# 1944 - 312 - 4925362

 

Page 1

 
 
[日大元帥賜敕語　嘉尚在華陸海軍　小磯總裁對派遣軍致謝電]  
　　東京十一日中央社電　日大本營十一日下午五時三十分發表：大元師陛下本日召見大本營兩幕僚长，對中國派遣軍總司令官及中國方面艦隊司令官頒賜敕語如次：華中華南方面作戰軍將兵，歷時半載，　瘴癘敢行至難之機動作戰，艱苦備嘗，到處粉碎駐渝美空軍之根據，達成作戰目的，以寄與全局之作戰，朕對此深爲嘉尙。 
　　東京十一日中央社電　日小磯大政翼贊會總裁，以日軍佔領桂林，乃於十一日對煙中國方面派遣軍最高指揮官發出感謝電如次：敵美自中國大陸之反攻旣空襲日本本土，復響應以菲律賓爲中心之太平洋方面攻勢，時作不逞之蠢動，值此重大時局，因日軍之勇戰奮鬥，終於佔領渝美大陸最大航空據點佳林，戰果赫赫，尤屬空前，其意義更爲重大，後方國民莫不深爲感激，今後凡我國民，務須盡力增產必勝共器，以謝前綫將兵之武運，以表敬意。 
[日大本營發表　佔領柳州桂林　渝方遭受重大打擊]  
　　東京十一日中央社電　日大本營十一日下午四時三十分發表：（一）日軍五月下旬，於華中方面，六月下旬，於華南方面，分別開始作戰。十日上午十時，將柳州完全攻陷，十二時更完全陷桂林，　减該方面之美空軍基地羣，即在中國大陸上獲得優勢之戰略態勢。（二）該方面作戰之日陸軍部隊最高指揮官，爲陸單大將圖村寗次。海軍部隊最高指揮官，爲海軍大將低藤信竹。華中方面日陸軍部　指揮官，爲陸軍中將橫山勇。華南方面日陸軍最高指揮官，爲陸軍中將田中久一。海軍部隊指揮官，爲海軍中將副島大助，陸軍航空部隊指揮官，爲陸軍中將山下琢　。 
　　廣西前綫十一日中央社電　攻入桂林城內之日軍，自十日晨起，即展開猛烈之巷戰。十日正午，完全佔領挂林市，於此渝軍第三十一軍即吿完全　服。 
　　意義極爲重要 
　　廣西某日基地十一日中央社電　桂林柳州被日軍佔領，此次之日軍攻勢，僅以半載之時間，即已席捲中國大陸中原，實爲世界戰史所罕見者。至此其最後工作即吿一段落，邁進決戰階段之此次攻勢，於政戰兩略上意義與使命，寶爲重大。若由戰略上而言，爲徹底粉碎河南湖南廣西等，渝方抗戰中樞戰區軍及其培養根源，將中國截爲東西兩段，使其失去與美軍反攻太平洋之對應力，實爲予淪方之痛烈打擊。進而更使駐渝美空軍退至內地，此實爲戰略意義。觀美軍於菲律賓之反攻，亦可易於窺知。同時日軍攻勢之銳利，雖陷桂林柳州，仍不稍懈，更由此處巳可指向美空軍根據地之昆明，以及抗戰首都之重慶。今日敵陣營所受威脅愈益加重，前者史蒂威維爾被召回事實，充分暗示渝美關係之內幕，美國擬干涉渝方內政，達成其宿願。故渝方已受制內外兩面之强壓，已遭逢抗戰以來之最大危機，自勿庸質言矣。 
　　渝軍師長陣亡 
　　廣西前綫十一日中央社電　據桂林陷落時，俘獲之渝第十三師機關槍隊副少謝陳某供稱，判明渝第百三十一師長確已陣亡。 
[松島部長談　太平洋戰局　美軍行動今後益困難]  
　　日駐華艦隊報道部長松島大佐，十一日在滬會見中國記者團。發表談話如左： 
　　因敵艦隊之退却，菲島方面海上，目下維持靜穩狀態，然鑑於馬里亞納暨新幾內亞方面之敵方情况，敵軍將有施行新計劃之可能。敵美殘存艦隊之勢力，顯已極爲薄弱，敵美日大西洋方面縱能抽調若干援軍，然可稱艦隊作戰中心之航空母艦勢力，已極低下，今後美軍行動之益形困難，彰彰明甚。雷伊泰島方面之陸上戰鬥，日軍已斷然取積極攻勢，正與海陸基地航空部隊合力擊滅敵軍中。敵方爲渡過此重難關，顯然傾其所有力量，故左右現戰局之重大時機，可謂即在今後數月中。 
　　華萊士之再度奉派赴渝，其理由想係和綏先前召回史蒂威爾時　於尖銳化之渝美感情，並以開發西北爲餌，藉繫渝方戰意。太平洋及大陸方面，日軍鐵路上之偉大成功，預料將使美國今後更於外交上鈎心鬥角，以政治方式拉攏重慶。 
　　戰爭之第一要諦，在於擊減敵軍，羅斯福四選之成功與否，在日本原不成問題，自我人而言，大束亞戰爭罪魁之留於負責地位，以便我人充分予以痛擊，實不勝歡迎，深信日本國民之戰意將因此更見旺感。 
　　敵美新編機動部隊 
　　東京十一日中央社電　美航空母艦勢力，因臺灣空戰及菲律賓海戰後，已蒙重大損害，故於本週初已新編機動部隊，再度出動於菲律賓東方海面，對菲律賓實施艦載機之攻擊，然共規模極爲散漫無章，故於前週即謀增强哇爾馬黑方面之基地航空部隊，以期協力菲律賓方面作戰，而展開戰略轟炸。其機動部隊之行動，最近頗爲愼重，本週初在菲律賓東方海面蠢動之機動部隊，實施微弱之攻擊後，即從菲律賓附近海面避退，此因恐懼日軍艦航空部隊之攻擊，其後損失空母一艘後，寬感極度恐慌，其對最後之空母羣大量予以保全，以對付今後戰局之動向，今太平洋上日美決戰之主動權，已完全移歸日軍手中。 
　　日機轟炸塔克羅班 
　　馬尼刺十一日中央社電　日航空部隊曾於十日黎明轟炸塔克羅班機塲，使三處起火。又是日於空戰中，擊落P38型機十四架，擊毀其二架。 
　　今日各地舉行國父誕辰紀念　中樞當局謁陵致敬 
　　南京十一日中央社電十二日爲國父誕辰，全國各地均準備莊肅紀念，中樞當局亦定於是日上午十時，全體中央委員及各院部會長官·恭謁國父陵寢，敬獻花圈，以示追念，隨後幷將赴靈谷寺致祭國民革命烈士及援助中國革命日本同志。於此，吾人深知國人於莊肅紀念之餘，更能認識環境，體念時艱，上下一心加緊團結，帮向擊滅英美共同敵人完遂大東亞戰爭這途邁進，以實現國父大亞洲主義之理念。祈求中國早日復興，東亞早日解放，進而謀大東亞共榮建設，貢獻於世界繁榮。 
星期評論 
[紀念國父革命精神] [  禮仁]  
　　今天是國父誕生的七十九周年祀念日。當此大亞洲主義普及於大東亞地域的時期，緬懷先哲，繼往開來，所謂「光祖宗之玄憲，振大漢之天聲」，眞有無窮的惑慨！ 
　　國父的革命精神，長存於我們的心中，我們應該如何用正確的行動來紀念他？ 
　　國父說得好：「夫事有順乎天理，應乎人情，適乎世界之潮流，合乎人羣之需要，而爲先知先覺者所決志行之，則斷無不成者也，此古今之革命維新興邦建國等事業是也。」先知先覺的國父底一生，幾乎是革命史的全部。他底降生離太平天國革命及英帝國主義最醜惡的鴉片戰爭不遠，他目擊淸廷的腐敗，英帝國主義侵略之勢日亟，民族已趨於極度危險，知非推翻淸廷另建民國，不足以救亡。他在革命的實踐上永垂不朽的；一是辛亥革命的成功；二爲不斷的加强國民黨。另外，在思想上的表現是：一·倡「行易知難」學說；二·三民主義理論體系的確立；三·建國方略，建國大綱與實業計劃的製定。 
　　起自一八五一年的太平天國革命，當時得地有十七省之多，有將兵百數十萬，然而不十四年間，竟至光沈響絕，薰歇烟滅，遭受了革命史上最慘痛的失敗，其故安在呢？最大的原因是在革命過程上缺乏了一個偉大而英明的領袖，來正確地領導着。 
　　國父以偉大的人格，正確的思想，更以堅毅的精神，一生領導着革命，創造中國民國------這歷程是痛苦艱難的，他不愧是個眞正的革命領袖。 
　　他底革命是堅決而澈底的，一切都根據於民衆的立塲。他爲了擴充革命勢力，在許多民間秘密會社中也潛行宣傳革命想想，自傳（建國方略）中有這樣的一段：「......洪門創設於明朝遺老，起於康熙，康熙以前，明忠臣烈士，多力國恢復，誓不臣淸，至康熙情勢已盛，二三遺老，見大勢已去，欲以民族主義之根苗，流傳後代，以反淸復明之宗旨，結爲團體，以待後起。......必也最合羣衆心理之事跡，而傳民族國家之思想。洪門拜會，以演戲爲之，口號暗語，以鄙俚粗俗之言表之，......以後結合之需要，不過爲手足患難之聯絡而已，政治意味全失。......會黨中人，知識薄弱，團體散慢，只望之爲響應，不能用爲原動力。」 
　　他這種精確深刻的見解，何等發人猛省。誠然，在興中會時代，他深入了會黨，加以組織，利用，但至同盟會時，已建立了廣大的革命黨，設立了好些報紙雜誌，從事於宣傳。他很認革命是大衆的事業，未嘗以黨魁自居，不把自己看作英雄。原先，他在建立思想時代，週游香港，日本，歐美各地，宣傳他底理論時，華僑莫不以洪永猛獸視之。國父不屈不撓，再接再厲，絡於逐漸地獲得了許多同志；在革命的軍事行動中，又不知經過了幾十回的挫折，但他絲亳不爲之動搖。他底最明顯的在軍事上的失敗就有十次： 
　　首次失敗------設農學會於羊城爲機關，當時贊襄幹部事務者有鄧蔭南，楊衡雲，黃詠商，陳少白，而助運籌的則爲陸皓東，鄭士良，他則常往業於廣州香港間，籌備甚周，聲勢極盛。乃以動轉兵械不愼，致被海關破獲手槍六百餘，事機遂洩，陸皓東殉之。 
　　二次失敗------庚子之役，同志等在廣州屢謀，史堅如決意自行用炸藥攻燬兩廣總督署而殲之，炸發不中，史遂被害。 
　　三次失敗------國父離日，與胡漢民注精衛至安南，設機關部於河內，旋發動潮州黃岡之難，不利。 
　　四次失敗------命鄧子瑜等起義於惠州，未成。 
　　五次失敗------革命運進園靈山，力薄難進，繼而退入十萬大山。 
　　六次失敗------僅百餘衆握據三砲台，會攻龍州，退入安南。 
　　經過六次失敗之後，汪精衛氏感到極度憤激，於是約同志數人，謀刺攝政王，惜一擊不中，被捕入獄，至武昌起義，乃釋放。 
　　七次失敗------黃克强等以二百餘人出安南，橫行欽廉一帶，援絕退出。 
　　八次失敗------黃明堂等襲河口，淸十倍於革命軍，黃率一百餘人退人安南。 
　　九次失敗------以廣州新軍舉事，倪映典率部從沙河進攻省城，被截擊於橫枝岡。 
　　經此九敗，國父由橫濱約黃克强，胡漢民等商謀捲土重來，同志等以新收之餘，精銳迨盡，新軍亡命南來者頗多，招待安插，又無餘力，同志等住食行動，且處資將不繼，舉目前途，不堪其憂。國父叩詢將來計劃，咸唏噓太息。國父安慰他們說：「以前初次失敗，幾爲舉世共充，經過數度奮鬥，再仆再攏，造成了民衆思想的轉變，他們正渴望着繼續奮鬥，從此可慮的祗在我們的沒計劃，無剪氣！」國父遂即回港，勉力籌款，曉以大義，共舉偉業。 
　　最後一搏------辛亥三月二十九日，廣州集各省精英舉事，不幸成爲十次失敗。然而革命的形勢，再也不能被壓制了。 
　　失敗爲成功之母，國父的精神經一次失敗，得到一層堅定崇高的思想？經一度頓挫，而得到一層經騐。 
　　終於武昌起義了，淸代的官吏聞風而逃了，更獲得國際的同情；各省又不斷響應了，不數月十五省光復了，繼而全國易幟了，造成了燦爛的中華民國。 
旅行通信 
[南京最近米價及其影響] [  閔賢]  
　　最近期內，上海米價高漲，每石超過兩萬元，因之刺激一般物價，無不直綫上漲，民生益苦。但是南京米價始終盤旋於六千元內外，與上海米價相差三倍以上，記者爲明瞭眞相起見，實地一看。 
　　一般物價情形 
　　南京的一般物價，布疋，化妝品，以及五洋等日用品，很受上海的影響，但是這類貨物價格雖然追隨上海風聲而高昇，可是因爲人民缺乏購買力關係，倒是無大問津。譬如年來新闢之復興，建康，永安，大華等百貨商塲，大多門可羅雀，氣象極爲蕭條。創設最久之中華路中難百貨商塲內空房竟達四分之三，生意冷落，可見一斑。其次，如食物價格，幾乎無不較上海便宜一半，如大餅油條仿賣五元一件，並不小於上海者。四十元可食肉麵一大碗，陽春麵僅需二十元一碗。若在中等型之飯館包飯，係人一日兩餐，米飯儘量供給，每月僅需二千八百元。此種價格，恐在上海低級的館攤亦不可能。旅社房金，亦較二月前相差無幾，以是南京人目前的生活狀况，似較上海人平穩得多。總之食物價錢若無大的波動，則生活上的威脅不至於太感嚴重，目前南京的黑市米價上白米每石六千三百元，本麵每斤四十元 
　　米糧收購情形 
　　記者爲明瞭南京最近收購米糧情形，特往米統會南京辦事處訪問。據該處副主任賈聘三君稱，南京區收購米糧區域，係江寗句容溧水江浦六合五縣。現在實際上能收購米糧者，僅江寗句容溧水三縣。因爲江浦出產米糧，僅敷本縣消費　，從前江浦之米，全係安徽全椒等縣轉運而來，現因某種原因，不能運米。至六合縣產米尙不够該縣本身需用。所幸收購成績，尚不甚報。自九月二十日開始展開收購工作以來，現在已經交存倉庫者，計有四萬石，已訂收購契約者，約有八萬石。今後仍當積極收購，京市人民配給米，每月共六萬石，加以公務員俸米配給數千石，每月共需米糧約七萬石，以後祇要不發生特殊困難，當可按月供給，不至愆期。至於米糧小販每欠可以搬運八公斤入城，甚至有一人一日搬動數次者，爲精頗有可觀，大多集中於大中橋等販賣，南京黑市米價不能過於跳高，此種米販不無相當關係。並謂收購米糧時，各地鄕鎭咻長以及自衛團等，不需索者甚少，殊感棘手云云。賈君原爲米糧商人，並係南京市雜糧發業同業公會理事長，與一般官式談話，似覺有所不同也。（寄自南京） 
[土田豐氏繼任　日駐華公使]  
　　東京十一日中央社電東京大使館參事官士田豐氏，此次被任命特命全權公使，繼宇佐美公使之後赴任上海。十一日與花輸滿洲國大使館參事官赴任北京。同詩由日大東亞省發表土田公使之略歷如次：明治三十一年生于東京，大正十年外交科考試合格後赴任廣東，歷任法國及中國各地，昭和十四年就中華民國大使館一等書記官兼總領事，在北京任職十五年，九月升任大使館參事官。 
[京浦昨空襲　敵機一架中彈]  
　　南京十一日中央社電　渝美空軍第二十航空隊亦屬B29型機約四十架，十一日晨六時半自徐州方面來襲京滬一帶，九時四十分襲滬歸來，於下關。浦口上空約六千米突肓目投彈，地面防空砲火當即予以猛烈射擊，敵機一架中彈起火，倉皇向西北遁去，未幾即有降落傘降落，澦料該機必將墜落，下關浦口地芪略有損害，然軍事設施毫無損失。 
[駐渝美空軍　襲九州濟州]  
　　東京十一日中央社電　日大本營十一日發表：駐渝美航空部隊，以B29型機八十架，於十一日上午十時許，來襲九州西部及濟州島，於雲上盲行投彈後，即行遁走，日方損失輕微。 
[中國文學年會　昨圓滿閉幕　通過籌組文學者協會]  
　　南京十一日中央社電　各地文學者爲促進中國文學界之團結，改善文學生活，並聯絡感情，積集精力、圖諜中國文學之發展，協助政府，推行文藝政策，乃決定籌開文學者年會。大會於昨（十一）日上午九時在寗海路中德文化協會隆重舉行開會式。開會式完畢後，即於下午二時分組審查提案。第一組關於文學之前途，由錢稻孫召集，第一案關於中國新文藝之推進案，第二案關於出版前途案，第三案關於組織統一團體案。第二組關於作家生活問題，由陶晶孫召集，第一案關於作家生活問題案，第二案關於籌設文藝獎金案，第三案關於調整文化配紙問題。第一組之第三案，關於組織統一團體安要，關於組織統一團體案，討論約半小時，結果決定籌備成立中國文學協會，當場推定五人爲籌備委員，負責籌備。經三小時熱烈討論，其餘二十一案今均完全通過，決議函宣傳部及中國文學協會辦理，至此大會討論會完畢，即舉行閉幕式，首由議長錢稻孫致閉幕詞，對大會各案之圓滿解決，並通過籌組中國文學協會事，對出席各代表致謝詞畢，由路易士宣誌大會宣言，效向前綫將士慰勞電，大會於此乃告圓滿閉幕 
[大東亞文學會　各方提案]  
　　南京十一日中央社電　三屆大東亞文學者會議，定於十二日在此間舉行揭慕式，我國各地及日滿二國代表，已先後來京，各國提案亦先後送會。效悉關於本屆會議討論中心問題，（一）如何以小說詩歌戲劇等，來激勵民氣，昻揚戰意，協力大東亞戰爭，驅逐英美以爭取大東亞民族解放。（二）如何復興東亞固有之文化與精神，如何創造新東亞文化與精神。（三）如何積極實行大東亞宣言第三項有關文化各事項。（四）如何提高大東亞各民族之文化水凖與民族意識數點。 
[羅斯邱會議　地點未定　或將在西亞舉行]  
　　瑞典京城十一日中央社電　德國社訊，據每一日快報載稱：斯達林不願前赴倫敦，與邱吉爾及羅斯福會見。哥特堡報駐倫敦特派員於星期五報稱，倫敦方面相信會議將在西亞舉行，或即在德黑蘭或其附近。據華盛頓消息：羅斯福與邱吉爾準備遵照斯達林之意旨，前赴任何地方，此即表明此次會議地點又將聽由斯達林選擇 
[日本海軍省發表　神風隊勇士功勳]  
　　東京十一日中央社電日　聯合艦隊司令長官豐田副武大將，前曾將神風特別攻擊隊敷島隊員關行南海軍大尉，中野盤雄海軍丈節飛行兵曹，谷暢夫海軍一等飛行兵曹，永舉肇海軍飛行兵長，大黑繁男海軍土等飛行兵等五勇士建立之不滅偉勳，布告全軍，同時日海軍省方面亦曾以省令發表褒狀，日國民聞此極爲感激，此次海軍省特奏請對關行男等五勇士賜予晋陞二級，日此次恩命之關行南中佐等五神風特別攻擊隊隊員，曾於十月二十五日對停留於斯爾安島若干度若干浬處以中型空母四艘爲基幹之敵艦隊羣包圍，朴行必中之衝撞攻擊，三勇士命中敵中型空母一艘，使之沉沒，一勇士命中敵中型空母一艘，將之炸毀，又一勇士命中巡洋艦一艘，將之炸沉，各勇士以死報國，發揚日本三千年來之傳統精神，誠可誇耀於世界。 
[洛林區展開　坦克大會戰　德軍力抗寸土必爭]  
　　柏林十一日中央社電　海通社訊：美軍對洛林（Lorraine）邊界新攻勢之第一次坦克　戰，昨日在台爾米（Delme）之東進行，即在梅茲東南三十公里，現雖尚不知其詳情，估計雙方有重坦克車四百至五百輛交戰。昨日巴頓將軍乏軍隊進展甚微，因德軍寸土必爭。在萊因。馬納運河與薩林（Salin）間，雙方均時調後備重參戰。敵方消息美軍精銳第四十二師亦已參戰，該師兵士係由美國各處徵募者，美第三軍之左翼在摩塞爾河東岸橋頭堡繼續惡戰中。狄登霍芬之南，德軍予渡河美軍以重創，另隊德軍現在向美軍另一橋頭堡反攻中。 
[邱吉爾偕艾登　訪問巴黎]  
　　阿姆斯特丹十一日中央社電　德國社訊：英首相邱吉爾外相艾登，昨日同飛巴黎，隨行者有邱吉爾夫人及其女公子瑪利暨英政府高級長官若干名，外次賈德幹亦爲隨從官負之一。 
[伊朗內閣　辭職原因]  
　　端典京城十一日中央社電德國社訊：據路透社星期五消息；伊朗內閣之辭職，因伊朗拒絕蘇聯租借油地之要求，而莫斯科遂拒絕現伊朗內閣舉行談判，於是促成伊內閣之倒台。塔斯通訊社在其最近來德黑蘭之消息中，再三重述伊朗政府之決議，已引起德黑蘭極大不滿。 
　　瑞典京城十一日中央社電德國社訊：英政府對於蘇聯在伊朗之行動，似表同意。路透社外交記者在未評論伊朗政府之改組以前，曾謂須等待新政府之組織及其政綱。 
[愛琴海德軍　完成徹退]  
　　柏林十一日中央社電　德國社十日訊：愛琴海之撤退業已完成，僅有小部份駐軍仍留駐於數小島上。德海軍在該處曾遭　極困難這任務，英海軍會以航空母艦六艘·巡洋艦及驅逐艦二十餘艘·快艇潛艇及空軍數隊，游弋於愛琴海，以阻德軍之撤退。德高射砲隊及德艦擊落反軸心飛機一九四架，德驅逐艦擊沉敵潛艇十六艘。 
[義東岸德軍　退出福里]  
　　柏林十一日中央社電　德國社軍息：德後衛隊經頑强保衛義境之福里市鎭（Forli），並予敵極重大之損失後，於星期五淸晨撤退至新戰綫，德軍撤退時，未受敵方之任何阻碍。 
[芬蘭內閣辭職]  
　　瑞典京城十一日中央社電據赫爾辛基電：芬蘭之卡斯特倫內閣於十日總辭職。 
 
 

Page 2

 
 
[今日國父誕辰　全市隆重紀念　上午各界舉行紀念大會]  
　　今日爲國父誕辰紀念日，本市爲隆重紀念起見，一律懸旗誌慶，本市各界於上午九時假大光明電影院舉行紀念大會，參加各界人士，計有公務人員，保甲人員，靑少年團，黨員，軍警，以及民衆團體代表，共約二千餘人。上午十時，本市海軍警備地區保甲，爲紀念國父誕辰，并値該區保甲成立三週年，特在跑馬廳舉行獻機命名典禮。本市黨部曁新運分會，聯合發表吿全市民衆書外，并組織巡迥演講隊十隊，分別在全市各區向市民演講。市宣傳處并在各區通衢街道，分懸紅布跨街紀念橫額，及在各區四壁遍貼彩色紀念標語。 
[敵機昨晨襲滬　經猛烈擊退　我方損害極輕微]  
　　上海日陸海軍報道部十一月十一日十二時四十分發表：「本日（十一日）上午八時五十分，敵Ｂ２９型機數架，波狀形侵入上海地區，向郊外數處投彈，經我方制空部隊及地上部隊，將其擊退，我方損害，極爲輕微。」 
　　松島部長發表談話 
　　本日上午八時五十分，敵Ｂ２９型機數架，侵入滬市，並在郊外投彈。本人前此屢次說過，敵機此種舉動，在大東亞戰爭的戰鬥中是毫無價値的，不過是一種神經戰的手段而已。據悉，今晨敵機往日本空襲，因此，襲滬敵機，似乎牽制與呼應。這種盲目空襲，在戰略上旣無意義，從整個戰局而言，又無價値。惟今後對於敵方輕舉妄動，應特別慎重，準備萬全。在警報期間，本市市民的行動，尚未符台當局屢次指示，甚爲遺憾。今日敵機空襲截至目前止據報吿消息，泰與路（前麥特赫斯脫路）康定路口（前康腦脫路）有高射砲流彈彈片擦過，行人略有死傷，計死二人，重傷二人，輕傷十三人，全係中國人，因不知空襲準備，致有此不幸。在此決戰階段中，空襲是預料中事，但爲爭取勝利，實屬不可避免的。上海一般市民，猶以爲在上海不會受戰爭影響，這種觀念，是完全錯誤的，今後希望市民更加認識，更加奮起 
　　防空本部警告市民 
　　市民防空本部昨爲敵機襲滬事，有所發表，謂：「今日Ｂ２９式敵機數架來滬空襲，可謂敵人企圖打開東亞戰事僵局之唯一手段，早經屢次吿戒民衆。今晨傳來日本方面空襲消息，與本市空襲彼此呼應，敵人此舉半屬牽制，半屬偵察，其濫施轟炸，並無戰略上之價値，不過藉以震恐上海市民之神經而已。由全而戰局而觀，亦毫無意義可言，惟本市民衆今後對於敵人此種企圖，應更爲戒備，歷來空襲警報發令中之市民行動，尚有不符當局指示之處，至爲遺憾。市民或在路上行走，或在屋外逗留，全乏緊張態度，必致自招傷亡之禍，關於此點，務希特別注意。 
　　目前正値決戰時期，空襲等舉，爲勢所當然之事，果欲克敵制勝，必打破上海在戰事圈外之觀念，市民務須深察戰局之眞相，一致奮起，以謀自衛」。 
　　空襲時間必須避難 
　　市民防空本部當局，昨發表談話如下： 
　　本月十一日晨敵方Ｂ２９型機侵入上海地區，施行波狀型之空襲，而敵方因受日本陸海軍制空及地上部隊之熾烈對空砲火之洗禮，並無何大作爲，僅爲神經戰之盲目轟炸，即行遁去而已。此次之空襲因太平洋戰爭之逼迫，故作游擊的來襲，而自今後戰局觀之，敵方對上海地區，此種空襲極爲容易，故在戰爭下，實全不足奇也。 
　　而於本日之空製時，市民中有若干人受傷，實不勝遺憾，而受傷者極少，可稱不幸中之幸也。本來凡在空襲時，敵機前米投彈，而吾方之防空砲火，亦開始發射，其砲彈之炸裂後之彈片落下，亦屢見不鮮，故日本陸海軍防空司令部，前曾發表吿示如下： 
　　凡在空襲警報發令時，除實接從事防空業務者外，均須避入防空壕或屋內之適當避難所，而本日市民中有極多無用之人，在外不避，故因而中彈片而受傷，其禍實由自取也，而敵機在頭上時，市民當避入建築物之凹所，以免不測之災害，而在戰局之現階段，市民須充分知悉待避之方法，勿於空襲時慌亂騷動，而實行各自所豫定之行動，故希望市民再須充分訓練，並對於在本日敵機盲炸下，始終奮勇工作之防空自警團員，深表謝意也。 
[海軍保甲區舉行　獻機命名禮　今晨十時在跑馬廳]  
　　本市海軍警備地區保用，於今日國父誕辰紀念日上午十時，假跑馬廳舉行海軍保甲三週年獻機命名典禮，計奉獻戰鬥機二十二架，典禮程序：（一）全體入席，（二）開會，（三）向中日國旗致最敬禮，（四）奏樂，（五）唱國歌，（六）祝大東亞戰爭必勝，（七）華人代表致獻機辭，（八）命名，（九）授感謝狀並致謝詞，（十）上海海軍特別陸戰隊司令官致訓詞，（十一）贈呈花束，（十一）陳市長字佐美公使祝詞，（十三）唱報國歌及防空歌，（十四）命名式委員長致詞，（十五）高呼中日萬歲。會後並請松島艦隊報道部長主持時局講演，最後奏樂散會。 
[敎職員特種配米　十三日開始]  
　　本期敎職員特種配給食米第四號配給證之使用日期，茲定於本月十三日起至二十日止，每蹬購米四升半，每升計中儲券五十元正。 
[郭處長談　處罰長警]  
　　市警察局督察處長郭紹儀，日前出席第二十七次記者例會，答復各記者關於長警勒索問題，各情巳誌昨報。按郭氏所稱，每天查實不法行爲而受處罰者平均有五十人，查此種處罰人數，係與犯誤崗怠勤等合併計算，非僅因勒索受罰即有此數，因記錄漏略，恐貽誤會，特此補誌云。 
[新任地院長　昨日就職]  
　　新任地方法院長馮世德氏，昨晨九時正式就職，據馮院長發表今後方針，先注重兩點：（一）對於上訴案件，必使迅速而不積壓，（二）對於犯人發生疾病，必時加防範。至於所有人事，除新委黃祖雄爲書記官長外，其他均無更動 
[簡訊　發明人會籌備恢復]  
　　本市實業界自積極籌備恢復前中國發明人協會，登記之發明人爲數不少，且均有研究出品如下：（一）俞式水上保安馬背（俞斌祺），（二）活動牙刷香烟代用品（姚文椿），（三）二用燈泡（吳鐵吾），（四）電木膠粉權製代用洋燭（梁炳臣），（五）安全腳踏車（趙利源）等數十種，該會正擬彙集發明物品，不日舉行展覽，以資提倡。 
　　中國利華烟廠開業 
　　中國利華烟廠資本雄一厚，設廠址於梵王渡路，事務所於溪口路，上月開創立會，選舉董事長蘇裕弟，常董裴正庸，監察張鴻勳等，總經理朱麗文，經理張賢能，副理鍾樵桐趙光裕，出品「米許林」牌廿支裝香烟，即將問世，並委托裕康行獨家經理，聞該公司定於本月廿日正式開業。 
　　「白光之謎」特刋出版「白光之謎」特刊今日出版，內容紀述影星白光生活綦詳，每册三十元，各報攤皆售。 
[桂林柳州陷落　敵美企圖粉碎　出淵部長發表談話]  
　　盟邦中國派造軍上海陸軍報道部出淵部長，於日軍佔領桂林後發表談話如下： 
　　「夫桂林及柳州之陷落，實有極大之意義，蓋敵美空軍爲企圖自中國大陸方面侵攻日本本土起見，故過去費二年之歲月，在西南地區築營航空要塞，而至今已吿崩潰，我方於大東亞之戰略綫，更加强其不敗不拔之强靸性，而太平洋之戰局，又吿一大轉換，并有攻勢移轉之重要意義也。 
　　眞正敵人僅爲英美 
　　今次大作戰開始時，帝國政府曾發表聲明謂：「眞正敵人僅有英美，重慶將兵若能覺悟不與英美協力，而來歸我者，則非敵人」，我方作戰，始終基於此聲明之精神，徹底採道義之行動。重慶政權此次已失去河南省之大半及湖南省之全域，此次又失陷廣西之重要據點之桂林及柳州，且在皇軍之鐵槌下，損耗極大之戰力。重慶當局前爲企圖導入敵美空軍勢力至中國大陸起見，乃允許敵美以桂林及衡陽等地爲中心，設立西南地區之基地羣，以此威脅日本本土，而重慶軍則與在華敵美軍協力，而爲其先鋒，作無益之抗戰，至今重慶軍隊己演長沙、衡陽、梧州、及桂平之悲劇於先，而又於桂林及柳州重演悲劇於後，現吾單決予以重懲，而使其覺悟也。但吾人之感可悲者，乃使湖南、廣西兩省民衆，流離失所，家破人亡，但我軍本此次作戰之大精神，對於無辜之中國民衆，決不傷害，并極力保護，而敵美在華空軍則慘無人道，採取焦土戰略，使市街成爲灰燼，並破壞文化事業，前對於長沙衡陽等失陷都市，極力施以殘虐之轟炸暴行，此次又對桂林及柳州大施轟炸，並以梧州爲例，敵美空軍對逃難之中國民衆，以機槍掃射殘殺之，吾人對於敵美此種暴行，極表憤慨，并對敵美之殘忍心，極感可嘆，而重慶當局之繼續英美協力，以使中國民衆無法脫離此不幸之境，實不勝哀惜之至也。 
[敎局昨召各校　敎職員訓話　並請松島部長演講]  
　　市敎育局昨（十一）日在本市山海關路育才中學大禮堂，召集全市公私立中小學敎職員訓話，敦請盟邦日本駐華艦隊報道部長松島大佐演講，對敵機襲滬及十月十日以來，菲島一帶戰况，分析極詳，繼即由戴局長致訓，內容計分三點：（一）負起時代使命，（二）努力本位工作，（三）造成優良學風等，并報吿二月來本市敎政槪况。 
短評 
[注意防空安全]  
　　敵機昨晨侵襲本市時，在泰興路康定路口，高射砲流彈擦傷行人。在此戰時，敵機空襲原爲意料中事，防空當局對於市民趨避也已一再指示，爲今後市民的安全，我們提出應加注意的兩事： 
　　（一）希望市民沉靜，在空襲聲中，善自趨避，驚慌固然不必，輕浮也非所宜。譬如在高射砲射擊敵機時，大多數市民引爲奇觀，佇立屋頂，或羣集窗口，仰首翹望，指手劃脚，雖經防空人員勸導，充耳不聞。此種大意行動，極易遭受流彈飛傷，且爲偵察目標，今後務宜注意。 
　　（二）在空襲時間，路人應即向近處里弄或大厦趨避，以策安全。聞一有干里弄，一聞警報，將弄口鐵門關閉，若千大厦，在例假日將鐵門關閉，致路人無從趨避，這在防空上實應加以糾正，應請防空當局或警察當局通知里弄及大厦管門人注意，并由防空及保甲人員在空襲時間梭巡注意。 
體育 
[今日甲組足球賽　合羣戰猶太　中華西聯今晨比賽改期]  
　　足球聯賽，昨日在膠州公園及東華球場原有五場，臨時由足聯會沈回春宣布奉命停賽，今晨逸園中華西聯表演賽，亦奉令停止，下午比賽則照常舉行，分別在膠州、震旦及東華球場角逐，甲組僅一幕，合羣逢猶太。秩序如下： 
　　猶太------合羣（甲組）三時半膠園，友聯------華僑（乙一）一時半膠園，法商------蘇聯（乙二）三時半東華，萬國------霄靑（乙二）一時半東華，宏友------震靑（丙一）一時正震旦，中地------財政（丙三）二時半震旦，西地------聶中丞（丙五）四時正震旦。 
[安老院迫切呼籲　盼繼續捐輸　範勤德堂慨捐五十萬元]  
　　此次南市安老院徵募捐款運動，自十月十日起，歷時一月，由木報代收，承各界人士熱心贊助，不勝同感。徵募目標原定五百萬元，一月以來僅及半數，據該院來函，目前物價激漲，實難爲繼，請續爲呼籲等情。同時，承范勤德堂以未及徵募目標，特爲捐助五十萬元。范勤德堂對於慈善事業，向極熟心，此次慨捐鉅款，使衰老得以終養餘年，急公好義，殊是佩仰。尚祈仁人君子聞風繼起，俾及早達到五百萬元目標。幸甚。 
[申報籃球賽　今乙組六塲]  
　　申報盃籃球賽，今日自下午一時起，在前西青健身房有乙組六塲，秩序如下： 
　　玲瓏------鷲隊（乙五）下午一時，同益------翼隊（乙六）一時三刻，誠孚------靑白（乙一）二時三十分，中儲------白隊（乙二）三時一刻，飛隊------永安（乙三）下午四時，慕爾------炸隊（乙四）四時三刻 
　　昨日發報時間七點十分 
 
 

Page 3

 
 
[新幾內亞密林中　日軍勇士奮戰記]  
　　當那瓜達爾卡那爾島上至今尙有一部份日軍將士在困苦艱難中奮戰的消息傳來時，我們是如何驚嘆呀，我們是如何興奮，迄今仍在監視軍的行動，一逢良機，即强使敵軍流出大量的血。這批勇士們的苦鬥，以及他們在連得野獸也不　息的深幽的密林中的生活，　告訴我們生是如何比死更爲困難。關於迄今尙在新幾內亞拉巴爾健鬥的將士近況，最近曾有報告傳到基地來，大體如下： 
　　新幾內亞的密林中，高達四十公尺的大樹，非常繁茂，它們選住了天日，處於其中，宛如落入深穴。在它們中間，有時還可看到幹的直徑達七公尺之巨的大樹。在大樹和大樹之間，垂下組約二·三寸的藤壁，東　西絡，作成了間不容身的藤壁。如要抬頭仰觀　空，眞是想也休想。陽光不知從何處屈折透入，微微的光這亮，祇够勉强辦明包圍的景物而已 
　　營舍移動無定 
　　在這樣的地方，日軍將士設下了他們的營舍。但也不能長久駐紮在一定的地點，因爲敵人的飛機不分晝夜地在天空中飛翔探索着，萬一被他們找到，便要遭到如火似茶的轟炸了。敵軍非但依仗軍械的充足，並且很膽小，祇要覺得有些可疑，便會不惜工本地撇下鋼鐵和火藥。因此，日軍將士們便不得不時時移動，使他們無從察覺了。所謂兵舍，也不過是一個空名，實際上不過在四棵椰子樹之間，在距地一公尺半以上之處擱架地板，用草及椰子的葉蓋成屋頂。地板所以要架得如此高的緣故，就因密林中非常潮濕，低了很容易生病。在移動中的時候，則用携帶着的帳幕，睡在枯葉上面。在密林中間的移動，眞是再苦也沒有的事。士兵們非但要將火器彈藥及一切應用雜物統統背在肩上，而且還要像在地下掘隧道般伐開樹木之壁，一步一步摸縈着前進，這樣還算是好的，有時過到深沒膝部的泥深，那才沒有辦法哩！靴子和綁腿布沒有了之後，就得亦着脚跑，顧不得足上流血不流血。至於落伍，更是千萬不可以，不管你走得動走不動，都得咬緊牙齒緊緊隨着隊伍。這種痛苦向誰去訴呢？同伴們不都是一樣困苦嗎？至多不過大聲怒吼數聲，藉以舒散一下　結之氣，自已鼓勵一下自己。 
　　樹皮草根充飢 
　　平素的這種移動，比較起來還算是好的。某次，某部隊從某某移動，時途申並且缺乏糧食，全體不得不拿樹皮草根來充飢。到後來，實在餓得乏力了，壓在背上的東西似乎越來越重，　樑彷彿要斷了，腰也直不起來了，迫不得已，祇好將不緊要的東西一樣一樣丟，甚至連高價的照相機也捨掉了。香烟也沒有，有人斫下士枯枝，將枯葉楺碎，用粗紙卷起來當烟吃。因爲肚子飢餓和營養不良的緣故，無緣無故發起熱來的人很多，大部分是患上了痛疾病。像某某隊說一日平均病例四個人。更可惱的是熱帶潰傷，不論怎樣醫治，總是不肯好 
　　在長久的行軍之後，歸返基地時，勇士們都不可以立即吃飯，因爲密林中的生活使他們的體質也起了變化。某隊長曾向部下大聲警告道：「四天內不要吃飯，吃了要死的！」幾個沒有聽到警告而貪吃的士兵，果然都不幸地喪了生。知道這種危險而告誡部下「不要吃飯」的隊長，是多麼愛他的弟兄們呀！聽到這件事的人，沒有一個不感動萬分的。有些士兵，在基地上雖然漸漸將身體養好，恢復到原來的樣子，但肚子却因殘留着密林裏吃下去的草木皮，以致鬧起大便不通來。 
　　充滿旺盛意氣 
　　在這種非人世的密林生活中備受磨折的勇士們，始終充滿旺盛的意氣。「她媽的，瞧你老子的手段！」他們的眼中國出火來，飛也似地跳入敵陣，在衝右突，橫捕直斫，好比惡煞。其勇猛的樣子，眞正令人咋舌！這樣的日軍。現正散佈新幾內亞各地，這點是後方的人們片刻不可忘記的。 
　　拉巴爾現在可以完全自給自給自足，雖然孤立，却仍在有力地奮戰中。敵　戰的來襲，照常未變。多的時候二百架，少的時候也有二三十架，在二十四小時中　直沒有一刻不在頭上飛。該地的勇士們，已經習以爲常，都泰然自苦，不到十分兇猛時，不輕易躱入防空　，因爲　着長久的經騐，炸彈落不落下來，馬上可以判別出來。至於夜間的空襲，知方的目的是在展開神經戰，勇士們再也不高興去理它。不過，對於降落傘炸彈和瞬發炸彈，却非提防不可。因爲降落傘炸彈祇要觸着椰子樹的按葉便會爆發，而且又是隨風顠揚的，所以不知道究竟會在何處炸裂。至於自給自足，也不是說食糧是充分了。在田裏獲得新鮮的蔬菜，很爲難得，所以勇士們的日常工作，便是下田耕種和構築陣地。對於陣地的工事，他們絕對有自信。 
　　「不論什麼時候來，都呌他們異到西方去！」每人都懷着這樣的自信。（坂上特派員）（譯自十月十六日每日新聞） 
[南洋建設]  
　　治安的恢復和維持，重要國防資源的迅速獲得，現地自治體制的確立，這是日本南方軍政的三大目標。 
　　南方各佔領區的治安甚形良好。蓋日軍政當局在經濟上則保障正常生活，普遍配給生活必需品，在文化上則尊重善良的習慣風俗，在政治上則尊重原住民的意志，予以溫和的待遇，在精神上則宣揚日本的實力，抹去依存英美荷的觀念。結果民心歸趨。尤其是因爲緬甸匪律賓的先生獨立，以及在爪哇、蘇門各臘、婆羅洲、馬來等使原住民有參與政治的制度和機會以來，原住民都自動協助日軍，或提供勞力，參加南方的建設，或募集義勇軍等，共同防衛。至於散處南方各地的華僑，馬來共二百五十萬，爪哇計百萬，蘇門答服約五恨，在經濟上都有根深蒂固的實力，他們現亦同樣協助日軍，進而參加南方資源的開發及工業化等建設工作，以資增强戰力 
　　南方軍政在施行經濟方策之初，當然置重點於恢復因戰爭而契壞的經濟組織和產業組織，並由建設大東亞共榮圈的觀點，作成新的組織。恢復的工作，已經完成。至於改組新的經濟一　。因南方各地過去都是敵國的殖民地，是政治壓迫及經濟榨取的對象，從而在產業上亦祇是原料的供給地，被置於殖民國家造品的輸出市場的地位，所以都缺乏工業活動，處於畸形的狀態下。在金融方面，原料輸出的代價資金，再由輸入製品而被吸收，其間自有可作一定調節的組織。但在脫離各族殖民國家後，在產業方面，原料資源過剩，工業制品不足，在金融方面，通貨膨脹出現，百物價格騰漲，皆屬意中事，現對馬來的橡膠和錫，爪哇的糖，緬甸的米等過剩物資，均在講求適當的對策 
　　至於現地的工業化，業已擬定現地自活五年計劃，自一九四三年春開始，包括十數種工業。例如在馬來·緬甸·蘇門答臘，爪哇建造鋼板廠，在馬來，蘇門答臘·爪哇設施電氣爐，在馬來建造木炭銑鐵的小熔爐，在爪哇·蘇門答戰設置平爐，這些都是當地工業化的基礎。。又炭化物的氏業化，以至英領時代認爲絕對不可能的鐵　土工業化，也着著實現。至於織維物質的生產，亦已樹立大增產計劃，以棉花若干萬擔，葶麻若干萬噸爲目標。食糧也着手增加生產，以期自給自足。 
　　爲便利資源的運輸，日本與南洋間的交通必須圓滑，故目下南洋各地積極建築木造船，馬來·爪哇·匪律賓各地，對於木造船，已有飛躍的進展。製告造木造船所用的機器也在馬來·爪哇動工。故海洋交通於不久的將來，必有驚人的進步。（白爺） 
[參戰後的匪島　民衆戰意旺盛]  
　　由於九月二十一二十二兩天美機大舉空襲首都馬尼剌，菲島民衆對於美國已不能忍耐了。殘暴的轟炸和掃射，無緣無故殺傷了不少無辜的菲律賓國民，並且不分皂白的破壞了醫院及敎會等。以前，由於敵方的謀略宣傳，尙有一部分菲島民衆妄加信任。但九月二十二日盲炸列加斯比時，一向宣傳稱：「美機不攻擊菲律賓人」的美機，却對在街頭步行的市民實行機槍掃射，將他們殺傷。這個事實傳到馬尼剌時，菲島國民才明白美人的殘虐，省悟「美人決不是爲了救我們而圖奮回菲島的」。現在，菲律賓已於九月二十三日對戰意益旺。十月十七日，外長勒克托作無綫電廣播稱：「菲島還是成光榮的歷史呢？抑作美國的奴隸而從歷史上消去呢，這好些全在這一戰！」促國民覺悟，激發國民的戰意。 
　　參戰的菲島國民生活方面，也易窺見其如然的戰意。夜總會及舞場，自八月起即已閉歇，菜館也實行一湯一菜。過去已有的保甲防蒦團，自九月十十一日起，更見强人，組織消火，補助消防，破壞工作，補助敬官隊，救急等班，在這次空襲中已　相當成績。飮食店自從施行戒嚴令以來，在下午七時亦以晚上八時爲限，這樣不但足以預防游擊隊的活動，並柯免除杳小的趁機跳樑，國民生活的安全更得一重保障，所以市民一點不覺不便，反而感激。對於趁空襲及參戰的機會，國藏食糧等的奸商及喪心病狂者，政府抱强制共出　的强硬態度，確保戰時食糧，給予市民良好的印象，使戰意更爲旺盛。這樣，獨立已滿一週年的菲律賓國民，他們對美國的憎惡及憤慨，已一變而化爲熾烈的戰意，與日本携手，爲了取得大東亞戰爭的勝利而努力。（雲秋） 
白茅 
[達心之曲] [  方正]  
　　我捧着高中畢業文憑，愈快的心情，回到家裏；媽瞧到文憑，那張常年不笑的臉上，也不禁露出笑容來。她　　　戴上老光眼鏡，把縛在文憑外面的紅絲帶解開，文憑上解鮮明的字眼跳入她的眼簾，雖然媽識字不多，但那文憑上的字，彷彿有魔力似的，她老望着它。這時我們全家---相依爲命的母女倆---完全掉入喜悅的氣氛中了。然而片瞬的喜却帶來永久的悲！媽收斂了面上的笑容，正色地說： 
　　「眞!我好不容易，才給你中學畢業了，以後該償媽的夙願了吧！」 
　　「媽！我決不使您失望，您說的我沒忘。」我很快的安慰着媽。 
　　媽所謂的「夙願」，使指職業，因爲她祇有我一個女孩子，自從爸爸離開世界後，媽便茹苦含幸的靠十指收入---針術---栽培我唸完了高中，原想我馬上可我到職業，好讓她享受點人生的幸福，何況在這物價狂漲的今天，單靠着媽年年壓綫的收入，也塡不飽我倆的肚子呀！ 
　　---我們六親無靠，只有這二條路可走---然而他（她）們的回答却是：「現在找事很難，慢慢兒代你留意吧！」這分明是敷衍話。於是一月......二月......三......過去了，我還是墮入失業的深淵。這可怕的「慢慢兒」啊！媽不時長吁短嘆！我亦咀咒社會太無情，儘管一般時髦人物，整天價的喊着提高女權和提倡女子職業的口號，但社會上那兒有容許女子挿足的餘地？我們女子的出路又在那裏？ 
　　終於，我的命運被蒙上了一層暗影，開始墮入不堪收拾的冰窖！原來不知媽用什麼手段和什麼法兒，意和新搬來而在XX歌場充當歌女的X姐相識了。不特相識，而且十分「熱絡」，結果媽於一個悶熱的下午帶我去「訪問」X小姐了，使我非常狐疑，但媽的舉動，我素來不忍遠反的，因此隨着她跨進X小姐的閨房，見他僅穿着一件蟬巽紗的睡衣，斜躺在沙發上抽烟，瞧見媽來，也不起身，祇是說道： 
　　「X師母！你眞不失約，若不是你來，我倒給忘了！請坐請坐！」 
　　「究竟是什麼回事？媽爲什麼預先和她，X小姐---約定，又爲什甚麼帶我到這兒？」我的思潮被X小姐那尖銳的聲音打斷了： 
　　「這就是你的眞小姐嗎？生的很不錯！你老眞有福氣，若是去唱歌，準會紅得發紫！」媽亦乘機跟我說： 
　　「眞！你來見見X小姐，她替你找到職業了，該謝謝她。」我被逼向X小姐欠了一下身子，含着眼淚退出她的閨閣，誘人墮落的陷阱，天哪，我的「職業」！ 
　　晚上，我哭着，鬧着，我不能「償」媽的「夙願」，更不能去賣唱，尤不可喪失自己的人格。媽在我身傍半哄騙的淌淚勸道： 
　　「眞兒：我是疼你的，　願讓你去做下戝的事！可是我們又沒貴親高戚，好的職業是永遠輸不到你的。媽一年老似一年，太不中用了，生活擔子再也負不起了！你一時若是找不着職業，難道我們母女倆等着餓死不成？要你去當妓女，舞女，　導員，或是女抬待，媽又狠不下這條心，恰巧遇着這位X小姐，她說當歌女是淸高的，女學生去唱歌的很多，某大酒樓不是舉行過歌唱比賽大會，都是女學生能加的嗎？所以我擺脫她替你介紹，承X小姐一口答應，又說歌女收入很豐富！這樣我們的生活，不是解決了？眞：你可憐可憐你媽吧！你四歲死了爸爸，我多末不容易的把你撫養得這末大，我的一生希望完全寄託在你身上......」 
　　最後，我們母女倆擁抱着嚎啕了。感情克服了理智，於屈服在慈母的「感化「之下，我以慢性自殺政策答應媽的「要求！」 
　　第二天的晚上我披着一件新製的布旗袍，臉上搽着不願塗抹的脂粉，跟着X小姐踏進××歌場的帳房間，X小姐把我介紹後，那個年靑帳房，斜着我跟直瞧的使我害臊，才迸出下面的命令： 
　　「X小姐：讓她試唱三天，然後決定！」 
　　「你說的還有錯嗎？」X小姐說着向那人媽然一笑，露出一對金牙齒瞧着幾乎使人吃的晚餐都要嘔吐出來了。 
　　於是我在X小姐的「循循善誘」之下，立在麥克風前唱着： 
　　「鳥兒拼命的唱，花兒任性的開，你們太痛快......」「莫忘了今宵，莫忘了今宵，我把整個的心給你了.........」那晚我不知唱了幾支歌曲，當夜　人靜，才拖着疲極的身體回家。 
　　從此，我每天唱着「遠心之曲」，痛苦，頹喪，伴着我度着凄苦的歲月。雖然媽說當歌女是「淸高」的，但一般捧場點戲的職客，我還得去伴座，周旋於他們的玩笑之間，簡直做了變相的妓女，舞女，　導女呀！同時爲了要「紅得發紫」，不得不跟着聽客們，也可以說是嫖客---上舞場，酒家，咖啡館...... 
　　如今，我是「紅」了，然而說來可憐，那是用自己淸白的身體與純潔的靈魂去換來的，現在我僅是個沒有靈性的軀殼了。 
　　「......歌女忙，歌女忙，賣不盡的相思，送不盡的郎.........」當我唱着那支「歌女忙」時不禁要黯然淚下了！ 
[蟋蟀] [  蔣衛羣]  
　　看--- 
　　二雙　黑的蟋蟀，箝對箝， 
　　腿斷了， 
　　牙出了水， 
　　兀是不捨的掙扎： 
　　是呈自己的英勇？ 
　　---抑是獻媚於主子？ 
　　哄---盆外笑了！ 
　　我恨然， 
　　我唱嘆。 
[幸勞的行程] [  胡生權]  
　　...我心裏牢牢記着：母親的生日是沒有幾天了，我們得怎樣來慶賀一下呢？擺在眼前的情勢，我們確是沒法應付一筆浩大的宴會的費用，在目前「做濤壽」也被有些人「專利」去了。或許母親已經見到這一點，她早告誡着家裏人，一許提起關於她「做壽」的事。 
　　...這句話不是包涵着她的智慧，便是包涵她的世故。也許她不希罕這些俗禮，爲她化費一大把金錢，也許她看透了世態炎涼，在父親的事業受到打擊的時候，誰還高興捧着她把她當作「壽母」？如果我的猜測不幸是對的話，我眞不敢想像母親將用怎樣的心來度過她的生日？ 
　　...「有廿多年了」，父親常常這樣嘆息着：「你的母親和我同打着天下，却沒有享過一天福！」眼前她的五十壽辰逼近了，我們都不能給她有一天的榮耀和快活。眞的，她幾時才能安靜地享享福呢？ 
　　...我記得，母親的四十歲生日，是在故鄕過的；當時哥哥剛結婚，大家都想乘着喜氣洋洋的時候，替她做壽。有幾位從上海趕來的親友苦苦地勸她「開大門」鬧一天，却被她堅決地拒絕了。她的意思是兒子們都還沒有自立成人，她要等她的五十歲再說...... 
　　...眼前她的五十歲壽辰也逼近了。她的兒子們不但沒有替她掃眉吐氣，反而累她操勞担心；在這十年之中，我的多病，還常常使她地第人家深夜不眠呢！ 
　　...在十四歲那年，我竟會生起成年人的病「神經喪弱」來了。在十五歲那年我在腮下生了一個瘡，利害得把整個頭面都紅腫了起來。父親抱着我從一位姓顧的醫生那裏開了刀回來，瘡的膿血把我的內衣濕透了，但是我的知覺毫無。等我昏昏醒來，母親正點着香燭，在我的床邊，祈禱着神明。 
　　「姆媽，我好會起來的。」 
　　她連連點着頭，眼淚流下來了。 
　　...在這幾年中，由於我的多病，使她消瘦得多了。她是一個不會吃素的人，她老是對外婆訴着苦：「呌我吃素眞要命，我良心好些就是了。」但是在前三年，她却許了一個願。吃起「九皇素」來了。我看她吃九皇素眞是不很容易，用筷支着飯碗，不能把飯嚥下去。我幾次勸她開了葷吧，她都不理睬我。最後，我把一塊肉丟到她的飯碗裏去，她銳聲地喊了起來： 
　　「許了願可以隨便開戒的麼？......三年，你就可以無病無痛了」唉，偉大的母愛！ 
　　...其間，我離開了他半年，她差不多每隔二三天給我一封信，字是父親寫的，句子上的意思大多是她的：冷熱要當心，飮食要當心，交友要當心......重重複複是差不多的意思。 
　　等我出其不意回來的時候，她快活得流下淚來。在吃晚飯的時候，她去喊了一只菜菜，一筷一筷的送到我碗監裏，當我客人似的，一面慢慢地問着我路途上的情形。 
　　她這麼愛讓着我們，一年一年消瘦了，老了，頭上新添白髪了；她是用着自己的生命來栽培着我們。她每日每日在生命的路途幸苦上跋涉着，幾時可以由她的兒子們替她造下一所比較理想的「樂園」，以養其天年呢？ 
　　...現在，她已經堅苦地爬到五十歲的生命計程碑了！謝謝天，以後讓她有一段康莊的大道吧。難道兒子們眞的是這樣不肖，忍心等她六十歲的時候，讓她說再等七十歲做壽的話？...... 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[申報盃籃球甲組已屆下半段　上週戰事起變化　本週有二場精彩比賽]  
　　申報盃籃球開賽以來，已七週餘，尙餘二週，甲組即可全部結束，乙組則尙複決賽。目下甲組以汕隊之慘敗於華南，乃保持常勝者，厥惟華聯業一隊而已。而華聯之要　取錦標，以後尙須有三强相逢，即汕隊大華中北是也。緣該三隊雖均有敗績，但均爲有作爲之隊伍，華聯非謹慎應付，斷難直搗黃龍。好在該隊有指導張溎祥之智足多謀，我人當可鑒其有特殊之成績也。茲檢討上週甲組各戰成敗之關鍵。 
　　十一月六日（週一） 
　　華聯勝明星 
　　此戰之勝負，全緊於實力之强弱，勝者邇埡極爲正常，敗者雖爲前進之隊，無舅各方面，尙較勝一籌。乃局勢遂成一面倒，華聯之方法進攻，更見進步。更以張顯崙足傷已愈，士氣更爲銳旺，明星始終居下風勢中奮勇作戰有足多者。 
　　同仁V隊 
　　上述二隊　有勝績，是役當有關於黃包喪進出，賽前一般以爲同仁勢可穩　，不料Ｖ隊有吳子彬之親臨督戰，附同仁之快攻，　其本身平時之慢仁雖較强，一時亦不易得手，過程一直緊張，最後勝負之判，還在V隊之稍形落後，面目相慌　所致。同仁雖勝，其演出反無平時仁妙，要亦以求勝心濃厚之反應。 
　　十一月八日（週三） 
　　大華勝華影 
　　華影之最大缺點，爲隊員不能到齊，但此賽竟全部開到，任亞偉包松　舒通車　安　永湛高茫生，乃該隊最近理想之人選矣。惜乎任包等究以久疎於此，不免於合作方面，不能湊。大華一貫採人釘人戰術，終屬先盛後衰，實基於一二人之長力不逮，而露出破綻。華影能知所以破敵之法，而未能行者，乃爲失敗之主因。相差分數極少，可見華影如多練習，當可更上一層 
　　華南勝汕隊 
　　汕隊旣有能力壓倒中北，視之以勝華南，似可應無疑議。但事實憶昭，汕隊敗於華南手下。故預料之戰績，已起變化。觀汕隊之敗，厥爲墨守陳法，一貫到底所軩害。果爾，該隊在此戰中，確已做到守的鎭靜，守的成功，此亦爲未能隨機應變。當在分數一落後之後，探悉時間所餘不多，亟應改變策略，利用猛迫之人釘人。況該隊隊員俱有充沛之長力，奈何汕隊健兒不此之圖，而終遭慘敗。惜哉！就華南之勝，在乎勇與熟二條件，何金貴之最後敢試竄進，連獲二球，得以奠定勝局，允稱大將之材。華南小將有，入不餒之精神，前途燦爛。 
　　十一月十日（週五） 
　　中北勝仁餘 
　　事前必以爲一面倒之球賽，初不料仁餘個人及全隊俱見卯上，李　和最爲神妙，陳渭源大將風度，夏澤人返老還童，故中北始終在苦鬥之下，調兵遣將，煞費心血，直至最後，中北改聯防爲釘人後，始見穎而上，相差仍極微，數據庫見仁餘之努力。由此以觀，球隊非必需拉攏名將，首重肯虛心上進，觀乎仁餘在申報盃之過去戰績，決不信其戰中北有如此之作爲。 
　　汕隊勝明星 
　　汕隊鑒於慘　敗在華南之手，林作詩心有領會，故戰策改變，以人釘人施用，固未見爐火純靑。然初試之作，可稱滿意。明星以健將缺席，以故更無法竄上，最後更以范熙榮罰出，無人替補，乃使林維聰如入無人之境，故不足多評矣。 
　　本週秩序二場好戲 
　　聯賽旣屆下半段，自爾逐見精彩。一爲週三（十五日）華聯逢汕隊，後者如能取得勝利，前途尙有希望，成敗有關錦標。且該隊日來臥薪書胆，雄　果不因收於華南而灰心。前者則鶴立雞羣，尙保持處女之身，爲山九仞，決不願功虧一簣。一場龍虎鬥，球賽必精彩，球房必傾翻。另場爲週五（十七日）中北與大華之戰，兩隊麾下均爲沙場老將，個人挍術，勝人一等。而大華有百樂門之色彩。中北似遞承以前華聯之作風，數年之前，南北大戰，猶榮腦際，則此一幕比賽，亦可爲本屆之南北大戰矣，值得一觀。 
仁餘籃球隊　（康祖藝君攝） 
[籃球學理述要（四）] [  梁兆安]  
　　（乙）傳球 
　　傳球技術，幾與籃同等重要；最使人失望，及失去一隊之威嚴者，莫過於傳球技術欠佳。傳球持術亞劣之結果。不祇影響全隊合作精神，與進攻呆滯，更使同隊隊員燥急。以致動作愈　粗野，因而犯規壘壘，全隊受人輕視，並可予對方獲分更多之機會。反言之，若一隊之傳球挍術高妙，除增加本隊隊員之自信心外，進攻敏捷，獲勝機會在捏而觀衆亦必寄予好感也。 
　　在比賽中，雖各種傳球法均可應用，但指導員，應先決定某種傳法，爲最適合其本隊之戰略；便如短跑離傳球之戰法，宜用單手或雙手低傳，長跑離球之戰法，宜用「鈎手」或擲壘球式之傳球法等。 
　　傳球練習法，可有種種不同方式，惟最要緊者，須使練習者發生興趣；練習時間，不可太　　球員練習一小時投籃，不會感覺乏味，但練習十五分鐘傳球，即使其厭倦。總之無論採取何種練習法，應使球員養成走前接球之習慣，絕不應許球員站立等傳球來。 
　　基本傳球法，種類頗多。現將其常用之幾種，如鈎手傳，　壘球式傳，雙手低傳，變手胸傳，及單手低傳等法略述于後。 
　　（一）鈎手傳球法 
　　此種傳法，頗爲重要，一經熟習，傳出必甚準確，但滬上球員用之甚少；此種傳法係在對方頭上傳過去，使對方後面之本隊隊員接得之；最適宜行之於正在離開對方防守者之時。傳球時，左脚應先踏出一步，右脚隨之提起繞向左方，同時使身體躍起，向左方轉身。當足部跳起凌空時之，右手握球，伸直向上繞圈，至高出肩部與頭部時，將球傳出；球傳出之際，手肘宜稍彎曲，用手腕用手指壓力，將球擲下，使球易接；身體落地時，應向球傳出之方向站立。如係用左手傳球，其方向適與此相反行之。 
　　（二）擲壘球式傳法 
　　此種傳法，完全與擲壘球之姿勢無異，係宜於遠跑離，傳玌正在橫術向前投籃之同伴時，尤其是在接球者與籃之間，未有敵人所在之時。但此種傳法，必須迅速而準確，幷須有　十分把握，方可實行，故非熱習不易奏效。 
　　（三）手低傳法 
　　因此種法，簡單易行，故球隊用之最廣。又因此種傳法，握球姿勢。與接球時之握法，不用更改，所以便於投籃，傳出，故佈疑陣驅敵，或擾亂對方防守現綫等種種動作。其優點之多，實駕乎其他傳球法。 
　　此種傳球之正確握球法，係用兩手手指檢量張開，握球之兩邊，但不能握得太緊，太緊則不靈活，又不能握得太鬆，太鬆則易脫落，必須兩手用力平均而柔順，握球時應常放在腹間，身體稍向前彎曲，以掩護球之被對方搶奪，傳出時應從身旁傳出，以一手移放在身邊後方，另一手放在身前握球傳 
　　（四）雙手胸傳 
　　滬上球隊員慣用此法者最多：此種傳法，除傳時用雙手手腕及手指力，在胸部推出外，其餘握球姿勢，完全與雙手低傳法無異；但其優點比雙手傳法還勝一籌，在於傳出時更爲靈活與迅速也。 
[宣家組織之　同仁隊] [  鴛]  
　　同仁籃球隊，人稱之謂「宣家班」，蓋以宣家叔姪爲班底也、該隊領隊爲　元驊與宣艾侯，　君爲宣家舅父，任職永豐金號，宣君任上海銀行調查部經理，均熱心提倡體育。隊員宣通爲宣家之叔，在華東大學肄業。宣和任職正金銀行，宣義任成豐錢莊經理，宣揚就業於聖約翰大學，宣後身體欠和，遵醫之　暫不參加比賽。其他隊員爲蔣叔良，係保險從業員、陸大振方從北京來滬能加。全隊作戰時，極盡球藝之表演，技術均在水平以上。運動道德極佳，不以勝負爲對象。前在西靑聯賽中，曾壓倒東方及蒙諾克兩隊。此次參加申報杯賽，表演頗爲觀衆所讚賞，宣通獲分最多。 
 
[時事画刋]  
　　1日本聯合艦隊主力艦隊之威容　 
　　23日本國民學校學生之航空預備訓練 
　　4防護菲島上空之日軍有力防空部隊 
　　5衡陽治安恢復難民紛紛歸來 
　　6第一次全國保安會議於本月二日在京揭幕　軍委會委員　 
 
