# 1944 - 314 - 4925364

 

Page 1

 
 
[汪主席遺體大殮　中樞舉行靈前祭　哀典會電各地設靈堂公祭]  
　　南京十三日中央社電　最高領袖汪主席遺靈，自十二日由日恭迎返京後，當即恭奉於國民政府大禮堂中。昨十三日正午，由陳代主席領導，於肅穆莊嚴中同學會　行大殮大典。禮堂佈置嚴肅，正中懸主席遺像，左右環列國府各長官，及友邦各使節謹獻之花圈。主席家屬及中樞各長官，全體恭立兩旁，觀新含殮。首奏哀樂，全體肅立。主祭者陳代主席就位，旋奏國敬，齊向主席遺伸靈行最敬禮三鞠躬，並靜默誌哀。默哀畢，即舉行遺靈入殮，並由陳代主席領導全體送殮人員，繞遺靈一週，禮仰喜席遺容。其時各送殮人員均低聲飮泣，哀不自勝。繼由陳代主席恭讀祭文（徐文官長代讀），至一時許，始告禮成。我最高領袖之音容，從茲與世長辭。惟主席音容雖逝，其精神仍將永垂千古，深信吾國人於萬分慟悼之餘，必能堅信念，精誠團結，繼承主席遺志，完民復興中國，解放東亞之大業，以慰主席在天之靈。祭文如次：「維申民國三十三年十一月十三日，國民政府代理主席陳公博，謹鞠哀致誠，而祭告於我主席汪公之靈曰：伏維我公，挺　世而寫生，其置聰時敏，溫恭孝友，寧巾疑於夙成。學則窮極中外，上下今古，彌蟬見而洽聞。本胞與饑渴之懷，匹夫有刺癢　之義，引天下大任於一身，　當世之濁亂，外患之侵迫，非革命之不足以圖存。故躬承國父之導訓，作吉黨之前趨，爲人室之顏曾，艱定一役，震聲發瞆，于以殿革命之基變，完成共和之大業，夫豈易水博浪之足與同倫。洎乎國父之見背，革命之屢遭與蹶，遂努力遺敎，尤爲吾黨之樞衡。當北伐之初　，幸內亂之就敉，猶深思遠囑，冀秉志之或伸。詎勢與馳遠...果釀今者之事變，一發而莫勝，迺一秉國父大亞洲主義，躬犯萬難，挽頹景于重　。自根本條約之簽訂，豈惟樹我國百年之大計，實以創世界和運之先聲。值茲東亞花式榮告成之日，而公亦殷憂力瘁，竟捨吾黨而長　，嗚呼。我國民固不可一日無公，及今東亞世界，亦不可一日無公，胡天不　，遺喪一髮於千遙，吾黨敢不寧遵遺志，　踵奮　，凜指眎如親承，淮公精神不死，與我國家與我民族，千秋萬歲，額肸　而昭臨，尙　。」 
　　中樞長官　靈前公祭 
　　南京十三日中央社電　注主席遺體，於十三日中午大殮後，下午二時起，國民政府所屬各院部會署　，及中國國民黨中央執行委員會所屬各廳部會等各機關主管官長，率領僚　，恭赴靈堂，依次致祭。公祭典式：（一）公祭典式開始，（二）全體肅立，（三）主祭官就位，（四）奏哀樂，（五）向遺靈行最敬禮三鞠躬，（六）獻花，（七）默哀，（八）恭讀祭文，（九）禮成。昨日恭赴靈堂致祭者，約四十餘單位，約數千人之衆，全體情緒均極哀悼。 
　　南京十三日中央社電　汪主席遺體，業於十三日正午在國府大禮堂莊嚴舉行大殮大典後，中樞各桿塔官及僚屬盟友各邦駐華軍政官員，曁首都全市學生民衆團體等，均將於十三日至十五日分別趨前恭祭。 
　　南京十三日中央社電　汪主席遺靈公祭日程，業經哀典委員會公佈，並即電知照千省市政府，及華北政務委員會，設置靈堂，同時舉行公祭。茲錄原電如次：各省省長，各特別市長，曁華北政務委員會公鑒。汪主席遺靈定於本月十三日下午十二點大殮，本京致祭日程，擬定於次：（一）十三日下午二時至十七點，國府各院部會署長官，率同全體僚屬致祭。（二）十四日上午九點至十點，盟友邦軍盡致祭。十一點盟友邦居留民團及學校致祭。（三）十四日下午二時至十五日下午六時，各民衆團體及學校自由致祭。特此電達，即希察照，設置靈堂，同時舉行公祭爲紛。汪主席哀典委員會，元，十三日。 
　　中宣部等發表文告 
　　南京十三日中央社電　中國國民黨中央宣傳部，東亞聯盟中國總會，中國靑少年團總團總，中國靑年模範團團本部，頃爲主席逝世，均分別發表文告。中央宣傳部發表爲汪主席逝世告全國民衆書。東亞聯盟發表昭告全國及東亞同胞。中國靑少年團發表告全國靑少年書。中國靑少年模範團發表告全體團員。決繼承汪主席遺志，實現中日全面和平，澈底消滅侵略主義者的勢力，爭取大東亞戰爭最後勝利。 
　　南京十三日中央社電　宣傳部林部長，爲主席逝世，特以「爲汪主席逝世告全國同胞」爲題，自十二日起至十六日止，每日下午九時卅五分至十時，假中央廣播台作運貫五天之特別廣播。 
[日天皇陛下　弔唁汪主席]  
　　南京十三日中央社電　國府於十三日下午，接盟邦日本天皇陛下謹弔汪主席逝世唁電，茲錄如次：中華民國國民政府代理主，不勝痛悼。主席以中日兩國共存共榮之堅決信念，盡瘁於兩國緊密提携之强化，對於完遂與英美兩國之共同戰爭，及協力建設大東亞新秩序，　樹有絕大功績。對此偉大指導者之長逝，深表哀惜之情。並祈貴國官民敬承主席遺志，益與我國緊密協力，向完遂大東亞戰爭之途邁進。 
　　東京十三日中央社電　日天皇陛下頃接國民政府汪主席逝世噩耗，不勝哀惜。十三日下午三時，特遺侍從德文寺實厚　任弔問云。 
[日本前首相　近衛公談話　謹對汪主席深致哀悼]  
　　東京十三日中央社電　前日首相近衛文　公，自發表歷史的近衛聲明後，即與汪精衛氏區同盡瘁於中·日和平，汪氏逝世消息傳出後，公不勝哀悼，特發表談話，其大意謂：中國國府主席汪精衛閣下，未見中日全面和平偉業完成，即因病仙逝，本人謹對汪主席在天之靈，衷心表示哀悼。本人與汪主席初次會見，係爲大正八年（即民國八年）本人奉派出席巴黎和會時，當時汪主席以在野之身，聞居巴黎，其後音信皆無，及昭和十三年（即民國二十七年）十二月，本人第一次內閣發表聲明後，汪主席欣然　應，且冒險脫離重慶陣營。至昭和十五年（民國二十九年）六月，秘密蒞臨日本，余乃得再與關別二十年之汪主席會晤於東京本人私邸，京中日問題，開誠懇談。會談數次後，汪主席始終暢談中·日兩國立於平等立場，堅決提携建設東亞人之東亞。自英·美勢力下解放全東亞等抱負。本人對其勇氣與信念之堅强，自此更爲尊敬，余旣不諳華語，同時汪主席之日語亦不甚流暢。故於私邸談及二十年來巴黎闊別情形時，輒以紙筆代述，當時之筆錄，迄今保存無遺，偶一翻閱，則注主席之英姿宛在目前。因汪主席之仙逝，國民政府似失柱石，其前途或將更多困難，今後爲實現汪主席之意志，中·日兩國必須緊密握手，爲東亞全體，中·日兩國更應互相提携，中·日兩國唯此始能安慰汪主席大天之靈。 
[滿張總理等　敬致弔意]  
　　新京十三日中央社電　滿洲國張國務總理，武部總務長官，李外交部大臣，十二日下午八時半，訪問中國駐滿大使館，對汪主席逝世敬致弔意。張總理更代表全滿國民發表談話，深表哀悼之意，並　明今後與中國相　向聖戰完遂邁進之決意。 
[東亞文學者大會　前日在京揭幕　通達　過設立東亞文藝院]  
　　南京十二日中央社電　第三屆東亞文學者大會，於十二日下午三時，在我國首都南京中總文化協會，隆重舉行開幕典禮。推舉錢稻孫爲議長，陶晶孫爲副議長。首由議長致開幕會辭，嗣由串日各長官先生致訓及致詞。繼大會秘書處報告爲哀悼故注主席，全體肅立，靜默三分鐘。靜默畢，日本代表副團長高田稻治氏緊急動議，哀悼汪故主席。繼由日滿中代表等致詞，披瀝決意。大會臨時提議，通過向中日滿三國領袖致敬電，及致前方將士慰問電。七時許散會。 
　　南京十三日中央社電　今日爲大東亞文學者大會之第二日，上午十時十五分開會，中日滿三國代表，就籌委會所提議案四項，作眞摯之討論後，即稍事休息，當休息時，並曾決定派遣大會代表，赴國府弔問汪主席。下午三時十分再行召開會議，分別提出設立大東亞文藝院·規定大東亞文學獎勵金·及發行三國代同雜誌各案，由全體一致通過後，即於下午六時餘散會。 
　　三品報道部長致詞 
　　南京十三日中央社電　第三屆大東亞文學者揭幕會議席上，日三品報道部長致詞如次：「大東亞戰爭乃爲革薪的建設戰爭，所謂革新所建設戰爭者，乃以東亞固有的王道文化，對抗西洋霸道的文化，進而使王道文化推廣至全世界。而王道文化係產生於東亞思想，即孫先生之世界大同之理想是也。在日本則爲「產靈思想」，此種思想所昭示者，乃爲「大道之行也天下爲公，選賢與能，講信修睦」，由此乃成「老有所終，壯有所用，幼有所長　孤獨廢疾者皆有所養」之社會，而能謀鑽而不興，盜竊亂變而不作，故外戶而不閉是謂「大同」，此實爲東亞的共同社會。吾人在此種理想中，已發見東亞民族國家之生存方法，政治獨立·民族自由·共同國防·經濟提携等課題，均應以東亞思想爲根據，而樹立此種思想之宣布與純粹思想之確立，實有賴大東亞各民族文化之講通，始能期待。當大東亞文學者大會開幕之際，余一介武夫，敢述鞠辭於諸君之前者，實因諸君在講通大東亞文化上拒任建設性之基本任務，深致敬意，並期待今後有莫大之發展。 
　　松島部長演辭大意 
　　松島部長致詞略謂，文學是人生的泉源，在世界文化的進展上，負有非常重大的使命。過去曾有過這樣的話，說作詩不如種田，然而我總覺得詩旣要作，田也要種。作詩的人有種田的義務，種田的人亦有作詩的權利。換句話說，在增加生產中，可以產生偉大的詩，可是在作偉大詩的時候，也需要有生產的生活。在大東亞戰爭苛烈的現在，多少文化人以文化戰士的名義活動在各處，創造着他們偉大的文學。我們再回轉頭來看中日兩國文化交流關係，其歷史的深長玌根源的悠遠，世界上沒有一國堪與倫比的。以燦爛的大東亞文化，光輝整個的大東亞，這亦是任何人皆不可否認的事實。罔倉天心先生曾說過「大東亞一體」，孫文先生亦說過「無日本無中國」，想到這裏，對於以中日兩國爲核心的東亞文化的交流，其實任之重大，實不容否認。大東亞戰爭是東亞民族解放的戰爭，日本在合菲海面獲得偉大戰果，已奠定東亞決勝的基礎，站在這樣優勢的東亞，各盟邦應如何去展開其積極的文化戰，這是挺身於文化戰城的各位，以堅强的團結，發動說利的攻勢。這正是最好的良機。 
[日陸軍攻擊機　炸沉敵戰艦　在雷伊泰灣壯烈建功]  
　　東京十三日中央社電　美軍始終欲以其豐富之物量，獲得侵攻菲律賓之有利形勢，不斷使軍需資材在雷伊泰島登陸，現在雷伊泰灣內正有敵運輸船五六十艘內外，驅逐艦數艘，或在停沿，或在遊弋，日軍航空部隊邇來協力陸上作戰之餘，連日連夜攻擊敵橋頭堡內之機場或中繼機場，阻止敵軍之陸上航空兵力向雷伊泰島伸張。同時，並連襲雷伊泰灣內之敵艦船，摧毀敵軍後方接濟基地，日陸軍特別攻擊隊之第一萬架隊，敢作必死必殺之拼撞攻擊，當炸沉敵戰艦一艘，運輸船一艘，使敵軍爲之震撼。萬朶隊於當日晨間，自基地出動，上午八時許飛入雷伊泰灣上空。田中曹長（上士）生由曹長搭乘第一機，首先直向敵運輸船一艘撞去，炸裂該船之中央致命處，同時負責掩護第一架，由渡邊伍長（下士）操縱之戰鬥機，亦繼續拼撞該船，敵大型運輸船之巨體，瞬即炸裂沉沒，此項壯烈戰果，經拖護飛行隊之菊池大尉確實認明。又佐佐木伍長搭乘之第聯合聲明　，與敵戰艦拚撞，久保軍曹（中士）駕駛之第二號，則撞入該戰艦該側海中就勢轉作活魚雷，撞在艦體炸裂，該戰艦受佐佐木久保二機必死必殺之攻擊，轉眼沉入雷伊泰灣底，此項戰果，經掩護飛行隊之生井大估確實認明。至於第三機則因飛入雷伊泰灣上空的發動機忽生故障，又折回基地，此等建立殊勳之萬朶隊隊員機，排除敵高射砲火之彈幕，與敵P38型機之防雷，悠悠然各自把握良好目標，敢於拼撞，尤其田中，生田之第一機，　悉目標，三度攻擊，作第二度攻擊時，正直衝敵船急行降下之際，猛見該船乃係醫院船，乃又轉舵上升，此舉試與敵美雖認明醫院船，仍加轟炸之行方相較，直判若震泥。舉例來說，日醫院船橋丸十一月六日上午十時許在匪律賓海面航行，即曾受敵艦載轟炸機數架之轟炸，此種行爲，眞堪痛憤。又該萬朶攻擊隊隊長若本大尉，園田，案藤，川高三中尉及中川少尉，則於該壯烈攻擊之前數日與敵機交戰，爲國犧牲。 
社評 
[繼承遺志策進工作]  
　　汪主席逝世後，企圖各地下旗誌哀。我們昨已爲文敬悼，並提出兩點，對於主席生前勳績表示崇敬，死後遺志應繼承發揚。綜觀主席一生精力，完全貢獻於祖國復興的道上。在其「自述」一文中，敘述壯歲時因獻身革命，連累長兄職位，乃以「家庭之罪人」爲名，馳書告兄，與家庭斷絕關係，以免長兄受累，情詞懇切，英氣蓬勃，有曰：「事已發覺，謹自絕於家庭，以免相累。家中子弟多矣，何靳此一人，望縱之俾爲國流血，以竟其志，死且不朽。」少壯之時，即以爲國流血爲志，其後艱險奮鬥，出生入死，無非貫徹其爲國流血之志。所以，我們今天追念汪主席，務必瞭解其遺志，竟共全功。 
　　我們相信，國民政府的幹部中，頗多服　主席的品格學問，追隨工作有年。也有同過甘苦，共過患難的，對於主席生前謀國之忠，治事之勤，以至遺志何在，自然比較我們有更進一層的認識，有更進一步的哀思，同時，尤有更進一步繼承遺志促使實現的責任。不過，誠如日本前首相近衛公所說：「因汪主席之仙逝，國民政府似失柱石，其前途或將更多困難。」我們希望中樞當局諸公，爲應付更多困難的前途，爲實現主席的意志，特別需要下列兩事： 
　　第一是團結一致，毋庸置疑的，中國政治史上常有人亡政息的事便，因爲官吏服務，往往有爲個人的知遇而用命者爲先，爲國用命者反在其次。一且領袖逝世，失却領導，人心渙散，消極以去。可是，現在的時代不同了，我們要完成國家獨立生存以外，還有大東亞各國的共存共榮。所以，官更服務的目標，是完成本身國家及大東亞的自由生存，不僅爲個人的知遇而用命，領導者雖有更換，而服務的目標則始終不變。因此，中樞官吏，無論過去追隨主席工作者，或與主席曾共患難者，或與主席共事者，彼此之間，應以國家及大東亞爲前提，應以實現主席的遺志爲前　提，加緊團結一致，在新領袖的領導之下，爲共同目標而加緊努力。 
　　第二是吸引人才，國家今後的工作愈艱　，使命愈重大，舊的人才絕對不够，所以，吸引新進人才，頗爲亟要。因塥擇人，用人唯才。陳代主席在滬市收回租界周年紀念日，早經表示過，錄用人員絕無地域同鄕等觀念，而切誠所屬機關用人，也應保持此種風氣。同時，對於「事事無人，人人無事」的現象，引爲中國政府機關缺乏好事務官的通病。現在陳氏出任行政院長並代理國府主席，對於吸引人才與用人標準，自必胸有成竹了。 
　　其次，在野人士，對於當前時局的嚴重性，更應充分認識，無論如何，消極的袖手旁觀，決非自全之計，理想與現實，都須積極去創造，我們很希望素手人望的在野人物，放棄等待主義，而從事積極工作，同時，希望政府當局虛心借得，愛護人才，使有協力的機會。 
[日神風機隊攻擊　雷伊泰灣敵船團　大本營發表陸海勇士戰果]  
　　東京十三日中央社電　大本營十三日下午三時二十分發表：日軍神風特別攻擊隊，十二日攻擊開進雷伊泰灣港中之敵運輸船團，擊沉大型運輸船一萬噸級者二艘，擊毀焚燒其七艘。 
　　東京十三日中央社電　大本營十三日下午二時發表：（一）日軍特別攻擊隊，於戰鬥機掩護下，十二日攻擊雷伊泰灣內敵艦船，以捐生之衝掩戰法，擊沉敵戰艦一艘，運輸船一艘。參與此次之萬朶飛行隊隊員如次：陸軍上士田中逸夫，生田留夫：中士久中昌劬，下士佐佐木友治，其掩護戰鬥機隊員，陸軍下士渡幾史郞，亦敢行衝敵船。（二）萬朶飛行隊隊長陸軍上尉巖本益臣，隊員陸軍中尉園田芳已，安藤浩，川島孝，少尉中川勝，已因於數日前與敵機交戰戰死，故未能參加此次攻擊。 
　　東京十三日中央社電　日神風特別攻擊隊時宗隊，第四第五聖武隊，第三櫻花隊員，頃在當伊泰灣內投彈命中敵輸運船羣，日海軍航空隊，今後將悉數成爲神風特別攻擊隊員，繼續作必死必中之猛擊，樹立傽勳。 
[日海軍省發表　神風隊戰果　將其武功再布告全軍]  
　　東京十三日中央社電　日海軍神風特別攻擊隊，敷島隊隊員關行男中佐以次五勇士，與飛機共同突入敵艦船報建立之萬世不滅偉勳，前已由日聯合艦隊司令長官布告全軍，現日海軍神風特別攻擊隊繼敷島隊之後，連日仍繼續對敵艦船展開猛攻，日軍由聯合艦隊司令長官，於十一日對消費量行攻擊敵艦隊大和，朝日，山櫻，菊水，吝櫻，葉櫻，初櫻，照星，梅花，左近等十隊三十七勇士等建立之輝皇武勳，再度布告全軍，　海軍省當局十三日正式發表公令，茲錄如次：聯合艦隊司令長官，對神風特別攻擊隊，大和隊等隊員，頒布布告如次：第一神風特別攻擊隊大和隊（十三名）及朝日隊（三名），山櫻隊（二名），菊水隊（二名），吝櫻隊（一名），葉櫻隊（八名），初櫻隊（三名），靈星隊（二名），梅花隊（一名），左近隊（二名），以上第一神風特別攻擊隊隊員等，自眧和十九年（民國三十三年）十月二十一日至十一月五日，連續攻擊艦船，發揚日軍之精忠報國之精神。各戰鬥中所獲戰果均經確認，茲將此戰果分列如次：（一）十月二十五日□□時，菊水隊於斯黎高海峽，距東京約若干海里處，發現以大型航空母艦二艘，小型三艘，戰艦二艘爲主幹之敵艦隊，當使其航空母艦一艘受創起火。（二）十月二十六日□□時，大和隊一部於斯黎高海峽發現以航空母艦四艘爲主幹之敵艦隊，即突入敵戰鬥機約六十架之機羣內，炸沉敵航空母艦一艘，並炸毀一艘。（三）十月三十日□□時，葉櫻隊於斯爾安島若干度若干里地方發現以航空母艦大型一艘，中型一艘，小型艘一，戰艦一艘爲主幹之敵艦隊，即炸毀其航空母艦三艘，戰艦一艘。（四）十一月一日□□時，梅花隊於斯黎高海峽方面，炸毀敵戰艦一艘。（五）十一月五日□□時，左近隊於厄坎特觀若干度約若干海里處，發現以航空母艦大型一艘，小型一艘，戰艦二型爲主幹之敵艦隊，當炸毀其航空母艦二艘，茲確認其殊勳，特此布告全軍，昭和十九年十一月十一日，聯合艦隊司令長官　田副武。 
[陳公博代理　中執會主席　中常會開臨時會議]  
　　南京十三日中央社電　中國國民黨中央常務委員會，於昨日（十三日）上午九時召開臨時會議，由陳代主席主持。開會後，全體肅立，爲主席逝世誌哀三分鐘。討論事項：中央執行委員會主席汪兆銘，因病出缺，公推陳常務委員公博代理，決議通過。中國國民黨中央黨部於昨（十三日）晨十時，在該部大禮堂舉行第二二六次總理紀念週，到中央執監委員，曁各廳部會全體工作同志，以及政府機關，國民黨員五百餘人。由褚秘書長主席領導，行禮如儀，即報告主席逝世經過。全體肅立誌哀三分鐘，繼由葉委員蓬報告，各同志應秉承主席遺志，繼續奮鬥，至十一時禮成。 
[日軍攻佔桂林　獲重大戰果　日大本營昨發表]  
　　東京十三日中央社電　日大本營十三日下午四時發表，日軍略桂林城所獲之戰果，至十一日正午判明之主要者如次：日軍收容屍體五千六百六十五具，俘虜一萬三千一百五十一名，函獲計種火砲百六十鬥，槍械約三千二百枝，火軍頭五輛，貨車三十五輛，砲彈三萬餘發，步槍彈百萬餘發，飛機零件多數，其他軍械糧抹等多數。 
[周恩來抵重慶　商國共問題]  
　　里斯本十三日中央社電　據重慶電稱，共黨領袖周恩來，於十一日乘美陸軍機飛抵重慶。探史蒂維爾事件發生後，延安之新聞機關，迭對重慶作强硬之要求，由事實觀之，周恩來此行，係負再度商洽決裂之國共交涉，提出延安方面之要求，其動靜至堪注目。 
[國社黨秉政紀念　德元首演說　爲爭自由而奮鬥]  
　　柏林十三日中央社電　德國社訊：德全國人民襲擊隊員，於慶祝一九二鹼年十一月具有歷史性之紀念日中，（是項紀念展緩至星期日舉行）宣誓就任，當由德元首希特勒向全國人民發表公告，其文曰：「終余之世，德國將永不與被布爾雪維克主義所蹂躪之歐洲各國共其命運，余一息尙存，將集中精力，務使德國人民力　抵禦最可畏之危險。由於全面戰爭努力之需要，使余不得不將慶祝一九二三年十一月九日之紀念禮，展緩至星期日舉行。大本營之工作，亦不容余離開一日，但除此以外，余認爲本人之責任，在於準備並實施此次戰爭中爲最後勝利所必要之種種措施，更重於發表演講。（中略）余信磨難之時期將被我人克服，而珍貴之時期終必屆臨，由於我人之工作與犧牲，成功之期已不在遠。我人奮鬥之目的始終不變，即解除我人民之苦難，與謀取後代生活之安全。不但德國之命運緊於此，而且歐洲人與憎恨布爾雪維克主義者之前途亦緊於此。 
　　譽揚日本 
　　我人深幸在各國民族中，每有抵抗份子發現。我人最偉大之盟國日本，自始即以勇敢民族之姿態，爲生存而作戰。」 
 
 

Page 2

 
 
[汪主席逝世　全市深致哀悼　各機關籌備舉行盛大追悼會]  
　　最高領袖汪主席崩逝消息傳來，本市各界民衆，均一致痛心悲悼，哀思氣氛，灌滿全市，各界民衆，即於當日下午四時，縣掛半旗致哀，並遵中央訓令立即停止娛樂喜慶宴會。街頭千萬群衆，面露戚容，內心悲切，工商各界，異常鎮靜，但其悲悼情緒，戚然表露，足見主席精神昭示民衆之深。 
　　市府當局爲籌備追悼汪主席，特指定市府秘書處，宣傳處，警察局，教育局，社會福利局，會同市黨部新運滬分會，青少年團，市商會，新聞聯合會等機關團體，組織籌備委員會，開始籌備。茲悉該會定於今（十四日）下午三時在市府會議室商討籌備各事項，並聯絡各界舉行盛大追悼儀式。中國國民黨上海市黨部奉到中央執行委員會秘書處　電，關於玩主席逝世噩耗，於昨日（十三）總理紀念週上，由書記長遠主席報告，幷爲汪主席哀默三分鐘，全場極爲肅穆，自即日起所有全市黨員左臂繼黑紗一月，擬於最近聯合各界組織哀典委員會，並電京致唁。 
　　外交界赴市府致唁 
　　汪主席逝世消息傳來，本市中外官民，無不同深哀悼，日昨（十三日）日本駐華大使館上海事務所當局，特派中田書記官，日本駐滬總領事館派中野領事，滿洲國駐華滬總領事館　總領事堯公等，均先後至市政府拜訪，敬致哀悼。 
　　市商會令各業誌哀 
　　汪主席仙逝噩耗傳來，本市全市商民均痛心悲悼，市商會爲遵照中央訓令，特通令全市各業同業公會，於本日起全市一律下半旗致哀一月，並立即停止一切宴會娛樂，安心就本位工作，繼承主席遺志，以完成中國之大業。 
　　停止娛樂嚴密戒備 
　　有各機關等通令文武官吏停止宴會一月，各娛樂塲所若電影院，舞台戲館，遊藝場，跑馬廳，跑狗塲，冋力球場，跳舞廳，咖啡館，（不准伴奏音樂）歌女社，書寓各種娛樂業，均停業七天，各旅館公寓內亦不准旅客徾導女歡樂，及聚賓雀戰，各酒菜館不准宴會，經由警察當局令飭各業遵照辦理，以示悲哀。 
　　同時警察局，爲防止奸宄之徒趁機造謠擾亂治安起見，故經於前日起實施特別戒備，令飭各分局於各交通要口加派崗警，及出動警察總隊，在全市各區巡邏對形跡可疑者，當予檢查居住證，幷嚴加盤查。 
[市府通告哀典規定]  
　　上海特別市政府頃發表（特字第二號）佈告內開：「主席逝世後，爲誌哀起見，本市文武官吏，以及全體市民，應自即日起，停止娛樂及宴會，各機關學校商戶等，並應下半旗，業經布告在案，茲遵照中央所定哀典規定條目如左：（一）各官署黨部軍營軍艦海關學校及公共場所，下半旗一月，由十一月十二日下午四時起，至十二月十一日止。（二）文武官吏黨員停止宴會一月。（三）民間娛樂七日由十一月十二日下午四時起，至十八日止。（四）文官及黨員左臂纏黑紗，武官及兵士於右臂及刀柄上纏黑紗一月。（五）各官署黨部公文大小印章，用藍印色一月。」市長陳公博，秘書長吳頌阜代行，中華民國卅三年十一月十三日 
[市政諮詢委員　悼汪主席致詞]  
　　汪主席逝世，噩耗傳來，舉國哀悼，本市市政諮詢委員會委員聞蘭亭，袁履登，林康侯，李權時，陳日平諸氏，特發表　詞如次： 
　　聞蘭亭　 
　　「汪主席在國內以帶病之身，努力國事，因政務繁冗，不暇治療，捨身爲國，至深欽崇，嗣主席爲求健康恢復，俾能長期担當重任，乃渡日診治，經盟邦醫界傾力會診，仍未能掃除病魔，終至仙逝，本人聞訊，深表哀悼」。 
　　袁履登 
　　「汪主席一生爲國勤勞，自國府還都以來，關心國事與民情，尤爲深切，積勞成疾，經盟邦醫界盡最大努力療治，未能重復健康，担當復興中國重任，不勝悲悼，深盼後起者繼續汪主席未竟之志，本人謹代表全市商民，痛表哀悼」。 
　　林康侯 
　　「汪主席抱鞠躬盡瘁死而後已之精神，努力國事，一旦仙逝，全國同悼，主席身雖死，而精神將永留人間。主席臥病時，身雖在日療治，但心力長縈於國內，希望後繼者奉行遺志不報，並盼我工商各界於悲悼之中，仍照常工作，繼續營業，共慰英靈」。 
　　李權時 
　　「汪主席繼總理遺志，以「和平奮鬥救中國」，爲己任，不幸壯志未竟，在職身故，至深哀悼。主席於本年曾手訂施政三大綱領，即「確立治安，增加生產，肅正思想」，審判朝野，努力奉行主席未竟之志，尤以治安增產兩點，積極注意，以慰在天英靈」 
　　陳日平 
　　「國民政府主席王先生，不幸竟於本月十日與世長辭，噩耗傳來，舉國震悼，主席自弱冠追隨國父，致力革命，數十年來，飽經憂思，捨身救國之精神，中外莫不肅敬，卒至革命成功，奠定基業，中日事變發生後，主席爲本國父遺志，於來實現大亞洲主義，毅然發表艶電，倡導和平，還都白下，致力中日合作，進而締結同盟，奔走國事，不辭辛勞。當茲大東亞戰事方股，大亞洲主義逐步實現之秋，泰山遽而崩頹，吾人頓失領袖，此不僅邦國之災，實亦東亞之不幸也，吾人於主席領導之下，處於水深火熱之中，當如何各就本位，努力邁進，以期毋負主席遺志，而使大東亞戰爭早告完遂，大亞洲主義得能實現，庶幾主席在天之靈，亦可稍慰矣」。 
[吳秘書長　奉派代行市政　陳市長令代行市長職務]  
　　汪主席逝世，舉國同聲哀悼，本市市長陳公博，因公晋京，主持中樞要政，對於所有市長職務，已於本月十二日，派市府秘書長吳頌皋氏，代拆代行。茲錄原令如下：「本市長因公晋京，所有市長職務，自即日起派秘書長吳頌皋代拆代行，除分令外，合行令仰知照」。 
[出淵部長　昨向重慶廣播　桂林柳州陷落應有覺悟]  
　　桂林及柳州之陷落實給予渝蔣障暨以致命之打擊，盟邦上海陸軍部出淵報導部長，於十三日上海廣播電台，向重慶廣播。原文如下：此次日軍攻略桂林及柳州二地，重慶防衛之第一牙城，已告失陷，而今日渝方統治下之第一文化都市之桂林，及廣西省第二都市之柳州，均受兵火之洗禮，全成廢墟，重慶人士，有所惑乎？於本年四月我軍開始河南作戰，至今已有半載，於此期內，我軍已佔領河南省及湖南省之大半，廣東省及廣西省之一半，及浙江省福建省之主要部份，其他域可稱極大由戰爭而毀滅之都市，數達二十有餘，此次我方之作戰，已佔領京漢粵漢湘桂鐵道之全部沿綫，已割斷中國大陸之東西，重慶方面與太平洋方面之連絡，已完全斷絕，且重慶方面於渝南，廣東，江西之資源全失，並重慶方面之防衛綫已破，實足使渝方痛心也。此次我軍作戰之目的，在澈底擊滅敵美軍在中國大陸之勢力，而渝方之導入美軍勢力，至中國大陸，即爲此次，作戰之起因，而重慶將兵與美軍協力，乃自召流血之禍。桂林柳州之間樣悲劇，將方與未艾，其根本原因，在重慶人士之錯誤不醒也。戰禍所致，家破人亡，此乃無辜民衆之慘狀。我軍早已聲明「重慶將兵若不與英美協力，而來歸我者，則非敵人」，故我軍於作戰時間，極力保護中國無辜民衆之生命財產，而反之則敵美空軍破壞中國之文化經濟，殘殺人民，而使生靈塗炭，並於長沙，衡陽，　陵，賓慶，全縣失陷後，美空軍濫施盲炸，殺害中國人民，且以機槍掃射中國難民，實殘忍至極，而敵美空軍又侵入和平地區。總之，所受害者，均爲中國人民，在重慶之人士乎，汝若有家屬在和平地區，爲美空軍所殺害，汝有所感乎，總之，我軍之目的，在澈底擊滅美在中國大陸之勢力，重慶將兵乎，汝若迷夢不醒，將有更多流血之悲禍，使生靈塗炭，如何故而尚不覺悟？ 
史量才先生遺像 
[史量才先生　逝世十週年紀念　本報同人昨開紀念大會]  
　　昨日爲本報故總經理史量才先生逝世十週年紀念，本報全體同人，於昨日上午十時，齊集本館，舉行紀念大會，共伸敬意。時光迅速，史先生逝世，倐已十週年，瞻仰遺容，曷勝哀悼。 
[中儲今起實施　業務報告]  
　　中央儲備銀行減持金融事務處，奉委強化上海特別市金融機關業務，已督促各銀行錢莊及信託公司，今（十四）日起，報告支付準備金，每日存款數額及買賣有價證券，各金融機關經營放款業務，今（十四）日起須申請檢金處核准方可承做。聞該處爲慎重處理放款申請事宜，除設審核科專責辦理外，並另組審查委員會，以爲金融機關申請放款之最高審查責任。 
[日本美術古書　展覽會開幕]  
　　中日文化協會上海分會，日本出版配給協會，爲溝通中日文化，發揚東方藝術起見，特於昨日（十三日）起，假座南京路別發洋行二樓舉行美術古書展覽會一星期，此次展覽作品，內容豐富，圖書方面，計有桃花山貝屏風，國寶重要美術品繪畫展覽會圖錄，逛琳名寶集，日本帝國美術史略，鑒賞日本名畫集，支那文化史績，木版浮世繪大家畫集，作品均爲日本罕見名貴書畫，對於東方文化，無不包羅完備。 
[銀錢業　今日復市]  
　　前（十二）日國父誕辰紀念日，本市銀錢業各行莊及華商證券交易所市塲，循例休業一天，因是日適逢星期例假，故特於昨（十三）日補假一天，今（十四）日各行莊及交易是塲一律開市營業。 
[第四聯隊建議　建立主席銅像]  
　　自汪主席逝世消息傳出後，全國震悼，開中國青年模範團第四聯隊已電南京團本部林書記長，請發起在全國各大城市建立銅像，以誌紀念。茲將該聯隊電文，搩錄於後：南京中國青年模範團團本部林書記長鈞鑒：領袖奔走革命，功在党國，一旦斃逝，舉國哀慟！本國同志，傷感尤深。在滬幹部令晟集議，擬請鈞座發起，在首都，上海，及各主要城市建立，領袖全身銅像，以資瞻仰，而垂不朽，謹電奉達，伏候鈞誠，第四聯隊叩元。 
[平部長　悼汪主席逝世　昨發表感想]  
　　盟邦日本大使館上海事務所松平報道部長，於昨（十三）日下午二十半載報道常會席上，對汪主席逝世發表感想如次： 
　　首次會見　影象深刻 
　　「本人首次親見貴國汪主席時，遠在民國二十年前，當初在廣東，嗣後會見不下有數十次之多，令我最感有深刻之影象，即九一八瀋陽事變時至會談。於翌日十九日深晚十時，還訪汪氏私邸，報告六條　事件，幷交換意見。當時汪主席對滿洲事變深認遺憾非常，幷表示中國未有將此事擴大之意。惟中日關係，自廣東中國國民黨開始革命工作後，各地青年或一般民衆，雖對日本感情較遜，而具有相當知識之中國政治家，或中國負責之政治家，對斯現象，莫不表示遺憾，幷決心改變調整中日兩國之不良情形。當民國十二年時，日本遭遇大地震，消息傳至中國後，一部份人意認爲痛快，而中國之負責政治家，則對日本之地震，深表關懷同情，幷認爲日本乃中國之外國完了長城，中日兩國密切相關，即如日本損失，而中國亦受影響匪淺。當時中國負責之政治家，及共同商榷，將棉布衣服材料運送日本，撥助唄難日本國民，足見此爲中國對日本之同情心切。往往兩國間感情不洽，雖因此發生事變，而兩國關係理應謀取和平解決，轉禍爲福，此爲兩國政治家所急應做的。 
　　一貫主張調整關係 
　　本人對汪主席之談話，至今猶清晰回憶。嗣後汪主席主張一貫，覓求調整中日關係之途邁進，繼後撤消非常會議，渝蔣合作後，雖出任行政院長，並兼外交部長，對調整中日兩國國交之努力，始終不懈。當初華北方面，對中日雙方見之空氣，亦未改善，而汪先生在任時，則始終努力，於後野時有堅定中日合作之信念，並建議蔣介石，調整中日德國交上之關係，蔣大爲感動，乃意見一致，結果奉命出國，赴歐療養。受命赴德時，與德當局商榷中德間外交上頗多問題，任務偉大。故無論在朝在野，爲中日兩國之合作調整，努力貢獻，在中日事變後，仍一貫實現主張，以至於今。故汪先生之信念，令人欽佩良深，在中國歷史上，汪主席之言行及偉大意志，永留青史，值得全中國人所詡贊。今次汪先生不幸長逝，在中國，在東亞，痛失偉人，更希望中國四萬萬五千萬民衆，將汪先生遺志，永刻心銘，以求實現。 
[汪精衛先生軼事] [  之一]  
　　紀汪先生軼事，始見民國元年韓樹園（文舉）捫　談虎客錄，文曰：汪先生兆銘，字桂辛。（按先生字季新，又作李辛，見冀節蒹葭讀詩，此云桂辛皆粵語桂與季同音，故有此訛也。）廣東廣州番禺縣人，京籍浙江山陰縣，伊伯汪辛生，會充前粵督張文瀼幕賓。幼聰慧，下筆千言，其從見汪兆銓，字萃伯，舉人，會充粵水提李準幕賓，××亦舉人，會充前粵督岑春煊幕賓，均寄器之。年十七，應產子誡，得府案第一。是年壬寅，（按壬寅爲光緒二十八年，汪先生時年二十歲，此云年十七，有誤。）其胞兄兆鋐得縣案第一，兄弟同得府縣案元同補弟子員，洵舊日科舉時代之佳話也。 
　　　年以生元第四補舉生，諸生中鼎鼎大名，越甲股，岑春煊命藩斯選考舉貫員四十名。赴日本學法政。（按汪先生東渡入法政大學，時爲光緒廿九年癸卯，此云甲辰，按甲辰爲光緒十三年。當是癸卯之誤。）先生獲選，聯翩赴東入法政學校，校內四五百人，每期考試冠其舉。時心醉革命，孫公適在東，慕其才，以禮見，出資組立民報，聘爲編輯。（時汪尚未職業。）民報中有署名精衛者，汪之別號也（取精衛欲填恨海之意。）以第二人畢業。（第一人乃孔昭炎，廣東南海人，會充粵督幕賓。）畢業後，岑囑乃兄兆　，速其返粵，籌辦廣州法政學堂，汪與兄兩，言士各有志，不必相強，並預告聲明，已出汪族，日後有革命舉動，與兄等無涉，請存案，兆銓而覆岑。岑笑而；領之。 
　　當時出其鋒銳文字，刊刻書報不一種，偏行國內外，各大吏雖禁販賣，然香港輸入者，仍不絕。洎至庚戌年汪以革命無成，就思以暗殺行其志，進都罔炸清監國，事敗爲偵吏執，民政大臣肅王在部，訊汪所爲，汪執筆直寫三千餘字，供詞大旨，上下古今，縱橫歐美，肅王服其論，請於清監國，免死，永遠監禁，案定送法部。司法大臣廷杰憤民政部之侵其　也，擬虐待汪，以旁泄其憤，欲以黑暗之囚牢處之，肅聞之不悅，幷出金二百，書十餘　，飭送法部交汪以示意，廷杰頑固且嫉，聞之盆憤，飭歸肅。肅言之清監國，監國　　，廷杰乃悻悻而罷。汪因此在法部，以書遺永日而已。 
　　辛亥年秋九月，革軍勢大，監國不得已赦黨人，以期解救。於月之十六日，交旨赦汪等三人，交張鳴歧差委。汪先生出獄後，有人叩其行狀，汪病甚，且沈默久之，乃歷述在獄時之情況。調：「自入獄以來，項間即荷以鐵枷，其量甚重，非書生所能勝任，每日僅食稀粥一盂，及粗麵餅一撥。且不能以手取之，惟以口就食於架上而已。是日突有禁子掀門入，余正昏眩間，不料彼竟將吾項之鐵枷及吾手之鐵鎖解去，擁之出，吾眼已花，不知何往，以爲必殺我也，久之乃擁至一棧房，即歸瑪市泰安棧是。余尤大惑，豈於棧房殺我耶？禁子擁余至一房，即將行李交我，（即被獲時封存之行李。）幷交我銀百兩，調吾家中前時寄來者，幷殷殷向吾討喜錢，氽乃訝曰：「吾有何喜？」禁子告我曰：「爾已遇赦出獄矣。」幷示以當日之新聞紙數張，余此時更疑後遂昏昏睡去。今病仍偏身麻木，雖終日閱報紙，記載東南各省戰爭，然終疑爲未確，以爲僅入獄一年，吾國民進步，即若是之速耶！」叩以政見，而竟沈默，不肯一言。（錄自張江裁所撰「汪精衛先生行實錄」） 
[慈幼協會募款　亟盼各界濟助]  
　　中華慈幼協會，最近經費支拙，特發起募款運動，目標位五百萬元，爲期一個月，原定十一月一日開始，因籌備不及，故延期至本月十一日舉行。承社會領袖林康侯·趙晋卿·陳彬穌·丁伯雄等熱忱倡導，捐款極爲踴躍，足見各界人士，對於慈幼運動，關懷至切，該會仍盼仁人君子源源濟助，共襄義舉。如　　惠賜捐款，除該會收款外，本報社會服務處，亦可代收，由本報沒逢星期二，四，六發表，以實徽信。 
　　收款報告 
　　葉熙春二萬元，合記，無名氏15687（以上二戶吳鏡儀經募）無名氏15688（章榮初經募）陳有虞（張湘紋募）裕中公司，裕華公司（以上二戶湯文博經募）唐壽民，信中號中記（胡耀庭經募）各一萬元。天然廠，太和大藥房，（以上二戶胡耀庭經募）鐘標，顴南韋，湯懷之，湯張秀敏（湯文博經募）鮑國昌，盆友德（張湘紋經募）各五千元。鴻章公司（鄭耀南經募）四千元，干進之劉彬卿，唐星五，趙德廷（以上四戶湯文博經募）鄭耀南，瑞源五金號仝仁，匯大錢莊（胡耀庭經募）各二千元，吳銀秀一千七百元，秦潤生，保安居士，勞炳文（瑞源五金號經募）各一千元。周權壽，中華百貨商店，梁少文各五百元，以上共收十六萬四千二百元，連前總計二十六萬五千二百元。 
[安老院·收款報告]  
　　本報代收：元記，裕記各十萬元，夏士魁五萬元，楊撫生二萬元以上共收二十七萬元，連前共收三十萬一千元。 
　　范勤德堂五十萬元，裕記十五萬，楊撫生三萬，十七廠聯合採辦處一萬零零六十六元六角一分，怡成紙號五千元，百昌行，太平寺明教法師，楊張廓壽各二千元，盧肇音，國光藥房，振業號，大華藥房，匯廬紙號，劉根基，沈頌熙各一千元，友聯六十五萬八千五百元六十六元六角一分，連前結存三百二十二萬七千七百二十六元六角一分。 
體育 
[本週運動比賽　停止舉行　申報杯展期一星期]  
　　上海足球聯合會宣佈，因汪主席逝世誌哀，明日（星期三）第三次福利賽，停止比賽，展期舉行。星期六秩序亦取消，星期日照常舉行。 
　　申報杯籃球賽亦自昨日起至本週六暫停比賽。星期日（十九日）照常舉行。凡已排定之秩序，除星期日外，一律展緩一週。 
　　昨日發報時間八點廿五分 
 
