# 1944 - 131 - 4925181

 

Page 1

 
 
星期評論 
[敷衍] [  吉田東祐]  
　　曾有人問我：「東亞形勢，如常此以往，中國人總不會積極參加戰爭的。英美式的享樂現象，仍然在上海方與未艾。中國的知識份子，為什麼目睹這樣亡國現狀，而不決然奮起呢？」不僅這位日本人，就是中國人中，也有很多人淋漓盡致地抨擊中國知識份子，對目前政治所採取的消極態度。在日本人間，相當風行着一稱議論：即，中國的且前政治，壞就讓它壞去，努力糾正這一點，是中國知識份子的責任，中國知識份子，只是袖手旁觀一般民衆的苦痛，而想目前政治的改善，實等於「期待百年河淸」。我也會對於這樣中國知識份子的態度，痛駡為「騎墻主義」，然而老實說，讓中國知識份子抱這種「騎墻主義」的一部份責任，同時也不能不歸　於日本人的態度。但我所以沒有要求日本人方面實行自我批判的原因，我想，稍加相索的人就會立刻瞭解的吧。孔子也曾說過：「不曰如之何，如之何者，吾末如之何也已矣」（衛靈公篇）對方只說自己要說的話，而無意商談「如之何，如之何」者，這樣人，甚至孔子也無辦法。質言之，實行「政策轉變」前，日本人間會盛行着一種傾向：即只說自己要說的話。會有很多日本人，關於中國問題並不想聽取中國人的意見，只把日本人的大東亞理念排揭出來，而造作中國人「必須如此這般」的觀念，凡不合乎此種觀念的中國人，即加以深惡痛絕，嚴厲打擊。因此，當時的中國知識份子，並不想和日本人在中國問題和東亞問迎上，作理論上的正面衝突，而認爲盡量不要惹出日本人的脾氣來，還是速一點躲開日本人的好。然而中國知識份子對於日本人，並不懷有不共戴天的民族痛恨，並不存有永久同仇敵愾的態度。因爲他們都知道，如無日本明治維新，則整個亞洲，早就成爲英美的殖民地了，同時因爲他們也瞭解，假定日本滅亡，對抗英美金融資本的攻擊，中國一國是絕對不能保持自已的獨立自由的。只在這一點上，他們是衷心願意協助日木的。既然需要協助，日本人就要以朋友的態度，充分聽取中國知識分子的意見。假如日本人肯以朋友的態度，聽取這樣中國的民族要求，我認爲中國知識份子，總是心悅誠服，開誠佈公地喜歡和日本人談。反過來說，假如日本入老是像一頭兇猛的莽牛一樣，只按自己的目標，胡衝亂撞，對於中國知識份子所說的話，總是以馬耳東風的態度應付，那末他們只有客客氣氣地讓道而過。因爲假如從正面與日本人進行理論鬥爭，這只有遭受當頭棒喝，與事無補，所以最好應付日木人的方法，就是敬而遠之。 
　　中國人這種心理，我也很知道，我常常對於中國問題，打聽地位高權勢大的人的意見。我固然是沒有任何處理這一問題的權的一個人，但我知道中國問題是祖國命運所擊的重大問題，所以就熱心研究。職此之故，我不管對方是怎樣地位高權勢大的人物，都毫不客氣地想加以忠告和說服。然而對方假如是關於中國人的理解過於膚淺，且對自已的皮毛見解固執不放，而不聽取我話的人，我只有認爲自己晦氣。同時，我認爲對付這種日本人，最好盡量不觸犯他的脾氣，實行敬鬼神而遠之的政策，而只有强顏爲笑，機械地重覆一下對方的話。這種態度與精神，我認爲是中國知識份子應付日木人的獨善主義，或明哲保身的態度和精神。中國知識份子，對於這種態度和精神，是有最精彩表演的，與我們這樣笨伯是逈乎不同的。會國藩認爲，若遇外國人，當面侮辱時，則最善之方法，爲溫雅之笑，佯作不解彼言之痴態。受有這種敎育的中國人，認爲對方絕對不能以理喻的時候，則用「敷衍」方法來應付一切。這和日本話中的「應付」意義相同。然而有敎養的中國人，對於道種「應付」，在表面上決不表現出來，而是用極有禮貌，唯恭唯謹的方法表演出來，於是叫被「應付」的對方，感覺不出來是被「應付」·辜鴻銘分用謙恭的巧避術（Polite　evasiveness）這個名詞，來形容中國人這樣手法。中日兩國名流聚於一堂會餐時，往往我以翻譯員的資格忝居末席，然而令我驚訝和佩服不置老，爲中國的名流全都是運用「謙恭巧避術」之天才專家------在此處用老奸巨猾這個名詞，更爲恰當------。 
　　在中國知識份子對目前政治的消極態度中，看不到中國人的謙恭巧避術，這只有盲者。假如中國知識份子是「敷衍」專家，則日本只有用「誠意」來對付這一點。因爲誠意不容許有任何欺騙性的。至於中國人爲何躲避日本人，這是由於他們相信日本人是不講理的。所以日本人在說自己耍說的話以前，必須先讓中國人說自己要說的話。此時，中國人說的話，縱或與日本人的意見根本不同，縱有令人髪指的地方，也不要立刻舉起手來，賞以老拳，而要以理論鬥爭說服對方，或被對方說服，總之，是要在理論上等求兩大民族間的共同「道理」。假如日本人能對中國人證明自己是瞭解道理的，那末中國知識份子就不會像躲牛一樣，悄悄地躲開日本人，同時一定還要進一步開始與日本人作正面的理淪鬥爭。這就是對中國知識份子消除政治消極態廣，進而使參加東亞政治的一個最好方法。（魯譯） 
[日軍進攻阿薩密　哥希馬周圍血戰　雨季將臨敵補給益感困難]  
　　仰光十三日中央社電　哥希馬地區之攻防戰，因雨季將臨，益趨熾列，敵軍爲阻止向迪馬普爾進攻之日軍及奪回哥希馬，以打通至伊姆法爾之輸血路起見，乃積極反攻，日軍一面與之邀擊，一面並向阿薩密積極進攻，於是哥希馬周圍遂演成血戰，現敵軍已陷於日軍之包圍中。同時被截斷退路及地上補給路之英軍四萬人，原僅藉空輸補給物資，茲因雨季降臨，空中補給受阻，而益感困難，故敵人唯二之希望，即打通伊姆法爾至迪馬普爾之公路·敵軍欲救援第四軍，除奪回哥希馬之外，則別無他途，因此，敵人自五月以來，遂積極反攻，不僅由吉大港及西龍（哥希馬西方）方面續行調遣軍隊，向迪馬普爾方面增援，且更由北方逐次將軍隊調至南方，以窺伺哥希馬。由迪馬普爾至哥希馬北方一帶之敵軍，除有前在士大港方面之第十五軍所部第五師及第四十四師之外，並配有機械化部隊之第四十二獨立坦克車隊等，此等兵力，均以哥希馬至迪馬普爾之公路爲中心，反復實行反攻。又茲布扎（哥希馬西北方十公里及吉特索曼札之間）北方之敵軍砲兵，爲支援固守四六需高地一角事，不分晝夜向日軍陣地猛射，同時並以優秀之步兵部隊及精說之空軍，向哥希馬西方四六零高地之南方地區及其東方五一二九高地等日軍陣地猛攻。又由莫克庫橋（哥希馬北方偏西九十公里）南下之敵軍，于納爾馬北方一帶蠢動，其中一部並潛入龍開茲密間之密林地帶，企圖擾亂日軍後方，然日軍各部隊，不但予敵軍以重創，且更加强對迪馬普爾之攻勢。 
[敵輪型陣地　被衝破一角]  
　　東京十三日中央社電　據印度前綫電，巴列爾週邊之敵軍，現獲得瓦基（巴列爾北方十五公里）方面約一千兵力之增援，廣續竭力抵抗，日軍精說於八日拂曉派機進攻敵軍死守之公路南方先拿姆克·塔格拉姆·坎庫諾輸型陣地一角四五六二高地，破壞數條鐵網，開一突擊路，繼向該高地猛攻，即完全將其占領。又日軍另一部隊猛攻公路北方之薩巴姆（巴列爾東南九公里）要塞，將其控制，於是敵企圖最後抵抗之輸型陣地一角即被日軍衝破，而　伺其中央部。又巴列爾及公路東方各伊凌克飛機塲，基亞卡恩飛機塲之敵軍，憑恃堅固陣地抗戰中。日機於九日以來，連續加以轟炸，並於地上攻擊予以重創，敵軍卡車滿載傷兵，向伊姆法爾方面運送，巴列爾最後之凄厲戰况，由是可見一斑，日軍近獲增援後，現對此敗敵猛攻。 
[日派興亞使節　伍堂氏抵滿]  
　　新京十三日中央社電日本派遣訪滿興亞使節伍堂卓雄氏，十二日下午四時乘機安抵新京，預定滯滿十餘日，除於新京親訪各機關，懇談聯歡外，並擬往哈爾濱，馬鞍山各地遊歷，或開講演會，並考察各地實情，定二十六日離新京返國。 
[中部太平洋　日態勢鞏固　敵機襲拉巴爾特魯克]  
　　東京十三日中央社電　太平洋方面戰局，於過去一兩週，雖依然在緊張空氣中，但未見有何等動向，此足蹬敵雖欲急進攻，而其實施行動漸已感受限制之悄况。日方於南方佔領地，使其一切資源均化爲戰力，積極生產戰爭用資材，反之，美國之軍需生產，現巳達於頂點，此實爲敵反攻企圖之一大陣礙。日本之實力仍着着增强，此適與彼等所想象者相反，例如此次日軍展開伊姆法爾作戰，同時，幷能發動大規模之作戰，是即日太實力雄厚之左證。中部太平洋方面日軍之態勢，今已日臻鞏固，日陸·海軍精銳，決可隨時隨地粉碎敵軍之蠢動。要之，太平洋方面戰局，無甚大推移，僅有敵方具有遊擊性之蠢動而已。現敵機動部隊集結於馬紹爾舉島，新幾內亞島北方海岸方面，仍擬乘隙岡進，茲誌該方面蠢動情形如次：　所羅門方面，拉巴爾仍爲敵機襲擊之中心，來襲機數過去每日爲九百架，今已減至百架，每次來襲時，爲日方守備隊擊洛擊毀者甚多，自五月六日迄入日止，共擊落敵機三十架，又日軍會於六日在聖特闌方面擊沉敵魚雷艇一艘，擊毀逐敵驅艦一艘。　新幾內亞方面，敵機時以二十架之數來襲，過去一週日軍曾在該方面擊落，擊毀敵機六架。　班達海方面，安波那，的糜爾等地，亦時有敵機數架至十餘架來襲，自五月四日至八日止，日軍繁落，擊毀敵機六架。　中部太平洋方面，敵機僅對波納爾，特魯克，美來庸，摩脫洛克及關島方面，仍作小規模之遊擊行動。 
　　拉巴爾十三日中央社電　十日，十一日兩日，分有敵機百架來襲拉巴爾，該方面日軍當行逖擊，計十日擊落敵機五架，擊毀四架，十一日擊落兩架，日方無損失。 
　　東京十三日中央社電　據中部太平洋日軍某基地電，十月上午有敵機約二十六架來襲特魯克島，爲日軍擊落三架，擊毀二架，日方損失輕微。 
[英美聯合機隊　襲緬受重創]  
　　仰光十三日中央社電　日戰鬥機隊，十二日下午接獲敵機來襲警報，即出動至某地區，與敵機P38型十二架，P51型十二架相遇，遂展開壯烈空戰，擊落敵機P51型七架（內不確實者四架），將其擊退。又於十一日來襲該地之敵機，係英·美戰鬥機運合編隊，於上　配置旋風式，中屢為北美型，最下層為洛基特P38型等機，分成三段陣形進攻，此為英·美軍之首次運合作戰，極値重視。最上層之英旋風式飛機八架，內五架被擊落，蒙受重創 
[東條首相將闡述　「對時局之所信」　日總崛起大會今晨舉行]  
　　東京十三日中央社電　日國民總崛起運動中央總會，定十四日上午八時在大政翼贊會·翼贊政治會之主辦下，假此間日此谷公會堂隆重舉行，屆時東條首相將以「對時局之所信」爲題，率直闡述爲擊減頑敵英·美，國內臣民應認淸現下情勢，於生產各方面努力以赴。出席該會者有翼贊會·翼政會及其他官吏，重要產業各方而等五十餘協力團體，共約五千餘名。會後並將選派代表，分赴伊勢神宮，明治神宮，作必勝祝禱。 
[渝方反省之適當時期　江南隱士]  
　　渝方湯恩伯部隊號稱爲勇敢善戰的鐵軍，但在河南前綫作戰，不到二十天就給日軍毫不費力地將其擊潰，日軍長驅直入佔領了六萬方哩的土地，此種戰績足使全世界大爲震驚。 
　　反軸心方面現已承認日軍在各戰綫仍具有强大的潛力，一方面對重慶之領導者加以責雛，認爲重慶已不復能使人信任。要知渝軍在河南戰綫之失敗，實際係受英美兩國的欺騙，這一層重慶亟應中以反省。渝方明知軍力之所以薄弱，由於美國租軍之吝予援助，在豫省戰役中，湯恩伯軍隊蒙受重大犧牲，便是缺乏軍器所致。經此打擊，遂促使渝方有重行研究美國之所謂援助是否「出於誠意」一問題。蓋彼輩對美國早已表示不滿，甚至有人主張重行考慮對該國之態度者。大公報放五月十日社諭中稱，前年十月以後，美國根據租軍法，以其百分之四十供給英國，百分之二十一接濟蘇聯，而中國所得僅佔百分之二。太平洋戰局即將臨決定關頭，而重慶又爲東亞之重要國家，自應獲得美國更大的軍火援助云云。以上言論足以代表渝方不平之嗚。 
　　渝方缺乏軍器 
　　渝行政院發言人張平羣於本月十日招待外報記者席上，有人詢以「日軍在豫省之勝利，是否將使渝方請美國訓練其軍隊」？張氏當答的訓練，如果缺乏軍器，終不能制勝。現在渝軍既無坦克等重兵器，又處於不利的環境，以致蒙受重大的犧牲，吾人極盼協約國迅速予以援助，免致再遭慘敗。可是政府與人民確信眾火之接濟，端賴運輸之暢通運輸阻塞實爲目下最嚴重的問題。」蓋會際上現無運輸路可以直達重慶，無論渝方領袖大聲疾呼以求援，絡無充分軍火可得，其焦急心理，固不言可喻。再者美國之租軍法規定以物資償付，這可表明美國欲於戰後以殖民地視中國，不特此也，重慶已設有美國軍官監督之步兵訓練學校兩處，而在計擬設立中者尚有四校。中英混合組織之航空隊亦已成立。渝軍之武器配備且已爲美國式化。渝軍目前實無需此種訓練，而竟施之以美國化訓練，其政治上之企圖固如何耶？美國欲於戰後把握在華　權，殆無疑義矣。張傳士提及此點時實具有辛酸識刺之意。 
　　重慶政權領袖，當知美國爲達到其在華之最後目的起見其所取之步　為如何。倘渝方領袖尚未憬悟美國之企圖者，則際此豫省前線戰事方殷，實為對於美國真正之企圖及動機，重加考慮之最適當時期也 
 
 

Page 2

 
 
[蘇浙皖各縣鎭鄕　徵兩項消費稅　稅務署呈准財部下週實施]  
　　南京十二日中央社電　財政部稅務署，奉令自本年一月十六日起，於上海，南京，蘇州，鎮江，無錫，武進，丹陽，常熟，蕪湖，蚌埠，揚州，杭州，嘉興，紹典，寗波，等十五市縣，由各該地署屬稅務分支局，徽收物品零售及筵席旋館兩項消費特稅，數月於茲，成續甚佳。頃悉該署爲增加稅收，平均國民納稅義務，業已呈准財部，於本月十六日起，對蘇，浙，皖，三省市縣，已開徵消費特稅以外之縣鎮鄉村卡埠，普遍徵收上述兩項消費特稅。至關於以前各省財政廳起徽之消費特稅，自十六日起，概移歸該署所屬地方總務機關微收。至其他地區有未設立稅務機關者，將由該署委託省市縣政府代徵。 
[登封東南日軍　縮小包圍圈　湯部被困喪失戰力]  
　　新鄭十三日中央社電　日軍於登封東南業將湯恩伯軍包圍，邇來復逐之狀態。湯恩伯軍爲渝軍中之精銳，但自日軍開始黃河渡河作戰，及伏牛山脈包圍作戰以來，僅二旬餘。十七萬人已喪失戰力 
　　新鄭十奪日中央社電　華北日軍各精銳部隊，於上月十八日大舉渡涉舊黃河及新黃河，而於河南大平原席捲湯恩伯麾下之蔣直系軍頑强之敗敵現已被困於伏牛山中。日軍另一部隊急追至許昌，奔逃之敗敵，沿京漢綫南下，使於郾城之强敵潰滅，而華中日軍精銳各部隊，則自武漢北上，擊散李宗仁麾下之第五戰區軍，陸績猛進。所向無敵之日軍，南北兩軍於本月九日遂相會於京漢綫之確山，於此武漠至華北之交通樞紐，業告完成，運輸兵力與進攻作戰均得自由，對敵之威脅已刻刻增大。 
　　畑總司令抵達前綫 
　　南京十三日中央社電　日駐華派遣軍當局，十三日下午二時發表，畑總司令官爲指導河南方面作戰，已於五月八日，行抵華北方面河南戰綫。 
　　漢口十三日中央社電　日華中軍爲呼應華軍之進攻，突於五月一日，對渝第五戰區戰開全面攻勢，李宗仁所部渝軍，未作何等抵抗，即告敗走。緣日軍自開始行動以來，僅數日已將某某兩地佔領，刻日軍仍向某某要衝猛進中，且有一部巳在確山與華北軍會師。 
　　日機擊落來襲敵機 
　　淡口十三日中央社電日軍航空部隊，十一日下午二時三十分，邀擊來襲洛陽東方之駐渝美空軍，戰鬥轟炸機聯合編隊P40型機十一架，B25型機五架。同時日機〇架，並於垣曲澠池上空，予以圍擊。於展開激烈之空戰後，即整落其P40型機一架，但未經證實。是役日方毫無損失，安然返防 
[軍會政治部迭破　渝共反動陰謀　半年來破婆案多起]  
　　南京十三日中央社電　軍事委員會政治部，自成立以來，業巳半載。各地工作人員，在部長黃自强，次長楊振及局長萬里浪胡均鶴領導之下，無不奮勉從公，埋頭苦幹，固定工作推進甚力，迭次破獲渝方及赤共反動份子之陰謀，及暗殺案件甚多。弭皇於無形，治安攸賴。上述案件除有一部份尚須偵察，未便發表外，茲將該部半年來破獲已結各案之人犯姓名地點槍支彈藥等，披霧於後： 
　　　渝諸暨縣自衛會整編委員會主任周破浪，收集渝方前諸暨縣自衛總隊敵兵隊一百五十名，整編爲特務大隊，配備輕機槍二挺，步槍三十餘枝，派陳岳良為大隊長，遂流竄於諸暨縣長濟·長和·普樂·及東平·各鄉，專事騷援地方，謀害我和運人員。最近據報，該內部因派別關係，發生裂痕，前自　總隊份子與周破浪嫡系人員，因待遇不均，互相歧視，勢如水火。二月底，敵果在某地火併，結果周之嫡系分隊長周友良，爲陳岳良戕殺，所屬士兵，各懷異志，携械逃散。其餘二十餘人，則皆係前「自衛總隊」奮人，因事已至此，進退維谷，陳某不得已，乃即率領該部潛至某地，徘徊瞻顧，意向未定。我方見事機成熟，遂於三月十一日拂曉，派工作同志二十五人，配備武器，向目的地冒雨疾馳。八時許到達，施以閃電式之包圍。其時敵人尚在睡夢中，因變生意外，猝不及防，自大隊長陳岳良以下二十三名，人械全部爲我俘獲，無一漏網。茲將俘擄渝特務大隊姓名，及繳獲槍枝彈藥等，分列於後：（一）俘據姓名陳岳良（大隊長）趙鐵山，洪槐水·（中隊長以何森（副官，）張一天（情報組長，）蔡祗·何春水，壽忠·何雄·宣鐵軍·（以上爲分隊長，）余福山·朱定才·（輕機槍手，）吳森。趙子有。王李才·張勇·張宰揚·（以上列兵，）周全品·郭良·（一等列兵）楊仁貴·郭洪山·（下十理長）陣賢。陳星亮·（傳達。）（二）繳獲彈藥槍枝，捷克式輕機槍一挺，中正式步槍十枝，二號木壳一枝，備補機槍筒一桿，彈來四只，壓彈器一只，子彈九百三十七發，刺刀一把，軍號一只。 
　　　渝忠救軍澄錫虞辦事處，敎導大隊爆破組組長沈一行，偕同組員張明生等三人，於上年十二月三日，携帶五磅熱水瓶及牛乳瓶各一只，內裝爆做材料，潛入無錫城中企圖於大東亞戰爭紀念日前伐，實施破壤工作，當於十二月七日予以逮捕，並搜獲炸藥二塊。 
　　　渝江浦縣政府調查組織長劉光華，奉爲縣長姚景涵之命，潛入京市，運輸械前往江北。當派員將該犯拘獲，並捕獲關係人犯劉金寶，萬祖康，二名。 
　　　渝　擊隊份子萬子良奉游擊隊第十縱隊第二支隊沿江大隊長楊泰貴令，潛八京市。收買手槍。經派員將該犯拘獲，並將關係人田疇·唐竹三·張大春·李瑞仁·劉永年·等五名，一併捕獲。 
　　　私運軍火犯施家盛·張仁聚等，在棲霞山外圍地方，私運炸藥過江資敵。當派員於十二月十五晚，將該二犯加以拘捕，並抄獲炸藥一百條。據稱「該項炸藥係由一名施家業者，一名洋船老大者，以十元一條購得，轉售赤匪營利。因施家業患病，故由彼等代爲裝運等語。當將人犯一併解往首都地方法院審辨。又該部對於破獲各案中意志薄弱，誤入歧途之靑年人犯，均以寬大爲懷，給予反省之機會，移送感化院，施以感化，期於自新後，仍可爲國效力。 
[國府追贈樺島　三級同光勳章　明日在京開追悼會]  
　　南京十二一日中央社電　全國經濟委員會顧問樺島千春，於日前逝世後，朝野上下，同深悼惜。我國府爲紀念樺島氏生前功績，特追贈三級同光勳章。茲誌國府令於後：國府令，三十三年五月十三日，全國經濟委員會顧問權島千春，追贈三級同光勳章，此令，主席汪兆銘 
　　南京十三日中央社電　國民政府全國經濟委員會顧問樺島千春，不幸於五月十日午後七時，在京同仁會病院急病逝世。茲經中日關係各方面共同決定，於五月十五日午後五時至六時，在南京中山東路上乘庵西本願寺舉行追悼會。 
[通往羅馬要道　大戰已開始　亞平寗德軍守新障地]  
　　里斯本十三日中央社電　海通社訊：美哥倫比亞廣播網駐義記者報告稱，反軸心軍在義國前綫發動大攻勢，雖人力物力均大爲優越，而開始不久，即在各點慘遭敗挫。德軍以噴火器作戰，本日黎明開始劇列反攻，反軸心主力則向卡錫里邦及阿比安兩處防綫推進，兩處均爲通往羅馬要道，距羅馬七十五英里。 
　　又據德國社星期五日柏林訊，口星期四下午以來，義南部前綫加立里亞諾河下游與中游地區，劇烈戰爭即在進行中，此役目前雖爲局部性質，但英美軍計劃已久之新突破企圖，以此爲前奏，殆無疑義。此次新攻勢之準備，大約一週以前已告完成，自星期三下午以來，克拉克將軍之美第五軍向第勒尼安沿海地區，尤其海岸公路以及明土諾·卡斯德爾福德·與聖安勃羅琪奧等區之德軍前哨陣地，發動若干次偵察戰，均遭擊退。又敵方企圖在亞平　山西部向前推進，亦徒勞無功，亞平　山中部德軍已放棄其堅守四月之陣地，撤退至阿文提諾河上新陣地。英美方面聲稱，在該方面順利推進一節，殊與事實不符，因德軍撤退，敵方毫未覺察，該處並未發生戰事，敵軍迄今仍無渡過阿文提諾河之企圖。納吐諾登陸岸頭區，僅托爾迪區狄格利翁至阿普利亞公路上，敵數次進攻未成，在該登陸岸頭東南部，德衝鋒隊深入波爾哥巴特哥拉公路交义點西南之美軍堡壘，並殲滅該處敵軍。 
　　戰事重要性 
　　又據海通社訊，過四夜英美軍在義國南部戰錢西段，以精銳部隊開始進攻，此次戰役歴時短暫，故柏林軍事負責人土尚未評論其趨向，義南夏季大戰是否以此次進攻開始，此後二十四小時內即可分曉。反軸心軍在卡西諾方面進攻失敗後已歷數週，乃於前夜某圓月如畫，企圖打通進抵羅馬道路，先以砲火轟擊德軍陣地，然後由步隊開始進攻，但未獲逞。綜觀義境戰局，下列兩點仍未變動，而在未來戰役，更顯示其重要性，如　地理的情勢未變，英美軍必須仰攻德軍嚴密設防之山區陣地，僅在數點有通往北面之道路。　敵軍進攻，德方早已料及並洞悉敵方調查及改編情況。故敵方此次進攻，德軍毫不震驚，義南戰地情形特殊，英軍第八軍大部已自東翼調至西翼，數月來英軍均被阻於亞得里亞海岸方面桑格羅山谷前綫，無法解脫，而美軍第五軍則在卡西諾方面血戰。就目前之情勢而言，卡西諾附近里利山谷區（此點爲通羅馬險要）及豐泰澤福密亞海岸公路一帶，將爲新戰傷。 
[美機白晝襲德　擊落九一架]  
　　柏林十三日中央社電德國新聞社訊：據德軍當局宜稱，美機十二日干襲德之中部及伯魯克斯，民衆頗受損害，空戰時德機及高射砲共擊落敵機九十一架。昨晚英機襲德北部沿岸地區及比利時，被擊落十三架。英美機不斷矗炸西部佔領區，可視爲侵歐作戰之進備，自五月一日至十日敵機共被擊落一八二架，其中一百廿架爲四引擎轟炸機。 
[土停運銘礦事　德提出交涉]  
　　柏林十三日中央社電德政府關於士耳其對德禁止輸出　機事，十二日發表公報謂，土國此舉違反通商協定。德外交當局十三日正午接見記者團時，會謂巴本大使就該事件，與土耳其交涉，其所談內容，因外交之關係不能詳細發表。 
[反軸心對小國　展開神經戰　脅誘兼施徒勞無功]  
　　里斯本十三日中央社電　反軸心方面自任命埃森霍華爲侵歐軍總司令以來，對第二戰綫之開闢，即相繼有種種傳說。本月十二日共同對洪牙利·羅馬尼亞·保加利亞·以及芬闌各國發出新神經戰式之勸告，要求各國即時脫離軸心國。該宜言同時由美國務院英外交部以及蘇富局共同發表，其內容要旨如次：　各國國民應即拋棄戰爭，停止對德軍之援助與協力，如是各國民自身之負担即可減輕。　各國國民如不能從速脫離德軍陣綫，繼續與德軍協力，其結果將更對各國國民不利，各國國民之前途，更不堪設想。反軸心方面雖極盡其懷柔與壓制手段，對軸心國展開神經攻勢。但擁護歐洲文明努力建設歐洲新秩序之軸心國家，絕不稍懈其堅決鬥志，預料反軸心方面嗣後類此之卑劣手段，更將不斷出現。 
[南方戰區　要塞參觀記]  
　　値此敵人總力反攻日趨熾烈之時，由其位置而言，且從其內部有無盡藏的資源看來，蘇門答臘是日本在南方作戰區域內之生命綫。最近記者視察該島最重要方面的某部份，茲錄見聞於次： 
　　驅車穿進油田地帶 
　　某月某日，午前十一時十分，由某地首途，驅車穿過兩傍種有橡膠樹，椰子樹及朱古力樹的叢林，而接連着的平坦這路。午後一時前，抵到第一行程的石油產地某處，即訪該地守備軍辦事室，聆某中尉的談話。 
　　據說此地的石油質地非常優良，將土中噴出的原油，不費功夫加以精製，便可供給飛機使用。而且油田地帶與製油工廠以及將石油運至日本本國及其他近邊的佔領地之出口港，其位置均分散不聚集一處，所以由防掣立塲而觀，可稱適宜。自製油工廠至港埠，敷設若干條的鐵管，以此鐵管不斷地輸運着石油，例如其中的一處遭受敵機轟炸破壞時，其恢復舊態，極其容易，故更覺安然無處。 
　　午後二時半由該地啟程赴某地，婉蜓曲折的道路，均用柏油鋪造，令人益感此處因是石油產地，故自往時交通機關，專着重於汽車。 
　　現地材料製作抬床某月某日，這地方的響備隊以衛生兵爲中心，晌午前經門田中尉的斡旋，聚集下士官十四五人，開了座談會，到會的人都是離開本國若干年，其間自大陸且戰塲至馬來作戰，飽歷張塲，暢談壯烈戰績，連午飯的時間都忘記，一直談到將近四點方散。 
　　這部隊自佈置於蘇門答臘防衛第一綫以來，均搜集現地的材料，由豐當的經騐，再加研究，製作了幾千架的抬床，分配於各部隊，以便敵軍反攻登陸時，可將傷病兵移送後方，爲萬全之策。會有澳洲俘處兵若干名，於該部隊監督之下，經過幾個月之後將遷移他處之時，特地爲俘虜們開了餞別的演劇會，表示這衛生隊一面有此溫暖的特性，而可鼓舞另外部隊的士氣。 
　　值得稱讚的義勇軍 
　　某月某日，從某地出發，的歷三小時抵達某地，即訪警備隊本部，得加藤大尉的饗導，晤該部部隊長。據說此地住民沒有一個不敬慕日軍的威武而來，一個中尉說：「我對部下時常說，諸君要愛撫原住民，荷蘭人過去只有加以侮蔑，並不愛護他們，所以住民總不能衷心服從。」這些話真是含着適切的意義。全長有若十公里。 
　　構築陣地頗費心血 
　　，據該部隊長所談　築陣地煞費苦心。例如張在海岸的鐵條網，在工作中間，夜間被海潮侵還，或半爲砂埋沒，時而被波浪流掉，迨至翌日才從頭做起，這樣有時候反覆了幾次。又造碉堡或各種砲座等的掩蓋，亦很不容易，用草葉虛飾的，都首先要從海上實騐檢點，同時亦要由空中加以檢點。然而一切的惡條件，均被日軍精神克服，現在固若金湯的鐵辟防壘，日軍正在海賓登陸，將予敵軍在海岸棄屍　纍。 
　　原住民的衷心協力 
　　某月某日，我們的汽車，捲起濛濛的砂塵疾駛。右方是數十丈的斷崖，忽然俯瞰岸下，有茫茫的巨浪怒吼着，左方則有山　重疊，是千古的密林。汽車的前面有野猿或六尺長的大蜥蜴愴惶地橫過道路穿人草業中去。不一會至平坦的地帶，有簡陋的人家點綴其間。記者經過的道路到處有原住民們，數人成一羣在修理破損的道路或橋　，他們看了汽車便呌「日本」。學着軍隊的禮式舉手致敬。他們臉上浮顯笑容，他們的內心是在眞誠協力着日本（弘譯自四月十入日讀賈報知） 
 
 

Page 3

 
 
[旅滬日居留民　追悼古賀元帥　虹口公園舉行莊嚴儀式]  
　　故日本海軍大將古賀元帥之追悼儀式，上海日居留民團，特於昨（十三）日上午十時在虹口公國莊嚴舉行，上海陸戰隊司令長官松島艦隊報道部長均親臨參與，海軍樂隊特在塲奏樂，情况嚴肅激昂，本市日居　民團鑒於故古賈元帥之壯烈殉國，在保衛東亞之功續沒爛不滅，莊錢　重之追悼式，準時舉行，首由民國代表松浦氏致開會辭，繼由在滬保甲代表致祭畢，即由安并民團議長披瀝擊滅敵英美之決意，最後由松島部長致訓，語多勗勉，歷時二小時始畢。 
[上海郵局公布　郵件加價資費　郵政當局談郵政虧損]  
　　關於增收郵資附加費，前經建設部呈奉國府核就各類郵資費表內所列第一資（各局就地投送界內），第二資（國內各局互寄），第四資（日本朝鮮關東租借地台灣及香港），第五資（澳門及廣州灣）之基本郵資，及其原有附加費增收新附加費百分之二百，滬郵政管理局於昨（十三）日正式通告實行。 
　　郵政當局談話 
　　郵局自上次增加郵資附加費以後，原期郵政經濟，可以好轉，無如半年以來，物價一再暴漲，郵運成本，　之激增，郵局虧細日鉅，若不亟謀補救，將有破產之膚，不得巳壘請建設部轉呈行政院，將現行郵資自本月十六日起提加二倍，衡諸目前物價及郵政業務成本，委實無可再低，蓋於彌補郵政虧損之中，仍實儘量滅輕公衆負担之意。又運來外界常以郵選速率減退爲問，原因所主，實由於目前各項交通，不及以前圓滑暢通，以致郵件運輸，受其影饗，惟郵局方面仍當督促所屬，格外努力，務求快捷妥當，以副衆望。 
　　各類郵件資費 
　　平信本埠（每重二十公分）一元五角，外埠三元。明信片本埠單九角，雙一元八角，外埠單一元五角，雙三元。新聞紙第一類本埠每重一百公分三角，國內及日本各地香港每重五十公分三角，第二類本埠每重一百公分三角（按六折收費），國內每重五十公分三角（按六折收費），第三類國內每份重一百公分或其畸零之數六分·（書籍印刷物貿易契約等類（本埠重不逾一百公分六角，逾一百至二百五十公分九角，逾二百五十至五百公分一元五角，逾五百公分至一公斤二元四角，逾一公斤至二公斤四元五角，逾二公斤至三公斤七元二角·（國內及日本各地香港）重不渝一百公分一元二角，逾一百至二百五十公分一元五角，逾二百五十公分至五百公分三元，逾五百公分至一公斤四元五角，逾一公斤至二公斤九元，逾二公斤至三公斤十四元四角。（警者所用印有點痕或凸出字樣之文件）本埠無公斤九角（重至七公斤為限），國內每公斤一元五角（重至七公斤爲限）。（商務簡單）本埠每五十張三元，國內每五十張三元，另加印刷物資費。（貨樣類）本埠重不逾一百公分九角，逾一百至二百五十公分一元五角，逾二百五十至三百五十公分二元四角，逾三百五十至五百公分四元五角。（國內及日本　地香港）重不逾一百公分一元八角，逾一百至二百五十公分四元五角，逾二百五十至三百五十公分六元六角，逾三百五十至五百公分九元·（緝號費）「（本埠國內及日本各地香港」每件六元。（快遞掛號費）本埠國內及日本各地香港，每件九元。（平快費）本埠國內及日本各地香港，每件件及包裏）本埠國內每件額定資費六元·（保價信函）本埠區內（甲）保價贊千分之一百，（乙）起碼費六元。（保價箱匣）本埠國內（甲）尋常郵費每重五十公分二元四角，起碼郵費十二元·（乙）保價費千分之一百，起碼費六元。（保價包裹）本埠及國內保價費千分之一百，起碼費六元。（存證信向）本埠及國內存瞪費六十元。（回執）本埠及國內日本各地香港，每件六元。（查詢或補發回執）本埠及國內日本各地香港每件十二元。（存局候領）每件三元·（撒回或更改地址）本埠及國內每件十二元·（更改代收貨價價額）本埠及國內每件九元。（存證信函存簡副本閱覽費）本埠及國內每件每次三十元。（各類郵件說明）（十八）存證信函每次納費三十元·（二十二）撤回或更改姓名地址手續費十二元。 
[節約協會今晚請　夏詠豐演講]  
　　今日爲上海特別市節約協會第十一三次演講之期，由司法行政部駐滬辦事處副處長夏詠豐氏主講，題爲「節約工作的使命何在」，夏氏樸素逾人，識者稱這，今應請演講，實爲難得，希讀者在下午七時四十五分收聽電台。 
[沒收米穀獎勵金　訂處理辦法]  
　　米糧統制委員會，於日前下午四時舉行第五次委員會議，出席中日各委員，由袁主任委員主席，報吿會務情形及討論改善收米辦法。茲悉該會追認通過要案中，計　該會組織規程及沒收米　獎勵金處理辦法，已奉行政院照准，　該會爲辦理接收糧部移交之米穀物料等事務，特棋織整理委員會，並擬定臨時組織辦法，　關於糯米配給事，已接准物審會滬事務所函，仍由米統會直接辦理，　淸鄉地區米　時殊搬出蹬之頭發，經米統會呈由行政院提付國防會議議決通過，應由米統會頭發。 
[文天祥照相　義賣助學]  
　　天　舞台自今日起上演平劇「文天祥」，由李少春萊盛章二警員主演。該台並延請專家設計油畫「文天祥照片」一幀，配以鑲嵌鏡框，頗爲莊重美觀，並有孚少春，張伐簽名，張　琨，朱石麟題字。自即口起陳列該台甬過久供衆觀覽。標價義賣，以所得掃數捐助本報及新聞報助學金。本報以充實助學金立塲，盼望各界人士參觀義買，嘉恩淸寒學子。 
[讀者助學消息　今日職業指導演講]  
　　本處與社會服務處主辦之職業指導演購會，定今晨八時至十時假靜安寺路成都路滄洲書塲二樓舉行，屆時希各大學及高中本屆畢業生，蒞會聽講，此次所請講師，俱爲知名之士，必有一番宏諭。 
　　　畫助學陶冷月氏乃當代第一流晝家，作畫四十餘年，馳譽大江南北，平日熱心社會公益，對本報助學金灤表贊同，茲經本處徵得其同意，凡由本處轉求大小畫件，願以潤筆半數捐充助學金，額定一百件，自即日起至八月底截止。旣獲名書，兼可助學，一舉兩得，機會難再。願得陶氏名畫者，可向本處轉洽。 
　　　節移助中國國貨公司來函云：敝公司定於本月二十二日下午二時，假座貴州路湖社，召開第十一屆股東常會，查歴屆股東集會，向有茶點或贈品之設備，茲爲節省物力起見，謹將本屆股東會所有上項費用四萬元，分別捐充貴館助學金及新聞報館貸學金各二萬元，爲各股東造福。（餘略） 
　　捐薪助學布號業聯營處一職員函云：「敝人服務棉布業，十有餘載，自慚毫無貢獻，自去年紗布收買以來，深感株守艱離，無聊之至·茲布號業公會有批發聯營之組織，敝人乃前往投考，幸得錄取，已於四月一日開始工作，至月終共得薪津五千六百二十元，深爲愉快，貴報提倡助學運動，敵人敬仰已久，每擬捐助，力不從心，茲將薪給所得，預算有餘，特送上二干元，作爲貴報助學金，略盡人類互助之天職」。 
　　昨收助金中國國貨公司（第十一屆股東常會節茶點費移助）二萬元。徐雋村五千元。諸玨如（節約薪津三分之一移助）二千元。沈有乾（夏光中學致送講學車馬費移助）五百元。無名氏·江俊孫（浦緝庭君交來）·穆美娥各四百元。張仁芳小學生（十歲生辰節約）·馬君·正章公司各三百元·徐美泉·穆坤華·曹　實各二百元·簫石泉·慕光義務夜校各一百元。 
　　共收儲劵三萬〇四百元，結存一百九十二萬七千〇四十八元。 
[市公債二期還本　明日抽籤]  
　　上海特別市公債第三期抽簽還本，定明（十五日）日上午十時假座銀行公會五樓舉仃，由財政局會同基金保管委員會辦理，聞市府及財政審計兩部均派員蒞塲監視，幷由中央儲備銀行上海分行，市商會，銀行公會，上海市復興銀行等各派代表到塲執行抽簽，凡持票人及市民均得自由參觀·又悉，所有本期應付本息金額七十入萬五千元，定本月底由中央儲備銀行上海分行或上海市復興銀行開始付款。 
[市府通令查禁　內河沿途雜]  
　　內河輪船公司以內河沿途一帶，往往發現征收不規則稅款，爰特呈請中樞，予以取締，查此種現象，足以減低航政效率，不獨妨害交通，抑且影響戰時疏通物資運輸之重要國策，亟應切實取締，市府昨特分令所屬有關名局署，一體嚴予取締毋得　延，以恤商艱而維航政。十五日爲止，逾期照章處罰，在此展限期內，該爾區居民可運向江西路一入七號第一區公署財務處執料領取，母再延違。 
[新併區領取　轉租執延期]  
　　本市滬西及閘北等新合併區域捐領房屋轉租執照期限，原定自本年三月一日起至四月十五日截止，逾期照章處罰。茲悉此項領照期限，展延至六月 
[簡訊]  
　　蒙雷幼稚　懇親會丁姚明給女士熱心敎育，創辦護雷幼稚國於　賽路（呂班路）底，設備優良，管理完善，茲因今日爲母親節特招待家長，舉行懇談，討論國務之改進。 
體育 
[市長盃足球決賽　東華戰僑聯　今晨九時三刻在跑馬廳]  
　　市長盃足球決賽，東華戰僑聯，定今晨九時三刻起在黃陂路跑馬廳球塲舉行，門票一律五十元，裁判員陳士祥，巡邊員玄谷正柱何春暉。是役如遇和局，則延長半小時，如再逢平手時，擇期重賽。東華在本屆風頭之健，誠屬空前，攻無不克，戰無不勝，全　人材平均，聯絡純熟，不愧爲本屆足球盟主，僑聯爲義軍化身，實力雄厚。對市長杯，大有志在必得之雄心，今日將發開空前大戰。 
　　東華張邦綸，李寗，莊友仁，梁樹棠，譯福續，張林根，李垚，孫錦順，戴歸經，韓龍海，賈幼良。預備員，王錫勝，陳明哲。 
　　僑聯，麥尼蒂，羅旭萊，麥契蒂，西拉蒂，奧托尼洛，雪維太，迪盤那，巴瑪，卡派維，鮑傑，維拉。預館員泰古尼，羅蒂。 
　　西靑排球女組民友懶人告捷 
　　西靑排球聯賽，昨日女子三塲，戰果錄下： 
　　西靑紅勝蘇維埃（女）棄權，懶人勝華嚴二------〇，民友勝西靑藍二------一 
[津滬埠際足球　滬代表隊]  
　　定於本月廿一日戰天津西聯足球隊之上海埠際代表隊，已經委員會選定如下： 
　　守門麥尼蒂（僑聯），後衛李寗（東華）維克泰（僑聯），中堅　福積（實華）中衛宋靈聖（聯誼）張林根（東華），前鋒李垚（東華）孫錦順（東華）勞勃斯托夫（一　）飽傑（僑聯）福恩（北歐）。 
[丙組足球總决　三省獲冠軍]  
　　足球聯賽丙組總決，猶太戰斯格又，昨在膠州公國交鋒，斯格文在最後數分鐘攻入一球，講成和局，結果二比二，三省以一勝一和榮　丙組總錦標作日發報時間六點四十令 
[中小學敎職員捕助費　敎局擬定徵收須知]  
　　本市公私立中小學校敎職員，待遇菲薄，不堪生活會於本月五日由陳市長丁部長茶會招待各界商討各種補助原則十四點，茲悉教育局爲促進該項辦法於本月起實現，並避免流弊起見，特縝密規定市立中小學校徵收敎職員生活補助贊須知，及私立中小學校徽收敎職員生活補助　須知各一種，呈府備案，並通令各校遵照辦理，茲將該兩項須知分誌如下： 
　　上海特別市私立中小學校徵收敎職員生活補助費須知 
　　　私立各中小學校，應遵照上海特別市公私立中小學校敎職員生活補助費捐納辦法，辦理徽收各該校敎職員生活補助費事宜。　私立中小學校（以下簡稱各校）向學生家畏征收敎職員生活補助費（以下簡稱補助費）前，應就近向地方人士暨各該校學生家長妥爲聯絡，商定各家長每月認助金額，由學生家長填具補助敎職員生活費認定書存校，（格式另附）并於五月二十五日前，將家長認助生活費之淸單，（格式另附）報局備查。　本年五六七三個月份補助費，各校盡於本年五月底一次收齊爲原則，所用收據爲　利各校收費敏捷及節省手續起見，暫准各校依照局頒三聯收據樣張，自行繕印，加蓋學校鈐記，呈局騐印後方准便用，（如有未經敎育局騐印之學校生活補助費收據發現時，當受處分）惟於捐款收霽後，各該學校仍應將收據存根，連同淸冊，呈報本局備查。（註）收據騐印手續，一，三聯收據騎絲號數，以各該校爲單位，並須以校各爲某字第一號至第零號，由各校自行編定，每本以五十頁爲限·二，各校生活補助費三通收據，送量騐印手續，由各該校備文連同空白收據，註明　〇本逕送本局秘書室騐印，並發給臨時收條，即日取次日憑條來局領回騐　收據。三，各校送到收據時，由監印負實人員點收，隨時登記，具領時由具領人簽名蓋章。　各校每日所收生活補助費，應即日以各該校敎員生活補助費戶名，經各該校經費積核委員會之同意，存入　興銀行或其他銀行，但未經各該校校務會義議決分配方案前，不准動用。　各秘所征補助費，應以每月總額百分之九十平均補助敎職員之生活費，百分之十補助學校辦公費等。　各校所征補助費存入銀行後，應即按照上條標準，自行召集校務會議，議定分配方案，並將分配敎職員工個別情形作成報吿書，呈報本局備查。　各校對於補助費分配標準，如囚特殊情形有所建議變通時，須提出學校收支報告書，附具充分理由，經各該校校務會議或校董會義決議後，呈候本局核奪施行。　各校征收分配補助費，應由各該校經費稽核委員會負實審核收支賬目，（本局於本年一月十日會以敎三字第四號訓令通飭公　立中小學校，應自本學期起參照部頒中小學規程之規定，一律由校長轉知專任敎員公推三人至五人，組織經費稽核委員會輪流充當主席，負責審核學校收支賬目，每月開會一次，）並將委員名單於本年五月底前報局備查。　各校征收補助費如有具報不實，或　自變更分配標準，少發補助員工生活費等情。得由助款人或敎職員向局呈控，經局查明屬實，予以懲處。以上四項分別移動金額，由局隨時酌量核定施行。　各校向本局具領生活補助費後，應於三日內分發全校員工，全校員工分配補助費標準，以按照員工人數平均分配為原則，但校工每人應按照半個職敎員人數計算，各校校長應按二個職敎員人數計算，（包括征費辦公用費）小學主任及高年級級任敎員應按一點二人計算，小學日語敎師其他職敎員均按一人計算，兼課日語敎員不得兼領，兼課補助費中學兼課敎員，應按照其授課時數與專任敎員授課時數之比率計算，（如初中專任教員每週應授十八小時，某兼任敎員僅每週授課六小時，則照三分之一人計算，但不得少於四分之一人計算），專任敎員及日籍日語敎員或職員，均照一人計算。　各校於具領補助費分配後，應將分配情形作成分配報告書，報局備查。　　各校征收分配補助費，應由校長將收支眼目，提向校務會議報告，如有具報不實，或擅自變更分配辦法者，得由助款人或敎職員向局呈控，經局查明屬實，予以懲處。　　中立中小學校以外，社會方而認助教職員生活補助費，由本局訂期倂案辦理分配。 
　　上海特別市市立中小學校征收敎職員生活補助費須知 
　　　市立各中小學應遵照上海特別市公私立中小學敎員生活補助費捐納辦法，辦理征收生活補助費事宜·　市立中小學校（以下簡稱各校）向學生家長征收敎職員生活補助費（以下簡稱補助費）前，照就近向地方人士暨各該校學生家長妥爲聯絡，商定各家長每月認助全額，由學生家長填具補助敎職員生活費認定盡存校，（格式另附）並於五月二十五日前先將家長認助生活費之淸單，（格式另附）報局備核，　本年五六七三個月份補助費各校，儘於本年五月底一次收齊爲原則，收款後隨將局頒三聯收據，以一聯交給助款家長，（或非學生家長之捐納人）一聯存校，一聯存根（存根於款項收齊後連同淸冊一併呈局備查），　各校所征補助費，應於本年五月底前以各該校敎職員生活補助費戶名（市立學校敎職員生活補助費）存人復興銀行（河南路三馬路口）或以下該行任何一辦事處。一，復興銀行南區辦事處（泰山路馬當路口即前霞飛路馬浪路口），二，復興銀行北區辦事處（閘北中央市塲內，）三，復興銀行西區辦事處，（靜安寺愚圍路口）惟提款時，應憑市敎育局指定之印　支付之。　各校征收存放本學期補助學定於本年五月底前辦畢，如有特殊情形，非延期一部份征收時，除應於五月底前先將巳收部份存放一次外，餘款限於六月十五日前辦畢全部征收暨解送銀行手續。　各校於解款到銀行後，塵將銀行解款報告書，（另附格式）即日交郵掛號逕寄本局取派人專送亦可，以便準備核辦分配事宜。　各校所收補助費，如能於五月底全數收齊解交銀行，則於六月份一次將所收三個月補助費，核發各校具領，否則應分六七月兩次核發各校具領。　各校所收補助費總額，除扣除收據印刷費總額外，以各該校所收補助費之九成，充各該校員工生活費，以一成酌量充作下列各費：甲，移助收入最少學校員工之生活補助費，乙，移助市立未收補助費社敎機關員工之生活補助費，丁，移助收費成績特優學校之獎勵金。 
短評 
[戰時浪費可恥]  
　　我們屢次指出，在此戰時，應絕對實錢節約生活。就宴會而言·目的或爲聚議事務，或爲聯絡情感，原則上同然有其必要，而不可厚非。可是宴會的方式，必須適應戰時節約的意義。因爲戰時浪費最是可恥。所以，我們塲力主張凡有宴會，以茶點爲主，一杯淸茶，一碟粗點，同樣可以表示意思，同樣可以達到聚議與聯絡的目的。高資的咖啡，豐處的三明治，大可不必浪費。 
　　其次，如有餐叙的必要，則以便飯爲主，數碟家常便榮，也同樣可以表示意思而達到叙談目的。至於杯盤狼藉，滿桌盛　，也大可不必。午間用酒，更是有干禁例。 
　　再看虹口方面日本高等酒館的廢止，更是表示實踐節約的決心。希望中國人士做主人或做賓客的，都須自　注意節約。同時，我們感覺公務人員（當然指高級官吏而言）尤有節約宴會的必耍，做主人固然要節約，做賓客也應節約，辭謝　盛的筵宴。更須顧到公務時間的齊貴，因爲宴叙如麻，足以費時而誤事。 
　　最後，請客柬帖，也應節約。用一張白報紙記明時間即可，紙張講究，印刷精美，都是浪費的。 
 
 

Page 4

 
 
社會服務福幼院舉辦三屆募款運動 
　　南市董家渡上海福幼院，近以經費告竭，給養困難，看自五月十一日至六月二十日舉行三屆徵募運動，目標爲一百萬元。昨（十一日）爲該院假座八仙　靑年會揭幕之期，到林康候·丁福保·陳已生·黃警頑·等百餘人，由陳已生主席致詞，輕由徵募會主席林康侯演親，嗣由寗董事報告經濟狀况。董副院長報告院務，及董事長兼院長丁福保致謝詞，並進行認捐。該院待援甚亟，盼各界人士慷慨輸將，俾目標早日完成。 
[大房東加租　三房客攤派問題]  
　　舍間現住新昌路某街，近因大房東增加房租，速原額一倍，而二房東方面，遂亦令余等三房客照樣加倍付租。此種水漲船高情形，　視之，似頗合理，顧滬地通例，對於三房客租金，大都包括房租·房捐·水電·雜費·曁二房東法定利潤在內。此次旣單純增加房租，理且先從三房客月租內除去各項費用，就單純房租，照加一倍，或投照大房東新增之數，加上合法利潤，再由二房東三房客之間，平均攤派，方爲公允。乃二房東偏不如是計算，稍與理論，輒以拒收房租相要　。如此，二房東對於大房東所加租金，自身非特一無所損，且更可增加一筆收人，而受虧者全爲我輩三房客，豈得謂事理之平？（一個三房客） 
[適四龍片　欲購從速　請向本處接洽]  
　　本處承慕爾化學裝藥廠委託，義賣適四能藥片，以所得半數，捐充本處　藥助金，連日認購頗爲踴躍。按適四龍片，主要用途爲急慢性各型肺炎流行性感冒傷風，氣管炎，腦膜炎，急慢性淋濁，砂眼，喉炎，鼻炎，中耳炎，丹毒，猩紅熟，乳房炎，產　熱等，依照市價，每支（二十片裝）須售五百元，茲爲優待義賈，特予八折計算，實售四百元，存貨無多，欲購從速。 
　　又有五百片裝「蘇法德」（Sulfide）兩類，及（Sulphanilamide　O.5）五百片裝一瓶，亦爲治療鏈球菌症要藥，每瓶義賣三千元，欲購者均請向本處接洽。 
　　收款報告 
　　　苦兒助金：　名氏（佣金）九百元，陸志奇二千元，張惠民一千元，　記二百五十六元，心竹一百元，周任致三元元，熊已百氏五千元，世界殯儀館全體同人三百元，無名氏四百元，以上共收一萬〇二百五十大元。 
　　　醫藥助金：張玉生三百元，陶金壽一百元，以上共收四百元。 
　　　助產金：聾培理一千元，院餘　匹千元，　上共收五千元。 
　　贈送痔　敬本處備有慈安國集號製品痔　散特效藥，分贈貧苦出者，該藥成本昂貴，凡向太處索取者，須有服務機關證明，否則恕不贈送。 
　　佛光院添免費病床 
　　　田路（馬斯南路）一二三號佛光療養院，襲於貧病無力醫藥，特設免費病床三只，凡助學金學生及小學敎師等，由本處介紹得隨時入院。 
　　贈送「傷寒須知」 
　　陸奎生醫士，鑒於近時寒熱流行，勢甚猖獗，爰本臨診心得，著有「傷寒須知」一書，分贈各界，可向威海衛路五六三弄四號陸奎生診所·而索或函索。 
　　招領合同單據本月八日張後全君，在永安公司遣落合同等據，張君本人，可於每日上午十時後，親臨該公可五樓人事枓認領。 
　　鑰匙待領星期五晚七時左右，有人在泰山路巴黎戲院附近，拾得鑰匙一串，失主可至本處認領。 
　　誌謝。茲承無名氏捐助普善山莊經費一百元，已爲轉致，謝謝。 
修羅（六） 
[海軍] [  岩田豐雄著洪洋譯]  
　　隆夫的服務地點，是銀座街的巴里堂化裝品店宣傳部。化裝品瓶的花紋和廣告圖案，都按主任得家的命令涂色，這就是他的工作。工作本身雖無任荷典味，然而同事却都是擺藝術家架子神氣活現的傢伙們·隆夫現在反比在市來家中時，更能詳細地知道了貴家的氣質，和畫家的派頭。同時，在巴里堂零售部的畫廊裹，常常舉行西洋畫的個人展覽會，所以便和許多畫家面熱了。請吃燒鷄的鶴原敬一，也是其中的一個。 
　　隆夫雖知道了各種新的畫風和技巧，然而他的實也並沒受到任何影響。在高圓寺的公寓裹，星期天和夜裹，總是拼命繼續不斷的用功，但始終仍不過是賽老式的　畫。該獎他的是市來畫家，但陸夫本身，却　得滿足了。 
　　在這個春天，他的喪第一次在春　會展覽會人選了。怕家鄉裏人知道：就用匿名送去，其細膩的作品，不知爲什麼，却在報館的美術批評家眼中，受到相當好評。 
　　於是便有了勇氣，便決定　秋天文展的出品了。市來畫家也大大地鼓勵他。假定在文展人選後。利用這個機會就給枝妹寫信，向父母謝罪，然後便回久別的故鄉。同時他的徵兵年齡，也迫到目前了。縱然選　在東京，而受檢查，也必須得到家長父親的態解。（　令還不是一位成名的畫家，然而自修達到這個地步，回到自己的家鄉，也不會傷及面子吧。假如在文展內能入選，或許父親認爲我已經成爲書家，也就會原諒我的吧 
　　他覺得前途有了光明，而正想畫的時候，他的心上，却傑像刺了刀，而開始陰陰作痛了。 
　　原因就是一個宣傳部的人，當開始畫晝的時候，會提出一個疑問來。 
　　「我們涂描現在這樣的畫，可以麼？」 
　　於是在他們同事間，就成爲談話的中心了。 
　　「乘這個機會，我們必須更要努力，研究自然美。」 
　　「所謂畫家，還不也是國民一份子麼？我們拿畫筆代替上前綫殺敵的槍，才是正道。」 
　　「那末，這個時候，參加展覽會的時事沒畫，該是最合宜的作品。」 
　　「不，不能說那就可以·然而......」 
　　議論毫無範圍和止境的，繼續下去了。　　　 
 
