# 1944 - 47 - 4925097

 

Page 1

 
 
星期評論 
[中國不是摩納哥] [  吉田祐]  
　　一般人常喜歡說：「蘇聯扔宗敎為鴉片，而中國認鴉片為宗敎」，但最近蘇聯甚至開放了宗敎，而中國也逐漸不以鴉片爲宗敎了。此外，一般稱爲中國劣根性的賭傳，也在新靑年中不那樣紅了。此　者，老早就被中國愛國份子視爲萬惡之首，認為毒害中華民族的手段，認為幫助異族政府中國的工具。最近三禁運動的主要目標，實際上也就在於此二者　而且參加運動的學生本身，全都是激於義憤和愛國熱情。現在止當這批靑年，企圖協助政府所發動的新國民運動，而禁絕一般人稱爲中國死症的鴉片和賭博的時候，假如他們又曉得了自已所協助的政府，業已宣佈姻窟和賭塲爲答法，且以警察保護其營業的話，那末他們的心情該怎樣？靑年學生由於這一點，靑年學生對於新國民運動，未必會更加熱悄吧·况且，惟其因爲他們是對國家民族抱具滿腔熱忱的英年血氣之士，所以很可能發生更可怕的反感。職是之故，政府對於南市賭塲，限三月底結東，對於鴉片，則發表禁姻三年計劃，這不能不設是賢明的政策！ 
　　現在尙未解決的問題，只是第一區內的賭塲。繼令三月底南市賭塲禁絕，然而第一區內的賭塲假如仍然照常營業，那末沉溺於南市賭塲的顧客，自然就會轉到第一區來。二禁運動，決不是爲了替第一區內的賭塲拉生意而發動的，旣是這樣，那末響應新國民運動的號召而起的靑年學生，他們的眞實竟旨，竟整個被蹂躪了。假如認爲南市的賭塲，在玻璃盒中搖骰子是不對的，而認爲第一區內的賭塲，向墙上猛力拋球就是對的，那末南市也就可以用力向墻上擲　子好了！　假如說南賭塲的壞處在於中國式，而第一區內賭塲的好處在於外國式，那末南市採用日本式賭傳好了，豈非更勝共他外國式一籌呢？總之，參加三禁運動的學生，所以憤而肅正風氣者，並不因中國人用於賭傳的工具爲硬的或軟的，其方法爲外國式或中國式，而有所轉移其深惡痛絕的感情·在南市不對者，在第一區內也不對，在南方應取締者，在第一區內也應取締。自然我不否認，假如賭塲取消，也許有陷於財政困難的機關，然而中國並不像摩納哥國一樣，賭塲門山警察隊把守，而警察隊則由賭塲的盈餘來察養。中國在世界上是屈指可數的大國，假如也校倣世界上的頭號小國摩納哥，用賭塲盈餘豢養警察，那末毌寧取消賭塲和警察更爲有利。古來就有一句諺語：「錢到賭塲，人到法塲」。賭塲盛，則宵小多，宵小多，則警察也必增加，警察增加，則經費也愈夥，於是也就不得不以賭塲來塡補財政了。然而反過來說，假如取締賭塲，那末一時偶或不便，但不久後，宵小也隨即减少，宵小减少，則警察工作，也即减少，人員也可不用。所以非用賭塲塡補不可的財政，是需要根本煎新加以檢 
　　最近筆者聽說，在中國人問業已成立了一個第一區內的外國式賭傳公司。雖然是令人難以置信，但都在風傳著。正當中國靑年學生，聲嘶力竭，高唱禁賭禁姻禁舞的時期，而竟有人，投資開辦賭博公司，眞令我不敢相信。或許這也是上海許多反宣傳中的一個。 
　　政府常局最近曾逮捕二百多名金條投機商人，某報社評曾要求對此輩商人，以操縱物價罪名，適用戰時刑法。正不惜任何犧牲，進行大柬亞戰爭的期間，懲罰此等敗類份子，也是理所當然。自然，人民對於當局這種斷然處置，表示滿意。然而同時，在這樣嚴重時代，還希望政府當局明示，取締助長投機賭傳風氣的賭塲之大政方針，勿因中國式或外國式而差別受理。同時要澈底追究上述反宜傳的眞相，假如設立公司與操縱股票市塲行爲有關，則望政府即以處置標金投機商人之嚴刑，處置若輩。（魯譯） 
[日內閣局部改組　石渡任大藏大臣　首都方面表示奮與期待]  
　　東京十九日中央社電　日政府爲應付當前政戰兩方面之重大局面完成强化內閣政治力，飛躍增强决戰戰力起見，决定改組內閣，幷由東條首相爲中心，銳意協議設置方策，茲巳商有結果，故東條首相乃於十九日晉宮，覲謁天皇陛下，啓奏內閣改組事宜，奏請聖裁。關於此事，日情報局於是晚九時半發表文告如次：正三位動二等石渡莊太郞任大廠大臣，宮城縣知事從三位動二等內田信也任農商大臣，正六位五島慶太任運輸通信大臣，以上三新大臣之親任典禮，業於十九日下午九時在宮中舉行。又大藏大臣賀屋興宜，農商大臣山崎達之輔，遝輸通信大臣八田嘉明呈請辭職照准，特賜前官醴遇。 
　　南京十九日中央社電　日政府爲强化內閣政治力，並增强决戰總力，以適應現階段政戰兩界之重大局面，遂斷然實行改組內閣，並以現任國府最高經濟顧問石渡莊太郎任大藏大臣，消息傳來，首都各方面莫不表示興奮，而對盟邦今後施政之新開展，尤寄予極大期待。 
[襲拉巴爾敵機　擊落十八架]  
　　拉巴爾十九日中央社電　敵機十七日來襲拉巴爾時，經日機與之交戰後，即擊落其七架，此後經日軍地上砲火擊落者，有艦上轟炸機七架戰鬥繼二架，擊毀者有艦上轟炸機二架，合計學落繫毀敵機共十八架。 
　　東京十九日中央社電　據南太平洋日軍某基地電，敵小型機十二架十六日晨曾來襲馬紹爾羣島米勒島，被擊落一架，日方無捐害。 
　　拉巴爾十九日中央社電　敵軍對拉巴爾之空一中攻勢猛烈已極，十五，六，七三日間來襲敵機，合計達二百四十四架之多，當地日海軍機隊及陸海軍守備隊當即邀擊，所獲戰果計擊落敵機二十六架，擊毀敵機七架。 
[敵魚雷艇　一艘被擊沉]  
　　柬京十九日中央社電　據西南太平洋日軍某基地電，日軍舟艇曾於十六日於聖特蘭灣北口海面，與敵魚重艇兩艘交戰，已將其一艘擊沉，另一艘擊毀，日軍無損害。 
　　東京十九日中央社電據南太平洋日軍某基地十九日電：日海軍機隊曾於十四日夜在波根維爾島兩岸摩比那角海上，發現敵魚雷艇四艘，當即加以轟炸，炸沉其中一艘，日機無損害。十七日上午日海軍機隊曾於馬加斯角海上，轟炸敵運輸船一艘，並於是日下午轟炸芬希哈罕敵機塲，使之起火，日方無損害。 
[印緬邊境　日軍進展中]  
　　里斯本十九日中央社電　日軍於印緬國境方面之攻擊，益呈快速進　，據新德里來電，東南亞細亞反軸心軍司令部亦承認日軍之優勢，而於十七日發表如次"日軍部隊已於齊吉姆地區摩爾演附近佔領數丘陵陣地，日軍部隊已對納蓋德庫山峽東方之數處反軸心軍陣地，展開反覆攻擊。 
[日軍作戰精神美報備加贊揚]  
　　里斯本十九日中央社電　美軍自吉爾貝特作戰遭受未曾有之損害後，美朝野要求美軍變更從來作戰方式之聲浪逐日高昻。紐約泰晤士報於一月十五日著論，以「達拉瓦之敎扣」爲題，指明日軍鬥志之旺與對日戰之不易，並要求變更作戰方式，其大意如次：吉爾貝特作戰之全貌雖已明瞭，然關於美軍損害綜合數字尙未發表，但已不難想像其必爲極大之數字。吾等期望美軍之犧牲，而能以新基地抵償其價値而有餘，殊不意攻繫軍之損害，竟造成前所未有之紀錄。吾等須知日軍將兵皆有不惜身命及不餘一兵之敢鬥精神，其自刎殉國之行爲，隨時均可坦然行之。吉爾貝特一役，已證明日軍視死如歸之果感氣魄，日軍在作戰必要上或有撤退時，然彼等終不悉降伏為何物，對怯懦者之增惡感特為強烈。據前述之情形，美國對日·戰之態度，自須根本加以變更。吉爾貝特作戰，可視爲通知美國前途橫有幾多困難與犧牲之　鐘，今後於太平洋更將有大規模之激戰，與眾多之犧牲，故應確切評價日本之實力云。 
[三井物產公司改組　轉向重工業謀發展]  
　　東京十九日中央社電　日本三井財團，爲整備轉向重工業之態勢，前曾以改組三井物產公司爲主體，積極改革該財團之中樞部。頃各項準備均已竣事，定於本月廿五日召開臨時全體大會，决將物產公司改稱「三井本社」，並變更該公司規程。三井財團之轉向煎工業勢態，由於三井本社之創社將可急速整備，同時並將於該本社指導下，今後結集該財團之全部機能，向增强戰力物資邁進，故頗爲各方所期待。茲誌三井財團改革之全貌如次：　現三井物產公司（資金三億餘萬圓）改稱三井本社。　取消現三井物產公司內之交易木材兩部門，新設三井物產公司（費金一億圓）三井木材公司（資金三千萬圓）·三井本社爲該財團之中樞機關。　又將以此次改組爲一大轉機，而謀積極擴充三井礦山。三井化學·三　幷造船等各公司重化學工業部門，同時並與關係重工業部門之聯絡，將可益趨緊密。 
[日駐華派遣軍　發表一週戰況　連日收獲重大戰果]  
　　南京十九日中央社電　日駐華派遺軍，十八日發表週間戰况：日陸軍機隊於本週仍繼續奇襲敵空軍基地，粉碎敵機蠢動企圖，已獲莫大戰果。即於十二日急襲甫雄遂川，十三日空襲衡陽丹竹，分別炸毀谷該地機塲之滑走路，及附屬軍事設施。並在遂川與敵戰鬥機盡交戰，擊落P38型機九架，P4型機一架，P25型機二架，共計十二架，內七架未證實，渝方苦心建設丹竹機塲，企圖以之爲對海上交通錢之游擊基地，此次因遭日機轟炸，已蒙澈底打擊。日陸上部隊，亦不畏嚴寒，刻仍不斷實行肅淸討伐。最近曾在石灰窰大冶方面，俘虜渝第九戰區別動隊隊長李某等三百四十三名，又在華北冀中軍區，殲滅渝第七軍分區司令于權中等二百二十名，俘虜參謀孫毅等數名。 
[海南島　日海軍戰果]  
　　海口十九日中央社電　海南島日海軍部隊，攻擊渝基地，進行積極之作戰，收獲煊赫戰果。自月之一日迄十五日，半月問，所擭戰果如次；渝棄屍三〇八具，被俘一五四人，投誠一三二七人，戰利品計小槍三二二支，同槍彈一五一七發，手搶二九支，同槍彈三九二發，手溜彈七四顆外，更沒收敵性戎克四艘。 
[別府溫泉中　提取礬土　製造飛機原料]  
　　東京十八日中央社電　據福岡電話：製造飛機原料資材之礬土，現日本九州帝國大學部敎授小田二三苦心硏究，能自日本別府明礬溫泉附近之溫泉水沉澱物中提取。若設備完善則自別府附近泉水沉澱物中，每年可增產礬土一萬噸。 
[日襲南甯機場擊落敵機兩架]  
　　漢口十九日中央社電據駐華日軍某基地十九日電，日海軍機隊，曾於十四日急襲南寗機塲，展開空戰，擊落敵軍P40型機兩架。且以機槍掃射，予以相當損書。是役日軍戰鬥機一架，未飛返基地云。 
[日滿聯合創設　滿製鐵公司]  
　　新京十九日中央社電　滿洲國政府經十二日國務院會議及十七日參議院會議，已决定製鐵合同要綱，並將該要綱於十八日發表如下：滿洲國政府現爲增强日滿兩國之鋼鐵產量，又爲謀前途發展計，已合併昭和製鐵所（資金四億圓）本溪湖煤鐵公司（資金二億圓）東邊道開發公司（資金一億四千萬圓）三大製鐵工業，另創設資金七億四千萬圓之滿洲製鐵股份公司（特殊法人制）。綜合　公司之最高度技術原料資源資材機器等，藉以增加鐵鋼產業，而應當前之緊急要求。新公司預定於四月一日成立，刻正積極進行準備。該新公司預定設總公司於鞍山，至於三公司職員將由新公司繼續聘用。 
[日紅會接獲國際紅會謝狀]  
　　東京十九日中央社電　關於美國前託帝亞丸轉運救恤品救濟敵國俘虜及扣留者，美國務卿赫爾等曾作虛僞宣傳謂。此等救恤品已不知去向，日本當局並未轉蓮。其實日本紅十字會近已接得日內瓦國際紅十字會之感謝狀（二月十日發出者），故敵方之虛偽宣傳即不攻自破，完全暴露。茲錄該惑謝狀內容如次：據國際紅十字會駐日代表報吿，帝並丸所載大部救恤品，於日本紅十字會協力下，在聖誕節前均已分別送交各抑留所本會於茲，謹對日本紅十字會之協力敬致謝忱。 
[農業增產會　釐訂工作程序]  
　　南京十九日中央社電　農業增產策進委員會，自成立以來，對增產工作之策進連絡計劃等事宜，積極展開。除已頒訂農業增產策進綱要，通飭實施外，並釐定緊急增產對策推進預定表，自二月起至本年十二月止，在此一年間，所有應行實施工作，按月計劃，逐步實施。茲悉關於本月下旬之預定工作爲：　各省市之農業增產計劃，令於二十五日呈送行政院。　合作社互助社及其他團體，利用湖沼地區排水。　對空閑地開始調查設計。俾可利用。　凖備及整理推廣用之棉麻蔑麻棟子，　各省市縣政府推行造林運動第一次籌備會議。　各鄕鎭接洽搬運公有林所處苗木。　各省市政府頒發荒地登記表冊令飭各縣區派員開始調查登記。 
[湖南省　煤產量銳減]  
　　河內十大日中央社電　據當局之悄報稱，向爲重慶當局所最期待之湖南省煤炭生產量，已呈七年來未有之激減狀態。最近一月之生纏量，僅六百五十噸，因此除使湘省與內地連結之各鐵路，陷於不能運輸外，即以衡陽爲中心之各地發電所，亦均停止送電，故對軍需之補送，與民爾物資之生產上，發生大恐慌。致使物價逐漸昻騰，呈不可收拾態。 
[港重要物資買賣限制規則]  
　　香港十九日中央社電　日香港總督部，爲防止戰時下重要物資，及所管區城外走私計劃，特公布「重耍物資買賣限制規則」，指定銅鐵鋼發動機皮革船底碎鐵等之買賣成交，須預先得到總督部之許可。茲以所管區內秩序已整備，走私事項已形滅跡，故對該事無須有特殊之規則，特自二月廿日起，將上項規則廢止。總督部前於二月八日廢止織維製品搬出入取締規則，如蔴袋蘆董棉植等重要織維品，於管區內已可自由移動。茲又廢止重嬰物資成交買賣之限制，是故，今後管區內之商務悄况，可臻相當圓滑之境地也。 
[蘇省二屆戰時敎育會議揭幕]  
　　蘇州十九日中央社長代表謝政務廳長宣讀大會祝詞，嗣即宣讀致敬電文，計　上電主席致敬　電敬敎育部李部長，　電敬江蘇省陳省長。下午二時繼續開會，審查提案。 
 
 

Page 2

 
 
[淮海省通貨制度　已訂定調整辦法　下月起聯銀劵停止新發行]  
　　南京十九日中央社電　中儲券自於去年十二月一日，擴展其行使範園於蘇淮地區，與該地區原有之聯銀券一倂行使。實施以來，瞬已三月。三月來由於財政富局之不斷努力，及該地區行政金融負責者，曁有關各方面之眞誠協力，業已收獲相當成績。現中儲行徐州支行，亦已定於本月二十日正式開幕。其於該地儼之金融洗通·物資調節·益臻便利。現該地區業已奉令正式改組爲淮海省，處於大東亞戰爭大後方之重要一環，今後該省不論在政治·經濟·軍事·等各方面之長足發展，與大東亞戰爭之决勝，大東亞共榮國之建設，均有密切速繫關係。故該省成立後，其地位之重要與使命之重大·實爲眾所共認。財政當局爲適應環境　要，促進該省一切得以長足發展，完成其使命起見，對該省之通貨制度，自應作更進一步之調整。爰根據以中央儲備銀行劵，與中國聯合準備銀行券一併行使，俟有成績，再將中國聯合準備銀行券在當地之新發行，予以停止之原定計劃，特訂定調整辦法，定於三月一日起，即將淮海省聯銀券之新發行，予以停止。但市面上則仍暫准行使，幷規定之後，几該省之庫款支出，及銀行各項支付，民間訂立契約等，均不得以聯銀券爲單位，支付概以中儲劵爲限。至華北與華中之通貨制度，則並不因該項辦法之實施而有所變更。深信該省聯銀劵停止新發行後，中儲券之行使，自必日見推廣。國府統一通貨政策，又一重大成果，而對該省金融洗通，物資調節等工作，亦定有　進一步之劃期進展，自可預卜。國府財政部周兼部長，昨時爲此發表鄭重聲明，關述此舉意義及辦法，茲誌原文如下： 
　　「查蘇淮聘別區自奉令改為淮海省後，業於本年二月一日改組成立。該省通貨，自民國三十二年十二月一日起，原定以中央儲備銀行劵，與中國聯合準備銀行券一併行使，俟有成績，再將中國聯合準備銀行券在當地之新發行予以停止。施行以來，雖僅三月，而進海省之金融洗通，物資調節，因之愈臻便利，成績尙稱不惡。現在中央儲備銀行徐州支行，本月二十日亦將開業，所有淮海省之通貨制度，自應更作進一步之調整。茲將調整辦法分述如下：　自民國三十三年三月一日起，中國聯合準備銀行券，在淮海省應即停止其新發行，但市面上仍准收受。　民國三十三年三月一日以後，所有淮海省內之金融機關，一律停止支付中國聯合準備銀行券，不得以該券爲訂立契約之單位，但對於以前已以該券爲契約者，仍准縱續交易。　嗣後在淮海省之庫款支出，及銀行存款偕款匯兌等項之支付，不再使用中國聯合準備銀行券，一律以中央儲備銀行券爲限。　華北與華中之通貨制度，不因本辦法而根本有所變更。根據以上辦法，中國聯合準備銀行券在該省之新發行旣經停止，中央儲備銀行券之行使，自必日見推廣。凡我國民，務各仰體政府意旨，切醫奉行，俾觀厥成"勿稍故違，致干懲處，是爲至幸。除呈報並分行外，特此鄭重聲明。」 
[日大使館發表談話]  
　　南京十九日中央社電　日駐華大使館當局，十九日下午三時，就淮海地區通貨之調整，發表談話如次：國府對於淮海地區通貨之調整，會於去年十二月一日起，在淮海地區使用中儲券，並以中儲券百元對聯銀十八元之比率，同時使用兩種通貨。頃又决定，自三月一日起，停止新發行聯銀券，即百三月一日以後，中國聯合準備銀行，不再發行聯銀券，一般金融機關亦停止聯銀券之新交易。又國庫金之支付，悉以中儲券行施之。但中國聯合準備銀行一般金融機關，照舊接受以前發行之聯銀券，並承認以前成立聯銀券交易繼續進行。又市內一般人仍可照常使用聯銀券。同時徐州一等郵局，及其他六所郵政局，由華北郵政總局移歸郵政總局駐滬辦事處管理。此次因淮海省之設立，該地區通貨制度之調　有新發展，同時關於調　郵政懸案，亦得解決，此在該地區之行政爾　上，為一實堪欣怏之事實。日方對於中國方面之此項措　，今後決予以萬全協助。蓋推進中儲券洗通區域之擴大，及謀該地區與華中華北間物資之圓滑交流，實有促進該地區民生安定，及經濟建設之協力方針也。 
[淮省郵政移轉管轄]  
　　謝京十九日中央社口電　蘇淮特區自奉國府明令，改寫淮海省後，該區一切有蘭政治經濟建設等機構，即逐步予以調整，迄今業已大致就緒。業郵政一項，關係交通建設至鉅，自有速予綢整之必嬰。經建部與關係方面之數度磋商，已定於三月一日，該省區前屬華北郵政總局管轄之六郵局，由郵政總局駐滬辦事處正式接管。並在徐驚設郵政總局駐滬辦事處徐州臨時分處，以謀今後業務之順利迅速。從此該省區之郵政，已吿劃一，殊堪欣慰。建設部當局昨特爲此發表談話，茲錄誌於後：蘇淮特區自塞國府明令。改為淮海省後，所有該區交通機構，亟應予以調整。關於郵政一項，業經議定調整要領，並經迭與右關機關磋商，意見業已一致、所有該省區內前隸屬於華北郵政總局管轄之五郵局，一律定於本年三月一日，移交郵政總局駐滬辦事處管理，爲期處理該項移管業務，得以圓滑及迅速起"，决定暫在徐州筹設郵政總局駐滬辦事處徐州臨時分處，茲已决定於三月一日，在各有關機關人員列席之下於徐州舉行移管議式，以示隆重，此次該區郵政業務，承盟邦當局協助策劇，得吿統一，良可　紉。 
[波對蘇讓步　接受蘇提案　國界問題可望解決]  
　　里斯本十九日中央社電　傳波蘭亡命政權十七日召開緊急閣議，已决定接受蘇懸擬以卡遜綫爲蘇波國境之提案，以作暫時之協定。當將該决定要旨通吿邱吉爾，故料邱吉爾或將再與斯達林開始交涉。頃據美聯社倫敎訊，此次波蘭政府有此决定，故蘇波糾紛當可解央。 
[芬蘭內長　自瑞京返國]  
　　瑞典京城十九日中央社電，芬蘭內長厄爾羅多，現逗留於瑞典京城，已於十八日乘機飛返赫爾辛基。 
[柏林注視局勢發展] 　 
　　柏林十九日中央社電　德外交界稱，英方消息謂丹麥港內之券船不准航行，毫不確實，謂與狄特爾將軍準備自分蘭北部撤退之說固屬虛妄。 
　　柏林十九日中央社電　德國新聞社外交特派員霍恩撰稱：芬蘭問題繼續爲敵人與中立國報紙政治討論之中心，英美各報迄今仍力稱，蘇聯所能接受之唯一條件，爲芬籣之無條件投降，但同時各中立國之英美報紙與共產黨機關報則突然改變論調，而稱蘇聯將準備以中庸之道對付芬蘭。鑒於最近數星期莫斯科在外交政治範圍內之趨向，則敵陣營中此種欺騙戰術之變動，殊不足爲異，但須知芬蘭已有充分之經騐'深知蘇維埃人對於莫斯科所簽之二切條件，並不寄以多大之價値。芬關人對於蘇聯之拖飾策略，明若觀火，在此情形之下，柏林方面將一羣以往之熊度，靜候未來之發展，柏林方面深信分蘭負責之政治家與全國人民，均能不爲蘇聯各種相反之宣傳所欺，而明瞭武力爲决定之因素。 
[楚柯夫被任　紅軍副總司令　伐吐丁將軍參謀長免職]  
　　瑞典京城十八日中央社電　據「瑞典晚報」駐莫斯科訪員息，蘇聯情報局發表文吿稱：楚柯夫上將昨被任爲蘇軍副總司令，爲總司令期達林之副。 
　　柏林十九日中央社電　德國新聞社訊，軍事方面昨稱：伐吐了將軍之參謀長伊凡諾夫，已被楚柯夫元帥免職，此訊係自蘇方在西凡尼哥洛特加區被俘之蘇參謀人員所供述者，伐吐了將軍係烏克蘭前綫之蘇軍司令。 
[那爾瓦河西岸　展開肉搏戰　南路德軍一集團突圍]  
　　柏林十九日中央社電　據海通社訊：近日來那爾瓦河西岸，大砲數百門相對轟擊，查夜火光燭天，那爾瓦至奈伐爾之公路一帶現有激戰，其北面森林及冰凍地區亦被砲彈擊毀。蘇軍於排砲猛轟五小時後，得渡那爾瓦河，衡入德軍陳地，而在西岸獲得立足地。蘇軍不斷涉遇已凍河面而西進，德軍大砲阻敵由公路前進以待後援，堅守那爾瓦城東橋頭堡之德兵處境頗危，給養運輸綫有被切斷之虞，而彼等本身亦有被包圍殲滅之險·於是德·挪·丹·荷之義勇兵紛紛出動，契合成隊，以期擊退渡河西進之敵軍，德軍大砲數砲同發，致那爾瓦城屋宇爲之震動，德鐵甲車手溜彈奮勇反攻，與西進蘇軍肉搏，終將敵兵擊退，敵傷亡頗衆。當公路迤北之德重徐　展之際，德砲火阻敵即進，發砲甚準確，那爾瓦河西岸之敵軍悉被殲滅，森林與沼澤之中，蘇兵遺屍千具以上，那爾瓦河泳之上蘇兵遣屍亦到處堆積。 
　　柏林十九日中央社電　據海通社訊，被圍於契爾喀賽以西之德軍突圍而出，與孟斯坦元帥之主力會合一起，使蘇軍包　大隊德軍之望付籌泡影，而使東綫南路局勢大爲滅輕。過去數年來德軍採取大包圍戰策略，予敵方以嚴重之損失，此次契爾喀賽之戰，又證明其價價値蘇軍作戰之目標，在殲滅德軍大部，在德軍陣綫上造成空隙，然後長聯直入之計劃又吿失敗。此間戰局之新發展，使莫斯科　布大隊德軍被圍之消息，成爲　無根據。蘇軍進攻維特勃斯克區多次皆無成就，現已暫吿休止，僅在北路之那爾瓦區，蘇軍之進攻尙木停止，然其進攻之軍隊每難超過一營。德軍退出斯達拉雅魯　，與深人敵軍後方一帶之地，爲德軍拉直戰綫之一部份行動。 
　　中路攻防戰告一段落　　柏林十九日中央社電　總國新聞社訊：東綫中路星期四並無重要之戰事，二月十七日以來之平靜，已使維特勃斯克之第二次防禦戰役吿一段落。蘇軍雖在該市鎭之東南與西北，曾出動六個軍團，共計槍兵五十三個師團，坦克車十三個旅團與强大之砲隊，但終本能完成其突破。反而損失戰俘一千人以上，坦克車三六三輛，大砲九十一尊，機關槍數百挺，以及其他步兵重武器。 
　　德軍十二萬　突圍成功 
　　東綫南路最重，為德軍一集團被切斷數日後，重復取得聯絡，二月四日乃紅軍宣佈德軍最大不幸之一日，三日後敵又宣稱，被保衛之德軍已緊　於四十方公里之區域內，再過四日後，該區已縮爲廿方公里，同時蘇軍自稱已包圍德重十之萬人，二月十五日紅軍承認德軍之解救攻勢已有進展，區德軍四周之蘇軍包圍圈據稱仍爲四十公里，而實際上則有十公里之闊度，二月十六日黃昏蘇軍司令部承認德坦克車在齊維尼哥洛特加之進攻巳擭勝利，並稱其包圍圈仍爲廿公里之闊度，其實被保衛之德軍編隊已於是日加入德軍坦克車集團，蘇軍雖再度突破德軍此項聯絡，但予以重大之捐失。 
[義境安齊奧前綫　暴雨中血戰　美第五軍稍後撤]  
　　里斯本十九日中央社電　據此間本日所獲北非反軸心總部消息"義境安　奧方面現方在暴雨之下血戰，美第五軍已不堪　軍之巨大壓力而稍稍後退，凱賽林元帥以四師之兵力，在安齊奧作戰· 
　　柏林十九日中央社電　德國新聞社訊，德軍最高當局發表：德軍利用大量砲隊，賡續與納吐諾橋頭堡之敵軍激戰，因此能再縮小包圍敵軍至阿普里亞以南四公里，敵軍在坦克軍協助下展開反攻無效。至於卡西諾之美軍因實力趨弱，而由印軍瓜代，印軍全日向卡西諾諸山中　　均告屬　，德軍未反攻時即刻塡平陣地之缺口數處。卡西諾火軍站得面復失者數次，但率仍被德軍佔領。 
　　寺院廢墟屍體纍纍 
　　里斯本十九日中央社電　卡西諾寺院巳化爲廢墟，最後留居該院之八十三歲高儈寺院長阿瑪萊神父，巳應德軍代表之懇請，於十八日偕同僅生之司祭及修道士離開。該寺院長決定最近赴羅馬，對敎黃庇獲十二世作詳細報告。又由於此次反軸心軍之非人道攻擊，自該院廢墟中掘出修道士之屍體的百具，至其他一般人之死傷達六百人以上。 
[阿根廷　總統辭職　由萊貝托繼任]  
　　阿姆斯特丹十九日中曲社電　據阿根廷京城消息：阿根廷總統賴米雷茲將軍業已辭戰，萊，貝托已被委為繼任人。 
[華維爾拒釋　印大會黨員]  
　　瑞典京城十九日中央社電　新德里來訊：印度總督　維爾對於請求開釋被禁之印度大會黨會員一事，巳加以拒絕。華維爾稱，一切有關係者若果宣言與么軕心國無條件合作，則渠方能釋放。 
[德國的總力]  
　　日本朝日新聞社，以一德國的總力」爲題材、與該社柏林及瑞士兩地特派員舉行紙上座談會，各就現地觀察，分別申述；　------繼者附誌 
　　朝日新聞社我們所期待者，盟邦德國怎椦邀擊英美的歐洲攻勢。關於德國方面的强韌的兵力，生產力，及國民的必勝信念，請述其詳。 
　　德國兩面作戰 
　　守山特派員（柏林）如其說兵力，生產力，及國民的必勝信念綜合起來就是總和戰力，那麽，現在德國的總和戰力，從其絕對量新來，我以爲决不弱於二年前或三年前，而且兵器已經改艮。兵士巳累積了戰鬥經隊。然則德國何以停滯不進呢？那是因爲戰局在不知不覺間已變成了二面作戰的綠故。德國今腹背受蘇聯軍與大事擴充下的芙美軍之夾攻，所有築中於一面作戰的閃電戰根本思想一不能不變換到二面作戰的戰略和戰術。前年秋以來德國轉取防禦戰者，就是這轉變上不得巳的犧牲。去年八月左右起，飛機工業轉變爲遂行二面戰爭的機構已經吿終，又因去年的總動員，德國國內所有能够執搶的男子均已穿起軍裝。斯達林格勒以來德國的歷次撤退，據德方公式的說明，是因爲壓倒優勢的敵軍兵及軍器之數量。但在今日决戰下，集結了國家一切總力的德國戰力，與對方蘇聯的優劣關係如何，不在我們討論的範團內，茲引用郭培爾宜傳部長的說明，以明其關係。 
　　大概英美將要　試　闢第二戰綫吧！而且敵軍兵力兵器的數量，恐比我德軍佔優勢。但海上運輸這兵站運輸的困難，抵消敵人的兵力上的優勢，其力量不過和我軍相等罷了。但我們看義大利戰綫上，處於劣勢的我軍所獲的戰果，就可以知道，如其德軍與敵的兵力相等時，其戰鬥有何種結果。所以我德國在第二讓綫中是必勝的。 
　　這種立論還有可考慮的地方，就是德國覺悟用精神與戰術來補其不足，且那種覺悟愈見强烈，誠堪欣喜。 
　　朝日新聞社請向中立國方面觀察現戰局的印象。 
　　中立國的觀測 
　　笠特派員（瑞士）　在現階段，最後决定全歐洲情勢者，如下述幾點：蘇波國境問題與眞理報的暴露英德和平說，是蘇聯向德國所投的炸彈。英蘇的裂痕，因這二事件面擴大起來。結果從莫斯科會談到德黑關會談這中間，英國愼重進行的許多工作，完全落空。蘇聯現在揭去了自已的假而具，這是因爲英國對第二戰綫表示怯懦的綠故。德國假使趁此英籌間的裂痕，對第二戰綫與以大打擊，則蘇聯與英國的均衡狀態，一擊之下，即將崩潰。這在德國是絕好的機會。所以第二戰綫反將成爲有利於德國而展開的機會。 
　　然而在另一方面，東部戰綫與對德空炸，依然是値得注目的問題·就東部戰綫說，一切將由德國新銳的預備軍來决定。至於德國的被空炸，亦不應看得太嚴重，一切全視德國能否維持內政部長希姆萊氏所定的體制。空炸的目的就在崩潰希姆萊體制與削弱戰力。希姆萊體制不單昻揚德國國民的土氣！因其組織力，而在維持軍隊的土氣上。也盡了重大的任務。所以從現狀看來，這體制遠比一般所想像的來得强靭。 
　　且關於食糧方面，去年農作物增收的結果，在供給上不用担心。最後，我們可以說，歐周戰爭不是一方面的戰爭，而是三方面的戰爭。即德蘇戰，德英戰與英蘇門爭。這戰爭的狀熊，一天一天明白起來。在德國方面，可以充分發揮其政策與戰爭的餘地，亦愈見開展。這是從現狀所獲的印象·（翔：譯自二月七日西部朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[上海區外三省二市內　紗布自由買賣　統制錢外相互搬運不受限制]  
　　外間對於上海地區外紗布之採購及撥運辦法，多有不甚明瞭者，頃據記者向商統會探悉，關於上海地區以外之三省二市境內之棉紗棉布，暫以自由買賣為原則，業輕實業部通吿有案，凡屬正常商業供求而非企圖壟斷操縱，均可依據辦理。至紗布移動，按照戰時物資移動取締暫行條例規定，除撥出上海統制綫，應得該會許可外，其在三省兩市間相互搬運，原無限制明文，可無須請領搬運許可證。 
　　收買紗布辦理結束 
　　頃據記者向商統會探悉：該會新近規定棉業管理處辦理棉紗棉布等配給事項，各業廠號凡關於配給事項，應經由各該羣同業公會或棉製品業聯合會，曆轉該會飭由棉業管理處辦理，該會與各業廠號不直接行文，關於收買棉紗棉布案內之檢收，保留市內移動，以及發給中央儲備銀行特別定期存單交換證等事項，已由該會組繼收買棉紗棉布結東委員會辦理之，各業廠號等此後凡關上列事項，均應逕向大同路（前愛文義路）九八四號該會接洽，電話六〇〇八六或三三〇一五，並聞棉業管理處自二月二十一日起由黃陂路（前馬霍路）三〇四號，遷移泰興路（前麥特赫斯脫路）三〇六號辦事，電話三四二四二，三四二四三，三四二四四。 
　　舊衣破布自由運輸 
　　上海特別市衣業，轉運報關業，廢機維業等三同業公會，關於舊衣破布之自上海地區搬往三省兩市，會函請商統會規定移運辦法，以便照辦，頃據記者探悉：商統會業經與關係方面審議結果，認為可以自由運輸，無須搬出誼明書，，並輕呈奉行政院令準備案，分飭有關各部及三省兩市政府行所屬查揖機關一體遵照· 
　　棉業管理處聶處長辭職 
　　自從去年八月政府公布收買棉紗棉布命令以後，當即成立收買棉紗棉布辦事處，並委任紗廠業領袖聶璐生氏為處長，其後紗布登記手續辦竣後，該處刖改組為棉業管理處，仍以聶氏為處長。茲聞聶氏近以體力不勝繁據，已向商統會呈請辭職。辭呈云，「敬呈者：收買紗布辦理結束時，曾隊鈞座陳明俟改組組具規模，即當引退。現在收買事務，因零售商，布廠商，棉織廠商。及出賣申請人，已劇保管證者至棉紗布，均經奉論從緩檢收，此後任務無多，從前已檢收之貨物，無論全部或一部之完期存單，均已製成，但因出賣人不來領取，尙有一百餘份未曾發出。配給事務，已由鈞座指派孫，本多兩副處長專司其事。至於重要公務，奉賴鈞座主持於上，待辦公文旣由各委員分任其勞日常事件復有兩副處長及各科各負其實，改組一切大致就緒。路生自去年八月就職以來，於本會旣少獻替，於同業復無裨益，雖　勉以從公，徒貽譏於伴食，加以年來家居疎懶成性，驟經繁劇，精力難支。近來閱文談話略多，輒感心忡不寐，公務稽延，誤人誤己，撫躬自省，五內彷徨。謹於本日起辭去棉業管理處處長職務，敬請派員繼任，藉卸仔肩，不勝迫切待命之至。此呈理事長唐，三十三年二月十六日」。 
[華北蔬菜果實等　移入華中辦法先向中央市塲領搬入證]  
　　中央社訊　日大使館上海事務所為促使華北華中物資交流，更趨理想階段，會協助上海特別市中央市塲，於去年屢與華死方面之統制機關幸北交易統制總會作詳細協議，迨至最近已有具體决定，由華北交易統制總會上海辦事處與中央市塲，於今（二十）日聯台通吿稱：自三月一日起，凡欲向華北北京天津濟南靑島芝罘河南等地域，將所產疏菜果實乾果等類物產，移入華中各地，務須先向中央市塲領取搬入證書以利採運云。中央巿塲陶塲長聞齊昨特發表重要談話謂：際此戰時統制經濟下，物資交流，必須趨於計劃化，此次華北交易統制總會與本塲之聯合新設施，實為便利華北物資之搬入，使華北華中物資運轉圓滑，對物資之供洽及物價之抑平，預期必有所貢獻，本塲更爲謀此物資交流方策萬全起見，對於具體運營方法。近經與有關當局作詳細及充分之商討，儘量使利商人採運華北物產，蓋過去每因換兌等關係，甚惑不便，今後當可由本塲努力解除困難。 
[三期戶口肥皂　今日截止]  
　　第三期戶口肥皂，定今日下午六時截止，市民應從速前往指定零售店領取，逾期作廢。至第四期聞因成本關係或將增加售價，但尙待公佈。 
[大學及工商組　定期發給助金　核准助金統限三日內領取]  
　　本報第六屈讀者助學金，大學組核准新生，定本月二十一日發給助學金支票，工商組核准各生，定本月二十二領取，獲准各生，應於規定日內，依照手續，親自來館領取。又本届大中小學各組巳核准學生之助金，如尙有未曾領取者，統限於本月二十三日前，領取完畢，以了手續。 
　　震旦藥廠捐獎學金 
　　震旦化學製藥廠爲創業周年紀念，特設「震員醫藥獎學金」，委由本報選取醫藥兩科大學學生二十五名，經本部依照該廠所訂辦法，　尤報送，該項獎學金二萬五千元，于昨日全數見惠，謹代受惠學生致謝· 
　　昨收助金 
　　昨日數到之助學金列後：震旦化學製藥廠二萬五千元，鈕　滋五千元，敦厚堂陳（四秩興辰及公子彌月親友賀儀並自捐半數）五千元，李宜秋八百元，汪孝康二百元，梅君，昌惠，小學生　景中，（拾遺）趙成美，（晝展獎金）應永玉，（祝張兼奔先生七十晋七壽俄）各一百元，應永王（送屬承超君奠儀）二十元，共收儲券三萬六千五百二十元，上屆結存一百零七萬一千二百四十二元，本屆結存三百二十二萬零一百九十一元。 
[核准名單]  
　　大學組（新生） 
　　張　　　交通張純普　交通　委　幹　復旦 
　　沈　滿城　中區　高明　交通　林貞良　華東 
　　李　榮　華東　胡宗元　　東　蔣　平　　東 
　　甘其　　　東　張宗婭　　東　奚柱芳　華東 
　　　定　　大夏　　復樂　大夏　王元兆　約　 
　　林肖咨　大夏　歡陽效珍约翰　願友　　上海醫 
　　潘健明　大夏　鄭　韶　復且　姚川汶　約翰 
　　　傳玉　　東　李　　　滬江　劉一　　復旦 
　　包鴻瓓　南通　楊式　　上海醫張家　　上海醫 
　　路式坦　大夏　姚汝　　復旦　金明生　東南醫 
　　孫瀾林　法商學孫根生　復旦　廖健安　南通 
　　　心席　交通　張則　　大夏　支　審　誠中區 
　　袁菊　　南通　俟例淸　席通　郭應　　交通 
　　胡　義　復旦　　臨　大夏　閔世英　大夏 
　　任　廳　交通　李　　大夏　　宜偉　大夏 
　　　紹　　大同　張培恒　南通　陸啓新　約翰 
　　趙恒生　同微　宗挺鈞　工專　何致平　復旦 
　　程　光　約翰　周立法　華東　　　榮　華東 
　　洪鵑　　華東　張桂芬　華東　唐同偉　華東 
　　　學　　華東　潘文英　華東　王瑞診　華東 
　　局之德　華東　岳瑾　華東　蔣心萍　華東 
　　吳桂關　華東　陳本聖　華東　王靑華　華東 
　　嚴志英　華東　林香芝　華東　孫煥倫　華東 
　　劉　渡　華東　耿月　　華東　左涉東　華東 
　　蘇浣朱　華東　田稪春　華東　周惠　　交通 
　　張　　誠正　蘇慶珠　東吳　瞿祖　　比較 
　　全　周　格致　楊志義　比較　曾慶慈　大同 
　　鄒思久　大同　賀志思　大同　蘇自立　大同 
　　趙沁生　大同　李碧芳　大同　周國斌　交通 
　　李學文　比較　周靜孜上海音專兪奎文　交通 
　　孫華善　華東（大學組新生完） 
[華北急賑會　舉行結束會議　歷時九月任務己完畢]  
　　上海各界華北急賑會，成立迄今、歷時已屆九月，頃以任務究畢，乃於昨日下午四時，在市商會三樓會議室，舉行結束會議，計到聞蘭亭·袁履登·李思浩·林康侯·孫嗚岐，張雲搏'項康元。趙吾卿等，主席聞蘭亭，紀錄吳介玉·首報吿開會宗旨，及籌賑經過，旋以任務吿成，準即結束會務。茲將該會收支賑務，北運賑糧等探誌如次： 
　　收支報告 
　　（甲）收入項下：　捐款一千一百十三萬零四百二十二三角四分。　利息五萬四千四百六十八元八角八分，共計收款一千一百十八萬四千八百九十一元二角二分。（乙）支出項下：　採辦賑糧五百四十六萬一千八百四十九元八角五分。　發放賑款四百八十萬元。　各行莊代扣利息所得稅二千四百五十五元九角一分。　各行莊代收捐款手續費二百四十一元五角六分。　捐款劃作本會經費二十五萬三千八百四十二元二角五分，共計付款一干零五十一萬八千三百八十九元五角七分。（丙）庫任項下：　交通銀行存項六十六萬三千九百七十七元七角。　現鈔二千五百二十三元九角五分。　　林康侯先生經手義暫鑽戒十萬元，共計存款七十六萬六千五百零一元六角五分。共收捐款一千一百十八萬四千八百九十一元二角二分，共付賬款開支一千零五十一萬八千三百八十九元五角七分，　存七十六萬六千五百零一元六角五分，（現存交通銀行六十六萬三千九百七十七元七角·現鈔二千五百二十三元九角五分。 
　　北運賑糧十二年八月，北京食糧管理局豌豆三百包，又蠶豆二百二十五包·又山芋乾二百六十五包。天津河北食糧管理分局蠶豆二百二十五包，又山芋乾二百六十五包，共一二八〇包·第二批三十二年十月，豫北新鄕河南食管局蠶豆五百五十包，天津河北食管分局蠶豆一千一百包，又蠶豆六百包，北京食糧管理局蠶豆三百包，濟南山東食管局蠶豆一千二百包，又蠶豆八百包，共四五五〇包。第三批三十三年一月，保定河南食管分局四號麵粉六百八十包。 
　　臨時動議 
　　　本會文件日用物品。捐贈書畫，及餘款等項，如何處置案。議决：餘款結成啓整。文件裝箱捐贈書畫等項，均交上海社會福利經費籌募委員會保管。　保甲部靑年日　社蘇盛貴等主辦養演捐款，迄未送會，同時潮汕賑災會函詢前項捐領着落，究應如何辦理案。議决：嚴行催繳並通知上海社會福利經費籌募委員會繼績辦理。　本會所有單據，應否審核案。議决：交本會審核股正副主任徐永祚·王海帆·李文杰審核公佈。餘　。 
[市區廿八期粉　昨開始發售]  
　　巿糧食局第二十八期公署麵粉，業於昨日起發售，至二十四日止，每人七元。在規定期內，各區（一區除外）市民得憑該局第二十八期購粉證，向指定公署處購領，逾期即予廢止。 
[一區工業處設　燃料節省會]  
　　昨據一區公署某員吿泰晤士報記者云：工業處為使本埠各工廠切實節省電力消費，業於上星期一設立燃料節省委員會，負責管理各廠節用電力。同時該委員會將呈請上海電力公司對電力配給辦法，略予修正。 
[節約協會　昨開理事會]  
　　本市節約協會，昨日（十九日）下午四時舉行第三次理事會，計到有張一鵬，何五良　顧南羣，陳東白，魯風·項康原，許力求，顏加保（蔣雲章代），陳彬龢任雲鵬，金宗城，鄭建波，胡　棋，瞿中偷，徐頭淸，陳鴻鄕，陳正章，陳九峰，陳霖笙，程志良，言永孝，嚴慶祥，萬雪舫，黃發頑，黃燕堂，楊鞏祚，狄九華等，主席張一鵬，首由副書記長任雲鵬報吿一旬會務，並議决通過要案如下：　請社會領袖提倡現金送禮及受禮者，加倍移送禮金於慈善公益事業，　提早實施市民節約宴會及送禮限制條例，　强調準時運動等各要案，至下午四時三十分散會。 
[華聯公司試放蓋世匹夫影片]  
　　中華電影聯合公司為介紹日本大映製作株式會社出品之「蓋世匹夫」，及發表最近中日即將開始合作拍攝之「春江遣恨」概况，特於昨日下午三時半，假華懋飯店八樓，舉行特別試映會，招待本市各界。計到該公司總理馮節，緊宣傅處長秀予，日本方面，到有松島報到部長，鹽田大尉，曁大映華影公司導演明星等數十人，由大映宣傳部長加賀四郎致介紹詞，繼即開映「蓋世匹去」。電影放映映畢，五時縱續舉行茶會，首由馮總經理致詞，介紹「春汀遣恨」，旋由日本奢名導演稻垣致詞，相機介紹日本明星，直至六時許賓主畫歡而散。 
　　昨日發報時間七點二十分 
　　工業燃料按期派配 
　　至於本市各業工廠，自農暦開歲以來、大都在半停頓狀態之下，考其原因·在於製造成本倍增，開支浩繁，及原料缺乏，但各業工廠，對於按日所需之燃料（煆煤），似能充分獲得，况最近因受電力供　限制，及他種原因·僅在白天開工，夜間休息·故其用煤數量，比較過去減少若干，然派煤仍賡續不輟，因此各工廠所需燃料，大致可無問題 
[蔴類收買價格　業已決定]  
　　去年蔴類產量，蘇浙皖三省俱告豐收，統計較諸前年，增產三成之多，蘭於蔴類之收買事宜，由關係當局制定辦法統一辦理，而收買價格，為鼓動農民樂於出售及繼續種植起見，亦儘最予以提高。頃自有關方面探悉，各地區收買價格，業經决定，唯因各地區收成稍有多寒，故價格亦隨情形而　有高低，蘇州地區收買價格，共分三級，一級八百元，二級七百五十元，三級七百元，南通地區約為六百元，杭州地區臨平一帶為五六百元左右云。 
[華股市況]  
　　股名　午收價 
　　永安公司　二一七·五〇 
　　新新公司　一四〇·〇〇 
　　國貨公司　一四六·〇〇 
　　新華公司　三四·七五 
　　大通紗廠　　五四·〇〇 
　　中紡紗廠　七八·五〇 
　　永安紗廠　一九八·〇〇 
　　信和紗廠　八七·〇〇 
　　統益紗廠　三九七·五〇 
　　榮體紡織　八〇·〇〇中 
　　國內衣　六五。〇〇 
　　仁豐染織　五七·〇〇 
　　圓圓印染　五四·五〇 
　　同濟印染　二五，五〇 
　　繪華染織　二四·五〇 
　　振豐棉續　四七·〇〇 
　　景綸衫襪　二九·〇〇 
　　景福衫襪　三八。 
　　七五鴻與織造　三三·五〇 
　　中國絲業　四六五·〇〇 
　　美亞織綢　一九九·〇〇 
　　南洋烟草　七三〇·〇〇 
　　康元製　　九三·〇〇 
　　大中華火柴　八一五·〇〇 
　　森茂化工　一四·七五 
　　新一行　一九。五〇 
　　九福製藥　二九·〇〇 
　　中西藥房　九四·〇〇 
　　中法藥房　六一·〇〇 
　　新亞獎廠　三〇·二五 
　　中華營影　六五·〇〇 
　　中華書局　五七〇·〇〇 
　　世界書局　一三八·〇〇 
　　晋鹽造紙　二二·二五 
　　新益地產　二六。五〇 
　　永興地產　三三·二五 
　　利亞實業　五九。五〇 
　　久安實業　三三·五 
　　國華投資　一六· 
　　七五新亞建業　二五·〇〇 
　　利安企業　三三·五〇 
[簡訊]  
　　本市捲烟火柴皂燭號業同　公會，自經改組成立以來，於昨（十九）日上午　寗波路四八七號舉行新禮堂浴成典禮，由張大迎主席致詞，難由經濟處等各機關代表相變致詞畢，即由趙薈　代表主席致答詞，十二時散會。 
[所得稅暫行條例　修正課稅條文　最高國防會豐通過實施]  
　　中央社訊　財政部所得稅上海區征收局，奉令依據條例之規定，自三月一日起。開征三十二年度第一類及今年度第二類薪給報酬，第三類證券存款等各類所得稅，對於第一類營利事業所得稅，去年各公司商號滯納之稅款，仍繼續續帶征，該局已通飭各屬運照辦理。茲悉財政部富局，適合戰時金融體制，增裕稅收起見，特將所得稅暫行條例第一二三四五各條文中之課稅稅率重行調整，並經提付最高國防會議通過公布實施，茲將修正條文應課稅率採誌如下： 
　　第一條　凡有左列所得之一者，倚本條例徵所得稅： 
　　第一類　營利事業所得：（甲）凡公司商號行棧工廠或個人營利之所得。（乙）官商合辦營利事業之所得。（丙）屬於一時營利事業之所得。 
　　第二類　嶄給報酬所得，凡公務人員自由職業者，及其他從事各業者，嶄給報酬之所得。 
　　第三類　說劵存款所得，凡公價，公司債，股票及左款利息之所得。 
　　第二條。左列各種所得，免納所得稅： 
　　　不以　利爲目的之洪人所得· 
　　　凡公司商號行棧工廠或個人營利事業所得，未滿二千元者。　第二類所得：（子）每月平均未滿一百元。（丑）軍警官佐士兵及公務員因公傷亡之卹金。（寅）小學敎職員之薪給。（卯）殘廢者勞工及無力生活者之撫卹金，養老金。及瞻養金。　第三類所得；（子）各級政府機關存款。（丑）公務員及勞工之法定儲蓄金·（寅）敎育慈善機關或團體之基金存款。）卯）敎育　會之每年所得　　末達一百元者。 
　　第三條　第一類甲乙兩項所得　課之稅率分級如左： 
　　　所得在五千元以下者，課稅四分之四。　所得超過五千元者，其超過額課稅百分之五。 
　　　所得超一萬元者其超過額課稅百分之六。 
　　　所得超過二萬元者，其超過額課稅百分之七。 
　　　所得超過五萬元者，其超過額課稅百分之九。 
　　　所得超過十萬元者，其超過額課稅百分之十二， 
　　　所得超過二十萬元者，其超過額課稅百分之十五。 
　　　多得超過五十萬元者，其超過額課稅百分之十八。 
　　　所得超過一百萬元者、其超過額課稅百分之廿一。 
　　　所得超過二萬元者，其趙過額一律　稅百分之廿五。 
[今晨逸園甲組足球賽　東華戰葡商　下午一警對三省]  
　　上海足球聯賽，今日上午十時半，甲組第二循環，東華再戰葡商於逸園，第一循環東華以五比〇大獲全勝，此次二度相逢，葡商今日出塲陣容，似又未臻理想，門將A羅柴遼，及奧列維拉等均不出塲、欲圖與東華一拚，實極困難·東華七戰七勝，點標希望愈趨愈濃，今日一仗，當　必勝之信念。另一塲三省過一營，午後三時半在膠州公園舉行，聯賽另有四塲，乙二組鶏林對日本改期，此外尙有幼級盃二塲，秩序如下： 
　　東華------葡商（甲）十半逸一警------三省 
　　（甲）三時膠猶太）葡商（幼）一半賿　華------三省（丙）十半膠決商------俄僑（乙）三半虹友聯------永安（幼）二時虹友業------猶校（丙）九半徐白熊------炎隊（丙）十一徐 
　　東華 
　　張邦綸，李寗，莊友仁梁樹棠，譚福楨，張林根，李　，孫錦順。戴麟經，韓龍海，賈幼良。 
[甲組足球昨賽　聯誼克猶太　七比二]  
　　滬聯足球甲組第二循環，聯誼昨再逢猶太於膠州公園，聯誼因劉顯漢缺席，上半時由慮谷遂任守門，演串不佳，下半時李義臣趕到，替出谷邃，吳麒詳誤卯，周麒麟客串，開賽未及四分鐘，費春華開角球，阿福射中橫木彈出，高保正送入綱窩，一分鐘後、阿奎在二十碼外力叩，球入左角，二十分鐘，消費低射成功，上半時聯誼以三比一領前，休息再戰，猶太反攻，成二對三，但此後聯誼攻勢大盛，連得死球，總結七對二，聯誼再克猶太 
　　聯誼 
　　盧谷邃名李天生周麒麟雚永福李義巨鄭英珍蔡正淼高保正費春華 
[運動簡訊]  
　　　羽毛球賽握止報名羽球聯合會主辦之羽毛球個人錦標賽，分男單雙打混合雙打，男女初級單打及國際雙打等，定今日截止報名·報名處延平路　普及盃斤國門球展期二週　普及盃國門球軍行比賽。今日原有五塲在光夏中學舉行，現因球隊不及準備，展期二週開始。 
上海 
[特別市糧食局佈告]  
　　滬糧配一字第五四四號查本局第二十八期公糧麵粉業定二月十九日赶制十四日止爲發售人其　量每口二號粉臺市斤價格每斤七元正在規定期內各區（一區除外）市民得憑本局第二十八七　粉證向指定公署處購領逾期不領該期粉證即行作廢合亟佈告仰各週知此中華民國三十三年二月十九日　局長紀華 
 
 

Page 4

 
 
[從東洋文化復興說到　中國軍事顧問輔佐官之責任　本月三日對日本軍事顧問佐管演講詞] [  蕭叔宜]  
　　　東洋文化復興　大東亞戰爭之關係 
　　東洋文化巳有數千年悠久歷史，當東洋文化巳達到相當高度的時期，西洋大多歡民族選在野變時代，此為世人所公認。但數百年以來，東洋民族或閉關自守，或趨於沒落，漸漸衰弱下去，西洋民族則挾其功利主義跨海東侵，躋於强盛。巳往我們東洋民族由盛而　，西洋民族由衰而盛，現在我們東洋民族將由袞而盛，西洋民族如英美等帝國主義者也必由感而衰，這是歷史　變的定律。中日事變固為中日兩大民族的不幸，可是由此事變，日本確認中國軍隊的戰鬥精神遠勝英美，若以此堅强的戰鬥精神，益之以嚴格的敎育訓練，定可與日本共同保衛東亞。再說日本陸海空軍在大東亞戰爭中所表現的威力，所得到的大成功，為戰史上得未曾有可以判定大東亞戰爭最後勝利定屬於我們。以大東亞戰爭勝利為契機，東洋文化定可復興，東亞民族必能解放。 
　　　東洋文化之精髓－「仁」 
　　東洋文化之精髓是「仁」，要說明仁，就不能不購到中國的理學。王陽明先生對「仁」的解說，是存天理，去人欲。一個人能念念不忘的存天理，不使一點私欲把仁的本體遮蔽，仁的本體自會顯現出來，中國儒家常說，有大仁纔有大勇，孔子曰殺身成仁，孟子曰捨生取義，都是大勇的行為。一個人為什麼能自願殺身捨身呢？因為仁與義比之身體生命更為可貴，所以說，有大仁纔會有大勇。個人是這樣，國家民族亦然，中國古訓有道句話：「師直為壯，曲為老」又曰「師出有名」，拿大東亞戰爭來講，東洋民族是被侵略，是被迫而戰，是為了爭取解放而戰，自然理直氣壯，師出有名，英美是侵略者，是為了侵略其他民族以滿足其欲望而戰，師出無名，所以理曲氣弱，由仁勇來說，我們是必勝，英美是必敗 
　　　仁的表現是「誠」 
　　仁是心的本體，所以人性是本善的，故孟子日性善。但是意之發動處或為外物所誘惑，或為私意所蔽，便有不善。我們能把私欲去凈，使心的木體　然無滓，就不會大不善的意思發出來，　呌做誠意。所以仁的表現是「誠」。 
　　「誠一的功用很大，我可以舉出幾個中國的格言吿訴大家：曰「不誠無物」，物是事物，即云如果不誠，什麽爭都辦不通。大家試想想看，意若不誠，待人處世尙談不到，何能担當完遂大東亞戰爭的大事業？所以作事一定要誠，作大事尤其得誠。曰：一誠之所至金石為開」，就是說，誠的力量極大，　金石那樣堅國亦可開之。我們拿東亞民族來講，不怕各民族不能團結，只怕誠有所未至。曰「至賊動人」，人類本是感情動物，　易起反應，待人接物如果出以至誠，對方自會被感動的。又曰：「至誠足以感動天地」。就是說，誠不僅能動人，尙可以感動天地。蓋尸誠能與天地萬物為一體也。 
　　　誠意的工夫是「格物」 
　　一物－－我方纔已　訴過各位，是指事物。「格」就是「正」。所謂「格物」，是將不正的去掉　之正·不正是由私意而起就是不誠。我們對於事事物物如能念念不忘的去私欲，存天理，使意的發動無不善。隨時隨地把仁的本體顯現出來，這就是格物，也就是誠意的工夫。可是說來容易，做去很難，常常有人起初很盡他的誠意，而因對方小能諒解，以致心灰意冷感到厭煩，這種厭煩之心，也是一種私意，而不是誠意。或是起了不快之心，以致言語不遜，態度倣慢，動作野蠻，這便獎成惡意，不是誠意了。這樣以誠意始，以惡意終，是很可惜的事。至於起初便無誠意的人，是更要不得的，更不足以担當此劃時代的大事業的。舉例來說。中國人常說日本人有優越感。我不否認此說，因為日本一國之衆，任你國民訓練再好，亦不能担保無一人不患此病。但我憑良心說，日本人大多數並不抱有優越　，有許多智識份子，不僅絲毫沒有優越感還時時拿「優越感」這三個字來自肅自戒，並以吿誡其同胞，我對他們非常佩。同時我對少數抱有優越感的日本人，希望他們能把這種優越感去掉，　為一有優越感，意便不誠，就會起排拒作用。造成民族間的隔膜　有礙於東亞的團結而不能共同負起解放東亞的偉大使命。在解放東亞的戰爭中，日本站在領導地位，每一個日本人，都應該承其政府的最高意志，以至誠感化其他民族，即使一時不能得到對方諒解，也要耐心處之，始終以至誠對人，人類的情感是共通的，最終總會被感　 
　　　誠意的工夫要在「克己恕人」（存恕） 
　　如何，來下誠意的工夫呢？首在克己恕入一」。中國古書上有這樣的話：「克巳可以復　」禮者理也，因為能克巳，欃能得到事理之半，所謂克已，就像剛纔所說的，我們已盡到誠意，對方尙不諒解，你先不耍責備對方，只管反省自己，是否由於自已性急氣燥，未能把誠意表現出來？成言語之間，彼此發生〇誤會？或是我的誠尙不足以感人？我將再盡我的誠意，這就是「克已」。如果我們巳做到克巳工夫，對方還是不諒解，我們須檢討對方不諒解的緣故，是否被環境所迫，出於不得已或被其他私慾所蔽，出於一時的錯誤。而恕其旣往，策其將來，寄以同情，加以勸　，必使對方受此感動而後已，這便是「恕人」，亦是「存恕」。又如風俗習慣的不同，亦最易生誤解的，舉一個幾年前的事例來說，日本崗兵見到有些中國人走近崗位不脫帽，以為失敬，心中有所不快其實中國人對於脫帽，不大習慣，尤其是鄕下人，更是不懂，不是故意失敬的，現在日本人已漸明白這層了。大家要曉得，自國的風俗習慣為對方所不知，諒之可也，不應現出怒氣，可是我們對於對方的風俗習慣一定得知道，並須尊重它。如果不下誠意的工夫，遇了不檢討自已，徒責備別人，稍與自已的習慣不合，一不遂意，就顯出不愉快，憤怒，而出以野蠻動作，勢必引起對方的反抗，或面從心違，形成潛在的反抗意識，以將引起反抗的作用。過去中日兩國人之　常有這樣事實發生，很是可惜，故特舉出以為諸位參考。 
　　　以仁誠精神來敎育訓練中國 
　　軍隊以協力大東亞戰爭 
　　方纔已經說過，在中日戰爭中，日本已承認中國軍隊的戰爭精神遠　於英美，若益之以嚴格的敎育訓練，定可協力大東亞戰爭。為使很快負起這個使命，須於短期內厲行敎育訓練中國軍隊，使成烏有力的軍隊，以與日軍駢肩作戰，爭取大東亞戰爭最後勝利，這是我個人最所希望的。 
 
