# 1944 - 49 - 4925099

 

Page 1

 
 
社評 
[標本統籌]  
　　實業部鑒於近半月來，各地物價急劇暴漲，一日數市，以致人心惶惶不安。特於今日在滬召開省市經濟局長會議，急籌對策，以期抑止漲風。 
　　農曆年後，一般物質，莫不跳躍飛漲，較之年前激增倍蓰者比比然。市民相顧愕然，歉歔咋舌，又復競以現款變換實物，與以往歷次物價急劇波動時一般無二。市民對於物價看漲的心理愈恐慌，則重實物輕貨幣的心理就愈浮動。而商店對於存貨愈居奇，於是市民競購心理就愈急切。在這種情况之下，物價的惡性上漲，有如脫繮之為，無法遏止。當然，其問原因很多，問題複雜。猶如病原多端，元氣斵傷，已達險惡之境，非普通藥石，膚淺療法，可以挽回。必須針對各方面剌激物價之原因，一一妥籌消滅之方，不求速效，務使目前不再上漲，以安定市民浮動的心理為急務。 
　　過去對於抑平物價工作，巳為朝野一致重視。管理物價之機構，調整物價之辦法，不可謂不完備，不周密。可是，事實昭示，未能適如預料者，其癥結實在於「執行不力」，「執行不當」。因此，管理機構雖組織完備，不過點綴而已；調整辦法雖規訂周密，不過具文而已。雖有若無，此為負有管理物價責任，以及直接間接與物價有關係之機構，所應共同深切反省的。物價問題之治本辦法，原在於增加生產，使物資充實；疏通運輸，使交流間滑；緊縮通貨，使幣値穩定。可是，目前對此根本辦法，均未能切實實踐。而治標辦法又未能切實執行，以致物價問題形成複雜紊亂局面。然而欲求物價澈底穩定，則治本之增加生產，交流圓滑，與貨幣穩値。以及治標之平價管理，取締囤積，必須分投並進，不可偏廢。 
　　試以生活必需品而言，如糧食則因產量原不敷人民需要，所以必須以增加生產爲第一，疏通運輸爲第二，配給合理爲第三，取締居奇爲第四步驟。如煤則產量不虞，應以疏運為第一，配給合理與取締居奇次之。如日用品則產量不敷，亦以增產為先，取締居奇次之。如不增加產量，則分配有時而窮。 
　　按增加生產，早已為朝野所重視，應可不成問題，但事實則適得其反，其故安在？曰：「政治不良」。一方面高唱增加工農生產，一方面却裝造抑低生產之原因。響如米穀，提出的是增產口號，實施的却是不計農民成本，强制以低價收買，促成農民寗以米　製酒造糖，逃避收買，或減少產量，移植別物。譬如輕工業，提出的也是增產口號，而實際上却是節制動力，遝輸能力薄弱，統制不協調，成品公價過低，使工業原料取給困難，成品運銷不便，產品成本不敷，以致寗囤積原料，停頓生產，而集注於公司股票上市投機。 
　　我們早已說過，經濟措施單獨的力量，不足以挽救危機，必先革新政治，政治力量與經濟措施相配合。盼望實業部這次召開的經濟局長會議，不但注意於目前物價調整的對策，同時，尤須重視統盤的治本辦法，彼此協調，以竟全功。 
[日加強軍政陣容　首相兼參謀總長　島田大將就任軍令部總長]  
　　東京二十一日中央社電　日陸軍省二十一日下午四時發表：　天皇陛下此次親任陸軍大將東條英機為參謀總長，陸軍大將後宮淳為軍事參議官兼參謀次長，陸軍中將飯田祥二郞為中部軍司令官，　參謀總長元帥陸軍大將杉山元免本職。 
　　東京二十一日中央社電　日海軍省二十一日下午四時發表：　天皇陛下此次親任海軍大將島田繁太郞為軍令部總長。　軍令部總長元帥海軍大將永野修身免本職。 
　　東京二十一日中央社電　日東條大將就任為參謀總長，後宮淳大將轉任軍事參議官兼參謀次長後，於此參謀本部運原任參謀次長秦彥三郞中將，則共設置次長二人。東條大將就任參謀總長後，以人為中心之軍令軍政之緊密化，巳吿實現。同時，參謀本部設置二次長制，故日軍之統帥陣容，益見强化，日軍部最高人事已益加確固矣。 
　　東京二十一日中央社電　此次日本東條首相兼陸相斷然兼攝參謀緊密連繫，依人事異動使之一元化。日軍應付决戰之新人事陣容，於茲即吿完備。前參謀總長杉山元元帥及前軍令部總長永野修身元帥，則均於元帥府任大元帥陛下之最高軍事顧問，參與軍機，負决戰階段中之重實。此次日軍加强最高人事陣容，實極堪注目。 
[親任式　在宮中舉行]  
　　東京二十一日中央社電　日政府以當前之時局實足决定日本之興廢，為應付此嚴重時代，乘機轉守為攻，繫破英·美之野望，前於去年三月閣議中通過强化國內態勢方案，並以　使統帥與國務緊密化，　確立决戰國內體制。　推進適當洛潑之外交為三大方針，銳意謀其從速實現。第八十三屆臨時議會之召集，行政機構之整備，大東亞會議之舉行，以及第八十四屆議會之召集等，均係本此而生者，日內閣之前次改組，亦復基此。日政府頃鑑於當前戰局之嚴重，决再度澈底强化緊密統帥與國務之關係，經愼重協議結果，决定實現使指導作戰最高當局之統帥部與政府緊密化，乃由首相兼陸相東條陸軍大將任參謀總長，海相島田海軍大將任軍令部總長。此在日本歷史上，亦為空前之舉措。為此，東條首相乃於二十一日下午二時晋宮觀　天皇陛下，上奏此旨，當　恩准，即於下午二時半舉行親任式，同時並由陸軍省海軍省分別將此事發表。東條首相就任參謀總長，島田海相就任軍令部總長後，統帥部與政府之調和更臻完　，戰略與政略亦更趨一體化，同時軍事國政兩方面之必勝施策，亦更趨積極化，決戰戰力（以增產飛機爲中心）之飛躍增強，亦循從速推進，此與十九日更迭大藏·農商·運輸通信三大臣之事對照，足證日本必勝態勢業已完成而更加强固。軍官民團結一致，必可粉碎敵方之反攻也。 
　　政戰兩略完全一致 
　　東京二十一日中央社電　日政府為應付當前重大之戰局，並使統帥與國務之關係更趨緊密起見，此次决定由東條陸軍大將任參諜總長，以强力推進各種施策，東條首相巳籍統帥部與政府之協調，使政戰兩略完全一致，作戰與政治完全調和。此次措置所値注目者，厥為統帥部之不可侵之獨立性，政府與參謀部及軍令部之關係，已截然區別，因此統帥與國務之緊密調和，已値此次劃期之措置渾然融洽而結集。第二則為于全盤國政上從速且順利採取一切適應作戰上必要之方策，此實為增强物質心理兩方面戰力之捷逕，日政府前藉五次改組內閣，而完成强化政治力工作，幷整個運營國政之决戰態勢，此次强化與統帥部之關係後，此種態勢更趨鞏固，爭取勝利之態勢，更臻完整，今後將使重點產業之增產，糧食之增產運輸，國民勞動動員及國民運動等各種對策具體北，而日本朝野必將因此打成一片，舉其總力爭取最後勝利。 
[日新參謀次長　後宮大將略歷]  
　　東京二十一日中央社電　日本新任參謀次長後宮大將略歷：後宮大將京都人，與東條首相同期畢業於陸軍士官學校，陸軍大學出身，曾任第五師團參謀，關東軍司令部部員，參謀本部部長，於川島·寺內兩氏任陸相時，曾任陸軍省人事局長之職在華部隊長，活躍於華北戰線，昭和十五年十月，昭和十六年七月於中國派遣軍細總司令官部下任總參謀長，嗣後以氏對中日事變處理得當，故於昭和十七年進昇爲大將，同時並繼任中部軍司令官以迄於今。氏以四年十一閱月之期間，始終任軍政要職，固正可活躍於最前綫，茲以氏處理中，日事變之敏腕及於大東亞戰爭中對前方戰綫之良善措置，任參謀次長之職，故今後之發展頗堪期待。 
[印度國民軍　準備次期作戰]  
　　東京二十一日中央社電　緬甸日軍前綫某地電，印度國民軍最高司令部二十一日發表：　印度國民軍刻在日溪方面協力日軍作戰中，與日軍主力攻入敵陣，國民軍挺進部隊與日軍協力，破壞那基安央附近之橋標後，準至波利巴札，刻仍在該地活動中，　另一隊國民軍治馬猶河地區前進，英軍印人部隊將校多人反正後，開抵頓古巴札方面，並由該方面攻入敵後方地區，獲得莫大戰果。　印度國民軍主力，刻準備次期作戰中。 
[在日印僑　祈禱大會]  
　　東京二十一日中央社電　在日印僑代表五十人，為慶祝柯拉坎戰綫自由印度國民軍勝利起見，二十一日午後二時半於東京妙法寺召開印度獨立祈禱大會，席間並由印臨時政府最高顧問比洽利飽斯致詞，謂祈禱印度迅速晚離英國覇絆，獲得最後勝利。 
[日軍佔苓釐島　二週年紀念]  
　　苓釐島顚巴撒爾二十一日中央社電　日軍佔　領苓釐島，迄已二週年，本月十九日爲二週年紀念日，是日舉行祭禮及陣亡英靈碑之除幕式及講演會，藉以慰　英靈，並藉以堅固擊滅英美之信念。當日軍登陸之際，有當地　長名喬哥爾德者，曾挺身協力，特發表談話如次：當日軍於該島登陸時，余即於加西曼茲附近領導之向前進擊，時光荏苒，茲已二年矣，峇釐之民衆亦為亞洲一族，蒙日本之協助而進展，深為感激，工廠逐次建設，農產逐見鹽收等，今後更應努力。以擊滅美英。 
[日增強戰力總動員舉行人口調查登記]  
　　東京二十一日中央社電　日政府爲調查兵員與工員之動員實數，並為增强戰力，完成舉國動勞總動員態勢起見，乃自二十一日深夜起至二十二日止，全國一齊實行人口調查與國民登記，人口調查之實施時刻，為自二十一日至二十二日夜，同時此次人口調查注意所屬產業與兵役關係·又國民登錄調查，為凡男子十二歲以上六十歲木滿，及女子十二歲以上四十堂不滿者，皆須中報，至於科學技術者，則不分年齡性別，即六十歲以上者亦須申報。 
[孟加拉灣要塞綫日軍防衛極週密　敵海上反攻企圖決難逞]  
　　東京二十一日中央社電　據南太平洋日軍某基地電，日海軍機隊二十一日晨繼續襲擊阿拉坎及俾利爽島，對敵軍地上部隊加以機槍掃射，投彈全中敵軍本設施後，全機安返。 
　　昭南二十一日中央社電　日軍與印國民軍並肩共同作戰，突破阿拉坎峻險，開始進擊以後，東南亞細亞反軸心軍司令蒙特巴頓似積極從海上發動反攻作戰，以期掩飾其陸戰之失敗，並挽回其頹勢。綠與緬印邊境在戰局上具有重要性者，厥為位於印度洋之海洋最前綫之安達曼及尼科巴羣島，該兩羣島實為大柬亞西部防衛之戰略綫亦係一掌握孟加拉灣制海制空權之大要塞綫。自昭和十七年三月二十三日日軍進駐以來，迄今已歷二年，其防禦之堅固，較諸德國之歐洲西方要塞綫實無遜色·孟加拉灣要塞綫之姓氏，係由緬甸南端以迄蘇門答　之北端，蜿蜒一千七百公里，島嶼數十，散列其間。其主要之島嶼，厥爲安達　羣島，北中南三方有小安達曼及尼科巴羣島，尼科巴加摩孟遜加查爾小尼科巴等島，均為不足一千平方公里之小島，其中有首邑布亞港在焉，除尼科巴外，其他各島泰半為密林地帶，足以為陸上航空基地之平坦地極少，其地理上之條件，無論反攻或守衛上，均具有特殊要塞綫之性格。由錫蘭島至南安達曼之布里亞約距二千公里，距加爾各答約二千公里，時速四百公里之敵轟炸機，約須五小時始可飛抵，時速十五米之敵艦船部隊，則須二日始可抵達。敵縱在此等島嶼登陸，但從地理上之條件而觀，於佔領該地後，欲從速建立飛行基地實極困難，至進擊其他島嶼更非易事，此從防衛上之立場而視，孟加拉灣之廣闊海面，實為其最完密之屛陣，各島之防備裝設相當堅固。日美兩軍會挾孟加拉灣及覆施行偵察戰轟炸戰，敵曾對仰光。安達愛，尼科巴等迭作轟炸偵察，日軍亦曾轟炸加爾各答，而大東亞戰爭近代要塞綫孟加拉灣綫，由於日軍將士防衛之週密，已成為難攻不破之要塞，反之，蒙特巴頓若謀從海上實行反擊，則其野心必將被澈底粉碎。 
[菲列濱推行　食糧增產]  
　　馬尼刺二十一日中央社電　菲律賓食糧增產運動，現仍繼續推行。菲政府將於本年度預算中，支出二百萬菲幣，充作土地灌溉建設費用，積極實施　燥時期之食糧增產，並於各地增設費用極微之土堰堤。又農業資源部並派遣農業技師，往鄕間指導一般農民，積極獎勵栽種白　稻等短期作物，並在全國作有計劃之增加農產物。天主敎及新敎等全部宗敎團體，最近於舉行基督敎年會時，决議發起增產食糧之積極協力運動，全國刻正總動員計劃食糧之自給自足。 
[印臨時政府　成立紀念]  
　　昭南二十一日中央社電　印度獨立聯盟昭南支部，以二十一日爲印度臨時政府成立紀念日，特於是日下午六時由國民軍及婦人部隊及一般印民舉行遊行後，在此間巴薩小學校召開民眾大會，又臨時政府駐昭南閣員加達吉財長報告戰況，及印度國民軍在印緬邊境作戰情形。嗣當塲通過致鮑斯主席電文，旋禮成散會。 
[印兵非洲土民反英情緒激昂]  
　　東京二十一日中央社電　緬甸日軍前線某基地已被包圍，行將潰滅，傳該師團長撒拉比擬將部下棄於危境，而私自潛逃，但此事爲印兵及非州土兵知悉，故彼等頗為憤怒。又印度兵及非洲土民，俱因待遇極為惡劣，故彼等反英感情逐日激昂，現正伺機逃亡，而加入印度國民軍，以期共同爲解放祖國而戰。 
[中日佛教總會　定下月中召集]  
　　南京二十一日中央電　華中宗敎大同盟，定於三月下旬，在上海召開中日佛教總會，同時協議成立中國佛敎會問題。 
[石渡氏榮轉藏相　周財長談話　各方均寄予重大期待]  
　　南京二十一日中央社電　國府周兼財政部長，頃對石渡最高經濟顧問，榮轉日本藏相，發表談話如下：此次日本內閣改組，大藏大臣，由日太政府選拔擔任我國最高經濟顧問石渡莊太郞氏為後任。回溯石渡氏於平沼內閣時代，擔任藏相，巳建有卓者之勛績。自繼育本最高顧問之後，擔任吾國最高經濟顧問，對吾國政府財政經濟之建設，於兩國之密切聯繫上，更樹立不拔之基礎。此番復任藏相，不特對於大東亞之戰時財政，得以毅力弘願，步步進展，且於吾國之財政金融，亦必本其以往之熱，並對其已往之協助，神致謝意。 
 
 

Page 2

 
 
[特魯克日軍奏捷　沉毀大批敵機艦　來襲敵機動部隊業已擊退]  
　　東京二十一日中央社電　日大本營二十一日下午四時發表：來襲特魯克之敵機動部隊，因該方面帝國陸海軍部隊奮戰，結果已將之擊退，是役擊沉敵巡洋艦二艘（內一艘或為戰艦），繫毀航空母艦一艘，軍艦（艦種不詳）一艘，擊落敵機五十四架以上。我方喪失巡洋艦二艘，驅逐艦三艘，運輸船十三艘，飛機百二十架，此外陸上設施亦蒙若干損害。 
　　東京二十一日中央社電　據中部南太平洋某基地電，日海軍機隊曾於二十一日夜襲擊達拉瓦島美軍機塲，炸毀其東部滑走路，日軍無損害。 
　　東京二十一日中央社電　據南太平洋日軍某基地地雷，日海軍機隊二十一日晨襲擊波根維爾島之特羅基納敵機場，使敵地上設施二處焚毀，一處發生大火，日機安返。 
　　東京二十一日中央社電　據南太平洋日軍某基地電，日海軍機隊於二十日晨襲擊新不列顛島之阿羅埃，俾利爾·次兩布敵軍陣地，阿羅埃敵陣一處發生大爆炸，次爾布亦有一處爆炸，三處發生大火，日機全部安返。 
　　東京　一日中央社電　南太平洋日軍某基地雷，十九日上午敵機約百架來襲拉巴爾，日海軍機立即邀擊，擊落敵機F44型十三架，F6F型一架，F型二架，B64型二架，B24型一架，日機未歸還者八架，又日軍地上砲火擊落敵艦上轟炸機十四架，擊破艦上轟炸機四架，B24型機二架，日方無損害。 
　　里斯本二十一日中央社電　紐約泰晤士報昨日評論，吉爾貝特羣島及馬紹爾羣島之戰役，警吿美人不得作日本艦隊將不出戰之見解，該報指出，日本有強大之艦隊，但並非全部在太平洋中，而日本將作驚人之突襲也。該報復載重慶大公報所稱：太平洋决定性之海軍作戰，為期不遠，而日本艦隊之出現，將先於英國能集中其艦隊於東方之前。泰晤士報又稱：日本艦隊現係集中於某一地點，必將出而應戰。 
[國府實施決戰策　日僑竭誠擁護　一致予以全面協助]  
　　南京二十一日中央社電　政府參戰進人第二年後之　　施策，現已有長足進展？因此種種施策，對完遂大以亞戰爭，有極重要之關係，故日本朝野均抱極大關心。尤以在華日僑，目睹中國國民為協力戰爭，擁護政府、克服時艱之種種努力，更表示極大敬意與期待。日前記者特訪問在京日僑有力人士，探詢對長近國府施策之觀感，茲綜合扼耍誌後： 
　　略謂國民政府自進入參戰第二年以來，各項施策均有長足發展，尤其决戰政洽設施，更活潑展開。全國上下一致完遂戰爭之決意，於汪主席新年感言中，即已對內外充分表明。同時一月九日，參戰週年紀念日，注主席對記者發表談話中，亦曾言及今年施策重點為：肅正思想，確立治安，增加生產，而增產尤為重點中之重點。故國府自本年一月起。迄今尙未足一月，即已相繼舉行全國經濟會議，各省市農業增產會議，全國淸鄉會議等。舉全國軍官民之總力，推行决戰施策。綜觀其要點約有三項：　農業增產對策，　物價問題，　淸鄉工作。此三項施策的實行，將使還都四年來國府之政治力愈益强佔，我人對為完遂大東亞戰爭，而與日本緊密協力之國府富局者，咸表無限敬意。 
　　當國府遂行此種種重大施策之際，我日本自應予以全面協助。尤以今年農業增產會議時，日大使館及中國派遺軍當局所發表之談話中，對協助國府之决意、更為明顯。同時去年一月，國府正式宣佈參戰後，日方亦同時宣佈實施對華新施策，聲明撒廢治外法權。今年則移管所有舊敵產，發表移讓在華日僑課稅權第三次通吿。凡此種種，胥為協助國府，强化政治之明證。日本對華新施策之本旨，已如上述，吾人願以極大誠意，企望中國本年決戰施策之快速成功。我人更盼禱為大東亞戰爭後方重要一環之中國，早臻昌隆之途。 
[國府舉行週會]  
　　南京二十一日中央社電　國府於本月二十一日上午十時，在大禮堂舉行週會。文官參軍兩處職員，全體參加。由徐文官長主席，行禮如儀後，繼即報吿，「政府限期禁絕鴉片意義」，迄十一時許禮成散會。 
　　南京廿一日中央社電　中國國民黨中央黨部，於昨（廿一）日上午九時三十分，於該黨部大禮堂舉行第一八九次總理紀念週。到六百餘人，由褚秘書長民誼主席。行禮後，汪委員曼雲報告淸鄕會議之經過，至十時餘禮成散會。 
[周副院長　在徐訓話]  
　　南京二十一日中央社電　行政院周副院長，於十九日蒞徐，主特徐州中儲支行開幕禮之便，於下午六時，對徐州靑少年致訓。略謂本人八九年並，會對敎育界同人及徐州靑年講過話，回憶以前的情况，不禁感慨系之。徐州的靑少年，無論在歷史上及各方面，都佔很重要的地位。就歷史來說，漢高祖曾用豐沛靑年子弟，推倒暴秦，在歷史上造成偉大貢獻，偉大的成績。我們不要忘了徐州過去的光榮，更不要放過了現在自已的責任。孫光生倡導革命的目的，並不是僅僅地推倒滿淸，更要打倒英美，來爭取中國的自由平等。民國十五年革命軍北伐，為的是打倒軍閥，統一中國。在道兩個偉大的運動，日本非常同情的協力我們，過去的歷史上已明白的昭示着我們。我們可以斷言，中國欲求自由平等，非打倒英美不可。日本因見東亞受英美侵略日趨危殆，故於前年十二月八日發動大東亞戰爭，不多的日子，就把英美勢力遂了出去。中國為澈底打倒英美，並與日本協力保衛東亞，故於去年一月九日，對英美宣戰。不久，更能把不平等條約取消，國父四十年來的遣敎，終於實現了。現在我們可以說，是已經獲得眞正的自由平等了。協力日本，打倒英美，復興中華，保衛東亞，這是國家最高的政策，所以我們靑年應當担負這重大的担子，完成這偉大的使命，切實奉行國策，來復興中華，徐洲靑年旣有過去的光榮，實行國策，全國國民應該努力，那麽豐沛的十弟更應當加倍的努力。同學們踏過了滿地荊棘，自然就到了康莊大路，我們只有銘記着，最高領袖汪主席的訓示，刻苦耐勞勇猛精進，中國才有出路，東亞才可以解放。 
[京抬價奸商　分別處罰]  
　　南京二十一日中央社電　本京最近查獲之私抬售價奸商，業經上週裁定委員會、按情節輕重，分別罰款與警告，裁定書巳由經濟同於今日發出，在裁定書送到十日內，即開始執行。 
[澳門政府接受　發行紙幣權限]  
　　香港廿一日中央社電　過去澳門之紙幣發行權，向歸葡萄牙本國政府所有、自里斯本向澳門輸送，葡國國家海外銀行發行之紙幣。及大東亞戰爭勃發後，澳門與葡國之交通斷絕，故葡國政府决將澳幣之發行權，賦與澳門政府。澳門政府頃發表公報稱，已自葡國政府接受發行紙幣之權限云。 
[普列貝特草原　展開白刃戰　北路德軍轉移陣地]  
　　柏林廿一日中央社電　德元首行營發表：蘇軍於普列貝特與培爾西那兩河間，復以戰車及飛機掩護開始攻擊，德軍即與之展開白刃戰。 
　　柏林　一日中央社電　據海通社訊：蘇軍續在普列貝特草原向普列員特與培爾西那之間進攻，此乃目前東綫戰事重心之一。普列貝特草原地多　林，又屬潮濕，頗不宜於現代戰爭，蓋不適於掘壕建立堅强據點故也。鐵甲軍隊亦不能作集團之行動，故戰事僅能由步兵决定之。 
　　柏林二十一日中央社電　德國新聞社訊，德官方戰報稱：克里伏洛格之南歇希柯夫之東，員爾西那河之南。及維特勃斯克之東南，蘇軍曾多次來犯，且大都均有坦克車為之協助，但均未獲逞。東綫北路之德軍巳由數處實行有計劃之撤離，以便縮短陣綫，蘇軍追攻被擊退。 
[南路德軍　力戰突圍]  
　　柏林二十一日中央社電　德軍當局曾於二十日宣稱：蘇軍會於南錢對契爾喀賽西方之德軍戰車部隊，加以猛攻，但其企圖因該方面德軍主力部隊突破包圍圈已吿成功，蘇軍僅有局部勝利。德軍部隊刻正對蘇軍之新攻擊，展開激戰予以阻止。 
[瑞典駐蘇公使　突然返國]  
　　瑞典京城二十一日中央社電　德國新聞社訊，據瑞典外交部消息：瑞駐蘇公使愛塞爾遜，巳於星期六返抵此間，其目的未詳。 
[德機羣　再度襲倫敦　投擲大批燒夷彈]  
　　柏林廿一日中央社電　據偷敦電台報吿，德機昨夜曾襲倫敦市區第一批來襲德機為數相當衆多，似乎極力復施與週六縱火戰略之故技，於倫敦數區內投下燃燒彈，並集中其轟炸於某區，投下高度炸裂彈及燃燒彈歷時頗久。 
　　英美機襲德　襲落卅架 
　　柏林二十一日中央社電　德元首行營發表：昨侵晨英轟炸機隊轟炸德國中部各地，於來比錫市之住宅地區，投下多數炸彈及燒夷彈，德軍防空部隊整落其四引擎聶炸機八十三架，反軸心空軍於十九日晚亦會轟炸德國各地。 
　　柏林二十一日中央社電　德國新聞社，據德軍當局宣稱：今晨英美機藉黑雲之掩蔽而襲斯杜特加特Stutgzrt，該鎭之住宅區頗受損，文化紀念建築物敎堂及公共處所被炸毀，天氣雖不利於防守，但德方仍能擊落敵機四十九架。 
　　義境戰況 
　　柏林廿一日中央社電　據海通社訊：義戰綫坦克車與砲戰愈演愈烈，重要戰事僅在安齊奧阿爾巴諾公路沿海之狹地內，卡西諾方面戰爭沉寂，此或由於反戰心軍遭受重創所致，但敵軍調動頻繁，克拉克似欲企圖突人卡西諾平原。 
　　科業夫將軍擢昇元帥 
　　瑞典京城二十一日中央社電　莫斯科電台昨夜報吿：紅軍第二烏克蘭戰綫總司令科業夫將軍，巳擢昇為元帥。 
[土耳其　大水爲災]  
　　斯丹埠廿一日中央社電　據海通社訊：土國女那托利亞各地最近發生地震，目前復有六區發生水災，阿達那產棉區域局勢危急，學校及醫院數所業巳疏散。伊斯密爾區之大水，使羊六百萬頭與外界隔絕、目前淹斃者甚多。 
[北大西洋　連日發生海戰　反軸心艦十一艘擊沉]  
　　柏林二十一日中央社電　德國新聞社由德海軍方面獲悉：於過去數日中。德潛艇於大西洋北部與敵方緊逐艦發生激戰，因而擊沉敵驅逐艦十一艘。包括日昨所宜佈於納吐諾擊沉之驅遂艦二艘在內，本月中敵巳損失驅逐艦共十三艘。 
　　里斯本二十一日中央社電　英海軍部昨公佈：莫利遜司令指揮之驅遂艦「賈魯斯」號已沉失。 
[日本積極增產現況]  
　　為了勝利，不怨天，不尤人，將生活的一切奉獻給增强戰力，一億國民全向增產戰綫突進。在生產戰中，沒有前綫後方的區別。不僅是直接在工塲工作的人們製造飛機和戰車，一億的國民全體都是生產戰的戰士。由全體國民之手將飛機和彈丸送到前綫去啊！路是近的我們的手可以做的什麼都做吧！奉公之道是在我們身旁。為了戰勝，用創造和硏究來建設日常生活，用我們的力量來增加戰力！飛機。軍艦·大砲·戰車·彈丸等等各種兵器，需要鐵，需要銅，需要輕合金，需耍工塲建設材料的鐵·木材·水泥。生產設備需要工作機械及其他各種機械。推動機械需要動力·勞力·煤斤·運輸原料材料需要運輸力。這種完全不是想像力所及的莫大的資材·勞力動力，和生產有直接間接的關係。現在確是為了勝利不得不將一切用諸生產的時候。我們的生活也須從各種角度再事撿討。 
　　飛機 
　　家庭中必要的東西也是生產飛機所必要的。從鹽以至於鎂，都可造出飛機的材料。從以太液可以取出燃料；從砂糖可以提出高級燃料「以索奧克坦一，從甘　也可以，從玉蜀　也可以。砂糖在製造以索奧克坦時，當作酵母用。肥皂和蓖麻可造潤滑油。訴說糖不足鹽不够的人沒有嗎？要甘　要肥皂的人沒有嗎？司是，忍受這些正是協力於飛機和燃料的增產。 
　　應着「多一架好一架」的呼聲，許多紡織，製絲，造紙友其他不急要的工塲都改成飛機工塲。這限制了國民的衣著，減少了日用品的數量。但是，忍耐這些，細想種種主意，正是協助增加飛機的產量。 
　　鐵 
　　用於製造軍艦，大砲及各種兵器的鐵，數量極鉅。飛機也用到相當數量的特殊鋼。我們欣然響應收回鐵類運動，獻納各種鐵製品，甚至連一把火鉗一枚鎭紙都獻出來。這些東西現在正再生為擊滅敵人的兵器。提鍊一噸的鐵，所需的鐵礦石，碎鐵，煤斤，石灰石等，合計要五噸至六噸。碎鐵不論有多少都不會嫌其過多的。多獻一些鐵呀！死藏未用的鐵製品沒有了嗎？再到擱着不用的舊東西堆裘去找一　找呀！即使是一隻空鐵罐，不也可以奉獻國家嗎？ 
　　銅 
　　銅也是少不來的軍需資材，飛機的承軸，管子，聯動機，砲彈的彈帶，被甲，彈莢，信管，戰車，大砲，汽車，光學兵器，電綫等等，都需要銅。所以再回轉身子去查一查：如果還有銅製品，趕快獻出來吧。 
　　電力 
　　電力也和煤斤一樣是生產的基礎。單此一項，就需要極大的電力。今後如果考慮到飛機的迅速增產，電力的使用量單祗製造飛機所用，就已不能想像了。何况不但造飛機要用，其他各部門增加生產的成續越佳電力的消費量也越多。 
　　所以家庭的消費應盡量設法節省，以供軍需工塲之用。沒有人的房間內不開着重燈嗎？便所的電燈不是終夜不熄嗎？除必要以外，不仍時常收聽無綫電嗎？ 
　　煤斤 
　　煤是戰力的基礎。假使煤斤的運輸停止一日，軍需工業便不成立。即使是一塊煤，也該爲勝利而獻奉。節約一次用煤燒熟的「風呂」吧。或者進一步攷慮用代用燃料燒浴水吧。使用煤氣時也在捻開關時用一點工去吧。這樣做了也可節省不少煤斤呢！ 
　　運輸 
　　為了增是必須絕對確保的部門。運輸是生產的根底，是增產之母。祇要有運輸力，則大東亞全域所有的瑩當的重要資源如鐵鑛石，鐵礬土，石油，煤斤，鎢，錳，鉻，錫，鉛，橡膠，馬尼刺麻，椰子乾核，椰十油，棕　油，砂糖等，都可充分利用，造成擊滅英美的戰力。 
　　再則製成的軍需品運往戰地時也要運輸力，即船舶。國民食糧配給的圖滑也絕對需要運輸力。因此，船舶是多多益善。倘若全體國民要求每日增加一勺米的配給，這些米如果從南方運來，實需三十八萬噸的船舶，如有這樣多的船，便可運輸大量的重要物資了。所以不要妄求這樣那樣，還是好好省己想辦法吧。 
　　同時，關於陸上運輸，因為非增强鐵路的運輸力不可，所以必需中止對於生產無必要的運輸。為此，減少客車增加貨車，實為當然的事，所以應該停止不要緊的旅行，減少個人的行李禮物等。不僅如此，並不應該在上下辦公處的時間內隨便出外，以免徒增交通的掣忙。產業戰土準時而不疲勞地到廠，在增產上有很大的效果。全部運輸力必須都動員於生產。 
　　「停止不要緊的旅行吧！」鐵路富局這樣呼籲着，可是，到遊覽地去的車票不是瞬息就賣完了嗎？火車上不是仍很擁擠嗎？ 
　　每個國民須知戰爭已在身旁，在未到勝利之日以前，日常生活務須嚴肅。（吉：譯自二月五日朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
　 
[實部今日在滬召開　物價聯絡會議　商討抑平物價合理有效對策]  
　　中央社訊　實業部鑒於邇來物價飛狂暴漲，影響社會民生及整個戰時經濟體制，為商討有效之澈底對策，業定於本月二十二日在滬舉行物價職絡會議，計出席人員除各地經濟局長，經周處長，各省市高會會長，及該部有關人員外，並約請全國商業統制總會，米糧棉花統制委員會，及粉麥油糧專業委員會代表，民生日用必需品同業聯合會理事長，米業，油業，雜糧業，麵粉業，棉花業，棉製品業，皂燭業，火柴業，　業，煤業等，糧食部代表等，討論對於物價抑平之聯絡，亟待公定及協定價格之實施問題，公定及協定物資全盤之規定問題等各種事項。預料此次會議以後，抑平物價，當可得合理之對策，社會民生，亦可由此得以安定。 
[德英媾和　純屬無稽　德駐滬總領事謠]  
　　中央社訊　德駐滬總領事裴亞氏，曾於十八日訪問日本注滬總領事館，繼於十九日復訪　上海特別市政府，對滬上最近謠傳德英兩軍媾和一說，嚴加否認，並指該項謠言，全屬子虛，無非為敵方之謀略宣傳，深望在滬中日雙方當局，予以協力，陳市長及日矢野總領事决採取適當措置，以副德方之决意。 
[商統會函布號業公會　嚴究違法舉動　傳向零售商收取運動費]  
　　中央社訊　頃記者向商統會探悉：該會聞得上海特別市布號業同業公會，有向零售商會員就其申請出賣之布疋，每疋收費三十元，為求得布疋自由買賣之運動費，並已有交款者之傳說，商統會當局得知此訊，深為驚異，當即函致布號業公會查詢究竟，函內大意謂：「本會收買紗布事宜，係經行政院令飭辦理，半載以來，無不依據法令規定執行，早經聲明，凡屬本會人員，不得接受請託，更不許有絲毫徇情枉法行為，為社會人土所共知，布號業同業公會，為依法組織之團體，又為本會下層機構，自能深明此義，似下致有干犯法紀之行為，但人言嘖嘖，本會爲整飭風紀計，不得不嚴行澈查。現已由本會致函該公依，尅日查究見復，以憑　法辦理。同時已函請聞監事長執行監察職權，並聞該監事會訂於本月二十三日下午四時在紗布交易所大樓開監事會。 
[燃料節省委員會　第二次會議]  
　　中央社電　本市第一區公署鑒於煤斤來源缺乏，電力供給亦受限制，對於本市工業之推進，影響甚鉅，為解决此嚴重問題，特組織燃料節省委員曾，幷指定工業社會處長凌憲文，副處長福田藤楠，及李祖範·韋增復·蔡聲白·吳瑞元·謝彼初·許冠羣·黃宜平·孫仲立·楊守裕，王雲程·嚴慶祥·尤懷　·葉有材等十五人為委員，業經於本月十四日正式成立，聞第一次會議，商討各項節電辦法存案研究，茲又定今（廿二）日下午三時，在該署會議室舉行第二次會議，屆時上海電力公司亦將派員列席，共同商討各項辦法，幷答復各項問題。 
[日大使館　昨報道常會]  
　　中央社訊　駐華大使館上海事務所主持之定例報道常會，自决定展期至每星期一舉行後，昨（二十一日）為首次例會，於下午二時假南京路外灘華懋飯店八樓舉行，大使館方面計到松平悄報部長，福間副領事等，即席由松平部長對本市中國新聞記者團。就最近本市物價等問題，懇談綦詳，至下午四時後始畢。 
[衛生局明　商防疫工作]  
　　市衛生局為預防本年疫病流行，保障市民健康起見，曾於日前在該局商討進行譯備，頃悉該局復定於明（二十三）日午後二時，在該局召開籌備會議，商討一切防疫之具體方案。 
[六三期戶口米粉　今日起發售]  
　　本市第一區（包括舊第八區）第六十三期戶口米麵粉等，今（廿二）日起開始普售，市民可憑第六十三號購米證，向指定米店每人得購白米或糙米二升，售價十八元，及同號買麵粉證每人得購二號麵粉一市斤，售價七元，止　　九日各號售米店及該公署米棧均停業一天，至於新併入之滬西區之配給米麵辦法，另由該署公吿，惟滬西區居民亟盼當局從報配給。 
　　本市戶口米售價，每升遞增一元，共售九元，團體配給米則每包改售一千一百二十五元，封鎖綫內各區，業經市糧食局核定，於三十四期起實施，第一區方面亦定於下期公　開始時，每升亦改售九元。 
[南市永康烟號　舞弊吊銷執照]  
　　市保甲委員會與巿經濟局共同協力，首先在南市區方面實施火柴肥皂煤球等各種主要日常用品之計口配給，旨在解除該區市民之生活負担，乃查少數承配商號，往往以劣質物品掉換配給物品牟利，無異破壞戰時經濟政策，殊堪痛　，市保甲委員會曾通吿　禁在案，中華路一千五百二十九號永康烟號對於出售承配物品，一再藉詞留難，每小盒火柴僅有六十餘根，此種剝削尅扣情形，經人具報後，由南市區公署兼區署長　英查實，當即飭令吊銷該號營業執照，停止營業，以儆效尤，而肅奸風，並由該管邑廟警察分局，予以執行。 
[第九施粥廠辦理　領粥人登記]  
　　卅二年度冬賑經費籌稟委員會辦事處，設立第五施粥廠於白利南路蘆薛宅九十三號，刻已裝修工竣，定期施放，今日起辦理領粥人登記，凡該處附近平民，可向該廠申請登記，經調查確屬貧寒者，即行發給領粥證，屆時得憑設領粥，登記日期，自民國三十三年二月二十二日起至二十五日止。施粥日期，另行通吿。 
[商號等揭幕　禮金移充慈善　節約協會函請協助提倡]  
　　中央社訊　上海特別市節約協會當局，鑒於本市奢侈之風仍盛，如商店之開張或遷移，每請名流聞人主持揭幕，絕少節制方法，爰乃分函聞蘭亭，袁覆登。林康侯等諸先生，　謂協力該會，以勸導方式，改良辦法，希望今後如有揭幕等儀式舉行時，能收一舉兩得之效，意美法良，相信必能克收宏效，茲錄該會致三先生之原函如下： 
　　（上略）先生鈞鑒：敝會近為積極推進節約工作起見。分頭發動各種實際辦法，日前第三次理事會上一致通過：「請社會領袖，提倡現金送禮，及受禮者加倍移送禮金於慈善公益事業」一案，素稔先生社會物望，交友廣關，用特專函投前，希望多多提倡。又本市商業行號，凡屬新張或遷移，或紀念之際，侮邀名流聞人主持揭幕，此舉雖屬正當，但一次所費，輒不在少，無非形式上之熱鬧，實無補於時艱，先生向主節儉，今後如有任何一者，敦請揭幕　主持其他儀式時，希望對來請者解釋節約意義，勸其避免無謂浪費，即使舉行，則收禮槪限現金，事畢後，將全部禮金（或加倍）移送慈善公益方面，旣為公衆造福，又符節約原理，如該商業行號能遵守者，方為其主持揭幕，否則希望先生加以拒絕，務祈考慮採納，協助敝會進行，藉節約消費，期能間接抑平物價，稍蘇民困，實深公感一。（下略） 
[申報六屆助學金　已入結束階段　請求事項限二日內辦畢]  
　　本報第六屆讀者助學金，發動以還，已歷兩月，現已入結束階段·凡本屆核准之各組學生，如有目請取銷助學金，或申請改校者，均限於二日內來館接洽，迅即辦畢手續。又本屆核准諸生，如尙未領得助金者，亦盼於二日內領取完畢，以了手續，工商組學生，今日發給助金，希各生準時來館領取。 
　　昨收助金 
　　昨日收　之助學金列後：信德　股票號（開幕賀儀）一千元，方家幹一千元，南國酒家雷豫敬（弄璋之喜同人賀儀）八百〇五元，徐滄一八百元，敦仁堂李易中銀行各五百元，榮天寺（浙江大戲院交來）一百元，浦嶺先小妹妹（浦緝庭君交來）嚴扶震姚幼華凌師原谷五十元，陳君二十五元，一九四三級十五元，共收儲券四千九百四十五元，上屆結存一百〇七萬一千二百四十二元，本屆結存三百二十三萬〇六百四十七元。 
經濟界　評言 
[物價劇漲以後]  
　　物價劇漲以後所發生之嚴重的影響，歸納起來，至少有着兩個，其一為屬於半政治性質的，就是國家通貨地位所蒙受之影響，其次為屬於純經濟性質的，就是平民生活狀態所蒙受之影響；統而言之、二者都是不利於戰爭時代的國家前途。有人會問着？財政部負責人日前不是聲明最近物價之劇漲與通貨毫無關係嗎？又有人會問着：物價劇漲中之商店和娛樂塲所顧客不是依然門庭若市嗎？這兩個問題不答復則巳，答復起來，誠恐話要說得太多了。 
　　無論如何，大家對於物價劇漲以後的惟一希望，除了少數別具用心者，無非物價問題之獲得合理並且迅速解决，最近實業部召開之各省市經濟局　會議，以及首都當局呈請中央計劃糾續之三省兩市物價統制委員會，無菲旨在對於各省市之嚴重物價問題，綜合加以統一實施，俾於管理物價對策，得一相互間之連絡調整，免得各自為政，徒滋綜錯複雜，益使負物價問題的責任者，感覺徬徨歧路，東手無方，無疑地統一物價管理，使各省市縣區物價趨於一色化，然後物價的標準，庶幾可以樹立；可是，如何執行這樣一個物價之管理，則尤為統制與配給物資機關的全實所在，不容絲毫弛懈的。我們但望過去之無管理狀態，不復重見於今後之物價間題。 
[對特魯克島戰果　松島部長見解　堅定必勝信念獲最後勝利]  
　　中央社訊　日駐華艦隊報道部松島部長，於二十一日就特魯克島方面戰果，披瀝見解稱：觀於本日大本營所發表之特魯克島方面職果，可知來襲之敵重要艦艇，已予以相當損害，加以擊很，同時我方亦受有相富損失。吾人對於此次戰果，抱有見解如左： 
　　必勝信念　奠定勝局 
　　　戰事益見激烈，凡後方國民，均應感覺敵人近在身邊，越益奮起減敵信念，以獲得最後勝利。在長期作戰過程中，一勝一負，自所不免，最要乃在獲得最後勝利，若因偶遭損害而發生輕微動搖，則必越益招來無法挽救之重大失敗，反之，如能泰然自若，稍極準備，以期獲得未來之大勝利，則最　勝利，必屬於我，　觀於古　戰例，即可暸然。遠自明治三十七年五月十五日旅順海面，一舉喪失初瀨，八島　吉野等主要艦艇，而全軍士氣，並不因之稍餒，卒獲得日後日本海大海戰之大勝利，實為東鄕兀帥之偉績，近自昭和十二年八月中旬，我方陸戰隊身陷重圍，　能泰然自若，渡過難關、而奠定今日上海之基礎，此實為當時陸戰隊將士不動信念所致。必勝信念在此種難局，始為必要，此當為獲得戰勝之唯一要道。 
　　嚴正視聽　勿爲謠惑 
　　　預料敵乘此機會，必將越益增强思想戰，而對我展聞宣傳總攻擊，捏造各種謠言，搗亂人心，自所必然，凡我後方國民，當此時機，均應嚴正視聽。勿為所惑， 
　　　我方大本營發表之正確，於此益為明顯，而敵方則對於所予我方之損害，一味誇大宜傳，而同時對於自國之損失，則一本以往之掩飾主義，企圖掩盡天下耳目，於此我方宣傳之公正，益見顯揚於天下。 
　　又大本營二幕僚長，本月同時更迭，此舉要之為圖統帥幷政務之一元强化，以越益促進戰力之昂揚，吾人在此時機，應益加正肅，鼓勇邁進，以便在最後决戰中，發揚必勝之大戰果。 
[民營企業公司　監督暫行辦法]  
　　實業部為管理各類民營企業公司，導入正常軌道，取締非法性質企業行為之公司，而安定整個金融工商經營事業起見，特訂定民營企業公司監督暫行辦法，呈准行政院會議通過公布施行，滋將該項民營企業公司監督暫行辦法探誌如下，　凡經實業部核准登記設立之民營企業·實業·興業·振業·貿易·投資房地產·及其他類似公司，（以下統稱企業公司），無論有限無限或兩合組織，除法律別有規定外，均依本辦法監督之。　凡企業公司應塡具公司業務槪况表，（表式另附）呈部備查。　凡企業公司應每月塡具資產營業月報表。（表式另附）每年度終加具營業報吿書，附同會計師查賑誼明書，呈部備查，前項月報表報吿書及證明書之呈送，至遲不得逾一個月。　實業部得隨時派員調查各企業公司之實際業務狀况，如有下列情事之一者，撤銷其登記。（甲）所營業務逾越章程所規定之範圍者。（乙）所營業務與資產營業月報表所塡不符者。（丙）所營業務違犯現行法令者。　實業部所派調查員為執行前條職務時，得憑　派調查證明文件向公司人員詢問事實，並得檢閱簿冊，及其他有關文件。　凡企業公司不按期塡報各種書表或拒絕調查者，撤銷其登記。　本辦法自公佈日　行。 
[交行經濟處　設各地分處]  
　　交通銀行前奉財政部命令辦理農業金融業務工作，特設立農業經濟處，於去年十二月十六日在嘉興成立農業經濟分處。同時蘇州方面，於上月十日設立，南京於上月十二日設立，至於東台之分處，業巳積極籌備，即將成立，其他若安徽之蕪湖，亦巳派員前往籌設中。 
[錢業廢止送揩　改用票據貼現　正當需用酌予貸放]  
　　錢業同業公會會員各匯劃錢莊，自遵照大會通過辦法，實行廢止往來摺制度，酌加欠息，對於外行用款改用票據貼現方式後，記者昨向錢業方面　悉，各匯劃錢莊上市後，對於各往來新戶往來摺，均巳停止分送，各戶信用透支額，予以嚴格之規定，竭力緊縮絕不通融，惟改用票據貼現方式，則以全力提倡。例如某行號工廠，因業務上正當需要頭寸，得向各莊申請借款，以票據貼現辦法行之，其期限不若過去之長，利息由承借者與各莊直接洽商，到期後本息須完卞償淸，並由保證人負　全責。屆期如票據不予兌現，則立據者除違反票據法外，並有刑事欺詐之罪，較以前之往來摺制度為佳，且能減少各莊倒賬風險，又能陡時緊縮放款頭寸，足使投機囤積者趨於末途，整個金融，能臻穩定。 
[簡訊]  
　　中華化學工業公司，總事務所在新新大　，所屬工廠有三處，資本總額計二千五百萬元，出品如鹽酸小蘇打肥皂各項原藥，以及醬品調味粉等均已應市云。 
[簡訊]  
　　　平劇界獻機會串展期　本市平劇界響應獻機運動，原定於今日（二十二）假座天蟾舞台舉行第一次名伶大會串，頃悉以編排節目力求精彩，致一時不及如期舉行，聞已决予展期，仍假天蟾舉行。又悉電影界之更換新片，定明（二十三）日舉行第一次獻機義演，中華雷影聯合公司已經通令本市各大電影院如期舉行。 
[體育　市長杯足球　本周半複賽　比賽秩序公布]  
　　上海足球聯合會主辦之市長杯足球賽，戰程均已達半複賽週，本週秩序，業由該會公布，週六為三省戰聯誼，查三省在初賽中以三對二敗俄警，而晋人半複賽，聯誼初賽輸空，週末東華逢華通，東華在初賽亦屬輸空，華通則以三對二克服蘇聯而晉級，兩隊商屬初次聚首，另一幕市長杯葡商抗聯誼，兩者先後擊敗聶中丞及蘇　爾而晉入半複賽，另有初級杯六幕及丙組四幕，茲錄本周秩序於次： 
　　二十六日（星期六）三省－聯誼（市長杯）四時　州公園蘇聯－猶太（幼級杯）四時　口公園皮業－聖華（丙一）二時　口公園二十七日（星期日）束華－華通（市長杯）十時　逸園葡商－僑聯（市長杯）四時膠州公園合羣－三省（幼級杯）二時膠州公園一警－杏花（幼級杯）九時膠州公園史格文－蘇　爾（幼級杯）四時東華球塲聖維令－法商（幼級杯）二時東華球塲海聯－茂雄（丙一）十時東華球塲震華－初級（幼級杯）四時虹口公園自來火－永安（丙三）二時虹口公圍嗚志－菲列賓（丙一）十時虹口公園 
　　通吿　二月十二日。猶太對僑聯比賽、猶太隊未出塲，判該隊棄權，僑聯以一比〇獲賽· 
　　　二月十二日一警對雞林比賽、雞林隊出塲人數不足，判該隊棄權，一警以一比〇獲勝。 
　　　二月十三日初級會對白態，比賽時裁判員未到塲，不克舉行，判該賽作無效，擇期車賽，應由本會備函向兩隊致歉，另函足球裁判會，整　服務規例，以維遝動精神。 
　　　二月十三日海關對永安比賽時，海關隊人數不足，判該隊棄權，永安以一比〇勝，海關隊本季棄權兩次。照章取消其會員資格，秩序中成績一律取消不計。 
　　　二月十三日此賽聶中丞隊球衣無號碼，罰予警吿。 
　　　二月十二日比賽，東華隊乙組球衣無號碼，罰予警吿。 
　　觀衆數千情况熱烈 
　　積善盃小型足球聯賽、昨（十九日）下午二時、假西廠路橋堍揚子球塲揚開戰幕，觀衆擁擠，不卜二千餘人，極一時之盛，儀式隆重，首由盃賽主幹陳霖笙　吿籌備經過，議由費鼎森（代表主辦人睦炳元）行開球禮，旋即開始接觸，首　為　社　鬥健華，雙方劇戰殊烈，　社在前半時由李明華攻人一球，以一對〇佔先，後半時健華力圖反攻，張庭柏亦攻人一球，扳回和局，無奈　社賴最後努力，獲得一城，奠成勝局，比數二對一。次幕乙組揚子戰新雅，新雅全　用命，　子以直落三敗下陣來，壓軸蓬萊　和嗚，實力伯仲，上半時嗚志先破敵門佔先，下半時逢萊不甘不弱，扳成平手，結果一對一言和。日昨戰果於后：　社甲　健華（甲組）二－一，新雅勝揚子（乙二）三－〇，蓬萊和嗚志（甲組）一－一。 
　　昨日發　時間六點三十分 
　　華股市況 
　　股名　晚收價中國絲業　五四五·〇〇美亞織綢　二三〇·〇〇大通紗廠　五六·〇〇永安紗廠　二二〇·〇〇中紡紗廠　八三·〇〇信和紗廠　九三·〇〇榮豐紡織　八五·〇〇仁豐染織　五九·五〇五和織造　八二·〇〇中國內衣　六九·〇〇同豐印染　二四·七五圓圓印染　五五·〇〇綸華染織　二四·七五景福衫　　四〇·五〇景綸衫　　二九·七五永安公司　二三五·〇〇新新公司　一四九·〇〇國貨公司　一五六·〇〇新華公司　三五·〇〇商務書館　六〇〇〇·〇〇中華書局　五八〇·〇〇世界書局　一四九·〇〇晉豐造紙　二四·〇〇中華雷影　七〇·〇〇南洋烟草　七四五·〇〇康元製罐　九五·五〇大中華火柴　八六〇·〇〇晋隆電器　一五·〇〇九福製藥　三一·〇〇中法藥房　六四·〇〇信誼藥廠　四八〇·〇〇新亞藥廠　三二·〇〇明星香水　一一·七五中興藥廠　三二·〇〇久安實業　一一·七五利亞實業　六八·〇〇國華投資　一七·二五新亞建業　二五·五〇天豐地產　二〇·五〇建隆地產　二一·五〇永興地產　三四·〇〇新益地產　二八·五〇聯華地產　二〇·七五 
 
 

Page 4

 
 
李阿毛衛生信箱 
[投函詢問病症寄白克路二五〇号]  
　　（王一鳴問）　身弱而　暈耳鳴　發靑巳久身仍瘦小　魚肝油能否使身體肥大　失眠遺精有何辦法？（答　九　大補素　大約與遺精有關　能　服英得蒙及三澳片。） 
　　（若水問）略（答）　割包皮，注射垂體素前葉　約五六百元　注射亞的克蒙及維他命PP。 
　　（史家　問）小孩夜咳，吐出淡紅色臭水，何故？（答）大約是扁桃腺炎及牙齦炎，請醫診治為上。 
　　（張惠仙問）三年前疥瘡已愈而疤未退有何妙法（答）用錏汞軟膏敷之 
　　（包琛淵問）遇事頭暈，無記憶力，失眠，如何辦法（答）請醫診治與服三　片或有效 
　　（呂雷　問）略（答）　不一定有紅。　無此說。 
　　（楊克剛問）略（答）注射垂體素前葉有效。 
　　（周兆明問）　兩腋多汗，沾衣成黃色，其臭難聞，是否狐臭，何以治之　時覺頭痛用何藥可治（答）　乃多汗症非狐臭，敷百分之一　毛水　請醫診治 
[國民論壇衣服革命] [  趙潤生]  
　　無論那個國家，穿衣服總以方便為宣；而且要以堅固，耐用，經濟為原則。反顧我國，在近平來，完全去學了歐美奢侈的習性，將我國原有的衣服，幾乎完全推翻　而且使之奢侈化，雖然我國固有的衣服
，並不便利，並不堅固耐用，然而現在的奢侈，其給於國人的，比不穿奢侈衣服更壞。我們認淸了穿衣的用意，更要以便利和堅固耐用經濟為原則，即可知衣服革命，自有發動的必要。 
　　此外、尙有許多事實，可以使我人，對於衣服革命，更徹底的明瞭 
　　　爲了節約金錢：價値昂貴的衣裳，有高至數千金戚　萬金不等·偌大的價錢，把個人的生活費，占去了大部份·即在有錢的人們，也未免覺得太浪費；况且，你要是衣服穿得華美綺麗，一跑進社會，甚麽交際費呀，親友應酬費呀，在在都得提高！基或上飯館，跑茶室，吃同樣的菜，喝同樣的茶，你也必　化較多的錢，這就合不上算。 
　　　整頓國家的國體：國家的强弱是以國民為轉移。國民儉樸而耐勞，國家也就當强。國民儉樸最顯著的，要算衣着了。日本有所謂國民服者，就是這種表現。 
　　　衣服規定後，貧富我細考此情形，還不是由於衣服的有差別碼？ 
　　至於衣服革命的方法，間接的是：　由政府明令組織宣傳隊，散布各地，輪流作種種演講，給人民親切的解釋。 
　　　和提倡簡單樸素的運動聯成一綫，共同協力，以收宏效。 
　　　政府官吏，學校師生，以及工廠職工等擁有大量人口的機關，塲所，和團體，必須身先士卒，為人師表，先行實踐衣服革命化，服膺政府頒布的衣服法制，俾人民得以模擬倣效。 
　　　敎科書應多多採用關於衣服簡單樸素化的題材，並輔以糾正審美觀，思想高尙化等文章及講解，以完成不務虛榮，不尙華麗的心理建設。 
　　直接的是。　各地設立農業改進機關，鼓勵人民種植棉蔴等堅固而實　之作物；以便增加衣服的原料，使能自足而有餘。並設立優良品種販賣機關，由國家聘請農業專家，採辦國外優良品種，或選擇國內固有者，加以栽培及育成新種等工作，再大量栽培優良品種，販賣給農民。此外應用科學化農具及效率高的機械，强化監視工廠的權力及保隙的法律，對於衣服有關係的紡織染工業，需要大量機械，政府應設立製紡織機一的工廠，以應人民需要。 
　　　制定國民服，其方法為：1設立制定衣服硏究機關。聘請專家設計適合時令的式樣，以便利為原則。2設立布疋統制配給機關，硏究統制政策和配給機構的擬定和修正等問題。3設立統計調查和取締的機關，嚴懲囤積居　的不法商人，和將布定讓渡轉賣的人民。同時不服穿制定國民服者，亦應予以一定的處罰。 
　　　統治紡織染工業：使紗廠只准紡堅國强靭的原料，織廠只准繼質用的布，染廠只准染成國家制定的顏色。如此人民雖欲製輕飄飄的披肩，穿紅紅綠綠，五光十色的衣裳也不可得，這拌飯，在實施衣服革命的效果上，是最有成效的。 
[海軍（六）] [  岩田豐維著　洪牟譯]  
　　七月一日起，兵學校入了署期課程。 
　　從月前開始的學期者試，到五日纔終了。眞人好容易卸下了肩上的重戰，但是對這期考並沒有自信。兵學校的學科是複雜多端的·軍事學一門，也要使人見之生膩的，從早到晚坐在書桌前，也不容易整理好的，並日在那考試中間，還要受種種訓練－兵術和體育等猛烈地訓練。尤其是不能專為考試用功（像一高的蝦燭用功），因爲有一絲不紊的日課時間。所以要想者試時不發生恐慌，必須在平素注意　講的。但在學科時間之前，一定有體育訓練的時間，正在學科時間的中間，便要發生倦態的。心臟腺朧地打瞌睡的時候仍要組持着正常的姿勢。特別是眞人，要比一　人更感覺疲倦的，所以聽講時常有遺漏的地方。 
　　「第一------沒有違　至誠的地方麽？」 
　　晚上自習時間終了，開始一五省一的時候，眞人差不多每天要對自己的打瞌睡，感到慚愧的。五省就是反省今天一日自己的行為，同那至誠·言行。氣力·努力。怠惰五項目相對照，各分隊的伍長，都敬謹的誦念着，學生們都閉着兩眼，靜聽著窗外的松風，開始一種神聖的沈默。 
　　然而眞人是從小時候的習慣，在晚上自習時問，是不感覺因倦的，而能極集中的用功，所以考試的結果，並不像他所想像的那麼不好。他的不安，主要是對　瞌睡的一種道德的不安。 
　　但是到了早晨，切都忘到腦後去了。 
　　早晨有短艇掃除·兵學校的短艇，不是Boat而是Cuter，為各分隊的名譽起見，也必須珍重自己的Cutter的。所以　掃的時候，也要極其細心周到的。 
　　總而言之，兵學校的灑掃，無論是學生館的　掃，或修理短艇的工作，主要是四號學生。最底限度用揩布揩東西，是四號生担任的工作。揩布都是用破麻綱等作的，很不好使用，到嚴　的時候，很容易使四號學生凍哭了的。但是眞人從小學時代　　掃的時候，一定要得到敎師誇獎的。自己也有自信，又在夏季，所以一次也沒被申斥過。 
　　午後的訓練時間，有角力，眞人連使敏捷的手段，將敵人打倒了。所以角力却不是「海龜」式的。 
　　（我也已經不是新四號了） 
　　眞人回顧過去的一個學期，自己作這樣地感想。　　 
[社會服務　各善團救濟貧病　盼熱心人士全力贊助]  
　　　第一區中國濟生會，施診給藥，嘉惠貧病。本年已於國曆二月十五日起，每日上午九時至十二時照章開診，號金每人一元，華仍免費。　本市仁慈善會專辦施粥施衣施雜　施診給藥等各項慈善事業，歷經數年。年前又於南市徽寗路五五五號及閘北指江廟分別創設中小學及義務小學各一所，學費全免，如有居住該慮相近之貧苦失學兒童，儘可前往報名入學。該會經費全賴各慈善家然心捐助，會址在海寗路南高壽里四十七號，並由本市中國漁業及中國布業兩銀行代收捐款。 
　　　南市西門關帝廟佛敎施粥廠，現積極救濟貧民，每晨七時至九時有二千貧民食粥。因受經濟之限制，　請各慈善家與以援助，如有捐款請送本報社會服務處代收。 
　　義校消息 
　　職靑義務補習夜校，創辦業有五載，本學期招收新生，程度自初小一年級起至五年級止，學雜費及書籍概予免收，有志無力求學者，報名從速，校址北山西路老泰安里內。 
　　醫藥導報復刊 
　　醫藥導報指導民衆醫藥常識，最近已復刋，本期內容有「登革熱之自身經歷」「心臟衰弱的原因和中西強心藥物的效用」及「維他命之檢討」等篇每冊十元，醫藥界優待八折，外埠函購，郵票通用，寄費另加。針址洛陽路（福煦路）三九七號。 
　　招領 
　　　新閘區第〇四〇九號自警團臂章一方。 
　　　劉東　居住證一紙。　善鐘路底海格路七號電車月台恰得　匙。　劉傳雲玻璃章一枚。　十六路無耽電車拾得鷄及手套一付。以上各件均存本處待領 
　　　講座　大上海路九五四號孔聖學會本月二十二日下午五時循例舉行聖學講座，請楊中一先生講「大學」，吳季嗚先生一孟子　　歡迎聽講。 
　　　徵教員　某女子義務夜校，微熱心女子義務敎師一位，利用業餘服務，有志者請書履歷寄本處 
　　　徵求佛經善書　馬斯南路一二三號佛光圖書館徵求佛學經典及勸善圖書，如荷樂助，請直送該院，或電話七八五五三號通知該院派人走領亦可。 
 
