# 1944 - 21 - 4925071

 

Page 1

 
 
[社評　國府當前的急務]  
　　日本讀賣報知一月十日社論，對於國民政府當前的急務，提出「增加生產一最為迫要。而以物價不斷騰貴，使民生不能安定，足爲生產之障碍。其結論以增產決定戰爭，所以在戰爭的現階段，增產是絕對的命令，而為增產障碍的物價問題，民生間題，應特加考慮，日本爲這目的，不惜予以協助。（見今日本報第一版） 
　　我們對這問題的觀點，正復相同，且曾一再論列，獻言當局。去年九月十七日社評，論國民經濟復興問題時，曾提出先決條件在於人民生活得到安定，人民以生活為第一義，如果生活未能安定，必悉其精力營營於生活安定的獲得，談不到生活以外的問題，所以，除非人民生活先得到了起碼的安定，然後責以協力經濟事業，才會有效。所以，經濟制度單獨的力量，不能全部挽救經濟上的危機，必須輔以政治上的革新，才能使經濟制度發揮充分的效用。 
　　目前民生問題怎樣呢？自然談不到「安定」，物價騰貴不已，使人人悉其精力營營於生活安定的獲得。於是國家經濟事業，增加生產計劃，未能得到協力，農工事業之生產，不但不能增加，抑且减低。就去年上海工業同志會調查各業開工率如次： 
　　這裏要說明兩點：一爲上述統計，乃就日方各廠開工率而編製的，華方各廠的開工率都因原料不足，較此更低。二為此表所根據的，係去年一月間的情形，目前原料恐慌比常時爲甚，故開工率當更爲低下。另一方面，政府實施戰時經濟統制制度，只注重於收購與配給，本來統制工作應包括生產收購與分配三項，而收購與分配還是治標的消極工作，唯有加緊生產，才是治本的積極工作。可是，現在統制機構祇及於收購與配給，况且收購工作又未能臻於完全合理，反足以影響减低生產。譬如收購米糧，收購官價，農民未必能實際到手，其結果頗足影警下年度的米糧產量。一方面提出增加生產的口號，而一方面却執行减低生產的方法，這是絕矛盾的現象。 
　　綜上論列，我們認為問題的焦點，還是在於政治，必須從速革新，才能配合經濟問題而得到解決。增加生產固然是經濟問題，而阻礙增產的物價問題，安定民生問題，就必須同時運用政治力量，所以政治的革新與修明，自然必要了。目前中國需要的是實踐政治家，脚踏實地的執行增產計劃，同時，盟邦給予我們技術上的協力，尤其希望把握這一要點。只憑經濟制度與經濟政策本身，決不能全部挽救經濟上的危機，全部解決經濟問題，必須同時運用革新政治，修明政治的力量，才能使經濟制度經濟政策獲致充分的效用。這是我們不　重複而迫切提出的要求。 
[各金融機關放款　須用於生產事業　周財政部長昨日發表談話]  
　　南京二十日中央社電中國參戰已進人第二年，所負之責任愈益重大，國民政府爲厲行其任務，已定今年爲增產年，全國經濟委員會亦决定增產具體方針，復値舊歷歲末，一般金融異常安定，訊者因周副院長曾代汪主席主持第三次經濟會議，又係全國金融界最高當局，爲明瞭今後財政金融之進行，特往趨訪，當蒙延見，並發表談話如下： 
　　大東亞戰爭已進入第三年，中國參戰亦步入第二年，東亞各國在完遂戰爭建設東亞之工作，已較前更應努力，中國爲大東亞戰爭後方之重鎭，爲東亞經濟之樞紐，所負之責任，應做之工作，俱極繁重。 
　　主席指示今年爲增產年，全國經濟委員會第三次會議已决定各種增產方案，均將次第付諸實施，全國上下如能循此計劃勞力邁進，不僅中國之經濟建設可以完成，大東亞戰爭之勝利、更獲得確實之把握，所望社會會界人十，遵照政府政策，切實屬行，以減少建設之阻力，增進建設之功效。復次時値舊歷年關，各地金融異常安定，足微政府之財政金融政策，已有良好效果，此爲以往所少有者。惟揆諸往例，每逢舊歷年關過後，各種物價即有一度上漲，此中原因，一由於各銀行錢莊節前收到之資金，缺乏適當之支配，大　放出，致使游資充斥，羣趨於投機囤貨，一由於不正當商人，企岡非法暴利，操縱屠奇，現在年關瞬將屆臨，舊歷年過後，或不免有囤積現象，刺激物價，希望各金融機關，愼重放款，務使放出之款，用於生產事業，旣可安定物價，又可促進生產同時各界民衆，應儘量一即約，厲行貯蓄，積少成多，以充實建設資金，擴大生產範圍，一般商人更應體念政府意旨，及人民生計，勿貪圖暴利囤積居奇。倘仍有金融機關，濫放款項，不正常商人。高抬物價，政府必將予以嚴厲之制裁，蓋非此不足以安定民生，保障治安。 
[企業公司趨向投機　影響金融巿塲　實部負責人發表談話]  
　　南京二十日中央社電實業部因邇來各地游資與各經營地產買賣及投資企業等公司，均趨向投機交易，刺激物價上漲，影響整個金融市塲，該部負責人特發表談話如後，查各地游資多爲競投機事業，以致刺激市價，擾亂金融巿塲，而各經營地產買賣及投資企業等公司，亦多趨向於機交易，　至巿塲動　，每出常軌，此類公司之新設者，更如進，並謀導游資於正軌，以充實增產計，特定自本年一月二十二日起，凡屬經營地產買賣或一般投責，而業務範圍廣泛如企業投資等公司，除經本部查明，有特別需要及確無投機性質，特許設立者外，一律暫時停止新設，其於一月二十二日以前已經呈請登記，或經呈請騐資或經舉行創立會者，均得通融予以考慮，庶於防範投機事業之中，仍顧全商人之困難，此項辦法，頃已分電各省市經濟局遵照辦理。深望商民共體斯旨，各將資本投於增產谷業，切勿經營投機性質之公司，致遭損失云。 
[社會福利部　組織略變更　最高國防會議昨通過]  
　　南京二十日中央社電本（二十）日最高國防會議舉行第三八次會議，通過耍案，摘錄如左：　通過秘書處案呈准中央政治委員會秘書廳檢送奉交行政院，呈爲木院第一九三次愈議修正通過社會福利部呈送中央公務員特種保險暫行條例。　通過據中央政治委員會委員兼社會福利部部長丁默邨　呈，關於社會福利部之組織及職掌，擬依左列原則略予變更，　社會福利部今後以實施社會政策，推行福利事業爲主要職責，關於民衆政治指導其性質有近於新國民運動劃歸新國民運　促進委員會　管，俾利進行，而一事權，至社會福利部原設之民衆政治指導署，予以撤消，　社會福利部另設置人口署，將原有體力司併入，參照日本厚生省人口局之規定，職掌大略如左：（甲）人口增殖及改良事項，（乙）民族優生及營養事項，（丙）國民健康事項，（丁）國民體力事項，（戊）國民婚姻事項，（己）其他有關人口事項 
[淮海保安司令　郝鵬舉兼任]  
　　南京二十日中央社電國府令（一月二十日）據軍事委員會委員長呈據陸軍部部長葉逢呈，爲河南省省長田文炳，此次奉令招募新兵二千名，早期辦竣，業於本月十九日按數運送到京，且新兵素質亦均良好，似此辦事認價，擬請明令嘉獎，以昭激勵等情，該省長此次招募新兵，辦理有方，對於建軍，實多盡力，應特予嘉獎，此令。又國民政府令，一月二十日任命郝鵬舉兼淮海省保安司令此令 
[渝西北地區　開軍政會議]  
　　廣州二十日中央社電重慶消息，渝西北地區軍政會議，於十四日在第八戰區司令部舉行，會期三日，通過改善軍需接濟問題等案二十餘件，該會已於十六日閉幕。聞該會之中心議題，似爲應付中共問題，蓋渝方前曾於十一中全會發表對中共宜言後，中共方面幷未表示任何正式意見，反而積極推進反蔣工作，幷努力擴充軍備，渝方有鑑於此，欲加以壓制，幷爲指示西北各將領起見，故有此次渝軍之行動，殊堪注目。 
[譯評　國府當前的急務]  
　　自近衛聲明以來，經過了中日基本條約的締結，去年一月的對華新政策之實施，以至於去年秋中日同盟條約的簽訂，日本對中國的獨立表示滿腔的誠　與努力；中國也發奮自强，致力於增强國力，以副日本的誠意·關於日本的對華政策，最近在重慶及英美有種種論調。但我們看日本從明治以來對華觀念的變遷時，明治十年以來的民間志士，例如大井憲太郞。山本梅崖，小林橦椎等，及辛亥革命前後的宮崎，山田兄弟其他許多志士，均冀求中國的强大與獨立，又如平野國臣，木戶孝允，勝海舟，岩倉具視等，也主張中國的獨立與中日提携；大隈重信，近衛篤磨也發表同樣的主張；松方正義在致寺內伯的信裏，也論列中國獨立的重要。所以自近衛聲明以來，日本所闡明的對華政策，乃是基於維新以來的傳統方針、評論日本最近的對華政策之種種論調，不過是替英美作巧妙的宣傳而已、 
　　現在中國的獨立，獲得千載一時的良機而即將實現，這是中日兩國之歷史的冀求。要達到這冀求，大中亞戰爭的勝利是絕對的條件。國民政府不顧其成立的時日尙淺，而毅然於去年一月對英美宣戰　加强對日本的協力者，也無非欲獲得這絕對條件。宣戰一年來的國府，正傾其全部力量、向此目的邁進中。 
　　參戰以來中國的施政方針，注主席曾列爲確立治安，增强生產，昂揚國民戰時意識三點，然而鑒於目前戰局的迫切情勢，其主點不能不最先是增强生產以增加戰力。最必要的是飛機，軍艦，大砲。從這意義上出發，中國之爲兵站基地的責任，遂愈趨重大。華北，蒙疆的鐵，煤及其他重工業資源，華中的農產物，是中國所能貢獻的戰力資源，目前决戰局勢下最迫切的要求。就是這一方面的全部動員。 
　　但我們想在這裏指出，現在華中華北物價的昂騰，實是橫在這迫切要求之前的極大障碍·華北的牧價，自去年春統制物價以後，至六月而漸趨跌落，但至十月又開始急漲，以至今日。華中方面，以去年一月與八月此較起來，漲了三·四倍其後續漲不已，入十二月以後，其騰漲率更爲可驚，而且其特質爲統制價格校自由價格漲得更高，及生活必需品騰漲的高速率。 
　　增强生產决不單是數字上面的計算，和表面上的設立機構。乃是實際生產直接可變成戰力的物資。然而這實際生產祇有在複雜的關係下方才可能。尤其像中國這地方，實施統制經濟的條件不完備，因而不能不預先想到意料中的困難。 
　　物價的騰貴，不僅妨害生產的設計上，資材的獲得上，生產物的運輸上之圓滑性，且因而釀成民生的不安，間接成爲對於生產的障碍。 
　　在戰爭的現階段，增產是絕對命令。增產决定戰爭。日本現在正克服所有困難，向增產邁進中，其自主獨立係於大東亞戰爭的中國，當前急務，不能不以增產爲最先。如以過去一年爲參戰態勢的生長期，則未來的一年應該是以整備就緒的態勢直向增產邁進·因此，對於為其障碍的物價問題，民生問題，不能不特別加以考慮。日本爲了這目的，不惜予以協助；但同時也必須想到另一個政治的原因，即中國物價的昂騰，是戰局的推移所造成的。（翔：譯自一月十日讀賣報知） 
 
 

Page 2

 
 
[舉全力貫澈戰爭日議會今晨重開　首外藏相將先後發表演說]  
　　東京二十日中央社電　日第八十四次通常議會，自去年十二月二十七日即行休會，茲定於二十一日重開，屆時將由　條首相發表施政演說，重光外相及賀屋藏相等分別發表　說，闡明政府必勝施策之全貌，日政府行將向議會提出之增稅法案等法律案三十二件及總額達一百五十二億元之一般會計，各種特別會計以及臨時軍費追加預算案等罕有之　大預算已規定，日政府施策之內容，乃在整備國內之態勢，傾舉全力以爭取最後勝利，故議會中所發揮之議論，乃爲使國民理解國策，以增强協政府之信念，務使舉國團結一致，貫澈戰爭，而發揚　滅英·美之士氣，而日政府與議會之協力精神，已於今次議會中充分表現。蓋　　政治會屆時將使出席議會及委員會之代表提出質問，同時並　內政及外交界之權威坦白披瀝日本人民决積極的增强戰力之决意，其對政府施策之推進，宣有莫大貢獻，殊堪注目。茲悉，議會將於二十一日上午十一時召開貴院全體會議，首由東條首相闡明日本政府之不動方針，在完成大東亞戰爭，建設大東亞以貢戲世界之發展，繼由重光外相發表演說，說明日本戰時外交根本方針，在實現肇國理想，並以實現大市亞共同宣言爲其最後目標。開貴院於二十一日上午若無質問通吿之發出，則于兩相演說完畢後，將立即開始審議議案，討論先議案件·由政府方面　明提引理由，外交委員會討論後即行散會。衆院將於下午時舉行命體會議，由議長指定全院委員長後，亦由首相與外相分別發表演說，更山賀屋藏相說明明年度預算案之槪要及其他日政府决戰財政方針、至此開始由議員對國務相演說、提出質疑，並由翼贊會代表本協力國　與民情上達之立場質問政府，屆時衆院討論情形，定必異常熱烈。 
[議論集中建設方面]  
　　東京二十日中央社電　日第八十四屆通常議會定二十一日再開，日政府與議會間將展開活潑之議論。按自大柬亞戰爭勃發以來，召開議會計達七次，每次議會均以完成戰爭，擎滅英·美爲目的，分別完成重要使命，發揮日官民一體之成果。此次議會賓即爲完成必勝體制具有歷史性之重要議會，日政府將與議會渾然一體，眞擎討論，適應現下戰局整備必勝態勢，發揮一億國民總力之施策，故日政府已有愼重準備。豫定提出之三十二法案，已於十九日對貴·衆兩院全部提出，更於二十日之提前閣議中，决定首相·外相·藏相之演說草案及追加時虛心傾聽議會具有建設性之議論，俾收獲戰時議會之成果。議會方面為建成此次議會所負之市大使命，乃與翼贊會愼重研究議事方法，决使議會之　論集中於建設方而，即於此種方針下，銓衡豫草委員及各委員會，委員以下情上達方式，貢獻於政府之施策，故此次議會中，議會方面之議論，將集中於實現决戰國　方面。對外以建設大東亞、加强日·德信賴，暴露英·美戰爭目的的無意義等為中心，內則着重增產飛機·煤·鐵·石油等基礎資材，　保食糧，加强輸送力，國民勤勞動員，展開國民運動及刷新戰時國民生活等國內態勢。强化方策方面，以確立日　億國民戰鬥配置之態勢。 
[緬甸邊境日軍　進攻敵陣地]  
　　里斯本二十日中央社電　新德里來電，東南亞細亞軍司令部十七日發表阿拉坎戰綫之戰况如下：瑪由丘陵地帶西方之日軍，對反軸心軍據有之二村莊。曾以戰鬥偵察機隊加以攻繫， 
　　里斯本二十日中央社電新德里來電，柬南亞細亞反軸心軍司令部十八日發表稱：緬甸西部國境孟多附近之日軍，十五日晚會攻擊反軸心軍陣地兩次。 
[冒險進犯歐陸　必自食其果　郭培爾對英警吿]  
　　柏林二十日中央社電　據海通社訊：一德國週報，刋載郭培爾一文、蘭解反軸　軍進犯歐陸之冒險及其影響。據稱，德軍長官對敵軍進犯之企圖，已採取一切必要措施，敵人亦知大舉進犯西歐，為最危險之行動，英美　作孤注一擲，一擲而不中，則將居下風而不免戰敗矣。迄今英美僅調遣一部軍隊作戰，倘若大舉進犯西歐，則非出其全力不可。英美旣不知德軍之實力　何，戰略爲何，冒昧進攻豈非冒險，况西歐德軍，自一九四〇年迄今，未遇强敵，實力充足，又有以逸待勞之利乎。德蘇開戰以還，德人早有戒心，時時慮及敵軍由大西洋海岸進犯之行動。郭氏透露德軍有使用新武器之可能，敵人必不免遭遇龐大之損失，可斷言也。且德空軍與陸軍必與敵惡戰火併，其猛烈或爲前此所未見焉。英人高呼「進犯歐陸必不可失敗，」足微英人瞭解此役之嚴重矣。更有一事爲英人及世人所不容忍視者，英倫三島僅有四千萬之人口生殖率，且有日減之勢，進攻歐陸之行動，損兵折將倘若過多，將何以補救之乎。作繭自縛，作孽自受，英終須淸償其孽偵也。 
[日機襲達拉瓦島炸毀美陸上設施　襲米諾島敵機兩次受挫]  
　　東京二十日中央社電　據南太平洋日軍某基地電，日海軍轟炸機隊，十八日下午襲擊達拉瓦島，全彈命中美軍陸上設施，使其兩處軍火大爆炸，並證實其十處曾　續爆炸，日方全機安返根據地， 
　　東京二十日中央社電　據南太平洋日某基地電，十八日上午，敵機B25型十架來襲日本南洋之米勒島，日機富即頭之邀戰，擊落其一架。十九日上午，敵又以B25十二架之編隊，來襲該島，常被日海軍機隊擊落一架，擊破一架，日方之損害，極爲輕微。 
　　東京二十日巾央社電　據南太平洋日軍某基地電，日海軍機隊，十四日於新幾內亞島布諾海而，發見美大型輸送船一艘，當予襲擊，已使其破毀起火，日方　損害。 
　　東京二十日中央社電　據南太平洋日軍某基地電，十八日上午有敵機四十五架來襲新　內亞島成瓦克與馬當問之漢薩日軍陣地、日軍當即以高射砲擊，結果擊落其三架、日方則作死傷十人 
　　東京二十日中央社電據四南太平洋日軍某基地電，十七日上午敵機四架來襲新　內亞島之馬諾庫瓦用方而，日海軍機隊立與之邀戰，並予重創，迫之遁逃，日方毫無損失。 
[邱吉爾預言　今春將有大戰]  
　　瑞典京城二十日中央社電　據海通社訊，倫敦消息，星期在下院答某議員之問稱，一在三月十五日之前，世人將目擊有史以　最偉大之戰爭。一　於邱氏前此對西西里登陸前之暗示，各方對邱氏之預言極爲重視。 
[滿協和會　舉行會議]  
　　新京二十日中央社電　滿洲本年度首屆協和會總本部部長會議，昨晟十時於國務總理官邸舉行。首由會長張國務總理致訓　，勗望國人奪起增强戰力，實踐大東亞宣言。總由三宅中央本部長詳細指示本年度會運動之方向與重點。旋各省本部長以懇　方式，報吿去年度各省本部運動概况。 
[勃拉柴島　德軍登陸　達爾瑪提亞各港被炸]  
　　斯丹埠二十日中央社電　據貝爾格勒電稱：德國已於十八日於南斯拉夫沿岸斯潑里特港（Shlit）附近之勃拉柴島（Brazza）登陸。 
　　阿格蘭廿日中央社電據海通社訊：英美機於星期日襲達爾瑪提亞之薩拉及塞巴尼哥港，週一再又炸斯潑里特以南之奧米許港。 
[義境激戰]  
　　柏林二十日中央社電　德元首行營十九日發表：義大利戰綫反軸心軍數師團以强力砲火，對喀耶達灣東方德軍兩翼開始攻擊，刻正展開激戰。 
　　柏林廿日中央社電德國新聞社訊：第勒尼安沿　之戰事續趨緊張、該處克拉克將軍之行動，顯示渠之主要目的，在於以鉗形行動包圍明托諾。 
　　亞特里亞沿海　有砲戰與衝鋒活動，英第八軍繼續增調援軍，並遣派印軍第二師團赴前綫作戰。 
　　砲轟古刹 
　　柏林廿日中央社電德軍界方面消息反軸心砲隊於十五日轟擊著名之卡西諾山寺院，按該寺院為六世紀聖本尼狄克所創之本尼狄克敎派之發源地，德軍始終尊　該寺院爲宗敎　地，從未在該處駐軍或作爲軍事根據地，敵軍對該地之野蠻轟擊，實無理由。 
　　空襲羅馬 
　　羅馬廿日中央社電　德國新聞社訊：英美機羣昨對羅馬施恐怖空襲敵機投彈甚多，尤其注意轟炸本城外圍諸區，損失頗鉅。義中部其他城市亦有被襲者。 
[對波邊界要求　蘇態度堅決　斯邱電話接觸]  
　　沮列克廿日中央社電　據海通社訊，新沮列克日報美京特派員稱：華盛頓方面確信斯達林將堅持其對波蘭之要求，以古松綫爲兩國國界，斯遠林不願與目前之彼闌逃亡政府接觸、而將另立迎合其意志之波蘭政府。蓋蘇聯之政策，原　在波羅的海與地中海之間，建立許多緩衝小國也。此等緩衝地帶將包括芬蘭·波蘭·捷克·洪牙利·（即匈牙利）·巴爾幹諸國，甚至亞洲之伊朋及阿富汗亦在斯達林計劃之內。 
　　百倫二十日中央社電　據海通社訊，倫敦「每日電聞報」稱：英首相邱吉爾已與斯達林由電話或書函中獲得接觸，討論可能，又波軍總司令索斯諾考夫斯基，在該報發表文吿稱，蘇軍越入波蘭邊界後，波蘭非正規軍之態度，不僅爲軍事問題，抑且含有政治之性質。 
　　日內瓦廿日中央社電　克拉科先驅報昨日消息：美波蘭族國家委員會主席　薛力克宣稱，波政府决不同意於蘇聯之政策，因其乃迫使波蘭自殺而已。蘇聯之領土要求，乃蘇聯决心消滅波闌之表示，因蘇向視波蘭爲向西歐前進之障碍物。故蘇聯之官方答覆，實不獨對波蘭，且為對全反軸心國家之　的美頓書。 
[東綫北路　攻防戰熾烈　諾伏哥洛特德軍撤退]  
　　柏林二十日中央社電　德國新聞社訊，軍息：德軍于日昨由位于伏爾却夫前綫之諾伏哥洛特鎭（Novgorod）撤退，（該地在東綫北部。）伊爾門湖之北，列寗格勒之南·及奧倫　斑之南，德軍仍于日昨進行攻防戰，與敵激戰終日。 
　　瑞典京城二十日中央社電　據海通社訊：倫敦「新聞紀事報」發表論文、檢討蘇軍冬季攻勢之目標。以爲蘇聯，南部戰爭，于最近五十日內，將顯示戰事于一九四四年是否有結東之機會矣。該報以爲必須擊敗孟斯坦將軍之反攻，强渡布格河及聶伯河然後蘇軍冬季攻勢可獲成功。此次冬季攻勢，爲東綫戰事最緊張之階段，春季開始前，尙有四五十日。 
[物資收買配給　實施要綱原文]  
　　　本綱要爲貫澈現行糧食及物價對策起見，對於各地棉紗布及其他主要物資之配給，以注重促進農產品之收買，並期其有機的營運爲宗旨。　本綱要由商統會負責實施，中日關係機關隨時協助之，實施期間自民國（卅二年十一月起卅三年三月止，但棉紗布之整個配給計劃確定後本綱要應適當修正之物資計爲棉紗布臘燭火柴肥皂砂糖及捲烟六種、關於鹽之配給計劃另訂之。　依本綱要實施之物資，應注重促進農產品之收買，而行有效之分配，除一般消費物資之配給應加以相當之限制外，爲促進物資之收買及實行物價對策起見，應保留適當之準備數量，以資運用。　交換用物資之配給，應着重於吸收米穀棉花等主要農產品　及非和平區之牧資、按所需收買物資之類別適宜支配之、　配給物資之由上海運出及在各地之總批發　務·應由商統會所　機構辦理之、前次配給物資由上海運出應採義務制度。　各地方配給機構無論一般消費物資之配給或交換物資之配給，商統會之地方機構，應以運用合作社爲原則交換物資之配給。　交換物資之配給機關在已設有商統會下層機構之地方，應以運用該會各地方下層機構辦理爲原則，其在商統會未設下層機橫之地方，尤其在接近非和平區之地方，應以運用當地各種收買機關爲原則，至於合作社無論在上列任何地方，均應適宜運用之。　商統會應於十八主要地區設置管理交換機構之辦事處負責辦理各地方之物資交換事宜。　商統會所屬機構，辦理交換物資之配給，應照左列辦法辦理、至收買各種物資之具體實施綱要另訂之·　　商統會所屬機稱與物資收買機關協議就各地區指定辦理交換物資之配給所，並於規定期限前。按各　物資之種類數量確實配給於各該配給所。　　物資收買機關、於農產品採辦人將採辦之物資運交該機關所指定交貨地點之倉庫時、應將戴明交換物品名稱數量、期限，及配給所之物資交換憑證、發給採辦人，得向所指定之配給所　換取交換物資（一）合作社辦理交換物資之配給，如合作社社員，對於常地出產物資能共同收集供應時、得由各該鄉鎭或縣市合作社，集中向當地商統會所屬機構領取配給之物資，其　施辦法，由當地商統會所屬機構，會同合作社及收　機關商訂之（二）物資收買機關辦理交換物資之配給，以由收買機關向商統會之收貨機關直接領取配給物資爲原則，其辮理配給事宜，仍應極力運用旣存之下層配給機構，前項配給辦法，不採用憑證制度，而由收買機關。逕將自己購存之物資相接交付農產品之採辦人。　　本綱要物資配給價格，依左列標準規定之，（一）都市、般配給及交換物資之價格，應參酌各該地方一般物價水準，規定公正價格，並應逐漸適應低物價政策、隣接非和平區地方之交換物資價格，應參酌宮地市價决定之，（二）合作社之一般配給價格，以不加算調整費爲原則。　　調整費以由商統會集中處理爲原則，但依地方情形，商統會得撥出一部份交地方處理之。　　實施本綱要所需金融上之措置，應由地方自行籌劃，但商統會應儘力援助之。　　本綱要之實施，應由各該地方關係機關密切聯絡，並由各縣市區鎭等地方機關普遍協助。　　本綱要之實施，應由各地方機關積極講求，對於農民宣傳及對於收買機關或合作社發給物資收買獎勵綱要由物資統制審議委員會呈請行政院核准施行。 
 
 

Page 3

 
 
[戶口煤球　正設法增配　華北運滬煤斤日見增加]  
　　中央社訊本市煤斤前因來源稀少，致被投機囤積者操縱，市價飛漲，釀成燃料恐慌。茲經有關富局嚴密取締統制，並疏通來源，實施配給後，市價即見止漲，人心亦稍安定。茲悉石炭聯合會爲努力抑平燃料恐慌，恢復煤斤供給過去之原狀起見，特由該會大橋局長，親赴華北產煤區，向常局接洽疏通，及採辦大量煤斤來滬。據中央社記者頃向大中聯煤號探悉：最近由華北陸續運滬煤斤，數量日見增加，存底極爲豐富，配給各製球廠原料，頗爲充足，煤球生產增多，第一區公署經濟處正設法增加煤球配給數量中。 
　　工廠用煤準備配給 
　　一月份工廠用煤七千噸，大中聯煤號已在準備配給手續。又水汀用煤大中聯與石炭聯合會取得相常煤斤，現正待一區公署許可證發下、即可照發。至於浴室用煤，當局已允許配給，惟因浴業公會造具會員名冊，手續遲緩，故無從根據立時配給，一俟該會會員名冊送齊後，即行如數配給需用，是以今後本市煤斤供給，常可無處缺乏。 
　　熟水店配售平價煤 
　　一區公署昨决定今日起，開始配售一·八兩區曁南市·滬西六一九家熟水店平價煤斤，各熱水店主均可於今日下午一時起至廿三日下午止，持同原有印鑑及公會通知書，逕往該業公會領取登明書，然後向江西路二〇九號三樓七〇一號房間第一區公署經濟處物資配給科具領「購煤證」，始可向指定煤號繳款出貨。該業前因受煤斤騰昂影響，酌增售價爲每杓中儲券一元，今旣能獲得平價燃料，成本隨之稍滅，故準定於本年二月一日起核減至五角。 
[反軸心國間　已暴露裂痕　廣田情報部長談話]  
　　中央社訊日本大使館廣田情報部長，昨（二十）日下午三時，在華懋飯店八樓，循例會見本市記者，席上就目前世界局勢，發表談話，對反軸心國英美與蘇聯政治軍事等政策之相互矛盾，闡述極爲詳盡，茲誌其談話如次： 
　　第二戰綫英美消極 
　　自去秋德黑蘭會談以後，即傳出「反軸心方面，英美蘇渝四國之間。已達到完全諒解，」「反軸心英美將結成第二戰綫於歐洲大陸。展開對德之　攻擊，對太平洋方面，則將加强對日之攻擎之計劃」。然觀諸實際情形，反軸心國之間，無論政治軍事經濟各方面，完全不能趨於一致。實際英美國內對此第二戰綫問題，發生劇烈反對運動，因此英美對結成第二戰綫之態度極為消極。所以蘇聯對英美之消極態度，現正極度憂慮，英美於北菲西西里南部意大得等，毫無防禦設備之地登陸，遭受重大損失，何况此次英美企圖在法國巴爾幹登陸，德方早有準備，防禦堅强，則其將蒙受極大損失，自可預測。英美自一九四四---一九四五一年內，兵員之損失、其數將在三百萬以上，實屬毫無意義，國內民衆，亦逐漸明瞭，反對自富逐漸劇烈，兩國政府實遭極大困難。 
　　政治意見難期一致 
　　共產主義勢力之於歐洲逐漸擴大，英美表示意見不能一致，英國尤其反對蘇共產主義之勢力南下。美國雖曾說明，共產主義並非爲威脅世界之主義，但其國民咸不能承認，故英美蘇三國間政治上意見之不能一致，巳暴露無餘。同時共產主義之勢力向歐洲大陸之逐漸伸張，已使英美感覺其威脅之危險，致促英美對蘇之關係，回復至過去對敵之時代。對此種情形，軸心同爲擊減敵方之攻擊力起見，巳確立完善準備，不論戰爭於何時結束對最後勝利確具把握。 
[助學金補行登記　限廿二日截止　初三高一今日繳申請表]  
　　本屆讀者助學金申請表，因開學期近，又以申請過多，故對於助學金各項事務，勢須加緊辦理，請助各生，務須按照規定日期：繳入申請表，領取登記證，昨日公布申請表如因事實上確有不及繳入之理由，則由學校彙送，經多方考慮，配時間上頗有未便之處，茲經决定：所有初中三·高中一·高中二·高中三及大學·工商等組申請表，均須於前已規定公布之日期內登記，逾期概不收受·至高小一二年生及初中一二年生申請表，如因上次未及繳入，統限於本月二十二日前，來　補行登記，逾期概不通融。今日收受申請表爲初中三·高中一·請助學生，務希親自携帶申請表，連同「自述」一　，前來登記。 
　　各界熱烈贊　助學 
　　昨承吳少五先生送來國幣二萬元、捐助淸寒，急公好義，至堪欽佩。戎振王先生三旬華誕，各親友紛贈禮儀，乃將全部禮金計一萬二千元，撥充助學。存養堂姚送來現鈔九千六百元充本報助學金。又承實記為嚮應本報助學，特捐助五千元，均足感佩。 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金列後：與少五二萬元，我振玉（三秩誕辰親友賀儀一萬二千元，梅雲孫，楊記，實記各五千元，趙叔雍，熙廬主人（節約移助）各三千元，陸志堃（張中原君轉來二千五百元，史濟湯，（先祖母在餘姚原籍逝世在滬親友　儀）龔記、棉力子各二千元，烏榜邨人、張毅、　記，王承烈各一千元，袁君浩，袁君銳各九百元、　濤堂四友合八百元，陸傳綺女士六百元，錚藩華英，振記，張竹嶼，喬天農，劉春江，黃森，舞名氏，（鄔運生君交來）各五百元，張運欽四百元，泰豐紙號同人，施壽　，陳君，震昌木行，李如柱，楊樹萱（獎金移助）陳旭，玉記（浦緝庭君交來）各二百元，胡明一百六十五元，唐文利一百念元，冷膽一百十四元，車凌雲，方榮林，陳玉堂，王君，顧承宗各一百元，閻玉錦，蔣惠圃，李梅芳，胡鳳嗚合四十元，魏水照念元，共收儲券七萬五千一百五十九元、上屈結存一百○七萬一千二百四十二元，本屆結存一百六十三萬四千六百二十五元。 
[六十期米粉　今日發售]  
　　第六十期戶口米粉，今日起普遍出售，居民可持買米粉聯票，逕往指定之經售米號領購白米二升半，頭號麵粉一巿斤，共售中備券二十八元正、巿民如發現米號有　雜情事，應立即向就近警務當局密吿，俾予取締。 
[巿區卅二期米　提前公糶]  
　　本市糧食局於昨（二十）日發表佈吿謂；目前行將發糶之第三十一期公糶糙米，已規定增至二升，第三十二期則再增加至二升半，且將改配白米，惟本局公羅自數月前即有脫期，近雖設法趕辦，且會將兩期合併，仍遲延十餘日，故第三十二期公羅、計算日期，應遲至國暦二月上旬，現値農暦年關，巿民需米殷切，本局為抑平糧價起見，特將三十二期與三十一期對調發售，應使巿民於春節期內，可獲較多較佳之食米，茲定本月二十一日起至三十日止發售第三十二期公糶，各區持有市民，應於期內憑證向指定公糶處購買該期配給米白米二升半，每升國幣八元，合計二十元正。逾期即行照例作廢，至第三十一期補發日期另候公布。 
[醫師公會等三團體　組糾紛硏究會　處理病家醫士間糾紛]  
　　中央社訊　中華醫學會上海支會，上海特別市醫師公會，及上海公私立醫院聯合會，昨（二十日）午十二時假外灘興亞大樓工商聯誼會會議廳，設宴招待本市新聞界同人，計到本市各醫院院長，及著名醫師顧南羣，顏福慶，余雲岫，注企張，湯于翰，朱仰高等，新聞界同人計到陳彬龢，楊迥浪，陳英，丘石木，任雲鵬等三十餘名。 
　　主席致詞 
　　首由主席代表顧南羣起立致詞：略謂今日承諾君踴躍責臨，本會等深以爲幸，諸君爲輿論之權威，在社會人羣主於領導，本人及醫界同人莫不非常欽敬。最近社會上醫　界恒有與病家方面發生糾紛、此種情形，醫界方面雖不能謂無有過失，但病家之不明事理者，爲數亦多，故有誤會之發生，而我人爲醫者，當爲服務人羣厥盡天職，决不因目見病家危於眉睫而不捨救之，如今社會因糾紛案件之多，醫界同人蒙受其害，影響非淺，為糾正此項情形及防止此風助長起見，特由三會聯合組織「醫士糾紛硏究會」，以硏究糾紛情由及起因，該會組織，請由本市名醫及各科專家負責處理云云。 
　　糾紛影響 
　　繼由余雲岫氏就醫學方面解說綦詳，旋田顏福慶氏致詞：謂此次紀紛情形，不但影響我醫界同人，而足以影響社會非淺。惟醫界方面雖服務人羣為天職，但不免有投機假名醫士混雜其間，是以在醫界方面，須有整理之必要。此外並在一八二區及滬西等平民區域，劃定為書騐區，今已選定徐家匯鎭大西路等處、着手進行平民衛生工作，以本醫生對社會服務之旨願，以及灌輸普及醫學常識正富觀念。最後又解說病理情由頗多。 
　　代表答謝 
　　末由新聞界代表陳彬龢氏答謝，略謂方才得聆醫藥常識，良非淺鮮，新聞界同人與醫學界諸君服務社會目的相同，故此次醫界方面遇有困難助，今醫界方面發生不幸之糾紛，除對社會影響外，而市民福利從茲亦受影響。今日集會雖爲普通性，而其意義實非淺鮮云云 
[簡訊 
　　藥師公會成立太市藥師公會，自奉衛生局令，着手組織，已於本月十二日經衛生局代表第三科長趙春第指導之下，召開成立大會，到會會員二百餘人，通過章程，選舉理事周萝白·劉步靑·趙汝調等十五人，監事張輔忠·王紹鼎等七人，於同月十七日召開理監事聯席會議，正式職。 
　　昨日發報時間七點二十分 
經濟界　評言 
[國民儲蓄運動]  
　　戰時儲蓄，至少具有兩種最重要的意義：其一爲擴充生產資金，其一爲提倡人民節約；自前者而言，儲蓄可以協助國家消化公債，因此得以供給生產擴充資金，自後者而言，儲蓄可使人民浮動購買力入於休眠狀態，因此得以減縮日常無謂消耗。這是戰時儲蓄所負的任務·而參加儲蓄運動，也就是人民所當負起的任務。 
　　此次首都展開國民儲蓄運動，各機關，團體，靑少年團，及商店等分別存款中央儲備銀行並勸導人民參加節約儲蓄，以期達到儲蓄報國之目的，不禁令人感覺興奮之至。不過，我們所期待的、乃是戰時儲蓄的長期普遍化。 
　　推行儲蓄的基本方針，原須力求避免法律上的强制執行，而須聽由國民從愛國心出發以實行其自由儲蓄，可是，儲蓄的推行順利與否，無疑地，是耍看領導戰時國民儲蒂運動者是否能够苦心和努力研究各種對策，這些對策，非但要新穎而有組織，並且要　其重點，於國民經濟源泉上的吸收，那方才可以獲致圓滿的成績，以貢獻於戰時的國計與民生，容當再爲評述，以盡其說。 
[經濟界籌組　淮海調查團　考察該省經濟實况]  
　　查蘇淮地區，對於華中華北物資之交流，有密切關係，自國府决定將該地區改設淮海省之后，其重耍性更爲增加，本市經濟界人士，爲欲確切明瞭該省之實情起見，將組織經濟調查團，實地考察該地一切經濟情况，現本市關係方面，頃正積極進行調查團組織事宜，團員由經濟界權威人士充任外，並向各民衆團體中選拔，預料該國成立後，對於南北物資交流，定有貢獻。 
[春節前後交易　華股兩點氣閑散　中華書局價益挺進]  
　　昨華州股爲證交春假　最後半日營業，市勢平定，各業股在小範圍內盤旋，終漲多而跌少，各方人心閑散。統觀各老股仍最堅穩，百貨業之新新公司買戶最殷，與永安及國貨公司均稍軋升，紡織股永安紗廠與美亞各升二元半，絲業一度又叩五百元，信和回升叩百關，同豐續爲某投資公司進提，下午已昂至三十元外，新藥業中西又抬上九元，化工股大中華火柴升十元，上海水泥有二十股做開；文化股中華書局突出六百元關，又升四十元，世界跟升五元，中影回入九十元內，公用股不脫疲態，地產業升降互見；他如中與振業初小後見回平，利安企菜突升八元，利亞升元半，餘僅半元左右上落，康元製罐百元破入後回出，尙軋升三元。今誌午收價於後： 
　　股名　午收 
　　永安公司　二四〇〇·〇〇　新新公司　一五八·〇〇 
　　國貨公司　一五九·〇〇　光華百貨　二六·〇〇 
　　新華公司　二五·七五中　紡紗廠　九四·〇〇 
　　永安紗廠　二三二·五〇　信和紗廠　一〇〇·〇〇 
　　榮豐紡織　九二·〇〇　中國內衣　六八·五〇 
　　仁豐染織　七三·五〇　同豐印染　二九·五〇 
　　圓圓印染　三八·〇〇　五和織造　七九·五〇 
　　振豐棉織　四七·〇〇　中國絲業　四八〇·〇〇 
　　美亞織綢　二〇二·五〇　景福衫襪　三八·二五 
　　景綸衫襪　二八·七五　中華書局　六一五·○〇 
　　中華電影　八八·五〇　世界書局　一四三·〇〇 
　　中西藥房　九〇·〇〇　中法藥房　七一·〇〇 
　　新亞藥廠　三五·〇〇大　中華火柴　七六〇·○〇 
　　上海水泥　八六〇〇·〇〇　康元製罐　一〇四。〇〇 
　　大華畜植　一四。五〇　　華地產　三三·五〇 
　　永興地產　三八·〇〇　天豐地產　二一·五〇 
　　國華地產　一六·五〇　大中華實業　一九·七五 
　　中興振業　一七·五〇　利亞實業　五八·五○ 
　　利安企業　四〇·〇〇　久安實業　四〇·五〇 
　　新亞建業　二八·五〇　新中實業　二四·〇〇 
[大批黃金繼續運滬]  
　　中央儲備銀行，爲收縮通貨穩定物價起見，曾由盟邦運來大批黃金，以爲工作之用，已見前報，茲據確息，該項黃金，今日又有大批運到，是則通貨將益見收縮，物價當漸臻穩定。 
[簡訊]  
　　全國經濟委員會經濟調查研究所主編之經濟研究創刋號，業已出版，定於本月二十日發行，聞內容頗爲豐富，每冊僅售十元，讀者可向該所或作者書店購閱。 
　　本市信託業同業公會，業由利牛信託公司總經理歐大慶任籌備主任，開始籌備，昨日（二十日）下午三時，歐氏在寓听招待新聞界，報吿籌備經過，訂於本月二十二日開成立大會云。 
[大東亞各戰綫　日軍奮戰情形　日陸軍發言人答記者問]  
　　中央社訊日上海陸軍報道部發言人，於二十日在華懋飯店，定期會見中國新聞記者席上，答覆各報社記者質問，詳述各戰塲日軍之防衛及奮戰情形，並闡明必勝决意。茲分誌於次： 
　　（中華日報問）緬甸戰局之進展狀况如何？ 
　　（答）反轴心軍方面對於克服緬甸期望頗切，我軍對於敵方企圖，早有防範，首於去年　潰　方之貝溪北方作戰。最近在阿　姆方面之渝方遠征軍　已完成美國式訓練，敵一方並將反英情緒比較　厚之庫爾卡放部隊，調防至錫蘭島方面，而將新到達之菲洲土人部隊出動至筑一綫，始終以犧牲異民族爲能事，日軍於去年十二月在蒲基頓北方掣減敵軍約一千、本年八日夜復一　　擊潰來襲崇特地方之敵軍，最近敵軍在貝溪正面略有　動，然無積極行動。又最近齡方對於吉特勃島方面偵察，似稍見頻繁。敵在陸上旣無術可施，乃出動編入東部空軍部隊之駐印第十航空軍，頻向緬甸越南方面反覆實施　目轟炸。徒一犧牲無辜民衆，日軍航空部隊，亦向頓斯　阿、阿拉根地區·加爾各答等各基地實施攻擊，制壓敵方空軍，使敵確認大陸之制空權，尙在日軍手中。 
　　（申報問）滇緬戰綫最近戰况如何？ 
　　（答）傳渝方緬甸遠征軍司令陳誠，對於英印軍之見死不救態度，極表憤慨，業於十一月巾旬　出辭職，同時向蔣介石建　渝軍應採取獨自作戰行動。總之渝軍對於英美軍幹部之不滿情緒，亦已充分暴露，在怒江西方被騙逐之渝軍，對於日軍之進攻　南　　恐慌，　陳　後任之衛立煌，將如何收拾此項遠征軍，實成問題 
　　在華戰綫現况 
　　（新中國報問）華中戰綫狀况如何？ 
　　（答）常德作戰，業經獲得大戰果而告終了，華中日軍於掃蕩作戰中，完全殲滅在第六第五二戰區蠢動之渝軍，於去臘十二月二十五日恢復原來態　。渝共二軍，尤以第三戰區方面，常起衝突。 
　　（新中國報問）華南戰綫之現狀如何？ 
　　（答）大東亞戰爭勃發後，爲英軍破壞之擴充鐵路，賴日軍屢次施行　淸作戰，並中國民衆之衷心協力，茲已恢復通車。 
　　（新中國報問）華北　綫之現况如何？ 
　　（答）華北方面不斷實施掃蕩作戰，去年匪賊之遺棄屍體，及俘虜歸順投降，　　數實達三十萬之多，目前肅淸作戰，仍在繼續進行之中。 
　　殘餘在渝空軍 
　　（新由報問）英美軍最近以其殘餘之在渝軍空，企圖搗亂和平地區，施行盲目遊擎戰'共在渝空軍之實情，及遊繫戰之動向，以及日本空軍之準備如何？ 
　　（答）我在華陸軍航空部隊，於去冬十二月中擊落擎毀在渝美空軍一百五十三架，消滅敵英美之搗亂大陸野心，敵機於去年十一月二十五日及今年一月十一日，二次出現台灣上空，其企圖不難測知，敵雖遭受重大打擊，然仍企圖乘我不備進襲武漢廣州及掦子江流域。最近敵將多數飛被配置於中國東南方面，企圖威脅我南方補　綫，然其屢次出戰，　日軍之先發制人，充分暴露其柔弱無能，渝方空軍侷處內地備隅，總之大陸方面日軍制空權屹然未動。 
體育 
[西靑籃球大戰華聯對東方等於錦標决賽]  
　　西靑籃球賽，今晚四塲，仍於六時一刻起開始，其中甲組華聯藥對東方之戰，不帝錦標决賽，華聯迭克西靑地頭蛇巨人，蒙諾克，及華人勁旅華南，同仁等，六戰全盼，其惟一心腹之患厥爲東方，東方本屆崛起申江，具奪標雄心，惜對同人一仗，不幸慘遭滑鐵盧，今夜東万設能吿捷，則將造成華聯巨人與東方各敗一次之鼎足局面，故屆時龍爭虎鬥，精彩可期。惟據東方正式宣稱：該隊留錫之張嘉夔，高保正，李祖德，及留蘇之王鏡湖，均未能趕到，包松圓不致出塲，張少卿及許文奎均患氣管炎無法效勞，內定出塲人員爲樊慶咸·吳華年，錢敬鏞，顧森康，顧利康，吳國霖，　鍾恩等，如此陳　，華聯富可勝利。今晚秩序如下，（又西靑門票，今日起改售樓上十三元，樓下二十六元）大　對方　（乙三）六時一刻，E隊對蘇維埃（乙四）七時十分，東方對華聯葉（甲組）下午八時，華影對蒙諾克（甲組）下午九時。 
[慈善足球賽　西聯陣綫]  
　　上海足球聯合會主辦之春節慈善足球賽，首塲中華對葡萄牙、於二十七日舉行，第二塲中華出戰西聯，三十日上午十時半在逸國角逐。西聯陣容業由選拔委員馬山兒，蒙諾，及勃脫拉三人遴選定富，計僑聯五人，葡商，一警及丙組勁旅史格文三隊」各二人，馬山兒自任管理，門券定二十四日起開始預售，茲將西聯陣容錄下：麥尼蒂（僑聯），羅旭萊（僑聯），柯萊脫（一警），W潘脫遜（史格文），西拉蒂（僑聯），H柯拉沙（葡商），迪盤那（僑聯），鮑休脫（葡商），勞勃托夫（一警），鮑傑（僑聯）、福恩（史格文）。 
 
 
] 

Page 4

 
 
國民論壇 
[西藥廠應有的改善] [  滸敏]  
　　自從大東亞戰事爆發以來，西藥來源斷絕，國製西藥業，一時頗見蓬勃之象。 
　　但是，假使開了廠，因爲用人不當，或者「人員不能盡其才，器具不能盡其用，」以致出品不良，或者出品減少，那末，對於該廠的壽命，不是很可慮的嗎。筆者頤就見聞所及向主持藥廠諸公進一言： 
　　普通廠家，招募起人員來，都是以有經騐爲先决條件，但是，筆者以爲有經騐的人，假設沒有精益求精的進取毅力，那末他的工作價値，比有精益求精的毅力，而無經騐的人更低，因爲後者雖無經騐，但是，只憑了他這些進取的毅力，將來一定會比前者，更有技能，更有經騐的。 
　　有些廠家，以爲新進的人員，都是沒有學識的，所以給他們所做的工作是瑣碎的，無意味的，並且，因爲他們是新進，所以不給他們有任何發言權，筆者有個堂兄弟，他會在某小型藥廠裏做練習生，據他說，每天早晨替化學師做着洗瓶，拿東西，裝儀器，拆儀器等等的工作，這樣一天到晚，從不休息，從不更換的做着。有時，他覺得化學師所做的，有些不合理。可是，他是一個新進的練習生，被化學師以爲「左右也不過是個中學畢業生，有多大學識呢。」的人，當然不敢發言，且也不能發言，等到廠長以爲出品太慢，或者出品不良，而延長工作時間，其間吃虧的還不是練習生而是誰呢。 
　　些藥廠，時常濫用儀器，譬如一根剛才通過氯氣的管子，放在架子上的人，毫不擦洗毫不檢騐的，拿去作過瀘用了，試問這樣瀘出來的東西會良好嗎？還有些人，用了巨大的抽氣機，去供直徑不滿四厘米的瓷杯作過瀘用，其實，這樣一隻瓷杯所需的抽氣力，和一　長橡皮管作虹吸時，所產生的吸力一樣，何必拿巨大的抽氣機來「大才小用」呢。 
　　筆者也會參觀一家藥廠，該樂廠裏面裝着一架精細的抽氣機，其刻度，可謂至〇·二五吋的水銀桂盡力，可是，這架精細的機器，並不作精細的工作，而作不須精確抽氣度的過濾用。筆者偏見，以爲在原動力昂貴的今日，不妨把這種用電力推動的機器，易爲手搖的機器，其構造可仿照蒸汽機而約略加以改造，致於易漏氣的部份，可以用價廉的軟墊料來防止，這樣一來，假設汽缸有效容積爲五千CC效力爲六十％計，那末活塞來回一次，就有壓力爲四十五·六贅米水銀柱高，容積爲一萬CC的眞空來供給應用了，假使每秒鐘要用一百CC，那末也可以有一又三分之二分鐘可用，這些壓力，這些時間，也足够過濾所需要的了。 
　　還有些廠家，在蒸餾沸點較低的液體時---如酒精Alcohol醚Ether或者阿息通Aceton，因爲恐怕牠們發生爆炸、所以，特地備了一個水浴WaterBath，專由一個人管理溫度，一個人調換熱水，這樣的蒸餾，不但耗費人力，而且溫度也未必穩定，因爲調換熱水時，其問溫度相差，常在六七度---攝氏表---之間，有多至十幾度者，依筆者的偏見，不妨用水浴隔火蒸之，如恐着火，則可沿照煤礦工人所用的安全燈一樣，在火的四周用傳熱優良的安全網來遮住，在隔有整個冷凝器Condenser，那末長一段距離的承受器Receiver裏，所盛的藥品，無論共如何容易爆炸，在這樣的裝置之下，的確可以無庸操心了，如此一來，非惟人力可省，而且溫度可保穩定---因煤氣燈可調節溫度的。 
　　凡此種種，都希望藥廠當局，加以改善。 
[海軍] [  岩田豐雄著洪羊譯]  
[立志（十）]  
　　（决斷，是最重要的事...） 
　　蔭摩和江戶的海軍前輩，毅然地採取了英國式，這種决斷，在國家百　之後，有了這樣輝煌的業蹟，眞人是不勝感激的，但是回想到自己本身的現狀，實在是慚愧無地。 
　　（我還沒决定入陸軍士官學校，或海軍官兵學校。） 
　　雖然巳經决心將來要當軍人，但還沒有具體的决斷。在日本是沒有只是一個軍人的名稱·不是船錨的軍人，就是星薇的軍人。 
　　（好了，今天就要决定一下。） 
　　巳經不是可以蹉跎歲月的年齡了　在那本書上不是寫着，柬鄉也是在十七歲就出征了麼？ 
　　他把書還給圖書館的館員，就高聳着肩膀，出了閱覽室·是穿着制服和木屐來的，所以在鞋櫃還須要換上草鞋的。 
　　「谷君，你也到圖畫館來了麼：」並不十分要好的，同級的朋友尾崎，在出口這樣的喊 
　　「哼！你在那兒做甚麼哪？」 
　　「下雨天、也沒帶傘來。」 
　　的確是，外邊下着很大的雨· 
　　「那麼，到我的傘下來吧！」 
　　一向未雨綢繆的眞人，恰巧帶着一柄洋傘。 
　　二人合撐着傘，日着大風雨中，從照國神社前走到天文館路去。 
　　「雨傎大啊！」尾崎渾身稀濕，把褲脚捲到膝蓋上·似絞手巾般，水在足脛上流着。 
　　眞人看也不看一眼，昂然走着。實在說，什麼風雨，都已忘記了。 
　　中原猶介出身薩摩......赤塚，伊東，仁禮，川村，榫山，山本，及東鄕，都川身薩摩。他一心只想着那些事。 
　　「谷君......往那裏去？」尾崎走到天文館路的電軍道，向還在向前走着的眞人說話了。在那裏等車，有電車直達他倆所住的地方，不用中途換車。 
　　傎人出其不意地被提醒了，舉目四顧，滿天狂風暴雨。薩摩地方獨有的暴雨，從灰黑的空中，像盛開的花朶般，在路上澆洒着，電綫被狂風吹得許許地直呌。一切都彷彿像薩英戰爭的第一天。 
　　「尾崎君，走啊......不要乘電車！」眞人一直走過電車道。那時他的心裏，恰似在開始發動什麼似的、尾崎莫明其妙，略帶一點不平，跟在眞人的傘下。　　 
社會服務 
[已立立人　苦學生捐款助學]  
　　練水潘生，家貧，卒業初中，來滬爲商店學徒，勤愼服務，暇則閱書，數年不廢，大爲店主所器車，潘生終自慊學識不足，立志入進修夜校補習國文，簿記兩科，以求深造，悉心聽講，有疑必問；準時上課，風雨無間；課卷繕寫整潔，一字不有，其求學之肫摯，迥異擠輩。頃者，潘生　於各校將於下期大加學費，頗爲不勝負擔者憂，乃出其所儲三百金，陳諸主校者請增免費學額二名，主校者嘉其志，即揭示以俟淸寒學于之申請焉。孔子云：「已欲立而立人」，若潘生者，良可風已。（從樞） 
[麵食同業　分發食品]  
　　上海麵製食品業同業公會鑒於難民孤兒殘廢及隱貧階級，生活困難，常茲隆冬，呼籲無門，特商得該業會員同意，自動捐送大批麵製搶餅饅頭等食品·昨日上午該會理事長王秉特派姚金標戴子泉二代表，親赴南市國貨路新普育堂，當即捐送麵製品五百斤，繼赴上海殘廢院，捐送麵製品一百斤，今日繼續赴其他救濟團體捐送，以惠貧民。 
　　求學良機 
　　第一區公署社會利處，設立工人技術專修夜校於東西二處，東校在荆州路一〇〇號市立荆州路小學內，西校在馬白路二十五號市立模範中學內，該校每星期上課三次，下學期機械及電機科一二年級及預備班之揷班生，即日起開始報名，索章可向福州路一八〇號三樓三七七號A室。 
　　格致理學學社，係光華大學理商兩學院同人所創辦，地址在成都路二七〇號，每學期分兩期上課，學生所修學分，均得請求光華大學承認，並發給證書，第十二期定二月一日至三日註冊，四日上課，並招收新生，及挿班生，即日起報名。 
　　　中靑工業講座　上海靑年會定於本星期六下午三時在八仙橋總會大禮堂，舉行第二次工業講座，由新亞酵素廠總工程師陳　聲博士主講「制糖工業」，歡迎聽講。 
 
