# 1944 - 197 - 4925247

 

Page 1

 
 
社評 
[塞班島戰役的得失]  
　　這次敵美動員了十分之八的艦隊，以戰鬥艦十數艘，航空母艦二十餘艘為主幹的大型部隊，護送一百餘艘的運輸船，自從六月十一日開始，向為利亞納羣島襲擊。經過了一個多月的時間，才把長僅二十四公里，寬不滿八公里的塞班島佔領。從這裏可以看出敵美戰鬥力的低能。况且，敵美在這一個多月的時間內，不斷消耗，不斷增援，所付出的代價，更是得不償失。 
　　從盟邦日木作戰經過以觀，始終採取以寡敵衆，盡量消耗敵方兵力的戰略。尤其自七月七日開始，駐守該島的軍隊奮舉全力作最後攻擊，歷時旬日，艱苦作戰。在島日僑，也始終協力軍隊參加戰鬥，全員殉職。從這裹可以看出日本寗為玉碎不為瓦全的戰鬥精神。 
　　所以，塞班島之戰，表面上雖似敵美勝利，而日本失敗了。可是，實質上怎樣呢？在戰役中已經顯示了敵美戰鬥力的低能。同時，也顯示了盟邦日本玉碎的戰鬥精神。如果以這樣的戰鬥力與戰鬥精神為比衛，雙方在相等力量相等規模的戰鬥中，共勝負之數，實已不待著卜了。 
　　更進一步，我們從塞班島戰役中，日本方面所引起的反響推論，實在值得注意。 
　　第一，日本民族的特性，是外沉靜而內堅韌的，也是先沉靜而後堅韌的。在沉靜時期，它是埋頭苦幹，進至堅韌時期，它是　而不舍。大東亞戰爭的初期，日本是在沉靜的埋頭苦幹；現在己達決戰階段，日本是在堅韌的　而不舍。尤其是這次塞班島戰役，日本國內的決戰態勢，一定為之急速轉變。日本國民巳届人人抱必死決心之時。敵方愈在情勢上聚迫，日本國民心理愈是向敵　之途發展。所以，日本全國人民視塞班之役為「天佑」，就是加速敵愾心的發皇，使所有人力都向戰時增產之途推進。例如敵美早已使用全力於飛樣生產，男子自六十五歲以下，女子自五十歲以下，均往飛機廠工作。女工人數佔百分之四十。所有汽車工廠均改為飛機工廠，畫夜分三班開工，生產能率巳達最高峯。但日本的女工人數僅占百分之二十，工廠一日一班，今後如改日夜三班，則生產能率，可急速增加。這是促使日木國民敵愾心理發皇的最重要之點。 
　　第二，從整個戰局而言，塞班島固為局部損失，但根木上並不發生影響，猶之樹木，枝葉失落，不足以動搖根榦。枝節的局部的犧牲，是一種有計劃的戰略。况且，日木陸海軍正在引誘敵方迫近內綫，同時，在大陸作戰方面順利成功，正竭力貯備戰力，以待決定性的戰機到臨。尤其是日木國民一致信賴陸海軍，全面協力，這在大東亞戰爭的勝利，更是最有力的保證。 
　　第三，就敵方而言，塞班島戰役中之犧牲，敵美自承為開戰以來袋大之打擊，因此，敵美軍事首腦方面對這次戰役，雖已立足該烏，但心理上發生很大的動搖。一方面，今後敵美對於補給綫不但延長，且須繼續不絕，更是莫大的漏巵。共次，敵美政府主腦方面，則以此役引為功績，藉以奪取政權。羅斯福更將利為統選叫任總統之宣傳工具，而霸佔世界。財閥方面，亦將利用以對中國，印度，近東等地作經濟侵略而企圖獨佔 
　　總之，大東亞戰爭已入決戰階段，敵人以死力　鬥，為意想中事。一地之得失，與整個戰局無決定影響。所以，我們對於塞班島得失之觀察，並不十分重視。而我們所應重視者，在於盟邦日木軍民，因此更激起敵愾心理，急速轉變國內決戰態勢。貯備戰力，以待戰機，予敵重殲。我們也是參戰國家，以整個大東亞戰爭的立塲而　，當然與盟邦取得一致行動，所以，我們朝野也將如何奮起，一致適應決戰熊勢，實為當前最須重視的課題。 
[臨曠古重大局面唯有前進之一途　日東條首相發表重要談話]  
　　東京十八日中央社電　日首相東條氏，頃以「臨於緊急戰局」為題，發表談話，其全文如次：馬利亞納　島，自六月十一日以米，由於日軍將士之英勇奮戰，已予敵以重大打擊，然塞班島終落敵手，此實堪痛心，保衛神州之大任下，對我於南海殉國之忠勇將士及同胞之英靈，於茲深致　悼之忱。自拜奉宣戰大詔以來，迄茲二年有半，於其問，我皇軍將士，隨地展開英勇之戰，我一億同胞，亦能克服所有困難，向完遂大東亞戰爭之長途　進，然英美尤其敵美，亦逐漸增强其反攻之勢，敵更逐次突進以迄於馬利亞納羣島。於今帝國已逢曠古之重大局面，然唯有今日適為擊滅仇敵一決勝負之絕好時鐵，值此時機，為守護我皇國，唯有前進一途，心中無妄想，目下無生死，恃我幾多戰友及同胞之鮮血，恪守戰訓，傾舉全力，以期迅速滅敵，獲致最後勝利，如此始能報答為維護皇國從事大東亞戰爭之殉國勇士。大東亞戰爭之目的，于宣戰大詔中己昭然明示，大東亞戰爭于帝國言，為興廢分岐之戰，亞洲解放之戰，大東亞戰爭于敵方　，為奴化東亞之職，征服世界之戰，是故，更可謂其為自存自衛與達成野望之戰，解放與侵略之戰，夫今日己臨決戰之機，亦正為與東亞諸民族幷歐洲各盟邦共同相携，澈底摧毀敵人於不逞反攻之時，且眞實之戰爭蓋由是始，一億國民應新其決死之覺悟，凝集三千年之傳統鬥魂，以獲積極之勝利，恃此以安聖慮，以固鬥志。 
[塞班島日守備軍創敵後壯烈殉職　勇猛作戰眞髓發揮無遺]  
　　東京十八日中央社電　日大本營十八日下午五時發表：　塞班島日軍，自七月七日晨舉全力作最後攻擊，予敵以重創，一部日軍進至塔保喬山附近，勇戰力鬥，予敵甚大損害，至十六日止，全員卒告壯烈陣亡。該　陸軍部隊指揮官，為陸軍中將齋藤義次，海軍部隊指揮官，為海軍少將迂村武久，該方面海軍最高揮指官海軍中將南雲忠一，亦在該島陣亡，　班　日橋，始終協力軍方，凡能作戰者，均參加戰鬥，似亦與該島日軍將兵同其命運矣。 
　　東京十八日中央社電　塞　島日軍守備隊，曾於七月七日對美軍發動最後之總攻擊，斯時由該地最高指揮官發布命令，決以死戰而後已之精神為國捐軀，其要旨　自敵美軍登陸以來，日諸部隊之勇猛，實將其眞　發　二無遺，守備部隊目定於土七日對敵美作最後之總攻　，　諸隊於是日晨。均各自突破當前之敵軍，向加郎卡諾亞突進，必須粉碎敵美陣綫。　決戰之先，於各隊分別選拔特別挺進隊，六日以後，隨時潛入敵軍陣地，担任破壞敵司令部，宿營地，砲兵陣地，戰車飛　等，使其混亂。 
[日陸海軍將士　一致待機敵松島部長發表談話]  
　　中央社電守備塞班島之日軍，予登陸之美軍以痛烈之打擊後，業已全體壯烈殉函，十八日已由日大本營發表，日駐華艦隊報道部長松島海軍大佐，特就此點發表談話，大要如次：　塞班島之日木軍部隊，自六月十一日以來，　擊大部隊之敵美軍，忍受各種之惡條件，抗拒敵軍之攻擊，奮戰力鬥，歷時一月有餘，其間所予敵軍損害之重大，已由敵方數次發表，灼然可見，尤其美海軍次長巴待　曾於十六旦大聲疾呼，美軍人力危機，更可知其憤勢之戰重，，其實守備塞班島之日本軍，乃係充分完成所謂擊滅减弱敵兵力之戰略上目的後而壯烈殉國。日本軍在塞班島雖喪失如南雲中將之身經百職名將，然日本軍守備部隊之奮戰猛鬥，直戰至　後一兵之忠勇義　，實為傳統精神之發露，若在僅恃物質力量之英美軍方面，決難臻此。日本陸海軍將土，為報復在塞班島陣亡之戰友　仇起見，現已一致加强決意待機殺敵。 
　　　塞班島之失陷，因予敵方以戰略上的利益，敵最近將有以此島為據點，而在中部太平洋　動之可能性，然日本平時對於敵方之此種企圖，早已料及，嚴加警戒，故敵方決難輕易完成其目的，自可斷言。其毋寗日軍反可靜待敵方兵力之接近本土，而一舉加以擊滅，蓋日電以逸持勞，可選取最有利之地點與時期，而獲得最後之勝利也。 
　　　兵術之要歸恰如水之並無常形，得以伸屈自如，關於兵之運用，決不可固執一個條件，目前日本軍雖已捨棄太平洋上之一小島，然主力部除仍分散於大東亞之各地，培義戰力，以備最後之決戰，今後敵軍不論出現於何處，日軍決將予以較塞　島尤為　切之打擊。 
　　　大東亞各民族切勿為敵方表面上之成功而誘感，在決定大東亞興亡之最後關頭，希望靜待日本民族之發揮偉大底在力，大東亞之解放，唯有日本獲得勝利後始可確保。能否使東亞脫歸英美之殖民地地位，實繫於日本陸海軍之實力，希望各位加以明確之理解，而為獲得大東亞共同之勝利而邁進協力為要。 
　　南雲中將略歷 
　　東京十八日中央社電南雲中將係日本山形縣米澤市人，明治四十一年畢　海軍兵學校，四十三年一月任海軍少尉，大正九年畢業海軍大學，昭利十年進級，任海軍少將，歷任海軍水雷戰隊司令官，海軍水雷學校長，十四年十一月進級中將，先後任海軍大學校長，前綫司令長官，佐世保鎭守府司令長官，吳鎭守府司令長官等職，十八年就任前綫司令長官。 
　　齋藤中將略歷 
　　東京十八日中央社電齋藤義次中將生於明治二十三年，現年五十五歲，仙合市人，大正十三年畢業於陸軍大學，歷任騎丘學校敎官，騎兵監部部員，騎兵第十四聯隊隊附，參加滿洲事變，樹赫赫戰果，其後升任騎兵第八聯隊長，騎兵第二十四聯隊長，內地正　幕僚長，關東東補充馬廠長，軍馬補充部木部長，中尖馬廠長等職，昭和十九年民國三十三年補塞班陸軍部隊指揮官。 
　　　村少將略歷 
　　東京十八日中央社電　村武久少將生於　思縣濱名郡，大正三年兵學校畢業，後任某　艇艦長，其間或充潛水學校敎官，並任海軍少校，昭和三年任潛艇艦長，昭和四年任水雷學校　水學校敎官，昭和六年任海軍中校，昭和八年任潛水隊司令，昭和九年任潛水艦長及司令等職，昭和十年任上校潛水隊司令，昭和十一年任嚴島艦長，昭和十二年任舞鶴防備隊司令，昭和十四年任某防備隊司令，是年十一月任舞鶴海軍工廠造兵部長，昭和十六年昇任海軍少將，昭和十七年任橫須賀海軍工廠造兵部長，昭和十八年以根據地司令赴前綫，以迄今日。 
[國府明令　褒揚故張部長　給予治喪費十萬元]  
　　南京十八日中央社電司法行政部長張一鵬氏，歷任司法界要職，此次出長司法行政部凡六閱月，規畫整頓，不遺餘力，功勳尤著，國府界倚甚深，乃竟以積勞病逝，各界人士均表痛悼。國府特明令　揚，給予治喪費十萬元，並由行政院轉移　叙　從優　卹，茲鐐府令如次：故司法行政部長張一　氏，學識深純，志行高潔，歷任司法要職，績望並昭，此次出常部政，規劃整頓，不遺餘力，最近視察華北，　署　征，罔辭勞瘁，　勤尤署，倚　方長，乃以積勞　疾，竟至不起，老成凋謝，軫悼實深，亟應特予　揚，著給治喪費十萬元，並交付行政院轉飭銓叙部從優議卹，生平事蹟，宣付　史，以　　資，而　勱　，此令。 
[梅津大將　任參謀總長　山田任關東軍司令官]  
　　東京十八日中央社電日政府當局鑒於當此戰局重大之時，為確立戰爭指導態勢，旣於十七日任海軍大將野村直邦為海軍大臣，使海軍之軍政與軍令分別掌理，茲在陸軍方面，復為使參謀總長專任作戰指導起見，乃決定任關東軍司令宮梅津美治郎大將為參謀總長，因此並有關東軍司令官及敎育總監等之重要異動，頗足以顯示日陸軍最高指導部之堅强態勢。茲誌日陸軍省十八日發表如次：　補陸軍中將恒憲五為陸軍航空總監部附，軍事參議官兼參謀次長陸軍航空本部長後宮派免兼職。　親補陸軍大將梅津美治郎為參謀總長，補睦軍大將山田乙三為關東軍司令官，補元帥陸軍大將杜山元為敎育總監，補陸軍中將管原道夫為陸軍航空總監兼陸軍航空本部長。（又電）山田乙三大將任關東軍司令官，同時即兼任駐滿大使，亦由日政府於十八日發表。 
[中日聯合　防空演習]  
　　南京十八日中央社電首都防空當局為完成首都防空壁壘，更鑒於中。日共同協力防空實為中，日同生共死之初步，爰於十八日晨七時半至九時，首都　防團東區分團與盟邦南京響防團東區分團，舉行中，日聯合防空演習。 
[行政院會議]  
　　南京十八日中央社電　行政院第十八日舉行第一二六次會議，開始時以司法行政部張部長因病逝世，全體起立靜默一分鐘，以誌哀悼，院令部務暫由次長代行，繼宣　上次會議紀錄，開始討論，摘綠要案如后：　院長交議，據內政部梅部長·衛生署陸署長會呈，擬在蘇，浙，皖三省，京，滬兩市籌設戒烟醫院，擬具組織計劃及經費支出槪算書，請鑒核等情，請公決案，決議，組織計劃通過，經據財政部周兼部長呈，為准廣東省政府咨請發行獎勵儲畜獎券及增產獎券兩種，檢同章程草案，轉請鑒核等情，請公決案，決議通過，呈中政會備案。　院長交議，據實業部陳部長呈，為數具米麺粉雜糧商註冊暫行條例草案，並請前糧食部所訂之米糧商註冊暫行條例予以廢除，請公決案，決議通過，呈中政會備案。　院長交　，據　敘部沈部長呈，請將公務員恤金連同加成合併計算一案，經先飭財政部審議，擬具意見，請公決案，決議照審查意見通過，呈中政會備案。又物資統制委員會委員兼秘書長袁愈　辭職，由委員陳君　暫行兼任秘書長。 
[東綫戰事　迫近東普魯士　德決全力保衛柯夫諾]  
　　瑞具京城十八日中央社電東綫作戰重點仍在中部地區，該地蘇軍似於柯夫諾（一名柯那斯）與格羅特諾中間由尼門河開始渡河。據前綫消息，第三白俄戰綫軍之一部，已產包含於東普魯士之所謂距離「斯瓦基三角地帶」兩公里地點。對立陶宛首都柯夫諾之壓迫，亦由東南方及南方刻刻加重，蘇軍刻正企圖急速擴大尼門河西　橋頭堡，自該方威脋柯夫諾，猶不可忽視。據合衆社莫斯科電，德軍對以上蘇軍之蠢動，以新銳戰車師極力防衛柯夫諾。圍繞巴爾特方而東普魯士之攻防戰，已似漸近最後階段，德軍對於蘇軍之中部攻勢，究於前綫何處阻止，目下雖不得知，然據現情勢觀之，蘇軍對東普魯士開始總攻擊之時期已行迫近，同時德軍已有出動戰略預備軍之消息，大槪德軍注視蘇軍攻擊達至一定限度時，即實行反攻之。 
[沿粵漢綫南下　日軍到達陽]  
　　廣州十八日中央社電據渝中央廣播電　十六日廣播稱，日軍一部南下部隊，刻沿粵漢綫到達来陽，又由廣州北上之日軍，刻到達英德，兩軍相距二百五十公里。 
　　湖南前錢十八日中央社電湖南戰綫日軍於耒陽，茶陵附近，將渝軍主力包圍，並加以猛攻，至十五日傍晚，遂將被包圍之渝軍三師　滅。爰十四日曉日軍即開始總攻呼號奪回耒陽於来水文河北進而來之渝殘軍第二十六軍及暫編第五十四師，於淸水塘·公平墟兩地松柏亭附近，將渝軍三師完全包圍殲滅。日軍另一部隊，復邀擊企圖奪囤茶陵，由東方出繫茶陵周圍之渝軍第二十軍主力，將其一部迫至泰元墟（茶陵西北十六公里）附近之狹隘地，其另一部隊則已被迫至水平附近，由周團加以猛擊，渝軍卒慘敗退却，其一師被迫退至沬其不及退却部隊，均落於江內。據俘虜者稱：渝第二十眾圖奪回茶陵，乃受命於　岳，調集大批渝軍出以反攻，然為日眾包圍殲滅，遂歸失敗。 
[堅持勝利信念　應付重大戰局野村海相發表抱負]  
　　東京十七日中央社電日新海相野村海軍大將，十七日下午八時於官邸會見記者團，說明更迭海相之經緯，並闡明對日海軍一應付重大戰局之決意。其大意謂，此次海相之更达，其要日在　於戰局之急轉，而遂行之海軍大臣即海軍大臣，軍令部總長即軍令部總長之職務態勢，而廢除從來之態勢，不外在分別推行各自職務而已。今戰局之發展極共迅速，其處置亦極有緊急之必要。以海軍言，即將以愈周到之計訓，而整備應付戰局之海軍，持此決意遂行戰爭，全體國民亦應本此決意趨於一致　助海軍。蓋不論某一國之戰爭，其戰局均有其變化，是故吾國民應恃其大國民之氣魄，向最後之勝利邁進，與海軍共同堅定完遂戰爭之決意。 
　　吳鎭長官澤本繼任　　東京十八日中央社電　日內　十八日發表：任海軍中將岡敬純氏為海軍次官。又日海軍省十八日下午五時發表：海軍次官海軍大將澤本賴　免職，任海軍大將澤木賴雄補吳鎭守府司令長官，海軍中將岡敬純為海軍次官 
　　任海長電賀 
　　南京十八日中央社電　日本海軍大臣島田辭職，由野村大將繼任，我海軍部長任援道特電致賀，其原電如后：東京海軍省海軍大臣野村大將閣下，榮　大命，特電致賀，遙祝健康，並祈勝利，國民政府海軍部長任　道叩， 
　　中國大陸某基地十八日中央社電日航空部隊協力華南日軍北上作戰，現參加北江支游連江之大包圍作戰，除轟炸渝軍外，並援助連江渡河部隊前進，破壞渝軍陣地。本月十一日渡連江前進部隊，現正排除據險頑抗之渝軍，日軍航空部隊猛炸渝軍陣地，並粉碎渝軍反攻企圖，在連江南岸山岳地帶被包圍之渝軍第一五九師及一五六師企岡西竄，日軍則自十四日起開始攻擊，並自空中發現渝眾約三千徬徨山中，無處　退，情形極為混亂。 
[東京都開始　疏散居民]  
　　東京十八日中央社電　東京都依據政府方　，實施疏散工作，通過　算經費二一千七百餘萬元預定自本月十七日起至二十日止，調查集團疏散及希望向親友處疏散者，大抵在暑假期中即可疏散完了。對於小學生之疏散，敎　已決定第一期為全數四十王萬中之二十萬人，疏散地主要為東京附近之小北夕陸中部東部各縣，學生宿舍決定使用旅館然會聯寺院等之房舍，以　生百人為單位，現已指定旅館二千零七十六家及其他二百六十五家，於訓導員寮母工作員囑託長之外，並設　　託者若干人。 
[本月二十日將見日蝕]  
　　漢口十八日中央社電本年度之二次日蝕，將於本月二十日到來，此次日蝕，為月球走入太陽與地球之間，恰如一金 
　　本月二十日將見日蝕環而稱之為金環蝕，其中心綫自非洲之埃修　亞，　　　度緬何　南所羅門羣島附近　　於此綫以外之漢口視之則太陽之南側，自二十九日下午二時開始至二時二十八分為日蝕最甚時，　蝕去四分之一，午後四時四十分方復圓。 
 
 

Page 2

 
 
[粉麥統制會向銀行　商借收麥資金　向中日各銀行商貸二十萬萬元]  
　　商統會粉麥統制委員會，以本年度粉來統收統配及製造加工等辦法公布後，小麥收買工作，亟應迅速展開，業經依據辦法規定遴選，指定代理商蒐置商，劃定區域，分別指定收買工作。現爲籌劃收買資金起見，特向本市中日各銀行商偕二十萬萬元貸款，日商方面爲正金，帝國，住友，合灣，朝鮮等六家銀行，華商方面爲中國，交通，華興，浙江興業，浙江實業，上海商業，大陸，金城等二十家銀行，共同組織小麥貸款銀團，以中國銀行爲銀團代表者，貸款方式仍爲承兌匯票，由中央儲備銀行允予貼現。茲悉該項貸款原則上已確定，對於貸款銀團參加銀行貸放攤派數額，及貸款利息等等問題，中交等銀團及日方正金等銀行，特於昨（十八）日下午在中央儲備銀行召集會議，共同討論，做最後確定，約於即日內當可簽訂成立。 
[松平部長　談重慶近情　物價高昂思想混亂]  
　　日本大使館上海事務所松平情報部長，十八日於會見記者團時，九「華萊士訪渝後之重慶近情，」發表談話，大要如次：「華萊士似已于十日前歸抵華府，然彼于七月二日臨去重慶時會構：渝方戰爭意識，雖屬旺盛，然因遭遇種種經濟困難，致軍事上亦不得不 
　　恨于失敗 
　　云。又傳彼滯留重慶時，會慫恿渝共妥協，或勸導改善農業，然其後並未見有任何新進展，重慶之物價，依然昻騰，七月五日據張平羣會見記者時談稱，一般物價平均爲戰前之四三八倍，最近內地方面消息，自湖南作戰失敗以來，食米價格日下已猛升至每石一萬八十元，由此推測，一般物價實已勗至八百倍，較華來士在重慶時，亦已升起二倍也。又中共對重慶態度，亦極爲强硬，要求改造重慶政權，及准許延安代表參加，七月七日幷發表口號，要求渝方解除包圍中共軍及支給給八路軍幷新四軍軍費，由此可知中共之主張，始終一貫，依然要求渝方予以讓步， 
　　政府改造 
　　說瀕囂　上，遂鹿行政院長位置，大有人在，財政部長及外交部長亦有更迭之說，一方面渝方智識階級對於華萊士一開口，必提及　業如何如何，認爲此係華萊士欲使渝方重視農業而使重慶水久渝爲美國商品市塲之表示。又對於華萊士千涉渝方之內政外交，蔑視渝方意志，否認其獨立自主 
　　極表不　　　總之，　萊士在訪渝之際，忽視實情，隧己所欲，恣意發言，以政平地捲起風波，思想爲之混亂，致關於政府之改造問題，亦以不能忽視宋子文孔祥熙關係，宋美齡於日前飛赴南美，表面雖稱係療養疾病，其賓爲此項問題而與宋家一黨有所商議，或亦爲其目的之一也。 
[明日考選留日學生]  
　　盟邦日本大東亞省補助留日派遣學生招考，自於本月十一日開始報名以來，情形殊為踴躍，至市教育局報名者，已有五十餘人，頃悉敎育局現定於明（二十）日起至廿一日，假和安小學舉行考試。 
[淮海省區　實施統制經濟　准援用三省統制法規]  
　　查淮海地區改爲省制之後，樂已通行中備券，其經濟機構，亦逐漸成立，行政院認爲應與三省兩市同等受一般經濟統制法規之拘束，前經分飭各有關機關，對一般經濟統制威其他法規，有應行修正者，尅速擬具修正草案呈核。茲據記者探悉，物統審議會業已呈復，關於淮海省區統制經濟，准予援用蘇浙皖三省各項統制法規爲原則，如實際情形或有不合，可另定單行辦法。實業部亦以前情呈復行政院，聞院方業已准如所擬辦理，除呈報國民政府備案，暨分別指復並通飭各有關機關知照外，並令飭商統會知照，商統會業已函轉華日商各業同業聯合會查照。 
[廣播協會　發給收聽章]  
　　中國廣播協會爲辦理無綫電收音機登記事，業已製就菱形鐵質籃底白字收聽章，發給聰戶，凡市民領有收音機裝設許可證號碼在六萬七千號以下者，可於即日起携同許可證及七月份收聽費收據，在四川路廣播大樓領取收聽章，至於許可證號碼在六萬七千號以上者，因鐵牌尚未製就，一俟製妥，即可公布發給。 
[業主不在土地管委會　沈觀準繼任主委]  
　　本市業主不在土地房屋管理委員會，原由市府秘書長吳頌皋氏兼任該會主任委員，吳氏茲以市府及第一區公署方面公務繁重，不遑兼顧，爰向陳市長懇辭該會主委兼職，聞已蒙核准，並另派該會常務委員沈觀準氏繼任。 
[第一警局　嚴查不良份子]  
　　本市第一警察局司法處，近悉有著名「女白相人」吳民芳，假借名義，在外招搖，特於昨日將吳吿嗣後若不痛予悔改，立即驅逐出　，同時該處防犯科已嚴予查察，期對本市一般不良份子澈底肅淸，以達成防犯目的。 
[商統會暫行條例及各統委會組織通則　最高國防會議通過施行]  
　　商統會自本月份起實施改組，對於統制機構，有所調整，關於總會組織暫行條例，以及所屬各統委會組織通則，業經最高國防會議通過，除明令公布分節施行外，幷由行政院令飭該會知照。茲探錄上次條例及通則如下： 
　　全國商業統制總會暫行條例：第一條，全國商業統制總會（以下簡稱本曾）爲商業自治統制之團體，以督率所屬下層機構，協助政府推行戰時經濟施策爲宗旨。第二條，木會爲法人。第三條，本會承行政院之命，辦理左列事項：　關於所屬下層機構之指導監督事項，　關於物資管理對策之研究建議事項，　關於物资統制方案之初步核議事項，　關於物資交換及轍出八方案之初步核議事項，　關於主要物資生產運銷狀况之調查統計事項，　關於統制物資價格擬訂之導督事項，　關於政府之交辦事項。第四條，本會設米糧統制委員會，棉業統制委員會，粉麥統制委員會，油糧統制委員會，日用品統制委員會，爲事業實施之機關，前項各統制委員會之組織規程另定之。第五條，本會設理監事各若干人，分別組織理監事會，其人選由行政院就該會下層機構負責人及金融產業界主幹人士中指派之，幷分別指定一人爲理監事長，若干人爲常務理事，設常務理事會，秉承理事長之命，處理本會會務。第六條，木會於常務理事會下設秘書室，及計劃管理兩處，秘書室設秘書長一人，　　書長一人或一二人，計劃管理兩處，各設處長一人，承理事長及常務理事之命，交　所管事務。第七條，本會各室處得分科辦事，各科得設科長一人，事務員若干人，承各主管人員之命，辦理所管事務。第八條，本會於必要時，得設置秘書參事專員若干人，各處科並得增設副處長副科長各一人。第九條，本會非經行政院之核准，不得解散，解散時由行政院指派淸算人，辦理淸算事項。第十條，本會經費以各統制委員會徽收報解之事務費充之，並應依照會計年度編製預算決算，呈報行政院備案。第十一條，本會得指派稽核分駐所屬各統制委員會稽核其財務。第十二條，本會處務規則及會議規則，由理監事聯席會議訂定之，第十三條，本條例自公佈日施行。 
　　全國商業統制總會所屬各統制委員會組織通則：第一章，總則，第一倏，行政院爲實施主要物資之統制，及其價格之管理，分別設設置統制委員會（以下簡稱委員會），直隸於全國商業統制總會，爲其事業實施之機關。第二條，各委員會應依本通則，分別組織，其組織規程另定之。第二章，會務，第三條，各委員會依照所管物資類別，辦理左列事項：　關於所管物資之採購營運事項，　關於所管物資統制方案，及價格之擬定與實施事項，　關於所屬下層機構之指導監督事項，　關於行政院與商統會之交辦事項。第三章，組織，第四條，各委員會設主任委員一人，副主任委員二人（內日籍一人），委員若干人（內日籍若干人），由行政院分別指派或聘任之，於必要時，並得增設副主任委員一人。第五條，委員任期一年，　出缺時，其繼任者以補足前任之任期為限。第六條，主任委員對內綜理會務，對外代表委員會，副主任委員　理會務，主任委員因故不能視事時，由主任委員指定副主任委員一人代理之。第七條，各委員會設秘書長一人，承主任委員副主任委員之命，辦理各項事務，必耍時並得成立秘書室，設秘書若干人，承長官之命核閱文稿，及辦理交辦事務。第八條，各委員會得分處分組辦事，各處設處長一人，各組設組長一人，承長官之命，辦理所掌事務，於必要時，並得增設副處長副組長各一人。第九條，各委員會設置事務員若干人，承長官之命，辦理所管事項。第十條，各委員會於必要時設專員若干人。第十一條，各委員會以運用所屬同業聯合會及同業公會辦理各地區統制事務爲原則，但必要時，得設立各地區辦事處。第四章，會議，第十二條，各委員會會議每月舉行一次，必要時得召開臨時會，均由主任委員召集之。第十三條，各委員會議決事項，應呈報全國商業統制總會，轉呈行政院備案。第五章，經費及事務費，第十四條，各委員會辦理所管物資統制事務，得呈由商統會轉呈行政院核准，微收事務費。第十五條，各委員會經費由各該委員會徵收事務費項下撥付之。第六章，會計，第十六條，各委員會應依照會計年度，編製預算決算，呈由商統會轉呈行政院該準備案。第十七條，各委員會會計年度分爲上下兩期，自一月一日至六月三十日爲上期，自七月一日至十二月三十一日為下期。第十八條，各委員會應於每月十日以前，將上月份收支實數，製表呈報商統會審核，並轉呈行政院備案。第十九條，各委員會營運所需資金，得據所訂計劃核定數額及借款辦法，呈由商統會核轉行政院核定。第二十條，各委員會之財務，由商統會派稽核查核之，其查核辦法另訂之。第七章，附則，第二十一條，各委員會辦事細則，由各該委員會擬訂，由商統會核定之。第二十二條，本通則由公布日施行。 
[簡訊]  
　　華聯醫學化騐所成立華聯藥廠，爲協助醫師診斷病人病源起見，特在桂林路三百六十五號，創立「華聯大藥廠醫學化騐所」，由專家主持，滬上醫師及病家，向該所化騐痰血大小便等，頗稱便利。據該所云；食後患肚瀉者甚多，痢疾業已發見。故我人對生冷油膩食物，應特別審慎。 
　　照相館公會改選本市照相館業同業公會，於前日下午假座寗波同鄉會，舉行第二屆改選大會計，到會員一百十七家，即席選舉王延魁，等十五人爲理事，顧煜庭等五人爲監事。並推王廷魁，連任理事長，定二十二日，複選常務理事，及聘任各區幹事云。 
　　陸淵雷若瓢書畫合展書家淵雷與若飄上人合作之書畫展於今日（十九）在寗波同鄉會畫廳揭幕，至二十六日爲止，爲期七天，陸君診餘染翰，無體不工，若瓢　竹，久妙譽，盛况定可預卜。 
體育 
[今日排球聯賽華影戰俄僑]  
　　三十三年度上海排球聯賽，今晚計二幕，自五時一刻起在八仙橋靑年會健身房舉行，門票一律四十一元，首幕爲女子組西靑紅對志　，甲組華影戰俄僑田將展開劇戰，今日秩序於後：西靑紅---志　（女組）五時一刻，俄僑甲---華影（甲組）下午六時。 
[鳳凰盃球賽　開始報名]  
　　鳳凰盃籃球賽決分甲乙及女子等三組，定於今日起上午在大興路（辣　德路）民立女中下午在山海關路格致公學開始報名，各隊欲參加者，幸勿失之交臂，報名費二百元及保證金二百元，聞甲組及女子組限六隊，乙組定額爲十二隊云。 
　　昨日發報時間六點 
 
 
