# 1944 - 349 - 4925399

 

Page 1

 
 
[日神風特攻部隊連續猛炸敵艦船　明金羅島附近敵船燃燒中]  
　　菲律賓前綫基地十八日中央社電　日軍航空隊對侵入明多羅島之敵軍，連日加以猛攻，十五日，日航空隊發現自蘇魯海向明多羅島方面北上中之敵航空母艦一艘，當即加以攻擊，將之擊毀。又十六日晨，神風特攻隊對自明多羅島南方塞米洛拉島附近航行中之敵運輸船團加以猛攻，目下詳細戰果雖尚未確認，但予敵軍損害，似屬甚大。又是日傍晚，日軍航空隊並曾攻擊於明多羅島南方伊林島北方海面滿載兵員之敵運轍船一艘，敵船中彈發生大火。十六日終日，日軍航空隊速續猛攻敵艦艇，尤以神風特攻隊對自蘇魯海北上中之敵機動部隊之攻擊，更爲猛烈。 
　　菲島前綫基地十八日中英社電　敵艦隊三日出現蘇魯海以來，屢遭日空軍猛襲，二十九艘沉沒海底，他方遊弋於班乃島西北明多羅島南部海面之敵艦，在蘇魯海一帶與日空軍展開壯烈之海空戰，十五日，日軍戰鬥機隊在班乃島西方海域，對敵艦猛予衝撞，士氣旺盛，收獲莫大戰果。 
　　菲律賓日軍某基地十八日中央社電　日偵察機十七日上午十時許，偵察明多羅島敵登陸地點附近海面，確實認明敵中型運輸船二艘，及登陸用舟艇數艘，正起火燃燒中。 
[旭光飛行隊建功三軍曹特予褒獎　日偵察機隊亦優給獎狀]  
　　東京十八日中央社電　自十五日晨敵美於明多羅島桑霍塞附近登陸以來，菲島戰局與雷伊泰島作戰愈益活潑化，同時亦愈趨重大，對此，新航空部隊及特攻隊，抱敢死殺敵之精神，於十三日至十五日三日間，曾沉毀敵艦船達二十五艘之多，其後更陸海合成一體，連日對明多羅南方敵軍運輸船團及呂宋島東方之敵機動部隊繼續猛攻，於明多羅島方面，十五日傍晚及十六日黎明，曾兩次加以攻擊，迄今判明之戰果，計擊沉戰艦以下運輸艦船五艘，此外，日機未歸還者，想必亦有相當戰果。又於本日日大本營發表戰果之同時，對於建立殊勳之特別攻擊隊旭光飛行隊員堀田辰四郞，鈴木村尊二，丸山芳夫等三軍曹，曾時別予以裦獎。按堀田軍曹之搭乘機，係於十五日薄暮侵入明多羅南方海面，對敵戰艦或大型巡洋艦一艘，加以拼死之攻擊後，經十七分鐘，該敵艦即行沉沒，十六日黎明，旭光飛行隊員鈴木·丸山兩軍曹搭乘之二機，其中一架首先將桑霍塞西方海面之敵大型運轍船一艘擊沉，其他一機更突入該地南方海面之輸運船團內，敢行拼撞，唯戰果尚未判明。關於航空隊之戰果，十五日薄暮，於明多羅島東南海面，曾猛烈攻擊敵運輸船團，擊沉其大型運輸船二艘及中型運輸船一艘，又經此戰果之後，於呂宋島東方海面，更曾對敵機動部隊加以猛攻，所獲戰果，亦頗堪期待。 
　　菲律賓前綫基地十八日中央社電　日軍偵察機隊在此激烈之菲律賓航空決戰下，迅速偵察明多羅島之敵軍上陸情形，對此次作戰，頗多貢獻，且能認確特攻隊之戰果，偵察敵軍機動部隊，累建殊勳，頃菲律賓方面陸軍航空部隊指揮官富永恭次中將，特於十六日晚優給獎狀。 
[明多羅島激戰雷伊泰敵被阻]  
　　菲律賓前綫日軍基地十八日中央社電　敵軍連同飛機建設部隊約一師兵力，十三日於明多羅島桑霍塞附近强行登陸後，現正與日軍激戰中，推測敵軍有似以此爲立腳點，然後更向其他方面闖出之勢。十六日於明多羅島南方蘇魯海上，曾有敵有力艦艇羣待機備戰，已經日軍航空隊連續加以猛攻，唯敵軍戰意似有將菲島作戰更向西北方擴大之企圖，實値重視。又於雷伊泰戰綫，敵仍繼續增强兵力，至十四日，已侵入奧爾莫克北方之山地，當地之日守備隊，已努力阻正企圖南下之敵第七十七師，同時並將企圖北上之敵第七師，於達母拉安及卡里達斯特中間地區，完全阻止。又於北部雷伊泰，爲切斷第七十七師與第七師之地上運絡，以求戰果好轉之日軍部隊，已確保馬那嘎斯及卡保康南部之山地，而將敵南下之企圖完全阻止。 
[摩島敵美基地　補給趨弱化]  
　　南方前綫基地十八日中央社電　摩　泰島日軍突擊隊，連夜奇襲敵機塲及附近陣地幕營等設施，敵之補給計劃悉爲粉碎，十二月以來，敵機經哈爾馬黑拉島往襲菲律賓方面之數字已減少，十一月下旬以前，平均日約百二十架，現僅三十五架，同時由摩羅泰島起飛之敵機，每日平均六十五架，但今降至十架，由此可見敵軍補給弱化之一斑，摩羅泰及菲律賓方面之敵軍基地，爲避免日空軍轟炸，將大型機主力撤往雙子島及必阿克方面。 
神風特別攻擊隊出發情形 
社評 
[三論食米對策]  
　　這次米價暴漲以後，刺激一般物價高漲，平民生計，受到嚴重威脅，人心徬徨，焦急萬狀。有關當局都已非常關切。我們對此問題，已曾兩度論列，未盡欲言，茲更就觀感所及，再貢管見如次： 
　　（一）昨天我們曾經指出，本市奸商與一部分縣區郊區的奸商勾結，從中操縱，是造成這次漲風的主要原因，切不可忽略的。在米價飛漲之前，製造謠言，因此，先有黃金及股票的高漲，這是呼應作用。因爲縣區郊區的奸商幷非單獨行動，幕後的策動者都是慣於掀風作浪的大奸商，這批奸商腦滿腸肥，充塞着貪棼與自私慾望，只顧個人發財享用，不擇手段，追求暴利，一家笑而萬人哭，簡直是殺人不見血的魔鬼。所以，我們主張澈底嚴辦奸商，是必要手段。與其一路哭，不如一家哭，對於這般奸商查有實據後，不論何人，處以最嚴厲罪刑，以收殺一儆百之效。抑平米價，才能實現預定的計劃，才有實效。 
　　（二）食米存儲量，不得超過三個月之需要，前已由市府明令公布。茲爲防止國積，應即重申前令，無論工廠公司住戶，存米數量，一律不得超過三個月需要。現存數量已超過三個月者，申請登記，凡查有超過而未登記者予以沒收。退一步言，存米有兩個月量，實已足够，較之一般貧苦市民無隔宿之糧者，已屬倖運。因爲存量如不限制，則有錢者大家自由競購，紿予奸商以隨便抬價的機會。結果受害最大者，都是貧苦大衆。 
　　（三）高等菜館不准賣飯，早經當局規定，但目前高等菜館事實上仍偸偸摸摸備飯售賣，無形中多幾個囤米地方。我們主張無論頭二三等菜館，一律不准賣米飯，只准賣雜糧飯，至多規定米及雜糧搭用，俾減少白米消耗數量。我們相信，爲適應戰時生活，能有雜糧果腹，已非苦事了。 
　　（四）我們昨天主張集中零售交易，藉此可以管理小販亂喊，不爲奸商利用。這是緊急的必然措置。况且集中交易的米，已由小阪負入市內，不過使沿途零星喊賣者，集中一地交易而已，同時，公定價格顧到小販的成本與合理利潤，這與產地收買工作根本毫無關係。所以，我們主張從速舉辦。如果市政當局不加採用，那末，試問常局有何其他管理與制止辦法，足以消滅亂喊與抬價呢？ 
　　（五）現在米販入口路綫約有三處：其一由崑山嘉定眞茹曹家渡入口；其二由靑浦周家橋入口；其三由松江漕河涇徐家匯入口，每綫入口食米，成本及利潤決不超過三萬元，所謂成本包括沿途勒索。常然，沿途勒索是非法的，應由當局嚴加取締，則成本更可滅少。 
　　總而言之，食米問題的嚴重性，已經引起各方面注意，可是，必須急籌切實制止的對策，方足以解除民生威脅，減少社會危機。我們不厭煩複，貢陳管見，亟盼當局酌予採納。最後，目前對於戶口米配給，只可提前，不能脫期，尤爲最低限度的必要條件。 
[陳院長在東京　對留學生訓話　溝通文化應引爲己任]  
　　東京十八日中央社電　國府行政院陳院長於抵京後之第四日（十八日）上午十時，特於駐日大使館召集各地華僑代表及東京留學生共三百餘人，殷股致訓，並全體攝影，茲誌訓詞大意如次： 
　　得與諸君相談，不勝欣慰，今欲與諸君所談者，第一爲國府今後之主張，希諸君對此徹底了解，第二，爲諸君於今日應有之覺悟。國府自汪主席逝世後，爲完成主席遺志，悲哀心情已轉爲剛毅之氣。國府主張，簡言之可分爲二，即對外求國家之獨立自主，對內求和平之統一。爲完成此目的，吾人當覺悟不能始終仰賴他人，必須自岡奮發，故爲求國家之繁榮，必須先自身努力。關於諸君本身者，我國留日學生之歷史，以淸末爲全盛時期，人數達兩萬，但可惜當時日本缺少一位大政治家，此已成後世公論，因之彼時留學生很少能了解日本，此實爲兩國間一大損失。但往者已矣，諸君今後須首先將自國文化，强固的放在心裏，所謂文化，簡言之，不外一爲道德，一爲技術。中國自有留學生以夾，技術方面雖大有進步，但道德方面因中外思想未能統一，中心思想未得確立，致國內紛亂多年。此外諸君個人行動亦極重要，往往因少數人之行動不愼，致引起外人認爲全國均如此，須知留學生除求學之外，有時更爲外人作研究之對象，故個人行動之重要可知，又各同學之求學方面，除於課本實騐室之外，更當隨時注意社會之組織，選擇其區秀之處，加以理解及硏究，對於不良者當力求迴避，不然則有失留學之本意。 
[日石渡藏相　歡宴陳院長]  
　　東京十八日中央社電　日藏相石渡氏，十七日晚設宴歡迎陳公博院長，陳氏席間致辭如次：現在大東亞戰爭已至決戰階段，而中國之經濟問題，亦有待於日本之協助與支持，中國人力物力雖感薄弱，但極希望能盡參戰國之義務，並盡參戰國之責任，以期無忝於汪先生之遺志，而使吾人克盡其職務於夙願。閣下在華日久，對於經濟問題　悉無遺，今後使軍需如何不缺，民生如何安定，金融如何調整，生產如何繼續，胥有待於日本之協力。閣下成算在胸，中國朝野正期待閣下之支援，深知閣下必有以指敎。本人在閣下在華期內，領敎非常之多，閣下對於中國之熱誠與夫措置之確當，中國朝野至所感佩，中國與日本之經濟，已至不可分之關係，中國經濟之穩定，即爲大東亞後方之穩定，尚望閣下本過去之友誼，鑒察當前之局勢，時刻予本人以指正，則中國朝野感謝實深矣。 
[越將成大東亞　經濟圈一環]  
　　西貢十八日中央社電　大陸縱斷路打通後，予越南反響頗大，越南僅以一綫鐵路與泰國連繫，故印度支那半島幾爲隔離之地，然而北越今已成新大陸戰綫之孤立性，將因此減退。其次，自經濟觀，廣東，廣西過去僅賴日本及華中方面之補給，此項越南陸路補給綫，當可由越南輸入食米，越南亦可期以食糧換取大陸物資，一時衰落之海防，亦將復興七年前之舊觀。由此觀之，今後越南將成大東亞經濟之一環，發揮其機能。 
[首都靑少年慰問中日傷兵]  
　　南京十八日中央社電　首都靑少年興亞總奮起運動實踐委員會，爲慰問受傷之中日戰士，特於十八日下午二時派員率領首都各校靑少年·及新國民劇團·工商靑年聯誼會代表等，分赴中央陸軍醫院盟邦陸軍第一第二病院及海軍第二病院等處慰問，携帶鮮花糖果等慰問品，分贈傷兵，並有歌唱音樂表演，藉表慰勞之意。 
[蚌埠日僑贈金救濟炸區難民]  
　　蚌埠十八日中央社電　蚌市日前遭敵機盲目投彈，致有無辜居民被炸死傷者，盟邦駐蚌各機關深爲悼念，中山連絡部長及居留民會各贈被難民衆家屬卹金一萬元，羅省長幷特派代表敬致謝意。 
[敵美機約七十架昨襲名古屋附近]  
　　另有少數飛機侵入近　地方 
　　東京十八日中央社電　日大本營十八日下午五時二十分發表：（一）十八日下午，敵B29型機約七十架，自馬利亞納羣島來襲名古屋附五，日方損失極爲輕微，同時另有少數飛機侵入近畿地方，未投彈，旋即被逐去。（二）關於戰果，現在調查中。 
日空軍勇士出發前由指揮官訓示 
[緬日軍精銳　戰果擴大中]  
　　緬甸前綫日軍某基地十八日中央社電　日精銳部隊，於那米尼（南坎西北方二十公里）東方五三三八高地附近，進擊窺向南坎之美式裝備之渝軍新編第三十師，將其陸續向北壓迫。十三日夜，以一部隊巧妙牽制南坎公路之渝軍主力，而自己主力部隊則秘密繞至渝軍背後，十五日拂曉，一舉開始猛攻，陷敵於窘地，目下戰果正逐漸擴大。一方在八莫西南滇緬公路上，日軍前進陣地前方準備攻擊之渝軍，十一日以來，復開始攻擊，日部隊將其引誘至附近，予以痛擊，將其擊退，而確保陣地。 
 
 

Page 2

 
 
[小林總裁將闡明　對議會方針　積椽謀强化國內政治體制]  
　　東京十八日中央社電　翼政會爲整備第八十六屆議會之陣容，十八日小林總裁指定安藤正純等五十四名爲議會總務，安藤覺等六十二名爲該會理事，東鄉實爲代議士會長，松村謙正爲議案審查會長，阿子島浚治等二十五名爲審查會理事，全體職員於是日上午十一時集合於本部，小林總裁指定議會職員，茲復鑒於此次犧會之重大，爲確立議會運營之責任，特決定設置職員，會長，席上由總裁指定金光庸夫爲常任總務，此外幷使各職員分擔議事係，庶務係，聯絡係，委員係，各係分置主任，使之負各分擔事項之責任。又二十二日下午二時起，於本部開代議士會，小林總裁將闡明對議會之方針及態度。 
　　東京十八日中央社電　日本當此第八十六次議會即將舉行之際，翼政會之動向極値注目，此種動向尤以衆議院勢力爲中心，値此重大階段，成爲日本惟一政治團體之翼政會，更須拿出眞實力量，完成職責，於此所具體表現者如下：一·因連年之作戰，日本之眞精神，已行顯露，因此，內在精神所表現之政治，經濟，社會體制，不得不從速建設，因此，不得不斷行國內政治體制之再建，一爲實行强力政治，政府必須先行强化，因此成爲政府背景勢力者，實屬必要，其勢力又必須爲國民之支柱之一。其次，翼政會，翼贊會之機構，不得不再加檢討，必須完成能隨時順應一切事態者，如上述情形稍有困難，最低限度翼政會自體亦須獲得更强力之活動能力，一·關於成爲戰時刑法一環之言論結社集會取締法規之改正，以期强力暢達言論以及民意暢達於政治。 
[鄕建會派員　赴各地視察]  
　　南京十八日中央社電　行政院鄉村建設實施委員會，自事變開展以來，所有第一期工作綱要，業經令據各實騐縣遵照，並授權各縣長參酌地方情形妥愼辦理，限本年十二月底以前完成，該會高級職員曾隨時分赴各縣調查。茲爲明瞭本年度工作實施狀况起見，經製定調查表格，派專員王張陸師茹分赴江寗·當塗·崑山·嘉善等縣實地視察具報，聞該員等已於日前出發。 
[寒風凛冽中京市舉辦冬賑]  
　　南京十八日中央社電　日來朔風凛冽，已屆寒冬，一般無衣無食之貧民亟待救濟。中央社記者爲明瞭本年本市冬賑情形，特於昨十八日訪問社會福利部次長黃慶中氏，當承略告云，去歲爲舉辦冬賑，冬賑委員會推本人爲主任委員，美文竇葛亮疇兩先生爲副主任委員，在各方協助下，經過情形尚稱良好。後以京市冬賑歸由京市地方政府主辦，故本年冬賑改歸由中府社會福利部辦理，社會福利部僅補助一部份經費而已。惟今年物價又高漲數倍或十數倍等，故本市雖預定有二百萬元，實難免有粥少僧多之感，面食米一項尤感困難，因是今年恐不能再發賑米，將改發賑金。至社會福利局昨已成立一庇寒所，儘量收容貧苦市民外，並積極準備辦理施賑一切事宜。 
[美軍侵入德領　德軍發動反攻　衝破美軍第一道防綫]  
　　里斯本十八日中央社電　據西綫消息：美第七軍第一百另三師於十六日下午一時五分在維森堡地區之林巴哈（Lembach）北方突破德國境，繼之在四十五分鐘後，第四十五師亦繼破該方面德國境，傳其別動隊已自亞爾薩斯越過萊因侵入德領。反之，德軍則據守西部要塞之堅陣，以多數自動砲猛烈轟擊，阻止美軍前進。又自保迭爾堡侵入之另一隊美軍，曾一度越過德國境，其後似已退向亞爾薩斯方面。 
　　柏林十八日中央社電　德國社訊，據此間官方宣稱：十二月十六日下午五時半，實力强大之德軍，於重砲轟擊後，並於迂闊之戰綫上由齊格斐防綫發動攻勢，於第一次攻擊後，即於哈爾分與盧森堡北部之間，衝破美軍第一道防綫。 
[法蘇公約內容　有效期二十年]  
　　瑞典京城十八日中央社電　德國社訊，據巴黎消息：特戈爾政府於星期日召開閣議，特戈爾及外長報告法蘇締結友好公約後，各閣員皆表滿意，認爲該約乃歐洲安全之必要因素。 
　　瑞典京城十八日中央社電　德國社訊：莫斯科電台於星期日公布法蘇公約，其全文如下：（一）締約國雙方應繼續作戰，至擊敗德國爲止，並盡力互相協助。（二）締約國雙方不得單獨對德進行和平談判。（三）締約國雙方於此次戰爭結束後，應採取措施，以防止新侵略之發生。（四）如締約國之一方被捲入對德作戰，其他之一方應盡力協助。（五）締約國不得簽訂不利於他方之條約。（六）締約國雙方於戰後，在經濟上應盡力互相協助。（七）現時所訂之盟約，對以前所簽訂之任何條約並無關係。（八）本約之俄文及法文本，將經批准而發生效力二十年，二十年後此約若未經撤銷，則仍然繼續有效。 
　　百倫十八日中央社電　德國社訊，據交換電訊社巴黎消息：特戈爾近於閣議報告法蘇協定，據其透露，蘇方所要求者，即法方支援蘇方要求參加丹吉爾國際區之行政，接收蘇彝士運河義大利股票，及購買羅馬尼亞境內法方所有之石油權益。 
[義軍四師　在前綫作戰]  
　　法恩薩德軍撤退 
　　米蘭十八日中央社電　海通社訊，墨索里尼昨訪問此間營房，檢閱房屋與人員，渠於視察完畢後發表演說稱，在德訓練之義軍四師，現在亞平寗前綫作戰。 
　　柏林十八日中央社電　德國社訊：德軍已於星期六日晚由法恩薩（Faenza）廢墟撤退，先是英第八軍繼續沿一狹隘之志區進攻，而終於在二處抵達埃米里安公路。 
[雅典戰事　仍未停止]  
　　日內瓦十八日中央社電　德國社訊，據紐約消息：斯柯比將軍已拒絕希臘國民解放陣綫所提出之和平建議，其拒絕之理由爲該項建議並不規定立即中止戰爭行動，因此雅典之戰爭，現仍在繼續進行。 
[對蘇波問題　美表明態度]  
　　里斯本十八日中央社電　據華盛頓電，華府當局十五日夜宣稱：美國民與政府對蘇波領土問題，始終希望兩者間自行會議解決，美政府爲期其事圓滿進行，曾向蘇波兩政府提議願居中調停，此種方針今日依然不變，且蘇波兩國倘能接受，則美國必盡力使兩國均獲滿足，以求解決。 
[英駐西大使　霍爾提辭呈]  
　　瑞典京城十八日中央社電　德國社訊：霍爾已呈請辭去駐西大使一職 
[斯洛伐克南疆　攻防戰熾烈　洪國南部展開陣地戰]  
　　柏林十八日中央社電　海通社訊：蘇軍在斯洛伐克以南發動攻勢，蘇軍增派生力軍在伊貝爾·赫納特兩河間進攻，僅在密斯科爾茲以北略有進展。蘇軍自伊普萊薩格附近，向斯洛伐克邊境進攻，德軍自北面反攻加以擊退。德洪聯軍在密斯科爾茲以北，襲擊蘇軍側面加以重創，蘇軍進攻恩格伐，柯錫斯公路，被德洪軍擊退，特拉夫與多瑙河間已變爲陣地戰。多瑙河東岸，蘇軍進攻洪京橋頭堡，已趨緩和，蘇軍衝鋒隊在東面及北面活動，但未獲逞。 
[美戰具貨物　大量運蘇]  
　　瑞典京城十八日中央社電　德國社訊：戰具與美工廠所製造之其他貨物四百三十八萬噸以上，已經由波斯灣各海港運交蘇聯政府，據稱其中約六分之一，已由英國公司與英軍之汽車轉運。 
[蘇法同盟與　英國的苦悶]  
　　英國工黨機關報「每日論壞報」，論及目前支加哥正在勉强舉行的國際民間航空會議時，曾痛快　漓地攻擊邱吉爾的外交政策，大意說： 
　　「大國政府對於將來的世界和平，是不想負責的。尤其該會場上的美國代表，只圖保持美國的優越地位，而不知其他，以致蘇聯拒絕參加該會。處於這樣美蘇兩大國之間的英國，只是擔任調節的可憐任務。」 
　　這種非難正反映着，英國刺野寢食不安地注視着，最近莫斯科舉行的史太林和特戈爾會談前途。史太林和特戈爾兩巨頭會談的結果，將與目前歐洲政局以決定影饗。假如蘇法兩國成立軍事協定，則邱吉爾所計劃中的英法領導之比利時，荷蘭，斯干的那維亞半島國家的西歐聯盟，即有流產之處。英國仍然堅持這一聯盟政策，然而注視今後英國動向所應不可忽略者，即工黨對邱吉爾的過份親美政策，所作的不斷抨擊。 
　　因此蘇法對英國單相思的西歐聯盟計劃之反對，致使英國政治上發生無限心理上的危機。困爲英國內部有堅決主張英國必須參加蘇法同盟的工黨團體，有强調以歐洲小國爲屛藩而組織英美聯盟的其他派別。美國對於這批工黨及其他及邱吉爾派主張親蘇政策，是頗具神經質的。 
　　此等反邱吉爾派的意見，槪括起來說，即「西歐聯盟固屬好，但最重要者是包括蘇聯的全部歐洲同盟」。英國在原則上是以反對蘇聯勢力伸人西歐，防止歡洲赤化爲基本政策的，是最怕有此類事件發生的。然而按目前的國際政治形勢，爲避免政治危機與戰略危機，則對史太林的政策，不能不作某種程度的讓步。英團這種啞吧吃黃連的對蘇合作方針，自然會引起內政上兩個反響來。就是說，或者按邱吉爾的政治路綫繼續依附美國，或者按工黨的主張，而採取對美疎遠的政策。即這兩種主張的對立。 
　　華盛頓官塲很神經過敏地瞭解這種英國的情形，而公然抨擊英國政府的「聯盟計劃」。「國家報」駐美京特派員曾堅決主張：「假如英蘇兩國說服其他歐洲國家，强制實現歐洲聯盟計劃，則美國唯一應採取之道，就是將來不參加任何世界安全保障機構。」 
　　美國的反對理由固然很多，但其主要者，却是美國認爲英法蘇三國同盟所結成的歐洲聯盟，蘇聯將操有領道權這一點。因此，英國對西歐的領導權，因特戈爾的最近親蘇態度，而大加削弱，所以美國認爲此時此刻不能不對歐洲問題，居中斡旋了。最近華盛頓的消息，美國當局對於法國和比利時所發生的左傾反盎格魯撒克遜地下運動，正在密切地注意。蘇聯的外交攻勢，粉碎了美國所支持的英國西歐聯盟計劃，只要蘇聯在中歐鞏固了自己的地位，則英美對於最近的歐洲國際形勢，就持有不安的態度，這也是勢所必然的。然而目前的不安情緒，業已登峯造極了。（安譯自十一月二十八日朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[中儲拆放鉅欵　調劑同業運用　共計念億元供信用可靠銀行]  
　　本市各大銀行因籌碼運用短　，前曾發行撥欵單流行同業　　，惟以此項撥欵單之發行，殊與政府統一貨幣法令有所抵觸，故特聯合商請中央儲備銀行折放資金，以資　　運用。此事巳經中　周記載允准，拆放信用可靠確係正當需要之各大銀行頭寸二十萬萬元，計中國交通兩行各借五萬萬元，金　·大陋·中南·　業·浙江興業·浙江實業·上海商業·國羣·新華·四行　蓄會等十家銀行，合借十萬萬元，此項拆借各行以存欵之多寡，爲分配比例，聞雙方巳成立契約。 
[經濟小飯店　免徵消費特稅　財局正請示辦法]  
　　財政部稅務署，於本年十一月廿五日，頒發稅甲字第十八號佈告，規定十四種有關平民之食物，得免徵消費特稅，內第九項規定凡經售一飯一菜專供平民充飢之小飯店，得免徵特稅。惟事實上因本市特稅徵收當局並未依照上述布告辦理，一般飯店因未接特稅處通知，自仍照常附徵，而一部份曾在報上見過稅務署佈告之顧客，因此與店鋪發生爭執。中央社記者，於昨（十八）日上午特就此問題走訪市財政局袁局長，承袁局解釋原委如下：依照稅務署布告所謂一飯一菜之小飯店，其標準殊難檢定，現本局特就此問題，正向財政部請示，以何者爲標準，以便遵辦。同時本局爲防止商鋪取巧起見，正在通知此等經濟小飯店速來局登記，俾檢定其營業性質後，指定爲專售平民飯菜之飯店，並由本局發給特別標誌，以資識別。 
　　市府飭屬代徵特稅 
　　財政部以各省市軍政，業巳實施一元化，爲便利推行消費特稅，以裕稅收起見，決定將稅務署所主辦之消費特稅，定於明年一月一日起實行委托各省市政府代徵，稅務署則仍負監督考核之責。茲悉上海特別市政府奉令後，除關於市區內之消費特稅，仍由財政局特稅處照章代徵外，其所屬之實山·嘉定·奉賢·川沙·南　·申江等七縣之消費特稅，現已準備督飭所屬機關如期代徵。 
[物價評議會調整　日用品限價]  
　　本市物價評議會，昨發表十五日委員會議通過一般日用品，調整最近限價，主要物品如下：罐頭食品類兩種，計蘇打餅干每市斤計國幣三百六十三元，甜餅干每市斤四百四十元，食物類四種，豆腐本地老豆腐每大板計國幣五百六十元，每塊零售二十元，豆腐干每塊十元，油豆腐每只三元，百頁每張五元五角，日用品二種，雙十牙刷每支二百二十五元八角，大號三星牌牙膏每支一百五十五元二角，衣着類四種，男式中國牛皮底皮面皮鞋每雙六千八百三十元，女式中國牛皮底皮面平跟每雙五千一百二十三元，棉織品布底面中國布鞋每雙一千四百九十三元，白　色五十號二百碼六設四十支洋　　每只一百四十六元八角五分，每打一千七百六十二元二角。上項限價各商店均須遵照發售，倘　　提高價格，市民可　發報告物價　　會，或經濟保安處，當　時予以處罰，并予以停業處分。 
[經濟局召各業　商電力分配]  
　　市經濟局昨（十八）日下午三時在該局會議室，召集本市各同業公會四十餘單位負責人舉行會談，就目前各廠用電情形，加以檢討，決定各公會會員工廠中之（一）設備完全，（二）生產能率最高，（三）原料　當之各廠，分別列表於三日內報告經濟局，以便配電，同時決定凡規模較小及設備不完善之工廠，決予停電，俾電力及生產力集中，至停電各廠之善後則由各該業公會設法。 
[戶口雜糧　昨日起發售　苞米或大豆二市升]  
　　戶口雜糧配給舊一八兩區及滬西新倂地區，昨日起開始發售憑第三十一號綜合證領購苞米或大豆或黃豆二市斤，共售中儲券四十元。 
　　戶口肥皂後天發售 
　　日用品統會對於本外埠肥皂配給，現聞已籌集完竣，本市戶口配給，秉經各指定另售商辦理出貨，聞定二十一日起開始發售，於下月四日截止，每人配給黃祥茂皂一塊，每塊連零售捐定爲八十元，限於舊一八區居戶。外埠亦同時飭中日皂屬聯合會，將該會籌集之肥皂仍照向例由各地區之同業公會及合作社辦理搬出配給，其總數聞爲一萬箱，於日內即可開始出貨。 
　　南市等區售戶口米 
　　南市徐華坊市中心區等使用第三十號綜合配給證領購戶口米，自今（十九）日起開始，每人　米或　米兩市升，共售中儲券一百元。 
[公用局換發　汽車許用證]  
　　市公用局所發各種汽車第十五期行駛許可證有效期間，至本年底屆滿，如須繼續換領第十六期許可證，應於本月十五日起至明（二十）日向該局領取申請書，　　填明，於二十五日前送局審核，並於三十四年正月四日起，隨帶微捐執照駕駛許可證及印章，前往換領圓形新許可證，所有木炭或木柴汽車，並應附帶檢驗及格證。 
[大學生籌組　防犯研究會]  
　　上海各大學學生發起籌組「大學生防犯研究會」，以研究防犯心得，隨時提供司法處當局參考探納。於十七日下午假警察俱樂部舉行第一次籌備會議，出席上大，復且，震旦，比較法學院，法商學院等各大學代表二十餘名，並由司法處張秘書　光列席指導。 
[簡訊]  
　　　中銀行贈送精美掛曆　　中商業銀行，服務社會，素著聲譽，茲屆歲尾，特印　精美山水名畫底版掛曆，贈送顧客，商業往來，五千元開戶，活期存款，二千元起，手續簡便，服務週到，即日起凡前往開戶者，各贈精美掛曆一份，原有往來戶，存款滿萬元者，亦各贈一份，由該行分發贈券，顧客可憑券往領。 
　　聯華銀行將遷新址　本埠聯華銀行最近以總行地址不敷　用，另在北京路一五一號（四川路口）勘定新址，　於三十四年一月四日正式遷入，　識方面亦經加强，由該行董事會聘請聯華銀行　理張邦鐸氏爲總經理，除業務處經理仍由邱公禹担任外，並聘　慶棠爲信託部經理，各部人事亦均愌然一新。 
　　新光內衣增資完成　新光內衣公司，業於十七日下午二時假座塘山路二一六號召開股東會，由該公司董事長傅　駿主席，報告營業狀况，討論增資等問題，經決議增資一萬四千萬元，連原有資本，總額改爲二萬一千萬元，每一老股得認購一股，并發本年度股息一元，每五百股　司麥　　衫一件，上項手續，定於廿五日起月底止，各股東可帶原存印　至靈寶路廿七號辦理交換手續。又該公司名稱已變更爲「新光標準內衣染緞整理　股份有限公司」，蓋　方面，仍舊　任。 
[讀者助學消息　推動「特別勸募」　是每個人應盡的義務]  
　　本報此次爲助學金　發動「特別勸募」，所以定爲「特別」，原想在最短期內，　如數募足，時間既很迫促，當然以全　精神，爲助學　奔走呼應，　至力竭　　，也不　勞　。五千清寒學子，引領　企，彷彿是嗷嗷待　的小鳥，所亟盼各界有錢有力的人士，從速援乎，我們首先希望各銀行錢莊的當局，發一念之善，紛起響應，　　解囊，只須登高一呼，自然工商各業，一致紛起。如今我們不憚　費，再向銀錢界作着怕之呼，多多捐助，救濟青年失學。爲國家民族前途着想，是每個國民應盡的義務，不容推辭的。昨天有聚　錢莊習生陳韓兩君，捐薪一月計七千餘元，熱忱可佩。我們只希望工商界每人少吸一枝烟，或省下一次車錢，集合起來，也很可觀。讀者用君，憑你一句話，就可以發揮「集體」的力量，盡興乎　。 
　　百核鶴鳴響應特募 
　　　承　醫陳存仁氏　組一百枝助金隊」　捐十五萬元。一百枝助金」已經辦理三屆，獨力負擔各大學生二十人的學費，（上屆改爲十五人）　　　　　許多學生至大學學業爲止，陳先生是一　內科專家，學　經騐，　　優良，我　　　　　無財力，而是一位比薪給好不大多的人，而宅心仁厚，志　救濟清寒子弟，在這一點，就可見他遠大的戰略，與偉大的人格。海上中西名醫，何止百數，希望都能負擔助學的　　業，又承擔　生氏　　「鶴鳴」說，楊先生每屆必捐助金，是商界不可多獲的熱心人，倘　以楊先生作榜樣，工商界大家來助學，來捐欵，那末這次二千萬元的目標，也不難如期　足的，　代五千學子，九讀書以叩！ 
　　昨　訪　　　牲該　　質生　言芳，　家松（捐款一月移助）合七千一百五十五元，張大培，　　榮各五千元，　文增，　文卿，葉君，董君，葉君，各二千元，　　小學幼稚生（節積學費）一千四百五十五元，葉　餘　一千四百四十五元，　久清，孔友于各一千元，楊中一，沈君各五百元，童永記二百元，凌女士一百元，施君四十五元，共收　券三萬三千四百元，結存六百八十九萬二千九百七十三元。 
第八屆申報讀者助學金特別勸募隊 
　　以上共計二十二萬元，統計二百三十八萬五千〇二十五元。 
體育 
[申報杯籃球女子組　明晚開賽　全部秩序公布]  
　　申報杯籃球聯賽女子組，有益康·綠隊·三省·雪白·華東等五隊加入。自明日（二十）日起，與乙組複賽同時舉行，全部秩序排定如下： 
　　十二月廿日星期三 
　　華東---益康　女　六時正 
　　綠隊---雪白　女六時三刻 
　　青協---晨藍　乙複七時半 
　　十二月廿二日星期五 
　　華東---三省　女　六時正 
　　益康---雪白　女六時三刻 
　　胖隊---汕隊　乙複七時半 
　　十二月廿五日星期一 
　　綠隊---三省　女　六時正 
　　華東---雪白　女六時三刻 
　　中北---仁餘　乙複七時半 
　　十二月廿七日星期三 
　　三省---益康　女　六時正 
　　綠隊---華東　女六時三刻 
　　乙組半決　七時半 
　　十二月廿九日星期五 
　　三省---雪白　女　六時正 
　　綠隊---益康　女六時三刻 
　　乙組總決，給獎典禮。 
[四次福利足球賽　聯誼戰德義]  
　　第四次福利足球賽　　對德義　，定今日下午三時半起在跑馬　球塲交　，門票分一萬五千一千二百等四種，收入悉充中華衛生協會及六德義慈善發　經費。綜觀本屆甲組綠隊最富有吸引力當推聯誼，該隊球藝蒸蒸日上，德義聯以僑聯隊之張大利將士爲主體，轉以　　之德商　及　籍之球文都組成一支鐵軍，兩隊實力相仿，必有　戰。 
[四强籃球義賽　華聯遇華南　汕黑戰蒙克]  
　　現斃四張籃球聯賽，於日前在八仙繼青年會　身房晟　，結果蒙　克竟以廿八比廿一敗華聯，今日　有二　，自下午七時起仍在原處交鋒，首塲華聯對華南，次慕爲蒙　克對汕黑，秩序如次：華聯---下午七時，蒙　克---汕黑下午八時。 
　　昨發報時間六點四十五分 
[商統會改組後　五統制會工作概况（一）]  
　　全國商業統制總會奉令改組，於三十三年七月一日新舊理事長辦理交接手續，內部事務機構，由五處（總務處，財務處，會務處，物質處，審核處）一室（秘書室）改縮爲二處（管理處，計劃處）一室（秘書室），總會之下，設米糧，棉業，粉麥，油糧，日用品五統制委員會，爲實施事務機構，分別辦理一切統制事宜，總會主要任務爲監督指導聯絡研究以及建議事項，茲將各統制會改組後工作概况，摘錄報告如下： 
　　（一）粉麥統制委員會（一）改組經過 
　　本會於六月中旬，奉商統總會函知，以奉　行政院院字第五八六六號訓令，爲適應戰時體制，應將本會改組爲粉麥統制委員會，所有組織規程十五條，業經　行政院核准公佈，隨文頒發，飭即遵照改組，旋又奉商統總會函知，以續奉　行政院院字第五九一五號訓令，指定孫仲立爲本會主任委員，井上泰忠爲副主任委員，李應懋，施復侯，江鴻斌，今城龍雄，長田宏爲常務委員，汪嘯水，山口秀夫等爲委員　，旋復奉國民政府特字第六七〇號特派狀，特派孫仲立爲本會主任委員各等因，本會遵即於六月二十一日就前粉麥專業委員會改組成立爲粉麥統制委員會，繼續辦理關於麥類及　粉　皮麺製品等之統制事宜。 
　　（二）內部組織 
　　本會於委員會下置秘書長一人，副秘書長二人，採一室三處制，即秘書室，及第一第二第三三處，設秘書及專員若干人，直隸秘書長，另置總務及審核兩科，辦理人事文書庶務及企劃審查統計等事項，第一處設收買特需　運三科，辦理麥類之收買特需運輸倉庫及保險等事項，第二處設製品工廠改進三科，辦理粉麸之製造加工配給，以及檢騐生產改進等事項，第三處設財務審計兩科，辦理會計出納及資金業務會計等事項，各處設處長副處長各一人，各科設科長副科長各一人，各科得分股辦事。 
　　（三）重要職員姓名 
　　主任委員孫仲立，副主任委員井上泰忠，常務委員李應懋，施復侯，江鴻斌，今城龍雄，長田宏。委員汪嘯水，山口秀夫，楊樂三，潘　先，卞筱卿，楊　澄，　操，佐藤秀一，衣裴申造，金谷國三，蔡漱岑，福田清三，猪熊正年。秘書長汪嘯水（兼）。副秘書長劉春華，秋山秀太郎。第一處處長李應懋（兼），副處長今城龍雄（兼）。第二處處長施復侯（兼），副處長長田宏（兼）。第三處處長江鴻斌（兼），副處長山口秀夫（兼）。總務科長劉春華（兼），副科長秋山秀太郎（兼）。審核科長楊　臣副科長長原潤一。　買科長孫北屏，副科長山中茂雄。特需科長孫北屏（兼），副科長山中茂雄（兼）。儲　科長單哲，副科長久保武市。製品科長曹啓東，副科長畸口清。工塲科長薛琴舟，副科長石島覺治。改進科長吳培　，副科長新田英一郎。財務科長高桐百，副科長森山壯一。審計科長高桐百（兼），副科長長原　一（兼）。 
　　工作舉要 
　　一，製訂收買，加工，移動，配給辦法　本年新統制方策係採獨立營運，較之上年更趨强化，自非另訂新規章不足以資依據，經本諸新方策分別製訂「粉麥收買」「粉麥製造及加工」「粉麥移動取精」「粉麥配給」四種暫行辦法，呈奉　行政院七月五日院字第六一五三號訓令修正公佈，由　商統會轉知到會，目此一切粉麥統制事宜，均依此實施 
　　二，指定代理商收買商並登記糧行　根據粉麥收買暫行辦法，本會統轄下經營麥類收買業者之系統應爲「代理商」「收買商」「糧行」三級，經　選資力充足信用卓著協力統制之業者阜　福新三井三菱上海麥糧等五家爲代理商；並於上年度之委託商販賣　中選其　　優良而具有信用者，由代理商推薦，經指定均記福豐福記大同等六十六家爲收買商；至各地糧行，則由各辦事處分別辦理登記，各商業左代理商領導之下，實行麥類之收買工作。 
　　三，接　移動許可事務訂立移動規則　關於粉麥移動許可事務，向由商統總會許可事務所辦理，自本會改組成立，乃依照新組織規程所賦予職　，經與許可事務所治妥，於七月十一日起由本會接辦，爰在秘書室下設置許可事務組，並遵照粉麥移動取締暫行辦法，訂定移動規則三十一條，及許可證證　書等樣張，分寄各有關機關查照，辦理以來，尙稱順利。 
　　四，成立收買及保藏資金各三十萬萬元　上年度收買資金業經陸續清償，本屆貨欵，仍係經中央罷備銀行及日本大使館方面　旋，與中國銀行　及日本六家銀行成立收買小麥資金三十萬萬元，　　粉麥資金三十萬萬元，由中日雙方銀行各半分任，即各爲十五萬萬元，於七月二十五日分別簽約，前項資金　　貼現契約，並報由　　政部予以保證，惟日商銀行保藏資金十五萬萬元中，有四萬萬元係用透支方式，無須　財部保證，至利率及期　等，均與上屆相同 
　　五，核定各地收麥價格　上年收買麥價，各地均係採同一價格，但事實上各地環境不同，生活情形亦有差異，因之甚欠公允，本屆對於各地麥價，　採取伸縮性，各視其　地情形，予以分別核定，並報由　商統總會轉呈　行政院備案，所有本年收麥價格，即以此次核定爲標準。 
　　六，利用各商自有　全開始收買　查麥類登塲，係有季節　，倘一失時機，便將召致困難，當貨欵尙未成立前，本會爲把握時機計，曾利用代理商及收買商自有資金，先行從事收買，並定獎金辦法，以示　　，　收買成績，尙稱滿意，　貸金成立發，此項自有資金，即行停止利用。 
　　七，指定各地儲麥倉庫　本年統制方策强化麥類，均由本會收買，而委託各廠代磨，故於各地麥類集中地區，指定儲麥倉庫，庶可集中便利運輸，而減少收買阻力，經於各地治妥指定倉庫約三十處，事爲各商積　麥類之用 
　　八，召集各辦事處主任會議　本屆新統制方策既與上年有所不同，爲使各地辦事處充分了解起見，曾於六月二十八日至七月一日舉行各辦事處主任會議，將本會新組織規程及收買製造移動配給等暫行辦法，由主管常務委員及主管科長依次出席，詳爲說明，並使各辦事處間得藉此機會有所達　。 
　　九，改揚州支處爲辦事處　本會各地辦事處原設有上海，蘇州，無錫，常州，鎭江，南京，蕪湖，蚌埠，泰縣等九處，茲以揚州地區爲江北各產區　經運河要衝，爲增强收麥及運輸管理起見，特將屬於鎭江辦事處之揚州支處，改爲辦事處，以便直接指導，其主任人選，　仍由鎭江辦事處主任兼任之，以收駕輕取熟之效。 
　　十，調整各麵粉廠工作　本會所屬各麵粉　之製粉設施，共達四六，〇六四積時，但依照本屆收買計劃所　製粉能率，約爲二三，三二三積時已足，是則各廠生產能率，續有剩餘，爰就各廠製粉成績，用電數量，及地理條件等，加以充分檢討，選定三十　繼續開工，其餘十三　則暫時一律停工，以節消耗，並資整頓。對於停工工廠，另由會支給維持費，以供日常開支，俟收買成績超過預定數量以上時，則準備隨時開工 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[泛論「自動解職」] [  先]  
　　由於上海社會經濟危機的日益迫近，　處的企業領袖早巳在一二月前商討應付的辦法了。這些企業領袖們認爲業銷開支是當前唯一的未雨綢繆之策，因爲開源在今天早巳不可能了。而最能收緊縮開支的成效的就是裁員；於是從一個企業開始了職員的「自動解職」之後，許多企業（包括印刷，保險，百貨，棉布，藥房，藥廠等）都在不同的名目之下開始裁員。 
　　這一問題立刻擢住了社會輿論的注意，除了本市某大學商學院展開討論外，先後在申報上刊載了二篇檢討裁員問題的文字。筆者認爲仍有討論的價値。爰特提供意見如下： 
　　（一）問題是怎樣形成的？---每一個有經濟常識的人都能意識到，不久以前的繁榮是病態的。因爲這種繁榮不是建立在生產與消費二者協調的基礎上，而是在於囤積投機這一特點上。我們看到大家忙忙碌碌，然而那裏是生產呢？還不是踢踢皮球戴戴帽子呌高價錢嗎？事實上社會財貨是只有一天天在減少着。作爲投機對象的必需品既然在減少，從事投機的人物自然也得減少，從事投機的機關的範圍也得縮小了。隨着日用品日益減少而物價的急遽上漲，電力減少，生產呆滯，屬於這一範圍的個人活動或公司商　也　開始縮小了。 
　　（二）現行的裁員標準，方法是是什麽？---據筆者所知被裁的人大概有如下二種：（甲）工作成績較次的和職位不頂重要的；（乙）與工商企業的私人關係不頂密切或沒有絲毫關係的。被裁的方式有（甲）被裁人數過多時，由公司擬訂「自動退職書」，分發填寫。如果「申請者」在公司認爲地位重要或關係密切時則由當軸加以挽留；如果巳由公司「內定」的「申請者」不自動申請時，則以後可能的藉故開除決不能有絲毫退職金的。（乙）不用任何形式直接了當予以開除。（丙）規定被裁人數之百分數及被裁標準實行「自動辭　」不論與公司關係如何，被裁者之處境如何，一律不能例外。關於被裁的　　　　企業性質職位高低而異。據筆者所悉，最高的達八十萬，（棉布業），此外二十五萬·二十萬·十萬·三個月薪津等不一，而最背者甚至一個月薪金也沒有。 
　　（三）對於裁員問題各方所持態度之我見------在企業本身的立場而論，被裁的必須是冗員，優劣的人物即使眞的自動辭職起來，當局也不惜重價必須加以挽留。在僱員方面，竟有不少希望被裁的人，他們以爲一次領到十萬念萬很可以做做小生意了。但是從社會的立場上說，這二種見解都不能說是妥當的辦法。首先我們必須指出：目前的問題是一個即將來臨的幾個社會的問題。企業領袖必須估計到怎樣儘量可能地減少社會上失業的人數，換句話說，必須估計到解雇後的僱員的出路問題。如果被裁的人只能做上海的「坐吃朋友」，那麼反而使社會問題更嚴重，給予企業的影響也更大。各企業領袖們苦心孤詣所想從縮小範圍安渡難關必然成爲不可能。所以筆者主張通常的解僱標準應降到次要的地位，少數年邁力衰或無鄉可歸實在一點辦法也沒有的，即使成績不頂好仍可保留。反之比較有退守的辦法的人（例如家庭經濟較佳有其他依賴者）可以先行退守。即以被僱者的經濟狀况家庭環境爲主要的解僱標準。所以筆者主張 
　　（一）工商機關應從社會的立場上來打算，不要忽視裁員給予社會的影響。 
　　（二）工商從業員應把眼光放遠些，不要貪圖於目前的大捲鈔票。 
　　最後必須附帶提一提的，是有些工商組織（尤其是私人企業）本來已緊縮得可以，現在乘機實行減薪，減米貼，像這種乘機剝削不顧事實的行爲希望社會輿論加以制裁。 
社會服務 
[義賣畫件助善]  
　　靳克天先生來函稱：「逕啓者農歷十一月初一日，舊同事夏味　·章蔀農·蔡廣祿·錢威烈四君，公送鄙人陸痴老柏怪石山水中堂一軸，酒席代價四萬五千元（依習俗除力外），合計六萬三千元，固辭不獲，爰本巳飢已渴之義，以半數移作貴處冬賑經費，半數送新聞報代學，爲諸君造福，此外暫留陸痴（即陸　）山水一軸，擬標價十萬元，再將自藏元代趙子昂作陶淵明故事人物册一幀，標價二十萬元（以上兩貴確係眞迹），作爲最低價格，即在敝寓義賣，得價全數充作申新兩報社助賑貨學。嗣後鄙人即以此例，告誡子孫，靳氏家門，永遵此訓，不得借壽，受人　贈。敝寓現住紹興路（舊愛麥處限路）二十六號，電話七四八六五，每日上午十時至十二時，下午二時至三時，恭候各大善士駕臨接洽至義賣終了之日爲止。」 
[學友進修會　籌組遊藝會]  
　　大學學友進修會，爲滬上各大學學生自動組織之學術文化社會服務團體，成立以來，積極推展會務，不遺餘力。該會近爲響應本處冬賑及補助清寒學子起見，特聯合各大學生發起　募遊藝大會，籌擬於古歷元旦假蘭心大戲院演出云。 
　　靜坐指導　乾乾居士，研究各派靜坐，個別指導，不拘一式，有志研究者可按時向下列地址接洽。上午：漢口路二七一弄兆福里五號精神治療院，下午：藍田路（馬斯南路）一二三號佛光療養院精神科。 
[冬賑收款]  
　　（一）高島友吉十萬元，無名氏（收據二九〇）五萬元，蔣小姐四萬元，靳克天三萬一千五百元，包誠德二萬元，李賢記一萬元，滬西分局五千二百元，陸萬氏·噩夢·貞記各五千元，王秋蘅·王楊氏·王孫氏·王承武·王明叔·合五千元，平安閣·有恒投資信託公司（仁義號致　開幕賀儀移助）各二千元，薛孔嘉·儲文勤·儲福康·曾智育·袁常信·梁廣愛各一千元，唐祖祥五百元，儲文傑·儲張才珍·儲文慰·儲惠康·儲壽康各二百元，七七老人一百元，以上共收二十八萬八千三百元，連前結存一百七十二萬四千九百八十三元九角。（以上本處經收）無名氏五萬九千六百元，田仕成·李金昌·趙福康·各一萬元，陳鹿笙·黃　亮·史致芳·高步雲·各五千元，江吳氏四千元，李紫峰·盛寶森·各二千元，無名氏一千八百元，武德潤·陳貴堂·各一千元。以上共收十二萬一千四百元，連前結存四十七萬九千元。（以上中敎道義會經收） 
[慈幼協會維持困難　盼各界廣爲勸募]  
　　據中華慈幼協會消息，該會前昨兩天收到各界繼續送來捐款，計有十八萬餘元，內有王秉臣君經募十萬元，處兆興君六萬元，熱心救濟，嘉惠兒童殊匪淺鮮，良深感佩。惟該會因目前物價猛漲不巳，支出浩繁，超過原有預算甚鉅，維持益感困難，而本屆募款運動行將於本月底截止，爲期無多，亟盼各界熱心人士，慨解仁囊，並廣爲勸募，曷勝感幸。倘蒙惠賜捐款，除該會直接收款外，本報社會服務處亦可代收。如欲電話捐款，尤表歡迎，請撥電話八二二七三，該會當派員持據前來收取勿悞。 
[收款報告]  
　　德記（王秉臣經募）二萬元。民石閣（朱博泉經募）德豐紡織公司·遠東廠（以上二戶王秉臣經募）高梧軒·義平·永盛公司·馮杏芬（以上三戶虞兆興經募）各一萬元。王秉臣八千五百元。胡鄭心渠（王秉臣經募）王秉誠·日新盛·善記（以上二戶虞兆興經募）各五千元。合德堂·紀劬記·震記·鍾記·王師儉堂·南洋企業沈家門分公司（以上六戶王秉臣經募）久和永·聯記·長順堂（以上三戶虞兆興經募）各二千元。雲記·遠東廠·源大·隱名氏·朱明韜·張鑫康·黃石屏·雲霞堂·漢羽公·澹存堂·鄭寶鼎·王隱名·陳景顏·徐鹿君·項介人·郭秉　·曹伯孫·懷德堂·沈長明·胡惠春·景逸民·忻禮軾（以上廿二戶王秉臣經募）永記·康記·英記·鴻記·舜記·劼記·功記·方炳章·陳文銘·姚寶榮·陳亦蓀·費其康·童祥浩（以上十三戶虞兆興經募）各一千元。菊記·無名氏·雲記·陳九如·成雲坡·姚堃生·周育德·尤華裕·任棟如·胡經宇·鄭籌新·汪有波·屠明生·戴善康·周玉棠·任瀛士·張徐氏·隱名氏·朱世慶·趙學亭·顧旭初·陳惠霖·隱名氏（以上廿三戶王秉臣經募）王可栽·徐龍彥（以上二戶虞兆興經募）各五百元。史悅順·匡吉記·周張氏·張施氏·張周氏（以上五戶王秉臣經募）各二百元。任禮烱四百元。鄭廷芳三百元。陳耀民·任啓炎各二百元。鄭寶鏗·任寶華·李依安·林振文·林行雨·趙金俤·任鳴鶴·施逸俊·王信釵·趙忠貴·蔣朋耀·葉朋程·任禮鐸·陳其昌·任禮提·周明華·陳乾心·許明輝·葉炳年·鄭宗凱·任守蘭·任朝冠·任守浦·林炳官·王信泉·陳仁海·林茂焯·陳森·林杞才·李　官·任守庚·楊人傑·陳世彬（以上卅七戶馬爾斯咖啡館經募）各一百元。上收十八萬九千四百元，連前總計三百五十九萬七千五百五十元。 
　　本報代收　史致芳（令慈七秩壽辰節約移助）五千元，虛空氏五百元，以上共收五千五百元，連前結存八十七萬六千九百十元。 
[安老院　捐款報告]  
　　（二）陸明德·陸俞氏合五千元，雷然記·史致芳（令慈七秩壽辰節約移助）各五千元，單開芳四千元，竹林庵一千五百元，虛空氏五百元，以上共收二萬一千元，連前結存三百七十九萬七千三百十二元零一分。 
 
