# 1944 - 178 - 4925228

 

Page 1

 
 
[代論　答客問] [  陳彬酥]  
　　從河南會戰說到占領衡陽 
　　問：最誌亞歐兩洲的戰事，已紹進入決戰階段，但是最值得我們重視的，還是我們中國大陸戰塲的新形勢，從河南會戰一直到長沙衡陽的攻陷，改變了整個戰局，請問道次作戰的眞實意義如何爭？ 
　　答：中國戰場，始終是決定大東亞戰爭前途的主要戰場，其一動一靜，與整個戰局息息相關。盟邦日本爲了解除本國所受威脅，保障已得的戰果，摧毀敵方的謀略，完遂大東亞戰爭的目的，因而確保及擴展中國大陸的勝利態勢，是必然的。所以這次河南及湖南作戰，在整個戰局上具有決定的作用。 
　　問：現在日軍於河南會戰及長沙衡陽二役，獲得勝利，在戰略上有什麽重要的成就？ 
　　答：州最天的成就是開始粉碎了反軸心國在歐亞兩洲鑄時進行反攻的戰略，不僅阻止敵人進攻日本本土的行動，而且也給予歐洲軸心國以截大的協力。敵美太平洋艦隊司令官尼米姿，一向主張利用中國大陸以進攻日本本土，現在中驟大截酌戰略主動權已完全操在日軍之手，由於洛陽長沙衡陽的佔領，更使從華南至華北的中國戰縐大動脈完全為日軍所掌握，尼米資利用中國大陸的計劃巳完全破裂。終時，敵美西南太平洋司令長官麥克沃塞所進行的跳島作戰，由新幾內亞婆羅洲菲律賓而至華南的戰略，亦由此次中國戰塲情勢之劇烈變化而在側面受到嚴重的威脅。所以從大東亞戰局觀察，這次戰役的成就，無異為未來決戰奠立最後勝利的基礎。 
　　問：對於重慶方面的影響一定也不小吧？ 
　　答：一般的說，約有四點：第一，重慶統治下的人民，以至全部中國人民，因而不相信蔣介石的力量，對於以往重慶揚言反攻，確是虛張聲勢，捉此得到一個有力的反證。第二，所謂英美援渝，完全造口意而實不至的騙局，離開中日和平的謀略，從此根本失去一般人民的信仰。第三，重　政權中間反對拖戰及抨擊英美的勢力，今後必趨抬頭，磨擦益力。第四，英美利用中國大陸攻擊日本的企圖，從此粉碎。 
　　其次，就軍事上言，以洛陽為中心的中原戰區，一向是拱衛重慶後方的大堡壘，同時也是準備所謂「反攻」的第一綫，華北方面活躍的游擊部隊，亦資以維持接濟。現在旣為日軍掌握，不僅華北治安有了更確實的保障，日軍且已打開了進軍潼關抑制西北的大門。長沙的戰略意義，更高出洛陽，日軍佔領以後，在夸漢路以東諸省，渝方勢力巳完全孤立，其軍事的崩潰，計日可待。特別是從衡陽接踵而陷之後，日軍更已處於直接進攻西南諸省的優勝地位。同時也就是說重慶愈處終困難的地位。况且湖南省的礦產與米糧，最為富庶，長沙衡陽的佔領，控制了湖南全域，在戰時經濟上尤具極大的價值。另一方面，京漢粵漢兩鐵路可以接通，從東京朝鮮滿洲北京漢口廣州越南泰國以至昭南島，可以完成大東亞全域的鐵道幹綫，其意義與價值尤値注意。 
　　問：那麽，這次作戰，在政治上的成就也是很大的嗎？ 
　　答：洛陽、長沙、衡陽等大都市，就不說歷史上的意義如何東大，單就目前的地位而論，洛陽為中原大陸的政治中心，誰佔領該地，誰就有控制中原全域的可能，至於長沙，尤為華中華南革命運動的中心，在戰時叉握聯系華東華西各區的政治樞紐。只要打開地圖州看，現在日軍已經掌握平漢，夸漢的交通禎，而衡陽又為奧漢鐵路的大站，湘桂鐵路的起點，因此贑，閩，桂，夸，川，黔各省，已入日軍直接控制的範圍之內，同時亦使蘇，浙，皖，贛，閩，夸諸省與「抗戰」總根據地的西南完全斷絕關係。這裹就具有政治上兩大要義：　從此重慶愈陷於孤立，成為名符其實的地方政權，　和平區政治勢力從此可以仲展。所以，中國統一的理論，已接近實現的階段· 
　　問：請問其前途趨勢如何？ 
　　答：盟邦陸海空軍這次作戰的勝利，巳經開始打破了敵人反攻日本的戰略，已經加强了大東亞戰爭必勝的態勢，同時也改變了整個中國的政治軍事和經濟的形勢·不過，軍寨的勝利必須繼續擴大，使敵美絕對無法利用中國大陸戰塲；同時，軍事的勝利，必須總政治上的努力加以保障和擴展，所謂政治酌努力，當然希望國民政府乘此有利形勢，澈底革新政治，改善民生，復興戰區，推進建設，提高全國人民對和平地區的政治信仰·特別使日軍解放地區的人民，極迅速地霑受到眞正的仁政的恩澤，對於抗戰與和平政策，獲得正確的印象而知所扶擇·只有這樣磚中國統一的理想才會實現，所謂協力完遂大東亞戰爭，才會有眞實的效果。我們必須在日本軍事上的勝利之後，緊接著展開政治的新勝利· 
[塞班盜戰事激烈　軍施有效攻擊　中太平洋敵船三艘被炸毀]  
　　東京二十九日中央社電　中部太平洋日軍某基截電塞班島總軍守備隊，頃對敵施以有效之攻擊，予敵甚大損害，即敵美軍二十八日晨自塔保齊山　以迫整砲·山砲向日軍陣地攻擊，日軍遂即展開內搏攻擊，將敵擊退，是役敵戰車數輛被毀。又美軍一部二十七日下午前來進攻塞班島東側頓尼方面，當即被擊退，美戰車五輛被擊毀，目下塞班島日·美兩軍之攻防戰益趨激烈。 
　　東京二十九日中央社電　塞班島阿斯里特飛機場，業被敵軍佔領，故連日空軍精銳日夜反復對該地敵軍加以攻擊。二十七日夜至二十八日晨，日寨軍復對該機塲作集中攻擊，使之起火。同時並對附近敵軍需品集結所投下多數作彈，亦使之釀成火災。又日空軍亦向該方面水面攻繫新輸送船縱，擊毀其三艘。二十九日晨又一部日空軍對敵戰艦羣加以熾烈攻擊，與緻有力之打擊，刻戰果未詳。 
　　東京二十九日中央社電　馬利亞納羣島海械之戰事己益加熾圳州，敵為掩護塞班島登陸之部隊，特以賺艇船舶數十艘，於塞班島·迭尼安·羅特·大宮島等海域積極活動，而敵空軍亦反復攻擊該方面海域之日軍各基地。 
[日軍佔領衡陽機場　上空發生激烈戰鬬]  
　　衡陽市街已受日軍三面包圍 
　　東京二十九日中央社電、日大本營二十九日下午座時發表：　刻在湖南方面作戰中之日軍，已於六月二十六日，佔領駐渝美空軍前進據點衡縐機塲，現日方已使用該機塲。　河南方面之作戰誅州始以來，日軍所獲綜合戰果，截至六月二十日止，經判明者：計經日方收容之渝軍屍體六萬一千八百六十二具，俘獲渝軍共一萬九千七百七十七人，並截獲各種火砲四百零九門，輕震機槍一千六百九十七挺，步槍及其他槍枝共約二萬四千挺，火車頭及卡車共一百零一輛，汽車二百七十輛，曁各種彈藥約七百二十八萬六千發，擊落飛機四十七架（內十二架未證實），是役日方損害，計陣亡者二千零八人。 
　　湖南前錢日軍某基地二十九總中央社電沿粤漢綫南下進攻衡陽之日軍進擊部隊，曾於二十六日未明三面突入湘江東岸之衡陽飛機塲，即中完全佔鎮。於是在渝美空軍有力之一基地，已歸日軍掌握。又自湘江西岸南進中之日軍，其以部緻對折陽飛織塲對岸之衡陽市街巳北西南三面，予以完全包圍，故被園之渝第十及九六兩師主力，雖賴空中堡壘掩護，織續抵抗，然已入重圍，日軍刻展開殲滅戰。 
[渝方發表爭奪戰况]  
　　里斯本二十九日中央社電　合衆社重慶訪員，二十八日說明衡陽戰況稱，渝軍當局會於二十八日夜，以戰况公戰，發表衡陽爭奪戰，目下在全巿周圍進展中，此實足以暗示日軍正圍攻衡陽之　實，良以衡陽之喪失，在重慶實為一九三八年十月廣州漢口失陷以來最震大之打擊，由於衡陽之喪失，渝軍重要基地韶關，及渝桂省府所在地桂林之進擊路終已吿打開矣。 
　　里斯本二十九日中央社電　據重　電，渝軍當局二十八日發表，衡陽爭奪戰，刻在該市之周團進展中。 
[渝美空軍基地後撤]  
　　日軍某某基地二十九日中央社電　駐渝美空軍，擬利用衡陽，圖鑿日本內地，及擾亂和平地區。日軍佔鎮長沙後，乘勝南下，同峙，日皺華機隊，亦發揮猛成，於是衡陽機塲卒被日軍攻佔。日軍佔領衡陽　塲，態勢為之一變，粤漢綫以東建　·麗水·遂川·成為日機最前進基地。同時，對桂林亦採取有利態勢。駐渝美空軍已由衡陽逃至零陵。最鑿美機由桂林出擊，每日有百架，自畫覬　日軍地上部隊，夜間擾亂後方，於零陵與桂林背水　陣，反攻力量，如張弩之末。 
[渝方希望獲得　大量物資援助]  
　　里斯本二十九日中央社電據重慶來電，渝府宣傳部長梁寒操，二十八日接見外國記者時曾謂：渝府最期望於反軸心各國者，乃大量物資之援助及精神之鼓舞激勵。後某記者問，處此現狀下，反軸心軍如何大量援助渝府乎？梁寒　答稱，增加運方法。又淪發言人張平羣，亦曾要求在東亞大陸結成第二戰綫。質言之，渝方必需建一港灣。 
[擬與共黨一時和解]  
　　里斯本二十九日中央社電　重眾慶政權於英美兩國高壓下，乃企圖與共產黨作一時之和解。五月中旬前後，中共代表林　　會赴渝作　種交涉。據重慶來電，淪宣傳部長梁寒操，二十入日會見外國記者　，發表談話稱，於五月中旬河南皺綫作戰之際，重慶政權曾命令華北共產軍牽制日本，但中共未作答復，且亦不戰。關於與中共代表林組涵之會談，即擬以政治手段而謀解決，最近已決定提出提案，有待中共方面之答覆。按由政治手段解決，甚為簡單，即中共遵守法律，又共產軍服從最高司令部之命令，則一切問題自可解决。 
[朝鮮將開掘　加里礦石]  
　　東京二十九日中央社電據京城來電，加里礦石為戰時下炸藥及肥料不可缺少之製造原料，其增產已口漸被世人重視，近經關係方面努力研究結果，發見朝鮮黃海道埋藏加里礦石頗富，近經朝鮮總督府地址調查所之研究結果，判明該礦質埋藏量均極可觀，佔世界礦床極重要地位。世界上加里礦石之產量極不豐富，僅德國產出少數，但此次發見之礦石含有率在百分之十四以上，其埋藏量極豐，即就表面觀之，其埋藏量亦在若干憶萬噸以上。採掘亦極容易，現總警府地業質調查所正擬委託民間企業公司實行開採。 
[粉麥業會　改稱統制會]  
　　南京二十九日中央社電　商統會粉麥專業委員會，自於商統會調整改組後，該會即奉命改為粉麥統制委員會。經會方面機構人事，均已調整就緒。至以前該會各地辦事處並無變動。頃悉粉麥專業委員會南京辦事處，於二十九日接奉總會公文，令即日改稱粉麥統制委員會諸京辦事處。主任人選仍由前該處主任紀滿　聯，機構人事，暫無變動。 
[日機轟炸　必阿克島]  
　　里斯本二十九日中央社電據新金山電，西南太平洋反軸心軍司令部二十八日發表，日機曾轟炸新幾內亞之必阿克島該島機場地區傷亡甚衆。 
[最高國防會議　昨舉行例會]  
　　南京二十九日中央社電　最高國防會蹤二十九日舉行五十次會議，宣讀上次會議紀錄後，助開始討論，茲將決議要案錄後：　主席交議，據行政院呈，為本院第二二三次會議通過改茲縣行政機構方案一案，呈請審核等情，請公決案，決議通過。　主席交議，進行政院呈，為本院第二一三次會議，通過修正捐資興學　獎條例一案，呈請鑒核等情，請公決案，決議通過。　主席交議，據行政院呈，為本院第二一四次會議，修正通過物姿統制關整綱要，全國商業統制盡會暫行條例，物資統制審議委員會暫行條例，曁奏國商業統制總會所屬各統制委咒會組織通則等案，呈請審核等情，請公決案，決議修正通過。　主席交議，據行政院呈，為本院第二一四次會議，通過修正行政督察專員公暑組織條例一案，呈請審核等情，請公決案，決議通過，　主席交議，據行政院呈，據財政部呈送修正中央儲備銀行法第十九條條文，規定該行增發二百元五百元兌換券一案，除分呈國民政府公佈外，呈請鑒核追認等情，請公決州，決議追認。　主席交議，據行政院呈，據司法行政部呈擬修正公務員犯　治罪條例，增訂死刑之執行，得用槍決一條，附具修正條文草案，呈請鑒核等情，請公決案，決議通過。　主席交議，據立法院呈，為本院立決委員孫濟武呈請辭職，擬請照准，並擬任命康煥楝為本院立法委員，呈請鑒核等情，請公決案，決議通過。　主席交議，秘書處案呈，准財政專門委員會函送，奉交寨査立法院修繕辦公房屋臨時費槪算一案，審支意見，請轉呈　核等情，請公決案，決議通過。　主席交議，秘書處案呈准財政專門委員會函送，奉交審査新運會舉辦新運靑年著期勞動生活營經臨各費槪算一案，寨査意見，請轉陳鑒核箏情，請公決案，決議通過　坐席交議，秘書處案呈，准財專會函送，奉交審本（考試院舉辦（三十三）年臨時高考臨時槪算一案，審査意見，請轉陳鑒核等情，請公決案，決議通過。　主席交議，擬特派郭秀峰為全國經委會委員，請公決案，決議通過。　主席交議，據行政院呈，為全國商統會理事長聞蘭亭，監事長唐壽民，及該會粉麥統會主委孫仲立，業經呈奉國府明令特派在案，茲擬續派陳子彝為該會油糧統會主委，羅訥齋為日用品統會主委，聞蘭亭兼棉統會主委，除分呈國府分別特派外，呈請鑒杖追認，准予一併特派等情，請公決案，決議通過。 
[各省積極完成　高度清鄉]  
　　中央社訊國府還都以後，為確立治安，改善民生，樹立局部和平之模範，以漸及於全面。同時為安定閭　，掃除匪共，亦有開始淸摘之必要。乃於三十年七月一起，實際展開淸鄉工作，迄至今日正屆三年。當淸鄉之始，以江蘇省吳·崑·太·處·四縣為目標，是年九月，無錫·江陰·兩縣相繼諸始·總十一年三月，鎮江·丹陽。揚中。武進·等縣淸鄕開始·七月太湖東南地區七縣淸鄉開始。同時上海特別巿管轉崇明·寳山·等地亦開始第一期淸鄉工作·三十二年四月，蘇北通·如·海·啓·四縣淸鄕開始。十月杭州地區淸鄕開始，於是淸鄕工作，以江蘇之蘇·崑·太·　·為始，漸及於蘇浙兩省各重要地區。三十三年二月，各省市長官開請鄕聯絡會議，決定將一年半之淸鄕時期，縮短為一年，淸鄕工作之階段為三六三制，即三個月準備工作，六個月本格工作，三總個月補充工作。會議之後，皖省淸鄕工作遂及開始準備，於六月一日胄　幟，皖省蘇當淸鄕區之淸部本格工作，則早於今年二月開始·廣東·湖北·兩省淸鄉之準備工作，縱近巳吿完成，即將發動·於·此蘇·浙·皖·鄂·粤五省，已先後實施淸鄕之時，適屆淸鄕三周年紀念日，此其意義實為重大·淸鄕工作經過三年之努力，不僅在範　上日益拓展，在內容上，凡自治組織，生產能力，經濟體制等項，均能漸上軌道，使民生安定，治安確立，以此後全而推展生產運動，以進一步安定民生，協助戰爭，實為必然之效果。全國各地，以淸鄕二周年紀念，正值大東亞戰爭已房決戰階段之際，　望來茲，尤應加强努力，積極高度淸鄕，以安中後方，增加生產，進一步　　人力協力，故各地電　軍　機關，對此具有重大意義之紀念日，為喚　民眾，强化觀念，均舉行執烈之慶祝。除組縱淸鄕　察國，實地視察濟鄕皺情形，幷作報吿外，淸鄕發職地之賺省，更決定於該日，召集軍政警學民各界，曁各職業國體代表等，舉行民衆大會，電影音樂大會等擴大宣傳，而降　慶祝此含有重大意義之紀念日。 
[歐洲戰事　臨决定階段　克恩爭奪戰劇烈]  
　　瑞典京城二十九日中央針電德國自羅馬撤退後，繼之以反軸心軍西歐登陸，及蘇軍開始夏季攻勢，德軍由三正面邀擊敵力大軍，戰事似已邁入決戰階段。據德軍當局觀側目下東綫中部之蘇軍兵力，估計最少有八十五師與一職車軍，兵員約七十萬，戰車約一千五百輛。德軍於東西兩戰綫均將繼續展開出血戰，瑟　要塞戰雖為其最好一例，然此僅為反軸心軍大攻繫作戰之序幕，美英軍今後恐將於州西歐實行新登陸作戰，預料今後蘇軍亦必於甫部戰綫開始新攻勢，是時震為德軍傾注全力發揮勇武精神之最後階段。 
　　柏林二十九日中央社電德軍當局二十八日發表：英美軍司令部向新戰綫增派大批新銳部隊，克恩至巴猶西方長達二十六公里之地帶，現疋激戰擬攻至克恩　奧納河岸為止。 
[德使史塔瑪　訪東條首相　交換軍政意見]  
　　東京二十九日中央社電德駐日大使史塔瑪，二十八日下午四時訪問日東條首炤於首相官邱，重光外相亦在座。席間大使會與東條首相就軍事。政治各方面情勢交換意見辭及驟，直至下午七時始 
[英波簽訂　租借協定]  
　　日內瓦二二九日中央社州電　海通社訊：英政肘與波蘭洗亡政府·今日在倫敦簽訂租借軍火　　 
[巴勃魯伊斯克　蘇向西括展]  
　　柏林二十九日中央社電　墜　德國新聞社訊，　軍在東綫中路之夏爭攻　，顯然以明斯克區為目標，蘇軍對攻勢綫之南　　加壓力尤其强大，此　　戰之焦點，在於巴勃魯折斯克。 
　　又執：蘇軍攻於　洛資克之東·東南·及南方均被挫敗，巴勃魯伊　克及莫奇列夫敵則已向兩獲得陣地之拓展。由奧爾廈通至西面之公路上，祚日發生激烈之坦克車戰。 
　　柏林二十九日中央社電　德軍常局二十八日發表：奧爾廈巿之總軍　備隊，已衝破强力之蘇軍包圍隊而向西撤退。 
[傳反軸心領袖　將舉行會談]  
　　瑞典京城二十九日中央社電　瑞京瑤傳　斯福·邱吉。爾。斯達林·　介石將於最折在華府舉行會談。 
[義境英美軍　大量增援]  
　　柏林二十九日中央社電海通社訊：義境特拉西曼諾湖西岸之戰事愈演愈烈，英美雖以飛機大砲坦克車大事增援，德軍陣織仍屹然未動。海野：　汽車部隊等駕駛車輛的部隊，必須走過大路，如果道路破壞不能通車，不得不走田地，本來作戰時候，任意驅車開入田地不成問題，然今次日軍必先取得村長同意，有一個時候　官帶了翻譯去　村長，但未能尋到，後來費了兩小時，終找到了，軍隊進軍的時候，白費兩小時之久，對於作戰計劃有很大的，影響，是不待言的。然而日軍不！這樣的不利，尊重中國民眾的意思，也是這次作戰特殊之點，前河南發生大饑饉的時候，渝軍駐屯河南對一般農民仍然徵收苛捐，即每人徵收一角稅金八斤食米，後來再增加到十六斤食米，這次日軍開入河南，由華北軍司令官發佈吿聲明，河南全境一律免稅，民衆看見這佈告，都受很大的惑動。在建設方面有種種的的美談，日軍　用中國丈人或苦力每人都發給工資，他們每天的收入比日本兵多幾倍，所以常使日本兵羨慕的，有一個鐵路建設部隊，在河南北部　用中國兒童六人，是呌他們做零零磚磚的小事，除了每天工資中備券五元之外，　供給飯食，並且日本兵對他們小孩很和愛，那部隊工程完畢啓程南下的時候，解爾臨時雇用的那些兒童，可是他們不答應，請求部隊帶他們一齊走，並自他們的父母親胄鑿部隊長面前百般要求，結果部隊長容許了，當部隊啓程的那天，他們小孩子的家人都來歡送。鄭州到偃城的一段鐵路大部份已經修築好了，其餘工程也很順利的進行之中，大槪下個月就可開通。 
 
 

Page 2

 
 
[米統會公布　運米來滬辦法　臨時發照所十二處明日成立]  
　　米糧統制委員會自奉命緩和食米移動限制後，曾會同上海特別巿政府另訂上海市民食米管理暫行辦法，對于米糧搬入滬市護照之甲請，及頒發辦法，曁其種類，使用辦法，均經規定通吿。該會鑒于滬巿民食恐慌，並依照奉頒京滬兩市食米臨時措置綱要第六條之規定，在本巿指定搬入口設置十二個臨時發照所，在未成立前，由該會發給臨時護照支證明單，並不征購。 
[開始徵購]  
　　並悉日來各地農商民等運米來滬申請護照，日見頻增，昨聞該會為便利農商民等就近申請起見，定於七月一日起，各臨時發照所成立，開始辦理填發護照證明單，征購米糧，統計數量，審核米質等事務。至運米時圳，除由火車裝運來滬者外，其餘一律限在每日上午六時至下午八時止，搬運入口，逾時概作私運論。故凡自七月一日前所領臨時移入證運滬之米，槪不征購，但須經發照所騐明數址，加蓋印章後，始得入口。七月一日所領證照由他區搬入滬區搬入口之米糧，由該會臨時發照所按征購範圍，除五斗以下免予征購外，凡在五斗以上一律照章征購。 
[各項手續]  
　　玆將市民申請領取搬入臨時證明單或許可證，應遵守之各項手續規定，披露於后：　印請人應先來所領取「憑據」並自行塡寫·　申請人應嚴守秩序，並排班領取，不得爭先恐後。　申請人應以木人巿民證連同「憑據」，一併呈騐，以憑核發。　略。　每證一張應繳印花稅一元。　本證有效期間為）二日，過期作廢，如須七天，則可向總州會申請。　凡市民運米搬至入口處時，須經本所派員騐明運米數量，經過磅後，照章徵購百分之三十，（即五斗以上十石以下每石徵購三斗）並依規定價格付欵，五斗以下者，不予鑿購。霑凡巿民　米在五斗以下，須領得許可證，柱五斗以上十石以下者，須領取臨時移入證明單，然後方可運入市區。　凡市民對於申請證單，以手續不明，即可向發照所詢問。　發照所所發之臨時證明單，除每張印花稅一元外，不收任何費用。　　民搬入自備食縱，以人口比例計算之，不得超過三個月，以資限制。　　巿民搬入之米糧，如超過家氈人口三個月用量，應註明將超過之數，賣與巿政府登記之米店，否則一經査出，即以囤縱論處。　　本辦法自三十三年七月一日起施行。 
[商統會昨舉行　理監事聯會]  
　　新理事長定一日捉任 
　　全國商業統制總州會奉令改組，業已準備就緒，現任唐理事長壽民，並　屬將結束手續截辦竣事，新舊理事長，准於七月一日起辦理菱替，並於是日上午九時牛全體新舊理監事在麗都花園內舉行就職儀式。茲悉狀會特於昨（二十九日）日下午四時，在華懋公寓十一樓舉行新翟理事臨時聯席會議，由現任理事長唐壽民主席致詞，報吿結束經過情形後，即接開第二屆第一次理監事聯席會議，由新任理箏長聞蘭亭主席致開會詞，旋即討論改組後機構及負賣執掌會務問題，結果全體理監事互撰袁履登，陳子彝，孫仲立，羅納齋，林康侯等五人為常務理事，並推舉林常務理事兼為秘書長，聞內部組織系統將於七月一日新理事長接任後發表。 
[市府渝產管委會　辦理登記]  
　　本巿各淪系產業（包括土地建築物），業由盟邦普通敵產處理委員會於本年四月十五日移交上海特別市政府渝產管理委員曾接收管理，現該會定於七月一日起開始辦理登記子續，凡本巿各渝產使用人，務須親至上海特別市政府二樓二二六州號該會辦事處登記。 
[市區戶口油　明日起發售]  
　　本巿南巿，徐華坊，閘北，市中心區，龍華鎮，浦東南部等區戶口油，定終七月一日起發售，至七月十日截止，凡以上各地區之市民，據糧食局所發之第三期購油證，可向各指定食用油零售店購買，每人四兩，計售國幣十三元八角（連購油證紙張費在內）。發售戶口油之零售店，均有油樣封裝玻璃瓶內，陳列服台之上，如有油色品質不符者，可向上海特別市糧食局及食油統配處報吿，以便查究 
[配布商非法剝削　可據實控告　唐監事長發表談話]  
　　本市市民棉布臨時配給，自從六月一日由市政府及全國商業統制總會通吿，開始辦理以來，瞬已匝月，在此期內，時聞有若干承辦配給柵布零售商，並不遵守規定辦法辦理，剝削市民利益。本報記者昨特趨訪商統會前理事畏現任監事長唐壽民氏，叩詢意見，曾發表談話如次：「此次商統會會同本巿市政府呈舉行政院核准舉辦本巿市民棉布臨時配給，每一巿民以購用棉布一丈五尺，棉布種類及價格均經規定公告，對於承辦配給的布商並經新訂詳細辦法，以全體市民普遍利益為主旨，各布商自應遵照辦理。至於若干不肖布商，不遵規定辦法，欺馴巿民，以周非法利益者，本人亦有所聞，殊為可恨。希望市民遇有布商欺馴時，隨即提出確實控吿，本會自常依法究辦，以極效尤，維護市民利益。」 
　　記者按唐氏之表示及態度，極為嚴肅，市民為本身權益，如受非法剝削時，自應據實控吿，萬勿放棄櫂利，且為當局澄　弊　之有效協力。控吿函件木報社會服務處可以代轉，惟須出於忠　：繕具詳細眞實姓名地址及市民證號數。 
[鄭定裕君義展定購踴躍]  
　　鄭定裕君，假座中國畫苑，舉行油畫義展，以售出十分之三，不除開支，充本報助學金及濟貧金，昨為第三日，各界參觀選購，頗為踴躍，情况硃見熱烈。鄭君對於肖像風景話畫，風格高超，當有詩情晝意。肖像畫取色和順，筆調純正，陳列品中有聞蘭亭先生肖像一幅，神采奕奕，情態畢肖，堪稱為代表作。 
[絲特捐各分處　改設征收局]  
　　財政部　絲建設特捐處為促進蠶絲建設特捐行政效率，增裕捐收起見，特經呈准財政部轉呈行政院核准，將該處所屬各區分處改為區征收局，并在吳江。丹陽。南京三處，增設征收局，各區征收局視其捐收多寡，分為一二三等級，定（七月一日）律改設成立，各區局足業已發表，計無錫區征收局長　吉甫，杭州區征收局局長韓葬，蘇州區征收局局長李霖生，吳江區征收局局長畢衡，嘉興區征收局局長張景栻，湖州區征收局局長孔松喬，丹陽區征收局局長熊振德，南京區征收局局長高際堯 
　　第一區公署關於甲類及乙類唱說書塲，馬戲塲，臨時市場，跳舞塲，及其他娛樂塲所，以及茶室等各種執照規則，亦經修正公布。 
[商統會唐前理事長　襄贊本報助學]  
　　撥捐五十萬元嘉惠淸寒學子 
　　本報第七屆助學金開始辦理以來，申請者極為踴躍，懸擬本屆募集助金一千萬元為目標，但目前已存數目，連同足球義賽所入（因榮　券資未收齊尙未公布）約近五百萬元，僅及目標牛數，而動用之期在邇，同人深為焦切，惟盼社會各界繼續輸將。昨承 
　　全國商業統制總會前理事長忠壽民氏提撥五十萬元，捐充本報助學金，嘉惠淸寒學生，功績良匪淺鮮。 
[李香蘭女士義唱名歌曲]  
　　又電影明星李香蘭女士，擅長歌唱，清歌一曲，四座傾折，聽著僅在電影中聆其歌聲，尚未舉行歌唱會，現由中華電影公司當局及滿洲映協會，共同主辦李女士獨唱會，自七月一日，愛好歌曲與影迷諸君，定必爭作蘭心座上之客。惟請特別注意者，七月一日下午二時半一塲，李女士特為本報助學金義唱，以券資收入，全部捐充助學金，熱忱殊足欽佩，華影及滿映當局之　贊協助，亦復可惑。盼望愛聽李女士歌唱的影迷諸君，同時不忘「為著最樂助學最善」的旨趣，特別踴躍提早參加。門票蘭心已有發售，請移玉早購，　日雖溽著惱人，但為了助學而聽歌，或為了聽歌而助學，不妨冒署參加，我們都很歡迎。 
[記者例會　明日舉行]  
　　巿宜傳處主辦之第十七次記者例會，定於明（七月一日）下午二時半在市府二樓會議窒舉行，希各報社記者准時出席，屆時本市各有關機關當局，亦將派員出席。 
[歌女舞女等　實施領照]  
　　舞女執照辦法第一區公署，茲定自本年七月一日起，實施唱說書塲，歌女，舞女，及女侍執照辦法，並自同日起，將執照規則修正公布。 
[南市售吸所今日起停閉第二警察局執行封閉]  
　　南市全區售吸所公開容人吸食烟毒，直接戕賊市民意志，間接足以動搖國本。自新國民運動推展後，首先倡導禁烟·禁賭·禁舞，用資振刷國民精神，除賭窟早經勒令停業閉，不再准許容人吸食。從此南市烟賭二項，遂告根絕，同時其他各區之售吸所，亦同時停閉。 
[清涼寺大雄殿　明日落成]  
　　本巿泰興路（前麥特赫司脫路）漬涼寺大雄實殿，定明（一）日舉行揭幕典禮，該寺護法會名譽理事長褚民誼氏，理志長江亢虎，副理事長徐鐵珊，常務理事陳彬　，　該住持寺憎六根法師等，均將參加。 
[第一警察局　决心整刷警紀]  
　　另案凟職員警正偵查中 
　　本巿第一警察局為徹底整飭警察風紀，對員警嚴格管理，主管長官曾一再曉諭屬員，須奉公守法，廉潔警政，以維地方治安，確保人民安居樂業，並對不法員警，決予從嚴懲處。華山路分局司法股主任楊培生，探員傳嘯夫，督察長翁長　等，因賣職罪嫌，已革職移解地檢署偵訊查辦在案。茲聞該局另有類似此案之賣職員警察若干人，仍在暫行扣押，由司法處會同督察處派員嚴密偵查中，一俟査有實據，亦當同樣處置。該局己抱刷新　政決心，對不法員警，非若過往之行政處分，必須依法嚴辦，以儆傚尤，而維警紀。 
[簡訊]  
　　　大夏大學改訂校歷本巿大夏大學為適合當前環境，於三十三年度起，改訂校歷，每年分夏秋春三學期，以前四學年課程，祗須二年八月即可修舉，該校敎導認眞，學生學業，不减往昔，夏季學期定七月三日開學。 
　　　中華理科高中招生巨潑來斯路二六三號，中華理科高中，敎授認眞，物理化學，學生均有實驗，七月二日招考第二屆一年級新生，學費二千元 
　　　凌萬頃畫展開幕吳興靑年畫家凌虛萬頃，自今日起至七月五日止，在八仙橋靑年會二樓靑年畫應舉仔畫展六天，出品山水人物花島等二百餘件，其中有「賣油條」精品人物畫軸一幀，筆調廉悍，歷經諸名家題詞，益為生色，聞此件將特別標價義賣以充申新兩報助學金，凌氏篆刻得義翁薪傳，展覽期內，訂有特例云。 
　　　因是靜坐學社訊因是靜坐學社，自創辦以來炙社員畢業已有五期，畢業社員多數患有摘疾者，均能獲愈，更有成績優 
[體育　今日普育慈善足球賽　華聯戰葡聯　下午五時半在逸園]  
　　本巿天主敎惠主敎，新普育堂董事長林康侯，院長陸英耕等為救濟天主敎十二慈魯機關，爰與上海時疫醫院院長　耀庭等，聯合舉辦慈善足球賽，請華聯與葡聯交鋒，定今日午後五時牛，在咸陽路逸園球塲舉行，屆時由鮑遇前聯於火政足球義賽中。結果以一球之差，慘遭敗績，今日狹路重逢，定當　力以赴，俾　雪恨復仇。華聯陣線，大半以東華為主，而加聯誼之宋德聖及鄭英織二將。聯絡方面，純熟默契，決無初戰時之散漫，葡聯今日為上戰原班人馬，做守門由伊凡諾替　羅柴遼，該隊作風細膩，與華聯如斟一轍，實力極為充足，與華聯眞所謂銖　悉稱，一番龍騰虎躍，固難測勝利誰屬。屆時請林康侯給獎，潘三省開球。門券分普通券二百元，座位券四百元，今日可向逸園球塲預購，以免臨時擁擠，榮譽券每位五千元，備有特別坐位，可向西藏路時醫院預購。觀眾均由咸陽路（舊亞爾培路）大門入塲，新聞記者球員及持有此次慈善足球比賽特別鑿章者，均由大與路（蘇辣裴德路）邊門入場。 
　　華聯張邦綸，李寗，莊友仁，築樹棠，朱靈聖，鐔福楨，鄭英緻，張林根，李壵，孫錦順，戴麟經，　龍海，賈幼良，王錫勝。 
　　葡聯伊凡諾，許而茲，維克泰，格林堡，奧列維拉，A柯拉沙，H潘脫遜，V蔗若，L羅柴　，W潘脫遜，福恩。 
[保甲盃足球義賽　華聯破日德]  
　　四比二大奏凱歌保甲盃足球義賽，華連戰日德聯隊，昨下午六時在跑馬　交鋒，裁判王守方，華聯隊諸將，同心協力，以四對二勝日德聯躑，中途並有拍賣義球之舉，第一球王永康以二十萬元成交，第二球諸君以三十萬元合職，由吳秘書長頌　開球，接觸後二十五分鐘，戴麟經捲土重來，許而茲臥地力阻，漏個空擋，戴從容射入。三十分鐘際，戴麟經抓關斬將，再度逞威，二比〇上半時結束。休息時間拍賣義球，由影星王丹鳳，陳娟娟，韓蘭根，殷秀岑臻主持，同時有吳秘書長夫人給紀念獎。再戰聲中華聯稍鬆，日德聯乘虛直迫，村井得福恩之助，攻入一球，華聯賈幼良妙傳韓龍海，立還顏色，二十五分鐘，日德聯鮑惠爾邊綫射門，張邦綸得而復失，未久，西田在　區手觸球體，孫錦順操刀竟中橫木，未一分鐘孫錦順猛射而中，成四對二，華聯大奏凱歌。 
　　華聯隊　張邦　，李寗，莊友仁，朱靈聖，　福幀，鄭英　，許文奎（下）吳棋祥（上）孫　順，戴麟經，韓龍海，賈幼良。 
　　日德聯林傑，紐鮑爾，許而茲，西田，豐川，派克，H潘脫遜，鮑惠爾，惠斯　輸，史拜克，村井，W潘脫遜，福恩。 
[排球聯賽　今截止報名]  
　　市體育會與中靑聯合 
　　主辦之三十三度上海排球聯賽，報名原定日前截止，現決定展至今日為止，，目下參加者甲組粤華，，華影，蘇聯，俄僑等四隊，女子組綠隊，三省，華嚴，西靑紅，俄僑，及隆隊等六隊，乙組則綴永安，願中，中等二十隊 
　　　昨日發報時間七點十分 
 
 

Page 3

 
 
[河南前綫從軍記]  
　　往洛陽，往洛陽，兵馬通宵不睡，節節進擊。接連一個半月的征程，夜行軍，大休息，行軍又夜行軍，戰『，轉進，大休息，所以日落紮營的事，一次也沒有。三小時四小時的大休息，要飼馬，要造飯，又要睡眠，在短短的時間內，又要準備明日的新戰鬥。幸而兵和屬都富於忍耐性，善戰善進，整整四日間，不足九十小時以上的睡眠，為搜索敵人而前進。終於在五月二十五日這天，與敵方有力部隊遭遇，展開激戰，攻略洛陽揚威的某某鐵　部隊兵團，足足有一個半月，進行不眠不休的長征。記者此次隨鐵騎部隊，長征一千公里，實地體騐了戰鬥的種種情形，略記如後： 
[跨上征途]  
　　五月二日午前二時，我們奉了「進出某處西南方，遮斷敵方退路」的命令，自許昌西南的閉子張出發，月色薄暗，黎明前的冷氣，沁入肺腑，我們浩浩蕩踏上河南平原的麥野，住着地圖，一往直前。慢慢地吃朝飯，正到達息足的某部落時，碰，碰，碰，機關槍圳始饗了。馬　繩還在手中，耳邊只聽見流彈呼呼作響。「快步走！」我們催馬加鞭，一掠而過，佔據附近的部落，向潛在少張莊部落洛的敵人進攻。 
　　此處氈敵軍乃從南方裹城北上增援湯恩伯軍的第五十九團約千五百之眾，均係芷規軍。憑籍高三十尺，厚二十五尺的土壁，甩機關槍亂搽。日軍騎兵砲隊，即開始發揮威力。敵軍卒吿崩潰，遺屍千二百具，團長劉國昌以下二百七十八名被俘。 
　　一戰之後，已經困倦萬狀，但我們又接連三日間不得腫眠。在陝縣附近搜索敵人不得，旋接得敗敵在洛陽南方龍門街集結的情報，就日夜兼程前進，直指龍門街，風勢猛烈，　沙漫天，難以睜目。馬也俯着首，跟蹌難行。四日午後十一時頃，到達臨汝鎮附近的某部落。當聽到一大休息！」的號令時，滿以為今夜可以酣睡一宵，沾沾自喜，可是隨即傳來一時起床，三時出發的命令，脫去雨具，修理馬匹，舉辦炊事，預備乾糧，一切準備妥貼，已近一時，不久即吿出發。 
[渡河奇襲]  
　　接着於五日鑿明前片刻，在龍門街角南方幽　高地，展開激戰。「今天攻取幽澗之敵，明日突破龍門街障地，後日攻略洛陽，然後痛快的睡覺。」聰了這樣的話，將士們意氣冲天。正午方過，汝河的渡河設營吿成，全軍一致敢然在敵前渡河，騎兵以得意的奇襲戰法，躍入敵懷。一千公尺關的河上，壑方山砲隆隆，重迫擊炮激起水烟，密如林立。但渡河終於成功，我部隊在敵陣高地的山麓，布置陣地，捨棄馬四，實行山麓肉搏，深入敵陣內部，敵方拼命州射。 
　　我騎兵炮隊在河岸布置砲陣，將敵陣一一擊碎，三小時，四小時的砲戰，異常壯烈。在砲戰熾烈之際，伏在山麓的我突擊部隊身早一動不動。不久，夜色降臨，砲聲漸稀，敵方的機槍，發者煎豆一樣的爆烈聲。此際我有實行包圍之勢，敵見我無後援部隊，乃憑藉人眾，實行逆襲，殺聲震天，迎面的黑贈裹，漸漸展開了白刃戰。六日黎明，先前極度宣　的敵陣地，忽趨沉默，敵人斜巳遠颺，我們為搜紫更軍要的敵人，故捨棄此處之敵，而轉向新任務。是日午後沿某某街南下，並着馬首而南行的勇士們，談笑風生，興高采烈。 
　　其時有敵機四架，在極度的低空中來襲，前進的人馬頭上，浴看十三公分口徑機關槍彈丸，射擊隊在間不容髮間，立刻應戰。記者伏在麥田裹，傍邊愛馬「義月，」悠然食着麥幹，呼，拍，拍，協歸砲彈飛過身畔，但「義月」對此莫不關心，眞所謂馬耳東風，騎兵的强由於馬，騎兵的弱，也由於馬。 
　　是夜又夜行車，避開正路，翻山越嶺，馬蹄踏看山路的小石塊，得得之准，宛如發着小槍。越山，渡谿，繞着敵方的追路前進，」曾不致。 
[悼惜愛馬]  
　　五月某某日，這是記者畢生不忘的一日，是日午前四時自某處出發，在洛陽西南方的山嶽地帶迂迥行軍，　着天明的寒冷，又　着熾熱的塵埃，又加上不眠之夜，方在小河邊休息，愛馬「義月」忽呈異態，永也不渴地奄奄倒下。連日的强行軍，使它疲乏難支，一倒下去，就不能站起，獸醫官用盡種種方法，也無可如何。某某少佐，命乘馱馬代步，把「義月」背上的鞍，移到馱馬身上，於是就和它吿別。在戰綫一個月。與他出入搶林彈雨，片到不離。今此永訣，焉得不熟淚盈眶。 
　　稍頃，承獸醫官的情，給「義月」注射了一針，就安然逝，洛陽未入身先死，質是可惜。不久以後記者到達洛陽城門，右手握了當日剪下「　月」的馬鬂一束，彷彿是騎着宅跨進了陷落的洛陽城。（譯自五月二十八日朝日新聞產原報遵班員通訊）黃梅天。 
[西歐戰場素描]  
　　神經戰與經濟戰 
　　英美仗歐眾總司令官艾森　華澤手下的神經戰爭班，關於法北上陸作戰早就開始活動。據反軸心陣營傳出的消息，侵攻開始前三月，美聯通訊社的倫敦特派員即已傳出西歐上陸開始之說，美則方面因而慌忙加以掩飾。這就是神經戰爭班的第一箭。由於登陸前透　了消息，德重反而有了準備。 
　　六月六日開始登陸時，反軸心方面即由無錢電臺將預先製成的艾森霍華演說辭錄音片廣播出來。大意略謂： 
　　「不問男女老少，凡愛國者都有取得最後勝利的任務。對於受着國內外指導者指揮的法國民衆，余當吿以諸君應該運從調令行事。對於有組織的集團，余當吿以請大家等待我發出攻打德國的信號。」 
　　這一行動　在希冀法國民衆發動內部的搗亂，但迄今　當艾森　華鐵彈的法國民衆，是否會做照其希　行動，是不成間　的。（譯自大月十一日每日勒關） 
[英美上陸舟艇]  
　　英美軍所用上鐘船艇如下： 
　　　里加上陸　（美）張　艇（英）　兩者俱　全長十米內外的高速摩托艇，可載士兵三十名。 
　　軍輛知陸艇　一待士兵登陸後，即由此艇將防空用的高射機關槍，道路建築用的土工牽引車或輕戰車等起卸上岸。此艇吃水頗淺，可用於淤淺的海岸。艇的前部可向左右展開，以便車輛立刻可從艇上行駛。 
　　戰車卸陸船　比車　卸陸艇更大，重約數百噸，可載重戰車數輛。前部裝置也和車輛卸陸艇一樣「　」（美國）水陸兩用的軍用車，外觀宛如戰車，可載士兵四十名，着陸後即在地上行駛。 
　　「　」（美國）遭也是水陸兩用車，有六個橡皮輪，可裝載士兵從海上駛抵陸上。 
　　法國北部風光諾曼第半島雖然凸出法國北部，卻是氣候溫暖土地肥沃的地方，到處有蘋果林：和綠色的牧場。蘋果樹簡直可稱為法國的「國樹」，世上再沒有比諾曼第人愛好蘋果的了。 
　　現在英美軍上陸地點的一帶海岸，本是巴黎仕女們的避　勝地，過去非常熱鬧。速結此處和巴黎的許多從　交　的汽車這，兩旁種者蘋果樹，蜿蜒於田園間，仿佛是　者綠色邊長帶。從前在蘋果樹臨下行駛的是　　汽車，今日卻是德國機械化部隊的「毛蟲」 
　　諾曼第駛稱牛酪王國，以出產亁酪沽名，向外國輸出很多。目前戰局的一個焦點據說是在克恩和伊奇尼中間。反軸心軍在這方面用了許多的戰車設立兩個橋頭　，據傳電方已擊毀其戰車三十五輛。伊奇尼是法國的牛油產地，　享盛名。（六月十日朝日新聞」 
白茅 
[過節] [  袁騰]  
　　太陽陰陽怪氣地照着，呌人不大相信道會兒是下午三點　。 
　　可是大馬路上依然熙熙攘地，電軍龍工阻不了那些　們，而况明天除了是星期日而外，還是一個了不起的節日，人行道上，店家的櫥窗外，　台上，都擠滿了手裹提着簍子的老爺們，太太們，以及穿起新衣服的先生少奶奶們。 
　　在這些人　中，夾着程俊先生，　了色的博士帽嵌在長頭髮上，一件才洗過的自由布長衫，領子漿得挺硬的，弄得頭頸有些不適意。 
　　有一陣風從外灘那逐吹綴州來，吹起了他底長衫，程俊先生不自禁地全身一冷。 
　　這一個寒噤，就跟他昨天在四舅鑿家裹打的一個差不多。 
　　四舅另對着這位又來一接着咂一下嘴唇，表嚕囌的遠則外甥，擺着一示毫無辦注。付陰沉沉的臉。我們的眾人翁打了一 
　　一過節，......大家一個寒　。樣難過......眞是，......唉　「請四寗再...再...」一。程俊先生陪着笑臉：「實在為難，房錢，房錢，房東太太來催過五次了，...過節，還得送科長的禮，聽說要裁員加薪...不得不......」 
　　四舅：吃力地從抽屜　拿出五疊鈔票： 
　　「這裹是五百眞是，現在大家難過，我跟你一樣，這裹是五百，唉，...，聽說米又要到一萬大關了，...這裡是五百。」 
　　明白了對方的意思： 
　　「利息還是五分？」 
　　「也好，也好，」四舅舅點一下頭：「唉，眞是。」○......○ 
　　冠生園門口呑進吐出各種人物。 
　　程先生停下在櫥窗外面。 
　　「豆沙綜子四十元。」 
　　「粽子。」他想：「送吳科長證例不錯。」 
　　手據在口袋裏，數着那幾疊不曉得巳經數過冬次的鈔票： 
　　「一二三...一二...三...四...五...六...」 
　　三百六十塊！他到了裏面。迎可　來了一陣棕子的香味，程光生不禁嚥了一口吐沫。 
　　「送多少呢？」他想。 
　　「鹹肉粽屬十五元......蓮蓉蛋黃五十五元...火腿蛋黃五十五元...」 
　　十隻太多，四百五十元不够。......五隻，五五廿五，五四二十，差不多，不過有點寒酸氣。 
　　他躊躇了一會，終於向店員揮揮手：「半打鹹肉的。」幸而只置半打，簍子裏軟飄飄地，黃梅天，可以少出點汗。 
　　「吳科長會怎麽樣呢？」他想。 
　　也許別人全忘了送，而他第一個送了去。 
　　也許吳科長會點點頭，露出兩賴金牙齒。 
　　「好極，我最喜歡吃鹹肉綜，同志，哈哈。...」於是就談起鹹肉綜子的味道來。...... 
　　味道？他有點迷惡了，他委實不曉得這鹹肉綜子有什麽味道？ 
　　或者就談到加薪。 
　　「唔，你這兩年來是科裏最賣力的一個，程錄事！呃！我知道的，我會加薪，你放心，老程，......老程......」 
　　「老程，老程！」不知怎麽一來吳科長的聲音變了那個老趙的大喉嚨。 
　　前面十皺步遠，那位庶務換了一聲新西裝，提着一隻大火腿。 
　　「買火腿？」程先生迎上去。 
　　「送給科長大人的。...喂！聽說我們這科裁的最多，不得不防一步，你買的什麽，綜子？」 
　　「唔，鹹肉綜子，我這會就打算送去呢。」 
　　可是吳科長不在家。 
　　「老爺證不定耍晚上回來，放在這兒好了。」 
　　程俊先生向那個當差要了一個紙條，又要了筆硯，恭恭敬敬地寫了兩行字。 
　　科長大人哂納　職程俊拜呈 
　　鄭震地將那條子塞進簍子，並几親手將它搬到里面一張檯子上，這才放心地辭別出來。 
　　明天星期。後天，星期一，吳科長準得呌茶房來請自已到科長室里去，當面道謝，並且...... 
　　準定會扣薪！ 
　　他就保留這股勁兒一直踏進自己的家里。 
　　太太一見而就苦者肢吿訴他，房東太太可來過了，看樣子如果節前不把房錢算淸，很有　電棧的危險！ 
　　程俊先生忍忿地從袋里把所有的票子一把都撒在　子上：「都給她吧！」 
　　太太看了看那些浸了不曉得多少手汗的票子，嘆了口氣。 
　　「有加薪的希望呢？」地熱烈地向。 
　　沒有回聲，丈夫木然地看着那些票子。 
　　「明天要不要弄什麽菜呢？」太太看看床頭下小煤爐上空着的小鍋子。 
　　「算了吧！」簡單的回答。 
　　太太只好不饗了，他靜靜地在煤爐前的小橙子上坐了下來。 
　　寂靜---難堪的寂靜。 
　　一次一次過去的端午節的盛况，在這一對年靑的主人底中　間閃過了。... 
　　打破寂靜的是一位不速之客。 
　　「咦！你　老趙！」程先生感到意外地從床邊跳起來。 
　　「程俊！我們...我們都裁掉了！...剛才我到吳科長那里去，碰見了，碰見了王宗，他在科長房間里看見了名單，我們...都...裁掉了，......」程俊忽然覺眼前一片黑，立刻昏沉沉地倒了下去。 
[上海特別市　第一區公署佈告] [  第二九四號]  
　　（為改訂工廠執照費幷定期發給南區（即前第八區）工廠執照事） 
　　為佈告事　規定自本年七月一日起將工廳戰照費收訂如左 
　　除閘北合併區內之工廠一律每半年徵收國幣三百六十元外其他各區均按頒照塲所憑以懲收房損之租　怍取百分之十二每半年一次但至少國幣一百八十元又南區（即前第八區）之工廠執照定於七月一日起開始駁給在該區內任何工廠或工塲有下列各項情形之一者槪須請　工廠執照一·有常僱工人十名或十名以上者二·使用任何發動機其馬力在半匹以上者三·裝有鍋爐或其他壓力容器者四·其工作有危險性或有礙於衛生者倘因所營業務屬於特殊性質而須向本署兼領特種執照者則除工廠執照外幷須領得特種執照方准開工上項申請應於七月二十日以前向福州路一八〇號本署工業調查處第三七九號辦公室工廠科辦理完竣逾期當以無照擅自設廠工作諭按章究辦再自本佈吿之日起在該區內開設新廠須先向本署領得工廠執照後方准開工合行佈吿週知此佈中華民國三址在年六月二十一日　署長　頌　 
[上海特別市　第一區公署佈吿] [  第三〇四號]  
　　（為定期實施舞女執照辦法事） 
　　為佈吿事茲定自本年七月一日起實施舞女執照辦法執照費規定為每季國幣七十二元幷自同日起將舞女執照規則修正如下：一·本執照不得轉讓他人二·領照人年齡不得低過十五歲（按　足年齡計算）三·領照人不准在屋內任何部份參與猥褻或不正當之歌唱或演藝並不准參加破壞秩序或有傷風化之舉動四·舞女每季須親至第一警察局行政處正俗科登記歇業時應將所領身份證懲還舞女領取身份證須繳費十五元每年轉期一次五·本署衛生處無論何時認為必要時領照人應即種痘或遵照施行其他之預防疾病辦法六·不准以任何酬金給與本署人員七·倘不遵守本規則任何條歀本署得將其執照吊銷或扣留並將繳存之保證金全部份或一部份充公再將領照人控究合行佈吿週知此佈中華民國三十三年六月三十日　署長吳頌皋 
[上海特別市　第一區公署佈吿] [  第三〇七號]  
　　（為修正唱說書場等執照規則事）為佈吿事查關於甲類及乙類唱說書場馬戲場臨時市場跳舞場及其他娛樂場所以及茶室等各種執照規則業經本署修正如下： 
　　甲類及乙類唱說書場執照規則第十七條　年齡未滿十五歲之女子（按實足年齡計算）不得雇用或前往場所祇領有執照者方可在場歌唱以娛聽衆第十七條甲　場所內所有歌女之姓名應在本執照後附之空白表格內塡　明白遇有任何變更時應立即報吿第一警察局行政處正俗科第十七條乙　領照人應將其場所內之各歌女携帶至第一警察局行政處正俗科登記每季一次馬戲場臨時市場跳舞場及其他娛樂場所執照規則第八條　跳舞場或備為公共跳舞之其他場所抣不准雇用年齡未滿十五歲之女子（按實足年齡計算）或許其入場遊　祇領有執照之舞女方可在場內伴舞第九條　跳舞場或備為公共跳舞之其他場所應由其領照人於每月一日將場內所雇舞女開單陳報第一警察局行政處正俗科各該舞女之姓名年歲性別國籍住址均應在單內詳細開明場所內所有舞女之姓名應在本執照後附之空白表格內塡載明白遇有任何變更時應立即報吿第一警察局行政處正俗科第九條甲　領照人應將其場所內之各舞女携帶至第一警察局行政處正俗科登記每季一次茶室執照規則第八條　年齡未滿十五歲之女子（按實足年齡計算）不准由場所內僱用或任其至場所內從事歌唱等類以欵待顧客祗領有執照之女招待方可在場內欵待顧客第八條甲　場所內所有女招待之姓名應在本執照後附之空白表格內塡載明白遇有任何變更時應立即報吿第一警察局行政處正俗科第八條乙　領照人應將其場所內之各女招待携帶至第一警察局行政處正俗科登記每季一次上開各種執照修正規則第本年七月一日起施行合行佈吿週知此佈中華民國三十三年六月三十日　署長吳頌皋 
　　通吿　為收回廢紙第二次（六月份）抽獎抽　券者請於六月三十日以後至本公司電車課掉　贈送之優待乘車券為幸特此通吿 
　　民國三十三年六月二十九　大日本軍管理　上海電車公司 
 
 

Page 4

 
 
[體育　滬市壘球聯賽開始　介紹勁旅中華熊貓隊] [  深一姆]  
　　我國人近年來對各項球類運動，如足織球均振普便，尤其是足球在滬上鑽為盛行。且我華人勁旅東華隊榮　本屆全滬聯賽冠軍及中華隊獲國際鄭標，使我華人一吐積弱之氣。至於棒球Base　Bal壘球Soft　Ball運動，在我國仍未甚盛行，紙有滬粤等地對此項運動稍有比賽。記得六　全運會中之　滬棒球決賽時之熱烈緊張，至今猶憶於腦際。當時我國好手多為旅美及旅日之華僑；如高漢恩，余百惠，周龍　，黃兆態輩均為代表我國出席遠東運東會者。 
[本屆壘球聯賽　業一開始舉行]  
　　事變前，滬上亦有據球聯賽，每年夏天均在跑馬廳舉行。當時華人隊伍參加者幾無，只有均在跑馬廳舉行。當時華人高伍參加者幾無，只有約大隊參與角逐，但每屆錦標均為西人所得，故國人對斯項運動鮮有注意。事變後，全滬棒球聯賽停辦。去年由留滬詐僑音樂會（FMU）唐喬斯等主辦全滬甲組壘球聯賽於膠州公園，我華隊亦無參加。故該項聯賽，國人知之者甚少。本屆壘球聯賽仍由菲僑州辦，已於上星期日在膠州公園開始比賽， 
[華人組熊貓隊　為聯賽中勁旅]  
　　本屆聯賽值得注意者，乃我華人亦參加焉。參加者乃淸一色之織廣東人所組織之熊貓壘球隊（Pandas）該隊於上星期日初次出馬即大敗　太隊，成績為七比二。觀眾對該隊之球藝，大加贊許，認為該聯賽中將對西人勁旅一大威脅，且有染標之絕大希望。故今特為文介紹該隊之實力及陣容，使國人對該隊得以重望及擁護。將來該隊如獲冠軍，可使滬上為西人獨拿之壘球運動一異彩也。 
[全隊人才濟濟　初戰勝猶太隊]  
　　熊貓隊成立已有三年；平時由名敎練紫圳一訓緻下已三有寒署。該隊曾參加去年私人創辦之聯賽（Percy　Kok　所主辦者）向所無敵　縱厝錦標。今年决參加公開聯賽。在初次比賽中過猶太隊，在最初之五局中，猶太隊員無一上壘。鄭有繫球，非為壘所殺，即被外場之翼所接（Out　Field）故該織之守，緊密如壁，尤其是主壘及游繫（Short　Stop）之迅速接擲，捕手接球之萬無一失，為該隊致勝之主因。觀眾亦譽該誅之長乃在迅速及穩健。至於攻之方面該隊無論對長擊及　擊，各隊員均有其長，每使他隊難於防守。日該隊善繫低而峻急之球，故上壘機會極多，且偸壘本領亦所善長，使他隊每對之提心吊謄。該隊隊員共十一人，均為粤籍；隊長鍾保羅乃約大學生，身材高大，任右外翼（LejtField）與同隊之中外翼（Center　Field）　兆森及左外翼（Rigli　Field）勞狀森三人蹤守外圍，對失。一壘唐偉業乃粤縱南隊之名手，接球穩健，　溫天華，遊擊溫瑞雄，三壘球梁友聲，捕手黃應瑞等均為留日華僑，曾在日妝表中澤隊出戰，日會代表橫濱等巿參加全日聯　。故該四人之球　；無懈可擊，如有球擊至二壘及三壘間，必死無疑，因游擊及三壘均出手如矢。尤善Unuer　Hand之　球，對偸壘之封錯及接殺之州速為他隊所莫及。此外如中堅（Rover）乃壘球賽中之特有棒球賽中無此位置。此位置乃在二壘後及中外翼之間）王念祖亦為約大學生，對塡空（Cover）及　球之接擲均甚精練。又如另一捕手王秀山，乃粤將，與投手阿膝合作，對接球無一漏失，且善拙殺「偸二壘」之球，峻急而準確。故凡欲從一壘偷二壘時，　為此子所殺。且王君為捕手時每鬼計多端，詭計百出，每使他隊擊球時無從捉摸，故常有精彩之演出也。 
　　綜觀上述各員之球藝，對錦標之染指確有厚望。隊領隊為滬上名律師鄂森博士，全隊均衣灰色制服，威風凜凜，預備本屆聯賽中痛繫西人，為我華人爭光也。 
　　又聞該聯賽中，名隊不少，如西隊擁有　球好手黑人　克，及奧沙　等人。又如上　冠軍「路斯坦奴」紅隊，擁有胖子湯　拉（Tom　Burer）等人，實力雄厚。此外如，妝，　　及紅十字隊等均球　上乘。未可輕視。且略斯坦奴隊中胖子　拉之投手所投之球，其峻急為各隊所不及，且善擊「全壘」球（Home　Rnn）為該隊之靈魂也。 
[本星期日上午　出戰上屆冠軍]  
　　熊貓隊已排定本星期日（七月二日）上午九時起與上屆冠軍之「路斯坦奴」紅隊比賽，此兩對為聯賽中之最强者。兩雄相遇，必有一番甜鬥。勝利屬誰未可預卜。國人如嗜此項運動者，可往膠州公園參觀，不收門票，同時可為我罪隊棒塲也。望我熊貓隊員，好自為之，努力以赴，為我華人爭取勝 
[足球季及將結束　華聯連戰四塲]  
　　本屆足球季已隨流光消逝，炎夏來臨，當茲赤傘高張，　賺肆虐，球員久歷戎行，征　甫卸，此時正宜偃旗息鼓，暫資休憇。乃慈善義賽，接踵而來，迷兄迷姐於季節結束後，竟得多得幾塲額外表演，眼福誠是不漢。計最近有四塲比賽，已賽三塲，尙有今日逸園一塲，內三塲為慈善賽，一塲為友誼賽。三塲觀後，頗有所感，略抒我見。 
[籌募火政善賽　華聯首告敗挫]  
　　此戰由華聯首戰葡聯，後者調整陣容，邀前聖芳濟健將福恩潘脫氈昆仲助陣，而華聯則反見支配失當，以致攻守俱見遲滯。葡聯福恩又見活躍，竟然獨中四球，以五對四克服華聯。華聯門將劉顯漢慌張之至，救球乏術，亦失敗之主因。華聯幸有李堯韓龍海之努力，仍得獲中四球，已盡最大之努力矣。觀乎此戰，則我人可信足球賽，最重够氣與合作功夫，否則徒有上將，必成畫餅，難望好成績也 
[一場友誼比賽　華聯再度失利]  
　　華聯之對手為一警隊，此番華聯攻以聯誼為主，守以東華為本，調整自較良好。唯此日天氣酷熱，球迷乃少，球員精神亦欠振作。且以球遝不佳，上半時先以一對二居下風。一警賴體力充沛，復以該隊員休息已久，自見格外有力。而下牛時中開賽不久，大雨傾盆，鑿風又作，球員在雨淋中，雖依然奮發作戰，究屬表演遜色。彼此均在水戰中混過而已，各無所獲。華聯遂以一對二敗北，而上半時中華聯　中二球，惜均以越位作嚴。球迷無不同聲嘆息，而怨裁判不免有矯紙過正之感。實則黃仁彝之裁判，確為極賣力之一員也。 
[華聯整刷陣容　乃克服日德]  
　　聯第三戰於昨日比賽，由華聯第三戰迎鬥日德聯。前者　於兩敗之辱，乃整刷陣容，攻以東華為重，守補以聯誼中　綫之鄭英權與宋電　，大見生氣。日德聯頗多個中能手。各個技術，相常可取，似聯絡稍見。華聯演出、進攻至神出鬼沒，幾使對方莫知所措。幼良與龍位置之純熟妙不可喩。阿戴又見雉健，叩中二球，允稱最捉少見，眞不信年事己高之阿戴，竟再能有如美妙成績，誰謂其老弱無用，後起中實乏有此種人材。阿戴從橫球場十餘年，迄今尚能由此威風，足以自　矣。結果華聯以四對二取勝，且失去良機甚多及十二碼一球，否則勝球何止此耶？ 
[今日最後一塲　華聯再戰葡僑]  
　　今日下午有天主教主辦義賽在逸園舉行，由華聯再戰葡聯。此戰將成為本季最後之役矣。而觀乎雙方陣容之整齊，亦可信為本季精彩之送別賽矣。緣葡隊作織，與華隊頗有相似之處，亦以細膩見長。是則我極希望華聯最應注意陣容之支配。應　於對方之人頭，而加以支配，則勝利當極有把握也。 
[體壇花絮]  
　　祝土芳紅極一時之排珠女將也。記者昨赴靑年會看各單，見綠隊及隆隊中，均有此將芳名，眾織這位排球聖手究將歸皺 
　　紹興盃夏光齋兩籃球聯賽，相機舉行，使冷寂之籃球壇，又可盛一時。而陳中張覺非等，必將苦幹一番。 
　　本欄啓事　投稿諸君來函時，請吿通訊地址，以便隨時接洽。投稿文字，用原稿紙一面繕寫淸楚，兩面寫而不清晰者，不錄用。 
[上海特別市　第一區公署佈告] [  第三〇五號]  
　　（為定期實施女招待執照辦法事）為佈告事茲定自本年七月一日起實施女招待執照辦法執照費規定為每季國幣三十六元幷自同日其將女招待熱照規則則修正如下：女招待執照規則　一·本執照不得轉讓他人　二·領照人年齡不得低過十五歲（按實足年　計算）　三·領照人年齡不得低過十五不正當之歌唱或演藝時應將所領身份證繳還女招待領化之舉動　四·女招待每季須親至第一警察局行政處正俗科登記歇業時應將所領身份證繳還女招待領取身份證須繳費十五元每年轉期一次　五·領照人之營業場所或本人住址如有變更應即報告第一警察局行政處正俗科　六·本署衛生處無論何時認為必要時領照人應即種　或遵照施行其他之預防疾病辦法　七·不准以任何酬金給與本署人員　八·倘不遵守本規則任何條款本署得將其執照吊銷或扣留並將繳存之保證金全部份或一部份充公再將領照人控究　合行佈告周知此佈中華民國三十三年六月三十日 
[上海特別市　第一區公署佈告] [  第三〇六號]  
　　（為定期實施唱說書塲歌女執照辦法事） 
　　為佈告事茲定自本年七月一日起實施唱說書場歌女執照辦法執照費每季國幣七十二元自同日起凡唱說書場雇用至歌女概須請領上項執照合行佈告周知此佈　中華民國卅三年六月三十日　署長　與頌　 
 
