# 1944 - 82 - 4925132

 

Page 1

 
 
星期評論 
[說話世界大勢] [  胡蘭成] 　　 
　　我把這次世界戰爭分做三個階段：閃電戰的階段，物資戰的階段，與政治戰的階段 
　　反軸心國有優勢的物資，但物資未及動員，巳給軸心國的閃電戰佔了便宜。現在，軸心國的物資動員起來了，同時，軸心國的政治戰也已展開，尤共是大東亞各國的大束亞宣言的發表。則結束戰爭，決定勝敗的還是不在於物資。 
　　世界政治戰的方而，一是敵英美國內的工商問題，二是蘇聯國內的革命問題，三是中立國輿半中立國的游離問題，四是歐洲的動亂問題，五是中國與印度的問題。 
　　美國的工人運動沒有過嚴重的失敗。所以它的元氣一直是很旺的。戰時美國工潮統計數字大於任何國，現在政府是以軍管理來制止，這雖能收一時之效，但工人的鬥爭對象因此由資本家移轉到政府，工潮之由經濟的鬥爭走到政治的鬥爭，亦將因此而更明郎，其震盪之力將於本年總統選舉中見之。 
　　英國的工潮統計數宇不及美國，但英國工潮的政治鬥爭化還比美國更走在前頭。這是因爲英國的產業戰時管理制度較美國更早成立，也更嚴格，並且因爲英國的政府較美國的更不健康之故。凡是工潮由經濟的鬥爭走上政治的鬥爭，中閒往往要經過一個此較沉寂的時期，而後以十倍百倍的力量爆發出來。大不列顚帝國是要總崩潰的，無論反軸心是勝是敗。 
　　蘇聯的解放第三國際，不僅僅是爲了使英美可以安心，同時也爲了打擊列寗主義在蘇聯境內的殘餘。而迫到要打擊這殘餘的時候，也就可見這殘餘已在重新發生作用，對史太林政權有所不利了。史太林政權也懼怕共產主義，這在今日，是早已無須驚訝的。還有，幾個月前史太林政權宣佈蘇聯各邦有獨立的外交權，這是爲的把克林姆宮的責任分散，轉嫁於各邦，不僅對外如此，同時對內亦如此。人民要是不滿，對各邦不滿就是了，牽涉不到史太林政權的頭上；各邦彈壓人民的反抗，也牽涉不到斯太林政權的頭上。斯太林政權倒成了各邦對人民的中間人，以此中間人的身份保持政治現狀的平衡。然而這樣的平衡是極部穩定的。 
　　反軸心方面的半中立國，和中立國，她們沒有受到戰爭的破壞，或只受到很輕的損傷，隨着英美蘇的處境漸漸嚴重，她們便漸漸倔强。英美對她們的壓力是有分寸的，不由你高興不高興。阿根廷就是一個例子，美國對付她的辦法並不多。大凡這些國家，有許多是半殖民地國家，她們的漸漸倔强，便是和這次戰爭的漸漸對立。 
　　歐洲現正苦於共產主義騷動的激化，這是希特勒的負担，但也是羅斯福與邱吉爾的負担。無論歐洲方面的戰爭在任何情况之下結束，結束之日同時也就是這騷動的總爆發與延燒的正式開始。英美莫以爲有撲滅這大火的本領，連蘇聯都將被震倒，因爲這騷動的立塲是在軸心與反軸心的對立之外的，而且也是和斯太林政權衝突的。所以，歐洲方面的戰爭一結束，英美的困難將驟然加重。 
　　在東方，我以爲決勝的地點不在於太平洋上的島嶼，而在於印度。印度境內現在是飢饉，與民衆自發的騷動，而國民會議派的活動則相形之下倒見得沉寂。其所以沉寂的原因，固在於英國的加强壓力，還更在於印度的時代要求已超過國民會議派，使國民會議派也失措。在此期間，國民會演派中革命的政黨正在漸漸造成，抬頭，醞釀着新的鬭爭局面。而在目前，則英國已不敢信任印度的軍隊。大柬亞戰爭帶給印度的是獨立，但在戰爭結束之前或之後實現獨立，對於世界的全盤局勢有不同的深刻影響，要爭取之點是在於此。 
　　印度問題和中國問題幾乎是不可分的。中國能以最大協力而完遂大東亞戰爭，則印度的獨立運動將受列强大無比的推動力，而在大東亞戰爭結束之前實現獨立。至於中日關係，只有中日兩國同時革新，兩國纔能成立新關係。 
　　英美國內的工潮問題，蘇聯國內的革命問題，中立國與半中立國的游離問題，歐洲的動亂問題，巾國與印度的問題，這些都是互相關聯的，併合成爲一個問題。誰能把握這世界政治鬭爭的局面，誰就是勝利者。 
[日軍分兩路進攻達姆英印軍潰敗　仁巴爾附近亦展開激戰中]  
　　仰光二十五日中央社電　印細邊境日軍，對如鮑谷地英印軍第二十師主力之一部所展開之殲滅戰，頃已達於最高潮。日軍自二十日以來，即在坦克車隊，重砲隊之協力下，急追敗退之英印軍·予以重創，蓋日軍於攻佔威特庫後，二十一日以來復猛攻達姆南方一公里之耍衝巴達。日軍先鋒部隊曾在該地北方攻繫携有迫擊砲之敵軍約四百人，予以重創。又南下之日軍於二十二日八時進抵達姆北方四公里之某地，準備由南北兩路攻入敵軍第二十師根據地達姆，敵軍己總崩潰，沿達姆巴來爾公路潰走，日軍機械化部隊則追隨之與之痛擊，又攻入印境之日軍。與印度國民軍協力。在達姆西北方十二公里某地附近，扼制敵軍退路，加以猛攻，使敗敵大爲混亂。 
　　里斯本二十四日中央社電　日軍突入印度領內之消息，似使英。美兩國野朝人士深爲驚愕與憂慮。據合衆社紐約電稱、日軍已在三處地點突破印度國境，刻在仁巴爾附近展開激戰，並承認目前情勢已臨危機才階段。又聞日軍一部隊向反軸心軍重要基地仁巴爾進攻，現僅差一十英里。 
　　里斯本二十四日中央社電　緬印西北部國境戰鬥。正在莫加溫溪谷上流展開中，又據新穗里消息，日印軍目前之作戰目的，在占領反軸心軍重要補給共地馬尼布爾。若該地陷落，則無異予日印軍以攻取阿薩密之重要基地，而日印若進一步對阿薩密發動政勢時、則斯蒂維爾軍隊及中部地區反軸心軍之印度東部鐵道將被切斷，而對目前情勢之　展，深感憂慮。 
[日內閣决定　戰時研究員]  
　　東京二十五日中央社電　日研究動員會議，爲發揮日本戰爭科學技術之總力，以期確立科學兵器戰及生產增强戰之必勝體制，計自去歲十月以來，即就陸，海軍技術院，軍需省所提交之戰時研究課題及戰時研究員之選定問題，愼重進行審議，頃對豫定之研究員均已决定。於該豫定者中决定大學關係四十三人，官吏十一人，民間十二人，共六十六人爲第一次，主任戰時研究員，已於二十四日由內閣正式任命，又第二次人選亦擬於最近發表。 
[緬召開第三屆　樞密院會議]  
　　仰光二十五日中央社電　緬甸政府自二十日起召開第三屆樞密院會議，首由政府代表說明政府方面自去　召開第二屆會議後，政府實行之十四項施策及今後之重要計劃，其中關於最近之施策及計劃最使人注目者，即爲縣行政機構之强化及企劃院之設置。全細除西重縣等二縣之外，共三卞四縣，各縣之等級共分三等，即一等縣十五，二等縣十五，三等縣四，爲推進緊急之戰時施策，近特將其中臨近敵區之各縣劃爲一等縣，而其他各縣分別劃爲二等縣或三等縣，至一等縣除設知事外，并設置副知事。又下級官吏之自由任免權，則賦與地方各蘭，同時爲謀地方行政之刷新及强化，以遂行戰爭計，并劃定獎賞辦法，以獎勵協力戰之縣民。又政府　近將創設直屬內閣之企劃院，在日本顧問之協助下，實行國策之基本企劃，預料於該院創設後，緬甸國政將有飛躍之進展，故各方咸期待甚殷。 
[日八四屆議會　昨行閉幕式　由東條首相恭讀勅語]  
　　東京二十五日中央社電日第八十四屈議會開會式，二十五日上午十一時在貴族院全體會議塲舉行，到有東條首相以次　閣僚及松平，佐佐木貴族院正副議長，岡田·內崎衆議院正副議長以次兩院全體議員，準時開會後，首由東條首相恭讀優渥之勅語，由松平貴族院議長拜受勅語書後，閉院式遂吿終了。 
[汪主席　電鮑斯致賀]  
　　南京二十五日中央社電　印度國民軍此次與日軍協力作戰，日前已突破印細國境，踏入印度本國國土，我汪主席特電鮑斯主席致賀原電如下：「自由印度臨時政府鮑斯主席閣不，欣悉貴主席率領印度國民軍與盟邦日本軍協力，突破印細國境，進入貴國國土，驅逐敵軍，成此光榮之創舉，至爲欽佩，特電申賀，並祝閣下政躬康泰，中華民國國民政府主席汪兆銘。」 
[南太平洋空戰　繼續進行中　日軍某大尉談述實况]  
　　東京二十五日中央社電　據南方日軍某基地電，刻南太平洋戰綫之空軍决戰，仍在繼續進行，此故爲一大消耗戰，同時亦爲激烈之補給戰·波根維爾島海面海空戰·前後共計六次，敵艦船已蒙重大損失及飛機之大量消耗，此對敵之補給戰影響甚鉅。日軍某航空隊某大尉頃就南太平洋空戰之實况發表談話，其大意謂：前綫空軍勢力之優力，自與國內飛機生產量具有連帶關係，然軍勢力之優劣，非僅以此支配如何於缺時間內迅速補足連續决戰所消耗之勢力，整備空軍陣容，亦極重要，此即所謂飛機之補給戰是也。整備空軍陣容之遲速，對戰局具有重大影響，美國雖誇爲世界飛機生產最多之國家，然對悠長之補給路綫與連續之决戰，大感苦悶，尤其美機常爲軸心軍擊落，駕駛員或陣亡或被俘　及因而失蹤，補充極感困難。最惹注目者，厥爲最近敵駕駛員之素質己漸低下，戰鬥機可能作戰者，僅爲編隊長機，其餘陸屬伴隨，而頗多不熟悉駕駛方法，我戰鬥機飛起突擊敵陣後，敵機羣即紛紛遁走。殆不能以單機行動，敵之戰術更不値一顧，敵機僅伴隨編隊長機，全無單機之實戰能力。 
[谷口氏繼任　日銀副總裁]  
　　東京二十四日中央社電　日本銀行副總裁澀澤氏，自擢昇總裁後，其遺缺經石渡藏相及澀澤總裁愼重銓衡之結果，已决定由谷口大藏次官網任。至大藏次官之遺缺，决由主稅局長松隈秀雄氏繼任·二十四日業由政府發表任命。 
[德蘇春季戰綫槪况　]  
　　自　疆掩的蘇聯歐洲部份的大原野·每年到四月間，凍結的大地裂開，春水融化積雪，地面成爲一片泥海，這就是所謂「泥將軍」，目下就要來臨了，所以德蘇的第三次冬季戰爭，巳到總結束的階段。 
　　自去年七月以來，德軍對於節節反攻的紅軍，採取縮短戰綫的策略，戰綫著著西移，現在入於攻防戰，和開戰一個月後的狀熊彷彿，目下的戰綫。北起愛沙尼亞東北部的那魯維亞，南迄克里米亞半島的克赤地區，全錢當於凹凸性，蜿蜓達二千三百公里。由戰局的推動，大體可分爲中北部和南部兩戰綫： 
[中北部戰綫]  
　　過去二年半來，地位做次於莫斯科的蘇聯第二大都會列寧格勒特，城南接連德軍最前棧陣地，不斷受車砲轟擊的威脅，紅軍數度包圍突破敵軍陣地，屢消失敗。但自去夏南部戰綫戰事激比，邱布勒元帥所轄北路德軍，移動一部兵力，不暇兼顧的時候，紅軍即利用機會，於本年一月中句，自奧拉寗巴姆（列寗格勒特西面三十公里處）經過城南郊，沿伊爾門湖實行總反攻。 
　　這路紅軍，包括古維奧洛夫大將率領的列寗格勒特戰綫軍，梅列茲柯夫大將的維魯霍夫戰綫軍，人數達〇〇萬，全國冬季配備·古維奧洛夫軍的主力沿芬蘭灣向愛沙尼亞前進，梅列茲柯夫則企圖遮斷列寗格勒特與---樸斯柯夫問的鐵道。木年一月底新編成的紅軍第二波羅的海戰綫軍（司令官蒲波夫大將）亦與前兩軍呼應，自伊爾門湖南部起，在西南面的諾佛索克里尼地區（維利基盧基西方）發動，由三面向邱希勒部德軍夾攻。 
　　最近一閱月餘以來古維奧洛夫的紅軍，越過愛沙尼亞邊境而至那魯維亞要鎭的郊外，但遭遇德軍的堅决抵抗，雙方現尚相持不下。中央的梅列茲柯夫部紅軍，攻陷伊爾門湖北面諾佛格洛特，進至列寗格勒特---樸斯柯夫鐵道，自北而向樸斯柯夫推進，同時蒲波夫部紅軍，遣右翼部隊自杜諾方面進，向幾斯柯夫移動，一方面企圖以左翼部隊向拉脫維亞突入。 
　　準此而論·北部戰綫的焦點，在於那魯維亞和樸斯柯夫兩城·那魯維亞爲愛沙尼亞北面的鬥戶，樸斯柯夫爲其南門，並爲聯接拉脫維亞鐵道幹綫的要地，紅軍企圖奪還波羅的沿岸的愛沙尼亞和拉脫維亞等國，極爲明顯。假定此舉部份的實現，在軍事上面，對於德國無關痛癢，反堕入德國誘導戰術的　中，而收出血之功。從政治方面面論，可以利用愛沙尼亞和拉脫維亞之處也很少。此際邱希拉元帥已獲得新銳部隊增援，在邱特伏湖（貝彼斯湖）的南北，佈價堅固陣地，一面愛沙尼亞和拉脫維亞的義勇軍也參加防衛戰，行見紅軍的兵站綫延長，有一擊而下之勢。 
　　自尼維里地區起，經維合蒲斯克，洛茄契夫到莫斯伊里西方，以白俄羅斯爲舞臺的中部戰綫，也展開激戰，與北部相應合。防軍方面爲克里克元部指揮下的德國中央軍，攻軍方面爲羅柯索夫斯基大將的白俄羅斯戰綫紅軍，及巴格拉米揚大將的波羅的戰綫軍，戰塲自有名的普里貝特潮濕地帶始，到處是河川沼澤，這些沼澤凍結之後，構成德軍有利的陣地。 
　　巴格拉米揚部軍隊，從去年十一月開始，日在尼維里，維特波斯克兩地區展開攻勢，尙在半途停止狀態中，同時羅柯索夫斯基部軍隊也自戈梅利西進，出入莫斯伊里地區，不能更向西方突入，乃轉慶先鋒，從二月下旬開始，自尼伯河上游的羅加契夫出動，該地當舊波蘭領土東部的公路，並可經由蒲樸魯伊斯克城通遠白俄羅斯苜府叫斯克城。羅柯索夫斯基軍企圖進入明斯克乃至舊波蘭領土，則意顯然可見，但前途尙屬渺茫，加以春季到來，積雪融解，渡涉沼澤，將發生很大的困難。中部戰綫的主軸，無論怎樣說也不外是自奧爾　至明斯克的所謂「拿破崙街道」，亦即貫通莫斯科和中歐的大幹綫，大槪這條幹綫一日在德軍手中，德軍的　的連洛，即一日部會動搖的（未完）。（譯自三月五日每日新聞） 
 
 

Page 2

 
 
[實業部負責人談　各公司登記手續　申請設立或增資注意事項]  
　　南京二十四日中央社電　實業部以各公司申請設立或增資登記案件，　因手續未合，文件往返，稽延時日。茲爲使商民明瞭各項手續起見，特由該部負責人發表談話如下：公司設立登記，爲公司成立證件，公司設立後，已登記之事項有變更，而不爲變更之登記者，不得以之對抗第三人關係，至爲重要，而各種登記申請股份有限公司之設立登記，及增資變更登記爲最多。茲將該項登記手續，略述於後： 
　　（甲）設立前應具之手續：　設立股份有限公司者，應先備具營業計　書，發起人姓名，經歷，及認股數目。運同招股章程，由全體發起人具名，呈請主管官署備案，（公司法施行法第二十三條。）　股份有限公司由發起人認足股份者，董事就任後，應即呈請主管官署派員騐資，（公司法第九十一條。）（乙）設立登記應具之手續：　設立登記應由全體董事監察人，備具呈請書，連同應具文件各二件，呈請主管官　核轉本部核辦。由代理人呈請時，應加具代理之委託書，（公司登記規則第三條第二十八條。）　設立登記應具之文件如下：（同規則第二十九條）（甲）發起人認足股份者，　公司章程，　股東名單，　董事監察人名單，　騐資證書，。營業槪　書，　呈准備案文件。（乙）招募足額者，　公司章程，　股東名簿，　　監或檢查人調查報告書，及其附屬文件，　創立　决議錄，　營業槪算書，　呈准備案文件。（丙）設立登記應注意事項：　地產企業實業等公司。自本年一月二十二日起，除有特別需要，及確無投機性質，經特許設立者外，一律停止新設。　經營金融火柴或藥廠業務之公司，呈請設立登記時，應加具左列文件，金融業財政部營業執照影本，火柴業加入中華全國火柴產銷聯營社，（證明文件影本）。藥廠業，衛生署許可證書影本。（乙）增資變更登記。（甲）增資變更登記，應具之手續及文件，曾資變更登記，應由全體　事監察人備具呈請書，連同修正章程，及增加部核辦，（公司登記規則第三條，第二十八條，第三十一條。）（乙）公司增資應注意事項，本部於上年十二月十六日公佈施行，公司增資登記限制暫行辦法，凡依該辦法施行以後，呈請增資登記之公司，除已在施行前召開股東會，並收集股款，經提具證明文件者，得變通辦理外，槪應取該辦法之限制，茲摘示其要點如下：　公司增資應先申述增資理由，及認股辦法，呈由卞管官署，轉呈本部核准。　公司未呈准登記核發執照者，不得增資。　公司於一年以內，不得兩度增資，（此一年以內係自該辦法施行之日起算）。　公司增資不得以貨物原料之升値作股。　公司成立在二年以上者，得以營業上使用之房屋，地皮，機器生財，升値作股。但升値價額，不得超過原價一倍，並應將原價證明文件，會計師查騐證明文件。歷屆資產負債表，及營來報告書等，一併呈核。　公司增資，不得以饋贈酬勞等類辦法作股。 
[盟邦柴山中將　蒞黨訓團演講　勗勉學員加緊努力]  
　　南京二十四日中央社電　盟邦柴山中將，應中央黨務工作人員訓練團之請，於昨（二十四）日上午十時，蒞該團特別演講。由教育長陳春圃，副教育長戴英夫，親自接待。柴山中將講題爲「大東亞戰爭與中國國民黨」，歷一小時三十分。氏對於大東亞戰爭之意義，與大東亞戰爭之勝利，有待於加强大東亞各國之戰鬥意志。及大東亞戰爭與中國國民黨之關係各點，闡述頗詳。末勗勉該團全體學員，以黨訓國學員爲國民黨幹部份于，希望受訓完畢。回還原服務地點時。加緊努力，聽者極爲感舊。又該團於同日下午四時二十分，舉行第三次團務會議，由陳教育長主席，討論通過要案多件。 
[日駐華派遣軍　一周間戰況]  
　　南京二十四日中央社電　日駐華派遺軍報道部。於二十四日發表週間戰况如次：日陸軍機隊，十八日拂曉，四次空襲衡陽敵機塲，使其附屬設施二處起火，一處發生大爆炸，全隊安返基地。由於日機之連續攻擊，敵空軍行動，民漸行消極，但大陸上敵空軍之數目，與敵軍之呼號。總反攻相參照，實難輕視。又日陸軍最近於冀魯省境一帶，掃蕩渝共軍。俘虜其二百五十人，並齒獲武器子彈甚冬云。 
[海部定期慶祝　首屆海軍節]  
　　南京二十五日中央社電　四月一日爲首屆海軍節，海軍部爲使國人明瞭復興海軍之意義。及海軍在國防上之車要起見，將於是日展開盛大之慶祝行事。上午十時舉行典禮，十一時茶會，下午二時至五時海軍學生及士兵，在市內遊行。下午七時半在國府大會堂開演講音樂電影大會，預料屆時必有一番盛况。 
[華北記者團　定期南下]  
　　北平二十五日中央社電　華北新聞協會，以本月三十日爲國府還都四週年紀念日，特決定派遣年華北記者團」，定本月二十七日乘車南下。除出席慶祝　府還都四週年紀念大典，並參觀首都各新聞機關外，並轉赴上海·蘇州·等地觀光。該團組織團長校士焯。團員楊君寶·丁炳生·徒定幹·李景新·洪偉明·張貞蘭等八人，定今（二十六日）在情報局舉行結成式。 
[還都紀念徵文　今舉行評選]  
　　南京二十四日中央社電　爲發祝國府還都四周年紀念，由中央電訊社，及京滬九大報社發起之徵文運動，定於二十五日下午三時，在首都民國日報舉行評選。評選委員計有江亢虎·郭秀峰·皺敬梁秀予·朱樸之·段慶平·姜佐宣·王家俊·龍沐勛·黎國昌·許錫慶·章玉民等及各報社社長，主筆。總編輯。共大十餘人。評選結果，决定揭曉後，送各報發表。 
[蘇各縣黨部　獻機款解省]  
　　蘇州二十四日中央社電　蘇省黨部，前以省府當局倡導飛機獻金，全省黨員之努力推行，羣策羣力，以達到增强國防之目的，曾擬定辦法，規定全省黨員，應獻金一日所得，通飭各縣黨部一將遵行。茲第一批各縣然部獻機款報解到會者，計江陰一二七，三〇元，金山一一三一，〇〇元，松江六八五，〇〇元，儀廷三一五，〇〇元。除六合縣黨部交由該縣政府彙解外，其餘計二二五八，三〇元，及省黨部職工一日所得獻機款一九四六，二六元，共計四〇二八，五六元，已於昨日解繳江蘇地方銀行，轉江蘇省獻機委員會查收，。至其餘各縣黨部獻機款，亦正在催解中。 
[德洪軍事合作　保衛喀爾巴阡　洪政策繼承前領袖遺志]  
　　柏林廿五日中央社電　海通社訊：德處部發言人指陳洪牙利新政府之政策，在實行已故洪國民黨領袖貢博斯之遺志，貢氏素主德洪合作，但其社會復興之計劃，往往爲後人所曲解。今洪新政府當依其原來計劃而推行之。新任洪總理史托傑曾經貢博斯派至柏林，任渠興德政府間之連絡官，至於外國所傳德軍實行佔領洪牙利云云，實至爲不當，德軍之開洪，無異美軍之開駐英國，美軍及時抵英參加歐洲之戰，正與德軍及一時抵洪相伺也。蓋如不加緊保護喀爾巴阡。（Carpathian）則東綫戰事即無從進行。 
　　布達佩斯廿五日中央社電　洪牙利報紙對洪國最近之事熊發展，一致表示滿意，以爲能使洪國與德人在共同防禦歐陸之作戰中，實行齊一其努力之步驟。 
[東南歐各國首腦曾與德元首會談]  
　　沮利克二十四日中央社電　確息：羅馬尼菲首相安托納師古將軍。保加利亞攝政基利爾。及克羅地。斯羅伐克。塞爾雜亞等最高首腦。於兩週來均接踵而至穗元首行營，訪問　特勒，作重要會談。 
[丘吉爾預示　侵歐期迫近　美傘兵在英演習]  
　　瑞典京城二十四日中央社電　海通社訊，倫敦消息：英首相邱吉爾今日由美將領艾森霍華　勃拉賴。勃里萊頓二一人陪伴參觀在英之美傘兵及滑翔軍隊之作戰演習。邱氏發表演說，聲述即將展開歐洲第二戰錢，並謂諸君不久將參加决定戰局之作戰，使德國受車大打擊。 
[美海軍接收英空軍基地]  
　　日內瓦二十四日中央社電　德國新聞社訊：據此間獲得英方來電，美海軍已於日昨「接收」歐洲海面某英方空軍根據地，此爲此次大戰開始以來之創舉。 
[英將領在開羅會議結束]  
　　安加拉二十五日中央社電　地中海區反軸心軍總司令麥特蘭威爾遜將軍與英高級官員數人，在開羅舉行會議，頃巳結結。與會者有中東英軍總司令巴傑特將軍。英內閣駐地中海反軸心軍大本營代表麥克密倫。英內閣駐中東代表莫恩勳爵。及各反軸心政府代表等，談話之內容　與巴爾幹區域有關。 
[蘇海軍將校　到達海發港　與接收義艦有關]  
　　瑞典京城二十五日電　據瑞士日報載稱：蘇聯海軍將校團已到達巴勒斯坦之海發港，聞此事有關義艦隊一部之讓渡與蘇聯海軍。 
[聶斯特河中游　攻防戰激烈　克里米亞壓力減弱]  
　　柏林二十五日中央社電　海通社訊：蘇軍對克里米亞半島自北至東所施之壓力，今已轉弱，敵軍在該處顯係暫時被迫放棄其新攻勢，但觀其種稱行動，激戰必有再起之可能。布格河下游戰事較少活動，柏林人士認爲當係蘇軍自該處調至布格河中游與聶斯特之問作戰所致，蘇軍向南面施以堅强壓力，其且的顯欲以側擊行動，擊破布格河下游之德軍陣地，奧古波爾與沙羅基方面有激戰，上述二地皆位於聶斯特河之西岸。莫奇列夫迤北與巴陀爾斯克方面亦有激戰，蘇軍進犯八次，吾軍與之短兵苦戰均予擊退，德軍在　梅林加迤西反攻順利，敵軍續調後援加入作戰，現正在泰諾波爾。波羅斯科洛天一帶激戰中。德軍在勃羅第防禦戰成功，擊退反攻之蘇軍。 
[美機白畫襲德擊落五一架]  
　　　林二十五日中央社電　德軍當局二十四日發表：美重轟炸機隊廿三日畫製德北部，德防空部隊當即邀擊，阻止其集中轟炸，美機曾向三十餘處投彈，無軍事施設之若千村落因中高性能炸彈及燒夷彈，受有損害，德防空部隊擊落美機五十一架。內四引擊重轟炸機四十四架。德空軍戰鬥轟炸機曾於二十三日再襲倫敦地區已獲戰果，美轟炸機隊二十四日晨乘不良天氣，侵入德西南部。向萊因河地帶投下炸彈，因密雲滿佈，德防空部隊活動，結果被擊落多架。 
[倫敦昨遭受長時間空襲]  
　　阿姆斯特丹二十五日中央社電　穗國新聞社訊，倫敦廣播息：二十四日晚倫敦發出空襲警報，不久即聞不斷之高射砲聲，德機擲下爆發彈及燃燒彈。據稱此爲近夾英京遭受各次空襲中之歷時最長久者。 
[義城市被炸蒙重大損害]  
　　羅馬二十四日中央社電　據海通社訊：昨日下午英美空軍大舉轟炸佛洛倫斯及波洛那二城，人烟稠密之區落彈甚多，毀屋無數，死傷人數尚不得知。 
[美租借法　延長一年　經衆議院通過]  
　　瑞典京城二十五日中央社電　德國新聞社訊，華盛頓息：美衆院日昨通過接受將租借法案有效期再延長一年之議案，該議案未通過前，由議員瓦茲華期提議加入一款，該款規定在未得國會許可前。禁止美總統於租借協定內與外國成立任何戰後經濟或軍事約結。 
[巴拉圭政變]  
　　里斯本二十五日中央社電　據紐約講壇報稱：巴拉圭軍人已攫取政補。該報以此次政變，與阿根廷政變相提並論，國家主義派軍人組織之「戰爭前錢」，在巴拉圭國內作政治活動，已有相富時期，此次外長阿加那及其他閣員兩人之辭職，即係軍人所造成。 
[美機襲越南　被擊落一架]  
　　河內二十四日中央社電　美駐渝空軍B25型二架，二十二日正午來襲越南北部，正欲從高度約若干百米之低空採取攻擊情勢時，日軍地上高射砲火即予以猛轟，當即整落具一架。 
[淮省公用事業將移華中管理]  
　　徐州十五日中央社電　淮海省之經濟調整，自三月一日廢止聯銀券之新發行以來，即在逐漸進展中。頃聞自下月起，淮海省之電氣電信電話，及鐵道廣播等公用事業，管將改歸華中管理。蓋華北交通公司因此次淮海地區經濟調整，决定將津浦綫之三鋪蚌埠間一段（徐州在外，）交華中鐵道公司管理。又華中鐵道公司方面，决將派出所移至徐州，將浦口管理局移至蚌埠。同時華北運輸事業徐州廣播電台等，皆將由華中管理。 
[市民應擔負改善戰時警察生活的責任] [  長風] 　 
　　維持治安，保衛閭閻，是警察的責任，也是人民的耍求。主海爲通商巨埠，人口五百萬，中外雜處，衆目睽睽，治安之能否維持，警察之是否盡職，不僅屬於內政問題，並且關係國際視聽。可是我們要求治安良好，警察盡職，那末我們就應該對於警察現在的生活問題，加倍注意，代謀解决。 
　　照我們所知道的，　在警察的收入，每人每月至多不過一千餘元，拿這戔戔的收入，來維持個人生活尚且不夠　　論一家數口，人類要有理智，要有同精心，對於當前每一件事，都應該多方面的分析研究，像題在社會各方面的論調。都一致不滿整察的服務精神，他方面却不當悉心研究精神退化的重大原因，這種論調，是毫無價値的，其結果非特於事無補，更適足以債事。 
　　最近一區警察局當局發起以四千萬元組織警察消費合作社，無論這個組織和這點經費。對於改善一萬餘警察生活究竟能有多大幫助，其用意係爲解決警士生活問題，提高服務精神，是毫無疑義的。那末每一市民就都應該當仁不讓，盡力贊助，實做到有錢出錢，有力出力的地步。於此我們希望明達的社會各業領袖以及富有者，拿本身的生活，和警士的牛活來作一比較，拿事業的前途，和地方治安的關係來作一分析，認淸環境，放大眼光，並充分發揮同情的精神。勿以一身一業爲衆矢之的。同時，我們對於主持組織合作社的諸公，也有如下的幾點意見來貢獻： 
　　　合作社應包括全市警察，不應限於一區。 
　　　營運資金應擴充至一萬萬元，由警察當局邀請金融界組織銀團，予以低利貸放，並商請中儲准以半數轉做貼放，以購入貨品爲擔保，並由區公署負承還保證責任。 
　　　要求統制機關經常配給各種日用品，應予以採　之便利。 
　　此外，我們對於市政常局也有一點要求，自維消費特稅實行以後。加以物價日漲，市財政收入當然增加很多。究竟目前市財政全部收入爲數幾何。其支配情形又如何，凡屬納稅者都有明瞭的責任和義務。我們主張財政應該絕對公開，用途應該經過納稅代表者的審核，成立民意機關固非咄嗟問可以立辦，至少應該由市政機關延聘各界人士和市政　家先行組織市政經費審核委員會，處理這個問題　也許可以節省出一部份不必要的開支，來作進一步改善警察待遇的幫助，這纔是提高警察服務精神，整飭警察紀律的根本辦法。 
 
 

Page 3

 
 
[布疋臨時配給　詳細辦法發表　購布證四月十日起分區普發]  
　　全國商統總會於昨（二十五）日下午三時，假國際飯店招待新聞界，到中日各報社記者二十餘人，當由該會唐理事長代表俞朗西報吿該會最近準備辦理棉布臨時配給，強化統一棉花統制機構，收買紗布結束，及籌開會員代表大會等各項　務情形，同時各記者詳詢紗布永久配給計劃，及防止承配棉布零售商流弊問題，均經該會一一答覆。各情如下： 
[辦理臨時配給布疋]  
　　本會奉令收買上海地區紗布以來，倐已半載，本市棉布市塲停頓已久，本會有鑒一般市民對於棉布之需要頗爲迫切，經决定棉製品集中配給辦法，未　施以前，先行辦理本市臨時配給棉布一次，外間對於此次棉布臨配工作，期待固極殷切，而本會亦正爲此事盡最大之努力。茲再將有關各事分別申述於後，俾期週知。 
　　　購布須知 
　　　上海特別市政府依統制綫內市民人口總數，分發商統會印製之「購布證」每人一紙。　一購布證一分別標明棉布零售商號之號數，持證人須向指定的商號講買，每證限購棉布中尺一丈五尺，其種類花色，就該零信商號所存受配發售之各種棉布內任擇一種。　零售　號發售各種棉布之價格，則商統會遵照行政院核定之標準價現定公布之。　市民購買棉布應將「購布證」繳由該商號收　註銷，並應向取發票，持憑　帶通行。　「購布證」之有效期間，自發證日起六個月內爲限。　「購布證」不得損汚途改，如有遺失，概不補發。 
　　　棉布價格 
　　照原收買價格加倍計算，外加批發商利澗百分之十，零售商利澗百分之二十，例如十二磅龍頭細布原收買價，每尺爲三元七角五分，加倍計爲七元五角，外加批發商及零售商利潤百分之三十，每尺計爲九元七角五分，屆時當　將各項布匹詳細價目廣爲公布週知。 
　　　零售商號編 
　　本市零售棉布商共有七百數十家，經布號　公會按各商號平日營業數額分爲甲·乙·丙·丁甲級，甲等商號每家得承配購布證六千號以上，乙等商號每家得承配講布證四千號，丙等商號每家得承配購布證二千號，丁等商號數家得合配購布證二千號，各零售商之號次，即按路綫依次排列，除著布號業公會製備零售商號碼招貼，分發各零售商懸貼於門面顯明處所外，並編造零售商號次名稱地址一覽　，一俟印就再行分發公布。 
　　　四購布證 
　　此次臨時配給棉布之購布證，係仿照購米證樣式，現豐趕印，印竣後先發交各該承配之零售商編號蓋印，再送交本會　集後轉送市政府依照米票辦法分發，大約下月十日即可分區普發。惟爲防杜疏弊起見，不得不鄭重將事。再此次臨時配給之棉布，係就各零售商現存散裝布疋　先配給，不特品類繁多。同時爲使每一市民得能配得稱意之布疋起見，會規定零售商應將配給之布陳列樣品，以憑選擇，惟以售完爲止。 
[永久配給棉布問題]  
　　最後由記者問：關於棉紗棉布永久配給問題，據稱：此事本會根據有政院核定之棉製品集中配給辦法第十二條規定，稱極考慮進行，將來歸由棉　統制委員會負責辦理，因其配給任務繁雜，必需經過妥善籌劃後實施，俾　行時不致發生流弊，旋即互相　討研究臨時配給棉布防止承配棉布之零售商配售棉布之流弊　擬將「購布證」於每一市民向指定零售商購就棉布後。即在購布證背面記明記布貨色及日期，以便由商統會核對。 
[華中第一艘木造船下水]  
　　目前日本與南方各地，正大量趕造木造船，以增强海上運輸力，華中方面亦呼應此舉，積極建造木造船，第一艘業已完工，於昨日下午一時舉行準水典禮。此次建造者爲××噸標準型木船，命名××丸，最近將出動於海上第一綫，第二第三艘亦預定日內完工進水。該項木造船自裝置龍骨以迄各種裝修工程，完全假手於華人勞工。 
[靑少年團義賣防空燈罩]  
　　本市新運分會，本協助防空社會服務之立塲，特會同防空本部，製作紙質防空燈罩二種，價格　廉，使用便利，月平時不致影響工作，業巳呈准市長定於國府還都紀念日（本月三十日）起，策動靑少年舉行義賣，並作防空宣傳，藉以喚起民衆參戰意識。分甲乙兩種式樣，甲種義賈每只二十三元，乙種每只十八元。於燈軍上印有價格。巳分函有關機關協助。 
[一區居住燈　訂定掉換辦法　市民須絕對遵守辦理]  
　　第一警察局保甲處，自訂於四月一日起，開始掉換區內市民居住證，並爲力求手續簡捷起見，曾一再研討換領辦法，俾臻完善，特訂定第一區市民調換居住證須知。深吩市民通力合作，絕對遵守當局所頒辦法，及在規定時間內辦理，以免雙方麻煩，此外對各該區保甲長，於掉換居住證期間內，務須瞭解當局所頒辦法，並與有該管分局保甲股，隨時連絡，以對市民詳加指示，不得吹毛求疵，或故意留難，又該處爲求與民衆密切合作，特由陳市長以兼第一警察局長名義，定於本星期一招待有關當局長官，及各界仕紳名流，以及聯保長以上各級保甲委員，假靜安寺路康樂大酒樓舉行盛大茶會。此外關於保甲方面，經當局所訂定之各法令，即將於日內公布。茲將第一區市民換掉居住證須知錄誌如次： 
[掉換須知]  
　　上海特別市第一區市民掉換居住證須知：　凡十二歲以上，六十歲以下之市民，　須依照本辦法請領居住證（其不在規定年齡以內之市民自願領取居住證者，亦得依照本辦法同時申請之。）　市民接到居住證申請書後，應即用畢筆，正楷將舊市民證上號碼以及申請書上之應塡各項塡寫淸楚，加藍印章，再請戶長甲長蓋章證明，附冋手續費五元，及脫帽二寸半身相片兩張，（已領有該管分局市民證，其相片除破損者外免繳），並須本人依照各該分局規定日期、由該管保長準時率領至該管分局保甲股。於申請書上及空白居住證上同時按捺指紋。　各戶長接到各該保甲領取居住證通知後，即由該戶長收集本戶內各市民之舊市民證，於規定日期，由該管甲長，準時率領甲內各戶長，至該管分局保甲股換領新居住證，當日曾給各市民備用。　新遷入該區及由外埠來滬之市民，須憑移出地點當局所發給之移動證明書，或旅行證。良民證。縣民證等證件，無上項證明文件者，須覓具舖保，或具有戶長資格者二人作保，方得申請，並附同相片兩張，手續費五元，（其餘手續與一般辦法同）。　申請手續已完備之市民，在居住證未發出前，其問舊市民證如有遣失者，須即報告該管分局保甲股，並覓具舖保，或具戶長資格二人之證明書，及補繳二寸半身相片兩張，手續費十元，向該管分局保甲股申請發給之。　市民確因患病，及孕婦將臨產期，或正在產褥期中，須請保甲長瞪明後，得由該管分周保甲股，另行排定日期，申請換發居住證。　市民如有下列之一之殘疾者，經保甲長證明後，其按捺指紋手續，由該管分局保甲股派員前往該處辦理，上項辦法，除收規定手續費五元外，並不收取任何費用：　雙且失明者，　癱疾者。（一）凡合符下列各項內之一者，其本人及直系親屬免捺指紋：　現任國民政府簡任官以上之官吏，　中國國民黨中央執行委員監察委員，　審研中。凡合符上列各項內申請資格之人員，均須在規定日期前，將居住證申請書，依式塡妥蓋章後，備的附同證明文件，及二寸半身相片兩張，逕向第一警察局保甲處申請之。　前條申請者，接到保甲處通知後，即憑該通知書，隨帶手續費每人五元，及舊市民證本人曁家屬人私章，派員或逕向該警分局保甲股申請之，其餘手續與一般辦法同。　前七歲以上十二歲以下領有市民證之孩童，其舊市民蹬，應由各該戶長收集於換領居住證時，同時繳還各該管分局保甲股註銷。 
[節約協會　今日廣播]  
　　今日（二十六日）爲市節約會定例播音日期，担任演講者爲宣傳部上海新聞檢查所主任劉石克氏，劉氏對節約一道，至爲關切，題爲：「節約與决戰時期的生活」，時間仍爲下午七點四十五分，請注意收聽上海電台。 
[殷汝耕抵滬]  
　　治理運河籌備處生任設汝耕氏，在杭視察完畢，於二十四日下午七時偕同該處企　組長林耕字等十餘人。由杭來滬。預定在　勾留二三日，即離滬返京，返京後即展開治　工作。 
[中日文協昨主辦　話劇鑑賞會]  
　　中日文化協會上海分會，昨日下午一時半在蒲石路蘭心大戲院主辦中國話劇鑑賞會，演出話劇「文天樣」，邀請本市中日文化界名流曁有關方面蒞臨參觀，全塲觀衆達千人以上，開幕前由該會周事務局長致辭，講　主辦之旨趣，以及戲劇運動之發揚民族精神，共同　進於興華保亞之使命。 
簡訊 
　　◎苦幹劇團重演「標上君子」「標上君子」爲苦幹劇團名　，由佐臨編導，去　在巴黎大戲院戲演時，轟動一時。最近該院迭接　衆函電，要求重演，故已於昨日起再度獻演，唯以下期新劇「視察專員」業經排定日期，故「標上」一劇，限演一週。期　决不延展。 
　　◎錢鼎書展參觀踴躍　名畫家錢鼎個人油晝展二十一日在中國畫苑展幕以來，參觀者異常踴躍，出品凡百餘點，明日（二十七日）閉幕。 
體育 
[今日足球賽一律改期] 　 
　　今日足球聯賽，東華對僑聯等各塲比賽，因天雨塲濕，一律展期舉行。又昨甲組賽一警對猶太，冒雨膠州公圖舉行，結果一警八比一大勝。 
[公開籃球賽]  
　　大華－中興（乙三）下午二時，華僑－綠隊（女組）六時半，慕爾－華影（乙四）二時三刻，海蘭－三聯（乙一）七時一刻，華南－晨友（甲二）三時半，華影－合衆（甲二）下午八時，華聯－明星（甲一）四時半，大　－神馬（甲一）下午九時。昨日發報時間六點四十分 
[華興銀行　獻機三架　獻納軍委會及日陸海軍]  
　　華興商業銀行爲求大東亞戰爭勝利，並表示職業奉公之誠意起見，特由銀行及全體行員，分別出資購　戰鬥機三架，分別奉獻於國民政府軍事委員會及日本陸海軍，現已完成對各關係方面之獻納手續。 
[盛大歡送會席上　田尻公使贈言　日決協力建設新上海]  
　　日駐華大使館上海事務所田尻公使，此次榮任要職，上海市民福利協會，工商聯誼會，中國國民外交促進會，新聞聯合會等四團體，以公使在任期內爲時年餘，爲中日兩國提携及日對華新政策之實施貢獻頗多，爰於昨（二十五日）日下午四時，在外灘興亞大樓工商聯誼會會　廳，聯合舉行盛大歡送茶會，本市中日各界人士均熱烈參加，茲分誌詳情如次： 
[出席題名]  
　　出度者主賓田尻公使來賓計到日大使館上海事務所松平情報部長，中田書記官，福間副領事等，及日陸軍部代表赤星嘱　，艦隊報道部代表坂爪囑托囘盟社川崎，四團體主席市民福利會理事長聞關亭，工商聯誼會理事長船津，國民外交促進會理事長林康侯，新聞聯合會値月主席理事袁殊。會員盟邦方面到高島總裁。靑木節。尾坂與市。鷲尾磯一。市橋彥二。日高情磨瑳等，中國方面計到趙晋卿。任筱珊。王海波。陳紹嬀。陳日平。許曉初。顧南羣。項康原。沈嗣良。許冠羣。金宗城。周夢白。雷顯之。宋卓哉。劉雲舫。陳彬龢。顏加保。程仲權。宗景澤。蔣曉光。魯風。任雲鵬。不下一百餘人。全體入席後，首由聞蘭事主席代表致詞，繼由田尻公使致詞答謝。最後由工商聯誼會理事長船津辰一郎致　，情緒熱烈，歷時二小時茶　後盡歡而散。 
[主席致詞]  
　　主席聞關亭致詞如下：田尻公使閣下，諸位來賓先生，今天市民福利會，工商聯誼會，新聞聯合會，和中國國民外交促進會等四個團體舉行盛大茶會，歡送田尻公使榮轉要職，鄙人敬代表致詞，不勝欣幸。 
　　田尻公使蒞華年餘，政續卓著，對大東菲建設及改善中日關係，尤其上海各方面致力甚多，素爲各界所欽敬，而於本會等創設和發展，尤多實助，此更爲同人等所銘感不忘者，現在田尻公使即將　滬，同人等至誠希望田尻公使不遺在遠，仍本已往之熱忱，對上海各界時時予以指導，想田尻公使一定肯惠然允許的。 
　　最後謹祝田尻公使政躬康寗，并盼多賜教益，作爲臨別贈言。 
[田尻致詞]  
　　今天承蒙盛會招待，復承主席贈　，很爲感幸。本人到任年餘，在此期間，大來亞戰爭日趨激烈。在太平洋方面的戰爭，結果怎樣，諸位之中，也一許有人發生懷疑。可是，本人相信太平洋方而，一島一嶼的得失，與整個戰局，並無决定的影響。日　軍隊在太平洋方面的防禦，很爲周密穩固。不久的將來，諸位一　可以得到很愉快的消息。 
　　其次，在大陸方面的戰局，印度國民軍已經奮起協力日軍，越過細印邊境而進入　祖國境內，這是很値得興奮的消息。印度的解放，也是大東亞的解放，相信印度三萬萬民族，必能一致奮起，爲祖國解放而奮鬥，獲得獨立，從此推想，全東亞民族的解放，也可同時達到目 
　　大東亞戰爭，從上海的立塲說，是解放上海之戰，是建設新上海之戰，日本所給與上海的協力，是在建設新上海，并不是取英美而代之。從交還租界以後，即將過去英美設立的最高機關如董事會加以取消，這可證明日本爲建設新上海而施以協力，完全與英美的處理上海不同。 
　　從經濟方面說，日木以一切活動力量。協助上海第一流經濟界人士，如商業統制總會的組織，做了很多事業。從文化方面說，一年以來，發揚中國文化，爲建設新上海　新中國，新東亞的實貴思想，一天天地發揚， 
　　過去一年之中，爲　設新上海，在座諸位都很努力，本人雖覺力薄，但自問巳經盡　協助，回　一年來的成績，雖經各方面的努力，還是不能滿意。原因何在呢？我想主　的在於受戰爭的壓迫，大東亞戰爭的壓迫，今後雖一將繼續着，但諸位能繼續努力，相信新上海的建設，一定可以成功的。 
　　戰爭的壓迫加重，今後益烈，這是悲觀的因素，然而，相反的也有樂觀的因素，足以打消悲觀因素。在最近數月之中，我們見到三個樂觀因素： 
　　第一，政治的因素，無論那一個國家，都應有廉潔政治；中國亦然，如能從上至下，普及全國，一定會有很好的成效，不用本人解說，諸位都已瞭解，近來中國政治上已經見過有廉潔的趨向，這是第一的樂觀因素。 
　　第二，經濟的因素，大東亞戰爭發生已逾兩年，中國參戰，　逾一年，現在是戰時，戰時經濟狀况，本來沒有完全自由的可能，旣在戰時，原不許可無戰時情緒，現在中日兩國人士都已逐漸了解這個意義，這是第二個樂觀因素。 
　　第三，日本對華新政策的實施步驟，過去日本方面，也有不能一致的地方，尤其是對於日本對華新政策的理念如何，中日雙方不能一致，最爲遣憾。現在，無論理念方面，實施步驟方面，已經逐漸趨於一致，這是第三個樂觀因素。 
　　如能善爲利用這三個樂觀條件，使之發展，則新上海的建設，新中國的建設，並不是困難的事。 
　　回憶孫總理遣言，革命尚未成功，諄諄以廢除不平等條約爲念，亦即對外革命，如今不平等條釣巳經廢除，中國對外革命已告完成。而國內革命猶未完畢。尤値茲大東亞　爭期中，中國圍民，肩負建設大上海，及建設新中國之責任，殊爲艱鉅，日本方面，亦希望在座賭君，於國府領導下完成此重大使命，並更加努力奮鬥，而在日本之立塲。僑華居留民亦當協力中國。最後本人期望中日兩國關係更趨緊密。並對　大招待，表示無限感　。 
[船津致詞]  
　　略謂：田尻公使在任年餘，爲期雖　算長，可是，在這期間，正當興亞院收消，大東亞省成立，公使適於是時來滬出任第一任公使。同時，日本　華新政策，也於是時開始實踐。所以在公使任內，司謂資任特別艱巨。 
經濟界 
[同業公會　協助抑平物價　當局玼擬訂獎懲辦法]  
　　上海市政府以本市各同樂公會芷式成立以來，多務於權利之爭，而於政府戰時經濟政策之推行，則甚少協力，殊屬非是，　爲促使各同　公會明瞭其本身應負之使命及切實抑平物價，依據公、暫行條例及實業部抑平物價會議决案，分令所屬糧經兩局，尅日商訂協助抑平物價獎懲　法。該兩局奉令後，現正積極着手會商中，俟取决，即行呈奉市府核奪施行云 
[中國實業協會　昨日成立]  
　　中國實業協會昨（二十五）日午後三時假座金門飯店九樓舉行成立大會。中國方面除到有陳實業部長代表姜次長佐宣實業部駐滬辦事處處長麥靜銘等外，計有林康侯？聞關亭。袁履登。張德欽。張大速。馬潤芳。周夢白。樂鳳麟。失夢龍等，盟邦日本方面計到有上海連絡部長熊谷中佐，日本商工會議所所長靑木節等數百餘人。首由林康侯主席致開會辭畢，總由馬潤芳報吿　備經過，酌請陳實長長表姜次長佐宣及第一區公署經濟處畏馮攸，先後致訓，語多勗勉，旋由盟邦熊谷連絡部長，靑木商工會議所長及商統會唐理事長代表市商會理事長袁履登曁周夢白等相繼致詞畢，遂即通過會章，選舉理監事，並臨時動議肅電主席致敬一致通過，最後，覆由袁履登致閉會辭至五時餘散會。 
[南北雜貨業　請調整售價]  
　　本市南北雜貨業同業公會　爲聲請調整物價，昨（二十五）上午特由該業代表汪步新宋卓哉赴一區公署請願，並於當晚招待本市新聞界，發表談話，說明聲請調整售價原委，該業代表汪步新。朱卓哉。虞如品。李錦章。許伯良等均出席　其談話略謂：際茲物價力應抑低之時，敝會同業忽有請求調整售價之舉，初視之似屬不常，但究其實際，敝會同業實有不得已之苦衷。查上海南北貨商號綜計不下五百餘家，均以零售薄利爲主。貨物來源係向大戶批發批來，貨物價格一任大戶勘索，旣無發票，復無佐證，零售價格，係去歲入月間經一區經濟處公佈者，與現在售價相差數倍，倘不依公定價出售，則　隨處罰，比比皆是，若不以批發價另加薄利出售，又無以維持血本，此爲目前各零售商之共同苦痛，迫不得已，籲請主管當局，重新調整售價，公佈應增應減之貨價，俾資遵循，嗣後敝業當厲行以下兩點　決不批購非同業貨物，嚴仃自肅，杜絕同業貨物　積居奇。　　力體仰當局抑低物價意旨，寗缺責應市，不售超公訂價之貨物云云。 
[交易所監理委會　昨開九次常會]  
　　上海交易所監理委員會於昨，所有各公司申請上市股票，業經審查完　者，即日令知交易所，准其上市，其餘審查手續尚未完竣者，不過數家，亦在積　趕辦，不久亦可發表。此外並討　　案多件，十二時散會　並聞該會因　於股市情形影響工商事業及金融市面至爲重大，如有投機拋空等情，正在竭力防止云。　 
[公會動態]  
　　◎證券經紀人舞組公會上海華商證券交易所經紀人同業公會，現經該　發起組織公會，由經紀人康學源等聲請經濟局準予籌各進行，已奉市經濟局批，指令康學源，吳國英，姚家琨，林樂耕，鮑梅芳等十七人爲籌備委員，康學源爲籌備主任，日內即將舉行籌備會議，討論進行方針。 
 
 

Page 4

 
 
[東亞聯盟方案　大東亞戰爭善後問題] [  江亢虎] 　 
　　第一次世界大戰後，美總統咸爾遜提出國際聯盟方案，其用意何嘗不是，可惜只有原則而無條文，只有抽象的大綱而無具體的辦法，更可惜未經多方討論，充分準備，以致戰事結束時，此大好名詞，竟被英法野心家听利用。其後組織雖實現，但專為戰勝者所把拉操縱，等於帝國主義宰割弱小民族之工具，蓋自成立之頃，已可預決其有名無實有始無終矣。 
　　今者第二次世界大戰又當最後決定之年，雖無人能懸斷其何時結東，如何結束，但戰事終必結束，且難保不意外迅速忽然結束，歐洲大局姑置勿論，東亞善後，雖有共榮圈新秩序及東亞聯盟之宣傳，而迄今未見切實方案之提出，諭者　謂今日尚言之過早，殊不知第二次大戰之發生，正因第十次大戰善後虐置之失宜，而第一次大戰善後處置之失宜，又因戰事結束前，對於國際聯盟，未經多方討論，充分準備使然。然則前車之覆，後車之鑒，今日　不先將柬亞聯盟之機構，　為部署規書，一日戰事結束，措手不及，忙中有錯、將又貽無窮之　憂，可不懼哉！ 
　　東亞聯盟一名義正大，宗旨單純，其原則四條，即政治獨立，軍事同盟，經濟提攜，文化溝通，亦頗姿曲周至，概括無遺。茲所亟　討論者，乃組織之形式與方法是也。鄙人曩對國際聯盟曾提供不少意見與批評，現擬參酌舊稿，別草新案，姑先舉網要數項公布，為東亞聯盟方案之嚆矢，大東亞戰爭善後之前提云爾。 
　　　東亞聯盟（下簡稱聯盟）由東亞現有各國家為單位，共同組織之。 
　　　聯盟各國如中國，日本，滿洲，泰國，印　，緬甸。菲律賓，為獨立國·馬來，爪哇，蘇門答臘，西里伯，婆羅洲，新幾內亞，為自治　。西藏，新　·蒙古，及越南，尚待調整。其所有政　，　一仍舊貫，但有自動改革者聽之。 
　　　聯盟各國中有特殊民族，應承認其自治百決之權。 
　　　聯盟應於週中地帶，特劃區域，組織成立，永久超然。 
　　　聯盟應分上下兩院，上院代表國家及民族，每一國家或一民族代表一人。下院代表人口，約計每千萬人公舉代表一人，大東亞十萬萬人口，應有　　一百人，其比例按各民族人口多寡定之。 
　　　上院除議政外，並設行政委員會，由上院代表互推組織之，上院議長兼行政委員長。下院除議政外，並設司法委員會，由下院代表互推組織之，下院議長兼司法委員長。 
　　　上下兩院各組　際軍警機關，為共同防衛治安，及強制執行判決之用，直接受聯盟之指揮。 
　　　兩院代　各保團籍，惟行政司法兩委員會，及國際軍驚機關之人員，必須脫離其本國籍，而改入聯盟之超然籍。 
　　　聯盟定中國日本印度三種為通用之語言文字，所有文件，必須三種並列，所有講詞，必須三種同譯。 
　　　聯盟特製通用貨幣，並規定各國貨幣之兌換率。 
　　　聯盟各國間郵政，電信，旅行券，關稅則等，務示統一。 
　　　聯盟終年常開，其代表則三年改任一次。上院代表由各國政府及各民族團體領袖指派，下院代表由各民族自由公開選舉。兩院議長各任期一年，連選得連任，以三年為限。 
[海軍] [  岩田豐雄着　洪洋譯] 　 
　　天空海闊（二） 
　　無論如何，在江田島生活中最大的祭日。要算是這天了，軍樂隊不斷地奏着　樂之中，展開了那天慕的大食堂。那樣廣大的學生食堂，仍然收容不了這麼多數的人們。學校關係者以及畢業生的父兄，都參加會宴的。但與眞人的有關係的一個也沒有來。 
　　「谷候補生，今天可以喝杯吧！」 
　　「啊，謝謝您。」 
　　真人將筷子伸到赤飯和烤銅魚的碟裏，喜喜地將酒杯拿起來了。學生館在就學的時候，是嚴厲禁酒的，唯有畢業式的時候，酒和啤濟，都可以喝的，但是運到唇邊的酒，並非　那被禁的果物似的美味。 
　　「S教官，多受指教了。」 
　　最初受到指教的教官，真人是最欽敬的。 
　　在食堂中，歡聲四起，甚是愉快，但總不免有一種慌忙的色彩。畢業生們，並沒有回到家庭，或靜待就職的餘裕。這個祝宴後，他們就要乘着練習艦，到大海洋去。八雲和磐平二艦在江田內海待着他們。畢業－服務同日舉行，不容間髮。這也是海軍措置微妙的地方。 
　　出食堂後，真人自校長以下，各敎官及S少佐夫人，俱樂部的女主人，都辭別過了。 
　　「恭喜，谷君，------這不過一點心思，------」S少佐夫人送給他顏色紙條說着。 
　　「那麼，祝你健康。」 
　　「健康的------不要忘了來信。」 
　　問下級生的別離，是最難堪的。 
　　練習艦的短艇，巳經來在碼頭上，學生們都往上裝東西。候補生們，也舉着白手套的手，敬禮後繼續地上船了。別離時的握手，萬歲，別辭 
　　眞人被命乘在磐手艦。登艦險點後，即刻「預備出口一的喇叭響了。船也在拔着錨。 
　　今日握手相談 
　　明朝兩水雲天，------ 
　　從送別的短艇唱着送別的歌。是「螢光曲」的曲子。在船舷上整列着的候補生們、如夢似醒的行着舉手禮。不久，用汗巾抹着眼淚的婦女們，也見着了。送到津久茂海邊來學校的短艇，行着「舉　禮」，行了最後的別離，------。　　　 
[援助新普育堂　續捐二百萬元　救苦人願認捐半數]  
　　前年春本報曾將新普育堂困苦待　迫切情形，公吿社會，當時承各界仁慈踴躍織捐，集成數十萬，得以維持生活。最近米價大增，本報昨蒙陸英耕君來吿新開報募集三百萬，差堪吿慰，尚少二百萬，又得救苦人自願認捐半數，以為木報讀者激勸。據該院姆姆來談，配給米去年八月起未領得，全堂糧食每日須五石，每月須米六十石，照現價將達三十萬，每月至少五十萬元，六月即須三內萬，照此預算，購貯半年食糧，方得安渡給養九百人之用。今日開放參觀，地址在南市國貨路，內有育嬰孤見殘廢養老等，部門當陸續介紹　者。今日起，本報營業部代收捐款。 
[本處辦理　職業訓練班]  
　　本職鑒於滬上靑年缺少職業上簡易之技能訓練，本服務社會作育英才之宗旨茲委託華聯中學代辦職業訓練班，科目爲商算簿記應用外國語等，期限三個月，學額五十名，男女兼收。凡曾在高中畢業或有同等學力年在十八歲以上，品格高尙，身體健全者，均可携帶證件及最近半身一寸照片二張，於三月底前向本報館社會服務處或北京路墾業大廈六樓華聯中學報名，考期為三月三十一日下午四時半起。錄取後學雜費一槪不收，僅收保證金二百元（期滿時發還），四月三日正式開學。上課時間爲每日下午五時四十分起，至七時三十分止（星期日除外），簡章備索。 
[吉安路　垃圾堆積] [  吉仁] 　 
　　前茄勒路即吉安路永與里內，垃圾堆積，臭穢難聞，房客已致函衛生局並房東謝金記設法淸除，至今已有多日，歲有全弄皆滿與日俱增之勢，尙望當局注意，以重衛生。 
　　◎講座　馬斯南路一二三號，佛光療養院於今日下午三時，敦請國學專家孫德餘先生講一國學常識」，歡抑聽講。 
 
