# 1944 - 147 - 4925197

 

Page 1

 
 
社評 
[消滅暴利主義]  
　　本市第一警察局經濟保安處成立以後，因爲與經濟界本身有密切關係，所以工商界人士對之表示非常關心，寄以非常期待。本報爲溝通當局與經濟界之意見，曾邀集有資望人士舉行座談會，以期待經濟保安處問題爲中心，發表意見，茲已整理就緒，揭載今日本報第三版，這在經濟保安處當局以及工商界同人，諒必樂於一讀。 
　　綜合各方面意見，約可歸納爲如次數要點： 
　　　經濟保安處執行一切法令，應詳明公布，使人民瞭解，知所遵守。 
　　　對於違法事件，如情節輕者，與同業公會聯絡，加以勸吿，予以改過自新機會。情節重者，移送法院辦理。 
　　　經濟保安處與其他經濟機關之職權，應明確規定劃分，以免重複，使人民有所適從。 
　　　提高經濟警察待遇，使能安心服務，負起經濟保安之使命。 
　　戰時頒佈的經濟方面單行法規很多，非一般人所可全部瞭解，明知故犯者固然不可恕，而不知誤犯者其情尙可原，所以，如何使市民尤其工商界澈底瞭解一切經濟法令的意義，希望當局加以注意，作成簡明的詮釋。過去因爲法規的繁瑣，機構的重疊，而使工商感覺麻煩者，應如何調整，也希望當局注意。 
　　可是，就經濟界本身立塲，也應當切實的反省。我們認爲上海經濟界的局部，存在着最可怕的一種現象，就是暴利主義的抬頭。我們曾經說過，暴利主義者與貪污者同樣的可怕，同樣的不名譽。暴利主義者抬頭以後，上海社會形成幾種畸形狀態： 
　　第一；僥倖性，投機性，冒險性的心理，普通孕育，鼓勵盛行。 
　　第二，上面三種心理普遍盛行以後，不再願意循規蹈矩的做正當經營，不再願意安分守己的謀合法利潤，只想走捷徑，圖暴利。 
　　第三，財富集中少數人手中，而大多數人苦於生活鞭策，形成貧富懸殊的特徵。薪水階級挨飢忍餓，而暴利富豪盡情享受，不正當娛樂特別興盛。 
　　老實說，七年以來，生活艱苦者唯有薪水階層，工商界中一部分之暴利主義者財產比七年前豐盈，生活比七年前奢華，心理更比七年前腐化，於是社會現象比七年前畸形了。所以，我們可以斷言，貪污盛行，促使政治腐化；暴利抬頭，促使社會畸形。而貪污政治，是予共產主義以蔓延的機會；社會畸形，也是予共產主義以蔓延的機會。換句話說，貪污政治與社會畸形都是促成共產主義蔓延的動力。 
　　當此戰時，有兩大敵人，其一是暴利主義，其二是共產主義，而暴利主義足以助長共產主義，這兩種毒素的蔓延，都是妨碍戰事的大敵。所以，一方面要全力消滅共產主義的蔓延。一方面更須消滅暴利主義的抬頭。 
　　我們希望經濟保安處當局把握這一前提，對於正當工商界盡力保護，使上海經濟界步入正軌，進一步配合戰時需要。同時，希望當局以最嚴厲最有效的手段，制裁暴利主義！消滅暴利主義！ 
[汽車公路建設權　移讓各地方長官　日內省加強戰時運輸事務]  
　　東京二十九日中央社電　日內務省爲加強並擴充戰時運輸事務，前曾樹立陸運非常體制及決定高速度汽車專用公路建設方針，其後於去年度曾依照第一次計劃，完成名古屋·大阪·神戶間之公路（闊四米全長一百六十公里），本年度復依照第二期計劃，着手建設名古屋·東京間及神戶·福岡間之公路。茲日內務省並決定，由六月一日起將公路建設權移交各地方長官，以期促進陸上運輸公路建設。茍東京·福岡間之汽車專用公路完成之時，則當可與鐵路運輸，同時推進運輸任務，而置戰時下日本重要都市之運輸連絡於磐石之安，其實現亦極堪期待。 
[日大本營發表　洛陽攻略戰果　日軍作戰力量驚人]  
　　洛陽二十九日中央社電　日大本營曾於二十七日發表關於洛陽攻略戰果，其後之戰果逐日擴大，至二十八日止，判明日軍所獲戰果，計渝軍棄屍四千八百二十九具，被俘八千二百八十六人，鹵獲火砲七十六門（野砲四，山砲五，平射砲二十，點五糎榴彈砲二，速射砲六，迫擊砲五十五，）重機槍一八一，步槍六〇〇四，擲彈筒二〇一，同動步槍十，手槍三十五，彈藥無算，其他如電話三十一，無綫電機五，交換機五，火車頭一，貨車四，鐵軌二百條。渝軍棄屍與被俘者合計有一萬三千一百十五人，按防衛洛陽之渝軍三師，稱爲一萬四千人，當已被日軍殲滅，由此可知日軍攻略洛陽所獲戰果之輝皇矣。 
　　洛陽廿九日中央社電　關於此次據守洛陽之渝軍，所以能如此頑強抵抗之原因，固然因具有優秀之裝備，然最主要者，乃因有極堅固之陣地所致。按洛陽之防衛，乃係傾渝軍之全力全能，而完成之最完善最堅固之防衛戰地。洛陽城南一公里，有洛河，其東方更有天險可守，並包含有北方高地及西方平地，渝軍於此，曾全部修成恒久陣地，於城內到處築有掩體砲座，機槍座，交通壕，戰車壕，及大小無數之堡壘等。戰車壕寬十米，深五米，皆掘成十字型，或蜘蛛網型，以備一處雖被突破，他處尙可保全之用。戰車壕最大者寬十米，深達二十米，並注水於北方及西方長達五十公里至六十公里，戰車壕之下部，鎜成交通壕，於城內並有交通遮斷壕，堡壘防空壕。並利用所有住宅牆壁，鎜成槍眼。防空壕深約廿米，於其中可繼續保持作戰能力至十日之久。於本年二月間，來此視察之美人一行，曾對此大爲稱讚。又白馬坡等地具有無數砲座，及可收容數百人大堡壘，西方於新市街之一角，設有各種軍事設施，南方有河防戰地，東方有天險可資利用。又野外陣地，係於城壁附近修成立體形，故稱之爲難攻不落之堅固陣地，實不爲過。但終不能阻止日軍之進攻，諺云：「能制西馬坡，便可下洛陽，」但經佔領北方高地之日軍部隊之總攻擊，終將之一舉攻下，突破如此堅固戰地之日軍，其敢鬬精神，實足驚人也。 
　　洛陽市容一新 
　　洛陽廿九日中央社電　洛陽陷落後之第二日（廿六日），治安維持會即行成立，代理會長爲秦佩卿，一般市民於秦氏指揮下，從事淸掃整理及架橋等工作，廿七日北大街之洛池即已開市，久蒙戰　之日軍勇士，皆欣然而往，出動於市內之宣傳隊，以溫和態度，對市民發放食糧，故市民莫不感　。守備洛陽之渝第十四軍第九十四師，於洛陽陷落前之二三日，曾對其部　頒佈「軍律守條」之六條佈吿。被捕之渝軍士兵中，更有對此示以冷笑者，行將化爲廢墟之洛陽城，由於淸掃工作之修整，其煥然之精神，已跨出向建設新中國途徑邁進之巨步云。 
　　第一戰區澈底破壞 
　　中央社訊　渝第一戰區之抗戰組織，由於此次河南之役，已被徹底破壞，當此時號稱四十萬衆之胡宗南所部河防軍，其動靜當可注目。蓋至今日　防軍以陝西之西安爲中心，對中共盤據之延安取包圍形勢，乃週知之事實。由於日軍此次河南作戰，席捲第一戰區，重慶當局乃命令胡宗南遣兵六師約五萬之衆，前赴洛陽方面助援，然受命赴援之胡宗南軍，與蔣鼎文所部，於洛陽之南方，忽爲日軍擊潰，但河防軍之主力，今日依然睥睨中共，似無所動，對於日軍則未採取何種防衛措置。此種事實，即切實表示渝共磨擦情形至如何程度矣。現在舉行之渝共會，談中解除河防軍對中共軍之包圍態勢，必爲中共所提重要要求之一，此問題若終不能解決，則中共亦必充耳不聞渝方之要求，自在吾人意料之中。但由重慶之立塲言，若解除對中共之包圍態勢，在事實上等於承認中共之自由發展，再者重慶爲避免自身之損失，利用中共軍爲其防戰，故渝共雙方對此問題之解決，必將堅持各自之立塲，直至最後云。 
　　渝軍長李家鈺陣亡 
　　開封二十九日中央社電　渝第卅六集團軍司令部，廿一日於大營因我部隊之猛烈攻擊，致受徹底之打擊，於該戰鬬中，傳稱該集團軍軍長生死不明，其後確證其已戰死。其他參謀處副官處多數戰死或被俘，故其首腦部已吿崩潰。按李家鈺係四川省人，一八八九年生，四川軍官學校畢業，曾任第一百師師長，兼第四十七軍軍長。去年以來，於隴海綫沿綫新安方面，努力增強戰力。 
　　北平二十九日中央社電　日軍部隊二十一日下午三時半，攻擊大營（陝州西方）南方四公里附近之渝軍千餘，日軍以手榴彈突入渝軍陣地，予以重大打擊。是役渝軍遺屍百五十具（內有將校多名），俘虜六十名，該渝軍係自新安敗潰而來者，原爲李家鈺所屬，頃已判明其爲第三十六集團，並設有第四十九軍司令部。俘虜中有集團軍副官處長周鼎銘少將以下校官十數名，周處長因被俘時已受重傷，故不久即逝世，日軍並將其安葬。關於該集團軍長及參謀長，業已逃脫，但傳聞曾發現似爲要人之屍體三具，故彼等或係戰死，亦未可知。又據俘虜言，第百四師長某業已戰死。 
[褚外長因要公　昨晨抵東京]  
　　東京二十九日中央社電　國民政府外交部長褚民誼氏，因要公來日，二十九日晨抵東京，下午六時與駐日大使蔡培氏聯名宴請日本東條首相·重光外相·靑木大東亞相·石渡藏相·島田海相等各大臣，三十日下午決更聯名宴請日本元帥府杉山元帥·永野元帥·岡部文相·松平宮相等。 
　　渝第一戰區崩潰後國府建設力量增強 
　　鄭州二十九日中央社電　自英美方面觀之，重慶乃對日反攻之前進據點，故對之抱有莫大期待，但河南方面渝第一戰區自洛陽陷落後，即臨崩潰之勢。此次河南會戰，於軍事上不止潰滅其第一戰區三十萬衆之軍旅，且華北與武漢方面之聯繋，及隴海綫大半之確保，使日軍進攻重慶之主導權，確固不動。按河南平原乃渝方抗戰經濟上之西北有力基地，但今已轉爲國府發展勢力之地盤，故此對國府實加強莫大之實力，此次會戰後，已有河南農產物輸入和平地區，如天津·北平·市塲之食糧價格，傳較開戰前低落二成，對於黃河治水計劃事，露出根本解決之曙光，故此次河南會戰，對國府之建設有甚大力量。 
[鄭州方面　日趨繁榮]  
　　鄭州二十八日中央社電　因渝方抗戰理論錯誤，致豫省農民紛被強制，徵募驅往前綫從軍。自從此次日軍之河南作戰吿一段落後，彼等業已陸續歸來，例如鄭州於日軍入城後之第八日，已成立治安維持會及商會，至警察局及各區公署等，亦已開始辦公。過去之四萬人口業有二萬歸來，故市面已日趨繁榮。目前該地特有之現象，即日語學校已先後成立，同時影院戲館等娛樂塲所亦開始營業，又發電所於事變駻，即被日機炸毀，發電設備則於去夏被渝省府拍賣，至今亦無街燈設備。頃當局已於數處設置電燈，平漢隴海鐵路沿綫之電燈，預定不久即行裝置。 
[佐佐木博士　談講學感想]  
　　日本農業家佐佐木博士，應本報新聞報學術講座之聘，日前赴京講演，大陸新報記者訪問，博士談述觀感謂：「雖稱學術講座，但對方非專門家，故避免深入。所演講者，主要爲中國農業之基礎的重要性，從農業觀點上中日提携之必然性等。在上海之講題爲「從農業上所見之日本，中國及英美」。在南京，預定將以余所專門之畜產爲重心，演講「從東亞畜產上所見中國之畜產及其資源」。余曾出席在英美舉行之學會，關於各國農業，亦曾調查，得以列舉具體數字比較論證各國農業。說明中日在農業上之共同性極大，使學生得以明瞭。中日爲不可分者，並將強調日本農業冠絕世界，製造年產牛乳百〇二石之霍斯坦因種乳牛，及年產卵三百六十四個之白色萊格亨雞種，此種技術，當然應介紹至中國。移入英美技術，在中國實有害無益。在南京除講演及座談外，並擬實地視察各農塲及中國農業云。 
[印兵覺悟　參加國民軍]  
　　仰光二十九日中央社電　哥希馬附近之敵，目下爲打開哥希馬至伊姆法爾之公路自迪馬普爾方面增遣英兵，但英兵之動員數目已達限度，故最近之後方服務者，盡力起用老年兵，同時對指揮下之印度兵監視與督戰愈嚴厲，藉圖堅定對日抗戰意志。二十二日哥希馬西側四六〇高地遭日軍肉搏攻擊，自敵裝甲車逃出投降日軍之印度塞克兵克森基也新，頃就英人對印度兵之慘暴行爲聲述如次：英國人對吾印人之殘暴，其行爲無異於飲吾人之血，食吾人之肉，英國兵對吾等之欺瞞方策，吾等今已全部明瞭，參加國民軍之聲浪，日益高掦。第一綫印度兵之北後，無論何時，均架設機關槍，尤於夜間英人對印度兵之監視與督戰更爲嚴厲，如稍有後退之意，必即刻遭射殺，印兵對此種行爲，因過分恐懼，已喪失戰意。吾人稱督戰者爲「地獄之嚮導」，故參加國民軍者與日俱增，吾人之裝甲車部隊，於進擊之際，後方必有英人監視，或在吾人後方開槍督戰，今後吾人誓　報此仇，從速覺悟，參加國民軍。 
[美飛機　襲南營受挫]  
　　新鄉二十九日中央社電　駐渝美軍爲阻止日軍急速進攻，曾行執拗來襲，十二日曾有渝機二十八架來襲南營（洛陽西方二十公里）附近日軍當以防空砲火與之　戰，予以重創後，將之擊退。敵機（F40)型機一架，因機體障礙，被迫降落，美軍一駕駛員被俘。據該俘虜供稱：最初以爲該地日軍部隊無高射砲而可安心轟炸，孰料完全判斷錯誤，日軍旺盛之作戰精神，於今思之，實深戰慄。吾等乃以空襲日本本土爲目的而來中國大陸，今與日軍接觸後，已感失望云。 
[獲得南方資源後　日煤油事業改觀]  
　　東京二十九日中央社電　戰前日本之煤油狀態，與德國殆全相同，國內資源旣屬缺乏，即人造石油亦不能充分發達，就人造煤油而言，其狀態更遜於德國。按昭和十一年度（民國二十五年度）日本國內石油生產額約爲四十萬噸，此數僅爲全部需要之百分之八，賴他地輸入量實達五百萬噸，然自獲得南方石油資源後，日本煤油事業已大爲改觀，戰前南方各地煤油之生產量，爲蘇門答臘約五百二十萬噸，婆羅洲爲一百八十萬噸。爪哇爲八十四萬噸，錫蘭爲十萬噸，緬甸爲一百十萬噸，但現在各地生產額已爲戰前之數倍，然處此戰時下，並不能因南方油源之確保，而即認爲滿足。日政府爲一元統制國內·國外採油事業，，前曾飭令帝國煤油公司進行開發事宜，其在精油部門方面，亦曾於前年創設煤油精煉業協議會，以謀經營煤油事業之一元化。今與反軸心方面之煤油事業相較，日方之利點在於推進內綫作戰，反軸心方面煤油生產量雖多，但彼等欲求以煤油輸往必要之戰域，必經過遼長之運輸路，例如彼等將煤油由加利福尼亞州運至西太平洋戰塲所羅門，其相距之路程爲六千哩以上。反之，日方所具有之利點，則因當地精油事業之發達，可將煤油從油田迅速輸往戰塲，至於資產絕對量，雖較敵方爲劣，但從另一方面以視，日方旣可充分確保煤油之必要量，同時更可迅速成爲戰力化，在此點上，其利點實數倍於敵人也。 
 
 

Page 2

 
 
[實業部最近工作　注意於增產方面　並積極督促施行物價管理]  
　　南京二十九日中央社電實業部主任秘書張秉權，二十九日會見記者，就殺近工作概况，發表談話如下，本部工作以增加生產，安定民生為重心。最近仍依前訂計劃實施，重要者如下：　關於增產方面，（甲）棉花，棉作增產，最近在滬組設棉花增產協議總會，各棉區組設地方協　會，從事棉作推廣及開發工作，面積約三百萬畝，預計本年增產棉花，可達二百五十萬祖。又為防止棉花品質混雜化，特繁植原種千一百八十餘畝，情形良好，本年秋收獲後，可供明年推廣之需。（乙）麻類，蘇浙皖京滬黃麻洋麻繁殖已推廣二萬畝。菎麻，　蕪湖地區三千畝，泰縣七千畝。（丙）　作，由日織入優良春種五十萬張，交由江蘇浙江建聽各地　業機關推銷。（丁）稻類，去年配發各嚴改區優良稻種較土種為優，本部飭各區指導農民，以土種向種植良種之農戶交換。（戊）煤鑛，本部獎勵人民開採煤鑛，最近調查江甯句容每日產煤一百五十餘噸，貴池繁昌巢縣每日產煤八十餘噸，新近鑛商呈請復業及呈報開工者增多。（己）農業經濟之推進，　本部與交行簽訂聯合農貸辦法，貸放增當用款，積極進行中者，有（一）修訂農村典常條例，（二）咨建部配備車輸運輸肥料，（三）搜集農產絲計資料，（四）特約棉產調查。　關於工商業調查，及物價管理方面，本部會同上海市府及工商業調查委員會，從事公司業務調查，至於管理物價，仍按旣定方針，督促施行，各地物價評議委員會組織，有南京·上海·江蘇·安徽。浙江·淮海。　關於人事方面，自糧部歸併本部，該部行政事務，分別歸納入本部後，各部機構稍予調整擴充，員數名額，亦稍事增加，惟事業之進行端賴人材之集中，尤以本部人負為甚，選用以學騐並重，隨時甄拔，一面　促署長，期將個人才智，貢獻於國家云。 
[國府舉行週會]  
　　南京二十九日中央社電國府二十九日舉行週會，文官參軍兩處全體出席，徐文官長主席，報告「河甫作戰經過」。南京二十九日中央社電中央黨部二十九日舉行二〇三次紀念週，到中央執監委昌等六百餘人，組織部戴副部長英夫主席，巫副部要蘭溪報吿反英工作的側重點，十時禮成。 
[中央憲兵團　組織巡查隊]  
　　南京廿九日中央社電中央憲兵第一團組織巡查隊，流動查巡各處，以防奸宄義勸，規定各旅店旅客之申報及注意監視事項，如申報不實，將予嚴懲。 
[中華蠶絲公司　招待各長官]  
　　南京二十九日中央社電中華蠶絲股份有限公司，係繼前華中蠶絲公司之解散後而新發足者，繼續經營國府治下之蠶絲事業。該公司於中日經濟合作之原則下，由中日合，由中日雙方各半負担。自經積極籌備以來，已於本月三日正式在滬成立，今後我國蠶絲事來前途，將因該公司之新發足，而定有良好之進展，是可預卜。該公司董事長許遜公，副董事長長岡哲三兩氏，為與國府有關各長官，曁目都實業界巨子，請示經營方針，及聯絡惑情起見，特於日前聯袂由濕普京，連日拜訪中日朝野人士，頗形忙錄。二十九日下午七時，並在龍門酒家舉行盛大招待宴，到有國府司法院長溫宗堯，副院長朱履和，考試院院長江亢虎，副院長繆斌，立法院副院長諸靑來，實業部長陳君　，實傳部次長郭秀峯，暨盟邦軍政長官，駐京產來徑濟界人士等數十人，濟濟一堂，情緒融洽。席間該公司董事長許遜公起立致詞歡迎，要求各界對該公司加以協力，使完成任務。 
[蘇垣舉行　獻機命名禮]  
　　蘇州廿九日中央社電盟邦蘇省各地居留民及中閱民衆代表等，昨在蘇垣盟邦駐屯部隊，舉行獻納九機命名典禮。出席者有盟邦駐蘇最高部數長大隈總領事，及各地歡機代表等千餘人。上午十時半開始命名典禮，行禮如　後，糧由盟邦駐蘇最高都隊長代表東條陸軍大臣宣讀命名式辭，並對獻納者各代表授東條大臣之感謝狀，並致謝詞。旋由大　總領事等分別致詞。 
[梅內長　蒞杭視察]  
　　杭州廿九日中央社電內政部長梅思平氏，政務長及杭市長拔次溥等三百餘人，均到歡迎。梅氏等抵站後，當即由傅省長陪同赴行轅休息下午游曁西湖，傅省長·陳市長·並於晚午間分別舉行歡宴，　盡融合。並於今（廿九）日，在省府召集各廳處長及秘書主任等舉行訓話。 
[邵文凱　代理河南省長]  
　　北京二十九日中央社電自河南省長田文炳氏呈請休假後，國府華北政務委員會因鑑於該省政務之重要，特決定於田氏病痊以前，該省省長一職氏代理，又政委會情報局，已於二十九日發表。 
[維拉特里前綫　攻防戰熾烈　德宣佈退出亞普里亞]  
　　沮利克二十九日中央社電此間接訊：義戰綫之反軸心軍，自齊斯迭那至維拉特里。伏爾蒙頓（Valmontone）棧企岡突擊該戰綫，使德方亦確認該方面事態重大。現激戰中心在維拉特里之前方陣地。該地德軍以維拉特里為界之前衛基地，建築極為堅强，且反軸心軍若擊破維拉特里而進攻伏爾蒙頓時，該方面之懲軍實有將敵包圍之可能。又據中立國人士觀測，凱賽林元帥為堅守維拉特里，將目他方面戰棧抽調一部份兵力，增强該地防務。 
　　柏林二十九日中央社電德國新聞社引德官方戰報稱：日昨義境德軍之防禦戰甚為得手，亞普里亞------伏爾蒙頓數區中，敵于激戰時企圖突破德陣被擊退。曾被德軍殿後部隊堅守之亞普里亞城之險墟，已被德軍放棄。蘭魯維奧之東，德特別機械化部隊即刻反攻，將陣線拉直。伏爾蒙頓之南，數日來敵軍突進點，已被德軍由東方及西北方攻入而縮小。 
　　羅馬居民繼續疏散 
　　羅馬廿九日中央社電海通社訊：昨為聖　降臨頭，此問敎堂　壓與砲聲相應和，但全城居民不赴敎堂參加禮拜者為數甚少。雙方昨繼續發坐自義國開戰以來嚴激烈之戰事，敵方即有所獲，亦得不償失。羅馬居民之疏散，昨仍繼續進行，有留城必耍之居民則予撇退者以種種協助，外國新聞記者十餘人與少數外交官尙留在羅馬，渠等非至必要時决不撤這。 
　　義北古城再遭空襲 
　　羅馬二十九日中央社電海通社訊：反軸心飛機於週六再襲佛洛倫斯，文化古蹟亦遭猛炸。 
[南大西洋方面英軍司令就職]  
　　里斯本二十九日中央社電海通社訊：開浦鎭息，去年十二月率領巡洋艦隊與德主力艦「香霍斯特」號作戰之蒲奈特海軍中將，現已抵達開浦鎭，就任南大西洋英軍總司令之職。 
[德國中部上空　發生劇烈空戰　美機七十三架被擊落]  
　　柏林二十九日中央社電德國新聞社訊：昨午反軸心機空襲德境薩克森尼區，（Soxony）發生劇烈空戰，敵機被擊落至少五十架，內四引擊轟炸機三十八架，敵方大批長程戰鬥機仍不能阻止德戰鬥機及驅逐機之襲擊。又據海通社：美機分批來襲，中間約距離四十分鐘之久，初佯作襲擊柏林狀，但在將抵柏林時，即折向東南，終在薩克森尼區投彈，德防空部隊並未中敵人之奸計，故在馬格特堡（Mogdeburg）與薩克森尼區上空，均展開猛烈空戰。 
　　柏林二十九日中央社電德國新聞社訊：日昨美機襲德中部時，被擊落七十三架。 
[盟邦日本海軍紀念節特輯之十　日本海軍人員的　偉大精神]  
　　武器與軍艦的能否發揮其力量，全賴處理的人以為斷斷。日本海軍的軍艦，是全世界最新銳的，無論在艦型，速力，裝甲，兵士配置上，各國均望塵莫及，且其武器，飛機，火藥，如在大東亞戰爭中所證明者，有着無比的精度與性能。然而讓如美國般的海軍兵員處理起來，終不能充分發揮其力量。這裏，我們在兵員上，見到了日本海軍所以為全世界最强的理由 
　　日本海軍人員在訓練中，將每週的日曜都改變過來，里期休假，星期六休假半天是絕對沒有的。他們每週的日　是月月火水木金金。 
　　試舉培育一個少年飛行兵的例子來看：他們入隊以後，三年之間，他們體。縱在羣上飛行，在一，以至於自己的飛機經過地球上的何處。不如此，怎能冒着密雲，轟炸珍珠　與達爾文。至第四年始學習航空技術，第五年學習射繫與轟炸。第六年，習射繫與轟炸。第六年，乘航空母艦實習，至第七年，始能獨自駕駛飛機。其精神，其按術，缺一不能焉　國家的飛機。 
　　水雷，砲　亦然。東鄭元帥曾說：「一致必中的砲一門，相等於　發一中的砲百門。」在歷次海戰中，均證明日本每個人所主持的砲，有着英美砲員所主持的百門以上的砲 
　　潛水艦的船員，為不多都是下士官。潛水艦必須優秀的兵員。加入海兵團的志願兵，先在六個月的海兵團坐活中受初步訓練，然後乘德習雖愛適當檢查，分別為砲員，水雷員，機城員等，在砲術學校，永雷學校，工機學校等受各種專門叫育之後，在軍艦上實習，再入學校學習高等科的技術，不斷的加以鍛鍊。乘潛水艦的人，更須另入潛水學校。 
　　指揮這些優秀兵員的指揮官，如兵科的士官，則卒業於江田島的海軍兵學校，機械科的卒業於舞　的海軍機械學校，軍醫與藥劑科的士官卒業於東京海軍軍醫學校，主計科的士官則卒業於東京的海軍經理學校。 
　　試看江田島海軍兵學校的生活。該校收容修畢中學四年以上的學生，低級生絕對服從高級生。上下運然一體，養成日本海軍傳統情神「不恃敵人之不來，而恃我之看備」的自信力。無論何時，茍有敵人前來，必擊破之。這種自信，比兵器的優秀，軍艦數量的多寡都還重要 
　　「樂於就死」，乃非日本人不備的崇高的犧牲精神。「敵倒之前，不死」的話，是更積極的莊嚴的攻繫精神。這攻擊精神，實是盡忠報國的至誠之顯現。有此至誠，乃能成就歷次海戰中的偉次戰果。 
[日俄戰爭的教訓] [  宮慶治]  
　　一方面產生勃茲希內爾的美國，却在實際戰爭中向世界證明了潛水艇的威力。 
　　此後便有各種形式的「潛水艇」出現，其間有　國硬式飛船發明家賽普伊，萊姆所造的「普洛德克泰」，以及愛爾蘭人霍蘭所造的「霍蘭」。前者不論在水上水中，皆用三十匹馬力的汽油發動機，可出水上八節半水中五節半的速力，並有四個可以收人艇內的車輪，能在海底行駛。日俄戰爭時。俄國購貿此艇，泊於海參崴，以狙日本艦隊。 
　　日本購入霍　式潛水艇以後，即開始研究，已如前述。有名的佐久間大尉在山口縣新凑洋面潛水第六號潛水艇雖說是霍　式，却是和第七號潛水艇一同在日本川崎造船廠造的。至其範本，則為明治三十七年（一九〇四年）十一月從美國電船公司請人的第五號潛水艇。佐久間大尉早難的原因，在於實驗此種祇重七十五噸的小艇能够潛航多久。富時，電動機很小，到底不能長久在水中潛航。如用水上用的汽油機關在水中行駛，固然可以潛航到很遠，但無方法捨棄此時所發生的有毒氣體。在無可奈何中，遂想出將艇半沉半浮，由上甲板上的通風筒灈入海上的新鮮空氣，以供汽油發動機用的方法。這便是所謂半潛航。 
　　第六號艇就在此種半潛航的寳騐中因激浪打入通風一筒而沈沒的。 
[日本建艦技術的進步]  
　　其間日本海軍造了一些怎樣的軍艦呢？「筑波」「生駒」雖為巡洋戰艦的濫觴，但日本看到英國造出「無敵」級的軍艦以後，也進而設計建造更强有力的軍艦。 
　　然此處必須攷慮的是：日本有否建造這種巨艦的能力。不逾擬成如何的造艦計劃，茍無相應的技術，終造不成軍艦。所以在明治四十四年（一九一一年）草成這個造艦計斷力時，一般皆以為是不自的妄想。結果議會也提量出「日本能造如此巨艦嗎」等等關於造艦技術的問題。當時，海軍大臣齋藤實中將在議會中作下列的答辯道。 
　　「日本決定將來日本的軍艦全部在日本內地由日本人之手建造。惟這此建艦計劉的第一艦「金剛」號，在以其為技術藍本的意味上，使在英國造之。今後日本帝國海軍的軍艦絕對不在外國建造。」 
　　這個答辯不但使日本人吃驚，速西洋人也為之失色。據　藤氏的「回想記」，在議會作此答辯後，海軍省內亦因而大嘩云。 
　　雖說日本今後的軍艦將全部在國內建造，但造「河內」「攝津」等軍艦已不容易，而將來須造如何龐大的軍艦，更是無從預測。那怎麼造呢？然而負責的大臣竟在議會上明白宣布，這不是太輕率了嗎？可是，因為不能就不迭，那末技術的進步決無希望。倘若一味模仿他國，或向他國購買，則國家也和個人一樣，決難强盛起來。必須要無中生有，刻苦淬　才行。日本人因在任何事情上皆有不敗的信念，所以祇有「金剛」號是在英國維卡斯廠定造的，而其姊妹艦「比　」「榛名」「霧島」三艘則全在國內造成。 
　　不但在此三艦於日本國內竣工時，即在發表其計畫時，亦使全世界的海軍專家吃驚不小。 
　　迄至那時為止，世界上最大的大砲是英國超D級戰艦的十三吋半砲，但日本的金剛級戰艦却備十四吋砲八門。軍艦上俱能搭藝這樣大的砲嗎？當日本向英國定造「金剛從號時，英國技術家立即研究其設計，可驚的是這個設計遠勝自信為世界造船界權威的他們所有的設計，賣近於完美之境。 
　　當時他們正計畫建造比「雄獅」號大的二萬八千五百噸大巡洋戰艦「猛虎」號，「金剛」號的排水量為二萬九千三百三十噸，比「猛虎」號稍大，但却强得多，因此他們中止原來計畫，幾乎全熊「金剛」號的設計改造，惟所裝大砲仍為十三吋半八 
　　金剛級的巡洋戰艦是當時世界最大最强的軍艦，其速力亦達二十七節半，與他國戰艦比較，毫無遜色。除出「金剛」號以外，其姊妹艦全部在日本的造船廠造成。 
　　「金剛」是搭載十四吋砲的世界最初出現的巡洋檻。至於戰艦，自大正四年到七年（一九一五，一八年），日本所造的超D級戰艦「扶桑」，及其姊妹艦「山城」「日向」「伊勢」三艦，皆慶三萬噸的巨艦，各備十四吋砲十之門，為世界最强的戰艦，相繼就役後，殊為世人注目。這些戰艦和金剛級巡洋戰艦四艘構成了最合理想的四四艦隊。這支艦隊的整備，乃使日本海軍為全世界各海軍國中的第一流海軍。（完）（吉：摘譯「軍艦史話」之一章） 
　　（特輯終） 
 
 

Page 3

 
 
　　昨日風雨中與舉行　民間防空訓練　各區演習情形緊張成績良佳　　上海日本陸海軍防空司令部規定舉行之中日外綜合民防空訓練，於昨（二十九）日侵晨，正當大雨傾盆時發出第一次警戒警報，當由各保甲自警團員於各該保內搖鈴傳報，居民將各種防空器具，堆置門口，作各種防空準備，並佈置警戒繩索，行人靠左沿行走，於各　要路口等注目之處，懸掛「警戒警報中」布額及藍旗，一方面救火護等隊員集中聯保辦事處準備，各避難所亦開啓各門，以便民衆避難，情緒至為緊張。 
　　空襲警報 
　　九時二十分發出第次空　　　，自警團立即佈　封鎖繩索，車輛除軍警車警備車救護車連絡員車，以及電報差車急病人等各機關公用車輛外，一律停止行駛，至乘車人及行人由自警團指導，入隣近避難所假想避難，經二分鐘後，行人始得靠左街沿行走，惟車輛仍不得通行。特設防護團亦分別舉行救火救護等演習，雖風雨連綿，軍警自警團員均精神抖擻，至十時三刻，空襲警報始告解除，恢復交通，惟警戒警報，繼續存在。下午二時三十分發出第二次空襲警報，雖值大雨傾盆，自警團均精神飽滿，冒雨作各項緊急措置，至四時正，二次空襲警報解除。又於下午八時半發出第三次空襲警報，燈火管制亦入於空襲管制，一切燈光全部熄滅，即車輛燈火，亦予熄滅，僅非常車輛，遵照非常通行辦法，得以通行，各娛樂塲所內部，均暫行停演二十分鐘，容納路人避難，演來甚為逼眞，至十時，空襲警報解除，恢復警戒燈火管制，車輛行人，得以通行。　　各區演習 
　　又於空襲警報令中，全市各區分別舉行防空訓練，各工廠大厦之特設防護團，亦均全體出動，自動舉行演習，於第一次空襲　報中，虹口各區均舉行大規模防空訓練，二次空襲警報時，靜安寺路國際飯店等各處舉行演習，由中日外市民綜合參加，協助自警團員作救火救護等工作，軍警當局均派員視察指導。又於空襲警報時防空當局隨時派員至各區丟擲假想炸彈，各該區保甲日警團及防護團員當實施滅彈消防救護演習。 
[華北華中間　正謀司法統一　張部長談視察華北經過]  
　　司法行政部長張一鵬　，自十日出發往華北視察當地司法狀况，已於二十七日返派，記者特於昨（二十九）日上午往訪張部長於私邸，據談稱：本人於十日出發，行程計十六日，經北平·天津·濟南·靑島·並順道視察蚌埠司法狀况，其中以靑島司法行政較佳，特點在對於民事案件，多以調解辦為少。　稱此行曾與華北政務委員會委員長王克　氏談及統一華中華北司法問題，對於華中所施行之法令，在華北因地方環境不同，未能一律實施，而司法行政部華北事務署，則將批行之法令　行，尙有少數法令存案，今後當設法合作，力求改進，俾使統一。華北司法經費雖大，然而司法機關人員　俸不甚富裕，尙須設法增加待邁。末談及華中司法狀况，自前數月已將上海南京蘇州等地司法界人事方面加以調整，今後當對浙江安徽兩省稍為整頓。至司法行政部駐滬辦事處，則定於本月底結束，所有人員均將調返京服務。 
[市敎育局分發　四次補助金]  
　　第四次私校敎職員（二月份）補助費五十萬元，市敎育會已經向市府領到，定五月三十一日分發，此次分發手續，較上次更簡援而周密，　自即日起各區區敎育曾常務幹事會同簽章，向本會具領空白收據，轉發各學校。　各區學校校長，應在六月十日前向各該區敎育會具領空白收據，尅日分發敎職員塡寫及簽章，　　送交市敎育會具領抬頭支票。　凡各學校教職員逾期不領者，槪作自動放棄論，又悉，市敎靑會對於各校所報敎職員人數，即日起將派員分赴各校實地請查。 
[衛生運動大會　六月一日展幕　衛展覽會明日預展]  
　　本市衛生運動大會，經主管當局積極籌備，　已就緒，准於六月一日假本市靜安寺路大光明戲院舉行開幕典禮，並由各長官領導舉行淸潔運動，生管當局為期促進全市民衆注意公共衛生起見，昨日召集本市各聯保長，舉行談話會，策動全市保甲人員，督促市民舉行滅　滅鼠防疫等各種活動。　　衛生展會亦已籌備就緒，該會定五月三十一日下午三時招待中外各長官醫學界·新聞界，舉行預展，並聞該會以展覽會原定於六月一日起至七日止公開展覽，惟因六月三四二日，體育會方面舉行足球賽，故停止開放，並將展覽會延長至九日閉幕。 [ 
[一警局考察團李時雨等返滬]  
　　本市第一警察局為積極推進警政，特派司法處長李時雨，行政處長呂琪，偕同防空科長山本質一郞等一行四人，於上月二十日啓程赴日滿者察警政，途經日滿各地及華北·北平·天津·靑島等各處者察，巳於二十六日由靑搭機返滬，到局辦公。 
[簡訊]  
　　南市稽微處各稅啓徽本市財政局南市稽徴處，自主任俞華山接任後，對於人士，已從新調整，各項稅敢已於前日（二十七日）一律啓微。　　朱參華畫展梁溪名畫家朱夢華，選出歷年精湛作品百餘件，自二十日起，假靜安寺路中國畫苑舉行畫展七天，歡迎參觀。 
　　信和紗廠股東常會信和紗廠前日（二十七日）召開股東常會，由顧惠慶主席，常董周志俊報告去年該廠整理內部準備復工經過，以及今年生產與營業計劃，監察人報告　略及會計師審查書，繼改選監察人，卞筱卿周仲衛　鎔甫連任。旋續開臨時會，由局志俊報告增資股款全部收足，至銀團包繳足額部份則由監察人宜　本市七家銀行所具股款收足證明書。聞交易所會於會前派員復查，認為信和增資完成，股款收據，於下星期依法準予交　。中日實業銀行溪口路分行開業本市中日實環銀行、昨日為該行溪口路分行及倉庫開菜，到本市銀錢兩業及政工商各界人士頗衆，昨日所收存款，達二萬萬餘萬元之巨。　讀者助學消息 
[第七屆助學金定六月一日開始辦理] 　　本報第七屆讀者助學金工作，業已決定自六月一日起，開始辦理。一切手續，均經籌備妥善，所急切成為問題者，端在助學基金之微募，將用何種方法，使捐款源源而來，凑集鉅數，俾萬千淸寒優秀學子，得免失學之苦痛。本報同人所昕夕盼望者在此，諒社會各界人士，亦同具此感也。依目前物價之高漲，預料下屆各校學費，勢必激增，助學金之數額，至少需達五百萬元，方可勉予分配。而現存基金，祗二百三十萬元，與預定之數，相差尤鉅，深望熱心人士，慷慨解囊，使下屆助學工作，得以順利進行，幸甚幸甚！關於淸寒學子申請辦法，初步審核，將由學校目行辦理，此點與歷屆不同，希申請舉生特別注意，茲將本處通知各校校長公函及申請辦法，照錄如下： 
　　第七屆學生申請及甄別辦法 
　　　凡大學專科高中初中高小學生之備具下列條件者可申請補助：甲·家境淸寒。乙·品性純正，體格健全。丙·學業優良，平均成績在全級前列三分之一以內，或有特殊專長，堪以深造。　申請手續及日期規定如下：甲·向現在肄業學校報名。（·經學校主任敎師及校長認為合格願予推薦，代向辦事處領取申請書。（六月十五日截止）。丙·親自塡寫申請書，並粘貼二寸半身照相，交肄業學校轉送辦事處。（六月二十四日截止，但學校為辦事便利起見，得酌量情形提前截止）。丁·由學校負責人在申請書背面塡寫推　　，一併彙送辦事處。（七月一日截止）。　甄別辦法規定如下：甲·學校當局對於報名學生應嚴加審查，凡不合第一條下甲乙丙三項之任何一項者不許申請。乙·如學校推　人數過多，辦事處得參考每校學生總數及本屆受助人數，拒絕發給一部份申請書。丙·凡申請書塡寫不完全全，不明白，或不確實者，辦事處得逕將申請書作廢。丁·關於申請者個人及家庭情形，辦事處得派員調查，或函約面談。戊·申請者除一部份成績確騙優異者外，必　經過考試。 
體育 
[華聯中西籃球隊　征錫凱旋　中西二組俱獲全勝]  
　　華聯藥廠籃球隊，日前二次出征赴錫，由張　祥率領中西兩隊，一行二十餘人，在錫共計四塲，中西兩隊各作戰二次，　動錫地球迷，盛况空前。第一日首塲為華聯華戰混合，實力懸殊，華聯以五七對二十三大勝。次塲華聯西戰錫華，錫華為增强實力，特來滬邀請卓國榮，馬　希，樊慶咸三員猛將助陣，雙方戰來，緊張異常，結果華聯西以二十五對二十二告捷。次日，首幕為華聯西對混合，一面倒舉聯西以二十七對十克混合，次塲華聯華對錫華，華聯張顯崙獨護十四分，范慶公亦有卓越表演，錫華李祖德·高保生·馬　希聯絡　契，備以三十對三十一，一分之差，受挫於華聯。 
[紹興盃籃球賽明日開始報名]  
　　匯中銀行　經理黃　　發起主辦之紹興盃籃球聯賽，定明日起開始報名，查該行於去歲會舉辦爾齋盃籃球聯賽，成績斐然。該賽分男子甲乙及女子三組，報名處在河南路北京路匯中銀行鄭　台接洽，定下月中旬展幕。 
　　昨日發報時間六點三十分 
[對於經濟保安處之設置　經濟界座談意見]  
　　自從本市第一警察局設置經濟保安處以後，以其與經濟界有密切之關係，工商人士對之表示非常關心。本報爰經邀請經濟界領袖舉行座談會，對於經濟保安處應有的期待，交換意見，足以代表一般經濟界人士之觀感。茲特　理發表於次： 
　　項康原先生　　經濟保安處之成立，與工商界最有密切關係。茲提出希望數點：　經濟保安處行政設施所依據之各種法令，違禁罰則及檢查手續等，應儘早公布，使人民有所遵守。　人民達犯法令，其違禁判罰如由保安處執行者，應有保護委員會之設，以資愼重。同時，罰則似宜定一最高限度，如犯罪情節超過此限度者，　則移　以院依法審理。　經濟警察於　行　務時，須有　別　記，以免發生假　情事。同時，經濟警察之設施，必須適合上海經濟界的環境。　經濟警察之待遇，希望特別提高，使其能維持生活，安心服務。 
　　李權時先生： 
　　現在經濟保安處的設立，是為了謀上海市民的福利，所以經濟警察，必須特別得力，且個個必須品格高尚，否則，非但不足以女定經濟，或反足以擾亂商民　　原來要統制經濟成功，必須執行統制者必先能統制自己的慾念，如經濟警察不能檢察自已，則不能　制他人，此非言之過苛，乃期望過殷，故言之也切。 
　　經濟警襲之使命，在乎經濟保安。所謂「經濟保安」乃保獲民生和經濟之安定，欲求民生之獲得保障，必須抑减百物之零售價格，但亦須權衛輕重，分別執行，如蔬菜·米·煤·鹽等，均與民生有非常密切關係，希望經濟保安處能加以注意，抑低其價格，尤其是小菜塲的菜蔬價格。 
　　從前淸鄕的敎訓，是衆所週知的事實，希望經濟保安處開始即能樹立信譽，不蹈過去淸鄉工作多多貽人以口實之蒞轍。 
　　多一個機關，能够有利於人民，當然最好。否則，如果　不好，則不如不辦的好，今後備　經濟保安處能鐵而無　，做到價正為人民謀福利的目的。 
　　孫瑞璜先生： 
　　經濟保安處是第一警察局中暫設立的機關，　先應使外界了解其　命，以　將來知法犯法，現尚來　　切的說明，故近來外　如　疑惑。　　　　　　　的工作、人權偵察　　　違法方為　　　，　的似在　　　　　　主要商品　　　　　　　　，但　　　　　？　者為非法？應使一般人民確切關瞭，如品名質量及數目等，應詳細規定及說明·若知法知法，理應照罰；若不知而罰，似非當局之本意。故經濟保安處如能在實行工作之前，對人民詳細說明，則可免掉許多寃枉及無謂的糾紛，我想此乃人民所希望的。 
　　林康侯先生： 
　　經濟保安處為特高處經濟科之擴大，成立以後，僅見渡副局長與五島處長之談話，但我們希望陳市長亦能發表意見，上海管理經濟的機關有市府經濟局，物資調查委員會，經濟處和經濟保安處等四機關。我的意見，要求當局明白披露此四機關之各個職權和界限，使民間可以瞭解。保安處與淸　局不同，希望絲毫不致擾及人民。按過去淸　區內的搜查辦法，已使人民呌苦連天，何能再用於上海，保安警察應出以文明手段，凡有任何違法事件，最好先與問業公會商量，協力　濟弊端，公會以職責所在，决不會存心祖護的。 
　　我們現在所要求當局的是：　對四機關的職權和界限，明確發表。　　淸保安處興淸鄉局世　不同，應採取和平手段，此兩點做到以後，方可談到其他問題　　蔡聲白先生：　　剛才聽見諸位高見甚為　同　　補充意見數點如次： 
　　　經濟保安處的法令範圍，必須有明確之規定，目前團家戰時經濟法令公佈甚多，但意義深奧，非一般人民所能了解。故希望當局根據法令，編訂詳盡的釋文，使人民有所遵循，同時也不致發生曲解。這種意義便是使人民「先敎而後誅，勿為不敎而誅。 
　　　對於違犯法令者，宜加以適當之處置。犯法商店情節如不重大，應先通知同業公會，加以勸吿，使其改遇自新。因為法律不外乎人情，犯法者倘能及時改過，　為省事。至於將來犯法者，是否由經濟保安處單獨判决，抑犯法者可以延律師辯護，亦必須明文規定。最好經濟保安處負偵查之職，而由法院負判決之職　　　經濟調查工作，須力求單純化。目下中央及地方所設機關甚多，如金融檢查處，保險監理局，及即將成立的企業監會局，工商管理委員會等。機構旣多，職權預複。中央為上級　關，經濟保安處為下屬機關，保安處的調查工作，凡中央政府設有專門的調查機關，就不必再由經濟保安處重加調查，以免重核。 
　　陳日平先生： 
　　經濟保安處之成立、工商界及一般市民非常關心，本人對於此事希望於政府當局及各界者略述如下： 
　　　對於政府方面之希望： 
　　（甲）綁濟法令之統一明定：現行經濟法令隨時訂定施行，重複紛歧，似欠明晣之處甚多，實有統一　訂之必要，希望中央或地方政府　訂統一經濟法令，將應受統制各事須明確規定，詳為釋示，使商民易於遵守。 
　　（乙）行政機構事權之集中：本市經濟行政機稱似覺過多，事權未易集中，人民頗感煩擾，大有菒可適從之感。希望政府方而迅予調整，合併重複之經濟行政檢構，以期事權集中，政令易於推行。 
　　（丙）處罰公允：罰則明定，審理周詳，以免枉縱，或則罪情輕者予以行政處分，重者移送司法機關處理，而期公允。　　　對於經濟保安處之希望： 
　　（甲）提高經濟警察之待遇，並保障其職位：經濟保安處警察，因職務關係，與外界接觸較繁，易受違法者之利誘。提高待遇必須使其足够維持生活，則內　無憂，更須保障其職位，俾可安心服務，以增强行政之效能。 
　　（乙）賞罰嚴明：經濟警察之待遇提高，職位保障，猶未足以言至善。必須視其是否　職，以定賞罰。具有功績者，應予獎賞；枉法自私者，依法嚴辦。設能賞罰嚴明，庶足鼓勵其服務精神。 
　　（丙）愼選人才：經濟警察之待遇旣優，應愼選品學優良者充任，以期廉明公正，動護奉公，並能善導商民，共同守法。　　　對於市民方面之希望： 
　　（甲）市民奉行政府戰時經濟政策：當茲參戰時期，政府實施職時統制經濟政策，無綸工商各界，自應協力推行，以防物資之缺乏，物價之暴漲，危害民生，影響戰事。如商民各自檢肅，當無違犯經濟法令情事，而免受　處　　（乙）各有關團體及言論機關，指導市民守法：市商會，各同業公會，保甲自警團，及有關市民福利各團體，對於商民時加指導勸告，切勿居奇，非法謀利，有違經濟法令情事，亦為防範未然之最好方法。 
　　（丙）共同協力消弭非法行為：經濟警察行使職權，固為取締居奇暴利之對策，然以本市人烟之稠密，地域之遼闊，各方如能共同協力，隨時檢舉，實為消弭非法行為之良好方法。不獨連犯經濟法令情事可以防範，即其他非法情事，亦可减少。 
　　姚慶三先生 
　　諸位高見甚多，本人略加補充。我以為經濟保安處，關係全市民生極大，其一舉一勸，應有法令根據，同時又須與事實符合。 
　　所謂法令根據者，政府前所頒布之囤積主要物安治罪條例，當為該處今後調查物資之一般的根據，但其條文太簡單，在施行時，必須有補充細則，此點希望政府明確規定，俾使違法者，明白其所犯為何條何款，知所屬成。 
　　所謂與事實符合者，必須　到事實的各方面，譬如規定限價，　與貨物的成本適合，若限價不適合成本，則商人必感困苦。又如黃金買賣一事，法令上從未明令禁止，而事實上政府且以黃金收買棉紗布，彼買賣黃金者，其金條即由出售棉紗布而得，究竟是否有罪，以及如何可以無罪，政府亦應明白解釋。 
　　再者，明定經濟保安處職權範範，乃必逢之舉，我以為凡中央在上海對於某種事業，已直接設有管理機關者，不應再受經濟保安處的干涉。目下中央對於銀錢業方面，已設有金融檢查處，對於保險業方面，已設有保險監理局，對於各企業公司，亦將設立企業監督局，凡中央所已辦者，就不必再由地方重辦，以免職權重複。　　要而言之，經濟保安處的工作乃為消極的，只能懲戒於犯法之後，若欲防患於未然，必須從事積極的工作，即安定民生，民生安定之後，經濟犯罪行為就可减少。 
 
 

Page 4

 
 
[李阿老衛生信箱]  
　　投函詢問病症寄鳳陽路二五〇號 
　　（　　　問）　　　　　，　　　（答）　　方安　　　　　　　　 
　　（沙鈞問）牙　出血　身　心　，而有黑痣，用何藥？（答）缺乏維他命C，當注維生素丙。　服　血　肝　，痣用苛性　點之。 
　　（　流問）略（答）可用　　軟膏敷之 
　　（張任之問）略（答）非病，下次即可 
　　（楊應龍問）略（答）　　夏，可注射霍亂傷寒及副傷　預防疫苗。　不能復原，非陽　。　正式醫師均可。　略　診治為上。 
　　（陳克問）略（答）　是，注或服英得蒙　不一定　運動與注麥斯克叢 
　　（人英問）雀斑之成因及治法（答）　用粉撲面所致　用　鉀水楊酸劑點之，惟須請醫處方。 
　　（　成志問）略（答）體虛之故，服鐵血寧肝精有效 
　　（陳勉勵問）略（答）　有關　注砒劑　淸思想　　念 
　　（王孝先問）略（答）　　宜多洗　洗后用　毛巾擦之 
　　（李之誠問）（答）是　英得蒙五六瓶斷根　不可服 
國民論壇 
[舉一個實例　不平者　米統會吳江辦事處的行為]  
　　嘉路畔之吳江縣屬為產米之鄉，故釀酒事業向極發達，僅次於蘇州。去年因糯米絲制限制釀造，故由江蘇省糧管局通令各釀造商須先申請，由其核准方可　造。各商因事關糧政，無不照辦。後由糧管局分別　定釀造量，約照前年釀造數核減百分之四十在案，當時米統會並無艦動，亦無規例頒布。不意本年三月新酒即將登塲之際，吳江米統會辦事處忽行文通知蘇吳區釀造業同業公會，略謂： 
　　查明蘇吳區釀造業公會所呈釀造數址，核與江蘇省糧食局戰定數量，尙屬相符，理合呈復鑒核等情。查吳江釀造商逕行直接採購糯米，依法應照定私囤積意處，姑念無知，應將已購釀酒之米，按本會收配辦法，補具手續，即本會收價每石八百二十元，配價一千八百元，相差每石九百八十元，速着該公會轉飭各商按船三萬三千九百九十六石實釀數量計算，從速將差金掃數送會為要，等因奉此，查各商未經本會核准，擅自直接採運糯米，破壞法規，弁髦公令，殊屬非是，所有差額，務希督飭各商迅於照數　解，俾轉呈結束，幸勿延誤，即希查照辦理為荷。 
　　查各商釀造已奉糧管局之批准，有何不合，米統會事前對於糯米旣無全盤收買之計劃，事後對於釀商又無粒米配給之事，實欲藉一紙公文，襲括所謂差金達三千一百三十二萬六千零八十元之組，不勞而獲，天下甯有是理。聞各商正擬會同向上級機關請求澈查中。且蘇州吳江同一公會，購米釀酒情彩，究全相同。米統會不提蘇州，單指吳江，則以蘇州乃省會之區，不敢輕舉妄動，懼人指摘，吳江乃鄉僻之區，米統會雖非官應衙門，然嚇嚇鄉下人固綽綽然有餘。際此后胡甫經處刑而身負國家糧政重任之米統會辦事人，竟敢步其後　，以身試法，在彼固屬要錢不耍命，然而鄉下人則有命錢兩無之苦矣。 
社會服務 
[社會服務文書轉校近况　智育與德育兩者並重]  
　　本報主辦文書專修舉校，假座民國華聯兩軍學上課以還，轉瞬已屆半月矣。本校之設，乃為適應社會之需要，辦理職業專門敎育。在私生活方面，俾從樂員對於本位學識有進修之機會，在公生活方面，使各界因獲得優良之文醫工作協力，而强化其事業機構之推動。目前敎學與訓導，在黃書頑先生主持之下，蓋籌頒訓，規範甚佳。 
　　課程編制，現定主修者為應用文，文件處理法，名人書簡演講，作文，速記，書法，輔修者為簿記，珠算，日文，服務道德，對於學員之智育與德育，均斟酌週到，冀養成俱才實學數品勵行之士，出為世用。各科敎師，現有十位，育屬碩學鴻懦，振　猥以　庸，濫竿杏壇，　敎滋嫂。至課班現分二組，共有學昌約二百人，女生亦達三十餘人，額滿向隅者尤夥。學員業別，有公司，工廠，銀行，警務，文化，行政，及大學生等，年齡自二十歲起迄四十餘歲止，因本校係培植實際技能人才，與他校不同，故報名者，負笈擔登，紛至沓來，足徵已博得各類社會職業羣衆之廣大響應焉，（簫振鎧） 
[小教醫藥助金　本處服務之三一]  
　　小學敎師，生活淸苦，偶櫻疾病，往往不勝醫藥負担。小學敎師醫藥助金，首在補助醫葉費用，或介紹特約醫師醫院，免費治療，俾得早日康復。 
　　凡家境清寒無力就醫之小學敎師，皆可向本處申請。 
[兒童圖書館添賜書]  
　　上海兒童。書館最近決定添購兒童讀物十萬兀，茲悉該館常務委員應永王氏，昨日分向商務，中華，兒意，開明等各大書周定購圖書數千冊，俟　送到，即行編目，供兒童閱覽云。 
[保障嬰孩健康]  
　　敬啓者，敝社係唐介福醫師所創辦，以保障小兒健康，减輕驚　負擔為宗旨。茲為紀念樹券小姐逝世，特發行嬰孩小兒保健顧問証，有効期內，免費診療，茲飭人送上伍拾張，託貴館轉送淸寒病家。敞社地址：江甯路（即愛文義路戈登路口）一九四弄五十四號，門珍每日上午十時至十二時，凡屬貧病，經貴報社會服務部証明，並可免費。嬰孩小兒保健顧問社敬啓。 
[胃一試靈]  
　　留日醫師劉永鈞，鑒於胃病患者之多，監製「胃痛一試靈」藥粉一種，專治多年肝胃氣痛。吐便·胃潰病·胸部脹悶·便閉·腹脹·嘔吐等症，酸效卓著。凡患此病，無力就醫者，憑服務　關証明，確屬淸寒，可向本處索取，每人以一服為限。 
[宓君古可風]  
　　逕啓者，數行戶名之大中華火柴公司股票第一七五六三號，計一百股，前經棧司遣失，茲悉該股票已由拾得人宓診達君送存尊處招領，特着人趨前領取，請即險交來手為盼。貴部熱誠服務，宓君古道可風，敝行實同深感謝也。民孚銀行啓。 
　　馮承祖醫師免費診治馮承祖醫師，為優待小學教師及淸寒子第起見，凡經學校証明，或由本欄紹介者一律免收診金，每日午前十時，以二十號為限。診所南陽橋會稽街銀河里三七號樓上廂房。 
　　衛生局注射疫苗上海特別市衛生局為普遍防疫起見，凡各工廠商家暨團體等，如願接洽注射者，可逕函該局第四科，以便派員前往注射。 
[海軍] [  岩田雄　洪洋]  
　　給妹妹的信（六） 
　　這個絕念碑，和二中校內的中原鐵心　碑比較，卻有那十價大。在背面，　刻着英文的碑文。　失　了一半，就覺得非常不高具。 
　　（明治時代的日本人，一定不是誠心悅服地感謝白　利的，一定另外有非如此表示謝意不可的苦衷。） 
　　只有這樣的解釋。 
　　老板娘所說的全景畫，是在碑圓的外面。很簡陋的小　裹，陳列着幼稚而拙笨的輸船據隊畫，當時的略圖，以及白魯利的照片等。自魯利的面孔上並無　髪，看着很年靑，戴着一隻眼的眼鏡。看着總好像　　擠眼弄鼻，有寬的顴骨今日美國大總統羅斯福。 
　　（是想　擊日本的美國人之眼睛！）想到這個地方的時候，覺得好笑起來。　夫又向砂灘方面走去。走疲倦了，就在柔軟的砂子上面坐下。 
　　上午辰光的海面，起伏着小小的波紋。在激中，像有銀色的魚羣在跳躍着一樣，日光在反射着，在彼岸，有很多的山，綿延不斷。（海是如何美妙呀！）蓬賞海面，這是很久未能的事了。昨夜睡眠不足的事，似乎也忘記了，實在覺着心曠神怡。 
　　（前面呈現出非常高大的山。雖然不比大隅山高，但形狀封有點柱　。） 
　　他並不知進鹿野山和鋸山的名字，但他注意到在海中不斷的山，是向故辦去的。在這個海　上，自然沒有纓島那樣幽雅的媚姿，同時也沒有香味撲鼻的松林，眞倒像遭受過輪船襲擊的樣十。這個海面的碧蓋，和山脈的週綿，是與質人共問遊玩的那個天保山濱，毫無二致。 
　　（海是如何美妙呀！） 
　　他在心中又說了這樣一句。眞人也是喜歡海的。或許隆夫更加喜歡。然而一個却富了海上的健兒，　價却當了苦惱塵世的絕望畫家。前此同樣愛海的兩個人，現在却有了天壤的懸殊。 
　　（海是這樣的美麗！然而我已經成為不能愛海的一個人了。） 
　　隆夫又被昨夜的煩惱，開始襲擊了。就好像非常清楚的腦海，被墨水所染，完全成為黑色了 
　　（到海邊來作什麼？眞不應當來。快回久里濱館去，機續寫完昨天夜裏的未完信吧！然後，在下午就回東京去吧！） 
　　他想到此處就要起身，然而忽然看到了一件東西，就起不來了。　　　 
 
