# 1944 - 85 - 4925135

 

Page 1

 
 
社評 
[建設人才]  
　　戰乘愈劇烈，建設愈重要。後方的肆設決定前方戰鬥的力量，後方建設的多寡因此可以決定戰事的勝負。在國家亟需建設的時候，建設人才就特別顯出他的重要性。 
　　在這次大東亞戰爭裏，中國到目前為止還在後方，後方的責任是增產，增產就是建設。假使我們的建設有好的成續，那末，大東亞戰爭赤有好結果。假使我們的建設沒有成續，那末，處在後方的中國自然是不得了，前棧戰爭的結果當然亦不必說。中國是一個產業落後的國家，生產事業少，建設人才少，因此我們對於正在從事建設的人才，寄予莫大的希望，政府應當十分的珍惜，建設人員本身應當十分的自重。 
　　政府第一應當愛惜人才，不要用之過分或不及，用之不當，因而毀滅他的前途，，失掉國人的信仰，最為可惜。所謂「知人善用」，「取長補短」，是選擇人才，培植人才的不二法門。 
　　政府第二應當信任人才。選擇決定之後，就當絕對信任。凡是責任必基於職權，而職權必由於信任。不信任而授以職權，旣授聯權而又牽制，使不能行使職權，最是辦事上的錯誤。不予以職權而强人負逾分的貴任，更是不應該。政府要付辦事人以全權，辦事人自然也就當負全貴。 
　　政府第三要人才公有。人才公有的意義就是說人才是社會國家的公器，並非某黨某派某人的工具。建設人才是國家所公有的，他不受任荷黨派和個人的支配。任何黨派和任何個人不能存佔有的心理，以為非歸己用不可，因之遺誤國家的大事。 
　　建設人才本身第一應當　於職務。這　做事的起碼條件，而建設事業更為重要，因為建設事業關係於現在和將來，不能雊空言了事，更不能够欺騙世人。受國家培養的人必須要脚踏實地，把成績表演出來，方才無愧於己，無愧於入，無愧於國。 
　　建設人才木身第二應當廉於操守。建設事業在在與經濟有關係，建設事業更大多是公共經濟關係。操守不廉，就可成為關家的大罪入，毀滅了自己，更帶累了國家的大事。「一念之錯」可以鑄成「終身之恨」，這是最最要自勵的。 
　　目前的中國正處在積極建設的時代，建設人才的需要更比任何事件為孔急。時間的迫切，已經不能雊使我們只是「坐而言」，而要我們「起而行」，我們把我們所行的成續，決定我們的命運。在這個大時代裹面，政府和建設人才本身都是應當萬分注意。 
[中樞定今晨舉行革命先烈紀念會　儀式隆重文武官員均參加]  
　　南京二十八日中央社電二十九日爲七十二烈士國紀念日，中樞方面為示產重紀念起見，特定於是日上午舉行革命先烈紀念與禮儀式，中國國民黨中央委員各級黨部委員，國府所屬各部院會處長官，及高級職員等，均將參與紀念儀式，所有參與與禮人員，文官着國民禮服，或堅袍黑褂，配勸表，軍官着軍常服，佩刀佩動表。茲將紀念儀式錄后：　奏樂，　主席就位，　全瞭肅立，　唱國歌，　向國旗及國父遺像行最敬禮，（三鞠躬）　主席恭謮國父遺囑，　向革侖先烈靈位行敬禮，（一躬鞠）　靜默致哀，（一分鐘）　主席獻花國，（奏哀樂）　禮成（奏樂）。 
[汪主席政躬康復官民等紛電慰問]  
　　南京二十九日中央社電國府汪主席自赴日轉地療養後，經日本名醫悉心療治，現健康已日見進步，官民上下，會紛紛肅電慰問。茲分誌各電文如次： 
　　東京中華民國大使館轉呈汪主席鈞鑒：逖聞政躬康復，不勝慰忭，尙乞，幷　　安　　法院　　陳公博，副院長諸靑來，曁全體立法委員同叩。 
　　主席汪鈞鑒：鈞座轉地治療，政躬日健，　聽之下，忭慰何如，而盟國名翳，悉心調理，盟邦上下，盡意週全，妙術隆情，幷堪欽感，謹電叩慰，至乞為國珍重。行政院副院長周佛海暨各部部次長同叩漾。 
　　汪主席鈞鑒：敬　政躬康復，舉國額慶，懇祈珍攝，萬民幸甚，肅電致慰，伏乞垂鑒。國民外交促進會敬叩儉。 
　　此外朮電慰問汪主席者有：上海特別市政府保甲委員會，新國民運動促進委員會，上海特別市第一區支會，中國國民黨海員特別黨部執行委員會暨中國海員總工會主任委員李鼎臣等，上海特別市婦女會，上海特別市靑年淸毒運動委員會，中央靑年幹部學校全體敎戰員曁歷屆畢業學員，中國靑年模範國第一聯隊聯隊長朱晶華及全體團員，中國靑年模範團幹字還動靑錢會，中大，國師，市一中，市二中，模中範女中，一職，二　，市女中，同倫。正始，新華，南大附中。中國公學，中大實中，華僑子弟學校，市一職等全體在　團員，上海特別市第一警察局保甲處長　繼武牽所屬黃浦，老閘新閘、普陀，成都，江寗，靜安，長寗華山，常熟，泰山，慮家　等區全體保甲人員，廣東旅滬同鄉會，上海特別市商會滬西事務所滬西區工商業聯館會，上海特別市鐵桶業同業公會，上海特別市醫撩器機號業同業公會，上海特別市第一區公署滬西食米零售商同業聯誼會，上海特別市綢味業酒類販賣零售商同業公會，滬南市民福利協會拍贊業同業公會等 
[第二〇二次行政院例會]  
　　中央社京訊行政院二十八日舉行二〇二次例會，議决要案多件，茲摘錄如後；　報告事項，院長報告，據廣東省陳省長電呈，擬請設置廣東省雷屬行政督察事員公署，經核尙屬可行，己電復照長交談，據　政部　部長呈送省市縣保甲委員會組機規程草案一案，經先飭由本院秘書處審查簽具意見，請公决案，决議通過。一，院長交議，據實業部陳部長呈，擬將中央及各省蠶桑改進費自本年春期起，改為從價合併征收百分之一，請核示等情，决議通過。一，院長交議，據實傳部林部長呈送國府還都四周年首都民衆官傳行事經費槪算一案，經飭據本院秘書處招集財政。宜傅兩部會同審查簽具意見，經核尙屬需要，已指令照撥，講追認案，决議追認。　任免事項，內政部禁烟總局局長范健辭　照准，任命章　為禁烟總局同長。 
[平婦女考察團　昨日抵京]  
　　南京二十八日中央社　北平武德報社，為慶祝國民政府還都四週年紀念，時派遺　說國府遼都　女考察　，昨日下午奪時抵京，由首都中國靑年館婦女組多人到站迎接，四時正抵該館旅居部休息。 
[華中華北間　紙幣交換額　實行改訂辦法]  
　　南京二十七日中央社電頃得財政部她息，關於華北　中問旅客携帝紙幣之交換限額，會於本年三月一日起，改訂實施辦法，茲因淮海省調整通貨之關係、特自三月二十七日起，重行改訂實施辦法，探錢如左：　陸路，由華中往華北或華北往華中，一二等每人以中　券五千元為限，三四等二千五百元為限，　海路同上。　空路。由華中往華北。或由華北往華中，每人以中儲券五千元為限。關於華中華北間一般金融機關之匯款，每人限額亦提高至五千元，凡華中華北間金融機關相互通匯，其數額在五千元以內者，可自由行之。 
[地中海方面的　蘇聯外交攻勢]  
　　蘇聯的承認巴陀里奧政權，事前並未通吿英美，故其眞意如何，頗使英美當局及其左翼勢力焦慮，尤以波蘭問題，南國問題，義　　分割問題等許多事實，均為說明英美蘇三國不致協力的有力證明。英美方面雖忠實際行本國有關義大利的條約，然蘇聯竟與被征服國樹立外交關係，道顯然有背休戰條約的精神，結果，英美紙有用不傷自己面予的方法，追隨蘇聯之後，不得不承勝巴陀里與政　。 
[蘇聯的眞意不明]  
　　於是巴陀里奧的地位暫見强化，義王愛麥處限退位間題赤擱軍不談。向來猛烈攻擊巴陀里奧與愛麥處限的英美左翼派，及美國的共產黨，對於蘇聯的外交手段，疑感不解，但史太林終究不會支持君主政體的原則，蘇聯政府的政策，當然 
　　軍事的事　更重於意識方面的事實，祇　要是與德國交戰的政體，不管它是那一種政體，都予以，用支持巴陀里奧政權的方式，使南義社會全部陷於混亂，而製造爆發全面革命的地盤。 
　　但根本上蘇聯此次的搭置，顯然是從其遼大的地中海政策出發的。從這意義看來，進如北非法政權問題，蘇聯的對西亞工作，近如南國的蒂多政權隊問題，義艦隊問題，與蘇聯的態度，無疑有不可分的關係。 
[美國政府的焦慮]  
　　據華感頓來電，羅期福於十五日在白宮召集國務鄉赫爾，討論頗久，對德黑蘭會談以後蘇聯政府獨斷的外交，頗爲焦慮。一般人觀測，此次的承認巴陀里奧政權問題，或將對蔡聯政府採取茶種外交上措置。 
　　更據華盛頓政界情報，在此次承認巴陀里奧政權問題中活羅的義大利諮詢委員會蘇聯代表維辛斯基氏，被召回本國，另遣新代表繼其後任。對此，英美方面頗懷危機，以為蘇聯或將決心退出義大利　詢委員會。一般觀測，英美勢力在義大利　詢委員會中占優勢，蘇聯早就表示不滿，所以蘇聯的退出該委員會，未必是不可能的。倘使此舉實現，則在地中海方面英美對蘇聯的對立關係，更將發嚴至新階段。（翔：譯自三月十八日東京　買知報） 
[日軍攻入阿薩密繼續有抻進展中伊姆法爾盆地戰況激烈]  
　　東京二十八日中央社電據細甸某根據地電，敵滑翔機部隊降至緬甸領內當貢地區，企國由背後予日軍以威脅，然此等部隊，除由空中輸送補給之物資外，實別無他途，故敵軍司令部此種愚笨之舉動，無異於作　自縛，且足以暴露其日暮途窮之弱點。斯蒂威爾所指揮之美空軍，目前祇能顧及富貢地區戰綫及美渝軍之補給，故决無旁顧之餘力，因此乘虛而進擊，中部緬印之日軍，逐司不受任何牽制，而得以充分發揮其戰鬥之威力，故原欲企國優亂日軍後方之滑翔機部隊，今不但不能達到　目的，且反而自行送死也。 
　　里斯本二十八日中央社電據舊金山廣播稱：日印同盟軍在梯迭姆通伊姆法爾之公路上，與英印軍激戰，聞刻更向仁巴爾前進。 
　　廣州二十八日中央社電據印度電合廣播，印英軍司令官歐一來慶克將軍，二十七日再度在中央立法會戰中報告戰况稱：侵入阿薩密之日印軍，刻正繼續有利進展中。今後應斟量戰局情形，迅速調派近東及義大利戰綫之反軸心軍增援。 
　　東京二十七日中央社電日印軍突破印度國境後，已漸將敵方批抗力粉碎，而績向印度領內深入，並迫進敵最重要據點伊姆法爾盆地。故該方面之戰况巳達近最高潮。 
　　日機大編隊猛襲吉大港 
　　東京二十八日中央社電據緬甸"軍某基地電，日軍突破印度國境，刻正以破竹之勢猛進，日機更予以呼應，二十五日突　戰鬥機，轟炸機聯合大編隊，猛襲吉大港敵機塲在該地上空與敵噴火式機三十架交戰，將其擊退，更於敵高射砲火熾烈發射中，對敵面塲反覆掃射及轟炸，擊毀其大型機一架，小型機一架。歸途更於某基地上空遭逢敵火箭式P38型戰鬥機八架，當展開空戰，繫落其六架（內不確者三架），全部安返基也。 
[日印同盟軍攻印度意義白鳥敏夫氏發表談話]  
　　東京二十八日中央　　。印度國民　　　軍支援下　，終於攻入印度，刻印度臨時政府對推進行政正進行準備，日前外相現外　省顯問白烏敏夫，頃談日軍及印度國民軍進攻度在政治及軍事上之意義稱：此次印度國民軍在日軍協力下攻入印度，　特巴頓必感恐慌，渠抵任年餘毫無　樹，今不　奪回　　之作戰　　　　，即其本身亦發生動搖。蓋印度國民軍攻人印領，在軍事上含義實極深長，於政治上亦予敵方以極大之打擎，綠印人本非好戰國民，性極沈　，同時擁有三億五千萬之龐大人口，此大部人口雖在英國之壓迫下，亦未滅少，今其生命力與無限之活力，終於結成一圑，而能充分發揮。况印度國民軍今為爭求祖誠獨立，已開始武裝進攻，印度全國民衆，自必羣起響應，印度三億五千萬民衆一且崛起，二三百萬之英美人，又何足懼。此次作戰，乃對印度之獨立運動具有絕對自信之表現，故其意義重大：料英國即將開始彈壓或檢　印人，然印度獨立運動巨頭多已被監禁，故再行彈壓絕無效果。若欲澈底　淸，勢須檢舉整個三億五千萬印人，且英國本身現尙右歐洲第二戰綫問題之糾紛與德機之轟炸英本土等間　急待解决。又以英國一切均仰仗美國，可知一五國已無顯及印度問題之能力，現國美反較英　關難，再最惑　　者，壓為重慶，現自富買之退路已被遮斷，逾印公路之建設前途亦極　淡，美國雖亦協力建設，然此與建設阿拉斯加公路根本逈異。同時，重慶內與印度完全隔離，惟有自趨滅亡而已由於印度獨立與渝方之陷於孤立，反軸心陣營巳喪失兩大基地，於是英美在東亞實行反攻之企圖遂成泡影，江特拉斯氏相信信，印人必能崛起抗英，縱印度國內崛起之印人裝備小足，然可以多取勝，人口之多寡，於此次之大戰中，乃决定勝負之一。 
[比薩拉比亞平原　兩軍鏖戰中　德由洪牙利輸送援軍]  
　　沮利克二十八日中央社電據前綫消息稱：東綫南部地區戰局重點，仍在比薩拉比亞北部布格河下游及卡梅內茲波多里斯基附近之三地區，比薩拉比亞平原之戰鬥極為熾烈，柯內夫所部蘇軍先鋒部隊開抵普盧特，在　略上並無任何價値可言，衆認蘇軍必　以到達羅馬尼亞正面為得　，　　　　歐增大軍事舉數治壓迫，傳德軍現正陸績取道洪牙利，向前綫輪送大批援軍，勢將决意死守國境。蘇軍水認突破卡拉巴其亞山脈之德軍防　綫最為困難，但惟恐該戰綫陷於膠着狀態：傳已開　積極利用現斯拉夫之蒂托及其他　　部隊。 
[日陸軍機隊　再襲建甌]  
　　東京二十入日中央社電據日軍在華某基地電日陸軍轟炸機隊，二十七日下午五時三十分，復日惡劣天氣再度襲擊建甌飛機塲，而使其僅存之滑走路均歸粉碎，當時敵地上砲火雖異常猛烈，然日機均安然歸返。 
[襲拉巴爾敵機　墜毀十架]  
　　拉巴爾二十八日中央社電敵戰門機轟炸權等累計百七十三架，二十五日黎明來壓拉巴爾，日軍守　部隊與之交戰，繫落其四架，擊毀其六架，日方陸上損害較微。又二十六日晝，敵　會以戰門機，轟炸機計七十七架來裝。 
[德潛水艇隊　出現印度洋]  
　　柏林二十八日中矣社電德潛　艦際，刻己出動於東亞水域，而威靑反軸心軍之丘（站綫　據德軍富局宜稱：傅反軸心軍　　　　　　　　　　　感狼狠　現正行極力强化印度洋輪送船國之護衛。 
[印政府發　解放區知事]  
　　東京二十八日中央社電據細甸日軍某基地電，自由印度臨時政府，任命卡塔基為印度解放地區首任知事。 
[復活節前夕　敎皇將廣播]  
　　柏林二十八日中央電社反軸心　視焚蒂岡政廷之再三抗議，刻仍對羅馬作不法轟炸，據羅馬來電稱：敎皇庇護十二世，預定於下月一日復活節前夕，向全世界廣播，再同英。美提出抗議 
[伊朗新閣成立]  
　　安加拉二十八日中央社電據德黑蘭台報告，在　王之命令下，伊朗新內閣昨由薩阿德組成。其名單如下：首相兼外長薩阿德。郵電部長蘇着德，交通部長阿薩都拉，敎育部長米雅齊，農業部長馬慕德，財政部長賴里曼，內政部長莫士達法，不管部閣員貝爾亞特。 
[特別法庭　追繳后胡贓款]  
　　南京二十八日中央社電后大椿胡政犯賊等罪一案，由國民政府特別法庭判處死刑，執行槍决。茲悉該庭。為切實執行追繳沒收隊就起見，除速日派員分赴蘇滬各地，將各該犯所有財產予以查封外，仍恐有疏　及化名　　情事，特於昨日登報公吿，無論何人，凡有管理或收存后大椿胡政動產不動兼，銀行錢莊存款，各押股份，及其他一切有價證券（未經法底發努者）着自即日起，至本年四月三十日止，逕向本廳據實呈報，以憑核辦，如途期限不報，一經查實，定予依法從政治罪。 
 
 

Page 2

 
 
[市府令派吳頌任　一區公署署長　業於昨日接任視事]  
　　第一區公署主任秘　吳頌皋氏，頃舉市政府令派為該署署長，業於昨（二十八）日接任視事，並佈告週知，茲錄佈告全文如下： 
　　一案奉上海特別市政府滬市一字第三零八二號令開：茲任該員為木市第一區公署署長，另候呈簡，此令，等因，奉此，木署長導於三月二十入日接任視事，除呈報並分行外，合亟佈告週知此佈。」 
[吳署長談話]  
　　自上年八月一日前上海公共租界行政權，交還我國後，第一區公署即宣告成立，陳市長公　兼任第一區公署署長，而以主任秘書一職，委由本人承乏，半年餘來，承陳市長之指導，各同仁之贊囊，以及有關各方面之協力，差免隕越，殊為感幸，木年二月一日一入兩區奉令合併，復承承陳市長之命，將署內機構與人事酌予調整，以期完全適合我國行政體制，時僅兩月，入區之接收，大致竣事，租界畛域，旣巳消滅，此後各種設施，自可相互呼應，逐步推動，而關於木市前兩租界之收回，於此始告一段落。茲者陳兼署長，因政務冗忙，將第一區公署署長兼職，復委派本人繼任，木人向來服務外交，於地方行政，愧無研究，且以上海情形之繁複，一區行政之重要，恐非本人才力所能勝任，顧於此時躱避賣任，實為公善所不許，爰於木日接　今職，此後當本一貫精神，繼續為市民服務，至區政之改善，自為當務之急，而民生問題之合理解决，與社會風氣之如何轉移，尤屬根本要圖，端親谷方面通力合作，方克有濟，尙望中日雙方有識人土，進而敎之。 
[受配各色棉布　不得拒絕選購　零售商將予編號分別張貼]  
　　全國商業統制總會，爲應市民需要，法定先行辦理棉布臨時配給，現巳將棉布臨時配給數量及價格呈准行政院核定，並已製就「購布證」一種，即將發由市政府依照辦理戶口米配給　去，將戶每人發給講布證一張，每張配售棉布一丈五尺優格每尺十元一角四分，約於下月初旬即司開始普遍配給，市民可持憑「購布證　向指定之棉布零售商號付款選購。茲經規定凡已加入本市　號業同業公會為會員，經營門市確有舖面之棉布零售商，應由該同樂公會造冊編號，由商統會　各零售商號次印發「零售商號碼招貼一，交由布號業同業公會分發各零售　，　貼於門面顯明處所 
[櫥窗櫃面陳列布樣]  
　　零每商受配之各色棉布，應陳列樣品於櫥窗或櫃面，以便市民就其所存之棉布選購，不得拒絕，零售商發售棉布，應以持有指定商號承配之購布證者爲限，並應依照商統會規定公布之零售價格出售，開給發票，以憑通行。 
[義賣防空燈罩　切合實用　防空本部表贊助]  
　　本市新運分會於國府選都紀念日，策動靑少年，義賣防空燈罩，茲悉市民防空本部對此，表示異當　動，據談自本市賀　燈火管制以來，市民均能協力進行，實深欣慰。關於路燈方面，該部已决定設法改善，惟對室內燈火，市民因布料購置不易，尙未到達預期成績，或則極早熄燈，影響日常工作。本市新運分會為補此缺憾，發起義賣紙質防空燈罩兩種，不特切合需要，而合用尤感便利，且罩上印有警報記號及防空標語，使市民隨時查考，有所警惕，於防空宣傳上，亦殊有效，盼望有關機關，盡量予以協助，市民一致採用，俾本市防空之燈火管制，達到盡着之境。 
[首次新運會　昨圓滿閉幕]  
　　本市首次新運促進會議，為大會之第二日，上午繼續舉行談話會，並由各區支會及各區分團部報吿過去工作情形，下午即根據廿七日下午各組識案審查報告書，分別提交大會討論通過，全部議案至四時始吿討論完畢，末由主席劉副　監致閉幕詞散會。 
[搬出入許可證　有效期限]  
　　頃擄記者向商統會探悉，該會鑒於所發搬出入許可證及移出承認書，申請人往往於期限屆滿，未及運出，請求通融展期。茲為便利申請人起見，特將有效期限改訂如下：　搬入許可證一律兩個月，　搬出許可證一律一個月，　移出承認書一律兩個月，　若因運機輪關未能如期運出，有轍送機關之證明者，得准予申請延期一次，　申請延期後，如仍未能如期搬運，有　送機關之燈阴者，准予免費再申請，但期滿不運，無論任　理由，不得再行申請延期，　凡已搬出之許司證或承認書，無論使用與否，其事務費概不退還。 
[南市六大賭塲　昨晚起封閉]  
　　南市六大賭塲，市府昨飭令市第二警察局如期執行封閉，該局奉令後，特於昨晚（二十八日）午夜十二時半，特派警察大隊及偵緝總隊，分至　　。大生，華民，綠　，永安等賭塲執行，各該賭塲當晚即宣告停業。門次分懸「奉令停業」字樣，市第二警察局長盧英，幷於晚間六時許，特至各處巡視一週。 
[自警團减免服役　訂定暫行辦法　呈市府核准實施]  
　　本市第一警察局保甲處，對自警團減免服役，業經訂定暫行辦法，呈奉市府核定在案，即日實施，茲將詳細條例錄後： 
　　第一條　本辦法根據上海特別市第一區編組自警團暫行辦法，第五條訂定之。 
　　第二條　凡合於自警團服役年齡之公務員，郵電員工，學校敎職員，學生·醫師·藥齊師·律師·會計師·新聞記者及殘廢者，依照左列標準，分別減免服役： 
　　（甲）公務員，　凡現任中央各院部會局及各省市政府直屬機關之公務員，經正式銓叙及格，並經各該機關最高主管長官負賣證明者，予以免役　凡現役於軍警機關之人員，經各該機關最高主管長官負責證明者，予以免役。 
　　（乙）郵電員工，凡每一局或每一公司中之員工（不合服役年齡者除外）斟酌服務情况，抽調其總數百分之二十，在工作時間外服役，（其抽派員工姓名居住處所公餘時間，由各該局或公司編造淸冊，分送各該管總聯保辦事處，轉發配崗）。 
　　（丙）學校敎職員，　官立學校敎職員，以公務負論，予以免役。　私立學校敎職員，服役時間以星期六下午及星期日為原則，其負訓導責任者，得呈謂談管警察分局保甲股，轉呈保甲處，酌予免役。　夜校，函授學校，補習學校等敎職員，在辦公或上課時間外，均須服役。 
　　（丁）學生：學生在課餘時間服役。 
　　（戊）醫師看護藥劑師：　凡在本市公立醫院，或公立機關（如加入各保甲區衛生分會等）服務之醫師。看讓，藥齊師，經各該最高主管人員負責證明者，得予免役。　第一項以外之醫師。看護。藥劑師，仍　服役，但不妨礙其執行職務為原則。 
　　（己）救護人員：凡救火人員或。救護人員，經各該最高主管人員負資證明者，予以免役。（庚）律師會計師新聞記者：凡律師會計師新聞能者之服役時問，以不妨礙其辦公或出庭為原則。 
　　（辛）殘廢者：有下列情形之一，並經本市公立醫院負責證明者，得予免役：　手足殘廢者，　雙目失明者，　聾亞者，　神經病者，　　　者，　其他軍大病症，經醫生證明無能力者。 
　　第三條學校敎職員·學生·醫師·看護·藥　師·律師·會計師·新聞記者等之服役時間，除照前條規定外，得斟酌本人希望之時間，予以通　 
　　第四條　特種職業人員，如有特種情形者，得詳叙理由，呈請該　警察分局保甲股，轉呈保甲處核辦。 
　　第五條　自警團員因病或臨時緊急事故，不能服役時，須提出證件，呈由該管警察分局保甲股，經查明屬實，得質免役，同時通知該管保長。 
　　第六條　自警團員在服役時間內，其服務機關，仍應照給薪工，不得扣除。 
　　第七條　每一自警團員，袛須在一處服役。 
　　第八條　木辦法如有未盡事宜，得隨時呈請修訂之。 
　　第九條　本辦法自呈奉市政府核准之日施行。 
[移賻助學]  
　　馮樹錦先生追念會昨來函云：「逕啓者：茲送上支稟一紙，計中儒券一千元，該款係顧叔英，王　陸，吳冠英三先生紀念馮樹錦先生而捐助申報助學金者，至希察收為荷，馮樹錦先生追念會啓，移購助學，熟忱可佩。 
[收助金]  
　　昨日收到之助學金列後：顧叔　王　　吳冠英（紀念馮樹錦先生）一千元，汪彥成二百元，龍鈞華五十元，浦緝庭（紀念先岳父鄒淸如七旬冥賣）二十元，安記陸千元，姜陳沈一千元，撇蘭全人五百五十四元，浦緝庭（耙念文天祥）楊夢　各念元，共收儲券八千八百六十四元，結存一百四十三萬〇〇二十八元 
體育 
[西靑主辦排球聯賽]  
　　本市西人靑年會，决定舉辦西靑排球聯賽，分男子甲乙，及女子等三組，四月一日起開始報名，報名處靜安寺路西靑年會敎育部，核察採姜國觀劃（六人制），預定下月十日開賽。 
[乒乓聯合會舉辦乒乓隊登記]  
　　上海乒乓聯合會前日在市體育會舉行第二次　事會，計出席者俞斌祺，徐多等十一人，由理事長俞斌祺任主席，紀録胡建坤，議决要案多項，茲探錄如次。 
　　　全市業餘組織之乒乓球隊，應向本會申請登記，加入為會員，方得享受體育權利及法益保障，非會員不得加入各項公開比賽，即日起開始報名，凡申請者可向靜安大樓一〇六號索取登記申請書。塡事　　請搖核。 
　　　願料缺乏，致市內乒乓球供給不足，决定與中國乒乓球公司合作製造，以為會員購用，取價從廉。 
　　昨日發報時間六點三十分 
[警察消費合作社　各方熱烈贊助　昨邀各業領袖舉行茶會]  
　　本市第一警察局，爲改善警土生活，提高服務效率，籌設警察消費合作社，會於木月十六日，由該社理事長陳公博氏，招待本市工商金融界，推定贊助委員，進行籌備。旋父於本月十入日舉行首次談話會。昨（二十八）日下午四時，第一警察局渡正監蘇成德兩副局長，仍假警察俱樂部，柬邀各業領袖，舉行茶會。 
[到會來賓]  
　　四時正，來賓陸續蒞臨，計到有聞蘭亭，李思浩，唐壽民，林康侯，葉扶　，邵樹華，沈爾昌，顯南羣，謝筱初，任筱　，吳蘊齊，王懷廉，李祖範，朱傳皋，貸江泉，詹沛霖，唐志良，張慰如，魯風，及各同業公會理事長一百餘人，由談社副理事長渡正監蘇成德偕同各處長慇融招待。 
[渡副局長詞]  
　　首由渡副局長致詞，略謂：關於籌組警察消費合作社一事，前已兩度舉行談話，其辦法已迭見報戰，諸位諒已悉知。現在上海物便高漲，生活不能安定，尤其是警察，收入微薄，難以維持，故擬設立消費合作社，平價配給警察各項日用品，使警察安心服務，此事端賴各界熱烈贊助，十分感激。 
[蘇副局長詞]  
　　次由蘇副局長致詞，略調：本月十六日，會邀請各界茶會，請求贊助組織消費合作社，厥後蒙各界領袖積極響應，特別是市民福利協會聞蘭亭先生，市商會震　登先生，商統會唐壽民先生，銀行公會棄扶霄林康侯兩先生，錢業公會的裴雲卿陸書臣兩先生，及中儲行華興銀行當局，以及盛幼盒先生贊助長力。而上海新聞界對於贊助合作社的宜傳亦甚出力。二十六日申損刋載長風君一筆論文，高見極篇欽佩。自下政府經費困難，只能請求各界贊助，使警察獲得若干平價的日用品，以補生活之不足，此為組織警察消費合作社的動機。長風君主張警察消費合作社不應限於一區，而以全泒警察為範國，極有價値。本局全人尤為贊成與感激。現在全滬警士約有二萬人連家屬約計十萬人。因此，資金一項經過精密之統計至少需一萬萬元，此項資金純係借貸性質，將來必設法歸還，務請各界領袖特別贊助，最好於旬日內籌足，以便早日成立。至於合作社資金的保管與出納，擬請銀錢業公會及商統會派員監督辦理，以示慎重。至於各業分認辦法，亦經多方研究，少頃請陳彬穌先生報吿。 
[李思浩詞]  
　　來　中首由李思浩先生致詞，略謂：警祭消費合作社資金原定四十萬元，今以全滬警士為範圍，此數當然太少，興其將來陸續增加，不如一次籌足為妥，本人對於　足一萬萬元之建議，極爲贊同，此種確立上海治安基本辦法，希望金融界及各業公會盡力贊助，以促其成。 
[唐壽民詞]  
　　商統會唐理事長致詞，略謂：上海全市治安的責任，在人民方面。仰賴於警察擔負，因此，對於警察生活的艱苦，市民應富寄以最大同情，盡力掖助，使生活改善。况且，在目前戰局戰重時期。後方治安，尤關重要，警察的責任愈重大，生活的安定就愈需要。目下警察的薪給，每月不過千餘元，在現在物價高漲的情形下，欲其瞻養五口之家，無論如何是不够的，所以組織淸費合作社，實屬至要，本人十分贊同。至於商統會方面，在司能範圍內可以掖助者，自當盡力。合作社的目的，在掖助二萬員警十萬家屬解决生活，一萬萬元資金雖嫌　大，但做到澈底解决，或許尙嫌太少。至於根本辦法，我們市民還耍請求市政當局關整警士待遇。 
[吳署長詞]  
　　第一區公署吳署長頌皋繼起致詞，略謂：經濟與洽安息息有關，精神生活與物質生活有不可分離的關係，所謂「衣食足而後知榮導」。警察的工作，與市民時刻發生關係，警察工作不力，對於市民福利的影響甚大，警察消費合作社，由官方發動，期望民間協力贊助，官方機關是縱的組織，民間團體是續的組織，官民協力，可以解决上海的一切問題。上海為戰時經濟中心，故必須官方與人民打成一片，官民協力合作，再進而中日合作。警察消費合作社的成功，可以反映將來上海其他事業成功的程度如何。 
[陳彬龢詞]  
　　繼由陳彬龢報告略謂：本人舉警察當局之委託及地方前輩開蘭亭林康侯李思浩葉扶臀諸先生之命，向各方商洽借款，各方贊助極為熱烈。如中儲行華與銀行當局首先允借巨款。廿五日上午拜訪唐壽民先生，指示關於請求日用品配給的數量，以及借款辦法，詳細討論達三小時之久。廿四晚拜訪盛幼實先生，即蒙槪借二百萬元。他如各業領袖吳蘊齋張慰如許冠羣許曉初敦順邵樹舉項康原吳庸庵陳伯藩陳承綸詹沛霖謝筱初諸先生均表示熱烈贊助。現在一萬萬元資金，分認熱借力求平均，第一請求中儲行及華興銀行當局增加借墊數目。第二請求銀行公會，墊借二千萬元。錢業公會墊借一千萬元。第三本市各同業公會，約計百餘單位，茲假定爲六十單位，擬分為三等，請求墊借二百萬元者十單位，墊借一百萬元者二十單位，墊借五十萬元者三十單位，合共五千五百萬元。第四請求特殊商業公司及般富，假定二十單位，每單位認墊五十萬至一百萬元。以上支配辦法，均經警察當局及地方前輩諸公之同意，一二日內當由市民福利協會分函各同業公會領袖，詳列借墊數目及各項辦法，事關地方治安，務求盡力贊助。 
[聞蘭亭詞]  
　　最後由市民福利協會開理事長致詞，略謂：警察負維持治安之奮，組織警察消費合作社，雖屬帮助改善警察生活的事，但實際上就是市民自己的事，希望各業領袖善體斯旨，對於一萬萬元之資金，踴躍墊借，至於繳款日期，最好規定為十天至兩星期，以便各業諸君從容籌措。當經蘇副局長表示感謝，旋共進茶點，至五時半散會。 
[理監題名]  
　　該社理監事業已决定，茲誌如次：理事長陳公博，副理事長渡正監，蘇成德，常務理事林基，塚崎正敏，中野，丁政言，沈靜庵，理事呂琪，　總武，二宮健吉，能谷直三，施思兼，伊藤忠達，彭子淸，文亮，劉友華。監事趙志嘉，五島茂，李時雨，姚會謨，平岡勇，姚筠伯，薛志良，石林森，趙玄堂。經理丁政言，副經理中野晃和，（另有副經理一名，人選尙在銓衡中。） 
 
