# 1944 - 230 - 4925280

 

Page 1

 
 
[特稅舞弊案善後問題]  
　　前第一區公署特稅處職員舞弊一案，經 
揭發以後，引起各界嚴切注意。我們在十五 
日短評中略論及之。頃聞市政當局及主管部 
分對於是案中主從各犯，決嚴密偵查，依法 
處治，特稅科長巳於咋日扣押，全案案情想 
不久即可公告於社會。 
　　財政需要整理，稅收需要整頓，在市政 
刷新工作中，最感迫切需要，因為財政是庶 
政之母，各項行政的推進，莫不需要財政為 
動力。我們對於這次舞弊案件的善後問題， 
再貢管見數點如次： 
　　第一，此項舞弊案件，由來已久，積習 
頗深，聞內幕組織亦相當嚴密。因此，牽涉 
的方面頗廣，偵查時必須超然無私，將來全 
案撒查明百以後，對於主從人犯，各處以應 
得罪刑以外，必須將主犯的財產全部充公沒 
收，以為其他舞弊者戒。 
　　第二，一面對於是案秉公澈查，同時， 
積極方面主管當局對於徵收特稅，迅速編製 
整個改革方案，這方案的要領，不着眼於枝 
節問題或局部改革，而注意於通盤籌劃，一 
方面使納稅者無法逃避捐稅，一方面消減作 
弊機會，使經手人員無法活動。徵稅辦法愈 
公開愈好，徵稅手續愈簡單愈好，辦法公開 
，使納稅者充分明瞭，經收者無從隱瞞。手 
續簡單，使經收者不易取巧作弊。 
　　第三，徵稅機構的人事，最應重視，主 
持人選，不必以辦稅收稅之經騐為任甩原則 
，而應以社會公認可靠人選，或由深具歷史 
的工商團體推荐最可靠人選担任。一般辦事 
人員的待遇，必須提高，减少非法活動的動 
　　第四，糟核工作，寓有超然神聖性質， 
除主管機關負責人以外，凡有關機關如財政 
部稅務署以及市政諮詢會等，其次，工商界 
如市商會，銀錢業公會等均應派員參加，共 
同審核。 
　　第五，工商界也應自肅。一部分特稅處 
職員的舞弊，大都與商店勾結。往往商店主 
人為减輕負担，不肯提高店員待遇，乃利用 
消費特稅易於偷漏，故意放任店員與收稅人 
員勾結作弊，以逃避之捐稅，貼補店員生活 
費。今後對於工商界逃稅，亦應規定嚴重罰 
則。 
　　最後，希望納稅人與當局合作，協助防 
範商店作弊，過去一部分小規模商店，售出 
貨物不予發票，而捐稅照收，如加詢問，則 
云特稅已經包納，顯然作弊偷稅，應由當局 
嚴令商店售出貨物應給發票，記明稅額，納 
稅人對於商店收稅而不給記明稅額之發票， 
予以拒絕或吿發。 
[迭尼安大宮兩島日守軍奮戰創敵　屢施奇襲使敵無喘息機會]  
　　中部太平洋二十日中央社電迭尼安島及大宮島之日軍，在天然 
之防衛下，實予敵軍甚大損失，目下仍在繼續抗戰中。十八日夜曾見迭 
尼安島之照明彈約五十發，大宮島約十發，相互交錯，戰鬥之熾烈可見 
　　瑞典京城二十日中央社電大宮島日軍自七月二十一日美軍登陸 
以來，已經一月，始終以寡兵與敵奮戰，目下日美兩軍戰綫仍極錯雜， 
到處展開亂戰。泰晤士雜誌從軍記者十七日由無綫電台廣播該島登陸之 
美軍，遵受日軍凄絕之抵抗情形，謂較之塞班島尤為激烈。其要旨如次 
：大宮島作戰之困難，實出預料之外。此次登陸作戰，哈爾賽指揮之美 
太平洋第五艦隊之大部及第三水陸兩用部隊均行參加，同時美海軍第三 
師亦自奧羅迭港北方阿桑皮阿迭台普灣中間登陸，參加戰鬥。日軍之反 
擊極猛烈，尤以夜襲戰更甚，故美軍戰死及行蹤不明者，每日約在百五 
十人以上，此實不次於塞班島作戰時。為救援此種困難局面，不得不使 
陸軍第七十七師團登陸應援，戰鬥目下依然繼續中。日軍之抵抗未衰， 
更不容美軍有所懈怠，美海軍與到處憑恃堅固陣地頑強抵抗之日軍小部 
隊，不得不展開毫無休息之戰鬥。 
　　馬利亞納海面日潛水艇戰果 
　　太平洋日軍基地二十日中央社電 
馬利亞納羣島方面之日潛艇，克服一。 
切　戰之困難，恃其隱密性，擊沉敵 
艦甚多。六月十六日距大宮島二萬五 
千米向陸上射擊之敵四萬五千噸最新戰艦，經日潛艇白畫之奇襲，瞬即 
沉沒。 
　　又敵艦進襲馬利亞納 
羣島時，日潛艇於羅特島 
西方約百公里之處，發現 
敵戰艦羣及航空母艦羣所 
組成之機動部隊，因最近 
「電波探知器」及「水中 
聽音器」發達關係，難以 
接近敵艦，然日潛艇不顧 
一切，向敵艦羣中央一母 
艦衝去，突破敵艦羣之最 
重警戒，然日潛水艇更欲 
於進達相當距離時，施用 
肉搏戰，僅以潛望鏡把握 
目標，對敵「華斯普」型 
之大型航空母艦（按華斯 
普號於民國三十一年八月 
十五日被日潛水艦學沅， 
此當為華斯普第二或第三 
號）發出若干魚雷，當時 
日潛艇已向深處潛入，注 
意聽取命中音響，但為時 
不久，被敵水雷攻擊，故 
敵艦如何沉沒，未能詳細 
察知。又馬利亞納納水域 
某潛艇隊，於六月三十日 
下午八時左右，在塞班島 
東方海面發現類似航空母 
艦之敵艦，日軍當即施放 
魚雷，命中該艦引起大火 
，塞班島日軍對此着火敵 
艦嚴軍監視，結果敵艦極 
度傾斜後，遂為海濤吞沒 
，此役日軍潛艇隊亦遭受 
敵方熾烈攻擊，迄今尚未 
歸還基地。近來電波探知 
器日漸發達，活動極感困 
難，但敵艦終難避免日潛 
艇之攻擊。敵艦愈大，警 
戒愈嚴，在日軍勇士旺盛 
鬥志下，亦愈易擊沉。 
[太平洋日軍　一週間戰况]  
　　（續昨） 
　　東京二十日中央社 
電　南太平洋方面，所羅 
門羣島　七月二十七日以 
來，擁有迫擊砲之敵軍， 
在特羅基納北方約二十公 
里之加拉科巴附近，來攻 
日軍陣地，但經日軍予以 
反擊，已於八月二日將其 
全部擊退。此外拉爾馬河 
（特羅基納西方七公里半 
）附近敵軍，亦曾於七月 
下旬以來，連日來攻日軍 
陣地，經日軍於八月七日 
拂曉圍攻後，截至現在止 
，經確認之戰果計敵遺屍 
六十八具，重機槍被毀三 
挺。拉巴爾方面敵美軍， 
迭次利用該方面工人使， 
武装，自身则安居後方警 
战，极　其狡猾之能事。 
新幾內亞島以西地區，敵 
機之來製島頭半島日軍基 
地，尤以八月十三日轟炸 
馬諾克瓦利最為熾烈，來 
襲架數竟有戰鬥轟炸機五 
十八架之多。至蘇朗及法 
克法克等地則未見敵機來 
　，現日軍各地部隊，正 
從海陸空三方面猛施邀擊 
中。北太平洋方面，八月 
十二日畫間，敵機數架分 
二次來襲，經日機迎擊後 
，卒被擊落一架，至十五 
日拂曉，又有敵機三架來 
襲，但日方並未受任何損 
失。（完） 
[日駐蘇大使　返國述職]  
　　越斯科二十日中央 
社電　日駐蘇大使守島五 
郎，為報吿各方情勢，於 
十八日午後由莫斯科啓程 
歸國述職。 
[華北急起增產]  
　　呼應前綫將士的血 
戰，大東亞的兵站基地 
華北，亦急起增產，與 
日本內地後方生產陣的 
總　起相一致。尤其從 
塞班島全軍戰死的消息 
發表以來，以華北軍組 
成的增產挺身隊為首， 
全體日本　民，學生， 
在酷暑下動員奮鬥。華 
北所貢獻於增強決戰戰 
力的任務，跟着戰局的 
深刻化而愈增其重要性 
，因為增產，增送的如 
何，可說已成完遂戰爭 
之重要的基調。 
　　原料供出 
　　今後南方 
戰力物資 
的運輸， 
勢必日趨 
困難。面另一方面，華 
北所担在的戰力必需物 
資之供出，亦愈趨增大 
。華北的鐵，煤，及鑒 
，棉花，代替鋁精的礬 
土頁岩等重要物資的對 
日供给量，在整個大東 
亞區域內占全體的〇〇 
％。這數量對敵的物量 
攻勢自嫌不够，而較現 
在更多的增產增送，乃 
必然的要求。近來的華 
北，一面是原料供給地 
，同時又發展到因就地 
製品化而供給的任務。 
故立在整備原料物資供 
出，製品運轍二方面的 
產業形態的新觀點，而 
着手建設華北工業地帶 
，大小的鎔鑛爐建設， 
與輕金屬工場的設立等 
着着進行，活潑的引擎 
聲又在　動了。 
　　運輸確保 
　　而在增送 
方面，因 
船舶不足， 
，海運困 
難，故用陸運代替。以 
華北交通會社為中心的 
運輸力之　保，及接連 
滿洲，朝鮮，蒙疆等地 
運輸之確立，希望戰時 
物資的運輸有長足的進 
展。又這些重要物資的 
增產增送上所必耍的食 
糧間題，勞務問題等， 
亦正在計劃改善增產對 
策，集米對策，並因與 
華中---滿洲，蒙疆，朝 
鮮等地交易的圓滑化， 
消除了華北的難題食米 
問題的苦惱。 
　　勞工需要 
至於勞務 
問題，因 
勞工的需 
要，共產 
軍的攪亂勞工工作，而 
疏散情事，使根本修正 
了以前的勞務對策，而 
強制推行勞務管理。但 
由於物價的昻騰，治安 
情况的變化等，在增產 
增送方面，尚潛伏着訐 
多隘路，大使館當局於 
本年四月要求以山本大 
東亞次官為團長的華北 
產業視察團來訪問，根 
據視察的結果，檢討打 
開日木內地與華北間的 
各種隘路，繼由於藤原 
前無任所大臣的查察， 
指出華北當前的問題， 
不僅在於賽材的難得， 
施設的不究全，條件的 
不利等，而其急務實在 
於產業形態之改組成戰 
時形態。 
　　克服困難 
　　由　原前 
無任所看 
臣的話大 
來，華北 
的現狀，無論是生產的 
隘路，運輸的隘路，都 
須用更進一步的努力與 
研究始可克服。常局乃 
於上月十四日召集各公 
館長會議，根據藤原查 
察的結果，以謀華北產 
業的大進展，樹立「增 
產三級跳」的大方針， 
基此決定增產，增送之 
具體的推進方法，展開 
華北軍的增產挺身隊及 
各方面之全面的活動。 
但另一方面駐渝美空軍 
對華北的游擊戰，漸次 
激化。對此，軍民雙方 
都已樹立萬全對策，加 
上華北民衆的協力決戰 
，突破敵的空襲，向華 
北目前所視為急務的增 
產增送二大目標進行， 
與內地生產力的急昇相 
並行，華北的物量大攻 
勢之轉移，不粉碎美國 
的野心不止。（譯自八 
月二月讀賣新聞） 
[襲九州等地敵機　擊落十餘架　足證日防空陣嚴密]  
　　東京二十日中央社 
電　日大本營八月二十日 
下午八時發表：　本日下 
午五時，曾有渝美空軍約 
六十架左右，編為數個梯 
形來襲九州及中國（日本 
州西部）西部地方，約達 
一小時之久。　日制空部 
隊當即邀擊，擊落其中十 
數架，內中三架乃以飛機 
相排擊落者，美駕駛員以 
降落傘自擊落機上降下， 
被捕若干名。　日方陸上 
有若干損大。 
　　東京二十日中央社 
電　駐渝美空軍機動部隊 
，自本年六月以來，三度 
夜襲日本後，終於二十日 
下午五時許侵入日本本土 
，日制空部隊一體猛攻予 
以重創。是日美空軍分數 
編隊，企圖同時侵入北九 
州西北部及中國地方西部 
，整裝待發之日制空部隊 
當一齊進攻，陸上砲火亦 
予猛轟，立刻擊落其十數 
架。未被擊落之敵機，亦 
未能達其目的，盲目轟炸 
後遁走。尤其中國西部敵 
機因遭日制空部隊追擊， 
未及投彈即行遁去，故毫 
無損失。是役詳細戰果正 
在調查，此後日大本營當 
陸續發表。現在判明者至 
少擊落敵機十餘架，約當 
來襲敵機三分之一，其中 
三架由日機衝撞而擊落者 
。又北九州地區擊落之敵 
機中，有數名美人駕駛員 
以降落傘降下，立被日軍 
俘虜，此外北九州地方陸 
上數處受有若干損失，但 
現下已判明者均極輕微。 
南京短簡 
[首都點滴] [  閔賢]  
　　記者等來京，本為調查郊外農村經濟，適逢 
城郊戒備森嚴，行走不便，祗得往城內放步，走 
馬看花，所見無多，僅以瑣事數則向讀有報道： 
　　南京城內，空地甚多，往昔固然有用以種菜 
蒔花者，但並朱儘量利用，此次所見，囊時之牛 
山　濯者，幾均已菜蔬滿地，田園都市，蔚為大 
觀。基於生活高漲，無人不思適應環境，化無用 
為有用。但年來當局積極提倡增產，首都城圈近 
在咫尺，自應首先倡導也。 
　　國府還都時，南京人口不過十餘萬，現據京 
市府保甲委員會六月份調查報告，已達六九六四 
〇三人，計「成人」男二九六五六九人，女二四 
一三五六人，「兒童」男八二七五三人，女七五 
七二五人，人口激增，即反映社會之繁榮。 
　　京中自胡后在雨花台執行死刑以後，繼之以 
顧周之被拘，其他司法幫辦　務段長法院推事檢 
察長等陸續被押者，不在少數，以致首都地方看 
守所，大有改為犯官寄宿舍之可能，一時風尚所 
趨，似有漸見澄淸之勢。京中老百姓談話資料， 
幾全為此事，國利民福，至堪期待。惟聞公務員 
之再度加薪發米，尚未完全實現，而生活一再高 
漲，奉公守法者，仍難免列於饑俄之羣。先儒倉 
　實而知禮義之說，似有待於賢明當局隨時調整 
　　南京地方潦闊，而交通工具異常缺乏，頗感 
不便。現在唯一由下關通達中華門貫穿城內之小 
火車，復因班次減少，乘客更形擁擠，人力車索 
價動輒數十百元，由下關通達新街口三山街之木 
炭汽車，每次乘客至少十人，擠軋不堪，但因取 
其快捷，且代價不貴，每次每人八十元，羣趨乘 
之，傳說當周正計劃修一自夫子廟通達下關之電 
　適，果爾，則便利多矣。京市米價每石仍在四 
千元左右，以致其他食品均較上海為廉。 
[為整備國力　菲島新措施　疏散人口封閉夜娛樂塲]  
　　馬尼刺二十日中央 
社電　新生菲律賓如何整 
備國力，應付決戰，實為 
各國所關心。茲介紹馬尼 
刺近况如次：馬尼刺自八 
月一日起發已將舞塲·妓 
院·舞蹈塲等夜間娛樂塲 
所完全封閉，過去所映美 
國電影，亦完全換映新本 
出品及當地製品。菲律賓 
之夜間娛樂場所，多集中 
於馬尼刺，共達二十六處 
之多，其中舞廳十五處· 
妓院四處·舞蹈傳習所七 
處，其封閉理由，不僅因 
其為靑年墮落陷穽，且在 
此貪糧困難物價飛漲之決 
戰期中，對國計民生毫無 
裨益。又此種夜間娛樂塲 
所之性格，純係美國式， 
故切望外僑及有志市民一 
致協力。過去菲律賓允許 
上演美國不健全之反戰及 
色慾影片時，頗令人驚異 
，現菲律賓保存美國影片 
一千六百部，經再度檢查 
結果，允許放映者，僅五 
百部，今後日本電影普遍 
放映時，則美國電影可逐 
漸排除。又馬尼刺市內交 
通限制時間，過去為上午 
二時至六時，現已改為十 
二時至翌晨六時，延展二 
小時，深夜行人醉漢逐漸 
減少。又馬尼刺之疏散人 
口訂制，早於本年前決定 
逐日疏散，因市民已認識 
馬尼刺已入敵機飛行半徑 
內，預防空中惡禍，更因 
馬尼刺人口過剩，為解決 
食糧交通住宅三問題，實 
有疏散必要。菲律賓政府 
決以澈底手段，取締馬尼 
刺市民賭博跑馬等，茲將 
無業市民完全疏散市外， 
現已組成疏散委員會。馬 
尼刺市內共有餐室八九百 
冢，支持九萬市民食生活 
，近因大衆食堂驟增，一 
流飯莊亦可因而封閉。 
[渝國共對立　日益深刻]  
　　中央社訊　渝方在 
五月初旬，曾就渝共問題 
，召開西安預備全議，正 
式渝共調整交涉則在重慶 
舉行。最近雙方談判已陷 
決裂狀態中，延安方面， 
要求設立特別政治區，外 
援軍需品輸入延安，及延 
安軍參加主要作戰等項， 
延安主張之民主制度，相 
去甚遠。渝方因受美國援 
助，支持其抗戰政策，不 
得不實施美國所要求之民 
主政治。且國民黨所主張 
之民主政治，乃在不抵觸 
國民黨一黨專政之民主政 
治，而延安方面所主張者 
，故渝方雖向英美宣傳民 
主政治，迄未能與延安妥 
協。目下雙方之關整交涉 
雖吿停頓，但未發生軍事 
衝突，實因渝方畏懼美國 
所致。今後國共交涉，是 
否決裂，交涉決裂後，是 
否立即訴諸武力，尙屬疑 
問，惟國共對立關係，將 
更趨深刻化，實屬確定不 
移之勢。 
[國府軍討伐　魯渝系軍隊]  
　　濟南二十日中央社 
電　國府第二方面軍，艾 
蘭生團長，所率一隊，曾 
於七月三十一日得日軍之 
支援，在蒙陰縣北部，唐 
莊附近一帶，討伐渝系軍 
約兩千。三十一日黎明， 
在許村附近，與渝軍遭遇 
，渝軍曾反攻七次，卒為 
我方擊潰。是役收容渝軍 
屍體二百六十五具。又日 
軍討伐隊曾於七月九日晟 
七時許，在甘霖溝（澤縣 
東南二十公里），攻擊渝 
系山東保安隊第一團（團 
長張里元）約二百人，是 
役渝軍棄屍十五具，日軍 
鹵獲武器彈藥等甚夥云。 
[蘇省府訂定指佃完糧辦法]  
　　蘇州二十日中央社 
電　蘇省田賦自本年起改 
　實物，業經省府召集各 
縣縣長財政局長賦稅管理 
處主任會議，決定照預定 
程序實施。茲悉省當局鑒 
於本省各縣業戶，多有將 
田畝放與佃戶耕種之習慣 
，每年應收租息，則以米 
價折合現鈔計算。今因徽 
收實物之故，責令繳納米 
稻，不無困難，為體恤此 
種業戶起見，准由業戶指 
定佃戶，由徽收機關直接 
向佃戶微收。此項指佃完 
糧辦法，已訂有租糧對照 
表一種，限各業戶於九月 
十日前，自行接照格式塡 
就，申送當地徵收機關， 
以憑辦理。 
[美軍在塞納河畔　完成決戰態勢　機甲部隊向巴黎挺進]  
　　里斯本二十日中央 
社電　德軍當局十九日宣 
稱：美軍先鋒部隊卒已開 
抵巴黎西北方之塞納河畔 
，料美軍乃圖在該河下游 
，妨碍德軍自諾曼第撤退 
，並使巴黎與法國西部完 
全失却連絡。又傳加拿大 
軍已達迭夫·維勒及康堡 
市郊，刻正沿英法海峽沿 
岸東進中。頃據路透電， 
美軍自巴特卡列方面增强 
第十五軍之精銳，刻已在 
塞納河畔完成決戰態勢， 
德軍精銳已予迎擊，與加 
軍及美軍即將展開一大機 
甲戰。現巴黎方面戰况， 
美軍機甲部隊於空前優勢 
空軍掩護下，似正向巴黎 
前進中。 
　　諾曼第德軍採避離行動 
　　柏 
林二 
十日 
中央 
社電　海通社訊：美軍向 
塞納河中部及特魯與阿根 
坦區域進攻，德軍在諾曼 
第方面開始大規模之避　 
行動。狄夫河口以東亦有 
避離行動，反軸心軍追擊 
發生劇戰，但反軸心軍進 
展甚緩，　加拿大軍在狄 
夫河中部已進抵維克。法 
萊斯阿根坦以西之德軍， 
自奧納河上流退至狄夫河 
上流。自法萊斯西南進攻 
之加拿大軍已進抵特倫（ 
Trun　）德軍裝甲部隊反 
攻後，德軍繼續東退。美 
軍企圖突破迦斯·萊格爾 
區域，但被擊退，美軍第 
三軍向東包抄，自特魯區 
域向曼特（Mantes　)等 
處推進，發生激戰。伊丹 
貝（Etampes）區之德軍 
堅強抵抗，反軸心軍之意 
，顯欲直趨巴黎。 
　　南法登陸軍攻土倫未逞 
　　柏林十九日中央 
社電　德國社引德官方戰 
報稱，法南部之敵軍，已 
於登陸點增加壓力，敵曾 
於坦克車掩護下，由陸地 
上向土倫攻擊數次未獲逞 
。德機於法南沿海重創敵 
六千噸運輸艦一艘。 
[賴伐爾離巴黎]  
　　柏林二十日中央社 
電　德國社訊，德政府發 
言人今日答問時宜稱：法 
政府因軍事發展及某種組 
織上之需要，刻正考慮遷 
都。有以法首揆賴伐爾是 
否仍駐巴黎相詢者，發言 
人答云否。 
[東普魯士邊境　戰事仍熾烈]  
　　柏材二十日中央社 
電　海通社訊：前日蘇軍 
企圖渡過聶期特河中游未 
逞。最近比挨里斯托克現 
布勒斯特里投夫斯克之間 
，又見紅軍集中，喀爾巴 
阡山麓及桑杜密爾區，蘇 
軍頗活動。目前東綫焦點 
，仍為東普魯士邊境，維 
爾科維希根境內之蘇聯　 
兵十四師，坦克車兩旅， 
被德裝甲部隊反攻繫潰。 
拉脫維亞邊境昨有大戰， 
貝普斯湖與庇斯柯夫湖之 
間戰事仍烈。華沙迤東之 
蘇軍勁旅又來進犯，前數 
日德軍反攻，曾將蘇軍防 
綫突破一大缺口，前日蘇 
軍數度進攻巴拉諾夫及華 
爾吉之樹頭堡，遭遇德軍 
猛烈反攻，無功而退。 
　　前來比錫市長參加叛變被捕 
　　柏林二十日中央社 
電　德國社訊：因參加謀 
刺德元首希特勒而被通緝 
在案之前來比錫市長戈特 
勒博士，已在西普魯士被 
捕。戈特勒之就擒，得力 
於德空軍婦女輔助隊中某 
一隊員之機警，並由德空 
軍人員二名之協助捕獲。 
[斯丹埠　疏散居民]  
　　索菲亞二十日中央 
社電　海通社訊：斯丹埠 
居民六千人，於最近十三 
日內，啓程赴安那托利亞 
，每日疏散五百人，駛往 
安那托利亞之火車包括臥 
車，已預定至九月一日。 
[芬全國實施　燈火管制]  
　　赫爾辛基二十日中 
央社電芬蘭總司令下令 
，自明日起全國實施全部 
燈火管制。 
 
 

Page 2

 
 
[特稅舞弊案涉嫌　鄒肇基遭扣押　各方一致主張予以嚴懲]  
　　最近全市一致屬目之特稅無弊鉅案，各界深切關注，市財政局長哀 
厚之已在秉公澈查中。茲據中央社記者探悉，特稅科長鄒　基因涉嫌疑 
，昨日起由財局予以撤職扣押，靜候偵訊，各方對於此案之開展，一致 
主張嚴懲以肅貪汚而正吏治。 
[經濟局配給科　併入物配處]  
　　本市物 
品配給處成 
立後，為統 
一全市食用 
必需物品平 
允配給起見 
，所有市經 
濟局所主特 
之肥皂洋火煤球等計口配 
給，統由該處督導，所有 
經濟局配給科之一切檔卷 
文件，刻巳由物品配給處 
於昨日起派員全部接收竣 
事。該處對於接收文卷， 
稍加整理後，首先將開始 
配給煤球，現已積極着手 
準備中。 
[法商電燈用戶　按日限電]  
　　法商電燈公司，為防 
止用戶及火表抄寫員舞弊 
起見，定於二十日起實行 
按日限制電度制，每日每 
戶普通用戶准用電〇·四 
三度，由抄表員送往公司 
，凡超越多次者將予處罰 
。（又訊）法商自來水供 
送量於昨日起作再度之限 
制，其辦法大致與華中水 
電公司相同。 
[地檢署看守分所　嘉惠病犯]  
　　上海地方檢察署北浙 
江路看守分所，現容納犯 
人六百餘名，茲該所所長 
惠而孚，鑒於囚犯發生疾 
病，如不急加診療，極易 
蔓延傳染，故為保障犯人 
生命起見，一面除向各界 
徵募醫藥物品外，時聘刁 
秉初為主任醫官，另聘胡 
起鵬錢康壽張博仁孫震華 
等担任義務醫師，分上下 
午輪流到所為病犯診治， 
以嘉惠囚人。 
[電氣通信　技能鍊成會]  
　　昨假電報總局舉行 
　　華中電氣通信公司於 
昨（二十日）上午九時在 
上海電報總局（舊上海國 
際電台）舉行第四屆電氣 
通信技能鍊成大會。此次 
特汪重於華人方面通信技 
能，純由華人參加。除上 
海外，如南京蘇州杭州及 
自其他各地前來赴會華人 
選手，約百九十餘人，共 
分競技節目十二種。濟濟 
一堂，感况空前，殊足表 
現戰時下電氣通信事業最 
前綫上戰士猛勇奮鬥精神 
。 
[商業銀行將　提高地產押款　市中心區地產買風最盛]  
　　據金融業方面消息，本市各商業銀行為謀 
業務之發展，鋻於目前往來儲蓄各項業務，日 
見淸淡，現乃着重產業抵押貸放。茲悉各商業 
銀行等因邇來本市地產市價騰張不已，聞對於 
地產抵押貸次，亦將提高價格。據中央社記者 
調查所悉，近日本市地產買賣，頗形蓬勃，尤 
以市中心區地產買風最盛，地價已漲至每畝十 
五萬元至二十萬元之鉅，並聞刻下地產交易額 
最大者，為某大銀團向本市地產業權威之永業 
地產公司，商購北四川路　水路之地產百餘畝 
，及建築之花園洋房一百十四鐘，出價每幢二 
百萬元，一俟雙方洽妥，即行成交。 
防空警備常識 
[防空本部添設防空遞報板]  
　　上海市民防空本 
部，為使市民對於有 
關防空之告示在報道 
上獲得普遍注意，並 
為加強防空機構，促 
進防空活動之統一起 
見，特在本市六十七 
處添置「防空遞報板 
」，預定本月底，可 
全部完成。 
[經濟調查研究所　奉令撤銷]  
　　全國經濟委員會已於 
日前在京新設統計局，開 
始辦公，所有該會在滬設 
置之經濟開查研究所，業 
已舉令裁撤，辦理結束就 
緒，其原有經濟調查研究 
任務，則歸併該會統計局 
繼續辦理。 
[建設靑年隊舉行　時事座談會]  
　　中國建設靑年隊，昨 
（二十）日下午二時半， 
舉行時事座談會，並邀請 
吉田東祐氏演講世界戰爭 
及中國之將來，各民衆團 
體及各報社代表出席者數 
十餘人，濟濟一堂。首中 
吉田氏演講後，繼即暢談 
靑年思想問題與全面和平 
等，至五時餘散會。 
[科學技術與　生產行政一元化　日本內閣設立新機構]  
　　日本新內閣以傾注全刀於軍需品之劃時期 
的生產增強為施策的重要項目。最近有力的科 
學技衛者之間，希望　基於作戰的要求，及目 
前的資源環境，科學按衛與軍警生產行政應一 
體化。　確立充分採納日本的科學技術之新軍 
需品生產方式。這種希望的內容，可歸納為如 
左諸點： 
　　技術行政一體 
　　一，生產行政與技 
術行政的一元化　近代 
戰是科學戰，今日的新 
兵器，未必就是明日的 
新兵器。故生產與科學 
技術在行政上有一體化 
的必要。然再看現狀， 
軍需行政以飛機為中心 
而在軍需省一元化起來 
；最近更有人主張關於 
兵本，艦本，燃料關係 
的行政亦應一元化。而 
技衛行政方面，繼技術 
院的設置之後，內閣更 
設置研究動員會議，對 
於作戰所要求的研究課 
題，研究者的決定，一 
元的體制暫告完備。但 
因是重要的軍需生產行 
政與科學技術行政不直 
接結連的關係，技術院 
的意思，不充分反映於 
生產官廳，又軍需省僅 
主管飛機及有關兵器的 
生產行政，技術關係依 
然殘存於陸海軍，故飛 
機生產欠圓滑。 
　　因而科學技術者之 
總力結集所致的武力之 
強化及生產之增強，不 
能期其美全。這裹，軍 
需生產必須歸一於軍需 
省，而技術行政也應歸 
一於軍需省，或強力的 
聯結起來。 
　　生產力的增强 
　　二·維持並增強現 
有的生產力　為謀現有 
生產力的維持增強，須 
刷新勞務管理，提高生 
產技術水準，加以刷新 
強化，並將其運用方法 
徹底的戰時性格化，科 
學化，且將各方面的物 
力人力，用國家之一元 
的綜合計劃加以高能率 
的話用。 
　　例如，排除面面顧 
到的軍需生產方式，適 
應作戰的要求，傾注全 
力以生產飛機，登陸用 
舟艇，暫時停止戰軍等 
的生產等措置。 
　　確立生產體制 
　　三·新軍需品生產 
體制的確立　綜觀大東 
亞戰爭下生產戰的狀况 
，不過是英美的大量生 
產方式與類此的日本生 
產力式之對立。因而對 
於敵美呼號物量的急激 
反攻，不能退讓一步。 
　　要打破這情狀，必 
須脫却英美的生產方式 
，根據日本的性格生產 
新軍需品，使日軍將土 
能充分驅使。不待說， 
關於新軍需品的生產， 
着着獲得實效，但在現 
階段尚不能以為滿足。 
且為完成新軍需品的生 
產目的，須脫出陸海軍 
或軍需要的範圍，立即 
召集動員必要的科學技 
術者，以部隊編制，不 
分畫夜的強行與作並戰 
進的特別研究任務，使 
其成果具體化而運用之 
於作戰方面。 
　　又為謀這中間的調 
整，研究，生產運用之 
適切迅速起見，結合現 
在分散於各應的計劃中 
樞中部---在內閣中設置 
具有戰時行政參謀本部 
性質的機關，從國家的 
見地來處理山積的事件 
，這是不可缺的條件。 
（翔：譯自八月五日讀 
賣新聞） 
國民論壇 
[平等與公正] [  嘉鈴] 　 
　　交大學費問題 
　　接到從學校裏來的一封信，裏面是一張開 
學節目單，和一張交費單。交費單上印有教育 
部指令等字樣，原來是下學期的學費，業經教 
育部批準，恐怕學生不淸楚，特錄指令號碼作 
證。結果：學費五千元，醫藥費一百元，雜費 
在外，有化學實騐者還得加繳變騐費。學校呢 
，是堂堂國立交通大學。 
　　不久之前「報，上還 
有人檢討交大學費下學期 
漲至一千元的得失。頭頭 
是道。但是現在却來一個 
五千元！假使為了教師生 
活，非得出五千元不可， 
那末做學生的只要有能力 
，典賣也得照付。餓壞了 
先生，可不是玩的。看！ 
私立大學不是要六七千元 
嗎？滬江大學六千。聖約 
翰七千。但是我們當然要 
明白「國立」這一個「銜 
頭」。八月十二日報上又 
有一段消息：「......國立 
中央大學之學費定為八百 
元......」。又是一個「國 
立」大學。但是學費呢？ 
八百元。 
　　一個是五千元，另一 
個是八百元。有理由嗎？ 
　　當然這是有理由的。 
南京米買三千元一石，上 
海買七千元一石。但是加 
上房租便宜　等等，最大 
的比值也不過一比三。而 
况上海的布比南京便宜呢 
？還有......因此最多三乘 
八百，二千四。還有其他 
的理由嗎，有！教育部津 
貼不同呀！為什麼？數額 
的相差竟這麽大？這須要 
解說。唔，大家是「國立 
」，一個是「交通」，另 
一個是「中央」。噢，因 
為是「中央「呀！但是這 
是理由嗎？我有點模糊。 
我們須要解說。 
　　在小學裹，我們唸過 
「平等」，在中學裏我們 
唸過「公正」，但是現在 
在大學裏，却越弄越糊塗 
了。當然，我們相信我們 
賢明的政府，一定很淸醒 
。它能為我們解說，解說 
得十分動聽。我們正期待 
看解說！ 
[一週工商市况]  
　　滬市余融與 
工商市况，上週 
內益臻穩定，烚 
赤暗市平後，週 
末又起漲風，紋 
銀亦見盤旋稍升 
，銀根因中儲儘 
量調劑頭寸依然 
鬆弛，錢業拆息 
掛牌三角七分， 
始終未更。惟一 
般游資羣趨於投 
資企業，故華股行情步趨 
艦升，市交極為繁榮。工 
商各業中有關土產物品， 
俱見微跌惟有關工業生產 
之物品，漲勢稍屬，蓋因 
　力之限制，工業生產量 
滅低，如捲烟火柴皂燭， 
均較前見升，其中尤以捲 
烟一项，漲風最厲，其有 
關民生之麺粉，因粉廠大 
部份均仍照常開工，而當 
局對粉廠用電儘量供給， 
故粉量生產激增，戶口粉 
配給較過去增加一倍配給 
，是以粉價平穩。米糧亦 
因戶口米恢復按期配給， 
內地運滬之米絡繹不絕， 
且新米即將登場，來源無 
虞匱乏，民食可持久安定 
，是以一週來米價繼續下 
跌。 
公會消息 
　　橡膠業橡膠品號業同 
業公會，於昨日下午二時 
假市商會大禮堂召開會員 
大會，報告會務，討論提 
案，改選理監事 
　　樹柴業樹柴業同業公 
會於昨日午後二時假南市 
金家坊市商會南市事務所 
召開成立大會，報告籌備 
經過，及票選首屆理監事 
，經濟局市商會等均派員 
出席指導。 
簡訊 
　　　球手帕廠近訊 
　　　球織造廠創辦於民國廿 
九年，係手帕業領袖姚思 
偉氏發起組織，資本一千 
萬元，設廠址於上海楊樹 
浦路南魁路口，置有最新 
式電力自動梭箱機數十架 
，每日產量手帕二三百打 
，出品以寰球牌，安全牌 
，及最新出品之　球奇異 
等商標之手帕為大宗，前 
年首創之手帕花籃，尤為 
各界所稱道，總發行所設 
於北成都路九五一弄十二 
號。 
　　金華保險公司近訊 
　　本市金華保險股份有限 
公司，自絕資改組後，由 
總經理李景周，經理童性 
初主持業務以來，營業日 
見發展，各界在該公司投 
保者，甚為踴躍。 
[中華路新築市場]  
　　本埠南市自鐵門開放以來 
，地方日見繁榮，綢業巨 
察金廷輔君等，現集資數 
百萬元，在中華路安蘭路 
口，建造市平房數十幢， 
業已興工建築，不久即可 
完竣，俟後該處市面當能 
恢復舊觀。 
體育 
[福華盃小球賽今日比賽秩序]  
　　福華盃小型球聯賽， 
上週數塲，福組旋迥勝警 
保，華通則以三比〇大敗 
猶太佬。華組華南球運奇 
劣，竟與蘇壳爾握手言和 
，另場合羣對蕺社，勝負 
有關錦標，故雙方均全神 
貫注，合羣並由鐵門蓋錦 
才助陣，賽來緊張異常。 
合軍卒賴將士用命，以三 
比二力取　社。今日午后 
五時起仍在原處有二幕角 
逐，均為華字組，首塲德 
商與葡商會師，前者戰績 
雖未見佳妙，但陣容不弱 
，後者尚屬初次露面，故 
勝負難卜。第二場義社逢 
蘇壳爾，蕺社實力充沛， 
當可奏凱。 
[紹興盃籃球賽汕隊輕取滬江]  
　　匯中銀行主辦之紹興 
盃籃球賽，昨日（十九） 
在靑年中學及浦東中學共 
有十場節目，乙組中備醬 
聲等獲勝，女組靑聯與崇 
德分別擊退V隊及華東。 
甲組汕隊重戰滬江，前者 
以四五比廿六告捷，華南 
則以四一比廿九敗華影。 
昨日發報時問七點十五分 
 
