# 1944 - 61 - 4925111

 

Page 1

 
 
星期評論 
[孫中山先生與米] [  吉田東報]  
　　革命成功，我們大家有平米吃」，這一俗話是含有道理的。因為革命成功，實行民生主義，則國民能够吃到眞正賤價的米。（孫中山） 
　　最近米價的飛漲，實在是犯罪的激　。前三四星期，大家都對米二千五百元一担大驚小怪，但今天對於又漲高一倍的米，反不以為怪了。如常此以往，縱或達到一萬元一擔米，也決不會是登峯造極德止境。米價是一切物價的基礎，追隨着米價許廁所的草紙用作貨幣的時代（物物交換時代），是會到來的。這種物價的飛漲，一定會使社會形成「犯罪的潤數」。這就是說，一殺人單　正當收入不能維持生活了，如不為非作歹是不能生存了。假定有一位公司的下級職員，每月薪金一千元，天天只吃大餅油餅。就是薄得風吹即動的大餅，每個也得五元或六元，那末每餐縱然吃五個大餅，一天也非七十五元至九十元不可，一個月就得二千二百五十元至二千七百元。但這是專指獨身者說的。假如該小職員有妻和子，那末專靠正常收入，全家只有坐以待斃。假如他本人和家眷沒有餓斃，那他一定有「勾當」。但這一「勾當」，是按其經濟地位而决定的。他沒有闊老們那樣的經濟力，能認購實業公司的股票，或囤積物品，於是就利用本身的職業，而作最容易犯的「罪惡」。電車公司售票員的揩油，電力公司檢查員的受賄，其主要原因不外乎這種經濟困窘。 
　　這種繼濟困難情形，決不只限於不級聯員。就是中級職員和高級職員，無論正常收入怎樣多，但總趕不上最近米價的飛漲。例如警察局最高幹部幾近一萬元的收入，按現在的米價來說，不過等於二担餘米。至於中級幹部，辛辛苦苦操勞一個月，才只能領到一擔或半擔米，那末怎能維持警察官的最低限度生活呢？這樣看來，現在不能靠正當收入吃飯的現象，日益普遍化了。為了維待生活，地位大者靠大的非法外怏，地位，者辭，的非法外快。在這樣一個社會裏，如「廉潔」，只有餓死。如不改變這樣經濟條件，而只要求他人「廉潔」，這是不通入情的。這並非一概而論，特別是指不能保證最低生活費的下級職員而言的。陳友仁先生會說過：「不吃的生就是死（Life　Without　food　isdeath）」，類為了求生，什麽事情都可以幹得出來。不能保證最低生活，而寧肯「廉潔」待死的聖賢，是不曾多的吧！因此，希望下級職員「廉潔」，起碼必須保證最低限度的生活費才有可能。「衣食足然後知禮儀」，「有恒產則有恒心」之類的話，很簡單明瞭地說明了這一點。 
　　然則中國隊內最低　度的生活費是有麽？試親各國工人生活費中，食對衣住兩項的比例：美國食費佔整個生活費百分之三十八點二，德國佔百分之四十四點三，中國佔百分之五十七點五，印度佔百分之五十九點二。簡言之，凡食費佔生活費之此例大者，就是「能顧吃」的意思。因此，學者稱這一比例為貧困率。按上面列舉的說，中國工人的生活費，差不多一半以上消耗於吃上，這是戰前的統計，然按最近的米價飛漲說，中國的貧困率恐怕接近百分之百了·食糧這個字，在上海就改寫作米，也不算什麽大錯。具體言之，上海只要保證有米吃，期事實上就是保證了每個人的最低生活費。因此歸根結底，間題就在於怎樣保證有米吃。一般人說，保證上海有米吃是不可能的，但我敢武斷地說，並非不可能。孫中山先生會就這一問題，說過如下的話： 
　　「......目前廣州米價高的最大原因，是由於商家擊斷，官吏居人民興政府之間，自肥私囊所致，即有受取佣金之弊所致。如想除去此炸弊害，則工農非合作不可。為使工農瞭解如何合作，則必須宣傳這個道理。現在我國工人，大多數都有相當知識，所以容易宜傳，所困難者，是對農民的宣傳。按農民所產的原價，米一元直接可買二十斤，間接買自商人，一元僅能購十斤。被中間的商人竟賺去一半利益。因此，為實現米價的公平計，則只有工農組織一個合作社。於是工人製造的器具，和農民生產的米就可以直接進行交換。這樣，商人就不能從中取利了，米價就得到最大限度的抑平。」（摘錄自一九二三年十二月三十日，中山先生對中國國民黨黨員所作之演說詞） 
　　中山先生所提倡的這個方法，不能說不適合於現在的上海。假定火柴工塲，紡織工塲之類的個別同業公會，各自組織合作社，然後與農民合作社取得運絡，而於共生要機關內進行相互的生產物交換。於是農民就可獲到價廉的工業生產品，而工塲工人就可買到賤價的食米。自然，最初普遍的進行是不可能的，即部份的開始也無妨。而最近由於客觀環境所迫，上海的各大機關都如爾後春筍似地組織消費合作社了。例如警察局也想組織「警官合作社」，中報館有申報消費合作社等。當然這並不是生產物的交換，而宗旨是在於排除中開榨取者，以保證最低限度的生活。這類組織如在生產企業間發展起來，然後由政府在全國內統一起來，米價問題則自然迎刃而解，同時現在認為不得不為非作歹的罪惡淵藪，也無形消減。認為道樣大的計劃是「說話容易作事難」的人們，或許不少，對於這種人我再引證孫中山先生的下列幾句話，以作本文的結論。 
　　「米價公平，則工農利益增大，為達到這一目的，必須有國體，為使有團體，必須使彼等入黨，入黨後，則聘顧問加以訓練，我們怎樣實行這一方法，實行後，造成如何的國家等等問題，決不是難事，難事山於「不知」，並非「不可能行」。是由於不知「應當怎樣實行」。孟子說過：「挾秦山以超北海，非不行也，不能也。為長者折枝，非不能也，不行也」。假如我們澈底知道了，則不會作不出來，所謂作不出來，並不是挾秦山以超北海那樣的不能，而是為長者折枝那樣的不行。」（魯譯） 
[日大本營昨日發表布其頓正面戰果　日軍防衛陣今後異型加強]  
　　東京四日中央社電日大本營四日下午三時三十分發表，日軍在在其頓正面於殲滅英印軍第七師團之作戰中，至現在判明所獲之戰果如次：敵棄屍約七千具（內英人約三千），俘　約六百名，鹵獲或毀壞兵器十　加蠱及十五　樓彈砲二十門，高射砲六門，迫擊砲三十四門，速射砲三十門，槍一千九百五十枝，戰車四十五輛，汽車六百六十輛，舟艇十七艘，擊落飛機六十二架，其他兵器彈藥被服等甚多。 
　　東京四日中央社電　英印軍第七師自於二月四日出動於布其頓方面，未及三旬，即被日軍包圍於馬猶山派東麗辛澤瓦盆地，而遭潰滅。日故阿拉坎第二悲劇又吿出演，日軍所獲煊赫戰果，已由日大本營於四日下午發表。日軍此次作戰之成功，由於發表之具體數字，即可得知，敵軍此役損失，已查明者僅遺屍即約七千具，內中英人不少亦有三千，如連同俘虜六百人計算，則敵軍之兵員損失，當達八千之譜，敵之傷亡實重，故戰前擁約萬餘衆之敵第七師，經此役後，誠可謂其已盡被殲滅矣。又以日軍所鹵獲或毀壤之敵兵器而觀，敵軍之全部裝備巳被毀矣，此次辛澤瓦之殲滅戰如何成功，當可想而知也。然日軍並不以此認為滿足，為期將英印第七師澈底覆滅，仍在繼續掃蕩殘敵中，故日軍戰果今後將更見增大也。又是役戰果中，含有協力日軍之開度國民軍所獲者在內。 
　　里斯本四日中央社電　據新德里電，東南亞反軸心軍司令部曾於三日發表阿拉坎綫戰况稱：西阿土民軍刻正在加拉當河作戰中，於阿瓦烏卡西北方遭受日軍强壓。 
　　辛澤瓦盆地英主力潰滅 
　　東京四日中央社電　據緬甸前錢日軍某甚地電，英軍第七師前呼應英第五師攻擊孟多方面，即在布其頓全綫展開推進作戰，並狂呼奪回日溪，日軍即於本月四日下午二時，對敵展開突破作戰，僅二十日已使辛澤瓦盆地之敵主力潰減，日軍之擊減作戰至此大致告終前，仍繼續掃蕩殘敵，英軍於此再演阿拉坎悲劇之第二幕。客春英軍於阿拉坎戰敗後，仍企圖自印緬國境之西部戰綫實行反擊，俾據點進攻。或向前推進航空基地，日軍則實行電擊作戰，對敵加以包抄，於頓古巴札，那喀恩及辛澤瓦盆地西方三地點切斷英軍退路，完成包圍網，而將敵主力殲滅。敵軍於事前雖極慎重，對此電擊作戰亦有茫然自大之感，敵一旅國之大部隊，僅遭日軍二三十名之小部隊追學，即形狼狽不堪，是為此次作戰所初見者。蒙特巴頓曾於舊臘親赴量前綫指導作戰，並激勵前綫部隊，渠竟認日軍在孟多作戰略上之後退，為彼等奪回該地，更對世界宣傳英印方資源地域，對淪方打通輸血路，以遮斷日本本土與南方補給路之麻絡，以上之野心今已完全失收。此種蠢動賞無異自掘墳墓，且渝方亦漸認淸印細戰錢反軸心空軍之危機，對英印車之無能，極表不滿，乃率直承認日軍仍掌糧一戰局主動力。並指日本戰力强大之事實。綠日軍現雖在中南部太平洋邀擊敵美軍之總反攻，猶能於一舉粉碎英軍十月餘之反攻準備，已足證日軍尚保有龐大戰力，因此敵方或亦知僅在怒江及緬甸方面自陸上實行正面攻擊，終無效果，縱英印軍作第三次之反攻，而今距雨期僅有三月，於此乾燥期間內决不能完成作戰準備。再者，日軍防衛陣今後惟有愈形加強，此次作戰僅二十日（前次作　為兩月）鮑斯氏亦統率印度國民軍高揭「打倒英國解放祖國」之旗幟·協同日軍作戰，獨立日度之三色旗，於阿拉坎上空飛舞，攻擊吉大港之態勢已告完成，此對多年在英　制壓下叫吟久思痛擊英人之印度兵，實予以極大反響，最近英印軍中印兵之投降者，層出不窮，故今後戰局動向，頗堪注目。 
[日新聞團體發起　國民總崛起大會　定本月六日在東京舉行]  
　　東京四日中央社雷日本朝日新聞·每日新聞·讀賣新聞·東京新聞六日在此間日比谷公堂舉行「國民總蹶起大會」是日將由同盟社長古賀氏摔　大詔，當口論報國會專務理事鹿子木博士致開會辭抑氏任大會主席，日本產業經濟保主筆小河利得氏決議文，其他各報社社長或代表等將作種種之演講 
[對緬甸延遲攻勢英美將領起衝突]  
　　日內瓦四日中央社電據比間所獲消息：反軸心東南亞洲總司令蒙特巳頓大將及美駐印軍總司令斯蒂威爾將軍發生嚴重之衝突，蒙特巴頓特使其參謀長維坦雅將軍是美作調人。斯蒂威爾將軍曾指摘蒙氏之不發動奪回緬甸之大攻勢。經坦雅將軍在華盛頓稱：蒙氏因缺乏船舶·故不能不出於　慎行動，因此而阻礙其準備工作，美陸軍部亦同意此項解釋。蒙特巴頓以奪回緬解及馬來兩地為其主要目的，而期蒂威爾以奪回緬甸為發動東亞攻勢之始，因茍能獲得緬甸，則供應品得輸邊至緬，使對日之主要進攻成為可能。 
[日陸軍在各地區實行進攻邀擊戰　上月墜毀敵機四〇七架]  
　　東京四日中央社電　日大本營四日上午十一時三十分發表：帝國陸軍部隊二月中對敵航空部隊賞行進攻及邀擊作戰，所獲之綜合戰果如次：　中國方面擊落三十一架（其中十四架未證實），擊毀十二架，日軍自爆及未歸返者十五架。　緬甸方面擊落七十七架，（內十四架未證實），擊毀四架，日方自爆及未歸返者十架。　新幾內亞方而擊落一百二十五架，（內二十八架未證實），日方自爆及未聲返者九架，地上損害四十六架。　波根維爾島及俾斯麥羣烏擊落一百〇三架（內十一架未證實），擊毀五十五架，於以上各地共擊落擊毀敵機四百〇七架（內六十七架夫證實），日方損害八十架。 
[日重光外相宴待外交團]  
　　東京四日中央社電日重光外相四日在外相官邸設宴寬帶外交團，主方到日外務省重光外相，松平次官·來柄·石射大使等，賓方到我駐日大使蔡培·德大使史塔瑪·滿國大使王允卿·泰大使華德揚等夫婦，及緬大使戴元•菲大使伐爾加斯等•暨各中立國大使公使夫婦等，情況盛極一時，三時半始散。 
[日收容外人　設施滿意　紅會代表報告]  
　　沮利克四日中央社電　及軸心陣覺曾大肆宣傳，日本處待被拘留之外國人。一據伯爾尼來電稱，萬國紅會駐滬代表曾發表，謂視察日收容所之結果，已判明其一切設施，均可令人滿意，舊此反軸心虛僞宣傳實不攻自破。 
[滿與農大臣　招待日要人]  
　　東京四日中央社電滿洲國興農大臣黃福後，四日下午五時假大束亞會館，設宴招待日各界代表，到靑木大東亞大臣聲本莊繁。南次郎兩大將。酒井忠正伯。石黑忠為氏等九十餘人。席間首由費氏致詞，略謂，「余自抵東京以後，迭承各方予以積極援助與歡迎，實不勝惑激，吾人為完成大東亞戰爭，今後益富奮勉努力，以擊英美。」繼由靑朝野之協力表示感謝，至七時許資主　　而散。 
[太湖築渠工程改九日開標]  
　　南京四日中央社電建設部東太湖尹山湖凌墾工程局。奉令重行招標，承包建築東太湖大堡及灌溉河渠工程，原定三月六日開標，茲因時辭間忽，改於三月九日開標。 
 
 

Page 2

 
 
[國史編委員會開首次全體會議　關於傳記材料以著手集]  
　　南京四日中央社電政府為編纂國史，乃於上年七月，威立國史編纂委員會，特派陳羣為主仟委員。數月以來，對國史編纂事宜，籌劃不遣餘力。茲悉該會為檢討過去會務工作情形，及確立今後國史編纂體例等事宜，特於三日下午二時，在中山北路該會內召集全體委員暨纂修協修等，舉行成立後第一次全體會議，由主任委員陳羣親自主特·到有該會委員李宜周·吳廷變·李霈秋·楊鴻烈·周越然·纂修吳家煦·曹熙宇·高天樓·陳歡潮·葉先折·夏天浪·潘序祖·柳雨生·錢勞孫·周延年·包公毅·高齊賢·紀國宣·陳世鎔·汪長濟·陳方恪·協修·魏紹屆·胡自昌·郁靑田（程后姚）姚維崑·施文治·姚人龍·科長陳雄·陳趙亭·陳培鎔等三十餘人。二時會議開始，由主席陳主任委員致開會詞，陳氏首闡述今次會議之意義，繼更言主席對國史之編纂極為重視，盼全體出席者，多多搜集材料等語。編由科長陳雄，報告出席委員暨纂修，協修等人數。報告畢，復由陳主任委員報告該會成立後之工作情况：（一）本會奉令為孫武·湯兩和·蔣雁行·劉郁芬·朱琛，李士羣，等六人立傳，咸已脫稿。又曾仲鳴先生參加和平工作卓者勳勞，本會雖未奉明令，亦已為之立傳。（二）本會應備勝年政府公報·報章雜誌等，已交總務科分別設法購置。（三）本會徵集科，萸集有傳記約入十篇，將來擬請各出席者分擔　門，徵集編撰。報告畢·各出席者陳嘯湖·吳家煦·胡自昌·姚人龍·陳方格·程后姚·紀國宜·高齊賢等，均起立先後發表，關於國史體例為紀事體抑編年體問題之意員，情况極為熱烈。最後由國主任委員决定，（一）請出席者自行詔定·分擔搜集各部材料，以書面送交本會。（二）本會文件請按期送交交本會，以便辦理。（三）國史編纂體例問題暫保留。至此已五時許，其他各項問題，俱告圓滿解决，乃宜告閉會。 
　　（又訊）國史編纂委員會陳主任委員，為聯絡惑情，特於昨（三）晚七時，在其獨資創建之澤存書庫內，歡宴出席國史編纂委員會，第一次全體會議之纂修，協條等三十餘人，一時情緒極為熱烈至九時始散。 
[徐日商工會議所　肅電主席致敬　對我國政策萬全協力]  
　　徐州四日中央社電徐州盟邦官民全體，基」於這養精神，對我國此次促成淮海通貨一元化政策，次予全力支持。日本商工會議所，於日前曾召集所有日商代表會議，即席表次，對於以儲備券為本位之物價收受，一致實行。乃於會後，由商工會議所印製大批「歡迎備備劵一之標簽，分發各商店，貼於門窗上，並將物價亦以儲備券為本位標明。總領事館警察署經濟課，商工會議所，生活必需品組合等機關，為明瞭辦理是否澈底，并特赴各商店巡迥視察。因無一違犯，頗表滿意。又悉商工會議所為表示協力國府經濟政策，特肅電汪主席致敬。原電如下：一國民政府汪主席鈞鑒，中華民國當局對淮海地區經濟，尤其通貨調整，積極的促使實現，日本當局亦竭力加以援助。據此意旨，僑居徐州之日本商工業者，謹此次　，一致對中國當局之政策，作萬全之協力，期本地區之經濟調整，得圓滑推行，及完遂大東亞戰爭。（下略） 
[羅君強巡視　蕪清鄉區]  
　　蕪湖四日中央社電　皖省長羅君强蒞此視察之第三日·三日上午出席民衆歡迎大會後，繼於下午二時，偕同中日關係機關長官，暨軍警官佐等。乘車親臨淸水鎮等淸鄉區巡視。沿途民衆熱烈歡迎，羅省長除對民衆慰勉示謝外·旋對地方長官指示淸鄉地區工作要點，頗為詳盡，直至四時許始返。 
　　蕪湖四日中央社電　皖省長羅君强，此次蒞蕪視察，適值本省蕪局兩縣淸鄉本格工作展開工始，其意義至為重大。記者為明暸今後淸鄉具體實施步驟，特趨謁羅省長，叩詢一切。當承告以淸鄉最高目標，乃確保治安·安定民生。　省淸鄉，先劃蕪當兩縣為第一期，待有成效，然後再由此中心擴展及全名，本期工作除武力淸剿外，尤側得於經濟，生產，敎育等各部門之推進改革。第一步淸鄕工作實施成果如何，固不敢預料，總期　級工作人員脚踏實地，努力以赴。此外更　各界民衆澈底認淸淸鄕意義，激發愛鄕觀念，自動協助，共同完成此　大使命云云。 
[海部積極籌備　慶祝海軍紀念]  
　　南京四日中央社電　本年四月一日，為首次海軍纪念日，海軍部當局為示降重慶祝起見，特定於是日，會同宜傳部當局，共同在京舉行慶賀儀式。關於各種慶賀行事，正在積極準備中。 
[建債管委會將召開會議]  
　　南京四日中央社電　國民政府建設公債管理委員會，業已組織成立，田全國經濟委員會秘書長鄒敬芳，財政部次長陳之碩，中央備備銀行業務局局長柳汝祥，建設部次畏一王家後。司長陳中，及水利署署長許公定為委員。並由鄒敬芳，陳之碩，王家俊三氏為常務委員，聞預定在最近期內，將召開會議，討論關於第一期公債發行數額，及其發行辦法等重要問題。 
[當訊團　昨舉行晨會]  
　　南京四日中央社會　中國國民黨黨務人昌訓練團，於三日上午七時半，舉行最會，由訓練委員戴策生持，戴氏對全體學員作懇切訓話，語多勉勵。 
　　（又訊）黨務訓練團為增加受訓學員興趣起見，定今（四日）下午七時半，舉行同樂會。節目有國風音樂隊國術　演，　術口琴獨奏，粵曲京劇，及自由表演等。 
[東亞醫學會　日本代表決定]  
　　南京四日中央社電　第三屆東亞醫學會，自决定本年四月在我國舉行後，即中籌備會委員長褚民誼，副委員長睦潤之等，積極籌備、茲悉盟邦方面，屆時來我國出席會議代表，現已次定十六名，其他滿泰菲等出席代表團，亦正在銓衡中。 
[農產策進委會　舉行三次會議]  
　　南京四日中央社雷　行政院農業增產策進委員會，四日下午三時，在糧食部會議室舉行第三次委員會議。出席全體委員，討論本年度各省市農業增產計劃等要案多件。 
[蘇敎廳定期　開春季運動會]  
　　歷州四日中央社電蘇敎　為提倡體靑，促進人民健康起見，次定四月廿七日至廿九日，舉行本年度全省春季運動大會三日，昨巳通飭各縣準備，屆時選派代表赴省報到參加。 
[蘇北旅京學生　組同鄉會]  
　　南京四日中央社電蘇北十四縣旅京學生，為聯絡惑情，砥礪學行起見，特組織蘇北旅京同學會。自經去年底積極籌備組織以來，　於去年十二日三十一日，假中日文化協會召開成立大會，並　聘蘇北綏靖公署主任項致莊，及江蘇省第一區淸鄕督察專員公署主任張北生為名譽正副會長，各縣縣長及在京有　人士為名譽顧問。 
[宣部放映花旗的沒落影片]  
　　南京四日中央社電　本月九日為參勝紀念日，宜傳部為示條重慶祝起見，特定於是白夜八時，假座大華劇塲，放映「花旗的沒落」影片，招待南京市各界。按該片為暴雨美國軍隊，虐待菲律賓軍隊之暴行，以喚起大東亞十億民族，共同爭取戰爭勝利，同仇敵愾為目的。 
[印臨時政府　人士更迭]  
　　緬甸四日中央社電　自由印度臨時政府三日發表人事異動如次：任國後方臨時政府本部書記長，兼印度國民軍軍醫部長。關財務部長昭南後方臨時政府本部書記長國民軍中校卡達基於緬本部任職 
[尼赫魯等　監禁處所]  
　　里斯本四日中央社電　據新德里來電：傳印政府內長馬克斯威爾，二日於中央立法會議派席上聲明，已將會議派領袖　赫魯，及會議派議長阿柴特等會議派執行委員，大半均監禁于孟買州之阿摩德納哥爾監獄。 
[東綫德軍　防禦戰熾烈　北中路蘇軍攻勢受挫]  
　　柏林四日中央社電　德軍當局三日曾說明東部戰况，同時并指出蘇軍為切斷德軍北部及中部兩綫陣地而受挫折之實情如次：蘇軍對那爾瓦·庇普斯。浦斯科夫等北部戰綫德軍陣地之大規模攻勢雖未結束，而刻又於中部戰綫展開冬季第二次攻勢。伊爾門湖區之德軍縮示戰綫作戰業已告畢，該方面蘇軍之波羅的國境突人作戰已均遭挫折。北部戰綫蘇軍利用極多數兵力攻擊，稍獲成功，進至那爾瓦河西岸之蘇軍，已被德軍堅固防綫阻止。最近數日內蘇軍展開大規模之攻勞，　中部戰綫之蘇軍攻勢，與北部之攻勢緊密連繫，蘇軍以戰車及步兵少龐大部隊向尼維爾之北部開始猛攻，蘇軍之作戰旦的，在由北部戰綫德軍之右翼加以壓迫，同時突人拉脫維亞再達波羅的海岸，而迂迴包圍北部戰綫之德軍。　最近數日來蘇軍所發動之雜特勃斯克巴勃魯斯古攻勢，乃以夾擊中部戰綫之德軍為自的。然尼維爾羅加契夫兩地區之蘇軍突破攻勢，因遭德軍執拗之反擊，現已陷於不能前進狀態。 
[英報巖厲抨擊　土耳其政策]  
　　瑞典京城四日中央社電據海通社訊·倫敦消息：英國各報紛紛怦擊土國，而「約克郡邦報」獨公然威脅土外交政策，謂「土國政策倘不與英蘇政策協調，將缺乏永久成功條件之一。」該報為英外相艾登之舌喉，發表此項異常猛烈之言論，顯係政府所擾意。該報宣稱，英國停止以　具供應土國，足見土國政府不欲於開闢第二戰綫前，相封的「短時期」內對反軸心盡其最大助力。 
　　美將步英後塵停止供給戰具 
　　里斯本四日中央社電據海通社訊，美京消息靈通人士稱：倘英國對前美國供給土國戰具數量，從未宣布。 
[保駐外使節　返國述職]  
　　索斐亞四日中央社電　據海通社訪：保國駐斯洛伐克及葡國之公使，均返此向政府述職，前者曾由攝政會議接見，其他駐外使節亦將回國。 
[瑞典否認　德要求假道]  
　　瑞典京城四日中央社電　瑞典政府斷然否認英方所傳德政府請求瑞政府允許狄特爾將軍　之德軍通過瑞境說。 
[史汀生主張　租軍法延長]  
　　阿姆斯特丹四日中央社電　據華盛頓息：美陸長史汀生星期五向衆院外交政治委員會稱：將於六月三十日滿期之租借法案，若不延長一年，則結果將使戰爭延長，而增加美國金錢上及人力上之損失。 
[義境戰局　呈謬着狀態　德軍確保主動地位]  
　　里斯本四日中央社電　義戰塲反軸心軍從車記者曾報稱：自二月二十九日開始之「第三次凱塞林攻勢一，經激戰三十六小時後，至本月二日已告終止，德軍當局曾發表稱，德軍已確保作戲主導性，二日由於突擊隊之活動，已佔領新陳地·路透社訪員亦默認此事實而　稱，德軍於二士九日開始攻心之齊斯迭那·阿普里亞地區之反軸心軍主力，為美步兵第三師團。 
　　納吐諾地區投彈四萬枚 
　　反動心軍二日於　中海戰綫，曾動員空前末有之大空軍兵力，於納吐諸地區投下二十磅之榴散炸彈四萬枚，以此即可規知反軸心軍當局對打開富　謬着之戰局，而惑如何焦慮。 
　　柏林　日中央社電　德　新聞社訊：納吐諸登陸岸頭，二日績有活躍之局部戰事，該處處之主，力仍為德軍所有·該處戰無較大變動發生，但大批德衝鋒軍向阿　里亞－安齊奧公路兩旁之英美軍防地實行猛攻，而終於使德軍戰綫向前推進。齊斯特那之西，美傘兵企圖進攻，雖以强大之榴彈砲為掩護，但給果仍告失敗，在同一地區之更東部，强大之美衝鋒軍一隊被掃減。南義前綫僅有一事值得提，即在亞特里亞地區德衝鋒軍一隊深人英軍陣綫，擊毀英軍子彈庫一所，擒獲英軍戰俘多名，而返歸自己之陣錢。 
[敎皇抗議　盲炸羅馬]  
　　柏林　日中央社雷羅馬電：日前反軸心空軍曾對摩特卡西諾，施以不法轟炸，羅馬敎廷國務長官馬利奧納將敎皇對此次盲炸之抗議書，手交駐梵蒂岡之反軸心外交使節 
　　柏林四日中央社雷羅馬電：反軸心空軍三日父盲炸梵蒂岡，將聖保羅舍堂之窗戶破壞，並炸死難民四十名，傷二百名 
[大批傷兵　運抵直港]  
　　馬德里四日中央社電　據阿爾及爾來訊：英美醫船一艘，　有大批傷兵，於星期五由納吐諾　抵直布羅陀。 
[美擬在墨境　敷設輸油管]  
　　里斯不四日中央社電　據「每日郵報」稱，矣國戰特石油部建議，通方封鎖時，太平洋戰區所需之油不致斷絕。墨西哥政府對此尚未加允許。右油部之舉動，未為私人油公司所贊成，以為有干涉私人利益之嫌，然彼等亦恐內長伊克斯將斷然實施，蓋伊氏因嘗稱陸海兩部均贊助此·計劃，私人公司所持理由，以為如此項計劃實現，則美國將與油管所經之外國發生爭執。 
[英軍傷亡　現達十七萬]  
　　阿姆斯特丹西日中央社電據倫效訊。英內政大臣莫理遜昨在倫敦演說中透露：此次戰争之最初三年，英軍共損失一三八·入四四人，丙計死亡七三·四七七人，失踪及被俘一五·二〇四人受。傷五〇·一六三人。而在義境戰役中，英軍共死亡七·六三五人失踪五·七〇入人，受傷二三·二入三人。 
[巴勒斯坦　巖事戒備]  
　　安加拉四日中央社電據耶路撒冷訊：自二月底以來，巴勒斯坦英軍當局即實行若干軍事安全措施。目下耶路撒冷，海發，耶法·德阿維亞及其他城市，均由軍隊控制，母小時有有有機械化部隊機帶機關槍巡選街市中。 
[美駐土情報處長　李特曼被捕]  
　　羅京四日中央社電據本日海通社訊：美駐斯丹埠情報處長猶太人李特曼，在紐約被捕消息，引起羅人極大興趣。前羅王卡洛爾柄政時，李民會在西那伊亞租賃賭窟，詐取官方大宗款項。此次歐戰爆發前不久，李氏赴土耳其一就任現職，曾揭露秘密文件數起，嗣經發覺均屬偽造『此間報章為李氏現雖被捕，但不至受嚴重影響，以美駐土大使史坦哈特亦猶太人，自當出力挽救。 
[檢討必勝生活]  
　　敵軍在馬紹爾羣為登陸的消息傳來，戰事也漸次迪近日本領土來了。但這時候我們部並不慌張，也沒有斗喊的必耍。那麼，我們應該怎樣才好？勝利在那裹？我們如果冷靜地來反省我們的生活，便可發見勝利之路即在身邊，而且誰都可知道的，只要緊緊地抓住這機會，斷然實行卜去而巳。 
　　生活的革新 
　　誰也希望吃精白的米飯，使肚子飽滿，誰也希望旅行，閒逸無事，這也許是人之常情吧。而且聽到孩子們耍吃點心，沒有點心給地，一定會不滿意配給的制度吧，但是趁着這個敵軍來襲馬紹爾島的機會，再來加以想一想吧。假使敵人的野望，及於本士的時候，將要如何？那個時候，吃着白米很覺飽滿的你，或做了快樂的歸省旅行的你，或吃着在擠軋中掙買出來的點心的孩子，不知道將臨到什麼運命呢？敵人公然說着：「白本民族減亡」的不逞口號，我們冷靜地來黑索敵人這不遜的一句話吧，我們可不是應抑制任何慾望而要忍耐痛苦，每個國民，平心靜氣想到那最後的一錢，趁着遭敵軍來襲馬紹爾島的機會，應由衷心拋棄昨日的腐敗的過去生活，那才是為着國家，為着你自己。 
　　這是勝利生活 
　　那末，為着要獲得勝利，應該過着什麽生活？這並不是困難的事情，不，大部份的生活，你們已在經騐着。二月五日河野密氏在衆議院席上，在惑謝勗勉應徵人士詞中有這節：「某一個炭灰坑裏，有一個應徽徵人的太太，看着丈夫的肚子餓，把自己三頓的飯減為二頓，而日吃稀飯，以期丈夫完成採炭的任務。」這一段話使滿塲的人都感動得流淚。像這位夫人的生活，也是勝利的路之一。換言之；對自己的生活，盡了最善的方法，「以殉死的態度與精神「去生活，去工作，無論如何，應抱持不輪洋鬼的壯烈氣魄。我個知道在農村，在工廠，在部落會等等的人，都有着一種的精神，但是有沒有未澈底的，地方？自己想想看，由與「心內的敵」鬥爭，開始新的生活吧，而來建設在二十四小時內，無論從任何地方也找不出間隙的勝利生活吧。除此以外，別無　利的方法。 
　　應改革之處 
　　舉一個例，在軍需工廠，直接從事生產飛機的工員，眞是有榮譽因為生一點小病就不到工廠，或因為收入多而過着遊閑的生活，那麽將如何呢？這便是「美國的同志」了。再如白天向國民高呼「改革生活，排命增產的指導的　客酬　生活，那又將如何？我們霜到塔的到現在的生活，為着國家做事。同時有沒有帶着二分「敵人的同志一之點？別人的生活不必說塔，自已應該反省自己去改革吧。 
　　一萬萬的國民，每個這樣日己反省。便是勝利之路，不必非難他人，敎訓他人，也不必有不平或不滿。應該反省的些級之點，我們已經聽得耳聲了。一節省戰衣服」，「不要竹無用旅行」，「買公債」，一致力儲蓄一...等等這些大家都够知道的，如果想到最惡的塲合，應自明天起，切實寶行遺誰都可以做的事情。　　前進才是勝利 
　　也許有人這麼想：「好，幹吧·可是現在的配給到底可以嗎？」「那種的價格·能够增產嗎？」「海員在北千島，，與嚴寒戰爭，脚着報紙和破布，默默地從事戰事，對這不能改養嗎？」這許多的問題，於一月二十一日必勝議會席上，代議士巳把這些問題全盤托出質問政府，這天詳細聽到問答的人，這樣感到：「常局也很直率地容納國民的呼聲，而披瀝所信了。」於是一萬萬國民的代表議員和政府，已經達到解次點了。 
　　勝利就在目前 
　　敵軍來製馬給爾島了：我們非革新生活不可。這時候是很重要的時機，不必無故担憂，也不必悲觀。敎人誇獎飛機數置多，去年十二月一個月·也不過生產九干架而已而且這些飛戰，要分配在歐洲及生產，由一萬萬的國民的努力，不久也可實現多量的生產。 
　　節省瓦期及電力，貢獻生產。收回金屬，買獻資源。應徽以期曾產資源與石炭中不作無為的旅行或囤積貨件，以增加輸運力量。勞務管理未完備之的，不分男女，一致對國家貢戲勞働力，那麽，敵人的大量生產，亦不足恐。只有决　，努力。人不求我之前，我們應先貢獻。若能够忍受一年兩年的刻苦生活，有閉目忍耐的氣概，那麽勝利就在目前。日本有着世界無四的國體，前綫父有誇耀世界的陸海將兵，听以後方的一萬萬國民，從此應澈底實施一戰爭的生活！」（弘譯自二月七日朝日新聞（ 
 
 

Page 3

 
 
[社會福利局　處理租房糾紛　擬打糾紛調整辦法四項]  
　　關於處理本市租房糾紛，前社會福利局曾擬訂「上海特別市處理租房糾紛暫行規則」士七條，呈奉市府核准施行，惟現一八兩區合併後，兩區公署之社會福利處均已栽撤，其原有職掌統由社會福利局接辦，但本市華洋雜處，常有發生兩造或一造為外僑之租房爭議，因此該局擬訂處理租房糾紛調整辦法四項，呈率市府核准，並通飭第一區公署遵照，以便統一處理，其調整辦法如次：　前第一區公署社會福利處經辦之租房糾紛調解事項，應即日停止，由市社會福利局處理，以一事權，　外僑租房爭議得由市社會福利局斟酌情形，委托第一區公署辦理，並將調解不成立，提送市社會福利局轉付仲裁時，函請第一區公署派員出席。　外僑租房爭議處理規則，由市社會福利局擬訂呈請市府核准施行。　房屋轉租執照在本市未實施前，得暫由市社會福利局委托第一區公署辦理，故今後本市租房糾紛，無論兩造或一造，為外僑或兩造皆本國人發生爭議時，均由市社會福利局統一處理。 
　　又市社會福利局自奉令處理本市租房糾紛以來，對於所有爭議均僅量調解，如或調解不成，即提付本市處理租房糾紛仲栽委員會依法仲栽，計該局本年一月份及二月份受理租房糾紛案，共六卞七件，經　導自行和解或調解解次者，計三十二件，（內七件有一造為外僑）又本市處理租房糾紛仲裁委員會受理租房糾紛案，共三十五件，計當塲和解者六件，裁定者八件，悉係依法秉公栽處。 
[流行性腦膜炎　已蔓延至南市　衛生事務所從事破滅中]  
　　中央社訊關於恐怖流行性之腦膜炎　，南市全區巳先後發生數起·憂延形勢備極猖獗，南市衛生事務所現正積極從事撲減中，南市隔離醫院刻已開始收容腦膜炎病人。 
　　腦膜炎症先後發現 
　　流行性之腦有隨膜炎症，信稱腦膜炎，南市區內業已發現多起，經查明者，計有方　路永壽坊五號九歲小孩于興隆，及生甫三月之男孩于弟弟，民國路七百八十九號十八歲靑中孟覆，及方　路六五七號　姓家均先後傳有是項病症，患者分別送至隔離醫院診治中，至其所住房屋則由南市衛生事務所派員予以實施消毒，籍以防杜蔓延。 
　　症象現狀預防方法 
　　查流行性腦膜炎極易傳染，稍一不慎，即已染及，患者尤以孩童居多，該症切起徵象，即為頭痛發熱，心跳，頸硬，而心頭屢屢作嘔，瞳孔並無反應，則顯然已告染及，當速即送至醫院診治，按該症在公共塲所包括戲院，電車等處，最易惑染，該症預防無論成人或孩童，首應注意五官淸　，外出必須帶有口眾，罩內滴以少許之薄荷油，庶幾患者之　沬不致染及，如不幸而巳告染及，除將一患者趕連診治外，其室內用其尤須舉行消毒，以免染及第二人。 
[市區戶口米　須準期繳款]  
　　市糧食局以每期實施計口授糧，少數公羅處未能迅速繳款出來，此舉足以影響戶口米公羅如期普售，爰於昨日午後三時在該局會議室內召集各區公　聯合辦事處負實人員舉行會談，規定今後應準期繳納米款，毋再延遲，各公　處代表對於糧局此舉，一致表示贊同，是以今後各區辦理計口授糧，當可逐步改進。 
[滿大同學院　參觀圑昨日赴杭]  
　　滿洲國大同學院研究員組織之參觀團，前來吾國參觀，一行已於上月二十八日由京抵滬，先後參觀滬市各機關，蘭心大戲院，申報館等，頃悉該團一行十四人已於昨日上午十時，乘車離滬赴杭，參觀該地各機關及西湖名勝。 
滿大同學院研究員諸君昨日參觀本報時留影 
[德大使館放映　潛西征記]  
　　德國大使館情報處主辦日本巾國方面艦隊報道部贊助之德國海戰名篇「潛艇西征記，」昨日下午四時，假座華懋飯店八樓，舉行試片，事先該處特發請　，招待各界參觀。德國方面，計到有德國國駐華大使魏爾曼，德國情報處處長蒲德康，日本方面，到有松島艦隊報道部長，松平大使館情報部長，暨各界來賓等六百餘人，濟濟一堂，盛况空前。首由德國情報處長浦德康致詞，略謂該片乃表現德國戰士之勇敢　戰精神，最後勝利，終屬於軸心國云云。繼即開映日本新聞片，及意國首相　索利尼脫險經過，旋由松島艦隊報道部長致詞，後乃正式開映「潛艇西征記，」歷二小時許，始盡歡而散。 
[助學金　收款報吿]  
　　昨日收到之申報讀者助學金列後：董銘存堂二千五百元，苦齋主人（捐助保富法售款）二千元，了夫人長壽，秦夫入長壽，各五百元，馬子言二百元，張彩　一百元，姜君五十元，嚴東海二十元，共收儲券五千八百七十元，上屆結存一百零七萬一千二百四十二元，本屆結存三百四十二萬四千一百三十九元。 
[市府實施　加成裁員]  
　　爾來物價暴騰，公務人員之生活備極　　，市府現已頒佈加成辦法，以資調正各員生計，同時復通令所屬各機關裁汰冗員，訂定裁口標準，以並不影響工作效率為原則，將听裁冗員薪額，擇辦事勤奮者加給，查是項裁員標準　每日不到辦公，或常遲到到到早退者，　職務輕閒並無實際工作者，　時常請假及記過者，　能力薄弱及不稱職者該各機關應一依照上列各條標準，擬定方案，呈由市府核准施行 
[機音樂大會　定期演奏]  
　　上海市民衆獻機運動委員會發動各項籌募工作，不遣餘力，該會商請國立音樂院籌辦獻機音樂大會，定於本月十二·十三·十九三天，上午假座大光明舉行，屆時該院全體師生登台演奏，不日即將開始預售座券。 
[滿與亞使節來滬　聯合懇談會　各機關定明日舉行]  
　　滿洲國協和會，派遺中央本部委員安集雲為興亞使節，中央本部參事莊秀川為隨員，於上月下旬至南京演講後，業於日前由京來滬，將於即日起訪問中日各機關。茲聞東亞聯盟上海分會，市宜傳處，市黨部，新運分會，市商會，新聞聯合會·靑少年團，上海市團部等，聯合定於六日上午十時，在國際領店召開懇談會，并招待安民及其隨員等午餐，下午三時在華　飯店開講演會，并放映滿洲建設各種電影，歡迎各界前往　講及免費觀着電影。 
[節約協會請　孫鳴廣播]  
　　上海特別市節約協會之定期廣播演講，今日為第三次，由該會名譽鉀事，現任社會福利局長孫鳴　主講，講　為「戰事與節約，」時間為下午七點四十五分至八點。屆時定多貢猷，各界可准時收聽 
[南市分監人犯　奉命移押]  
　　南市車站路上海監獄第二分監，現行人犯約千人以上，司法行政部為積極調整在監人犯起見，決將該監所有人犯，全數移至提藍　上海監　押，第二分監頃已接奉是項命令，日內即行着手移解，約在本月底左右當可全部移竣，至該第二分監，是否予以裁撤，現尙末定。 
[簡訊]  
　　　大名句　包仍暫停收　茲因運輸因難，所有寄往北平區大名句，及其經轉之包裏及大宗小包郵件，仍應暫停收寄。 
體育 
[公開籃球賽　今日戰幕　甲乙女子供給八場]  
　　上海籃球聯合會與中靑年會體育部聯合主辦之三十三年度全滬公開籃球敎，參加者計甲紐十六隊，女子五隊，及乙組五十二隊，共七十三隊之多，定今日下午二時起，在入仙橋中靑健身房揭開戰幕，共有八塲交鋒，其中乙組三塲，女子為大華對康愛，雙方均為聖約翰同學，豆萁相煎，勝負難卜。甲組共達四塲之多，同仁對大華，宣家班素有黑馬之稱，大華此次得許文奎。陸鍾恩。盧谷邃等之助陣，實力今非昔比，屆時劇戰難免，華南對華影，前者劉氏昆仲，個個　勇善鬥，後者得包松圓參戰，亦見精神百倍，一番甜鬥，自在意中，神馬戰明星，神馬有巨人名將加入，勝利希望濃厚。壓軸一塲油隊對友隊，雙方實力伯仲，未卜鹿死誰手。門票均售二十元，今日秩序如下： 
　　飛隊------晨友（乙一）下午二時，華風空隊（乙二）二時三刻，同仁------大華（甲組）三時　分，華影------華南（甲組）三時　分，　分，康愛---------大華（女組）六時　分，紫紅------中與（乙三）七時以刻，神馬------明星（甲組）下午八時，汕隊------友隊（甲組）下午九時。 
[東華對一警　改期舉行]  
　　今日足球聯賽·原有七塲，其中尤以甲組第二循環、東華對一警最為精彩，惜因逸園塲地，雨後未完全，燥，停止開放，故展期交鋒。甲組另塲亦屬第二循環，僑聯重過三省，午後四時在膠州公園舉行，三省以受傷者甚多，故以大批生力軍上塲，僑聯當可予以輕取。今日節目錄下： 
　　僑聯---三省　甲　四時　膠 
　　斯格---初級　丙　二時　膠 
　　聯星---海聯　丙　十一　膠 
　　猶太一振源　丙　十半　猶 
　　海南---友聯　丙　十時　徐 
　　杏花---永安　丙　十一半徐 
[華通勝蘇聯　葡商和猶太]  
　　滬聯足鄴賽，昨下午午　州公園有二傷交　，首幕乙二組華通隊蘇聯含有決賽以為，蘇聯，前半時通中二元，華通益無所獲，易地後，華通三軍用命蔣益門在旁下令反攻，劉祖懦曹琴芳板成二比二，最後吳嘉　射中紅心，華通以三對二反敗為勝。該組遂形成華通與一警之對時局面。四時起甲組登塲，猶太再遇葡商，上半時結束，葡商以而對〇前領，休息再行交　，猶太反攻，雙方以二對二合局而終。 
[精彩籃球三中北勝華影]  
　　中北籃對戰的卜午五時約華影隊作友誼賽於靜安寺路地豐路口中北球塲，塞前一塲，同益以三十一比十八克服中北乙，　之大軸戰中北對華景登塲，中北除李震中，沈　恭學崇亦參如作戰，故寶力一雄厚，華影得包松圓助陣，氣勢亦盛，上半時結束，二體十入比十一中北佔優，結果中北以五十四對二十九擊敗華影。 
[運動簡訊]  
　　中與籃鄴隊成立中與籃鄴隊係中與電化股份有限公司同人所組織，業於本月二十五日正式成立，由該公司經理沈衆瑾君領隊，隊長蔣學　，歡迎約賽，通信處　波路四七〇弄一號。 
　　　國强中學　舉　中心球級際賽國强中學為提倡中心球運動起見，舉辦中心球級際錦　賽，業已開賽，在該項運動係便於初級中學生及女子等運動比賽，中心球之中文譯名，即國强巾學錢旭滄所遂譯。 
　　昨日發報特問七點二十五 
[實施燈火營制　孫理氏談話　深盼切實覆行以竟全功]  
　　上海特別市市民防空本部總務處長孫理甫氏，為此次實施燈火管制，發表談話如次： 
　　具有深刻意義 
　　昨為三月三日，上海益巳進入次戰階段，按照上海陸海軍防空司令部本月一日第二十一號佈告，自本月三日起，每日自日落時起至翌晨日出時止，在上海特別市政府管轄之全境內，實施燈火管制。 
　　查燈火管制，過去在上海業經舉行若干次，已為市民所深知，尤以在本年一月九日中國參戰一週年紀念日，定為「防空日」以後，燈火管制事宜，成為防空訓練之一重要都份，認質實施。惟此次次定實施之燈火管制，為適應戰時之燈火管制，且具有半永久之性質，與向所舉行者，根本不同，此節應請市民深切了解。 
　　過去之訓練燈火管制，不過在指定之某日某時舉行，為時至為短促，即以極為簡單之熄燈辦法將就敷衍，以期塞責。此次賞施之燈火管制則不然，具有更深刻之意義，應每日當施管制，非僅在短時間舉行而巳，換言之，應視回半永久性質之事務，作為市民日常生活之一重要部份，予以實施，至中日兩國　　作職之大東亞戰學，取得最後勝相為止。 
　　努力防術天空 
　　自中日兩國互相提携，站在生死關頭，以與英美宣戰以來，為時巳逾一年有二月。宣戰伊始，上海處在戰事範園之內，早已顯見有隨時遭受敵機空　之危險，然上海市民殆與平時無異，度績過其通常之生活，以為燈火管制事宜，如訓練時所舉行者，至多每月一次，即可了事，此誠匪夷所思，不可為訓。蓋如今實施戰時燈火管制，有已　過遲之感。 
　　無論如何，現在作戰區域，距離上海並不甚遙，上海亦為戰塲，且在班之突國空軍，以舉行最大之空襲擾亂和平地區為自標，虎視耽耽，待機而動，上海之將成最主要臘塲之一，甚為昭著，不雷而喻。 
　　現在歐洲之戰，與大東亞之戰，皆為民族爭取生存之戰爭，而中日共同作戰之大東亞戰爭，尤有其特殊目的，即將百年以來英美荷蘭登國侵略達東政策，根本排除，使解放之大東亞諸民族團給一致，以建設大東亞為理想，而謀東洋各民族獨立之戰爭。 
　　為謀東洋各民族之獨立，以建設解放之大東亞為最高之理想而戰，我國又起而與日本提携，在汪主席領導之下，向完成戰爭之大道邁進，故上海今日，即使成發　主要戰場，但因中圖市民，眞有堅毅次心，故絲毫不受影響，吾輩市民，對於料必來臨而業巳臨頭之事，祗得以不　忙不發擾之態度，在上海睦海軍防空司令部及上海特別市市民防空本部賢明指導之下，努力向防衛大上海天空之途前進。 
　　希望市民協力 
　　敵方美國，自　珠灣敗北以來，屢戰屢敗，至今始由其初戰慘敗之狀况，逐漸恢復，唯恃其擾勝世界之物力賢源，狂呼太平洋總反攻之口號，以中部與西南部太平洋為主力戰塲，重演其屍山血海之大激職，盟邦日本之精親陸海軍部隊，不畏強　，與敵周旋，一　之日本國民咸抱「奮鬥到底」之决心，雖現時　局進退靡定，而我東亞民族對於最後勝利，則深信無疑，惟美國一面狂呼太平洋德反攻，一面力國增强其在華空軍，並　際襲擊日本及和平地帶內各重要都市。 
　　此次燈火管制，即係鑒於在華美空軍之蠢動狀態而施行，為保衛隨時有遭受空發危險之大上海，與保障五百萬市民生命財產之安全起見，此為事屬必要之舉。我輩市民參加此舉，實即保衛自己之生命財產，大上海市中，偶一不慎，洩漏一綫燈光，即成為空襲轟炸機之良好目標，而使全市陷於烈燄之中。切望全體市民，能充分了解大東亞戰爭下之上海地位，與燈火管制在防空上之重要意義，對於此次管制，極力誠意合作，以獲得良好之成續。 
　　上海睦海軍防空司令部，鑒於戰略上之　係，尤其緊次主張，認眞實施燈火管制。防空本部為協力完成上海之防衛起見，對於違犯之人，當從嚴憊罰，務希市民均能了解，協力合作。 
　　保持夜間工作 
　　茲將市民一體當施燈火管制時不易明際之點，說明如下：一般住屋在燈火管制時應以將所有之窗（包括天窗在內），用黑布及百葉窗等遮蔽為原則，惟室內電燈，如在二十支光以下，蓋有二十度以上角度之黑色燈軍，且屋頂上不致反射光錢者，可不必特用黑布百葉窗等遮蔽，就此點而論，此次電火管制，司謂比過去訓練時所舉行者，大為寬容。 
　　然大東亞戰爭已進人次戰階段，在華之美國空軍復蠢動無已，上海市民亟須極力事備燈火管制之材料，俾在無論何時，能由現時之預備管制，轉入眞正之空襲管制。市民購買新布料代價殊昂，故須畫量利用廢物，雖在燈火管制之下，仍須增强生產，並保持其他必要之夜問工作，毋使遭受妨碍，本過去訓練所得之經騐，努力從事。 
　　市民因燈火管制咸受種種不便，自在意料之中，然此為後方民衆確保自己生命財產，力圖戰事勝利起見，所應取之自衛手段，縱惑不便，無足介意，深望發憤努力，寶行管制，以竟全功，是為至禱。 
[規模最大的　難童敎養機關------上海難童敎養院------] 　　 
　　從三路電車的底站麥根路至武定路，踏上黑色的細砂馬路------麥特赫司脫路，不到二百步，在左側的壁上赫然顯露籃地白字：「上海難童敎養院」。走進方記倉庫，推開右側的大門，就是寬關朗爽的校園。包含着三十五幢洋房的軒昂新型的難童院舍，　峙在眼前了。 
　　創辦到發展 
　　豪邁魁梧的中年人陸衆恩先生------上海難童激養院總幹事，在殷動的寒暄之後，談起這個全滬規模最大的難童敎養機關，在萬方多難中誕生的一段故事。 
　　是民國二十七年，上海到處充滿了流浪無告的難民子女，但是收容敎查者却是寥落無幾。五月間，首有李如璋等籌備創辦，至入月十五日，「上海救濟難民兒童敎　養院」，在金神父路樂善寺內宣告成立，明白規定其宗旨為「收容家境困難無力撫養之難童」，那時由於經費，人材和院址伶方面種種限制，所收容的難童，總計不過二十七人。半年以後，由陸文　氏繼任務，並以各界日漸與院務，並以各界日漸認識該院之事業，一時無告的難童，如萬流歸壑一般，　流而至，收容人數，增達三百零六人。二十八年已經設法租得武定路二五入弄九九號現址，自建院舍樓房廿七幢，平房十間，規模漸臻完備。陸衆恩先生說着，特別引導去觀看院舍的建築，值得注意的是該院的廁所，具有地下化糞設施，沒有普通廁所不可密邇的臭味，在全滬慈善機關中是很少看得到的。當時由某建築公司捐建，所費也有十多萬呢！ 
　　到了三十年三月，高懷良氏繼任該院院畏，憑著他的幹練，進一步整頓院務，發展敎養？事葉，添建新院舍八幢。近來並為便利出入計，與方記倉庫商妥，借得麥特赫司脫路六〇一號開為該院大門，更在形式上顯得堂島莊嚴的難童學府·在規模方面，不失其「上海第一」，的地位了。 
　　生活紀律化 
　　上海難童激養院現收在容的男女難童共達二百五十四人，養，管，敎三者，都由院方分派惠員負責，在際裘設有養務處和敎務處二部，主持其事。 
　　養的方面，主要任務是注意全院院生體格的健全。初進激養院的難意，不少是癲痢頭，痧眼，以及皮膚病如疥療等等，首先得加以療治，否則就會傳染蔓延。他們在去年曾經施行澈底的隔隔治療，目前大部分已經告痊，還有少數仍與健康的學生隔隔。 
　　為着保障孩子們經常的健康狀態，院裹特設有醫療室，二樓，朗爽的一列房間，一般疾病的診室，眼耳咽喉科診室，手術室等等，一切治療設備，已可說是應有盡有了。緊靠着診療室設的是藥劑室。幾座藥櫥中，却也盈盈然羅列各種西藥。據說，這還是從前購辦的，現在尚可敷用，不逼孩子們的疾病究以皮膚及外科為多，因此如油膏，紗布，藥棉等外科用藥品感到不足，醫師每大來曉檢診的，他們多數以犧牲服務精神，不收任何酬報。在院裹，也有專司醫藥方面事務的議士。 
　　除了醫療之外，要被注意的是院生日常生活的淸潔衛生，合理的作息時間，廁所是特殊的蹲式構造，以免一般坐式之易於傳染皮膚疾病。洗浴在夏季是强迫每天或隔天一次，入秋以來，已改為每星期一次。浴室在親定時間分級分組使用之後，立即閉鎖，以免孩子們浪費水量，並可保持浴室的淸潔。院生的衣服，也規定時問洗　，所以雖然粗布制服，却都整齊淸潔，疾病也自然滅少了。 
　　每天講書與工作之暇，孩子們都有一定的游戲及運動的時問，校園還像是新開闢的樣子，很廣，是極好的運動塲所。如果能够添辦些運動設備和用品，難童學生們的生活必然更將顯得有意義吧！ 
　　由於經費關係，院裏的伙食是相常淸苦的。　父一律吃三頓粥，全要依靠戶口來粉，自己添購些補充，也約略備一些蔬菜。看吧，廚房裹正煮着三火鍋粥，揭開衆蓋，熱氣昇騰，看不淸是什麽質料，地上的幾大桶已煮就的，呈現焦黃色的濃粥，還冒出一些香味。櫃裏堆積些白菜，算是唯一的菜肴。 
　　臥室裹一律陳列着雙層的鐵床，墊子上鋪列着一色雪白的被單，男生，女生，敎職員，完全相同。在起床後一律閉鎖，非到就　時或有特別事故不准私入，因此也保特才分整潔。秋己深，但院生們床上還沒有被頭，據陸先生說，要到冬季再發給。 
　　生活在集體的紀律化中，但一即是為了學生們的利益，在紀律中充滿着慈愛。 
　　敎育新方法 
　　難童敎發院裏的養，是替苦難兒童創造了一個大家庭。裏面的職員。成為兒童們的母姊和保姆。但是，孩子們還需而要精神上的食糧，智識上的啓發和道德上的訓練，因此，難童敎養院又成為一座學府。 
　　敎務處是上海難童敎養院敎育工作的最高領導組織，包括那女敎員十五位，分工合作，進行敎導事務，將二百數十名難童編為六級，構成普通完全小學的編制，原定一年分兩學期，與普通小學一致。不過在實施中發覺寒署假期內，學生們不能正常上課，嬉游無事，浪費光陰，殊屬可惜，在激育原則上也不合理。所以從去年起，取消假期，改定每年分為三學期。這樣學生修業年限，實際上司以維短，普通學校六年可以修畢的完全小學學業，現在只須四年即可。如果更在課業方面再加以必要的調整，勿作填鴨式的敎育，使塲學童能够不惑到課業之過分繁重，使能充分吸納消化與活用其所學，那麼，不僅在難童敎育為值得模仿的新辦法，即在普通敎育上也有研究的必要吧。 
　　整齊的一列院舍，分佈着各級敎室，從走廊方柱上的標語，到課室門口及室內牆上的表格與褂圖，都表現出一般辦得最有精神的學校的特色。正是大考的時間，每一各課室裹整齊地坐着的孩子們，全神注視着油印的試卷，有的在　筆疾書，在的還在側首凝思，敎師們可也不得暇，有的在低聲地解答各別的疑問，有的在注視學生的行動。 
　　居然有初中一初中二的敎室，也有年齡較大的學生在上課。陸先生說，本來，院生在高級小學畢葉後，使其投考相當的中學，一切費用完全由曉方負擔，無形中成為學生的「再生父母」，後來因為實際上的需要與可能，就從上學期起，自辦初中，使院生畢業於完全小學之後，仍可在本院繼體求學·不過，為求將來升學及捕班的便利起見，該院所綢配的課程項目，以及所採用的敎科書，以及每天授課的時間，完全與普通學校！合，完全為曉生的將來出路打算，也是非常難得的。 
　　學科敎育之外，對於曉生日常生活，人格修養，以及團體生活，也相當注重，由各敎員分負訓育的責任，使德育，體育，羣育與智育平均發展。使每一個院童，成為未來中國健全的國民。據說，該院第一二屆畢學生九名，全部考取申新兩報助學及貸學金，其中最優秀生五名，並經考取叔頻公獎學金，目前六人均已謀得職業，其餘三人則仍裔　業於本市三才中學，從這裹也可看出該院激育成績一斑吧。 
　　工藝與勞動 
　　為着適應難童的特殊需要，上海難童敎養院也如別的難童敎養機關一樣，在普通學科敎育之外，兼授工藝技術，使這班窮孩子在院學得相富工作技術，將來如無月升學，就可出而謀生自立，並為社會服務。不過，和別的激養機關不同者，就在並不實行完全的半工半讀制，而是一讀主工從」制，讀書的時間，完全與普通學校相同，次不抽出來做工。只在學科時間以外，規定若干時間，使學習工藝，這種辦法，自亦有其愛護難童的苦心。 
　　工藝激有方面，生要的是縫級科和織機科，只授女生。緊接箔課室，一間縫級室裏，陳列　幾榮縫級機，旁邊一間，陳列着兩排搖襪機。每天晚上，是她們激學工藝的時間。據說成績還相當良好，其出品現在巳可供給院內需用，將來達到了「自給」程度之後，也許還可以為社會服務咧。 
　　男生的工藝敎育，似乎還沒有正常的展開，現在院內組織有一隊音樂隊，挑選一部分具有音樂天才的兒童，加以特殊的普樂激育，樂隊的學識和規律。現在已經訓練完成，並且已經接受各界的要求，參加婚喪喜慶及各種儀式，頗為各方所讚美，而且還有一部分收入，可充該院一部分補助。 
　　上海難童敎養院為了養成院生自助助人的習慣，為了加强院生實際生活敎育的效率，對於院內一切事務，概以學至自動處理為原則，所以二三百人的一個大機關，只雇用院役二人，以為指導及輔助者，所有全院的淸潔工作，洗衣，整理，佈置，搬移，以及其他日常生活中的勞動事務，完全由激職員指導學生自己負擔起來。務求處理得有條有理。全院各部分莫不給人以整齊淸潔和藝術化的印象，就可看出苦難兒童的自治與自助能力。　然，激職負在組織與指導方而所費的心血，一定也不少啊！ 
　　「大家都有工做，人人都有飯吃」，中山先生的政治理想，在上海難童激養院中總算在實現了。 
　　完善的組織 
　　這個規模宏大的難童敎養院的最高組織是董事會，由董事會推選院長，總攬全院行政，現任院長為高懷良先生。院長之下特設總幹事（現任為陸衆恩先生）及秘書各一人，協助院長襄理及規劃全院行政，並督促全院之各種工作，以上董事院長總幹事及秘書，均願為難童激養事業而犧牲服務，不受任何酬勞或薪津。 
　　全院事務，由事務處主持，與敎育處養務處並列。包括職員六人，每人酌予薪給自一百二十元至一百五十元，全月共祗七百五十元，實際上完全是犧牲服務。事務工作分列五股：會計股，計有會計·出納·徵收各一人，會計員負責編製帳冊與密核各種單據能事，出納員負責現金出入事宜，但一切款項之支出必須經總幹事核准並簽字。　收員則負責徵收任何捐款事宜。 
　　文書股只有職員一人，除了負責日常對外公牘之　擬以外，平時尚須紀錄院務日誌，以供日後查考。登記股亦設職員一人，專理院生入院出院之登記事項，並負責關查院生家屬之詳細狀况。 
　　此外尚有採辦和保管兩股。前者辦理全院需用物品之採辦，不另設專員，現由各股合議辦理之。購入的物品，均轉入後者------保管股，該股設有職員一人，几院內人員須用任何物品，均須負責　　領物單，由該股核准發給。全曉學生衣物等件，編列號碼，按級分藏在一列列的大櫃中，由級任敎師負責保管。 
　　敎務處的敎員十五人，每月薪給自一百八十元至三百二士元，合計也不過二千八百琴五元。激師的生活本來在今日為殺淸苦的，該院敎職員的最高月薪而言，也只有三百二十元，較普通學校，不見得好些。然而，在工作方面，因為實行一年三學期制，終年沒有休假，其辛勤自然更加可佩。 
　　上海難童敎養院所有工作人員，都在「分工合作」原則之卜服務，由於組織的完善，精神的健全，無怪在難重敎養事勞方面能够占有相富的地位了。 
 
 

Page 4

 
 
[海軍] [  岩田雄著　洪羊譯]  
　　穿着夏天的軍服，掛　短劍，在故鄉的街上搖擺着，也不過是回鄉到故鄉的第一天，一日的工夫，那也是為參幷東鄉元帥的墓地，八　　社，同祖先的墳墓。 
　　「為什麼不穿軍服呢？」到姐姐家去和拜　伯父家庭的時侯，都受到同樣的質問，他只有微笑着。 
　　說老誠話，他自己也說不出是甚麼理由，在他自己總感覺着害羞似的。要說是客氣的話，也許對在四年生時，軍人班同志們的客氣。他們不是還留在二中的五年級麽------ 
　　「顏色也黑了，身體也胖了要使人認幣錯了。 
　　拜訪緒方家庭的時候也是穿着二中時代的　降色的　服，　　來　　　先生　　人的服裝，好像沒　　似的　間時先生也是　　是在放儼期聞，所以撤着雄　。「一定要穿章服給我看看------」 
　　唯有　夫是不應許的。「一定要穿章服給我　看------」 
　　他上到那到那酷暑的屋頂眞人的屋子裏，強逼着償人·並且像眞人初人學的時侯似的，將短　拔出看着，並且　觀着帶着舖型的　章等。　夫終於強迫價人，要借他的　服自己穿　翟看。 
　　「很像啊！帶着眼鎭，好像軍醫官似的」。 
　　看到　夫穿軍服的姿式，眞人這樣的　　　，崁夫却很正經的說着：「在這樣的軍帽上，再　上兩這白錢，就可以了......。」 
　　帶白餞的、是海軍種理學校學生的軍帽。並口那麼校的體格　說，也就在十日之內的。眞人邊嬉　地美着回想起去年的今日。 
　　穿定以後隆夫開口說道： 
　　「我看見海軍的夏服，就要想起那個軍官來，------ 
　　「誰啊？」 
　　「到江田島參觀去的時候，訓話的敎官：」 
　　「啊，那個敎官......」 
　　眞人對那銘感五內的訓話的主人，也是不會忘掉的。從入學以後，就詳細的觀察敎官的容顔，但是總也沒波見的。兵學校是潮氣未退，就要更換敎官的，敎官的任期是極短的。「潮氣未退------」。 
　　隆夫搖着頭深深的惑動着。 
　　（　） 
　　時常聽到上級的學生說，若是回家去的時候，一定要感到時間太長無聊得很的。現在一看果然是不錯的，不由地回想起那迎一分一秒的時間都要活用着的江田烏生活。 
　　「媽，我送米去吧。」眞人有一天這樣地向母親提起來了。 
　　「用不着，不工作也可以，」母親這樣的說者。 
　　「因為是放假回家來的，也可以休息　的；」 
　　四吉兄也在旁邊挿帶了嘴。 
　　但是眞人是不肯的。穿着白色的　衫二中時代的霜降色的褲子，到櫃台上來了。） 
　　「若是自已　意做的話，就做吧。」這樣一來，母親也不能強迫禁止的。 
　　眞人聽哥哥說的主顧家　將裝一斗的米口袋三個，捆在脚踏車的貨架上，前着頹廢，穿着粗布衣服，一見確好像米店的小夥計似的。 
　　「我要去了。」跳上腳蹬車的姿勢，四吉兄在後邊看着發笑。 
　　主顧之中兩處，都是不相識的，所以倒很坦然的，但是最後一家，終於被發覺了。 
　　「眞人君，　作了海軍的學生，還串來送米啊」。 
　　「是的」。俱人紅　笑顏，也沒有甚麼改變的樣，向客人素來印戳子打在貨單上。 
　　貨都送空了，所以車子很輕快的，很快活的在二中附近的大街上飛跑着，從後邊大聲的喊着：「喂！谷君！」 
　　眞人輕輕地將車子停在路旁上，在那裏船着白上身聲着黑禮服裙子的小森在道旁上站着。他也是因為陸軍士官學校休假，而歸省回來的。 
　　「好久沒見了，你多　回來的？」 
　　因為對方也是軍人，所以眞人也不客氣地說着。小森也是相同的也是不客氣的。並日互相在心中都感到自己是軍人的一種矜持。 
　　「現在我正想到你家去------二中的軍人班的同學們預定以你我和熊澤三人為中心，明天晚上在河邊上的小菜館吃鍋子。所以我要去告訴你　。」小森很得意地這樣說着。　　　 
國民論壇 
[米糧增產的檢討] [  王大菜]  
　　關於米糧的增產，可分為開源，節流，和調劑三方面來共求進展。 
　　　開源方面： 
　　子，荒地的墾植我國地廣人衆，可資利用的是極多；尤其是在華北及蘇北一帶，荒地的面積是甚為可觀。據統計的結果，華北方面目前的種植面積已增加了一二九一二〇〇畝，華北方面，亦已增多了原有面積的白之三十。這當然是由於政府的注意墾植，但是人民的需要還是未足，還是布望政府能更進一步的注意貇植。 
　　丑，原有土地的曾產　在過去的事實告訴我們，，農作物的損傷是如何的重大。即以去年汀南一帶而論，死於赤銹病的大豆與被水吞沒的稻禾，據吳縣一縣的統計，要在五十萬萬以上。這數目是如何的使人驚奇，因而使我們不得不注重到農作物的增產上去。農作物的增產，可分兩面來講，積極的是當倣效日本的集約農制。用各種的科學方法，使物盡其利，使這土地上能產生出極大的收穫量。當然這所謂種種科學方法內是包含着種種，如肥料方面，種子方面，儲藏方面等，對於種子的改良，當注意到下列各點，A新種的育成。B穀種的交換。C穀種的檢選。D穀種的貯　。二消極的即當對水利講究對虫蟲撲滅。水旱的調節，蝗螟等的預防，尤其是件刻不容緩的事。 
　　　節流發那個面： 
　　子，菜館用米的限制我們寗可使全上海的菜館沒有飯賣，而不願使之仕意浪費。主張在菜館之外另設專門售飯的飯館，如有這天剩餘的話，就得移之明日，而不願使之任意的浪費。 
　　丑，釀酒的禁止在米糧缺乏的今日，單以充肌一項的用途來說已是不够分配；但在畸形的事業發展上看來，　酒業仍是不衰；所以說為了戰時體制的適應，我們應　對的禁止釀酒，而維持人民的生命國家的生良。 
　　　調劑方面： 
　　甲，限制米糧的私自賣買並增多戶口米之配給。杜米的私自賣買，因而造成了米價的黑市；於是一般農民，貪圖着黑市的　價可售而拒絕收買，而影響的米紛統制會的無法收買食米。所以在米糧私自　買的禁止，無異可使戶口米的增多，關了一條捷徑。 
　　乙，配給機構的力求開單，居民依服居住地城各自組織合作社。配給機構的力求簡單，並不一定就是失去其機密性，乃是在求共速度的增加，此外多少可減去其中一點流弊；以往的經騐告訴我們，零售商的從中作弊，時亦有之；所以我現在主張在上海的居民，各自依據住址，並依照了保甲組織，或一保或一聯保各自組成消費合作社，（奮假名其名稱為第　區第　聯保（保）消費合作社）以每一住民為社員，然後政府即依據了社員的多　而配給米糧以及其他日用品。此外連帶的一點，就是需做到　目公開的一點，否則就無異於變相的糧食店 
　　丙，米糧的調查和統計　要解決目前的民良間題，當先解決生產問題，前而已經述及。其次的即為分配問題；然我國的糧食生產額究屬有多少，為今日計當亟先從事實地的調查，遇有糧食不足的省縣，一方面加以增加生產的方法，一方面酌盈劑虛再製成統計供專家的研究 
　　丁，各級倉儲之整理 
　　古人云「三年之耕餘一年之積，九年之作有三年之儲；雖水旱為災，而人一無菜色一。於此巳可知積毅的重要。為目今計，為將來計，當對各省縣鄕　設立的倉庫更求其成效。 
　　　，糧食　的國營在目今戰爭狀態之下，食糧的價格當然是必會暴漲；政府為免除人民苦痛起見，可設立「糧食補助金」使米糧價格低平，而以此基金償諸廠主之損失。這是暫時壓平米糧價格的辦法，此外並由政府收購食糧；這點是已有米紛統制會的組織，但更憲有國營糧食的　之設立，或即以此糧食廠而直接配給於各新祖合作社；一方面可平靜市價，一方面可統制全國米糊充混他種成分，以製造食料。 
　　上面的所述各點，右從點是國府正在進行的或是將來預備進行的，其他的各項，則有待於當局的統　籌劃，以及朝野一體的擁戰庶可克收宏效。 
社會服務 
[各醫師義務治疾]  
　　　丁福保醫生為服務針會起貝，凡患肺病或神經衰弱之病人，住於佛光療養院者悉由丁翳生主治，不取診金，運用衛生修養健康長壽等法·俾病者早離疾苦，院址馬斯南路一二三號。又該院鑾於市上藥價飛漲藥料缺乏，特設精神治療枓，由陳醫生主治，應用靜坐呼吸按導催眠等法，根治失眠神經衰弱痛風貧血各種慢性疾患。 
　　　本處特約牙科醫師李飛　，前會為木報之淸塞議者半　治療，茲為　績服務起見，定於三月一日起，每逢星期一三五上午九時至十一特，凡中小學敎師或　貧人士之惡牙疾者，可向木處索取證明函件，前往李醫師處免費治療，以海日三名為限。診所在江西路四五一號　臣大樓四一一號。 
　　講座 
　　道德講座定木屋期日上午九至十二時，講修身學，講師除孫楊兩位主講外，並由生物學家顧仲超氏講一生物學給予我們的人牛觀。地址成都路滄洲書塲。 
　　本市靜安寺古杀為宣揚佛敎起見，定於明日起特請天台示當代大師興慈老人蒞寺宣講地藏經全部，聞興慈法師在滬弘法四十餘年，敎理深　道德高超，飯依其門下者，不下數十萬云。 
[友朋節英聯歡] [  孫籌成]  
　　友朋節，耆英會諸君，於昨日上午九時在勝利茶室開？會慶祝。下午五時中報陳社長在工商聯誼社設宴招待，出席者孫福民，朱覺佛，趙希明，沙侍郎，張樂二，黃警頑，馬問我，陳乾明，李梄雲一，李沈天才，胡蔚靑，蔡榮生，張幼良，沈洪康，一嚴伯循，于少　，王震東，　杏　諸軍。十餘人中，以籍貫言，有普直魯湘鄂蘇浙　八省，及上海市，以年齡言，七十以上者二人，六十以上者三人，五十以上與四十以上者各五人，三十以上與二十以上者各一人。以性別言女性有八分之一，雖不敢說羣賢畢至，可以稱少長咸集，首由黃警頑氏起立致詞，謂今天是中華民國三十三年之三月三日，為國際又朋節第十周紀念，本人服務已三十三年，故發起邀友歡聚，主從六個正字上做起，即正人心，做正事，親正人，走正路，　正書，養正氣。並朗誦古詩日：勢利之朋不可親，結交須近老成人，善良自有芝蘭氣綏縣相依見性俱。旋由李栖雲，孫福一民，馬問我，起肴明，朱覺　。王震更諸君，相　演說，　以朋友佔五倫最要地位，管　雷陳之交，世所同稱，知己忘年之誼，如坐出風，以文會方，以德成鄰·交談如水·言臭如　，以養合而不以利結，乃能互助而彼此獲益。現在人心不古·風俗澆漓，以上海為尤甚，勢力朋友，酒肉懲逐者·比比皆是，殊看浩　，予日。今日到會諸君，皆談於名利，故所食之菜，僅六碗一湯，每客五十元不飮洒，不吸姻，實行節約運動，大可取法。黃君所瞰万合六固三字，查三係吉數，天地人謂之三才，日月星三光，狀會解稱為三元·君子有三樂，祝　頌三朵。即以交友而言，論語論損益，亦從三字　想，日益者三友，損者三友，故三字與友朋節確有關係。希望你給在座諸軍，牢記今日會而忽忘，七時二十分散。本來是萬家燈火矣，奈是日適燈火營制，故外出已黑漆一篇，幾有行不得也至　。予謂在黑暗中前進，更應注意，當　　精神，向前摸索，衆以為然，乃分　抵家，已八時矣，握營作記，以作紀念。 
[冬賑捐款徵信錄　第二十一號續]  
　　中國墾業銀行代收屈展明經募陳仲信二千元寶興祥，　利，合興，立成各一千元有裕五百元裕　祥裕經昌興萬盛誠興誠昌永華昌勱隆成生泰鉅安德安隆和生同永泰和生義生源萬康大東　興莊永裕昌永裕隆永泰裕元祥公裕祥裕福祥何裕綸錦興長記行富達新華大昌興福隆林培靑鴻昌大成廣集成達南榮仁貿易行協聯永泰聯安協誠祥興公司共四十戶共捐四萬三千五百元潘炳臣經募長　豐盛，潘炳臣，謙泰銀行各三千元老祥和三元堂各一千元王厚生經募大豐，邵景惠，孫愼儉，嚴仲和各一千元鳴記五百元珍記二百元蔭記一百元玉記一百元書記一百元翔記一百元聯記一百元 
　　　春欣經募餘豐五十元三泰興二百元泰和一百元和記，湧記，匯利各二百元大發四百元何立大二千四百元順大四百元久和八百元義泰興六千九百元南洋四千九百五十元 
 
