# 1944 - 37 - 4925087

 

Page 1

 
 
代評 
[夾攻中的奮鬥　陳彬]  
　　今年是大東亞戰爭的決戰年，敵人將出其死力，以圖反攻。在前線的軍事反攻愈緊張，在後方的陰謀破壞就愈猛烈，這是在決戰階段戰略上必然的現象。目前巳漸入決戰的緊張階段，敵人正在前線圖逞反攻。上海是最後重地，敵人的陰謀破壞也正圖積極蠢動。我們絕不是故作危詞聳聽，更不是神經過敏的預測。我們必須認識現實的必然性，提高各自的警覺，應付這種陰謀破壞的環境，使敵人無法得逞。我們更須認識大東亞戰爭的勝利，一定從艱難奮鬥中爭取得來，愈是接近勝利，愈是加深艱難。最後勝利，常是屬於能夠堅持艱難奮鬥的一方。怎樣能夠堅持艱難奮鬥？「堅定信念」與「百折不回」是最主要的因素，而絕不是「僥倖」或是「賭運」的事。 
　　現在更進而分析當前英美敵人所策動陰謀破壞工作的動向及其程度。可分下列數點： 
　　第一是重慶特務人員方面。現在重慶本身，實際上已是英美的附庸，絕無自主不過間接為英美搖旗呐喊，反攻聲中的啦啦隊，同時以此爲報銷藉口而已。他們的主要工作，祇是製造謠言，危詞恐嚇，擾亂人心，破壞秩序。 
　　第二是中共特務人員方面。中共份子與重慶份子，表面上雖爲共同立塲，施行陰謀破壞，但實際上同床異夢，矛盾正多，恰為渝兵摩擦的雛型。不過中共份子的活動力量較爲猖獗，陰謀技巧較爲險惡，以至破壞程度也較為毒辣。無孔不入，有路即鑽。 
　　第三是和平區內的失敗主義者。這些失敗主義者，表面上是從事和平運動者，與渝共份子站在地對地位。可是，因為他們根本缺乏信念，反對革新運動，因顧自私自利，時時轉變其心理，容易被陰謀破壞者所利用，結果與實施陰謀破壞者同其影響。 
　　為建設新中國，為實現大東亞共存共榮的理想，而艱苦奮鬥的志士們，處於當前的決戰階段，各方面陰謀破壞之中，於是工作日益吃重，而環境日益險惡。然而，建設新中國，實現大東亞共存共榮的理想，已為義無反顧的唯一使命，任何吃重的工作，任何險惡的環境，唯有以奮鬥精神去擔當，去應付。然則志士們究應怎樣的奮鬥呢？我們認為： 
　　　步驟不亂，堅定信念，向共同目標邁進。對於任何方面的陰謀破壞，縝密防範。不畏縮，不浮躁，不狐疑，不輕舉，才能不為利用，不被分化。 
　　　推進革新運動。對於政府施策，社會動態，力求革新，唯有政治淸明，社會安定，陰謀破壞，無所施展伎倆，不消而自滅。所以，革新運動是治本培元之道，必須　力推進。政府當局與社會領袖尤須肩起責任。 
　　　集合有志人士，共榮奮鬥。和平區內，對於建設新中國，實現大柬亞共存共榮理想的志士，相信不在少數，但必須集合起來　不致自亂陣腳，予敵以隙。 
　　我們的當前是決戰階段，我們的周圍是險惡環境，已經面臨著緊要關頭，唯有振起在夾攻中奮鬥的精神！才能爭取到最後勝利！ 
[農業增產會揭幕　周副院長致訓詞　各省市代表報告工昨情形]  
　　南京九日中央社電本年爲大東亞戰爭决勝年，當局以增加農業生產，爲本年度施政重點，中之重點特於本日（九日）在京中日文化協會召開各省農業增產會議。上午十時正，大會正式揭幕，由實業·糧食·建設·三都長親自主持。出席大會者計有實業·糧食·建設·三部主管人員，及中央各農業有關機關，各省市建設應長，糃食局長，會作事業委員會，及各地合作社理事長，商統會及其下層機構之主管人員，新運會及其各地分支會代表，又各有力之有關農業團體等代表，共約二百餘人。來賓方面計有葉蓬（杜侃之代）林柏生·張一鵬·周隆庠·沈爾喬，李謳一·戴英夫·薛逢元·奚則文·鐘任籌·及新任經濟顧問那須博士等數十人。行政院注院長特派副院周佛海代表蒞隨賜訓。行禮如儀後，首由大會主席顧寶衡致開會詞，旋由周副院長致訓，詞意懇擊，全體代表恭聆之下，咸極感奮·次來賓經濟顧問那須博士致詞畢，大會揭幕式即於軍樂聲中宣吿禮成·全體並攝影留念·又悉下午三時起，績開大會，由糧食·建設·實業·各部，及各省市代表，分別報吿以往工作，及今後計劃，並將推定分組審查提案委員等· 
　　顧部長開會詞 
　　今日實業·建設·繼食·三部會同召開各省市農業增進會議，各省市建設廳糃食局合作社新運會，及有關機關主管長官技術人員，均遠道來京出席，盟邦各有關高級長官顧問，復熱誠蒞臨指導，幷蒙主席派周副院長代表蒞會賜訓，與會代表羣才濟濟，共聚一堂，本人被推爲大會主席，躬逢其盛，實不勝感幸之至·我國自參戰以來，瞬經一載，舉國上下，均能一致奮起，努力於各部門工作之推進，其中農業增產一項，與增强戰力，安定民生，關係尤爲重大。過去各有關方面，業巳盡最大之努力，從事於此，爲借作今後改進上參考起見，英進展狀况，自須加以檢討。而本年度各項農業增產計劃，復經主管各部分別擬訂。此項計劇，在實施上，中央方面固當主持推行，更須各省市有關機關，共同協力，方有實效。現在春耕之期行將屆至，實爲增產運動發軔最適當之時機，故有本會之召集。邀同各省市有關機關，共同討論，其意義之重大，自無待言·按農業增產範圍至廣，欲求達到高度增產之目的，一方面須有詳盡具體的計劃，一方面更須有整個的組織系統，予以實施，二者幷重，方可上下推動，目標一致，其收效乃可宏大·本人就以往工作上所得之經騐。覺得對於本年度增產工作，有値得注意者數事。其一，過去增產工作，多偏重於點的設施，本年度當進而求普遍的推行，以期增產面積日見擴大。其二，過去增產工作在縱的方面，中央與地方辦法容未一致，在續的方面，亦間有個別進行，本年度當以統一方針，集中力量，共同邁進，以斯整個的予以有系統之實施。其三，過去農業改進指導工作，農民率處被動地位，本年當健全農民組織，培植其自動改進的習慣，以期農民成爲增產工作之中堅份子。凡此三點，不過爲本人工作上所得之感想，與會諸君均係實際從事增產工作人員，認識當更確切明瞭，尙希本諸學識經騐，以及各該地方情况，精密討論。更希望於會議之後，本諸議决案，努力推行農業增產，前途買爲幸甚。 
　　周副院長訓詞 
　　今天為各省市農業增產會義開會，主席對此會議異常重視，故令本人代表說幾句話。中國自參戰後，即確立經濟網領，其目標有二：一爲確保軍需，一爲安定民生·國府之一切經濟說施，亦均以兩目標爲鵠的。以言安定民生，必須國民足衣足食，如欲國民足衣足食，必須增加農產。以言確保軍需，現時大東亞戰爭戰事方殷，未來之勝利必繫於軍事經濟力量支持之久暫，如此以觀，經濟生產實爲獲得勝利之基礎·國府參戰後。因建軍工作尙朱完成，尙不能與盟邦軍隊並肩，共同作戰。但吾人可流汗致力於增產工作，以達到安定民生，確保軍需之兩大目的。在戰時狀態下，各國政府雖力謀安定民生，但國民依然感到痛苦，此點不僅交戰國如此，即中立國國民亦然。我們雖然不能消滅民生痛苦，但至少應減少民生痛苦。至於如何可以使國民足衣足食，以達到安定民生，確保軍需，即在實施農業增產，在增加農產之工作。實施原則上剛剛顧部長已有明瞭之說明，即將工作由點需推行到面，並加强縱橫之連繫、此外兄弟亦有兩點意見，貢獻於各位。　經費問題，經費之多寡，固然爲重大關鍵，但要其發揮宏大效力，亦在吾人之如何使用而定。吾人應盡力研求，能使用少數之金錢發揮宏大之效力，於此點希望各位多加注意研究。　切實執行，政　旣定有增產計劃，慶該努力實行，如果只是對上數衍，對下宣傳，自欺欺人，如此决無用處。尤其是農業增產，不比別的工作，應該切實執行，絲毫苟且不得，不如此不足以收效，如果各位能努力執行，則於中日之農業史上，必可劃一新紀元，於此庶上不負政府之希望，下不負國民之要求。 
　　那須顧問致詞 
　　國府本年度三大施策之肅正思想，保障治安，增加生產，因爲目前之　太問題。此三項重大問題。相互作有機的緊密連絡，在汪主席領導之下，努力推進，才能達到目的·同時增豪問題對大東亞戰爭之協力正多，今天適逢中國參戰紀念日，在此時舉行農業增產會議，實具有重大意義，農業增產工作實行很為困難，尤其在中國戰時之特別情形下，困難更多，要排除該項困難，幷非單純之農業基礎，或改善問題，須在經濟物價治安以及農業技術，農民知織等各方面，有激底之辦法。尤其要使農民深切明瞭農業增產之意義，才能完成。故農業增產工作之推進，除中央各部充分連絡外，更盼出席各代表，將農業增產意義，儘量設法使每一農民，均能深切了解，而樂於接受政府當局之指導，則增產工作之推進，始可事半功倍， 
　　下午接開大會 
　　森南京九日中央社電　各省市農業增產會議，於九日上午十時，在中日文化協會舉行隆重揭幕式後，於下午三時接開大會。計到有顧實衡，陳春圃，及建設部次長王家俊，合作事業委員會秘書長鐘任壽，及各有關機關長官，各地建設廳，糧食局，合作社，各林墾農塲，出席列席代表一百餘人。主席顧實衡，陳春圃。會場滿貼標語，備極莊嚴。會議於肅穆之空氣下開始，首由大會主席報吿大會出席人數一百六十二人，共收到提案六十四件。繼由實業部陳燕山署長，建設部水利署副署長許公定，中央農具製造廠代表，及糧食部增產司長尤孝標，合作事業委員會秘書長鐘任壽，新國民運動促進委負會設計委員鐘任壽，棉產政進會代表曁江蘇浙江安徽淮海等省，上海南京二市，建設廳糧食局代表，相繼報吿各單位之以往工作狀况·報告完畢後，推定各組審查人員會後，並經大會全體一致通過，上電主席致敬。至此大會第一日日程暫吿結東。今晨十時，大會外開始舉行審查會議，（分組審查代表）第一組（農業行政），召集人周民懿。第二組（水利林墾），召集人許公定。第三組（稻雜榖），召集人尤孝標。第四組（棉蔴蠶絲），召集人沈壽銓。第五組（漁牧），召集人王復生。第六組（農業經濟），召集人邵仲香。 
　　南京九日中央社電　各省市農業增產會議席上，全體代表一致决議通過，肅軍注主席致敬，原電如下：國民政府主席汪鈞鑒，增加生產，今年鈞座已於元旦諄諄昭示，關於本年度農業增產各項工作計劃，業經糧食實業建設各部分別擬訂。代表等謹當悉心商討，貢獻芻議，在鈞座領導之下，全體動員，以謀農業高度之增產。改善民生，迎取勝利，敬電奉陳，伏維垂察。各省市農業增產會議全體代表叩，九日。 
[行政院定今日　召開淸鄉會議　已收到提案二十餘件]  
　　南京九日中央社電　自大東亞戰爭入於决戰階段，淸鄕工作爲協力完遂戰爭目的起見，益感重要。自去年五月二十日最高國防會議决議，將淸鄕事務移歸行政院統一辦理之後，各地淸鄉工作，積極進展·茲行政院爲檢討過去淸鄕工作，及確立今後進行計劃，爰定於本月十日，召集淸鄕會議·除本京各有關部署長官皆將準時出席參加外，各省市長，各省市淸鄕事務局長，封鎖管理處長，淸鄕督察專員，均已陸續來京報到。收到提案共二十餘件，會議定於十日下午三時開始，預定由各省市長及工作單位報吿工作概况後，即開始討論。於今後關於淸鄕行政。軍事。文化·經濟·建設·財政等各項重要問題，有所商决，其意義至爲重大。 
　　南京九日中央社電　自民國三十年六月，中央發動淸鄕工作後，旋設置淸鄕委員會·同年七月，淸鄕工作在蘇州區開始。其後次第推展，至太湖東南地區及浙省杭，嘉，上海，鎭江·南通及安徽等處，在人力組訓與物力動員方面，淸鄕地區已成爲國府統治下之模範區域。淸鄕工作開展與成功，爲和平建國前途所繫。自國府參戰以後，更負有鞏固作戰後方基地之重要任務。現淸鄕工作已有二年餘歷史，行政院爲檢討過去，策劃將來，使淸鄕工作益趨充實，力謀運行圓滑活潑，故此次召集各省市長官曁各地淸鄕負責人員，舉行省次淸鄕會議，商討確立今後淸鄕大計，此舉實極重要。淸鄕主旨，在使國府政治力，能推行及於鄕間，其具體綱目，爲肅正思想，確立洽安，改善民生。而情鄕會議之舉行，即爲謀該項綱目之具體實現，從基層健全而樹立建設新中國的體制，以貢獻更多之人力物力於大東亞解放戰爭，故此次淸鄕會議之舉行，意義極爲重大。 
[中樞舉行　參戰紀念式]  
　　南京九日中央社電　國民政府於九日上午十時，在大禮堂舉行參戰紀念儀式，文官參軍兩處職員全體出席，由徐文宮長主席。行禮後，宜讀宣戰布吿，並爲前綫將士爭取勝利，肅立致敬，爲傷病將士康復默禱致祝，爲陣亡將士沉默致悼，繼由徐文官長報吿最近戰局概况，情况嚴肅，至十一時許禮成散會。 
　　南京九日中央社電　中國國民黨中央黨部，於九日上午，在該部大禮堂舉行參戰紀念會。各廳部會工作同志一律參加，由組織部戴副部長英夫主席領導，行禮後，宣續參戰佈吿，並爲前錢將士爭取勝利致敬，爲傷病將士康復致祝，爲陣亡將士致悼，情况極爲嚴肅。 
[鮑總參謀長　昨特別廣播]  
　　南京九日中央社電　三十三年二月九日，為我國參戰紀念日，軍委會總參謀長鮑文越，特於是日晚舉行特別廣播，題為「我們要向最後勝利一途」奮起。」 
 
 

Page 2

 
 
[緬邊南北各方面　日軍正猛烈進攻　佔領那喀恩北方高地敵陣]  
　　東京九日中央社電　據緬甸前綫某基地電，南部印緬邊境日軍之戰况，繼續順利進展，刻由南北各方面猛烈進攻，克服密林與濕地之困難，在馬猶山脈一帶猛進，英·印軍不支，已繼續開始向納夫阿退却。七日晚之戰况如次：敵軍一部在納蓋後庫東北方高地及休諾　西北方高地，掩護布其頓及馬猶河地區之敵軍主力部隊退却中，日軍乃從數方面猛攻之，刻正向某地推進，期切斷敵軍汽車部隊之退路，七日晚已佔領那喀恩北方高地之敵陣。 
　　中島大佐解說戰況 
　　東京九日中央社電　日南方軍司令部駐在地九日電，日南方軍司令部中島正三大佐，九日接見記者團，解說最近印緬邊境方面之戰况，並指摘敵方戰略之拙劣謂：根據日大本營七日之發表，南部印緬邊境日陸軍部隊，曾於四日晟對來攻日溪前方之英印軍第十六軍發動攻勢·僅數十小時，即攻陷意，更向　得頓及晶溪方而前進，而多想進攻緬甸，本所目覩晶軍轉作反攻，並展開包　陣式，乃大狼狽。七日蒙特巴頓司令部發表戰況謂：日軍攻破警備綫，估領頓巴札爾，誘過於偵察兵，但警備綫彼突破，非偵察兵之罪，昧於日軍戰略行動，夢想進攻緬甸之昏庸指導官等，實當負其全責。敵軍企圖奪回緬甸，曾三度計劃，三易其時，三更其地，去春於阿拉坎，去年十月於省怒江，十一月末於、北緬富貴，但悉遭折挫，未嘗獲分毫建樹。其屢戰　敗之原因，均係戰略拙劣所攻，尤以英人自腦部妄自尊大，而無可行之戰略。第一次之阿拉坎作戰中，敵軍主力爲日軍部隊所牽制，而日軍機動部隊則繞至其後，於兩月內完成大包圍陣，將英印軍第十四師團，八旅團共約四萬人完全殲滅，第二次之怒江作戰，渝軍活躍怒江西岸，以機進攻北緬，以日軍奇襲成功·敵方奪回緬甸之企圖，遂半途而廢，此藍英美軍首腦部不守同時攻擊之約，專擬利用渝軍所致，渝方派遣軍司令官陳誠更因是辭職。第三次之富貢作戰，仍以渝軍爲主力'而狡猶英人鑒於前此之失敗，特對作戰軍隊加一美國式訓練部隊之名，使美人將校指揮，欲圖廻避敗資任，是役渝軍受日軍痛擊，彷徨於富貢溪谷之陰濕地帶，直如喪、之犬。蒙特巴頓　任以來、會　解對奪還緬甸作戰遲遲不進之原因、時而藉口逼雨期，時而藉口　燥期，蒙特巴頓於日軍聲威之前，竟成二季節風」將軍。此次計劃進攻孟多，不知此一季節風一將軍之意見如何，或幻想由進攻孟多而奪回緬甸亦未可知，但實際將近二萬人之英印軍進攻部隊，於數小時內即陷人日軍包圍陣中，大有重演阿拉坎悲劇之勢。設英軍此次淮攻，乃係對渝軍作表面上之呼應，則好弄狡獪之英人，恐復將受到莫大犧牲，況神速日軍之側，尤有印度國民軍瞋目持搶共同作戰，吹毛求疵，以言進攻孟多，不致變爲吉大港之惡夢，即幸甚矣。 
[日海軍機隊　襲馬加斯角　轟炸敵機場及運輸船]  
　　束京九日中央社電　據南太平洋日軍某基地電，日海軍機隊七日上午曾轟炸馬加斯角方面之敵軍，轟毀其駁船一艘·嗣更急襲芳希哈罕敵機塲，有一處被炸起火。又八日晨轟炸馬加斯角方面之敵舟艇羣、並攻擊新幾內亞島布拿附近之敵運輸船團，其大型運輪船一艘被炸起火，日機全部均返基地。 
[鮑斯電賀　印軍指揮官]  
　　仰光九日中央社電　據緬甸前綫日軍某基地電，印度國民軍最高司令官飽斯·八日電賀於阿拉坎前綫之印度國民軍指揮官，其文如次：印度國民軍及余對貴官所指揮部隊於阿拉坎戰綫獲舉之戰果，深感榮幸而感激。余確信具有愛國然情之全世界印度人，　决感無限興奮者，特此申電祝賀，並祈轉致貴官指揮下之全體將士。 
　　柏林九日中央社電　德國新聞社訊，此間對臨時印度政府之國民軍與日軍共同攻入印境一事，表示重視，而謂此爲有政治重要性之英帝國衰徵之象徵。 
[美機襲越北　攻擊旅客車　死傷四十九人]  
　　河內九日中央社電　駐渝美空軍連日對北部越南作擊繫空製，五日空襲老撾省浪勃勅邦及賓卡奴兩地歷二小時，六日更對頓哈坎齊里作曰次空襲，並以機槍掃射旅客列車。據越南當局八日發表：美戰鬥轟炸機聯合編隊，六日下午曾於北部越南攻擊旅客列車，計死九人，傷四十人，其中有三人為歐洲人。 
[泰政府設置　軍事訓練局　並任命貝提亞本副理]  
　　盤谷九日中央社電　泰政府八日頒令，於國防部內設置軍事訓練局，並已任命文相普拉康陸軍少將兼任該局局長。 
　　盤谷九日中央社電　泰政府爲嚴防反軸心空軍之肓炸盤谷，曩曾疏散政府各機關於各地，茲更　　　　大臣爪文薩克為駐貝提亞本副總理。 
[美潛水艇　兩艘沉失]  
　　里斯本九日中央社電　華盛頓來電；美海軍部八日發表喪失西斯克號及S44號潛艇兩艘。查S44號排水量爲八五〇噸，船員四十五名。西斯克號排水量一五二五噸，船員六十五名，皆爲一九四三年下水之最新型潛艇。對於喪失之情形，美海軍部並未詳細發表，傳謂此兩潛艇係任太平洋作戰。 
[滿駐中日使館　決增加人員]  
　　新京九日中央社電　滿洲國外交部鑒於該國與中日兩國以次軸心各國之經濟關係益趨緊密，頃特决定增加駐中日等國之大使館人員，各增加參事官一名，理事官一名，後補理事官二名，主事一名。 
[淮省府　整頓人事]  
　　徐州九日中央社電　淮海省政府爲種極整頓人事，以促進省治向上起見，特委白崑林為第二區副行政督察　員，楊樹落爲第四區副行政督察專員，趙純估爲第六區副行政督察專員，李普卿爲宿縣縣長，玉師　東海保安隊副總隊長。 
[各國的戰費]  
各國的戰費 
　　各國預算中戰費支出百分比　 
　　日本　七四％ 
　　德國　八〇％ 
　　英國　八六％ 
　　美國　九二％ 
　　各國財政負担百分比 
　　日本　租稅二四％　公債六〇％ 
　　德國　租稅三三％　公債五〇％ 
　　英國　租稅四二％　公債五四％ 
　　美國　租稅三四％　公債六四％ 
　　（譯自一月二十三號週刊朝日） 
[西駐英大使　傳將易人國會週一召集] 　　 
　　里斯本九日中央社電　據海通社訊，阿根廷首都廣播稱：西班牙駐英大使阿爾巴，現在瑪德里，不擬返任，現任西駐阿根廷大使布爾奈斯伯爵有繼任英使之可能。 
　　瑪德里九日中央社電　德國新聞社訊，據比間官方發表：西國會定本月十四日舉行會議，將討諭國防措置。 
[願忍受殘酷轟炸　芬戰意絕不動搖]  
　　瑞典京城九日中央社電　芬蘭國民雖受蘇空軍之轟炸，與美國之威嚇，然决以最大决意奮勇防衛祖國。赫爾辛基之「首都報」曾於八日載稱：「赫爾辛基市民對蘇軍之轟炸，始終以鐵石之决意應之。芬問國民因受物質之損害，雖不免於困苦，但擬以威脅手段影響芬蘭國民之戰意絕不可能。 
　　瑞典京城九日中央社電　芬闌首都赫爾辛基於六日夜遭蘇機轟炸時，通信聯絡悉被遮斷，故其詳情至八日始傳至此間。據謂此次轟炸機有一百五十架乃至一百八十架·炸死市民三十八人，炸傷二百三十二人。聞該地婦女刻已開始撤退，至因轟炸而起之火災，迄七日晨仍未撲滅 
　　美向芬提要求 
　　赫爾至辛基九日中央社電　德國新聞社訊：此間情報局於今日發表官方文告，證實外傳美國務卿赫爾已由美駐芬公使轉向芬政府提出新要求，該文吿並未透露該項新要求之性質。 
　　里斯本九日中央社軍據華盛頓息：美國務卿赫爾八日曾聲明美政府對芳蘭加以外交壓迫，强使共脫離戰綫一事。然芬蘭駐美公使館當局對該證明，則表明該國無脫離戰綫之意。略謂：「芬蘭之地位無任何變化，縱首都化爲灰燼，芬蘭亦不致改變態度， 
[英與法解放會　訂財政協定]  
　　瑞典京城九日中央社電　據倫敦息，英財相安德森昨在下院宣稱：英政府已與阿爾及爾法解放委員會簽釘協定兩種，　第一協定規定一金鎊兌換二百法郞之匯兌率，在阿爾及爾委員會轄境內立即發生效力。　第二種爲一標準互助協定，雙方無償互相供給作戰必需品。集團，以別於所謂金鎊集團，其對此等地方輸出品之付款，須以該地之合法貨幣或由法國輪入品之金鎊存款中付給之。 
[蘇分權計劃　引起柏林注意]  
　　柏林九日中央社電　德國新聞社訊，據塔斯社息，泮諾馬里夫被任爲白俄羅斯之人民委員會主席，此事引起柏林政界之注意。泮氏現爲白俄羅斯共黨之主任秘書，而烏蘭克州之人民委員會主席格魯契夫，亦任該州同樣之職務，此可見斯達林所導演之所謂分議計劃之把戲，即蘇聯政府並不實行分權，不過係利用共黨之幫助，建立各共和國與克姆林宮間更密切之聯　而已。 
[尼科波爾德軍　作戰略撤退　南路戰事尤為激烈]  
　　柏林九日中央社電　德國新聞社，據德元首行營發表：德軍具有堪爲棋範之作戰精神，於尼科波爾·契爾喀賽之西·歇希哥夫之東·貝里新拉之東·伊爾門湖之西及南·及魯加戰區中，猛力展開激烈之攻防戰，擊退蘇軍强大之攻勢，並粉碎其突破企圖。德陣局部之凹陷，或業經填平或已被封閉，德軍於破壞軍事設備及戰時工業後，已由尼科波爾橋頭堡實行有計劃之撤退。 
　　柏林九日中央社電德國新聞社訊：德軍於星期一日沿聶伯河下游，繼續其縮短與改進陣錢之行動，而未遭敵方重大之反抗。克星伏洛格之東南，一時亦有太規模之戰事，該處德軍機械化部隊不顧蘇軍頑强之抵抗與不斷之進攻，將自己陣綫向前推進數公里。　　柏林九日中央社電　德國新聞社訊：東綫北路戰局一時陷於　着狀態後，南綫蘇軍之兩焦點頓形熾烈，蘇軍集結大軍猛攻尼科波爾及基洛伏格勒·貝拉耶柴爾柯夫問之德軍陣地。東錢氣候稍有變化，但仍極寒冷，主要戰塲猶多泥濘與霆雨。尼科波兩橋頭堡德軍時遭蘇軍猛攻，尤以北方之壓拍最爲强烈，尼科波爾西北方翁　　空前激戰，德軍猛烈反攻·蘇軍蒙受車創，基洛伏格勒·貝拉耶柴爾柯夫中間地區，乃南綫第二焦點，蘇軍爲阻止德軍之對抗行動，現正加重成脅，繼續攻擊德軍，德軍巳增派有力之機械化部隊與之展開壯烈之白刃戰，戰綫呈混亂狀態。波倫諾埃區德軍機械化部隊，於該地西方猛烈反攻，似爲奉制聶伯河理曲部地區，蘇軍之攻勢自側面攻擊，眞相尙朱判明·舊波蘭國境西方，羅夫諸與虜克兩區，刻仍擬績激戰中·蘇軍若加重壓迫，德軍即以退雜戰法節約兵力。 
[英自治令會議　定今春如集]  
　　里斯本九日中央社電　據開浦鎭訊：南非目相斯末資元帥將於春間前往倫敦，參加各自治領領袖會議，斯氏離非期內，荷夫美爾將代理首相職務 
[德使用野豬戰鬥機　黑夜防空威力無比]  
　　柏林九日中央社電　據海通社訊：德國單引整夜間戰鬥機，係赫曼上校所設計，於去秋巳開始始使用作戰，航空界稱爲「赫曼戰鬥機」或「野猪」。去夏英機屢次集中轟炸德國城市，赫曼上校建議以大批單座戰鬥機應戰，即在漢堡第一次大規模使用。英機於去年八九月大規模空製柏林。亦遷此項夜間戰鬥機之痛擊而減弱英攻勢。此項　鬥機仿照一梅塞許密特一〇九」式及福克烏爾夫一九〇」式　造，其駕駛員須受嚴裕訓練，因夜間起飛及降落甚爲危險，且冬季氣候亦爲單座戰鬥機之國礙，因缺乏雙引擎戰鬥機之盲目飛行等各項優點。 
[向納吐諾橋頭　德發動反攻　反軸心軍瀕於危境]  
　　粕林九日中央社電　德國新開社訊，軍息：義南部阿普里亞戰區中之德軍，頃巳由西·北·及　北二方面，向英美軍之安齊沃·納吐諾橋頭堡展開攻勢，德軍已於數處突破敵陣，並抵達　定之目樑地。 
　　里斯本九日中央社電　反戰心軍刻正在納吐諾橋頭堡積極加强軍力。據合衆社從軍記者於八日率直承認反軸心軍之窮境，謂反軸心軍步兵及戰車部隊，曾於七日在安齊沃至阿普里亞之公路上，連續發動殊死之防禦戰，其理由係因該公路如一旦失守，則整個橋頭堡將瀨於危境·在此狹隘之橋頭堡已有若干主要地點爲德軍佔領，德軍更遣砲兵隊前進，猛擊登陸地點，與反軸心軍曾展開肉搏戰。 
　　柏林九日中央社電　德軍當局八日發　：納吐諾橋頭堡反軸心軍，數日來已轉作守勢，德軍長距離砲之猛烈轟擊，已建有牽制敵軍之偉功。德空軍炸焚納吐諾登陸敵運輸船一艘燃料庫數處，此外並炸毀敵商船四艘共一萬四千噸。卡西諸西北方，美第五軍正整頓陣容，於加里格利亞諾河口並數設地雷，顯示敵現時無意前進，惟致力於守禦云。 
　　柏林九日中央社電　據海通社訊：原在美第五軍後方遙爲聲援之英步兵五十六（師，已忽忽趕到納吐諾橋頭堡，足徵反軸心軍在納吐諾及安齊沃登睦已陷絕境。實此次反軸心的敗績，大部可歸功於德軍之重砲，及長射程砲猛　反軸心軍之密集點及兩地港外之船隻·德軍之「山麓戰略」亦已見功效，蓋以重砲位建於兩地平原周圍山中，具有天然之屛障，又可逐漸增加大力而不爲反軸心砲火所及· 
[一九四三年度　美稅收倍增]  
　　里斯本九日中央社電　據華盛頓來電：美財政部富局八日發表：一九四三年錢聯邦稅收總額達三百十九億三千四百五十三萬美元，校上年約增加一倍。 
[美加談判關稅聯盟]  
　　日內瓦九日中央社電　孟却斯特導報訊：美加海關聯盟現已開始談判，加外次羅勃生現在華盛頓，與美當局談判此事，其計劃乃每年減低其稅率百分之十，如此則十年後·兩國關稅可完全免除。 
[南婆羅洲米糧　準自由販賣]  
　　馬來九日中央社電　南婆羅洲自去年八月起禁止自由販賣米糧，現地當局鑒於米糧之預定貯藏數貴已圓滿達成，故自七日起已准自由販賣。 
[英土談判　現陷於僵局]  
　　里斯本九日中央社電　據倫敎新聞記事報駐安加拉通訊員喬登報吿：自開羅會議以來，反軸心與土耳其間繼續不斷之談判，頃已終止。喬氏力稱，此種談判雖於私人友好善意之空氣中舉行，但仍不掩英美當局間之嚴重爭執。其爭執之點·不在土國對一九三九年條約所負責任有所異議，而在土國於履行該約條件之前，認爲應予明白知悉各點。 
[歐洲要塞的攻防戰（二）　朝日新聞座談會]  
　　今井特派員（阿根廷京城）（絕交以前發電）　英美的進攻歐洲，我也以為將選擇英法海峽而從正面攻擊。何以遲玀不進呢？他們鑒於義大利作戰的經騐，如不能在主要戰塲上擊破德國的陸軍，不能使德國敗北。反軸心軍能够充分使用其機械化部隊與機甲部隊的大兵力之戰塲，不過北法與比荷兩低地國；他如巴爾幹，義大利，南法均爲險岨的山嶽地帶，與歐洲大陸的中心部分離。 
　　另一方面，要在挪威登陸，其海岸錢亦不甚便利。且英美以爲如果侵入挪威，同時，將造成蘇聯侵入芬闌，並迫使瑞典傾向軸心的結果·所以剩下的唯一進路，還是從東方衛歐洲的側面呢？還是從西方進攻。 
　　某德國軍事通觀察英美軍將以二三百萬大軍運到蘇聯，以聯合兵力從東部開始對德大攻勢。但英美方面的結論，從英法海峽侵入，最初登陸時雖不無困難，但却是唯一的道路。英法海峽的運糧綫距離最短，日戰鬥機亦易於出動。至其時期，大約將在春季將終的時候'此次再遲，羅斯福的四成　　就發生問題，且這時候是英法海峽中氣候狀態最好的季節，在此以前，英美軍利用冬季與初春的盡短夜長，爲儘量削弱德軍的防衛陣地，繼續大規模的戰路轟炸，一面並以全力從事大規模的水陸作戰準備， 
　　伊　特派員（瑪德　）　歐洲登陸在　近即將實現。蓋從英美兩國的國內情形看來，勢必於本年內見之事實。德黒蘭會談會，組織對歐洲作戰本部，頻頻宣傳，將在年末至一月之間，但現在又說五月了。當然英國海岸集結了許多空船，護送船從直布羅陀向東的往來頻繁。而且科西嘉亦集有大軍，準備就緒。一般觀察如其不能在一月登陸，將在四月末與五月初 
　　東部戰綫之冬季，至三月半吿終，四月溶雪，就不能作戰，與東部戰綫的時期對照起來，乃有此種說法。且英法海陝的冬季氣候不佳，不適於空軍作戰及登陸部隊的戰車進擎。其次，說到在何處登陸的問題，戰爭中沒有奇跡，就常識而言，首當其衛的是北法，比，荷海岸，用空軍保護運輸船在挪威登陸說，並在科西嘉集結部隊登陸南法及巴爾幹說亦頗有力。 
　　茂木特派員（里斯本）本地亦頗多五月左右的觀測。義第二戰綫勢將於蘇聯的攻數合拍·三月中旬，東部戰錢一帶開始融雪，蘇聯的攻勞在洛霧完畢的四月底劊將暫吿軍止，或遲鈍。假使英美一定要在二月中開始第二戰綫，則蘇聯準備沒有元威，所以預料將在五月初旬·當然英美將以第二戰綫的犧牲止於最小限度爲標準，而選擇其時期與塲所，他們所最怕的一點乃是京部戰綫並其中的德軍將轉而保衛第二戰錢。所以他們將等待東部戰綫最緊張的時期，而塲所亦將選擇數地同時開始。 
　　德，法，荷，比的大西洋岸，西班牙·法蘭西的國境綫附近，或亞得里亞海，南斯拉夫，希臘等海岸，均將在短時間內同時發動。中立國方面的觀測，目前英美正在準備英法海峽中五十個師團作戰上所必需的五百萬頓船腹·（待續）（翔：譯自二月二日西部朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[昨日全市各區　舉行防空演習　各警察分局分別舉行學習]  
　　中央社訊昨（九）日爲本市第二次「防空日」，全市谷區實施各項防空演習，滿佈警戒繩索，入於防空狀態。第一警察局特規定分局會可保甲人員，分別舉行救火救護避難各項等演習，即過路行人，無論中日外籍人，均須隨時參加普遍演習，計黃浦分局於上午十時在北京路博物院路口，及下午三時在天台路金陵路口，老閘分局於上午十一時在澳門路浙江路口，下午四時在福建路漢口路口，新閘分局於上午十時在卡德路新閘路口，下午二時在新閘路成都路口，下午四時在派克路白克路口，成都路分局於下午三時在同孚路靜安寺路口，靜安寺分局於下午四時在南陽路西　路口，江寗路分局於下午三時在武定路膠州路口附近，普陀路分局在東京路勞勃生路口，下午八時至十時在同路北四川路分局於上午十時在荆家宅，下午二時三十分在東橫浜橋，提藍橋分局於下午四時三十分在匯山路舟山路口，盧家灣分局於下午七時在南昌路黃山路附近，常熟路分局於下午二時在嘉與路大與路口，泰山分局於下午二時在八仙橋小菜塲，長寗分局於上午十一時在長寗路江蘇路口，下午三時在五角塲，華山路分局於上午十時在靜安寺路海格路口，分別舉行消防救護避難等演習，由各分局長警防股長等到場指導，成續尙佳。昨下午八時至十時，實施嚴厲之燈火管制，惟不鳴警報，於八時正全市路燈除防空燈外全部關熄，全市入於黑市狀態，但車兩的得行駛，自警團協助警察維持秩序，救火救護等自警團員，集中保甲辦事處作各項準備，至十時正，始吿解除，恢復光明。 
　　防空圖畫標語給獎 
　　上海特別市市民防空本部，第一次「防空日」在靜安寺路跑馬廳內舉行防空展覽會，蒐集全市中小學校學生防空圖畫陳列展覽外，又募集普通商店防空標語，所收集之各種圖畫標語評定甲乙等級完畢，已於昨（九）日第二次「防空日」上午十時，在第一區公署會議室，由防空本部孫總務處長理甫，頒發獎狀，及獎金，與優美圖畫作品之學生，並以獎金授與標語當還者。當時市敎育局長各校校長及第一區公署總務處長曁副處長均蒞臨參加，先由野口副處長報吿開會辭，繼由孫總務處長致訓，詞畢，當由孫處長給獎，　中學組優等獎，一等施守誠育才中學初三，二等李大文，育才中學初三，二等朱日煊模範中學高二，三等聶昌頤格致中學初三，三等徐强樣範中學初二，三等李海濱模範中學高一。　小學組優等獎，一等沈彼娜康樂路小學二下，二等主榮根荆州路小學六上，二等杭鳴時康樂路小學六下，三等陳培根延平路小學三上，三等孫貴根培仁小學四下，三等吳明璋新閘路小學大下·　中學組名譽獎，育才中學李謀通初三，室甫挺初三，屠學動初三，邵光華初三，朱譜江初二，李佐同初三，周善達初二，薛鐘毓初二·模範中學，陳慶鴻高二，馬玉龍初二，陳永强初一，文惠忠初二格致中學，胡尙宗初二，緝椝中學，金亞融高三。　小學組名譽獎，延平路小學葉夷然五下，常德路小學宋寶華六下，吳繼忠四下，李海琴二下，長安路小學沈漢瑛四上，荆州路小學邱家榮二下，新閘路小學張靜兩四上，陳又行二上，厲聲隆二上，康樂路小學陳申如二下，上海女子小學萬明明五下，萬國樑四下。當選防空標語：二等獎「洩露」錢燈火致使萬戶遭殃」，第一區貴州路一六三號陳光照，三等獎「防空是保障你的生命財產」第八區西門路一二六號添新乾洗商店，三等獎「遵守防空秩序及指揮就是減少自己的損失」第一區茂名路一六五號廣萬升糖果號，三等獎「你要生命嗎？快起來防空！」第八區西門路一一九號時美內衣商店。 
[日陸軍報道部　發表最近戰况　緬甸及太平洋方面]  
　　中央社訊　日在滬陸軍部報道部所主持之定例報道常會，昨下午三時假南京路外灘華懋飯店八樓舉行，該部計到坂本中尉，赤星囑托，席間由發言人報道緬甸及太平洋方面戰局綦詳，茲將發表談話大意如次： 
　　緬甸方面最近戰况 
　　「英美兩國反攻日本，益趨激烈，同時大東亞戰爭亦進入决戰階段，敵美於太平洋方面，突破日軍外廓防禦綫，直接進攻馬紹爾羣島，並緬甸方面戰機亦漸熟，日軍於二月四日首先頓挫敵軍，開始進擎中，待機進擊祖國已久之自由印度國民軍精銳部隊，亦參加作戰，並與日軍在緊密聯絡下到處擊退敵軍，繼續進擊，此誠爲自由印度政府向新德里進軍之第一步，殊具重大意義。關於英美反攻緬甸事，英美兩國曾誇張宣傳已久，至今已逾三月，且雨期又將復至，然彼等仍未正　開始反攻，美國對此延遲未開始反攻之理由，會解說稱緬甸反攻作戰延遲之理由，並非由於蒙特巴頓將軍作戰計劃之延遲，其主要原因實在於蒙特巴頓與華維爾移交事務時，意外費長時日，同時向印度方面之補充軍需品亦感困難，美國之此種解說，完全與彼等宣傳緬甸反攻益趨活躍事，完全相反，現緬甸方面見敵軍蠢動之處爲馬猶半島布其頓日溪正面，英第十四軍主力爲先鋒之英印軍，由該方面向日溪北方之文達及布期頓方面挺進，同時渝軍向福根溪谷方面企圖進擊，然日軍已於四日開始進擊敵軍，同時日空軍部隊與陸上部隊協力下，粉碎敵軍蠢動，預料敵軍將逢第二次阿拉坎之悲劇。又衛立煌所指揮之緬甸遠征軍，曾在緬甸北部蠢動，然該軍因在日軍進攻雲南作戰時受極大打擊，故目下並無蠢動之色。 
　　英美突入馬島目的 
　　至於英美兩軍以水上機動部隊，突人日軍內綫防禦地域馬紹爾羣島之目的，大凡有四：　新不列顛島及拉巴爾方面之防備過於堅固，因此敵機之犧牲極大，敵軍認爲若攻擎該方面，殊爲困難，故敵軍改圖由吉爾勃時向馬紹爾挺進，使日軍酉南太平洋基地陷於孤立。　英美圖於獲得馬紹爾島後，再襲擊日軍海軍基地托拉克島或小笠原島，俾直接攻進日本本土。工另一方而截斷南方日軍佔領地區資源地帶，與日本本土間之運輸綫，使日軍需資源陷於枯竭。　對軸心國神經戰，使宣傳戰趨於有利，至在政治上則準備於美國選舉總統時，羅斯福能獲得獲選地位。以上各目的在敵國方面殊爲無謀，由此足見敵國對戰局有焦急之色。同時日本於開發南方資源及增產飛機時，則時機對日本殊爲有利，故敵軍有鑒於此，竭力企圖於目下先征服日本，以免永遠失去良機，否則美國本身亦限於危機。至於擊滅英美之戰爭，决非能極容易獲得，最後勝利其戰爭過程中，必須覺悟將逢更重大之局面，同時更須準備有防備之心。英美最近於反攻之際，復頻頻展開宣傳戰，企圖搗亂思想，即所謂神經戰術，例如僞造日軍虐待敵俘虜或日本之生產趨弱化，或誇大宣傳，所獲戰果等，在在均圖搗亂軸心國民心，此等均為彼乖圖隱蔽本身弱點之手段，例如英美軍曾不法轟炸日紅十字船維諾斯愛勒號等，即一例也。 
　　吾人巳於此次大東亞戰爭中，充分見到脫去仁義道德假面具之美國人本本面目，然須警戒者即以往受英美支配或依存英美而生活之若千上海人心理。 
[節約協會　二次理事會]  
　　上海特別市節約協會於昨日（九日）下午四時三刻，在大上海路一六〇號會所舉行第二次全體理事會議，出席者計有金宗城·魯風（任雲鵬代），鄭煒顯·陳東白·陳彬龢·陳福康·陳正章·陳九峰·陳霖笙·程志良·許力求（蔣雲章代），王平·任雲鵬·徐頤淸·萬雪舫·言永孝·黃警頑·吳孝侯·張永定·楊　祚等數十人，由副理事長金宗城主席，討論議案頗多。各理事對推行節約意見闡述甚詳，日內將與當避協商一發，以期澈底實行節約，貢獻於國家社會，至六時散會。 
[日辻政信大佐演講　「告日本僑胞」]  
　　中央社訊日駐華派遣軍總司令部辻政信大佐，於八日日本對英美宜戰紀念日，應與亞報國會之邀請，自下午四時至六時，在上海國際劇塲以「吿日本僑胞」爲題演講，辻大佐憑本身經騐，說明南方作戰中飛機有與日軍之忠勇奮戰有同樣之重要性，並力言中日兩民族，如能緊密提携，非但英美兩國即與全世界敵亦不足懼。辻大佐之演購對如何解决中日事變，尤多闡述，希望日本僑胞協力新政策，茲摘錄其要旨如下： 
　　舉國人民抱此决心　　 
　　戰局前途，日趨熾烈，邇來迭聞戰報，謂敵人巳在馬紹爾登陸，佔據吉爾貝特，或謂千島受炸，使人有朝失一島，晚失一島，令人心盧之感，但此種見解，極端錯誤，若從戰略的立塲而下判斷，戰塲　近本國，敵人所受損失越軍，而作戰愈易，爲完遂大東亞戰爭，余確信必有百萬人犧牲，但此種大犧牲，應忍受，如將敵千萬人擊潰，則百萬之犧牲，猶爲値得。戰爭之結果，凡國民有失敗之念者，則必失敗無疑，若遭逢任何困難，始終抱必勝决意，則最後必勝於敵人。日俄戰爭爲求生存自衛之戰爭，此次大東亞戰爭爲使全東亞從英美壓迫中解放之東亞解放戰，吾人應有覺悟大東亞戰十倍於日俄戰爭，舉國人民，如有此决心，大東亞戰爭始得解决。敵寇在任何戰爭中，無不爲本身而戰，乘機　食東亞土地，至今我十萬萬有色民族，已屆團體奮起之時，决不依恃他人力量，唯有求自己，以日本爲中心，聯合同志國家齊力以赴，東亞人國境隣接·此爲天命，爲天賜之宿命也。 
　　中日握手世界無敵 
　　余過去轉戰各地，最初一次係在江灣鎭與蔡廷楷之十九路軍作戰，嗣後在山西與渝方之中央軍，在諾于亭與蘇聯軍，在馬來與英軍，在巴打半島與美菲軍，所羅門方而與澳洲軍美軍作戰，憑余之經騐最强者首推中國軍，此斷語或爲諸位認爲不可思議，但以同樣裝備，在同一戰塲對敵，則中國之中央軍最强，蘇軍次之，此因蘇聯軍血脈中，亦有一部係東洋血液在內，等而下之，爲美國英國澳洲，如强盛之中國，再更强之日本握手，則世界無敵此固可斷言者。 
　　中携手始能有在 
　　大東亞戰爭現已進入决戰階段，在此戰爭之中途上，日本曾表明對華新方針，所謂此表方針者，即日本已認　戰爭六年來之中國及世界，並認為唯與中國携手並进，始有日本之存在，同时唯有循此途径，始能與戰争之大目的相符合，此方針即吾國天皇陛下之恩惠，吾人若能互相實踐比恩惠，則中日事變通江期而獲解决，在中國之百萬軍官民，若各人能與對百萬之中國同志認爲真正同志，則事變可謂已早能獲得解决，渝方現正注視上海之情形，並靜觀日本新政策眞假，唯有實踐此新方針，始能解决事變。大東亞戰爭之解决，乃擊於中日事變之處理上，同時上海十萬日僑均持有解决事變之關鍵。 
　　道義精神祭蔣母墓 
　　余於十五月二十五日赴浙東寗波奉化時，　日軍司令官之命令，祭祀七八年來因戰爭而被遺忘之蔣太夫人靈，余與汪主席所指派之　中將，在滬定　極大花圈，乘飛機同往，當時奉化處日軍及渝軍雙方之間，吾人召集中國民眾，並謂將介石光生乃為貴鄉英進現蔣太夫人之墳墓荒廢至如此，實非適當也，然日本為道義而戰，故召集彼我兩方同祭，並解除警備，更請僧人五十人舉行大　事一星期，當時居住於渝方地區中之蔣規族亦來同祭，彼等眞誠感激日方此種道義精神，余復語當地居民謂請轉告蔣介石先生不論五年十年，請安心作戰，在戰爭期中日軍决代爲守衛蔣太夫人之墓，戰爭與道義，在此根本爲二件事，决守至最後一兵爲止，此誠爲日本之道義，此種言語旣非謀略，又非策謀，實由於日軍司令官之道善好意。 
　　切實實踐道義精神 
　　在此上海物價高漲生活匪易之際，余時聞各保甲獻機軍動極有成績、誠不　感激之至，同時余時聞上海方面有多數善行善事，又余曾與滬上友人談及若吾人以赤誠之心對待他人，决不致無人跟隨吾人也，然　遺憾者，即具有權力及力量之軍人，尙有缺乏百　性者，此點决加以改進，吾人處於目下之戰局中，决不可一喜一憂，對國體之本義，有徹底之認職，以不後退及必勝信念而實行，同時吾人於實行真正日本本來之奉態及這義時，大東亞戰爭可在中國獲得終局，唯由於此而始能為東亞之盟主，若吾人不為吾人應為之事，或行非道義之行爲，或侮辱輕視中國人，則决無一人跟隨日本，吾人欲為東亞指導者，决非吾人之目的乃爲結果，余望在滬十萬日僑，切實實踐道義，諸君之此種正當行爲，能反映重慶，重能反映世界，並望各人以兵士决死之心，努力於完成大東亞戰爭。 
[物資統審委會　幹事聯絡會議　議决調整食米配給價格]  
　　中央社訊　物資統制審議委員會上海事務所昨（九）日下午三時舉行第十七次聯絡幹事會議，出席者岡田酋次，樺島千春，增岡，江川，澀谷，潘景賢，王肅亮，列席者何元吉，吉川，中山，楊壽章，主席潘景賢，議决耍案，計　本所擬具民用食米價格調整案請公决案，議决，應從速調整上海食米配給價格，擬具之具體方案，該項方案由上海糧食調整會起草提交全體連絡幹事會議。　米統會擬具交換物資表一案，請公决案，决議通過，　本所提議，上海特別市布號業同業公會呈請將申請出賣之散裝布疋，按照配給價格給價一次付給現款一案，諸公决案，議决紗布收買後，滬市布號業困難情形至堪同情，應由商統會在此次開始一般配給時，適當採容該業呈請文中之各項辦法，擬具具體救濟辦法，　本所爲奉本會飭令審議中華日本貿易聯合會紗布移讓一案，請公决案，議决定十二日由大使館提出初步報吿，　商統會擬具棉紗布生彥原料配給一案，請公决案，議决保留，由商統會研究再向本所聯絡幹事會議提出報吿，　陸軍部臨時提議，武漢地區三十二年第四四半期搬入物資基準一案，請公决案，議决交各方研究，如無異議通過 
[周幼海先生著　「日本概觀」出版　售書所得悉充助學金]  
　　認識日本，爲當前的一個重要踝題；可惜迄今，對於日本的現實作一有系統之綜合介紹的專著，尙屬少見。茲周幼海先生撰成「日本概觀」一書，以鑒國人。可謂適時讀物。周君留日多年，對於日本的研究，考察和體驗，極爲深切，且其文筆豪放，語氣親切，態度忠實，言必由衷，故本書非特毫無「八股味」或「道學氣」，而且常以趣味濃馥之故事以抒其對於日本的觀感，使吾人由此對於日本的現實獲一切實的認識。本書內容。共分十章，計爲：　前言；　日本憲法之特殊性；　日本的文化；　日本精神；　日本趣朱；　日本的社會；　日本之團民性；　日本人對中國人之態度，　日本人關於中日關係的言論；　結語。所述大都係最新的材料，這點尤値得人手一編。每冊實售國幣十五元。茲周先生爲援助酋苦學生，决定以全部售得書款充作申報助學金。讀者們費了區區十五元，旣可讀書，又可助學，何樂而不爲！「日本概觀一發行處新生命社，總經售處：古今出版社及申報館。 
體育 
[慈善足球賽第二幕　中華戰葡隊　星期日晨在逸園]  
　　上海足球聯合會主辦之一年一度慈善足球賽，第二塲中華對葡萄牙，滬聯會爲急於將該項義賽結東起見，特定本星期日（十三日）上午十時半仍假逸園角逐，是日原排定之甲組聯賽第二循環東華對聯誼，用一警對葡商二塲，延期舉行。 
[初中二三核准舊生　今日發給助金　甄試及格學生名單即公布]  
　　本屆已核准舊生初中二三年級助學金，定今日發給，獲准各生，應於規定時日內，依照手續，來館領取，參加甄試及格學生名單，循序發表，日內可揭布完畢。 
　　昨日助金 
　　昨日收到之助學金列後：陸景炎二千元，李孝問李德遠李德寶各一千元，李雲階李麗金李自强各五百元，成榮光四百元，裕記（浦緝庭君交來）三西元，張熙才李大文（防空賓獎金）各二白元，德記一百五十元，成榮門李德業陳君處洪理各一百元，張源安成榮坤各五十兀，共收儲券八千二百五十元，上屆結存一百工〇七萬一千二百四十二元，本屆結存二百七十四萬〇一百十八元。 
[核准名单]  
　　大學組（舊生）　 
　　美書楓　同德　高岳生　同德　高雲漢　同德 
　　劉駕潮　比較法學院　石應容　法商　張夢蝴　同德 
　　田濟民　滬江　呂疾軍　華東　李業初　法商 
　　路式坦　交通　顧啓湛　德國醫學院　顧愛一　中國醫學院 
　　陳慶潮　中國醫學院　何雪欣　同德　陳團　華東 
　　杭經緯　華東　楊茂椿　大夏　蔡景洋　交通 
　　沈恩衍　同德　襲國炎　同德　陳左高　國專 
　　楊炳興　震旦　呂　晟　中國醫學院　楊亞璋　復旦 
　　趙廷鉅　國專　黃宗心　震旦　梅竹　　國專 
　　奚祖權　誠正　孫麥　　同德　周華　中醫學院 
　　吳畏雋　美專　張汝豪　華東　李兆精　同德 
　　陸乃臧東亞工業馬立人中法藥專吳俊麟　震旦 
　　徐祖勳　誠正　程慕嫻　美專　强鼎承　交通 
　　馮蘊寗　華東　薛光展　東南　邵隆彪　交通 
　　馮俊岳　震旦　張兆熙　法商　劉白瑤　同德 
　　黃鎭庭　美專　金如靈　交通　顧啓洛　交通 
　　陳鋗　震旦　劉飛瓊　震旦　邱仁端　誠正 
　　葉緒吉　南通　張柏年　南通　鄭雲深　約翰 
　　李英　誠正　陳秀菊　同德　張守智　震旦 
　　趙紀舜　美專　蔡漢禎　美專　蔣守仁　同德 
　　張福龢　震旦　張永根　法商　唐銓　法商 
　　張國昌　滬江　居崇廉　震旦　查逸錕比較法學院 
　　陶德淸　同德　華慰岑中法藥學王玉粦　美專 
　　陳秀生　約翰　張振邦　華東　李勝武　美專 
　　金寗恬　同德　王懷鳩　音專　蔣文忠　大夏 
　　劉德延中法藥學徐仁信　大同　陶正烜　大同 
　　朱震基　大同　黃鍾瓏　大同　楊人彥　大同 
　　華晋毓　大同　陶家祥　大同　葉榮秀　大同 
　　馬幼祥　大同　夏復修　大同　陸曾　　大同 
　　鄒思浩　大同　王妙發　大同　馬問靑　大同 
　　周和豐　大同　嚴家榮　大同　錢允中　大同 
　　榮德　　大同　陳耀堂　誠正　陸仁鏡　大同 
　　史濟智　大同　蔣國璋　滬江　洪祖超　光華 
　　黃芝芬　東南　季　仙　滬江　桂韻春　滬江 
　　徐度　大同　劉燮珍　華南　趙傳績　滬江 
　　（大學組舊生完） 
　　高小一年級（新生）　 
　　孫以照　西成　崔禮淸　北姚　姚家春　北姚 
　　郭念賢　正基　楊　琳　民立　許連生　西成 
　　沈明淑　尚賢　彭國英　尚賢　俞陶培　漱蘭 
　　張惠民　育材　張　貞　惠恩　楊正華　正英 
　　談嬋娣　幼吾　陳錦良　幼吾　蔣秀芳　幼吾 
　　周富强　正德　兪貺生　新羣　孫寶雲　新寰 
　　方廷榮　振西　郭愛卿　公安　金國懋　樹民 
　　胡人虎　民國　殷秋好　滬北　朱基荃　靑年 
　　馮孟達　養正　張蘭蕙　南洋　沈美雲　華民 
　　侯文玉　東光　吳有祚　華光　王閱生　健文 
　　厲斌芳　張宅　徐世生　張宅　崔鴻珍　比華 
　　勞珍好　樹民　朱良鈞　器成　朱蓬蓬　伯特利 
　　王永林中國商業吳金祿　中國　胡正德　培成 
　　楊　寶　大江　朱福生　大江　王祖耀　大江 
　　劉盤壽　修德　田秋成　國本　錢景文　西成 
　　錢五章　自强　楊俊闌　陳涇　張撤羅米西成 
　　陸士英　毓英　張彩安　毓英　桂世晏　美華 
　　盛基康　匯師　馮士雄　光耀　朱正梅　華實 
　　朱鵬飛　華實　陳修韻　西霞　郭　潔　廣東 
　　張開明　正德　楊永良　自强　陳祥瓊　自强 
　　黃士麟　郁行　凌華嚴　南洋　鄧克仁　培正 
　　黎吉祥　漱蘭　江巨渙　梓光　江世頤　粹光 
　　周瓏興　士林　陳佩蘭　復華　劉志敬　育德 
　　劉志宏　育德　張鳳珠　同善　楊月琴　同善 
　　楊魁林　同善　朱存泉　協進　唐綏雅　仁智 
　　甘維新　賢明　王承德　滬江　時永源　正風 
　　高紀良　有恒　蔡長福　有恒　馮得得　建承 
　　談建英　德道　朱慧英　守眞　都月英　竟成 
　　王劍華　海濤　張忠良　立德　馬欣榮　主恩 
　　施增璋　海光　耿希傑　自强　曾月羣　建承 
　　吳翔麟　寰球　榮嘉禮　潤德　顧凌雲　士林 
　　華靜芳　西區　葉俊義　培智　劉宇成　務本 
　　陳善宏　鏡如　楊文定　天竺　品郁文　天竺 
　　高亭文　天竺　陳翠珍　天竺　沈谷裕　民生 
　　邵懷　協進中　王兆禮　中國　吳松靜　愛光 
　　程培金　江西　　親發　浙旅　王永康　景華 
　　陳鶴年　景華　徐太祖　政平　朱保烱　龍門 
　　朱和荊州路　程文華　景德　莊本源　維德 
　　王賢卿　華華　邱俊德正修三　陸鐘麟　正修三 
　　胡松柏正修三　金永安　新生　許光明　景鴻 
[星期六拳擊賽　節目精彩　福田壽郎戰波名將]  
　　本星期六回力球塲舉行之拳擊賽，擁有錦標名乎五人之多人才薈萃，濟濟一堂，如日本名將福田壽郞，上次擊敗玻琪玻里尼，出手勇猛，當者披靡遠東華爾　級錦標引人希望極大，漢蘭名將凱達炭　為中國華爾德級錦標，以戰福田壽郎，最孚眾望，哈爾濱宿將培萊查維，前數年曾擊敗遠蔞錦標，雪拉夫，及國人黃乃基，此次出戰日本前華爾德級錦標元山春吉，最惹人注目，前日本輕量級錦標新井　三，出戰華僑佐克萊拉，難分軒輊，凡此數人，均係拳擎界有名人物，平素輕易不肯合作，此次偉大陣容實屬不可多得，是以拳迷紛至沓來，爭先定座。 
　　昨日發　時間七點四十分 
經濟界 
[評言　再論農業增產會議]  
　　上月三十日我們曾論農業增產會議，認爲今年的增產運動，不管用什麼方法來增產，必須抱着一個最低限度的目標，就是確保國內食糧之帶給，因爲糧食問題，在戰事時期，可以說是决定軍事勝負，人心向背的一個因素，實非言之過甚。 
　　昨日在京揭幕之全國農業增產會議，由實糧建三部長親自主持，足徵政府當局對推進農業增產工作所具之誠意與决心。說到農茉增產的方法，歸納言之，自不外擴充面積，改良栽培方法，以求產量之增加，育成新種，以圖質量之增進，防治災害，以圖損耗之減少，經營大規模農塲，並利用機械，以圖生產費之減輕，此外，有如本年度華中增產對策中，有　井，擴充採種塲，添派農業技術員，配給化學肥料，預防病虫之設施，農具之配給及改善等等節目，均足作爲農業增產計劃之根據。 
　　以上所說，都還是屬於技術方面的，至於在金融方面，尤當積極鼓勵推進對村貸款之放出，以求農業生產資金之圓滑化，同時，爲防止農村通貨膨脹，則宜獎勵貯蓄，以吸收一般浮動資金。凡此種種，雖不過舉其要綱而言，要皆爲我們所熱烈期待於全國農業增產會議者。 
[物價評議會　統辦評價事宜　中央市塲不再執行評議]  
　　市政府前以物價上漲，亟當設法遏止，以安民生，早經令准經濟局設立物價評議委員會，將本市評價專宜，統歸該會辦理，統一事權，而專責成，又政府已通令各公會商號，關於此後加價事項，應呈由物價評議委員會審核，以滬市三字第一五五九〇號訓令，禁止中央市塲執行評價。茲將該項訓令探錄於後，查近日物價上漲，亟當設法遏止，評定價格，尤爲治本之道，以前該市場自行公布價格，殊非所宜，現者經濟局業已奉准成立物價評議委員會，所有本市評價事宜，自應統歸該會辦理，以一事權，而專責成，該塲塲長亦係該會評議員，如有意見，儘可提付討論，開會决定，自奉令日起，該市塲不得再執行評偎事項，又如有商號呈請加價渚，應將全案提會决定，以爲全市實施之標準，除由本府另行通吿各公會商號，此後加價事項，應向該會呈請外，特此申令禁止該塲評定物價，並迅將以前所評物價送會審核公佈，否則不得作爲合法交易之根據，仰即遵照辦理，並將遵辦情形，具報爲要。 
[當局積極籌劃　調整統配機構　各業希望增配物資]  
　　本市主管富局，爲使各業按期獲得充分物資，維持正常營業，普遍應銷起見，已在積極準備計劃將統配機構予以澈底調整，同時對配給日期及數量，亦均將加以改善，綠自當局實施統配以來，一般經過情形，尙稱良好，然對配給數量方血，雖迭經各業公會呼籲增加，迄今未得當局邀准，故各業公司工廠商號，均不得已限制生產量，如彈花業公會所屬各會員商號，平日製成品爲棉花胎與彈花二種，但其所需之原棉及紗綫兩種原料，至今未曾配得，以致營業極感困難，至於各麵製業商號，雖已獲得二期之配給麵粉，然因數量過少，不敷應用，故亟盼富局，今後能按照各業公會之營業範闡，分別核定其等級，予以適當之物資配給。 
[二警局取締　超越限價]  
　　春節以來，本市銀錢業採取緊縮放款政策，籍以防杜囤積，戢止剌激物價之卜騰，乃查邇來生活日用物品又趨活躍，直接間接均足以影響社會民生，本市第二警察局，爲切實取締各業之超越限價起見，頃特分令所屬各分局及區警察局等，此後在各該管轄境內，各業如有利用時機超越限價等事，仰即從嚴取締，安定民生云。 
[華股先疲後堅　紡織業股獨見堅挺]  
　　昨日華股市情，上午仍形疲軟，至下午稍見回好，脚地亦已較上日晚收時硬，結果各業股仍升降互見，紡織股冷門多見上升，如統益，大公，公勝，大統，義大均見面榮，美亞，信和，大通等反較平疲，景福衫襪仿在增賽消息中盤上，百貨股光華獨堅，永安等三公司小挫，文化業晋豐造紙突升一元半，中影與書局股帶軟，新藥業呆平，化工業多見軋小，地產業永興，新益，國華，均稍做高，南洋烟公司堅定，久安與利亞實業略升，除帶平波，今分誌晚收介於後。 
　　股名　收市 
　　永安公司　二二五·〇〇 
　　新新公司　一四四·〇〇 
　　國貨公司　一五四·〇〇 
　　光華百貨　二八·〇〇 
　　新華公司　三六·五〇 
　　大通紗廠　五六·五〇 
　　中紡紗廠　八四·五〇 
　　永安紗廠　二〇七·五〇 
　　信和紗廠　九二·〇〇 
　　統益紗廠　四四〇·〇〇 
　　榮豐紡織　八五·〇〇 
　　大公染織　一五·七五 
　　中國內衣　七二·〇〇 
　　仁豐染織　七四·〇〇 
　　公勝織染　二一·〇〇 
　　同豐印染　二六·二五 
　　圓圓印染　五四·〇〇 
　　大統織染　四〇·〇〇 
　　五和織造　八四·〇〇 
　　振豐棉織　五〇·〇〇 
　　景福衫襪　四二·七五 
　　景綸衫機　二八·二五 
　　中國絲業　四三七·五〇 
　　美亞綢廠　一九四·〇〇 
　　南洋烟草　七〇五·〇〇 
　　標準味粉　一八·〇〇 
　　康元製罐　九八·〇〇 
　　晋隆電氣　一六·二五 
　　保安玻璃　一二·〇〇 
　　大中華火柴　七二五·〇〇 
　　新一行　一八·五〇 
　　新星藥廠　一八·五〇 
　　新亞藥廠　三三·〇〇 
　　中法藥房　六五·五〇 
　　中西藥房　一〇〇·〇〇 
　　中華電影　七五·五〇 
　　世界書局　一四四·〇〇 
　　商務書館　五，五〇〇·〇 
　　晋　造紙　二六·〇〇 
　　國華地產　一四·二五 
　　遠東地產　二五·〇〇 
　　新益地產　二六·五〇 
　　永興地產　三六·七五 
　　三樂實業　二一·七五 
　　中興扳業　一六·二五 
　　久安實業　三六·五〇 
　　利亞實資　五六·〇〇 
　　國華投業　一八·五〇 
　　新亞建業　二七·五〇 
[商情摘要]  
　　公債市仍平疲　昨價兌未能繼續上升，可見浮多之爲力，究屬有限·按前日下午曙市，曾做過二關三級八，比上午續升三，趨勢頗優，而昨日竟已無法拉抬，一方多頭乘機出脫，而空方因此抵補，乃遭無謂之損失，目下趨勢，恐係盤旋帶疲局面，因一面受實力空頭之壓迫，一面又因銀根仍緊'暫時無法展布，丙種初開爲二關三級二，曾升至三級五，未能穿出上日收盤價，市况乃緩緩下降，小價見二級七，屆中午收盤爲二關三級，比上日小五，其他各種，無甚升降，甲種禾有做開，乙種爲一關六級八，至六級七，丁種爲一關六級五·戊種爲一關七級三，强弱互見。 
　　拆息絕少更動　昨晟錢業公會拆息，仿爲二角未更。 
　　糧食繼漲增高　昨因來源仍稀，執貨者居奇猶力，更兼一部市儈趁機拉提，價乃一致再向高峯邁進，厚粳價竟達三關三級强，薄稻亦在三關外。 
　　食油市亦堅俏　昨食油市亦鋒俏異常，生豆油飛騰至八關三五級。 
　　雜糧黃豆獨貴　昨雜糧物稀爲貴，價步升不回，太倉黃豆一千五至七百，苞米一千。 
　　捲烟價高銷滯　昨捲烟黑市有喊價而實少成交，乃價格過高，致銷路阻滯。 
[第二次儲蓄週　決延長一週]  
　　中央儲備銀行主辦上海市第二次儲蓄週，已於本年一月十七日起至二十二日止舉行，惟當時適逢農曆臘底銀錢業忙於收解，故對此項儲蓄存款，未能儘量收受，現中行以該項儲蓄運動，原爲適應人民之需要，故决定自二月十四日起，延長一週，至十九日止，仍由各銀錢行莊繼續收受第二次儲蓄週有獎定期存款，俾人民得有充分之參加機會，俟延期屆滿，即將舉行開獎，又南京·蘇州·杭州·蚌埠各地，日前亦與上海方面同期舉辦儲蓄週，業已如期吿竣，成續至爲美滿，將於最近期內，分別定期先行在上海開獎云。 
[藥材公會嚴禁　抬高售價]  
　　本市藥材業公會，近爲嚴禁抬高售價，影響民生起見，特公吿同業，均實遵照政府主管機關原定限價出售，不得私自抬高貨價，否則將其貨物查封。聽候主管機關處置，並須將負責人依法嚴懲云。 
 
 

Page 4

 
 
[海軍] [  岩田豐雄著　洪羊譯]  
[四號生徒（六）]  
　　四月一日，一個艷陽的春天。饅後决定許可入學的靑年們，午前七時都聚齊在校門前，派定了各人所屬的分隊。眞人被分派在和熊澤一起的十六分隊。 
　　分隊監事是一個沒留鬍髪，態度沈淸的S少佐。S少佐將新人學生帶到浴塲去，像說笑般地說着。「要把俗世的應垢都洗去！」 
　　「俗世」這名詞的意義，眞人是不大明瞭。 
　　洗完澡後，就要換上新的軍服。回想到這細腰的短制服隆夫是怎樣地憧憬着，不由地悲從中來。穿上制服以後，他發見褲子有毛病，就對身旁的熊澤說。「這條褲子，沒有褲兜兒啊......」 
　　二中的校服也有的，但是這個制服倒沒有。那是爲了禁止在寒冷的時候，將手藏進去的粗俗醜形狀，這在眞人是還不曉得的。 
　　「再不放棄方言，恐怕要被人笑的。」熊澤却注意到這方面來了。 
　　新入學生們從浴塲又被領到壯麗的學生館來了。在那裏有自已所屬分隊的自習室。和普通學校的寄宿舍不同，擺着有很多的像敎室裏用的書桌。在正面中央的　子上掛着一個很美麗的木匣。在那裏頭有分隊的名簿。 
　　他們又被領到三樓的　室去了。很淸潔的白毛氈，疊着很整齊的，舖位放在那裘。白毛氈上都有靑色的綫紋，那是爲甚麼緣故，他們也不得而知。只是在各人舖位的旁邊，都放着很堅固的匣子，打開一看，有種種的衣服，使他最喜歡的，就是在衣服上面。擱着一把短劍。傎人將這鑲着金邊的短劍、在往腰問掛的時刻，先稍微地抽出一看。並不是玩具......利刃的光輝耀輝奪目。而且聽到那鐵匣的名子呌Chest的時候，他想到和這　相似的薩摩方言，不覺要笑出聲來。 
　　不大的工夫，在這裏的貪堂吃了初次的午飯。是咖哩飯。比鹿兒島的西餐還好吃。對這食堂的寬大，老學生們態度的文雅，實在是讃佩得很 
　　午後一時，有入學式。將各人的宣誓重整理一起，送給校長。校畏是中將，帶着眼鏡，一個慈顏悅色的將軍。其次便開始不讀賜與軍人的勅證。繼續着奉拜御照，心裏感到一種不可名狀的尊嚴，眞人在此時，纔深切地感到自己巳經是海軍兵學校的學生了。 
　　海軍兵學校的學生，不是普通所謂的學生。是已經入了眾藉的。所以都賜與判任武官的待遇的。谷眞人的個人的生命，可以說是在這裏已經貢戲給國家了。 
　　（七） 
　　兵學校學級的稱呼，是和普通一般相反的。最高級的四年生是一號學生，最末尾的一年生是四號學生。若以爲數目多便可以目空一切，那是完全錯了，四號學生是被串叱的對像，從敎官以下全體的上級學生都是，而申叱的對像，一個也沒有。在兵學校，不大用這申叱的名詞。都呌着「訓練」。這樣看來，四號生訓練的對像，唯有自己一個人。 
　　總而言之，谷眞人，是在經騐着海軍兵學校六十七期生的四號時代。期的數字，不但不能隨着號的數字改變，就是一生也不能變更的。這同期生的友誼，是社會上所想像不到的親密，一生永久繼續着。作了士官以後，假定同期生有一人死去的時候。社會上」般的同級會，只不過連名贈送花環，這便是以表示友誼的深厚，但是兵學校的期會，不但　全　儀的一切，並且對遺族將來的一切，都要給計畫到的。無論是結婚的時候，或是有意外的虧空的時侯，都先和同期的人相商的。這種情逾骨肉的友誼，並非那君子之交淡如水可比擬的。發生了這種骨肉之親關係的起源，據說是也由這四號學生時代被「訓練」時，共甘苦而來的。 
　　像那窄狹的門，好容易地得以潛進去了的新四號學生，得意揚揚地入了學校，也是當然的現像，但是沒過一天的工夫，都悄然無聲了。囚爲這裏，是另一個天地。雖然從能也聽到過這裏是一個淸凈而規律嚴正的世界。但是進來一看，却像踏進了一個東西莫辨的另外的天地似的。一天到晚，對以前的生活是一點兒也不通用的。態度，言語，行路，吃飯，睡覺，一切都和從來不同的。好像世間同這另一個天地隔着一條不能越過的鴻溝似的。在第一次洗澡的時候，「要將俗世的塵垢洗去」的話，好像朦朧地明白起來了。而且過着和「俗世」完全相反的生活的上級學生，宛然是一種超人似的，不得不感佩起來。 
　　有一天晚上在分隊自習室裏，有自我的介紹。這也是去掉俗習的一種禮法。 
　　「呌谷眞人，鹿兇島縣二中的出身。」 
　　真人留心說着標準語，可是分隊伍工是不許可的： 
　　「甚麼呌着俺，海軍學生是不用那種話。呌「我」知道了。」 
　　分隊伍長是最上級生---一號學生的優秀者做分隊伍長的。並且分隊是從四號到一號的學生都混合在內，是有特別的意義的。那同鹿兒島的健兒舍的組織相似，所以真人對這種意義，較別人是先理解的。　　　 
國民論壇 
[論中等教育問題] [  君子]  
　　敎育二字在今日之意義，已不僅在灌輸學問，而重在敎養學子，使成爲將來社會國家有用之人，如確認後者爲切當，則學校敎育尤以中等敎育，當以適應現實即適應今後國家社會之需要爲目標，而今後國家社會所需要之人民，當以下列數項爲前提： 
　　　有堅强之體魄及靈活之腦力。有堅强之體魄靈活之腦力，則上焉者即能任重致遠，造就不世之才，下焉者亦足以勤勞工作，自食其力，勿爲社會之寄生虫。旦高尙之德行，豐富之學識，亦莫不產生於堅强之體魄與靈活之腦力，就犯罪行爲，莫非病態即可知之。堅强之體魄，可以養成忍耐勇毅，而知所趨避；靈活之腦力，可以養成精思熟慮，而明辨是非，故今日之敎育莫不以此二者爲出發點。一方面使有充分鍛鍵身體之機會，一方面使有充分鍛鍊腦力之機會。 
　　　明識個人對於社會之關係及其應盡之天職，今日個人之生活已無法與社會相絕緣，則其朝夕所對之社會公衆，自應作爲個人生活轉變之規範，而加以確切認識，尤應訓練其對於社會公衆應盡之義務，而公衆之紀律必使其知所遵守，如是社會方得日趨進化，而從來個人之私利觀念，方得掃除擴淸 
　　　普遍之常識爲適應時代適應當前之環境起見，人人皆應賦有最低限度之常識，此即學問之灌輪矣。然此種學間之灌輸以其目標在求適應時代與環境，故務必求其能靈活機變，同時務使學子能確實吸收確實致用。從來之呆板敎育，呆板讀書，學而不知致用者，務須竭力免除之，且中學生年齡尙幼，體力未充，功際只宜求切於實用，而不宜過於繁重。必須顧到其是否堪以消化，是否確切領悟，與其多而濫，無如少而精 
　　斯三者實爲今日中等敎育之要義，亦吾人引導靑年學子之責任，對於女意初無異於男童，蓋縱日後為家庭服務者，亦不失爲社會國家之一部份，而有同等之需要也。 
社會服務 
[公園門票漲價]  
　　本月二十五日公園門票漲價，一般市民頗爲驚異，按公園爲市民健康問題着想而設立，但　日高價出售門票，使一般平民再無遊園之日，以致百病易起影響市民健康，若當局眞能爲市民謀幸福，則應略減門券售價爲盼（李應淸） 
[義務學校消息]  
　　冠羣業餘補習學校總校南京路慈淑大樓三樓三三三號，分校新閘路一〇一四號（麥特赫可脫路西首）。歷屆由創辦人許冠羣先生捐助免費學額甚夥，本學期聞總校晨班各級一律仍收半費外，尙有晚班助學金額計全免五十名，半免一百名，免四分之一二百名。分校局無限額招收，凡家境確實淸寒而有志向學者，均可申請。總校二月七日開學，分校二月十日開學。 
　　啓明義務夜校係由中法學校二十八年畢業同學主辦開設已一載，除不收學雜費外，並免費供給書籍。茲定於一月三十日至二月四日招收三四五六年級揷班生，凡麗家境淸寒無力繼續求學者，可於上載期限內隨帶身份證及家長印鑑於每日下午三時至六時至本校（第八區辣要德路二八六弄中國女子中學內）領寫報名證『憑證考試。 
 
