# 1944 - 357 - 4925407

 

Page 1

 
 
[日兩院全體會議　通過感謝敬弔案　陸海相披瀝決意並致謝詞]  
　　東京二十七日中央社電　日貴族院二十七日上午十時六分開全體會議，作各種報吿後，即入於議程，經選舉結果，島津忠重公爵當選全體委員長，繼爲選舉常務委員，至十時二十分休息。十時五十二分再開，報吿當務委員選舉結果後，由杉山陸相，米內海相分別報吿前决議會以來之戰况，繼提出對陸海軍殉國將士敬弔決議案，全體一致通過，於陸海相起立披瀝作戰決意謂，將決議之意義迅速傳達全軍將士，使全軍奮發特攻精神，與億國民共同犧牲，以擊減驕敵云。至此，本年內之全部議事完畢，乃於十一時五十七分散會。 
　　東京二十七日中央社電　日眾議院本會議，自午後二時五十分開會後，首由岡田議長報吿奏呈勅語奉答書之始末，及陛下所賜之優握勅語，於全員起立中，由岡田議長朗讀勅語。其决爲杉山陸相登壇說明二十七日敵機襲擊京漣地區之狀况，繼之報吿戰狀，其决由米內海相報吿戰况，然後爲上程對陸海軍感謝敬弔決議案，經全會一致通過後，全員對戰死者英靈行感謝默禱，對此，陸海兩相特分別致謝辭。其次爲以院議表彰二十五年間長年在職之議員紫安新九郞氏，紫安氏並對此致詞，詞畢，次爲對過去議院岩瀨亮，秋田淸，永井柳太郞四氏舉行追悼演說，最後由高橋守平氏對應召議員松岡秀夫氏之戰死行追悼演說，至此年內議事全部已經完畢，於四時三十七分宣吿散會。 
[八十六屆議會席上日陸海相報告戰況]  
　　陸相報吿 
　　東京二十七日中央社電　日杉山陸相於議會報吿戰况要旨如次，茲報吿上次議會以後之陸軍戰况如次： 
　　培摩兩島 
　　第一，就太平洋方面敵軍以「馬里亞納」爲對日進攻前進基地，九月十五日，於「培里琉」島及「摩羅泰」島强行登陸，當地日陸海軍勇躍逖擊，摩羅泰方面之勇士，在敵登陸以來，約三月餘，利用困難之地形與叢林，活躍肉搏，展開突擊血戰。同時，日陸軍機隊亦對之連續猛襲，敵登陸軍的一師受重創，敵苦心建設之機塲八處，大半皆被毀壞。培里琉鳥之日軍，以寡兵堅忍不撓的情神，對敵的三師作長期之反復肉搏，迄今敵已損傷二萬以上，依此可防害敵利用該基地，此兩方面之勇鬥，對於菲律賓作戰貢獻皆大。 
　　緬印方面 
　　第二，「緬甸」方面日軍，自五月中旬以來之數月間，使數十倍之敵軍遭受大打擊後，自九月全員壯烈陣亡，其勇戰力鬥之情形，徵諸斃敵約三萬五千人之大戰果，當可愈像。龍陵附近之日軍，九月下旬以來，展開新攻勢，急於打開未多公路之敵軍，受甚大之妨碍，「北緬」戰綫，日軍對怒江西方地區之渝雲南遠征軍相互呼應而企圖南下之渝美軍，發動先發攻擊，屢次整理陣勢，猛勇前進中。又日陸軍機隊與陸地部隊，邀擊來襲之敵機，十月一日至十二月十五日，擊落擊毀其一百八十八架。又印度洋海面，亦有英艦隊蠢動之兆，十月二十日敵機動部隊蠢動於尼科巴島，然遭日軍機隊勇敢之拼撞攻擊，立即遁走。 
　　本土防禦 
　　第三。滿洲及北方方面，滿洲及本土北邊之陸軍，於酷寒下一心一意履行任務，所防衛安如磐石。又滿洲之重工業地帶，時有渝美空軍之空襲，而日軍則隨時與滿洲國軍緊密協助而邀擊。第四·關於本土防禦方面，以中國大睦及馬里亞納爲基地之美空軍，屢决來襲，多以日本本土之東京·北九州·名古屋方面爲主，其目的在謀後方生產之破壞，或以無差別的轟炸，期後方民心之動搖，今後其來襲必更激烈，日本睦海軍航空部隊及陸地部隊，每遇敵機來襲，立即果敢邀擊，至今已予相當創傷。同時，更進而長驅空襲成都，馬里亞納等敵基地，予以重創。 
　　大陸戰綫 
　　第五·「中國戰綫」方面，自本年四月二十日開始以來，至今已歷八閱月，冒盛暑越艱險進攻，相繼攻略洛陽·衡陽·桂林·南寗等要衝，踏破路程達一千六百公里，至此，敵軍歷兩年在中國西南所建主要空軍基地，幾全覆減。本月十日，這大陸縱斷路之大陸方面之有利態勢，更加强化，其間敵方損失，除空軍基地之崩潰外，並收容屍體及俘虜約二十五萬，砲約一千二百門，尤其空戰極爲激烈，自本年四月至十二月十日，在大陸擊落敵機的近四百架，擊毀已逾一千四百架，而獲得此大戰果，日軍航空部隊之辛苦，實有筆紙難罄之處。此次作戰所與渝方及渝美空軍之打擊極大，蔣介石與英美之焦慮，實難遮蓋。 
　　菲島方面 
　　第六，菲律賓方面，自十月十二日以來，美軍機動部隊雖在台灣及菲律賓之海面空戰，遭遇痛烈大打擊，但於十月十七日，復以大運輸船團侵入菲律賓雷伊泰灣而登陸，目下戰况推移，敵以佔據雷伊泰島東岸平地爲主，日軍確保西方高聳之脊梁，山脈，以寡兵到處攻擊敵七師之衆，戰况一進一退，極爲錯綜。繼壯烈之「黨」空挺滕之突擊，於十二月夜，又高千穗降落傘部隊，在敵機塲作降落攻擊，同時，陸地部隊亦行突入，另佔領升北布羅音機堪，聖巴布羅機塲，予敵空軍基地重大打擎，敵更增加兵力，强在雷伊泰西岸阿爾別拉附近登陸，本月二日遂突入奧爾莫克市，十五日更在明多羅一角登陸。 
　　空軍戰果 
　　目下菲律賓戰局已自雷伊泰島擴大至比塞亞兩區，展開最激烈之戰鬥，尤其空戰，乃日軍有史以來之激戰，或進攻，或邀擊，或轟擊敵艦船，其激烈程度，難以言語形容，尤其日陸軍特別攻擊隊各隊之忠烈，與海軍神風特別攻擊隊共同實行衝撞，使敵心膽寒，搜索此等敵艦船，期必死必中。從事拚撞者，全爲二十歲前後之靑年軍人，其盡忠報國之至誠，不禁令人感激。此等陸軍特攻隊，在十一月十二日至十二月二十二日之間，所獲戰果，僅經確認者，即轟沉擊沉敵艦船四十九艘，內有戰艦五艘，運輸船三十二艘。又擊毀或起火三十八艘，內有大型空母一艘，運輸船二十七艘及其他，總計八十七艘之多。今敵機動部隊及運輸船團已受重創。又我陸軍航空部隊攻擊雷伊泰灣內及其他菲律賓近海之敵艦船，所收戰果，除前述特攻隊者外，於十月十八日至十二月二十二日之間，計轟沉擊沉敵艦船三十二艘，擊毀幷起火焚燒者九十一艘，總計一百二十三艘，此外，擊落敵機僅陸軍方面者，達六百六十二架。 
　　渾然一體 
　　敵美當局雖依恃物量，然尤督促國民奮起，謂以今之消耗狀態觀之，美，超人之努力，則前綫補給况進一言，即敵美內心頗亞戰爭者，即達五十萬零，美軍當局對人力損失之發表，完全矛盾，可知實際死傷數額極大，然敵美軍雖蒙以上重創，而其戰意更不可轉侮，且極欲冒一切困難，爭取此次菲律賓決戰之勝利，戰局前途固屬重大，而我陸軍亦正攻擊來犯之敵軍，以完遂該方面之作戰。此時惟特攻隊之拚撞精神，方能擊滅宿敵使失戰意，我特攻隊之拚撞，實爲我國體三千年來之精華，亦即一億國民憤激之凝結與皇軍精強無比之表現，我陸軍上下一致團結，與海軍渾然一體，不問前綫或後方，全國將兵悉以特攻隊與挺身隊之精神爲精神，誓滅宿敵，以安聖慮。 
　　海相報告 
　　東京二十七日中央社電　日米內海相，二十七日於日本議會席上報吿戰况如次：茲就前議會以後帝國海軍戰况之槪要加以說明，並披瀝所信之端，關於戰况，每次均已由大本營發表， 
　　主要戰鬥集中菲島 
　　前議會以來，迄今約三個半月間，戰鬥主要集中於菲律賓方面，敵軍强擬奪回，日方則力加保衛，刻正繼續激戰中。由七月至九月，奪取馬里亞納方面基地之尼米資艦隊及由新幾內亞方面北進之麥克沃塞部隊，兩相呼應，而露呈積極侵寇菲律賓之企圖，敵軍由九月上旬至中旬，首以飛機屢决來襲菲律賓，企圖消耗該地日方航空兵力，作爲奪回菲律賓之基地，而於培里琉，安格維爾及摩羅泰各島登陸。繼之敵軍更攻擊菲律賓方面日軍補給路之西南羣島及合灣，因而鍬起台灣海面空戰，繼之敵機動部隊以其有力空軍來襲台灣，因此日陸海軍航空部隊由十月十二日至十六日，晝夜連續果敢反覆攻擊敵機動部隊，擊沉其航空母艦十一艘，戰艦二艘，將之擊退。繼此機動部隊行動之後，集結於新幾內亞方面之麥克沃塞部隊，十月十七日終行侵入菲律賓雷伊泰灣，十九日於雷伊泰島登陸，敵軍於此登陸作戰，雖受重創，却得遂决擴大其地盤，於殘有機動部隊掩護之下，增强登陸兵力。 
　　海軍全力澈底擊敵 
　　日聯合艦隊爲追擊此等敵機動部隊，集中航空兵力，水上部隊及潛艇之全力，予敵全軍以澈底之攻擊，特別於十月二十四日至二十六日之間，菲律賓海面海戰時，收獲擊沉敵航空母艦八艘，巡洋艦四艘之戰果，此間日方亦有若干損失。台灣海面空戰，菲律賓海面海戰等，由於日軍之相繼攻擊，竟獲覆滅敵軍對日反攻作戰主力之航空母艦大半之戰果。其後以雷伊泰鳥爲中心之菲律賓作戰，逐次激烈，第一線之飛機消耗戰允甚，故演成可能以補給我多寡，左右戰局之勝負。當此時期，神風特別攻擊隊體盡忠報國之大義，發揚必死攻擊精神，鼓舞前綫日軍士氣，敵軍爲阻止日軍前綫飛機之補給，遂擾亂攻擊日軍後方，進而更加緊空襲本土之飛機生產地帶。於前議會時，曾強調日言之現代作戰，不問海陸之別，獲得制空權，乃爲現代作戰上之最要者，故切望國民協力，以期多向前綫增援飛機。 
　　飛機增產日益加緊 
　　現在日方飛機增產之經過，由於各方面關係者之協力扶助，爲應嚴重戰局之要求，日益加緊，故日軍得以確保菲律賓方面之制空權，有時更且有與敵成伯仲之勢，最近或有陷於敵手之情狀，如敵軍進入蘇魯海，卒於十二月二十五日，於明多羅島登陸，此乃憾事。菲律賓於日軍作戰上所居地位，諒各位均所熟悉，務必死守到底，自不待言，此時吾人不宜拘泥於局部職况之消長，當於不移之信念下，急迅打開現下之局面，爲今之計，惟望能藉神機之力，轉成攻勢，最終以菲律賓方面爲決戰塲，乘該方日軍戰略上之利點，衝破敵軍最感痛苦之弱點，用以獲得最後勝利。因此，一億國民均應以特別攻擊之精神，不屈不撓，克服所有困難，舉國力之一切，急速使之戰力化，將之投於決戰場中，確信此乃必勝之方策。今帝國海軍以航空部隊爲先員，共赴國難，擊滅　敵英美，誓期克盡護國大任 
　　台灣菲島海空戰果 
　　東京二十七日中央社電　日米內海相，二十七日在議會席上，曾作戰况報吿演說，其中關於台灣海面空戰及菲律賓海面海戰之戰果如次：台灣海面空戰，擊沉航空母艦十一艘，戰艦二艘，巡洋艦三艘。菲律賓海面空戰，擊沉航空母艦八艘，巡洋艦四艘，此數字僅爲主要擊沉之戰果，此外更有如大本營所發表者，於台灣海面空戰時，擊沉敵巡洋艦或驅逐艦一艘，擊毀敵航空母艦八艘，戰艦二艘，巡洋艦或驅逐艦一艘及艦種不詳者十三艘。於菲律賓海面海戰，擊沉敵驅逐艦四艘以上，擊毀敵航空母艦九艘，戰艦一艘，巡洋艦二艘，巡洋艦或驅逐艦三艘，並擊落敵機的五百架，總計台灣海面空戰，已擊沉擊毀敵航空母艦十九艘，戰艦四艘，巡洋艦七艘，巡洋艦或驅逐艦二艘，艦種不詳者十三艘。於菲律賓海面海戰，擊沉擊毀敵航空母艦十一七艘，戰艦一艘，巡洋六艘，巡洋艦或驅逐艦三艘，驅逐艦四艘，輸送船四艘以上，擊落敵機約五百架以上。 
[敵機昨襲東京擊落十四架　予以損害者二十七架]  
　　東京二十七日中央社電　日大本營二十七日下午七時發表：二十七日下午敵B29型機約五十架，自馬里亞納來襲東京，嗣後至下午五時，判明邀擊戰果，擊落十四架，（內不確實者五架），予以損害者二十七架，擊落敵機中之一架，係由於拼撞擊落，日方損害自炸及拼撞未歸還者，共計四架。 
　　東京二十七日中央社電　馬里亞納基地之敵B29型機約五十架，二十七日午十二時三十分左右，至下午二時，以一架或八架爲一編隊，七次侵入東京，中途於靜岡縣，曾投彈若干，幾無損傷。侵入東京後，主要在對工業地帶投彈，由於日制空部隊之勇敢迎擊，與官民防空陣之迅敏活動，損害極爲輕微。是役所予敵方之架之八成，計四十一架，於此空前戰果不中，有敵機二架係由拼撞而擊落，日方損害加算拼撞之二架，計犧牲四架，市民眼見於東京上空之激烈空戰中敵機噴火墜落之醜態。 
　　東京二十七日中央社電　馬利亞納方面敵B29型機數隊，二十七日十二時餘，侵入日本本土，以關東地區及東京四周爲主，投下燒夷彈及炸彈，經日方防空部隊猛烈反擊，遭受相當損失，戰果詳情，目下在調查中，日方損害輕微。 
[爪哇青年編成拚撞攻擊隊]  
　　爪哇二十七日中央社電　大東亞戰爭已突入決戰階段，在此現狀下之爪哇靑年，經過去三年來精神與肉體之訓練，現已收得極大之效果。此等爪哇靑年，不僅祖當民族進軍之前衛，且獻身援助日軍作戰。以求將來光榮之獨立早日實現，其信念愈形堅定。全島靑年團，防衛義勇軍，爪哇奉公會等靑年團之猛進，均爲愛國熱誠之表現，荷蘭統制時代之頹廢，已行脫掉，而入於精神肉體之體格訓練戰。目下自表面觀，爪哇以及其他受有相當訓練之以軍事訓練及勤勞奉爲出前進之方向，彼等聞神風特攻隊之活躍，莫不感激，於是自動編成拚撞攻擊隊，假若敵人迫近爪哇，誓願化本身爲魚雷，而發揮報國精神。中央參議院議長史加爾諾，於該隊，謂爪哇青年現今積極步入新世界，年長者若遲怠，則自己不免落於此等之青年之後。 
[日機夜襲昆明機場]  
　　遂贛機塲亦被炸 
　　大陸基地二十七日中央社電　日轟炸機隊近來屢襲渝美空軍基地昆明機塲，二十一日夜擊毀停留地上之大型機六架，二十四日復於月夜空襲該地，排除其防空砲火，作低空轟炸，毀大型機十六架，兩日計擊毀二十二架之多，其他重要設施亦受損甚大，日機均無事歸還。 
　　大陸前綫日軍某基地二十六日中央社電　日轟炸機隊二十六日利用月色，空襲敵殘存之遂川贛州兩基地，並於敵機停留處投下巨彈，擊毀敵機三架，日機全隊安然歸返。按遂川贛州兩地，爲敵軍向中南部和平地區及南海方面之反攻據點，目下以湖南芷江作基地，集中戰爆機百架以上，藉謀空中補給，然屢遭日空軍夜間轟炸，輸送力日趨弱化云 
[日海空部隊轟擊桑霍塞]  
　　東京二十七日中央社電　日軍海上部隊，二十六日傍晚出動於明多羅島桑霍塞海面，對敵機基地加以猛烈砲擊，日航空部隊亦與此呼應，轟炸敵飛機塲，炸毀陸上設施及物資積集所數處。下午九時十五分，日艦復突入曼林灣，攻擊敵運輸船團，施以雷擊砲擊，擊沉擊毀滿載兵員軍需物資之敵運輸船四艘及魚雷艇二艘，舟艇二艘，日艦安全退出。 
　　菲律賓前綫日軍某基地二十六日中央社電　日航空部隊連夜空襲明多羅島趕造中之桑霍塞機塲，蒦得重大戰果，於二十五日夜猛襲該地南部機塲之滑走道中央北側，命中巨彈，使三處起火燃燒，機塲北部亦發生火災，日機全部安全歸返。 
社評 
[期待於新任市當局者]  
　　昨天國府明令發表，本市市長由周佛海先生兼任，並由安徽省長羅君强先生轉任本市市府秘書長。我們在本月二十五日社評中，亟盼中樞從速決定市長人選，並提出市長理想人選若干點。現在中樞決定以周氏兼任，並以羅氏輔弼，我們對此人選表示欣幸。 
　　上海的地位旣極重要，而上海的一般問題又極複雜與嚴重，一般民生的艱苦，達於極點，而少數的暴利主義，却囂張跋扈。這種現象，我們在過去已經數四指陳，茲不贅述。總而言之，目前上海需要解決的實際問題，旣多又急，而在客觀情勢上，更不得不以快刀斬亂麻的嚴峻手段，才能達到根治病根的目的。現在新任人選已定，就是醫治上海病的醫生已經聘到了。上海市的病因病狀狠爲顯著，不待多加診斷已經瞭然，惟一的需要就是怎樣治療的方案，怎樣決定入手的方法而已。我們站在人民的立塲，站在病家的立場，應該陳述的話很多。於此，先就最主要的幾點，加以申述，以供新任當局的參攷： 
　　第一，用人唯才主義。用人唯才，本來是政治革新的必要原則，人才的消長，必然是政洽良窳的騐證。客觀上很完善的制度，很周密的法令，沒有人才就不能運用，不能推動。所謂徒法不能自行。上海市的各級行政機構，都因爲人才太少，所以，機構不靈，進行迂緩，或者彼此牽制，效率不彰。今後希望一方面實踐用人唯才主義，選用專家，提高待遇。一方面淘汰冗員，節約經費。如果發覺某部分機構人事不相稱，甚或有作弊行爲，就須以最大的勇氣與決心加以改革刷新。 
　　第二，剷除官僚作風。市民需要的是做事的官，而不是做官的官。只會做官而不會做事的官，一定是官僚作風，一事無成、在做官者本身固然一官在身，名利雙收，而在治下的市民，却奄無益處，甚且受盡痛苦。所以，在市民心目中，對於做事的官，一定擁護，一定合作。對於官僚的官，一定鄙棄，一定淘汰。 
　　第三，重視市民利益。市民要求當局重視全體利益，發爲表示的就是民意。所以，希望常局重視市民利益，就須重視民意。同時，在市民方面爲要求實現全體利益，必須積極的協力政府。一般惟以私利爲重的暴利主義者，惟以取巧的等待主翁者，都是不能協力者，也應排除制裁。目前上海需要解決的問題，急迫嚴重，政府單獨的力量，不够解決，必須市民協力。所以，政府重視民意與市民積極協力，處於同樣的重要地位。 
　　過去上海需要的工作，是側重於接收租界，統一行政。今後上海需要的工作，是側重於解決實際問題，如何制裁暴利主義者？如何剷除貪汚份子？如何穩定物價？如何確立治安？是實際問題中應該最先解決的課題。周佛海先生具有豐富的政治經騐，素主人才主義，衆望所歸。羅君强先生是久著聲譽的實幹主義力行者，故司法行政部長張雲搏氏曾盛讚羅氏强毅果敢的作爲。解決當前課題，最需要大刀闊斧，風行草偃的膽識，周羅兩氏實爲理想的執行者，不勝翹企引望。 
　　陳前市長就任四年，屢在艱難環境中，辛苦領導，尤於接收租界，統一行政致力獨多。吳前秘書長協助接收租界，厥功尤允偉，由第一區公署主任秘書昇調，具見襄贊輔弼之功，我們更不勝表示惜別之意。 
 
 

Page 2

 
 
[國府昨頒布明令　周佛海兼滬市長　林柏生長皖趙尊嶽任宣長]  
　　南京二十七日中央社電　國民政府二十七日召開最高國防會議，當決定行政院副院長周佛海兼任上海市長，宣傳部長林柏生轉任安黴省長，最高國防會議秘書長趙尊嶽就任宣傳部長，安徽省長羅君强轉任上海特別市政府秘書長。 
　　南京二十七日中央社電　國民政府令（三十三年十二月二十七日），兼上海特別市市長陳公博另有任用，陳公博應免兼職，此令，特任周佛海兼上海特別市市長，此令。宣傳部部長林柏生另有任用，林柏生應免本職，此令，特任趙尊嶽爲宣傳部部長，此令。安徽省省長羅君强另有任用，羅君强應免本職，此令，特任林柏生爲安黴省省長，此令。駐蚌埠綏靖主任羅君强另有任用，羅君强應免本職，此令，特派林柏生爲駐蚱埠綏靖主任，此令。特派吳文中徐天琛爲全國經濟委員會委員，此令。特任程希賢爲軍事委員會委員，此令。 
　　各新任要員略歷 
　　南京二十七日中央社電　新任上海市長周佛海，年四十八歲，湖南人，京都帝大經濟學部畢業曾任廣東大學敎授。中央軍官學校政治訓練處主任。江蘇省政府委員兼敎育廳長。第五屆中央執行委員。中央黨部民衆訓練部長。國民黨宣傳部長，現任中央政治委員會委員。行政院副院長。財政部長。中央儲備銀行總裁。軍事委員會副委員長。全國經濟委員會副委員長等職。林柏生年四十三歲，廣東我，莫斯科中山大學畢業，曾任國民黨農民部秘書。青年部秘書。粵軍總部政務次長。行政院院政務委員。上海特別市政府秘書長，現任中央政治委員曾最高國防會議秘書長。羅君强年四十三歲，湖南人，曾任浙江海寧縣縣長。軍事委員會秘書處長。行政院簡任秘書。中央陸軍學校敎官。邊疆委員會委員長。最高國防會議副秘書長。司法行政部部長。中央儲備銀行主席監事。安徽省省長。駐蚌埠綏靖主任，現任中央政治委員會委員。軍事委員會委員。 
[任援道視察警衛司令部]  
　　南京二十七日中央社電　江蘇省長兼駐蘇州綏靖主任任援道，近晋京向中樞請示機宜，因警衛第三師現奉令劃歸駐蘇綏靖主任公署指揮，爰於日前率該署總參謀長黃其興。副官處長劉愷章等，赴警衛第三師司令部視察。當由師長鍾健魂率領官佐士兵恭迎任兼主任巡視一週，旋於操塲召官兵訓話，以（一）堅定信念，刻苦耐勞，（二）嚴守紀律，團結一致，（三）注重言行，鍛鍊身力各點，扼要闡述，該師官兵頗爲感奮。 
[皖羅省長撥款救濟炸區災黎]  
　　蚌埠二十七日中央社電　本月十九日敵機空襲蚌市，在鐵路附近及經一路經二路肓目投彈，無辜民衆略有死傷，羅省長頗爲關懷，特撥款二十萬元，分發各被難家屬以資救濟，該款業由省會警察局分發各災戶。 
[日島田中佐談　最近大陸戰況　敵美計劃徒見心勞日拙]  
　　南京廿七日中央社電　盟邦派遣軍總司令部報道部島田中佐，本日四時在日本記者俱樂部接見中國記者，就最近之大陸戰綫及駐渝美空軍現況加以說明，略謂： 
　　退出獨山基於戰略 
　　「此次完全佔領桂林柳州後，即分其一部兵力繼續進攻，終於最近佔領獨山，因此引起渝軍之極度不安，蓋渝軍深恐日軍或將因此繼續進攻貴陽以至重慶。此次日軍在西南方面作戰之主要目的，乃在根本擊滅駐渝美空軍之基地，故自佔領桂林柳州後，一部即繼續向前進攻，一部積極從事警備佔領地。而日軍自佔領獨山而又自動退出時，渝方即誇大宣傳謂日軍敗退等語，其實日軍此種舉動，全爲基於上述旨趣。 
　　渝軍損失異常重大 
　　至此次河南湖南作戰中，渝軍損失綜合如下：此次戰役中實際參加之軍隊的在一百個師左右，其中損失者的在五十個師以上，至士兵之死傷，連北緬方面在內，總在七十萬以上，又物資方面損失，亦比往年多出二倍以上。蓋河南方而爲八個軍之人的給養基地，而湘桂地區爲十個軍之人的給養基地，今盡行喪失，此影響於渝軍前途關係，不可謂不大。尤因桂林柳州之多數兵工廠及湖南廣西之龐大農產等重要資源之喪失，對今後之兵器及軍需方面之補完，更屬不堪設想。 
　　敵美基地致命打擊 
　　至駐渝美空軍之現况，自桂林柳州等基地相繼喪失後，其實力由於日軍不斷轟炸，日趨低弱，現成都基地以轟炸日本本土爲對象，昆明基地以肓炸漢口以下長江地區爲目標，而遂川贛州等地，因僅能容納小型飛機，故專任擾亂和平地區之用，其轟炸目標初尙爲各軍事設施，在最近如漢口等地之迭次肓炸而觀，除軍事設施外，一般民衆區域亦不顧一切加以盲炸，此蓋因其最近在非島方面作戰失利，於是爲呼應起見，乃有此不斷盲目轟炸後方之蠢舉。 
　　登陸作戰終屬夢　 
　　又關於渝方最近竭力希望美軍能在中國大陸沿海登陸進攻日軍，從而迫使日軍退出中國大陸，期能幫助渝方收復失地，至少亦可藉此切斷日本本國與南方日軍之補給路綫，以削日軍力量，然此種希望終屬夢想而已。蓋自渝方迭受不斷打擊後，美軍之補給路綫盡行遮斷，現僅剩官染已久之萊多公路，萊多公路能否成功，即成功後能發揮多大補給效能，在在都成問題。故渝方希望美軍從速在中國大陸登陸，終屬不可能之事，而徒見其心勞日拙而已。 
[德軍渡薩爾河設立橋頭堡　比境德軍佔領兩要衝]  
　　柏林二十七日中央社電海通社訊：最近二十四小時內，德軍在突破區內之戰事極爲激烈，美軍襲擊德軍側翼，幷未獲逞，德軍司令部早料其有此舉動，故能予以有組織之抵抗。美軍壓迫德軍攻勢陣綫之側翼，係在南側巴斯托尼（Bostogne）兵力的有數師之衆，均這擊退。而前日德軍攻勢向西面與西南，則仍有進展，德軍方面雖未宣佈該處之進展情形，反軸心軍方面己承認德軍已進抵巴斯托尼西南三十公里之里勃拉蒙（Libremont）德軍現正擇反軸心軍陣綫之弱點進攻，如在薩爾格米納斯附近，今已渡過薩爾河設立橋頭堡多處. 
　　里期本二十七日中央社電　據前綫消息：德軍已佔領瑪希西南要衝羅煦佛爾，（Rochefort）又於比利時南部戰綫進攻中之德軍，亦佔領里勃拉蒙要衝。 
　　攻守兩軍兵力比較 
　　沮里希二十七日中央社電　此間那黑里希頓報著論稱：西綫德軍以七十五師兵力，與反軸心軍九十師相對峙，自二十六日之攻勢開始後，以上兵力差額已起甚大變化，現似爲八十五師對九十師，尤以德軍每師兵力最大爲八千名，英美軍一師則爲一萬五千名左右，大體反軸心軍方面的爲百三十五萬，而德軍僅爲六十四萬，但兩軍所有之飛機戰車似屬相等，故戰鬥不可僅以表面數字妄加評斷 
[雅典會議　內容守秘密]  
　　邱吉爾或將訪蘇 
　　日內瓦二十七日中央社電　德國社訊，日內瓦消息靈通人士稱，英首相邱吉爾與外相艾登於訪問雅典之餘，或將更進一步而訪問莫斯科，此等人士之意見認爲希臘問題解決之希望，繫於斯達林之態度。 
　　葡京二十七日中央社電　海通社訊，倫敦政界人士紛紛揣測邱吉爾艾登訪問雅典之情况，且有認爲此行或爲英美蘇三國政治領袖會議之先聲者，雅典之外交頓見活動，但英首相之行蹤至爲秘密，昨日午後邱吉爾與希臘政黨會議之地點，英美記者尙不知云。 
　　東京二十七日中央社電　據雅典電，英首相邱吉爾鑑於希臘內亂，影響英國內政外交，極爲焦慮，乃於廿五日偕外相艾登及地中海方面軍司令亞歷山大，乘機飛抵雅典，親自參與和平交涉。抵雅典後，立即召集英軍司令斯科比少將，駐西亞專員麥克米蘭，及駐希大使等聽取現地情勢報吿。嗣與希臘大主敎師達瑪斯基赭斯及首相巴班特魯會見，結果決定與左翼黨團舉行休戰會議，在大主敎斡旋之下，於二十六日下午四時在雅典市英軍司令部舉行。由大主敎主席，首由英首相邱吉爾闡述舉行會議之旨趣，復由希臘各派代表協議，會議內容極守秘密。據所發表公報稱，爲使希臘國之兄弟相戰熄止，期其恢復聯合各國內之地位。會塲地帶戒備森嚴，然會塲前陰溝中，竟發見四分之三噸高性炸彈 
[四國在美談判新租軍協定]  
　　里斯本二十七日中央社電　據華盛頓電：美國務卿斯蒂丁紐斯昨接見新聞記者稱，英美蘇渝四者對於武器租借新協定，目下正在交涉中。美國某報紙最近載稱，美對蘇武器租借案現行協定已告滿期，所傳停止之說純屬無稽。 
[湖南廣西從軍記]  
　　日軍以奇襲或强進的戰術，突入廣西，終於像秋風捲落葉似地佔領了美國駐華空軍的前衛據點桂林。冒着炎暑，爬山越嶺，由湖南一直衝向廣西，其間都龐嶺吹來的風，寒冷刺骨。經過半年的艱苦作戰，軍服破碎，皮革底瀾，縱一日兩餐而實行艱苦的急行軍，也成爲習慣，快步如飛而不停地前進着。這全都是手胼足胝，忍飢受寒的勇士。北自漢口，南至桂林，一千公里的長征，始終記者像在旋風中步行着一樣，而寫出這樣一　從軍記。 
　　從武富車站出發時，年靑的運輸指揮官，向全體隊員發令「裝彈！」於是立刻感覺到，戰火將燃燒到自己的身旁。這是準備應付襲擊軍用列車的渝方飛機的。指揮官天聲發着「打下來，一定要打下來」的命令，而兵士把步槍搭在窗口上。美國空軍探知日本發動大攻勢，於是舉全力來攻。美國飛機上的白星標識，令人感覺到特別的憤慨，從岳州到洞庭湖的進攻，接着展開了長沙的攻防戰。田園裏因連日的傾盆大雨，全成爲泥海，這種行軍眞是困難萬分。但頑强阻撓前進的，是無數地雷陳地。 
　　前此都認爲牢不可破的「薛岳防綫」，而現在已土崩瓦解，甚至岳麓山上的砲兵陣，也掩旗息鼓，鴉雀無聲，終於長沙不保了。並不因此而停息，立刻又向衡陽進攻了。美國飛機的出動，愈益加多，美國戰鬥機P五一和P四〇的引擎聲，始終不離衡陽的市空。馬路兩旁柳樹，都因轟炸和砲擊，完全剝去了樹皮，而嶄新地刻鏤着彈痕。十五公尺寬的馬路，完全成了修羅塲。星星點點冒着黑燜的，是肓炸民宅美國飛機的成績。夜間的衡陽街道，只充滿着冗長的兵士隊伍。無燈的汽車忽忽前進着，巨砲也默默無聲地前進着，坦克車也轟轟地後面追隨着。由長沙至衡陽這一百二十公里的中間，宛延不絕地機械部隊在流着。日本包圍衡陽，開始總攻擊時，渝方爲營救城內駐軍，曾以十數師團發動反包圍。向衡陽攻擊的日本隊伍，對於背後的敵人也不能放鬆。所以前面街陽市內的第一錢，與後面渝軍的第一綫距離，只不過數公里。腹背受敵，使我們毫不敢鬆懈。在夜間，只好忱戈待旦。忍受着這樣痛苦，仍然繼續不斷地向衡陽進攻。 
　　渝方的自供是：「我們的失敗並不是由於日本軍的砲擊，也不是由於日本的空中轟炸。而是敗於專能忍受困苦貧乏的日本精神力」。 
　　九月秋天一到，日本精銳部隊突然開始向桂林進攻了。在連結衡陽和桂林的湘桂公路上，每天前進二十公里的速度，一舉而陷零陵，直接深入廣西省境，目約　取桂林。日軍前進的迅速，渝軍竟無暇破壞二十公尺寬的湘桂公路。在湖南省看慣的平頂山胡，現在已經沒有了，眼前所有者，全是聳立入雲的峻嶮山峯。山峯頂上，到處都有瞭望哨。或許這就是防備空襲的桂林瞭望哨。當我們日本飛機襲擊時，則一個轉一個地燃起狼烟來，眞是一種原始時代的監祖綱。人家雖少，但古色古香的二層建築，却很多。在中國的窗　格上都糊着紙。穿越山岩之間的湘江流水，非常淸晰。日軍佔領全縣和興安後，十日上旬就開始向桂林開火了。長沙和銜陽如果說是激烈的要塞攻擊，那末桂林就是岩石攻擊。渝方飛機的出動，自從桂林攻防戰以來，突然減少了。有一天，從岩多的後面突然出現了許山渝方飛機，瞬息間撒下無數傳單來。但這已經無能爲力了，桂林的守軍，早已知道大勢已去了。日本機械化部隊前方引導的桂林進攻，終於勢如破竹，完成了歷史任務。（靖譯自十二月八日每日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[戶口異動　訂定發證辦法　物品配給處調整制度手續]  
　　本市各主要食用物品實施計口配給制度後，市物品配給處爲求全市發證制度手續之完整起見，特分別設立各發證所，以完成發證之一元化，刻各發證所人事均經重行調整，至處理市民戶口異動之發證辦法，業經該處第三科詳密規定。茲特分別探誌於後： 
　　舊證毋庸繳還 
　　關於市民戶口異動，過去往往未能將配給證迅速發給，個中原因固非全屬各配發證所發證延滯，殊使市民深感不便，茲爲澈底調整起見，凡市民戶口異動所領得之配給證，一概無庸繳還，藉以剔除從中取巧積弊。 
　　重行掉換新證 
　　市民遷至新址後，可將戶口異動證明　連同市政總捐收據，及所剩餘之配給證，送交前領取配給證之發證所，由該所在配給證上加蓋「作廢」圖章，幷在背面加蓋「本證可向某發證所掉換同樣期數之配給證」字樣，然後帶回憑此廢證向指定之發證所辦理換發新配給證之手續，以期迅速。各發證所應將是項收回及換發剪除之廢證黏貼整張，按日具報該處第三科，以憑稽核而杜流弊。 
　　市民死亡還鄕 
　　至市民如遇有死亡或還鄕者，則所領之配給證應繳還原發證所，由該發證所在證上加蓋死亡或還鄕圖章，幷在底冊上予以註銷，而後由市民連同其他證件如移動證等繳呈該管警察分局保甲股，辦理死亡或還鄕登記手續，但各該發證所應將是項收回之廢證數目，逐月造表存查，毋得延滯，致干懲處。 
　　外埠市民遷入 
　　外埠市民遷入本市居住者，各發證所應先將遷入申請書及房捐收據等轉呈該處第三科，經核准後，始得發給配給證，業經使用之配給證則加蓋作廢字樣，全張發給不得剪割，藉杜流弊。 
[地院昨審訊　居奇操縱米商　交保不准改期再訊]  
　　本市警察局經濟保安處，于上月十四日在滬西長甯路一帶拘獲米蠹李福根等十七名之多，經偵查訊得該輩米蠹專事在滬西周家橋地方設立米店，操縱黑市米價，乘機居奇猛抬，以致黑市價格暴漲，漫無止境，彼輩專向從南翔北新涇七實等地走販收買，以賤價收取囤積，重價販出，輾轉手間，每石至少可盈利二三千元，尤其雨天，機會最好，因各地走販較少，彼輩藉詞貨缺，猛加暴利，因此彼輩以五萬十萬資金，至今均已身價百倍以上，實屬不法已極。經濟保安處查明盤實，幷搜出囤米，確有操縱米價囤積居奇，經解送上海地方檢察署偵查終結，實逢反戰時刑事特別法第十七條第一項之罪嫌，合依刑事訴訟法第一三〇條第一項向本市地方法院提起公訴。昨（廿七）日下午二時地院特開刑二庭審理，除泰公米店孫傳民氏因病交保外，其餘被告李福根（立大），陸實根（福大大興），朱慶隆（長豐），趙鴻仁（恒盛新），狄耀宗（福順），金振亞（豐來），呂雲鶴（源豐），談煥文（天民），張文開（裕記），戴世元（復生），沈祖勳（合盛），李展（同昌），蔡企華（協豐），朱寶興（永興），夏長生（德盛），楊長生（同盛）等，均解庭受　，由推事趙冠駿訊問，被告延周文斌陳榮發等律師辯護，各被告供詞支吾，頗爲狡猾，冀　卸罪，經庭上再三審訊，始瞠目無言，後各被告均託詞要求交保，趙推事以案情重大，諭知不准，着看管羈押。至患病之孫傳氏下次庭訊，必須投案，如抗違即飭票拘提，幷諭改期再訊。按戰事特別刑法第十七條規定，戰時意圖營利，對軍需或生活必需品投機操縱或囤積居奇，足以妨害供求關係或未受允准設立市塲，爲類似交易所之買賣者處死刑，或無期徒刑，得倂科十萬元以下罰金。 
[煤氣超過限量　停止供應]  
　　上海瓦斯公司，以時入冬令，用戶之消費量激增，有違戰時節約原則，頃決定對違反戰時節約原則之用戶，停止供給煤氣，截至目前爲止，已有數十家用戶因過份浪費，而遭停止供給，預定在正月以前，將超過規定用量之用戶，全部剪斷。過去該公司於執行剪斷煤氣時，事前曾有警告函件分別發送，今後則不問有否接得是項警告，決採取斷然措置。聞用戶中有向抄表員賄賂，使超過量算入次月，此種惡劣用戶，今後一旦發現，決予以永遠停止供給處分，該公司希望各用戶能購備柴炭等燃料，傳節約煤氣用量。 
[便利外埠旅客　居住暫行辦法　警局令各旅館遵照]  
　　本市各大小旅館，常有本地居民，租借房間，以供遊樂，風氣所趨，於今尤烈，幾至所有旅館，悉爲佔用，茶役貪圖厚賞，非如此亦匿不出借，飾詞拒絕，外來正當旅客，竟難得投宿之地，殊屬助長囂奢風氣，增加行旅困難。警察局爲矯正此種現象，特訂定「上海特別市個旅館（飯店）供給滬外旅客居住暫行辦法」一種，規定各旅館，就其範圍大小，每日必須留出一部份房間，以揭示牌書明間數號碼，揭示於顯明之處，以供外來旅客，隨時租用。先就國際飯店，揚子飯店，吳宮旅舍，大江南飯店，安東旅社，惠中旅舍，東方旅社，東方飯店，新世界飯店，南京飯店，中洲旅社，滄州飯店，新新旅館，爵祿飯店，大陸飯店，上海新旅社，金山飯店，大上海飯店，孟澗旅社，江蘇旅社，大中華飯店，中央旅社，金門大酒店，遠東飯店，中國飯店，一品香旅社，神州旅社，新閘旅社，通商旅社，振華旅社，天然飯店，中南飯店，皇宮飯店，康樂飯店，大滬飯店，大中飯店，亞洲飯店，大方飯店，偉達飯店，大東旅社，樂義飯店，東亞旅館，百樂門飯店等數十家甲級旅館實施，如有故違，經警局行政處或分局查明，或由旅客高發，即予處分。茲探誌前項供給滬外旅客居住暫行辦法如後 
　　上海特別市各旅館（飯店）供給滬外旅客居住暫行辦法 
　　（一）本市各旅館（飯店）每日須留一部份房屋，以供滬外旅客隨時租賃使用，前項預留房屋之數額以左列規定之比額爲標準：一·凡備有房間在二百間以上者，每日須預留其全部房間之百分之二十。二·凡備有房間在一百五十以上者，每日須預留其全部房間之百分之十四。三·凡備有房間在一百間以上者，每日須預留其全部房間之百分之十。四·凡備有房間在五十間以上者，每日須預留其全部房間之百分之八。 
　　（二）各旅館（飯店）預留滬外旅客，使用房屋之等級，分配應使平均。 
　　（三）各旅館（飯店）預留滬外旅客居住之房屋，至下午六時，如尚未完全爲滬外旅客租用，得酌量租與本市顧客，惟應須保留原規定額百分之五十之房間，至下午九時以後，尚有餘屋時，得改租於本市顧客，但此項本市顧客之居住時間，不得超逾一日。 
　　（四）各旅館（飯店）預留滬外旅客使用房屋之數目，應遵照本辦法第一項規定之比額，推算定當報告本局暨該管分局備查。 
　　（五）各旅館（飯店）應於每日上午十一時以前，遵照本辦法第一項之規定，自行指定預留房間之號數，詳載於「滬外旅客房間預留簿」上。 
　　（六）各旅館（飯店）應於明顯處所，設置揭示牌，每日揭示預留房間號數，並隨時記載有無住客，以憑調查。 
　　（七）凡滬外旅客至各旅館（飯店）租賃房間時，得由旅館（飯店）之招待人員，索閱居住證及其他證件，以資辨識。 
　　（八）各旅館（飯店）經本局調查或旅客告發，有故意違反本辦法規定時，得視其情節，處以依該房屋租金十倍以下之罰金。 
[本市銀錢業　可安渡年關]  
　　本市各行莊辦理年度營業決算，對外方面，商業儲蓄各部來往結息，業已辦理完竣，對內部份，會計方面均在趕辦年度營業結束事宜，本月三十一日可延長時間辦理竣事，三十一日因逢星期例假，仍照常辦公，明年一月一二三日則援例休業三天，所有各行莊稟據交換，如三十日（星期六）下午一時前趕辦不及，可於四日復業時，照章按時辦理交換手續。至於決算期內各行莊頭寸，中央儲備銀行及銀錢兩業準備會庫，儘量辦理同業拆放，故國歷年關可安然穩渡云。 
[警局實施　年關戒備]  
　　本市警察總局近以國歷年關轉瞬即屆，各業解欵頻繁，易引宵小覬覦，擾亂社會安寧，雖在冬防期間，爲求全市治安之鞏固起見，爰特分令所屬各警察分局，循例實施嚴密戒備，隨時切實抽查居住證，並注意於車站輪埠往來旅客，以防奸宄潛入市區。 
[警局調整待遇]  
　　市警察局因鑒於本市生活指數日高，而員警之待遇，亦應予以改善，經縝密商討，四次定於本年十月份起，依照原薪津增加百分之一百，以資安定員警生活，而增進警務工作効率，至於十月及十一月兩月份之加薪，現正開始補發。 
[青少年今日操演]  
　　中國青少年實踐與亞總奮起運動本市實踐委員會，爲提倡青少年體操，特於今（二十八）日下午三時假靜安寺路跑馬廳中央廣塲，舉行青少年操表演大會，參加校團部計有三十六個單位，團員達一千七百餘名。 
[簡訊]  
　　小型刋物語林出版　語林雜誌係小型刋物，取材新穎，別具風格，編者錢公俠，聘請第一流作家撰文，內容精彩，異常充實，全書以評論爲中心，以趣味作外圍，現一月號已提前問世，售價每册二百元。 
　　仁義號售廉價火腿　西摩路仁義食品號，新到西式火腿，僅以咸鮮肉代價出售，每斤五百五十元，價廉物美續限一百隻，售完爲止，電話三八九三八，五二九五七，五一六五一。 
　　崑曲家公演名劇　滬市府參事潘達氏，愛好崑曲，特邀請崑曲名家俞振飛及傳字班全體人員，定本月三十日下午二時至六時，假座蘭心大戲院公演崑曲名劇，門票可向蘭心大戲院購買。 
　　楓涇籌備義校　本市項相·張治鑫等，爲謀救濟失學學子，特發起創辦楓涇中華義務小學於楓涇下西街盛家橋。現暫設籌備處於本市祁齊路茂齡邨二十三號項宅，並聞最近即將展開基金募集運動 
[應徵米糧配給制度意見　錄取者名單揭曉]  
　　最近本報曾就目前戶口米配給制度，徵求讀者意見，承各方踴躍惠稿，發表意見。茲已評定名次如下： 
　　第一名：戚米　第二名：葉叔庵　第三名：金柏龍　第四名至第十名：無忌　瑜　朱祥　曾　蔣慶駿　東杭華　陸　　柏文青 
　　錄取諸君請於三十四年一月六日至十日（星期日及假日除外）每日下午二至四時，憑原印鑑向本報會計處領取酬金。 
讀者助學消息 
[積財莫如積德　請富有之家輸財助學]  
　　本報爲助學金而發動的「特別勸募」，自本月一日開始，作緊急呼籲，於今將近一月，依當初我們的計劃，想儘這一個月中，組成一千隊，達到二千萬元目標，固然這一月來，得到工商各界的後援，尤其各校學生熱烈響應，奔走勸募，然其成績，以隊伍而言，只有計劃中的十分之一强，以捐款而言，僅及總數五分之一强，這在助學的立塲上說，的確我們感到很失望！雖說目前市面不景氣，工商都蕭條，內在的困難也很多，然而就我們平日見聞所得，上海一般商人，連年獲得意外暴利的人，多如過江之　，就像本報主辦的助學金，其意義可謂深長，其性質也可謂積極；然而真正有錢的人，從來就很少捐款，而捐款的人，到還是清苦的人，並非言之過甚，在每日發表的助學消息裏，就找得出真憑實據來。平日爲生活壓迫的人，當然心餘力薄，無法解囊，我們不希望他們出錢，甚望積財千萬，甚至萬萬以上的人，都能澈底瞭解人生觀念，「積財莫如積德」，而多多捐助，功德眞是無量！照我們的理想：倘使大財主每人捐助一二百萬，也不算稀罕，那末這二千萬元，一二十個人，便可凑集，敬代五千清寒子弟，九頓首以叩！ 
　　大觀園捐禮金助學 
　　大觀園總經理張中原函云：「逕啟者，敝公司於本月二十四日舉行開幕典禮，所收各界賀儀，除支發使金外，共得十三萬四千零四十元，茲將半數計中儲幣六萬七千零二十元，該款作爲貴報助學金，滄海一粟，　聊資　火，敬祈　收爲荷」。 
　　延泰錢莊賀儀助學 
　　杭州延泰錢莊董事長黃燕堂函云：「逕啟者，杭州延泰錢莊，已領到財部執照，擇於三十四年一月五日開幕，對同業友好，請辭隆儀，惟以人情習慣，或有致送禮物者，則已載明請柬，請其折爲現金，備送申新兩報助貸學金，及浙紹醫院，上海樂善會慈善經費，代爲造福等語，相函奉達，一俟將上項禮份收集成數，再行備函奉繳」。 
　　昨收助金　屈氏一萬元，謝晋卿一萬元，王洽平六千元，石松壽五千一百元，黃維祺夫人二千元，童廉耕（送張定安君　禮移助）二千元，無姓氏（大中國貨公司來一千八百元，張惠庭（祝父親七十壽誕）王瑞琳小姐各一千元，李何遠　，秉綬記合一千元，　羅寶鈞，戚立　合六百元，劉甘若五百元，共收儲券四萬一千元，結存七百十萬〇一千二百二十三元。 
第八屆申報讀者助學金特別勸募隊 
　　第一二六隊　樂助隊　二萬元 
　　第一二七隊　大觀園隊（開幕賀儀）　六萬七千〇念元 
　　第一二八隊　　利服裝號隊（崔泉聲募）　二萬元 
　　第一二九隊　固本隊（盧志學隊）　二萬元 
　　第一三〇隊　邢志剛隊　二萬元 
　　第一三一隊　滬新中學（勸募學二隊）　二萬元 
　　第一三二隊　張王表兄弟隊（張純青小姐募）　二萬元 
　　第一三三隊　馮幼偉隊　二萬元 
　　第一三四隊　孫瑞璜隊　二萬元 
　　第一三五隊　「義丐」第一隊　二萬元 
　　以上共計二十四萬七千〇二十元，總計四百七十二萬〇五千三百四十五元。 
　　昨由楊光政君經募中華電影公司捐助「義丐」第一隊，楊君並以「義丐」身份，發起組織義丐隊，緣起見本版，我們希望本此精神，效法武訓精神。滬新中學理一各級同學，繼工三之後，成立第二隊，諸君發揮學生自助的力量，成此義舉，殊堪嘉許。張純青小姐勸募張王表兄弟隊，崔泉聲經募匯利服裝號隊，盧志學經募固本隊，至深感佩。又樂助隊，邢志剛，馮幼偉，孫瑞璜，諸君均認一隊，倂誌謝忱。（昨報所刋贊同隊，係大新公司及先施公司合組，永安隊係永安公司捐認，特爲補正。） 
體育 
[昨晚申報盃女籃球賽　三省勝益康　綠隊勝華東]  
　　申報杯籃球賽女子組，昨晚三省益康劇戰結果，三省以二十比十一得勝，上半時九比六分。綠隊勝華東，勝來不費氣力，六十二比十五，上半時二十八比四分。乙組總決賽，汕乙勝青協得總決賽權，兩隊勢均力敵，競爭頗烈，分數在一二分上下，結果汕乙以十八比十四告勝，上半時十一比八。 
[上海籃球聯賽　開始報名]  
　　上海籃球聯合會主辦之三屆上海籃球聯賽，已開始報名，至明年一月五日（星期五）截止，報名費每隊三百元，保證金二千元，報名地點在四川路中華青年會內，與凌希陶接洽，分男子甲乙及女子等三組，男甲乙均採單循環，女組雙循環制，預定一月中旬在陸軍宿舍（前西青）球房展幕。又該會經審查委員審定合格之會員球隊共計八十四隊，惟其中有二隊同名「甲申，」尚須另定名稱。 
[紹興盃籃球賽　星期六閉幕]  
　　紹興盃籃球賽，自揭幕迄今，已逾數月，現經決定於本星期六下午六時起假前西　健身房舉行甲女二組決賽，並有揷曲表演一塲，賽舉行閉幕給獎禮。首塲乃女組決雪白對崇德，雪白即民立女中之化身，繼之乃表演賽明星遇同仁，屆　甲組決華南劉家將與汕隊會仗，賽畢當塲給獎，宣告閉幕。秩序錄下：雪白---崇德（女決）下午六時，明星---同仁（表演）下午十時，華南---汕隊（甲決）下午八時。 
[正行杯乒乓賽　林周獲決賽權]  
　　正行女子中學主辦之正行盃首屆全滬女子個人乒乓錦標賽，六員優勝女將，經二次複賽，全部秩序僅餘林金蘭對謝瑞華一仗，尚未舉行，其餘均已賽竣，主辦當局爲討論決賽等問題，定今日下午二時在該校召開委員會議。複賽成績錄下： 
　　林金蘭勝四負〇，周瑞華勝三負一，蕭偉清勝三負二，許瑞蘭勝二負三王鐵麗勝一負四，陶嵐影勝一負四。 
　　昨日發報時間六點五十分 
[組織「義丐隊」緣起] [  楊光政]  
　　在遜清道光時，有義丐武訓，平日雖破衣惡食，但却以行乞所得，涓滴節儲，先後在柳林·館陶·臨清等地創設義學，得使清寒子弟，有受教育的機會。這種行乞興學，捨身爲衆的精神和行爲，眞可動天地而感鬼神！倘若人人能夠如此，則吾國家非但不至如此破碎，而且早已强盛起來了！ 
　　吾國教育，向稱落後，而至今日，物價高漲，何止千倍，教員生活不堪維持，學生求學無錢入校。長此下去，受教育的優秀份子日少，將來如何還能在世界上競爭生存呢？申新兩報創辦助學貸學，實爲補救之一法。筆者向藉筆桿謀生，本是一個文丐，雖無義丐的精神，實具義丐之心腸，惟因平時入不敷出，本人捐欵極微，因特發起組織「義丐隊」，以文丐的身份，謹向各界公開求乞。已先向攝製「義丐」鉅片的中華電影公司捐得二萬元，作爲「義丐第一隊」。茲特撰此緣起，敬祈全國同胞，聞風響應，不論貧富，量力捐助，捐欵多少不拘，滿二萬元即組一隊，使此「義丐隊」由第一隊而第二隊而至第百千萬隊！ 
　　義丐武訓，精神卓絕，其身世行爲，應爲全國所效法。中華電影公司以此題材，攝成影片，又在大光明，美琪與南京三大戲院放映。此片不特深具意義，而且藝術技巧與佈景配音等亦極高明。凡吾同胞，應去一看，看了以後，應知我人雖不必盡作「義丐」，但不可不爲教育文化與民族命脈，而搶救失學，而慷慨與學！何况在今日之下，享的樂未必快活，發的財未必可靠，若再不爲國家前途着想，那末人人都有淪爲乞丐的可能了！ 
　　各界同胞，筆者今日以文丐的身份，拜懇諸位乘此民族國家尚可有救的時候，先盡一點力量，捐幾筆款子，帮助失學的青年兒童，使他們受到教育，成爲優秀的國民，好到將來爲大衆多出一點力量，多有一點貢獻！ 
　　諸位捐欵，請賜交「申報助學金辦事處」「義丐隊」收，本隊收到後即奉給收據，滿二萬元後即成隊公佈。並先祝諸位仁人君子爲子孫造福，功德無量！（稿酬助學） 
 
 

Page 4

 
 
[記慈幼教養院　聖誕節游藝會] [  小祝]  
　　十二月廿五日，這在國際和中國都有重大寓義的紀念日的下午，大興路慈幼教養院舉行慶祝聖誕遊藝會，一方面固然給該院教養中的百數十名無告的羔羊以一年一度的歡樂，另一方面更乘機招待一般以偉大的人類之愛心而慷慨捐助的仕女們，讓大家看到自己的愛心捐助，正在爲國家社會培養出一批批健康有爲的新幹部來！ 
　　遊藝會由該院的「小樂隊」奏樂開始，那些孩子們齊整鮮豔的服裝和活潑飽滿的精神，與純熟的奏樂技術，首先就給來賓以非常深刻的印象。接着就由該院傑出的天才女生張月華致開會詞，用清脆而正確的國語，傳達出這批憂患餘生的孩子們的心聲： 
　　「我們雖然不都是信仰宗教的孩子，但耶穌救世救人的精神，值得我們感謝學習和發揚。耶穌有一顆熱烈的愛心，他熱愛全人類，特別是貧病的人們。他的愛心，感化了所有的信徒和非信徒，我們也就在社會廣大的愛心之下獲救了。」 
　　她特別有力地宣言：「現在我們年齡很小，而且還在被救濟的狀况下生活，但等到我們有一天能自立了，必須將所有的力量，去帮助許多的我們同命運的兄弟姊妹。」 
　　最令人感動的是她强調地呼喊：「今天，我們接受了社會的愛心而成長，明天，我們要用兩倍的愛心，去報答社會！」 
　　於是，在安慰和滿意的情緒下，開始了游藝的演出。首先是差不多全體院生參加的歌詠「天使報信」接着是該院低年級院生的唱歌表演「小矮人」，慈幼歌詠隊演唱「霓裳羽衣曲」，接着看到該隊另一節目二部合唱的「和平」和全體演出的「青年進行曲」，在各方面都顯出該院音樂教員達思甘女士的教導能力，但更令人驚奇這些苦兒們的音樂天才和苦學的成績。尤其能博得掌聲的是中年級的唱歌表情「誰和我玩」和「金絲鳥」及低年級的唱歌表情「月兒圓」，「金絲鳥」及「誰和我玩」都由中年級女生謝素青主演，已是相當可觀的「歌劇」。接着又有兩支土風舞。 
　　對於該院體育教員趙禄卿的苦心指導和院生的健美表現，勢將同樣令人銘感。 
　　慈幼體育部那一幕博得熱烈掌聲的「疊羅漢」表現後，不斷在來賓座中爆發炸彈一樣的掌聲者，要算是慈幼話劇社的話劇表現「被迫害者」了，該劇表演大時代下苦難之一羣，因飢寒交迫而分化，貧病的父親不得已作賊而終至被捕，母親不得已跟着流氓和走狗的暴發戶，甚至爲「不忍愛女挨苦」而誘逼其女當幫導，特別强調表現有志氣的工人阿毛及其情人翠花在飢寒暴力四面楚歌中，竟能認清是非順逆，不作小偷，不作走狗，不作賣淫婦，不作寄生虫，女的在最後不惜自殺，男的認清大敵而冒險踏上新生的戰鬥之路。這劇本給人以最鼎盛的滿意，雖然該院的「大導演」張心怡小姐還是那麼謙遜地說愧慚愧慚。 
　　游藝會以聖誕老人對苦難兒童們分贈各方捐贈的禮物而告結束，一百數十個男女院生，各人都分得一大袋果物　，新的鞋襪，新的衣衫，小心嵌裏的狂歡，這才是莊嚴的狂歡啊！人人競向勞苦功高的姚主任道謝，姚主任更　嘻開了嘴，笑得合不攏來的忙着招呼，她的內心也許更加歡樂，歡樂平日艱苦支持的慈幼教養院的事業，從今天起將獲得社會上熱心人士更廣泛的認識。就是主辦慈幼教養院的中華慈幼恊會，今天也有汪主任殷勤招待來賓，他也滿臉笑容地向人訴說該會這次勸募成績雖好，尚待各界仁人志士更熱烈的贊助呢！ 
　　辭出慈幼教養院，由充滿着基督愛心的熱情與狂歡之「家」，踏進這嚴冬酷寒而近黃昏的冷街，不由的想起該院天才女生張月華的一句話： 
　　「今天，我們接受社會的愛心而成長， 
　　明天，我們要用兩倍的愛心，去報答社會　！」 
社會服務 
[汪聲瀾先生捐款　嘉惠貧寒產婦　指充惠生醫院免費接生]  
　　汪聲瀾先生來函云：「逕啟者，本人體質素弱，屢受惠生產科醫院創辦人施汝雄醫師之治療，備見該院服務熱忱，並悉前曾舉辦平民難民接產，施診治藥，贈送孩衣等，歷時數載，久爲各界所稱道。鄙意以爲免費接產，在目前環境，更有　續之必要，特斥資五萬元，捐於該院，指定爲救濟貧寒產婦之用。茲爲便於管理，並求普徧起見，謹將該欵，送交貴院，即用惠生產婦助金名義，分發於貧寒產婦。至於如何支配，統請妥爲籌劃，費神之處，曷勝感謝。附呈五萬元支票一紙，至請檢收。」汪君熱忱助產嘉惠貧婦，曷勝欽佩。經與惠生產科醫院，擬定辦法如次 
　　（一）產婦可照本處原定辦法，先行登記，調查合格，發給核准證，介紹下列各處惠生醫院，就近掛號，並受產前檢查：（一）康腦脫　（戈登路西）三一三號總院（電話三七一三三。）（二）小南門中華路小九華街七十八號南市分院。（三）愛文義路長沙路西首徐重道國藥號隔壁中區分診所（電話九一七四九轉）。（四）馬浪路西門路南三九五號舊八區分診所（電話八七二九三）。 
　　（二）此項助金，分出診住院兩種（申請時先行聲明）。所有掛號·接生·內服藥，注射劑·材料等費，全部包括在內，產婦無需付費。住院以三等產室七天爲限，並供膳食，一律免費。 
　　（三）每月月終，由院方繕具報告，連同核准證，向本處結算。接生費計：出診每位八百元，住院每位一千四百元。如遇難產情形，經產婦家屬同意，施行手續，亦不另行取費 
[診金提成助善]  
　　顧乃綱醫師函稱：「敬啟者，鄙人所擬診金提成，撥助貴處醫學助金，已歷三閱月，良以醫者，本懷普濟之旨，故對斯舉，應有互助之精神。際此米珠薪桂，中西藥品，一再激增，平民對於日常生活，已難負担，一旦病魔纏身，醫藥之費，更無法告貸矣。故深盼各醫師，羣起響應，提成濟助，以盡人類互助義務，則造福貧黎，功豈淺哉。茲將十一月份診金項下，提出一成，計六百五十元，即希撥入醫學助金，區區之數，聊盡鄙人之天職而已」 
[冬賑取款]  
　　上海特別市地貨業同業公會一萬元，沈如松（顧客遺下）姚汪氏各五百元，以上共收一萬一千元，連前結存二百十八萬五千五百八十三元九角。 
　　本處收款報告 
　　（一）助產金 
　　汪聲瀾（惠生產婦助金）五萬元，陸爾强一千元，以上共收五萬一千元 
　　（二）醫藥助金：慕爾藥廠（義賣適四龍藥片）一萬元，屈氏五千元，以上共收一萬五千元。 
　　（三）苦兒助金：石老太太五百元，平記一千元，葉翰書一千元，沈如送（顧客遺下）三百元，屈氏五千元，虞小妹妹五千元，以上共收一萬二千八百元。 
　　（四）濟貧金：陳禾夫一百元，屈氏五千元，以上共收五千一百元。 
　　（五）小本貸金：周君一千元。 
[中華慈幼協會募款　本月底行將截止]  
　　中華慈幼協會，對於難童教養問題，正和其他慈幼機關一樣，很是注重，可是在難童出路問題上，更是注重。該會年長難童，素有勞作與工藝訓練，到了適當時候，就由會方介紹他們出去習業，從事各種生產工作。此外，該會也妥愼地辦理收養事宜，有許多良好人家，在遵守規定情形之下　，獲得了該會的恊助，把許多年幼聰穎之難童，領取爲養子女，給這些兒童重新享受到快樂家庭生活。還有年齡較長女童，會方也要妥善地辦理女生婚配問題，希望每個成年之女童，都能獲得正常的家庭生活，去爲社會服務。該會在辦理兒童安置前，由兒童保障科協助派員縝密調查，在安置後，更時常派員探訪，以策完善。依據上述情形，該會撫養孤苦兒童，不僅是積極性的救濟工作，也是有建設性及教育性的社會事業，亟待各界翔贊維護，爲下一代栽培良好的國民。 
　　又該會本屆募款運動，定於本月三十一日爲止。現詎徵募結束時期，僅有四天，正由幹事部加緊工作，積極向各界推動外，並盼社會仁人君子繼續慷慨濟助，以期多多益善，爲難童造福。 
　　收款報告　任隆望五萬元，李樂天三萬元。方雲顯一萬八千元。Mrs　．Dorothy　Damsgaard一萬五千元。大新有限公司（蔡聰經募）胡耀庭，吳劍榮（胡耀庭經募）各一萬元。無名氏16166，陳瑞英，同泰（以上二戶方雲顯經募）沈叔玉各五千元。華祥勛四千元。姚佐年（郭起蕃經募）鐘裕泉，大來油墨廠，張菊時（以上三戶胡耀庭經募）王水如，陳松林，寅豐（以上三戶孫燮元經募）各三千元。郭起蕃，呂越羣，呂叔陶（以上二戶郭起蕃經募）李子均（胡耀庭經募）田士範，龐繼良，盈泰廠（以上三戶華祥勛經募）嵇正威（方雲顯經募）黃馥蓀，滕文信（以上二戶孫燮元經募）永泰昌，王頌南，胡光華，聞鳴　，周孝湖，張軼凡，黃玉　，振藝，阮子玉，同益泰，振大昌，恒興（以上十二戶巴凌靈經募）各二千元。蔡聰，同茂，徐銘新，薛鳳五，朱光照（以上三戶郭起蕃經募）李炳庸，王友三（以上二戶胡耀庭經募）孫維嵩，曹勉之，馬昌甫，章榮庭，金承祖（以上五戶孫燮元經募）李何遠　秉綬記合捐，各一千元。尹翠鳳，胡洪開，璉記）孫燮元經募）各五百元，黃珊珊樂琉，三百元，無名氏，不留名，要求是，隱名氏，悅怡堂　(以上五戶老鼎陸旅社經募)各一百元。上收念四萬七千三百元，連前總計四百念七萬二千五百元。 
　　本報代收　韋秀冰楊小弟弟合一千元，陳藝蓀五百元，盧敬德堂（紀念持初慈母六旬冥壽移助）五千元，以上共收六千五百元，連前結存八十八萬五千九百六十元。 
[安老院　捐款報告]  
　　屈氏五千元，汪君二千八百元，秉綬記五百元，沈如松（顧客遺下）三百元，以上共收八千六百元，連前結存三百八十八萬六千〇十二元〇一分。 
 
