# 1944 - 157 - 4925207

 

Page 1

 
 
[國民政府實業部緊急通吿　商字第十號]  
　　爲通吿事，查本部前爲嚴密監督民營企業公司業務，導使運用資金於增產之途，藉資維護公司基礎，以符戰時經濟施策起見，曾經訂定民營企業公司監督暫行辦法於本年二月十一日公布施行並檢同辦法表式分別通知各地企業等類公司知照在案，迄今已逾三月各公司遵照該項辦法第二三兩條之規定，塡具業務概況及資產負債營業報吿等呈報到部者固多，而尙未遵照塡報者，亦屬不少，本應依照規定予以懲處，惟念初次辦理，手續或有未　，遠道延遲，亦恐在所難免，姑予通融寬限，所有各地企業公司本年四月份以前應行塡報各項書表，統限於六月十五日以前分別補具齊全呈送到部，嗣後並應依照規定辦法及期限，按月塡報，倘若再有違延，即依規定撤銷登記，合亟登報通吿周知，務仰各該企業公司　　辦理，愼毋延誤，同貽伊戚。切切。特此通吿　部長陳君　　中華民國三十三年六月二日 
[米糧統制委員會通吿　第十三號]  
　　（爲米糧搬入滬市申請護照或證明單絕不收取任何費用由） 
　　查米糧搬入滬市護照之中請及頒發辦法前經規定種類及使用辦法通吿週知在案關於採辦商或登記米店或農民之米糧搬入滬市請領正式或臨時護照及證明單時本會及各發照所絕不收取任何費用特此通吿 
　　中華民國三十三年六月六日　主任委員袁履登 
社評 
[實行簡政]  
　　近頃中樞政治，漸有進步趨向。同時，名部負責人，也各有努力於本　的趨向。我們一貫主張政治革新並期望政治修明，對此進步的趨向，非常欣幸。可是，就整個政治修明的目標而言，若干進步的趨向，僅是走向修明之途的開端，而達到修明的終點，自然更需要繼續不斷的努力。我們認爲目前最重要者如治安·生產·敎育諸問題，在在需要運用政治力量以克服困難。而克服困難問題，尤非當局具備最大決心不爲功，尤非澈底革新不爲功。若干進步的趨向，還是不够，還是無濟於事。 
　　進一步說，中樞政治漸有進步趨向，對於地方政治自能發生領導與影響作用。同時，對於大東亞戰爭的勝利，也可增加信念。這是精神方面的成效。 
　　其次，物質方面同樣重要，而不可偏忽。試舉一例，凡服務於政府機關者，同屬公務人員，其待遇應盡可能一律平等。譬如服務於國家銀行的職員，與監察考試敎育司法等行政機關的職員，待遇相差，顯示不平。我們始終認爲公務人員待遇，一定使之溫飽，足以養　，則一切政治上的弊　漏洞，可心在無形中減少。如果中樞當局明知公務人員待遇低劣，生活艱苦，而不　根本改善之道。一方面對於違法舞弊不加嚴格糾正，則無異放任。這樣，政治革新就絕少可能性，若干的進步趨向，也不能持之恒久，恐將形成曇花一現而已。 
　　我們前曾提出過精兵與簡政兩點，在目前治安問題頗感重要之時，在目前中樞政治漸向進步之時，精兵與簡政，尤感迫切需要。因爲，不能精兵，反足以擾亂治安；不能簡政，反足以促使政治不上軌道。這是近數年來政治上的經騐，不可否認的事實。而簡政更是政治上物質改善的必要途徑。因爲重床疊架的駢枝機關，以言行政效率，則徒足以彼此牽制，躭誤時間，根本無效率可言。另一方面，因爲駢枝機關的設置，就增加閑散冗員，消耗經費，實際上駢枝機關，在行政上幷不必要，因此所消耗的經費，就是佔奪其他必要機關的經費。同時，冗員所支的薪費，也就是佔奪其他必要公務員的薪費，因爲有了駢枝機關與閑散冗員，就減少了必要機關的經費與必要公務員的薪費，這是行政效率趨於低落的主因，也就簡政必要的理由。 
　　就上海市而言，公務人員總數達二萬五千餘人（第一區公署及保安處尙未列入），以目前物價指數，使此龐大數量的公務人員及其家屬咸得生活安定，市府收入，是否可能，確成問題。所以，我們主張，市府所屬機關的合併，冗員的裁汰，殊有檢討調整的需要。市府各局處如能合署辦公，至少對於每局處辦理總務人員可以減少，這是一例。其次，第一區公署與市府之間，組織上頗有重複之處，實有提早合併之必要。而以裁汰節餘之經費，增加必要公務人員的薪費，以提高行政效率。 
[國府宣戰佈吿]  
　　前年十二月八日大東亞戰爭發動之始，國民政府根據中日基本關係條約之精神，聲明決與友邦日本同甘共苦。自是以來，着手新國民運動，從事保障治安，改善民生，期於增進國力，協助大東亞戰爭之完遂，乃英美等國仍沿用其百年以來分裂東亞之政策，且變本加厲，竟勾引渝方分子，參加所謂英美戰綫，出兵緬印，以東亞人殘殺東亞人，最近因其暴力已次第爲友邦日本陸海空軍所擊破，侵略東亞之根據地亦已喪失，及益逞狡謀。且嫉視國民政府統治區域之和平發展，且嗾使渝方分子不斷侵擾，以阻撓各種建設之進行，並逕以自國飛機，藉渝方爲根據，向我武漢廣州等處屢施轟炸，殘害平發，在渝方分子，甘受英美驅使，躬爲東亞叛逆，固屬可恥：面英美對於東亞處心積虎，盡其挑撥離間之能事，以　遂其最後併吞之欲，尤爲東亞民族所當同仇敵愾，國民政府爲此宣吿，自今日起，對英美處於戰爭狀態，當悉其全力，與友幫日本協力，一掃英美之殘暴，以謀中國之復興，東亞之解放。滿泰兩國，夙敦友好，對於東亞共榮，尤具同心。今後當益謀提携，以期共同建設以道義爲基礎之東亞新秩序，德義諸友幫，數年以來，在西方與英美勢力周旋。迭獲勝利之光榮，我國今茲參加大東亞戰爭，當相與呼應，以期對於世界全體之公正的新秩序有所貢獻，凡我國民，當知此爲實現　國父大亞洲主義之唯一時會，中華民國之復興，大東亞共榮建設之實現，世界全體信義和平之獲得，胥緊於此。其一德一心，戳力始終，以貫徹此偉大時代之偉大使命！ 
　　中華民國三十二年一月九日　主席　汪兆銘 
[日機襲必阿克島　擊毀運輸船二艘　水濱敵陣地亦發生大火災]  
　　東京八日中央社電　必阿克島一帶之攻奪戰，日漸熾烈，日空軍協力陸軍，連日大肆活躍，或襲擊敵艦艇，或攻擊敵陣地，收獲莫大戰果。二日下午曾在該島沿岸擊毀敵運輸船二艘，一艘爲中型者，使其登陸設施二處發生火災，更擊落前來挑戰之B25型機二架，日機一架未歸還。六日夜更轟炸該島水濱敵陣地，使其發生大火災，日機全隊安返基地。 
　　東京八日中央社電　據有戰車利砲之敵軍約一師，五月十六日在新幾內亞特爾河河口一帶登陸，該地日軍對此曾於五月二十七日至六月二日反覆加以猛攻，卒迫其一部向該地瀕海之瓦庫迭島潰竄。同時，日軍在沿岸殲滅其主力，撲滅其重砲陣地，日軍刻在該地附近之密林掃蕩殘敵中。截至現在止，已判明之戰果，計消滅敵軍不下一千人，若包括其負傷者在內，則其損失將超過三千人。此外，日機隊亦對該地附近之敵停機處猛攻，五日夜半曾轟炸瓦庫迭島，此次轟炸所獲戰果，因在夜間，無從判明，但確曾予敵以重創。因敵被炸地點發生大火達二小時始熄，此種情形，由海岸方面可以看見。自此次轟炸以來，瓦庫迭島機塲，似已失其機能，因未見敵機自該機塲飛起也。 
　　拉巴爾八日中央社電　五月三十日晨，於拉馬爾附近海上警戒中之日偵察機一架，曾發現敵魚雷艇一艘，當即加以犯攻，卒將之擊沉。同時，並擊落其戰鬥機二架。 
　　東京八日中央社電　日大本營七日發表五月份之航空戰戰果如次：在各戰綫五月份敵機來襲之機數，累計三萬二千七百六十四架，約爲四月份來襲敵機數二萬四千零九十七架之一倍半，此數實爲開戰以來之最高紀錄，而五月份日方損害，則較四月份爲少（按四月份損害架數爲一百七十五架，五月份爲一百十一架），此種數字，實足以證實日空軍戰績之超越，茲誌各戰綫之戰鬥經過如次： 
　　南太平洋方面　敵機來襲新幾內亞島之機數，累計爲一萬另六十七架，惟自五月以來，敵在新幾內亞島特爾河河口及必阿克島登陸時，敵空軍曾向登陸地點猛炸，故當時日守備部隊，即以寡敵衆，奮起應戰，而其戰果亦因此而倍見增加。　波根維爾島敵機仍不斷來襲俾斯麥羣島，如於波根維爾島方面敵機來襲機數，遠較四月份爲多，其根本原因，實由於該島日守備軍在敵進攻路上，形成高度之威力圈，於是敵軍不能以地上部隊進行攻擊，是故敵軍爲壓制日軍所形成之威力圈，乃以優勢空軍反覆來襲。　班達海面敵機來襲狀況，與四月份大致相同，在南太平洋全域，共擊落敵機二百二十八架，擊毀及擊燬一百六十架，合計三百八十八架。 
　　中太平洋方面，與四月相較，五月份來襲之敵機較少，但仍爲連日空襲，毫不間斷，其戰果計擊落敵機一百十三架，擊燬四十八架，合計一百六十一架。 
　　緬甸方面四月來襲之機數，爲七千三百六十四架，五月遞增至一萬六百八十六架，敵因進攻伊姆法爾之降落傘部隊及富貢方面地上部隊，陷於不利狀態，故空軍愈益加強，對日軍第一綫施以雨彈之轟炸，並對日軍後方補給路作反覆執拗之襲擊，因而空軍反攻亦隨之激烈。較諸四月份一百四十架之戰果，五月亦激增，計擊落其一百零七架，擊毀及擊燬九十架，合計一百九址七架。 
　　中國方面五月份敵機蠢動次數，較四月倍增，其原因係由於日軍展開河南作戰及華中方面新作戰，駐渝美空軍之不斷跳樑所致，日空軍除予以痛擊外，並長驅進攻敵空軍基地，擊落敵機四十五架，擊燬一百十五架，合計一百六十架，獲得偉大戰果。 
　　北太平注方面來襲敵機總數無變化，該地敵軍之企圖，毫未得逞。 
[日橫山情報官　談侵歐作戰　認德軍必獲最後勝利]  
　　東京八日中央社電　日內閣情報局第三部橫山情報官，七日對中滿記者團談稱：吾等對今次反軸心軍之歐洲侵攻作戰，並無多大關係，德軍自一九三九年開戰以來，即料及此役之必展開，早已有萬全準備。今次作戰，乃爲決定敵方存亡之關頭，故預測彼等必使其大量物資成爲戰力化，並實行人員之總動員，以作最後之掙扎，因此侵攻將繼續至何時雖難預測，然於今日之過程中，德國國民雖逢重大關頭，咸能一一將之毅然克服，以其民族光輝之傳統情神爲背景以近代科學及優秀無匹之軍隊，而拚命奮鬥，故將來最後之勝利當歸德國。德國國民對歐洲之安全與自國之安全，皆同樣關心，守護歐洲即守護自國，以此種堅決信念，必能壓倒英美。反之，敵方復以侵佔疆土之野心，圖伸展其勢力，此與德國之必勝精神，實不能相比，歐洲戰爭與大東亞戰爭，名雖不同，但一言以蔽之，該二種作戰，故爲日·德兩國之共同作戰，故今次侵攻作戰，由日本視之，實不得不予以最大關心，德軍把握此千載難逢之良機，於巧妙之作戰計劃下，必將澈底殲滅頑敵，於茲非僅日本國民爲之虔誠祝福，確信全東亞民族亦必如是。 
　　堀切大使談話 
　　新京八日中央社電　日前駐義大利使堀切，於此間發表談話如次：宣傳已久之侵歐作戰，終於歐陸展開矣。德軍已完全使該地要塞化，以逸待勞，粉碎敵人上陸企圖，自在意料中，且由於東部戰綫之撤退，戰綫已無形縮短，更以義大利戰綫縮短關係，今後更易發揮其彈性作用。今後將如何演變，雖不敢預斷，然德軍絕對持有自信，將使鄭寇克之悲劇重演，本人願於此爲盟邦德軍將兵祈禱。 
　　日研究開發南方資源 
　　東京八日中央社電　南方自然科學研究所，爲開發及研究南方豐饒之資源，該所長三歸伊八郎統率下之農業，林產，木產，鑛物，石油，醫藥，經濟各部研究員約四十名科學戰士，鑑於時局任務之重大，特加強研究工作，近並爲擴充及整備起見，經商得陸軍文部兩當局之同意，特於六月內，在該所農學部設置各研究所，該所與共榮圈各地研究機關相互連絡及交換研究事宜。又農業，林產，水產，鑛產，石油，醫學，衛生，藥學部門專任研究員，亦均正式決定。目下新設之研究科目及目下進行調查研究中之主要目標如次：關於熱帶產物纖維油脂作物種類栽培之研究。　關於木炭及飛機造船等特殊用材之研究。　於移動及定住所魚類水棲狀態及適應食糧方法研究。　關於南方資源開發之研究。　石油地帶之層位學個性學之研究　關於開採地質之研究。　關於日本民族適應南方之研究。　疫病之預防及病理研究。　衣食住產業等都市衛生之研究。　熱帶藥草之研究及病理學之確定。 
[對侵歐進展　英相拒發表　埃森霍華傳已赴前綫]  
　　瑞典京城八日中央社電　據倫敦消息，英首相邱吉爾本日在下院被質問時，對於侵歐之進展，拒絕有所發表，渠云：關於戰爭，若無特殊事件發生，余將無所發表。邱吉爾又敦勸議員於返回選區時，努力維持民氣，並極力警吿民衆勿緩馳作戰之努力。 
　　里斯本八日中央社電　傳反軸心軍進攻西歐軍總司令官埃森霍華，爲督導士兵，七日已搭乘英輕巡洋艦赴克爾布爾方面之橋頭堡視察。 
　　瑞典京城八日中央社電　據倫敦來訊：侵歐美軍首腦布拉德萊中將，現指揮美陸軍第一軍，在法國北部作戰，而英軍首腦，則爲豪特高茂萊將軍。 
[德決定派遣援軍　反攻克恩橋頭堡　諾曼第巴尤鎭巷戰劇烈]  
　　柏林八日中央社電　據前綫消息，德軍最高司令官倫德休提元帥，已決定派遣羅美爾元帥指揮下之第七軍及第十五軍預備兵一部，開始對克恩地區反軸心軍形成之橋頭堡加以反攻。出動之部隊，爲降落傘部隊，擲彈部隊以及裝甲部隊等。 
　　柏林八日中央社電　據德軍發表：反軸心軍滑翔機新銳部隊五百餘名，六日深夜降落於克恩附近，奧納河東岸地區之德軍預備軍及後方德軍，自六日夜至七日拂曉，已將其殲滅。 
　　柏林八日中央社電　海通社訊，軍事記者傑可卜生報吿稱：克恩區外前夜火光燭天，若干公里外，猶可望見該城及村荘被焚情況。 
　　柏林八日中央社電　軍界訊：諾曼第之巴尤鎭，本日發生劇烈港戰。 
　　柏林八日中央社電　反軸心軍降落傘部隊一師，七日復於渃曼第西岸，　　及庫特里斯中間地區降落。 
[奧納河兩岸德軍獲進展]  
　　柏林八日中央社電　德國新聞社訊：據來自法北部被侵入地區之報吿稱：日昨午後德軍向侵入奧納河以東之敵軍展開劇烈之反攻，迫使敵軍後撤，該河之西，德軍亦已發動有效之反攻，德軍將敵坦克隊之衝鋒隊數部份擊毀，該戰區之北，德軍對敵方準備出攻之坦克軍隊展開反攻，德軍於是處激戰獲得拓展，諾曼第半島北部喀侖淡戰區中，美軍刻正企圖擴大其立足點，該區刻正在激戰中。 
　　柏林八日中央社電　德國新聞社訊，軍息：奧納河口東岸英軍所建立之橋頭堡，因德軍摩托化部隊數小時之出奇襲攻，已呈險象，英軍部隊一師團之殘部，已與沿岸地區隔離而被壓縮至克恩以北之一小森林中。諾曼第半島上喀侖淡與伐郎之間已着陸之美兵二師團，已因德軍由西南方及北方集中攻擊而被殲大半，該處美軍曾於喀侖淡通伐郎之大道中佔領約十八公里之地，頃已被德軍壓縮至五公里深之地區中，德突擊部隊一股　刻正北進以攻敵第三登陸點　米爾格里，英軍由奧納河西岸大橋頭堡，向伯約方面推進之一切企圖，均被粉碎。 
[國府派陸潤之　赴日考察]  
　　南京八日中央社電　國府鑒於衛生設施狀況之良　，對民族生命健康至爲重要，對復興中華，尤有莫大關係。而盟邦日本之衛生設施，素稱完備，醫學亦極爲發達。故爲明瞭盟邦之衛生設備狀況，特於八日明令特派我衛生署署長陸潤之，前往盟邦日本，考察衛生設施狀況，茲誌國府命令如次：「國民政府令，三十三年六月八日，特派衛生署署長陸潤之，前赴友邦日本國，考察衛生設施狀況，此令。主席汪兆銘，兼行政院院長汪兆銘。」 
[日機夜襲　隴海綫要衝]  
　　廣州八日中央社電　據重慶中央社電，日　隊會於五日分數隊夜襲隴海綫要衝西安潼關，與陜西省西南部之渝空軍根據地漢中等。 
[敵機襲北緬　計墜毀十架　日軍正準備打擊英軍]  
　　仰光八日中央社電　敵P38型戰鬥機二十架，六日上午曾襲擊緬甸北部，日機即　擊之，擊落其七架（因　雲關係內有六架不確），擊毀其三架，日機僅損失一架。 
　　仰光八日中央社電　伊姆法爾之英印第四集團軍，最近爲阻止日軍之攻擊，曾企圖自正面以約二三百人之小部隊由日軍部隊之間隙竄至後方，作遊擊戰，擾入日軍後方及遮斷日軍聯絡綫。對此，日軍北上部隊於強行壓制伊姆法爾前　陣地比先波爾之同時，更將出沒於後方之游擊隊殲滅，將敵企圖逐次加以破壞，同時以過去兩個月之期間，即已準備進擊，以備雨季到來時，各部隊即於緊密之聯絡下，向敵一齊開始活動，而對敵第四集團軍予以最後絕大打擊。 
[海牙角哈佛港　敵登陸未逞　德輕艦隊轟擊敵船艦]  
　　柏林八日中央社電　德軍當局宣稱：反軸心侵歐軍，七日曾企圖侵入諾曼第半島尖端，於西爾布爾西方之海牙角地區設立新橋頭堡，復曾於輕艦艇保護之下，以多數上陸用舟艇，向沿岸進攻，事先早有準備之德守備隊，當即對之開始猛烈攻擊，使其企圖全吿失敗。敵受重大損失後，終因不支，施放烟幕遁走，是役，敵所受損害，計被擊沉兵員輸送船三艘以上，被擊毀登陸用艇數艘。又據德軍宣稱：敵上陸用舟艇之有力集團，出現於哈佛海面後，當即被德軍沿岸守備隊發見，待敵駛近海岸數百米之近距離後，沿岸砲火遂同時開始射擊，侵入軍遭此猛烈狙擊後，多數兵員已與舟艇同時沉於海底，一部則移乘舢板船，高持白色手帕，向德軍乞降。 
　　柏林八日中央社電　海通社訊：敵軍昨再圖在哈佛港外登陸，當被德海岸火砲擊退。 
　　柏林八日中央社電　德國新聞社訊：今日拂曉德輕艦隊包括巡邏艦及水雷艇，對敵軍登陸輪艦施行有效之轟炸，哈佛之西，德艦隊於三時半左右發現敵驅逐艦三艘，即於數分鍾之後向之攻擊，敵艦即發生爆炸二起，其一起火延燒，德艦此次奇襲敵艦於慌亂中，竟一彈不發，德巡邏艇亦曾與敵方船艦交戰，於廣大之作戰水域中，德艇曾阻碍海峽中敵軍之運輸。 
[滿使領會議　昨在京揭幕　褚外長邀宴出度人員]  
　　南京八日中央社電　滿洲國駐華使領館會議，已於八日在京隆重揭幕。我外部禇部長爲聯絡情誼起見，特於是日晚七時，假國際俱樂部設宴招待出席人員。外部方面由吳次長代表褚部長出席，沈公使·范司長·及張參事·馬參事·何秘書·陳邦辦·程科長·楊科長·等陪宴，幷由吳次長代表褚部長即席致詞，席長觥　交錯，賓主極盡歡冾。 
　　南京八日中央社電　八日爲滿駐華使領會議第一日，一行於九時訪我外部及日大使館，海軍武官府。十一時，參拜南京神社與菊花台忠靈塔。下午一時，舉行會議。由竹內參事官致開會辭，宣讀外交大臣訓詞，大江政務司長致詞畢，繼由呂大使致詞。南京·北平·上海·天津·濟南·靑島·等地領事館代表報吿狀況，下午七時完畢第一日議程，八時出席國府褚外長招待宴。 
[日柴山中將　抵粵視察]  
　　廣州八日中央社電　盟邦柴山中將，爲視察粵省狀況，業於昨（七）日下午乘機安抵省　。 
[粵省裁撤　糧食等分局]  
　　廣州八日中央社電　粵省府自奉令裁撤兩處三局後，以各縣經濟分局及糧食分局亦無存在必要，自應依章裁撤。關於撤銷辦法，昨經由省府訓令各縣政府，尅日裁撤上述兩分局，並改由各縣府設科辦理，以專　成。 
 
 

Page 2

 
 
[米蠧企圖暴利　盼市民檢舉　日大使館當局表示協力]  
　　邇來滬市糧食，因來源不暢，價格高漲，影響民生非鮮，現經市政當局之積極努力，米價已逐漸向平，惟仍有少數奸商及不良份子，企圖暴利，竟敢再事高抬或欺凌販米人夫，沿途强施勒索，殊堪痛恨，各方對此均極注意，市府已令飭所屬認眞查緝。陳市長，實業部長陳君　，昨（八日）分別發表談話，希望市民協助當局，隨時檢舉，肅淸破壞糧政，操縱居奇之不良份子，以期安定民生，同時日大使館當局亦表示決予協助。茲錄談話如左： 
　　陳市長談話 
　　最近滬市糧食，因來源不暢，價格高漲，致影響民生，中央深為注意，業經命令米統會及各地政府獎勵採辦，疏通來源，以日來來價已逐漸回平，惟據報仍有少數奸商及不良份子，藐視功令，企圖暴利，竟敢再事高抬，或欺凌販米人夫，沿途强施勒索，殊堪痛恨，市府軍警當局，業已奉命各就轄區分隊查緝，據第二警察局報稱，已於日昨先後捕獲此種案犯七八人，在嚴密訊究中。第一警察局，亦已獲得綫索，正在繼續查緝，足見連日米市仍屬操縱有人，此種奸徒非嚴予懲處，不足以儆刁頑，而安民食，深望本市市民協助當局，努力檢舉，庶奸宄，無所遁形，米價得以安定，有厚望焉。 
　　陳部長談話 
　　關於疏通來源，充裕滬市民食，各種具體辦法，已在關係機關積極推進中，嗣後食糧之供應，自能趨於好轉，惟據各方報吿，對於米糧運銷間有不良份子從中作祟，此等奸宄之徒，不予懲治，則糧政前途，荊棘橫生，危害民食，莫此為甚，市府對於居奇操縱勒索留雜，散播謠諑，破還糧政者，早已三令五申，以防效尤，今複嚴加取締，藉敬冥頑，一般市民應念及切身利害，協助當局，隨時檢舉，相信在政府與民衆協力下，當前之糧食問題不難順利解決也。 
[日大使館當局談話]  
　　上海關係當局，鑒於本月初米價飛騰，傾舉全力，以謀民食安定之對策，同時並查緝不良份子，囤積暴利之暗中活動，市政府當局，曾將涉有操縱米價嫌疑者數人，予以檢舉債查，並表示一俟判明，確有非法行為時，定當予以嚴厲處分，且將繼續進行澈查，業經本日陳市長談話周知，而實業部方面亦發表同樣意義之談話，日本當局對於中國官憲之此種斷然處置，表示十分贊意，認為取締此種非法行為，對於食糧對策之成敗，關係至鉅，因此決盡力協助以底於成功，盼中日民衆及其他關係方面，務須嚴誠切勿有囤積暴利等行為，致使會糧問題，趨於惡化而干罪戾。 
[日矢野總領事　訪問德總事]  
　　反軸心軍突於六日侵人法國西岸，經德軍果敢反擊，茲已即將殲滅，日駐滬矢野總領事，特於八日下午二時，訪問德國駐滬總領事飛師爾於德領事館，對德軍發揮實力，奮勇迎擊敵人，表示敬意，並面交祝翰，敬祝德軍獲得最後勝利，同時飛師爾總領事亦就德軍在歐洲方面堅强佈防情形，加以說明，並對矢野總領事祝賀之舉，表示謝意。 
[遊民勞動營　招待工商界]  
　　社會福利部及市府當局，為鑒於本市流民乞丐地痞甲於全國，不但有礙市容，且於治安有關至鉅，爰有籌設遊民勞動營之舉，俾資大量收容，施以敎養工作，並以該營為求官民通力合作，打成一片，易於成範，特共同組織董事會，董事人選已先後聘定，頃悉該營為積極籌備起見，將定於今（九）日下午假工商聯誼會茶會招待本市工商界代表。 
[今日六次防空日　實施各項訓練　今晚訓練空襲燈火]  
　　今（九）日為六次防空日，昨據市民防空本部負責人語中央社記者稱：「防空日」實施以來，已歷半載，市民之深切關懷及防空技術之日見進步，殊堪地欣慰。上月末二日在陸海軍防空司令部指導下舉行之防空訓練，堪為反映過去半年訓練成績之絕佳機會，本部深願與市民共同檢討是二日之成績，幷益加磨勵發奮邁進，實所至盼。」茲將第六次防空日應注意事項列後： 
　　燈火管制 
　　上次訓練成績，為歷來最劣之紀錄，明日（六月九日）第六次防空日，亟應注重燈火管制，按照下列要點縝密施行，務望市民特別注意，幷希保甲目警團對於各種管制之相互轉變，均能懇切指導。（甲）時間：自薄暮時起至下午九時止，現行之通常燈火管制。目下午九時起至下午十時止，計一小時，訓練空襲燈火管制。自下午十時起至下午十時三十分止，計半小時，訓練空襲燈火管制。下午十時三十分以後，回復通常燈火管制。（乙）此次不鳴汽笛，各防空團常於上開時刻搖鈴或錘鑼，幷高聲傳呼。（丙）對於天窗老虎窗及高大房屋尤須特別注意。（丁）警戒警報中，路燈均予開亮，惟以此次防空日為限。（突襲警報發令後則仍須熄滅）（戊）留用之燈在訓練突襲警報中，必須關滅，惟在訓練警戒警報中，則仍燃亮。 
　　一般訓練 
　　各種個別訓練為綜合訓練之基礎，通常反對高處射水法，暨三角巾。綳帶等之使用法，其所有個別動作，尙須依照正確方法，再行實習 
　　通信連絡 
　　上次訓練成績，殊為惡劣，防空時每多不能僅藉一小部份防空團活動而奏膚功，故鄰近防空團之相互連絡，以及與軍政機關之通信運絡，均須敏捷施行，此層至。為重要，務希深切注意。有關軍政機關之所在地點與市話號碼等，均須牢記勿忘，幷應多備曾受訓練之連絡人員，於電話不能使用時出動應付，至於通信連絡，雖再三重複，亦幷下嫌多繁。 
　　救護訓練 
　　止血法尤須充分練習，人身每滴血液，咸與生命有關，倘使賴形式上之訓練，決難挽救生命之危境，故各防空團均有熟諳止血法與應急措置等之必要。所有担架，為數甚少，應僅用於身受重傷之人，至於輕傷者，應使其步行或用人力車載送。槪括而言，頭部胸部及腹部所受之傷，可認為重傷，副本之準備，雖向感不足，遇有骨折時，務須使用之。最後所欲申述者，為梯子担架等防空器材之檢點，本部雖屢次促請民衆注意，大都仍未予重視，列為遺憾。須知此項器材在預防及應付危機方面，裨助至鉅，務希市民在訓練前後，加以縝密之檢點為要。 
　　今日為本市第六次防空日，市第二警察總局防空指揮部為促所屬各區市民對於防空之普遍認識起見，決定在各該區內分別舉行救火滅彈及救護等訓練演習。同時對於交通及燈火，亦將予以嚴密管制 
[周財長陳實長等　會商統制政策]  
　　關於强化統制機構圓滑物資之交流，以及米糧調節穩定民食，為一般官民所嚴予重視，國民政府曁有關各當局，正積極連絡硏商其體調整方策，實業部陳部長，於日前來滬，連日與關係方面密切商洽中。茲悉防政部長兼物資統制審議委員會委員長周佛海氏，亦於日前來滬，對於上項諸問題，正與滬上經濟實業界領袖，商冶强化步　，聞周陳兩部長，將於最近期內，會同小倉最高經濟顧問，共商調整物資統制整個方策。 
[十六次記者例會　十七日舉行]  
　　市宣傳處定於十七日下午二時，在市府二樓會議室舉行第十六次記者例會，並希各報社將各種要求問題，於十二日前以書面提求該處，以便彙齊分送各關係機關，派員出席答覆。 
[助學足球義賽　捐款報吿]  
　　孫曜東認募三萬元，黃振東·姚錫舟·孫照明·周邦俊·王益之·吳繼齊·邵季實·張文魁·項康原，各一萬元。宋卓哉·文記·無各氏·姚松如·李贊侯·張慰如與沈長賡（合）劉靖基。何焯賢，各五千元。李康年·吳德如·張中原·孫　齊·陳亞夫·董鼎三·沈錦洲·大上海保險公司·朱海初·林朝聘·周家良·王伯元，以上各二千元。應　森·章人偉·陸樂山·任矜頻與唐伯耆（合）·股子白·金宗城·傳在高·了仲祐·各一千元。李信惠·順康莊·洗功甫·劉召棠·各五百元。蔣志剛二百元。 
　　以上共計十九萬四千二百元。 
[國際郵資　明起增加]  
　　本埠郵政管理局頃公吿郵件納費表第三類之現行國際郵件郵資，及特別費，業經呈准當局，自本年六月十日起增加百分之二百，此項新增郵資率，並適用於國際包裹及郵件納費表第四類及第五類中各項，以第三類為凖之郵件及特別費等。再現行各項雜費及酬金，亦經呈准當局，自六月十日起增加百分之二百，詳情可向本埠管理局及支局查詢。 
[進口新鮮乳產品　須檢騐貨樣]  
　　本市第一區公署規定自即日起，祇准領有該署執照之商號，經營進口新鮮乳產品暨經營註冊之乳產品，上項貨物運抵區內時，各進口商行應即以書面報吿該署衛生處，並同時呈繳貨樣，以憑檢騐，倘有違反上項規定，一經查明屬實，定予懲處。 
[中國布業銀行　調整人事]  
　　查中國布業銀行，上月份因經營欠當，致奉財部命令暫定營業，撒換總經理等，茲悉該行董監，業於六月七日開緊急會議，積極遵令處理，到會各董監，均為工商業及金融亘子，資力素充，信用卓著，茲為經行職責起見，業經董監會議決，公推董事長顧南羣氏兼任總經理，以臻强化，顧氏對於該行行務，及會計制度之刷新，積極辦理，所有應行收解及各戶存款，通吿照常辦理，且悉該行內部整理漸竣，即日可望復業。 
[簡訊]  
　　社會事業協會設肺病診療所　中國社會事業協會，鑒於滬地肺病患者極多，或缺乏良醫診療，或無力求治，爰特在滬設立肺病診療所於愚園路七二〇號，以治療一般肺疾為原則，對於赤貧平民，淸寒文化人，或工廠商店員工，一般公務員等，盡行送診，並酌給成藥，特聘定肺癆專家翁哲失氏為醫務主任，施診時間，除星期日及例假外，每日下午二時至三時，以五名為限，每號僅取號金五元，電話二一六一三，二二四一九，二三七二八。 
短評 
[今日足球賽] 　　 
　　本報第七屆助學金業已開始辦理，以目前物價情形，預計本屆需要助金數量更大，擬以一千萬元為目標，分向各界呼籲捐助。並舉辦足球義賽，定於今日下午五時半在跑馬癮球塲舉行。承東華與僑聯兩足球隊熱心參加比賽，上海足球聯合會上海體育會等有關方面竭力協助，跑馬廳偕用塲地，認購榮譽劵諸君慷慨輸助，非常感謝。 
　　其次，最普遍而同樣感謝熱忱者，就是今天到塲的觀衆諸君。在諸君的熟烈情緒之下，將使千百淸寒學生獲得繼續學業的機會，間接替國家社會培育人才，相信諸君如能從此方面推想，必然感覺心安理得。不過，今天我們對諸君特別諸求的，就是在進塲入口之時，絕對遵守秩序，不致有過去球賽中紊亂情形，因為諸君或許是一時情緒熱烈爭先恐後，可是秩序亂後難免發生意外，如果因而對於塲地有物質上的損失，則賠累所支，就是減少助學金的收入，我們相信決非諸君所願為的。於此，誠懇提出： 
　　請求觀衆諸君，遵守入口秩序。 
體育 
[助學金足球義賽　東華戰僑聯　下午五時半在跑馬廳] 　 
　　盛大之本報助學金足球養賽，定今日下午五時半在跑馬廳球塲揭開戰幕，對壘者東華與僑聯。門票分二百元（公共看台），二千元，五千元，及一萬元（塲內），四種。屆時請林康侯行開球禮，影星李香　給獎，塲內由周家　任總指揮，並請沈回春襄助一切。按東華本年度足球季開始以來，戰無不勝，攻無不克，赫赫戰果，球藝高超，聯絡默契，全滬無出其右，全隊整齊，無懈可擊，僑聯以强敵當前，特邀請津聯之台杜加，蔣杜雪，勃里尼，亞托瑪利四義將參戰，以厚實力，陣容相當堅硬，與　福楨媲美之奧托尼洛，此次客串中鋒，與亞托馬利，巴瑪在左綫聯成一綫，麥尼蒂台杜加分任守門，餘如鮑傑之右鋒勃里尼之左前衛，羅旭萊之右爾，維拉之右夏，各有巧妙，屆時相遇不免一番酣鬥。此次承諸先生沈嗣良。潘三省·譚敬等，曁有關各方協力相助，不勝感謝。 
　　東華 
　　張邦倫 
　　李寗　莊友仁 
　　梁樹棠　譚福　　張林根 
　　李垚　孫錦順　戴麟經　韓龍海　賈幼良 
　　（預備員）王錫勝，陳明哲，廖世明。 
　　橋聯 
　　麥尼蒂 
　　羅旭萊　蔣杜雪 
　　勃里尼　西拉蒂　雪維太 
　　巴瑪　亞托馬利　奧托尼洛　鮑傑　維拉 
　　（預備員）台杜卡，麥契蒂，泰克尼，迪盤那。 
[津聯隊　各一和西聯]  
　　津聯足球隊征滬最後一幕，對抗西聯，昨日下午五時半在跑馬廳舉行，勢均力敵，戰來緊張非凡，結果各獲一球，握手言和。開始接觸，西聯藉順風之利，傾師猛攻，津聯蔣杜雪阻　成功，　鮑利中央突破，西聯A柯拉沙救駕心切。手觸球十二碼，由亞托馬利主罰，球中橫木而入，紀錄遂開，二十分鐘時，奧列維拉截得來球，傳遞村井，V蘇若射中，成一對一。上半時結束，各獲一球。再戰聲起，西聯大動陣營，但攻勢並未見效，雙方疲態漸露，戰局由緊張而鬆弛，時間吿終，雙方一對一和局。 
[普及盃圓門球　週末決賽]  
　　普及盃圓門球，定於本們末下午二時半起在光夏中學塲行決賽，屆時特請周邦俊開球，林康侯給莫，黃雨齋致詞，主辦人夏士魁親臨主持一切，並有難意敎養院樂隊奏樂，決賽項目三塲，乙組星火戰西靑，女子綠隊對猶太，甲組V隊戰汕隊。 
[五十二隊　參加叔承盃]  
　　普陀區保甲靑年部主辦之叔承盃小型足球聯賽，參加球隊，計有八十隊之多，致超過原定三十隊之數，茲為不負各隊參加誠意，改收五十二隊，錄取各隊名單如左：各隊有手續未辦妥者，希於本月十二日前至江寗路一一八二號王志仁嚴永達君辦理 
　　震華·文英·復光甲·公用·健華·白隊·龍傑·精武·亞靑·華通甲·白獅·永安·聖華·白鷹·皮業·江南·警保·棉友·偉星·華通乙·復光乙·劍揮·中電·志忠·振源·飛　·進力·利華·友愛·羣聯·友聯·申新·楚進·金虎·海運·樂靑·聖　·萬衆·國泰·南童·榮華·博隊·藍星·聯民·雙馬·上聯·初聯·靑隊·致友·宏友·靑華·大方。 
 
 

Page 3

 
 
[特洛基那補給戰]  
　　於建軍七十年的歷史上劃一新紀元的船舶兵，自從去年出戰以來，即不斷在南溟第一線的血戰中活躍。為了擊滅特洛基那的敵軍，在敵機的跳梁及魚雷艇的襲擊下，由舟舶機動展開補給戰，將巨炮·彈藥·糧　送上前線，「海的陸軍部隊」船舶兵的奮戰苦鬥，眞是罄難盡。下面所述的，便是「海的陸軍部隊」的精銳在南海的怒濤中用血寫成的「海的凱歌」。 
　　　歸途遭遇戰 
　　以大內少尉為艇隊長的兩隻發動艇和一隻武裝小發動艇，筆直向摩比那岬航行。天際沒有明月，祗有閃爍的星星，爪巴灣的海而平靜。從〇〇到〇〇的五十浬以及更從〇〇到〇〇的十五浬，都已平安無事地駛過了，且巳完成了輸送任務，現在他們是一路急急駛歸基地，但他們仍舊不得弛緩沉重的緊張感。 
　　引擎聲迥盪波上，淸脆雖然情脆，却妨礙了聽取敵艦敵機聲者的工作。此時，三隻發動艇組成的艇隊已徐徐馳入敵方魚雷艇的出沒水域了。 
　　這時，突然響起了瞿瞿兩聲長的笛聲。這是吿知魚雷艇出現的營戒笛聲。武裝艇艇長大塚曹長已在右舷四十度約六百米的前方發見了敵影。一隻，二隻，三隻......一共有五隻魚雷艇，急急駛來，甚至在夜色中也可看淸它們船頭所掀起的白浪。這怎麽可以放過，突進，向敵方魚雷艇展開先制攻擊！ 
　　「交戰準備------瞿！」大塚曹長的艇退即向右大轉　。砲手平江兵曹靜靜凝視着敵方第二艇。突進又突進。「放！」一聲號令，速射砲彈即曳着赤尾，直向敵軍第二艇猛撲過去。衝到彼我相距祗三百米的必殺戰法奏效了，第一彈便擊中了敵第二艇的艇腹，冒出了火燄，將海上照得通明。这時，敵第四艇以全速從燄烟中突出，不自量地要替同伴報仇；拍拍拍，吐出了一連串的曳光彈。這邊艇上的機關槍手淵上上等兵忽然中彈而倒。「讓我來吧！」高橋軍曹一把搶過淵上上等兵握住未放的槍柄。達達達，槍彈比雨還密，注向敵第四艇。 
　　在我方決死的先制攻擊下，敵艇完全被制機先。欲作反攻的敵第四艇，也被取代負傷的平江兵長的野村一等兵一彈命中，在一百五十米的前方轉輾沉沒。 
　　　拚死肉搏 
　　已經擊沉敵魚雷艇兩隻的大塚艇，士氣更加旺盛。轉眼一望，大內少尉指揮的一隻發動艇已將戰鬥委諸武裝艇，一直向基地疾駛。武裝艇於是可以毫無遺憾地完成其本來的任務，展開了勇猛無畏的戰鬥。在它的右舷，似乎是一隻敵方的指揮艇；在它的左舷，敵第三艇冒着猛烈的砲火，直衝過來。轟隆隆，大塚艇搖幌不已。一彈，二彈，三彈，右舷尾部開了兩個大孔，左舷首部穿了一個大洞。海水汨汨浸入。但是怕浸水的決非「海的陸軍部隊」。艇上人員一面設法阻止海水浸入，一面直迫敵第五艇。在千鈞一髪的當兒，兩艇相距不過十五米，大塚艇長的手槍突然狂鳴，全體艇員像一塊熟鐵，預備跳到敵軍的魚雷艇上去。敵第五艇看到這種汹汹的聲勢，趕緊掉頭遁走。餘下的指揮艇和第三艇也徑不起大塚艇瘋狂似的猛攻，張起彈幕，向海上逃跑。 
　　下午六時五十分起至五十五分止的五分鐘的戰鬥中，擊沈了兩隻敵軍的魚雷艇，但大塚艇也中砲彈三處，機關砲彈八處，浸人的海水刻刻增加，最後大塚艇長紙好下令「擱淺登陸」。艇上的勇士雖都浴着鮮血，但槍砲却全部無怎。善欲於來日的戰鬥中復仇的大塚艇長，聲稱無論如何要將槍砲起卸到岸上。 
　　正在這個時候，頭上傳來了一陳隆隆的敵機聲。接着丟下兩顆照叫彈，將四周照得如同白晝一樣明亮。在無可隱藏的明亮中，大塚艇便很淸楚地浮在海面上。於是三顆炸彈接連落了下來。可是幸運得很，三顆炸彈都落在水上，徒然掀起三個水花。全體艇員不覺歡呼萬歲。不久，槍砲便都平平安安地起卸上岸。 
　　　子夜血戰記 
　　「海的陸軍部隊」的悲壯戰鬥並未就此吿終。在一星期不到的二月廿五日，不知悔改的敵人又以魚雷艇十五隻以上，飛機五架以上，出巡黑夜的海上，打算切斷日軍的補給綫。是日的戰鬥，於下午五時在卡寨萊灣開始。 
　　以進藤隊北澤少對為艇隊長的四隻發動艇和一隻武裝小發動艇，為了將軍需品送往〇〇，待至夜色蒼茫時，從〇〇的舟艇秘匿地向〇○出發。武裝艇上有久經沙塲的指揮者雄武富曹長，以及艇隊長北浮少尉，他們張大了烱烱的眼睛，仔細警戒着。其後是西崎軍曹的西崎艇，三宅軍曹的三宅艇，西軍曹的西艇，西軍曹的西艇。若十名的健兒，意氣冲天，在艇隊長的指揮下，開始航行。 
　　不料出發之後不久，堀田艇的機關部忽然發生故障。西畸艇立刻去下　索，曳着它走，一面拼命修理。這時，兩隻敵魚雷艇遠遠破浪駛來攻擊。「媽的，不要命的冒失鬼！」北澤艇隊長咬緊牙齒，下令開砲。交戰約十分鋒，敵艇向海上敗退。但至七時二十分，敵人開始第二次的攻擊。兩隻敵魚雷艇向這時拖着堀田艇向〇〇疾駛的武裝小發動艇挑戰。武裝艇迅即解下曳航索，完成應戰姿態。堅信先制攻擊為勝利之鍵的「海的陸軍部隊」，艇首吐出猛烈的砲火，一直肉薄敵魚雷艇。懾於這種敢死的衝鋒，敵艇無心戀戰，開始向遠洋遁走，但一顆機關槍彈竟偶然地命中武裝艇的腹部。艇員雖則加緊修理，以備其次的戰鬥，但海水不斷湧人，終於使機關部也不能活動了。全體艇員無奈祇好裸體跳入海中，負着武裝艇，向岸泅去。靠着名不虛傳的狂濤掀起三米餘駭浪的成力，武裝艇是擱淺了。北澤艇長不得已將武裝艇和堀田艇留在該處，率着在餘三艇急急向〇〇航行。駛抵目的地一望，〇〇正在敵砲火中熊熊燃燒，加以狂濤駭浪汹湧澎湃，一時殊難起卸上陸。 
　　　海空夾攻 
　　掉轉艇首，不料有敵魚雷艇兩隻迎面駛來，開砲轟擊。更不利的是○〇河口附近上空敵軍的康案里寶的特轟炸機正在盤旋。北浮艇隊長持滿不放，在照明彈下，鎭靜地安排一切，等待擊滅敵人的機會。在明如自養的照明彈光下。看淸楚正有數隻魚雷艇扼住了進路。這時，康索里竇的特轟炸機關開始丟擲炸彈，並用機槍掃射。「好，打它下來！」對空戰鬥的第一彈瞬即射出。同時向前面最右翼的三隻魚雷艇猛衝。海的「白刃戰」置重點於敵第一艇。猛烈的集中砲火果然擊燬了第一艇。於是改向襲擊第二艇，它即刻遭到和第一艇相同的命運。敵軍第三艇看到這種果敢的捨身戰法，心胆俱碎，急急逃走。但連舒氣的閒暇也沒有，另外又有二隻大型魚雷艇出現。在決死的猛攻之下，立刻使其一隻起火焚燒。可是敵軍的戰意也很旺盛，尤其在得到飛機的協助時，它們的槍砲密如連珠。友軍一號艇上，西崎軍曹的顏面和左大腿部已負了傷弄得渾身血汚，但仍奮戰不退。三號艇上，西澤上等兵及島田，江口兩一等兵也已負傷。而浴血奮戰的深田上等兵終於一聲慘呼，倒在砲側。 
　　好容易將餘下的大型魚雷艇擊退之後，不料又有三隻魚雷艇擋在前面。怎麽辦呢？它們旣不開砲，也不放槍，祇是沈默着。奇怪了，它們的意圖何在？在疑雲重重中，我週的艇隊不管三七二十一地繼續挺進。陰慘的沈默並未長久保持下去。敵機飛來了！同時敵魚雷艇羣也開砲猛轟。 
　　這時，不幸光臨我們的艇隊。砲彈已用罄了，無奈祗有用機關槍應戰。北澤艇隊長一而繼續猛射，一面肉搏敵艇。一度沸騰了的鬥志在未曾殲滅敵軍以前，決不消滅。 
　　　互有損傷 
　　如此的海上苦戰。從二十五日夜裏十一時半一直繼續到早上一點鐘。遁走的敵人以後又於拂曉二時及三時二十分再來挑戰，前後一共五次，展開了浴血的大決鬥。此次海上戰鬥情况如何悽愴，可由下面的數字知道。即我方的戰果是：大型魚雷艇一隻起火擱淺，小型魚雷艇二隻起火沉沒，一隻擱淺起火，一隻受傷起火（或已沉沒），共計六隻。而我方也有發動艇二艘沉沒，一艘擱淺，另有武裝艇一艘擱淺，餘下的一隻發動　也被創十一處，且有二人戰死。 
　　但「海的陸軍部隊」的血戰並不止這些，這是後方的人應該知道的。「海的陸軍部隊」的惡戰苦鬥，其劇烈的程度將與日俱增。恐怕這樣悽慘劇烈的戰鬥將反復重演到殺盡美國兵時。（　川報道班員）（譯自五月十七日「朝日新聞」） 
[上海特別市第一區公署佈吿　第二八七號]  
　　為佈吿事茲規定自即日起祇准領有本署執照之商號經營進口新鮮乳產品曁曾經註册之乳產品上項貨物運抵本區時各進口商行應即以書面報吿本署衛生處幷同時呈繳貨樣以憑檢騐倘有　反上項規定一經查明屬實定予懲處合行佈吿週知此佈 
　　中華民國三十三年六月九日　　長吳　　 
[上海特別市糧食局佈吿　食配一字第號]  
　　為使用第十二期購糖證事茲規定自六月九日起至六月十九日止各區市民（第一區除外）得憑本局第十二期購糖證向指定公賣處購領黃糖或白糖五市兩計國幣十五元正零售捐免收逾期不領該期　糖證即行作廢不再補發合行佈吿週知此佈 
　　中華民國三十三年六月八日　局長馮攸 
 
[法境西岸形勢圖　地圖說明] 反軸心軍於本月六日，開始發動歐洲登陸戰。登陸地點為法國西北部諾曼第半島一帶。據邱吉爾在下院宣稱，此次登陸戰，所用船隻在四千艘以上，第一綫飛達一萬一千架。敵方除對大西洋要塞猛烈轟炸外，並派傘兵部隊降落。但德軍方面防禦異常鞏固，反軸心軍除在加萊地區樹立橋頭堡一處外。其餘均被擊退，傘兵亦大部受殲。敵方正圖派遺增援部隊繼續進攻，下為法國西部形勢圖。 
白茅 
[淚] [  桑神]  
　　曾幾何時我學會了憂鬱，一股悶悶地氣，老是緊塞在心頭，像一座壘石，一件鉛塊重甸甸地擠壓着，擠壓着，永遠推不開去......由此我認識了寂寞，認識了淚......那一顆顆潮潤的，氷冷的，永遠流不盡的。就這麽淌在我臉上的淚。但我忍着不敢有一些抽咽，淚到一個男子該是顯出多麽的羞恥和脆弱！可是賴它讓我發洩心頭的鬱憤，洶湧澎湃地如瀑布，如波濤，我驚奇我還有這末的力量呵！ 
　　斗室孤燈，夜闌枯坐，沈默的宇宙，沈默的我。這時的心境應該是甯靜的，但我給雜亂的思慮佔據着，起伏不已，坐立不安。行年未滿三十，却己嘗盡人間煩惱，這時聽妻兒們的均勻的呼息，看看他們酣適，天眞無邪的睡容，才是一點安慰。但安慰的后面---却隱藏着無限悽凉意味。在米珠薪桂的今日，薪給所入僅够維特幾頓薄粥而巳，再有什麽供給妻兒們貪望的享受的呢？思之不禁　然。 
　　三年前大學畢業的時候，一位老敎授忠吿的訓詞又在我耳邊重嚮了：「你們的前程是遠大的，希毫你們每個如一匹雄健的駿馬，馳騁在廣闊的平原上，嘯傲奔放，過着理想的，也是得意的日子呵......」我們年靑的一羣，緊精會神的恭耹着，給他興奮的語調振作着，屛息着不敢喘一點氣，個個面前是一串串光耀的希望，臉上掛滿笑影。但是繼着老敎授又用沈鬱的口吻淡淡地說：「可是我警吿你們，第一件事，而且祇有一件事；千萬不要早結婚呵......唉，結婚是最損人志氣的了，那猶如一匹馬拖上了一部馬車，受了羅絆，减低了前進的速率---那你在人生道上就顯見得要落伍了...呵呵，那是最沒辦法的事呢？」老敎授呼了一口氣，那誠懇而衰老的態度至今我還不能忘掉，然而在當時我們都為為這是多餘的話，蛇足般的顧慮。因為我們面前懸着的是一堆堆光　的不切實的理想呀！ 
　　但我離開了學校，踏進社會，一度為失業的恐慌而奔走，繼着結了婚，繼着生了孩子......匆匆三年，我已是兩個孩子的父親了，四口之家，在物價瘋狂上漲之下，為生活掙扎的苦况。實難以形容的。而我為四個人肩起生活的重擔。更是嘗盡人間辛酸苦辣之味。我在日間工作之餘，還得夜間趕寫稿子，然終日為稻梁謀的結果，尙感入不敷出的苦况。現在以我例作拖車的馬，尙嫌形容不够，簡直是拖磨石的牛了。「為兒孫作馬牛」，我的感喟却並不因淪為牛馬般的勞苦而含怨，相反的，倒因即像牛馬樣的忙碌，而還不够贍養我的妻兒們，這點實是內心負疚的。在平日看到他們無邪的笑，呱呱的啼，天眞幼稚的小動作......這算是天倫間有趣而愉快的資料，但在靜處獨自想到這些，禁不住流淚了。做父親的責任該是什麽呢？怎未可以使他們更安逸一點的呢？這些沒有結果的問題化作無數的小毛蟲，噬吮我的心頭，於是我更飲泣着了！ 
　　漆黑之夜，有時突然從被衾中醒來，萬賴沉寂，祇覺得我的淚，滾滾如珠，溜滑在枕上簌簌作饗。我疑惑有這末多的眼淚呵；此時萬慮俱寂，感觸人世的孤伶伶地，於是我想到朋友，------你怎末沒有朋友的？ 
　　妻時時帶責問的口氣問我，但話的後面我早猜透，怪我拘謹的不會交幾個富貴的朋友，不肯鑽營，趨俗，近年來發財的機會易如反掌，而我固執的不願去投機，囤積，同時沒有兜得轉的朋友的輔助，以至到現在尙為一個寒酸的窮士。妻對我的奚落，我願默默地忍受着，她的直覺觀念旣已如此，如裝僅僅用空　去曉喻大義，也是徒然的，又想到她在日間為家務，兒輩親任操勞之苦，向我洩出牢騷的感慨，也是出於一種不得已的。可是我因此益覺得人生道上的伶仃，連同牀的人還做着異夢。何况更是陌路的人呢？於是我的淚，一顆顆，一滴滴，流着，流着......這時唯一的安慰者也是這淚珠了吧 
短簡 
[談做人] [  胡生權] 　 
　　××，我　什麽話對你說是適當的呢？當我們處在差不多的境遇中，都不能够把心情沉靜下來的時候。我覺得向你來說明我自己，或是把信作為符咒，來醫治你的「苦悶」，都是多能的事。想想看，你撞進我的生活中來，似乎不能算一個短時期了，我敢大胆地武斷一句，你有許多習慣都是受了我的影嚮而養成的；如果我們為了這種事嘮嘮叨叨，不是太愚笨了麽？但是你離開我差不多有半年了，在這半年中，我第一次受到生活苦難的磨折，這磨折改變了我的思想和脾氣，常常使我無　地憤怒起來。尤其是接到你的來信，滿紙絕望的訴說使我感到不平！你那裏來這麽多的憎恨，這麽多的眼淚，這麽多的悲憫？你得想想我的情形呵，如果你並不願意想到更大更廣在世界各角落裏被難的一羣。 
　　如果我的說話惹起你的反感，那麽，我得哭了！這世界上還有誰了解我一分一絲一毫？這是你所知道的，我活了二十多歲。在去年才　識了貧窮。起初，它的猙獰嚇得我沒有勇氣再在這崎嶇的人生道人掙扎下去，我把自已饗喻成一個碎船的落水者，在波浪洶涌的大海中，我憑什麽再能得到生命？後來，我把自己前途，寄托在另一種希望上，我抓到了一個救生圈。我綑束好了被憂患傷害了的心，從此，我不大想到自己了。我覺得，我該怪自己的糊塗：企圖乘了破船長風破浪？我彈掉淚水笑了：你知道我一些實際的情形，像你這樣善感的人，一完會可憐我的。我幾次在酒樓裏用手按着袋子，沒法付賬；你閉起眼想想，我是怎樣强笑着，怎樣同友人們支吾着，看着他們摸出了鈔票而我漲紅了臉......你知道我並不是一個頂吝嗇的人，為什麽我會變成這樣呢？這値得我深深地思慮，値得我的子孫深深也思慮。一句話：一個人只為自己打算，他總有一天要滅亡的，這世界上不容許你安分地獨善其身呵！ 
　　××，這句話我是同情的，一個沒有母親的人，他是水遠生活在沒有太陽的冬天裏。但是你為什麽要這樣仇視社會呢？你說你是淸水，總不能够和油垢混和起來。我覺得你還不够　極，你還不能科學地來把握現階段的社會問題，你為什麽不再進一步說：你是酒精，把油垢洗得乾亁净凈，這不是更勇敢，更有意義麽？ 
　　你現在居住在一個小鄕城裏，雖然離開了滿是弟妹的家而使你　念，但是以「小開」資格在店裏做事，生活大約還舒服吧。你還有何求呢？你理應滿足了，要知道沒有一個人的生活是美滿的，何况在這苦難的時代？這是你的毛病，也是我的毛病，沉耽於自己的理想而厭惡現實的環境，結果帶來了無窮數煩惱，這煩惱是無補於我們實際上缺陷的，反惹得我們情感非常脆弱，這是何苦來呢？現在我們應該切切實實地做人了，在生話苦難由訓練自己，堅强自己...... 
　　你的表哥生權上 
[旅者自歌] [  余懷瑞] 　 
　　担起沉重的行囊， 
　　踏上眼前的旅途茫茫 
　　嶮　的奇峯高聳入雲 
　　芥原中荊棘如劍如刃 
　　波濤汹湧勝山崩， 
　　酷日湖風豈能容情？ 
　　有時錯過了宿頭， 
　　黑暗的亘手操縱住亁地， 
　　暴函粗得像一根根巨繩， 
　　這境况更是困苦萬分 
　　但是，水點不能跟汪洋相富， 
　　些　的困苦怎敵得住無窮歡暢？ 
　　月積成季，季變成年 
　　我不有有一絲兒趄　徬徨， 
　　囊重壓不住心底跳盪 
　　路長豈能將我雄志阻擋！ 
　　在過去二十四個年頭的旅程中， 
　　我見過...... 
　　喜馬拉雅山的雄巍浩壯， 
　　太平洋的瞬息萬狀 
　　萬里畏城像百萬戰士般浩盪， 
　　泰山日出的奇景更是萬人讚賞！ 
　　這是大自然賦予的天書， 
　　更多的美景正待自己去尋賞。 
　　瞧！路不住在我脚下向後退讓， 
　　我能不為歡忭而高唱 
[木偶] [  志明] 　 
　　這一個雕刻精細宛如天質一般的木偶站在我的書案上，牠正在儘量的向我瞧着，瞧着......，一動也不動地，目不轉瞬地瞧着......牠那圓圓的，雪白的臉蛋兒正在向我獻着微笑！那二個面頰上的始終不會平覆的笑渦也畢　地露現在我的面前，啊！牠的笑容是可掬的，牠的英姿是豐滿的，是美麗的，是可愛的，是...... 
　　牠更有金黃色的美髪，雪白的嫩臉，烏黑的限瞳，微紅的嘴唇，粉紅色的衣服，淡綠色的襪子，光亮的皮鞋......正是一位實足的新時代裏的小女性 
　　牠在呆呆地瞧着我，而我也在發恍地瞧着牠，這四目相對，正像電流一般的互相交織着！啊！牠的品格，高尙的志向，敏捷的動作，深奧的思想：他是一個好靑年，好公民，好國民。除此以外，他還有一個長處，也是他的一個短處，那就是---自　。自謙果是一個靑年應有的長處，可是太自謙對於一個靑年也是一個短處。 
　　「材，過分的自謙會引起友誼上的創傷的啊！」我常常這樣的對他說。 
　　現在他已離開了道個世界！雖然他軀壳還依舊安逸地睡在這個世界的地底下，可是他的靈魂已和我們隔絕了！ 
　　三年了，我們不見已有整整的三年了！這生離死別令人回憶起了，是够使人痛苦的了！那麽旣然這麽的痛苦，還是忘了他罷，別再記着他罷！可是話雖這麽說，他的影兒還在不斷地在我的腦海裏浮現着，浮現着...... 
影評 
[「刧後鴛鴦」] [  古辛] 　　 
　　......「燕靑與李師師」裏飾李師師的張靜，出於劇本底限制，沒有一展所長；「刼後鴛鴦」給了妙更多演戲的機會。陶英華是一個充滿悲劇性的女子，從富紳底外甥女淪落到賣淫婦，中間經過了好幾個階段，張靜底演技有着很好的成就。最成功的是內心表現，當英華走投無路，在橋頭頓萌短見時那種絕望與痛苦交迫的神情，正待跳入水中，猛地一個回念，導演再用幻化的音響描摹她底心聲，確能使人感動。 
　　......飾英華底舅父的徐聽不及他在「血濺芙蓉」裏飾私土販首領成功。這兩個人物個性大不同，一個是陰險，一個則僅是昏庸的嚴厲。徐聰演本，最厲有餘，昏庸不足。浦克的人學生，在外形上嫌老一點。繼母太做作。還有一個不重要的胖女傭人，除了過火，看樣子倒頗會做戲。 
　　......必須提出的是張奕。他在「燕靑與李師師」裏是男主角，這裏却飾一個卑鄙的無業游民，雖然短短幾個塲面，可是神態逼眞。張奕是更可以期望的，假若在優秀的導演底扶植下。 
　　......故事的確不够接受過高的評價。結局硬凑成父子重圓，不但要不得，簡直破壞了全劇底情緒和統一。恁許多不幸事都會集到英華一人身上，也未免太偶然性。然而片段地講，它總算部份地反映了現實社會的一鱗半爪。這裏有人情私利，趁火打刼，有各行各門的惡勢力畢露，也有種種副人走向「下賤」的原因底提供。------雖然劇作者底刻劃顯然不够深遠。如果這部影片還値一看，這該是很重要的一點。音樂配合得很貼切。鏡頭不活潑。配音依舊糟！ 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[本報助學金　足球義賽今日舉行　僑聯邀將戰東華　社會各界一致熱烈贊助] [  梅必賢]  
　　本報讀者助學金足籃球義賽經月餘之籌劃，由本報陳社長之各方接洽，目下均已就緒。足球賽即將於今日下午五時半，在黃陂路跑馬廳舉行。 
　　各界熱烈贊助 
　　今日義賽，請足聯會周家骐君任總指揮，沈回春襄助一切事務。更蒙沈嗣良潘三省譚敬同文瑞等等諸公及有關係各方面，均竭力贊助，得能順利進行。而社會各界士女又踴躍購券，熱烈參加。嘉惠淸寒子弟，本報表示無限感謝也。 
　　名人開球給獎 
　　今日對抗隊伍，為華人常勝軍東華隊迎戰義將變相之僑聯隊。後者更趁津聯尙未北返之機會，臨時邀四員大將助戰，實力增厚不少，預料必有一番驚天動地之搏殺。今戰門票為公共看台二百元。塲內榮譽券，則分二千元五千元一萬元三種。均由靜安寺路跑馬廳大門入塲。屆時並敎請林康侯氏行開球禮，滿映影星李香關小姐給獎。本報特備兩大銀盾贈與賽兩隊，以留紀念。今賽票款所入，將悉數充本報讀者助學金，涓滴歸公。所有開支，另由本報開支。故此義賽，預料球迷影迷溶於一塲，定必爭先恐後，將有空前盛况。蓋旣得欣賞至上球賽，復可一覩影星眞面目，且為助淸寒學子之舉，一舉而三得，豈有不樂往之理？ 
　　東華士氣正銳努力保持常勝 
　　細察東華隊近况，頗覺其進攻有路，守衛有術，越戰越住妙。最近以三對〇克服津聯之役，更見精彩，全隊將士，無不在顚峯狀慫中。最値得一提者，老將戴麟經梁樹棠莊友仁三將，一度均現老態，近則非特漸見恢復，抑且有當年咤叱之氣槪。據記者所悉，該隊每星期有二次練習，有此現象，決非偶然。今戰仍以最佳陣容應戰，當有必勝之局面。唯行軍有示，不驕不懈，乃無失常之演出。况今日僑聯試新陣容，前後均有上將助戰，頗有使人捉摸不定之球路。觀其所公佈陣容，而究其用心，不外下列：敢獻鄙見於東華之前。 
　　　其守衛捨麥契蒂而起用津聯蔣竇等，蓋蔣氣力充沛，能阻李垚之活躍，及與孫錦順死纏，更能利用其餘暇，助左衛之不足，以夾住韓龍海之猛竄。前二戰中確有成功之處。故鄙意今日東華應知其然而覓破之之道，則云厥唯仍利用小韓猛竄。然小韓之竄，應注重在阻擋及掩護對方後衛，則阿戴錦順李垚，均可乘機建功矣。其中衛綫之調整，未見理想，最顯著者為用津將勃利尼之任左前衛，乃為遏止龍海幼良之進攻。然以幼良之功夫，小韓之奔馳，或不致中其毒也。致言其前鋒綫，閱名單而論其個人按術，則俱在水準以上。然其連絡若何，無從推測。要之左右兩針鮑桀及亞托馬利能呼前應後，為進攻之輸血管。而兩翼尙合理想，其以奧托尼洛之出主中帥，其目的必為牽制老鐔，或竟反來釘住老譚擬破壞東華中衛綫之球路，覓中央突破之第。故老鐔應知所敵計，不為所算，則彼必致徒勞心血也。一能如斯，東華而能保持常態，則常勝軍捷歌穩唱，有何懼哉？ 
　　僑聯趨將助陣人馬令人生畏 
　　僑聯隊雖二度受屈於華隊，心有未甘。適値本報邀請參戰，又欣逢津聯留滬之良緣，乃邀津四義將加入，志在一勝，吐此積忿為快。今戰公佈之新陣容，尤以前綫之堅硬，令人生畏。中鋒奧托尼洛，本中堅上將，其脚頭爽脆，頭頂又見兇狠，今日必擬出放冷箭，邦綸應加注意。其左路二鋒在天津同隸一隊，聯絡有素，必能有佳妙演出，將予東華張林根莊友仁重大之威脅也。 
　　總之，東華今戰未必能輕易取勝，必須經過一番血戰及戰略上用功夫。是則球賽之精彩，可以預卜。 
[籃球三塲比賽　十二四六舉行]  
　　籃球義賽，已接洽中靑對抗西靑，採三賽兩勝制。定本月十二·十四·十六·三天，下午七時半在八仙橋靑年會健身房舉行。按中靑集華聯藥仁餘汕隊三隊之精銳而成，巳由張溎祥余郇十盡力在訓練中。其演出水準，超越以往，可無異議。而西靑亦為巨人蒙諾克之混合軍，番將詭計多端，戰術新潁。故三塲龍虎鬥，必為本報助學金義賽增光不少，誠籃球季節後，唯一之好戲，亦球迷之眼福，間接亦淸寒學十之倖運也。 
[津聯隊實力　守遠勝於攻　任務吿皆即將北返]  
　　天津津聯隊來滬四戰，已於昨日戰滬西聯後，全部完畢。其第一戰和滬聯隊，本刋上期巳評述其經過，茲再評其後三戰，為送別津聯隊之文也。 
　　第二戰　敗於東華 
　　此戰津聯過常勝軍東華隊，內衛雖極力抵抗，卒被東華以小派司衝入腹地。下半時鐵腿之近門一射，台爾竇卡同亦無法抵抗。所以津聯此戰之失敗，在守的方面，可謂克盡厥職。至於攻的方面，所以未能攻破東華之門者，下列二原因。當是大部份人公認的事實：　津聯之鋒錢太散渙，進攻時二內鋒太落後，以致東華防守綫很少受到威脅。　津聯之人事調動太多，尤其在下半時，大部份時間都在預備員進出頻繁上調動，令人嘖嘖稱奇。因此，欲求純熟鋒利的攻勢，自然難矣。 
　　至此戰津聯所失之三球，第一球係風伯助東華而奪得頭陣，增長士氣不少。第二球阿戴之一撥及第三球老孫之近門急射，都是無可救藥的，津聯此戰，有守無攻，不敗幾希 
　　第三戰　初勝聯誼 
　　此役津聯在下半時，利用聯誼之長力不濟，由勃利尼及勃泰梯尼各建一功，遂得初告勝利。但另一方面，聯誼之球運奇劣，再加台爾竇卡之高接抵擋，津聯之得略紥回面子，端在聯誼之敗於該隊論者謂，設聯誼不退出聯饗及平常多練習，津聯恐未必能勝。 
　　至於萊盤別斯的下半時出現，使津聯的攻勢轉盛，如仍依前二塲的調動前鋒辦法，至多祗能打成和局而已。所以津聯在不調人及對方無長力二原則下，稍慰將士勇氣和精神，能用戰術之勝利也。 
　　第四戰　再和西聯 
　　昨日臨去秋波戰西聯一塲，雙方皆平心靜氣，球塲空氣亦殊鬆懈。結果津聯賴A柯拉沙之犯規，由亞托馬利罰中十二碼球，遂與西聯再以各一言和。此戰津聯之攻勢仍不及西聯為盛。所以未敗者，在西聯之少默契及不以理想之陣綫出塲，故雙方客來客去，殊無足觀。 
　　綜觀津聯隊之實力，守優於攻，可在四塲中明白見到。此次前鋒靈魂喬享生未來，攻勢自然大打折扣。其最令人留有深刻印象者，為守門及內衛之防綫耳。 
　　津聯隊即將於明後日北返，此行尙屬不虛。勝聯誼而敗於東華，和滬聯及西聯，平均之至。此行去矣，願他日再來，在戰術上有長足之進步，以　此間球迷，有深切之殷望焉。 
[健身訓練簡易法（十）（九）] [  湯姆著　一德譯]  
　　卅三·前後俯仰 
　　直立。兩手叉腰。胸部擴張。骯部與腹部向後縮進，身體徐徐下俯，愈低愈佳，直至小腿後面之肌，異常緊張。頭勿下垂，以免流至腦過多。膝勿彎屈。 
　　身體徐徐抬起，復回原位，再向後仰，並屈其膝，以免緊張過度，而致傷損。維持身體之平衡，雖足跟離地亦可。 
　　熟習上面之姿勢後（祗須練習數次巳足），兩手可以不必叉腰，而高舉至於頭上，胸腹因此升高。兩臂在頭上向後擺動，身體亦隨向後仰，兩膝微彎。然後身向前俯，重心在足，兩膝不屈，試以指尖觸地。注意在開始練習之時，手指離地若干，漸漸而指尖可以觸地， 
 
[時事畫刋]  
　　1常在椰木樹蔭下出沒之日本艦艇 
　　2爪哇實施防空訓練居民在防空壕中躱避爆風 
　　3燒夷彈落下時實踐訓練 
　　4日海軍機出擊 
　　5大量製造中之日運輸機 
　　6在河南前綫進擊之日軍馬隊 
　　7馬來鐵道敎練所修理機關車 
 
