# 1944 - 268 - 4925318

 

Page 1

 
 
社評 
[紀念孔誕]  
　　今天是孔子誕辰，全國各地對於這位先師，都有熱烈的紀念。紀念孔子誕辰，當然是表示尊敬先師，不過，僅僅表示尊敬先師而紀念，似乎不夠積極意義。在尊敬之外，更需要研究孔子的人格與學說，所以爲後世尊敬的地方，然後盡我們的智能去學習模倣，使孔子的人格與學說普遍深入人心，發生影響作用。這樣的紀念，才有價值。　　關於孔子學說的中心，數千年來，歷代有儒家聚訟解釋，但各有不同，始終未有共同的結論。不過孔子的學說，并不是沒有中心。依我們看來，孔子學說的中心，側重於 [恕 ]字，恕字施之於政事，則日絜矩。如 [所惡於上，毌以使下：所惡於下，毌以事上。 ] [民之所好好之，民之所惡惡之。 ]恕字施之於待人接物，則曰 [不忮不求 ]。恕字施之於財富分配，則曰 [不患寡而患不均 ]。　　孔子是一個大政治家，他的政治哲學，是在 [得民心 ]。他認爲欲求社會的安定，齊民的翕服，必須就 [不患寡而患不均，不患貧而患不安 ]的兩點着手，而謀社會的 [均 ]與 [安 ]。孔子當時的社會，是 [天下無道 ]， [邪說暴行有作 ]的社會，他非但不出世消極，且時常流露其激世奮鬥的志氣，如 [葉公問孔子於子路，子路不對，子曰：女奚不曰：其爲人也，發憤忘食樂以忘憂，不知老之將至云爾！ ]這種奮鬥積極的精神，更值得起敬。而尤爲目前社會一般消極的等待主義者的當頭棒喝。　　孔子相魯七日而誅少正卯，三月而魯大治。這是證明政治上必須賞罰嚴明，才能使政治上軌道。至於孔子在齊魯谷夾之會，不爲武力所屈，以正義折衝於撙俎之間，卒使齊國返還魯國的失地，這是證明外交上不屈不撓，堅持正義，卒能獲得勝利。　　我們現在的政治與社會情形，正與孔子當時相似，所以，我們對於孔子政治哲學，更感需要研究取法。我們目前政治上的問題，主要的是民生安定與治安確立，所以， [不患寡而患不均，不患貧而患不安 ]這兩句話，正好針對目前的現狀，必先從 [均 ]與 [安 ]兩事入手，以謀民生改善與治安確立。　　孔子在政治上所昭示我們的規範，不勝枚舉，只要我們把握幾處要點，切切實實做去，已能獲得成效。所以，今天紀念孔子誕辰，特別要重視孔子學說中對於政治推進的法則。如果我們紀念孔子誕辰，徒在儀式上的點綴，而不研究與倣行孔子的人格與學說，那末，紀念是多餘的。總之，我們認爲現在的尊孔，是研究的尊孔，是科學的尊孔。而非偶象的尊孔，宗教的尊孔。尊其所當尊，尊其所應尊。 
[日德義同盟紀念三外長交換廣播緊密團結向最後勝利邁進]  
　　東京二十七日中央社電　日·德·義三國締盟成立四週年紀念日，日天皇陛下昨日特與德元首希特勒氏相互祝電，以資慶祝。　　東京二十七日中央社電　日重光外相二十七日爲日·德·義三國同盟四周年紀念日，特於當午在外相官邸舉行紀念午餐會，招待德大使史塔瑪，義大利代理大使布林吉疋尼，中國大使蔡培，滿洲大使王允卿，緬甸大使戴門，菲律賓大使伐爾加斯，泰國大使島基特，洪牙利公使德維羅區等，日方出席者有小磯首相，杉山陸相，梅津參謀總長，鈴木樞密院議長，前駐美大使來栖及同盟國關係者多名，席間首由重光外相闡述三國之緊密團結，向最後勝利邁進，次由史塔瑪大使，布林吉疋尼義大使申明共同推進戰爭之決意，至下午一時半散會。茲誌重光外相致辭要旨如次：英·美爲急於結束戰爭，而以全力在東亞戰綫頑強反抗，彼等認爲僅以武力不能獲得勝利，故乃大施謀略，最近歐洲之一二小國，已爲其犧牲，實一憾事。尤堪注目者，每及決戰階段，敵方支配世界之野心，亦愈顯明。已被征服之國家，當好喪失國家之地位，彼等之戰爭目的，爲公然征服，公然支配，而且公然行使警察威力，徵諸最近情勢，當可明瞭失去理想而降伏敵軍之慘狀。吾人爲實現同盟條約之崇高理想，從事決死戰爭，以期實現解放亞細亞，保衞東亞，建設世界和平，人類幸福之理想，菲律賓因受外敵侵略，毅然參加作戰之意義，更爲明瞭。吾人之目的，在使各民族，各國家各得其所，實現國際正義，而不排斥任何人，並進而協力親和，以樹立世界和平。戰局已呈決戰狀態，同盟各國亦臨一大試鍊，我陣營益愈堅固，實屬欣慰，尤其德·義及其盟國國民奮鬥精神，吾人衷心敬佩，此次菲律賓斷然布告宣戰，我陣營內又增加生力軍，正義之戰，必操勝算者，吾人不動之信念，今日之紀念日，吾等相互之團結，益爲堅密，排除任何困難，重申決意，極有意義。又下午三時二十分，重光外相與德外長里賓特洛甫·義兼外長墨索里尼作交換廣播。 
[日首相祝電]  
　　東京二十七日中央社電　日小磯首相二十七日致電希特勒元首及墨索里尼統帥祝賀，對德·義兩民族於此次大戰中，始終不懈之決心，表示敬意，同時並披瀝日·德·義三國及盟邦各國等爭取勝利之信念。茲誌其大意如次：○致希特勒電　當茲日·德·義三國條約締結第四周年紀念日，德國國民及陸海空軍將士，於此次大戰中，爲德國及歐洲之興廢，始終於貴元首指導下，團結一致，共赴時艱，而以百折不撓之決意，向完遂戰爭之途邁進，此種精神，實令人欽佩，於茲謹祝貴元首政躬康泰，並祈日·德·義三國及盟邦各國相互協力信賴，以達到最後勝利之目的。○致墨索里尼電　本日爲日·德·義三國條約四周年紀念日及義大利共和國成立一周年紀念日，余特衷心表示謝意，貴國國民及陸海空軍將士，於閣下之指導下，以團結一致齊其步伐之決心，爲義大利民族及歐洲之興廢，向完遂戰爭之途邁進，斯種精神，令人無任敬佩，余特祈禱閣下政躬康泰，並披瀝日·德·義三國及盟邦各國爭取勝利之信念。 
[日外相祝電]  
　　東京二十七日中央社電　日重光外相二十七日對德外長里賓特洛甫及義兼外相墨索里尼，分致祝電如次：○致德外長祝電　當茲日·德·義三國條約締結第四周年紀念日，本人除對閣下表明衷心之祝意外，並對德國國民及陸海空軍將士認識祖國使命，把握必勝信念，完遂此次戰爭之精神，表明最大之敬意，於此余更相信，唯有此種信念及日·德·義三國與其與國緊密協力，期使戰爭完遂之理想，始爲我盟邦各國獲致最後勝利之保證。○致義外相祝電　二十七日爲日·德·義三國同盟條約四周年紀念日，同時亦爲義大利共和國成立第一周年紀念日，當此之時，本人除對閣下表明衷心之祝意外，並對義國國民及新建之義大利國防軍與日·德兩國緊密協力，共同完遂戰爭之精神，表明最大之敬意，本人於此更相信，唯有日·德·義三國及其盟邦各國之必勝信念，方爲獲致最後勝利之最大保證。 
[日陸海兩當局招待軸心武官]  
　　東京二十七日中央社電　日陸海軍兩省爲與軸心各國武官聯絡感情，二十六日下午四時招待中德義滿泰緬等各軸心國武官，舉行茶會，日本方面出席者有陸軍省杉山陸相，狂山次官，畑參謀次長等，海軍省有多田軍務局長等，軸心國計到有中國武官王維藩中將，德空軍武官古羅諾少將及陸海軍武官，義陸軍兼海軍武官普林其皮尼陸軍上校，滿洲陶永芳中將，及泰緬各國武官等約二十人。開會後，首由杉山陸相致詞，繼由狂山次官致詞謂：當茲戰局愈趨激烈之時，我等應密切團結，誓必擊滅敵人而後已。繼由德空軍武官古羅諾少將代表各國，說明與日本相互協力之決意，情緒歡洽，至五時半散會。 
[洛勒爾廣播激勵菲國民菲民衆衛國熱情沸騰]  
　　馬尼刺二十七日中央社電　菲律賓總統洛勒爾二十六日上午八時，對全國民衆廣播，激勵民氣，其要旨如次：我國二十三日已對美·英宣戰，但此並非自吾人發起者，吾人本不欲戰爭，余於去年菲律賓共和國成立時，巳會對世界力言善隣與共存共榮政策，余對戰爭之悲慘情形，有相當體騐，故余極力希望和平，期使吾國於和平友愛中，達成發展之目的，但美國漠視此旨，竟空襲菲國領土，殺傷菲國人民，破壞其家舍，巳將我等和平之希望完全粉碎，事已至此，余唯有決意，爲保衛菲島之目由與自衛起見，對美·英宣戰，希望國民諸君以冷靜之頭腦，對此事態加以認識·借以保守我民族之光榮歷史。　　東京二十七日中央社電　據福岡電話，自馬尼刺歸抵福風之菲律賓某地日陸海軍司令長官畑并新司令，二十六日論述菲律賓近況如次：本人所接觸之菲律賓知識階級，咸謂今日事態，預想必至，故毫無不安與動搖，民心極爲平靜，今後與日本共一運命，擊滅英美之決意極堅，同時在敵機盲炸下，菲律賓民衆之憤慨，已達頂點，一千八百萬民衆衛國熱情，亦已沸騰。 
[日衆院編製議會報告書]  
　　東京二十七日中央社電　日衆院爲編製第八十五屆臨時議會報告書，會集合各起草委員從事檢討，二十六日以獲得成議，遂正式發表，衆院於該報告書之結論，特別指出本屆議會之重大意義，力陳表達民意爲當前之急任，要求政府嚴格執行，並表明決意謂，目下吾人覺司責任之重大，加強軍民之紐帶及一億國民鐵意，實爲必要，決率先領導向決勝之途邁進。 
[日機隊迭炸渝美空軍基地桂林危機愈見深刻]  
　　東京二十七日中央社電　日軍在華航空部隊，自九月十一日起至二十日止之十日間，會連續轟炸渝美空軍各基地。於此十日間，計轟炸郴州四次，西安三次，贛州二次，桂林，丹竹，安康，各二次。各次轟炸所獲戰果，合計擊落渝美機十六架，擊毀焚毀二十架，共三十七架云。　　里斯本二十七日中央社電　據重慶路透社電，渝軍司令部十六日夜發表，日軍由灌陽向南方前進約二十一公里，目下已抵桂林東方八十公里之地，另一部日軍左翼一部隊，從桂林東北百二十公里之永城向西南方進擊。又由廣東向廣西前進之日軍，其另一部隊已抵距廣州西南百五十公里省境附近之羅定縣北方。據合衆社電，日軍由永明向西南進擊，乃企圖在桂林南方切斷湘桂鐵道。渝軍當局承認日軍推進四十五公里，廣東省方面由西江南方西進之日軍前進四十八公里，佔領羅定縣城，桂林危機益形迫近。湖南省之渝軍，刻正盡力阻止日軍三面包圍之攻擊，前途變化頗堪注視。 
[日機大舉轟炸梁山]  
　　大陸前綫二十七日中央社電　日軍機隊二十五日晚，會進攻梁山機塲，排除渝戰鬥機之邀擊，敢行轟炸後，全機安返。是役所獲戰果如次：燒毀中型機一架，小型機一架，擊毀中型機三架，此外復炸毀滑翔路及地上設施七處。　　北平二十七日中央社電　日空軍二十六日，於華北各地邀擊空襲滿洲之渝美空軍，計擊落或擊毀十三架，其後經調查判明於彰德上空空戰時，日機一架會敢行撞落渝美機一架，由是於彰德計擊落三架，擊敗八架，綜合各地之戰果，共爲十四架。又該衝撞日機，僅機體微傷，其他毫無損害。 
[柳州日機散發傳單]  
　　廣州二十七日中央社電　日機於轟炸美駐渝空軍反攻基地柳州時，除投以巨彈外，並散發華南日軍最高指揮官之傳單，闡明日軍作戰目的大童謂：日軍現在猛攻美空軍基地柳州，若美空軍退至內地，繼續蠢動，則日軍決予追擊，直至將其擊滅而後已。對於渝軍如不協力美軍者，亦將不以敵人視之。 
[駐渝美空軍炸鞍山大連]  
　　新京二十六日中央社電　駐渝美空軍，會於二十六日下午一時半，以七十架飛機轟炸鞍山地區，達一小時之久，並以十餘架轟炸大連，本溪湖地區，然因日軍防守極固，敵機未能逞其野望，僅於附近盲目轟炸後即行遁去，故鞍山地區各項設施幾毫無損失，而大連地區之碼頭設施則稍有損失，嗣至下午四時正，判明擊落敵機二架，擊毀四架。 
[京塵拾零] [  閔賢]  
　　記者此次由滬出發，本以京滬綫鎭江站迤東爲限，乃蒞鎭江屬之高資鎭農村訪問時，天已將暮，該鎭又無客店可以下榻，適有由滬開京之慢車經過，記者遂乘之赴京。留京二日，摭拾小事數則，以　讀者。 
[學府無教授]  
　　記者赴中大晤一醫科學生友人，據稱該科請不到教授，授課一再延期，或竟無望，因爲現在具有醫學知識之人士，多已自己開業，惟願來就最高月薪不到萬元之窮教授？若文法等科則情形不同，教授多半由官吏兼任，不過大多爲兼薪而來，最高學府情形如斯，誠可慨已。不知教育當局有何對策否？ 
[但願不如此]  
　　年來當局注重農業增產鄉村建設兩大要政，以是記者在京時，各省市農業增產會議，鄉村建設實騐區縣政會議，均在京中召開，飯館旅社頻添顧客，報紙上又有許多　言偉論，請歟盛哉，至堪期待。記者欲會晤友人，不是出席會議，就是赴宴或赴茶會去了，總是相左。直到晚上方才遇到某君，渠爲參加增產會議者，記者即詢開會情形，他直截的說： [還是那麼一老套，恐怕將來增產所得，尚不及開會之消耗呢！ ]此或係某君酒後過激之語，然而過去會議的成果如何，聞此，又不能令人起無限感喟！ 
[高考珍聞]  
　　本屆臨時高等考試及格人員共有五十餘人，內有女子三人，均係大學畢業，考試成績亦在水準以上，男生反多不如。聞考試院江亢虎院長認爲可喜，日前舉行授證典禮時，於訓辭中再三提及之，想江院長素來提倡女權，京人多樂道之。將來該正途出身之女官吏三人，在普通行政人員訓練所畢業後，必由考試院先爲任用，以資提倡。 
[米價及物價]  
　　邇來京中新米登塲，米價不惟不跌，而反傳統下的 [人謀故使之不臧 ]所致。現因當局極爲注視，米統會京辦事處正籌謀對策以資改正云。京中物價雖不斷上漲，但有時還講道理，如南京市物價評議委員會所評定之九月下半月物價，食油定爲每斤一百二十元，棉花二百二十元一斤，萬金油一小盒六十五元，照限價尚可買得到貨。惟京中食鹽已有五個月未會配給，黑市價已漲每斤八十元。　　公務員俸米尚未寶行發給，大多呌苦連天，又南京養老院所養之殘廢人因無飯吃而遊　請願，但夫子廟之新型歌唱餐廳，依照滿坑滿谷，各有天地，不過座上客不是大腹賈，即爲特種性質之公務人員。 
 
 

Page 2

 
 
[菲律賓東方海面日機隊勇戰建功毀敵大型空母及巡艦三艘]  
　　菲律賓基地二十七日中央社電　菲律賓首都會於二十一，二十二兩日遭敵機轟炸，敵會以多數航空母艦爲主幹，以配有主力艦，巡洋艦，驅逐艦之大機動部隊拉近菲律賓東方海面，並以艦載機（戰門機轟炸機等）約七百架，施行波狀空襲，日軍馬尼刺制空戰門機隊，二十一日以少數飛機突入敵機編隊，當擊落敵機三十餘架，二十二日晨日軍再向敵機挑戰，對敵機加以包圍攻擊，更建立戰史上未有之功績，記者於基地指揮所，僅聞指揮官簡單發表之戰果，即不勝驚異與感激，日軍僅以十五架之戰鬥機，竟能收獲如此赫赫戰果，實出人意料之外，被炸毀者計大型航空母艦（華盛頓型四萬四千噸級）二艘，甲級巡洋艦一般，並使中型航空母艦（二萬五千噸級）二艘之搭載機中彈起火，日機未飛還者僅五架，某隊長更憤慨發表奮戰情形稱：二十一日與敵交戰順利完成任務，是日擊落敵艦載機戰門轟炸混合機十八架。強襲來侵之敵機動部隊，乃爲日軍二十三日之任務，掃滅敵機動部隊之方法，惟有確保制空權，爲達到此目的，不得不直接攻擊敵母艦，俯衝戰法，尤爲消滅敵機動部隊之手段。選精良之戰鬥機，携必中之炸彈，黎明自基地出發，即於密雲空際中，發現敵機動部隊，由驅逐艦，巡洋艦約七八艘至十二三艘圍攏一團，主力艦亦全部被發覺，且其中有愛霍華盛頓薩拉特加級正式大航空母艦，故敵機動部隊之全貌今已全然明瞭。我等首以輪型陣正中之大型航空母艦爲目標，轟擊飛行甲板後，即調轉機首，準備開始第二次之攻擊，此次即飛至戰艦之桅桿附近，當時有巨砲三座，映入眼中，然此非吾等目標，因余等目標乃在航空母艦也。頃刻忽見甲板上火光燭天，蓋敵艦甲板已遭受我砲火之故，是時敵戰門機羣適於上空哨戒中，未幾敵機動部隊之輪型陣爲余等擊潰，我機於完成任務後，即歸返基地。黃昏後友機始相繼歸來，而暢淡其得意之戰果，其中於敵機動部隊上空反覆進攻七八次後，終於達到目的者有之，更有於敵艦上空勇戰四十分而一一明瞭敵方情況者。又一少年同志謂，余會掃射並列之敵驅逐艦，一一加以低空掃射，同時並掃射敵中型航空艦飛行甲板上正欲出動之戰鬥機，更會親睹敵海軍之狼狽情形。 
[摩羅泰島美軍連續遭猛擊]  
　　柯羅爾西里伯島空襲　　東京二十七日中央社電　據西南太平洋電，摩羅泰島日軍，自十五日美軍登陸以來，即連續對其猛擊，至二十五日予美軍之損失，已達六百餘，日軍損失僅戰死四名。　　中部太平洋基地廿七日電　帛琉羣島柯羅爾島二十五日白晝，有敵機約百架來襲。　　西南太平洋基地二十七日中央社電　新幾內亞島西端巴波，二十四日有敵小型機約五十架來襲，日方擊落其二架。　　里斯本二十七日中央社電　西南太平洋反軸心軍副司令普菱米二十五日擴播稱：目下在新幾內亞，所羅門君島方面，仍有多數日軍，彼等不懼反軸心軍之進擊勇猛抵抗。　　西南太平洋基地二十七日中央社電　二十五日白畫，西里伯島有敵四引擎大型轟炸機約三十架來襲，當地日軍擊落其二架。 
[日軍需省發起煤生產運動]  
　　東京二十七日中央社電　日軍需省已決定本年度第三期之生產目標，並已由各地鑛務局對各煤鑛加以具體之指示，又爲確實達成生產目標，並特別發起 [必勝煤生產運動 ]。按該運動對勞務資材食糧工作用具運輸力及勤勞管理等，亦皆加以徹底之適宜措置，預期該運動實施後，更可獲得飛躍之生產效能。 
[日海軍開啟甌江水路竣事]  
　　與當地陸軍獲得連絡 
　　中央社訊　日本駐華海軍部隊，刻正呼應陸軍之攻略戰，於浙江省南部要沖溫州，啓開甌江之水路，完成該江河口至溫州一段作業。關於此點，日駐華派遣軍艦隊報道部，二十六日發表如下：駐華海軍部隊，九月上旬與陸軍部隊緊密協力進攻溫州方面，九月二十日完成啓開至溫州之甌江水路，並與當地陸軍獲得連絡。　　中央社訊　協助陸軍部隊溫州攻略作戰之日海軍部隊，於九月九日突然在甌江附近開始行動，至二十日完成甌江河口，以迄溫州間約二十五海里之清掃海面工作。按甌江水道口有溫州島（一名靈崑島），以分甌江爲南北兩水道，水路極形複雜，潮流殊激。日軍艦船逆流而上，遭逢非常困難。且溫洲爲淅省南部臨東海之要衝，故九月十日，正在甌江河口沙頭水道進行清除工作中之日方艦船，受B25型一架及P51型四架敵機編隊來襲。當時日海軍部隊奮起應戰，即予擊退，是以日海軍部隊非但實施水上工作，並須戒備敵第三戰區。十八日會發見敵殘部雲集於南岐山方面，亦立加擊潰。日軍對海陸空三方面對付敵人，始得成功開始甌江水道 
[海軍艦艇開闢西江]  
　　中國南部前綫二十七口中央社電　開闢西江水路之日海軍艦艇，十七日傍晚向廣利墟（肇慶下流約二十五公里）上流八公里行時，在該地下端黃村附近，突有敵P40型機七架來襲擊，即與之展開激戰，擊落其一架，其他數機，亦受傷遁走。 
[國防會議通過郵資車票增價]  
　　南京二十七日中央社電　最高國防會議，於二十七日舉行第五七次會議，（甲）報告事項：○宣讀第五六次會議紀錄。（乙）討論事項：○主席交議，據行政院呈，爲本院第二二五次會議通過，建設部呈請，將國內各項郵政資費，一律依照現行資費數目，再增百分之一百，以資彌補一案，呈請鑒核等情，請公決案。決議通過，送國民政府通飭遵照，並交立法院備查。其施行日期，由建設部以命令定之。○主席交議，據行政院呈，爲本院第二二五次會議通過，建設部呈，以華中鐵道股份有限公司呈請改訂客貨運費，客運擬增加一倍半，貨運加二倍，繕具改訂運費表，呈核一案，呈請鑒核等情，請公決案。決議通過，送國民政府通飭遵照，並交立法院備查，其施行日期，由建疫部以命令定之。○主席交議，據行政院呈，爲本院第二二五次會議通過，建設部呈，以上海都市交通公司，呈請調整電車，公共汽車票價一案，呈請鑒核等情，請公決案。決議通過，送國民政府通飭遵照，並交立法院備查，其施行日期，由建設部以命令定之。 
[浙省永嘉縣農村實況]  
　　中央社訊　據東海ＸＸ日艦三谷海軍報道班員，十九日發出電報，原文如下：溫州爲東海著名要衝，過去繼續其抗戰迷夢，但經日軍攻陷，現已潕見甦生，民衆樂於協力，戰後建設，進展甚速。該地區附近農民，以往在抗戰之名目下，其生活情況如何，言來實令人悲慘，蓋無日不在死亡綫上掙扎也。記者當ＸＸ艦靠港時，獲得敵方之農村調查資料，並從附近農民言語中，獲悉農村情況。茲將永嘉縣（舊名溫州）農村實情，作一詳細報告。 
[生產一斑]  
　　永嘉縣縣政府設在溫州，該縣東南角，面臨東海，夾於大甌江中。其縣境四週爲瑞安·青田·縉雲·仙居·黃　·樂清·等六縣。一八七六年以芝衆條約，即於翌年開港，該縣農產物主要者爲米麥等，豆類產量亦豐，平均年產米一百八十萬擔，產麥二十萬擔，他如棉花橘子等亦有出產，於重要農產物中，亦占一席地位。記者所得調查資料，爲永嘉縣中之甌江下海南部地帶之沙村，溫州市南郊之葡萄棚，甌江流域之朱塗，以及霞碧，徐家灣，飛田，等六村之農村調查統計表。於此統計表中，可以窺見抗戰地區農民，瀕於死亡的苦悶神情 
[村戶調查]  
　　永嘉縣占來盛行地主制度，據上述六村的村戶分類，表示貧農及雇農計二百二十三戶，占總戶數百分之七十七弱，類似中農戶數計十八戶，僅占全數百分之六強。此外被視爲富農者三戶而已，占總戶數百分之一·四。地主四戶，佔百分之一·三八。全縣面積約一萬二千方里，山岳地帶占其泰半，利用耕地面積八十二萬三千畝，而全縣戶口計十五萬戶，六十七萬人，農民約佔百分之七十八。如平均分配之，每一農民可得耕地二畝，又上述六村戶數，計二九二戶，農民計一三一一人，如每一階層平均分配，其所有耕地，則地主階級所有出地二六一畝，每戶平均六十五畝強，每人五·五五畝。富晨階級所有田地一六○畝，平均每戶三十三·五三畝，每人五·二九畝。中農田地一五九畝半，平均每戶八·八六畝，每人一·三七畝。貧農及雇農有田地三九六畝二五，平均每戶一·七七畝，每人○·四一畝。但最近一二年情勢大變，由於軍閥及一部份指導階層，藉抗戰救國之美名，剝削搜括，農民愈窮，生活慘極，瀕於死亡。 
[農民歸來]  
　　據農民談，過去兩度日軍進擊，該地中農以下貧農雇農，因無力避難，竟有以僅有之田地，以最賤價格出售者。又軍閥奸商多方榨取，致農民汗血所易之農產物，殆全部爲他人所搜取。農民不堪其擾，相率移居，或全家往附近小邑，沿途求乞或移居沿岸，賴漁業生活，亦有人緣林爲土匪者。此於數年前調查六村田地增減變遷表中，亦可明瞭，觀乎中農以下之窘狀，亦有慘不忍覩者。在如此慘況中過活之該區一帶農民，自日軍進駐，發出佈告後，悉眉殆展，避難農民陸續歸來，安居樂業，努力新建設工作。 
[達爾瑪提亞沿岸登陸新企圖]  
　　柏林二十七日中央社電　德國社訊，軍息：週三晨英美忽以強大之海軍及空軍，於迂闊之戰綫上襲攻達爾瑪提亞（Dalmatia）沿岸各島嶼，其攻勢刻仍在進行中，英美軍憶遭遇德軍堅強抵抗。敵軍此次企圖於該處登陸作戰之舉，實與義境亞得里亞海岸之戰局有關。 
[荷境英傘兵一師團被殲]  
　　柏林二十七日中央社電　德國社訊，軍息：德軍苦戰於荷境安亨地區，結果已將英空輸部隊第一師團完全消滅，俘敵六，四五○名，其中包括受傷者一千七百名。多數被俘德軍已恢復自由，英軍戰死者之數超出一千五百名。萊因河下游北岸之英軍已被肅清。 
[邱吉爾在下院發表演說]  
　　關於戰後和平組織　　瑞典京城二十七日中央社電　據倫敦消息：英首相邱吉爾已乘機歸返倫敦。邱氏昨在下院宣稱：關於戰後和平組織之諸問題，英政府企圖與美蘇渝成立協定，在鄧巴頓奧克斯之會議中，已採取初步措置。但參加會議之各國政府，未有負擔任何約束，倘有提出共同建議之可能時，當立即通知各該政府。該項建議將成反軸心國聯合會議之基礎，政府將予議會以機會，以便研討此項建議。 
[中樞紀念孔子誕辰]  
　　南京二十七日中央社電　二十八日孔誕，中樞上午十時舉行秋祭，文武官員均參加。　　南京二十七日中央社電　本月二十八日爲至聖先師孔子誕辰紀念，中日文化協會爲表示紀念起見，特於是日下午三時，在該會和平堂舉行紀念儀式。 
[美國國內的危機]  
　　日美開戰，歷時已達二年有半，倚仗龐大物量的敵美國，戰爭的重壓，正在日漸加重中。尤其從本年初以來，敵方聲稱已進入對軸心國展開眞正的攻勢作戰期，在歐亞兩戰綫開始攻勢，數年來所蓄積的戰力，用於一旦，戰局在表面上似略見對敵方有利地展開着。可是另一方面，美國的國內戰綫，經數年來無理的壓下爲美國雜誌中所載的美國內戰綫的明暗面，從這裹也可見到，戰爭的旋風，已吹到美國國內，國民忍受一切痛苦，爲要在這狂瀾怒濤中生存而拚命掙扎着。　　美國在太平洋岸，往北到南，今已變成一大兵器廠。北爲沙特爾的波音飛機公司，南爲聖第果的康素立台德，萊恩兩飛機公司，這中間的飛機製造業者，如星棋羅佈般，不可勝計。但這些飛機公司現在也因人的資源不足而深感苦悶。大規模工廠中，勞動者不知不覺地漸趨減少了。　　美軍首腦部對此亦深感頭痛，召集各飛機公司的首腦赴華盛頓，討論增產並阻止工員的減少。去年上半期的六個月間，西海岸的飛機公司停工或解僱的新工人達十五萬四百三十五名。同期末，純增加人員約爲二萬人。去年九月，爲應軍部的要求，除原有飛機關係工員三十萬人外，另須堅急增加一萬三千七百名，至同年十一月，更須追加一萬三千八百十八名。 
[脆弱的女性]  
　　據八大飛機工廠的報告，新僱的數千工員中，八%在十五天內停工了，三分之一以上未繼續二個月，在三個月內脫離者約達半數一至一年後，一百個新雇工人中，僅剩十五人了。由此可見人的進出是怎樣的頻繁。因此，各公司用盡一切手段，設法防止工員的引退。　　於是廠方定下種種方法，如緩和勞動時間，支付高工資，使勞働者愉快地工作。自女熔接工的從褥以至喪事，由公司一手擔任的費用有八十八種之多，然而仍無補於人手的減少。　　尤以女子的出入爲更甚，這是因爲大多數女人因愛國心而去工作，但或許工作太重，於是想到家庭和結婚等事情了。當然，以上不過是一面，任何工廠中，　風沐雨站在本位工作的堅實的勞働者，不下幾千萬。他們認識他們的工作對國家是怎樣的重要，但以自己的快樂爲第一，比國家更爲重要者，這種人在美國也何止數萬人。 
[工人的要挾]  
　　各飛機公司給與工人們的服役，千差萬別，如洛桑塞爾的阿維農飛機公司，爲工作購買肉類蔬菜等，聖第果的萊恩飛機公司，除一切給與之外，甚至爲工人辦理銀行存款等瑣屑事。工廠內免費開映電影供工人及其家族娛樂。　　康素立台德，凡爾第及其他航空公司，爲工人與當局交涉關於違反交通事件，爲工人預約汽車，購戲院的對號劵，對工人廣播，免所得稅，爲工人領汽車並開車照會，使工人不必與官僚接觸，並不必大動筆墨。　　洛克希特及別的公司，備有許多乘汽車該問工人家庭的看護婦。缺席三天的工人必有人來家庭訪問，送香烟，糖菓，雜誌等， [請回到生產戰綫來罷！ ]對工員免息借款少廿五至百廿元。但就使這樣工人也不會滿足的，某工人等最近申請無償借款一萬元以購買戰時債劵。如不應即停工。北羅波公司連日在三個舞台演劇，洛克希特公司組織交響樂團，樂隊，跳舞會，合唱隊等，工廠甚至爲工人修理掛錶，掛鐘，無綫電，靴鞋，並替他們洗灌。　　許多工廠的簡店中，出賣可司匹靈，衣着，傢具，寶石，禮品，土產，以至於汽車另件。且比市價便宜一成。至於繳納水，電，瓦斯費，選舉的註冊等，誰也不必操心，都由公司代勞。　　更奇者，許多工人退出航空公司後，並不向軍需產業方面求職。這有一個根本的理由。政府雖然大事宣傳 [悠久而困難的戰爭 ]，但許多勞働都以爲戰爭將近告終。他們視爲在戰爭結束的一瞬間，飛機和船舶關係的工廠，均將縮小，數萬人將因此失業。於是他們想脫離軍需工廠而在生存競爭中掙扎。這將來的生活問題，支配着一般民衆的頭腦，政府一切愛國的鼓舞，不被重視。（翔譯自九月二日每日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[八公斤以上米榖嚴禁自由移運]  
　　行政院令廢止臨時護照辦法　　米糧統制委員會於九月二十一日通告，凡人民搬運米榖（限自用），在八公斤以內者，得自由移動，八公斤以上，在絕對禁運之列，同時對前發護照，統限於九月底運達，逾期無效。茲悉該會奉行政院令廢止臨時　照之申請及頒發辦法，仍根據（蘇浙皖米榖運銷管理暫行條例）准許人民自用米在八公斤以內自由移動，八公斤以上之米榖，則絕對禁止移運，至前向該會所領護照統限本月底運達，如逾期即作無效論，業已由該會分函市府及警局等查照，轉頒所屬一體知照。 
[本市軸心國官民紀念三國協定]  
　　昨日舉行隆重儀式　　昨（廿七）日爲日德義三國締結同盟四週年紀念，木市軸心國代表，於上午九時半齊集上海神社舉行隆重紀念儀式，計日本方面到有宇佐美公使，出淵陸軍報道部長，松島海軍報道部長，森書記官，曁海陸外長官。德國方面到有飛師爾總領事，蒲懋康情報部長，蘭多領事，曁該國駐滬參贊武官等，義大利方面到有斯蒂芬尼拉總領事，萊比史領事等，紀念儀式簡單隆重，由各國代表在音樂聲中，相繼獻花，繼向英靈默禱，至十時許始相繼退出，共赴大西路德國學校內無名英雄墓獻花，至十一時許始華，德國在滬婦女團，於下午二時往日本海軍病院，及三時往陸軍病院慰勞盟邦日本將士，下午七時宇佐美公使在外灘華懋飯店設宴招待在市德義兩國在滬代表，並邀滿洲國領事葉堯公及市府秘書長吳頌　作陪，互申軸心國團結決心，並預祝勝利 
[娛樂塲所獻金今會商辦法]  
　　關於本市保衛東亞紀念日，各娛樂塲所之紀念辦法，及獻金辦法，業經市府核准施行，並指定有關機關組織獻金處理委員會，以便着手辦理獻金之徵收及處理事宜。茲經探悉該獻金處理委員會，第一次會議，決議修正通過要件五件：○本市各娛樂塲所保衛東亞紀念日獻金徵納細則草案，○本市各娛樂塲所保衛東亞紀念日獻金處理細則草案，○獻金處理委員會辦事細則草案，○定期召集本市各娛樂塲所同業公會等負責人，舉行談話會，○決定假白利南路市府滬西肇事處內徑灣局原址爲會址。聞該會關於獻金處理事宜，刻正積極進行，並定於今（二十八）日舉行本市各娛樂塲所同業公會負責人談話會。 
[財部整飭通行稅政]  
　　財政部爲統一各地通行工具稅收起見，特頒佈通行稅暫行條例細則，並爲劃一管理上海，嘉定，寶山，崇明等地通行交通工具，業已設立上松區通行稅督察員辦事處，成立以來，積極辦理調查工作，並開始登記各長途汽車運輸業，以便發給交通通行證。茲悉，該處爲統一稅收擴充工作起見，除通令各業外，並已咨請各區檢問所及封鎖處，於下月份起協助檢查各通行車輛 
[戶口米明日發售]  
　　配給肥皂已發售　　本市七十四期口米，定自明（二十九）日起，普遍發售，凡舊一區境內市民，憑第二十號綜合聯票，其他各區槪憑前糧食局所發第四十五期米票，向各指定食米零售商領購，每人二升，價值七十元。　　又本市第七期配給肥皂，已開始發售，每塊價值四十二元，至下月七日截止。 
[各地區油糧業明召開聯會]  
　　商統會油糧統制委員會定於明（廿九）日下午二時在黃浦灘二十四號該會會議室，召集各地區食用油業及雜糧業兩業同　公會聯合會，舉行聯席會議，討論設置南京·無錫·常州·蘇州·泰州·揚州·南通·杭州·嘉興等九區辦事處組織事宜。據悉該會對於今後各地區食用油及雜糧統制管理任務，即責由各該地區辦事處全權處理，該會並巳確定於各地區辦事處成立後，積極進行收買雜糧，強化食用油生產量，以應市民需要。 
[警局嚴限各業營業時間]  
　　逾時營業惟分局長是問　　市府當局爲節制電力，適應戰時體制，對市民用電及各業營業時間，均予限制，並規定實施辦法，由警察局嚴厲執行在案。而一般不法商人，仍敢藐視法令，往往逾越營業時間，殊爲不法，其中三十餘家，業經警局查實，分別懲處，該局行政處於前日重行責令各分局，從嚴監督。各該區各業營業時間，尤其對戲院，舞廳，咖啡館等各特殊營業時間，一律均須於每晚十時全部打烊，絕對不得有所逾越，如違當予檢舉，呈報依法查辦，否則以分局長是問，又老閘分局於接得是項法令後，先後召集各業負責人訓話，對當局節制電力，詳加闡述，並轉知各業須確切遵守規定，免干法紀。 
[今日孔誕紀念舉行盛大秋祭昨在文廟舉行預祭]  
　　今日爲至聖先師孔子二千四百九十五週年誕辰紀念，本市各機關學校團體等循例放假一天，全市縣　慶祝，晨九時在南市文廟舉行盛大秋祭，由陳市長主祭，教育局戴局長等陪祭，其他各有關方面人士亦將參加，節目隆重。并將表演俏舞，昨日先假文廟舉行預祭，并由中華聯合電影公司蒞塲攝製新聞片，同時市立二中特派青少年隊二中隊駐守會塲內，維護秩序。茲將各情詳誌如下： 
[吳秘書長親臨主祭]  
　　昨日午後二時典禮預演，即行開始，由陳市長代表吳秘書長親臨主祭，戴局長陪祭，所有職員二十餘人，分別就位後，即由佾舞組趙組長，導引佾舞生一百二十人進入塲內，唱國歌，繼即由樂生奏演昭和之章，然後開始佾舞節目。 
[佾舞表演共分五節]  
　　佾舞生一百二十名，分別兩排，其中十人，各持蕭笙或笛等爲樂生，二人手執龍頭旗，立於前列，爲領導者，第一節爲歌昭和之章，舞武功之舞，第二節　熙和之章，舞文德之舞，○奏淵和之章，舞文德之舞，○奏昌和之章·舞文德之舞，○奏德和之章，各項節目表演時，均載歌載舞。 
[華影公司拍攝專片]  
　　中華聯合影片公司爲紀念先師孔子起見，特於昨日派新聞教育組洪警鈴率領工作人員二十餘人，前往文廟公園拍攝新聞片，片中并穿挿先師孔子生前事蹟等講解，直至六時許始拍攝完畢。昨日下午四時紀念典禮籌備會，并特開第三次籌備會議，由戴局長主席，總務組長報告工作情形。 
[孔聖學會隆重祀孔]  
　　中國孔聖學會，定於今日上午十時，假座寗波同鄉會舉行隆重祀孔典禮，主祭林康侯會長，陪祭胡僕安，錢自嚴，趙晉卿，丁仲祜等副會長，馮沈兩理事長。 
[法商電力公司]  
　　斷絕冰箱用電　　本市法商電車電燈公司，爲進一步撙節電流起見，特定於自本年十月一日起，將電氣冰箱用戶所裝火表，概予拆除，各用戶對執行此項工作之公司人員，應予以必要之便利·又該公司當局因目前一般用戶對於撙節電流之重要性，仍未理解，致浪費電流者，大有人在，該公司特再鄭重公告，希望各用戶善自注意，嚴格遵守當局所訂節電方法，俾免遭受停電處分。 
[各區保甲事務移轉管轄]  
　　關於南市，閘北，徐家滙，浦東南區保甲機構，頃經市警察局保甲處與市保甲委員會會同進行下，定於本月二十九日及三十日兩天，由市保甲委員會移交保甲處接管，業經該處已派定接收人員，規定二十九日上午十時，接收浦東南區東昌區保甲事務，三十日上午十時，則分別接收南市閘北徐家滙三區保甲事務，屆時該處接收人員，並特會同各該警察分局長曁保甲股主任監同辦理。 
[濫行放款行莊將嚴予檢查]  
　　近因中秋節結賬關係，本市銀根頗趨堅張，中央儲備銀行爲安定金融起見，已供給頭寸，儘量辦理同業拆放，是以中秋節關各金融機關，當可安然穩渡，據悉本市銀根日來趨堅之勢，與整個金融安定毫無關係，其資格最老有悠久歷史之行莊，頭寸異常充裕，并不因節關而受緊迫，惟一般新興銀行錢莊，因資本金額及存款業務微弱，處此資金需要殷切之際，尚難以應付，況且有一般金融機關放款業務過濫，而放出之款不易隨時收回，故不得不轉向同業拆借，其能拆借而週轉者，固可維持支付，其拆借不易進行即告擱淺，似此種之行莊，乃本身營業調度失策。聞中央儲備銀行檢查金融事務處，對於此種行莊極爲注意，並決定隨時派員嚴予檢查，加以糾正。 
[更正]  
　　昨日所載中國新聞協會第一屆理事會常務理事名單中，經理組主任崔仲權， [崔 ]字誤作 [程 ]字，特此更正。 
[申報盃籃球賽乙組錄取卅四隊限本月底前辦理手續]  
　　本報主辦之申報盃籃球賽，乙組報名者竟達六十餘隊之多，因塲地關係，原擬取十隊，茲儘量容納，經聯賽委員會決定錄取三十四隊，將另行分部，各隊希於本月三十日下午六時前，至本報社會服務處辦理手續，繳納註冊費二百元，及保證金三百元。茲將三十四隊名單探錄如次：　　鐵夫，中北，仁餘乙，白隊，約光，誠孚，聯友，鷺聲，胖隊，青白，夏風，飛鴻，大華白，汕隊乙，中興，滄浪，中行，華風，中儲會，三聯，鷲隊，德豐，慕爾，振源，晨友，強師，青協，永安，伶友，翼隊，炸隊，梵江，鵬宵，約聯。 
[中俄排球中青再捷]  
　　中俄排球對抗賽，首伏中青旣勝，昨下午五時仍在八仙橋中青健身房作二度交鋒，中青健身房作二度交鋒，中青陳學崇因事未到，總結三對二，中青力克俄僑。 
[全滬乒乓總決今日第二幕]  
　　全滬乒乓賽總決，日前在東亞體育館角逐結果，聯誼擊潰中電，精武戰勝合縱，比數均爲七對○，今日第二幕，於下午五時半仍在原處交鋒，首塲爲精武遇約聯，預料精彩必多，二塲郵工合縱會師，雙方勢均力敵，門票一律五十元。昨日發報時間六時三十分　　本報辦理第七屆讀者助學金事宜，承各界熱心人士踴躍捐款，又承各校當局合作審查學生資格，一切藉以順利進行。茲值助學金核發竣事，除向各界人士及各校當局敬表謝忱外，特將各級學生核准人數金額之統計，及收支報告公佈於後，以供關心者之查考。各表數字有應說明者幾點：○登記人數並不包括學生之會向學校報名，而學校不允推薦者，或雖經學校推薦，而辦事處因人數過多，未允發給申請書者，或雖經塡寫申請書，而辦事處認爲資格不合，未予登記者。如不加此數層限制，申請人數恐或不止登記人數之兩倍。○核准名單，分五次發表，此處所人數，已將八月二十六日及九月九日所公佈之取消人數除去。○核准標準小學生較寬，中學以上較嚴，惟在同級學校則一年級生較嚴，高年級生較寬，百分比之參差，即由於此。○核准金額，除特種助金及獎金另行分別列表外，小學生每人最高二千元，初中最高三千元，高中最高四千元，大學最高六千元，平均約佔各校收費之七成。凡學雜費較低者，助金以全部學雜費爲限。學雜費超過助金限額者，超過之數需學生家長自行壽措，或向學校申請減免，因餘數無從　措而聲明放棄助金者僅有一人。此外有極少數核准學生迄未將助金領去，是否因餘數不能籌措而失學，尚待調查。○特種助金項下學生人數不列入普通助金表中，惟三種獎金則係加於普通助金之上者，學生已得普通助金，故同時兩處並列。○爰居閣主人獎學金委員會議決，將來不動本金，僅用利息，故將所有一百萬元又零，撥付該獎學金委員保管運用，惟獎金之支配等一切手續，以後仍委託本報辦理。 
[同樂大會節目精彩]  
　　新新公司附設之新新第一樓，爲響應本報助學金及新聞報貸學金，特定十月一日下午二時至六時，舉行中秋節同樂大會，業已組織籌備會，由新新公司總經理李澤主其事，刻正積極進行，除已函請中華電影公司十餘明星出席歌唱外，昨復函邀海上著名歌星姚莉·歐陽飛鶯·梁萍·曼萍·張露·璐敏·蘭芬·鄭震·柔雲·雲雲·吳佩莉·玫瑛·都杰等到會客串，此外尚有三班樂隊聯合演奏，國技表演，名家舞蹈，滑稽趣劇，游藝雜要等，各種節目，精彩非凡，務使參與盛會者，極視聽之娛。按此次同樂會之宗旨，一則爲中秋賞節，盡人間樂事，一則爲籌集基金，救濟清賽學子，蓋亦娛樂不忘救難之意。該會發售之代價劵，每張一千元，憑劵奉贈　美茶點，劵由該樓及申新兩報營業部自即日起同時發售，印數無多，欲購從速。 
[音樂大會開始售票]  
　　本埠聯華銀行與本報及新聞報聯合主辦之助學金貸學金中西音樂大會，將於十月二三五六日下午五時在關心大戲院公開演奏，票價除榮譽座五千元外，餘分一千元五百元二百元三種，即日起由靜安寺路六二四號聯華銀行西區分行代售，（例假照常售票）事關助學，各界預定座位，至形踴躍。 
[助學金昨收捐款]  
　　陸蓮寶，童亞牧（退還助金）各六千元，葛佩光七百五十元，錢賞延六百元，工繼昌（賀章連奎君與俞會蓓小姐訂婚禮）二百元，共收儲劵一萬三千五百五十元，結存一千七百七十五萬四千一百四十八元。 
 
 

Page 4

 
 
[義賣中秋月餅各界熱烈贊襄]  
　　冠生園食品公司，此次義賣中秋月餅，承各方慈善人士，熱忱提倡，銷售甚盛，尤以最近二三日內，倍見踴躍。該公司爲求社會人士，並遍參與此項義舉起見，現仍繼續義賣，惟爲日無多，尚望及早選購，以免向隅。此項義賣月餅，俱用玻璃錦盒裝盛，富麗異常，陳列于南京路該公司　　內，歡迎參觀。　　前昨兩日，又有久大企業公司仝人義購 [雲裳仙月 ]月餅壹座，計九千元正，襲吞龍君義購 [雲裳仙月 ]兩座計壹萬八千元，閭　無君義購 [雲裳仙月 ]壹座計九千元，王太太義購 [三潭印月 ]壹座計六千元，以上月餅五座，共計四萬二千元，已由該公司交至本處，連前共收玖萬四千元正，謝謝。 
[中秋節耆英會]  
　　十月一日（星期日）爲中秋佳節，耆英會爲點綴良辰，特於是日下午四時，假座南通路豐裕里中教道義會，舉行雅集，請丁福保先生購保壽法，陳櫻寗先生講道家長壽法，徐卓呆先生講老人經，楊中一先生講月園人壽，朱子堯先生講老人衛生經騐。同時舉行聚餐，吟詩，音樂，賞月等餘興，以誌慶祝。 
[幼幼教養院]  
　　上海幼幼教養院，近因物價繼漲增高，經費支出激增，維持困難。該院現收養兒童二百七十餘名，最近兩月來，每一兒童，教養經費，月需二千餘元，與上半年用費比較，幾高二倍，故已開始徵募，深望熱心人士，踴躍輸將，共襄善舉。院址：開封路二一○弄正修里九號 
[收款報告]  
　　○苦兒助金：徐耀卿一千元。屈氏三千元，時鍾麟三千元，以上共收七千元。　　○濟貧金：馮老太太二百元，　　二百元，冠生園（顧客遺落失款）一千元，售去袖珍保富法五百元，吳子如（紀念老友水紫綸王楚白逝世二百元，售去保富法一千五百元，以上共收三千六百元，　　○助產金：無名氏（收據三六號）五百元，至德堂章五千元，孫梅二千元，謝天錫一千元，彭凌寒雲五百元，王偉芳五百元，嚴光鏞（胥韻南夫人五十帨辰禮金移助）六千八百元，蔡趙氏五千元，沈明五百元，中村鐵一三千元，屈氏三千元，立德染織廠（胥韻南夫人壽辰禮金移助）一千元，以上共收二萬八千八百元。　　○醫藥助金：後樂堂十萬元，念託一千元，　萍華英一千元，留餘堂童二千元，慕爾藥廠（義賣適四龍藥片）三萬三千元，以上共收三萬七千元。　　○小本貸金：無名氏（收據八九號）一百元。[  岩田豐雄著洪洋譯]  
[雷雨（七）]  
　　白晝強襲圖，畫了五個鐘頭。　　月夜偷襲圖，畫了六個鐘頭。　　隆夫像在夢中一樣，畫完了兩幅圖畫。比預定時間，還早完成了。　　第一圖，畫着魚雷的航跡與炸裂瞬間的敵艦，至於特殊潛航艇本身，並未畫出。第二圖，畫著特殊潛航艇在半潛航狀態上，迫近最短距離，一個士官大膽伸出半截身來，用望遠鏡看自己放出的魚雷，命中亞利遜型的後半部，而激起高高的水柱。　　隆夫畫這張圖的意思，就是這位年青士官，亦即隱忍四十年之久的日本潛水艇，取得了魚雷擊中敵艦的最初成果。使命雖是報道畫，但內容却是歷史畫。然而這個畫材本身，由於時間的限制，以及黑白兩色照像版的拘束，心中非常不滿足，於是內心襄決計畫一張大幅的油畫。　　他把兩張圖交給黑潮會的寫眞班，是於三月六日下午三點差五分，三點起，Ｈ課長總像有驚人發表一樣，在招待新聞記者席上發表了原稿隆夫避免擁擠，而站在走廊上。下午兩點，特別攻擊隊的偉大功績，已由大本營發表，而三點後，則由海軍省發表了。　　時針指向三字時，日上校肥胖的身軀，像一架機械般的正確，同佩帶着參謀章的飛田中校等人，出現於記者室。　　像業林被风吹動着一样，在摇摆着。　　 [一九四二年三月六日下午三時，海軍省發表...... ]　　Ｈ上校的沉重而尖澀的聲音，散播到走廊以外。　　他捧讀聯合艦隊司令長官給與特別攻擊隊的感謝狀全文。　　（眞是值得感謝！像這樣壯烈無比的武動......）　　隆夫在心坎上這樣首肯着。　　不大工夫，Ｈ上校又改變聲調，讀下面的文章了：　　 [......對於特別攻擊隊員中的戰死者，按一九四一年十二月八日，特晉昇二級。 ]　　（呵，晉昇兩級？）　　隨着隆夫的驚訝，而記者們的感嘆聲，也靜靜地傳過來。這是因爲修改了晉級制度，是最初的跳兩級。隆夫非常高興地贊成這一點。　　 [湯淺尚士任海軍中校......谷眞人任海軍少校...... ]　　這眞是平地一聲雷。隆夫目瞪口呆，不知所云，這懷疑自己的耳朶聽錯了。（一四五） 
[成立一周年山東同鄉會概況]  
　　略史及建築　　上海爲萬國工商樞鈕，魯省人士之來此經商者旣衆，因謀同鄉福利及聯絡鄉誼，乃有設立山東會館之議。時魯省先賢外務部尚書商約大臣呂公海　適因使德縣園，在滬候旨，與上海縣知縣汪公瑤庭竭力主持，召集魯省旅滬紳商，募款購地，顧工興築，本市西門路之山東會館遂於光緒三十二年竣工。入該會大門後，莊圃幽往，曲欄廻風，石獅對峙，氣象莊嚴，其後建築共分三進，前爲武聖殿，後爲天後宮，中爲至道堂，爲該會之主廳，共分五間其上爲大成閣，高數十丈，上祀孔子及四配諸聖賢之神位。　　組織及會員　　該會自成立至今，已將四十餘年，由於歷屆會董會員之努力，會務日漸發展。至民國十四年興辦晉魯中小學及建築齊魯別墅丙舍，組織益見健全。去春前會長因病辭職，由同鄉公舉崔景之吳鈞爲正副會長，會務日趨發達。同鄉人士因會館名稱不合時宜，乃於去秋公決就原組織，改名爲 [山東旅滬同鄉會 ]，草定新章，公推崔景三爲理事長，吳作鈞訾雨亭爲副理事長，王紫峯爲監事長，徐東陰炳南爲副監事長，請蘇成德張錦湖潭天凱王星齊爲名譽理事長，全體監事爲劉紹奎尹樂仁等七十八人。該會爲分工合作起見於理事會下設 [福利 ] [教育 ] [經濟 ] [會員 ] [遊藝 ]五委員會，於監事會下設 [糾察 ] [調解 ]二委員會負責推進會務，第一屆個人會員已多至五千人，第二屆之補　及團體會員之徵求，即將開始加入者自更踴躍。　　崇聖及服務　　該會成立伊始，即以發揚文化宣傳孔道爲最高鵠的，於蘇譚二名譽理事長之倡導下，舉辦京劇義演足球義賽以所得資款作爲宣揚孔道及重修大成閣之需。現大成閣工程業經一部份完工，前後修繕工程尚在籌募巨款，積極進行中。現擬將武聖殿及天后宮遷移至齊魯別墅，而西門路之會舍，專爲辦理會務及宣揚孔道之所，並擬議定章程，將禮堂會塲供魯省同鄉及各界人士借用。　　該會爲發揚文化宣傳孔道起見，除以齊魯中小學爲基礎，辦理助學金，救濟失學兒童外，並舉行古今文物義殿會，及孔道演講會，每週邀請各界名流公開講演，由譚名譽理事長主持，現已第八次聽衆頗多，爲同鄉福利計，該會對寄柩·義地·遣送·救濟·死亡·撫卹職業介紹等，均在實行。並擬創設醫院，孤兒院職業學校等，惟茲事體大，尚望熱心諸君子，共襄盛舉。　　今日該會成立一週組念，又值孔聖誕辰，該命准於下午二時在該會至道堂大廳舉行祀孔典禮，屆時將由崔景三譚天凱等主持，全禮會員及齊魯中學師生，亦將一體參加，儀式採用古典，至爲隆重，祀孔後接開一週紀念會，報告一年會務進行槪況，並有遊藝組之京劇彩排　資餘興。 
 
