# 1944 - 269 - 4925319

 

Page 1

 
 
[避免不必要的痛苦]  
　　一昨我們論及孔子是大政治家，他的政治哲學是在 [得民心 ]，他先求社會安定，然後乃得齊民翕服。而以 [不患寡而患不均，不患貧而患不安 ]兩點入手，以謀社會的 [均 ]與 [安 ]。他更以 [發憤忘食，樂以忘憂，不知老之將至 ]的積極精神，以求他的主張實現。　　其實，爲政之道，在得民心，巳爲古今中外歷史上施政的原則，也可以說得民心者，其國昌盛，失民心者，其國衰亡，巳爲任何國家歷史上的定律。孔子之時爲君主國家，雖以君爲中心，但仍以民心爲重，因爲 [民爲邦本 ]，如不以民爲重，則無人民的國家，不能並立於世，無可置疑的。　　誠如日前中國新聞協會成立大會中，李會長致詞云： [中國是 [民國 ]，中國政府是 [國民政府 ]，還有人說 [官吏爲人民的公僕 ]，所以無論在客觀上主觀上，對於人民利益，首須重視，尤其民間痛苦，特別指出，不厭求詳，促起關係方面共同注意改善。 ]中國原以人民爲主體，那末，人民利益，自然更應重視。所以，政治的對象，必須爲人民利益。政府原是一個呆的機關，活用的卻是政府中的執政者，所以，執政者應深入民間，雖不能時時親自涉歷民間，但至少對於民間疾苦，時時加以重視，時時傾聽民間意見。以人溺已溺，人飢已飢的心情，爲民間疾苦，打算解除之道，所謂得民心者，不外於此。　　不過，目前是戰時，戰時國家的人民生活，不能與平時相比，戰時的人民生活，就是要吃苦，要增加負擔。誠然，這是天經地襲的。但是，我們同時也須明瞭，吃苦與增重負擔，應該有尺度的，爲了有利於戰爭，爲了爭取勝利，自應在任何環境下咬緊牙關吃苦。然而，藉了戰時的名義而增加不必要的負擔，吃的不必要的苦，不但無利於戰爭，而且有礙於戰爭，因爲不必要的苦，很足以增加人民的反感，無形中減少取勝的潛力。所以，執政者應竭力爲人民避免不必要的痛苦。譬如一萬二千元一石的黑市米，就是不必要的痛苦，如果執政者對於米政辦好，米價黑市不至於高到如此的。又如火車輪船票的黑市，價值高出票價數倍，雖有定價之名，而無法購票。這些都是不必要的痛苦。類此性質者更不知多少。　　其次，談到戰爭，現代戰爭是全民戰爭，是總力戰爭，又是生產戰爭，換方之，就是每個人民各自緊守崗位發揮所有力量，貢獻於戰爭。所以，能生產才能戰爭，能生產才能協力戰爭。而目前的事實，適與增產相反，隨時隨地妨礙生產，甚至人民生活必需品也不能維持最低限度的需要，那末，協力戰爭難免有空口侈談之嫌了。 
[日軍在帛琉羣島已完成邀擊態勢安格維爾島日軍寡兵奮戰]  
　　東京二十八日中央社電　帛琉羣島及摩羅泰島之戰況如次：培里琉島方面，日軍部隊二十五日對於攻入飛機塲北方日軍陣地之美軍，仍展開反攻中，向帛琉島東北方哥斯緊爾水道來攻之敵艦艇，侵入培里琉島東方魯特爾碼頭，自二十五日晨以來開始登陸。又機塲附近續有增援部隊登陸，是日下午，西海岸方面敵軍，以戰車二十輛爲前鋒向前猛攻，日軍部隊正予以邀擊，展開激戰中。安格維爾島上空，二十五日終夜不斷有敵發射照明彈，敵艦砲射擊極爲猛烈，該島之日軍刻正以寡兵奮戰，極力反攻。二十五日晨培里琉島，安格維爾島周圍海面發現敵第五艘大型病院船，戰敵軍死傷兵士駛去。敵於太平洋海上島作戰中，如此以病院船收容死傷兵士，此次尚屬創見，敵於培里琉，安格維爾兩島以北損失之重大，由此可見。帛琉羣島及哥羅爾島方面，日軍守備部隊之邀擊態勢業已完成，日軍將士見敵必殺之意氣，極爲昂揚，正有承而待敵登陸。麾奈泰島方面，二十五日判明日軍邀擊戰果，據日軍突入敵中生還者所確認，敵棄屍三百具以上，傷三百人以上，除此以外，日軍未歸還者，予敵之損害亦相當重大，迄目前止，日方損失爲陣亡四人，未歸還若干人，正繼續作肉彈突進，展開激戰。　　東京二十八日中央社電　培里琉島敵自二十六日夜以來，即以多數登陸用舟艇實施登陸作戰，並逐次增強兵力，圖由該島西方海面及加爾得羅爾克碼頭附近進至北方，刻正由日守軍激戰中。敵軍一部，會在戰車四輛掩護下，侵入該島北部地區，刻日守軍正與之邀擊中。　　東京二十八日中央社電　據中部太平洋某基地電，日空軍會於二十七日空襲培里琉敵軍陣地，使受重創，日機則安返基地，西海岸敵登陸地戰，因日軍轟炸所起之火災，於數十里之海面上空，亦能望見。據空中偵察，日守軍於該島西北部丘陵地帶構築陣地，依然繼續奮戰中，日章旗亦能清楚望見，西南隅飛機塲南部集結之敵兵，因遭日機猛烈轟炸，似已發生動搖。 
[日德義重申決心以奮鬬精神邁進希特勒電祝日小磯首相]  
　　東京二十八日中央社電　希特勒元首二十七日向小磯首相致祝電如次：當此日·德·義三國條約締結四周年紀念之日，余除對閣下表明衷心之敬意外，相信日·德兩國必能對共同敵人繼續作最猛烈之防衛戰，並認日·德兩國國民必能本諸共同戰友之立塲，完遂此次之偉大戰爭。 
[日外相廣播詞]  
　　東京二十八日中央社電　日重光外相二十七日下午七時二十分，假東京放送局與德外長里賓特洛甫氏作交換廣播，其文如次：世界戰局刻已入於決戰階段，德·義兩國國民，均正精誠團結，於必勝信念下，法全力從事作戰，日全國國民不勝敬佩，目下日亦正奮起，決意向最後勝利之途勇猛邁進。又英·美之野心，隨戰局之入於決戰階段益行顯露，彼等之主張，實爲征服世界，支配世界，而自作世界之主人翁，彼等之企圖，蓋在確立制霸之權利，壟斷世界之富源，而抹殺軸心各國之存在，吾人則爲實現三國同盟條約之崇高理想，而作捨死忘生之奮戰。吾人之目的，則在使世界各民族，各國家，各得其所，世界之永久和平基礎上始能實現。人類之莫大犧牲，唯有貢獻於實現此種理想，始有意義，此吾人堅固之信念也。現在敵軍之反攻極爲熾烈，想今後政治之謀略，亦當日甚一日，我日·德·義三國，與歐亞各盟邦，當念益鞏固團結，覺悟此戰爭之意義，而鼓起無論處於任何困難局面，亦奮門到底之決心。 
[德外長廣播詞]  
　　柏林二十八日中央社電　德外長里賓特洛甫，二十七日上午與重光外相作交換廣播，其文如次：本日爲日·德·義三國及其盟約各國締約四周年紀念日，各戰綫均展開苛烈之防衛戰，現反軸心軍巳自東南西三面迫近德國，而友邦日本於東亞方面，則以有力之兵力，準備迎擊反軸心軍之正面攻勢，戰爭入於嚴重之現階段，實係磨練三國將兵及各國國民之良機，故盟邦各國之民族，鄉土及數千年來傳統之文化·風俗·習慣等之是否存在，咸有待於此次戰爭決定之，若一旦失策，則其結果之惡劣，當在任何人想像之中，日前敵人連日正大言謂將抹殺三同盟國，使之奴隸化，吾等欲消滅敵人之狂傲態度，除集結總力與之門爭外無他，此乃三國國民周知之事實，我等唯一之方途，即不妥協，不投降，以奮戰到底之精神向前邁進。 
[義兼外相廣播]  
　　東京二十八日中央社電　義大利兼外相墨索里尼，於日·德·義三國交換廣播時之廣播要旨如次：日·德·義三國同盟條約，乃剷除過去之不公平建樹世界新秩序之大事業，於東西兩洋產生新政治制度，新生活方式，三國同盟非爲應付一時之政治情勢而簽訂，係隨歷史運命，依最高精神而締結者（後電碼不全）。 
[日軍有力部隊突破粵桂省境侵宜昌區渝軍被擊退]  
　　廣州二十八日中央社電　據華南前綫日軍基地訊：日軍有力部隊，克復西江南岸山嶽地帶之險峻，包圍渝第三十五師，突破粵桂省境，擊潰抵抗渝軍，刻正向某地迫近中。　　日軍某基地二十七日中央社電　日軍有力部隊，突破西江南岸山岳地帶，團殲渝第二十五集團軍，於江南附近中部地區，構成一大　形陣地。二十六日突破粵桂省境，刻正沖散該方面渝軍，攻向某地，渝軍極爲狼狽。　　日軍前綫某基地二十八日中央社電　渝軍爲擾亂武漢附近之和平地區，以牽制日軍之桂林攻略戰，於八月中旬，企圖調遣第五第六兩戰區軍，自宜昌及京山方面侵入，但遭日軍猛烈攻擊，蒙受甚大之損失而敗退後，因桂林益呈危急，受上方嚴令第六戰區之九十四軍，及其他八師之大部隊，自九月以來，再度開始蠢動。於十五日第九十四軍第五師之有力部隊，於空軍掩護下，渡越揚子江，侵攻宜昌地區，日守備部隊十六日於觀音橋附近與之交戰，予以殲滅打擊，使其敗退。是役日軍戰果，計俘虜一八○人，內營長一人，鹵獲迫擊砲一，重輕機槍十三，其他彈棄無算。 
[日機轟炸渝兩機塲]  
　　日軍前綫某基地二十八日中央社電　美空軍會於九月二十六日，以B29型機空襲南滿地方，華北方面日陸軍戰門機隊，於其返往路上，加以壯烈果敢之攻擊，已獲擊落六架（內兩架未證實），擊毀九架之戰果。日軍全機安返基地，他方日軍精銳轟炸機隊，更於是夜冒惡劣天氣，奇襲成都機塲，對其陸上之B19型機，投以命中彈，使其七架起炎，七架被擊毀，並有其他地上軍事施設三處中彈起火。此外，日機更以一隊攻擊四川省梁山機塲，有小型機一架起炎，三架被擊毀，合計起火及被擊毀之B29型機十四架，小型機四架，日全機悠悠安返。故二十六日一日中，把獲之綜合戰果，爲擊落擊毀或起火之B19型機共二十九架起火，被毀之小型機四架云。 
[孔子誕辰紀念中樞秋祭]  
　　南京二十八日中央社電　廿八日爲孔子誕辰紀念日，上午十時，於朝天宮大成殿舉行秋祭。到中樞長宮機關代表，學生等千餘人。陳代主席任主祭，江院長·褚部長·李部長·徐文官長·周市長·陪祭，全體唱孔子紀念歌·十時半禮成。 
[曲阜盛大祭孔典禮]  
　　曲阜二十八日中央社電　國府以本月廿八日爲孔聖誕辰紀念日，特於是日於聖地曲阜盛大舉行祭禮。是日上午零時，首先舉行家祭，由主祭官孔聖後裔第六十八代孫孔傳塏氏，率孔氏一族，於大成殿先行舉行祭禮。上午十時起，由國民政府代表沈爾喬爲主祭官，華北政委會代表唐仰社，山東省長，日本軍官代表等數官長之陪祭下，舉行肅穆之國祭禮，對先師靈位·及歷代聖賢，順序拜祭。 
[義境比尼山展開爭奪戰南斯拉夫沿海敵登陸]  
　　柏林二十八日中央社電　德國社訊：佛羅倫薩之北，昨復生惡戰，英·美軍企圖突破德軍砲隊陣地，但未獲逞。敵形成之局部性缺口，均即刻被德軍消滅，刻下雙方正對比尼（Monte　Beni）山展開激烈之爭奪戰。　　柏林二十八日中央社電　據德軍事方面消息，反軸心軍部隊，已在達爾馬提亞海岸之廣闊前綫登陸，其登陸行動，係沿自阿爾巴尼亞及達爾馬提亞全部海岸以至北部，敵陸海軍聯合參加此次作戰巴阡山北部，波羅的海沿岸之間，德軍仍在清除波蘭軍及華沙一帶之蘇兵殘隊。東普魯士邊境，雙方有斥堠隊活動，蘇軍由巴斯克向里加進攻，但被德軍反攻擊退。此外，蘇聯砲轟里加，轟炸機羣會對該地迭施襲擊。　　柏林二十八日中央社電　德國社訊，軍息：昨日華沙叛徒之強大部隊，被壓迫而退縮至一小地區後投降，德軍俘敵數千名。 
[鄧扣克加來遭猛烈襲擊]  
　　粕林二十八日中央社電　海通社訊：鄧扣克及加來之德軍要塞，星期二被猛烈空襲及砲擊，英軍向鄧扣克西南之攻擊，均未逞，敵向加來城投彈三千五百噸，但德軍重建主要戰綫，阻止敵軍攻勢。德海軍砲位之周圍高地，被反軸心軍步兵及坦克車隊所佔，德砲隊司令佩歇爾再度拒降，德大砲三尊被炸毀，其砲手乃組成突擊隊，以援救被圍之德軍，有德砲一尊，續擊英國南岸。 
[蘇夾攻洪境無重要進展]  
　　柏林二十八日中央社電　海通社訊：蘇軍由羅馬尼亞及貝斯基德斯夾攻洪境，尚無重要進展。羅國西部阿拉德迤南集合之蘇軍勁旅，向西北兩方進攻，不久洪軍實施反攻，遂被迫改取守勢。斯格汀與那齊法拉德附近之洪軍，與蘇軍激戰奪回村鎭多處，托倫堡區內會有大戰，蘇軍及羅軍被阻，未能衝入洪境·蘇軍企圖衝入斯洛伐克邊境，作戰十六日，尚未如願以償。蘇步兵二十師及坦克車隊數團，在此區內遭遇慘重之損失，德軍奉令退至洪東境，堅強防禦陣地。喀爾 
[京市舉行防空演習]  
　　南京二十八日中央社電　京市防空最高當局，爲使京市防空益形鞏固，特自昨廿八日起，舉行擴大防空演習。自十時發出警戒警報起，迄十一時許演習完畢。二時下關區演習至三時半始完畢。晚間各區舉行燈火管制。 
[傳渝方數月內將改組]  
　　廣州二十八日中央社電　擴重慶消息，傳渝方數月內將改組。現官長中最不受歡迎者，文官爲孔祥熙，武官爲何應欽。此次改組之動機，乃因日前舉行之國民參政會之非難，該會席間會非難財政部孔祥熙，故其被免職之推測，似有可能。至於軍政部長兼參謀總長何應欽之動搖，內幕想不簡單。另據重應電報稱，此次改組之背景，乃爲分擔對日完成戰爭之責任，因之軍首腦部之更迭乃屬必要。何應欽乃自力抗戰派之巨頭，對延安取強硬態度，爲依存美國派之矢之，　美國對重慶內政有發言　時，何應欽之存在，有碍於渝共之合作，終不免被淘汰云。 
[三省米榖運銷管理條例]  
　　南京二十八日中　社電　國民政府三十三年九月二十七日令，茲制定蘇浙皖米榖運銷管理暫行條例公布之，此令。茲誌該條例全文如次：　　蘇浙皖米榖運銷管理暫行條例。　　（第一例）凡左列地區（以下稱統制收買地區）之米榖，（包括糯米稻米粉及碎米等），收買及搬運，依據本條例所規定處理之。○（江蘇省）松江·金山·青浦·太倉·崑山·吳縣·吳江·常熟·無錫·江陰·武進·宜興·丹陽·金壇·鎭江·梁陽·儀徵·　水·句容·江寗·江浦·揚州·高郵·揚中·泰興·靖江·如畢·南通·海門·啓東。○（浙江省）嘉善·嘉興·平湖。○（安徽省）當塗·含山·蕪湖·和縣。○南京特別區。○上海特別市·南滙·川沙·奉賢·寶山·崇明·嘉定。但關於上海對銷綫以內，及對封鎖綫搬出入之移動另定之。（未完） 
[日空軍在大陸截擊襲滿美機---總計墜毀其三十五架---]  
　　東京二十八日中央社電　駐渝美空軍B29型八十架至九十架之大隊，二十六日復來襲南滿，下午一時半許其主力侵入鞍山，復有一部往襲大連及本溪湖等地，日機當行邀擊，擊落並擊毀其六架，日機隊復在其中國大陸往返之路綫上，隊毀其十五架，並於當晚長驅進攻成都附近之敵基地，擊毀敵機十四架，敵機此次行動，總計喪失三十五架，其所受之打擊，可以想像矣。是日滿洲上空密雲滿布，目標不清，故日機隊邀擊熾烈，敵機未能有所作爲，即行倉惶遁走。鞍山製鐵所全未受害，敵機又未及在本溪湖投彈，僅有大連碼頭附近，受有微傷。日機進　侵入密雲之敵機，當擊落二架（未證實），擊毀四架，遂將之擊退。中國方面日空軍在敵往路之歸德，新鄉上空展開空戰時，會擊落敵機二架（有一架未證實），在霸王城上空擊毀一架，同時在歸途之彰德附近擊落三架，擊毀七架，在禹城（陝西省附近）擊落一架（未證實），在新鄉附近擊毀一架，在往返途上共擊落六架（其中未證實者二架），擊毀九架，計十五架。是夜，日空軍精銳冒惡劣天氣進攻成都附近之敵空軍基地，在敵戰門機與防空砲火之抵抗下，侵入其基地，投下必中彈，燒毀七架，炸毀七架，本日之邀擊戰及進攻作戰，其激烈同爲近來所稀有者，惟日方田口曹辰機，在彰德附近之空戰中，以衝擊戰法，擊落敵機一架，負傷歸返基地，在此大戰果中，日機僅損失一架，實屬空前之奇蹟也。 
[熟練工不足]  
　　儘管公司方面盡力爲工人謀福利，然在許多工廠內，飛機工人雖不見減少，但勞働者的約百分之六十三爲女子，徵兵不合格者，及老人，且這工作能率低下的人數，不斷增加。美國目前最大的問題，是發見 [直接 ]勞働的熟練工；即直接會製造飛機的人。不是穿着雪白硬領的事務員般 [間接 ]勞働。從一九四一年一月起至四二年八月，選拔徵兵局從西海岸的工廠徽募了六萬六千名的熱練工。今更徵集了五萬八千名。這約當勞働力的五分之一。這五萬八千名工人，在普通狀態中，每月生產轟炸機戰鬥機約八百架，故生產上的實際損失極巨，蓋被徵募的人，大部分是熟練工，他們的工作勢必交代與別人。而替代者不能不是女子，身　有缺陷者及老人。結果，這些人們決不能像前任者一樣敏速而有能率。　　美國最大的飛機公司之一道格拉斯公司聲稱：　　 [徵兵局的選拔，限制了道格拉斯公司所能建造的飛機數量。第二次換人計劃更使生產減低。 ]　　最後提議將現在的設施更機械化，以彌補人數的減少。但機械的生產力也快到限度。去年上半期的六個月間，建造一架飛機所需要的勞働時間，減低三十三%，在軍用機的製造上，減少了多少勞働時間，無從獲悉。然而製造新機械也需要人力。據代表西海岸人工廠的飛機戰時生產審儀會之一般意見：　　 [徵兵計劃在目前的標準下，即欲維持現在的生產，亦不可能，更談不到增產了。 ] 
[薪水階級歎苦]  
　　五月號的美誌 [美國人 ]上，載了一篇猶太州選出的美上院議員愛爾伯·托瑪斯所撰，題爲 [二千萬名被遺忘的美國人 ]的論文。這是一篇關於在上漲的物價與低落的收入夾攻中所謂 [長衫勞働者 ]們現狀之暴露。這些被遺忘的二千萬人，受着較刑罰更甚的苦楚，茲據參議院的教育，勞働調查委員會聲述如次：　　 [我們不能不拋棄一部份政治家所抱的一般論的見解。即除軍務者以外的所有人們，不能不拋棄在這戰爭中舒服過生活的思想。不能不拋棄這錯誤思想的證據，到處可見。劇塲，酒樓，旅館，豪華的避暑地，無不客滿。百貨店，寶石店，毛皮商人多忙得不亦樂乎。牛肉餅，咸士忌，人造絲內衣，汽油等，黑市交易不絕，生活水準上昇，生活不能安定的人們，至少有數百萬，這是事實。但少數人的戰時暴富，造成了大多的戰時貧困。其數量在上院的教育，勞働委員會的小組會最近調查薪水階級結束之前，任何人都以爲是夢想。 ]　　這小組會的委員長是參院議員克勞特·貝柏，委員爲詹姆士·唐納爾，勞伯特·拉福萊特，肯納斯·霍華利，及托瑪斯四人。懷疑派的人們說： [固然，境況趨惡的人們很多。但在一九四三年中，個人的整個收支額，約達一千四百二十億元。沒有人談起失業，誰也有好的職業，生活程度低落的人，並不這樣多。 ]果然不多嗎？我這裹有不可爭的證據，那就是二千萬的美國人與依他們的人，自珍珠灣以來，以殫我增加的收入，來維持最低的生活。他們的收入凍結，但一方面捐稅增加，衣食住費用急漲。據美勞働統計局聲明，開戰以來生活費的昂　爲二十二·四%。各業組織會議（O.I.O.）會長菲力浦·瑪萊稱爲五十%。參院委員會承認正確的數字雖不明，雖數百萬美國人的收入，實際上減二十五至五○%。在各都會，薪水階級每週五十元以下的收入，不能生活。自活的一個女事務員，每週也須三十元。（翔譯自九月二日每日新聞） 
 
 

Page 2

 
 
[昨孔誕紀念舉行隆重秋祭吳秘書長代陳市長主祭]  
　　昨爲至聖先師孔子二千四百五十九週年誔辰紀念日，本市各機關學校團體等，循例放假一天外，全市並縣旗慶祝，晨九時市府各機關曁本市各界代表，在文廟內舉行盛大秋祭典禮，由陳市長代表吳秘書長主祭，各局處長陪祭，市警察局並派大批軍警，在文廟四週嚴密戒備，塲內秩序，則由青少年團負責維持。茲將各情分誌如下： 
[隆重典禮]  
　　昨日參加秋祭長官，除陳市長代表吳秘書長外，計到市教育局長戴英夫，公用局長葉雪松，市警察局副局長盧英，蘇成德，市政府參事潘達，宣傳處長梁秀予，上海特別市第一區行政督察專員周化人，上海大學校長趙正平，工商聯誼會理事長船津辰一郎，曁各團體學校代表共計約三百餘人。典禮程序如下：○全體肅立，○主祭陪祭襄祭者就位，○唱國歌（奏國歌樂），○奏昭和之章（樂生），○向國旗及孔子牌位行最敬禮（三鞠躬），○奏演樂舞，○主祭報告紀念孔子之意義，○演講（趙正平氏），○唱孔子紀念歌（奏孔子紀念歌樂）○奏樂（鐘鼓齊鳴）禮成（攝影）。 
[紀念意義]  
　　主祭者吳秘書長報告紀念孔子意義，略謂：孔子二千餘年以來，所以能爲吾人衷心崇拜者，實因其學術思想，不因時代變遷，二千餘年前孔子之人格思想學術，固足感導吾東方民族，時至今日，仍不失感澈之作用。環顧今日社會風氣奢侈，青年趨於墜落，不僅諸位同人應負起責任，本先師孔子之學術精神，改造上海社會，而本市各界代表，亦應分擔其責任共同力行。次由趙正平氏演講，略謂，我國爲世界文明古國，而孔子學說即爲表揚我國二千多年前文化，孔子在七十歲前奔走各方，收集各地文獻，迨七十歲後即將所得文獻，加以整理，關於孔子學說可分三點：○窮究萬物之理，推廣精神上智識，○養成 [仁愛 ]精神，○促進世界大同。　　又訊，山東同鄉會昨日在該會至道棠大成閣舉行孔誕秋祀大典，由理事長崔景三主祭，全體理監事陪祭，與祭者會員齊魯中小學學生及來賓共三千餘人，儀式採用古典，極爲隆重熱烈。 
[十月一日起華鐵增加票價變更列車行車時間]  
　　華中鐵道公司，爲遂行緊迫之決戰輸送，及期待中日滿連絡運輸之圓滑計，自十月一日起，將津浦京滬南寗各路之列車行車時間，大加變更，其主要之點，爲連絡華中華北之快車，浦口及北平之出發及到達時間，根本改變，開往北平之一○二列車，浦口開出時間爲九時，北平到達時間爲次日十二時十分，北平開往浦口之一○一列車，北平開出時間爲十四時五十分，浦口到達爲十九時二十分，原來開往北平天津之到達時間，對於旅客不便之處，得以補救。又暫停行駛中之自浦口開往天津之一○五及天津開往浦口之一○六兩列車，變爲二三等普通列車，恢復行駛。又京滬路之快車時間無變更，上海及南京開出時間均爲八點三十分，到達時間爲下午二時三十分，但僅有一二兩等。再滬杭浙贛准南各路，暫照現行時刻，不加變更。又同時隨此次時間之變更，於十月一日起，旅客貨物均增加運費旅客各等之運費，照現在運費增加十五成，快車票亦然，貨物照現行運費增加二十成。茲錄變更時刻，及主要車站間之新運費表如后： 
[新訂車價]  
上海至蘇州，頭等三九○元，二等二六○元，三等一二○元，無錫頭等五九○，二等三九○，三等一九○，常州頭等七六○，二等五一○，三等二三○，鎭江頭等一·○九○，二等七三○，三等三四○，南京頭等一·四○○，二等九四○，三等四三○，蚌埠頭等二·二四○，二等一·四九○，三等六九○，徐州頭等二·九八○，二等一·九九○，三等九一○，濟南頭等三·五六○，二等二·三七○，三等一·○九○，天津頭等四·二○○，二等二·八○○，三等一·二九○，北平頭等四·四三○，二等二·九五○，三等一·三六○。嘉興二等三○○，三等一四，○杭州二等五七，○三等二七○，金華二等一·一五○，三等五三○，蕪湖頭等一·七二○，二等一·二六○，三等五八○。快車（急行）票價，頭等一八○元（連捐），二等一二○元，三等六○元。 
[行車時間]  
　　京滬綫，下行車，錫滬客車上海八時開，無錫十一時五十五分到。京滬快車上海八時三十分開，南京十四時三十分到。京滬客車上海九時五十分開，南京十八時三十分到。滬常客車上海十一時開，常州十五時三十五分到。滬常客車上海十六時二十五分開，常州二十二時零五分到。京鎭混合車，鎭江七時開南京九時五十五分到。上行車，滬常客車，常州九時零五分開，上海十四時五十分到。京滬快車，南京八時三十分開，上海十四時三十分到。錫滬客車，無錫十三時五十五分開，上海十七時四十五分到，京滬客車，南京十時五十分開，上海十九時二十五分到，滬常客車，常州十七時五十分開，上海二十三時零五分到。京鎭混合車，南京十八時開，鎭江二十時四十五分到。津浦綫，上行車，一○二快車，浦口九時開，北平次日十二時十分到。一○六客車，浦口十一時十分開，天津次日十八時三十五分到。下行車一○五客車，天津十時開，浦口次日十七時到。一○一快車北平十四時五十分開，浦口次日十九時二十分到。 
[二期紗布黃金下月初發給]  
　　全國商業統制會，前奉令收買紗布，規定申請出賣紗布商應得之資金，分期付給黃金與本息，特發給收買棉紗棉布特別定期存單，由中央儲備銀行上海分行辦理。除第一期黃金已由中儲分行於本年一月五日開始發給外，並於本年四月一日起，續發第一次六分之一國幣本息。茲悉第二期應付黃金，及第二次應付國幣本息，中儲滬分行現已按規定期間，定自十月三日起發給，爲免除擁擠起見，特編盯號碼，逐日順號發給，一號至七○○○號，自十月三日起至十一月六日止，由各領款人屆期按號携帶存單圖章，前往該行領取。 
[各行莊重定收票時間]  
　　本市銀錢兩業同業公會會員行莊，爲節省電力，及便利票據收付起見，經公會議決將代收客戶票據時間，加以重行規定，自本年十月份起，各銀行錢莊客戶存入他行莊付款票據，收當日賬者，星期一至星期五，須在中午十二時前，星期六須在上午十一時前，（各行莊之本市有分支行辦事處者，因集中交換關係，得再自行酌予提早，）逾時須次日代收入賬。 
[中秋同樂大會影星歌星熱烈參加各界購劵極爲踴躍]  
　　新新公司附設之新新第一樓，爲響應讀者助學金運動，與本報新聞報聯合主辦之 [中秋同樂大會 ]，業經籌備就緒，電影明星出席歌唱者，有周璇，白虹，白光，龔秋霞，王丹鳳，陳琦，陳娟娟，韓蘭根，殷秀岑等，及著名歌星姚莉，歐陽飛鷺等十餘人，屆時載歌載舞，必能轟動一時，如此盛會，實爲近時所罕見。日來各界熱心人士，向申新兩報及該樓購劵者非常踴躍，聞新新公司同人及董監事方面已認購數百張之多，足徵該公司同人關懷失學青年之熱忱，堪爲其他企業之楷模。　　按中秋同樂會純爲新新公司響應助學運動救濟失學青年而舉行，入塲劵每張一千元，憑劵由新新第一樓贈送豐美茶點，綠寶公司加贈冰結漣一客，收入劵資，不除任何開支，全部捐充申新兩報助學金，如此寶事求是之公益善舉，固爲該公司服務社會之美德，但仍須各界人士慨解仁囊，踴躍購劵，方能達到完備之目的，以千元代價，旣享高尚娛樂，又得精美贈品，更能救濟失學青年，一舉三得，想亦仁人君子所樂爲也。 
[助學金捐款報告]  
　　顧方嘉（退還助金）六千元，周樸記二千元，徐榖良（祝陳守白君令祖七十壽儀移助）一千元，鈴木擇郎，歐陽可亮，各五百元，周君三百元，共收儲劵一萬○三百元，本屆結存二百五十五萬五千一百○四元，總結存二百五十六萬五千四百○四元 
[簡訊]  
　　○證交經紀人推行新計劃　據悉證交一部份經紀人，擬於中秋節後，推行營業新計劃，凡關於客戶委托交易，力求迅速，行情報道詳實，以便投資者有所參考，如關於新上市廠商，事先須經嚴格調查，認爲資產確屬殷實合格者，方代買費云。體育 
[今日足球友誼賽東華戰德商]  
　　中西友誼足球賽，東東戰德商，今日下午五時在逸園球塲舉行，門票售一百元，二百元，由拜耳大樂廠捐贈大銀盃一座，獎典優勝隊。東華爲上屆甲組及市長盃冠軍，有常勝軍之譽，德商除原有人馬外，並得北歐四騎士許而茲，福恩，潘脫遜昆仲等，屆時當有精彩表演。又足球聯合會通告，上季所發證章，長期贈劵等一律作廢。 
[叔承盃小型球末總決賽]  
　　普陀保甲青年部主辦之叔承盃小型足球聯賽，自開賽迄今，已歷三月，在會長權鴻文，顧致用領導之下，復得總幹事王志仁等之努力，已於上週告一段落，各部冠軍，次第產生，總決賽定週末（十月一日）舉行，改爲一次決賽，乙組一部冠軍青隊因係普陀區青年部所組織，決放棄奪標，以示仁讓。甲組總決復光門華通。昨日發報時間六點四十分 
[宮本守雄演講當前教育問題三次戰時學術講座昨舉行]  
　　本報與新聞報聯合主辦之戰時學術講座，第三次邀請日本青少年教育專家國府新國民運動促進委員會南京總會設計委員宮本守雄氏主講，氏於最近會在育材中學及工商聯誼會二度對本市中·小學教職員及大·中學生演講青少年教育問題。昨（二十八）日下午四時復在工商聯誼會向本市大學教授四十餘人，講演當前的教育問題，茲誌其大要如次：宮本演詞　　 [今天是先師孔子聖誕，本人得典各位在此討論教育問題，實覺非常榮幸，尤其本人也是受過儒教的學者，其意義更爲重大。　　教育是國家興隆的基礎。想各位都有此信念，日·德等國其有今日的地位，也可說是教育的成效。至於 [教育 ]兩個字，究竟是什麼意思呢？據中庸裹說： [天命謂之性，率性謂之道，修道謂之教 ]。可見東方人所稱的教育，就是修道的意思。可是西洋人對之有這樣的解釋： [教育是傳達和擴充文化的工作，也是使每個人成爲社會完人的工作 ]。歸納這兩說，可以得到一個結論，就是： [教育是栽培養成國家民族後繼者的工作 ]。因爲人的生命是有限的，而國家民族的生命是無窮的，對於這個培養後繼者的工作，我們自然是不容忽視了。　　我個人對於教育有幾點希望，就是最好由國家直接經營，不要當教育是企業，同時社會人士也不要把這責任完全推給國家，要盡自己的力量設法，使我們的民族，都有受教育的機會，近代各國都主教育機會均等的政策，就是上述觀念普遍的緣入。　　日本自明治維新以來，教育非常發達，兒童中除身體有缺陷者外，都有入國民學校的機會，故其學齡兒童的就學率，達百分之九十九·三，爲全世界之冠。　　德國自納綷執政以後，也以教育機會均等，爲其廿五政策中的一條，德國除充實學校教育之外，全國並有青少年團的組織，富有者有捐輸團員制服費等的義務，這樣不但普遍了青少年的教育，也是成人增加了一層對教育的關切。　　我認爲中國人間貧富距離相差太大，而富有者又大部分對教育漠不關心，各位在如此困難的環境中辦理教育，實在有雙重的意義，就是培養國家民族後繼者之外，還有喚起大衆對教育認識的深長意味。　　日本有句俗語，呌做 [對釋迦牟尼說法 ]，我今天對各位實際工作的教育者的講演，實在也是多餘的事，尚請原諒，並祝諸位成功 ]。 
[杭甬公路沿綫視察記]  
[  本報特派員劉漢儒]  
　　浙東與上海地區間的交通，平時端賴滬甬航綸，寗紹人士，往返滬甬，一登輪船，祇需時一夜，即可到達目的地，毫不感覺困難。不過在戰時交通不便，滬甬航運，時行時輟。浙省當局，有鑒於此，逎設法整頓浙東公路，期以公路補助海航，開闢自杭州至寗波之幹綫，由華中鐵道公司，兼營公路客貨運輸，業於九朋三日正式營業。上海各報社記者爲欲明瞭此一公路綫之實況，特各派記者合組視察團，得華鐵援助，前往視察，往返費時八日，對於沿綫情況，已得梗槪。此處謹將記者人在沿綫之觀感，擇要叙述，以告讀者。 
[○杭甬公路的現狀]  
　　杭甬公路起點是杭州南星橋對江的江邊碼頭，終點是寗波。由江邊碼頭起，經過西興·東西興·蕭山縣·轉壩·莫家港·吟龍閣·衙前·錢清·秦望·阮社·柯橋·彌陀寺·尊儀橋·西郭門·紹興·島埠·陶堰·東關·曹娥江口·渡江由百宮經驛亭·五夫·馬渚·餘姚縣·蜀山·丈亭·葉家·慈谿縣·洪塘·莊橋等處達寗波。全綫計長一百五十九公里。　　公路客運票價，每公里約七元左右，現分四段售票，江邊至蕭山十公里票價約七十元，自蕭山至紹興四十一公里票價約三百二十餘元，紹興至曹娥江三十一公里約二百二十元左右，百官至寗波計七十七公里，約五百四五十元。自杭州江連至寗波全部票價共約一千一百餘元。蕭山至紹興每日上午下午各有一班車相對開山，紹興至曹娥經百官達寗波，每日有一班車對開。蕭山紹興間除華鐵直營公共汽車外，尚有私人經營之小包車營業，票價則較華鐵定價高出一倍以上，每人須六百元至八百元，可坐六人至八人，包一車約費五千元至六千元。 
[○上海至寗波的行程]  
　　如旅客欲從上海取道浙東公路往寗波者，其大槪行程如下：第一日乘七時半上海北站發之火車，下午一時半抵杭州，宿杭州。第二日晨乘車往閘口渡錢塘江轉公路車至蕭山，在蕭山進午膳，下午二時左右車發紹興，四時前可達紹興，宿紹興。第三日晨八時左右由紹興出發，午前抵曹娥江，渡江爲上處縣處之百官，在此午餐並候由寗波開來之車，下午二時左右車發寗波，約五時前到達。共需時三日，由寗波來滬，亦同樣費時三天。　　公路沿綫各區·雖有游擊隊及土匪盤踞，但行旅可不必担憂，因沿綫治安除由各區保安隊負責外，爲謹愼起見，每次車並有盟邦軍隊隨車沿途保護，故行車迄今，毫無事故發生。　　公路路基是利用舊公路及杭甬鐵路路基修築而成，全路路面，尚稱平穩，惟由百官至寗波間之橋樑，大都臨時搭成，不能載重，有數處旅客須下車步行，讓空車開過。 
[○必須注意的三點]  
　　吾人對於杭甬公路，以爲有三點，當局必須加以注意：　　第一·治安問題　杭甬公路沿綫治安，必須強化，正規軍及保安隊應具備完全警衛全綫能力，不應倚賴盟邦軍隊隨車保護，同時轄境各縣之警備，亦應加強，通力合作，以維安全。　　第二·義路問題　修築橋樑，保養路面，是杭甬路目前之急要工作，省建設廳應研究對策，令飭各縣組織護路隊，分段負養路之責，一面並令飭技工人員，籌集材料，修建堅固橋樑，尤其對於護路隊之組織，爲刻不容緩之事，護路隊組織完備，則公路可永遠保持良好，不致有中止行車之虞。　　第三·輸運力問題　現在杭甬路僅有卡車四輛，客車兩輛以及私家經營之小包車數輛，運輸力實太薄弱。在治安問題及養路問題解決之後，浙東省當局及華中鐵道公司宜速謀強化此一公路之運輸力，增撥車力，擴大運輸，以應客貨運輸之迫切需要。　　浙東地區在戰事現階段上，居重要地位，杭甬公路之運動，不僅寗紹人士寄予重大期待，即全和平區中外人士亦極重視，深盼浙省當局予以注意，務使此一公路綫能負起浙東與滬寗間陸上交通之重大責任。（待續） 
 
