# 1944 - 158 - 4925208

 

Page 1

 
 
 
[社評　一個建議]  
　　昨天本市陳市長，實業部陳部長，暨日大使館當局分別發表談話，盼望市民協助當局，撿舉不良份子操縱米市。同時，聲明第二警察局已經緝獲案犯多人，正在研訊。第一警察局亦已獲得綫案，正在查緝。足見上海米市確有不良份子投機操縱。我們曾在五月十九日社評中，卽已指出本市米價黑市波動之烈，實有若干不肯份子，在幕後投機操縱所致，這般投機操縱者，常然又是追求暴利主義者。又在上週末，當米市閃電波動之時，卽指陳重慶特務人員正在利用時機掀風作浪，完成其擾亂人心的目標。其次，奸商正狼狽爲奸，操縱黑市，遂其暴利企圖。我們並非毫無根據，危詞聳聽。我們認爲米價閃電波動，固然具有種種內在外在的客觀原因，可是這些原丙，決不是發於一旦，決不會促使閃電波動至如此程度。而人爲的操縱，才是促使閃電波動的主因。現在讀了當局的談話，對於我們先前的指陳，證實了確有操縱黑市的不良份子。我們主張對這輩只知追求私利，而不顧大衆的暴利主義者，經嚴密偵訊，判明確實後，應即處以戰時犯罪極刑，懲一儆百，以爲不肖者戒。 
　　其次，我們也不能忽略操縱以外的原因，譬如來源疏通問題，自然極關重要。當局雖已聲明國「汪經中央命令米統會及各地政府獎勵採辦，疏通來源，以期獲得充分之供給數量。」可是，「疏通來源」，重在實踐，尤共對於過去辦理疏通來源成績不佳的原因，必須先加避免，例如採辦價格的合理，運輸工具的增加，沿途勒索的取締等等。 
　　自從公布自由運米辦法以後，本市若干規模較大的工商企業機關。團體，單獨或聯合直接向各地採辦米糧，確是很好的辦法。又如富有人家存米較多，對於配給需要比較緩和。惟有一般勞動者與微薪階級，家無三日積糧之輩，對於配給米的需要最爲殷切。進一步分析，有時配給米較爲粗糙，富有人家根本不以爲食，而貧苦之輩視同性命。所以，我們建講於市政當局，即山市府籌集款項，或向國家銀行借貸現金，往產地採辦米糧，配給或平　。配給或平　的對象，先就勞動者及微薪階級，醫如工廠工人，交通公一用事業之職工－電車公司，郵政職工等。採辦時並不限於米穀，同時兼辦雜糧。江北各地新麥已經登塲，舊存之苞米豆麥，價値較米低廉二三倍，均可採辦，運滬配給。如能切實採辦疏運，對於木市民食實際上有所調節，則米價趨平，較有實效。 
　　總之，米價問題，非有緊急處理，不易紋平。日前一度回平後，近兩日間再度高翔，固然是不正常的波動，希望大家不必爭購，反予操縱者以機會。可是，不加有效抑制，則不正常的波動，也不免形成自然靜止狀態，視爲正常。所以，一面希望當局對於投機操縱者嚴厲處刑，以遏亂剪。一面必須籌款採辦米穀及雜糧，先配給於勞動階曆及微薪階級，以收切實抑平之效。 
[日首相電德元首祝德軍作戰成功呼應進軍期獲得共同勝利]  
　　東京九日中央社電　日東條首相八日致電希特勒元首，祝福德軍作戰成功，常文如下：當日·德兩國必勝體制愈益堅固之時，敵國英·美竟行大舉侵攻歐洲，帝國確信貴國軍隊必能乘此良機。澈底擊潰敵軍，而獲輝煌之勝利，貴元首早知必有今日，而隱忍自重，從事於敵軍之防衛。帝國對此，實衷心表示敬意，帝國與貴國此次之勝利進軍相呼應，協心戰力，一齊擊潰宿敵，以期獲得共同之勝利，謹此遙祝貴元首健康。 
　　柏林九日中央社電　日東條首相致希特勒元首激勵電，八日傳至德國後，德國國民聞悉之餘，深爲感動。 
[日航空部隊　襲瓦庫迭島　大批敵機受重創起火]  
　　東京九日中央社電　日航空部隊，曾于五日夜襲瓦庫迭島，已獲偉大戰果，茲口判明敵機三十五架受重創起火，尙有三十七架損壊，敵宿營地帶大部燃料，倉庫等亦被焚毀。 
　　拉巴爾八日中央社電　敵戰鬥機十五架，曾於五日上午七時三十分來襲波根維爾島東南方地區，約歷五小時之久，結果被日軍地上炮火擊落二架，日方毫無損失。 
[國府舉行　參戰紀念會]  
　　南京九日中央社電　國府九日舉行參戰紀念會，文官參軍兩處職員全體參加。徐文官長主席，領導行禮，宣讀宣戰布吿，爲前綫將士爭取勝利，肅立致敬，爲傷兵將士康復默禱，爲陣亡將士靜默致悼，情況嚴肅。 
　　南京九日中央社電　中央黨部九日舉行參戰紀忿，到五百餘人，中央組織部載副部長英夫主席，儀式簡單隆重。 
　　南京九日中央社電　華中鐵道公司南京管理局，昨舉行參戰紀念式，出席二千餘人，敦請中靑幹校副敎育長許錫憂演講三十民主義的靑年運動。 
[日大東亞省　表彰三谷氏]  
　　北平九日中央社電　華北礬土鑛業股份有限公司某地礦業所長三業廣通氏，致力於礬土礦業之研究有年，自昭和十六年（民國三十年）發現世界最富之華北磷區後，氏更苦心對礬土岩加以研究，其貢獻於戰時軍需生產匪淺鮮。靑木大東亞相以該氏有功於戰時生產，特頒給彰表狀，用示鼓勵。茲悉授與式二十八日於北平日大使館事務所在鹽澤公使主持下芷式衆行，當塲由鹽澤公使轉發靑木大臣之表彰狀及大東亞省次官所贈之紀念品多種。按三谷氏爲東京外語學校出身，對鑛業研究非專門人材，大正十三年（民國十三年）以來，致力於鑛業之研究，在華具有二十餘年之經騐，到中國靑少年採鑛技術之訓練頗費苦心，氏對中日親善尤多貢獻。 
[佐佐木氏　在杭演講]  
　　杭州九日中央社電　上海申報，新聞報，主辦之戰時學術講座，第一期農業講師佐佐木氏，於八日晚車到杭，九日上午謁傅省長，訪問各廳長。下午與本市農業專家舉行座談，交提意見，並浙江大學公開演講，十日返滬回國。又悉第二期佛學講師友松圓締，亦於九日來杭。 
[日軍抵達　長沙北六公里　渝軍司令部八日發表]  
　　里斯本九日中央社電　據重慶電，渝軍司令部八日發表，日軍以長沙爲目標，刻正由北方進攻中。且巳於七日抵達該市北方六公里，刻在該市東西三十二公里，南北十九公里之地區，展開戰鬥。至昨日晚，其戰况益形激化。此外日軍各部隊更曾猛攻劉陽（長沙東方六十公里），湘陰（洞庭湖東岸）。及益陽（洞庭湖南岸）。 
　　被虜渝軍深覺抗戰非計 
　　洛陽九日中央社電　日軍俘虜之渝軍今已於日軍庇護下，覺悟過去抗戰之非，今後願作一新中國之鬥士。以下係第九軍所屬軍醫上尉丘希賢（廿四歲）所寫之抗戰回憶錄，其要旨如次：我等於後方雖不斷受作戰之煽惑，但日軍之强勝，乃我等所紫知。我等深知與日軍作戰之危險性，我等於日常書報中，得悉日軍不外爲頑强與殘暴者，但觀諸事貿，日電並非如此。我等雖被俘虜，一日乃可得三餐，並除武器外，所持物品，悉被發還。所謂殘暴相奪，乃我軍兵士之行爲。又被捕之後，曾聞悉自上淸高高地敗退之第十五軍，第六十四師，本擾逃往洛陽城內，但不期城內之第十四軍，不但拒絕入內，且採取類似督戰之行勤，其等到底爲離抗戰，思之實令人不解。 
[紹興曹娥公路　月終可修竣]  
　　杭州九日中央社電　浙建　以紹興至曹娥公路，爲通寗波要道，事變以還，迄未修築，爲恢復陸路交通起見，飭縣興修，業已撥款辦理，預計本月終可以工竣。 
　　（又訊）浙建廳以錢江輪渡，自事獎以還，向由盟邦華中內河輪船公司經營，茲經雙方聯絡，不久即可交還，設處管理。建廳刻已擬具組織預算，呈請省府核示，一俟核准，即可接辦。 
[菲行政官吏　禁掌握警權]  
　　馬尼刺九日中央社電　菲大總統洛勒爾八日以行政法令禁止行政官吏掌握警察權，而對警察隊與以絕對行使警察權之權限，今後菲各州知事及馬尼刺市長，均不得干涉警察權，又依同日之追加命令，從來獨立存在之馬尼刺市自治警察隊，亦歸解散。 
[實部農林署　召開座談會]  
　　南京九日中央社電　實業部農林署召開各塲區負責人工作座談會，計出席該署所屬各塲區長主任外，有行政院農業增產策進委員會處長王復生等六十餘人。由各塲區主管人報吿過去與現在情形，並預定之計劃。繼續討論各附屬機關困難情形，六時許散會。 
[韓文炳　任空軍司長]  
　　南京九日中央社電　自航空署撤裁後，所有航空事務，統由軍委會設立空軍司掌理之，以期統率簡連。現原任司長陳友勝另有任用，特命韓文炳接任。 
[黨工訓練團　舉行畢業禮]  
　　南京九日中央社電　中國國民黨中央黨務工作人員訓練團，第二期受訓期滿，定於十日假中央黨部大禮堂，舉行畢業典禮。同日上午舉行學員成續展覽，中午十二時，中央黨部各廳部會，假國際俱樂部公宴全體學員，並邀請中央各廳部會高級長官作陪。 
[京市舉行夏令　衛生演講會]  
　　南京九日中央社電　新運京分會曁市府宣傳處，九日舉行參戰紀念民衆夏令衛生演講遊藝大會。行禮加儀，主席致開會詞，繼由褚衛生局長講民衆健康與夏令衛生之關係，旋由南京京大戲院公演戲，五時許始畢。 
[農增會擬定　獎勵工作辦法]  
　　南京九日中央社電　行政院農業增產委員會，以增產工作其負責實際推動者，實爲各縣區下層機構之行政負責者，茲爲獎勵各縣區長努力推動增產工作，擬定工作實施辦法，定於十日下午三時，召請實業部。建設部。社會福利部等各有關機關，共同商榷該項辦法之實施細則。衆信此項辦法頒佈後，於增產工作之推動，必可獲得具體之進展。 
　　嘉興九日中央社電　嘉興縣政府於昨日舉行農業增產策進委員會議。議決調查農民所需農產物品之種類與數量，並於短期內成立農村實騐區，及模範農塲，開墾荒地，爲策進農業增產之初步工作。 
[京市府召集　米商代表談話]  
　　南京九日中央社電　京市公佈食米臨時措置實施辦法後，米價逐漸回跌。市府九日召集米統會京辦事處，市商會及米業代表談話，周市長閘明訂定辦法意義，並論米商嚴格遵守。 
[冀魯地區日軍　五月份戰果　對共軍展開肅淸戰]  
　　石門九日中央社電　冀省西南部地區之日軍部隊，對蠢動之共匪展開爾淸作戰，五月中收獲綜合戰果如次：交戰次數四十四次，交戰兵力六五三七，敵軍遺棄屍體四〇九，俘虜一八一，鹵獲品小槍七十九，小槍彈一三九〇，手溜彈二七六，手槍五十七，手槍彈一二八，土槍十五，地雷廿二，破毀據點八二處。 
　　靑島九日中央社電　魯南東中各地區之日軍部隊，刻仍繼續進行討伐作戰，自五月中旬以來，對王尙志及關琦鄕部，實施殲減戰後，更到處發揮軍力，粉碎渝共軍之蠢動，五月中所獲綜合戰果如次：　交戰次數六十六次，共軍五十三。　渝軍兵力一二二七〇，共軍八〇八〇。　破壞渝軍設施兵工廠八，共軍一，糧秣倉庫三，共軍三。　日方收容之屍體一七八四，共軍三一四。俘虜四六八，共軍廿八。　鹵獲戰利品迫擊砲二門，砲彈一一八，輕迫擊砲一，捷克機槍十四，步槍一〇三二，子彈四六六七，手槍四十一，手溜彈五二九六，及其他多數。 
　　北平九日中央社電　華北綏靖軍某部隊，於某月某日。於張秋鎭受共匪七千名之包圍，歷三日間，經該部隊長以下全體將兵之奮勇戰鬥，遂於三日傍晚突破敵方包圍網，予共匪以莫大損傷。所收戰果如次：收容敵屍禮六七百名，截獲機關槍五十挺，其他多數。 
　　軍委會發表六月間戰果 
　　南京九日中央社電　軍事委員會昨發表各部隊六月上旬剿匪戰果，特誌如下：（江蘇方而）　我軍某部，一日掃蕩董家橋東麻高家壩一帶渝僞　都獨立團，斃敵二十五，捕擄五各，鹵獲其他軍用品甚夥。　我軍某部，掃蕩李家莊西沙壩徐家將中陳莊一帶新四匪，匪遺屍十四，齒獲步槍十一枝。　我某部淸剿如皋繆家莊三里橋敵，匪共遺屍四十餘具，傷亡二三百名，鹵獲步槍十三枝。（淮海方面）　我軍某部，五日　蕩連水赤匪，匪遺屍二十一具，傷亡四五十名，鹵獲步槍十一枝，子彈百餘粒。　某部五日淸剿准陰陳家村武家墩西趙莊開　，　軍遺屍二十餘具，　亡八九十名。　某部於　陰熊家濃鹽河閘釐莊一帶，淸剿新四匪，匪軍遺屍三十四具，傷亡百餘名，鹵獲步槍軍用品甚多。（安徽方面）　我軍某部，二日淸剿合肥東西范崗　安橋椰十山九里橋匪軍，匪軍遺屍二十餘具，捕　四名，傷亡多名。　我軍七日掃蕩望城崗一帶匪電，匪遺屍六具，傷亡百　各。（山東方面）　山東我軍某部二日淸剿張家　一帶地區匪共，匪遺屍一百九十九具，傷亡五白　名，鹵獲步槍一百三十枝，子彈三六五〇粒。（河北方面）　我冀南剿其黨某部六日掃蕩永年縣匪共，匪傷亡慘重，遺屍一百十二具，傷亡約五百名，鹵獲迫擊炮一門，重機槍二挺，輕機槍七挺，步槍一〇二枝，手槍三枝，各式子彈二〇八九發，軍　品甚多。（河南方面）　我軍某部四六兩日淸剿　具，傷亡七十餘名。（湖北方面）　我軍某部於　五兩日掃蕩呂家巷一帶匪軍，斃匪一名，傷約二十餘名，鹵獲軍用品甚多。 
[中滿兩國間　強化經濟提携　滿駐華使領舉行懇談]  
　　南京九日中央社電　滿駐華使領會議，第二日（九日）由外交部代表大江政務司長說明方針：　人員與經費採取精兵政策，實施重點主義，駐華使領館經費當依情勢善加措置。　情報宣傳方面進步，確立新方針，向强化中滿協力之途遇進。繼討論議案，由南京，上海，北平，天津，使領館代表說明，關於促進調整中滿經濟緊密化諸問題。各方代表提供意見頗多。外部亦曾明示中滿經濟調整交流之促進，爲目下必須强化之事項。又會議席上，並對中滿兩國關於對日協力，完遂戰爭，及促進必要物安資金交流方策等，交換意見。　會議下乃連續舉行對各使館提案解答後，繼即介紹滿洲國產業建設狀况，對日協力之現狀，及對中國之諸種施策，交換意見，舉行種悉談。下午六時，第二日會議究畢。七時谷大使設宴招待全體出席人員。 
 
 

Page 2

 
 
[全部大西洋鋼　壁德宣布緊急狀態　猛將如雲信必能應付戰局]  
　　柏林九日中央社電　德國新聞社訊：德當局因鑒於英美軍對瑟堡哈佛區之攻勢，故大西洋鋼堡德軍防綫其餘各地區，均已宣布緊急狀態。侵犯軍於六月六日上午所採用之戰術，未能產生任何驚人之事。該日之戰事行動，德軍高級司令部稱，德海陸空軍有良好之合作，沿海區不少鐵絲網障物與閂形陣地，以及各大防禦壘，均已完成其任務。不斷在比斯開灣與海峽中巡邏之德海空軍，對於阻止敵之實行襲擊，貢獻甚大。 
　　柏林九日中央社電　據哥本哈根來電：北法方而已開始登陸作戰，丹麥方面亦頗有此種危險，但反軸心軍迄今尙無對該方面開始行動之趨勢，因丹麥西岸一帶沙灘甚多，無論使用任何新式水陸兩用戰車，亦須以連日天氣良好爲先決條件。茍反軸心軍漠視天氣前來攻擊，當不免受莫大犧牲。刻德軍炮兵隊正日夜戒備，以待其前來。 
　　柏林九日中央社電　美英圖謀已久之歐洲登陸戰終於開始，最近將來德軍在歐洲要塞之強韌，以及國防軍之眞價，行將畢現於大西洋岸。西歐德軍總局司令倫台特元帥，不僅爲德國防軍最高之戰略家，又爲實戰塲之名將。其轉戰於西部戰綫時，曾被稱爲「電擊作戰之華」，　諸於塞當突破馬奇諾防綫之功勳，即可得知。當前年春季，蘇聯向美英要求成立第二戰綫之際，元帥更感到防衛西歐之重要，於是乃奉希特勒元首之命，自烏克蘭戰綫轉任法佔領地駐軍總司令。是年十一月進駐法國非佔領地帶，完成大西洋岸至地中海沿岸之鐵石防衛陣。元帥在第二戰綫論初倡時，即　邀擊軍總司令之重任，元帥之背後尙有「機甲部隊智將」之羅美爾元帥，故此次之西歐作戰，德軍行將發揮其邀擊隊敏捷之機動性。現在羅美爾身任西歐德軍監察官，以豐富之經騐，竭力調查歐洲要塞之防備，以及駐守軍之訓練狀況。羅元帥本爲機甲戰大家，於北非戰前，業於西部戰綫曾以「骷髏師團」之威名震撼英軍，由其經歷之戰史觀之，此次亦必立於殲滅敵軍主力之陣頭。據情報稱，羅元帥已就任倫台特元帥麾下之陸軍總司令，又西歐地區之荷蘭有庫里斯塡散元帥，比利時有法堪豪散，丹麥駐有哈奈坎堅爾大將兩名，擔當司今之職。挪威有法堪豪斯特將軍，芬蘭有狄特爾大將。德軍在大西洋岸之防衛嚴如鐵壁，而歐洲大陸腹部之地中海方面，在義戰綫有凱賽林元帥，東南歐地區之巴爾幹有維克斯元帥坐鎭中。凱賽林元帥曾歷任空軍要職，其於義戰綫所發揮之智謀雄略已充分表現。維克斯元帥亦必能以歷戰之經騐，防備山岳地帶之馬爾幹。 
[侵歐戰事　入第二階段　柯坦汀半島敵續登陸]  
　　里斯本九日中央社電　據倫敦電：反軸心歐洲總局司令部八日發表：反軸心軍在法國海岸設立橋頭堡後，侵攻作戰之第一階毅即吿終結，於此戰局巳突入第二階段。刻已在登陸地點附近加強橋頭堡與德守備軍交戰。至第三階段則在於吸引德預備軍並力向與之交戰，因爲不能擊潰德預備軍之主力，則反軸心軍將不能推進作戰，一如初期戰爭之順利 
　　柏林九日中央社電　海通社訊，軍界息：反軸心軍繼續在卡倫坦·克恩·及巴猶等海濱據點登陸，發動第三次進攻。 
　　柏林九日中央社電　德國新聞社訊：侵犯戰之第二日傍晚，敵軍之登陸中心，係在堡基特及阿羅曼煦斯之間，敵方大量空輸部隊降落於柯坦汀半島之東邊，德軍在此區之攻擊巳發生效果，在星期三之作戰，顯示敵軍企圖衝出柯坦汀半島及瑟堡港，且將來戰事之性質及範圍，亦將視此半島之戰事而定。星期三晨敵以轟炸機及雙引擎戰鬥機約六百架，出動於各戰區，以支援其登陸之部隊，但遭德高射炮及大炮之有效攻擊，敵滑翔機及運輸機數百架整日運輸軍隊降陸，而登陸之焦點係在格朗維爾。該地於登陸時前即受轟炸。戰區向北延至柯坦汀半島西面之柯本斯地方，猛烈戰事正在此各點進行中。 
　　奧納河岸擴大橋頭 
　　柏林九日中央社電　據前綫消息：關於北法戰況之推移，自七日晚至八日晨，德軍已使強大之戰略預備兵，出勤參加反攻作戰，同時敵軍亦繼續增援新銳登陸部隊，繼續拼力擴大橋頭堡，因之全綫戰事益趨激烈。　戰事中心地仍在奧納及維爾兩河中間，該處敵軍橋頭堡，截至八日上午已長達六十公里，敵軍在克恩及巴　兩地形成兩大突出口，自德軍撤出巴猶市後，敵之突出口最深處即達於該市南方，克恩市目下兩軍亦展開熾烈巷觀。敵軍 
在該地帶之塞納灣之格蘭坎及阿羅曼煦等地，已有具備重武器之兩師團登陸，同時該地上空亦有敵滑翔機數百架往來頻繁，其空軍部隊似亦增加相當兵力矣。自巴猶市南下之敵軍，目下與德軍在距城七八公里之處展開激戰，巴猶市東方斯爾河地方亦繼續激戰中。該地敵軍主力爲蒙高茂萊軍，其全力約有十師團，內中含有戰車師三師團。　柯坦汀車島地方美國空軍部隊，自降落於卡倫坦北部後，因得援軍戰車部隊開到，遂轉取攻勢，德軍目下暫取守勢。 
　　巴猶古鎭德軍撤退 
　　柏林九日中央社電　德軍當局八日宣稱：英軍戰車隊，八日上午侵入馬猶市（Bayeux），刻更向西南方進攻，數量上佔劣勢之德軍已自巴猶市撤退，該市就大西洋要塞全體而論，無何等重要意義。 
　　柏林九日中央社電　德國新聞社訊：美麗之巴猶古鎮，經侵犯軍闖入後。已成廢墟，同時威廉大帝遺骸所在之克恩市鎮，亦在一片火焰中，該市鎭現仍在德軍手中。 
　　柏林九日中央社電　據八日北法前綫消息：克恩正展開熾烈巷戰，自七日下午起，該市已化爲雙方戰車部隊混戰之所。 
　　大批敵艦升火待發 
　　柏林九日中央社電　德國新聞社訊：據精密之估計，艾森霍華將軍僅以其十分一之兵力參加作戰，故可推想其必有更多之登陸行動。德海空軍之偵察報吿，在英南岸之英美軍正在移動中，在英國海峽及愛爾蘭海大量登陸艦隊，已升火待發。故德軍司令倫台特元帥有鑒及此，明令預備軍之主力取待機形勢，尤其德空軍主力似尚未出動於北法戰綫防戰，僅不過爲登陸作戰之初步，至於正式大戰將於今後展開。 
[反軸心警吿沿海漁民]  
　　日內瓦九日中央壯電　德國新聞社訊：反軸心軍最高當局今日向挪·荷·丹·比·法·諸國之漁民發出警吿如下：茲規定於七日以內（即自六月八日晚九時至十五日晚九時）所有一切捕魚工作須停止，漁民目下居於港口者不可遷移，但其工作於海面者，須即刻返家，其不聽警吿者將發生危險而阻碍反軸心軍之作戰。 
　　德空軍發揮威力沉毀敵船艦多艘 
　　柏林九日中央社電　海通社訊：星期四夜德戰鬥機在奧納河口炸沉登陸船五艘共三一〇〇〇噸，此外運輸船及軍艦亦有中彈者，其中受創者有輕巡洋艦二艘·軍隊運輸艦一艘·及貨船二艘·共二六〇〇〇噸。另有重巡洋艦一艘受重創，恐已喪失，船上發生極大混亂，英美兵士死於起火之船上或跳入海中者爲數甚多，大批軍火坦克東軍需亦沉入海底。 
　　柏林九日中央社電　德軍當局發表：反軸心侵歐作戰自開始迄今，德軍曾擊落其飛機百九十三架，又擊落或鹵獲其輸送滑空機千三百架以上。 
　　英美傘兵配備一斑 
　　柏林九日中央社電　海通社戰地記者韋勃稱：此次在法降陸之反軸心國傘兵及空軍部隊，其配備與一年前余在西西里所見者相同。彼等携有半自動來復槍或手槍及大量炸藥，身穿短統靴·巨袋制服·鋼盔·紅皮帶·所携糧食若麥片湯茶巧格力等，均係固體狀，足供兩三日之食用，每兵配備連兵器在內，約重八十公斤。此次降陸之兵士復携小袋一只，內藏地圖，入夜頸間圍發光之圍巾，以便於黑暗中互相識別，此等兵士中有技術專家，大份部兵士之任務，僅在修理奪獲之德軍汽車而已。 
[侵歐作戰計劃　蒙特巴頓所擬]  
　　瑞典京城九日中央社電　海通社倫敦息：反軸心軍進攻諾曼第之計劃，最初係由蒙特巴頓擬就，後即經蒙高茂萊將軍採納，現即根據此項計劃而實施。 
　　東京九日中央社電　反軸心軍英軍司令蒙高茂萊大將，現年五十四歲，民三十一八月反軸心軍侵入北非時，氏普任埃及方面英第八軍司令，繼任突尼斯方面英軍司令，直屬於當時之北非反軸心軍總司令艾森霍華部下，是年九月三日突破墨西拿海峽，率英兵於義本土登陸。自去年底以來即任進攻歐洲反軸心軍英軍總司令。渠曾謂戰勝之秘訣，在於空陸緊密協力作戰，無制空權即無勝利，此即爲近代戰之至上原則。北非作戰以來，渠之作戰方針，始終在忠實愼重履行此至上原則，故凡　所指揮之處，必須有大批之軍需物資及充分之準備時間。觀此次登陸作戰前後情形，即可知反軸心軍之侵歐戰法，乃全根據蒙高茂萊之愼重原則而實行者也。 
[土駐日新使]  
　　安加拉九日中央社電　海通社訊，官方昨正式公布：任命戈在爲土國駐日本大使。 
[土耳其閣議　檢討時局]  
　　布達佩斯九日中央社電　安加拉來電：土耳其總統伊斯美前赴西部安那托利里地方旅行，已於七日返京。是日薩拉卓格魯首相召開閣談，就歐洲戰局有所協議。 
[法國非戰區　民衆鎭靜]  
　　柏林九日中央社電　法國外交當局八日宣稱：反軸心軍侵入法境已歷三日，國內情形，不但毫無動搖，反極平靜，英軍及特戈爾派，雖不斷煽動，至今尙無不安情事。 
　　巴黎九日中央社電　海通社訊：法國警務總長人民團秘書長，昨曾敦促其部下，盡力維持各地之治安與和平。 
[邱吉爾之侄　在義境被俘]  
　　柏林九日中央社電　德國社訊，據軍界消息：邱吉爾之姪湯姆中校，已在義境被俘。 
[史汀生吿國人　勿過抱樂觀]  
　　里斯本九日中央社電　海通社訊，華盛頓消息：美陸長史汀生昨在情報會議席上警吿各記者，對所得進攻消息，勿過抱榮觀，并促羣衆注意德軍之反攻，切勿因之悲喜無定。 
[爪哇動員學生　參加勞動服務]  
　　爪加爾達九日中央社電　軍政監部教育局，爲使全爪哇數百萬學生直接奉加各種產業建設工作等，藉以涵養靑年學生之勤勞服務精神，並鍛鍊體格，近乃決定學童動員計劃，指示各州民即日實施。此動員學生爲國民學校四年級生以上者，包括中學·大學·專門學校等學校，幷根據各州長所指示之計劃，動員從事增產戰力上所必耍之各種勞勸服務。 
[太平洋戰局的現階段]  
　　敵方機動部隊頻頻出沒於中部太平洋，近又反復空襲南鳥島，太平洋戰局日趨緊張。敵方最近高唱一有機會即轟炸日本本土，尼米資艦隊此後的動向，亦抱着空襲日本本土的野心，亟須警戒。日本聯合艦隊在豐田司令長官統率之下，對敵太平洋艦隊的蠢動，嚴加監視。太平洋現正在暴風雨的前夕，前途如何；實難逆覩。太平洋的敵方反攻，大槪可分爲四部： 
　　第一是緊縮拉巴爾包團綫的作戰。第二，以新幾尼亞戰綫上的霍蘭第耶登陸爲重要契機的敵基地之西進及陸戰的新展開。第三，敵方向馬紹爾羣島或阿杜米拉地諸島推進航空基地的結果，對中部太平洋諸島的空襲激化。第四，敵機動部隊反覆來襲中部太平洋方面，展開機動作戰。 
　　去年此日，所羅門方面，從瓜達爾加納爾的轉進作戰方才吿終，敵方專念於向所羅門的新登陸作戰的準備。在新幾尼亞方面，從布那轉進後，敵人當企圖西進，被日軍對該方面的敵船團反覆轟炸，而挫折其企圖。在中部太平洋，敵人攻略吉爾伯特的態勢尙未準備完成，而波汲於維持澳洲---夏威夷的補充綫。這一年間，敵人一意着手增產飛機，而從以重整的機動部隊爲主的太平洋總反攻。在所羅門一帶，用跳島作戰方法經由蒙達，特洛基那，格林島到達阿杜米拉地諸島。在新幾尼亞一帶，經薩拉摩河，拉愛，芬希哈罕的血戰，而至霍蘭第耶。在中部太平洋從吉爾伯特推進基地至奎塞林，羅奧脫等。在此期間，敵人侵攻的速度，不可謂不速，是以太平洋戰局愈趨深刻。 
　　上述四部分的太平洋戰局，不用說，各以其有機的密切關係而進展，尤以新幾尼亞戰綫與中部太平洋之戰，更堪注意。新幾尼亞戰，一意從北岸西進，其目標顯然逐漸推進基地侵攻菲列濱。敵機動部隊的襲擊中部太平洋，轟炸對新幾尼亞側面有重大威脅的日軍諸基地，顯然也有牽制作用。三月末，尼米資與麥克沃塞會議之後，因所羅門方面戰況的轉變而解放哈爾塞艦隊，並討論此後戰略，這事實，暗示擔任新幾尼亞作戰的麥克沃塞與統率太平洋艦隊的尼米資之間，在攻略菲島上，已有聯絡。 
　　尼米資的野心 
　　尼米資艦隊除援助麥克沃塞作戰的側面以外，更抱着想完成侵攻日本本土的野心。以大機動部隊，出動十數艘或二十餘艘的航空母艦，飛出數百架艦載機，用局地絕對優勢主義，在局部集中壓倒的航空兵力，在局地確保制空權，恃其數量的龐大而欲來攻襲日本本土，這企圖是很明顯的，假使他們企圖從海上空襲日本本土，恐怕不像前次一樣，將出動大部隊。但日本早已有備無患。 
　　然這種襲擊，其轟炸是一時的，在時間上有所限制，故空襲吿終，正如暴風雨已經過去，亦即恢復常態。宣傳的效果或許是很大的，但戰略的效果並不希奇，且敵太平洋艦隊的頻頻出動，其目的無非想誘出日軍聯合艦隊要求決戰。敵方的意見，與聯合艦隊決戰，抱着奪回太平洋制海權的野心；或由於此次會戰，自身雖也受到相當損害，但能靠其生產力立即補充，因而多少可抵消日本艦隊的勢力。四月初旬，敵無綫電軍事評論家說： 
　　「美國的攻擊特魯克島，乃在挑撥日本，挑動艦隊決戰。......在美國看來，不知道日本艦隊的所在，是最感困苦的一件事。所以要求日本艦決戰，一舉而擊滅之，是絕必要的。因此，美國乃集結歷史上空前的勢力，攻擊派拉俄諸島。」 
　　紐約泰晤士報也說： 
　　「美國機動部隊攻擊特魯克的主要目的，乃在擊滅日本艦隊。」 
　　敵方的畏懼 
　　上述言詞，顯然對聯合艦隊的勢力頗表畏懼。日本聯合艦隊保持緘默，秘其所在，在敵人實以爲是神秘的東西。因此，敵人乃亟欲誘出日本艦隊決一雌雄。尼米資艦隊就負着這困難的任務而在太平洋海面蠢動。對此，日本聯合艦隊在豐田大將的作戰指導下，已完成其作戰準備而保護太平洋。在近代海戰中，所謂艦隊決戰，並不是像日本海海戰中所見的艦隊遭　戰，那是陸上基地航空兵力與艦隊航空兵力之有機的聯繋作戰，帶着複雜的狀態。滿佈着這種基地的中部太平洋，於是遂成爲展開近代海戰的絕好海域。太平洋戰局正在日趨緊張中。當此開戰後第三次海軍紀念日，我們對豐田司令長官，寄着極大的依賴。（翔譯自五月二十五日東京朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[昨六次防空日　實施防空訓練　全市各區分別訓練成績甚佳]  
　　昨（九）日爲第六次防空日，市民防空本部，爲啓發民衆防空智職，於各交通要口滿佈防空標語橫額，措詞觸目驚惕，並實施防空訓練，自晨至晚，全市入於防空狀態，一般民衆穿着防空服裝，情緒緊張。詳情記之如后： 
　　各區分別舉行演習 
　　於晨起至下午九時止，入於通常防空及燈火管制狀態，各保甲動員全體防空人員保甲辦事處，作各項準備，居戶商店門口，堆置鉛簡黃砂，蘆蓆等防空用具，各大厦工作之特設防護團，輪班値崗，預防一切。全市各區分別實施防空訓練，計新成分局於上午十時在跑馬廳舉行救護基礎訓練，老閘分局於下午二時半在福建路三馬路口演習，虹口分局於下午二時十分分別在吳淞路天潼路口，北蘇州路吳淞路轉角等各處。實施中日外市民綜合救護，選難消火訓練，黃浦分局於下午一時在天津路河南路口，下午二時半在福州路四川路口，下午四時在高橋路湯祥路口，分別舉行各項救護救火減彈等演習。常熟路分局，於上午十時在徐家滙路衡山路口演習，普　家灣分局，於下午六時在桂林路泰山路口演習，榆林路分局於上午九時在遼陽路滙山路口，下午二時在遼陽路平京路分別演習，並以中國婦女團爲主體。新市街分別於下午二時在平民村演習，普渡路分局，於上午十時在西康路馬白路口演習，尙有其他各分局亦分別演習·此次救護演習時，對避難以及救護訓練時之止皿法担架等，尤爲注意，成績甚佳。 
　　實施空襲燈火管制 
　　下午九時起至十時止，實施空襲燈火管制，但並不拉發警報，於九時正由各保傳報員，在各該保管轄區內，搖鈴錘鑼，傳達居民空襲警報，開始各項車輛靠左行駛，熄滅車內燈火，行人亦均可向左行走，全部路燈關熄，各商店住戶之燈光，亦全部用窗簾門帷掩避，不使光綫外洩，全市入黑市狀態。日機起飛巡視，探照燈探照上空各處，情緖極度緊張，軍警及防空本部派員巡查各處，至十時空襲燈火管制解除，轉入警戒燈火管制，至十時半始回復通常燈火管制。 
[遊民勞動營籌備處　招待工商界　盼各界熱忱贊助]  
　　本市進民勞動營，自經社會福利部會同市府籌備以來，並賴本市各界領袖之協力，在官民一元化之合作下，業已積極進行，惟因開辦經費綦鉅。曾經決定向本市各界認募，爰於昨（九）日下午五時，假工商聯誼會會議廳舉行茶會，招待本市工商界代表，社會福利部長丁默邨氏準時參興外，陳市長適因要公晉京，特派吳秘書長代表出席，並到各董事李思浩。項康原等，及到社會福利局長孫鳴岐。社會問題研究所長吳文蔚。國際勞工事務處長陳京白。曁該營籌備主任周毓英等，經濟局亦派吳科長參與，本市各同業公會代表，到朱博泉·沈維挺·沈錦洲·丁方源·趙汝調·陳福康等百餘人，首由丁部長報吿該營設立目的，希盼各方熱忱贊助，踴躍輸將，繼由吳頌皋氏代表陳市長致詞，就收容遊民乞丐施以工作上之訓練，對於整個社會氏生，及治安上關係，發表綦詳，希望在初步工作奠定基礎。並盼各界以利已利國之熱忱，協助促成該營早日成立，最後由董事李思浩致詞，盼各界代表鼎力協助，至六時半始畢。 
[健康週請本報　陳社長演講今日下午五時]  
　　上海靑年會民族健康運動，自本月三日開幕以來，各方前往參觀展覧與體育表演及聽演講者，頗爲踴躍，此次該會不僅注重在體格健康，而心理與精神健康之逐步進展，尤所致意。今日下午五時，特請本報陳社長演講民族健康與新中國建設。 
　　今晚健美男子比賽 
　　晚間八時舉行上海健美男子比賽，此事可稱我國創舉·從未有過，參加甄別合裕者，計二十七人，今晚八時在大體堂舉行，由余新恩任總裁判。　督法·黃時梅·康德（醫學家）·郎靜山·張充仁·劉旭滄（美術家）·趙竹光·曾維祺·宋兆安（體育家）·爲裁判·王　獎醫　捐助全部獎品。並親臨給獎。今晚除比賽外，另有象徼健美人體，國際舉重法。健身運動法等表演，門票一百元，以示限制。 
[南市今日起配給日用品]  
　　南市全區第三期戶口煤球及火柴，肥皂，業由各指定零售商店普遍發售，惟查該區市民所領購之火柴，肥皂，竟發生掉換劣質雜牌事件，而煤球則十之八九均泥層多於煤屑，弊端百出，實堪痛恨，亟盼當撤查制止，並盼該區市民隨時協力檢舉。至購取煤球，最好自帶市秤秤取，庶幾杜絕斤量短少之弊。 
[衛生展覽會　展期閉幕]  
　　上海特別市衛生運動大會，自本月一日開幕，各項活動亦吿結束，成績尙佳，現正由當局評定後分別于以獎勵。衛生展覽會以民衆參觀異常踴躍，該會原定於六月一日起至七日止，惟以體育會方面迭次球賽，馬賽，影響市民參觀，當局爲使市民普遍參閱起見，將展覽會展緩至十五日止，惟十·十一兩日以體育會馬賽，上午照常開放，下午停正，十二·十三·十四·十五四日全日開放任人參觀，各廠商亦仍一律九折售貨，以示優待。 
[丁太夫人壽儀　捐贈福利社團　支配辦法業已商定]  
　　丁默邨部長太夫人月前七秩壽辰，各界致送祝儀，共計一百二十八萬元，茲由發起人了福保·李贊侯·吳蘊齊·沈嗣良·林康侯·實覆登·黃金榮·陳彬龢·萊扶霄·裴雲卿·趙晉卿·聞闌亭先生等共同商酌，並徽得丁部長同意，決定分十萬元四萬元二種，轉贈於左列各福利社團： 
　　（甲）捐贈本萬元者中央救濟院　上海遊民勞動營首都托兒所　上海流民習動所上海救濟院　婦孺救濟總會申報助學金　新聞報貸學金 
　　（乙）捐贈四萬元老人院　上海市民福利協會幼幼敎養院　中山製啞學校佛敎幼嬰院　上海福啞學校兒童圖書館　中華慈幼協會上海義務勞　新中國報社會服務委 
　　動團　員會 
　　除以上捐贈之數外，尾數八萬元，以二萬元補助上海靑年會，其餘撥付各報所刋發起人之廣吿費，前列各項支配金額，並輕發起人商定，由申報代爲撥付，希各福利社國指派負實人，涇與申報館接洽。又各界所送壽儀數目及姓氏，日內當送請各報刋載，以昭　實。 
[物資統制機構　將予合理調整　國府諸首腦在滬商定]  
　　全國商業統制總會改組，及將棉花·粉麥·油糧·糖業及雜糧各主要物資統制機構，一律各別改設統制委員會，直轄於行政院等重耍問題，大致已研究計劃確定，其具體方案，靜待現留滬之代理主席陳公博，財政部部長兼物資統制審議委員會委員長周佛海，實業部部長陳君慧，國府最高輕濟顧問小倉正恒氏，及有關當局百腦，與滬上經濟實業各界領袖，集會商討最後之確定，以便提付最高國防曾議通過公布實施。聞此項强化物資統制機構，係依據實際情形而完成合理之調整。 
[南市售吸所　月底決肅淸　禁烟總局決心取締]  
　　鴉片流毒，足以亡國滅種，南市方面賭窟奉令停業後，而各售吸所傳於本月底內全部停閉之設，茲悉，此說刻已漸次證實，　禁烟總局業巳決心予以取締，從此烟賭肅淸，南市復興頗堪期待。 
[證劵交易所召集　經紀人徵詢]  
　　交易所監理委員會，爲改進華股業務起見，於昨日下午二時在該會召集經紀人康學源等十數人，徵詢對於幸股交易意見，各代表等均有建議，同時華商證券交易所亦於昨日與原代表等商討改進業務對策，以謀證券市况之繁榮，對於轉賬交易，亦有妥善補救辦法。 
[老閘分局拘捕　防害風化份子]  
　　老閘分局自賀局長接任以來，對區內風化積極整頓，令由行政股主任馮瑞生澈底查究不肖份子，作有碍風化之勾當，而作禍危靑年之不法行爲。於前日拘獲高連君，沈鵑鵑（又名簽香紅）等數人，身窮奇裝異服，而塗脂粉，等侯應徽至茶樓酒肆，殊屬不法。又拘獲頗媛媛，丁根弟，趙海樓，楊紅妹，陳連元，謝榮瑞，胡和尙，童學勸，徐國標，左天喜。李和尙等數人。專作　淫敗俗情事，爲害肚會風紀，均依違警法章處分，今後倘尙有不法之徒，在區內作上項無賴行爲者，當予拘究嚴辦，務必使之絕跡，以刷新市容 
[第二警局　禁勒索米販]  
　　自京滬兩市食米臨時措置綱要及上海市民食米買賣管理暫行辦法頒佈後，旨在增裕民食，穩定售價，奸商企圖暴利，市府決心嚴懲，市第二警察局爲協力安定民食起見，昨由該局通知所屬各分局長，轉知各分駐所，此後在各該管轄境內對於肩挑米昄人等，應予隨時保護，便利通行，嚴禁沿途勒索 
[公司·工廠·行號主管人員公鑒：]  
　　本報編輯上海工商名錄，正在排印，內容資料，儘量求其詳盡。惟爲更期準確起見，凡本市工廠·商店·公司·行號，最近期內，在組織人事營業等方面，如有變更者，請即惠寄新資料，以便更改。新設者亦請惠寄詳細資料，以便加入。惠示請寄本報工商名錄資料部。 
[讀者助學消息　申請書十二日起發給]  
　　本報第七届讀者助學金申請手績及辦注，業經三次登報公佈，並分函各大中小學校知照，連日各校紛紛來函，附寄淸寒學生報名名單，惟其中爲少數學校，濫報數額，本報不能應命。照章每校申請人數，以百分之五爲準。如上届核准人數超過限額者，始可予通融酌加。尙有少數學校，未塡「槪況調查表」者，以致無從稽考，必須補塡送來。至於申請資格，自小學五年級起，初級小學不在其列，請予注意。本報日來已將申報學生名單整理就緒，決定自十二日上午十時起，開始發給申請書，希已報名之學校，派員憑信到館領取；尙有未報名之學校，應於十五日前從速報名，於逞二日後亦可憑函領取。信上諸點，務望各校師生注意是幸。 
[助學足球義賽　捐款報吿]  
　　本報爲籌寡第七届助學金，舉辦足球義賽，已於昨日圓滿吿成。此次承上海體育會諸君，東華與僑聯兩足球隊諸君，協助最刀。跑馬廳當局借用塲地，警察當局維持秩序，及觀衆熟烈參加，均足感念。認購榮譽券諸君，充實助學金，尤爲欽佩。茲將認購榮譽券芳名列後，並盼未繳款項諸君，即日惠款，以資結束。 
　　王瑞康二萬元。章君一萬二千元。杉本·木村·錢大魁·　沛霖·許曉初·大豐烟行·蕭錫齡·楊河淸·李閔菲·許冠羣·傅隆才·義記·各一萬元。蕭勉哉，鳳桂楣·張秉輝·裴正庸·　炳臣·趙汝調，各五千元。李先生·蔣愼德堂·王春潮·王震陸·各四千元。顧南羣·何錫棠·張永鳴·虞俊卿·黃竹安·劉洪亮·高培良·潘子文·朱季陶·韓斗文·戴春風·陳紹嬀。朱金法·聞闌亭·飽和卿·陳宜·徐大統·謝寄湘·李厚雄·馬受百·孫春生·黃雨齊·石異卿·張佩紳·吳家民·馮炳生各二千元。沈養園·王廉方各一千元。黃家康·下伯屏·胡振漢·中華出光興業株式會社各五百元 
　　以上共收二土五萬四千元，逋前共收四十四萬八千二百元。 
[英美侵歐戰　終必遭擊潰　松島報部長發表談話]  
　　盟邦日本在滬艦隊報道部長松島大佐，於昨（九）日下午三時，在循例報道常會席上，就英美今次之侵歐作戰及南太平洋必阿克島作戰，發表談話如次： 
　　日軍猛攻必島美軍 
　　松島部長首對南太平洋必阿克島之攻防戰發言，謂敵美海軍已遭受日本海軍强烈之打擊，並言英美發表如開始侵歐作戰行動時，同時在太平洋方面亦趨一致行動，然至今敵美方面則一無所逞，又謂敵美於最近會誇大宣傳，佯稱佔領必阿克島之據點，松島部長特對此加以駁斥，並謂與事實適得其反，蓋必阿克島之美軍，經日軍猛烈之攻擊後，巳逃遁至必島之南部，目前已瀕潰滅，即以美軍之隨軍記者，對此亦曾發表謂美軍在必島之挺進，在日軍嚴密攻擊下，頗爲困難云云。故在此次之作戰結果，美已遭受意料不及之打擊，日對日軍之英屬果敢精神，深爲畏　，經此强烈之作戰後，敵突已被迫逐漸向後　　狀態中。 
　　鄧克扣之重演預料 
　　松島部長　就敵英美侵歐作戰發言，關於敵在歐洲侵略作戰之戰局，迄至昨日止，敵軍在法之北部諸曼第之登陸，刻經德軍之强大攻擊，敵軍大部已遭殲滅。頃據本月八日華盛頓電，美陸軍部長史汀生所發表之談話，對於英美目前之情形，暴蠶無遺，謂形成　頭堡陣綫之聯合軍，業已侵入法北，在初期雖有遭受猛烈反攻之危機，應忍耐靜待戰局之變化，是以我人測視史之所言，足以證明英美在目前之困難情形，蓋過去敵美自作戰以來，從未有如上之談話發表，此外如在滬之德國情報部，對今次英美之侵歐作戰，並不重視，日頗悠然，我人當可想及不久之英美，將再遭受鄧扣克重演之覆轍。 
　　二三日內將有發展 
　　關於侵歐作戰之敵兵力，有美總指揮艾森　華部下　高茂萊所率領計爲五十師團，飛機九千架，其首次登陸軍力爲十師團，空中輸送有四師團，再以敵方所言在侵歐登陸時所用飛機爲一萬一千架，艦艇爲四千轉，基此上述而觀，純爲虛談誑語，絕難成爲事實，而我人以觀德軍寸備之陣容，在德最高指揮官倫合德將軍部下，羅美爾元帥統率下抵禦，而羅在北非戰塲，棄負盛名，稱爲猛將，查德目前在第一綫之準備軍力，達六十師以上，且後方更有大量預備軍，預計此次德軍之作戰，在此二三日內，尙有最重要之發展。 
　　美澳恐慌人的資源 
　　部長復詳述美國及漢大利亞人的資源之缺乏，謂最近之美國對人力之缺乏，發生嚴重之恐慌，他如駐國外之使館職員，亦經政府下令征用服役，並對本國及澳洲之國民服役年齡，亦已修改，前定征役十九歲以上之靑年，今已改爲自十八歲六個月起，强制入役，因此遭受澳洲國民之不滿，曾在無綫電台中廣播，謂澳洲之末日即將降臨云云，並如目前在澳洲牧塲中，牧羊人已大感缺乏，所謂迷途之羔羊，今在澳洲已屬遍見云云。 
 
[體育　助學金足球義賽　東華勝僑聯　三比一保持常勝]  
　　本報寗募讀者助學金，舉辦足球義賽，特邀常勝軍東華隊對壘西人勁旅僑聯隊，於昨日下午五時三刻，在跑馬廳舉行，東華繼續保持勝利紀錄，結果三比一勝僑聯，上半時二比一佔先。昨賽爲表示隆重起見，特請林康侯氏行開球禮，影星李香闌李麗華兩女士給獎。各界熱心仕女踴躍購券，紛紛查來，總數不下兩萬餘人，盛况空前，因得警務當局之協助，故昨日球塲秩序井然。僑聯邀得津聯四將參加，實力大增，東華攻勢雖勢，屢攻不入，比賽全程，緊張精彩，茲記大戰祥情如次： 
　　二比一球東華佔先 
　　裁判玄谷正柱，五時三刻球賽開始，由林康侯氏開球。兩軍交鋒，戴統帥率領三軍，浩蕩前進，羅旭萊救駕心切，阻成角球，幼良開來，落點極佳，張林根衝前頭頂，被麥尼蒂躍起接住。五分鎖時，奧托尼洛單騎直入，至二十碼處傳球飽傑，飽傑按住一脚，峻急非常，幸張邦綸眼明手快，接個正着。廿分鐘時，孫錦順戴麟經，一唱一和，盤過西拉蒂，遙送幼良，買凌空一脚，正中麥尼蒂身，僑聯勿失此球，亦云幸矣。三十五分時戴麟經過五關斬六將，羅旭萊救駕心切，猛撞阿戴，被判罰十二碼球，由孫錦順執法，球刁而急，中門柱彈入，東華首開紀錄。旋賈幼良開角球，張林根趨前一頂，被麥尼蒂撲出，李垚於人羣中竄出再頂，膽而快，美妙無比，距獲第一球僅差二分鐘耳。僑聯諸將復仇心切，攻勢頓盛，前鋒綫連絡極佳，上半時終塲前二分鐘，奧托尼洛猛力衝刺，張邦綸急忙價出，誤撞奧托尼洛，被　十二碼球，鮑傑操刀，張邦綸接而復失。僑聯板回一城，上半時終了，東華二此一佔先。 
　　東華保持常勝榮譽 
　　休息時間由李香問李麗華兩女土給獎，分贈東華僑聯大銀杯各一座，再戰聲中，迪盤那進調出巴瑪，麥尼蒂則易台杜卡，如此攻守咸形增加，球屢盤旋於東華門前，幸李寗莊友仁迎敵有方，未爲所逞，四分鐘時，奧托尼洛於混亂中攻入一球，但因亞托馬利之越位，被判作廢。一刻鐘時，賈幼良邊綫切中，戴麟經輕傳，孫錦順　子翻身，一勾而入，三比一東華佔絕對優勢，未幾阿戴啣枚疾進，至離門十餘碼處派司韓龍海，未能成功，旋阿戴又得幼良妙傳，台社卡衝出，頓成空門，然孫錦順建功心切，用力太猛，竟吿飛逸。僑聯傾師反攻，維拉攻門李寗一碰，險成倒戈。幸張邦綸輕舒猿臂，未有差池。雙方互有攻門機會，均因功虧一簣，未克奏功。法定時間吿終，東華以三比一凱旋，保持常勝榮譽。 
　　東華　張邦綸，李寗，莊友仁，梁樹某，　福楨，張林根，李垚，孫錦順，戴麟經，韓龍海，買幼良。 
　　僑聯　麥尼蒂（上），台社卡（下），羅旭萊，蔣杜雪，勃里尼，西拉蒂，雪維太，迪盤那（下），巴瑪（上），亞托馬利，奧托尼洛，飽傑，維拉。 
　　昨日發報時間六點卅分 
[上海特別市　第一區公署佈告　第二八八號]  
　　（為招考市長獎學金學生事） 
　　為佈告事查本區內市立四男中及第一女中設有入學獎學金額其規則如左：（一）獎學金名額------共設二十名分配如下：甲·由本區各市立小學中考取男生七名女生三名　乙·由本區私立小學中考取男生七名女生三名（二）獎學金價值及年限------給與獎學金之方式為完全豁免學費並免費供給所用之敎科書及文具期限三年（自民國三十三年九月一日起）但須一年之學業及操行成績均佳次年方得　　（三）可得獎學金之資格　甲·本暑設立獎學金之協助堪以造就之貧寒學生使其能得為期三年之初中敎育贈給獎學金時須考量學生家長之經濟狀況以及各該生之學業成績乙·欲得獎學金之學生應受下列各科之筆試：　國文　歷史及地理　自然科學　算術　丙·欲得獎學金之學生應為小學畢業生年齡不得逾十三歲（實足歲數）丁·欲得獎學金之學生應為本區內住戶之子女（四）報名------凡有志投考者應自登報之日起向福州路一八〇號本署二樓督學分室索取空白陳請書塡寫後由母校校長及學生家長蓋章證明至遲於本年六月十五日前送交督學分室核收（五）考試------定於本年六月十九日（星期一）上午八是半在新閘路一四六一號市立新閘路小學內舉行考試合行佈告週知此佈 
　　中華民國三十三年六月十日　署長吳頌　 
[上海特別市　糧食局佈告　食配一字第317號]  
　　為使用第十二期購糖證事茲規定自六月九日起至六月十九日止各區市民（第二區除外）得憑本局第十二期購糖證向指定公賣處購領糖或白糖五市兩計國幣十五元正零售捐免收逾期不領該期購糖證即行作廢不再補發合行佈告週知此佈 
　　中華民國三十三年六月八日　局長馮攸 
 
 

Page 4

 
 
李阿毛衛生信箱 
　　投函詢問病症寄鳳陽路二五〇 
　　（　啓勳問）略（答）　七天後　服　函　及次消數　大約是扁桃腺炎　消化不良之故　能　是腎病，應先騐小便，以上均宜請醫診治。 
　　（黃梅林問）　後受風寒，致患咳嗽已一月，何以治之？（答）服含　補力多及　血寗肝精。 
　　（　向　問）常咳嗽是否氣管炎（答）是，服含碘補力多有效。 
　　（潔芝問）　消瘦片何處購　注射甲狀腺劑，應請何人？（答）　各藥房均售　正式醫師均可 
　　（喬經昌問）略（答）英得蒙內服有效號（徐秋問）略（答）割除包皮服英得蒙（董佐齊問）略（答）　大約白帶請醫 
騐之，亦能受孕　或孕　惡心，食慾不振，喜酸小便頻大便結等（歐陽紅華問）喉啞頭暈當服何藥（答）服鐵血寗肝精（馬國珠問）略（答）　醫療器械店　價不知　有各種大小　有效　應請醫騐師　（梅子問）略（答）　面　注亞的克蒙及維他命PP　雀斑用　鉀水榻酸劑 
 
[國民論壇　讀消滅暴利主義文有感] [  明遠]  
　　讀五月三十一日中報社評「消減暴利主義」文中，謂當此戰時有兩大敵人，其一是暴利主義，其二是共產主義·詞意警惕·可謂一針見血之讜論，殊堪欽佩。暴利主義固爲造成共產主義之主因，然暴利主義何以日見抬頭，其勢何以若是之猖獗，必有致此之厲階，爰爲分析如左： 
　　　戰爭矚日持久，商塲一切經營失去常軌，循規蹈距者遭遇失敗，而不肖之徒，往往利用機會，不擇手段，到處鑽營，推波助浪，無所不用其極，一朝得利，窮措大驟成富家翁，社會對之不但不加制裁，反有艷羨之聲。因是人人均認此爲千載一時之良機，爭起效尤，而國積投機之風，遂如火之燎原不可撲滅。富者愈富，窮者愈窮，哀鴻遍野，餓莩載道，而此悲慘境界，方且爲一般舉利主義者悖入悖出盡情享受之塲所，言之痛心。 
　　　因囤積投機之風旣盛，政府當局勢難坐視，不得不籌措防止之對策，於是種種統制管理辦法，先後頒發，無數類似統制管理之機構，應運而生，其系統旣不分明，辦理復不一致，狡黠之輩花樣百出，甚至官商勾結，狼狽爲奸，不惜利用統制管理等辦法，明目張膽，巧取豪奪，以求塡其無壓之慾麼，遂致造成今日暴利主義不可遏止的局面。 
　　　因有官民交爭利之事實，物價不僅無法跌落，且有日益高漲之勢，家家戶戶，唯恐將來無力購物，故購之者愈多，而物價愈高漲，奸商之追求暴利。亦愈亟矣。加以通貨膨賬不已，人多重物而輕幣，所謂存幣不如存物，彼等購物之目的，並非囤積，實爲儲藏，物價無論漲至如何程度，非萬不得已絕不出售其儲藏之物，此亦無形中助長暴利主義之氣燄者者。 
　　　近年來商塲中所設之企業公司或實業公司百貨公司等，有如雨後春筍，雖無一非經核准註冊，然究其實際，其能以正當企業爲營業範圍者，爲數殊詳。大都從事國積投機，以獲取非分之利，爲唯一出路，設之年來增資之風起雲湧，即知其梗槪，此又假借工商名義獲取舉利者也。 
　　　最可慨者，辦理統制不言增產，牧購物資定價不合實際，方法不求妥善，交通運輸不能暢達，農村社會不能安定，在在助長暴利主義，人謀不臧，此中關係固不待智者而喩。 
　　暴利生養之成因固多然上述各端，若能一一設法加以澈底剷除，則暴利主養者自無容身之餘地，共產主養亦不致發生，所謂戰時大敵不難消滅矣。 
社會服務 
[本處舉辦　義務感化戒烟]  
　　本處爲響應常局禁毒工作，特約中敎道義總會，舉辦義務感化戒烟，初步工作，先以拯救職業靑年爲範圍，逐漸推廣，普遍各階級，凡屬低級薪水之從業員，經服務機關主管人員證明，均可向本處先行登記，俟集合相當人數，送入戒烟所，集團戒絕，於脫離苦海之後，復施以道義感化，不致重蹈覆轍，上以仰體政府禁烟之至意，下以拯救沉迷黑籍之靑年。惟是發動伊始，用費浩大，端賴社會熱心，慷慨解囊，共襄義舉，不勝盼禱之至。 
　　道德講座　十一日上午九時至十二時，舉行第卞七期聖學演講，請孫翔仲先生講「智仁勇三達德」，張貢粟先生講「問學之道」，楊中一先生講「易理新解」，歡迎聽講，地址成都路四七〇號滄洲書場。 
　　黃振民醫師免費診治　黃振民醫師爲優待小學敎師及淸寒子弟起見，凡經學校證明，或由本處紹介，一律免收診金，針藥費酌收成本，診所大上海路永泰路口十四弄九號，每日限廿號，時間下午三至七時。 
　　普惠堂施診給藥　普惠堂爲救濟貧病，於本月安路二號。 
　　招領格子紡　有無名氏於六月八日在新閘路成都路東，拾得自由車上落下格子紡一段，已送至本處，候失主認領。 
 
[給妹妹的信（十）海軍] [  岩田豐雄著　洪洋譯]  
　　過了不幾天，　夫收到了一個枝抹來的句裹。包裹中不僅有想念的「海軍」雜誌和軍艦照片簿，而且還有一件　摩綢的冬衣，線背心，好吃的點心等。這種掌掛，枝妹作得眞有點過份。他身受到慈母無言之愛，而情不自禁地熟涙迸流了。 
　　包裹雖然來了，但信始終不來。他十二分地苦心思索對親的態度。枝妹回信遺樣晚，或許就是雙親不允許自己請求的證據。 
　　又過了十天左右的星其六，比平常回到公寓去都晚的他。看到了未在家時送來的一封快信明片。是市來德次郎畫家寫來的一封簡單信，說明天星期日請來一談。 
　　隆夫本打算在星期天去畫海而到房州去，但因爲有多蒙關照的書家來了一個命令，所以無法去只好走一趟。 
　　第二天上午，他來訪久別的市來家。 
　　「喂，聽說你是脫藩人，是吧？」 
　　畫家故意說着古色古香的字眼，而向隆夫笑了。 
　　「呵？」 
　　「隱瞞我也無用了。我收到了這樣一封信。」 
　　市來把一封厚厚的信，原對不動地拋到棹子上，隆夫一看到筆蹟，却大吃一驚。用濃濃的的墨筆所演出的　颯的字，顯然是父親的親筆字。 
　　「脫藩之罪，是很嚴重的呀！如果在古來，那就是死罪。然而近來鹿克島也似乎大形減輕這樣罪名了。你念這封信吧！」 
　　畫家佯作不知的樣子這樣說。隆夫就展開了父親的信。 
　　父親作夢也未曾想到，隆夫是常來市來畫家處的，而父親只是因市來爲家鄕出身的著名畫家，便託朋友介紹，而寫的這封信。在那封介紹信中，曾原原委委寫着隆夫的失踪以及未來的志向。同時還寫着，希望市來對於這個擅離家鄉的兒子，加以管敎，如張允諾，則每月可審學費來，如兒子成爲一個畫家時，再面謝，－請將此意轉達自己的兒子，並且介紹出隆夫的姓名住址來。 
　　「明白事理的父親，在鹿兒島地方眞是難得 
　　「呵！」 
　　隆夫因慚愧和感謝，而低下頭去。 
　　「據說你願常　海洋畫家，是麼？」 
　　「呵！」 
　　「山岳畫家訓練一個海洋畫家，這有點不大妥當，但在日本，並沒有一個海洋門畫家，所以只好將就。」　　　 
 
