# 1944 - 40 - 4925090

 

Page 1

 
 
[星期評論　論思想對策] [  吉田東祐]  
　　幾天前，我又接到了一位富於感情衝動的讀者一封下列的信： 
　　「吉田東祐：（請耐着性子，把這封信讀完）哈！哈！你的手段眞不錯，用你那支臭筆想來征服中華民族優秀子孫的心，你避重而就輕，用空話想使中華堂堂大國的人民受你的欺騙，你用糖衣包住的毒藥想毒死中國人民。哈！哈！你的本領勝過前錢的你們的送死鬼萬倍！ 
　　但是，你終究失敗了。除了極少數廉恥喪盡的中國人民中的敗類以外，廣大的中國人民都會把你的臭文章拿來揩屁股。你們統治下的上海五百萬人民中有萬分之九千九百九十九，是反對你們的。我勸勸你，還是休息休息吧！如果你還要照舊，那末我們全上海的人民，將要對你不客氣了。馬路上，汽車裹，飯店裹，隨時都可以作為你的歸宿！請自珍重！ 
　　中國人民抗日先遣隊第三大隊長應某（署名） 
　　我對這對信感覺興味者，就是這位讀者所犯的邏輯上的矛盾。先在頭一段裹說：「你的手段眞不錯。你的本領勝過前綫的你們的送死鬼萬倍」，這樣過於恭維我的文章了；然而在第二段裹偏又說：「廣大的中國人民都會把你的臭文章拿來揩屁股·告訴你吧！上海五百萬人民中有萬分之九千九百九十九是反對你們的」，這樣一口咬定我不過是單純一個揩屁股紙製造者而已，這是前後如何的矛盾呀？然而問題在於，假如今後我不停止製造揩屁股紙，則將煩勞尊駕，在馬路上，汽車裹，飯店裹，替我找歸宿·這豈不是叉一個大矛盾麼？像我這樣人多起來，揩屁股紙的製造，就可以減少，且假如一般人到廁所裹去，而屁股無紙可揩，人間豈不將臭不可聞麼？我對社會旣這樣不無小補，那末又何必敢勞大駕，暗殺這樣一個人呢？ 
　　在中國，竟有這樣糾糾武夫，對於寫揩屁股紙文章的人，都要牛刀小試，橫加干涉，那末無怪乎民國以來，宋敎仁和史量才等許多政治家事業家與政論家，都喪身於暴力之下囉！ 
　　一般說來，某一文章所以招致社會的注意者，是該文章涉及到了社會上的某種眞理。很多人常喜歡說，「眞理只有一個」，然而這句話語病很大。實際上，在我們人類所說的正確當中，是有好多階段的。指黑馬而說「那匹馬是黑的」，或者說「那匹黑馬有四條腿」，這兩句話，全都是正確的，然而把這兩句話的眞理性比較一下看，就可以知道後者更正確一些。因為後一句話，更具體地形容著黑馬。反過來說，「那匹黑馬有五條腿」這句話，比較「那匹黑馬沒有腿而有羽翼」這句話是稍微正確的。在許多學者都認為「黑馬有羽翼」的社會裹，縱令有一篇文章說「黑馬有五條腿」，這在那一時代裹，也該算最高級的正確理論吧？因此，假如有人討厭我的文章，那末就請證明一下，「那匹黑馬有四條腿」這句話是否正確，就够了。某種正確性，是只有更大的正確性才能壓倒它的·沒有自信以自己的正確性壓倒對方的正確性的人，只有用暗殺的方法，使對方閉口不言，默爾而息。以暗殺方法，是可以箝制住某種特定個人的言論的，然而發展的眞理，是往往在其他許多人間，發見其擁護者的。歸根結底，眞理是不會被暴力所消滅的·從道德方面來直接感覺這一點，而恰如一種追求正義的力在宇宙間存在着一樣，最典型的例證就是文天祥著的正氣歌。他說： 
　　天地有正氣雜然賦流形下則為河嶽上則為日星于人曰浩然沛乎塞蒼冥...... 
　　此外，在明治維新暗殺流行時代，藤田東湖也把維新烈士反抗幕府暴力的眞理追求慾，映現於這偭人類的正氣裹，而歌曰：「天地正大氣，粹然鍾神州......」觀察眞理的這種特性後，孟子稱之為「浩然之氣」。黑格爾的有（Sein）的自己發展，馬克斯的「生產力」，蘭克的道德精力等名稱，也全是指眞理與人類間的這一關係而言的。 
　　這種理論，若談起來是無窮無盡的·如果知道了眞理之為物，是不能被淫威所壓倒的，是只有被更高度的眞理才能壓倒的，那末我們日本方面應付抗戰中國的思想，也應當自動決定於這一原則上。第一，我們日本，必須證明大東亞戰爭理論所包含的眞理，比較重慶的抗日建國理論和延安的抗戰到底理論所包含的眞理，是更高級而更具體的。如用過去那套陳腐眞理，如「中日如兄弟」或「同文同種」之類，是絕對不能對抗民族主義仇恨所武裝的彼等抗戰理論的。無論重慶也好，延安也好，他們抗戰理論，仍然全都是以一九三六年中日事變開始時的客觀形勢為基礎，這就是他們的弱點，因為他們沒有十分理解大東亞戰爭開始後客觀形勢的變化。因此，我們日本和南京政府，必須對準他們這種理論上的弱點，根據「十二八」後的客觀條件，展開眞正亞洲解放的戰爭理論（發表於一文友」一月號的拙著一日本之反省」，就是這種嘗試）。 
　　第二，對於「抗戰份子」，無論在肉體上消滅他們多少，都是毫無意義的。反而對於他們愈用暴力來壓迫他們，則他們在思想上愈發堅强起來。應付思想犯的方法，是必須以更好的思想加以感化和勸導的。日前新行政司法部長張一鵬氏在一個宴會上，會極力主張這一點。我完全同意他這個主張。我認為對付單純的思想犯不應當和殺人罪犯等相提並論，對於思想犯不應當當作犯人看待，最好視之為如需要受訓的學生一樣，只要發見其悔過自新的情緒時，則不問其徒刑是否滿期，宜立刻與以無條件的釋放。假如我們主張的理論是眞理，是比他們的理論史加正確，縱令他們被釋放後還回到抗戰陣營裹去，那末他們就會成為我們理論的最好義務宣傳員，就會成為我們眞理的活動廣吿。 
　　第三，假如我們的理論是正確的，那末我們就無須乎怕眞理和現實。我希望，凡是抗戰論者所提出的問題，都應當准許我們披肝瀝胆，勇敢率直地加以解答。誠然，現在是戰爭時期，統制言論是迫不得已的，然而統制言論就會使言論陷於萎靡頹唐，廢然不振，想發展戰爭理論，實等於緣木求魚。此次世界大戰，可以說，最後結局將決定於各國的戰爭指導理論。假如我們的戰爭理論不發展，就不會使對方的戰爭理論屈服。因此，言論只要在政府當局所指示的方向上，則應當在這一範圍內，盡量開誠佈公，無所忌憚，加以討論。如沒有這種精神的討論，則想發揮戰爭指導理論，眞憂憂乎共難哉。現在抗戰區內，「抗戰八股文」到處橫行，而和平區內，則「和平八股文」氣勢凌人，這二者實際上都是箝制言論過火所致。過於壓迫言論的結果，就產生對付思想的暴力主義者之理論根據。最後，我要奉吿來信讀者一句話。諸位，請放心吧！因為像諸位充滿着矛盾的頭腦，都知道我的文章是糖衣包着毒藥的。然而比諸位更聰明的廣大中國人民，一定也會知道以我文章的毒素，充當良藥的方法。 
　　竹帛烟消帝業虛　關河空鎖祖龍居　　坑灰未冷山東亂　劉項元來不讀書　　〔章碣〕---魯譯--- 
[印緬邊境殲滅戰　呈迅速進展狀態　日軍遮斷孟多方面敵退路]  
　　東京十二日中央社電據印緬邊境最前綫電，印緬邊境殲滅戰，頗呈迅速進展，日軍對敵第五·第七兩師結成之包圍圈，已逐漸壓縮，敵軍高級指揮官曾有捨棄部下，企圖搭機脫逃者，而演成　多醜劇。按九日夕刻之綜合戰况，日軍已節節完成包圍圈，敵兩師已陷於被殲滅途，於布其頓西北方，已成袋中鼠之敵軍，自八日午後以來，已陷於仰賴飛機補給食糧與軍火之困境。於歐拉賓（布其頓西北方約八公里）辛澤瓦間之敵軍約千名，載重汽車約百輛，均被日軍完全包圍，敗敵於該地區，已這隨處被日軍逮捕殲滅之苦境，現在馬猶山內，已呈極度激戰狀態。他方由頓左巴札附近，踏破馬猶山系之一日軍有力部隊，會進至孟多那基安央道上，遮斷由孟多方面潰逃之敗敵退路，隨處殲滅頑敵。那基安央橋樑曾被日軍炸毁，今次日軍復進至該道上，以故敗敵脫逃之企圖已陷於絕望，於各地協力日軍勇猛奮戰之印度國民軍，其十氣刻已愈益旺盛。 
　　東京十二日中央社電據緬甸日軍某基地電，緬甸方面日陸軍航空部隊精說，曾於十日上午以戰鬬轟炸機連合大編隊，轟炸馬猶山系西方之敵兵站據點實利山薩，炸毁在該地近郊某河支流架設之軍用橋，幷猛炸該軍用橋兩側密集之敵汽車羣，將敵之退路完全遮斷，日機已全部安返基地。又此次轟炸時，在某河上空曾有敵噴火式機四架飛起擬行邀擊，然見日機大編隊襲來，朱行交戰即狼狽遁去。 
　　緬甸某基地十二日中央社電緬甸方面日陸軍機隊，曾不分書夜猛攻敗敵，九日晨繼以戰鬥機連合若干架之大隊，襲擊布齊敦及孟多，俯衝式機隊發見敵敗走路要衝基地停有汽車貨車約五十　，於是乃行急降下　炸，使之呈大混亂。戰鬥機隊與敵戰門機羣，以　開壯烈空戰，擊落其哈里　機三架，噴水式轟炸機五架，日軍在此次戰鬥中。自爆二架。 
　　東京十二日中央社電據印度洋日軍前綫某基地電，日海軍機隊。十一日拂曉在加爾各答港口炸毁敵六千噸級運輪船艘，日機於完成任務後，全機安返　防。 
[日政府昨通過　國民儲蓄額　本年目標三百六十億]  
　　東京十二日中央社電日藏相賀屋氏，曾於一月二十五日之農院預算總會席上，說明本年度國民貯　額，預料目標為三百五十億元左右，日大藏省於本月九日開會時，攷慮各種情形後，特决定為三百六十億元，並草就案件，呈遞政府。茲日政府於十二日提前召開閣議時討論該案，由藏相說明理由後，即一致將原案通過，於此日政府正式決定本年度國民貯蓄目標額為三百六十億元。幷於是日下午由情報局予以發表，按日國民貯蓄目標額自　利十三年以來如次：十三年八十億元，十四年一百億元，十五年一百二十億元·十六　一百七十億元，十七年一百三十億元，十八年二百七十億元，十九年三百六十億元， 
[敵機襲盤谷]  
　　盤谷十十日中央社電敵機十餘架，十日夜十時牛來襲盤谷市，日·泰兩軍戰鬥機及防空砲火，當行猛烈迎擊，敵機倉惶投下炸彈後，即行遁去·地上受損極微。 
[傳渝方　將遷都成都]  
　　廣州十二日中央社電據重慶電台廣播稱，渝當局現　遷都成都，已據妥計劃，决着手建設該市工事云。 
 
 

Page 2

 
 
[中南太平洋方面　日海軍機隊活躍　侵襲渥普賽島敵艦被擊退] 　　　　 
　　東京十二日中央社電　據南太平洋日軍某基地電，日木海軍機隊·連日於南太平洋方面極爲活躍，茲誌詳情如次：　十日晟曾襲擊摩諾島之敵機塲，炸中其滑行路，是役，日機一架未返，　十日晟曾猛炸特魯基納之敵陸上設施，十一日晟復轟炸該地敵機塲，日機兩次均安返·　十日上午於新幾內亞布那，炸毀敵大型運輸船一艘，日機安返，十日下午於芬希哈罕曾炸毀敵大型運輸船一艘。十一日晟幷曾連炸該港，使敵小型運輸船一艘中彈起火，日方無損害。　日海軍機隊曾於十一日晟連績兩次轟炸新不列顚島次爲布敵機塲，使其一處大爆發，一處起火，日方無損害。　日海軍機隊，曾於十一日晟於新幾內亞島芬希哈罕方面，擊毀敵大型運輸船兩艘及舟艇四艘，日方無損害。 
　　東京十二日中央社電　據中部太平洋方面日軍基地電，敵軍對馬紹爾羣島之侵攻，雖日益積極，但迭次均爲日軍擊退。十日夜敵又以統一式B24型轟炸機五架及騙遂艦來犯馬羅危拉布環礁之塔羅阿島，幷以砲擊日軍陣地，經該島日守備隊痛擊後，即行竄去，是役日方損害輕微。又敵巡艦及騙逐艦數艘，曾於十日晟砲擊渥普賽島，經日軍守備部隊與之交戰後，即行竄退，日方損害輕微。 
　　東京十二日中央社電　據中部太平洋某基地電，馬紹爾羣島渥普賽島之日陸海軍守備隊，曾於十日邀擊來襲之敵B24型機數架，當即擊落其一架，日方毫無損失。 
[淸鄉會議席上　前田中將演詞　---太平洋戰局與美國]  
　　中央社京訊　（續昨）以下引用的統計數字，大半都是敵方所發表的： 
　　　　戰艦開戰時所有數一入開戰後就役數四開戰後喪失數四---六現有數（修理中）一三---一二（五---四） 
　　航空母艦七　○　五一（一） 
　　特殊設空母　二　一七　二　（七） 
　　甲級巡洋艦一八　○一○　五（三） 
　　乙級巡洋艦九八五　一一（一） 
　　輕巡　一○　四　四一○ 
　　騙逐艦　一八五　八五　三一　三二　（八） 
　　潛水艦　一一八　三四　三七　九五（二○） 
　　由此看，我們就可以知道，他們美國在一夏威夷海戰」，與「珊湖海海戰」，以及「中途島海戰」等所受的損失甚大·就拿艦艇損失而說，也有整一百隻，飛機的損失，那可以千數之多了。但是我心　謀急速增強生產力，而努力補充這種損失的情形。 
　　他們自己跨張發表美國生產力，已在去年間差不多到了極點，與戰爭以前比較增加幾倍了等話，但是據情報說，他們造兵艦的時間也極端縮緊了。他們從前造一隻戰艦總要五年的功夫，現在呢，就有三年可以成功的。又如航空母艦是從前要三年的，現在只要十七個月。騙逐艦則比從前以三分之一的功夫就可以造成。造潛水艦也只有比從前三分之一的功夫就够的了。他們這樣增强了生產力，我們由此容易想傑他們早在戰前，所擬的大規模之造艦計劃，也已着着終於實現的。據情報也說，該計劃是以造成航空母艦爲重點等等的話。講到海軍飛機的話，他們在戰前只有一萬五千架的計劃，但據去年夏期所發表過的數目，增爲二萬七千架之多了。因爲他們在去年爲實行此等計劃，似有排除一切的困難和障害而努力的樣子，所以到現在，其海軍的實力已經到了不可輕視的程度了。 
　　自去年秋期以來，他們就以其增加的實力，自所羅門諸島方面，吉爾貝特馬紹爾方面等，陸績的開始猛烈的反攻。 
　　那麼以後美國能不能長久維持現在的生產力，而補充損失之兵力，繼續反攻下去呢？我們先就其根本間題的美國資源，工業力，以及人員等，加以研究，不過因爲沒有充分的時間，所以兄弟現在只以重要的部份購一購。 
　　關於資源，他們美國雖然說是世界上頂豐富的國家，但橡皮，錫　，探司登，鋼精等這一類的東西，在戰前還得　由東亞方面　買來的·開戰以來，他　們就不能够輸入此種物資，所以現在感覺困難起來了。但是這些缺乏之物質，如果能够以人造橡皮，儲藏品，收回品，代用品等敷衍下去，也沒有什麼大影響似的。就工業力而諭，可以判斷大約到了極點了。據去年十月間的統計，其一年間的生產力，就是飛機十萬餘架，戰車六萬輛，汽車五萬三千輛，卡車一百一十萬輛，輸船二千萬頓，兵艦三百萬頓，並且他們技術方面也有相當的進步。不過他們現在人的資源不充分的時候，關於高　的熟練工人的供給，恐怕是不好解决的，這一點就成爲車大的問題了。總之，在美國目前最大的問題，就是人的資源的問題，前年羅斯福大總統自己也說過，「我們現在最大的因難，就是缺乏人的資源的問題」。去年年底，美國人口總數，就是一萬萬三千四百萬左右，其中十四歲以上六十五歲以下的，認爲人的資源者，大約能有九千三百五十萬左右。那麼去年所需要的人員數目一，大約就是： 
　　軍隊　一千萬人 
　　其他軍事上需耍的　二千萬人 
　　民間需用的　二千萬人 
　　農村需要的　八百萬人 
　　其他需耍的　五百萬人 
　　總　計　六千三百萬人 
　　若是就由數字的方面看起來，好像還有三千萬的餘裕，其實因爲身體不健康，而不能從事工作的，或者是有其他的事情，不能離開家庭的等等，也有相當的數目。所以其三千萬人的餘裕數目，不能完全是預備的數目。在本年度，各方面更需要增加人員，是勢所必然的。我們由此觀之，其人的資源，可以說是已經到了極點了。 
　　原來是一個極端的女尊男卑的國家的美國，現在已經公布了女子登記法案。 
　　而去年年底從事於工廠勞働的女子，已經有了二百萬的多了。由此看起來，就可以知道美國的戰力，已經大約到了最大的限度了。 
　　但是把這個戰力，究竟能够維持到甚麼時候呢？說到這一點，我們看美國所有的人的資源，和其巨大的消耗情形而論，也許是本年間，或者是明年間，就到關頭的罷。並且在美國國內準備好的這些戰力，若是　他在前綫發揮力量·非得將其運輸不可的、說到這運輸的問題，美國的運輸距離，比我國的運輸距離遠的兩倍以上了，這對於美國更加上不利的條件了。 
　　現在敵方的反攻，雖然日日熾烈起來，但是剛才兄弟已經說過他們戰力的程度，現在我們巳經看的明白了。所以我方不但有充分的把握，將他擊滅粉碎，而且人的資源方面，也比他們豐富得多了。現在東亞十萬萬的人民，若是能修一致團結起米，則在全世界上沒有一個可以抵抗我們的，再講資源問題，敵方的生產力，兄弟剛才已經說過，現在已經到了極點了。但我方的生產力，比他順利得很·現在一天比一天的發展起來哩。 
　　中國自從參加大東亞戰爭以後，直到現在，擔任供給資源的重大使命。 
　　淸鄉工作對於供給資源，直接的有甚大關係。現在諸位閣下以異常之努力與苦心，邁進於淸鄉工作之完遂，而日見收其效果，兄弟衷心實甚欽佩。尤爲慶賀的，諸位旣然如此的專心努力於淸鄕工作，不但是增加中國國家與人民的利益，而且對於我方的戰爭力量，直接的有所貢獻，而此爲中國協助大東亞戰爭的車大要紫。鑑此，現在兄弟希望淸鄕工作，將來更爲順利光輝的進展擴大，同時懇請諸位閣下，以後進一步努力，去作以完成這偉大的工作，是所切盼的。 
　　好多時間，承蒙諸位閣下靜聽，感謝得很。現在兄弟之講演完了（完） 
[羅馬以南防禦　已大見增強　羅斯福承認局勢緊張]  
　　卡西諾十二日中央社電　據海通社戰地記者匯柏報吿稱，自美第五軍在卡西諾區開始進攻以來·已歷二十日，但卡西諾山及該地馬覆山之最高峰開洛山依然在德軍手中·美軍不能奪取馬覆山，當不能與在納吐諾登陸之反軸心軍取得聯絡。至于凱賽林元帥則已達到其遷延時日之目的，在過去數進間羅馬以南之防禦，業已大加增强，敵人欲獲寸進，必須付重大代價。在卡西諾一帶有德義克雜特以及俄志願兵工人忙於築造工事，過去數日，山間之溫度抵至攝氏零下十五　 
　　里斯本十二日中央社電　據前綫消息，優勢之德軍曾對周圍五十公里之納吐諾橋頭堡施以猛烈攻擊，自十一日晟以來，又突破反軸心陣地數處，故橋頭堡之反軸心軍刻巳陷於全滅之危境。反軸心軍刻正待卡西諾方面美第五軍主力來援，故繼續抗戰。 
　　里斯本十二日中央社電　據美方息，羅斯福總統昨在情報會議中稱：反軸心軍在羅馬以南橋頭之軍事局勢甚爲緊張，渠希望天氣好轉，以助反軸心軍在海濱陣地之海陸軍事。 
[聶伯河　下游劇戰]  
　　柏林十二日中央社電　海通社訊：聶伯河下游尼柯波爾及克里伏羅格附近，昨日發生新劇戰，蘇軍集中進攻，北渡聶伯河，企圖截斷德軍，但未獲逞，聶伯河右岸蘇軍橋頭堡，不足以紊制德軍行動。 
　　柏林十二日中央社電　海通社量後軍訊，蘇軍於過去二十四小時中，又在維特勃斯克區發動猛攻城西北及東南，蘇軍猛攻竟日，均未能突破。東綫北路魯加區及貝伯斯湖以東，蘇軍亦行猛攻，德軍報以反攻，將敵逐回。蘇軍欲岡突入魯加與貝伯斯湖間森林沼澤區之計劃卒無從實現。 
[立法院　昨舉行例會]  
　　南京十二日中央社電　立法院於十二日上午九時，在該會議廳舉行第九五次會議，出席委員鄭其光鄭誠一等廿七人，主　陳院長，秘書長彭義明（張秘書國仁代）。（甲）報告事項（略）討論事項，　本院法制委員會呈報，審查修正提存法案，決議照審查案通過，　本院法制會呈報，審查修正考試院組織法案，決議照審查修正案修正通過。十一時議畢散會。 
[杭市長譚書奎　被狙擊殞命]  
　　政院電令緝兇 
　　杭州十二日中央社電　杭州市長譚書奎，於本月七日被暴徒狙擊殞命，行政院據傅省長電報後，除飭從優議卹外，並電令緝兇。原電如下：杭州傅省長覽，八日電悉，譚市長抒忠和運，備極辛勞。自長杭市，建樹尤多。何期奸宄猝發，喪我賢良，噩耗傳來，殊深　悼。除飭特種撫卹委員會從優議卹外，特先電復，並仰緝兇，務擭歸案法辦，以慰英靈，行政院十二日，印。 
[英要求在土　設空軍基地]  
　　里斯本十二日中央社電　開羅地稱：英軍司令部當局十一日發表：英國與土耳其當局，爲協商作戰問題，已於五週前在開羅賡績舉行會議，泰晤士報駐土京特派員聲稱：此項會商，因雙方缺乏誠意，故已呈停頓狀熊。傳英政府於此次會談中，雖維持土政府之中立，但强硬要求在土國內建設反軸心空軍基地。 
　　安加拉十二日中央社電　據海通社訊：五星期前抵中東之英軍事代表團，現已離土京。據開羅路透社通訊員評稱：反軸心國及土耳其政治家在開羅之會商，在某數方面雖有結果，但土耳其似尙不願反軸心國在土境建立軍事根據地。 
[鮑斯發表命令　激勵士氣]  
　　仰光十二日中央社電　日軍諸精銳部隊在緬甸邊境南部阿拉坎地區一齊開始進攻從，印度國民軍亦與日軍相呼應，開始向祖國進擊，印國民軍統帥江特拉鮑斯氏，爲激勵士氣，十日特對所部全軍發出命令，表明「解放祖國之日已近一，勉牢記「不自由勿寗死」一語，向勝利之途邁進。 
[日積極增產　飛機用燃料　同時確保高級潤滑油]  
　　東京十二日中央社電　日政府爲增產飛機用料燃及潤滑油·前曾命軍需省着手硏究，茲召開閣議時特提出飛機燃料及高級潤滑油緊急確保方案，由岸國務相說明提案理由後，即予通過，抉定飛機燃料方面依照銅鐵煤輕金屬飛機造船等重要產業，就所需人員資材電力及機械等半產要素優先辦理。 
[歐洲要塞的攻防戰　（五）]  
　　伊比利亞半島的動向 
　　朝日新聞社　英美如欲進攻西歐作戰從西方包圍德國，勢必將伊比利亞半島的西·葡二中立國拉入反軸心陣綫，英美對該兩國施以威嚇利誘，欲拉攏之使加入反軸心方面者，其理由即在於此。伊比利亞半島最近的情形如何？ 
　　伊藤特派員（瑪德里）中立國者，視戰局的動向如何而行動的浮游動物。英美對此地的政治經濟謀略，雖相當激烈，但西班牙仍站在反軸心方面，而其鄰國葡萄牙則取親英美的態度。英美的伊比利亞工作，今專從政治的立塲出發。有人以爲英美　於在北法開第二戰綫的困難性，乃擬在伊比利亞半島試行登陸戰。但這不過是傳說，然假使歐洲登陸失敗，則爲了面子問題，或許要在此方面登陸。英國運輸武器到葡萄牙，就是爲此。英葡交涉中，已經可以看出企圖將此方面使用爲登陸部隊的兵站基地，傷兵收容等的後方基地。但這二個國家絕對不會加入戰爭。最多略爲讓步，敷衍過去。 
　　茂木特派員（里斯本）　葡萄牙與其鄰國西班牙，對於歐洲戰局的發展，極爲敏感，這一點與別的中立國相同。外交上的些微蹉跌，有關國家存亡·所以歐洲所有的中立國，都取騎牆主義。而這二國的意思，如其可能，總想維持現在的中立。成爲間題的是英美的惡毒的活動。自從英美在北非登陸後，西班牙從「非交戰國」轉變爲「嚴守中立」，但去年菲島獨立時，曾發賀電，幷發生襲擊英美領事館事件，對英美漸表憤怒。 
　　但另一方面，召還參加柬戰綫的藍色師團，最近的解散佛朗軍隊，法朗哥的稱讚南國游擊隊首領契特的演說等，也似乎在討好英美。葡萄牙的情形與西班牙不同者，第一，與英國締結同盟條約。被一般人所遺志的該條約，至去件突然表面化，成爲供給英美阿索萊斯空軍根據地的理由。對於薩拉柴爾首相嚴守中立的希望，誰也無疑，但薩拉柴爾所說「英葡條件以葡萄牙的中立爲條件」的話，因阿索萊斯事年而更明瞭。 
　　英國今從在自身必要的塲合，隨時得以任意引用這條約。 
　　與西班牙不同的第二點，是以蒂木爾島問題爲中心的對日問題。然關於這問題，最近薩拉柴爾已很理解日木的誠意。 
　　要之，伊比利亞兩國的中立，從兩國支配者之主觀的立塲出發，其影響力少；全視戰局的發展，英美如何活動，而影響到該兩國的地位。 
　　義大利戰綫 
　　朝日新聞社　在英美沒有展開巴爾幹作戰的今日，義大利戰錢是反軸心軍從南攻擊德國唯一的中心。最近已見激化的義大利戰綫之現狀如何？ 
　　衣奈特派員（羅馬）關於現在的戰況，即使英國方面也沒有滿足的情報。英美廣播德方的報道說「敵占領阿比亞街頭的要衝威萊托利」，完全是毫無根據的事實。至於南部山岳地帶的戰鬥狀況，分局的淸水君最近曾視察戰綫請聽淸水君的報吿。 
　　淸水特派員（羅馬） 
　　　我此次費了八天的時間，全部行程約一千公里，東面曾到渦阿特里亞海沿岸離敵陣數公里的地點。並曾立在拔海二千米以上積雪寒風的阿卑寗山頂，眼下見到敵的蠢動情形，具體視察德軍最前綫。戰綫目前從阿特里亞海奧爾特那港起，至契萊尼阿海明茲爾諾止·約一百六十公里。與一個月前的戰綫比較起來，央美軍變更共配置如次： 
　　以伊塞爾尼亞的西北約二千公里的庇索諾爲境，東爲李斯麾下的英第八軍，西爲克拉克麾下的美第五軍，仍如前一樣。英第八軍第一綫的配置，從阿特里亞海起爲加拿大第一師國，印度第八師團。英第五師團，新西蘭第一師團，最後爲英第七十八步兵師團。此外，在後方有巴陀里奧軍約一聯隊。 
　　有着數倍於德軍兵力的敵人，到今日殆陷於不能　進的狀態，共理由爲德軍的防禦陣地是占地利的高地，並由於德軍將士的英勇奪鬥，致敵軍前進受挫。戰區的義大利民衆，很盡力協助德軍，義兵亦當先奮戰。（翔：譯自二月二日至三日西部朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[搬出入許可證等　改訂有效期間　物資移動許可事務所發表]  
　　中央社訊　頃據記者向商統會探悉：該會江西路物資移動許可事務所，自本月十五日起搬出入許可證曁移出承認書有效期間，改訂如下：　搬人，一律兩個月，（以前爲一個月），　搬出，一律一個月，（以前爲十四日）　移出，一律兩個月。（以前爲一個月或兩個月）又見於運輸上之困難，在許可證上搬運方法項下，得兼塡車運與船運以資便利。 
[昨市宣傳處等　舉行盛大茶會　招待廣田及松平兩部長]  
　　中央社訊　上海特別市宣傳處，爲歡送日大使館上海事務所廣田情報部長榮轉，並歡迎松平情報部長履新起見，特聯合本市各宜傳有關機關，於昨（十二）日下午三時，假座國際飯店十四樓，舉行盛大茶會，濟濟一堂，盛况殊爲熱烈，到廣田部長，及松平部長，眞鍋書記官，福間副領事，市宣傳處長梁秀予，市黨部宇任委員劉仰山，國際問題研究所長湯良禮，新聞檢查所主任劉石克，中華電影聯合公司總經理馮節，中日文化協會上海分會事務局長周化人，電影檢查委員會主任委員鍾有才，中華日報社代社長許力求，副社長顡加保，中央社上海分社代主任楊廻浪等一五十餘人。 
　　致開會詞 
　　首由梁處長致開會上海的宜傳文化以及新國民運動的各機關團體，爲了歡送盟邦大使館上海事務所前任情報部長廣田先生，和歡迎新任的情報部長松平先生，所以在此地舉行這一個簡單的茶會，雖然是很簡單，不過爲了表示我們精神運動思想運動的工作同志們，對兩位部長的熱誠，所以也可說是相當的盛會。廣田部長在任已經一年多，在這一年多中，給我們許冬協力，許多指導，一直到現在要離開我們的時候，還　慇期待我們要努力完成國民革命，完成中國的獨立自主，這種情意是使我們異常銘感，異常依戀的。新任的松平部長，正如我們大家所熱知的，是一位非常理解中國的人，部長在中國滯留的期間已經在十年以上，曾經在嶺南大學北京大學念過書，所到過中國的地方比我們還多，所講的中國話，比我們還够標準，還都以來，盡瘁於中日邦交的增進與及宣傳文化的合作，也有了很長的時間，現在到上海來繼任情報部長，相信一定能夠給我們更緊密的提議，無隔閡的指導，我們在這裏熱切表示歡迎和期待。 
　　部長答詞 
　　旋由演田部長致詞天特別爲了我們兩人舉行如此盛大茶會，鄱人謹表十二分謝意，梁先生剛才說　會很簡單，實在太客氣了，鄙人前年一月來滬，過了差不多兩年，在兩年中承蒙各方面多多協力，實在非常感激。自去年八月交還租界後，中日兩國合作更趨密切。而且鄙人在滬得到多位先生之協力，共同推進大東亞建設，此次離滬，常隨時想起各位之好意。新任松平部長，已由梁先生介紹，他在中國時候很久，故今後對中日兩國成之宣傳報道工作，必更有進展云。耀由松平部長致詞，略謂：因時關係，所以簡單說幾句話，兄弟此次奉命來滬工作，以後與各位工作相同，担任宣傳事業，兄弟在二月三月兩個月，準備與各方權威名流交換意見，四月起開始新工作計劃，希望大家注重實行，另外兄弟認爲做事應有誠懇坦白的態度，不應有絲毫虛偽。末由周事務局長致詞。直至六時，賓主盡歡而散。 
[日文學使節　小林秀雄赴北京]  
　　日本著名文學批評家小林秀雄氏，抵滬以來，瞬已一旬，現小林氏爲考察華北文化界文學界情况起見，决於今日由滬赴北京小住，我國方面上海著名作家柳雨生，南京宣傳部特種司長襲特平，曁宣傳部研究員日本詩人草野心平三氏，俱將聯袂同行。際此中國文學協會總會及滬分會熱烈籌備之時，預料此行對於協會前途，及四月在南京舉行之第三屆東亞文學者大會之聯絡，俱特有重大貢獻。聞北京方面各文化團體華北作家協會，藝文社等，俱將召開集會歡迎。 
[日著名影星　訪問粱處長]  
　　日著名電影明星阪東妻三郎，爲拍攝中日合作影片「春江遺恨」已於本月十日抵滬，昨日下午三時，阪東妻三郎偕同日映製作局長曾我正史，日映大阪支店宣傳部長加賀四郎，及華影公司設計委員會副主任委員　見恒去。佐佐木千策等五人，驅車至市宜傳處拜謁梁處長，由潘秘書代爲接見。阪東妻三郎因初次來華，希望該處隨時予以指導，潘秘書對此次中日合作拍攝影片，阪東妻三郎氏不辭辛勞，特由日本來華，表示敬佩之意，並勉以努力完成中日文化之交流任務，至三時半左右阪東氏等興辭而退。 
[文化交流的發軔] [  修僑]  
　　興亞造形文化展覽會參觀記 
　　日本與亞造型文化聯盟最近主辦興亞造形文化展覽會，欲以造形文化爲媒介，對於大東亞建設有所貢獻，特集中日本的造形力量，以便在中日兩國的文化上作第一步的交流。 
　　該會揭藥其旨趣曰：「一國的文化，實爲該國家精神與生命之顯現，而其中之造形文化，尤爲其國民傳統與創造精神最顯著而具體的表現，在其建築或工藝上所表現者。即爲該民族無法抑壓造形力之發露。中國自古以來，就是一個建築與工藝的國家，富有優秀的造形力及技術的傳統，其影響竟遍達於全世界之各地。而日本，在其擊國以來的造形文化上也廣收世界的精粹，而開拓獨待之途徑，形成一種日本的藝術文化·」又說：「中日之間，自古以來，即在各部門中，有極廣泛的文化交流，兩國之歷史與民族，亦各別形成特異的傳統，以至今日，在確立大東亞共榮圈的現階段，欲使東亞軸心中日兩國之完全理解與協力，中日兩國之完全融合，非由兩國文化之全面交流不可。」於此，可見造形文化，在文化交流上重要性的一班。 
　　展覽會之會塲在外　興亞大樓四樓，陳列作品，均係遠去及規在日本美術工藝的代表作。於此對於日本造形文化，可以得到一個具體的概觀。 
　　陳設作品，每一種，每一物，無不製作精緻，巧奪天工。其中香取秀眞氏的「狡猊鈕香爐」，俘蠟型鑄造，乃以寗　製成原型，包以傳砂然後熔化實　鑄入鎔解靑銅，故其容姿端正，極具古典風味，香取秀眞氏爲帝國　　院會員，作品極多，公認爲日本工藝界之指導者·「風恬月朗」。係一鑄鋼美人奏笛，用靑銅鑄造，上面刻有中國古詩，式樣古雅，極堪玩味，作者津田信夫，亦爲　術院會員，性情沉　堅實，從作品中可以窺見，現被推爲日本鑄金界巨擊。「平和瑞雲硯匣」，係漆器，此種技藝，日本稱爲「高蒔繪」，即泥金漆畫，乃以漆畫出草圖，敷以金銀泥粉，反復途上，研磨而成，製作精緻絕倫，爲二木成抱氏所作，氏對於蒔繪技法極精，故稱爲日本漆藝界之異才。「牡丹手盒」亦係漆器，用漆和顏料混和，使用銀漿等製成，盒上繪彩色牡丹，鮮艷奪目，用以藏詩歌及文奉等，作者高井白陽，亦爲日本漆　界名家·「對，係一鐵質之炻器，將表面削成八面，再以化學方法使發　紅色，色樣大方而富魔，爲日本陶藝界巨　大森光彥氏所作，其豪放作風，世所公認。「天人文花瓶」，用黑銅鍛造，外鐫人物雲彩，花樣及刻書之技法，均極暢達，式樣古雅樓茂，作者淸永龜藏氏，精金工技術，爲現代日本離金界宗匠·其他精品各有佳處，不勝枚舉·其標價最低者爲三千元，最高者爲四萬元。 
[第十期戶口糖　明日起發售　糖商營業處發表調整價格]  
　　第一區公署昨佈告云自本年二月十四日起至二十四日止，市民得憑第十號買糖聯票，領購食糖，零售店於收到每張標明該店號數之該號聯票時，應出售白糖五市兩，價共國幣八元一角正，　電包裝，另行加費，不需者聽，零售捐豁免，再本佈吿不適用於新併入本區之滬西轄境內。 
　　規定發售 
　　辦法五項 
　　上海糖商合作營業處，爲第十期計口授糖，特規定下開辦法，希各經售商店，及食戶一體知照。　凡在第一區（包括舊第八區）及南市。滬西·徐華坊·閘北·市中心區·龍漕鎭·浦東南·浦東北等處者，均普遍憑證發售。　每紙購糖證，華人憑購精白糖或次白糖市秤五兩，計售中錯券八元一角，猶太人憑購粗砂糖市秤十兩，計售中儲券十六元二角，西人憑購粗砂糖市秤二十兩，計售中儲券三十二元四角，均連購糖證紙張費在內。（零售捐均豁免），食戶購糖，須自帶盛器，如須包紮。另行加費。　本期購糖證有效期間，自二月十四日起至二十四日止，一逾期作廢。　猶太人之配給糖，指定二○六號東南福，二○七號明治屋，二○八號大來發售。　各經售商店均應照章辦理，各食戶領　時，須眼同過秤，倘有私抬便格，減少分量，或攙水攙雜情事，各食戶可向本處報吿，（舊第八區洋行街彤變街二十三號），或就近向警務機關報告，以憑查究。 
　　調整糖價 
　　增旺來源 
　　第十期戶口糖，現經上海糖商合作營業處，商陳有關當局，文配就緒，業已定期發售，惟當局爲節制物賓起見，故規定華人配給，較上期減去一兩，猶太人配給，減去二兩，西人配給，減去四兩不等。至售價提高，據該處發言人云，實有不得已之苦衷，蓋自大東亞戰爭發生後，華商存糖，均集中公售，施行配給以來，悉遵限價，雖各項物價送次高漲，而糖商方面，仍忍痛維持低價，較之其他物品，殊失平衡，此爲社會人士所共悉，現在參加公售人，以本身存糖，行將售　，所有按期　還之貨本，在此生活高　之下，業已賠貼殆盡，採購能力，因而薄弱，以現在進價計之，則浙江之土糖，運滬成本，每百斤須合國幣七八千元，較之上期戶口糖售價，超過達十倍之多，若不及時補救，則糖商勢必完全失去採購能力，一旦接濟中斷，民食堪虞，爲維持採購能力，以增來源計，故陳請當局，將糖價重行調整，經各當局再三考慮後，認爲本實如此，確屬必要，故此次准予調整，以冀充沛來源，該發言又云，此次調整之價格，與土糖進價比較，尚不及其三分之一，蓋仍頤及消費者之負担耳。 
[市市配給物品　禁私自掉換]  
　　南市全區日用必需物品，實施計口配給制度以來，旨在減輕該區市民生活負擔，戢止黑市非法交易。乃查少數指定商店，竟有私自抬價，或將配給物品，另行掉換，殊堪痛恨。市保甲委員會爲切實防社計，已與市經濟同商定，令飭南市保甲辦事處一，及該管同業公會，轉知各承配商店，絕對不得違背規定，私自掉換，如有故違，一經查實，定予嚴懲，以肅刁風。 
[市民獻機運動　昨舉行常會]  
　　上海特別市民衆獻機委員會，昨下午三時舉行常會，到常委劉仰山·翦建午·朱鼎等，由常委　仰山致詞，希全體市民，一致踴躍奮力輸將，以期共同完成獻機，而該會爲求各界　信起見，凡各項捐款，均擬逐次在報端刋載，以昭大公云云。國即討論通過耍案多項。 
[體育　慈善足球賽第二幕　中華戰葡隊　今晨十時半在逸園]  
　　上海足球聯合會主辦之慈善足球賽第二幕，中華對葡萄牙，交今晨十時半在逸園球塲定鋒，裁判玄谷正柱，巡邊員張樂鄧効良，主辦當局特請葡萄牙駐滬總領鐵柴拉蒞塲開球，以示隆重，中華陣容除宋靈聖，戴麟經，許文奎，李義臣四人不克臨陣外，餘均將全體登塲，中羅前週三對零克服西聯，今日必能有精彩之表演，休息時間將拍賣義球，以裕收入。 
　　（中華隊）劉顯漢，李寗，張林根，瞿永福，　福楨，鄭英權，李垚孫錦順，吳祺祥，韓龍海，賈幼良，（預備員）張邦綸，李天生，莊友仁，梁樹棠，蔡聲淼，麥爾森，正，費春華，劉祖儒高保，郁明。 
　　（萄牙）A羅柴遼，考司坦，張克泰，J羅柴遼，奧列維拉A柯拉沙，馬漢，V蘇若，法凡笑，H柯拉沙，勃拉達，（預備員）馬山兒，潘利拉，奇塞卡。 
[高小一及格學生　今日發給助金]  
　　百枝助學金核准名單公布 
　　本屆讀者助學金，高小一新　生考試及格名單，已陸續公布，茲定今日起發給助學金支票，獲准各生，應於規定日內，依照手續，親至本館領取·大學組申請學生，已審核完畢，除業經核准者，發給助學金外，尙有申請表上分數未塡，或已塡而未經學校當局蓋章證明者，有家庭狀况尙須調查或約談者，均已分別函知，希各生於接得通知後，趕辦上項手續，親自來館面治 
　　本屆百枝助學金獲助學生名單，今日公布，定於二月十四日下午領款，各生務須遵照手續，準時 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金列：布號業同業公會一萬元，顧心逸·誠齋。（紀念鼎甫公）一萬元，李叔綸（夫人三十誕辰親友賀儀移助）五千元，楊母黃太夫人賻儀八百元，徐亞蘭六百元，沈伯初五百元，邱賢元二百元，胡君。常德路小學學生宋寶華（防空　獎金）各五十元，共收儲券二萬七千二百元，上屆結存一百零七萬一千二百四十二元，本屆結存二百八十一萬二千七百十八元。 
[核准名单（十）]  
　　高小二年级（新生）（二） 
　　阮康熾　樂安　崔淑昭　齊魯　余林森　上海彭美　　濱海　陸　樂　上海　于志昌　滋德史壽康　通惠　張全令　朝陽　周福根　培人張敬堂　賽球　王德潛　南洋　謝二芳　徽寗張月星　新運　劉桂仁　世寅　方遇順　通惠趙君哉　粹光　戴行儉　正風　金意生　新新古克儉　國化　張賢弼　慎德　金云湘　務本黃舜華　靑年　柴玉鳳　宗瑗　吳才量　自強徐少雄　幹公　胡祝英　文義　王敏殿　新新金長樂　新新　許光甫　景鴻　戎鶴年　南通董慕宣　通惠　成炳康　明德　朱秀水　培眞高志昌　境成　趙鴻英　境成　金星寶　思夏李文輝　華光　沈　康　華光　林志養　春華施邦華　崇實　張仁德　通惠　劉錫才　自強陳少升中國商業朱慶華　中國　林立成　景德陳曾紹　義興　蔡麗珍　義興　黃銘新　樂安楊伯寗　存德　劉樹義　國強　錢福財　國強張惠根　大光　陳仁　　菁華　謝振　　政平黃觀祥　　光　梅　卿　甬光　鮑善康　甬光徐五音　民德　朱鴻全　培初　陳慰芝　動業王鷄娥　國強　郭祥　　紹興　趙淑榕　環球萬益均　樹民　朱順良　三一　張惠生　湖旅蔡穎強　華光　孫君偉　南洋　左本有　自強陸鳳英　陳涇　陸維藩　培眞　張案琪　坤範陳國華　陳涇　鐘根發　陳涇　鄭　良　士林張學會　景德　胡大和　　如　袁文瀾　金業蔣維能　磐石　馬慶景　道一　陳素連　體文袁劍雲　體文　張思本　士林　徐崑發　鐵華車啓斌　德道　蔣開福　裕民　孫洪根　通惠殷寶法　有恒　葛惠棠　崇德　顧榮平　留眞李彬匯　三育　張樹森　通惠　甘祥生　正德司徒球　光夏　翁肅政　金科　裴俊生　滬北金雲飛　　海　朱培德　西城　陳文琦　惠中陳鳳珍　蘇旅　孫德隆　建承　李臻瑛　滬北　玉英　崇實　俞安國　通惠　陳佩　　鐵華陳家球　大江　孫茂森　大江　李小　　新人姚綸湘　正風　孫　鋼　南通　張開龍　正修徐　復　正修　殉餘銓　靑光　鄭克餉　文化　淸德　靑光　馮秀云　光耀　魯定邦　華光鈕錦璋　崇實　邱棟生　崇實　金元章　　業王金林　甬光　沈炳餘　甬光　史惠寶　尚賢堂黃傷鈁　正修　林秀英　動業　秦素娥　新人謝斐斐　培仁　沙寒英　郁英　楊志洪　新人祝秉正　中宜　李成淑　之江　蘇責華　樹民梁玉培　人和　陳秀梅　同善　曹國彬　承德朱志勒　仁德　趙啓耀　景德　梁美珠　復華楊紀先　華聯　張　楠　金業　　敏芬　華光沈荷芳　務本　王榮根　荊州　葛正財　荊州范德孚　荊州　樂秀琪　通惠　查至平　務本解蘭英　務本　俞惠君　復華　朱新和　義務張水根　義務　與學貞　陳涇　張智新　滬北劉子本　蘇氏　田　方　之江　丁祥伯　自強王惠芸　復華　孫玉蘭　復華　毛秉生　中法吳開春和安模範杭洪應和安模範吳寶庚　和安模範王　娟　修德　張萍芳　修德　李金弟　修德王惠麗　眞原　范鐘秀　志毅　襲妙德　比華邢春萱　荊州路趙熊飛　荊州路王德　　仿德曾月城　啓明　羅　佩　動業　朱秀貞　南光王二囡　南光　顧學治　通惠　羅　玲　動業嚴偉孫　申江　羅可耕　齊魯　吳美娜　正中阮忠義　和安　陸秀珍東南體師鄭金科　滬北傅順永　三一　陳彭淸　中國　章國鈞　潤德鄭關鏞　鐵華　樂秀道　鐵華　石方洪　鐵華斯惠卿　懷恩　方明鶴　華光　襲順珍　德道徐家亮　天后宮尹振　　天后宮方家驥　天后宮蔡福　　大江　黃劍峯　陳涇　李冠生　天后朱　權　比華　田紀偷　南洋　吳雲霞　中華宋公良　江西中小學　俞天賢　通惠　季承強　培明凌永魁　雜德　王文英　智民　許金鈺　智民張貞奇　惠蒙　鄭學銘　倍開　方永濤　新蒙李樹　　唐灣　華以瑩　上海　郁保祥　陳涇翟　寶　陳涇　邱振惠　正德　何振邦　培成周蘭英　燕平　唐樹瑾　西區　趙兩峯　唐　李泰鈺　思夏中王志濤樹民小學胡　勃　武定小學戴美美　華光　金靜娟　西成　何長春　尚志張知本　位靑　　淑珍　惠中　葉銘劭　道一關元福　比華　襲　邊　新寰　孫祖榮　潤華張宗良　正毅（高小二新生完） 
　　高小二舊生考試及格張　生　金科　陳定　　華龍　陳根實　金科劉　忠　世寅　楊鴻興　愛光　夏　畢　磐石朱永祥　正修　夏文龍　國強　毛　康　靜安陳　光上海女中李民　　滬北　張祖思　同義李志英　和安　丁邦正　申江　洪修淸　和安李世煌　常德　　忠芳　恒茂　劉　冰王洪椿　比華　周卓秀　炳生　仲永安　炳生鄧增祥　文蔚　陳宗漢　樹民　林應師　惠恒王兆澄　振英　王　懿　振西 
　　初中一年級（新生）周明珠　惠中　徐開源　振德　沈永根　東南蘇幽淸　成德　許麗芬　華聯　洪遵聰　南洋金源平　實業　陳劍雄紹興七縣顧志偉　景行婁龍生　動業　金自強　澄表　夏　驚　崇實何彩明　求德　胡素芬　求德　李德寶　震旦葉乾淵　震旦　徐愛寶　成德　孫步靑　夏光李福興　景德　王禮慎　育材　曹岳榮　恒茂孫鳳槎　越旦　趙可捷　南光　張志誠　滬新李　織　南洋　尤　葆　新本　許　梅　新本許滬濤　工商　壽福生　工商　黃漢濤　崇實 
　　百枝助學金　（十四日下午二至四時領取助金）朱建元　滬江　陸兆珊　交通　陳懷琮　大同高振邦　上海　鄭漢璋　大同　孫　球　大同高仰忠　大同　褚善元　大同　左宗明　大同徐惠生　大同　何德　　約翰　沈宗仁　約翰邱蔚華　大同　倪振源　交通　華慰　　中法徐在　　約翰　周銘動　約翰　顧監良　上海醫學興永成　上海醫董天華　上海醫 
　　大學組（舊生）田福恒　約翰　孟繁俊　約翰　楊立智　約翰鄭家　　約翰　陳秀瑛　約翰　何　飛　約翰鄭家璉　約翰　黃澤　　約翰　錢殆簡　約翰阮　光　約翰　陸寶　　約翰　李以華　約翰武達權　約翰　梁紀賢　約翰　黃偵洪　約翰馮卓榮　約翰　湯斐烈　約翰　李景文　約翰陳仁壽　大同　祁維良　約翰　陳建元　約翰沈　英　約翰　張　芬　約翰　顧　南　交通馬美　　約翰　　星　　震旦　阮　標　約翰戈悅慈　大同　郁元康　大同　袁　鑄　大同溫廷琬　華東　王南　　大同（續完） 
　　（初一）　鶴義，朱雲翔，（初二）周鶴亭·紀仰周·徐毅·唐繼光·王　亭·于綺錄·俞修明·應寗·張啓予·應寗海·程嘉珍·（初中三）宋必澤·（高中）·吳織　·蔣正杰·汪家　·成龍珠·陳國昭·（高中二）楊旭初·顧蔚華。 
[乙组足球赛　華通勝東華]  
　　滬聯足球乙組賽，昨日華通對東華乙下午三時交鋒於　州公園，東華乙僅到十人，華通陣容堅挺，蔣　門親自出戰，上半時華通以二比零佔先，休息後，東華仍無起色，華通又三元連中，結果華進以五對零大勝，　　陣容如下，鄭通裕，馮壽彭，陳効平，吳家邦，張顯崙，吳家祿，劉祖儒，曹　芳，孟義良，蔣益門，李松筠。 
[晨友盃籃球賽]  
　　晨友盃籃球賽，今旦下午二時起在八仙橋中靑健身房有四塲角逐乙組總决賽定下星期二（十五日）舉行，今日秩序如次：中行---大華（乙友）下午二時，V隊---上同（乙友）下午三時，同益---中北乙（乙晨）午四時，汕隊---華聯藍（甲組）下午五時。 
　　昨日發報時間七點 
[經濟界　錢業年會議決　充實準備機構現]  
　　酌加欠息推行票據貼 
　　上海特別市錢莊藥同業公會會員大會，依照現行會章第四十條第一數之規定，每年舉行兩次，並於孟春公劵先董。茲悉該會第十一屆第一次會員大會，（即本年循例之年會）於昨（十二）日下午二時半在該會北市會館內舉行，計出席者主席團王懷濂，及全體會員代表二百餘人，首由主席團王懷渡致開會詞，并報吿半年來會務狀况及準備庫各項報吿，當即討論要案如左： 
　　（一）擬請酌加手續費彌補開支案，議决通過。（二）酌加欠息，對於外行用教改用票據貼現方式案，　決原則通過，提交理監事會酌量辦理。（三）擬具三十三年度營業方針案，議决通過。（四）擬廢除往來摺改用送教簿案，議决通過，（五）棧司雙力收付案，議決交小組會審查核議。（六）准錢業中小學校黃會函請補助經費案，議決通過。（七）準中國經濟研究會　請捐助經費案，議決通過。（八）本會所　各狀司閣營及里弄營去年底止，因薪給及年終津貼增加　　之數甚　，擬向各會員莊認徵八百元，以淸　擬將全體會員共分四組，凡遇重要會議或改革事宜，先行召集各組分別討論定。（十）擬仿照銀行聯合準備會辦法，認定基太會員，以充實準備庫機構案，議决通。 
[公司登記展期　四月底截止]  
　　實部訂定三項辦法 
　　關於公司重行登記事宜，原經實業部決定於上年十一月底截止，唯仍有一部公司以不及遵限，要求展延，該部爲體恤商艱起見，已延期至本年四月底，如再逾期不登記者，則嚴予取締，同時該部爲謀便利各地公司之申請者，特訂定新辦法三項，令飭各地經濟局及有關機關切實遵辦，其三項辦法如左： 
　　（一）凡受理公司申請登記之各地經濟局，或有關機關，限於七日內核轉本部辦理，本部亦儘於七日內核復。（二）凡公司申請登記，如不明手續，可到該管經濟局或至本部商業司詳詢，以免　誤。（三）凡申請登記，遇有假藉招搖，意圖詐索者，務須據實告發，或就近　解，以憑嚴懲。 
[週六交易淸稀聲中　華股復告傾跌　火柴菸草股獨呈穩秀]  
　　昨華股跌風加厲，各業老股尤一厥不振，惟南洋烟公司與大中華火柴獨爲投資者提上，百貨業新華公司微升，三公司中永安小七元半，新新亦低二元，紡織業美亞小八元，絲　低二十元，永安紗廠與仁　，毛業，中國內衣等均有數元跌度，文化股疲跌最勁，新　股中西升一元，中法，新亞慮軟，公用股最爲穩定，地產與投資股多吿不支。半日成交不旺，下午週六無市。前日證交監理會議決七種新設計中國奶粉，光中造紙，三新實業，同興賣業，天祥實業，環球信託，天　染織准予登塲開做。 
[商情摘要]  
　　公債交易甚淸　統一公價暗市，自邀四金交忽起糾紛，債市連累而未能終局，週五更未聞有人提及，週六僅爲辦理週四未之了手續起見，稍有極少數交易，丙種行市大槪二關三級七至三級二，其他更無人問訊。 
　　拆息依然穩固　昨晨錢業公會拆息，二角未更，傅有中止放款訊。 
　　食米有到市平　昨國米火車來源見湧，共五千餘包，漲勢頓爲壓平，薄稻洋尖均已回下。 
　　雜　市仍挺俏　昨雜　進展未已，沙黃　靑苞米均呈　挺。 
[簡訊]  
　　新大銀行遷址　本埠新大銀行於日昨（十二日）遷至天津路貴州路口新址、來賓前往致質者有張　蘭·邵樹華·郭順·　扶霄·　寵之·吳蘊齊等千餘人，極一時之盛。該行由懂事長李澤，常駐監察人金宗城、常務董事楊富臣歐偉國，常董兼總經理張景呂等鼓動招待·聞當日所收存款達一萬數千萬元，該行基礎鞏固，業務前途定卜隆盛。 
[上海特別市　第一區公署佈告　第一八九號]  
　　（爲使用第十號買糖聯票事） 
　　爲佈告事自本年二月十四日起至二十四日止市民得憑第十號買糖聯票領購食糖零售店於收到每張標明該店號數之該聯票時應出售白糖五市兩價共國幣八元一角正倘需包裝另行加費不需者聽零售捐　豁免再本佈告不適用於新併入本區之滬西轄境內此佈中華民國三十三年二月十三日　兼署長陳公傅 
 
 

Page 4

 
 
[（一）龜海　海軍] [  岩田豐雄著　洪羊譯]  
　　「若見不到谷的時候，到八方園或參考館去就可以找到了」。在分隊中問有這樣的口頭禪，可知他是時常到八方園和參考館去的。敎育參考館，從前就在學生館內、在眞人入學的前後，重新建築了一所像東京的海軍館般的，華麗的新古典派石造的大樓。像這種設備，據說是英國的「答特瑪斯海軍學校」和米國的「阿那波里斯的海軍學校」也沒有。 
　　價人見着敎官們，通過敎育館前時，必定要行體後纔過去。館內有帶血痕的戰死者的衣服，雕刻着卒業生戰死公死奢名字的大理石的名牌，廣　中佐和佐久間潛水艇長的遺筆，往昔的水軍和兵法的史料------以及其他，記錄着日本海軍之名譽和傳統的資料等，充滿全館，但是眞人終於知道了敎官們行禮時注目的方向。 
　　那便是從正門中央台階上去，在正面的東鄕元帥室。中央有元師的遺髪，在那旁邊有全身的肖儏，嵌在墻壁上。曾運過他的墳土的，鄉軍的老前輩，用嚴肅的慈顏，俯視着眞人。 
　　進到這個屋裏來，眞人感覺着好像有一種靈感附上身來似的躊躇難離。又好像眞人所探求的東西，都在這裏合成一起，鑄成了一塊珠玉，安置在那裏似德。 
　　「元帥把日本海軍的傳統精神，通諸一生，顯現無遺。整們的海軍精神，在元帥的言行襄漾　着。勇猛無比的提督，明智如神的名將，在日本的海軍中，是數不勝數的，但是一身體騐了海軍軍人的理想和典型，自古來唯有元帥一個人。元帥是日本海軍精神的象徵。海眾軍人絕對的規範。我們無論何時何地，都不要忘了師事元帥......」 
　　眞人仔細地看著陳列箱裏元帥年靑時的美麗的照片，無數的勳章，以及英國留學時代整然地英文物理學筆記等，對於元帥的崇拜，越發激昻起來了。利用星期出外去的時間，坐在館內圖書室裏，耽讀着東鄕元帥詳傳。 
　　眞人不但知道了高陞號事件，日本海海戰J字戰法等，元的的果斷。聽到初潮八島艦的沈沒而聲色不動的沈着，抱着决不靠近馬的後腿的細心，在日本海海戰第二天也會行了訓練的愼重，而且那沈默，議讓和質素------一切的一切，都是眞人所理想得到的名將的條件。元帥是這樣偉大的人物，眞人從來是沒有得到具體的了解的。 
　　「我也希望像元帥那樣地生活方法，然而......」 
　　在無條約時代的海軍學生，並沒有打算活到元帥那樣高夀的。 
　　（二） 
　　勿論甚麼，速成是不行的。一知半解是絕對要禁戒的。 
　　雖然十這麼說，但是爲使四華生們學習校歌的「江田島之歌」而特從吳市派軍樂隊前來，眞人却以爲太鄭重其事了。 
　　晚飯後軍歌的時間，初夏的晚霞，操塲上的細草，軍樂隊的白制服，也都看得很淸楚的。 
　　先反復的奏了數次的音樂後，敎師表演着正確的唱法------無論在音樂上，或氣力上，都以爲正確的標準的唱法。並不像高等學校那種用蠻勁歌唱就可以的。 
　　波濤洶湧的大洋 
　　巨浪滔天的地方 
　　最初的一節，巳經開始了，可是提起唱歌來，是從小學時代以來就不得意的，眞人最感困難的，就是不能儘量地發出聲音來。現在已經是不許可你敷衍了事地唱唱就可以了的。所以他便不　羞恥和體面的，高聲發出那不成調的聲音。　　　 
[社會服務　節省燒飯燃料辦法]  
　　爲節省三餐燒飯燃料及時間起見，介紹一方法如下：以破舊衣服舊棉被等重疊織成一厚窩，如鳥窩狀，周圍愈厚愈佳，如有空皮箱或木箱之類亦可。將所製成之窩，放在箱中，最好四周要不留空隙，上面更用類似舊棉織品，另製一蓋，大小與窩相配。至於窩中之容量，深淺大小，與所備用飯鍋之尺度應相稱。 
　　比方每田早晨七八小時燒飯，即利用燒飯後所殘留爐火或稍加些燃料，立即將預先淘過的米和水貯在另一備便的鍋，放在爐上燒，燒時可不必待其完全熟透，只要見水已沸，米粒放長，即將鍋蓋提起，立刻放入所備暖窩中。然後把棉布蓋罩好，上下四週緊密地塞着，置於不通風之處威小房間亦可，兼資取暖之用。直至午飯取食，鍋蓋一開，飯汽蒸騰，熱度比爐上剛燒好的飯不相上下，而氣味夕香飯，粒粒軟潤，殊有過無不及，旣省費又省力，一舉兩得。 
　　此乃就冬天氣候寒冷時而言，倘氣候稍暖或夏令，如依此辦法則鍋中熱度最起碼可保留至十二小時以上，如是則每天儘可就早晨生火一次燒飯，午晚兩餐可不必生火用膳，若要並及保留各小菜羹湯之熟度，亦可倣此，多製幾售暖窩應用。至於如家中破舊棉織品，不够備用，可以一兩件舊短衫，俟飯將成熱時，立將飯鍋取起包好，放在床上被窩中，　圍緊密封塞，亦無不妥。此乃本人經騐之談，希望大家一試。（言午） 
[義校消息]  
　　同孚路威海衛路口大中里二十九號志成義務中學，設有高中一年及初中一二三年四級，定二月十八日及二十八日招生，凡具有同等學力靑年男女，均得報名投考，一經錄取，學雜費全免。，徵書　茲需Thorp：Dictionarv　of　Applied　Cbemistry（3rd　Eidition）一部，如有割愛出讓者，請函昌平路四五四號陳樹方君合。 
　　小販失孩　敝人於辦公之際，有名陳世高者，業小販，於上月十六日走失孩童兩名，一名阿寶年八歲，一名繆之年十二歲，住方浜橋四四六號。詢問走失孩童何處報告，厥狀甚憐，本人除吿彼向衛生處兒童保障科報吿外，並望有其知下落者，請設法使其骨肉團聚。（陳雲豪） 
[招待新闻界席上　醫界代表的演詞]  
　　余雲岫詞（續） 
　　剛才顧南羣先生所舉一個瀕死小兒的例子，醫師爲他打强心針之後，病兒仍舊死去。病家於是乎不加審衡，就認某醫師臨症上診斷的錯誤，鄙人以爲這件事，有先决問題存在。第一，醫師突然接受了瀕死的病人，不先用强心針來維持一下，是不是有診察的餘暇。第二，强心針是不是能打死人。第三，肺管白喉是不是立刻可以診斷出來。第四，臨　診斷之和解剖上不相符合是不是某醫師特別疏忽的錯誤。若是就此可以把醫師抵罪，那末世界最高學府裏最有名的醫學家，非天天在牢裏不可，假使這種風氣不去矯正，恐怕往後要發生許多不幸的事情。 
　　第一，醫師磋著危急萬分的病人，元　後患，不敢施行應急手術。病人的生命，就發生莫大的危險。第二·研究醫學的人，都灰心起來，自已做了醫生，沒有路道，去改行業，誰願意再敎子弟去學醫。本來醫學不甚發達的我國，將來非弄得更落伍不幸。第三，現在我國社會本來大多數還看輕視科學的態度。若是一國文化先鋒的醫學，先遭　敗，輕視醫學的心，更加厲害，科學是永遠不會發達的。任他天天落伍，倒退下去，不但國家的體面有關，將來的危險，是不堪設想的。 
　　今朝光臨的報界諸君，都是我國的知識份子。務請主持正義，領導社會，向　莊大道邁進，這是鄙人所希望的。 
　　顏福慶詞 
　　今天三團體代表本市以及全國醫界，招待新聞界諸君，其原因以邇來醫師與病家間時有糾紛發生，此其結果，對於醫界及病人，均屬不利。爲謀解決此種不利事件起見，我醫界同人，　有審查會之組織，就醫學之立塲，作公正之評斷，其審查結果，一面請求法院採納，以憑判决，一而提供社會參考，以申公論。 
　　目前一部份業醫者，所予社會之印象亦殊不良：缺乏服務之精神，一味以金錢爲目的，貧病尤有侯門難入之慨，此種醫師之缺乏道德觀念，不熊諱言。最近醫界同人，籌設衛生實騐區，其目的即在使一般醫師　餘之暇，得有機會爲平民服務。至於不良份子，利川職業機會，欺詐取財，自當請求當局，嚴加取締懲處。 
　　以言乎醫，可分爲兩都份。即醫學與醫業，新醫爲科學化之醫學，不分國界，而以所有正確有效之發明，公之於世，然其進步，至於尙屬有限，疾病中之有確定療法者，尙屬少數，其有正確之診斷方法與有效之預防方法，而無確實之　法者，實居多數，甚至診斷錯誤者，亦時所不爭。根據美國最高醫學府哈佛大學醫學院中歷年　床診斷與屍體剖檢診斷比較結果，其兩相符合去，不過百分之三十·診斷之難概可想見。 
　　醫業之發展，隨社會之需求而轉移，民衆　以爲醫可以金錢購買，即將多營業化之醫生，營業化之醫生，忽略診察聞方了事。醫事其尙堪間聞乎，更因志在營業，於是新醫以血淸冶療白　，以六○六治療梅毒，功效確著，而近時舊醫　有用之者。然以不明醫理，施用每多乖誤，反　貽害病人，深望新聞界與醫學界協力，作普及　藥常識之工作，不特醫界之幸，抑亦社會之福也 
　　中華醫學會醫師公會及醫院聯合會三團體曾於上月二十日，招待本市新聞界，席間由醫師代表顧南羣。顏福慶。余雲岫三氏，發表演說，頗具價値，常時未加詳記，茲特將全文補刋如上。　編者附註 
 
