# 1944 - 159 - 4925209

 

Page 1

 
 
 
[星期評論　士大夫] [  趙正平]  
　　自整個世界陷入戰爭狀態以來，交通破壊，物質闕乏，加以種種人爲的因素，物價暴漲，不知所止，一般人民生活，俱陷於恐慌艱苦之境，其中尤以薪水階級爲甚，薪水階級之中，尤以文化人與中央政治工作人員爲最甚，我國向來習慣，以作官爲顯榮，以讀書人爲高貴，而今此兩種人員，各以生活壓迫，漸懐厭棄，此實國家根本上之嚴重危機，不應不迅謀挽救者也。 
　　旣成一國家，不能無政治，旣有政治，不能無從政人員，從政人員何自出，依據我國之國性，即出自讀書人，故仕之一字，其義爲學爲宦，宦之字義又可作官學生解，學與宦，即讀書人與作官根本相速帶而不能分離，故孔子亦有學而優則仕，仕而優則學之訓。再考歷史事實，幾千年來，不論任何時代，此全國官吏，未有不取之於士，行選舉制度（與現代所謂選舉不同）時如此，行考試制度時如此，現代行學校制度時亦如此。質言之，即全國書齋中之士，均爲廷省官吏之前身，而全國廷省官吏，無一不可爲書齋中之士，士大夫三字，形成一個固有名詞，士之與官，如此關係密切，猶如母子相生，故國史上號稱國運昌隆時代，共時政象，未有不注力於士之培養，而在敝展士類，甚至斯文掃地之時代，如五代史一個時期，又反映出其時之黑闇與衰落。今日之中國，雖在戰雲籠罩之下，然建設新中國復興新中國之大願，固爲時代之呼聲也，而乃學者與公務人員，各以生活壓迫，自身輕視其寶貴的使命，濁浪滔滔，江河日下，結果將致無文化可言，無政治可言，無國家可言，尙何建設與復興之有，此非國家最嚴重之根本危機乎 
　　國史上極力尊重士人的時期，無過於宋，宋太祖甚至以不殺士大夫一條列爲遺囑之一，而鐫之石鎖，列之殿廷，命後世嗣君跪讀，其結果形成一春秋時代以後學術思想極盛時期，而宋末忠臣義士之照耀史乘，又爲我民族發揮莫大之光彩。史家稱爲開國初期，尊重士大夫之明效，然宋代大政治家王荊公尙且對養士一事，病切主張其改善的重要，在上仁宗言事書中，謂： 
　　「方今制祿大抵皆薄，自非朝廷侍從之列，食口稍衆，未有不兼農商之利，而能充其養者也，共下州縣之吏，一月所得，多者錢八九千，少者四五千，以守選待除守闕通之，蓋六七年而後得三年之祿。討一月所得，乃實不能四五千，少者乃實不能及三四千而已，雖厮養之給，亦窘於此矣，而其養生喪死婚姻葬送之事，皆當於此出夫，出中人之上者，雖窮而不失爲君子，出中人之下者，雖泰而不失爲小人，惟中人不然，窮則爲小人，泰則爲君子，計天下之士，出中人之上下者，千百而無十一，窮而爲小人，泰而爲君子者，則天下皆是也。先王以爲衆不可以力勝也，故制行不以已，而以中人爲制，所以因其欲而利遭之，以爲中人之所能守，則其志可以行乎天下，而推之後世，以今之制祿，而欲士之無毀廉恥，蓋中人之所不爲也·故今官大者，往往交賂遺，營貲產，以負貪汚之毀，官小者，販　乞丐，無所不爲，夫士已嘗毀廉恥以負累於世矣，則其偷惰取容之意起，而矜奮自强之心息，則職業安得而不弛，治道何從而興乎，又况委法受賂，侵牟百姓者，往往而是也，此所謂不能饒之以財也。」 
　　荊公此論，爲陶冶人才之一節，雖針對宋時，然亦可謂針對現時，其所謂厮養之卒亦窘於此矣等語，尤完全爲現時寫實，我政府當局，固以復興新中國，建設新中國爲職志者也，於此國家命脈根本所在之義士一事，無論環境如何艱難，要當以荊公之心爲心，將荊公指陳之時弊，設法針救之，此非爲若干文化人與公務人員之個人計，實國家政治上正本淸源之大計，非此將何以建立政治，他姑不言，卽就我國郵政海關等機關施政效率言，因關於年功加俸恩俸養老金退職金均有特殊規定，與普通行政機關不同，故此項公務人員，在事變前向稱專心率公，不輕見異思遷，行政效率，大著而特著，更就日本文官（大中小各學校敎員均爲文官之一種）待遇言，關於年功加俸恩俸退職金養老金等種種，亦均有明白規定，與我國郵政機關等完全相似，故服公務者亦均能安心供職，行政效率大著而特著。我國如欲復興，非賴有多數學者，或專心研究，（大學敎授不僅爲敎師實兼自身之研究）或努力奉公不可，如果號稱士大夫而月懐生活不支之懼，結果必致多數人民，失却靈魂，大多數機關，僅成具文，質言之，是下無學上無政也。故祭茲物價無論如何騰貴，財政無論如何困難，惟獨此國本所繫之士大夫，至少必須遠溯數千年來國性，近顧中外通則，立一保陣生活之根本大計，以免爲戰爭時代之犧牲者，想我士大夫出身之政府當局，於此必早有同情。 
　　然就士大夫木身一方面言，亦當乘此艱苦時期，發揮共領導羣倫之眞價，所謂眞價者何在，則安貧樂道精神是矣。孟子謂民無恒產，即無恒心，無恒心則放僻邪侈無不爲矣·此與管子所謂倉廩實而知禮節，衣食足而知榮辱，完全同一語氣，然孟子獨於士特設一例外，言無恒產而有恒心者惟士爲能。此所謂士，當然可適用於士大夫，此語引申之，卽言倉廩不食而士仍知禮節，衣食不足而士仍知榮辱，故孔子亦言君子窮則固，小人窮斯濫，孟子更設天爵與人爵之別，以獎進士大夫孜孜於仁義忠信樂善不倦之天爵，以獎進士大夫護持其富貴不能淫貧賤不能移之理想的人格，我士大夫如一念自身爲國家命脈所繫，今日之士卽他日之大夫，今日之大夫，卽他日之士，再念一簞食一瓢欽不改其樂之聖賢態度，更念士之人格與普通不同，普通人大槪心爲形役，惟士能以精神尅制物質，而超然保持其學不厭誨不倦與夫不忮不求本色，以抗時代濁流，猶如孟子所謂天將降大任於是人也，必先苦其心志，勞其筋骨，餓其體膚，空乏其身之一章所示，則今日所受種種生活壓迫，俱爲磨練我人之試金石，俱爲表顯士大夫眞價値之機遇，國家民族前途，將寄託於此，尙何貧窮之可憂可慮，此又我所致望於所謂士大夫者也。 
[日軍嚴重哨戒下　太平洋無新動向　必阿克海上擊傷敵船兩艘]  
　　東京十日中央社電　德重所期待之英·美侵歐登陸戰，終於展開，與此東西相呼應之太平洋戰局。除新幾內亞北部（以必阿克島方而爲中心）一帶之攻防戰外，僅有敵機之遊擊空襲，並無何新動向。在日軍嚴重哨戒之下，敵之蠢動隨時隨地悉被擊碎，敵機雖執拗來襲拉巴爾，所羅門·馬紹爾·特魯克等日軍基地，但各該地日軍守備隊則分別將敵機擊退，使受相當損失，日方則無甚大損失。例如敵B24型機七架。曾於七日來襲特魯克島，然因日戰鬥機採衝撞戰法，故敵機頓形狼狽，全失戰意，一方日機並在必阿克及瓦庫迭方面敵陣地及附近海面轟炸敵艦船，連日倍極活躍。即必阿克島方面，於三日炸毀敵運輸船二艘，使陸上設施兩處起火，擊落敵B25到機二架，四日夜炸炸沉毀敵巡洋艦各一艘，五日黎明炸沉巡洋艦，驅逐艦各一艘，八日黎明又炸毀敵運輪船二艘。瓦庫迭島方面於五日炸毀敵陸上機六十九架，並使敵機塡設施起火，繼之六日再炸敵機塲，使其發生大火，八日夜曾使敵機塲十六處發火，已予美軍重大打擊。今敵軍以菲律賓爲目標，自新幾內亞北岸西進，在必阿克，瓦庫迭一帶，衝擊日軍外廓防衛陣之一角，但此須作最大犧牲，故極感苦惱。 
　　東京十日中央社電　日機八日最在必阿克島海面發現敵艦船，當即襲擊之，擊傷敵運輪船二艘後，安然歸返基地。 
　　東京十日中央社電　敵P44型機九架，八日來嬰米勒島，當地日軍擊落其一架，將之擊退。與此相前後，更與來襲之敵驅逐艦一艘展開炮戰，迫其遁走。 
[洞庭湖東岸　日軍佔領湘陰　先鋒隊已迫近長沙]  
　　里斯本十日中央社電　重慶軍當局，於九日夜發表戰况如次：日軍已於長沙北方五公里之撈刀河渡河，現正向長沙城淮攻中，洞庭湖東岸之日軍部隊，刻已佔領湘陰。 
　　里斯本十日中央社電　渝方因日軍以破竹之勢進擊，似早知長沙難免失陷，於是最近曾大事宣傳謂，長沙之喪失，於整個戰鬥，並不發生影響。據重慶路透社電稱，日軍頃對防禦長沙之渝軍，正予以重大之打擊。惟據七日夜前綫消息，則謂長沙仍在渝軍手中。但據渝方發表戰况稱，日軍先鋒部隊已迫近長沙市西北九公里半强之地點，另一方面沿粵漢綫南下之日軍，亦已抵達該市北方十六公里之地點云。 
　　日軍兩路進攻靈寶 
　　河南前綫十日中央社電　日各部隊對隴海錢靈賓南方之敵第一戰區敗殘部隊，及自第八戰區調來之援軍約七萬，展開殲滅戰。自南方西進之第一綫日部隊，於六日晨抵達靈實南方，與第八戰區軍展開遭遇戰後，構成包圍綱，刻繼續進擊中。又自北方進擊之日部隊，刻進抵靈寶南方，與第八戰區軍展開激戰，日軍南北包圍綱次第壓縮中。 
[日糧食自給　態勢已完成]  
　　東京十日中央社電　日本本年度馬鈴薯已至收穫時期，因今春風雨調和關係，預料收穫總數在四千萬担左右，與秋季馬鈴薯收獲，合計總數當在五千萬担以上。去年實數約四千萬祖，與今年相比較，今年增收約三成以上，則去年甘藉收穫約在一億担以上，與今年相比較，本年增收二成以上。由目下麥類，甘　類增收情况觀察，食糧自給自足態勢，現已完成。 
[鹽澤公使　視察河南前綫　政會王委長等偕行]  
　　北平十日中央社電　北平日大使館事務所鹽澤公使，七日與華北政委會王委長，岩松務委員會參議等，同赴河南新戰塲。除向前綫各部隊長致敬外，並感謝各將士之武勳，九日返抵北平云。 
　　洛陽民衆紛紛來歸 
　　洛陽十日中央社電　洛陽住民於今次河南作戰開始前，奉渝軍强制命令，九成以上皆行疎散。然迨日軍進駐未幾，竟有二萬五千餘名住民，悉數歸來，洛陽治安雜持會，目下除保障歸來民衆之生活外，更行積極建設新洛陽。連日積極修築破壞之這路，舊地下水道等，因此洛陽陷落後，僅於兩週內，面目即煥然一新。市內澡堂，理髪館，以及旅館等，均已先後相繼照常營業，已有紅男綠女出現街頭。現在洛陽物價，雖爲前年之四倍，但較去歲已減一成五至二成，民心安定，百廢俱興，至通貨情形，現下大半雖爲舊幣，然儲備券亦已逐漸流通市塲，且其信用極其昭著，故舊幣現已漸次收回，而充分顯出民衆誠心協力國府之情形。又洛陽於戰前，曾有七家報館，均先後停刋，故目前並無任何報道機關，一般民衆刻營翹首以待洛陽新報早日發刋云。 
　　刧後鄭州秩序恢復 
　　鄭州十日中央社電　日軍佔領鄭州茲已四十餘日，由於當地日軍施策之得當，及中國民衆積極協力，市面已日趨繁榮。據鄭州警察局調查，作戰開始前四萬市民，迄本月七日，業巳歸來三萬七千餘名。該警察局爲維持治安，協力建設，並實行保甲制度，特創設隣保組織二十四處，藉期市民自治。此外治安維持會建設課爲重新建設鄭州市街，現已組成建設隊數隊，先事修理市內各處被毀之房屋，市中之商店亦已全可開市，繁華街巷巳有少女踪跡，和平之氣氛，充滿街頭，市民之經濟生活，亦漸見安定。 
[滿駐華　使領會議閉幕　中滿國交愈臻密切]  
　　南京十日中央社電　十日爲滿洲駐華使領會議第三日，於上午九時，在滿大使館開懇談會，各代表均一一呈述意見，由本部加以說明。上午十一時第三日議事完畢，旋由日海軍武官府小柴中佐，講演太平洋戰局之現階段後，即行閉幕。又各代表於下午二時半赴中山陵謁陵致敬後，於七時赴玄武湖，出席呂大使之招待宴。又大江政務司長一行，預定十三日上午八時三十分，乘車赴滬。按本届滿洲使領會議，乃鑑於大東亞戰爭決戰下，中滿關係之重要性而舉行者，以期經濟提携之緊密化，其目的有三：　就中滿國交之增進，尤其對經濟關係之促進，交換意見。　謀駐華使領館相互間迎繫之强化。　爲完遂大東亞戰爭，編成積極之協力體制。該會議經三日之檢討後，關於中滿經濟爲整一點，由各使領館所提促進經濟提携，物資交流之其體方策爲中心，確立究遂大東亞戰爭積極之協力體制，收獲甚大之成果。今後更進一步，期中滿兩國關係之密化。滿在華使領閉幕後，大江政務司長及三浦公使，分別發表談話如下：此次會議之主要目的，在增進中滿國交，促進兩國經濟關係，並檢討諸縣案，強化戰時下駐華使館間之連繋，重編對大東亞戰爭之積極協力體制，深信必可獲得所期以上之成果。三浦公使謂，此次會義之目的，係促進中滿經濟關係，交換意見，俾各使領之連繫，更趨緊密，及整備為完遂大東亞戰爭之各地機關制度，關係提携諸施策，必能活潑施行。今後各使領館間之連繫，必更緊密，對國策遂行上，收獲至大效果，而中滿國交，自必更臻密切云 
[中政會議紀]  
　　南京十日中央社電　昨（十）日中央政治委員會開第一三六次會議，宣讀第一三五次會議錄後，主席首先報吿最高國防會議，第四十六次至第四十八次會議決定各事項。次報吿國民政府公布各項法規，業經準予備查。又行政院第二〇五次至二一二次院會決議案，新運會呈送修正新國民運動促進委員會分會支會組織通則，立法院函送三十三年五月份政治工作報吿等，均準予務案。報吿完畢後，開始討論，通過各案如左：　主席交議，據行政院呈，本完第二一一次會議，通過內政部呈爲擬具公務員限期戒烟辦法第一條，增列第二項條文草案呈核一案，呈請鑒核等情，請公決案，決議通過，送國府公佈，並交立法院備查。　主席交議，據行政院呈，據實業部呈送收集廢金屬補充辦法草案，轉呈鑒核等情，請公決案，決議通過，送國府通簡遵照。　主席交議，秘書廳案呈準法制專門委員會函送，奉交審查華北擾亂經濟統制洽罪暫行條例草案之審查意見，並請將現行之華北擾亂經濟統制緊急治罪暫行條例，於本條例公布之日，明令廢止，請轉陳鑒核等情，請公決案，決議通過。　主席交議，據行政院呈，爲治理江河工程局局長股汝耕，因病呈請辭職，擬請昭準，遺缺並請特派徐邦榮繼任，除分呈國民政府明令　免外，呈請鑒核迫認等情，請公決案，決議通過，送國府。　主席交議，據行政院望，據建設部督氫華中水電公司呈請增加水電費一案，轉呈鑒決等情，請公決案，央議重過，送國府通飭遵照，並交立法院備查，施行日期，由建設部以命令定之。 
 
 

Page 2

 
 
[褚外長昨晚返京代政府向德示敬日重光外相亦向德致祝意]  
　　南京十日中央社電　國府外交部長褚民誼氏，日前赴日探視主席政躬，茲已公畢，於八日返國抵滬，十日晚九時餘自滬返抵首都。 
　　南京十日中央社電　外交部長褚民誼，頃致電德外長里　特洛甫，原文如次：柏林德國外交部長里賓特洛甫閣下，茲悉敵國英·美進行侵攻歐陸，本人確信，貴國軍旅於希特勒元首閣下領導之下，必使敵軍潰減無疑，而獲得光榮之最後勝利，本人茲代表國民政府深表敬意，順祝閣下政躬康綏，中華民國國民政府外交部長褚民誼。 
　　東京十日中央社電　日重光外相以德單勇猛戰鬥，九日特致電里賓特洛甫外長，向希特勒元首及德國民致祝意。 
　　瑞典京城十日中央社電　日東絛自相致電德元首希特勒後，反軸心陣營獲一印象，認爲日·德兩國已立于共同戰綫。英國路透社九日上午曾向全世界發出報吿，略謂，據同盟社消息，日東條首相頃致電德元首布特勒，確信德軍必能獲得全面勝利。同時，美國合衆社及敵方宜傳機關，均報道東條首相之電報全文。 
[海峽氣候轉惡劣　北法激戰進行中　塞納灣敵再圖登陸未逞]  
　　里斯本十日中央社電　反軸心軍自六日開始登陸作戰後，天氣即轉趨惡劣。據倫敦電，八日晚起英法海映雨水連綿，迄九日黎明尙無晴意，實屬反軸心軍上陸作戰之妨碍。 
　　柏林十日中央社電　據前線消息：德軍沿岸炮兵，九日拂曉於柯坦汀半島之北部，發現欲從塞納灣登陸之反軸心艦船數百艘，當即發炮轟擊，經激戰後，該船團終不支潰走。 
　　柏林十日中央社電　德軍當局發表：反軸心軍在法國北部開始登陸作戰以來，德軍曾先後戰減敵空輸部隊三師·步兵部隊二師·戰車部隊三師團，及其他炮兵隊數隊。 
　　德軍戰報 
　　柏林十日中央社電　德元首行營九日正午發表：　諾曼第海岸之反軸心軍，對德海軍及空軍施以攻擊，雖蒙甚大損害，但仍繼續擴大橋頭堡。　奧納河東岸德軍隨攻擊之進展，收得戰果。　反軸心戰率隊自奧納河西岸橋頭堡迂迴攻擊巴猶，並繼續向西北·西南方前進，該市西方約十四公里地點之德軍，將來犯之敵軍阻止。　自克恩市出擊之德軍裝甲部隊先鋒，目下於巴猶東南與反軸心軍激戰中。　反軸心軍企圖聖自瑪利，向北方及南方出擊，經德軍堅忍抵抗，結果幾無任何收獲。 
　　　德魚雷艇隊七日夜於瑟堡半島東岸，擊沉反軸心軍巡洋艦一艘，又　逐艦一艘及登陸艇一艘中魚雷被破壞。又瑟堡附近海面，德魚雷艇隊亦擊沉反軸心軍船團，內大型上陸船二艘，合計九千二百噸，此外德「水雷原」亦不斷給予反軸心艦艇甚大打擊。　德空軍戰鬥機轟炸機等之大編隊，對反軸心上陸用艦船予以轟炸，收得極大戰果。　自六日至八日夜，計擊沉反軸心上陸用輸送船六艘，共三萬八千噸，又輸送船四艘計三萬噸以上，以及特別上陸用舟艇二艘被破壊，又重巡洋艦一艘，輕巡洋艦二艘受彈命中。　戰鬥機及高射砲隊擊落反軸心飛機四十一架。 
[克恩西北展開　坦克大會戰　雙方均不繼增援]  
　　柏林十日中央社電　海通社訊：自昨日起，巴猶與克恩間之坦克軍大會戰又趨激烈，敵以滑翔機及登陸艇自海空兩方面增援，再擴大攻勢之意，而德軍亦增援不已。塞納灣有成爲激戰中心之可能，克恩仍在德軍手中。巴猶位於克恩西北二十六公里處，兩地之間戰事最烈，敵坦克車隊繼續兩日前所發動之攻勢，俱爲德軍坦克車先鋒所阻，總軍繼起反攻，激戰又起，英傘兵降於德後備軍陣地阻其反攻，結果反爲德軍所殲滅。 
　　柏林十日中央社電　軍事方面發表：德軍常局認英美最高指揮部有獲得佔領包括瑟堡在內之柯坦汀半島之意圖，克恩及巴猶區戰事，乃系依比目標而進行。在星期四日及夜，美空輸部隊獲得大量增援，其中最重要者，乃美軍第九十步兵師團之到達是也，故在此區中最少有四大師團及一坦克車旅團，向西北對準瑟堡前進，同時更作保護其南面前綫之行動。 
　　英境大軍等機出動 
　　此外蒙高茂萊將軍更有二十師之衆，待機於英本土，故可推想於現存之橋頭堡獲得鞏固時，蒙氏將使其部衆渡海而至諾曼第作戰，故在此區可預期其有更多空輸部隊之降陸。英軍駐於安格里亞者尙未動用，或將於數日間用以開關侵犯戰之第二階級，倘此事一吿實現，則海峽區在鄧扣克及奧斯坦特之問，將有連合之行動。該處或將由加拿大特種師團及數個空輸師團，及大量之坦克車師團爲之，且艾森霍華將軍之麾下亦有五十個師團之衆，該軍之半數將用以進犯北法及比利時海岸者。 
　　侵歐作戰先決條件 
　　柏林十日中央社電　德國進訊社訊：目下敵等最大之苦惱，即未能獲得較大海港。今後以橋頭堡爲基點，欲展開大規模之作戰時，則運送重武器，艦船所需停泊港灣有絕封必要，能否獲得海港，爲反軸心軍此次登陸作戰之成敗關鍵所繁，故敵現決以瑟堡及哈佛兩港爲進擊目標。由敵軍俘虜所持軍令及地圖，即可判知敵軍有奇襲佔領該兩港之計劃，然敵軍企圖完全失敗，迄侵入作戰之第四日夜，兩港仍在德軍掌握中。因此敵司令官艾森霍華不得不改變作戰計劃，敵雖仍有陸續派遺增援部隊之必要，但祗乏急于應用之海港。 
　　荷蘭海面發生激戰 
　　柏林十日中央社電　德國新聞社訊，據德海軍方面透露：今晨二時至三時之間，荷闌沿岸海面米登地方附近，德巡邏艇與英水雷艇發生激戰，敵艇中彈者甚夥，其中一艘受創極重。 
　　里斯本十日中央社電　海通社訊，華盛頓息：羅斯福總統昨宣布，美陸軍參謀總長馬歇爾將軍。海軍總司令金上將。陸軍航空部隊總司令安諾德將軍，均已抵達倫敦，出席聯合參謀會議。 
　　土耳其總統接見英使 
　　安加拉十日中央社電　土耳其總統伊斯美，昨日　延見英大使許閣森，外長曼里卓格魯亦在塲。關於此次會見，尙無文吿發表。 
[天羽總裁演講　分析歐洲戰局]  
　　東京十日中央社電　日本言論報國會第二次全體會議，十日於此間盛大舉行，日情報局天羽總裁亦親自出席，並發表講演，對侵歐登陸戰綫加以分析，表明必勝之確信，並對英·美之野望詳加指摘，其要旨如次：　戰爭現愈益激烈，敵人於打開對內，對外諸關係之複雜微妙問題，同時由軍專關係觀察，敵人無論於政治·外交·經濟，在在需要平日結束戰爭，故敵人於東亞方面到處展開反攻，與此東西相呼應，數日前更開始歐洲大陸侵略，德國對此早已準備萬全，誠如德國當局所發表「德國所等待之良機今終到來」。吾人確信德軍必可於鄧扣克及第埃普使敵軍演其敗劇。　世界史上曾經過多次戰爭，但從無如此次之戰爭者，孰是執非，其理之明顯者，更無如英。美如此露顯其野心者，英國以保護弱小民族爲名，而對德宜戰，但現在已捨棄弱小民族自身之立塲，將其遝命委諸於大國。又英。美爲擴張其領土，乃不得不變其更其開戰當時所宣傳之戰爭目的，又不得不將所謂大西洋憲章加以修正，故近日英·美之聲言戰爭之第一目的，在於先獲得軍事勝利，其次始爲新世界之建設，於此値得注意者，爲英·美戰爭之目的，首在獲得軍事上之勝利一語。然爲獲取戰爭勝利，將不擇手段，不論方法矣，如英·美對國際法視之，臻　轟炸　院文化建築及寺院施設等算人道行爲，自開戰以來，如上之事實，已不勝枚舉。　英·美人對敵國人士使用飛機，大事屠殺，旣無道義可言，復無法律存在，然今日世界抑或機械破壊道義，抑爲道義管制機械，實令人不解其眞意者，其次，英·美亦宣稱，戰爭之最終目的在「建設善之世界」，然此研謂善之世界，特爲金錢支配人類，物質支配道德矣。　今日之東亞，絕非往日之東亞，日本及全東亞各民族，現已奮起，故英·美爲制壓東亞，必先制服日本，始有此次大戰。而日本對此，則實爲自存自衛　以及基於道義見地，建設大東亞，甚至爲確立世界新秩序而奮戰者，其趣旨已於去年大東亞共同宣言中「共存共榮。獨立親善。昂揚文化。經濟繁榮。進而貢獻世界和平」五原則明白顯示，吾人之光明正大，且脚踏實地逐步則進，日前日軍進攻洛陽，爲保持古有文化，不惜忍受作戰上之種種困難，即一顯明事例。 
[義新政權改組　左傾色彩濃厚]  
　　米關十日中央社電　據海通社訊，羅馬電：波諾米已繼巴特里奧親成新內閣，巴氏本人兼任外內相三要戰。新閣中包捨巴特里奧舊閣員三人·自由派史福薩伯　·參議　伊洛斯·以及共黨員泰格里亞蒂及古洛，古氏任農相，泰氏爲不管部閣員。又聞此次新內閣之左傾色彩，遠較已特里奧秉政時代爲濃厚。 
[英機空襲柏林]  
　　柏林十日中央社電　海通社訊：今晨破曉時，曾有英機數架，在柏林市區投彈。 
[黨訓團學員　舉行畢業禮　陳常委宣讀團長訓詞]  
　　南京十日中央社電　中央黨務工作人員訓練團第二期學員，十日舉行畢業典禮，由中執委會常委陳公博，代表注幽長主持。到有中常委林柏生·任援道·鮑文　·　叔宣·葉蓬·徐蘇中·曁全體學員等百餘人。由高總隊長代表報吿，畢業學員人數九十九名。典禮開始，由戴代敎育長報吿受訓經過，學員向團長恭獻「領袖萬歲」錦旗一面。陳常委宣讀團長訓詞，代表團長頒發畢業證　及獎狀。全體學員宣誓，高唱團歌，畢業典禮至此終結。 
　　團長訓詞 
　　本團長在易地療養期間，我中央黨部之幹部同志，仍能恪逐本團長手訂之計劃，按期舉辦黨務工作人員訓練團。第一期成績頗爲圓滿，第二期又届結業之期，對於各地受訓同志，服從命令，不避艱險，按期到團報到。中央各位幹部同志，及中樞各位政治長官，分任訓練或講授，均能勤愼將事，始終如一，本團長深感欣慰。茲乘此舉行結業典禮之日，特對行將離團之諸問志，更勉數言： 
　　　要昂揚革命的情緖。訓練之最大意義，即爲策動精神上之總動員，亦即激發諸同志之革命情緖。諸同志敬仰本黨主義，獻身革命工作，革命情緖原極昂揚，惟以在各縣市或鄕村中工作，每以地方遼遠，或環境艱苦，歷時旣久，不免消沉，革命情　，亦因之未能盡量激發。此次來京受訓，精神上必多激厲，希望離團以後，仍能加倍昻揚革命的情緒，以奉行黨的工作，在全國各地方中，得以深入，得以普遏。 
　　　要負荷起時代的任務。自國府參加大東亞戰爭以來，國人稔聞英美之對我政治侵略經濟壓榨之事　矣，而不知對我民族上之歧視汚辱，尤爲吾人切齒所不忘。我國在此劃時代之過程中，內求全面和平之實現，外求大東亞戰爭勝利之完遂，最大任務，在求國家之平等，種族之平等。但自顧民智素淺，思想龐雜，故肅正全民之思想，　統一全民之力量，協力盟邦日本，實行同生共死，我本黨同志首應負荷起此時代之任務，以求中日同盟條約之實踐，以求大東亞宣言之人種平等的高尙理想之實現。恭繹我總理所倡導之大亞洲主義，亦即着重於中日向文同種之東亞種族，能自覺，能互助，能精　提携，能合力禦侮。在此決戰階段，尤應認　大東亞戰爭勝利之完遂，乃爲大東亞共榮圈建立之前提。凡我同志，亟應領導民衆，一致奮起，集中一切人力物力，貢獻於國家民族，以期歷史所賦予吾人之時代任務，以得迅速完成。 
　　　要努力着重本身工作。黨的主義，黨的政策，尤其是和平反共建國的政策，想諸同志早已耳熟能詳。但坐而言，不如起而行，所以要談黨的政策，先談黨的工作，欲談黨的工作，先看諸同志對本身工作是否努力。最近担任黨的下層工作的同志，動難以「環境不良，工作困難」爲言。須知革命的工作，原即艱難困苦的工作，原即在困難中而覓取辦法的工作。本圍長曾對軍官訓練團講過幾句話：「不怕死是勇，不怕難尤其是勇。」從前我在北京獄裏受不住苦，只念一句咒，這句咒是中國的將來，念了立刻就鎭定。現在本黨的强化正在研討具體方案之中，諸同志回到原服務的地方，要負起強化本黨的責任，堅持不怕難的精神，協同政府，領導民衆，肅淸匪共，增加生產。遇到艱難困苦工作，不能開展時，可以一念本黨之將來，中國之將來。認淸現實，突破難關，運用合理的技術，努力本身的工作，以期黨的强化從今日開始，從諸同志在各地方的工作中開始。 
　　最後本團長尙有一言，即大東亞戰事勝利的基礎已奠定，大東亞戰事勝利的成果，仍得作最後最大之努力。復興中華，保衛東亞，是全中華民族的責任，尤其是我中國國民黨黨員的責任。大家在黨的領導下，負起責任來，建設一個三民主義的新中國。 
[七縣民眾籲請　緩征房地價稅]  
　　吳縣特訊　江蘇省財政廳，近對吳縣賞熟等七縣施行房屋地價稅，限期申報，茲悉七縣人民以事變以後，民困尙未蘇息，不勝負擔，分呈行政院，財政部，江蘇省府及財政廳等請求暫緩施行。茲探錄原呈如次： 
　　「呈爲刧後人民元氣未復，環懇俯施令飭蘇省財政當局暫緩施行地價稅，以紓民力事。伏續江蘇省財政廳通吿施行吳縣·常熟·崑山·無錫·武進·鎭江·松江等七縣房屋地價稅，限期申報等因。謹按地價稅係屬國策，根據於國父建國大綱，人民義務所在，不敢稍有異議。惟今非其時，吾蘇省吳縣常熟等七縣人民自經事變之後，民力凋殘，瘡痍未復，就表面觀察，似乎一部份城鎭漸復舊觀，然而外强中乾，畸形發展，繁榮愈甚，物價愈高，小民困苦亦愈甚。論其財力民力，與首都南京及北京等處並無二致，我中央政府鑒於刧後人民難勝重負，是以北京南京等處，尙未施行地價稅，非敢後也，實不忍重苦吾民也。吳縣常熟等七縣，同隸帡幪，似應一視同仁，俟民力眞正恢復，然後再談施行地價稅，此應請暫緩者一也。議一步言，微聞此次殊省財政廳施行地價稅，估計價格，按照目前市價提高一倍以上，竭澤而漁，專爲收入方面着想，殊不思現在物價騰漲不已，政府方且種種設法竭力抑平，甚至有抑平物價委員會之組織，雖未獲寸效，然而人民固同感政府　念民瘼之德矣。今乃以高漲之物價，作爲稅額之標準，是不啻獎勵物價之高漲，而與民爭利矣，此應暫緩者二也。伏念鈞院曾有通令，凡增加人民負擔之捐稅，均須事先呈請核准，仰見軫念民瘼防微杜漸之至意，莫名感頌。爲此合詞籲懇均院俯念吳縣等七縣民困尙未蘇息，飭令蘇省政府暫緩施行房屋地價稅，以蘇民困，不勝屏營待命之至。謹呈行政院 
 
 

Page 3

 
 
[市府籌劃　救濟貧民食糧　餅乾廠酒菜館停止麵粉配給]  
　　最近本巿民食米價激漲，貧民所受影響最為嚴重，市府當局鑒於一般貧苦人民，多以大餅充雙，曾飭主管機關。就此方面籌劃配給，以資救濟，刻悉主管方面與有關各方幾經洽商後。巳決定大量配給各大餅店。麵粉總數預定約五大千包，應價平均配給於全巿大餅店。在此米糧不足時期。經此補充。當可略蘇民困，糧食局及一區經濟處，已今飭各大餅店登記承領，約在本月中旬，即可實施。 
　　又悉：本市各餅乾製造廠，及各大酒菜館。向有麵粉或麵包配給。現巳奉當局命令，自六月一日起，停止配給，聞當局亦擬將此項節約之麵粉，全數移充配給本市平民之食用。 
[南市無照售吸所　昨起一律停閉　第二警局厲行禁烟]  
　　本市第二警察局。奉令實施厲行烟禁，特設立第五科，委由盧培為科長，副科長一職則由朱耀坤兼任，茲悉南市區內所有未領照之售吸所，在該科督導之下，昨日起一律予以停業，所有領照之售吸所，則內定於本月底停閉，聞該所內土膏店及售吸所等，曾推派代表杜超等赴禁烟總局請求採取歸併制度。 
[第一警局　調整人事]  
　　本市第一警察局，對各副分局長股主任等人選，予以調整，業經正式發表，計楊樹浦分局副分局長宮文秀，調任總務處人事科服務，遺缺由提籃橋分局副分局長鮑永順調任，黃浦分局行政股主任張之淸，調任提籃橋分局副分局長，遺缺由行政處事務科長鄭哲調任，北四川路分局副分局長改由陶士瑋充任，一等警佐楊錦文升任常熱路分局保甲股主任，上開各員，均已於昨日到局辦公。 
[南方共榮圈照片　舉行展覽會]  
　　中日文化協會暨東亞交通公社，定於六月十三日至十七日，假本市惠羅公司三樓舉行南方共榮圈風物彩色照片展覽會特別作品數十件，歡迎各界踴躍參觀。 
[商統會理監聯會　十四日舉行]  
　　全國商業統制總會，定本月十四日下午三時，舉行第十六次理監事聯席會議，除報吿統制工推進經過情形外，幷討論其他有關統制該進要案，聞對於該會改組問題，此次理監事聯席議會席上，幷無討論之必要，靜待政府命令遵照辦理。 
[華中鐵道公司　開股東常會]  
　　華中鐵道公司，於昨（十）日下午二時在閘北民德路該公司，召開第九次股更常會，出席者計有建設部路政署張副處長，盟邦大使館事務所久保交通課長，及股東方面有國府張鑾，盟邦華中振興公司副總栽，及該公司董事等，自由該公司當局報吿卅二年度下期營業狀况財產資產負債及損益計算等，及關於三十二年度下期利益金處分辦法，繼選舉遞補董監事，及對退職董監事給與慰勞金等，全部照原案通過。聞該公司監事坪內直文氏病亡後，巳選華中振興公司理伴野情氏　任，裏至三時許始散。茲附誌該公司利益金處分如左： 
　　三十二年度下期利益金（單位日金）六百五十四萬六千五百九十六元二十七錢，前期滾存二百〇二萬二千三百八十六元六十六鐵，合計八百五十六萬八千九百八十二元九十三錢，按照左列辦法處理之：法定公債金三十萬元，職員退職津貼公積金三百萬元，董監事酬勞金七萬五千元，股東紅利（年利五厘）一百六十萬元，特別公積金一百二十萬元，後期滾存金二百三十四萬三千九百八十二元九十三錢。 
[節約協會今晚請許力求廣播]  
　　上海特別巿節約協會理事，現任中華日報代理社長許力求氏，鑒於大東亞戰爭期中·戰時節約之重要性，特應該會理事兼副書記長任雲鵬氏之請，定今（十一日）晚下午七時四十五分。在上海電台（週率九〇〇）演講。許氏係報界巨子，名重文今次廣播，洵屬難得，希望各界準時收聽。 
[銀錢業辦理決算暫停貸放]  
　　本巿銀錢業各行莊，循例辦理本年上半年）月至六月）度營業決算，定於下週內開始準備，於本月二十日及二十五日分別辦理商業部備響部結息後，本月底止決將決算辦理　事，茲悉各該行莊辦理決算，即將準備開始，對於新申請放款者，暫行停止接受，其已放出之借款。並催促　邊，是以近日來本巿銀根又復趨察。 
[自用車輛集中捐照]  
　　市公用局爲求利便市民及防治浮收情事。特自本月初起，先將本市各自用人力車及三輪車登記集中辦理，日來往該局中區辦事處登記車輛，極為踴躍，且以手續簡便迅速，咸稱便利，尤以在前八區所登記之車輛，因該區財務處已派員收款，故多數車輛業巳大部登記完竣，至於前在一區登記之車輛，為數較多，因財務就尙未派員收款，故往登記車輛，仍須往戈登區交款，頃悉，當局巳與財務處接洽妥就，將於明（十二）日派員在該局中區辦事處一，辦理收解前一區自用三輪車及人力車登記牌照捐款，市民可毋容徒勞往返之苦。 
[老閘分局設民衆密告箱]  
　　老閘分局長賀德惠，為整頓警紀，嚴格管理屬員，須警察民衆化，民衆警察化，警民合作，維護確切治安，並便利民讓獻納意見，及檢舉不法份子，故特設置「密吿箱」於郵政局，信箱號」號一八八七」號，巿民可用醫面檢舉，依法查辦。 
[簡訊]  
　　國華劇社新劇目　　國華劇社在金都大戲院上演之「甜姐兒」，歷時將及三月，盛况不表，將演至本月十二日止，下期　變　重戲一次演出，劇目為諷刺笑劇『啞妻』，社會喜劇「門當戶對」，由名導演吳仞之導演，定於月十六日夜塲場隆重默演。 
　　六家書靑展　名書畫家符鐵年，白蕪，戴元俊，任政，潘君諾，沈雲霞軍等六人，出其近作，陳列於四馬路大東書局，舉行六家　發展，此次出品，皆係精選之件，定價甚康。聊結翰墨之緣。 
[讀者助學消息　請代領申請書之學校注意]  
　　本報讀者助學金第七屆申請書，將於明日起開始發給各校，希望各校當局注意以下幾點：　校來信者甚多，辦事處不能立即回復，請各校先一日開示人數、隔一天取件。　每校代領申請書數目，以學生人數百分之五為度，惟有上届受助人數較多者始可酌予通融，是以發給申請書之數目，容有不足報名人數者，請各校自行甄別。統計滬上學生人數不下數十萬，如無此種限制。非但申請者能經核准之機會太少，辦理時亦將因人數過多而發生極大之困難，所以非請各校先加甄別不可，務請各校當局合作。　各校代領申請書時，如尙未塡概况調查表，辦事處當先將調查表交來人帶回，暫緩發給甲請書。請各校鑒諒。　學校之有分校者，申請書最好由總校領取。否則必需總校分校來函時俱有說明，如未有說明，發給一次後，恕不再發。 
　　今晨第三次學術演講　本辦事處主辦第三次學術演講，將於今晨十時在新閘路小學內舉行，由壽俊良先生購「用電需識」，届時希領有聽講劵者，準時前往。 
　　昨收助金　樂德海二千元，吃飯難氏一千元，沈麟書五百元，張鴻坤。胡曼靑·各四百元，湯君（賀汪容齊君與劉淑華女士訂婚禮）二百元，浦緝庭（紀念姑母撫育恩並祝善士康樂）四十元，中國綢業公司（各界致賀開幕禮）二千六百八十元，（計黃時淸五百元，孫受鄕·王仁鄉·各二百元·吳昆生·陳品三·合二百元，中華銀行·羅伯康·合二百元，永昌祥綢莊·潘愼卿·合二百元，華成保險公司·姚銘如合二百元，同益綢莊·汪仰眞·周覺民·合二百元，源盛綢莊·王定敝·合一百元，上海商業保險公司·陳子川·沈田莘·稽敖祥·施錦水·惠昌綢莊·王枚笙·中和申莊·教慶隆號。李祖萊·潘久芬·兪重威·董祿民。程慕灝。程薇生。陳湘舟。駱志江、各四十元，）蔡大新·顧潤德·劉金祺·合二千五百元，劉君·二千元，天豐化學製藥廠（劉聘三君交來）一千三百四十一二元，四明三人，三百元，維也納·曹宏烱·各一百元，唐昆英·立人學生·無名氏·各五十元，共收儲券一萬三千七百十三元，結存二百四十六萬六千三百五十三元 
　　助學足球義賽捐款報告 
　　栗本·橋爪庸藏·陶開齊。吳庸庵。盧楚僧。各一萬元。經記五千元。金克卿·潘垂統。各二千元。沈信華一千元。 
　　以上共收六萬元，連前共收五十萬八千二百元 
[遊民勞動營捐款報告]  
　　夏土魁二萬元，地貨業同業公會理事長楊觀旂一萬元，永盛薄荷公司五千元，義平商號三千元，李潤田二千元。 
　　以上共收四萬元，速前共收十三萬元。 
體育 
[助學金籃球義賽　明晚起舉行　中靑對西靑三賽二勝]  
　　本報為籌募讀者助學金經費，特舉辦盛大足籃球養賽，足球業已於前日在跑罵廳舉行，結果東華以三對一敗僑聯。籃球大賽定明日（十二日）下午七時半起，在八仙橋靑年會健身房展幕，由中靑對西靑，比賽排定三塲，採三賽二勝制，分本月十二日（週一），十四日（週三），十六日（週五）三天分別舉行，門票一百元，當日上午在漢口路本報館預售。查中靑集華聯業，仁餘，汕隊之精）銳組織，擁有華聯藥之孔廣益，瞿錫麟，范慶公，吳成章，仁餘之郇子，馬燦希，卓國榮，林維聰，及汕隊之陳淸江等，實力雄厚，不同凡響，西靑以巨人為靈魂，補以蒙諾克及神罵，球藝在水準綫以上，好手如凱捷密洛夫，浮尼克，陶勃林基，勃脫，沙司金，奧柴達等，兩路維師實力相仿，届時將展開空前大戰。 
[募款重建孔聖堂明日足球賽]  
　　山東同鄕會蘇成德譚天凱崔士傑吳作鈞等，此次發起足球義賽，以復興孔道，提倡中國文化為最重要之目的，各項會務，均此為中心，重修孔聖堂及大成閣，完全古色古香，保持中國建築之美。又積極籌備中國文物展覽會，舉凡園業國術儒家學術演講，亦在該會範圍之內，此種目的，深為各界領袖及東華西聯隊之贊助，十二日逸園足球義賽義球及門票，各界踴躍認購，實為復與孔道之徵，東華及西聯，均為足球健者，届時盛况，定為空前。 
[丁太夫人　壽儀移捐名單　以姓名筆劃為序]  
　　　致送儀金五萬元者 
　　上海體育會（跑馬廳） 
　　　致送儀金三萬元者　南京華洋百貨會 
　　　致送儀金二萬元者羅洪義，南京布業公會代各號交 
　　　致送儀金一萬五千元者 
　　（朱博泉·朱慶曾·　密甫·　乃震·四人合送。） 
　　　致送儀金一萬元者 
　　何林春·李思浩·周佛海·周毓英·周志達·邱吉甫·吳震修·林之江·南京興·銀行·唐壽民·唐少侯·徐采丞·孫育才·陳公博·陳羣·陳彬龢·張松濤。常玉淸·陸秉甫·盛文灝·黃金榮·趙松濤·謝文達·謝雪蓀·繆斌·羅君强·中國靑年工讀團全體工作人員·永盛淸潔局同人。 
　　　致送儀金五千元者 
　　丁厚卿·上海特別市體育會·上海銀行·中敎道義會·王敏中·王樹斌·王永康·王益之·永安公司·永安紗廠·朱順林·伍啓信·汪曼雲·邵式　 
軍·吳　一·李筱實·岑德廣·南京國藥業公會··浙江·業銀行·夏士魁·郭維汾·梅思平·許義初·許冠羣·袁殊·黃諤。黃君初·張北生·張泉屬·張戀淸·菸葉業公會·傅君實·葛亮　·楊　生·楊惺華·趙尊嶽·鄧祖禹·滙源銀行蘇錫武京分行·熊劍東·魯有才·藍芑蓀。設汝耕。 
　　　致送儀金四千元者 
　　上海箔業公會·王廣淸·李蔚如·金宏義·金家鳳·周學昌·陳光中·徐蘇棠呆。盧英。 
　　　致送儀金三千元者 
　　中國公學全體敎職員學生·宋秀貴·李天和·李文挺·周文瑞·徐鐵珊·蚌埠安淸總會·陳承綸。湯車。楊化普。　　　　　致送儀金五百元者 
　　吳　齋·沈長賡·周作民·張文煥。 
　　　致送儀金二千元者 
　　上海特別巿安靑協會·三輪車社會保險業務委員會·王伯元·王伯元·王震生·尤春欣·尤菊蓀·平報社·江政卿·朱本祥·朱樸之·朱錫惠·安靑協劉·汪幹章·沈明原·沈維亞·李先治·李叔明·李炳淸·李祖萊·李欽南·李葉吉卿·吳文尉·吳永吉·吳瑞元·吳顯仁·吳庸菴·吳佘愛貞·何千里·杉本久太郞·周伯甘·邵葆三·邵樹華·金雄白·金國寶·南京紙業公會·南京碼頭工人福利協會·南京　業工會劉君石·姜可生·美文書·范回唇·胡松泉·徐仲輔·徐公美·罵天順。罵觀伯。·生明·松榮。唐惠民·孫鳴岐。陳東白，高天民·高慷良·孫迪堂·凌憲文·梁鴻志·梁梅初·食油業公會·夏仲明·晋揮·蚌埠富維銀行·康雨事·陸海峯·陸善熾·陸福曜。陸鑄亞·張上珍·張石之·張克昌·張佩紳·張鵬聲·張梅菴·張蓮舫·張瀛曾·梅晏海·崔世富·章樹欽·船津辰一郞·曹邦　·參燕業公會·黃香谷·黃洛沂·黃雨齊·黃慶中·黃浦駁運服務社高文亮·項康原。勞綏遠·葉雪松·葉錫五·葉扶霄·雷　覺·楊九鳴·楊靖寰·楊樹屛·楊漢英·詹哲尊·圖畫書店業、蔣信昭·潘國俊·潘志文·謝葆生·錢大　。錢偉來。錢國榮·錢能夏·戴英夫·聯易銀行·鍾而成·應　·蘇成德·嚴春堂·顧忠琛·顧繼武·羅綏璋·雖儉民·W.Beeb.Tle。（倪農祥　沫芳蔡俊求合二千元）楊壽楣。 
　　　致送儀金一千五百元者 
　　金細球 
　　　致送儀金一千元者 
　　大上海飯店·上海鴻遼纺織染廠·上海　糧公會·王德言·王　臣·王作桐·王承　·王茂亭·王慕維·王棟·王少　·孔憲鏗·方康年·尹定一·水產業公會·史鳳鳴，芷　火柴廠·布號業公會·百吉火柴廠·呂守仁·呂一峯·朱旭昌·朱少臣·朱鼎·朱利金·改少峯·吳頌皋·吳世庭·吳如珪·吳孝先·吳沼光·吳凱聲·吳建平·邢少梅·宏記火柴廠·汪育齋·艾朗軒·巫仁德·巫克忠·沈靜　·沈維挺·沈巨　·李伯楊·李震之·李金灼·李維新·李潮年·李耀章·余士能·余振輝·何林春·何五良·金玉堂·金梓仁·金星火柴　·金鼎金　城·邵以力·邵振祥·邵希廉·邵銘新·林柏生·林大中·林蕉園·林烱庵·袁履登·袁克儉·周邦俊·周樹望·周樂山·周邦俊·周　·周拂　·局華年·明　·昌興紡織印染公司·胡祟基·胡志寗·胡耕初·胡天僧·胡萬選·胡　祺·馬俊·國驥材·馬潤芳·馬祥生·范一峯·范永增·郁建章·重　　業銀行上海分行·信和紗廠·柳汝祥·粉團業公會羅海濤·奚樹基·高際堯·高雪汀·高沛霖·高君偉·高橋警察局·高橋偵緝隊·高橋商　辦事處·秦鑑源·秦慶霖·郭叔亮·郭明堂·徐蘇中·徐裕昆·徐　敦·孫理甫·孫立山·唐星海·陳丙丁·陳福康·陳翔·陳日平·陳伯藩·陳齊·珠鐵業公會·陸介然·張子孝·張臨莊·張韜·張金留·張昇·張德慶·張一　·張秉輝·張世堯·張　民·張　源·張錫臣·張仲賽·張一聲·張錫臣·黃三美·黃慶祥·黃振世·崇善堂·崇道善堂·馮一先·馮國楨·章榮初·符前耕·陸文詔·許　存。許賽祥。崔從來·　牧民·第五區黨部。暫志明·　祝珊·湯德義·喬鴻年·褚民誼·彭義明·程　源·程志良·菸廠業公會·童莘伯·萬良泉·新垂火柴廠　　順恩·鄭鴻彥·鄭洪年·福新火柴　·新生火柴廠·腴　川菜館·治平·修甲·楊　　。楊　榮。賈伯　·葛偉昶·趙氷谷。趙以應·趙正平·蔣泉·蔣君輝·劉殿舉·劉時雍·劉彝·劉存樸·劉靖基·劉聘三·劉海粟·龍英傑·龍華公益農塲·體華農村服務所·黎明火柴廠·蔡實璜·蔡振寰·蔡福某·　建午·潘鼎元·鮑文惠·樂克明·謝澤民·謝伸復·謝筱初·錢慰宗·糖榮公會浦北事務所·薛　莘·戴　　·瞿坤祥·聶鴻　·顧叔平·顧無為·顧鳳肅·觀毅近·顧文達·顧耕六·顧南羣·顏秀五·羅四維·羅光煦·蘇志祥·蘇浙皖紗廠業公會·龍文煥·徐　· 
　　　　送儀金六百云者 
　　王國標·股實·陳以益·郭明庭·彭菊泉·龍　　　　　　　　　　　　華孤兒院嚴家熾。 
　　　致送儀金五百元者　　　　　　　　　丁伯常·丁是笠·丁超·上海特別市碼頭工會王正林·王心存·王心眞·王安　·王學　·仁濟堂·木材業公會·中敎這　會管修常·公善南堂·方統山·合新企業公司·朱海初·余國柱·余純昆·宋三元·宋炳文·巫蘭溪·李萬靑·李天眞·李頌唐·吳震·沈浪三·周承麟·靑木節·林康侯·季鍾和·姜鳳樓·柏曉嵐·梁秀予·銘琛·康煥棟·翁乃容·孫時霖·孫體言·袁　昌·徐天深·徐進才·夏奇峯·張國元·張　伯·　　材·陸宗海·陸秉甫·陸慶福·黃寳忠·章駿。章正　。郭洪·陳中·堀江勝己·湯商皓·湯　波·　靖宇·高朝釗·許鴻儒·普着山莊·畫永祚·項峋·彭友文·聞蘭亭·蔣志剛·趙　芝·趙晋卿·劉仰山·劉炳漢·碼頭工人子弟小學校·　劍波·樂善社　事會·樂士川·樂士錫·潘達·潘叔蕃·韓志明·錢時敏·飽超·蘇東　·　海觀·顧舜華·羅納齊· 
　　　　致送儀金五百元以下者（名單略）共三百十三人計國務五萬零八百元整。 
　　共計國幣一百二十八萬元，以上共計國幣一百二十八萬元。 
[普及盃決賽再改期舉行] 　　 
　　普及盃圓門球賽，各組決奪錦標之閉幕賽，原定今日下午在光夏中學球塲舉行，無奈西僑隊因故不克出塲，臨時請求當局緩期舉行，經競賽委員會議決，決展至下週末下午，仍在原處交緩。 
[九盃旬小型球達決賽階段]  
　　徐匯中學主辦之九旬盃小型足球賽，已成尾聲，各組均達劍拔弩張之階級，今日有二塲交綏，自下午二時半起，在徐家匯該校球塲舉行，聖芳濟對滬模，無異爭奪決賽權，另塲徐家匯戰中工，將有酣戰。 
　　前賽戰果　實榮和復聯三－三，復聯勝震旦四－二，　　和賽業〇－〇，華童勝緝　二－一，中工勝南模二－一金科勝大同三－〇。 
　　今日秩序　聖芳－滬模二時半，徐滙－中工五時正。 
[蘇白匯乒乓隊　在滬比賽節目]  
　　蘇州白雁乒乓隊，昨遠征抵滬，定今日下午二時在南京路慈淑大樓精武體育會球室，與精武乒乓隊對壘，查精武擁有韓德偉，陸漢俊，李宗沛，張英，傳其芳等名將，必多精彩。今晚並與日本隊交綏，明日（星期一）下午四時與好友隊比賽，地點在江西路二六一弄一號好友球室，當晚八時半在霞飛路葡商總會戰葡商會。 
　　昨日發報時間六點四十分 
 
 

Page 4

 
 
[崑山縣米糧收買實況　政治機構與收買方法比須刷新]  
　　大睦新報竹本特派員最近赴崑山。太倉等地實地糧米糧收買情形，為該報撰述通訊。對於米糧收買實况，及各方意見。報道甚詳，本報特為鐘　於後，以供讀者參考。 
　　關於崑山縣米糧收買的各問題，記者曾盡可能加以調查，茲綜合各方面的意見如左： 
　　一·米統會的機構及工作應速即料芷內地中心主義，充分發揮適應各地區特殊情形的機動性。 
　　二·排除內地收買機稱多元的弱體化，確立一元的強力體，殊情形的激動性。 
　　三·不但不胡列從農民收買，並重視向農民配給；促進收買所必要的物資，特別是肥料等，應由收買機關一元地計畫地配 
　　四·收買時發表的所謂「適當價格」，縱然和巿價同樣高，但隨收買的進展，巿　必高翔其上；因有這種不可避免的傾向，對於收買價格發表的方法與時期，應重新加以深刻的五考·貨及全部物價的安定為收買成功的第一義的條件，如不具備這個買政策，結果必將招致與低價政策同樣的失敗。 
　　六·無論採取行政收買也好，實行自由收買也好，政治力·軍事力·收買力三位一體的協力是絕對必要的，政治機構及收買方法必須全面刷新，俾得促進如此的協力。 
　　以上不過是抽象的結論，所以有將歸納出這種結論的具體的實際情形詳細報吿一下的必要，茲將調查的結果用一問一答的形式發表出來，庶可由此明白崑山縣米糧收買的實際情形。 
　　米糧收買實相 
　　問　崑山米統會辦事處採辦同業公會　備委員會及×××買辦商社的現狀如何？ 
　　答　崑山辦事處管轄崑山太倉兩縣。米糧採辦同業公會籌備委員計崑山十七家，太倉五家，合計二十二家。×××在崑山有×××。××·××洋行，太倉則僅有××洋行。負責買辦數量，大體爲中×同量（華方稱多），但實際購買數量則華方不及×方二分之一。目下上海及各團體主張廢止各地區辦事處，並整理指定採辦商等。對此有何意見？ 
　　答　米統會各地區下部機稱非澈底改革不可，自不待言，但若主張祇存米統會本部而撤消其下部機構，則等於斬去手足僅今首幹生存。如若根本廢除米統會，則作別論，茍欲令其存在而負責收買特需米，則遵其指揮命令而動的强力的下部機構極為必要，恐無議論的餘地。總之，必耍的事情是在各收買地組織以中×優秀採辦商構成的一元的手買統制機構。例如×方的收買機構，現有買辦組合，×××及十三轉包商社，其指揮命令系統極複雜化多元化，在為米糧收買第一綫的各地區，並無一元化的買辦組合。至於中國方面，指定採辦商雖然名爲同業公會籌備委員會，而實際上則各自爲政，卽非同業公會，也不是其籌備會。所以各行號應放棄小的倆人的立場，站在大的一元性通知機關的立場上，向一絲不素的收買活動之途邁進。而最希望的事就是凡關於各該地區的米糧收買。對於資金。價格·人事·收買·物資配給等，應於一定的範團內將最大的權限賦與逍種一元性收買機關。 
　　問　聽說辦事處和採辦同業公會籌備委員頗多缺陷。 
　　答　辦事處的人事以上海的意志為主而決定，而收買地行號的眞代表者不參加時，便是祇在形式上整備了和上海的縱的關係關係）。再則，籌備員中簡直沒有歷史悠久的當地老米行參加，籌備員大多數是居住上海等地的，甚至在開重要會議時亦常缺席；這是實情。 
　　問　如果修正收買價格，則如所謂「水向低流」，米會整渠起來嗎？ 
　　答　現在是極緊急的時期。此地恐怕沒有一個人酖於這樣便當不負責的想法。上月百元可買的東西本月非二百元莫辦，這種貨幣價値的一般性不安定若不設法糾正，則今後的收買依然是困難的。由於物重於紙幣的思想，囤積一兩年食米的人，在各地相當多，他們恐怕不會單因高價收買政策而出籠的。此外，發表價格這一舉動，其本身也有促便米飯上漲的作用，此　非　匯朧朧不可。 
　　問　責成　眞數量與實際採辦數軍之間何故相　甚巨？ 
　　問　崑山縣的米糧生產額約為組米一百五十萬石，基於蘇省政約的指示，實成講買量其五五％，而着通的塲合，收買可能的限度為二〇％乃至二〇%左右，所以目標量可說自始即已非常欠妥，何况去年度巳滅產二成乃至三成。但本縣治安旣屬良好，旦為江蘇省的模範縣，於稻未熟時即已擬定收買計劃，並有由獎勵代用食而糾正消費等以期確保最大最的計劃。不過米統會辦事處於十一月成立，自十一月下旬起才開始收買，爲時已嫌過　，所以上面的計劃也不能實施，加以市價　貴，因而遭決定絕對能實行的目標量，則對農民或有良好的思想上的影響亦未可知。 
　　問　崑山縣內是採用行政收買，自由收買抑取行政自由併用收買的？ 
　　答　供出制皮是一律的。目標本決定實行每畝一石的行政收買（一畝可得二石者頗少），但例如本縣第五區，很多地方一畝祇產八斗，對於這些也一律是一石，所以農民到底不能照供出的指令辦，成績自然不會好。就全體而論，旣然採取了供出制，則定中×行號間的地區比例，自屬必要。在米統會方面，原則上雖巳撤廢地區比例例制，但在崑山縣為使供出確實，防止自由競爭起見，對於各行號寗行地區比例，此是根據中×行號的協定的 
　　問　米統會交付的收買資金沒有惡月的傾向嗎？ 
　　答　米統會對於指定收買商的貸款，單祇華方，到三月十日止約四千三百七十萬元，三月十一日起到四月底止約二千四百七十萬元，五月中約三百三十萬元，合計達七千一百七十萬元之巨。這些巨額的資金用於何處，可有種種想像。至於××方面的商社，鑒於三十一年度承攬掮客惡用定洋的經騐，盡可能避免採用前年的方法，所以弊端大减。 
　　問　米統會前曾使用五種日用品作為交換物資，那些東西果巳配給農民了嗎？ 
　　答　今年因巳昧取防止中飽的對策，相信大部分巳查接落入農民手中了千元搭付配給品二百元但一千元的米，以升斗而論，合起來約一石六斗，所以在物資配給的計算上非常麻煩。即每一石六斗配給肥皂〇·二運，火柴一·二小盒，砂糖三兩，這在計算者和受取者都很討厭。又如棉布，農民說三。五碼不夠做衣服。因爲農民大體供出三石光量，所以不過得到白劵兩張左右的配給，如再細細分配各種物資，手續是太麻煩了。希望不要一千元對二百元這樣以來統會方面的計算使利爲主，而　到農民及收實者方面的便利。決定每石配給若干才好。這確是很小的一點。但於此正有其工作的根本意義存在。五種交換品在緩和農民的感情上或可發生作用，但由此未必可以促進收買。配給最有效的是硫安。其配給雖由合作社經手，但收買與配給有盡可能一元地計畫的必要。 
　　問　對於京滬方面的希望如何？ 
　　答　像去年那樣機稱的改革延至十一月末才實行。以致錯過了收買良機的事情，希望今年不要重演。即使現在就確立對於決不會太早的。目下上海方面巿政府，諸詢會，米統會等等對於周　薇購問題正很起勁，但望不要因方針，早早從事收買，在舊正以前完成所期的效果，為了以後實行自由收買起見，確立收買原則，並迅速實踐云。（吉譯） 
 
