# 1944 - 186 - 4925236

 

Page 1

 
 
社評 
[貢獻於商統會]  
　　統制經濟，有兩種方式，其一，是由政府以行政的力量實施統制；另一，是由民間以自治精神實施統制。就我們中國而言，現在全國商業統制總會是採取後一種方式，由民間工商界組成自治的統制機構，政府僅居於監督指等的地位。 
　　民開自治原則的統制工作，如期獲致統制之利，必須具備三個條件：第一個條件，也是最必要的條件，就是「商人的道德」。所謂「自治精神一，是基於道德觀念的，因爲參加商業統制工作者，在原則上應爲純粹商界人士，如果缺乏商人道德觀念，根本就無自治精神可言。如無自治精神，就難獲致統制之利。况且，統制在中國尙爲創畢，旣無規制可循，複爲民情所不習，因此，辦理稍有不填，不但無利可言，而極易形成相反的害民現象。所以，商人道德，實爲目前我國統制工作中最基本條件。至於商人道德的內容，範圍至廣，而最切要者就是在此戰時統制經濟之下，應以戰時國家的公利爲先，個人以至少數人的私利在後。 
　　第二個條件，就是參加統制工作者應限於工商界人士。因為旣是商業自治性質的機構，當然應以商人爲限。如果有非商人參加，很易逐漸形成官僚機構，勢必失去商業自治的意義。例如，米糧統制工作，應以米業商人參加擔任，但事實上儘多幷非米商參加，因此形成官僚機關，措施之間，就很多遠悖事理的現象，致使米糧問題愈益趨於嚴重局面，而每况愈下，治絲益棼。 
　　第三個條件，就是社會應有制裁力量。對於統制工作，發現弊竇，或有不合理措施，逆料與戰時經濟及民生有妨礙時，社會即應發揮力量，嚴格批評，糾正制裁，排除妨礙，促使趨於合理。而過去社會制裁力量，未能充分發揮，雖輿論上曾有若干制裁，但未易爲當局重視而收制裁之效。例如米統會工作，過去曾有弊竇發生，曾有種種不合理措施，雖經各報評論，尤其本報，嚴格批評，而卒未被當局所虛心採納。過去的統制工作，就整個而言，毋庸諱言是失敗多於成功的，尤共是米糧統制工作完全失敗的。最近商統會已經調整，共下並設實施統制工作的五個委員會，而山商統會在縱的方面審核監督，在橫的方面聯絡綜合。我們希望商統會必須發揮本身所賦的權職，充分運用，特別汴意商業自治精神，重視現階段統制工作應具備的必要條件。同時，對於商統會實際工作方面，我們更作如下之建議： 
　　　商統會之下的米糧，棉業，粉麥，油糧，日用品五統制委員會之開，無論在組織，人事，設施方面，應步伐一致，不能有脫離商統會而各自爲政的脫軌現象。目前最急迫的，米統會應從速改組，辦理結束，改組健全以後，應側重全力準備秋收時的統制方案，完備周密，合情合理，不再蹈過去失敗的覆轍。 
　　　紗布統制工作將與棉花統制工作合併，應從速健全組織· 
　　　商統會內部組織中，有企劃處一部分，可說是商統會的腦神經中樞，極關重要，應盡量吸收專門人才，担任企劃工作。上海商業團體中，頗多具有數十年歷史者，其間大有富於經騐深諳商塲習慣的人才，商統會可以延攪借用，而對於多方鑚營求聯者，必無適當才具，尤應摒絕不用，成爲人無不才，才無不用之商業自治校範機構，庶統制成爲有利於戰時國家，有益於戰時民生的工作。 
[緬調查團昨謁陵並晉見陳代主席　寗遠樓午宴情緒至為歡洽]  
　　南京七日中央社電　緬調查國一行，七日上午恭謁國父靈寢致敬，幷敬獻花園。旋赴靈谷寺致祭我國民革命烈士，赴光明殿致祭日本喪助我國革命同志。 
　　南京七日中央社電　緬甸特別調查團一行，七日上午十一時半，由該幽團長巴亨博士率領，赴我國民政府晋謁陳代理主席。陳代理主席親自於國府大客堂接見，席間高舉香檳，互祝國運昌隆，繼由巴亨博士轉達緬甸巴莫長官贈與我主席親書一件，由陳代主席受領，旋即舉行歡叙，歷時二十餘分鐘，情緒至爲歡洽。中午十二時由陳代理主席於寗遠樓歡宴，幷邀國府張委員，司泆院渴院長，朱副院長，考試院江院長，立泆院諸副院長，外交部褚部長，內政部梅部長，敎育李部長（趙次長代），宣傳部林部長，文官處徐文官長，中央憲兵司令部陳司令，南京市周市長，首都警備司令部李司令，行政院巫副秘書長，薛副秘書長，參軍處祝局長，謝局長，外交部吳次長，陳司長，王司長，徐司長，程科長等作陪，席間觥籌交錯，賓主極爲歡洽，至一時許始散 
[國際俱樂部中舉行座談會]  
　　南京七日中央社電我國府各機關，七日下午四時半，在國際俱樂部舉行座談會，歡迎緬甸特別請查團，出席者我國府宣傳部材部長，行政院巫詞秘書長，敎育部趙次長，海軍部招次長，實業部姜次長，建設部王次長，宣傳部章次長，黃司長，外交部吳次畏，徐司長，王司長，程科長，社會福利部黃主任秘書，曹副署長，市政府陸秘書長，列有太田參事官，岸參事官，大野書記官，三品部長，奧田理事官等，座談會由吳次長代表褚部長主持，席間對於兩國之經濟·政治·文化等各方面，均開誠究討，情緒熱烈異常，歷二小時餘始吿終結。 
　　巴莫代表致主席函 
　　南京七日中央社電　緬甸特別調查團團長巴亨，遞交緬甸國家代表巴莫博土致主席親書一件，原函如下：主席閣下，茲爲實行上年十一月五日在日本東京舉行之笛東亞會議共同宣言之原則起見，緬甸國家代表特命成立一榮圈內各國實地調查，該團之任務，為研究各該國家對於戰事上民衆努力及戰後建設等問題，俾緬甸以共榮圈一員之資格，充量利用全國力量及物資共同協力。緬甸國家代表指派其長兄巴亨博士爲該國團長，前赴貴國進行該團之事務，爲此，緬甸國家代表希望該團長得有團務大臣之待遇，其隨從人員爲政府秘書蘇牟，政府高級官員巴牟爲該團慶員及秘書，本代表切望貴國政府對於該團予以便利，俾便完成其調查之任務，本代表敬向貴主席閣下重表敬意，緬甸國家代表巴莫拜啓。 
　　在京分別參觀拜訪 
　　南京七日中央社電　外部徐交際科長，七日下午一時頃，陪導緬甸調查團赴三藏塔參觀我國文化建築，三時三十分赴日本大使館訪谷大使，當由谷大使接待，並舉香檳，共同祝賀國運昌隆，略叙寒喧後，旋即辭去，赴滿洲國大使館拜訪，滿洲國大使館方面由三蒲公使接待，賓主歡叙，情緒至爲熱烈，歷時十餘分鐘始辭去。 
　　南京七日中央社電緬甸特別調查團，七日上午赴中央軍校參觀，由該校高級官佐招待，介紹該校概況，赴課室各處參觀，對設備之完全，及訓練嚴格，深表贊佩。 
　　巴亨博士答記者問 
　　南京七日中央社電　緬甸特別調查團考察我國建設實况，及文化事業，六日來京。團長巴亨博士對記者問題答述如次：（問）貴國來華意義如何？（答）爲調查建設文化狀况，回國後作借鏡。此次得蒞貴國，無任快慰。（問）團長對華觀感如何？（答）中國國民刻苦耐勞，實為本人欽佩。貴國國父孫先生素爲本人崇敬，得能謁陵，實深欣快。（問）緬甸建國後經濟建設如何？（答）緬甸人力物力均貢獻於戰爭，經濟建設自屬衰弱，現正策劃戰後經濟建設方案。（問）今後貴我兩國，如何協力完遂戰爭？（答）英美實爲中緬共同敵人，期兩國緊密提携，共同完遂戰爭。（問）最近印緬邊境軍事，及緬人對戰爭之觀感如何？（答）印緬邊境緬甸日印軍隊已進入印國土，緬甸人作戰目的，期使緬人脫離英人桎枯，亦期使印人恢復自由。 
[緬日軍冒雨展開夜襲戰]  
　　仰光七日中央社電　渝遠征軍最近企圖奪還滇緬公路，該方面日軍則連日冒雨，將渝軍引至陣前，予以潰滅打擊。又日軍有力部隊自上月下旬以來，曾將來攻之渝軍包圍殲滅，並反復展開夜襲戰鬥，致將渝軍大部殲滅，然後更到處掃蕩殘敗渝軍及增援部隊。于怒江方面，自上月二十日起至三十日止，日軍兩次共收容渝軍屍體二四九二具，如將輕傷計算在內，僅十日間予渝軍損害共達六千之衆，此外，並鹵獲山砲二，迫擊砲五，輕重機關槍四十及其他彈藥被服等甚夥 
[國府明令]  
　　國民政府令，三十三年七月七日，茲制定物資統制調整綱要公布之，此令。 
　　茲修正全國商業統制飄會暫行條例公布之，此令。 
　　茲制定物資統制審議委員會暫行條例公布之，此令。 
　　茲制定全國商業統制總會所屬各統制委員會組織通則公布之，此令。 
　　茲制定行政督察專員公署組織條例公布之，此令。 
[政工座談會圓滿結束]  
　　南京七日中央社電　軍事委員會爲强化參戰意識，以期大柬亞民族解放戰爭目的之早日完遂，以期全面和平興華保亞之偉大的時代任務，得早實現，特召開全國政工座談會。集團軍曁直屬軍師獨立旅政訓長官於一堂，座談兩日。茲悉該會業於日前圓滿閉幕，各單位政訓長官，亦皆先後次第返任。聞該會此次座談結果，對參戰意識之强化，厥爲把握當前全國陸海空軍政治訓練之統一性，衆意一致，以爲必如此，方能切明瞭陸海空軍軍人信條之本意，且忠實奉行。同時也方能確切信仰三民一主義，為建國最高原則，和平反共建國，為興華保亞之唯一方針。今後要由政訓工作統一性之提高，以達到今後政訓組織之强化。其次對於政訓人員之訓練，及修養問題，在第一日討論時間最長，亦均有新的改進辦法，與新計劃的決定。第二日上下午座談中心，全體集中在如何去强化反共問題。 
[東亞文學大會將在京舉行]  
　　東京七日中央社電　大東亞文學者第三次大會，原定於中國首都南克舉行，嗣以種種關係而進期，此次經關係者折衝結果，擬於今秋在南京舉行 
[日大東亞省　發言人談話　促渝方從速反省促渝方從速反省]  
　　東京七日中央社電大東亞省發言人，七日對記者團發表談話如次：五日發表之帝國聲明，已閘明此次中國作戰之目標，在於粉碎美英制新大東亞之野望，日軍之作戰已暗示首在封鎖渝軍之反攻蠢動，一俟良機來臨，再猛烈展開太平洋攻勢，當此千鈞一髪之秋，渝方應洞悉自身乃亞細亞之一份子，而美英實乃大東亞之公敵，渝軍甚願自居美英帝國主義走狗之地位，且徬徨於抗戰道途，戰後之將來，中國仍難脫出美英半殖民地，所謂「抗戰壓國」實係「搞戰亡國」或「搞戰賣國」。渝方內部之知識份子，皆在憂周中國前途，戰後之美英究有無誠意履行現有之協約，頗成問題，展開美英對中國之侵略史，當可一日瞭然矣。試觀對待西歐亡侖政權之冷配殘忍之利已情形，已甚明　，渝方份子對於此點想亦不無縣念也。中國應否隸屬於美英制霸世界之主義下，實應一再反省者也，渝極當深體過去之歷史敎訓，認眞大東亞共存共榮之本意，種急速反省。 
[林宣長對渝廣播「爭取主動的出路」]  
　　南京七日中央社電　「重慶方面各位將士，各位同志，各位同胞： 
　　當我要開口從廣播中對各位談話的時候，一團無可抑制的情緒，湧在心頭。想起平漢粵漢各地的情況，眼睛里所看見的，彷彿是一堆堆的舊塜新　。耳朶裏所聽見的，彷佛以這樣的心情，還有什麼話可說。可是我深深知道，各位的心情，和我午的心情沒有兩樣，我畢竟不能不說幾句話。 
　　長沙之役，許多將士犧牲了，里面有我中學生時代的同學，他是一位熱血的靑年，黃埔出身的將官。此外還有許多我所認識或不認識的將士，和他一樣的，是熱血靑年，也和他一樣的犧牲了。為什麼要這樣犧牲了呢？為英美嗎？他們是革命高潮中磨練出來的靑年，反英美是他午自從參加革命運動以來一貫的抱負。為什麼爲英美而犧牲？爲共產堂嗎？他們是十五六年以來，在反共鬥爭中流過血流過淚的靑年。為什麼為共產黨而犧牲，爲祖國......（電碼不明）變了質的抗戰，受人操縱，受人愚弄的抗戰。衹有斷送民族國家的元氣，再也不能拖延下去的，然而他們畢竟犧牲了，爲什麼這樣予不明不白的犧牲了呢？ 
　　本年三月，我在「重申我們的立塲」一文中，曾經鄭重的提出四個問題。第一個問題，「以中國為戰塲，繼續犧牲下去，由此而迫成的當前之遭遇，究竟怎樣。其所引起之將來的隱憂，又怎樣。是否要在旣不能戰，又不能和的慘狀底下，白白的犧牲」。如今不過三個多月，遭遇已碰到了。隱憂也隨而加深了。這樣子白白的犧牲了，又犧牲所爲何來。我們知道各位對於這問題，曾經引起過一番討論局勢的，（二字電碼不明）大家不會不明白。所焦慮的是日本的態度，對「中日同盟條約」尊重我國獨立自主。一字一句，是否可以見諸實現，不會變更。我們於此，曾經不憚反覆，加以說明。如今看到日本政府的聲明，「惟在粉碎英美侵略之野心」，「渝方軍隊能拒絕與英美協力，亦認之爲友」，其所企求於我國的，爲本於中日同盟條約，及大東亞共同宣言，尊重我國之獨立自主，以完成東亞之永久友好關係。再看到日軍最高司令官告將七的布吿，一則日，「所攻擊之敵中，厥係英美，決非一般民衆」。再則曰，「諸君思鄕之心，實與湖南民衆愛鄕之情無異，深信諸君現在中國戰塲，爲完成戰爭，必能以愛自己之江山，與自已鄰人相愛之心，與湖南鄕村民衆接觸」，並列舉八大規戒，以為行動之標準。甚至對於民衆提產物，用具，購物，通貨，（一字電碼不明）伕役等等，亦不憚繁瑣，加以嚴正之約束。盟邦日本的眞意，於此更明白淸楚，無可疑義了。這是盟邦日本的根本方針，盟邦日本旣以保衛東亞，解放東亞的前鋒自任，對此根本方針，自不會有所變更，有所破壞。老實說，在日本方面，也是愛日本，愛東亞的，對此方針，不會有所變更，有所破壞。在中國方面，也是愛中國，愛東亞的，對此方針也必定不願其有所變更，有所破壞。要雙更，要破壞，而上日日在險謀的（一字電碼不明）使之變史，使之破壞的，祗有那妄想奴役中國，離開中日，肢解東亞之窮兇極惡的英美帝國主義，及其所豢養的，喪心病狂的別動隊。也許有人說道，旣然與我爲友，訂立同盟條約，爲什麼又要（三字電碼不明）那麼我們不能不反問，爲什麼重慶方面，當我們簽訂同盟條約的時候，不接受這個方針，促進和平，完成統一，使日本眞正之敵人，不復能假　中國的領土，作其戰塲，供其犧牲，使日本得以其兵力在太平洋方面，與茲美決戰，却要甘受什麼聞羅會議種種的唆擺，造成今日的慘局。唉，過去的巳經過去，也不必再提了，今日以後，又將怎樣呢？（待續） 
 
 

Page 2

 
 
[財部訓令銀錢業　應愼重放款用途　金價狂漲係有人操縱所致]  
　　南京七日中央社電　最近京滬一帶金價狂漲，影響物價，關係民生至鉅。記者特以此事，往訪財政部負責人員，承見告如次：最近京滬一帶金價瘋狂上漲，各項物價咸以金市為伸縮中心，因此亦發生重大反鬱。據探悉，係因京滬一帶勢力雄厚之投機份子，對黃金市塲加以操縱所致，實為最大原因。因之造成近日金市狂漲之不安狀態，間接影響民星，關係匪淺。雖各地銀錢行莊，循法辦理業務者固多，但不顧國家法令，牟取厚利者亦關不少。本部有鑒於斯，特再重申前令，業已分別訓令京滬兩市銀錢業同業公會，轉飭各會員行莊，嗣後各地銀行錢莊之辦理放款業務，須依照前頒法令各項規定，慎重處置。其用途是否正當，尤須嚴密審查，倘有遠反規定，其資金運用於投機方面者，一經查實，定予從嚴懲處，不稍寬貸。一面並分令中央儲備銀行檢查金融事務處，轉飭所屬，一體嚴密偵查，分令各金融機關，對於放款業務，各循正軌辦理，藉以消滅投機，抑平物價，以安民生。 
[日軍作戰　深含政治意義　華南日軍攻略淸遠]  
　　湖南前線日軍某基地七日中央社電　此次於華北華中華南展開之大陸作戰，其規模之宏大，與夫作戰之雄渾，為大陸戰史上所僅見，與以往屢次之作戰逈乎不同。第一，日軍自去年一月。實施對華新政策以來，同時日中國派遣軍於此次作戰中，已明顯表現其本來面目。自其作戰行動觀之，實含有甚多政治意義，與過去之作戰性格比較根本異其趣旨。第二，大陸方面日軍依然保持强大力量，渝方最精銳之胡宗南軍，始終未於日軍面前出現。又蕩思伯軍則自事變以來，即恐懼日軍痛擊，常隱置其主力。此次亦全被日軍包國殲滅，無論自任何方面觀之，此次所收戰果，實為大陸戰史上之最高紀錄。湖南戰錢日軍一舉佔領長沙醴陵，亦為大陸作戰史上所罕有。第三，純戰略的作戰，因日軍軍紀機整，乃得貫撤日軍常勝之作戰，即作戰之意旨，因與抗戰地區民眾接近，故日軍將士之一舉一動，彼等莫不感到有實現中日同盟條約之意義。日政府於五日發表聲明，謂日軍第一綫將兵，根本以中國民眾為友，即渝軍若不與英美協力，亦不以之為敵。中日事樊勃發，迄今正七年，大陸作戰性格已為之一變，實具有極深之意義云。 
　　里斯本七日中央社電　據渝軍當局發表湖南戰况如次：衡陽刻仍在繼續激戰中，自四日下午至五日中午之二十小時內，戰鬥之激烈，已達最高潮，目下仍在惡鬥中。渝軍頃在衡陽防掣綫極力反攻，刻已於永豐附近展開激戰中。 
　　廣州七日中央社電　華南日派遣軍已於三日攻略淸遠縣城，並將該處之殘敗渝軍，完全肅淸。截至現在止，日軍所獲戰果，經判明者，計渝軍乘屍一三五員，被俘四一。此外日軍並或獲渝軍平射砲二門，平射砲彈一二〇發，輕機槍四挻，步槍四九挺，步槍彈丸九二〇發，其他軍需品無算。 
　　美機改取游擊戰法 
　　日軍前綫某基地七日中央社電　此次日軍在中國各地發動作戰後，駐渝美空軍即喪失其西南空軍基地，被迫退至內地，處此情形之下，駐渝美空軍乃不得不放棄其白查空襲之戰法，而改取後方游擊戰法，專事在夜間擾亂日軍海上運輸路，並濫施轟炸。據最近所接消息，渝方曾開監山洞，建設桂林某飛機塲，及電波兵器室，在此兵器室內，美籍技師數人，常駐其間，以電流逐一報告日機出發基地之時間，來襲方向角度，及距離等。又據最近由擊落之敵機所傳消息稱，美偵察機亦裝置有電波反射器，在探知日機之動向云。由於美空軍之有組縱的利用上述各項機能，彼等當即能認淸日本附近基地之情况，及日機之起降，而把握進擊戰之機會。此外為探悉在海上航行中之艦船情形，更派遺裝備反射機之偵察機潛艇，及裝有無綫電幾之民船，分佈於中國沿岸，進行電波連絡任務，伺機滋擾後方。然而日方設備之優良，亦足以凌駕渝方，蓋渝機於接近時，日機即能於短時間內迅速採取邀擊態勢，同時亦能迅速窺知渝方基地之動向，並能利用電波科學戰，使駐渝天空軍出其意表，而獲致光榮之勝利云。 
　　日軍半年綜合戰果 
　　日軍前綫某基地七日中央社電　日軍自入本年以來，即到處展開掃蕩戰，故渝共兩軍總反攻之企圖，遂成泡影。茲將本年度上半期之綜合戰果誌次：交戰次數四零零，渝共兵力八九五八七，毀壞設施計有兵工廠九處，糧食倉庫被服廠二處，織物工廠二處，區公署一處。業屍五四零四具，俘或九四七。鹵獲迫擊砲二門，輕迫擊砲四門，同彈藥一三三發，自動步槍二挺，捷克式經機槍二四挺，步槍二六三三挺，同彈藥一五五六一發，地雷一三四枚。又上項戰果如與去年同期相較，則其交戰次數及其棄屍數字，實達二倍之巨。此足表示日軍作戰之積極及渝共抗戰力已日趨低下。 
[菲律賓發表反駁聲明指摘美野望]  
　　馬尼刺七日中央社電羅斯福六月三十日於議會對隹許菲律賓獨立之決議案簽名，對此，菲律賓大總統府曾於六日發表以下之反駁聲明，而痛烈指摘美國之野望，該聲明要旨要次：美國雖云准許菲國獨立，然菲國國民於既已宣告獨立之今日，美國無論作出如何法律與契約，亦無濟於事。且以政府機構之復歸常態與供作陸海空軍基地為條件，此仍不外企圖再度征服菲國。與使菲國成為戰塲。菲國國民對此問題，非僅不睬，且對美之無恥無能，更莫不為之啞然。菲國與盟邦日本相互協力，具有完遂今次大戰之責任，全國國民無論由如何方面，以如何之欺瞞與威脅手段臨之，亦絕不因之而屈服。 
[日翼政會舉行　代議士會議　時局問題為懇談中心]  
　　東京七日中央社電日翼政會定例代議士會綫，於六日下午二時在本部舉行，出席阿部總裁，前田總務會長，大麻國務相等二百五十三各，以時局問題為懇談中心，席問有十五名議員均率真披瀝政治意見，謂我國唯一之政治團體翼政會，決以挺身殉國之精神，擁擁護室，匡救時局。阿部總裁及前田總務會長當即答稱，諧君所引為憂慮者，已以質政曾之總意向政府傳達。今政府正努力求其其體實現。山崎會長亦謂，太代議士命之總意，鄙意以為應綜合之為代議士之總意，全會當即一致通過，並決定一任山崎會長辦理，迄四時半始散會。聞此次代議士會之總意，一二日內由阿部總裁，前田總務會長協議後，即謁見東條首相傳達。代議士會之總意，為際此時局下，應舉國整備一致體制，翼政會必努力求其實現。 
[西歐德軍易統帥克恩區大戰方酣　柯坦江美軍突破企圖失敗]  
　　柏林七日中央社電　海通社訊：希特勒元首因倫台特上將身體還和，難任艱鉅，特任命克魯格上將為西歐德軍總司令，倫氏則將畀以特種工作。 
　　柏林七日中央社電　據德軍前綫消息：於去克恩地區僅十二哩之戰綫內，兩軍兵力實達四十萬，戰車計兩千輛，據傳已展開空前之大激戰。 
　　里斯本七日中央社電　海通社訊：路透社駐帝萊克恩前綫特派員康培宣稱，昨晚見有德軍大批增援向克恩進發。 
　　柏林七日中央社電　德國新聞社訊：大批敵艦包括若干巡洋艦與驅遂艦，在塞納河口外集結，足示敵方正以生力軍與新戰具運至英第二軍之橋頭堡，更足示英軍不久將向克恩發動二次攻勢。 
　　柏林七日中央社電　德國新聞社訊：軍息，柯坦汀半島之美軍，於星期四自晝及晚間展開特別猛烈之攻勢，企圖以各種作戰法，對德軍防禦綫發動決定性之突破，襲攻伏勒特蒙卡斯特及拉海杜普伊鐵道交叉點，仍為戰爭之焦點。美軍不斷增援，直至午夜其攻勢始減少其激烈性。德軍於攻防戰及反攻中確保一切主要陣地，美軍被殲甚多，致不能不於作戰時將其一部份撤退而代以後備隊。 
[克魯格無帥　戰績煊赫]  
　　柏林七日中央社電此次新任之西歐德軍最高司令克魯格元帥，一九四〇年初夏於法關德爾突破作戰一役，曾樹立功黝。一九四一年出動東綫，於明斯克·斯摩倫斯克各地對蘇軍大包圍殲滅戰中，充分發揮機構戰術家之本能，更於去年蘇軍夏季攻勢之際，重創蘇軍，並由蘇軍結成之突角陣地整然撤退，實為德軍攻守自如之唯一名將。 
　　義境全綫　戰事激烈 
　　柏林七日中央社電　德國新聞社訊：據德軍當局發表：義境之敵於日昨幾向全綫展開攻勢，雙方於力古利安沿岸伏爾特拉，西埃那西北，愛里卓地區，安勃寄特之兩側，及亞得里亞海沿岸展開激戰後，敵軍均被擊退，德陣僅有局部性之小缺口，戰事刻正於亞得里亞海沿岸進行中。 
　　瑞典京城七日中央社電　海通社訊：美方消息，美第五軍之一部在義境向北推進，已被德軍截阻於塞西那北七公里處之羅西那諾城，德軍佔有該城之半，兩軍正對其餘之一半展開爭奪戰。 
[東綫中路蘇軍　距維爾諾卅哩　柯維爾前綫激戰中]  
　　瑞典京城七日中央社電　蘇軍高級指揮部昨晚在莫斯科發表公報稱：蘇軍距巴倫諾維契不滿十哩，距維爾諾僅三十哩。 
　　柏林七日中央社電　德國新聞社訊；東綫之戰鬬，星期四已蔓延至柯維爾。普洛資克及達爾諾波爾等區，蘇軍曾在多處向德軍陣綫前進。蘇軍在柯維爾之西，以坦克專文助强大之部隊作戰，但各次進攻皆遭擊退，並受重創。中部地區之激戰，仍在巴倫諾維契·維爾諾之東南及東北等地進行，蘇軍迭次加緊以砲火準備，圖渡杜埃那河，但遭德軍擊破，蘇軍迭次在普洛資克企圖突破亦未得逞。 
[反軸心四國　會議展緩]  
　　阿姆斯特丹七日中央社電　德國新聞社訊：華盛頓息，美國務卿赫爾昨在報道會議中宣稱，蘇聯政府對美政府提議召開四國會議，以便討論戰後之國際安全組織問題，並未表示態度，故該項會議之舉行，業經展緩。 
　　瑞典京城七日中央社電　海通社訊，英每日郵報稱：美政界人士謂現在勃萊登森林舉行之國際貨幣會議，亳無成就，國會無論如何不致採用一國際貨幣計劃或批准戰後經濟政策之協定。美國兩寫咸認美國或將於戰後加入一國際組織，惟未計及國際警察世界法庭等組織。 
[土耳其閣議]  
　　斯丹埠七日中央社電　德國新聞社訊：士內閣於藩拉卓格魯總理主席下，於週四午後舉行會議． 
[美空軍使用有翼滑翔彈]  
　　柏林七日中央社電海　通社訊：德負責方面一透露，五月廿八日美空軍襲擊柯洛業及六月十八日襲擊漢堡時，曾使用無人駕駛之有翼炸彈，此種炸彈由戰鬥轟炸機遙向目標投擲，其飛向目標宛似滑翔機。德軍界評此彈無描準器，其中的準確程度，遠不逮流星炸彈。 
[邱吉爾承認流星彈威力　勸倫敦市民疏散]  
　　里斯本七日中央社電　據倫敦電；邱吉爾六日曾在下院就德軍以流星彈攻擊英國事，聲稱，今日吾人如輕視此特殊攻擊方法，實屬錯誤，故英政府對此決未加以輕視。反軸心軍若不對法國實行轟炸，恐德軍對倫敦之流星彈攻擊，在六個月前即已熾烈展開。迄六日上午六時止，德軍已發射流星彈二千七百五十四發，英方傷亡實達二千七百五十二人，英國內諸般態勢必須適合軍事作戰計劃，英國斷不能使諾曼第作戰及對德國特殊目標之攻擊，發生任何齟齬，倫敦決不能為德軍征服。 
　　瑞典京城七日中央社電　據倫敦電：英首相邱吉爾鑒於流星彈之威脅日甚，乃勸告無特殊任務之市民即時遷出倫敦，同時並開放禁止民眾進入之防空壕。 
　　新武器襲英將變本加屬 
　　柏林七日中央社電　德軍事專家六日反駁英首相邱吉爾在下院關於流星彈之轟炸報告稱，邱吉爾此次演說中所發表之數字，亳不正確，與真相不符。德軍截至目下止，攻擊英國之流星彈數目，因屬軍機，未便發表，但決不止於邱吉爾所報告之二千餘發。邱士爾並謂流星彈平均重量為一噸，亦不正確，其重量已超出一噸有餘，既稱平均重量為一噸，一噸炸彈僅能炸斃一人，亦絕無人相信，一噸炸彈有如何之威力，德國民飽經轟炸已深知之矣。流星彈之轟炸，現尚未入本格階段，且砲彈之姓能亦逐日改良，今後對倫敦及英南部將更行如雨之轟炸，其第一目標即在短期內內轟炸英軍事地帶，其重量與反軸心軍投向德國及同盟各國之炸彈相同 
[蘇代辦訪問保當局]  
　　索斐亞七日中央社電　海通社訊：蘇聯駐保代辦基爾薩諾夫，訪問保內閣總理巴格里亞諾夫後，昨日復訪問外長德拉加諾夫，蘇聯大使拉弗里煦契夫尚留莫斯科。 
[關於陳友仁先生的一個報吿] [  李微塵]  
　　一 
　　陳友仁先生殁後三日，火葬儀式剛完，我才開始惑到沉痛，徘徊不忍離去靜安寺墓園的時候，有些朋友便勸我寫一篇關於陳先生的思想言行的文章。當時，一樓白烟正從火化室的烟塔冉冉上升，隨風飛散。我仰望雲霄，痛念逝者，心潮起落，百感縈懷，想到成住懷空，萬念隨烟消逝。人生如夢亦如烟，有什麼好說！ 
　　過幾天，朋友們仍繼績前議。同時，另有些朋友更警實我徵集些文章，編印成冊，以為陳先生紀念。他們說：「像陳先生這樣一代的人物的死亡，應是熱鬧些，不應傑現在這樣寂寞」。這種見解，我不敢苟同。暴風雨後是寂寞的。無故掀風作浪，和故意漢漢熱鬧，徒使「弔者大悅」有什麼意義？ 
　　但最近，陳先生比校密切的幾位朋友和在哀痛中的陳夫人亦督責我寫文章。因為聽到外間一些關於陳先生很不正確的傳說，他們便要我負責作一個聲明，並主張我應儘可能解說陳先生這兩三年來的言行思想，免得被無聊的人們來附會利用，他們所聽到的、一種是懷疑陳先生的死是不正常的。這是沒有惡意的流言。另一種是現在有些人正在　托着陳先生的名義到處招謠說陳先生有一個「收拾時局的治國平天下策」，生前曾交給他們，並且曾付託他們依照這妙策，進行組織，從事活動。這倒是有作用的假托。為着這事，陳夫人尤為焦急，前幾天給我這樣的一封信「李先生： 
　　你是我丈夫最後七年問的朋友和同事，我相信你對他是能充分瞭解的。凡有關於他的聲名或事實的不正確的宣傳，我授權給你代我否認和批駁。如認為必要，你得對他的言行思想，加以闡明或解釋。我將所有材料供你參考，你向來是被目為』政治上的異端者（Politicalhertic），我相信惟有「異端者」為著真實是敢開罪人的。陳張荔英六月二十三日」 
　　我兩三年來決意不寫文章。這封信却使我不得不破戒。但我總以為對那些無聊的人們伸辯是無須要的。只有最低能和無聊得可憐的人們才肯去附會假托死人以自重一神是神，鬼是鬼，穿起蟒抱的小丑絕不會被人尊之為帝皇的」。因此我在這篇文章裹，只將陳先生晚年的事實，就可能範圍，忠資的和客觀的平舖直敘出來。如果我不能把晚年的陳先生繪出一幢惟肖惟妙的畫像，這或許是天色和畫室的周遭不大合乎理想的關係，或許我的瞭解還不够，或許我的技巧太低劣。這是我應向陳夫人陳先生的朋友們及國人先行告罪的。 
　　二 
　　因為有些陳先生的死是不正常的，我應負責先消除這個不必要的誤會。同時，為使各地關懷陳先生的朋友們明瞭他病中和臨終的實况，我該將陳先生近幾年來健康的變化，臥病的經過，和易　時的情形，先作一個簡括的報告。 
　　國人對陳先生的印象，總以為他不過是五十來歲的人，總想象不出他是會老的。這是陳先生前進的思想，富有熱力和挑戰性的言論，及充滿着靑年的果敢和不屈的革命戰鬥精神給人們的印象。同時，他的氣象丰采亦沒有一點兒像發老的人們。就是在死的寂靜中，他的肅穆的，寧靜的，遺容的表情還在使人們感到他仍是積極的，有動力的，前進的。可是他已經是六十九歲，照通常的算法，是七十古稀之年了。 
　　陳先生的精神向來很飽滿，讀書，寫作，思維，談話終日無倦容。在民國二十七年懷着滿腔血誠由歐洲歸來奔赴國難的時侯，他的體格尤為結實。但到十月底廣州武漢相繼淪陷，我們每晚九時以後總是會面的，一燈義然，相對籌思，在這短短的一星期中，他是老了！面部肌肉緊張着！縐紋加深着！而發際亦斑白了！自那時起，身體亦漸漸淸减。憂能傷人，那不用說了。 
　　但陳先生還是沒有病的。在太平洋戰爭爆發前十多年間他可以說是沒有病過。可是戰爭的環境終至於影響到他的健康。 
　　「作始」是很微渺的。這是在天寒地凍的十二月二十一日或二十二日的晚上，在硝煙瀰漫着，空襲砲戰震撼着的香港。當時燃料無疑是缺乏的，熱水當然是沒有的。他潔凈的愛好却驅使去洗冷水浴，因此，他便感冒了風寒。不久香港隨陷，他被送到香港大酒店裹，蒙難幽居，病憂交襲。這是他的健康變化之始。 
　　我常常想：日本軍當局對於被送到香港大酒店居住的人們是相當優待的。陳先生如果提出醫藥的要求，看守者想必一定允許。但陳先生的性格向來不肯求人，因此，他當時並沒有提出要求，只任病勢日然發展。到翌年三月二十五·六日，我在香港大酒店住了兩天，得管理人的許可，才得和陳先生會面。四月不見，生死莫明，這次晤對自然是喜悲交集，初時機乎說不出話來。我尚記得陳先生當日還是穿得很整齊精神還好，態度很安詳，但他更清減了！更老了！鬚髪稀疏了！完全都白了！當天，我們談了很久，他告訴我一切的經過和所決定的方針。臨別，他又口述他的遺囑。 
　　四月底，我們到上海來。在夏秋之間，陳先生的健康彷彿恢復一些。但一到冬天，因沒有火爐的緣故，他又受了寒，旋瘉旋病，一連幾次，身體的抵抗力因此不免是削弱了。此外在去年三月因為某種激剌，他認為是不白之冤，更憤慨異常，益形消瘦，可是他的戰士的精神還比支持着，使人感不到他的體魄的微弱。 
　　說到他最後病的經過，最初亦是和感冒風寒有關。由於風寒把他的抵抗力削减，別的病才得乘隙而作，才得乘樓發展。自去年底起，他曾受過好幾次凉，但隨起隨愈，他總以為是好了，不過還有一二度熱度退不淸。他只感到些疲倦，對於他讀書研究還沒有妨碍。 
　　到四月初，熱度還常在華氏表九十九度上下經過種種醫學的檢驗，經（導許多專門名醫的診視和研究，才斷定了他所息的是剛在初期發展中的結核性腹膜炎。過了約二十天，結核菌便漫延到肺膜，但由於各醫師的醫治，到五月十日左右，腹膜炎和肺膜炎都减退了，腹部收縮了，熟度亦退了，而白血球亦由四千增加至六千，紅血球亦由三百五十萬增到至五百萬了。一切的一切都在證明他的病是很明確的踏上了痊愈的途程。我還記得陳先生當時自已撫摩着腹部，表露着滿意的欣慰。 
　　但過一天，不幸又有新的變化，陳先生突然患著精神經衰弱病了。初時，各醫師頗慮到他的腦膜受了影響或結核菌已漫延到腦際。後經專家詳細檢氏，這些卻是細心的過慮，整個腦部都很正常。除了常常表露着欲睡不能的情態外，陳先生在當時實在沒有什麼不一舒適。有時，還很愛說話，並且說得異常起勁，侃侃而談到戰後我們國家的問題。 
　　十六日以後變化較顯著，陳先生不大說話了，對一切都似乎漠不關心。偶然還微笑着，彷彿想安慰陳夫人才說幾句話。但所說的都是用法文，而不說英語了 
　　陳先生的脈搏平案是比一般人跳動的快些，但他的心臟却很强。不料到十八日他的心臟又突然起了變化，當日他的情態彷彿是很不寧靜，聲天恢恢欲睡，但又不容易睡得着。直到十九日淸晨二時十五分，他才睡着了，並且是熟睡了。不料這使是陳先生在人世間的最後一次的熱睡！ 
　　以上是陳先生病的經過。 
　　如今我該報告關結時的情形。百感難追人去後，我只好勉抑著情感作一個簡短的憶述，從十九日的下午說起。 
　　上面說過，陳先生是在熱睡著。因此陳夫人便不好去驚動他，一直等到中午過後，才想去呌醒他飮一些已經預備好的肉汁。一連呌了幾次，陳先生總是睡著，總是不醒。陳夫人當時才開始表露著憂慮和焦冠，但還想象不到她的丈夫是從此一睡不醒了。 
　　四五點鐘的時候，顏駿人先生來探病，他和陳夫人談了許久似乎給陳夫人不少的安慰和鼓勵。但臨別在花園的時候，他鄭重的對我說：「陳先生是老朋友，有什麼須要我帮忙，請不要客氣隨時通知我」。他這句話却道破了，却使我立即感到陳先生最後的關頭是接近了，我當時心情的難過是用不用着說的，但我還在希望着，還不肯失望。 
　　當天下午，陳先生的脈搏己經是不大好。但看護還瞞着陳夫人，只有將實情報告醫師。而醫師來診視後說話亦很慎重，大概是不願增加陳夫人的憂慮和焦急 
　　晚上十時左右，黃漢樣先生接到醫師的報告便立即到來。他便輕輕的向我說：「恐怕是不好了」。但他和我一樣都沒有勇氣將這消息告訴陳夫人。 
　　十一時左右，黃逸慧林兆議和吳旭丹三位醫師都來了。他們診視了許多，討論了許久，才決定施行注射，後來又在討論着，結果終於向黃漢樣先生同我兩人宣佈：「陳先生是在逐漸的沉下去了」。（He　is　gradually　sunking）。但我們還鼓不起勇氣把這話告訴陳夫人。 
　　到差不多一點鐘的時候，林醫師和吳醫師才走，黃醫師却留着。他很難過的對我們說：「現在是二三兩點鏡的問題了。」法時，陳夫人恰從隔壁陳先生病榻所在的臥室走進書房來，黃醫師那時却不得不向她宣佈：「如今只有靠陳先生自已了」。絕望的難過在剎那間彷彿是使空氣都沉重了，各人呼吸都窒息了。 
　　但事已到此，黃漢樑先生便主張我通知陳夫人的姊姊張芸英女史，在哀痛的降臨中找一位親人陪陪陳夫人是須要的。到二時前後，張芸英女史和牠的丈夫陳壽務先生是來了，吉田東祐先生亦來了。我為什麼通知這位吉田先生呢？因為他是兩年前奉命從香港奉陪陳先生到上海的人。這兩年來，他對陳先生是無時無地不流露出誠擊的敬慕，而事實上亦常常表現出意外的帮忙，他的內心，我相信是瞭解陳先生的。 
　　自那不曉上九時許起，陳先生雖在睡中，每隔二三十分鐘還咳嗽好幾次。而這些咳嗽卻給陳夫人很大的慰安和希望，她總以為她的丈夫快要醒來了。不料這些便是陳先生對人世間臨別的「馨欬」了。 
　　一時以後，陳先生的呼吸漸漸吃力了。不久便漸漸稀薄了。到二時十五分，脈搏差不多是停息了。經黃醫師一再汪射後，呼吸才漸潮若斷若績的恢復過來。但不久便又稀薄了。終至三時零五分，在陳夫人撫摩着，微弱的呼喚着，這位前進的，富有動力的，剛毅果敢不屈的革呼戰士便寗靜的，肅穆的與世長辭。 
　　「Destiny　is　cruel」（運命這麼殘酷）！在那一剎那間，我沒有眼淚，只沉悶着說了這句話。 
　　但陳先在這次最後的病中，我還須報告，自起病到臨終始終沒有呻吟過。他是否完全沒有痛苦或有些痛苦，我無從得知。但我知道的，他是不肯受人氏的，同時亦不願使別人難過的，即使有痛苦，他總是忍耐着。 
　　至於診視陳先生的病的醫師，除了上面曾說過的二一位外，還有屬誠滸，刁信德，和奧浦爾二位。他們和吳旭丹醫師一樣都是被邀請來研究施治陳先生的病的。各醫師，我敢肯定的說，無論在貢獻意見或施治方面，都已經盡了他們應盡及可能盡的力量了。人之云亡，有時亦非人力所能挽救，悲夫！（未完待續） 
 
 

Page 3

 
 
[明日七次防空日　防空訓練和訊防空本部發表擬定舉行事項]  
　　據上海特別市市民防空本部發表云：本年七月九日第七次防空日，除舉行各種防空訓練外，對於上海陸海軍防空司令部第二十四號告示所規定之音響交通管制，尤須從嚴實施。是日當發出三次訓練警戒警報，並于所定時刻，鳴放汽笛三次，警報時間如左 
　　第一次，上午十時至十時三十分。 
　　第三次，下午三時至三時三十分。 
　　第三次，下午九時至十時三十分。 
　　第一第二兩次警報時間，常嚴密控制一切車輛，着其傳放于不致妨碍交通之地點，並指導一般行人靜立于道路兩邊，至車輛行人，完全停止滿五分鐘從，再恢復交通，摩托車輛得以不超過每小時二十公里之速度行駛，其他車輛及步行人，亦得于不妨礙防空工作之限度內，繼續前進。各摩托車輛之駕駛人，務希特別注意，在訓練警報時間內，非絕對需耍，切勿濫掀喇叭。第三次警報時間，除舉行其他防空演習外，當特別注意燈火管制，在此時間內，即自下午十九時至十時三十分，所有路燈均當熄滅，此外腳踏車，人力車，及其他車輛之燈光，亦將嚴密取締。是日當會同軍事當局，檢查汽車上所要喇叭及車燈，在警戒時　用是否為力過强，並分別加以調整， 
　　擬定舉行事項 
　　當局所擬於是日舉行之事項詳列如下一，訓練警戒警報發出時間及解除時間： 
　　（警報發出時間及解除時間，常鳴放汽笛傳達之。） 
　　次別　書戒警報發出時間　警戒警報解除時間 
　　第一次　上午十時　上午十時三十分 
　　第二次　下午三時　下午三時三十分 
　　第三次　夜間九時　夜間十時三十分 
　　第一次及第二次訓練警戒警報發出時之主要訓練事項： 
　　（甲）各種車輛應令其停排於不妨碍交通之地點。（乙）一般道行者應令址在這路兩旁都停排立。（丙）俟車關及一般通行者停排完全後，再聯過五分鐘，始行開放交通，汽車等車輛，在訓練警報發出時間內，其速度每小時應在二十公里以下，其他車輛及一般通行者，則在不妨碍交通範團內，准其順次通行。（丁）訓練警報發出時間內，汽車摩托車等刺八，除在不得已之情形下使用外，應嚴加取締其任意鳴次。 
　　實施燈火管制 
　　第三次訓練警戒警報發出之主要訓練事宜： 
　　（甲）應實施與第一次及第二次警報發出時之同樣訓練。（乙）自夜間九時至十時半間全市實施燈火管制，問時在是項時間內，將路燈熄滅。（丙）對各種車關應實施燈火管制之取締，在日前警戒警報發出時，曾有多數脚踏車人力車及載貨事等，未燃點車燈者，又對减光遮光設備未盡妥善，而然點車燈，經警員及保甲人員之指斥，始行滅燈等情事，亦不在少數。故各該指導人員應指導各車主撈將滅光及遮光設備，裝置妥善後，令其燃點車燈為要。但在空襲警報發出時，則須熄滅車燈。（丁）警報發出時，對手電筒之遮光减光裝置，應實施取締，求其澈底。 
　　音響交通管制 
　　二，該日擬於軍幫協助之下，實仁以檢查各種自動車輛（汽車等）之警音器（喇叭）調節裝置，及燈光掩遮設備之有無。故設特別取締班分派於市內入處，俾期音饗管制及燈火管制之澈底。三，應利用保甲自警組織，指導全市民切實厲行「靠左邊走」。四，應隨時留意檢點露天攤販之是否妨礙交通及夜間燈光播遮設備情形，並實行其取締。五，綜合防空訓練。除前列各項訓絲及取締事宜外，各分局畏應視各該轄區之實際狀况，妥為實施，綜合防空訓練。六，在此届防空日實施訓練時，一應採取適合實戰的防空措置，務期達到圓滿之成績， 
　　防空本部公告 
　　據上海特別市市民防空本部另發公告云：關於防空訓練一事，在警戒警報發出以後，交通應如往昔之暫時停止五分鐘，過五分鐘以後，專轉及步行人仍准行動，但應以不妨一緞交通為原則。在空襲報發出以後，一切車浦必須完全停止，並停放在不妨礙交通之地點。同時一般步行人應即散開，就近尋覓避難所，人內探避十分鐘。其後如情形許可，祇行人交通當再予恢復。兩在空襲警報時，應極力避免馬路上有羣衆　集之情事。 
[市民應密切注意　燈火管制]  
　　關於敵在渝空軍，最近竟不斷向和平區內作卑劣之蠢動，盟邦日本在滬艦隊報道部，於昨午在陸海外聯合報道常會席上，深望上海民衆嚴密管制燈火，負責保衛大上海市鐵壁任務，復將防空管制燈火之設施及智識，特再作詳切之說明。茲分誌如次 
　　防空理由 
　　我人可對敵機空襲之企圖，可分如下之理由： 
　　　我敵美為欲避勉彼輩在中國大陸方面之航空基地遭受覆滅之命運，　企圖搗亂上海的和平，因此上海防空當局有鑒於斯，曾迭次告示關於防空興防空的解說，以指導市民，此即保護市民的生命財產，而市民防空本部亦盡力指導市民，惟猶未臻充分完備之境，如市民缺乏防空知識，萬一敵機來襲，將一定遭受極大的死傷與損失，此乃明顯的事實。故防空即為守衛自己，努力上海全都防空，即守衛上海的責任。 
　　嚴防洩光 
　　本市日本陸海軍防空當局，特於日昨（六八日）揭示重要佈告，對亳無關心防空之市民，作進一步之警告。其內容凡在發出空襲警報時，而仍有洩漏燈光者，當按照軍法嚴厲懲處。查警報發出時，不使燈光外洩，此乃最便當區容易所能做到的，且亦即為最重要的任務。按敵機在黑色中，光棧即為唯一之目標。故凡有燈光洩瀾之住房，即有被敵轟炸，且將連累附近遭殃，此點上海市民應深切注意。再將過去敵棧轟炸狀况詳誌如下，以作參考。當敵機投下炸彈之前，並無一定目標，且輩亦不能辨別地區之重要，即以光綫為　，故我人更應避免光洩戶外，為最緊要的任務。 
　　嚴密注意 
　　根據現在上海警戒訓練靠沿馬路兩旁屋房尚佳，惟在房屋有空隙之每戶，滿以為光綫可看不出，依仍燃放電燈，但在平地上雖不能見有漏覺，然在屋頂上則光亮甚為明顯，是在空中向下觀察，尤為淸晰，故以此等住戶，其本人猶作隱瞞曚欺，轄境指導機關及自警團以其存心不良，故今後對於燈光外洩，及光綫上漏，更應嚴密注意，如再燈光管制不完備時，有違反規則者，除予停電處分外，並按照軍法嚴厲處罰，希望市民格外注意。 
[米價暴漲　當局澈查操縱深望市民勿為利用]  
　　本市食米搬入，自米統會遵照「京滬兩市民食米臨時措置綱要」，及「上海市民食米管理暫行辦法」之規定，公佈徵購食米辦法，於七月一日起實施以來，本市米價突又上漲，以致人心惶惶。記者為此趨訪米統會當局，承答無：「最近實施徵購辦法後，米價暴漲，一般人多歸咎於徵購實施及其價格之太低，惟根據實价統計，自七月一日至四日，徵購總數雖為無幾，但無論其徽購價格低至何種程度，苟無奸商利用一般心理，乘機操縱，又安能影響米價若是之巨，現除對操縱米價之奸商嚴予查緝外，深望一般市民，信賴政府既定政策及其一切措置，切勿庸人自擾，為奸商利用，則米價當可安定云」。 
[南市加緊　防空演習]  
　　本市第二警察總局為促使南市全區之防空週密，與加緊訓練自警團員，戢止地方恐怖事件起見，先後實施防空及恐怖演習，茲將各情分誌於後，如有因違反燈火管制，均將懲處，實施停止重流供應，是以昨晚在警吸警報中，該區燈火悉告掩靜，較之過去更臻完密。昨日南市全區在第二警察總局防空指揮部督導之下，該區三警察分局，先後展開防空演習，凡交通滅火救滅等工作，由各該分局各別主持演習，結果無論動作技術，確已獲有長足之進展。南市邑廟警察分局並於昨日午後六時起在邑廟始告終止，交通亦即恢復 
[泰山區　恐怖演習]  
　　泰山區於昨（七日）下午三時在大興路　　大戲院門口，舉行大規模恐怖演習，有假想恐怖犯三人，在該處拋機似型炸彈後，當由崗警電報泰山分局，派遣大批警探，將全區封鎖，同時該管滬南區日憲兵及駐軍，均到塲兜捕恐怖犯，至四時許三假想犯人先後向獲，始告竣事，解除封鎖，恢曰復交通，同時其他各區，亦有是項演習。 
[出淵部長披瀝　日軍作戰目標　殲滅中國大陸敵英美勢力]  
　　盟邦在滬陸軍部報道部出淵部長，昨（七日）下午在陸海聯合報道常會席上，會見本市中國記者時，特就最近大陸作戰戰况及目的，加以深切之說明。茲誌部長談話如下：出淵部長首謂在衡陽作戰之件質，與攻擊洛陽之戰相同。頃日陸軍之進行，大部完成，已在衡陽展開市內作戰。故衡陽之陷落，即在眉睫，日內即可明曉，而攻擊衡陽之重大戰果，亦已期待將臨。查渝第九戰區司令長官薛岳　下計有三十師國兵力，被日軍擊破大部，目前僅不足三師團之實力，被擊潰之二十七師團敗卒，出律破裂不堪，頗難較復原有之狀態，而日軍方面仍不斷整理陣容，且努力保養實力，進備在下期再展開作戰，因此，渝軍實無法可施反攻之舉。大本營發表，華南派遣軍自上月二十七日起，又開始作戰行動，已攻人渝第七戰區。並佔領淸遠從化，龍門諸地，在與第九戰區作戰之日軍相互呼應下，猛烈進擊中。查粵漢鐵路全綫一千一百公哩，在此距關巾，日軍遒未佔領者僅三百公里而已。關於此次大陸作戰之意義，日昨經日政府發表鄭重聲明，披瀝作戰目標，尤為明顯，使諸君已深　無遺，故日軍在華南及豫淅之作戰目的，殲滅在中國大陸之敵英美　勢，打破英美使略東亞之野心，故在世界戰爭歷史上，日本已發揮道義的精神，此外，在目而猶在進行中之太平洋作戰及緬甸作戰，其目　　與大陸作戰，完全相同。 
[北江西路　恢供電]  
　　本市目實施防空以來，日臻完善，惟間有少數居民對於燈火管制仍屬疏忽，如日前北江西路一帶，於警報發出後，仍有少數住戶燈光外，洩致為該管警局查悉，乃於上月十九日將上述地點，一概停供電流，以示懲戒。茲悉該區自停止供電後，保甲人員即按戶切實彻導，將各窗牖及電燈予以嚴密遮蔽，務使嗣後燈光不致外油，聞各住戶均已切實導行，業經該管警局派員調查屬實，於六日通知電力公司，恢復供電，嗣後各區住戶，封於燈火尤須謹愼，勿蹈前　。 
[第七趕發購布證]  
　　本市第七區公署，此次配給境內棉布購買證，係按二月份戶口統計配發，凡本年二月底以前還人之住戶，會報請警局及坊公所登記戶口之居民，均可領得購布訊。惟為防止舞弊，不使遺漏及發生冒領起見，飭屬妥愼辦理，并製定棉布配給申請書，交各坊長按級層轉各戶，將戶口確數塡明，分別蓋章，彙呈該署查核無訛照發。據悉第七區境內共五坊計五十三個聯保，有八萬七千三百二十餘戶，四十萬零九千五百餘人，均須嚴寗審查，本可於二月配發完竣，因居民填呈之申請書不照規定手續，經查核不符者極多，致延日期，聞該區公署全體職員正漏夜趕辦審核，預計下星期內可告竣。 
[遊園演講會　定今日舉行　六時半起在哈同花園]  
　　市民遊園演講大會，在上海新聞聯合會主船下，定於今日下午六時半在哈同花園舉行，大會主席團為尾坂與市·許力求，陳彬龢·金雄白·　敬層·袁袁殊·森山需·吳慈齋·總幹事任雲鵬，大會節目繁多，為媧去任何演華會放一異彩。聞馬內除對似有績帶之來賓外，概不設座，同時應付盛者起見，特在園內設有冷飲部，來實隨時可購，六時半開始進塲遊園，七時開始演議會。又中華電影公司，特派員在塲攝製新聞片。 
[讀者助學消息]  
　　關於考試及甄別 
　　本報讀者助學金第七届申請書及推薦書，現已由各校陸續送到，辦事處定於十一日起核發登記設，應由各校濾收據前來領取，於十五日或自定日期轉載各學生。關於甄別　法：　者前　別，申請者有一小部份羣　成績未達　　準，或家境尙可，或年級不　（初小），不得不先加甄別。此種不合　學生，將不予登記，僅將姓名通知學校，如貼有相片，亦退運各校。　考試，考試聯於七月二十日以後舉行，已於日前發表，大致小學及初中學生，可於月內考畢，高中及大學一年級生，退至入月初考試，少數學校曾要求宣佈考試範圍，惟本届考試，將採用測騐方式，取材較廣，不能臨時準關。平時學業優良而非死讀書者，亦不必臨時準備，　不考甄別，大學二年級以上學生將不與筆試，另定甄別辦法。 
　　助學金籃球義賽報告 
　　收入 
　　第一次（五月十四日）門售券資三萬八千元　拍賣　球　七　萬元 
　　（附註）該塲售票四〇四張，計八〇·八〇〇·〇〇元，內付出上海籃球聯賽委員會應得券資二四，一五三·八〇元，又娛樂捐一八·六四六·二〇元（該欵已　第一區財務處發還。入本報二日捐款收入項下）拍　義球計一五〇·〇〇〇·〇〇元，除五月二十日先收入〇·〇〇〇·〇〇元，合如上數。 
　　第二次 
　　第一塲（六月十二日）　售票一九四張　一四·九〇〇·〇〇元 
　　第二塲（六月十四日）　售票二九〇張　二九·〇〇〇·〇〇元 
　　第三塲（六月十六日）　售票六五九張　六五·九〇〇·〇〇元 
　　合計　三二一五·八〇〇·〇〇元　　支出（概由本館負担） 
　　第一次 
　　藍球　　 
　　第二次 
　　塲地費及籃球　一七·八三八·〇〇元 
　　銀盃圍　一六·五〇〇·〇〇元 
　　印刷費用五·一二〇·〇〇元 
　　車　維用一·六八〇·〇〇元 
　　合計　四〇·六九八·〇〇元 
　　昨收助金　潘志賢張續卿（足球榮譽券實）各五千元，吳組良，樊雨琴（足球榮　券實）　各二千兀，曹學孝二千元，曾農轉（足球榮譽券資）錢貽芳，建與錢莊全體同人，（節端陽粽子費）各一千元，周元遐，翁達生，（送回陸鏡泉迷路女孩酬金移助）合一千元，大華公司同人六日元，浦傳祿，（壽儀移助浦緝庭君交來）張君，注建雄各五百元，王瑞堃，楊君，各一百元，浦緝庭（紀念太夫人）七十七元，共收備券二萬二千三百七十七元，結存六百三十一萬六千五百三十六元。 
[各地消費特稅　彙解中儲行]  
　　財政部稅務署舉辦之戰時消費特稅，其物品零售及筵席旅館兩項消費特稅，於本年一月十六日起，先在蘇浙皖三省，京滬兩特別市等十五大城市區域開征之後，復於五月十六日，續在蘇浙皖三省各地區縣鎮鄉村一律普還開征，其征稅主管機關，凡稅務署所屬各地稅務分支局處之管轄區域，均由稅務機關征收，其無稅務機關之區域，則由地方政府機關代征，旋因各省地方財政當局堅持異議，曾一積極推進稅政，故稅務署已奉令通飭名屬稅務機關認眞征收，所有各地稅務機關征收消費特稅之款，支行處，轉入國庫。 
　　中儲滙兌業務激增 
　　中央備為調劑資金，便利商民經營繁榮之工商起見，儘量辦理內地瀝兌業務，蘇浙皖淮海及粵鄂各地分支行處，均已通滙，所取滙費亦極低徵，該行近為防止利用滙兌資金經塋仅資事業，對於滙欵數額，均加以相當限制。茲悉最近由上海滙出內地之滙款，月有增加，滙入上海之滙款，亦增加不少，本年五月份由內地滙入上海者，計達九萬萬餘元，由上海滙出之款，共達三十四萬二千餘萬元，其中以滙至廣州，漢口，杭州，嘉興，蕪湖，無錫，蚌埠，蘇州，及安慶等地者為數最多。 
[中日文協寫生會明晨舉行]  
　　中日文協上海分會，定明（九日）上午十時，在靜安寺路哈同花園舉行第二次中日名畫家寫生會，本市中日名畫家參加者，頗為踴躍， 
[印國民軍反英照片展覽]  
　　自由印度國民軍自進兵印度祖國以來，所向皆捷，盟邦大政冀議會與興亞本部特蒐集印度反英抗爭史照片一百餘軸，携來我國，陸續在各大都市公開展覽，市宣傳處與果亞聯盟上海分會，定明（九）日起至十三日止，假靜安寺路成都路口中國書苑公開展覽五天，歡經本市各界參觀。 
[獻機損款已收一千餘萬元]  
　　本市獻機運動發動以來，六月於茲，各界襄贊踴躍捐輸不遺餘力，茲悉該會為求微信計，於年度交接之際，已將收支群為統計，總收入為一千三百五十九萬餘元，除必須開支詳載列表外，聞所有指款均集中存於中央儲備銀行，總數九百八十七萬餘元。又開購布獻機捐款仍存市復興銀行，近聞該會為力求迅速完成，甚為緊張，各業公會亦復分別推進，預料成績必甚美滿。 
[游民勞動營等備處捐款報告]  
　　許曉初五萬元，中華運動公司四萬元，唐海安（補送丁母潘太夫人蓋議移捐）一萬元，吳國璋（福利足球賽榮譽券兩張補繳）四萬元，（以上十四萬元均存聊易銀行），十母潘太夫人（　儀移捐）十萬元，棉花業公會一千元，　科材料商，甲組醫療商，乙組醫療商，丙組國療商，耀昌，以上各五百元，鐘章耀，鐘宅，耀昌同人，無名氏，無名氏，以上各三百元，（以上共計十萬五千元存籌備處）華昌號一萬元，江南行一千元，日昇昌一千元，（以上共計一萬二千元存入聯易銀行）總計共收二十五萬七千元正。獎勵自警團員 
[老閘警局獎勵警團員]  
　　本月六日下午一時五十分，老閘分局舉行恐怖演習於北京路貴州路口金城大戲院，當時有該戲院　物別自警團張鴻根，及保甲自警團甲長呂義卿，合力將恐怖犯兩名捕獲，老閘友軍憲兵隊海軍陸戰隊南區部隊及分局等，以該特別自警團盡忠職守，殊堪嘉許，為獎勵起見，特授以賞金，並勉今後努力聯務。 
體育 
[首屆小型球聯賽　今日揭幕賽　精武對俄體三省對德商]  
　　上海小足球聯合會主辦之首屆小型球聯賽，分甲乙丙丁四組，定今日下午四時二十分在興　路（球塲揭開戰幕。計排有秩序三塲，首幕甲二組精武過俄體甲，精武陣各昨由鄧効良公布，門守黃逢佳，陶自鳴，沈錫達，徐國福，陶廷責任後衛，中堅韓龍海龍根昆仲，前鋒李垚，羅壽福，趙永芳，陳明哲，林典義，搽配整齊，實力雄厚。俄體甲乃一警化身，守有薛文，麥其當，卓倫茲夫，卡洛列區亦將出馬助陣，届時中西兩強，初度會師，難免有一番肉搏大戰。繼之為丁四組印度對榮華，該組參加者，胥為不滿二十歲之靑年，而印度隊在滬甚不多見，故此幕比賽，生面別開，德商有名將許而茲，福恩，潘脫遜昆仲，聲勢浩大，與三省定有廟鬥。茲將今日秩序錄左：稱武，俄體甲（甲二）四時二十分，印度，榮華（丁四）五時三十分）三省------德商（甲二）六時四十分。 
　　精武　黃逢佳，陶自鳴，沈錦達，徐國福，陶廷當，韓龍根，韓龍海，李垚，羅壽福，趙永芳，陳明哲，林典義。 
　　俄體甲　高兩奎，薩文，阿維谷夫，李雜司基，沙迪谷夫，諾雷司基，卓偷茲夫，麥其當，卡洛列區，恩的比無，法福托夫。 
[上海排球聯賽明日展幕]  
　　市體育會與中靑聯合主辦之三十三年度上海排球聯賽，參加者男十甲乙及女子組共三十三隊，甲組及女子各大隊，乙組二十一嚴分三部舉行，該賽委員會於昨日下午五時在中靑召開二次會議，出席者凌希陶，（主席）局家騏，梁兆安，張葆奎等，列席陳賽琳，當決定於明日（星期日）下午二時在八仙橋中靑健身房慶幕，計有四塲及甲女組各一塲，此後每逢星期一，三，，全部秩序至八月三十日完畢，各組採單循環制，茲將展幕節目探錄於次： 
　　義泰興------逸文（乙二）下午二時，TNT------南化（乙二）二時三刻，偉越------中孚（三）三時三十分，公安------俄僑（乙二）四時一刻，三省------蘇聯（女組）下午五時，粵華------華影（甲組）五時三刻。 
[叔承杯小型球今日六塲]  
　　叔承盃小型球賽，今日下午一時起，在長壽路江寗路口球塲有六塲角逐，壓軸甲一精武對龍傑，精彩可期。 
　　昨日發報時間六點四十分 
[松島部長談　太古洋戰況　美隊遭驚人損失]  
　　盟邦日本艦隊報導部長松島大佐，昨（七日）午在陸有外聯合報道常會席上，就最近太平洋戰况一般情形，特發表談話如 
　　狼狽遁走 
　　松島部長首謂，敵機動部隊自犯襲小笠原羣島及琉黃島各地，經守備該所在地之日軍暨航空部隊，在協力奮戰下，敵軍已狼狽遁走，且從該地起迄至　班島一帶之海面，已無敵軍機動部隊存在。惟敵猶自不量力，將一部份之艦艇，仍向　　　繼續會同陸上戰鬥部隊，作孤注一擲。查敵方自六月十一日起至六月杪止，不惜抽調太平洋艦嚴之大部份，改向日本內綫羣犯，在此二十天中，劇戰結果，敵美繼艇所受損害，被日軍繫沉者連四十八艘以上，飛機已遲六百六十五架之多，同時並在陸上又遭受軍大之損害，敵美海軍部長福來斯特，於本月五日對專班島之作戰，承認所受損害，已出於意料之外，是以日海軍之作戰巧妙，在誘致戰略下，噸使敵美艦隊深遭驚人之損害 
　　大言不慚 
　　於茲敵太平洋艦隊大部己被擊沉擊破，維動餘殘艦，架信猶在夏威夷或馬紹爾各島作修理補充之企圖。查日本神勇海軍，雖獲此偉大戰果，刻仍繼續養精蓄銳，期待殘敵補充完畢後，再行來犯，予以重新之打繫。而諸君欲特別認淸者，頃美海軍已遭受極大之損害，此外關於海上艦艇之損害補充，與陸上部隊截然不同，頗難似陸上裱旈之便速，由此敵海軍當局頗為慌急，故難怪福來斯特於五日發表之談話中，承認離海戰之前途太遙。同時福氏所發表之載址錯誤，誠為大言不慚，詭稱在軍班島附近擊沉擊破日海軍艦船有六六四艘之說，我人對此，既不問美國民性之如何，而該負責海軍長官者竟狂發此類囈語，實不勝驚異。 
　　嚴防洩光 
　　旋又就上海防空問題，特加以詳切之說明，謂日陸軍在華中方面，獨得重大成功後，美在渝空部嚴，深為焦急，最近為施「牽制」伎倆，竟積極迭向和平區方面活動，故我人應特別注意彼等覓利用明月朗淸之時期，有所鬼慧，因此深盼上海市民作進一步之注意，嚴密管制燈火，同時陸海當局亦特示布告，在今後燈火管制時，不得洩露燈光，如敢故逮除停止供給電流外，並將按照軍法嚴處。以是深望上海市民，應本身負起保衛上海市之責，盡任自己管制之能力，此點本人特深切期望上海市民所應加以做到者。 
 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛] [  衛生信箱]  
　　（　愛玲問）耳鳴而聽覺不淸，如何治療（答）注保司的命，大約需五六針，每針約三百元左右。 
　　（胡邑華問）皮膚內生水泡，越　越痒，如何治法（答）癬之一種注砒劑與鉍劑如補力多針與鉍梅蘇等 
　　（王志民問）眼皮腫，眼小，湪字半小時即眼花，何故？（答）大約是心臟病或貧血，請醫診治為上。 
　　（姚育波問）略（答）性神經衰弱　注英得蒙　傳仲明醫師同孚路218號　　（白雪問）　痛經　而生細痺　陰道發癢注卵巢製劑有效否　以上各藥可同時注射否（答）　注女性荷爾蒙　注亞的克蒙及瘖瘰疫設苗等　有效，大約需二打以上　可（楊伯翔問中）略（答）包皮過長也，割之可根治。（王奮問）略（答）　不必　無夢的　　一二小時的重　六至八小　宜淸心寡慾　思想不純潔　　請醫診這　大腸有病，請醫診之　用苛性鈉液塗之 
國民論壇 
[調整上海民食辦法我見了] [  瑜]  
　　上海市區產米數量，迭據各方統計，最稍爲民國二十四年之十九萬二千餘石，最多爲民國三十年之二十三萬三千餘石，平均每年產量不過二十萬石。而市區內華人總數，約三百二十萬而不足。假定小孩佔全數四份之一，並以大人每日食米六合，小孩每日食米三合計算，則每年消耗量當在六百二十九萬石，至六百萬石之間，供需相抵，每年不足數量，常在五百入十萬石至六百萬石左右，勢非仰賴他方輸人，無從挹注。 
　　自本（民國三十三）年五月二十四日行政院公佈京滬兩市民食米臨時措置要網，六月一日上海特別市政府及米糧統制委員會公佈上海市民食米管理暫行辦法以後，對於上海市民戶口米，米統會抑若不再負責，須待農民或採辦商販米抵滬後，再行統壽，而其配給價格，雖云照收貢價　酌予减低計算，但較之昔晶配給價格，自將增高不少，自此兩項辦法公佈後，羣情惶惑，不可終日，益以投機者之操縱，大戶之杰購，米價扶搖而上，不可響邇。五月二十五六日，滬地黑市米價，尙在六千元關內一石者，至六月二三晶間，狂漲至一萬三千元一石，漲風之烈，前所未有，滬上大多數人民，均屬薪水階級，月人而達萬元標準者，能有幾何，且即有萬元收入矣，不過僅數購米之需，其他一切開支，將可謂已達焦頭爛額，山窮由搬運人口，既無歡量限制，且不徵購軍米，米價方趨回跌。但自七月一日米統會實施徵購勤法以後，又復激漲。決非一般市民所能勝貝，茍不妥籌善策，不特民不堪命，即整個社會，將有崩潰之虞，時　對於前兩項食米管理辦法，評論已多，但對於具體辦法，迄未有所指陳，而當局除令飭登記米商成立採辦組外，對於如何能推行盡利，似亦總確定辦法，用敢不揣固陋，略陳所見： 
[疏通米糧來源]  
　　　由採辦商向產米縣份採購　欲求此一辦法之生實效，尚有不少困難須待克服，良以上海民食，固極恐慌，而各縣產米，亦有限度，採辦商雖持正式護照前往，但各縣是否樂予合作，頗滋疑問，故手續方面，應注意實施下列四項： 
　　甲·由政府通令三有兩市，轉飭所屬，凡京滬採辦米商，有正式護照前往購米者，應准其通融採辦，至於採購數量，似應根據統計，通籌有無，俾於接濟上海民需之餘，仍能兼顧當地需要。 
　　乙·採辦米糧，務須從速，採辦商資木，除自願以個人（或公司）資金採購者外，應由市府及糧統會轉商銀行貸款以利進行，庶幾採辦之米，得以存諸指定公倉。 
　　丙·值此戰爭期間，軍運孔亟，米糧運輸，不無困雜。應由政府嚴令所屬，無論水陸運輸，除軍運外，應由米糧先運，如能獎勵航遝業務，减少不必要之客遝，俾得增加運輸能力，以維民食，尤爲切要。 
　　丁·自原則言，應禁止單帮米商之行動，而自實際言，則滬市民食之維持，事帮米商之力量，至爲偉大。蓋單帮米商均爲利往，由於單帮米商之居間，運輸旣屬有限，而成本及爲提高，故自原則言，應予禁止，但在政府，無確定辦法，米糧不能大量運滬前，單幫米商，又爲接濟滬市民食之大功臣也。 
　　　調整滬市民間所有食糧　滬市民間存糧雖無確切統計，但以殷賓居民甚多，積榖防饑事理之常。益以大戶奸商，囤積操縱，存糧定不在少。爲救急計，不妨先行移用，以爲配給戶口米之需，其辦法如下： 
　　甲·收購存糧根據米統會第十二號通告：「民食米存量，以三個月爲限，逾量作囤積論。」則凡民間存糧，超過三個月者，自可即日收購，以充民需。其間尚有應予解釋者，即每人每月貪米數量，並無規定，不無無所適從之苦，值茲戰時，不妨轉定每人每月以一斗五升爲限，大小平均，當可勉敷需要。 
　　乙·收購價格　收購民間存糧價格，自當按照成本，再加百分二十之利潤計算，一切不妨從寬，俾人民樂於出售，但較之市價，當可便宜不少。再收購價款，務須從速淸償，切勿遷延時日，自失信用。 
　　丙·應實成保甲調查具報各方存糧，不易周知，際此靑黃不接，米價日昻之際，而求人民踴躍出售，談何容易，惟有責成保甲，切實調查具報，併由經濟警察，負覆查之責，如有故違，從級懲處，如能將收購於民者，亦用之於民，自能獲得大多數人民之擁獲也。 
[收購米糧機構]  
　　　收購米糧機構之一元化　即此後滬地收購米糧，應有一負責之機構，如由糧食管理局負實，則米統會不妨取消，如由米統會負責，則糧食局亦應歸併，不特所屬機構如採辦組及米糧同業公會籌備委員會職轍混淆難淸，即上海糧食調整委員會及華中米榖配給組合，變應悉予合併，而後事權方能統一，責任亦有攸歸。 
　　　人事問題　糧政關係民食，人事更應嚴格甄別。此後糧政機構，應如何調整，因常局之專責，非局外人所得過問，但對於人事間題，務須慎重銓衡，切勿再蹈覆轍。 
　　　監察問題　自實施統制經濟以後，以主持者權力至大，可以態斷一切，舞嘴機會亦較多，非有嚴密之監察機構，不易收防制之功效。再則亂世應用重與，決不宜多所姑息，徒自貽伊戚。上海市政諮詢委員會建議組織監察委員會，實爲當務之急。 
[其他問題]  
　　　設法維待戶口米在此過渡時間，戶口米之配給，務須設決維持，則米價方有低落之望。 
　　　廢除苛什　上海米糧，所以較內地高出不少者，原因雖不止一端，而軍警之勒索，苛什之騷擾，亦為重要原因之一，殊有從速取締必要。 
　　　食糧節約　值此危急存亡之秋，應勸告人民實行節約食糧，或使用雜糧代替，藉以勉渡難關。 
[] [  岩田豐雄著　洪洋譯]  
　　櫻與錨（四） 
　　眨眼間，這一年又過去了·而一九四一年來了。這並感覺不到是普涌的新年，因爲在紀元二千六百年的上面，又需要加上一個一字，所以全體國民都感覺到定將開始什麼新的前途。日本皇軍，不僅在巾國大陸上耀武協威，傳佈國家的德信，而且在法屬安南也有確駐兵了。在歐洲，德國業已取得絕對優勢的軍事支配樣了。而日美通商條約的廢棄，不僅業已發生效力，而且羅斯福在新年獻詞時，曾聲明將充分援助民主國家。終是住在公寓斗室內的牟田口隆夫，心中也想翻開軍艦照片，而臨撲英美的主力艦了。 
　　眞人常常來信，信中雖說，太平洋風雲愈益緊急，但具體一點的話，一句也沒有說。此外只是字裹行問充滿着軍人的決心與希望，以及鼓勵隆夫的話。 
　　在某一天眞人來的一封信中說：此次所服務的軍艦又換了，因爲是行動忽忽而且頻繁的軍艦，所以此後來信請直寄宿舍·隆夫心中非常難過，因爲眞人所服務的軍艦，無法在照片簿上看到　的威容。 
　　不久後，東京到了初夏時分·是海軍紀念日的頭一天。隆夫牧到了一封很莊嚴的信。發信人是海軍方面某團體和海國美術協會二者連名的。 
　　海國美術協會是從兩三年前，每年春天召開一次海洋畫展覽會的，所以隆夫也會去參觀過，但因全是漁村和燈塔之類的海洋風景，所以大失所望。今年正想去參觀，但還沒有動身。 
　　隆夫以爲寄請帖來了，所以迎忙打開信對。但從裏面並非是印刷品，而是長長的一封毛筆信 
　　------此次足下作品「軍艦」，經審查結果，而決定請求海軍大臣嘉獎了。...... 
　　隆夫驚奇得幾乎跳起來。自己並未有出品的盡，反經過審查，將請求海軍大臣嘉獎，當然是要驚奇的。 
　　（這是怎麼一回事呀？） 
　　他發呆了好久，甚至呼吸都忘記了。 
　　那張畫是存放在市來贊家的畫舫裹了·因送賽的那一天，受到鶴原的毒辣批評，以及市來模稜兩可的態度，而大發脾氣的隆夫，後來甚至到市來公館去取爸爸的輝款，也只站在門口上從太太接過錢來，而並不到畫舫裹去·同時對於那張畫，從那以後·就不再提起了。（一一三） 
社會服務 
[配布證用去後　戶口報銷問題]  
　　鄙友周君，株守一載，甫於最近，在京覓得一事，正擬首途就事，不意因配布證業已用去，致報銷戶口，發生問題·蓋彼所領之購布證，早巳購買棉布，旦已製成新衣，以便隨帶出門，即發票等亦已隨手拋棄。今發證處必令其繳出購布證，方准報銷戶口，但此種購布證，既已用去，試問再向何處取得？鄙友以一家生活所繫，既不能不出興就事，則戶口當然不能不報銷，因此發生嚴重困難。竊查「配布證用去後，六個月內不能報銷戶口」市民事先確未見到此項佈告，今既發生間題，不知有無補救辦法，尚望當局指一示。 
[貧病福音]  
　　國醫趙朗軒，鑒於炎署已屆，疾病叢生，爲體念時艱，嘉惠貧病，定每日上午九時至十時止，為施診給藥是境，凡無力延醫服藥者，綿可前往診治。地址：大與路（舊茄勒路口）源成里三十二號，出診電話八三〇〇一。 
　　陶賡戲提早門診國醫內婦科專家街賡處，向設診所於茄勒路（即今吉安路），對於傷寒濕溫癮痢調理並婦科胎產崩帶肝胃各症，運用機杼，獨標心得，近以天氣炎熱提早興診，抱采薪者，可一試之，贊病不計。 
　　白克路算賢坊廿九號上海普濟協會，已於七月一日起開始施診給藥，由了濟萬醫師主持務，戴蘇二醫師分任內外各科，每日上午九時半至十一時半應診星期日停診。 
　　林君澤醫師　專治兒拉及內外各科，現因天時漸熟，疾病洗行，爲救濟貧病起見，每日上午九至十時施診，診所：金神父路六十七弄七號。 
 
