# 1944 - 285 - 4925335

 

Page 1

 
 
[決戰的前夕]  
　　問：這次敵美空襲台灣，截至目前止，戰況如何，請聞其詳。　　答：關於敵機空襲台灣，戰況已分見連日報載日本大本營發表消息。此次敵機自十二日晨開始空襲，盟邦航空部隊立即迎擊，並搜覔敵機出發地及敵方機動部隊所在地，結果在台灣東方海面發現敵艦隊，施以反覆猛襲，迄目前止已經擊沉筆方航空母艦七艘，驅逐艦一艘，擊毀航空母艦二艘，戰艦一艘，巡洋艦一艘，不明艦型者十一艘。現尚在追蹤攻擊中。　　問：從敵軍此次出動的海空軍和量以觀，似乎已是大規模的孤注一擲吧！　　答：敵機出動三千架，襲擊台灣全土，規模之大，確爲大東亞戰爭以來第一次。敵方作戰艦隊係海爾賽統率之太平洋第三艦隊，亦即五十八機動部隊。同時，敵在太平洋艦隊中最有力之精銳，完全集中於這一個機動部隊。所以，這次戰役，已可視爲決戰的序幕。因此，盟邦航空部隊並不以應戰敵機爲重要，而以搜索發現敵方機動部隊所在地爲主要任務，待發現以後，傾力給予致命打擊，俾根本撲滅敵方太平洋主力。根據這一目標，盟邦海陸軍一致協力搜覔，從所獲戰果以觀，已經完成局部任務。其次，敵機出動三千架之多，因此機動部隊不能遠離，不過採輸形陣左右出沒，企圖規避日軍搜索目標。但日軍不斷搜索，結果終難逃遁，所以，從此可知敵方機動部隊之完全消滅，已爲確定之命運了。　　問：這樣說來，敵方此次軍事行動，無異飛蛾投火，自取覆滅嗎？　　答：誠然，敵方此舉，顯係冒險一逞。不過，敵美決定此種行動，是有計劃，有策略的。因爲台灣是日本最大的要賽，日本本土在東，中國大陸在西，菲律賓在南，日本在此建有最強大的空軍力，所以，敵方利用三千架飛機空襲的暴力，企圖一次擊潰日本在台灣的空軍力，取得制空權，然後進行菲律賓攻奪戰，以至西可解除中國大陸戰之厄，東向日本本土空襲。然而，盟邦日本早有萬全準備，敵美縱以更大的兵力，也必覆滅，何況，這次敵軍已用最精銳的主力出動，即受致命打擊，則再衰三竭，爲期不遠了。　　問：然則，敵美不惜傾力一逞，其動機究竟仍在？戰局前途的趨勢又何如呢？　　答：敵美這次傾力作戰，第一，無非羅斯福爲競選四屆總統，企圖冒險獲得戰勝消息以博國民心響。第二，敵國國民厭戰心理普遍發展，不得不冒險以戰勝消息挽回人心。現在已有事實證明羅斯福冒險戰略的失敗。我們從這次台灣戰役的意義更可注意幾點：第一，敵美國內自誇軍力雄厚，並肆詆日本空軍力量的單薄，現已不攻自破。第二，敵美對於截斷日本本土與南方諸地的聯絡，看得極易，但現在已知相當困難了。同時，接近中國大陸的企圖，雖不能完全粉碎，但巳給敵方感覺是做不到的。第三，羅斯福擬以戰果爲四選成功的企圖，現在打破，羅斯福四選如能成功，美國國民必將更多更大的流血。第四，過去塞班，迭尼安，大宮島等之小勝，敵美振詞欺世，以爲日本軍力低能，現已證明敵美過去宣傳之完全虛僞。 
[日海軍精銳出動台灣東敵艦被殲連日來沉毀共達二十三艘]  
　　東京十五日中央社電　日本大本營十五日下午三時發表：台灣東方海面之敵機動部隊，自十四日以來，連日正向東方敗退，日本軍部隊對此會反覆加以猛攻，刻戰果正在擴大中，迄現在已判明之戰果（已發表者亦同時列入）如次：轟沉擊沉航空母艦七艘，驅逐艦一艘。（註）前發表艦種不詳者三艘，現經判明爲航空母艦三艘，擊毀航空母艦兩艘，戰艦一艘，巡洋艦一艘，其他艦種不詳者十一艘。 
[被擊沉之敵美巨型航空母艦]  
　　東京十五日中央社電　日大本營十五日下午三時發表，日軍於台灣東方海面，向敵機動部隊反覆猛攻，又擊沉擊毀敵航空母艦九艘，擊沉驅逐艦一艘，擊毀戰艦巡洋艦各一艘，艦型不明者十一艘之大戰果，此項發表數字，乃十二日十三日兩日戰果中大本營確認者，其對敗走中之敵機動部隊主力之追擊殲滅戰，至十五日仍在繼續展開中。十四日，擊沉特設空母一艘，戰艦一艘，大破大型空母一艘，燒毀大型艦一艘，已早經判明，料敵機動部隊似已陷於全滅狀態。又發表中日軍部隊除基地航空部隊外，並有艦隊之出動，隱忍自重，等待戰機之日本帝國海軍，現正繼續捕捉優勢之敵機動部隊，展開一大殲滅戰。　　東京十五日中央社電　日帝國海軍部隊精銳，自十二日夜起，反覆攻擊台灣東方海面美海軍太平洋艦隊之第五十八機動部隊之主力，美國艦隊已全喪失攻擊力，但十四日下午七時起至九時止，復以兩次波狀攻擊台灣各地，其後即急速收歛空中部隊，企圖救助沉沒之航空母艦上乘員，至上午十一時左右，開始遁走，戰果如次：日本海軍合計共擊毀擊沉美國艦艇二十三艘，十四日晨并擊退企圖遁走之美軍機動部隊，其戰果之擴大，頗堪期待。　　東京十五日中央社電　日帝國海軍部隊精銳，自十二日夜起，反覆攻擊台灣東方海面美海軍太平洋艦隊之第五十八機動部隊之主力，美國艦隊已全喪失攻擊力，但十四日下午七時起至九時止，復以兩次波狀攻擊台灣各地，其後即急速收歛空中部隊，企圖救助沉沒之航空母艦上乘員，至上午十一時左右，開始遁走，戰果如次：日本海軍合計共擊毀擊沉美國艦艇二十三艘，十四日晨并擊退企圖遁走之美軍機動部隊，其戰果之擴大，頗堪期待。　　東京十五日中央社電　美軍機動部隊此次之大舉出動，企圖進攻日軍腹地，經日航空隊猛烈攻擊後，如日大本營發表確已受重創，於敵艦倉皇敗退之際，日本艦隊又一擁而至，海空一體展開殲滅之大攻擊戰，結果此企圖於菲律賓及台灣登陸之敵機動艦隊，終遭日本海軍之痛擊，而陷於崩潰之危機。按此次敵主力之出動，乃係羅斯福於此次四選前，由於政治之動機，而實施此無謀作戰者，此來敵之企圖，旣遭大敗，日本於太平洋之作戰，至此已開始轉爲攻勢之第一階段，恐羅斯福以次之美國各首腦必遭受此珍珠灣以來第一次大敗之事實，但已轉爲攻勢之日本海軍，今後更將積極展開作戰，故敵軍終難免露其馬腳，至彼恃美國民衆勢將瞪前結舌，立於敗戰事實之耳。 
[美五十八機動隊攻勢陷於崩潰]  
　　松島部長談台灣東戰果　　中央社訊　日駐華艦隊報道部松島部長，十五日就日海軍於台灣東方海面，擊沉擊破敵艦二十三艘之大戰果，發表談話如下：台灣東方海面，猛烈之海空軍作戰，自有史以來，以此次爲最，當將知彺十八機動部隊全部擊滅，日方所獲綜合戰果，爲轟沉擊沉航空母艦七艘，驅逐艦一艘，擊破航空母艦二艘，戰艦一艘，巡洋艦一艘，艦種不詳者十一艘，如是赫赫之戰果，實震驚世界之觀聽。敵美對神國日本之南方 
[要塞台灣]  
　　企圖伸展其侵略之野望之尼米資攻勢，於茲已不堪我方必殺之猛攻，陷於總崩潰，演出全軍總退卻之醜態，此次發現於台灣東方海面之敵機動部隊，一部爲前十日襲琉球者，再加入主力部隊似爲第三艦隊司令長官赫爾賽所指揮，其總兵力尚不詳，推算之約爲航空母艦集團四羣，以一羣爲空母，二乃至三艘，戰艦及巡洋艦一至二艘，驅逐艦四至六艘，計算總共數目爲二十八艘及至三十六艘。根據十五日日大本營所發表之戰果，轟沉擊沉入艘，擊破十五艘，總計二十三艘，可見敵殆已瀕於全滅，實爲玻根維爾海戰在太平洋所有敵攻擊部隊之主力，已蒙受悲慘之打擊，眞如敵所謂 [十三日星期五爲最慘之戰鬥 ]已實現矣。激戰 
[亙四晝夜]  
　　作必死敢鬥之日航空部隊及擔任台灣防衛制空及地上之各部隊以及民防空部隊，其奮鬥如何，我人當可想像得見矣。敵此次來犯合灣，可視爲菲島之前提作戰，一面因菲島地形複雜及日鐵壁之防備，不易下手，乃以台灣爲攻擊方向，此點亦可明白見之。敵以塞班爲中斷基地，企圖攻擊南方要衝，根據彼等歷次所言 [發見於中國大陸之近道 ]，然反遭日方精銳之痛烈反擊，彼等所誇耀之第五十八機動部隊之主力已被擊滅，敵方對日實行強化中之大東亞要域之我戰略態勢，極感焦慮，敵如探求向中國大陸之近道，乃促成此次無謀之出擊，於此可以想見。更具體言之，美總統羅斯福爲企圖於選舉前收獲何等決定的戰果，美海軍太平洋戰略，遂致發生此重大蹉跌，今帝國戰爭指導方針，在於大陸縱斷作戰及東南中國沿岸肅清作戰，基於如是雄大構想，陸海軍正緊密協力下，着着展開之時，一舉 
[破碎英美]  
　　渝等反軸心陣營之策應，以形勢而觀，美國亦不能安心，蓋日本大戰略之完全使敵陷入吾術中，此則由於前綫將兵之奮戰，而獲有此次大戰果暑。此次之敵艦隊擊滅戰與大陸作戰相同，對陸海軍之協力完壁，尤爲我等所感激者，厥爲航空部隊中之陸空軍，猛然抱魚雷挺身奮鬥，於太平洋海洋戰，實爲海陸一體決戰之一序曲，但敵今後不免將有各種反擊，即以B29機等作自暴自棄的空襲，惟對敵如是之蠢動，由於我保衛東亞之戰略態勢，終不爲徵動，大東亞十億民衆，應信賴日本強大之戰力，以自信與希望，努力增強戰力，以獲得最後勝利。 
[美旗艦司令官米捷爾陣亡]  
　　東京十五日中央社電　敵美有力機動部隊出擊台灣東方海面，十二，十三兩日受損甚大，喪失航空母艦多艘，其中包括超重大型空母艦一艘，該艦似爲敵美機動部隊之旗艦，司令長官米捷爾想亦在其中。十二，十三兩日戰塲附近海面波濤洶湧，極難進行救助工作，如米捷爾亦如其他兵士艘，不得不與波臣爲伍，恐彼現已不在人世矣。 
[野村海軍大將談台灣作戰]  
　　東京十五日中央社電　樞密顧問官野村吉三郎海軍大將，頃就台灣方面海面之大捷，發表談話，其大意謂，此次作戰，可說乃出於尼米資之計劃，哈爾賓性格的作戰色彩，頗爲濃厚，哈爾賓者乃冒險的猛進之標本，頗有狩獵之水減之打擊，此次驕敵實巳蒙受重創，然使敵軍混亂，即認爲日本巳轉爲優勝之攻勢，尚不可能。以此種觀法，批評此次戰果，實應嚴戒，此次戰果雖大，然尼米資指揮太平洋攻勢，仍將繼續，應切實認識彼等奪還菲律賓，對鎖南方資源之作戰計劃，並無變化，應知尚未予敵以決定的打擊。敵軍非與日軍艦隊挑戰，乃一卒怯之遮斷兵糧補給綫戰術，意欲盡量避免損失，而使日軍喪失戰意，一部承認爲敵軍以羅斯福大選期近而焦急，實則不然，敵軍戰意決非如此膚淺者，乃持有旺盛之戰意，此點應有正視之必要。 
[敵機襲馬尼刺擊落十八架]  
　　馬尼刺十五日中央社電　十五日上午十時半許，曾有敵艦載機戰鬥機轟炸機聯合編隊約六十架，來襲馬尼刺地區，日軍制空部隊當行迎擊，已將其擊退，至下午三時判明之戰果，計擊落敵機十八架，日方損失極輕。 
[漢市民衆獻機極爲踴躍]  
　　漢口十五日中央社電　本市自展開獻金運動以來，連日民衆團體前往輸將者甚爲踴躍，足徵市民對於愛護祖國，保衛東亞之熱忱。日昨續收到各業公會等共捐國幣二十七萬元，連前獻金總數已逾三百五十萬元。 
[桂林陷落已迫在眉睫平南方面發生激戰]  
　　廣州十五日中央社電　日軍勢如破竹，一路前進，桂林之陷落已迫在眉睫。渝軍防衛西南之最後要衝，刻僅餘柳州與南寗，現在正極力使柳州要塞化，並積極防衛南寗。又日軍制壓西江兩岸，直陷平南，成迅速西進之形勢。渝方已於十一日之廣播中言明，謂日軍佔領平南後，分兵二路指顧桂平，向西南猛進，目下正在距該地十公里處，與渝軍激戰中。按平南與南寗相隔三百五十公里，突破此處險峻地帶後，即爲丘陵起伏之平原地帶云。 
[渝方承認桂平陷落]  
　　里斯要十五日中央社電　據華盛頓來電，渝軍司令部十四日夜發表·桂省南部要衝桂平，經十三日晨巷戰後陷落。　　廣州十四日中央社電　據重慶電，渝軍委會十三日夜發表，日軍於十二日晨，已突入桂平縣城，同時並承認閩省福州，已爲晶軍佔領。 
[渝政權混亂情形]  
　　里斯本十五日中央社電　據紐約來電，美外交政策協會十三日發表一文，混亂已極之渝政權內情，充分暴露，其要旨如次：渝軍在中國大陸戰綫迭次敗北，此則由於武器缺乏所致，蓋渝政權之上層階級，在政治上非常腐敗，專以內部相尅爲事也。另一方面，渝方民衆對於渝方完遂戰爭之方針，渝方民衆不願投軍，實屬當然。於是渝當局乃派遣軍隊赴各地強徵不願投軍之民衆，惟由此等民衆徵集而來之軍隊，派往前綫者二十人中僅有一人，此種狀態殊屬普遍。至於中國農民其對重慶政權之苛歛，更深惡痛絕，故彼等自經日軍救出，脫離渝方之惡政後，即着着協力日軍，此舉要亦爲渝軍敗北之一因也。 
[戈林勉德人作更大犧牲]  
　　粕林十五日中央社電　德國新聞社訊：昨日戈林上將於視察德軍根據地及軍隊，並參觀德中部某軍火工廠，旋向該廠工人發表演說，其大意如次：敵於本月中擊敗德意志之奢望已成泡影，世界最大之強國竟不能戰勝德民族，殊堪欣幸，亦足證德人實力之大，敵雖集中全力以攻，亦將不能獲勝。戈林上將警告德人不可以爲反軸心國戰勝後可阻止共產主義者統治德人，亦不可深信敵人間之意見分歧，蓋彼等均同意殲滅德意志也。戈林上將又舉反軸心國佔領區中共黨得勢爲例，勗勉德人努力工作以免滅亡，謂前後方均須作更大之犧牲，今日德人並非防禦他國土地，全世界將知德人如何捍衛國土，渠深信德人將以不動搖之意志而獲得成功。 
[義首揆申明德義團結]  
　　米蘭十五日中央社電　義首揆墨索里尼昨日接見黑衣團代表時演說稱：現時德國方從事於決戰，聯合一致作驚人之抗戰，吾人再度申明全力與國社主　義之德國團結云。 
[波流亡主席與邱吉爾會晤]  
　　斯德哥爾肇十五日中央社電　據海通社訊：倫敦電臺今晨稱：盧布林波蘭國民解放委員會主席摩拉夫斯基昨與邱吉爾史太林艾登莫洛托夫會議歷三小時之久，會後英首相始與波流亡政府總理來柯拉席克及外長羅默會議數小時，與摩拉夫斯基之會議爲邱氏抵莫斯科之首次會議云。 
[國際簡訊]  
　　美少將被俘　里斯本十五日中央社電　美陸軍部昨日宣布：美陸軍少將范納曼，已被德軍所俘　　蘇軍損失數額　斯德哥爾摩十五日中央社電英每日郵報赫爾新基特派員十四日報稱：德蘇開戰以來，蘇軍損害約一千二百萬名，佔蘇聯開戰當初動員總數二分之一。　　特戈爾沒收財產日內瓦十五日中央社電據海通社訊：巴黎廣播息，特戈爾政府頒布命令稱，自戰事開始以來，非法所得之財產，將予以沒收之處分，該命令中並未解釋 [非法 ]之意義，巴黎居民恐該令將德軍佔領期內所得之財產，均認爲 [非法 ]云。 
[西綫德軍反攻克復佛日高地]  
　　亞琛附近展開壕溝戰　　柏林十五日中央社電　據海通社戰地記者艾姆斯高德稱：西綫德軍於反攻後克復佛日山西麓之第六十二號高山，該高山位於吉拉特米西南十四公里處拉勃萊斯村之附近，於星期五下午被阿爾及爾步兵第三師所攻佔，該師奉令向吉拉特米推進時，佔領該高地，德軍於星期五下午發動反攻，於黃昏以前克復該高地，並予阿爾及爾軍以重大之損失，雙方在莫斯洛特山谷一帶村落中展開巷戰，敵軍死傷甚衆。巴資將軍再圖進攻佛日之德軍陣地，亦未獲逞，倫勃維勒以東白魯村附近，美軍裝甲車隊進攻失敗，殘餘美軍於短兵相接後完全被殲滅。　　柏林十五日中央社電　德元首大本營十四日發表：一亞琛附近展開戰壕戰，美軍雖屢以有力戰車部隊進攻，終因德軍擲彈兵之勇敢抵抗未有甚大進展。一伯爾格來德南方止下正展開激烈之攻防戰，且華沙北方之那萊夫河橋頭堡方面，蘇軍於極猛烈之砲擊及空軍之掩護下，企圖突破德軍陣地，然終歸失敗，且德軍已重整戰綫將里加東部重要軍事設施完全破壞後，向西岸移動。 
[華沙以北展開激戰]  
　　柏林十五日中央社電　德國新聞社訊，軍息：昨日爲華沙以北及羅森地區展開第二次大攻防戰之第四日，結果德軍獲得成功，蘇軍雖由其那萊夫河橋頭堡獲得少許拓展，但未能突破德軍陣地。敵由托羅根---蒂爾陣地。敵由托羅根---蒂爾希特地區將增援部隊運至羅森戰區，足見其重視此戰，其結果使蘇軍於獸麥爾河下游之攻勢弛鬆，德軍於該河之北進行掃蕩戰，改善陣地。 
[里加東部德軍撤退]  
　　柏林十五日中央社電　據海通社訊，軍事發言人昨稱：里加橋頭之德軍，已自德文那河東岸撤至該河之西岸，蘇方所稱衝入里加之消息，實屬不確，因蘇軍進入里加東部時，德軍早已撤退，故幾無戰事，該戰之西部，現尚在德軍之手。 
[日首相菲總統作交換廣播]  
　　基於條約決全力援菲　　東京十五日中央社電　十四日下午七時二十分，日小磯首相與菲律賓大總統洛勒爾作交換廣播，小磯首相演說大意如次：菲律賓之獨立，乃菲律賓一千八百萬人民數世紀不屈不撓之努力與門爭所賜，乃以許多烈士之熱血所換來者，爲民族解放之犧牲決心與協力純正之東洋精神，吾人深爲敬佩同情，此次大東亞戰爭勃發，日本帝國不僅將菲律賓之美國勢力驅逐，並積極援助其獨立，此乃吾人之目的，去年今日，菲律賓之宣告獨立，一方係菲律賓國民多年鬥爭建設所賜，同時日軍之果敢作戰，擊破美國勢力，奠定獨立之基礎，亦頗足誇耀。際此一週年紀念之時，衷心極爲欣慰，菲律賓獨立後之一年中，清高之洛勒爾大總統指揮下，向新國家建設邁進，不僅日本帝國，即大東亞各國及歐洲各軸心國家，對菲律賓之發展，均以滿腔同情，寄與祝意。然英美今竟抹殺菲律賓之獨立，高呼奪回菲，開始殺害無辜民衆，因之菲律賓於九月二十三日終於奮起，向英美布告宣戰。日本帝國基於同盟條約，決定帝國之實力，不惜一切，擁護菲律賓之獨立，斷不容菲律賓復爲美國支配，帝國旣具此種信念，故對菲律賓之援助，亦不求任何代價。 
[巴莫代表演說]  
　　仰光十五日中央社電　緬甸國家代表巴莫氏，以十四日爲菲律賓獨立一週紀念日，特於是日發表祝賀演說，其大意謂，菲律賓共和國爲保衛其獨立，憶奮然而起，從事戰爭，故當此之時，菲律賓獨立一週紀念日，實具有特別之意義與神聖之使命。希望菲律賓於戰爭中獲致成功，使足以令國家自由與名譽曁民族生命得保存其自由獨立。 
[泰相廣播祝詞]  
　　盤谷十五日中央社電　菲律賓獨立一週年紀念日，泰首相阿巴溫交換廣播祝辭，要旨如次：泰國國民於菲律賓國民達成國家獨立之大業時，欣喜異常，蓋菲律賓與泰國保有善鄰關係，且同爲亞洲國家故也。茲謹以泰國民之名義，祈祝菲律賓之繁榮與發展。 
[井口部長發表談話]  
　　東京十五日中央社電　日情報報局井口第三部長，在菲律賓獨立一週年紀念日，發表談話如次：往時美國對菲律賓所施之政策，根本否定其國民生活之充分發展，僅使之成爲合衆國過剩商品之消化市塲，待菲律賓國民對此表示拒經時，美國方始承認其於一九四六年獨立，但此僅係政治之手段而已·今菲律賓已實現其獨立之宿願，而美國仍漠視此種事實，竟再度來犯，企圖恢復其壓制支配之地位，至此，已可證明美國之承認其獨立，決非眞意。今日菲律賓共和國已獨立一年，菲國國民於英明之洛勒爾大總統領導下，已舉國一致完成革新大東亞民族精神之偉業，並更爲防衛國土，對抗英美帝國主義之侵略，於進行作戰準備之後，已對美英宣戰，即菲律賓國民，以自己之英勇，已將美帝國主義者之僞裝剝掉，向全世界暴露其爲侵犯神聖獨立之侵略者。由於菲律賓獨立所徵象之東亞和平，方爲日本此次以自存自衛爲原則之作戰目的，日本國民旣知菲律賓之獨立與防衛，關係自身之命運，故切望共同協力對美作戰，以獲得勝利之光榮。 
 
 

Page 2

 
 
[物價評議會將開緊急會議商決物價問題之有效措置]  
　　邇來本市物價又復激漲，趨勢險惡，本市物價評議委員會爲搏採衆議，應付此嚴重狀態起見，特呈請市府加聘本市新聞界代表陳彬龢，水產管理局局長劉煒俊，中央儲備銀行經理戴藹廬，米糧統制委員會主任委員陳國權，粉麥統制委員會主任委員孫仲立，日用品統制委員會主任委員羅納齊，汕糧統制委員會主任委員陳子彝，銀行公會秘書長林康侯等爲委員，以加強組織，並聞即將召開緊急會議，商決物價問題之有效措置云。 
[中國青年建設隊昨開總動員會]  
　　各界青年代表熱烈參加　　爲完成大東亞解放戰爭，爭取最後勝利，本市中國建設青年隊，特動員本市中國青年，於昨（十五）日上午九時正，假靜安寺路大光明電影院舉行中國青年總動員大會，大會儀式嚴肅隆重，本市各界青年踴躍蒞會，由本報社長陳彬龢氏等演講外，並有各界青年代表演說，情形殊爲熱烈，茲分誌如次： 
[大會情況]  
　　會塲設於大光明電影院內，正中高懸青天白日滿地紅國旗兩面，布置簡潔莊嚴，准時舉行儀式，全體行禮如儀後，首由主席李芳公使報告開會意義，略謂： [東亞過去受盡英美帝國侵略，經先總理提倡革命，主張大亞洲主義，喚起全亞洲人聯合起來，爭取自由獨立。盟邦日本爲求東亞之獨立完整，揭開大東亞戰爭序幕，在前後方流血流汗，我們中國青年，在政府參戰後，於茲大時代中，應團結總動員，全力以赴，努力奮鬥，完遂大東亞最後勝利 ]繼由申報社長陳彬龢及徐鐵珊兩氏演講後，乃由新聞，新年學生，職業青年，產業等各界代表任雲鵬，方康年，姚文俊等演說，意志昂揚，決爲完遂大東亞神聖戰爭勝利目標邁進。旋由主席李芳公使致閉會辭，向蒞會來賓撥冗參加，深致謝意。最後放映華影名片教師萬歲，始告禮成。大會中，華影公司並特派員在塲攝取新聞電影，憲警機關派員維護秩序。 
[陳彬龢詞]  
　　陳彬龢氏講詞略謂：諸位青年朋友，兄弟乃從事新聞記者，近幾年來，從未敢向青年演講，因於本身猶覺得不夠！今日請李思浩先生蒞會演講，適李氏因事未克出席，命由兄弟代表到會。目前大家深知在大東亞戰爭決戰之秋，而我中國爲參戰國之一員，試問我國有多少力量？社會有多少力量？深感非常慚愧！爲什麼我國國家社會沒有力量，而一般人多自私，消沉，對國家社會不負責任，深覺中國前途非常危險。唯所希望者，乃屬青年朋友，十年，二十年後的中國建設，其實任亦即在青年身上。我們必須在老的中國軀體中，注射新的青年的血液，查青年有二種特點：一每一青年均有超純潔而富於正義感，是則是，非則非。二青年思想均進步的，都爲正義，爲國家發揮奮鬥的精神---惟雖有此二種特質，尚嫌不足，至希每一青年吸收很多的智識，及將身體鍛鍊。我們參加總動員，必須充實智識加強特質，方可毅然與環境奮門，要參加建設總動員，必須將身體鍛鍊，精誠團結，全力以赴，始能完成大東亞青年。 
[各區籌設防空監視哨]  
　　本市市民防空本部爲實施防空體制，確保大上海之安全起見，規定於各區保甲普遍設置防空監視哨，其辦法業經公布，並已開始積極籌劃。又本市中外市民爲對上海地區防空一體協力完成一元化，并將成立 [防空協議會 ]云。 
[稅務署將實施憑證納稅制防止商民侵蝕代扣稅款]  
　　財政部稅務署於本年一月十六日起，於蘇浙皖三省及京滬兩特別市之十五處重要區，開征零售物品及筵席旅館兩項戰時消費特稅以來，經督飭逐步推進，稅收日增，自本年五月以後，增收更鉅，尤其最近兩月間，平均每月合計收起稅款達三萬萬元左右。該署現爲防止商民取巧隱匿侵蝕代扣稅款及當事者串通舞弊起見，已呈准財政部，實行憑證納稅制，即由稅署印製一種消費特稅印花票式，爲爲等級，發由各業廠商店號，凡門市交易應納消費特稅若干，由各該商號開具票粘巾特稅印花，以資證明。聞此項特稅憑證納稅制在進行準備中，最近當可實現云。 
[三輪車人力車等強化燈火管制]  
　　以免對防空上發生障礙　　原來在警戒警報及空襲警報發令時，對於普通車輛之燈火管制，會有嚴格之規定，已獲逐漸達成所期之目的，惟爲該規定中所遺漏者之三輪車人力車等之燈火管制，頗不澈底，對於防空上極有障害，上海陸海軍防空司令部有鑒於此，特將三輪車人力車列入普通車輛，十四日發表告示及當局談話如後，以期此類車輛燈火管制之完善。　　上海陸海軍防空司令部告示（十月十四日附告示第二十七號）：上海陸海軍防空司令部告示第一號別紙第二上海市燈火管制規定第三號表中普通車輛燈類（種類）改正如左：　　腳踏車燈三輪車燈手車燈人力車燈行李牛馬車燈公共馬車燈及其他類似燈火。 
[當局談話]  
　　昭和十九年十月十四日附當局發表之告示之原來在警戒警報及空襲警報發令時，普通車輛燈類中三輪車及人力車之燈火管制並未列入取締，至感不便，故特追加明示，以改善燈火管制，使其適切化。 
[農業考察團昨視察申江]  
　　中央農業增產考察團，十四日由滬出發赴申江縣視察，一行於上午七時乘車啓行，十時抵達閔行，當即訪問申江縣政府，友邦連絡部及合作社，由該社職員代表報告合作社工作，及鄉鎭協進會增產情形。二時召集全縣合作社員鄉鎭協進會長，互助社員，舉行增產懇談會，請縣長許國祿蒞會參加，對農民代表說明中央對農業增產工作之眞義，合作事業之重要性，盼農民切實明瞭，協助推進增產工作，旋即分組與農民代表作個別談話，對於農作技術之改進，指示頗詳，當晚宿於閔行。昨日上午九時，全體出發北橋視察農業改進區，調查各組示範農作，並分訪附近農村，向農民曉論農作技術之改進各點，直至中午十二時始行返滬。 
[地檢署准易科罰金]  
　　上海地方檢察署對於刑事執行處易科罰金案件，經該署署務會議議決，原則上採取從寬主義，即以准予易科罰金爲原則，但承辦檢察官認爲以不准易科爲適當時，應先簽具意見，連同卷宗，由檢察長核准，始准易科罰金，至已在執行中之人犯狀請易科則不准許云。 
[熟水業謀解除燃料恐慌]  
　　本市熟水業同業公會，鑒於同業會員平日主要原料即爲煤斤與自來水兩種，近因煤斤來源欠暢，供應失調，以致同業遭受嚴重威脅，今該會已在積極設法，亟謀解除同業燃料恐慌，俾得安心營業。 
[簡訊]  
　　○中日畫字寫生會中日文化協會定於本月二十九日（星期日）上午十時假哈同花園舉行第六次中日畫字寫生會，凡欲參加者，可向該會企劃處申請參加云。　　○ [光化月刋 ]將出版　本市警察局司法處防犯科爲宣揚防犯意義，務使市民確切明瞭協力推進防犯工作確保地方治安起見，對宣傳工作亟力推進，并設置光化出版社，出版 [防犯月刋 ]，聘請滬上名作家撰文，第一期業經印竣，將於今（十六）日出版，其內容甚爲豐富。　　○紅菊花最後一塲國華劇社現在金都上演之 [紅菊花 ]決於今日（十六）最後一塲演出。下期劇目爲四幕大喜劇 [荳蔻年華 ]，由章杰導演，黃宗英衛禹平馮喆戴耘等主演，劇情之幽默諷刺輕快，較 [甜姐兒 ]尤勝一籌，二十一日夜公演云。　　○北京榮寶齊畫展榮寶齊近將歷年徵集南北名家書畫精作數百件公開展覽，定自十月十七日起在本埠成都路中國畫苑舉行第六屆畫展一星期。 
[一週市況]  
　　滬市金融與工商各業市況，上週間因受流言之煽惑，投機之操縱，續見反常之波動，烚金喑市跌後轉漲，紋銀隨之告升，軍票聯鈔公定價格不動，惟聯鈔黑市價格又見發現。華股以各邦大戶頗有吸收，故行市咸起高提紡織股實業股漲起較多，交易顯著旺盛。至於工商各業之一般物價，上週間普遍高漲，米油雜糧日用品俱見步　，尤以週五六二天，米價黑市漲勢更厲，較兩日前漲起百份之三十以上，食油亦以購囤蓬勃而高漲百份之二十以上，其他日用品絲綢呢絨等，市價均一致高漲云。 
[滬聯足球賽甲組滬警勝華通]  
　　滬聯足球賽，甲組華通戰滬警，於昨日上午十時正在逸園球塲舉行，裁判樂秀榮，華通棋遜一着，戰局遂失去緊張性，在一面倒形勢下，滬警以七對三告捷。甲組另二幕乃葡商戰球文都及鷄林戰德商，於昨午二時起在膠州公園交綏。球迷因慕津將台而寶卡之球藝，往觀者不輸逸園。結果葡商以四對二勝球文都。鷄林以二對一小敗德商。 
[申報盃籃球賽中北遇同仁]  
　　申報盃籃球聯賽，今日計有二塲比賽，自下午六時半起在東亞體育館（西青）球塲舉行。乙組鐵夫戰振源，將展開劇戰。兩隊會一度相遇，結果振源抵頭，者番狹路重逢，必拼個你死我活。甲組中北戰同仁，前者擁有李震中沈聿恭陳學崇輩名將，同仁恐非其敵。末幕仁餘對Ｖ隊，兩隊勢均力敵，球藝各有千秋，劇戰難免。昨戰鷲隊華風等獲勝，茲錄昨賽結果及今晚秩序如下：　　昨賽結果：鷲隊勝約星（乙五）二十六---二十五，華風勝強師（乙六）二十七---二十一，誠孚勝梵江（乙一）三十一---七，中儲勝中信（乙二）十五---十三，飛隊勝飛鴻（乙三）四十六---三十五，慕爾勝約翰（乙四）二十二---二十。　　今日秩序：鐵夫---振源（乙五）六時三十分，中北---同仁（甲組）七時一刻，仁餘---Ｖ隊（甲組）八時一刻。昨日發報時間七點十分 
[再論重慶政權一] [  吉田東祐]  
　　事物看着美，即是事物看着眞。------馬修·亞諾爾德（Mothew　Arnodl）　　問　接二十八日重慶電，英文晚報說： [今數月內，重慶政權將斷然改組 ]，這是否可能？　　答　按最近形勢言，重慶發生政變的可能性，相當大。英文晚報所舉出的理由：　　一·渴望重慶政權內自由主義者走上政治舞台的國民參政會，對於重慶政權的指責和建議，近來突然增加。　　二·重慶政權爲肩負戰爭責任計，美國輿論日益認爲有改組的必要。　　這種 [非難，特別是指軍政部長兼參謀總長何應欽和財政部長孔祥熙而言的 ]。同時二十七日的廣東電訊上也講：二十一日蔣介石在重慶會召集緊急秘密會議，討論應自力抗戰，抑或等待美國對日攻勢的問題，但參加會議者無不根據蔣介石的主張而主張，須待美國對日發動攻勢時，而進行總反攻。蔣介石愈依賴美國，則美國所希望的重慶政權改組，可能性亦愈大，這是自然的道理。　　問　究竟是什麼原因，才發生那種情形的呢？你在 [重慶政權觀 ]一文中，從來就沒有提到可能發生這樣情形，這是什麼道理？　　答　抽著 [重慶政權觀 ]，是根據廣西作戰前的客觀形勢而寫的。我認爲廣西作戰，在日本對重慶的關係這一點上，會給與甚至軍事當局也不瞭解的重大政治影響。　　湖南作戰後接着又廣西作戰，以及南方的北上呼應作戰，這完全使重慶的第三戰區和第七戰區與中央隔離起來。恢復該兩戰區的兵站補充，對於重慶並不是輕而易舉的事。重慶從未想到過自力可以達到這一目的。因此，以蔣介石爲首的國粹派，很知道結果如何，於是不得不希望美國軍隊在中國登陸，以及大量武器援助。美國固然在大吹大擂地宣傳着所謂 [尼米資攻勢 ]之戰略目標，即在中國沿岸登陸，但敵人也很知道在中國本土登陸是如何困難，犧牲將如何重大，所以美國最初就沒想冒險，大規模在中國本土登陸，與硬敵日軍主力對抗。縱令膽敢進行，而登陸的部隊，也只能對第三戰區和第七戰區的重慶軍，盡一督戰隊的任務。然而廣西作戰開始以前，蔣介石爲了中國的前途，並未希望這一點。我認爲蔣氏的來意，只求美國源源運來重兵器的飛機，而單獨中國是可以應付裕如的。然而時至今日，情形大變，蔣介石也不能不希望美軍登陸，或改爲從來所無的大量武力援助。戰局的這種變化，自然對於政治方面也有很大影響。蔣介石已經不能說願意或不願意了，而現在則不得不考慮美國所要求的重慶政權民主化了。重慶政權業已通過了人權保障和新聞檢查緩和等一連串的民主法案，但美國並不滿足這種矯柔造做的民主化姿態。美國認爲重慶政權本身如不民主化，而法令無論怎樣民主化，但執行法令時總會有 [怠工 ]現象發生。然而一本正經的美國，並無撤換國粹派中心人物蔣介石的勇氣。無論如何，蔣介石仍得算中國各種複雜勢力的總結，在各方面上說，是抗戰中國的統一象徵。因此，美國縱對蔣介石不滿，但也不能把他的位置讓與別人。所以美國的攻擊，自然就落到蔣介石左右手的何應欽和孔祥熙頭上。美國很清楚，蔣介石的這批伙伴們，才是 [專制政治 ]的靈魂，民主共和的死敵。何慶欽和孔祥熙旣是實行蔣介石政策的忠實伙伴，所以蔣介石總想營救他們，但在衆止睽睽之下，也只有徒呼奈何。重慶政權改組，或許就在這數月內實行。按目前形勢說，尚不能斷言任何結果。　　問　假如改組一旦實現，親英美派代替國粹派而取得重慶政府的領導權，那末是否就是 [國粹派的沒落 ]呢？　　答　你這種看法，顯然是一種日本人的看法。國粹派決不是那樣容易沒落的。爲求瞭解這一點，就有必要先研究一下蔣介石專制獨裁之本質。蔣介石這位專制主義者，與史太林和希持勒等專制主義者，是不可日是而語的。史太林和希特勒的背後，是有統治階級的有機的統一意志。他們權力的來源，是產生於統制階級意志的統一性和組織性。史太林和希特勒的決定，是通過各自的政黨，而普遍實行到國內所有角落的。那末蔣介石的背後有什麼呢？國民黨能夠代表中國統治階級的統一意志麼？決不可能的。中國的統治階級除國民黨外，尚有國家社會黨，中國青年黨，第三黨等，自然這些黨派的勢和，遠落於國民黨之後，但中國總是有五花八門的政黨。國民黨本身的組織，也極其散漫，而絕不能與蘇聯共產黨或德國納粹黨等的統一性相提並論。何況國民黨中，尚有許多不參加任何集團的政治家存在呢？此類事實，足以證明蔣介石所代表的中國統治階級之意志，是極端缺少統一性和有機性的。在這一點上，蔣介石不僅不能此擬希特勒和史太林，而且還處於非常可憐的環境裹。但蔣介石正利用這一環境，而建立他的專制政治。正因爲統治階級的意志不統一，而蔣介石才利用各派勢力的對立，才在各派勢力的均衡上建立自己的權力。只是在這一點上，蔣介石才與史太林和希特勒有完全不同的獨自手腕。最初他在右派胡漢民左派汪精衛等勢力均衡上，會建立起來自已的地位，所以他永久不由是觀之，縱令有所謂 [政變 ]，而何應欽孔祥熙之類的國粹派，縱能被親英美派人所代替，但何應欽孔祥熙等的勢力，也決不會喪失無餘，同時他們也一定拼命保存準備掩土重來的新勢力均衡。這決不是國粹派的沒落，同時還不要忘記，蔣介石本身就是國粹派的中心人物。　　問　你這樣說，好像蔣介石不是 [專制獨裁者 ]，這豈不是完全與中國常識相左麼？　　答　我的話並沒有錯·一般人說蔣介石不是大獨裁者時，總喜歡把他毫無條件地比作希特勒和史太林。這就很容易對蔣介石政權的本質發生錯覺。希特勒和史太林旣是代表統治階級的統一的有機意志，所以有非常敏捷的決定力。昨日你死我活撕殺的死敵。今日也可以握手言歡稱伙伴！昨日的伙伴，今日也可以火拼。但蔣介石的獨裁，就不能像希特勒一樣獨斷獨行，向昨日的朋友偷放冷箭，而發動反蘇戰爭那種決定力。這是因爲蔣介石縱令在外表上看着非常獨裁，但他的獨裁並不是以統治階級的有組織的統一意志爲基礎，而是以統治階級的散溫的矛盾意志爲基礎。所以他決不會有希特勒和史太林那樣的政治決斷力。國民黨內部的覺悟份子， 
瞭如指掌地知道重慶政權有這一缺點。所謂 [一個政府，一個政黨，一個領袖 ]這種口號，老實說，這就是想把蔣介石背後的統治階級意志，加以統一化和組織化的運動。　　　　　　（未完） 
 
