# 1944 - 235 - 4925285

 

Page 1

 
 
[社評　再論市政與人事]  
　　昨論市政與人事，僅就一般討論，意猶未盡。茲再就所見，進一步申述之。 
　　就當前市政人事不健全的現象，試加分析：則　爲一部分用人不當，　爲待遇不當，　爲賞罰不當。更分別言之： 
　　　一部分用人不當者，例如才職不稱，濫芋充數。若干單位間有專用私人和同鄉，不願才具能力如何，有職便派，形成「人人無事，事事無人」的現象，行政效率因此低落，政治建設無法實現。 
　　　待遇不當者，例如所予奉給，不能維持一身一家的最低限度生活，但生活又不能停滯，於是不得不另圖活動以期滿足，這種活動大半是非法活動，形成「舞弊業生」的現象。行政效率固無從言之，而機關信譽毀損尤巨。試舉實例言之，如警察。現在警察每月薪津不過二千數百元，在目前高物價程度之下，自難維持一身一家之最低限度生活，而生活却不能不過，於是力圖「外快」，形成公開的秘密行動。如不從調整待遇入手，使之滿足一身一家的最低限度生活，而徒言整頓取締，則南轅北轍必無實效。其次，公務人員亦然。而警察特別顯著者，因其職務最接近老百姓而已。 
　　　賞罰不當者，是指過去而言。老實說，過去是無賞無罰賞罰不明的。這次特稅舞弊案件，市政當局已決心秉公澈查，將來必能處以應得之罪，我們主張主犯人員並應追　沒收，以收懲一儆百之效。 
　　我們認爲市政機關的人事不健全現象，猶之人體的病象，如已見病象而不加治療，決不會自然健康的。上面所舉第　　兩項，等於人體已經發現症象。第　項，等於人體的局部，已經潰破，前者需要立時對症下藥，不使潰破。後者需要去腐生新，不使蔓延。 
　　怎樣對症下藥，怎樣去腐生新呢？對於第　項一部分用人不當者，我們昨天已經提出主張市政府設置人事委員會，依照市長的用人方針管理人事，糾正「人人無事，事事無人」之風。聽說市府昨已成立人事委員會，今後希望對用人問題能逐步合理化。對於第　項待遇不當者，應從速調整警察保安隊以及公敎人員的待遇，譬如警察待遇，警察當局應速編　最理想的預算，提供市政當局，由當局約集社會領袖商討籌足預算經費辦法，即予實施。警察當局明知警察待遇不够生活而不提出調整辦法，這是警察當局的責任，市政當局與社會領袖明知警察待遇不够生活而不考慮調整辦法，這是市政當局與社會領袖的責任。警察俸給所入不够生活，而徒講精神訓練，期其不做壞事，這是難事。惟看先調整待遇，然後施以精神訓練，嚴定罰則，才是釜底抽薪，根本方法。對於第　項賞罰不當者，今後如能不徇私情，論理最易糾正，因爲依法懲辦不需經費，而於社會觀感與政治風氣，大有一新耳目之效。 
　　總之，用人不當與賞罰不當兩種現象，完全視乎市政各級當肩之肯做與否，初非難事。而調整待遇一點，則非空言可致，亦非政府單獨的責任，民間自應盡協方之責。調整待遇，需要經費，經費來源，增稅亦爲一途。如因維護治安，建設市政之需要，而增加若干，並指定若干專作關整警察渝保安隊待遇之用，我們相信只要切切實實認眞做去，市民難增加負担，也必樂意接受的。而社會領袖爲市政前途之光明，爲市民安全與福利，也必樂爲出力促成其事。 
[中儲與日本銀行　再成立信用借款　總額四億日元五年內償還]  
　　東京二十五日中央社電　日情報局二十五日下午四時發表：「日本政府爲協助中國中央儲備銀行券之健全發展，前於昭和十七年（民國三十一年）七月二十八日，曾由日木銀行對中央儲備銀行借款一萬萬元，茲又借予鉅款四萬萬元」。 
　　東京二十五日中央社電　中央儲備銀行與日本銀行問，二十五日簽訂信用借款契約，內容如下：　中央儲備銀行自本契約締結之日起，五年內得由日本銀行借入日本通貨四億元。　中央儲備銀行關於上項借款之償還，得一次或在契約締結之日起五年內償還之。　該借款期限及償還期限，由中央儲備銀行及日本銀行問協議後，得予以延長。 
[周財長談話]  
　　南京二十五日中央社電　國府財政部長周佛海氏，頃就日本銀行與中儲銀行締結借款契約一事，發表談話如次：「此次中央儲備銀行基於日政府之斡旋，已決與日本銀行締結四萬萬元之借款契約，並已於日本簽字。由於此項借款之成立，中儲銀行對日借款運前年成立之一萬萬元之契約借款當爲五萬萬元，其於中國通貨制度之健全發展，與中儲銀行信用上裨益甚大，余於此謹對盟邦日本所予援助，表明甚深之謝意，蓋中儲銀行自創業以來，迄今已有相當發展，當此重大時局，參戰中國之中央銀行，爲協力盟邦日木，自應先謀金融安定，維持儲備券之價値，此次盟邦再度貸與借款四萬萬元，此實足使兩國中央銀行作更緊密之結合，同時，更可使中央銀行之信用愈益增加，其有助於使命之完成頗大；今後特作更進一步之勢力，以期使金融得以安定，通貨價値得以維持」。 
[澀澤氏談話]  
　　東京二十五日中央社電　中儲銀行總裁周佛海，日本銀行總裁澀澤敬三氏，二十五日下午四時在日本銀行正式簽定信用借款契約。據澀澤總裁談稱：此次措置，與前次借款旨趣相同，均在協助中國國府通貨制度，作健全之發展，　來中國中儲銀行業務興隆，發行通貨流通日廣，已有極顯著之發展，中日關係，更因中國參戰而進入新階段，金融協力之要求，亦行加劇，於是日方即應現勢，決定對中國貸信用借款，日本銀行運照政府方針，盡力支援中國之通貨政策。 
[重光氏談話]  
　　東京二十五日中央社電　日大東亞相重光氏，關於此次日本銀行對中央備備銀行借與鉅款事，發表談話如次：「協助中國通貨之發展，確立中央儲備銀行之基礎，乃日本政府之一買方針。此次日本銀行對中央儲備銀行貸予四萬萬元之借款，即此方針之一具體表現，日本因鑒於朮中國經濟之健全發展及保持通貨價値之安定，借款一事，乃當前迫切之急務，故日本政府益强化從來之方針，極力協助其通貨政策之圓滑進展，乃固定方針」。 
[日首相歡宴　周代院長]  
　　東京二十五日中央社電　日小磯首相爲歡迎國府代理行政院長周佛海氏，二十五日下午六時，假首相官邸舉行非正式之晚餐會，來實除周佛海氏外，並到有中國駐日大使祭培氏，樞府方面到有鈴木，淸水正副　長，私半空相，外務省顧問有田八郎氏，石渡藏相，杉山元帥，梅津參謀總長，米內大將，及川軍令部總長，東條大將及澀澤日本銀行總裁等，主人方面有小磯首相及內閣三長官，席間賓主極盡歡洽，直至八時，始行散會。戰火漸次迫近 
　　菲民氣激昂 
　　馬尼刺二十五日中央社電　美機來襲納卯後，戰火已漸次迫近菲律賓，故菲人民敵愾昂揚。菲律賓服務團定下月二日開目次婦人大會，並預定於共和國憲法成立一週年紀念日，於馬尼刺市首都劇塲舉行民衆大會，洛勒爾大總統及各長官均將出席，同時，並舉行地方民衆大會。美艦上機 
　　襲蘇門答臘 
　　判明擊落兩架 
　　昭南二十五日中央社電　二十四日上午，曾有美艦上機二十八架來襲蘇門答臘島西岸恩馬港，經日軍邀擊後，判明擊落其二架，料擊落實數尙不止此。 
[日政府奏請　召集臨時議會　九月六日起開會五天]  
　　東京二十五日中央社電　日情報局二十五日下午五時發表：政府於木日會議中，已決定奏請天皇陛下，召集臨時議會，召集日爲九月六日，會期定爲五日。 
[地方長官協力實施決戰施策]  
　　東京二十五日中央社電　日小磯內閣成立後之首次地方行政協議會長會議，繼地方長官會議之後，於二十四日在首相官邸隆重舉行，開會後，首由小　首相致開會詞，其要旨如次：目下急待各協議會長之協力者殊多，願諸位與各地方長官，各官署長官一致協力，努力達成協議會之本來目的，以實施決戰施策。旋即開始懇談關於食糧·燃料·勞務·軍需生產·防空各問題，並報告各管區目下實情。 
[羅斯福特使訪渝　敵美別具用心　松島部長發表談話]  
　　日本艦隊報道部松島部長，昨（二十五）日循例會見滬市中國新聞記者團，對東綫戰况中國問題等發表談話。茲誌其要點於後： 
[東綫戰况]  
　　現在東部戰綫之華沙德軍，反攻非常激烈，並且V二號新兵器亦已出現於東綫戰塲，今後決定性的激戰，即將展開，故吾人於未見此項決戰以前，自不能對交戰國之命運，妄加批評。 
[美使訪渝]  
　　據二十一日華盛頓電，基督科學導報發表稱：此次美國戰時生產局長官納爾遜及哈雷少將，將爲羅斯福總統之特使訪渝，其訪渝目的據謂：預備在華建造一大兵工廠，亦即「愛好自由的」美國企圖把中國化爲一大兵工廠。從前尼米資曾言：「聯合軍登陸中國一，此事實進一層地說明尼米資之政策。據羅斯福宣稱：「哈雷關於軍事問題補給問題，納爾遜關於經濟問題，將與蔣介石有所協議」。當然在現代重工業之過程中，若無相當之資財，機械和時間，欲建造一大兵工廠是不易達成的，因是之故，美派二人來華，使中國成一大兵工廠是不可能的，此爲吾人可想而知之事。假使敵美之計劃一旦實行，中國之命運究竟是否能因此而有所補救。前兩日，本人曾對「愛好自由的」國家------美國企圖以中國化爲戰塲之事，曾發表談話，促使中國人民之醒覺，今日美欲化中國爲大兵工廠，　天堂之中國變成地獄之　毒陰謀，把中國國土作　英美的戰塲，吾人將不　任何犧牲，以事預防。 
[爲中國憂]  
　　但目下之　勢，渝方正與此旨背道而馳，我人深爲中國　　。又悉，重慶行政院參　張平羣向記者發表談話：「戰後英國航空機製　　爲發展中國之航空事業，預備以一千萬鎊貨與中國」。同時張平羣復云：「關於戰後工業紙發展上，中國有極豐富之天然資　，同時人的資源亦極充沛，唯有資本與技術之缺乏，此爲衆人所承認者，所以吾人極歡迎外國投資和技術上之援助」。試想以愛好自由的國家自稱之美國，欲使快樂之中國化爲兵工廠，中國究竟若否獲得幸福，實可耐味尋思。 
[渝報謠傳]  
　　據二十一日重慶中央日報安徽特派員訊，最近上海因空襲轟炸之結果，居民紛紛逃散，因是之故，對火車及　車均採取嚴格限制。事實上現在上海交通的限制，其主要目的在乎米及重要物資之運輸，決非爲防止一般居民逃散之故。 
[日大東亞省　强化顧問制]  
　　東京二十五日中央社電　日本大東亞相重光氏，爲强化大東亞政策，此次特將大東亞省顧問制加以充實，決定聘請前大東亞相靑木一男，前日本銀行總裁結城豐太郎及安岡正篤爲顧問，二十五日業由大東亞省發表，因此，現大東亞省顧問，連同現任國民政府最高顧問小倉正恒共爲四名。 
[國府經濟建設工作　將更見飛躍進展　盟邦鉅額貸款具有重大意義]  
　　南京二十五日中央社電　盟邦政府當局前爲慟助國府中央儲備銀行之發行制度臻於健全起見，曾於民國三十一年七月，由日木銀行借欵日金一萬萬元，予我中央儲備銀行，以爲增加中儲行之發行準備，於是中儲券準備倍形充沛·信用日著，流通日廣，迄今華中。華南。淮海等地，均無不以中儲券爲唯一法定通貨，其於國府之金融調節，與夫經濟建設上，均收獲莫大效果。不特此也，本年初更與聯合準備銀行確定中儲券之交換辦法，與正金銀行訂立對南方各地之集中滙兌制度，因此中儲券不但已爲成爲國內唯一信用通貨，且更進而確立其貿易通貨之性格。此次中央儲備銀行得日木政府之斡旋，與日本銀行締結四億元之鉅額借欵，此舉不論於國府之決戰金融體制上，與東亞共榮建設前途，實具有　時代之重大意義，故我今後之經濟建設工作實深堪期待。因此消息傳出，全國上下成極感奮，而此次鉅額借欵之再度成立，我人於感分奮幸之餘，又有不能已於言者。　盟邦政府際此大東亞戰爭正已進入決戰階段之際，爲貫澈實踐中日同盟條約之精神，對我國府戰時之財力，仍能予以極大援助，實爲吾人所不能忘懐，而深切感謝者。　由於此次鉅額借欵之成立，我國府經濟建設前途，當軍有飛躍之進展，是可預卜，尤其際此物價問題尙未得合理解決之際，今得此鉅額借欵，對於安定民生前途，實覺無限光明。　大東亞戰爭正臨決戰關頭，負有保衛大後方重任之我國，對於整個決戰經濟之完成，今後亦當因國內經濟建設之愈益進展，而於爭取決勝條件愈形有利。 
[財政當局深表謝意]  
　　南京二十五日中央社電　關於日本銀行供給中央儲備銀行借款事，財政當局發表談話如次：「此次中央儲備銀行因日本政府之斡旋，與日本銀行締結日金四萬萬元借款契約，業於今日在東京關印竣事。自本借款成立，合以前年所簽訂之日金一萬萬元，對中央儲備銀行之借款，前後共計日金五萬萬元，於我國通貨制度之健全發展，及中央儲備銀行一般信用之無限增强，資助頗大，吾人對於盟邦日本之絕大支援，深表謝意。中央儲備銀行創設以來，一切雖均能順利發展，然際此重大時局，在參戰之我國，其中央銀行爲與盟邦協力一致，則當務之急，莫更要於安定金融及維持通貨兩事，今得有四萬萬元日金借款之供給，顯見中日兩國中央銀行結合之緊密，中央儲備銀行信用之益增强大，其所負之使命，亦必因以達成，關係之大，莫甚於此。今後吾人必當更事努力，對於安定金融及維持通貨，務期毫無遺遺憾」。 
[安定民生貢獻極大]  
　　南京二十五日中央社電　中央儲備銀行日本銀行間成立四億元信用借款後，此間各界人士，一致表示歡迎，尤其金融界方面，認我國之通貨價值可更形鞏固，從而對於物價之抑平，民生之安定，將有極大貢獻。如再從大處而言，則當此戰時，我國整個經濟體制，於逐漸轉向決戰體制之時，得此助力，自可更加推進，故此次中儲與日銀問四億日元新借款之成立，對於我國決戰經濟體制之整備，定將有極大貢獻。各方尤其深信，此次借款成立後，對於我國上下積極努力中之增產工作及其他建設事業，自將更有飛　　展，如此，不僅對國民生活有極大裨益，則對大東亞戰爭之協力完成，亦益可發揮强大之力量。 
　　日大使館當局談話日　華大使館當局，關於中儲銀行與日本銀行成立四億元信用借款事五日，日本銀行與中央傳備銀行間，訂立四億日元信用借款契約，已由兩銀行總裁正式簽字。帝國政府過去爲使中國中央銀行之中央儲備銀行維持其發行之通過價值，並謀其安定起見，會不惜予以一切之支援協力，此次兩中央銀行間又新　信用借款契約，實足以具體表現日本之一貫方針，深信此　益於國民政府通貨制度之健全發展，及中國經濟之健全進展者至大，故實深堪同　也。 
 
 

Page 2

 
 
[泰宣布整理國軍設陸海空總指揮國防軍最高司令名義撤銷]  
　　盤谷二十五日中央社電　泰國阿巴溫首相發表聲明如次：此次軍首腦之異動，以巴洪大將爲軍總指揮官，政府此種措置，完全爲國家及國民利益，國民諸君對此萬勿輕作杞憂。關於畢本前最高司令官動向，雖難免種種傳說，即畢本元帥本人，亦對此種傳說加以否認，而對現政府表示好意，故此種傳說全屬子虛。 
　　盤谷二十四日中央社電　泰國前首相畢本元帥自辭去首相職務後，仍以國防軍最高司令官名義掌握一切軍權，阿巴溫新內閣有鑒於此，爲統合軍隊起見，二十四日頒令，整理現有國軍及撤銷前國防軍最高司令官名義，另行任命巴洪大將爲陸海空軍總指揮官，同時以畢本前首相爲國政顧問，對其他國軍首腦之陣容，亦斷然加以調整。 
　　幣本改任國政顧問 
　　此次法定業於二十四日夜以勅令及首相布吿發表如次：　政府有鑒於畢本元帥多年功績，規以攝政動令賜予名譽地位，自八月二十四日以後，任畢本元帥爲泰國國政顧問，　根據泰國戒嚴令之規定，將現有國防軍最高司令官及副最高司令官名義廢除，同時設陸海空軍總指揮官，統帥陸海空軍及野戰警察，任命巴洪大將爲總指揮官，約他拉克爲副總指揮官　陸軍司令官，陸軍野戰軍司令官以畢本元帥之辭職，任命巴洪大將繼任陸軍司令官。　任國務大臣約他拉克爲國防副大臣，擔任防空事宜。　以勅令任命總指揮官後，更以首相布吿任命約他拉古中將爲陸軍副司令官及睦軍野戰副司令官。 
　　阿巴溫吿日國民書 
　　盤谷二十五日中央社電阿巴溫首相二十四日發表吿日本國民書如次：日泰兩國素有親善關係，因之乃有同盟條約之締結，進而確立東亞永久和平之某礎，於茲余對泰國民之支援日本國民當再加以認識，同時並披瀝泰國民協力日本究成大東亞戰爭之決意。泰國民對日本國民之過去事蹟及其勇戰奮鬥精神，極爲欽佩，相信此次大東亞戰爭必能獲得最後勝利，泰國於茲祝福日本國民，同時並敬祝日軍勝利，俾完成日本帝國永遠繁榮。日軍決支援 
　　大緬甸聯盟 
　　仰光二十五日中央社電　緬甸一千六百萬民衆，在巴莫國家代表統率下，結成大緬甸聯盟。廿四日河邊最高指揮官發表聲明，表明緬甸方面日派遣軍全體將士，決舉全力支特聯盟，共同完成戰爭西戰區司令官張發奎，七月中旬爲防衛桂林，特於廣西綏靖主任公署內設立桂林城防司令部，任集團軍副總司令意雲淸爲司令，現彼已得桂林防空疏散委員會之援助，强行疏散市民，由靑年團戰時服務總務隊隊員援助實施。渝軍事委員會廣西船舶總隊，於桂林·梧州·平樂·等地特設辦事處。西南輸入物督勵委員會，亦積極疏散集中桂林及其附近之物資，現在之桂林移住許多文化人，彼等屢次非難渝方之政治施策，大多數市民亦與之共鳴。渝檢查當局在此日軍怱進之際，深恐人心動搖，連日檢查市民證，並監視各種團體之行動。此外復嚴禁市民集會，在日軍進擊前，渝軍當局暴露狼狽情形，徒招惹市民嘲笑，與反對而已云。 
[渝方防衛桂林強行疏散市民深恐湘省日軍南進]  
　　廣州二十五日中央極重視日軍之動向，認爲粵漢綫必將爲日軍打通，更推迎湖南日軍必將南下，乃積極防衛韶關。桂林·及梧州等前衛據點。據最近當地所得消息稱：廣日軍積極修理 
　　粤漢鐵路 
　　中國戰綫基地二十四日中央社電　華南方面渝軍因日軍沿粵漢綫節節北上，故極度恐慌，現已將沿綫附近居民疏散，從事澈底破壞工作。據日從軍記者稱，其破壊之慘實一言難盡，鐵路已無鐵軌，枕木野草業生，約三百米乃至五百米，被破壞之鐵路綫跡間斷連續，各橋樑均炸毀無餘，築堤部潰決十米之處頗多。更利用自然之流水及河川，使之自己潰決。日軍則仍排除萬難，不分晝夜，繼續修理破毀地點，積極開闢應急公路。另一方面廣東省建設麼組織工作隊，協力日軍。沿綫一帶居民，每村選派五十名至一百名，亦從事此項恢復工作。現源潭以南之公路，業已完成多年，未見汽車之當地居民，刻正以喜悅心情，協力日軍建設鐵路。京勞動營 
　　舉行拔營式 
　　南京二十五日中央社電　新國民運動靑年暑期勞動服務營，自於二十三日開始在淸凉寺露營後，各學員情緒無不十分熱烈。中華電影公司特於二十四日晨前往攝取新聞片。日本大使館松本書記官，昨日下午亦前往參觀，深表讚佩。當晚舉行夕陽會，林營長並親至營地訓示。又露營日程業定今日終了，下午舉行拔營式，將由林營長親臨主持，以示隆重。 
[渝共意見分歧終難期合作美欲以中國爲决戰塲]  
　　華中前綫某基地二十五日中央社電　重慶與延安間之爭鬥，着手調整以來，已由西安之預備交涉進而至重慶之正式會議。在此會議期中，雖有反軸心之熱烈應援，與美國副大總統華萊士之慫恿勸吿，但兩方主張之對立，並未因此解決。按此次會談，乃調整重慶與延安間，自去夏皖南衝突以來，繼續發生之各項事件，以謀恢復雙方於抗戰初期之合作。惟因彼此政治要求相差懸　殊，兩者會談時之提案，又皆係過去之 
　　根本問題 
　　故重慶不論如何讓步，於否認延安政權發表之前，終難期合作。但反軸心各國亦以爲此項責任，當由重慶方面肩負。據莫斯科「戰爭與勞動階級」雜誌，及英國共產黨報紙等，皆責難重慶之包圍延安事項。又紐約泰晤士報亦代延安發表攻擊重慶之一黨專權，以爲遠反民主主義。故重慶在美國壓制，及延安攻擊之下，處境實難。一方延安與芙國接近，亦爲對重慶之一種牽制作用。蓋美國野心不外犧牲中國，以達其對日作戰之目的，在堅持抗戰，以發展中國之 
　　赤色革命 
　　兩者目的一致，自然便於合作。又延安之政治理論為新民主主義，與歐美之民主有共通之點。更因最近美空軍直接要求空軍基地關係，皆爲兩者間易於接近之最大原因。按美國以中國大陸爲基地，企圖轟炸日本本土，已爲旣定方針。其第二十航空隊以成都爲基地，空襲日本，前援已達四次。最近因湖南作戰敗績，駐於華南之美空軍已不得不往後退，因之愈感於中國內地及西北區設立基地之必要。茲者，美軍官與軍事專家等組成之美國軍事視察團，已於本月十二日 
　　抵達延安 
　　關於該 
　　視察團之目的，重慶發言人會談稱，乃為謀求對被迫着陸而致負傷之美軍，協力援助辦法，及菄集關於氣象及其他各種情報爲目的。至於延安地區是否爲對日空襲之基地，現尙不能明言云。蓋西北地區新基地之建設，乃延安方面之旣定計劃，同時美國旣企圖對滿洲加以轟炸，其於陝北地方覓求基地，亦可想像及之云。湖垛鎭 
　　美機一架墜毀 
　　日軍某基地二十五日中央社電　駐渝美空軍B29型機一架，會於二十日下午十時許，在湖垜鎭（蘇省　城西方二十八公里）降落，其殘骸業由當地日軍收容。茲調查其飛來方向及機體，即可推定該機係於二十日空襲北九州時，被日防軍擊毀，飛返中國時，卒因機件受損，降落該地云。 
　　杭市防空會議 
　　杭州二十五日中央社　電抗市防空辦事處，爲商討防空事宜，昨在市府會議室舉行第一次防空會議，決議强化燈火管制，充實防空設備。 
[巴黎西南郊大戰進行中侵歐軍沿約納河推進]  
　　柏林二十五日中央社電　德國社引德官方戰報稱：巴黎西北地區內，敵由西南二方以强大之部隊，追隨向塞納河下游解脫之德軍，敵於愛爾波（Elbeuf）以南施特强之壓力。巴黎之西，敵於多數坦克車支援下，已攻至該市之西郊，郊外刻正陷於激戰中，德軍於反攻時，擊退企圖由梅隆（Melun在巴黎東南）以西渡過寒納河之敵軍。 
　　柏林二十五日中央社電　德國社訊：諾曼第續有極度熾烈之戰事，其特點之一，爲德軍兵士所顯示之勇敢，甚至敵人亦承認之。法國此一部份之戰事，似已由疾進之坦克車編隊，分成若十個別之行動，但就一般而論，戰爭已擴展至各大區域。德擲彈兵不顧反軸心軍數量之優越，英勇抵抗，蓋因德軍兵士均相信彼等爲公正之主義與民族之前途而作戰，故將竭力達到此目的。德軍編隊在反軸心軍緊隨之下，奮力保持由列西安（Lisieux）通至奧貝克（Orbec）而轉達康煦（Conches）之總陣綫，該陣綫由康煦通至埃佛婁（Evreux）與柏賽（Pacy）而止於凡爾農。埃佛婁之西，美軍已經由波納維爾，向北突破而抵達勒紐堡（LeNeuboury）之東南。星期三在短時間內，反軸心飛機向康煦小市鎭轟炸前後八次，足見英美軍在不久之將來將繼　襲擊該地區。在巴黎區美軍迄今僅以坦克車偵查部隊，向德軍陣綫探索而進，德軍對巴黎之西與西南之恐怖份子，正在進行激戰。京城之南德後防隊已撤退至科貝爾·逢丹勃魯綫（Corbell-Fontainebleau）。約納河上（在巴黎南）羅米里（Romily）與特羅伊（Toryes）附近之局勢尙未呈明朗化，在該處指揮作戰之巴頓將軍，其目的似在包圍巴黎以南及塞納河迤東之德軍部隊，或企圖切斷德軍與法南部之一切交通。 
　　法南岸德軍向里昂退却 
　　柏林二十五日中央社電　德國社訊：法南土倫及馬賽地區均有激戰，德軍已於數處在海防砲掩護下，向里昂退却，與敵解脫。 
[羅國社政府籲請軍民繼續抗戰指斥國王等背叛行爲]  
　　柏林二十五日中央社電　海通社訊：羅馬尼亞國社黨政府業爲時勢所必要而宣吿組成，緣羅國王已組成左翼政府，並通吿　國軍民對蘇聯停止戰爭也·國社政府於怱促問發佈文吿，通吿羅國軍民，共辭曰：「羅馬尼亞人乎，吾人及吾人子孫之生命及羅國之運命，已屆極度危險之境地。英勇之羅國軍民於過去若干年間，爲兩國　土而　血，今國王爲奸徒羣小所包圍，竟將我國領袖安托尼斯古元帥免職，且靦然甘與吾人爲敵，將羅國交與吾人之死仇共產主義者。英美雖保證羅爲尼亞之獨立及完整，實謊言耳，彼等早已將羅國疆土允許斯達林之支配矣。羅王爲圖托庇於英美，竟將國運與人民前途全部斷送。國王已備有飛機一架隨時準備出走，國王之叛國行爲，已危害及於羅國及其人民，幸國社政府今已組成，藉以保全吾　若宗之羅國疆土，庶免爲共產主義者所奪去」該文吿並鼓勵軍民，勿再順從國王及其政府之命令，並促軍士爲保衛國土而作戰。羅境德軍 
　　戰綫後移 
　　柏林二十五日中央社電　德國社訊：東綫南部之局勢，已受羅軍態度之影響，先是親王黨於蘇軍未開始大攻勢前，即巳準備叛變，當蘇軍以大軍企圖突破軸心軍陣地時，一部份羅軍即僅稍事抵抗，但其他羅軍則仍力戰。據消息靈通方面稱：德方以冷靜之頭腦應付常前之局勢，德軍已將普魯特河兩側及塞勒時河中游之陣第後移，改守西方之天然防禦陣綫。洪下令解散 
　　全國政黨 
　　布達　斯二十五日中央社電　洪牙利政府二十四日下令國內政黨，不問其政治傾向如何，應即時解散，停止一切政治活動，所有政黨之資產全部凍結或沒收，違反禁令者嚴重處罰。 
　　洪京二十五日中央社電　海通社訊：洪政府下令禁止政黨活動，目的在保障國內之統一。 
　　南京短簡 
　　南京四郊的農村素描　閔賢 
　　記者一行連日冒暑前往巴斗山，大勝關，孝陵衛，　　山，小行山等各地農村，分別巡禮，對於首都郊外農村得窺全貌詳細報告，尙待整理。茲僅將各地外在的情形，提前報道如能引起當局主義於復興農村經濟，則幸甚矣。 
　　治安第一遍歷各農村，因距離首都不遠，故一切不合理的特殊情形尙不多見，尤其遊匪共黨亦少活動，各村農民生活，尙稱安定。惟郊外各村，時有地方軍人強買「或竟強要」柴草，進城牟利。（按現在南京柴草每担價約六七百元之間，）難免使他農家感覺攪擾不寗，聞當局業經三令五申，加以取締，但言者　　，聽者藐藐，欲謀安定農村，似宜從小處着手，實際予以補救。 
　　亟待指導年來當局高呼復興農村，提倡增產，我們久處都市中者，每讀報紙上的　言偉論，自難免若干感動。在改進上言，農村若不加以實際指導，恐難收效。譬如距京市甚近之燕子磯區，第四五兩保內大槪有三十餘畝地均種權石榴，記者經過該地即見潰爛石榴，委棄於地，而樹上之害蟲　集，亦無人加以驅除，可見培植方法，不合科學，詢諮富地農人，則答云「這些石榴樹所有主大多，大家祗要每年能收一點，也就算了。」秋收農忙，田間農人正在打稻，方法陳舊，故稻牀雖多，難收事半功倍之效。在　上歇息間，得悉此間亦有某種深灰團體之組織，經費由村鎭人口按戶　派負担，權利可得日用品配給紙享受，及農產品技術上之指導，但按之事實，徒有其表，配給品百不得一。尤其所謂農業指導員者，乃一師範出身之靑年，雖其苦幹之精神値得欽佩，然於農科常識，似有欠缺，其不能指導他人明矣。由此更可知僅在都市中關心農村之專家，祗以召集會議高呼增產之形式，似嫌不足，必須具有　才實學，於農村經濟素有心得之士，深入農村，對症下藥，實際加以指導改良農作物，助之以物質，使鄉間蘊蓄之力，半荒之土，蓋情發揮其功能，而達增產之效，非如是實難　　功。 
　　耕牛缺乏各農村農民之自有耕牛者甚少，每村有三數頭耕牛已屬少見，由此可明一般農民並不富裕，所富足者亦祗少數大地主，一般農人欲需耕牛代力者，得向地主租賃，代價每畝有高至二千餘元，所以半自耕農及一般無力者，處處受盡剝削，平日仍有難得一飽，病時又無錢診治，所謂大魚吃小魚者，在農村中亦有之。尤其痛心者，少數家有耕牛者，因一時急用，而將唯一代力之耕牛忍痛賣去，渡過眼前急難，但耕牛漸減，而當局對於治標，亦並未加以嚴厲取締，治本則極少農業貸款，長此以往，鄉間耕牛勢將絕跡，絕非言之過甚。 
　　表面　榮記者所經過各農村集鎭，居然也有許多摩登奢侈用品，五光十色，應有儘有，考其享用者，不是大地主，就是當地一般有特殊勢力之特殊人物。一般農民則夢想不到，在都市之人，總以爲糧價高昂，農民富足，深嘆都市不如農村。按其實際，米糧之昂，雖是事實，但經過重重剝削之下，農民得到實惠者，微乎其微，尤其一般佃農，大多呻吟於高利貸，「有借錢千元相隔四五月除還本外，利息需小麥一担，按値一千八百元」，同樣的，農民正嘆農村不如都市也。 
 
 

Page 3

 
 
[上海地區食用油實施管理要點油糧會製定辦法呈請施行]  
　　商統會油糧統制委員會，爲防止上海統制綫內會用油囤積起見，製定管理暫行辦法，呈請商統會會同上海特別市政府不日公佈施行，其辦法內容要點，續經探悉如下： 
　　　製造商販賣商零售商買賣食用油，除向公會登記外，所有存貨限期以內，如不售出，須受處分。　製造商發給與販賣商零售商棧單，須向公會登記，限期出賣，並經油糧統制會，蓋章證明方始有效。　製造商販賣商零售商存儲食用油，均不得超過平時實銷數量。　凡屬營業用，如業別需要食用油，每一家存量，亦定有相當限度。　商號公司工廠團體機關戶口所用食用油，其存量應依照戶口人數斟酌實在需用數量規定之。　統制綫內搬運食用油，爲防止業外人經營，如超過規定數量，須有公會買賣登記證明書。　凡同等資格會員間，不得相互買賣或代經營存備等情。惟採辦商由本地區以外搬人者，不在此限。　如建本辦法規定各條，及有隱匿虛報等情，一經查明屬實，委員會得依指定價格收買，或論情節之輕重，函請主管機關處分。 
[厲行國民宴會禁止打醮]  
　　在戰時體制之下；節約糜費，防止物力虛耗，尤爲當務之急。本市社會福利局及本市節約協會莫不重視異常，最近又爲厲行國民宴會，協助推行節電辦法曁禁止打醀等迷信行爲，特於昨（二十五）日聯合召集本市旅館飯店，中西酒菜館各同業，及各區總聯保人員，於下午三時及五時，分別在福利局會議室內懇談，社會福利部長丁默邨氏親臨致訓。茲分誌詳情如次： 
　　過去流弊取巧掩飾三時召集全市旅館飯店中西酒菜業同業代表，商　勵行節約宴會，及推行節電辦法，各方出席代表自丁部長以下，有孫局長鳴歧，陳處長東白，節約協會理事長裴　卿會以來，迄今兩月，實施成效，尙未作嚴格檢查，在各同業方面，因應　客需求，甚至施用種種逃避限制辦法，企圖巧爲掩飾一，如此情形，殊爲違反節約原則，亟盼切實遵守，如因原料飛漲，亦可作合理申請，調整公定價格。當局方面絕對顧全商艱，同時今後即將展開檢查工作，如發現違規情事，當予嚴厲懲處，希各同業自一動遵守。 
[厲行節約　實施檢查]  
　　機由節約協會常務理事魯風致詞：「希望積一極的自動推行節約辦法，如上海一地不能實踐節約辦法，對國家民族影響至鉅，且在此戰時體制下，推行國民宴會，防止糜費乃爲必然之工作，如高等酒菜及奢華鬥勝，均足影響一般物價，徒使平民遭受生活高壓之痛苦，深盼各方協助政府切實厲行節一，避免種種非法流弊云云。」節約協會總幹事任雲鵬繼起致詞：指出旅館通書雀戰，及酒菜館反常熱鬧等現象，爲各業迎合顧客，不惜以巧妙方法規避取締等舞弊行爲，並發表節約宴會推行辦法，今後將派遣靑年學生分別與酒菜等同業合作檢查，期達早日完成國民宴會之限制工作。旋由節約協會常務理事顧南羣致詞，深盼各同業本身，對範約任務澈底了解，今後在檢查工作上，亦應至誠合作，協力政府推行。後由旅館業代表丁聲中西酒菜館業代表鄔秉庸等，相繼致詞，對厲行節約宴會及節電辦法，表示贊同，決協力維護，惟對於採辦原料，請求福利當局協助轉知市塲，壓低批售價格云云。 
[官民合作　保障物力]  
　　丁部長致訓，略謂：「關於電力節約，素由電力公司嚴格執行，且各位均具熱忱努力遵行，不必再予說明，惟對於節約宴會一點，本人特乘此機會，加以闡明：限制國民宴會乃福利部所主張者，絕非以官方權力干預商店營業自由，際此物資缺乏，情形日益嚴重，如再不予節約，將來經濟上及物價上，困難將更增多，且消耗物力過鉅，不但民生遭受打擊，而國家元氣損失更大。再因運輸困難物資流通不易，希望減少消耗，則物價當能日趨下落。總之節約乃以保陣物力爲出發點，深盼時別瞭解運照規定辦法，切實合作推行。今後所派之檢查人員，亦經政府當局之認可，在同一立塲密切合作，以底於成」云云。最後由顧常務理事對於各同業踴躍參加，及工部長親臨致訓，深表謝意，歷時二小時始畢。 
[破除迷信　嚴禁打醮]  
　　旋於五時開始對各區總聯保長談話，出席各總聯保長有朱啓楨·許曉初·周夢白·樂鳳麟·姚姜璋等，首由丁部長闡明推動節約工作，深賴保甲合作之意義，並申述打醮等類迷信舊俗，至今猶未完全打破，此類迷信行爲，不但耗費民財，物力損失更屬不貨，並造成流氓地病詐財機會，盼各保甲區自動勸導民衆，協力禁止，則對個人社會國家民族，裨益非淺。繼由孫局長致詞後，又由保甲代表周夢白發表意見，對禁止打醀迷信一舉，頗表贊同，旋全體一致決議，澈底禁止，方法先由各區總聯保畏向木區民衆勸導禁止外，並由福利局及節約協會分別函請本市警察局，一曁保甲處轉飭各該所屬，　嚴禁止，至下午六時始業。 
[北站秩序　已見改善]  
　　本市北站警務自改歸市警察局西虹口分局接辦後，情形尙稱良好，站內外秩序之維持，巳由該管分局加派長警積極改善，尤對向例之站內搜查一項，已予禁止，無論大包小裹，一槪不得藉故檢查，以防流弊。至於黑市票買買，自華中鐵道公司訂定購票新辦法後，業已說減，一向專以　黑市票爲生之所謂「黃牛薰」，日趨欲　，一般情形，可謂滿意。 
[已完統稅貨物　免轉口稅　關務署呈准財部備案]  
　　關於應完統稅，菸酒稅，或礦產稅之貨物，海關方面，向憑完稅單照查騐放行，但征免轉口稅，向不一律，故由海關總稅務司，呈向關務署建議，將凡已完納各該稅之貨物，槪予免征轉口稅，此案業由財部據該署呈請鑒核，刻已指令准予備案，幷轉行知照。原文如次：「案據關務署七月三日呈稱，案據海關總稅務司岸本廣吉呈稱，竊查關於應完統稅，菸酒稅，或礦產稅之貨物，海關方面向憑完稅單照查騐放行，但征免轉口稅，向不一律，茲擬請將凡已完納各該稅之貨物，槪予免征轉口稅。謹將理由　陳如左：　統稅貨物，查已完統稅貨物，如麩皮，麥粉，捲贊，燻烟葉，水泥，火柴，火酒，棉紗，及其直接織成品等，均經光後奉命面征轉口稅，惟啤酒一項，各酒廠出品，除奉命特准免稅者外，其除罹已完納統稅，仍須照繳轉口稅，待遇殊不一致，爲求課稅平允及關務歸於簡易起見，似應予以改善，凡屬已完統稅之啤酒，概予穩懲完稅單，照免征轉口稅。　菸酒稅（土菸業特稅土酒定額稅及洋酒類稅）貨物，查已完菸酒稅貨物，如土酒，土菸葉，及菸絲等均經奉令免征轉口稅，惟洋酒一項，其免征轉口稅範圍，僅以特准各酒廠出品爲限，似亦有失平允，此項菸酒稅貨物，（包括土菸葉特稅，土酒定額稅及洋酒類稅）其免征轉口稅辦法，似應與統稅貨物一律辦理，騐憑巳完菸酒稅單照免征轉口稅。　舖產稅貨物，查應完鑛產稅貨物，前曾迭奉令發一各鑛　名稅額表，下屬凡表列各　產品，如特有已完種產稅單，照海關向係遵照均署二十四年九月二十七日則字第一八一一五號訓令之規定，免征轉口稅，其他　產品似亦應一律　懲，已完　產稅單照，免征轉口稅。所有擬議，凡已完統稅，菸酒稅，或鑛產稅貨物，槪予免征轉口稅。各緣由是否有富，理合將啤酒洋酒特准免稅及　產稅各案續具淸單一紙，並抄同原令一倂備文，呈請鑒核等情，附淸單一紙，抄令文十四件。據此查已完統稅菸酒稅或鑛產稅之貨物，對於免征轉口稅辦法，向不一律，各方時起爭執誤會，此次規定統一辦法，俾成定案：使各有所遵循，查核尙無不合，除指令照準外，理合同原附各件備文呈請鑒核」等情到部，除指命準予備案例，合行令仰知照，併轉行知照。」 
[防衛空襲須知防衛空襲意義]  
　　現一部份人對於空襲果難避免與否，尙抱有若干疑問，但事實上敵機已經來襲，且此後難保不來，惟市民對於防空體制，如能採取完全措置，敵雖作如何大空襲，亦不能獲得效果，此以德國爲例，極爲明顯。反之，市民如缺乏準備時，則必因受敵機空襲而蒙重大損失，故如抱輕視之念，適墮敵之聲中，是點必須認淸。要之防衛之本旨，並非爲敵機何時來之問題，而在於完成敵來襲亦無效果之體制。　空襲下之心得 
　　炸彈在附近爆炸，燒夷彈到處落下如處置稍遲，即引起火災，於此種狀態下，任何人均易於心慌意亂，但如於平時對空襲早有準備與訓練，則敵機　落下炸彈，亦不爲狼狽。其次應注意者，即於空襲時必頗有爲各種講　所乘而更形慌亂者，當空襲過後，當屬尙未公佈情形，狀况不明時，極易發生各種流言蜚語。此種無稽謠言，亦有極盡荒唐者。此時能力持冷靜，不爲所惑，信賴當局之指示，秩序即得整然不紊，非常事態下，往往易於引赴混亂者，皆由市民舉動失常所致。當局此祭得考慮整個情勢，以最妥當之方策，指示一般市民，或直接加以指導，惟此種塲合，如市民任意妄動，則混亂反益甚，當局於此際爲盡一力減少犧牲，期市民即能照常從事業務，迄今已加以研究與準備，故市民有絕對信賴當局指導之義務，且爲最安全之方法。 
[法院迅速辦案　商定辦法]  
　　上海地方檢查署，頃轉奉部令飭會同高等檢察署及高地二院，將辦　手續會商改進，務求簡便迅速，使案件不至延宕，以免被吿　囚之古。乃由檢察長趙鉦堂臨時召集全體檢察官會議，其討論事項中之主要者計： 
　　（甲）暑期後，警局解案應如何分配案。（決一議）仍照七八兩月份輪値日辦法，指派檢察官二人分配當日所收案件，惟案件數量超過四十件以上時，檢察長臨時增派人員辦理，不及二十件時，僅由檢察官一人辦理，狀訴案件仍照向例平分，前項辦法自九月一日起實行。 
　　（乙）本署本年六月二十七日署務會議，關於勵行保釋一案，　後務須切實遵行案。（決議）照辦。 
　　（丙）暑期後，警察局解送案件擬仍函請於每日上午十時一千解道，以資訊速案。（決議）函請警局照辦。 
　　（丁）本署向警察局調卷送達，以及其他調者事項，　後擬逕行函請各分局辦理，不必再函總局，以免轉輾費時案。（決議）照辦。路衛生署長談 
[戒烟施策]  
　　衛生署署長陸潤之氏，於前日因公來滬，此來主要任務，爲指示上海方面成立戒烟醫院，及各項衛生實施方針。中央社記者昨訪陸氏，叩詢關於全國戒烟醫院各項實施方策，承發表談話如下：自中央頒佈禁毒法令以來，本署同時奉命籌備設立全國戒烟醫院，於本年五月間着手籌備，先行成立首都戒烟醫院，上海方面業於前日成立，其他各省預定於蘇浙皖三省，分設甲等戒烟醫院五所，計杭州·嘉興·蘇州·蕪湖·蚌埠·乙等十所，計常熱·無錫·武通·鎭江·泰縣·南通·　縣·松江·寗波·懐寗，丙等十七所，計江浦·江寗·太倉·崑山·吳江·宜興·興化·高郵·東台·　城·如　·海門·靑浦·吳興·紹興·合肥。嘉善等十七所，其全部經費，規定每月甲等五十萬元，乙等三十萬元，丙等二十萬元，均由衛生署指撥籌備。由各地禁烟分局先行調查當地適當醫院情況，然後組織董事會，着手籌備成立戒烟醫院，由本署另行委派專門人材主持院務，並依照衛生署規定方法辦理。關於烟民受戒辦法，分勸戒，勒戒，自由投戒三種，並參照當地情形厘定診費，其烟民受戒時期，均須由其親屬自行看管，務期依據中央規定禁烟辦法，於三年中澈底消滅烟毒。 
　　「孟子新解」將出版國立上海大學校長趙正平氏，近著「孟子新解」一書，根據著者銳利精　之科學方法，將孟子一警分析詳盡，並對孟子之仁義觀念，民本主義，及民生·民樂·民意·非戰·人格修養等思想，發揮無遺。全　份十二講，都十餘萬言，現已排印完竣，聞本月底即將出版云。 
　　興仁房地產股票將上市　本市福州路興仁房地產公司，係沈長　·張慰如·蕭錫齡·宋博泉等所發起創立，資本額爲國幣一萬萬元，專營房地產買賣及建築設計，聘有專家等主持一切，去歲購進等空地數百畝，經營甚爲順利，該公司股票每股十元，日內即將上市。 
　　司麥脫名　上市本埠同興襪衫廠（即同興實業社）爲徐志超所手創，客歲擴充增資爲二千萬元，所出司麥脫牌橫條男女時襪，近已應市，生產方面積極强調人力機出品，俾合供求，該廠新股票，已自八月二十五日起開始掉換。 
[讀者助學消息　人之為善誰不如我　朱守之先生攍勸募]  
　　朱守之先生鑒於淸寒學生失學之痛苦，前派郭永熙君到館，借閱高中及大學組不錄取之申請書，逐一檢閱，選出最淸寒之高三及大一學生各五人，請予核准，由朱君獨力資助五萬元，已見前報。嗣朱君復向裕華烟廠及新亞橡皮印刷廠經募各五萬元，合計十萬元，二次甄拔落選之大學生十人，每名助六千元，高中亦選出十人，每名助四千元，兩共十萬元，如朱君之熱腸古道，殊屬難得。據朱君言：海上富翁巨商，所在皆是，吾人只須誠意推動，不難募得巨款，所謂「人之爲善，誰不如我」？旨哉斯言。本處同人甚望讀者諸君，效朱君樂善好施之精神，多多宣揚，有力出力，有錢出錢，於人於已兩有裨益，誠功德旡量。成義學生熱誠可嘉泰山路六九四號成義中學學生演劇助不，詳情迭蕊本報，該校敎職員此次領導學生，熱心奔走，完成助學義舉，殊可欽敬。昨日已將義演凈餘計十萬七千餘元，如數送到，其收支報吿如下：同學經募一四六·五〇〇元，臨時捐款四二〇〇元，門售說明書九六五元，共收一五一·六六五無，除開支四四·四二八元七角，凈收一〇七·二三六元三角。 
　　又本報於十九日中午始，凡捐款滿一千元者，贈送特別榮譽座請柬，計共送五十五紙。 
　　佛敎會吿善男信女申報館轉致全上海昧旨叛道，祗知個已之　福偏盡是求，而不知利益社會，報衆生恩，是無上之福田。敎育靑年，樹國家本，是最勝般若。因循日久，法道愈晦，徒事虛文，不切近人生實際救濟之工作，其去佛陀之悲智，日已遠矣，致招信仰佛敎者被人目之為迷信，為消極，推究其因，亦佛徒自食其果而已。實則佛陀所敎示於人者，無不令向人生光明幸福之大道，處處以利人爲前提，大慈悲，大勇猛，大智慧，大願大藏十二部經典所昭示於敎徒者無不如是。日曠傳遠，積僞亂眞，出家者旣不弘揭其敎旨，在俗善信亦多失其眞義，佛徒旣昧其道，人世愈陷於悲苦，因因果果，將來必益不可設想。菩提之心，緣苦斯起，故本會今日爲我敎同道首倡，響應申新兩報助學貸學金，集募海上諸佾寺之道糧儲鈔共十一萬二千五百元，悉數贈捐深冀佛敎信徒，竸起努力，搶救失學靑年，本大慈勇智願行之精神，造福未來之社會，凈化一分之小我，即健全一分之大我，若論功德較任何爲大。想我敎徒中不乏賢智多金之長者，或有力之居士登高一呼，萬山皆應，人之望其子女之受敎育成材，亦何殊於己，無奈因於實際之經濟，忍令大好靑年有失學之悲，同爲國家備材，原無軒輊於彼我，推諸佛心，更宜當仁而勇爲。為智本會同人直陳愚情，擊阿難之瓦鉢，乙歡善之惠施。上海特別市佛敎會謹啓 
[昨收助金]  
　　成義中學（義演助學）十萬七千二百三十六元三角。 
　　佛敎會五萬六千二百五十元，（計靜安寺，玉佛寺，法藏寺，牛莊路產涼寺，莊嚴寺，吉祥寺，聖仙寺，護國寺，普濟寺各五千元，泰興路淸凉寺二千五百元，老西門關帝廟，海會寺，各一千五百元，靑望菴一千二百五十元，國恩寺，圓明講堂，大聖寺，各一千元，龍壽寺，靈山寺，留雲寺，各五百元。） 
　　李祖萊五萬元。 
　　裕華烟廠（朱守之先生經募）五萬元。 
　　何英傑（朱守之先生經募）五萬元。 
　　張太太三萬元。 
　　周徐氏，部津熊，（節省零用）四見議人，各二千元，黃令剛，陸培德（賀培坤大哥約大畢業禮移助）各一千元，一個贖者（由南翔寄來郵　票）七百元，黃森，實心園各五百元，衆記四百元，楊家錕一百元，浦緝庭廿元，共收儲券三十五萬三千七百〇大元三角，結存一千五百四十五萬六千〇〇元四三角。 
[劍橋老人捐贈獎學金　挽潤女中懸額招生]  
　　劍　老人為慶賀太夫人八秩華誔，捐贈拘潤女子中學獎學金學額三十名，嘉惠清寒，以娛堂上，意義良深。按挽潤女子中學係敎育界熱心同志聯合創設，以認眞敎學，服務社會為宗旨，羅致敎員極為愼重，選訂課程非常嚴格，洵為女子學校中後起之秀。劍橋老人特以獎學金捐助該校者，良有以也。該校並訂定招考辦法如次： 
　　資格：初中一二年級，以家境淸寒，品學優良女生為合格。報名：即日起九月一日截止考期：九月二日考試科目：國文英文數學常識口試得獎金額：前五名學雜費全免，六名以次半費或免四分之一。 
　　校址：菜市路康悌路南首上海美專內。 
[體育　公開游泳賽　報名今截止　陳市長丁部長獎總錦標]  
　　上海華人公開游滬比賽，已定於三十日下午五時，假靜安守路一五〇號哀亞體育館（即前西僑靑年會）游泳池舉行，由周家騏俞斌祺等向各方推動甚力，連日男女報名者頗爲踴躍，已達四十餘人。定今日截止報名，大會職員，已聘定體育會理事長沈嗣良為總裁，凌希陶為終點裁判長，周家騏為計時長，兪斌祺爲總幹事，彭三美，沈昆南，張嘉　，梁錦堂陳市長大銀杯一只，給男子總錦標，丁部長大銀杯一只，給女子總分第一，每項一二三名，由市體會贈金銀銅牌各一方，第四僅計分，不另給獎，比賽秩序後日公佈。 
[小型球聯賽　明日總決賽]  
　　上海小足球聯合會主辦之首屆小型球聯賽，分部冠軍均已產生，定明日起開始各組總決賽·甲組採單循環制，乙丙丁三組則爲淘汰制，明日在靑年聯誼社球塲之四塲，除甲部重決聯誼對旋廻外，另三幕悉爲一總決賽。末幕甲決，甲二華通對「甲三」合羣，雙方各擁名將，費，故全部收入，悉數撥充該會修理塲地費之用。今日在通樂有五塲交鋒，秩序如下：幼聯，誼華（一丁一決）二時，志靑---西西（丁十）三時，新餘凉聯（丁六）四時，法商---容盛（乙九）五時，菲列賓---信誼（乙三）六時 
[足球裁判贈制服]  
　　本市足球裁判會會長談熹，爲使執法官服裝整齊起見，特贈送黑色制服每人一襲，凡足球裁判員希前往靜安寺路七四九號三〇六室該會領取。昨日發報時間五學五十分 
[上海特別市警察局] [  佈告字第壹號]  
　　爲佈告事本局爲依據上海陸海軍防空司令部佈告（特第四號）規定關於本市防空燈火管制及音響管制規則實施檢查汽車卡車及機器腳踏車等車輛車燈遮光設備及警笛器音響管制裝設情形已自八月七日開始檢查迄八月十八日止於此期間內規定應受檢車輛自一號起至二九九九九號止業經前上海特別市第一警察局佈告週知在案現已如數檢查完畢惟尚有三〇〇〇〇號以上車輛尚未受檢茲定於八月二十八日起至九月一日止所有三〇〇〇〇號以上車輛仍在本市跑馬廳（由黃陂路江陰路　門進）每日上午九時起至十二時下午一時半起至五時不論晴雨準時實施檢查仰各車主參照前佈告所規定辦法駛車前往受檢毋自延誤切切此佈民國　三年八月二十三日　兼局長　陳公博 
 
 

Page 4

 
 
   
 
