# 1944 - 322 - 4925372

 

Page 1

 
 
[菲島大宮島東方　沉毀敵艦船八艘　日大本營發表航空隊戰果]  
　　東京二十一日中央社電　大本營十一月二十一日下午四時發表：我方航空部隊，於十一月十九日晚間，在菲島東方海面向敵機動部隊猛攻，計擊沉巡洋艦二艘，擊毀航空母艦及戰艦各一艘，我方自炸未歸之飛機計有八架。我方航空部隊，又於十一見二十日下午在大宮島之東南海面，向航行中之敵運輸船團猛攻，計擊毀敵運輸船四隻（內一隻被擊四），此次敵艦船被擊毀已有八艘。 
　　東京二十日中央社電　日航空部隊通日轟炸雷伊泰灣方面敵美登陸部隊及艦船，十七，十八兩日之攻擊，所獲戰果計炸沉十一艘，擊毀十三艘，共達二十四艘，詳細戰果如下：十月十九日，二十日炸沉大型運輸船一艘，驅逐艦一艘，炸毀運輸船一艘，空母二艘，戰艦二艘。十一月一日，炸沉戰艦或巡洋艦一艘，炸毀戰艦三艘，十一月一日，二日炸沉運輸船一艘，巡洋艦一艘，驅逐艦三艘。十一月五日，炸毀空母一緩。十一月十七日，十八日炸毀運輸船四艘，共計炸沉運輸船二艘，驅遂船四艘，戰艦或巡洋艦一艘，巡洋艦四艘，炸毀運輸船五艘，空母三艘，戰艦五艘。 
[台灣東方　海軍大戰紀　日軍參謀作戰詳情]  
　　某方面日軍基地二十日中央社電　日軍對圖犯西南羣島及台灣之敵機動部隊，自十月二十二日起的五日間，以猛攻擊及追擊於台灣 
　　海面空戰 
　　一役中，已將日軍航空部隊之威力顯示於內，並在此大規模之作戰，於敵新機動部隊敗退中而結束，以下爲從事空戰之日軍某參謀所談之作戰詳情：日軍索敵機，十二日上午三時即於台灣東方海面發現敵四羣機動部隊正在行動中，所待望之良機，終已到來，當即布置周密之攻擊計劃。斯時宮古島，皐垣島，奄美大島等西南羣島一帶，已發出空襲警報，作戰開始後，日軍基地頓呈緊張。十二日，機塲之出擊準備完全就緒，指揮官破例頒與訓示作壯行之辭，須能索敵機，守備 
　　追擊敵機 
　　動部隊，是時，索敵機已發現敵機動部隊四羣中之三羣，刻正盡力尋覩其中之一羣，接到攻擊部隊靠近敵方之電報，片刻我方對敵大型空母擊中之電報，繼而待望之捷報陸續飛來。十二日夜，無月黯黑，戰塲附近，因受季節風影響，陰雲垂布，視界不明，夜間攻擊條件實於日軍不利，日軍竟經克服一切於暗夜中海上追擊之困難，有某上士曾參加在馬來海面海戰時奇襲敵戰艦雷巴斯號之戰士，勇猛突擊，實進四次。上昇後即於白浪飛翻中見有巨物，此爲敵大型空母無疑，於是遂 
　　放射魚雷 
　　剎那間爆炸聲大作，繼而火柱上昇，濃烟衝天，魚雷已命中距艦三分之一之處，使之沉沒。又日軍某上尉機發見敵空母後，即發射魚雷，見獲效果後而避退，但被敵彈所中，機身吐出星火，但擊敵之目的已達，自身已無可惜，遂駕機向擊沉之敵空每衝出，如斯由於十二日夜間之勇猛攻擊，已獲轟沉擎沉敵空母四嫂，擊毀敵空母一艘，艦型不詳者十一艘之戰果。是夜日機亦有若干架未能飛還，迨十三日形勢有變化，據索敵機由十二日夜至十三日上午零時爲止所採知之詳情謂，敵 
　　機動部隊 
　　刻於台灣東方海面分成三羣乃至四羣行動中，敵艦隊十二日夜雖受相當打擊，然恃其數量復次後方派出巡洋艦，數艘商船改裝之空母，企圖奪回頹勢，斯日之攻擊，亦與前日相同，即實行集中轟炸敵空母。日軍接觸機與攻擊機，先後拍出我方認明敵影之電，堪料其作戰必定成功，長井海軍大尉之指揮機，首先突擊敵大型空母，投以互彈，勇猛衝去，而與敵空母同歸於盡，僚屬機亦繼指揮機之後，勇猛突進，斯日對敵大型空母投以巨彈，將之轟沉， 
　　首建偉功 
　　海軍中尉機轉變航路，勇猛突進後，即於眼下淸楚發見敵大型空母，其速力的爲二十五海里，於是中尉開始降下，放出大型炸彈，命中敵艦飛行甲板之上，巨彈落於火藥庫附近，當即發生大爆炸，料想即沉沒。十四日之戰非常成功，轟沉擊沉敵空母三艘，巡洋艦或驅逐艦一艘，炸毀敵空母一艘，戰艦一艘，此外，更判明尚有七處被炸，十四日晨以四羣所編成之敵艦隊，因於十二·十三兩日蒙受致命打擊，故縮小兵力，改爲三羣，且此三羣之編成均不完整。日軍於十四日 
　　開始襲擊 
　　其中三羣，此時日陸軍雷擊機隊等亦均參加該作戰，於是陸海軍完全一體，大舉襲擊逃走之敵機動部隊，斯日陸海軍渾然一體，實行夜間攻擊，轟沉擊沉敵空母三艘，戰艦二艘，巡洋艦三艘，炸毀敵空母二艘，巡洋艦二艘，巡洋艦或驅逐艦一艘及艦型不詳者二艘，並有五處起火，日機雖有若干未飛返者，此等皆爲只拍出我等雷擊敵空母之電報而無音訊， 
　　據偵察機 
　　之報告，亦確認未飛返機之戰果實甚偉大，至此敵機動部隊由於此三日間之猛攻，已受潰滅打擊，在十五·十六雨日之要擊戰中完全遁逃。 
[重慶發表　更迭四部長]  
　　里斯本二十一日中央社電　據重慶電，重慶政權二十日發表，特任陳誠爲軍政部長，王世杰爲宣傳部長，又原任軍政部長何應欽，宣傳部長梁寒操，均予免職，又渝內政部長周鐘獄已被免職，由張屬生繼任。 
　　里斯本二十一日中央社電　美國駐重慶各通信機關，關於渝方改組事件，作種種觀測，其主要者如次：反軸心國壓迫渝方，要求其改組，今終於將軍政部長財政部長等調換，故渝方已作大讓步。關於新軍政部長調派陳誠充任，乃蔣介石爲採用近代方式，訓練補備軍隊與美軍共同工作之意義，何應欽之罷免，或係因其爲國共政治和解上之障碍者所致。何應欽在邊區地帶封鎖共黨，共產軍雖向日軍作遊擊戰，然渝軍仍以數師精銳之一部攻擊共產軍，因而招致非難。何應欽對美國式之戰略及訓練方式及有限之補備，作遲疑態度，不予接受，亦遭非難。渝方此次之改組雖在斯蒂威爾召還之後，然此係華盛頓方面企圖解決國共問題及要求渝方改組所致，事實極爲明顯。前上海市長俞鴻鈞，已代巷目下留美中之孔祥　就任財長，孔祥　離任後，宋家勢力亦將隨之技退。 
社評 
[上下恊力澄淸吏治]  
　　繼承汪主席的陳代主席已於二十日的國府　大紀念週上舉行就職典禮，懇致訓詞，發表今後政府施政方針，都很扼要，也都是人民所希望政府從述實現的，更是人民對於政府值得擁護的施策。我們　道陳代主席向來是「爲政下在多言」的實踐者，所以、這次的就職訓詞，更可保護必能貫澈實現。不過，實際工作的幹部人員。也佔相當重要地位。行政院副院長　佛海先生，與陳氏共事商久，必能以輔佐汪主席者努力輔弼陳代主席，完成陳代主席訓詞中的各點。按訓詞分爲五　，五點中最重要的是「決意澄淸吏治，實施　政治」一點。因爲今後全國政治，走上正軌，全面和平實現，以及國家復歸於統一等等，都以這點能否澈底做到爲歸趨。所以我們特別重視這點，而加以論述。 
　　代主席在訓詞中第三點上說：「國民政府還都以後，時局屢更，初因中日事變尚未完全解決，繼因大東亞戰爭終於展開，政府瘁力於百年大計，遂不免忽於地方吏治，檢討以往，無可諱言，負各方面之責者，或以官吏生活困苦，略迹瞻徇，或以僚屬過去勛勞，原情滅罪，循至吏治日壞，政務不修，吾人須知和平救國爲國人之天職，無功足言，信賞必罰，爲立國之大綱，不明則忘，現在人民痛苦深矣，匪共滋擾，荊棘載途，益以貪污，國將不國，自今以後，國民政府決意澄淸吏治，以副汪主席昭示廉潔政治之初衷，倘有茶毒人民，叨害國本者，無論何人，當認爲民賊，與衆共棄之。」 
　　從這段訓詞中，我們可以明確的理解政府將堅決而嚴正的肅正國家綱紀，淸除一切假公濟私的犯法行爲，振作紀律，使我國政治，由「人情」的轉變爲「法治」的政治，全文的重心，就在這裏。然而，如何使「倘有茶毒人民，叨害國本者，無論何人，當認爲民賊，與衆共棄之」能見諸於事實，就必須有嚴明的賞罰制度，像韓非子所說：「法不阿貴，繩不撓曲，法之所加，智者弗能辭，勇者弗敢爭。刑不避大巨，賞善不遺匹夫。故矯上之失，詰下之邪，治亂決繆，絀羨齊非，一民之軌，莫如法。」我們目前需要這種法，同時又需要肯公正不阿執行法的人，維持法的神聖性。從今以後，希望每個從政者，不問職位大小高卑，厲行自肅，奉公守法，勿再觸犯法紀。但是，應要求政府目先能改善公務員待遇，便無後顧之憂，而能安於職守，這是必要的。 
　　在積極方面的辦法，再重複我們過去一貫主張，革新政治，建立專家政治，所以，對於今後政府一切設施，務須適合這原則。第一，大公無私，放棄黨派觀念，因事擇人，務必才識相稱。第二，識拔在野公正廉明之士，進入重要行政機構中，倡導廉潔風氣。第三，設立全國性的民意機關，使人民有過問政治的機會，則可由於人民的監督與協力，「叨害國本者」，始能眞正得到「與衆共棄之」的懲罰，貪污之風才能撲滅，而政治始有躋上修明之道。 
[昨襲九州敵機　墜毀廿五架　日海軍坂本中尉建功]  
　　東京二十一日中央社電　日大本營二十一日下午五時發表：本月二十一日下午三時，自中國方面有敵美B29型機七八十架來襲九州西部，自雲中盲目擲彈後即行遁去，經判明戰果如次：擊歴敵機十四架，擊損敵機十一架，此次空戰最有勳勞者，乃海軍中尉坂本幹彥氏。 
[江亢虎氏返京　致祭汪故主席]  
　　南京二十一日中央社電　國府委員江亢虎氏於返國途中，驚獲汪主席逝世之噩耗後，乃急速返國，於二十日夜抵京，二十一日上午恭赴汪故主席靈前致祭。 
[多瑙河蘇軍　增重壓力]  
　　柏林二十一日中央社電　海通社訊：多瑙河自克羅提亞邊境向北折入洪牙利境之處，即在倍　納與阿巴丁澤地之間，蘇軍對德軍陣地加緊壓力，以圖擴大其橋頭堡與設置渡越多瑙河之據點。德軍發現敵方於上週繼續運到重砲坦克車築橋材料與生力軍，但德軍早已有準備 
　　重斯本二十一日中央社電　東錢布達佩斯攻防戰依然熾烈，蘇軍於該市東南地區損失甚重，十九日曾以步兵突入德軍陣地，但全數被殲，德軍反攻奪取數地，德空軍亦呼應作戰。塔特拉山脈南方及密斯科爾茲地區在激戰中。拉脫維亞里巴南方地區之蘇軍得大砲飛機之協助，開始大規模之攻擊，第一次攻勢失敗，目下大事增援，繼續激戰。愛沙尼亞之奧塞爾島（Osel）南端戰事方酣，德海軍亦參加作戰。 
[蒂拉那城　德軍撤退]  
　　柏林二十一日中央社電　德國社訊，軍息：德軍於十九日內阿爾巴尼亞京城蒂拉那撤退。 
[美每日戰費　需二億五千萬元]  
　　瑞典京城二十一日中央社電　德國社訊，據希尼克塔第無綫電報告：羅斯福總統於第六次戰爭公債運動日發表演辭宣稱，目下 
　　美國之戰昆曲，每日需二五〇·〇〇〇·〇〇〇元。 
[沿阿根廷邊境　巴西軍駐防]  
　　瑞典京城二十一日中央社電海通社訊，巴黎廣播稱：巴西軍隊沿阿根廷邊境駐防，巴黎之巴西人士謂，此舉乃係戒備之設施，別無所圖，毋須驚異。 
　　里斯本二十一日中央社電　海通社訊，巴西京城電：英國各大航運公司暫時停止歐洲與巴西間之航運。 
[蘇芬建立　親善關係]  
　　瑞典京城二十一日中央社電　海通社訊：芬蘭內閣總理巴斯基維稱，芬蘭新政府將與蘇聯建立親善關係，履行休戰條件，共產黨亦將與他黨同樣活動。 
[德境蓋稜克區　演成拉鋸戰　魯爾區域遭猛烈轟炸]  
　　里斯本二十一日中央社電　西綫亞琛地區附近第三次攻防戰，已達最高潮。美第一軍及第九軍與英第二軍，在飛機大砲戰車掩護下，展開突破攻勢，但已遭德軍巧妙阻止，蓋稜克區演成拉鋸戰，維爾塞倫及福爾特嵐森林間美軍犧牲數千名，略獲進展。美軍在梅茲市內洛林國境東北部。摩羅根東方各地之攻勢均遭阻止，萊因。馬爾赫運河及桑迭間美軍前進成功。二十日美機八百五十架猛炸魯爾工業區。 
　　法軍開入亞爾薩斯 
　　柏林二十一日中央社電　海通社訊：特戈爾之偵察隊已進入亞爾薩斯戰區，但反軸心軍並未進入墨爾霍斯。洛林方面巴頓將軍之坦克車隊包抄梅茲，美坦克車部隊第四師及第六師遭受重創，巴頓將軍已犧牲精銳的一萬人。 
[抑平物價與管理物資] [  夢騶]  
　　物價問題，演變至今日，已經形成愈抑愈不平，愈管愈無理的現象了。同時，它已經不是單純經濟的問題，而包含政治，社會等等問題。更可以說，它足以使政治腐敗，社會混亂，治安不靖，甚至人心奸詐，道德淪亡。其嚴重性實不容忽視。時人對此問題，固已反覆申論，不厭求詳，仍未能使臺實好轉。茲由讚者夢騶君投到本文，其論點與一般容有不同，而側重於現實環境，極有研討價值，爰爲發表，尚祈讚者注意。------編者附言 
　　中國和平區城內，原是固守低物價政策，數年以來，因種種窒礙，已經知道中國國情與日本不局，這種政策是不適用於中國了，但對於物價，此後應該採用何種政策，始終不曾有人談及，只聽見人民對於物價暴漲，發出嘆息之聲，全國上下，一籌莫展，爲民生計，眞正是萬分可悲。在此戰爭期內，因軍需緊急，物資缺乏，以致物價暴漲，固應設法抑平，但低物價政策，倘非國內治安良好，人好習慣守法，加以政府堅强有力，可以支出鉅款從中貼補，實在是不易辦到的。蓋物資缺乏，自然供不應求，而况現在人心浮動，那有物價不暴漲之理，要想抑平物價，必先管理物資。如果採用低物價政策，僅僅抑低物價，明定物價經評定後，即限止增漲，非再經評定不得變更，那末在定價未變更之間，私人儲藏貨物，不但無利可圖，且須賠貼利息保管费消耗等，自然無人甘願儲藏，而政府或統制機構又無巨大財力將全部貨物收買儲藏，勢必無從應付。所以，我主張中國應該採用物價漸漲政策以代替低物價政策。 
　　現行有效之戰時物價管理暫行條例，就是根據低物價政策制定的。該條例規定應先評定民生日用必需品之價格，評價標準除該物資之成本運費事務費及捐稅等外，批發價格至多增加百分之十的利潤，零售價格至多增加百分之二十的利潤。如因成本及其他費用關係，有變更價格之必要者，得由物價評議委員會隨時酌核變更，倘不遵照評定價格買賣，即應處罰，凡此規定，均屬低物價政策的適用，而實則黑市價格在一年以來，增漲幾達十倍，與評定價格距離甚遠，評定價格早已成爲有名無實了。 
　　或謂民生日用必需品經評價會評定價格後，如果有變更的必要，儘可隨時變更，並非一成不變。殊不知目前物價照自然的趨勢，必須逐月上漲，就是隨時評價，也是跟不上的。而况致府及統制機構的力量又不能賠貼巨款，收買儲藏全部物資，以固定物價，　與其逐月評價，造成貪官與奸商勾結圖利的機會，何如採用物價漸漲政策，參酌當時的正常市價及市拆利率，並各種物資的保管費自然消耗等，分前規定某種物資的基價，及每月漲價的百分率，容許其逐月漲價，如有特別情形必須變更其基價及漲價的百分率時，始開會評定。如此則旣可免逐月評價之煩，又足補救物價暴漲之弊。 
　　或者又謂每月漲價的百分率，實際上頗難規定，如百分率規定過小，不足以抵補貨主利息保管費消耗等損失，如百分率規定過大，則無異政府公認物價的暴漲云云。殊不知每月漲價的百分率，首應參酌當時的市拆利率，大抵市拆利率比照當時囤貨利益的多少以決定其高低，如果政府能够嚴格取締囤貨，使利率隆低，即對於每月漲價就可以規定較小的百分率，使一般消費人受到實益。故爲民生計，先當嚴格取締囤貨，以壓低市拆利率。倘無法壓低市拆利率，那末每月漲價也就要規定與市拆利率相當的百分率，否則有錢人都願放款取息，就無人甘願儲藏貨物了。就照現在市拆月息甚高的情形而論，加算保管費消耗在內，假定每月漲價的百分率定爲百分之八，則全年所漲價格，也不過百分之二百，照平時的物價來說，固可認爲暴漲，但照最近一年內漲價十倍來說，就不能不算作已收到抑平物價的實效了。 
　　抑平物價管理物資，首當勵行登記制度，以取締囤積。照現行有效之囤積主要商品治罪暫行條例來說，雖禁止業外人的　積圖利，及私相買賣，以暗示應即轉賣與業中人，但並未明定業中人之有收買義務及其收買之如何作價，致使業外的囤貨人，均懷疑慮，其懷刑守法者，大抵不得已而貶價求售致，受損失。其藐視法令者，或託庇外人，或行使賄賂以期避免檢查，而依然私行囤積，甚至利用機會廉價收買，反可獲得暴利了。所以，自該條例公布以來，迄未能收取締業外人囤積之實效。又該條例僅規定業中人違反命令及業規，匿不登記存貨者，應行處罰，而關於存貨登記後，如何保存，如何出賣，如何作價，如何配給，均無明確規定，致使守法的業中人，也都惶惑不安，旣疑將遭抑價收買的損失，又怕重受延不付價的暗虧，自然徘徊瞻顧，不敢登記。而狡獪者縱使在登記以後，也儘可虛偽轉讓，或設法隱匿，而仍事囤積居奇。所以始終不能達成抑平物價管理物資之目的。我以爲政府制定法規，應該使守法者不受損失。同時，對於犯法者嚴行處罰。所以制定登記存貨的法規，應該分別農產品及製造品兩類，規定某類內各種物資的收穫上市，當時或製造旺盛，當時的基價（應依當時的正常市價酌核決定）。及嗣後逐月　價的百分率，然後存貨人可有不受推失的保障。自然不懷疑懼，踴躍登記了。同時，又應規定存貨登記後，由一般囤戶或製造商，出售與採辦商批發商，再由採辦商批發商出售與零售商的順序，並其一次或分批出售的數量時期，零售商的一般配給或平價零售辦法，及各種罰則，倘能認眞執行，使登記後的存貨，無人敢於取巧舞弊，絕對不再有囤積居奇的情事，那末抑平物價管理物資的目的，就可以造成。乃現在各機關所公布的存貨登記辦法，都是僅僅規定登記的程序及罰則，雖附帶聲明絕不抑價收買，而究未定明登記後的管理辦法，以致一般人仍懷疑懼，照此情形恐怕登記決不踴躍，而難收實效罷？ 
　　以上是我所主張，取締囤積，管理物資，以達到抑平物價的拙見，自信尚非閉門造軍，一得之愚，尚希各方賢達有以敦正之，幸甚，幸甚。 
 
 

Page 2

 
 
[敵美機昨襲滬　被擊毀三架　盲目轟炸我方損害輕微]  
　　昨日（二十一日一日）早晨八時，在華美空軍爲呼應侵襲日本本土，以求牽制及神經的效果起見，以相當機數之B29型機，向上海地區作波狀型之攻擊，經我方制空部隊之果敢反擊，敵機並無何等重大作爲，即告遁去。盟邦日本上海陸海軍報道部於下午二時發表如下：今日（二十一日）八時許，渝美空軍B29型數架，侵入上海方面，自高空投彈數處，毀民房若干，損害輕微。敵機經我制空部隊及地上部隊之砲擊，於下午二時許向西方遁走。 
　　上海日陸海軍報道部於二十一日下午八時，逍加發表戰果：二十一日來滬侵襲之敵機，業經判明被我方擊毀三架。 
　　陸海軍報道長談 
　　日陸海軍報道部長昨發表談話如下：「近數日來駐渝敵美機，頗有妄動之勢，故我方時在警戒中，而今日敵機果又來襲滬矣。同日並有相常之機數，向日本本土襲擊，而敵方爲求牽制圖收神經的效果起見，故又襲滬。今日天氣非常晴朗，但地上有薄霧，視綫至爲不佳，故敵繼飛行極高，而作數度波狀形之侵入。經我方制空部隊及地上砲火之猛擊，敵機未能低飛，接近重要設施之上空，僅盲目擲彈而退散，結果，則重要軍事設施，並無何等損害，所受損害與死傷者，均爲中國民衆，實深堪激憤者也。查近來菲島雷伊泰灣方面之敵軍，作戰失利，而在中國大陸方面，又桂林柳州相繼陷落，敵方據點盡失，故敵美又派納爾遜再度來華，對英美在中國大陸作戰之失敗，頗多非雖，致敵美機乃窮兇極惡，輕舉妄動，盲目　作，目的顯欲掩避其戰敗之醜態耳。」 
　　市民防空本部吿示 
　　今日（二十一日）上午八時左右，美國駐渝空軍飛機數架來滬空製，盲目轟炸，至目前止損害極爲輕微，軍事設施，絲毫未損。惟今後諒必繼續來襲，敵人在太平洋戰綫處處失敗，乃以擾亂我方民心爲唯一之戰略，其目標在空襲日本本土，及以小隊飛機在大陸各地轟炸。本市市民不担任防空工作者，務須特別注意敏捷趨避。 
　　敵機襲滬電綫受損 
　　二十一日在華美空軍向上海地區盲目轟炸之結果，而使電綫受損，故上海之一部份地區，乃告斷電，而經電力公司之努力修理，即將復明，本市當局望市民予以協力，蓋際此戰時下，任何市民原均更有節減電力之必要也。 
[改善電話服務　用戶須當協力　條原氏談一般用戶錯誤]  
　　最近各方面對於改善電話服務，冀望甚股，今記者走訪上海電話總局　原氏，據稱局方當全力加以注意，尚望用戶，亦予協力，發表談話如下： 
　　設備有限 
　　近聞電話不易打通，如表軌聲久候無着等云，原因何在，第一因電話局內機械設備有限，有時用者過多，致應接不暇，蓋最近物價變動甚激，尤以各大小商行使用更繁，若問電話局增加設備，豈非善哉，但於決戰下之今日，關於電話等通信器材，不如我人想像之易於入手，局方當平均爲用戶供給服務，使局內機械得以平均運用。又須預防機械發生損壞等情，故當付以最大努力，如在使用者突然激增時，機械如噴火，然操作尚不及應接（事實上常有噴火等情）。 
　　用戶疏忽 
　　電話不易打通的第二個原因，也有不少出之用戶自身者，總之使用方法不澈底或不注意，不僅電話無法接通，且無故消耗局內設備，通話狀能自更惡化，此種情形常占百分之十。上海之電話所以不便，在一個都市內，分却〇二與舊租界等兩棧，此兩綫之使用法各異，故熟稔此中情形，乃各用戶最所必須者。 
　　〇二電話 
　　（一）關於〇二電話，打〇二電話時，若對方也同樣是〇二，則單撥號碼便得，但也有人多撥〇二，再撥對方號碼，例如撥〇二·一二三四五，則接至舊租界之二一二三四號矣。（二）關於舊租界之電話，凡雙方都係舊租界電話，則僅撥號碼便得，惟打〇二電話時，應先撥〇二，待得接綫員呼聲後，報告欲打之號碼，以上兩點，並無多大問題，是用户所盡知。 
　　兩點錯誤 
　　使用〇二電話時，有兩點頗易引起極大錯誤，是用戶必須牢記者，第一在取起聽簡後，並不是立刻能聽到表軌聲，時有待三分鐘或五分鐘而不得表軌聲者，但〇二電話並無此項情形，因接綫機動作與〇二根本不同，關於動作說明，事關專門，暫加省略，若遇此種塲合，因不聞表軌聲而掛斷再打，則仍再須待三分至五分鐘，又因表軌聲久待不得，而將聽筒取起離機，則其間表軌聲已過，即表軌聲僅三十秒問，若於其間使用者不轉撥號碼，則機械方面以爲各用戶已不須使用，即自動解去接錢準備，故於取起聽筒後，須時置耳畔候之。第二是號盤轉撥後，有時旣無振鈴聲，又無佔綫聲，此乃表示電話局內之機械客滿無空隙之處，正待空隙處接上，故請不必焦燥，應靜待之。 
　　聽筒離架 
　　（三）對方使用中應稍待後再打。（四）號盤於回轉時禁用指力以增其速度。（五）除使用時外，不應將總筒離聽簡架。但聽筒移離機外，不在少數，聽筒離架時，電話局內即有燈生光，離架過久，由局員分別加以警告，此等專司忠告之局員，目前自朝至晚，僅及九名，終因離架者過多，不及忠告。聽簡移離機外，大槪有兩種，一係電話使用中，一係使用完畢後，雖非出於故意，但多由於忽略所致，以上所稱之移離聽筒架，單獨電話用戶尚少此種情形，最多實係設有接綫機之用戶，因專接綫機之接綫員，爲早獲表軌聲，往往以數棧同時揷上，或於用畢後，仍不拔出，一窺局方小燈之明熄即知。設有接綫機者大部是官應·公司·大商店等，電話之使用次數也較普通用戶多出數倍，允於上午十時至下午三時辦公時間更爲繁忙，故設有接綫機者，其接綫員之良吾，實可左右一都市之電話服務成績。此外尚有人欲避免外來電話，故意將聽筒移離機外，尤實可惡。 
　　人工接綫 
　　（六）光應辯明對方號碼，然後再打。（七）不以手觸動聽筒架，聽筒取起後，除須重打外，不應以手觸動聽筒架。又人工接棧（上海有二萬架）之電話，與裝設接綫機之分機相同，凡取起聽筒，即有接棧員來應，在談話時不應以手敲聽筒架，因急促敲動聽筒架後，接錢員以爲使用已畢，於是雖在談話中，亦有中斷等情。（八）使用電話須有公德心。以上所述，雖非每人每日所犯，但根據局方之統計，此項不良用戶每日無慮數萬，機械因此蒙受影轎，表軌聲時時不發，或佔綫聲增多，影響全體通信，殊堪憂慮。 
　　存道德心 
　　上海今有數萬具電話，全部均使用電話局內機械，每日所接次數達一百數十萬次之多，若用戶來觀，白天的接綫情形，定能驚其壯觀，對如此廣大之公共通訊機關，用戶在使用電話時，應存道德心，如外來電話，雖鈐聲大作而無人出應，或如至遠處呼人來聽，皆應力加避免，可能範圍內務使講話簡單，允宜省去不必要之濫打電話，希望用戶盡力消滅以上所述之各種缺點，以求上海全體之電話，義於圓滑。 
[祝賀會　展期舉行]  
　　上海新聞聯合會中華電影公司昨聨合通告云：本會等原定今（二十二）日下午七時假大光明戲院舉行「覆滅美軍在渝基地祝賀會」，因籌備不及，展期舉行，所有發出之請柬，與入塲券，繼續有效，請持有者妥爲保留，一俟舉行日期決定，再當登報公告，敬希注意是荷。 
[處置扣押槍械物品　警局訂定辦法　令分局送往總局鑑定]  
　　本市警察局司法處對扣押槍械爆物及其附屬物品等隨時處置辦法，業經規定令飭各分局尤其前第二警察局及分局及縣警察局，須確切遵照辦理，以資統一。查關於扣押槍械爆發物及其附屬品之際，本應儘速送往總局司法處鑑識科，請求鑑識，以便與該槍械之犯罪記錄對照，而得知何者爲犯人，或其所有者爲何人，庶幾成爲偵查犯罪上之一種重要參者資料，因此各分局茍能認識此等情况，將該種物品扣押，而作爲證據時，自應送往鑑識科以冀爲偵查犯罪上之一助。惟查前第二警察局各分局及縣警察局，仍　守成規，對於有此等重要性證據物品時，切勿遲滯急速送往總局司法處鑑識科，請求鑑定，俾得爲犯罪搜查上資料。同時於事件發　時，應將左記物件蒐集後，送請鑑定。計：（一）以槍及手槍等之發彈兇器，而爲暴亂行動時，其槍械等固須蒐集，即遺留之彈壳彈頭，及由身體上取出之彈頭等，亦應蒐集。（二）遇爆發物事件時，雖其爆後之零片如何細小，亦應蒐集之。（三）遇未爆發事件發生時，應急速以電話向總局司法處鑑識科連絡，請求派遺專家往赴現塲鑑定。 
[物資移動舉行　連絡會議]  
　　全國商業統制總會改組後，即將米糧·粉麥·棉花·及棉織品·油糧·日用品等各主要物資，搬進搬出之移動申請許可職權，責由各統制委員會辦理，該會爲督促各統制會完密物資移動，防止私運囤積流弊起見，特規定每逢星期六日，召集各統制委員會主管物資移動許可事務人員，舉行聯絡會議，對於申請移動事宜，有所檢討與逐步改善。 
[本市工商執照　限期掉換]  
　　市經濟局以本市社會局糧食局均已先後裁撤，所有本市各工廠行號，已向社會局糧食局申請登記，領有登記證書者，限恪昨（二十一）日起，至十二月二十日止，持同原領登記證書，至泰山路該局，重行登記，准予免繳登記費，換給該局登記證書，以資一律。如逾限延宕不登記者，將依照管理工廠登記暫行辦法第十一條，暨商業登記規則第八條之規定處罰。該局業已通知各該業同業公會，轉飭各會員知照，迅即辦理。 
短評 
[盲目投彈]  
　　最近敵美駐渝空軍不時來滬空襲，昨日復有敵機自晨間侵入直至午後始去。誠如陸海軍報道部長談話，敵機襲滬，不過企圖獲致神經戰的效果。盲目投彈的結果，軍事設施，並無何等損害，而所受損害與死傷者，均爲中國民衆。 
　　上海原是商業都市，並無重要軍事設施，所以，敵機空襲自無目標可言，盲目投彈擾亂人心而已。在此決戰的緊張階段，我們對於敵機由於焦燥的盲目爲趨避。如有不肖份子，乘機散佈流言，高抬物價，企圖追求暴利，擾亂市面者，希望局從嚴聚締，竭力防止。 
　　敵人盲目空製，是在擾亂市民心理，所以，爲粉碎敵人企圖，市民必須鎭靜心理，當局必須負起安定人心的責任。 
　　其次，爲適應空襲的環境，市民對於用水用電特別撙節，養成節約習慣。 
[各業工會彙誌]  
　　本市水木作職業工會近以所屬會員，因生計所迫，一致要求增加工資，經各方與有關當局一再商討，結果決議應一般工友所請，其工資增加如下！木工每天薪金三百五十元，學徒每天一百元，水作工友每天三百四十元，學徒一百二十元，膳宿在外，是項辦法，業經通行實行。 
　　營造業公會，近接水木職業公會通知，各工友即日起增加工資，經該會認可后，即通知該會所屬會員，一體遵照實行。 
　　舊花業公會近接所得稅局通知，以本年度所得稅行將滿期，至於來年度各業，應繳所得稅，應於最近期內，準備繳納辦法，公會接令後，即通知所屬會員一體遵令辦理。 
[簡訊]  
　　咖啡公會徵解獻金　上海市咖啡館業同業公會自今夏由張寳存接任理事長後，積極推進會務不遺餘力，深得當局推許，茲爲響應當局獻金，爰於本月六日起，辦理同業登記，凡本市咖啡館夜總會或兼營咖啡業之商號，無論會員非會員均應遵照規定期限，按比額五十萬元，比率繳解，聞同業均如期報到，非常踴躍，會址六合路五九弄四號。 
體育 
[足球聯賽　本週秩序]  
　　上海足球聯合會昨通告本週比賽秩序如下： 
　　二十五日（星期六）　猶太---球文都（甲組）一時半膠州公園，東華---德商（甲組）三時半膠州公園，華倫---三友（丙三）一時半東華球塲，中地---皮業（丙三）三時正東華球塲。 
　　二十六日（星期日）僑聯---葡商（甲組）十時逸園，俄體---滬警（甲組）十時半，華通---合羣（甲組）一時半，聯誼---鷄林（甲組）三時半，以上膠州公園，學友---匯山（丙四）九時，東華丙---宏友（丙三）九時，法商---蕺社甲（乙二）十時半，中立---蕺社乙（丙二）二時，友聯---蘇席爾（乙一）三時半，以上東華球塲，華安---西地（丙五）九時，飛鷹---翼聯（丙六）十時半，華芳濟---隼集乙（丙六）十二時，巨星---聯星（丙四）一時半，以上徐滙球塲，偉星---白熊（丙二）一時，震靑---式聯（丙二）二時半，聶中丞---白鷹（丙五）四時，以上震且球塲。 
　　昨日發報時間七點十分 
[電力將再度限制　核減二分之一　當局盼市民一致協力]  
　　本市電力公司當局於昨日發表稱：目前由於環境關係，對於電力方面，應再度節約，以適合戰時體制。目前所派電數，尚有浪費者，現爲再度調整起見，擬以目前用電量，再行核減二分之一爲原則，希望民衆體諒當局苦衷，一致協力，自動節約，以達再度限制之目的。 
 
