# 1944 - 202 - 4925252

 

Page 1

 
 
代論 
[日本新內閣成立] [  陳彬]  
　　問：日本此次內閣改組，外間傳說紛紜，願　真實？ 
　　答：外間關於日本群組內閣的浮言，不外三種： 
　　第一種誤認日本此次改組內閣，由於最近塞班島之陷落。其實此說僅為時間上之巧合，因塞島之失，在軍事上意義不大，若為一小島而致改組內閣，不免過甚其詞， 
　　第二種浮言，誤認日本內部發生意見，此說尤屬不顧事實。因為最近陸軍在大陸作戰之順利，對於太平洋上海軍作戰　力極大，同時，塞班島壯烈抵禦之事　，更為日本海陸軍人忠勇愛國之結晶。今日小磯陸軍大將米內海軍大將組成協力內閣，更足以粉碎此種流言。 
　　第三浮言，誤認為日本此次改組內閣，在軍政外交政策三面或有所改變，然而請續日本背後內閣之就職廣播，更可完全瞭解此種浮言之無稽。 
　　問：然則，請問日本此次內閣改組之真實意義如何？ 
　　答：簡單的說，就只是為了適應國際及東亞戰局決戰階段的需要。 
　　大東西戰爭迄今二年有半，在東條內閣領導之下，軍事上　古禾有的勝利，為世人所共知，下海雞皮疙瘩的收　，尤其是對華新政策之實踐，大東亞省之成立，大東亞共同宣言之發表，於團結東亞十億民話建立大東亞新秩序，尤為不可否認的功績。 
　　最近敵美　　挽救已失的民心，維斯福並作競選四屆總統的張本，　　民心，不惜傾舉全力，企圖冒險進　日本本土，由馬紹而　島之偷襲，至塞班島之登陸，尤足見敵方操心急切。所以時至今日，戰爭實已進入決戰階段。東條內閣為使人心一新，適應時局，毅然初等總　職，避讓賢路，乃有陸海軍民協力內閣的組成，擔負起決定大東亞全民命運的歷史使命。 
　　問：日本新內閣為據負此歷史的使命，將修東條內閣的政綱政策否？ 
　　答：道德我們得認清，基於日本基本國策「八　一字」精神而發動的大東亞戰爭，必將堅持完　勝利，因此，新內閣也必將合軍民衝力而擴張東修內閣之戰果。最主要的，自然將是陸海軍更緊密的配合，尤其是財界與民間卓越人才之合作，為新內稅最大的特點。同時，重光外相之兼任大東東亞亞相，對東條內閣之外交政策，必將繼續推進，去掉的「大東亞共同宣言」，更將有貫徹實現的期待。 
　　問：日本新閣與中日關係前途如何？ 
　　答：此次日本新內閣成立，最使我國朝野感覺非常感奮者，就是新閣員，者為我國朝野所期待的人物，期間尤熟悉中國了解中國的軍·政·經濟·文化界名人，過去對中國會表現其異常的熱情。 
　　我們始終誰，大東亞戰爭是全東亞民族解放的戰爭，必須以東亞全民族團結的力量，貫徹戰爭，才能確保勝利，尤以中日兩大民族的團結，更為重要。簡言之，日本無對華政策之　功，即無大東亞戰爭之最後勝利。因此，我們深信，日本新內閣必將以更大之努力，貫徹東條內閣時代之對華政策，扶助我完全實現自由獨立與復興建設。不過，這一偉大事業，最主要的是我們自主的奮發，有待於我國政府之徹底革新。 
　　因此，我們對於日本這次改組內閣，除了特別感到在此決戰階段我國應負起參戰國家所應負的使命之外，尤其竭誠盼望國民政府有更進一步和更徹底的革新，和日本一樣更健全人事，軍·政·官·民密切合作，成為強有力的國民政府，協力完　大東亞戰爭勝利解放東亞民族的總目標。 
[軍政謀澈底強化完遂大東亞戰爭　日新任閣員披瀝重大信念]  
　　東京二十三日中央社電　小　新首相二十二日下午七時半於首相官邸，初次會見內閣記者團，席間就記者所問詳作解答。對下列兩點闡述尤詳，明示新內閣今後處理各項政務之方針。　為獲得戰爭最後勝利，使全國民精神明朗闊達，最為緊要，故大和民族之「大和一致」絕對必要，如是始克最　　意，如能增加戰意。　於戰時下統帥與國務緊密協力必要，蓋無統帥即無國務，因之遂行國務時，應明確統帥之方向，把握國策。 
[首相闡明施政要點]  
　　茲再志與記者問答如次：（問）處於此決戰階段，對國政運營之根本方針為何？（答）昂揚戰意與與增加生產，即為本論之結論，亦即所謂兼備灶神的與物質的兩面。吾等日本人民莫不深體神意，故每於國難之時，鹹能拾棄私怨，強力團結，此實為我日本人之美點。然於強力團結時，首先昂揚國民之明朗闊達精神，於和　之氣氛內增強戰力，此即精神之基本。對於物質方面，當確保最低限度之國民生活，同時更須官民共同協力，因而昂揚國民之和　精神，除去舊日之惰性，使透徹明　國　本　，此勿僅在教育　　，即社會機關亦擔當其才華之實，如大政　贊會竺，即為達成此種目的之最好機關。確保國民生活之具體政策，為物的生產，增產目的達成後，以其收穫初等適當配給。（問）新幾閣之統帥與國務之具體方式如何？（答）日本現已處於苛烈之戰爭狀態下同，幫國務不能不歸於統帥，換言之，統帥包括國務及中銀狀態之形式，欲推行國務，則不能不認識此點之所在。為達此目的，必須強化從來之政府統帥連絡會議，具更須使之實質化，其戰爭之指導性，以及戰爭與國務連成一致。（問）為應付世界戰局，如何推進對　蘇之外交？（答）善於對德蘇外交，　　　堅持從來之緊密敦睦盟邦關係，凝視戰局，向完遂戰爭推進，此點勿須本人　言。善於對辦外交，將維持迄今之敦睦關係，今後仍相互排除兩者間一切不喜悅。　　之發生。至中立國方面，亦始終於物質精神兩方面，維持友好關係，尤其對大東亞各國家及各民族，更欲期親密關係無所遺憾。 
[推進善鄰外交　實現共同宣言　重光外相發表抱負]  
　　東京二十三日中央社電，日重光外相兼大東亞相，二十三日下午於外想官邸撞見記者，就新內閣之對外政策發表談話，其大意謂：新內閣這對外政策已由首相說明，今繼續過去決不變更，本人留任外相兼大東亞相，將要方針向邁進。第一，與同盟國緊密協力完成戰爭，尤注重日德之協力關係。第二，澈底實現帝國之大東亞政策。大東亞宣言。中日同盟條約，以謀東亞解放復興，此乃國際之正義亦即日本戰爭之目的。第三，日本將與中立國及隣接各國推行善隣友好關係。因此次大戰實係為自存自衛不得已之戰爭，及受敵人挑撥而致，與之干戈相見。日本帝國之目的，在分佈國際正義於世界，以期與各國樹立善隣友好關係，以上各點乃經議會通過，並經屢次向世界　明之我國基本外交政策，新內閣仍將繼續　力強力推進，本人決與外務。大東亞兩省，國內外之同僚同志共同努力，嚴加初等。善於大東亞政策，最重要者乃在團結大東亞和民族之　心，使其均能發揮力全協力戰爭，集結物資，固亦完成戰爭不可或缺者，倘有民族趕忙團結後，物資之集結，當須在大東亞各國之相互利益及全體利益下推行。善於對外問題，總理大臣及陸海兩相於　重商討後，意見已　一致，今後對外政策將與軍事表　一體，而強力推行之也。 
[發揚傳統精神　爭取最後勝利　陸海兩相剴切訓示]  
　　東京二十三日中央社電　　日　相杉山元帥廿三日上午初臨陸軍省，二時廿分於該大禮堂召集省內全體將校捌切訓示，披　决戰信念。十一時於會見東條前陸相辦理事務移交後，接見記者團發表談话如次：戰局已入重大之階段，余任為陸軍大臣，深感責任重大，除感激外，並不勝恐懼。於克服目前難局，軍心應再强力團結，發揚鬥志，勇進奮戰下應緊密與海軍協力，粉碎敵人，故一億國民應渾然一體，向必勝之途邁進，實為最要。為達成必勝信念，雖粉身碎骨，在所不辭，今後唯有奮力突破一切障礙，以獲最後勝利。 
　　東京二十三日中央社電　日新海軍大臣米內光政大將，廿二日下午十時於海相官邸，首次會見海軍記者團，披瀝日政府對完遂戰爭之決心。其大旨如次：余深　戰爭　在勝利，除勝利外別無他策。戰爭之要諦，在於毅然行其所信，余深感當務之急，　為滿足前綫将兵之需要，如前線需要飛機一千梁，即應照數供給之，譬如承包工作，資材缺乏時可以撤手，戰爭則决不然，近代戰即係總力戰，總力必須全員出力工作，擔任指導者尤應身體力行，分頭指揮工作。又戰爭如求取勝，端在人和，故全國民必須一致密切合作，以來發揮總力戰。所謂協力，並非一個意見盲從其他之意見，要在某過程中兩者相互切磋，各發揮其堅强所信，此次小磯大將舆余拜受組閣大命，即係協力之意，此後　望朝野下吝教言以捕不足，為期完遂任務，將始終協力，　全力以　聖慮也。　　 
[各項施策　增强戰力]  
　　　　　東京二十三日中央社電　　日新任農商相島田氏。軍需相藤原氏．藏相石渡氏於親任式畢，曾均會見記者團發表談話。茲分誌如次：島田氏談。當今時期凡一切計劃與事務，莫不须以戰爭為中心，如民食切實不足時。余必能盡各種方决為之採辦，蓋不如是實無足以把握國民。關於農人往往因賠損或受領賣糧欵项過遲而至不平不滿，则對之謂無愛國心，此實屬錯誤。　當局官吏對此必须覺絕大責任加以警戒，故今後關於食糧事及其他，必须由實際著手檢討各種方策。藤原軍需相談，此次身充軍需生產之重任，惟有以自己素來之信念，從事職守，不事鋪張，務期軍需生產達到使戰爭勝利之程度。石渡氐談，隨內閣政策之新進展，諸多事務皆不得不重新　創，但財政金融则仍依其基本政策，並無變更。金融問題之要點，在避免通貨膨脹，今後自當對此更加努力。此外物質方面增强　力，以求軍需　融之圆滑亦為至要。资金方面必須　除生產上之　　，一面更須求资金之效力化，但亦不得過於苛求。又貯蓄方面亦須改變過去之方针。促新计　之。 
[情報工作　更趨重要]  
　　東京二十三日中央社電　　日情報局新總裁　方竹虎及，二十二日下午七時於新内閣首次閣談後，接見內閣記者團發表抱負如次：當茲观戰局之狀態下，思想戰工作亦随之更趨重要，故閣議就當論政策，亦將决定根木方策。準此根本方針，運用情報局之機能，確立官員體之體制，今後關於戰况等决於可能范圍內．將真相報告國民，以期促起全國國民之奮起。　　 
[盟邦新閣組成　林宣長談話]  
　　南京二十三日中央社電　盟邦新閣組成後，我随朝野一致歡迎，軸心各國　　欣慰，實傳部林部長，顷發表談話，除對盟邦新閣深致祝賀與期待外，並勗勉國人一其心志，齊其步　，協力戰爭之完遂。同時對世界闡明我國必以最大决心，似　　力舆盟友各邦，緊要提携，共向勝利之途勇往邁進。 
[關東軍新司令　拜謁滿皇]  
　　新京二十三日中央社電　日新任關東軍司令官山田氏，二十二日抵任，二十三日上午十一時偕參謀長以次各幕僚，晋宫拜謁滿皇陛下，滿皇當於偏殿賜見，滥慰有加，踢予握手，並會依次接見參謀長以次各幕僚。 
[大宮島日軍　猛烈反攻中　予登陸敵軍重創]  
　　東京二十三日中央社電　據中太平洋基地電：在大宫島登陸之敵軍，經日軍敢然邀　後，已受重創，二十一日晚，日軍猛襲昭和　登陸敵軍，斃敵七百，次日薄暮在砲兵協力下，實行猛攻，斃敵于二百之眾，刻日軍仍在繼續反攻中。 
[怒江日軍　急襲渝軍]  
　　怒江前綫二十三日中央社電　平憂附近日軍有力部隊十六日薄暮一齊急展小霸西南方一帶渝軍，是役，俘獲兵哭子彈甚多，渝軍棄屍兵器子彈甚多，渝軍棄屍二一五具，又龍陵陵近日軍，對來襲該地東南方之渝軍，作先發制人之夜襲攻囝，繫，使渝重大亂，更集中炮火攻擊伺機奪取荒市之渝軍，使其消聲遁跡，又渝軍在荒市東北木康附近活躍，十五日三度來攻，悉被繫退 
[羅君強　視察清鄉區]  
　　撫湖二十三日中央社電　　皖省長羅君强，巡视撫常清鄉區。二十三日由京乘小汽船抵當塗，皖清鄉事務局長孔　　等隨行，當日羅省長接見當塗官民，度出席民眾大會。二十三日對警察保安隊訓話後即來撫，一區清鄉專員蔡　舜，巳赴當迎接。 
[教皇接見　紐約大主教]  
　　里斯本二十三日中央社電　海通社訊：梵蒂崗息，教皇會接見紐約大主教史貝爾曼。 
[土前外長　傾跌受傷]  
　　　安加拉二十三日中央社電　　德國新聞社訊：土前外長曼里桌格最近在安加抗住宅內傾跌，折斷肋骨數根，巳立即送至醫院治療。 
[德元首發表　告士兵書]  
　　柏林二十三日中央社電　海通社訊：希特勒元首於二十一日以陸軍總司令之名議，發表告軍士書，內稱：「少數不法之軍官，企圖暗害本人，及軍界要人，妄冀奪取政權，本國內陸軍將士，忠勇果敢，立即行動，数小　內，肅清叛徒，余深知　等勇勇敢善戰，舆昔無異，無論如何必能忠順服從，履行職責，以待最後勝利之完成，有厚望焉」。 
[東綫戰况]  
　　柏林二十三日中央社電　德元首行營發表：東綫德軍會於林姆堡東方反攻，已閉塞蘇軍突破口，但林姆堡西北方蘇軍獲得地域，已擴大布格河上流之渡河點，經激虎後，其前進已被阻止。勃萊　特里托斯克與格羅特諾　間地區，蘇軍以有力之步兵及戰軍隊展開攻勢，雖於數地點前進成功，但　重大损失。柯夫諾東北之戰鬥俠然繼續中，特文斯克西南之湖沼地帶興庇普斯湖中間地區，蘇軍攻勢被擊退。 
[德境義戰俘視為自由工人]  
　　柏林二十三日中央社電　海通社訊：德國境內之義戰俘，今後將予以自由工人之地位，此係　特勒　索里尼會談中所商定，會谈時精神極為洽融。 
[東亞各地日軍　週間戰況]  
　　東京二十二日中央社電　日軍於大東亞各地域，自七月十日至二十二日之週間職況如次： 
　　中國方面　（甲）「地上作戰」　華南方面敵軍為謀全力確保衡陽，曾企圖命第五第七兩戰區軍前往增援，日軍已到處蔣之包圍，廣開繫滅戰。於衡陽由敵第十軍長指揮二師約兩萬兵力，現正仰賴空中補給面堅將抵抗。　華南方面，日軍精銳現正到處對敵展開殘滅作戰，連江渡河部隊已迫近英德，其他部隊十九日曾將九龍墟佔領，并於山岳地幣追繫販走之敵軍，第七戰區長官余漢謀現正急調韶關方面軍隊增援中。又由粵漢綫東側北上之日軍部隊，十六日於廣州北方百三十公里，曾將敵第百五十三師主力盤據中之靈山攻陷，該部隊自十二日傍晚至十七日止所得戰界，計敵棄屍二千三百五十一，俘慮七百四十四，關獲火砲十二，重經機槍十五，及其他槍械四百七十三。（乙）「空軍作戰」日空軍機隊，十四日曾空襲桂少丹竹機斱，擊落敵機四架，并繫毀二架。十五日於衡陽，　　　落二架，繫毀二架。十八日於華北朝王城附近，又繫落三架，繫毀三架。十九日發現自廣州西方來襲之敵機二十餘架，立即繫落五軻，繫毀五架，予以重創，使之遁走。又湖南方面與十數敵機戰，結果計繫落五架，繫毀一架。 
　緬甸方面　（甲）「地上作戰」　伊姆法爾方面敵軍逐次增強兵力，診賴空中補給，向日軍進追，尤其比先波爾方面之敵砲兵掩護下，行動益呈活躍化。　怒江·密芝那·摩加　各方面日軍，自二月至七月十一日止那明之戰果如次：敵遺屍三萬九千八百八十，俘慮（除降者在外）一千三百三十三，繫毀敵戰車及裝甲車四百十九兩·　　二十兩·　獲各種火砲二百八十三門，破壞百十門，兩獲重輕機槍及其他械五千五百三十支。（乙）「空軍作戰」該方面現難入雨季，但敵機仍不時出動，尤其於第一綫空中戰鬥更為激烈。日軍航空部隊與地上部隊，自本年二月即自作戰開始以來，至七月中旬止，所予敵之損害計繫落及繫毀敵機六百〇九架，繫毀滑　機二十四架，日軍損害自炸及未歸還者八十二架。 
　　中太平洋　於塞班島奮鬥之附海軍部隊，十七日晨曾舉全力向敵作最後突繫，至十六日現經判明全員戰死。又該島之男女莫不始終協力日軍。內中能作戰者均毅然參加戰鬥。終與日軍遭共同　運。六月十一日敵機動部隊出現於瑪利亞納海面以來，日航空部隊及海上部隊所獲之戰果如次：　繫沉航空母艦二艘。戰艦一艘。巡洋艦　逐艦三艘。　種未详一艘。輸送船七艘。　擊落敵機八百六十三架以上。敵機動部隊於塞班登陆以来，依然游弋於塞班。　尼安。大宫等各島，連日向日軍陣地進攻，敵機二百架連日来　迭尼安島及大宮島，迄七月廿一　日晨敵開始於大宮岛登陸，茲日軍刻正舆之奮戰中。又敵　連　　雅　島，特魯及　賽島，又敵機三架，十九日制父島，二十日　以三架　父島。至是塞班方面之戰爭遂告一段落，結果該島及瑪利亞納海面之敵戰力遂形增强。又六月中攻擊中部太平洋方面之敵機，約達一千四百四十九架，結果被日軍擊落八百九十七架，擊毀四十架。 
　　南北太平洋　自十六日起至十九日四日間，來　波根維爾·拉罷爾·加比恩等處之敵機，平均每處約有數十架，又攻繫俾斯麥羣島之敵機二十六架來襲新幾內亞島之馬諾卡利，十八日有艦載機五架來襲馬茲拉島。北部方面十八日夜曾有敵機一架來襲北千島。 
[北法天氣轉晴　準備大决戰　克恩前綫兩軍對峙中]  
　　瑞典京城二十三日中央社電　海通社訊：英方軍息，侵歐前綫有即將展開大戰之势，諾　第昨午天雨已止，此對蒙高茂萊與羅美爾之軍隊，誠一重要消息。最近四十八小時內，即因大兩而使前線戰事較為鬆弛，但雙方均集中兵力準備行動。今氣候轉晴，常將大事决戰，土地漸　，坦克車自可開行前進，羅美爾當將在諾　第實行全面反攻。今所成為問題者，乃何方將先行進攻，目下雙方兵力均極雄厚，德軍在克恩南面與北面之間，集有五師半兵力，共　戰線長約十七裏半。 
[美民主黨推定副總統候選人]  
　　　里斯本二十三日中央社電　海通社訊：芝加哥消息，美民主黨大會之委員會昨日公佈，推興副腿純候選人之結果，密蘇里邦　義員特魯曼一　三一票當選．现任副總統華萊士僅獲一百零五票，古和二十六票，參義員巴克萊獲六票，大理院推事陶格拉斯獲四票，麥克納特獲一票，到會代表共一千一百七十六人，三人未投票。 
[墨西哥　火山喷岩　村落五處毀滅]  
　　里斯本二十三日中央社電　海通社訊：墨西哥城息，墨西哥派裏古　火山爆發。其溶岩　　村落五處，被災區域之交通已极切斷，故消息甚為　少。被毁之村名　　　　裏古丁，里古蒂洛，巴　本，　根，輿齊洛斯托，安安加圭村亦受嚴重威　，溶岩　流至該村外圍。 
 
 

Page 2

 
 
[上海區所得稅　實施査帳征收　上半年稅收達八千萬元]  
　　財政部所得稅處上海區征收局，對於推動各類所得稅，年來嚴密催征，已納入正軋，故稅收成績，異常良好。去年度征收達一萬萬餘元，在各區征收同稅收中，成績列爲一等。自今年財部修正所得稅條例後，該局即還照規定，於本年三月一日起，開征三十二年度第一類營利事業所得說，並繼續催征第二類薪給報酬，及第三類存欵利息所得稅，同時爲防杜漏稅起見，遵令實施查賬征收，故成續更趨進步。至本年六月底止，已收起八千萬元之鉅，較去年上半年度增收一倍以上，七月份雖經二十餘日，復征收三千萬元，稅欵均巳彙解中儲銀行入庫。 
[巿民防空本部　公開映唱大會　今晚在跑馬廳擧行]  
　　巿民防空本部為激發一般民衆防空決心，灌輸防空智識，作充分之準備起見，曾致力於宣傳電影之編撰，前後計共三輯，茲悉該部第一輯準備篇，及歌曲唱片兩種，經各方協助，業已完成，特定於今（二十四）日晚八時半假跑馬廳舉犯免費公開「映唱大會」，程序如左：八時三十五分開會，先由防空本部孫主任秘書致辭，八時三十分，上海交響藥團演奏「序曲及團舞曲」，八時四十五分開映新聞及文化影片，九時十五分奏唱歌謠曲及防空歌，（上海交嚮樂團伴奏）九時五十分開映防空影片，十時十分散會。奏唱防空歌時，共分兩種，第一種由黎樂嗚及緝整音女士等合唱，第二種則由中華株式會社之張輝等合唱。是晚華人入塲券參觀者，須檢示市民證，兒童入塲則須家長控伴護。 
[配給戶口貨品　不得偷質减量]  
　　當局對於發售戶口貨雖迭經命令，經售商號不得偷質減量，但依法辦理者固屬多數，而運不還行，意圖非分利潤亦不乏共人，乃經各方檢舉，經查明屬實，業予依法懲辦者，已達數起。茲悉負責當局對於此等不法情事，決將盡最大努力，予以撲減，以全市民權益，顧希望全市居民予以通力合作，期達鵠的云。 
[各區油糖　不日配給]  
　　關於南市浦東閘北滬西龍漕鎮市中心區等處之第十五期計口授糖，及第四期授汕，業經市糧食局積極準備中，所有糖油購買證，刻已開始分發，各油糖等售商，分別加蓋印章後，即行發給各區市民，至油糖之發售日期，不日公佈。 
[第一警察局　今日茶會]  
　　本市第一警察局，自爲加强治安及防止罪行起見，特於本月間設立防犯科，現已積極展開工作，頃悉將於今（二十四）日下午四時假都城飯店舉行茶會，並接見本市新開記者，關明該科設立實義，及工作經過。 
[一區督察專員　即將蒞任]  
　　上海特別市第一區行政督察專員周化人，因敎育會各項工作尚待留滬料理，故迄今尚未赴周浦就職。茲悉周氏已定八月一日離滬赴周，先視察當地情形後，仍將返滬，至正式就職日期，猶未決定，又悉周氏定日內在華懋飯店招待各市立學校校長以示惜別。 
[南京火警　灼斃學徒]  
　　昨最三時許南巿舊校塲路錦安坊六號星星襪廠，突吿失愼，傳係烟尾擲入紗中起火，一時火勢猛烈，幸經該管保甲長及附近自警團員曁崗警等通力協救，救火會亦驅車到塲灌救，始吿撲滅。該廠損失極重，靑年學徒三人灼傷，當即送至醫院救治，另一人則當塲焚斃，陳屍待殮，厥狀極慘。 
[復興節徵文]  
　　八月一日，已定為復興節，又當本巿巿政機關實行合併，統一行政。巿民對於過去市政的得失批評，對於今後。政的興革建議，實有共同的責任。本報特向讀者微文，屆時發表。訂定簡則如次： 
　　　對於市政的批評建議，以扼要簡該，客觀事實爲主。 
　　　每籌以一千字至二千字爲限，過長不取。 
　　　應微文請寄本報編輯部，註明「復興節黴文」。本月二十八日載止收件，八月一日在本報發表。或在八月號申報月刋發表。 
　　　第一名墨資五千元，第二名三千元，第三名二千元，第四名至第十名各一千元，其餘佳作另定。 
[佛敎第一施診所　昨日開幕]  
　　本市佛敎會創辦第一施診所，業已躊備成立，昨日在普安路國恩寺所址舉行開幕典禮，到諸山長老四十餘人，首由該會理事長正道暢論施診之重要，績由常務密迦報告籌備經過及經濟情况，現定今日起開始應診，誠貧病之福音也。 
[女子藝術學校　招待新聞界]  
　　上海女子藝術學校自經校董主席葉雪松氏等等備以來，屆時數月，頃已就緒，特於昨（二十三）日午後五時假花園酒樓招待本市各報社記者，計到該校董主席葉雪松，院長林妹殊，各系科主任張資平，屠光啓，梁樂音，路芳子，曁各報社同人等五十餘人，濟濟一堂，席問首由葉氏致詞，嗣由林女士報告籌備經過，末對該校辦理計劃募捐免費學額之這展等，闡述綦詳，至七時餘賓主書歡而散。又碧軒主人捐助該院免費學額二十名，該免費生考試，定於下（八）月六日在江寗路（戈登路）三三六號舉行。 
[文物義展　最後一天]  
　　十八團體舉辦之古今文物義展會，自開幕以來，參觀者極爲跡躍，競相選購。今日為最後一日展覽，各界愛好文物者，幸勿交臂失之。會址：西門路二四九號山東同鄕會內 
[金融工商巿况　上週穩定]  
　　滬市上週問金融與工商各業巿况，穩定如恒，烚赤漲後見平，紋銀盤旋不動，公定市價均無樊化，銀根因地內需要收買農產物品之資金殷切而趨緊。錢業拆息，掛升四角三分，旋以中儲儘量供給正當需要頭寸，始轉寬鬆，拆息回至四角，股票市况則因當局嚴密注意投機之取締，空頭交易斂跡，股市稍見轉機，人心均看好，此於企業前途，進展有望，各業食用物品因金融之嚴厲，故物價已見回跌，尤其米糧市價，輸運來源見暢，征購米糧限度，寬放十石以上征收，並有恢復戶口米之消息，是以民食日形安定，米價黑巿已向跌大關內，恐慌情形，漸見消減。 
[各地米糧問題的檢討]  
　　內地的米價，向爲上海的米價所左右。此次新措置發表以後的啼形環境，又僅使上海與內地的米價同趨激漲。但在新措置發表以前，內地米價已在激漲中。例如松江，自四月底迄五月上旬止的十日間，己高漲了百分之九十，某人曾對記者談其眞相如次： 
　　米統會向農民和米商收買，於四月底截止。此後即以市價自由收買。是以大家都相信，祗要有米，就可以高偎出賣。米商亦預料市價即將激漲，決不吐出所囤之米，觀望形勢。是以自四月底起，激漲極厲。這次激漲中，一定有上海方面腐敗民族資本的策動。 
　　這樣開始趨漲的內地米價，被後來因發表米糧新措置而上海發生糾紛與不安所刺激。態漲愈高，並也因上海米便的漸告安定而同趨穩定。 
　　上海與各地間米價的相差，令人難於嚴信記者歷訪的四地區，從上海乘火車出發，均在一二小時內可到達，然米價的相差每石遠四千元。在松江某一時與上海市價的相差爲達六千元之鉅。各地物資因地域的不同而有價格差別的畸形狀况。本爲統制上的癌，堪予憂慮，但上海松江間，上海蘇州問如上述每石相差遠四千元，誠爲決戰下的奇觀。且在最近，上海配給米的價格，比農村的市價還廉，彼此對照起來，米糧問題的前途，愈感困難重重。 
　　上述不能置信的價格差別之存在，究竟怎樣造成的呢？搬入上海米糧的絕對量之不足，亦爲其重要原因之一。但上海一夜中有一二千元的漲落，這不能一定說是絕對量之不是所致。現在的搬入量，比以前一點也不減少，甚至多少增加了一些，可是竟有米價暴漲的現象。先前在棉紗棉布，黃金，股藥方面的囤積投機，現在集中於米糧了，何況在這嚴重的靑黃不接時期呢？ 
　　囤積對策要諦 
　　去年四月以來，會大聲疾呼消減投機囤積，爲謀其實現，雖採用了各種施策，依然猖獗如故。且民心也因強制收買紗有，槍殺貪污分子等後，並不積施有力施策的緣故，以爲取締囤積投機是不可能的。一部有識之士的中間，亦有以爲彈壓囤積的施策有背於經濟法則者。然而對於在四萬五千萬民衆面前，不在東亞十億民族的眼前，公然如此猖獗的反常形想，不發動一切有力手段，眞能確立這一國參戰體制嗎？對於輕視囤積對策的人們，記者想告訴他們在蘇州與無錫所聽到的后大椿與胡政槍決後的反響： 
　　后大椿，胡政處刑的處置，對江蘇省民衆給與前所未有的好影饗。甚至於對國府向來不表好意的人們，也開始相信國府的今後將有改善了。民衆看見二氏槍決照相時的震動，幾可與大東亞戰爭勃發時相比擬。在日本人自然不能贊同以爲后胡的搶決比大東亞戰爭的　震動還要厲害，但祗因後者是直接有關中國民衆生活的問題，故民衆的歡呼，極爲深刻。物價也因這事件的結果而安定了相當期間。把握民心的要諦，不是複雜寫遠理論與方針，而是使工人，農民舉起雙手贊成的簡單而決斷的一，二個字。現在龍够見到在靑黃不接期的米每天有二，三千元上落的純經濟現象之綠由者，百不得一，而如囤積貪污分子的別抉，正如最簡明的決斷之一。在這新階段，不待說，祇有這種形式才是唯一的打開的方策。然而無論何種施策，或方策，實行時，寶須還都以夾所未有的重大決心以處之。（譯自六月二十八日大陸新報） 
[公會消息　舞廳業]  
　　本市舞廳業同業公會，爲響應節約運動，經第十次理鑒事會決議：　取消西菜饗客，　禁售洋酒，　飲品每客限供應一次，　二十一以下靑年，絕對不得入內。以上四項，業已通告各同業會員，自即日起實行。 
　　廣告業　本市廣告業同業公會，定於今（二十四）日下午三時在巿商會舉行第二屆會員代表大會，並改選理鑒事。 
　　酒菜館業　本市酒菜館業同業公會，經同業公議自二十一日起各同業對筵席費用，一律改爲現 
　　稱草裂品業　本市稻草製品業同業公會，積極籌備，籌備會業經主管官署核准備案，設籌備處於江寗路一四五號，虹口辦事處於漢陽路一五五號，辦理同業登記入會手續 
　　收音機業　本市收音機業同業公會自籌組以來，登記入會者，頗爲踴躍，查前經加入無綫電業同業公會，因該會米經常局核准，於法無據，亦當重行向收音機業同業公會籌備會登禮。 
[收款報吿]  
　　　苦兒助金：黃瑞記五百元，汪慎德掌（公子睟盤之期親友賀儀移助）五千元，司君一百五十元，田懋覺一千元，夏信根二百元，應綏卿五百六十元，郁爕昌二百四十元，以上共收七千六百五十元。 
　　　濟貧金：舒逸君胡天鳴一百二十元，樂秀崗二百元，以上共收二百二十元。 
　　　醫藥助金：徐德良一千元，葉君樂君四百元，義賣藥片四百元，刁葉氏二百五十元，以上共收兩千零五十元。 
　　　助產金：顯念居士（供師費移動）一百元，盛君五百元，無名氏一百元，蔣振聲一千元，以上共收一千七百元。 
　　　小本貸金：梁君二百元，蕭爾振五百元，金記（代捐二月份補助費）六十元，李家五百元，徒志孝五百元，以上共收一千七百六十元。 
體育 
[復興節游泳會　競賽節目公佈　報名即日起索券從速]  
　　八月一日爲復興節，亦即收回租界之第一週年紀念日，巿府宣傳處奉命慶祝，將會同第一區公署衛生處籌備公開游泳競賽大會，地點在江灣路虹口游泳池，時問爲八月一日上午八時開始，如欲參加競賽者，可於三日之內，逕向漢口路二二三號衛生處一二〇室報各，競賽項目計有： 
　　甲，競賽：　男子一百碼自由式，　男子二百碼蛙式，　男子一百碼仰泳，　男子五十碼潛泳，　女子五十碼自由式，　女子一百碼蛙式，　女子五十碼仰仰泳，　女子二十五碼潛泳。 
　　乙，表演賽：　花式跳水，　其他。 
　　上項節目每組參加人數不得超過三十六人，故有意參加竸賽者，請從速報名，據聞市府特辦優良勝賽員，當日上午競賽參觀券為非賣品，凡滬巿各機關各團體皆可以書面向第一區公署衛生處索取，惟因游泳地位有限，參觀券數量亦加限制，欲索請早。下午另有水球比賽，屆時幷請電影女明星參加表演，且賽畢後參觀者亦可入池游泳，非若上午之僅能入塲參參觀，面不能游泳，唯下午入塲，須預購入塲券，自本月二十七日起，在辦公時間內，在上述報名地點預售，每張售一百元，所得票款，除開支外，悉由巿府撥作社會福利事業之捐款。 
[排球聯賽　今日二幕]  
　　上海排球聯賽，今日計有二幕，自下午五時一刻起在中靑球室舉行，甲組乃粵華出戰俄僑甲，及志驚對抗綠隊，該兩項節目均含有決賽成份亦爲本屆最精。首幕爲志騫對綠隊，查女組幾成華人操縱局面，對勰標問鼎有望者，以三省志騫綠隊三隊並均保持不敗，志驚擁有張嘉箴，祝士芳程洪生輩老將，戰鬥力堅強，綠隊素有女覇王之稱，麾下有黃杏芬，黃明媛等，兩隊勢均力敵，必有劇戰。甲組俄僑甲鬥奧華，按俄僑以絕對優勢之比數，舉退華影，輿華則先後殺敗俄僑乙及華影，雙方各擁健將球藝，各有千秋，勝負有關錦標之得失，必出全力以赴。 
　　......小型足球　首屆小型足球賽昨日甲組三塲，在靑聯社球塲交鋒，今日計四塲，丙丁級三幕在徐滙球塲舉行，另有甲級一幕精武戰震且，在震旦球塲交綏。 
　　......紹興盃籃球　紹典盃籃球聯賽日昨（二十二日）計有十四塲比賽，在靑年中學球塲舉行，乙組鐵夫建業茂齡等獲勝，女子雪白戰靑聯，雪白以十六比九敗靑聯。甲組華南戰滬江，華南以五二對四五敗滬江。 
　　......聯羣一盃小型球聯華盃小型球賽今日自上午九時半起，續有八塲交綏，分別在靑年聯詛社球塲及徐匯中學校外球塲羣行，學校組將定於本週末宣告結束，銀行級戰程，於下月中旬可望功德圓滿 
　　昨日發報時間七點〇分 
 
