# 1944 - 299 - 4925349

 

Page 1

 
 
[中日締盟一週年益堅定必勝信念陳代主席谷大使發表談話]  
　　南京二十九日中央社電　今日（三十日）爲中日同盟條約簽訂週年紀念日，當此太平洋連戰皆捷，大東亞戰爭邁入決勝階段之時，此具吾人爲實踐盟約，必須加強中日協力，更爲完遂戰爭，尤須發揮吾人之總力。今當締盟週年紀念，我國府陳代主席，特發表談話，闡明紀念意義，示我全國人民，茲錄談話原文如次：　　陳代主席談話　　本月三十日爲中日同盟條約一週年紀念，下月六日，又爲大東亞共同宣言一週年紀念。前者是一掃百年以來中國所受不平等條約束縛之痕跡，完全回復東亞同胞之本來面目。後者是樹立東亞民族獨立自主，共存共榮之基本原則，使東亞各國家民族團結一致，同心協力，以打破英美殖民主義之壓迫與榨取，使東亞各　　國家民族　　依於其各自之本然特質，而確保其生存發達，依於其互尊互助之連鎖關係，而蘄致於共存共榮，兩者精神目的，前後一貫。一年以來，時局之發展，使此條約此宣言之義義，愈覺眞實而可貴。以前者言。不惟國人所焦急之撤兵問題已有具體之解決，即基於辛丑條約之駐兵權，亦因盟邦之誠意而毅然放棄。不惟國人對過去外交文件之疑慮，已由中日　　基本關係　　條約，及其一切附屬文書之失效，而可以雲消霧散，即政治上經濟上有關中國之自由與統一之憂慮，亦因同盟條約之訂立，而可以完全豁除。不惟國人所期望必須回復到蘆溝橋事變以前狀態，方能實現和平者可以做到，且以租界之收回，治外法權之撤廢，駐兵權之放棄，實已超過若干倍，中日兩國正義和平之基石於此已可奠定。復以英美侵略主義者，以東亞人殘殺東亞人，藉中國爲戰塲，而焦土之野心未戢，遂致　　戰爭狀態　　繼續延展，和平統一，末由實現。戰爭非寄托於幻覺的奇蹟可了，和平非僥倖於渺茫的運命可致。歲月蹉跎，曷勝感慨。以後者言，殖民主義之壓迫與榨取，爲東亞民族所不能容忍，則東亞民族之努力以求獨立自主，與共存共衛，自必爲英美殖民主義者所仇視所痛恨。明於此，則大東亞戰爭最後決戰之機愈迫，即英美殖民主義者最後掙扎之情愈苦而愈凶殘，亦即我東亞民族爲自國存亡，爲東亞安危，併其全力，決此一戰之任務愈艱鉅而愈光明。凡對兩者，皆有待於全國民衆，　　積極奮起　　，共相策勵，乃能以犧牲之決心，發揮共同宣言之眞精神，以現實之努力，使同盟條約一字一句，見諸實現。臨此同盟條約及共同宣言一週年紀念之期，正值大東亞戰爭決戰勝利展開之際，吾人除對盟帮日本，援助我國完成獨立自立，領導東亞各國，共求解放之誠意，致申感謝之餘，惟有加倍努力，內則領導民衆，排除障碍，以促進國家之和平統一；外則舉我國力，追隨盟邦，以完遂東亞之神聖戰爭，救中國，保東亞，舍此別無他途。　　日谷大使談話　　南京二十九日中央社電　日駐華大使谷正之氏，爲紀念中日同盟條約簽訂週年，特發表談話如次：今日爲中華民國與日本國簽訂同盟條約週年，以本條約之具有劃一的意義，故實爲中日兩國官民同堪慶賀之一大紀念日。本條約雖僅有極少之數條，但其所規定之內容，不僅在中日兩國，即在大東亞各國家各民族，實亦具有極重要之歷史意義。蓋　　中日兩國　　於本條約中，已明示以相互善隣，尊重其自主獨立，並緊密協力。以建設道義之大東亞，而期貢獻於全世界之和平。且有排除一切障碍禍根之堅強決意。由此兩國各於其本來姿態上，確立永久友好之基礎。並爲大東亞之建設，及確保其安定，而緊密協力，以發揮一切之力量。回顧過去一年中，中日兩國即依照本條約之所定，於互相尊重，互惠平等之基礎上，在軍事政治經濟文化等各方面　　積極協力　　爲擊減侵略東亞之敵人英美，而相與同辛酸共喜樂，日夜精進，不斷努力。故基於道義之兩國緊密的運繫，今已絕不稍有動揺。惟按之今日東亞大勢，英美兩國爲圖實現其制霸東亞之野心。正分於東亞互相呼應，尤其在渝方治下各地。已設定航空基地。並派軍進駐，強化中國領土爲戰塲，並以中國民衆爲犧牲，着着使中國陷於殖民地化。是以目前之戰局，實已益趨　　重大階段　　當此台灣及菲島方面，獲舉擊減敵美艦隊之偉大戰果之時，中日兩國之得以達成共同使命，已愈益顯著，此實深堪感慰者。於此紀念今日之中日同盟條約簽訂週年。實覺有更深長之意義，今當同盟條約週年紀念，謹祝中日兩國之前途光途，並望兩國之前途光榮，並望兩國隨戰局之進展，更加緊密提携，一新堅強之決意，以努力達成本條約之崇高目的。 
[巴莫電菲總統激勵作戰]  
　　仰光二十九日中央社電　緬甸國家代表巴莫氏，二十五日向菲共和國大總統洛勒爾發表聲明，鼓勵決戰塲中之菲律賓，原文如次：洛勒爾大總統閣下，敵軍爲獲得菲律賓之立足點，現正猛攻，際此激戰時期，本人代表緬甸全體向大總統閣下，作同情之援助，吾等緬人，十分理解菲律賓之負擔，對敵軍龐大物力資源作猛烈進攻，緬甸亦會長期抵抗敵軍野蠻之進攻，然吾等所具東亞人之意志，卒未被打破。相信菲律賓同志，在此戰爭中，必能與全東亞共同存亡，菲律賓及緬甸將毅然固守其堡壘　　朝日新聞社特派記者衣奈氏最近會視察西部戰綫，所獲印象，覺得應該警戒的敵勢力，實在於北方，尤以空挺部隊侵入荷蘭方面的形勢最堪重視。下面西部前綫的情勢：　　西部要塞或許不能說是可以阻擋敵方壓倒的物量之強力要塞，但以德國本土爲舞台的最後一綫，則除戰車壕及要塞設備以外，德國民衆的防衛陣，英美實不能不加以考慮。其結果，攻擊的重心，極度愼重，避免西部要塞綫，選擇從比利時荷蘭一帶。此在英美的戰術是常套。如果說亞琛不能突破，戰爭尚止於德國的外廓地帶，則不發生眞正的侵入德國本土的戰事。　　英美會宣傳由於法國占領以後的繼續追擊德軍，由於德國敗軍的混亂，德國的投降即歐戰的告終時期，將出於意外地快。阿亭的敵空挺部隊殲滅戰，在這一戰上，給與極大的打擊，表示出德國的戰意，一反敵人的預料，極爲國土防衛態勢，不僅是地理上的，即要塞綫的防禦，而且也是機動的防禦。德軍在法亞境的伐朗許，法萊斯二戰役的敗續，此役實爲其雪辱戰，爲德國開始決戰的表示，而振奮了全軍的士氣。　　德法再度協力　　在德國視爲這是不久即將好轉的朕兆。這雖不能輕率地說是前途樂觀的材料，但德國賴此一擊，確已獲得了敵人闖至眞正的最後一綫的餘裕。就敵英美而言，在德國所企圖的可怖的攻擊開始之前，德國多得一分防衛的 [時間 ]，尤甚於切膚之痛。依恃物量的戰爭，如果不能實現毫無　滯地專取柏林的美夢，物量的優勢，未必能獲舉決定的戰果。與北方戰區的勝利相呼應，在南方，奪回法國之政治的反攻，也已開始了。從巴黎，從維希撤退的法國的對德協力派政客，計劃奪還祖國的方策，付諸行動的時期已到了。一時因西部戰綫的緊張，雙方似已忘却了這問題，自從巴黎陷落以後，法國已從世界的視野中脫落了，今則突然對特古爾派及共產系的陣綫開始攻擊。 [德法協力 ]，一時又盛囂塵上，現在想來，貝當元帥，賴伐爾首相應德國的增聘，移居法國東部，在德國實是一次偉大的勝利。在立法上是正式的法國主席，在實際上能籠絡四千萬法國人民的人物，舍貝當元帥外無第二人。　　失掉了貝當元帥的英美占領地帶，即使是巴黎政治運營也不圓活地進行。一般市民的生活，則依然被閉銷於不安的黑暗中。特戈爾派與共產系分子的傾軋，以整個法國爲舞台而漸次激化的傾向，雖在片斷的情報中亦顯得很明白。共產黨員占領的佐爾，宣言爲英美占領後最初的蘇維埃區，特戈爾大爲狠狽，巴黎的軍政長官開尼希，拒絕要求解除特戈爾分子的武裝，而赴倫敦商議，此種事實，說明了法國混沌的情勢。　　希特勒的聲明　　關於貝當元帥與賴伐爾政府的轉移，敵方會宣傳這些人已成爲德國的俘虞，或說被幽禁，但在地域上因法國全境幾被英美所蹂躪，故事實上的行政地域沒有了，施行政務的對象也沒有了，法政府自然祇有袖手傍觀，以待局勢的澄清。但隨着情勢的發展，法政府已編成德法協力委員會，法政府對德全權不管部長在勃里農大使改爲對德全權，其下有維持治安總監達爾南氏爲法義勇軍委員，勃里特將軍爲俘虐關係委員，勞働福利部長狄亞氏爲法勞働者問題委員，又東法在新聞關係上與我協力的呂西爾氏就任宣傳部長之要職，各担任對德軍務的推行。　　宣言對法戰綫的英美軍與特戈爾派或共產黨員門爭，用報紙無綫電展開激烈攻勢的前衛基地，已經越過萊因河而進出於前綫。勃里農，達爾南，狄亞三委員最近與希元首會見，即爲此政治的逆襲之出發點。微聞此次會談中希特勒首向法方具體的詳細作戰計劃，關於以前的軍事情勢，也獲得完全的諒解，堅持打破英美勢力，以奪回首都巴黎爲目標而堂堂出發。　　法國的山河雖已破碎，但德國尚殘留着一百萬法人勞働者與一百萬法兵俘虜，將來結集這二百萬人的力量，策動奪回祖國，不是難事。暫時侷處斗室的貝當主席，近來也精神振奮，每晨外出散步，悠閒自在對祖國前途極抱樂觀。這可說明法國的將來實有光明的前途。（譯自十月二日朝日新聞）社評 
[中日同盟一週年]  
　　去年今日，中日兩國於南京簽訂同盟條約，如今整整一年了。我們翻開同盟條約的全文，讀了一遍。同時，我們檢討一年以來中日兩國間的關係，以及大東亞的一般情勢，不無深長的感觸，爰就所見，申述如次。　　締結同盟條約，是基於兩國之間共同的客觀要求。自從二十九年十一月簽訂基本條約以後，兩國關係進入新階段，迨大東亞戰爭爆發，以至國民政府參戰，日本實施對華新政策以後，兩國之間的客觀要求，完全一致，所以，進一步簽訂同盟條約。但是，我們認爲如何以同盟的精神，協力完成共同的要求，才是積極的實現同盟條約的方針。　　什麼是共同的要求呢？當然是爭取大東亞戰爭的勝利。現在日本方面早已動員一憶人民的全力，擊滅英美，尤其是這次台灣與菲島海戰的大捷，奠定了大東亞戰爭勝利的基礎。從狹義而言，這是日本方面對我們已經盡了同盟國的一部分責任。在中國國民政府而言，對於同盟條約中若干部分，須待全面和平恢復戰爭狀態終了時，纔能全部調整。所以全面和平的實現，一方面是增強爭取大東亞戰爭勝利的保證，一方面又是完全恢復中日正常關係的條件。可是，依照目前的情勢，我們與其空談實現全面和平，不如先在和平區內，從革新政治入手，使政治上軌道，治安確立，民生安定，必須以這種事實表現，爭取重慶統治下的人民，心響來歸，到了這個時候，不求全面和平也會實現了。不過，一年以來，對於這方面努力，如何值得當局的反省？就是退一步言，根據同盟條約的換文所示，在戰時狀態繼續中，也可以按情形所許，隨時由兩國協議，加以調整。所以，目前雖有重慶拖戰的事實存在，我們仍可在政治經濟方面的刷新求進，依據條約精神，局部調整。這在一年以來的努力又如何？也值得中日當局的反省。　　其次，我們尤須明瞭同盟條約是由基本條約修正簽定的，當時修正的決意，以及同盟條約曁議定書換文等均由日本政府自動提出的。爲什麼日本政府願意提出互尊互惠的修正條約呢？當然是表示對中國親善合作的誠意，是實施對華新政策以後的具體表現。不過，一年以來的努力，雖巳有了種種事實，爲了促進兩國之間更加協力，這應目前最緊要的情勢，爭取大東亞戰爭的決戰勝利起見，我們同時希望盟邦對華新政策更能一步一步的推進，一步一步的具體實現。　　最後，我們促起醉心英美者可以從此警醒，這次大陸戰爭中，河南湘桂之戰，洛陽長沙衡陽的失陷，桂林危急，以及台灣菲島海戰的屢戰屢敗，已經充分暴露英美的無足依賴。對於大東亞主義，更應加強信念。努力本位工作，協力政府，督促政府，完成共同要求，實現同盟條約。 
[泰國努力完成鐵壁防衛態勢]  
　　協力大東亞解放戰爭　　盤谷二十九日中央社電　泰國自開戰後即，在擊滅英美之旗幟下，本諸日泰同盟從事大東亞之解放戰爭。自阿巴溫內閣成立後，即表明日泰協力·共同完遂戰爭及防衛國土之決意，組閣以來，整備國內態勢，積極建設國軍，集結國內總力，努力確立強力之國家防衛態勢，實施決戰內閣適當之各種，施策首先調整國防軍之首腦陣容。繼之泰政府於九月初旬制定國防會議法，設置國防會議，議長由外長·國防軍總指揮官·副總指揮官·國防軍參謀總長·陸海軍參謀長及政府推薦委員五名組織而成，由首相任國防會議委員長。該法第五條規定，國防會議對國內及國際間之軍事·經濟·政治及國民安寗·防衛國土問題，均有審議之任務，並自遂行與完遂戰爭有關係事業之權限，此係與日本最高戰爭指導會議具有同一性格者。一方雨季過後，爲防備敵機空襲及實施各種防空對策，首先新設國土防空司令部，由夏特紐達拉克國防次長兼任司令官，並將畢本內閣時代由內衛部移管國防部之防空局，仍歸國防部管辖，俾迅速傳達情報命令。一方對盤谷及其他各都會之市鎭，除婦孺外，一律使從事日常事務，工廠公司等則組織防獲團，期空襲時之救護防火得以萬全。同時泰國日駐軍，亦積極援助泰國之防衛，尤以防空爲最，每當敵機來襲，日·泰軍民必緊密協力擊滅敵機，刻已完成鐵壁之防衛態勢。 
[日泰文協紀念小磯首相祝電]  
　　東京二十九日中央社電　日小磯首相以二十八日爲日泰文化協定締結二週年紀念，特於是日向泰首相阿巴溫致電如次：日泰文化協定之締結協定，在藉兩國間自古以來存在之精神上文化上乃至宗教上之類似接近，使兩國友好關係更加助長增進，此實爲吾人所深慶者。今日當此大東亞戰爭方酣之時，吾人更相信兩國國民精神上之協力，必將因該協定之締結，而成爲突破今後難局之推進力，吾人於此，除以文化院總裁資格，對閣下過去之盡瘁表明謝意外，並切盼閣下今後能作更進一步之努力。 
[大東亞各地一週間戰況]  
　　日空軍再襲成都機塲　　東京二十九日中央社電　週間戰況如次：一日本土西部方面，二十五日敵B２９型機約百架，來襲九州各地及濟州島，以謀切斷日軍對菲律賓方面之接濟，卒被日制空部隊擊落擊毀其二十四架。又駐華日航空部隊二十六日會追擊至成都，擊毀共五十七架，使來襲敵機泰半歸於潰滅·二中國方面，日軍對桂林柳州地區之作戰，仍在順利進行中。三緬甸方面，本月上旬以來，敵機在緬甸全城，作積極之活動，十八日以來，仰光地區日軍迎擊之戰果，計擊落敵機十七架（內六架不確），擊毀敵機十四架。又英軍由印度洋方面呼應菲律賓作戰之行動，亦漸行活潑。四帛琉方面，培里琉島日軍仍確保中央高地，奮勇作戰，其在安格維而島方面者，亦正確保西北角地區從事力戰。摩羅塞方面之日軍，則繼續作肉搏戰，收獲極大戰果，使敵軍無法建設并利用飛機塲。五菲律賓方面，雷伊泰島之敵約一師，達拉庫之敵約二師，從事迎擊邀擊，刻仍在展開激烈之陸上作戰中。日航空部隊亦仍在充分發揮其拚撞之精神，不分晝夜，攻擊灣內敵艦船羣，收獲極大之戰果中。　　中國大陸前綫基地二十八日中央社電　日轟炸機隊，爲膺懲二十五日空襲九州，及濟州島之美空軍駐渝轟炸隊，乃於二十六日夜冒惡劣天氣，第四次強襲成都機塲，已收獲偉大戰果。計炸毀敵機共六十架，是夜敵精銳轟炸機之大編隊，對B２９型機憇息地成都機塲，加以報復痛擊，使配置分散於成都機塲之B２９型機，相繼焚毀，陸上施設約近十處起炸焚燒，照耀儼如白晝。於大滑走路南方之B２９機羣全部中彈，此外另一攻擊隊亦於該飛機塲西南，以敵B２９型機翼在月，投下無數炸彈。中彈起火者二處，對在西北方停放之B２９型機，施以猛炸燃燒。 
[蘇垣籌組總奮起大會]  
　　蘇州二十九日中央社電　盟邦日本在台灣菲律賓東海面獲空前大勝以來，蘇省垣各界莫不深感欣快，並爲謀最後勝利之早日實現起見，特組織慶祝戰勝總嘗起大會籌備會，經三次會議討論後，其獻金部份異常踴躍。茲將各界獻金辦法誌下：公務員以月俸一月作爲獻金，商店以一日營業收入百分之五，軍警界尉官巡官以上與公務員同。士兵巡警免收，住戶每戶以十元爲標準，多則歡迎，赤貧免收。遊藝員店員等以一日所得百分之三十，娛樂塲所以一日所得之利益金獻之，機關長官自動辦理。 
[些耳德河口攻防戰劇烈德軍自蒂爾堡撤退]  
　　柏林二十九日中央社電　德國社訊，據德官方戰報發表：荷境之激戰已擴大至些耳德河口，與赫陀根波什之間之全部地區，卑爾根Bergen之戰事尤烈，該地敵軍於坦克直支援下所發動之迭次攻勢，均被擊破，迤東之蒂爾堡（Tilberg）已於激戰後落入敵手。　　柏林二十九日中央社電　海通社訊：德軍在些耳德橋頭與貝維蘭南部之地位，雖益感困難，但反軸心軍尚被封鎖於安特衛普港之外，此爲德軍司令部之最大成功。該港之守軍雖在困難局勢之下，仍將繼續抵抗。此項困難局勢之造成，由於反軸心軍增強貝維蘭東南部橋頭之實力，與加拿大軍在該地峽西部之進展。惟德軍之力量仍屬雄厚，反軸心軍如欲進展，必須償付重大之代價。加拿大第一軍進攻勃拉本特西北，已進迫羅遜得爾，惟向布萊達進攻之敵軍，則毫無進展。蒙高茂萊將軍作戰之重心，目前在英軍第二軍之左翼，該軍沿蒂爾堡·赫陀根波什之綫，同西北與西方推進，以圖驅逐德軍至海岸，英軍於告成後業已抵達蒂爾堡。德軍生力軍在該城以北與西北，抵禦英軍坦克車隊之前進，現該區之局勢尚未穩定。德軍自繆斯河橋頭溫洛以西向黑爾蒙特與米吉爾方面，對英軍第二軍之右翼作堅強之反攻，英軍出於不備，不得不放棄若干土地。亞琛區之局勢仍無變化。反軸心軍開始在奧維爾與佛日中部作局部之斥堠活動，足見美第三軍之部署業已完畢，即將發動總攻。美第七軍於星期五繼續在佛日西部，對聖第與吉拉特米爾施壓力，惟無重要之成就。 
[駐印渝美軍司令易人]  
　　里斯本二十七日中央社電　海通社訊，白宮昨公布：駐印渝美軍總司令史蒂威爾將軍，業被召回，此後印緬之美軍，將由蘇爾旦中將統辖，駐渝美軍則由韋特米爾少將統辖。 
[亞省渝共軍又起衝突]  
　　廣州二十九日中央社電　渝政權於二十六日發表重大聲明，謂對峙之渝共兩軍已在晉省一角開火，兩政權之和協陷入絕望狀態。是日渝政權發言人張平羣會見新聞記者團，更說明渝共兩軍交戰詳情如次：第二戰區司令長官閻錫山，最近會見該問西北地區之中外記者團，就共黨問題披瀝意見後，彼即爲延安機關報 [解放日報， ]及太岳軍區司令傳一波等共軍將校所濫詞污衊，太岳軍區司令傳一波，竟於八月下旬，公然對臨汾東方約三十公里塔山之渝第六十一軍加以攻擊，當被擊退。九月上旬，共軍第二百十·第二百十二·第二百十三·第三百八十五·第三百八十六各旅團，結爲四個大隊，而於九月八日上午十時，再度攻擊第六十一軍。此外共軍機動部隊，更沿同浦鐵道由平遙臨汾各方面夾攻，於是浮山北方渝第七十二師團，遂因共軍之優勢，不得已向西南方嫁却云。 
[洛陽日軍掃蕩戰奏捷]  
　　洛陽二十八日中央社電　洛陽日軍部隊主力，對各地實施討伐後，自九月二十二日至十月二十二日一個月間，所獲戰果如次：日軍收容敵屍八五○具，俘虜一八三名，　獲自動步槍三支，輕機槍七挺，步槍九二九桿，手槍五八柄，手溜彈四六三五枚。 
[新民會聯會議順利進行]  
　　北平二十九日中央社電　新民會本年度聯合協議會，本月二十六日在中南海懷仁堂盛大揭幕·連日會議情形極爲順利，全部日程議案及臨時動議均圓滿通過。今日爲大會第五日，議案有委員會報告交議案，由審議委員會報告審議結果後，舉行特別講演。 
[浙省營業專稅漸有起色]  
　　杭州二十九日中央社電　浙省營業專稅，自開徵以來，招商投標認辦，逐漸起色，迄於現在已爲省庫收入之大宗，茲探　如下：一紙張專稅爲八百六十二萬元，超過上年幾及三倍。二竹木專稅爲一百零一萬一千一百二十二元，較上年約增五倍。三藥材專稅爲三百六十五萬五千元，較上年約增十四倍。四棉麻專稅爲一百六十六萬六千九百元，較上年約增十二倍強。 
[皖米商集資赴淮南採米]  
　　蚌埠二十九日中央社電　皖食糧主管當局，鑒於省會民食近感恐慌，爲謀救濟起見，積極疏通米源，業經建設應及一區專署，會商具體辦法。擬分期指定米商，集資三十五萬元，赴淮南一帶採辦，限定利潤不得超過成本百分之二十，舉辦公權，詳細辦法省府在審議中，如經認可，即由省頒發採辦證。 
 
 

Page 2

 
 
[菲島雷伊泰灣內日機猛襲敵艦艇塔克羅班殘敵正在掃蕩中]  
　　馬尼刺二十九日中央社電　雷伊泰之日美攻防戰之激烈，與日俱增，企圖奪回制空權之敵軍，出動運輸艦數十艘赴雷伊泰灣內，力謀增強後方之接濟。同時更急謀使用已佔領之塔克羅班及達拉庫兩機塲，使艦載機陸上機進駐，其中七十架已遭逢全滅之打擊，敵軍後方并積極從事空輸工作。另一方面集中戰車，進窺桑巴布羅機塲·南方之失羅亨南北兩機塲，目下雙方正展開熾烈之爭奪戰。該島日軍確保西方高地，且以少數兵力繼續進襲塔克羅班南方之敵軍後陣地。敵軍爲奪取達拉庫及夫羅亨機塲附近之控制權，刻下戰局之重點，已至該市南方。　　馬尼刺二十九日中央社電　日航空部隊二十七日仍在雷伊泰島方面大舉活動，對殘存於灣內之敵艦船·登陸用舟艇·及敵軍佔領下之飛行塲繼續猛攻，自二十六日夜至二十七日正午所獲業經判明之戰果如次：擊毀敵運輸船一艘·驅逐艦五艘，炸毀敵運輸船一艘，擊落敵機二架　　馬尼刺二十九日中央社電　敵軍以日機隊之不斷猛攻，已蒙重創故數日來敵機來襲次數已頓減少。二十七日來襲菲律賓各地之敵艦上機僅有二百架，陸上機且不足一百架。至二十八日晨更形弛緩，其在巴拉汪島方面，敵機來襲僅有二次，第一次僅大型機十四架，第二次僅有二十三架而已。其在比薩雅方面，敵機僅作分散之襲擊，其目的僅在哨戒及偵察而已。　　菲島前綫日軍某基地二十九日中央社電　日神風攻擊隊，由戰鬥機隊組成，爲日本海軍之精髓，一貫採取壯烈戰術，一遇敵機動部隊即決死拼戰。此等決死隊於二十五日開始出動總攻，以冷靜態度駕駛飛機，抱一去不還之決心前往攻擊。頃據其同志談該隊奮戰之詳情，謂第一次特別攻擊隊於伊泰灣東方海面，發現敵機動部隊，當即以飛機二架撞沉中型空母一艘，一架撞毀空母一艘，使其失去航行能力，又撞沉巡洋艦一艘。彼等不顧生死煊赫無畏之精神，實堪效尤。 
[神風機隊壯烈作戰日海軍省予以褒揚]  
　　東京二十九日中央社電　日海軍省十月二十八日下午三時發表：日聯合艦隊司令長官頃爲表彰神風特別攻擊隊敷島隊員等特，告布全軍如次：某戰鬥飛行隊分隊長海軍大尉關行男·某戰鬥飛行隊附海軍一等飛行員曹中野盤雄·某戰鬥飛行隊附海軍一等飛行員曹谷暢男·某戰鬥飛行隊附海軍飛行兵長永峯肇戶·戰鬥飛行隊海軍上等飛行兵大黑繁男，以上各神風特別攻擊隊敷島隊員，會於十月二十五日在斯爾安島附近，包圍一羣以中型空母艦四艘爲基幹之敵艦隊，作勇敢之衝撞作戰，當炸沉敵航空母艦一艘，另外航空母艦一艘，使之起炸損毀，巡洋艦一艘炸沉，得收果極大戰，該員等深明大義，忠勇無比，除另文表彰其功勳外，茲特布告全軍週知。 
[台菲日軍奏捷奠定必勝初基]  
　　林宣傳部長發表談話　　南京二十九日中央社電　菲律海戰，盟軍大獲勝利，予敵美以致命打擊，奠定大東亞戰勝之初基。林宣傳部長特爲此發表談話，茲誌原詞如次：日來盟軍於台灣及菲島海面連續獲得空前偉大戰果，捷報頻傳，凡我東亞十億民衆莫不同深感奮。溯自奎比克會議以來，敵美英即決定太平洋採取攻勢，數月來敵美待機蠢動，在大陸則濫施轟炸，肆意焦土，置人道於不顧，在太平洋則集中其殘暴孤軍深入，冒兵家之所忌，近頃於台菲海面狡然思逞，盟軍以逸待勞，把握神機，毅然出擊，對敵部隊既予以重創，對已失海上連絡之雷伊泰島登陸敵軍，更不難集而殲滅之·盟軍此次作戰，在戰略上堪稱已收獲偉大的成功·敵美英還以物質優越自誇，並以此玩弄虛驕宣傳，然事實勝於雄辯，如以爲空軍可以橫衝，則台東一戰何致潰不成軍，如以爲海軍可以制勝，則菲海一戰何致重創之後，幾於不能救援。反之，盟邦將士爲國家爲東亞，不怕艱險，不惜犧牲，其作戰之英勇，眞可謂泣鬼神而動風雨，因爲我東亞十億民衆之所深敬佩，即敵美英亦爲之寒胆。此實東亞民族特具精神之表現，決非如西方膚淺之唯物主義者之能想像，即以物力而較量之，同一實力，用之萬里之外，較之千里之內，其比例之懸殊，實至驚人。準此以觀，則敵美此次敗績，就空間上時間上之補給計之，其作戰能力之損失，至少相當於其數字損失之四倍以上。敵美雖自誇其物力之充裕。然決不能不自承其物力運用之艱困。現在大東亞戰爭正入決戰階段，此次勝利又爲奠定最後勝利之初基，敵美制覇東亞野心未已，孤注一擲捲土重來，自在意料之中。我國爲大東亞之一環與廢存亡息息相關，所望我國同胞東亞全體，一致奮起，加緊淬勵，增強後方生產，增強戰力，與前方將士漸爲一體，握定必勝信念，爭取中國之光明，東亞之解放。 
[反軸心國三巨頭會議]  
　　地點在接洽中　　瑞典京城二十九日中央社電　海通社訊，交換電訊社倫敦息：倫敦華盛頓與莫斯科三方面，現正忙於討論羅邱斯年終會晤時之地點問題，以邱吉爾之高齡，不宜於冬季作長途之旅行，故會晤之地點，最好距倫敦不遠。特戈爾未被邀請參加該會，惟邱吉爾於會議舉行之前，將赴巴黎與特戈爾舉行會談。旅行通信 
[西山看紅葉] [  武公]  
　　每年到了重九佳節的前後，北京西山的楓葉便紅透了半天。記者在前幾天剛巧有一位朋友自上海坐飛機來此，於是一時與來相偕於重九前五日坐車出西直門。從西直門到頤和園有一條柏油的馬路，修築得十分壯觀，所以車行其上舒適異常，尤其回顧北京西郊田野風景頓可感到心胸豁朗。據說這條美麗的柏油路，乃是事變後華北僅有的政績，要不然的話事變前的馬路到現在早就破壞得不堪了，我們只要看看自頤和園至西山，以前原也有一條很好的馬路！可是今日却荒圯得不像樣子。我已經有兩年沒有走這條路了，兩旁的新建設也添了許多，譬如你過了魏家村行近龐家莊的時候，便可見一處高樓大厦，大有滿洲建築的風味，原來這便是華北晨事試騐塲。 
[青龍橋訪程艷秋]  
　　過了頤和園便到青龍橋，當時我的一位朋友便提議去看名伶程艷秋。原來程艷秋自大東亞戰後便自戲劇界退隱，和我那位朋友很熟，他自去年以來就在那裹過着隱居的生涯。記者雖對京劇毫無興趣，不過聽我朋友說，現在上海的一般小姐位都學着程氏的京調，可見大有 [無腔不程 ]的景況，我何妨就去看他一看。我們當即在青龍橋鎭上停車而下，向店舖問明了程老板的住宅，才走進一條狹弄而到了那裹三號門牌的門前扣門而入。走進院子，寂靜得很，但見庭院中堆了一塲的黍米，一位老僕帶我們走入上房時，就見門簾動處，程氏笑面而迎。他那時身上只穿着一條黑袴，一件黑的棉短襖，誰見了他眞不知就是紅極一時的名伶程艷秋！記者因爲素不喜京劇，所以也沒有看過他的戲，但也知道他是一位極有戲劇素養的人。他過去與李石會來往甚密，且在故都辦過戲劇月刋，當時很想改良我國的京劇，但這個刋物現在已停刋了，眞料想不到，事變的影響還及於伶人！　　我們談了有半個多鐘頭，因爲限於遊山的時間，未克暢談就此相別。然而在這半個多鐘頭裹，使我也曉得了許多的事情。原來程氏自二年以前就放棄了唱戲的生涯，他最大原因還在於他現在並不需要以唱戲來求溫飽了。他聽到了我說，現在梅蘭芳在滬也不唱戲的話，他便說： [我們現在年齡都大了，而且兒女都已經長成，再幹這頑意，不免有點不好意思吧！何況唱戲的目的不外在裝飽肚子，我們現在旣然不唱戲都可過活，何必再去自討苦吃呢？ ]　　程氏現在的生活，我當時倒感到十分的同情。他的家還在北京城裹住，他只一個人住在這裹。他每天一早就跑到離此不遠的一個萄葡圃去，據說那個葡萄圃面積有六十多畝大，所以儘可夠他的生活了。他的一個最大的兒子，還在十年前由世界學校遺送至日內瓦，那個時候，讀者也許還可以記得日內瓦國際學院，爲造就未來人才計，由李石會所創辦的世界學校選派了十多個幼年中國兒童到那裹去求學，程氏的長子便是其中之一。據程氏說，他的那位兒子，現在已經二十歲，且已進了日內瓦大學，時間眞是太快了。回想起來，記者在十四年前，也會在日內瓦大學讀過書，萊夢湖的風光至今尚宛然存於目前哩！他還有二個兒子，現在輔仁大學附中讀書，一位小姐在女師高中讀書，都在北京。最後，我們還談到李石會先生，據說他以年近古稀之齡，還在美國和一位德國太太結了婚。笑話便在這裹結束，我們匆匆別出又復登車向前進發。 
[耶律楚材別野弔古]  
　　車子到了西山之麓，不能再向前走了。我們便先到附近館子裹去吃午飯，午飯後我們舍車用驢，先到碧雲寺去。提到碧雲寺，今日已可說全國無人不知，因爲在民國十四年國父孫中山之喪，首先即停柩於此。因此這裹今尚留有一個衣冠塚，且有一個留守辦事處，至今看守那個衣冠塚的，還是一位來自羊城的粵人。可是所謂碧雲寺，歷史是很古的。在元時爲耶律楚材的別墅，耶律楚材對於我國是一位極有功的人物，這是今日盡人皆知的史實。據導遊的人說，耶律楚材今不僅爲我國人民所崇拜，而且盟邦人士也很多佩服他的。可見在我國，不論他是否國人，只要對我國有功勳的話，就是一個異邦人也能使我國人民沒世不忘的。按照這裹的石碑碑文所載，碧雲寺乃在耶律楚材之子阿利吉時始捐舍爲寺，到了明代著明閹奸魏忠賢便以此作爲生壙，不料後來魏氏在貴州被殺，未及葬身於此，可知一世奸謀終難如願吧！　　走進碧襲寺門，便見題有 [影紅寂照 ]四個大字，我們先到羅漢堂去參觀，裹面置有五百名金字羅漢，滿屋寫着六個西藏金字，據說那六個字讀音爲 [恩毛馬巴尼洪 ]，意思是等於我們念 [南無阿彌陀佛 ]一樣，碧雲寺寺門之內，先爲石碑，石碑之後爲佛殿，殿中陳列着彌勒佛觀音文殊普賢等菩薩之佛像，佛殿之後始爲正殿，即中山紀念堂，內陳列國父遺像以及棺木模型一具，前面滿置着今年三月十二日國父忌辰所放的國府要人花圈。可是當記者等去參謁時，適逢該紀念堂在重加修葺，所以另把這些陳設移在旁邊一間屋子內放着。中山紀念堂之後，便是衣冠塚，我們會由那位守塚的粵人領導至屋頂，觀音北京全城景色。因爲今天天氣特別晴和，萬里無半點白雲，我笑着對朋友說，眞是青天白日遊西山！　　我的朋友說，在事變以前，碧雲寺和香山，分別在兩位政治家經營之下；李石會經營碧雲寺，熊希齡經營香山。所以在民國初年時，李氏會創辦文化事業於碧雲寺，而熊氏所創辦的慈幼院，却至今猶在香山之麓。可惜我們爲時間所限，未及參觀慈幼院爲憾。 
[香山紅葉映雙清]  
　　從碧雲寺出來到香山不十分遠，可是要探訪香山全景却也非易事，所以我們決定仍用騎驢的方法去上山看紅葉吧！上得山來，我們但見楓葉早已紅滿了山頂，正象徵着火的光明一樣。在那裹，到處可以見到過去一般要人或銀行家的別墅。我們先在半山亭坐了一回，然後再到雙清別墅下驢。所謂雙清別墅，原來就是熊希齡夫婦生前休憇之所，但那時熊氏的夫人還是原配的夫人哩。我們走進那個別墅，但見一泓清水正繞着庭院，裹面的金魚浮沉自若。我的朋友乃走上那個院子，裹面也　無一人，靜得像一切都是死的！他不禁感嘆起來，說着： [活的現實，竟一一成爲歷史了 ]！原來他以前和熊氏是很熟的，熊氏的新夫人毛氏現在滬上還是常見的哩。他問着看屋人的子說： [毛夫人還常來這裹嗎？ ]那個老頭無精打釆地說： [今春北來過一次，但僅到天津去料理私事，不久就回上海去了。 ]我的朋友，便在那裹徘徊了好久，默念着： [好一對一個三三，一個六六！ ]我們於是走過池塘，在院子之北，放着一個長的石桌，配有很多的座位，大槪往年熊氏遊宴之所吧！在那裹掛着一付乾隆御筆的對聯，上面寫着： [翠竹滿庭瞻法相，白雲一塢識宗風， ]的是很好的手筆。　　從雙清別墅出來，便到了香山唯一的勝處，這便是我們在畫片上常見的昭廟和見心齊。昭廟現在已被改爲北京大學醫學院附屬醫院香山分院，未免有點殺風景吧！走過昭廟便看見一處有亭臺畫閣之勝，原來所謂見心齊實即清代當時帝王駕臨香山時的行宮，那裹也有一泓清池，池內還留有殘荷，我想在夏天一定是很涼快的。見心齊裹面，清代帝王，尤其乾隆的筆墨遺跡更多，我也不及一一記憶了。從見心齊出來，再騎驢到香山飯店，略進茶點。那裹尚備了旅居，房間每天僅二十元，比了北京城內便宜得多，然而設備太差了。西山一帶，以前原有很多的飯店，可是事變時會有燬於砲火者。我們最後才採了些紅葉騎驢下山，仍舊換車而回。在回來的途中，本想再到玉泉山靜明園去，可是時間已經過遲了。靜明園原和上述香山的靜宜園齊名，尤其那裹的泉水頂好，此間的汽水即由該泉所汲取製成，可惜天涼了汽水也買不到了，我們只得悵然回進城去。 
 
 

Page 3

 
 
[中日同盟週年全市熱烈慶祝]  
　　各團體聯合舉行紀念儀式　　今（卅日）日爲中日同盟條約週年紀念，值茲大東亞決戰之秋，中日兩國駢肩分担向完遂最後勝利之途邁進，值此週年紀念，適盟邦日本神勇將士在太平洋台灣菲律賓東方海面迭奏赫赫戰果，重創頑敵，其意義至爲重大，是以今日全國朝野莫不敷　熱烈慶祝。本市方面由市府通令各機關轉飭各商店住戶，一律於晨起懸旗誌慶，並在各重要街　，懸掛締盟慶祝畏類跨街標語。上午十時本市市黨部新運分會，青少年團市團部，中央青年幹部學校上海分校，中青模範團第四聯隊東亞聯盟上海分會等各團體，特聯合在番禺路廿二號市黨部大禮堂擴大舉行紀念儀式，下午三時據聞市府並特舉行茶會，招待盟邦各機關，以誌慶賀。 
[新聞聯合會紀念演講會]  
　　上海新聞聯合會爲慶祝中日簽訂同盟條約一周年紀念起見，特聯合市商會，工商聯誼會，市民福利協會，舉辦 [慶祝中日同盟周年紀念演講會 ]，敦請中日民間代表船津辰一郎陳彬龢兩氏主講，主席團聞蘭亭·袁履登·林康侯·尾坂與市·許力求·金雄白·黃敬齊·袁殊·森山喬·吳蘊齊，總幹事任雲鵬，演講會准於今日（三十日）下午五時假大光明大戲院舉行，會後餘興爲電影 [教師萬歲 ]。同時上海新聞聯合會又鑒於十一月六日爲大東亞共同宣言年紀念日，故亦決於是日舉辦慶祝演講會，分請共榮圈各國名流主講，餘興爲中日著名歌星歌唱及交響樂隊演奏，塲地仍爲大光明大戲院，希讀者多多注意。 
[宇佐美公使談話]  
　　當此中日同盟條約成立一週年紀念日，日本駐上海特命全權公便宇佐美珍彥氏發表談話，其主旨在於強力推進中日永久友好關係，並對阻害中日友好之英美，斷然加以擊滅，其談話如下： 
[大捷聲中意義重大]  
　　自大東亞戰爭勃發以來，已有二年另十月，恰巧我軍於太平洋上痛擊宿敵，一舉而獲歷史上未會有之大勝之際，而迎中日同盟條約成立一週年紀念日，其意義極爲深長也。中日二國之關係，不論自地理歷史民族及文化之四種見地觀之，均當觀善友好，而爲同盟之國，而近年以來，二國國交逐漸惡化，終至武力衝突，而發生民國二十六年之中日事變，至今尚未完全解決，深爲遺憾。推其原因，雖由於兩國責任當局之措置失宜，而若加以深刻檢討，其根本之原因，實由於英美兩國之東亞政策即爲反間苦肉以阻害中日之友好，而中日雙方未覺英美之奸計也。此實爲東亞之內亂之過程，而中日兩國人士，逐漸反省自覺，於是在中國即有和平運動之興起，而後國民政府乃還都南京，於是英美之離間中日感情之政策，更形露骨，以使中日兩大民族永久鬥爭。 
[擊滅英美實現理想]  
　　而至最近中日兩國均已覺悟，而日本開始擊滅英美之大東亞戰爭，以掃蕩阻害中日國交之大敵，中日兩大民族已携手同步，向擊滅英美之大道邁進，於是中國國民政府亦對英美宣戰而建立中日兩大民族之永久友好基礎，並基於互惠平等之原則，而得相互之丁解，於去年今日成立中日同盟條約，以闡明此項原則，相互遵守，中日友好關係之樹立，非但對於兩國政府均有實踐之義務，且兩國每一國民均有實踐之義務也。而爲積極達到此項目的起見，對於阻害中日友好之英美，乃展開武力的經濟的以及思想的綜合戰，而我等須於各自之立塲，盡最大之努力，斷然擊滅英美，以達戰中日同盟條約之共同理想，有厚望焉。 
[市經濟局積極抑平物價]  
　　昨召各公會理事長訓話　　本市經濟局徐局長爲積極抑平物價，發動經濟警察實施全市大檢查，並與各方面密切連絡，除於前日下午在華懋飯店招待全市中外新聞記者，闡明此次大檢查意義外，復於昨（二十九）日下午四時在市商會大禮堂召集全市各業同業公會理事長訓話，嚴飭各該公會，遵照政府規定辦法，協助政府抑平物價，務使此種不合理之物價漲風完全戢止，以安民生，並由實業部商業司陶司長代表陳部長訓話，希望各公會理事長仰體政府抑平物價之至意，領導同業與政府合作協力完成抑平物價之目的，語多惕勵。繼由各公會理事長提出意見。當經徐局長逐項予以釋明，至六時散會 
[市主要物品將補行發售]  
　　關於南市全區主要物品綜合配給證·業已散發完竣，物配處刻正縝密統計中，一俟就緒，所有食米，黃荳，麵粉，煤球等物品，即將於日內分別補行發售。 
[一週工商市況]  
　　滬市金融與工商各業市況·上週間因財部頒布強化上海特別市金融機關業務綱要，規定充實金融機關內容，增加資本，限制放款，及上海特別市經濟局強力抑平物價，會同經濟保安處舉行全市倉庫大檢查，澈懲囤積，取締非法抬高市價，已使投機市儈不敢蠢動，金融益趨穩定，物價漲風轉平。銀行錢莊停止主要商品押放，催收放款，銀根已趨寬鬆。黃金自週一起至週五，均在回低下降，惟週六上午市面突又轉漲，紋銀及銀元平穩不動，聯鈔因需要殷切，市價始終趨高勢。股票則以行莊停放收欠，各類股票均形萎疲之勢。工廠業情形未見波動，主要物品，工商雖調整電力消耗，但開工生產率仍未減低。米價及什糧以及食用品市價，上週一至週六，俱見平平，惟米糧週六復見高峯，其黃金與米糧在週六轉漲原因，蓋一般擁有資金及囤有日用品者，均轉移目標購買黃金，或取藏米糧，而持貨者乘機把持，引起市價反乎趨漲，惟此情勢係投機者末路，難能影響一般物價趨昂云。 
[戴教局長召集私中校長茶會]  
　　本市教育局自戴局長昨（廿九）日下午三時假座靜安寺路康樂酒家首次邀請本市私立中等學校校長卅餘人，對於本市教育事業應行興革，教職員工之福利及下學期學費等問題，討論至爲詳盡。 
[旅館公寓內不准抽頭聚賭]  
　　警察當局嚴厲查緝　　市政當局爲刷新市容，對烟　毒氛，巳澈底禁絕在案，而警務當局查得時有一般奸徒，罔顧法紀，開闢旅館公寓，糾衆聚賭，抽頭圖利，殊爲不法，故令飭各分局嚴加查緝，老閘分局鑒於該管區內爲公共娛樂塲所薈萃之處，故上項聚賭之風最熾，故一面令飭各公共塲所，不准仍容聚賭，一面飭屬嚴加查緝，於前日當在新惠中旅社第四二七號房間內，拘獲賭犯吳阿茂，童岳年，童載義，烏益生，樊福量，石瑞祥，林永作，周瑞蘭，邵祥康，童元孚，林成耀，李蘇氏十餘人，連帶賭具一併解地檢署，依法查辦。並悉嗣後倘再有上項情形，旅館負責人亦當查緝，以戢賭博惡風而維地方治安云。 
[女青年會認捐踴躍]  
　　女青年會爲募捐事，特於前午宴請募捐委員於康樂酒樓，計出席者林康侯·趙晉卿·顏惠慶代表襲先生等二十餘人，由林康侯致詞後，即席踴躍認捐，計有韓志成一百萬，薛祖恒·潘仰堯合力擔任五十至一百萬，張文魁·楊長康各五十萬，潘炳臣·瞿堯康·戴振華各三十萬元，林康侯·姚佼三合力擔任二十萬，盧志學·帥伯春·江兆祖各十萬，並由林康侯先生令媛林冰若女士，邀請女界協力擔任二百萬元，又章蔀農已允擔任五十萬，潘志文四十萬，張溎祥等三十萬等，聞其他各募捐委員，亦無不竭力代爲徵募，或自解義囊，足徵該會平日努力事工，如托兒所，兒童院，義務學校，人才訓練等，博得社會不少同情，故能得此佳果，此次八百萬之徵募運動，定克超過目標。 
[保甲處解釋自警免役問題]  
　　關於本市教職員免役自警團值崗問題，本市警察局保甲處長顧繼武於昨特向記者闡明解釋，查教職員免役問題，在民國二十四年前已有規定，僅限於公立學校。惟事變後保甲組織，編制自警團後，除公務人員郵電員工醫師等外，均未有免役規定。嗣後本市教職員根據過去規定，及由於教育學生天職，一再申請免役，經前一八兩區一三兩警局向盟邦有關當局磋商結果，如有規定教員之免役，祇限於公立學校之教職員，及私立學校負有訓育之工作人員始可申請，如今本市舉凡免役問題，經本處酌量各項情形，有公務人員，郵電員工，學校教職員學生，醫師藥劑師，律師會計師，新聞記者，及殘廢或有特殊情形者，特訂定減免服役之規定，詳細辦法，業經呈准頒佈，早經誌刋本市各報。 
[新聞記者免役手續]  
　　又查關於新聞記者之免役實現，在過去向無規定，經本處一再折衝及商討結果，從事新聞工作人員，向爲社會地方，努力服務，極盡報導之任務，因此特效保甲規定之衛生委員會，而組織宣傳委員會，在本處所屬各區組織宣傳委員會分會，凡全市新聞從業員均得予以參加，今旣已參加宣傳保甲責務，因此在自警值崗，當可予以豁免。 
[交通週第五日注重三輪車行駛]  
　　市警察局主辦之 [安全交通動週 ]今爲第五日，據交通科表示，三輪車及脚踏車之速度，認爲不合規定，應如何減慢，今日即注重三輪車之行駛，訂定 [三輪車車夫須知 ]：一常靠左行駛。二兩車切勿并肩行駛。三大轉彎時要伸右臂示意。四絕對遵從交通信號。五煞車務求良好，以策安全。六停車時要緊靠人行道邊石。七駛近交义路口應將速度減慢。八時常顧及其他車輛及行人之安全，各三輪車夫應絕對遵守云。讀者助學消息 
[每年三或四學期各校受助學生得補領餘數]  
　　第七屆核准學生之助金大多數俱一次發清。惟少數學校一年分三學期或四學期，不久又屆繳費之期。此種學校之受助學生，如本屆已領助金未滿最高限額（即大學六千元，高中四千元，初中三千元，高小二千元），第二次繳費時可以補領餘數。希先期到辦事處接洽，以便簽發支票。 
[大衣義賣捐充助金]  
　　吳衡山君函云： [逕啓者，鄙人開設之姊妹花服飾號，於雙十節開幕，邀請影星李紅小姐行剪綵禮，嗣贈李小姐敝廠出品短大衣一件，聊表謝意，詎李小姐不欲收納，願捐作助學金，鄙人李小妞之關懷清寒教育，極表贊伺，故願再捐女大衣一件，於本月十五日在大華舞廳舉行義賣，得款合計中半數一萬五千元奉呈，充作貴報助學金，其徐半數則送至新聞報館，區區微意，伏祈查收並掣發收據爲荷 ]。 
[昨收助金]  
　　吳衡山，李紅小姐合一萬五千元，陳建釗（紀念已故老大打出手鍾文淵君）五百元，退還助金一萬七千八百元，（計朱福弟，潘世弢，姚國雄，蔣家奮，王國樑，沙濟英等六人）共收儲劵三萬三千三百元，結存六百二十三萬三千三百七十元。 
[申報科學獎金收支報告三十三年十月份]  
　　昨收捐款　　曹德興二千元，熊尊彥五百元，共收儲劵二千五百元正。（以上二戶係良心懺悔由某當局姚君陪來捐助）連前共收二十一萬六千三百二十元正共付十一萬二千○○二元五角結存十萬○四千三百十七元五角體育 
[全滬乒乓總決賽聯誼克精武]  
　　全滬乒乓團體錦標總決，於前（二十八日）下午六時起在東亞體育館（西青）舉行，由聯誼與精武奪標，經七局大戰，精武竟全軍覆沒，七對○聯誼大獲全勝，榮膺全滬盟主。其中以傳其芳勝陸漢俟一戰最見精彩，賽畢由影星陳琦給獎，總冠軍爲聯誼，亞軍由精武，郵工，合縱分獲，第五中電，第六約聯，茲錄前晚戰果於後：　　聯誼　精武傳其芳三---一陸漢俊王友信三---二歐陽維周克剛三---一顧錦祥黃志鈞三---二韓德偉薛緒初三---一張　英黃志鈞二---○陸漢俊傳其芳　　　歐陽維王友信二---一張志鴻薛緒初　　　顧錦祥 
[申報盃籃球今晚華聯戰華南]  
　　申報盃籃球賽今晚續有三塲，自六時半起在日陸軍宿舍（舊西僑青年會）健身房舉行，門票已調整，樓上售百元，樓下二百元及特別座三百元，收入全部撥助該報助學金。第一幕爲乙五部晨藍對振源後者實力較強，勝利有望。第二幕爲甲組華影戰Ｖ隊，查兩軍自參戰以還，從未得利，始終跟隨人後，華影因拍戲關係，將士未能全部到齊致造成尬尷之局面。依照實力之評價，華影應名列前茅，且該隊擁有舒適車遙安包松圓等名將，Ｖ隊能列入甲組陣中，決非偶然，平時之埋頭苦練，力圖上進，致步入成功之道，惟經騐稍差，演出不臻理想，全隊作風素以緩慢爲本，依與子彬爲靈魂，兩隊之戰無異爲互讓殿座，精彩可期。末幕甲組華聯對抗華南，按華聯有近代籃球霸王之稱，其戰鬥力的確堅強，庵下如孔廣益瞿錫麟吳成章范慶公替，胥能征慣戰之士。華南素有小覇王之號，劉民昆仲稱劉家將，短小精悍，大爲特色，何金貴李瑞雄等，均有洗鍊技術，是役勝負攸關錦標，未卜覇王頭銜誰獲。茲探錄今日秩序及二華出塲陣容如次：　　晨藍---振源（乙五）六時三十分，華影---Ｖ隊（甲組）七時一刻，華聯---華南（甲組）八時一刻。　　華聯：孔廣益·瞿錫麟·吳成章·范慶公·金長春·勃脫·張良雄·陣祚良·徐菊生·嚴子陵·張顯崙。　　華南：劉福基·劉福善·劉福強·何金貴·李賢權·李瑞雄·關碌生·鄧英奇。 
[○昨乙組結果]  
　　鐵夫勝鷲隊二二比十五，翼隊勝強師二六比二三，仁餘勝梵江五十比十八，中儲勝三聯二九比二四，青協勝飛鴻四一比十六，汕隊勝約聯二七比十九。 
[足球賽改期]  
　　秋雨連朝，昨日之十七塲足球賽因之改期舉行。又鳳凰盃籃球給獎閉幕，本定昨日下午二時在華山路華影總管理處球塲舉行，受天雨影響，故展期舉行。　　昨日發報時間七點五十分 
 
 

Page 4

 
 
中日同盟一周紀念特輯 
[中日締盟與保衛東亞]  
　　去年今日，中日兩國締結同盟條約，不僅在中日國交史上是劃時代的一頁，即在東亞建設上也是空前未有之嶄新的一頁，回憶中日兩國間因蘆溝橋事變而發生的破局，於三年後，因基本關係條約的成立，而得到了收拾，自此以來的三年後，到去年終於因爲在中日兩國上下一致的熱意下，而締結了同盟條約，約定互尊領土主權，永保友好，并且還進一步的爲建設大東亞而確立了同盟關係，這種中日關係進展，影響所及，則不僅是中日兩國的將來，而是整個大東亞的前途，乃至世界新秩序的建設　　在今日因世界國勢的推移，和平運動已不能僅僅只是爲中日間的和平，而應該是爲東亞乃至世界和平的一大運動。和平運動從發動　釀到國府還都以至中日基本條約成　和日本恢復正常關係，這是和平運動初步的成功，因爲全面和平還未實現，而大東亞戰爭爆發了，於是和平運動乃發展爲協力大東亞戰爭，以求實現整個東亞和平，到去年一月九巨又再進一步國府正式布告向英美宣戰，參加大東亞戰爭，而和平運動也就發展到了世界的性格，期在澈度擊滅英美支配世界的舊勢力後，　　個世界的和平，不過在這　有一點，在日本是始終不忘記面要爭取的，　　中國的獨亨自主，在這個根本的國是　遠大的世界眼光下，中日關係不必然的從基本條約進展　同盟條約，中國所要求的是完成獨　自主，這在中呂商　條約的簽訂，　　成了和平運動的成果，於此　得到了事實的證明。中日兩國的關係由這個時候　，已經不是單獨　於兩國，實足以決定東亞　至世界的命運，這個論調到了今日已經更加信　有　。　　　因爲在今日的大東亞戰局下，英美之企圖反攻，再　其　覆東亞之野心，以及渝方之甘爲英美利用，拖延抗戰，都足使中日兩國爲兩國本身之生存及整個東亞之生存而有更加緊密協力之必要。因爲中國之復興，東亞之保衛，除了打擊英美澈底粉碎其野心以外，已經別無自衛自存之道，是故從中日締盟到保衛東亞，這是具有始終一貫的　　的，吾人爲實踐盟　，爲復興中國，在這最後的決戰階級上，必須以吾人之全力，與盟邦日本全面協力，以保衛東亞，這也就是爲着求中國之獨立自由，亦惟有如此，才眞正是實踐了中日同盟條約。近三週來台灣東方與菲東海面之盟軍，連戰皆捷已使全東亞十億民族一致振奮，吾人今日紀念中日締盟週年，料惟有以親臨前綫之情緒，作奮不顧身之努力，以粉碎敵人之反攻企圖，而肩荷保衛東亞之使命。（中央社） 
[大陸戰爭與渝美的末落]  
　　中國大陸方面的戰事，日軍一面在攻擊敵美軍，一面進逼桂林附近。該地爲駐渝美空軍耗七萬萬元巨資而建成的華南最大基地，爲產生幾年來他們所　　的對日空襲夢之源泉。然而粉碎了無數敵基地羣，窮追駐渝美空軍於內地的日本軍，不日可奪取這大基地了。史蒂威爾，捷諾特的驚咜，更甚於依賴美國的蔣介石。這是美從軍記者親筆所書的；駐渝美空軍早已捨棄薛岳部下的渝軍，退却到安全的內地。而後面殘剩的破壞部隊，依史蒂威爾軍的命令，炸毀這豪華的飛行基地。美從軍記者的敗退記寫着，桂林一帶的死亡者，祇有中國人。上次梧州陷落時，駐渝美空軍不僅使重慶當局嚴命市民強制疏散，並且從空中縱火焚燬梧州市街。　　就梧州，桂林的例子看來，敵美軍到處以中國戰綫的主人公自居，爲了自己的作戰，常以渝軍及中國市民爲犧牲。中國人不是人。不過是完成美國野心的手段。因而他們對中國的都市實施焦土戰術。美國的這種態度，勢必詔　中國的有心人士的反感，而在重慶產生了下面的話。 [美國從一援將 ]變成 [導將 ]。　　這以美駐渝空軍爲主力的美軍事力，現在支配着中國戰綫，渝軍名爲友軍，實是美國的次殖民地軍。他們以中國戰綫爲太平洋戰綫的重要的一翼，企圖夾擊日本，並抱着熾烈的願望，從事增強其戰　力。實是這種企圖的美國軍事力，由於日本的中國作戰，着着佔先，對整個大東亞戰局，給與重大的影響。因此，他們不能不重視在中國的接連敗退。桂林退却時，他們會說： [我們在這裹，在這敗亡的瞬間，此一戰將日美戰事拖長六個月。 ]對太平洋攻勢的進展，希望打開絕　的窮途。　　此在美國導演下的蔣介石亦然。他在上次參政會閉幕的演詞中，承認今日駐渝美軍及渝軍的慘敗，他說： [中國戰綫爲世界戰綫的一部，那裹面有四十一個聯合國參加，與其他戰綫密切聯絡。我們遭敗績，但另一方面友軍戰勝，抵消了我們的敗亡。 ]俯仰由人，這是跟着美國的蔣介石之現狀。我們以東亞同族之誼，不禁寄與一次同情。但美蔣所期待者，實在於太平洋，中國戰綫的改退愈深刻，這傾向愈強烈。中國戰綫與太平洋戰綫的相關關係，因敵的迫近而愈明瞭且重大。敵人在中國的悲呼，與敵人在太平洋的攻勢的方向，表示日本的中國作戰所盡的任務，更大於本土的防衛。進一步說：大東亞戰爭是決戰的連續，在本質上同時又爲長期戰，所以中國大陸在現在大戰中所佔的地位，實有改變看法的必要。（譯自十月五日每日新聞） 
[重慶的對蘇接近]  
　　從南北二路欲包圍桂林的大陸作戰，一天天的進展着。上月二十七日，更在福州附近奇襲登睦，先事佈置，以封閉美國的作戰意圖。自本年春四月的湖南作戰以來，渝軍的不斷敗績，及最近桂林危機的迫切，在重慶政權的政治上，不能不起變化，重慶的對蘇接近，即爲其一。　　本來，在沒有自主的拖戰力的重慶，外交路綫爲其生死所繫的重大問題。中國事變初起時重慶的外交路綫，向着日本以外的一切國家。但自三國防共協定以後，與德義的聯繫斷絕了，大東亞戰爭以後，專接近英美，特別是美國，以至於今。今日重慶外交路綫的重心，實集中於美國。大東亞戰爭勃發前後，在重慶看來，蘇聯亦爲重心路綫，但因德蘇戰爭開始，重慶對美依存的加速，對蘇路綫似乎被遺忘了，以至於在去年底在新疆省境的對蘇衝突。　　然而最近重慶開始了很明顯對蘇接近工作。在增進對蘇親善的名目下，令新疆省主席盛世才辭職，以吳忠信繼任，更迭迪化的外部聯絡官，起用前莫斯科的重慶參事劉澤雲，擬更新對蘇外交。上月的參政會中，並提議表決強化中蘇合作案，派遣對蘇親善使節。據外電所傳，蘇聯遠東部長里凡諾夫·將抵重慶。又由於渝政權的改組，陳誠代排共派何應欽而進出，親蘇派巨頭孫科，中共領袖等的抬頭。這顯然可以斷定，重慶再轉變其外交路綫向蘇聯。　　那麼這訊急的對蘇接近，表示重慶的何種企圖呢？大陸作戰相繼失敗的結果，英美陣綫最近不信任重慶戰力的論調盛行，羅斯福以次作戰首腦部，不憚公然聲明，邱吉爾也公然在議會聲稱決戰時渝軍的不可靠。與此英美的誹謗重慶同時，重慶政權的對於美國的越權干涉，及戰後的野心等反感頗高，竟至於發生對美借款中止論，攻擊親美派等現象。重慶最近的對蘇接近，就是這對美問題的反動。　　其次，重慶目前所困惑者，是國共問題的不能解決，繼西安會談後的重慶會談，雖經華萊斯等半強制的和解但更趨惡化，卒有周恩來的拆台聲明，對此，重慶不免有所反駁，據外電所傳，毛澤東，朱德，周恩來，彭德懷等中共巨頭在延安聚會，密議對策。重慶的對蘇接近---因國共問題的不解決，而無經可尋，　　但現在的狀態，無論對蘇怎樣接近，在蘇聯以爲現在美國的援助重慶，顯然無補。且重慶政權也不會與美國絕緣。故美國的力量已深入重慶的心臓了。　　在國共問題上，現在處於攻勢地位的，還是延安政權。藉蘇聯的力量欲解決此對立，結果反增加延安的力量。要之，由於對蘇路綫的強化，茍欲閉鎖美國的野心，解決國共糾紛，其結果終歸失敗。然而終於不能不出此下策者，今日重慶政權的昏迷，可想而知了。（譯自十月五日讀書報知） 
[重慶政權的危機惡性通貨膨脹造成經濟崩潰]  
　　拖戰竟達七年之久的重慶政權，危機之一就是極端的惡性通貨膨脹所造成的經濟崩潰危機。下面一篇文章，是美國著名雜誌 [新共和國 ]最近所發表的 [無止境的中國通貨膨脹 ]一文，完全是一篇實際情形的報告，作者愛利克，塞維賴叙述抗戰區內中國民衆都面臨着餓死綫，而高聲喊破這就是拖日的代價。下面就是譯文：　　重慶辖境所進行的極端惡性通貨膨脹，是從一九二三年德國造成曠古未有的空前紀錄以來，世界上簡直是無獨有偶的。數星期前，記者在重慶某大飛機塲，會看見深綠色飛機---轟炸機和戰鬥機等---從印度方面飛來，而另外在飛機塲一角上看見飛機上寫着 [中國航空公司 ]白字的漂亮輸送機降落。人山人海，脚夫從那些許多輸送機裹搬出笨重的箱子，然後小心翼翼地裝到戰重汽車上。這些箱子裹裝着的，是從美國運來的重慶紙幣，這就是對被熱所壓迫的重慶經濟體之注射劑。　　這批紙幣的大部份，都是紐約美國紙幣印刷公司所造成者，但全都是十塊頭以上者。這就是說，吃飯買物，差不多都用不着十塊頭鈔票了。這類紙幣，每月不止幾頓，遠遠從美國，經過太平洋和印度，而轉運至重慶的。　　重慶政權所絞腦榨汁的，就是應當怎樣配合月月提高一成的物價，而大量印刷鈔票。鈔票的流通額，業已達到驚人的數字，所以重慶政權並無發表實際數字的勇氣。有些地方的物價，比一九三七年是暴勝到二百五十倍。現在美金一元的法定價格爲二十元法幣，但准許外交官和外國新聞記者，按三十元法幣兌換一元美金。但黑市竟達八十元至九十元，所以重慶法幣一元的購買力，實際上僅等於美金的五分錢，一元重慶法幣所能買者，是半盒惡質的香烟，是半斤落花生，是六張打字機用紙，如用一元重慶法幣坐公共汽車，僅能坐三四里路。買一雙新皮鞋竟要五百元法幣，一件舊雨衣需要一千五六百元重慶法幣，這豈不是令人咋舌麼？記者在重慶飯館內和另外三個人吃普通飯，竟一餐花去四百元重慶法幣，眞是叫人啼笑皆非。因爲重慶不能從海外輸入消費品，但中國的商店內，却滿滿地陳列着奢侈品。（安譯自十月四日每新聞） 
[告重慶民衆---松島部長廣播演詞---]  
　　中國方面艦隊報道部長松島大佐，於本月二十八日午後八時半，假上海國際廣播電台及上海廣播電台對重慶人士充其對渝軍政部長何應欽氏作下列廣播，其詞如下： 
[機動部隊大受損害]  
　　今日又擬將菲島方面日美大海戰之結果，敬告親愛之重慶諸君：美軍甚爲焦急者，不外速以麥克沃塞部隊登陸菲律賓，以便與中國大陸取得連絡，但此次美方蒙受意外鉅大損失，亦係因此種粗暴行動所招來者，諒諸君必已明瞭矣。余會於本月廿二向諸君報告，美軍爲援助麥克活塞部隊之登陸，會命哈爾塞襲擊日本台灣及琉球，然此舉終遭日陸軍部隊之邀擊而失敗，但美軍仍不以此而退縮，企圖強行菲島之登陸，終於自十月十八日以來開始襲擊民大那瓦與呂宋中間之雷伊泰島，先此菲島方面之日航空部隊，會在菲島東方海面捕捉進行中之敵方機動部隊，而予以甚大之損害。然敵方陸上部隊竟敢開始攻擊菲島之一角落，日方觀此情形，認爲不可多得之良機，終於使自開戰以來久待機會之聯合艦隊出動，然而敵方未知此事，麥克活塞部隊屢次蒙受巨創之後，始得登陸雷伊泰島，建築脆弱之橋頭堡，一方大事宣傳，調其企圖已成功。 
[日艦英勇使敵驚訝]  
　　本月二十二日，偶而聽得重慶之廣播，並聽得余最信賴之何應欽先生讚美美軍之菲島登陸，且以爲中國大陸與美軍之連絡已完成而喜悅不已。余聽後殊覺意外，美軍夢想之慾望，已到被我方摧殘之期矣。我方聯合艦隊以強有力之戰艦航空母艦巡洋艦驅逐艦潛水艇之大編隊，敢行非神仙不易做到之進擊，出現於菲島，猛烈開始襲擊美國海陸部隊，對於日本艦隊之英勇行動，美國聯合艦隊司公長官金提督會發表下列談話： [日本艦隊能通過翻身尚不易之榨小海峽，實值吾人敬訝，使其能有此行動之背後，必有不可思議之原因。 ]何應欽先生，閣下會留學日本者，金提督之言，請深深加以考察，美國提督之不能判斷知曉之事，乃是日本海軍偉大之處，此種事實絕不能以數字計算者，自不可與飛機軍艦等具有物體者同日而論。 
[艦砲威力世界第一]  
　　二十四晨，日本艦隊終於出現於菲島東方海面，日本艦隊自從華盛頓會議以來二十餘載，專心於造艦技術之研究，以致有今日精堅之戰艦，且得有使金提督驚訝之訓練之精華，而大顯身手之日巳來到矣。猛烈空載之後，繼續由二萬公尺近距離發射之我方戰艦之威力，尤堪稱爲世界第一，敵艦不堪我方之砲擊，逃之無路，屢發請求救助之電信，威力之大，可窺一斑。日本艦隊更突入敵方輸送船團及護衛艦艇羣集之雷伊泰灣，表演一如水滸傳中之全武行，以寒敵人心，雷伊泰灣內遽而成爲火海，火燄聳天之敵方輸送艦以及艦艇，擊破航空母艦七隻，戰艦一隻，巡洋艦二隻，擊沉航空母艦八隻，巡洋艦三隻，驅逐艦二隻。此外在雷伊泰灣內擊破或擊沉巡洋艦驅逐艦十三隻，油槽艦一隻，艦種不明者五隻，輸送艦十八隻，又擊落飛機五百架於菲島海面，擊破七十二架於雷伊泰灣內。 
[台菲海面綜合戰果]  
　　茲將台灣海面開戰以來之戰果綜合如下；擊沉或擊破者航空母艦三十四隻，戰艦七隻，巡洋艦十四隻，驅逐艦四隻，巡洋艦或驅逐艦未詳者四隻，輸送艦四十七隻以上，艦種不明者十六隻，大型舟艇十六隻，油糟船一隻，合計一百五十四隻以上。太平洋之美軍巳失去殆半，尤其敵方最珍貴之戰艦及航空母艦之多數，已被葬於海底，此事實殊堪惹起世界之注目與驚嘆。至於人員之損失大約五十萬人，美國至今仍以未調查完竣爲敵，未敢發表戰果，一味企圖朦蔽世人，但事實爲事實，美國已蒙鉅大之打擊，不單無以攻略菲島，其太平洋作戰計劃已遭重大障礙，本月二十七日美國海軍節時，羅斯福大總統未會具體言及此項之海戰之情形，勉強守沉默，此一左證也。帝國海軍立刻整頓陣容，更進行剿滅雷伊泰島登陸敵部隊，此次海戰之最後結果，終將決定此後日美戰爭之趨向。又會妄動於尼可巴　之英國艦隊，自遭日航空部隊襲擊蒙受鉅創之後，倉惶遁去，淒慘不堪。 
[特別攻擊隊之神勇]  
　　余又擬炎及本日十五時大本營發表之 [神風特別攻擊隊 ]，余對於此兵器之機構不便發表，但此種新兵器僅日本人或中國人，即體會東亞精神之人始能操縱，何應欽先生諒亦能了解之。關大尉以下四名之我方海軍航空勇士操此新兵器，以肉體向飛機猛烈衝去，而擊毀美國航空母艦二隻，巡洋艦一隻，不外爲熱烈之日本魂，而令美人心寒膽戰之神技，又堪聳動世界人士之耳目，其忠勇精神自能流芳萬世，渝方諸君：偉大之東亞精神或東亞人原有之力量，祇依努力，即可發揮至此程度，依賴英美成其奴隸，體面全被蹂躪，此種作法，豈是救中國之途徑，余願諸君早日恢復東亞人之本色，連就正軌，不勝企盼桂林敗走記[  美國戰地記者筆述]  
　　日本大軍向桂林進攻，這就是表示敵方對日反攻的前綫最大據點，即將陷於崩潰。最近美國 [時代 ]週刋上發表了一篇美國戰地記者戴狄·懷特的 [桂林敗走記 ]，會起了很大的反響。下面就是節課下來的文章，描寫着因日軍的進攻，而陷於混亂中的桂林美渝軍，破壞了軍事設施，而敗走的如實寫照　　奎貝克英美軍最高首腦部正在團繞着桌傍舉行結束戰爭會議的時候，大東亞戰爭却在順利地進行，日本軍隊在開始驅逐華南最大前進基地 [桂林 ]的申諾特（美國駐華第四航空部隊司令官）所領導的空軍部隊。在這個地方透露出美國敗北的徵兆。　　很多人都經騐過一九四二年協約國的軍事失利，但很少人知道上週所發生的同樣軍事失利。　　受到此一重大打擊前，美渝軍會在衡陽南方進行過兩星期的大戰。天天不斷的雲霧，因此美方的空軍優勢，不能充分發揮威力，結果只好告別桂林，而太陽就照耀於空中了，但 [時間已遲了 ]，美軍部隊在中國兵士引導之下撤退了。 
[兵器的雜亂]  
　　防衛廣西全省和桂林的兵器，可以說應有盡有。其中有美國造大砲，蘇聯造坦克，日本造和中國造的火砲。其中還有盡量使用過的砲，也有完全不能使用的砲。重慶方面司令官薛岳，率領部下四千，但掌有能使用的步槍，僅其半數兩千·該部隊甚至並無掩護所需要的木材，也無與美國飛機連絡的信號旗，同時也沒有部隊本部與支隊連絡的無綫電。　　日本軍則不這樣，不僅有威力而且有機動性，無論什麼地方，都能勝任愉快地派遣優勢的兵力。　　我們本想在全縣北方，即桂林東北約一百四五十公里的黃沙河附近，阻止日軍前進。然而這條路，却在我們計劃前四天，被日軍通過了。桂林的許多空軍基地，於是不得不在二十六小時內撤退，破壞和放棄。兵員和望遠鏡也都準備撤退。爲毫無停頓地進行對日作戰，仍然在桂林執行最後的任務，然後乘暗夜而向南方逃走。爲找到後方基地的連絡綫，而第二天一早，克靈吞·魏塞特少將及丁巴曼和狄維德兩平作戰參謀，乘上最後的一架飛機，而出發了。後面只剩下了華爾德·克諾遜上校領導的破壞部隊，最後便決定炸毀飛機塲和建築物。 
[難民的可憐形相]  
　　一到郊外，看見最後一批的難民，或坐黃包軍，或坐馬車，或步行，都源源不絕地擁擠在道路上，現出可憐的形相，而在逃路。禁止通行的市內，士兵們在拼命準備即將使用的機關槍，挖掘戰壕，防壁等。斯蒂維爾批准最後撤退的那天早晨，携同申諾特以及美軍將校訪間重慶指揮官張發奎，共商軍事大局，而美軍將校領到地圖和空中照片等。斯蒂維爾命令點火並開始撤退了。經過數小時後，他們離開了。我們山谷中所有的兵營都點起了火，每一個破壞部隊兵士，都手裹拿着一桶汽油。建築物一個一個地炸毀了，最後全谷都烈火燃燒了。有時候，整個房頂被炸到地下，而碎成片片細瓦。火像一條激流一樣，吞沒了建築物。黃·紅·白等色的火燄，焚毀着房屋。破壞炸彈，正像中國過年時的爆竹一樣，在我們的周圍不斷地響着。有時候感覺到像身體被巨石打中了一樣　　單就我們的一個飛機塲說，需要破壞的建築物，竟達五百五十所之多。在這一飛機塲上我們所投下的費用，竟達中國法幣七萬萬元之多，即美金七千萬元。我們炸毀戰　機用滑走路時，業已稍徵天亮了。我們跑到飯堂去，吃最後的鹹肉和鷄蛋。文蓋特少將對我說： [關於此次戰爭，我想寫一本書 ]。他說那本書的標題是 [火熖，陷落與敗走 ]。 
[日軍目的在消滅美軍]  
　　我們不知道重慶軍隊是否將要死守桂林。他們在英勇作戰着。而數千人沿着河，在市街的防壘上死去的，全是中國人，但這個戰爭是我們共同的戰爭，亦即是我們共同的失敗。日本軍隊對於此次戰爭，是有很多目的的。例如爲了不在海面上受到美國飛機和潛水艇的威脅，以求陸地上唯一的南方通路，擊潰重慶的最新軍隊，在政治上想動搖重慶政府等。然而這些目的全是次要的，日軍的主要目的，始終是在於消減美軍和佔領美國航空基地。我們對於這次桂林敗戰，知道是使日美戰爭延長六個月的。日空軍昨天深夜來轟炸我們這一基地，所以我們都在細長的防空壕內睡了一夜。有一個人告訴我說，美國海軍今天在帛琉島登陸了。我會跑到一位上尉處去問，登陸是否事實。上尉回答說： [唔？帛琉島？這些傢伙們也不能不急於登陸麼？ ]（安譯自十月四日每日新聞） 
[中華民國日本國間同盟條約]  
大中華民國國民政，及大日本帝國政府，期望兩國互爲善鄰，尊重其自主獨立，並緊密協力，而建設以道義爲基礎之大東亞，俾貢獻於世界全體之和平，並堅定決心，剷除對此有障害之一切禍根，協定如左：第一條　中華民國及日本國，爲永久維持兩國間善鄰友好之關係，應互相尊重其主權及領土，並於各方面講求互助敦陸之方法。第二條　中華民國及日本國，爲建設大東亞，並確保其安定起見，應互相緊密協力，儘量援助。第三條　中華民國及日本國，應以互惠爲基調，實行兩國間緊密之經濟提携。第四條　爲實施本條約所必要之細目，應由兩國該管官憲間，協議決定之。第五條　自本條約實施之日起，中華民國二十九年十一月三十日，即昭和十五年十一月三十日，簽訂之關於中華民國日本國間基本關係條約，連同其一切附屬文書，一併失效。第六條　本條約自簽字之日起實施之。下列簽字者各奉本國政府正當之委任，將本條約簽字蓋印，以昭信守。中華民國三十二年十月三十日昭　　和　十八年十月三十日訂於南京，以中文及日文各繕本條約二份大中華民國國民政府行政院院長汪兆銘。大日本帝國特命全權大使谷正之。 
[附屬議定書]  
　　當本日簽訂中華民國日本間同盟條約時，兩國全權委員議定如左：第一條　日本國約定於兩國間恢復全面和平，戰爭狀態終了時，撤去其派在中華民國領域內之日本國軍隊。　　日本國根據北清事變。北京議定條款，及其有關之文書所有之駐英兵權，槪予放棄。第二條　本議定書應與條約同時實施之。爲此兩國全權委員，將本議定書簽字蓋印，以昭信守。中華民國三十二年十月三十日昭　　和　十八年十月三十日訂於南京，以中文及日文各繕本議定書二份大中華民國國民政府行政院院長汪兆銘。大日本帝國特命全權大使谷正之。 
[交換一]  
　　逕啟者，當本日簽訂中華民國日本國間同盟條約時，本院長與貴大使間，成立了解如左：　　現在中華民國所存旣成事項，如鑑於本條約之旨趣，須要調整者，應於兩國恢復全面和平，戰爭狀態終了時，準據本條約之旨趣，加以根本約調整。雖在戰爭狀態繼續中，應按照情形許可，逐次由兩國間協議，準據本條約之旨趣，加以所要之調整。　　上述了解，應請貴大使查照，予以確認爲荷。本院長順向貴大使表示敬意，此致大日本帝國特命全權大使谷閣下。大日華民國國民政府行政院院長汪兆銘。中華民國三十二年十月三十日於南京。 
[交換二]  
　　逕復者，本日准貴院長來照，內開：當本日簽訂中華民國日本國間同盟條約時，本院長與貴大使間，成立了解如左：現在中華民國所存旣成事項，如鑑於本條約之旨趣，須要調整者，應於兩國間恢復全面和平，戰爭狀態終了時，準據本條約之旨趣，加以根本的調整。雖在戰爭狀態繼續中，應按照情形所許，逐次由兩國間協議，準據本條約之旨趣，加以所要之調整。　　上述了解，應請貴大使查照，予以確認爲荷等由，本大使對於此項了解，加以確認，相應照復貴院長查照爲荷。　　大中華民國國民政府行政院院長汪閣下。大日本帝國特命全權大使谷正之。昭和十八年十月三十日於南京。 
 
