# 1944 - 64 - 4925114

 

Page 1

 
 
[日實施動員學生閣議昨決定要綱　使參加增為建設國防工作]  
　　東京七日中央社電日政府為實踐决戰非常時期措置要綱，業巳調令高級娛樂場所停止營業，官廳星期日照常辦公。七日幷舉行閣議，基於决戰非常時期措置要綱，提襲動員學生激底具體案，旋即將其决定。此次决定學生動員實施要綱，規定於此後一年間，對中等學校以上程度之學生。急使之組織化，俾可常時出動於動勞及其他非常任務，其具體措置如次：　國民學校高等科學意及中等學校程度之學生，遇有必要時，决使之參加軍方及其他重要工塲，從事增產食　，建設國防等工他物資配給，期全國學生即成為决戰期之戰士。 
[布其頓敵陣地　遭猛烈砲　緬甸日軍收獲大戰果]  
　　東京七日中央社電緬甸前綫日軍某基地電：印　戰綫日軍，於辛澤瓦盆地對英第七師主力之殲滅戰戰果，實為打破旣往勝利紀錄，此業由日大本營將之發表。又該戰綫之日挺身隊亦曾在是役中自頓古巴扎積越馬猶山脈，長騙衝擊那喀恩，破壞及十五生地槍彈砲二十一門，高射砲六門，迫擊砲連射砲六十九門，機槍二千九百五十挺，戰車五十　，汽車入百二十輛，擊沉舟艇十七艘，擊落敵機六十二架。 
　　里斯本七日中央社電據新德里重：東南亞反軸心軍司令部六日發表：　孟多南方緬甸沿岸平地作戰中之反軸心軍員察部隊，正與日軍激戰中。　日軍曾對布其頓北方之反軸心軍陣地，予以猛烈砲擊。 
[拉巴爾空戰]  
　　拉巴爾七日中央社電敵機對拉巴爾之轟炸，近異常執　，如四日上午曾以戰鬥轟炸機共一百三十九架之連合大編戰，五日上下午又以一百十架之編隊續仃轟炸。然當地日機亦英勇迎擊，四日擊落其艦上轟炸機二架及戰鬥機一架，擊毀其艦上轟炸機四架，五日擊落其B24型機二架。日方損失輕微。 
[盤谷空襲]  
　　雖谷七日中央社電敵機數架，七日上午零時四十分及上午三時十二分，二次來襲盤谷，經日　兩軍戰鬥機及地上砲火猛擊後，遂遁去。 
[敵機襲海口　被擊落一架]  
　　海口七日中央社電敵戰鬥轟炸機之連合編隊約二十架曾於四日上午轟炸海口，經日海軍機邀擊後，擊落其B24型機一架，日方亦稍有損失。 
[華中振與總裁　高島抵京]  
　　南京七日中央社電　自中日同盟條約簽訂以後，盟邦為協助我經濟建設工作之完成，特將事變後中日合辦之各項國策公司，開始作進一步之調整，其第一次首先實施調整者，計有華中蠶絲公司之解消，及華中鹽業公司之改組，該兩大公司之調整工作，業已大致進行完了即其他公司之調整事宜，目經關係方面一再愼重協議後，亦已至具體階段，因是日方華中振興總裁高島氏，特於日前由滬來京，與國府當局進行協商調整細目，故預料於最近期內中日合辦國策公司之第二次關整問題，即可實現，此於國府今後經濟建設前途，當有莫大之貢獻。 
[蕪湖懷寗將籌設　行政督察區　行政院會議提出討論]  
　　南京七日中央社電行政院於昨（七）日舉行弟一九九次會議，（甲）報吿事項，（略）（乙只會員兼委員長呈，送農業增　策進委員會經臨兩費支出概算　案，經先飭　本院秘書處招築財政部。農業增產策進委員會會同審查，簽具意見，請鑒核等情。請公决案，决議照審查意見通過，並呈報中央政治委員會備案。（二）院長交議，據安徽省羅省長電呈，擬劃蕪湖懷寗兩縣附近地區設置兩個行政督察區及第一區淸鄉督察專員請核示等情，經先飭據本院秘書處招集內政部，安徽省政府淸鄉事務局會同審查，簽具意見，請公决案，决議照審查意見通過，並呈報國民政府備案。（丙）任免事項，（一）院長提安徽省淸鄉事務局局長蔡羹舜另有任用，攢予免職。並擬任命蔡義舜為安徽省第一區淸鄉督察專員案决　通過。 
[日大使館表彰　優良日僑]  
　　南京七大中央社電　駐華日大使館當局，前於本年日本紀元節對於盡瘁於中日親善之在中國日備民八名，分別予以表彰，現更嚴格選定下列日備民十一名，及二團體，以其致力於兩國友好提携，可資嘉獎，特分別授與表彰狀，　上海星野秀樹敎授中國人日語，貢獻於作育日語人材，　上海頓宮命，其後又努力溝通中日，實賤善鄰精神，功績至鉅，　上海山岸多嘉子救於中國女子敎育至距，　張家口松井絕岩，敎化保育中國人貧苦民衆，協助開墾水田等甚力，且創設辦日語學校，敎育中國人日語，頗具成績，　張家口是永章子，　心於敎育中國人日語，　　　撫民衆，　南通江北興業么司，努力振興華北之經濟，並經營各項營業，貢獻於實踐善鄰友好之功頗鉅，　　北京天橋優鄰館實施救濟事業，精勵全體職員，從事於善鄰友好，　　北京三澤且貫，創立北京厚生醫藥熟，貢獻於普及農村備療，　　北京淸水女士經營私立崇貞女學校，協力淸水安三社評 
[非常措置]  
　　日本自最近確定國內態勢强化方策之後，於二月二十五日政府向閣議提出非常措置要綱十五條，經首相陳述旨趣及責施方誤後即行决定，並着手起草各項具體辦法。同月二十九日公布已擬定成案者五件，復於三月三日閣議通過具體要綱三項（以上各節分見二月二十六日三月上日及四日本報所載東京中央社電）。於此可見： 
　　日本政府體念目前時代之偉大以及戰事後果之宏遠，而深感國內態勢有强化之必要。故於非常措置要網提出之後一星期內，連續於閣議中通過若干具體方案，隨即分別實施。此種劍及屨及坐而言起而行之精神，値行吾人欽佩與效慕。尤其在此非常時期，決非會而不議議而不決決而不行之態度，泄泄　　，敷衍門面，而能收事實上之效果。 
　　　非常措置要綱中之第四第五第六第七及第十三條，着眼於增加生產節减消耗。觀夫自國民學校兒童始，即勵行簡素之生活，高級料理店咖啡館及歌女之全部停業，在在使全國國民增進刻苦而養成其超越平時之觀念。此外如塵地之盡量利用，禁止製造物品範圍之擴大，物品種類之統一，保存中物資之積極活用，省所以提高固有物資之使用效率，而又復促進物資之產量，以鞏固近代戰爭上所必須具備之物資條件。 
　　　非常措置要綱中之第八條及第九條，着眼於海上運輸之靈活。觀夫航海日數之縮短，主要港灣搬運力之提高五成，船員伕役士氣之鼓勵，在在使物資流轉迅速，達成有無相通供求相應之使命。 
　　　非常措置要綱中之第三條，着眼於後方居民之安全。觀夫防空體制之强化與夫一般疏散之促進，在在使人口密集地帶未雨綢繆，而免無謂之犧牲。 
　　　一切計劃與思想求其實現非賴政治之力量不可，其實現之遲速亦以政治效率之大小為判。故非常措置要　中之第十第十一第十二及第十四條，着眼於急速事件之迅辦與行政手續之單簡。 
　　日本以全副精神，對直接貢獻於增强戰力之一切國內施策與體制，全面予以有積極性之刷新與改善，以今年為「精進之一年」，而完遂其決戰政策。與日本處於同一地域之我國，當有所警惕而善自處之！自處之道維何？曰：「從一切革新入手」！ 
[南方各軍政地區　急謀資源戰力化]  
　　東京七日中央社電　據南方日軍某基地來電：馬來·蘇門答臘·婆羅洲·爪哇·各南方軍政地域之總務部長會議，已於三四兩日舉行竣事，决定昭和十九年度日南方軍政施策，在於協力作戰部　使南方佔領地資源急速戰力化，尤注重運輸力之增强，木船建造及主要物資之現地自給等方面。關於現地之自給食糧固不待言，决力行煤·鐵　土·石油·水泥等之增產，製鐵方面除增設小鎔鑛爐外，更趕製十五噸至二十噸之小鎔鑛爐，水泥則於各地增產間易之代用水泥。 
[中儲緊縮放款　物價均驟跌]  
　　南京七日中央社個　邇來京滬銀根奇緊，各行莊頭寸頗形短絀，以致訪財政當局，訪詢眞象，據談，最近中央儲備銀行停止同業拆放，一般投機份子，利用銀行資金，國積貨物，乃均週轉不靈，故已將國貨出籠，此在抑平物價上，收效甚宏，當局為貫澈安定民生之旨，當續採有效措置，至中備緊縮放款後，當使政府金融通貨政誤，愈形鞏固也。 
[滬段長職　送法院究辦]  
　　南京七日中央社電　建設部前接密報，以關警上海段施前段長服實，有種種不法為，特派幹員赴滬分頭密查，旋據查復，確有侵佔及敲詐證據，陳部長大為震怒，即　路政署傳施前段長來部詢問，該員對於在段長任內盜賣並擅自處分查獲統制物品如米及棉布等為數甚夥，並敲詐旅客所機帶非統制物品多種等事實，均已承認一諱，建設部於昨日依服公務人員犯贓治罪條例之規定，備文將該員以路警管理處處長李軍鐸對部屬失察，事前未加檢舉，有虧職守，亦先予撤職。至應如何處分，因尙有他案，正併倂呈院核示中。 
[平津各報　縮減篇幅]  
　　北平七目中央社電　北平市新聞事業自事變以來，已有數度變選，最近當局以值茲參戰體制之下，為節約用紙起見，特規定自三月一日起，平市新民報改為每日發行四開小型，天津各報亦與新民報同樣發行四開一張，平市民衆報與實彬同改八開，但都價仍然照舊。 
[平市學生要求　取締舞塲]  
　　北平七日中央社電　平市青年學生為警察　都青少年學生禁毒禁　禁賭　動，復擊於決戰期間為　起國人自　自　消除侈奢生活起見，特於日前推舉代表向　局請　要求取締舞場，劉市長對此事止休業，至於根本取締辦法，俟詳細研討後再為公布實施。 
[滿洲華北協商　物資交易]  
　　新京七日中央社電　滿洲與華北賞局為訂定彼此間之本年度交易計劃，特於七日下午二時舉行滿洲　北交易協議會，首由滿洲國古海總務廳次長致詞畢，即分別舉行滿洲國輸入物資商討會，以及金融分科會之兩委員會舉行協議，滿洲國輸入物資商討會，席間除檢討去年度實績外，更以本年度期待之亦礦石及煤為中心，檢討本年間計劃之數量與輸送問題等，金融分科會輸出物資動員外之物資商討會，最後舉行　會以協談總括問題云。 
[歐洲空戰的新階段]  
　　最近「歐洲的空襲的對德空襲，本來始終祗是乘黑夜及惡劣氣候作無區別的盲爆；但最近則大舉出動戰鬥機，與德國的識鬥機隊作正面格鬥，一面並在白晝對德國飛機工廠作正確的轟炸。反軸心方面開始進入這新階段的特徽，即因為當共對德空襲時，被德戰門機邀舉而受的損失，日趨增加。 
　　反軸心空軍的對德空襲。在二月二十日的空襲中。出動飛機六百架，而喪失者有七十九架，達百分之十以上，此在反軸心方面實屬得不償失。尤其在最近的斯以多伽爾特，萊布齊，謬恩亨，。西歐等地的空襲中，反軸心軍所喪失的大型轟炸機，合計已達五千架。 
　　這種損失數的增大，乃因德方最近召回出動於東部戰錢，義大利戰綫的戰鬥機之部，以防衛總國本土，對來襲的反軸心轟炸機，課以浩重的「通行稅一，使反軸心方面不能不增加職鬥機以護衛轟炸機。反軸心方面乃企圖毀壞德國生產戰鬥機的飛機製造工廠，此之為免除道，通行稅」的最有効的方法。 
　　一從歐洲空中　除德機。」 
　　但　　空軍　已推知反軸心方面的這種空襲企圖，最近乃開始大規模的空襲倫敦，使大部份反軸心戰鬥機為防衛倫敦而紊制於英國本土，妨害戰鬥機參加空襲德國。又德方深悉反軸心方面對德國轟炸機的探測組織非常發達，　以等敵機轟炸德本土時，同時空襲倫敦，鍛近的倫敦空襲機，普通均在反軸心機從　國本土歸還時，同時飛臨目標物的上空，使英方的聽音監視網陷於混亂，而乘隙製擊。 
　　因此。反軸心方面不容易獲悉來襲的德轟炸機，英方的企圖，擬在白晝轟炸，而欲使德塵陷於毀滅狀態，獲得制空權，以之為「歐洲統一作戰」的基礎。但因德空軍的猛烈反攻，使英方的企圖歸於失敗，而永久葬送了反軸心軍的侵入歐洲計劃。（翔：譯自二月二十五日東京讀賣報知） 
　　德機大舉轟炸倫敦 
　　德空軍於二月二十二日夜轟炸倫敦，就其參加機數及激烈情形而言。為一九四〇年秋以來之鍛大轟炸。德軍當局於廿三日會見外國記者國時稱： 
　　此次轟炸中參加機數之衆，在倫敦轟炸中實為僅見。然此次「大轟炸損失極為輕微，顧堪注目。穗空軍在此次轟炸倫敦中使用新式燒夷彈，而確證其威力偉大。 
　　據德方情報，德國空軍於二十二日夕刻以大隊飛機數百攻擊倫數，全市蒙極大損害。尤以該市東南部諸區域最甚，隨地發生大火災。據懲軍當局聲稱，上述轟炸效果。乃因德轟炸機隊採用新嚴術所致。一第二次對英戰　；因此次轟炸而又將大規模展開。（翔：譯自二月二十五日東京謂賣報知） 
[鳥克蘭前綫　惡戰進行中　北路蘇軍一隊被圍]  
　　柏林七日中央社電　蘇軍蘇柯夫元帥應下第一烏克關戰綫軍，四日已你（基輔西方百七十英里之希佩托夫加。至基輔西南方波羅斯枓洛夫（Pros　uorv）之大戰錢上展開大攻勢。六日德軍省局競明戰現如次：希佩托夫加西方及波羅斯科洛夫北方之廣大戰綫上之蘇軍，五日仍繼續作大規模攻勢，激戰數小時後，德軍向南方後退約十公里。蓋是役德軍僅以擲彈兵一師團，與蘇軍職車二師團以上應戰，故激戰甚久後，終於後退。但德軍竟乘機切斷蘇戰車部隊與步兵部隊之聯絡，蘇步兵部隊隨即作反攻，謀恢復聯絡，但迄未成功，而遭受　德軍集中砲火之攻擊。 
　　柏林七日中央社電　德軍當局發表：北部戰事重點，五日集中於浦斯科夫。那爾瓦兩市，浦斯科夫區蘇軍曾以數部隊。擬由東南及東北突入該市，經德軍將其擊退。那爾瓦區蘇軍雖行反農攻擊，但因德軍砲火對其集中發射，未得前進。德軍於二日前即對德軍包團下之蘇軍有力部隊，電行殲滅作戰，逐漸縮小包圍圈。 
　　南路鐵路綫戰略所必爭 
　　柏林七日中央社電據海通社訊，蘇軍冬季攻勢之末次攻勢，已於日前開始，其初步目標，在突南路獻棧，以開關落馬尼亞之進軍道路，蘇軍雖有進展，然距離目猶遠，南路之　濘李並未能妨碍德機械部隊之行軍，芷如一九四一至一九四二年冬季之嚴寒，亦未能影響德軍之作戰。現所成問題者，即為敵軍之給養問題　猶憶在一年以前，據軍孟斯坦上將即曾利用敵方之困難時期，而突入卡柯夫蘇軍陣地之側面，卒將該城克復，南路地勢特殊，雙方之交通問題蘇軍之同時自三點進攻，原因亦即在此。蘇軍於　五在希佩托夫加發動攻勢，以基輔鐵路為供應綫，二十四小時後，又自齊文尼哥洛加區出發前進，蘇將伐社丁將軍不九以前曾在該處作戰不利未能防止德軍術出契　喀賽以西少包圍袋。齊文尼哥洛洛加必有之現象，但德後備單一時猶未必能抵達。至於若日前猛烈，敵突破計　未見成功。 
[柏林近郊高空　發生大空戰　擊落美機架]  
　　柏林七日中央社電海通社訊，昨夜最後消息：美機昨日襲柏林被擊落一百零八架。 
　　柏林七日中央社重據軍界息：大隊美機昨最長入德國，經德戰鬥攔襲，發生空前大激戰，戰區遍及整個德西北部中部，而以楚德海與柏附近之哈凡爾湖間最為烈。柏林於下午一時即發空製警報，德戰鬥機及高射砲迫使敵機時時改變航程，當敵機飛抵柏林折郊時，被擊落者已不少。來襲敵機雖多，然均被衝散，不能集中轟炸，無何效未遭損害，此次空襲實柏林所遭歷次空襲中之最不重要者。保護美轟炸機之大批戰鬥機飛行極高，有高至萬公尺以上者，故德機亦必須昇入高空與之迎戰，柏林四週之空戰大多在八千公尺之空中進行，時天空雖有襲層，但仍可見敵機之　下。 
[土耳其拒絕參戰　英軍事代表團返國]  
　　沮里克七日中央社電美聯社駐開羅訪員消息：土耳其政府在大量之軍用品未完全運至前，巳坦然拒絕參戰，戚以根據地給與反軸心國，此項軍用品之運輸及準備使用，需時果月，英軍事代表團曾遭不少之政治上困難，最近已空手離土　國。土總參謀部拒絕擴納英方對於德軍可用以對土之兵力估計，消息　通方面指出在可能之空戰中，土耳其對德方實力之估計，十倍於英情報官員之估計。問時又據倫救消息，土耳其不久將派代表團至倫敎，談判恢復運送軍事供應至土。 
　　安加拉七日中央社電海通肚訊；英土關係最近惡化後，英人四百名不久將離土京，其中大半　英土協定所規　土耳其工作之顧問專家。技術家。與工程飾等。 
 
 

Page 2

 
 
[米統會各地區採辦商　昨召開懇談會　報告採辦物資交換實施辦法]  
　　米糧統制委員會為謀今後採買業務推進更趨順利，及指示採辦商今後採買方針起見，特於昨日下午二時，假座禮查飯店二樓，召集甲乙兩地區採辦同業籌備委員全體舉行懇談會，出席該會主任委員袁履登，副主任委員廣野純一，陳國權，曁委員植田賢次郎，秘書長周純裕，副秘書長楊褥榮，各處處長以及甲乙兩地採辦同業籌備委員會一百五十餘家，司儀唐文華，紀錄金湛　，周機如，行禮如儀後，首由袁主任委員致開會詞，繼由軍責任者井上參謀阿南大尉與大使館代表岡崎參事官，及該會植田委員等先後致詞，語冬懇切勗勉，繼由周秘書長報吿採辦物資交換實施辦法，即吿散會。茲錄袁主任委員訓詞原文如下：本會自從開辦以來，在過去五個月中，承　　諸位各自努力於本位工作，對於採辦米糧己輕不無　成　，謹代表本會表示感謝和嘉慰，但是本會負着全國米糧紡制的全責，對於軍糧，民食，及盟邦的軍民貪米，都要按　預定方案切實辦理，以期達到預定的目的，在以前的五個月中，不過是整個業務的開始，在以後還有更重大的任務，仍要請各位多多努力，現在將此次召集會談的要點分述於下： 
　　努力完成偉大使命 
　　第一點，諸位採辦商在以前採辦的情形，有稍微超出預定鑒量者，有照成單如數交呈者，有照成單數量交到半數以上或以下者，情形不同結果自異，至於利潤方面，有已經獲得相當盔餘者，有因權貨困難而致虧本者，本會完全明瞭，此後希望諸位仍舊努力進行，前次得利的更要興奮，此後要採辦比前次更多的數量，前次虧本的，此次要硏究補救方法，尋求彌補的機會，盡最後的責任，大家來完成這偉大的使命。 
　　澈底協助順利進展 
　　第二點，以前關於採辦方面發生重重利，以後我們决定竭力　法打破種種障　，諸位要隊時與本會共同切實負責努力進行。此外對於友邦軍憲，我們要請他們運用更大的力量，來澈底協助，使我們迅速順利進展。第三點，對於各地採辦商凡是成績優良，可以盡責的，本會自應分別獎勵，同時對於他們的權利，也盡力予以保護，希望諸位振作精神，繼續邁進，萬勿畏難而退，如果稍遇困難，稍受損失，便要灰心意懶，自請退出，那末對於國家對於民衆實屬太無交代，以上三點，是本席對於諸位很誠懇的供獻，希望我們大家有大無畏的精神，共同向前猛進。要知道光明的前途就在最近的將來之中。 
[日陸軍紀念日　訂定紀念行事　有演講音樂電影會等] 　 
　　中央社訊　本月十日為日本陸軍紀念日，本市日方當局為慶祝此有意義之節日，經訂定各項紀念行事，紀念日當天，下午二時在虹口國際劇場召集日僑保甲班長舉行日僑戰意昻揚演講大會，由上海陸軍部福山參謀演講，並放映電影。二時半在東和劇場舉行陸海軍慰問招待會，由市府當局為同申慶祝之意，定入時在大光明戲院招待各界要人暨敎育保田人員外僑等，屆時由市府趙秘書長演講，日駐華艦隊軍樂隊奏演軍樂，並放映電影助興。此外八日至卞日三天間，並擴大街頭宣傳，九日下午七時二十分上海陸軍部長假天東電合對全體日僑發表廣播演說。 
　　音樂電影交誼大會 
　　中國廣播協會及中華電影聯合公司共同主辦，定三月十日招待在滬中日各軍官關係者及其他關係方面，自下午一時大戲院，舉行「盟邦陸軍紀念節音樂與電影交誼會　。音樂由上海交響樂團演奏交饗曲「軍隊」，另選適合於陸軍紀念節之樂由，至於電景則介紹盟邦陸軍飛機傑作「愛機向南飛「，及其他電影新聞。又該日所演奏之交響樂，由會塲轉播上海各電台。 
[中日文協歡宴　松平部長]  
　　中日文化協會滬分會，昨歡宴日本大使館松平情報部長，到文化界名流趙正平，周越然等多人，並有　邦方面中田吉川兩書記官，及福間領事等，首由周化人致歡迎辭，並二介紹出席諸人與松平部長晤面，嗣由松平部長答詞，情極歡洽，至九時始散。又昨日該會舉行第十四次學校議演，召集淸心女中。道中女中。及允中女中三校高年級學生八百餘人聽講。 
[印僑領袖　却星氏病逝]  
　　印度獨立聯盟上海支部長却星氏，前因肺病復發，投宏恩醫院療治，終因積勞過度，羣醫東手，延至前（六）日下午四時三刻，病逝於宏恩醫院，業於昨日下午三時，安葬於靜安公墓，頃悉該會任務巳奉昭南島印度獨立聯盟最高當局命令。由該會上海支部秘書長拉門代理 
[市民防空本部擬定　婦女防空服裝　三防空日普遍穿着]  
　　上海特別市市民防空本部，負責人，為市民穿着防空服裝，發表談話如次： 
　　自本月一日上海陸海軍防空司令部以第二十一號佈吿公佈，自本月三日起在上海特別市全境內實施燈火管制以來，上海巳漸入决戰階段，此為防衛大上海保護五百萬市民之生命財產而戰，市民防空之各種活動，益宜竭力進行，不容稍怠，市民防空本部為防備萬一起見，已在整頓一切準備，為使市民得以避免受傷可能情事，並使初期防火躱避與營救等工作，便於進行起員，對於市民穿着防空服裝一節，認為亦係防空事業中一種重要設施，期望市民能努力備置，於三月九日第三次「防空日」普遍穿着。 
　　利勝舊衣照樣改製 
　　本部所認為亟須舉行者，為中國婦女穿着之標準防空服裝，應從速擬定，故曾一再召集大百貨商店，社會團體，婦女團體，及新聞記者等有關係代表討諭，以便綜合各方面之意見，俾能裁製鍛足適應現實之防空服裝，討論結果，首先試製標準防空服裝之樣本如左列照片所示者，惟鑒於際此購買棉布至為不易，而物價又異常騰貴之時，欲從新裁製防空服裝，自悠相當困難，為合於經濟並宜於實際起見，可將舊衣備改製，所望市民能各自參照附圖，以所完式樣為籃本，利用舊布料製成與標滙類似之服裝，或自出心裁，製成其他適當之服裝，常時穿着，以備應付萬一 
　　防空報裝高計要點 
　　關於防空服裝設計，事屬至要，應予注意各項知下：　身體上露出部份，如頭面手足等處，應極力設法遮蔽，以避火傷，及減輕彈片碎石等打擊之力量。　應使身體行動極為便利，如向防空據或適當隱蔽處避匿，或躱避彈片石塊等，或從事初期防火，或營救老弱幼稚，均須行動便利。　防空服裝應不分氣候，四季皆可穿着，並應用堅韌材料製成，傳能長期耐穿。如能注意上述各點，製成妥善之服裝，以備應用，即為上策。 
　　極力準備防受災難 
　　本月四日本部孫總務處長曾發表談話，謂大東亞戰爭，不祗限於中部或西南太平洋緬甸邊境等處，本市亦已成為戰塲，故敵機或能隨時出現本市上空，濫鄒炸彈，為應付計，實有施行防空訓練之必要，同時雖婦孺亦應穿　防空服裝，平時切勿忽略，極力準備，防止自身所受之災難，亦屬同樣重要，此點應充分自覺，各項措施，均為自身着想，希望致力於防空服装之整備及穿用。 
[工业原料市塲同人　嘉惠清寒盛舉　昨捐助学金五萬餘元]  
　　本報昨接上海工業原料市塲同人來函云：「年來生活指數高漲。衣食不周之家，比比皆是，失學子弟，日見增多，青年失學。非獨個人之受害，亦國家社會之損失，貴報倡辦助學金，法良意善。敝業同人，欽佩之餘，特發起贊助助學金運動，共計經同人集議，將捐款平均表，携同捐款計備券五萬寒子弟膏火之用，熟心善舉，至足欽仰，其貢獻於社會者，殊非淺鮮，謹代受惠學子致其謝忱。 
　　黃劉二氏各捐萬元　　又承黃雨　。劉聯喬兩先生各捐來助學金一萬元，黃劉兩氏，平　對於社會公益，均極熱心，此次因鹽於生活程度日高，失學子弟態衆，特概捐萬元助學，謹同二氏致謝 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金列後：工業原料市場同人五萬五千五百元，（計吳文卿。孫德良。張競顯。各五千元，黃少　。賣筱松。合五千元，　文祥。嘉福公司。各三舫。陳榮生。鐘振民。翁泰。樂俊文。鄭廷甫。龔。恒與號。邵美泉。各一千元，王新章。施忠美。乾。樂恒義。無名氏。賀康農。吳杏生。方錦才。王志賢。顧耀庭。劉桐馥。趙秋生。張　章。鄭印喬。各五百元。）黃雨齊一萬元，劉聯喬一萬元，中聯二千元，徐玉崑一千五十元，史老太太奠儀。蕭石泉。馬仁榮。各一百元，浦緝庭（國父逝世紀念）三十元，共收儲券八四十二元，本屆結存三百五十一萬五千九百二十二元。 
[四期戶口火柴　價格將增加　每盒定為三元]  
　　據悉，第四期戶口火柴，燐寸配給組合已通知各零售商，限今明兩日繳款出貨，本星期內即可開始發售，惟本期價格，已增至每盒三元。 
體育 
[中青定星期六舉行　拳擊摔角賽　中西名將參加逐鹿]  
　　中靑年會日育部為準備二屆全滬公開拳擊賽起見，特定本月十一日（周六）下午七時半，在四川手拳擊及摔角實，由中西名將對抗，配目非常精彩，我國拳擊健兒有蔣雜陳上聞名摔角老將曹或對抗陳曾亮，作三回合對壘，節目中最使人矚目者乃捉泥鰍摔角，此賽方式，別具興趣，門票分卅元五十元及一百三元種，該會為避免臨時摊擠起見，即日起在八橋及四川路兩青年會開始預售。 
　　昨日發報時間七點三十分 
經濟界 
[糧局昨召集　各業舉行談話]  
　　决嚴厲取締非法抬價 
　　上海特別市糧食局鑒於穩定工商業，解除民生疾苦，厥在抑平糧食物價，曾經分令各該糧食業同業公會，　按期造報物品售價，　調查製成物品價格，　變更限價須先呈報核准，　補辦糧食商登記等，頃為積極進行，共商有效辦法起見，特於昨日上午十時在南市該局會議室，召集各業談話。 
　　首由主席報告開會宗旨，旋即開始研究抑平糧食物價具體辦法，各業出席代表均先後起立報告同業處境狀况，及建議抑價應取步驟，：　决予嚴厲取締非法拾價。　提增物價必須事前申請。　已配得物資者請各注意。　未配得物資者可向該局申請。　商業登記嚴格執行，能辦者自辦，未能辦者，可向該局主管科請求代辦 
[金融事務處　檢查放款]  
　　中儲銀行檢查金融事務處，鋻於近來各金融機關放款業務，殊多不合，間接刺激物人介高漲，為穩定物價起見，特規完各金融機關放款業務要點，對于主要商品抵押放款應一律拒絕承做，其他押貨應儘量緊縮。聞該處對于不妥之金融機關將實施檢查放款業務云。 
 
