# 1944 - 347 - 4925397

 

Page 1

 
 
[日首相表明決心對國府全力支援　昨在官邸設宴歡迎陳院長]  
　　東京十六日中央社電　日小磯首相，十六日下午六時在官邸舉行中華民國國民政府行政院長陳公博等一行歡迎晚餐會，出席主賓陳公博及外交部長褚民誼，軍事參議院院長蕭叔宜，宣傳部長林柏生，大使蔡培等，日方出席樞密院議長鈴木，宮相松平，外務兼大東亞相重光及各大臣，責·衆兩院議長德川，岡田等五十餘人，席間小磯首相表明對陳行政院長之期待與信賴，同時幷聲述徹底擊滅英美之侵略勢力及保衛東亞之決心，爲建設新中國，不惜對國民政府作全力之支援，陳氏當即答謝，幷作種種歡談後，於七時半許散會。 
　　日首相歡迎詞 
　　東京十中央社電　日首相歡迎詞要旨如次：日本素所欽慕之汪主席閣下，遽爾逝世，誠令人不勝悼此巨星之喪，不僅於國民政府爲一損失，即在東亞各國亦爲一大損失，汪主席逝世之後，本人於哀悼之餘，更期待偉大之後繼者立即出現，不久，果然陳院長被推爲代理主席，以繼汪主席之後，本人聞訊之後，爲中國民衆，爲將來之東亞全體，深慶得人，爲中·日兩國之前途，尤値同慶。陳院長前於立法院院長兼上海特別市市長任內，以快刀斬亂麻之手段，處理幾多複雜之事態，完成國民政府之發展及收回租界後於經濟都市上海之復興，本人對陳院長之熱情才幹，尤屬敬服，故本人意料陳院長必能完成其新担任之重責，爲中國民衆之幸羅，爲東亞十億民族之興隆，深信日本及東亞盟邦各國相互協力，必能完成偉大之事業。戰局日養重大，故此次戰爭如不能獲得勝利，則東亞之解放以及亞細亞之復興，將永無實現之日，目下敵方正持英物量，以菲律賓爲中心，展開侵攻作戰，企圖使東亞再爲彼等奴隸，然吾人爲保衛東亞及東亞之復興，雖敵人持其重大之物量，吾東亞十億民族唯有堅固團結，持必勝之氣魄，與敵人作戰到底，故値此大義之下，勝利必屬於我者，已深信而不疑。我東洋人之傳統的犧牲精神，即予雷伊泰島反覆出擊之神風，萬朶，薰等特別攻擊隊之超人奮戰，此更不得不爲吾人最强大之力量，且此種精神更非僅陸海軍所能，即後方國民亦均深明此大義非常，持此種精神努力戰爭，吾人爲　滅英美之侵略勢力，保衛東亞絕不惜出以任何犧牲，吾人對　於此種精神，爲建設新中國而必須發揮之，國民政府之一切努力，以同盟國且爲東亞共榮圈同盟國之一之立塲，不惜予以種種援助。 
[陳院長答謝詞]  
　　東京十六日中央社電　陳行政院院長之答謝辭要旨如次：「敝　汪主席自本年三月至貴國養疴，承蒙貴國朝野特別關懷，特別款待，殊使敝國朝野無限感動。團民政府幹部尤終身不能忘，今日本人代表敝國政府與人民，向貴國政府伸其無限的謝意。汪主席逝世之後，我們感覺極度的悲悼，同時也感覺加重了責任，本人曾於十一月二十日發表就聯聲明，曾說，汪主席手定的政策，即爲本人奉行的政策，汪主席生前的設施，即爲本人今日的設施。本人與國民政府同人，必當本汪主席的遺志，與貴國永遠合作，共負重任，以完成汪主席未了的事業。尤有進者，大東亞戰爭已漸近於決戰階段，因此戰事或有推移，時局或更迫切，而國民政府決不因戰爭推移而有所搖動，且因時局迫切，而更堅其決心。因爲國民政府參加大東亞戰爭，出於自動，爲中外人士及中國人民所共知，中國的參戰，不止自求解放，更求大東亞各民族共同解放，對於本身，是出於正義與人道的，對於日本協力，也是出於正義與友誼的。因此，吾人祗知正義之所在，不知其他，成敗利鈍，非所逆睹，今日戰爭正在迫切之時，敢於各位之前，鄭重表示我人之決意，今日中·日兩團之利害安危，己不可分，我們唯有本於注主席昭示我們的「由同甘共苦以至同生共死」之決意，勇往邁進」。 
　　陳院長晉宮致敬 
　　東京十六日中央社電　國民政府代理主席兼行政院長陳公博氏，十五日抵東京，十六日偕外交部長褚民誼及隨員三名暨蔡大使等，由日本式部官（宮內掌禮官）後藤氏迎導，從大東亞迎賓館出發，上午九時二十分，從二重橋正門晉宮，拜見日天臬陛下，九時三十分日天皇於鳳鳳間接見，陳代主席對皇室謹致敬意，日天皇陛下對各隨員及蔡大使等，亦一一賜見，九時五十分，陳代主席等退出宮城。嗣發表謝辭如次：「此次訪問盟邦，感慨之情，翹慰之念，兩兼其極，本日候有機綠，拜見天皇陛下，謹致敝國政府暨國民全體甚深之謝忱與無上之敬意，曷勝榮幸。天皇陛下對汪主席懷念之篤，對敝國興隆期望之殷，對東亞前途垂注之切，親聆論育，尤深感奮。本年三月汪主席就醫貴國，旣承天皇陛下禮遇優渥，而病勢沉重，不幸去世，復何弔唁，同伸哀悼，至爲感謝」。 
[陳院長　今晚廣播]  
　　南京十六日中央社電　國府陳行政院長，十七日下午七時二十分至四十分，在東京電台作廣播演說，屆時本京中央廣播電台第二台并予轉播，希各地民衆注意收聽。 
[陳院長昨訪　日陸相藏相 
　　東京十六日中央社電　國府陳行政院長，十六日下午一時半赴陸軍省，訪問杉山陸相及梅津參謀總長，舉行懇談，下午三時赴藏相官邸，訪石渡藏相舉行懇談。 
[新協會京分會　開成立大會]  
　　南京十六日中央社電　中國新聞協會南京區分會，十五日下午三時在京假中華留日同學會舉行成立大會，出席有京區分會會員。中央電訊社·民國日報·中報·京報·蕪湖新報·安徽新報·安慶新報·新皖日報等各社代表，總會方面到郭副會長·伍常務理事，來賓方面到宣傳部黃司長·吳司長·宣傳處周處長·日大使館岸情報部長等數十人。行禮如儀後，推舉中央社胡副社長爲臨時主席，首由主席致詞，說明新協會成立之意義，在破除門閡私見，準策羣力，共同完成決戰下之報道使命，詞畢，由民國日報社長秦墨哂氏報告籌備經過，並修正通過分會組織章程。嗣後推定理監事，計理事有中央電訊社代表人查士驥·民國日報代表人秦墨哂·中報代表人張愼之·南京大陸新報代表人西島五一·安徽日報代表人劉德煊·蕪湖新報代表人曹見徵·淮海日報代表人缺席。監事京報代表人徐樸齋·徐州大陸新報代表人缺席。理監事推舉畢，即由各來賓相繼致詞，咸以中國新協會京區分會之成立，一方固在京區新聞界之緊密連繫，另一方面更烯望進一步完成上情下達下情上達之報道使命。同時中國新協會乃中日報社之聯合組織，故中日報界能因此得更進一步密切連聲。嗣由郭副會長以總會代表資格起立致詞，略謂中國新協會成立以來，各地區分會相繼成立，機構日漸健全，際茲決戰時期，吾人深覺報界工作實多困難，材料方面時感不足，而工作方面則需要日益强化，際茲一方不足一方需要之兩難中，吾人惟有以最經濟的手段，去求得最圓滿的效果，始能獲致成功。所謂最經濟手段，即力求人的合理化，不僅在經營方面，即在新開方面吾人亦應力求其合理化，而後始能不負此偉大時代之報人使命，請以此祝各位努力奮鬥。大會儀式告畢，全體人員攝影留念復，繼續舉行第一次理監事聯席會議，當經決定南京區分會人選，理事畏秦墨哂·常務理事張愼之·查士驥·西島五一，又決定分會槪算案等，迄六時許會議完畢，全體會員聚餐而散。 
旅行通訊 
[華北將資源與華北開發（二）] [  武公]  
　　（三）華北開發公司 
　　對上述資源負有開發重任的，自事變以還就落於華北開發公司之手。照着它規定的旨趣來說，所謂「北支那開發株式會社」，乃本乎中日經濟提携之原則，排除資本無統制之發展，對重要產業，作合理的計劃的投資與融資，而統合調整其經營。所以它的事業範圍被限定如下：（一）關於交通運輸及港灣事業；（二）關於通信事業；（三）關於發送電之事業；（四）關於鑛產之事業；（五）關於鹽之製造，販賣及利用之事業；（六）其它爲促進華北經濟開發，特別有統合調整之事業。對上述種種事業，華北開發公司得受政府之認可，自行經營之。 
　　華北開發公司的定時股東總會，於每年六月舉行，但總裁得隨時召集臨時總會。其組織在總裁之下，設副總裁二名，理事五名以上，監事二名以上，此外得設顧問若干名。在北京設置總裁室，計劃局，經理部，物資部，蓋理第一部，監理第二部。在東京設有本社事務局，更於北京與張家口設立分社，大阪·靑島·太原·天津·濟南設置事務所。此外有企劃委員會與華北開發協議會，以企劃審議關於華北經濟開發之重要事項及應答總裁之諮詢事項爲目的。關於調查地下資源及一般經濟，有調查局，在東京及張家口均有支局。關於訓練開發戰士，有開發訓練所，據說現在的礦山技術人員養成所，已有我國畢業生二百七十名，正活躍於第一綫煤礦內。 
　　華北開發公司是日本的特殊法人，所以其中的職員全部是日本人。現任總裁是津島壽一，副總裁是中村孝次郎及津田秀榮，理事有三雲勝次郎等五人，監事有野村益三等三人。顧問中有一人是我國國人，那便是今日息影故都的華北在野名流曹汝霖氏。 
　　至於華北開發會社之投資與集資方式，係分爲資本金與社債二種。資本金創立以來是三億五千萬元（分爲七百萬股），係日本政府與民間對半出資。到了民國三十年四月三十日臨時總會之後，乃更增資九千三百萬圓，共爲四億四千三百萬圓（分爲八百八十六萬股）。至去年九月末爲止，實收股欵日本政府方面爲現金二千四百九十八萬三千六百二十二圓，現物一千三百五十萬圓，共計五千七百五十萬圓。繳納資本總額達三億一千一百七十五萬元。我國的資本，僅有民國二十九年十二月所參加之聯銀五百萬元，故站在平等互惠的經濟合作上，今日無論中日雙方都感到有增加之必要。 
　　在投資及融資方面，民國三十二年九月當時，直接投融資會社及組合，計有交通業四社，通信業一社，電業二社，煤業（包含販賣會社）十社二組合，鑛業四社一組合，製鐵業一社，化學工業三社，鹽業二社，其它二社，共計二十九社，三組合。對此投資之總額爲六億二千一百二十一萬二千圓餘，融資總額達九億七千一百七十七萬四千圓餘，兩者共計十五億九千二百九十八萬六千餘。我們如以前一年相較，當知投資增加一億六千八百十萬餘，融資增加二億六千六百十二萬元，總共增加四億三千四百二十九萬元。 
　　我們如再分析華北開發公司各關係公司之法人性格，便知共有：中國特殊法人三社，中國普通法人十三社，蒙彊特殊法人三社，蒙彊準時特殊法人一社，日本普通決人十一社共三十一社，另外有基於日本民法之組合二所，基於日本商法之匿名組合一所。在其基本金總額十五億七千九百三十萬三千圓中，由華北開發公司承受者達七億六千五百六十二萬三千圓。 
　　（四）尾聲 
　　記者此次訪問華北開發公司，本擬進謁津島總裁，適値津島氏公務忙碌，乃由囑托中尾龍夫及總裁室弘報係長近藤宏接談甚久。承他們給我材料甚多，殊爲感謝。上面所記各點，只是述其大槪詳細的報道，當待返滬後另覓機會爲之。不過對於華北開發公司之各關係公司，有稱爲中國特殊法人及中國普通法人者，我國人沒有積極的活動，或不無遺憾耳！（完）（寄自北京） 
星期評論 
[菲律賓决戰形勢] [  智深]  
　　敵美進侵菲律賓雷伊泰島，爲時已相當長久了，可是一直到現在，還始終沒有什麽收獲，而損失則巨大無比。敵美原來打算於雷伊泰島獲得立脚點後，即以空軍爲主要力量，分襲其他各島，並威脅馬尼刺，岡掌握菲律賓的制空權，同時，在空軍護衛之下，推進陸上部隊，從而佔取菲律賓全部島嶼，然後再大舉侵犯中國大陸以至日本本土。 
　　爲想實現這樣的如意算　，敵美隊在菲律賓的上空和島岸展開其猛烈攻勢外，一面並對盟邦本土作不斷空襲的嘗試，遂行其神經戰；另一面則極力支持渝軍抵抗盟軍的前進以爲牽制，及阻礙大陸縱斷綫的打通。可是，襲擊盟邦本土的敵美空軍，每次遭受挫折。中國大陸方面，盟軍目前且已正式把大陸縱斷綫打通了，敵美所懷切斷盟邦對菲律賓通輸綫的幻想，現在不僅無法實現，而且更因大陸縱斷綫打通之故，盟軍獲得更大給養的便利。 
　　在菲律賓當地，敵美自登陸以來，差不多無時無日不施行瘋狂似的攻勢，有人認爲菲律賓之戰，可說大東亞戰爭以來最劇烈的戰爭。然而敵美的攻勢，已經面臨重重難關而終於無所施其技倆了： 
　　第一便是遭遇盟軍的迎頭痛擊。盟軍不祗動員了大量新銳戰鬥機和轟炸機，而且更配以無可抵禦的神奇飛行勇士所組織神風特別攻擊隊的衝撞戰，已使敵人寒胆。敵美雖自恃物力雄厚，但在盟軍勇士無畏精神之下，以一機沉一艦，千機沉千艦的決心，使敵美遭受無可彌補的損失。 
　　第二便是站不住據點。由於盟軍戰力的堅靱，敵美現於菲律賓方面即使登陸已久的雷伊泰島，也還不能穩固其立足點。五師團後繼以二師團，共約七師團的敵陸上部隊，迄今仍未能展開其戰力。又雷伊泰島上敵美所建立的飛機塲，在日機不斷襲擊之下，簡直無法正常使用。據稅有時敵美化了很多心血運至雷伊泰島的飛機，往往因受日機的攻擊，一夜之間便化爲灰燼。陸上據點旣無從好好建立，遂不得不藉機動部隊的艦載機協力，從事空中的侵擾。據經騐，每次祗由陸上據點出動的飛機，累計約常在二百架左右，如有艦載機協力，可達四五百架。然而機動部隊在盟軍威力下面，是不易隨便停留海上的，因此艦上機的協力，也是困難重重。敵美爲了沒有穩同的據點，於是也就絕難發揮其戰略的任務。 
　　第三是給養的困難。據朝日新聞特派員的報道：在雷伊泰島登陸的美軍七師團，每人所需給養平均十六噸，一月所需的輸送量即達一百三十萬噸，至少須動員五千噸級的運輸船二百艘以上，而每艘平均月須航行三次。這困難是很顯然的。麥克沃塞曾向美國當局要求對相隔數千浬之遙的菲島每日補充飛機一千架，畢竟是辦不到的事。何况，盟邦空軍勇士現對於敵美的運輸船團破壞不遺餘力，且作爲給養站頭的新幾內亞，也時常遭受日機的威脅。所以，給養補充的困難，也正是敵美大痛苦之一。 
　　綜上所述，敵美在菲律賓之遭受慘重敗績，實乃必然的，註定的。 
[明多羅西南端　展開激戰中　日航空部隊戰果擴大]  
　　東京十六日中央社電　日大本營十六日下午四時發表：（一）敵軍約一師團之衆，乘輸送船團，由有力艦艇護衛侵入菲島蘇魯海，自十二月十五日晨以來，在明多羅島西南端之聖魯桑霍塞附近開始登陸，日航空部隊運日轟炸敵輸送船團，敵軍登陸地點附近之日軍地上部隊，刻正在邀擊敵軍，與其展開激戰中。（二）日航空部隊自十三日起至十五日爲止，三日所獲戰果，現查明如下；擊沉敵輸送船四艘，炸毀敵輸送船八艘，戰艦二艘，巡洋艦三艘，巡洋艦或驅逐艦二艘，擊破艦種不詳者六艘。 
　　神風機隊擊沉敵船 
　　東京十六日中央社電　敵方有力船團，於十四日至十五日之間，曾自民答那峨島西進入斯魯海口，而向明多羅島北上中，日航空部隊對此曾加以攻擊，對其運輸船敢行拼撞，予以打擊。蓋十四日神風特別攻擊隊首於西其赫島發現以運輸船三艘，驅逐體三艘編成之船團，當即加以攻擊，擊沉其運輸一艘。又於十五日晨，該特攻隊於明多羅南方，對以運輸船十艘，巡洋船四艘，驅逐艦十數艘之船團加以攻擊，其大型運輸船二艘被炸起火，然後並於該島南方對此加以追擊，計擊沉大型運輸船三艘，擊毀發火者四艘，此外，巡洋艦，驅逐艦各一艘亦被擊毀起炸。又當日於明多羅島西南部之桑霍塞港，敵一大型運輸船亦被擊毀起炸。 
　　奧爾莫克繼續激戰 
　　菲島基地十六日中央社電　雷伊泰島奧爾莫克地區之一部敵軍，由東南海公路侵入該市，與日軍展開壯烈之巷戰，十一日，敵軍復由東北，山地繞道壓迫日軍左翼，圖侵入市內，十四日夜爲日軍擊退，日右翼奧爾莫克之東西戰域攻防戰，至爲激烈，答姆拉安方面阿爾別拉登陸之敵七十七師主力，急待第七師之援助，在答姆拉安北部，遭日軍砲擊及突擊，均被阻止。布羅音方面之日軍，完全佔領南北機場及聖巴布羅機塲，刻在强化陣地中。 
　　敵　載機狂襲呂宋 
　　菲島基地十六日中央社電　爲雷伊泰戰局苦慮之敵美，十四日曾以侵入呂宋島機動部隊之艦載機，終日襲擊　沙呂宋兩地區，十五日上午十時，更對馬尼刺，克拉克，非路德地區，對呂宋全區，累計以三百架加襲擊。 
[日綱井中尉　談大陸戰况　敵美迷夢已完全粉碎]  
　　南京十六日中央社電　盟邦派遣軍報道部綱井中尉，十六日下午三時在日本記者俱樂部接見中國新聞記者，首就中國大陸戰綫之最近廣西盛况加以說明，該次戰役現可分爲二部份，一爲自柳州至貴陽戰綫，一爲自柳州至南寗戰綫。自本年十一月中桂林柳州相繼陷落後，渝軍除一部份退入兩邊山地外，大部份均退往貴陽，現該方面日軍正繼續挺進，刻已佔領獨山八塞，在夾擊貴陽中。至華南方面日軍，自於十一月二十四日佔領南寗後，同時越南力面日軍業已由鎭南關突入黔境，現兩方已於最近在黔境會師，此與敵美希圖在中國東南西南西北建空軍基地及在菲律賓方面進攻大陸作戰之登陸迷夢完全破碎。 
　　緬甸戰局方面，雲南越南邊界駐有渝軍約五軍之衆，同時密芝那方面亦駐有英軍，現日軍在畹町準備予以反擊。至敵美宣傳已久之萊多公路，實際上完成者尚僅萊多至密芝那，自密芝那至　越之間則尚未完成，故敵美宣傳萊多與密芝那方面準備多量之運輸車輛云云，實距利用時期尚遠。現敵美國內情形亦頗混亂，尤其軍需生產公業常有罷工風潮發生。至於菲島戰局所有敵美之四空軍根據地現已被日軍攻毀，故敵美希圖在該方面登陸成功，洽爲進攻中國大陸根據地之迷夢已完全打破。最後對歐洲戰局亦加以簡單之分析，迄四時餘始畢。 
[敵運輸機隊　在緬遭打擊]  
　　緬甸前綫日軍基地十六日中央社電　日戰鬥機隊，十四日傍晚進攻北緬巴莫南方地區，適巧發見敵運輸機陶格拉斯C47型機八架及戰鬥機P47型約十架，正在向下投擲物資，日機即行突擊，與之展開空戰，除擊落敵C47型機六架，P47型機二架外，更炸毀投下之大批物量，是役日機自炸一架未飛返一架。 
[維斯杜拉河東　蘇集結重兵]  
　　柏林十六日中央社電　海通社訊：蘇軍昨沿台比薩，達爾諾公路猛攻失敗。德軍司令部久知蘇軍在維斯杜拉迤東集中重兵，企圖突入中路德軍戰塲，此是否爲蘇軍冬季攻勢之先聲，則尚待以後之發展而定。東斯洛伐克戰局稍有變化，蘇軍續向東張普萃索夫。克拉科二地施以壓力。洪京方面哥杜洛方面及斯都爾維森堡附近有砲戰，蘇軍向兩地猛攻，但德軍反攻，卒獲改善陣地。 
[李紹庚繼任　滿駐華大使]  
　　南京十六日中央社電　滿洲國務院以滿駐華大使呂榮寰氏，現因病回國靜養，於十六日發表人事更勳如次：外交部大臣孚紹庚任駐中華民國特命全權大使，經濟部大臣阮振鐸任外交部大臣，民生部大臣于靜遠任經濟部大臣，吉林省長金名世任民生部大臣，特命全權駐泰公使任恩賞局總裁，郵政總局長王慶璋任特命全權駐泰公使，特命全權駐義公使羅振邦任郵政總局長 
[美國務卿　將發表文吿　闡明對歐政策]  
　　里斯本十六日中央社電　海通社引華盛頓消息：美國務卿斯蒂丁紐斯昨宣稱，渠即將發表關於美政府對英蘇在歐洲行動政策之坦自文告。關於美國務院對波蘭問題之態度，斯氏則謂尚無暇加以研究。又傳，美國務卿將於短期內訪問倫敦，調整英美兩國之歐洲政策。 
[帕拉丁納斯邊界　大戰進行中　美軍猛撲五次未逞]  
　　柏林十六日中央社電　海通社訊：美軍集中坦克車二百輛步兵六團之威力，希冀打開勃里斯谷（Blies　vally）前晚未獲進展，德坦克車擲彈隊炸毀哈寇琛城（Habkirchen）附近橋樑一座，並屢次反攻。勃里斯堡（Bliesburg）森林及奧勃蓋爾巴許（Obergeilbach）附近，美第七軍左翼圖越帕丁納斯邊界，猛撲五次未逞。 
　　亞琛迤東激戰未已 
　　柏林十六日中央社電　海通社訊：美第九軍右翼參加亞琛以東之大戰，育利許（Juelich）以南反軸心軍進攻索福文村，霍格斯將軍之部隊在杜倫（Dueren）西南及西面進攻德軍陣地，蒙斯曹（Monschau）東北德軍反攻擊退美軍。狄林根與薩爾勞頓間仍有戰事。 
[西綫美軍　違犯國際公法]  
　　柏林十六日中央社電　海通社訊；星期四狄林根區美坦克車六十輛進攻時，驅使德人在坦克車前，以阻德軍開砲，該批德居民手執白旗，至德軍爾堡前請德軍投降，德軍不顧，開砲將敵坦克車擊退。美軍又曾以德俘虜橫跨於美坦克車上，以阻德軍開砲，他區美軍又用善操德語之兵，穿德軍之服至德陣地招降，當被拒時則攻擊德軍。凡此均爲違犯戰時國際法之規定。 
 
 
] 

Page 2

 
 
[八公斤以內　運米絕不禁止　當局决取締造謠投機奸商]  
　　來米價黑市，繼櫝飛漲，人心惶惑，並有肩負小販，亦禁止搬運之說，記者爲明瞭此中眞實情形起見，昨特走訪米糧統制委員會及經濟保安處各當局，探詢究竟。據米統會經保處當局表示，近日黑市米價所以如此暴漲，純係謠言造成，散播是項謠言者，自屬於暴利之米業奸商，爲圖一己之暴利，不斷以投機行爲，擾亂米市。查米統會自發表八公斤以下之米穀得照規定自由搬運後，絕無變更規定，故前幾月來，米市平穩，未聞有何變化。本月中旬，一般米業奸商，潛形活躍，其投機之目的，造謠生非，遂造成米市之混亂情形。有關當局對此不良份子，業經妥籌取締方策，並決予嚴厲制裁。又不超出規定數量，即在八公斤以內之米穀搬運，如有從中勒索，或途間攔阻情事，盼商民自動報吿，無論何人，一經查實，均予懲處。同時對於造謠投機暴利之奸商，亦盼望市民暗察報告，予以法辦。又據米統會稱：戶口米配給一項，業已準備充分，按期發放，希市民各自安心，萬勿自擾，致予不法奸商，以投機機會。 
[物價評議會電請　迅速救濟民食　函經濟保安處取締抬價]  
　　本市物價評議委員會，於十五日下午三時在市經濟同會議室舉行第十三次委員會議，出席委員計有徐主任委員天深，袁委員濬曰，劉委員偉俊，潘委員達，陳委員彬龢代表劉漢儒，陳委員子彝代表潘景賢，陳委員國權代表潘孟翹，羅委員訥齋代表陳肅亮等十餘人，主席徐主任委負天深，行禮如儀後，首由主席報告抑平物價經過情形，及本市最高物價動態，繼即開始討論，茲將其重要議決案探錄如下：（一）主席交議，物價問題，以米價爲中心，近日以來，米價暴騰，如瘋如狂，非特駭人聽聞，抑且趨勢險惡，以致影響其他物價一致上漲，一般人民，勢將難以生活，情形之嚴重，無以復加，擬即由本會呈請實業部，對於本市食米，迅謀有效辦法，以安民生案，議決一致通過。（二）主席交議，各業商號門售貨物，類多不遵限價出售，並一再任意高拾，擬函請經濟局轉知經濟保安處，嚴厲取締案，議決一致通過。 
[市府冬賑委會　開始辦公]  
　　上海特別市政府三十三年度冬賑委員會，業已正式籌備成立，假市府大厦二二八號室爲辦公地址。聞該會經費由行政院令飭全國商業統制總會，先就本年度配給棉布之利潤項下，暫撥一千萬元，以供急需，並定於本月十八日（星期一）下午二時，在市府大厦一六一號室，開會商討本年度冬賬具體方案事宜。再聞該會內部重要人選，主任委員由市府秘書長吳頌皋兼，其餘人員均由主席委員分別聘派之，副主任委員周毓英，陳日平，委員李思浩，袁履登，聞蘭亭，林康侯，陳彬龢，項康元，孫理甫，盧英，凌憲文，馮攸，趙晋卿，顧南軍，秘書凌大挺，該會共分四組辦公，總務組主任孫先茅，副主席戚爵臣，籌賑組主任朱子幹，副主任黃警頑，榮柏雲，稽核組主任王海帆，副主任馮詢臣，會計組主任江其濬，各組均酌派幹事若干人，由市府各機關職員中調派担任。 
[盟邦金融總力隊　昨正式成立]  
　　盟邦上海金融總力隊，於昨（十六）日下午三時假橫濱正金銀行四樓會議廳，舉行正式成立大會，計到矢野總領事，松島海軍報道部長，出淵陸軍報道部長，及盟邦在滬各銀行及各保險地產信託會社等代表百餘人，準時舉行儀式，由河村二四郞隊長報告該隊結成經過，並討論各項規程與重要人選，繼由河村隊長致辭，矢野總領事致訓，並由陸海軍報道部長分別致祝詞。 
[中儲拆放資金調劑同業運用]  
　　茲據金融界方面消息，中央儲備銀行鑒於近本年度決算之期，本市各金融機關頭寸運用頗感捉襟見肘，爲調劑本市資歷悠久信用可靠，而確係經聲正當存放業務金融機關之資金需要，特接受要求，擬拆放相當數量之頭寸，以資週轉遝用，聞中儲方面正與各大銀行，洽商妥善辦法。 
[簡訊]  
　　失業講座　本報社會服務主辦救濟失業靑年講座，今日上午九時恭請南通學院劉維生君講「自力更生之道」，仍在南通路中敎道義會舉行，歡迎聽衆。 
　　陳歌辛歌樂會　名音樂家陳歌辛氏定於本月二十三日（星期六）下午五時正假蘭心大戲院舉行歌樂會，由上海音樂協會主催，並該會交響樂團之洋琴小提琴諸一流名手助演，十八日起開始蘭心及謀得利琴行定座。 
　　「飆」二期出版　新型綜合刋物飆，係作家邵光定主辦，第二期定今日出版，內容有中篇連載孫了紅之夜蠟記，徐翊之釣，呂菲之尋心記，李湮之古樹的花，唐敏之幼年的夢，袁鷹之綰愁草等二十餘篇，較前更爲充實。 
　　小說月報舉辦學生文藝獎金　小說月報，近爲革新內容，鼓勵靑年學生寫作興趣，特於本期五週耙念號起重行刋登學生徵文，號由中國華恒鍼織廠許曉初蔡仁抱二君贈設「開絲固學生文藝獎金」，其詳細辦法，俱載於最近出版四十五期內，聞另印優待券及簡章，歡迎索取。 
　　四姊妹咖啡樂府明日開業　大上海路一四五四號浦東大厦舊璇宮原址，業由銀星龔秋展·陳琦·張帆，陳娟娟聯合主持，開辦四姊妹咖啡樂府，定本月十八日正式開業。該樂府地址寬敞，設備新頴，開幕賀儀，槪用現金移助本報助學金，其造福社會熱心助學之精神，頗堪欽佩。 
　　廣昇祥襪廠昨遷移開幕　廣昇祥襪廠爲針織業鉅子余穉敬昆仲所手創，迄今八十八載，首創絲光綫襪，近該廠以原址不敷應用，特遷至南京路五五三號營業，昨正式開幕，並舉行八十八週年紀念及遷移新址雙慶大減價十天，昨賀客盈門，全日營業收入達二百萬元。 
[敵機殘骸一瞥] [  志華]  
　　上海特別市市民防空本部，於本月十五日起，在靜寺路跑馬廳廣塲，陳列被擊落之敵美B二九型機殘骸，公開參觀，爲期六天，昨（十六）爲第二日，市民結隊前往，殊見踴躍。 
　　昨天雖寒風凛冽，却陽光普照，下午二時許，記者特往參觀，行近跑馬廳畔，已見萬頭擴動，東門入口處，更擁擠得水洩不通，記者夾雜在人叢中，不知不覺的，就被推進了廣塲，首先映入眼簾的，就是中·日·滿·泰·菲緬等大東亞各團鮮明的·國徽，環一圓圈，迎風招展德國的卍字旗，和義大利的國旗，也同時高懸空際。 
　　敵美B二九型機的殘骸，已經拆散，分爲十組，每組均圈以繩索，標明種別，前端並豎立木牌兩塊，其一貼着盟邦日軍的偉大戰果，其二是設明陳列敵機被擊落的地點，並勉勵大東亞十億民族，一致協力，爭取勝利，原文云： 
　　「諸位，這是四引擎美國B二九轟炸機，即是「超空之要塞」的殘骸。道台飛機曾於十一月十一日偸襲上海及南京，因遭受日本空陸部隊的猛擊，墜落津浦綫管店西南方，茲將它的殘骸陳列在這裏，以給諸位觀覽。 
　　美機的胡亂轟炸，殺戮了無辜的民衆，不用列舉長沙·桂林等地方的受魯情形，只就盲目轟炸上海南市的居民，炸傷百數十名同胞一事看來，便可以明瞭美機的暴虐了。這台飛機是其中之一，英·美敵人雖怎樣的誇躍物質豐富，數量龐大，企圖侵略東亞，但盟邦日本的戰力斷然將之擊毀。 
　　大東亞十萬萬民衆，倘若一致協力，打倒英·美，我們必定取得勝利的，大東亞民族的解放與永久的和平，燦爛光輝，是與日月並照的」。 
　　經過說明牌後，就是展覽圈，共計十處，（一）機關砲，共有八挺，砲筒尚完好，另有炸彈數枚，皆屬小型。（二）胴之一部，作銀白色，已被繫破。（三）引驚及車葉。（四）胴部及胴後部，亦已破碎，然彈痕猶歷歷在目。（五）無綫電信機及調節器，已經火烟薰成黑色。（六）P四十型機殘骸，被擊落後已折成兩斷。（七）裝架引擎及放熱器。（八）主翼之半部，長約五十尺，外皮已被擊碎，內中鋼骨完好，均漆綠色，另有補助翼。（九）機關槍座，兩座皆爲圓形。（十）降落傘及橡皮救命袋，傘共三頂，均爲白色絲製，一頂高懸，兩伏地上。橡皮救命袋大小五隻，另有航空員之皮鞋及血衣等。在此十國內，敵機的構造已可全　遺。參觀之餘，對於盟軍的奮勇精神，于此更深深地印入每個人的腦際。（敵機殘骸照片見今日「時事畫刋」） 
[讀者助學消息　學生界推動助學　南洋中學首先認捐]  
　　本報讀者助學金發動「特別勸募」，業經半月，雖然徵募的成績，與預算相差很遠，而博得各方的同情，與一致的共鳴，使我們感到異常的興奮。我們進一步希望各界人士，在同情與共鳴之外，加以實力的援助與捐諭，早日完成勸募工作。今天是星期，本報照常收受捐款，平時貴忙的諸位，倘能趁這星期日，到館認捐，好比爲淸寒學子做了一椿「雪中送炭」的善舉，不勝歡迎之至。昨天本報接得兩封信，使我們於萬分欣慰之餘，又覺非常感動。一封是書業同公會的信，說是：「戰事期間，文化事業，最爲凋敝，一般文化從業員之生活，尤其淸苦。......」年來文化事業，的確十分衰頽，一般文化從業員，誰不感到飢餒之苦！他們自己的子弟，往往無力人學，昕夕所事，無非爲富貴子弟執其勞役，眞所謂舍己耘人，其痛苦爲何如！又南洋中學初高中各級同學湊合一隊，以應各受助學生的勸募，諸君以「集體」之力，作「拋磚引玉」之舉，殊屬雖得。各大中學校，誠能紛起響應，則於助學工作，收效極鉅。各校家境優裕的學生，想必同感，與其坐而言，何如起而行！ 
　　熱忱助學來函照錄 
　　上海特別市書業同業公會函云：「謹啓者：貴報館爲籌募第八屆助學金，發動「特別勸募隊」，敝公會深表同情，謹擔任「書業隊」，並經向同業方面勸募，勉力湊足捐款十萬元，茲謹送請察收。竊有懇者，戰事期間，文化事業，最爲凋敵，一般文化從業員之生活，尤其淸苦，以從業推進文化之員役，而竟不能使子弟受普通敎育，其痛苦爲何如，敢望貴報館將本屆敎育補助金，對文化界淸寒子弟其成績較優者，特留寬額，以資救濟，不勝企禱之至。」 
　　南洋中學學生隊來函云：「執事先生：這一次由幾個受助的同學勸募，我們聚集了這區區二萬五千餘元，立名爲「南洋中學學生隊，」只是想做一塊引玉的磚頭，同時希望貴報當局，將截止期限延長到一月中旬，讓全上海的同學們響應起來。我們的口號是：「同學們！我們是讀書人，應當帮讀書人的忙！」又育發化學製造廠函云：「敝廠出品育發葡萄糖及育發鈣片，功能尅癆健骨，兒童常食，尤爲有益。發行以來，發各界一致推許，此次假蘭心舉行木偶大會，爰將門售所得，提成二萬元，定名育發鈣隊，聊盡棉薄，敬希察收是幸。」 
　　昨收助學金　無名氏（收據號碼7796）一萬元，袁惠隆小弟弟二千元，魏伯順一千〇二十元，袁惠興·惠如·小弟弟各一千元，王盤生五百元，陳有（拾遺）四百〇五元，共收儲劵一萬五千九百二十五元，結存六百八十五萬九千五百七十三元 
[第八屆申報讀者助學金　特別勸募隊]  
　　第四十七隊　書業隊　十萬元 
　　第四十八隊　丁厚卿隊　二萬元 
　　第四十九隊　南洋中學學生隊　二萬五千〇廿五元 
　　第五十隊　育發鈣隊　二萬元 
　　第五十一隊　桓如隊　二萬元 
　　第五十二隊　松灣隊　二萬元 
　　以上共計二十萬〇五千〇二十五元　總計二百十六萬五千〇二十五元 
　　助學最善爲善最樂 
體育 
[華北日聯足球隊　今晨戰滬聯　上午十時在跑馬廳]  
　　華北日本聯隊征滬第一聲，出戰滬聯隊，定今晨十時正在跑馬廳舉行，門票分大看合三百元及場內一千元二種，裁判何春暉。按日聯隊集合在華日本足球員而成，此番遠征來滬，抱絕大宏志，隊長梅田，曾蜚聲神戶，後衛大村，具有典型武士道風，餘如金井·加籐，均屬不凡，全隊合作堪稱默契。滬聯陣容，相當理想，屆時精彩可期。 
　　滬聯　羅蒂，維克泰，吳祺祥，宋靈聖，奧托尼洛，奧列維拉，李垚，孫錦順，勞勃斯托夫，李義臣，福恩。（生力軍）劉顯漢，許而茲，w潘脫遜，V蘇若，韓龍海。 
　　日聯　梅田，松田，白石，大村，西原，金海，松岡，福井，松山，三原，松岡，加籐，山本，德山，西田，新井，金井。 
[三屆長程跑　今晨舉行]  
　　市體育會主辦之第三屆長程賽跑，定今日上午八時在長寗路兆農公園門首起步，參加者計六十名，全程計長一萬三千五百十公尺，優勝獎品，慨由各界捐贈，跑畢全程者各得紀念章一枚，係張溎群捐助，路綫仍照前二屆，以王正林·樓文敖·劉廣發三人爲最有希望。 
[正行盃女乒乓　今日複賽]  
　　正行女子中學主辦之正行盃首屆全滬女子個人乒乓錦標賽，今日上午十時起，仍在洛陽路一六二號該校球室，舉行六組冠軍循環復賽，裁判陳霖笙·陳季茂，歡迎各界參觀，不售門票。今日複賽秩序亦經排定，六員女將均有比賽，冠軍一席，以抽球名將林金蘭，及全材好手王鐵麗（即前女靑乒乓隊五虎將首腦王光美）呼聲最高。 
 
 

Page 3

 
 
申報財刋　復刋第六十四號 
[菲島東方海面　日海空軍出擊記]  
　　自從十月中旬敵美機動部隊一面襲擊台灣，一面開始在菲島中部雷伊泰島登陸時，待機已久的日本聯合艦隊，常即出動，一路疾駛，深入雷伊泰灣，一舉擊沉擊毀數美航空母艦及戰艦等大小艦艇六十餘艘，建下光榮的戰績。這樣的大戰果，當然不是輕易可以得到的。當時，日本聯合艦隊的機動部隊以身掩護突入灣內的主力部隊，以寡敵衆，擊沉敵美機準航空母艦二艘，樹立赫赫偉勳，記者搭乘此機動部隊所屬軍艦××號，親身經歷這回鬼哭神嚎的壯烈戰鬥，茲將先後經過，記其梗槪於後。 
　　誓死完成任務 
　　我艦隊的全體將士，久已等待出擊的命令，所以一待出擎的命令一下，無不欣喜。是日，萬里無雲，天氣很好。待機的命令下來後，各艦一齊作各種臨戰準備。甲板上掛着紅旗，開始裝載彈藥，燃料和糧食。同時進行防禦作業，整理作戰時不需要的物件和易燃的東西，將它們拿到岸上或丟入海中。準備出動的艦隊，全體集結於碇泊的地方，有那艘身經百戰的航空母艦××，也有戰艦，巡洋艦和驅逐艦，洵不愧爲誇稱精銳的××機動部隊。 
　　午後×時，旗襤發出「各指揮官集合」的信號。於是在旗艦上圍着××司令長官，舉行緊張萬分的作戰會議。未幾，乘小艇歸艦的參謀，飛也似地跑入參謀室。其後，××長在士官室內說明作戰的槪略： 
　　「敵軍已在菲島雷伊泰灣方面强行登陸，在其許多運輸船的背後，想爲決戰部隊的有力機動部隊，分爲數羣，掩護上陸。乘此良機，我艦隊主力，務必發揮全力，與基地航空隊及陸軍密切合作，以期一舉擊滅敵軍。我艦隊的主力部隊，與〇〇支隊一同於〇〇日駛出〇〇港，以〇日黎明爲期，一齊攻入雷伊泰灣附近的敵陣而擊潰之。」 
　　一陣興奮，全身的血液如沸。這是我艦隊主力的敢死突擊！看吧，我戰艦的巨砲羣，將於白晝衝入敵陣，多麼壯烈！隱忍二年的我艦隊將士，行將充分發揮其養精蓄銳已久的力量，以敢死的肉搏，打它一個落花流水。 
　　「其次，我機動部隊的任務，即在掩護主力部隊的行動，盡全力阻止南下之敵，本肉搏衝撞的無畏精神，一舉擊滅敵軍。縱令我機動部隊瀕於全軍覆沒的地步，只要尚有一艦一機一彈，務必完成任務，死而後已。」這便是某某司長官的命令。 
　　全體將士的胸中，熱血奔騰，誓必取得勝利。這時，一陣震耳欲聾的砲聲，突然傳遍了暮色蒼然的碇泊地的空際，在遙遠的海上，閃着耀目的光芒。原來這是艦隊出擊前的最後訓練。 
　　其後，士官室內開始預祝勝利的晚餐。艦長某某少將起立致訓辭，略謂祖國的興廢在此一戰，茲於決戰之前，預祝各位旗開得勝，馬到成功。晚餐的菜餚，有勝栗，魷魚，鯛魚等慶宴用的野戰菜餚。並乾杯互祝武運久長。 
　　點撿完畢，兵員室中的仍充滿了興奮的氣氛，因爲明日將出陣與敵軍見個高下。 
　　第二天，天氣晴朗，碇泊地點的上空，正是所謂秋高氣爽，澄碧可愛，實在是出師的吉日。曉空，億艦的信號忽朋忽滅。在一種嚴冷如水靜流的沈着中，完成了最後的出擊準備。嘹喨的喇叭聲裏，軍艦旗在各艦上飄揚。艦內神社中，在明亮的神燈下，年靑的水兵虔敬地默禱。出港準備的喇叭聲高鳴。隨在旗艦〇〇號的後面，航空母艦和戰艦等魚貫地組成了婉蜒的單縱陳。好，出擊啦！ 
　　遠處，軍艦〇〇號上，許多人揮着帽子。 
　　浩浩蕩蕩南下 
　　日機動部隊出港以後，一路南下，意氣飛揚。昨夜以來，天氣突變。海上密雲深垂，冷雨打着艦橋的遮風板。艦隊作成了對潛警戒的航行序列，衝着白浪，繼續作之字形的運動。在雨雲的他方，望見機影，原來是未明時分從母艦飛出去的索敵機歸來了。 
　　正午相近，「各就配置」的號聲突作。接着是「對潛警戒配備」的命令。在航空母艦〇〇號附近，已發見魚雷的踪跡了。艦隊立刻一齊移入之字行動，以戰鬥時的某種速力疾進。驅逐艦掀起白浪，像奔馬一樣疾駛。丟下不少深水炸彈，隆隆之聲不絕於耳。 
　　菲島方面的戰報，雪片似傳來。 
　　「敵生力軍於雷伊泰灣附近登陸。我陸上部隊正與其激戰中。又，敵有力機動部隊分爲數羣，正於菲島東方洋上行動中。」 
　　戰機是逼切了。 
　　艦橋上，由於體長的命令，開始海軍體操。在砲塔的一隅，下班的士兵開始作穿輪的玩意兒。艦機旁邊，時時有不知名的南方的島飛來。突入了不遝續綫的我艦隊，在霧幕中一路南下。 
　　自從出發以來，已經過〇天。海水的顏色也已變了。晨〇時，强力的電波感知敵方潛水艇闌入我們的進路。我艦隊的被人發見，已是意料中的事情，同時也是我們所望的。〇時，聯合艦隊司令長官聲淚俱下的訓辭：「誓滅醜敵」傳遍全部隊。聞此訓辭時，還有誰不感激涕零，攘臂而起，誓必決死滅敵呢？ 
　　以此日爲期，靖國神社舉行臨時大祭。 
　　晨八時四十五分，全體各就配置，舉行洋上的遙拜式。在「海上行」的荘重喇叭聲下，遙遙祈禱祖國靖國英靈的將士們，他們的姿態是近於神的。 
　　「下班者充分睡眼，以養元氣。」副長對部下說。於是不値班的將兵悠然入睡。從這天起，開始戰鬥配置，另一方面，敵前訓練也日益加緊起來。 
　　我們的部隊終於抵達〇〇島東方，與敵軍的距是離更加近了。據情報說，敵機動部隊以雷伊泰灣上陸地點附近爲中心，分爲若干羣，在菲島東方一帶分散行動。啊哈，和敵機動部隊的決戰是近了。參謀室中，更呈活氣。 
　　發見敵方艦隊 
　　此日未明昇空索敵的我機，終於發見敵機動部隊的一羣。這是有力的一軍，有航空母艦和戰艦。巡洋艦等二十餘艘。我方得訊時，全軍振奮，立即下令攻擊。是日天氣很壞，視界狹小。這雖然不是宜於攻擊的良好天氣，可是戰機不可失，因此毅然由〇艘航空母艦選派精銳，組成攻擊隊，戰鬥機和轟炸機合計〇〇架。〇時〇分，旗艦的檣頭高懸戰鬥旗。航空母艦一齊迎風組成航進隊形，飛行甲板上，待發的飛機隆隆怒吼。最初是特別攻擊隊的一隊依次起飛。在這攻擊隊中，有少年飛行兵出身的某某兵曹參加。接着，艦炸隊·艦攻隊相繼出發。海上波濤光湧，航空母艦不斷向左右大搖大擺。在上昇，在預祝勝利的送別行列前，編成隊形，向西飛去。 
　　擊沉空母二艘　　 
　　此日的編隊，分爲某某天大尉及某大尉指揮的兩羣，連翻突入戰塲。第二羣在惡劣的氣候中飛行搜索，終於在雲間發見敵機動部隊的別動隊以航空母艦○艘爲基幹的有力部隊。全軍突擊的命令一下，〇〇架的編隊，立刻一齊從雲間撲下，實行奇襲攻擊冒著敵方猛烈的防禦炮，集中力量，攻擊敵軍的大型航空母艦，一艘受到必中炸彈的敵軍的大型航空母艦，飛行甲板上瀰漫着黑煙，旋即發生大爆炸，開始急劇傾斜。接著，另外的大型航空母艦也吐出了火舌，熊熊焚燒。敵軍的標準航空母艦已都毀滅了，但是還有○艘改裝成功的航空母艦，於是轉刃猛攻。惜因敵方戰鬥機的阻撓，終難致其死命。某某大尉不得已祗好下令收軍，投歸○○。這○架○輕快的飛機能夠在大戰之餘飛越○○里而歸○○，實出天傳。這也是不屈鬥志的一種表現吧。 
　　此日的攻擊中。有在拉巴爾空戰中曾經擊下敵機二十餘架的某某大尉等許多勇士壯烈自炸。（中高及吉野報導班員通訊）（吉野自十一月十七日朝日新聞） 
 
[歐洲戰事形勢圖]  
　　歐洲戰事，西部齊格　防綫一帶最爲熾烈，反軸心軍一部突入萊因河西岸薩爾區。東綫方面，東普魯士及華沙區均發生激戰。南綫德軍頻斯洛伐克邊境多惱河天然防綫，堅强抵禦由洪境侵人之蘇軍，激戰未已。（根據十一月二十一日每日新聞製圖） 
白茅 
[做爸爸的話] [  唐敏]  
　　孩子，你眞頑皮，等不及助產醫師的到臨，便出生到這世界上來，害得人都手忙脚亂！你的啼聲是這樣急促，「怕是產下了個覇王」，---是覇王，你得在娘胎裏便有胆氣做人，怕什麽，你也許就是這世界上的主人！ 
　　你的出生給你陰沉的家帶來莫大的轟動，孩子，你知道你的爺爺和爸爸是給人欺侮了多少時候了呵！一個小商人，一個讀書人在這時代所遭到的痛苦，豈是能用言語說得盡的？他們的命運該不是你的命運吧，從你起，你這一代起，世界也許能變得更合理些，但是---你該挺起胸脯說，你將是一個自己創造命運的人，世態的轉變又何必介意！ 
　　在你初生出幾天，你是這樣歡喜舒服，不高興吮吸你媽媽生硬的奶頭，要人家用橡皮奶頭好好餵你。孩子，這是你的錯誤，要吃飽，便將流汁擠出來的一些奶，够你幾口好吃？現在你明白了，吮吸着媽媽的奶，多甜美，有耕耘，才有收穫，孩子，你以後千萬別再鬧少爺脾氣。要知道，憑着膽氣你也許能掙取一份做主人的命運，　　這要不得的脾氣曾　　　　　自己的奴隸，你出生到這世界上來將是在堅苦辛勞中得到生命的樂趣，決不是像膿包似的預備來享福的；你不是阿斗，你應是諸葛亮孫仲謀！ 
　　你該埋怨你自己，爲什麽不早出生一年？在那時候，環境允許你，在你彌月的一天，穿得花團錦簇，把你當作王子。但是你也不要懊傷，在這世態炎凉的社會上，別人加到你身上的榮耀是値得驕傲的。孩子，我想你頂好不是在諂諛之中生長起來，暖室中的花草縱然是美麗的，可是多麼脆弱，你該是一棵野生的小松樹，愈受到風霜的打擊，愈是長得堅實！ 
　　孩子，你得知道，你的爺爺，你的爸爸，你的愛你的長輩們是多麼重視剩餘的生命來供給你一刻的歡笑，如果你眞是這個家庭內的英雄。孩子，你不可不要人家的重視，一個紙做的老虎猙獰地張牙無爪，但是被戳破的時候是多麼可笑！你該有一種自尊心，任你塲所有了你便改變了原來的氣氛；家庭裏有了你，原不是從前的家庭，世界裏有了你，原不是從前的世界！ 
　　孩子，我做了你爸爸以後，我和你的命遝聯繫在一起；我該對得起你的爺爺，對得起自已，把培養你的擔子挑在肩上，你該明白你爸爸的意思，他決不希望你是個一軟脊推的傢伙，在這世界上，你該勇放地挺起腰骨活下去 
　　你的哭想不是膽怯於做人吧，那麼你爲什麼每夜吵得人睡不熟------孩子，你的爸爸在你的身邊，你不要哭，你也許就是這世界的主人！ 
[論誑方之類] [  時習之]  
　　縱使不以「性善」的意念作基礎，祗要睜開眼睛看淸楚事物，我想人們也並非自己一意情願「爲說誑而說誑」的。 
　　有一天，遇得一位---一位什麼呢？簡單一點就呌藝術家吧。他弄文學，弄戲劇，弄音樂，弄繪畫；這是比較爲人知道的，因爲他時常在報紙上發表關於文學·音樂等抄得一大段一大段的硏究「心得」的文章。這是引證，那是衍申；這是取譬，那是借用。誰能說他什麼呢？達達派，印象派，高蹈派，野歡派，立體派，新感覺派，超現實派，......往往一碰到他，同他閒談的時候，他就要向我宣說這是某某派文學，這又是某某派的糩畫，眞是五色繽紛，敎我記也記不淸楚了。這天，我遇着這位藝術家，他一見面便氣咻咻地拿着一張報紙指着對我說：「你看，這不知是誰的化名，他在說××派（自註：他的什麽派什麽派一向很多，這回我仍記不情楚）的壞話，我是宗××派的，這不是明明駡我嗎？但又不指明出來，不又是諷刺我嗎？豈有此理！」 
　　我看看他所指的文章不過是說，有些人的東西只是象牙之塔裏的東西，不是這時代所需要的，但復以莫名其妙的××派××派相標榜，云云。而我們的這位藝術家，也的確時常說或寫些關於「維納斯」呀，「我的安琪兒」呀，或「紫棕色的火奴魯魯之夜」，「正方形的波浪」，「淺綠色的五更調」，「十八摸是橙黃色的」的大文，平心說一句：他的臉譜確被勾入了那篇文章內，他就愛弄這一套除了自已之外，誰也不懂的東西。但這篇寫實的文章，他却說是「駡」他，「諷刺」他。 
[孩子們的事] [  司空藍]  
　　舐着新出的牙齒的嫩肉 
　　我想着孩子們的事 
　　兩個女孩挽着手齊步 
　　旁若無人地背誦着 
　　熟爛的敎課書 
　　世界在他們是簡單的 
　　並且靜謐 
　　搶在行路人的脚前 
　　小乞丐迅速地叩頭 
　　而汚黑的臉上 
　　尚有一縷似狡猾的笑 
　　白天在叩頭裏過去 
　　晚上或許有一點冷 
　　但或許有一個王子底夢 
[月夜] [  君羊]  
　　凈白的掃眉月 
　　灰藍的天幕 
　　黑的樹林和建築 
　　月夜的靜安寺路 
　　一幅單調的粉畫 
　　有三五個黝黑的動物 
　　負傷似的 
　　在畫幅裏蠕動。 
[我的錶] [  蕭毅]  
　　記得在我還小的時候，我曾常常這樣憧憬着：要是我有了一隻錶那多好，同時瞧見別人帶着手錶，或從袋裏摸出錶來的時候，我總懷着一顆羨慕間或帶些妒忌的心。 
　　後來，當爸爸臨死的時候，他給了我一隻錶，一隻很好的金錶，當作一種紀念遺物。我是多麼的開心，當我剛做了它的主人的時候，記得在最初的幾天，我不時地拿出來看，那時我倒不一定要看淸幾點幾分，而是欣賞着那光亮黃金色的錶壳和藝術化的磁面，我不住地拿絨布揩擦着它，並且在每一個朋友前我都喜歡誇耀地欣賞它。 
　　過了一個時期，我不願意把這隻金錶逕自放在袋裏用，因爲它是我爸爸唯一珍貴的紀念品，我知道爸爸在生前是非常喜歡愛護它的，在買這隻錶的時候，他曾經節省了整整一年的零用消費錢，他在平時總是放在鷄皮的錶袋裏保護着。它曾被這樣愛護了過來，而傳到我的手裏又是一件貴重的遺物，因此我不願意放在袋昊而萬一遺失，我把它配了一個盒子裝起來，作一個永遠的紀念，當我想看的時候，我就打開了盒子瞧瞧。後來擱壞了，我也沒有拿出去修理，反正我當它是一種紀念品而已。 
　　人漸漸地大起來，我覺得我有一隻錶的需要，但我已不喜歡那些裝璜的漂亮貴重的錶，一方面買的價錢大，一方面給我弄壞了的修理費也着實驚人，我更敵不住鐘錶業中的黑幕。因此有一次我竟祗化了九十塊錢買了一隻夜光火車錶，它很厚很大，同時走起來的聲音也很響，但我却喜歡它，因爲它結實堅固，我曾常常不留神給摔在地上，司是揀起來它依舊能够走，尤其在夜間它更給了我不少方便。睡覺的時候，枕下放着這些火車錶，的滴的滴的響聲，我非但不厭惡它，反而異常地感到人生有節奏，安穩地甜蜜地睡去了。 
　　有時我簡直不很用到它，很少有機會從袋裏摸出來看，甚至常常掉在家裏，對我也毫沒影響。錶已不是了我的好朋友了。不知怎樣有一次我無意地觸到了它，我突然地驚跳了起來，我仔細地一想，我感到整個生活已趨向平凡空虛，時間的多一分少一分對我已麻木了，我深深地了解如此的人生是太沒意義，於是我單獨有着一個星期的旅行，把我自己寗靜淸新下來，對自己的過去現在作一詳細的檢討，並擬定了將來的計劃。我的生活有了內容，添增了不少新的樂趣，我也更加愛惜着我的時間，我也恢復了和這火車錶的友情。因爲它始終忠實地向我報告計算着時間。 
　　錶是我的戀伴，我愛它，我常常的吻着它呢。 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[申報杯籃球聯賽　女子組即將開始　乙組決賽同時舉行] [  潔梅]  
　　申報盃籃球聯賽甲組自中北華聯同意不再重賽，並列冠軍後，甲組遂告結束。乙組則分部冠軍完全產生，戰事亦全部畢程，祗待淘汰制之決賽焉。而女子錦標賽，亦即于此時參串比賽，是則申報盃籃球勢將還有另一番熱鬧氣象。乙組之預測，簡剖如左。 
　　乙組總冠軍　仁餘汕隊希望瀎 
　　乙組決賽，既經聯賽委員會議決取淘汰制，該六部冠軍，亦已於日前抽籤決定程序。晨藍對青協，汕隊對胖隊，兩塲之勝者，再決勝負後與中北對仁餘之勝者決總錦標焉。筆者綜觀各隊實力，晨藍青協之役，兩軍實力相彷，勝負殊難預測，汕隊與胖隊之鬥。前者年事較青，臨陣能奮勇到底，胖將們恐難挫其鋒茫，致中北逢仁餘。後者頗多晨友隊甲組之隊，如梁永佳沈鵬舉等，經騐球藝，在乙組中可謂佼佼者。故擊破中北，再進而與前兩場勝者决鬥，取得勝利，奪得總冠軍，大有希望。然各冠軍隊均有超然之精神與道德，故屆時一番美妙之演出，必在我人臆料之中。繼甲組賽後，可望予各界以另一種滿意之熱望也。 
　　介紹女組各隊實力 
　　目下完全手續辦竣者，有益康，三省，及綠隊，即將于今日前來辦理手續者，有華東雪白兩隊，茲不妨簡作五路娘子隊之實力介紹： 
　　（一）益康隊---由體育熱心份子徐益康君所組織，延吳子彬君爲敎練，隊員如隊長伍美矣，隊員老慕賢吳愛連李慧珍刁友蘭等均久同隸于崇德隊，連絡純熱，此番必能有新作爲，蓋過去該隊演出尙少。 
　　（二）三省隊---潘主幹對隊員對加勗勉，以此精神殊佳，復得劉荷生之指導，如魚得水，相得益彰。悄以前任隊長史瑞娟小姐以忙于婚事，不克出席，前鋒健將王福芝亦以事不張參戰，影響匪淺，但以其精神之奮發，我敢保險其有優異之成績。 
　　（三）綠隊---爲滬上女子各種球類之王，此番全部老人馬，再奪皇座，似非難事。然則我人　盼望該隊此次是否有新的發展，以嬮我人耶？ 
　　（四）華東隊---有陳中指導，球員人均屬後起之秀，當能望有好表演，唯望該隊即來辦理手續。 
　　（五）雪白隊---係民之女中之學生軍，有張覺非之敎訓。隊員朝夕相處，進步自速如蕭瑛盛景漱等之球藝，不讓一般老將，其成績一鳴驚人可以預卜，綜論冠軍當仍以綠隊爲最有希望，其次益康亦稱雄厚，而三省爲老將　雪白華東乃新軍，彼此發揮球藝，爭奪各位，羣雌爭雄，鏡頸之妙，將爲申報盃結束聲中之好點綴也。 
　　致女組聯賽及乙組決賽之程序，將由本報每日消息欄公佈之。 
[本屆足球聯賽　甲組四強實力] [  賢必]  
　　本屆足球聯賽，甲組有十三路雄師參加，較上屆增加六隊，自爾盛况，更有把握。而各隊亦增加實力，比上屆增强，照各隊情况而論，當以四强有最顯著之競爭，則爲聯誼東華葡商僑聯，中西各得其二。緣自東華前週不幸敗於葡商，僑聯上週慘敗於聯誼之後，保持不敗記錄者，僅聯誼葡商兩隊，前途益覺光明。而東華僑聯緊隨於後，希望仍濃。茲略談談此四强本屆之情况，作爲本季目下足球之大概觀。 
　　東華 
　　上屆之盟主，且保持常勝榮銜，造成光榮之一頁。然本季全部陣容依然，則顯然有不進則退之嫌。筆者最感該隊爲缺憾者，還是在前鋒綫。有人以爲東華前鋒佳，而守衛劣，然實則東華前鋒之表演，有一大缺點，即不能深入人家陣地，乃徒有其傳進美妙之名，而不能收水到渠成之功，即基於此。至於原因，厥爲　麟經孫錦順之過於落後，且不能猛竄所致，乃兩翼之切中，頗多半途而廢，故希該隊當局，三復我言，如以爲然者，則應改進此點，則嗣後保持常勝，前途依舊有希望。 
　　聯誼 
　　該隊當局因鑒於上屆之精神煥散，乃本屆力改此非，用集中營之訓練，貫注全隊隊員之精神，此其成功之一。第二點即竭力提液後進，重用羅壽福，即爲明證。而小將之既有機會揚威，自必格外努力，乃聯誼隊有此二大特點，本屆之成績，一洗過去之痿頓，恢復固有之威力。上週一鼓而擒僑聯之一幕，有目共賞，各隊員之氣力充沛，如吳祺祥瞿永福二君，均有當年最盛時代之演出，令人贊賞。故該隊能照目下之近况而繼續本此精神以往，其所得收穫，固在我人預料之中，勉之，聯誼健兒！ 
　　葡商 
　　本屆自得前聖芳濟二名將福恩Ｗ潘脫遜加入，老將考司坦之重作馮婦，軍容乃盛，戰勝東華之仗，嘆爲觀止。緣葡商之最大長處，爲賴其經騐，取人之短而攻之，而對於東華健兒之球路，稔熟異常，故該隊之戰東華時，必有出奇制勝之戰術，爲我華隊所認爲隱患也。東華之所以遭滑鐵廬者，此亦爲大原因也。唯筆者認爲其日後逢僑聯隊時，該隊反致無路可乘，及對聯誼，亦有忌着，因東華與其作風相同，乃易收效，僑聯聯誼作風與葡商迥異，其所要用於　者，更須下一番心血矣。 
　　僑聯 
　　義軍之球藝，素爲一般球迷所崇拜，上屆隸三省體育會後，即積極訓練，乃日益恢復。唯觀其最大不夠之處，即隊員雖具個人球藝之超羣，毫無合作之功夫，而本屆一經上屆之敎訓，潘主幹之指示，本屆乃改此非，全隊之合作大佳，中衛綫之前呼後顧，尤爲其他各隊冠。前鋒上亦漸知聯絡之重要，故演出較前進步多多，對於聯甲錦標，仍具絕大野心。上週逢聯誼之戰，竸竸兢兢，不免以一球之差而敗北，而其球藝之發揚，已同爲球迷所擊賞。至其前途，嗣後能長驅直入，聯誼之勁敵正多，固未不無希望也。 
　　總之，本屆足球甲組，將成四强必爭之局面，而聯誼葡商，更屬佔光一籌，作此篇，球迷亦可製其大概矣。 
　　華北日聯征滬今日初戰滬聯 
　　再華北日聯隊毅然出征滬上，巳約定交　賽三塲，初次即定於今晨十時在跑馬總會師滬聯隊，按日聯隊之眞本領，筆者本敢加以斷語，而對於滬聯隊在地主之誼，不能不有所言。此次當局對於滬聯隊之光拔，其認眞性固不亞於歷届之埠際賽也。所謂去　存青，所謂知彼知已，無一不顯慮及之，致所選之正式陣容及後備軍隊，均有深長之考慮，唯筆者頗覺顧彼失此，乃雖免之現象，深盼選進之球員，和衷空濟，今晨在跑馬應勿以私見之阻隔，盡力發揮，表演我滬上之足球，確有練人拆服之點，則皆大歡喜矣。致日聯隊尙有對華聯及西聯兩戰，亦盼當局秉公選取最佳之人選，使球迷有欣賞最理想之球藝，不負我球迷之苦心則幸無甚矣。 
[籃球學理述要（七）] [  梁兆安]  
　　（四）籃下投籃法 
　　此法常在拍球後繼續行之。當拍球近籃下之時，最後之一次拍球拍得稍高一點，使球及於胸部，隨即用雙手握球，往上送出，同時身體躍起，將到籃之際，即改用一手投入，完成此舉；球入籃前宜觸板，使之反擊從籃圈前部滾入。身體躍起來，躍得愈高愈佳，一則可免對方以手阻擋，二則可投籃愈近愈有把握。若要球轉動入籃，無論在何方走前，應使球擊板向籃圈滾入。不應使球觸板逆轉，球員每多不留意此點，故球常告失落也。 
　　（五）指尖拍入與跟踪投籃法 
　　此種投法，凡遇球落在近籃之空中，均可行之，但多在罰球或其他投籃不中之時，跟踪跑前躍起，用指尖拍入籃內。此法用得成功與否，須視球來之速度，及球員走動與躍起之時間爲斷，故非有準確之判斷力，高速度之躍起彈性，及敏捷之手法不爲也。平時此種練習法，可用球先向籃板擲擊，然後跟踪跑前躍起，在空中用指尖將球拍入籃，以增加時間判斷準確之能力。此種練習法之重要，非獨能使個人對此種投法純熟，且能使全隊進攻動作，更加機藝而敏捷也。 
　　（六）雙手頭上推擲投籃法 
　　此法甚新穎，爲最近美國球隊所喜用，蓋用此法投籃，不易爲對方防守，而又相當可靠。其投法係用雙手手指張開托球，高舉在頭頂上，一足踏在前面，使對方不能近搶，及使所舉起之球不易爲對方高舉兩手所阻擋，若後面無人看守，則更可用相當時間瞄準後才投出，投出時兩時略彎曲，用手指及手腕力，將球推高送出，必甚準確；但此法切忌用肩臂力投出，及用直綫向籃擲投。此種投法，滬上球隊尙少習用，平時亦未見有人加以訓練。練習此種投法，可用一人高舉兩手站在前面，作爲防守之人，一人如法練習，熟習至每投十中七八，然改用之於比賽，較爲穩當也 
[體壇雜錄]  
　　錢旭滄對於體育方面，素有創作。茲錢君發明一種中西合壁衣服，其內裝則爲絲棉短襖褲，外罩西服大衣，既暖且便利。錢君不愧多方之發明家也。 
　　綠隊汪印蘭喜期已近，故汪小姐素不燙過之髪，今照樣亦捲起矣。 
　　三省女子籃球隊隊長史瑞娟，以忙於出閣事，故本屆對於球事已不問不聞，女兒心理，於此可見。 
　　華聯籃球隊隊員徐菊生係大西洋西菜館之經理，故面團團然也。 
　　體壇忙人費鑑三　堂於二月前仙逝，悉費君爲追念先人定於本月十九日假功德林設奠，以誌哀悼，費君爲體育界交友極廣，屆時必有一番哀榮。 
時事画刊 
　　1菲島前綫基地日空軍待命出發 
　　2日軍雷擊機出發攻敵 
　　3出擊中之日本巨型機有「空中艦隊」之稱 
　　4雷伊泰島陸上之日本新銳部隊 
　　5廣西前綫日軍坦克車及步兵待命續進 
　　6敵　　29軍　　　　　　　　　 
 
