# 1944 - 103 - 4925153

 

Page 1

 
 
星期評論 
[進步的貪官污吏　吉田東祐]  
　　不久前，抽了一天空去遊杭州。實在是名不虛傳的杭州，而有許多令人驚奇不置的風景。共中最値得大書而特書者，就是常待車站前淸明節熱鬧擁擠的一幅風景畫。在該處穿着制服的人們，並非是趕着一羣走向屠塲的羔羊。因兩足動物不排成一宇長蛇陣，而在用棍棒無情地抽打着。當時有兩個乘客，由於後面的推擁，竟被擠出隊伍，於是棍棒起處，而一各乘客更頭破血出。眞不幸，這位乘客來車站時忘戴鋼盔，所以只好抱頭鼠竄。我排在這樣一個一字長蛇陣裏，恐怕絕對買布道票，所以我心慌意亂不知所措。恰好在這個時候，一位注視我好久的穿黑色制服者，很租靄地說，你到上海去，我賣給你票吧！於是從腰中掏出一把人人望眼欲穿的去上海的車票。但價格却是比定價高出三倍的。竟致筆者對於中國的貪官污吏，不能不嘆服其手段高明，而無微不入。 
　　回顧二三年前，中國貪官所最慣用的手段，就是綁票和勒索。例如一件不幸的事情，即因重慶地方也住着中國人，所以有時候地們給上海朋友寫信。於是在信中，不免要寫幾句「當地近來天氣也好」的字樣。這樣一封普通信如落到貪官污吏的手裹，這位上海朋友就會大禍臨頭，就會被判爲重慶份子嫌疑犯，藉且「近來天氣也好」等字句是某種暗號，於是這位上海朋友就有資格去吃一個月或兩個月的官司。自然，解除這種嫌疑最有效的方法，並不是口若懸河的洋洋反證，而是默默不言的金錢（羅馬格言中說「雄辯是白銀，沈默是黃金」）。自從上帝相繼召還最愛用這種手段的人們後，這種過於露骨的手段，在上海業已不大流行了。然而代之以興者，就是賄賂公行。 
　　自從大東亞戰爭以來，中國一躍而爲法治國家，一切都受到了限制，無論作什麼事情，都要一一取得官廳的許可。否則，就一竅不通。然而普通中國人都知道，任何一件事，如由正面按公式手紋請求官廳，則回文一定是批駁二字。中國人的常識都知道，向官廳申請某種事件，如想迅速取得批准，就需要兩種東西來疏通官廳，一即是「面子」，二即是萬人迷的金錢。處於後者的塲合，貪官就拼命利用這種中國人的常識。例如，從業員向官廳請求提高某種物品平價的塲合，有決定權者是官廳。這就是貪官的好機會，於是就開始「直接交涉」，說「拿多少錢來，就給你批准」。經過「討價還價」的過程，而通融費決定後，就批准其平價提高。這樣，從業員並不太賠賬。因爲開消貪官的賄賂，會加在非買道種高價物品不可的大衆頭上。 
　　而最後出現者，就是前面巳經講過的關於火車要的合法手段。法律中任何一條也沒有說，穿着黑制服的人買火車票是不對的。同時法律中任何一條也沒有說，把自己買的車票賣給別人是不對的。大家都知道，這既非賄賂，又非勒索。雖然規模有大小，但資本主義老前輩美國的貪官污吏，最慣用的就是這種合法手段。據說第一次世界大戰時，決定美國參戰者，並非美國政府，實際上是爲保障央法欠債而摩爾根財閥贈與眾政要人的賄賂作出所致。這位摩爾根財閥與政府要人「運絡」的最書通方法，就是分送股票。例如一九二九年二月，阿雷　尼股份有限公司成立的時候，分配給特別股東的一股，爲二十元，然而當時阿雷格尼股票的市價，爲三十一元至三十五元。領到這種分配的股票的股東，其中就有海軍部長富蘭西斯·亞丹（一千股），前任睦軍部長牛頓。德。白　（兩千股），前任財政部長麥卡道等要人。以二十元買進市價三十一元的股票一千股，那就等於收到一萬一千元的現款。現在眞不幸，中國也公然盛行道種合法的賄賂了。例如，在目前戰時體制下，絕對不必要的公司，竟以五千萬至二三萬萬元的資本而創立起來了。據說，黑市二十元一股的時候，而就十元一股地分配給公司產生時的出力要人了。（魯譯） 
[日德義混合委會在東京舉行會議　對推行共同戰爭意見一致]  
　　東京十五日中央社電、日·德·義三國混合專委員會，十五日下午三時在日首相官邸舉行會議，出席日本方面東條首相，天羽情報局總裁，星野書記官長，重光外相，松本外次，陸軍省富永中將，秦中將，佐藤軍務局長，島田海相，塚原中將。德國方面史塔　大使，伯洛捷公使，威內加海軍武官，柯萊提馬陸軍武官，古洛諾空軍武官。義大利普林齊此尼代理大使等，會開後，即由日東條首相，重光外相，史塔理德大使及普林齊比尼義代理大使，對推行共同戰爭上之軍事，政治重要問題加以檢討，並協議三國間之緊密協力方策，三國間之意見均趨一致，即於下午六時散會。日情報局十五日下午六時發表如次：日·德·義三國混合專門委員會，本諸三國絛約規定，十五日於日首相官邸舉行會議，此會談乃屬一般及軍事委員之共同委員會，一般委員重光外相，史塔瑪大使，普林齊此尼代理大使及軍事專家多人亦行參加協議。又因鑒於此此會議之重要性，東條首相及島田海相亦列席會議，席間回就日·德·義三國及其與國對英·美推行共同戰爭之諸方策，開誠交還意見，協議結果，意見已究全一致。 
　　東京十五日中央社電　日重光外相，十五日下午六時半於官邸舉行晚餐會，招待德大使史塔瑪·義代理大使普自哥比尼及日·德·義三國混合專門委員會各委員。日東條首相及烏田海相等均列席作陪，席間重光相致詞，大意謂：因三國混合專門委員會三國間意見之一致，可知日·德·義三國間提携之益加緊密，最後並祝委員會前途之光四，直至九時許始盡歡而散。 
[日東條首相致辭]  
　　東京十五日中央社電　日東條自相于日·德。義三國混合專門委員會席間致辭，全文誌次：日·德·義三國混合專門委員會，依三國條約規定，於今日舉行委員會，本人能藉此機會對諸君略進一言，洵感欣快，通觀戰局，英·美於諸戰中連戰皆北，自去年來狂呼總反攻傾其全力於東西進迫軸心地域之邊境，然吾堅陣並未稍爲動搖，爲德。義之必勝信念及不敗之態勢，使軸心陣營愈形鞏固。余對德。義盟軍之英勇奮門，實懷最大之敬意，就中德軍於義國戰綫，已將敵之進攻完全粉碎，復對倫敦開始大規模之轟炸，義軍則積極整備新陣容，立於共向戰綫之第一綫，共同奮鬥，聞之不勝欣慰。敵英·美於此情形下，愈形焦慮，最近彼等狂呼結成第二戰綫，然此實爲德國所期望者，余相信將來德軍不條可將敵人擊退，並可予英。美軍以澈底之打擊，俾日。德。義三國早日獲得最後之勝利。大東亞方面，日本現正粉碎英·美在大陸及太平洋方面之進攻企圖，並確保南方要塞，次於大東亞各國家，各民族之鞏固團結，一致推行戰爭及大東亞各地重要物資之戰力故日本之必勝態勢日益加强，日本決堅持此態勢，予敵以痛擊，俾早日完成此戰爭目的。最近日軍得緬甸國之絕大援助與印度國民軍共同進攻東印及已越過印緬園境，踏入印度領內，收獲偉大戰果，尤其江特拉鮑斯氏指揮之印度國民軍，正在全東亞之協力下，爲解放祖國而血戰，因此解放印度之空氣刻已瀰沒，此足證我等解放被壓迫民族之共同目的不久即可達成，海堪同慶。英·美爲自己之繁榮，犧牲他國，更企圖制覇世界，此實爲吾人所不容，此次戰爭，即我軸心各國爲自存，自衛，建設立足於正義之世界和平而行倔起，兩者么別，不言可喻矣。英·美兩國之野心，最近愈形露骨，反之，吾人澈底粉碎英·美之決意亦愈堅固，東亞戰塲雖相隔甚遠，軸心各國更須緊密提機，與敵英·美周旋，日本正在此情勢下，決加强與歐洲各盟邦之運絡，粉碎敵國離間軸心之種種策謀，推行共同戰爭，以期爭取共同之最後之勝利，達成共同的。余相信德。義兩國盟邦亦必其有此種決意，際此重大時期，舉行委員會，可謂適得其宜，於此謹祈木會之成功。 
[山下三郎任　行政考察使]  
　　東京十五日中央社電　日政府爲增強中國與日內地間之運論，決實施第七次之行政老查，並任命內閣顧間山峽龜三鄉氏爲行政考察使。按山下氏會於本年一月，被派赴日本內地靑森函館方面視察煤炭之特別運輸狀祝，對提高決戰運輸力等，貢獻頗多。此次考察中國與日本內地間之運輸，以氏之經騐必有所良得，故各方面頗多期待云。 
[滿建軍紀念　邢土廉談話]  
　　新京十五日中央社電　滿洲國軍事部大臣邢士廉於意義深遠之滿洲國國兵紀念日，特發表談話如次，自康德七年（民國二十九年（四月十五日，施行國兵法以來，於茲己滿四載，於此期間滿洲國軍即本諸建軍計劃着着邁進，舉儿軍之整備，兵之素質，均己煥然一新，刻己成爲共榮圈內有力之軍隊，勇向新世界史之轉換途上邁進。軍當局爲順應刻下之新情勢，更實行全般改正，對軍令教育與訓練，力期萬無遺憾，更鑒於國軍具有由合民族而編成之特質，故對日滿一體觀念之滲透上，更擬作最大努力。自公布實施國兵法以來，嗣又公布軍隊教育令，確立國兵制度，更制定軍隊內務令，創設陸軍高等軍事學校，並改編鐵路警備各種施策，均能圓滑推行，今當此紀念佳辰，更期百尺竿頭再進一步，力向國軍之建成途上邁進。 
[日本積極加强學生運動工作]  
　　東京十五日中央社電　日本學生已有一部從軍，餘中等學校以上之學生，亦以按照戰時非常措置要綱，作一年之常時勤勞服務，或從事其他非常任務，凡此均足表示日學生報國之熱誠。茲日文相爲進一步使全國各學校澈底認識學生動員之意義，將發訓令明示學生及教育者應行之路徑，又爲圓滑推行一切事務計，決於文部省內新設審議室及學生動員本部，即向本月十七日起開始辦公。 
[京靑年服務社　定今日開幕]  
　　南京十五日中央社電　靑年服務社積極籌備就緒，定十六日開幕。 
[日機載海上戒備擊沉敵潛艇多艘]  
　　東京十五日中央社電　據日軍某基地電：日軍對敵潛艇之蠢動，警備極爲森嚴。同時，日航空部隊及水上部隊，亦大肆活躍，故日軍補給綫，日臻鞏固。緣七日下午，日哨戒機，正在某某方面哨戒，忽發現敵潛艇浮出海面，當即到以加之攻擊，一彈適命中敵潛艇橋後部，遂即沉沒。八日黎明，日護衛艦，在某某方面航行中，發現敵潛艇之潛望鏡，探出海面，立即對之放射魚雷數十枚，後見海面浮起大量重油，知敵潛艇，已被擊沉。九日晨，日哨戒機，在某某方面哨戒中，復發現敵潛望鏡探出海面，即自上空加以猛炸，瞬即將之炸沉。又十日黎明，日護衛艦，在某某方面航行中，發覺有敵潛艇在附近潛航，即時放射魚雷十數枚，亦將之擊沉。 
[東亞醫學會　定期在京揭幕　出席大會代表約百人]  
　　南京十五日中央社電　第三屆東亞醫學會，已決定於本月二十五日，在京揭幕。聞該會籌備會方面，爲準備大會各項事宜，工作非常緊張。關於各國出席會議代表，中日滿緬甸越南，已於日前來電決定。茲悉泰國菲律賓代表，亦已決定。泰國代表爲希利拉脫病院醫學部長平毛安古滿博士，材生省加拉木阿得亞多博士，厚生省馬諾博士。菲律賓代表爲比利　大學附屬衛生學研究所，寄生物學研究部長秦里道馬夫力斯博士，比利賽厚生省衛生局克里斯陶巴爾馬尼拉博士。總計出席大會代表者，約一百餘人。預料屆時集東亞各國醫學博士於一堂，詳細研討之後，定有偉貢獻。 
[伊姆法爾市兩面展開激烈白刃戰　敵不斷增援圖全力抵抗]  
　　東京十五日中央社電　印度前綫日軍某基地電，敵軍爲防術伊姆法爾，特以强力之援軍，對迫近該地南北兩方之日印軍作殊之抗爭，故該方面戰事益趨激烈，伊姆法爾北方十公里之戰略要點，近數日來依然進行中，雙方相距僅五十米左右，故近日來曾展開激烈之白刃戰。十一日，日印新銳到達後，即開始總攻，並繼續實施夜襲，至十二日晨將高地敵君殲滅大半，卒將之佔領。又該高地西方堅區森古麥（俾古拉頓基南方四公里（之爭奪戰，自十一日以來亦極劇烈，森古麥西方高地敵砲陣日夜不息，作精神式之砲擊，但日印軍亦以有力援眾繼續向敵軍肉搏。該方面戰塲上屍體遍野，其悽慘之狀，實令人不忍足賭，現在死守伊姆法爾之敵軍，因日軍之猛攻，已趨崩潰之夕矣。 
　　仰光十五日中央社電　日·印同盟軍刻猛烈進攻，截斷比先波爾與西爾其亞道路，突破破險要，刻以破竹之勢繼續北進，至至力部隊於十三日晨進抵比先波爾西南方十公里之拉拿麥附近，一部則進抵比先波爾西南方十五公里之馬龍（勒馬堆克河西高地），威脅敵第四軍團之唯一退路。刻對比先波爾已展開攻擊態勢，敵軍如喪失莫伊明西比先彼爾，則第四軍團之牙城伊姆法爾將受相當戚脅，故敵軍不斷調遣有戰車重砲之救援部隊南下，竭其全力企圖抵抗，但刻已受日軍之重壓，情勢急呈緊迫。按比先波爾至西爾其亞問之公路，迄今並未利用，但自哥希馬至伊姆法爾公路之兵站綫被日軍切斷後，敵方乃急速補　該道路，期以此爲逃脫之路，現在已改築成爲通行汽車之迅路，但雙方刻正展開該公路之爭奪戰。又印度國民軍某部隊協力日軍切斷道路，並深入敵陣中，隨時展開退擊戰，敵軍己呈混亂狀態。 
　　印度最前綫十五日中央社電　梅郎地區敵軍，刻於該地西南恃有利地形繼續執拗抵抗，更自十三日拂曉對日印軍正面施以猛烈砲火，企圖阻止日印軍前進，梅朗附近連日正激戰中，敵因遭日印軍迂迥部隊之衝擊，已向羅庫塔克湖畔之沼澤地帶移動，十三日夜半敵二十三師後衛部隊獲得援軍，乃在此作最後之折抗。又敵第四軍正企圖在伊姆法爾盆地防禦日軍之殲減，近以大型運輸機陸續空輸援軍，某某方面之援軍，連日飛至最前綫，敵空輸部隊已有增加傾向。 
[蕪湖縣長出巡]  
　　蕪湖十五日中央社電　第一區行政督察專員兼蕪湖縣長蔡　於十四日偕同聯絡部掘本支部長，連袂赴日縣第六區善瑞鄕巡親。 
 
 

Page 2

 
 
[國府參戰一年來與盟軍協同作戰　對盟邦將領分別贈給勳章]  
　　南京十五日中央社電　自國府參戰，及中日盟約之締結，兩國邦交已由同甘共苦，進而為生死與共之關係。値茲大東亞戰爭已邁入決戰階段，而國府參戰瞬已一年有餘，過去一年來，中日兩軍協同作戰之成果如何，殆為關心國事者所欲亟悉者。為此特走訪軍事當局，叩詢一切，茲將其談話誌之於後。當此參戰期間，我國軍爲與盟邦貫澈同生共死之精神，為與盟軍協力作戰，其最著者厥為常德戰役。當去歲盟軍進攻常德之際，我武漢行營所屬之第十二師，及暫編第五師，曾開赴沙市縣一帶，協同盟軍作戰。自十一月上旬起，至十二月下旬止，經一閱月之久，任務完成後，始仍返原防。 
　　南京十五日中央社電　國軍去秋於常德作戰時，曾進擊　縣一帶，與日軍共同掃蕩淪軍。茲將武漢行營第十二師，及暫編第五師所獲戰果誌次：第十二師於　縣附近，共殲滅淪軍第十四軍一千五百名，並粉碎淸尼且猪羊山附近之渝軍。計渝軍棄屍三十二具，被俘一百名外，鹵理步槍及其他戰利品甚夥。暫編第五師於公安縣地區，擊潰新四軍及渝軍，渝共軍死傷二三二人，被俘四人。又國府軍死傷僅（二十五）人云 
　　南京十五日中央社電　國府還都後，一切軍政進行均極順利，四年以來，所得盟邦各方面之協力尤多，深可感謝。政府前於四週年紀念日，為增進中日親善，並示酬庸起見，對於共同作戰之盟邦將領，分別贈給勳章，明令早已發表。茲據國民政府（六二一）號公報，受贈特級同光勳章者，計有朝鮮總督陸軍大將小磯國昭，台　總督海軍大將長谷川淸，香港總督陸軍中將磯谷廉介，台灣軍司令官陸軍大將安藤利吉。一級同光勳章者，計有陸軍中將喜多誠一，原田熊吉，根本博，楠木　隆，參謀次長陸軍中將泰彥三郎，鈴木宗作。 
[日空軍精銳　奇襲敵機場　丹竹南雄玉山遭轟炸]  
　　廣州十五日中央社電　駐華日航空部隊精銳十二日十四日兩日，曾奇襲敵空軍蠢動前進基地丹竹·南雄·玉山，粉碎其反攻企圖。十三日午後五時四十分，日戰鬥機奇襲丹竹敵飛機塲，敵機未敢迎戰，日機安返原地。十四日午前十時三十分，日轟炸機隊强襲敵玉山飛機塲，粉碎其滑走路，全機安返基地。是日又有戰鬥轟炸機聯合隊，奇襲南雄敵機塲，擊毀其小型機一架，及其他軍事設施，日機安返。 
　　廣州十五日中央社電　據蜇慶廣播，日機曾於十四日上午，轟炸江西省玉山飛機塲。又另一編隊日機，亦於是日空襲廣西廣東省之南鄕飛機塲，（廣東省西南部炙山縣北方，）投彈甚夥。按南鄕機塲係渝方為擾亂海南島，及華南方面運喻路，且於最近設備者。 
[建部趕辦移交]  
　　南京十五日中央社電　建設部長陳春圃以出長廣東省政，遣缺業由國民政府發表，由實業部長陳君　兼署。該部現在趕辦移交手續，一俟辦理妥當，即將定期移交。 
[軍委會派員　祭空軍先烈]  
　　南京十五日中央社電　航空先烈公墓，自事變以來，年年春秋祭祀之期，均未舉行祭掃。且該公墓自兵燹後，多半頹殘。軍事委員會有鑒於此，特先派員調查實况，以備　募興修，並於本月十五日上午十時，在和平門外統空先烈公墓，舉行空軍先烈首次春祭典禮。到有空軍參謀次長姚錫九，空軍司長陳友勝，高級參謀張紹德，國府專機班主任白景豐，盟邦到有山口輔佐官，曁空軍官佐四十餘人。典禮開始，主祭者空陪祭者陳司長友勝，張高級參謀紹德等就位。全體肅立，向空軍諸先烈行最敬禮，默念三分鏡後，並獻花圈。由主祭者恭讀祭文，氣象至為肅穆，至十時半禮成。 
[大東亞　青少年進行曲　中日三國共同徵求]  
　　南京十五日中央社電　自大東亞戰爭爆發以來，中日滿三國即以同甘共苦，同生共死之決心，完　戰爭，俾獲得到最後勝利，以達大東亞民族共同之解放。今後大東亞共同宣言之精神，激發大東亞青少年眞誠熱情之表現。並根據第一次大東亞青少年指導會議之決議，製定大東亞青少年進行曲，茲將徵求辦法公佈如左：　題目大東亞青少年進行曲。　辦法，歌詞由中日滿三國懸賞徵求，經審查後，決定當選作品歌曲，則委託日本陸海軍樂隊製作，亦經審查后決定。　徵求後審查，　依照徵求辦法，於三國內各選出優秀歌，由審查委員會審查。　呈送審查委員會之作品，須用本國國語，並譯成其他二國國語之歌詞。　日期，　自發表日起開始徵求。　五月二十日截止徵求。　五月三十日呈送審查委員會。　六月三十日宣佈審查結果發表佳作。　七月一日委託作曲。　七月三十一日審查歌曲。　八月十日灌製唱片。　八月三十一日印行歌曲。　歌詞預選委員會，由各國派員組織，預選委員會舉行初選。　歌詞審查委員會：由中滿大使館員專家，與亞運動協議委員會，事務局局員，及大東亞靑少年團協助會事務局員，及有關機關組織之。以綜合審查三國所提出之作品，決定當選佳作。但委員會召集者之人選，由日本靑少年團本部擔任之。　歌曲審查委員會，依照歌詞審查委員會之辦法，選定優秀作品。　經費。　各國主辦歌詞徵集預選及翻譯等之以切費用，由各國自行負擔之。　其他所需經費，由大東亞靑少年團協力會事業費項下支付。　大東亞靑少年進行曲歌詞微求辦法，　內容以大東亞共同宣言之精神，激發大東亞靑少年眞誠熱情之表現，共同携手挺身於大東亞建設為全旨。並須歌詞簡潔，易於譯成他國歌詞者。　形容音調及行數任便，然聯數行須三聯或四聯。　審查由大東亞靑少年團協力會事務局，附設審查委員會審查之。　錄取揭曉，民國三十三年八月三十日發表於中日滿三國報紙上。　獎金，一等一千元（日金）一名。二等三百元（日金）一名。三等二百元（日金）一名。　著作權錄取歌詞之著作權，歸大東亞靑少年團協力會。　載止日期，民國三十年五月二十日。　寄送地點，　中國南京國府路中國靑少年團總團部。　日本東京都四谷區霞岳町夫日本青少年團本部。　滿洲新京市大同大街，滿洲帝國協會中央本部靑少年部，注意在信對上，須注明大東亞靑少年進行曲應徵字樣。 
[公司申請登記　須慎重辦理]  
　　南京十五日中央社電　頃實業部負責人發表談話，略謂本部辦理公司登記案，向來務取迅速，前會通令各省市經濟局，限期核轉　藉免稽延。嗣復以各地商民或有不明法定手續，難免錯誤，核示補正，徒稽時日。曾詳細闡明各種公司申請登記，應備手續，披之報端。近來呈轉到部，申請登記案件，莫不隨到隨辦。即繁複之件，亦均督飭限期辦結，甚少積壓。但手續不合，批飭改正者，仍復不少。最近本部迭接各地來呈，甚有謂申請登記在其後者，已奉照准，而申請在前者尙未領得木部核辦此類案件，例皆依次辦理。其所以延遲原因，經查結果，手績不合，批飭改正具復延誤者為多。轉飭輾轉之件，亦須稍費時日。中有奉批而不具復，無憑核辦者。公司於申請之前，果能愼重將事，將手績辦理完善，則自無批復改正，輾轉稽延之誤，深望各公司注意及之。並謂近來各公司申請增資，變更登記案，其檢查人所具調查報吿，負有法律上之責任，尤應格外愼重，勿為不實之陳述。本部為稽核實在，亦將直接調查。倘查明所具報吿有不實不盡情事，對於公司及調查報吿人，必依法分別嚴徵，特此附帶警吿，尤望商界有關人士注意。 
[外錫爾伐尼亞　宣布為戰區　克島德軍守西南高地]  
　　洪京十五日中央社電　據海通社訊：此間昨日發表官報稱，喀爾巴阡區與外錫爾伐尼亞（Transvania）邊區，現已宣佈為戰域。 
　　柏林十五日中央社電　德國新聞社引德官方戰報稱：克里米亞半島上不斷與急速前進之敵軍作戰之德羅聯軍，已從西南方與敵解脫，並由費沃杜希亞（Feodsiya在寇許之西南）及辛費羅波爾（Simfcropol在半島之西南部）兩城撤退。聶斯特下游之敵軍，企圖擴大該河西岸之橋頭堡，但被擊退。强大之敵軍攻於德拉丁及斯丹尼斯勒伏之東（舊波境內），均被擊退而陣地凹陷處亦經封鎖。泰諾波爾之西（舊波境界南）德軍衝入堅守之敵軍而獲拓展，勃羅第之北及柯維爾之西南，敵軍多股被減。 
[蘇軍司令　伐吐丁逝世]  
　　瑞典京城十五日中央社電　德國新聞社引莫斯科廣播消息稱：蘇軍烏克蘭第一戰綫總司令伐吐丁將軍，頃於十四晚在基輔經醫割治不救而殞命。 
[美海軍預算　打破記錄　三百廿六萬萬元]  
　　阿姆斯特丹十五日中央社電　德國新聞社訊，華盛頓息：美衆院頃一致通過打破記錄之海軍預算，計三二·六四七·一三四·三三六院。該預算年至開始日為七月一日，聞美陸軍將要求五〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元，較去年最高之陸軍預算記錄尙少五十億元。 
[希臘新閣員　在開羅就職]  
　　安加拉十五日中央社電　海通社訊：范尼齊洛斯主持之希臘新逃亡內閣，專已於昨日在開羅宣誓就職。 
[印緬前綫　敵空中部隊受殲記]  
　　三月上旬敵圖重開緬甸公路，在北緬全錢佈置堅固陣地，意欲擾亂日軍後方。自三月五日起，利用夜間，派遺英美渝印的混合空中遝輸挺身隊，在北緬甸上游加　附近降落，同時與富貢　南兩地區的地上部隊呼應，在北緬展開大規模的反攻。但經日軍陸空部隊的强製，轟炸東印度的敵空中部隊輸送基地，切斷其補給路棧，不消半個月，敵即陷於殲滅的運命，其企圖亦歸於粉碎。 
　　空中部隊出擊 
　　敵空中部隊係乘夜自印度阿薩姆省哈伊拉飛行場（西爾基亞西南面二十五公里）出發。擁有闊百呎長四十五呎的滑翔機約八十架，每二架由道格拉斯C一四七式運輸機一架拖曳，在多數戰鬥機掩護下，利用月光皎潔之夜，向加薩姆附近飛來。其中約六十架在加薩南面約六十公里處着落。這種由滑翔機運輸的挺身部隊，先遺一千名，更由拖航的道格拉斯機運來建設飛行塲的美國工兵部隊和迫擊砲高射機關砲等，立即開始建築飛機滑道。 
　　其他二十架滑翔機，在加藤西方約八十公里處附近落下，機員遁人森林中，大部份被緬甸軍隊及協力的民衆，幾乎完全將其捕獲。更有一部隊，同樣在加薩東北六十公里附近降落。六日夜，復有空中部隊降下增援，並輸送迫擊砲及高射機關砲數門，大批的彈樂，燃料，機材和食糧等。其後專事夜間繼續補給，傘兵部隊亦與滑翔機部隊俱來。結果敵方的兵力計滑翔部隊二個旅團，降落傘部隊若干，合計約三千名以上，在伊拉瓦基河畔的加薩北面六十公里及其南面三十公里等處，各自建築飛行塲。旋以加薩姆南部降落的部隊為中心，開始行動，其統帥為去年在富重地區屢戰屢北的溫蓋特少將。 
　　加薩南面降落一個旅團左右的敵軍，經加薩而向西南方地區行動，在加薩南面二十公里處渡越休埃里河，在加薩東方四十五公星的巨埃古方面行動，企圖進窺巴莫地區。同時加薩北面六十五公里處附近降落的約一個師國，企圖向馬烏爾加蕯地區西方進攻，一部份不斷在降落地點蠢動，與之相呼應的，北方有敵軍地上潛入部的南下，進出加薩西北方地區降落傘部隊的策應。 
　　敵空軍亦傾全力，協助降落部隊，努力從事空中補給，攻擊日軍要點，射擊日軍部隊，竭力妨害日方的進攻。其時，從敵空軍協力的策源地登斯基亞方面，及一部份自西爾基爾方面，亦大規模出動應援。二十二日左右，富貢上空往來的敵機約百架，西爾基亞方面行動的敵機約三十架以上。敵方致力於機動空輸挺身部隊，於此可見一斑。 
　　殲滅經過 
　　敵空軍雖傾全力輸送空中部隊，但是有勇無謀，結果非但不能杜絕印渝空路，相反的，日軍以破竹之勢，突入阿蕯姆省，一方面日陸軍部隊，視敵空中部隊如　中之龞，從容予以殲滅 
　　日陸軍飛機，對於敵降落部隊及滑空塲，不斷施以攻擊。三月十日，日夜襲擊伊恩華的敵機塲，炸毀其滑空路。十三日，强襲加薩北面六十公里的莫尼恩敵飛行塲，昇空應戰的敵方噴火式飛機六架，被擊落，停留地面的滑翔機四架被擊毀。十四日拂曉，再處空襲該機場，炸彈全部命中，該機塲摧毀無遺。 
　　迨至十八日止，日軍對於飛行塲及其周圍業林地帶的隱敝物，降落部隊等，實施猛擊十餘次，十八日午後，已不見敵踪，敵方飛行場及航空部隊，全歸覆滅。 
　　敵挺身隊員的自述 
　　敵以訓練未成熟的部隊，在緬甸北部叢林無人地帶降落，自不堪日軍精銳部隊的一擊。英國空軍挺身部隊破擊砲小隊的G·V·K軍曹，於三月五日，乘暗夜，侵入緬境，降落後第九日即十三日，在叢林中彷徨，結果被日軍擒獲，以下為該軍曹的自述。 
　　一九四三年四月我所隸屬的印度派遺軍金格聯隊第一大隊，突然奉了特殊任務，向奧爾基亞（却希東面九十哩）移動。 
　　從彼時起到十一月止的七個月內，我專門在森林地每日受滑翔機的昇降訓練，集合部隊，整備滑翔機，我被派為某某少佐指揮下的第三中隊迫擊砲小隊附下士官，帶有部屬兩名。 
　　三月五日午前，奉命於當夜出發，我們集合在飛行場的一角，列隊報名，人人都感覺非常緊張，長四十多公里的滑道上，佈　着多數的滑翔機。其他的分　中隊，也作同樣準備。我們的滑翔機就兩架一對，由道格拉斯運聯機一架用長約五百公尺的繩索拖航，滑翔機縱十八公尺，橫三十公尺，輸送機的駕駛員為美國人。 
　　是夜星光燦爛，月色皎潔地面除高山大川以外，一無所見。飛行約二小時，不知到了何處，只覺得轉了一個大　，曳航的繩索忽然切斷，我們悲壯的精神，達到了最高潮，滑翔機在附近轉了幾個大灣，落在地上，跟着我們的砲和彈藥也一同放在地上。這是一個樹林繁茂不知名稱的叢林地帶。 
　　我們漸漸在業林的縫中散步，起初是十八人一同零亂地走着，經過幾天之後，幸而沒有遇到過一個日本兵心裏就漸漸寬鬆，疏於防範。可是事實不然。到了第九日，我和部下三人，悠然步出暖林，剛剛坐下，抽起烟來，忽然聽到一陣不快的聲普，設時遲那時快，約二十來個日本兵已發見我們趕來了。我是早就預備投降的，我的部下意見亦然，我們就不作無謂的抵抗，向日軍乞降了。（譯自三月二十九日朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[上海地區渝系財產　昨舉行移管式　五百卅五件移交我國接管]  
　　盟邦日本當局，爲協力我國實業經濟之發展，自國府還都後，即將在　英美渝系之敵產　先後移交我國管理。茲悉盟邦復將上海地區軍管理之淪系財產五百三十五件，於昨日下午三時在　查飯店二樓舉行移管儀式，計到有國府代表上海特別市政府吳秘書長頌皋，參事沈觀準，上海日本大使館事務所岡崎參事官，登部隊草鄕中尉，武官府手島少佐，憲兵隊山崎中佐，神谷調查官，陸軍部江川少佐，海軍方面艦隊玉木大尉，日本上海居留民團代表松浦助後等。行體如儀，首由岡崎參事官代表致詞，即由中日代表憲兵隊山崎中佐，武官府手島少佐，市政府吳秘書長頌皋，雙方調印，由日當局代表手烏及山崎將淪系五百三十五件財產目錄移交我國政府代表市府吳秘書長接管，於移管財產目錄時，吳秘書長並起立致謝詞，至四時許　管典禮始吿完畢，共舉香檳，聯歡而散，茲將岡綺參事官代表致詞及吳秘書長謝詞分錄如下： 
　　岡崎參事致詞 
　　日大使館事務所代表岡崎參事官致詞，路謂：本人今日能得比機會，代表日本方面致辭，實不務榮幸之至。自此次事變發生以來，日本軍方面，曾經將重慶系各種工廠，以及認為含有敵性關係官公民有土地建築物，一槪置於軍管理之下，並力圖予以保存，或予以活用，但自民國二十九年三月國民政府還都後，我方即決定交還移管，逐次實施解除敵產處匱，交還貴國當局及移管原所有者，關於軍管理工廠各種企業工廠四百二十二件，已於去年七月，將全部交還原所有者，或實施其他措置，均皆結東，現在此等工廠正由中國方面力予活用，以求建設新中國，另一方面關於重慶系財產即所謂舊敵產官公民有土地建築物，除去目下軍部使用若干者外，關於普通敵產處理委員會所受日軍委託管理運用中者，今年二月間，曾經將南京地區所在物件開始移交，然後各地物件亦逐次移管完畢，此次關於上海地區方面之五百三十五件，亦決定移交中國方面，計算所移交中國方面管理的淪系財產，連此次在內，一共達二千七百二十四件之多，由此看來，誠不勝愉快，我方更深切　　中國關係檢關，對於此等接收之移管財產，當為安定民生，完遂大東亞戰爭，採取遠當的處置。 
　　吳秘書長謝詞 
　　上海特別市政府吳秘書長頌臯於接管盟邦日當局代表移交渝系財產，代表政府向夢邦當局致答謝詞，略謂：本人今大奉命來接收貴國交還之渝方財產，實深愉快，此次水貴國將　方財產多交我國政府管理，政府人民均極感謝，本人代表政府向各位代表　　，決用妥善辦法加以管理，以不負日方移管之目的。 
[日宇佐美公使　茶會招待各界　中日名流四百餘人]  
　　盟邦駐華特命全權公使宇佐美珍彥氏，昨（十五）日下午四時，假華　飯店舉行盛大茶會，招待本市各界，到有盟邦方面近藤少將，木下少將，高島菊次郞，船津辰一郞，木村增太郞等，我國方面到有各機關長官及各界名流吳頌臯，趙正平，聞蘭亭，袁履登，李思浩，林康侯，張素民，　大　，郭順，許冠羣，唐壽民等，以及各國在滬外交長官等四百餘人，濟濟一堂，由宇佐美公使偕同各高級職員招待，　六時賓主始盡　而散。 
[三保甲人員　昨行就職禮]  
　　第一區泰山盧家　常熟三保甲區全體保甲人員，於昨日下午二時，假震旦大學大　　，舉行宣誓就職典禮，到有兼局長代表蘇副局長成德，總務處長林基，保甲處長顧繼武，特高處長五島，司法處長李時雨（松競先代），　防處長塚崎正敏（薛志良代），督察處長姚曾謨，消防處長淸水手見，及全體保甲人員五百餘人，由靑少年團維持秩序，第一警察局樂隊奏樂，行禮如儀後，默禱大東亞戰爭勝利。由余稈敬主席致詞，繼由蘇成德代表陳兼局長致調，顧繼武致訓，復有來賓致詞，最後有張忠仁主席答詞，後上電汪主席，陳市長致敬。 
[泰山分局　更改電話號碼]  
　　第一警察局泰山分局自即日起，更改電話號碼如下：舊號碼八二一一號，新號碼八二〇一三號，八二〇一四號。 
[六七期戶口米　賣單將發出]  
　　第六十七期戶口米賣單，日內即可發出，故下星期內，當可着　出羅。自下月份起，各　配給品之零售處註冊號碼店招地點，均予統　調整，屆時將由一區公署文吿公布。 
[减少米穀消耗　禁製造飴糖]  
　　最近各地砂糖存底漸見稀薄，以致價格飛漲，製糖業商人相牽競購米榖，製造飴糖，以致米榖消耗數量激增，影響正當食戶，若不從速禁止，殊於糧食前途，妨時匪淺。米　統制委員會有鑒於斯，特電飭各地區辦事處，查禁利用米榖製造飴糖，並　請當地行政機關佈吿禁止製造，並函請軍警機關協助查禁，以減消耗而裕民食。 
[棉布實施配給　二十日左右]  
　　據日文報紙載稱：本市華人之棉布配給，可望於本月二十日左右開始實施，每人六碼（一丈五尺）價格至少較黑市廉五分之一。 
[助學金委會決定　調查各校概況　並召集受助學生談話]  
　　本報讀者助學金委員會爲增進助學服務效牽，決定進行調查本市各級學校及召集受助學生談話兩種工作，日內即將寄發學校槪况調查表，請各校塡送，一星期後，開始參觀訪問。對於下屆（第七屆）申請助金之學生，擬請各校負責先作初步審查，俾選擇方面，更較嚴密，關於受助學生談話，決定先召集初中及高中三年級生，予以升學及職業上之指導，並按學校地址，分小組舉行，以節省學生時間，日期侯排定後，直接通知各校。 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金列後：動宏業（令慈九秩認辰親友賀儀）五千元，衡君八百三十元，羅老太太一百四十六元，浦緝庭（紀念楊斯盛）二十元，共收儲券五千九百九十六元，結存一百五十八萬五千七百九十五元 
[市宣傳處昨開　記者例會]  
　　市宣傳處昨在市府召開第十二次記者例會，各報記者提出問題解答，分誌如下： 
　　賭塲並未復活 
　　　新聞報社問：自上月二十九日各報均載南市禁賭新聞後，市民莫不稱快，聞賭塲經營者又圖復活，已向各方疏通，當局如何措置？秘書處答：本府對於禁賭政策，始終一致，並無變更，最近外間種種謠傳，均不足信，倘有此種情事，准許人民吿發，本府自當從嚴取締。 
　　煤球　給脫 
　　　申報問；煤球配給旣不足用，復未能如期發配，坐令黑市價格高漲，當局之措置辦法如何？ 
　　經濟局答：關於煤球配給事宜，現正興一區公署經濟處磋商中，俟決定後當再詳　答覆。 
　　修理天后宮橋 
　　　中央社上海分社問：聯接蘇州河南北兩岸交通之天后宮橋，橋面毀損，在橋頂破有一桌面大小之洞穴，巳歷一年有餘，未見修理，行駛人力車輛頗感不便，請問當局已曾注意及此，未悉亦擬有修理計劃否？ 
　　工務局答：查該地點係隸屬第一區署管轄，巳由本局專知從速修理矣。 
[一區署全體職員　昨舉行茶會　歡迎吳秘書長孫處長]  
　　第一區公署職員會曁該署職員俱樂部，為吳署長兼任市府秘書長。孫總務處長兼任第一警察局主任秘書，特於昨日下午四時假都城飯店舉行茶會歡迎·到有吳署長·孫總務處長，致副局長等以及一區署各處科長等全體職員二百餘人，由平江敎養院樂隊伴奏，先由主席葉良致歡迎詞後，當由吳署長孫總務處長致訓，語多勉勗，並舉行市長盃第一屆小型足球賽給獎，至五時許始盡歡而散。 
短評 
[碼頭服務]  
　　車站輪埠，爲流氓地痞盤裾，利用旅客上下怱促的機會，施以巧取　奪的伎倆，遂其詐騙目的，這種事實，已爲各地各都市普遍現象，尤以上海為甚。過去，車站方面已經逐漸整飭，近年又因種種環境，行旅復感痛苦。而輸埠方面，往昔已然，近年更烈，行旅視爲畏途。 
　　半年前，中國社會事業協會設置上海碼頭服務處，針對潛伏輪埠的洗氓宵小，剷除巧取豪奪，爲行旅服務，當然是非常需要的適切之舉，我們希望： 
　　　地方警察予以充分協力。本來輪埠碼頭有警察駐守，宵小應無法肆動。但事實上宵小嘈　，警察有時照顧不及。現在旣有碼頭服務處為旅客服務，則警察即可專事防範宵小，毋使活動得逞 
　　　碼頭服務處旣經呈准設立，則對於旅客服務的事權就須統一，絕對不應再有重複機構，而對旅客增加麻煩。如果事權紛雜，則不但碼頭服務處之效用消失，抑且使宵小多可乘之隙，結果仍是旅客倒霉。 
[簡訊]  
　　邱良玉書扇　邱良玉書法，右聲於時，近復專書扇面，廣結　緣，分行楷端楷兩種，特約收件處，南京路王星記扇莊。 
　　節約會九次廣播　上海特別市節約協會，今日下午七時四十五分，在上海電臺舉行第九次定例廣播，主講者為該會理事，現任申報社會服務部主任黃警頑氏。 
　　「夜半歌聲」獻演　靑協劇團為李銘君所領導，現定於本月十七日起，假座北京路金城大戲院獻演馬穗農改編之「夜半歌聲」五幕恐怖名劇，由　起導演，梅熹·黎娜·田振東·許午·金戈等演出，並由黃金主唱，陳歌辛氏指揮全部音樂，堪稱為本年度影劇界合作之巨構。 
體育 
[籃球聯歡賽　北星克華影　四十四比三十二分]  
　　華影體育會為歡迎北星籃球隊，昨下午四時在該公司總管理處作一幕聯歡賽，首由馮節致詞，復有影星周曼華行開球禮，北星在泥土地作戰，表演精彩，上半時北星以廿三對十八佔先，結果北星以四四對卅二敗華影。 
　　積善杯　今日奪標 
　　盛極一時之積善杯小型足球錦標賽，定於今日下午二時半起假泥城橋堍揚子球塲舉行甲乙組決賽，甲組蕺社甲對抗文英，乙組龍傑戰杏花，屆時由盃賽主席陳霖笙致詞，並請發起人陸炳元行開球禮，以示隆重。不售門票，歡迎參觀。今日首幕由乙組兩部冠軍龍傑杏花爭奪乙組總錦標，龍傑多後起之秀，杏花不乏沙塲老將，球藝各有千秋，一番劇　，勢所難免，次幕為蕺社甲文英決奪甲組冠軍，前者出馬以來，所向無敵陳容整齊，後者實力亦屬不凡，不幸上次與健華打成和局，成績次於蕺社甲一分，故今日祗能勝不能和，和則冠軍仍屬　社。決賽秩序如后： 
　　能　傑對杏花（乙）二時半，　社甲對文英（甲）三時半。 
　　（蕺社甲）高秀淸（隊長）趙超，林紹雄，李，王步榮，張高楨，才，林榮，周愼，張，濁良，張龍光，盛彼得，沙淸。 
　　（文英）孫煥文（隊楊維民，　景，王速徐金福，諸文俊，顧，沈琇　，丁倜人，，孫煥章，周祿生，張頌芳。 
[乙組足球總决賽　合羣對一警]  
　　滬聯足球賽，甲組今日無戰事，乙組總決賽，合羣對一警，於下午四時在膠州公園舉行，合羣新層乙一部盟主，球藝在水準以上，一　上周獲乙二部錦標，今日秩序於后：合羣---警（乙決）四時正，友聯---司格文（丙二）十二時，合羣---菲列賓（丙一）十時半。 
　　甲組第二循環，三省戰葡商，昨下午在膠州公園球塲交鋒，上半時三省以一球領先，時間吿終，葡商以三對一再敗三省昨戰結果如次：聯星勝海南（丙三）三---一，葡商勝三省（甲）三---一。 
　　昨日發報時間七點 
經濟界 
[獎勵儲蓄吸收遊資　重訂儲蓄章程　供納同業斟酌採擇]  
　　銀錢業各行莊爲獎勵儲蓄，吸收社會澇資導入增產之途，業經銀行學會　集各同業儘蓄存款章程，對於優點儘量保存，鄭重討論五六次之多，業已修訂完成總共十一章八十二條，關於期限利率等事項仍列專表附於章末，由同業斟酌採擇，並有二點說明：　儲蓄業務現在衰微已極，將來儲蓄之恢復亦在意中，對於該項業務之提倡與準備，自屬不容稍緩之事。　現在市面利率高昂，各章附表利率，就目下情形言，似不足言提倡，惟附表不過　舉一隅，並非强令從同，况現在市面利率究非常態，殊木可執此以還，並聞該項章程　通則。　活期儲蓄存款。　整存整付儲蓄存款。　整存零付儲蓄存款。　零存整付儲蓄存款。　分期付息儲蓄存款。　敎育儲蓄存款。　團體儲蓄存款。　便期儲蓄存款。　禮券儲蓄存款。　　附則。 
[物資調查會將開　十一次會議]  
　　物資調查委員會於調查紗布完畢後，現正進行實施調查火柴肥皂洋燭三項，與民生有關之必需物資。茲以前查封之紗布已限期呈騐，巳申請出賣紗布保留文件，以便啓封，及火柴肥皂洋燭調查工作限期完成任務，此後調查其他物資，決定於本月廿一日下午三時舉行第十一次全體中日委員會議討論云。 
[四明等四行舊股登記展期]  
　　中國實業中國通商中國國貨四明等四銀行自去年改組後，除官股部份由政府接管外，其商股部份重行辦理舊商股登記，限期六個月內為辦理換發新股證。茲該四行以舊商股登記期限已屆滿，而未登記之戶尙多，經呈准財政部展期六個月，至本年八月三十一日為止，凡係各該行商股股東可速報原有股票及印鑑前往該行登記，勿再延誤云。 
[華股市况]  
　　股名　收市價 
　　永安公司　六八·〇〇 
　　新新公司　一〇三·〇〇 
　　國貨公司　一〇四·〇〇 
　　　安百貨　一一·五〇 
　　永安紗廠　一六〇·〇〇 
　　美亞織綢　一五二·〇〇 
　　中國絲業　三二五·〇〇 
　　中紡紗廠　五九·〇〇 
　　榮豐紡織　四九·〇〇 
　　中國內衣　四二·五〇 
　　信和紗廠　三九·五〇 
　　仁豐染織　二六·五〇 
　　圓圓印染　一一·二五　　 
　　信和紗廠　三九·五〇 
　　仁豐染織　二六·五〇 
　　圓圓印染　一一·二五 
　　　華染織　二〇·〇〇 
　　景福衫襪　一〇·五〇 
　　景綸衫襪　一八·〇〇　　 
　　綸華染織　二〇·〇〇 
　　景福衫襪　一〇·五〇 
　　景綸衫襪　一八·〇〇 
　　大通紗廠　三七·〇〇 
　　天倫織造　一五·〇〇 
　　中法藥房　四二·〇〇 
　　新亞藥廠　一九·二五 
　　新星藥廠　一二·二五 
　　大中華火柴　七五〇·〇〇 
　　中木乾　　一一·七五 
　　中華電影　四七·〇〇 
　　中華書局　三七五·〇〇 
　　世界書局　一〇四·〇〇 
　　晋豐造紙　一三·〇〇 
　　南洋烟草　六一五·〇〇 
　　康元製　　六二·〇〇 
　　三樂實業　一二·二五 
　　中興振業　一三·二五 
　　久安實業　二二·二五 
　　利亞實業　三九·七五 
　　國華投資　一一·五〇　　 
　　新亞建築　一三·五〇 
　　天祥實業　三六·〇〇 
　　建隆地產　一二·七五 
　　永興地產　一九·二五 
　　新益地產　一五·二五 
　　聯華地產　一二·〇〇 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[取締非法押當] [  蕭振鎧]  
　　典當之設，邃古時非殘廢不能謀生者，不得為之。蓋坐收子母利，原非正業可比。惟貧　小民窘困時，恒賴以週轉濟急，對於平民經濟社會，尙不乏聊資輔助。邇年以還，該業當期已由十二個月，八個月，遞減至四個月，而利息則由一二分，倍　至六分，再加存箱棧租等，百元當本，除費息外，到手幾　七八十。升斗小民，遭斯厄境，已屬呌苦連天，貧不聊生。 
　　不料本市近日更有一種非法押當業（或稱舊貨買賣商行，）興起專以乘人之危念，暴利取息是驚，以視典當，尤覺狡惡毒辣。此液設於南市民國路，露香園路及南陽橋各賭窟附近者，幾如　次擳此。對於財物之受賢，則擅於質票上刋註「受客委託代賣」字樣，居心殊屬叵測。期限則縮至卅天，利息則高至二三角。質期稍逾，即詭稱質物已售脫，非八九倍其値，不得贖回，貧苦者流，急勿暇擇，受其盤剝蹂躪者，實繁有徒，惑風不戢，猖厥益甚。刻下舊八區內各典當，亦紛起效尤，或改稱「舊貨買賣商行」，或標榜「兼營舊貨買賣」，如火如茶。似此掊克取利，不獨喪心病狂，且屬觸犯法綱。按乘他人急迫，輕率，或無經驗貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，構成重利罪，又意圖為自已不法之所有，以詐術使人將本人之物交付者，構成詐欺罪，又以犯此為常業者加重科罰，刑法均分別著有明文。查該業之目的及手段，咸屬明知故犯，顯難憫恕。 
　　為解除大多數平民疾苦起見，希望代表國家專司偵查犯菲之地方檢察署，能接受輿論，本其職權，依法檢舉控訴，按律懲罰，並一面咨請市警察局，協力執行，將全滬非法押當，槪予封閉，以彰國法，而袪小民重利　剝之苦。 
　　同時並盼最近成立之市立公典（月息僅取二分牛）於貧民　集區域，如曹家渡，閘北等處，多設分典，藉以調劑下層經濟社會，而利民生。 
[新普育堂巡禮　] [  昌辛]  
　　由陸院長和幾位中西修女姆姆，引導巡禮後，深感到新普育堂裏，所收容的，是可以看到苦難人們的一生過程，眞的，從離開母胎起，到八九十歲老年人為止，是一幅悽慘可憐人們的圖畫，在設備完美，管理週到，更用充份博愛的精神，撫慰收容下，確是苦難人們的樂園。當我們看見那些中西修女姆妣和陸院長，用慈祥的態度，對待苦難無吿的老幼，忍勞耐苦，盡義務的服務着，所以，我從深心裏發出來，萬分的欽佩。 
　　為了故濟苦難無吿的人們，為了一個歷史久長，設備完美的大慈善機關------新普育堂，經費成爲恐慌，諸苦難人嗷嗷待哺，所以，我在這裏，極願大聲疾呼，急切盼望各界大善士，快伸出您們熱情的手來，慷慨地解囊，儘量的捐助吧！「救人一命，勝造七級浮屠」。更何况，救濟九百左右人的生命呢？我們深相信：「涓滴之水，可成江河」。所以不論捐助多少，一律用至誠的態度，代苦難者感謝。同時，讀者諸位得知道，與其為子孫積財，不如為子孫造福，爲子孫造福積德方法，就是捐錢救濟苦難的人們。語云：「爲善最樂」。 
　　末了，我要再高呼三聲：「用錢用在慈善事業上，是心靈上永遠得着快樂！應做的事趕快做，不要等到過後再做來不及！要捐的錢趕快捐，不要等到錢已不在自己支配的時候，想捐也不能捐！（完） 
[海軍] [  岩田雄著　洪洋譯]  
　　鯊魚（三） 
　　已經過了三天。 
　　出　時的陰天，雖然一直繼續着，然而從昨晚起，氣壓不斷地降低了。波浪也益發屬害起來了。 
　　「這恐怕要有吃不消的暴風雨吧；」一位士官次室士官像恫嚇候補生們地，笑着這樣說。 
　　「毫不足怕，因為我們有中國海航行的經騐。」 
　　「然而太平洋的天氣，可絕不止於那樣。你們要知道，太平洋總歸是太平洋呵！豈能以海來比擬呢？」 
　　候補生們雖然不斷地假裝很懂太平洋，然而這是初次，所以只好聽別人的話。 
　　「眞那樣麼？暴風雨是那樣厲害麽？」有的人，竟這樣發出小的聲音來。 
　　須叟間，惡劣天氣眞地降臨了，風雨表的度數，逐漸上騰了。終於發出大暴風雨的準備號令 
　　値班部的候補生們，在甲板上手忙脚亂地來回轉着，正在捆綁可動物的時候，突然開始了跌跤般的搖擺。看見排空的浪頭，竟比自己軍艦上的煙囱還高。 
　　然而甲板上的候補生，還算運氣。在執行任務的期間，眞奇怪，並沒有感覺到暈船。操作部候補生，却正相反。在這樣繳烈的巓簸中，開始坐着上課了。 
　　在艦內並沒有敎室那樣大的屋子。關閉在一個屋子中的年靑人的體臭，不斷增加着，竟把防備暴風雨而關閉上得舷窗玻璃，掛上了一層般地顚簸着。突然覺得天旋地轉，脚野頭重的時候,就覺得要吐出來，這正像胃袋倒反過來一樣，具有壓迫咽喉的感覺。 
　　（他媽的！） 
　　盡量忍耐，而想細心聽指導官的講演，但無論誰的面孔，都像草一樣變靑了。 
　　眞人也没有例外。但與別人還有不同。他仍然端端正正的姿態，在記　演的大綱。 
　　不大的功夫搖擺更加劇烈了。發着朝耳的雖聽聲音。方才對於縱的　　拼命抵抗的他們，現在這種　的搖擺，却是意外的劇烈襲擊。立刻就發現有人，用手壓着　，跑到艦室外去了。都好像忍耐不住了，一個一個地開始繼續不斷抵退席了。 
　　眞人也從額養上落下冷汗來。呼吸也變得緊促了。 
　　（巳經不行了......）正在這樣想時，就聽到指導觀發下「稍息」的號令。他不管三七二十一地跑到厠所去了。 
　　（四） 
　　雨過天靑，太平洋眞的太平了。第二天在艦內大掃除後，看見碧藍的海面上，閃閃地反射着太陽光綫。 
　　「老谷，你俐不怕風浪，眞出乎我的意外。」中野候補生因為是頭一個跑出去嘔吐的，所以他不能不佩服眞人。 
　　眞的。能够聽完昨天講演的傢伙，都是英雄！」加　候補生也在旁面抑上一句嘴。 
　　眞人照例把一隻眼睛縮得很細，而微微地笑着說：「不瞞諸位說，我也嘔吐了。」 
　　「你也吐了。」兩個人目瞪口呆地巽口司聲兌。「什麽時候？」 
　　「什麼時候？就是在你們以後呵！」他毫不隱諱地把這件事情吿訴了大家。 
　　「眞無用，你這個傢伙也吐了麼？」中野和加藤等，也一齊大笑了。假如講演再繼續一分鐘，或許眞人也要比敎觀早跑出艦室去吐也謂可知。實在可以說千鈞一髮，而眞人竟能支持下來。至於談到跑至厠所的心情，眞人笑着说：「我决不是不怕風浪的。先前談中國的小風雨時，曾說不怕，而現在這樣怕起來，豈不丟臉麼？」 
　　「然而這樣說起來，問題就在於嘔吐的早晚了。最後嘔吐的老谷，總得說是偉大的。」岡山很坦白地承認了眞人的偉大。總而言之，大家旣然都吐了，那未也就用不着裝架子，同時對於顏「總之，聽講是需要在風平浪靜的時候。」於是暴風雨的話題，就算吿一段落。　　　 
社會服務 
[女靑年會　舉行兒童健康比賽]  
　　上海女靑年會，為促進兒童健康，並普及衛生敎育起見，定五月底，舉行兒童健康比賽。參加辦法如下：　參加年齡：凡十歲以下兒童均得參加，分兩組比賽，五足歲以上為甲組，五足歲以下為乙組。　檢查醫師：蘇曾祥，蘇祖斐醫師，　檢查地點；蘇醫師等診所。　檢查日期：五月底。　報名日期，四月十五日起至五月十日止。　報名也點：威海衛路六三八號，或大西路六六號，上海托兒所。　檢查費：每名五十元，　給獎：成績優良者，略予獎品，該會本屆兒童健康比賽，最注重者為撤底檢查兒童體格，指導家長養育健康兒童方法，亟望各界踴躍參加云 
[崇德老人　紀念册義賣]  
　　聶母曾紀芬女士，秉承曾文正公遺敎，　行淑德，社會仰為一代女宗，哲嗣雲台先生等將其厚福大壽之由來，條例為文，具見老人刻苦勤儉，以惜德逸事，編成紀念册。昨承聂氏諸昆仲姊妹合捐百冊，殊覺珍貴，近日紙價又漲數倍，此後難於重印，售價五十元，悉充濟貧金。 
　　拾金不昧　日前有婦人陳趙阿順至辣斐德路振華號購物，於付款時將市民　及現款三百餘元遺落於該店內，為學徒王成天抬得，但銀失主已去無法交還，特送至本處招領，希失主一星期內前來具領，過期款移充濟貧金。 
 
