# 1944 - 94 - 4925144

 

Page 1

 
 
代論 
[建立堅强的政治力量] [  陳彬龢]  
　　本巿工商聯誼會，市民福利協會，國民外交促進協會，新聞聯合會等四團體，昨日下午聯合茶會，歡迎新任市府秘書長吳頌　先生，保安處長熊劍東先生，彬龢參與其盛，曾致簡詞，爰即追記如次： 
　　上海是中國最大的都市，有五百萬人口，居經濟的中心，全國的生產力量大部分集中於此，全國的貿易商業大部分薈萃於此。客觀上應當發生偉大的力量，應當起着領導的作用。可是，大東亞戰爭發生以後，中國參戰以後，上海並未發揮它的偉大力量，並未起着領導作用，以貢獻於戰爭。相反的，有時而一切力量分散浪費。為什麽呢？無可諱言的，中心原因是無堅强的政治丈量，因為政治力量是核心，核心堅强國，周團的依存關係自然也會堅强。核心與周圍都堅强了，自然會發生整個的偉大力量。換言之，如果有了堅強的政治力量作中心，因而把各種力量集中起來，纔能發生偉大力量。如果沒有堅強的政治力量作中心，因而各種力量趨於渙散，渙散以後，就各自走向不正常的途徑。就上海的經濟方面，試加檢討，則發生投機囤積，財富集中於少數入，物價高漲，生產萎縮，薪水階級，生活日漸困難，都是對於國家社會有百弊而無一利的，這是上海無堅強政治力量的例子，無可否認的事實。 
　　所以，我們第一要求，上海必須有堅強的政治力量為中心，集中經濟文化等等其他力量，發生整個偉大力量。所謂堅强的政治力量的促成，可分兩方面講，第一，最高行政機關的市政府，必須健全人事。我們對於陳巿長的才幹與資望，非常欽佩。最近又任命吳頌星先生為第一區公署署長兼市府秘書長，熊劍東先生為保安處長兼淸鄉事務局局長，以吳熊二氏的長才，擔任幹部耍職，我們認為是市府健全人事的決意，很為滿意，很為感激。可是，進一步市府更應檢討直接隸屬的各機關，人事是否健全，如果有才聯府人事如不全部健全，則整個行政效率，行政設施，依然成為問題，而堅强的政治力量，還是談不到。第二，在此決戰時期，後方重要基地的上海，市府各部門負有重要責任者，消極的做到個人不做壞事，個人名譽無損，還嫌不够；同時，必須有勇氣，有肝膽，積極的做到排除萬難，革除一切戰時不應有的病態。這點尤其期待吳熊兩先生以身作則，率先創導。其次，只憑政府少數人的力量，當然還嫌不够，一定加上人民的全面協力。使人民有參加政治的機會，一切政策政令必先普遍取得人民瞭解。因此，眞正的民意機關，就迫切的需要。這樣，使上海做成中國政治的模範區，貢獻戰力的模範區。更進一步做成中日合作的模範區。 
　　就中日合作而言，依照目前實况，距離模範區之目標很遠。中日人民之間，就合作事業或雙方情感觀察，言模範目標，均有未逮。希望今後凡是不合理現象，足為雙方事業合作的障得者，中日雙方應同時反省而改革之。凡是足以增加雙方情感，或生產事業，或與戰爭有利的事業，中日雙方都應繼續努力，誠意合作。 
　　建立堅强的政治力量為中心，配合經濟力量，中日合作，做成中國政治模範區，中日合作模範區。當此決戰緊要關頭，不容我們因循坐誤！不容我們鬆懈忽略！上海建不起堅强的政治力量，則談不到整個中國的政治力量：中國建不起堅强政治力量，則談不到實際貢獻參戰！ 
[達姆巴列爾公路日印軍向西進擊　伊姆法爾敵軍正在圍殲中]  
　　印緬國境前綫六日中央社電　頓札恩北方及達姆西北方之敵軍已潰崩退却，現日印軍即於頓札恩至伊姆法爾之公路向北進攻，日印軍某一部已由達姆至巴列爾之公路，開始向西進攻，更由各方面包圍敵之根據地伊姆法爾，目前正對敵第四軍主力三師，展開殲滅戰。爰頓札恩北方之敵第廿三師第三十七旅主力及第十七師等數千殘敵，自一日以來即退入國境錢，開始向北方退却，日印軍即對之進攻，至三日日印軍一部已進至印度境內十公里之地，並予敵以重創。又達姆陷落後，敵第廿三師之一旅及第二十三師之一旅亦隨之潰滅，於是日印軍主力遂由達姆方面向前進擊，同時截斷其退路之另一部日印軍，一日來即連續砲擊達姆西北方敗敵，其汽車羣及基彭（達姆西北十八里）之兵營倉庫等均起火。又遮斷達姆西北方面敵軍退路之日印單挺身隊，已擊襲救援之敵軍，繼續進攻敵第二十師司令部所在地巴列爾（於達姆至伊姆法爾之公路問為伊姆法爾等地之出口）三日已進抵巴列爾東方十公里之處。 
　　印緬國境前綫某基地六日中央社電齊卡國境南方七公里頓札恩伊姆法爾公路，乃印緬國境要衝，敵軍在此更設有防綫，但不堪日軍猛攻，刻已潰走，敵軍於四日夜放火燃燒彈藥倉庫，火勢甚猛，彈藥庫先後發生大爆炸，情形極為凄慘，日軍各部隊更以怒濤之勢，急襲齊卡，至五日拂曉，日軍於砲火掩護下，突入敵陣一角，擊潰敵軍要衝，齊卡不日即可陷落。 
[印主席鮑斯　再發表聲明　促印人共同爭取獨立]  
　　仰光五日中央社電　印度臨時政府頃以自由印度地區隨作戰之迅速進展漸形擴大，故現正積極審議諸般行政措置，逐步予以實施，江特拉鮑斯主席四日發表第二次聲明，力言日本對印度決無何等政治經濟及軍事上之野心印度臨時政府乃印度國民唯一合法之政府印人有識者亟應放棄一切參加印度國民軍俾共同爭取祖國之自由與獨立茲録全文如次：諸君，自由印度臨時政府本諸東亞三百萬印人之總意，於一九四三年十月二十一日在昭南創建印度國民軍，已在臨時政府指揮下，突破國境，深入印領。自由印度臨時政府即諸君本身之政府，故吾人必須完成一重大使命，即以武力將英。美逐出印度聖地，以印度國民意志成立恒久之自由印度國民政府，自由印度臨時政府在擊滅英，美軍，將之逐出印度以前，決繼續武力鬥爭，同時並從事建設被解放地區之工作，自由印度臨時政府乃印度國印度國民唯一合法之政府，臨時政府將使印度國民軍及臨時政府任命之行政官，對被解放地區之印度國民予以最大援助與協力。臨時政府乃保障被解放地域印人之生命與財產者，故凡有對敵英，美及共聯合軍有利或為妨碍臨時政府復興印度偉業之行為者，即處以嚴罰，臨時政府甚望印度國民全面協力我同盟軍之日軍。現日軍為粉碎吾等之敵人，正予吾等以無限之支援，英軍於最近兩年，曾以渝·美·澳及東非·西非之軍隊增强其本身勢力，臨時政府有鑒及此，乃在大東亞戰爭開始後，接受日軍支援之好意，相信印度國民軍在日軍協力下，必能粉碎英。美軍，實現印度之完全解放。臨時政府絕對信賴日本對印度之態度，更相信日本對印度無何等政治·經濟·軍事及領土等之野心，日本所關心者，僅在覆滅東亞宿敵，打倒英·美侵略主義，此次大戰始能終結，進而實現世界和平。自由印度臨時政府為使獨立國家政府之條件俱備，現正籌備發行各種單位之盧比，以為印度獨自之通貨，然過去因戰局發展甚速，我軍復向印度國內進攻，故臨時政府發行通貨之準備，亦未能就緒，臨時政府於此情勢下，不得已暫使用日本政府之通貨，以此為臨時措置，一俟臨時政府確立獨自之通貨，自當即行收回日本通貨。諸位同胞，際茲自印度本國驅遂敵惡勢力之時，諸君應為自由印度國民所應為者，參加諸君自己之自由印度臨時政府與國民軍，共同爭取祖國之自由與獨立。 
[修正所得稅　暫行條例]  
　　南京四日中央社電　國民政府令，（四月四日），茲修正所得稅暫行條例第六條，第八條，第九條，第十一條，第十八條，第十九條，第二十條條文公佈之，此令，主席汪兆銘兼行政院院長汪兆銘立法院院長陳公博兼財政部長周佛海，所得稅暫行條例三十三年四月四日，修正公佈第六條第三類所得應解之稅率為百分之五，第八條第一類，甲乙丙項之所得，應由納稅義務者，於每年結算後，二個月內，將所得額，依規定格式報告於主管徵收機關，第九條第一類丙項之所得，應由扣繳所得稅者，或自繳所得稅者，於結算後，十五日內，將所得額依規定格式報告於主管徵收機關，第十一條第三類之所得，應由扣繳所得稅者，或自繳所得稅者，於付結或領取利息後，十五日內，將所得額，依規定格式報告於主管徵收機關，第十八條，不依期限報告或怠於報告者，主管徵收機關，得科以一百元以下之罰金外，並得勒令暫行停止營業，俟其據實申報後，將前項停業處分撤銷之，第十九條，隱匿不報或為虛偽之報告者，除科以一百元之罰銀外，並得移睛法院科以漏稅額二倍以上五倍以下之罰金，其情節重大者，得並科一年以下有期徒刑或拘役，第二十條，納稅義務者或扣繳所得稅者不依期限繳納稅款，主管徵收機關，得勒令暫行停止營業，並得移請法院追繳，依左列規定處罰之，　欠繳稅額，全部或一部逾一月者，科以所欠金額百分之三十以下之罰金，　欠繳稅額全部或一部逾二個月者科以所欠金額百分之六十以下之罰金，　欠繳稅額全部或一部，逾三個月者科以所欠金額一倍之下罰金，前項暫行停止營業之處分，於納稅義務者繳淸稅款並罰金後撤銷之。 
[印度中央銀行在緬隆重開幕]  
　　東京六日中央社電　緬甸日軍某基地電，自由印度臨時政府，日來籌備設立新中央銀行，頃一切就緒，五日在緬甸某地舉行開幕禮，儀式頗為隆重。該行所負使命，為動員資財，由於該行之設立，自由印度臨時政府之經濟基礎，遂愈行强化，該行亦辦理普通銀行事務。 
[粵陳省長逝世後　昨日舉行大殮　國府撥治喪費十萬元]  
　　廣州六日中央社電粵故省長陳耀祖，自前日受傷殉國後，六日在公館舉行大殮，是日上午十時，本省政軍黨學商各界，由各主管長官率領屬員，紛紛前往致敬，盟邦方面前往致敬者，有各高級長官，總領事曁德國總領事法國瑞士丹麥葡萄牙各國領事。又悉陳省長治喪委員會，業經成立，並經推定周應湘·黃克明·汪宗準·林汝珩·汪屺·周秉三·黃子美·謝昭·馮璧峭·陳勝等為治喪委員會委員。 
　　南京六日中央社電　國民政府令，四月六日，廣東省省長兼綏靖主任陳耀祖，才識宏達，志盧忠純，在職四年，撫綏建設，厥功甚多。參戰以來，推行國策，鞏固治安，賢勞尤著，正期共濟艱難，長資倚畀，不意奸宄猝發，喪我忠賢，噩耗傳來，至深震悼，着給治喪費十萬元，並依特種撫卹條例，從優犧卹，生平事蹟，宣付國史立傳，以彰勳蓋，而慰忠靈，此令。主席汪兆銘，兼行政院院長汪兆銘。 
[德外長發表談話决保衛羅馬尼亞　謂蘇聯宣言乃政治陰謀]  
　　柏林六日中央社電　德外長里賓特羅甫接見羅馬尼亞通訊社駐柏林特派員富多發表談話稱：英·美與蘇聯間之關係，已日趨於困難，因英·美對於克林姆宮之政策，不能加以阻止。關於答覆該特派員之問題，德外長指出，英·美已發覺莫斯科現處於領導地位，但歐洲並不利用英·美·蘇間之裂痕以求擊敗蘇聯，歐洲致勝之唯一途逕，乃有望於歐洲各同盟國之力量。德外長復駁斥敵人謂德軍有毀棄羅馬尼亞之謠傳，而表示德軍防禦羅國與防禦德國之同樣堅決，關於蘇聯謂進入羅馬尼亞純為軍事之目的，有就此以詢問外長之意見，氏答稱：蘇外長莫洛托夫之宣言，對二十五年以來經常注意蘇聯之外交政策者，並無驚異，因政治陰謀，乃常為蘇聯戰略之一部份。當其軍事力量已超過最高點時，蘇聯常使用政治奸計，德人相信所以速進蘇方利用現行手段之理由，係因去年遭受可怖之犧牲後，蘇聯企圖以最少之代價，以結束現行之戰役。蘇人回憶彼等曾一度接近勝利，而結果反遭大敗，故希望儘可能以減少其冒險，此亦可對蘇聯以溫和之停戰條件，以欺騙芬蘭之行動之解釋。其對保加利亞之引誘及羅馬尼亞之諾言，亦均具此種用心，但相信每一羅人均知蘇方諾言之價值。關於英首相在下院所作滿意於莫洛托夫之言論及彼曾對克林姆宮表示英政府之喜慰之忱者，有提出詢問德外長對此事之意見，氏答稱：此事之解釋，極為簡單，此為極端偽善之例證而已，倫敦已能體騐邱吉爾不能抗拒斯達林之事實，均恐此事終有一日成為英國之不幸之結果。央人對於邱吉爾政策之反對，已日漸增高其聲浪，蘇外長之宣言，乃為邱吉爾發表掩飾之好機會而已。邱吉爾已將芬蘭，波羅的海三國，波蘭及巴爾幹諸國犧牲於蘇聯，實則此乃英國對歐之傳統政策之犧牲也。於莫洛托夫發表宣言之後，此賭棍即出現於下院中，偽飾為相隹蘇方宣言之眞意，以造成英國之利益並不受蘇方威脅之印象。有詢問外長對於蘇軍越過羅邊對羅國局勢之意見，德外長答稱：羅馬尼亞乃歐陸之一部份，蘇聯威脅羅國，即對全歐洲之威脅，防禦聶斯德河之戰，如防禦歐洲其他據點一樣。關於有謂因戰略上之理由，德軍有願意放棄羅馬尼亞之意之謠傳，實極為可笑者，此有類於謂德人將放棄柏林者相同，德人防衛羅國，正如對英。美慘重空襲之抵抗一樣，蘇軍越入羅境，乃使德羅兩軍加强合作，德軍保衛羅國領土，直至羅馬尼亞恢復自由及阻止布爾雪維克主義向巴爾幹之侵入為止。 
[日陸軍省任命　東京師團長]  
　　東京六日中央社電　日陸軍省六日發表稱：任命名古屋師團長陸軍中將賀陽宮恒憲王殿下為東京師團長，任命前陸軍士官學校校長　原道大中將為新成立之航空總監部次長兼陸軍航空本部次長，任新妻雄少將為軍馬補充部本部長。 
[渝方官商　不法囤積]  
　　廣州六日中央社電　重慶對於懲治貪官汚吏及奸商事最近益加積極，爰自去年召開國家總動員會議後即對專事囤積之各銀行倉庫，加以檢查，結果被檢舉之還法事件，達一千餘件，三日之重慶廣播特痛斥囤積居奇之惡行，其大意謂：四川省二十餘家銀行，有倉庫共達一百五十二處，經檢查而認為有還法行為事件，達三百六十三件，囤積物資之額約六千萬元以上，其他九省之違法事件，達六百餘件，因其中囤積之物資多屬貴重物品，故預料其金額亦當甚鉅，於此國家多難之秋，而違法事件竟如此之多，實令人痛心，故應召集軍法會議，予以杜絕囤積居奇之風。 
[谷大使歡宴　褚部長等]  
　　南京六日中央社電　盟邦駐華大使谷正之氏為與吾政府當局聯歡，並歡迎最近由滿返國之我駐滿大使陳濟成氏，特於日昨下午六時半邀請我外交部褚部長，內政部梅部長，宣傳部林部長，陳大使及滿洲國呂大使等，在官邸歡宴，谷大使偕崛內公使，淸水書記官等，殷勤招待，席間特請陳大使講述滿洲現狀歷一小時許，次由呂大使加以補充，旋就中滿邦交之敦睦，及中日滿軸心之加强各點坦白交換意見，迄夜十一時許始盡歡而散。 
[重慶的苦悶] [  今人]  
　　在一星期以前，關於漁業條約延長五年以及移讓庫頁島石油石炭權利，日蘇兩國成立協定，多年懸案一旦解決，日蘇兩國間的友好關係，完全可從這經濟的措置上表現出來，亞細亞的東北部份更可安定，此為世人所周知的事實，蘇聯著名報紙消息報眞理報，因了此事各刋載一篇社論，在其結論中曾指出日蘇交涉的成立，就是日蘇間親善關係的表現，並力言兩國友好關係將因此而更加密切云云。但是最受打擊者，當然是英美渝，彼等從蘇報社論中斷章取義，故意歪曲事實，或謂此交涉之成立僅為蘇聯片面的外交上勝利，或謂由此可表示日本立塲的弱化，藉遮掩他們狼狽的情形，聊以自慰。 
　　內心充滿矛盾 
　　敵方此種滑稽性的宣傳，論調亦不一致，重慶當日蘇交涉成立後的第四天，也在電合上用俄國語作穴傳廣播，他們的論調當然跟隨着英美，無甚特色，然而其中有二點殊似重視，蓋重慶對此次日蘇成立交涉，謙虛地說：「因此日本在聯合軍　始攻勢前獲得幾分希望」自認日木立塲已見增强，並特地申述：「此事須商得聯合國間完全諒解」云云，語氣中似對蘇聯在事前曾有一點消息通知聯合國稍露怨憤之色。美報駐重慶特派員奧柏曾於四日在重慶電台廣播，他說日蘇交涉的成立，使重慶增加從日本受到軍事上的威脅，並且拉攏蘇聯參加對日戰爭的希望亦成泡影，這些話刻劃出重慶內心的苦悶。總之，重慶也是亞細亞民族，他們亦希望使亞細亞安定，但是因日蘇交涉成立亞細亞東北部趨於安定而感到苦悶，這是重慶最大的矛盾，重慶如果要脫出道種矛盾，並不是不可能，可惜脫出矛盾的途徑，因為重慶的指導者們掩沒民衆自光，被他們故意遮蔽起來。 
　　在日蘇交涉成立消息傳出後的翌日，莫斯科報紙載稱：「此於重慶又是一個煩惱，」並揭載塔斯通信社烏倫巴特爾特派員關於渝軍在新疆省侵犯蒙古人民共和國邊境的消息。且該特派員稱，蒙古人民共和國政府，是根據一九三六年互相援助條約而成立者，如果渝軍侵犯邊境事件層出不窮則相信蘇聯將對蒙古政府作一切必要援助。 
　　新疆的中央化 
　　世人都知道，塔斯通信社是純粹的　聯國家機關，其報道此較美國的合衆社聯合社不負責任的消息，要翔實得多，並且比較具有重要性，故以塔斯社的一段消息，更使重慶狼狽不堪。再新疆省的「中央化」渝方曾不斷宣傳，現在已經任命新疆省政府主席盛世才為第八戰區副司令，並設置國民黨支部，至少可說其官僚機構大部份已在重慶　握之中，所以邊境方面的衝突事件，亦可說蘇聯的分身蒙古人民共和國與重慶間的衝突。重慶對此事，對內保持沈默，對外則稱：「所傳各節不符事實。」或謂：「外蒙是中國的一部份，蘇聯不應于涉。」甚至用「事實毫無根據」來推托一切。莫斯科政府對此事，至今尙保守緘默，但重慶煩惱與焦燥，已經日甚一日了。此外，又因為對日抗戰，利用中國共產黨，但一方面又恐怕中共勢力日益膨脹，所以政治上軍事上不斷加以攻擊，在這種局面下，重慶已被圍住於用蘇聯與外蒙間關係，蘇聯與中國問關係以及日蘇友好關係所造成的檻圈中，他一綫的希望唯有依賴美國，夢想開羅會談的結果，能見諸實現，然事實上在美國亦認為對日作戰宜放棄重慶而利用中共，例如美國「新共和國」週刋，曾在社論中公然主張支持中共軍，蓋美國以為欲安定亞細亞，中共所具有的政治上軍事上的力量，比較重慶有力，若果然如是，則重慶究將往何處去，嚴正的事實已經把用美國貨雅片盡成的夢境一點點的粉碎了。 
[波蘭科維爾市　德守軍解圍　喀爾巴阡局勢亦改善]  
　　柏林六日中央社電　德軍當局發表：舊波蘭料維爾（Kovel）市之德軍警備隊，雖曾陷入數倍優勢蘇軍之包圍中，然仍能發揮其堅決之戰意，阻礙蘇軍前進。該市西北之德軍機甲部隊，於空軍掩護下，實行猛攻，而救援科威爾市德軍警備隊，現已成功，該市一帶又復歸於德軍防衛綫內。 
　　柏林六日中央社電　據海通社軍事特派員奧爾培中校報告稱：因東綫大雨之變成大風雪及因德軍當局之反攻，近數日間東綫敵軍攻勢已大見鬆懈，故在喀巴阡山區及比薩拉比亞德軍之增援部隊得趕程前進，且無須自西歐增調後備軍。此外，在普魯特河之全錢，洪羅大軍正與德軍駢肩作戰，擊退蘇軍之進攻。奧迪薩之北，敵軍之攻擊日見猛烈，蘇軍僅在拉士傑那耶區侵入德軍之陣地，其他各處敵軍之攻擊均被阻，尤以聶伯河下遊為然。黑海沿岸德軍撒退並未被擾，由巴爾蒂向基希內夫推進之敵軍，尙未能切斷雅西至蒂拉士波爾之鐵道，德羅洪軍隊在此區共同作戰，蘇軍在雅西以北之渡普魯士河，均被德機擊退。塞諾維資城之西，大隊德軍作戰多日，已由北抵聶斯德河迤西，在喀巴阡山之麓，德軍已能阻止敵軍之南進局勢，漸見改善。在北翼勃洛地及柯維爾德軍已開始反攻，勃洛地之南及東北，敵軍已被擊退，柯維爾之東北，德軍佔領大批土地。中路維特却斯克奧爾沙及卓賽問敵軍大規模之攻勢已被阻，北路敵軍已準備向波羅的海作大規模之突破，巳有大隊敵軍向斯柯夫猛攻，在那，比之敵軍正大批集中。 
 
 

Page 2

 
 
[四國團體盛大歡迎吳秘書長熊處長]  
　　新任上海特別市政府秘書長吳頌皐氏，曁市保安處處長熊劍東氏就職後，市政深廢得人，上海市民福利協會，工商聯誼會，國民外交促進協會，及新聞聯合會四團體，為表示敬意起見，特於昨（六）日下午四時半在興亞大樓工商聯誼會會塲，舉行茶會歡迎。 
　　到會人員主賓吳秘書長熊處長準時蒞臨，來賓及四團體會員出席者，盟邦方面有渡副局長，福間副領事，五島特高處長，船津理事長，尾坂社長，赤松，日高，武內，堤孝，栗本，山本，我方有張一鵬，蘇成德，聞蘭事，林康侯，趙晋卿，顧南羣，任筱珊，沈嗣良，許曉初，許冠羣，王伯元，金宗城，王海波，項康原，陳日平，劉雲舫，許力求，翁永淸，鄭鴻彥，魯風，朱永康，楊廻浪，陳紹嬀，吳庸菴，雷顯之，詹沛霖，徐補蓀，周夢白，宋卓哉等一百數十人。首由主席聞蘭亭先生致詞。 
　　主席致詞 
　　今天是上海工商聯誼會，市民福利協會，國民外交促進協會，新聞聯合會四團體，歡迎新任巿府秘書長吳頌皐先生，保安處長熊劍東先生。兩位先生都是學騐聲富，英俊有為的大才，本月二日申報短評曾經介紹兩位先生的才華，兄弟很有同感，深為新上海巿政前途慶幸得人。現在請陳彬蘇先生代表致詞歡迎。（原文見今日本報代論） 
　　吳秘書長詞 
　　今天承上海市民福利協會，工商聯誼會，國民外交促進會及新聞聯合會等四團體聯合舉行茶會招待，本人表示非常感謝。　才聽到陳彬　先生的一番話，在兄弟個人看來意義非常重大，這種實貴的意見，不僅可供政府當局，且可供一般社會的參考。 
　　上海地位的重要，剛才陳先生已經講明，本人茲就參加上海地方行政的經過，作一簡單的報告。 
　　本人曾在外交界服務多年，為友人所熟知，但由外交官而逐漸變成地方官，也有動機和原因。去年三月，盟邦日本決定以專管租界交還中國，並決定援助中國，收回其他租界。我的意思以為中國國民革命的目的，在求自由獨立，中國之所以不能獲得自由獨立，原因固多林而不平等條約的束縛，要為主因，如租界一日不收回，中國即一日不能達倒自由獨立。當時本人奉汪主席之命，參加接受租界委員會，及廢除治外法權委員會，本人所以參加此二種工作，因為覺得租界收回，治外法權廢除後，至少對於二十餘年來國民的要求，給以相當的滿足。所以，本人在交還租界協定簽訂後，於去年三月到漢口，接收租界，五月間，奉派至天津，接收法國專管租界，七月中旬，盟邦方面，決定協助中國，交還上海公共租界，同時法國當局，也作同樣表示，交還上海法租界。其後，本人亦參加簽訂交還協定。迨公共租界交還後，組織新機關，辦理前公共租界的行政，當時陳巿長希望本人帮助，擔任主任秘書職務。本人願意擔一任此職的動機有二： 
　　　本人很知日本所以將租界交還中國，乃對華實施新政策的表現，而新政策的目的，乃在戰事期間，一步一步扶持中國達到自由獨立，本人覺得盟邦旣懷此好意，即應迎合此好意，故致力於接收公共租界，同時設立新行政機關，即第一區公署以管理前工部局所轄行政，這一動機，也可說是外交上的動機。 
　　　本人雖非生於上海，但中學和大學敎育，都是在上海受的，對於上海社會發生親切的關係。基於此種立塔，則替上海社會做些工作，實本人所願為，所以毅然參加地方行政工作。這一動機，可謂為服務社會的動機。 
　　本人自去年八月一日，參加第一區公署行政工作，其後一八兩區合併，繼續担任工作至今。不久前陳市長以政務繁忙，故以兼署長一職，命本人担任。蓋自去年至今，本人對於地方行政事務，已有難於擺脫之勢。最近市政府秘書長職務，亦委本人兼任，本人乃由普通外交官一變而為上海地方官。地方官的職務，乃替地方服務，而受上級機關及上級長官的指導，本人既允担任斯職，自當依此目標繼續服務，協助陳巿長完成大上海的建設計劃。 
　　不過，上海的社會複雜，上海的地位重要，此層剛才陳先生已詳言之，今後本人處理一般行政，將本三大原則： 
　　　處理行政最重要的是中日現地當局的通力合作，以解決一切問題。關於此點，凡是盟方面會與本人接觸過的，都知道本人對於每一問題，必先以理智去研究淸楚，然後共同商量。我們討論問題，頭腦冷靜而心地熱烈，是則是，非則非，推誠合作，絕不推諉，這種誠懇協力的精神，本人一定要貫澈始終。 
　　　上海社會是由各方面組織而成，所謂政治經濟文化的交合，勢非各方面合作不可。誠如剛才陳先生所說，政治不過其中的一端，要推動整個的工作，有賴乎地方人民與政府密切協力。於此，本人不但請求聞蘭亭先生，張一鵬部長，及地方各前輩不吝時時賜敎，並盼新聞界，對於市政應興應革之處，用書面或通訊加以督促，使對每一問題，加以注意。 
　　除此兩點以外，行政方面最值注意者，乃為「統一」與「簡單」，今後如何使不統一而變成統一，如何使複雜變為簡單，這也是處理行政的重要原則。 
　　本人雖屬外交官，但並不畏於辭令，但願實事求是，逐步進行，做一步是一步，以薄弱的能力，為上海服務，對中日關係，如能略具貢獻，則幸甚焉。 
　　熊處長詞　　諸位先生：今天承四團體招待，非常感激，本人此次奉令担任上海保安處長與淸鄕事務局職務，這兩種職務名義是兩個，機關是兩個，但實際的任務祗有一個，就是確立上海治安。換句話說，要是保安隊能健全，淸鄕事務局能健全，上海的治安就能够確立，不然，就不能達到這個目的所以本人的責任非常重大，而本人的能力又非常薄弱，以薄弱的能力，來担任重大的責任，實在非常擔心。 
　　木人在這次接事時，曾對工作同志發表四點意見，第一，人事方面，絕對以人才主義來處理。第二，經濟方面，絕對以公開態度來處理。第三，以後決盡一切力量來肅清肅汚。第四，我們的同志間要每時每刻顧慮到「民衆」兩個字。一與二是內部問題，三與四是對外問題，不過這四點我雖在接事安隊健全，使淸鄕事務同健全，還是一個疑問。　　因為保安隊是各種的份子編成，他們的程度不致，所以耍改良保安隊唯一的法子，第一是革新現在的保安隊。第二是再造保安隊。 
　　因為中國向來是募兵制，犯的毛病不是素實的不良，而是服務的時間為久，至多服役了三年，便云活動班長或排長了，有這一種弱點，必須以征兵制方法來再選保安隊。上海有一二十歲的靑年，如得各界協力保送二千，訓練半年，服勤半年，一年以後退伍，然後再召第二批，更當用征兵制的方法來改造保安隊，才能達到確立治安的目的。上海的治安必須以上海人來祖任，所以我以為如果要造成良好的保安隊，必須以征兵制方面來再造保安隊。 
　　第二淸鄕事務局最重要的是封鎖管理局，直屬於淸鄕事務局的檢問所，有六七十個，每個十人，共有六七百人，但檢問所的經常費很少，平均支配，當然很難維持生活，所以現在淸鄕事務局，對於封鎖管理局應如何着手，實非常担心，本人是一個軍人，不會談話，今天很願意在座各位，以歡迎的心變為如何來督促的心，尤其是新聞界，能够在興論方面，多多批評督促。 
　　船津理事長詞 
　　今天四團體歡迎新任吳秘書長及熊處長，各位高論，業巳傾聽。茲以上海工商聯誼會一份子資格，略述數言。最近各方面對於推行廉潔政治的呼聲，甚囂塵上，廉潔政治乃任何國家所需要，廉潔兩字的天經地義，實無重申之必要。不過廉潔政治，並非口頭笨端的工作，必須求其實踐，如標榜廉潔之名，而不行廉潔之實，是不對的。再者，高唱廉潔，勸人廉潔，也不中用，必須躬行實踐。舉一個現實的例子，如在座的張部長，他才是模範官吏，躬行實錢，如果每一個官吏，都像張部長廉潔，則變為地方官，乃是謙虛之詞，吳秘盡長的政績，在第一區公署任內，早有定民政府在政治方面，最令人滿意的，便是起用張一鵬先生任司法部長，同時起用吳頌皐先生任第一區公署署長兼巿政府秘書長。上海社會複雜，所謂五方雜處，故地方官一職，必須由幹才担任，今吳秘長以其外交傑出人才，處理地方行政，必能大展宏圖，本人深為上海前途慶幸。至於熊劍東先生之出任保安處長兼淸鄕事務局長，亦係適所適才之舉。關於出任斯職的意義，熊先生已解釋淸楚，本人過去對於保安隊，亦曾從事調查及研究甚久，但因進行困難，雖經多方努力，終未獲得滿意的成績。要之，保安隊無論如何必須好好予以訓練，俾治安得以維持。剛才陳彬　先生說，上海為政洽經濟文化的中心，所以革新應從上海着手，本人見解相同，上海可以發生領導作用，其一舉一動，可以影響各地。所以要復興一切建設，必先確立治安，治安不確立，建設無由興起，故確立治安，為一切的先決問題。治安之重要如此，則擔任治安之人才，自非鄭重考慮不可。此次由熊先生出而擔任，眞是適才適所，殊為欽佩，同時這也是人事問題健全的表現。今天我們乘歡迎會之際，希望吳秘書長熊處長，今後加倍努力，多多為地方盡力，完成使命。 
[本報昨歡宴　同盟社兩局長　歡送岩本歡迎佐佐木兩局長]  
　　同盟通信社華中總支局岩本局長，最近奉調回東京總社擔任要職，同時新任佐佐木局長來滬就事。本報為表示歡送岩本局長，歡迎佐佐本局長，昨午假座日華俱樂部聊備節約菜歡宴。到同盟社岩本，佐佐木，盧田，宮本，川崎，盟邦方面來賓尾坂，野村，村上，小山，森本，須田，赤松，吉田，林廣吉等，我方來賓張部長，丁部長，梁處長，周化人，楊迥浪，翁永淸，朱永康，鄭鴻彥，任雲鵬，潘予且，潘柳黛等四十餘人。本報陳社長，李權時，楊光政，劉漢　等招待來賓。席間首由 
　　本報社長致詞 
　　同盟兩字，象徵着中日兩國的同盟，東亞各國的同盟。為大東亞戰爭而同心協力，為大東亞解放而同心協力。同盟通信社歷史悠久，規模宏大，很足以擔負傳播同盟國間的消息，報道同盟國間的動態，而不愧有同盟之稱。今天我們歡送岩本先生，同時歡迎佐佐木先生，兩位先生都是同盟社的中堅，願擔兩位先生的力量，促成我們新聞界的同盟力量。 
　　岩本局長致詞 
　　鄙人服務同盟通信社，已經十八年，最近兩年，來中國服務，承蒙中國新聞同業的指敎合作，非常感激。最近奉調回國至總社服務，很願把兩年以來所得的經騐和敎訓，隨時體念，繼續服務。同時，希望今後再來中國服務，與諸君相聚。 
　　佐佐木局長詞 
　　本人在中國和滿洲國服務二十餘年，此次奉命調滬，有機與滬上新聞界見面，甚為愉快，嗣後希望多予指敎與贊助，使克盡職守。今日時間匆促，謹簡單伸述願望，餚希指教。 
[一局主任秘書　孫處長兼任]  
　　第一警察局主任秘盡趙志嘉，服務警界甚久，歷任警務司長發政司畏等職，上年八月奉調，擔任滬西警察局長，迨第三警察局滬西警察局併入第一警察局後，專任該局主任秘書，月前因感患失眠，曾經辭職，未蒙批准。茲悉趙主任血鑒日高，復瀝情請辭，已獲邀准，遺缺派孫處長理甫兼充，孫氏已定於今日到局視事。 
[一區以外口糖　明日起發售]  
　　南市等區第十一期計口糖，現經糖商合作營業處陳准當局，定於八日開始發售，並規定下列辦法：　凡在南市·閘北·徐華坊·市中心區·龍漕鎭·浦東南·浦東北等處之零售商，應於四月八日，開始憑證發售，有效期間至四月十七日為止，逾期作廢。　本期所售之糖，南市·閘北·徐華坊·市中心區，均為黃砂糖　次白糖，龍濱鎭為白糖或次白糖，浦東南·浦東北均為白糖，價格一律·　每紙購糖證，憑購糖市秤五兩，計售中儲券八元一角，連購糖證紙張費在內，零售捐豁免，食戶須自帶盛器，如須包紮，另行加費。　各經售商店均應　章辦理，各食戶購領時，須眼同過秤，倘有減少分量，私抬價格，或攙水機雜情事，可向就近　務機關報告，以憑查究。 
[第一警局昨招待　各總聯保長　舉行懇談會]  
　　本市上月三日起實施永久燈火管制，脊小乘機活躍，對社會治安發生影響，第一區黃浦·老閘·普陀·成都·新閘·江寗·靜安寺等七區保甲當局，頗加關懷，曾聯名函請第一警察局，請予改善在案，復經該局向防空當局磋商，對路燈改善，全市各區恢復燈光後，盜竊案件業已銳減，同時第一警察局，特於昨（六）日下午三時，招待上開各總聯保長，在該七樓會議室舉行應談會。 
[沈信聊先生家屬　袁教長電唁]  
　　敎育界前輩沈信卿先生，日前作古後，江蘇省敎育廳長袁殊氏，頃特電沈氏家屬慰唁，茲錄原電如下：「沈信卿先生家屬禮鑒：驚悉信公謝他，江蘇敎育書老，又弱一人，追念前賢，毋任哀悼，尙祈節哀順變，以襄大事，謹電奉唁。江蘇省敎育廳袁殊再拜。」 
[麺粉製品　自由運輸　三省兩市毋須許可]  
　　關於麺粉製品自上海運往三省兩巿，及華南華北等處手續，業經全國商業統制總會解答如下：查該項製品自上海地區搬往三省兩巿，幷無限制明文，自無須經由本會許可，惟華中對華南華北等處之物資移出入，因每年度定有物資交易計劃，其品目數量另有限制，未便自由移　。 
[內外紗廠響應獻機運動]  
　　日商內外棉紗廠，鑒於上海市民衆獻機運動委員會工作開展以來，各界熱烈襄贊，該廠表示中日親善互助精神起見，特函請該會浙員前往所屬各廠，輪流宣掦　機意義，以資喚起一般羣衆對於大東亞戰爭意義，充實國訪，必須羣策羣力，數千員工集合一堂，聽者莫不動容，定必踴躍輸將。 
體育 
[北星籃球隊　戰程排定　下星期一戰西青]  
　　華北籃球遠征軍北星隊，巳於日前（二日）來滬，一行十人由趙子南率領，在滬戰程，業已由上海籃球聯合會排定，定本月十日（下週一）首戰西靑，下午八時在八仙橋靑年會健身房舉行，門票一律一百三十元，次戰十二日與華聯對壘，第三戰定十四日對抗中北，在滬任務完畢，將沿途出征蘇州，無錫，及南京等處。北星實力相當雄厚，走遍裁北諸省，攻無不克，戰無不勝。茲錄戰程於後： 
　　十日　北星---西靑，八時 
　　十二日　北星---華聯，八時 
　　十四日　北星---中北，八時 
[運動簡訊]  
　　合羣足球隊昨應德國隊之約，定本星期日上午九時假膠州公園作友誼賽，德隊有老將派克助陣 
　　籃球友誼賽鐵夫戰藍隊，於今日下午三時在浦東中學球塲交鋒，鐵夫隊由鐵夫氏組織，隊員胥屬靑年學子。 
　　昨日發報時間七點十分 
[米統會鼓動收買　加配物資劵　如期交足者加配一成]  
　　米統會為確保民食軍需，近以配給物資券，加强收買工作，推進甚力，聞該會現對各地採辦商，凡依照訂購成單在二月二十三日至四月十日問交米者，加配一成物資券（共計三成），以資鼓勵。惟對於若干已領有貸金而未能依照訂購成單，如數交米，甚或有粒米未交之採辦商，將如何處理，該會以倘未有何決定辦法，記者爰特往訪該會叩詢甚詳，承解答謂：「本會配發物資之標準，係依照各採辦商所訂成單，在二月廿三日以前交淸者，配給二成，但自二月二十三日至四月十日間，能如數交足者，加配一成，此乃適應客觀環境，幷藉以鼓勵，俾利採購，經過情形尙稱良好。各地採辦商能依照成單如期交淸者，固屬絕對多數，但亦有祗交一部份者，此種採辦商，當由本會嚴厲催交，至粒米未交者，對於此種採辦商，本會將即請政府協助，決定嚴行處分，不少寬貸。 
 
