# 1944 - 100 - 4925150

 

Page 1

 
 
社評 
[考選與銓叙]  
　　我們在十一日社評說過：監察彈劾，是澄淸吏治方法，考試銓叙，是健全人事方法。中國目前吏治的最大問題，是親朋援引，胥吏把持，分贓貪汚，所以改造吏治，第一要澄淸仕途，使貪官汚吏無從立腳，第二要樹立考銓制度，使眞才實學的人能够由考試制度而替國家做事，已經替國家做事的人，能夠由銓叙制度而有進陞的機會。第三要講求效率，使人盡其材，然後國家方能化最少數的金錢，以最少數的官吏，替老百姓做最多的事務。 
　　考試的重要巳經是一般所明白的了，國民政府雖設有考試院，但是實除成效可說些微得很，其最大原因，就在一般官吏的任用，還是援引和請託。這樣，那個願意來應考。所以要健全考試制度，先得使考試及格的人都能够有職。要使應考的人數多，主持考試的人有興味，肯負責，考試及格的人必須立刻錄用。 
　　銓叙的責任最要的有三點。一是甄別現任人員，定其適任與否。一是審査新進人員，定其應否任用。三是考績現任人員，定其獎懲。銓叙部的條例頒佈的巳經不少，可是銓叙部的工作不多，其最大的原因，就在銓釵部的沒有權力，各部各機關都不願意把他的人員送請銓叙，銓叙部自沒有法子强迫；銓叙部所審定的辦法，各部各機關都不依照實行，銓叙部自更沒有法子强制執行。所以要使銓叙有效，首先要使銓叙部有權，要使不經銓叙的人不能任用，要使銓叙決定的獎懲辦法立即執行，那末，健全人事這一件事差不多已經做到了十分之九。 
　　孫中山先生規定考試權為五權之一，國民政府更規定考試權由考試院獨立行使，掌理考選·銓叙兩事，考試院對於各公務員之任用，除法律另有規定外，如査有不合法定資格時，得不經懲戒程序，逕請降免。可是，說來可憐，考試院那裹能够實行他的職權。在整個吏治沒有上軌道的時候，整個行政組織沒有脫離舊式窠白的時候，滿朝都是親戚故舊同鄕，單單考試院那裏能够負起這個責任。但是考試和銓叙，是促進賢明政治的唯一途徑，賢明政治又是復興中國最最緊要，最最必需的一件大事。假如我們願意中國復興，我們務必促成道個制度的成功。於此，我們希望現在賢明的長官先要以身作則，把部屬送請銓叙，遵從銓叙的意見，更將考試院分發考試及格的人員，加以任用，表示大公無私。我們希望考試院應當十分鄭重主持考選銓叙事務。我們更希望國人熱誠擁護這考選銓叙制度，作為行政改革的先鋒，做各方面的後盾。 
[日印軍月夜進攻佔領康古拉頓基　並猛炸伊姆爾敵方機塲]  
　　東京十一日中央社電　印度前綫訊，猛攻伊姆法爾西北哥希馬公路最大要衝康古拉頓基與該地東南高地之日印同盟軍部隊，七日晚又利用月光，實行果敢壯烈之夜襲，於激戰後，終將該要衝完全佔領，目下正急追敗敵進攻，詳情如次：本月四日晚，向南部猛進之日軍部隊，於高地一帶獲取有利陣地，而與陸續到達之部隊一齊總攻康古拉頓基。自伊姆法爾方面，以戰車火砲前來攻擊之敵軍，恃有優秀之機械火器，仍不示弱，且發動飛機三十餘架，轉取空陸雙方之猛攻高地南北，兩方一時曾展開激戰。日印同盟軍將兵鑒於戰事刻不容緩，乃決意實行夜襲作戰，以七日夜間十二時為期，一氣殺進敵方主要陣地，終將敵軍堅陣一舉粉碎。 
　　印緬前錢某地十二日中央社電　由頓札恩迫近伊姆法爾公路隘路口之日印軍各精銳部隊，於九日下午五時對據守該隘口之數百敵軍，由下北方地區展開包圍殲滅戰，當將該地佔領，在特爾本東北十公里沿路之部落，遭敵軍之砲火之攻擊，刻巳發生大火。又其他日軍各精銳部隊，亦急追殘敵軍，抵特爾本高地東方，將該方面敵軍迫退，伊姆法爾盆地敵遭日軍之猛攻，遺棄大批彈藥，奪路而逃，巳喪失戰意矣。 
　　仰光十二日中央社電　日印軍精銳刻向巴列爾東南十五公里之英眾主要陣地呑拿巴爾作壯烈之肉彈突擊，深入敵軍所築堅陣，北方日軍某兵團主力，亦藉大砲掩護，於十日午突入敵陣，相繼將其奪取制壓，敵陣之陷落在即，呑拿巴爾四周敵陣地崩壞，敵軍已狼狽混亂不堪。 
　　緬甸某基地十二日中央社電　緬甸方而日陸軍航空部隊，九日拂曉急襲伊姆法爾北方敵軍機塲，敵機塲有一處中彈被毀，有六處發生大火，日機於達到目的後，即安然飛返基地。另一日轟炸機隊，十日强襲伊姆法爾用方敵機塲，對其滑走路集中投彈，予以澈底粉碎後，日機即安然飛返基地。 
[印國民軍幹部　談作戰感想]  
　　仰光十二日中央社電　加拉頓戰綫奮戰中之印度國民軍，自日軍以破竹之勢進迫伊姆法爾以來，其士氣已益為振奮，於一日夜襲加拉頓南方門達溫一役，印度國民軍已收獲莫大戰果，同時更深切認識央軍之脆弱性，茲將該軍幹部與英西非軍作戰後所談感想如次：某中尉談，我等之作戰，乃係為自身而戰，為自由印度之解放而戰，我等已澈底覺悟，如不打倒英國，則祖國不得解放。故國民軍無不憤恨英國。由於日軍戰力之精銳，英勇之進擊，敵方牽無戰意之下，敵軍實不堪一擊，我等於經過幾度奮戰之今日，對我軍戰力之强大，巳具確信，我等將為求祖國之自由奮戰到底。薩爾達新中士談，余曾奮勇追擊西非黑人兵士，並將其刺倒，余更曾化裝黑人兵士，被一英人察破，以手槍射擊，至手掌受傷，但該英人旋即被我戰友擊斃，吾人所以能如此勇敢殺敵者，實皆因對日軍之必勝有深切之確信也。吾等與英軍作戰，雖尙係初次，但巳深知其不足為敵，日軍之英勇猶大，實為吾人所當效法之。布林頓上等兵談，於搜索英兵時，竟不見一人，但目睹戰友受傷之凄情，不禁憤火中燒，以捕殺敵人為快我等與日軍共同作戰，共同進擊實覺不勝愉快，但惜不能痛快殺敵，下次進擊，不容敵軍逃生，以為受傷戰友復仇。 
[菲印僑展開　獻金運動]  
　　馬尼剌十二日中央社電　菲律賓印度獨立聯盟支部，十二日曾接得日印同盟軍突破印度國境之捷報，該部以是日恰為印人被英軍虐殺之「阿姆立柴慘案」二十週年紀念日，為紀念此意義靈大之一日，該部特向僑菲印人全體呼籲，而展開五十萬比索之獻金運動，準備獻呈自由印度臨時政府，同時並着手募集國民軍義勇兵，以支援印度國民軍。 
[日駐越大使　訪東條首相]  
　　東京十二日中央社電　日駐越南特派火使芳澤隸吉，十二日下午往訪東條首相，有所商洽。 
[民衆協力日軍　殲滅英傘兵　緬宣傳部長談述經過]  
　　仰光十二日中央社電　英印軍以迭次敗戰，極為焦慮，乃謀擾亂日軍後方，曾於三月上旬派遣降落傘部隊空軍挺身隊，於北緬加藤附近降落，以期逞其所圖，經日軍及緬甸民衆協同在各地邀擊巳受重創，其被完全殲滅，僅為時日之問題。緬甸社會宣傳部長，十七日說明緬甸民衆協力日軍，殲滅敵空軍挺身隊情形如次：去年英軍進攻阿拉坎之際，阿拉坎當地民衆即自動協力日軍剿敵，本年阿拉坎作戰開始時，該地住民又協力日軍從事防禦，倍形努力。據北緬甸八莫地區塞科部落方面人士談稱：該部落一國民奉公隊員，於出外巡視中，忽與由一英人將校率領之印度兵二十五人遭遇（按即空軍挺身隊之一部），該奉公隊員，即將此批英印兵誘於村內，並　以飲食，以防其疑，飭其他奉公隊員五人，極速報吿當地日軍，旋由日兵五人及緬甸巡査隊將該批敵兵逮捕。又據八莫縣某村民衆稱：日軍於接獲敵軍三百人在該部落附近露營之消息後，日軍約三十人與當地村民馳抵敵兵營地，奮勇襲擊，當時敵軍雖衆，然卒不敵日軍，遣屍五十餘具，向密林地帶方面敗退。此外，於加薩方面，亦有同樣之事發生，日軍於接獲敵軍約千人企圖渡河，正强制村民之消息後，即由少數日軍在村民之援助下，痛擊敵軍，殺敵三百人，俘敵百人，予敵以重創。現在緬甸民衆尤其協力緬民衆，刻正組織國家奉公隊，防衛隊，防諜隊等，以期積極搜捕敵軍。又在八莫及加薩方面之敵俘，亦巳承認日印緬協力　緊密，某英人靑年將校曾口述稱：吾等來緬作戰，係奉畏官之命令，而吾人所預想不及者，厭為緬甸民衆，竟將吾人之行動報吿日軍，而與日軍協力，逮捕吾等。 
[林宣傳部長　昨視察鎭江　並向靑少年團訓話]  
　　鎭江十二日中央社電　宣傳部長兼新運會秘書長林柏生氏，為視察鎭江區農民幹部訓練所，及鎭地區新運情形起見，特於十二日上午十時零八分，偕靑少年副總監鍾任壽，新運會增產科長周森岸委員，由京蒞鎭。赴站歡迎者，各機關代表各校靑少年團等千餘人。林氏偕隨員下車後，分別向歡迎人員頷首答禮。出站後，即由張專員等陪同乘車，經赴農民訓練所休息，並經察該所講堂宿舍。林氏對該所佈置整潔，極表滿意，十一時許，赴縣立中學大禮堂，對受訓農民暨各學校靑少年團，合作支社，鎭江日報，中央社鎭江通訊訓處職員訓話。訓話要點：　推進新國民運動，都巿靑年與靑年所負之責任。　自敎自衛自養自治工作之重要。　靑少年應認淸責任，協助政府，闡述至為詳盡歷一小時始畢。中午由張專員在宴春酒樓歡宴，餐後即偕隨員等乘車返京。鎭江各機關代表均赴車站歡送，情緒至為熱烈。 
[日汽車艇擊沉敵雷艇一艘]  
　　東京十二日中央社電　日軍船舶工兵部隊之汽艇，七日傍晚於新幾內亞島法林更東方八公里海上航行時，與敵魚雷艇三艘遭遇，當即與之交戰，經奮戰一小時後，擊沉敵魚雷艇一艘，並使其他兩艘受重創起火而遁逃。 
[華萊士傳將訪渝]  
　　里斯本十二日中央社電　據同盟社華盛頓消息：美副總統華萊士，不久將訪渝，關於此行之目的，尙無消息發表。傳華氏並欲訪問倫敦及莫斯科，但未經證實。華氏之私人秘書稱，此次訪渝係官式訪問，華氏係以美政府官員之資格赴渝。 
[聯合國云者如是而已] [  今人]  
　　當一九四一年日本航空部隊，對珍珠港予以歷史性的大痛擊時，英國現役提督曾經破口大駡美國海軍的醜態，他說：「美海軍水兵竟抵不過英國捉魚船上的水手。」但是誰知道那位提督駡聲未絕，馬來海面上一幕悲慘又接連而起，英國的威爾斯親王號和雷相爾斯號相繼被日本海軍擊沉。於是美國報復的機會來了，全美國的報紙篇幅，滿足一片咒駡英國海軍的材料。在我們的腦海裏，恐怕還記得很淸楚吧，原來所謂英美兩國「始終不渝的友情」，祗能在戰况順利的時候勉强維持一下，如果戰局不順手，那麽狐狸尾巴就會顯出來，彼此互相痛駡詛咒，這完全是一種滑稽作風，就是這次日軍進攻印度，他們還是如此情形。 
　　美國的不滿 
　　仁巴爾的陷落，巳經成為旣定事實，被日軍切斷阿薩密鐵路的悲劇，亦將成為現實問題，這時候，英美間又各說對方的壞話，來發洩內心的憤懣，這裏舉出一個可以代表的例子，三月廿七日紐約太陽報華盛頓特派員電報說：「美國對於蒙特巴頓有種種不滿之聲浪，然一般人對彼仍寄與極大信仰，但最近印度政府對防衛印度一無積極行動，英政府至今尙不表示援助蒙特巴頓的誠意，此點實令人不滿」云。關於此事NBC的新聞解說記者乍配霖曾表一示他的見解。他說：照馬帕平原的戰况看，英國巳逢到第二新嘉坡，英國現在巳到以全部力量防衛印度的時機云云。他的措辭非常婉轉，但是骨子裏充滿諷刺。當然他們所說的，換句話就是說：「英國為什麼對於防衛印度一點沒有表示？」日軍切斷阿薩密鐵路如吿成功那麽就是夫公谿谷的勝利，到彼時斯蒂威爾部下的美軍，誠如八日曼澈斯特導報所稱不能以一兵一卒或一顆子彈接濟，萊多公路的建設工程，也不得不半途而廢，並可預料到斯蒂威爾的軍隊將被日軍緊緊園住，逢到全軍覆沒的命還。所以美國處處督促加强英國的防衛力量，並非沒有道理。最近美陸長史汀生會經公開說：「緬甸美軍的作戰目的僅在開通萊多公路。」他意思就說美國祗須專心顧到開關萊多公路，英國為協助建設公路，來檔住日軍兵力，受其擊潰。美國這種利己的論調英國當然大為不滿，英方認為在魁北克會談中，美國曾硬拉邱吉爾，雙方約定英美應一致反攻東亞，但此次對防衛印度，不出絲毫力量援助，用英印軍犧牲的血來貫通萊多公路，企圖在中國確立帝國主義的霸權。 
　　英國的反駁 
　　最近英國「新政治家」週報刋載一文，該文對美國利已的態度，加以一針見血的批評。據該報載稱；「美國厲稱蒙特巴頓與斯蒂威爾間意見水火，但是美國本身亦莫不如是，尼米茲與斯蒂威爾間亦各執成見。蓋尼米茲主張進攻南海，在福建省建造空軍根據地，企圖直搗日本本土，然斯蒂威爾主張貫通萊多公路，向中國大陸反攻。吾人試用冷靜態度觀察，為解除重慶的窘狀，採用尼米茲不能速達的戰略，是無濟於事的，打通萊多公路始為唯一捷徑。換句話說：美國以太平洋作戰目的轉向印度，派大軍赴印，以促萊多公路早日完成。」當然，「新政治家」週報文章的主旨，不外乎欲利用美國兵力加强防衛印度。 
　　英美論調的衝突今後將隨日軍作戰進展而愈益激烈，此固可逆料的英美表面上口口聲聲說「友好關係不變」「密切共同作戰」，但是揭去他們的假面具，就可看見他們互相希望對方付重大犧牲而自己吸其甘露。 
　　重慶的論調 
　　上面未曾提到重慶，但這決非以為重慶並不參在狐與狸的陣綫內的關係，原來英美亦曾催促重慶軍參加緬甸作戰，但重慶。廿五日掃蕩報主張聯合軍應加强聯合軍在緬甸的軍事力量，他的主張是希望英美將兵力集中於印度，企圖使英美人儘量地流血來貫通萊多公路。 
　　日軍此次印度作戰，含有種種重大意義。可使英美渝向東亞總反攻的企圖完全成了泡影。切斷萊多公路而使重慶更加困窘，並且可以推進印度民族運動，所謂在鞏固團結下的英美渝關係，巳在這裏讀出了本來面目。 
 
 

Page 2

 
 
[ ]農業增產策進會　決積極推進工作　嚴禁非法抬高肥料等售價]  
　　南京十二日中央社電　行政院農業增產策進委員會秘書長人選一應，業由日昨行政院會議決議通過，由黃　担任。記者特於昨（十二日）最往訪黃氏，詢以該會今後工作計劃，及現時之工作重點，當承其答覆如下：「本會今後工作，仍常按照以往旣定計劃，逐步推進，着重實地工作，務期謀求農業增產，不負國家設立本會之意義。夏耕期間農作肥料之需要，極感迫切，故本會現時工作，亦極注重此點，及正考慮農業肥料之配售數量，及價格。關於化學肥料硫氨之配售，其數量將較去歲酌予增產。往歲硫氨肥料流入內地者甚多，致影響巿價高昂，現如黑巿每噸達十五萬元之钜，本巿配售硫氨，務使眞賣售給農民，用之於農田增產，絕不容有剝奪農民，非法居中牟利情事發生。本日下午，本會將召開會議，於此點問題。將有具體之決定。」 
　　南京十二日中央社電　糧食部前為推廣小麥增產工作，曾於三省兩巿內分別設立麥作增產督導處。茲以耕種期近，稻作及一切雜糧之增產督導工作，至感迫切，故糧部現擬通令各地麥作增產督導處，負責稻作及玉蜀黍豆類導雜糧之增產督導工作，俾增產工作多方兼顧，獲得圓滿結果。 
[蘇財廳舉辦　城巿地價稅　定五月一日起開徵]  
　　蘇州十二日中央社電　蘇財政廳為增加稅收及改革人民土地納稅辦法，特舉辦全省城巿地價稅。關於徵收章程，及核定地價暫行辦法，業經該廳公布。茲以各業主申報地價限期急促，特再通令吳縣等七縣賦稅管理處，應　事宣傳，俾如期申報完畢。一面並會同縣府，組織上地評價委員會，以逐段評議職城區地價。又據該廳負責人稱，核定土地手續，決於本月內辦理完畢。三十三年份上期地價，可於五月一日起開徵。至其舉辦縣份，則先指定為吳縣·常熱·崑山·松江·無錫·江陰·鎭江·七縣，俟有成效，再依次推廣。 
[首都日靑年會　定期開紀念會]  
　　南京十二日中央社電　南京日基督敎靑年會，自民國三十年創立以來，瞬屆四年。茲悉該會特定於本月十六日下午二時半，在靑年會館內舉行成立四週年紀念大會。屆時並請將於十五日抵京之日本基督教靑年會主事齋藤惣一氏演講，題為「大東亞靑年會事業之近况」。 
[蘇淸鄉局長　孫育才談話]  
　　南京十二日中央社電　日昨行政院第二〇四次會議通過，任命孫育才為蘇省靑鄉事務局局長，並兼任省封鎖管理處處長。孫氏現任社會福利部振務局局長要職，聞一俟佈置就緒，日內即行赴蘇，接篆視事。記者以蘇省為淸鄉策源地頗關重要，特走訪孫氏當蒙發表談話，略謂本人此次奉命至蘇主持清鄉事務，當隨時秉承中央及陳省長命令。謹愼竭力以赴。必期蘇省淸鄉工作，順利推展云云。 
[內部擬在京滬　設戒烟醫院]  
　　南京十二日中央社電　內政部為使一般吸食鴉片者，得以戒除起見，特擬在京滬兩地，舉辦中央戒烟醫院，並請託衛生署代辦。茲悉南京方面衛生署，聘請中央防投處處長李宣襟氏担任該院院長，院址已覓在下江考棚前巿立醫院原址，現正在積極籌備中，約於五月間即可正式成立。聞第一批戒烟者，為各機關保送之吸烟公務人員。 
[皖宣傳處舉行宣傳聯絡會議]  
　　蚌埠十二日中央社電　皖省宣傳處為推展工作，特於昨十二日下午，在省府大禮堂舉行宣傳聯絡會議。出席各機關代表三十餘人，由宣傳處長何仲英主席，議決各機關新聞聯絡辦法等要案多件。 
[日運輸通信省　人事調動]  
　　東京十二日中央社電　日運輸通信省飯田次官·小松通信院總裁已於十一日辭職，頃決由現鐵路總局長官崎惣之助繼任次長，由現軍需省電力局長鹽原時三郎繼任總裁，兩比業已分別就職。按此次舉動，乃五島運輸通信相二月中抵任時即　實施者，自此運輸通信省最高人事均吿決定。 
[美國以百萬元賠償瑞士損失]  
　　瑞士京城十二日中央社電　海通社訊：官方宣佈美駐瑞士公使哈里遜以美金一在萬元之支票一紙，交瑞士聯邦政治部，作為沙夫霍森城被炸之首期賠償費。 
[德軍取獲主動　全力保衛東歐　德方宣佈自寇許撤退]  
　　柏林十二日中央社電　德著名軍事評論家狄特瑪中將昨日廣播稱：蘇軍於斯丹尼斯勒伏及柯維爾之間作戰，已失去其主動性，倘蘇軍能佔領此區，則其勢必甚强盛，因該處乃歴史上進入歐陸之大道也。但為軍事上成功所必須之主要先決條件之主動權，現已不復在蘇軍手中矣。德軍解救被　於柯維爾之部隊，即為重要之象徴，即顯示德軍攻防力量均在增加，柯維爾之防禦戰，證明德軍防守力量依然完整，解該城之圍則表示德軍之進攻力量對於聶斯特上游德軍解救其被圍之步隊，以與自西而來之德軍主力會合，此事亦甚重要。斯丹尼斯勒伏至卡孟納茲巴杜爾斯克迤西之綫成立連絡，德軍前綫已向東推進甚遠。蘇軍之目的係推迫强大德軍部隊至黑海沿岸圍殲之，而德軍已能遏阻此項蘇軍企圖。奧迪　之撤退雖覺可惜，但於此種情形之下，乃為不可避免者，故大羅馬尼亞之領土將竭力以保衛之，敵人及中立方面所傳德軍特放棄羅洪兩國，此乃軍略上之愚蠢行動而已，德人將信守其諾言。 
　　柏林十二日中央社電　德國新聞社引德官方戰報稱：克里米亞半島之北部，德羅聯軍於困戰中與敵解脫而轉進迤南之陣地。德軍將一切軍事設施破壞後，已自寇許城撤退，蘇軍壓迫頗急，刻正與之激戰中，奧維迭波爾（聶斯特河口之東）德軍擊退敵强大之攻勢，並殲滅其先頭部隊。奧爾希實南及雅餐之東北，蘇軍於坦克車協助下，作突破之攻勢無效。斯丹尼斯勒伏與泰諾波爾之間，德洪聯軍繫破敵之頑抗而佔領村莊數處，柯維爾之德軍已　散來犯之敵軍多股。 
[英美進行　外交談話]  
　　日內瓦十二日中央社電　德國新聞社訊，據倫敦消息；英外相艾登與美國務副卿史蒂丁尼斯於星期二開始談判後發表公報稱：關於外交政策之一切問題均加討論，美駐英大使　南特亦列席。 
　　里斯本十二日中央社電　海通社訊：美國務副卿相爾昨由倫敦返抵華盛頓，關於其在英京所舉行之談判迄未公布，但衆信其所談者為反軸心國間之航空問題。 
[美土通商協定談判破裂]  
　　布達佩斯十二日中央社電　美政府根據武器貸與法，事實上雖已禁止對土輸出物資，然美代表於安加拉與土代表曾頻作通商協定之交涉，據斯丹埠訊，傳土政府已發表謂該交涉已決裂，土代表於交涉時，曾要求美國短期交貨，然美代表則以美軍需工業之困窘，及國內需要為理由，主張以三十個月為交貨期限，因此雙方交涉無結果。 
[美機白畫襲德　擊落百餘架　德空軍採新戰術奏功]  
　　柏林十二日中央社電　海通社訊：德防空隊昨午於德國北部及中部擊落美機達百架以上，德戰鬥機及驅逐機對來襲之美四引擎轟炸機反復攻擊，大奏殊功，陸上砲隊亦予以有效之支持，雙方戰門機交綏尤為活躍。柏林東南地區迭有美機墮毀及被迫着陸之報吿傳來，而中部哈爾資山北麓各地瞭望報吿敵機拋去大批炸彈逸去。敵機回航時約在午後一時，而侵入行境則在午前十一時，一部敵機隊則在勃倫斯維克與漢諾威間即被迫逸去。至於經由波羅的海上空來襲之美機，則在未達波美拉尼安海岸之前，即遭德機之截擊。 
　　柏林十二日中央社電　海通社訊：昨晨美機襲德時，德機對來襲之美機加以集體攻擎，但於敵機返防時則個別與之交綏，德高射砲火亦甚得力。美機由西北及北方侵入德境，有數隊侵入柏林之周圍，來機均作高空飛行，幷求掩護於德中北等部之雲層。 
　　里斯本十二日中央社電　美空軍司令部發表：美機大編隊十一日白盡往襲德本土，是役損失轟炸機六十四架，戰鬥機十六架。 
　　英機九百架炸法比鐵路 
　　里斯本十二日中央社電　倫敦來電：英空軍部十一日發表：英轟炸機九百架，十日晚轟炸法比兩國之鐵路目標，是役貢機損失二十二架。 
　　本年第一季英美機損失　三千三百架 
　　柏林十二日中央社電　德軍當局十一日發表：一年以來空戰雖達最高潮，但行防空部隊始終獲得赫戰果，擊　落反軸心軍之機數，較去年六月已增一倍。德軍需工廠曾於過去數月間，大批生產新銳戰鬥機，故反軸心空軍後當轟炸歐陸，尤以轟炸德本土時，常受極大損害。僅三月中英軍之損害，祇就證實之機數巳達一千二百三十四架，若以一月以來損失之數累計之，實達三千三百十五架。於擊落敵機數中，百分之八十為四引擎轟炸機，反軸心空軍僅在本年以來，即已喪失二萬二千六百餘名駕駛員。 
[葡國將舉行　軍事大演習]  
　　里斯本十二日中央社電　海通社訊：據昨日公吿，葡國即將舉行春季大規模軍事演習，藉以調務陸軍及民團間之工作。衆信各城巿亦將實施防空演習，民團已通知民衆準備燈火管制演習。 
　　西非屬島籌建機塲 
　　里斯本十二日中央社電　海通社訊：葡政府決定在西非海岸外之聖托姆及林西拍兩島，建設飛機塲，擔任鐵備工作之代表團，不日即將啟程的赴兩島。 
[英美態度游移蘇聯極感不滿]  
　　瑞典京城十二日中央社電　東綫南部戰况，因蘇軍繼　進攻，已入於一新階段，但英美仍不結成第二戰綫，故蘇英美間之感情，極有惡化之慮。頃傳蘇聯當局或於最近之將來，作重要之戰略決定。蘇聯「戰爭與工界」週刋昨發表托爾查諾夫上校諭文，對反軸心遲延不闢西歐第二戰綫攻擊甚力。謂蘇軍長期與德主力作戰，使協約國囤積充份軍火及後備軍力，倘英美以為堆集大量軍火足使德國喪胆，則不　痴人說夢。 
[印度國民軍與重慶政權] [  羅素]  
　　四月十三日是有名的「阿姆立柴大屠殺」的紀念日。在一九一九年的這一天，把印度的人與資源騙使到歐洲戰塲上去，而答應給殷度人獨立的英國人，却給了他們皮鞭與砲火。這一次驚心動魄的慘劇發生在耶連瓦哈的近郊，印度人衆集在那裏紀念一個宗教的節目。這的確是印度人永遠不會忘記的一件事。 
　　在這一個可紀念的日子，我們來談印度國民軍的問題，覺得是頗有意義的。 
　　自由印度國民軍的存在 
　　自由印度國民軍，在江特拉鮑斯指揮之下，歷史性的進入印度東部阿　姆，已經二十多天了。在這期間，敵方的宣傳者不斷的盡其全力歪曲與欺瞞日軍所造成的新事實。然而有一件事敵方的意傳機關所絕不涉及的。那就是自由印度國民軍的存在與行動。 
　　假使我們談起印度國民軍，那麼不知道羞恥的反軸心宣傳家，就要說：「我們不理　自由印度國民軍，祇有日本人才常常談起。」 
　　好的，我們姑且說這是對的。但是，自由印度國民軍究竟是什麼呢？自從一七五七年最後的自由印度國家，莫古爾王國在帕拉塞英勇的抵抗克立武爵士所率領的英軍，而潰亡之後，這是第一次印度人為印度而組織的軍隊開始行動。這支軍隊的領袖江特拉鮑斯氏---他的卓著的戰鬥事業，即使西門爵士與邱吉爾也不能不承認，而且這支軍隊並不是突然或被强迫在印度開始行動。那是依據一九四十年三月八日在孟買舉行的印度國民會議的決議，在那決議中，甘地曾對英國人發出「沒有武器的宣戰」；並且是答覆全部三萬萬印度人之無聲的要求。 
　　無恥的反軸心宣傳家們或許要說：「噢，我們都知道了。但那都是日本的出品。」那些熱中於大西洋憲章，並且極冷淡地忽視民族慾望的熱情和神聖情緒的人們，當然有此種論調。然而，我想那或許會使他們驚駭的。 
　　我曾說在不久以前，反軸心的宣專家們絕不談起自由印度國民軍。這話不完全是對的，因為有二個根據。第一個根據是三月二十五日華盛頓晚星報的社評所說的話，「說到緬甸，有一件現象我們覺得特別痛苦，那就是日本的軍隊中有印度國民軍參加着。的確，祇要印度軍進入印度的國境，可能使急進的印度獨立份子奮起的。」 
　　第二個根據是四月十一日美國「下午報」的社評所說的話：「江特拉·鮑斯的進入印度國境，在印度獨立運動上，會有一種嚴重的後果。英國人必須立即釋放尼赫魯，並須進備應付或將發生的幾重事態」。 
　　這些觀察差不多對的。在某程度內，我極贊成這些報紙的論調，因為他們關於印度軍的進入印度國境這一歷史的事實，是一種「常識」。假使這樣，那麼，倫敦和重慶，關於這事實的隱頭露尾，究竟是缺乏常識呢？還是另有用意？無疑的，那一定是後者。然則他們的用意何在？倫敦和新據里的用意是很顯然的，因為他們知道，不管印度人怎樣被他們鞭韃，祗要印度國民軍進入印度到某種程度，一定要影響到印度大衆的士氣與精神，而起來反抗英國的。這是極自然的。 
　　重慶方面的態度 
　　再着重慶的態度。在談及詳情之先，讓我們引一首中國的古詩：「煮豆燃豆萁，豆在釜中泣，本是同根生，相熊何太急」。蔣介石聽了這話作何感想。他自命為孫中山先生的繼承者，傳播大亞細亞主義。在「中國的命運」一書中闡釋亞洲意識者也是他。蔣介石對於這問題的答覆，不但和英美人與築萊杜公路來阻止印度人建立印度，不但屠戮緬甸人民，蹂躪緬甸土地，至少緬甸已獲得了國家的尊嚴與獨立；並且還參加協約軍與印度國民軍交戰。 
　　在「中國的命運」一書中，蔣介石說：「中國的解放是依據一種穩健的和不可支配的民族情緒。」的確，這是對的。但在另一面，這樣神聖地，堅持民於情緒的蔣介石，在印度和緬甸所已做的和正在做的事情又將怎機解釋呢？這裹我發覺了重慶為什麼從來不談起印度國民軍的緣故。 
　　最後，我們的結論是：印度國民軍所從事的民族解放，重慶沒有理由不承認。同樣，在重慶慶陳營中，也造或一種深刻而顯著的感覺，來考慮繼續抗戰的政策。 
 
 

Page 3

 
 
[被封棉紗布　啟封限期將屆　限二十日以前從速呈騐]  
　　物資調查委員會對於以前在封各公私倉庫及工廠商號之未經登記或尙未申請出賣及手績數量不符之棉紗棉布，自經限期至四月二十日以前，所有被封棉紗棉布，如已經依法申請出賣或核准保留者，務須檢齊證件，呈會啓封。茲悉日來各該被封之紗布持有人，檢齊證件前往該會是請查騐核封相符後，予以啟封之紗布甚多，茲以二十日限期即將屆滿，各該被封紗布持有人，如已經辦有合法手續者，可迅往呈該啟封，否則逾期即　送商統會或法院處理。 
[巿府吳秘書長　昨招待各界　舉行盛大茶會到者踴躍]  
　　巿府吳秘書長兼第一區公署長頌皋，昨（十二）日下午四時假華　飯店舉行盛大茶會，招待各界，到巿府所屬各機關長官，及各界名流，聞蘭亭，李思浩，林康侯，錢大　，鄭洪年，唐壽民（曹代），吳雲，趙晋鄉，許建屏，張素民，吳蘊齊，郭順，李權時，許曉初，許冠羣，張德欽，劉仰山，陳彬龢，許力求，楊廻浪，魯風等，盟邦方面特命全權公使宇佐美珍彥，中田豐，千代，中嗚領事，福間副領事，陸軍少將川本部長，海軍少將近藤泰一郎，海軍少佐千島勇雄，海關長黑澤二郎，及日工商界船津辰一郎等，及滿洲國總領事葉堯公，德國大使館參事文德，斐飛師總領事，柯德情報部長，丹麥公使秘書伯安德森，以及中日外各報社記者等三百餘人，由吳秘書長偕同各高級職員熱誠招待，與來實一一握手言歡，迄六時許賓主盡歡而散。 
[轉租執　加緊調查]  
　　第一區公署前經佈吿，限令新併各區之轉租房屋，一律於四月十五日以前，領取轉租執照，近因限期將屆，該署工業調查處已派員分區調查，遇有規選領照或違犯規則情事，定將照章處罰，故新併區內以及第一區內未領照之二房東，切勿再事因循，致干懲處，並悉前入區之轉租執照規則，業已廢止，該區一切轉租房屋，應依照一區之轉租規則辦理。 
[一局調整　各處科長　一正一副為原則]  
　　第一警察局，各處科長官，前有若干處科，設一正二副，自本月份起予以調整，以一正一副為原則，故封各處科長，業經由人事委員會負責調整，以制警政之推進。 
[駐滿陳大使對日記者講演]  
　　盟邦記者三十餘人，昨在外灘匯中飯店集會，由日大使館情報部長松平氏，邀請我國駐滿大使陳濟成氏出席講演，陳氏對於滿洲國之增產運動，頗為注意，並認復興中華保衛東亞，非努力增加生產不可，故對該國增產之種種情形，作極詳盡之報吿，語多警惕。 
[一局員警增加　薪津日用品]  
　　本巿第一警察局，對員警之生活，亟力改善，以利警政之推進，於本月份起一律照薪津提加百分之十，以三月份薪津之總額為準，又對日用品之配給數量亦予增加，計華籍職員每月增加白米五升，麵粉三斤，煤球廿斤，外籍職工麵粉三斤，人造牛油一斤。 
[華鐵盼報吿車站不法情事]  
　　邇來一般旅客來往京滬，購票上車雖感便利，惟最近發現有黑巿車票情事，以及鄉民常於排隊時，受車站管理員及軋票員之無端毆辱，致使一般旅客頗為不平，人言嘖嘖，茲悉華鐵當局為維護旅客安全計，深盼旅客密切合作，如發現上項不法情事，隨時以函件報吿，當嚴予懲處。 
[簡訊]  
　　老三和酒樓開幕 
　　大上海路八里橋街老三和酒樓，今日開幕，內部裝璜一新，訓練女子招待，侍應周到，雇聘名廚烹調，並備揚廣茶點，大宴小酌，資至如歸，聞開幕期內，特別減價優待。 
　　新都萬象廳開業 
　　新都飯店萬象廳，昨日開業，實至如歸，中午起至咖啡夜座，由歌星輪流歌唱，以娛賓客。 
[滬巿府　電慰汪主席]  
　　主席赴盟邦診治，滬巿府昨致電慰問，原電如下：「東京中華民國大使館轉呈國府主席汪鈞鑒：鈞座為國宣勞，以致政躬違和，自經易地療養，欣悉健康慚復，國本所繫，薄海歡騰，伏祈為國攝衛，永保康寗，盟邦名醫悉心診治，同深銘感，肅電敬慰，幷叩鈞安，上海特別巿政府率所屬各局處會曁第一區公署敬叩」。 
　　廣肇公所致電慰問 
　　汪主席就醫盟邦，上海廣肇公所昨曾致電慰侯，原電稱：「東京中華民國大使館轉呈汪主席鈞鑒：鈞座就醫盟邦，政躬康復，逖聽之下，不勝忭慰，敬乞為國珍攝，傳早吿痊，謹此慰問，上海廣肇公所理事長溫宗堯曁全體同人叩」。 
短評 
[燈光不可外洩]  
　　這幾天，我們常接到讀者來信報吿，本巿燈火管制逐漸鬆弛，入晚八九時之間，各處高樓巨厦，燈光外洩者，觸目皆是。譬如桂林路的大公庽，很多窗戶透洩燈光，顯然未注意遮蔽。 
　　我們對於實施長期防空，應注意特久遵守，切勿虎頭蛇尾，漸漸形成具文一點，已經兩次論列。現在要據讀者的報吿，再申管見如次： 
　　一方面希望巿民瞭解戰時防空的意義，為保護安全，養成臨事不慌張的習慣，認眞遵守一切防空規則，尤其是燈光遮蔽一點。一方面希望巿民防空本部當局隨時注意執行防空規則，對於窗戶燈光外洩，寶成保甲人員勸導糾正，務使居民養成遵守習慣。凡不遵守規則者，如不隨時糾正，則日久怠生，防空規則將等於具文，防空意義將無形消失。 
　　至於路燈使用，應適應事實需要，規定標準光度，標準遮蔽方法，普遍設置，以防宵小。 
體育 
[華北籃球遠征軍　北星又受挫　廿六比卅一敗於華聯]  
　　華北籃球遠征軍北星隊，昨晚又遭逢第二次滑鐵盧，以三十一比廿六，敗於華聯隊，上半時華聯以十七比十一佔先。中靑健身房，不如第一戰擁擠，球迷約計七八百人。北星隊場地不熟，經騐不足，戰術似嫌舊式，不能取得勝利，深為可惜。 
[今晚公開籃球　友隊對蒙諾　華影對晨友]  
　　公開籃球賽，今晚六時起循例在中靑有四塲角逐，甲二二組兩幕，首塲農友迎戰華影，另塲友隊對蒙諾克。 
　　前　結果夏風勝華影（乙四）廿九---廿二，三聯勝火砲（乙一）廿九---十二，友隊勝合衆（里二）卅三---十九，明星勝東華（甲一）東華棄權。 
　　今夜秩序　合德---强身（乙二）下午六時誠孚---飛隊（乙一）六時三刻，農友---華影（甲二）七時半，友隊---蒙諾（甲一）八時半。 
[中小學春運會　定期舉行]  
　　本巿教育局，為提倡體育，業巳通令全巿六私立中小學，凖備參加該局主辦之全巿公私立中小學生春季運塲大會，定於五月十四日及十五日兩天在虹口公園舉行。 
　　昨日發報時聞六點二十分 
[日陸軍報道部　分析緬甸戰局　進攻印度意義重大]  
　　盟邦在滬陸軍報道當局，昨（十二）日於會見本巿中國新聞記者例會席上，由赤星囑託，對週來細甸戰况分析極為詳盡，茲誌其談話如左： 
　　渝方之政策為「抗日戰爭」，利用抗日戰爭來爭取解放，這是他們的目的，但是軸心國方面，是為解放整個東亞而戰，東亞解放以後，中國當然亦得解決，此次進攻印度也就是解放東亞戰爭之一個步驟，故其在整個東亞之解放上，意義極為重大。因此進攻印度之戰役發動後，對協約方面，尤以英美渝三方面受影饗極為重大。此次進攻印度之戰爭發動以來，非常順利，業已佔領阿　密省之軍事根據地亦即交通要點，進而拔伊姆怯爾，已指日可待，致目下英美渝各方均感受極大恐慌。 
　　進攻印度分五戰區 
　　至於進攻印度作戰，在期何狀態之下發展，茲分五區述之。 
　　「第一區」就是在阿拉坎地區，曾和英第七第五師展開血戰，現已將布其頓方面英軍第七師予以殲減，故在這一方面戰事可暫吿一段落。敵方曾竭力宣傳稱：「彼輩可從孟加拉灣方面登陸，企圖奪回緬甸，」但是萬一敵方眞從此處登陸，可謂徒然重演悲劇而巳。 
　　「第二區」在加拉頓河流城，有敵方西菲土民軍第枚十一師，也為吾軍在開多，加拉頓之間，予以包圍殲減。 
　　「第三區」在梯迭姆，頓扎恩之間之英印軍第十七師，亦加以包圍殲減。 
　　「第四區」較第三區稍北之地區，就是馬林及達姆戰綫，即所謂緬甸國境中部的戰鬥，而現在這方面的戰鬥，吾人可稱之為「進攻印度之戰爭，」其意義更為深長。這一方面戰局是突破國境，以伊姆法爾，哥希為，為尼布爾為目標的進攻作戰，當地敵軍之配備為英印軍第二十師，第二十三師，及已經在梯迭姆方面遭吾軍圍殲後之殘餘部隊。 
　　「第五區」即富貢地區。按此地區乃重慶反攻緬甸之根據地，所以戰爭特別劇烈，該區有重慶軍第二十二師，第三十師，第三十八師，及密爾上校所率之美軍二旅，以上所述即為敵方於雨季（五月）之前，所作之反攻。但以戰綫太長，無一貫之運緊性，故軍隊作戰極為零亂。考其原因，在於英美兩國及重慶之見解不一，因此於作戰上亦不統一，換言之，其作戰不能統一之原因，亦在於彼此作戰目標之各不相同，敵方於此種情形下作戰，其將遭受失敗，自屬意中之事。 
　　伊姆法爾陷於孤立 
　　至於目前由上述原因，敵方反攻緬甸之兵站根據地伊姆法爾，現早成為一孤立地區，所以使東印鐵道嚴重地感到有被截斷之威脅，敵方雖企圖以空輸部隊，來切斷細甸之鐵道，但此亦似飛蛾撲火，自投羅網而已。蓋日軍對伊姆法爾之進攻，極為猛烈，其地之機塲，已不能使用，敵方即使有此種行動，亦將陷於退無歸路。觀諸上述第五區之戰况，吾人可知敵方反攻最烈之地為富貢地區，蓋在富貢地區方面之淪軍，及英美軍，雖力國振作，數度蠢動，但迫於日軍猛烈進攻伊姆法爾牽制之故，終不得逞。倫敦孟却斯特報曾於四月八日社論中評述緬甸戰况稱：「自阿藤密鐵道經哥希馬而達伊姆法爾一綫，已不幸為日軍截斷二處，而且日軍巳進軍至相距此鐵道僅四十哩之西部地帶，此鐵道若一旦為日軍所截，則不但使在富貢漢谷地區作戰之斯蒂威爾的軍隊，陷於絕境，即對里度公路之工程，亦將因此無怯供應材料，而不能繼續」云云。 
　　渝方引起重大反響 
　　在如此情形之下重慶方面業已引起重大之反響。據悉重慶大公報，於于四月五日載稱：「在緬甸方面作戰之英軍，並無值得吾人注意之行動，在東南亞細亞負責作戰之英軍，憑其進行，應做出超過目前的行動」云云，同時重慶的共產黨機關報的「新華日報」，亦於同日發我極不滿的言論，謂在雲南西部的淪軍，目觀斯狀，為何亦竟按兵不動，對於伊姆法爾戰情，業如上述，茲更就其重要性加以分析。三月二十四日東南亞細亞聯合總司令部曾宣稱：「任何人如能確保伊姆怯爾，則使向富貢進攻之斯蒂威爾部隊，將感受交通之威脅。日印軍並肩進攻之下，對印度方面之作戰非常重視，所以日軍佔領伊姆法爾已不成問題。若該地一旦陷落，則英美渝企圖奪回緬甸之計劃，將成泡影，即英美亦無法對緬甸再有所蠢動，至於重行開闢緬甸公路，當成絕望，自不待言。渝方目前所關心者，乃欲利用反攻緬甸而重闢緬甸公路，以接外國之接濟，美國方面則企圖藉此重闢緬甸公路後可以派造在淪美軍增强其力量，以遂其借中國大陸進攻日本之野心。英國方面之所以力圖作戰勝得，乃企圖重行壓迫印度而已。現在此種戰局，敵方英美渝三者之間，目標均集中於緬甸，然而因日軍猛攻之結果，予三者以重大之打擊，其次緬印之戰，於政治上更有一種意義，即侃印軍表現其足以扶植其政府之力量，而建立强固之獨立政府。 
經濟界　經濟評言 
[增產總動員麼？]  
　　汪主席在今年元旦訓詞中開始一句話，就是「今年的一年應該是增產運動總動員的一年」。時光易逝，所謂今年增產年，已將逝去三分之一，若問增產運動實行了總動員麼，那末，主席所說過的幾句話，便覺字字足以使我人大家反躬自省了！他說過：「過剩的游資應該用之於增產，不事生產的人力應該用之於增產，業餘的時間應該用之於增產，過份的享受，無謂的消耗應該盡量節約用之於增產，日常用品以及農工商各業剩餘的廢物也應該收集起來用之於增產」。 
　　上面所引述的幾句話，大家總該覺得言猶在耳罷，可是，事實所吿訴我們的，恰如前日本報短評之所描寫，顯然還是與主席所訓示與期待者，居於一個矛盾的地位，所以我們希望企業家一致移轉其一部份實力於手工業之興辦，其主觀的作用，固在於利用過剩的游資，不事生產的人力，業餘的時間以及無謂的消耗，使其不復成為生虫的腐物，但其客觀的作用，則在於推進人民日用必需各部門之生產，使其能够自給自足。據我們所知道的，手工業在廣東近年是佔有重要位置的：自從三十一年開始設立各種手工藝廠以來，其手工業即分為編織，機織，化學工藝，及竹木工四部，而其主要的生產即為棉布與毛巾，並且無日不是在積極增高生產中，這正是我們華中一帶所當取法的。所以。增產運動如果還不總動員的話，則農業增產而外，請從速自興辦手工業始！ 
[經濟保安處　重要人事决這　原有特高處經濟科撒消]  
　　關於籌備已久之第一警察局經濟保安處，於今日起正式成立。該局特於昨日發表第一〇三七號警察命令，略稱：「為適應需要，特自中華民國三十三年四月十三日起，成立經濟保安處，原有特高處經濟科自即日起撤消。」茲悉該處全部重要人事如下：處長五島茂，副處長姚筠伯，專員山口平次郎，第一科科長賽志海，第一科副科長枳　合藏，第二科科長福田繁一，第二科副科長楊光麇，第三科科長靳綿曾，第三科副科長浦上文夫，經濟警察隊長楊光麇兼，經濟警察副隊長木村惣太郎。按上項組織對於抑平物價，安定民生有重大關係，故各界對該處之今後活動，莫不寄予極大關心，與期待云。 
[交易所監理委會　舉行第十次常會]  
　　通過准許上巿新股七種 
　　上海交易所監理委員會於日前召開第十次常會陳主任委員之頭以次各委員全體出席，通過准許上巿新股票七種，並討論要案多件，又該會以近來股票巿價慘跌，外間謠傳交易所有將代過戶未換發之股票拋空及濫發臨時收據流通巿面等情事，因股票籌碼之增加，以致巿價慘跌云云。為明白眞相，已派稽核組組長前往該所寶地調查，計該所前後代過戶之公司股票共一百零九家，計股數一千一百六十五萬七千七百五十六股，發出臨時收據三萬零七百三十七張。此項臨時收據截至三月三十一日止，已收回而換出各該公司股據者，計二萬五千七百七十一張，合一千零十二萬七千二百零二股，尙餘未收回臨時收據四千九百六十六張，合一百五十三萬零五百五十四股。此項股數內正在過戶中者，計十萬零四百二十五股，印錯不符者，二千二百股，現時暫停過戶者八千八百七十四股，其除已換股票而未據　有該所臨時收據人調換者，計一百四十一萬八千四百五十五股，均存該所，以　隨時換回臨時收據，經抽查多家數目均屬無誤，尙無私自拿用情事，該所並已公吿限期換回臨時收據，自四月起不再代分割過戶。 
[防杜囤積　貨物禁轉買　期貨不行稽延]  
　　當局最近對於各業商人之平日買賣，寄予密切注意，無論任何一種商品，凡由客方賣給行方後，行言必須將此項物品立即賣給經營此等物品之號方，然後由號方陳列於門巿，任憑正當用戶選購，絕對禁止輾轉買賣。如行方與行方交易，或號方與號方買賣，因輾轉買賣，流弊甚多，一面容易造成囤積居奇，及操縱壟斷等諸一良現象，同時相互獲利無形增加賣方成本，抬高巿價。故欲澈底消滅此等非法交易，凡無論行，號，客，其貨物之賣出或買進，必須於言妥價格，正式成交時，由買賣雙方出立成交單，此項單上應書明賣方與買方之商號名稱，貨名，數量，價格，年月日，駐經手人簽名蓋章，雙方各執一紙外，並另一紙送交巿塲管理會，或該業公會，以便隨時稽查，但買方於買進此等貨物時，務須於規定日期內雇車向堆棧或馬頭出貨，不得有所故意稽延，一旦逾期，資言可將此項貨物自由出售他戶，原有買方不得制止，但貨款可酌予付給，以免發生糾紛。 
[華股巿况]  
　　股名　收巿價 
　　永安公司　一七一·〇〇 
　　新新公司　一〇八·〇〇 
　　國貨公司　一〇七·〇〇 
　　永安紗廠　一六五·〇〇 
　　美亞織綢　一五八·〇〇 
　　中紡紗廠　六〇·〇〇 
　　榮豐紡織　五〇·〇〇 
　　大通紗廠　三九·〇〇 
　　信和紗廠　四〇·五〇 
　　中國內衣　四五·〇〇 
　　仁　染織　二八·七五 
　　新豐印染　二三·〇〇 
　　鴻興織造　一九·〇〇 
　　景綸衫襪　一八·七五 
　　圓圓印染　一一·七五 
　　新豐印染　二三·〇〇 
　　中法藥房　四三·〇〇 
　　新亞藥廠　一九·七五 
　　新一行　一三·五〇 
　　大中華火柴　七六〇·〇〇 
　　中華電影　四八·〇〇 
　　中華書局　四〇〇·〇〇 
　　世界書局　一〇七·〇〇 
　　晉豐造紙　一四·〇〇 
　　華倫造紙　二二·五〇 
　　南洋烟草　六五五·〇〇 
　　康元製　　六三·〇〇 
　　通惠機器　四五·〇〇 
　　華一工程　一二·二五 
　　利亞實業　四二·五〇 
　　同興實業　三五·七五 
　　三樂實業　一二·〇〇 
　　久安實業　二三·〇〇 
　　中興振業　一四·二五 
　　國華投資　一一·五〇 
　　新亞建業　一三·七五 
　　永興地產　二〇·〇〇 
　　新益地產　一六·〇〇 
　　聯華地產　一二·二五 
　　天豐地產　一二·七五 
[上海特別市　第一區公署佈吿　第二三三號]  
　　上海特別巿為佈吿事查本署現需臨時醫師及護士若干人派在衛生處隔離醫院服務凡應徴醫師者須符合資格於每日下午二時後至漢口路二二三號第二一八號辦公室與醫務科科長接洽應徴護士者須正式護士學校畢業於每日至找安路二十三號隔離醫院與護士長接洽合行佈吿週知此佈 
　　中華民國三十三年四月十三日　署長吳頌皋 
　　 
 
 

Page 4

 
 
[女靑年會託兒所剪影]  
　　懷着滿腔愉快的情緒，在大西路憶定盤路步行着，仰頭數着門牌，「六十六號」，啊，到了！走進了鐵門，迎面就是一座高大的洋房界立着，外貌頗為壯觀。近臺階前攔上了一圈竹籬笆，院落裏靜悄悄地沒有聲息。從旁門繞了進去，由一位身着白衣的護士請我進了辦公室，該所主持人，是一位很年輕的小姐------竺佩恩，可是從她的談吐和態度中，使人看得出刻的幹統和有能力。我巡視全屋，這是一件很寬敞的辦公室，牆上掛着許多製圖列表的鏡框，足以說明本所的一切體構·組織·工作情形及服務成績的。還掛有許多兒童讀書·遊戲·課外活動。健康檢查的照片，裝點得這間屋子，似乎在科學化的佈置中，又帶有美術化的風味了！ 
　　內幕情形 
　　本所共收留一百位兒童，五十九各男，四十一個女，入所的手績，須經過健康檢查，智力測騐，並須有介紹人與保證人方為合格。本所共有兩位敎師，三位保姆，十七位誠士，和七位工人，辦理的原則是力求平民化，科學化，教育化和家庭化的。據說所裹的兒童，都是自己洗手洗臉，自己吃飯穿衣，四五歲的孩子，從小就能養成自助和負責的好習慣，而且因為是集體生活，所以也易養成互助合作的精神與態度。所中對於兒童的健康也很注意，可有充足的營養，新鮮的空氣和陽光，以及充分的睡眠，至於經費的籌劃可分募捐與認捐兩方面來說，前者指由女靑年會推動寡築的，後者是讀者大衆都可效力的。只要是對托兒所運動有與趣而願認捐者，可以兒童人數為單位，每人每月認捐給養費一百元，每年一千二百元，該所對捐款人且訂有榮譽紀念辦法的，（在這裏筆者謹代他們求援，希望熱心人士，能够多多救助才好。） 
　　各種特色 
　　詳細地探詢了本所得一切之後，便由竺女士陪同參觀各處，拾級登樓，先有「臥室」，（據說全所共有八間，另有遊戲室三間，盥洗室一間，療養室一間，隔離室兩間和一間廚房，規模不算小。）推開一間臥室的門，陽光照在小鐵床上，整齊的行列，潔白的被單，再加上柔和恬靜的氣氛，眞使人有置身醫院中之感丁小鐵床多半是單人睡的，另置有較大較矮的床，是備給年齡較小的兩個兒童，便於自動爬上去合睡的，還有幾加架床欄上懸有一方銅牌，刻着捐贈人的姓名以資紀念，看了後，給了我一個「整潔簡撲」的印象。又到「盥洗室」，一排排的木架上，放着一隻隻的編號面盆漱口罐，手巾都掛在鈎子上，據說每日傍晚須由女工拿來沙爾重洗一遍的。這裏還有一個特色，就是十幾位護士都一律穿白衣，大有醫院風光的。 
　　走進了「療義室」，陽光非常充足，空氣也很新鮮，據說此間是留給病後兒童養息住的，往參觀「隔離室」，幾個正害傳染病的孩子靜靜地躺在床上，有的護士和害皮膚病的孩子包紮着，聽設近來各託兒所裏的兒童，都在害着這種流行病，英文名呌Munips中文名耳腺炎，土語就呌「猪腮腫」，兒童間傳染起來是很厲害，據說男孩如害得太重是會影響到將來生育的，病情的嚴重可知了。 
　　又參觀了「遊戲室」汽車壞了，高高地放到樹頂上，脚路車輸盤也掉了。，須待修理。別的都是些極簡單的玩具，在這裏筆者也代他們呼求，請各界捐贈些兒女玩舊的玩膩的，但却足以啟發兒童智力的積木，棋類，球類等玩具為托兒造福才好。 
　　臨別留言 
　　最後，臨別時，我對竺女士表示欽佩她們服務的熱忱與耐勞的精神，可是她微笑着回答：「......我們精神上的報酬是很大的呢！」的確，為兒童們服務，第一要有興趣，第二要有耐性，旣要有愛心，又要有熱力，具備了這些條件，才配做兒童的慈母呢！ 
[海軍] [  岩田豐雄著　洪洋譯]  
　　鯊魚（一） 
　　從入港至遠洋航行的出港，約有半月的期間。　內新間登出一個啓事來，「在母港碇泊期間，暫時停刋，請讀者見諒」。 
　　眞人等在橫須賀的水交社浴池裏，洗了一個很久未能洗的淡永澡，然後跑到馬路上去數步，覺着步伐踏在陸地上，非常的快活。自從在二見登陸以來，就發生這種心情，眞覺得奇怪。傎人突然覺到，這威許是「母港」的味這。 
　　橫須賀的馬路，比吳和佐世保都稍微狹仄，無諭走到什麼地方，都覺着有刺鼻子的味道。他心中還在想，很願早日去遊未見過的京都。 
　　東京，是長兄價藏住的地方，是在江東區的某個地方，因為地方不容易找到，所以就先寫一 
　　恰好，於九月一十五日，凡艦隊的候補生特務士官以上者，為接受無上的光榮，而決定晋京了。 
　　眞人觀到工重橋的時候，說早巳感到自已業巳立於可敬的日本中心地了，因而身體發着顫抖，參拜皇宮禁地後，竟覺得一切都成為夢境了。 
　　渺小的一個候補生，竟自受到這樣無上的光榮，所以眞人的心坎上，除了感激涕零外，是毫無英他的成份了。這比二中學生生活時代，在伊敷練兵塲上所表現的的感激，是不止百倍的。「東京這個地方的人，　有點不大和善。有這樣的飯館，反來大家都裝作不知...... 
　　加藤手把着义子說這樣不平的話。 
　　眞人退出後，穿着原有的禮服，曾參拜明治神宮和靖國神社，然後當天就回到艦上去了。 
　　在第三天，他又爲了參觀　都，而從橫須賀特別　有綫電車去。同時還約會着向屋得加藤，一同去了。打算首先參觀上野公園；但一到了上野軍站，　米失了路途。 
　　「那末，怎樣走呢？」 
　　「你打聽過呵！ 
　　「你打　吧！」 
　　兩個人互相推諉着。穿着候補生第一種軍裝，打　路上行人，眞有點難以為情。然而兩個人信步走去，不知不覺走到了類似公園的地方。 
　　兩個人詳　細細地參觀完了博物館，立刻覺得肚皮非常地餓了，但身為海軍士官，如在不三不四的地方大吃大嚼，是頗不雅觀的。上野的樹林中雖然有茶館之類的東西，但飯館却沒有。 
　　兩個人只好不再固持難以為情，終於輪流地打聽飯館所在地了。就在這個時候，背後就發現了一家精養軒。　　　 
社會服務 
[女靑年會開辦　家庭舊貨商塲]  
　　時值非常，生活高漲，影饗家庭生活旣深且鉅，是以多數家庭願將多餘之家庭用品，出售，稍補家庭負擔，而又有家庭願以較低之貨價，添置家庭用物，以節家庭開支。女靑年會成人部為適應此需求乃有「舊貨市場」之發起，定於四月二十一，二十二，二十三，二十四，每天上午十時至十二時，下午二時至五時，寄售物品種類　衣服，　廚房用具，　玩具，　飾物化裝品，　日用品及文具，　玻市場完全服務性質，一律照章行事，祇提一成，作為一切開支之用。 
[救助苦兒　陳茂記捐萬元]  
　　企業家陳茂記變賣家産後，憫念本報介紹難童機關維持為難，發起救助苦兒運動，實屬急要，爰提一萬元專助平江兒童敎養院，希望各界善土羣起響應，委託本處擇要分配作育英才之用。 
[新普育堂　收款報吿]  
　　胡遵訓堂一千二百元，夏王五十元，嚴鄭氏五百元，嚴智軒五百元，倪琴生五百元，陳家鈺三百元，李登富五百元，李翌智一千元，蔡永綠四千元芳一千元，張紹記一千元 
　　儒學講座　本市塘沽路（文監師路）峻聚善堂，發起每星期日下午次主講者為國學名宿李止會先生，講題為儒學與宗敎。 
　　道德講座　於本月十六日（星期）上午九時至十二時請市一區敎育局長譚天凱博士暨孫翔仲校長合講「顏（習齋）李恕谷）學說」，楊中一先生講「易學與科學」，歡迎各界聽講，地址成都路靜安寺路口滄洲嘗場。 
 
