# 1944 - 271 - 4925321

 

Page 1

 
 
[如何克服生產隘路] [  劉雲舫]  
　　一年容易，又是秋風，民國三十三年所號爲 [增產年 ]者，已像流水般過去大半！環顧過去大半年來所虛度的，倒似乎是個有季節性的 [漲價年 ]，又似乎是個有傳染性的 [囤積年 ]，那裹談到增產？回憶去年國慶紀念日，申報會以 [如何增加農工生產 ]，徵文於地方賢達之士，誠以戰時一切經濟問題的核心，即在於如何增產，猶如人體之強弱，須視其 [新陳代謝 ]的力量爲何如。以增產來補救戰時的消耗，實即合於 [新陳代謝 ]的原理，亦即加強戰時經濟力量的主要關鍵，無論是從軍需方面或是民需方面來講。我們站在民衆立塲，不妨一言今日上海民需工業之淒涼景況。上海各業工廠，一面由於開工率的低減，一面由於生產率的萎縮，已使整個的民需工業，入於半酣睡的狀態，影響所及，物資爲之枯竭，物價爲之昂騰，大衆生活問題之嚴重，由是日趨尖銳化；同時，益以一般暴利主義的橫行，而整個的上海經濟，遂益猖獗凌亂得不可收拾，瞻念前途，曷可無憂。　　本年五月一日上海特別市市政諮詢委員會第一次會議時，陳市長會於其開會辭中說過： [目前上海最迫切問題，厥爲經濟問題，經濟問題一日不能解決，即是上海一般問題，不能解決，---平時的上海所靠者爲物資的集散和生產。戰時上海特資集散，雖不能如平時圓滑，而生產則決不能使之稍停。自大東亞戰爭以來，增強生產爲朝野一致所注目，可是反觀上海的生產，甚至全國，不但減少，且見停頓，這一層深望諸君予以研究。 ]那末增產年中上海各種工業的減產現象，畢竟是什麼原因呢？說來雖覺原因不止一端，但其顯而著者，約爲歸納如下：○工業原料缺乏問題---上海雖爲中國工業生產的中心，但其工業生產所需之原料，夙即仰給於歐及美南洋各地的輸入；由於戰時航運的困難或斷絕，輸入原料幾成絕路，而上海各種工業原料的存底，至於今日，亦已成爲 [枯魚之市 ]而難乎爲繼了。○電力限制問題---由於近年華北煤斤來源的日漸增少，上海電力公司不得不實行減少電力供應，而首先蒙其影響者，即爲恃電流爲其原動力的上海各種工廠。單就軍需民需共同有關的棉紡織業而言，今年華商紗廠紗錠運轉率，已較去年更形退化，其他純粹民需工業之受電力限制影響而步入減產之途者，更不待言。○勞働力短絀問題---自從物價不斷高漲以來，所謂工資薪給，早不無足重輕，而尤以近年勞工貶視工資之心理爲甚。以農民而言，近年由於農業產物價格之低降，都市工業製品輸入之欠圓滑，無不相率拋鋤離田，紛紛奔走於單幫買賣之途；鄉村中的農民如此，工廠裹工人也多如此。由是而生產勞働力爲之剝削殆盡，其足影響戰時生產之程序，又不待言·○製成品限價問題---商品限價標準，往往未會顧到生產者的合理利潤，甚至有時低於成本，遂致許多廠家成爲囤積原料的倉庫，不復成爲製造商品的工廠。○產業資金渙散問題---增產大道中最大的障碍，莫如生產資金的汎濫而不能集中。上海爲游資充斥之都市，但自今年農曆新年以至今日，不但上海固有的游資，幾已盡入囤積投機之途，甚至華北南流的資金，也有大部份同歸於道條路上，還有什麼產業資金之可言？　　上面所說的，是今年增產年中所逢的隘路，祇是 [已涼天氣未寒時 ]，策鞭邁進，時猶未晚；凡足成爲增產大道中之障碍者，必須竭力設法克服，從速採取有能率的增產措置，同時，對於已往的一切施策，重加調整，作一根本的補救，而對於上述種種成爲生產障碍之各項問題，必須切實施行有效的對策如次：　　第一，工業原料必須在可能範圍以內，使其源源有所接濟，同時，尤須儘量使用土產原料與一切原料代替品；此在今日世界交戰國家中，多已行之有效，我國實宜急起直追。第二，電力供應切盼更經一度合理的調整，使今後上海各業每月限制用電量，得以超過現時之平均量百分之五十左右，同時，儘量限制一般無謂消耗的電量來挹注工業用電，或將一部份與民生無關的工業用電來移助民需工業的電力需要。第三，生產勞働力必須積極予以扶助培養，是則有賴於農村經濟之復興，包括維持農民生活的安定，保障其生命財產之安全，圓滑都市與農村間的物資交流，至對工業勞働者，亦須以同樣精神，優予維持，並使其享受種種特別權益與待遇，以堅定其工作之意志。第四，製造品限價今後必須衡情提高，以成本再加合理利潤爲核定限價之標準，以不妨礙生產者的利益爲鼓勵生產的原則。第五，國中大量游資，尤其上海方面，必須令其集中生產事業；財政與金融當局於其審愼放款之中，須使農工生產有隨時接受銀行貸款之傾向，以符戰時資金調整之政策。　　最後對於克服生產隘路的要義還有一點必須注重的，就是生產者與消費者的心理病態，必須於此時有一轉變：生產者從今而後，必須人人憬然覺悟於投機以圖暴利之爲不可恃，努力以求增加生產之爲大道，同時，消費者必須人人憬然覺悟於肆情揮霍以求享樂之爲不合理，努力以求節約消費之爲上策。總之一句話，在生產者與消費者共同合作，政府與人民一致努力之下，凝集國民總力，打開今日生產的隘路，非但時猶未晚，並且相信現階段的環境，確爲上海市經濟復興的最佳起點，因爲戰時國家經濟措施，與國民經濟生活，應當要隨着戰爭之發展而更加緊張起來，俾與戰爭的國策密切配合。 
[經濟施策會議決議要案多件中農增產考察團組織就緒]  
　　南京三十日中央社電　各省市經濟施策聯絡座談會，於二十九·三十日連續舉行。由實部陳部長主持，對物價統制，物價管理，工鑛調節，農業增產具體決定，修正主要商品品目，同業聯合會及同業公會分類表，取締各地軍警不法征收或留難，加強管理工廠，督促民營煤礦增產，督飭各縣區積極開墾荒地等三十餘件，會議圓滿完畢。　　南京三十日中央社電　實業部建設部，及行政院農業增產策進委員會，合作事業委員會等有關機關，組織中央農業增產考察團，分赴各省市考察。茲悉該團業已組織就緒，設團長一人，由黃肇任之。副團長二人，由陳文進祁謙之任之。團下分三組，分區考察，現該團定十月五日，分別首途出發。 
[日軍以寡敵衆完成消耗目的]  
　　大宮迭尼安兩島力戰放棄　　東京三十日中央社電　日本大本營三十日下午四時三十分發表：大宮島及迭尼安島之日軍，其後悉戰至最後一兵一卒，茲推料全軍於勇戰力鬥之後，卒於九月二十七日前壯烈陣亡。該方面之陸軍指揮官爲陸軍中將小畑英良，大宮島方面陸軍指揮官爲陸軍中將高呂彪，海軍指揮官爲海軍大佐杉本豐，迭尼安島方面陸軍指揮官爲陸軍大佐緒方敬志，海軍指揮官爲海軍大佐大家吾一，兩島日民亦始終協力軍方作戰，全體似已與日軍將兵同一運命。 
[日軍兩月來奮戰經過]  
　　東京三十日中央社電　大宮島及迭尼安島之經過槪要如次： 
[大宮島]  
　　○大宮島方面，七月二十一日指曉，敵軍於該島西北岸明石灣海面，以航空母艦數艘，運輸船六十餘艘及戰艦，巡洋艦，驅逐艦約三十艘來侵，於熾烈砲擊支援下，企圖登陸，上午六時始於明石灣方面，以水陸兩用戰車約一百五十輛及登陸用舟艇約三百艘一舉靠岸，然當地日軍猛烈攻擊之，尤以本田山附近日軍之砲擊更爲激烈，敵軍損失甚大。數小時間，敵於珊瑚礁沿岸猶未能前進，直至正午許始強行登陸，昭和灣方面，八時許以水陸兩用戰車五十輛及登陸用艇二百餘艘開始登陸，日軍當即邀擊之，敵戰車五十輛中有三十輛擱淺起火，並擊沉擊毀其多量舟艇，截至下午，敵軍更由海岸前進二公里內外，是日傍晚，登陸之敵軍兵力兩地會合，約有一師餘之衆。是日夜間日軍決行夜襲，然因敵軍艦砲射擊熾烈，致未能將其擊潰，二十三·四兩日，再於敵軍登陸點附近繼續激戰，守於須磨附近之日軍，二十四日對先後二次企圖於里濱登陸之敵軍予以重創，敵軍第一次會以登陸用運輸船二艘，水陸兩用戰車二十餘輛來侵，然其運輸船一艘，戰車十一輛被日軍擊沉一艘中彈起火，前後兩次悉被擊退。又於同日夕刻，椗泊於該灣內之一萬噸級運輸艦命中砲彈二十餘發，截至二十四日傍晚，昭和灣方面之敵軍戰車突砲轟帙羽山附近日軍陣地，進出於該地之東方。須磨地方日守軍，刻仍於半島前部之狹隘部，確保該半島奧洛特之機塲，明石灣方面敵軍，因遭日軍反攻，殆未能前進，敵機之跳梁，執拗常非，故日軍行動頗感困難。二十五日夜日守軍予明石灣方面敵軍以極大打擊，集結帙羽山附近前進之部隊寺，舉全兵力，陸海軍結成一體，蹂躪敵陣，并已突進至明石街西方及明石灣，海軍由於本攻擊已使敵軍心鷺胆寒，然日軍戰力亦漸減低。至二十六日，敵深知日方兵力稀薄，乃以戰車爲前鋒，全綫向日軍陣地突入勞薩受其南展高地，逐次侵據本田屯高地。二十八日敵戰車出現於本田山南方高地，是日中午以後，戰況極爲酷烈，日軍利用該島北部之森林地帶，頑強應戰，二十九日夕刻，開始前進，三十一日夕刻，在春田山之南北綫上整理戰綫。八月二日，敵軍在三十輛戰車之掩護下，近迫日軍陣地，斯時，日軍指揮，連絡補給等，愈形困難，戰力亦逐降，五日戰綫完全錯綜，七日集結於又木山部隊司令部周圍，尚能作戰之兵員陸海軍僅三百名，當時亦無一發砲火，是晚因傷而不能挺起者完全自決，翌（八日）夜半最高指揮官親臨陣頭，揮刃斬入又木山南方三路附近敵羣，戰後生存者，在各局地展開邀擊戰，九月二十七日全軍壯烈陣亡，不僅日守軍即設營隊及日僑等亦皆一致協力奮戰六十八日之久。消耗敵軍龐大實力，最高指揮官於後突擊時，會發出電報如次：日軍神兵於國難之環境中，志氣極旺盛，態度亦極鎭靜，雖於慘酷之砲擊下，朝朝奉唱軍人勅諭，凜烈之聲，實足驚天地而泣鬼神。每聞本部隊之耗門，於作戰全局上貢獻甚大時，輒以此爲無上之光榮，而抱必死之決心，大元帥陛下垂宥我等，故惟有感激，吾等相信日本致勝，更望奮戰到底。 
[迭尼安]  
　　○迭尼安島方面，七月二十四日上午五時，敵軍於艦艇掩護下，在迭尼安港正面集結約四十艘，西半島約百四十艘之艦艇，企圖一齊登陸，迭尼安島方面遂即展開猛烈戰門，不久敵艦一艘，驅逐艦二艘即中彈起火，又擊毀敵巡洋艦一艘，登陸用舟艇亦多被擊毀或擊沈，敵之企圖遂成泡影，敵軍即全被擊退，西北海岸西砲台附近之敵軍亦被擊退，此後敵以熾烈砲火，同時於海岸一帶更施設大規模烟幕，一部敵軍即在此掩護下正午登陸成功，是日黃昏，更進至第一，第四飛機塲，此時敵登陸兵力已達步兵三大隊，戰車三十輛，砲兵一聯隊之程度，日守軍於是日午夜，舉全力作壯烈之夜襲，一部敵陣地復被日軍奪回。二十五日敵軍仍於熾烈之砲擊下，自塞班島增派援軍登陸，其兵力不下一個師團，是夜，日軍再度夜襲，予敵以相當打擊，然以敵軍燃放大量照明彈，故未能充分發揮威力，然敵之前進受阻，未得進展。又以敵之猛烈砲擊，因而日軍損害漸增，乃於二十七日晚炸卡羅里納斯高地戰綫，決行最後之攻擊，並將在該島居住自十六歲至四十五歲之日人壯年男子約三千名，編成義勇隊，與日軍共同參加激戰，三十日敵軍進至第三飛機場，三十一日黎明，日軍轉取攻勢，當於第三飛機塲南方展開激戰，此種血戰死門，繼續至當日黃昏，已予敵以重創，然日方亦有相當死傷。是夜並發出電報，其要旨如次：將兵幾經勇戰，而守備迭尼安島之責任，仍未如願達成，慚愧無以復加，對國家長期之教育培養及優渥之激勵，深表感激，最後更祈皇室之彌榮典國運之隆昌，因傷而不能行動者，均行壯烈自決，當日黃昏，生存者一齊作最後之突擊，此後六十日之長時期內，即轉入遊擊戰，直至九月二十七日，全員遂相繼壯烈陣亡。大宮及迭尼安兩島日人，視死如歸，不畏苦難，始終舉全力協力軍方作戰，完成壯志，殊值欽敬。 
[甌江附近日海軍活動予敵軍以迎頭痛擊]  
　　日軍前綫某基地三十日中央社電　日海軍爲呼應日軍陸戰，業於某日在東中國海之要衝溫州附近某地突然登陸。爰日海軍於甌江附近，開始活動以來，渝美空軍對於東中國海方面之轟炸，即日漸頻繁。同時其潛水艇之活動或亦將展開，日軍爲粉碎其蠢動之野望，特首先予以迎頭痛擊也。　　廣州三十日中央社電　據重慶電，渝軍發言人於二十九日會見記者，承認實慶已陷落。 
[京福利局撥款救濟被炸平民]  
　　南京三十日中央社電　二十六日下關區空襲被炎市民，社會福利部撥款十萬元，按災情輕重，分等施賑。市福利局對在中央醫院受傷治療平民，特抽撥一萬餘元，并派員携款赴院慰問。 
[共黨首腦麕集延安]  
　　廣州三十日中央社電　據此間所接延安消息，延安中央辦公廳十八日假中央大禮堂，招待各軍代表。中共中央黨部要員，及逗留延安之中共首腦部全體，如毛澤東·朱德·彭德懷·劉少奇·周恩來·陳毅·聶榮臻等，均行出席。席次毛澤東等會指摘渝方謂，八路軍新四軍及河南人民部隊，刻與駐華日軍六分之五從事力戰，而國民黨軍則僅對駐華日軍六分之一進行戰門。河南湖南兩戰綫中，日軍竟如入無人之境，此種情形實極重大。要之，中國之有今日，只是中共軍對抗戰局面善爲把握所致，有識者認爲中共首腦之聚集延安，對於在渝交涉，調整國共關係之實情，及國民參政會參政員之希望妥協等，大有關聯，故其動向實堪重視。 
[蒂托游擊隊突入貝爾格勒]  
　　蘇南路軍進窺東南歐　　里斯本三十日中央社電　據倫敦來電，蒂托部下之南斯拉夫游擊隊，二十九日突入貝爾格勒（Belgrade）。　　柏林三十日中央社電　海通社訊：東綫南路之戰事，證明蘇軍不但欲渡多瑙河入保國及進入塞爾比亞（Serbia），亦欲由鐵門入東南歐。蘇軍在塞佛林(Severin）及多瑙河大灣渡至南岸之企圖，已被德軍反攻所擊退。羅洪邊境之戰，洪軍之進攻已迫羅軍改取守勢。外錫爾凡尼亞邊界之戰，德軍在斯克勒綫（Szekler）向北退入新陣地，貝斯基特（Beskides）之東，蘇軍在集合中，戰事已大減，蘇瓦基區(suwalki）僅有砲戰及空戰。 
[南威爾士發生陸沉]  
　　日內瓦三十日中央社電　德國社訊：據 [每日新聞 ]載稱，英國南威爾士諸市鎭，刻正不斷漸漸陷落，其理由乃因地面爲地下煤礦區所陷，若干整個村莊或小鎭陷落或竟不見，毀滅程度之大，已引起礦工聯合會之強烈抗議。土面陷落時，墻壁崩坍。窗扉破裂，甚至道路亦破裂下沉，水管煤氣管及電綫爆裂，橋樑有時亦分裂而成爲二段。 
[美英渝代表會議開始]  
　　英美蘇談話結束　　葡京三十日中央社電　海通社訊，紐約報紙載稱，英美蘇三國世界安全會議，開會六週，關於蘇聯之各項問題業已解決，但解決辦法未能使英美蘇三國完全滿意。英美蘇三國代表聯合公報稱：渠等之使命，僅完成一部分，尚有重大之問題須加以解決。世界安全會議定於星期五午後重開，討論關於重慶之問題。　　里斯本三十日中央社電　華盛頓電：繼英美蘇三國會談後之英美渝會談，二十九日下午三時又於原地舉行，出席代表計美國爲副國務卿斯蒂丁尼斯·英外次賈德幹·渝駐美大使顧維鈞，會談日期大約十日。 
[德縣飛機獻金]  
　　濟南三十日中央社電　德縣展開飛機金獻納運動，募得十萬元，獻納當局。 
[兩島軍民發揮日傳統精神]  
　　松島部長昨發表談話　　中央社訊　關於守備大宮島及迭尼安島日陸·海軍部隊全體壯烈犧牲事，日駐華艦隊報道部松島部長發表談話如次：○守備大宮島及迭尼安島之日陸·海軍部隊，自敵人在塞班島方面出現後，即協助該島守備部隊，以寡敵衆，邀擊敵人。七月二十一日以後，敵人有力部隊開始登陸，守備隊隨即加以反擊，予以慘重損害。直至九月二十七日爲止，在此七十天中，處於孤島之日陸·海軍從海·陸·空三方面猛烈攻擊敵人，忍耐一切困苦，使敵人胆寒，結果完成任務，全體壯烈犧牲，誠令人切齒痛恨。但全體將士能戰至最後一兵一卒，出乎敵人意表，發揮最大戰鬥力，此固戰史上罕見之壯舉，尤以與守備部隊同心協力，從容赴難之留居僑胞，更表現我日本傳統精神。吾人得訊之後，唯衷心表示感謝而已。 
[最後決戰擊滅敵人]  
　　當敵人企圖反攻太平洋時，早已預料彼等必將在馬里亞納方面出現，我方基於大戰略方針，整備邀擊姿態，但欲在最後決戰擊滅敵人，必須具有下列各條件，１適切選擇決戰時機，使敵人一蹶不振。２準備集中足以擊滅敵人之兵力。３使易於獲得勝利，必須在決戰以前予敵人以最大損害。該方面守備部隊，基於以上方針，全軍作壯烈犧牲，收獲圓滿戰果，將士等所嘗之辛酸，實爲筆墨不能形容其萬一，此由於逐次發表即可明瞭。以兵力及兵器戰至最後一兵一卒，以完成所負使命，此乃我日本皇軍之精神，彼等在昭和十二年八月上海廣中路激戰，又在上海陸戰隊最大危機中均能克服一切，發揮此種精神，與捨棄部屬逃赴考勤基多要塞之麥克沃塞相比，不可同日而語。敵方亦能深切認識日軍之戰鬥精神，尼米資與麥克沃塞前會屢次指出太平洋作戰前途之難關，九月二十六日，西南太平洋聯合軍地上部隊指揮官蒲律加大將，亦對日軍大加讚賞。　　○大宮島與迭尼安島之失陷，誠屬遺憾，但自以上大方針觀察，則其所負使命已充分達到，因此今後我戰略態勢不受絲毫動搖，反而使敵人遭重大損失，吾人能獲得估計敵人作戰能力之詳細資料，對於今後作戰更爲有　。　　○敵人之太平洋反攻，最近在帛琉羣島之培里琉島受一大挫拆，又在九月二十三日以前，已遭受相等於攻陷塞班島之大損失，以一萬噸病院船二艘裝載死傷兵士，此可謂爲今後戰勢之序幕，此皆由於塞班，大宮，迭尼安各島日軍奮鬥而獲得之戰略上效果。 
[驚人事跡不勝枚舉]  
　　○關於迭尼安及大宮島守備部隊，其驚天動地之事跡，不勝枚舉，尤使余感激者，爲高級特務官不斷送來貴重報告，以資有利今後作戰，自通信斷絕後，在敵人之發表中，亦能窺見。　　○敵人會宣傳已經開始攻略菲島，但據二十五日華盛頓電報，敵人擬定切斷佔領地區與日本本土間連絡之步驟如次：一，進攻菲島，二，進攻馬來半島，三，佔領中國沿岸各據點，四·攻略千島羣島等，但以上均屬不能實現的空論，即使戰局演變到如何程度，吾人決戰態勢內陸海將士以及一億同胞奮起之下，必日益充實，對最後勝利更有把握。　　○今日接得大宮島，迭尼安島勇士及僑胞全體王碎之噩耗，不勝悲悵，但此更可使吾人鼓舞勇猛之心，向勝利之途邁進。　　○中國之有心人亦皆明瞭，最近敵人作種種政治上的謀策，企圖以中國西北地區進展爲抗日軍事工業據點，此自納爾遜及哈雷兩使節之來渝，即可明白，此舉如實現，則將使中國捲入戰渦，結果必化爲焦土，減絕中日兩國國民，固一舉兩得之毒計，今後吾人宜加以警戒，日本國民抱有如在大宮島及迭尼安島發揮之戰至最後一人之決心，今後作戰固必在大海洋或大陸上進行，故英·美決不能輕易進展，吾人確信今日爲滅敵之絕好機會，願充分協力之。 
[對兩大佐敬弔英靈]  
　　松島部長又爲追悼大宮·迭尼安兩島日守備隊指揮官大家吾一，松本豐兩海軍大佐之殉職，談述往事如左： [大家吾一大佐及松本豐大佐，均爲海軍兵學校四六期生，大家大佐爲有武人氣息之航海專門家，又氏會任職上海武官府之特務部管理課及興亞院，其後擔任守備迭尼安任務，以迄於今。氏爲武道之達人，爲發揮尚武精神，此次之殉職其，亦爲死得其所矣。我於任中尉之時，與氏同事於第七號驅逐艦，常用得意之言語 [勿如是飯桶 ]，此親熱深切之言語，今猶在耳，余與松本大佐交往亦頗深厚，大正十五年同供職於橫須賀海兵團，旋又同事於舞鶴練習部，昭和元年九月又同事於佐世保海軍人事部，在公私兩方，均有密切之關係，氏爲優良秀才，因途中胸部受傷之故，常希望赴前綫，聞氏由佐世保海軍人事部派往大宮隊守備隊時，甚爲興奮，然不料該地竟爲氏最後殉職之塲所，洵屬感慨無量，最後謹對兩英　致其敬弔之意 ]。 
 
 

Page 2

 
 
[取締食米搬運辦法盼商民遵守五嶋處長說明收買食米施策]  
　　關於取締食米搬運，經濟保安處五嶋處長昨發表談話如下：米統會前爲施行京滬兩市民需食米之緊急措置，先後訂定京滬兩市民食米臨時措置綱要，及根據該綱要規定市民食米管理暫行辦法，對運入上海市區之食米搬運人發給護照，同時在上海統制綫設立食米搬入口十數所，以防止私運食米，及逃避徵購等違法行爲，實施以來，最近食米情形頗行好轉，而米統會今後之對策，亦已劃妥，決廢止該項囯法限運入上海市區之食米，自用在八公斤以內，得自由移動。以上各節業經米統會於九月廿一日頒發通告周知，以引一般搬運入之注意。惟此項意旨尚未澈底，違反者有不斷發生之趨勢，深感遺憾。此次措置，係屬誘導內地食米收買工作，臻諸順利之重要施策，希一般市民了解此旨，絕對遵守。當局規定嗣後如發現有不法或從事於私運等行爲者，一經查出屬實，必予嚴懲不貸，仰商民一體各自愼重爲盼。 
[保安司令部今日正式成立保安處遵令改組]  
　　中央爲強化各省市保安隊，於八月十五日第五十三次國防會議通過修正保安隊暫行組織要綱，并經行政院通飭各省市保安處遵照辦理在案。茲上海特別市保安處，遵令改組爲司令部，於（今日）十月一日正式改組成立。司令部內部組織分參謀總務兩處，及軍法室，參總兩處下共分設六科，該項組織較前更爲完密，於軍事機構更形強化。各處科室主管官，業已由陳兼司令遴派。茲探誌如下：參謀長態劍東，參謀處長余世傑，總務處長張應奎，秘書吳農，徐劍虹，第一科長何華盛，第二科長吳農（兼），第三科長劉靜俠，第四科長徐雲虬，第五科長黃兩康，第六科長曹志綬，第七科長孟徵祥，軍法室主任孫增厚，并派翁天旦爲保安第一團團長，韓尚英爲第二團團長，至教導團偵查隊及南滙·奉賢·崇明·嘉定·川沙·寶山·申江各縣隊主管官，均仍蟬聯，并分別加委。 
[特稅處派定重要人選]  
　　本市特稅處陳處長就職後，業已將前第一區公署特稅收納科及檢查科改組爲四課一室，以便着手整理稅政，除調查課課長由處長自兼外，並經呈請派定池永清爲事務課課長，張乃象爲徵收課課長，季仲達爲稽核課課長，薛逢甲爲會計室主任，該處秘書一席，則由市財政局賦稅科長孫明渠暫兼。 
[日宇垣大將昨由濟抵滬]  
　　日宇垣陸軍大將，於昨日下午四時自濟南乘機抵滬，同行者有坂西利八郎中將。 
[周福利局長昨日履新]  
　　前社會福利局長孫鳴岐呈准辭職，經市府委任周毓英氏繼任，周氏奉委後，乃於昨（三十）日上午十時到局接事，舉辦新舊交替，市府總會計處處長陳秋實蒞局監盤完畢後，即由周新任局長召集全體職員訓話。 
[文學大會推定籌備人選]  
　　第三次大東亞文學者大會，定十一月十二日在首都舉行，本市文學者特於本月二十九日下午三時，假中日文協滬分會舉行第二次籌備會議，出席者計有陶晶孫，周化人，襲持平，梁秀予，周越然，潘予且，丘石木，柳雨生，潘比德等九人，當即推定籌備主任梁秀予，副主任周越然，陶晶孫，總務組潘比德，議事組魯風，招待組柳雨生，丘石木，並提出議題三項：○關於籌備會組織系統，○招待大東亞文學者之行事日程，○商討出席大會代表人選。聞各項籌備工作大體均商決就緒，惟本市代表人選，尚待總會作最後審定。 
[郵局改訂航空郵費]  
　　郵政總局駐滬辦事處，以奉建設部核准自本年十月一日起，凡交由和平區內各航空綫寄遞之國內航空函件，其航空資費及附加費，應予更訂如後：（普通郵費或掛號等資費另計）信函每重二十公分或其畸零這數收取航空資費及附加費合計十二元，明信片每件收取航空費及附加費合計六元，再寄往國內非和平區各地航空函件，而由該地之航空綫運寄者，其航空資費亦自本年十月一日起改訂如後：（普通郵費或掛號等資費另計）信函每重二十公分或其畸零之數收取航空資費及附加費合計十二元，明信片每件收取航空費及附加費合計六元，再寄往國內非和平區各地航空函件，而由該地之航空綫運寄者，其航空資費亦自本年十月一日起改訂如後：（普通郵資或掛號等資費另計），信函每重二十公分或其畸零之數，中儲劵十二元，明信片每件中儲劵六元。　　又自本年十月一日起，將郵件資費表第三資之國際郵件資費及特別資費重予改訂，其原係依第三資計算之第四五資內某種郵件，及特別資費亦適用新訂資品。 
[保安當局諭屬革除秋節陋習]  
　　本日爲廢歷中秋節，俗習有互相饋禮，或踵門道賀等禮節，惟當此國家厲行節約運動之際，此種陋俗，實有革除之必要。茲悉本市陳兼保安司令曁熊保安處長。昨爲國此陋俗，特豈知所屬，是日不得趨司令曁處長官邸作賀，並不得以禮物鐀送，藉省無謂麋費，而作節約之旨，至各公務員及官佐間，亦須共體斯意，爲軍民表率。 
[兩督察專員報告施政]  
　　宣傳處昨召集第廿一次記者例會，由梁處長主持，第一二兩區行政督察專員周化人嚝運文氏，答覆記者各項問題，先由周曠兩專員報告各該區治安財政教育建設農村等現狀 
[警防處防空科設防空本部內]  
　　本市警察局警防處防空科，爲便於指揮各項防空事宜，其辦公處即設於福州路一八○號一七○號室市民防空本部內，全市各區如於防空警報時，或平時對防空事務上有所聯絡，可撥電話一四七四三，一四七九七，一五九八○，一六七九一，以及一五三八○，轉接五五，五六，五七，三分綫，即市民於各項防空警報發令中，有所詢問，亦可撥上列各電話聯絡。 
[滿洲官民努力戰時增產]  
　　陳濟成氏抵滬談話　　我國駐滿洲國大使陳濟成，於最近返國述職，日前由京來滬，記者特訪問陳氏於滬邸，發表變話如下： [值茲戰時，滿洲國民生活之安定，對於生活必需之物資，力謀自給自足，且治安確立，建設猛晉，爲東亞各國所稱道。惟最感欽佩者，乃滿洲國雖在戰時，而國內物價極廉，同時上下一律，決無偏袒之處，而自去年至今，全國朝野，莫不齊心致力於戰時增產，不論官吏學生工商各界，均竭誠遵行國策勤勞奉公，向目標邁進，半工半讀，甚致耕作，如工商職員，即有店務繁忙，亦爲國効勞，從事勤勞奉公工作，惟其職務則由女學生代替，是以成績頗爲良好。因此全國均一致爲增產努力，此點實爲造成物價低廉之最大原因。吾國應值得效法，作爲借鏡者。此外滿洲國之電力，以水力爲發動的，故在戰時生產，絕對不受影響，以是各工業賴以順利進行。即如重工業開礦，鍊鋼，開煤等等，增產特多。其次菜蔬極廉，如猪肉售一元一斤，高梁米一角一斤，十元一石，因此物價低廉，民間生活安定。值茲戰時體制下，一心一德，爲完遂大東亞戰爭最後勝利而努力。最後對於滿洲國防空體制，亦足資借鏡，自去年五月早巳收到碩大成果，防禦精神昂揚，訓練之徹底，均有驚人進展，可謂儘其能事 ]云。並悉陳大使返國任務，除向國府述職外並參加本年雙十國慶典禮，將予後日專程晉京出席，一待完畢後，即當赴滿返任。 
[油糧會召集各地區懇談會商管理運輸促進生產]  
　　商統會油糧統制委員會，日昨召集各地區油糧業者舉行懇談會議，關於油糧管理運輸及促進生產曁協助統制等諸問題。 
[出席人員]  
　　出席懇談者除該會陳主任委員子彝，符常委前耕，凌常委養吾，陳常委世德，潘秘書長景賢外，各地區食用油業同業公會出席代表計有嘉興區徐展青，張孤萍，武宜區陳秉坤，蘇州區張學明，張殿揚，杭州區戴仲文，揚州區許煜文，錫澄區謝仁勳，通海區蔣雲卿，各地區雜糧等同業公會出席代表，計有錫澄區丁浩甫，趙章吉，開衡千，張致和，沈振平，沈振初，蘇吳區張士傑，揚州區許煜文，泰東區徐君宜，通海區陸征千，南京區賈聘三，列席代表蕪湖區張煥文等。 
[陳主委詞]  
　　首由陳主任委員子彝主席致開會詞云：本會奉命就油糧專業委員會改組成立，所負使命，視前益重，所供物資，視前益隘。若不爭取時間，從事蒐購，并蘄各地同業以熱烈之贊助，實不能確保計劃必要之數量。是以擬於各地區設立辦事處，迅謀業務推進。惟本會站在商人自治統制之立塲，對於某種施策，亦須就商於各地區同業賢明之領袖，共謀檢討。開會之際，旣得飽聆內地實際情況之報告，俾本會在可能之際，諸得飽聆內地實際情況之報告，俾本會在可能範圍內，努力加以切實調節，一方面徵詢各地意見，俾明油糧流通路綫之去來，成立一健全之統制對策。 
[懇談結果]  
　　主席致開會辭後，開始懇談，綜合計三點：○關於必要時設立辦事處，各地公會在地點人事上之協助問題。○關於油糧運輸如何迅謀聯絡問題。○關於促進生產與實施收購時之一般問題。以上諸端，逐一由南京區蘇州區泰東區錫澄區嘉興區揚州區等代表紛紛發表意見，貢獻良多，結果至爲圓滿。 
[助學音樂大會明日展幕]  
　　節目精彩購劵踴躍　　爲貸學金助學舉行之中西音樂大會，將於十月二三五六晶下午五時在蘭心大戲院演奏，國樂方面，挿入崑曲節目，由殷菊儂，朱錫貞，朱錫華，許聞佩四小姐主唱。殷小姐馳譽崑壇，雅號曲王·內家莫不擊節。爲之配笛者，則爲許百遒君，許君之笛已臻神化，梅蘭芳氏在滬出演時，每貼崑劇，必請許氏爲配，妙音徐轉，相得益彰，一時稱爲笛王。今畹華息影已久，許氏爲助學義奏，與殷小姐合作，兩王同台，更得朱聞諸小姐相輔，實爲空前盛事。西樂方面，爲思宏之小提琴，潘美波之鋼琴，將各放異彩。馬氏奏思鄉曲及塞外舞曲，皆爲乃兄思聽傑作，風行各地，滬上除思宏外，以技七繁複，罕能勝任。潘美波小姐去年之個人演奏，印象猶深留聽衆腦海，潘小姐爲李斯特專家，此次將奏彈李斯特名作，預售座劵處靜安寺路斜橋總會聯華銀行總行，各界購票，至爲踴躪，今日星期日，照常售票。 
[皂燭火柴訂定統制辦法]  
　　原料及製成品實施管理　　日用品統制會，鑒於近月來皂燭火柴之原料及製成品，價格日漲，爲明瞭各該項物資本埠現有存量，並杜絕非法囤積及買賣，使價格趨於正常起見，將實行皂燭火柴原料及製成品之管理辦法，聞該會已作成此項方案，俟呈奉核定後，即將實行。茲探悉其內容大綱如次：○在上海地區皂燭火柴之批發商零售商及一般用戶，存有各該項物資，凡超過該會許可之數量以上者，均應分別向該會或各該主管公會辦理登記。○超過許可之數量，將由該會另定辦法處理之。○辦法實行後，皂燭火柴之原料及製成品之買賣，均應依照該會規定之辦法處理之。○對於各該項物資受買人之資格，將有一定之限制。○辦法實行後，即將由地方官廳實地調查，凡有違反規定及隱匿處報情事，即依法處理。 
[工務局舉辦技師開業登記]  
　　查本市各種技師技副，呈報開業規則，業經主管各局會同呈請市府核准施行，並於本年八月一日起登報公告在案，查土木建築科技師技副由工務局主管，聞該局審查科現在着手辦理該項開業登記事宜，凡執有實業部建築科技師技副執照者，應速向該局申請登記，方可在本市執行業務。 
[助學金捐款報告]  
　　馬存禮（因得校中獎學金退還助餘）壹千八百元，青年會少年部中職團契（團長李壽昌君交來）壹千四百念二元，趙馬氏老太太壹千元，俞君，陳左高，（退還助餘）各八百元，電車公司６４３號查票１４６號賣票（拾遺）五百元，道萊女士五百元，章德浩陸耀華（祝顧仲超夫子五句壽儀移助）合四百元，馬問我（皈依佛教五週紀念）五十元，共收儲劵七千二百七十二元，結存二百五十七萬二千六百七十六元。 
[簡訊]  
　　○近代名畫展揭幕近代名畫畫展，第一回華北名家近作，如溥心畬，溥毅齊，溥雪齊，溥松窗，齊白石，鄭少梅諸氏，均有精品陳列，今日展幕，地點靜安寺路美琪大樓畫廳，時間上午十時至下午六時，歡迎參觀訂購。　　○粵同鄉會播音　粵同鄉會爲聯絡同鄉感情及報道一切關於福利事業，曁家鄉消息，特長期假座上海電台播音，聞於今晚六時五十分請藥雪松氏演講，並於今日在美琪戲院表演粵劇。　　○俄集郵會拍賣舊郵俄國集郵學會，定於十月二日午後五時，在洛陽路一○五三號繼續拍賣舊郵，茲悉嗣後每逢星期一午後五時至七時舉行拍賣　　○永義火腿半價　永義號經售之外國火腿，貨佳味美，爲秋節送禮佳品，今日爲半價最後一天，每斤仍售二百元，東有恆路春大號電話五一六五一，及沅昌路永義號電話五二九五七，均有代售。 
[逸園足球友誼賽東華今晨戰德商]  
　　足球友誼賽東華戰德商，今晨十時在咸陽路逸園球塲舉行，今日巧逢中秋佳節，預料定有一番盛況，門票售一百及二百元。拜耳大藥廠特捐大銀盃一座，獎與優勝隊，以助興趣。查東華陣容堅強，攻無不克，聲威之盛，一時無兩，德商除原有派克等老將外，福恩許而茲，潘脫遜昆可觀，屆時精彩必層出不窮。　　東華　張邦倫·李寗·莊友仁·梁樹棠·鐔福楨·張林根·李垚·孫錦順·戴麟經·韓龍海·賈幼良。　　德商　林傑·許而茲·紐鮑爾·派克·Ｈ潘脫遜·鮑惠爾·惠斯弗倫·Ｗ潘脫遜·福恩。 
[叔承杯小型球今日總決賽]  
　　叔承盃小型球聯賽，今日下午在江寗路長壽路口球塲舉行甲乙組總決賽，並有表演賽二塲，乙總決友聯對萬象，前者勝望較濃，甲組總決復光戰華通，復光有東華四小金剛張邦倫，韓龍海，李垚，王福勝等，陣綫堅挺，華通麾下擁有吳嘉祿，張顯崙，李松筠輩，今日復得瞿永福，阮龍生助陣，實力益厚，與復光棋逢敵手。表演賽二塲榮華對利華，另塲壓軸華南戰葡萄牙，華南擁有孫錦順，李義臣，宋靈聖等粵籍好手，龍爭虎鬥，必有精彩之演出。秩序如下：　　榮華---利華（表演賽）二時正，大打出手聯---萬象（乙總決）三時正，復光---華通（甲組決）四時正，華南---葡萄牙（表演賽）五時正。昨日發報時間六點四十分 
[中秋同樂大會今日下午熱烈舉行]  
　　中秋同樂大會，將於今日下午二時至四時在新新第一樓舉行，全部收入，移充本報助學金及新聞報貸學金，因事關善舉，故各界人士，購劵參加者，極爲踴躍。大會所排游藝，精彩異常，如影星歌星大會唱，美女新奇舞蹈，驚人國技表演，及滑稽雜耍等，無不應有盡有，盛況空前，定可預卜。 
 
 

Page 3

 
 
太平洋戰局展望 
[聯合艦隊必勝的基礎] [  山本海軍報道班員]  
　　筆者每與中國新聞人晤面時，輒被訊： [日本的聯合艦隊如何？ ]作此問的或許不限於中國人，但這是極不可捉摸的質疑。對此，祗有這樣答覆： [當然，聯合艦隊位置於其應處的地方，做其應做的事。 ]　　但在這漠然的質疑的另一面，確有更根本的緣由。蓋在世界上宣傳得如何精強的日本海軍聯合艦隊，自去年十一月美國太平洋艦隊攻擊吉爾貝特羣島以來，歷經本年二月的馬紹爾羣島登陸戰，三月的阿杜米拉第羣島登陸戰，更自六月至七八月的馬利亞納羣島登陸戰等諸戰役，對敵艦隊的大規模行動，完全保守沉默，關於這一點，抱着一種想明白其究竟的心境。　　然而要明確地了解這中間的情形，先須充分知道一般地以物量表現的敵的兵力，特別是海軍關係兵力的變遷狀態。限於篇幅，不獲列舉詳細的數字，但就去年新竣工的艦艇隻數而觀，據海軍部長佐列斯達（當時的海軍部次長）今年一月公布的數字稱： 
[敵方兵力變遷狀態]  
　　一九四三年竣工艦艇　　戰艦二艘（埃渥華與新喬治）　　航空母艦六十五艘（制式六，巡洋艦改裝九，護送用五十）　　巡洋艦十一艘　　驅逐艦一百二十八艘　　潛水艦五十六艘　　護送用驅逐艦三百零六艘　　合計五百六十八艘。　　即去年一年中，敵每日計建造艦艇一艘半。這公佈或許不免有點誇大，但敵自那次珍珠灣慘敗後，不惜錢財物資，埋首苦幹，積極從事建艦工作，卒於二年後獲此成績。且這不但在艦艇方面，飛機亦然。祇要參照前述公報中的航空母艦竣工隻數，自然可以明白了。 
[內綫作戰準備完成]  
　　然而我海軍對這敵海軍增強艦艇的狀態，自不致熟視無睹。不待說，我方也有新銳艦艇的陸續守工，但與美國的物量不能競爭，故不會繼續作雙方對消的消耗戰爭。於是對於兵力狀況的變化，當然要求聯合艦隊戰略之劃時期的轉變。這樣，我聯合艦隊乃暫不以敵艦隊爲對手，敵艦隊視我聯合艦隊爲目中釘，亟欲拔出，趁敵艦隊遠至西太平洋出擊的機會，一舉而殲滅之。蓋已整備了所謂內綫作戰的態勢。　　自進入這內綫作戰以來，漸近一年，在這期間，敵人在太平洋上擄了多少意外之財呢？這是很有興味的問題。我軍在吉爾伯特，馬紹爾，阿杜米拉第，馬利亞納等各戰役中，大槪損失二三萬，而敵的損害，絕對不下五六萬。又敵人佔領了達拉瓦島，瑪金島，奎塞林島，魯俄特島，塞班島等許多小島，但其代價，如戰艦，航空母艦，巡洋艦等許多優秀艦艇，或被擊沉，或受損傷。恐怕這些喪失損傷艦艇的甲板面積之總和，可與前述諸島嶼的陸地面積之總和相等。　　這裹祗有一點，即敵的最前綫逐漸迫近我本土，或許可算作敵方唯一的收獲。然而這也就是敵的最前綫逐漸遠離本國，即所謂補給綫的拉長。大洋上的海軍作戰，補給綫的拉長，極爲不利，這不利的程序，原則上是以補給綫之長的自乘爲比便。運輸船裝載了火器，彈藥，糧食及其他一切軍需品，遠涉重洋，其辛勞可想而知。　　反之，在我方看來，敵人的接近，毌寗可視爲我方所堅持的內綫作戰之具體進展的表示。即最接近自己兵站基地的敵艦隊，在其最有利的海域，完全加以殲滅的絕好機會，逐漸迫近了。　　如此看來，這一年來敵艦隊跳梁的期間，我方並沒有什麼作戰上的齟齬，這事實誰都記得很清楚吧。　　上述內綫作戰的意義，未加深思的人，自然會發同 [所謂聯合隊如何 ]的質疑。這是很可杞憂的 
[聯合艦隊必操勝算]  
　　關於聯合艦隊的實力，今無需在這裹贅述。聯合艦隊即使今日立即與敵艦隊主力挑戰，依筆者說恐怕也能制勝。　　但最重要者，這塲合 [恐怕 ]就是 [困難 ]。先前用圖表叙述敵國軍事生產力，當然不止是去年度的，今年，來年仍將繼續發揮。所以聯合艦隊不能說萬一失敗的話，千分之千，萬分之萬，不能不獲得完全的勝利。即不單勝利，其勝利的方法尚附有條件。 [必勝 ]這句話，並不是祗限於有關聯合艦隊的一種觀念的意義，那文字的原意與重量，充滿在這二字裹面。日本海軍端坐在如森林般肅穆的陣營中。　　今自豐田司令長官以至一水兵，深切地印入了這二字的意義，不是輕易在口頭上說說的話。而 [聯合艦隊如何 ]等質疑的意義，自然可以明瞭了。　　敵人在塞班島登陸作戰時，德富蘇峰先生鼓勵海軍謂： [劍道中有稱雲岡流者，尤以相打更須用這意氣而行 ]。但筆者以爲相打正相反對。相打絕對不能不蒙受幾下，因此，在某種塲合，不能不忍氣吞聲，隱忍自重。這就是一年來的內綫作戰，今後仍將保持冷靜，等待着眞正一刀二斷的機會。這樣方才能夠始終一貫地發揮內綫作戰的妙諦。 
[航空兵力勝敗關鍵]  
　　敵人近來漸漸迫近展開菲島反攻戰的地方了。摩鹿加羣島，帛琉羣島方面的戰門，爲其前哨戰。這裹我們無論如何不能忍視者，彼我航空兵力的問題。　　大槪一說到海軍，任何人都想那艦艇的偉容，這是當然的，蓋海軍的主體終究是艦艇。但我們不要忘記，在海軍的戰鬥上，航空兵力的位置，表示着極度重要性。　　開戰初在珍珠灣慘敗的美國，漸注意海點中航空兵力的重要性，之後，積極努力增強航空兵力。現在所使用的各種飛機之性能，相當優秀，此則可率直地承認者。且其數量，雖經勇敢邀擊，不斷遭遇損害，當頗充裕。　　筆者前會說過： [聯合艦隊今日縱立即對敵艦隊主力挑戰，恐怕亦能制勝。 ]但所謂 [恐怕 ]者，或許萬一有意外的結果。那萬一何由而致呢？筆者所杞憂者，惟在於彼我航空兵力有無差別而已。蓋無論怎樣誇爲無敵的強靭的聯合艦隊，由於彼我航空兵力的均衡情形，而有在不知不覺中戰敗的可能。是以有人關心 [聯合艦隊如何 ]，根本上應視爲 [日本飛機生產狀態之表現 ]。　　此時揭述敵美航空技術者亞歷山大，塞伐斯基所說的航空重心論，不無意義。塞伐斯基在其所著 [空軍致勝 ]一文中，對當局關於航空兵力無充分認識，加以痛論。　　 [應如何重視空軍力，雖在珍珠灣攻擊後一個月，迄未印入當局者的陳腐頭腦中，即當向議會提出龐大的預算，某高級將軍將校聲稱： [我們以本預算摧破敵的海上兵力，以確獲制海欋 ]。這聲明公然暴露當局者戰略觀念的貧弱。且不但議員，言論界與輿論界亦肯定這聲明。這種聲明極易使我們理解怎樣的無責任。假定 [摧毀敵的海上兵力 ]是可能的話，但僅此我們就能 [確保制海權 ]嗎？　　且僅 [摧毀了海上兵力 ]以後，我們的艦隊果能突入日本海面，砲擊港灣，潛水艦基地，或沿岸要塞嗎？答覆是完全否定的。 
[敵美進攻自投羅綱]  
　　日本如維持有效的空軍力，這種進攻作戰，必然是自投羅綱，進入從陸丘基地出發的航空力之活動圈，乃自殺的行爲。擊破了日本艦隊以後，我們能切斷日本與亞洲大陸的交通綫嗎？我們的艦隊能堂堂進攻日本海，浮遊於台灣海峽，或日本封鎖下的中國沿岸水域嗎？　　祗要從日本的陸上基地出發的航空力存在着，我們的艦隊必遭全軍覆沒　　且我們的艦隊一擊滅敵艦隊之後 ]能夠奪還菲島，馬來，荷印，澳洲附近的島嶼嗎？答覆再是個 [否 ]字。祗要敵的航空兵力存在於這些地方，任令我們的艦隊有無數艦艇，亦不能進入這　域·要之，如日本維持有力的空軍，確保制空權，則縱潰滅了日本的海軍力，亦無何等效果。我們的艦隊不能靠近敵空軍力支配下的一切海域的。 ]　　以上是現在太平洋上海空戰略的原則。戰爭中原則的遵守最爲重要。關於航空兵力的重要性，塞伐斯基的話已經說得很清楚，不必多說了。現在自菲島方面爲始的太平洋所有海域上，能夠儘量使用最多數的航空兵力，乃聯合艦隊必勝的最重要基礎。現實的戰局，在這種思想中一天天消長着，一天天發展着。（翼譯） 
白茅 
[生活和工作---給大哥們] [  泓英]  
ＸＸ：　　你們一定會這樣想：我該是個幸運的人。的確，一個離開學校剛祇二十天的青年，在一已騎瞎馬般的亂撞中，竟在滿地荊棘中找到了出路，從此跨開大步進入社會，幹自己的職業去，這是十分幸運的。並且，你們以爲我的生活很平靜，很舒適，此後，我可不再像以前般的會讓苦悶壓倒了。事實上恰恰相反，這半月來工作的結果，使我的心境有所改變， [生活的情調究竟是異樣的了 ]。這是最顯著的一點　　我並不向你們說，生活的滋味是酸的，是甜的，是苦的......，因爲給予生活的評價，各個觀念不同的人一定是不一致的。但我的靈魂，------你們一向稱我爲不安寧的孩子的靈魂------很自然地要向你們訴說。你們總能了解我所以找尋職業的緣故，爲了當前的時局，不安寧的生活，爲了經憂慮重重打擊的父親的覺痛的言語： [孩子，我被生活逼迫得透不過氣來...... ]我毅然地，也是被逼迫着地，走現在的路　　你們也了解我，，我一生的願望，並不在現在的職業上。現在職業圈內的人物，那些市儈們，是我平日所痛惡仇視着的；而這無一時間不義滿銅臭味的四周，更是我深深厭惡着的。但是， [爲了生活，爲了吃飯，爲了混日子 ]。我把自己投進平日所不願去的地方！旣生活在這圈子裹，又非 [適應環境 ]不可，於是，我的改變是極可能的。不過，我肯定地說：環境只能改變我的外形，而不能改變我的內心。除了暫時做一個寄生蟲，渡一渡難關，別無旁的目的寄託在這裹　　我現在的生活，簡直是時光的浪費，生命之虛擲；工作的毫無意義，使我的靈魂痛苦。我每一分鐘像是受了銷鏈的桎梏，永遠地坐在牢獄裹。辦公室裹，各色各樣的臉，各色各樣的表情，那些妨忌拍馬，厭惡......種種卑下的行爲，每一時間搬演發生着，這使我有極大的反感，那些庸俗的人們，坐在椅子裹，悠然地抽着烟，聯着天！他們談股票，談女人，談打牌，談年戲，總之，他們是一切靡爛生活的代表者，使我更發生反感。　　有些人說：一個青年人跑進社會去，若以以前的作風來應付環境，準會失敗而歸；祗有迎合潮流，眼睛識人，討好上級，纔會一帆風順，節節上升。我決不這樣做，我那絕不肯無緣故降低自己人格的性格，始終倔強地完整着。我雖已幹了半月，然而，我從未向那些勢利的人們作一次諂諛的笑，或說一句懦怯的話，我依照該做的做了，決不想追求那些非本分的，非正當的東西。當我眼看着許多人們，---那些人間的狗---在無目的地盲幹；他們的心充滿了猜疑，畏懼，他們的手段是狡猾，惡毒，他們的生存沒有目標，祇用手段，他們沒想到義務去爲人類盡一點責任，祗是貪圖着亨樂，追求金錢；爲了盲目的欲念，出賣了自己的靈魂，喪失了自己的人格。　　我和這些人站在二個極端，像水和火一樣，沒有可以調和的地方；我的道德觀念，理想的生活，都和他們相異。因此，我孤獨了。有時，我的一副樣子，被他們嘲笑着，他們以爲我是多麼傻，多麼蠢，不懂人情世故。這潮笑不就此引起我的反感，仇視，我不報復他們，---當然，這並不是不抵抗主義，而是這些人沒有抵抗的必要；只要將來偶一回顧他們，這些人一定已跌進黑暗的深淵裹，墮落到垂死的方向去了。　　然而，不幸的事終於發生了。我是個靈魂不甘寂寞的孩子，我是要找求個豐滿的生活，理想的人生的；所以，每覺有利用時間的可能，我就看書；---這樣，一些也不會妨碍工作的效率---一天，一個長得胖胖的主任走過來說： [在辦公時間內，不可看書 ]。他沒有講不可看書的理由，走了。我的內心十分怒恨，十分痛苦；但，我忍受下來了，我不向他反抗一句。另一天已過了辦公時間，我專心看着書，恰有一件小事，沒有注意，一位副主任不扳着脸说： [眞呆，手也不會動，老是捧着書 ]。這簡直是一種勢利，一種於我人格上的侮辱，但我還是忍受了下來，不向他反抗。　　 [幹了這種工作，年青人再沒有以前般的自由了。 ]我想。但我並不就此絕望，悲哀，人們爲了生活，該有所忍受的。而且，對於生活，不應取消極的態度，如咒咀，退避厭惡等，都是一種大的罪噁；祗有積極地奮鬥，強化自己，才是個好方法。人生是多曲折的，人生的路是無窮盡的，要達到理想的樂園，只有正視現實，勇敢地向前走。　　年青的人，誰不想過自由的讀書生活，誰不想創造自己的理想生活。我雖然幹了違反自己志趣的工作，喪失了求學的機會，但我仍幻想着一片光明的前途，我自信下面的話，所謂： [學校教育是依照了普遍的法則，而設施其課程的：它的最高目的，雖在求人類理想的幸福生活，實際，它卻訓練了社會的基本者或中庸者；一般特殊者或天才者，則在任何困苦環境下，自己教育自己，從教訓中，從工作中，向個人理想的目標，進行創造與發展。 ]　　我不知你們會否讀過一個作者的話，他寫着： [人們爲了生活彷佛是狗，但除生活之外還有別的希求。 ]不能否認自己的矛盾，我以爲自己周圍的人是狗，那我也有成爲狗的可能性。---從第三者客觀的立塲上觀察，我也許是外形的狗。但，我有着靈魂，有着純潔的心田：現在的工作與生活是兩件事，我於生活之外有一個崇高生活的希求；這環境，這工作，不能阻撓我心靈的行進，反之，這環境鍛鍊我更接近希求的生活方面去。　　無論如何，污濁的空氣，只能傷害我的肺，不能傷害我的心；同樣，惡劣的環境，祗能給我以一種打擊，一個發奮的好機會，而決不向它順服投降。現在的生活，增加了我內在的堅靭性，加強了我的信念；現實給我的教訓，使我緊咬着牙，緊握住拳。一個人生存的價值是決定於他的工作上的，今日無意養的工作，是爲了求未來生活的辦法，也恰如朝陽中的一滴露珠，佔着極小的時間。將來，從這環境走向另一環境裹，一定不再是 [爲了吃飯，爲了混日子。 ]是爲工作而生活。而對於現在的生活，覺得不過在生命史上留一個痕跡罷了。 
[談襯托] [  嚴克]  
　　要把黑色的東西變得更黑，而不加黑色上去，那祇要在周圍或後面加點白色或放一件白的物件，那時看上去，黑色物要比先前深得多了，這是美術上的襯托原理。　　這種原理好似大多數人都已經知道，而且還會應用到實生活方面去。他們知道要使別人遭殃才顯得出自己的可慶幸，要毀謗了他人才顯得出自己的崇高。所以拚命在經理或高等職員的耳邊，說同事的種種壞話，更加以畫蛇添足，釜底加薪，甚至不惜揑造，賴此以襯托出自己的動儉，無私，有爲，可靠，以獲優寵。　　以無理的壓迫，推人落水，卻洋洋然以爲正是襯托出自己的權威了。被迫得無路可走，爲讒言中傷而失業者，便因此產生，意志薄弱些的，甚至會走了人生的末路---墮落自殺。　　自作聰明的人們啊！卻不想一想天下只有他懂得襯托的原理嗎？他知道用這種手段施之別人，難道第三者不能用更高明的手段施之於他嗎？所謂 [強中更有強中手 ]， [惡人還被惡人磨 ]。不正是果報不爽的至理名言麼？　　譬如說襯托物的顏色和被襯托之物相同，而襯托物比被襯托物顏色更深時，那麼被襯托之物的顏色就會覺得淡了。就像電燈罷，在夜裹固是光明燦爛，但到了白晝便自失其功效。同樣的，用盡機鋒的人，這時候，他便也將嚐到被他所苦痛的人的痛苦了！ 
[人類] [  心影]  
人類啊！千萬年以前， 
我們原是同一祖父，共一個母，如今你殘殺我，就是殘殺了你的弟兄。人類啊！相愛吧！我們都是長行的過客，旅途漫漫，行色匆匆，最後向着同一的歸宿而終人類啊！我們同樣是自然的嬰兒，躺在宇泡蘑菇的搖籃中；蒼　的雲，和煦的風，陽光照大地，月色滿長空，山岳，河川，森林，花卉，造物者弄盡巧工！自然愛她的子女，不分半點私公，人類都是手足，最初同一祖宗，何苦鈎心鬥角？何苦爭利奪功？死的是自己的同類，殺的是自己的弟兄。人類啊！人類！爲甚麼如此的瘋狂？爲甚麼如此的懵憧？何故要自相殘殺？何故要相互的掘着墳墓？自然愛她的子女，我們爲甚麼不愛自己的弟兄？（移酬助學） 
 
 
 

Page 4

 
 
[足球員隸籍問題] [  必一賢]  
　　上海足球聯合會副理事長潘三省與記者談及足球隸籍問題，痛乎言之，語極中肯，茲特錄述如次：　　 [上海足聯會自上屆改歸國人辦理後，本人迭蒙謬選爲副理事長，綆短汲長，愧鮮貢獻，滬上足球運動，雖風起雲湧，盛極一時，唯積習深固，牢不可破。過去一年內，足聯會會竭力設法改善，祗以接辦伊始，自難盡如人意。本屆機構方面，重予調整，深冀社會人士從旁督促，本人等務必一本初衷，力圖革新。　　本屆足球聯賽，報名手續，業經完竣，並即將于下週末開始比賽。此次各隊 [拉角 ]之風甚盛，一如往昔，不無遺憾。蓋辦理球隊，首須注重精神道德，庶不失提倡體育之本旨。至於錦標問題，又在其次。本人去歲創辦三省足球隊，頗費一番心血，因全體隊員，均屬初出茅盧之小將，初無藉藉名者。惟彼等尚無時下習氣，並肯虛心受教，球藝乃目見進境。上屆戰績，雖屬平庸，而其精神則有足多者，方引爲慰，距意本屆有若干球員忽爲他隊擬羅致以去。聞悉之餘，有動于中。試思費幾許心血　陶之雛鳳。迨羽翼已豐，遽而飛離，能不令主辦人爲之寒心。又據各隊員稱，因職業上關係，情勢所逼，不得不改隸他隊，此說實不合理。每一機關之進用人員，貴能量材使器，豈能以蹴球爲藉口。至當職員者，平日報務，敬能忠心耿耿，勤愼奉公，自必能受上峯之器重，與蹴球可謂毫無關係，故本人決不相信有此現象。故 [拉角 ]實爲摧殘球隊，損人利已之舉。如本屆原有一新球隊成立。惟以羅致名將，勢須拆散他隊實力經各方及本人竭力從中斡旋，乃告打銷。按 [拉角 ]之風，由來已久，吾人在可能範圍中，應予摒除勸阻。關于整飭球員與球隊問題，業由沈理事長提議，已付理事會通過。大致規定 [上屆隸屬何隊之隊員，本屆未得該隊負責人許可，不得改隸他隊，否則停止其本屆出塲權。 ]語云： [矯枉者必過其正， ]苦衷所在，亦不得已耳云云。 ]鳳凰杯籃球冠軍 
[華影球星錄]  
[  潔梅]  
　　華影籃球隊成立歷史尚短，成立之初，周旋於乙組羣中，猶未見如何出色，嗣後延錢旭滄爲指導後，益以各隊員之努力，球藝乃日新月異，進步奇速。過去在中青及西青聯賽中，均爲球迷所賞識，最近培成電業廠主辦之鳳凰盃籃球聯賽，由格致中學體育主任張覺非，主幹一切，業已圓滿結束。張君獨檔一面，有此成績，不媿老手。華影隊亦加入該聯賽甲組，賴衆志而成城，每戰皆捷，壓倒各強隊，（其他各隊至少有二次敗績）可見並非倖致，一舉成名，特喜作球星錄。　　吳文超---爲該隊管理，處事有方，調度得當，且不避奔走，深得球員信仰，該隊有此成績，老吳大有功焉。　　舒適---係隊長重任，每塲必親自臨陣，認眞作戰，絕無鬆懈之時。　　包松圍---爲後衛良材，在該隊中極服從指導管理及隊長之令，故演出乃正常。　　李震中---原屬國手，自屬駕輕就熟，神妙之染南方之柔，亦稱兩國美俱備。　　高茫生---在籃球圈中有高反身之號，其投籃時反身一射，百無一失，誠佳搆！　　錢旭滄---滬上指導目下談得上者，有吳子彬余郇子及錢旭滄三人，其過去所任，國光，紅隊，滬青等隊，均有睅越成績。最近指導緣隊女子隊，連獲三項錦標，可以自豪矣。故假設球隊爲一影片，指導係一導演而言，則旭滄應爲一頭等導演。 
[籃球學理述要（一）] [  梁兆安]  
　---近年滬上籃球運動，異常發達，各種聯賽，終年無間，參加隊數，動輒六七十隊，其吸引觀衆之廣，僅次於足球，誠好現象也。查籃球興味雖已深入民間。球隊組織，亦已激増；惟細察此中情形，對籃球水準，是否已提高，仍屬疑問。蓋觀乎多數球員，對籃球學理，基本動作，與攻防戰略等，均甚幼稚，此固市上缺少籃球參考書籍與指導乏人，所以致也。　　不佞承各方催促，將前在美國春田大學，與海哥士Hickox教授研究所得，曁二十餘年來教授籃球之經騐，寫成是篇。內分○籃球演進史；○個人進攻基本技術；○全隊進攻方略；○現代防守法等；先行分期刋出。以後如時間許可，再將其他著名籃球戰術，陸續介紹。惟倉卒寫成，錯誤之處，實所難免，尚祈有識之士，不吝指正焉。 
[○籃球演進史]  
　　籃球在各種主要運動中，歷史並不悠久。其始創期係在一八九一年，由美國麻省春田大學，即青年會大學之那司門博士Dr.James　Naismith所發明的。當時春田當局因感冬季缺乏室內運動，影響青年學子的健康，春田體育訓練負責人，哥力克博士Dr.Gulick，力促那氏設計一種適合時需，而易於普遍發展的室內運動，那氏即參考印度的一種游戲，曲棍球Lacrosse，及足球爲基礎，組織成籃球。初時所用之籃，係一桃子木桶，所用之球係足球，塲地之廣闊及比賽人數，均無規定限制。那氏爲避免阻擋與衝撞之危險起見，不許球員持球行走，球員祗得在地上滾球，經過相當時期演變，始成爲今日所用的 [拍球 ]動作Dribble。（未完） 
[今晨國際壘球中華戰葡隊]  
　　本年壘球季轉眼將逝，上星期日有一幕表演賽，結果混合以九比零大勝冠軍葡商紅。是賽華隊熊貓三將如梁友聲唐偉業盧兆森均有佳妙演出。　　今日（十月一日）上午十時半，在膠州公園，有一幕爲本年壘球季閉幕前最後一戰。乃我中華隊出戰葡萄牙。前者由清一色之熊貓（Pandas）代表出陣，後者乃以葡商紅爲主，再加西青隊葡籍之勃克及奧柴遼，實力堅強無比。 
[小·消·息]  
　　熱心球事之金融家謝益欽君萱堂故世後，定明日（二日）假淨土菴設奠。緣隊籃排球隊全體將舉行團祭。　　張覺非近來笑容盈臉，喜氣洋洋，蓋其夫人新獲一麟。 
 
