# 1944 - 39 - 4925089

 

Page 1

 
 
[社評　大學生軍事訓練]  
　　大學生的軍事訓練，除了養成初級軍官，上等戰士之外，本身也有三點最大的意義：　規律的訓練，　體格的鍛鍊，　軍事知識的增進。對於大學生軍事訓練問題，盟邦日本最近有二個主要的表現：一是二月四日文部省發表「加强學生軍事敎育要綱」，一是二月六日海軍文部兩省制定的「海軍軍事敎習令實施規則」，決定四月一日起派遣現役海軍官佐到各大學，對最高年級之學生，實施三十時間的海軍軍事敎練。陸軍海軍文部三省同時注意這個問題，聯合制定各種章則，可見這個問題的重要性。 
　　軍事訓練在中國，由來已久，特別是民國二十六年的前幾年，各地學校都舉行軍訓，暑假期間更耍入營訓練。還都以來所辦的靑少年營，也是具體而微的軍訓，可惜範圍不大，受訓人數不多，並不能普遍及於和平區各學校。而各學校的在校軍訓，似乎亦不能够全體實行，我們希望南京國民政府的陸軍部海軍部敎育部仿照盟邦日本的辦法，聯合起來，擬定一個立即可行的軍訓程序。 
　　大學生是國家的元氣。可是說到中國的大學生，除了少數勤儉力學之外，多數因為環境的不安定，不知不覺地走上頹廢的途徑。我們直接看到的或問接聽到的關於大學生的墮落情况很多。但是想到十年二十年後由這般靑年起來擔任國事，我們對於國家的前途眞是「不寒而慄」的。把現在的大學生和從前的大學生相較，大家可以看出現在大學生生活的不規則，學生體格的衰弱，和學生一般知識的缺乏。其原因幷不全在學生方面。軍事訓練可以促進生活的規律化，軍事訓練可以鍛練體格的健康，軍事訓練雖祇能增加軍事常識，但是，一個生活有規律的，身體强壯的學生對於一般的功課，自然也易於吸收而上進。所以軍事訓練的目的，即不談及敎成軍官和戰士，對於學生本身亦有極大的功用。 
　　現在是大東亞戰爭時期，今年尤是決戰年。戰爭是全世界的一個大試騐所，能够適合戰事的自然存在，不能够適合戰事的自然淘汰。戰事好比一個極大的鍊金爐，有極大的火燄在燃燒着，是眞金的國家不怕强烈的火燄，亦惟有眞金的國民方才能够造成眞金的國家。 
　　日本於二月四日發表軍事敎育要綱後，陸軍省那須兵務局長發表談話說，這是實施文武合一敎育。文武合一敎育就是戰時敎育，就是適合於戰時體制的敎育，願我當局「應採取者，決予採取。」（引束條首相語） 
[日慶祝建國佳節　舉行宮城遙拜式　天皇對八團體褒賜銀花瓶]  
　　東京十一日中央社電今　日為日本决戰下意義深遠之建國佳節，日本一億國民是晨皆恭向宮城及靖國神社遙拜，宣誓必勝之决意，並祈　日軍之武運長久。各機關·工塲等，於九時均舉行宮城遙拜式典，並默祝增强戰力必勝。日天皇陛下並於是日對優良之社會事業團體及成績顯著之財團法人中央事業協會及其他八團體，褒賜銀花瓶。又對全國優良私設社會事業九二五團體各賜金一封，同時內務省中央自治振興會主辦之第三次全國優良町會，村會表彰式，亦在唁道府都縣分別舉行，其中優良町會四十六，村會四十七，均受表彰。父上午十一時於首相官邸舉行勤勞勳章授予式。 
　　嘉獎柴崎等功績賜予級及勳章　日海軍省賞勳局同時公布 
　　東京十一日中央社電　日海軍省十一日下午三時與賞勳局同時公布，日天皇陛下為嘉獎柴崎惠次少將，佐藤泰天大佐，安田義達大佐三人之功績，特賜予昇級及勳章。按此次進級中將，授功二級，旭二等之柴崎棄次少將，當去年十一月二十一日敵軍大部隊在吉爾貝特羣島登陸時曾奮起迎擎，使敵軍蒙受重創，並於常時牽制敵軍强力增援部隊，演成吉爾貝特羣島附近洋面上激烈之空戰，防守五日，終奮戰至最後一兵，而全軍壯烈玉碎，其偉勳可與天地長存。又昇任中將，授功三級，旭二等之佐藤泰夫大佐，開戰當時曾任驅逐艦隊司令，參加戰鬥達二十七次，每戰必身先士卒，斬敵陷陣，屢奏偉功，民國三十二年三月上旬，在新幾內亞方面海域壯烈戰死。又此次昇級中將，授功二級，旭二等之安田義達大佐，民國三十一年十一月中旬以來，曾在新幾內亞，布那兩地處上敵之包圍下，而不為之屈服，督勵部下與陸軍部隊合力作戰，以寡兵獲舉極大戰果，終於民國三十二年一月二日親率部下十數名入敵陣，而壯烈戰死，日軍聯合艦隊司令長官及軍令部總長，聞悉安田部隊之壯烈奮戰消息，當時曾致當激勵日海軍部內之昇進二級者，此為第六次，至以佐官而昇任將官者，則以佐藤，安田兩大佐為嚆矢。 
[京日僑慶祝]  
　　南京十一日中央社電　十一日為日本二千六百〇四年紀元節，在京日僑，各商店，銀行，公司，學校，團體，機關等，均應旗誌慶，幷休假一日。上午九時，國民慶祝時間，各僑民均各就所在舉行宮城遙拜禮，下午二時，興亞報國會體育部為鍛鍊僑民身心，舉行武裝越野接力跑時，幷在第一國民學校舉行紀元節慶賀音樂大會。 
[前田中將演講　太平洋戰局　---在清鄉會議席上---]  
　　中央社京訊　日前田海軍中將於昨（十）日下午，在淸鄉會議席上演請，題為「關於太平洋之現戰局以及美國之戰力」，闡述甚詳，茲錄原文如後： 
　　此次兄弟得以參列灣，鄕會議並得有這個機會，能够向諸位閣下發表所懷之一端，兄弟從心裹感覺得非常光榮。 
　　現在兄弟先以現階段海軍關係戰局為主，再就美國戰力概要講一講。如果多少能够作為諸位的參考，即可以說是幸榮之至。不過有一件事情，先請諸位原諒的，就是在此地開始戰鬥的情况，兄弟不能接到詳細的報吿，所以今天所講的，也就是以一般的發表為根據而說明的，恐怕不能够十分滿足諸位閣下專問的要求，此點先請各位諒解。 
　　現在在太平洋展開最激烈戰鬥的地方，就是馬紹爾方面，以及拉巴爾方面，這是諸位已經知道的。拉巴爾是在大東亞戰爭勃發以後昭和十七年，就是民國三十一年一月下旬，皇軍一舉上陸而占領的。以後作為對於所羅門羣島，新幾內亞東部，以及澳洲東海岸作戰的戰略據點，而嚴重鞏固警備的。等到我們再推進進攻作戰，將以加達爾十納爾島為止之所羅門羣島之全部。以及新幾內亞之東部，都已攻略。將要迫於摩勒斯比的時候，敵方對於這樣形勢，非常驚惶。將其有力部隊極力　中於此方面，開始了執拗反攻，而圖謀挽其劣勢了，這就是前年六七月的事情。以後屢次的展開了海陸空悽慘苦烈之戰鬥，而每次我方獲有赫赫大戰果，這是諸位也知道的。不過這方面的戰鬥，關於補給常有困難問題，若是兵力過　分散了，那麼補給感覺更困難，以致對於作戰全般之指導上，也免不了有種種不利。因此我方看戰局的進展，按着全般戰略的要求，漸漸的縮短了戰綫。現在呢，以一拉巴爾」為中心，對於「新布列顚」島，「新愛爾籣一島，「彼根維爾」島的大部份，以及「新幾內亞」北岸，嚴重鞏固警備，正在有利的阻止敵方猛烈反攻。敵方每日接連不斷的以數百架的飛機，來攻擊「拉巴爾」，不過每次常受很大的損害，這是諸位看見戰况發表，想早已知道的。 
　　因為在逍方面的戰局，對我方很有利，敵方不能推進再有利的反攻，所以勉强維持現在的戰綫，而入於膠着狀態了。我們可以如此觀察的。 
　　等到了去年末，敵方這回在「吉爾貝特」諸島方面企圖反攻。不過因為我軍的善戰奮鬥，蒙受了莫大的損害，以後敵方增加兵力，以十倍我方的兵力來繼續猛攻，我方因為地距太遠，後援不如意縱續，結果全員都為國家壯列王碎了。 
　　入了本年度敵方這回向「馬紹爾」羣島方面進來了。現在在該方面彼我兩軍正在繼續熾烈的戰鬥，兄弟本是在前年六月以至那年年底之間，在「馬紹爾一方面服務過的，所以稍微知道那邊的情形。一馬紹爾　羣島是由好幾百的小珊瑚礁而作成的，對於其中在戰　上比較重要的各島，則雖然　經具有嚴重的防備設施，但是對於所有的小島，一律施行同樣的防備，那可屬於極困難的事情。所以有的島只有監視員而已，有的連監　員也沒有，全無防衛設備的也不少。所以敵方一進攻到這些小島時，我們將他們擊退上感覺得非常的困難，所以免不了自然招來在羣島內兩方相持對抗，繼續戰鬥的情形。據兄弟想像，現在正已入於這樣的狀態了，各島都是離海面高不過數米，又低父平的小烏。島上就有椰子樹，以及其他雜不的繁茂，沒有一個可以利用攻防的小地丘崗，所以防禦戰鬥極感困難。我方勇士們在這個地形之下繼續苦戰的情形，兄弟好容易想像到的。 
　　總之現在太平洋戰局在拉巴爾方面，因為敵方的反攻，完全被我方阻止，結果入於膠着狀態。每天就以激烈的空中戰為主，繼續戰鬥，而在馬紹爾方面則展開了小島攻防爭奪戰。不過這些小島上的戰鬥，决不會左右戰局大勢。 
　　敵方這些作戰之目的，就是在把自從大東亞戰爭開始以來屢次慘敗，而喪失了的太平洋霸權奪回，僥望進攻日本本土，或者恢復「菲烏」，將戰爭的局面變成有利態勢，做他們達到世界制霸的非望為目的，而實行之反攻作戰的一部份。我們又可以明顯的看得出來，美國很焦盧的地方，美國因國內各種錯綜複雜的情形所迫不得已，圖以短期决戰，極力解决之方法。 
　　那麼，美國以所企圖的反攻，能不能挽回頹勢，而達到戰爭的目的呢？關於此點，兄弟想要研究研究，我們先把美國的海軍戰力簡單的檢討一下。但是因為沒有最新的材料，所以關於最近的狀態不大明瞭，不過大約一年以前的情形是這樣的。（未完） 
[對學技術員　舉行表彰式　日技術院總裁獎金萬元]  
　　東京十一日中央社電　日技術院鑑於各科學技術人員改革研究各種科學技術，對於增强國家戰力貢獻至鉅，為代表國家表示謝意及嘉獎鼓舞起見，前會計劃予以表彰，頃已審查就緒，爰於十一日紀元節上午十一時，假此問華族會館舉行表彰儀式。由技術院總裁授與獎章及賞金一萬元。此次該院所審查者，係由有關各省及附屬團體所推薦者計七百餘件，上述各件。對於增强戰力均有貢獻。技術院曾委託科學技術審議會負責審查，該會組織臨時科學技術者表彰調查委員會，加以愼重審議結果。始行選定，此次受表彰者計二七件，均為日本科學技術界最高成就，茲誌其主要受賞者姓名及其發明如次：　研究以生橡皮製造潤滑汕，並使其工業化，東亞燃料工業股份公司降旗三七男爵及古賀雄造。研究以熱力分解生橡皮重新混合其主要成份物，以製吿潤滑油，並使其工業化，終完成此種技術，並向外公開，現已利用此法從事生產，對增强戰力及消化南方過剩物資，貢獻至大。　製造發動機用各種專用工作機械之設計及戰時型工作機械之發明。三菱重啊業股份公司某航空機製造所佐藤仙一，設計製造航空發動機用各種專用工作機械，並指導其製作，同時並發明戰時工作機械，對增强發動機及工作機械之生產，頗多貢獻。　造船材料之木合板及積層木材之應用，千葉工作所股份有限公司千葉四郞發明，以特　耐水防虫性粘貼劑，貼合數層薄板，作為木合板及積層木材，其重量極輕且各木片之結合憂極緊固，並能易於製成所需之長方材料，於極短期間內製成船體，對造舟艇有所貢獻。　錢之研究及使其事業化，朝日輕金屬股份公司浦野三郎，高　理三郞發明一種方法，市滿洲朝鮮方面所產之菱苦土鑛州為原料，大量製造鎂，其價低廉，並使其成為工業化。 
 
 

Page 2

 
 
[戰時軍機防護法　國府已明令公佈　嚴行防止洩漏軍事上秘密]  
　　南京十一日中央社電　政府為防止洩漏軍事秘密，或刺探軍事秘密者，特訂定戰時軍機防護法，於二月卞日，以府令公布施行。茲錄如下：國民政府令（三十三年二月十日），茲制定戰時軍機防護法公佈之，此令。戰時軍機防護法定自三十三年三月一日起施行，至大東亞戰爭終了日為止，此令。 
　　戰時軍機防護法，（三十三年二月十日公佈）。 
　　第一條洩漏交付或公示，因職務上所知悉，或保管之軍事上機密之消息文書圖畫或物品者，處死刑，或無期徒刑。預備犯本條之罪者，處無期徒刑。因過失犯本條之罪者，處五年以上有期徒刑。 
　　第二條洩漏交付或公示，因刺探收集而得之軍事上機密之消息文書圖畫或物品於敵人者，處死刑或無期徒刑。或以刺探收集而得之軍事上機密之消息文書圖畫或物品，知其為軍事機密而洩漏交付或公示者，處無期徒刑。專以刺探或收集軍事機密為目的，而組成團體者，或担任其團體之指導，而從事活動者，處十年以上有期徒刑。 
　　第三條知其為軍事上機密之消息文書圖畫或物品，因而以暴行使人交付或竊取者，處死刑，或無期徒刑。 
　　第四條刺探收集或藏匿非職務上所應知悉，或保管之軍事上機密之消息文書圖畫或物品者。處三年以上十年以下有期徒刑。 
　　第五條未受允准，或以詐術取得允准，而入要寨堡壘，軍港軍營，軍用船艦，軍用航空港塲，軍械廠庫，或其他國防上之處所建築物，或留滯其內者，處一年以上七年以下有期徒刑，潛携槍械或其他爆裂物品私入或强人前項處所建築物者。處無期徒刑，或十年以上有期徒刑。 
　　第大條未受允准，或以詐術取得允准，測量攝影或描繪前條第一項之處所建築物，及防空設備，或詳述其內容者，處一年以上七年以下有期徒刑，因而犯第四條之罪者，處三年以上十年以下有期徒刑。 
　　第七條因犯本法之罪所得之財物，沒收之，如全部或一部不能沒收時，追繳其價額。 
　　第八條本法之未遂罪罰之。 
　　第九條犯本法之罪者。褫奪公權。 
　　第十條犯而自首者，分別罪情輕重，滅刑或全除其刑。 
　　第十一條犯本法所定各罪者，在對外作戰區域或戒嚴區域，或剿匪區域內，由犯罪地或犯罪地最近最高軍事機關審判之 
　　第十二條依前條處罰各罪，由該審判軍事機關，將全案卷證，呈報中央最高軍事機關，經核准後，方得執行。中央最高軍事機關對於所屬審判案件認有疑義，應令再審，或派員會審。 
　　第十三條軍警團防人員逮捕本法所列各罪之嫌疑犯時，應立即通知有關之主管機關。 
　　第十四條本法旅行日期及期間，以命令定之。 
[清鄉會議昨圓滿閉幕主席歡宴出席代表]  
　　南京十一日中央社電　情鄕會議已於十一日十八時圓滿閉慕。注行政院長為慰藉全體出席代表起見，特派周副院長代表，於是日晚十九時，假座國際俱樂部，歡宴全體出席代表。計到五十餘人，席間觥籌交錯，情緒至為熱烈，至二時許始吿歡散。 
[開談話會]  
　　南京十一日中央社電　今十一日為淸鄉會議第二日，上午十時由行政院淸鄕事務局，邀請各省市出席淸鄕會議代表五十餘人，在行政院舉行談話會，交換推進今後工作意見。各出席者均有精湛之發揮，結果極為圓滿至十二時始畢。預定下午三時，續開第二次會儀。 
[通過要案]  
　　南京十一日中央社電　昨十一日為淸鄕會議第二日，上午十時，由行政院淸鄉事務局召集各出席代表，舉行談話會後，由汪局長主持，商討本年　各省市淸鄉工作計劃，交換意見，極為圓滿，迄午始散。即於下午三時，仍在國府大禮堂，續開第二次大會，汪主席病尙未痊，仍由周副院長主持，出席人數與前日同。首由周副院長恭讀國父遺囑後，盟邦柴山中將復起立，說明對第一次大會會議之意見，繼即由江蘇省淸鄕事務局長謝雪　，第一區淸鄕督察專員張北生，浙江省第一區淸鄕督察專員張鵑聲，第二區淸鄕督察專員徐季敦，先後補充第一次大會報吿之意見，報吿畢，即開始討論通過軍事增產，財政經濟建設等各項要案，共十七件，至六時許始畢。此具有重大意義之情鄕會議，旋吿圓滿閉幕。 
[主席訓詞]  
　　南京十日中央社電　（續昨）淸鄉工作發動於三十年七月，國民政府實為主體，盟邦方面從而協力。最初目的在樹立局部和平，進而拓展全面和平。然自我國參戰以後，淸鄉工作更成為參戰義務之一，就戰爭全局而言，我國以處在後方之地位，而兼負有同於前綫之任務。蓋英美正在利用渝方軍隊，以牽制日本；正在嗾使匪共流寇，以破壤和平；正在假藉我國領土，作飛機根據地，以濫炸無辜平民。總其所為，無非仇視和平區域內之人民，欲構大東亞同胞自相殘殺之局。淸鄕工作最大目的，在保障和平區域之安全，亦即所以根結英美之流毒。以是之故，淸鄕工作對於完遂戰爭有其更深遠而重大意義。以言責任實當視同前錢，非徒鞏固後方而已，此為今後淸鄕工作之第一要義。今年一年為增產運動年，欲求生產增加，必先解除人民之痛苦，排除生逢之障碍。對於生產者，及其生產力，予以有力之保障培植，對搗亂生產，象肉人民之惡腐份子，予以撤底之肅淸。鄉民經濟僅存之元氣，不致再受摧殘，使人民生產之所得，不致橫被抽剝，而為人民所用。人民能安居樂業，乃測發揮其生產力，從事於增產，以此貢獻，使國計民生之改善，並以此貢獻於大東亞戰爭之完遂渝偽匪共禍國殃民，因當撲滅之不遺餘力，舉凡不良軍隊，不肖官吏，不法奸商，日惟營私舞弊，敲詐勒索，剝削中飽，囤積居奇，食民自肥者，皆為國計民生之　賊，憂即大東亞之叛逆，尤須摧陷而廓清之，此為今後清鄉工作第二要義。 
　　余於清鄉工作發足點，即提出淸鄉必先淸心之口號，與國人共相策勵。良以淸鄉工作之根本，不僅為軍事上之掃蕩，抑且為恩想上門爭，不僅在治安上的確立，抑且在心理上的建設。為完成此建設性的鬥爭，淸鄉所至，必須使一般人民深切了解，英美為中國，為東亞之最大敵人。深切了解驅逐英美為中國人，為東亞人，共同的責任，而後能激發其决戰决勝之信念，堅定其興華保亞之决心。必須使一般人民深切了解英美勢力，澄淸社會萬惡，樹立廉潔政治，為復興東亞之前提，而後能不屈不撓，與惡勞力作殊死鬥爭必須使一般人民深切了解，自治自衛自力自養，為戰時安定社會，改善民生，效力國家之要着。而後能相與奮起，在政領導之下，各就本位，併力前進者，又為今後淸鄕工作之第三要義。 
　　以上三點，僅就今後淸鄉工作舉其原則。至於具體方案，有待於本會議之詳細舉討。淸鄕機構應如何强化改進，行政院設置清鄉事務局以來，其任務重在計劃，各省清鄉事務局，應如何增益權責，以利進行。他如未淸鄕區如何拓展，已淸鄕區如何滲透，地方政治如何革新，社會經濟如何更生，目治團體如何建立，自衛力量如何充實。如何推進新運，如何訓練靑年，如何組織民衆，如何撫輯流亡，切望各本經騐，參酌地方現况，釐訂切實而可行之方案，一一付之實施。凡我將士百僚。暨我同胞，尤當明認主體之責任，積極邁進。務期　澈三年來淸鄕工作之本旨而無負盟邦友我助我之盛意， 
[阿拉坎日軍　續向前推進　日陸軍機隊活動]  
　　里斯本十一日中央社電　緬境日軍先發制人，對阿拉坎敵軍發動攻勢後，蒙特巴頓所部之反軸心軍已臨重大危機。據新德里電稱，蒙特巴頓司令部於十日發表公報稱：阿拉坎戰綫之日軍，已向前作若干之挺進。 
　　仰光十一日中央社電　據緬甸某基地電：緬甸方面日陸軍機隊自雨季過後，即不斷邀擊來襲敵機予以重創，並積極轟炸印度敵軍前進基地，粉碎敵方企圖，於日睦軍部隊在南部細印邊境發動以後，不分畫夜積極活動，收獲重大戰果。 
[民營企業公司　監督暫行辦法　實業部昨日公佈旅行]  
　　中央社南京十一日電　戰時經濟施策之推進，端在官商協力倡導，運用資金於增產事業。實部前以各地遊資多為投機，為杜絕此弊，即於一月廿日布吿，自一月廿二日起，凡營地產成一般業務，如企美實業投資等類公司，除查明特許外，一律暫停新設。並發表談話，茲該部以前此已經核准，設立給照營業之地產投資企業等類公司，以其運用否當，特簽定民營企業公司監督暫行辦法七條，於二月十一日公布施行，並即分別發，仰各企業地產公司遵照。 
[日機夜襲　遂川機塲]  
　　東京十一日中央社電　日軍某基地訊，日睦軍機隊十日夜半，利用月光，急製遂川飛機塲，炸碎地上敵大型及小型飛機五至六架，予敵以大投害後，全機安返。 
[襲新島敵機　被擊落三架]  
　　東京十一日中央社電　據南太平洋某基地電，敵機八十餘架，於十日上午十時半左右來襲新幾內亞島威瓦克，經日方地上砲火猛烈擎後，其中二架起火燃燒。一架冒烟而墜。 
[公司登記　限四月底止]  
　　南京十一日中央社電　實業部近以公司重行登記，自上年十一月底截止以後，各公司仍有以不及遵限，呈請逕俗呈到部要求重行登記。為傳念商情起見，已酌予變通。凡經前實業部或關係主管機關，核准設立登記發給執照者，仍照公司設立登記之程序，自即日起，本年四月底止，為實行期間，俾資限制。 
[糧食部　召開座談會]  
　　南京十一日中央社電　各省市農業增產會議，於前日圓滿結束後，此後我國之農作出產，實寄以極大之期待。糧食部為仙該部附屬農產機關，對農作技術之改進，及實施計劃之順利推進，有所研討，彼此交換意見，共謀今後之發展，特乘各代表尙未返任之前，於昨日（十一）日下午三時，假座市商會，邀請各農產改進區，各優稻　耕種一塲負責者，舉行座談會。由該部增產司長係孝標主持座談，空氣至為熱烈，於農產計劃，頗多討論，直至六時許，始圓滿散會。 
[蘇陳省長捐款　五萬元助學]  
　　蘇州十一日中央社電　蘇省陳省長為對盟邦交還敵產，表示感謝，並增進中日友好關係，於九日下午舉行普通敵產移交時，即席條條諭捐款五萬元，以作日居詔民團國民學校經費。松崎居留民團長即向陳省長致謝。 
[維持勃斯克區　兩軍大戰方酣　蘇出動步兵廿四師]  
　　柏林十一日中央社電　德國通　社訊：維特勃斯克區之防禦戰，九日晨突吿熾烈，該處現成戰事之重心，蘇軍以步兵廿四師團及新銳坦克車部隊，對該市東南及西北展　大規模之攻勢，然遭德軍擲彈部隊及坦克車部隊之頑强抵抗，其攻擊又這挫折。德軍於市之西北亦曾封鎖蘇軍之突出部，兩軍刻仍在激戰中。 
[納吐諾德軍　獲主動地位]  
　　里期本十一日中央社電　據英方自北非反軸心大本營來訊：德凱塞林元帥安齊沃，納吐諾海岸前錢，已把握主動地位，全區沿綫均被攻擊，反軸心軍正在苦戰中。現德指揮正從事衝破反軸心登陸後所建築之外圍防禦工事，逐漸加緊增强其進攻，德大砲亦在轟繫此半圓陣地，坦克則施决定性之衝擎，以期殲滅談區之敵軍。迤南在卡西諾之四週激隊中，主要陣地毫無變動，德軍仍堅守該城之大部及一山頭。 
[英增重壓力　土態度鎭靜]  
　　安加拉十一日中央社電　德國新聞社訊：關於謠傳土國參戰事，此間雖正遭受英方加重之外交壓力，但土政界方面仍採取鎭靜態度。 
[英戰費龐大]  
　　瑞典京城十一日中央社電　英陸軍部最近曾發表戰費之數字，茲將此間每日新聞中所載擇要錄次：義境英第八軍一日所需戰費為三十萬鎊，倫敦被轟炸一次所放射之高射砲彈値十萬鎊，又一軍團一年必需之裝備及糧秣費達一千萬鎊，坦克車隊一師團需一千七百五十萬鎊，空中輸送師團所需則達八百五十萬鎊。 
[投考盟邦學校實施綜合試驗]  
　　南京十一日中央社電　據日本文部省發表稱，對於中國人欲人日本官立高等專門學校，如大學豫科，高等師範學校，及專門學校等者，從本年度起，實施綜合入學試騐。依其成績入其所望志願學校，至本年報名至三月五日截止，考試日期由三月十五起三天，三月廿五日發表。 
[芬蘭內閣會議　討論重要事項　瑞典否認斡旋蘇芬和平]  
　　瑞典京城十一日中央社電　據赫兩辛基來電稱：芬蘭政府八日晚以來，連日召開閣國，一再協議各種重要事項。 
　　瑞典京城十一日中央社電　倫敦方面宣傳瑞典駐蘇公使阿薩森業已抵達倫敦，携有蘇政府對芬蘭議和之方案，此訊昨經瑞駐英公使館否認： 
　　赫爾辛基十一日中央社電　芬蘭人民黨喉舌「宋特報」昨於社論中力言，芬蘭有權根據自已之利益，以抉擇對美國務卿赫爾要求之態度。以吾人之意見而論，解决吾人問題惟一途徑，在繼續對蘇作戰，以待吾人之獨立與邊界有所保障時始止。凡獨立國人民有所决定時，繼不致違反白國之利益，因此如美所耍求，芬蘭本國行動準備負擔全責。 
[歐洲要塞的攻防戰　朝日新聞座談會]  
　　德國的觀測 
　　朝日新聞社關於英美的第二戰綫，德國當然嚴重以待，試問柏林方面的觀測如何呢？ 
　　守山特派員（柏林）一月十九日的英國議會上，邱吉爾受到一個議員關於第二戰綫的查間，而答稱： 
　　三月中旬前，諸君將目睹戰史上空前的大規模軍事行動。 
　　這話暗示第二戰綫將在三月中旬開始。德方也預料第二戰綫是必至的，郭培爾在二十一日出版的大德意志雜誌上的論文中說： 
　　我們毫不躊躇的承認敵的第二戰綫必將開始。 
　　可見德方已獲有很有力的情報。此外，大部份的觀測，第二戰綫將在三，四月之間，也有一部份說在五月間，而始終沒有人說在六，七月間或秋季，這是很可注意的。至於塲所，如其不是最短距離的法國海岸，不能用百萬以上的大軍開闢眞正的第二戰綫。巴爾幹和挪威或許也有可能。以上是常識的看法。再看敵人對義大利所取的方法，從正面最短的距離堂堂皇皇進行攻擊。像此次這樣公然預先向全世界發表第二戰綫總司令官，暗示其時期，把全世界捲入烟務中。他舞想用這大胆的準備行　使德國陷於神經戰，孤注一擲，以决勝負。結果，第二戰紅對敵方勢必成為消耗戰。 
　　而實行的時期，大體已吿决定，東部戰綫仍對峙於現在的一綫，德國國內的抵抗力尙健在，所以登陸軍不能不犧牲過半。但東部戰綫出現了更大的變化時，也就是第二戰綫開始登睦的信號，而必須片刻不懈的加以警戒。 
　　說到德國方面，正歡迎英美登陸，反之，英美不在本年內開闢第二戰錢，在德國反感到不耐煩。第二戰綫在德國是賭生死的大决戰。在那危險的决戰中求得一條活路，曾不是德國唯一的期待，却是極大的期待，極大的願望。當然，全體國民正以最大的關心，傾聽希特勒「登陸敵軍必被擊落海中」的誓約。（翔：譯自二月二日至三日西部朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[對操縱黃金投機商　將採斷然處置安定民生當局決嚴加取締]  
　　中央社訊　週來黃金價格直綫上漲，如火如茶，足以刺激各項物價狂漲，撲諸原因，乃以滬地近有少數奸商，從中操縱，圖牟暴利，本市當局有鑒於此，爲澈底抑平物價以安民生起見，特於日前將從事操縱黃金市價投機奸商二百人，斷然加以逮捕，幷將從嚴懲處，一般奸商經此當頭棒喝，已具戒心，致昨日金價市況已吿穩定，深信今後之赤金價格，定將此次大批奸商一網打盡而得吿回跌，同時一般物價亦可因而穩定。中央社記者昨特往訪金融當局負責人叩詢見解，據談：近來黃金交易越出常執甚鉅，原因一般投機奸商異想天開，重又利用黃金作爲投機牟利之目標，影響所及，實足擾亂金融刺激物價，當局爲安定民生計，今後當繼續嚴密注意，如再有藐視法令，恣意操縱者，抉挼斷然措置，嚴　取締，深盼一般商人，人淸目標，勿再輕蹈法網。 
　　黃金投機商將提起公訴 
　　中央社訊　週來一般投機奸商，竟藐視法令，復又利用黃金作爲投機及囤積之目標，恣意操縱，從事黃金黑市交易，頗足刺激物價暴漲。當局爲安定民生抑平物價計，乃下最大决心，採取斷然處置，於前（十）日上午派出幹探，分赴金條黑市賣買塲所實行隸舉，此舉已引起社會之莫大重視。頃悉此次被捕之二百十八人，將於分別調查後交地隸署提起公訴，然後由法院究辦，聞當局對足以刺激物價之不交易，亦將採取同樣措置。 
[本報舉行茶會　歡迎中山敎授　即席交換中日問題意見]  
　　日本著名評論家中山優敎授，最近來華考察，順道蒞滬。本報爲表示歡迎起見，特於昨日下午四時牛，假座外灘興亞大樓工商聯誼會，舉行茶會，並邀中日各界人士交換意見。中山氏準時蒞會外，同席者有日本人士波多博，吉田東祐，日高淸磨瑳，續田高明，川崎正雄等，中國方面聞蘭亭，任筱珊，姚慶之，項康原，李權時，許長鄕，魯風，任雲鵬等二十餘人，由本報楊光政，黃警頑，劉漢儒等招待。首由本報陳社長致歡迎詞，繼由中山氏致詞，大意發揮日本道義精神與中國精誠合作，爭取大東亞戰爭勝利。嗣由任筱珊，聞蘭亭等相繼發言，交換意見，至六時半盡興而散。 
[孕婦申請赤砂糖　辦法將公佈]  
　　中央社訊　赤砂糖爲產婦必需品，自經停止發售以來，市民需供股切，廣東路一帶，竟有僞赤砂糖出售，並攙雜石膏之舉。茲據中央社記者探悉，第一區公署經濟處，及糖商合作營業處爲解除孕婦購買因難起見，抉定採取指定零售商店，代爲出售，以示普遍，而免孕婦購用僞糖，致有影響健康。赤砂糖之得能普發售，實爲杜絕僞糖之最好辦法，凡孕婦在懷姙九個月以上者，均得申請，每婦一市斤，至詳細辦法日內即將正式公佈。聞市區方面，市糧食局，亦將採取是項辦法，同樣辦理，以保障全市產婦之健康，惟在該辦法未經公佈以前，孕婦毋庸再向該糖商合作營業處申請，以免徒勞往返。 
　　十期口糖十國發售頃據記者，向一區公署探悉，十二月份戶口糖，原定於昨日起，憑十期買糖證領購，旋以零售商配給手續，尙未完竣，故巳延期至下屋期一（十四日）起發售，其售糖數量，計爲每人五兩，售價八元一角。 
[模警調訓班　第一期畢業]  
　　中央社訊　第一警察局模範警察敎練所第一期調訓班咋晟十時舉仃畢業典禮，該班學警係華山路分局警士，曾調至榆林路警察敎練所訓練期滿，因欲使該班學警澈底明瞭建設上海之新警察之重要性，復調入模範警察敎練所以精神敎育，以肅正其過去之沈腐思想，力求發揚警察之服務精神，確保地方治安，該班學警昨訓練期滿，舉行簡單之畢業儀式，參加典禮者有華山分局盧家灣分局局長等，由蘇兼所長成德致訓詞，繼由學警代表張全發代表全體同學致答調，攝影禮成後，由蘇副局長兼所長及各分局長檢閱一週，畢業儀式遂吿完成。調訓班學警於畢業後一週內，責習各項警察勤務及參觀各機關團體，以俟實習完了，仍調回華山分局模範警管第二區服務。 
[華中鐵道組織　浙贛調查團　統計客貨移動]  
　　華中鐵道公司，去春會實施浙贛地區經濟調查，俾改善運輸，今據日文報載，該公司近又再度組織調查團，　浙贛地區　計客貨移動狀況。 
[昨盟邦紀元節　日僑熱烈慶祝　晚間廣播特別節目]  
　　中央社訊昨　（十一日）爲盟邦日本二千六百〇四年紀元節，本市日僑定昨晟九時爲國民奉祝時間，各就原位，站立向皇宮遙拜，日木各銀行公司商店均休假一天，幷高懸國旗，藉示慶祝之意，大東廣播電台於晚間廣播特別節目，本市日本靑少年，在上海神社外苑舉行結團式，盛況空前熱烈。 
[本市作家籌組　中國文學協會　結集力量適應戰時文化]  
　　中央社訊　本市著名作家及文學工作者，鑒於年來滬上文藝讀物之風起雲湧，出版文化逐漸復興，爲結集力量，統一步驟，適應戰時文化體制之要求起見，有進一步聯　必要，復因全國性質之中國文學協會·正在籌備進行中，滬地爲出版文化中心，對此尤應密切協助，共同邁進，特於昨日下午六時，假座都城飯店聚餐計到朱撲·周化人·陶晶孫·柳雨生·周越然·魯風。包天笑·劉石克·潘予且·周黎庵·張資平·譚正壁·馮和儀·楊蔭深·梁式·楊晋豪·吳江楓·傅彥長。鄭吾山。丘龍鐸·文載道·江離石·蔣植之·呂一羽等五十餘人，公推周化人主席，首由周氏報吿聚餐主旨，繼由張資平·柳雨生·陶晶孫·周越然·包天笑·魯風·傅彥長。江離石等發表意見，旋推舉朱樸·陶品孫·局化人·周越然·包犬笑·魯風·吳江楓·劉石克·潘予且·梁式·鄭吾山·呂一羽·馮和議·傅彥長等十五人，担任中國文學協會上海方而籌備委員，最後由潘予且等發抒感想，語多振奮，至九時餘始散曾。 
[黑市米價狂漲　盼增加戶口米　平民生計庶幾不受影響]  
　　中央社訊　本市黑市米價，自上週間頒佈携帶米糧粉食以入公斤爲限後，即日趨狂漲，威脅平民生計殊甚。查木市戶口米粉配給量，經當局調整後，已較前提增，惟每期每口二升，仍不敷食用，全市五百萬市民，均急盼將口米配量提增至每期三升，另加戶口粉等，則尙可勉敷食用，毋須仰賴黑市，幷盼望富局對今後之口米口粉數量，切勿短少及脫期。 
[廿七期捲烟　辦理派貨]  
　　華中烟草配給組合辦理二七期派貨，已由組合方面，通知卸賣商已及各小賣商即日起開始繳款後，次序提貨，了級銀款爲一千大百八十餘元，丙乙甲依此四級制遞增，四厘捐在外，所配之貨，係頤中大英·老刀等，中華雙斧·全隊，其他頗少，比較上期派貨略減，一切發售簡章及小賣價格，暫無更動， 
[彈花業呈請撥借　棉花一千担]  
　　上海特別市彌花業同業公會理事長徐鶴嗚，爲解除同業痛苦，維持正當營業起見，昨特具呈棉花統制委員會。擬請在統籌配給未實施前，酌予通融，先行撥借棉花一千坦，俾以救濟全體會員商號之業務，及職工生計，至此項撥借棉花可於將來正式配給額內扣還，是於統籌辦法，旣無抵觸，而商民則受益匪淺。 
[簡訊]  
　　　一知先生敎授侖理武進一知先生，學間淵博，精於命理，研究有素，最近米滬，寓八仙橋恒茂里七十一號，將研究所得，公諸同好，敎授命理，限收學員十位，兼通函批命，或面談命理，凡有志硏究者，可向接洽。 
　　　長風連記函授班金長風氏發明葉子形系統中文連記術，能將發言人原語保留，紀錄詳盡，每分鐘達二百字以上，近創設函授學校，分初中高三班，每班三個月，短期即可担任長篇紀錄，有志者不限時地，可逕向定安路（麥高包祿路）一四入號或貴州路北京路寗波公報社內索章報名，即日起開學。 
[體育　西靑籃球出冷門　蒙隊克巨人　東方棄權仁餘勝華南]  
　　百靑籃球甲組已成尾聲，昨晚為最後第二幕，乙組慕爾以廿四比廿一敗黑燕，天天竟以三十二比二十六勝菲列賓。四組東方與仁餘之役，東方將士臨時誤卯，不克成軍，西靑當局判東方棄權，邀華南出戰仁餘，上半時仁餘以廿七比六佔絕對優勢·易地後，華南更形不支，仁餘猖獗非凡，余郇子王肇和有投必中，時問吿終，比數五十七比十六。末幕兩番軍對壘，蒙諾克對巨人，上半時巨人以十四對十三以一分之領先，易地後，蒙諾克分數扶搖直上，巨人球運不濟，過門不入，鑼聲旣作，蒙諾克竟以卅三對廿五敗巨人，可胃冷門。 
[盛大拳擊賽　今晚舉行]  
　　盛大拳擊賽，定於今晚九時在咸陽路回力球塲舉行，壓軸戰中之培萊查維，練習不愼，創及肋骨，改由義僑地里杜尼庖代應戰，茲將今晚節目列後：　十回合戰福田壽郎戰機達炭地，　十回合戰元山春吉戰地里杜尼，　八回合戰新井權三戰佐克萊拉，　六回合戰長谷川戰維里尼古夫，　六回合戰林泰平戰雪索夫，　六回合戰中原日出男戰茀利門，　四回合戰卡維德戰蘇石。售票處爲南京路時評洋行及回力球塲，逆科今晚車水馬龍必有一番盛况 
[足球聯賽　今日三塲]  
　　上海足球聯賽甲組第二循環，僑聯對猶太，原定今日下午在膠州公園舉行。猶太因人馬不齊，要求改期，故今日之賽作罷，今日秩序如下：東華---華通（乙二）下午三時（膠州），一警---鶏林（乙二）三時半（虹口），合羣---三省（丙一）下午二時（虹口）。 
[積善盃小型球　重行註冊]  
　　積義盃小型球隊賽，因上海足球會限制甲乙組球員參加，故重辦註册手績，業匕吿畢，甲組目下加入者爲蕺社甲·安華·蓬萊·南國。健華。復華·文英·鳴志等八隊，白獅及中地二隊，因隊員多為滬聯會甲乙組人馬，故聲明退出，又張龍光報名參加二隊，希至該賽辦事處一談。 
[晨友盃籃球賽]  
　　晟友盃籃球賽，今日下午三時起在八仙橋中靑健身房有補賽二塲，秩序如次：墓僑---大華（乙友）下午三時，V隊---中行（乙反）下午四時。 
　　昨日發報時間七點五十分 
[各界委託助學金　已開始辦理　本屆助學工作漸次竣事]  
　　本報第六屆讀者助學金各項事宜，漸次竣事，現已着手辦理各校委託獎助淸寒優秀學生免費學額，茲將各情誌之如次：　夏光中學校長朱紹曾先生來函：「敝校最近承社會熱心人士捐設獎學金十名，招收高中一年級五名，高中二年級五名，函請貴報就木屆申請學生中，擇優選送十名來校，所有報名費及學雜各費，完全豁免，俾全淸寒學子學業」·　上海建築工程學院來函：「　來生活日艱，靑年求學，益感不易，茲願追隨貴報之後，聊盡棉力，特設夜班免費生五名，半費生十名，請保送淸寒優秀之好學靑年來校」。　私立育羣中學校來函：「貴報倡辦助學金，成績卓著，茲願就敝校高，初中一年級中，捐贈貴報免費學額各二名，請即就甄審合格之相當年級學生中指送來校，當爲揰入各該級受課」。　匯南小學增設免費學額數十名，茲保留免費額十名，託由木報介紹前往。 
　　古物售賣　提成助學　 
　　昨接天賞堂主靳克天先生來函：本堂定於二月十五日至二十一日，委託中國書苑展覧書畫古物，計售賣之品二百餘　，其中有希世珍品，不易多得者，擬提四分之一作為申新兩報助貸學金，開　目錄一紙，送請查閱」。該項目錄內計有唐·朱·元·明·清各朝名家手筆及三代迺孫瑲，漢韓信銅印等古物共十四件，計價一百九十六萬六千元，指定將上項物件之售價，提成四分之一，捐本報助學金，海上不乏博雅君子，旣獲珍品，又喪義舉　想屆時必有一番盛况。 
　　昨收助金　　昨日收到之助學金列後：史子權一萬一千元，楊燕候四千元，義平商號（虞兆興君經募）二千五百元，徐中和（賀黃尃聯者先生六句壽筵儀格助）二千元，楊合順一千三百元，黃宜平小國民失物款並加助二百元）五百元，華　富羅起淵倪朗，上　結存一百零七萬一千二百四十二元，本屆統存二百七十八萬五千五百十八元。 
[核准名單　高小一年級（新生）]  
　　何瑞英　浙旅　吳耀焜　維興　樊其彩　仿德 
　　杜玉桂　仿德　陶淑英　仿德　夏嘉鑫　中和 
　　蔣和耀　金科　鍾學鵬　維德　徐愛琴　民德 
　　楊同言　建承　卓婉芳　和安　倪金弟　和安 
　　劉桂英　和安　周華芳　匯師　唐家書　振德 
　　陳雲鐘　西城　邵敏玉　潛德　汪家德　光耀 
　　宗榮祥　培仁　何業申　兆體　龐建章　兆豐 
　　殷毓貞　　坡　周修盛　通惠　成甫英　之江 
　　朱美英　之江　張偑珍　善導　賈成玉　羣毅 
　　黃　金　羣毅　高順利　羣遂　康昌年　中法 
　　吳少華　南通　眭杭生　務本　呂銘源　實業 
　　周志剛　振英　曹金龍　滬海　黃海祥　滬海 
　　蔣根實　存德　陳款體　江東　馬少玲　維興 
　　馬德潤　維興　黃玉琴　成德　魏財銘　智民 
　　盧小風　潛德　舒志堅　和安　丁　元　東浦 
　　胡林祥　寗波　王國興　培智　張堯棟　江陰 
　　薛漢清　景鴻　孫　懷　中閡　李鑫永　光育 
　　袁振華　培育　王變明　志毅　賀志根　裕民 
　　陶桂芳　西揚　程勇潔　南通　王風圻　國强 
　　沈武康　西成　宓永銀　鼎新　李黑英　 
　　工部局 
　　吳文卿　通惠　孟祥林　上海　沈陸瑜　一心 
　　張瑞珠　義興　董成傑　裕民　李素琴　裕民 
　　嚴沛兩　美興　張福永　義興　　承芳　建德 
　　吳　昌　滬北　朱後芳　蘇旅　洪敏芳　仿德 
　　許永根　公安　許永昌　惠恩　馮增賢　紹旅 
　　王志遠　潤德　方志德　民治　鄭會資　斯盛 
　　程榮貴　通惠　范紫金　潔如　潘紀榮　北區 
　　王錫俟　常總　鄧　　　之江　馮寶根　和安 
　　陳國安　國基　傳　德　和安　顧光明　上公 
　　吳金富　培智　陳　　　允中　陳愛弟　維德 
　　齊　發　金乎　何超然　金科　張林生　上智 
　　　憲成　澄衷　黃艈文　清心　爭德華　兩成 
　　華奕鳴　正本　王　文　湘姚　陳道毅　培智 
　　李伯炎　景瑞　蔣惠珠　成德　朱根生　申江 
　　孟中慶　陳涇　　民福　爆　　徐　榆　通惠 
　　　祖榮　武定　王明生　蘇民　雷國興　廣東 
　　劉紀年　巽明　胡銀妹　文蔚　葉葆春　　球 
　　康蓓麗　建明　孫義生　培文　王正中　景德 
　　王迪同　龍門　諸榮發　匯師　　文江　德化 
　　黃操明　新羣　魏文迪　器成　范定　　松滬 
　　孫義生　培文　楊寶根　西揚　邱善生　報工 
　　萊葆春　賽球　徐義龍　滬南　許賽康　工小 
　　錢偉芳　南洋　（高小一新生完） 
[高小一年級舊生考試合格]  
　　潘慶臣　民啟　陳元升　明德　阮炳炎　滬北 
　　夏培鳳　燕平　朱維鈞　崇寶　陸伯芳　廣東 
　　馬美珍　晏珍　林惠君　文蔚　馬友良　華華 
　　胡序因　鐵華　陸仁發　東區　吳尙富　海溪 
　　　國民　海濤　嚴洪釣　實學　陳長明　民哲 
　　宣滌笙　無錫　吳子敏　阜春　郁翠芳　民生 
　　朱至才　斯盛　朱到廉　斯盛　王凱權　晏海 
　　胡　庭　晏海　周成芳　晏海　盧東章　惠恒 
　　府永泉　滬北　馮之航　磐石　張福靖　羣化 
　　劉釣存　　化　周世煜　懷德　　景新　懷德 
　　魏朝興　懷德 
[高小二年級（新生）] 　 
　　劉鴻發　維德　胡國志　鏡如　陳志淵　鏡如 
　　王賢枋　華華　唐凌光　華華　金維德　澂　 
　　田國忠　光明　張在寅　華龍　王松　　景滬 
　　黃杏娟　修德　劉學會　培智　陳湘　　新人 
　　候美娣　啟明　陳德華　中國　夏家鯨　匯師 
　　拜　驥　匯師　忻雲章　　人　黃松林　浙江 
　　楊瑞福　維德　陳宏恩　維德　陳媚　　　範 
　　邢寶瑜　福莘　張　靜　福莘　張愛容　　莘 
　　吳江長　滬北　孫泉霖　濱海　朱自强　立德 
　　朱伯年　金業　沈　桓　彼德　襲　葵　彼　 
　　姚玲森　競雄　何茂龍　東浦　黃次　　東浦 
　　謝榮凱　滬北　鄭學圭　滬北　莊虎根　景德 
　　　炳德　景德　周潤霖　同上　蕭福榮　一心 
　　楊建珍　自强　吳文昻　東浦　孫祖榮　潤榮 
　　陳祖杰　智民　曾寶碗　民生　朱永發　毓英 
　　東錫堯　華民　袁文俊　德道　李毓芳　求德 
　　陸飛賢　東浦　壽震　　　德　吳秀榮　江西 
　　盧百麟　晏海　彭秋英　晏　　王光輝　阜春 
　　秦志成　滬北　李時敏　寗波　范文熊　比　 
　　周連峯　龍門　趙金祿　曹家　潘祖良　民生 
　　馮富麗　曉星　吳子雯　明誠　沈瑞雲　春華 
　　周景德　靑年　童椒森　亞開　王錫昌　南洋 
　　張國君　景德　何柏榮　景德　李清佐　南通 
　　忻秀娜　務實　朱權德　崇實　丁增發　江城 
　　趙煥民　江城　楊國華　匯師　趙錦　　磐石 
　　何芸芳　尙賢　朱友蘭滬北中　葉乾森　蕯坡賽 
　　張榴森　莫華　葉世本　文義　劉熾洪　器成 
　　禇碧華　器成　周晴　　斯盛　茅嗣恂　仁宜 
　　黃希聖大西路　徐潤發　匯師　汪義煥　匯師 
　　鄭萬生　民　　徐　傑　君亞　吳　均　君亞 
　　柳曾典　育光　楊守成　育光　王金禧　大江 
　　聞方銓　大江　墓美莉　同光　李培德　祟實 
　　陳玲愛　郁行　翁承康　培智　劉文富　存德 
　　高　喆　通惠　莊似旭　祟實　張紹昌　潤德 
　　林康耀　愛光　錄培元　金業　高金馬　天竺 
　　郭連發　唐灣　史　興　智民　馬雲龍　智民 
　　吳榮輝　景德　邱錫五　景德　陳寶山　景德 
　　孫增鯨　景德　鄭心敬　崇實　鄭宗節　斯盛 
　　徐敬德　承德　吳國鴻　承德　郭頌輝　勇潔 
　　徐尊道　基督　宋毓玽延平路　徐秀瑛　長安路 
　　王者義　上海　王長生　靑雲　俞宗麟　貞一 
　　姚維昌　滋德　陳鴻福　安化　周慶泰　滬南 
　　張景鏵　西成　薛晉祺　景鴻　盧觀洪　守信 
　　吳賢緯　國强　馮素貞　茜揚　張瑾瑜　萭象 
　　陳敏芳　鏡如　陶正琴　海光　邱秀貞　南洋 
　　戴雨春　匯師　麥福玲　培智　周銘坤　景鴻 
　　陳克與　景鴻　　補與　思夏　趙怡男　潤德 
[自願取銷助金]  
　　連日接各組申請學生來函，聲明已獲他處助學金，願自動取銷者，茲將其名單照錄如次： 
　　（高小一新生）魏宗福黃景春（高小二）朱錦平（初中一）蘇秉元陳孝仁吳鍾池黃惠華姚駿恩徐應洵（初中二）許海實程嘉珍韓國光汪鑒顯美美徐應魏車彥東毛儒夏　楊嗣信（初中三）金伯安陳世建應寗海盧寗生梁德源謝談峰曹瑞未之屛王森鑫馮澄康樊尙德（高中一）盂慶軒陳國昭李承朱紗（高中二）徐裕光徐承正尤德煌孟惠榮吳季蘭董陽賚林慧英洪規芳（高中三）范晋榮（大學組）王順卿 
[苦幹義演　雙喜臨門　祗剩最後五天　機器人已籌備成熟]  
　　苦幹劇團助學義演的新年節目「雙囍臨門」，是一個　發兩性問題的大喜劇，所以自在巴黎大戲院獻演以來，大受靑年男女的熱烈歡迎。現在苦幹按照預定計劃，即將更換劇目，「雙囍臨門」的演期，祗乘最後五天了，希望熱戀中的少男少女，不要錯過這戀愛哲學最重要的一課！ 
　　這一屆　　的助學運動，成績特別美滿，而當此各校春季始業之際，苦幹即將貢獻的一個劇目，恰巧是一個含有極大啓發性的理想劇一機器人」該劇爲夏培克原著，經多人集體商討改編·石揮擔仟導演。劇中所寫的，是五百年後的世界，彼時人類的思想情感，一切生活形態，以及物質文明，將進步到如何程度，這裹都有深刻而有趣的描寫。 
　　五百年後的建築，衣着·用具，當然與目前大不相同，何況一機器人」所寫的，父是火星中的境況，所以服裝，道具，裝置，都由專家特別設計，經過長時期的硏究才動工，目前正僱用大批技術工人，日夜趕製中。「機器人」耗賽之鉅，設計之新奇，劇本想象之豐富，都將爲話劇界開一新紀錄，而令全滬觀衆，一新耳目。------該劇决繼「雙囍臨門」後隆重獻演。 
經濟界 
[評言　銀錢業開始放款]  
　　農歷年關大結東以來，因木市銀錢業曾暫停一般信用放款所形成的一片陰羅，現因銀錢業公會方弄已議抉開始放歡，預料不久又要放出一片睛光了。雖然，銀錢萊公會的决議，是對於舊有客戶素普信用而營正當之業務者，開始予以新放數，惟一般有欠無存之行號，則巳决定停止放款，袛是有存無欠之行號，即使認爲「素著信用」了，共業務之正當與否，似乎還是另外一個問題，因爲投機幸而成功者，固亦自居於有存無欠之列，其不幸而失敗者，當然是有欠無存了。 
　　總之一句話，站在經濟的立塲，我們所期待於今年銀錢業開始放款以後的，不像一般人所認爲可喜的，是從此又復有錢囤貨了，又復股票看漲了，又復可以出入於聲色貨利之塲，用之不盡，取之不蜴了；我們的期待，是資金從此改變流通的道路，不要繼續成爲飄忽無定的游資，專向橫央的路上走去，那是要洪水汜濫的。換句話說，這樣一類無意義，無政策的「放款」，其危險直等於「决川」，民衆是終於要溺死其中的，並非我們言之過甚。我們鑒於上海銀行錢莊之多，其中財力充足，宗旨純正，實能爲社會負調劑金融，促進生產之責者，固亦不一而足，但此外許多銀行錢莊，其業務是否適合今日社會之需要，對於金融市塲是否有所貢獻，但須詳審其資金運用的方式，就可以知過半了。 
[抑平物價工作　今後重在執行　當局已級及組成調查幹部]  
　　最近一週來本市之物價，頗爲動盪，各種主要商品，平均上漲四五成不等；關係當局，對此寄予密切注視，仍本初衷，積極予以壓平。按木市百物售價，須經市物評議委員會評訂後才生效力，各業商人務絕對遵照，不准有絲毫逾限情事，同時各業如確因成本關係而須變更價格者，亦須經該會核准。記者頃自關係方面探悉，當局爲適應目前環境需要起見，對於壓平物價工作，今後將着重於執行方面，當局已組成健强調查幹部，逐日分赴界內各公司商店行號門市部密查，違法商人，一經查出，即須依法嚴懲，當局希望市民，隨時檢舉，市民如發現違法商店，可以口頭或書面函吿區公署，檢舉人姓氏，絕對守秘密，並予以獎動云。 
[油糧專委會　蒐買原料]  
　　全國商業統制總會油糧專業委員會，鑒於邇來食油黑市價格之騰貴，故對於今後配給數量及日期，將予以改善，為達此目的起見，該會對於收買工作，抉加緊進行，該會前向華北方面訂購之一批食油，現已全部抵滬，同時復向三省各地產區大規模蒐買榨油原料，配給各廠加緊生產。 
[新股票七家　已續准上市　監理會七次常會議決]  
　　交易所監理委員會，於昨（十一）日上午十時在該會會議所舉行第七次常會，計到有主任委員陳之碩及全體委員，議决要案如次，　股票續准上市者七家，其餘留待下次會議討論。　總務稽核兩組，簽呈股票上漲限度，由各委員分別硏究後再提下次會議討論。　交易所請求修改上市股票審香原則，曁請求修姀股票上市手續各一節，仍照原行辦法辦理，至下午一時許散會 
[浮多吐售之風已平　華股市稍轉佳]  
　　昨日華股市氣穩定逾恒·脚地亦似已轉堅，銀錢業雖有頭寸放數，然尙未普遍；投資力仍弱，惟吐賣之風則巳平戢，照各方人心由虛數轉穩，百貨業之三公司多盤平，光華等百貨各升半元許。紡織股升沉互見。美亞中紡略挺。榮體五和回疲，永安紗廠與絲業平，文化業中影與書局股小挫。晋豐華綸造紙向上進展。新藥業中西略低。中法新星上升，化工業最爲穩堅，公用股通惠獨挺。地產業建隆升一元二五。新益永興升降不一。投資股久安與利亞實業挺升。新亞建業與三樂等盤小。康元製罐回堅。金融業浙興叩三千元。餘平。今誌晚收價於後。 
　　股名　晚收 
　　永安公司　二二五·〇〇 
　　新新公司　一四四·〇〇 
　　國貨公司　一五三·〇〇 
　　新華公司　三六·〇〇 
　　光華百貨　二七·七五 
　　麗安百貨　一八·五〇 
　　大通紗廠　五八·〇〇 
　　中紡紗廠　八三·五 
　　國永安紗廠　二〇七·五〇 
　　信和紗廠　九一·〇〇 
　　榮豐紡織　八七·〇〇 
　　中國內衣　七〇·五〇 
　　仁豐染織　七二·〇〇 
　　同豐印染　二五·七五 
　　國光印染　二二·二五 
　　圓間印染　五八·五〇 
　　天綸織造　二四·五〇五 
　　和織造　八一·〇〇 
　　景福衫襪　二八·〇〇 
　　景綸衫襪　四〇·二五 
　　中國絲業　四二七·五〇 
　　美亞織綢　一九五·〇〇 
　　中西藥房　一〇〇·〇〇 
　　中法藥房　六五·五〇 
　　信誼藥廠　五〇〇·〇〇 
　　新亞藥廠　三二·五〇 
　　新新藥廠　一五·二五 
　　新一行　一九·〇〇 
　　大中墓火柴　七三○·〇〇 
　　保安玻璃　一二·二五 
　　中華電影　七三·五〇 
　　中墓書局　五九〇·〇〇 
　　世界書局　一四二·〇〇 
　　商務書館　六〇〇〇·〇〇 
　　晋豐造紙　二五·二五 
　　華倫造紙　三六·〇〇 
　　南洋烟草　七〇〇·〇〇 
　　標進味粉　一七·五〇 
　　康元製罐　九七·〇〇 
　　三樂實業　二一·〇〇 
　　中興振業　一五·二五 
　　久安實業　三六·〇〇 
　　利亞實業　六〇·五〇 
　　國華投資　一八·〇〇 
　　新亞建業　二七·五〇 
　　天豐地產　二一·五〇 
　　建隆地產　二四·〇〇 
　　永與地產　三六·〇〇 
　　新益地產　二七·二五 
[簡訊] 　 
　　新亞地產公司近訊新盛聯合地產公司，係新亞建業公司投資之老公司改組而成，董事長爲許冠擊，其餘董監均企業界知名之士，該公司年來置產頗多，進價均甚低廉云。 
　　美盛鍋廠強化生產美亞織綢廠股份有限公司，敵址在遼陽路二一五號，近爲實行增產起見，計劃在產絲各地，籌設原料採購網，並準備自給自紡，現已派經理周象尊赴無錫視察情形，着手籌辦。 
　　振華化工公司成立木市化學工業界果夢凡等，近合夥在凱旋路二三〇號設立振華化學工業股份有限公司，自建廠房，以人力機械參半，專事製造牛膠乾酪素，極力工牛脂等品，出品精良，暢銷於本外埠。 
 
 

Page 4

 
 
李阿毛　術生信箱 
　　投函詢問病症寄白克路二五〇號 
　　（金信問）詢問發生無數紅點，是否梅毒（答）從速請醫治血液為上 
　　（盟驥問）　身體致育何故　如何料正身體短小（答）　成營養不良之故注射威服垂體案有效　運動（諸侯問）正在發育時期，面小粒，有損美觀，如何醫治（答）注射亞克業及維他命ＰＰ可斷根。（馮且問）略（答）　正思想，寡憨念　注射性荷爾蒙及垂體前業有效　與手淫有關，應割除包皮，戒手淫，注射英得蒙及補刀多針　二月必痊。 
　　（憭紅問）何以治狐臭（答）不妨先行試用百分之一袱毛水洗之，如無效則用手術割治（何　祥問）略（答）當然發生阻碍注垂體業聞業威效（朱與玉問）略（答）　服或注英得蒙　無　能結婚（黃世英問）腦漏如何治（答）應水洗鼻，能醫治最好（張沖問）　舍妹常頭痛　老胃病如何治法（答）　或係血分關係，請正式婦科專家診治　注射加食蒙 
[海軍　四號學生（九）] [  岩田　豐雄著　洪羊譯] 　 
　　「兵學校這個地方，實在是好漂亮。」眞人有時候這樣地想着。不但是對於服裝，容儀，姿勢，動作，都嚴格的考究着，在到學生館來往的道路上，掛着連理髮店也沒有的大鏡面。倒好像是一個女學校似的。 
　　個是眞人，也漸漸地明白那種敎養的眞意了。整頓和淸潔，並非是好漂亮，這是於軍紀上有重大的關係。整頓就可以使戰爭獲得勝利。淸潔就可以提高軍事的效率。服裝和容儀，是不可以輕視的。開着一個鈕扣，便是精神弛綏的證據。不但關係於海軍軍人的品格，同時將來要影響到戰鬥動作： 
　　對於向敎官和上級生行敬禮，也是同樣的。若是不守規律的時候，將來要影響到命令系統的紊亂。萬一如此，就不可能作戰了。所以對上官要絕對尊敬，絕對服從。但是　人對這種敎養，並不感覺怎樣痛苦，因為對長幼有序，沒有比廠摩再嚴格的地方，所以從幼年時代就慣習了的--- 
　　再是，海軍的五分鐘以前的主義，眞人從自己的性格上也得到同感·他不像那悠然自適的鹿見鳥人。對於時間是相當嚴格的。與其指定正確的時問，不如五分鐘以前就到當塲，一來是絕對不會　誤，並且心中也有了很大的餘裕。這是要 
　　眞人從入所以後，痛切地惑到時間的價値。從起床到就寢，沒有比這個　校再活用着時間的地方。 
　　（十） 
　　習慣於利用時間以後的　入，分出了早晨極少的時間，云參拜八方園神社。 
　　八方園是學生們的勞作所拓成的東方的小丘，在種植着亭亭的松樹，和可憐的約櫻的平地上，正面奉祀着伊勢大神宮。左方的一個角落裹，有大理石的方位盤，白色的石面上，彫刻着黑色的自宮城以下的日本全國的方位。 
　　眞人先參拜祝福，　拜宮城，然後向刻着鹿兒島的方向，靜默地垂下頭來。 
　　（母親，早安......）想起來，眞是滿腔心事，但心裏所說的，祗是這樣一句。他的腦海裹，不時有今年六十一歲的母親的印象。母親雖然有了那麼一把年紀，但瘦瘠的身軀，像有鞭子在撻打一般，還在不斷的勞動着。想到那裹，再沒有酒店云的道理了。他在學四年，祗有二次踏進酒店的門。給學生的津貼，每月平均十圓，甩掉了四五圓已够了，因為不要麻煩母親的緣故。 
　　而且在學校裹，除了通信費之外，幾毋須別的零用錢。敎科書和筆記簿不必說，被服，靴子，都是上等物，免費貸與。至於膳食，軍醫官和糧食委員很費一番心思，充分研究螢養和鮮味。朝餐的豆鼓湯也有肉湯，飯裹加麥粉，中膳，晚飯都有油炸魚，肉餅，牛排等西洋式的副食物。眞人向來吃粗羹淡飯長大起來的，所以吃到這種東西，担心或許不配胃口，但結果正相反對，體重漸漸的增加起來。此外，牡丹餅，羊羹，汁粉之類也常有。有汁粉時，用另一個　，在另一個烟突中出靑烟。學生們眼快，見到出靑烟，已經垂涎欲滴了。眞人的四號生時代，在中國事變前一年，如在現在，雖在兵學校中，也苦於砂糖和小豆的不足。 
　　此外，還有俱樂部的設備。入校時暫寄的農家即為其一。學校當局在詳細調查家庭之後，在江田島各村租借民家。同一分隊的學生，在禮拜天乙聚集在那裹，或下將棋，或烹一剝燒一，過一天像家庭般的生活，使忘掉鄉愁。 
　　但其中也有除了聊天之外，在井邊洗濯汚物而令人佩服的學生。眞人乙是其中之一，為了節省洗灌費，跼在四角的石　圈幷邊。 
　　「谷......你是洗濯的名人·」有一個同樣是四號生的人這樣說。 
　　「嗯......」眞人祗微笑着。想想了在故鄉也常常洗濯，而得到姊姊的褒獎。滿子姊姊，她們現在做些什麼呢------　　　 
社會服務 
[冬賑會製乙寒衣　即日起開始發放　赤貧者可先向該處登記]  
　　卅二年度冬賑經費籌募委員會辦事處，經請准配得大批棉布，即雇工製剪寒衣，以便發交平民。茲悉現巳如數製就，計　大號五千套，　中號二千套，　小袍子（斜領）三千六百件　旗袍三千件，凡屬眞正赤貧者，均可尅日起每日上午十時至下午三時，逕往天后宮橋市商會內三樓該會辦事處登記，經調查屬實，即予核發云。 
　　義校消息 
　　本市茂名路（慕爾鳴路）德慶里，頤生義校，係頤生小學校長胡頤生氏，及該校敎職員嚴國鈞氏等主辦，每日下午四時至七時上課，高級部尙有餘額，報名從速。 
　　塌虎子弟義務小學校外大佛廠街四〇號，學費免收敎管嚴格。本學期起，該校校長王守羣氏，决定兼收各級新生，學費一律豁免不收，並定二月十五日開學，報名即日起 
　　戈登路一百九十四弄三一小學校校董陸漢邦先生，捐助高年級助學額廿名，凡家境清寒而成績優良者，即可申請入學。 
　　大衆補習學校為響應本報貸學金起見，特由董蘭亭曾錦華董樹椿鄭實根陳積亭諸氏。捐贈免費半費額各二十名，俾予靑年學子勸讀之機會，並望各校響應。 
　　順昌路五十九號（舊白爾路三百二十號）中華雙啞　會附屬中華襲啞學校，本學期將原有減免費學額予以增多以資貫澈普及聾啞敎育之本旨。凡家境　實清寒者，可逕向該校申請減免費入學，該會七浦路甘肅路松慶里三十四號北區分校亦可申請。 
　　職業機會 
　　崇明某高級中學欲聘數理敎師一位，須大學理科畢業，並有騐者，限男性待遇二千四百元·某義務小學擬聘高小級任敎師二位，性別不拘。惟須具有敎學經騐者，待過供膳宿，月薪三四百元。某公館欲請家庭敎師一位，須高中或師範本科學業，對國英算三科須有相當根底，並具豐富經騐者，不拘性別，待遇供膳宿，月薪六七百元。某敎養所欲聘女性中級級任一位，須高中程度，有敎學經騐，供膳宿，月薪二百餘元。某公館擬聘圖文敎師一位，須國學精通，能敎古文觀止　書籍，年四下至五十，每週授課二小時，晚八時至十時，月致束修四百元。某粉漆公司欲招練習生二名，年十六至膳，月貼薪津二三百元。某機關欲招信差一名，須年靑測騎自由車者，月薪五百五十元。某小學欲招校役一人，年三十左右，測耐勞苦，待遇供膳宿，月薪二百五十無。應徵者請向天后宮橋市商會內　指所或當米路二百號職業介紹所面洽。 
[講座]  
　　馬斯南路一二三號佛光療養院主辦星期學術講座，定於十三日（星期日）下午三時敦請陸不如趙希明講「做人之道」歡迎往聽，又該院每星期三下午五時請楊中一演講「易學」。 
[招領]  
　　　口琴本月七日在金門影院拾得口琴一只，失者於三天內前來新閘路一八二〇弄四九號·（金　然） 
　　　絨綫衫九日午後七時左右於虹口一路電車內拾得女式絨綫衫一件，失主請於每日中午至開納路一八九弄六五號三星牛奶棚內向戴姓領取可也。 
[請領稿酬啟事]  
　　虹影　趙羊　柴彥衡　蕭夢　斐麗　可均　凌祖仁　戎戈　徐揚（以上白茅週刋）仁虎　王偉英滸敏　胡維水　汪德（以上國民論壇）繆鼎元　沙克洪　徐嘉鈴　忻元貴　丁禧　朱延餘（以上新年徵文佳作在申報月刋發表者）諸君慶：一月份稿酬業已結出，請於本月十七日至廿四日一星期內，（星期日除外），每日下午二時至四時，携帶原印　向本館會計處領取為荷。 
　　又徵文佳作未在月刋發表者，改在國民論壇發表後，再行給酬。總編輯室啟 
[招待新聞界席上　醫界代表的演詞余雲岫詞　余界代表的演詞]  
　　今天請諸位到此的意旨，顧南羣醫師已經說過，鄙人對頭先生的話，認為絕合羅輯，這里僅稍稍補充一下。在這一切都是科學化時代，醫學當然也是這樣，醫學愈研究愈複雜，不懂的地方也愈多，這是任何研究醫學者一致公認的事。因為這樣，所以診斷和治療方術，依現在科學程度論起來，錯誤地方難免的。但是錯誤是一件事，責備又是一件事。譬如梅毒的騐血，這個方法已經發明多時了，並且有相當的確實性。各國學者都已承認，已經流行地在那裹貫用，若是醫生對於梅毒病人沒有用過騐血方法，貿貿然否定是梅毒，竟把病人的前途耽誤了。這種錯誤，是應該受責備的。若是某種疾病，他的診斷法，還沒有正確發明，就責備起來，說道：「你為什麼不把這個病的診斷法發明呢？」這樣一來，醫生是太不容易做了，近來醫界和病人的糾紛，或者暴露上述觀念，還是別有深意，却不得而知。據鄙人看起來，滿肚皮對科學的不舒服，也許是一個主要的原因。 
 
