# 1944 - 221 - 4925271

 

Page 1

 
 
[社評　談歐洲戰局]  
　　問：關於歐洲戰局，外間傳說紛紜，莫衷一是，敢問大勢如何？ 
　　答：德黑蘭會議所決議從東西南三面進攻德國，已因英美侵攻北法、義境英美軍北進，及東綫蘇軍開始夏季反攻而實現了。然而兩個月來，軍事的發展是不平衡的，英美軍在北法及義大利的作戰，極其迂綏，蘇軍在東綫的活動則較可注意。說到歐局，首須顧及這樣特徵。 
　　問：那末，北法戰綫的情况如何？ 
　　答：英美軍在北法登陸，歷時二月，佔據地域，不過二萬五千平方公里，最深入部份，距離海岸綫亦尚不過三五十公里，距離柏林尚有一千公里之遠。在此狹隘地區，集中兵力達五百萬之多，因此損失極大，僅在登陸後八週間，已喪失戰車二千一百輛、飛機二千架、軍艦三十餘艘、運輸艦六十艘約三十萬噸，地面兵力損失約二十餘萬！現在英美已不得不改變戰略，向南方的勒恩區轉進，企圖使向盧昂---巴黎途上之美軍會攻巴黎，戰綫愈長，則補給愈難，無怪六十餘日的進展不出一百公里了。 
　　問：義大利戰區的情况如何？ 
　　答：南綫反軸心軍的進展更爲迂緩。自侵入羅馬以來，雖拼命冒險北進，但已被阻於阿諾河沿岸一帶，著名的文化都市佛羅倫薩還是德軍爲保全歷史文化而退出的，所以最近四十日來，英美軍可說無甚進展，日昨雖有在熱那亞灣舉行新登陸的消息，但從地勢言，該處沿海多爲高山左帶，不易展開坦克大戰，結果也不過增加反軸心軍的消耗而已。軸心國在義國戰區，主要目的原來也就是牽制及消耗敵軍啊！ 
　　問：東綫的眞相如何？ 
　　答：德蘇戰爭三週年紀念日（六月廿二日）起，蘇軍從白俄羅斯與烏克蘭地區，以四個軍團一百萬以上的兵力，開始攻勢，其戰綫逐次作扇形擴大，現在北起愛沙尼亞國境的那爾伐城，南至舊波蘭南部要衝之羅夫（倫堡），長達一千二百公里以上·蘇軍已經突破一九三九年德蘇分轄國境綫，占領魯布林而強渡維斯拉河，企圖直撲華沙。北部則從波羅的海沿海三國猛進，企圖突破東普魯士的國境；南部則自羅夫至喀爾巴阡山，窺伺洪，捷，羅邊區。其形勢相當嚴重。但自日前東綫德軍一致改取攻勢以來，各綫蘇軍已被迫停滯或後退了。 
　　問：從歐洲全局來看，前途趨勢如何？ 
　　答：目前戰局的重心，在西方將爲保衛巴黎的大會戰，不過該方面反軸心軍行動迂緩，補給困難，德軍可以逸待勞，加以殲擊。東綫重心，將爲舊波蘭中原的大會戰，但戰局不取決於華沙一城，而將視維斯拉河的控制力究落誰手，其前途極堪注目。然而我們可以斷定德軍必能爭得主動者，第一，動叛變陰謀失敗以來，德國士氣昂揚，人力自員已臨新的階段，其後備力量絕不可侮；第二，時間爲決戰的勝利因素，而德國無疑願將是時間的主宰者，敵人愈深入則其補給與聯系將更困難，德國則愈感便利。第三，反軸心國的統帥部不統一，戰略目標紛歧，軍事愈進展則政治上的矛盾愈尖銳，反之德國則戰局愈進展而其團結與統一亦愈堅強！ 
[日適應決戰時局實施國民總武裝　具體辦法閣議將正式通過]  
　　東京十一日中央社電　日政府爲適應決戰時局，并確立實行防衛本木之重要施策，日前閣議會決定實施國民總武裝，使之具體化。此次大達內相爲急速加強國內警備態勢，乃於十一日閣議席上作重要發言，葢日本政府爲呼應軍事防衛態勢，整備國內各項體制，適應決戰情勢，亟應在有關之勞務，生產，交通，通訊，宣傳，食糧，厚生及一般國民方面，施行國內總武裝配置。關於其具體案，現正由內務省，軍需省，厚生省，農商省，交通省，文部省及情報局等，檢閱愼重研究中。日大達內相此次於閣議席上重行提出該案，足見日政府關心此點，又此項具體案之施行辦法，將於十五日之閣議席上正式通過。 
[日本大本營昨發表攻陷衡陽所獲戰果　渝軍將領及士兵頗多投誠]  
　　東京十一日中央社電　日大本營十一日下午三時三十分，發表衡陽陷落時日軍所獲戰果，迄今判明其主要者如次：（一）俘虜第十軍軍長方先覺，及該軍參謀長，第一百九十新編第十暫編第五十四各師長以下二萬三千三百名。（二）鹵獲品有各種大砲百零一門，重輕機槍彈藥甚夥。 
　　對華作戰入新階段 
　　東京十一日中央社電　日軍佔領衡陽城收獲之輝煌戰果，由日本大本營於十一日發表。日軍於六月二十八日起，逐漸對衡陽取包圍形勢，一面在湘江東西岸對四處蝟集之渝國援軍，展開包圍殲滅戰，一面著著整備攻擊態勢，終於四日半，渝軍堅守之衡陽即被日軍佔領。衡陽城於軍長方先覺指揮下，總兵力約四師，並在美軍指導官指導協助下，恃其優秀之裝備，及其堅固之防禦設施，一再頑強抵抗，終於不堪日軍猛擊，大半均被日軍殲滅。其餘半數以軍長爲首，參謀長各師長以次，約一萬三千三百分別携带武器投降日本，携带兵器爲大砲百零一門，輕重機槍五百二十挺，步槍約三千五百挺，及其他彈藥器材甚夥。投降渝軍裝備之優秀，爲渝軍中所罕見，加以美軍督戰及蔣介石之嚴命，故其戰意極爲堅強。據俘虜供稱：蔣介石爲鼓勵防守衡陽，七月二十六日曾頒賜賞辭，且不惜使用各種方式，訓練兵士戰意，然終不堪日軍痛擊。堅固之要衝卒爲日軍攻陷，不啻爲對渝美聯軍大陸對日戰略之一大打擊。重慶至北九州之距離，相當於塞班島至北九州，如今後日軍於大陸戰綫失去主導攻勢，日本本土，自太平洋遭受尼米茲苛烈之反攻，同時於大陸方面，仍得受渝美聯軍之熾烈反擊。如此則日軍之戰略態勢，將遭受現在以上之困難，自不難相象也。太平洋戰局，愈形苛烈，則中國戰綫方面，日軍勝利之途，亦愈形擴大。縱觀目前戰局，可知日本攻略衡陽之重大性。事實上自日軍控制衡陽以來，渝美空軍作爲空襲日本本土，及攻擊大東亞海域內日本海上運輸路之前進基地，已陷於半身不遂之狀態。同時粵漢以西地區之桂林，及其他各基地，亦已置於日機控制下，今駐渝美空軍向西北地區撤退，再以對滿鮮及北九州地區實施謀略性之遊擊空襲，故衡陽攻陷後，中國戰綫之戰，局已有新轉機，而渝軍自牙城衡陽失陷後，殆無士氣可言。又日軍於「不殺不燒不掠之三原則不作戰，故湖南一帶戰綫民眾咸欣然來歸，此由側面觀之，亦實有助於作戰之進展云。 
　　渝軍遭剮喪失戰意 
　　湖南前綫十一日中央社電　衡陽城內渝軍因遭日軍包圍猛攻，至日軍突入市中心後，即完全喪失戰意。八日晨，渝軍第十軍軍長方先覺，參謀長孫鳴玉，第三師長周慶祥，第百九十師長容有略，預備第十師代理師長李拔夫，及第五二四師長饒少偉等渝軍衡陽最高指揮者，終於與投降兵士同伍，高舉白旗來降。渝軍將領略歷如次：（一）第十軍軍長方先覺，宇子珊，江蘇省宿遷人，黃浦軍校第三期畢業，民國二十年任第十軍第十師副師長，二十九年昇任該師師長，三十一年昇任第十軍軍長。此次作戰開始，即被任爲直接防衛衡陽之責任者。（一）第三師師長周慶祥，字雲亭，現年四十歲，山東省莘縣人，黃浦軍校第四期步兵科畢業，民國二十六年任第三團團長，三十一年昇任師長。（一）第一百九十師師長容有略，字天殖，現年三十八歲，廣東省中山縣人，陸大特別班第四期畢業，民國三十二年昇任現職。（一）預備第十師代理師長李拔夫，現年四十四歲，湖南省零陵縣人，陸軍大學第十二期畢業，曾貿學蘇聯，民國三十二年代理師長，以迄於今 
　　中央社訊　重慶軍事當局對衡陽陷落消息，日前僅以「與前方斷絕連絡情形不明」等方辭，企圖掩飾。十日夜，渝軍事委員會發表公報，卒承認衡陽已行陷落，並稱該市已於八日入日軍掌握。此次發表並言及衡陽守軍謂「守軍全部殉難，當地各軍事機關情形不明，」言辭仍極模糊，但迄未承認方先覺軍長以次，各師長參謀長等防守軍首腦投降之事實。 
[怒江方面激戰中　日軍確保各陳地　新幾內亞綫敵建小型機塲]  
　　東京十一日中央社電　緬甸戰綫，日軍自七月中旬以來，即死守密勞芝那，並在渝軍兩師，空輸部隊兩旅，美軍一旅所編成之優勢集團攻　之下，以寡敵衆，予敵損失甚大，於二日及三日兩夜，已奉命自該地自動撤退。敵軍兵力雖大，因受日軍孤兵阻遏，終不得不採取要塞攻城戰法之抗道戰，繼續苦戰，日軍自動撤退後，敵已佔領該地。怒江方面之渝軍，渡過怒江，日軍正與之激戰中，尤其拉富，騰越附近之戰　，更為猛烈，日軍現仍確保全綫各陣地，渝軍損失頗大。新幾內亞戰綫，七月三十日，在新幾內亞島頭半島西北岸登陸之敵，約三營兵力，似正着手建設小型機塲中。 
[渝美機又襲北九州朝鮮　日制空部隊當予擊退]  
　　東京二十一日中央社電　日大本營十一日上午七時四十分發表：八月十一日上午一時許，有巾國方面飛來之敵機二十架，分襲朝鮮南部，九州下部北部，並山陰地方，日軍防空部隊當即邀擊，迫使退去，至其戰果與日方損失，現正調查中，但可揣知損失極徵。 
　　東京十一日中央社電　日大本營十一日下午五時三十分發表：關於日本於十一日晨受空襲事，據嗣後調查所得，除九州西部地方有輕微之被害外，其他地域爲盲炸，並無何等損失。 
　　東京十一日中央社電　駐渝美空軍十一日上午一時許，對朝鮮南部，北九州北部西部及山陰地方，各以數機作遊擊性之空襲。該渝美機係由成都附近起飛，共二十餘架編成數隊，侵入各地區後，日制空部隊當即邀擊，渝美機即倉惶遁去。侵北九州之渝美機，由於日本照空部隊齊放制空光，故異常狼狽，未及投彈，即從海上飛去。又九州一地所投各彈，均落於山林中曠野地帶，其他地區雖中彈若干，但僅民房數戶被炸，且因消防隊早即待勢出動，故火勢未能擴大，渝美機來襲，日方並未受何損害。駐渝美空軍由於要衝衡陽失陷，無論對渝方或美國內，均已處於不利地位，彼等爲掩飾戰敗。故不得不作此次遊擊空襲，由其來襲戰法觀之，可知全爲圖獲宣傳效果，此極爲明顯。 
[呼應政府步調　協力完遂戰爭　日小林總裁就任演詞]  
　　東京十一日中央社電　日軍贊政治會十一日下午在該會本部舉行小林總裁推戴大會，出席者有金光代理總務會長各職員，貴眾兩院議員及各會員等六百餘名，政府方面有小磯首相及六大臣。開會後，首由金光代理總務會長報告推舉小林躋造大將經過，並介紹新總裁，繼由小林大將起立致詞，小磯首相致祝辭後，即行散會。茲誌小林總裁致詞要旨如次：目前大東亞戰爭已突入最深切之階段，敵人已迫近日本本土門戶，此時我等一億國民，唯有捨充一切雜念，發揮總力，向戰勝之途邁進。我翼贊政治會之任務，乃立於時代尖端奮鬥，以應國家之需要。新內開此次爲策定指導戰爭之根本方針，並使政戰兩回答趨於一致起見，特設置最高戰事指導會議，今後政府之施策，即由該會議決定，我翼贊政治會亦呼應政府之步調，並以最大決心，協力政府，共同完遂戰爭。 
[松島部長談最近戰局　敵美掩飾敗局頻施空襲]  
　　日本駐華艦陰報道部松島部長，於昨（十一）日午後循例會見上海中國新聞記者團，就目前戰局，發表談話如次： 
　　敵美企圖　 
　　檢討邇來敵美作戰方法，無論來自大陸或於太平洋方面，其最後目的，似在中國大陸。據八月十日火奴魯魯美聯社電，羅斯福總統在該處連續三天與陸海空軍首腦作長時間之會談，并于會談終結後，向記者發表談話，表示美將經菲島向中國大陸進展，關於羅斯福之言論，可以美西南太平洋艦隊指揮官麥克沃塞參加會談之事實加以證明，並使吾人在判斷敵美今後作戰上獲得良好之資料。總之，敵美之野心，希望於最短時期到達中國大陸。 
　　空襲騷擾 
　　在華美空軍最近蠢動，日見積極。八月十一日午前一時許，由中國方面起飛之敵機二十架左右，企圖對朝鮮南部九州西部，九州北部，以及山陰一帶，施行空襲。按敵美空軍對日本本土頻施空襲，不僅爲作戰上之行動，且蘊有如何能使重慶永遠依附英美之政略陰謀。日本最近在中國大陸作戰勝利，如粵漢綫之重要據點衡陽之攻陷，使其大爲震撼，敵美爲冀圖掩飾挽回人心起見，始作此舉。當然與其說美佔領塞班，無　謂衡陽被日本攻陷對中國之影響較爲重大。敵美力圖掩飾此重大之局面起見，向日本本土施以空襲，此次美空襲日情形，因尚未掃獲詳細電報，無法明瞭，但據本人想像，甚所轟炸區域，均爲山嶽地帶影響，頗難遂其目的。葢日本與中國美國不同，舉凡都市及重工業設施，均建于峯繼起伏之間，即于白天偵察時，亦往往易于失却目標，何况在黑夜倉忙之際，欲求目標之命中，更屬緣木求魚。是故敵機即使大隊前往，亦不易達成目的，至于分散偷襲，更屬徒然。又因山嶽地帶，氣壓不同，初航在上者極不習慣，每易椅墮山麓，故依吾人推斷，美機之無謂空襲，必如前數次之勞而無功也。至其損害情形之統計，亦因干山嶽地帶關係，亦須經相當時間始克發表。 
　　敵機襲滬 
　　其次關於最近敵機來犯上海方面的情形，本人再略述如下：自本月七日晚間以來，美空軍迭次進犯滬市，吾人視爲敵方對「八一三」之擾亂試圖而已。本月八日清晨敵機於「康脫凡蒂」與江岸之間投彈，結果亦無若何損害。於此次空襲中，余感覺最痛快者，余深以爲無論中日均爲天佑之國，因在水面上爆炸之彈片飛得很遠，而竟無一人受傷，由是吾人更可判斷敵美航空人員技術上之拙劣，如　炸力之不強大。昨（十）晚敵機及其別動隊於中國大陸起飛，經南京上海，故滬市發出警報，但敵機並未投彈，即改變路綫，中國民眾對防空之協力，無論於燈火之管制，及交通之整理，均可謂近乎　想，尤爲本人所感激者，防空司令部爲確保市民之安全起見，發覺空襲危險，迅即發現警報，所以希望市民今後於警報發出以後，能與現在一樣，以敏捷的動作，採取充分的準備，同時對　　的防止，更希一般市民，加以注意。 
 
 

Page 2

 
 
[周財長昨晨抵日　探詢汪主席病况　參謁宮城後訪晤重光外相]  
　　東京十一日中央社電　國民政府代理行政院院長兼財政部長周佛海氏，偕同行政院秘書馬驥良及財政部參事黄遠，於十一日上午八時抵達東京。周氏此行爲探詢注主席病况及診療自身　疾，預定留此休養一兩星期。又周氏于是日上午十一時曾參謁宮城，留帖後辭出，下午一時半往訪重光外相，作此行之寒暄。 
[戰時房屋租賃　爭議處理法　將呈請中政會備案]  
　　南京十一日中央社電　社會福利部鑒於戰後關於房屋租賃問題，房東與房客每多因加租辭房等事宜，而發生糾紛，甚至涉訟法庭，茲爲解決此項糾紛，爰草擬戰時房屋租賃爭議處理法，業經提交八月八日行政院第二一九次會議通過，將基請中政會備案公佈施行，茲探誌其原文如次： 
　　第一章總則　　第一條　戰時房屋租賃之爭議依本法處理之。　　第二條　房屋租賃爭譏處理程序如左：　調解，　仲裁。 
　　第三條　房屋租賃發生爭議時，經爭議當事人之申請，應調解之。 
　　第四條　房屋租賃爭議經調解無結果，需由爭議當事人團申　，應提促裁 
　　第五條　房屋租賃爭議事件，未經調解程序者，不得付仲裁，但爭議當事人雙方申請逕行提付仲裁時，不在此限。　　第六條　房屋租賃爭議已由法院起訴而未經判決確定者，常事人仍得申請調解或仲裁。 
　　第七條調儷或仲裁均應依據戰時房屋租賃特別法之規定。 
　　第八條請解及仲裁由當地主管官署設置房屋租貨爭議調解處，及房屋租貨爭議仲裁委員會，分別處理之。　　第九條本法所稱主管官署，在特別市爲社會福利局，在縣市政府縣市政府。 
　　第二章組織　　第十條　房屋租賃爭議調儷處（以下簡稱調解處）設主任一人，由主管官署指派之。 
　　第十一條　房屋租賃爭議仲裁委員會（以下簡稱仲裁會）置委員三人至五人，由左列人員充任之：　主管官署一人。　商會理事長一入。　地方法院長官或其他有關官署長官一人至二人。　其他有關團體理事長一人。 
　　第十二條　仲裁委員會設主任委員一人，以主管官　代表充之，仲裁會主任委員不得兼任調解處主任。　　第十三條　調解處仲裁會職員以呈請主管官署或關係官署調派爲原則。 
　　第三章調解　　第十四條　當事人由請調解時，應塡具調解申請書。　　第十五條　調解申請書應載明左列各項：　申請人姓名，職業，住址。如為團體者，其名稱事務所所在地及負責人姓名。　租賃經過情形。　爭議之要點。 
　　第十六條　調解處接受申請後，應調查左列各項：　爭讓各件之內容。　當事人提出之書件。　其他應調查事項。　　第十七條　調解處爲調查事實眞象，應分別通知證人或關係人到處，說明或提出說明書。 
　　第十八條　調解處於調查完竣後，應於五日內通知爭議當事人到處調解。 
　　第十九條　調解成立後，爭議當事人應簽署調解筆錄，前項調解筆錄，視同爭議當事人間之契約。 
　　第二十條　調解成立後，調解處應以調解筆錄呈報主管官署，並抄送當地地方法院備查。 
　　第四童仲裁 
　　第二十一條　爭議常事人申請仲裁應塡具仲裁申請書。 
　　第二十二條　仲裁申請書應載明左列各項：　申請人姓名，職業，住址，如爲團體者，其名稱事務所所在地，及負責人姓名。　爭議之要點。　調解不成立之理由。　請求一的。 
　　第二十三條　本法第十六條及第十七條之規定，於仲裁程序準用之。　　第二十四條　仲裁時應通知爭議當事人到會，作言辭辯論。 
　　第二十五條　仲裁由委員會議行之。　　第二十六條　仲裁會應於七日內作成仲裁書，呈由主管官署抄發爭議當事人雙方遵照，幷抄送當地地方法院備查。 
　　第二十七條　爭議當事人對於仲裁委員會之仲裁　得聲明不服，前項仲裁視同爭議當事人間之契約。 
　　第二十八條　爭議當事人於仲裁程序中仍得成立和解，但應由爭議當事人雙方會同呈送和解筆錄備案。 
　　第五章罰則　　第二十九條　爭議當事人之一，於對於第十九條第二項第二十七條第一項所定視同爭議，當事人間契約之決定或裁判，不履行時，他方得呈請主管官署轉函法院强制執行。 
　　第三十條　爭議當事人有左列行爲之一者，主管官署得隨時制止，不服制止者，得處以二萬五千元以下之罰金，其行爲已犯刑法者，仍以刑法處斷。　因爭議而停止租賃關係者。　出租人於調解或仲裁期內封閉房屋者。　承租人於調解或仲裁期內毀損房屋及其附屬物者。 
　　第三十一條　　違及第十七條之規定，無故不到或不提供說明書者，主管官署得處以二千元以下之罰金。其爲虛僞之陳述時，依刑法僞證之規定處斷。 
　　第三十二條　凡本章各條所處罰之行爲，由主管官署函呈法院審理，該管法院對有特別情形者外，應於接函後二十日內宜吿裁判。 
　　第六章附則　　第三十三條　省或特別市政府對於必要時，得擬具本法施行細則，經由社會福利部呈請行政院核定之。 
　　第三十四條　地方主管官署處理房屋爭議事件，應逐月呈報上級官署備案，並轉社會福利部備查。 
　　第三十五條　本法施行日期及區域以命令定之。 
[滿洲發現　重要礦石]  
　　東京十一日中央社電　日政府爲調查眞空管陽機所用之元素「旦」，曾派東京帝國大學理學部鑛物學科久保實太郎博士，赴滿調查硏究，發現花崗岩某三種鑛石中含有少量「具」鑛，現僅有格陵蘭，斯堪的納，馬達加斯加西部，澳洲及朝鮮等地出產，此次滿洲發見此項鑛石後，日本電波兵器之增產，頗堪期待。 
[建部撤消　各段路警]  
　　南京十一日中央社電　建設部路警管理處，呈准行政院，將路警撤消，車站丙維持秩序，交地方警察辦理，受建設部指導　督。該部九日飭各段路警停止勤務，並電關係省市政府曁警察機關，派地方警察赴站接勤。 
[京國立各校　確定收費數目]  
　　南京十一日中央社電　敎育部前令飭各級學校，自三十三年度上學期起，開始征收學費，俾資提高敎職員待遇。茲悉本京各國直學校對征收學費一項，業已　訂詳細數目，呈請敎育部核准施行，各校征收數目如下：國立中央大學八百元，國立模範中學高中六百元，初中四百元，國立模範女子中學高中七百元，初中五百元，國立第一第二中學高中三百元，初中二百元，國立中央大學實騐中學高初中均爲六百元。 
[德將施用　氣體炸彈] 　　十一日中央社電　義大利某報揭載：德軍最近將有新兵器出現，該兵器乃一種氣體炸彈，由飛機投下後，立即化爲雲霧，滿佈地面，以燒夷彈引火後，立成火海。德軍除此以外，尙準備新型流星彈。希特勒元首爲期獲得最後勝利，或將利用新秘兵器。 
[促進全面作戰　德國新措施]  
　　柏林十一日中央社電　海通社訊：爲促進全面作戰之努力起見：宣傳部長郭培爾又宣布新措施六種：　所有外藉傭僕，一概改入重備工業服務，德藉傭僕一部份派入軍工廠，一部份則派至子女甚多之家庭服務。　公共機關內前此可免兵役之人，亦將被調服兵役，此等人如有已服務於兵工廠者，一俟替代有人，亦將調服兵役。　迄至目前爲止，甚少參加總力戰機會之人，亦將擴大其後方服務，俾得爲軍備工業所利用，母須服强迫勞務之人。如五十歲以上之女子等，亦得被僱從事此稱後方服務　文化事業予以裁减，各種辦法巳有開始實行者，今後數日內所有靑年伶人及電影演員，均將改入軍備榮。　鐵路郵政以及文化事業實行裁减工作人員，其辦法在實行前當向人民公布之。　公共生活，應以符合總力戰之需要為原則，共與促進總力戰無應以符合總力戰之需要為原則，其一促進部力戰無關之事若公共招待會·節慶紀念·戲劇週·音樂會。展覽會。等均予廢除。官方文吿於此指稱，自當局宣布提高婦女工作年齡最高限度至五十歲，並公布關於「假託工作」之法令後，軍備工業所需之人力已爲之大增，此次所採取之措施，必將世公共生活大為緊縮，而個人生活亦必愈為戰爭化。如與總力戰原則不符之一切活動，今後將全部取消。德國人民今後將集中全部力量，以最大決心，繼續爲國家生存而奮鬥，直至獲得最後勝利爲止。 
[史丹埠　疏散居民]  
　　土耳其京城十一日中央社電　斯丹埠市當局決定將市民一萬四千人及多數兒童，向亞特里亞方面疏散。 
[羅斯福在檀島　與各將領會談]  
　　里斯本十一日中炎社電　德國社訊：據來自權者山之報吿稱，羅斯福總統于檀香山勾留二日，其間曾與麥克沃塞將軍·尼米資海軍大將。哈爾賽海軍大將·及利希海軍大將等舉行會談，就太平洋戰爭之發展有所討論。 
[蘇軍自三方面　突入東普魯士　華沙前綫攻防戰激烈]  
　　瑞典京城十日中央社電　蘇聯情報局九日夜發表戰報，承認德軍於東綫之總反攻，尤以阿普魯士國境一帶為最甚。據合衆社莫斯科電稱：德軍自入日來，預備軍已出動東普魯士國境，蘇軍自拉塞尼亞·維爾克·維休奇斯不及馬和安波爾西北三方面侵入東普魯士東南國境，企圖進迫遞結齊魯基特·印斯迭爾堡爾市之綫。又據美聯社記者夏比羅訊：因德軍反攻，道路全被阻塞，似已陷於苦戰狀熊，一方企圖攻取瓦西利夫斯基之蘇軍，前正自特賓斯克西北土味拿北岸之克爾斯特比爾斯至里特瓦尼亞之佐那卡濕地北端之比爾塞一帶，徐徐前進中。據美聯社訊，德軍於比少塞附近集結有力戰車部隊，於九日已展開前後達四十次之反攻，力圖粉碎蘇軍之企圖。 
　　柏林十一日中央社電德國社訊，軍息：經過數日之沉寂後，蘇軍已於日昨重行發動大規模之攻勢於華沙與奧加斯托伏之間，華沙之東，敵軍一切攻熱均被挫敗，蘇軍僅於比挨里斯托克之西北，在德軍陣地中形成數缺口，德軍旋於屢有進出之激戰中遏阻敵軍。 
　　東綫南翼　壓力增重 
　　柏林十一日中央社電　德國社訊：星期三東綫防禦大戰之集點，仍在巴拉諾夫區與默麥爾之北。但蘇軍不顧以往數日之失敗，似有重復對喀爾巴阡山陣地施加壓力之意，紅軍在巴拉諾夫地區亦正在增援，故紅軍顯然擬以大規模之鉛形行動，企圖粉碎德軍之南翼，同時德洪軍山地部隊繼續在喀爾巴阡山脚下進攻，並　平較鞍靼山隘迤北之深缺口一處，因而使蘇重若于集團中伏被殲。巴拉諾夫突入區，穌坦克車編隊再度排列陣綫，向南作大規模之進攻，德防禦砲火與主力機之襲擊，再度遏阻蘇軍之突破企圖。 
[蘇要求廢棄　英波盟約　波蘭總理返倫敦]  
　　伯倫十一日中央社電　德國社訊：據波蘭外交界解釋，蘇波談判之中斷與波總理米柯拉席克之返英，乃因蘇聯之要求波蘭明白表示廢棄一九三九年之英波同盟安全公約。蘇方解釋謂歐洲政治狀況之形成，乃英政府所承認之事實，因此不能容許蘇聯之任何一鄰國與第三國有政治上之協定。波總理米柯拉席克對於蘇方之要求，尙須闡明態度，米氏於星期三曾在蘇京與駐英大使寇爾會談。 
　　又訊波洗亡政府總理米柯拉席克，已於星期四靈飛機離吳斯科返倫敦。 
[奧納河岸德軍　移守新陣地　蒙城美軍東進被遏阻]  
　　柏林十一日中央社電　海通社訊：法國戰事益趨激烈，加拿大軍坦克車隊由飛機掩護，於前日在奧納河與狄夫河問推淮，德軍移至新陣地，藉以撙節人力與物力。加軍坦克車隊經聖錫爾文折向南面，進抵拉卡巴臬，洛森海西北加拿大軍爲德軍所阻。克恩。法萊斯公路以西之反軸心軍，激戰於奧納河與萊齊斯河合流處，德軍在奧軍在奧納河與克恩，法萊斯公路間撤退後，奧納河東岸格里姆巴斯克橋頭堡，已不能威脅德軍側面矣。加拿大軍與格里姆巴斯克之英軍會合，未測截斷大隊德軍。英第二軍在奧納河與維爾河間蒙特里康兩面，向東南進攻，進展甚徵。美軍在維爾西南及南面，繼續向德軍陣地使用壓力，塞倫斯之反軸心軍陣地已被德軍奪回。德軍於週初在西河與塞龍河間反攻，發生劇戰，美軍損失慘重，塞龍河以南伐倫納斯河與邁揚納河上洗，反軸心軍無進展。美軍向蒙城推進者繼續東進，在蒙特一福特被阻於德軍，反軸心軍在洛爾區域增加壓力。布列塔尼方面聖馬羅爭奪戰，亦已進入長激烈之階段，但戰局無變化。 
[智利夏行冬令　天降大雪]  
　　瑞典京城十一日中央社電　德國社訊：智利已降大雪，斯維爾鎭附近有礦工及軍隊數百人為大雪堆所掩埋。另有礦工軍人及工人四百名，國企圖援救被掩者，亦遭傾瀉之　所掩，智利之交通被阻，因此詳請尙未獲悉。 
[玻利維亞　內閣改組]  
　　里斯本十一日中央社電　德國社訊：玻利維亞內閣已改組，其名單如下：外長安特位特，內長昆特洛斯，財長克拉瑪，國防部長平多，經濟部長查康，農長諾加萊斯，公共工程部長盧斯，勞工部長喀普里萊斯。 
[甘地發表　印獨立要求]  
　　里斯本十一日中央社電　印度獨立運動之指導者甘地翁，以本月八日爲提出「英人退出印度」議案之二週年紀念日，將於是日向國民會議派同志提議，實行「象徵的示威運動」，同時並會見美國記者，談話如次：全此次發表之關於印度獨立要求，英政府如能容納，則所謂　軸心陣營之自由公納，方始得見於事實。反軸心陣營雖屢次發表關於民主主義與自山之宣言，但如只知榨取各民族，則全失其眞意，徒事，宣傳，決不能使各民族滿足。 
[德邀歐盟邦首揆　舉行重要會議　檢討共同防衛計劃]  
　　沮里希十一日中央社電　據瑞士聯盟報訊：義大利主席墨索里尼七日接希望特別勒元首大本營電，率領親信人員再度訪德。據稱希特勒元首邀請歐洲各盟邦出度，墨主席之外，法國賴伐爾總理·芬總統孟納興元帥·挪威總理葵士林·羅馬尼亞總理安托納師古·及洪牙利外交官等均將來集，至於召集各國代表之理由尙不明瞭，要不外爲協議各國共同防衛計劃。瑞典保加利亞兩國代表出席與否，現尙不明。 
[英美的對渝政策　英國企圖獨佔中國市塲]  
　　日本軍隊在中國發動的大攻勢，使協約國對中國戰綫陷入極端悲觀的狀態，而終於暴露出敵方陣營的一大弱點，這是已經無須聱言的了。最近訪問重慶的美國副大總統華萊士，曾有過關於重慶軍力的悲觀報吿，此外美國雜誌時代等，曾屢次指摘因日本巧妙作戰，而中國戰綫失敗，因而累及美國駐華空軍，這全是表示重慶本身，以及支持重慶政權的英美，焦頭爛額之現象。同時對於日暮途窮的重慶政府，愈益展開英美間的勾心鬥角，矛盾錯綜。 
　　只在戰爭這一點土說，固然不歷當低估英美對重慶的援助程度，但問題一談到戰後建設，則不可忽視敵方陣營內的明爭暗鬥，正在方興未艾。在作戰方面上說，中國的空軍是在於席諾特美國第十四空軍隊的實力之下，而緬甸北　就綫上抵抗皇軍的重慶軍，即史蒂威爾將軍指揮下的美渝聯軍，這一美國式渝軍的作戰方針，與　特巴頓指揮下的英國重隊相互對立，這是人所共知的。躱藏在遠東作戰的旗幟下，美國想壟斷前此的特殊權益，而英國則對之非常不安，這一點業已脫離中國本身問題，而日趨尖銳化。下面刋出倫敦泰晤士報所發表的近著「中國的緊急問題」一文，是英國匿名的中國通在陳述戰後對中國的指導和榨取，是表示始終不改的英國殖民地政策之貧婪，同時也是刻劃英國對美國將獨佔中國市塲的焦急。 
　　英國不甘落後 
　　戰爭最初時期的英國所有下的香港，新嘉　以及緬甸等處，遭受一連串的敗北，致使無數中國人的財產喪失，因而英國的紳士顏面，一洛千丈。乘英國的失敗而發財者，是美國，其主要者爲駐華空軍的設立，以及一萬萬金磅的大借欵。英國也不甘洛人後，而提出五千萬勝的借欵，但這有點過遲了。固然，這是有其相當理由的但如財政失敗，而在政治上取償，這是非常困難的，結果英國在中國問題上永遠立於美國的下風了。中國在七七事變爆發時，沃學和工塲都曾進行過丙遷工作，這一處置固屬良好，但只限於內遷，而不能發揮光天，且陷於聲嘶力竭，苟延殘喘的悲慘狀熊裏。對中國將來擁有極大利害關係的我們英國，是必須進行援華工作的。這決非是輕而易舉的工作。 
　　戰後中國，將陷於國內紛爭和應擦，是人所共知的，但我們英國對於這一點，是不容漠不關心的。假如放棄這一點，而引起所謂「政治眞空」，那末中國仍將繼續前此歷史上的覆轍，而被他國所乘，結果只有割地賠欵。那種情形還會使中國陷於新的戰爭漩渦，而英國也必然被拖入這一漆黑一團裏。擁有龐大人力的中國，單獨工業化而走向整榮，道件事情的本身，也將發生危險，所以無論如何，都非有先進工業國作有效幫助不可。十九世紀中國，曾經是歐美各國爭權奪利的塲所。後來曾受到日本和俄國的威脅，從而產生共產黨的搗亂。又加政治不上軌道，於是兵連禍結，飢饉貧困相織而來。解決這種問題的最好辦法，就是英美共同合作，發展中國的工業和農業。然則英國對於將來中國，應當採取什麼熊度呢？一直到數年前，英國對華輸出，在鐵鑛，機械，纖維製品方面，曾佔絕對優勢。由於後來日本及德國出現於中國市塲，於是英國便一落而降爲第四位。 
　　例如一九三二年我們英國的鋼軌對華輪出，會佔全額的三分之二·但因七七事變一落而降爲四分之一。發電機的貿易，被德國及瑞士搶去大半。此外關於機械製品，我們英國對華輸出，是由百分之五十二降爲百分之十三，日本則正相反，而由百分之十八激增至百分之八十一。 
　　恢復中國市塲 
　　戰後我們英國，無論如何都必須恢復這樣的中國市塲。我們對於佔世界總人口四分之一的中國市塲，絕對不能置之不理的。開發中國的工業和農業，如不按計劃，則只有惹起新的戰爭。但這一開發，決不能委諸美國一國之手 
　　詳知中國的英國人，有一種充分的確信，認爲能解決現在中國的困難，和能恢復中國人的信仰。那末爲達此目的，怎樣作呢？中國人月前所渴望者，是中國的工業任。他們知道如無工業，而想提高生活程度是不可能的。他們雖想成爲西歐各國以及日本那樣工業國家，但苦無辦法。關於工業資源，拿中國來和美國和蘇聯比較，固然有勉强的地方，但比較日本，却是豐當多多。即是這樣，日本仍然是工業輸出國。由此觀之，中國的工業化，並不是絕到不可能的。經濟方面和技術方面的指導，在且前是遠比財政援助爲重耍。但從各方面來看，開發巾國如無英國幫忙，是無成功希望的。在這種關係上，英國應當首先派遺經濟及技術尃門家。在英淪兩政府問，主要先應當締結經濟合作的金融協定。然後再派各種專門的工業家。與中國實際合作，應當是我們政策的主洗。為指導中國，首先必須取得中國的信任。在這一點上，我們必須承認戰後中國為領土完整的獨立國，而不應要求任何特殊權益。（安譯自七月二十六日每日新聞瑞典通訊） 
 
 

Page 3

 
 
[電燈點用時間　暫定限制辦法　市府昨發佈告今日起實施]  
　　上海特別市政府關於電燈點用時間，暫定限止辦法，昨發佈吿云：「爲佈吿事，茲爲節制電力消費，並使市民勵行戰時生活起見，將電燈點用時間，暫定限制辦法如左：　家庭用電燈，無論屋內或屋外之電燈，在每日下午十二時至翌晨五時之間，一概不得點用，但因職業上之需要，及病人產婦或嬰兒看護上之必要，而使用電燈者，不在此限。　營業用電燈，甲。普通營業用，無諭屋内或屋外之電燈，在每日下午十一時至翌晟五時之間，一概不得點用，但有下列情形者，不在此限。　醫院，藥房，醫師，收生婦，病人用，冰店，及其他特殊情形之商店，應顧客之請求而服務時。　工廠，銀行，報館，及文化從業人爲夜間工作，及結束職務値班或警備等而有點燈之必要時。　特殊營業用，旅館歆食店影戲院，及其他招待業或娛樂塲所之營業時間，以下午十時爲限，無論屋內或屋外之燈，在下午十一時後，一概不得點用，上列辦法，定於本年八月十二日起實施，如有違反上項規定，一經查賞先行警告，如故意違反，當即予以停止供電之懲處，除分令各主管機關切實遵照執行外，合亟佈吿市民人等一體凜遵毋違，切切此佈。 
[警局昨起　實施特別戒備　防止不法奸宄蠢動]  
　　本市警察局爲防止不法好　蠢動，擾亂地方治安起見，於昨（十一）晨六時起，實施特別戒備，由警防處令飭各分局通宵輸洗値班，至加派巡趟班於各該管轄區之僻靜街巷里弄巡查交通要道，加派崗警及女警士，對於行跡可疑者，加以搜查，查騐居住證，警察總隊警察保安隊全體出動，至各區巡查，尤其對娛樂塲所·各工廠·各團體等處，言緊防範，是項特別戒備，延至十五日下午十二時撒消 
　　行政處股主任會議 
　　本市警局行政處，因對前第二警察局管轄之各分局行政股處理警務行政事宜，尙未完善，故特於昨（十一）日下午三時在該局警察俱樂部召集南市閘北及近郊各分局行政股主任會譏，談處各科長亦均出席，由呂琪處長主持，對警辦法，詳加指示，務使全市警政統一完善。 
　　消防龍頭防止被竊 
　　本市警察局消防處，近鑒於市區各處所設消防龍頭，有五分之一以上，發現零件被竊，際此決戰體制下，長此以往，對本市市政建設，及治安保障上，影響至　，且最近敵機時有向上海地區蠢動之企圖，消防設備，更應强化，爰經函請司法處防犯科，予以協助，消滅此項不法行動，茲悉防犯科當局，經周密考慮硏究後，即呈准司法處長，通令各分局，由司法股警探，合組特別搜查班，於每晚十一時，至翌晟七時，出動搜索防衛，務期肅淸破壞消防設備之宵小活動，以確保本市戰時治安及健全之防空體制。 
[前晚本市發出　數次警報]  
　　本市於前（十日）晚十時十五分，正當大雨傾盆之際，突發出警戒警報，全市富入於空襲戒備狀熊，至十時二十七分，轉人空襲警報中，至十一時四十分，空襲警報解除，但仍在警戒悄形中，而至午夜十二時另二分，又發出空襲警報，至一時轉人警戒警報，至三時另五分，又發出空襲警報，至五時二十分又轉入警戒警報，至五時五十五分，始全部解除。事後據當局發表，曾有敵美機二十架空襲朝鮮北部，九州西部北部，及山陰一帶，而其出發時，企圖掩飾，分四五機一羣，四面飛散進行，其中一羣四五架，過京滬上空，再行向各該處進行，故有是項警報之發出，但僅過境，並未襲擊。 
[本市高考檢委會　舉行成立會]  
　　本市高等檢定者試委員會，自經敎育局林炯庵主持籌備以來，茲已就緒，於昨（十一）日午後三時在請局舉行成立會，除兼委員長林燜庵親臨主持外，計到考試委員金通藝，姚明輝，段炳淦，應懷貴，喻毓秀，黄實光，傅統生，王文顯，許邦憲，宋家懷，高揚芝，趙富鑫，張毅，羅逸民等十四人，即席通過該委會經費，預算，及報名日期，考試時間，結束日期等要案多項，至四時餘散會。 
[赴滿旅行須有　防疫證書]  
　　本市防疫委員會，昨准中央防疫委員會函，以准華北醫班衛生委員公函，自八月一日起，赴滿洲國之旅客，均須持有經五日以上之霍亂預防注射證書等由，防疫委員會准函後，昨己呈請市政府　屬知照，並盼往滿旅行市民一體遵照。 
[繳付電話保證金　希避免擁擠]  
　　本市電話公可最近實施收取新保證金後，連日赴該公司江西路總辦事處付欵者，極爲擁擠，現該公司希望用戶不必急於付交此項保證金，並保證即使過期交付，亦不致立即切斷電話綫。又據可靠方面稱，該公司現正設法減少付款時之擁擠。 
[警保首腦　舉行聯席會議　報告聯保長會議經過]  
　　本市警察局保甲處，爲求警保聯繫及開始征收統一保甲費用，爰特於日前召開各區聯保長以上保田人員，舉行聯席會議。茲經確定日期從事征收，同時爲避免流起見，議定不論黨政軍警公務人員，曁保甲工作人員，同樣繳納保甲費，除赤貧者外，茲為聽取各區警察分局之意見，再於昨（十一）日下午三時，在市警局七樓，召集警察分局長及各局保甲股主任聯席會議，計到黃浦，老閘，新成，常熟，泰山，長寗，華山，江寗，靜安，新市街，普陀，　家灣等十二分局正副局長，及保甲股正副主任。保甲處長顧續武氏親自蒞會主持外，並到五烏特高處長，平岡警防處長。 
　　會議目的 
　　由顧保甲處長主席，即席報告會議日的，並闡述前日聯保長會議討論經過，分別說明：　征收保甲費開始日期，定八月十五日起至八月三十日止，七八兩月併收。　收費與戶口淸查問題　為避免聯保解款麻煩，決以存解銀行收據爲憑，對於遲納罰銀百分之五十一點，在八月三十一日前暫停適用。　除棚戶赤貧者外，無論黨政軍警律概納保甲費。　定九月一日開始征集廢金屬運動，應用表册，即可撥交各局施用。　爲謀充分配合民間與警察相互交流，對於保甲自警之系統，加以變動。　爲確認自警身份起見，對於臂章作新的更換，該項臂章除由團本部蓋印外，並有各分局及各總聯保會同核印。　核發保甲人員身份證，以作證明，此外對於各局保甲股之人事，保甲自警之否開會議，事先呈報保甲處及核發居住證問題等等指示良多，深盼各分局與保甲密切協力。繼由平岡警防處長就警備及防空方面亦加以詳切指示。乃由五島特高處長，對特別自警團之管理，及思想指導各項，關述明切，並對千統一收費力表贊同。最後顧處長又對於保持自警亭之淸　，與逃避服役有關，希望各局言密注意，設法協助改善，嗣又編發自警團之調查表格，促成人人樂予服役。未再說明：　自警逃避服役罰則，今後將由自警團本部訂定統一罰則，不以罰款爲目的，以罰役加崗爲原則。　關於遲納及抗納保甲費，由各局分別以事實輕重，首予勸吿，如不從者則以法律罰鍰制載。總之，關於今後之保甲制度，須以利民爲目的，希望每個市民與警局至誠協力，達成警保密切聯繫云云，至下午六時始畢。 
[南市警局禁售　切開水果]  
　　本市於昨日起，一雨成秋，早晚氣候轉凉，市民稍一不愼，每易染及秋瘟，南市三警察分局，爲確保該區市民之健康起覓，昨特轉飭所屬，對於境內出售之切開水果獲販，一體嚴令取締，禁止出售，如數故違，決予懲處。 
[物品配給處　將遷新址]  
　　本市物品配給處等組織成立後，所有米麵粉食糖等市民主要食品，在該處督導之下，茲已分別開始配給，該處將於本月底左右，全部遷至寨山路舊第八區公署內辦公，刻正積極從事內部佈置中。 
[衛生避遷移完竣]  
　　本市衛生局奉命於八月一日起，與第一區衛生處合併後，即積極着手遷併事宜，茲悉警局各科室巳於昨日（十一日）全部遷移完竣，繼續開始辦公，嗣後凡市民有所接洽，均可隨時往舊一區公署衛生處舊址。 
[中儲檢金處　續檢查行莊]  
　　中央儲備銀行檢查金融事務處，爲協助政府安定金融，取締投機囤積起見，對於金融機關放款業務，特予限制，除准予辦理有關生產事業放款外，其主要商品抵押放款，有囤積行爲者，絕對不許承做，除通函各金　　機關遵照辦理外，特派員嚴密檢查金融機關榮務，其巳查得違反法規或有礙穩定金融業務之行莊，是由財政部處置外，現對於其他金融機關檢查工作，仍　雜檢查，每一星期最少檢查兩家以上之行莊。 
[簡訊]  
　　常州旅滬同鄕會近訊　常州同鄕會前為淸寒分隊籌募捐欵，尙成不足，近更發起書賽展覽會，陶心如，唐企林，房虎卿，莊繁詩，吳靑霞等，作品，更益以海內大家如吳源帆，葉恭綽，俞陛雲，夏敬觀，張元濟，樓辛奮，繆藉孫，錢崇威等名作，共約四百件，將於八月十王晶起假成都路中國畫苑公開展覽一週，聞愛好藝術者已多向該會索取目錄，預擬選購，屆期必有一番盛況。 
　　中國第染織廠股票上市中國第一染織廠，爲實業家周午三潘炳臣邱玉如等所創設，資本雄厚，出品精良，久已蜚聲關關。該廠股票，素爲少數殷實股東所認購，市間絕少流通，茲為增進各界投資於國產實業之興趣起見，將於十四日上市開拍，當有一番蓬勃氣象。 
　　老人牌煉乳暢銷中國煉乳廠股份有限公司，係金融賞業界巨子呂違夫黄榮慶等所發起組織資本雄厚，出品「老牌」商標煉乳，由科學方法提煉製成，採用荷蘭蔗糖，淸潔衛生，各大公司食物號均有出售，銷路甚廣，廠地設於上海　定路　　〇五號，發行所上海長沙路八十三號。 
[華股市況]  
股名　收市價 
　　南洋烟草一一五〇·〇〇 
　　華成烟草四四〇〇·〇〇 
　　大生三廠二四〇〇·〇〇 
　　大生三廠二四〇〇·〇〇 
　　美亞綱廠　二二五·〇〇 
　　中國絲業　四七五·〇〇 
　　統益紗廠　二四五·〇〇 
　　中紡紗廠　一二六·〇〇 
　　榮體紡織除權五二·五〇 
　　大通紗廠　七一·五〇 
　　信和紗廠　五八·〇〇 
　　仁豐染織　三二·〇〇 
　　中國內衣　五三·五〇 
　　景福衫領　一八·〇〇 
　　景綸衫襪　二八·五〇 
　　五和織造　五一·五〇 
　　鴻興織造　二四·五〇 
　　新豐印染　二五·〇〇 
　　康元製罐　八四·五〇 
　　梅林罐頭　一〇〇〇·〇〇 
　　冠生園　七七·〇〇 
　　中法藥房　五七·五〇 
　　新亞藥廠　二六·〇〇 
　　新星藥廠　一一·〇〇 
　　中國火柴　七〇·〇〇 
　　中國木材　一四·五〇 
　　中華電影　三四·五〇 
　　中華書局　六二〇·〇〇 
　　世界書局　一三四·〇〇 
　　　豐造紙　一五·五〇 
　　久安實業　三一·五〇 
　　天祥實業　五〇·〇〇 
　　利亞實菜　六二·〇〇 
　　國華投資　一四·〇〇 
　　利安企業　二五·〇〇 
　　新亞建業　一五·七五 
　　永興　產　二七·七五 
　　新益地產　二一·五〇 
　　建隆地產　一七·〇〇 
　　天豐地產　一五·五〇 
　　永安公司　二五二·五〇 
　　新新公司　一〇六·〇〇 
　　國貨公司　一〇一·〇〇 
體育 
[上海排球女組　綠隊克華嚴]  
　　上海排球賽，甲女組全部結束，甲組粵華榮　冠軍，第二華影，第三俄乙，第四白隊，（俄體甲已棄權二次照章取消資格女組　隊稱冠，三省屈居亞軍，志驀第三，筆嚴第四，昨日最後二幕，甲組俄僑甲乙兩隊均不到塲，女組綠隊戰華嚴，照常舉行，綠隊一路顧風，二對〇敗犛嚴，廿一---十一，廿一---八。 
[劍東盃小型球　今日隆重展幕]  
　　眞如眞光體育會主辦之劍東　小型足球聯賽，定今日午後五時在　如公，共體育塲揚開戰幕，該賽參加者凡五十隊，分「眞」「光」「體」「育」「會」等五組，每組分二部角逐，屆時並無儀式，僅排定聯賽丙幕，探錄如下：新愚－劍光（光二）下午五時，亞靑－偉星（光二）下午六時。 
[紹興盃籃球賽]  
　　滙中銀行主辦之紹興盃籃球賽，今日續有九塲交鋒，在靑年中學球塲交綏，甲組無戰事，女組一幕為竹　對靑聯，兩隊勢均力敵，乙組天光對明隊，將有競爭。 
[首屆小型球賽]  
　　首屆小型足球聯賽，今日計有十六幕比賽，分別在通樂揚子徐匯等處舉行，甲組三省戰蕺社，雙方球藝各有千秋，屆時必有精彩。 
　　昨日發報詩間六點十分 
讀者助學消息 
[最後一念之善　特別期待於殷富巨賈諸君]  
　　昨天承喜雀隊同人，慨捐助學余二萬二千元，張香池君一萬元，其餘諸先生紛紛捐輸。共得四萬餘元。諸君熱忱，深足感佩，昨天一日所得，假定可以幫助十五個淸寒優秀學生繼續學業，如以此作爲比例，到本月月底，可以救助三百人，固然仰賴讀者諸君的大力。可是，就向本報申請助學，巳經老試，因助金不敷支配而落選者，即有三千餘人。二百與三千之比，僅及十分之一。所以，我們雖在最後的二十天中，仍懷萬分的熱望，企求讀者多多捐助，能達最高目標三千餘人全數核准，固屬最佳，但能超過三百人亦屬萬幸。此者時別期待於股富巨商之一念之善了。 
　　中華商專學費低廉 
　　本市金融界領袖唐壽民，葉扶霄，裴雲卿諸氏，共同發起剏辦中華商業專科學校，以造就工商金融賞用人材，提高產業界工作效能爲宗旨。分設工商管理及銀行兩系，修榮期限均定爲二年，分作六學期。凡二十二歲以下之男性，曾在高中畢木者均可報名入學。報名日期截至本月二十五日爲止，二十七八日假大同大學舉行筆試。學雜費每學期三。有志服務工商界之靑年，洵爲不可多得之進身機會。該校爲體恤學生家長負擔，收費極爲低廉，學雜費每學期僅三千元，尤爲難得。並爲幫助淸寒學生，另設免費額。凡申請本報助學金之高中畢業學生，參加者考試及格者，如願轉學該校，可向本報助學金辦事處申請登記，另行介紹免區免費入學。 
　　　慈中學招免費生 
　　世界紅　官會爲適應需要搶救失學起見，自本學期起，創辦卍慈中學，先招初中一年級六十名，校址暫勘定斜橋陸家　路一三八〇號，學雜各費全部豁免，所聘敎職員均爲學騐豐富之士，巳定八月十九日公開招生，函請本處就核准學生中保送十五名，免試入學，希本屆核准學生住居南市附近願入該校者，來函申請，以便介紹。 
　　昨收助金　喜雀隊二萬二千元，（計夏存仁，金彬章，楊益芳，凌章順、　義仁，黎飛鵬，樓兆　，薛善逑，韓宗琦，各二千元楊益師，局文明，金兆豐，徐炳炎，各一千元）張香池一萬元，陳成記五千元，樂嘉禎二千元，王龍明一千九百二十太平洋織造廠同人，泰山皂廠，字記，志凌，各一千元，吳少芳，愛亭寄售部仝人（月薪提成）各五百元，王啓昌三百元，毛新發，飽增先，各二百元，浦緝庭（祝善士康樂）念元，共收備券四萬七千八百四十元，結存一千〇五十二萬五千五百八十元 
[行政院核准　粉麥移動規則]  
　　商統會粉麥統制委員會，自改組成立後，現已依據行政院頒布辦法，實施收買小麥，現爲防止粉麥走私起見，特根據粉麥移動取締暫行辦法，訂定粉麥移動規則，呈由商統會轉呈行政院核准，因該項粉麥移動規則，關係民食問題至大。茲特將規則全文探誌如下： 
　　粉麥統制委員會粉麥移動規則 
　　第一章　總則 
　　第一條，本規則根據全國商業統制總會粉麥統制委員會（以下簡稱本會）粉麥移動取締暫行辦法訂定之。 
　　第二條，凡欲將蘇浙皖三省及上海南京兩特別市之「粉麥」務動，而超過木會粉麥移動取締暫行辦法第三條所定之標準時，均應依照本規則辦理。 
　　第三條，本規則所稱之「粉麥」係指麥類粉　及麥麵製品如左，麥類（大麥小麥元麥碎麥），粉　（麵粉　皮），麥麵製品（乾麵條澱粉，麵筋餅乾，大餅，及其他為便利搬出目的而製造者。 
　　第四條，移動分輸出，搬出，搬入，地區間及地區內之移動。 
　　第五條，輸移出，搬出及搬入時，須爲移動許可證，地區間及地區內移動，須要移動證明書。 
　　第二章　許可證式樣及發給 
　　第六條，本會所定之許可說與證明式樣分別如下：第一號式樣，物資搬入許可證，第二號式樣，物資搬出許可證，第三號式樣，物資輸移出許可證，第四號式樣，（甲）地區間麥類移動證明書，（乙）地區間粉麩移動證明舊，（丙）地區間麥麵製品移動蹬明書，第五號式樣（甲）地區內麥類移動證明書，（乙）地區內粉麩移動證明書，（丙）地區內麥麵製品移動蹬明書。 
　　第七條，移動許可證於本會粉麥移動許可事務組（以下簡稱本會許可事務組）發給之。　第八條，移動證明書由本會許可事務組或分支辦事處發給之，但於特別區域內，由本會另行指定代行之。 
　　第三章。移動許可證　第九條，移動許可證之需要如左：　粉麥將移動時，　以粉麥向本會指定工塲所在地區外移動，　以粉麥搬入或搬出上海地區時。 
　　第十條，申請發給移動許可證時，必須使用本會規定之許可用紙及申請用紙，以上之用紙在本會許可事務組繳費購領之。 
　　第十一條，申請發給許可證者，以每一件用申請用紙及許可用紙各一張。第十二條，申請人應將移動事項，記入前條所載之用紙，再提出本許可事務組，同時換取收發證。 
　　第十三條，本會將申請書所認載事項，加以審查核定應否許可， 
　　第十四條，根據前條所戰，如經本會核完許叮者，得將收發證換給許可證，如不許可者，將收發證換回原申請書及許叮用紙，本會應將不許可情由批註，幷將申請書及許可用紙一併發還。 
　　第十五條，申請發給麥類搬入許叮證者（搬入人），均爲本會指定代理商，或指定收買商，但申請者爲指定收買商時，須經其指定代理商於申請紙上蓋章證明，如粉麩或麥麺製品申請搬入時，其申請者應爲本會指定辦理人。 
　　第十六條，凡持搬入許可證者，應向起運地之本會分支辦事處登記蓋章，同時關於輸送及其他事項，得受指示，到達地亦同 
　　第十七條，關於運方面應領得起運地有關運輸機關或海關之證明，到達時亦同。 
　　第十八條，交到指定工塲或指定倉庫之貨物搬入完畢時，應於斗收據欄內，請收貨人蓋章證明。 
　　第十九條，申請發給輸移出許可證者（輸移出入），爲本爲指定輸移出代行業者，與送達地輸移入機關或堆積地輸移出機關 
　　第二十條，凡持輸移出許可證者，應照第十六條規定辦理之。 
　　第二十一條，凡輸移出者，應請出發地有關輸送機關或海關之證明，此項證明，巳證明輸移出貨物業經輸移出。 
　　第四章，許可證延期或遣失 
　　第二十二條，申請變更許可證所記事項，或延期有效期間時，應將理由書與原許可證一併向本會許可事務組提出之，但因不得已之情由，難能提出原許可證時，應提出理由書二份，其中一份經本會蓋章後，黏貼於原許可證，一併提出，不得遲延，以資證明。 
　　第二十三條，移動完畢或許可有效期限已滿之許可證，應即交還本會許可事務所，不得遲延。 
　　第二十四條，如將許可證遺失時，應速將詳細情由申報，並須提出理由書，經本會審查，認爲有正當理由者，得另行補發之，但須收補給手續費每件一百元。 
　　第五章，移動證明書 
　　第二十五條，關於地區間或地展內之移動，依本委員會粉麥移動取締暫行辦法，對每件於所定申請書及證明書用紙各一份中，須記入必要事項後，向當地同業公會（組合）申請蓋章，再向本會分支辦事處申請聲記。但上海地區應向本會許可事務組申請之。 
　　第二十六條，同一地域名內粉麥移動時，應準照前條向當地分支辦事處申請發給地區內移動證明書，但麥類由農村搬入集中地，則不受此項限制。 
　　第二十七條，在上海地區內粉麩及麥麵製品移動時，亦應將移動事項塡具申請書及證明書各一份，向本會許可事務組申請發給地區內移動證明書，但經由上海區粉　統配處配經之粉　，由上海區粉　統配處按該處所定式樣代行之。 
　　第二十八條，本章未規定者，得參照第三章移動許可證辦法。 
　　第六章，罰則 
　　第二十九條，塗改移動許可證及證明書，或不法使用者，按照本會粉麥移動取締暫行辦法所定罰則，分別處罰之。 
　　第三十條，移動許可證，使用完畢期滿一個月交還，或不迅速辦理延誤手續者，不再發給新許可證，證明　超過一星期者亦同。 
　　第七章，附則 
　　第三十一條，本規則目核定日起施行之。　 
[上海特別市政府佈告　第八一八二號]  
　　為佈告事茲為節制電力消費並使市民勵行戰時生活起見將電燈點用時間暫定限制辦法如左 
　　一，家庭用電燈　無論屋內或屋外之電燈在每日下午十二時至翌晨五時之間一槪不得點用但因職業上之需要及病人產婦或嬰兒看護上之必要而使用電燈者不在此限 
　　二，營業用電燈　甲：普通營業用　無論屋內或屋外之電燈在每日下午十一時至翌晨五時之間一槪不得點用但有下列情形者不在此限（一）醫院藥房藥店醫師收生婦病人用冰店及其他有特殊情形之商店應顧客之請求而服務時（二）工廠銀行報館及文化從業人為夜間工作及結束職務値班或警備等而有點燈之必要時　乙，特殊營業用　旅館飲食店影戲院及其他招待業或娛樂塲所之營業時間以下午十時為限無論屋內或屋外之燈在下午十一時後一槪不得點用 
　　上列辦法定於本年八月十二日起實施如有違反上項規定一經查實先行警告如故意違反當即予以停止供電之懲處除分令各主管機關切實遵照執行外合亟佈告市民人等一體　　毋違切切此佈 
　　中華民國卅三年八月十二日　市長陳公博 
[上海特別市　經濟局佈告　經四字第17號]  
　　案查本局發售第二三區三四兩期肥皂火柴及四區七區四五兩期肥皂五六兩期火柴原定八月十日止賣茲為體恤一般遠道市民未及依限購領起見特再寬展十天至本月二十日截止仰上開各區市民務於展限期前持證前往各指定另售商號領取逾期不再通融合亟布告週知此布 
　　中華民國三十三年八月十一日　局長徐天深 
 
 

Page 4

 
 
[血與淚（十二）　海軍] [  岩田豐雄著　　洋譯]  
　　在鐵的臭味中巡視一番，比較方才所參觀的練習潛永艇，覺着非常狹隘，同時對於構造的簡單程度，也不能不令人驚奇不置。甚至魚雷發射管，也不過是一個。 
　　「那末佐久間上尉曾站過的地方呢？」 
　　隆夫從中央的發令台上看司令塔。這正如從下面看體水管一樣。在人體不易通過的狹仄圓管中，兩脚踏進去，覺着非常不舒服，上　常常指揮，且在蒙雖時所在的地方，就是寫那封遺囑的所在。在圓管的墻上，用白色書着A的記號。 
　　從A到N的十四個英文字姆，表示着十四個艇員的遺體所在地。正像I上校所說，大家都各自在自已的崗位上死去的。遠　一等水兵，一直到死拚命使用的手壓抽水機，也極然在原地保留着,　這樣記號，在黑暗中稍微透出白色來、 
　　眞人雖然業已來過五六次了，但角然是空頭佇立着。此時無聲的靜寂，使人想像沈沒海底以及人業已死後的該　的狀況。軍人的　　正氣，一直保　到最後的人們的安眠，似乎仍然在這艘艇中還存在着。 
　　參觀完畢，就是跑出來，隆夫仍然肅然起敬的一句話也講不出來。從此處稍微走了幾步，將定上水交針山坡時，而從另外相反的道上跑來一位下士官。帶着二等兵　的紅　　。望過去，這位兵曹筆挺地站着，在行正確的敎禮，而開始與價人講話。似乎說重要事件，而費的時間相當長 
　　「那個　伙是我的部下，年齡雖然比我大三歲，但完全像我的弟弟一樣，眞是令人喜歡的一個人。」 
　　在永交社會堂，吃最　的午飯詩，眞人這樣說。在這樣語調中，滲透着　蓬勃勃的咸）情，但隆夫並未注意及此，只是左顧右盼地看撲素食堂。在東城書家的書中曾看過東京的水交號，但此處並不像那　富　　皇，然而卻有親熱的感覺 
　　宿願（一） 
　　隆夫決定坐當天晚上的火車，離別吳鎭了。這是因爲眞人說太忙，恐怕住到星期一，要麻煩他。 
　　「假設冋來路過時，不再來一趟麽？假如有好機會，我願讓你參觀一下軍港。或許讓你坐一次軍艦。」 
　　到車站來送行的軍人，覺着很難過而這樣說 
　　「謝謝！同來路過時一定還來。但此次眞令我感激不盡。」 
　　隆夫在車上，頭探出窗外，這樣非常感激地說了開車的汽笛一鳴，眞人便不知不覺說出大話來，而凝視着隆夫： 
　　「好了，你努力奮鬥吧！我也拼命幹。」 
　　眞人輕輕把手舉到軍帽邊行軍禮時，這種姿態使隆夫受到無限的感觸，無論如何，一句話也說不出來。兩個相互結成的視綫，像天空中的虹一樣，一直等到在天空中消逝，隆夫才不繼續注視親友的面孔了。不大的工夫，眞人似乎很決斷，又施一禮後，即先出東站了。 
　　在廣島換夜車時，隆夫在心坎上仍然還想念偽人。但他因為非常滿足，所以就不能留戀吳　的兩日逗留， 
　　（偽人成為偉大的軍人了。而且在「福田」碰到的士官們，也都是令人暢快的人們。） 
　　那種空氣，對於隆夫說，眞像得大獨厚，他固然住在裏國的資格是沒有的，但他願意感觸，願意　騐，只是希望在畫中一樣，這他就滿足了（即單純就瞭解了潛水艇精神說，收獲也够大的了......） 
　　隆夫這標想着，而曚曚地睡去了。 
　　到下關的時候，已經晨光　微了。為了坐去　兒島的快車，而有充分時間，消遙自在地渡過下關門司，去吃早飯。 
　　一踏上九州的土地，隆夫不禁發生了無限感慨。自從由家中出走以來，終於不得不回家了，演種心境，在心坎上不斷跳動着。然而得到海軍大臣賞，這一點能安慰父母到何種程度，是無法知道的。 
　　火車一過川內，心海中立刻起了絕大的波浪。看見櫻島的時候，眼眶中含着熱淚了。三時剛過就到了　兒島，　出乎意外，枝妹竟到車站來迎接了。（一三〇） 
國民論壇 
[掉換居住證　改善手續問題]  
　　此次保甲常局掉換市民證爲居住證，爲體　民艱，准許利用奮證照片，其用意之善，殊可歌頌。並聞對於市民且領居住證之手續，亦力謀簡單，以便小民，尤可爲市政前途慶幸。然查常熟區方面，關於領取居住澄之手續，則繁複異常，爲戶長者，在此尙未領得之前，己有跑痛脚筋之苦，保甲辦事處方面之留難情形，拘泥形式，可謂無以復加。 
　　最顯然者，如申請人之名下必須加蓋圖章，雖兒童傭婦老嫗，亦須補蓋，結果市民所耗金錢與時間不貲，實有違當局簡易便民之旨。且聲請書上旣將蓋印本人指膜，則圖章一事實為點綴形式而已，似宜酌予從寬。此外照片每人兩張，似亦可允許變通利用舊片，以節吾小民開支，另聞領取居住證，由塡具申請書尙係第一步手續，竟以不願小民困苦至此，將來如蓋指膜，以及正式請領，聞其手續尙多麻煩。似有亟加注意改善之必要。（虹） 
[申請居住證的幾個問題]  
　　自去年八月一日收回租界之後，對於一八二區要調換居住證的事情，早屬我們所意料。因爲在非常時期內，所以在過去幾週，當局和聯保方面開了數次會，原因是咸少申請人的困難及一切無謂的良費，可是理論固屬理論，個意外的問題，使許多申請人只感到是無意義，太局和聯保方面來鄭重的討論一下。 
　　　申請人的圖章問題 
　　在一張申謂居住證紙上，除了要有甲長和戶長的印鑑外，再要有申請人的手印和印鑑，手印當然不會發生問題，至　印鑒就不能個個　辦了，因爲申請人不一定都有圖章，尤其如一般婦女？剛滿需要居住證年齡的小孩和替人家服務的女傭和車夫等人，又在婦女們大都用「××氏」來代替姓名，如果他們和她們都費了錢爲了這一次無意義的需要而刻了一個以後再無他用的圓章，如此的消費可謂太浪費了，因爲要一防止舞弊和　領居住證的不在於圖章，面注重於手印，再者這個消費的數目也可相當驚人，在戰詩應節約物貨的　在，還可如此浪費嗎？ 
　　　捺手印問題 
　　申請紙上的手印，據說要到警察局當面去捺的，如比，困難又發生了，因爲耍條手印的那天，如果恰有人因生病或有意外不能親自參加，假使是在家襄先捺畢再交甲長，就不會發生如此困難，在領居住證的時候，我認爲也不必讓許多申請人都擁到警察局或聯保辦事處的門口，而可把居住證由每甲長挨戶分給各申請人。賢明的富局和聯保方面當也能諒　申請人的苦衷。 
　　　南市的敲詐問題 
　　據南市居民談，聯保方面强迫申請人購買「居住證壳十」，若有違者扣留居住證，這種敲詐恐嚇手段，也希望賢明的當局和聯保方面加以取締。 
　　最後，我熱盼着賢明的富局和聯保方面立即降下「甘霖，」道不但是我人之幸，也是全上海申請人之幸。（頑石） 
社會服務 
[本處義務感化戒煙　二期戒畢出所　第三期開始登記]  
　　本處特約南通路道義會附設道義感化臨時義務戒烟所，第二次集團戒烟，業巳完畢。於昨日下午，在該會大禮堂舉行送別禮。到有　警頑等數百人，先由該會吳主敎致開會詞，次由唐祥·楊郁生醫師，及來賓致慰勉詞，末由受戒人代表致謝詞，報吿戒烟經過，並證明「聖康毒平」針劑，確爲現代戒烟聖藥，毫無痛苦流弊，情詞懇擊，開者動容。 
　　該會爲應各方需要，及本處委託，第三期現巳開始登記。凡有職業之靑年，無力施戒者，可至本處申請，以便　轉。惟目下百物昻貴，經費困難，尙希各界善士，慷概解囊，俾此福國利民之善舉，得以逐漸推廣，是所切盼 
　　義校消息 
　　挽瀾女中　本市私立挽瀾女中，曁婦女補習班，聞將於九月中旬開學，現巳開始報名，初中一二年級，定八月二十日招考。該校校長王桂聲敎授，二十餘年來，從事敎育事業，素具熱忱，歷任國內各大學教授，曁女生訓導主任，循循善誘，敎學認眞，此番應該校董事會之聘，允就斯職，定能本其一貫主張，爲海上女子敎育一振頹風。所聘各教職員，亦皆一時之選。至所訂學科，均極切合實用，並附設婦女補習班，科目繁多，如中外文字進修，基本學識培養，以及生活技能訓練等等，無不應有盡有，尤爲成年失學婦女及有志治家就業者之福省。該校所收學雜各費，均極低康，各級並設有淸寒優秀免費學額多名，洵爲有志求學者之良機。校址：康悌路菜市路南首。（海燕） 
　　　南市　啞學校，本年七月間，爲發展校務起見，由各發起人，呈准中華聲啞協會主辦，並推舉宗鵬程君爲校長，澈底革新。七月中旬，正式成立校董會，公推陳彬　先生爲主席校董。該校鑒於學生家長，火都無力負担子女學費，時將原有免减費學額，予以擴充，以資救濟。校址：南市露香園路阜春街三德里內。 
　　　杭州聾啞學校訊杭州聾啞學校為目前杭州之唯上啞校，創辦迄今巳有多年，該校辦學認眞，除有完善之敎育設施外，復於課外授以藤作縫紉等實際技能，近以該校學生激增，經費不敷，校長周酒　女士特於日前專程來滬，向各界呼籲，深盼寓滬桑梓以及熱心人士有所資助云。倘孟捐助請即逕與愚園路四明別　三十五號周校長接洽。 
　　聞蘭亭袁履登王伯元先生等，鑒於仔護士人才，需要甚股，特發起創辦伯元高級護士職業學校於長陽路三十二號，招收新生及插班生六十餘名。並爲後待情寒學生起見，特設免費額十名，將來畢業期蠻，當擇優介紹職業。 
　　　滬西畏安路汪家弄，西西小學附設之補習夜校，創辦迄今，業已四屆。本期鑒於百物激漲，失學增多，爰設淸寒半警學額五十名，凡家境淸寒，有志向學者，均可向該校備函申請。 
　　復輪義務夜核，分小學三四五六等四級，課程與日課同，上課時間，下午七時至九時，八月廿日開學，學雜費全免，即日起下午七時至九時報名，額滿爲止。校址。重慶路老大沽路老馬安里三號（育才小學內）。 
　　　惠衆義務學校，本學期因限於電洗，不得已將選修各班，暫行停辦，專收小學部一年級至六年級新生，並酌量增多各級學額。學雜費全免，祇收保證金五十元，上課時間每晚七時至九時，即日起每晚八時至十時報名，八月二十八日入學考騐。校址重慶路老大沽路二三二號震寰小學內。 
　　　新大沽路正明中學，爲救濟失學靑年，各級學費定爲一千五百元，並設有助學金申請辦法，定於八月十日考試新生。 
　　　增德商業義務夜校，爲使失學及從業靑年，利用業餘時間，進修商業智識與技能起見，暫設ABCD四級，程度想守於小學六年級至初中三年級學雜費全免，書藉自備，即日起每日下午六時至七時半報名，八月二十一日考試，校址：成都路二百七十號（光實中學內）。 
　　　天后宮小學鑒於失學子弟衆多，特由該校董事長，舉辦樹基助學金，第一期先行招收五十名，凡家境淸寒，成績在中等以上者，可於本月十日起至十五"止，批帶成績報古單，至校報名，經者試合格，酌予甲乙二級减費辦法：甲級减一千元，乙級减五百元。地址：天潼路　慶里一弄五號。 
　　　華東大學，鑒於新　功效浩大，爲造就擁劑組，生物製藥組，化學製　組之專門人才，及改進新　製法起見，增設　學系，高中畢業生，均可投考。報名處：大同路（即愛文義路）一四〇〇覺園四號。 
[女靑年敎師舉辦　敎師敎育演講]  
　　上海基督教女靑年會，爲提高滬上中小學敎師師資，並培養敎師敎育硏究起見，爰於八月份舉辦教育演講，每星期二次，延請滬上各大學敎育院敎授，及敎育專家講演指導。聞一該講座印有聽講證，以示限制，凡中小學敎師，欲前往聽講者，可逕向該會詢問。茲將探得第一組講演之題月及日期，附錄之如下：小學敎育的使命八月十日五時半。傳統敎育的毒害八月十二日五時半。敎育心理，八月十五日五時，小學國語敎育，法八月十九日五時半。 
　　　道義講　　南通路中敎道義會主辦道義講座，定於八月十三日（星期日）下午五時起，敦請國學大師楊中一氏演講「周易與道德經」，以後每星期日準時舉行，歡迎聽講 
　　　道德講座　定於八月十三日（星期日）上午九時至十二時，循例舉行第二十六期演講，恭請孫　仲·范古農·場中一·徐天錫諸先生，演講「人生修養」，「農學眞締」，「孔子心傳」，歡迎聽請，地址成都路靜安寺路口滄洲書塲。 
　　孔道講演會　西門路山東同鄕會爲發揚文化提倡孔道起見，特發起孔道講演會，定於本星期日（十三日）下午四時在該會孔聖堂大廳舉行第一次講演，由該會理事長崔景，譚天凱及國學名洗楊巾一先生主持宣講孔聖學說，歡迎參加。 
　　　新型刋物　新型綜合月刋「飆」聞將於九月一日出版，執筆者均屬滬上能文之靑年作家，並聞抑頁中有魯迅之眞跡云。 
[徵求人才]  
　　社會福利局職業指導所徵求人才　　某大煤礦公司，托招募礦工數千人，凡身體强健年齡在十八至四十五歲之男子，均可應募。　小學級任敎師，男性，二人，二十五歲至四十五歲，月薪四千元，不供膳宿。　推銷員，男性二人，四十歲以下，中學程度，能英語兼日語更佳。　男性送貨司務一人，二十五歲至三十五歲，供膳宿，月薪一千五百元。　男性茶役兼送信一人　，二十五歲至三十五歲，小學程度，工資二千元左石，不供膳富。願就者可於每日上午九時至十二時，下午二時至四時，至永康路（雷米路）二百號內該所接洽。 
[捉臭蟲簡訊]  
　　夏季炎熱，夜不成限，况復臭蟲滋擾，實爲人類火患。余今試得簡易捕捉方法，供然於衆，旣經濟，又便利，讀者一試焉。法用草紙二張，分爲四半張，摺壘爲長形，分壓於棕棚下床架四隅，惟草紙兩端，必須認在棕棚與床架內外兩面。翌晨臭轟即聚集於草紙兩端，取而捕之，甚爲使利，且草紙米破，仍可績用也。 
　　更正　八日濟貧余收欵報吿陸君（義貿瓷器觀音）三百元，誤植三萬元，特此更正。 
[請領稿酬]  
　　靑鹿　張詩洲江水　可時　運晟儀宣　中岬　可鹿組怐　雨言　　靑（以上白茅）　陳理卿　水枯楣　楊存忠張詩洲　潘義拙子嘉　雨順　陳其雄京澤　（以上國民輸壞）　諸君鑒：七月份稿酬已結出，請於十七日至二十四日一星期內（屋期日除外），每日下午二時至四時，　原印鑒，向本報會計處領取爲荷。總編輯室啓 
 
