# 1944 - 60 - 4925110

 

Page 1

 
 
代評 
[物價究竟如何？] [  栗本寅治]  
　　今日市井中的話處，差才多都在談論着物價問題。日本有句諺語說：「三人集，文珠之智慧。」意思就是說：如果幾個人聚在一處商量，能够產生好的智慧。中國也有一句古語說：「三人行，必有吾師。」但在今日的上海，如果有三個人聚在一起，所談的總是「物價究竟如何？」而其結果是信口造謠，一無結果。中國還有句古語說，三人市虎」，正是指這種情形。 
　　在往年，據我們的常識，戰爭一起，物價總是向上。又在承平時期，物姿不足，亦促使物價向上，這是原則。這都是因為以硬貨為尺度的緣故。所以通貨的膨脹量與物價的騰貴率的比例總是約略相等。然至今日，以硬貨為通貨基準的時代巳經過去了。今日的通貨，已進展到國家的管理通貨的時代，通貨作為物資交換的决算用具。在今日的管理通貨時代依然用硬貨流通時代的思想，作物價的尺皮，那眞是大錯。 
　　由此而言，今日通貨價値的基礎，無疑是在於國民對於管理者的信用，也就是對於國家的信賴心。 
　　可是，把去冬以來的物價來劃曲綫，從如登平坡地緩綏上升的物價，而突如攀登急坡地直綫上升。另一方面，我們並不會發見，南京政府對內對外突然發生了些什麽重大事件，使民衆减低其對南京政府的信賴心，而足以促使物價這樣飛漲。戰爭必然地增加某種物資的消耗，並往往造成物資的偏頗，這是不能否認的。然而僅憑這個原因，不會造成物價像今日這樣的飛漲吧！ 
　　目前在大東亞戰爭最激烈的時期中，我日本每石米（約合中國一石八斗七升）的價格約日金五十圓。折合備備券，折合中國的一石米約為一百五十元弱。這是公定價格，全體人民均受這廉價米的配給。國民不是更進而協力政府的政策，自動節制消費嗎？一面再看通貨的發行量，膨脹至六年前的四倍，米價與六年前的比例差不多。其他物價也大致和米價相等。由此以觀，物價與通貨的增加量以同一的比率上升。可見硬貨時代我們的常識，在今日的日本，早巳失效了。 
　　棉花一項，中國的價格近來聽說已到一萬元了，然而在日本，以每担一百六十圓（約合中國六百六十餘元）的價格，作為計算基礎，配給製品。而國民對其不自由與不够，尙且自動的實踐消費節約。 
　　這些事實，完全是國民對政府的施策表示信賴舉協力。因此，縱使在戰爭最激烈的時期中，物價也很安定。 
　　所以，中國物價高漲的原因，完全是政治與經濟的不一致，國民之閒自然體成了一種各相遊離的情勢。 
　　日本的通貨發行量，據日本銀行發表，約為百憶圓。但是民間銀行所有的存款，已超過五百億。存款通貨已五倍於通貨發行量。此外，郵政儲金亦有五百億以上。這種情形，並有可以用通貨政策隨意調整物價的力量。 
　　但在上海，中國的民間銀行存款，據聞佔計僅二十數億元。而通貨發行量雖未有正式宜布。但民間存款不過通貨發行量的×分之一。這是中國惟一的最大經濟都市的情形。此種狀態，當然使金融施策在物價政策上不會有多大的效果，而當局的苦心，亦可窺知了。 
　　上海現在有着崎形的繁榮狀態。在這參戰中國的領土之一的上海，在這中國惟一的經濟的中樞的上海......畸形繁榮，必然有着享樂慾望，街頭巷尾充滿着享樂的歡聲。試問參戰中國的眞面目，應該如此嗎？往年的勞働階級，手裏不輕易有十元的硬貨，但在今日，有幾千幾百元紙幣的極平常。工業商業的經營者，有了幾百千萬元的現鈔，就以為很富有了，跑到享樂的地方，燈紅酒綠，消磨永夜。今日上海，正充滿着這種暴發戶。 
　　但這些人如想以自己所有的儲備劵來交換今日的物資，恐怕不能得到戰前所能保有的數量之牛，或三分之一。如其想到多了錢而少了物的事實，恐怕沒有一個人不感到幻滅的悲哀吧！ 
　　再說到管理通貨的木質，往年中國的人們，懷抱着硬貨，眞以為這是實貝。但現在應該知道，如果沒有管理通貨，物資無論增加到何種程度，物價不容易順利穩定。叉民衆對於參戰中國時局的前途，應有以堅强的確信，克服應付道極嚴重的局勢之覺悟。像今日這樣中國官民所抱的不知不覺問威脅自身的通貨觀，應即刻放棄，上下一心，相率向中國新秩序的建設，向經濟建設，協力邁進。 
　　使物價愈趨高昂的「物價究竟如何」的不安的話題，應從速使之從市井中消失。這是我們最所切盼的。我們相價不聽見這話題的時候，就是物價漸落而趨向適當安定的第一步，因民衆的確信，實為富國强民的根本。（翔譯） 
[日軍擊沉美潛艇兩月來達十一艘　新幾內亞游擊戰予敵重創]  
　　東京三日中央社電日大本營三日發表帝國海軍艦艇及陸海軍航空部隊，一二兩月中於日本近海及其他作戰海面，擊沉敵潛艇十一艘。 
　　東京三日中央社電敵美恃其物質，屢在中部太平洋方面執拗反攻，敵潛水艇亦復活躍，據三日日大木營發表，日海軍艦艇與陸，海軍航空部隊，自入本年以來迄二月底止，曾擊沉敵潛艇十一艘，此十一艘計一月中擊沉五艘，二月中擊沉六艘，均經確認沉沒。其中，有因海上，海面為日機投彈命中司令塔，而立即沉沒者，有因受日騙逐艦深水炸彈之轟擊，湧起黑色水柱而沉沒者，有因被日騙逐艦夜間砲擊，轟去司令塔而立即沉沒者。此等敵潛艇，為不予日本片刻閑暇，謀威脅日軍接濟綫及南方重要資源之輪向日本內地，而於日本近海及其他方面出現者一，但在日木陸，海軍緊密協力之下，其企國均不得逞。 
　　東京三日中央社電新幾內亞某基地電：新焭內亞島馬富南方拉姆河畔之日軍，除邀擎不斷來犯之敵軍，予以重創外，並隨時隨地派遺挺身部隊出擊敵軍，採取游擊戰術，出敵軍之不意，予敵重創。由一月中旬起至二月中旬止，約一個月間，僅在該方面使敵地上部隊損失二千七百人，緣拉姆河右岸地區科羅哈東方昻哥爾附近一役，敵軍因日軍之游擊戰術而傷亡者達一千五百人，哈斯納附近之役，敵遣屍約一千具，此外，並重創敵軍二百人以上，各役日軍所予敵軍之損害中，負傷較戰死為少，其原因為拉姆河畔之戰鬬多在極近距離實施游擊戰。勇猛之日將士，常以肉彈戰突人敵軍腹鄧，以上各役中，日軍之損失約六百人，遠少於敵軍之損書，揆其原因，係由於日軍在密林山地中展開游擊戰所致。 
[日駐華派遣軍　一週間戰况]  
　　南京三日中央社電日駐華派遺軍三日發表二週戰况如次：　華北方面之渝共軍，經日軍不斷之掃蕩後，業予殲滅。僅有殘兵敗卒逃至山岡地帶，以暫保殘喪。最近覺悟抗戰之錯誤，而投效和運者，已層出不窮。即　昔晉冀魯邊區參議年秋鈞，最近已行憬然改向，從事建設新中國之偉大工作。同時孔立耐以下七百人，及褚金明以下四百人等，亦陸續效忠和運。　二十九日渝機會來襲安慶地區，經日機邀擊後，被擊落一架，餘則惶然遁去。　最近渝共軍所受之損害極重，然仍屢增兵力，並且為空襲日軍木土起見，特積極建設空軍基地，同時為擾亂和平地區起見，時以遊擊戰術從事騷擾。 
　　斯蒂威爾負傷 
　　廣州三日中央社電聞最近渝美聯合軍司令官斯蒂威爾，於富貢地區，當日軍與渝軍交戰時，頓受創傷，狼狽敗走。茲據二十三日大公報載稱：斯蒂威爾最近於緬甸前綫視察時，為日軍砲火所傷。同時隨行之人員及將校，亦有相當死傷云云。由此可知彼之負傷，乃屬確實。斯蒂威爾最近為指揮重慶雲南遠征軍，及富貴地區之重慶軍起見赴前綫督戰，英美為圖奪回緬甸起見，徒使重慶犧牲於日軍砲火之下，此種狡猾之行為，實為人神難容，　斯蒂威師始有此負傷之懲罰。此次於緬印邊境作戰巳予敵人以莫大打擊，今彼重要幹部斯蒂威爾之負傷，不啻于以雙重之打擊也。 
[緬人生擒　美飛行士]  
　　東京三日中央社電　據緬甸前綫某基地電。細甸自獨立以來，即協力日軍担當大東亞之建設工作，積極向擊滅英美之途　進。最近組人勇敢生擒欲遁向雲南之一敵美飛行士，復成為戰塲中之逸事。即二月某日在印美陸軍職鬥機十二架侵入緬甸領空，於緬甸某地附近曾遇日戰鬥機隊，當展開壯烈之空戰，將其擊落五架。此時敵戰鬥機隊長機受重創起火，倖得利用降落傘降於某地北方　林中彷徨，嗣被細人艾蒙發見，當將之誘至家中，留宿一夜。是夜該人對艾蒙謂，余乃美國飛行士，急圖遁入雲南，若能如願，當賞以美幣百元。十七日艾蒙與另外二人自該地起程，因該飛行土持有手鎗，必須以妙策始可將之交予日軍，三人苦思之結果，乃導其至距離日軍十里許之地點而交與日軍。 
[新運促進委會　組織條例　國防會重行修正通過]  
　　南京三日中央于社電　新國民運動促進委員會組織條例，業經最高國防會議第四二次會議中，重行修正通過，茲將修正後之條文錄後：（第一條）國民政府為促進新國民遝動，設立新國民運動促進委員會。（第二條）新國民運動促進委員會之職掌如左：　關於國民遝動之一般設計宣傳組織訓練事宜。　關於靑少年團之組織訓練督導事宜。　關於中國靑年模範團之組織訓練督導事宜。　關於一般學生國體靑年團體之組織指導及監督專宜。　關於靑年館之設置督導考核事宜。　關於民衆政治指導事宜。（第三條）新國民運動促進委員會設委員長一人，由行政院院長兼任之。（第四條）新國民運動促進委員會設委員若干人，由國民政府特派之。（第五條）新國民運動促進委員會設常務委員七人至九人，由委員長就委員中指定之。（第六條）新國民運動促進委員會置秘書長副秘書長各一人，由國民政府特派之。（第七條）新國民遝動促進委員會秘書長副秘書長下設總務局局長一人，參事三人：秘書三人。處長三人至四人，科長八人至十二人科員二十人至三十人。（第八條）新國民運動促進委員會總務局組織規程另定。（第九條）新國民運動促進委員會得設尃員若干人，並得酌用雇員。（第十條）局長參事秘書一人，處長專員六人簡任，其餘秘書科長專員薦任，科員委任或薦任。（第十一條）新國民運動促進委員會於必要時，得延聘設計委員及專長委員。（第十二條）本條例自公佈日起施行。 
[華北敎署提高　敎職員薪津]  
　　北平三日中央社電　華北政委會敎育總署，頃經决定，請各省市政府，繼續設法增加學校敎職員之籪津，或其家族人口，予以充分食糧等之配給，俾其生活安定。得以專心服務。 
[取締土膏　行商章程]  
　　南京一日中央社電　（續昨）第六條，土膏行商所領執照及憑證之有效期間為三個月，但必要時，得由內政部皇經行政院核准，酌予延長其有效。營業誠域由內政部及禁烟總局或分局，依照各該行商所在地之行政區域劃分指定之。第七條，土膏行應向禁烟總局所設之公棧成分棧，購領限定數量之土膏，其土膏零售商，應向土膏行購領限定數量之土膏，不得逕向公棧或分棧購領。第八條，土膏行由內政部斟酌各地情形，分別限定其家數。土膏零售商。由禁烟總局呈請內政部核定，限制家數，依照三年禁限，逐年遞滅，至禁烟屆滿時一律停止營業。第九條，土膏行商，在營業期間，應將所領執照，懸掛營　所在顯明之處，以便檢查，不得巧立名目，有設立分銷處，或一家出名數家暗充等情事，遠者以私設論。第十條，土膏行商所領照證，不得轉賣讓與租賃借貸，如有遺失，應即呈報各該主管禁烟局注銷，另依第四條或第五條之規定，申請補領新照證，但須隨繳該期原領十分之一照證費。第十一條，土膏行對零售商購領土膏時，應查明該商執照憑證號數，及應購數量，立簿登記，聽候檢查。　十二條，土膏零售商零售土膏時，應騐明購吸人之姓名，及所領限期，戒烟執照依照限定數量配給立簿登記，聽候檢查，不得售與未領戒烟執照之人，但辦理烟民登記未結東而，不在此限。第十三條，各禁烟中管官署，派員到各土膏行商檢查時，不得拒絕查閱簿册。第十四條，土膏行商不得販賣私土，並不得開燈供人吸食。第十五條，土膏行商出售之土膏，不得有私自攙雜頂替，或數量不足等情事，違者按其情節輕重，分別處罰。第十六條，遠反本章程第三條第四條第五條之規定，私設私售者，除沒收其貨物，並照批法零售分別處以各該照證費三倍以上之罰鍰，其情節重者，送請法院法辦。第十七條，遠反木章程第九條第十條之規定者，除撒銷照證，勤令停業外，並處以保證金半數之罰鍰。第十八條，違反本章程第十一條第十二修第十三條第十四條之規定者，除榭銷照證動令停業，沒收保證金外，並處以五千元以下之罰　。第十九條，遠皮本室程第十五條之規定者，除撤銷照證，勒令停，，沒收證金，並處一萬元以下之罰鍰。第二十條，查緝私土章程另定之。第二十一條，本章程自公布日起施行。 
[日決戰措置　入實踐階段　內閣昨通過具體要綱]  
　　東京三日中央社電　日政府自上月二十五日於閣議决定决戰非常措置要綱後，即着着準備實施要綱中之十五項目，並於二十九日舉行閣議時，决定關於官廳之常時辦公方案、夾定分別實施，並將限制官吏公出，官應文書物品等之整理，以及停止高級享樂之具體策要綱等，三日舉行定例閣議時正式通過，　關於國民學校兒童給食，　澈底利用空地，　促進一般疏散要綱，其中第一項為謀貫澈决戰非常措罷要綱，第四項中之簡素生活，第二項為謀竇行，坊五項中利用空地，籃因家庭及學童之食生活成為合玾化及澈底利用室戰，可謀確保糧食之增產，第三項則為從速實施疏散密集地帶之人口。至此，日本决戰非常措嚴要綱，巳由議論階段進入入踐階段，並着着成為具體化。 
 
 

Page 2

 
 
[長江下游清鄉區修正米糧封鎖法　搬運護照改由米統會發給]  
　　南京三日中央社電最高國防會議於二日舉行第四二次例會，中央政院淸鄉事務局，提出修正揚子江下游淸鄉地區米糧封鎖暫行辦法第一條第二條，及刪除第七條之意見，當經决議通過。此項修正之要點，即將原來凡搬出米糧於淸鄉地區封鎖綫外，例須簽發搬出證之事宜，改由米統會辦理發給搬運護照，此於提高商人自治權力，及統一米統會職權一點上，實含有深長意義。茲將上列條文之原文，及修正後之正文，接錄於後。第一條（原文）凡食米及食米製品（以下簡稱米糧），由淸鄉地區對鎖綫搬出於外區時，非有特殊之搬出證概不得搬運。（修正）凡食米及食米製品（以下簡稱米糧），由淸鄉地區封鎖終搬出於外區時，非持有米種統制委員會所發給之米穀搬運護照，概不得搬運第二條（原文），前條之特殊搬出證，經米糧統制委員會之證明後，由雀或特別市政府封鎖管理處發給之，並須由當地機關聯絡機關長官副署。（修正）前條之米穀搬運護照，須呈由所屬封鎖管理處長，並該管聯絡部長騐明蓋印。第七條（原文），國民政府糧食部在淸鄉地區內所採辦之米糧，至卅二年底止，不受第一條規定之限制，得以糧食部所發之採辦證護照搬運之，擬刪。原第入條改為第七條。 
[淮省聯準行業務　移中儲行辦理]  
　　徐州三日中央社電　淮省聯銀券停止新發行，已於三月一日開始實施，中國聯合準備銀行徐州支行，亦已會同中央儲備銀行徐州支行，發出公告。該行前辦之活期存款，特種活期存款及放款，一律移交中央儲備銀行徐州支行繼續辦理，所有以前發行之空白支票，特種活期存款摺，通知存款單等各存戶，可逕至中央儲備銀行徐州支行更換。該行，宿縣淮陰連雲辦事處，亦於一日起分別撤回，所有未經辦淸之業務，亦會同中央儲備銀行海州宿縣連雲淮陰辦事處，發出通告，一併移交各該當地中央儲備銀行辦事處，接續辦理。 
[華北煤斤　輸送力求强化]  
　　南京三日中央社電　本年度從華北輸入華中之煤斤，經關係方面協議結果，關於數量方面大致業經確定。至關於輸邊問題則力求强化，除增加鐵道輸送外，並對大運河之利用，以期實現。 
[須賀紀念牌塔　改期行落成禮]  
　　南京三日中央社電　日本故須賀中將紀念脾塔落成典禮。本訂於三月四日（今日）即故中將誕辰，柬請與故中將友好之中日人士，在鷄鳴寺隆重舉行，現因準備不及，未能如期完成，只得改期舉行。 
[公務員保險處　辦理登記調查]  
　　南京三日中央社電　社會福利部中央公務員特種保險業務處連日辦理登記調查事宜，頗為忙碌。截至昨日止，各機關已將投信人登記表送處者，計有國府文官處等廿餘單位，其他附屬機關較多之機關，本月十日前均可登記竣事。聞榮務處為謀各機關便利起見，巳派定職員多人，分訪各機關接洽登記手續以期迅速。一俟登記完竣即可分發保險證，實行給付關於被保險人疾病珍療及生產所需醫院醫師現已商同衛生署協助辦理，中醫」師公會推定會員醫師擔任，俟辦法次定，即可公佈。 
[漢發現腦膜炎]  
　　漢口三日中央社電　本市日前發現患急性腦膜炎症，蔓延甚速，現據市衛生局調查，據最近統計結果，計已發現患急性腦膜炎症，邊聲治療者，共有二十四人，其中入人業已不治死亡，五名已治愈出院，其餘尚在診治中。 
[東太湖堤工　舉行二次投標]  
　　南京三日中央社電　建設部主辦之東太湖尹山湖兩大水利增產工程，業已在蘇州城內滄浪亭設立浚墾工程局，負責辦理。聞此項工程，　先從開關東太湖邊泓，及冰築大一六日仍在該局開標。並咨請審計部，屆時再度派員蒞蘇監標，以昭鄭重。 
[愛爾蘭同情　印獨立運動]  
　　中央社訊　據可靠方面透露消息：愛爾蘭共和國對印度獨立頗為同情。據謂最近愛召開議會時，曾有「議員向愛首相提出質問，愛國應承認印臨時政府，本政府有無此意。該首相答稱，目前戲爭期內，中立國家之外交應保守中立，對此間題尚待商榷。越數日愛又召開議會，該議員又提出此項質問，並謂本國脫離英國立派江特拉飽斯亦深表同情，是以我人應承認印新，大東亞各民族之先後獨立，英嚴禁發表，嗣經日本德國向愛廣播，愛國民始告洞悉，頃愛國民間特組織援救印獨立秘密團體，鼓吹響應援助印臨時政府，並聞目前愛爾蘭國民對印獨立，頗為同情，刻已積極普逼響應。 
[澳門禁用雙毫]  
　　香港三日中央社電　澳門總督府此次為謀安定金融物價，特决定禁止使用前粵省政府發行之變毫銀貨幣。並於二月廿八日，公布禁止使毫條例。 
[美海長申述　增產重要性]  
　　里斯本三日中央計電　據美方訊：美海長諾吉斯在參議院軍事委員會，要求通過國民服務法案，藉以防止生產之低落。申言今年全世界各地戰事將益趨劇烈，損失亦必愈益重大，需要更多之士兵裝備。給養品。與船舶。 
[東綫四焦點　鏖戰進行中　北路德軍完成新防綫]  
　　柏林二日中央社一德軍當局二日發表：東區德軍於該區巳與蘇軍數師團展開激戰，因德軍巳向該戰塲增派新銳部隊，故戰局已呈激化，於此大激戰中德砲兵部際已完成重要使命。第二戰塲為尼雜爾西北方，蘇軍於該方面亦曾使用多數空軍部隊與各種武器繼績攻擊，但德軍業已阻止乃至擊退蘇軍之攻擊。第二戰塲為羅加契夫（Rogochey）。該方蘇軍不顧一切損失，於狹　戰綫欲進達巴勃魯伊斯克，但迄今仍未達目的。第四戰塲即為以克里伏洛格為中心之南部地區，德軍曾於該地出以反攻，已擊退多數蘇之攻擊兩軍之陳綫並無何等變化。 
　　柏林三日中央社電　德軍當局二日發表德賞行分離作戰之前，經以詳細計劃及悠久之時間始築成功。 
　　大戰重心又向北移 
　　柏林日中央社電德國新聞社訪：東綫大規模之戰事已向北推移。大戰現已展開在尼維爾之西北浦斯科夫區與那爾伐附近。中路巴勃魯伊斯克之蘇軍繼續進攻，而屢次改變其焦點。南路戰事之緊張程度已大見減退，但轟伯河下游與克里伏洛格之間，紅軍仍繼續沿廣闊之前綫猛施壓力，然夫能集合强大之部隊作突破之進攻。集中於希貝托夫之數度反攻，結果大有進部之溫度在零點下三度至五度之間，天色模糊。使較大之戰事行動未能展開。星期三日蘇軍以槍兵七個師團。在砲兵坦克車與主力機掩湖下，沿尼維爾一浦斯科夫公路進攻，雖在若千地方突破局部缺口數處，但不久即被填平或對合。在那爾伐區，蘇軍出動槍兵不下七師團之衆，以抵抗德軍之順利行動，局部裂口一處立即被掃平。 
　　巴黎近郊被炸 
　　巴黎三日中央社電　德國新聞社訊：據法情報局宣稱：英美機羣昨晚轟炸巴黎之四郊。 
[克羅特閣員　會晤希特勒　兩國聯擊益密切]  
　　柏林三日中央社電　德元首行營發表：孤單特勒元首三月一日曾接見克羅特首相　迭奇，外長浦達庫舉行會談。德外長里賓特洛甫參謀長季合爾亦參加，就兩國之共同問題及克羅特現在之問題加以討論。 
　　阿格蘭三日中央社電　此間報紙力言新近克閣員與希特勒會談之重要性，德克兩國之聯系，從此將益臻密切。 
　　日克協會正式成立 
　　阿格社電新成立之克羅特日本協會，昨日在此聞音樂·會大廳舉行成立大會，參一加者有官方代表文化科學界主耍人物，及商界名人，該會會長布達克傳士撮述該會之宗旨，在促進日克兩國關係，使日克人民日見親善，日使三浦博士，表示願竭盡全力，使該會宗旨得以實現。 
[瑞典陸空軍　五月大演習]  
　　瑞與京城三日中央社電瑞典京城將於五月十一日與十二日舉行大規模假空戰演習，瑞典陸軍空軍國內防禦隊與人民防空隊皆將出動，此間居民亦可藉此機會，領略被空襲時之氣氛，屆時機械化部隊與坦克車將實施攻城，自飛機運來之軍隊將降落於該城內，當空襲警報警報未解除前不准外出。 
[英派員駐瑞典　致力政治宣傳]  
　　瑞典京城三日中央社電　據海通社訊：英廣播協會不久將派員駐瑞典京城，以便報告政治消息，此足反映英國對斯堪的那維亞局勢之重視。 
[美與西班牙　談判進行中]  
　　里斯本三日中央社電　據海通社訊：美國務副卿斯特丁尼斯在今日情報會議時，竭力否認外傳已與西班牙成立協定之說。據稱：美代表現正與西班牙當局談判中。 
[砲聲淸晣可聞　羅馬市民鎭靜　戰事似於德軍有利]  
　　羅馬三日中央社電　據海通社訊：羅馬城內竟日可聞砲聲及炸彈爆炸聲，然市內情况仍無變更，公私機關仍照常執行業務，歌劇塲及賽馬塲觀者擁擠，股票市塲及各種企業亦均穩定。 
　　瑞典京城三日中央社電據倫敦泰晤士報訪員稱：安齊與反軸心軍之地位，不能長保現狀，已被德軍迫人俠窄地帶，登陸點已在德軍砲隊射程之內。反軸心軍迄未能由海岸陣地衝至南方，或與美第五軍所保地位版得連絡，目前情勢似利於德軍。 
　　羅馬三日中央社電　據海通社戰地記者魏勃稱：敵人僅以長射程砲及飛機轟炸，但並不能切斷德軍之供應綫。敵人破壞弗拉斯卡蒂·阿爾巴諾。馬利諾。凡萊特里·貢多爾福·及福洛西農等城，欲阻止德軍之運輸，然而經德工兵之努力，傾倒之房屋在短期內即淸除完畢。當記奢甫自卡西諾前綫歸來，覺德軍之抵抗意志　未動搖。 
　　羅馬再被炸 
　　羅馬三日中央社電　據海通社訊：星期三夜十時反軸心國飛機一架，由六百公尺高空在梵蒂岡附近擲下炸彈六枚，其中二枚落在奧理利亞墻附近，在聖卡美拉敎一堂外有工人一名被炸死，該敎堂寺院及聖摩尼加學院均受重創。 
[芬外部闢謠]  
　　瑞典京城三日中央社電　蘇外委會發表蘇芬兩國和平交涉問題，反軸心宜傳機關當即大事宣傳，製戰謠言，謂芬特使已由芬京啓程赴莫斯科云。茲據芬京電稱，芬蘭外交部曾於二日予以否認，謂芬蘭政府對於與蘇政府之關係，現正慎重檢討中，外傳分政府已派特使社莫斯科，實屬無稽。 
　　柏林三日中央社電　據海通社訊，德外交部對芬蘭問題，仍保持一貫緘默政策，昨仍不願答覆任何詢問，其採此態度之原因尚不可知。 
[阿根廷總統　說明政策　頤與美各國協力]  
　　里斯本三日中央社電　傳阿根廷代理總統法列爾二日接見美記者團宣稱：阿根廷政府决堅持與美洲各國之　密恊力政策，恢復憲政之正軌。美通訊社曾頻傳阿國內之不安，有謂前聯邦法院檢察官卡拉洛等被逮捕者，有言阿海軍反對現政府，軍艦十五艘正向首都航行，或種謀略：但邱格中校之叛亂，僅不過為一不重要之事件，代理陸長裴龍上校足以充分維持國內治安。 
[敎部令各省市　舉辦運動會]  
　　南京三日中央社電　敎育部為提倡國民體育一起見，曾於民國二十四年一三月公佈全國運動大會舉行辦法」。國府還都以來，因經費塲地等種種關係，未能如期舉行。茲聞激部為準備起見，特通令各省市敎育廳局，於本年春季（四月至六月）暨秋季（九月至十一月），舉辦各省市運動會，並於會後半個月內，將理成績報部備查云。 
[英對土耳其　施高壓手段　停止以軍需品供土]  
　　里斯本十三日中央社電關於英國停止對土耳其輸出軍需物資一事，美聯社安加拉特派員二日曾報稱·最行因英土兩國作戰會談宣告次裂，致安加拉政界邇來頻傳英政府將制止對土輸出軍輸物資及民需物資，然土政府當局未確認此種消息。惟土政府對於此種高壓手段，應付方策實惑困難，此乃亳無疑義，然一部人士認為英國採取此項措置後，對土政府雖已絕念，然對東南歐另有所企圖。 
　　里斯本二日中央社電據倫敎電傳。英外交部當局二日上午曾就軍需品停止向土耳其輸出事，聲明如次：是否停止對土輸出物資，本聲明內不能論及，但英政府縱採此揹置，亦不足驚異。蓋自反軸心軍立塲言之，次不欲浪費無益於對德作戰之軍需品為士政府所得，反軸心之軍需資材若不使用於對德作戰，則自當以之移作有效之用。 
[强化指導力量] [  藤山愛一郞]  
　　原作者為海軍軍政數問，東京都商工經濟會會長。 
　　戰局雜感 
　　大東亞戰爭大詔頒發以來，已二年有備，在此期間，經濟界也已拋棄舊習慣，變為戰時體制，從事產業經濟的人士，可說每個人都已改變了田為想。回顧大東亞戰爭前夕，產業經濟界諸般情勢，以及有關係人們的心境，與今日完全不同，即可瞭然。 
　　例如在事業擴張方面，鑑於戰後的環境，雖說是國家的要求，也曾有許多人，對於自己經營的公司，認為不妨讓其在最小限度內擴充，可是在今日，我想沒有人再抱這種主張了。如為目前國家所希望者，縱縱張至任何地步·亦有所不辭。 
　　為了擬訂增强戰力，整備企業之具體方案雖經在東京經濟會議召集商業者，徵詢其意見。在業者自身間，有要求五成至六成之整備率者，而官廳方而，想到消費者的立塲，反煞費古心，以謀其調整抑制。甚至在最舊式的商業體制中：有活潑議論着必須採取綜合配給所制度者。由此可見因時局的嚴重，致最落伍的人的頭腦也竟然改變了。而官廳方面割據主戰者的頭大部一致，若說尚有少數人的頭腦未變，有政府加以堅强指導，當可順利進展。所以現在却是國民和產業界在等待着總進軍的號令。 
　　總而言之，政府的指導，往往流於事務方面，缺少氣魄、各種國民運動。亦缺少一貫精福，使國民今日未能更堅强奮起，而抱消極的杞憂。貯蓄增進訓練是必要的，閒暇栽培運動也是必要的，可是在這些以外，那培養積極精神的國民運動，更為必要。此則需要偉大的政治。 
　　敵人美國，自戰事初起之「毋忘珍珠灣」以至於」到東京去到東京去「等口號，愈見積極實行着。吾國為欲建設大東亞共榮圈，美本土上陸作戰的積極論，實不可少。這種壯志，是必要的。即使在堅守中，任何時機，當具長驅出擊之可能，這的作戰家所激給我們的。 
　　這種綢極指導，在今日日本的國民運動中，不是缺少着麼？這不是因為日本的國民運動中，缺少着氣魄偉大的政治力麼？既是如此，政府和國民運動指導者，應更大膽率直地說話，作强有力的指導纔對。 
　　增加生產的一切設施，在着着改善中，從事經濟產業的人，皆在其自已崗位上配置戰鬥。生產增强的進軍，已經發動了。這進軍如果活潑健的大，道那的是於必勝的大道的。 
　　只有發渾有力的政治指導力，纔能改變一切的頭腦，打破割據主義，使國民戰鬥配置之戰塲，充滿活潑勇氣，邁步前進。（韋庵節譯自二月十二日朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[本市昨日起實施　戰時燈火管制　本市防空本部當局重要談話]  
　　上海特別市市民防空本部常局，關於此次實施燈火管制，昨發表重耍談話如次：一本部茲經次定，按照上海陸海軍防空司令部本月一日第二十一號佈告，自本月三日起每日自日落時起，至翌晨日出時止，在上海市全境內實施燈火管制。 
　　戰時燈火管制堅毅精神實行 
　　此際所欲剴切　請市民注意者，為此次實施之燈火管制，與過去一再在短促之防空訓練中舉行之燈火管制，迥然不同，綠現所實施者，為戰時之燈火管制，適應實際戰爭，市民務以堅毅精神實行，俾於大東亞戰爭取得最後勝利。 
　　竭力增加生產保持夜間工作 
　　自本（三）日起，燈火管制事宜，應完全成為上海市民日常牛活之一部份，除將上海陸海軍防空司令部第二十一號佈告附表所列實施大網，熱加關讀外，非祗如過去於訓煉時，行一時之燈火管制，應將訓練所得，關於管制燈火之經騐予以應用。在燈火管制下，塲力增强生產，並保持其他之夜間工作，備置既完備而父有效之設備，以適應戰時需要之最大决心，努力於管制燈火。 
　　保衛市民安全協力遵守辦法 
　　勸乎在華矣國空軍之蠢動狀態，則上海隨時有遭受空襲之危險，為保衛大上海，謀五百萬市民生命財產之安全起見，此次之寶施燈火管制，殊為必要，防空司令部就作戰上之觀察血言，對於此次實施燈火管制，關心簽切，所定辦法市民如有達背，定當嚴予處罰，而市民防空本部亦同時採取同樣方針。此點應請市民諸君深切認職，希望不遠犯所定之辦法，並誠心協力，遵照防空司令部之命令辦理。 
　　超過規定光度呈請當局核准 
　　又按照本部佈告第五號卜半節規定：屋外工作燈凡　經申請核准者　，即照上海陸海軍防空司令部第二十一號佈告附表第一號所列各種燈類，倘為必要起見，須使用超過規定之光度，應謂各界市民，分別呈請谷該管警察分局轉呈本部，本部當飭由各該分局查明後，　轉上海陸海軍防空司令部核辦，務望各界遵照辦理。」 
[本市中小學　歌詠比賽辦法　市宜宣傳處敎育局合同公布]  
　　中央社訊　市宜傳處，為慶祝國府還都四週年紀念，及推行新國民運由市宣傳處及敎育局會同公佈，特探錄於左： 
　　　市宣傳處及市敎育局，為推行新國民運動歌曲，及慶祝國府還都四週年紀念，特舉辦本市中小　歌詠詠比賽。 
　　　凡本市中小學校，均得參加比賽。 
　　　參加比賽之歌曲，以宣傳部編印太平畫得局發行一之新國民運　歌曲集內所載，及大上海進行曲為原則，但國歌不在比賽之列。 
　　　比賽分獨唱與合唱二種，參加合唱比賽者，以每一學校為單位，每一單位學生人數，以十五人以上，三十人以下為度。參加獨唱比賽者，以中等學校學生為限，每校至多二人。 
　　　參加比賽者，應由各該校以書面於三月十五日至二十日內，向市激育局報名，並開明左列事項：（一）校名校址電話。（二）參加合唱之人數及領隊姓名。（三）參加獨唱者之姓名性別。（四）參加此賽之歌名。 
　　　比賽時會塲備有鋼琴及風琴，但伴奏人員及其在樂器由參加者自備。 
　　　比賽用淘汰制，分初賽•複賽•次賽三次。初賽於三月二十五日至二十七日舉行，複賽於二十入日至二十九日舉行，次賽於三十日舉行，地點另定之。 
　　　為評判公允起見，由宜傳處及敎育局會同聘請音樂歌詠負有聲望之專家十人，組織評判委員會。 
　　　歌詠評判分數，昔調佔百分之七十，表情姿態秩序，佔百分之三十。 
　　　初賽複賽及决賽結果，逐日在報端發表。 
　　　　次賽結果，依左列等次分別給獎，其給獎日期及地點另定之。 
　　（合唱）超等一名，得獎學金六千元及獎品獎狀。特等二名，各得獎學金四千元及獎品獎狀。優等三名，各得獎學金二千元及獎品獎狀。甲等四名，各得展品奬狀。乙等十名，各得獎壯。得獎學金三千元，及獎品獎狀。特等二名，各得奬學金二千元及獎品獎狀。優等三名，各得獎學金一干元及獎品獎狀。甲等四名，各得獎品及獎狀。乙等十名，各得獎狀。 
　　　　本辦法經宣傳處及市敎育局會同公布施行。 
[前八區各公園　門券新價格]  
　　本市第一區公署對前第入區各公園門券售價，以修正，長期門券每張五十元，臨時門券每張三日起實施，在各公園門首發售。 
[滿大同學院研究員　昨日蒞臨本報參觀]  
　　滿洲國大同學院，係高級官吏受訓之所，最近該院研究員組織參觀團，前來吾國參觀。一行於上月二十入日由京抵滬。該院院長井上氏因事提前回國。昨（三）日中午十一時•該團團員謝廷秀·王蘊珂·哈豐阿·楊潤亭·呂俊福能君等十四人，由滿洲國駐滬領事館副領事高本信行陪同蒞臨本報參觀，當由本報陳社長觀自招待，參觀各處，並交換意見。十二時，略備菲酌招宴團　諸君，藉表歡迎。 
[日用品暴跌　米價下降]  
　　中央社訊　本市一般投機奸商自本市當局頭佈嚴禁囤積居奇後，一般奸商大惑恐慌，紛紛將囤積之貨物貶價脫手，致近日市上日用品市價即趨下跌，其中尤以火柴肥皂跌勢較劇，黑市米價亦隨之大跌，故近日人心甚為安定云。 
[本市腦膜炎流行　患者逾百人　永井勇氏盼居注意攝生]  
　　泰晤十報云：第一區公署衛生處副處長永井勇氏，鑒於本埠隔離醫院，收容勝膜炎病人·已逾百名，特於昨日接見記者，勸告居民注意攝生，蓋自本年一月，滬地即發現腦膜炎病症，截至今日，患者已逾百人，其中二十人，已不治死亡。　　危險時期 
　　據吿腦膜一種强烈烈烈傳染病，但在人羣擁擠塲所，亦頗易流行。查　九局之奴隸，程果化險為美。或謂本年該症危險期，業日過去，永并氏則謂末然，蓋此症危險期，實即在本月。依照通常情形而論，此癥流行，始於冬季，而止於四月。 
　　病徵三端 
　　永井醫師又謂，此次所流行之腦膜炎，係由浙江省發端，傳人滬地。當局茲已發起大規模種痘。並望居勸告居民，少往戲院雷車等熟鬧塲所，每日並應作有規律之漱口，出外養上口單。該症最初徵象，約有三端·高熱·心亂。及頸部僵硬是也。如心亂影嚮大腦，呈露半知覺狀能，則顯係腦膜炎無疑。最後永幷氏盼公眾作妥當防備，以根絕病源。 
[賀毅才劍橋老人　捐萬元助學]  
　　申報讀者助學金，昨承賀毅才君捐贈一萬二千餘元，劍橋老人亦捐一萬一千餘元，熱忱可佩，昨日收到之助學金列後：賀毅才一萬二千入百元，劍橋老人一萬一千一百六十九元，在大信木行（開幕之元，（計吳傳經，黃志賢，陳鶴琴，朱禮鏞，陳名燾，包純甫，般馥根，趙燕昌，潘安石，宋潮聲，一陳穎遂，鄒志德，忯愼初，鄧毓才，李謀道，范其章，符培欽，夏秉忠，王一民，王能忠，各二百元尚養浩，程信悌，戴有富，李漢章，蔡世傑，各一白元，本行自捐一千五百元）監記五千元，塲拱裳一千元，徐妹妹·徐弟弟，（新年親友所給糖果資移助）合二千元，蘇州李百元，無名氏（收據號碼5709）四百元，共收　劵四萬〇入百六十九元，卜屆結存一百〇七萬一千二百四十二元，本屆結一有三百四十一萬入千二百六十九元。 
[德大使館　放映「潛艇西征」]  
　　德國大使館報情處主辦，日本在滬　隊報道部贊助之德國影片「潛艦西征」試映招待會，定今（四）日午後四時在華懋飯店舉行，已東邊本市各界前往參觀。 
[國內郵包　增加自費]  
　　上海郵政管理局為增加國內包裹及小包郵件資費，通吿自本年三月三日起，凡國內包裹及小包郵件，概照現行資費率，增加百分之一百。 
[朱梁嘉禮]  
　　古今出版社社長朱樸之氏，於昨日（，三十三年三月三日）下午三時，與監察院梁衆異院長令媛文若女十舉行結婚嘉禮，禮堂設在畢動路梁宅，婚禮簡單莊重，茶會歡聚，證婚人梅思平，介紹人丁默邨，數建午，來賓到有張一鵬，顏惠慶，周為民，李思浩·諸靑來，趙正平·袁履登，梅蘭芳，吳湖帆等三百餘人，並由來賓代表夏奇峰致祝詞，賀客盈庭異常熱鬧云。 
[簡訊]  
　　上海行名錄出版許晚成編九四四年上海行名錄，戲有本市工廠，銀錢業，貿易商，公司，一般商店，以及機關，社團，學校等，實地調查，分門別類，一厚冊二千頁，昨日出版，特價每部六百六十元，北京路監業大樓龍文書店發行。 
[戶口米將予規定　一律配給白米　正由統治當局商議中]  
　　關於本市居民配給戶口米，當局為免配給米店取巧，市民受損，雖曾數度明白規定，但有時乃含混規定為白米或糙米者，米店每遇此等機會，聞概以糙米配給，如市民商量改配白米，則須按七折換取，如此授糧二升，實際祗得一升四合，市民痛苦，不言可喻，且予配給米店以取巧利用之機會，無所底止，此項民食問題市民異常注意。頃據記奢向統制當局探悉，上項情形，當局已予嚴密注意，刻正與全持機關，商議改善，嗣機配給米，擬一律規定為白米，萬一採購之米糧中，確有糙米在內，而其勢又不能不充配給用途時，將湊滿一期後，同時一律配給，並於公告中聲明，以免不肖米店，假借舞弊。 
[徽求防空歌詞]  
　　戰時都市，遭遇敵人空襲擾亂，自屬可能之事。為預備萬一，滅低損書，對於防空方法，首應特別注意。本市市民防空本部之成立，即為適應此種需要。為促進市民對於防空之認識，提高市民對於防空之警覺，發起公開徵求「防空歌詞」，蓋歌詞炫誦，最易發生深刻印象。爰由本報主辦徵求防空歌詞，並得本市市民防空本部後援。茲訂定簡則如下： 
　　　主辦者：申社 
　　　後援者：上海特別市市民防空本部 
　　　歌詞內容：以喚起市民注意防空為主旨 
　　　獎金：第一名五千元（由防空本部認贈）第二名二千元（由申報社認贈）第三名一千元（全上） 
　　　評判：特聘孫理甫先生梁秀予先生陳彬酥先生擔任評判 
　　　截止期：三月二十五日 
　　　揭曉期：三月三十一日 
　　　收件處：上海漢口路申報總編輯室，來件對面註明「應徵防空歌詞」 
體育 
[今日甲組足球　葡商戰猶太]  
　　乙組華通決戰蘇聯 
　　足球聯賽，今日共計五幕，甲組葡商戰猶太，下午四時在膠州公園，兩隊在第一循環中，葡商以四對一克服猶太，此次猶太陣容，尚稱不弱，精彩可期，乙組華通戰蘇聯，亦屬一幕富有刺激之好戲。蘇聯在戰績中，保持不敗偉績，僅和一次，華通則負一次，斯設蘇聯如一鼓而擒，則錦標在握，否則華通與一警，成並峙局面，今日秩序如下： 
　　猶太－葡商（甲）四時膠　　華通－蘇聯（乙）二時膠 
　　三省－合羣（丙）四時東 
　　震華－鳴志（丙）二半東　　茂雄－焱隊（丙）二半虹 
[籃球試探賽　中北戰華影　中北乙對同益]  
　　中北與華影兩籃球隊，為準備參加全滬公開籃球賽，互相試探實力·特於今日下午五時作友誼賽在靜安寺路地豐路中央儲備銀各西區辦事處新建球塲，賽動另一幕為中北乙戰同益，查中北陣容，相當堅硬，除原理精銳李震中·沈賮恭·趙雅林·李實中外，復有陳學崇·吳必顯二員猛助陣，實力更　增强，華影球藝亦屬不几，近有包松圓之來歸，如虎添翼，兩隊相逢必有劇取·秩序如下： 
　　中北乙－同益下午四時， 
　　中北－華影下午五時。 
　　中北　汪仲陶（隊長）李震中，陳學崇，沈聿恭，趙雅林，吳必顯，李實中， 
　　華影　舒適（隊長）包松圓，任亞偉，梅熹，高茫生，王學武，陳瑞和，王春泉。 
[績善盃小型球　復華戰安華]  
　　積善盃少型足球聯賽，業已晉人第三週程序，今日下午一時半起，共有五塲對抗，地點在西藏路揚子球塲，該會委員會特加聘談榮生為裁判，今日乙組計四塲，甲組一幕，為復華戰安華，後者皎高一籌，勝利有望，茲探錄今日秩序於後： 
　　杏花－南聯（乙二）一時半，新雅－中貿（乙一）二時半，龍傑－國友（乙一）三時半，　社乙－中電（乙一）四時半，復華－安華（甲組）五時半。 
[西靑籃球乙組　今日四塲]  
　　西靑籃球乙組賽，因燈光管制關係，今日改在下午白天舉行，今日秩序如下： 
　　昨日發報時問七點二中分 
[上海特別市　第一區公署佈吿　第二〇三號]  
　　（為修正前第八區公園門券售價事）　為佈吿事茲定自本年三月五日起交前第八區各公園門券售價修正如下　長期門券每張五十元　臨時門券每張三元除在各公園門首公佈發售外合行佈吿週知此佈 
　　中華民國三十三年三月四日　兼署長陳公博 
[上海特別市第一警察局　模範警察敎練厅]  
　　招考第三期學警簡章　（一）宗旨：以養成模範警察人才蔚為國用（二）名額：五十名（三）資格：（1）年齡二十歲以上三十歲以下者　（2）中學以上學校畢業者（四）試騐科目：（1）體格檢查（2）筆試（國文常識算術）（3）口試（五）訓練期間：三個月　（六）待遇：在所供給　宿書籍服裝並月給津貼二百元。畢業後按成績之優劣以警長存記或警土錄用　（七）報名地點日期：福州路第一警察局人事科（報名時須交二寸半身照片二張及携帶筆墨）自三月六日至八日止　（八）考試日期：三月十二日上午八時起假靈寶路（呂班路）震旦大學　（九）榜示：打浦橋本所 
[太平洋方面　美軍戰略失敗　松島報導部長談話]  
　　日本在滬陸軍報道部，艦隊報道部，大使館上海事務所情報部，昨（三日）下午三時在南京路匯中飯店，聯合招待本市新聞記者，出席人員計陸軍報道部坂本中尉，赤星囑託，艦隊報道部長松島大佐，　田大尉，坂爪囑託，大使館上海事務所松平情報部長，福間副領事暨各報社記者二十餘人 
　　馬利亞納美軍失敗 
　　松島部長首先發表談片謂：最近太平洋戰局，美軍在馬利亞納作戰，業已根本失敗，美國初意擬誘致日本主力艦作戰，其計未逞，復用航空集團力量襲擊日軍，亦未得手，反損失航空母艦及戰艦多艘，欲圖恢複，必需相當時日。歡察敵軍所用戰略，係用「奇」戰，而不用「正」戰，正戰是堂堂主力艦隊正面作戰，奇戰則避免正面作戰，從來無奇戰能獲致重大勝利利利者。矣軍自在夏威夷正戰失敗後，不得已擬作奇戰嘗試，集中航空兵力配合戰艦，圖襲擊我軍，但結果受重創而去。 
　　日軍深研孫子兵法 
　　大佐　謂：日軍作戰恒奉中國孫子兵法為圭泉·孫子兵法曰「微乎微乎，至於無形，神乎神乎，至於無聲，形人而我無形」，日軍作戰善體此旨，故無往不利。 
　　渝掃蕩報所載不確 
　　本月一日重　掃瀆報戰稱：美國在太平洋戰役，雖獲成功，但未進悉日軍虛實。又謂美國有戰艦八艘，航空母艦多艘，在太平洋作戰，日軍對之甚為　怕。復謂在馬利亞納與特魯克兩處作戰之艦隊係兩個不同艦隊，統歸馬克尼米加少將指揮，松島大佐對此表示尤為可哂，謂日海軍非但不對美海軍懼怕，反能將彼擊沉海底、至兩處作戰之艦隊實二而一者，掃蕩報欲藉此顯示美海軍大，賞屬不值識者一笑。據此而觀，重慶方面之負責情報者，應速研究中國之武經七書。 
　　政治解决犧牲重慶 
　　松為大佐復為稱：據英國方面發表，對美國海軍之惑想謂，美國擬將日本生力艦隊撲滅，而後進駐中國大陸，事實上次不可能，並謂歐洲戰局如不能解次，而太平洋戰事亦難解次，又有一英國某要人與重慶方面之某耍人談稱，歐洲戰事解决之後，關於太平洋戰局當用政治方式謀解次之云云。觀察以上所云，吾人深覺勿論歐洲之戰果如何，用政治方式解决太平洋戰爭，首先犧牲者厥為重農，反軸心方面所稱之英美蘇渝四强陣綫，實係詭略，根本英美並未重視重慶之地位也 
　　必勝信念上下一致 
　　據目前重慶發行之英文文摘雜誌載稱：記者某述所羅門方面戰况謂，某次日艦沉下，有一水兵浮出水面，美船擬加援救，但該水兵表示拒絕，一面復以武器抗拒，故記述者謂日軍之軍心强盛，莫可名狀，次非美軍所能征服。 
　　日本方面之必勝信念，實為上下內外所具有，回憶四年前美航空部隊空襲揚子江上游某城市時，適有三日孩在土地上以神主牌作拜神游戲，炸彈擲落在十米突以外，泥土飛揚，立刻將三孩淹沒土內，但為時不久，三孩均自泥土中爬起，神色自若，竟毫不受傷，似有神助，實屬奇蹟，目前日軍第一綫將士，均具有神力謹佑的必勝信念。 
　　防空措置戰時必要 
　　昨日起本市已實施永久燈火管制，松烏大佐對此亦有所闡述謂：防空措置，為戰時所必需，上海市民未慣受此種措施，因而發生若千謠傳，實不應當。又如關於近來對汪主席之健康，亦有謠傳，車實上日本海軍武官某日前方在南京晉靄生席，於主席長好健康狀態中暢談頗久。 
　　松平部長談話 
　　極房部長談畢，松平情報部長繼之對國府聘　小倉氏為國府經濟顧問事有所闡發，松平部長稱：小倉氏為日有數之產業家，中日在大東亞戰爭中同負重耍責任，中國之鑛產蘊藏　富，小倉氏來華　，於鑛產增產雷有臣大貢。 
經濟界　評言 
[足量猶為未足]  
　　一戰時經濟政策網領一中關於調離物價者，戲　這麽一條：「改善配給機構，並確保配給之普這及合理之配給數量，以杜絕黑市。一所謂普遍配給及合理數量，驟屬之，以為一個完美配給制度的一切必要條件了，其實，單是普這配給及合理數量，即使能够實現了，倘然對於質的保障，一無辦法，依然不能滿足配給制度的理想條件。 
　　在今日物價　貴，生活艱難的環境下，人人都埋怨於配給物量之不足，同時，更埋怨於配給物質之不堪，以致配給制度所博得的成績，祗是一片怨聲，其財，輾轉剝削，變為吮血之蟲，而配給制度直成為陵奪民衆利益之媒介。醫如，以人民最主要之日用必須品沐與煤－而論，有白米復有糙米，於是白米可能地都由配給米店的後門流入白米的黑市去了；配給煤球而無煤球標準之規定，或即有規定而無法確定其標準，於且煤球可能地都成為純爛泥團了；結果，人人感覺米卽食之不能下咽，煤也列灰無從復燃，如此而欲望米煤黑市之消滅，又將安得？ 
　　所以在今日加强配給機構聲中，除了增加配給品種類與其數量而外，必須同時注意於其質的保持或改進，否則配給制度是終於不能抵抗黑市的。所以義足量猶為未足。 
[糧局令公會　補辦食商登記]  
　　本市糧食局鑒於邇來各種糧食價格飛漲，故對遵守政府法令經營業務，查本市各杯糧食商人須向該局登記註冊待領得證書後，始可營業，該局以近來時有不法商人私自開業，為維各該商人法益起見，特辦理糧商補行登記，凡攸關糧食各業公會（如食用油業，食業雜糧業）已先後接到該局命令，一飭公會通知會員遵令辦理，登記載止期為三月三十一日，逾期即以違背種政規則論，勒令其停止營業 
[蛋類採買　積極展開]  
　　華中區蛋類產額按以往成例，大抵以每年三月為出迴最盛期，但本年販　公價，依然高增，故尚待積極展開採買工作。最約每日二百五六十　左右 
　　華股市况 
[行莊緊縮放款後　囤積惡風漸　正當工商業未受影響]  
　　銀行聯合準備委員會為調　會員行莊同業金副　理拆放欵項後，茲為紡止名同業利用拆放數項有所投機囤積起見，自本年起實施緊綿放歡，並依照各同業之活期，存款總數，即各同業在各該月份計算應繳活期存款準備金所根據之數額，列表送交該會作為改訂拆放限度之標準。並聞各同榮凡提供財產為担保品，依照規定限度向該會申請拆　，亦以正當業務上需要為限。 
　　同時各行莊對於各業貸放，因此不得不隨之緊縮，其審查一項尤為審眞，完全遵照財政部頭佈之法令以及銀錢業訂定之限制辦法辦理。自緊縮放款以來，因銀根之緊急，投機囤積之惡風日見，而正當工商業需要借款要，仍予酌量核放，並未受到緊縮放歡之影響 
 
 

Page 4

 
 
[二六　李阿毛　衛生信箱]  
　　投函　問病症　白　路二五〇號 
　　（李冠球問）終日因倦，　氣消沈，且身瘦如竹，何法使胖？（答）常服鐵血寗盰精，能使體瘦成胖。 
　　（蕙蘭問）耳鳴，晨起鼻內有痰，時覺頭暈眼花，何故？（答）大約耳喇叭　有病，請醫診治為上。 
　　（邱榮坤問）　寥熱四天兩次　大便數天一次且痛如何（答）請醫　治 
　　（余雪問）　割包皮，須費若干？　略　割后遺精可愈否　包皮過長，對身體瘦弱有關否（答）　約干元　恐消毒不完備，有害無益，最好大醫院　不一定　有關。 
　　（榮子成問）小便在地，稍久，　發見石灰斑點，何病？（答）速請醫　小便為上。 
　　（沈　民問）家母年五十　左臉出冷汗，右臉無　兩目有兩點白星（在內部）現失明，如何辦法（答）此二症均當請醫診治　大約神經性偏枯　是內白障 
　　（蔣培本問）略（答）　注或服英得蒙　無妨害　體虛常服鐵血寧肝精　已正常　正式內科專家均能之 
國民論壇 
[對於主要商品囤積治罪條列的管見] [  夢]  
　　報載囤積主要商品一律嚴懲一節，因而想到囤機治罪條例的規定，如何始能圓滿實施，不成為具文。以收抑制漲價的實效？這是一個重大問題。願就該條例略述管見，以備採納： 
　　　囤積二字，原非僅一收藏的意義。普通人民，為直接消費起見，收藏一定址的商品，自然不算囤積。但是每戶可以收藏之直接消費量，究克若干？應該明白規定。否則不肖吏員，必將假藉條例，以為索詐的工具。這是利未見而那先見了。 
　　　藏富於民，古有明訓。現在尚有商品，可以　市出資者，全賴從前的收藏。所以商品漲價，太不能歸咎於收藏。而應該歸餐於囤積居奇。條例所禁止的以營利為目的的囤積，自然應該解釋為貪圖暴利的囤積居奇，倘若普通人民收藏主要商品，稍稱超過直接消費量，而並無貪得暴利之企圖者。也尚非囤積。不應處刑。 
　　　要禁止囤積居奇、首先要使同業公會會員，都願登記所存商品。今條例即已規定匿不登記的罪刑。但是商人最怕虧本。因為歷米政府評，物價，動涉茍刻。廉價强制收買的　例。所以無敢登記。茲若政府改該史張。對於已日登記的商品，甚市預一拆息，保證出賣時得學合理的利利利。則自然商人配給了。 
　　　因囤積而操縱市價擾亂市塲者，自然人神共憤。應處極刑，但是何謂操縱市價？何謂擾亂市塲？在適用條例上，應有合理確切的解釋。否則執法者任意曲解。不難故入人罪，流弊將不可勝言。 
　　　公務員之為囤積，　應較普通人民，加重其前，但是並非假藉權或地位者，仍應以普通人民論，不過因其有公務員的身份，應同時受懲戒耳。至包庇操縱市價擾　市燃者，都是有特殊權勢的公務員。此輩可稱罪大惡極，倘當局果能破除情面成以死刑，自然足昭炯戒。以挽頹風。 
　　　徒法不足以自行故必先完備調查檢舉及裁判執行之制度，而任事人員父必具有守正不阿的精神，堅强不屈的毅力，始能執法以繩。否則法將成為具文，辭罰愈嚴，實施愈難，徒供吏員敲詐的工具而已。今條例自頒布以來，從未明定如何裁判執行之制度，而由各有關官署，派出委員，合組物資調查委負會，既非專任其事、更無獨立職機，尤難期其詳密調查公牛檢舉。茲若欲使條例有效實施，首當從完備制以，改組機關人手。 
[人類未來的希望] [  姚錦城]  
　　「機器人」觀後感 
　　苦幹劇團的「機器人」終於在巴黎大戲院獻演了。 
　　這雖然是一個理想　，劇中寫寫的時代，一直推遠到五百年以後。可是塔顯然是從現實的花床中孕育出來的。所以塔儘管浪漫詭奇，畢竟還是人問的產品，在炫目的光影之中，仍然使觀衆然到親切 
　　五百年以後的世界將進步動什麽程度吧？「機器人」告訴我們，那時候的建築巳經是完全流綫型的了，在形態上，給人議種極其流動的印象，一切顯　饒向於簡單和實用，並且極端的科學化和機械化。無綫電傳影是異當警逼了。空氣溫度全用人工調節，不受自然的支配。地球和星球業巳可以往來一，交通器具已經發明一種火箭，幾分鐘內可飛行幾萬空哩。......最重要的，工廠和田野間的一切勞作，都可以不用人力，而用一極「機器人」來代替。 
　　劇作者似乎深恨人類的自私和殘酷。所以在這樣的科學文明的時代，人們却依舊充滿着種種偏狹，庸俗，腐化的意識形此此會依然在商人的手裘，科學家依然受着種種牽制。作者諷刺得最無情的，就是機器人暴動的一幕，人類已經顏於絕滅了，工廠會計主任還還諷狂地想用金錢賄時機器人，希岡逃命。 
　　但天眞純潔和仁愛究竟戰勝了一切，當末一幕一對男女小機器人在音榮悠揚聲中，冉冉神向天際，燈光照着她們，顯得極其倘況迷離，有如仙鳥中的祥震　　，這時全院掌聲雷動，而「機器人一全劇的主題，－人類未來的希望，也就顯明地點出來了。 
　　本劇導演和演員，都能勝任愉快。裝置服裝道具燈光的美麗動人，音樂配製的傑出，都可以說是空前的。（作者係本報助學生） 
社會服務 
[大沽路垃圾山積　---亟待徹底清除---]  
　　本埠同孚路大沽路垃圾山積，久無人淸除，阻塞路口，車輛行駛惑覺不便，而且熱鬧之區，天氣漸暖，臭氣四溢，疫　堪處，實影嚮市民之健康，亟盼當局注意封垃圾問題，設决解次以重衛生。（一市民） 
　　一區有軌電車　頭班末班時間表 
　　一區有軌電車自三月一日起，規定頭班車與末班車之丟駛時間如左： 
　　義校消息 
　　⊙東亞義　小學招收新生，几家境淸寒，經調查合格均得人學，程段自初小三年級至高小六年級，學雜書　費全免，報名即即即日起每日下午四時至入時，校址華龍路八十號。 
　　⊙洪光貧民義務小學，今日上課，尚有餘額不收學費，奉送課本，專收失學貧兒，總校愚園路愚谷村。 
　　⊙活維他義賣　九江路四二一號典華大葉房提出魚肝油精丸五百瓶（每瓶百粒售三百元）五日養翼託各藥房門市部辦理，以資待之牛數移作申新二報助學之用。 
　　⊙捐款報告　宣澤堂主人捐助小學敎師醫藥助金二萬元，結存五萬三千四百〇五元四角。 
　　⊙誌謝　昨承郭梅生君邊來李月英女士助安老院二千元張樂三陳維儉助保富法再版費二百元徐成餘夫人四旬濤慶節儀二萬四千元囑助聯誼養務小學造福貧兒併此誌謝 
　　招領 
　　　在泰山警察局門前需車站拾得鑰匙四把，望失主即向該局督察處雷君取回。　泰山路拉都路口拾得圖章及取冰券，失主可向亨利路一二〇號俞小弟認領。　白渡橋下拾得一區自用人力車夫臂章一〇二九號連同鑰匙，望失主至永安街永安坊廿四號泰新行烏星德領取。 
[冬賑捐款徵信錄　第二十一號續]  
　　上海紗業銀行代收陳永年經募安裕，陸愼和各一千八百元，洪源一千陸百元，神速和一千三百元，大和順，天和源，盛和新共捐一千元，潤和，美和，寶和共一千元，吳三和，協大昌，義豐共一千元，永盛義一千元，三和福，源豐一千元，恒和盛協興一千元，申泰和，泰源一千元，豐和，泰和，永安一千元，益和源協和源一千元，徐泰源，協源祥一千元，源泰義，廣和永一千元，久章，中和，承康一千元，盈大，源生祥，義盛一千元，廣盛源一千元，洪泰老新店一千元，老晋盛晋盛新一千元，洪和，老永和一千元，震和，源和一千元，洪昌一千元，鼎盛馬永興一千元，永昌，永和，吳彙元一千元，春永，正大，一千元，洪協和，義和，通餘一千元，鎭源，甡和一千元，怡和協，恒利一千元，同源祥，金天福一千元，興和，周德泰一千元，春和，春源一千元，永和源，盛和福一千元，劉安慶經募義成永，裕豐泰，公義恒，華茂，協興五戶各五百元，義隆，華隆，和記，信大，恒記，義興，金城，大昌隆，錦盛，立大，久豐，楊子，鼎豐，海昌，協　，申大，鈞記，友記十八戶各三百元，裕豐，有利，僑南各五百元，振記，大康各三百元，豐文光經募鋤經恒豐各五百，偉達，大豐，美光三百元，利生一百元，周一星經募李文祥三千元，洽豐一千元，劉元春二千元，沈　孚，王文初各一千元，以上共計五萬五千九百元。 
 
