# 1944 - 315 - 4925365

 

Page 1

 
 
[汪主席功在黨國　國府昨明令國葬　將生平治詳愼編篡位傳]  
　　南京十四日中央社電　注主席在日逝世，朝野中外哀悼同深，主席承國父典謨，矢志革命，艱難奮鬥，功在黨國，國民政府茲特明令公布，舉行國葬，洽喪費用，摔由國庫支付，生平事跡，宣付國史，茲錄明令如次： 
　　國民政府令 
　　故國民政府主席汪兆銘，砥礪志節，斡旋運會，以革命之先覺，承國父之典謨，始則同盟矢金石之堅，旣以一身任風雲之任，大業初宏，邦基遂資，舉世昌民主之郅治，國民沐共和之鴻庥，締造維艱，迭經更故，濺血五步，綰政有年，進止知幾，行藏以道，然而後先出處，勳擊乎安危，棄業事行，輒爲之師表，撫民則煦噢爲仁，治軍則濟寬以猛，言經濟必樹其本根，興學校先端其德業，訓同志則勉以淬勵，戒僚屬必彰其廉讓，凡此洽道之斯續，胥爲　憲之經綸，重以世變方酣，邦家多難，無敵愾者自亡，輕言戰者必敗，敦槃之際，應慎所熏經，劇劫之餘，宜先夫培護，殘民以逞，固非仁者之心，建國所先，不廢睦鄰之策，茍兩全之倖，獲自協和之可期，迨夫烽烟遍野，袵席難安，引袂間關，揚船雪涕，鼎祚重安，卒化隣國爲同舟之友，鍞銘再勒，終全金甌于玉碎之餘，不辭戮力，領袖羣倫，敢惜起衰，肩仔重任，受事五載，宏造千秋，朝夕不遑，寒署無問，獨荷中興之責，民有小康之思，方冀歷刦不磨，百廢俱舉，益勵堅貞之事行，進謀統一之和平，不意宿疾潛侵，憂勤致瘁，刀圭餘晷，不捨幾務之煩，宵旰淸餘，猶以生民爲念，終捐軀以報國，等捨生而成仁，訃音遠播，噩耗驚傳，寰宇同悲，國人震悼，溯故主席四十稔之勛勞，澤綿奕葉，百千年之至計，萃于平生，一朝奄逝，德音孔昭，萬世具瞻，嘉行永式，不備飾終之典，曷盡褒施之忱，着即舉行國葬，尅日設立汪主席哀典委員會，敬謹籌辦一切事宜，所需洽喪費用率由國庫支付，並將生平治蹟，宣付國史編篡委員會，詳慎編纂立傳，庶藜靑熠燿天壞，長留正氣之編，嘉闕巍峨山川，永表至人之德，以示國家追懷元首，萬念音勛之至意，此令，代理主席陳公博。民國卅三年十一月十四日。 
　　中央黨部公祭 
　　南京十四日中央社電　中國國民黨中央執行委員會及監察委員會全體委員，於今日（十五日）上午九時由陳代理主席率領，前往國府大禮堂主席靈前敬　致祭。 
　　南京十四日中央社電　中央黨部全體工作同志，由中執會秘書長兼代組織部長褚民誼等率領，於十四日上午十一點前往國府大禮堂主席靈前恭祭。茲錄祭文如次：維中華民國三十三年十一月十四日中國國民黨中央執行委員會秘書長兼代組織部長禇民誼·宣傳部長林柏生·社會部長彭年。黨道史料編篡委員會主任委員陳羣。中央監察委員會秘書長溥侗，率全體工作同志，謹以香花之獻，致祭於我最高領袖汪王席之靈日，嗚呼我公，生而穎異，度承庭訓，博通經史，負笈東遊，發揚蹈厲，民族思想，實自此始，加入同盟，翊贊總理，奔走革命，艱險不避，謀刺　政，淸廷胆碎，慷慨賦詩，浩然正氣，國家紛紜，薄海鼎沸，公忠謀國，反遭時忌，力維危局，一本誠毅，中日存亡，兩相關繫，興華保亞，百年大計，排除萬難，鞠躬盡瘁，倡導新運，啓迪民智，豐功偉積，昭垂萬世，胡天不憗，溘然長逝，巨星乍隕，兆民雪涕，遺範永留，精神不死，吾黨同志，忠貞誓矢，繼績奮鬥，完成遺志，靈其鑒諸，維昭格只，尚饗。 
　　外賓蒞臨致祭 
　　南京十四日中央社電　昨日（十四）日上午爲盟友邦外交團，外賓軍黨居留民團學校等，向汪主席遺靈公祭，計到有日本方面谷正之大使·崛內公使·太田松村岸等參事官·畑總司令官（井武官代）·中國方面艦隊司令長官近藤信竹海軍大將（前田海軍武官代）·南方艦隊司令長官（本田輔佐官代）矢崎最高軍事顧問·後藤軍醫中將·桃井中將·大進少將·小倉最高經濟顧問·田中總領事·前田居留民團長·及民衆學生代表等，滿洲國方面有滿大使呂榮寰（張參事代）·德國方面有德大使韋爾曼·公使哥德·及參贊等高級官員，義大利方面有義使館代辦施畢納利等高級官員，法國方面有法使館參贊兼南京領事瞞萊德高級官員等。 
　　又訊，本日下午四時行政院秘書長周隆庠代表汪夫人赴日本大使館，對於主席在日療養期間日本朝野之協助及各名醫之診治表示謝忱。 
　　汪主席遺訓 
　　我們必須使全中國的力量統一起來，集中起來，貢獻於中國之獨立自主。 
　　在長期戰裏，那一國的國民最能刻苦，最能耐勞，便最能接近勝利。 
　　今日之事，以「決戰勝利」爲唯一目的，「精誠團結」爲第一要義，忘了公，便是忘了國家，忘了國家，國家必亡。 
[日貴眾兩院　謹致弔意]  
　　東京十三日中央社電　日貴族院議長，聞中華民國國民政府故主席注精衛氏逝世消息後，特代表貴族院恭致弔詞如次：中華民國國民政府汪王席溘然逝世後，我貴族院對汪主席盡力中日兩國提携建設大東亞偉大功業，不無追念，謹致弔詞，藉誌哀悼。 
　　東京十四日中央社電　日衆院十三日函我國駐日大使館轉呈國府，對汪故主席之喪，表示哀悼之意，並以花圈送大東亞省，轉供汪故主席靈前，謹表弔意。又翼贊政治會小林總裁，亦以懇切弔電致國民政府，對主席長逝，表示甚深之悼意。 
[陳代主席　電日皇復謝]  
　　南京十四日中央社電　國府陳代主席接盟邦日本天皇陛下弔唁汪王席逝世後，特電復謝。茲錢原電如次：「東京蔡大使轉呈日本帝國天皇陛下，本國政府汪主席逝世，承電唁，無任銘感，公博等決承汪主席遺志，與貴國愈益緊密協力，共向完遂大東亞戰爭之途邁進，尚祈陛下始終協助，不勝企禱，謹此復謝，大中華民國國民政府代理主席陳公博。」 
[王克敏抵京　新臨致祭　並獻悼詩一首]  
　　北平十四日中央社電　主席崩逝噩耗傳出後，華北政務委員會王克敏委員長聞悉，不勝悲悼，王委員長爲親在主席靈前致祭起見，業於十四日上午乘機飛京，下午二時四十分安抵首都，同來者計有王政務長官蔭泰·蘇體仁，工務總署長及隨員等十餘名，下機後即乘汽車赴迎賓館休息，定十五日上午九時十五分赴靈前親自獻花致祭。並獻詩於故汪主席之靈前，其詩曰：革命東遊拜導師，幾回行險化爲夷，盛名常得求全毀，遺憾空存統一思，死後哀榮君不見，生前勞苦孰能知，老年壯志銷磨盡，慨念荷衣上學時。 
[文武官員左臂　一律佩戴黑紗]  
　　南京十四日中央社電　主席逝世後，舉國人民一律佩帶黑紗，以誌哀思，茲汪主席哀典委員會規定，無論文武官員一律將黑紗佩於左臂，以示敬齊。 
[各方同伸哀悼]  
　　畑大將 
　　南京十四日中央社電　日中國派遣軍總司令畑俊大元帥，十三日發表談話如次： 
　　當茲中日兩國愈益强化團結，正邁進於完遂天東亞戰爭之際，不幸注主席竟吿逝世，誠深哀痛，然閣下獻身黨國，繼承國父遺敎，爲和平建國及復與大東亞而奮鬥，此種赫赫勳績，將永久燦爛於大東亞靑史而千古不朽。同時余確信中國民衆體念閣下意志，繼續努力，以邁進於大東亞之建設，日駐華派遣軍決堅持旣定方針，促進中日官民一體完遂大東亞戰爭，俾達成中日共同目的。 
　　滿總理 
　　新京十四日中央社電　滿洲張國務總理得悉中華民國國民政府汪主席逝世計吿後，乃代表國民發表談話如次：今値大東亞建設逐步進展之秋，遽隕巨星，洵不勝哀悼，然吾人相信國府上下，必繼承注主席之偉業，內以集中總力，外與盟邦日本及東亞各國堅固携提，破除敵方謀略與萬難，鞏固新中國建設之基礎，向完遂聖戰復與東亞之途邁進。吾人憶念故注主席閣下之鴻圖偉業，益與中國强固締盟，共同擊滅英美之野心，實現東亞共榮之大理想，以報故汪王席閣下之鴻志於萬一。 
　　菲總統 
　　馬尼刺十四日中央社電　菲總統洛勒爾氏，以國民政府故汪主席不幸逝世，特於十三日發表哀悼文之聲明如次：聞中華民國國民政府主席汪精衛閣下逝世噩耗，深爲哀痛，憶前於東京與其相晤時異常康泰，然今閣下突與世畏辭，此不僅中華民國失去眞實愛國之偉大政治家，即大東亞共榮圈亦失去有力之果斷協力者。余爲閣下信賴之同僚，同時忝爲互相理解之知已，故對閣下逝世，深表哀悼， 
　　德當局 
　　柏林十四日中央社電　海通社訊：德外部發言人昨推崇汪主席之功績，認此次逝世爲中國人民「極痛苦之損失」。該發言人指陳，注主席在德友人甚衆，渠曾數次訪問德國，最後一次在一九三六年，渠在虞海姆養疴。德國方面讚美汪主席對德國問題有深切之了解，渠對中德商務關係尤爲重視。 
[汪夫人贈日　建機資金]  
　　東京干四日中央社電　頃悉汪主席夫人於主席在名古屋帝大醫院治療時，備受懇擊之君護，爲表示謝意起見，曾以日金二十四萬元，分贈日本海陸軍當局，作爲建造戰鬥機之資金。 
[日三敎聯合誦經追悼]  
　　東京十四日中央社電　日本宗敎報國會，定本月十六日下午六時在此間增上寺，聯合神道佛敎基督敎三敎，爲國民政府故汪主席誦經追悼。 
[日空軍連襲　摩羅泰機場]  
　　南方日軍基地十四日中央社電　日航空部隊十一日拂曉往襲摩羅泰敵北機塲，粉碎其掩議地區，又一隊於南飛機塲投擲巨彈，予掩護地區重創。十二日上午四時半，復進攻摩羅泰島，於上空冒敵熾烈砲火，轟擊哨戒，使飛機塲西側之物資堆積所中彈起火，日機安返。 
[桂境日軍前進　佔領遷江縣　攻略桂林收穫大戰果]  
　　華南前綫十四日中央社電　進攻貴縣平原之日軍，十一日黎明排除渝軍抵抗，於遷江東方强渡武江支流，佔領要衝遷江縣城（武宣西方七十公里），刻仍續行進擊中。 
　　廣西前綫十四日中央社電　此次日軍攻略桂林，於該地區收穫戰果極大，至十一日正午，判明俘虜渝軍一萬三千餘人，仍有繼續投降日軍者，故該數字較渝軍陣亡之五千六百餘名，已越過半數以上，由此可以證明渝軍士氣已極低下，尤其防衛桂林之渝軍精銳百三十一師等三師及防衛桂林之萬全方策，並曾揚言即置於日軍包圍之下，亦可支持一年，同時渝軍當局命令死守至最後一兵一卒，然徵諸此次作戰，可知喪失抗戰目的之渝軍士氣如何沮喪。 
　　韋雲淞部防軍投降 
　　東京十四日中央社電　進擊桂林之日軍，當迫近桂林外廓完成包圍網後，即於九日晨開始猛攻，當時，渝十六集團軍副司令韋雲淞所部防衛軍，雖曾奉命嚴守桂林，然終因日軍之猛攻擊，作三十餘小時之抵抗後，受潰滅之打擊而投降。其間因作戰而遭受之損失，計渝軍遺屍五千六百六十五具，被俘一萬三千一百五十一人，合計是役渝軍損傷達二萬之譜。在日軍所獲戰果中，被俘渝軍多於渝軍遺屍，而截獲兵器。軍需資材如砲火，戰車，貨車，飛機零件等亦甚多，此實足令人注目。此次日軍包圍陣之緊密與總攻擊之迅速，曾使渝軍無暇搬走重兵器軍需資材，同時，渝防衛軍之戰意，於開戰時亦早已喪失，此等事實，實造成此次大戰果之原因。按日大本營十三日所發表之戰果，僅爲戰至十一日正午所判明者，以後之戰果，將更爲增大。 
　　美根據地移往昆明 
　　中央社訊據重慶電，駐渝美空軍司令部十三日發表，美空軍因日軍進攻關係，已於七日將柳州飛行基地破壞後撤退，終以昆明爲中心，據貴陽，南寗各飛機塲繼續作戰中。該發表無異於美空軍自述被迫撤退之困苦，並暗中承認桂林之陷落，又據其他電報稱，當美空軍撤退時，司令官曾親自指揮，於惡劣天氣下，巨四十次向昆明輸送人員及器材，該總撤退實相當煩難。由此可見美空軍悲慘退却之一般。 
[日軍在戰略上確立絕對優勢　松村報導部長廣播演說]  
　　東京十四日中央社電　日大本營軍報道部長松村少將，十三日夜，以桂林與雷伊泰爲題，廣播演說謂：日軍在中國南部戰綫，屢獲捷報，同時，攻防甚爲熾烈。菲律賓方面敵軍，阻碍日軍補給綫之企圖，亦遭摧毀，日軍於此，在戰略上確立絕對之優勢，其重要者至爲明晰。菲律賓戰局最後勃發之關鍵，即在飛機之生產及補給如何，目下日本全國國民戰意激昻，一致努力生產，擴大生產力，將菲律賓築成敵美之墓地，而成爲日方攻勢之立足點 
[文學者會議　蝗圓滿閉幕]  
　　南京十四日中央社電　第三屆大東亞文學者會議，十四日上午十時，在中德文化協會繼續開會，通過提案二十件，臨時動議九件，決議文由大會交秘書處整理後，逐步實施。大會旋公推中國代表汪正禾·楊光政·周越然，日本代表阿部知二·高見順·百條秀司，滿洲國代表古丁·小松·爵靑九人負責起草大會宣言。 
　　得獎名單 
　　得奬名單：日本：鐵田研一（作品「滿洲建國記」），滿洲：古丁（作品長篇小說「新生」），中國：梅娘（作品短篇小說「蟹」），泰國：奈柯比達（作品「如此人生」），菲島：荷愛大次那撤（作品「塔龍馬利亞」）。至此，各項行事完全吿畢，由議長錢稻孫致閉會詞，大會乃吿圖滿閉幕。 
　　發表宣言 
　　第三屆大東亞文學者大會宣言，我們在空襲下的中國首都南京開這第三屆大東亞文學者大會，深深痛感我們的責任，爲增强我們完成大東亞戰爭及確立大東亞文化的決心，用敢宣言如左：（一）我們須要盡力貢獻來提高大東亞共榮圈內各民族的文化水準，幷且務使齊一步調。（二）我們須要薈萃大東亞共榮圈內各民族的優秀精神，藉爲大東亞的共同目標，以期互相補益，結成一體。（三）應互相尊重大東亞共榮圈內各民族歷史與傳統，藉以發揮大東亞民族精神。 
[駐印美機襲緬]  
　　緬甸前綫十四日中央社電　美駐印空軍戰鬥機隊Ｐ３８型二十架，Ｂ２４型四架，十日下午來襲緬甸某地區被擊落五架， 
[洛林區美軍　攻勢遇阻　爭奪梅茲堡壘激戰中]  
　　柏林十四日中央社電　海通社訊：洛林區內大戰之第六日，昭示美軍企圖衝入薩爾區之目的，由於德軍力抗，未能如願以償，因此美軍目前致力於蕩平梅茲之德軍防禦工程。 
社評 
[民生亟須安定]  
　　國府最高經濟顧問小倉正恒氏，於七月初回國後，現已於本月三日返任抵滬，五日赴京。小倉顧間於四日及八日在上海和南京相繼發表重要談話，闡述改善中國經濟問題甚詳。 
　　小倉顧問在日商談要事暨養疴四月，四月來中國內情雖無大變，但各項經濟問題，實有治紫益棼之感。尤其物價騰漲程度之高，想小倉顧問一見之下，也必吃驚。各種物品，不特黑市價格，莫不漲勢驚人，即公定價格也何嘗不迭有增漲。這次小倉顧問重來中國時和七月初當時的情形相較，固相去甚遠，而與四月中旬小倉顧問初次抵任時比之，更不可以道里計了。小倉顧問於去年七月間率領盟邦濟界重要人士來華考察，本年四月來華就任國府最高經濟顧問，七月返日，以至本月重來，在歷次談話中，都特別重視中國的物價問題，通貨問題，糧食問題，及生產問題。較能瞭解中國實情的小倉顧問所提出的各點，確是年來一直處於嚴重狀態中的中國經濟眞相。 
　　現在物價問題，愈演愈烈。通貨問題呢？中儲券雖隨流通地區的擴展而確需增發，但物少幣多的情形，毋庸諱言的，影響財政，刺激物價是相當大。至工業農業生產，工業受原料電力等不足，及運輸困難等，生產顯然衰落；農業方面，由於人事未盡完善，及苛捐雜稅，打擊自大。現時情形較好的農村，也祗不過傾向於自給自足，這種原始式的自給自足經濟，於發揮中國物力以貢獻於大東亞戰爭這點上，實非合理的事。 
　　如何方能改善以上種種事情呢？這裏我們認爲本月九日小倉顧問在京對記者團談話中所提示「佇政力的澈底一，是應該致力去做的一點。不過，要使行政力澈底，强化國府力量------賦與國府較大權力，調整政經機構，改善行政設施，羅致各方有用人才等等------是必要的條件。同時，我們又覺得去年七月小倉顧問在南京時所提到「中國方面希望日本經濟界對中國眞相有深切的認識」，（見去年七月二十四日本報）現在仍屬重要。小倉顧問當時又曾說：「中國經濟的運營，似仍須用中國人之思想加以指導，日本必須研究中國的民族性，從經濟方面利用中國人所具特殊性。」所以，顧到中國現實，在現實條件所允許範圍內施行適當的對策，也是解救中國當前經濟困難的要道。 
　　復次，去年八月小倉顧問在寄「中國財政人士」一文中所提出「最低生活而不能維持，則不能遂行戰爭」一點，尤屬切要之論。小倉顧問這次來滬後的談話中又同樣表示出重視民生問題，實爲我們所同感。安定民生乃是發揮中國人力物力的基礎條件之一。我們盼　能有具體對策見諸實施，不僅是中國人民之福，亦是日本之利。 
[呂宋島東方海面　擊沉敵戰艦一艘　日陸軍特別攻擊隊戰果]  
　　東京十四日中央社電　日大本營十四日下午三時三十分發表：（一）日特別攻擊隊富嶽飛行隊，十三日夕刻攻擊呂宋島東方之敵機動部隊，擊沉敵戰艦一艘，參加此次攻擊者如次：陸軍少佐西尾常三郎，少尉柴田貞男，少尉米津芳太郎，准尉國重武夫，上士島村信夫。（二）該飛行除之陸軍中尉石川廣，下士光田富福所乘飛機一架，於十一月七日攻擊呂宋島東方之敵機動部隊時，已與敵艦相撞，故其戰果未能判明。 
　　束京十四日中央社電　日陸軍特別攻擊隊，十三日下午再於菲律賓東方海面殲滅敵機動部隊，炸沉其戰艦一艘，富獄飛行隊第一編隊之光鋒機（隊長西尾常三郎少佐，柴田貞男少尉，陡津芳太郎少尉搭乘），第二機（國重武夫准尉，島村信夫上士搭乘），十三日午由基地出發，下午五時四十七分飛抵菲律賓東方海面敵機動部隊上空，西尾少佐之隊長機，即拍電報吿「全機總攻擊令」，繼於五時五十分先後發出「全員士氣旺盛」，五時五十八分「降下偵察」，六時二分報吿擊沉，其後即已斷絕聯絡，他方同行之司令偵察機，證實該先鋒機及第二機於敵機動部隊上空排除敵方十二架巨人戰鬥機之阻止，由八千公尺高度作攻擊態勢，下午六時五分，猛然命中敵戰艦一艘，僅於三十秒內，即將其炸沉，後安然飛返基地，報吿此旨。又富嶽飛行隊第二編隊，因密雲所阻，未能發現敵影，故飛返基地，刻正待命出擊。 
[日海省發表　菅川戰功]  
　　東京十四日中央社電　海軍省十四日發表：海軍飛行下士官管川宏，十月二十五日在新爾婦安島東方海面，擊落掩護敵機動部隊之戰鬥機二架，致使攻擊隊得能擊沉敵航空母艦及巡洋艦各一艘，擊傷空母一艘，建立莫大功動，聯合艦隊司令長官已將其殊勳布吿全軍。 
[卡里加拉方面　敵軍被包圍]  
　　馬尼刺十四日中央社電　雷伊泰島卡里加拉方面日軍陸軍精銳，對大胆進至該地西方之敵第十四師之一部，漸取包圍態勢，於日軍包圍下之敵軍，刻正拼命掙扎。本月十日，敵軍於該地竟以若干戰東及步兵約七百，來襲日軍一小隊之陣地正面，然日軍勇戰奮鬥，並得後方新銳之增援，轉守爲攻，予敵以痛擊，使之遁挑，敵軍刻於日軍圍攻下，已臨潰減之危機。又截至八日下午二時，判明卡里加拉方面日軍陸地部隊所獻戰果，敵軍棄屍百具以上，戰車三輛擱坐，並破壞汽車六輛，高射砲一門，重機槍三挺。 
 
 

Page 2

 
 
[市府悼念汪主席　舉行哀祭大典　中外各機關團體將一致參加]  
　　汪主席逝世，本市各界中外人士，莫不同聲哀悼，本市各機關，妥於昨（十四）日下午四時,在市府會議廳舉行首次籌備悼典會議，定於今日假座市商會大禮堂舉行盛大哀祭大典。哀祭程序如左：上午九時至十時，盟友邦外交團及外資，十時至十一時盟友邦軍黨，十一時至十二時盟友邦居留民團及學校，下午二時至六時爲各團體學校機關及民團，已由市府發表佈告通知。 
　　市府僚屬昨日預祭 
　　昨日下午，在市府會議廳舉行哀祭預典，由吳秘書長率領市府各局處長及高級職員，共數百名參加，由吳秘書長主祭，禮堂中愻汪主席遺像，四周飾以鮮花，祭堂佈置極爲莊嚴肅穆，四時典禮開始，全體肅立，主祭官吳頌皋就位，奏哀樂，向遺　行最敬禮三鞠躬，獻花默哀，宣讀祭文後，即告禮終，祭文曰：「維中華民國三十三年十一月十四日，上海特別市市長陳公博，率全體僚屬，　掬哀致誠，告於主席汪公之靈曰：繄維我公，各世挺生，溫良恭儉。天誔聰明，學通古今，中外知名，民化與物，與幼學壯，追隨國父，革命致身，自由博愛，勤勉躬親，四方良志，奔走風　，備當險阻，不避艱辛，恪遵遺囑，不忘不愆，締造民國，四十餘年，與忘有責，大任獨　，狂瀾即倒，力挽爲先，洒創和運，砥柱中流，　逎宣主義，共榮亞洲，萬歲　脞，賓旰　憂，鞠躬盡瘁，一　千秋，天胡不吊，奮我元良，噩耗傳來，震動海　，泰山其頌，合市蒼茫，凡在僚屬，涕泗彷徨，繼承遺志，敢不前趨，后死之責，始終不渝，露爽式　，長賴匡扶，心香一瓣，永奉楷模，尚變。」 
　　外賓訪問市府至悼 
　　昨（十四）日盟邦日本駐華上海方面根據地隊司令官海軍少將森德治，上海居留民團長代理助役松浦榮，德國駐滬總領事飛師爾，正領事何溥恩，上海德國協會長葛樂泰，均先後至市府拜訪，敬致哀悼之忱，當由市府吳秘書長親自接見，代表市長示謝意。 
　　各機關電唁汪夫人 
　　汪主席噩耗傳來，全國聞悲，本市各界除定於今日假市商會舉行哀祭大典外，中國青少年團上海市團部，上海市新運分會，中央青少年幹部學校，滬西區公署，上海特別市婦女會，中華賓片協會等各機關團體，紛紛電達汪夫人致唁，並表示繼承汪故主席遺志，中心黨國，矢志不貳。 
　　國立上海大學趙校長近正臥病，昨該校有趙秘書長如珩主持率領全體員生，在大禮堂舉行哀悼儀式，並電請教部轉陳行政院及汪夫人致唁 
　　本市中國國民黨海員特別黨部，暨海員總工會，特聯合航政局，召集所屬全體工作人員，及海員社團代表三百餘人，昨聯銜致電汪夫人致唁。 
[趙正平陳紹嬀　悼汪主席詞]  
　　國民政府委員趙正平氏，頃在病榻中對汪主席仙逝，發表談話如下：余臥病兩旬，對外界消息甚爲隔膜，此次病中驚悉主席逝世，祗能在病榻中致哀而已。余以爲人生處於世界動亂之中，絕無幸福可　，其中抱有政治志願與思想者，及從事政治活動者，其不幸更較一般者爲甚，而汪主席亦正爲不幸中之一人。蓋主席生前素抱和平運動之志願，而在整個世界處於此動盪中，是故積勞成病，貴志以殁，誠屬不幸，然和平奮鬥救中國之主張，乃爲絕對真理，故必存在無疑。往往一種志願，雖在生前未能達到，但經殁後，若干年之相當期內，終有煥然光明之一日。今主席雖遽然而逝，但余深信和平奮鬥救中國之志願，終必因中國國民之同心戮力而能達到。不但動亂之時局，得見全面和平之光明，凡全世界之和平，亦必因之實現無疑。」 
　　經濟洽談會華中本部部長陳紹嬀氏，特就汪主席仙逝，發表哀悼談話如次：「國民政府主席汪先生，一生爲國勤勞，奮不顧身，終以積勞仙逝，實深不幸。考主席一生，自認識國父，參加革命，而至努力和平運動，無時無刻，不在爲求中華民國之獨立，東亞民族之解放，致力奮鬥。現吾人頓失偉大領導者，除表示深切哀悼外，更應貫澈汪主席未竟遺志，努力於全面和平之實現，蓋以有慰於主席在天之靈。」 
[經濟保安處嚴禁　物資逾量搬出　規定物資出境許可數量]  
　　本市經濟當局，檢查堆棧倉庫商品存貨，爲防止物資秘密搬出，故由經濟保安處參照經濟局所規定物資搬出量表，督飭所屬嚴加取締，各項物資搬出數量，計棉布三碼，棉絲二盎司，火柴五小盒，糖一市斤，（可代用糖之葉　亦同）蠟燭一包（六根），肥皂半打（六塊洗濯用肥皂亦同），如有上項物資超出規定數量之物品出現，當予取締。 
[警局督察處　整飭警紀]  
　　本市警察局督察處，對警紀嚴飭整頓，尤其對於交通　警之查勤，各督查區積極推進，故邇來遠章警士，受處罰者甚夥，至於警察有公然索詐之不法情事，係屬觸犯刑法，故經查實，除照章革職之行政處分外，並須移解地檢署依法查辦。 
[危險物登記　延期截止]  
　　市警察局爲延長爆發引火性危險物之登記期間，當局特發表談話如下：十一月四日，上海特別市警察局，以第四號佈告指示登記爆發性及引火性危險物事，自十一月六日，已於本局經濟保安處開始辦理，然此次所實施之危險物登記，與主要商品及其他之登記不同，因係特別性質之物品，由同業公會等團體督勵登記，較爲困難，故對一般所有者及保管者，不免有不澈底之處，尤以危險物之登記，於防空及非常事件發生時，防止政策上，實屬重要之措施。爲期澈底起見，特將登記期間延長之，從　登記佈告，有延期之慣例，此次根據上述理由，特行延期，仰須登記危險物之所有者，及保管者，於登記期間內，向本局經濟保安處所屬之就近經濟警察隊登記爲要，登記完了之危險物移動後，於三日內須向經濟警察隊報告。再前次業已警告，如違反本取締，除沒收其違反物件外，並依法嚴重處罰，仰勿違反。特此重申警告，登記延長期間，自民國三十三年十一月十三日午前九時，至民國三十三年十一月十八日午後四時，申請登記用紙向就近經濟警察領取。前本局第四號佈告所載，不問數量之多寡，須一律登記者，此番凡登記物品項內第（一）（二）二項所載物品，係日家用或營業上必需之小量者，毋庸登記。 
[特別廣播開始　任雲鵬昨主講]  
　　國府汪主席病逝後，舉國上下同聲驚悼，國府命令各省市停止宴會娛樂誌哀，官民恪守奉行，中國廣播協會又在京滬兩地，排有弔唁特別廣播，即日開始，爲期一週，上海電台特於昨日（十四日）下午八時三十分至九時間，請上海新聞聯合會總幹事任雲鵬氏主講，題爲「敬悼汪主席」，內容歷述主席之偉大人格，與一生英勇奮鬥之精神，關述頗詳。 
[行莊董監經理　審查資歷]  
　　中央儲備銀行檢查金融事務處，現已依據部頒強化上海特別市金融機關業務綱要及實施辦法之規定，通函各金融機關，於昨（十四日）起開始報告支付準備金，每日存款總額，買賣有價證券，及辦理放款申請事宜，凡金融機構承做放款業務，須申請該處交由審查委員會審查核准後，方許放款。茲以強化金融機關業務已開始，對於各金融機構之董事長，董事，監察人，總經理，或經理之姓名年齡籍貫住址資歷，亦將加以審查，特通告各金融機關限於本月底以前填表造報，以便甄別取締。 
[不法米商七十餘名　昨被檢舉逮捕　當局正嚴密審訊中]  
　　本市關係當局，爲抑平物價，安定民生起見，極盡最大努力，而一般不肖商人，藐視功令，每多擅自抬價，影響民生，莫此爲甚，尤以最近之米價勝漲更烈，經濟保安處鑒於此風不減，民生更將痛苦，乃於日來動員幹部，嚴密偵查，結果于昨日（十四）對不法操縱米價之米店及其顧客，迅予檢舉，先後逮捕七十餘名，刻正嚴密審訊。凡有操縱米市實據者，均將治以應得之罪，決不稍予寬恕。又聞經濟保安處當局，　貫澈方針，切實安定民生計，對於其他物價之暴漲，亦在偵查其原因，及幕後之操縱人物，今後凡再發現任何不肖人，擅抬價格，違反功令者，一律嚴懲，切朌各業商民，奉行法令，毋稍越軌，而干咎戾 
[南市戶口煤球　延期截止]  
　　南市全區戶口煤球發售，因各煤球零賣商出貨關係，決展期至本月二十五日截止，適用第二十號綜合配給證。 
[煤球製造廠　催辦登記]  
　　市經濟局鑒於近來市上各無配給煤球廠商，機製，手搖機製，及手製各種煤球，非但品質低劣，而且售價高昂，市民購取，又不易燃燒，爲調節需用數量，安定價格，及紏正監督該廠商等，所製煤球配合成份起見，已於本月三日登報通告該廠商至局領取調查表格，依式填報，以憑設法調整。茲悉一週以來，其能遵限填報者周居多數，而始終觀望不前者，亦屬不少，並聞該局已定本月二十一日起，即將開始調查，屆時如查有未往該局填報者，決予以嚴厲處罰，或將令其停止營業，以示懲儆。現距開始調查之日已近，望速前往該局第四科領取報表，辦理填報手續。 
[各校發起組織　公告圖書館]  
　　目前上海教育界最大問題，厥爲書本缺乏，中等學校以上之學生，必須搜集各項參考書籍，以補充課本之不足，然又無法購買各類重要書籍，縱能購得，其價過昂，不勝負擔。爲彌補此項缺點，袛有充實各校圖書館，惟滬市各校館限於經費，藏書均不充實。酒有上海女中，崇德女中，華德中學等十餘校，有鑒於此，發起由各校聯合組織一公共圖書館，將各校藏書　集一起，以求充實，一面將呈請教局，力助進行，如此項計劃得能順利進行，則如理化實驗室等，均可倣效此法舉辦，莘莘學子，可望得益無窮。 
[青年會獎金展　入選佳作義賣]  
　　青年會主辦獎金展展覽，運日參觀者，甚爲擁擠國畫組特級丁慶齡，蔣孝遊，甲級張宇澄，凌萬頃，四氏作品，最爲傑出。茲聞青年會當局，商得四君同意，擬每人提出首選一張，舉行義賣，售得之款，由本報支配撥充善舉 
[助學金　捐款報告]  
　　泰山路貝勒路口金瀾百貨商店於十一日開幕，各界賀儀折合現金計收二萬六千元，又開幕三天由營業總數提出百分之十，計九千六百十五元，兩共三萬五千六百十五元，除以半數移充新聞報貸學金外，又一萬七千八百十五元，捐作本報助學金，金瀾酒店主人熱心助學，至可感佩。 
[昨收助金]  
　　金瀾百貨號（開幕各界賀儀移助）一萬三千元，（又開幕三天期內營業提成移助）四千八百十五元，李國華（賀儀二份移助）四千四百元，登記·陸記各二千元，張肖虎·范澄明（賀金瀾百貨號開幕禮移助浦緝庭君交來）各一千元，王貴畫室·錢賞延各二百元，共收儲券二萬八千六百十五元，結存六百三十六萬一千五百七十五元。 
　　昨日發報時間七點十分 
旅行通信 
[華北民意的宣洩] [  武公]  
　　---新民會全聯會議實--- 
　　這次記者在故都，適逢新民會召開第五屆全體聯合協議會。這個全聯，實在就是各地新民會的全體代表大會，不過它的性質只是協議而並沒有法律的決定意義。最初我還並不重視這個會，以爲只是一個談談說說的集會，可是在親自見到全聯第二天討論時候，各代表一致站在民衆立場大聲疾呼的景况，却深感到它在今日和平地區實在已是不能多見的了。至少一般民闲，已提供於社會大衆之前，甚至目前不合理的中日合作現況亦有明白的敘出。記者，現在謹根據新民會總會所出版的「新民聲」記載各節，略加報導，傳南方人民得以看到華北民意之一斑。同時希望國府對此項民意機關之樹立，足以輔助政府協力盟邦決戰的功效加以注意。 
　　統治經濟　先通知良心 
　　據說，在這次全聯中，發言最痛快而有力的，要推到程希賢氏。程氏是北京市代表，他以前曾爲西北軍之幹部，做過事變前天津的警察局長及北京　成司令等職。此次討論的案件，大約可分爲下列數項：（一）統治經濟的不善，（二）禁烟問題，（三）治理黃河的水利問題，（四）中日合辦公司成爲日本國策公司之問題，（五）公務員待遇問題，（六）拉夫問題等。 
　　關於統治經濟的改善問題，那天午後經濟督辦汪時璟曾親蒞會場說明。讓我們注意，據說往年還有許多長官出席全聯答覆質詢，這次却只有汪督辦還肯來，其他都只派了些不負實際責任的人來。可是汪督辦在說明之前，也曾提出兩個要發表他的講辭。記得在記者一月前去看他時，他當時也提出這兩個條件，於此可見做官的還是頂怕當記者的人！ 
　　那天汪督辦發表些什麽高見呢？據說，他明白的攻擊畸形統治經濟，並且加重地說：「這樣的統治經濟，那裏配談是統治？」他的結論，提出了一個新的經濟見解，他以爲現階段的中國要談統治經濟，須先統治良心，否則就是一天治一個經濟犯都是無效的。汪氏更說，現在物資雖然缺乏，但是要說不夠，那也未必。最後他担保華北現在並沒有惡性膨脹的現象。大家當時對汪氏的言論還表滿意，因爲他去年即以良心向各界担保，而今年還再三強調良心，可見他自己總是不會有背良心的事做出來了。 
　　澈查貪污財產辦理社會事業 
　　隨後天津市的代表潘駿千，他曾臨時動議請政府澈查貪污財產以辦理社會事業。他有下列一段的言語：「我們人民有忍受戰時痛苦之義務，但是不能再加上忍受貪污的痛苦，否則就減少了忍受戰時痛苦的力量。」講到這裏，便順帶引起了一個公務員待遇問題。華北當局對於這個問題，直到九月份才獲得解決，可是所加的最高僅二百六十元，自此曾引起一般的不滿。何况同時在九月份起，把配給麵的價格提高了一倍，反有得不僨失之苦。會場上，當時會十分緊張，且有聲淚俱下者。潘駿千氏當即引用了會場一角的標語說：「發揮民意，解決民困是肚子餓，不使人民吃飯，絕對把握不了民心！」這一個時候有名的砲手程希賢氏也便插入發言，並引用了天津市代表王松午的話，說有位日籍有人見了王君，說：「想不到物價如此高，你們還活著呢！」（引用前，程氏還詢問王代表能否說出，並稱願陪他死，王代表乃說：「能」。）並高呼：「這是人家可憐我們的話，難道政府就不可憐我們嗎？」言至此，程氏竟號啕大哭，全場空氣緊張到最高峰！這種真正能代表人民說話的大會，記者還是初次在和平區見到。 
　　其他如鴉片禁絕問題等，爲時間所限，都改在第三天去討論。然而我們在「新民聲」所載「寄給代表們」的一文中，關於禁烟的話有如下述：「食糧成了問題，我們可以原諒治安不好，配給不好，也可以說是經濟體制不健全！但是鴉片問題年年如此，不知究竟是什麽原因？」所以該作者主張，要解決禁烟問題，非要政府有決心不可！」他更說：「把大烟鬼都槍斃吧，我們老百姓是毫無怨言的！」 
　　會場上花花絮絮 
　　此外，我再報告一些全聯的花絮吧。此次全聯開會，出褚外交部長代表汪主席致訓，全場掌聲雷動，大家雙目凝視，深深地可以表示出中國的一體！會議時的議長是一位「全聯的三朝元老」，年五十歲，現任華北商工銀行協理，據說是一位標準議長。副議長是山東代表王梓生，亦即新聞界名宿王小隱，是一位布衣學者。除了正副議長之外，還有五位來自外埠的女代表。（寄自北京） 
 
