# 1944 - 199 - 4925249

 

Page 1

 
 
代論 
[地方行政一席談] [  陳彬龢]  
　　出席地方行政社座談會 
　　民國廿六年以後，因為戰事關係，地方行政早已無所表見於大眾，也不為大眾所注意。很多縣長來自特殊關係，根本談不到「行政」，所以人民的痛苦日益加深。然而京實際而言，如期和平區內政治成功，國民政府地位强化，它的基礎，都應從地方行政做起。本市有志於地方行政之士，聯合優秀專家，發行地方行政月刊，它的任務，　對於地方行政的原理，學說，制度作研究批評或介紹。地方行政的計劃方案之建議，行政經騐之實錄，通訊統計材料之調查等等。是在和平區內比較專門的刊物，非常需要。昨天該社招待諮詢會常務委員的座談會中，命我發表意見，我就拉雜貢獻如次： 
　　我們說過中央政治是點，省政是錢，縣政是面。和平區內最弱的一環是面。內政部長梅思平氏上次到滬，我曾於十二日晨專程往訪，特別談判地方行政。梅氏是對地方行政富有經騐的專家，曾任江寗模范縣長多年。我就舊事重提，當面要求改善地方行政，希望在江蘇，浙江，安徽各省選擇重要縣份，樹立模範地方行政。梅氏答說，已在南京郊區考慮此問題，着手準備，雖無模範縣之名，而將推行模範縣政之實。這是很可欣幸之事，希望早成事實。 
　　我們對於上海成為全國政治模範區，期待已久。相信陳市長曁吳秘書長都具此信念。尤其從去年八月一日接收租界以來，更是加强此信念。怎樣可以逐漸實現？怎樣的表現？第一，能否確立完善的行政制度？第二，能否健全人事，使一親耳目？如果制度雖能改善，而人事不能健全，則換湯不換藥，上述信念是不能實現的。中國政治上最大難關是人事問題，曁如政府機關的設置，不過養官吏，養私人，那末，行政機關不免變成官僚機關，不過在官樣文書上轉圈子，變成公文行政。做長官的誰有勇氣打破人事難關，誰就成功。我們很相信陳市長非常坦白眞誠，不用私人，包容各方面人才。為了上海成為模範區，就特別希望在今年八月一日市政機關合併以前，對於原有人員嚴格的甄别，一新耳目，這是上海地方行政能否樹立模範的關鍵。我們相信市政機關各局處長大多數有懷抱，協助市長建設新上海。可是，也不可否認的尚有少數不能稍職的，尤其是各局處幹部中不能稱職者，希望乘此機會予以公平的考核。當然，一方面對於優秀人才，優良制度，應當保留。 
　　最後，我在座談會意見的結論：第一，希望上海市範圍內的七縣，每縣部都成為模範縣，每縣的縣長都是專家，這樣才能改變上海近郊的惡劣環境，保衛上海的治安。我將準備在下次諮詢會提出建議。同時，希望地方行政社的專家，參加建設地方行政的工作。第二，「地方行政」雖然是一本月刊，可是，它是吸收推行地方行政有志人士的好園地，希望它逐漸長大。並將言論推廣，發生效力，俾使各地都能樹立地方行政的模範。 
[日軍猛攻英德　突入九龍墟　襲粵渝機擊落十架]  
　　廣州二十日中央社電　日軍銳部隊在粵省北部山岳地帶，對渝軍展開包圍殲滅戰，已使死守之渝第七戰區軍陷於混亂。日軍復渡過連江，沿山道猛攻英德西部渝軍前兩陣地，十九日突入九龍墟，更迫擊山岳帶殘餘之渝軍，死守該地之渝主力百五十四師，獨立第九旅已負重創。據云，渝第七戰區司令長官余漢謀，曾由韶關方面增派援軍，親自督戰，盡力保衛英德，現該地已集中兵力約五師之眾，刻日戰意倍極旺盛，仍對渝軍壓縮包圍圈中。 
　　大陸基地二十日中央社電　十九日下午二時許，曾有渝機P61及P40型二十餘架，分數隊侵入廣州西方四十公里附近，日機隊當與之展開激烈空戰，擊落其四架（內一架未證實），擊毀六架。 
　　華南前綫日軍某基地二十日中央社電　日軍佔領清遠縣城後更急追渝軍，一路北上，勇向某地進攻，刻正以大同墟為中心，展開殲滅作戰。至十二日判明之綜合戰果如次：渝軍棄屍八二八具，俘虜二〇八人，平射砲四門，重槍機一挺，迫擊砲一門，輕機槍九挺，及其他槍械子彈甚夥云。 
　　里斯本二十日中央社電　　據重慶電，渝軍當局十九日夜發表戰况，謂衡陽地區日軍，曾於十八日猛攻渝軍各陣地，蟄居於衡陽　市內之渝軍守備部隊，可聞外側新市街之槍聲。 
[小磯米內兩大將拜命協力組新閣　東條內閣十八日實行總辭]  
　　東京二十日中央社電　日組閣本部二十日下午八時五十五分首次發表：朝鮮總督小磯氏承召，於本日下午三時五十六分參內，本日小磯陸軍大將與米內海軍大將拜受協力組閣之大命。 
　　東京二十日中央社電　日東條內閣十八日總辭職，日情節報局頃發表東條內閣總辭職理由如次：自大戰勃發以來，政府即與大本營緊密協力，於完遂戰爭上作種種努力，際此非常之決戰，舉國邁進完遂戰爭，內閣乃行總辭，而認為宜讓與更有力內閣，東條總理大臣乃備齊閣員辭表，於十八日上午晋宮，拜謁天皇陛下，奏明斯旨。 
　　東京二十日中央社電　東條內閣總辭職後，星野書記官長，天羽情報避總裁，森山法制局長平均價格三氏亦提出辭呈。 
　　東京十二日中央社電　日內務三要員唐澤次官，町村警保局長，藤田警視總監，於東條內閣總辭職後，即向安藤內相提出辭呈。 
[日重臣舉行會議奏荐最適當人選　小磯東條兩大將作重要會談]  
　　東京二十日中央社電　日東條內閣為應付當前重大戰局，一新人心，傾舉全國總力，確立完遂戰爭之基盤，東條首相即於是日十一時四十分進宮，謁見天皇奏上閣員辭呈，日本天皇陛下崠垂詢後繼內閣人選於木戶大臣，為微求各重臣之意見，是日下午四時，於宮內舉行重臣會議，參集昔日之首相若　禮次郎男爵，岡田啓介海　軍大將，廣田引毅氏，近衛文麿公爵，平沼騏一郎男爵，阿部信行陸軍大將，米內光政海軍大將，並前樞密院議長等，對此次重大時局下組織後繼內閣問題，開誠發表意見，協議結果，認為朝野總督小磯國昭達軍大將及米內光政海軍大將為最適當人選，蒙賜見，三奏荐小磯陸軍大將與米內光政海軍大將繼行組閣，於是負責組織後繼內閣之大命，遂降於朝鮮總督小磯大將與米內大將。小磯總督即於二十日上午十一時十五分由京城出發，於下午二時五十分飛抵東京羽田機塲，與米內大將於三時五十分前後晋謁日本天皇，當蒙賜見，兩氏遂受命組織內閣。小磯總督於五時五十分退出後，立赴首相官邸訪東條首相，作重要會談。至六時四十五分辭出，米內大將亦於下午四時再開重臣會議完畢後退席，兩氏相協力，鑒於苛烈戰局之推移，不克稍逸時機，為迅速完畢清新强力之內閣開始組閣工作。 
[日國民期望　强力新內閣]  
　　東京二十日中央社電　東條首相組閣以來，已歷二年零九閱以來，至十八日始行總辭職，東條首相組閣二月，大東亞戰爭即勃發，斯時東條內閣即於中日滿締盟及日德義軸心之堅强結合下，努力從事擊滅英·美及建設大東亞共勞圈之工作。自昭和十六年十二月八日拜受宣戰大詔後，即於八紘一宇之精神下，為確立世界永久和平基礎起見，而以迅雷不及掩耳之速度，一舉將東亞方面英美之侵略據點予以覆滅，直至今日，始終與大本營緊密聯擊，羣策羣力，為樹立必勝體制而邁進。然是時因處英·美制霸世界野望之逼迫，未能得暇充分整備逼迫，未能得暇充分整備國內戰爭體制，即捲入此次大東亞戰爭之漩渦中，此點乃係東條內閣所最為關心者，故於組閣後，即迅速完成舉國皆戰之體制，期發揮全力，供獻於聖戰，始能確立今日之戰時體制，此種豐功偉績，實不容忽視，然最近太平洋戰局已至決戰期，且情勢嚴重已非昔比，當茲時機，日本全國國民均期待有更為明確之政治措置，故東條內產各遂提出總辭職，東條內閣之總辭職，雖出於日本國民意料之外，然因日本國體本異於世界各國，故此舉對於日本國民，決無强烈之刺激，而全國國民所期望者，即為有更强力清新之內閣出現。 
[日產業報國會　員工獻金]  
　　東京二十日中央社電　日本產業報國會東京支部，曾對所管各工廠員工發出指令，自五月中旬起，繼續展開國防獻金運動，迨本月十九日，該獻金額已達六十萬元，際此塞班島日軍民為國殉難之際，該部町田事務局長赴陸海軍兩省，將該金額獻納於陸海軍。 
[襲雅浦島敵機　擊毀十八架]  
　　中部太平洋基地二十日中央社電　敵機曾於十九日兩次來襲雅浦島，機數累計轟炸機二十七架，日機當於空戰中擊毀其十八架，日機亦有一架未飛還，是日復有敵轟炸機三架來襲小笠原羣島之父島，已為日軍擊退。 
　　拉巴爾二十日中央社電　敵戰鬥轟炸機四十架。十七日來襲波根維爾島南端，日守備隊當即邀擊，邀落 
其三架，其餘遁走。 
[法駐日大使　昨呈遞國書]  
　　東京二十日中央社電　新任法國駐日本大使戈思默氏，二十日由重光外相引導，謁見日天皇陛下，呈遞國書。 
[中青蘇分校　舉行畢業禮]  
　　蘇州二十日中央社電　中央青年幹部學校蘇州分校，十九日畢業禮，由陳省長主持，許副敎育長錫慶致辭。 
[陳代主席　歡宴義代辦]  
　　南京二十日中央社電　陳代主席二十日宴請義大利國駐華代辦施畢納利氏，周代院長，褚外交部長，林宣傳部長，吳大使，沈公使。張公使，條約司王司長，亞洲司徐司長，歐美司范司長，交際科程科長等作陪。 
[渝共會談　意見未能一致]  
　　里斯本二十日中央社電　延安政權領導用　來，曾於一日就國共和議事，謂國民黨之要異義，對中共之建議，尚有相富阻隔。據重慶宣傳部長梁寒操宣稱，未能按步迅速進行，由此可見中共代表林　涵與國民黨代表間之會談，似屬困難云。 
[氣象專委會發表日蝕情形]  
　　南京二十日中央社電　文物保管員會天文氣象專門委員會發表，二十日後日蝕，其中心地點為緬甸·泰國·越南·南洋一帶，該地帶可觀得環蝕，（太陽中心部為月形遮住，餘為邊環，）新幾內亞北部·中國一帶可看到偏蝕（太陽偏邊一部份為月形遮住，本京初虧。）（日蝕開始時間）為二時零七分，蝕甚（日蝕正中時間）為三時二十八伊通，復圓（日蝕完了時間）為四時四十分。南京偏蝕，蝕分為四分，（太陽為月形遮住　十分之四。） 
[「朝鮮之虎」　小磯大將受命組新閣牛島中將特發表談話]  
　　東京二十日中央社電　日小磯陸軍大將，拜受大命，出而組閣後，其陸軍士官學校時代之同期學友牛島貞雄中將，特就此事發表談話如次：余與小磯氏乃陸軍軍士官學校與陸軍大學時代之同學，當余任少校時代，更與小磯氏同服務於參謀本部，後余任陸大敎官時，小磯氏任陸軍省軍務局長，故余之半生中可謂與小磯氏為半生知交。小磯氏雖有一見令人生畏之顏，然其另一方面，却具非常細心之性格，對任何事均事先有緊密之考慮，故於各同事中，常抱有較他人高尚之見解，同時，氏又持有力行之精神，今後以一國之首相而出任，相信其必與平時無異，對此重大戰局，大膽踏破怒濤，次第而進。按小磯氏於任朝鮮軍司令官司之時，曾被呼為「朝鮮之虎」，今日世人所期待者，即為此出檻之虎將有如何舉動。小磯氏於現役軍人時，曾任陸軍次官，關東軍參謀長，朝鮮軍司令官，及為預備軍之時，更曾二任拓務大臣，故小磯氏實為一力行將軍也。 
[最高國防會議　昨舉行例會　陳恩普任司法部長]  
　　南京二十日中央社電　今（二十）日最高國防會議，舉行五十一次會議，宣講上次會議記錄後，開始報告。據行政院呈，曁秘書處案呈，准國民政府文官處函，為行政院修正國內出差旅費規則第二條附表，業已呈奉國民政府明令公布，請鑒核等情，已准備案。繼復開始討論，摘錄要案如後：　主席交議，據行政院呈。據財政部呈送中央各機關主管長官增加特別辦公費標準表，呈請鑒核等情，請公決案，決議通過，　主席交議，據行政院呈送修正福利獎券暫行條文草案，呈請鑒核等情，請公決案，決議通過。　主席交議，據行政院呈，據財政部呈准廣東省政府咨，請發行三十三年廣東省短期庫券一案，擬將庫券面額提高，並將原送短期庫券條例草案，酌加修正，請公決案，決議通過，送國民政府轉飭遵照立法院備查。　主席交議，據行政院呈，為本院第二一六會議通過，廣東省獎勵儲蓄獎券，及增產獎券單程草案，呈請鑒核等情，請公決案，決議通過。　主席交議，據立法院呈，為印裝立法專刊第三輯，及立法院第三週年工作槪况，估需印刷費五十一萬元，呈請撥發專款，俾資付印等情，請公決案，決議交財委會審查。　主席交議，秘書處查呈，准國民政府文官處函，奉交籌堵黃河中牟決口委員會呈送，三十三年席經常費六十萬零七千八百九十八元支出預算書，曁籌辦防空臨時警防費五萬九千五百八十元支出預算書，請轉陳鍳核等情，請公決案，決議通過。　主席交議，擬特任陳恩普為司法行政部部長，鍾洪聲為最高檢察署檢察長，喬萬選兼特別法庭庭長請公決案，決議通過。 
[諾曼第戰事　演變堪注目　德軍已撤離桑洛廢墟]  
　　瑞典京城二十日中央社電　諾曼第戰綫德軍已發表，德軍撤退桑洛，反軸心軍當局亦稱，英軍突破克恩德軍陣地，美軍庶斷桑洛及佩里耶公路，結果德軍遂放棄桑洛，此次蒙高茂萊亦用突破字樣尚屬創舉，由此可見此次作戰絕不止於局部作戰，其空中準備攻擊，亦較過去激烈，尤其英空軍轟炸機已開始參加白畫轟炸，凡此均為反軸心軍決意之表現，故今後事態之演變，頗堪注目也。 
　　柏林二十日中央社電　德國新聞社訊：德軍已撤離桑洛廢墟，現在該城之南據守新陣地，將美軍之攻擊皆加以擊退，鄧普賽將軍之英第二軍，自奧爾納河之東岸對狄維克斯河及克恩南面之地區攻擊，仍未稍懈，但德軍已採有效之對策。克恩西南之局勢無變動，敵軍在貝萊及特洛恩地區之企圖，皆於星期三被擊退，德軍在該地區之西南，曾克復數地而向前進。 
　　柏林二十日中央社電　德國新聞社訊：星期二日中午，英軍以空前緊張之掩護砲火與飛機一千架以上為準備，由奧爾納河以東之橋頭堡，向東方與南方發動進攻，其目的顯然在於抵達東方之狄夫河兩岸，並向南進展數公里，以便折而向西以進抵克恩以北之奧爾納河。星期二日傍晚與夜間，克恩東南若干小村屢得屢失，屢次易主，星期三日上午雙方以生力軍加入作戰，戰事愈見緊張，克恩之西南，情形比較平靜，大槪因英軍已將其焦點移至奧納河東岸之故，但同時在諾耳凡特斯區，則有劇烈之戰爭，最後結果，德軍向南撤退一公里。 
[義北部德軍　撤出里沃納]  
　　柏林二十日中央社電　德軍當局宣稱：義培之敵於激戰中蒙重創後，侵入里沃納（在義北部沿西岸）南部已被完全炸毀之碼頭，因而發生劇烈之惡嘩啦，德軍於晚間撤退至該城以北之陣地內。 
　　柏林二十日中央社電　德國新聞社訊：星期三義境力古利安海沿岸之戰事，擴大至愛諾河之下游地帶，直至里沃納，美軍以坦克車及步兵二大隊沿岸向前推進，而衝至東面之德軍防禦陣地，激戰數小時後，德軍退至該港外國，入晚該港南部已發生激烈之巷戰，沿亞德里海之德軍陣綫，亦於激戰後北撤，深夜亦有戰事，其結果尚未獲悉。 
[東綫戰况]  
　　柏林二十日中央社電　德軍當局發表東綫戰况如下：加里亞亟至　　斯湖之東綫戰鬥極為熾烈，戰爭之中心為沃夫地區，蘇軍以有力部隊渡布格河，突入德軍陣地深處，蘇軍用盡所有手段，正企圖透至盧沃夫地區，蘇軍在奧波喬加與波庫間，重壓德軍之脫離作戰，而欲突破德軍新陣地，然作戰之主權仍在德軍手中，古洛徒諾與克蒙河中間之德軍，反攻多次，皆告成功，杜維納德實斯克地區之德軍防禦力已逐次增大，頗堪注目。 
[戈特調新職]  
　　瑞典京城二十日中央社電　蘇通社訊，英　消息：馬爾太島長官兼總司令戈特上將，已適任　力斯坦高級委員兼總司令及外　　高級委員。 
 
 

Page 2

 
 
[滬市防疫委員會　加强化注射辦法　二期注射八月一日開始]  
　　滬市防疫委員會昨（二十）日下午五時舉行委員會議，到委員袁濬昌，梁秀予，林烱庵，陳業勤，本山，田代，松葉水井等十餘人，決議要案如下：關於强化注射，檢查證明書事在　領居住證時，　購火車票時，　南市鐵門口，　衛生處隨時派員檢查。第二期注射準八月一日光從五六月間注射第一期者着手，七月間注射者過一星期亦可，第一期注射者至統計時止共二百五十餘萬人。又今夏霍亂雖米發生，但去年間同 
[地方行政出版社　昨舉行座談會　招待諮詢委員及專家]  
　　本市地方行政出版社，為推行確立地方行政之基礎起見，發行地方行政月刊以來，頗多貢獻，該社特於昨日下午四時假華懋公寓十一樓招待木市市政諮詢委員會常務委員及地方行政專家，舉行座談會。計到林康侯·陳彬龢。陳日平·項康原·沈嗣良，以及教育家周化人，市政專家董修甲，地方行政月刊社莫國康。李時雨·陳秋實·離石等十餘人。席間首由莫社長致詞，對地方行政出版社作一簡明介紹，幷對各諮詢常委熱忱蒞臨參加深表謝意，旋由林康侯·陳彬龢·陳日平·項康原·董修甲。周化人諸氏相繼發揮對市政建設之意見建議，情緒熱烈，至七時許始舉。 
[節約協會昨開　五次理事會]  
　　上海特別市範約協會，於昨日舉行第五次理事會，計到裴雲卿，顧南羣，何五良，許力求，魯風，詹沛霖，陳正章，鄭偉顯，陳東白，陳九峰，陳彬龢，任雲鵬，吳孝侯，項康原，徐頤淸，黃燕堂，雷顯之等，由副理事長裴雲卿主席，首由書記長魯風報吿開會宗旨，繼由副書記長任雲鵬報吿會務及協助社會福利局抽查中西菜館，並如何推進監查限制國民宴會事得有結論。綱又討論追悼故理事長張一鵬先生之辦法，決定由該會發起聯合各大團體，共同籌備追悼，張理事長遺缺，公推副理事長裴雲卿繼任。 
[市保安處　拘獲造謠犯]  
　　吳縣人忍蔡忍進，近夥同羽黨湯耀生等數人，私刻本市保安處情報室關防一，及某長官私章，濫發情報工作人員證明文件，藉端滋事，假名斂財。經保安處第三科查悉，即於昨日派員，將談犯等一併逮捕，並搜獲罪證，經訊屬實後，即移送第四科，依法嚴辦云。 
[獻機會將派員　呈獻鉅款]  
　　本市獻機運動發動以來，各界踴躍贊助，順利推行，詳情業誌各報。關於該會木年度上期收支，經於本月五日於中華日報公佈，徵信各界。各業公會邇日紛紛繳解捐欵，至為挺擠。華中水電公司自動捐納十萬元，中華日報概獻二萬餘元。又悉該會日昨經常務會議決推定代表，於本月下旬晉京，先作第一次呈獻，計一千萬元云。 
[司法部次長　孔憲殼返京]  
　　司法行政部次長孔憲穀，終日前因張故部長在滬病危，特專程由京來滬探視張氏病狀，嗣因張氏病故，乃即留滬料理喪事。茲以國府已明令孔氏代理部長職務，故各項政務均須待理，爰於十八日淸晨，即行返京，至該部一切設施，均　無更動。 
[收回租界週年　本市準備慶祝]  
　　八月一日為收回租界一周年紀念日，國府明定為「復興節」，木市宣傳處業訂定各種慶祝計劃，並召集有關各機關團體，於明（二十三日）日上午九時，在市府舉行籌備會議，準備屆期慶祝。 
[二警局　添設洋涇分局]  
　　木市第二警察總局為增強市區地方治安起見，以浦東方面地方遼闊，爰特呈奉市府核准，在洋涇方面添設洋涇分局，並委由王震代理該分局長職務，頃已正式視事。今後浦東地區警力將益臻充厚。 
[粉麥進行　收買小麥]  
　　商統會粉麥統制委員會，爲展開收買小麥工作，業已遴選指定麥頗代理商收買商，按照劃定區域，分別進行收買小麥。所有收買小麥資金問題，該會已進行向中日銀行團商借中，日內當可簽訂成立。茲悉該會為擴充收買小麥範圍，特指定蘇北聯營社在蘇北區內收買小麥，幷受　豐代理商管理。 
[各區日用品　延長配給期]  
　　關於三區第二期配給肥皂火柴，及四區七區第三期配給肥皂，第四期配給火柴，曁上開各區第四期配給煤球等，市經濟局原定本月十二日至二十一日止，十天內普遍發售。茲據記者探悉，當局為體血未及衣限往購之市民起見，特再登報通吿。展期至木月二十六日為止，務望三四七區市民，於展延期前，速往嶺取，勿再遷延自悮。 
[戶口移動時　母需還購布證]  
　　自全國商業統制總會實施戶口購布證以後，市民移動或返鄉時，時常發生購布證必須繳還原發證處之爭執問題。玆中央社記者向一區署經濟處探詢，承吿所有第一區方面購布證，係全國商業統制總會委託代發，凡市民戶口移動或回鄉者，如該項購布證已經買布，可母庸繳還。所謂領得購布證後六個月內不得報銷戶口一節，木處並無此項規定，各界幸勿自誤。至於木處各發證處對市民如有爭執情事，希直接致函本處第七○二號辦公室，以憑查究 
[市商會來函]  
　　逕啓者，閱七月二十日貴報短評「市商會何來大批米」，茲特奉復如下：米統會職員榮惠人等，於木月十七日下午三時，將橫林運滬白米一百三十包，商請木會暫行寄頓，當時以榮君原係本會職員，調往米統會服務，該米既係各職員遵照手續，請得米糧臨時搬入證明單，察騐屬實。且　明暫行寄頓一二日，似未便峻拒。旋於十九日下午如數提去，此經過之實在情形也。用特備函奉達，至希察照為荷，此致申報館編輯部。上海特別市商會秘書室啓謹。七月二十日。 
[新時代的海與　新時代的中國　姜西園校長廣播詞]  
　　中央海軍學校校長海軍中將姜西園於二十日晚九時十分廣播演講，題為「新時代的海與新時代的虫國」茲錄原詞如下： 
　　海洋風氣 
　　「今天是盟邦日本的第四回海之紀念日，這種「海的紀念日」在我國一般人的觀念着起來，是並沒有什麽特殊意義的。但是我們要仔細想一想，盟邦日木之所以能有世界的飛躍，乃至担任起今日大東亞共榮建設的重要任務，實在是因為有海洋風氣的潑刺民族受了激盪，奮揚蹈厲，承時而起，迎頭趕上了世界的一切水準，不數十年便很快的成功了最前進而最隆盛的國家。返觀我國國民，一向守着大陸的保守舊習，凡事因陋就簡，茍且偸安，妄自尊大自以文化自許，終致事事落後，主要的原因，可以說大陸性的缺乏調劑，久久反應，成為毒化作用。所以今後我們要利用海洋的性能，造成一種偉大的風氣，來換新幾千年來民族的　結，好向大東亞共熒的前途來開展，所以由這一個觀點來講，大東亞戰爭對於我國的嘉惠，將要像海一般的無量無邊的。 
　　說起來古來我國偉大思想家對於海的觀念，是極盡推崇之能事了。舉凡廣大無涯的事，都是用海來代表，不過這種崇尚觀念，總免不了為的廣大無邊以及海的風濤險惡所驚懼，有點望洋興歎，天下國家，限終四海之內，四海以外，只有存而不論了。 
　　海運威力 
　　科學的進化，使海上交通比較陸上反爲方便、海運的能力，遠超於陸通海軍的威力，遠達重洋世界上的文化，經濟乃至戰爭，均以海洋之共同性而息息相關，久困在大陸的中國，至此當然不能例外。可是幾千年的民族惰性，很不容易一下士有什麼急激的變化。現當大柬亞戰爭之時侯，東亞民族共同的前途受了西洋渡海而來的威脅，我們一不能長此作大陸茍活自安之夢，二不能再作兄弟閱墻之爭，海洋使中國覺悟，必然在大東亞團結之下，方能生存。過去的海對終中國只是一種抽象的偉天，新時代的海，乃是人們吐故納新的生活元素，不過中國所需要的更為深切罷了。 
　　海上的事業，維擊人類生活的大部，海上任務的執行，則為海軍與海運，平時則海軍維持海上仟務的執行，則為海軍與海運，平時海軍維持海上的治安，以保障海運的安全，戰時則海運担任物資的運輸，補給海上軍需。這兩種任務好像車的兩個輪子，相輔而行缺一不可，這回太平洋作戰的盟邦海軍英勇無敵為世界所共欽佩，但是其海運界的活躍，亦絕不稍遜，運輸船員之情神與海軍將士之傳統精神，一般無二，其艱苦卓絕殺敵致果的功績，也一般無二。我們對於他們為大東亞共榮的供獻謹致同樣的感謝與崇敬。 
　　建設海軍 
　　我們的新海軍，建設已有五年的經過，國人想都已大概知道，在此不多加介紹，我們的海運建設一向尙無所聞，但是自最近之中央高等商船學校學生第一期與中央海軍學校學生第六期同時入校，以及普通船之在中央水兵訓練所同時養成，我國海運界可謂正在開始，這樣海軍與海運雙管齊下，實在是含有新時代的偉大意義，久困在大陸思想習慣的國民，對此當更有所啓發，幷切望對此新典之海洋軍業，予以新的認識及切實的援助，將來新時代的「海」，不再爲國人所漠視，除了建國建軍海軍海運等政府設施以外，一般尤當注意者，如學術思想風俗習慣興趣，均在要有海的特性參入在內，繪畫家要描繪驚濤駭浪，碧海晴軓，或健美的軍艦雄麗的商輪，音樂家要誚出澎湃汪洋悠遠曠達之致，文學家要有洋洋灑灑浩浩蕩蕩的文詞詩句，或海上的記述，遊歷家不以五嶽歸來為光榮而以曾經滄海相號召，學術家要有海外搜奇探　得珠之興會，如是以鼓盪海洋風氣，深入於民族生活習慣之中，於海軍海運之建設，以及中華之興復，東亞之勝利，均將直接間接有莫大之裨助，新時代勿寗謂之為海之時代，有海的作用，才有時代的立塲，尤其是踏上了大東亞戰爭之途，而具有很長海岸綫的中國。 
[復興節徵文]  
　　八月一日，已定為復興典節，又當木市市政機關實行合併，統一行政。市民對於過去市政的得失批評，對於今後市政的興革建議，實有共同的責任。木報特向讀者徵文，屆時發表。訂定簡則如次： 
　　　對於市政的批評建議，扼要切實，客觀和氣為主。 
　　　每篇以一千字至二千字為限，過長不取。 
　　　應徵文請寄木報編輯部，註明「復興節徵文」。木月二十八日截止收件，八月一日在木報發表。或在八月號申報月刊發表。 
　　　第一名墨資五千元，第二名三千元，第三名二千元，第四名至第十名各一千元，其餘住作另定。 
[敵前回頭] [  江南隱士]  
　　今日日本內閣情報局發表，東條首相「為一新人心，俾舉國向完遂戰爭之途遇進計」，於十八日決定內閣總辭職，當即提呈全體閣員辭表。十八日係公布塞班島失陷，調任梅津關東軍司令官為參謀總長之日，亦即野村直邦大將就任海軍大臣之翌日。見此接二連三發生之事件，美英宣傳機關其將誇大日本已陷入「難局一，而自詡其軍事及政治之成功乎？彼等對於島田大將之辭去海軍大臣及柬條大將之辭去參謀總長，即已宣稱此與塞班島之失陷有關，並致力穴傳此係所謂「絕望的日本狀態」之最尖說的表現。是故彼輩聆悉東條內閣總職職之訊時，必將大喜若狂，益肆其毒口。固然，日木若於坦蕩的勝利大道上前進時，此類事情將不致發生。然而正如東條大將於塞班島陷落時所言者，日本現已「處於有史以來之重大局面」，舉國上下，堅持必勝信念，終此重大局面中握取「擊滅敵人而取勝的絕妙機會」，更加緊結集其總力。於此過程中，為一新人心，俾舉國向完遂戰爭之途邁進計，業已完成一時使命之東條內閣。遂宣吿辭職。於此可知日本比次政變對終完遂戰爭實有甚大的積極意義。此與戰史上有名的日本海海戰時的「敵前回頭」，即所謂東鄕轉回，有同樣意義。當時，困有此種大胆的「敵前回頭」，始能握取赫然大勝的機會。於敵前實施此種果敢的措置，原係大冒險，如在擁有壓倒敵國之戰力，而可從容向目標前進時，此種自險本無必要。唯此次改變乃係日木準備處理曠古重大局面而毅然實行者。由美英一想情願的立塲而言，固認之為日本所處危局之最尖銳表現，但此純係盾之一面。暗懼日木最後一擊的美英，祇是故意蔽住其另一面。此種事實，即在彼等最圓滑之宜傳中，亦屢屢顯露蛛絲馬跡，實屬不勝枚舉。 
　　其次，美英以東條內閣總辭職為日本戰爭體制之崩潰而大事宣傳，亦屬意中事。唯此類宣傳僅足暴露彼等對於日木國體與政體之味然無知而已。彼輩目覩日本國內各個政治現象，曲解日木為法西斯主義的政治體制，認認柬條大將為其指導者獨裁者。此種見解之不値一顯，凡日木國民及眞正理解日木者，無不一目暸然。日本之政治體制與德義根本不同，故以柬條大將比擬希特勒或墨索里尼，殊屬失當。何況視東條內園辭職為日木戰爭勢態崩潰之美英見解。無非是一種自慰之想。關於日本之國體及政體，容日後有機會時再行錄分說明，但為剖析美英宣傳機關饒舌之眞相計，用特終此指明。總之，由於此種果敢的「敵前回頭」而愈形高昻的日本國民之戰意，將使彼等痛感自慰之虛幻。 
[一警局決取締　區內非法押當　民衆可向當局檢舉]  
　　本市第一警察局行政處，因查押當應取利率，法有明定，但目下本市間有一般押當，不按規定，或竟擅增利率及縮短當期，同時更有以商行商號之名義，而私自擅營押當及押票業務者，亦有人以高租借貸，即所謂「印子錢，以重利盤剝，實屬非法，且易引起糾紛。該處以行政警察之任務，以維護民衆利益為使命，對上項情事丞應嚴密調查，切實取締，以蘇民艱。故已令飭各分局行政股，對管轄區內之押當營業情形，須確切調查塡表呈報，以便查處。 
　　處罰辦法 
　　至於處罰辦法，據記者得悉，　凡典當不按照規定利率，或縮短常期者，或商號商行私營押當押票，或有人高利貸借，剝削平民者，民衆均可向當局檢舉查辦。　對執有營業執照之典當，有進章營業者，初犯依違章營業處罰，並將違章營業部份，勒令停照，再犯吊銷執照，並移解地檢署依法究辦。　商行商號私營押當業務，而其利率未超越規定者，以無執照處罰，勒令其停止押當部份，而其營押富或所取利率當期不合法令者，當移解地檢署依法究辦。　其他一般人以高利盤剝者，視其情節輕重依法究辦。 
　　舊貨商號 
　　又該處因查本市現在一般舊貨商號商行，以及其他類似營業商店之設立，為數日增。其業務爲舊貨買賣，而其爲銷滅贓物之處所，及養成竊盜犯罪之慣行，過去租界對於此種商店，並無領執照之規定，且不管理，不無放任。茲爲防止上項情事之發生，故經呈請一區公署辦理是項營業執照，並由該區嚴格管理，對舊貨商號須將每日營業情形，塡表呈報，以便調查，免為竊盜銷滅贓物，而維治安。 
[萊蕪濟寗兩局　郵包照常收寄]  
　　上海郵政管理局包裹業務股，包裏通知單第六一一號云：　查關終寄往山東區萊蕪局，及寄往濟寗局暨其經轉之商品包裹，及大宗小包郵件，應暫停收寄各節，業經第五五四及六○九號包裹通知單，先後知照在案。茲查寄往萊無及濟寗兩局之商品包裏，及大宗小包郵件，已可照常收寄。惟寄往濟寗局經轉者仍應暫停收寄，再書往來蕪局之包裏，每件重量不得超過十五公斤。　寄往山東區惠民局之代收貨價包裹，及寄往同區韓莊局之商品包裹，及大宗小包郵件，現應暫停收寄。　又寄往山柬區濱縣。蒲台。臨沂。各局之各項包裹，及大宗小包郵件，以及寄往博興。桓台。崇興鎭。各局之各項包裹，均應暫停收寄。 
[中儲儘量接受　生產事業放款　不使受銀根緊迫影響]  
　　滬市銀糧邇來益趨緊迫，錢業拆息掛牌，自前間拆借頭寸日益減少。據中央社記者頃向銀錢業方面探悉，此極銀根緊迫現象，於正當營業無絲毫影嚮，且可杜絕一般投機囤積之活動。其原因：　係中央儲備銀行緊縮同業拆放更形嚴厲，除確實可靠正當營業行莊，對請求有關生產事業之放款，儘量予以接受外，對於其他非必需之拆借，一律嚴予拘絕。並督飭一般商業銀行，慎重辦理同業間之互拆，以致各行莊頭守頓吿短缺。　今年以來本市各金融機關，爲響應政府倡導增加農業生產，及協助調劑農村經濟，紛紛參加辦理收費生產物品，如棉花收買資金借款，小麥收買資金借款，及收買米糧借款，收買春調借款等，數達百餘萬萬元左右。此外交通銀行華興商業銀行，及其他與內地有關之銀行，紛紛辦理農業貸放，因此過去上海用以投機之遊資，逐漸流入農村投資，增加生產事業。 
[酒菜業職工會　舉辦福利事業]  
　　本市酒菜館業職工會，自整理成立以來，該會理事長陳國盛，對會員福利事業，擘劃不遺餘力。隊撥款五萬元辦理會員子弟貸學金，已有相賞成績外，最近為救濟同學貧病起見，特聘前商務印書館特約醫師劉繼九氏，為醫藥顧問，於每日上午九時起，在茄勒路四號施診。几該會會員及會員家屬等，需要時均得聲請免費診療。 
[留日學生甄試]  
　　大東亞省補助派遣留日學生，昨（二十）日八時在新閘路市立和安小學，舉行甄試。參加者五十餘名，林敎育局長親蒞該校監考，情形至爲嚴格。並定於今（二十一）日　續舉行體格檢查，聞此次錄取名額，本市為六名。 
[房地產公會　昨開會員會]  
　　本市房地產業同業公會前日（十九日）在廣東路九十三號該會會議廳召開會員大會，到有經濟局代表該會監獄密王靖及該會會員代表一百餘人。由該會理事長朱博泉主席，討論上屆決算下屆預帶及修正會章等議案，並舉行本屆理監事改選，結果朱博泉等十七人當選爲理事，郝伯陽等九人當選為監事。 
國民論壇 
[愼用鎭鄕保長] [  潘養抽]  
　　鎭鄉保長，也是佐治人負中之一員，他們的職責，對於上級政府的政令，應切實傳遞奉行，對於人民的疾苦，須誠意建議改革，同時，關於治安的人口遷入搬出，關於民生的糧食收集配給等事項，都由他們握着原動力，是故差使雖微，賣任很大，非具有政治學識行政經騐而深明大義的人們，實不能勝任的。 
　　現在鎭鄉保長，賢明者固有，但大都不學無術之輩，或者夤緣躦營到乎的，這般人們，平日平時無所幫助政府己屬不合，又復狐假虎威，利用職權，剝削入民，侵占詐欺，無處不用其極，這樣的鎭鄉保長，喻為民間蝗虫，實不過也。 
　　所以欲口誅筆伐，一方面促政府注意，根本刷新政治，須先愼用鎭鄉保長，一方面冀不堪勝任的一般鎭鄉保長，認淸時務速即隱退，筆者並不是危詞恫嚇，試觀七月五日各小報披　露浦東南區一角，鎭鄕保長互控侵占詐欺，現經檢查官提起公訴一事，內容或有誤傳，但未必蓋是虛詞。此案聞於七月十八日復由上海地方法院審詢，將來案內鎭鄕保長三人，受何條法律的制裁，姑且不論，但是市政上一角汚點，已經社會發覺，政府當局思不能置諸不聞不問，不謀改善的了 
　　這樣汚點，遍地皆是，有些染在黑色上的不容易被人發覺了。總之，鎭鄕保長任用不當，不特人民蒙受其害，即政府亦遭損失，反之，賢明的鎭鄉保長，確能佐推政令，解除民間疾苦，所以愼用鎭鄕保長，與任用文官同樣重要，列為刷新政治上的基本要著，無可異議。至於現任鎭鄕保長亟須詳細甄別，逕有不合格者，或予訓練，或即淘汰，一經任用，當以有薪給文官同樣待遇，俾得安心與政府地方服務。 
體育 
[小型球聯賽甲組　華通今鬥震旦]  
　　首屆小型足球聯賽，今日在徐滙球塲有丙丁組三塲，在　且則有甲組二場，甲組終午后五時半開始。首塲為猶太對法商甲，猶太曾以四比四戰和文英，麾下多參加甲組聯賽之各將，法商甲恐非其敵。繼之為華通遇震旦，前者擁有健將甚斗多，後者當不免遭華通之毒手也。 
[新聞報小足球賽　改明日起報名]  
　　新聞報館主辦二屆小足球聯賽，本定今日起開始報名，茲因籌備不及，故順延一天，定於明日起開始。者番參加之球員，以十八歲以下合格，報名費一百元，保證金二百元，報名處靜安寺路靜安大樓三○六號市體育會。 
[排球聯賽女組　華嚴三省會師]  
　　上海排球聯賽，今日下午五時一刻起有甲女組各一塲交鋒，甲組白隊對蘇聯，後者會於上週葉權於俄僑，今日恐未必　塲，則僅餘女子一幕矣。女組爲三省戰華嚴，前者擁有老將李波，新進陳梅貞等，實力強勁。至於華嚴麾下亦多個中好手，如朱文佩等。更屬上駟之材，雖首戰不幸受挫於志騫之手但其戰鬥力未容小觀。門票四十元。 
　　昨日發報時間七點二十分 
 
 

Page 3

 
 
[決戰時期的　海洋少年團] [  海軍上將竹下勇]  
　　海的紀念日特輯 
　　一 
　　自從大東亞戰爭爆發以來，日本全海洋的認識，的確完全轉變了。 
　　我們日本海洋少年團自從成立以來，業已經過了二十年的悠久歷史，在九一八事變前後，該團的發展尚淡不到登峰造處，如夜深人靜捫心自問，日本是一個海國，如想蓬勃發展，則不能不仔　反省 
　　但由一二八事變至七七事變，英美對我日本皇國的壓迫，　本加厲，於是日本國民到於海洋的決心和覺醒，也逐漸加深。總之，「從海上來的敵人必須在海上防禦一這一堅强的海防觀念，自然而然地就湧現出來了。因此，該團的規模，突然向前長足的前進了。 
　　就在這個時期，火東亞戰爭爆發了。在初戰時期，我們日本海軍以柑枯拉巧的閃電戰，佔領了大部太平洋，而空前曠古的大戰果，通串地不斷發表出來，於是一萬萬國民在內心裏，燃燒起感謝海軍的然情，由於這種熱情的蓬勃，而自然造成少年團發展的推動力。海洋精神的研究，被各方面熱烈地注意着，這也可以說是日本必然勝利的基礎，所以在日本國內形成一種風尙，都源源不絕地參加海洋 
　　下面我們就輪廓地加以敘述。 
　　二 
　　我從去年五月至今年，，本州各地，以及四國，九州，朝鮮等日本地方，巡視過。並且很規熱地和各地團員個別談話過，也曾親眼看見過他們的勇敢而有希望的資態，但戰爭局面日益艱苦，而一個一個跑到海洋和空巾與敵寇拼命，內心中隱　歲繼續山本元帥道志的靑審。這種可歌可泣的態度，實令興奮　分。 
　　各個地方，市　村的團長在道府縣的海洋少年團長指導之下，親身出馬指揮訓練，最近由於提高了的海洋精神建設，而在積極奪鬥着，又加上直接担任指導的單位團長國民小學校長，以及其他幹部，都廢寢忘食，拼命訓練海洋戰士，這實在令人衷心似服。 
　　這不僅是日本內地如此，其他各地也都如此。旅順和大進不必說，就是年團，也聽說拼命訓練着，但最近這種海洋少年團運動，業已普及於滿洲國，甚至窮鄕　壞的牡丹江市，也組成了海洋少年團的組織。 
　　此外在上海，總領事目抱奮勇，担任支部長，而組成海洋少年團，在海軍特別陸戰隊和長江海軍部隊的指遵下，進行着總訓練。 
　　再需要大書而特書者，就是朝鮮。海洋少年團。朝鮮從老早以前就有　山和鎭海的海洋少年團，但其中的團員，主要是以日本兒童所組成。 
　　但山於情勢的轉變，而去年於半　組成海洋少年團的時候，則以朝鮮人組織了。 
　　這因為取得非常好的結果，所以今後希望總督府，鎭海警備府，海軍武官府等的盡力幫忙，而組識全體朝鮮人的海洋少年團。 
　　三 
　　在朝鮮各地所產生的少年團，打成一片，組成全國組織的朝鮮海洋少年團，成立典禮則於本年五月二十七日每軍紀念日這一天，在京城盛火而隆軍地舉行了。這一成立典禮，給與朝鮮人以非常的感激，謚是也給與召募中的海軍志願兵以極好的影響，參加者非常勇躍。此外，發生影嚮者，不僅對於兒童，而且對謚雙親，所以參加少年團的母親們，也都聯合起來，共同走向建設大東亞的康莊大路。 
　　這個朝鮮海洋少年團，在總督府設有大日本海洋少年團朝鮮本部，政務總監自任本部長，於各道設立支部，通知事為支部長，指定全朝鮮一百餘所卞要都市，設立海洋少年團，終於七月二十日的海洋記念日這一天，完成此偉大目的了。 
　　另外在鎭海和元山等各地，曾召集過指遵者訓練火會。現在全部朝鮮的團員數，業已打破八十之多的記錄了。 
　　四 
　　以日本海爲練習塲所的新瀉，富山井等各縣，最近已經有了帥的故鄉長岡之長崗海洋少年團，都在心田上熊熊燃燒着　承元帥的遺志烈火。 
　　此外，以東鄕元帥大筆一揮的團旗白篆的三國海洋少年團，和福井，敦賀，金澤，小松等城市，前後媲美着，都在本鄕出身的海洋勇將和前輩的指 
　　還有岩佐軍神的故鄉前橋市，和附近的宇都宮市，日立市，　子市等共同相互就賽前，忙於海洋訓練。 
　　宮殿下常常蒞臨，具有這樣無上光榮的橫濱市海洋少年團，逐漸人數增加了，且也增有海洋訓練所了。 
　　另外，以名古屋為中心的愛知，二重，岐阜等五縣，由於歷史的悠久，而與年俱增也發展着，今日甚至高山等，也即將產生海洋少年團了。由此觀之，可知神武天皇的後裔日本民族，在大東亞戰爭當中，將有如何不可征服的威力。 
　　五 
　　大防，京都團，全都在海軍當局的極大援助和指導之下，而忙於在大阪　和昆　湖內訓練中。此外也決不要忽略姬路市海洋靑年隊的優秀卓著訓練。 
　　島取，島根，岡山，廣島方面的海洋少年團的發展，也非非常卓絕。具有上古海洋發展史的島　，以神西湖的海洋訓練所為中心，即將成立全縣的少年團。岡山縣也決不示弱，以岡山市為中心，而努力訓織全縣的海洋少年團。 
　　再試觀四國四縣，普遍地成立了以香川縣為海洋訓練所的海洋少年團。全縣的海洋少年戰士，就是以此為中心，而在積極訓練着。尤其是粟島的海洋少年團，繼承着老早就向海外發展的父兄之後，向七大海奔馳，而都立志生於海，死於海。 
　　六 
　　再就是九州，在數量方面，甚至在熱情方面，海洋少年團都要算九州爲最强。尤其是福岡縣，按人數說，爲全國冠，長崎，在鎭守府的直接領導下，全市各校的男女學生都完全加入了。熊本和鹿兒島等，全都不甘人後地努力練習着。 
　　在此所想起者，是記念皇紀二千六百年時，在鹿兒島市所舉行的大日本海洋少年團全國大會。以秘藏肇國歷史的高千穗峯為中心，發展到鹿兒島灣的這種少年團大會，實在是具有深遠意義的，但由富時來看，今日的該團發展，可以說是空前的。 
　　台灣則主要是基隆和高雄，有力的海洋少年團未巳層出不窮了。 
　　台邊自從大東亞戰爭以來，成為南方的補充基地，現在立於極關重要的立塲上。一切旣是如此，當然少年團的發展也會自然而然地向前發展。 
　　七 
　　海洋少年團有如上述，　已普遍發展到日本全國了·現在團數共三千多，團員數已達五十三萬人，且一天比一天地在增加着人數。 
　　但假如想到海洋國的命運時，決不以此為滿足。老實說，全國各地，甚至窮鄕僻壞，必須都要成立海洋少年團。當然現在用不着解說，因為日本海洋少年團是訓練日本少年國民為海國日本的完全國民的機關。戰爭形勢愈益惡劣了，想到必然成為長期戰的太東亞戰爭之將來時，是迫切地希望全國指導者，父兄　以及少年國民本身，必須理解和奮起。（安譯自十一日海洋少年） 
[臨海實騐所的話] [  高槻俊]  
　　　 
　　臨海實認所研究此在麼呢？它所研 
究的是海洋中的形形色色，故別稱海洋研究所。但海洋的範團極廣，就是要知逍其大槪，也談何容易。 
　　例如研究海的成長，或潮的漲落的海洋物理學，研究海水與氣象的關係的海洋氣象學，研究海水與成分組成的海洋化學，研究海岸綫的變化與海底的性質的海洋地質學，及研究棲於海洋中各種生物體的海產生物學，粗粗一看，就已有各種各類的學問了。 
　　臨海實騐所本來的月的，就是將這多方而的學問都加以研究。但並通因研究者與研究所的便利，並不全部都研究。而一般所處理者，多屬於海產生物學方面。又與此一同研究物理學，化學，氣象學的地方亦不少。但特別研究氣蒙的地方稱海洋氣象台，以水產為主的稱水產試駖所，這大家都已知道了 
　　　 
　　茲先介紹各國的臨海實騐所。 
　　德國有名的臨海實駖所，在北海孤島海裏哥蘭特。創設於距今五十年前，至第一次歐洲大戰後，德國雖在筋疲力盡之秋，尚決意改建這實騐所，置辦近代的設備。可見他們怎樣熱心於學問。 
　　在義大利，風光明媚的拿波里設有臨海實騐所。設備龐大，歷史亦悠久，但設備尚未近代化。但到現在為止，這裏所研究的，對學術界有極大貢獻。此均以海產生物學的研究為主。 
　　提起海洋研究，就要想到地中海沿岸的摩洛哥。麼洛哥有二件事情在全世界出名的，一是賭塲，一是海洋學。何以海洋學盛行於這小主國呢，因為前皇帝對海軍學特別感到與味，而建造了很好的探險船。陳列採集品的博物館和研究所等建築物，設備、都很漂亮。但自皇帝崩駕後的現在，這研究所也似跟着不振。 
　　央國的臨海實騐所在樸利茅斯軍港。這裏所研究的是海產生物學與他們的生命綫英法海峽的海洋物理學。 
　　美國在大西洋岸的島茲霍爾有臨海實騐所與產實騐所的建築物。 
　　　 
　　至於日本的臨海實騐所，大概附屬於各帝國大東北帝大在靑森縣的淺蟲與宮城縣的女川，東大在神奈川縣的三崎，京都帝大在和歌山縣的瀨戶，九大在熊本縣的富岡，名古屋帝大在三重縣的管島，東京父理大在廣島縣的向島，各有實騐所。此外在靜岡縣的下由有三井海洋研究所。 
　　這些實騐所的研究各有其特微。茲以東京文理科大學的實騐所為例，介紹其研究情形。 
　　東京文理天的下田臨海實騐所，在伊豆下田町郊外鍋田灣。這實騐所與別所不同者，除海產生物學之外，兼研究地球物理學及海洋地理學。這裏除各種研究室外？有一般公開的水族館，採集標本的陳列室，並備有海的研究上不能缺的採集觀測用的船。 
　　　 
　　實騐所的研究，第一應處理其附近海的性狀。在下田實騐所，迄現在止，每月二次，決定日期，選擇近海一定的塲所，調查海水之物理化學的性狀。這通常稱為海軍調查，或海洋觀測。這調查觀測研究些什麼呢呢？因其涉及多方面，其洋不能細述，試舉一例，則為水溫鹽分量。 
　　下田實騐所附近的水溫，大受南方來的黑潮的影響而起變化，但這也因與附近的氣溫有重大的變化。又關於海水的鹽分量，在實騐所附近，因沒有大的河川，殆無淡水的流入，是以鹽分量先不會低落。但因雨量的多少，沿岸地方或許較薄。然而祗要略冲合在一起，就不受影響，影響所及者，祗有黑潮。 
　　目前下田實騐所的研究，以生物學方面爲主。生物的起源，有人甚至於說是海洋，可是海中究竟有許多生物樓息着。這些生物自然從各方面加以研究，但首先是浮流生物的研究。浮流生物者，大家都知道，是浮流於海水中的微小生物，種類繁多。用特種的網採集。此在知這海的性狀上，是極重要的生物。例如，海流衝撞到淺瀨時，本來上層的東西就變成中層的，或下層的。然而各層中有各層特有的浮流生物，近到之後，可以知道海水流動的轉變。又浮流生物亦因水溫等而變化。且這是魚類的海物，在水產上也盡了重要的任務。 
　　　 
　　實騐所除這浮流生物外，並用底曳採集器捕捉各種生物，研究近海的生物相。且不僅是這些生物之分類學的方面，並也詳細地實騐的觀察生體的性狀。例如切取　集於海藻中的孑孑體之一部分，再研究新生出來的部分的壯况。或切取生體的一部移植於別的個體，研究其發 
　　更說到生理，生化學方面，研究只類和　　等的消化器官，及消化液的性質。這些有與我們人類性質上相同者，也有不同者，總之實騐所研究的，一一敘述起來，一時也說不完，留待下次有機會時再說吧？ 
　　　 
　　由上所述，火家想巳約略知道臨海實騐所所研究的什麼？最後，筆者想一說臨海實騐所的研究有何意義？換言之，何以臨海實騐所有其必要。 
　　如就學術而言，如上所述，一面研究海之物理化學的性狀，一而研究生活於海上的生物體之詳細。但大家都知道，所謂學問者，決不止此。乃是制空，或利用海。如欲利用海，先須澈底理解海的情狀。不如比，不能十二分無從知道利用海的方法。因此，學問是必要的。 
　　如我國四面環海的海洋國，更不能不更推進地海的研究。賴忠勇將士艱苦奮鬥所奠定的大東亞海，應每一個角落都加以研究，自然科學上我們也不能不抓住新權。這是我們的任務。（作者係下由臨海實騐所所長）（翔譯） 
[日本少年的海洋訓練　---神奈川縣福浦少年團的一日---]  
　　驚濤拍岸的吼聲震盪着淸晨的空氣。在最光曦微中，巨大的岩石彷彿島黑的牛，　在洶湧澎湃的海面。東方，朝雲泛着自巴。漁火點點，忽明忽減。夜色慢慢淡消。 
　　白色的帳幕內，數十多團員此時尚在淸新的火氣中酣眠未醒。 
　　淸晨四時，起床的號聲傳遍了沈靜的地表，一直傳向遙遠的海上。剎那問，從營帳中湧出一羣小竹筴魚似的健壯少年。 
　　班長點過名以後，大家都裸體向天色尚末大明的海默默走去，沒有一個人講話，空氣非常嚴肅。頭上，明星霎着亮眼。這學少年，一齊向天地誦祗祈禱大東亞戰爭的大捷。以後，便開始一日的功課 
　　一學習海，知道海，以海作舞台...」他們高聲齊唱自己的使命，默念爲何完成大東亞的偉業，鍛練着身心。 
　　「划船訓練！自第一號舟起，集合港夕！向南 
　　滌除身心的汚穢以後，再做用力氣的事情，眞是無上的樂事！打着班旗的小舟，相繼浮行水上。水平綫上，隱約可以望見大島。 
　　「十分鐘全速！方向自由。開始！」號令一下，吆喝聲便作，大家一齊用力划。平靜的海面上，船頭蹴起了白浪，槳聲款乃。未來的海上勇士們，將全身力量運在足尖腰跨及兩臂上，盡力地划，宛爲上戰塲，一心一意在黎明的海上疾駛。 
　　「訓練停止！」 
　　不禁齊呼萬幾。兩平全是汗。團員們心領着海上淸晨的爽快味道，各尋歸路。浦途，各人隨童垂着釣絲，釣取梭魚。每條小船中，都可看見跳着銀着的銀色梭魚。 
　　營幕中大概預備好了早餐吧。大家的肚子都感到空處，所以趕快划回去，狼吞虎嚥地大吃大嚼，有人竟把剛剛釣來的梭魚佐餐。 
　　海的知識 
　　上午七時起，上的功課是學科方面的。可以聽到關於海的種種知識。今日講的是南方魚類的標本，先生很熱心地講解。啊，南字是多麼可親哪！南方並不遠，是我們力所能及的地方。 
　　午前八點三十分，開始實習。實習隨時而異，有時是捕魚，有時是做工，有時是航海......花色很多，不勝枚舉。今日的實習則是測定水溫。在陸上聽聆命令，並在海圖上說明進路和測定等。圓規在孤圖上活躍。之後，各自攜着用貝，跑到船上去。 
　　「目標眞鶴崎的先端，」 
　　「水溫測定第二號地點。」 
　　「測定準備！」 
　　號令聲在海上廻　着 
　　團員們各將測定了的事項記載起來，並且作成表格。蔚藍的海水中，浮着白色的水母。但是一想到祖先的血曾經染紅了此海，無論那一個的臉都緊張起來了。 
　　島黑的身體連夏天的日光也無所肆其虐。至於流一身汗，那又有什麼關係呢？提起來的用具的底上，黏着一片海藻。這是多麼縈人胸懷呀！ 
　　「第三號地點二十八米，水溫二十二度半。」報吿的聲音漸漸遠了。 
　　十時三十分，接到本部發來的訓練終了的通信，於是紛紛歸港。當大家各白整理用具，選定到着地點，做完各人的事情時，船也到了岸。 
　　「上陸準備，」 
　　「開始淸掃。」 
　　全體團員將起卸上岸的小船描除。他們仔細揩抹，小心修補，要將它們弄得比敎室更好有。即使是一塊木板，也不放鬆。 
　　在樹陰下，打開海圖和表格，將這次測定的深度及溫度塡寫上去。不但記明上中下各層的溫度，並且註明測流及海水的狀况。從前傳說的事情，這樣一來，也別具一種意義了。在很大的圖上書學這次所獲的結果時，已時午餐時分了。 
　　午餐是站着吃的。這因為洋上很多一邊工作一是乞飯的塲合，所以要訓練他們不論何時何地都能自由。在地吃飯。起初的時候，這似乎很難，不過不久就能自由自在地吃了。 
　　餐後打兩小時的休息。各人拿條毯子任意選擇適當的樹陰去睡午覺。太平洋的海風吹拂着全身，靜靜地閉着眼，上午的猛烈訓練此時便像是夢中的事情。 
　　　樹陰裏，輕聲高唱，海水的反光閃閃。四肢　便地伸展，身體彷彿在大起來。多有趣哪，這樣的感覺！ 
　　游泳訓練 
　　下午兩點鐘，喇叭聲又起，立刻開始受游泳訓練。個人的游泳法在少年團中是不敎的，現在所敎授的祇是「羣游」及水中作業。各班各成一隊，班長游在前頭。而且，在這種訓練中，必須忍受困難，非但不許哭，並且不准喊乞力。 
　　「一小時遠游開始！」 
　　各隊一同跳入海中，默然無言地游着。眯着眼睛，劃着手足。游呀游的，漸漸游得　軟手酸。有時，嗇魚飛出海面，樣子眞有趣。岸上的帳蓬漸小，屋頂上的字也看不淸楚了。這樣游了約一個鐘頭，方才歸港。大家精神十足地唱着「我是海之子」，踏上歸途。不論在瓜達爾卡　爾或所羅門羣島，都是這種力量這種意氣的表現哪！火島之上。浮着式樣詭計奇的一大片雲， 
　　三點半鐘，開始游泳訓練的講評。大家聚集在岩石上，一邊眺望着剛在游過的水路，一邊靜聆種種說明。潮是怎麼樣，風是怎麼樣，在先生的訓解下，反省到自己的動作時，也有不覺苦笑起來的。聽到看見海風而大吃一驚的話，更不禁大笑起來。 
　　晚間作業 
　　下午四時起，全體從事準備晚餐。各班分別研究如何將海中的　物燒成菜備。處理海藻的小組，烹調小魚的小組。燒製海螺的小組，紛紛苦幹，在不馴習的手下燒成了各式各樣的食物。海中可食之物極多，準備獻身海上的人必須努力隨時隨地加以利用。大東亞的四至極廣，應該受種種的訓練才行 
　　食後，聽取對於晚餐的批評。有人聽到別人批評他燒的東西不好吃，便不服氣地說，「我媽也是這樣燒的！」 
　　總之，他們的烹調確有好壞，但爲國家而努力的樣子，總是可敬可佩的 
　　夜問，或作摩爾斯光綫信號的練習，或作夜釣，或行水產動物的調查一，也有在蓬帳內　着班長從事海圖的計算，或研究由星辰辨別方位的。 
　　這樣，到了晚上八點　，訓練終了的號聲響了起來，火家便預備睡覺。在每個帳幕裏，都可看見太陽晒黑的險。這個臉孔，這個身體，就是日本的力量。海岸漸漸隱入夜之黑幕中，在波浪拍岸的聲音中，夾着一些不知什麼虫的嗚聲。 
　　知道大海，並且生活於海上人，前途是遠人的。由這樣整齊統一有嚴格訓練，才可正確地知道海，才可以在海上活躍。海的防產，海的產業，相携相扶，才能完成十分的成績，所以必須如此努力才對。（掬川廣照）譯自海洋少年第五五十三號） 
[海戰的教訓]  
　　自加蕯勃朗卡會議以至今日來，我們的太平洋的正面敵人美國，因其國內情形及對重慶，澳洲等諸太平洋關係國的慾念，決不將太平洋戰綫置之度外。故太平洋方面，呼應歐洲第二戰綫，最近將有何種積極的反攻舉動。早在我們的意料之中。果然，美國竟企圖正面來叩我內南洋的大門，馬利亞納羣島中的賽班島，並空襲日工業地帶北九州。 
　　不用說，反軸心方面這種焦躁的作戰，不過是以其物資之量爲靠山的血氣之勇。然而世界戰局，因此而突入決戰期，則是我們應得正視的。際此嚴重戰局，一億人民應不慌不忙，以堅定的決心，向戰爭的職域邁進。茍能如此，則敵的潰滅，指日可待。 
白茅 
[飛蛾] [  儀宣]  
　　每次訪琴，總承她留住晚餐，今晚又不能例外；我們坐在窗邊，迎受着黨人的初廈的微風，燈上垂下了黑布罩，除了桌面中央，有些亮光外，四周都暗沉沉地。 
　　琴在碧玉似的小杯中，斟滿了淸澄的玫瑰酒，向我舉杯道：「飲吧！這一杯祝你靑春永駐！」我深深的呷了一口，這話在我聽來，似乎充滿了哀傷，誰能留得住飛奔的歲月呢！ 
　　離開中學，僅祇二年，人事的變幻，簡直不堪設想；者日的歡樂，都成了今日的感嘆；尤其在這酒後，更易促起對故人的懷念；懷念一起，我們不約而同的互問：「不知玫近况如何」？ 
　　「人生不相見，動如參與商，」琴感慨着，一聲長嘆後，我浸入了沉默的回憶中。 
　　攻，那個矮胖身材，快樂的姑娘，生着一張討人喜歡的圓臉；她就考進大學，專攻經濟。起初，在每月一次的聚會裏，她的像熱蘋菓似的兩頰上，都依舊泛着天眞的笑容，說話也仍是那　頑皮率直；但在次年暑假還本開始前，她有些變了；她時常失約，我們責問她時，她常　紅了臉，含糊的說着不通貫的理由；不久，我們也由責問易爲打趣，「玫有了愛人！」道消息就傳播得比閃電選要快。 
　　秘密旣已公開，於是她在較為接近的琴和我之前，就時常談起他；一提到洪，她的圓臉就變得更甜蜜，更可愛了！ 
　　在我們的目光中，洪只是一個平庸的人，身軀　小，相貌不揚，並且滿臉丙容，但是很會說話；因此涉世未深的玫，竟熱成也愛上了也。 
　　漸漸的，次一又　日的嬌態，變得很呆滯；臉土消失了甜美笑，眼中似乎藏着隱憂；我們關心地探問她，她只是苦笑不語。 
　　去冬，在我生日的晚上，泗酣耳熱後，她倒底吐出了她的不幸：原來洪已使君有婦，還有兩個孩子；玫也會見過他的妻子，是一個賢慧的女人。 
　　我們都覺得這事很容易解決，同聲勸她懸崖勒馬，砍斷情絲；誰料她却苦痛地說：「要毀滅已成長的愛情，不是一件容易的事」。 
　　「那末你們不能如朋友般相愛嗎」？我說得很隨便。「我也這樣打算」，她低語着。 
　　琴的年齡稍長，人情世故，懂得比我們透澈；這時，她很嚴重地說道： 
　　「眉，你還是和他疏遠的好；你還年靑，你沒有控制自己情緒的力量；何况你們已有了超乎友誼的感情。跨入了情網，就如陷足於泥，越踏越深；並且在兩個異性靑年間，很難維持純潔的友誼，尤其像你們；橫在面前的路，祗有兩條，一是疏遠，一是愈形密切，攻！妥常些，你還是揀前一條路，你不能再接捉他，否則祗有使你痛苦」。 
　　我仔細思索，也覺得這話很對；因此我們共同勸導她，和她詳述利害，整整一夜的時間，她被我們說動了心。自此，她果然和他很冷淡，可是她的內心也苦悶非凡。我們每人找她玩，替她解悶，而總不能振奮她的訓神容。 
　　寒假開始，洪不時來耀她去去，她都忍痛拘絕；他又接連寫來盡是甜言蜜語的信，玫每一次哭看讀它們。終於，開學後，舊情復燃，他們是比前更親曜了；為了一時的激情，她竟甘自陷入了萬刦不 
　　琴幾次驚惕她：「玫切莫和自己的命運打賭！」但是她竟然說；「你們不懂得得愛，你們不了解我。」 
　　「在情慾的衝動下，決不會產生眞正的愛情。」我相信琴的話，然而玫是憎厭了、於是她不再見我們，我們也不忍看她扮演悲劇的主角。 
　　「酒入愁腸，化作想思淚；」誰說酒能解憂又是「一盞能消萬古愁」呢 
　　飯罷辭出，天下着細雨，我堅拒了琴的携留，帶着酒意，緩步冒雨歸家德不能安民；街上　來了賣唱者的歌聲，妻婉得猶如棄婦哀訴，我為之更覺　然。 
　　突然，大門上起了剝啄聲：「篤為......」誰啊？我開實下望「是我」一。啊！玫來了！我急忙忙下去開門，把她迎入房中；燈光下，她的臉容很憔悴，濕髮凌亂的垂在額上；在這初夏的天，她還穿着長大衣，但是也掩不住她的微隆的腹部。 
　　她略帶羞澀，俯視着地面問道：「可能讓我住一晚嗎」。「可以。」我沈吟了一會：「是和家裏衝突了嗎。」 
　　「不，我早己離開家了。」「那麼......」我不知道怎樣說我心中要說的 
　　「事已至此，我也顧不得你們訕笑，一失足成千古恨，我鑄成大錯了！」她終至嗚咽：「我們己同居數月，最初他答應和他妻子離婚，後來一再一推諉，今晚竟說了許多不負責任的話我惱極，和他爭吵了一塲，就跑了出來；在這深夜，我無處可去，只得來找你。」 
　　「那末將來你預備怎樣呢」。 
　　「我己到了絕路，他不肯和也妻子婚，找也不願作妾；我旣然毀減了自已的幸福，就案性把生命也毀減了吧」！「不能！不能！攻！你不能這樣」。我眞希望琴在這裏，幫助我安慰她，鼓勵她，我的口齒太笨拙了。 
　　她無語暗抺淚痕，房中是死　寂寥，一隻飛蛾，繞燈亂撲；我討厭它的騷擾，揮手趕它出去，瞬息，它又進來了。我諦視着，不禁默語：「盲目的追求着無價値的愛情，不正如這撲火的蛾；也許它能得到一時接近光明的快感，但是它將因此喪生，運帶失去了享受眞正的光明的機會」。 
　　一晚就這麼靜默地過去。雖然現在她是接受了琴的指示，安心待產，再謀善策；可是我們仍時刻爲她擔憂，怕她脆弱的心，經不起打擊，而再來一次錯誤。 
　　寄語玫：永遠埋葬了過去的錯誤，苦海無邊，回頭是岸。你已作了愛情的犧牲者，莫再使洪的妻子和孩子，也無辜的爲你的錯誤而犧牲，不要把戀愛當作你的永久歸宿，它只是你整個生命史上的一小段記載而已！ 
[阿根和趙先生] [  中岬]  
　　為了禮尙往來，人們買着東西作爲饋贈 
　　前年父親買了禮物去很珍貴的啦！大概還欠珍貴些，可是在父親，這已是很了不起了，或許趙先生正在不快着，那樣不値錢的東西，竟然也算了他收到的禮物之一，或許甚至會把它向地上一摔，出些氣。 
　　父親整天悶悶，沒有笑容地躺在睡　上。 
　　下午工匠阿根跑來找父親，向父親借錢，我望見阿根的笑臉，虛心下氣這像的談判　　了好久，少數目我看不淸楚，可但斷定不多的，他裝着笑，　倒他的身體，行着禮，父親趕蒼蠅般向他揮着扇。 
　　我望見他跨出了門口，在門外數鈔票，我對着他的影子，起了一種莫名的感慨似底情緒，被一時的衝動，我呌住了他。。 
　　「阿根！」他慌忙地回轉頭來。 
　　「囑！少益！什麼？ 
　　什麼事？」他又裝起了笑臉問。 
　　「爸呌我把這些也給你！」 
　　「雖！　！少爺！...這，...喔！謝謝！...謝謝！謝謝！謝謝少爺！謝謝 
　　「爸說這些送給你做本錢，賺了時還得出便還，還不出也就罷了。」 
　　「嗄！嗄！...嗄！嗄！...是的！是的...謝謝老爺！...謝謝老爺！...老爺質是！...眞是！...」他眞誠的感激，給了我心頭無限安慰，安慰着我，雖然我一整年的享樂，從此消失掉，球賽電影之類。但是我竭力地使自己開心，我可以和同學奕棋，可以讀讀世界名着，那忠厚老實的阿根，該在怎樣地感恩呢？後來他遇見我時，常問起父親的健康，我回答他，父親健康着。 
　　「謝謝天！謝謝天！」他這樣說。　　暑假裏，父親買了一對可愛的小兎，那是玳瑁色的小東西，有趣的鼻子，好玩的耳朶，和牠那不停　動的鼻嘴，無論一動一跳都可愛，就給靑菜蘿蔔牠吃，牠很快地生長着。 
　　我們都愛護牠，關心牠，並且希望牠生小兔。 
　　兎的肚子大了，最先發現的是小弟弟，他尖呌起來： 
　　「媽媽！哥哥！兎的肚子大了！兎的肚子大了！」 
　　為這，兩個弟弟爭論着，「究竟有沒有要生小兔呢？「後來牠的肚子一天一天地膨大了，終於生下了四個小兔來。 
　　生小兎後，大兎脫了些毛，我們更加愛護着牠，我每天自學校回來，最先來看她，撫弄牠，有了空課，也回來看牠一次。 
　　那天的空課，我又跑了回來，看見阿根驚奇而又喜悅地蹲在兔罷前為餵牠，「很好玩的是吧？阿根！一我說。 
　　「喔！少爺！，是的，...少爺！你這麼早就放學啦？...這，少爺！你用得研嗎？...這，...少爺？...」他送給我一支紅色的關勒銘鋼筆。 
　　「阿根！你送給我嗎？不要這樣！阿根！這你算什麼？下次不要買來！」 
　　「喔！喔！少爺！是，是......」他又陪上了笑臉，「......老爺還沒有來嗎？...」 
　　「還沒有！...阿根！你拿回去！......唔！放着吧，下次別再！...」 
　　「下次不！下次不！」 
　　從此之後，阿根有了空也常常進來逗引小兎了 
　　星期日，我生着病，頭非常暈，父親在辦宴會，來的都是趙先生之類，同了他們的姨太太們，宴會當然是等得很遲才開始的，在筵席間他們文雅地討論書畫，女人們吃吃地笑着，別的我就不知道了。 
　　星期日過掉後，宴會二沒有什麼了，可是兎子却又生了四個。 
　　不久，免籠就顯得太小了，兎子們滿籠爬着，碰着，擠着，尿屎的異臭，很不好聞，母親主張送掉些，自己只留兩個大兔兩個小兔，其餘都送掉。 
　　我們討論着送給誰的問題！ 
　　「二個給趙家！二個給錢家！那麼還有二個呢？」 
　　「我想：」父親說，「也給了趙家吧！趙太太一定很歡喜地，那天不是嗎？」 
　　於是兔就送掉了。 
　　第二天阿根就送掉了。 
　　「咦！少爺！兔兒呢只剩下這幾個了？」 
　　「都送掉了！」我說 
　　「送掉啦？」他惋惜地說着。但又加了一句：「那好的！」 
　　「哈！哈！好什麼？你也很數喜牠的是嗎？下次我呌給你也留一對吧！哈哈！......」 
　　「哈哈...少爺！謝謝！謝謝！...老爺還沒有來？...吟哈！...」 
　　在全家反對之下，我堅持着給阿根一對，終於阿根得到了一對，阿根終於得到了一對，---最不美麗。並且都是雄的，他小心地用衣服兜着去。 
　　後來的，知道趙家的兔，就在送去的第二天，死於玩弄，別的大都死了，我家的二對，因父親失業，都沒有心思去弄牠，也死了，只有阿根的一對，到現在還是活潑淸潔，而且可愛，也只有阿根，還時時問起父親的健康，可慘地，趙先生在栽員時却選中了父親。 
　　雖然這已是三年前的事了，可是我還淸楚地記住牠，並且要一直的記住牠！ 
[夜聲] [  可鹿]  
　　賣麵包的穿過了大街，走完了小巷；高高地尖尖地很細嫩的嗓子喊出了一聲：「要哦---吃格熱格麵包！」 
　　夕陽才落，孩子們已三三二二呼兄道弟地招呼着買麵包去了。黃錯翩臨時街道上已　起呌賣的喊聲，繼續着直到更深人靜。 
　　暈黃的燈圈裏，依稀看見短小蹣跚的身影隨在夜行人後面，過去了一個又一個；盛麵包的籃子究竟太沉重了，孩子們不得不時時放下籃子，微喘中仍勉力地呌喊着。雖然身子疲乏得很，肚子也覺得餓了，但眼看着籃子裏的麵包，祗能向肚子裏嚥一口淸水，拎起了籃子重往前走。 
　　冷靜之巷不敢呌喊去，熱鬧塲所供過於求，孩子們又不敢呌賣得離家過遠；徘徊，徘徊，就儘在附近徘徊。 
　　弄底，巷尾，踏着月的碎影，小喉嚨裏尖尖地一聲呌賣，叩遍了每家住戶的窗子。間或有一家二家開着露出頭來： 
　　「麵包熱哦？」 
　　「麵包熱格！要幾隻。」照例地回答。 
　　做完了一筆交易，小心地放妥了錢，重新又瞪起含有三分恐懼四分愁的小眼睛，拎起了籃子，又骨溜溜地四面去探索顧客了。 
　　是生活，把孩子天眞的童心蹂得粉碎；而今，他們不再夜遊神似地遙逍自在了，為着活命，負起了生活的重担。 
　　賣麵包的孩子，穿過了大街，走完了小巷，高高地尖尖地很細嫩的嗓子喊着：「要哦---吃格熱格麵包！ 
[循環的矛盾　------一位女性的供狀------] [  紀恂]  
　　......「焦不感覺奇怪嗎？」她頭一仰隨口就噴出一口烟，像是對自己嘲笑，也像是對這堅個世界的嘲笑。 
　　「說起來眞是慚愧、自己雖不是閉秀身份，却也念過了幾年書，程度說不好，但高中是學了業的。家庭也可說是衣食無憂，然而偏　我會做舞女，您說這是中國敎育的失敗也好，自己的甘習下流不長進也好，但這是一個事實，斗個慘　的事實！」............ 
　　......「如要說我怎樣從家庭中出來，以致於做了舞女，想必您很要知道詳怕吧；因為其中充滿　　曼　克的曰氣息理！」 
　　「在我高中畢業的那年，父親用「女大當嫁」的題目，要我出嫁，本來出嫁也是好事，　得爸爸好心，替我我得一個很有錢的男人，但他的年紀呢？却老得正好做我的爸爸。」 
　　「當然我不能嫁這樣的一個人，於是我就反對，女兒反對父親作上的婚姻，在上海是很普遍的，但在我們家鄕是沒有的事情在高壓下，結果是可想而知的，我祗有兩條路可走，不是自殺，就是脫離家庭；可是我怎能死呢！因為對於生，是無論　都是留　的，俗語說得好「螞蟻尚且貪生。」所以我就挑坊二絛路走了。」...... 
　　......「是的，您在點頭表示讚許了，我對於　愛神聖的認眞，是誰就要感動的吧！」 
　　「然而，脫離了家庭又怎樣呢？滿以為自己是中學畢業生，要在社會中謀個八的飯碗總不難吧；但在上海住了兩個月，帶出來的錢倒用得差不，了。事情則　無成就，敎育使我知道了，人生的意義，但不曾使我有生活的本領，做女僕都要有保人才行的，因此我連女僕的資格都挨不到。「眞到了絕路了，有辦法？哦！如果眞是絕路，今天我也不會同您在這裏淡這許多話了，激幸「天無絕八之路」方在飢餓和寒冷綫上徘徊的時候，有人給我個機會，一個用最原始的方式去出于　自已的機會，就是出賣色相，做舞女的　會。」............ 
　　......「途窮末路時，我自然也接受了這機會，為什麼不呢？有勸我不要去的，我感謝他們的好心，但他們却是連什麼呌飢餓也不知道的呀！」 
　　「由於容貌長得還不錯，對男子的心理再略加揣摩，覺得男子都是非常容易操縱的。」 
　　「............」我禁不住微微的笑了。 
　　「您不用否認連您也在內的，總之我靠着手段的巧妙和容貌的美麗，我做得很順利。要衣有衣，要吃有吃，我再也不怕冷和餓，不但如此，我並且紅了起來，對生活我有無上的享受，雖有人批評我生活的不嚴肅，生活的淫靡，我却不否認，因為我的確如此，我學會了揮霍，我向生命預支，儘可能的求享受。............」 
　　「因為舞塲裏只是五年一世的！您幾曾有見半老的紅舞女呢！我常想，舞女像春天裏的花一探，化謝了就沒有人要了。」 
　　「因此幾個月來，我想着一個以前從沒有想過的問題，就是自巳的歸宿問題。 
　　「您可算是我在風月塲中所認識的惟一朋友，我自然是講老實話了，幾年來認識的舞客眞不少，如果嫁年輕的呢？自然多得很，但是我祗能開他們談愛，却不能嫁給他們，因為他們大都是沒有錢的。」 
　　「環境是怕的是不是？您知道錢越多，像是越不够花呷！現在正有一個上了年紀的人在追求我，哦！不是追求，而是對我發生了與趣，他有很多的錢，我眞不知道他怎樣會積緊起這許多的錢。」 
　　「他像對商品一樣的對我發生了興趣，我也像奇貨可居的開了似錢。」............ 
　　「您不要不滿，錢是萬能的，我想我現在另另碎碎的出賣色相，如果他能給我金錢上的滿足，為什麼不能整個的賣給他呢，雖然年紀相差到三十歲。」 
　　「人生本來是充滿着循環的矛盾呀！試想如果我現在眞的為了錢而嫁給一個老頭，我當時又何必要脫離家庭呢！」...... 
　　「白白地在社會上去遭一遭，多一番苦辣的體騐，但也推翻了從前的人生觀，社會是一個大染缸；人生本是循環不斷的矛盾的有機體呀！」我呢？仍舊是　　無言。 
 
 

Page 4

 
 
體育　 
[優勝劣敗天演公例　排球聯賽强弱已明　對於裁判有一見議]  
　　排球聯賽開始以來，雖僅兩週。唯甲組女組隊伍較少，且以蘇聯隊之隱退，故至目下强弱巳分，端倪已有，形勢已定。茲承上期光略依次叙各塲戰情，再作甲組女組之形勢談。 
　　志騫揚威　華嚴敗退 
　　上週五（十四日）有女子一塲，（甲組蘇聯退出，故對俄僑甲之戰取消。）志驚首逢華嚴，後者為極有布望之隊伍。唯此戰似嫖生疏，進攻得分之朱文佩張燮月兩人，均失誤多於成功。以故志騫隊得暢所欲為，以二對〇凈獲勝利。觀志　表演，確較華邊時代，進步良多，尤以張嘉歲祝士芳之老當益壯，翁瀾淸徐蔚之年少有為，最有顯著之表演。所以得唱旋歌者，亦有賴於此四將之努力也。 
　　粵華進步　輕取俄乙 
　　本選一（十七日）僅塲，（女子蘇聯退出，故與綠隊之之役，無從舉行。）粵華第二度出馬，共演出較戰華影時，進步殊多。而麥炳堯之臨陣，進攻方面，有一集中之供給者，得能循例攻擊，為取勝之大關鍵。而三排黃耀華余郇鄭士常之屢救險球，博得堂聲不少。俄僑乙曾擊退白隊，球　相常可觀，依諾夫之扣球，兇狠之至。惜乎全隊一臨大敵，便呈慌亂，乃不免慘敗。粵華始終謹愼應付，以直落三連勝。 
　　志騫勝西靑紅俄僑甲破華影 
　　週三（十九日）有女子及甲組各一塲。首塲女子志騫鬥西靑紅，前者羣策羣力，二對〇壓倒番女，代華達在西靑聯賽之仇得以償矣。緣西靑紅實存不慣遠東規則之吃點，彼此時有推讓或互奪之事，志騫隊近狀殊好，蓋有名師指示。每日夕陽西下時，均在上海女中球塲埋頭苦練，有此成績，豈偶然哉。 
　　甲組俄僑甲以七人應戰，竟爾殺得華影隊片甲不留，而第二局中俄甲以二十一---一之絕大相差數取勝，賽出我人意料。華影隊人材旣不平均，練習又少，安得不敗。此戰中譚永湛，非但用武乏術，抑且錯誤百出，亦大失常態。俄甲雖七人，但七人伹能有猛烈之開球，兇惡之劈殺和猛扣，勝來似甚輕易。 
　　觀目下形勢，甲組唯俄甲與粵華是爭，女組則成綠隊志騫三省三角對峙之局面。日後劇戰及奪很錦標不外此數隊矣。 
　　甲組形勢兩强爭覇甲 
　　組中保持不敗者，為勢華俄僑甲兩强，實力上亦以此兩隊為雄厚。以現况而論，當以俄僑甲取有奪標可能，其全隊之開球有力，已足使敵隊寒膽。尤以羅特契夫如砲彈式之急球。戰華影隊奇制勝，亦極可能。夫俄四盎大刀闊斧之能事，粵華　柔並施，相逢時如能用於智者多於用力，碧眼兒，或將莫展其才，着令隊以為何如？ 
　　女組已成三角對峙 
　　女子組中華嚴西靑紅均有敗績，唯華隊三强，保持常勝紀錄，賽前亦早料必成此三角對峙形勢。按三隊各在鈎心鬥角，延聘各師。三省有劉荷生，志　為朱譚兩君，綠隊為旭滄。照記者視察，三省攻勝於守，志騫攻術較為新穎而多變化，綠隊則攻守雖無特出，而極平均衡。故嗣後得失，難作預測評論。况女子之演出，頗有變幻，順逆莫定。遇大敵時，更有顯著之心理變態。成敗基於此者，固未必遜於其本領也。一言以蔽之，三省苦幹年餘，理屬應得，志騫隊各方面煞費心機，不應辜負。叭綠隊排球方面，倉卒於本屆成軍，初無必得之野心也。 
　　規則並無明文裁判從何限制 
　　最後記者對於發球時，裁判於發球時跳躍之限制焚嚴，不禁發生感想焉 
　　按排球比賽發球者，要施展猛烈之臂力，使球過網，極易跳躍，然裁判予以限制。記者曾詡遍排球規則，並無此項規定，不識此限制究由何人創議，而傳傳至今者。茲錄排球規則中比賽規則關於發球之第二條於下。 
　　「比賽開始時，應由發球之一隊中發球次序之第一人。將球用隻手（張開或握緊）從綱士發入對區，發球時球員之變足，應立於端綫之後，（即較端綫　綱為遠之處）而介於兩邊之引長綫間，自預備發球時至球擊着時止，綫足不得越過端綫。」 
　　規則所裁，如此而己，僅不得越過端綫，跳躍不一定會越遠端綫。故目下裁判不識有何根據？或者以誤纏誤？記者極願裁判之錯，如屬於後者，則尚希即予以更正，以後比賽中立即無此項限制之規定。再進一步而　，排鐵運動，不脫為一跳躍運動，如攔　扣殺，均須有高度跳躍，始克成功，何獨限於發球時之限制跳躥耶？盼裁判會方面，予我以答覆，或採納我　，實為幸甚！ 
[全滬壘球聯賽] [  （山苗）]  
　　熊猫大勝萄商 
　　全滬壘球聯賽開始已三週。華人勁旅熊猫隊（Pandas）於初次出戰以七比二大敗猶太隊。該隊本於前星期日與上屆冠軍「路斯坦奴」紅隊比賽，復因雨改期。觀衆因經本報介紹該華隊之實力，而往作壁上觀者，頗不乏人。後因改期均掃興而返。上星期日該隊又逢葡綠隊於膠州公園，華人觀者達數千人。是日比姿，熊猫隊又獲全勝，萄商隊全軍覆沒。成績為十二比二。 
　　九人應戰 
　　比賽時熊猫隊僅以九時應戰，（壘球隊共十人一隊），據領隊鄂森博士及敎練謂，該隊留日名游擊溫瑞雄，因事不克出塲，而捕手黃應瑞又因練習時右手手指被球削去忍痛出塲，因華隊該隊之另一捕手王秀山及後備梁有文又因病不能出戰，故只能以九人出塲。賽前在塲觀衆不論中西均認葡商必可獲勝，因該隊擁有備聯足球好手福恩及彼得遜昆仲等，彼等用手之敏捷及球藝並不輸於其脚，且擊球比熊猫隊佳。記者亦為華隊危也。熟知熊猫隊三軍甩命，努力出擊，致使葡商隊手忙脚亂，被華隊殺得片甲一不留。在塲華人均熱烈觀呼而拍手稱快。 
　　戰程緊張 
　　該賽戰程極度緊張。在第一局中，熊猫先攻，由二壘手盧兆森先擊得一壘打，繼之而捕手黃應瑞，一壘手王念祖均相維妙擊而上壘而成蒲壘（Fallbase）。此時葡隊在此危局下努鎭靜防手，第四位由留日名手梁有聲出擊，觀衆此時均望一全壘打（Home　run），以便在壘三人均可歸壘。梁君不負衆望，得拼命一聲，球直飛外圍。盧兆森及黃應瑞均歸壘獲二分，而梁君已偷至二壘矣。此時華隊無一被殺（Down）。繼而三壘手溫天華出擊，妙棒一揮，梁有聲及王念祖亦歸壘再獲二分。　之唐偉業及李啓　均高球被走出Out。此時華隊在最後機會下，輸至左翼勞權森出接而出。此第一局華隊得獲六分。至葡隊攻時，在華隊防守嚴密下，三上三落，無一上壘，徒手而返也。在第二局雙方均無所獲。第三局熊猫由王念祖得一分。而投手李啓勝犧牲用短棒誘敵擲一壘而使鍾保羅偷歸壘而得一分，更為難能可貴也。此局葡隊仍一無建樹，而華隊已八比零佔光。第四局盧兆森在奮不顧命之偷襲下而得一分，而葡隊則仍在嚴密防守下，　鬰不得志。至第五局時，華隊雖有出擊，但均被葡隊外翼所接。此時葡隊已漸見鋒芒。攻時，輪至卡美洛夫，一棒得一高球直飛中外翼（Center　field），華隊鍾保羅急步跳起緊接。鍾君姿勢美妙，博得掌聲不少。葡隊繼而勞勤士出擊，又一個聞出劈斧之姿勢，球有如飛彈直穿左外翼，誰知勞樹森不甘落後，一個鯉魚翻身球已緊接。此二球之失，葡隊實喊寃不止。蓋　一華隊漏接，即有全壘打（Home　run）而獲二分之希望。後葡隊由漢得生出擊，因熊貓捕手之錯誤得一二壘打。至足球名手彼得遜出擊時，又因膚兆森之慢擲，被漢得生歸壘而打破鴨蛋獲一分，第六局盧兆森再建一功，而葡隊又因一壘王念祖慢擲被偷歸壘而再得一分。至最後一局，葡隊大勢已去，仍拼死防守，卒被唐偉業及鍾保羅再得二分，而葡隊須奮力出擊，無奈在華隊之緊密鐵壁下，一無所獲也。 
　　綜觀熊貓隊員，球　確屬上乘，但觀該隊之守實勝於攻。在此戰中，萄隊出擊個個球到棒到，且均為外翼之球，倘華隊之外翼稍差，即有大敗之處。而熊貓之所以勝，實一方面葡隊之游擊及投手之無能，他方面亦因華隊之守較勝一想，試觀在一二三四七　局中，葡隊均三上三落，即使有一壘打，亦逃不過二壘殺也。該賽論功行賞當以盧兆森之敏捷擊球。鍾保羅火車頭式之偷壘，每使葡隊連人帶球被鏟到。游擊梁有聲及三壘溫天韋之接　，實使葡隊難逃法綱。他如捕手黃應瑞及一壘王念祖均接球穩健。而尤足述者，乃華隊投手李啟勝之投球，峻急而有曲綫，且軟硬有道，每使葡隊大揮空棍也 
　　總之熊貓隊倘刻苦猛練，將來得標，余敢斷言。不過該隊最好對擊球方面，再加訓練，因各員擊球技術不能平均，且不善攣全壘打，應多多練習之。否則若降「路斯坦奴」紅隊之湯拔拉（Tom　butler）之投球，恐不能抵抗矣。茲錄熊貓隊戰程於下： 
　　熊貓戰程 
　　七月廿三日：對Viking八月廿日：對F.M.U，（菲僑）九月三日：對Pirates九月十日：對Y.oubs西靑隊）九月十七日：：「路斯坦奴」（紅隊）（Lusitano　red） 
　　每賽均自上午九時起，在膠州公園。不收門票 
[球壇花絮]  
　　培成電　敝總理鄭佩民，對於運動，素極熱心。茲特舉辦「鳳風盃」艦球聯賽，地點已假定華影球塲，對於加入球隊，限制極嚴。蓋鄭君力求水準提高，故甲組女組或將以邀請方式。 
　　聯華銀行劉哲民君，正在審劇舉辦一一銀行籃球賽」，須純粹行從業員參加，提倡公餘消遣，鍛練身體，必為各銀行所樂予贊助。 
　　綱球比賽自上週末上海體育會會員舉行邀請表演後，各軵又漸見興奮聞某氏個人。擬辦高級初級單雙打錦標賽，唯望早日實現，我人得覩此合乎時令之運動比賽也。 
　　虹口游泳池開放以來，每日人山人海。身其入間，實信施展技能，故祗有浸之水之風味而已。極願當局能設法多關幾處，俾資好游泳者，能得其所 
　　足球裁判鄧放良君，執行裁判歷有年數，經騐甚豐，為人亦極誠懇。不幸鄧君最近小型球賽中，為某球隊重毆受傷，現正在調治中。此項消息，為整飭運動道德之障礙，聞當局己有嚴重處置辦法矣 
　　福華烟草公司浦宰元程伯菴等發起福華盃小型足球聯賽，地點在逸園球塲比賽，預料必有一番盛况。（靜廬） 
星期畫刋 
　　1太平洋上的日艦魚　發射訓練 
　　2在塞班島壯烈殉職之日海軍中將南雲中一 
　　3南洋馬加薩爾原住民在海的紀念日舉行漁船競賽 
　　4印度臨時政府要人視察最前綫 
　　5日軍携重砲攀嶺進擊 
　　6滿洲國的飛機增產 
　　7視察大西洋要塞的德國羅美爾元帥 
　　8德國都市的防空塔 
 
