# 1944 - 304 - 4925354

 

Page 1

 
 
[日空軍昨晨出動　猛炸塞班迭尼安　敵機塲落巨彈後發生在火]  
　　東京三日中央社電　日大本營三日下午三時三十分發表：日軍航空部隊，三日黎明猛炸塞班及迭尼安島敵軍機場，地上十五處被炸碎，發生大火，機場一帶化威火海，此役日機未歸還者三架。 
　　東京三日中央社電　日航空部隊，三日上午一時三十分至三時三十分，奇襲塞班有主迭尼安島敵機場，對開始力謀活動之敵B29型轟炸機，作先發制人之空襲，并使敵機場澈底粉碎，是役日機曾向迭尼安島北方敵機場投下亙型炸彈，使其設施四處起火焚燒，此外，更投下大量炸彈，使各設施發生大火災。另一航空部隊同時急襲塞班島亞斯利特飛機場，投下大型炸彈，使其設施六處起火焚燒，并對奧拉滬飛機場加以痛炸，使其化爲火海。此外，日軍攻擊隊亦曾獲得若干戰果，敵軍此次所受之打擊殊大。 
[日神風機隊攻擊　雷伊泰灣敵船團　斯黎高海峽敵船亦被炸]  
　　東京三日中央社電　日大本營三日下午四時發表：（一）日軍神風特別攻擊機隊，一日攻擊侵入雷伊泰。內之敵船團護衛部隊，擊沉巡洋艦一艘，擊毀戰艦一艘，戰艦或巡洋艦一艘，巡洋艦一艘，驅逐艦一艘。（二）日軍航空隊自一日至二日黎明，猛攻雷伊泰灣及斯黎高海峽之敵船團，擊沉運輸船一艘，巡洋艦一艘，驅逐艦三艘。 
　　中太平洋基地三日中央社電　日軍航空部隊，一日晚攻擊雷伊泰灣之敵艦船，計擊沉巡洋艦一艘，驅逐艦三艘。又另一隊日機，當是夜在雷伊泰灣內擊沉敵運輸船一艘。 
　　馬尼剌三日中央社電　日軍航空部隊，一日拂曉繼續襲擊雷伊泰島敵機塲，零克羅蘇機塲五處，塔拉克機塲三處，塞巴布羅機塲多處起火，炸毀高射機關砲陸地一處。一日自里島巴克羅特島方面來襲之敵B24型機約四十架，日軍與之空戰，擊落其九架，P38型約二十餘架，以地上砲火擊落其三架，擊毁其五架。 
　　馬尼剌三日中央社電　菲律賓方面之日陸軍航空部隊，自一日傍晚日夜連續攻擊塔克羅班及塔拉克美軍機塲，炸碎滑翔路及地上設施。同日並於雷伊泰島西部上空，邀擊美P38型機二十架，擊落其九架，擊毀其一架。 
[日陸軍機隊　綜合戰果]  
　　馬尼剌三日中央社電　日陸軍航空隊，自美軍開始反攻菲律賓以來，連日出擊敵艦船及來襲敵機，取獲赫赫戰果，據當地日軍當局發表：自十月二十五日至三十一日，擊沉擊毀敵艦船百二十三艘（內不含未判明之戰果），茲分講誌之如次：（一）擊沉水上機母艦一，巡洋艦一，驅逐艦一，巡洋艦或驅逐艦一，運輸船六，登陸用舟艇一五二。擊毀航空母艦一，戰艦三，戰艦或巡洋艦三，巡洋艦二，驅逐艦九，運輸船一五，登陸用舟艇數艘，艦型不明者二，焚燒運輸船五二，登陸用舟艇數艘，艦型不明者一，其他戰艦巡洋艦各一艘，中槍彈四，擊落擊毀敵機實數九十四架）主要拉孟灣上空所擊落），不確實者六十九架，焚毀地上飛機一七七架。 
[「活人流星彈」　德報論神風隊]  
　　柏林三日中央社電　日神風特別攻擊隊，於菲律賓海戰中大事活動，盟邦德國國民感銘極深，二日各報均評此爲活人流星彈，論述如次：日軍於菲律賓方面作戰，使用轟炸攻擊機，恰可滑作德軍之流星彈，而於活人操縱，該機搭載有足够攻擊時使用之汽油，不準備歸途下燃料，所有沐死之飛行員，均爲受有特別訓練之滑年，現在爲數何止千百之「活人炸彈」，爲爭取勝利正等待摩身之時機。 
[菲律賓內地　無艦機蹤影]  
　　馬尼剌三日中央社電　菲律賓內地，一日整日無敵艦上機隻影出現，此種現象，不外敵殘留之航空母艦彈藥將盡，正準備自菲律賓遁逸之先兆。自菲律賓海面侵入之敵航空部隊及海上部隊，因遭日機隊與海上部隊之猛攻，瀕於潰減之事實已甚明瞭，現敵極爲狼狽，正極謀動員後方基地陸上兵力，更企圖奪回雷伊泰方面制空機，然因日空軍連日連夜之猛襲，已完全不得活用。此外成爲進攻菲律賓最大基地之培里琉，摩羅泰島，亦因日軍將兵之果敢猛攻，無暇擴張或修理機場，而危機深伏，且以運輸船多被擊沉，運輸中之軍需物資大半沉入海底，更以無空母保護運輸船團，故今後之補給必益趨困難，雷伊泰島方面，亦將愈形惡化，勢成迷途之孤兒。 
[日機隊偵察　阿得米拉的]  
　　拉巴爾三日中央社電　日基地偵察機隊，刻正以菲律賓作戰中之敵重要中繼根據地阿得米拉的 
　　　羣島羅寗哥兩港爲中心，對敵艦船之行動嚴加監視中。一日下午三時，停泊該港之敵艦船，共有戰艦四艘（其中一艘作大傾側後方甲板且沉於水中），驅逐艦一艘，運輸船約二十艘，此外，停置特將島飛機場之敵機，僅有中型者二十餘架，該中部太平洋之敵重要基地情勢，殊爲閒散，敵對菲律賓戰爭接濟路，刻已漸行縮減。 
[印主席鮑斯　昨在日講演]  
　　東京三日中央社電　日大政翼贊會與亞總本部，歡迎印度臨時政府主席鮑斯氏，特於三日下午一時半在日比谷公會堂舉行大演講會，首由翼贊總本部顧問建川中將代表主辦者致辭，繼由印度留學生會唱自由印度國歌，旋鮑斯氏起立講演，題目爲「決戰階段下印度之使命」，演說日語，充滿必勝之信念與決意，聽眾報以如雷之掌聲，繼更舉行紀念品贈呈儀式，下午四時二十分散會。 
[雷伊泰島日軍　作果敢攻擊　薩馬島敵軍一部蠢動]  
　　東京三日中央社電　日陸軍在雷伊泰羣島之作戰情况：雷伊泰島戰事日趨激烈化，該方面日海軍及陸上部隊，正連日連夜與敵展開激戰，情勢至爲壯烈，茲雷伊泰島敵登陸部隊已由南方向夫羅亭至塔克羅班戰綫逐次推進，擴大其立足點，同時更整備塔克羅班及塔拉克兩地之機場，力謀以此爲基地空軍之發動根據地，於是日機隊乃不斷日夜對之施以猛炸，着着搜索飛抵該兩機場之敵機，而予以痛擊，蓋足以決定該方面之戰爭情勢者，實在於制空權之有無，日機有鑑於此，乃不惜繼續作積極之活躍，以確保該方面之制空權。在陸戰中，日軍亦迫逼敵陳，而作果敢之攻擊，尤其在塔克羅班方面，日軍已組成肉搏挺進隊，俟機反攻。另一方面，敵亦曾經派遣兵力約一師，在雷伊泰島南方登陸，茲雷伊泰島之敵，若包括塔克羅班二師，塔拉克二師在內，則已增至五師之眾。此外，敵軍一部，在薩馬島登陸後，亦在蠢動中。塔克羅班方面，日機隊亦於三十一日强襲敵機場，使其設施五處起火，更於十一月一日，邀擊敵B24型機，卒收獲擊落敵機八架之戰果，而把握戰場上之制空權，敵軍雖遭日軍之果敢攻擊，但仍藉其物力，繼續强行發動登陸作戰，由是戰局日趨激烈。自敵軍利用塔克羅班，塔拉克兩機場以來，敵機之抵抗益形激烈。 
　　馬尼刺三日中央社電　確保雷伊泰島溪谷要衝之日軍，對來襲塔加米方面之敵，連日加以猛攻，予以重創，損毀其戰車十數輛，同時並以肉搏攻擊，鹵獲戰車二輛，破壞十五生的迫擊砲二門，敵軍死傷甚眾，然仍不顧犧牲，頑强進攻。據美方消息，攻擊塔加米方面之美第七師，二十七·八兩日於泥水壕溝中陷於苦戰，第九十六師亦參加該攻擊戰。同方面之戰鬥，自登陸以來，極爲劇烈。又據三十日美方廣播，哈洛哥至雷伊泰谷溪間戰綫，二十九日美軍在機槍及砲火掩護下，沿山道前進，是時日軍忽自戰壕逃出敢行衝鋒，激戰六小時後，美軍迫自山腹地帶敗退。 
　　摩培兩島日軍奮戰 
　　東京三日中央社電　摩鹿加羣島之摩羅泰島方面，敵軍約一師團登陸後，該島日陸上部隊，當即加以邀擊，五旬以來，神出鬼沒，以果敢之肉搏挺身戰法，抑制敵軍擴大地盤，並不斷妨碍敵軍之整備，機塲及敵機之葉結，連日績行積極奮勇之作戰，使敵不寒而憟，惟敵刻仍積極在摩羅泰·培里琉兩島設立前進基地，作爲進攻菲律賓之根據地，並推進其基地之航空部隊及機動隊之航空兵力，以謀掌握菲律賓戰域之制空權，但該兩島日守軍，刻正發揮其善謀敢鬥之精神，在該方面極力抑制敵軍之策動，對菲律賓作戰上，實頗多貢獻。敵登陸以來，直至十月二十五日，其間摩泰島日守軍所獲之絲合戰果，經判明者如次：（一）日軍殺傷敵兵員約一千五百人，（二）經日軍炸毀或收獲之敵方兵器，有十五生的砲二門，迫擊砲一門，機槍·砲車暨通信各種設施，彈藥，衛生材料等無數，此外，並毀減敵司令部幕舍十七所，掩蓋陳地數處。 
[東亞東西兩綫　防衛力鞏固]  
　　南京三日中央社電　大東亞戰局自敵美逐漸西侵以來，一時曾有頗呈嚴重之勢，但近三週來，盟邦日軍之台葬通捷，及廣西作戰之勢如破竹，不僅已使不安空氣，完全一掃，且因日軍所顯示之偉大威力，更使吾人之必勝信念，愈益堅定。蓋自上月敵美軍先後侵略台灣琉球菲律賓方面，企圖直接中國大陸沿岸，切斷日本與南方之連絡後，經日軍奮勇邀擊，已予敵軍以致命打擊。其第五十八機動部隊，殆已完全潰減，敵美之此種冒險西侵，其內面之另一原因，不外爲羅斯福欲以之爲競選工具，而日軍即按照誘敵深入計劃，作澈底殘減敵人之攻勢。菲島地形複雜，日軍防衛堅强，敵軍冒險深入日軍腹地，其爲自投羅網，不難想像。今後雖欲圖增援，以期解圍，但因補充困難，實已陷於進退維谷之勢。同時日本在大陸上作戰之順利，亦足與太平洋海戰互相呼應。蓋就大陸戰綫言，最近日軍席捲豫湘要地，更突入廣西，其要衝桂林，已陷於重圍，淪陷迫於眉睫。如此業已打通了平漢綫，已爲防衛大陸之長城。渝美在平粵漢以東之各基地，則完全無能爲力，如此，綜觀海陸雙方陳勢，大東亞之內綫防衛，已異常堅强，今日桂林一旦失陷，渝美空軍在中國大陸之勢力，即將完全崩潰，而最近駐渝美空軍司令斯蒂威爾因與渝蔣意見不合辭職，更可見敵美內心之焦躁。蓋美國因太平洋及大陸兩方失利，乃力圖使渝軍美國化，利用渝方人力物力，以期圖挽回頺局。其陰謀之毒辣，可想而知。吾人於此，應一面以沉着冷靜之頭腦，把握戰局現勢，一面以熱烈興奮之情緒，努力本位職責，以爭取戰爭之最後勝利。 
[緬邊森林作戰　西非軍敗走　日機轟炸密芝那機塲]  
　　緬甸前綫三日中央社電　阿拉坎方面及邦塞巴撒方面之敵西非軍八十一師，十六日突出現於加拉頓河及比河中間之孟多山采，企圖遮斷日軍後方，日軍則於二十二·三兩日，展開先發制人之攻擊，與數倍於日軍之敵軍展開森林戰，敵終於狼狽向緬印國境敗走，棄屍三百具，迫擊砲，自動步槍等無算。 
　　里斯本三日中央社電　據合眾社駐印渝軍司令部特派員二日報道稱，日機於數日前曾對北緬密芝那機場作夜間轟炸，擊毀美機數架，嗣後一連兩夜，均有日機數架來襲，由此美軍於夜間均藏避於防空壕屯中。 
[以東亞民族總力　爭取最後勝利　周代院長林部長廣播]  
　　南京三日中央社電　行政院周代院長，於昨日（二日）下午九點三十分，爲紀念中日同盟條約週年，廣播演講，大要如下： 
　　中日兩國的親善關係，在過去四年中間，固然無時無刻不在增進之中，但是互相尊重，互相提携的堅固基礎，却是由於同盟條約的締結而益趨稱定。中日同盟條約的締結而益趨穩定。中日同盟條約乃是中日併肩作戰，聯合一致擊減英美的決心的具體化，同時也是中國得到獨立自由的保障。 
　　大東亞戰爭現在已進入了最後的決勝階段，中日兩國在同盟的立場上，自然應該有更進一步的提携，作更進一步的協力。在現實的國際情勢下，兩國同一利害，同一前途，同一命運的關係，是格外顯明了。一定要大東亞戰爭取得最後勝利，中國的復興，日本的繁榮，以及整個大東亞的解放，纔能達到。英美在目前還沒有放棄侵略東亞妄念，殘餘勢力還在謀掙扎，大東亞戰爭在短時期內，是不能解決的。我們當然還要繼續苦鬥，繼續努力，以東亞全民族的總力，去消減英美殘餘的力量。 
　　大東亞戰爭現在已揭開決戰的序幕，盟邦日本最近的赫赫戰果，已奠定了勝利的基礎。東亞解放的前途，已呈着燦爛光明的狀態，我們相信明年今日，大東亞戰爭的最後勝利，必能成功。 
　　林部長廣播 
　　南京三日中央社電　林宣傳部長，三日以紀念中日同盟條約，大東亞共同宣言，應有的努力爲題，廣播演講，大意爲目前戰爭所當努力的，自以完遂戰爭，確保勝利爲第一要義。去年元旦，主席所訓示的肅正思想，保障治安，增加生產三個重點，都是戰爭必勝的要素，也都是同盟參戰的中國所應盡的義務。中日同盟條約已經啓了平等自由約端，保持這個開端，使之日趨進步。目前就是要努力做到以上三點，以求大東亞戰爭的完遂。最後，我們爲生存獨立，展開殊死的鬥爭，第一，必須團結全國民眾，堅決反對英美侵略主義者，藉中國爲戰場而焦土中國。第二，我們必須團結全東亞民族，堅決反對英美侵略主義者，以東亞人殘殺東亞人。第三，我們必須喚起全世界被壓迫民族，堅決反對英美侵略主義者，再分割世界的分斷行爲。 
[楠木中將　發表談話]  
　　北平三日中央社電　日新任駐北平公使楠木寶隆中將，二日下午四時半於公使官邸，初次會見記者團，發表談話，要旨如次：刻日軍於中國及南太平洋上收獲擊減英美之偉大戰果，同時大東亞各盟邦，亦舉其總力真誠協力完遂戰爭。今中華民國舉國邁進，於戰力之增强有所帮助，日朝野對此甚爲感謝。此次本人奉令就任公使，深感使命之重大，決盡棉薄。同時並深信中國民眾必予以支援，以副對華北增强戰力之期待。無論戰局如何轉變，吾人決心決無變動，同時亦不容片刻懈怠。關於各種施策，當局已有周至計劃，徵諸現地朝野各方面意見，官民一體，完成華北所負至上重任，完遂大東亞戰爭云。 
[皖省府更調　各縣區署長]  
　　蚌埠三日中央社電　皖省政府於三日召開第四次省政府會議，由羅省長主席，決議要案多件。通過省銀行組織章程，并通過五河縣長李光源調定淮特區縣長，遺缺派關鐵桓接充。戎君石調定遠縣長，合肥縣長陳成辭職照准，調含山縣長夏敘堂代理。 
[青少年總奮起　運動綱要頒佈]  
　　南京三日中央社電　中國青少年團總團部，根據上月在我國首都召開之第二次大東亞青少年指導會議後，決於本年十二月八日至一月九日，全東亞青少年展開實踐興亞總奮起運動，特擬定「中國青少年實踐興亞總奮起運動計劃綱要」，頒佈全國各省市團部，遵照辦理。 
[重慶內幕]  
　　最近美國「生活」雜誌，曾發表了一篇最有興趣的重慶報告。作者是「生活」雜誌的特派員，過去曾担任遠東問題五年的塞羅德·槐特。我們（一）爲瞭解重慶的內幕，（二）爲認識敵美與重慶的勾結，節譯下來，以供讀者參考。近來美國內部，這類同工異曲，千篇一律的重慶批判文章，業已成爲一種風尚，但這是其中一篇最尖銳的文章。 
　　地方雜牌軍閥，重慶政權內部的國粹派，以及中國共產黨，爲了共同目的而彼此相互結合，過去不能不說是失敗了。重慶「抗戰」陳營內部的不斷摩擦，美國也不能不負相當責任。美國對於重慶政權的許多諾言，全都未能十足兌現。今日重慶的一般情形，可以簡略地說，是封鎖，通貨膨脹，政治上無出路。 
　　像重慶今日受到的封鎖，近代史上真不多見，自從一九四二年春，滇緬公路被日本封鎖以來，「抗戰區」的人民，完全靠自力更生的，自足自給的。滇緬公路封鎖前，中國擁有一萬五千多輛載重汽車，但目前只剩了五千輛，其餘則全都成爲無用的長物了。這兩種數字的不同，就是表示重慶的悲劇，河南省和廣東省的飢饉，因無載重汽車，而各地賑濟的食糧也無法運去。遍地哀鴻餓殍，任野狗吞食，而鄉下人不得不挺而走險。這樣一來，工場則無法取得原料，於是引起中央對各省統治力的衰弱，以及國內交易組織的逐漸麻痺。 
　　渝軍面有菜色 
　　重慶軍隊，只有靠徒步行軍。有時候，數師人馬，不能不浩浩蕩蕩步行二千五百公里。赤脚而面有菜色的士兵們，在岩石滿地的崎嶇道路上，圍繞山轉，看到這種現實，總會覺得悲慘。在前綫上，食糧的給養完全沒有，士兵們往往終日不得食。士兵們爲取得老百姓的食物，而賣掉軍毯，深夜在山中爲防衛寒氣的侵襲，而相互擁抱着睡。我知道，有一個隊伍在八百公里的行軍中，曾死去全部兵員的十分之三。其餘活着的兵士，經過美國醫生的診治，其中患肺病者是百分之十五。 
　　此外經濟封鎖幾乎使重慶的軍需生產陷於不可能。即看一下微乎其微的子彈生產量，也會使英美軍事專家氣餒 
　　紙幣價值毫無 
　　重慶第二個重要問題，就是通貨膨脹，課稅業已達到了飽和點。充實國家財政的工業利潤，也沒有。所以重慶只有印刷紙幣來支持戰爭。去年重慶曾發行了四十億元紙幣。今年或許也要發行這樣多。這種無限制的通貨膨脹，影響了國民道德。重慶政權下的中國官民間的腐敗，隨處可以看到。紙幣幾乎完全失掉了價值，所以人民也就不重視錢了，也就不想存錢了。 
　　向農民徵稅和徵募壯丁的工作，也是黑暗重重。如能買通有關當局，壯丁是可以避免的。由於這樣通貨膨脹的情形，交戰區內，的確呈現出一各奮妙的現象來。換言之，在交戰區比較安定的地方，在進行着奇奇怪怪的交易。這種交易就是向重慶方面輸入醫藥品，衣類及其他必要品，固然是一件好事，但重慶軍人中因有利可圖，便與奸商利徒勾結實行走私。 
　　通貨膨脹與經濟封鎖，全是戰爭的產物。但重慶內部的最大政治暗礁，並非戰爭責任的問題。重慶打敗仗，一向是無人負責的，這實在是今古奇觀。重慶內部的國民黨，實行高壓手段，這也是沒到過重慶的人難於想像的。簡直一般人民對於國民黨，恨入骨髓。由於國民黨檢查制度的嚴酷，而雜誌報章上只能刊載一些茶餘飯後的閑話，和政府交下的「官樣文章」。飢饉，政治逮捕，通貨膨脹，經濟封鎖，外交，政府要人等重大問題，都不許人民置喙 
　　民間怨聲載道 
　　蔣介石的本人固然有很多缺點，但仍不失重慶政權的領袖，他依然被一羣拍馬奉迎之官僚所包圍。蔣介石指揮下的軍隊，常遭協約國（尤其英美）的斥責，以及國共摩擦問題，飢饉問題，這都是令人最痛心的事。蔣一個人所作的事情，非常多。就是這樣，人民對於他仍有無數怨言，他不得民心的原因，非常簡單，或由於現物徵稅問題，或由於農民徵發問題。但這種極端不滿與憤慨，是不敢表現於外的。因爲重慶政權並不是一個民主國家，所以只好敢怒而不敢言。（安譯自十月二日每日新聞） 
社評 
[蘇浙省政的期待]  
　　本月二日國府命令，江蘇省長陳羣氏調任考試院長，以任援道氏繼不久以前，浙江省長傅式說氏調長建部，而以項政荘氏繼任。中區對於江浙兩省省長的更迭，惟一的原因與目的，自然是期望兩省政治的刷新與進步，已無疑義了。 
　　去年九月間，江蘇省長士羣氏逝世後，由陳羣氏繼任之時，我們曾於九月十一日十二日以及十月四日，迭論江蘇省政的重要，並貢獻管見，今日重加檢閱，深覺去年所言仍爲今日所需要，而檢討一年餘來蘇省政治的進退得失，實未敢率爾作讚頌之詞。 
　　我們去年對於江蘇省政貢獻的意見，是（一）中央政治與地方政治同樣有革新的必要，地方政治的革新，應自江蘇爲始，因爲蘇省在全國各省中無論從地域，政治，經濟，敎育文化各方面以觀，莫不居於最重要地位。從地域而言，乃爲首都所在，以及東方著名商埠上海市亦位於本省。從經濟而言，江南向稱富庶之區。從敎育文化而言，本省乃人文最盛，敎育發達之區。因此，江蘇省之政治措施，在全國各省中實有模範作用，抑且對於中央政治發生唇齒相輔之關係。（二）今後蘇省政治，絕對需要專家政治，而淘汰官僚政治，現代政治內容，自決定以至執行過程中，隨時隨地需要科學頭腦運用處理，重視時間，爭取效率，絕非官僚主義，　預敷衍，所能應付。（三）從速開始地方自治工作，建立民意機構，提高人民參政意識，促成政府與人民打成一片。（四）廢除地方苛捐雜稅，減輕農民負担。 
　　就政治現狀不進則退的原則而言，維持現狀，就是失敗。沒有成績，就是人民的苦痛未除。過去的省行政，至多不過維持現狀，談不到成績。現在省長旣經更迭，自當有一新面目的精神，我們除提供上述意見以外，對於人事問題，再陳所見如次： 
　　（一）登用人員，絕對採取人才主義。我們認爲凡是不能任用人才者，則任用者本人定不是人才；凡是任用者本人是人才，則定能任用人才的。 
　　（二）對於各方面的推荐請託，必須有勇氣排除情面，完全因事擇人，不能因人設事。 
　　（三）縣爲地方政治的基層，縣長人選極爲重要，提高職權，提高待遇，慎重銓衡，慎重考績。 
　　（四）地方軍隊，第一步必須做到不擾民，然後才能維護治安。擾民之兵，必不能保民；保民之兵，則決不會擾民，乃爲不易之理。 
　　任援道氏爲蘇人，項致荘氏爲浙人，我們並不存有地域觀念而主張蘇人治蘇，浙人治浙，但從服務桑梓，地方情形比較熟悉而言，對於任項兩氏更致其殷切的期待。尤其在目前大東亞戰爭緊張的決戰階段，最需要我們貢獻戰力，同時，和平區內匪共潛伏，時圖發動之際，隨時隨地，是地方長官殫精竭慮爲國効命的最迫切時期，更希望身　軍政重寄的任項兩氏，把握此報國的良好時機。 
 
 

Page 2

 
 
[是軍以半圓形　包圍桂林市　南北兩車站正展開激戰中]  
　　廣西前綫三日中央社電　日軍直迫桂林市，已於一日晚在市街西北岩山地帶至南將軍磯（桂林右岸）一帶地區，（該一帶地區距桂林三公里，）以半圓形包圍桂林市，刻該地積極緊縮包圍圈中，並以有力部隊開抵岩山圩。另一路日軍，亦於擊潰渝第三十八軍後，經恭城西北方開抵二塘圩，（渝二十六軍司令部所在地，平樂東方十八公里，）因之死守桂林之渝三十一軍一百三十一師，一百七十師，及七十九軍之一部，已勢如成袋中之鼠云。 
　　里斯本三日中央社電　據重慶電，渝軍當局發表桂林之渝軍守備隊，於南北兩軍站正激戰中。便於西北郊外地區，已無法阻止日軍之前進云。 
　　廣州日中央社電　據重慶電，渝軍委會一日發表戰報，承認日軍已自東西及東北方進抵桂林，原電如次：一日軍已進抵桂林外廊之渝軍陳地，一部日軍三十日强行渡過桂江，三十一日到達桂林城北之北車站，現北站已展開激戰。又日軍另一隊自大圩鎮渡湘江進攻，目下激戰。又一部是靈水塘迫近桂林東側，抵達桂林郊外之圍背村附近，（桂林郊外一公里半，）至三十一日夜仍在激戰中。二日沿北方渡桂江南下之日軍，已佔領靈川城，目下戰事已移向靈川南方。又至龍虎鎮向西南進擊之日軍，三十日晨已抵達恭城（平樂東北三十五公里，）北方十公里之處，又自南方平南西進之日軍，繼向武宣進攻中。 
　　包圍平樂威脅柳州 
　　里斯本三日中央社電　據合眾社重慶訊，桂林方面日軍，繼續强製該市西北郊外北車站附近，刻正在激戰中。日軍並自東方四度展開强袭。又其他部隊自桂林南方十九公里之地方進擊，已切斷桂林渝軍之退路。刻爲完成對該市之包圍網，更自桂林南方六十九公里處進攻該地，又展開激戰。日軍之別動隊欲進抵該市之南車站，渝軍刻正亦竭力抵抗。又由桂林東北方面進擊之日軍，已將該市東南方八十餘公里交通要衝平樂包圍，加以攻擊。日軍有自該地點威脅柳州之可能。又日軍刻更由桂林東南方三十五公里之富川，向東南方開始進擊，此部隊似與西江戰綫之日軍企圖通絡，且已進至二十公里之地點。 
[實部擬在滬設　工業司通訊處]  
　　南京三日中央計電　實業部因際此決戰體制下，對於增加生產，協力戰爭，不遺餘力，故對上海方面各工廠，於本年春曾派尤乙照胡藹喬等五員往滬督導，俾便敢取聯絡之效，且可對各工廠主動力原料諸問題，加以解決。該員等自往滬督導以來，倏已六月，成績相當良好。該部爲養績對上海各工廠聯絡管理起見，擬於本月內在滬設立該部工業司通訊處，關於是項機構，刻正積極組織中，一俟就緒，當即正式展開工作云。 
[保安會議第二日　繼續審查議案　肅電汪主席致敬]  
　　南京三日中央社電　第一次全國保安會議，三日爲第二日，仍假中日文化協會繼續舉行。於上午九時由大會主席李宣倜等三代表，晋謁主席，軍委會委員長，行政院長，及盟邦等各關係機關，分別致敬。至十時十分，乃由陸軍部長葉蓬氏作業務講演，其講題爲「强化保安部隊之商確」，歷一小時餘。語意中有，對於强化今後保安部隊之問題，闡述頗詳。下午二時，開始第二次議程，由黃秘書長報告出席人數及文件後，旋即由淮海省保安處長，江西省保安司令部參謀長兩代表，分別報告，然後分組審查議案，於下午五時許宣告開會。下午七時，各出席列席代表等，假中日文化協會舉行全體大聚餐。 
　　南京三日中央社電　昨（三日）於全國保安會議席上，由陸軍部代表提出臨時動機，向國府汪主席肅電致敬，當場一致通過。 
[任援道長蘇　各方深致期待]  
　　蘇州三日中央社電　此次中致會一四一次會議通過蘇省陳羣氏爲考試院長，省垣各界因陳省長治蘇年餘，頗著政聲，此次榮轉，一致深表惋惜。同時任援道氏網長江蘇，無不深爲歡迎。僉認任新省長久任第一方面軍總司令，其所屬各部隊又大部駐於蘇省各要地，担負保衛地方之責。此次任氏以省長而兼綏靖主任，今後對於軍政雙方之運營，當必能愈益發揮其效能。是以清鄉發祥地之蘇省，清鄉工作亦將更有飛躍之進展。且因治安之確保，增產工作亦可順利推進，故蘇省人士，對於任新省長藏任後軍政施策一元化的推進，無不深爲期待。 
[納爾遜　將再度訪渝]  
　　里斯本三日中央社電　德國社訊，據華盛頓消息：前美國戰時生產局長納爾遜，將再返重慶，協助渝方改組其作戰努力，並將助渝方設立一戰時生產局。 
[渝蔣積極　準備對付共黨]  
　　里斯本三日中央社電　史蒂威爾返國後，渝美間相剋，益形深刻化。英美兩國新聞機關乘機對渝方大加攻擊。合眾社新德里分社訪員卅一日訊，美政府對重慶之協力，不表滿足，故羅斯福乃特派納爾遜及哈雷赴渝，擬與重慶政府，商討關於渝方協力反軸心軍作戰之問題。蔣介石氏勉强容納美方要求，但爲體面計，乃要求羅斯福召還史蒂威爾大將，且舉出責難理由多點。美方則謂此次史蒂威爾之返國，與蔣氏所列之理由，因軍事機密關係，未能發表。然於事實視之，過去數年間之重慶政權，其內部分裂，危機至大。美國則不予發表，認其原因有二：首因重慶採取檢查制度，再則認爲重慶之混亂，不久即可恢復原狀。然此種混亂與日俱增，終至於史蒂威爾之召回。據於去春自重慶來新德里者談，謂自美國輸入重慶之武器貸與品，並未用於對日作戰方面，重慶爲備日從事內戰，故全部予以收藏。現在百萬渝軍配置中國北部，防備共產黨，故渝軍在各地戰場，對日軍僅不過爲名義上之抵抗，他方重慶政權之有力者則操縱金融外匯市場，中飽私囊云云。吾等記者深知此項事態，但過去對於此種消息，則不能隨意報告。至蔣氏領導之國民黨政權，認今後不可避免之內戰，較對日作戰，尤爲重要，時刻準備防止八十萬中國共產黨員，余在中緬印戰綫從軍約二年，深悉蔣氏當前要務，在與中國共產黨鬥爭，於重慶並無民主主義存在，且尚未有完壁之獨裁政權。若國民黨政權者，縱謂重慶無言論等自由，亦非過言云。 
[羅斯福總統　競選演說]  
　　里斯本三日中央社電　海通社迅，華盛頓息：羅斯福總統自白宮發表競選之廣播演說，其內容並不嚴覆杜威對渠之抨擊，專事述及軍事與政治之問題。渠稱關於戰事之動向與和平之組織，仍照原定途徑進行之，惟有如是，始能迅速結束戰爭，與減少人力與物力之犧牲。美國在和平之建設工作中，當取領導之地位。若吾人縱容共和黨，以和平轉變爲政黨間之紛爭，則無論大國或小國皆感失望。 
[爭奪洪首都　展開坦克大戰　斯邊境蘇軍攻勢加緊]  
　　瑞典京城三日中央社電　布達佩斯南方之兩河間，德蘇兩軍俱集中主力於特勃萊森地區，展開大戰車戰。又那基高樂斯（Nagykoros）區塞格勒特（Cegled）至開赤開美特（Kecskemet）間之公路似已切斷，布達佩斯之攻奪戰，已步入不空樂觀之重大局面。 
　　柏林三日中央社電　海通社訊：東綫奧資與普萊斯柯林---伐諾特之戰，於第六日已達最高峯，自杜柯姆至里巴全區內，敵源增援，猛攻不已，始終未能突破。斯洛伐克邊界之戰，透露敵有奪取斯國東部之雄心，杜克拉山隘之西及因格伐四週，敵之　形行動已愈形明顯。德軍於的藍河中部繼續解脫，未爲敵人所擾，已於斯國邊界南佔得有利之地位。多瑙河與的薩河間有激戰，敵自索爾諾克---巴雅區猛攻，以布達佩斯爲目標，因以發生坦克大戰。 
　　希臘德軍　紛紛北撤 
　　希臘德軍續退，已放棄薩隆尼加，以便至洪境助戰。克羅提亞境內之紅軍及游擊隊企圖阻撓，故德軍必須打通薩隆尼加至貝爾格勒之公路及鐵路綫，現東南歐各地之德軍紛紛集中，故其實力已益見堅强矣。 
[莫洛托夫將爲　斯達林繼任人]  
　　瑞典京城三日中央社電　德國社訊，據美聯社莫斯科消息：蘇外長莫洛托夫最近大有變更，渠以前惡酒，現在則嗜酒。渠在斯達林面前特別謹慎恭敬，每遇斯氏有所指使，莫氏必疾趨以赴，莫氏之政治地位最近大爲穩固。莫斯科人士皆以爲如斯達林逝世，聘任爲領袖者必爲莫氏。 
[繆斯河下遊　德軍力戰阻敵　華島孤軍仍繼續抵抗]  
　　柏林三日中央社電　海通社訊：布拉彭特西北反軸心軍，對德軍在荷闌許狄普以南及繆斯河下游之最後陳地，繼續施强大壓力，但蒙高茂萊將軍不能迅速佔領摩爾狄傑克，萊姆唐克維爾及凱士維爾之渡橋，且有能阻止德十五軍退至繆斯河與瓦爾河之間，故不得不集中大軍以渡河。但河南尚有德軍之橋頭在焉，繆斯河橋頭堡德軍之防守，頗見活躍，故英加軍向荷蘭許狄普及繆斯河下游之正面攻擊，前途尚不光明，因此蒙高茂萊將軍惟有由尼美根橋頭堡向西突破，或用大批空運軍在後方作戰，現雖比較不重要，但所牽製之反軸心軍爲數則甚多，現敵軍已入弗勒欣河及其港，無如該港業已完全被毀。華爾契倫島之德防軍，雖遭受優勢敵軍之壓迫，但仍步聖瑪羅·加萊等處德守軍作戰精神繼續抵抗。 
[德勝利信念　絕不動搖]  
　　柏林三日中央社電　海通社訊，德宣傳部長郭培爾在最新出版之德意志週刊著文稱：迄今戰事尚無勝負可言，唯最後之一戰可決勝負。對布爾雪維克主義投降之各國領袖，均係來自資產階級，未得其人民之信任與擁護，故無力阻止其人民精神上之崩潰。最有決心之國家始能戰勝，因其願爲其作戰之主義犧牲一切，德國乃此種國家，因此勝利與失敗均握在其手中，一任其選擇耳。 
[邱吉爾艾登　將訪問巴黎　法鄧資將軍被捕]  
　　瑞典京城三日中央社電　海通社訊，巴黎電台稱：法臨時政府昨夜宣佈，英首相邱吉爾及外相艾登，不久將訪問巴黎。旋路透社由倫敦宣稱，邱氏已接受特戈爾訪巴黎之邀請，邱氏訪問之日期尚待接洽。 
　　巴斯爾三日中央社電　海通社訊：契亞索天主敎人士稱，英外相艾登或已訪問敎皇，亦未可知。艾登將向敎皇報告莫斯科會議之結果，並與敎皇討論波蘭與洪國之天主敎地位問題。艾登或將提及英駐敎庭使館昇格爲大使館問題，但目前嚴守緘默 
　　瑪德里三日中央社電　德國社訊，在一九四〇年六月間簽訂巴黎投降協定之鄧資將軍，已在格林諾勃爾爲特戈爾派當局所捕，據稱渠將在巴黎受審。 
[法在美資金　將談判解凍]  
　　是內瓦三日中央社電　德國社訊，美國與法政權即將談判解放在美凍結之法國資金，此項資金約值十四萬萬元，特戈爾委員會被承認爲法國臨時政府後，此項資金自應解除凍結，現又須舉行特別談判以解決此問題，可見美國尚有其他條件提出。 
[義法西斯軍隊　在前綫參戰]  
　　柏林三日中央社電　海通社訊：英第八軍在亞得里亞海方面已向西北及西面進攻，反軸心軍已集中於朗柯（Ronco），左翼將攻福里（Forli），右翼將攻拉文那（Ravenna），反軸心軍殆將置重心於左翼，利用波河平原之大道發動新攻勢。義國法西斯軍隊已在卡斯特爾紐伏區域（Castelnuovo在得古里安沿岸）參戰，殊堪重視，該項軍隊大部分在德國受訓，並有最新式之德裝國備。 
[保前外長　包普夫自殺]  
　　百倫三日中央社電　據索菲亞消息：前保加利亞外長包普夫在保京某醫院自殺，事前曾有某外國外交家過訪，包氏在費洛夫內閣中任外長，該內閣系於一九四一年對英美宣戰者，其最後之職爲駐羅馬尼亞大使，最近曾被召回國，受民眾法庭審判 
[蘇指摘羅政府　違反停戰協定]  
　　瑞典京城三日中央社電　據莫斯科電，蘇政府頃由塔斯社發表聲明：痛資羅馬尼亞政府違背停戰條件行爲。其大意謂，羅軍於作戰期中，在島克蘭及貝薩拉比亞運去多數機器，停戰條件中規定須交還上項掠奪之機器，然羅政府竟隱患事實拒絕交還。停戰條件規定肅清國家機關，羅政府亦遲不實行，羅國雖已逮捕戰爭責任者五百名法西斯黨員，然鐵衛團一派，仍佔有國家機關之要職，從事反薩行動。 
[芬親蘇分子　組織新政黨]  
　　瑞典京城三日中央社電　海通社訊：芬京新近成立芬蘭急進社會黨，發起人爲政界新人韓會能，該黨曾致函芬政府，要求敦睦芬蘇邦交。 
[凡勒拉懷疑　世界安全計劃]  
　　瑞典京城三日中央社電　海通社訊：愛爾蘭自由邦總理凡勒拉，昨於杜白林之三一大學演說，對反軸心國之世界安全計劃表示懷疑。據稱，國際聯盟之失敗，乃因各強國於國聯創立之後，即獨斷獨行，不願與他國合作。預料在相當期內，決不能有足以保障和平之組織產生。 
 
 

Page 3

 
 
[警局取締引火性　爆發危險物　維持治安防止不幸事件]  
　　關於實施取締引火性及爆發性危險物，警察當局發表談話如下： 
　　如本日上海特別市警察局佈吿，自十一月六日（星期一）起，實施取締引火性及爆發性危險稱。關於危險性物品，於平時對於維持治安上實有嚴重取締之必要，尤於現今戰時下，更應徹底加以取締。爾今敵機屢犯上海地區，爲完備防空工作，防止由於爆發引火等之危險物，引出不幸事件計，決實施斯項取締措置，洵爲當然之對策。而於取締目的，如前所述，係爲確保本之治安，並非施行强制收買，但經調查之結果，依貯藏地位，及貯藏場所之構造，貯藏數量之如何，於非常時防止危險事件發生上，對危險得令遷移或分散之，此點尚希各界諒解。 
　　再於佈吿中所指定之危險物，其所有或委託保管者，應不論其數量之多寡，及職業如何，應於指定期內，向經濟保安處所屬就近之經濟警察隊，領取由請用紙，完成登記，登記手績與往昔同。 
　　此項取締與一般商品登記不同，其有朱登記者，按法除嚴重懲罰外，並將貯藏之危險品予以沒收，仰參照佈吿，勿爲遠反爲要。 
[顧保甲處長談　改善保甲行政　昨日舉行記者例會]  
　　本市警察局保甲處處長顧繼武，於昨（三）日上午十時，出席市府宣傳處第二十六次記者例會，會見本市各報社記者，宣傳處處長梁秀予亦准時偕同秘書潘比德蒞會，即席由梁處長致詞，繼由顧處長就記者所提出之問題，答覆　詳，至中午十二時始學。 
　　索取表格毋須付費　（一）本市各分局保甲股，對於市民前往購買移動證時，亦有推稱上峯尚未發下，暫不出售，以致拖延數星期之久，保甲處對於此事，曾有所聞吾，如此後再有發現，有何補救辦法？（答）關於移動證申請需索問題，在本年六月以前，舉凡移動證申請盡及報吿青等，亦早經規定收費額，由各分局直接解繳保甲處，轉第一區公署會計處，自六月以後，全市警政合併後，各分局之各項表格收費，則交由總務處彙集後，轉繳市府總會計處，如前二星期缺乏申請需之情形，事已過去，當初因於預算關係，在印刷品上不無有遲滯之處，致引起頗多流言，後經本處即謀措補辦法，以應亟需，即先行籌款印刷，陸續撥發各區分局，應市民之需索，故在供給上言，當無問題。本來移動，出生，死亡等等之申請需之規定收費，須在居民將手績塡具完竣後，乃繳付規定之手績費並掣給手據，在索表格之初時可不必繳付，如各處有流弊情事，本處決予通令查究，務使絕跡。 
　　計劃改善自警編製　（二）多令轉瞬即屆，今年冬防問題較前更爲重要，未知保田處對於保甲自警團如何協助冬防工作，已有預定計劃否？（答），值茲節近初冬，對於冬防上措施，至爲重要'太處曁自警團團本部亦深爲感到。查自警團團本部自本年九月九日成立後，積極調查服役免役之自警團員之工作，凡年在十八歲以上，四十五歲以下之男子，均須逐一調查，至今此項工作猶未完畢，俟待就緒後，即整理分別免役服役者。查過去之自警團，乃以各分爲單位，尚有缺乏聯防性質，爲確立人民之自警自衛具體方案起見，乃有普及調查之必要，以避免各項代一崗之流弊，及在觀瞻方面，亦可紏正。在各區自警團員調查完畢後，即由團本部予以具體編製，計有三種：（一）編制模範團員，以智識靑年爲對象，養成自警自衛及防空上指導者，公別在各本區服務，模範團員之選別，由各區智識靑年負擔之。（二）設置基本團員，企劃在本市各大商店，工廠，學校，及人口較多之家庭，選取身壯力健者加以訓練，以多服務爲原則，予以生活上之待遇，尚有失業炎青年及朱就業之靑年，亦當編制爲基本團員。總之，基本團員能粗具智識者，均可參與，以資加强基本陣容。（三）預備團員之設置，乃考慮一般各大公司銀行錢莊店主及經理之便利，蓋因地位上及事業上之關係，在事實上深感不便，予以內勤及經濟負責，以囊助效力地方爲原則，故在預備團員之編制，周密審核。一般普通團，員即在平時服役值崗之自警團員，今後對於團員之編制，及各項經費之支出，已較七八二月改善良多，可益感便利。 
　　督促分局改善服務　（三）市民中請具領居住證，保甲當局雖三令五申，督飭警局辦事人員，設法予市民以種種便利，但事實上仍非常麻煩，尤以不識字民衆，每因托人塡寫姓名年齡繼貫等等，有所不合，常致往返再三，依然不得嬰領，最感痛古，希望保田處亟謀改善，或令警局辦事人員剴切指導。 
　　（答），本處專事爲保甲工作，以服務人民爲原則，亦即民衆與警察間之工作，舉凡各級保甲之機構，乃即民間機構，而各分局之保甲股，向爲警局機構，本處在執行保甲行政時，由警局分令各該分局傳令各股，而在各股之人事方面，亦由警局總務處甄選，至於本流弊情事，則由督察處負責，而本處乃就主管事務上指示指揮，最近陳兼局長，對於各分局之各股，已規定由主管處在事務上加以密切連絡，故今後本處自當密切督促，各分局保甲股連絡指揮，其工作當爲改善，而本處所負責任，定能以孚諸君及所屬各區居民之一期望。 
[中儲檢金開始　強化金融機關　增調審核放款]  
　　中央儲備銀行檢查金融業務處，奉委辦理强化上海特別市金融機關業務，已依遵財政部頒佈之强化綱要條文之規定，擬訂實施薪理，通兩各金融機關遵照辦理，其金融機關之每日存款額不足規定數額者，均須依法於三十四年三月二十一日以前限期內，辦理增資手績，或合併改組，否則逾限即依法勒令停業。至於放款業務，即日起須經申請核准後，方許承放，該處爲嚴密辦理金融機關申請放款之審核事宜，已在審查組下，增設審核科，專責辦理申請核准各金融機關放款業務，並愼密檢查百分之三十存款支付預備金。據中央社記者探悉，本市金融機關須辦理增資手績者，佔百分之七十以上，因財政部規定增資期限有五個月之限期，故各金融機關，可從事準備充實組織。 
[逾時營業　永受停電處分　已有若幹干商店等被罰]  
　　市政當局爲節制電力，限制各業營業時間，普通各業商店及各種攤版，須於下午七時打烊，娛樂場所每晚十時打烊，十一時關熄電燈，居戶於十二時後，均須將電燈一律關熄，惟查尚有藐視法令，不遵限定時間者，尤其黃浦老閘泰山各區，因娛樂場所薈萃，經各該分局嚴加督飭管理，着令各業商店及娛樂場所等特種營業，必須嚴格遵行，如違第一次予以警吿，再犯當照章停止供給電力，且永久不予恢復，現已有若干商店及娛樂場所，遭受是項停電處分。 
[工商名錄　展其出版啓事]  
　　本報編印之上海工商名錄一書，原定十月底出版，茲以印刷裝訂略有延遲，出版日期，不免稍延，尙希預約諸君鑒諒爲幸。　申報社啓 
[鑒田大尉年紀尖瀝　日軍必勝信念　力申擊滅英美艦隊決心] 　 
　　盟邦陸海外三報道當局，於昨（三）日下午三時，假外灘匯中飯店，聯合接見本市中國新聞記者團，即席由艦隊報道部鹽田大尉，力申太平洋上日本艦隊擊滅英美之決心。茲誌其談話如次： 
　　痛擊敵方殘餘艦隊　自從十月十二日起到十一月二日止，平均每日均有日本大本營戰報之發表，而每决發表，日軍均獲有重大戰果，是故敵方太平洋艦隊，幾已全部殲滅，然而吾人對此偉大戰果，仍未能滿足，吾人必須將敵方太平洋艦隊，與印度洋方面英國艦隊，予以完全擊滅，蓋彼等存在之日，實爲大東亞戰爭完成之障碍。目下聯合艦隊，正在待機而作，以期一舉而殲盡敵方，另有一部份聯合艦隊，正在向雷伊泰及菲島東方海面殘餘之敵方兵力追擊。此番第一次作戰，已經吿一　結束，吾人正在準備第二次作戰，敵美艦隊與英國艦隊殘餘茍能存在，將必延長大東亞戰局，目下吾人預測敵方殘留戰艦，尚有數艘，航空母艦三四艘 
　　雷島敵軍四面楚歌　敵方擬在雷伊泰設立之航空基地，以新幾內亞夏威夷等地作補給航空力量，但目下所殘留一二艘航空母艦，在一二天內實可能遭遇殲滅之命運，敵方雖增加一師團兵力於雷伊泰，（現敵方在雷伊泰共有五師團兵力）然各方均遭阻碍，四面楚歌，備極不安之情狀，反之，現在制海制空之權，已操入日本之手，敵方已無法可以挽回頽勢。 
　　加強團結共保東亞　目下中心，將從菲島而轉入摩洛泰與培利琉方面，蓋日本兵力己非單獨向菲岛進攻，乃向麼洛泰及培利琉分別攻擊，此點即可表示日本之攻擊，已轉變矣。現距美大總統選舉期已日近一日，羅斯福爲此焦急萬分，因此敵方必將以塞班方面及中國大陸方面之空軍，向日本果京實施空襲，此舉實在意料之中。值茲大東亞宣言週年紀念之日，吾人更應努力合作，允其加强大東亞各國之團結力，則任何困難，均可打破也。 
[日基督教領袖賀川談話]  
　　國騐着名之日本基督敎領袖賀川豐彥，昨日會見記者時宣稱：國際間惟有在經濟上，社會上，科學上，政治上，及敎育上合作，方能保持永久和平，日本在生活之各方面，皆有合作制度，故即使歷時三十世紀，美國亦不能征服日本，於此亦可證明世界之合作，可以維持、永久和平。美國欲於戰後恢復國際聯盟，實屬愚蠢，第一次國際聯盟因完全略經濟合作之因素，遂致失敗，第二次國聯，亦必因同一理由而失敗，實至爲明顯。日本之資源，不及美國，但因有經濟合作制度，故能作戰三年，使美國無從征服日本，在科學方面，美國以爲日本落後亦屬錯誤，日本在重工業方面極有成就。中日戰爭初起時，許多人不明日本爲解放東亞而戰之心，但大東亞戰爭自開始以來，即已演變爲解放東亞民族之戰，即使歐戰結束，日本仍將繼續作戰，以解放東亞，羅斯福與邱士口爾未能實踐基督教義，日基督教徒深以爲恥。 
[讀者助學消息] [  兒童科學　學術系統　演講會]  
　　本報讀者助學金辦事處，將於明日（星期日）上午十時至十一時舉行第三次「兒童科學演購」，下星期二（七日）下午五時舉行第二次「學術系統」演講」，茲分述如下： 
　　兒童科學演講地點假新閘路西康路口市立新閘路小學，請師瞿志遼先生，題爲「溫度與燃燒」，講券已由本處寄贈各小學，由校長分發各受助學生，希准時前往聽講 
　　學術系統演講本報與男女靑年會聯合主辦，請林漢達博士講「怎樣修學」之第二講「怎樣增加記憶的效力？」地點仍在八仙橋靑年會大禮堂，聽講券除已發出者外，臨時由男女靑年會發售，每券納費五元，本報受助學生可向本處領取，惟此次餘券無多，限今日送元。 
　　昨收助金 
　　方國瑾二千五百元，衆記，何君，各一千元，茂泰棧房部五百元，陳培德（拾書變價）三百五十元，李祥記，心記，文記，佳記，林記，生記，各二百元，共收備券六千五百五十元，結存六百二十萬〇一千六百三十元。 
[浦東南市等區　統配肥皂火柴]  
　　本市浦東，南市，閘北市中心等各區配給戶口肥皂火柴，業由上海特別市物品配給處接管，按照人口數統籌統配，所有各該區原有零賣處，仍願繼績經營者，限於本月二十六日前，至該菜同業公會（寗波路四八七號）登記，否則作自願放藥論，當另行選補，並聞資力充裕者，可經營二個或三個號碼，每個號碼經售戶口票二千五百張。 
[私校補助金　將繼續發給]  
　　本市私立中小學校敎職員生活補助金，每月共計五十萬元，向由市教育會負責公發各校，但本年度僅發至三月份，但本年度僅發至三月份止，即查無消息，現教育會正感於各校期望之股，不得不趕辦手續，該項，不久當可繼續發給。 
[浦東南區孕婦　申購亦糖辦法]  
　　浦東南區以內孕婦申請購取赤糖，業經糖商合作營業處決定准許，該區孕婦得依照規定手績，向浦西各指定經售之赤糖商店申請購買。 
[車站「黑帽子索詐」警局嚴行取締　派便衣屬員赴站偵查]  
　　市警察局西虹口分局，管轄北火車站警務，近迭據密報，有「黑帽子者」，時予旅客留難，或藉口檢查車票是否購自黑市，欺詐需索，或竟藉口車內客滿，拒絕持票乘客登車，此種情事，警察當局甚爲憤懣，當由該分局孫局長飭令屬員便衣至該車站偵查，如有上項不法情事，當予取締，旅客倘遇奸究索詐，可向崗警報吿，或記明該「黑帽子」左胸之姓名，向該分局檢舉 
[再答覆]  
　　前於八月十三日公開答復徐澄淸君等，關於本報代收之敎職員生活補助金事，頃又接徐君等來函，茲再答復如下：本報代收助金原於結束後屢請移送當局，旋當局囑爲暫時保管，時適警察消費合作社往蕪湖辦米，乃託搭購，其後因合作社方面一部分人未能同意作罷，本報即迭函敎育局將款移送，於九月二十九日敎局派員來取，計款一百〇三萬二千五百元。嗣後隨時有零數捐款，隨到隨轉，諸希監察。　申報社啓 
[公用局制止　各渡口增價]  
　　各渡口已於昨日實行增價，公用局以所謂尙未報經市府核准，遽有此種措施，殊屬不合，經己傳飭濟渡業同業公會負責人到局，責令迅即制止，聽候核示。 
[簡訊　弘一大師紀念會]  
　　弘一大師圓寂二周紀念會，定十一月五日在玉佛寺舉行，上午設供念佛以爲迴向，是日適爲大師生誕，下午除展覽遺作外，將廣約緇素甲與大師有爾者開座談會，各述遺行往事，以寄追思，任大衆參加宋人英專書蟹一 
　　個月　畫家宋人英，所畫壘事，爲藝林推重，今歲夏暦九月中據蟹一個月，以供同好，過期截止，收件嘉定路善昌里Ｂ十四號 
　　「荳蔻年華」盛况國華劇社現在金都大戲院上演之大喜劇「荳蔻年罪」不特陣容堅强，抑且笑料豐富，　刺幽默，上演以來，盛况空前，突破該院貿座最高紀錄。 
　　姜衍今日結婿　巴黎大戲院經理姜衍，今日下午假轟新都飯店與沈幼華女士舉行嘉禮，請　延芳證婚。姜君係名律師姜屏藩胞弟，交際素廣，屆時車水馬龍自在意中。 
　　秋海棠小說暢銷 
　　新秋海棠一書，爲名作家周瘦鵑氏所續撰，故事緊接前集，以生花妙筆，偶九死一生得救，洋裝一全冊，定價二百二十元，存　無多，向正陽路大中里方中　店满買，可得意外便宜，電購三入五七四亦可。 
　　上海公司一週紀念特價靜安寺路上海公司自本月一日起舉行一週紀念大特價二十一天，各部秋冬應時貨品九折發售，如以該公司發行之特種全福禮券購貨，除九折外又可得加一優惠。 
　　戲報贈送球券　獻報自本月一日起，革新內容，增設體育　，聘請足球名將金家標任編輯，爲增加讀者興趣起見，贈送足籃球觀賽券，辦法詳載戲報。 
體育 
[今日甲組足球賽　僑聯戰鷄林　東華遇俄體會]  
　　足球聯賽今日有甲組二場，丙組三場，甲組僑聯戰鷄林，下午二時在膠園舉行，僑聯在聯賽中尚屬初次露面。東華戰俄體會，四時開始，俄體會陣容凋零，必敗無疑。丙級三場，在東華球場逐鹿。今日秩序如下： 
　　僑聯－鷄林（甲組）下午二時膠園，東華－俄體（甲組）下午四時膠園，木業－皮業（丙三）一時三十分東華，海南－東華（丙一）下午三時東華，振源－三友（丙三）四時三十分東華。 
[申報盃籃球賽　華南勝華影]  
　　申報盃籃球賽，汕隊昨晚又獲勝利，四十八比二十七擊敗仁餘，上半時廿四比十一，勝來似不費力，將來將爲華聯一大勁敵。華影包松圓仍未到，任亞偉參加，仍敗於華南，四十八比二十八，上半時華南二十比十二佔先。乙組鷺聲勝誠孚，三十六比十八，上半時十八比七分。 
[交歡足球賽　聯誼和華通]  
　　交歡足球賽，聯誼戰華通，昨下午四時在膠州公園舉行，聯誼人馬未到齊，臨時雜拉成軍，結果二對二握手言和，聯誼新人殷慶炳獨中二球，華通新近來歸之老將雲逢　毛鴻發等，因體力不濟，僅踢十分鐘，有明日黃花之感。上半時聯誼以一對〇佔先，易地後，聯誼－攻勢仍盛，殷慶炳一脚，球立告入綱，華通不甘示弱，李松筠梅花二度，扳威和局。 
[鳳凰盃籃球賽　明日給獎閉幕]  
　　鳳凰盃籃球聯賽，定明日下午在華山路華影球場舉行給獎閉幕典禮，並有決賽二幕及表演一場，並請影星胡楓給獎，屆時不售門票，爲維持秩序起見，槪憑贈券入場，各界如欲參觀者，希於今日上午八時起，在辣斐德路民立女中張覺非處索取。 
　　昨日發報時間六點十分 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[整理四站弊的意見] [  寒若]  
　　因爲火車班次與車輛減少，一般旅行者，視乘火車旅行爲荊棘之途，車票之不易購買，車站及車上職員之任意凌人，籍端勒索，爲戰時任何地方所未見者，過去事實，屢見不鮮。華鐵最高當局，整飭有心，一般人士股盼改革，但具體有效之整飭改革辦法，迄未獲得，而旅行者受魚肉如故，近且加厲變本，方興未艾；以一國之重要交通工具，竟受少數喪心病狂者之控制，以作個人謀利工具，而主管當局反無法整飭取締，任令惡跡蔓延，吾以爲華鐵及建設部常局殊難辭其咎也。 
　　查目前旅客所感最麻煩者有三：（一）車衆難以購買，（二）有車票而進站上車不易，（三）能僥倖上車而須受車上車僮滋擾。吾人平心靜氣檢討旅行者所受之三項痛苦，除第一項鐵路當局處理較爲困難外，其他兩項，實爲鐵路局之人事管理問題，外界人士，殊難置錄。關於第一項，車票難買，實因目前爲戰時，鐵路實材來源減少，車皮機關車製造不易。同時軍運及物資遝輸較重要於旅客運送，於是車輛減少，班决減少，但旅客並未滅少，反而增加，遂呈供不應求狀態，需要者衆，供給者少，價値自然提高，實爲百顚不破之經濟原理，此可歸之環境時勢使然，旅客與鐵路當局，均無錯過。但第二三兩項，旅客所受之無理壓迫，鐵路局似應負完全責任。一旅客購得車票，是業已取得乘車權利，如　票非假造者，縱購之於黑市，亦應任其登車，如今　據於改扎口之軋票員任意留難旅客，扣票勒索；維持秩序之站員毆辱旅客，强行檢查身份證，藉端索詐，不一而足。在僥倖通過改一扎口一關之後，登車之時，又須受　於車僮之類，撞門不放入內，推阻辱駡，百計要挾需索，擇肥而噬，非遂其慾不能登車。 
　　吾人以爲自改扎口登，車至目的地，其間一切滋擾，除警務方面者外，鐵路當局應負完全責任，此爲鐵路局之人事管理不善，服務敎育欠週，只有鐵路局自反自兩，加强人事管理，勵行服務敎育，旅客始能免受不必要之痛苦。因此吾人對鐵路當局願提出以下數點，藉供參考 
　　（一）職工生活待遇合理化，職工生活費之支給，是否合理，當局首先應注意，鐵路局對員工之生活狀况應首先明瞭，而加以調整使之合理化。 
　　（二）加强人事管理，人一事管理加强中特別注意：嚴行考績，實施獎懲。此外對於服務法規章則，縝密訂正，服務敎育，不斷推行，以期提高鐵路員工服務道德。 
　　（三）督察制度，督察制度於警察行政中佔重要地位，監督員司，熱誠奉公，防止實聯，極著成一效，鐵道行政中如有此項組織，應予加強，如未設立則不妨愈立，厲行艦督檢察服務員工，俾凟職者有所顧忌。 
　　（四）獎勵告發　職，路局於車站及車上明顯之處，多多張貼告白，除　單指示旅客應行之事件外，對於受滋擾者指明告訴處所，並予獎勵，俾旅客有受非法虐待時樂予吿訴。 
　　上述四點，吾人以爲標本兼治，鐵路當局有自反自肅精神毅然實施，嗣後旅行者之受益，將非淺鮮焉。 
社會服務 
[道義感化戒烟　第八期昨日開始]  
　　本處特約中敎道義會舉辦感化義務戒烟所，歷屆成績良好，昨舉行第八期受戒開始儀式，計到各界來賓三十餘人，及該會監事長黃管頑，常務理事王慧善，獻機委員魏无愁等。首由黃警頑代吳主敎致訓，繼由王慧善，魏無愁兩氏相繼致詞，語多警惕，受戒者感動容。 
　　大生農塲，開設於岳陽路永嘉路口（舊祁齊路西愛咸斯路口），種有菊花，數近萬盆，現已盛開，海上名種，靡不搜羅無遺。茲爲便利各界雅賞，公開展覽。並捐贈上品菊花一百盆，標價義賣，所得售價，悉數捐助本處濟貧經費，聊盡愛老恤貧之意。 
[靑年會定期　開放熱水浴]  
　　八仙橋上海靑年會，爲維護會友健身起見，直此時艱，不懂多方設法，定自十一月起，開放熱水浴。惟爲節約特力起見，每月規定第一及第三星期六開放二天，時間：上午八時至下和七時。十一月之開放日期，爲四日與十八日，十二月爲二日與十六日，希各會友汪意。 
[兒童圖書舘茶會]  
　　上海兒童圖書館，定明日（星期日）下午三時，在威海衛路九一〇弄（一林邨）總館，舉行茶會，報吿本屆募捐經過。由主席林康侯親臨主持，致送書畫，以資紀念。並商得天才見童方聞之同意，當塲題款，屆時歡迎各界　帶兒童參加。 
　　「兒童之友」優待定戶　「兒童之友」半月刋，內容豐富，挿圖精細，爲兒童課外良好讀物，創刋號巳於十月十日出版，零售每册十五元，學校團體定閱，尙可優待，請向瀏河路七十五弄十四號接洽。 
[請補印鑑]  
　　陳鏡如，蓓雷（以上白茅周刋）、，金湖，程維昶，崔文璧，唐敬杲（以上國民論壇）諸君鑒：請補印鑑，寄本報總編輯室，以便核酬。 
[張大善士慷慨解囊　捐款救濟安老院]  
　　目　標　五百萬元 
　　時　期　十一月十日 
　　收款處　本報社會服務處 
　　本報自爲上海安老院，發出呼聲，向社會人士，請求救濟，連日各界士女，憫念孤苦，慷慨解囊，作同情之共鳴者，絡繹不絕。昨復承陳鴻泉先生經募張大善士，慨捐十六萬二千七百七十七元，以爲響應，是誠痌　在抱，胞與爲懷者矣。 
　　壽儀移兵力安老經費　王煥照煥文昆仲來函稱：「敬啓者，家慈今年七秩壽辰，初以時値非常，遵命不敢有所鋪張，故僅於正月間，舉行家慶。旋於十月十日，以舍親訂婚歡宴，來錫小住，迺承當地一部份親友，開訊遽錫厚貺，僉以家慈年屆古稀，不可不稱觴慶祝，煥照等固辭不獲，當時勉盡一日之歡，玆特將是日所得壽份一萬三千二百元，及戚串所送之袍料與糕桃燭麵等，作價一萬元，合計中儲券二萬三千二百元，一併捐作上海安老院經費之用，藉爲諸親友浩福。」 
　　收到捐款　張大善士（陳鴻泉經募）十六萬二千七百七十七元，九居堂張三萬元，王煥照·王煥文合二萬三千二百元，（令堂七十壽慶親友壽儀移助計：顧贊庭·顧錫麟各二千元，顧建章·鄧耀章·楊煜文·陳燦芳·湯永熙·合豐煤號·各一千元，錢保華六百元，楊潤芳·許炳南·楊福榮·章文卿·各五百元，錢保和·錢保眞·各三百元，顧士樸（袍料）·邱梅榮·陳湛如·殷光世·劉茂之·潘孺孫·張文炎·陳嘉生八位·或送袍料，或送糕桃燭麵，作價一萬元，以上共計中儲券二萬三千二百元正），陶天驥（袁鶴松經募），永安公司·各一萬元，萬决公君曁余太夫人合一萬元，公興昌五金號同人，永和嫂記烟行，德豐烟行（以上三戶程祥之經募），池振威（袁鶴松經募）各五千元，夏士魁（程祥之經募）三千元，劉張語英，福新火柴廠，張一民（以上三戶程祥之經募），沈麟書·王成章，鄭悟我，黃曉秋各二千元，兪富貴·愈道宏·夏庸法·嚴鳴祥·徐福福林合一千元，陸康，孫劉氏，孫蓮甫，兪鯉庭，李楚源，劉允中，（以上五戶程祥之經募）各一千元，於仲璐，沈長明，葉東福，計學爲，宋伯傽，沈安康，孫壽生，毛廷芳，陳信淼，孫傳　，曹德傅，余康侯，（以上十二戶程祥之經募），木公壽，黃煥啓，車陸君，ＭＣ各五百元，陳子文·陳子榮合五百元，王震華·丁闌淸合四百元，曹祖新（程祥之經募）四百元，陳洪興，馮明（以上二戶程祥之經募）各三百元，周記二百四十九元八角，沈雲龍（程祥之經募），衍慶，無名氏（Ａ字一〇五七），王松山（應永玉經募）各二百元，孫福康小姐，孫福瑾小姐，兪利康（以上三戶程祥之經募），無名氏（Ａ字一〇四八）飄流客，各一百元，以上共收三十萬〇一千四百二十六元八角，連前結存一百八十萬零八千六百七十六元八角。 
 
