# 1944 - 1 - 4925051

 

Page 1

 
 
社評 
[歲暮反省]  
　　光陰荏苒，歲聿云暮，今天已是三十二年的大除夕了。在這一年的最後一天，是我們反省過去一切的最適當的時間。一年之中，我們已經將隨時見到的，隨時反省指出。今天更概括的反省一下，以作明年努力的方向： 
　　第一，一年之中，個人的努力怎樣，是否已經各自站在崗位上努力。希望每個人作一次切實的反省。我們認為個人方面有兩種不合理，一種是根本不努力，譬如生產者，怠惰荒廢，減低效率；譬如學生，貧懶嬉議，不勤學業。一種是雖知努力，而獨善其身，只圖私利，而不顧公益，譬如投機囤積，百般鑽營，可惜祇為一己謀利，獨善其身，其罪惡且超過不努力者 
　　從今以後，希望每個人注意各自崗位的努力，同時，破除小我利益，顧及大我利益。 
　　第二，一年之中，個人對於社會的貢獻如何？社會領導者對於人民的影響如何？希望每個人以及負社會領導資任者作一次切實的反省。我們感覺不合理的，即以上海為例，如舉辦冬賑，社會人士，除極少數熱心者外，大多數有力量者漠不關心，籌募賑款，歷時月餘，距目標尚遠。可是，冬賑的重要性，一般人非不瞭解，而對此缺少熱忱，於是勸募者不熱心勸募，捐輸者不熱心捐輸，結果使冬賑進行遲滯·叉如戰時節約消費，應一致實行，可是，事實上一般人除因物價高昂的限制，不得不節約以外，很多富有者仍窮奢極侈，不知愛惜物力。 
　　從今以後，希望每個人對於社會事業，熱心贊助。社會領導分子，尤應熱心策進。 
　　第三，一年之中，政府領導的政治經濟等等，是否適應人民要求？是否相亙配合？是否符合大東亞戰爭決戰態勢？希望政府當局作一次切實的反省。政府一切政令政策，最重要的是相互配合，絕不應前後矛盾，彼此衝突。尤其在目前戰時，政策政令之推行，都應與戰時需要相配合。如果背此原則，不但政策政令失其效用，政府失其威信，而於戰時需要，不能配合，其後果更為嚴重。一年以來，政府設施未能適合此原則者，達者不談，即如最近上海靑少年團，對於禁絕烟賭舞之行動一事，可見政府政策的不能配合。靑少年團是政府當局領導組織的，所以，靑少年團的行動，政府當然有責任的。以原則而言，對於禁絕烟賭舞一事，本質上當然是絕對應該的，祇須當地主管政府一紙命令，即可禁絕，可是，政府政策一方面是默許的，而一方面又有靑少年團自由行動，而事後政府復予寬容。我們姑置這事件的本質不論，惟此已為政府政策不相配合的一例了。又如政府政治上倡導戰時增加生產，而在國民經濟實質上反映的卻是生產遞減。同時，中國參戰將近一年，決戰階段日近一日，而政府戰時體制迄未完成，因為人民尚無參政機會，官民協力不能獲得最大效果。 
　　從今以後，希望政府對於政策政令務須相亙配合，尤其配合戰時需要。 
　　「以前種種譬如昨日死，以後種種譬如今日生」，當此除舊佈新之際，我們謹以至誠提出各方面的事例，希望大家切切實實痛加反省，有接受過去「非」的勇氣，才能達到今後「是」的坦途。 
[羅君強調任鹓省　張以鵬出長法部　最高國防會議昨通過任命]  
　　南京三十日中央社電　三十日最高國防會議，舉行第三十六次會議，通過要案，擇錄如左：　追認特派唐壽民為全國商業統治總會理事長，袁履登為全國商業統治總會米糧統治委員會主任委員，　通過據建設部轉呈華中電氣通信公司改訂電話使用費，　通過事業部呈送保險公司增資辦法，　江西省長鄧祖禹辭職照準，特任高冠吾為江西省省長，職，特任羅君強為安徽省長，　司法行政部部長羅君強辭職照准，特任張一鵬為司法行政部長，　追認第二十四集團軍副總司令孫魁元另行任用，應免本職，特任孫魁元為豫北剿共軍總司令，　通過修正所得稅暫行條例條文，　華北政務委員會治安總署，改綏靖總署，治安軍改綏續軍，所有「治安」機關二字，均改「綏靖」二字。 
　　南京三十日中央社電　新任安徽省長羅君強，江西省長高冠吾，司法行政部長張一鵬，及豫北剿共軍總司令孫魁元之履歷誌下：羅君強曾任行政院邊疆委員會副秘書長，中央政治委員會副秘書長，中央儲備銀行監事，清鄉委員會委員，社會運動指導委員會委員，司法行政部長等職。高冠吾江蘇省崇明人，保定軍官學校畢業，歷任江防司令部參謀長，兼代司令，廣東全省航江總局監督，湖南洪江市政應長，貴州督軍公署參謀長，左翼軍中將總參謀長，第一軍副軍長，江左軍左翼指揮官，徐州警備司令官，江南清鄉委員會主任委員，月陜剿匪督辦公署總參謀，維新政府綏靖部次長，南京市政府督辦，江蘇省主席，安徽省省長。張一鵬江蘇吳縣人，七十四歲，日本留學生，歷任東吳法律教授，法部主事，京師地方檢察廳檢察長，江蘇司法籌備處長，平政院評事處長，司法次長，江西財政應長，并在上海執行律務多年,孫魁元察北保安司令，宋哲元部下師長，靑海西區屯墾督辦，北平軍事高等顧間，第二十集團副總司令。 
[揚子江下游地區　日軍本年戰績　渝方兵力日見衰退]  
　　中央社訊揚子江下游方面，自今歲即國府參戰以來，日陸年諸部隊已回復野戰軍之本來面目，向擊滅敵人而邁進，在二月嚴寒之蘇淮地區，對八十九軍渝軍及新四軍寶施擊減作戰，十一月初對廣機附近掃蕩忠羲救國軍，嗣後並對渝軍共產軍以及其他雜軍不斷展開擊減作戰，其時國府軍隊亦協力日軍作戰，獲得偉大戰績。如將揚子江下游地區日陸軍諸部隊在一年內之戰果作一概觀，可以表示渝方接濟路至今已完全被切斷，渝兵力日見疲退。渝方最近之戰略，在竭方避免與日軍勁旅正面衝突，力謀保存自己兵力，即以浙皖作戰而言，作戰次數較前年增加約六百次，而抗戰兵力卻減少十餘萬，其陣亡人數亦如此。但觀日軍戴獲兵器數在蘇淮作戰中，大批迫擊砲為日軍戴獲，而其他重火器極見減少，尤以截獲步槍之減少尤可證明渝共裝備之日趨惡劣，日方之陣亡人數僅及去年之四成強，為前年之半數，茲將今年內總合戰果誌后：交戰次數約三　·三〇〇次，交戰渝共兵力約五三〇·〇〇〇，渝共軍戰死二八·七九九，俘虜及歸順一五·三二一，截獲迫擊砲一八二，砲彈一三·二二六，高射機關砲四，大砲一一，重實機關槍六二，子彈五入三〇五，戰機關槍三一四，子彈五八·三〇五，輕機關槍三一四，子彈六〇五二六，自動步槍五六，步搶一四·四三入，子彈一·六四四·〇九七，手搶九〇五，擲彈筒入〇，襲彈槍九三，共他兵器被服不計，日方陣亡八二入。 
　　漢口卅日中央社電　日華中軍當局於卅日下午四時發表：（一）日軍為呼應常德作戰特對淪第六第九兩戰區之主力各軍「三十入個師」展開殲減戰，（以）日軍於常德戰役之開始時對正面蠢動之渝軍完成進擊態勢，於　水河畔殲滅渝軍七十三軍迫常德瀕於危殆，淪軍第五第九兩戰區為牽制日軍，自十二月中旬會於信陽前門宜北及粵漢綫各地活動，試行反攻，日軍出於先機，將其取土粉碎，十二月中旬以來將渝軍全數封銀對於攻略常德有奠大二月中旬以來將渝軍全數封鎖對於攻略常德有莫大審興，茲誌各警備戰綜合戰果如次：渝軍乘屍六三六九，被俘及投誠者六四三，又鹵獲大砲四門，重輕機槍六九挺，步槍六三一支。 
[第二方面軍　一年來戰果]  
　　開封三十日中央社電　第二方面軍總司令部於孫良誠將軍督導下展開各地區之淸剿工作，一年來該軍所獲綜合戰果甚大，茲錄於次：（一）交戰次數共一二八次，（二）匪共出動兵力總計八萬四千五百餘人，（三）匪共傷亡（九〇八七人）（四）俘獲匪共五七七入，（五）鹵獲輕機槍十七挺，迫擊砲二門，步槍七一八支，輕機槍五十一支，手溜彈八五三枚，子彈四八五七粒，馬七四匹，及其他軍需品甚夥。 
[渝機十八架　被日機擊落]  
　　南京三十日中央社電　據華中日軍某基地電，日陸軍機廿七日曾聶炸江西遂川渝機塲，并擊落渝機十八架，爰日機戰鬥轟炸機聯會大編隊，於是日午後二時餘飛抵運川上空，乃與迎擊之渝機廿餘架展開激烈空戰，結果擊落渝方（P40）型機入架，（內二架未證實）及（P51）型機二架，（內一架未證實）共計十架，此外并轟炸停於地上之北美（B25）型機二架及（P40）0）型機一架其中（B25）型機二架及（P40）型機一架被炸起火，（B25）型機五架被炸毀，是役日機損失四架。 
[「一年戰時外交　回顧與前瞻」　日井口部長廣播演講]  
　　東京三十日中央社電　日情報局井口第三部長，二十九日下午七時二十分，假此間電合廣播，題為「一年間戰時外交之回顧與前瞻」，要官如次：戰爭乃軍事，政治，外交，經濟，思想等併行之戰爭，綜觀此等方面，絕非敵方出以攻勢，我方採取防禦，無寗謂我軍方正逐漸加緊進攻中，特別在政治外交方面，昭和十八年實即我國進攻最烈之年，蓋以言我國戰爭且的，所謂驅英美勢力於東亞之外者，實不過其前提條件而已。如年初對華新政策之樹立，八月之緬甸獨立，十月之菲律賓獨立，以及印度納西亞原住民之參政，泰國合併廣大領土等事實，我政府乘認自由印度臨時政府，聲明準備將尼科巴，安達曼兩羣島劃歸該政府，更予其國民軍以強力援助等事，無不為日政府援助亞洲各民族，恢復其自由獨立之道義外交之表現。同時亦為對英美之有力政治攻勢，迄十一月，此攻勢已獲得一偉大成果，此乃大東亞會議也。大東亞戰爭爆發以來，英美因速戰述敗，進退失策，乃不得不變更其計劃，迄最近，敵人之狼狽焦慮情形已愈顯著，彼等醒悟長期戰對共不利，後乃一變其主張，而趨向速戰速決，故雖於屢敗之餘，仍不斷其執拗之反攻。英美之指導者，前對渝方之求援，始終未予以實地之援助，然大東亞宣言一出，則已俄然失措，痛感有籠絡渝方之必要，是有日前之開羅會談，決議論日木為三等國，以買歡渝方，繼之復以德黑闌會議，虛張聲勢，更集大軍於太平洋方面，以備一錄壓倒日軍，出以強襲戰法，換得波根維爾島之慘敗。凡此無不為英美之焦慮表現，固為識者所共賭者也。又可稱為擺斯福參謀之霍浦金曾謂，此次大戰終了後，美國將擁有支配世界之海軍與商船隊，擁有世界無一此之空軍而成為最富國，英數額在戰後數年間，將年達七十億元云云，此極狂言足可代表美國之貪婪無盡之戰爭目的。與此美國之支配榨取相對照，而英國之帝國主義戰爭目的，亦已由南非首相史末資在倫敦之濱講中說明，史末資謂：負維持戰後世界之責任者為英美蘇三國，因歐洲新出現一巨人蘇聯，為維持均衡計，英國必置西歐各國於其指導之下，此不但可牽制蘇聯，亦可確保英國在歐洲大陸之地位，以此而謀維持所謂大英帝國之存在，吾人觀彼等此種表現，當可知彼等之戰爭目的，乃在謀建設或保全美帝國的地位。日本於大東亞戰爭第一年，已以軍事之大攻勢確保廣大無盡之資源，完成必勝之態勢，戰爭之第二年，復以政治之攻勢，確立政治，輕濟，文化等方面之鞏固基礎，昭和十入年之歷史的意義，亦即在此。如此轉入戰爭第三年，日本即將以此必勝不敗之態勢為根據，轉作全面之進攻，於軍事方面擊破敵人之反攻，同時更於政治，經濟，文化等方面，使東亞民族打成一體向前推進，謀各民族相互間之應援協力之加緊密進，而由亞洲完全飛出英美企圖制轟世界之勢力，故本年可謂為吾人完成光榮任務之一年。 
[對我使館武官　日皇贈勳章]  
　　東京三十日中央社電　日本天皇陛下以中國駐日大使館武官陸軍中將王維藩，海軍中將凌嘗兩氏，有功於中日親善，故於三十日分別贈以勳二等瑞寶章。 
[喻熙傑返北平]  
　　北京三十日中央社電　新民會副會長喻熙傑氏，前為參加興亞運動幹部會議，會作訪日之行，茲以公畢，於二十九日抵平。 
 
 

Page 2

 
 
[歐洲大陸保衛戰德確信勝算在握　美軍在英本土作登陸演習]  
　　柏林三十日中央三十日電　柏林金融報載述敵方評論，以「進攻之危險」為標題，英人有理由相信致勝之牌，傒在德守軍手中，德人將使侵略歐陸之戰事，感為最複雜，困難，及危險之作戰關於英軍對此次作戰之貢獻，仍採取於可能範圍內，極力節省人力之辦法，而使他人為彼作戰。德人已證明不能自空中被擊敗，而在陸地上被擊潰之可能性更覺渺小，故德軍於鎭靜中，以等待由蘇聯所主動之進攻，德人均確信登睦之戰將成反軸心軍之大敗而退。 
　　瑞典京城三十日中央社電　據海通社訊，倫敦官方宣稱：美國駐在英國之軍隊，現正在英格籣荒僻之沿海舉行大規模之進攻演習，登陸部隊抉以大砲及坦克車與岸上守軍進行假想戰，登陸部隊並在軍艦與飛機協助之下，企圖在岸上設立據頭堡，沿海數處城市會元撤空，以備艾森　華軍蒙表演進攻演習。 
　　侵歐龐大計劃經三巨頭贊同 
　　瑙典京城三十日中央社電　據海通社訊，倫敦消息：英國半官通訊設特派員宣稱艾森霍華將軍與合特空軍上將，在舉行德黑蘭與開羅會議之前，即已擬就進攻西歐之龐大計劃。開羅會議開始時，艾合二氏即秘密飛往埃京，向軍事會議提出其攻歐計劃，反軸心國軍事將領即認為此項計劃，具有個值，後遂由邱有爾與羅斯福機往德黑　，與斯達林商討，因此艾森霍華與合特遂獲被舉為進攻西歐之主將。當羅邱二氏前往德黑蘭時，艾合二氏更將其所擬就詳細之計劃，亦獲斯達林莫洛托央伏羅希洛夫諸氏之贊同，故德黑籣會議，在四日內即能決定此事 
[郭培爾新年論文　對戰局樂觀]  
　　柏林三十日中央社電　德國新開社訊：德宜傳部長郭培爾與於「德意志週刊」發表論交，暢論一年來反軸心國對德作戰於軍政兩方均歸失敗之逆境。以德人比諸警察，而以流氓視英美人並謂　重不可因流氓之惡已而退縮不前。郭氏於結論中勗勉德人力戰獲勝，俾得轉弱為強，為後代造福。茲譯該文如下：一九四三年為吾人之試驗年，此一年中，德之任務為保持前此大攻勢中所獲得之經濟及軍事地位，此項地位與德之安全息息相關，且為將來最後勝利之先決條件，故預料敵人拚死而奪取該項地位，但敵人並無成就。敵人雖會力攻，但未動搖戰局之根本。郭氏繼回憶年來敵方所宣布之目的，謂倫敦及華盛頓亦承認未能達到其目的，由此觀之，吾人可對一九四三年之戰局表示滿意，敵人對一九四三年之軍事情勞既發生錯覺，其對政治發展亦不免鼠目寸光之識。敵不常預言德將遭遇精神之巖潰乎，然則結果如何，德人於担負第五年大戰重任之今日，仍如前決心作戰獲勝，且其決心從未有如今日之強者，此事并無須樂觀者始能洞悉。反之英美則誇大宣傳，幷已在世界大部份製造空氣，猶如彼等之勝利已為既成事實，且不值再加以討論者，尤以戰爭罪人一章為彼等津津樂道者。郭氏謂敵人已於此戰中，對人道文化以及學術犯各種罪行，敵人曾使千萬人死於饑餓，務使其保持政治之中立，並屠殺婦孺使其男子親屬對作戰無勇氣，且視歐陸二千年來之文化建築物為郵政寰片而炸毀之，所謂戰爭罪人者，實為誰敵人乎，抑吾人乎。與財閥團暨共黨作戰之幼年德意志，乃全世界文化之發言人，吾人當完成吾人之歷史任務，否則人道至義將趨沒落。吾人之責任誠不可以言語形容者，蓋此戰非導常之戰，乃全世界對人類社會之敵人作戰，其存亡在吾人此舉，敵人欲以卑微手段及殘忍戰爭行為使吾人沮喪，但一年以來已證明其將失敗。在上蒼必佑吾人之信念下，吾人已開始迎神秘之來年，此年將為危險年，人類將更趨近劫難，千萬德軍於此歲末舉槍而振作其精神，千萬德農民及工人忙於鐮鎚之工作，更有其千萬母子至成其美，此為今日之德意志，吾人之前代將一弱而曾受辱之德意志交付吾人，但吾人將以一強而大之德意志交付吾人之後代，此為吾人於此次戰爭中爭取勝利之目的，而於每一新年中將有事為之證明也 
[比斯開灣海戰　英喪失五艦]  
　　柏林三十日中央社電　德元首行營發表：英軍二十八日晨曾企圖奇製為該島沿岸之水曾陣所阻，遣屍體多具敗走。又德驅逐艦隊及水雷艇隊自廿七日迄廿九臼於比斯開　，曾與英輕艦隊交戰，此役結果，兩軍互有損害。 
　　柏林三十日中央社電　德國新聞社本日獲悉：英德海軍最近在比斯開灣交戰時，除英巡艦「格拉斯哥」號及「事業」號受傷外，另有英驅逐艦五艘被德潛艇擊沉， 
　　邱吉爾轉地療養 
　　里斯本三十日中央社電　據倫敦轉來官方公吿：英首相邱吉爾將由現住所轉往某地，作日光　養數週，邱氏並發表一私人通告。 
[柯洛斯頓血戰　德轉移陣地　上聶伯戰事達最高峯]  
　　柏林卅日中央社電　德國新聞社訊：德軍高級指揮部本日發表：德軍在基洛伏格勒之北攻擊，於星期三又獲進展，齊托密爾地區仍在激戰中，雙方皆增援加緊作戰，該處共擊毀蘇坦克車七十二輛。柯洛斯頓鎭於經血戰之後業巳撤退。維特勃斯克附近蘇軍再圖突破，又未得逞。德軍重砲隊曾轟繫列寗格勒之軍事目標極有效果。 
　　柏林卅日中央社電　海通社訊：蘇軍在基輔齊托密爾區及維特勃斯克區兩處發動之冬季大攻勢，猛烈性至今未減，蘇司令部或將擴大其攻勢，或則將發動牽制攻勢，以東縛德後備軍之調遺。蘇將伐吐丁於星期二繼續在柯洛斯頓齊托密爾·貝迪契夫集中進攻，其規模之大為前所未見。敵軍對柯洛斯頓之壓力雖見增加，但其重心仍在南翼，該翼蘇軍自向貝迪契夫進攻被阻後，正自法斯托夫向貝拉耶察爾科夫移動。維勃斯克之戰，正值最高峯，惟壓力與反壓力已約相等，而城之西北通至波落茨克鐵路附近，德軍反攻殊為順利。 
[土外長檢討　國際局勢]  
　　安加拉三十日中央社電　德國新聞社訊：土外長受奈門卓格魯，星期三在人民黨議員會議中發表檢討過去兩週之際國政治局勢，繼由財長解釋稅收之狀況。 
　　駐外使節奉召返國 
　　瑞典京城三十日中央社電，據倫敦消息，每日電訊之外交記者稱：土耳其駐英大使與奧爾貝議奉召返安加拉一述戰，土駐莫斯科及華盛頓之外交代表，亦或將返安加拉收新訓示。 
　　　德里三十日中央社電　據海通新訊：土駐西大使昨越過西現牙邊界，首途至直布羅陀，隨行者有其夫人與秘書，渠將自直布　陀登英船赴某外國港口。 
　　大批義工人遣往英倫 
　　日內瓦三十日中央社電　德國新聞社訊，據每日郵報息：又巴特里奧政府現與英當局進行談判，派遣大批義工往英人，現已有數千養人工作於英國。 
[英機襲柏林　擊落二十架]  
　　柏林一二十日中央社電　德國新聞社訊：昨晚德京又遭敵機空襲，英轟炸機一大隊藉濃雲掩護，間人口稠密之住宅區投擲炸裂彈及燃燒彈。 
　　阿姆斯特丹三十日中央社電　倫敦本日宣佈：英機昨晚襲柏林時，曾損失飛機二十架，氣候雖然惡劣，但德方之防務，極為活躍而有效。 
　　里斯本二十日中央社電　英空軍部發表：德空軍昨日下午空襲英本土東南沿海地帶。 
[緬最高顧問　小川氏談話]  
　　仰光三十日中央社電　緬甸政府最高　問小川鄉太郎，二十九日上午會　緬巴莫國家代表，作抵任之寒暄。當日下午並接見記者團，發表談話，謂「與巴莫國家代表於東京會晤面兩次，已莫代表精神較千益　，實為創造新生緬甸前途之偉人，此次雖未能細談，想我若有所求，定能議力援助」。 
[美鐵路員工　工潮消弭]  
　　里斯本三十日中央社電　海通社訊：美陸長史汀生昨公佈：工業聯合會所屬之鐵路聯盟預定於本日發動之罷工現已取消。據悉，美鐵路現已歸陸軍管理，該聯盟首議於取消罷工之前，曾與睦軍當局代表協商。 
[敵機襲聖特蘭　被擊落四架　襲新愛爾蘭亦經擊退]  
　　東京三十日中央社電　據南太平洋日軍某基地電，二十八日晨會有新艦上轟炸機入十七架來襲聖特蘭島日軍基地，被日軍守備隊擊落四架，日方無損害。 
　　東京三十日中央社電　據南太平洋日軍某基地電，二十七日夜曾有敵大型轟炸機十七架，連續兩次來襲新愛爾蘭島北端加比恩格之日軍基地，經日軍守備隊擎退。二十九日不明守備隊擊退，日方均無損害。 
[義東岸英軍　北進遭遏阻　西部美軍向東北展開]  
　　柏林三十日中決社電　海通社訊：蒙高戊萊將軍之先鋒，在奧爾托納方面，進攻德軍陣地已受阻礙，英軍於德軍退出該城後，企　直願貝斯卡拉之希望，業已變成泡影矣。英軍沿亞特里亞海岸推進，因德軍仍控制瑪傑拉而受影響，英向貝斯卡拉進展，將受更大之阻得。蒙高茂萊將軍或將以瑪傑拉以南之左翼發動攻勢，並以中路大軍協力進攻，目前奧索格那與迦里格萊爾方面，英軍已增加壓力。亞平寗方面，仍在激戰中，美第五軍之陣地似已向東北展開、英第入軍扼守之左翼維森托，阿爾菲台那方面，已發現美軍，卡伐拉由德軍主要陣綫無甚變化，西面之美軍仍進攻各處高地，自米納諾通往卡西諾之公路以北反軸心軍已增加墜力，蓋塔灣之美第五軍左翼仍不甚活動 
[英美兩國對　巴爾幹的政治攻勢]  
　　瑞士各報的外國特派員最近常報告保加利亞的情勢，其內容大抵是關於對保國派遺增援部隊，在本月人日舉行的保政府秘密緊急閣議，最近數日間特別頻繁的蘇斐亞莫斯科之間的外交交涉等。德國當局否定增派部隊說，保政府也明白否定開行秘密閣議，但開羅，德里蘭二次會談後，英美對巴爾幹開始活潑的政治攻勢，毫無疑義的餘地。 
　　英美進行政治工作 
　　邱吉爾在開羅專事政治工作，九日會見前希臘國王奇奧爾其奧斯，十日會見前南斯拉夫國王彼得。又在英美空軍竟然盲炸蘇斐亞，美國務卿赫爾並對德國盟邦波羅的海三國實行恫嚇，這樣，保國現在似乎正在成為中心目標。但這種政治工作，因保國軍隊指導層根據傳統的親德能度，始終忠實地進守德保協定，故不會有何意義。對於英美的巴爾幹工作，蘇聯利用下列之點，一民族的特別關係，而，對保國內外的地方工作，三，和保國的中立關係，使保國成為自己的藩屏。因此，問題愈趨糾紛，在英美方面看來，巴爾幹問題依然包合訐多難關。 
　　在英美方面，無論從當前的戰略來看也好，從將來的大計夾看也好，這巴爾幹問題實為最緊急且具體的問題。假使英要蘇在德黑蘭會談中會達到某種協定，則關於巴爾幹的第二戰綫問題，一定有所妥協。據某美國士官談，史　林抓住會談中所有機　，強調紅軍戰死者達八百萬人。從這事實推測，關於戰後問題，史太林擬阻止英美的提案，堅持說戰爭尚未告終，所以還不是討論戰後問題的時期。對於基本問題，似不容英美討論及之。 
　　蘇聯要求第一戰綫 
　　如其這推論不　，則會談的內容當然隈於當前的軍事問題，而第二戰綫顯然為其對象。如從蘇聯的見地，第二戰錢問題最近己多少改變其傾向，蘇聯的要求依然在於對德國西部要塞綫的眞正的第二戰線，假使英美今年也忙於開關第二戰線，則英美不能不覺悟喪失巴爾幹的可能性。英美以為進攻巴爾幹是最便利的作戰，因為英美在難部義大利已有基地，英第九第十軍及其他兵力已在開羅，敘利亞地區待機。但從政治上看，英美軍進攻巴爾幹的錢途，難關重重。第一，因保國的存在。保國對全不同。第二，因南斯拉夫的存在。這是極難於處理的間題。蓋南國現有奇特及亡命開羅的二個政權，英國政府現正立於決定對南國亡命政權政策的歧路上。 
　　據標準晚報的消息，奇特派遣使節團謁南國國王彼得二携有妥協案，以罷免國防部長密哈洛維區為條件，迎國王為南國解放軍的總帥。以前常攻鑒國王彼得的每日勢　報，最近亦改變論調；　晤士報似支持奇特政權，再度勸吿國王彼得容納妥協案。這些　實，晤示以南國為中心的某種政治工作的進展。如其蘇職在英美的巴爾幹問題上作若干讓步，則蘇聯將要求應在西歐開闢眞正的第二戰綫為其前提。同時主張巴爾幹攻勢不能不取和蘇　共司作戰的形態。 
　　蘇聯有意共同作戰 
　　據倫敦情報，蘇聯有意擔任共同作戰的一翼，沿黑海岸南進，因而這種共同作戰是可能的，然而英美即使能把持韃　尼爾海峽，拉攏土耳其作為友好的中立國，但要經過土耳其進攻巴爾幹，頗為困難。軍事專門家確信德方可以確保韃　尼爾海峽。所以蘇聯軍的沿黑海進擊及同時眞正的進攻巴爾幹，將渺不可期。可是英國各報卻揣測土耳其的態度，稱巴爾幹即將發生某種非常重大的事情。連務晤士報也以這種印象給與讀者。蓋從土耳其領土內出擊，開始空襲巴爾幹也不能不說「即將發生的大事」。尤以德黑關會談限於討論軍事問題的事實看來，美美似乎被強迫從事最不願意的大規模戰役，假使他們希望從德黑蘭會議談中要獲得愉快的成果，則他們的企圖不能不視為完全被推翻。最近洛續舉行的莫斯科，開羅，德黑　會談，猶似被黑雲遮掩的謎，在那黑雲的被後者是英美方面宣傳的，「歐洲和平說」，德黑蘭，開羅會談的結果，暴露了黑雲背後的眞正的情勢，英美的戰略和企圖，由此全盤被托出了。（翔：譯自十二月十七日西部朝日新聞 
 
 

Page 3

 
 
[戰時消費特稅　月十六起徵　零售稅率確定百分之四]  
　　中央社訊　財政部稅務署奉令籌辦戰時消費特稅，業已將該項特稅法　擬就，呈請財政部轉呈行政院提請最高國防會議，通過公佈實行，原定三十三年一月一日起開徵，因籌備不及，且辦法尙未經最高當局通過，故奉令定自一月十六日起開徵。聞該項特稅中之零售稅稅率，確定徵收百分之四。 
[粉廠用電　規定限制辦法　粉麥委會與華中水電商妥]  
　　中央社訊　商統會粉麥專業委員會，與華中水電公司商妥，所屬製粉廠需用電力之規定，由粉麥專業委員會負負實施，茲將雙方協定用電情形錄下： 
　　所需電力應予規定 
　　關於製粉工業用電華中水電與粉麥專業委員會會同硏究結果，認為對於節減全製粉工廠所需電力之　，應由粉麥專業委員會擔負，故對其需要之電力，應由會予以規定。至於實行方法，則擬先行核減現在列於統制圈外而以黑市價格收買小麥製成麵粉後，擅向黑市售出之磨坊，及其他小型粉廠所需之電力，使其按四折或三折計算用電，並擬依　前經國府核准之磨坊及其他小型粉廠管理暫行辦法，使全部製粉工廠　受此則向來售出於黑市之麵粉，即能充作正常配給之用，則預計其生產量當可增加一成半。 
　　指導粉廠趨於合理 
　　又查麵粉一袋所需電力，最髙需三·五基羅瓦特，最低需一·五基羅瓦特，按照所費電力，並可推究設備之優劣如何，工廠管理之巧拙如何。粉麥專業委員會為顧及麵粉生產不受影響，並收節省電力之功效起見，擬指導所屬各製粉工廠，使用電力趨於合理化，並對於節電有優秀成績之工廠，增加配給原麥數量，以示鼓勵。關於目前之措施，粉麥專業委員會擬將所管各工廠次月份之麵粉生產量及所需電力數量，由各工廠佈吿後，即據以通知華中水電公司供給電力，是以此次限制電力，非但不阻碍麵粉生產，而確能保持成本低廉生產增加，對推進統制工作，貢獻實多，華中水電公司已贊成將各製粉工廠之電力使用數量，每月通知粉麥專業委員會，以示全面協助，防止麵粉流入黑市。 
[元旦　主席訓話　對全國各地廣播]  
　　中華民國三十三年元旦上午十時中　將舉行隆重慶祝典禮，並由　主席訓話，對全國各地廣播，本市各機關團體學校商店住宅，屆時應一律開放收音機，注意接聽。 
[市民節約協會　昨改組成立　通過會章及理事人選]  
　　中央社訊　上海市民節約運動會，自成立迄今，倡導節約不遺餘力，今次國府社會福利部為普遍推行節約工作，訂定節約協會組織通則，經該會第四次理監聯席會議通過，改組為上海特別市節約協會，於昨日上午十一時假西藏路　波同鄕會正式舉行改組成立大會，社會福利部長丁默村親臨致訓，該會會員代表計到有數百人，情况熱烈。 
　　大會情形 
　　計到長官來崔靖宇代），袁矩範·孫鳴歧·袁履登·徐天深寺數十人，准時舉行大會。主席團張一鵬·裴　卿·顧南靈·陳東白·　風·陸光傑·任去鵬·胡壽褀·陳九峯·程志良·萬雪舫等，全體行　如儀後，首由主席　張一　致開會詞，闡明此次改組情形三點：　組織。上之關係。　要令改組前後，　擴大會務情形等，並謂今日會員諸君踴　參加，前途無限光明，最後　　勇往努力，期達成節約儉風之成功。旋由丁社會福利部長致訓，語多勗勉，即山諫九峯宣讀會章，全塲一致熱烈鼓掌通過，並通過　事人選，最後臨時動議交常務理事會辦理。乃吿　成散會。 
　　丁部長詞 
　　丁部長致詞略謂，節約之必要，已毋庸討論，惟推行對象，不在多數之貧苦窮寒大衆，渠等已節無可節，而在　華奢侈之少數人，此應注意者一。推行時應以理論克服他人，使其了解，使其自動節約，進一步或加以勸吿或代其糾正，此其二。凡事不可違背人情，尤不可為推行節約，而破壞政府法令，妨碍地方治安，此其三。節約協會為成年市民所組成，在社會久受　練，深能體會人情必能顧及政府法令及地方治安也。 
　　改選名單 
　　（理事長）張一鵬，（常務理事）裴雲卿·金宗城·許曉初·　南靈。詹沛霖·雷　之·陳東白·魯風。（書記長）　風。（副書記長）狄九華。任雲鵬。（理事）丁方源。子晨。王平·任雲鵬·朱永康·朱　吾·何五良·狄九華·言永孝·吳孝侯·金雄白·胡壽祺·姚俊之·徐　淸·徐通相·陳彬穌·陳正章·陳鴻卿·陳九峯·陳福康·陳硯芸·陳霖笙·許力求·翁永淸·陸光杰·張石之·張永定·張志學·張善琨·程仲　·程志良·鈕巽成·黄　頑·黄燕堂·黄庭偉·項康元·彭思堅·楊迥浪·楊　祚·萬雪舫·鄭良斌·鄭鴻彥·鄭劍波·鄭　顯·褚保衡·蔣壽同·翟中倫·顏加保·關露·嚴　祥郭叔亮·周樹望·徐裕昆·潘鼎元· 
[吳伯瑾昆仲　移壽儀助學　捐本報助學金七千五百元]  
　　本報昨接吳伯瑾·吳伯瑜昆仲來函，以月之二十五日，為其令堂五旬壽慶，蒿目時艱，不　舖張，乃承諸親友隆儀寵錫，無法婉辭，爰將壽儀一部份，計七千五百元，捐充本報助學金，作育英才，並為親友造福，意義深長，至為感佩。 
　　震旦藥廠醫藥獎學 
　　本報接震旦化學製藥廠來函稱：敝廠　於吾國幅員廣大，人口衆多，而現有全國醫師，未能適應比率需要，較諸先進各國，相去遠甚，以及製藥技術人才，尤感缺乏，此兩者，對於國人健康問題，實有直接間接之莫大影響，以是醫藥人材之　待栽培，乃未可忽視之事。敝廠　為製藥業一員，爰本在其位謀其政之旨，適値本年元旦，為敝廠創業週年之期，特在三十二年度營業收入項下，提出藥人材之點綴，名曰震旦藥廠創業紀念醫藥獎學鑫，（辦法另詳簡章。）為求辦理妥善計，用敢理一應手續，想荷弗却，，不足以普及有志　藥之清寒學子，然敝廠之意，　　略書吾人取諸社會用諸社會之天職而已，該款二萬五千元，常於　是項獎學金，規定名額五十名，分醫科四十名，　，以補助學雜費為原則，申新兩報，各屬科二十名，藥科五名。） 
　　昨收助金 
　　昨日收到本報　者助學金列後：　伯　伯瑜（令堂五旬壽　親友賀儀移助）七千五百元，天綸綢　百貨局同人二千元，舒承錫（五旬壽誕親友賀儀並節　資）合二千元，（計陳良驥·陳良元·陳良標·陳增良·貝時　·羅源忠·劉阿才·各二百元，本人六百元，）薛君一千元，北四川路　察分局華人全體二百三十元，陶松漢二百元，私立天后宮小學六年級全體同學（節賀年片資）一百五十元，左根法陳秉正黄啟　蓀各一百元，浙江大戲院代交來五十元，張老太太二千元，石戲琛（壽儀移助）二千元，施平曠一千元，異鄕倦客（屬下餽贈紹酒變價移助）五百元，陳素珍五百元，江西中學四五年級學生（節糖菓及賀年片資）四百念五元，徐載　，袁承明（為陳金祥君四旬祝福移助）各四百元，沈玉琴三百七十五元，楊再慶二百元，杭君，陳子賢各一百元，浙江大戲院代交來九十元，葉景琪，清　庭（遙祝親友新禧）各念元，共收儲券二萬一千五百六十元，結存一百二十八萬八千六百四十四元。 
[孔祥熙表弟曹受天　由渝脫險來滬　談渝方財政腐敗實况]  
　　中央社訊　前渝方中央銀行機要專員兼川康區川東稅務局長孔祥熙之表弟曹受天，因目覩渝方倒行逆施深感抗戰之非，乃跋涉萬里，日前由渝脫險來滬，參加和運，日來正晋　有關當局報吿一切，私人隨從等盈餘幾萬萬元者，為數不尠。 
　　　美間借款，經去年渝「外交部長」宋子文之奔走，成立借款五千萬元美金以渝方之　鋼銀油羊毛等主要物資為抵押，而美方則以鈍劣之武器交換，自去歲友邦日軍佔領緬甸後，滇　路截斷，運輸機構無法伸展，乃另關由如爾加答每日起飛運輸機十架來去昆明，平均每架飛機僅載汽油二十聽，　少數　遲輕兵器與渝方需要之私用物品，除來去所需之汽油四聽外，其餘十六聽僅可維持渝方現時之飛機用量油及私用之汽油，至運輸軍火為數極微，故所謂渝美借款實乃一欺騙民衆之把戲耳，同時渝方為加强其利用，更發行所謂建國節約美金儲蓄券，」宣傳方便赴美留學以渝幣掉換該券，替代渝美之借款用途，關於此點，美財界對渝方此卑鄙計劃，深為不滿。 
　　　本人自十月底離渝前，會逗留昆明二月，此時　為渝方講　軍隊，準　開放滇　路之夢想，目　渝方駐印之部隊統歸　特巴頓指揮，對於渝　毫不介意，本人留任川東稅務局長，數年間歷年稅入，均超比財政稅入，悉心　除積弊，秉政從公，祇以渝當局昏聵，目視種種倒行逆施，深感抗戰之誤國，乃間道返滬，　　和運，今後決心在最高領袖汪主席領導之下，竭其所能，為和平建國而努力。 
[日大使館咋舉行　報導常會]  
　　中央社訊　日本大使節上海事務所主持之定例報道常會，於昨（三十）日下午三時，循例假南行。大使館方面，計　廣田情報部長，福間副領事等，即　暢談近日世界政治情勢　詳，　二小時始畢。 
[米統會聘楊壽章　為副秘書長]  
　　米統會袁主任委員，以前任青浦縣長楊壽章氏，留日有年，學識豐富，過去在青浦縣任內，操守清廉，特聘請為副秘書長　視察室主任。 
[跑馬廳建築物　將移交國府]  
　　中央社訊　自大東亞戰爭發生後，在日軍管理中之敵產跑馬奪建築物及附屬之一切設施，定最近移交國府，中日當局就該項設施之利用方針，經慎重研究，茲悉頃已決定促中日有志之士，在當局指導下組織，不以營利為目的之運動社交團體一上海體育會，傳由該會管理運營跑馬廳一切設施，（將來並當運營業已移管之西僑體育會）該上海體育會，昨（三十）下午三時在百老匯大廈二樓，舉成立儀式。 
[簡訊]  
　　文藝生活出版　文藝生活創刊號已於今日出版，內有劉豐之報告文學與報告文學者，鐘　陽之　裏的春天，唐敏之　愛經濟學家，柳穀之宋江下野記，子午之上　的水銀管，並有諸家之散文，詩歌，譯品生活紀錄，劇本，木刻等，每冊售價十元，直接訂閱三月六期，訂價五十元，社址福州路二九三弄（太和坊）五號文藝生活社。 
體育 
[羽毛球聯賽　定下月揭幕　羽球聯合會成立]  
　　前上海羽球聯會及創始於一九三〇年之羽球會，為便利推動羽毛球運動起見，決定合併，定名為上海羽球聯合會，附屬於上海特別市體育會內，經推定潘三省為會長，陳維龍。莊友仁·梅西為副會長·黄生昌為總幹事，李樹基·梁樹芬·密爾霍姆·伊凡諾·遜納·雪而佛·鮑　霍·　洛夫等為執行委員、業於本月廿二日（星期三）下午六時在巨潑來斯路二〇號召開首次執行委員會議，决定要案多起，　凡前二羽毛球會之會員，為新創之上海羽球聯合會正式會員，已加入上二羽毛球會之各球會，凡欲保持其會員資格者，需按時繳納常年會費，　常年會費每年定一百元，　舉辦羽毛球聯賽，會員加入競賽每組收費用十元，　加入比賽報名截止期，為明年一月十五日，　並定一月廿日揭開戰幕，議畢散會。又悉該會各項會費槪交一區江西路二百七十號漢彌登大厦一百十號（電話一九五四四號）李盛世，各項書信請投寄一區延平路三百十弄六號黄生昌。 
　　運動簡訊 
　　中貿小型足球隊成立廣東路中貿銀行副經理朱協鄕，為促進行負業餘運動，特組織中貿小型足球隊，該隊擁有老將張志稱等好手，實力强，歡迎約賽。 
　　現代體育雜誌新年號出版　現代體育館館長曾維祺主編之「現代體育」雜誌，深為體育界人士推崇，內容充實，圖文並茂，新年特大號即日出版，內有指導器械運動之特作多篇，彩色精印健美照片十餘幅，精美絕倫。 
　　昨日發報時問七　三十分 
經濟界　評言 
[總結束期] 　 
　　今日為銀錢各業總結束期，銀行業聯合準備會及錢　聯合準備庫早經預備對於行莊之拆放，竭力于以通　，惟須限於各行莊正當用途，而此次中　當局復於總結束期問，儘量調劑，藉資活動頭寸，因此今年年終之際，市面銀根之緊，不若往年之甚，而各業，除少數以投　為營業者，均得安渡年關，實為戰時調度金融得宜的一個明證，堪為我們經濟界人士所欣慰的。 
　　聞一二日來少數行莊及公司商號以投　為營業者，因已無法掙扎，均將結東營業；我們所希冀者，就是本市各種畸形投機交易的一部份，由於年終的自滅，爾後即永無死灰復燃的機會，而防微杜漸的責任，則仍在於我們金融界；這種實任是十二分重大的，因為一年來人民生活之不能安定，其直接原因即由於一切投機營業之刺激物價狂　；我們曾經說過：從通貨金融方面來限制物價之被擾亂，終不失為「斧底抽薪」的一個物價政策。所以，今後必須格外注意銀行貸出之管理，使經營一切不正當營業的資本，從此無由獲致，那末，整個的生產事業，方有光明的前途。 
[銀錢業明年起　更改辦公時間　上午十時至下午三時]  
　　本市銀錢業為節省電力起見，業經决定自三十三年一月一日起，更改辦公時間如下：每日上午十時至下午三時，星期六則為上午十時至下午一時。銀錢業公會巳通知全體會員遵照 
　　實施統一會計科目 
　　關於銀錢業統科目事項，自經中儲與各銀行錢莊信託公司舉行會談後上業已取得一致意見，據記者探悉，銀錢業辦已自二十七日起實施　一會講科目，分為　負責類　資產類　資產負責共同類　損益類云。 
[樹柴業公會　正式成立]  
　　本市經營柴炭商之公會組織，事變前紙有柴炭及雜柴等三同業公會，事　後則分柴炭行業，柴炭號榮，雜柴業，樹柴業等等同業公會，此次當局為適應戰時體制，本市　許組織柴炭業同業公會，業已於日前在滄　書塲召　成立大會云。 
[華股塲外交易　趨勢堅稱]  
　　昨華股證交　　年內交　停市，塲外仍有極少數同來做開，既非普遍買賣，市價難言正式，情況頗形挺秀，仍有步升之勢，　證交一月五日開市，紅盤大多　高，拖進有人，且地產股之飛躍直上，交易尚不寂寞，今述所聞有成交各股於後。 
　　地產　做開最巨，永光由四十六元步做高至四十八元半，升三元二五，聯華漲達四十三元，有千股做開後四十三元半無　出，亦升二元二五，新益三三十七元二元半，天豐叩三十元關，亦高一元。　文化　中華電影有巨額成交，由七十二元升至八一元），（六號交劃做八十一元）升八元半之巨，商務飛升一百五士兀，四千七百元尚屬買進價，中華四百七十元，升十五元，世界又升至二百五十元，晉　造紙在增　消息中做至三十六元，無售出。 
　　百貨　永安公司是為二百〇六七元，不久步升至十元，下午　至二百十二元買進，新新一百四十八元，國貨一百六十八元，均升一元至三元，光華百貨，穿出三十元關外，三十元〇二五賈進。 
　　紡織　永安紗織步升五三元至一百九十四元，美亞一百八十五元，加三元，榮　九十元買進萬四元，絲業三百二十元左右，中紡除權，有成交，價為一百元，信和初抬至一百十五元後十三元半亦升四元五角，綸華六十三元半買進，景福衫　三十四元，景綸叩三十元關，均見上升。 
　　新藥　買氣稍濃，中法七十九元，新亞三十九元，各升元餘，不乏納戶。 
　　商情摘要 
　　拆息　昨晨錢業公會拆息二角二分未更， 
　　公債　昨統一公債暗市略見疲落，吐售者仍殷。丙種，乙種，戊種，丁種均小，甲種照舊，人心閖散。 
　　糧食　昨國米重見鬆落，四鄕入市負　見衆，火車又有裝運抵滬，當見　低數十元，薄稻杜尖陰元均見步降。 
　　日用品　昨日用品亦有行無市，肥皂價見平定，火柴與洋燭，仍求多供少，均無做開。 
[簡訊]  
　　環球信託銀行近編印「華商股票一覽表一　，刻已出版，內容詳列核准上市一〇八家公司股票概况，並附經紀人牌號地址電話父易所業規，及一九四四年日曆，每張收回成本五十元，可逕向該行或電話一七六〇四，一四〇〇三該處購買云。 
[改訂電報電話費啟事]  
　　茲以百物勝貴致事業支出激增近不獲已　經監督當局之核准於明年一月一日起將電報電話費改訂如械至此次電話費改訂後凡用上海電話公司電話發出之長途通話其向來之附加費即行取消特此一併奉知謹希各界鑒顧並賜願是荷 
　　計開一，電報費（商電每字價目） 
　　（一）華中各地間　日文或中文　一元七角　洋文　二元八角 
　　（二）華北廣東廈門　日文或中文　二元二角　洋文　三元三角 
　　（三）日本滿蒙　日文或中文　三元三角　洋文　四元五角 
　　二，電話費（大日本軍管理上海電話公司電話） 
　　（一）電話使用費　甲，基本費（月額） 
　　單獨線路　每條路　營業用　五十元　住宅用　三十五元 
　　補助線路　二十五元 
　　但單獨線路每條路一月間之免費通話次數營業用者以一百次為限住宅用者以六十五次為限 
　　乙，通話次數費　每通話一次　五角 
　　（二）自上海至各主要地區之通話費通話地名　通話費　（每三分鐘）日本內地及滿洲　一百十一元北京　五十二元二角天津　五十元漢口　六十元蚌埠　三十元通話地名　通話費　（每三分鐘）南京　二十元杭州　十二元二角常州　十二元二角無錫　八元九角蘇州　七元八角其他詳細情形設關係電報者請向上海國際電台（電話一一四九〇）或就近收報處詢問設關係電話者請向上海電話公司總公司（電話九四〇九〇）詢問中華民國三十二年十二月卅日 
　　華中電氣通信股份有限公司 
　　（電話〇二八四五〇一） 
　　大日本軍管理上海電話公司受托經營者　華中電氣通信股份有限公司 
　　（電話九四〇九〇） 
[改訂上海市〇二（閘北市中心南市及浦東地區）電話費啟事] 　 
　　　啟者上述地區之電話此次依照上海電話公司辦法全部改為次數計費制茲定於民國三十三年一月一日起予以實施至各項電話費與上海電話公司改訂之電話費（參閱另表）相同特此一併奉知　希亮察　是荷 
　　中華民國三十二年十二月三十一日 
　　華中電氣通信股份有限公司 
　　電話（〇二）八四五〇一 
 
 

Page 4

 
 
社會服務 
[寒衣捐款　今日辦理結束　今後捐款充其他助金]  
　　本報應讀者要求，發起寒衣捐，為時雖暫，乃蒙各界之熱烈贊　，成績竟超預期，社會同情心之熱烈，於此可見。茲决定於本日辦理結束。所有製就寒衣當陸續發完為止。此後各界惠賜捐款，即充其他助金，又此次寒衣捐　榮柏雲居士及範成法師籌辦衣料及縫製等事項，多所盡力，謹代受惠貧胞致謝。 
　　昨接信孚呢羢公司同人來函云：「年來喪亂未平，頻聞野哭，國有　饑，室徒壁立。鳩形鵠面，雖為　放之食，蒙袂輯屨，盡是鄭俠之圖。况天寒歲暮，衣若懸鶉，誰無父母，孰能無情，惟是自愧棉薄，無補時艱，欣聞尊處有寒衣　之募集，爰將同人等所認集之五千元奉上，明知戔戔之數，杯水車薪，然亦聊以將意云爾。」昨收捐款如下：養儉小學師生合助一千另廿八元吳　軒（公子彌月節助）一千元李亮四十元鄭周氏二百元平記三百元李梁喜祿五百元信孚呢絨公司仝人五千元共收八千另六十八元正結前存共計二十三萬五千二百四十三元六角五分 
[異鄕倦客　賣酒助學]  
　　異張鄕倦客昨來函云：「年終承屬下敬意，餽以紹酒一　，領受之餘，　然者久。竊年十五，家道中落，負薪汲水，胼手抵足，猶未能凑足束修，幸賴校長垂憐，半費入學，始古稍有所知。値茲風雲叱咤，有志於學而困於經濟者，何止萬千，自念生非醉翁，旣無謫仙之量，更乏東坡之雅，物不得主，受之有愧，爰將其變價求現，得金五百，悉數呈奉，以充貸學之需，而為屬下造福，苟海上顯貴，能有感於斯文，以農歲　贈之資，移作貸學之舉，則雨露所霑，新芽倍長。安知非社會之幸，國家之福歟。」（按款巳歸入助學金項下） 
　　貧師乞袍　鄙人乃一介寒儒，素以執敎為生，舌耕所入，不足敷一家之生活遠甚，邇來朔風凜冽，酷寒逼人，舊日衣物，早已破裂不堪，迫不得已，籲懇社會諸善士，以其不欲穿着之衣袍，惠賜救濟。彭孝直啓。（按本處所發寒哀僅棉襖褲一種，各界如賜舊衣袍，可由本處代送。） 
　　招領　張若梁君在北京路拾得鑰匙一串，失主請來本處認領。 
[海軍] [  岩田豐雄著　洪羊譯] 　 
　　靑春（七） 
　　菊池陸軍少佐，在偽人的學校裏，不過當了三年的敎師，可是給與他的感化却極大。少佐是熊本縣人，那時候已經四十多歲了。但因身軀結實，口髭濃密，所以看起來總是精神抖擻地很年靑似的。因有胃氣的老毛病，轉任配屬將校，本來是應當配在野戰中喊號令的武人。志行堅定，行動奇特，對任何人不作客套。祗有他，有時也當面責備剛毅的河田校長。 
　　「你似乎太傲慢了。俗語也說，入鄕隨鄕呢」。 
　　「不，我的主義是入鄕鄕隨我」。 
　　因為這種皮氣，所以到任匆匆，就不顧一切的，開始改革學生風氣運動。在校內發起喇叭部，射擊部，吟詩部，國防恤兵會等，他自已以為對的就做下去。別人的批評，是毫不介意的。關於菊池少佐的自信力，現在還　留着下面一段話柄： 
　　那是在高橋三吉大將，率領艦隊，進入鹿兒島灣的時候。菊池少佐對河田校長說：「恰是好機會，請高橋司令長官　話吧！請把學生們聚集到運動塲來」。 
　　「那很好。巳經得了大將的應允嗎」？校長懷疑地問着。 
　　「不，還沒有」。 
　　「那你大胡鬧了」。 
　　「不用管，請把學生聚集到運動塲來就得　」 
　　「不等回言，少佐就跑出校門，在路上僱了一輛汽車。一小時後，高橋大將就出現在運動塲內設下的演講壇上。 
　　「眞是太匆忙了，一時說不出什麽有系統的話來。......」大將嘻嘻地笑着，開始了訓話 
　　雖然這樣，菊池少佐也很容易感動人的。把不及格的壞學生，憐惜地呌到自己家裏。少佐祗吩咐他早起。從第二天早晨上起，他在少佐家裏用朝飯，再到學校去。不到一月，壞學生便好像換了一個人似的，不用担心不及格了 
　　「斷而行之，鬼神避之」。這是菊池少佐的口頭禪。是他的信條。眞人的腦海中，深深地記住了這話，雖在九年之後，也沒有忘記。　　 
[上海流民習勤所　工作概况　]  
　　丙　技能訓練　流民入所之後，旣重習勤生產，使有自力更生之精神，出所之後，可作社會之良民，故該會對於勞役及增長流民技能部份，依照議定計劃，感化敎育與職業敎育並重，並特組工藝推進委員會，策動各種技術訓練，並聘用技師，專司傳習其訓練，科目如左：　園藝　作物　畜牧　針織　草織　縫紉　鞋工　木工　竹工　洗染　　食品製作（製作麺包及烹調等）　　其他 
　　丁　基本知識訓練　該所流民具有學歷技能固不乏人，然不甚識字與缺乏技能者實居多數，基本知識之訓練，實為當前之急務，該所利用飯堂為講堂，規定時間，舉行成人兒童敎育班，推行此種訓練，規定科目如左：　識字　習字　珠筆算（簡單簿記）　常識（社會自然）　其他 
　　以上各科除由訓育組委員會派定敎師專任訓育外，並擇流民中學歷優良者佐理其事，其書籍筆墨及各項用品均由所發給。 
　　戊　生活指導　大衆生活重在紀律流民勞息有定規，起居有準時，而信條之遵守，願詞之奉行，每日由所長及各區長隨時指導推進，並規定考績獎懲條例，以為督導之標準，其推行之條目如左：　各項生活須知，　各工塲所公約，　區自治訓練，　其他。 
　　五習勤推動 
　　該會為推動流民習勤生產起見，特分所民為三區，以資管理，一曰特別區，二曰農　區，三曰工藝區茲將各區工作報吿如后： 
　　甲　特別區　流民入所後，先由本區施以感化，並各就所能加以訓練，然後分撥農藝工藝兩區工作，如在農工兩區不能恪守規則或有怠工情事，仍送交本區重施感化，期於澈底變換其心理而後已，開辦以來，除實施各種生活指導外，並勵行區自治訓練，以啓發其互助互愛之精神，仍不時分派臨時工作，以　磨練云。 
　　乙　農藝區　本區分設園藝作物畜牧三科，同時推進。園藝科　本科自七月間開始，經選派熟習園藝者數十人，就所內空地開墾二十餘畝，按時播種各項菜蔬數十種，七八兩月收獲僅能供助本所一部分之用，九月份收獲達三千餘元，現正力圖逐步擴充，將來收獲當可日有增益云。 
　　丙　工藝區　本區分設草縫紉針織木工四科，開辦以來，已略具雛形。 
　　六經費槪况　該所經費前經各市區當局會同該會議定預算草案為國幣四百十九萬一千八百二十元由上海特別市政府分任一百萬元，工部局（第一區）分任一百五十萬元，法公　局（第八區）分任七十五萬元，該會分任九十四萬一千八百二十元，此為三十一年冬月間事，旋以物價飛漲靡已，即以開辦費一項而言，按照原定預算已超出一百三十五萬六千餘元，經常費用按開辦後之五六七八九十六個月中，支付已在三百五十三萬餘元，以全年計之約須七百餘萬元，當時以超出預算過鉅，祗得由該會儘量設法募助，以資應付，為數已在百餘萬元，際茲米價日見飛騰各物步漲則三十三年度所需經費，必繼長增高也。現在雖承市區當局捐助鉅款而本會分認款數亦已屆一百餘萬元以上，値此物價高漲超出預算原額甚鉅，在此心餘力絀之際，尙祈各界仁人善士予以協　，宏慈善舉，造福流民，實匪淺鮮也。（完） 
 
