# 1944 - 2 - 4925052

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[中樞今舉行典禮　慶祝卅三年元旦　大東亞各國長官分別廣播]  
　　南京三十一日中央社電　一日為中華民國三十三年元旦日，一元復始，萬象更新，首都全市俱　烈慶祝。中樞定（一日）晨上午十時，在國民政府大禮堂，隆重舉行慶祝三十三年元旦典禮。各院部會長官，各機關高級職員等，俱將參與大典。文官着國民視服，或藍袍黑褂佩勳表，武官着軍常服佩刀佩勳表。 
　　東京三十一日中央社電　日東條首相頃以新春即屆，為闡明日本完成决戰之必勝方策與决意，勗勉大東亞各國鞏固團結起見，特定一日下午七時二十分假東京中央廣播電台舉行廣播演講，屆時各地廣播電台均予轉播。二日由中國國府行政院副院長周佛海氏及滿洲張國務總理，三日由仄國畢本首相及緬甸國家代表巴莫氏，四日由菲律賓總統洛勒爾氏及自由印度臨時政府主度鮑斯氏，於各旦下午七時舉行廣播演講，以代表各國朝　闡述共同完成戰爭之决意。 
[新歲祝辭] [  中國派遺軍總司令　畑俊六]  
　　在中國大陸戰綫近此大東亞戰爭下第三度之新春於赫赫之聖威下興亞大業，正排除萬難着着進展，皇澤遍洽於大陸，新來黎明，實堪慶祝。 
　　惟本年戰局將愈趨眞正階段，决定皇國階替之决戰，實將相繼行之於陸海空三方面，故派遺軍之使命，亦愈趨重大。於此期望全軍將士應精神一新，以鐵石之團結，努力於戰力尤之擴張，戰備之增强，上下一致，並求其精强斷然邁進，以推毀渝方抗戰意志，及擊破英美勢力。當此之時，中日兩國之關係為完遂大東亞戰爭與建設大東亞建設，而愈益澎汧。其合作提携之氣運，實堪欣快。今後，將排除橫於前途之盤根錯節，不惜互相共同努力，派遺軍將士須銘記此光榮與任務，在一大决戰下愈益盡其奉公之誠，俾上對聖明之付托，而報英誠之遺勳，並副後方一億國民之信賴，以戰勝未曾有之非常時局之此新年，略述所懷，以為獻辭。 
[派遣軍報道部　發表週間戰况　日機再襲遂川機塲]  
　　南京三十一日中央社電　日中國遣軍報道部，於三十一日發表週間戰况如次：晶機繼續在大陸戰綫活躍，曾於二十四日轟炸湘省桃源潰滅屯集之渝軍。二十九日三十日兩日襲擊遂川敵機塲，與邀擊之敵機空戰，擊落其十一架。並將陸上敵P38型機二架B2　型機十架P40型機一架，運輸機一架擊毀起火，日機損失五架。駐華日空軍本月初至二十九日中，擊落敵機九十四架，擊毀五十九架，共百十三架。邇來更加緊攻勢，使敵空軍疲於奔命。洞庭湖西地區日軍，自十五月二日以來。展開之進攻作戰，已收　赫赫戰果，完全達成預期之目的。二十五日恢復原來狀態，以期次作戰之萬全云云 
　　漢口卅一日中央社電　日陸軍機隊，卅日曾再襲江西遂卅，轟炸渝機塲，並與迎擊之渝戰鬥機十餘架展開空戰。結果擊落P40型機一架，擊毀B25型機二架，P38型機一架，及輸送機一架。此外並有P38B25型機各一架起火，幷擊落擊燬七架，是役日是機損失一架。 
　　美機襲安慶被擊落一架 
　　漢口三十一日中央社電　美駐渝空軍，曾於三十一日上午十時四十分許，以B25型機五架，P5型二架，來襲長江中遊安慶一帶，日海軍艦艇當即開砲艦轟，擊落其一架。關於此事，漢口日軍報道部，於三十一日特發表稱，日本海軍部隊，於三十日開砲，轟擊來襲長江方面美駐渝空軍戰鬥機，轟炸機運合之數機，即擊落其一架，日方毫無損害。 
[京商會召各業　理事長會談]  
　　南京三十一日中央社電　市商會為根據日前南京中日工商聯誼會，第三次理事會議决之中日雙方如何協力防止貨物走漏，及廢物收回運動之推展一案，昨（卅一）下午二時，特召集全市各同業公會理事長商討，已擬具　法，不日即將提供於中日工商聯誼會之收買委員會參考。 
[日軍擊沉敵潛艇　總計達一六一艘　大本營發表開戰迄今戰果]  
　　東京三十一日中央社電　日大本營三十一日下午四時發表：　帝國海軍艦艇及陸海軍航空部隊，十月下旬迄今，於日本近海及其他作戰海面，其擊沉敵潛艇十四艘。　帝國海軍航空部隊前於十二月二十五日於波根維爾海面攻擊敵機動部隊時所獲之戰果，除前發表者外，茲追加並曾擊毀敵艦（艦種不詳）一艘。 
　　東京三十一日中央社電　日大本營三十一日發表海軍艦艇部隊，海軍機隊，陸軍機隊種炸敵潛艇之戰果及二十五日於波根維爾北方海面攻擊敵機動部隊作戰之追加戰果如次：　日海軍艦艇，海軍機，陸軍機，共同於日本近海捕提敵潛艇，計十月中擊沉四艘，十一月擊沉五艘，十二月　沉五艘，總計開戰迄今擊沉敵潛艇已達百六十一艘。此等沉沒之敵潛艇，或為海面艦砲擊沉者，成為近於深水炸彈浮上海面被砲擊沉者，或潛沒有中，而由於深水炸彈攻擊時，有漏油浮出及漂上木片雜物等證明示明沉沒者，此僅為確見其沉沒者，其餘際沉沒未曾證明者，當亦復不少。　日海軍航空部隊曾於十二月二十五日於波根維爾　北方海域攻擊敵機動部隊，對敵實行黃昏彈炸，炸沉敵艦一艘（艦種不詳），此日大本營已於二十七日發表，是役並炸毀敵艦多艘（艦種亦不詳），此乃日機發生障　安返基地後如判明者。日海軍機二十五日在波根維爾島海面轟炸敵機動部隊之綜合戰果，計炸沉並炸毀敵艦各一艘（艦種均不詳） 
[中靑模範團　辦優秀獎學金　全國十區同時進行]  
　　南京卅一日中央社電　中國靑年模範團團本部，為獎　在學優秀團　，及在學優秀大中學生，奉准舉辦優秀靑年領補獎學金，每學期一十二萬元。分全國為南京。上海·蘇州·杭州·　埠·徐州·九江·武漢·廣州·北京·十區同時舉行·凡具有簡則第五項資格者，均得獲獎。各地團員獎學金，規定由各聯隊部，或直屬大中隊部辦理。未成立隊部者，則出團本部派員，會同新運分會辦理。在學靑年獎學金，規定由各省市新運分會，會同各省市政府敎育機關辦理。該團團本部已擬訂各種表格，分別函令各負查較理機關，於三十三年度春季開課以前辦理。至遲在開課以後一個月內，辦理完畢，送經該團團本部核發，並彙呈領袖察核。 
[靑年旬刊社辦　清寒學生助金]  
　　南京三十一日央社電　目下寒假將屆，學校紛紛凖備學期試騐，各校學生以家庭經濟關係，下學期無法繼續維持學業，為數極衆，為國家作育英才計：此種現象亟宜設法補救，中國靑年旬刋社有鑒於此，除自向社會各界呼　救濟外，同時舉辦清寒學生助學金，以資救濟，昨本社記者前往聯社，訪問該社社長許錫慶，叩詢此次舉辦情形。據許氏答稱：本刋為全國靑年互相研究溝通意見刋物，出版以來，備承全國靑年愛護，銷數激增，本刋當本為靑年服務主創，綱續努力。此次中國靑年模範團舉辦領袖獎學金，本刋同時舉辦淸寒學生助學金，二者性質略有不同，模範團舉辦獎勵優秀靑年，本社舉辦助學金，注重救濟清寒學生，獎學金為全國性質，由各負責機關分別選拔。本社舉辦之助學金，因限於經費，本期舉辦暫以首都為範圍，凡符合資格者，均得報名投考。 
[車站碼頭城門　廢止普遍檢查]  
　　南京三十一日中央社電　據悉中日有關機關，前經迭次磋商，業已議决，今後車站碼頭及城門之普遍檢查，將予以廢止，並將於最近在京滬及津浦（蚌埠止）沿綫各要地，先行實施，按車站碼頭及城門之可信檢查，本屬戰時應有措置，推普遍檢查，似使一般行旅感覺不便，茲此項檢查，旣將廢止，則今後行旅可以方便良多。 
[中央社　徐分社成立]  
　　南京卅一日中央社電　中央電訊社南京總社，為充實蘇淮地區之新聞報道，及與中央方面聯絡迅還起見，特於徐州設立中央電訊地社徐州分社。派高漢氏為籌備主任，總社幷特派副總編輯張昭銘氏赴徐襄助籌備，與中華社徐州分社社長木村氏交換竭見，業將中華社徐州分社改組為中央電訊社徐州分社，於元旦日開始發電。 
[浙社會福利局　增撥賬款]  
　　杭州三十一日中央社電　浙社會福利局，此次籌辦施　，因物價高昂，募得經費不敷。特再劃給市府，增撥賬款十五萬元，以資救濟。 
[邱吉爾　病痊離開羅]  
　　安加拉三十一中中社電　海通社本日在比間獲悉：央首相邱吉爾最近患肺炎吿痊後，已於星期二離開羅，邱氏意欲前赴亞酸休假，將寄寓於瀑布飯店，隨行者有邱夫人及女公子撤拉。 
[維特勃斯克前綫　蘇軍施重壓　中部德軍作戰略撤退]  
　　柏林卅一日中央社電　海通社訊：柯洛斯頓貝迪契夫·比拉耶察爾科夫區，二十九日展開激戰，蘇軍大舉進犯為雄厚，並逐步擴大其進攻戰綫，遂使德軍司令部為依照彈性防禦戰略，不得不下令退出柯洛斯頓。德軍在齊托密爾迤東與貝迪契夫迤東，仍予以堅强抵抗，惟遏阻敵軍向貝迪契夫·比拉耶察爾科夫間進展之戰爭，則仍未决定。敵軍在維特勃斯克區續施猛攻，尤集中於通往波洛斯克之鐵路沿綫，卒賴德軍之堅强抵抗，戰局前日並無變化，東綫南路現似將成為蘇軍冬季作戰之主力所在地，敵軍似已在聶伯河中游及維特勃斯克尼維爾區調集大批軍隊及軍火，其對維特勃斯克之重壓義極大，倘該處被蘇軍大規模突破，則將危及波羅的海國家。蘇軍於本年夏季與秋季，即云致力於南路作戰，企圖擊潰德軍之南路戰綫，進而威脅波羅的海區，觀其最近行動，蘇軍在冬季內當再將進行此一戰略。 
　　柏林卅一日中央社電　德國新聞社訊：蘇軍在維特勃斯克之東與西北，出動大隊坦克車與步兵，希望以集中之進攻突破德軍之主要防綫，並包圍德軍陣地而獲得大規模之勝利，蘇軍在激烈之拉鋸戰中，竄入維特勃克東南之德軍陣地，當其編隊正擬企圖擴大此初步勝利之時，德軍立即發動反攻，並擊毀敵之坦克車尖劈而使蘇軍遭受嚴重之敗績，同時蘇軍正在增調援軍至維特勃斯克區，預料將繼續其突破之企圖。 
[德巴本大使　訪晤土外長]  
　　安加拉三十一中央社電　德駐土大使巴本，昨日往訪土外長，商談頗久。 
[義境戰事　無甚變化]  
　　柏林三十一日中央社電　德國新聞社訊：星期三日南義前綫之戰事雖屬局部性質，而其活動更趨積極。第勒尼安沿海岸敵軍企圖向溫托諾前進，但在德前陣地衛軍手中　受重大損失，以致不得不中止進攻。同時敵在附近地區之登陸行動，對於克拉克將軍之部隊亦無所補救，登陸部隊尙未抵達海岸附近之維挨阿披亞之前，早已被阻而被包圍，美軍經砲兵多時之凖備後，在接近米納諾至卡西諾公路入口處之西部亞平寗山中發動猛攻，但在未抵遠德軍地雷綱之前，即被擊退。維納弗洛之北敵向曼納爾特山支脈之德防綫進攻三次，均未得逞。同時東部戰綫加拿大軍一中隊在奧爾托納之北企圖猛攻，結果在德軍防禦砲火中宣吿崩潰。據報吿稱，帝國軍隊已在該地區建築戰地臨時堡壘，藉以抵禦優越之德砲隊。加拿大軍二中隊在沿海岸附近發動衝鋒戰略，結果為德軍先鋒隊所阻 
[巴特里奧子　在羅馬被捕]  
　　羅馬卅一日中央社電　據海通社訊：巴特里奧元帥之子馬里沃於其父逃出羅馬時，不及追隨父踪，在羅馬匿居數月，卒被警察捕獲，又曾令部下反抗德軍之卡洛那將軍亦同被逮捕。 
社評 
[元旦的期望　今年是「革新年」]  
　　今天是中華民國三十三年元旦，當此一年開始之日，對於未來一年中的一切，照例應作一番期望的獻辭。可是，今天我們不想好高騖遠，只想說幾句老實話，貢獻當道，同時期望人民大衆。因為環顧內外情勢，不得不奮發自勵，以求革新。我們期望政府在今年度內領導人民實現革新的有三點。 
　　第一，希望「政治清明」。我們老百姓只希望有好人政府，廉潔政治，政府中盡是好人，政治才能廉潔，才可達於「政治淸明」之境。什麼天花亂墜，炫人聽聞的主議，理論，口號，十多年來實在太多了。而政治成績，實際上十不逮一，所以，老百姓對此早已聽得厭倦。今年只需要簡簡單單的好人政府，切切實實的廉潔政治。 
　　第二，希望「解除民生首疾苦」。政府與民更始，以解除人民生活上的困難痛苦，為决定施政力針之對象。然後人民對於政府心悅誠服，圍結一致，發生力量。 
　　第三，希望「實踐參戰」。我們參戰雖已近年，而實際上對於戰爭不僅無直接今年必須實踐參任務，進而共同建設大東亞新秩序。 
　　上面提出的三點，前二者完全是政府的責任，後者則由政府領導，人民共同協力。然則，如何可以達到希望呢？我們貢獻左列意見： 
　　關於第一點，希望有好人政府，最主要的當然在人事問題，第一步調整人事，使適人適事，第二步調整待遇，使官吏廉潔。最近政府起用張一　氏，是値得稱　的賢明措置，不僅因事擇人，且予民間一新耳目。目前和平區內，有資望有能幹的人才，數不在少，政府如能誠懇延攬，對於政治有與趣者，任命政治工作，對於政治無興趣者，敦促擔任社會工作，使野無遺材，而官吏咸有所長，同時講求廉潔，不難成為「好人政府」。如政府抱關門主義，不求人才，則是政府之失策；如政府能破除黨見，廣徵人才，而人民自鳴淸高，固拒合作，則是人民之不當。我們希望自起用張一鵬氏開如，政府廣徵人才，人民樂於參加政府以及社會工作。其次，裁撤駢枝機關，使行政簡案化，注重效率。 
　　關於第二點，解除民生疾苦，目前最急迫者，為物價問題。因為物價上漲，漫無止境，使每個人民都受嚴重　脅。其次，培養民力，因為民力充足，可為政府的後盾。依照目前事實，國民黨員在全民中佔極少數，决不能單獨擔當全國的重任，一定需要培養全民力量，平均發展，才能共同擔當重任，而且共產黨在戰時，最會利用機公，擴展勢力，危害國家民族。所以，國民黨非一面培養全民力量，一面與全民打成一片，不足以阻止共產黨蔓延。培養民力的最主要工作，就是使人民有參政機會，有要求改善自己生活的權利。在人民方面，一面培養自身力量，一面必須擁護執政黨政策，共同挽救目前及未來的危機。如果政府離開人民，恐懼人民力量，堅執獨裁，則是自取滅亡之俄帝，而人民不知一而督促政府，一面擁護政府，也是自取滅亡。政府與人民，合則存，不合則亡，已為很顯明的事理了。 
　　關於第三點，必先充分做到上面的兩點以後，才能談到「實踐參戰」。否則，侈談參戰與過去同樣的徒託空言，决無實際貢獻。實踐了參戰任務，才說得上與盟邦協同爭取勝利，才說得上共同建設大東亞新秩序。 
　　於此，我們須向盟邦朝野獻言的，希望日本朝野必須重視中國人民力量，認清中國人民的要求，幫助中國人民培養自己的力量，使中國人民抬頭，然後中國問題才可樂觀，中日關係才可樂觀。 
　　今年是「革新年」，希望政府自己革新！人民自己革新，同時督促政府革新！盟邦協助我們革新！ 
[英船艦一週年　喪失十六艘　德潛艇顯示威力]  
　　柏林三十一日中央社電　海通社訊，德元首行營公布：德海軍在比斯開　與英艦隊交戰，重創英巡艦格拉斯哥號（九千一百　），及事業號（七千五百八十噸），內一艘起火焚燒。 
　　柏林三十一日中央社電　德國新聞社訊，軍息；德潛艇在比斯閒　與英艦交戰獲勝，已見昨報，瑣復據報吿稱，德潛艇並再擊沉敵方驅逐艦二艘及滿載軍隊及戰其之貨輪四艘，計共三萬噸，驅逐艦被擊沉於北美海岸及地中海，而貨輪則被毀於大西洋及地中海。歹徒自本月二十二日以來，英驅逐艦隊共損失十六艘，幾可謂於過去有選舉權日中，英方每日損失驅逐艦二艘。 
[葡萄牙力圖　振奮自主]  
　　里斯本三十一日中央社電　據海通社訊；在新年來臨之時，每一葡人均須自問在一九四四年葡國能否免受戰爭之光臨。緣戰爭已比一九三九年更迫近葡國之邊境，過去一年中葡軍之加緊整軍，可使每一葡人知其政府已凖備應付意外矣。人民心中所　祝者，除保持和平外。為希望來年能豐收使葡國之外交政策，不致在經濟方面倚賴他人，一九四三年葡國空前歉收，以致一切進口均被英海車證書所操縱，結果乃成立亞索爾羣島借用之條約，使葡國之糧食借給得無間斷。因各種必需品之缺乏葡人亟望配給制度能早日實現，使食物得有較平均之分想，當局現已增加工人之工資百分之二十，戰時盈利之商人則科以重稅，他如取締工潮禁止投機居奇，同時對於來年之治安及麵包問題亦力進行。總理薩拉柴旣能滿足人民之需要，則其聲望必能保持。 
[賴伐爾　接見土大使]  
　　巴黎卅一日中央社電　德國新聞社訊：星期三日法行政首長賴伐爾接見土駐法大使，並接見最近到維希之前已辭職之國務員羅美亞，及前任法屬圭亞那及安地里斯高級委員羅勃特海軍大將。 
[襲馬當敵機　被擊落五架　日機重創敵運輸船團]  
　　東京三十一日中央社電　據南太平洋日軍某基地電·馬當地區二十七日晨曾有敵機二十架來龔，當被日陸上部隊擊落其三架。二十八日晨又有敵戰鬬機騙炸機五十八架，來襲馬當地區及阿勒基希地區，日方即以高射砲火擊落其二架其二架（內一架未證實），日方毫無損害。 
　　東京三十一日中央社電　遇太平洋日軍某基地電，日陸軍機隊曾於二十六日下午三時半許轟炸新不列顛島格羅斯特角附近，中途於次爾布島，翁貝島之問發見敵運輸船團，計巡洋艦二艘，護送運輸船七艘，當即加以轟炸，一面與敵戰鬬機二十七架交戰，擊落其六架，一面轟炸敵艦船，予以重創，是役日機四架未返。 
 
 

Page 3

 
 
[二區公署通吿　實施節電方法　飮食店娛樂塲所十一時停業]  
　　中央社訊　據第一區公署發表：按照市府訓令，下開各項辦法，自卅三年一月一日起，在本區轄境內實施，以節電力。 
　　　所有商號櫉窗陳設及招牌電燈，至遲每晚七時必須停止。 
　　　所有飯館飮食店，至遲每晚十一時必須息燈停業。 
　　　所有娛樂塲所，戲院，舞廳，　室等，至遲每晚十一時，必須息燈停業。 
　　際茲煤斤供應匱乏之時，節省電流消耗，實為當務之急，市民對於以上各項辦法，應即一體遵照辦理為要。　 
　　今日起變更辦公時間　 
　　據第一區公署發表：本署茲為節省電力起見，巳將辦公時間變更如下：星期一至屋期五，每日上午九時半至十二時，下午一時至四時半，星期六上午九時半至十二時，上項新辦公時間，定自卅三年一月一日起實施 
[市民防空本部　昨招待記者　希望擴大宣傳防空意義]  
　　中央社訊　上海特別市市民防空本部，業經成立，開始辦公，於昨（三十一日）下午四時半，特假座第一警察局警員俱樂部，招待新聞記者。兼部長陳公博，因公未克出席，由總務處長孫理甫代表，到有市府宣傳處長梁秀予，敎育局長林　庵，敎育處副處長譚天凱，經濟處長馮攸，一局副局長渡正監，一區秘書髙瀨傳，副總務處長野口謹次郞，副財務處長神代，消防處長井水淸見，情報課長池由，以及中日記者六十餘人。 
　　孫總處長致詞 
　　首由孫處長代表兼部長致詞略謂：本部希望市民合作，達到市民消極防空的目的。同時希望與論界協助，擴大宣傳工作，使民衆澈底了解防空意義，於明年一月九日起，以每月參戰紀念日定為防空日，舉行防空演講展覽訓練等事宜，以期完成市民防空云云。繼由副總務處長野口謹次郞叙述防空計劃綦詳。 
　　梁宣處長致詞 
　　旋由市宣傳處梁處長致詞，略謂：市民防空本部成立，對防空事宜，巳有相當準備，我們五百萬民生命財產，可得保護。吾人一方面表示欽佩，一方面表示感謝，故在座諸位須擴大宣傳，使全市居民了解防空意義，而密切合作云云。 
　　渡正監氏致詞 
　　最後由渡正監致詞，略謂：此次本人回國，見到無論何地，均有防空壕之設備，本市方面，將於第一次防空日，由工務處在各公園開掘，市民須與合作。外傳本市裝置防空壕，因泥土深掘即有水份云云，雖有一部份理由，但第八區各處儘可開掘。至於衣食問題，當局已有準備，衣之問題，德國已下令全國人民，將一年內所需衣服安置別的安全地方保存，以備應用，本市亦可採用。宣傳方面，請各位極力協助，使全市民衆確切了解防空之意義」云云。至六時許始散。 
[第一警局嚴禁　員警勒索　市民可就近密報]  
　　本市第一警察局，為統制物資關係，不肖員警，多方留難勒索情事，特發佈吿云：「　佈吿事，比歲以來，因統制物資關係，致有不肖員警，對於携帶物品者，或裝貨車輛通過，多方留難，藉端勒索，現在租界收回，百端更始，此種不法行為，自須嚴加查禁，以資整頓，除分別提髙員警薪餉，使其生活安定，足以養廉，並吿誡所屬，恪遵法令'力革以前惡習外，合行佈吿轄境內民衆，一體周知，嗣後如遇有員警發生上項行為，務即記明號碼，報吿就近分局，或密報本兼局長，以憑查辦，而安地方，吿訴人姓名，當嚴守秘密」。 
[蘇副局長　電賀張羅高]  
　　自司法行政部長　君强調長皖省，髙冠吾調長贛省，及張一鵬任司法行政部長命令頒佈後，本市第一警局副局長蘇成德即分電致賀。 
　　　南京司法行政部張部長雲搏先生勛鑒：欣聞特命，榮權法曹，　陶為士，政肅風淸，引企喬華，彌殷頌藻，特電抒忱，敬賀任禧，蘇成德叩世。 
　　　南京司法行政部轉羅省長君張兄勛鑒：欣聞新命，榮長皖政，績　旬宣，登斯民於袵席，蒼生霖雨，聽載道之謳歌，特電抒忱，敬賀任禧，弟蘇成德叩世。 
　　　蚌埠省政府轉髙省長冠吾先生勛鑒：新命傳來，榮移章貢，化行南國，遍地甘棠，益懋嘉猷，彌殷藻頌，特電抒忱，敬賀任禧，蘇成德叩世。 
[市區戶口粉　五日起普售]  
　　上海區粉麩統配處，為應民食需要，防杜流弊起見，對於麵粉戶口配給，及特種配給，已與有　當局商妥改善配給制度，並經將戶口與特種粉配給之戶口冊，及食品工業同業會需要粉量情形詳細調查竣事·茲悉南市·滬西·滬北·浦東南區等之第二十三期二十四期兩期戶口粉，業由各區公糶處於十二月二十八日向該統配處繳款領取棧單，向各粉廠提貨，决定本（一月）月五日起至十日止同時配售，每人憑市糧食局發給之第二十三二十四兩期購粉證購粉二市斤（每期一市斤）。 
　　茶食配粉八十二家 
　　上海特別市茶食業同業公會會員，業務上正當需要麵粉，已由上海區粉麩統配處核准予以配給，總計核准配給者（第一，八兩區除外）八十二家，每家配給一等粉十包，已由該公會向統配處具領，准即日起分發給各核准會員。定一月五日起至十日止，向指定之各區配給所備款領粉。對於未蒙核配各會員，該會已轉呈統配處予以覆查，關於一，八兩區會員之麵粉配給，正由統配處密核中，不久亦可獲得配給。 
[計口配給煤球　每月七公斤　一月初開始實施]  
　　中央社訊　頃向市經濟局探悉：本市計口授給煤球制度，可於明年一月初開始實施，每月每口七公斤。聞滬西，南市，閘北三區居民，於明年一月四日至十日一週間，向指定之煤球零售商店，憑戶籍證每人購買煤球一市斤，此次授給煤球共計四百六十五噸，滬西區授給居民煤球共有三十七萬市斤，南市區共有三十八萬六千市斤，閘北十七萬四千市斤，該三區居民可於下月四日起，向煤球零售商店憑戶籍說購買煤球。 
[華泰輪被難家屬　續赴請願]  
　　中央社訊　中華輪船公司華泰輪被難海員家屬，代表五十餘人，續於昨日（卅一日）上午，再向海員總工會呼籟，並赴第一警察署，日本海軍武官府曁日本大使館請願，最後至中華輪船公司，以該公司負責人未在，無結果而散。開海員而外，尙有多數被難乘客家屬亦在籌商應付辦法。 
[一區公署　今舉行團拜]  
　　今（一）日為國歷元旦，本市各界均熱烈慶祝，第一區公署曁第一警察局，今日上午舉行團拜禮，屆時高級職員，均將參加。 
短評 
[讀市長吿市民書] 　 
　　讀了陳市長吿市民書（見元旦特刋第一版）以後，我們相信每一個市民都有一種相同的感覺，就是「眞」與「誠」。 
　　我們在市民立塲，最理想的市長，必須具備兩個特點：第一，澈底瞭解地方實情及市民需要。第二，協助市民解除各種痛苦。現在陳市長對於第一點已經做到，同時，更誠摯表示解决各種問題，這在上海市民是多麽欣幸的事。 
　　我們早曾說過上海是在和平區內居於最重要的地位：同時，也是中日合作最密切的地方。過去往往責備英美的罪惡。可是，現在已經是我們自己管理，同時有盟邦協力，中日雙方最優秀的人才又薈萃於此，所以，在客觀上如果上海管理不好，則不必談遠者大者，更不配責備以往了。 
　　我們理想中的上海，成為和平區內的政治模範區，必先從建立好人政府，廉潔政治入手。更進而成為中日合作的模範區，中國方面聘用日本專家輔佐治理，而日本方面就須盡力協助，革新一切。 
　　最緊要的一句話，上海想成為政治模範區，中日合作模範區，必須趕快成立民意機構，這是我們在接收租界之時即已提出，同時陳市長曾表示稍緩即可成立。我們認為惟有從速成立民意機構，社會上才有領導的中堅分子，也就是今天市長所熱烈期望的。 
[劉節母　遺囑捐金助學　捐本報助學金二千元]  
　　臚江劉母張宜人（劉荔生君之太夫人，）早歲撫孤誦讀，艱苦卓絕，為鄕　所稱譽，生平卹　睦族，尤好施與，詩人李拔可先生，於其六十壽辰，贈詩有云：「節婦躬操慈母職，聞風可使懦夫立，撫親乃是一門事，所貴為善能象及，」其一生性行，可以槪見。昨歲十一月十日，以腦充血逝世，享年六十有二。遺命以國幣二千元，捐充東南淸寒子弟獎學，藎節母昔年僑寓東　，固不時節衣縮食，賑困濟貧也。其樂善不倦之風尙，殊足以勵末俗，而資矜式云。又蒙朱筱舫君為其母百歲冥壽，節約移助一千元，瞿守約堂夫婦　　助一千元，均深感謝。 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金列後：劉雲舫（遵劉節母之遺囑移助）二千元，葛鴻髙二千元，李采記二千元，朱筱舫（先母百歲冥慶節約移助）一千元，瞿守約堂夫婦雙壽一千元，陳君一千元，純潔的人們八百三十五元，沈益榔五百元，無名氏五百元，丁君三百五十元，蔣樂安三百元，沈志德堂二百元，陳信康五十元，應永玉·應泰淑　率子純髙·純同·（恭祝親友新禧）合四十元，蘇民生·姚君各念元，忍耐氏·光明氏（浦緝庭君交來）各十元，共收儲券一萬一千三百三十五元，結存一百三十萬〇四百七十九元。　　昨日發報時間七點十五分 
[日駐滬海軍武官　近藤少將新年獻辭]  
　　當茲聖戰下欣逢皇紀二千六百零四年新春，遙祝聖壽萬歲星國昌隆，同時必勝信念彌益加堅，誠不勝欣快之至。大束亞戰爭漸進入决戰階段，敵方反攻極為猛熾，前有山崎部隊及柴崎部隊之為國犧牲，國民之士氣亦益見昻揚。綜觀戰爭大局，最後勝利必屬於我，業已日見明確，環顧太平洋方面作戰，敵以龐大兵力雖已獲得一前哨陣地，然敵因此所遭受之犧牲極為重大，雖誇稱資材龐大之敵方卒亦難以忍受，尤以人力方面之損耗，亦然，故目前尙躊躇未定不敢將眞相暴露於奠國民之前也。印度洋方面敵之所謂克復緬甸作戰，在我海陸監視之下竟無法下手，此次戰爭乃以滿腹野心之美國及老奸巨滑之英國為對手，彼等不惜莫大消耗與犧牲反覆實施反攻。擬以盎格羅薩克遜獨特之宣傳謀術向我進攻，吾人唯有堅持絕對不敗態勢。視己身輕若鴻毛，以呼應在前綫浴血苦戰之將士；後方國民團結一致努力擴充生產，並集中全力完成作戰目的，則最後勝利之歸於我必屬無疑。 
　　日前大東亞共榮圈內各盟邦，對於聖戰之完成一致加以協力，誠屬欣快之至，大東亞建設鉅業日見進展，本次戰爭為長　戰，在其前途或尙多迂繞曲折，吾人應不為一局部之勝負而喜憂，必須貫注全神努力本位，確信最後勝利必屬於我云。 
體育 
[元旦足球賽　三省對葡商　明日聯誼戰一警]  
　　今日為民國三十三年歲朝良辰，二十三路兵馬逐鹿之幼級杯，定今日起開始奪標，計共七對，新年球事，共計十七幕，除幼級杯主要節目外，尙有甲組三塲，為三省對葡商，（今日）聯誼對一警，（明日）及東華對僑聯，（後日）幼級杯足球賽，今日五塲，甲組三省遇葡商，午後三時半在昌平路膠州公園交綏，三省麥爾森，决戎裝臨陣，出任右前衛，當可增强實力不少。 
　　今日（星期六） 
　　三省---葡商（甲組）三時半　膠州公園 
　　茂雄---杏花（幼級杯）九時　膠州公園 
　　皮業---初級（幼級杯）十一時　膠州公園 
　　菲律賓---俄體會（幼級杯）一時半　東華球塲 
　　蘇壳爾---海南（幼級杯）三時半　東華球塲 
　　猶太---葡商（幼級杯）十時　猶太球場 
　　明日（星期日） 
　　聯誼---一警（甲組）三時半　膠州公園 
　　斯格文---茂雄（丙二）九時　膠州公園 
　　友聯---永安（幼級杯）九時　徐匯中學 
　　合羣---猶校（丙一）十一時　徐匯中學 
　　工務---鳴志（丙一）三時　東華球塲 
經濟界　評言 
[所期於今年經濟界] 　 
　　歲聿更新民國三十三年從今開始了。我們在經濟界言經濟，祇覺過去一年中，經濟界　曾見過許許多多驚天動地的創作，或則與調整幣制有關，或則與增加生產有關，或則與取締囤積有關，或則與實施配給有關，或則與防止投機有關，成則與節約消費有關，在表面上，誠足蔚為過去一年來，戰時統制經濟之大觀，可是，整個的國民經濟，在實質上，又是多麽不如人意。言生產，正是昨天我們社評所說：政府政治上倡導戰時增加生產，而在國民經濟實質上反映的却是生產遞減；言節約，除了節約陽光可算得是最為有效外，有人一餐數千元，一擲數萬元以至數百萬元，而禁絕烟賭舞是否能够成為事實，至今還是疑問；此外，囤積者自囤積，投機者自投機；而且，貶視幣値的心理，高抬物價的行為，日甚一日，大有變本加厲之勢；同時，配給方面，不是無米，便是無煤，徒使最大多數的人民，感覺惶惶不可終日。 
　　我們所期待於今年者，是整個國民經濟實質上的好轉，力謀樹立東亞共榮圈之經濟。什麽是東亞共榮圈之經濟？就是以其圈內之人力物力為基礎，厲行澈底的統制經濟，以實充實軍備，安定民生，而謀國民經濟之恒久與普遍的繁榮，尤其是，站在戰時統制經濟旗　的下面，我們今後必須加倍努力於經濟新體制之十二分貫澈，毋令生產力低下，配給不圓滑，民生不安定的種種弊害，繼續存在於今年的經濟界。 
[除夕總結束　銀錢各業安謐　今起休假四天　五日照常營業]  
　　昨為三十二年度總結束期，銀錢各業辦理總結賬，各行莊循例停止一切拆放款，各業交易一律以現款為限，以前放出之賬款，分別限令歸淸，以守商業上固有之道德，昨為總結束期，各行莊對內均延長辦公時間，趕辦結算，票據交換所為便利收解起見，規定於下午三時辦理交換，交換票據存入時間委託代理交換者，下午二時十五分前，往來同業下午二時前，至於各種代收票據存入時間則照舊，往來戶補足及該會付款票據轉賬，時間下午六時三十分前，退票必須當日退齊，關於整個金融，經中央儲備銀行及銀聯會錢庫等竭力調劑後，各業應付裕如，均已安渡此總結束期，各行莊及證券市塲等今日起休假四天，五日起開市復業。 
　　調劑金融同業拆放 
　　銀行聯合準備委員會，為調劑同業金融辦理拆放後，對於各行莊因業務上正當需要資金得依法提供擔保品，向該會申請拆放，並訂定各行莊拆借限度，聞該會通吿各會員行莊，略云：「查本會同業拆放辦法，第四條第一項及第五條，規定每年一月份四月份七月份及十月份應由會依前三個月底各同業計算，應繳活存準備金，所憑之活期存款總數，重新改訂，各同業在本會拆放限度，茲重訂拆放限度之期已屆，特依前述規定訂定貴行拆放限度，即希派員前來會換訂新約 
　　銀錢各業均獲厚利 
　　又據記者向銀錢各業探悉，本年度銀錢業各行莊，及各公司工廠行號總結賑後，聞均能獲得相當盈餘，尤以在紗布收買前之上半年為最好，若干銀行錢莊過去之呆賬，均已逐漸將本息收回，新放各款均能如期淸償，各業放賬信用很好，倒賑情事絕無發生。 
[年終華股塲外　人心俏俐]  
　　昨日華股仍有暗市做開，較上日反稍活絡，勢仍堅挺，初見抬起甚高，於十一時半左右一度稍降，但不久脚地復轉堅硬，終比上日一致軋升，照各方人心觀之，甚形挺秀，今分誌各業股市於後。 
　　百貨　永安公司一度抬升至二百十七八元，近午稍回，終為二百十五元，新新一百五十一元，各升三元，國貨加二元，叩一百七十元，光華百貨三十一元搜求，內衣達六十二元半，升一元五角。 
　　紡織　永安紗廠喊過一百九十八元，正午一百九十六元，髙三元，中紡做開最旺，高六元，達一百〇六元開市，交割做過十元，信和飛上五元半，達一百十九元，榮豊九十一二元有做開，綸華六十三元半亦堅，景福衫襪三十四元。景綸三十元〇五角亦堅，同豐印染除權二十五元求得。 
　　新藥　買戶活躍，新亞藥廠升二元，最高四十元，正午四十一元鬥，中法叩八十元關。 
　　地產　永興最髙哄至五十一元，後回下為四十九元半，聯華四十四五元，新益三十七元半，天豐三十一元，軋升五角至一元，做開最旺。 
　　其他　康元製罐一百十五元買進，國華投資三十九元，新亞建業仍二十四元，中華電影仍步升不回，昻達八十五元，升五元，晋豐造紙股東會議决，每一老股認送各一股，買勢中達三十七八元。 
　　商情摘要 
　　拆息　昨最錢業公會拆息，仍掛二角二分未更。 
　　米糧　米市水陸兩路裝到四千餘包零星去路續懈，散戶收購稍多貨方均以成本高昻，不願輕售，致市面又呈平定，新陳粳趨俏，洋尖無榮辱， 
　　雜量　到稀銷活，價趨上升。 
　　日用品　繼呈上升，如鳳凰牌火柴創三關六級，新髙價，其他什牌等亦須二關六級强，肥皂黄祥茂交易最旺，而價步升，洋燭漲勢轉定，近鮮榮辱。 
　　捲烟　什牌貨均漲達頂點，但觀各方人心，仍以榮多辱少，如大前門大英，老刀步漲最厲。 
[簡訊]  
　　「中國工業月刋」將鑽近發行之兩期，定為產業證券專號，上冊業巳出版，內容介紹日本英美證券市塲之實况，搜羅宏富，仍由福州路三十三號及靜安寺路一〇一〇號該行發行。 
 
 

Page 4

 
 
社會服務 
[迎歲聲中　新的計劃與期望]  
　　本處成立以來，為時一載有餘，在此期間，蒙讀者之匡助，或予精神上之鼓勵，或以物質上之輸捐，使太處工作，得以順利推進，凡此熱情，使同人對於服務社會之心志，愈益堅强。如何能使熱心人士所捐出之一點一滴，不致支配失　，如何能使眞正貧苦同胞，實受其惠，此為同人所深切　求，蓋必須有以吿慰愛護本處之讀者者也。當此一陽來復，萬象更新之始，特提出下列數點，為三十三年度之中心工作並願與讀者諸君共同策勉：　救濟貧病，　扶助失學，　倡導健康，　互助合作，　節約濟難，　技術練成，　革新禮俗，　改善生活，　廉儉自肅，　努力本位。 
[新歲獻詞　處世要訣] [  黄頑] 　 
　　禮義廉恥　處世方針　孝悌忠信　為人根本 
　　態度光明　宗旨純正　言行合一　博愛至誠 
　　居心正直　萬事皆成　莫貪名利　當守本分 
　　創基立業　全賴堅忍　交游酬應　謙和謹愼 
　　隣友戚族　彼疏我親　擇善而從　有益無損 
　　救急扶危　義務應盡　富貴貧賤　一律平等 
　　彼若欺詐　我以感化　寗人負我　毋我負人 
　　光陰寶貴　硏求學問　專精一藝　不憂飢　 
　　不務正業　被人看輕　求人扶助　不如自奮 
　　淡泊明志　我素我行　與其濁富　孰若淸貧 
　　祖先雖遠　祭　必誠　家門融和　樂於天倫 
　　　奢淫佚　蕩產喪身　嫖賭烟酒　敗家戕生 
　　娶妻擇婿　惟求賢能　婚嫁喪葬　量力而行 
　　居不嫌陋　但須擇鄰　布衣素飯　工學生活 
　　節衣縮食　泥土變金　因奢導儉　以法覺迷 
　　財可濟貧　法可療痴　財法兩施　已達達人 
　　早起早睡　惜精養神　鍛鍊體魄　保性身心 
　　少說閒話　多幹正經　隱惡揚善　功德非輕 
　　待人刻薄　禍殃臨門　愛惜物力　勿輕殺生 
　　祖宗餘　　不可享盡　種福積德　垂裕後昆 
　　存心仁厚　家道興盛　為人若此　福壽康　 
[寒衣捐報吿]  
　　黄山氏一百元　恕公一千元沈志德堂二百元應永玉十元徐　良（節湯餅筵移助）三千五百元（內除一千二百五十元退票）實收　千二百五十元隱名氏一百元沈鈞一千元共收四千陸百陸十元正共結收二十三萬九千九百另三元六角五分 
　　元旦聖學演講　孔聖學會定今日九時起假座成都路滄洲　塲舉行聖學演講，雅樂助興，歡迎各界來賓。又華聯同樂會山東同鄕會各在會所舉行團拜，慶祝新歲。 
[海軍] [  岩田豐雄著　洪羊譯] 　 
　　靑春（八） 
　　雖說是春季的學期，到香蕉花兒盛開，枇杷成熟的時候，巳完全是夏季的氣候了。 
　　「我已經在與次郞海濱游泳過！」 
　　聽到朋友們那樣的話，眞人也耐不住地想去游泳了。可是在小學時代，因游泳而患過中耳炎，被母親知道了以後，怎樣也不允許了。 
　　沒有方法，眞人乃專門硏究柔道。柔道適合他的天性，進步很快。此外，像棒球，綱球等運動什麽也都來一下，但最精的祇有柔道。 
　　柔道衣服好像浴室的席子般，被汗水　濕了的時候，便用冷水揩拭身體，從武術塲出來的那副心境，是不會忘記的。楠木的影子，也在悠長的時間中，被從海那邊來的凉風吹拂着。運動塲中，人影也沒有，只有校舍靜寂地　在那裏。 
　　好友隆夫在劍道部，所以硏究的時間不同，不在一起。眞人搭着柔道衣服，信步在運動塲的一角走着。 
　　突然在被日蔭遮掩着的角落裏，他見到像石碑般的東西竪在那裏。 
　　（這東西到現在還沒有知道呢......） 
　　雖不是古舊的石碑。但魁偉地，下面有　石，在天然石的碑面上，刻着「中原猶介翁宅址碑」的字樣。 
　　（中原猶介是誰......） 
　　眞人仰着頭。 
　　鹿兒島是多址碑的地方，調加治　町去，建着西鄕南洲，大久保利　，和東鄕元帥的　生地碑。另外，如乃木靜子夫人，大山公等，也在各個處所建着各個的碑。而且，這些碑的主的主人，即使不是鹿兒島人，祇要是日本人，誰也知道這些名字。終究因為是偉人，才建碑紀念他。 
　　中原猶介那個人，到沒有聽見說起過。或許是西鄕公的下屬，在城山戰死的人吧！可是數着桐野·村田·別府以下諸人的名字，那中間沒有這人。在什麽地方，做些什麽樣事的人呢？連建在母校校庭裏的碑主都不知道，那太不像樣子了------ 
　　眞人　緊着一隻眼，讀那磚面上彫着的小字： 
　　「翁字尙雄，通稱猶介，號鐵心齋。鹿兒島藩士中原尙通之次子，資性英邁，夙有志於文武，精通砲術。擢為照國公，作御　藥方，專硏究舍密學」。碑文往下還有很多的字，眞人念到舍密學字樣，讀不下去了。 
　　（做什麽的？這是一個醫師吧）？　　 
[上海特別市三十二年度冬賑捐款徵信錄第八號]  
　　復興銀行代收王維官經募朱仁慶堂十萬元王維官五千元湯澄波經募華中水電公司五萬元王益之經募楯山勇二萬元華興紙　廠二萬元王益之五萬元中華烟公司五萬元葉錫五五萬元吳濟山邱玉如倪宅仁普修普道等五戶各一萬元胡雲飛經募華洋百貨同業公會一萬八千六百元符前畊經募上海區雜糧公會及各地區雜糧業聯合會各一萬元周友　經募盛　澄一千元陳伯藩經募火柴業聯合會一萬元大明火柴廠二千元中國火柴廠一千元以上合計四十四萬七千六百元 
　　大陸銀行代收張一　經募金業交易所二萬五千元上海飯店五千元葉扶　經募興仁堂希記二戶各一千元兪萊山五百元以上合計三萬二千五百元中國工業銀行代收甘斗南經募立與金錢水瓶廠二戶各一千五百元寅華光大中國興業興業中國工業等五戶各一千元復興公和泰新成大通中興建華國光永興三星公高　和科學等十一戶各五百元潘仰堯經募中華公司三千元九　搪磁廠二千元五　股票公司　安公司二戶各一千元大中保險公司五百元英達染織廠馬　輝二戶各二百元以上合計二萬一千四百元同　錢莊代收張志卿經募　業公會三千元張志慶德大二戶各一千元張聖根八百元張鴻成任恒泰洪大三戶各五百元萬茂安吉新成源泰安祥同永昌仁泰順利永和徐學祺正大華大茂豐順昌王興泰萬興永等十五戶各三百元源大二百元以上合計一萬二千元 
　　以上共計五十一萬三千五百元連前共結存一百七十六萬七千四百四十元 
　　第九號 
　　上海實業銀行代收丁山桂經耀東陳桐生呂憲章巫道生馬子　具昌號其昌錢莊上海企業銀行錦德銀行等九戶各二千元丁竹房三千元楊鴻奎經募楊美德一百元石禮標一千元朱　吉　生公司各五百元孫振權一百元吳　峯公信行各二百元高慕騫四達公司高慕韓各一百元李常仁二百元鄭應釗王劉根　達明魏　甫各一百元華　天一烟行美綸各五百元耿嘉　經募戚福銘邵景康須文祥各一千元保權五百元姚筆枚二百元鄭學勤堯世祐姚慕蓮各二千元顧甘俠戴麟藻各五百元楊士傑一千元盛競生姚綽然各五百元以上共計三萬八千七百元正 
　　利民銀行代收黃燕堂經募至誠五百元利民經募馬惕公二百二十元陳紹媯十二戶計十萬元張德欽經募張德欽五千元吳新民包安甫各一千元人和藥廠五百元張蔚山經募黃禮就　先生周符慶張濟民各五百元裕成祥二百元華豐裕黃銘孫劉俊慶恒豐各五百元宏業二百元偉康號　生義源申莊義盛和華聯各一百元余念慈鴻豐號恒生廠德新各一百元錦成錢莊五百元謙　長春堂蘇桐尙各一百元翁先生三百元同豐申莊二百元德隆申莊　少湘集生昌記福豐號福盛裕號各一百元王永棟郝俊祥劉德波各二百元華東華中裕各一百元　（未完） 
 
 

Page 5

 
 
中華民國三十三年元旦特刋 
[汪主席元旦訓詞]  
　　主席於去年十二月十九日，在盟邦陸軍醫院施行手術、割取背彈，經過極爲良好，僅當日全日休息靜養，二十日起即分別召見各院部會長官，在榻前面授機宜，處理政治軍事外交大計。　日以來精神日見進步，傷口完全平復，一如軍醫之所預定。外科癢治已如期完成，惟手術之後，血氣健康尙需內科上之調補。元旦典禮循幹部同志之請，由溫院長主持主席，特頒此談話，勗勉國人全文如左： 
　　我們今日承著中日同盟條約大東亞共同宣言之後，迎取三十三年的元旦，中日友好關係之增進，有了更光輝的途徑。大東亞各國家民族之聯繫，有了更明允的凖則，大東亞戰爭决戰之勝利，有了更確實的把握，中國的獨立，東亞的解放，有了更可靠的保障。對著這前途的光明，用不著徘徊瞻顧，對於今後的前進方針和步驟，也用不著標新立異。我們祇有一本歴來的政策，向著「肅正思想」「保障治安」「增加生產」三大工作，爲更進一步的努力。拿出全副精神，放在「決戰第一」上面，以謀大東亞戰爭目的之完遂，大東亞共榮建設之積極發展，由此而完成興復中華保衛東亞的變重使命。 
　　怎樣更進一步的努力呢？ 
　　展開新時代的文化運動 
　　先就肅正思想來說，廓淸英美毒素思想，摧毀對封建殘餘觀念，是現階段思想戰的兩大目的。欲達到此目的，必須由標語口號的宣傳，做到有組織有紀律有條理的實踐，在這一個前提之下，今年的一年，一方面應該結集思想戰上所有人力物力，展開新時代的文化運動，使文化組織更普遍而深入，文化事業更健全而向上，民意更活躍而團結，民情更激勵而嚴肅，另一方面尤其要使全國同胞，自政府官史軍隊以至十農工商，一致勵行新國民運動的實踐工作。人人自肅自檢，大東亞戰爭是東亞民族盛衰興廢的戰爭，也就是中國生死存亡的戰爭，所有足以妨害决戰意志之昂揚，斷喪民族精神之振奮的，必須一一摧陷而廓淸之。舉例來說，貪污賣職，是腐融政治的惡菌；囤積居奇，是荼毒民生的蠢蟲；敲詐勒索，是擾亂社會的禍根；頹廢放蕩，是削弱種族的毒素；以及其他與此相緣而生的一切黑暗現象，都是戰爭時生活所不能忍，民族生存所不能容的。在今年的一年中，都要掃蕩之，不遺餘力。政府於此，應確立嚴懲貪污獎勵廉潔的制度，民衆於此，尤應相與奮起，倡率廉潔檏素的風尙，務以政府民衆的協力，創造政治上社會上的新環境。必如此方才能建立國家民族的新生命，必如此方才能担負總力决戰與復興建設的責任。 
　　加強軍力加強民衆自衛 
　　就保障治安來說，保障治安是軍隊的責任，同時也是民衆的責任，今年的一年，當推進原定的軍事計劃，加強軍事的力量，更進而加強民衆自衛的力量。於此尙有應明白認識的兩點，第一建軍的精義，要質與量同時並重，要精神敎育與軍事設備軍事技術同時並進。今後軍隊的編練，必須於此加以注意。第二　國你常說；「要使武力與民衆相結合保障治安」云云，最重要的就是要保障民衆使之安居東業，尤其是要保障生產民衆，使生產事業得到安全發達，生產力量得到培養擴充，軍隊能做到這一層，民衆　感覺到軍隊的密切關係。同時更進一步，使民衆自己這樣，軍隊　能發揮其向上的力量與技能，以從事國防。總之，民衆是國力的基礎，也就是武力的泉源，沒有民衆不發展而軍隊能充實的。所以我們必須於加強軍事力量之中，同時加強人民的自衛力量，使這兩種力量，緊緊結合，成爲保障治安的一根一幹，進而成爲國防的一根一幹。 
　　增產總動員的一年 
　　再就增加生產來說，今年的一年，應該是增產運動總動員的一年，爲着動員人力物力貢獻於大東亞戰爭，我們要增加生產爲着充裕物資調節物價改善民生我們要增加生產；我們要使現有的人力物力不要祇只消耗沒有補充，我們要使增長出來的結果，不要淪落在少數人的身上，要爲大衆國家爲東亞而用得其當。我們尤其要保護生產力，培養生產力，幸生產力，使能用之於再生產，用之於擴大再生產。只有這樣，增產兩字才有　實而可貴的意義。目前國計民生最急切的需要，一個是衣，一個是食，所以增產工作也就應該首先從農業輕工業着手。農業方面，食糧棉花的增產，是第一要着，輕工業方面，麥粉工業紡織工業之改進，是第一要着。就算以目前力量之所能及，說不到足衣足食，也要合政府與人民的全力，使衣食問題得到合理而可能的解決。使一般民衆，尤其是生產民衆，在刻苦耐勞的去忍受戰爭期間不可免的痛苦之中，至少把那些層層煎迫的不必要之人爲的痛苦，一步一步的解除。政府方面要革除濫調，拿出實際方案，沈着的去做，民衆方面，也再不要袖手旁觀搖頭太息，而要羣策羣力，脚踏實地去做，過剩的游資，應該用之於增產，不事生產的人力，應該用之於增產，業餘的時間，應該用之於增產，過份的享受無謂的消耗，應該盡量節約，用之於增產，日常用品以及農工商各業剩餘的廢物，也應該收集起來。用之於增產。所以增產運動與儲蓄運動，節約運動，以及廢物利用運動，有不可偏廢的關係。必須同時並舉。不儲蓄不節約，則增產所需的財力物力無從結集，而增產得來的結果，也只有白白消耗，不能用之於再生產，不知道廢物利用，則在原料缺乏之今日，侈言增產也是徒然。 
　　以上很簡單的，把今年要做的工作重點寫出來，盼望全國同胞，知行一致，一步步的做到。 
新歲獻辭 
[日本東條首相]  
　　茲值昭和十九年之新春，我等一億國民謹奉祝聖壽萬歲，並祈皇室之彌榮與邦家之昌隆，實不勝感激之至。自拜奉宣戰大詔以來，兩年於茲，我將士之善謀勇戰，與一億國民之努力奮鬥，於聖威下，向世界宣揚皇威，建設大東亞確立世界和平之理想，亦逐步實現。大東亞戰爭之目的，誠如宣戰大詔中所宣示者，乃在求我國之自存自衛，以確保東亞安寗，確立眞正萬邦共榮之世界秩序，此實全係根據我肇國精神者。我國之意圖，即大東亞十億民族之共同理想，大東亞會議中通過之大東亞共同宣言，已向全世界閘明全東亞人之共同意志，我軍將士踴躍出征，以衝撞敵機精神，作必勝之攻擊，或全休玉碎，爲國捐驅，不期生還，爲大元帥陛下，不惜犧牲一切。 
　　愈困難愈團結 
　　以言國內愈困難則愈團結，我一億國民，已以旺盛之精神，努力增強戰力，此與敵英美，則有天壤之別，今因敵英美力謀反攻，故戰局倍極苛烈，大東亞戰爭之勝敗與大東亞建設之成否，胥賴粉碎英美之反攻，因此我一億國民，均已作戰鬥配置，不分前綫與後方，均打成一片，擊滅英美，奉戴萬世一系之天皇，舉一君萬民，舉國一　之成果，即此，我國　之亦以冠絕世界者也。一旦有事，凡我國民，決爲國犧牲，是即我皇國傳統與日本國民之精神，今實即我一億國民於聖威下，一致團結，傾舉全力，發揮日人本領之良機。天皇陛下，爲芟除東亞禍根，確立東亞永久和平，日夜軫念，凡我國民無不異常恐懼，我一億國民，常奉戴御心，對以外以一死報國之精神，粉身碎骨，在所不惜。內則犧牲小我，掃除摩擦，互相扶助，持身嚴謹，互相勉勵，戰時生活，俾期全體作戰鬥配置後，無一人落伍者，而爲天皇陛下奉公。今日我歐洲盟邦與我共同奮鬥，防禦敵方反攻，其戰意愈形軒昂，現爲擊滅英美，正努力以赴，我等則粉碎敵方一切謀略，愈益緊密提携，東西相呼應攻擊英美，以期達成共同使命。 
　　澈底擊滅英美 
　　又吾人對大東亞各國家，各民族爲完成大東亞戰爭，建設大東亞，致莫大之努力，於此，謹深致謝忱，並願大東亞十億同胞，互相提携，澈底擊滅東亞侵略者之英美，俾建設立足於道義之大東亞貢獻世界和平，際茲大地春回，萬象更新之際，願以必勝信念，與國人共勉，並願加強我國與東亞盟邦之團結，以擊滅企圖制霸世界之英美，而爭取最後勝利。 
[日本駐華艦隊近藤司令長官]  
　　大東亞戰爭烽火舉後，已三度欣逢新年，於茲遙祝聖壽萬歲，皇室彌榮，此誠我大和民族之無上光榮。 
　　今歲已屆决戰之年，且爲舉國動員澈底粉碎敵人一切企圖，以完成擊滅英美之秋，預料敵人英美亦將施共各種手段，出諸反攻，戰局當將愈演愈烈，尤以敵人將施展政略上及思想上之謀略，亦不難想像者。我國民應抱必勝决心，鞏固團結，無論前綫後方，於戰鬥職守，各傾全力，努力擴充生產，幸運輸，動員人力，以期擊滅英美兵力，尤於智能動員上，更須舉英美所不能企及之成果。 
　　在大東亞共榮圈內，應使以中日滿三國爲中心之决戰陣容益爲強固，制敵於無隙可乘，結集全大東亞民族總力，邁開建設大東亞之巨步，向擊滅英美之共同使命勇往直前，吾人在此祈神明加護正義，我等誓以在人事上盡最大努力，　成聖戰目的。 
[日本駐華谷大使]  
　　當此戰事日烈，决戰形勢益趨緊迫之時，迎此征戰之第三年之元旦，僅先奉賀，聖壽無疆，皇室彌榮，並决以突破時艱之决心竭誠奉公，爲完遂我皇國聖業而益固粉身碎骨之誓。 
　　回顧開戰以來，未及半年，即將英美之侵略勢力悉數自東亞各據點驅逐掃蕩，解放大東亞之天地，日本一面推進戰爭建設之理念，對英美繼續勇猛　烈戰鬥，同時根據道義在戰火之中，以實現大東亞新秩序建設之大業，於此緬甸菲律賓兩獨立國旣先後誕生，印度納西亞民族亦獲得明朗的參與政治之途。此外有泰國之擴張版圖，而一俗人分担建設大東亞共榮圈之意氣，又英侵略東亞中之最大犧牲者印度，亦已成立自由印度臨時政府，整備爲爭取獨立而堂堂進擊之態勢，再中華民國除於去春對英美佈吿實戰，又完成廢除鴉片戰爭以來之屈辱的不平條約，而完整自主獨立，確立爲大東亞主要國家之基礎外，並於客秋與帝國訂結同盟條約，樹立中日永遠之友好關係，而鎭護北方之滿洲國，亦國勢日隆，此皆爲深堪同慶者。 
　　又帝國關於建設大東亞之努力，亦已迅速獲得實績，如客秋大東亞六大獨立國代表，會於一堂，發表歷史的共同宣言，實爲空前未有之盛事，並確保大東亞十億民族所可永久誇耀者。 
　　抑帝國戰爭之目的在解放東亞，恢復東亞之自由，建設東亞各民族共榮之新秩序，確信唯有此種理想之不悖中外古今之歷史，而即可貢獻於人類之幸福者。反之英美此次作戰目的，一面稱爲在確保自由，一面則籎以大西洋憲章，不適用於太平洋，不與印度以自由又不承認菲律賓緬甸之自主獨立，且猶欲東亞各民族復歸於昔日不自由之狀態。彼等爲達成此種自私的戰爭目的，竟以掩耳盜鈴之態度，一再反攻，似將以本年爲决戰，期作大規模之作戰，行動，故時局之重大，實爲曠古所未有，謂此爲帝國隆盛東亞興廢之一年亦决非過言。際此重大决戰下新春，吾人對於爲皇國聖業基礎之英靈，實具無限感謝。再祝辭各地英勇作戰之皇軍將士，武運長久，同時深期以前綫果改作戰之精神，爲完遂聖戰而奮勇邁進。 
[日本駐華田尻公使]  
　　日本爲謀大東亞之解放與獨立起見，自　起鏟除英美制霸東亞野心以來，茲已欣逢第三年新年。在此一年內，吾人連續獲得輝煌大戰果，同時大東亞各國家各民族，亦一致協力，推進亞洲之自立復興，誠屬欣快之至。 
　　開戰二年以來日本一億之决意與大東亞十億共同决意，業已完全一致。英美不獨對抗日本一億之鐵石團結，亦爲叛逆大東亞十億之正義。今日大東亞戰爭之展開，正爲日益顚落之英美野心應受之打刼。在解放亞洲獨立途上，實可謂亞洲所應付光榮之犧牲。大東亞十億共同之决意於去年十一月初旬舉行大東亞會議當時益見昂揚。大東亞共同宣言將建設大東亞新秩序及建設世界新秩序之理念網領闡發無餘。即大東亞新秩序之建設，乃以大東亞各國家各民族之共存共榮獨立親和，文化昂揚，經濟繁榮及進而貢獻世界進步等五大原則爲綱領。在目前所建設新秩序之下，各國各得其所相倚相扶，以臻萬邦共榮之樂， 
　　在大東亞會議未經召集以前所締給之中日同盟條約乃規定大東亞軸心中日兩國之永久的友好關係。並經闡明爲建設道義之大東亞起簽名簿，實應以中日緊密之同生死的提携爲中心。大東亞戰爭第三年在此種精神之下，實爲中日新關係飛躍發展的一年。並爲國民政府保障治安，肅正思想，復興經濟，積極增產之一年。大東亞新秩序之建設，因中日同盟條約之締結及大東亞共同宣言之發表，而益見進展。然吾人必須銘記大東亞新秩序之完成，實以徹底粉碎英美支配世界之　心爲前提。又亞洲之解放與光榮，唯有大東亞戰爭完全制勝後，始可獲得，目前國民應益鞏固必勝之信念，並聯合大東亞十億民族，完成擊滅英美之共同決意，增強建設大東亞之决心。盡舉所有以貢獻於戰力之增強。茲當大東亞戰爭第三年元旦，恭祝聖壽萬歲，同時在擊滅英美之决勝戰中，誓非獲取徹底勝利不止。 
[吿上海市民書] [  陳公博]  
　　親愛的市民們： 
　　今天是中華民國三十三年的元旦，是新歲之始，我於祝市民新禧之際，敢披誠對市民諸君有所奉吿。 
　　我今天不談大東亞戰爭，我們昕夕努力以赴大東亞戰爭，努力以赴大東亞民族的解放及本身的解放，因此我們祇有，毋庸再談。我今天也不談上海本年的市政方針，因爲兩租界已於去年七月三十日及八月一日分別收回，市政已吿統一，我於統一市政的前後，已對市民諸君亽了許多話，今後祇有切實執行，也毋庸再談，我今天所欲奉吿於市民諸君者，本年有政府當爲之事，也有市民當爲之事，滐願開誠相吿，使朝野合力，建成一個清潔繁榮的大上海。 
　　我先說政府當爲之事罷，我的爲人不掩飾，不舖張，我吿訴諸者，上海今日已到了嚴重的局勢了，我發覺上海有一件很畸形的事，同時更有一件很矛盾的事。什麼是畸形的事呢？就是政府的公務員所得的薪俸是不够維持生活的，一般商人依照其正當營業所得的利潤也不够維持開支的，甚至一般工人也不能照他們每月或每日獲得的工資來糊口的。因此綱紀岌岌，社會騷然，這是一件畸形的事。什麼是矛盾的事呢？照道理說，平時固然要生產，戰時尤當增加生產，否則在前方不能得到充分的供給，在後方不能得到適當的生活，可是上海因爲缺乏燃料而減少了生產了，以前也試過因囤積原料牟利而懶得生產了，這是一件矛盾的事。 
　　上海有了一件畸形的事，加上一件矛盾的事，於是生活不能正常，思想因之紛亂，法律有時失其效力，首先更因而反常，長此以往，整個社會是要覆沒的，要挽救這種畸形，要消滅這種矛盾，這是政府所當爲的大事，我忝居一市長，對於這些問聞，一定要設法補救的，可是我個人的力量有限，非合全市的人民的力量做去不爲功，更非中央與地方合力不爲功，例如物價之暴漲，其一坐於物資的缺乏，其二坐於私人之囤積，其三坐於評定機關之不統一，雖然原因很多，而增加生產却爲補救的不二法門，我們能够繼續生產，私人無從囤積，而評定物價自然有所依據。最近我對於評定物價的機關已盡力統一了，對於囤積也極力取締了，但要繼續生產，第一生產資金的利息要低，第二要生產的原料要取得，第三要運輸的方法要靈通。對於生產資金，我們必須要籌措的，上海金融界要努力的，中央更要援助的。至於原料之取得各運輸方法的靈活，那麼政府應盡量設法的。經濟問題能够解決，那麼其他問題都可以順利的解決。我深信除了經濟便更無所謂政治，這一層政府必須全部負責的。 
　　我可以說市民當爲之事了，上海本爲東方一個大都市，也是世界一個大都市，大都市有其美點與缺點，故上海充滿不能史的缺點，故上海充滿不能免的缺點，自在意中，然而上海最近，更加飮狂泉，如赴落日，似乎世界末日將至，盡其一息，以爲狂歡，直到今日，我以爲上海的投仍和奢　兩大缺點應當立刻糾正了。我所謂投機，不但指黃金證券的競奪買賣，就是物價狂漲，也是和種投機，我們要知經濟的狀態，自有其天然的平衡，一種物價的暴漲，必牽動其他物價同時上升的，我看見各業公會祇顧目前的暴利，不復計及將來，凡一業之暴利，其結果仍加之本身，往復疊漲，終有不勝其重負而致顚覆之一日，我很替市民危懼，不知道市民諸君亦有感覺否？其次則奢侈之風，殊足駭人聽聞，一服之微，一飯之費，無不　奢極侈，舉凡婚姻喪祭宴會娛樂，其放誕糜費，有非常人所敢信者，我長上海市已三年了，初至之時，視之目眙口　，今日習視亦已三年，然而猶覺頭眩心悸，我爲此也曾厯厯誥誡上海的市民，可是言者諄諄，聽者藐藐，我最痛心的，不但市民不自省遷善，而少數僚屬亦盲然從惡，從無戰爭，上海亦將陸沉。 
　　凡趨利者必忘義，從慾者必忘恥，上海做成此種風氣，自然有所自來，我奉勸上海市民這些海派作風也應當及時根本改正了，我深望上海於庶矣富矣之外，應當敎之，我所謂敎育，不但學校當局應負指導靑年之責，就是家庭的父母以及社會領導的人士，也當以身作則爲濁世倡。 
　　末了，我要對上海的靑少年說幾句話了，上海的禁賭禁烟禁舞運動發動，我適在南京，我知道這個消息以後，我眞是一則以喜，一則以懼，喜者以靑年最少能够具有善善惡惡的心，而懼者則深怕靑年們軼出範圍，予社會以靑年紊亂秩序的惡印象。還都以來，我都敎育靑年以做人，我們中國直到今日的積弱地步，不外夫人自侮，然後人侮之，所以我有兩句格言，復興中國，從做人起，換一句話，我們自己不會做人，而想別人做人，永無此理。因此我希望靑年自己首先學做人，我所謂做人的條件也很簡單，即是負責任，守尊嚴，求知識。自事變以後，上海不但形變而質都變了，上海以前本來已够複雜，事變以後更是複雜，我在二十九年到上海以後，即主禁賭，經過許多困難，滬西賭博才於三十年春禁止，這是人所共知的。至於南市我已於去年十二月初旬下令準於三月二十九日禁絕，事前經過决心，事後又聯絡各方面。至於舞是比較單純，而烟更複雜了。我忝爲一市之長，對於這種事實深惡痛絕較靑少年爲尤甚因爲靑年們祇只熱誠，而我更是要負責任的。現在事已過去，我也不必再談，我祇有希望靑年們决心以身作則，不但今日以身作則，將來在社會服務，在政府服務，也須以身作則，在今日要嚴守紀律，在他日更要自肅紀綱，這是我對於靑年們極端期望的。 
　　此外我更有一句話要對上海一般社會說的，靑年運動是熱誠，而反一方面則明示上海沒有社會領導的中堅，靑年在學時期，而有這種激越行動，很顯明的是一種社會變態的象徽。如果社會有了中堅，領導得宜，靑年正可安心求學，不必分心過問這些份外之事，我深盼上海社會明達之士出面負責，一面協助政府，一面領導靑年，使社會日有進步，而大都市的缺點得以補救。 
　　以上所陳，都是我披誠向我市民　吿的，我負起政府應爲的責任，而各市民應負起市民應爲的責任，官民合作，淸潔繁榮的大上海，建設即在目前，我們的市民諸君，籍今日萬象更新之際，共同奮起，來建設這個新上海吧。 
 
 

Page 6

 
 
[上海的燃料恐慌問題] [  野人]  
　　滬地居民在今日所感覺切膚之痛的，首推食的問題，可是糧食的嚴重情況尙未解除，而燃料的恐慌，繼之而起，且有愈演愈列之勢。俗說說「巧婦難爲無米之炊」，即係指糧食問題而言，又有「生米難成熟飯」之語，即係指燃料問題而言，吾人欲求生存，即不能不談「食」的問題，要談到「食」的問題，就脫離不了「米糧」與「燃料」。米糧一問題，學者間已經討論得很熱烈，很詳細，作者可以無須饒舌，所以打算在此地來討論一下「燃料問題」。 
　　上海的燃料，無論家庭所必需的煤球，或是工廠，公用事業所需用的動力，均以煤斤爲主體。本篇所討論的，擬以家庭用煤球爲主，而工廠及公用事業需用之煤，在叙述煤斤之供應消費情況時，亦連帶涉及，以供有心人士之參考。 
　　一　上海煤斤之消費情況 
　　煤斤消費的多寡，與一般社會經濟，有密切關係。平時上海煤斤的消費數量，每年在三百萬公噸左右。據上海市社會局在民國二十三年之調查統計，本市煤斤之消費，以工廠輪船與電力公司之需要量爲最鉅，家庭及鐵道之使用量次之，茲根據日譯本「企業地之上海」，表列各業消費數量於下： 
　　上列數字，是否可考，統計是否翔實，雖屬疑問，但是本市煤斤消費之情況，已可知其梗概。後來八一三事變發生，工廠損毀的旣然很多，且有不少工廠，因受時局的影響，停工減工的，也不在少數，因之煤斤的消費量，大爲減少，山崎經濟研究所曾根據上海電力公司之給電量，推算一九四〇年十二月份上海煤斤消費的情況，有如下表： 
　　如根據上表推算，上海每年煤斤消費總額，不過六十餘萬公噸，即令加上輪船，鐵道等消費數量，較之事變以前，相去已不可以道里計。自從太平洋戰事發生，上海對外交通，固然完全斷絕，同時原料的輸入，國內的行銷，亦受到統制的限制，因之一般工業，大都受到影響，而停工減工，煤斤消耗數量，當然隨之減少。根據大中聯煤號直配額，統計民國卅一年七月至十一月底五個月，配給上海華人工商業與居民各類煤斤，爲一九〇·四七二公噸，平均每月配給量爲三九·〇〇三公噸，則每年合計爲四六八，〇三六公噸，較之事變前後，數量又形減少。 
　　根據上述統計，家庭用煤，佔全市總消費量七·三八％，煤球廠用煤佔八〇·九六％，兩者合計，佔八八·三四％，工廠用煤，僅佔總消費量一一·六四％，可見其地位之今昔懸殊　如今不妨假定上海煤斤的消費量，在事變以前，年需三百萬公噸，事變以後，年需一百萬公噸，太平洋戰爭發生後，更節約至一年消費量爲七十萬公噸。而後與上海歷年煤斤供應的情況，加以比較則眞相自易明瞭。 
　　二　上海煤斤之供應情況 
　　上海自成爲東亞國際商埠以來，人口一天天的集中，工商一天天的繁榮，因之所需要的煤斤，亦一天天的增加起來。考察上海煤斤的來源，平素仰給華北，經常佔上海供應量百分之九十以上。但自八一三事變以後，北煤南運，很受影響，因之依存外煤，與年俱增。 
　　事變前構成上海國煤之供給主體者，以開灤·山東·中興等公司出產的烟煤爲主，次爲河北·山西等省的白煤，淮南等華中煤產，可說無關重要。事變後，開灤·山東·中興等煤斤，雖仍居主體，但是數量已經激減，至於山西煤產，在滬地早已絕跡，所以不得不從越南等地設法，而淮南烟煤的供給，也漸形重要。 
　　上海國煤供給市場之變化（單位公噸） 
　　注：一九三六年數字，係根據某公司之調查；一九四〇年數字，係根據滿鐵公司之調查，故與前表數字不符，但可明瞭其大概情況。 
　　外煤的輸入，過去限於越南鴻基之白煤，次爲日本煤，事後因爲烟煤亦感恐慌，因之印度烟煤，亦有大量來滬。 
　　自從太平料戰爭爆發以來，情勢頓起變化，海外交通斷絕，外煤自然無法續來，上海燃料，大起恐慌。於是日方有關當局，講究華北煤斤，由陸路　滬的對策。因之本市煤斤供應市場，形成如次的狀態： 
　　事變以前，每日到滬煤斤之數量，約爲一萬公噸左右，而民國三十一年以及三十二年上半年本市煤斤每日運到的數量及其來源，據某公司的調查，有如下表： 
　　上項到滬白煤，全部由陸路運來，烟煤屑有一小部份，仍由輪船運滬，以之供應滬地華人工商業與家庭消費（每月計爲三九〇〇三公噸，見前表）雖有餘裕，如連日本方面，公用事業，以及舟車各方面的用煤，數量約略相等。 
　　三　上海煤斤統制配給之機構 
　　上海之有煤斤統制配給的機構，始於一九三九年七月虹口日商所組織的上海石炭聯合會，設法搬運華北，化中，台灣，朝鮮，以至日本國內煤斤來滬，以供上海日商及軍需之用。當時歸興亞院華中聯絡部管轄（今已移　日本大使館上海事務所）其職務爲： 
　　　決定煤斤輸移入之會員別定額分配事宜。 
　　　决定煤斤輸移入之產業別定額分配事宜。 
　　　決定煤斤之販賣，定貨等價格及辦理其輸送事宜。 
　　　辦理　中煤斤供需與生產調查事宜。 
　　此後爲嚴密煤斤販賣上之統制，復組　「上海石炭商同業組合」辦理　販賣價格之决定；　零售業之統一；　家用　煤斤之供需調整等事宜。未幾又有「台灣骸炭輸入組合」相繼成立。前者係零售商之組織，後者專門辦理輸入台灣骸炭及決定其販賣價格與供需調整等事宜。均受興亞院華中聯絡部的管轄。 
　　太平洋戰事發生後，本市煤斤供需失調，羣情恐慌。租界區內煤斤同業商，在興亞院華中聯絡部指導下，亦成立各種統制配給之機構如「大中聯煤號」，設立於三十一年二月一日「上海煤業同業商聯合會」設立於三十一年四月十三日及「上海煤球廠公會」，設立於三十一年五月五日，均受日商「上海石炭聯合會」的統轄。凡屬　煤斤販賣價格之決定，　煤斤運輸及供需調整之研究事項，　零售商之統一及同業間之協　等事項，均歸「上海煤業同業商聯合會」所經營。凡屬租界區域內華商煤球廠及甲小華商工廠所　煤斤，均由「大中聯煤號」所經營。惟華商各煤球廠所需煤斤，均由該號直接發配。至於一般家用和工商用煤，則由該號發配於同業或零售商轉配之。「上海煤球廠公會」的業務，則爲　辦理煤斤配給之申請，　產量之決定，製品標準之統一；　販賣價格之决定；　辦理製品搬運手續；　統一配給組織；　研究及調整家用燃料等。因之上海煤斤統制配給機構，形成如次體系： 
　　此外在第一區公署之下，有煤斤統制委員會，主持核准發給許可證事務。在商統會之下，又有煤業同業聯合會的組織，以煤號業和煤球業爲會員，　煤斤的統制配給，亦有連帶關業。 
　　四　最近煤球恐慌發展之經過 
　　以上爲本市煤斤供需和其統制配給的概況。因近年以來一切由友邦人士主持，所以煤斤的運輸，均能按時到達，公平配給，因之如煤球的供應，很是圓滑　價格亦很是合理，可是最近幾個月來，（自十月份起）煤球現貨的供應，一天天的減少，人民的恐慌，一天天的增加，當局雖然發表負責的言論，希望安定人心，可是事實昭示，煤球的恐慌，非但不見消除，而更變本加厲，引起人民購的心理，官價煤球，雖然已自三十二元五角一担，提高到四十八元，可是黑市價格，連日高翔，漫無止境，對於市民生存的威脅，可說嚴重化至極點，如不從速講求對策，眞有不可終日之勢，而其形勢之兇猛，非但駕乎米糧之上，而且因煤球恐慌的發動，引起其餘物價的上漲。據十月三十一日申報所載：「此次煤球瀘爾發生缺貨現象，約有下列三大原因：　製造廠藉口成本高昂，要求酌增售價，終被當局拒絕接受，故減低生產量。　經售商因車得現貨有限，反之去路暢旺，同時所定利潤不敷開支，爰向黑市出售，冀獲非法厚利。　煤屑來源稍減，及當局甫在調整配給機構，故各廠所得原料，不若過去充分。可謂一針見血之語。 
　　五　撲滅煤球恐慌之我見 
　　本年十一月六日申報國民論壇韋君大作「再論煤球利潤問題」以爲「此次煤球恐慌，其主因實由於當局之減配煤屑。根據石炭聯合會配給數量：本年上半年與下半年四個月中之平均配給數，幾成三與一之比，而七，八兩月，與九，十兩月之配給量，又成一·五，與一之比，試問際此煤球日盛之旺月，廠商得此稀少之原料，安得不起恐慌乎？韋君想係業中人，所言定確而有據；乃係此次煤球恐慌　結所在，無人可以反對。惟作者根據歷年海關煤斤輸入統計，和每年的消費量相比較（均見前表），即令一九三七年前，供求相抵，而自一九三八年起至一九四一年止，歷年餘煤，當在六七百萬公噸左右，以上海人士目光的遠大，經營的得法，决無各貨國積，獨置煤斤於不　的理由，除了工商行號各自儲藏備用外，煤球煤業存儲的數量，亦一定可觀，張一凡先生的調查，以爲兩共積存三萬三千公噸左右（見中國工業月刋第六期三一頁），而作者的見解，以爲即在煤慌的今日，上海存煤，至少當十百十倍於此數。祇以平時由石炭聯合會按期配給，而且數量又相當充沛，所以無法掀風作浪，祗可眼看他人發財，而搖頭嘆氣，如今抓住配給減少的機會，一定要大大地利用一下，所以風潮會擴大得如此的大呀！作者撲滅煤球恐慌的對策，可從　積極與　消極兩方面來講示：　積極方面又可分爲下列四點來討論： 
　　甲疏通來源　煤斤的來源，如果能够暢通，煤斤的配給，如其沒有缺少，則煤球廠商，無所藉口，而煤球的供應，也可以充分了。由於戰爭的影響，運輸工具的短少，當局要完成此項任務，當然有不少困難，但是應知燃料做關民食，不可一日或缺，而他影響的重大，亦出乎任何意料之外，務望當局設法打開僵局，增加生產，疏通來源，以求民生的安定。 
　　乙調查存貨　如其根據海關歷年輸入煤斤數量，和歷年消費數量比較，則上海煤斤，應有大量的存儲，即令來源不暢，也可利用存貨，安渡難關。決不應發生恐慌，即令恐慌，亦不應如今日的嚴重，此點務請當局澈查辦理，以安民心。 
　　丙取締黑市　上海煤球，雖說要依照官價購買十斤五斤，雖於登天，可是祗須鈔票充足，要向黑市搜購一噸兩噸，易於反掌，如說煤球眞個缺少，則黑市煤球，又從何而來。而且煤球不比米糧，除煤球廠商可以居奇外，四鄉並無出品，當前恐慌，不是商人爲利，　顧法令，　難找其他理由。此點務望當局破除情面，力加取締，嚴加懲處，不但煤球恐慌可以平息，其他物價亦可因之下跌！ 
　　丁調整利潤　煤球廠商所關心的，爲利潤的厚薄。茍其各項商品利潤，多已提增，而煤球廠商的利潤獨薄，一定招致他們的不滿，如其提出要求無效，一定要設法報復。 
　　　消極方面　亦可分爲下列五點來討論： 
　　甲節約消費　戰爭時期，一切物資，以供應前方的需要爲第一義；即令物資有餘，亦應　節備用，何況煤斤來源不　，煤球恐慌日甚的今日，對於煤球的消費，人民務應在無可設法之中，再行設法，使得供需可以調節，而渡過當前難關。 
　　乙　利用代替品　煤球的消費量，雖說已經　節到無可再行　節的地方，但是煤球的供應量，仍舊不敷在此種環境下，人們總得先要求果腹，而後再爲國家效力，在這樣情形下，利用其他代替品，以爲燃料，亦是無法中這一法，諸如山柴，豆柴，木炭，柴板，固然多可應用，就是舊報紙浸透後，撕成紙條，加上煤屑，搓之成團，功效尤爲卓著，上海的人們，不妨一試。 
　　丙煤爐公用　這亦是無辦法中之一法，而且實行時，人們一定感覺許多不方便，可是如其煤球眞個不敷，爲勉渡當前難關計，祇可集合志同道合者數家，合居同炊，無論菜，飯，茶水，均利用同一煤爐舉火，對於煤球的節約，一定可以發生偉大的功效！ 
　　戊消滅人民爭購心理　祇須市場　謠紛紜，杯弓蛇影，相　伯有，人民多購若干，未雨預防，則平衡之供需，立即發生裂縫。此次煤球恐慌，亦有此等現象，在富有先購者，方沾沾自喜，而在貧困無力者，則　　以悲，不得不勉力設法，凡此現象，均墮入煤球廠商　中，而爲其所欺，供其利用，如能按照寻常情形，心理毫不恐慌，购买亦不恐后，即令煤球有缺货现象，决不至如今日的購買，如何愷切曉喻，使人民知道爭購的害處，似乎當局應該設法開導，人民亦應有自知之明的！　 
[徵文揭曉]  
　　三十三年元旦徵文，以改善民生為題，承讀者踴躍惠文，發行意見，至感榮幸。該已評定名次如下： 
　　第一名　野人　二千元 
　　第二名　王雄華　一千元 
　　第三名　李永燦　六百元 
　　第四名　王乃觀　五百元 
　　第五名　李仲謀　四百元 
　　第六名　郁英彪　三百元 
　　第七名　嚴　德　三百元 
　　第八名　陳愛芳　三百元 
　　第九名　王子彬　三百元 
　　第十名　王希堯　三百元 
　　選外佳作：朱延齡　徐嘉鈴　曹斌權　　元貴　　鼎元　倪士明　胡碩美　張伯炎　陳仁淵　丁禧　趙潤生　馬家　　鄭振強　沙克洪　張潯等十五篇，其餘不錄取者，一概　返。 
　　錄取各文分別在本報及申報月刊發表。 
　　又第一名至第十名錄取諸君，請於本月十七日至二十四日一星期內（星期日除外）每日下午二時至四時，憑原印　，向本報會計處領取酬金。（李仲謀君：請補印　寄總編輯室） 
　　選外佳作俟登出後，照千字六十元計算，再行通知領酬，希各注意為荷。 
 
 

Page 7

 
 
[現階段的民生問題] [  王雄華] 　 
　　民生問題演變到最近的階段，巳到了十分嚴重的時候。一方面人人喘息於物價的重壓，一方面人人恐慌於物資的斷絕。由物價方面說：主要的課題是怎樣去　　通貨。由物資方面說；主要的　題是怎樣去改善統制。假若能把　　這兩個問題的核心而加以妥善的處　，那末整個民生問題，大體已得到答案。其他　節問題，都可迎刃而解。由以往政府的措置觀察，似乎始終沒有注意到民生問題根本　結之所在，而專門在限制價格，防止囤積等枝節問題上用功夫。倘使幣値穩定，價格不限而自限；倘使物資　暢，囤積不防而自防。這種捨本齊末的處置，徒然引起社會的紛擾，人心的不安。結果限價一再逾越，囤積仍然流行。假若民生問題，再不能作　本淸源的計劃，那末民衆的生活，固然日益州苦，而對於現政府的信任心，也將動搖。就現在的環境而言，想解决民生問題，必須取得日本的援助；日本又應當以什麼態度，什麼方式，來幫助中國解决當前的民生問題呢？下文就民生問題癥結所在的通貨問題，統制問題，以及其他問題分別加以檢討。日本方面應有的態度及援助，也在討論之列。 
　　一、通貨問題 
　　通貨問題的範圍，信用通貨也包括在內。據上海商業儲蓄銀行發表的營業報吿所說，到最近十月底止，銀行已增至一百六十七家，錢莊一百六十九家。金融業是以授受信用為業務，那末這些家銀錢業者，已經把信用膨脹到如何程度？對於物價又有何等刺激？這似乎大可玩味的問題。當局也許已經注意到這點，三令五申地限制小銀行的設立，但是成效如何？或者有不得不令人懷疑的了。進一步言：通貨的數量不僅限於現鈔及信用通貨之和，它的周轉率，有最大的决定作用。在這物價狂漲，投機猖獗的時侯，通貨的授受當然非常頻繁。由通貨周轉率的立塲而論：假定一定期間內十萬元通貨作拾次交易媒介，那末在通貨數量上等於一百萬元的通貨。所以不獨通貨中現鈔數量膨脹，可以刺激物價，信用通貨以及通貨的周轉率更能於無形中刺激物價。民國三十一年五月間中儲券一抵二的行為，僅僅注意在現鈔的數量上，所見未免太狹，其後果如何？已是有目共睹的了。 
　　在戰爭時期，膨脹通貨以換取人力及物資，已是無能避免的行為。在通貨膨脹之後，怎樣去使物價恢復原來的平衡？不外兩種方法：第一種是增加物資，使物資隨通貨而增加，這樣通貨與物資之間可以維持原來的比例，物價可以不漲。第二種是設法將膨脹部分的通貨收回，使通貨與物資之間維持原有的比例，物價也可以不漲。戰爭期間，希望增加物資，以為抑平物價的手段，那一定失望多於希望。祗有第二種辦法，在通貨一度膨脹之後，作最大努力的收回。假若一度把通貨膨脹之後，不能將被膨脹部分收回，那末物資在對比之下減少，而物價反漲。在第二次徵用人力及物資的時侯，一定須出更多的通貨以為代價。假設長期間無適宜方法收縮被膨脹的通貨，變成通貨與物價互為因果，互相刺激的現象。結果非至不可收拾不止。九一八事變前張作霖在關外時代，他膨脹通貨（指當時奉票　）換取農產物，一面又以農產物運到外國換回軍火。這樣周而復始，農產物越收越少，奉票越發越多，奉票越多農產物越貴，農產物越貴越發奉票。到九一八時候，一度以現洋一元換八十元　票的黑市。這可說是能發不能收的前例。這個例子比於目今情形，固然比擬於不倫，但是能發不能收一點，大可為後人借鏡罷！ 
　　目今通貨問題的癥結：第一是通貨沒有明確的保證。僅憑政府的信用，還不能引起人民的信賴，第二是信用通貨部分，周轉速率部分，暗地刺激物價，不能作有效的抑制。第三是沒有有效的方法，使通貨收縮。第一點是基本問題，在現階段情形下，可說無法解决。假若說設法與日圓發生聯繫，那末日本華北間的物資交流情形與日本華中間大不相同，似乎難以仿照華北辦法。第二點方面，我們不能不要求政府嚴厲制止金融性企業的創設，對於已設立的金融事業，嚴格限制其活動。關於這點，中國聯合準備銀行對於華北金融事業，已經有有效的管理，大可作為借鏡。第三點方面，在積極方面收回通貨，當然有種種困難，在消極方面減輕通貨數量上的壓力，似乎不無可能。中國尙不直接介入戰爭，在軍費政費上盡可能地撙節，或者也是減低通貨數量的有效辦法。我們時常奇怪這些重床疊架的機關，左枝右節的組織，他們除了虛　國幣之外，究竟對於國計民生，有些什麽裨補？國家的政治經濟以及其他一切有無辦法，决不是添設機關所能解决的。現在國家財政，是向什麽路途前進，已經無須加以說明，與其養着許多冗員，何如大刀闊斧的減政？對於通貨壓力，多少可以減輕一些。 
　　二　統制問題 
　　現在似乎人人喜歡侈談統制經濟，把自由經濟，恨不能一脚踢出十萬八千里。統制經濟與自由經濟的優劣比較，那是另外間題。但是統制經濟，是否適合於中國的國民性？這點似乎沒有人注意到。外國人不了解中國的國民性，倡言統制經濟，自　情有可原；中國當局，也忘了本國的國民性，去隨聲附和地雷同統制經濟，眞令人大惑不解了。中國的傳統國民性，可說是最愛好自由的民族。這裏所謂自由，它的涵義是任性，適意，不受拘束。歷史上有許多隱逸高士，他們不肯出仕當世，並不一定因為君昏世亂，而主要的原因，因為做了官，便受管。所謂官者管也。失去了他們任性適意的生活。陶淵明不肯為五斗米折腰，所以逃官歸農，做了一篇「歸去來兮」的千古名文。自由主義的思想，不獨士大夫階級是浸淫其中，就是其餘一般人民，也是薰染有素。中國人的不管閑事，不守時刻，不講秩序，都可說長時期自由主義生活所養成的陰暗面。政治經濟方面，也側重自由放任，所謂「我端拱而天下治」。歷史上越是更張多端的時候，越是造成紛亂。例如宋朝王安石的新法，由純粹的法治精神觀察，當然不可厚非；但是法治精神與傳統的自由放任，根本發生抵觸，結果物　沸騰，新法無效。所以中國的傳統吏治精神，以政淸刑簡為美談。假期不能理解中國的國民性，而一古腦把日本行之有效的統制方法，搬到中國來依樣畫葫蘆；那末一方面不過為貪官汚吏開生財大道，一方面徒然增長民衆的惡感。我們看見穿着制服的人攔街討賣路錢，又看見配給物品的延期尅扣；不禁感歎到「統制！統制！中國萬般罪惡，皆假汝之名而行之！」 
　　日本現在正與英美决生死存亡的時候，我們劈開過往的恩怨不談，在種族的地理的立塲上，當然須給予相常的援助。但是這種援助有一個原則：就是「取其所需，任其所餘。」日本究竟需要些什麽物資？又需要多少？不論統制收買也罷，自由收買也罷，中國儘可能地供應。除此之外，一任中國商人自由運銷，自由販賣。進一步言：日本不需要的物資，一任自由買賣。統制固然不必，配給更屬多事。近年以來，統制配給等名詞，早已令人望而生畏。統制經濟，自有它理論上的價値，但是有治法而無治人，徒然變成掛羊頭賣狗肉的勾當。假設行之失當，那成功了弄火者反被火焚，中日當局，似乎都應該小心些了。 
　　統制問題附帶着南北物資交流的問題。最近物價暴漲，由於煤價陡漲。煤價的上漲；由於來源缺乏。但是華北煤產，確供日本及華北而有餘，惟其不能自由運銷，所以南來艱難。反而言之，華中的食糧，也在同樣理由下不能北運。華北鬧着糧荒而華中鬧着煤荒；强把中國區分為若幹政治的經濟的區械，又用統制的幣制的壁壘阻隔起來這是否合於中國一般人的志願呢？這種政策，中國人民又發生什麽印象呢？日本的賢明當局，似乎大可一再考慮了。現在蘇淮地區已經實施聯銀券中儲券同時流通，華北華中的匯兌阻滯，早巳為商旅所詬病。聯銀券中儲券之間，旣已確定了十八與一百的兌換比例，可否以之作為匯兌比價呢？假若無限制匯兌，勢必影響聯銀券的流通數量，那末對於正當商人，可否給予極寬容的申請匯兌呢？在民生問題嚴重到極點的階段，華中華北間的物資交流以及通匯問題，亟應加以考慮了。 
　　三　其他問題 
　　中日間題演變到現在，决不是諱疾忌醫的時侯了。假若中日糾紛不能在世界戰爭了結以前得到合理的解决，那末不論日本在世界戰爭中的勝負如何，中日糾紛必將繼續不已。謀中國問題的解决，第一應當看淸什麽人是中國的中堅分子，進一步去適應他們的思想願望。中國的中堅分子，除了知識分子之外，可說是資產階級了。這些資產階級的分子，有些是由軍閥官僚蛻變，有些是地主商人造成。三十年來的戰亂頻仍，他們一致的感覺是農業資本或土地資本，巳經不適於時代。他們夢寐企求的是中國急速地現代產業化，把他們資本安置在現代產業化的基礎上。中日事變以來，日本已否能够把握着中國資產階級的　　而加以適應呢？日本在和平區內種種措置，是否使中國資產階級感覺到不是阻碍中國的現代產業化呢？中國的國民性是極重視私有財產的，凡是妨碍他們私有財產發展的舉動，都在　惡之列，那末一切管理也罷，統制也罷，合作也罷，借用也罷，在中國民衆發生一種什麽印象，似乎大有檢討的必要了。進一步言：日本在　許多國策公司，是否不被中國民衆與東印度公司等量齊觀呢？這些問題，似乎是近於理論方面，然而在解决中國的民生問題上，也佔相當的比重。由解决中日問題方面說，可說佔着絕對的重要地位。 
　　在現在環境之下，中國想解决當前的民生問題，當然非有日本協力不可。為中日兩民族永遠的利害設想，日本對中國的經濟政策，非有一百八十度的轉向不可。中國民族是最現實的民族不論外交辭　或宣傳文章，僅能引起撇嘴一笑。祇有切身的利害，能使他們感覺是恩是怨。日本假有把握着這點，及時援助中國穩定幣値，改善統制，撤退不必要的經營；那末當前的民生問題，固然昭蘇有望，即是對於民衆的印象，更非盟約或宣言可比擬。民衆普遍的好感，對於解决中日糾紛上，力量之偉大是更可不言而喩了。 
　　總而言之：想解决當前的民生問題，必須嚴格管理通貨，縮小統制範圍。日本方面，尤應當把握着資產階級及一般民衆的願望，重新檢討他們的對華經濟政策。那末一切枝節問題，如配給啊，限價啊，都可迎刃而解。否則民生問題，勢必成為膏　之症。中日兩國賢明當局，應該及早回頭了。 
從物質與精神兩方面 
[培養新生命] [  李永燦] 　　 
　　宇宙間形形色色的一切現象，可以歸納到兩條定律：一是保持性的物質與能力不減；一是演變性的新陳代謝。戰爭·衰竭·和平·休養·生息·興盛·這世代交替，可以用新陳代謝來解說，更可以用近數百年內的歷史來證實。但是要得到和平，要得到勝利的和平，要促進和平後國勢的强盛，非得不滅的物質，和不滅的能力，繼續不斷的掙扎和努力不興。而目前最嚴重的民生問題，貧病交迫的癥結所在，和其補救辦法，當推首要之務。 
　　過去一年，我們無論從文化，政治，經濟，尤其人民生活等各方面著眼，都可以看一切失了活氣。肆暴者逞其攫搏，假威者恣其爪牙，更兼商人重利，囤積投機，無所不為。結果流民載道，哀鴻遍地，更進一步倒行逆施，作奸犯科。這種紛亂痛苦的現象，街頭巷尾，都可見到。另一方面，一部份「因時制宜」的豪傑，在累資巨萬以後，縱情聲色，支持着各大娛樂塲所。可是　管歌台，舞榭，妓院，賭窟，無不車水馬龍，利市百倍。但是這種不正常的營業，非但不足以遮蔽社會的黑暗，相反地更暴露了人類的罪惡。要矯正這反常狀態，一方面我們熱忱期待着有力的長官，修明的政治；另一方面我們當與政敎同步，促進整個民族的自我覺醒。 
　　講到目前的民生問題，最感威脅的，不外衣食住行四種。其中尤以糧食一行，最為嚴重。鮮衣美食，那談不到；足衣足食，也不希望；我們所要討論的是，怎樣解决數百萬市民最低限度的大布禦寒，紅米療　，安居樂業，通行無阻等基本問題而已。茲以開源節流為原則，將有待於政府的補救辦法，　陳於後： 
　　暢運輸以均有無　興實業以闢利源 
　　查上海貿易品，集全國的物產。贛，皖，湘，鄂，的油漆，藥材，竹，木，磁器；華北各省的棉，麻，小麥，皮革，烟草，煤，荳，玉蜀黍，高　；兩粵，閩，浙，的鹽，砂糖，水菓，海產；蘇，浙，皖，閩，的絲，茶，米，棉，紙料，蔬菜等。遠者來自數千里，需時月餘；近者亦來自數百里外。道途旣長，在此戎馬倉皇之際，險阻又多，同時上海的棉，麻，毛，絲，等織物；麵粉，五金，機器，捲烟，等商品，亦不能維持正常的輸出。貨物停滯，金融奇　，外加不法商人利用時機，　　市塲。生產求其維持原狀，已不可能，當然談不上增加了。要解决這問題，先須將各地貨物的生產及消耗數量，存貨總額，尅期淸查。再由國家管理運輸事宜，增設交通工具，開闢新路綫，掃除沿途一切障礙，維持各地供求。商人在政府指導之下，給以相當利潤，辦理配給。配給數量，當使人民　堪溫飽，私人經商及奢侈品買賣，　科以重稅。假使有錢階級，要過較舒適的生活，可出重價向該項商店購買。在運輸事業得到妥善解决　，人民生活　安，進一步我們要討論基本問題，怎樣增加日用品及輕工業的生產總量。茲分段略述於下： 
　　（甲）農業問題　農業是一切日用品的根源，因此改良農村，是値得注意的。搜羅人材，考察各地土壤，肥料，氣候，雨量，及種子，以考察的結果，審定各地應種何種植物，用何種肥料，再硏究農具灌溉的改良，各種天災的禦防，及收穫後貯藏的改善，減少蟲傷腐爛等損失。這樣辦來，雖然略　迂　，但能加緊工作的話，不消二年，成績立顯。 
　　（乙）工業問題　現在全國工廠，差不多全在半停工狀態中。政府毅然統制紗布交易，這是人民無不額手稱慶的。所遺憾者，就是沒有善後辦法，對於這些工廠，沒有利用。我們希望不但紗布要統制，其他如燃料，麺粉，化工原料，礦冶，水泥，電力，機械，電機等工廠，都由政府接管。更希望以迅速的手段，聘請專家，着意改精。無論質與量，都須有計劃的求其猛進。行有餘力，可以按照　總理的建國大綱，建國方略，在適當的地點，興辦新工業。同時各廠必須維持連絡，以增加生產效力。這種事業的設計，建造，當然不是容易的事，但是國家要復興，民生要充裕，這是不可逃的　徑。 
　　（丙）敎育問題　關於學科方面，我以為在專科大學以上，當着重搜羅及介紹他國文化，原理的透視，技術的　練，培養實際的專門人材。中等學校除敎授各種基本學科外，當灌輸戰時敎育，實行公民訓練。女校最好能附設救擴課程，及家庭工作的實習。小學校宜注重思想訓練，及體格鍛練。使小學生在思想的出發點上，不至走入歧途，同時養成他們每天早操的習慣。這幾點在公立學校或者還能辦到，但私立學校呢？不要以為優秀分子的培養，不　其他問題那樣急迫，要曉得現社會的所以如此混亂，人格墮落是最主要的原因，試問讀者諸君誰能擋得起是一個「無愧於國的起碼公民」，有功更談不到了。關於敎師的待遇，那是誰都明瞭的，據說各校兼課，課後又任家庭敎師，每星期有多至七十二小時的敎師，每天平均十二時，外加趕東趕西，忙得惴不過氣來。這樣不但減低敎育的效能，還降低敎師的地位。補救辦法，除國家津貼，及檢舉不法學商外，別無良策。否則長此以往，敎育的前途，眞是難以想象。 
　　至於住與行的問題，現在雖然相當嚴重，但在衣食問題能解决以後，盜賊消弭，流民絕跡，二房東不再賴房金收入維持生活，我們也不再高歎「蜀道難」，「長安居，大不易」了。 
　　戒游惰以厚生計　敎儉樸以節財流 
　　誰都知道，要解决民生問題，單靠開源是不濟事的，開源之外，還必輔以節流。所謂戒游惰和敎儉樸，雖然似嫌空洞，却是節流必然的着手處。從「聖誕夜化一百念元的代價，飮咖啡茶一杯」為觀點，便可測知有錢階級們的窮奢極侈，已經到何種程度。人的慾望是沒有止境的；鮮衣美食是人人都希望的；任意揮霍馴至財散身亡，不可救藥，也是誰都明瞭的；但是為什麽一食萬金，一衣數萬金，成為不足為奇的事實呢，原因很簡單，就是因為某種矛盾的心理，擾亂了整個市民的神經。所謂矛盾的心理，就是「對於將來的懷疑」。明天會發生什麽事變，誰也不能預測，而生活　數的日高一日，是拿得定的。錢！錢錢藏起來沒有什麽益處，今年聖誕節化一百念元可以飮咖啡一杯，說不定明年此日，連白開水都喝不到。還是今日有酒今日醉，明天柴米再商量吧！要不得！假使讓這種趨向極端的反常思想，繼續蔓延的話。要挽回頹勢，　壁上的「鮮衣美食君子之恥」是沒有多大效力的。在上者的一舉一動，為人民視聽所聲，儉風　於上民，氣動於下，「國奢示之以儉」那是第一步。培養人民的希望心，競爭心，不要使懷才莫遇，而目不識丁之徒，靠了三不關（國不關，民不關，名譽亦不關）的投機手腕，反而趾高氣揚，灰志士之心，短英雄之氣，這是第二點。提倡正當娛樂，如運動會，音樂會，各種手藝競賽，公開獎勵各業發表意見及計劃等。儘量利用業餘時間，這是第三步。絕對禁止賭博，試看賭塲隔壁，當舖接連十數家，便知賭博實是萬惡淵藪，非禁絕不可，這是第四步。總之，所謂節流，不單是財貨，即時間亦不使有一分一秒的虛擲。 
　　立威信以孚民望　明吏治以整紀綱 
　　這兩點是政治問題似乎與民生無關。但是政府是人民組織的機構，對內用以管理人民，對外用以代表國家。所以政府的措施，與人民的生計，同樣有著切虜的關係。令出不行，或約言無信，足以減弱人民對於政府的威望。試舉二例：為了解决市民的衣食問題，所以有糧食及日用品配給的組織。近來自紗布統制煤球斷貨以後，這兩種必需品，亦有配給的可能，這是每個市民都引領厚望的。不過已往的事實，吿訴我們所謂配給，所謂限價，反而促進非法黑市的滋長。在他國用為適應戰時環境的良策，在我國適得其反。米統會經過三度改組，結果每况愈下。在第三度接管以後，主管人員似有「目前存貨無多，待至十一月初，新貨上市，必有足量食品配給市民，價格必須略昻。」等說。結果如何呢？前些時，政府曾乘派大員調查市况，結果　興而來，悄然而去，上海依舊是如此的上海。這種類似的事實，眞是舉不勝舉。諺云「信立於上，民自孚之」。官可不做，而職務不可玩忽，威信不可喪失。　狐直書「　　弒其君」，傳為良史。反之一旦失信，而用浮文末法，籠絡世人。國家的前途，眞是不堪設想。所以我希望政府能毅然决然，以長槍大矛的姿態，快刀斷　的手術，肅正綱紀。其具體辦法，當從澄淸吏治，戒貪官，汰冗員，節公費，三點着手。 
　　現在大多數的公務員，可以為「胡行」與「不行」兩種。「胡行」使社會向錯誤的方向進行，使人民陷於更苦痛的境地。這種行政人員，非但不足以管理人民，竟可以稱之為民賊。同時還減少人民對於政府的信仰。為人民計，為政府計，是值得澈查嚴辦的。「不行」使混亂的狀况，繼續延長；使舊的環境，不能打破，使國家的公款，無為的消耗。同時減低行政的效率，希望政府能秉公裁減。至於新官上任，舊官往還，歡迎啦！慶祝啦！假使不傷國體的話，儘可以減省。在上者能這樣以身作則，敎民節儉，非但可以省却一筆靡費，還可以化民成俗呢！ 
　　綜上所述六點，不過略舉大端，其他細則，眞是筆不勝書。總之光明燦爛的新生命，不是毫無代價的倖獲。必須動員全副精神，時間，和物質，從解决民生問題，增加生產着手。要增加生產，雖然運輸問題（或商業問題）屬最初步，但是當以農工問題為根本；政敎問題為動力；再輔以勤儉，人格修養，精神訓練，可以收功。 
[從統制物資說到如何改善民生] [  王乃觀]  
　　統制的意義 
　　「統制物資」是現代每個交戰國家，應付緊急的一種政策。其整個作用，在消極方面，是限制消費，節省物資，和平抑物價。在積極方面，是企圖利用由節省得來的物資和勞働力，來加强戰時所必需的生產工作。所以一個健全的統制制度，必能發揮上述兩方面的作用的，但是現在我們的統制制度，在消極方面的作用能發揮出來，已屬萬幸。至於積極方面的作用，現在還談不上。 
　　今日統制的情形 
　　今日物價的狂漲，黑市的存在，走私的活躍，吿訴我們「統制」是失敗了，今日統制物資的所以失敗，不是統制制度的不良而是統制物資之實施未妥。統制物資之實施所以未妥，不是統制物資的網領辦法等的不完善，而是負責者沒有决心毅力為民服務的精神，所以要改善今日的民生不是能不能的問題，而是為不為的問題，澈底的說，今日民生的不得解决，是負責者的，「不為也，非不能也」，在觀今日統制物資的癥結所在，我們就可以知道了。 
　　下列三點，雖不能說是今日民生不得解决的唯一原因，至少是我們不可忽視的地方： 
　　　供應和需求的不得調劑------舉事實來說，米在近四個月來，配給的戶口米祗有八期八升，八升米來維持四個月是不够的，因此在事實上人民不得不仰給於黑市，最近黑市米價甚高，而產米區的生產者僅得八百餘元一石，論理產米區的生產者應當快活了。但是不然，他們希望着上海便宜的（比較的）肥皂，布疋（黑市），香烟，洋燭，火柴等。我們何意知道他們需要這些呢？只要看單帮所帶的東西就知道了，單帮商帶到產米區的是這些日用品，而帶上來的是我們所需要的糧食，因為上海是工業區，出產的是這些日用品，而需要的是農產品，但因於統制的關係，物資的不得流通。所以在上海糧食就奇形的昻貴了，反之在農業區出產的是糧食，而缺乏的是日用品，亦因物資的不得流通，所以試農業區中，如肥皂每塊要三十餘元，在上海只要四五元的香烟，亦要十六七元一包，最起碼的洋布要四五十元一尺，至於顏料等工業用品（供給小城市用）更是昻貴了。由此可見，今日工業區與農業區的物價互高，不是眞正的缺乏物價，而是物資的不流通，這不能不說是統制機關的未盡其　，本來統制物資以不阻塞物資之流通為原則，蓋物資能流通則分配始能平均通暢，而供求之勢將得其平，則物價不會陡起陡落，而各地價値之高低亦不致太過懸殊，再說在戰時我們希望的是安定民生，而不奢望從此解决民生。 
　　　減少生產---在戰時我們需要努力生產，極對不應減少生產，增加生產本是統制物資的目的之一，而今日的統制制度非但沒有使生產增加，相反的盡其減少生產的能事，舉例來說，現時統制物資的機關，是利用特權在各農村以非常的低價，收買物資，往往使人民不特無利可圖，而反要虧本，這樣，自然不肯再努力增加生產了，事實上亦再沒有資本去加增生產了，所謂「　賤傷農」。 
　　轉入第四版 
 
 

Page 8

 
 
　　但農民們把上好的白米作猪狗之食（事發生於江北），而市民們則食眞正的猪狗之食，在如此情形之下，農村因「　賤傷農」而　於減產，都市裏的許多工廠因配給食糧不够，或原料不　，而逼着　減工人，或減少開工日數，也正趨向減產，因各方減產的結果，物價又將上漲。 
　　　缺乏廉潔的負責者---本來統制機關是為國謀生存，為民謀幸福的機關，絕對不是營利的機關，但是據近來東京出版的經濟學者，說「他們往往濫用當局所賦予的特權，努力追求利潤」，這眞是有心人欲哭無淚的痛心事，而今日的負　者所以沒有决心毅力為民衆服務的精神，其原因不外下列兩點： 
　　（甲）對今日政府的認識不夠　他們以為我今日為政根本談不上為國為民，老實說完全是為了解決自身的生活問題，不忠於國府，輕視國府，這些本是見仁見智或者立塲不同的問題，所謂「海　有逐臭之夫」，這不是民生問題，我們且不必說，但是他們却本其解決自身生活問題的目標，而大求利潤，苦的却是我們民衆，這是主觀的不願為民衆服務的原因。 
　　（乙）沒有勇氣克服環境的阻力　當然我們不能說今日統制制度在客觀的環境是一無阻力的如有　多我們民衆所不能知道的阻力，甚至我們自己始終還沒有衷誠的和統制機關合作，所以一個負責者尤其吃力不討好，還不是安逸的利用其特權，求我大利來得好，這是客觀的不願為民衆服務的原因。 
　　如何改善民生 
　　要改善今日的民生，以管見所及有下列數點： 
　　　强化統制機構---要强化統制機構，務使其組織簡單，責任分明，例如最近米統會的負責人發表談話，說明配給責任在糧食調　委員會，運輸責任在華中米穀配給組合，米統會則責在採買，現在單以米一項來說，就有三個機關，所以今日配給行勸的遲慢，費用的浩大就是因為組織太複雜，因為組織太複雜的原故，當兩個機構彼此失去聯絡的時侯，整個統制工作因此完全停頓，還有一個弊病，就是責任不明彼此推托，因此我們希望全國最高的統制機關，最近將其所屬各機構，盡可能的使組織簡單，可以合併的盡量使之合併，可以取消的設法取消之，再把各責任用明令指定之。 
　　　改善配給的實施---要改善配給實施，唯一的原則是使物資不浪費一絲一毫，同時能維持消費者的最低需要，因此現在有兩個要求，一，準期與足量，像租界未收回時一樣，如果在萬不得已而不能準期或改質減量的時侯，請負責者公吿民衆其原因何在，二·使物　消費得當，今日我們市民節省到不是一個「人」的生活了，節省下來的物資却供給特殊階級去享樂，例如汽油，煤，電，糖等，因統制的關係用汽油的機器停止了，而省下來的汽油用在舞塲門口的汽車裏了，用煤，用電的工廠，減少開工日數了，而戲院，舞塲，還不是用煤在生火爐，電燈輝　到天明，藥用的糖衣，沒有了，咖啡館裏的糖還不是任君自用。 
　　　配給行動公開---我們希望當一期配給發表，同時將這配給的物資，被收買的價格，收買地點，收買日期，運輸費用，人事費田一等連同全市配給量一同發表，這樣可以避免中間人之剝削、而使生產者與消費者交受其惠。 
　　　人事需廉潔---我們希望負責者處處為民着想，不論立塲不同也好，仁智見解不同也好，我們人民是無辜的，希望負責者，「以不忍人之心」，來「行不忍人之政」，使我們自己的同胞不　不寒，如果有這種精神、則不論客觀的環境如何惡劣，憑着這種精神總能一一使之消滅，唯有許多負責者，欲使其潔身自愛，無異「與虎謀皮」，在不得巳而求消極的下策，我們希望司法當局，為維持法紀，保護人民利益起見，對賊民者，敗國者，我們要求設立嚴厲的臨時法，甚至用死刑也在所不惜，同時當局應絕對不存袒護之心，而稍　　假，雖然有許多舞幣者對之是相當棘手的，但是不能因人異而「法從之」。 
　　　我們希望盟邦協助---希望盟邦當局本其一貫的王道精神，竭力協助，使及早得到合理的民生，中國民生之幸，亦中日合作前途之幸。 
　　　人民自己應當負起責任　現在統制的失敗，我們人民自己也不是全無過處的、「兩耳唯與世事　」的態度是要不得的。因為餓死的是我們自己，凍死的也是我們自己，我們要加緊協助統制工作，使民生早日得以解決，同時對　民的機關，我們亦要盡力的揭　其舞弊和黑幕的情形，我們要救自己，還是要我們自己來救。 
　　　最後我們期望於國府的---在今日全面和平未完成之前、在民心未全歸的時候，行「仁政」是唯一之途，「黎民不　不寒、然而不王者、未之有也」，所調「哀怨莫大於困窮」，哀怨的民衆什麽偉大的理論，理想、他們都是不入耳的。 
[怎樣促進米糧增產] [  嚴懋德] 　 
　　「民以食為天」為我國的古訓，足以表示米糧的重要性，考諸史乘，歷朝的叛亂，幾全與米糧有關，戰爭時期，米糧又是決定勝負的重要因素；在前次大戰中巳給予我人以極大的敎訓，所以說，米糧為日常生活所必需，每日每人都不可缺，而兵民都一致需要；否則不僅影響於社會的安危，又為軍事成敗的關鍵，是以戰時米糧問題，當為各方所注目。 
　　處於戰時體制之下，增加生產，是為戰時經濟的惟一要素，盡現代的戰爭，是物質的戰爭，一面須戰爭，一面須建設，乃可供給軍需，安定民生，因此戰時生彥須增加，巳無庸諱言，其中尤以米糧的增產為最重要，實為刻不容緩的事，茲將促進米糧增產的大　，分述於下： 
　　　治安問題 
　　民國以來，內亂外患，頻年不息，農村破產，一則外受列强的經濟侵略，一則內受封建殘餘勞力的摧殘，於是農民遭到無法安業之苦，生活不安定，當亦不能盡力於耕種，焉能增產，所以農村安寗，政治上軌道，農民才能安居而樂業。然後才可以談到恢復正常的生產，更然後才可以談到增加生產，所以政治修明，農民安居樂業，才是米糧增產的先决條件。 
　　　墾荒問題 
　　我們耕地僅佔全面積百分之十五，荒地竟達十四萬萬以上，目下更因戰事，以致荒蕪更多，為了使每一寸土地都能盡其最大效用以期增加米糧生產起見，政府當局應令地主於一定時間內，恢復耕種，　限即由政府派人耕種，或代為　人耕種，俱不納地租，如此，則耕地增加，生產量也可步而上升，此外，在不必要的地方，應　為農塲，以資耕種，並減少烟草的產地。 
　　　機械問題 
　　我國向來用人工耕田如果改用機械，在生產上至少增加數倍，平時，僱農為機械所代替，尙權農村失業的增加，目下在戰時，勞力正感缺乏，生產力又急需增加，正可推行機械耕種，不僅可節省勞力且可策進增產，近年來，蘇聯農產物的大量生產，得力於農業機械的使用，因為全國各地，廣設大規模的國營農塲及集體農塲，得使農業機械化，以科學化增加勞　的生產力，這一點値得我們倣效的 
　　　水利問題 
　　水利工作，約可分為二種：即旱地與水地，倘二者對於水利方面，如有相當改良工作，方能使生產有所增加，治標的方法是築隄，浚修河道，以利排洩，並用機器抽水，以利　　，治本的方法是多種森林，以防水患；又能調和氣侯，使雨量不致缺乏，旱災可以減少，標本兼治，實為促進增產的要　。 
　　　農具問題 
　　我國農民皆貧窮異常，兼以農村破產，更無力購買新式耕作農具，仍　數千年來的陳舊農具，焉能增產？，所以主　機關應置　新式簡易農具，如抽水機，播種機，刈草機，碾米機以及殺蟲噴霧器，殺蟲噴粉器等，設器具站於適當地點，專租借與當地農民共同使用，並派員予以指導，同時對於奮式農具，因地制宜，加以改良；對於耕作用的牛，應極力避免　用，加以保護，設法增加牛之產量。 
　　　種籽問題 
　　據專家硏究所得，倘若用優良種籽，匪特可以增加　品之　，抑且可以提高產品之質，例如用優良種籽的稱，可以增加產量百分之五以上，小麥可增加百分之三十以上，所以主管機關，應以科學方法，徵集全國各地最優良的種籽，設立大規模育種塲繁殖，分別貸給農民，積極加以推廣，一九二五年，義大利厲行小麥運動，其目的在獎勵以料學的方法耕種改良品種，以促進產量的增加。 
　　　肥料問題 
　　我國向來所用的肥料，是人和動物的糞料，以及腐壤的植物，在今日，此等肥料價格昻貴，甚至　無法購得。肥料缺乏，　使生產量不能充足，其實我國到處都有肥料的原料，亟須由政府機關，用科學方法，設廠自造化學肥料，以低格大量貸予農，以補人為肥料的不足。事實上，使用化學肥料，產最可增至百分之十五，或百分之五十五左右，於此可知，化學肥料，與米糧增產、有着密切的關係 
　　　蟲害問題 
　　我國農民因不懂科學方法，無科學設備，致受　蟲毛蟲及其他害蟲等的損失，為數不少，那末政府當局，應倣效美國的辦法，每年費巨額金錢，設立昆蟲局一類的機關，加緊硏究撲殺及消減辦法：同時對於殺蟲藥劑，除蟲器具，砒酸石灰，亞砒酸鈣粉等殺蟲藥料等，應大　製造，以低　普遍供給農民，此外對於秕和野草（吸收田中的肥料，妨害稻的生長）應該用科學方法，把它們剷除，則日後收穫自豐。 
　　　土壤問題 
　　土壤是米糧生產三大要素之一，他能堅固作物的根蒂，滋養作物的生育，推而至於作物的生存繁茂和產量品質等，都要看土壤的性質為轉移，所以土壤的分析和改良，實是當今的急務， 
　　以上所述，都是在米糧增產上不可缺的，亟宜積極推進實行，尤以農村政治修明，秩序安寗，使農民安居樂業，　以科學方法，生產技術的改良，農村金融的調劑，則米糧生產，焉有不增加嗎？ 
[中國農村建設之路] [  李仲謀] 　 
　　今日民生問題中最重要的，莫過於農村經濟之危機，中國以農立國，人民生活百分之八十直接從事農業，其餘百分之二十也得間接仰賴於農產。一旦農村經濟動搖，則整個國民經濟的危殆，勢所必至。本文重心，要在討論農村建設與民生之關係。以求得改進農村最切實最有效的途徑，藉而謀全國民生問題合理之解决。 
　　農業方面 
　　（土地）　農業的發展，幾全部建築在土地上。土地之與農業，猶工業之與工廠，不可須臾　。中國土地問題對農業的影響，不是數量多少；而在缺乏平均的分配及充分的利用。換言之，即為開發荒地，擴充耕田。 
　　甲丈量　因全國度量衡的不一，各地丈量法參差無定。在統計土地上，極難得到精確數字。中國究竟有多少耕田，多少荒地，非經劃一的丈量後，是不會測知的。 
　　乙登記　丈量澈底後，就要按實登記。然後才好進行土地整理的計劃。 
　　丙整理　調查過的土地，農民可由密度濃的地方分散開來，成一種平均狀態。再各就本位，從事農作。比方旱田種麥，水田種稽，山地植林...，得使土地盡量利用。 
　　（勞資）　農業有了土地，尙須大量的勞力與　沛的資金去推動。土地是死的，加上勞力，加上資金，才能有活的生產。在貧弱的中國，勞資改良事項殊多。然最要者，當由佃農與金融機關着手。 
　　甲佃農　我國農民中，自耕農僅占百分之四十。此外多係佃森及半自耕農。是種半自耕農及佃農制度，對於經營農業，以與自耕農相較甚為不利。政府應　訂佃農條例，免除租主與佃戶間之糾紛。 
　　乙資本　由國家設立農業放款機關，以信用的立塲，貸金於農民。因農民大多缺乏資本，地方又無良好金融機關可行撥借。致使農民力不從心。一俟能有此項機關設立，則農民享受長期低利之貸金，努力農墾。而漸可有獲得地產的機會，成為自耕農。 
　　（技術）　從歷史上觀察，中國農業雖經相當時期演變。但農民墨守陳法，不知改良，到現在也沒有得到長足的進展。農產物收量旣薄，品質又極低劣。農業技術非加一番改革，不會有新的期待。 
　　甲農具　工欲善其事，必先利其器，這是一句老話。二十世紀的物質文明，即在如何利用機器，代替人力；而求工作效率的向上。中國農具，除了祖先留下來的笨貨外，很少有人用現代精銳的機器從事農作。選造新農具，萬不可少。 
　　乙品種　種籽的改良，很早就引起世人的注意。可是中國農家，向來不在乎這些。認為收獲的好壞，是天定而非人為。甚至為節省金錢，故意用不良種籽。無怪作物的品質，逐漸粗劣。但為振興農業計，種籽的改良，至為必要。 
　　丙肥料　糞便充肥料，這是中國農業上特有的好方法。可是未免要苦了農民，天天去聞臭味。如果設法硏究一種潔凈些的肥田粉，至少於施肥時方便多多。 
　　丁本苗　肥料品種經過選擇施種後，對本苗的培植與保護，也是極有益於農業。 
　　（經營）　我國歷代農業，習慣相沿，多為單純式經營，且為自給自是經濟原則所　絆，與外界不甚發生關係。現在中外互市，交通便利。經營農業者，應有一種新趨勢；以發展其業務。即應依照交換經濟之原則及農業經濟學的理論，而為合理合法的經營。 
　　甲試騐　　昔鼓吹農事改良，往往偏重一方。如稱作改良，　桑改良，或果樹栽培改良。分別觀察，分別試騐，而蹈分散式進行之弊。欲救此弊，非亟求一農塲之事業，為綜合式改良不可。務使互相關連，以收試騐上的成效。 
　　乙推廣　按期籌開農產品展覽大會，對於各農村經營方法，無諭其已否改進。應設法運絡。以厚實力，而利觀摩。幷對獎勵金，補助金，以及試騐區等經費的支出，均有指定專款。 
　　（組織）以往中國農業組織，正如一盤散沙，不請互助，不知團結。今後應以合作為中心，而謀信用生產消費的多利多惠。 
　　甲合作　合作事業，乃農業組織所必須舉辦者。農業的改進，是由於多數利益的互相調和，而不是多數利益的互相衝突。合作事業的提倡與設立，可斟酌環境，指導進行，和設法兼營。 
　　乙勸業　勸業不僅在求農業本身生產的增加，同時還要達到其他副業的加强。在嚴密的組織下，使舊有農業發展，新進農業普及。 
　　農產方面 
　　（品質）農產品的價値，端視其品質而定。這種以農民血汗爭取來的代價，無疑地，誰都期待着越高越善。不然的話，農業品質低劣，實是莫大損失。 
　　甲標準　農產的品質，究竟以何種為最理想，最優秀，固應　定一適當標準。作硏究農產的根據。 
　　乙等級　　定標準後，按造各種作物的品質，予以評別等級。好使農產物便於提高與改進。 
　　（貯藏）　農產貯藏的得法與否，中國疏忽已久。致令收穫的作物，往往因保存不力，遭到意外的災害而腐敗。這樣，自然會使農產減少。 
　　甲倉庫　收穫下來的作物，為要貯藏在倉庫中，這種倉庫的構造與設備，必須完善不可。注意事項，如通風，防潮......等，皆為必要。 
　　乙消防　為防止農產物貯藏的提失，消防工作的設施，時時都要準備，以保護作物貯藏的安全 
　　丙保險　這點，也與消防工作，對貯藏農產上有同樣重要，用防萬一。 
　　（運輸）　中國交通不便，農產物的流通運輸，極感困難。南方的作物，不能與北方的作物互換。引起過剩或缺乏的不均現象。農產配送不圓滑，已為目前最大問題。 
　　甲交通　開發鐵道，修築公路，使全國運輸取得密切連絡，農產品各地交流。 
　　乙水利　我國河流，歴年失濬。淤沙堆積，不但失掉水運之利，甚切釀成泛濫遭災的殘象。築堤，造林，濬通支流，調節水量，都是當前急務 
　　丙配送　為達到農產運輸目的，交通便利後，尙得顧及配送問題。亦即選擇各地農產品，照有無相通的原則，分往全國配送。 
　　（售賣）　農產品運達一定目的地之後，接着就是售賣。售賣時的價格，市塲。都須合算始可。這是由物質而兌換金錢，然後由金錢再去產生物質 
　　甲價格　價格的穩定，對農產品極有關通性。以往中國曾一度把農產品的價格，弄得很低。這當然使農民的血本耗盡，現在尤於戰爭，物質的缺乏，農產價格一天天飛漲起來。同樣，亦不是好的現象。平定物價，在農業生產上，誠為必要步驟。 
　　乙市塲　農產售買的地方是靠市塲。但經過一般商人的重　利剝，售出雖極高昻，實際收人無幾。為避免此項事故，有組織公共農產品市塲的必要。 
　　農民方面 
　　（負担）　中國農民的負担，可以說比操任何職業的都要沈重。在賦稅上有田賦，强迫借貸，　契稅，農產品稅，以及其他特別稅捐。金錢負担如此，在身體上又要供給力役，甚至於有生命的犧牲。這些都是中國農民對國家所盡的義務。為使其負担減輕，得行使以下措施。 
　　甲賦稅　農民除應納漕糧地畝正稅外，其餘無理之稅捐，設法酌量盡力減少。 
　　乙服役　服役是人民對國家應盡的天職，不過一般土豪劣紳，　官軍閥，往往欺詐無知老農。勤　强抽壯丁，這實為絕對剷除的。 
　　（敎育）農民知識淺陋，文化程度至低，以致阻碍新農業之進行，及新農村之繁盛。這都是夙由缺乏敎育的影響而來。普及農民敎育，為一切農業進行之根。 
　　甲思想　了解自身職責，以及對國家觀念。激起農民的愛國心，而一掃過去不問國事，只顧吃穿的錯誤思想。全國農民，聯合自治起來。 
　　乙科學　二十世紀的科學文明，應深輸於農民。用科學方法，求農業的改進。 
　　丙風俗　近來生活程度日高，世俗漸尙奢侈。但無論如何，農民應保守固有儉樸的風氣。 
　　丁識字　農民文盲太多，識字運動，亟宜全面展開。至少有閱讀報章雜誌的能力。 
　　（治安）農民生活安定，首先要求治安的確保。治安一日不平定，農民生活亦一日不得安閑。年來戰爭結果，　火之餘，淸鄕工作，在所必需。 
　　甲淸鄕　勵行保甲制度，人口調查，均須切實做到。使　禍不得逞。 
　　乙　　　農民全副武裝，保衛自　的鄕土。警備的責任，人人皆有，組成自衛國，協力官軍工作。 
　　（衛生）　人生之健康，不問農村住民或都市住民，同感重要。農民對於衛生上，就其自然環境與職業性質而論，雖占優良地位。然為經濟，物力所限，反不及都市住民遠甚。故應設法為之增進。 
　　甲娛樂　正當的娛樂，可以休養農民疲乏的身心。如農民公共俱樂部，聯歡會，劇塲，音樂會......等娛樂塲所的　立。 
　　乙體育　利用農耕餘暇，運動增長體力。可利用天然草塲及水池，練習球類或游泳。 
　　（災害）　防止一切水旱，風，及病虫災害。 
　　總之，中國至今　是一個農業國家。政治經濟，社會各方面的建設，要以農村發展為重大前題。建設中國農村，是　全國民衆　新的生路。 
 
 

Page 9

 
 
[糧食統制及增產問題] [  郁英彪]  
　　一　戰時糧食問題之重要性 
　　现時之戰爭，為總力持久戰，一國的勝負，不但須依賴着他軍事的優勢，同時對於其本國之資源，及一切經濟的潛在力，不無相當之關係，於是經濟攻勢，海上對鎖股等，亦被各國政府，視為擊潰張敵的戰策，而此種以利刃　人之背的戰略，實不亞於閃電攻勢呢！故而欲求國內態勞的平衡，軍需的充實，物實作戰的强化，以及使國內一切的物質毫無消　地完全利用，就不得不採取統制經濟的辦法，而糧食統制間題，尤為統制經濟中之主要民生物品，做若糧食問題能統制得當，則最後勝利，必可操諸左劵了。上次歐洲大戰發生後，德國在軍事上雖已佔到絕對的勝利，可是國內之人民，自」九一六年起，已遭遇飢　，蕪靑甜菜都被政府徵收為軍糧，小麥玉蜀　亦無從購處，是以德國雖再經過二年之奮戰，然因糧食之破產，終為協約國所屈服，由此吾們可見到·糧食問題在持久戰中之重要性，而常此東亞民族存亡之戰中，對於此民食攸關，軍納急需之糧食問題，實有一再檢討之必要。 
　　二　參戰後之我國糧食問題 
　　我國雖以農立國，可是因農事上之技術及制度等，不求改進，以致生產落後，每使本國之所產，常不足供本國人民之所需，在戰事未發生時，尙可仰給於國外，然自大東亞戰後，不但海上運輸困難，又須供應大量之軍需，致使我國之糧政受一重大打擊，故我國糧食問題之現狀，即為生產不足，消費不敷，與分配不均三種困苦，但苟若政府一方能努力從事糧食之增產，一方能運用圓活之統制政策，則糧食之自給必不為理想之事實，然二年於茲，政府對此重大之問題，尙無二兀善的方針，誠不勝遺憾，茲略將我國糧政之管理及弊端分述如下： 
　　（甲）統制機構及人選　卅二年九月，米糧聯營社解散後，成立了米糧統制委員會，而米統會亦即糧食統制之最高機關，其重大之責任，足以左右我國經濟統制之前途，故其主要人選，皆經政府指定社會上素孚聲望之諸公辦理之，然上層機構雖組織健全，而下層機構難免良莠不齊，則上下隔閡，營私舞弊，走漏操縱等事在所不免，因之米糧統制未能達到圓滿之境界，黑市米價之益形猖獗，實有基於此，是以欲求糧政之進行順利，配合合理，則各機構之人選，實須調整之。 
　　（乙）採辦徵收及運輸　過去糧食之採辦徵收，大都由統制當局和各產區之糧商，簽訂採辦合同，而由各地糧商再行入鄉收買，此種採辦方針，因欲使糧商等能順利進行收買工作，故常賦其種種特權，但糧商於收購之際，欲圖暴利，故常將政府所訂之法定價格，除其應得之利潤外，再行壓低若干，或籍詞恫嚇農民，或强制全部出售，同時農民方面，若欲將其所有或所餘之糧食，出售於採辦商，則因收買價格過低，而其半年辛苦所得之代價，僅足完糧納稅，因之每使大部農民引起反感，誤解政府統制收買之本意，而拒絕出售，故採辦徵收之未能靈活進行，亦基於此採辦之方針不完善。次之，為運輸問題，米統當局，對米糧運輸事先須有統盤之計畫，以求米糧配給能按期不誤，然最近米統當局，對配給之稽延，常推言運輸不便，而阪夫走卒之黑市米，則雖在四鄉僻處，仍能源源不絕供給民食，此種因運輸不能暢達，而有供應不及之病，亟盼主辦當局，澈底杜絕之。 
　　（丙）配給數量及米質在米統會成立之初，會力言鑒於過去米糧統制配給之失敗，今後當極力設法革新，然創立於茲，已歷四月，雖聞有增加配給數量到二升半之說，但至今仍未實現，使升斗小民，不勝其苦，猶記最初戶口米之配給為七日一期，每期二升白米及麵粉二斤，後則逐漸減少，至米統會接辦之後，為十日一二日，則一期配給米，只够二日之舉炊，而其餘八日之食米，須取之於黑市，且最近之戶口米配給，常不準期配給，四月來祗有八升，若一旦黑市遭取締，則人民惟有束手待斃，故米統會旣不能統制採辦，配給足量，又欲消滅黑市，取締走私，因循自誤，徒苦民生，蓋米統會若能將配給數量提增，吏人民之所需合乎配給數量，則高價之黑市米當能不禁而自滅，而糧食之配給亦能趨於成功之途。至於米質方面，過去常有同期配給，而其米質從不一律，或為碎米，或為紅米及糙米等，此種不統一之米質，極易給配給商以弄巧之機會，收領杜米，而售出糙米，總之偷天換日，任其作為，致使人民在無形中蒙受極大之損失，故配給數量及米質實有改革之必要。 
　　（丁）糧食增產近年我國人民，因迭受糧食恐慌之威脅，故對糧食增產問題漸覺為一燃眉之急的事務，而政府方面亦極力的提倡，如事變前所發動的國民經濟建設運動等。然歷年來我國之農村，頻遭天災人禍之摧殘，故農村經濟實已疲弊殆盡，又因農村資金，皆被都市吸收集中，故農民負債增高，於是大部農民，都拋棄田園，從鄉村轉向都市謀生，由於此種趨勢，結果又造成荒蕪地面積之增大，土地之集中於地主富豪，及生產收獲量之漸減，同時，都市方面亦因人口之激增，而形成糧食不足，於是食糧輸入增大，此數種連續發生之因果，構成了我國糧食恐慌的基礎，故今日之研究糧食增產者，誠有根本改革我國農村的必要。例如，在九月十五日召開之食糧增產策進會，及中央農具製造廠之劃歸建設部，最近在十二月十八日又有合作社會議之召集，以此種種，皆充分表現政府對高度糧食增產的决心，故此龐大之具體計劃，若能因循蹈序地進行，則此為當前急務之糧食問題，亦可因此而解决，且此後國家之百年大計，實亦有賴於此舉之成敗。 
　　三　此後糧食問題之改進方針 
　　（甲）統制機構及人選方面　糧食統制為一極困難之工作，尤其是人事間題，故欲求工作人員之弊絕風淸，則須嚴加督飭，明正賞罰，並訂定糧政人員之獎懲條律，使廉潔者有以所獎，營私者有以所儆。同時，希望米統會當局設置一吿密箱，使社會人士耳目所及，能隨時有所吿發。　現時米統會之高級人選，大都為本市著名之士，但對其他各地難免生疏隔閡，故希望最好能多將他處之糧商或聞人，延聘參加，則統制機構之活動，能更趨廣汎。同時，添聘經濟學家，以從事研究合理的配給制度。　辦理糧政人員，雖須潔身自好，但若月給薪俸，不足以安定其生計時，則執法如何之嚴，仍不免失職貪汚，故此後糧政人員之待遇，望當局能提高之。 
　　（乙）採辦微收及運輸方面　　廢止以前商人承辦米糧徵收之方法，另設辦事處於各區而由各區縣長負監督之責任。　徵收時以村落為一供應單位，而辦事處須先調查其耕種面積，人口密度，及本年共收米穀若干担；再依其所有人口之多寡，耕種面積之大小，訂定該村之保有量，使農民能保持其自用之食糧，及來年之種籽，然後將實收量除去保有量及特別米，而此最後之數量，方為政府眞正所能徵收的數量。所謂特別米，就是讓農民妥為貯藏，以備年荒歲歉時，再作處分的米。　收買時之價格，必須除農民之成本外再加相當之利益，使無偏頗之弊，以養成農民能自動供應，樂於輸將的心理。所謂農民之成本，即為田租，肥料，種籽，人工，及每年之生活費等。　管理　輸，亦為糧食統制之一主要問題，若收買工作能　利進仃，而運輸不能暢達，則甲地之糧食過剩，乙地之糧食不足等現象，仍有重現之可能，故當局在糧食收買之前，須輿各運輸鑽關疏通，而使米糧之運翰，得享有各種煙先之權利，並令各辦事處負責防止途中走漏短少等情事。 
　　（丙）配給數量及米質方面　　米糧之配給額，最低限度須維持居民之正當消費量為原則，務使高價之黑市米，絕跡於市塲中，則間接能影響百物之物價，而民生亦得賴此安定。　配給米之發售時期，應絕對準確，且按期不誤，使居民能信賴統制當局，而減少向黑市之購買量。　米質亦應統一，若不能完全統一時，須給與領得該項米糧之配給商一特殊之通吿，藉此標明該處所出售之米糧，究為何種米質，則米商之掉換取巧，皆能消滅。 
　　（丁）糧食增產方面　　增加擴充耕地的面積及零細經營的革新---我國土地廣大，然耕地之面積極小，據民國二十六年美國農業部的調查，我國耕地當總面積之百分比為二。一，故若能將耕地面積擴充，則農產品即可大增，同時，將農家零細經營之田圃，强迫合併，集體經營，則大規模的耕作，便能實行，且辰家資本勞力，又能獲得經濟的利用，而增產的目的亦可漸漸達到，　改良穀麥品種及推廣優良品種---品種之優良，對於生產之收獲量有極大之關係，往往在同一環境下，優良品種之產量較他種為多，是以欲求產量之增加，則改良及推擴優良之榖麥品種，亦一重要之方針。　補充壯健耕牛及普遍推行新式農具的應用　近年我國耕牛一般的減少，考其原因，皆因農村疲弊，農家經濟力低下，而將耕牛賣却，但耕牛實為我國農業上不可缺少之役產，故耕牛補充在農家經濟上言，是一重要的問題。土地和農具同為農民所必需者，但我國多零細性的經營，大形的機械在所不需，故新式改良農具的應用，事半功倍，提高生產效率，實須推行。　水利之整頓---水害之發生，亦即我國農舉衰退之一重大原因，一九三一年的大水害發生，影響晨產品的損失額為四僚五千七百萬元，所以在此糧食增產聲中，整頓水利，亦為當前之急務。　合作寨業的組織---在農村再建的方策中，合作事業實是推進農民組織的機能，使農家經濟從中問商人的剝削，和高利貸的重圍中脫出，造成農業協同組合，使生產品能共同運銷消費品能共同購入，故合作事業在農村裹，可以說是絕對的需要。　開發都市農村---田園都市本為英國所提倡，當時提倡之本意為「救濟英國之時弊」，其實此舉不但使弊害多端的都市生活，一變而為淸新的田園生活，同時對墾殖荒廢土地，促進生產，不無相當之關係。 
　　四　結語 
　　以上所述，不過為糧食問題之現狀，及其改進之方針，但糧食問題在國民經濟方面旣有唇齒相切之關係，其所賴以推進之人力物力，亦無限量，政府固當盡主持推動之力量，而尤賴於全國國民對此重要問題，有衷誠協力之自覺，誠如申報社評所說：「統制經濟，在我國尙屬　舉，推進前途的順利與否，完全緊於民衆的認識與協力如何？而取得民衆的認識與協力，必先樹立統制經濟的信用。米糧統制，是統制經濟中主要的民生物品，尤須樹立信用。」則政府及統制機關，必須切實的負起責任，而人民方面則須節約消費，厲行生產，如此兩者兼顧並籌，則民族與民生，亦可達到平等與解放之願望矣。 
[改善房屋租賃的建議] [  陳愛芳]  
　　溯自「八一三」事變後，以各地居民咸受兵燹之禍殃，紛紛避居滬上，而滬上房屋遂釀成供不應求之勢。一般乘機取財之徙頓時利慾薰心，意圖獲得不法之利益，所謂頂費·小租·挖費等名目油然而生。凡房屋無諭由所有人（即大房東）租與承租人（即二房束）或由承租人轉租與第一次承租人以至於第二或第三次承租人（即三房客）時，均得自由收取鉅額之頂費或小租以遂其不法之所欲。於是勢之所趨，所有人壓榨承租人，而承租人再搜括次承租人，結果負担最朮者厥為次承租人，但後者為謀一時居住問題之解决，對於承租人種種苛酷條件祇得忍痛接受。刁頑之承租人往往向所有人頂得數幢房屋後，不僅可從中獲得鉅利與供一家之居住，且以按月收自次承租人之租金除應付所有人外，尙有盈餘足以維持一家之生活，是則彼不謀職業即得坐享不勞而獲之利益矣。凡所有人於戰前已將房屋租出而並無租賃期限者，則不僅無法收取頂費，抑且收自承租人之租金尙不敷支付水電與房地捐等費用，遂不得已要求承租人酌加租金以資　補，而承租人故意為難拒絕，即願酌加若干，仍不足以敷上開費用之支出，日久彼唯有藉口收同自用成翻浩房屋向法院對承租人提起遷讓並返還房屋之訴，苟無確　證據，訟經閱年，仍須遭法院之駁回，而其所付律師公費與訟費之代價，實屬不貲，一時垂頭喪氣，非可言喩，且甚而有以訴訟不能收回房屋或租金不得滿足以致負依纍纍者，久之遂有分幢或連同出售自己所住房屋之事實。所有人之敗訴，日後又無異增加承租人之保隙，而更可令其為所欲為，大肆野心矣。至於所有人無論在戰前或戰後租出之房屋，如定有期限者，則不患頂費之無着，設承租人不願支付其所索頂費之數額時，一俟租期屆滿，莫不依民法第四五〇條第一項：「租賃定有期限者，其租賃關係於期限屆滿時消滅」之規定，對承租人提起遷讓房屋之訴，斯則法院十之八九判决照准，惟為體念承租人之覓屋困難計，酌予數月之綏期履行期間耳。當時二特區法院之民事訢訟以房屋糾紛事件約佔百分之八十以上，法院以時值非常，遷讓非易，悉以保護承租人為原則，其中能深明大義而予以體恤所有者之承租人，實屬寥寥無幾，而所有人能體念承租人之苦衷者亦屬相同，遂致雙方不能諒解而處於敵對之地位，於是房屋糾紛事件，層出不窮，數年以來居住問題之嚴重，愈演愈烈。當局有鑒於斯，旋於民國三十二年五月十日公布施行「戰時房屋租賃特別法」，全文共計十八條，對於出租人與承租人雙方之利益均予兼顧，尤以於承租人者為甚，其意乃在保障平民之生活中心，　不致再有房屋糾紛事件之發生，以期適應戰時經濟之體系也。顧自半年以來，法院受理房屋訴訟之事件頓時減少　觀乎表面，房屋租賃之糾紛似己漸趨平定，然究乎實際，所有人以明知若自己之房屋出租後，將來必難予收回以供自用，而皆不願租出者，大有人在，即有願意出租者，亦無不利用眾租人覓屋之困難與需屋之急切，而索取鉅額之代價，凡承租人之經濟能力稍優者，必願予以接受，是特別法之施行實不啻釀成房屋所有人之居奇心理，因此當局雖一再申令禁止預費小租之收取，但於暗中依然猖狂，無法防止，平民需用房屋者，竟至不能問津，由是而諭，居住問題之嚴重性仍未消失也。推其　結，誠由於南局未實行澈底改善辦法所致，爰特不揣冒昧提出改進之芻議，願與賢明之士共同商　，而為當局實施之參考。挨今後改進房屋租賃之要點，應自消極與積極二方面同時進行，始能收其實效，茲分別閘明於後： 
　　轉入第六版 
 
 

Page 10

 
 
[李阿毛　衛生信箱　每六]  
　　投函詢問病寄白克路二五〇號 
　　倘須在本報答復來函務請說明 
　　（陳松齡問）略（答）　有关。　最好光割包皮。　割後方可。　　內服英得蒙　視各人體格而異。 
　　（　志皓問）略（答）　白濁　不一定　割包皮為上　凡正式醫師均可 
　　（雲請問）略（答）　各書店均有出版　用汞　軟膏敷之　請軫之　太　能使耳受刺激　有時仍存在　不一定　是神經敎弱。 
　　（王向明問）略（答）大維十二指腸病，請醫診治，注射麥斯克　有效 
　　（程良問）略（答）　大補索片　注射亞的克票　用　　軟　敷之。 
　　（徐端問）略（答）　能　英得蒙　一二百　樂房均售 
　　（何國榮問）略（答）英得蒙內服或注射確有效 
　　（黃九辛問）略（答）大約攝護腺肥大所致，注射人工合成性荷爾萌有效（唐亦民問）略（答）不必割。 
　　（如珍問）略（答）處女亦有，但非光天性　血虧也，服九福大補素片　請醫檢騐　與上項有關。 
[以上接第五版]  
　　（甲）自消極上言，一則應檢點法律之本身有無窒碍難行之條文須加修改，或有無掛漏須解釋補充以濟其窮。二則應側重法律之切實執行問題，茲分論之。按法律為人類社會生活中，依據國家之權力而具有强制力之準則。觀乎近代一般國家之法律思想，民事訴訟以不千涉主義為原則；凡當事人無論違反民法上之强行規定或任意規定，設未訟爭至法院，即不致發生適用快律之問題，然一旦須得法院之公平裁判時，則非依公正之法律為準繩不為功，是以法律之有無瑕疵，亦屬不容忽視。此次當局公佈之「房屋租賃特別法」，原則上吾人固未可厚非，然細察全文，亦有應付諸磋商或補充者，茲擇其重要之點，縷陳如次： 
[房屋租賃法要點]  
　　一，按第十三條「已判令遷讓時，仍可保有最少二年猶豫期間之居住權利，如有特別情形，且可以請求延長，如是承租人即無處租約之終止，而儘可於二年或二年以上之期問內極盡壓迫交承租人或違反租賃契約故意為難出租人之能事，以遂其不法之利得，逍遙自在，莫甚於此，誠可謂房至租賃之一大　結。故欲遏止承租人之野心，俾出租人與次承租人之利益多得一重之保障，非將是項緩期遷讓　　　以縮短不可，是本　　規定，實有修改之必　　吾人認為是項緩期遷讓期間應改為最多不得逾一年，且即有特別情形，亦不得予以延長也。 
　　二，按第十四條第一項「本法施行前已確定或宣吿假執行之判决，除呈經司法行政部准予停止執行外，應繼續執行之」之規定以觀，承租人於前條之猶豫期間內，尙得以受戰爭影響為理由，呈請當局停止執行，如蒙照准，則出租人徒耗鉅資而不能過訴訟終結之目的，是法院之判决實等於具文，不僅有背法律平等保護私權之本旨而顯失威信，且公然釀成承租人之優越地位，愈可使其變本加厲，獲得不法之利益。於是勢之所趨，有空屋之人必皆以出租房屋為畏途，寗願令其終年空閉，而不孔輕予租出矣。長此以往，滬上之居住問題，仍難望解决，是以本條關於「呈經司法行政部准予停止執行」一點，亟應予以刪除也。 
　　三，目下一般房租之金額，不能與物價相比擬，而出租人依按月收入之租金，不敷支出水電捐稅等費用者，仍不乏其人。依本法第六條：「前五條之租金，如有增滅之必要，由當事人協議定之，協議不成，由法院判定之」之規定，無論為定期租賃或不定期租賃，出租人固因得情事之變遷，隨時請求承租人酌加租金，且依本法第七條之規定，法院判定租金，亦應使出租人於出租房屋所負担之一切費用外，獲有相當之利益。惟對於貧苦之承租人，如確不能負担加租之金額時，可否予以體恤，本法並無明文，吾人認為此時法院得斟酌其經濟上之實際狀况，加至出租人能所負担之一切費用為已足，但如出租人之經濟狀况優越者，法院得不准其加租，以安定民生，關於此點在法文方面，實有予以補充之必要。 
　　四，本法第七條法文上之所謂「一切費用」，是否包含修繕費在內，實堪研究，依民法第四二九條第一項：「租賃物之修繕，除契約另有訂定或另有習慣外，由出租人負担」之規定，自應以有無特約或地方習慣以為斷。然際此非常之秋，本法第八條旣明定：「出租人或承租人除押租外，不得向承租人或次承租人收取小租，頂費，或其他類似性質之費用，但押租之收額不得超過十二個月租金之總額」，第九條又明定：「出租人或承租人遠反前條之規定者，除承租人或次承租人於本法施行後收取小租，頂費，或其他類似性質之費用，得依不當得利之規定，請求返還外，法院應科以三萬元以下之罰金」。則出租人或承租人出租或轉租房屋，不僅難得鉅利，且其收人之租金亦有限，尤以出租人之所得為最少，如修繕費不包含於本條之「一切費用」內，而由出租人負祖時，則承租人與次承租人非僅對於房屋不盡善良管理之責，恒有損壞，抑且有勾串修理工人虛報修理費用之處，俾出租人於租金中扣除是項費用外，一無所得，或甚而須向承租人另行找貼，是於出租人之利益，未免保護不週，而有碍房屋租賃之改善也。故吾人認為修繕費一項，應包含於本條之「一切費用」內，且為公平計，是項費用應依照承租人與次承租人所住房屋之面積，並斟酌各人之經濟狀况，比例分担之、是在法文方面，亦應補充及之，以免當事人之爭　也。 
　　法律之本身，鞏固無疵後，尤應進而予以切實執行，始能收其實效，安定民生。故實掌執行法律之司法官，處此時間，其人品之是否廉潔公正，影響於房屋之租賃者，至深且大。欲使法官忠於職守，公正無私，非保障其生活與地位不為功。最近上海法院內法官凟職情事，時有所聞，此在倫理上，應歸咎於法官個人之操守，固屬無可諱言，而在實際上，法官往往以按月之薪俸，不敷供養全家之老幼，抑且於職務上偶一不愼，即受停職，免職，轉調，或減俸之處分，是法官之生活不得安定，地位不得保障，誠為釀成賣職之最大原因。故深望當局今後亟予改善法官之待遇，令其維持一家最低限度之生活·且賦予其地位上之特殊保障；非有法定原因，不得任意將其停職，免職，轉調，或減傣，俾「房屋租賃特別法」得以切實執行，平民之居住問題得以早日解决也。 
[推行實際工作]  
　　（乙）自積極上言，應確切推行有關房屋租賃之各項民生問題之實際工作，茲擇其要者析述於後： 
　　一，肅淸各地不良份子：年來各地居民受土匪與地痞之騷擾要挾，以致不願久住本鄕，而遷居滬上者居十之八九，且甚而在滬上久住後，雖本鄕已稍趨安逸，得以居住，而在滬上所租之房屋仍不願退租，來往自在，究其原因，由於法律之特別保護承租人，固屬不容否認，而細察之，要以各地不肖未能澈底肅淸，使人民恐懼，不敢久留，實為其根本上之　結，故欲望今後居住問題之解决，非從事肅淸各地不良份子不可。此項工作之推行，一方面須多駐各地之保安隊，盡量予以新式之武器，一方面須側重各地負責長官之人選問題，而嚴加督促，令其以身作則，如有勾結常地不肖而殃民者，經審房屬實後，應即處以極刑，以儆效尤。如是地方必安謐如恒，而人民即得安居樂業矣 
　　二，實行疏散本市居民：各地不良份子絕跡後，即須實行疏散居住於本市之外埠居民。此項工作之推行，一方面須詳查本市各區戶口，對於居民之本籍，職業，年齡，作一正確之統計。凡無相當職業之靑年，或少年，除應本市之人才需要外，一律促其回鄉；至老幼婦孺，更應疏散，自不待言。旅費一項由當局斟酌各人之經濟狀况，予以不同之優待。對於應疏散之人數酌定後，再定疏散之時期；按人數與交通工具之數量，分為若干期，每期人數與一期之期間，亦須酌定。每期疏散時，應由市政當局嚴厲執行，不得稍有玩忽。在另一方面，須改善水陸交通；如車票與輸船票黑市之防止，改善執行交通人員之待遇，及水陸二路沿途之安全等，均應注意及之，俾不妨碍整個計劃之實施。 
　　三，勵行各地農工生產：各地居民回鄉後如無正當職業，以資解决其生活，則不僅有背當局實行疏散之至意，抑且易於助長不良份子之再起，而釀成整個地方上之不安。良民不得安居樂業後，仍欲遷滬居住，日久滬上房屋必重行發生供不應求之規象。故實行疏散後，從事勵行各地農工生產，亦與解决居住問題有密切不可分之關係。所謂勵行各地農工生產，即一則應盡量舉辦各地農業與工業　款，滅低放款利息，二則應派農工技術人員赴各地協助並督促人民從事生產事業，三則應獎勵各地生產事業之發展；四則應切實保障農民與勞工生活；五則應限制土地私有者之特殊權利；六則應合理分　各項生產必需物品與消費者。當局如能斟酌實際狀况，予以逐一切實推行，則各地生產發達，地方安謐，平民生活得以安定，斯則重心所在之居住問題亦驟然解决矣。 
　　四，切實推行配給制度：當局推行配給制度，原期杜絕奸商之囤積居奇，壟斷物價，以資安定民生。然觀乎目前，奸商囤積之風雖　稍　，而物價之黑市依然暢行，是由於常局之未能切實推行是項制度耳。際此物價步高之秋，一般出租人即當藉口增加房租，而承租人以不能負擔為理由拒絕出租人之請求，於是雙方互不諒解，對簿公庭，則房屋租賃之糾紛，仍將層出不窮也。故各地生產發達，生活必需品之供給無盧置乏後，尙須切實推行配給制度，方可使今後之居住問題得以解决。欲切實推行是項制度，一則應按各戶人口盡行增加配給之數量，使黑市於無形中完全消失；二則應參酌目前生活狀况嚴定各項必需品之價格，如商店有不遵命令或未得許可而私擅高價者，應即予以停業與沒收貨物之處分；三則應提高執行配給人員之待遇，如有營私舞弊情事，經審查屬實後，應即撤職嚴辦。 
　　五，嚴禁切不常娛樂：當局雖一再申令禁止烟賭，而各地仍不乏公然設立之烟館與賭塲。按烟賭不僅易使人民墮落，增加社會上之不良份子，有礙整個之治安，抑且直接影響於居住問題者亦至深且鉅，蓋經營烟賭之人於租賃房屋時，莫不願出鉅額之頂費·挖費·及租金，出租人為欲滿足慾望，極願與之發生租賃關係，而平民急需房屋供居住之用者，反而向隅，是烟賭之不予澈底禁止，亦為發生居住問題之重大原因。故欲望今後房屋租賃之改善，當局應下决心嚴禁烟暗，一則凡對於巳設立之烟館·賭塲，應即勒令停止營業；如發見無論何人正在籌設者，應立予嚴懲不貸；二則應施行澈底有效辦法，盡行曉諭人民戒絕烟睹，此外如舞塲·戲院等遊藝塲所，其為害雖不若烟賭之深，然設立過甚亦與目前之居住問題不無密切之關係，為增加房屋之數量計，當局應盡行勸諭經營上述各項遊藝所之主人於可能範圍內改為出租之房屋，且對於遵行者，應予以特別之獎勵與保障；嗣後如遇有申請開設者，應絕對不予准許。 
　　改進今後房屋租賃之澈底辦法，已如上述，是否可行，尙祈社會宏　予以不吝指正是幸。 
[再度疏散上海人口] [  王希堯]  
　　十二月二十二日的報上，載着一段中央社東京電訊：「日政府為澈底强化國內體制，疏散都市人口起見，於二十一日定例閣議時，决定疏散都市人口實施要綱，......我雖米到過日本，不知道日本今日的情况究竟如何，不過從許多報吿日本現狀的文字看來，即使以日本最繁榮的大都會東京為例，其人口密度恐怕還不及今日的上海。東京人口並不極度擁擠，而日本政府已有疏散人口的計劃，那末我國政府當局，對於上海人口問題，可以不予以考慮嗎？ 
　　都市人口過分擁擠、無論在平時，在戰時，都不是好的現象。日本政府這種措施，是具有先見之明的。都市人口的過多，是有着非常嚴重的後果。 
　　今日上海的人口，已經是超過飽和點，表而上似乎沒有大的害處，但孕藏着的危機却日深，將」旦如山洪爆發而不可收拾。這並非過甚其辭，試把這種危機分析如下： 
　　都市危機分析 
　　　大東亞戰爭勃發後，上海因各種物資存儲量究竟還多，所以不覺得物資缺乏的恐慌，可是經二年多的大量消耗，存底日薄，至今日，各項物資漸感竭乏。本來在戰爭期中，大量物資需用於軍事方面，但人民亦須有最低限度的用量，可是今日當局所配給我們的米，　，糧，油等物，那一樣眞眞够用，數量旣少，而配給日期又遙遠，眞的完全靠這些，早就不得活命了，市民仍須添購黑市補充。黑市來源不外兩端：囤戶出籠，走私。一且囤戶出籠乾凈，走私澈底禁絕，人民恃何而生？出籠終有完盡一天，而觀乎當局對於物資統制的日益嚴密，走私亦終將消減，屆時勢必要求增多配給量，可是事實上能够眞眞配到够用的數量絕對不可能。這也不太多。當局已經化九牛二虎之力，把相當巨大數額的物資運滬分配，可是因人口實在太多，所以每人只能得到一些些。戰爭延將來上海有兩種現象可能發生：一是各樣物資存底告竭；一是當局運滬物資數抗減少。種種嚴重後果，隨即發生。 
　　返觀各地和平區內，物資雖亦缺少，可是比上海總盟裕些，因內地十九為農業產區，而且人少，消費量小。可是當局為什麼不能把內地剩餘的物資全部運滬呢？因物資散於各地城鎭鄕縣，收集不易一，而目運輸亦相當困難。 
　　　物資旣然匱乏，各種生產事業不能獲得大量原料，各項工業不能維持正常生產量。最近又因煤斤恐慌及電力限制，各大小工廠，勢必再度減工。這結果，一方面，使市面商品供應量減少，促使物價上漲；另一方面，因每種工商業縮小規模，社會上又增加了一批失業的人士。 
　　上海本來是個人浮於事的地方，這種情形，至今尤烈。社會上失業者日增，生存競爭日趨尖銳，治安就發生了動搖。 
　　街頭米販絡繹不絕，各路舟車單帮販客日益猖獗，都足以滋長黑市之風，這影響治安還小。一旦到了販貨之道已窮的時候斃，兇悍的就淪為為盜匪，所謂「餓死不如犯法」。 
　　應謀適當對策 
　　要解除上面各項危機，應謀以下的對策：　　今日上海的工商業，是相當的繁榮，返觀和平區內，却貧乏得可以，許多種類的隊業都集中在上海。我們不但要求疏散上海人口，並且希望工商業不僅在上海呈畸形的局部的發展，整個和平區內須全面發展。政府應當積極展開復興內地工商業的各項措置，且應當帮助人民把一部分工商業搬至內地去經營。我們期待着：在內地荒蕪的土地上，重建起雄偉的廠房。商業本來是跟着工業而走的，因工業的推進，內地商業當然也能逐漸繁榮起來。工商業發達之後，需要很多人材，人民自然會從生存競爭劇烈的上海移到內地各方去。 
　　　各地應普設學校，學校的數目須增加，質量亦須提高。內地本來是求空氣新鮮，有益靑年人的身心，戰前本來有不少上海靑年跑到各地求學。內地學校的質量旣能增高，莘莘學子們自然樂於跟隨父母返鄉求學。此外，我們還要求敎育當局，命令遷滬的各校一律搬回原地復校，這樣不但可以減少上海人口，且在滬各校，校舍狹窄，環境不良，遷回內地上課，可增進敎學效率，對於國家亦極有裨益。 
　　　內地各種建設事業，亦應積極推進。疏通河道，不但利於交通，而且解决民衆的用水問題。戰前原來有自來水設備的城市，當局亦應設法恢復，並使供應情形良好。至於電力廠亦應加以整頓，如事實上不克供給日電，至少限度則晚上電量須充足，而且保持經常供應，不使中斷。其他如道路的修理，電話的裝置，衛生事業的提倡，公共舟車的通輰等等，都是應該脚踏實地去做的。總之，使各地的生活條件良好，人民自然樂於回到家鄉去。 
　　　和平區內治安，亟應力謀强化，不良份子果須剷除，即竊小亦應不使存在。軍警職權務須分明，紀律務須嚴格。要使內地治安良好，首須强化保甲組織。內地保甲制度都不及上海好，戶口的不準確，保甲長的不負責任，組織的散漫，處處必須改良。自憼　値　制度亦須採用。復應訓練壯丁，使人民實際負起維持鄉土安寗的重任。 
　　　改良車站秧序，更應加緊進行，盼望華中鐵道公司當局下决心，澈底改良進出車站，購票，以及檢查行李的辦法。 
　　上海人口擁　之危機，市民不回鄕因素及其對對於此種問題之注視以及熱心人士進一步的探討。 
 
