# 1944 - 190 - 4925240

 

Page 1

 
 
代論 
[第四次市政諮詢會議觀感---討論中心為糧食問題] [  陳彬]  
　　月之十日，本市市政諮詢委員會舉行第四次全體委員會議，自四時至六時歷兩小時時間，討論中心集中於糧食問題。陳市　長壁頭就提此問題，終結又提此問題，措詞之間，充分表示關切和流露憂慮，同時，鼓動同人不必灰心，愈是困難，愈是需要打破難關，不達解決目的不止。當然，諮詢會同人也有同樣的心情。 
　　米統會的使命，是在增加食糧生產，獎勵民種植，確保公米，安定民食，奠立爭取大東亞戰爭勝利之基礎。可是，米統會成立以來，不但未測克盡使命，終因收買方法之錯誤，結果適得其反。減少食糧生產，農民逃避種植，公米未測確何，民食未測安定，造成今天的嚴重危機。這是米統會非改組不可的理由之一。 
　　無論任何事業機構，尤其是統制機構，欲期事業辦有成效，第一個必要因素就是人事健全。米統會成立迄今，始終未能健全人事，實為失敗的致使之傷。人事旣不健全，又非專家主持的機構，而擔當如此重大的任務，其結果當然趨於失敗。這是米統會非改組不可的理由之二。 
　　一個事業機構，由中日人士共同參加工作，本來是很理想的，尤其在目前中國正需要專家及技術人才之時，更需要日本人才協助，可是，在實際行政上如中日人士共同執行，難免發生朦混與推諉的流弊。為什麼呢？第一，如盟邦人七不甚深切瞭解中國政治與人民習慣，而共事的中國人士不能以實情坦白商討，一味迎合，一味敷衍，於是一切措施不免違背中國國情民情。第二，一般狡黠而無人格者，對於共事的日本人士所做之事，雖明知錯誤，但唯唯否否，不敢以正義力爭。而一方面，狐假虎威，假借營私，一切壤的結果與責任，完全諉卸於日人身上，或矯造日當局之授意，使一般人對於日本人士發生不良印象。這是中日合作最大的障礙。我們認識日本軍政當局無論在東京上海任何方面，對於中日以至東亞前途，都有熱烈遠大的抱負，希望國府力量增强，和平區人民生舌安定，從而推進中日合乍，達成大東亞戰爭勝利的最後目的。同時，日本的當局最喜中國人說老實話，決無絲亳使中國人民受不必要的苦痛之意思，使中國人民發生對日錯覺觀念。 
　　辦理統制工作，尤其米糧統制，我始終認為全部由中國人負責較為妥適。可是，主持者必須最有人格；最能瞭解農民苦痛，最能瞭解中日合作，大東亞戰爭的重要意義。無論中日雙方所需的公米，均由國府　成米統會負責，如期如數交足，同時顧到民食之安定。總之，今後辦理糧政最理想的方式，我認為並不希望在行政方面盟邦人士多參加多干涉，而希望盟邦在運輪上治安上予以切實的最大的協助，在農業增產上予以技術的指導與協助，俾期米糧統制工作獲得適合計劃的進展。 
　　更就實地觀察而言，上月間我們會往虹橋一帶視察米糧運入情形，並於十日晨復偕項康兀陳日平兩先生往漕河涇一帶視察，上次在實施征購以前，這次亦實施征購以後，上次脚踏車販米者絡繹於途，這次巳不見了，但有肩負背荷五斗以下者，人數亦不多。道可證明實施征購後上海近郊運米入口數量的减少。我認為征購一點在法律上是應有的，而在實際上，目前正在靑黃不接之時，即使征購為數亦極微，反足以刺激米價增高，與民食有害而與公家並無益處。 
　　現在距新榖登塲僅及兩月，米統會當局只見着眼於目前徵購的末節，而尙未聞有較好的合理的統制收買方法，光陰如流水，轉瞬秋收即届，最使我們憂慮的，如果在新彀登塲前，米統會仍無革新的機構，仍無理想的領導人物，一反過去失敗的辦法，則前途危險黯淡，實不敢推想了。最近期間，米價自三四千元漲至八九千元，復漲至一萬二三千元，農民非但並無利益，仍以官價虧木出賣，而所有流動之米，大部在囤戶手中，在此米價波動中得暴利者唯有奸商與囤戶，尤應以最無情最嚴厲的戰時法律處置，執法不嚴，亦為米政不上軌道的一大原因。 
　　總之，米糧問題至今日已届最嚴重最危險的階段，誠如陳市長說，愈是困難，愈須打破難關。我認為難關之鍵，在於政府有無決心負起確保公米，安定民食的重大責任？能否刷新改祖米統會？能否遴選適當人物主持辦班？有否適合國情民情的辦法，在新彀登塲時實施？如果仍無迅速決定的決心，則米糧問題決無好轉的前途。 
[塞班島周圍陣地　戰况亦逐漸激烈　襲大宮等島敵機受創而退]  
　　東京十一日中央社電中部太平洋日軍某基地電，塞班島戰綫自七月四日以來日軍奮戰，與敵捊　，予以甚大損失，更於十日在該烏　北方塲　特比山附近，對敵作憤絕之肉搏。 
　　東京十一日中央社電　中部太平洋日軍某基地雷，敵軍對塞班島逐漸增强其空軍兵力，十日阿斯利特機塲又增有大型機數架，小型機五十架，同時塞班港內亦有二十餘架大型飛艇。又迭尼安烏西北附近海面，發與有衡以航空母艦二艘為主，外有巡洋艦，驅逐艦等三十餘艘之有力艦隊。再敵機對塞班島周圍日軍陣地之擊，亦逐漸激烈，如十日曾有敵機累計約九十架來擊大宮島，轟炸該地砲台及沿巖陣地，同時敵巡洋艦，驅逐艦亦行砲擊。此我，如迭尼安，羅特島亦有敵機數十架來襲 
　　日軍某基地電十一日中央社電　九日敵機七十餘架來襲大宮島。其中之數十架日機埸，其他數十架襲日海岸砲台及陣地，又是時敵巡洋驅逐艦數艘，曾對該島以　砲射擊，激戰後，受有損害而退走。 
　　東京十一日中央社電　中部太平洋日軍某基地電，敵大型機二十餘架，十日來製牙雅浦島，經日守軍激擊，卒擊落其六衆，其餘敵機均被擊退。又由八日夜至九日拂　，條條大型機二十三架亦曾來　特魯克島但經日守軍　擊後，即被擊退。 
[北緬豪雨連綿　日軍繼續猛攻　並在怒江進行掃蕩戰]  
　　仰光十一日中央社電　北緬前紅十一日電，日軍在豪栩連綿中，對企圖奪回北緬要衝密芝那地區之美渝聯軍、仍繼續予以猛攻、敵軍所帶之空中補給、由於日軍迅速之進攻及　雨關係，完全受阻，加之惡疫流行，敵軍戰意顯著不振。上月二十九日以來，敵軍第四十二團之主力及美軍約四百名，時攻日軍密芝那北方陣地，日軍當與之展開壯烈之肉搏戰，敵軍幾吿崩潰，迄本月二日晨，大部被殲。此次作戰。日軍收獲戰果如下：敵軍遺　體一三五一，降七四，鹵獲輕迫擊砲三，重輕機槍八十桿，步槍八七，無綫電所致及電話機各二，其他各種子彈二一〇二〇粒以上。 
　　日軍前綫十一日中央社電　於怒江河畔向敵攻擊中之日軍主力部隊，至人日已益增强攻繫實力，不分畫夜，於泥濘中到處對敵軍猛攻。敵軍於第一次對怒江進攻以來，死傷已達二萬三千餘名，並夢想奪回北緬，而對該地力行派遺後軍，於前二日敵第二十六師第二二八團，曾以龍陵東南八公里之地為據點，企圖妨害芒市龍陵間之交通。日軍部隊為先發制敵，於五日突然攻至敵軍背後，以六日拂曉為期，於濃霧中對敵之主要陣地强襲後，敵未能抵抗，即向東西北方面潰走，又於芒市附近受日軍有力部戰奉制之敵軍，久受日軍別動隊之攻擊，與日軍之準確砲擊·已云離破裂，到處潰棄屍體頗多，日軍自六日晨以來，現正利用月夜續行掃蕩作戰中。 
[襲小笠原敵機擊　落百餘架　新島日軍奮戰]  
　　日軍某基地十一日中央社電　小笠原軍島日軍守備部隊，於三·四兩日邀擊來襲之敵機動部隊，計擊落敵機七十四架以上，使之潰遁，其後判明此外更有敵機十三架被擊落，十五架被擊毀。據此三·四兩日于小笠原羣島方面其擊落擊毀敵機，達百零三架以上。 
　　日軍某基地十一日中央社電新幾內亞西部日軍部隊，連日截擊執拗來襲之敵機羣，作不屈不撓之奮鬥，九日在巴波地區繫　敵機五架，日方損害輕微。 
　　軍事專家說明馬利亞納戰况 
　　中央社訊關於馬利亞納乘島方面之戰况，美方正作　張性的宣傳，稱戰事獲得大成功，然太平洋之戰况，果能基於局部的戰塲與某一個時期的成敗而撕定乎，徵諸此次世界戰爭專實，僅在某一個大規模戰役　眼，　有鑄成大錯之處，對此次觀察，須用遠大眼光。關於此點，此間某軍事專家加以說明，彼以上海智識界人士，對於太平洋戰局應作確實之觀察，彼云，，塞班島戰事不論其最後結局如何，但日軍於六月十一日以米一個月內，在陸海空三方面展開之激戰中，對敵第五十八機動部隊主力，予以重大打擊，擊沉擊毀敵艦船五十艘以上，擊滅登陸敵軍一萬五千人以上，擊落敵機約七百架，故在摧殘敵兵力之作戰目的上，日軍已獲得非常成效。吉爾貝特羣島，馬紹爾羣島，馬利亞納羣島與日本本土愈接愈近，敵美之損害亦與日俱增，此種事實，敵方亦予承認。但相反日軍以比較敵人輕徵之損害，達到戰略上之目的，當然，塞班島目地理上言，接近日本本土，為軍事上一要衝，但終不過是太平洋上之一小烏而己，該島戰局之歸趨，於戰爭勝敗無甚影響。日本及大東亞各國之最精銳最有力之兵力，嚴密配置於日本本土及東亞大陸及南洋各主要島嶼上，敵軍如接近大東亞大陸，則其損害必將加甚。最後，尙有一點，回顧日本對外戰史，日本曾在本國近海兩度擊減世界大帝國之侵寇，當六百五十年之前，元國舉大兵襲九州北岸時，日本以寡敵衆，勇敢戰鬥，終於擊退元兵。再日俄大戰一役，日艦隊擊滅俄國艦隊，博得決定的勝利，由此兩百歷史，可知日本於敵人逼近本土時，必能發揮最大威力，此亦日本傳統之戰略。 
[日軍自粵北進　向韶關進擊　日空軍夜襲桂林機塲]  
　　日軍某基地十一日中央社電　沿粵漢綫北進之日軍部隊，穿過淸遠北方大瘡嶺山腹之敵軍陣地，繼續向　關閥前衛綫北江，連江合流之處進擊，九日淸晨更到達黎洞墟綫，第一綫主要陣地之敵軍，因日軍進擊已陷於大混亂狀態。尼米資誇稱確保大陸軍結反使第七　區軍固守粵漢鐵路之企圖，完全粉碎，日軍打通粵漢綫，分斷中國大陸之壯舉，逐次向完成之日近進，日軍將士正猛向敵牙城韶開進擊。 
　　中國日軍某基地十一日中央社電　日軍轟炸機隊連日强襲大陸之渝基地，而收獲偉大戰果，九日深夜奇襲西南地區之渝空軍要塞桂林飛機塲，冒對方戰門機與防空砲火之熾烈攻擊，而轟炸其飛機停留地，使其大型機七架，小型機五架及機類不明中二架燃燒，炸毀其大型機四架，小型機十架，日機全部安然歸返。 
　　衡陽城內被炸起火　　日軍某基地十一日中央社電　日航空部隊轟炸隊，十一日晨對術陽城內渝軍加以猛炸，日機投彈準確，城內一處中彈起火，黑朋冲大，掩蔽全城。 
　　里斯本十一日中央社電　據重慶電，渝軍　局深夜發表六日至八日湖南戰况如次：衛陽地區仍繼續激戰，日軍六日晚向衡陽城內投下燒夷彈，同時反復猛襲城郊各陣地，渝軍守備隊在砲兵掩護下反攻，至七日正午，仍繼續激戰，七日正午至八日正午二十四小時內，激戰未停，渝軍守備隊現仍死守衛陽，於永豐展開激烈市街戰，渝空軍機隊掩護永豐方面之地上部隊，日軍自永豐南進，渝軍予以邀擊，廣東方面淸遠附近仍在激戰中。 
　　日軍前綫某地十一日中央社電湖南前綫日軍，已于九日攻略金蘭寺（衡陽西北四十公里），並曾澈底消滅急于來援衡陽之渝軍，茲日軍仍在　續掃蕩附近之殘敗渝軍中 
　　湘鄕西方日軍總攻 
　　日軍前綫某基地十一日中央社電　日精銳部隊，三十日晚自湘鄕向西南方進攻，二日晨渝軍為奪回湘鄕，曾迫近湘鄉西方，但日軍部隊則嚴密監視，並繞至渝軍後方。三日未明開始總攻，遂繫滅渝軍第十五師，第四十五師主力，渝軍遭此意外打擊，極形狼狽，各部正向北　走，此役渝軍陣亡三百，被俘五十，日軍　　迫擊砲一門，其他機槍彈藥甚多。 
[武漢昨空襲]  
　　漢口十一日中央社電駐渝美空軍，十一日上午零時四十五分，以B25型機數架，先後凡五次一空襲武漢地區，遭日軍防空砲火　擊，未得完成目的，僅有炸武昌郊外，立即遁走，日方損失極為軌徵。 
[敵佔領克恩付重大代價]  
　　柏林十一日中央社電　德國新聞壯據悉：英軍自北面在聖裘受（St　Gormaine）附近突人克恩城，星期日英軍恢復對克恩作正面攻勢之前，先以猛烈空襲及大砲猛轟該城之中部及南部，德軍噸利進行防　，但該城之西百英軍進抵基　，克恩公路。鑒於敵軍在聖裘曼獲得突進點，德軍自卡比圭（Carplquet）撤退，該處遂入於加拿大軍之手。柯伊城已易手四次，星期日美軍又攻入該城，德軍在家加頓及柯斯之間，建立另一抵抗重心，美軍企圖南進，尤其在格雷凡里附近惡戰進行中，德軍於二十四小時內擊退敵軍之進攻十二次。 
　　柏林十一日中央社電　據前綫消息：克恩西南方奧登河沿岸之英軍，十日是間東方之奧納河中流閒始新攻勢。 
[爭奪維爾諾熾烈巷戰]  
　　瑞典京城十一日中央社電　據德元進行燈發表：蘇軍已到達維爾痛至特文斯克公路間之　交　（Utena），刻下自灟　那起，經維爾那里達至爾羅尼姆共長三百公里之戰綫，殆已成一直綫。展開最激烈戰門之處為維爾諾區，據德軍前紅消息，該市德守備隊已陷蘇軍前圍中，正以寡兵死守，展開凄慘之巷戰，德軍刻陸續增派機甲兵，力謀摧毀包圍該市之包圍網。兩軍戰車一千餘輛，於該市附近池沼地帶展開激戰。 
[公務員犯贓治罪條例明令公布旅行]  
　　國府令二十三年七月 
　　茲修正公務員犯贓治罪條例公布之，此令。主席汪兆銘兼行政院長汪兆銘立法院長陳公博司法院長溫宗堯司法行政部長張一鵬 
[公務員犯贓處罪條例治第一章罪]  
　　第一章　罪 
　　第一條　公務員對於職務上之行為要求期約，或收受賄賂，或其他不正利益者，處五年以上有期徒刑，併科五萬元以下罰金。公務員對於違背職務上之行為要求期約，或收受賄賂，或其他不正利益者，處無期從刑，或七年以上有期徒刑，併科七萬元以下罰金，因而違背職務之行為者，處死刑，無期徒刑，或十年以上有期徒刑，併科十萬元以下罰金。公務員對於主管或監督之事務，直接或間接圖利者，處無期徒刑，或七年以上有期徒刑，併科七萬元以下罰金。 
　　第二條　公務員侵佔公務上持有之物者，處無期徒刑，或五年以上有期刑，併科五萬元以下罰金。 
　　第三條　公務員意　得不法利益，損害國家重大權益，或損害公有財產或利益者，處無期徒刑，或七年以上有期徒刑，併科七萬元以下罰金。（未完） 
[米糧列車中所見]  
　　目前日僑所最關心的，大約是食米配給將如何的問題吧！一部份人宣傳說，配給將於七月二十日停止，信以為眞的人不少。筆者前幾天曾向米統會當局問起北點，回答如下： 
　　「米統會收買成績不住，大家都已知道了，但僑居此地的十萬名盟邦倫民的食米，尙不止停止配給。中國人　如主人，日本人是客人，家計食窮得主客都不能吃飽時候，照友誼的常例說來，總是興客人先吃鉋。七月份的不必說，即八月份的友邦人配給米，也已準備好了，請不必擔憂。朋 
　　這對日本人眞是很感謝的答覆。現在是靑黃不接期，減七，八二月旣然已有準備，九月份自也不致中止配給，萬一配給有停止的模探，則筆者就沒有面子，向記者這樣答覆的米統會也沒有面十。策者的面子自然不成間題，可是為了米統　的面子，望不要食言，繼續配給。 
　　日本人自然祗先想到日本方面的配給，這是人情之常，但我們阪願關於米糧問題中日二國人民的獲得成功的解决。 
　　徵購四十石 
　　七月一日，上海周　開始徵購米糧。翌日，筆者為要知道徵購了多少，乃訪問未統會，答說「約四十石」，這不能不說是太少了·「這並不可笑，假使用正式護照搬入，可以徵講得相常的數量」。現在不是笑的時侯，為了解决米的問題，毋寗應該是流淚的時侯。因此，筆者搜集了種種資料，檢討研究徵購政策。 
　　聽說，用卡車運來的米糧，近搬入口時，改裝為五斗的小包，僱苦力運入。徵購的對象，假使是有正式護照的大批米糧，那也不成問題，但「對五斗以上，十石以下」云云的條例公佈以後，就大費手續，而那條例亦成為具文，這種現象，為了國府政治的威　，也不禁　堪憂　。 
　　小販　的行動，売全被利　打算所左右。與其運一石米而被廉價徵購三斗，不如搬入五斗而避免徵購為有利。他們不會運一石米來逃過這徵購綱，必然一分為二，分次搬入。祇者於此感到條例與現實的矛盾。 
　　米糧列車 
　　從常州趁三等車來的筆者，在列車內所聞所見，不　　　塡　，想不到情形會惡劣到這地步。許多華中鐵道公司職員，對於偽造制服　扮做華鐵職員販運運大量米糧，不加過問。上海與海南綫各地米價之差，使有固定職業的人，也為了米而奔走。華鐵職員不過特別利用其便利的地位而已。這裹對華鐵當局及一般社會，都不能不有所說明。那就是華人車掌及其述黨華鐵職員，公然在乘客面前，向小阪等每斗米需索五十元。見此情景，不禁令人髪指。網棚上，椅子下，血紅着眼搜索米袋。從喂，三百元！」「喂！二百元！」看他們收入袋中。假使略嫌佣錢太多，而據理抗議，也就渦去了。在一班車中，道種索討佣金，一直到蘇州還不止。聽說這種狂態天天如此，且小販被削剝的不僅在火車中，於是上海米價焉能不高。在松江站，票子出賣後不久，即懸出客滿牌，想乘車的人，都想盡方法，到上海三等本來是三士兀，竟須百元之多。 
　　筆者不是喜歡暴露醜惡者，但不能不在這裹鄭重指出，華鐵當局應取締這種惡劣職員。米糧的實物支給，自是佳事，受其惠者僅華鐵職員，但取締額外需索，則其恩惠所及，將極廣泛。 
　　懲處奸商 
　　奸商應絕對加以逮捕，處以嚴刑。我們常聽說，經濟保安處在幹些什麼？善良民衆，决不反對徵伐奸商。「什麼條例」，「什麼法律」，以實際不適應近代的東西為基準，其效果極少，在這齊黃不接期，有攪亂米糧行為的逆賊份子，應該游街示衆，向五百萬市民宣佈其罪狀，徹底的毀傷其面子，然後再處刑。 
　　信奉近代法律的人，或許反對這種做法，但這是適應中國社會現階段的有效的處罰方法。新中國報社評前提出這種方法，憎惡奸商的中國人聞之亦以為善。華鐵的不正職員，亦應在上海站前宜佈罪狀，枷立三日示衆。 
　　米糧對策早巳不是紙上空談所能解央的了。依常識而論，應大胆採用突然的，合乎人情的多方面的工作。這不過是對於處罰的一點小意見，共他許多工作，也應該採取「非常　的常」之方法。（　自七月六日大陸新報竹本特派員通訊） 
 
 

Page 2

 
 
[市政諮詢委員會　商討米糧問題　陳市長表示接受各項建議] 　　 
　　陳市長於十日下午四時在第一區公署，招待市政諮詢委員會全體委員舉行茶會，並同時舉行第四次全體會議，陳市長與吳秘書長準時蒞塲招待，市政諮詢委員除李思浩，袁履登等，因病缺席外，各委員均出席，計到林康侯·趙晋卿·沈嗣良·吳震修·趙正平等，及市府所屬各局處長亦均參加，共三十餘人。 
　　陳市長詞 
　　首由陳市長致詞略謂：市政諮詢委員會成立以來，對於市政備承協助，故能上下融洽，彼此諒解，實深感謝。自上海行政統一，應行興革之事，千頭萬緒，惟以米糧問題，日趨嚴重，至今可謂已達極點，諮詢會方面於此悉心研討，不遺餘力，尤堪欽佩。木人在南京時，每日接到市府報告，甚感焦慮，最近蒞滬，又悉米統會實施徵購後，益見刺激米價之上漲。本來微購制度，可以不辦，完全自由買賣亦好，如須充實配給時，不妨由政府機關直接大量收買，無須零星徵購。此項問題欲求根本解決，實有與有關方面開誠商討之必要。本市因近來發生種種難題，致勞各位費心費力，本人至感不安，希望各位與市府合爲一體，相互協助，並盼儘量發表意見，毋庸絲毫客氣，實爲本人所當感謝不已者。 
　　林康侯詞 
　　繼由委員林康侯氏報告諮詢委員會第三次大會以後所有向市政當局之建議事項，其重要者，關於米糧方面，如商請米統會廢止五斗以下之丙種證明單，請市府設法增加雜糧配給，並辦理平糶，從速組織巡查隊，取締沿途勒索，及繼續維持戶口米配給制度等。又關於今年秋收時，採辦米糧問題，已推定委員研究具體計劃，以備建議，現正在擬訂中。 
　　教育問題 
　　委員沈嗣良氏報告教育小組委員會會議情形，謂敎育問題，現亦非常嚴重，學費提高，則勢必激增失學之子弟，低廉則敎職員無以維持生活，故本會討論結果，認爲公立學校學費，可以較廉，但必須設法擴充，儘量容納學生。私立學校應應由政府予以補助，私立學校敎職員亦當與公立學校同樣待遇，給予特別配給，庶幾學費可望减收至最低限度。下半年市府收人如能稍裕，必須多多增撥敎育經費，實爲最所希望。 
　　米糧問題 
　　嗣由吳秘書長及馮局長先後將最近致力於米糧問題之經過情形，作簡賅之報告，並歷舉事實，說明市府在行政能力所逮之範圍內，巳盡力辦理，至今後關於配給方法及救濟貧民食糧等項，亦附帶提及。復由陳彬酥·項康原·金雄白·趙晋卿·林康侯諸氏，相繼發表意見，對於當前米糧問題，認爲有兩點最關重要者，即各產米地應由當地政府機機關商會等公定價格，及制止商人競爭購買，但此兩點採米機機關未能實行，遂致米價高漲，希望米統會與市府密切合作，並從速改組，以求人事健全，並希望中央運用最大權力，疏通各地來源云。此外關於最近警局方面嚴令各工廠組織特別自警團，事態嚴重，致使各工廠發生種種困難，妨　生產，影響匪淺，希望當局特別注意云。 
　　重要建議 
　　最後由陳彬酥提出重要建議：　希望市府再向米統會交涉，至遲於七月底前取銷十石以下五斗以上之另星微購，並由中央明令米統會，嗣後如有關於上海方面新辦法實施，必須事前與上海市政府取得密切聯絡。　呈准中央從速設置上海米糧公倉。　私立學校敎職員亦當予以特別配給。　雜糧等平糶事宜，希望於最近期內實施，當經全塲贊成通過。 
　　末由陳市長說明中央對於米糧問題之處理情形，並表示對於今日各項建議完全接受，此次會議議歷時二小時之久，尤其關於米糧間題檢討最爲詳盡，足微市府當局與諮詢委員會正在竭號智慮，力圖民食問題之解决云。至六時許始告敬會。 
[搬運十石以下米糧　决不予徵購　米統會通告即日實行] 　 
　　滬市府的請米統會，將公布之食米搬入辦法第七條（即五斗以上十石以下每石征購三斗）迅予修正，以平米價，聞已由該會函復照辦，自七月十二日起停止微購，幷分函一區經濟處暨各發照所，一面通告週知，茲將通告原文錄下：米糧統制委員會通告第十七號，爲准滬市府函謂將食米搬入辦法第七條之規定五斗以上十石以下之申請來糧搬入征購百分之三十迅予修正一案，除函　照辦外，通告週知由案准上海特別市政府本年七月七日滬市第七〇一一號函開，為連日米價激增，係因食米搬入辦法第七條微購所效，函請迅予修正，以平米價等由，准此，查滬市米價飛漲，原因不一，若謂米販藉口征購，故意抬價，或恐難免，除查照滬市府函請准將食米搬入辦法第七條之規定，（凡市民遝米搬至入口處時，須經本所派員驗明運米數量，經過磅後照征購百分之三十，（即五斗以上十石以下每石征購三斗）幷依照規定價格付款，五斗以下者不予征購），即日刪除，幷分函上海一區公署經濟處，暨本會各臨時發照所分別查照辦理外，務各商民人等一體週知，特此通告。中華民國三十三年七月十一日，主任委員袁履登在假，暫代主任委員陳國種。 
[新聯會歡宴　中央社社長]  
　　本市新聞聯合會於昨晚七時假座國際飯店孔雀廳，設宴招待日前因公由京涖滬之中央社社長郭秀峰，及副社長胡瀛洲兩氏，到本報社長陳彬龢，中華日報副社長顏加保，及盟邦方面大陸新報當務理事森山，新申報編輯局長日高等二十餘人，席間談笑風生，情感至洽。 
[華成實業公司　將自動淸算資產變値照票面退還股款] 　 
　　股市萎靡不振，股價下跌於各該公司之資產實值之內者甚多，今聞張善琨等所辦之華成實業公司，將在七月三十一日召開股東臨時會，討論自動淸算，將公司資產分別變賣，預計每股可照票面十足領回股款，該公司股票下跌最慘之時，每股僅值三四元之數，今有此十足退股之消息，對於小額股東之利益，得以保障，足以安定社會經濟。惟現下跌入票面之新股與華成同一慘况者，何止十數種，各該公司之主持人皆社會名流，應以華成爲例，追踪做傚，樹立將來之信譽。 
[生產事業股票　准轉抵押]  
　　中央儲備銀行檢查金融事務處，爲提倡生產事業起見，特訂定各種上市股票爲轉抵押放款，及行莊繳存存欵準備金代用品辦法一種，昨特分函各金融機關查照辦理。茲將辦法錄誌如下：　凡以上市各種股票，爲轉抵押或存欵準備金代用品，應以生產事業爲限，例如棉毛，紡織，印染廠，製藥廠，機器製造廠，造　紙廠，及製　廠等各種股票。　承受上開各工廠股票爲轉抵押放欵時，須根據下列各點辦理：甲該工廠必須確實開工者，或雖經停工業已繼續開工者。乙該工廠生產品必須爲民生日用必需品，及與軍需有關者，丙該工廠資力雄厚，並已開設多年，而有社會經濟地位者。丁，該工廠股票實值超過發行票面值以上者。戊，押放欵項依市價三折至四折計算，準備金代用品依市價四折至五折計算，上項擬定之折扣，其市便超過票面一倍以上或跌至票面以下者，得另行核定之。　實業股或建業股等股票，具有自設之工塲，而能直接經營，並能適合第二條各項原則等，亦得以該項股票爲轉抵押及存欵準備金代用品，此項股票之折扣轉抵押，依照市價二折計算，準備金代用品依照市價三折計算之。 
[緬調查團　昨日離滬]  
　　緬甸特別調查團爲考察我國建設狀况及文化事業，由團長巴亭博士率領下一行六人，特專程來華觀光，於九日上午由京乘機抵滬，連日參觀考察各處，並出席各方酬酢甚爲忙碌，業於昨（十一）日上午乘專機離滬，各界前往歡送者，計有陳市長代表市府參事潘達，市宣傳處長梁秀予，暨市府高級職員，日木方面出淵陸軍部報道部長，松平情報部長，森富男書記官等，該團一行六人，在軍樂鏗鏘聲中與歡送各長官握手道別後登機，九時半專機離滬南飛。 
[印反英照片展覽　舉行座談會]  
　　市宣傳處及東亞聯盟中國總會上海分會，爲促使一般民衆對印度反英抗爭照片史展覽會之認識，更徵詢本市新聞界之意見起見，特於昨（十）日午後四時，在中國　苑聯全舉行座談會，邀請本市各報社記者出席參加，計到宣傳處梁處長代表秘書潘比德，科長焦伯權，東亞滬分會科長李鏡涵，長效良，及各報社記者等二十餘人，由潘比德主席，席間對　印度獨立運動與中國，　照片展覽與反英宣傳，　從照片上看到的印度反英抗爭史，　照片的技術上的價值等，先後發抒意見，暢談至五時餘而散。 
短評 
[衆醉獨醒]  
　　華成公司淸算十足退回股款 
　　近數月來股票由極盛期而銳變爲極衰期，這在整個經濟上言，都是不合理的病態。爲什麼股票急漲與銳落，除了經濟上的因素以外，常然是追求暴利主義者的投機行動佔極大部分，這裹我們不必詳論。 
　　現在有很多新股票，價值跌進票面以內，還有未曾上市而由黑市授受者，只值票面二三成，更爲悽慘。我們知道數月以前的一個時期，股票節節上漲，新設公司吸引投資者如雨後春筍，所謂投資者大部分是薪水階級，爲小額股票易獲重利的誘惑而衝動，於是節衣縮食甚至典衣質物，凑集現金認購新股，其後股市驟變，莫不虧換累累。而一方面物價則日漲，這予一般薪水階級的打擊殊爲嚴重。 
　　現在華成實業公司有淸算資產按票面實值退回股款之舉，觀其啟事用意，爲體恤小額股東之利益。在目前投機暴利的氣氛中，有此衆醉獨醒之舉，實足淸醒社會耳目。 
　　我們希望各新公司考慮本身信譽，不妨倣效。或局部减資，以財產變值先照票面償還一部分，以保障股東權利，而爲後來生產事業吸引投資樹立信譽。同時，非生產事業之公司尤應全部淸算，償還股款。並盼主管機關及市商會各業公會等共同注意此一問題，商議整個補救辦法。 
[一區私校准免　房地捐雜稅]  
　　私立學校豁免房地捐雜稅辦法，業見五日各報，現經市府財務委員會第八次會議決議，暫行適用於第一區內，正由市府令飭市敎育局遵辦中，凡一區內已經敎育局核准立案，暨事變前業經登記之私立學校，均得申請請補助。 
[黃浦區大規模　防空演習]  
　　黃浦分局爲使保甲防空人員熟練各項防空措置，分別召集各聯保保甲防空團，輪流舉行大演習。昨（十一）日上午十一時，召集第四聯保全體防空團員，在該局門前大操塲上，舉行大規模演習，由該分局柬邀日駐軍及各區保甲人員參觀，由該分局小林及劉亞英兩分局長指揮下，團員全副制服鋼帽，精神抖擻，先行演習救火滅彈救護避難等各項防空必耍措置，手法甚爲純熟，旋由聯保長舉行檢閱後，舉行滅火彈撲火表演，由公安滅火彈廠派員表演，各聯保防空團員參觀學習，先將木製小屋一座，內砌磚瓦引火燃燒，當火焰冒穿屋頂時，即將是項玻璃滅火彈丟擲火堆，當塲熄滅，成續甚佳。 
[今日排球甲組賽　白隊逢俄僑]  
　　上海排球聯賽、週一兩塲，乙一組辰隊以直落二勝農業，永三則以二比一克約江。今日午後五時一刻起，在中靑有甲女組各一塲，女子綠隊初次出馬，與西靑紅對壘，綠隊乃滬上籃球盟主，大都係排球老將，故必有所作爲，西靑紅爲本屆西靑排球女子組冠軍，實力自鳳雄厚。預料中西兩路娘子軍，定有一番劇烈之競爭。甲組白隊逢俄僑乙，前者在滬排球界有悠久歷史，麾下汪德元，龔師尹，程世寗三劍客，俱勇猛非凡。門票四十元，秩序如下： 
　　緣隊---西靑紅（女組）五時一刻，自隊---俄僑乙（甲隊）下午六時。 
　　（綠隊）王杏芬，汪印蘭，王維珍，黃明媛，容淑儉，劉珍賓，嚴蔚雯，李韞芝，張敏知，楊文鵑，項毓琳，竺承然。　　昨日發報時間六點四十分 
　　 
 
