# 1944 - 172 - 4925222

 

Page 1

 
 
[社評　愼用縣長官]  
　　最近中樞當局對於地方行政之革新，逐漸實施。前有省行政機構之合併調整，近復有縣行政改革方案之擬定。地方行政機構之調整以及行政官東職權地位之提高，固極重要，而行政官吏之人選銓衡尤為重要。如果人選不當，則機構調整仍無實效，而職權地在　衡省政長官人選之時，必須為全省人民利益著想，除學識經驗以外，尤須注重操守廉潔。過去袛為一己一派之私，罔顧全省人民之痛苦者，萬萬不可輕易任命。至於縣長 
　　從前某省對於任用縣長的人選，提出三個前提條件：「一支筆，一張嘴，一雙腿」，一支筆可以下筆千言，傳僥民衆，草擬計劃，有條不穩。一張嘴可以口若懸河，說服民衆，會議辯論，侃侃發言。一雙腿可以步行百里，深入民間，登山涉水，以赴事機。什麽？人民所不需要者是什麽？怎樣做是人民所不能接受的？怎樣做是人民所能夠接受的？一一都能瞭如指掌，成竹在胸。於是，對於上級政府的政令，認為推行時有所窒礙者，可以建議修正；認為推行時無所窒礙者，可以獲順利成效。一方面，縣長能深切體騐人民疾苦，凡百措施，在在為人民利益打算，那末，人民對於這個縣長當然也會發生信仰與愛護。萬一遇到中央爲實現某種政策而必須人民增重負擔時，經縣長對人民　解曉喻，不難使人民勉力接受了。 
　　所以，縣長人選之適當與否？對於地方政治之良　，關係至鉅。目前和平區內，各縣縣長之委任，能取人才主義者，並不多見。大率遷統當地具有潛勢力者充任縣長，或不學無術之單，　祿鎭營。遂致地方政治不上軌道，民生疾苦愈益加深。此於改革縣行政之際，霄應注意之問題。 
　　其次，一部分粗曉日語之通譯人員，藉與盟邦各地常局接觸之便利，經盟邦當局之推　，擔任縣長。若帶並無政治學織興行政經騐，而共目的又不正常，一旦走馬上任，更是狐假虎威，氣燄萬丈，人民所受痛苦之深，可以概見。 
　　現在政府當局旣經決定改革整行政方案，且將强化並統一縣政，集中事權於縣長，及提高縣長地位，是則今後對於縣長之責任益見重大，因此，縣長人選之　衡尤應，愼重，不論任何方面推舉保　，均應由中央嚴格甄選，即省縣政府各級佐治人員，亦須一律經過嚴格甄選，以符用人唯才之旨。不合標準，絕不勉强任用。以期地方政治，因各級官吏人選之得當，而收革新之實效。 
[馬利亞納西海面　日艦隊獲大戰果　沉毀敵艦六艘飛機逾百架＜Ｆ］ 
　　東京二十三日中央社電日大本營二十三日下午三時半發表：日軍聯合艦隊之一部，十九日於馬利亞納羣島西方海面，將以三羣艦隊組成之敵機動部隊包圍，作先發制人之攻擊戰，至二十日計擊沉及擊毀敵航空母艦五艘，戰艦一艘以上，學墜敵機百架以上。是役日方喪失航空母艦一艘，附屬油船二艘，飛機五十架。 
[栗原大佐談話]  
　　東京二十三日中央社電 
　　日大本營海軍報道部長栗原大佐，頃就塞班島方面戰局發表談話，其大意謂，此次塞班島方面之職局，其規模之大，篇開戰以來所未有，無論在敵軍之企圖上，或兵力之使用上及戰意之熾烈程度上，亦為開戰以來所僅有者。敵軍若在塞班烏方面放置强力空軍根據地，則其對西太平洋之制海，制空權所予之影響，非常重大，故日方對於來侵塞班島之敵，刻正調動該方面之機動部隊，空軍部隊及艦隊等，著着發動攻擊。該方面敵兵力，計有航空母艦二十餘艘，戰艦十餘艘，賞為一大機動部隊，其於六月十一日，率領運輸百艘以上，出現於塞班島，塞班島方面即成為戰場，自十五日起，復有敵軍兩師團在塞班島登陸，於是戰爭不分海陸兩方面，均呈激化。日機動部隊曾於十九日邀擊敵艦隊主力，而予以先發制人之攻擊，此次所予敵軍之損害，截至二十三日畫，即如日大本營所發表者，已相常重大，若與此次來侵之敵兵力相較，此次敵軍之損書，僅為其一部而已，實未能決定戰局，故今後在該方面，非與海陸空之全力澈底消滅來侵之敵不可。關於該方面戰局之動向，日本全體國民乃至世界人士，當非常重視，該方面及南方各地域，如馬紹爾羣島，加羅林羣島。所羅門及新幾內亞各處置前綫將兵，刻正嚴密監視敵之行動。此次塞班島之戰局，在敵人方面，實為一難局中之難局，敵人此種困難，由該方面之戰况報告而觀，即可明暸，吾人每接日軍前綫將丘（勇戰善門之報告時，益使吾人增加興舊不少也 
[松島部長談話]  
　　中央社滬訊日大本營昨日發表馬利亞納羣島四周，美國機動部隊受日本聯合艦隊嚴密監視，茲日軍以戰機成熱，毅然以一部份艦隊突入敵艦隊，發揮舊勇，經二日激戰，遂擊敗敵軍。當茲世人注視太平洋戰局之時，此次馬利亞納戰况之發表，引起此間中外人士之驚嘆。日駐華艦隊報道部長松島大佐，頃就此事發表談話稱：日本海軍在此完備之戰略熊勢上，常遂行自主的作戰，屢屢出乎敵人之意外，使敵人疲於奔命，惟此次戰機成熟，於六月十九日，一部份聯合艦隊在馬利亞納羣鳥西方海面，兜捕敵機動部隊，經兩日激戰，昨大本營發表業已擊沉航空母艦五艘，戰艦一艘，擊落飛機一百架以上。此次海戰，恐係兩軍最精鋭之作戰，由於此次雙方損害即可推測，然因敵人退却，尙未予敵人以澈底打擊。綜合六月十二日以後，馬里亞納方面之戰果，擊沉擊毀之敵戰艦計四艘以上，航空母艦九艘以上，巡洋艦六艘，關逐艦一艘，潛水艇一艘，運輪船六艘以及艦型不明者一艘，擊落飛機四百架以上，賞可謂夏威夷海戰以來之大戰果。 
　　唯有一點殊値注意，芳謂此次海戰爲決戰之終了，尙屬過早，今後敵人恐將再以殘部反復出擊。現敵人尙宣傳在太平洋方面約有一百艘航空母艦作戰，此常然為敵人企國　飾敗績之烟幕，但由於此一點，可知敵人包藏在中部太平洋反攻之存心。 
　　又據最近紐約太晤士報載美國軍事消息靈通者稱：美機由中國大陸轟炸日本本土之宣傳，重慶聞之大為不安，因日軍將因此對重　更施壓迫，美國對重慶方面此種心理甚不明陳。吾人於此可窺美國將不願一切，一任重慶犧牲到底，其月的在使中國國土變成戰場而已。 
[日海軍在湖南　協力奮戰經過]  
　　中國方面日本海眾部隊，於湖南作戰開始以後，即與陸軍部隊保持密切連絡，舊勇覆行任務，目下正使戰事順利進展。截至第九戰區要衝營田陷落為止，與陸軍部隊協力作戰之情况如次： 
　　五月上旬業已編竣之有力部隊，與陸軍同自〇〇基地出發，為其先驅而擔任岳州及磊石山方面之掃海工作，淪軍於磊石山下琉設有約二十餘個　出水而機雷陳及障礙設備，日單　甚大危險，將其淸除，衝抵磊石出下，繼續進擊，溯汨水而行時，會於高山　方面與猛襲之渝美機交戰，將其擊退，並於轟炸下毅然與陸軍舟艇協力溯行，於平江附近捕捉敗敵，澈底殲減。迨日軍進出河泊　上流附近時，敵機P40十二架再度來襲，經日軍果敢應戰，旋即　走。 
　　六月上旬，開始向新市方面作戰，挺身渡過湘江，〇〇部隊遂於營田附近登陸成功。 
　　先此，盤踞營田下流之渝軍，為阻止日軍破竹進擊之勢，或於江上數設多數機當，或以障礙物等羣固防務，且猛烈進襲，淮日軍繼績勇猛進擊，於下漂腦附近從事掃海工作，復使靑山方面渝方大軍之攻擊歸於沉默，至六月六日晨遂攻陷營田。 
　　渝軍得悉營田陷落後，即圖到處蠶動，而攻擊之勢亦與此呼應而趨强化，尤其在開啓自營田至慮公廟之水路時，會有P40型機十一八架來襲，猛攻掃海部隊，以致陷於苦戰，然終以砲擊擊退之，作戰乃得依照預定程序進展，排除營田前面堅强之障礙物及機電陣，進抵湘隱，　績擴大戰果。 
　　日軍掃海部隊自民國二十六年長江溯行作戰以來，由於圓熱之作戰及新兵器之採用，巧妙肅淸無數障礙物，惟今昔異勢，兩岸旣有渝軍頑抗，頭上復有所謂駐渝美空電精全之空襲，困難更大，然銳體將士戰意益旺，不令陸軍於水上喪失一兵一卒，完成協力之實績，於各處展開海陸協同之活模範。按此區所淸除之機雷達六百枚以上，障礙物亦近三百個，日軍損害極為輕微 
　　又日軍海隊於六月十七日進出靖江，渝方即以戰鬥機轟炸機三十四架之編隊來襲，旋被擊退，且於搜索友軍擊墜之敵機時與數十敗殘兵交戰，加以殲減，現正繼續與陸軍協力推進中。 
　　日軍會進攻萍鄉，（醴陸果南約卅入公里。）「潮南戰綫」日電自平漢綫實万向西方進攻，於十八日夜突入商水（鄂州東南約二百公里，）是最日軍又突入周家口（商水北方，）當展開巷戰。 
　　洛陽二十三日中央社電日軍精鋭部隊，以湯恩伯所部渝軍第八十九師第四師，及暫編第十六師，企圖奪回洛陽　縣，乃於六月上旬以來，開始攻擊，在　縣西南地區展開擊滅戰。經日軍三次强襲後，渝軍企圖已被粉碎。茲錄日軍綜合戰果如次：收棄屍體一三五一具，俘虜一六四人，鹵護品甚多。 
[湘省南部　山地帶激戰　日軍對衡陽取包圍勢]  
　　里期本二十三日中央社電據　慶路透社訪員訊，湖南戰况如次：日軍由長沙沿粵漢路南下進攻，頃於湖甫南部山嶽地帶，與渝軍展開大規模戰門。日重現正企圖分三路包園衝陽，（湖南省南部主要航空基地）接近衝陽最近之日軍，現沿粵漢路向南進攻。該部隊刻已迫近石灣（衝陽東北）附近極山衝陽問四十八公里路程，鐵路全為雜軌，路公亦分上下兩棧。又向粵漢路西方進攻之日軍，已於廿一日佔領湘鄉，現該部隊為自西方包圍衡陽，已同衛山山脈西方外側移動。又日軍另一部隊，擬由東方包圍衡陽，自醴陵沿粵漢綫東方道路，向攸縣方而挺進，現已到達泗汾（醴陸柬南）附近。　陸方面一部日軍，頃正沿迫路向萍鄉（湖南江西省境煤鐵確產地）一路東進中云。 
　　里斯本二十三日中央社電據重慶電，渝軍常局二十二日發表河南及湖南戰况如次：「湖南戰踐」於　陸南方泗汾地區，會展開近距離之戰鬥。 
機雷爆炸的一瞬間 
[印度洋日軍　重創敵機]  
　　檳　　二十三日中央社電敵艦載機三十餘架，二十一日上午襲安達曼羣　島波特希　列亞爾，被日軍所在部隊擊落其六架，擊毀四架，日方小舟艇一艘被炸起火。 
[日科學陣營　發表新兵器]  
　　東京二十三日中央社電日本科學陣營，正與美科學陣營作殊死戰，孜孜矻矻，獻身於新兵器之發明，去年五月，美軍攻擊阿圖島時，日軍曾於茫茫濃霧中，對美軍作正確之砲擊，此實可作日本科學陣營之功。日技術研究動員課長花田海軍拔術大佐會謂，際此時期，大量增產飛機，賞為必要，因飛機日新月異，故其基礎研究及其應用亦不能遲緩一日，日本刻下正與軍官民打成一體，努力於研究。夫航空研究　關之縐勢，所謂大日本航空技術之綜合組織，已經出現，作專門研究之研究所，亦相繼成立，刻正逐日發報其效能。獲造飛機，本爲一綜合工業，各部門均有精密研究之必耍，日本研究航空之新組織，可毫無遺憾，完成使命。 
[日政府推進　礦物增產]  
　　東京二十三日中央社電日政府自昭和十六年度起，每年均制定重要鐵物之增產期間，本年亦決於入九兩月實施，其要綱於二十二日之次官會議席上，已正式決定。按鐵銅亞鉛水銀錳重石永鉛等，皆為各種重耍丘八器軍需品及生產資材之基礦材料，實為增强戰力上不可或缺者，隨戰局之逐漸激化，必須急速增產，因特制定重要鑛物增產期問，而向急速突破非常時期生產目標之途邁進，於該期問內，對下列各點請求特別捐置，即　確保勞力與富度發揮勤勞能事，　確保原料作業用品及生活必需物資，　强化鑛石及所　原料之特別輪送，　對　良鑛山工員以及關係者之功績顯著者，予以表彰。 
[日南方軍政地　財務部長會]  
　　昭南二十三日中央社電本年度最初之日　方軍政地域財務部長會，二十二日於昭南軍政　部舉行，該會議預完通過具有綜合作性之低物價政　，即立於作戰即軍政之　點上，包括積極吸收資，抑制資金放出及急速　產戰力物資等項。 
 
 
] 

Page 2

 
 
[使供求保持平衡　增發五百元儲劵　奸商抬高物價決嚴予制裁]  
　　南京二十三日中央社電國民政府令，卅三年六月二十三日，茲修正中央儲備銀行法第十九條條文，公布之，此令。附第十九條，中央儲備銀行發行兌換券，得分為一元，五元，十元，五十元，一百元，二百元，五百元七種，並得發行十進輔幣兌換券。 
　　本埠訊中央儲備銀行，為應商民需要，調劑籌碼起見，特發行三十二年版緒色五百元券一種，即日起流通市面。茲發出通吿如下：本行自即日起發行三十二年版赭色五百元券一種，其正面印國父遺像，上端左右印紅色券號，下端分印本行總裁副總裁篆文圖章，背面印國父陵墓圖像，下端分印本行總裁副總裁西文簽字，此項禇色五百元券，與本行已發行之各種鈔券，一律通用。　 
　　南京二十三日中央社電中央儲備銀行自成立以來，即肩負國家銀行之使命，為發展經濟，鞏固金融，厚裕民生而努力·金融網之展佈，除首都之總行外，全國各地，均已設有分支行或辦事處，政府授予該行發行特　。依照法令，曾發行之一元，五元，十元，百元四種鈔票，凡公私經濟之運用，市面金融之流通，如稅租收入，國家支出，以及其他商行，均以之支付。其於金融之流通，工商之繁榮，農業之增產，胥已收獲莫大效果，而使中國整個經濟之復興，奠立鞏固基礎。上海銀錢兩業，以通來各地農產品正值登塲時期，滬市各業往外埠收購小麥絲繭等物，均需大量現鈔，惟市塲現鈔存底不豐，大票尤為缺乏。因之授受之間，旣感累贅，運輸通滙，亦多不便。故特具文呈請中儲高局，體察供求情形，將票面額量，加以擴充，俾資調劑。經財政當局考慮結果，認為欲求供求之平衡，確有發行鉅額通貨之必要，乃決定由中儲行增發五百元券。商業之發展將獲得更大之便利，且在鞏固金融，厚裕民生，啟發國力，而施之戰時經濟運用上，深信亦必隨之愈形活潑。按此次發行鉅額鈔票，主要目的乃在調劑市面金融，使供求保持平衡，故其裨益於工商業之繁榮，以至於整個經濟之發展必多，自可斷言。吾人於茲所切望者有二：　為人民對於中儲此次發行鉅額券之目的及效果，須有深切之認識，應知絕非惡性通貨膨脹之結果。　為鉅額券發行以後，必有一部份奸商，利用此種機會，抬高物價，亟盼當局預謀有效之對策。第一對於乘機造謠，淆惑聽聞之徒，加以嚴驚。第二對於乘機抬高物價奸商，斷然予以制裁，則當局安定民生之趣旨旣明，無知歹徒之企圖，亦可不攻自破矣。 
　　南京二十三日中央社電關於中央儲備銀行發行五百元券一事，業由財政部周部長發表談話。茲將周財長談話，及中央儲備銀行轉致財政部，關於上海銀錢業公會請求增發大票原函，探錄於后： 
　　周財長特發表談話 
　　「溯自中央儲蓄銀行成立以來，由政府授予發行特權，依照法令，發行一元，五元，十元，百元四種兌換券，為惟一通貨。凡公私經濟之遝用，如租稅收入，國家支出，以及其他商行為之交易支付，市面金融之流通，咸以之為媒介，促成工商繁榮，農業增產，經濟復興。面中儲行之業務，亦隨一般趨勢之進展，日益發達。無論都市農村，對中儲券之需要量，日見增加，近據上海銀錢業兩公會函稱，邇來滬市各業收購麥絲繭等物，均需大量現鈔，揆諸供求情形，應如何將票面額量加以擴充，俾資調劑等語，是需耍現鈔及擴充票面額量，已見迫切。且今年小麥　絲豐收，而淮海地區小麥產量，較長江流域為鉅。淮海各地，以前又復通用聯銀券，現雖改用中儲券，惟因票面額量開係，尙難與之匹敵。因之，淮海各界，希望有與聯銀百元券面額相近之中儲券，以資應付。經政府一再鄭重考慮，幷鑒於各界之希望，與農村經濟之挹注，市面銀根之調劑，決定酌予採納。即由中央備備銀行增發五百元券一種，以適應一切供求之平衡。預料此後金融及經濟上必愈感便利，政府及中儲行方面，必仍本歷來之金融政策，使之健全强化，藉以發展國力，而使戰時經濟之運用，得以愈形活潑。」 
　　中儲行致財政部函 
　　「中央儲備銀行公函，總發文字第一三九二號。案據上海特別市錢銀兩同業公會函稱，「竊查　來各處農產品正值登塲時期，滬市各業經外埠收購小麥絲繭等物資，隨在均需大量現鈔，惟近頃市塲現鈔存底不應，而大票尤見缺乏。授受之間，殊感累贅，運送通滙，更多不便，而事實上大票需要愈見迫切，為此函陳實况，請貴行察酌市面現鈔供求實際情形如何，將票面額量加以擴充，藉資調劑，而裕周轉」等情到行，事關國家通貨問題，相應函請貴部酌核見復為荷，此致財政部。」 
[建部報吿施政概况]  
　　南京二十三日中央社電建設部於昨（二十三）日三時，在該部舉行定例會見中外新聞記者，報吿該部最近施政概况，茲錄誌於后：（甲）預撥防汛補助經費。本部為力求防汛周妥起見，本年度撥補各省市防汛經費，擬在汛前暫先支配，合共二百萬元，以便早日購備材料，而利籌防。（乙）春修蘇北運堤。（丙）視察辦理江浦堤閘情形。（丁）為增加生產，暫時限制水量供應，查凈水用化學藥品，來源缺乏，且時屆夏令，用水更為浩繁。茲為增產計，對於純消費者予以停止，其餘則依照過去用水量最高度之月，暫　為百分之七十五。（戊人關於公路之整備。上每道棧橋至王浜一錢，前田本部咨請上海市政府飭屬勘修，茲己修築完竣。京句公路及楊六公路年久毀，亟待興修，業由本部撥發補助金，分別令飭谷該主管縣府，急速趕修，近日內當可完工。（已）綜合設施愛護團員訓練，及敎育工作，並配給福利事業。為使愛護團員了解愛路觀念，爛熟必要技術，特將訓練工作與敎育工作，綜合實施。對於團員中之優秀幹部份子，授以偵察技術，及守望傳達等方式，俾使各團員動作機警迅速。 
[蘇淸鄉視察團　出發各縣視察]  
　　蘇州二十三日中央社電蘇省府淸鄉視察團一行，本月十六日上午抵當熟，訪問當地中日各機關。十七日離虞赴太倉，先視察沙溪鎭，出席民衆大會。訪問民衆家舍。十八日離太抵崑山，赴四區小漁鎭視察，接見區長訪問農家。十九日聽取縣屬機關報吿。一行當日返蘇 
[京舉行印反英　照片展覽會]  
　　南京二十三日中央社電　東亞聯盟中國總會主辦，行政院宣傳部後援之印度反英抗爭史照片展覽會，經多日積極籌備，決定今（二十四）日起開始在復興路中央商塲展覽。除柬邀各機關長官曁有關團體蒞臨參觀外，歡迎各界人士自由參觀。關於會場布置，業於昨日準備就緒，計大幅圖照三十餘幅，規模宏大，滿目琳琅。印度民衆為爭求自由解放，反抗暴英之中跡瞭如指掌。屆時邀攬著，當有一番熟烈之景象。 
[海部定期舉行　招生考試]  
　　南京二十三日中央社電海軍部此次為訓練精銳幹部，俾完成新中國海軍衛國使命，乃自本月五日起，於全國各地招考第六期軍官學習生，曁第一屆商船高級船員。開始報名以來，報名者極為踴　，已達二千數百名。茲悉該部定明（二十五）日截止報名，二十七日起，於各地舉行初選老試，體格檢查，及口試，二十八日舉行學術考試。 
[華萊士在渝　再度會談]  
　　里斯本二十三日中央社電重慶來電。：美特便華萊士二十二日午後曾復與與蔣介石會談。 
[德又一新武器　豹型坦克出現]  
　　柏林二十三日中央社電德軍之「虎」型戰車向即著名，此次作戰更有「豹」型戰車出現，其重量速度及敏捷性均極優秀。二十一日德各報均初次揭載該戰車照片。「豹」型戰車之建造，僅需八日即能完成，駕駛員及指揮者共六人，其砲座裝於可動盤上，出動時則以無錢電與戰鬥司全部飛機砲兵隊等取得連絡。 
[軍事設施悉破壞　德軍已撤離瑟堡　有力增援部隊自巴黎聞前綫]  
　　柏林二十三日中央據前綫消息：柯坦汀半島之反軸心軍，至二卞二日業已完成包圍瑟堡之陣勢，對該要塞之總反攻，為期愈近，反軸心軍以十公里至十五公里之半圓形包圍圈環繞瑟堡，該方面美軍指揮官勃拉特萊更分派擁有砲丘隊及戰車部隊之全軍，於前綫採取總攻勢體制，在展開對瑟堡總攻擊之前，美軍積極進行活潑之偵察活動，藉期發現德軍防禦陣之弱點。美方之海空兩軍亦與地上部隊作戰互相協力，二十一日至二十二日之問對瑟堡加以猛烈砲擊，德國沿岸砲火亦對之熾烈攻擊。德軍鑒於柯坦汀　島業被截斷，該要塞之最初作戰目的亦已完成，故於最後猛烈抵抗後，自該港撤出，德軍業將重要軍事設施及港　設備等，完全加以破壞。反軸心軍佔領該港亦無任何價值，從新建設設港尚需長久之時日。 
　　柏林二十三日中央社電海通社訊，倫敦消息：美軍於猛烈轟炸後，昨日午後二時竭其全力進攻瑟堡，德軍已自外圍防綫退守內圍防綫，此綫約深七公里。反軸心軍宣言已佔領聖比爾埃里斯，已切斷瑟堡與半島東北端之聯絡，而反軸心軍在半島西北端威脅貝蒙。反軸心軍防綫目前大勢，自聖比爾埃里斯經瑟堡南之馬丁伐斯至蒙杜羅亞。 
　　又訊，反軸心總司令部星期四夜公布，瑟堡包團圈殆已完成，德援軍已由巴黎向西移動，其他戰區無足述者。 
　　柏林二十三日中央社電海通社訊：階反軸心軍在攻歐戰事第二階段內，企圖奪取適當之地域，藉以展開決定性之攻勢迄未實現，且該一階段戰事將持續多久，亦難以預言。即使美軍能在短期內奪得瑟堡，柯坦汀半烏能否盡入反軸心軍手中，藉以佈置陣勢發動大規模攻勢，則亦尙屬疑問。蓋該半長長僅六十五至七十公里，闊僅三十五至四十公，三面環海，一面臨陸，德方祇須在此配以重兵，由空中加以集體轟炸，即為一極好之目標，且在柯坦汀半島配以一軍團兵力，亦僅能向南面對德軍防綫實施陣地進攻而已，德軍對此，當亦不致使反軸心軍能輕易獲逞。由此可知敵軍之佔領柯坦汀半島，實並未能助其發動決定性之攻勢，美軍現尙未能控制該半島之戰局，英美軍迄木能突破德軍防地，英美將領當巳深感進攻之不易，而美軍之進展速率亦已不見減低。其先鋒隊今已不敢向德軍陣地輕率推進，似有先行調集大軍，然後再施進攻之模樣。柯坦汀半島南部美軍，對方達納浦勒托特區所施壓力較强，但反軸心亦未得任何進展。桑洛方面美軍自突入維勒福沙特失敗後，戰局並無變化，特魯姆與奧納之間，昨僅有小規模戰事，英軍進犯卡蒙特至克恩之公路未逞。 
[東綫蘇軍　發動夏季攻勢　奧爾厦公路戰事激烈]  
　　柏林廿三日中央社電德國新聞社訊·，預期巳久之蘇軍夏季攻勢，巳於昨日開始，，蘇軍以强大之步槍隊及坦克車隊，自莫奇萊夫之南至維特勃斯克地區之廣闊戰綫上，開始大規模之攻擊，蘇軍大規模攻擊之焦點，為自斯　倫斯克至奧爾厦之公路兩側，德軍在數日前即偵知該處有强大之蘇軍砲隊集中，但蘇重之攻擊皆遭德軍擊破，小規模之局部突入，亦被德重反攻立即塡平。 
　　柏林二十三日中央社電　德蘇戰事巳屆三週年，按德軍進攻蘇聯乃三年前之六月二十二日，今已入第四年。值茲第四年夏季，東部戰綫戰局動態，據一般觀察大別可分兩點：第一，蘇聯或利用兩大正面作戰，在東綫展開大攻勢，至對芬蘭之進攻，或僅出以小規模作戰。第二，冷靜之斯達林或助長德芬衝突，待兩國疲備後，以圖收回東部失地，但德方見解以為前者可能性較大。德方情報稱，蘇軍自五月上句以來，確在東部戰綫準備進攻，其攻勢配備巳完全妥當，但蘇軍是否僅以收回失地為滿足，尙難斷定。蘇聯靜觀北法登陸作戰而操進攻之主動權，佔最有利之立塲，但其靜觀亦有一定限度，倘德軍將英美軍完全驅退時，必轉而指向蘇聯，反之，若英美之第二戰錢成功，則英美蘇三國又必發生競爭，不論任何情形下，均不容蘇聯採靜觀態度。故一般認為在某一時期內，蘇聯必開始大攻勢，且其時必係英美軍登陸作戰日漸進展，德軍傾全力於西歐之際。關於蘇軍進攻亦有二說，一謂瑟堡陷落後，一謂在巴黎附近法國中原展開大决戰之時，德軍對此已有準備，故蘇軍於任何時進攻，均可應付。至蘇軍之進攻在何處發動，雖難測知，但蘇軍目下已在二千公里之全綫，配備進攻大軍，並在下列四地，使其主力部隊待機中，　北部戰錢自普斯柯夫及奧特洛夫地方　擊里加，　維特勃斯克及戈美爾地方，　自羅夫諾及達爾諾波里地方進攻羅勃林正面，自南方雅賽及基希納夫地方進攻羅馬尼亞。總之蘇軍夏季進攻，在任何地方均有發動之可能，其中德軍最注意者，即恐斯達林試行中央突破作戰，突擊明斯克及羅勃林戰綫直搗平原，蘇軍配於此綫之兵力較其他各綫均為雄厚。德空軍猛炸維特勃斯克戈美爾等地，想亦係妨害蘇軍進攻之舉，東部戰綫乃德軍主要戰塲，此恐已為歐洲各國所深知。 
[義境反軸心軍　開始總攻　德軍右翼續北移]  
　　柏林二十三日中央社電德國新聞社訊：據德軍當局稱，義境之敵於調整部隊後，已於日昨開始全綫總攻，格洛塞托以北之德軍於激戰後，已向北後退數公里，敵於其餘義境戰區均被擊退。 
　　瑞典京城廿三日中央社電海通社訊：德軍在義戰綫利用惡劣之天氣，阻礙反軸心軍之推進，德軍以更多炮隊及迫擊炮以抵抗美第五軍之攻擊，英第八軍亦為德軍地雷陣地所阻。英軍佔領貝魯基亞後分兵前進，向東北推進者已抵諾塞拉安勃拉及卡梅里諾，現信德軍正向亞得里亞重要港口安康納撤退中，向西北推進者已向安勃泰特進展數英里，特拉西曼諾湖區域已佔領馬傑恩城，並越過拉哥二英里，德軍在朱錫一帶甚為活躍。 
[流星炸彈　不斷襲英]  
　　柏林二十三日中央社電德元首行營二十二日發表：德新兵器無人飛機已繼續使用百六十小時以上，期間僅有一短時間之間隔，刻對倫敦仍大事攻擊。 
　　柏林二十三日中央社電德軍當局接見新聞記者講述流星炸彈日來對倫敦所作之不間斷轟擊，已改稱「一齊　擊」，可見其情况已益形熾烈。流星炸彈之改變射擊方法，可謂已入新階段。德國通信社空軍記者報吿流星炸彈之威力，謂流星炸彈一枚，與滿載炸彈之空中堡壘威力可相匹敵，但製造價格甚廉，且不需要大批空軍人員及空軍雜務人員 
[英美機隊襲德　喪失百餘架]  
　　柏林二十三日中央社電德軍當局發表：　二十一日夜英轟炸機隊約一百五十架襲德國西部，被德軍擊落其六十二架，其損害比率之大，實屬初次。　美機於二十一日午前襲柏林，損失達七十七架，其中包　降落於瑞典之十六架。 
　　巴黎空襲死傷多人 
　　巴黎二十三日中央社電海通社訊：反軸心國飛機昨空襲巴黎區之北部與西部，據最初之報吿，殞命者五十餘，受傷者約二百人，住宅房屋多數被毀或重創，巴黎第五區亦被投彈，聖台尼斯有養老院一所被毀，在瓦礫中扒出屍體十一具與傷者二十九人，敵機一架墮落於巴黎十九區，敵機又於同時襲擊桑挨瓦斯省各處，凡爾塞附近某地被炸最烈，死二十五人受傷多人 
 
 

Page 3

 
 
[各省市政府　協力米糧運滬　持有護照者不得留難禁運]  
　　邇來米統會鑒於滬市米價飛漲，曾會同市政府當局，訂立上海市民食米管理暫行辦法，以杜絕一奸商囤積，而疏通米糧來源，俾資解決民食困難。該項辦法，自實施以來，頝奏功效，惟近聞各省市有禁米糧出境之說，乃電呈行政院請示辦法，現奉院令，已令飭南京特別市及蘇浙皖三省，並轉飭各縣區對米糧之搬運，凡持有米統制會頒發之護照，放證明單者，不得禁運，各省市縣區並需一律協助，不得有所留難，俾滬市民食，得以調節，故本市米糧來源，羈後當無阻攔，價格可逐漸低下。 
[本市司法行政　積極改進中　張一鵬部長發表談話]  
　　司法行政部長張一鵬氏，於昨（二十三）日在本市高等法院接見各報社記者，發表談話如次：「　上海贓物庫兩處，多年未加淸理，不獨　　，發曰生潮濕疫癘可慮，且佔屋二十餘　，辦公　感侷促，是以余於履任之初，即嚴令限期造冊，即行拍賣，現在鴉片毒品已奉行政院令移交內政部衛生署，其他部分，亦催其依法估價召賣，約最近期間，可以辦竣。　上年接收租界，沿從前舊習，將高地兩法院遷回北浙江路，而兩檢署分別移置舊法租界高三特二兩法院舊址，半年以來，殊覺種種不便，擬將地檢察署與高法院互調，然兩處房屋是否適用」不得不從長研究，以免發一生陣礙。現經決定，最好另覓一較大之屋，將兩院兩署合設一處，正在籌備中。　三月間因藍田路看守所羈押刑事被吿，疾病滋多，死亡過衆，其原因田於醫藥騰貴，經費奇絀，自發起捐款迄今，達四卞餘萬元，二月份死亡百八以外，四月份减至六十餘人，五月份减至二十餘人，成績尙佳，仍應猛進　淸，擬擴大捐款，務使獄政積極改良，以爲收回治外法權之預備。　司法行政部附設法官訓練所第二期學員，八月底畢業，擬　招新生，手續甚煩，正在擬訂招考詳細辦法。又此次畢業之學員共十四名，即將分發各院署充學　推事，或撿察官。上海兩院兩署松案最繁，能同時加增此生力軍之新人材，於上海司法上或可加强效力。　余於本月七日，向行政院提出辭呈，因辦事諸多棘手，尤以各處司法官缺額，無人應召，爲最大困難，辭呈投遞後，陳院長周副院長及在京同僚，均表示挽留之意，友邦大使更為關心，諄囑愼重考慮，並允儘量代爲解除困難。余對於此種好意，萬分感謝。故第二次　呈，雖經提出，能否如願脫離職務，實不敢自決，然去意仍甚堅也。 
　　一警局司法處設置防犯科 
　　上海特別市第一警察局司法處，爲防止犯罪，維護地方洽安，由李處長擬就草案，業經呈奉陳兼局長核准，決設置防犯科，辦理社會情况之調查研究，防犯業務之籌劃及興辦，防犯工作之訓練指導及宣傳，公民法律常識之灌輸，以及防犯書籍期刋宣傳品之編撰出版等業務，同時堂理刑事保安處分，浮浪少年工員誡護取締，及被查察人及出獄人之監視及防犯計劃等事宣，其組織爲科之設防犯指導股，防犯宣傳股，防犯企劃股，防犯監護股等股，至其科長股主任人選，正於縝密考選中，並挑選優良員警，充任該科職員 
[爰居閣主書畫義賣　盛况空前今日结束]  
　　爰居閣主人梁衆異先生，慨捐清代名書畫二百五十件，義賣撥充本報助學金，是項書畫於二十日起假座中國　苑公開展覽，今日爲最後一日，迎日參觀者達六千餘人，並承熱忱選購，總數二百五十件，巳定去二百三十六件，得欵一百十餘萬元，尙有十四件，較爲巨作，現擬以十萬兀悉數售去，仍請熱心人士儘先定購，以資結束。 
　　徵求書畫扇面義賣 
　　此外復徵求各界捐獻　　扇面，新作　誠均所歡迎，但須真品，　　不取，如承捐獻請與本報助學金辦事處接 
[國民論　學費折米問題]  
　　昨閱新聞報社會服務獨內有學費折米一文，頗爲精闢，作者甚表同情。竊以學校增加學費爲一事，學費折米又爲一事，未可混爲一談。年來百物昂貴，爲敎職員生活著想，學校如祗照例按成增加學費，當不爲過。至於以米價折合學費，則不免爲大多數上海市民所不能勝任。 
　　作者之意，年來公私機關無諭爲營業的或非營業的，其人事開支之增加，大都視生活情形酌加成數，絕無單純以米價折算按　數果違之舉。乃今敎育界首先打破成例，並擬按一個月後無從揣測之米價折合，收取學費，此其一。 
　　申報本月十九日社評，此次米價暴漲是人爲的結果，誠爲不移論。查上海米價在五月十日左右尙站四千五百元關內，嗣後逐日暴漲無已，在以後一個月內即步昇至一萬元以外，失去常軌。　來雖漸降低，黑市米價猶在萬元關口，供不應求，並漸入有行無市之途。此種　人爲的，　失去常軌的，　漸入有行無市的黑市米價，殊不能爲收取學費之標準，此其二。 
　　百年樹人，古有明訓，上海今日尙能家弦戶誦，端賴學校當局苦心孤詣，社會人士對於敎職員刻苦精神，誰能不表同情。假使按照各校校長會議議決之中小學米級，每一家庭子女衆多者姑不計，如僅有子二女一，平均按每人五斗米折合，爲家長者母學期需付出一石五斗米之學費，每一學期以四個月計算，每一個月即需負担三斗七升五合米之學費。除富有者外，上海市民或有百分之九十不能負担，問題何等嚴重，此其三 
　　失敎育爲立國之本，中小學敎育尤爲國民立身應世之本，上海又向爲東南文化敎育之重心，願敎育當局籌得補助辦法，並能在最短時問內迅速規定：　切實可行，　合於民情，　雙方兼顧　一校微收學費標準，俾上海敎育不致落後，而上海兒童不致失學，則幸甚焉。抑閱報戰敎育部正在擬具下學期徵收學　辦法，如果不僅包括國立學校，甚願上海各校暫行放棄旣定主張，並盼上海敎育常局對於此種方案，詳加審核，以期教育之不中斷，則尤幸耳。 
[民衆團體　昨聯席會議]  
　　東亞聯盟上海分會，前爲與本各民衆團體密切聯繫起見，爰曾舉行各民衆團體聯席會議，昨（廿三）日下午三時又値東聯主持，假本市番禺路二十二號舉行成立大會，出席者有十五團體，計東亞聯盟滬分會，新聞記者公會，市商會，中國海員總工會，上海郵務工會，新運滬分會，國民外交促進會，反英美協會等，由東亞聯盟滬分會書記長劉仰山主席，即席報吿該會成立之意義及籌備經過，當即通過組織規程，並推選東亞聯盟滬分會，記者公會，市商會，中國海員總工會，市民福利協會，爲當委，由常委推選東亞聯盟滬分會爲主席委員。 
[讀者助學消息　申請書今日截止發給]  
　　本報讀者助學金第七屆學生申請書，迄今日止已全數發出，共計大中小學七百二十餘校，申請學生賢格雖經嚴格限制，總數仍在一萬人以上。今日爲發表之最後一天，無論以學校爲單位及特糧個別申請者，不得再行補發。尙有十餘學校，未經領去者，統限今日下午五時截止。凡巳領申請書之學校，請校長發給各生塡寫，務須確實明白，然後由校方塡具推薦書，於七月一日前　齊送來，本處隨發臨時收據一紙，自七月十一日起，再憑收據到館取登記證，分發各學生收領，此項手續，均須慎重辦理。 
　　書法複賽廿七日舉行本處將於二十七日（星期三）下午二時至四時舉行「實用書法競賽」合格學生之複賽，希諸生（名單見十三日本欄消息）屆時携帶毛筆及鋼筆尖到館應賽，規定五六年級二時起，初中一二年級二時半起，三年級三時起，如複賽缺席，作放棄論。但遇本人疾病或重要事均不克應賽者，須先來函說明，方得能融。 
　　捐贈獎金其志可嘉滬江醫院朱家珍函云：「今夏家珍畢業於滬江書院理科化學系，承院當局給予志衡獎學金四千元，領受之餘，旣感且愧！因念家君常訓我姐妹兄弟日：做人之道，必具四要，動以治生，　以　康，見　當勇敢，見利宜讓。家珍在學四年，備承諸老師誨人不倦，始能得此學位，乃蒙社會熱心人士，歷次賜予獎金，尤覺受　若　，無以爲報。此次所得，自營倣照前例，謹將斯敎用家　　學金名義，移助海寗貸學金二千元，申新兩報助學金各一千元，以符志衛先生獎學之本旨。又承雙親暨諸尊長賜予四千三百元，除分增妹入百元外，尙存三千五百元，以先　綠舉公名義，移　新聞報館　助金，普善山莊，法藏寺　續各一千元，貴館舉辦之老老助金並為諸　長造福。」（按捐款已判十八日本　） 
　　昨收助金　成豐企業公司（開業之喜節約移助）二千元，潘宏遠一千元，太平書局（　傳芳經募）六百元，三育中學初中三年級二百四十元，高　矚二百元，陳君一百五十元，王祖義，王素良，向禮美，首第成，喻實珩，張頌星，張綺霞，劉事靑各九十元，浦緝庭（祝善士康樂）二十元，共收儲劵四千九百三十元，結存二百七十四萬二千八百八十一元。 
[普慧大藏經刊行會　校譯工作之貢獻]  
　　日本佛敎名學者友松敎授，最近來滬時，曾參觀盛文頤氏創辦之普慧大廠經刋行會，歎爲東方文化史希有盛舉。對於該會　要各種參考典籍，允予協助，菓集供給。聞該會至目前止，翻譯南傳大　工作，已完成全部四分之一，達二百餘萬言，校印工作，巳陸續出書，如仁王經疏神室記會本，祖燈大統，華嚴疏論纂要等，或爲藏外佚書，或爲精心校會之本，約三百餘卷。盛氏近以各部工作有待具體規畫之處，特定今日約集該會理事，在法藏寺內該會會商辦法云。 
[舊一區電車　怠工解決]  
　　上海電車公司少數新雇職工，於前（廿二）日下午起突然意工，舊一區境內全部車輛相編停駛，公司當局旋與有關時局商洽，業於昨（廿三日）下午由公司當局與職工代表開誠商議後，雙方巳獲圓滿解決，並定今（廿四）晨照常行駛車輛。 
[工務當局　令防護路牌]  
　　本市各馬路路名，早經當局從新更換，除將原有鐵質路牌拆獻外，並一律改換木牌，業已登諸報端。查該項木牌，邇來多被頑童　污，旣失艘瞻，復難辨認，本市工務當局有鑒及此，已飭將涂污過甚者從新整飾，除通令該局各辦事處巡路員隨時注意外，並巳分函工務處警察局查照，協同保護，倘再有故意塗污，即予拘究，以重公物。 
[淸寒貸學金　定期申請]  
　　上海特別市敎育會淸寒敎育基金，自經舉辦以來，因辦理完善，受惠子弟甚多。茲悉該會鑒於本學期即將結束，而下學期各校學費勢將增加，是故無力升學者，必較上屆爲多，爰經　密規劃第二次貸學金，巳定下月中旬開始申請，至詳細辦法，將由該會委員會商議決定後公佈。又市府小學敎師生活補助金，三月份亦已領到，大約本月底或下月初即可由該會分發。 
[滬西各界定期　追悼北氏]  
　　前特務機關滬西連絡官北岡龜雄氏，來華經商，垂數十年，其待人和藹而寬大，其處事嚴正而公平，其約已則又儉而　，故中日人士莫不樂與交游。滬西行政，賴其舉劃協助，逐步底於安定。機乃組織保甲，爲全滬保甲之首創，督導糧政，使滬西民食，入於正軌，及其他種稀救濟事業，得先生之月二十五日猝病作古，其大公子服役在外，幼子尚在　齡，本市滬西各界為定七月二日北岡先生逝世百日之期，假樊晃渡路中行別業大禮堂，經行公路 
[實業協會　請調整運輸]  
　　本考中日寶業協會，鑒於確立戰時經濟體制，亟須增加生產，爰特呈請實業部，設法調整運輸機構，俾將各項工業原料，儘量運滬，以便工廠加緊生產工作，茲悉該會己奉實部批示，將咨請建設部儘量增如水陸車輛，尤其華中鐵路公司及內河輪船局，對運輸一切工業原料能給與便利，以利生產。 
[一區戶口油　明日期滿停售]  
　　第一區內第五期戶口食油，自開始授售以來，截至明日巳吿期滿，凡未曾領購本期戶口食油者，應於今明兩日內持同是期適用之購買證及容其，向指定零售商號　領，每證四市兩，售價中儲券十三元八角。 
[收款報告]  
　　足球義賽榮　劵（六月二十二日至二十三日）：邱玉如·丁厚卿各一前共收八十二萬六千二百元。 
　　遊民勞動營捐款（六月二十二日）：大中華火柴公司·華中火柴公司各二千元。大明油漆廠五百元。以上共收四千五百元，連前共收十五萬五千八百元。 
[簡訊]  
　　　二局長　集訓班畢一業本市第二警察局警察總隊第六期長警策訓班二百人修業期滿，昨晨十時在陸家浜路該局警察總隊部舉行畢業典禮，該局盧局長等親臨致訓，並舉行檢閱儀式。 
　　　CPC咖啡暢銷 
　　本埠靜安寺路一四七二號「德勝咖啡行」，係張寶存氏所創辦，出品之CPC商標咖啡，色香味俱佳，本埠國際飯店，七重天，永安，先施，靜安，　士等處，均已採用。外埠亦甚暢銷。 
　　　郵寄包裏通知　關於北平區安國，博野，　縣，安平，饒陽，肅寗等地區所有寄往上述各處之個人零星包裏，現可恢復收寄。　關於收寄北平區無極局大宗包裹，以運輸困難，所有個人零星包裏，每件重　量應以不逾五公斤爲限。　關於去江蘇區伍佑，鹽城，上岡等地大宗包裏，大宗小包郵件，運輸情形轉佳，可恢復收寄。 
　　華股市況　股名收市價水安公司　一三三·〇〇新新公司　六二·〇〇國貨公司　六〇·〇〇永安紗廠　一五五·〇〇美亞綢廠　一一八·〇〇中國絲業　二三〇·〇〇統益紗廠　一二一·〇〇中紡紗廠　四九·〇〇榮豐紡織　三九·〇〇大通紗廠　二八·〇〇一中國內衣　二六·五〇信和紗廠　二四·七五仁豐染織　一九·五〇新豐印染　一四·七五中心內衣　一二·〇〇景福衫襪　一〇·五〇景綸衫　　一四·〇〇五和織造　二八·〇〇公和棉織　二一·〇〇南洋烟草　四六〇·〇〇康元製　　四五·五〇信誼藥廠　三三五·〇〇新亞藥廠　一四·〇〇中法藥房　　二六·七五大中華火柴　五二〇·〇〇中國火柴　五五·五〇中國木材　一一·〇〇中華電影　三四·〇〇世界書局　七〇·〇〇久安實業　一五·二五天祥實業　三八·五〇利亞實業　二四·〇〇中興機業　一〇·二五新亞建業　一〇·〇〇永興地產　一四·五〇〇新益地產　一二·七五聯華地產　一三·〇〇建隆地產　一一·五〇 
[體育　上海足球聯合會　舉行給獎禮　今日下午四時在省廬]  
　　上海足球聯合會主辦之聯賽及各種盃賽，戰程全部順利結束，功德圓滿，特定於今日下午四時，假安福路（巨潑萊斯路）二〇一號省廬舉行盛大授獎典禮，該會總幹事周家騏特發表該話：「國人管理上海足球事業，本季尙屬創舉，余蒙各會員及理事諸君推愛，以上海足球聯會總幹事之重任相委，處心積慮，深恐隕越，惶悚之態，無時或己，乃組織伊始各事之籌措倍感困難，除內部組織，行政規約，以及應有中西兩方之技術工作準備以外，還有對外之一切連絡及佈置事務，雖盡力以赴，尙感五有不逮，幸賴市政府及福利部之電促協助，理事會委員會及新聞界之糾正指導，以及警政各界，裁判會，中西會員及同事諸君之同情合作，方克順利進行，以至全部終了，額手慶幸，公私並感。逎者球季結束，諸事暫吿段落，亦即我球會中服務人員任滿之期，過去之缺弱，有待整餘於將來，還望各界賢明，不辭怨煩，賜以指敎研討，以冀增進球會辦事效能，與扶持業餘運動入於正軌，則幸甚矣。」 
[小型球聯賽報名今日截止]  
　　上海小足球聯合會主辦之首屆小型球聯賽，報名加入者達百四十隊，定於今日截止，逾期決不通一融，報名處靜安寺路靜安大樓三〇六室市體育會內紹興盃籃球賽 
[紹興籃球賽　乙組分七部]  
　　中滙銀行主辦之紹興盃籃球賽，乙組因參加者過多，決分「滙」「中」「商」「業」「銀」一行」「組」等七部，，每部六隊，共四十二隊，連甲組及女子組在內，合共五十六隊，預定下星期揭幕。茲綠全部名單於後： 
　　（甲組）汕隊，華南·明星·隊·華影·滬江·鐵馬·女組）新本·上女·崇德·雪白紅·雪白藍·靑聯·鐵夫·（乙滙）靑約·黑燕·滄浪·汕隊·　聲·慕爾·（乙中）華鐵·晨光·中儲·益泰·姚聯·約星·（乙商）鐵夫·暴風·堡壘·新生·永強·強師·（乙業）火炬·夏風·明隊綠·嘉言·白星·體訊·（乙銀）信昶·白狼·中工·厲友·海鷹中興化·（乙組）成春·靑約·二華·明隊白·誠浮·天光·（乙行）藍星·公餘·南友·中與電·建業·合德。 
[叔承盃小型球賽　白隊戰復光]  
　　叔承盃小型球聯賽，今日下午一時起，共有六場交鋒，大軸二幕必多精彩，江南對白鷹，後者爲眞茹覇王，前者有義海軍名手參加，定有一塲血戰。白隊遇復光甲，於六時五十分開始，白隊麾下擁有老將如顧彪等，實力充沛，而復光甲更有東華小三劍客張邦編，韓龍海·李　·及沈金達·趙永芳輩，抱有　標野心，雙雄乍逢，未上鹿死誰手。為防止擁擠，及便於維持秩序計，略收門票，以示限制，今日秩序綠下：楚進---聯民下午一時，國泰---南童二時十分，華洋---企工三時　分，飛鷹---木業四時卅分，江南---白鷹五時四十，白隊---復光甲六時五十。 
[上海特別市政府佈告] [  滬字二市　第6334號]  
　　（為指定儲米食庫事） 
　　為佈告事茲根據上海市民食米管理暫行辦法第五條之　定由本府指定下列各倉庫為本市　　倉庫：　浙江興業銀行倉庫　北蘇州路九七〇號　中國銀行倉庫　北蘇州路一〇四〇號　中國實業銀行倉庫　北蘇州路一〇一六號　茂泰綫　鳳陽路三六九號 
　　除分令外合行佈告週知此佈。 
　　中華民國三十三年六月廿一日　市長陳公博 
[運動簡訊]  
　　　聯華小型球賽，定於明日在上海青年聯誼社揭幕，門票定今日起開始贈送，　北京路河南路匪中銀行，　威海　路茂名路中華運動用品公司，　靜安寺路斜橋總會聯華銀行分行。 
　　　市體育會排球委員曾招考新裁判，定今日截止報名，並定明日（二十五日）上午十時在市體育會內舉行筆試，希參加者準時前往。 
　　昨日發報時間六點卅分 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛　衛生信箱]  
　　投函詢問病症寄鳳陽路二五〇號 
　　（周榮問）年年發疥　，已經四年，春夏必發，秋冬自愈，肩臂尤甚，有何辦法？（答）請醫臉治為上（馬露茜問）　哺乳後，身瘦郛仍高，用何藥　黑痣，　省斑，何法去之（答）　注Mamary　用石炭酸點之　用精　水楊酸劑點之。（宋家德問）　小兒一歲半，不肯吃粥飯，何故　蟲疾用何藥　口臭如何辦法（答）　大約習慣性，可請醫騐大便　視蟲類別而施治　當先明原因。最好用Padophenal（施君逸問）略（答）　體虛　鐵血寗號　肝精可服　液體石炭酸　無關（秋峰問）略（答）　能深呼吸　注利腦富人工血清　各有不同，破難一槪而論　非病　是。 
（賈明志問）略（答）　注利腦富人工血清　可長大，無危險　先試用保司的命注射如不效再用補聽機（王心高問）略（答）　服英得蒙　無刺激　英得蒙乃副腎皮質荷爾萌，能鎭靜神經　有效　三　片 
[社會服務　黑鷹攝影義展　捐充助學金及濟貧金]  
　　南洋華僑名攝影家黑鷹氏，一九四○年回國經商·本年春假，旅行杭。嘉·蘇·錫·京·鎭等地，得影百餘幀，經友好慫恿，定於本月二十六日起至七月六日止，假座康樂酒樓，舉行個人　遊攝影義展。全部收入，悉捐中新兩報助學金，　本處濟貧金，嘉惠淸寒，熱忱殊堪敬佩。 
[董母捐貲興學]  
　　　縣董母蔡太夫人，生年樂善好施，尤執心敎育。本年初夏，遽返瑤池。遺命喪葬各事，力祟　約，節省浮費，移助興學。共哲嗣敬莊秉莊昆仲，謹邀不忘。本月四日爲本夫人五虞之期，在法藏寺設奠，將節省費用項下，提十萬元，並諸親友致送購儀約二十萬元，共計三十萬元，悉數移充上海道德學社創辦之中和高級職業學校基金，藉以作育人材，造福社會。 
[美意延年]  
　　曹知止氏來函云：「鄙人行年六十，及拙荊五十生辰，碌碌浮生，無善尼述。乃謬承各親友高誼，折贈現金，為購桃麵，共得儲券五千元。丁茲非常時期，何敢分文浪費，因徵得各親友同意，移助慈善處所。茲　照數奉上，撥充責處警襲助金，並為各親友祈福。」 
[上海安老院　盼各界救助　本處亦司代收]  
　　南市機廠街三十九號上海安老院，為天主敎修女所創辦，成立迄今，垂四十年。以博愛之精神，收容窮苦老人，共計三百餘人。該院向無固定基金，全賴外界捐助。現因百物昂貴，經費支細，日益嚴重。若無援助，勢將雖於支持，是以亟盼各界，慷槪解囊，並望代為呼　。如蒙捐欵，不論多寡，請送交該院，或由本處于代收亦可。庶幾數百無告老人，得免轉乎溝整，功德無量。 
[職工子弟貸學金]  
　　　本市熱水瓶廠業同業公會，為培値人才，發起辦理貸學金。凡該業會定職工子弟，確屬擾秀，無力求學者，皆可申請，經費槪由熱心會員捐助。 
　　　洞庭東山旅滬同鄉會小學貸金委員會所主辦之秋季始業小學貸金，即日起開始登記。凡屬同鄉淸寒子弟，學續優異無力就學者，皆得照該會定章申請登記，地址大同路（前愛文義路）長沙路口惠然里內該會辦事處。 
　　　洛陽路八三九號，三一印刷公司總理金有成先生，因鑒於物價高漲，工友生計困難，特樂辦該公司職工子弟貸學金，（目小學起至中學畢業為止，包括全部學雜費，）以輕工友負擔。　 
　　　中國時疫醫院開診中國時疫醫院，係聞蘭亭·袁覆登·徐乾麟·王伯元。林康侯。謝葆生諸氏發起組織。茲因天氣漸熱，提早開診，免費注射防疫針，發給證書。院址：長陽路（舊基德路）三十二號提藍橋口。 
[眞心醫院定期開診]  
　　天津路二五二號上海眞心時疫醫院，創立以來，迄今七載，專治霍亂痢疾胃腸炎等症，設病床六十只，門診不限，一切醫藥膳宿等費，全部義務。太屆定於七月二日開診。 
　　　上海工專招生漠門路上海工業專科學校，內分紡織·機械·應化三科，定公六月二十九三十兩日，招考一年級新生及二三年級插班生，印有簡章備索。並聞該校下學期學費，亦經規定，計一二年級僅為一千元，三四五年級一千五百元，實較一般學校為低，嘉惠淸寒學子，殊非淺鮮。 
[海軍書畫] [  岩田豐雄著　洪洋譯]  
　　（　取？　取？） 
　　雖然在這樣想，但由於過於突然，所以隆天便像木偶般佇立了好久，只是凝視着對方的而孔，而不出聲。 
　　這時那個男人也是同樣情形地，詳詳細細注視者　頭的隆夫的面孔，遇了一會兒，就開了口。 
　　「是眞的你麼？」 
　　突然看到那樣可愛的犬齒了。再不容懷疑了。 
　　「你是眞人！」 
　　隆夫帶着非常興奮的聲音，而說了這樣一句話。 
　　「你還是隆夫麼？」 
　　眞人的千，很親熱地放在隆夫的肩勝上。同時一隻眼睛眯着笑的樣子，對於隆夫來說，業已五年沒看到了。 
　　他把嘴　向兩傍一裂，什麼也說不出來。 
　　「你這個傢伙變了，頭髮弄得這個樣子，此次不敢認你了。」 
　　「你穿着西裝，是不常海軍了麼？」 
　　隆夫在面孔上有着又哭又笑的表情，突然這樣說了。 
　　「不，全身特別穿的便裝。軍艦入了母港，所以到東京來遊玩的。但恰巧碰到了你。」 
　　「我以為你要撞我......」 
　　「總而言之，碰見就好了。」 
　　「是好了，當然是好了。」 
　　隆夫的眼角上，還掛着淚珠。 
　　「在這個地方是不能站着談話的，到什麼地方去吃點飯吧！」 
　　這樣眞人的熊度，不知什麼時候變成了大人的樣予，非常沉着，與軍人組時代大不相同了。 
　　「好吧！」 
　　隆夫把自己的好朋友當作了親哥哥，不管對方成了怎探的大人，而開始在馬路上走了。 
　　「你，現在是什麼階級？」 
　　「是官階麼？今年五月剛常上少尉。」 
　　「呵，我以為你是上尉階級。」 
　　「那有那樣快就當上上尉的呢？去年剛從江田島畢業。從遠航歸來，受任何局霞浦航空隊副，服務到道一個月底。我常常來東京，但始終不碰到你。」 
　　「眞的。然而今天可碰到了。」「我在五十鈴號軍艦上服務。薄須賀就是我們的母港。」 
　　不知不覺，眞人把隆夫帶到銀座大街背面的牛排館去了。（一〇五） 
 
