# 1944 - 356 - 4925406

 

Page 1

 
 
[日八十六屆議會　嚴肅舉行開幕禮　兩院定今日分開全體會議]  
　　語勅 
　　東京二十六日中央社電　日天皇陛下二十六日於八十六屆議會開會典禮，下賜勅語如左：朕於茲舉行帝國議會之際，吿爾貴族院及衆議院各議員，朕之陸海將兵，決死奮鬥，朕之一億臣民，踴躍奮勵，依生產而增强戰力，連年克服萬難，時至今日，而大東亞之建設已與日俱進，與友邦之締盟，亦益堅固，朕深懌之。今者戰局愈益危急，實乃億兆一心，傾全力摧毀敵人之秋，朕信倚爾臣民之忠誠勇武，深期從速完遂戰爭之目的，朕命國務大臣將昭和二十年度及臨時軍事費之預算案與各種法律案，一同於帝國議會提出，爾等團體朕意，和衷審議，以竭協贊之任。 
　　東京二十六日中央社電　日第八十六屆議會開會　　，二十六日於天皇陸下親臨下，在貴族院會議堂嚴肅舉行，天皇陛下下賜　開院勅語後，典禮即吿完畢。 
　　東京二十六日中央社電　衆議院二十六日上午十時三十五分舉行全體會議，由岡田議長指定勅語奉答文起草委員，至三十七分休息，十一時四十分再開，由勅語奉答文起草委員長山本厚三氏報吿奉答文案，全體通過，龍即決定全院委員長原夫次郞，並爲常任委員之選舉，略事休憇，三次開會選決，午後零時十分散會。 
　　東京二十六日中央社電　日貴族院定二十七日上午十時，衆議院下午一時，舉行全體會議，由杉山陸相，米內海相報吿戰况，並以全塲一致之通過，議決對日軍申明感謝及敬弔之意。於貴族院方面，並對前副議長佐佐木行忠候致謝辭。衆議院方面，作表彰長年在職議員，即對逝世議員之追悼演說後，決定鑒於時局之重大，兩院皆應隨時召開全體會議，並事前審查日政府提出之法案，以檢討決戰體制，策應時局，期於萬全。 
[日空軍晝夜出動急襲塞班摩羅泰　同時轟炸雷伊泰桑霍塞]  
　　東京二十六日中央社電　日航空部隊二十五日八時許，空襲敵航空基地塞班鳥阿斯利特飛機塲，於敵方防空砲火及戰鬥機之迎擊中，投下炸彈多一枚，使其五處起火，二處爆炸，是役日機二架未返 
　　中部太平洋日軍基地二十六日中央社電　日航空部隊二十五日夜猛炸塞班島，投下巨彈，敵軍事設施三處起火，二處大爆炸，日機全機安返。 
　　南方前綫日軍某基地二十六日中央社電　日航空部隊二十四日夜突破敵方哨戒網，急襲摩羅泰敵機塲，使地上設施六處中彈起火，其中兩處火燄冲天，又兩處發生大爆炸，是役日機一架未返。 
　　菲律賓前綫日軍基地二十六日中央社電　日軍航空部隊二十五日轟炸明多羅島榮霍塞，便其三處起火。另一隊轟炸雷伊泰島之塔克羅班敵陣地，使其一處起火。 
　　菲律賓前綫日軍基地二十六日中央社電　速日來襲塔拉克地區之敵機，二十六日又以P38型及B24型機二十餘架來襲，經日軍機隊邀擊，旋即遁走。二十五日邀擊來襲敵機之戰果，於空戰中擊落P38型機四架，P57型機一架，地上砲火擊落P83型機一架，擊毀B24型機二架，日軍方面犧牲，計拚撞自爆者一架，未歸還者若千架。 
[河池附近戰事繼續中]  
　　里斯本二十六日中央社電　據重慶電：渝軍事委員會二十五日發表公報謂：廣西省西北部河池附近戰事，仍在繼續，該市日軍自增援以來，即已對渝軍各陣地反攻。 
[靖國特攻隊十勇士晉級]  
　　日陸軍省發表 
　　東京二十六日中央社電　日特別攻擊隊靖國飛行隊隊長出丸中尉以下十勇士，前於十一月二十四·二十六·二十九三日間，攻擊雷伊泰灣附近之敵艦船，以拚撞戰法，炸沉炸毀共計九艘，收獲煊赫戰果，對各勇士均已論功行賞，依次晋級，二十六日由日陸軍省發表。 
[華南日陸海軍當局　宣布開放西江航路]  
　　越南粵桂間交通綫已確立 
　　大陸前綫基地二十六日中央社電　自滿洲經中國越南到達昭南之東亞動脈，由於日軍作戰之進展，業經完成，此不僅對强化大東亞內部有絕大貢獻，且此大動脈亦有助於流通物資，故華南方面日陸軍最高指揮官幷華南艦隊司令長官特共同發出布吿，開放作戰期中封鎖之西江自三水至梧州間之航路。按西江乃兩廣最靈要之水路交通，與湘江同爲培養渝方西南抗戰經濟之大動脈，此航路歸人和平區後，就渝方而言，喪失兩廣豐富之人力資源。反之，從來以廣州爲中心之狹隘和平地區，今擴大至粵桂兩省，一方日軍佔領南寗越南間公路，經日軍之積極修復及得居民眞擊協力，僅半月餘，現自越南至思樂間之百二十公里寬六米之汽車公路業已完成，預定在最近即可直通南寗，故寗越公路之完成及西江航路之開放，可謂已確立越南粵桂間之交通綫。而日軍於軍事方面利用此交通動脈，於內綫作戰上，把握絕對優勢，於經濟發展，亦有裨益，此定可促進華南人民福祉，進一步言，且可使和平地區擴張至內地。 
[日陸軍報導部　定期招待記者]  
　　南京二十六日中央社電　日本陸軍報道部定於今（二十七日）下午四時，假福昌飯店記者俱樂部，接見中國新聞記者，就最近戰局有以說明。 
[皖羅省長離蕪]  
　　蚌埠二十六日中央社電　皖省長羅君强，於前日赴蕪湖主持淸鄕聯絡會議，刻已公畢，于昨晚乘車返任。 
[重慶向何處去] [  萬西白]  
　　英美希望由渝共的合作，强化中國的抗戰力量，所以美駐渝大使哈萊最近奉命與重慶及延安接洽，特地前往延安；這件事早爲大家所知。最近，倫敦新聞耙事報特派記者斯丹華。蓋爾達又從加爾各答發出特電，報道殊爲詳盡，此問題的經緯於是大白。蓋爾達所以特地從加爾各答發出這個電訊，即因重慶的新聞檢查非常嚴峻，不如此做便無法報道眞相。 
　　綜觀蓋爾達所發的電訊所述，要之，重慶與延安的交涉已告決裂，渝方已拒絕周恩來提出的中共方面的要求即中共參加政府及軍隊統一指揮。蓋爾達的電報有一節如左： 
　　「華南的軍事情勢雖然極其緊迫，但當周恩來抵達重慶時，等待了一個多星期才能晤見蔣。而且，蔣氏接見周恩來時，復出以非常高壓的態度。現在，周恩來已返延安。今後蔣氏如不改變這種態度，並要求派遣不祗是無權的形式上的代表而爲參與政府的中共代表，那末，周氏將不會再歸重慶了。 
　　觀此，可知所謂國共合作實多困難。又據周恩來對蓋爾達說： 
　　中共擁有約六十萬的正規軍及二百二十萬的民軍；今年九月以前，曾和日軍四九％及和建軍九〇％相抗作戰。」 
　　「中共用於防衛邊區的軍隊，最多是五萬，但國民黨用來封鎖我們（中共）的兵力，卻爲四十萬，有時且達五十萬以上。國民黨在中國領土上用來封鎖中共，攻擊中共軍的兵力，總計不下七十萬。過去四年中，我們絲毫不曾從國民黨政府手裏領到武器，軍需品，醫藥用品，糧食，衣服等物。」 
　　這就是中國抗日民族統一戰綫的眞相！ 
　　據蓋爾達的表示，如能消弭這種爭執，由重慶接受中共要求，則民族統一戰綫的抗戰力便可迅速强化起來，因此主張重慶應該讓步。 
　　蓋爾達的這種意見。正足表明英美對於中國所抱的帝國主義意圖。至於蘇聯，當然也關心渝共的合作。不過，蘇聯的關心此事，祗是將它當作中國社會主義革命的一個階段而已。反之，英美之圖實現渝共合作，乃是將它作爲保持並强化其在東亞的帝國主義的支配地位，使中國民衆完全做其奴隸的一種手段。蘇聯與英美的目的，　觀似乎一致，然其意圖則根本相異。這種齟齲，不僅在中國，即在世界政治上，也呈露出來。試看義大利，法蘭西，比利時，以及希臘，無不如此。再回顧一下英美與蘇聯的所謂對德聯合戰綫，也可明白。 
　　當然，蔣氏也充分知道和延安合作對於張化抗戰力可有效果，但他同時也明白由周恩來提出的形式上的合作可使其政權的基礎崩裂。而隱藏在這個問題背後的英美及蘇聯的意圖，想必也是知道的。可是祗要他依然繼續無謂的對日抗戰，則其當面的矛盾將日益深刻，其　定自己的危懼，至於英美，雖然爲了遂行對日戰爭，圖謀盡量利用中國的人民及土地起見，慫恿渝共合作，但他們也不是不知道，此事結果會使他們在東亞的帝國主義性支配地位趨向崩潰。他們之所以不得不行此冒險，其原因不是爲了他們邪惡的戰爭目的嗎？這點看得最穿的，便是延安的報導者們。他們正想借重英美對渝的壓力，一步一步向中國社會主義革命的目標挺進，此在蔣氏，誠爲四面楚歌了，雖然曾經爲了「中國的命這」盤算遠，但是，　　觀念如以繼續對日抗戰爲前提，則將徒然盤圈子而已。而且將慄然於本身及共政權所臨的毀滅的深淵吧。 
　　從這點而言，他接見周恩來時所有的高　的不客氣態度，是可同情的。 
　　蔣氏祇有一條路可以衝出這個四面楚歌的環境。此路已由日本明明白白的指出來了。它是最便捷的路。今日，對於蔣氏最爲必要的，就是東方人的深刻而冷行「生命之飛躍」的勇氣。 
社評 
[歐戰局勢]  
　　這幾天德國對反軸心軍的作戰，甚爲劇烈，尤其西綫比利時盧森堡的邊境，德國反攻更較得利，歐洲戰局頗有改變的趨勢。 
　　當今年夏秋，軸心國在各戰綫變更戰略，轉移防綫之際，不少近視者曾把軸心陣營的力量，作過低的估計，反軸心國方面的樂觀主義者，也竟妄想於短期內，遲到本年年底，把歐戰結事，然而局勢的發展，却並不如此。 
　　實際上軸心陣營的力量，始終堅强的。就軍事方面說，自夏秋以來至現在，軸心各國一直保持着强大的軍隊。訓練純熟的精壯部隊配以日新月異的新銳武器，其戰鬥力在幾個月來已充分證明。有人又曾懷疑德國的經濟力量，以爲有重蹈上决歐戰覆轍的可能，但這次顯然不此上决。於這次戰爭未爆發之前，德國早已料定戰事的不可避免，所以在物力方面事前已儲備得相當充足。戰事旣發生，德國抱定了擊滅敵人的決心，於是又加倍動員，增强生產，供應非常充足。接着，德國又從軸心陣營的其他各國及佔領地獲得了不少的物資，存量更見充裕。 
　　政治方面，德國雖有少數的反叛事件，事實上不僅並未動搖德國內部的團結，且反而澄淸德國的政治氣氛，而得眞正造成舉國一致澈底滅敵的精神。所以反叛事件肅淸以後，德國政治在更鞏固更明朗的基礎之下，應付戰局，極見順手。 
　　此外，歐洲軸心國間團結問題，所有少數小國中的一部份叛逆分子，受反軸心國的蠱惑，但大多數依然是忠於軸心的。觀於目前德義聯軍仍在義大利戰綫駢肩作戰，擊退英美軍隊，德洪聯軍仍在洪牙利戰綫合作無間，抗禦蘇聯的進攻等等，可以想見。 
　　反之，反軸心陣營中，以美國爲首，雖自恃物資雄厚，但勞師遠征，兵力物力的供應接濟等，因戰事愈久，也必愈趨困難。物資雖多，可是消耗更大，生產到底有限，消耗却屬無窮。同時，英美諸國的國民，多是享樂慣的，不像日德諸國國民的能够刻苦耐勞，戰事的持久，必會使英美國民愈益難以忍受更大的痛苦，而戰事的渺茫，將使他們前方士氣及後方國民的精神，越發頽喪。影饗作戰與生產，自極巨大。這也是反軸心國的苦悶之一。 
　　又反軸心陣營的內部矛盾，現在隨着戰事的發展，也日見露骨。英美和蘇聯間的貌合神離由來已久。目前對德戰爭，他們雙方都希望另一方多消耗些，而自己則少出力，這顯然足以減低他們聯合作戰的力量。同時，英美不願蘇聯在歐洲勢力太大，蘇聯也不顧英美再控制歐洲。因猜忌之故，遂影響了他們的合作。早先的芬蘭問題，以前的波蘭問題，稍前的羅馬尼亞保加利亞問題，以至最近的希臘問題和法國問題等，英美和蘇聯間的矛盾，表露得很明顯。 
　　再在英美之間，他們也有若干對立，英國仍想制霸歐洲，而美國則想進而領袖歐洲，各藏心事。這在法國問題上，表現得尤爲顯著。法國特戈爾政權便即利用了英美之間的矛盾及英美和蘇聯之間的矛盾，合縱連橫，企岡重振已經崩潰了的法國地位。目前圍繞於蘇法公的的陰沉空氣，即是他們多角矛盾表面化的一端。反軸心陣營的裂痕，實有日趨尖說化的可能。 
　　歐洲戰局的裂痕，實有日趨尖銳化的可能。 
　　歐洲戰局的前途如何發展，觀以上所述，可以推知了。 
[盟邦讓渡飛機昨舉行接收式　命名「和平」號及「建國」號]  
　　南京二十六日中央社電　盟邦軍部當局爲表示熱誠援助我國府起見，特讓渡V1型軍運機兩架，於二十六日下午假明古宮飛機塲舉行隆重接收式及命名式，軍委會總參謀長鮑文越氏代表陳代主席，松井總參謀長代表日本駐華派遣軍總司令，後隨參加列席者計到汪故主席夫人代表周隆庠，廣東省政府代表陳國楨，軍委會參謀次長姚錫九，參謀次長許建廷，盟邦矢崎最高顧問，今井少將，伊藤參謀等三十餘人。三時正，於貴賓室舉行接收儀式，首由盟邦方面代表松井參謀長宣讀贈呈書，决由我方代表鮑總參謀長宣談領受書，旋即由鮑總參謀長讀命名典禮致詞，詞畢隨至飛機場舉行命名式，由鮑總參謀長在該兩機上親自揭起我國國旗，命名爲「和平」號與「建國」號，然後該兩機徐徐由地上飛起，在京市上空翱翔數週，約十餘分鐘，仍飛回機塲原地，攝影留念，於是中日兩方代表復至貴賓室相互舉杯祝賀，迄三時四十分，始吿禮成。 
[國府任免]  
　　南京二十六日中央社電　國府令，特任汪民章爲國府政務參贊，此令。考試院秘書長洪籌呈請辭職，洪鑄准免本職，此令。監察監察委員朱景邁，陳世镕呈請辭職，朱景邁陳世镕均准免本職，此令。任命曹熙宇，陳達量爲監察院監察委員，此令。任侖關承斌爲淮海省政府財政廳長，方煥如爲淮海省政府建設廳廳長，張江裁爲淮海省政府敎育廳廳長，此令。故廣州要港司令何瀚瀾着追贈海軍上將次令。 
[國府命令　元旦休假]  
　　南京二十六日中央社電　民國三十四年新，因戰時關係，規定元旦放假一日，國府已訓令所屬各機關一體遵照，行府令如次：國民政府訓令（令直轄各機關）民國三十四年新年假期，因戰時關係，各機關着于一月一日（元旦）放假一天，除分行外，合行令仰知照，幷轉飭所屬一體知照此令，代理主席陳公博，中華民國三十三年十二月二十六日。 
[日阿南惟幾大將　任陸軍航空總監]  
　　田副登中將任總務部長 
　　東京二十六日中央社電　日陸軍省二十六日發表：特任陸軍大將阿南惟幾爲陸軍航空總監兼軍事參謀官。陸軍航空本部長。特任陸軍中將田副登爲陸軍航空本部總務部長兼陸軍航空總監部總務部長。 
[行政院例會通過　特別市經濟局條例]  
　　南京二十六日中央社電　行政院於二十六日舉行第二三四次會議，出席陳公博·周佛海·凌霄·李聖五·陳君慧·傅式說·林柏生·丁默邨·沈爾喬·陸潤之，列席本院副秘書長巫蘭溪，內政部次長袁愈佺，外交部次長吳凱聲，司法行政部次長孔憲穀，南京特別市市長周學昌，主席陳院長，秘書長周隆庠，報吿事項：（一）院長報吿，據衛生署呈請，修正管理成藥規則，第三條條文所規定，應繳證書費額一案，經核應將證書費修正爲二百元，已討論事項：（一）院長交議，據實業部陳部長擬具特別市經濟局組織暫行草案一案，經先飭由本院秘書處審查簽具意見，請全決案，決議照審查意見通過，即由院令公佈施行，並呈報中政會及國府備案，咨立法院備案。（一）院長交議，據鄕建會鄒兼委員呈送，重編該會經臨兩費支出槪算書一案，經先令飭財政部審議，據呈復尙無不合，已令飭照准，請追認案，決議通過追認，幷呈報中政會備案。（一）實業部呈，陳部長提，擬請修正商標法施行細則第三十五條第三十六條條文，檢同修正文草案，請公決案，決議通過，基中政會。（一）實業部陳部長提，擬在滬辦理水產管理研究工作，謹擬具實施計劃書曁補助費支出概算書，請公決案，決議通過，幷呈報中政會備案。（一）實業部陳部長提，據本部水產管理局呈送水產養植試騐塲，充實內部設備計劃大綱及事業費臨時支出概算書，請公決案，決議通過，幷呈報中政會備案。 
　　任免事項（一）院長提兼物資統制審議會委員陳羣擬免兼職並擬特派任援道兼物資統制委會委員案，決議通過，呈國府明令派免幷呈中政會追認。（一）院長提浙江省七區行政察專員劉傳亮呈請辭職，擬予免職，並擬任命杜益謙爲浙江省第七區行政督察專員案決議通過（餘略） 
[比境美軍增援　發動解救攻勢　德傘兵降落比法邊境]  
　　柏林二十六日中央社電　海通社訊：比利時東南部冬季大戰之第九日，反軸心軍又大事增援。當備軍攻勢發動以前，艾森　華已將其全部後備兵力，調至東琛及薩爾兩處，企圖突入科隆及薩爾區，今料該兩處之敵軍，已有大部份被調回矣。昨日德軍戰報已稱，西北萊因區及薩爾·帕拉丁納區之敵軍壓力已大減，艾森霍華之突破計劃當巳失敗。敵方自亞琛及薩爾方面撤回之兵力，正從事攻擊德軍突入部之南北兩側，德方早已料及此等計劃，故已預爲佈置應付辦法。德軍右翼埃爾森蓬（Elsenborn）與斯達維洛（Stavelot在瑪爾米台西北）間，美軍已不得不發動解救攻勢，至於南翼之美軍則尙在猛烈反攻。 
　　瑞典京城廿六日中央社電　德國社訊，據侵歐軍總司令部宣稱：德傘兵頃已降落於波倫（Beauraing），該地爲比法邊彊距吉梵特（Givet)東南五里。 
　　里斯本廿六日中央社電　據前綫情報傳稱：荷蘭東部之德軍，於繆斯河多數地點渡河成功。 
　　日飯田大佐談西綫戰況 
　　東京二十六日中央社電　日陸軍航空本部航務課長飯島正義大佐，前於大東亞戰爭勃發時，曾視察目下德軍展開新攻勢作戰之戰場附近，特就西綫現況發表談話如次：本人當大東亞戰爭勃發之際，曾視察目下備軍展開新攻勢作戰之場地帶。盟邦德國軍隊目下進擊作戰中之亞登納森林及其附近一帶，極爲平坦，眞可謂和平樂土，即因盧森堡是如此緩衝綿亙三國，故於展開西綫作戰，能成爲極理想的地方。德軍此次能發動如此大規模之攻勢作戰者，第一，當推最近飛機之大批製造成功，尤以噴射式飛機之完成，重爲促成此次大攻勢之最大原因。德國爲此大工塲，均以從來同樣能力，幷盡力簡便手續，以至生產機數達平時之三倍或四倍以上，但生產機之速度，較從來飛機發動機則超達數音，故於比種航空幾之掩護下，四十五噸級之大戰車得任意前進，加之强力之國民擲彈兵，到處潰滅敵勝車隊，故此種久受納粹黨敎育之靑年，實可謂空中特別攻擊隊。因德軍過去數個月之沉默，甚至有以爲德國已行弱化者，蓋此時期爲德國工塲轉移或地下疏散時期，但目下德國各工塲之轉移均吿完成，且照常生產。加以參加比戰綫者，均爲慣於寒冷之北德意志人，故絕不稍因寒冷而對作戰上蒙受阻礙。 
[反軸心機襲德　擊落八十七架]  
　　柏林二十六日中央社電　海通社訊：昨日英美飛機飛入德國西部及西南部，被擊落八十七架，因有四引擎轟炸機四十三架，特里爾城區受損失。 
[邱吉爾艾登抵達雅典]  
　　解決希臘問題 
　　瑞典京城二十六日央社電　海通社訊，倫敦息：英首相邱吉爾偕同外相艾登抵達雅典，渠等將於今日與愛拉斯代表舉行會議，該會議由雅典大主敎召集之。邱吉爾與艾登兩人昨晚與希臘總理巴班特魯。地中海區反軸心軍總司令亞歷山大。以及地中海東部英國務員麥克米倫舉行會商。 
[羅邱斯會議　明年二月舉行]  
　　阿姆斯特丹廿六日中央社電　德國社訊：據紐釣先驅論壇報載稱：羅邱斯將於明年二月間，在美境外舉行會議，而反軸心國家之全體會議，則或將於三月間舉行。 
[洪京周圍　攻防戰劇烈　敎堂鐘聲與砲聲相應和]  
　　柏林二十六日中央社電　海通社訊：洪京於聖誕之鐘聲中，同時可聞逐漸迫近之砲聲。德軍於洪京西南繼續從事防禦戰，自北來攻之蘇坦克隊先鋒，已被遏阻於京城之西。普拉登湖與史都威森堡間，敵所有攻勢均被擊退北路柯蘭區大戰之第四日，無甚發展。 
　　柏林廿六日中央社電　德國社訊，軍息：洪境之德軍，昨日賡續於布達佩斯之西展開艱苦之防禦戰，蘇軍於該市之西北及北方獲得進展，蘇軍由東方向該市橋頭堡所發動之攻勢則受挫。 
 
 

Page 2

 
 
[各公共塲所　防空措置要點　各警察分局負取締責任]  
　　市警察局對於　境內各公共娛樂塲所之防空設施、遵奉市府規定，令飭各該塲所切實遵照在案，並飭各分局負取締責任，茲規定注意要點如下： 
　　填報防空措置狀况 
　　（一）根據民國三十三年十一月二十五日滬字組一字第一二一一〇號佈告，對於各營業塲所應填具左列事項之防空措置狀况書二份，一份由該管分局存案，一份送交警防處(惟記載事項如有變更時應隨時依照前項辦理)一，營業種類二，營業塲所之位置及名稱三，營業者之住址職業姓名及年齡四，營業塲所之面積(須附簡圖)五，建築物之種類及式樣六，佈告第一條所載各項之防空設備現狀下佈告第三條所載特設防空團各班人員及責任者姓名年齡及編成表。（二）傳遞警報設備務須能與警報發令同時迅速傳達塲內各部份。（三）考慮該建築物是否堅固，務須選定最堅固及安全之塲所，建造待避設施，惟向來被指定爲公共待避所之營業塲所，此時應將其全部解除，考慮建設其自身之待避塲所。（四）太平門務須以向來者加以活用，切勿在通路或進出口配置椅席或堆置物件，平時即須加以嚴格之監督，但向來無太平門之設備或雖有太平門設備，而不適當者應將情狀具報。（五）救護資材防衛器具及器材務須迅速完全，（六）防火用水除水道之外，應設備適當之容器，平時積滿用水。 
　　空襲警報 
　　絕對禁演 
　　（七）空襲警報發令時，應絕對禁止開演、故在該時間內，應嚴行禁止發售入塲券。（八）警戒警報發令時，雖採准其開塲之方針，惟在開演時，倘遇警戒警報，發令者應暫時停止音樂及表演，一俟辦理預定措置完竣後，營業者應請示該處警察分局，能否繼續開塲，故分局長或警防主任對於防空狀態一節，應先請防空本部指示。（九）除以營業塲所作爲待避所外，如無其他適當塲所時，應填具報告，並附分局長意見報告警防處長。（十）已待避者雖空襲警報解除時刻，超過規定之開塲時間時，仍應繼續待避(惟出自待避者自身之意思，或按其情狀，已由警察分局長解除待避或由分局長許可者，不在此限。）（十一）關於入塲之規定，須極力根據佈告，並揭示於塲內數處。再關於佈告以外之詳細事項，應附具分局長意見，提出報告請示。（十二）旅館菜館茶肆或其他將營業塲所之一部或全部兼管佈告第一條內所載各項之營業者，對於其業務直接或間接有關聯部份，應根據該佈告屬於防空措置取締範圍之內，此點應勿使其遺漏。（十三）不適當之設施等認有改裝之必要時，應要求防空本部所有人員之共同查勘。（十四）對違犯者處罰之意見，應提交警防處長轉呈警察局長。（十五）管理務須統一，以專任者每月實行定期檢查二次以上，並據實呈報。 
[中儲貸款念億元　用於增產事業　並非運用於同業拆放]  
　　中央儲備銀行爲調劑中國·交通·大陸·金　·中南·　業·浙江興業·浙江實業·上海商業·國華·新華·四行儲蓄會等十二家銀行資金，特貸放二十萬萬元借款，以資運用。此項貸款契約，已於上週簽訂成立。中央社記者特分訪各該銀行探詢此項借款之用途，據稱，各該行鑒於目前物資日愈缺乏，物價飛漲，政府當局正在積極倡導增加生產，金融有力份子，爲恊助政府倡導增產幷疏通物資來源，俾將抑平物價，安定民生起見，原擬商請各大銀行同業籌劃發行撥款單，增加籌碼，辦理投資生　事業，嗣因財政部周部長以發行撥款單，有關幣制統一，故決定由中央儲備銀行貸放念萬萬元資金，分配各銀行運用，是以此項貸款，非運用於同業拆放，絕對用於增加生產，及辦理物資交流事業，以安民生。 
[都市交通公司　調整票價]  
　　上海市交通公司、以邇來生活指數高漲，收支不敷，爲彌補虧損，呈請監督機關許可，業於（二十六）日起，調整電車及公共汽車票價。茲誌詳情如次：月季票價目與公司所貼於各車輛內及報載略有更改，希市民注意。計電車票價：（月季票）全綫頭等大人用二二四〇元，小人用一一二〇元，（大人用三月券五三八〇元）三等大人用一六〇〇元。系統頭等大人用九八〇元，三月券二三六〇元，小人用五〇〇元，三等大人用七〇〇元。普通票一次頭等十五元，三等十元。軍警票一次頭等三元，三等二元。至於公共汽車分區制，由六區改爲三區，計第一路爲上海神社---大八迁---市政府---飯田棧橋，第七路爲四川路橋---海門路---眉州路---平凉路底，票價一區十元，二區二〇元，三區三〇元。軍警票一律五元，回數券一般用六〇回一〇〇〇元，三〇回五五〇元，中等學校五〇回四〇〇元，國民學校五〇回二〇〇元。至於該公司所屬由上海至青浦綫之長途汽車，全綫一區一八五元，軍警五〇元，荷物券七〇元。茲聞該公司爲優待團體購買電車月季票起見，折扣仍照舊計算，一般團體八折優待，官公署及對生產擴充事業等機關，予以五折優待。 
[本期戶口米　日內發售]  
　　關於本期戶口米之配售問題，頃據中央社記者探悉，本期戶口米之配售，仍先由舊一區及滬西新倂地區先行配售，刻正由該區內　米零售處辦理出貨手續中，日內常可正式開始配售，並已指定使用第三十四號綜合配給證購領。聞售價仍無變更，繼續維持每升五十元之價格。 
[聯保長會議決定　增收保甲費]  
　　本市警察局保甲處，因鑒於所屬各區由於防空上各項設備之亟需，任意向區內擅自募款，斯項情形，難免引起居民誤會，加以非議，甚至滋生流弊，而保甲處當局對於各區之防空設備，在此情勢下，確有急於需要，以協助警防防空各當局策訓之苦心，同時幷爲改善各區保甲工作人員之待遇，及謀充裕保甲經費起見，爰於昨（二十六）日下午三時假一家春餐館，召集各區總聯保長及各區保甲委員會主任委員，舉行談話會，到顧保甲處長繼武，大川副處長，科長丁卓，蕭　，壟逢泉，季爾昌等，西區辦事處副主任范一峯（袁寄萍代），北區辦事處副主任陳九峯，特高處特派滿島科長列席，各保甲區方面計到黃浦區李嘉棟，老閘區許曉初，王廉方，陳承蔭，江甯區周乾康，楊錦冰，新城區劉良，周渭石，陳敏珊，普陀區吳士棟，吳叔英，靜安區羅友蘭，華山區樂鳳麟，長寧區周夢白（樂鳳麟代），泰山區陳福康，張仁忠，常熟區姚義璋，吳哲生，潘秀川，盧家灣區余稗敬，新市街趙根生，閘北區王彬彥等四十餘名，由顧處長主席，闡明召集談話意義，幷對各區保甲改善各點有所指示，繼討論籌防經費之籌募，保甲經費之增加，與改善保甲工作人員之待遇等問題，由各區代表先後發表意見，最後歸納決定具體辦法。（一）警防經費決定統籌統支，幷由各區編具預算呈核，今後由保甲處會同警防有關各處核定所收比率，於徵收保甲經費時一次收取。（二）明年一月份起，保甲經費增加四倍收取。（三）改善各區保甲工作人員待遇，擬定統加二倍。（四）定於明年元旦舉行團拜，參加人員由各區聯保長以上人員參加。（五）推定保甲聯誼會籌備召集人改選，餘略。 
[華鐵舉行十次　股東常會]  
　　華中鐵道股份有限公司第十次股東常會，於昨(二十六)日下午三時在該公司會議室舉行，國府建設部路政署長尤乙照氏，上海日大使館事務所交通課長久保威夫，華中振興公司監理部運輸課長森正雄諸氏列席指導，計到尤，西尾，野田各股東代表，暨鄭總裁，上林副總裁，何，　尾，加賀山，陳，各理事，汪監事等二十餘名，推鄭總裁主席，討論：（一）三十三年上半期營業報告書，財產目錄，資產負債對照表及損益計算書，提請承認案。（二）三十三年上半期盈餘如何分配案。（三）加賀山理事伴野監事辭職，補選董監事並對退職董監事給付慰勞金案。以上三案，經商討結果一二兩案議決通過，決定本期股息分派年利五厘，但並不分派，滾存公司中，第三案補選董監事結果，公推前任東京鐵道局長演野　一郎爲理事，現任華中振興公司理事西尾壽男爲監事，會議於四時散會。 
[法商公共汽車　元旦恢復原綫]  
　　本市法商廿二路公共汽車，自十一月下旬縮短路綫（由外灘至襄陽路止），頃經徐家匯鎮一帶市民聯名呈請市商會，派員與市公用局聯絡，轉向法商公司商洽結果，該公司當局業已允許，決定於明年一月一日起恢復原有路綫，由外灘至宛平路（舊汶林路）止。聞徐家匯鎮三十萬市民對市商會，市公用局，及法商公司當局，熱心願全市民交通福利，殊爲感激。 
[長甯區一保長　施粥非法需索]  
　　市府本年度冬賑委會頃據該會第五施粥廠主任陳主青呈稱，該廠爲求施賑普遍起見，曾委托長甯　山徐家匯區各縣保保長代爲分發領粥證，當有長甯區第七聯保第七保保長唐茂林，利用職務，向請發領粥證者之赤貧索取手續費二十元或五十元不等，經該廠陳主任將唐保長暨人物證傳齊，面詢屬實後，以事關貧民福利，聞業已　文將該保長解送長甯區警察分局，轉解法院嚴辦，當局並盼各界發現上述情形者，可具實報告 
[教部規定各校　寒假日期]  
　　上海特別市教育局接奉教育部令，規定本學年各級學校寒假日期，自三十四年一月十八日起，至同月三十一日止，一律定爲十四日，各校不得提前放假及延期開學。 
[簡訊]  
　　周母設奠　中央稅務總團經理處處長周　文氏之太夫人，年登耆耄，不幸於上月病逝常熟原籍，本月二十八日在本市靜安寺設奠開弔。 
體育 
[今晚申報盃女籃球賽　三省戰益康　綠隊對華東]  
　　申報盃籃球賽女子組及乙組總決，今晚續有三塲交鋒，自下午六時起在靜安寺路陸軍宿舍（舊西青）健身房舉行，首幕三省對益康，益康二戰二勝，屆時必有劇鬥，次幕綠隊戰華東，末幕乙組總決青協對汕隊，勝者則與仁餘決奪冠軍。秩序如后： 
　　三省---益康（女组）下午六時，綠隊---華東（女組）六時三刻，青恊汕隊（乙決）七時三十分。 
[交歡足球第三幕　華聯和日聯]  
　　交歡足球第三幕，華聯對日聯，昨下午三時起，在跑馬廳舉行，因華隊以徧師出戰，觀衆廖若晨星，結果三對三握手言和。日聯德山首開紀錄，華聯反攻，郁黎明罰任意球，於二十碼處一蹴即成，金錄生又告命中，雷樹萍又得孟義良之派司，直搗黃龍，成三比一，距開賽不過十六分鐘。二十分鐘時，日聯攻勢甚熾，陳效平禁區犯規，被判罰十二碼球，松崗送入網底，三比二上午半時結果。易地再戰，最後十分鐘時，加藤斜放冷箭，三比三握手言和。 
[耶誕慈善足球賽　足聯會聲明]  
　　關於足球慈善賽，東華對聯誼和局一事，昨該會副理事長潘三省發表聲明云：「此次敝會舉辦之慈善比賽，結果二對二和局而終，外界因之略有誤會，不勝遺憾，查此次義賽，足聯會曾招待該隊負責人，當時僅屬雙方注重友好精神，爲慈善而戰，決非事先預爲布置，且亦並無此必要，至於此次義欵收入，完全撥充本市慈善機關，詳細收支情形，當予公佈。」 
　　昨日發報時間六點五十分 
[樹柴價格飛漲　嚴令遵守限價　當局澈查非法抬價]  
　　邇來樹柴價格，松柴按照規定每担售四千餘元，然各柴行黑市價格，每担高達七千元，有關當局以是項非法抬價，應有澈查抑止必要，故連日分別召集中央市塲代表及樹柴業公會代表談話，會同商討抑平柴價辦法。據悉今後樹柴買賣將一體遵照規定限價發售，不得任意抬高。 
　　戶口煤球　盼早發售 
　　本市第六期戶口煤球，全市早經普遍發售，迄今而第七期戶口煤球之配售，仍無確訊，際此燃料價格飛漲，市民需供殷切，祗有仰求黑市以應急需，但黑市煤球大都不易燃燒，蓋質地異常惡劣，是以全市民衆深盼戶口煤球，能早日配售。 
讀者助學消息 
[「安得儲鈔兩千萬　作育一般清寒學子成英才」]  
　　古人詩有云：「安得廣廈千萬間，大庇天下寒士盡歡顏，」這原是藹然仁者之言；然而這樣的仁，是狹義的仁，是消極的仁。譬如你果然有了千萬間的廣廈，把天下寒士一批批的收容起來，讓他們飽食終日，無所用心，試問對於國家對於社會有何益處？不過是一個高等　民收容所罷了。那麼同樣的行仁，應該怎樣的做法，纔不是狹義的仁，纔不是消極的仁呢？最好的做法，莫如捐輸本報讀者助學金，無論多多少少，決沒有一個錢擲於虛牝；大家盡一分力，就間接造就一個英材，於國家於社會都有莫大的益處。所以我在這裏要把古人的那兩句詩改一下子：「安得儲鈔兩千萬，作育一般清寒學子成英材？」 
　　滬新中學 
　　集體捐助 
　　滬新中學工三受助學生函云：「我們是受助學生，因未嘗以絲毫力量來報社會諸善士，常感報恩無地，愧惧交織。自讀南洋中學首先認捐信後，啟發我們的動機，又經我們工三同學的贊助，組成一隊，定名「滬新中學工卅四級隊」捐得二萬零三百元，　數雖小，聊盡區區微忱。並且，如果各學校各級大家同心恊力的勸募，那末積少成多，預定目標，當然不難如期達到的。」 
　　義賣花籃 
　　移充助學 
　　青年會滬西公社函云：「敬啟者，敝社夜校於二十四日下午舉行耶穌空誕慶祝會，公演話劇，招待校友，有王文亮，周其昌，兩君之親友，惠賜手帕花籃四座，以留紀念，王周兩君堅不領受，乃發起當塲義賣，得款分送申新兩報爲助學金，　來賓熱烈競購，計共得款二萬八千二百元正，茲奉上捐款人名單及半數計一萬四千一百元，請收入助學金項下，並希將捐款人合衑公布爲奉。 
　　競賣蛋糕 
　　最後三天 
　　冠生園函云：「際此元旦佳節在邇，精製兵艦型及寶塔型蛋糕各一座，質料精良，裝璜美觀，陳列南京路本店櫥窗，以供競買，得欵悉數分捐申新兩報助貸學金及滬南慈善會，現距競買截止日期，尚有三天，（十二日二十九日）爲達到多得買價，多救一人之目的，希望社會熱心人士，共同參加，共襄義舉。 
　　昨收助金　青年會滬西公社工人夜校（耶穌聖誕慶祝會花籃義賣之半數）一萬四千一百元，（計沈錫桃陳順根代表上海製靴工塲電氣部同人，鄧永清，陸永發，代表組合第六工塲同人，各五千元，本社工人夜校校友會四千元，徐雲生三千五百元，趙善三，無名氏，張秀之，各一千元，李寒芳，施麗斯，合六百元，林國標，小朋友，張國安，徐　鶴，葉全生，徐根榮，季寶康，各五百元，仲　坤四百元，無名氏，趙君，陳炳忠，王逸之，曹天恩，劉君，沈君，陳君，無名氏，顧林根，各三百元，丁傳生二百元，以上各戶之半數）見公記（浦緝庭君交來）五千元，肇和中學民三十二級四千元，懷德堂應一千元，代大生六百元，沈如松（顧客遺下）五百元，共收儲券二萬五千二百元，結存七百零六萬零二百二十三元。 
第八屆申報讀者助學金特別勸募隊 
　　第一一八隊　滬新中學工卅四級隊　二萬零三百元 
　　第一一九隊　正養中學師生交誼隊　二萬元 
　　第一二〇隊　王學農隊　二萬元 
　　第一二一隊　潘鶴年隊　二萬元 
　　第一二二隊　贊侯隊　二萬元 
　　第一二三隊　鶴皋隊　二萬元 
　　第一二四隊　贊同隊　二萬元 
　　第一二五隊　永安隊　二萬元 
　　以上共計十六萬零三百元，總計四百四十七萬八千三百二十五元。 
　　昨承聯合廣告公司經募「贊同」「永安」兩隊，王學農，潘鶴年，贊侯，鶴皋，諸君各認一隊，「滬新」「正養」兩中學師生合捐一隊，熱心贊助，盛意可感。尚望海上各業及初中以上各學校紛起響應，使本報預定之一千隊目標，早日達成，莘莘學子，實深厚幸。 
 
