# 1944 - 93 - 4925143

 

Page 1

 
 
社評 
[「吝嗇」與「熱心」]  
　　本市警察消費合作社，自經警察當積極籌備進行以來，瞬將兩句，對於一萬萬元之資金，亦經分向社會各界曁各業同業公會請求墊借，希望於四月十日截止，彙齊資金，即行成立。聞日來若干同業公會正召機會解款，而若干公會則觀望推卻。商店及設富人士依然。 
　　我們就客觀立塲，對於墊借資金一事，曾數座獻藝。總而言之，警察擔負維護治安責任，服務效率之高低，直接影響於治安之良窳。而治安之良毓，直接影響於全市之安詣。組織警察消費合作社，直接是改善警察生活，簡介就是提高警察服務效率，增加維護治安的力量，保持全市的安詣。這並不是空泛的理論，二是適切的事實，應爲稍明事理的市民國共同認識的。雖然，因為過去英美人管理的巡捕房的積習甚深，市民對於警察的印象不能滿意，但自租界收回後，很多警政新進人才曁盟邦尃家參加工作，確有漸次整頓之精神，不過在事實上不是短時期內立可改觀。所以我們應以不咎旣望期待將來的態度，共同協助解決警察生活上之困難，然後訓練成爲現代警察，使之克盡維護治安的重大使命起，盡力先完成這樁工作，待工作完成以後，再加檢討過去，而予以改善。這樣，完成工作的目的可達，同時，過去的不良印象也可消滅，如果因為已往過程中有了不良現象，九否認全部工作的目標，而不去熱烈完成·則其結果，工作完成固然無望，就是已往遇程中的不良印象也永遠存在，而不會消滅。這種結果，當然不是希望完成全部工作目的的人士，所應採取的狹隘態度。 
　　更澈底的說，改善警察生活，幷不是目的，而目的是在藉警察生活改善以後，俾能提高服務效率，而使之負起維護治安的責任保，護市民的安謐。所以，改善警察生活是手段，而確保治安才是目的。因為過去巡捕房有了使人不滿意的印象，就不願改善警察生活，那未，警察生活不能改善，本身事件尙小，而整個治安難以確保，則影響大，當然我們不是說警察生活應加改善，而警察的無服務道德就可以不同。這點顯論列，我們不得不强調指陳，以為社會各界告。 
　　最後，我們希望尙在觀望猶豫的同業公會諸君曁各界人士，墊借資金，有息有保，根本不是捐款。我們認為墊借資金樂願欲否，原因不在於眞正的無力和困難，而在於「吝嗇」與「熱心」之差別是己！ 
[上月份各地敵機被擊落八七架　日大本營昨發表陸軍戰果]  
　　東京五日中央社電　日大本營五日下午三時發表：帝國陸軍部隊於三月內攻或邀擊敵航空部隊，所獲之綜合戰果如次：　一敵方損害一中國方面敵機被擊落力架，（內二榮未證實）擊毀卅二架。緬甸方面擊落八十一架，（內廿三架木證實）擊毀五十一架。越南及泰國方面繫落三架。新幾內亞方面擊落百卅架，（內廿架未說實）擊毀十七架。玻根據兩島及俾斯麥群島等地，擊落九十八架。以上總計擊落擊毀敵機四百八十七架（內四十五架未證實）。　「我方損害」自炸未返基地者四十四架，陸上損害四十九架，總計九十三架。 
　　東京五日中央社電　據日大本營今日發表稱，日路勁部隊予三月內在各戰綫所建之空戰戰果，計擊落敵機四百八十七架，（其中不確實者四十五架）日方喪失飛機亦達九十三架，以較二月內之戰果擊落機數增加八十架。且各戰綫來襲敵機之總數，由於緬甸戰綫及俾斯麥羣島戰況質特殊事情，二月內襲敵機總數爲二萬一千四十四架，三月內爲一萬八千三百廿九架，三目較二月雖己減少若干榮，但被日軍擊落繫毀者則激增，此均爲日軍第一綫部隊之奮戰所致，而日方飛機之孫志，二月內爲八十架，三月內增加至九十三架，戰況相當淒烈。 
[印緬甸境日軍　攻佔達姆要塞　並追擊適軍予以重創]  
　　仰光五日中央社電緬印前電：加鮑溪谷洛，英軍第二十四師約一旅之衆，於數日前據守莫列北方約四公里之莫列要塞，該陣彼日軍攻陷後，敵軍遂受日軍南北兩方之壓迫，乃於一日續向西北方山中潰走。日軍由東方加以猛攻追擊，終於突入達姆，敵軍殘部受重創，日軍即完全佔領該地。 
　　緬印國境某基地五一日中央社電　英軍第二十師轄下約一旅之衆，由達姆方面沿達姆至巴列爾之公路，向西方山地敗退後，即與駐屯其後方陣地之英第二十三師約一旅團匯合，企圖作最後之掙扎，該方面日軍為此特由東方予以猛攻。同時另一路日軍則控制其退路，並予以重創。敵軍因日軍之攻擊失去退路後，即反覆作益意義之反攻，以謀殆死之掙扎，但經日軍攻擊後仍　熏創。 
　　銀都機塲亮度被炸 
　　緬甸某基地五日中央社電　日軍府衝轟炸機隊，三日晚及四日拂曉，曾兩度轟炸敵空挺身隊降落地區銀都共方約四十公里之敵新設機塲，炸毀地上敵機四榮及滑機七架，並使之起火。同時並轟炸機塲周圍之高射機關槍陣地予以重創，嗣後日機全部安返基地。 
　　敵諜報隊破獲經過 
　　東京五日中央社電　緬甸前綫某基地五日電：英軍少校希格勒姆等指揮下之敵諜報部隊二百撩人，上月十四日被日軍部隊及特別工作隊一網打盡後，於最近即由日軍予以槍決。按該諜報部隊於去年春季日軍攻陷仰光之前，曾以頓古東南方密林地帶為據點，從事調查日軍駐屯狀况。飛機塲之所在地，及其兵力之分佈情形，並計劃擾亂該方面之治安及蒐集情報等。同時該少校希格勒姆並曾於去年春起一年間內，從事訓練間諜員，會於去年夏季以來曾數次以無綫電機（此等無綫電機係由加爾各答以飛機運來者）與加爾各答司令部不斷聯絡，彼等身邊裝備之武器，僅有戰機關槍卅餘挺及盒槍獵槍等以為自衛之用。是故企圖擾亂緬甸日軍後方陣地之敵進挺隊以及此次希格勒姆之被逮捕，實為敵方之重大損失，自此以後日軍巳無後方之憂，而可傾力於對印進攻作戰。 
　　英美方面表露不安 
　　里斯本五日中央社電　據新德里來電：東南亞反軸心軍司令部四日於戰報中曾宣稱：印度戰綫並未發生任何新變化，但據前機消息，伊姆法爾北方日軍將英印軍之一補給路完全遮斷後，更為使伊姆法爾陷於孤立，而自北東兩方所取至包圍攻勢似愈益强化。路透社特派員四日曾力言伊姆法爾北方戰局之緊張稱，日軍於伊姆法爾北方繼續西進形勢已不容樂觀。又合衆社記者亦曾承認　英軍敗北稱，英印軍於伊姻法爾東方之密材地帶，會與日軍激戰後，不得已而向馬尼日軍之猛攻，兵力消耗過甚，乃到後退。又紐約泰晤士報四日於社論中，曾對銀都戰力表明　關知見日軍之成功，均表重大關心，英軍不僅奪回緬甸之企圖告失敗，甚至印度國內瀰漫之政治不安亦不克鎭壓，印東北部之戰局已使斯蒂威爾孤立化增大，且因江特拉飽斯氏之屢屢發表聲明，益發引起動搖 
　　僑歐印人極度感奮 
　　柏林五日中央社電　印度國民軍於日軍急密協力下，開始進擊印度後，為居歐洲之印度國民聆悉之下，即深為感動，無不切望祖國獨立之日及早降臨，尤以柏林巴黎及白魯寒爾等地之「自由印度同盟」對祖國之獨立期望尤殷，其中在突尼西亞戰錢義大利戰綫參加英軍作戰而至被德軍俘虜之印人二百人，曾披瀝其所信，謂吾人願組織印度國民軍歐洲部隊，且加入歐洲戰綫作戰，並願冒一切危險前赴緬甸戰綫，為印度獨立而效命疆塲，駐歐部隊總帥兼不管部部長那姆比阿爾對此深為感謝，同時對於日軍此次進攻印度之舉措，更表感激。荒日本政府於日軍進註印度之同時，即表明其公正之一態度，謂將佔領地域移交印度臨時政府統治，此與英國政府印度戰後予以獨立之虛偽約言截然不同，且日本此種公正措置，實與歌洲各國國民以極深刻之印象。同時印度不管部部長那姆比阿爾除代表歐洲同志致電鮑斯祝賀外，更於三日在柏林中央本部發表談話，大意謂日印軍之進駐印展以後，待望已久之印度國民均即認淸鮑斯氏所採政策之正確，日軍對印軍事政治之援助，係出於公明正大，同時日軍此種公明正大之搭置，曾引起歐洲同志之極大感奮，雖反軸心陣　對於戰局曾作種種宣傳，但印度民衆不僅不為所惑，反不斷加入印度國民軍，而對軸心陣營戰力之信賴極為强固，此為彼等確信日印軍對英作戰必獲勝利之證據，但印度尚未完成獨立之前，自有相當困難，余於此更决心為完成祖國之建設而奮鬥。 
[新運會協力收集金屬運動]  
　　南京五日中央社電，為協力政府發動收集廢金屬運動，以期早日究遂大東亞戰爭起見，特於五日上午十一時，在該會舉行聯絡會議時，決定收集廢金屬宣傳勸導計劃。負責機關以新國民運動促進委員會各分支會爲主幹，負責發動中國靑少年團各校團部，及中國靑年模範團各隊部，並聯合當地宣傳新聞報導行政黨務各機關，並督飭各區公所，協力從事宣傳勸導工作。 
[被兇徒阻擊　粵陳省長逝世　中樞飭軍警嚴行緝兇]  
　　南京五日中央社電　廣東省陳省長兼綏靖主任，被兇徒狙擊逝世消息到京後，中樞方面以陳省長在粵任職四載，卓著勛勞，此次猝遭不測，深致悼惜。而對渝方嗾使暴徒之卑劣行為，尤深痛恨除電唁外，並飭粵方軍警當局，嚴行緝兇，歸案警治 
　　廣州五日中起社電　廣東省長兼廣州緩靖主任陳耀祖，於四月四日下午六時，因公行經文德路，突被兇徒施放手槍，並鄭手榴彈，阻擊致傷要害，延至五日上午一時五十五分，因傷逝世。廣東省長職務，由警務處長汪　代拆代行。綏靖主任職務由綏靖公署參謀長黃克明，代拆代行。 
　　（又電）粵省陳省長，此次被兇徒阻擊，因傷不治，各方對於方反動份子之暴行咸表倘憤。日華南軍當局關於此事，特於五日十二時發表如次：本省陳省長，四日下午六時十分左右，於室內文德陸通行中，被兇徒襲擊受傷，即入醫院療治。至五日上午一時五十五分，因傷逝世。刻中日兩方正協嚴密搜同索犯人中。此次暴行定為渝方反動份子所爲，殊堪痛惜。 
　　（又電）陳省長被刺後，汪警務處長，黃綏靖公署參謀長，特發表談話如下：陳省長被刺殉國，全省軍民同深痛悼。陳省長兼主任，在職四年，綏生產，厥功甚偉。自大東亞戰爭發動以來，益努力於鞏固後方，協力參戰，致爲敵人所嫉妒，因而殉國，實為大東亞戰爭之犧牲者。同人等痛悼之餘，意深奮勵！　必秉承志，倍加努力，織續奮鬥，以完遂興華保亞之使命云云。 
　　（又電）陳省長耀祖略歷：陳耀祖，字德昭廣東新會人，現年五十二，歲，美國康奈爾大學工科畢業。歷任廣三鐵路局長，廣東省政府建設廳長，鐵道部財務司長，津浦鐵路局長，廣東公路處長，廣東著政府委員等職。一十九年國府還都後，同年五月省政府恢復省治，民代理省府主席兼建設廳廳長。同年十一月眞除省主席職。卅二年一月，省府改制改就省長職，兼駐廣州綏靖公署主任。遺族有夫人黃秀蘭，及公子三人云。 
[浙省首次靑少年大會]  
　　杭州五日中央社電　浙江省第一次靑少年大會，於四日十時在市立體育塲舉行。到中央代表吳念中，及省府長官徐季敦。汪希文·馮翊·卜愈·俞扶風。政冶保衛學校畢可為，及民衆團體代表二十餘人。參加檢閱靑少年二四〇〇人。主席傳式說。十時正，檢閱開始。　巡閱式，　行進式，靑少年操畢，傅省長致訓詞，對靑少年在此大東亞戰爭階段中應負之使命，加以勗勉。繼由中央代表吳念中訓詞，旋由傅主席宣傳上主席致敬電文後，唱靑少年團歌，證成散會。 
[粵增設物資調查委會]  
　　廣州五日中央社電　粵省府為澈底肅淸奸商囤積，特將本市主要物資實施調查，現為調查準確計，決在物資統審會下，設物資調查委員會。委員長由陳省長兼任，其餘各委員位於昨日分別聘委，由中日有關機關長官擔任。聞該會五日開始調查本市中日人民存物。 
[浙省宣傳處招待華記者]  
　　杭州五日中央社電　華北記者團一行，於四日下午抵杭，稍事休息後，即　謁傳省長致敬。當晚由省宣傳處待，於五日拜謁盟邦各機關長官，預定六日離杭。 
[鄂省府留學生考委會]  
　　漢口五日中央社電　湖北省政府爲愼重考選留學生起見，依照修正湖北省國外留學生章程，組織留學生考試委員會。楊省長親任委員長，黃敎育瞻長爲主任委員。 
[汪曼雲莅杭]  
　　杭州五日中央社電　行政皖淸鄉搴局　長汪曼豐氏，於日前蒞枕　賽交換。欲省淸鄉情形，收訪傳名長，對今後淸鄉意見頗冬父換。 
[決非戰生活的進擊路綫]  
　　事務停止 
　　這次的次戰非常措置，乃要求官史牢先垂瀉，這是由政府次定該要綱的意閔看來，容易明際的。該要綱雞十項，載有俸止平時咸長期計游之事務喊事業。政蠟井滌哪職鵬騾炊施泌兩次的劃期措價。然辦此兩次的繞素化，對於教伶之擴泌行上，比較凡間沒有直接數要的官羅，尚有劉驗許多人負。政府雜及鈴此，花濾一儷年間，一齊停止官廳，公北團體箏的樣記事務汝事業，或實符大縮減，紹論是妥常的處置。 
　　信賞必罰 
　　對於官史的價賞必罰節度，炒革州年十二月三十一日悶戮次實戰時官更服務令，文官懲咸令等四動令，即自一月四日起實施，其計趣不也它史，公務几，尤共是與時局有鄴的公司，鑲行等。力謀事務能率之向上，使次饑執務，蓬無遺憾，政府為貫激此令，要求民訓方飾駿極的協力。關於姿察之强化，那由稱飲必群之澈底化，更明科黌弒之自然向上，就受仇含撤倆意義。 
　　官廳假日縮減　　官廳休假日之縮減，乃為使不斷之本慾毬行上對於渺力之水强，不能有一日一時之陣碼，此後官廳州期日及節日都耍娥務工作，駕於許訂或鄴可本項絲有亂接關係民間方面之小務，無論何時都不能外需地進行辦理。惟坏內州礪休假日稱洗之制度，例如屋期日瓣公之人，在另一天休假。（完）（弘譯自二月二十七日朝日新聞） 
 
 

Page 2

 
 
[中樞昨隆重舉行先師孔子春祀禮　溫司令院長代表主席主祭]  
　　南京五日中央社電　國府為尊崇先師孔子，規定每年分春秋兩季，隆重舉行祭紀大典。今日爲春紀之期，國府特于上午十時，在朝天宮大成殿舉行先師孔子春祭典禮。到有各院部會署長官溫宗堯。梅思平·褚民誼·李擊五·林柏生·鮑文越·任援道·陳春面·陳濟成·陸潤之·張韜·牀彪·夏奇峰·周學昌·李驅一·徐蘇中·唐蟒·沈爾喬·設汝耕·薄侗·鄭大章·薛逢元·陳之碩·王家俊·祝晴川·王修·趙潤豐，暨各院部會簡任以上職員，各校學生代表等四百餘人。文官均着國民制服，或藍袍黑掛，佩動表。武官着當服，佩刀佩勳表。學生亦均着制服，準時立臨。大成殿上，燭光輝煌，香烟繚橈，几上並供有四色鮮菓，氣象至為肅穆壯嚴。十時正，典禮開始：　奏樂。　主祭者司法院長溫宗堯就位。　備祭者禇部長。徐文官長。唐參軍長等就位。　全體肅立。　唱國歌。　同先師孔子行最敬禮，（三鞠躬）。　默念（一刻鏟）。　由主祭者獻花奏樂。　恭讀祭文，（由內政部禮俗司科長程昌簡恭讀）。　主祭者領導全體陪祭者，至歷代聖先詞致祀。　　向歷代聖位行最敬體。　　獻花，（奏樂）。　　主祭者領導全體陪祭者回大成殿。　　唱孔子紀念歌，歌聲仁柔，極為莊嚴。至十時半始於軍樂铿將聲中體成。（樂文）維中華民國三十二年四月五日，國民政府主席王兆銘，時民司法院院長溫宗堯，代表致祭於先師孔子日。念先師以中屆之德，垂教萬世，旣大而化之，謂聖實當。其可以為時，經藉所載，至言要道，多折喪羣聖，集其大成。由明應新民止於至善，而惟之於治國平天下。見政教之同原，合知行而一貫，層且立乎百世之上，而洞觀洽亂，因革損益，示以名知有得與民變革有，有不可得與民變革者，神而明之，以俟後聖，綽往開來，若合符節，以正人心，以定國是。由今視昔，其亦將以斯道覺斯民也。報德報功，於古有紀，我國家禮亦宜之。今屆春祭之期，敢事百官，祈以紀事，以致其誠信與其忠敬。惟先師鑒臨，尚獎。 
[農產物增產　補助獎勵規則　已於日前由會令公佈]  
　　南京五日中央社電　行政院農業增產策進委員會，為謀主要農產之緊急增產，以期確保產量，派與農村，及安定民生，特擬定民國三十三年主要農產物增產補助，獎勵規則。依據該規則，在預算範圍內，予以補助或獎勵。是項規則業於日前由會令公佈。 
[王克敏等電主席慰問]  
　　南京五日中央社電　全國經委會副委員長王克敏·周佛海·暨全體委員等，於昨肅電主席慰間，茲分錄各電如次：　東京中華民國大使館轉呈主席汪鈞緊，鈞座易地療養，政躬康復，敬乞爲國珍攝，以慰喁望。全國經濟委員會副委員長王克敏·周佛海·暨全體委員同叩 
[還都紀念徵文獎金京分發]  
　　南京五日中央社電　還都四週年紀念徵文結東後，於五日下午三時，在首都民國日報社，發給獎金。計到主辦者中央社·中報社。民國日報社社長總編輯等，當到作者王協三·朱怡夫·姜文箕·宋鈞。吳翹，汪新泉在蘇州不及前來。特請宣傳部黃司長發獎盟邦大使館情報部松尾書記官亦應邀參加。發獎儀式簡單隆重，首由中央社趙社長致詞，繼請黃司長松尾書記官相繼致詞，旋即發獎。最後由增產運動之基本問題，當選第一名作者宋鈞答詞，除對中央社及各報社發起舉辦徵文之苦心，深致感佩外，並就其個人對於中國增產運動當前之重要問題，發抒意見。詞畢，出席者且就徽文之兩題，舉行舉談歷兩小時始畢。 
[喀爾巴阡戰事　居重要地位　史實昭示於守軍有利]  
　　柏林五日中央社電　據海通社訊：就東綫南路大戰之現狀觀察，喀爾已阡山一帶，將居相當重要地位。第一次世界大戰時，由東而來之攻擊至此以而被阻，一九一四年九月底蘇軍先鋒隊追襲奧匈軍隊入河谷後，進展甚緩，自一九一四年冬直至翌年春袛能奪佔要陰數處，蘇軍傷亡甚衆，一九一四年秋德奧處境頗危，奧匈軍隊在喀爾巴阡高地，戰國力甚薄弱，敵軍擊勢煊赫，當此時也德援革蒞臨助陣，善用山地之險要與敵力戰，轉危為安。史實昭示此次大戰德靈遠較昔日奧匈軍隊之戰鬬力焉强，德軍將領自可鎭靜應敵，須知蘇軍進攻之利器為坦克車，而山地戰爭則坦克車不易發揮威力矣。 
　　聶斯特下游蘇增重壓力 
　　柏林五日中央社電　海通社訊：東綫南路氣候轉變，風雪交作，故戰事業巳鬆弛，惟外尼斯特里亞仍有激戰。蘇軍白布格河下游向蒂里古爾推進，戰事現正在進行中。敵軍企岡在諾伐亞與奧油　附近渡越蒂里古爾河未逞，德軍反攻擊潰抵達該河西岸之敵軍部隊。蘇靈自員勒索夫加繼續向聶斯特河下游施用壓力，其目的在切斷在奧迪薩一帶作戰之德軍，惟敵軍無法阻止德軍有計劃之西退。預料德軍將利用奧油薩為根據地，在城南之防地進行堅強之抵抗。聶特河與普魯斯河之區域內，敵軍企圖切斷基希納夫與雅賽間之鐵路，但遭德軍堅強之抵抗後，完全失敗，敵軍向普魯斯河下游與多瑙河三角地帶之進展因此被阻羅馬尼亞師國在普魯斯河中游發動強有力之反攻，擊退敵軍之進攻，致敵革向雅賽之進展並無所獲。 
　　三要城被圍 
　　戰綫西段之蘇軍仍繼續進攻，其前鋒被阻於斯丹尼斯勒伏與柯柯米亞附近。蘇軍企圖自勃羅第向林姆堡方面之突破，亦被阻於德軍之防禦砲火，泰諾波爾·勃羅第與柯維爾等處國城之戰事，仍在發展中。此路爭奪普斯柯夫之戰事在繼續中。星期一之戰事中，德軍獲得全勝。 
　　德洪羅合作保衛偶堡壘 
　　柏林五日中央社電　德國新聞社訊：蘇聯於英美之協助下，對羅馬尼亞發動之神經戰，係懷有不適當目的之一種。敵企圖因羅邊之軍事發展，利用之以作宣傳謂，由軍事觀點言之，羅國已被德國捨棄，故羅軍這是繼續抗戰，不獨作無意義之犧牲，並阻礙解決之可能性。但德指部解决洪牙利事件，即是表示德軍重視東南歐洲，德德國將竭力以對抗敵人歐洲堡壘之一角所作之軍事上及政治上之十涉。德蠶事方面認德羅軍共同流血而加强合作，蘇軍之前進即可被阻，失土即可恢復。 
[蘇對羅馬尼亞　無領土野心　莫洛托夫聲明]  
　　莫斯科五日中央社電　蘇外長莫洛托夫二日晚接見外國新聞記者團，發表東綫南部蘇軍之動向，按自開戰以來，該外長對外國記者團發表聲明，此為初次。其要旨如次，到達普魯特河之蘇軍，急追德羅軍，並於數地點渡過該河，而陸續向羅馬尼亞境內進攻中。並力練蘇聯政府無取得羅馬尼亞領土之目的，且無改變羅馬尼亞現在社會組織之意。該氏又謂，在發表此聲明前，蘇聯曾通告英美兩國政府繳得同意。 
[羅馬尼亞京城　首次遭空襲　洪牙利首都再度被炸]  
　　柏林五日中央社電　德國新聞社訊：四日下午德羅戰鬥機與美轟炸機，在羅馬尼亞上空發生劇烈空戰，當時美轟炸機編隊損失甚大，來襲之敵機並遭過極猛烈之高射砲火，尤其在羅京郊外更為緊密。美機向羅京濫投爆炸性與燃燒性質炸彈，引起住宅區若干損害。 
　　柏林五日中央社電　德國新聞社訊：反軸心機昨展羅京，被擊落者至少有四十四架，其中遭羅戰鬥機擊落者三十二架，而保國戰鬥機極高射砲火擊落者，據報告亦有數架，但確數尚未悉。惟三十五架之殘骸亦已於羅境發現。 
　　又據海通社訊，英官方公佈：反軸心熏轟炸機昨製羅京，羅京之遭空襲尚以此為第一次，而六日來巴爾幹各國首都之被炸此已為第三次。 
　　布達佩斯五日中央社電　海通社訊：據官方公布：敵襪於四月三日夜對洪京恐怖空襲，幸陸上防空隊與戰鬥機協力戒備，使其轟炸未賣大效。 
　　瑞士領空又被侵犯 
　　百倫五日中央社雷　德國新聞社訊，官方本日宣布：昨日下午又有國籍不明之飛機數架，寢犯瑞士之中立，此項飛機係自新普倫飛入瑞境，再越過凡洛貝而離去。 
[英軍作戰四年傷亡六十六萬]  
　　里期本五日中央社電　據海通社訊，邱吉爾在英下宣宣布：英軍在戰事最初四年間之死傷數，其中印軍損失最大在全帝國損失六七。一五九人中，印軍官兵損失一〇九、八〇〇人，澳洲次之，死傷及失綜共七四·三三八人，第三為紐西蘭二五·七一七人，南非二三·八二五人，加拿大一九·六九七人，其他各殖民地為二五·七八六人，英本國為三八七。九九六人，英商船人員損失三〇·三一四人。 
[艾登辭職　不日公佈]  
　　瑞典京城五日中央社電　海通社訊，據偷教消息可爲方面稱：外相艾登辭職業已決定，但尚須數日始能正式公布，其繼任人選，預料為自治大臣克蘇朋勳爵，艾登仍任戰爭內閣閣員及下院發言人，同時或將兼任國際部副大臣。 
[特戈爾就任　北非軍統帥]  
　　日內瓦五日中央社電　德國新聞社訊：「法民族解放委員會」日昨議決由特戈爾統率該委會之三軍，該項決議乃於該委會新共黨委員出席特別會議時通過者。 
[美對土耳其　施經濟壓迫]  
　　里斯本三日中央社電　英土軍事會議決裂後，英政府即禁止軍需品輸土，茲據泰晤士報及每日電訊報之華壓頓電，傳美政府亦依據租借法案，停止向土耳其輸出石油及其他物資云云。按英美兩國於合作之大前提下，而加強對土政府之外交上及經濟上之壓迫，顧勢所必趨也。又泰晤士報對此特為文評論稱，美國對上述事件雖尚未正式承部，然美政府為觀察土政府對反軸心陣營之態度，故始有此一次之措　，又兩國間之通商協定，如果當事國某一方於四月底止未通告廢棄，則以後當可繼續生效，美當局雖未肯定廢棄條約，然其希望棄棄協定，則係無可　言之事實。 
[維希政府　全部名單]  
　　巴黎五日中央社電　據海通社訊：法政府任命夏西略為供應部長，馬特為農務專員後，政府各職已無虛懸者。茲列維希政府全部名單如次： 
　　元首貝當元帥，政府首揆兼內閣總理內長外長情報部長賴伐爾。 
　　「國務員具部長資格者」司法及掌監賈保爾特，財政及經濟賈達拉，教育龐拉德，工業生產兼交通技衛航空貝許隆，勞工及國民精神總動員戴亞，公共衛生及家庭克拉賽，政府首揆之國務員馬里公孫，白里農。 
　　「國務員不具部長資格者」國防部（包括陸空軍）白利圖將軍，海軍及殖民部白萊沃上將，情報及宣傳部亭里沃，內政部勒靡安，供應部夏西略，政府首揆辦公廳主任蓋拉 
[承認巴政權問題　反軸心暴露新弱點]  
　　蘇聯的對義政策，與向來對巴爾幹，波蘭，北非等積極的熊度比較起來，較為消極。一如將義大利完全委之英美的勢力範圍，而表示漢不關心的態度。所以英美方面乘還蘇聯消極的態度，在蘇聯忙於東部戰綫攻繫的期間，迅即從事對義的軍事外交工作，企岡將義國收入自已囊中。 
　　義艦隊　讓蘇聯的目的 
　　美總統於三月三日發表以義艦隊三分之一讓與蘇聯的消息時，英與論以英國未曾同時發表，但事先亦未通知，故表示非常驚奇。此在英美任意處置養國的熊度而言，自是當然的歸趨。但羅斯福何故突然有此發表呢？這一點不免存有奇怪的印象' 
　　據十五日路透社莫斯科電，關於蘇聯與巴陀里奧間開始國交的談判，始於三月六日，而羅斯觸的發喪，正在莫斯科與巴陀里奧談判的預備交涉時期中。羅斯福的發表，究竟是為了使一般人就得莫斯科強求義艦隊三分之一的印象呢？還是表示英美　蘇準備讓步到此地步？一時難下斷語。但羅斯福顯　離間莫斯科與巴尼里奧的談判。 
　　蘇聯在此次大戰中，採現實主義的外交方針，所以對義國也不想發動共產革命。並且也不輸助史福爾柴及古羅奇所領導的反王黨派，策動取代巴陀里奧的法西政權。這祇因義國內部情勢混亂，殊難預測其前途。從過去的展史看來，前次大戰後羲國共產遝動的結果，造成了墨索尼的法西政權，所以蘇聯不敢輕舉妄動。 
　　斯達林的現實　外交 
　　蘇聯至今日公然承認巴政權者，乃因南義情　已告穩定，由於蘇聯的承認，可強化巴陀里奧政權的綠故。這一點也就是斯達林的現實外交方針之表現。斯達林主張：「不策動別國的共產革命，而期待世界各國確立採取羅蘇政策的政權。 
　　此種一般的蘇聯外交之適用問題，其特殊意義就在於此次承認巴政權。蘇聯此舉暫出於獨斷，事前並未間之於英美，因此，英美大起恐慌，而表示對蘇不　。莫斯科乃乘機對義開始外交攻勢。 
　　在國際方面　據偷敦泰晤士報的拿波里特派員電，反軸心的義國管理委員會幾未開過會議，毫無活動。因而英美方面縱經軍隊的作戰本部而不斷與巴政權聯絡，但參加義國管理委員會的蘇聯與北非政權則以為委員會已逐漸喪失與義國的聯絡，倫敦的歐淵諮詢委員會，亦不重視該會，此乃英美欲獨佔對義工作的結果，蘇聯的承認巴政權，乃對英美的獨佔義國慾之猛烈的成攻。 
　　亡命政權的追隨 
　　巴政權獲得莫斯科的承認後，立即與芬蘭絕交，同時並與南斯拉夫的契特政權恢復國交關係。逃亡開羅的南斯拉夫與希臘的亡命政權，亦追隨巴政權之後，頗擬與莫斯科締結國交 
　　蘇聯承認巴政權的目的，乃欲在各地擁立親蘇政權，為斯達林現寬外交之表現，及蘇聯對地中海的政治攻勢之強化。英美所取的方法。對他國不取明白的態度，立在反在動派與急進派的中間，不失雙方的同情，再稱之爲民主主義的方法；蘇聯則不同，以強力政治為基調，而出以斷然犯法。 
　　中立國方面對蘇聯此次的措置，取長時間靜觀的被動態度。此在蘇聯觀測為當然的反動。但蘇聯不至因此掌握義國外交的主導權，任意左右義國。英美在里斯本，阿爾及耳，開羅，土耳其等地中海沿岸業已對蘇聯建設相的強國的橋頭堡。所以此次蘇聯的進出，亦似去年秋蘇聯的進出北非一樣，反使英美得以逐漸建築本身強固的傳統地盤，而有其特殊意義。 
　　英國現遺查禮諾愛爾楚使於巴政權，擬對抗蘇聯。在全世界注目中的英美的狼狽與英美蘇三國同盟的新弱點，欲蓋彌彰，而暴靈在全世界人士的眼前。（翔：譯自三月十九日西部朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[昨文廟隆重舉行　春季祀孔典禮　吳秘書長地標市長主祭]  
　　昨（五）日為國定春季祀孔之期，巿府當局特在南市文廟大成殿上，舉行祀孔典禮，以追念至聖先師至大至圖之偉大精神，而發揚中華文化。由陳巿長（吳秘書長代）主祭，市敎育局長林炯庵，第二警察局長盧英，市財政局長袁厚之，市社會福利局長孫嗚岐等陪祭，市府各科長等襄祭，各團體機關代表與祭，各學校學生等數百餘人參加祀典，並有第二警察局樂隊奏樂，及該局特務大隊曁第七區自警團團本部，市立第一中學靑少年團等，派員到塲維持秩序。 
　　儀式隆重 
　　殿內佈置簡潔，先師孔子神位前及左右兩旁總聖神位前分接祭　，紅燭高燒，祀以水菓淸茶，十時正隆重儀式開始，於奏樂聲中，主祭者就位，陪祭者就位，襄祭者各就位，全體肅立唱國歌，向先師孔子行最敬禮三鞠躬後，由主陪祭者分別獻化。奏樂後， 
　　恭讀祭文 
　　曰：「維中華民國三十三年，歲次甲申，四月五日，上海特別市市長陳公博率同職員，謹以鮮花淸酒，致祭於大成至聖先師孔子曰，維先師法隆千古，道冠百王，與天地合其德，日月同其明，集聖學之大成，實生民所未有，道在忠恕協時中，以十六字之薪傳，開萬千年之文化，辟雍鐘鼓，洋溢和聲，淵雅笙歌，昭明盛典，今當春祭，虔備禮儀，爰率屬僚，共申景慕，春風煦物，如親作育之仁，化雨知時，上獻淵和之頌，謹依禮典，以復聖顏子，宗聖曾子，述聖子思子，亞聖孟子配尙響。」繼而由吳秘書長獻詞。 
　　主祭獻詞 
　　巿府吳秘書長代陳市長主祭，並獻詞謂：「各位先生：上海特別市政府春祭至聖孔子，本人此次代表市長參與斯典，不勝榮幸。孔聖偉大，想各位均已知道，茲就本人所發生感想，略述如次：　孔子學說千古不變，異乎社會一般哲學，蓋普通哲學本人亦曾硏究，僅適於其創始之時，不若孔聖學說之流傳久遠，歷數千載而不變。　據本人所知，世界上很多偉人之思想人格，均不一致，唯孔子之學說，於其人格合而為一。　孔子學識已滲入近代國家組織，我們知道中山先生之三民主義，是以孔子學說為其基礎，可見數千年前之孔子學說，實蘊有至理在焉。「最後唱孔子紀念歌後，攝影，在音樂聲中始告禮成。 
[三屆東亞醫學會　已籌備就緒　定廿六日在京展幕]  
　　第三屆東亞醫學大會籌備委員會，於日前假中日文化協會舉行第十次籌備會議，對於大會一切籌備事宜，業已理就緒，嗣後關於一切工作，另派辦事處於大同路雷氏德硏究所，本市衛生局袁局長，被推為大會幹事長。該會已定於本月二十五日上午十時，在目都中日文化協會和平堂舉行開幕典禮，推外交部褚部長，衛生署陸署長，北大醫學院鮑院長，及日本代表宮川米次林春雄大平得三等三博士，為大會主席團。聞太市出席代表袁局長顯福慶等十餘人，已定於二十四日搭車晉京，參加開幕典禮，二十五日即行返滬，廿六·廿七·廿八三天，假座本埠震旦大學舉行。聞該會除中日滿三國代表外，又接泰國·緬甸·安南等來電，屆時准派代表來滬出席。此次大會，收到各國講題，已有二百餘起，均屬各國醫界碩學硏究之精粹，對於今後之醫學，必有偉大貢獻。 
[孔聖學會舉行　春祀典禮]  
　　昨（五日）爲夏歷淸明節，山東同鄕會及中國孔聖學會，於昨日午後在西門路山東同鄕會聯合舉行孔聖春祀典禮，由山東同事會理事長崔量三，及孔聖學丁　保主祭，林康侯，譚文凱，孔業兩，蘊春團等十五人陪鬍，山東問鄕會中國孔聖學會及齊薔中小學同人均到塲與祭，在這堂上紅燭高燒，中設至聖先師孔子神位，氣象肅穆，奏樂，主氛，陪祭，襄祭與祭等各就位後，行獻杳禮，再經三度獻爵，及獻帛，花畢，即由崔景三瞿鏡人恭讀祝文，並向孔聖行最敬禮，靜默一分鐘後，全體高唱孔聖頌贊歌，嗣由主祭者先後致紀念辭，再唱孔子紀念歌，旋由林康俟，王世富，譚文凱等相繼演說，對孔子學說頗多所闡述，歷二時餘始行禮成。 
[節約協會昨開　四次理事會]  
　　上海特別市節約協會，於昨臼（五日）下午在養頑，黃燕堂，楊廻浪，楊鞏祚，吳孝侯，言永孝等。討論議案，計有：　進一步推行夏季時間，再撥平一時，以節約電流，　注意賭塲封閉後，有無變相活動等，均有詳密之討論，決於最近期內，向當局提供意見，期達符合戰時體制為目的。如司法行政部業已通令所屬各級人員，不准送禮，不准宴客，並對婚喪兩事，利用全體總對送禮辦法，足為全國行政機關之模範，為中日兩國官民所稱道云。 
[今日四團體　舉行盛大茶會　歡迎吳秘書長態處長]  
　　新任上海特別巿政府秘書長吳頌皋，曁市保安處處長熊劍東就任後，各界深慶得人，兩氏政聲卓者，深信大上海市政將更有一番新進展，上海市民福利協會，工商聯誼會，國民外交促進會，上海新聞聯合會，為表示歡迎起見，定於今日（六日）下午四時半在興亞大樓舉行盛大觀迎會，業已柬邊各界名流出席參加，屆時盛况，定必空前。 
[日本文學報輪轂中村氏繼任局長] 　　 
　　日本文學報國會事務局長久米正雄氏，為日本新思潮派作家中之碩彥，自担任事務局職務後，組織籌劃，不遺餘力，並兩度主持大東亞文學家大會，倍具勞續，去歲並曾訪問我國，在南京·上海·北平各地，極受文學界之歡迎。茲悉久米氏因榮轉其他方面要職，已推薦日本著名作家中村武羅夫氏繼任事務局長，按中村氏係著名小說家，向爲文學報國會重要負責人之一，此次繼任新職，各方咸極矚目，深慶得人，並聞第三屆大東亞文學家大會，將於本年五月底，在南京開會，我國籌備關係方面，亦正與日方緊密聯絡，積」極進行中。 
[太平洋作戰　敵方無稽宣傳　松島報到部長披瀝見解]  
　　美海軍部長諾克斯於上月三十一日聲稱：美有五十艘以上航空母艦參加太平洋作戰，又據二日、透社紐約電，美海軍機動部隊曾猛烈攻擊加羅林羣島云，彼等之誇大宜傳，早已失去內外之信仰，故全世界目耳，咸注視太平洋戰局之眞相如何。至四日果由日大本營發表在加羅林羣島南方擊沉擊毀敵艦六艘，至此，敵方之揑造宣傳，全告粉碎。日駐華艦隊報道部長，松島大佐特於昨（五）日披瀝其見解如次： 
　　敵戰鬥力極為薄弱 
　　美海軍部長諾克斯誇稱有航空母艦五十艘出動至太平洋方面，查目下夫海軍所使用之航空母艦，大半均為急速建成之補助母艦，戰鬥力極為薄弱。三月底以來，美機動部隊之反攻西加羅林方面，似出動相當部隊，此次戰鬥第一日為相當困難之夜戰，其後雙方屢次發生夜間空戰。我方實際所收獲之戰果，恐在大本營所發表者以上。因此敵方之報道，亦常時比較沉寂，尤以對於艦船之損害，致秘而不宣，敵在戰備尙未全部完成之前，所以屢次實施此項無理之反攻作戰者，其目的乃圖急速推進南太平洋之航空基地，而在菲島或中國方面獲得立足點，因此可以延長渝方垂斃之壽命，同時遮斷日本本土與南洋之交通綫，以搗亂共榮圈之團結。 
　　决戰時機逐漸成熟 
　　敵方何以焦急若此，蓋反軸心陣營之聯絡日益惡化，尤其美闡國內情勢極為緊張之故，然一面對於敵方利用馬紹爾，阿特密拉爾台之陸上基地，或驅使機動部隊，企圖突入我內側防禦綫之一事，在戰局之進展上，仍不容忽視。敵方為圖接近我本土防禦綫，因而用盡一切手叚，我方對此固不忽略警戒，且為對付敵方此項之反攻起見，舉凡前綫航空兵力及艦隊之決戰準備，均見日益加强，決戰時機，業已逐漸成熟，目下暫時所反覆進行之激烈前哨戰，實為正式海上決戰之先聲。在此期間之內，我方當亦決心耐受相當損失，蓋為完成最後目的起見，果敢戰法，實所必要。切望軸心國民，尤以大東亞各國國民應勿為敵方之妄動所惑，始終以冷靜頭腦，努力增强戰力，勿失擊滅英美之良好機會，是所至要。 
[德駐滬領事　勞德士逝世]  
　　昨安葬虹橋公墓 
　　德國駐滬總領事署正領事勞德士博士（Sv．Lauten．Schloger）服務德國外交界，歷有年所，聲舉卓著，數年前調任來滬，充任今職。勞領事才深學邃，待人接物和藹可親，對於促進中德邦交，厥功甚偉，茲以偶攖小極，不幸於四月二日作古，聞者無不痛惜。勞氏遺體於昨日下午三時，在虹橋路虹橋公墓安葬，我國地方長官，以及友邦官　，並德僑人士等，前往執棉致送花圈者，絡繹不絕，素車白馬，備極哀榮。 
[一警局保甲處　招領市民證]  
　　本市第一警察局保甲處，陸續接到郵局於郵筒中檢得之巿民證多份，現已發交各該管分局保甲股保存，凡市民如有遺失市民證者，可由本人親自前往各該管分局保甲股聲請領回，並不取任何費用。 
[闡北戶口煤球　明日起發言]  
　　本市經濟局對於第三區閘北第二期戶口煤球定於明（七）日開始發售，至十七日載止，市民憑證至指定零售商店購買，每人十五市斤，計價八元四角，逾期不領，作為放棄論，概不補發。 
[西區新居住證　如期換發]  
　　滬西長，寗華山兩區保甲，自經規轄本市第一警察局保甲處後，設立西區辦事處，重行劃分各聯保，早經就竣。茲悉西區淸查戶口事項，亦經辦事處飭保縝密辦理，大部已告完緒，故關於西區換發新居住證，決定於本月十日開始。 
體育 
[甲組足球成尾聲　東華獲冠軍]  
　　對一警一戰無關大局 
　　甲組足球聯賽已成尾聲，東華九戰九勝，已榮膺冠軍，僅餘東華對一警一戰，勝負巳無關大局，一警因聯誼之退出，可望奪取亞軍，葡商現暫列第四，但尙餘二戰均對三省，必可告捷，則該隊當能超越僑聯而列季軍，猶太第五，三省殿軍，該組除本週葡商對三省外，僅餘二塲，即行全部完畢，功德圓滿，乙丙組亦將結束，此後將展開各種盃賽之塲面矣。又滬聯塲地，因上週東華對僑聯之戰逸園損失奇重，勢難再行在該處比賽，故日來正謀設法解決，俾資應用。茲將甲組形勢錄下： 
[今晚公開籃球　中北戰明星]  
　　公開籃球賽，日前三塲，乙組三聯力取晟友，空隊大敗强身，甲二組晟友戰合衆，合衆因上半時失分甚多，結果三十六比二十七，勝利屍諸晟友。今晚六時起，續有四幕逐鹿，乙組首塲，天光對紫紅，强聯逢法商，甲組一部常勝重中北門明星，明星新組成軍，對中北相差尙遠。甲組二部榮諾克戰華影，勝利難測。今晚秩序錄後： 
　　天光---紫紅（乙三）下午六時，强聯---法商（乙四）六時三刻，中北---明星（甲一）七時三十分，蒙諾---華影（甲二）八時三十分。 
[積善盃甲組决賽　文英對蕺社]  
　　積善盃小型球聯賽前日四幕，甲組文英以三對一敗蓬萊，而奪得決賽權，定期與蕺社甲解決甲組盟主，乙組揚子農工等告捷，茲錄前日戰果於後：揚子勝敏志（乙二）二---〇，，農工勝國友（乙一）一---〇，翼聯勝新雅（乙二）二---〇，文英勝蓬萊（甲組）三---〇。 
[普及盃圓門　女子組決賽]  
　　綠隊對猶太 
　　普及盃圓門球聯賽，週六秩序業經排定，計有六塲交鋒，乙組星火對龍華奪決賽權，勝者與西靑決冠軍。中有插曲一幕，為鐵夫對成志，查鐵夫係田鐵夫師長所組織，隊員胥屬後起之秀，實力雄厚，大軸為女子組決賽，由綠隊對猶太，第一循環中綠隊以五對三敗猶太，週六秩序如下：普及---志勇（乙組）一時半，强人---友聯（乙組）下午二時，猶太---籃隊隊（乙組）二時三刻，星火---龍華（乙複）三時半，鐵夫---成志（表演）四時一刻，綠隊---猶太（女決）下午五時。 
　　昨日發報時間六點三十分 
經濟界　經濟評言 
[棉花緊急增產]  
　　四月四日政院會議通過棉花緊急增產計劃，其草案係根據實業財政兩部曁農業增產策進委員會會同審查之意見而成，自必周詳縝密，切合實施，可無疑義，我們正不必對於棉花如何緊急增產一點，再加討論了。 
　　我們所願一言者，即棉花緊急增產計劃通過以後，即須刻不容緩地予以實施，實施以後，即須積極地求其與紡織工業發生緊密連繫，以促進棉布生產之高度。 
　　在棉布配給的前夕，我們對於棉布配給制，必須重其申說，就是棉布的統制配給售賣，必須於適應軍需重點下，不妨礙民需，故棉布配給，必須設法使之普及於民間。然欲使全面配給不成問題，惟有自促進棉布生產之高度着手。因此，棉花緊急增產中的紡織工業，必須全面加以調整與强化；大規模的紡織公司與小規模的紗織工塲，應不分軒輊地，很據其資本，勞力，設備，予以扶助與煦育；小規模之工塲，散處於內地各處者旣為最多，則基於「集腋成表」之理，凡有小型工塲覺感機械缺乏者，即當設法利用大規模的紡織公司因受電力限制而停止工作之機械，移至小型工塲，設法使用。此外，對於原料，資本，勞力之需給，尤須有通盤的調整計劃。如是而後棉花緊急增產以後之棉布生產，方足以言有計劃的擴充，棉布配給，方可望其有合理的供給。 
[各業公會嚴禁　建營非法買賣　務須遵守旣定會章]  
　　本市各業同業公會對於會員商號營業範圍素有嚴格規定，凡　經營批發者，即不得以門市售貨。　以門市零售者，不得兼營批發，同時經營某一種物品者，不得兼營其他不正當營業，但絕對須遵守旣定規章，嚴禁侵害他人之正當業務。否則，各會員同業均可以書面報告該業公會，以便依法制裁。 
　　會員應盡義務 
　　經探悉凡各業公會會員同業應盡後列各項義務：　遵守公會章程及議決案，　擔任公會推舉及指派之職務。　公會之諮詢及調查。　按期繳納會費及臨時事業費。　準時出席會議等如不遵守上述各節之一者，以其情節之輕重分別懲戒，　警吿，　停止其應享權利。　除名出會，並呈請主管機關備案。　呈請當局法辦。 
　　參加代表資格 
　　各業公會又者以行號爲單位，有者以廠商為單位，每一單位依其資本及營業額大小，就該經協理或主要職員為代表，一人至二人出席會員代表大會，但有左列情形之一奢不得為代表：　褫奪公權者，　有犯刑事之處分經法庭判決者，　受破產之宣告尙未復權者，　無行為能力者：　非業中人，或業中之肩客者，　不及法庭年齡者。 
[中華貿易聯合會規定經營業務]  
　　本巿日商為取得貿易上之連絡與便利起見，特設立中華日本貿易聯合會，在中國貿易聯營總會之下，擔任日方貿易之綜合運營為宗旨，該會設本部于上海，並在必耍之地，設置支又部出張所，該會之業務亦經規定如次：　統制物資之輸入，　統制輸入物資之買賣，　物資之輸出入及保有以及該物資之收買及出賣，　調整輸出入物資之價格，　貸款或保證，　委託辦理為確保出人物資，必要之加工或製造，　接受中園貿易聯營會之委任事項，　其他為元成本會事業目的上之必要事項。 
[華股市况]  
　　股名　收市價 
　　永安公司　一七九·〇〇 
　　新新公司　一一三·〇〇 
　　國貨公司　一一三·〇〇 
　　光華百貨　二〇·〇〇 
　　永安紗廠　一六八·〇〇 
　　美亞織綢　一六五·〇〇 
　　榮豐紡織　五二·〇〇 
　　中紡紗廠　六二·五〇 
　　信和紗廠　四〇·五〇 
　　中國內衣　四八·〇〇 
　　仁豐染織　三一·〇〇 
　　圓圓印染　　一二·五〇 
　　同鑾印染　一五·〇〇 
　　五和織造　五六·五〇 
　　景綸衫襪　二一·〇〇 
　　鴻興織造　二一·二五 
　　商務書館　四九〇〇·〇〇 
　　中華書局　四〇〇·〇〇 
　　世界書局　一一四·〇〇 
　　晉豐造紙　一四·七五 
　　中華電影　五〇·五〇 
　　中法藥房　四七·五〇 
　　新亞藥廠　二一·五〇 
　　信諠藥廠　四一〇·〇〇 
　　新星藥應　一〇·七五 
　　大中華火柴　七七〇·〇〇 
　　南洋烟草　六六〇·〇〇 
　　康元製繼　六七·〇〇 
　　標池味粉　一二·七五 
　　大中華實業　一二·〇〇 
　　中與振業　一五·〇〇 
　　久安實業　二五·〇〇 
　　利亞實業　四五·五〇 
　　利安企業　二一·五〇 
　　國華投資　一二·五〇 
　　新亞建業　一五·二五 
　　新中實業　一二·五〇 
　　天豐地產　一四·〇〇 
　　永與地產　二二·〇〇 
　　新益地產　一八·〇〇 
　　聯華地產　一三·七五 
　　遠東地產　一八·〇〇 
[上海特別市　第一區公署　佈吿　第六十三號（為施種牛痘事）]  
　　為佈吿事自本年十月四日起凡無力自請醫師種牛痘之人可前往下開各衛生分處免費種痘 
　　衛生分處地址　電話號數　施種時間 
　　漢口路三四〇號　九〇二七三　上午九時至十二時　下午二時至五時 
　　福州路六六七號　九一五七四　同上 
　　山海關路二四五號　三〇四四七　同上 
　　麥根路一六〇號　三〇四四九　同上 
　　勞勃彺路四三五號　三一〇七六　同上 
　　北福建路二七〇號（七浦路轉角）　四〇二七七　同上 
　　海寗路一三〇號　四三〇三五　下午二時至五時 
　　通州路八〇號　五二五九六　同上 
　　舟山路一三三號　五一三〇九　同上 
　　揚州路三一一號　五一七九二　同上 
　　松潘路三〇號（毗連菜塲）　五〇六九一　同上 
　　（星期六下午公共假期及星期日均除外） 
　　本埠所用種種證書可向上開任何衛生分處領取離滬他往所需種種證書僅由漢口路三四〇號衛生分處發給商行工廠或其他機關倘欲請求派員前往行廠或機關內爲其所雇員工種痘者可用書而向本署衛生處處長陳請惟各該行廠或機關等均須坐落在本區之內並須有一百名或一百名以上之員工同時種痘此外幷須每人納費二元再加本署所派種痘汽車之來往車費按每英里二十元計算總共費用若干當於事後由本署開具帳單向各該行廠等收取凡欲請領漿苗自請醫師種痘之團體可由登記醫師用書面向就近衛生分處申請　　合行佈告至此佈 
　　中華民國三十二年十月二日 
　　兼署長陳公博 
 
 

Page 4

 
 
　　內政部檢定衛生局登記　工部局註册 
　　董惠民醫師 
　　愈後收費　白濁梅毒橫痃下疳 
　　解决病家　白濁初起勢甚兇　瀉液　　經濟保陣　淋漓紅　刺痛坐臥不安 
　　病家利益　如經不合理治療便入慢 
　　特訂愈後　性非但白費金錢且　成 
　　收費使病　倂發險症　本醫師設診 
　　家不　耗　廿餘年忠誠負責親自臨 
　　絲毫時間　診從不委任助手對於任 
　　金錢短期　何頑淋險症確能當時見 
　　安全斷根　效短期斷根回復健康 
　　地址 
　　四馬路天　舞台斜對面大西洋菜社西首第二家崇善醫院上午九時至晚八時星期照常 
兒童節特輯　之三 
[上海慈幼敎養院　兒童節偉大演出]  
　　兒童節的首創者---中華慈幼協會，於今年第十三屆兒童節日，在自主辦的大興路上海慈幼敎賽院，舉行熱烈的慶祝典禮，並且有「女石揮」的話劇歌劇等演出。 
　　下午三時，院子滿屋子都充滿了喜氣揚揚的來賓和男女孩子們，來賓大部分是捐款人和認養者，他們或她們看到自己認養的活活潑潑健康而聰敵的孩子，看到孩子們穿着整齊的童子軍裝，特製的艇形帽，向來賓和訪問者歡歡喜喜恭恭敬敬的行敬禮，俱是多麼高興啊！ 
　　慶祝大會開幕了，來賓席已經再也挨不進去了，多麽熱鬧！孩子們由「小樂隊」奏樂引導着，整隊入塲。 
　　無比的熱烈和興奮 
　　「我們以無比的熱烈和興奮來慶祝今天，慶祝中華民國的兒童的節日」，小主席，該院畢業生張月華小她流利的國語引起全院來賓的的眞。小主席强調指出中華慈幼協會在民國廿年呈請國府明定年年四月四日為兒童節終於廿一年獲准而正式規定的光榮意義，她指出在中華慈幼協會所主持的上海慈幼院內慶祝兒童節的特別意義。 
　　康老滿臉緋紅 
　　小姐主席的開會詞使該院現任主席林康侯光生高興得滿臉飛紅，笑得合不起嘴來，他上台讓楊上海慈幼敎養院這種培植人才的偉大成功。他說救濟敎養苦難兒童是何等艱苦的事，能像砂裏掬金般培植起幾個人材已是千萬之喜。可是該院數十年來在砂裏選出無數顆明珠和鑚右，並且把粒粒粗砂化煉成白金！他的話更打動了全院，不少善士更當塲增加認捐認養的數目！ 
　　節目開始了，小樂隊配音的兒童節歌會唱，「小兵隊」和「糊塗國王」的唱歌表情，「耕種」的歌詠，「貓和雀」「洋娃娃病了」的唱歌表情「祖國進行曲』的歌詠，都不像是孩子們的表演而是音樂院的大演出。特別是話劇「走」，「得救」，「壓迫」等的演出，無論在意識上，在表演上，在效果上，以及佈景道具等等，都不讓於大劇團，其中一如王友璞和張月華這幾個孩子演員的成功，遠非普通劇團的演出所可紫其項背，無怪大家稱張小如為「女石揮」了。 
　　表演中的「疊羅漢」一節雖然是普通的體育表演，然而那敏捷的動作，健强的體格，整齊的服裝，愉快的精神，每一張紅實責圓股股的小臉，給人以多麼可愛可喜的印象！ 
　　在表演間，門鈴不停的響，送來了各界仁人善士的捐贈品，特別是實業家丁伯確，潘伯華，江聖鋸諸先生等的捐贈最多，一車車的玩具，文具，各種各樣的合物。今天丁先生還扶病偕夫人小姐來參加慶祝，他不僅認養了好幾位難兒，而且時時和孩子們通信。潘先生於辦實業的忙繁中，還　備着協助該院擴充敎養事業，以為國家民族造福。 
　　敎養的負責人姚主任和張先生等幾位談起苦難兒童敎養事業尙待各方面更大的支持。據說中華茲幼協會勸募捐款，自上月十五日起，至今日得一百餘萬，距離二百萬元的目尙遠。她們說每認養兒童一名，每月約五百元，全年不過六千元，認養之後，這兒童便像你自己的孩子一樣，按期送上成續報告單及健康報告等，為着孩子，為着社曾國家，願各界善士多做點好事！ 
[新普育堂　收款报吿]  
　　張禎祥君前來函稱：「小兒蛐月之期，承諸親友所賜儀款，又承賜禮物，一並折現湊成一萬元，茲將該款送上，耶乞代為移助新普育堂四千元，育嬰堂三千元，助產金三千元。」 
　　連日代收新普育堂捐款：無名氏收據六七〇三捐五十元，張楨祥捐四千元，李福揚捐一千兀，李邦安捐一千元（支票）黃福麟捐五百元，左根法捐二百元，姚君耀捐廿元，合記捐二百五十元，共七千四百七十元。繆傑臣一百元，陳榮芳勞爾遙吳輝三千八百〇六元。 
[兩個兒童保育院　工讀並進·手腦並用]  
　　第一院 
　　在兒童保育第一院的操塲上，正有許多穿着監制服的兒童在晒太陽或遊戲着·這星只有一間廣廳，裏面很大又分為一室，一室的如敎室，辦公室，製鞋部，木工部，廠房，寢室等。在廣廳的書頭堆着一　小麥，這就是他們的代用食的一種，旁邊還有一隻大的廢子，院里的孩子九利用課餘和工餘的時間來自己磨麵和粥吃，一面是運動一面也是生產呢！後面的廚房有許多孩子正在農容草，洗碗筷或做其他的什麽事，後來關於膳食，他們是自己料理的 
　　洗衣服他們是自己動手，並且作衣服也是不假，手他人呢！著院裏有成衣部，凡是自己喜歡這工作，再經師長考驗遇到，的確個性適於這工作，他們就開始學習起來，這部是由一位三十多歲的一位婦女指導的，有十幾個在學習，因為太多所以分爲上下午兩班有兩個已經完成了他們課業，可以自己動手剪裁了，更有的會踏縫衣機，而介紹到內衣廠去就業了。這成衣部也收接外面的工作，當進去的時候，案上正放着一件紫色旗袍尙未完工，他們這樣每月也能賺二三千元，可是如果提到他們「開張」時的資本呢？你們也許是很覺好笑的：僅僅五塊大洋，的確在五年前他們　些剪刀合，尺，綫，針等五塊錢是很夠了。 
　　他們也有皮鞋出產，雖然學生還不能單獨的做一隻皮鞋，但是每一隻的皮鞋裏也都有他們的一些老李參戰理念，外面有些商店到這里來批發或訂貨呢！這里每月也有好幾千的進益，提到他的開辦費的不過五十元，用這錢買的是些，鞋煊刀·鐵錘·麻錢·釘子之類的東西，指導這些孩子的是一個皮匠師傳。木工部的指導者自然是一個木匠啦！這都開頭是一個銅板也沒有花，狍子·鋸子·錘子·鉗子等，都是這位老師帶來的，他的學生也就這樣赤手空拳的學了起來。 
　　他們是工讀並進的，是手腦並用的，這也就是理想社會消滅勞心勞力界限，永不再見勞心這治人勞力者治於人的畸形現象的趨形啊！讀書的實際情形也和普通小學一樣，分六級六複式敎授制，國·算·常識都有，外國語暫時緩敎，六年級生有的下學期將進中學。 
　　這第一院的用費照目前情形看是一年非六十萬不可的，然而僅僅呌幾個工作人員在外面奔走，張羅不到這個數目這必需各界的協助，他們並希望能多多募一些款子以便更多的收容一些貧苦的兒童。 
　　第二院 
　　兒童保育院第二院是在冷靜的南市劇園路上，他的四周很荒凉·到處都是斷瓦頺垣，操塲是很廣大的，正長着許多亂草，三五成羣的兒童穿着新的制眼在愉快的奔跑着，他们在享受一年一度的兒童節呢 
　　近操塲的一幢房子里有會客室，敎員宿舍和女童宿舍一間見很大的房間只稀稀疏疏地放著幾張單人的小鐵床，被褥都　防得很整齊。這里也有醫療室。有女醫師爲他們診治些疥瘡，沙眼，痢疾，牙病等病症，由於一時設備的簡陋和藥品的昂貴他們是常常束手無策，不可能使兒童十分健康的。 
　　一片蠶豆正在開著紫色的小花·放散着清淡的香氣，這就是兒童自己的菜國，他們不久就可以吃到禽獸栽植的果實了。在這菜或當中有一條磗舖的閏道，走過了這很長的角道就有有一排房子，那就是教室，男童宿舍飯廳和廚房。廚房很寬大，不過很是破舊，裏在有三四隻大缸中間醃著滿滿的白菜，還堆著很多的糖，這是他們現在所用的燃料。他們的吃也是極刻苦，經常是吃的素食，董菜每月才能綸到一次，每天三餐二次粥，一次飯，並且要陪以雜糧。飯廳這裏有兩大間，裏面放著長桌和長板凳，靜寂的沒有一個人。教室裏課桌等難任舊了點，但還整齊，這是他們自己修理的呢！四五各兒童圍在一團正在溫習他們的功課。牆上點著大楷小楷作文造句等的成績。樓上是男童的寢室，房間是更寬暢了，只五六個人就佔了一個很大的房間，然而這裏是沒有床的；他們是用草席舖在地板再放些被褥在上睡當然這和睡閣樓的人比較起來是好的多了 
　　這所房子是很可以再容納二三百窮苦的兒童的，然而由於經費不足和米糧的成問題，他無法把工作開展起來，在這裏筆者不但大聲疾呼請各界人士對該院作金錢，藥品，圓書，校具等的捐輸，並且希望當局對於難童貧兒的食米，布匹，煤球等方面增加一些配給的數目，實在這也是刻不容緩事啊！ 
 
