# 1944 - 99 - 4925149

 

Page 1

 
 
社評 
[實事求是莫作調人]  
　　「實事求是，莫作調人」，這是定海黃以周先生主講江陰南菁書院時的座右銘。黃先生在淸末光緖年間主請南菁書院十五年，他憤於淸末政治腐敗，社會人士，競尙虛浮，習於敷衍，因此提出這八個字作為座右銘，訓導學子為學做人之道·南菁書院所造就的大都是樸學之士，可以說受這八個字的影響不小。 
　　這八個字最大的意義在乎澈底的辨別是非。是者是之，非者非之，是非之間不容有絲毫的假借，不容有絲毫的取消，更沒有法子可以永嘉和。和學做人，要辨別是非，是非旣明，是者從之，非者去之，要態度鮮明，不能模稜兩可，不能隨波逐流。這樣，方才不愧為大丈夫，方才對得起自己，對得起社會和國家 
　　實事求是就是脚踏實地的把事實來證明是非，是最最合乎科學的方法。第一，事實勝過一切雄　，凡是有事實證明的然　可以稱為眞正的是，或眞正的非。沒有事實證明的，無論表面上有任何方式的表現，終究不是眞正的是非。第二，實事求是純粹是理智作用，不滲入情感行動，更不受情感的牽制。凡是經過理智所判決的然後是眞正的眞理，其他凡是由情感或受情感影響而決定的，必不是眞正的眞理。所以，實事求是，最注重理智，最注重事實證明。 
　　明辨是非之後，就要判斷是非。是非中間是無法中立，無法調和的，所以判斷的結果，只有一個是，一個非，莫作調人的意思，就是要叫人明明白白說出眞是非。要有不怕得罪人家的勇氣，要無所顧慮，耍富貴不能淫，貧賤不能移，威武不能屈。調人每每因為要討好於人，有意無意地抹殺是非，不做調人的人，認定是非是至高無上，所以在任何環境之下，指够不顧一切，大胆地判定出來。 
　　用理智去求有事實證明的眞是非，把眞是非明明白白的判定，這是最最合乎科學的近代精神。這種精神，處在中國目前的局勢，更為需要。中國國家社會的社會的大毛病第一就在是非不明，第二就在有眞是非而沒有人敢說。是非不明的結是要，是鼓勵人家去作惡。有眞是非而沒有人敢說，等於沒有眞是非，結果是喪失人家行善的勇氣。這樣的社會，那裏能夠安定，那裏能夠進步。我們從事新聞事業的人，耳聞目睹的經一般人多一些，特別這幾年來，看到全國上下，是非不明的風氣，釀成國家社會的不安，更足貽害於將來民族的生存。譬如政治上沒有了是非，則貪污橫行，廉吏屈抑，或不能稱職的官吏，不即免撤，而予調任，形成　行　　的局面。社會上沒有了是非，則投機營利趨之若鶩，公益事業，觀望不前，形成唯利是圖的局面。眞是「心所謂危，不敢不言」。我們所以不避忌諱，屢屢直言指陳得，希望造成社會風氣，使一般人都能夠明辨是非，希望全國上下都能夠「實事求是，莫作調人」。 
[阿拉坎山岳戰缐　日印軍冒雨進攻　伊姆法爾平原虞機已迫切]  
　　仰光十一日中央社電　東部緬印國境戰綫，已進入雨季，阿拉坎山岳地帶三百公里之戰塲，連日大雨傾盆，日印同盟軍冒此驟雨猛攻敵軍，其勇氣愈激昻，馬尼布爾之雨季，較阿拉坎約旱一月，較夫公溪谷約遲一月，自「世界屋脊」喜馬拉亞而下之東北季節，均向西方之低氣壓境，因此，阿薩密州之四月時起强烈之西風，故引起東北之驟雨，此種雷雨交作之景風雨，時向阿拉坎山野襲來，馬尼布爾降雨量，一年平均六十時，伊姆法爾百五十公里西方之西倫，一年之雨量平均為五百二十時，為世界如雨之地，故通稱此地為雨之世界，伊姆法爾之雨，四月中約降十日，五月中約降十五日，六月中約二十日，降雨日數逐次增加。馬尼布爾盆地化為池沼，溫度亦隨雨季而昇高，日印同盟軍即於此自然環境下，展開擊破英美並殲滅戰。 
　　仰光十一日中央社電　日軍部隊之一部，進抵伊姆法爾北方，將拒伊姆法爾十五公里之馬帕高地佔領後，其主力更一舉攻略馬帕西南五公里之梅爾本高地之敵堅陣，日軍因已將高地完全佔領，居高臨下，已可制壓伊姆法爾。 
　　緬甸戰綫某地十一日中央社電　伊姆法爾平原之決戰益形緊迫，敵軍為對抗北方山岳地區日軍之壓力，在巴列爾東北方布成最後之防綫，在南方以巴列爾四周為防衛重點，繼續竭力抗戰，巴列爾為伊姆法爾平原東南之要塞，後靠洛哥丹克湖濕地一軍事要衝，故巴列爾之爭奪戰，實為法定伊姆法爾會戰之　　。日軍奪回伊姆要塞後，乘續行進攻基彭，欣摩爾，迪　普爾各地，步步進迫巴列爾，六日巳與巴列爾耍塞之敵軍展開激戰。日軍先鋒部隊巳迫近巴列爾十公里，兩軍之砲聲隆隆，巴列爾巿內外之敵，於巴列爾集結第二十師，主力約一萬二千人及砲兵部隊。又於巴列爾飛機塲方面，敵軍企圖最後抵抗，日軍對此則又因哥希馬，伊姆法爾之間公路增加壓力，直接威脅伊姆法爾。又由北方十公里之曼爾本高地區前進，衝抵伊姆法爾平原之東方高地，遂展開激烈之山岳戰。又日軍北上部隊，繼續佔領齊卡亨，達姆，刻進迫伊姆法爾平地門戶，面積僅一千方公里之伊姆法爾平原，現在戰機已迫矣。 
[阿孟鐵道　受重大威脅]  
　　印度前綫十一日中央社電　日印同盟軍攻略哥希馬以後，阿薩密至孟加拉鐵道，即受重大威脅。按該鐵路係阿薩密孟加拉兩省聯絡孔道，為東北部印度之一大動脈，倘該鐵路被遮斷，則阿薩密及孟加拉兩省必陷於痺　狀態。該鐵道以孟加拉省吉大港為起點，經阿薩密省之卡齊爾刻山脈，迄向東北，經布拉馬普得拉盆地之南方，而至薩的　，該綫全長約達一千米，在大東亞戰爭發生之前後，曾積極運輸軍隊及軍火。該綫除有由巴達爾布爾至西爾基鉅之支綫外，並由其他支綫數條，聯絡各主要地區，最主要者有下列三綫，一為爾姆基恩至哥哈齊之支綫，該支綫乃聯絡阿薩密孟加拉鐵路及西部地區大幹綫之東印孟加拉鐵道，聯絡孟加拉與阿義密州之交通。一為丹斯基至梯布爾加爾之支綫，梯布爾加爾位於布拉馬普得拉河沿岸，為縣政府之所在地，水陸交通之要衢，由布拉馬普得拉河連結阿薩密至孟加拉鐵道之幹綫。一為丹斯基至來多支之綫，該支綫係為開發北部阿薩密之煤礦及油田而敷設者，該地自昔即為阿薩密緬甸間之商業地，同時阿關密至中國間之商業路錢，亦經由該綫、 
　　東京十一日中央社電　據緬甸某地電，日俯衝轟炸機隊八日上午策應地上部隊，攻擊伊姆法爾南方五十公里休加奴之敵據點，冒地上之猛烈砲火，轟炸該部落，四周之敵軍　　。完全將其炸毀。 
[坪上大使返日　談泰國現狀]  
　　東京十一日中央社電　日駐泰國坪上大使，十一日由盤谷乘飛機返國，頃談泰國之現狀如次：日泰兩國之同盟關係，在軍事上，政治上，經濟上，文化上各方面，均益加密切，俾早日擊滅英·美，泰國亦遭遇戰時種種困難，故傾全力以克服之，並努力貫澈作戰目的。關於國內產業，除生產之原棉外，並設置紡織，紡績工廠，現在日。泰兩國巳合辦之組織工廠，又為確立自給體制，刻勵行節約消費，畢本首相及其夫人親自注力於新生活運動，直接指導國民，從來敎育部所屬之靑少年軍事敎練部，刻巳獨立為軍事預備敎練部，積極增强戰力。首相夫人計劃於六月二十四日泰國革命紀念日，招集女子師範學校畢業生及女子義勇軍，實施組織女子軍，其繁忙不亞於畢本首相。又泰國各重要都市，現巳開始疏散人口，期望防空施設之萬全。 
[冀日軍剿匪　綜合戰果]  
　　北平十一日中央社電　日軍某步隊，三月間於河北省中部討伐共匪戰，所獲之綜合戰果如次：交戰次數七十五，敵父戰兵力七八五八〇，敵棄屍七〇七，俘虜三五〇，被毀施設八七，兩獲品輕機槍三，步槍三三四，其他武器子彈多數。 
[敵機襲海南島　擊落兩架]  
　　海口十一日中央社電　敵B25型機兩架，曾於九日上午來襲海南島西南部，該地日軍部隊當與之邀擊，展開激烈空戰後，更追擊週逃之敵機，於海上擊落其兩架，是役日機自炸一架。 
[建設公債發行　辦法昨通過　行政院舉行例會]  
　　南京十一日中央社電　政院今（十一）日舉行第二〇次會議，討論事項：　院長交議，廣東省陳故省長　祖生前參加和運，政績卓著，不幸遇狙殉職，已呈請國府准予公葬，請追認案，決議通過追認。　院長交議，據浙江省傳省長呈，故杭州巿市長譚書奎，生前恪愼奉職，不幸遇狙逝世，擬呈請國府准予公葬，請公決案，決議通過。　院長交議，據財政部周兼部長，建設部陳部長會呈，准國府建設公債管理委員會　，送建設公債第一期發行辦法，及還本付息表，檢同原件轉請核示等情，請公決案，決議通過，呈國府公報施行，並呈報中政會備案。　院長交議，據司法行政部張部長呈送管轄在華外國人訴訟條例草案，經先飭由本院秘書處審査簽具意見，請公決案，決議照審査意見通過咨立院審議。　院長交議，據敎部李部長室，擬在本部設立醫學敎育委員會，並檢同章程及經費槪算書，請公決案，決議准予設置，經費在該部收入項下動支，並呈報中政會及國府備案。任免事項：　院長提案據江蘇省陳省長呈該省淸鄕事務局局長謝雪蓀，呈請辭職，擬請免職，並擬請任命孫育才為該省淸鄕事務局局長案，決議通過。　農業增產策進委員會陳兼委員長提，擬請任命黃肇為本會秘書長，張秉權為總務處處長，童玉民為審議處處長案，決議通過。 
[部派員視察淮海金融實]  
　　南京十一日中央社電　財政部自規定淮海省之聯銀劵與中儲劵，於本月十日至卅日實行全面交換以後，該部為明瞭該地區交換情形及金融實况，特派專員胡延禧前往視察 
[日空軍部隊重創敵機塲]  
　　印緬戰綫日軍某基地十一日中央社電　日俯　　　　　　　、曾於八日夜半前後四次轟炸敵空軍部隊之補給機塲，是日，日本機之一隊，於月光下進入加拉特機塲，轟炸鄰接該機塲之敵營，使之起火。另一隊與此相前後飛襲納密機塲，對甫行飛至該機塲上空之敵陶格拉斯型運輸機一架加以攻擊塲內停放之DC-3型運輸機一架。繼之第三編隊日機，亦大舉轟炸該機塲，反覆施以俯衝轟炸，將滑行路完全炸毀，最後第四隊日機到達，再行低空轟炸該機塲，予敵重劍後，安然凱旋。 
[羅國總理宣布　新奮戰開始　勉全體將士努力作戰]  
　　羅馬尼亞京城十一日中央社電　海通社訊，羅總理安托納師占元帥向將士發表宣言，囑其奮力抗敵，略謂：士兵乎，敵人今已越普魯斯河佔領布柯維那，而侵入比薩拉比亞與莫達維亞矣。是吾人之新奮戰業已開始，祖國之命運，端賴諸君之毅勇以決定之。願鎭靜應付敵八，忽忘先人之遺訓及我軍在克里米亞抗戰諸君之努力，必不致弱於彼等也。三年來君等　敗强敵，今日更應不許敵人蹂躪莫達維亞，諸君之領袖，武器經騐均已較開戰時為佳，更有全國人民之決心為諸君之後盾，師出有名，必能獲勝以歸，使祖先之工作不致虛擲，使世界人士能知羅馬尼亞之人民，能為爭取自由而戰死。諸君之父母子女君王祖國寄予君等，以莫大之希望，先賢烈士更從而予君等以鼓勵，願步其後漢好自為之。 
　　東綫戰况 
　　柏林十一日中央社電，海通社訊，日來東綫南段激戰方酣，中段及北段則無特殊事件發生，蘇軍雖屢次進展，德軍仍能按照計劃而撤退，行動未受妨害，克里米亞境內又有戰事，蘇軍進攻培里柯浦及普特利德海邊之德軍陣地，奮鬥多時，祗能在培爾柯浦地　突破一口，仍在力戰中。由奧迪薩撤退之德軍，行動從容不迫，彼方蘇軍進展甚緩，塔諾波爾之德軍盡力抗戰，終以衆寡懸殊，復遭排砲猛轟之故，不得不退出該城，東部他處進犯之敵巳被擊退，那瓦迤西之德軍，重創蘇軍，敵兵一師被殲滅。 
　　柏林十一日中央社電　德國新聞社引官方戰報稱；斯坦尼斯魯之南（舊波境內）德機械化部隊與洪山岳軍隊合作，奪回暫時失去之德拉丁（Deluyot）城。契羅維茲及伯樂底之間。德軍仍賡續對頑抗之敵方散兵實行掃蕩戰。 
[靑少年代表會　將在京召開]  
　　南京十一日中央社電　新國民運動促進委員會，為乘本年五月五日各地靑少年團代表來京參加第二次靑少年力總檢閱之便，將召開靑少年代表會，決定如下，（甲）現階段靑少年之任務，　靑少年如何做肅正思想工作，　靑少年如何做增加生產工作，　靑少年如何做確保治安工作。（乙）靑少年遝動中之鬥爭問題，　靑少年團組織如何强化改進，　靑少年訓練應如何强化改進，　校外靑年應如何組織訓練，　學校敎育及生活應如何改進，　都市靑年應如何領導農村靑年，（丙）其他問題，以上各項，聞已電飭各地參加第二次大檢閱代表人員，按照範圍準備提案，集體提出，或個人提出均可，一面快郵寄交會一面交該參加會議者携帶來京，轉達該會，以便彚齊提出會議。 
[墨總統遇剌]  
　　里斯本十一日中央社電　據墨西哥京城本日公吿，昨日圖刺總統卡瑪可未遂之兇手，茲巳査明為砲兵副官羅約斯。 
[羅德斯島兩岸英軍登陸被殲]  
　　柏林十一日中央社電　　　　　　德國新聞社訊：據德官方戰報發表義境戰况稱：義境前綫南路數處，有德軍突擊隊衝入敵軍堡壘多處，擊毀並消滅各該堡壘內之敵軍，敵軍死傷慘重，並損失俘處甚夥。安齊奧附近，義雷擊機於昨晚擊沉敵運輸艦一艘。英軍一隊曾於鄰近土境之義屬羅德斯島（Rhodse）兩岸登陸，巳全部就殲。 
[瑪尼普爾平原上展開解放印度的決戰]  
　　載新印姆法爾與哥希瑪後方兵站聯絡綫的某日軍有力部隊，二十九日陸續進迫該綫，威脅敵第四軍團，並從背後扼制印姆法爾，確立了總攻擊態勢。二十八日夜，以在密勛截斷哥希瑪道的先鋒隊為前導，日軍諸有力部隊於二十九日占領印姆法爾北方三十公里的地點，更據敵司令部公報，日軍部隊業巳破壞印姆法爾，哥希瑪道上的橋樑，敵後方兵站綫全被日軍各部蹂躪顧總攻印姆法爾的態勢，將近完成。 
　　戰事入最高潮 
　　協力印度國民軍的日軍，踏入印度的密林不過十數日，戰事巳經進入最高潮的塲而了。戰局將起極大的變化，新戰塲將展開在三百年來受英國支配的印度土地上。由於精細周密的行動，日軍的戰略，打破了敵方在緬甸各戰綫所布置下的陣綫，至此一變而為解放印度的攻勢戰，在這一次的　尼普爾平原大會戰中，有進攻印度的日軍，有重路祖國土地的印度國民軍，而在另一方面，有死守瑪尼普爾平原的英第四軍團，並有在槍尖下的被强制殘殺同胞的印度兵，基情形的深刻複雜，無論那一個戰綫無與倫比，而為全世界所注目。 
　　昔日在東方文明史上曾大放光明，而今日呻吟在英國三世紀來支配下的印度，以此戰為轉機而激變。敵力陣綫的動搖與混亂，就是這重大的日子到來的徵兆。英美兩國統帥的對立與摩擦，重慶的失望與不安，惴惴於印度前途的英國朝野與印度民衆的動搖，------這些就是在對立的泥沼中徬徨的現狀。 
　　敵方戰略失敗 
　　　敵三統帥部的分裂「奪回緬甸」是奎貝克會談以來敵方最重要的戰略。如尼米資所說：「要覆滅日本的生產力，須空襲日本本土」，因此，無論如何，必須「確保華南沿岸的空軍基地」，而其前提則為奪回緬甸。自起用蒙特巴頓以後，在開羅會談中所商定的計劃，實敵在緬甸的周圍集中大兵力，用外綫包圍的攻擊，來打破處於內綫的日方防衛，重開萊多公路，計劃完成聯絡印度---緬甸---重慶的戰略幹綫。但一切都絕望了，戰局的　慶完全相反。諸軍的兵力，在二個月內，完全被日軍精銳各個擊破了。 
　　不僅如此，過了本月，是一切不能不放棄的六個月的雨季。敵方對立分裂，以此情勢為背景而爆發。從美國統帥部看來，蒙特巴頓是不足恃的，重慶亦非難英軍的作戰不力。三統師部巳喪失了彼此互相信　的感情，因而有此次日軍作戰所造成的歸結。 
　　蒙特巴頓與史蒂成爾的會談（三月十五日），就是想暫時取得妥協。但會談後隔了四天，日軍就進入印度，事態急轉直下，英軍所最恐懼的現實，終於臨到了。 
　　　印度的運命　對日軍的進出印度，敵方也完全分裂。關於此次大會戰的地點印姆法爾美國朝野閉着眼睛說是無價値的。但那顯然是色厲內荏。美軍不會不知道，駐渝空軍唯一的補充路，巳受重大的威脅。但問題是對協約軍英軍的不信任，而英國的煩悶則是很深刻的。歐慶萊克率直地說：「英軍並沒有將印姆法爾平原棄之於日軍的意思，事實上形勢不那樣嚴重。」但那重大的會戰之機快迫近了。但英軍監視下印兵的投降，印度國內的大動搖，印度中央議會的否泱印度政廳的增稅案，總督華維爾說：「印度國民不從事印度的防衛，」可是印度國民早巳看透了所謂防衛印度的眞正的方策是什麼。 
　　世界正義所趨 
　　在這情勢下，我們不禁想起三月二十二日東條首相之歷史的談話：「帝國的目的，乃在擊破敵勢力，將印度完全委之於印度人。國民軍所進攻的祖國印度的土地，立即置於自由印度臨時政府的行政下......印度的獨立，乃亞洲的全體意志，且為世界正義之赴屆。」迫促的印姆法爾總攻擊，瑪尼普爾平原上的大會戰，包孕着種種歷史的要素，而即將展開了。（翔：婦自四月三日西部朝日新聞） 
[日定例閣議　通過兩項要案]  
　　東京十一日中央社電　日政府定例閣議，十一日上午九時舉行，東條首相以下各閣僚均出席，決議　電氣通信之緊急措置案，　設置調查硏究動員本部案。接前者目的在整理及廢止無重要性之電訊連絡，以謀轉用其設備用收回民間電話，交換電話機，乃至收回民間保有之資材，同時在謀加强旣經設備之防空設備。後者乃為一財團法人隸屬於首相管轄，目的在吸收及擴大强化從來這社國法人調查硏究機關。其事業隸屬科學研究動員委員會，除關於科學技術之硏究外，悉為其事業範圍，並代行關於一般調査研死之行政官廳職權之一部。 
　　日內地去年產米突破供應分配量 
　　東京十一日地去年產米之供應，由於日本全國五百萬農民之努力，極其順利，巳突破供應之分配量，日內田農商相關於此事，曾在十一日之日閣議中作詳盡之報吿。日農商省亦于是日下午三時發表聲明如次：去年日政府收買產米率，截至四月九日止，全國平均達計劃量百分之百點另九。按去年米之產額為六千二百八千八百石，較之前年產量減少三百八十九萬石，供出完了日期，則較前年插早一月，此實由於農民之勤苦所致。 
[故粤省長耀祖　國府令公葬]  
　　南京十一日央社電　國民政府令，四月十一日廣東省省長陳耀祖遇案，査該故省長生前政績照著、勤勞在國，飾終典禮，務從優厚，應予舉行公葬，用彰旌德報功之意，此令。主席汪兼行政院院長汪。 
[河內日總領事捐未撫慰難民]  
　　河內十一日中央社電　日駐河內總領事　田氏，為慰問因八日敵　　炸河內而罹災之常地民衆，特於十一日十一時訪晤越南東京州理事長官，以日大使館名義，捐贈越　二千元，以資撫慰被難民衆。 
 
 

Page 2

 
 
[棉布臨時配給　將先發購布證　一俟發就即行定期出售]  
　　關於本市棉布臨時配給進行現况，頃據記者向商統會探悉如下，　「購布證」集經商統會印就，交由布號業公會轉發各承配商號，加蓋暗記印章，彙送到會。　商統會已將印蓋完竣之「購布證」三百餘萬張，以公函附具淸單，送交市政府，一面候市政府通知本市人口總數，再行增補或減除。　此項「購布證」由市府交各區分發市民領取，手續上稍需時日，現定先行分發「購布證」，一俟發就，即行定期發售。　對於各承配商號應發售何種布疋，依行政院核定，先就各商號呈經核准之保留量內發售，次再就配給之散裝布發配給現由布號業公會，分派人員向各承配商按其保留量內之各種布疋，先行調查製具表册，計算尺碼價格，以社流弊而資整齊。 
　　收買棉布細則更正 
　　物資統制審議委員會上月出版之物資統制法規一書，第四十四頁載有收買棉紗棉在實施細則共十第三條之第二項，原無每戶五包以下之棉布暫不收買一語，商統會爲免發生誤會起見，特電請物審會從速查案公告更正，頃悉物審會已有復電到會，謂已遵囑公告更正。 
[老閘分局破獲　冒充軍人騙案　希望市民安分守己]  
　　邇來本市一般脊小之徒，竟冒充軍人，僞稱「中華自治軍第五軍」名義，僞印大批委令徽軍職官證等物件，公開出賣，並在界內招搖撞騙，無所不爲，擾亂治安，爲害匪淺，第一警察局接獲密報後，當令飭各分局嚴密偵查，老閘分局當於數日內連獲二案。茲將詐情分記於後： 
　　破獲經過 
　　老閘分局長洪翰賓，於本月五日接獲密報，有冒充軍人開闢南京飯店四〇二號房間，持械招搖，出賣僞造委令等情事，當令司法股主任劉俊傑。派幹探至上述地點拘獲偽稱「中華自治軍第五軍第十三師師長」林中民，「參謀長」劉鵬舉等六人，並抄獲白郎林手槍二支，匣子砲二支（均無執照），以及大批偽印之委令徽章職官證卡片等物件，當經帶局，經審訊一過，六犯對上項情事供認不諱，並供出所謂「中華日治軍第五軍」者，由景忠任「軍長」，王大同任「總指揮」，專事在外招搖撞騙，欺詐愚民，該局當予收押，繼續偵查。又於前（十）日根據眼綫報告在東方飯店五二五號，及爵祿飯店二〇三·二二號房間，拘獲偽稱「中羅自治第五軍第一師長」仇鴻鈞等十餘人，同時在房間內抄獲僞製圖記委令戰官證等大批文件，經嚴密鞠訊後，對上項情事亦予供認。惟對前拘之案犯並未相識，該局認是案必有餘犯潛伏界內，故繼續偵查，一俟偵查完畢，當解交有　當局依法嚴辦。 
　　又警察當局對是項案件頗爲關注，並深盼市民安分守己，勿異想天開，同時如有上項情裏發現，當向警局檢舉拘辦，以維地方治安云。 
[四機開聯合歡宴　同盟社兩局長]  
　　本市宣傳處，中日文化協會，新開檢查所，中央電訊社上海分社四機關，爲歡送前任同盟社華中總局長岩本淸氏奉調榮轉返國，及歡迎新任中華總社長兼華中總局長佐佐木健兒氏起見，特於昨（十一）日午後三時假座康樂酒家聯合舉行招待茶會，到有同盟社岩本淸，佐佐木健兒，帆足升，川崎正雄，市宣傳處梁處長秀予，中日文化協會上海分會周化人，新開檢查所劉石克，中央社上海分社楊廻浪，陳英，申報陳彬穌，新開報鄭鴻彥（曹由之代），平報陸光杰，國民新聞朱永康等十餘人，首由中日文協滬分會周事務局長致辭，表示惜別及歡迎，嗣由岩本佐佐木兩氏先後致答辭，旋由中華日報許代社長及國民新聞朱總編輯等相繼致辭，意極懇切，至四時餘賓主盡歡而散。 
[盟邦獎新聞從業員　設置大陸軍事報道賞]  
　　日駐華派遣軍報道部，此次爲獎勵在華日人新聞從業員起見，特新設大陸軍事報道賞，每年由銓　委員就一年內在華活躍之日人新聞記者，並攝影班員中，　取功績　著者三名，分別授與主副賞，以示鼓勵。且此項得賞人員並非以從軍人員爲限，凡對於渝軍抗戰力之催毀及抗戰名目之喪失，施以適切之報道者，或對於大陸之建設具有重大功績者，均同樣予以表彰。 
[市糧食局　昨舉行會談　健全配給機構]  
　　本市糧食局爲使糧食配給機構之健全與圓滑起見，該局配給處長福田敏郎氏特於昨日午後三時，召集所屬各區公　聯合辦事處負責人員，舉行切實會談，由福田氏指示辦理機宜，會談至六時許，始行竣事，各區公　處均表示贊同，一致轉飭各零售公　處，切實遵照辦理，以協力維護糧政之完善。 
[銀樓獻機捐款　全部解繳]  
　　各業公會自接得獻機運動會所發之獻機券後，均在努力勸募。茲悉本市銀樓業已按所派捐額，於昨日全部獻解交通銀行代收，先聲奪人，熱忱可佩。又悉日商內外棉紗廠響應獻機運動，邀請該會返員涖廠演講，自一廠至九廠均輪講已過，開將由該廠介紹其他日商紗廠，同樣進行，華商各廠即將開始響應。 
[助學金　收款報吿]  
　　昨日收到之助學金列後：陳茂記（變賣家產移助）一萬元，崔正記（久安實業公司地產部　　文君經手）一萬元，隊名氏（先室沈氏五十冥壽親友　儀）十萬元，施益隨王陸百十九元，段月芳女士（上海百貨公司交來）五百十二元，陳利房五百元，銘記一百元，程煥棠念七元，浦緝庭（絕念葉澄衷）念元，共收儲券三萬一千七百七十八元，結存一百五十六萬三千八百六十八元。 
體育北星征滬第二戰　今晚對華聯　八時半仍在中靑 
　　華北籃球盟主北星籃球隊，日前在中靑初露身手，與西靑隊交兵，北屋因燈光塲地等關係，表演失常，致以二十一對三十慘遭敗績，但其傳遞之迅速業活，合作之默契聯練，深得觀衆讀許。該隊今晚八時半起仍在原處與華聯藥廠籃球隊交錄，裁判　鴻律，兪菊廬。北星今晚當能恢復當態，華聯藥本屆崛起滬上，擁有孔廣益，瞿錫麟，張良雄，吳成章，實力雄厚。屆時與北星健見，眞所謂棋逢敵手，定有刺激緊張之局面。門票仍售一百三十元（連捐在內），自晨九時起在中靑問訊處預售，臨時門口將不發賣。 
　　（北星）趙子南（領隊）柳哲民（管理）范慶公（隊長）常英，傳金　，郭湧恩，郭耀嵩，趙維綱，齊全成。 
　　（華聯）張　祥（領隊）孔廣益（隊長）瞿錫麟，張良雄，張顯崙，全長春，張錦璇，陳祚良，徐菊生，翟錫龍。 
[積善杯定十六日　舉行總決賽]  
　　積善杯小型足球聯賽甲乙兩組總決寶，於本月十六日（星期日）下午二時半起在揚子球塲舉行，並議決要案二起：　如有糾紛發生，比賽於五分鐘內仍須進行，賽後由當事隊依章程十七條辦理，如中途離塲，不論其理由是否曲直，概作退出論。　乙組總決賽，如遇雙方於規定時間不分勝負者，得延長二十分鐘，如再不分勝負，作並列冠軍論。 
　　昨日發報時間七點二十分 
經濟界 
[火柴肥皂洋燭　將分十組調查　查獲囤積者依法嚴懲]  
　　物資調差委員會對於與民生有關之火柴肥皂洋燭等必須品囤積情形，會製表飭由各該業同業公會轉發各該會員商號工廠申報存貨及生產狀况，按表塡報，經塡報期滿審查結果，申報者，雖然踴躍，但難免隱匿不報或報而不實，故該曾經召開全體委員會議後，即於日前開始實施調查。茲悉該會此刺調查火柴肥皂洋燭三項物責，就全體調查員中共分十組爲查，指定分區實施澈查，如查有申請不實或　未申報者，當即依法嚴厲懲處，幷將查獲囤貨沒收充公云 
[行莊增資實况　財部將審核]  
　　財政部爲健全各地金融機構起見，曾於上年通令各銀行錢莊，如有資本不足規定者，從速增加貼率，　迄至本年三月底截止。茲悉自該部通令以後，各地行莊，業已奉命實行，先後呈部審核，刻各地行莊均將手續辦理完竣，該部即將開始審核。又聞此次增資成績頗爲良好，各行莊大多數均已增資完畢，至其中間有少數者，略有問題，該部擬採置合理辦法，予以澈底調整，現正積極籌備具體計劃，一俟研討完善，當即公佈實施。 
[華股市况]  
　　股名　收市價 
　　永安公司　一七七·〇〇 
　　新新公司　一一一·〇〇 
　　國貨公司　一一一·〇〇 
　　永案紗廠　一七五·〇〇 
　　美亞織綢　一六二·〇〇 
　　中國絲業　三六〇·〇〇 
　　榮豐紡織　五三·〇〇 
　　中紡紗廠　六三·〇〇 
　　信和紗廠　四二·五〇 
　　大通紗廠　四一·〇〇 
　　中國內衣　四六·五〇 
　　仁豐染織　二九·二五 
　　圓圓印染　一二·五〇 
　　新豐印染　二四·七五 
　　景綸衫襪　一九·〇〇 
　　鴻興織造　二〇·二五 
　　中法藥房　四五·七五 
　　信誼藥廠　三九〇·〇〇 
　　新亞藥廠　二〇·七五 
　　大中華炎柴　七八五·〇〇 
　　中木亁　　一二·五〇 
　　中華電影　五·〇〇 
　　中華書局　四〇五·〇〇 
　　世界書局　一一二·〇〇 
　　康元製罐　六六·〇〇 
[警察消費合作社　墊借資金報吿]  
　　---四月八日至十一日止--- 
　　大陸銀行代收： 
　　交通銀行　五十萬元 
　　上海企業銀行　二萬元 
　　四行儲蓄會　六萬元 
　　川康平民商業銀行　二萬元 
　　中國國貨銀行　六萬元 
　　國華銀行　六萬元 
　　上海實業銀行　二萬元 
　　中國　業銀行　二萬元 
　　中國商業銀行　二萬元 
　　中國染織業銀行　二萬元 
　　聯易銀行　二萬元 
　　浙江實業銀行　十萬元 
　　上海市製傘業同業公會　一萬元 
　　中國農工銀行　四萬元 
　　漁業銀行　二萬元 
　　以上共收九十九萬元連前共收一百七十八萬元正 
　　金城銀行： 
　　永豐銀行　二萬元 
　　寗紹銀行　二萬元 
　　中國紙業銀行　二萬元 
　　阜通銀行　二萬元 
　　中興銀行　二萬元 
　　萬春銀行　二萬元 
　　重慶銀行　二萬元 
　　江海銀行　二萬元 
　　丁濟萬先生　一萬元 
　　益泰銀行　二萬元 
　　中國瓷業銀行　二萬元 
　　四明銀行　六萬元 
　　中華勸工銀行　四萬元 
　　浦東銀行　四萬元 
　　利工銀行　二萬元 
　　中匯銀行　四萬元 
　　程仲權先生　十萬元 
　　中貿銀行　四萬元 
　　長城銀行　二萬元 
　　中國農興銀行　二萬元 
　　以上共收五十九萬元連前共收七十九萬元 
　　上海銀行： 
　　中國銀行　五十萬元 
　　上海裕民銀行　二萬元 
　　錦德銀行　二萬元 
　　廣東銀行　二萬元 
　　　業銀行　二萬元 
　　大中銀行　四萬元 
　　新華銀行　六萬元 
　　正明銀行　二萬元 
　　中國布業銀行　二萬元 
　　中國商業銀行　二萬元 
　　中國酒業銀行　二萬元 
　　謙泰銀行　二萬元 
　　蘇氏銀行　二萬元 
　　華泰銀行　二萬元 
　　中華銀行　四萬元 
　　大來銀行　二萬元 
　　光中銀行　二萬元 
　　大新銀行　二萬元 
　　至中銀行　二萬元 
　　大元銀行　二萬元 
　　匯源銀行　二萬元 
　　亞洲銀行　四萬元 
　　以上共收一百另二萬元連前共收一百二十萬元 
　　中日實業銀行： 
　　中日實業銀行　十萬元 
　　周宗良先生　十萬元 
　　菸葉業同業公會　三十九萬七千元 
　　昌興銀行　二萬元 
　　菸業銀行　四萬元 
　　煤業銀行　四萬元 
　　五洲銀行　四萬元 
　　華通銀行　二萬元 
　　建華銀行　二萬元 
　　富華銀行　二萬元 
　　中國墾業銀行　陸萬元 
　　華南銀行　二萬元 
　　　撫生先生　二萬元 
　　大南銀行　二萬元 
　　神州實業銀行　二萬元 
　　以上共收九十三萬七千元連前共收二百十二萬七千元 
　　中國工業銀行： 
　　中國工業銀行　四萬元 
　　項康原先生　五萬元 
　　新亞　廠　十萬元 
　　新亞酵素廠　五萬元 
　　新亞血淸廠　二萬元 
　　新亞衛生材料廠　三萬元 
　　上海特別市電器業同業公會　五萬元 
　　中和銀行　二萬元 
　　偉業商業銀行　二萬元 
　　以上共收三十八萬元連前共收上十萬元 
　　總結數：六百二十九萬七千元 
[上海特別市財政局布吿]  
　　查各種市稅，照章原應由納稅人自行報繳，前因格於環境，歷經派員徵收在案，現在市政業已趨入正軌，自應澈底整頓，以重稅政，茲定自三十三年夏季起，所有市區各商號應繳各種捐稅，統限　往各該區稽征處遵照核定應繳數目於限期內自行報繳，不另派職員在外征收，以杜流弊，除分令曁隨時派員覆查外，合行公吿各商號一體週知，務應體察切身利害，據實依限報繳，毋得够串短報，延宕致干罰辦。切切。此布。 
　　中華民國三十三年四月六日　局長袁厚之 
[上海特別市　第一區公署佈吿　第二三二號]  
　　（為鮮牛乳限價事） 
　　為佈吿事自本年四月十三日起本區內出售之鮮牛乳限價改訂如下： 
　　其憑本署配給證領購鮮牛乳之醫院及不滿十二個月嬰孩飮戶得照上開限價七折付價倘飮戶欲增减其配給數量應向江西路二〇九號本署第七〇一號經濟處配給科牛乳辦公室申請核辦各新飮用戶可照舊向該辦公室申請配給其他業經牛乳辦公室登記之飮戶得繼續照上開限價　飮合行佈吿週知此佈 
　　中華民國三十三年四月十二日　署長　吳頌皐 
 
