# 1944 - 42 - 4925092

 

Page 1

 
 
社評 
[助學和國民義務敎育]  
　　我們辦理本屆助學金，發現與以往不同的一件事，就是小學生申請人數的衆多。現在核准的舊生七百餘人，新生八百餘人，已見報載。舊生因成績不好而落選的有一百餘人，新生因成績不好而落選的有近千人，總計來館申請補助的小學生在二千人以上·我們更聯想到小學生們往其他國體機關申請的，更有已經失學的小學生們根本沒有請求補助的。約略計算，全上海至少有一萬個以上的失學兒童，這眞是一件大事！ 
　　我們受讀者付託之重，辦理助學事務，始終認定：「捐款是讀者的血汗，我們要拿血汗的工作來報答讀者」。我們規定了「淸寒優秀」四個字的標準，切實遵照，絕不通融。外界或許認爲過於嚴格，可是我們覺得，惟有這樣，方才對得住讀者·臘底年初，正是人們狂歡的時候，也正是同人等和贊助我們的許多先生們埋首於申請書，登記表，成績單，家况調查報吿，分級名單，分組考試等等表冊之中，夜以繼日的工作着·在這裏，我們得到比看戲，比吃飯更有趣的興味，在精神上更得到無上的安慰，我們替申報讀者做了這些微的工作，申報讀者却替中華民國又拖上了幾步· 
　　對於小學部份，自始就規定以高小爲限。本意有二點，　初小學費比較輕，　四年初小敎育，無論如何，應該是兒童的家長親友們的責任·可是現在情形不同了，初小學費的增加己經到了並非任何人都能負擔的地步·這一屆申請登記的時候，就有許多初小學生由他們的老年家長伴着來館，等到我們婉詞說明以後，放聲大哭·全社同人，驚駭不己。同情心是任何人都有的，規章是我們所不願意破壞的。在這種情况之下，同人等就湊合些款子，在經過詳細考查以後，設法給這些小朋友們一點安慰，使他們能够上進。 
　　就　高小部份來說，申請的有二千餘人。核准的一千餘人，我們敢担保，是請寒，是優秀。可是落選的小朋友們也並非不淸寒，不優秀，他們的落選實在都因爲款額限制。在此，有三種說法：　依敎育原理說，救濟兒童失學比救濟成人失學爲重要，成人失學尙可在家溫習，兒童失學則是「實足」的失學。　依國家社會的需要說，使將要成才的學生不致功虧一　，是最要的袖助。　就讀者助學的動機說，助學的意義在救急，不在救窮，雖帶慈善意義，而根本不是慈善事業，所以爲社會國家造就人才是最大的目的，因此對於立即可以替國家社會服務的在學生更爲注意。我們以往經過不少的商量，承蒙助學金委員會諸位先生的指示，定了一個數額的比例，適合各方面的意見。因爲多取了小學生，勢必减少了大中學生的名額，反之亦然·但是現在社會經濟的情况擺在眼前，小學生申請補助的人數是增加了，使我們對於今後的方針躊躇若，我們已經請求委員會諸位先生的意見，我們更願意接受讀者們的意見。 
　　學費的增加，社會經濟的衰落，已經使六年小學敎育對於大多數的兒童成爲一件極困難的事情，這眞是嚴重問題！解决這樣一個大問題，非得政府的大力不可。我們因此重行提出我們所主張的國民義務敎育問題。現在事實上的需要更迫切了，上海的情形如此，共他各地的情形一定更不如上海，失學兒童的人數一定更數倍於上海·我們希望當局從速決定方針，至少先增加補助國民敎育的經費，嚴令小學的學費以後不許增加，進而謀全國兒意普過地有受敎育的機會，我們誠懇地仰望着！ 
[包圍辛澤瓦盆地　日軍正展開猛攻　同時轟炸敵應援密集部隊]  
　　東京十四日中央社電　緬甸日軍某基地電，日軍已完全包圍馬　山　辛澤瓦盆地之敵第七師，目前正展開猛攻中，茲日陸軍　　銳爲　大地上部隊作戰，十二日深夜至十三日續行進攻辛潔瓦上空，對敵戰車約百輛加以猛炸，而予重創，並使敵陣大爲混亂，　敵軍與渝方基地之連絡已被切斷，故曾利用俯衝轟炸機運輸彈藥，糧食等赴前綫，以接濟行將被殲之美軍，但今敵人補給路已被切斷，接濟完全絕望，而着着陷於潰滅之運命。 
　　東京十四日中央社電　緬甸某基地十四日訊：緬甸方面之日軍機隊，連日轟炸敵第七師之敗發兵，以仿其等無生還之餘地·十二日晚又猛炸向某地急進之敵應援團密集部隊，使該部隊及其還邊之五處起火，予其以大損書後，全機安返。 
　　仰光十四日中央社電　日軍已包抄緬印邊境馬猶山脈之英印軍第五，第七兩師，而展開壯烈之擊　戰，茲緬每方面之日陸軍機隊，爲協力日陸上部隊作戰起見，速日來於緬印邊境異常活躍，十二日上午五時左右，日軍於孟多北方十公里地區，發見自孟多至吉大港之公路上，有敵軍大夥，當即猛炸，並使其地上有數處發生大結果，日機均安然返防 
　　仰光十四日中央社電　據緬甸前綫某基地電，阿拉坎戰綫之敵英印軍第五，第七兩師，已陷於窮境，茲據在孟多地區被俘之敵將校談，敵第五師團長渭布利克斯少將，第七師團長渭美臨拉，將少　於該兩師長之命運，刻仍未判明。又據俘虜所傳，該兩師長以迭次敗戰，刻正力謀逃亡。 
[日陸海軍航空隊　重創敵陣地船團　襲馬紹爾敵機擊落三架]  
　　東京十四日中央社電　據南太平洋日軍某基地電，日海軍機隊對新幾內亞及玻根維爾方面之敵基地並其船團，連續施以猛烈襲擊，收獲莫大效果、茲於十二日　夜起至十三日晨止，空製新幾內亞島北岸摩羅培灣東南八十哩德夫特海而敵運輸船團，炸毀其大型運輸船一艘。又日機另一隊則强襲玻根維爾島特羅基納角之敵機塲基地炸毀外更轟炸摩諾鳥之敵陣地，將其破敗，以上各役，日禨均安返 
　　東京十四日中央社電　據南太平洋前綫日軍某基地電，日陸軍機隊十三日上午一時左右　暴雨轟炸新幾內亞島馬扎布敵機塲，予以重創，是時因氣候惡劣，故詳細戰果未能判明。同時有另一隊轟炸宮比角附近之敵軍事設施，使地上一處起火，一處受重創，是日全部出擊之日機，均安返根據地。 
　　東京十四日中央社電　中部太平洋日軍某華地訊，十三日上午敵（B25）型機六架，來襲馬紹爾羣島之渥賽島，該地日軍守備部隊立即邀擎，擊落其二架，日方無損害。 
　　東京十四日中央社電　中部太平洋日軍某甚地電，十三白　曾有B25型敵機六架來襲馬紹爾羣島之馬羅危拉希布環礁及塔羅即島，日軍守備隊即與之交戰，擊落敵機」架，日方無投害。 
[大東亞　民族會議]  
　　定六月召開 
　　東京十四日中央社電　日大政翼贊會興亞總本部當局，决於本年六月問召開大東亞民族會議，屆時將就　展開民族運動，　促進各種增產運勤，　戰時經濟生活徹底化等課題，而交換具體之意見，並擬繼續舉行關於民族遝動組織化之協議會，决定民族組織化之具體案及基本要綱等，以確立民族運動之基礎，刻正行準備中。據悉，參加之谷民族代表，須爲負衆望，且能實際負責民族運動之人士 
[日德新聞界團結　共建世界新秩序]  
　　柏林十四日中央社電　大東亞新聞協會，自大東亞新聞會議時結成以來，世界各地對之頗為關心，頃歐洲新聞協會聯盟本諸報人建設世界新秩序之共同目的，爲與大東亞新聞協會於戰時以及戰後保持緊密之聯絡起見，此次乃向柏林日籍記者團表明，願與大東亞新聞協會合作締結協定，日內將由日駐德大使館正式通知大東亞新聞協會本部，聞柏林日，德兩國關係，近將就此事開始商談。 
[村田少佐等殉國　日天皇頒賜勳章]  
　　東京十四日中央社電　日天皇陛下顫念故村田重治少佐，福山一利飛行特務少尉等海軍飛行隊十將士，曾建立赫赫偉勳而壯烈殉國，其忠勇實値國賞，頃於十四日三時已由海軍省及賞勳局發表，對於上述十將士各予昇二級，井授以甲等殊動章。按此次受御賞之村田重治大佐，自夏威夷海戰以來，曾任空軍指揮官，於印度洋，南太平洋奮戰，迭建擊沉敵航空母艦等殊勳，而於最近壯烈戰死，其他壯士或任攻擊機隊員，成戰鬥機小隊長，或偵察機隊員，勇敢活躍於前綫，或駕飛機肉搏敵機而壯烈殉身，或詳細報吿偵察狀况後，終於建立赫赫武勳而殺身成仁，此等將士均爲海軍航空部隊之精銳。 
[北京通訊　更歲聲中　生活緊張------財神捉弄囤虎------] [  志仁]  
　　和歲月同時來的是經濟生活的緊張。年前年後是國虎們大活動的時期。這裏有成功，也有失敗·藍布是一直漲價漲到每疋一千六百元，現在却忽然落到五百元左右。金子是漲到二千四百元左右，現在却落到一千五百元。膠皮是漲到每付五百元左右，現在却落到三百元。曾經撫摸布疋，接吻金子，珍藏膠皮而暗地裏獨自狂笑的人們現在却噔着眼睛咒詛財神爺的搗鬼了。然而在另一方面，物價的飛漲仍在進行着，香油年前是每斤由八元漲到九元，現在却一躍而到達了十六元的關頭，而皮鞋商也在拒絕售賣存貨，使其漲價。街頭上很威風凜凜的是洋車夫·從東安市塲到西單可以昻着頭索價四元·不坐嗎？隨你的便。電車擠得不亦樂乎。前些時候，因爲車裏擠，常常遇到因爲無意中互相撞碰而起的爭鬥，現在是看不見爭鬥了，只是常常看到怒目相視，破口大駡的情形，擠得連轉動手足來打架的空問都沒有了，只容得眼珠和嘴唇有轉動的餘地。至於糧食，則小米麵也漲到每斤三元二角的程度，街頭倒斃的人也漸漸的多了起來。這是北京新春的姿態。（二月一日寄） 
[日興亞報國會　召開協力會議]  
　　南京十四日中央社電　南京日本興亞報國會，爲完遂戰爭，增强生產，特於十三日上午十時起，在第一國民學校講堂舉行分第二回協力會議，到有田中會長，前田副會長等以下各部長委員八十餘名。會中臨時緊急動議，各列席者即時募款獻機，全場一致通過，共得一萬三千餘元，下午繼續開會，通過全居留民總奮起决議文，迄六時餘始畢。 
[日機炸南雄]  
　　里斯本十四日中央社電　據重慶電，日航空部隊曾於十一日空襲粵省南雄，繼於十二日上午兩度轟炸南雄機塲。 
 
 

Page 2

 
 
[盟邦佔領新加坡　今二週年紀念日　我國府當局發表重要感想]  
　　南京十四日中央社電　十五日為盟邦佔領新加坡二週年紀念，中央社記者特訪問國府當局，叩詢惑想，常承發表意見如左：溯自大東亞戰爭爆發，盟邦軍綠以其迅速行動，擊滅英國艦隊，使敵軍望風披廉。旋更佔領新加坡，摧毀英國侵略東亞之重要軍事政治經濟根據地，茲屆二週年紀念，吾人對盟邦將士之奮戰精神，誠不勝驚佩，回憶二年來，東亞局勢，就軍事言，盟邦佔領新加坡後，席捲荷印，直達所羅門羣島，西出緬甸，進迫印度邊境，東西陣綫，均建立世界戰事所未有之光榮戰績。就政治言，東亞民族獨立解放，接踵而起，緬甸菲律賓相繼獨立，印度自由政府成立，均展開東亞歷史所未有之光明一　。去年東亞各國舉行大東亞會護，發表宜言，披　信念·更證明東亞民族精誠團結，發揮十億民族總力之决意，以經濟言，則南方建設已有絕大把握，後方民需，亦有充分準備，以之應付戰爭，充分有餘。在敵人方面，則因南洋之喪失，資源陷於缺乏，一得一失，勝利誰屬，不言可喻。要之，不論軍事，政治，經濟，三方面，已步入絕對勝利之前程，最近敵侈言反攻，於南太平洋方面；作暴處憑河之舉，亦不過徒見其心勞日拙而已。惟敵人在未屈服以前，伺機蠢動，在所雖免，所望全體民衆，及東亞民族，並加努力奮戰，傾舉總方，向最後總决戰之途邁進，則敵人總崩潰之日，當在不遠也。 
　　政府頒佈禁烟淸毒法案 
　　南京十四日中央社電　今（十五日）爲盟邦佔領新加坡（現各昭南）之二周年紀念日。在此紀念日中，凡屬東亞人，凡屬中國人，皆在回溯英帝國主義者二三百年來，侵凌東亞，侵凌中國橫暴之罪惡。皆在追念大東亞戰爭以來，盟邦將士，衝鋒陷陣，不數日而破毀英美基本實力，不數月而傾麗英美最後根據地，英勇之戰績，皆在淬萬奮發，增進總力，以求完逐戰爭。頃據本社探悉，正在今日，我國政府禁烟淸毒法案，將由行政院　重審議，頒佈實施　事非偶然，實具有重大之時代意義。蓋鴉片之流　，為英帝國主義侵略之始，亦即應與英帝國主義在東亞之命運同其沒落。今於此日將有此决議，他禁烟淸毒，與攀滅英美雙重之意義，更爲明瞭。查當民國二十四年，注主席任行政院長任內，曾頒佈禁烟五年計劃，推行年餘，著有成效。此次法案即　續前議，更為嚴密，以求澈底實現者。記者曾　訪靑少年淸毒運動幹部，獲知靑少年對於此項消息，興常興奮，對於擁護政府，協力盟邦，對於禁烟淸毒，擊滅英美，益增其决心與勇氣。均在等待禁烟法案之公布，進而齊一步伐，强化組織，期以民衆與政府緊密配合之力量，貫澈淸毒運動，而毋負最高領袖倡導新運，救國救民之本旨·新國民運動促進委員會，為此事特應首都靑少年之請，定於本日下午五時，召集靑少年代表會議，函請內政部部畏，及中國靑少年團總監，兼中國靑年模範國書記長親蒞指示。聞屆時將由梅部長宣布禁烟實施辦法，由林總鹽指示今後淸毒運動方針云。 
　　葉鮑兩長官特發表感想 
　　南京十四日中央社電　我陸軍部葉部長，飽總參謀長，於十五日盟邦佔領新加坡二週年紀念日，均特發表惑言。　棄部長：英帝國號稱不拔的要塞新加坡，在我友　日本陸海空軍擊下了，　得異常脆弱無用。於大東亞戰爭揭幕後，為時僅爾月餘，即被攻佔。自然友軍將士之袖武，實值得敬佩無旣，但其眞實關鍵，却由於侵略者無道義為其基礎，任何堅强　築之廠大企圖，終究不值一擊。我東方王道精神，領導十億萬衆，將歷萬劫而不敗，豈僅大東亞戰爭之勝利而　哉。對於佔領新嘉坡二週年紀念日，除向友軍將士表示無限敬意外，並益堅定王者無敵之信念。　飽總參謀長，盟邦日本於三十年十二月八日，發動大東亞解放戰爭，不四日，便攻陷關島，將半月使佔領威克島及香港，兩個月零七日，便佔領新加坡，乃敵人百年來東亞海軍惟一堅固根據地，何以如此短短期日，便吿崩潰，便被佔領，至少有下列四種原因：　政冶方面，盟邦為解放東亞而戰，不僅造成本國人之總奮起，更其漲成東亞人之總團結。所以敵人敗　，盟邦勝利之出於意外的迅速。　戰略方面，敵人是驕暴成性，盟邦謹愼將事，寶在更得勝於妙算的戰略，　戰術方面，敵人戰術極形弛鈍，盟邦所以一舉登陸，使敵敗伏。　精神方面，敵人精神自始至終，頹廢不振，盟邦則精神異常旺盛。今天欣逢新加坡佔領二週年紀念之辰，實在講大東亞戰爭，我方終必獲完全勝利。 
[日南方軍報道部　中島部長談話]  
　　昭南十四日中央社電　日南方軍報道部長中島氏，以十五日為佔領新加坡二週年紀念日，特於十四日接見記者，發表談話，大意謂：新生馬來白誕生以來，迄今已二週年，回　過去，展望未來，惑概實深，前為英帝國侵略東亞基點之新加坡，今已成為防衛東亞之策源地補給地，同時各地原住民亦自英美荷之壓迫下。獲得解放而更生。南方軍政之 
　　作戰第一 
　　主義，亦正着着推進中，傾舉南方圈內之總力以擊減英美為最大目的，向完逐戰爭之途邁進。爲適應當地情形，特實施遽速且適切之施策。各地原住民，更積極協力已收實效，茲南方各地已成為大東亞之一部，淸除英美勢力，破除舊秩序，向建嚴大東亞新秩序之目標與粱亞各國携手共進，且南方建設，對完逐大東亞戰爭上有莫大之關聯，故南方軍政之發展，實負極大之使命。由於詻施策之進展，各地居民參曰覺其所負使命，如馬來·爪哇。蘇門答臘。及其他南方各地住民，均能瞭解此次戰爭之眞意，而以必勝之决意， 
　　協力日軍 
　　作戰，直至决勝而後已，甚至有參加義勇軍，為防衛鄉土而挺身者。日南方建設於日軍官民與當地住民共同努方下，已有顯著之進展，一般建築物及其他物品等，於敵人退却時，多被破壞。然於短期問內即行修復完畢，且各種工業亦在迅速復與，現在送往日本內地之資源及輸至第一綫之物資，亦均與日俱增。同時為完成現代戰爭上不可或缺之重要資源之開發，業已達到預期以上之優良成績，過去為英美殖民地之甫方，其產業上之特殊原料之生產及輸出，均受限制，然現在於各地已形成適地主義之工業化，故過去於英美統制下之舊制度，已完全破壞無遺。南方工業五年計劃，已日益强化。而能克服一切之困難條件，進行各方建設，戰時 
　　建設推進 
　　之積極，將使南方各地區為自給自足之工業兵站地帶，造船工業，莫在南方各地已有極大進展，因此南方重要物資之輸往內地及物資交流之促進，實使南方資源，成為戰力，其對完成作戰，頗多貢獻。關於食糧自給體制，旣往之流弊均已掃除。刻已推進食糧之增　，在馬來一地，米之輸入，已減至戰前之若干分之一以下，而華僑亦率先參加食糧增產，由此佔領新加坡後，南方圈之作戰第一主義，建設實巳有長足之進展，其建設今後將能益見强化，其對戰力之强化，定有莫大貢獻。今日南方之建設戰，即為武力戰，亦即武力戰之一部分之建設·同時·亦係 
　　爭取勝利 
　　之兵工　，　　廠，為爭取戰爭勝利，實無前綫與後方之別，每個國民，務須發揮其所有能力，有錢出錢，有力出力，當此佔領新加坡二週年紀念之日，此種現象，己能判然具現，此實為南方第一綫之現狀。 
[到德里去的路] [  江特拉·鮑斯]  
　　完成了進攻德里的準備，進軍緬甸的印度臨時政府領袖飽斯氏，在印度獨立紀念的前一天------二十五日，親撰「到德里去的路」一文寄日本續　新聞社，聲明其突破一切障碍進攻德里的决意，茲迷譯其全文於后： 
　　自古以來，德里成為所有往國外前來進攻印度的軍隊之决勝點。又為所有以印度為目的的印度軍隊之目標。事實上，在德里四周的印度大平原的石上，刻印着印度的歷史。實在說，芷如　又配德里者支配印度」一言所示，這裏實現在也深深地滲透在印度國民的胸中。以前，詩人們甚至　歌說：「德里的王者就是現世界的王者。一德里和道路四通八達的羅馬不同，西方常比西北方更為接近，道是歷史的教訓。一八五七年英國完全征服印度時，最充分利用了這教訓。最初英國為欲保他們在印度的帝國，　占領阿宮汗。但所有征服阿富汗的企圖，均歸失敗時，英國乃欲在阿笞汗與印度之間，第起一道防壁。 
　　英國的策略 
　　英國是常在本能上相信宣傳的價值之國家。即在最近，英國也以新加坡是百攻不克的要塞之印象，給與全世界。與此同樣，更宣傳說印度西北國境的要塞的堅不可拔的。可是印度，阿富汗國境雖較為要塞化，但從波斯方面通貝爾其斯坦的路，很容易受到攻擊。然而波斯在軍上是很弱的，所以英國並無什麽危險，所　者，綠聯隨時或許從阿　汗攻擊印度。因此，英國所有的防塞，其主力均守護印度，阿富汗國境，以對付從西北來的侵人軍。其結果，一九一九年以後許多印度革命家，逃至加勃爾，向莫斯科求助。阿　努拉王知道西北印度的防衛絕對不落的話不過是傳說·因此，英印政府及阿富汗之間引起糾紛時，王即毫不　　的突入戰爭狀態，一九一九年，阿富汗軍侵入印度，英國大起恐慌，由於阿富汗王所提的條件，而與王　和。 
　　帝俄張盛時，在印度的英國人，不斷的恐　俄國從阿富汗侵入。沙皇敵權　潰後，他們方才放心。但一九一七年在莫斯科樹立的共產政權，對亞洲全體的奴隸民族表示同情；而對印度獨立表示同情的阿瑪努拉王，一九一九年就阿富汗王位；此等事情，使印度革命家發生了阿富汗或許從共產主義的俄國獲得援助的希望，而增加了不少力量。然而十年後，英國用計從該國放逐阿瑪努拉王。這樣，一九二九年在英國等於是蘇生的一年。十年之後，情勢又一變，同年八月的德蘇不侵犯條約，同年九月德英戰爭的勃發，又　使英國陷於對蘇恐怖的夢覺中。在阻止蘇聯軍侵入的企圖下，再着手强化印度西北國境的防衛。 
　　昭和十六年（一九四一）六月突然勃發的德蘇戰，挽救了極狼狽的英國人民。德軍的閃電進出於高加索方面，雖暫時擔心或將到伊朗方面，但結果，他們感到了德蘇戰的勃發，挽救了印度內的英帝國。然而大東亞戰一旦勃發後，一切情形均告急變，印度西北國境一時失却，其楞史的意義，而緬印國境代之為注目之的。中緬印國境險阻的山脈，　荒未闢的　林，卒變成可能通過的地方，駐緬英國總督及其手下狼狽的英軍，越過羣山，沿着新開拓的道路，逃至孟加拉州，更逃至德里。前駐緬英國總督現卜居於新德里，與其從緬甸逃亡的部下共圖蠢動。但他們從緬甸逃亡到印度時，留下了道路供我們的同志使用。他門從仰光到德里去以後，他們所通過的道路，又被我們同志開拓了，這道路現在等待着我印度國民軍進　。這樣，從西北部到印度的進路，完全一變，從緬甸的進攻印度路，成爲新的問題了。 
　　進攻德里的路綫 
　　今日　開在我們眼前的到德里的路，不計其數，且這些路爲我們的最捷徑而有效的打進攻路。在歐洲有這句話：「一切路都通羅馬」，在這里東亞，陸上一切的路都通印度的首都，通那靜眼中的古老而赤色的城塞。德里是我們所指望的目的地。我們將經過這路而進攻德里。在我們前進的路上，雖說有許多從山密林，但沒有　設在西北國境一樣的阻止我們進攻的要塞，那是新聞拓的路，大自然成爲我們的友人。我們現在獲得了毫無困難，越過這天惠的障礙之力塲。從緬甸到德里，到總督官邸，到君臨全印的赤色城塞。我們前進的路是漫長的，困頓的，但機會已經成熟了。不要失掉一刻的時機。迅速進擊。「到德里去的路」！「到解放的路」！（翔：譯自一月二十七日東京讀賣報知） 
[緬印敵空軍　已遭遇危機　渝方言論益表不滿]  
　　廣州十四日中央社電　渝方言論界，　於緬印戰錢反軸心空軍已遭危機，故對英國益表不滿態度，十一日各報之社論，均對曼特巴　之無力，表示加刻之失望，並率直承認日軍已　　戰局之主導性。對於反軸心軍所演之阿拉坎悲劇第二幕，顯示暗澹憂盧之色。渝方軍事委員會之機關報「掃蕩報」，已放棄從來之樂觀論調，而作悲觀之論評。謂曼特巴顛麾下之英印軍，為奪回緬甸而取積極攻勢。但過去數月之賣情，已證明此種攻勢完全與預料相反，尤以近數日來阿拉坎戰綫之情勢，已證實日軍掌握戰局之主導性。不久于乾季過後，曼特巴顚將無所期望，恐將給與日軍決定攻防兩樣作戰時間之餘裕。又大公報力言日本之强大戰力，以警告英美方面，並謂失敗原因屬於英美方面云。日軍現已獲得對印度展開大攻勢之絕好機會，且駐印英軍似完全不適宜於實戰。觀日本航空機生產力之急激增强，即可知日軍現已可自由防衛作戰基地。且日本此後可繼續十年或二十年之戰鬥，此非僅爲日軍之誇大宣傳，如是問題即在英美兩國方面，英美兩國　可轉換其外交政策，而繼續十年戰爭否？英美雨國內孤立主義或妥協派很勢時而使戰爭中途遭受挫折否？美國及渝方以最近之馬紹爾羣島作戰，此種軍事行動；巳抱打倒日本之决心否？又英國之行動如何'如是我等對於曼特已顛，自受任東南亞軍司令官以來，究從事何事，不得不抱懷疑。此極新聞論調發表後，駐重慶英美新聞記者團至感驚　，是日於軍事委員會會見記者時，有質問此項言論，是否即代表渝當局之意見，使渝軍事發言人極難置答云。 
[敵機襲港　被擊落四架]  
　　中央社滬訊　十一日下午三時四十分許，北美式B25型敵機十二架。及P40型十五架，飛襲香港。敵機空襲，似以啓德飛機塲爲目標，但其投彈均未能命中，機塲設備　無損失。當時日海軍戰鬥機起飛攔截，結果B25型內一架未證實，）被盤落。餘機逃竄，同勢日機亦有一架失踪。 
[羈押刑事被告　不得濫用職權　司法部誥誡各分院]  
　　中央社訊　司法行政部常局，近因各級法院每有不依規定，濫押刑事被吿等情，張部長一鵬氏。特頒發手令。誥誡所屬，不得　用職權。以尊重法權原令如下： 
　　查羈押刑事被吿，依照刑事訴訟法第十章規定，須具有法定原因，並限於必要時始得爲之。在偵查或審判中，尤應分別情形，　行員保查付或限制住居，迭經本部通令飭遵在案。近查各級院署推檢辦理刑事等件，每有不依法定條件，濫行羈押情事，殊非所以尊重人機，矜　庶獄之這。合函令仰　飭所為遵照，嗣後如發現有濫押久　情事，一經查實，立即移付懲戒。各該鹽督長官疏於督察，亦應回負其咎，仰各凜遵。 
[中央黨部　舉行紀念週]  
　　南京十四日中央社電　中國國民黨部，於昨十四日上午十時，在該黨部大禮堂舉行第一八八次總理紀念週。到中央執監委員，及各　部會工作同志，政府機關國民黨黨員五百餘人。由褚秘書長民誼主席，行禮如　後，羅副秘書長君強報告安徽省政推進計劃，至十一時許禮成數會。 
[陸海空軍　同袍社成立]  
　　南京十四日中央社電　軍委會為聯絡同袍惑情，切繼舉衛，及發揚和運國策，以期復興中華。保衛東亞，特策動陸海空軍各機關部隊學校，各級軍官佐，曁國內外軍事學校畢業員生，將原有之陸軍同學會，改組爲陸海空軍同袍社。由軍委會汪委長任社長，鮑總參謀長，　該會常務委員陳公　，周佛海等三人爲副社長。該社組識，除設理監事會外，並設名譽理事若干人，由陸軍部長，海軍部長，經理總鹽，軍參院長，參　武官長，政治部長，軍委會參謀次長，中央軍校敎育長，將校訓練團敎育長，陸軍敎導總　籌備處主任，首部警備司令　任。理監會互推常務理監事各。人，並設總韓事一人，由軍委會首席參謀次長張恒兼任。並爲理事會常務理事，處理日常事務 
[張部長飭屬　勵行節約廉潔]  
　　（中央社訊）司法行政部長張一鵬氏，為適應戰時體制，厲行節約運動，並為發揚司法尊嚴，實行廉潔起見，特手令所屬各級司法官吏，務須杜絕酬應，禁受　贈，日常生活，尤須節之又節，約之又約，痛自警惕，以完成戰時司法精神。茲錄原文如下： 
　　查司法官更，地作尊嚴，徵逐遊　，懸為禁令，值此百物昂資之秋，一席之費，動　數千，法　淸　，何以克富。須知多一　化用，即減一分廉潔，起因雖　，所關實巨。嗣後各該完署監所長官，除必要之酬　，應遵照國民政府三十二年十二月十五日公布之戰時公務員宴會及送禮限制暫行條例辦理外，其他僚屬，均應絕對　杷酬應，禁止餽贈。若同事之間，或有婚喪大故者，應由該院署監所酌定最低限度，　送現金總封，分別撕派，不得個別私自致送。各該員薄薪所入，僅足糊口，值茲時艱，日常生活務宜節之又節，約之又約，若仍如前酒貧往來，酬酌粉　，匪惟耗時　職，抑恐費用增奢，雖保不飲　止竭，逐致身蹈刑綱，悔無司追，言念及此，能毋凜然。凡我同僚，應各體念地　實要，痛自敵惕，倘仍抗違，定予懲戒，各該長官身先表率，應即切實稽查，勿梢　徇，合行通令遵照，並仰轉飾所屬一體凜遵。 
[東綫兩河間德軍　擊退蘇攻勢　北路德軍撤離盧加鎭]  
　　柏林十四日中央社電　德國新聞社引　官方戰報稱：皮里貝特及貝里新拉兩河之間之戰區中，蘇軍已停止攻擊，自一月十六至二月十日，德軍於此戰區在空軍支援下，會擊退蘇軍來復槍部驟卅師幽及坦克東隊不斷之攻勢，予以重創，蘇軍死傷慘重。維特勃斯克戰區中及勒佛爾之北，敵之猛攻已告崩潰，伊爾門湖及皮甫斯湖之間，總軍已於數處與敵軍撒離，並未受敵軍之滋擾，德軍於破壞一切軍事設施後，已由盧加鎭退出。 
[卡西諾攻守戰　呈激烈狀態]  
　　里斯本十四日中央社電　據義戰綫消息羅馬卡西諾間公路據點卡西諾市攻防戰，刻呈激烈狀態 
　　羅馬七四日中央社電　據海通社訊：名聞環球之卡西諾寺院之被砲擊，自星期日開始，迄今殆未稍息，川流不息之砲彈墜入於此科學之中心，該院朱被軍事所利用，坐落於城西在開洛山上，內有教堂一所，於一七二七年築竣，教堂內有種種雕刻，繪盡，寺內有貴重文件八百件。國　館有書七萬卷，內有手抄本一七五〇件，該院初建於五二九年。　次被毀，現院內有僧人三十名，劇辦修道院及中等學校各一所。 
[芬蘭內長　抵瑞典京城]  
　　瑞典京城十四日中央社電　芬蘭內政部長安來斯昨抵此問，速日以來，芬政治領袖連袂來此，氏爲第四人。渠稱：此行任務，爲討論留瑞芬難　問題，而非爲和平談判，在安氏之前抵此者，爲芬政府委員巴西克伕及赫爾辛基報發行人沙樂馬特二人，巴氏於週六日吿記者，渠此行純爲私人性質，渠將就醫及訪問舊友。 
[淮海省通貨　趨於一元化]  
　　中儲徐支行將開幕 
　　徐州十四日中央社電　中儲券自去年十二月一日起，於本地區與聯銀倂用後，民間使用極爲便利。淮海省當局爲促進儲券在淮海省內普遍流通，幷將前所規定值兩劵兌換在千元以上時，須具明兌換理由辦法，以及匯兌上之限制，自六日起均予廢除。同時中儲徐州支行，預定於本月二十日開幕。由於通貨一元化之實現期近，　聯物價低落與民生安定甚鉅，故一般對之異常注視與期待。記者爲此昨特走訪各關係機關，據表示淮海省政府既已成立，地方通貨之調整，實爲必要。況目前物價上漲，民衆生活，均感不安，儲幣行使之進一步擴展，尤地方上行使，因銀行尙未設置，故流通數額較少，不　應用。現既將與聯銀兌換限制辦法　　，支行亦開幕有期，儲幣前途，自然可期。隨之當局經濟施策，一般　望之物價低減，亦均可順利　成。今後關於物價，當使各商店必須一律表明儲幣價格　與聯幣　　。惟商店方面將來難免有取巧之處，負寶當局隨時嚴予以取締。 
 
 

Page 3

 
 
[散裝布疋　移充臨時配給　商統會呈報行政院核示中]  
　　上海特別市布號業同業公會，曾分呈行政院商統會及物資審議會上海事務所，以各會員布號營業停頓，生活日艱，並　會員　請出賣之散裝布疋，按照配給價格給價，一次付給現金，以資救濟，附陳三項辦法，請求按照辦理，頃據記者探悉：商統會接呈後，認爲該公會所請各節。乃在要求將散裝布，全部免除收買，專備作配給本市市民之用，所得之配給似款，即歸原申請出賣人全部收取之意，核與原頒之收買條例，　有未合，惟本市布商，此次因收買紗布，艱苦備　，在商業集體立塲，自應予以同情，爲此擬准將各布商散裝布疋先行全數交由該公會代爲檢收，備作此次臨時配給之用，如有多餘，即由該公會負責保管，聽侯移充他項配給，該會現巳呈請行政院核示，俟指令到後，即可决定辦理，並聞物資統制審議會上海事務所，亦已根據該公會之請求，表示原則贊同。 
[米統會今召開　首次聯席會議　大會提案七十餘作]  
　　中央社訊　米糧統　　員會，自成立以來，　　五月，該會鑒於　賣　　，並爲檢討過去策勵將來起見，定今（十五）日下午二時，在該會大禮堂召開第一次聯席會議，出席人員該會科長以上職員，及各地區辦事處主任·此次會議所提案約七十餘件，報告三十餘種，至於大會討論要綱，約有下列數點：　財務如何調度，　採辦如何進展，　運輸如何佈置，　配給如何調整，　人事如何強化，　走私如何防培，　囤積如何檢舉，　苛捐雜捐如何取締，　米價如何抑平，　公會如何組織。米市如何管理導十項。該會議績果，對於採運儲配四項工作，定可使之更趨强化，而取締黑市米價之上漲，亦將有　體計劃實現。茲將所開大會秩序錄後：　全體肅立，　唱國歌，　向總理逍像及黨國旗行最敬禮，　下席恭　總理遺囑，　主席報告閒會意義，　袁主任委員調話，　廣野副主任委員調話，　陳副主任委負　話，　貴賓致詞，　岡田大佐致詞，　　植田委員致詞，　　儿副秘書長報售，　　各處正副處長報告，　　各辦事處主任報告，（書面補充）　　休息，　　討論提案，　　各主管處對　辦事處主任佈置工作，　　散會。並開昨日下午三時該會審查提案委負會，已先將大會提案予以縝密之審查，以便討論　　。 
[日新倂入區　售戶口煤球　人七市斤價四元]  
　　中央社訊　本市滬西新併入區戶口煤球。業經配較，昨（十四）日起開始普售，該區市民可憑購煤證，向各指定零售煤球商店，侮人購買煤球七市斤，共售價四元，聞此次出售煤球，期限為十一天，由十四日起至二十五日比。 
[電車公司明起　實行新辦法]  
　　上海電車公司電車及無軌電車，定明（十六）日起普遍改訂票價，寶行遠近一律制，即頭等一律「元·三等一律五角，同時並作下列數項變更，　使用預購乘軍券辦法，　變更運輸路錢及名稱，　廢止若千非必要之車站，並新設五路七浦路站頭，至於公共汽車，則將於今（十五）日起，即改訂票價，並重　分區界名稱。 
[第十期戶口糖　昨普遍發售]  
　　本市第一區，包括奪入區及南市，滬西，徐華坊，閘北，市中心區，龍漕鎭，浦東南，浦東北等處，自昨（十四）日起，巳開始普售第十期戶口糖，侮人憑證可購精白糖咸次白糖五兩，價八元一角，二十四載止領購。 
[產業共榮會　招待機關長官]  
　　華中產業共榮會，自於本月九日假靜安寺路西僑靑年會舉行辯論大會，圓滿結東後，昨（十四）日午後六時半假座新雅酒冢招待各有并機關長宮及新聞界，計到有臼本大使館上海事務所福間副領事，社會福利部駐滬辦事處陳處長東白，市教育局林局長炯庵，及各報記者等二十餘人，由該會伴野事務同長致辭，表示謝意後，即開始驗宴，至入時餘盡歡而散。 
[有力求學申請助金　盼望讀者檢舉　連日獲告發函甚多正待詳查]  
　　自本報揭布核准助學金學生名單後，連日獲各界告　函件甚多，紛誚申請者中，有家庭經濟力量，相當寬裕，日儘有餘力資助他人者，有足以担負學費能力，根本不需請求者，亦有　　之流，且常出人聲色塲中者，咸視為意外之得，參加請求，指明該生等之姓名學校及家庭狀况，囑為澈查並取消助學金，社會人士及各同學之熱忱協助，彌深感佩，對此類學生，本報前會勸告，蓋凡有力者，不特不應奪取無力者之求學機會，且應量力捐助，如必欲取巧倖痠，不艱獲得眞情，本報現正根據來函，從事調查，一經查實，除所領助學金向保證人迫還外，並將其姓名事實，公諸報端，以為取巧者戒，同時盼望讀者隨時作翔寶之檢舉，本報自必詳盡調查，傳告慰熱心助學之讀者。 
　　紀念亡兒提款助學 
　　昨接余中南先生來函云：「長兒潤甫，稟賦異常兒，民廿九投考聖約輸大學。成續優異，人學後埋頭苦續，體力不支，遂得心臟病，勸其稍輟勿顧也，卒以是不起，亡兒有志未酬，飲恨無窮，念世之好學，而困於資力者，必不乏人，爰將亡兒備蓄之資，移作百年樹人之金，茲提出國幣一萬五千元移助貴報中小學助金，尚希檢收辦理。」余氏移愛子之心，以愛無數清寒學子，殊深敬佩。 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金列後：余中南（祀念長公子潤甫先生）一萬五千元，李濟生五千元，余渭鴻（長公子福慶結婚節喜筵移助）三千元，陸允升·朱協卿合二千元，餘泰正記一千元，呂　菊。張志行·張水初·王慶記各五百元，鄧文弟·姚賓林各三百元，馮萍（代領本宅各往戶配給聯票酬謝車資移助）二百五十入元，尹少　五十元，共收儲券二萬八千九百〇八元，上屆結存一百〇七萬一千二百四十二元，本屆結存二百八十五萬六千五百〇一元。 
[中央書報發行所訂定　文化用紙配給辦法]  
　　中央社訊　際此　白報紙時，應詳細計核决戰期間，生產運輸均　需用數量，以最低限度感困難，白報紙來源漸　數目，按照規定，　　波，自應妥愼分記，力數量預算表，送實傳部求節約，以社無謂濟耗　中央書報發行所備核。，而絕流弊。宣傳部中　　數量預算　　經央書報發行所　訂定文　宣傳部中央審報發行所化用紙配給暫行辦法，　核　宣傳部核定後，方茲公佈如后，俾各遵守　可請領配給紙。，以昭公允。　　白報紙領取後， 
　　　凡　　社出版社，發行　誌畫籍，及機關國體發刋有關文化或宣傳刋物，須領用配給白報紙時，應詳細計核需用數量，以最低限度書目，按照規定，　　數量預算表數，送宣傳部中央畫報發行所備核。 
　　　數量預算表須經宣傳部中央畫報發行所核是宣傳部核定後，方可請領配給紙。 
　　　白報紙領取後，應於領到一個月內，按照規定填具用紙消耗表，送宣傳部中央畫報發行所查核。 
　　　凡領用配給白　紙之　　社。　　或　號國體，宣傳部中央　報發行所　於其所偶白報紙之使　，有絕對審核之權。 
　　　配給自報紙之使用，如不依照　宣傳部中央書報發行所核定之數量預算表時，宣傳部中央賽報發行所得　時停止其配給，如　為他用之白報紙，並得折合市價　　之。 
　　　領用配給白報紙所印之出版物，一經印就，應即全數送實傳部中央審報發行所點騐，其汪意事項如左： 
　　甲·刋物印數　　　　　　　時所塡　量　算　驕　　　合。 
　　乙·凡　實傳部中央書報發行所查騐之出版物，應　　注明　賣，贈　，戚　誌之直接訂戶，及貯存之各備數量，經養駝後，除發賣部份外，餘均發還自行處理。 
　　丙·出版物印就後，配給紙如有餘氣，應於出版物送驗時。塡人用紙消耗表，一井送核· 
　　丁·前次之餘剩配給紙，除併人為下次印刷刋物用紙外，絕對不得移作別用。 
　　　領用配給紙印行之出版物。除　閱直接訂戶及貯存者外，須全數交由宣傳部中央書報發行所配給各害店銷舊· 
　　　領用配給紙印行之出版物，除直接訂戶及購閱部份自行辦理外，其經由宣傳部中央　報發行所配　者，批出人價格規　如后：一·中央審報發行所批入價格六五折，二·中央書義　行所批出價格七五折，運送包　費得另向各社節求之。 
　　　不論雄誌社出版社及　關　體籌領用配給白報紙，如不　守本辦　時，概不配給。 
　　　本辦法如有發更必要時，得呈請宣傳部核准修正之。 
　　　　本辦法呈舉實傳部核准施行。 
[剝田雞命案　發現多起　孩童家長應注意]  
　　中央社訊　滬市府據第一書察局呈報，本市境內時有不法歹徒，每於傍晚之際，將身着毛絨品之幼孩，甘言引誘，至僻靜地點，剝去衣服，携物挑走，　過時喊，即將小孩絞斃，棄屍河中。例如　上年十一月二十四日被害者施榮根，男孩（六歲），於午後六時許在塘山路一一二大號家門附近游玩之際，突然失蹤，翌日於維新路日本中學附近之小河濱中發現其屍體。　十二月四臼被害者張君　（男孩七歲），於午後五時許在通北路三一〇號門前游玩之際，失踪後於十二月卅一日在虹鎮飛虹路附近小河濱中發現屍體。　十二月十一日，被書者潘金籠（男孩六歲），於午後四時卅分左右，在長蔣路光裕坊一三六七號，自宅門前游玩之際失踪，至十二月三十日始於宜昌路橋下小河濱中發見屍證，頃第一警察局擬具防止誘拐小孩有效辦法，呈請市府轉　教育局及第二警務局，會同防止。開市府對於此事異常重視，已分令該局等切實注意，尙望全市各家長同時予以協力。 
[舞廳認定　獻機捐款]  
　　中央社訊　本市　廳業同業公會，自經民衆獻機會　請捐款一百萬至一百五十萬元後，常於昨（十四）日下午三時，召集全體同業舉行會議，一致表示接受，並决定先籌五十萬元，提前變集函送獻機會指定銀行，轉呈國肘。 
[交行籌組　增產互助社]  
　　交通銀行為調劑蘇浙　三者各地區內農村經濟，辦理農貸，去年該行接受農民之申請，已放出之貸款，達一千數進萬元之鉅，尚有入九千萬元之申請者，正在絡續審查核准，茲悉該行本年推行農貸計到，着重於農民個人貸款，使資金達入農村，資金確用於農業，而防資金濫用於非農業之途，貸款對象，則為增產互助壯社員，故該行目前積極督促各地農民，籌組增產互助壯，採取農民連保性質，而艦量貸放。 
[東聯南市支會　籌辦平民診所]  
　　東亞聯盟南市支會積極推展會務，擴大　求會員工作以來，以會務緊張，會員申請人會者臼形踴躍，該會為保障會員健康及嘉惠南市貧黎起見，特籌辦平民診療所，並已拗定大吉路林蔭路口為所扯，由藍欽　慨助千元。 
[市區卅三期米　展至今日截止]  
　　中央社訊　關於本市封鎖綫內各區第卅三期計口授糧，每口不拘年齡，得憑該期米證購米二升，侮升售價入元，早經市糧食局佈告，開始普逼發售，原定於本月十二日截止發售，决予展廷至今日（十五日）截止，市糧食局方面榮已頭發佈布仰各該區市民一體週知。 
　　又悉：根據市糧食局佈告封鎖區內其他各區第卅三期戶口米，定於今（十五）臼截止發售，而本市滬西新併入區方面，第卅三期戶口米，迄今猶朱開售，居民切盼當局早日發配，以維民食。 
[體育聯誼隊猶太　東華戰葡商　本週足球秩序公佈]  
　　上海足球聯合會，發表本週末比賽秩序如下，甲組聯誼星期六戰猶太，星期日東戰葡商。 
　　十九日（星期六）聯誼------猶太　（甲組）三時卅分　膠州公園蘇壳爾------蘇聯　（乙二）三時卅分　東華球塲海聯------海南　（丙二）二時　東華球塲振源------華通（丙三）三時卅分　虹口公園 
　　二十日（星期日）東華------葡商　（甲組）十時卅分　　園一　------三省　（甲組）三時卅分　膠州公園猶太------葡商（幼級杯）一時卅分　膠州公園震華------三省（丙一）十時三刻　膠州公園法商------我體會（乙一）十時　虹口公園友聯------永安（幼級杯）二時　虹口公園日本會------　林（乙二）三時三刻　虹口公園皮業------猶校（丙一）九時卅分　徐匯中學白熊------　隊（丙二）十一時　徐匯中學 
　　通告　憑天時不正，球塲能否適用，决　各該比賽球塲管理决定之，各會員可於事前打電話詢問確實，免致誤會，　膠州公園三六七〇一，　逸　七四五八〇　虹口公園四大五一四，　東華球塲三入大入三，　徐匯中學七四九二九。 
　　　一月二十三日，初級對斯格文比賽，裁判員因被封鎖未對塲，致不克舉行，判該賽作無效，　期重賽。 
　　　二月大日幼級杯賽杏花對茂雄，茂雄隊錄用註册他隊球員，罰予營告，茂雄球員林君遠犯競賽規和第七條，罰取消其太季內參加比賽資格。杏花隊球員陳君行動粗暴，罰予發告。 
　　　二月六日俄警對聖維令此賽，俄警缺席判該隊棄　，聖維令以一對〇獲勝· 
[積善盃小型球　本週六展幕]  
　　積警盃小型足球聯賽，甲組重行辦理駐册手綴，業已告竣，除白獅中地聲明退出外，餘均參加，主辦當局特於昨召開委員會議，討論各項議案如下：　决定十九日（本週六）展幕，　推陳霖笙沈關　　排秩序，　函請方　當朱南龍陳函寶于傳隆蔣吟僧等七人為義判，　函請南國周自　兩隊參加表演，以增興趣，　函請小球聯合會派員指導。 
　　昨日發報時問七點十 
經濟界　評論 
[事業問題]  
　　第一區公　對於訓練本市失業工人，使其成為有專門商榮知　或特殊技衛人才之問題，業已考慮實現，而社會福利　職榮介紹科，並已决定於最近期內，採取有效辦法，加彊與各工商業機關商號之開係，　使合作解决本埠失業問　，道是適合現時社會要求的一件震要工作，未可等閒親之。 
　　我們以前所論產業經濟政策，全社會之經濟，以及職業介紹機關，無一次不認為增加生產，是有　於人力與物力的同時集中，並認為盟邦臼本辦理職業介紹事業的成績，尤足為今日的中國所取法，實在因為失業問題的嚴重性，關係全社會之以濟間題太大了。 
　　說到失業閣題的解决，倒也不是一件輕而易舉的事：根本問題，還是在於國家與社會之景氣與不景氣，但是認决失業問題的途徑，則不外於：　訓練失巢者使其成為有特殊工業技術咸商業知誠的人才，　介紹失榮者使其源源加入各種生產事業部門，尤共像家庭手工業部門，旣然如此，那末，兩種機構的普遍設立，就必須積極推進，一是訓紋失業入員的機構，一是介紹失業人員的機構：這兩個機構，必須在官民協力下，積極地予以着遍的提倡興强化，方始可以言中國國內事業問題之初步解决。假定以「頭痛治頭，脚痛治脚」的辦法來解决失業問題，那是無濟於事的。 
[核准名單]  
　　初二年級　　（新生）　解燧生　三育　姜思滬　震旦　譚錫熙　震旦莊正達　淸心　吳道章　南光　陳德裕　淸心徐倫倫　斯盛　馮紹慰　建承　趙認　　建承顧國良　建承　王月琴　大同　蔣　淞　大同蔣耀秋　大同　朱德良　中法　　勤　　潤德秦滋本　工商　趙昭華　樂羣　吳汝彬　越旦俞玉莉　民治　周其梓靑年會　鄭宏裕　國強金　鳴　治中　張志梅　治中　嚴天豐　格致王　垂　大同　王關奎　滬新　華瑞　　大同於以震　大同　王純亭　大同　王家錚　南屏王善珍　愛國　朱樹森　金業　陸國　　業羣陳德淸　澄衷　趙金祺　中法　張滿海　粵東徐雪芳　　明　曹亦松　華光　章宏琪　國張顧海華　滬東　林碧瑾　徐匯　吳　發　大同王傳義　大同　華景尊　正養　俞增壽　　能邱小琪　務光　陳　枝　大同　季文英　啓秀張　琛　華童　錢惠芳　愛國　趙惠南　淸心陳亭豪　震旦　徐金祥　大同　范鵬齡　光　會鎭保　靑年　沈靜芳　競華　馮昭連　南洋吳國瑜　南光　吳長慶　博文　童秀明　淸心湯惠烈　約翰　陳海泉　格致　陳　泉　格致錢鴻智　務光　甘維芝　光耀　　新敏　光耀應　民　成義　包寅章　滬江　陸實琪　震旦趙　銓　華聯　周德華　民立　朱福泰　大同張振民　育材　李德銘　育材　顧孝珍　南屏陳如新　滬江　陳關裔　南洋　高仰康　民立張維普　活華　趙明哉　震旦　郁金榮　滬江于明哲　弘毅　卓　寗　君　　章君榮　寗才倪　玉　允中　（初中二新生完） 
　　初中二舊生考試及格名單　保成　景德　陳濟國　工商　羅榮壽　震旦黃金華　江東　陳　熙　育材　聶振邦　工商羅桂萍　滬北　吳志堅　　　　吳裕炘　工商張根寶　大同　李炳根　工商　徐成良　大同　丕玉　工商　吳大霖　惠中　莊德莘　三育張福　　正中　　善述　　　　林文玉　崇實甘家壽　滬新　馮金生　大同　胡　熊　　　王宏祥　華德　嚴皓英　育才　顧啓理　華光舒仁山　靑年　徐華國　國強　黃芝芳　惠中胡定芳　惠中　諸葛澄　滬新　陸名德　民立張傳芳　協進　陳順發　工商　施振泉　滬新楊振海　正中　曹福根　南洋　吳金根　青年會鄭吳鳳　復旦　山信高　震且　五國賓　　　顧智祥　潤德　張人傑　華德　胡序介　文輝　文淵　南洋　邵瑞　　　中　沈亭亭　滬新　　文　交通　劉　　　　模範感绮華　南洋李成　　廣東　顧華月　秀啓 
　　初中三年級（新生）　朱珍英　國强　陳聖　　景德　李鴻善　景德谷正平　景德　曹　民　景德　谷正安　景德施振　　滬北　汪　鑒　泥北　湯惠珉　滬北林君豪　勤業　戴　　　建文　蘇家　　博文黎濤趾　博文　丁恩榮　惠中　江之球　廣東林碧華　南光　金至亮　工商　嬰建成　正中呂如璋　致遠　陳德潤　淸心　高士和　大中陳舜明　博文　孫　巽　正義　郟芳月　崇　游永培　光耀　李玉明　博文　徐炳昌　滬東張志興　强華　張　維　邁倫　趙国士　潤德蔣有紹　潤德　胡　鑫　育材　李培恩　滬新王銘瑾　郁行　莊美娥　明德　秦本英　華聯張琴娟　中國　湯雪芬　光耀　康　福　大光蔡大澄　大光　李瑞遷　滬新　金有椿　滬新章熙康　滬新　朱文照　鐵華　蘇鈺林　鐵華華　增　華光　焦忠元　華光　江幼鈞　東亞董元昌　東亞　周駿伯　惠中　田紀熊　南洋巢志　　景德　童振宙　正中　孫公望　工商錢道倉　工商　錢筱濱　正風　朱志浩　潤德候炳炎　潤德　王炳楠　潤德　楊大均　培　余　連　東亞　梅克基　國強　張立剛　澄衷傳其霖　東亞　榮昌　　大江　嚴兆祥　　倫張善紀　緝　　張玉明　峻德　陸秀和　新本潘本　　邁倫　胡桂芳　愛國　邱邦瑞　嵩實祝幼　　工商　彭子明　新民　胡錦　　育才周國慶　工商　李春德　致遠　李成樹　工商張志浩　工商　施賢君　工商　陳松齡　工商劉志浩　育才　劉偉民　市立　俞　雄　守　薛杏秀　培　　徐百年　潤德　周世駿　潤德陳杏英　大江　王忠道　受　　劉　彥　守　陳賢亭　正養　刁友芳　守　　宋琬明　南洋孫予姚　存德　王啓鈞　三才　徐昭南　博文葉奕英　允中　林　恕　國强　顧愛貞　東亞樊明芳　淸心　林翰芳　惠中　胡學潛　粵東　定一　週北　徐瑟松　成義　朱純熙　邁倫朱賦周　淸心　朱浙潮　大同　胡一萍　成義許乃涵　華德　房學友　建承　張自立　華聯朱鎭宜　江東　夏明奎　博文　范天德　越旦曹伯　　南光　高壽徵　樂　　葉惠民　　新姚國英　滬江　嚴德慶　南光　王洪準　靑年朱天申　越且　夏時龍　惠中　劉全福　市立周富根　建文　沈繼　　建文　關根康　鐵華謝正邦　紹興　王復中　東南　陳慶明　新民張木　　仿德　徐蘭生　工商　陶正娥　淸心陳秉忠　國強　徐玄龍　中國　潘崇虎　澄衷陳德行　澄衷　曹炳堃　工商　　建華　固義任娟淸　光耀　范家楨　大同　吳大元　大同秦會　　大同　張　復　南洋　車茂宏　正　尤大錚　　南洋　宋振海　三才　王且平　仿　張振民　邁倫　朱　芳　仿德　戰月珍　華光王永仁　　且　陶　揚　潤德　　通詳　南光潘永福　南光　羅關鴻　南光　　　　　正中張谷嗚　正中　姚玲根　更光　陳紉初　福莘沈貴　　文　　黃賑豪　　　　蔣紀南　南方包菊英　曉明　張美麗　　明　上官美隆啓秀居紫　　同德　張秀文　　平　章君鴻　振　章君培　振德　陸國柱　蘇民　周　祥　民國朱珊　　南屏（初中三新生完） 
　　初中三舊生考試及格毛忠賢　東亞　程壽年　工商　　德　　大同　圭芬　滬新　錢亞彬　滬新　李公定　滬新吳宗樞　南模　沈孝謙　景德　齊玉根　緝　徐國珉　滬新　宋毓琳　南屏　祝雲誠　滬新徐　炯　　姚　王國洲　滬新　孫炳泉　東亞沈去病　博文　　天牲　博文 
　　高中一年級（新生）鄭時英　愛羣　王　潔　愛羣　張月華　新本王有拾　廣澄　戴　濬　滬新　倪雅撥　震旦鄭家瑞　約翰　唐振民　南洋　李龍孫　南洋徐啓明　輔仁　倪鑑明　輔仁　凌錦濤　壬午孫原飛　正養　黃　釗　郁行　黃報靑　郁行柴之淸　滬新　劉　鶴　新本　胡冠璋　新本胡冠　　新本　陳惠芳　博文　王仰漁　南洋吳賢倫　南洋　華瑞龍　大同　陳奕道　南洋許文　　惠中　梁誌仁　南光　蔣承吉　新民鄭文德　郁行　胡兆森　南洋　黃　鐸　震旦汀　道　建承　張沛　　大同　王永新　中德張乘龍　浦東　陳步良　正養　蔡天　　滬新趙丕　　滬新　胡惠　　民立　何中有　紹興葉景蔚　大成　沈　華　明德　張祥龍　工商黄宏元　工商　余　　　民立　葉慶和　允中江九思　滬新　汪　遠　滬新　鄭東華　靑年趙翰文　晏摩　陳忠　　正養　施　穎　徐匯楊嘉　　民立　崔景鏘　交通　馮　林　壬午張國雄　越旦　馬柏年　邁倫　吳新康　大同張有　　滬新　黃美金　　明　管錦申　紹興孟　力　滬新　武聯琴　中德　　　良　輔仁樂錦　　滬新　沈公遠　越旦　籍傳　　越旦　文賜　正養　馬如　　滬新　邵健　　南洋湯力行　滬新　陳瑞　　徐匯　應　昌　約翰范　　　勤　　王　霖　工商　鹿惠珍　惠中杜　虎　正養　尤大　　正養　金黛芬　允中吳綺章　允中　胡婉姝　允中　陳季琛　滬新阮慧珍　上海　朱澍德　惠中　王　珊　新本唐孝　　南屏　王瑞琳　福莘　顧元壯　東亞榮　梅　中德　王義耕　輔仁　夏洪良　大同李德餘　大同　洪律　　大同　張才麗　福莘林少鈺　福華　徐暢瑜　福莘　華芸芬　福莘張明泉　光耀　陳　存　大同　武達洪　約翰錢定一　文輝　何平士　民立　林倍華　上海工專方之明上海工專王賢　　同上　王　娟　滬新姜淸華　濟心　程一先　郁行（高中一新生完） 
　　高中一舊生攷試及格朱德動　滬新　姚頣芳　明德　嚴炳英　滬新陳惠英　允中　張可文　滬新　黃日怡　滬新周如珍　清心　榮　偉　南洋　王坤才　淸心王忠洪　滬新　王兆律　滬新　　家　　邁倫張　　　允中　宋成熙　復旦　劉熾產　大胡嘉佑　大同　馮昭遂　南洋　李　　　上海工專　昭賢上海工專梁紀剛上海工專陳雨孫　上海工專金浩然　　華 
[各業評價會　開始密查工作　嚴禁同業經營非法交易]  
　　本市各主要商品同業公會，均已參照實際情形，分別組設「物品評價委員會」，從事評價工作，前後議定各該同業所經營之物品標準限價，均經呈請當局核准在案，最近各業公會評價委員會，以該業公會所屬之會員商號，並不按照限價出售物品，竟擅自將限價超越，冀獲非法利潤，如此非特違反該業公會評價現章，抑且有失該會評價宗旨，現該會除樂於接受各界忠實檢舉外，一面已遣派人員密查真相，如經查覺有違章買賣者，即將其牌號地址抄錄送會，由會公　處罰，輕則警告，次則罰款示儆，重則呈報當局起訴法院。 
　　嚴禁非法交易 
　　記者又經　悉，現各業公會鑒於百物漲風，迄今消弭，若再長此以往，　　民生　淺，爰除積極進行，要求當局充分配給物資，以增市塲現貨　　，及協助同業會員分向各產區採辦，以便源源　　應銷，及加工生產外，一面則絕對禁止會員同業經營非法交易，無論買進賣出，一律以現貨為限，不得買空賣空，如有此等情事發生，均予嚴厲處分，至於在門市發售物品，除應遵守限價外，嚴禁　拒絕售貨，　　　減量，　使用不合標準之度量衡器。 
[錢業公決支票　請求保付辦法]  
　　錢業同業公會，對於支票之照票與保付，經鄭重討論之後，業已決定辦法，照支票上經持票人向該莊加　「照票無誤」四字後，依據業規第四十九條之規定，其範圍專以查騐本票之是否偽造，有無掛失及其他糾紛而設，與支票之保付，意義各別，嗣後如有請求保付之支票，應即書明保付字樣，以免日後因解決分歧，致起爭執云。 
[華股市況]  
　　股名　晚收 
永安公司　二一〇·〇〇 
新新公司　一三八·〇〇 
國貨公司　一四六·〇〇 
新華公司　三七·五〇 
大通紗廠　五二·五〇 
中紡紗廠　七八·〇〇 
永安紗廠　一九二·〇〇 
信和紗廠　八四·〇〇 
統益紗廠　四〇五·〇〇 
榮豐紡織　八〇·五〇 
中國內衣　六四·五〇 
仁豐染織　六一·〇〇 
　豐印染　二三·二五 
振　棉　　四六·五〇 
景福衫襪　三九·五〇 
景綸衫襪　二六·〇〇 
鴻興織造　三五·五〇 
中國絲　　三九〇·〇〇 
美亞綢廠　一八二·〇〇 
大中華火柴　七〇五·〇〇 
新一行　一七·〇〇 
中西藥房　九〇·〇〇 
中法藥房　六一·五〇 
新亞藥廠　三〇·七五 
新星　廠　一四·五〇 
南洋烟草　七二〇·〇〇 
康元製罐　九二·〇〇 
中華電影　六二·五〇 
世界書局　一三六·〇〇 
商務書館　五·七〇〇·〇〇 
大中華實業　一六·〇〇 
久安實業　三三·五〇 
利亞實業　五五·〇〇 
新亞建業　二四·七五 
中興振業　一四·五〇 
[商情摘要]  
　　公債了結交易　昨市仍有少數了結交易，而市價升降範圍比較為鉅，丙種由二關三級三降至二關一級半，屆中午復升至二關三級，市況升降結果，頗為平定，其餘各種，均未有市。 
　　拆息依然不動　昨晨錢業公會拆息，仍開二角未更。 
　　雜糧市稍回跌　昨雜糧沙黃豆低五十元，計一千六百，沙赤豆一千二百五十，均有成交價。 
　　捲烟價亦平疲　昨捲烟大前門低一百元，大英老刀及日烟市均平。 
　　火柴售價獨俏　昨日用品火柴又飛升見新高價，在原料枯少之際，囤戶搜求，不惜高價，肥皂黃祥茂小二百元，　刀與黃白祥茂均平。 
 
 

Page 4

 
 
[提議敎员薪水　半年一次付给] [  唐敬果]  
　　現在生活程　日益高漲，最受嚴重影響的是教員。因為學校底學費於開學時一次收足，而敎員底薪水，則是依開畢時生活指數規定，而於半年中遂月支付的，這半年之中，生活程假定是增加一倍，那教員底薪水等於打了一個對折，一百只當五十元用了；生活程度假定增加兩倍，三倍，四倍，教員底薪水實質上更依次　折。到那時教員怎能拿薪水來維持生活呢？ 
　　所以我主張學校當局和教員之間，應該開誠布公，商討一個兩不吃　的辦法來。最好於這開學時期，即將教員半年中應得的薪水，一次付給教員，由教員自行及早安排半年中底生活需要。如果學校當局不能信任教員，惟恐教員拿到了窈水之後，不肯用心教授，那不妨用一個連環保的辦法，在支付薪水時，呌教員們互相連環保證。或者先付一半薪水，其餘一半薪水則購買實物，由學校黨別局保存，於三個月後逐月付給。這 
[如何解決書荒] [  宜]  
　　自報紙令價猛漲後，各種書籍報張定價亦隨着上漲不巳，而蒙受影嚮最大的耍算各種教科書了，每逢開學時，必自　漲上數憤，往往買了一本書，翻開首頁或末頁尚印着上學期時的價目，可見决不是新書，而是存貨無疑。薄薄的一本中小學的國定教科書須十數元，數十元一本，而大學課本的書價更令人昨舌，去年一百元一冊的，今年非四五百元不買，更有跑遍書肆買不到書之苦，往舊書攤去買舊的，更是難了，恐怕比新書價更貴，外行的人一定上當，並且熟門的書十有入九藏着不買，因此一個問題，不但是學校當局和教員問底切身問題，並且是整個社會關於子女教　的嚴重問題。為什麼呢？是因為日後生活程度高漲，至於教員不能拿規定的薪水維持生活時，教員不能楊腹任教。那子弟們不是耍陷於失學的困境麼？ 
　　所以這個問題，不但學校常局和教員本身要開誠地加以公平妥善的解决；便是整個社會人士，也必须为子女底敎育著想，督促他們兩方底實行才是學期的學費再加上不小的書籍費，學生的家長實不堪負擔。 
　　查究其書價猛漲的原因，報紙存量日少的影響固其一因，但直接的原因，就是近來一輩書賈，利懇熏心，把教科　也當一般商品囤積起來，居奇不買，欲待善價而沽。而最可恨，最可怕的現象，就是發現有幾個號稱最高知識陌級的大學教授，也在利用着這便利熟饑的機會，私藏着大批大學用書，幹起市儈的勾當來，這淸形，對於上海的教育前一，眞是不堪設想了。如今開學在即，消極的解决書荒問題，乃是當今急務，現僅就大學方而述之： 
　　　理化方面，可由學生抄筆記，而不必限定購何書，即無書也不妨學生自然會向各方面去找參考的。 
　　　英文往往厚厚的一冊書，一學期僅講授了寥寥數頁，即棄而不讀，又需另買他書，實不合節約與「物盡其利」的原則，更不必硬令學生須購買最新版的英文書，徒使書店賺錢而已。因為英文不此現化等科學書新舊版內容或有大不同，紙多增減一些材料篇輻，今建議請英文教授於書本內撰出幾篇精華來印就講義，發給學生像活葉文選然，豈不又替學生省了一筆錢。 
　　　歷史也可抄筆記，什麼迪史一類的書，其價錢　不是學生所能買得起。 
　　　學校圖書館應多購各科參考書，並且每種更應多備幾部，以使流通，而圖書　主任更應嚴格營理，往往某一部書借出後，第二人往往不復再能借到，學生固不能視公共書籍為私有，而敎授亦不能擅佔，以妨　流通。 
[救世軍施粥廠　擬擴大救濟貧民　盼各慈善家盡力援助]  
　　本市救世軍厦路門路一八〇號施粥廠現每天有四百乞丐及中外貧民食粥。因近來生活程度高漲，人民之生活日艱，每日赴廠食粥之貧民日有增加，該施粥窈　增加至六百人，只因受經濟之限制，締請本市各熾善家與以援助。如有捐助款項物資。請送交威海衛路四九七弄八號救世軍區部。 
[冬賑會寒衣] [  申請踴躍]  
　　三十二年度冬賑經費　募委員會辦事處，經長時間之籌備，刻已將大批寒衣製就。內計大號中號小袍子旗袍四種。現該處業經開始領衣人登記，凡屬眞正貧寨者，均可逕往天后宮橋市商會內三樓申請。昨悉前往申請者殊為踴　，一經查明該申請人確屬赤貧者，即予核發云 
[義校消息]  
　　惠衆義務學校本學期將原有兒童班擴充為完全小學部，課程一律援用小學編制，學雜費全免，即日起招收各級新生及插班生。該校響修科專收有志於晚間攻護之失學成人，授予一般實用智議，報名均自即日起，每晚七時至九時，開學三月一日，校址重慶路大沽路二三二號　寰小學內。 
　　洞庭東山旅滬同鄉會近在大同　一三〇號該會主管之惠旅養病院內附設惠旅尚級助產職業學校，所有學生得在該院實習，現已開始招收各級新生，並不限於同郑。定三月一日開學，章程函索即寄。 
　　　聘建築教師本市營造廠同業公會主辦之營造工程學校，現招請下列數種教師，待遇優厚。　有營造工程經騐能估價者，　打樣師，　算術教師。有意者請將履歷及照片，函送博物院路一三一號五三三室徐君收。 
　　　鑰匙待領　愛多亞路磨坊街口拾得鑰匙一串，失者可到中匯大機四一八號面領（黃開明） 
　　　汪西路漢　登大樓附近抬鑰匙二枚，失主請來本處認領。 
[海龜（二）] [  海軍岩田豐雄著洪羊譯]  
　　第五節的那歌詞，佩人是最喜歡的。唱到那的時候，不知不覺地要用起力氣來。道個歌詞是大正八年兵學校創立五十周年記念的時候，第五十期的一個學生作的，但看第五節的歌詞，距今二十餘年前在江田島，就有這種認識和覺悟。這耍使我們必須深切加以考究的。那幾句歌詞是遺樣的： 
　　不見歐西文明 
　　豪華混淆憂淸 
　　回顧太平洋上 
　　漫空密佈暗雲 
　　我等再不　　 
　　　負該國大任 
　　償人是有生以來第一次驚中於「唱歇」的，所以進步也很快。就是沒有軍樂緻以後，從著上級學生的指導開始總習校歌的時候，也沒忘却正確的唱法。只有一處，不知是甚麼緣故，總要將詞句弄錯了的。就是將「我等再不榭勵一唱作」我等再不奮起」的。 
　　（我等再不奮起！）　人到入方園去的時候，戚在降落取艦旗的嚴肅的瞬間，在他的　海中，也要想起這個句子的。 
　　（不是奮起，是奮勵啊！）剛這樣地想起來，間時又就要忘掉了。 
　　在快活的就寢十五分間的談天後，就寢的喇叭　了，學生們都閉上了嘴，開始睡覺的時候，俱人也瑩將手放在胸上，好　信者似的默禱着。（我等再不奮起！） 
　　（三） 
　　不得意的軍歌，好容易克服了。但是游泳鑪一門却不會進步得那麼快，所以眞人被剔出級外的紅帽子班裹去了。 
　　暑期的日課，是早最的體育時間和游泳時間。角力在着期也很盛行，但是這也和游泳一樣，不只是一種運動，而是訓練，算分數的。 
　　眞人對游泳，最少限度，也希望作一個有等級的。有時候從三號學生聽到跳水是進級的標準，從那以後，就每天專門的練習跳水。早晨日課時間不必說，在午後有志者們的練習時間，也一定要到跳板上去。白的胸膛，被水衡擊着，好像撒上葡萄酒似的發紅。但是他依　皮復地往水裹跳着。在行為上間小野道風的靑蛙雖然相反，而精神上却頗可以伯仲。 
　　「粗書地，而有毅力的小子！」游泳的教官，看到　人練習的這種淸形---對在身旁的一號學「　而姿勢太壞。好像海　掉到池十裏時的樣子，像那樣是要培染胸膛的。」「告訴他注意吧？」「不用管，隨他使好了，像那樣的有毅力，自然自己就會好的。」 
　　從那時起，　人的特微，逐漸被周圍的人注意起來了。小的身裁，白的面孔，時常要嬉嬉地笑着，將來要做海軍士官，實在是有點不可靠，並且　酒店也不去，好像是軍人愛財似的態度，都以輕　的目光看待他，但是對他這種異常的榭鬥精神，不得不變更他們的這種錯誤的認識。 
　　為甚麼呢？因為沒有比道個學校再重視「奮鬥精神」的。廣瀨中佐在學的期間，登過古鷹山三百多次，切尊敬都集於身，直到現在，在學生中間，仍傳為佳話的。 
　　然而俱人的這種奮鬥精神，並不是天生的性格。並且他自己也知道這是從少年時代以來的，不服輸的心理，易熱而也易凉的薩糜人的生性，在自己的血管中也流着。在校內的縣人會，也時常的義論着，他不過是因為自己沒有毅力，所以要繼續地努力着。所以他道種奮鬥，是極不自然的。有時候過火的地方也很多 
　　他對柔術和角力，有相當的自信，而槍術和劍術，是極其軟弱的。所以　骨地發揮着他那奮鬥的精神。就使被狙擊着了，他也不懦怯，拼侖不斷地狙擊著對方。「谷......你有點太也不知趣了。」他的對方終於要這樣地憤慨着。　　　 
 
