# 1944 - 10 - 4925060

 

Page 1

 
 
社評 
[論用人]  
　　我們對於國家的政治，衷心只有一個唯一的主張，就是法治。因爲政府守法，國民守法，國家就走上法治的途徑，政治自然也就淸明。可是中華民國三十餘年來，自己創立的法和採用外國的法已經不知有多少，而中華民國依然不是一個法治國。最大的原因，在乎人事，所謂「有治法無治人」，因此我們對於政府用人，不時也有誠懇的請求和希望。近來中樞當局對於用人很加注意，這是中國最樂觀的現象，我們願意再提供幾點「卑之無甚高論」的意見。 
　　　裁退冗員。冗員在國家財政上是一個最大的浪費，這是任何人都知道的。但是冗員最大的害處，還不在此。冗員最大的害處是妨礙工作。我們觀察三十餘年來的中國政治，可以斷然地說，凡是多冗員的機關，都做不出像樣的成續。小至一股一科，大至一司一部，都逃不出這個公例。因爲少數人的緊張，少數人的奮鬥，敵不住大多數人的頹唐，大多數人的偷懶。久而久之，可以使緊張的人無從緊張，奮鬥的人無從奮鬥，影響所及，整個的人員是腐化了，整個的機關那有不腐化的道理。冗員發生的原因，大都是安揷私人，或敷衍請託。我們希望當局明白，安挿私人，敷衍請託，不但是浪費公款，更足以妨礙事業的進行，影響整個機關的前途，更足以影饗全國國民對於主持當局的信仰。就冗員本身說，養成了頹惰的習慣，是毀了終身。就請託介紹的人說，誤了一個朋友，更誤了一個機關。就任用冗員的當局說，因爲一個事業的腐敗，失却全國國民的信仰，更葬送了個人整個的前程。所謂「一着之錯，全盤皆失」。希望大家都耍注意。 
　　　禮聘幹才。曾國藩說，一國家之强，以得人爲强。」又說，「中興在乎得人」。所謂「人」，就是指一般忠心爲國，脚踏實地，努力工作的幹才。可是幹才不比庸才，更不比那「喚之即來，呼之即去」的奴才。特別在中國，數千年來以儒家思想爲中心，幹才的自尊，成功了社會上傳統的精神。所以幹才的禮聘，成功了社會上最崇高的風尙，更認爲政府當局最偉大的功績。而幹才們應聘之後，不顧一切的奮鬥，甚至於死，更認爲對國家對個人最高上的榮譽。讀過三國演義的（三演義一書影響於國民心理極鉅），都知道劉備的「三顧茅蘆」，更知道諸葛亮的「鞠躬盡瘁」。因爲劉備的「三顧茅蘆」方才能够使諸葛亮一心一意地「鞠躬盡瘁」。「士爲知己者死」，是讀書人的養氣，也是讀書人的志願。在目前的非常環境裏，我們希望金中國的幹才，不要再做諸葛亮的「高臥隆中」，因爲現在已經沒有隆中，更不是高臥的時候。可是我們希望政府當局們，個個都要有「禮賢下士」的精神，個個都要做「求賢若渴」的劉備。 
[岸情報部長　廣播演說]  
　　南京九日中央社電　日駐華大使館岸情報部長於九日下午九時廿分，以「國府參戰周年」爲題，發表廣播演講。大意謂國民政府之參戰，完全於自主之立塲，根據難以抑止之內心的要求而發生者，蓋打倒英美，復與中國，保衛東亞，均爲中國革命本來之目的，且與此次大東亞戰爭之共同要求相一致。中國民衆應充分體會大東亞戰爭之意義，及充分理解日本對華新政策之眞意。旅華日僑應以中國爲最能信任之戰友，互相提携，爭取大東亞勝利云。 
[我參戰周年紀念　中日滿交換廣播　互相勗勉向共同目標邁進]  
　　南京九日中央社電　昨九日爲我國參戰週年紀念日，中日滿三國爲共同紀念，特由我國汪院長，日本東條自相·滿洲國張國務總理作交歡廣播。茲錄汪院長廣播詞如後： 
　　汪院長廣播辭猛自鞭策實踐宣言 
　　今日爲中國參加大東亞戰爭一週年紀念之日　吾人具滿腔熱誠，以迎此紀念日，幷决以更大之努力，期於今年之最後决勝有所貢獻，回憶自大東亞戰爭開始以來，英美之侵略勢力，已爲盟邦日本所次第擊碎，而野心未死，狂吠反攻，乃去年一年之間所謂反攻，徒增加其人力物力之消耗，大東亞戰綫毫未爲所搖撼。我於此謹對於盟邦日本海陸軍將士之忠勇堅苦奮鬥犧性之精神，致最大之敬意。盟邦日本不但在軍事上建樹偉勳，同時並謀大東亞各民族之一心一德精誠國結，在政治上經濟上文化上，完成獨立發展共同繁榮之建設。自中日同盟締結後，中日兩國已經重新建立永久友好之基礎，自大東亞宣言發表後，大東亞各國家更獲共同前進一致向上之鵠的，孟子所謂「天時地利人和」三者實已兼備，在今年最後决勝之一年中，大東亞各國家實具有充分之把握與信念。我們從今日起，惟有更加奮發，向肅正思想·保障洽安·增加生產三大要綱猛自鞭策，以期克盡中國之責任，及分担大東亞一份子之義務。關於淪方，吾人曾經多次予以忠告期其反省，無如自所謂開羅會議以來，渝方陷溺愈深，迷途愈遠，誠使吾人十分遺憾。惟我敢决定渝方與英美愈近，則與全國民衆愈遠，因爲渝方最近一切表示，無異明白吿訴全國民衆，渝方已非爲中國而抗戰乃爲英美而抗戰。詳言之，渝方爲滿足英美侵略東亞乃至全世界的野心之故，不惜爲英美之爪牙，導引英美使以中國土地爲飛機轟炸之塲，而且不惜更進一步，使中國人與中國人自相殘殺，並使中國人與東亞人自相殘殺。渝方此　自殘同種的悖逆行爲，定將不容於全國民衆。我們今日惟有本於中日同盟條約及大東亞宣言的精神，協力日本完成大東亞戰爭，以勝利答覆渝方之虛僞宣傳，以建設預備收容渝方崩潰後流離失所之民衆。 
　　日首相廣播辭願盟邦作更大努力 
　　東京九日中央社電　目柬條首相廣演播詞，要旨如下：「去歲今日，中華民國國民政府對英美宣戰，同時並宣言協力日方共同完成戰爭，一年以來，國民政府本此實踐對大東亞戰爭·裨益良多，日本政府於茲敬致謝忱。自中國參戰迄今之一年中，就日本方面而觀，曾陸續實施關於交還租界撤廢治外法權之協定，而去歲十月更就中日基本條約作根本改訂，簽定中日同盟條約，而確立中日根本之關係，此不外日本基於　國精神之具體表現，相信由此可達成中日共同之使命，可實現孫文先生之理想。再就全大東亞而觀，去歲八月緬甸首先獨立，十月菲律賓亦行獨立，十一月東亞各國更共同舉行大東亞會議，發表大東亞共同宣言，對全世界表明吾人共同信念，該宜言中五大綱領，實為今後建設東亞之大憲章。於茲中國參戰周年紀念之日，謹向諸君致辭，期與盟邦中國國民抱共同理想，於必勝信念下，向最後勝利之途，作更進一步之努力。 
　　滿總理廣播辭職決意協力完成使命 
　　新京九日中央社電　滿洲國張國務總理　播演詞，要旨如次：際此大東亞戰爭獲得輝煌戰果之秋，又逢中華民國參戰一週年紀念日·衷心自感欣快。回憶中華民國於去年今日對英美宣戰，同時中國與日本之關係，已由同甘共苦進而爲同生共死，余對於中國國民政府此種毅然態度，殊爲敬佩。自中華民國參戰以來，緬甸與菲律賓相繼獨立，南方原住民獲得參政機會，印度臨時政府亦吿成立，足見大東亞各民族均已各得其所，大東亞共榮之基礎，至是已完全確立，大東亞共榮圈之理想即將實現，而吾人必勝不敗之地位亦完全確立，是則堪與我亞洲之同胞所同慶者也。滿洲國於大東亞戰爭勃發後，益感本身責任之重大，爲實踐日滿兩國一心一德共同防衛之大義，余等决邀照皇帝陛下詔示，致力於增强戰力及鎭護北陲，與東亞各盟邦共同向完遂聖戰之途邁進。中日滿三國及東亞各國家各民族須更加緊密團結，抱必勝之信念，克服一切困難，期澈底擊減英美。 
　　井口部長發表談話闡述中日盟約意義 
　　東京九日中央社電　日情報局第三部長井口氏，八日接見我國記者團發表談話，大意謂：本月九日爲中國參戰一週年紀念日，此不僅在中國歷史上，且在東亞史上，實最足紀念之日，蓋從日本方面而言，去年一月九日，爲日本推進對華新政策開始之日，日本之對華政策，根本目的在協助中國提高國際地位，同時樹立中日兩國緊密之提携協力　係，以謀共存共榮，故日本對華之新政策，於此點上亦無　何變化。但大東亞戰　發動以前，日本不能充分向）此根本目標進，蓋彼時中國有强大之英美勢力存在也，英美利用一切謀略，妨碍中日提携，而日本爲應付英美，有時不得已而趨於此路，故有時中國對日發生誤解，實由此而致。然大束亞戰爭勃發後，英美於中國之勢力被淸除，日　當能充分遂行對華政策，即爲根據日本之道義外交，站在新的基礎之上消除英美勢力。日本在此一年中，即本此旣定方針，着着貫澈新政策，日本之對華新政策至去年十月下旬，中日同盟條約締結後，已達其頂點，余於此願就該條約歷史上之意義加以闡述，藉喚起一般人士之注意。中日同盟條約及附　議定書，實奠定中國統一及近代國家發展之基礎，如當時汪主席所謂中日關係已在東亞開一新紀元矣。至去年十一月初旬舉行大東亞會議，由東亞十億民衆决議建設大東亞共榮圈之基本原則，於此大東亞即現出光輝之黎明。大東亞宣言之基本精神，已在中日盟約中具體表現，中國若處於半殖民之地位，則日本因不能獨立繁榮，若日本戰敗，則中國亦不能獨全，中日兩國之運命，在歷史上地理上實爲一體，故日本對華新政策，即立足於此種根本事實上，中國國父孫先生之大亞洲主義，汪主席領導之國民政府，在中國參戰以前，固已充分認識中日關係之根本事實，故汪主席當大東亞戰爭勃發之時，即聲明與日本同甘共苦，表明中國所循之途徑，但中國若處於中立之立塲，則共同遝命之認識，不能澈底表現。或有謂大東亞戰爭，僅爲日本與英美之戰爭，然在事實上，中日兩國已處於同生共死之關係，日本若敗於英美，則中國不兔於減亡，中國之發展與繁榮，實以大東亞戰爭能否勝利爲先决條件，中國之參戰。即足以證明，中國對此已有澈底之自覺。中國今已脫却不平等條約之桎梏。站於自主平等完全獨立國之地位，此更證明中國參戰之前途，其所獲之成果矣。 
[中樞昨舉行　隆重紀念儀式]  
　　南京九日中央社電　今（九日）日適逢我國府參戰一周年紀念，中樞爲示隆重紀念起見，特於是日上午十時於國民政府大禮堂舉行參戰一周年擴大紀念儀式，到國府各院部會處長官暨高級職員約二百餘人，汪主席躬親蒞臨主持。主席御藍袍黑褂，精神　鑠，一如往昔。十時正紀念儀式遂於軍樂鏗鏘聲中開始，行禮如儀後，由汪主席宣讀參戰佈吿。旋肅立爲前綫將士爭取勝利致敬，爲傷兵將士康復默禱致祝，爲陣亡將士靜默致悼，繼全體高唱參戰歌，紀念儀式遂在悠揚軍樂聲中終了。平等條約之桎梏。站於自主平等完全獨立國至地位，此更證明中國參戰之前途，其所獲之成果矣。 
[國府招待　各國使節]  
　　南京九日中央社電　國府本日上午十一時由國府委員褚民誼氏代表主席，在國民政府大客堂招待在京各國使節，計到有日本大使館大使，前田中將，松村參事官，太田參事官，坂田參事官，小柴輔佐官，寺島秘書官，清水書記官，滿洲國大使館呂大使，三浦公使，張參事官，佟武官，西存軸佐官，丁秘書官，田厚秘書官，德國大使館韋爾曼大使。柏凌秘書，吉博利總領事等，全體共進香檳，爲大東亞戰爭前途致祝，情緖至爲熱烈。 
[襲拉巴爾敵機　擊落卅九架]  
　　東京八日中央社電　日大本營八日下午三時半發表：　日本海軍航空部隊曾於六日上午，邀擊來襲拉巴爾之敵戰鬥機約四十架，當擊落其八架，我機兩架未返基地。　日本海軍航空部隊於七日上午，邀擊來襲拉巴爾之敵機約二百三十架。擊落其三十一架，（內七架未證實）我機兩架未返基地。 
[首都民衆大會　林部長岸情報部長演講]  
　　南京九日中央社電　新國民運動促進委員會南京特別市分會及京市宣傳處，爲擁護國府參戰完成勝戰使命策勵民衆起見，特於昨（九日）上午十時，在國民大會堂舉行參戰一週年首都民衆紀念大會，計到有靑少年公務員軍警各機關全體代表等四千餘人，由周主任委員學昌主席，領導行禮如儀後，即宣讀參戰布吿，爲前綫將士爭取勝利致敬，（一鞠躬）爲傷病將士康復致敬，（靜默一分鐘）爲陣亡將士致悼。（靜默三分鐘）旋由大會主席報吿開會意義，及參戰第二年之我人使命。繼即邀請盟邦日本大使館犛情報部長中國靑少年總監林柏生氏相繼演講。（末由大會主席領導高呼口號，一·擁護中日同盟，二·實踐大柬亞宜言，三·紀念參戰要肅正思想，四·耙念參戰要增加生產，五·紀念參戰要確保治安，六。紀念參戰要節約儲蓄，七·節約報國協力戰爭，八·儲蓄報國協力戰爭等，直至十二時始于奏（樂聲中宣吿散會。 
[靑木大臣電　汪主席致敬]  
　　南京九日中央社電　一月九日爲我國府參戰一週年紀念日，靑木大東亞相爲對我國過年一年間之協力戰爭，深表謝意計，特致電汪主席致敬。 
[駐日大使館紀念]  
　　東京九日中央社電 
　九日爲國府參戰一週年紀念日，我國駐日大使館特於是日上午十時，於使館內舉行紀念參戰典禮。 
[華北官民努力　完遂戰爭]  
　　南京九日中央社電　今日爲國府參戰一週年紀念，下午四時半華北政務委員會情報局長管翼賢氏，特由長途電話，向宣傳部林部長報吿華北官民紀念參戰實况，情緖非常熱烈，誓在汪主席領導之下，努力完遂戰爭，並籌集巨款獻機，以救中國，而保東亞。 
[德積極強化　西歐要塞]  
　　柏林九日中央社電　據傳　美爾元帥前曾詳細視察各地德軍防務，並與德西歐洲駐軍司令倫特斯提將軍進行協議確立防禦歐洲之萬全措置，以準備邀擊反軸心軍進攻歐陸之企圖。德軍當局於七日上午會見國際記者團時。曾就德軍之防禦情勢詳細宣稱如次：　德軍已於大西洋岸杜佛海峽海岸地帶及北海岸一帶，已構築千餘處要塞陣地，設置八五糎長距　砲六千餘門岸敷設數百萬機雷。復於挪威海岸設置大砲一千七百門，到處構成要塞，現自俾劉素山曰　至那維克全長四千五百公里海岸綫一帶之歐洲防壁均已完成，且於該要塞綫背後構成錯雜之防衛組織。以反軸心軍於何地登陸，德軍均可利用內綫作戰之有利地勢而邀擊之，更無論何時，德軍均可直向敵軍地點派遣有力機械化部隊。反軸心空軍刻正不分書夜攻擊以上德軍陣地，故諒其必早已洞悉德軍守備之如何堅強也。 
[舊波瀾國境　坦克大會戰]  
　　瑞典京城九日中央社電　伐吐丁所部蘇軍，自於基補叫方實行猛攻後，已於六日在　波蘭國境西方十二公里之拉基特諾市一帶，與德軍反攻甚烈，蘇軍傷亡頗衆，該方面蘇軍進攻之日標，乃在奪回交通要衝　爾奴伊。據前綫消息，蘇軍爲救援該方面蘇軍，已在諾維格勒伏林斯克兩方面展開攻勢，目下正在自羅威諾東方國境迄齊杔米爾西方之波倫諾厄戰綫上，展開大規模坦克車徹夜激戰。因戰綫已移至舊波蘭國境內，致蘇波兩國關係已生新波紋，蘇聯方面始終堅持一九三九年編入烏克蘭領土之立塲，蘇情報局七日夜發表之戰　對之稱爲西烏克蘭戰綫。 
[傅美蘇締結　戰後協定]  
　　瑞典京城九日中央社電　據海通社倫敦消息：倫敦經濟界，對於所傳美蘇締結為數　美金一百萬萬元之戰後協定一事，仍抱　疑梯度。美國「每與潮」報最近在評論中指出，所傳羅斯福總統已攜孩協定之章案抵達德　　，並已與達林商討細則一說，尚未　官方證實。 
 
 

Page 2

 
 
[參戰週年紀念　民衆大會盛兒　陳市長親臨致訓詞]  
　　中央社訊昨（九日）爲國府參戰一週年紀念日·木市民衆特於上午十時假大光明大戲院舉行上海特別市民衆代表大會·茲特分誌各情如下： 
　　會塲佈置壯嚴肅穆 
　　是日大會會塲·佈置肅穆壯嚴，中央高懸國旗及國父遺像，下置國府參戰佈吿，兩旁及上方綴以金字紅綢標語，「肅正思想，嚴謹生活」，「增加生產，努力儲蓄」「保障治安，協力空防」等啓示國鳥對國府參戰應有之認識與責任，醒目動人，意義深長。 
　　長官來賓先後蒞止 
　　九時餘長官來賓先後蒞止，中國方面到陳市長公博，深處長秀予，奚主任培文，蘇局長成德，顧處長紀武，及主席團市商會袁履登，市敎育會周化人，市黨部劉仰山，新聞聯合會許力求，市婦女會瞿中倫。盟邦日本方面計到大使館上海事務所廣田情報部長，福間副領事，及全市民衆代表等二千餘人，情緒标爲熱烈、盛况堪稱空前。 
　　行禮如儀致開會詞 
　　十時正奏樂開會，行禮如儀，由　履登主席，宜　國府參戰佈告，並領導全體對陳亡將土靜默致敬，，及禱祝傷病將士康復，大東亞戰爭勝利。靜默畢，致開會辭。「今天是我國參加大東亞戰爭的一周紀念，是一個含有絕大意義的日子，回想我們東亞被外來的侵略，已有百年以上的歷史，現在幸而仰仗盟邦主持東亞共榮的·正義鬥之中，我們實不勝其敬佩。至於我們站在國民的地位，大家也應該對於這一戰爭負起責任，什麼責任呢，就是各就本位，各盡其力，切勿頹惰，切勿浪漫，守本位，崇節約，把所有的力量精神，直接間接，爲戰爭積儲，爲戰爭使用，這就是我們的責任「希望大家努力，達到　成大東亞戰爭的目的。」 
　　廣田部長繼起祝辭 
　　旋即恭　陳市長致訓（訓詞另錄，，編由盟邦來賓日大使館廣田情報部長致祝辭：今天値此中國參戰第一週年紀念日在這個時候，鄗人可以說一句慶祝的話，這是實在榮幸了回顧起來，中國奮然興起，來對於亞細亞的宿敵英美，宣吿開戰以來，已經過了一年的實現，其間把我們所得很多光的戰果，和根據大東亞各鳥族的自覺　造成飛躍建設的記錄，才能够印在大東亞的歷史上，「亞細亞之覺醒」一句話日本早已提倡了，現在呢，除緬甸，菲律賓兩國，已經獨立以外，自由印度政，也已成立了，遷印度尼西亞民族，他們的參與政治也實現了。如此大東亞十萬萬民族的眞正的自由獨立和解放，將就實現了。同時在英美一百年間的榨取和壓制之下，被虐待的亞細亞民族頭上將可望見自由的陽光，去年十一月初，發表的大東亞宜言，實在是衝動世界的視聰，可是這就是亞細亞十萬萬民族，在大東亞戰爭之下，離開英美一百年的桎梏，以謀建設和統一亞細亞本來之　想和意志的表現，而且對於世界全人類表示了新的文明和和平的進路。這個共同宣言，第二條說「大東亞各國，共同確保大東亞的安定，建設根據道義的共存共榮之秩序」這條民族共存共榮的大原則，與國父孫中山先生所說的「欲實現大東亞主義，應須以固有文化　基礎，固有文化是道德仁義是也」，比較起來，這兩國思想簡直是一樣的意義。一方面拿新中國和日本的關係說起來，自去年十月三卞日，中日同盟條約成立以來，兩國的關係，更加鞏固。同時中日兩國，就在亞細亞獨立戰爭，即大東亞戰爭的中心的地位，而且團結成大東亞民族的中心，如此同生共死的决意，更加深刻，彼此變成一體，儘景努力邁進，完遂戰爭。看這種情形，鄙人感覺着特別痛快了，拿中國方面番起來，中國已經收回多年被英美侵略的主權，對此日本方面，根據這義的精神，儘量帮忙的這件事，各位都知道了，今後更加努力，以後才能够實現孫中　先生的理想，而且新中國之創造，隨着大東亞戰爭之經過，漸趨實現，這是不可疑惑的事，所以我們也進一步更加協力，以使中日兩國關係，達到劃期的親密程度，以欲盡保衛東亞上很有力量的友邦的責任，因此鄙人相信中國之復興，是復興亞細亞的前驅，大東亞戰爭開始以來，已經進入第三年了，戰局益加凄愴苛烈，可是近代戰爭的勝敗，决不在一時的僥倖，而在國家總力的結合上而决定了。現在呢，我們方面十萬萬亞細亞民族倔起來了，因此這個亞細亞民族的力量結合，而造成鞏固的力量，才能够確保大東亞戰爭之必勝不敗的地位，鄙人相信勝利的榮光，總在全亞細亞民族集團的共同建設上。 
[昨首次防空日舉行　各項防空措置　綜合訓練及防控展覽]  
　　上海特別市市民防空本部爲喚起民衆防空意識，昨（九）日第一次「防空日」，分別舉辦防空廣播，防空展覽，防空演習等事宜，防空廣播由陳市長（孫總務處長理事代）主講。 
　　各區舉行綜合訓練 
　　全市各區均於昨日分別舉行各項防空綜合訓練，由各該　察分局警防股主持，規定區域，召集各保甲防空隊防火隊，特別防空團等人員，作救火救　指導，民衆逃入避難所等，各種緊急措置， 
　　防空展覽應有盡有 
　　又市民防空本部。昨起在　馬應舉行防空展覽會，公開歡迎民衆參觀，由靜安寺路西藏路口大門出入，內部會塲有二，第一會場中陳列男女防火防　救諓等各　人員衣着模型，以及防毒面罩，防毒手套，嗣　，裹　，雲梯，滅火經等，各種防空必需用　。第二會塲中陳列受傷包　之模型，　察人民防空訓練照相，防空壕模型，炸彈彈片爆發，防空須知，以及全市各校學生之防空　案，四週滿帖　醒觸目之　語，會塲前草塲上亦掘有各地防空壕，以及殘廢飛機翼子板推動機等各種防空物 
[國民常識展覽會　今日最後一次歡迎參觀]  
　　本報士辦之大東亞戰爭國民常識展覧會，會塲在南京路二十號華懋飯店八樓，昨日爲第二日，各界前往參觀者，六千餘人，另有兼領申請助學　學生四千餘名。情况熱烈。今日爲展覽最後一日，歡迎各界參觀。 
[參戰紀念民衆大會　陳市長訓詞]  
　　諸位先生：今天是國民政府參戰的一週年紀念日。同時也是我們上海所定的防空日，我很想藉着今天道樣重大意義的紀念日，向各位先生說幾句話。 
　　參戰目的解放東亞 
　　大東亞戰爭已展開兩年多了，我們參戰也一週年了。大東亞的局勢，在前方獲得不斷的勝利，在後方更是天天增强了力量，這是我們大家所知道的。可是今天我們更要知道，這次戰爭是畏期的，戰堪上戰鬥，雖仍然繼續，而戰爭勝利的目的，已完全達到了。日本展開大東亞戰爭的目的，和我們參加大東亞戰爭的目的，首在於東亞各民族的解放。現在中國已完全自由獨立，一切不平等條　，已經廢除了，菲律查和緬甸也由壓迫中解放出來，獨立建國了，馬來和介哇的民衆，也實行參政了，甚至仍然在英美　　下的印度，也成立了臨時政府了，這都可以證明大東亞戰爭的目的，巳完全達到了。（未完） 
[兩日來申請助學　已達萬餘人　吉田東祐氏允鼓吹援助]  
　　本報　者助學金申請表，昨爲發給之第二日，各申請學生，於侵晨三時起，即已鵠候於華懋飯店大門前，其望助之殷，至足同情，統計昨日整天發出申請表共四千餘份，連前已達一萬四千餘份，來　學生，魚賞入塲，秩序并然，於裏取表格後，並週　本報學辦之國民常識報吿。各學生咸細加觀察，興　濃　，亦爲增進知織之一個機會。昨承吉田　當蒙面許，在盟邦人士方面，亦將予以鼓吹援助，盛情至深欽敬。 
　　昨收助金昨日收到之助金列後：韓近一萬元，林耀東（轉近　一萬募）一萬元，胡晏（夫人　辰購紀念品費移助）一元，共收儲券二萬二千八六千二百五十一元。 
[國民常識展覽會速寫] [  天行]  
　　國民政府參加大東亞戰爭，迄今已是一年了，在這逐漸步入决戰態勢的當前，每一個國民都應有認淸這次戰爭本質及其趨勢的必要，同時，喚起大家更進一步的瞭解起見，申報社就在這參戰週年紀念的時候，特地主辦「大　亞戰爭國民常識展覽會」。 
　　近海武長本陳長同觀形藤軍官由報社陪參情 
　　會塲一暼 
　　會塲設在華懋飯　八樓，一踏進會塲首先映入眼　的是高　在屋樑的大東亞共榮圈七國國旗，壯嚴燦爛。令人　然起敬，展覽陳列的順序，首先是開戰二年來躍進中的大東亞建設一失等巨幅地圖及照片，從這裏可以看出大東亞勇作戰的戰果。中國的躍進和菲律賓。細甸·泰國等整個其榮圈內的　生建設。照片基有百餘幀系統地關示着進展實况。次轉入另一部分，一幅幅的巨型圖畫中，更使我們知道了盟邦日本是在怎樣的增强國力，加緊動員，以爭取大東亞戰爭的勝利，他們的國民，更如何地在刻苦耐勞，勇猛邁進，以貢　一切給國家，這　旣緊張又興奮的情　，看了一想一想，我們又怎樣？我們是否也在緊張着呢？其中最引人　味的是台面上陳列着的飛機，戰艦和担克車等的模型，每一種約有五六種不同的類型，因製作精巧，外形精　與眞的一般無二。 
　　申報事業槪况與助學金 
　　會塲盡處，又有一　，便是向時舉辦的申報專定　况的有七十年前的申報，無異一部中國新聞事業以及印刷編輯的進步史。此外尚有申報歷年出版的書籍·年　·地圖，月刋等列滿了兩長桌，尤以淸季出版的書籍爲多，申報對於文化出版事業，固然早已在努力推進了。旁邊陳列着的是受助學生的學業成績和辦理學的經過，這裏因為申報第六屆積者助學金發給申請表，學生們一面可以參觀，順便領珍的，很為　擠。到會參觀者　常的踴　，計第一日到三千餘人，上海日本海軍武盤隊報道部長松島大佐·監田大尉等，都　塲參觀。第二日為星期日，參觀者達六千餘人，「中國之友」的吉田東紡光生，昨天也　塲參觀，他看到申請學生的衆多，深表同情，當塲允予援助，在明邦人士方面，竭力鼓吹，以激起同情心，這種厚意，是多麼的可貴啊！學生們領到了申請表之後，還細細的作一次全塲閱覽，尤其對於學生成　　　方面，更是仔細地觀摩，當他們飽覽了全塲的展覽品更　到了申請表之後，一個個都面帶笑容，有順序地跨出會塲。 
體育 
[後來居上　聯誼克葡商　三比二葡商頑抗]  
　　甲組是球賽聯誼戰葡商，昨晨十時半在逸園球塲交綏，載判沈回春，聯誼雖以三對二獲得勝利，然已費盡九牛二虎之力聯誼前半時陣容，顯見軟弱，以蔡聲　駐紮在前衛，一致中衛綫失去靈活，瞿氷福權充左翼，故前鋒毫無帮助，而且時有斷送機會，下半時調襲陣容，增加攻勢，以懶牛李義臣調入後防，吳祺祥棄衛就鋒，許文奎　永福仍勝原位，立見好轉。 
　　聯誼 
　　劉顯漢 
　　李天生　吳祺祥 
　　　聲　　　永福　宋靈聖　鄭英禮 
　　俞　岳　許文奎　李義臣　高保正　　春華 
　　葡商 
　　柯拉沙 
　　崙强　潘里拉 
　　卡脫馬羅　J羅柴遼　A柯拉沙 
　　馬漢　芳　卡　斯派司　飽休脫　雷米迪　勃拉達 
經濟界 
[金融工商市况上週間趨勢平穩]  
　　滬市金融與工商市况，上週間巳由劇　中轉趨平穩。因農勝年關在即，各業趕辦總結眼，銀根吃緊，一方面　局爲維持民生安定，抑平物價巳收宏效，烚赤股票公債俱趨下降，拆息升至二角，生活必需品之米煤及日用品已見平低。米統會决定自本月份起增加戶口米配給數量，恢復每月三期配給，每期每口配米二升之以前原狀，煤斤已有大批來源，故人心大見安定。 
 
[近藤海軍武官長由本報陳社長陪同參觀情形]  
 
[申請助學金學生踴躍參觀情形]  
 
 

Page 3

 
 
申報周刋復刋　第十七號 
[柴崎少將的一生]  
　　柴崎惠次少將，於去年十一月二十五日，率領守衛達拉瓦，瑪金島之日本海軍陸戰隊四千五百名，壯烈殉國，此種玉碎精神，足以永垂不朽。本文介紹柴崎少將的生平事續。 
　　明治二十七年（西歷一八九四年）四月九日，無俸貴族柴崎廣八氏生第六子，這就是柴崎惠次少將。家道富有，曾數輩經營農業及金融業，在上東條村，門第可以說是數一數二，在某種意義上說，少將或許是幸福的，但少將並非是養尊處優長大的 
　　少年惠次，是在嚴父席八氏的敎管裏，以及慈母樟女士的愛撫裏，鍛練成强健的體格。 
　　「雖然是不聽話的小玩皮鬼，但决不是無法無天的小孩子」。在其侄柴崎鹿之助氏的回憶裏，也隱約地暗示出精神奕奕的惠次小朋友之磅　鬥志。未入小學前，從未和附近的兒童玩要過，但一人學就突然成爲「交際家」，被全體同級所注意，所愛戴。 
　　天賦的一副整齊容貌，從父母遺傳來的　直性格，對於萎靡和頹廢者，是往往加以輕視的。恰是日俄戰爭剛剛結束，在明治晚年兒童們所最喜愛的遊戲：如「列陣」和「戰鬥」裏，曾大顯身手。尤其在舉校休息時間，或放學後，這位眉淸目秀的少年惠次，總是在效外遊戲中，充任主角。縱令精力竭盡，但也不屈服，至於功課，當然也是不服氣的，總是位列前茅。 
　　小學時代生活 
　　小學時代的唯一知已，現任上東條村副的山本一直太郎氏（四十九歲），曾回憶往時的情形說：「閣下在遊戲方面總是精神異常，而爲同級中的主角，但在學業方面，又是向不認輸的發奮家。無論在學業方面，也無論在運動方面，只要一開始作，則必能貫潵始終，就是道樣一種性格。」 
　　他的父親常常對他說：「兒宣時代不要想飛黃騰達。錢若聚斂多了，就不會成爲偉人」。 
　　然而他的父親，很早就把公家的特業：五千兀存款，一町二段步（約合一百十Ares）的地和山，就交給了少年惠次。少年惠次，是村中傑出人材之一，於一九〇七年四月，以優秀的成績，考入兵庫縣立小野中學。 
　　中學時代生活 
　　在家鄉的高小，獲得優秀的成績，而畢業了的少年柴崎，於一九〇七年四月，昇入兵庫縣立小野巾學了。小野中學，是接收一枊藩王的藩學而舉辦的，當時曾是東播地方，唯一的縣立中學，地點幽靜，校風純樸，所以姬路及明石方面的大家子弟，全都濟濟於此。 
　　小野中學，距離少年柴崎的柴崎的家鄕上東條村，有四里（約合十二公里弱）之遙，如果是現在，當然就可以騎脚踏車，或坐其他種車天天上學，然而交通不便的當時，凡是距離八公里以上者，便都是住宿生，所以，少年柴崎也就搬到中學的宿舍裏住宿，受着加古川淸水的洗禮，渡過了五年的中學生活，於是在不知不覺中，渣染上了小野中學的精神「蜻蛉精神」。昇入中學後的少年柴崎，給一般人的印象，是忠厚，魄力，而學業方面體育方面，是兼爲優等的模範生，這是當時同學一致交口稱譽的事。另外在運動方面，不論劍道。柔道。網球。器械體操等，都沒有不成的，劍道曾就敎於舊藩士，永本敎官，寒冬訓練，總是先到，且是最優秀者。、在吉　貝特島尙未壯烈犧牲前，按前綫傳來的報道，他爲了獎勵將士的運動，曾在島上建築起網球塲來。在中學時代，網球曾　他的拿手遊戲，一有閉暇，就和同學在宿舍傍邊的網球塲上比較勝負。那末少年柴崎，由於何種動機，才投效海軍的呢加古川的淸流，配合着幽雅的平原曠野，這是在戰國兵　時代，羣雄爭霸的所在，也曾是豐臣秀吉征服中國（日本內地之一地名）的根據地，他常常聰到這類鄕土的故事，於是便在幼年的心靈裏，激起憧憬和敬慕軍人的心理。 
　　此外，姬路師團將士的野外演習，是經常出現於少年柴崎的眼前的，又何况附近的靑野個原有良好的演習塲，所以各地的將士都常常製集於此，其耀武揚威的雄糾糾姿態，不時　　於少年柴　的腦際，尤其是姬路的旅長小野客信少將，善通寺的師長土屋光春中將等，常常單人獨騎，表現着馬上將軍的雄姿，來遊是地。於是對於中學生們的心板上，深深地刻鎭上一個景慕軍人的烙印。日俄戰爭後不久，在小野中學學生間曾非常流行着一種做做軍官帽的短舌學生　，這也正是羨慕軍官的一種表現。如果少年柴崎常此以往地把這種心境發展下去，當然可能促使他過陸軍，然而二年級的時候，神戶　　曾舉行壯大的閱艦典冖，曾親眼看見三笠號軍艦等帝國海軍的精華，於是使决心投效海軍了。根據柴崎少將的同班同學，曾任小野中學蜻蛉會理事的前田軍次氏之回憶，當時曾在野瀨田佼長的率領之下，三百學生向早朝學校出發旅行，步行到十六公里的地方土山，然後坐火車至神戶，分宿於各寺院內。本來打算坐發動機船拖曳着的平面船去看閱艦典禮，然而當時正是氣候無常的十一月時節，在途中海上的風濤大作，於是山地長大的這羣學生中，便出現了許多暈船者，結果是很敗興地半途而返。少年柴崎當時究竟是否也曾暈船，雖然記不清楚了，但當時差不多是沒有例外的。 
　　第二天，只好在陸地上　望帝國海軍的威容，由於天氣少微的變化，面就取消原意，這眞是海國日本男子的莫大恥辱。各位敎師也曾特別講述過海軍對日本的重要性，於是就更加決心參加海軍了。少年柴崎，從此以後，就拼命學習與休　，以打破過去的海軍記錄為唯一的目標。為了努力運動以鍛煉身心，而甚至在刺骨的厥風裏，也不穿　衣。關於學科，是一個問題徹底解決了後，再開始研究其他的，這種貫澈始終的精神，眞是令人肅然起敬。平常在夜裏，用功到一兩點鐘，眞是算不上什麽希罕的事。三年級的時候，土屋光春將軍來校參觀，且曾對我個講了許多關於「普魯士強盛」的時局故事。他說，國家的興隆，全賴乎軍備。於是這位將軍的話，甚至一字一名者深深地印在少年柴崎的心坎上。 
　　柴崎入校住宿的時候，也是在南洋死於美軍手的　井寶太郞陸軍中將（當時為五年級老班生）為室長，瘟受　位前輩許多的指導。但少年柴崎　入老班生的時候，也被公舉為室長。野瀨田校長對於學校的風氣紀律，是絕對嚴格的，凡違犯校規或成績不良者，都曾一一勒令退學，有時實行降級處分。每年入學時，一班總在九十名左右，然而畢業時，則只剩三十名左右了，這已經是見空司貫的常事了。但少年柴崎被舉為室長的時候，凡不知好歹的學生，他總是申斥着說：「學生應當有學生的樣子，無論如何要守自己的本分才對」。因為他本人是寡言力行的人，所以全寢室的同學，對於這樣奮勉學習及休養的柴崎室長的話，沒有不聽從的，於是少年柴崎，就成為全校的推進力。雖然是一位嚴格的室長，但星期六歸宿時，因為他的家當時是釀酒業者，所以星期天晚上回校的時候，從來沒有忘記過給全寢室的同學，帶酒米製成的糕餅回來吃。這樣看來，他又是一位極富於感情的少年。 
　　海軍學校時代 
　　常時海軍兵學校，是搜　着全國的高材生，眞可以說是人材濟濟，至於鄕間中學　業的優等生，「我一定要給大家爭點光」，於是便參加入學考試，寬　而突破入學考試難　，眞替小野中學揚眉吐氣不少，同時鄕老都認為他是奇才。在山清水秀的江田島，拼命修文練武的這位海軍舉生柴崎少將，入學不久，即大露頭角。在堂堂威武的體格裏，充又處於育才植堅的優良學府環境裹，且　陶於恩咸兼施的前輩敎官之指導下，於是天賦的素質，愈益得以發揮及伸張。 
　　在該校的成績，也像往昔一樣，總是名列前茅。縱或從他的同班同學口中所稱譽的話：「　聰明的傢伙」，也可以知道他的成績是如何的好。他不僅有超人的智能，而且有百折不撓的毅力，這眞可以說是一位智勇雙全的人物。少將生來就有出類拔萃的才能，且自己努力不懈，很知道磨練，於是可以說錦上添花，無上英才，他不僅有健壯的體格，且有敏捷果斷的幹才，對於　道，柔道，弓道，角力等，者有精深的造就。甚至回家省親的兩三小時內，也要跑到後院去整理射箭塲，獨自默默無言地熱心練習射箭。少將對於劍道方面，尤其對於泰山壓頂式，是一般人望而生畏的。 
　　在江田島這樣過了三年，其不屈不撓的刻苦精神，竟佐柴崎養成文武兼備的武將素質。 
　　少將對於後輩的指導，也從未表示過倦怠的意思。當他在兵學校讀書的期間，曾回到母校小野中學去玩過，且曾給學校帶去好多江田島生活的照片，以及大日本軍佔領上海的實際戰事照片。然而現在，在該校中只保存着這樣悲痛的遺物，而少將竟死於敵人之手，全鄕里的年靑人，都願追隨着少將，踏着先烈的血跡，殺向敵人。少將在晚年，曾在兵學校担任敎官。同時担任敎官的海軍名　敎授小林賢藏氏，曾關於少將的為人，說過以下的話。「是一位非常沉靜恬淡的人物，從未隨便呵斥過學生。我總想要模倣這種態度。也許他的內心，是像火焰般的燃燒着。他在敎官時代，他曾死子一個兒子，但悲痛從未形於色，如有慰問，則只回答說自己身體軟弱不堪，然後立刻就變為常態。我再重複一句，凡是不喜多說話的人，一遇緊要關頭，就會作出驚人的事件來，在平常時的少將，絕看不出像一位偉人，甚至他崇拜大楠公的事情，以及他是武道大家的事情，如不看報，我還不知道。」 
　　晚年當副官，當參謀，當指揮官，無職而不勝任愉快，且發揮　　果斷手腕，這不能不說是在江田島打下的基礎，甚至最後在南海的一個現島上，邀擊十倍以上的大敵，實行决戰死鬥，肉搏衝鋒，終於英勇就義，成為保護大日本帝國之神社，這也只有在江田島生活中，始能培植出來。現在太平洋的戰火愈益熾烈的時際，而能以馬革喪屍，充分表現出陸戰隊的傳統精神，我們在讚頌少將永垂不朽的功德之餘，更耍以一萬萬人民的精誠團結，一致十五日朝日新聞） 
 
[大東亞區域二周大事圖解] 根據十二月廿七日至一月八日間報載電訊 
白茅 
[寂寞的故事] [  虹影]  
　　嚴外怒吼着的風，儘是呼呼的，呼呼地，偉　吞了世上所有的一切，天上沒有星，也沒有月，是厚厚的灰黑色的一片。 
　　終於漸漸的天黑了，就是長滿了白　子的老　的臉。也漸漸的看不出了，在這黑暗之中 
　　「嗤」，老王擦了一根洋火，點亮了油亮，　股淡黃色的光，便整個地充滿了這間小小的房十內，並且時時還夾着令人要嘔吐的油臭味。 
　　老五裏了裏散開來的胸口的衣裳然後，很　練的從懷內拖出一根不滿二尺長的煙管，對着淡黃色的燈光，閙着眼睛的吸起煙來，好像浸在沈思裏似的，白色的煙，一口一口地從他的嘴內　出。 
　　　然，他睜開了眼睛，望了望我，好像現在才想展了裏還有一個我似的。 
　　「冷的很，是吧！小孩子，」他和善的和我說了，接着又噴出了一口烟 
　　「並且怪寂寞的，」我　着寂寞的聲調對他說的。 
　　　，你也懂得寂寞，好，我現在就來給你講「個寂寞的故事。」現 
　　那是很久很久以前的一個冬天，是我正在二十幾的時候，你看，我今年已經五十八歲了，那不是很久長久的前了嗎？ 
　　天，在北方，更是冷的訂怕，騎在馬上，沿着時　的山道，那風就像　一般的在你以臉上括着括着，痛嗎？其實早已痛得失去了所有的感覺。 
　　塞外的砂　，石子，也給風帶了過來，只耍是有風的地方，便也有砂塵的存在，不消說，臉上是已經結滿了厚厚的一層了 
　　清鼻涕，不斷的流下來，冷得懶得去楷他一下，任他流，於是灰塵來了，也結成傑鐵鍊似的兩條，平直的掛在你的上唇 
　　可是，我不怕冷，在二十歲的時候，我正是一個年富力强的小夥子，嚇，膀子伸出來，像拳頭一樣的糧，冷，冷得什麼，不過現在沒有用了，我巳經老了，現在已經是你們的世界了。 
　　那時，我就在北方，在一家衙門裏，做着專送公文的差使，騎在馬上，橫背着公文的袋子，現在，想起來，還非常的有　呢！ 
　　有一天，正是一個在冬季極冷的天氣，可是，我却在尙着汗，就是我的馬，在牠的兩頰上，也在流着濕手的汗水。 
　　我只趕打着馬，要牠往前奔，我的心就急得好像在燒紅的鐵鍋上爬着的螞　一樣，因爲天已在漸漸的黑：而我還須再趕五十里的路，才能到我要送的公文的地方，可是，天却漸漸的黑了，眼望着天上是厚厚地灰黑色的一片，可是，忚那知道我焦急的情緒呢，何况在我的背上，芷背着一件主人關照了愼重又愼重的公文呢。 
　　終於，天是黑了下來，騎在馬上的我，不斷的想起了，在早晨主人吿訴我在這路上，現在土匪時常出現的事情。 
　　這時，我怕了，在這樣漆黑的一片中，天上沒有星，也沒有月，對於風的呼號，夜島的驚起，我總以為在島黑的一片中，立出了十多個强盜，對着我，要施行强迫的手段。 
　　可是，總於沒的什麼，直到我在半山中，停在一個小客棧裏的時候，雖然，還有三十里就右到我到的地方，但是，我再也沒有勇氣繼績前道了，就是現在想想吧，在島黑的山道上，沒有星，也沒有月的晚上，一個人騎在馬上，是一件多麼可怕的事呵。 
　　洗了一盆水，喊小二來，呌他再喚一盆，可是，不一食水又黑了，呀，臉上　直是全是灰呀，我也　得再喚了。 
　　一個人對着一盞油燈，眞寂寞呀，你不是說你現在寂寞嗎？可是，這算得什麼，那天，我才算得　寂寞呢。 
　　燈漸漸的　了下去，我　轉了一下，不久又　了下去，原來，燈油已經沒有了，喊小二，小二却在那裏睡熟了，喊了半天，他醒了，裝滿了油，又呌他拿來了一瓶　，和一碗下酒的小菜，於是，我　酌了起來，客棧內所有的人都睡熟了，只有我一人，在淡貨的燈光下，獨百的飲着酒，這是多麼的 
　　酒漸漸的喝完了。：於是我也預備睡覺了，可是，睡不熟，無論怎樣也　不熟，這是由於旅途的過分的疲勞呢，還是由於酒後的猛烈的刺激，那我可不知道了。 
　　我只是睜大着雙眼，望着紙糊的　壁，看見耗子從我的床上跑過去，這時，在屋外，風是在怒吼着，好像和今天一樣，只是呼呼地，呼呼呼地，像要吞噬了世人所有的一切一樣。 
　　在淡黃色的光下，我完全漫在深思裏！（未完） 
[卜者] [  趙羊]  
　　鬧市的一個角落里，不大爲人所注意的地方，一個枯樹枝一樣瞎老人，孤獨的坐在那里。 
　　小的破矮木橙，把他坐在那里十幾個年頭，上了銹似的日子一天天過去了。 
　　誰知道他是什麼了人呢？有兒子？也許，...... 
　　他緊閉了他的　眼，沒勁的，神秘的，搖動着一雙　朽的木筒，那上頭的四個字一女生神課一由朱紅也變了灰黑的顏色，一些「神　」被手撫撲得發光。 
　　他　精的口角流着延水，向過路人譯着生意「占定行向，　人，婚姻，不靈不要錢......」 
　　可是，從早到晚，沒有一個人會來找到他，他有一個人會來找到他，他摸素着破口袋里的幾張角票和一個飢餓的肚子：「買塊燒餅吃吧？......」 
　　「唉，什麼命運呢？給自己占上一　吧！」 
　　他這樣的想着，虔誠的搖起木筒來，那些個小竹　振動着，他用　抖的右手伸进去摸着他的一些老朋友們： 
　　「第六六籤下下，此　主人凶」 
　　「主大凶，主大凶，唉，倒霉的東西！」 
　　他急速的又把他的老朋友扔進去，眼角流着淚，滴在衣襟上......。 
　　幾天過去了。 
　　依然，那個不大被人注意的地方，卜者躺在那里了，一領破席裏着他，眼角不會再流淚了，停着一只蒼　在搓脚，那個破的　筒也一樣的倒在他的身旁......。 
 
 

Page 4

 
 
[國民簡易體操　中華全國體育會編製社會福利部審定]  
　　要點 
　　　本操法，定名國民簡易體操，由社會　利部力　制定，曾在着　推行，人大能操練，以鍛練身心，促進國民身健之健康體力之向上爲出的。 
　　　本操法共分十節，由淺及深，包括運動身　各部。操練時身體之肌肉，須放鬆，姿勢自然，用勁須由柔而剛。熟習之後，自可得益。 
　　　本操法口令，用四八呼唱，每節三十二拍，第十節呼吸運動，爲十六拍。平常操兩遍，共六百十一拍，須時八分鐘至十分鐘。第二·七·九各節呼口令時，敎者呼上四數，學者齊呼下四數，可使動作有力發勁。 
　　　本操法動作，大都用兩　輕　拳操練之，其中如第五，九·十·件節，則兼用手指直伸之處，學者注意！ 
　　　本操法依動作之快慢，擬配製　曲，可　發　練之精神與興趣。 
　　　本操法動作簡便易學，可謂初學體操之附梯　希望練習者不以簡易而忽視之視必須細心操練要做到姿勢端正，動作活潑，健康幸福不期而至。 
　　　本操法熟習之後，對於其他如「國民體操」「靑年體操」等，亦可自行練習，達到鍊成强有力之國民。 
　　說明 
　　（每節四八呼唱） 
　　第一節　下肢運動 
　　口令---　---　，擺臂踏步；如圖1，2，3，4。 
　　（註）擺臂須平提，膝須高，兩手輕握拳。 
　　第二節　上肢運動 
　　口令---　兩手握拳，兩　前平舉起踵。　兩臂可下向後舉踵下；如圖，。　同　。　同　。　兩臂　上舉起踵。　兩臂向上向　'睡下；如圖2。次第八數時，兩臂垂直，不須後）。 
　　（註）舉臂時拳孔向上。口令五林六·七·八數，齊呼唱。 
　　第三節　四肢運動 
　　口令---　兩手握拳，一兩臂側平舉起踵。　兩臂側交又體立交踵下；如圖１。　同　。　同　。　兩臂側上舉起踵。　兩臂側下踵下；如圖2。　同　。　同　。（第四次第交又體）。（註）兩臂側平舉時，手背向上。口令五。六·七·八數，齊呼唱。 
　　第四節　頸部運動 
　　預備－兩手又腰 
　　口令－　頸向左轉，如圖１。　轉正。　頸向右轉。如圖２。　轉正。　頸向下俯；如同３。　頸正直。　頸向上仰。如圖４。　頸正直。 
　　（註）完了時，口令－「還原」，兩手下垂。 
　　第五節　體側連動 
　　口令－　左足側出一，左手叉腰右臂作環形，頭上手指放直，如圖２.　同　。　足臂還原。　　　　向右，如法行之. 
　　第六節　轉體運動 
　　預備---叉腰左足側出一步。 
　　口令---　上體向左轉，如圖1。　轉正。　上　。　同　。 
　　（註）完了時，足仍開立兩臂上屈，作下一節之預備，　轉體時兩足不可移動，兩腿須挺直。 
　　第七節　腹腰運動 
　　預備---兩臂上屈手握拳足開立。 
　　口令---　兩臂由上屈之部位起，向下向後，向前繞一圈，同時上體向前下彎，兩手觸兩足尖為度，膝挺直；如圖1，2。 
　　　　　上體在下　之部位，向上下彈動三次；如圖2。　兩手握拳兩臂回至上屈之部位，同時上體起兩膝稍屈；（作騎馬　如舉重式）如圖3。 
　　　兩手握拳向上作有力之伸直，同時兩膝挺直，如圖4。 
　　　兩臂又回至上屈之部位，手仍握拳。　兩手臂在上屈部位上動彈一次，如圖5。 
　　（註）口令　五，六，七，八，數齊呼唱。 
　　第八節　跳躍運動 
　　口令---　兩手握拳。向前向上舉，同時起踵；如圖１。兩臂由上向前向下向後舉，同時上體向前預　下；如　　。　同　。 
　　　兩臂由後　部位　，向前向上，向左右斜，上　手，指伸直，同時兩足間跳立，頭部上仰；如圖3。　休止。　兩足一跳倂合立正，同時兩臂由斜上舉之部位，由側下垂；如圖4。　休止。 
　　（註）上體之伸屈臂之舉落，須有彈力。 
　　第九節　平均運動 
　　口令－　兩手握拳向前平舉起　；如　我。　兩臂後舉　下。　同　　兩臂向前平舉，同　時起踵蹲體，（坐於足跟」上）　圖2。在蹲體之部位上，兩臂向側平展，同時手指伸直；如圖３。　兩臂由側向前平闔，同時手握拳；如圖2。　體十直立兩臂下垂；如圖４ 
　　第十節　呼吸運動 
　　口令---　兩臂側平舉吸氣。　兩臂在側平舉，部位上手　向上，翻轉吸氣；如圖1。　同　，呼氣。　兩臂下垂呼氣；如圖2。　　　　如法行之。 
　　（註）本節呼吸，以　---　為度。（完） 
[足球聯賽第一循環　東華會已完成覇業　一警與葡商均甚努力]  
　　上海足球聯賽，第一循環，雖尙有數戰，然東華會於上週一（三日）力克僑聯之後，第一循環已六戰六勝完成霸業，祇視第一循環之勞力點。茲追叙評昨前二日之戰·先說昨早逸園。華人巨頭聯誼隊迎戰葡商，葡商曾要求改期蓋有數個正式隊員須服務於當日之防空運動，然未爲當局核准，乃凑乙組隊員史派斯及後備人員出塲，反視聯誼則人馬到齊。由此以觀，聯誼必勝　疑，事與觀察相背，我乃欲有論者： 
　　陣容調整不善聯誼大爲失策 
　　聯誼以左翼人材之缺乏，斯戰試以瞿永福担任，面以蔡聲淼任中衛綫鑄成大錯，夫瞿歷任中衛綫與宋鄭，　應，一致　爲東亞第一條防綫。雖屬譽之過甚，尙不失爲標準中衛綫也。逎者以蔡出任　呼應不靈，中綫一斷，何得而進攻耶？且也瞿　試左翼，不成其局，此非其本人之罪，調度失策也。下半時起恢復原來陣容，乃有起見。最後更以李義臣在前綫之不得其所，與吳祺祥對調，得能反敗爲勝，此爲適應現實，能隨機應變，非此不爲功也。論個人，以吳祺詳為最出色，任後衛面面俱倒，無一漏洞，出主中帥，又能單騎深入。殘局中取勝，洵不易也。次以許文奎之脚頭，巧妙淸浙，允稱佳搆，惜乎好花無緣葉相扶，是以不得其所。俞振岳上半時三十五分鐘時，高保正在人業中，得李載臣傳球叩中，又五分鐘即爲葡商左　開角球爲飽休脫頂進，各一平手。 
　　下半時，葡商在二十分鐘時，勃拉達右路進兵，劉顯漢束手無策，葡商反以二對一領先，聯誼先勝而敗，豈肯屈服，乃吳祺祥與李義臣對調。吳祺祥不負使命單騎深入，建功而返，離終塲尙餘十分鐘，聯誼否極泰來。俞振岳福至心靈，得高保正來球，竟爾吿中，聯誼乃得以三對二倖勝，危極　險極！ 
　　義軍參加僑聯觀衆大失其望 
　　前日上週六下午三時半在膠州公園僑聯初逢一警，爲足聯第二循環之一幕。僑聯有義果九人參戰，於是衆望所歸。膠州園內，亦見人頭濟濟，盛况固不亞於其他重要賽也。然結果一警竟以五對一大勝僑聯所得一球，亦爲十二碼罰球。僑聯狼狽，殺得如此焦頭爛額，愛戴之球迷，相率嘆氣。一警隊仍一貫作風，能攻能守，亦米見其有如何特出之表演，唯守門浮尼克知所改善，進步不少。可見事在人爲，唯恐不圖上進。僑聯守門麥尼蒂三撲三空，氣數一至於此。維拉。迪盤那左右兩翼，拖泥帶水，一事無成！全隊如蝸牛之緩進，其以何而得？如再不求體力之活動，義軍前途，實不堪設想矣。一警前鋒仍以勞勃司脫夫爲靈魂，而偶然出塲之安潑萊夫出人意料，連得第一第三兩球，幸運有以致此。亦努力之收獲，中衛綫上米海洛夫，郁黎華均肯奔能搶，輔前顧後，良材也。 
　　上半時一警仕二十分鐘內運得二球，不可一世。麥尼　且以傷離塲。 
　　下半時小黃毛再中第四球，羅蒂又微傷，繼而羅旭萊犯十二碼手球，薩拉蒂執行命中，打破鴨蛋記錄，臨去秋波，小黃毛再攻入一球，五對一，一警凱旋，其比數與第一循環同。（梅潔） 
[西青甲組形勢明朗　華聯藥能常勝　東方巨人追隨於後]  
　　西靑籃球甲組賽，本刋已有系統之記載。上二期一以篇幅關係，一以停止未刋·茲先列一形勢表，再簡評上二週之戰悄，以爲愛好者之參考焉。 
　　上月二十日之夜，汕隊取三輸，東方敗大華，均如實力之上下，戰情之經過，平淡無足述者。而二十二日晚之二戰，均出意料之外。華南之敗于蒙納克也，全在球運不利，非戰之罪。華影見屈于三輪，其理由有二，一以華影指導不到，乃主張一多便亂，二以三輪董椿傳祥瑞時來遝來，華影乃慘敗二十五日過聖　休息。二十七日之夕，巨人力擒仁餘，仁餘缺少射　人材，是為致命傷。巨人在正常中，絕少進步，而未見退化，保特常態之隊伍。東方拒　納克頗　驚險，幸許文奎有靈，有投皆中，包松圓賣力，內外兼諸小將不堪其　。另一塲，大華抗巨人，雖敗猶能以智勝人。 
　　上週之戰 
　　汕隊勝同仁，爲三日夜之戰。按汕隊方年少之輩，正有爲之狄，記者亦屢加鼓勵。而觀乎此戰，非將未見進步，抑且驕氣橫生。陳淸江。陳　光更喜弄花巧，此要亦爲未能登峯造極之故。有說此爲過程中之現象；現願早日改善，否則終難成大器。同仁隊以張邦綸誤卯，宣氏五弟兄認眞到底，戰來竭盡球藝之表演。除體力稍差，無暇可擊，勝敗不計也。比數爲五十七對四十二，汕隊勝。 
　　共餘一塲，大華要求－改期。－五日之甲組戰。首塲業餘聯　於三輸。前者軍心渙散，我亦不必多所指摘！ 
　　末塲，華影克同仁，說者均謂冷門，實則非也。前在百樂門莖影亦曾勝同仁，蓋兩隊與術如出一轍。而華影人長。同仁反之，此勝負之判，益以華影錢指導條然涖臨，軍心一壯，此所以勝之又一理由也。四十五對三十八，相　七分，尙在理想之中。 
　　七日之二仗，華南對業餘，後者又要求改期，前晚棄權，此番又改期，其　有不得已之苦衷耶？ 
　　華聯藥在延長時間中勝蒙納克，此戰華聯藥，最初頗能振作，入後反見紊亂。孔廣益火氣太大，　錫麟花巧過多，張錦　多弄小聰明，此均爲應改過之點。蒙納克亦賴地頭之熟，射　　純熟，種氣又足　斗越態越勇，有能爲之隊。是　，法定時問。二十九對二十九，可見過程之緊凑，延長五分鈹內　，華聯藥以七！一勝，總結束爲三十六對三十。華聯藥保持常勝（必賢） 
 
[國民簡易體操圖解]  
 
