# 1944 - 345 - 4925395

 

Page 1

 
 
[日神風特攻機隊擊毀敵巡艦兩艘　丹心等機隊亦作必中攻擊]  
　　菲律賓日軍前綫十四日中央社電　日神風特別攻擊隊一隊，十三日傍晚於民答那峨海攻擊敵艦船，擊毀大型巡洋艦二艘，使之起火。 
　　菲律賓日軍基地十四日中央社電　日軍機隊攻擊雷伊泰巴帕海面南下中之敵運輸船團後，十二日拂曉丹心隊，八紘隊各一架，石腸隊二架之特別攻擊隊以次襲繫機隊及戰鬥機隊等，由各基地出發，抵敵船團上空後，排除敵哨戒中之P38型機五架，巨人戰鬥機卅架及轟炸機數十架之抵抗，勇行必中之攻擊，炸沉敵中型運輸船二艘，驅逐艦一艘。中型運輸船，驅逐艦各一艘中彈起火，更與敵機交戰，擊落其一架。是役日機自炸六架，未飛返機三架（特攻隊不在此內），此等皆爲衝擊而犧牲，以上戰果，僅爲證實者，由日機目炸及未飛返機全部衝擊之事實觀之，敵方損失必更重大。 
　　菲島基地十四日中央社電　日航空部隊，十一日夜曾於卡麥泰斯海炸毀航行中之敵驅遂艦五艘。十二日夜又攻擊雷伊泰島塔克羅班敵機場附近，炸毀敵設施歡處，內中一處並發生大爆炸。十三日下午復數次對雷伊泰島西岸巴帕附近之敵部隊加以攻擊。 
[「月光」型戰鬥機晝夜在各地活躍　襲日本土敵機墜傷十架]  
　　東京十四日中央社電　日新銳海軍戰鬥機「月光」型機，係一雙引擎且爲性能快速之戰鬥機，臾該「月光」型機正在前綫各地不分晝夜積極活躍，十二日拂曉，日遠藤幸男大尉，即以「月光」型機於千葉縣上空邀擊敵B29型機，而予敵以重創，目前該「月光」型機在九州上空及前綫各地，亦正積極活躍中。 
　　東京十四日中央社電　馬里亞納敵基地方面之B29型機約八十架，十三日下午曾分別來襲愛知縣及靜岡縣，嗣經日軍制空部隊之果敢邀擊後，經判明者計擊落其二架，此外另有八架受大損害，而日軍制空隊於此役中，無任何損害。 
[日某中將談　敵美軍損失]  
　　雷伊泰基地十四日中央社電　七日於雷伊泰島阿爾別拉登陸之敵軍增援部隊一師，經日軍航空部隊猛攻後，兵員喪失極大，於該次作戰中，一員有連絡任務，利用暗夜，乘機帆船穿過敵軍艦艇，入於敵登陸地點附近而登陸之日軍某中將，事後曾叙述當時目睹美軍損失之情形如次：因是夜時適陰雨，故敵軍狀况難以十分淸確，唯知於奧爾莫克灣內有數艘敵艦船存在，類似補給用者，但該等艦船大部皆因受日軍航空隊炸毀，而陷於歸去不得之勢。又於灣內較淺之處，已可嗅到登陸地帶敵軍屍體所發生之臭氣，由此可知敵兵員損失重大之一般。按敵軍所以如此不避重大犧牲，拚命增援之原因，不外企圖借此挽回雷伊泰東側戰况之不利。 
　　日傘兵決死隊巧妙作戰經過 
　　里斯本十四日中央社電　日軍急襲雷伊泰島各飛機塲之挺身降落傘部隊，於獲得莫大戰果之同時，更不顧生命組成決死隊，其勇敢之姿態，實足使敵軍胆寒。十一日合衆電報，曾記述一逃出虎口之美軍官口述日軍落下傘部隊佔領巴拚巴布羅之情形如次：日軍落下傘部隊於來巴布羅降下，當時該基地除菲島人外，有美兵三十四人，乘機脫出者僅十二人，內中飛行士七名，通信兵一名，另有兵士十七名，皆已行踪不明。來襲該基地之日軍輸送機，共爲□□機，時爲六日傍晚，因視綫關係，傘兵降下情形不甚淸晰，日軍之降下作戰極爲巧妙，無聲無息，即於機塲周圍之樹林地帶降落，日軍之開始攻擊，在七日晨六日半時許，吾等正於食堂早餐，突見日軍部隊橫穿稻田，殺奔前來，吾方當即以自動步搶應戰，且戰且吃，日軍將食堂佔領，嗣後人於混戰狀態，到處展開激戰，自己極欲遁逃潛伏草中，移時由草中後退，逐步逃出密林地帶。 
忠烈萬世的神風攻擊隊出發 
[美發表戰果　誇大無稽]  
　　里斯本十四日中央社電　敵美在太平洋戰爭，隱滿自身龐大損失，而誇張日方損害之事，自開戰以來，常可看到，印度政府政治論報，曾指摘美國發表汪實，要求發表眞實戰果，其詳述如左，據十一月十二日華盛頓之發表，太平洋戰爭中，日美損害比較，美喪失艦船爲二百二十七艘，日方爲七千四百八十艘，內包括空母二十二艘，戰艦巡洋艦一一八艘。然據標準海軍年鑑謂，日本於戰前僅有空母十五艘，戰艦十四艘，巡洋艦四十二艘，倘如美國之發表，則日本保有量與喪失量之間即發生奇特現象，又若信任美國之發表，則日方大部份之海軍已喪失，但今日其能抵抗聯合國絕大之攻擊，則無法解釋矣，美方荒唐無稽之誇大發表，已絡續被日方指摘，今由上項發表中，當可看出美國國民亦下能得眞實之消息也。 
[日眞田少將　任軍務局長]  
　　東京十四日中央社電　日陸軍省十四日發表：任陸軍少將眞田穰一郞爲陸軍省軍務局長，兼軍事參議院幹事長。 
[蔡培大使返任]  
　　東京十四日中央社電　中國駐日大使蔡培氏，十四日上午十時半訪小磯首相，作歸任後寒喧。 
[日軍有力部隊　突入粵省欽縣　粉碎敵接近大陸企圖]  
　　華南前綫基地十四日中央社電　日軍於攻陷南寗後，即嚴密監視渝軍動向，並以一部全力對南寗西北山岳地帶之渝軍，作最後攻擊，粉碎渝軍奪回南寗之企圖。一隊日軍自麗水南岸一氣西進，十日在綏淥與日安南派遣軍會師完成，即完成縱貫大陸之偉業。又一部有力日軍沿欽寗公路，一路繼續南進，到處排除渝軍微弱之抵抗，卒於十二日午後零時半突入粵省欽縣縣城，而將之完全佔領。按此次日軍攻佔欽縣，良以美軍企圖經菲律賓西進接近大陸，日軍出此先發制人行動，愈可鞏固其防衛陣容，故極具重大意義。 
社評 
[大陸縱斷綫的打通]  
　　十一月二十八日開始由凉山鎭南關北進的盟軍越南部隊，相繼攻略桂省邊境憑祥，明江，思樂，龍州一帶後，已於十二月十日在南寗西南七十公里的綏淥，與十一月二十四日由南　下來的盟軍廣西部隊相會師，策劃已久而一向爲渝美英所忌憚的大陸縱斷綫，終於遂步打通了。 
　　這一大陸縱斷綫的打通，對於大東亞戰爭以及大東亞共榮圈政治經濟以至文化上的意義和作用，實非常巨大。大東亞戰爭除海洋作戰外，大陸戰爭向被隔爲二個戰塲，即中國大陸和南洋陸地。這二個戰塲現在旣合而爲一，今後大東亞戰爭不論戰略的遝用，軍隊的調遣，及軍需的調度，都將獲得很大的便利。尤其因此且可把大陸戰爭與海洋戰爭打成一片，戰略意義更爲重大。 
　　渝美英本有截斷盟軍在南洋部隊與中國大陸部隊聯繫的天大夢想，它們曾經企圖在太平洋上和中國大陸同時擊破日本，而把包括印緬泰越及馬來一帶的南洋盟軍部隊孤立起來，太平洋上美國海空軍的猛取攻勢及在中國大陸方面自衡陽會戰以來美國之更加出力支特渝軍，也即爲此。 
　　可是局勢的發展適得其反。太平洋上美軍一再遭受挫折，中國大陸上渝軍不但擋不住盟軍的銳鋒，而且節節敗退，畢竟無法阻止南北盟軍的會師。 
　　南北盟軍會師，貫通大陸縱斷綫，對盟軍是增大了戰略上更有利地位，而對於敵方則打擊極重。首先，盟軍因在中國大陸牽制減弱，太平洋上美軍的攻勢必愈趨困難；而更因南北盟軍獲得連絡呼應之故，印緬國境的英軍地位，越發陷於不利。同時隨着中國大陸之被盟軍切爲東西兩部，東部渝軍全陷孤立，美國在東南一帶，作爲空襲日本據點的航空根據地，也將大大失去作用。再以盟軍的西進，貴陽危在旦夕，昆明處境艱窘，英美自印度方面經由靈南之對渝接濟路綫，也已在盟軍威脅圈之內，重慶自不能不更趨孤立的境地。 
　　大陸縱斷綫打通後對軍事意義旣如此；還有隨着交通運輸的便利，今後南北物資的交流，必可擴大範圍並增加速度，裨益大東亞戰爭中的經濟戰及大東亞共榮圈的經濟建設，顯然很大。原在計劃中而即可具體進行的大陸縱貫鐵路綫完成之後，交通運輸必然更加圓滑，經濟意義尤大。 
　　此外，隨着南北路綫的接通，距離的縮短，今後大東亞共榮圈各國政治方面以及文化方面的結合，也必益臻密切，所以這同時並具有極大的政治作用和文化意義。 
[華北國軍　積極剿共]  
　　北平十四日中央社電　中國之華北國防軍，近不斷與日本之華北派遣軍，駢肩作戰，發揮同生共死之精神；而日日收獲赫赫之戰果。華北綏靖軍以河北省冀東地區爲重點地區，而於冀中地區，京漢路沿綫，佈陣設防，在杜錫鈞上將督導下，建軍已歷五年。刻下擁有若干集團軍之兵力，從事殲滅渝·晋·察·冀邊區之聶榮臻集團軍。至於參加和平陣營，直屬於國府軍委會者，在河南北部有龐炳勳將軍麾下之第十四集團軍，孫良誠將軍麾下之第二方面軍，孫殿英將軍麾下之豫北剿匪軍，分別從事對第十八集團軍作戰，並切斷其與華中方面新四軍之聯絡。又對於討伐陳光部下之山東匪團，則有舊東北系將領吳化文將軍之第三方面軍，與榮子恒將軍之第十軍。又曾在河南大會戰，協力日軍組特別工兵隊，而樹立愈多偉勳之張嵐峯將軍麾下第二集團軍，則在河南新戰塲，與安徽省北部從事肅淸作戰。其他屬文禮中將之挺身第二縱隊，李永年中將之浜海特別遊擊隊，以及山東剿共軍等，亦均連鞍並轡，環繞延安軍劉伯承部下第一百二十九師，賀龍部下第百十五師等兵匪團，反覆從事決戰。 
[軍會鮑參謀召集僚屬訓話]  
　　南京十四日中央社電　軍事委員會總參謀長飽文越，昨日下午三時，在該會會議室召集次長以下各司長科長暨所屬各機關主管長官訓話。勉以努力本位工作共同負起綏靖地方之責。 
[煙毒查緝處發表查緝情形]  
　　南京十四日中央社電　三十四年度禁烟事宜已於日前最方國防會議臨時會議通過，改歸軍委會主管，頃據烟毒查緝處處長馬嘯天談稱，本處自開始查緝以來總計破獲案件達一百七十餘件，烟土三千餘兩，白面等毒品千餘兩。今後希望能普遍設立查緝處所，至禁政歸軍委會主營後，深信力量更趨強大，定能收到禁烟效果 
[社會福利部丁部長昨演講]  
　　南京十四日中央社電　行政院合作事業委員會主辦之合作人員養成所，昨下午四點特別講座時，敦請社會福利部丁部長蒞所演講，講題爲合作運動與社曾運動，闡述極爲詳盡。至七點始畢，該所學員恭聆下，均爲感奮。 
[實騐縣政府　組織規程公布]  
　　南京十四日中央社電　鄉村建設實騐縣縣政府組織規程，業經中央政治委員會第一四一次會議通過，茲將該項規程錄後：（第一條）本組織規程，依照鄕村建設實施委員會級織條例第一條之規定建設實騐縣（以下簡稱實騐縣）之選定，由鄉村建設實施委員會呈請行政院以命令定之。（第三條）實騐縣直接秉承鄉村建設實騐委會之命令，辦理鄉村建設各項事宜。除本規程之規定外，其普通行政及淸鄉事務，仍受一般法令之拘束。（第四條）實騐縣設置鄕村指導委員會，設委員七人至九人，由省政府遴選當地人士，咨請鄉村建設實施委員會函聘之。就中指定一人爲委員長，其章程另訂。（第五條）實騐縣之組織，仍適用縣政府組織暫行條例之規定。如必要時，得由縣長提交鄕村建設指導委員會決議，呈請中央主管部會核准變更之。（第六條）實騐縣依其全境劃分爲若干區，區設區署，其組織由縣政府另定，呈報中央備案。（第七條）實騐縣設縣長一人，簡任或薦任，由內政部依法基請任命之。所有佐洽人員之官着官俸，仍適用縣政府組織暫行條例之規定。（第八條）實騐縣推進鄉村建設狀况，應按期列表呈報鄉村建設實騐委員會，以憑攷核。（第九條）實騐縣對該管上級機關之命令，如遇施行因難時，得申述理由，請求從緩。（第十條）實騐縣設立縣金庫，統收統支，其規則另定之。（第十一條）本組織規程自呈准公布之日施 
[重慶官員在美　有巨額存款]  
　　里斯本十四日中央社電　據海通社訊：此間得自紐約轉來之美國報界息，重慶通　昨發現招貼，要求政府立即沒收現凍結在美國銀行中之渝方官員之財產三〇〇·〇〇〇·〇〇〇美元，該招貼指出，此數依目前黑市之滙率。可合重慶法幣二一〇·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元之巨。 
[德爲克服困難　必繼續作戰　郭培爾演說勗勉工人]  
　　柏林十四日中央社電　海通社訊：德宣傳部長郭培爾向西德工人演說稱：在德國內所首先注重者爲空戰問題，預料德國必能克服此問題與克服戰時之其他問題，無異在今年之夏，秋二季爲德國在此戰中之最困難時期。敵人雖大規模使用人力，物力及加緊空襲德國，迄未能克服德國之抵抗。近數月來之損失大批土地，實堪痛心，但結果亦有利于德國之處，如交通綫之縮短及前綫給養之輕便，敵人除一致痛恨德國外，其戰爭目的則極紛歧，德國之戰爭目的，則極明顯而簡單。德人均知其生命受威脅，故吾人在此時，必須下決心繼續作戰，不得有投降之思想。 
　　歐洲各綫戰况 
　　里斯本十四日中央社電　歐洲各綫戰况如次：（一）西綫美第七軍之前哨部隊，傳已渡過萊因河，西綫戰局中心，仍在亞琛東方之得猶林地區及萊因河上游薩爾地區，亞琛東方之美第一軍，雖遭遇羅爾河西岸德軍之猛烈抵抗，但仍開始前進，於得猶林兩側三十公里之戰綫施行突破作戰，美軍損失雖軍，仍想企圖獲得決定的戰果，故不斷展開激戰。艾森霍華發表稱：若第一軍渡羅爾河成功，則第九軍將準備進攻科隆平原。一方萊因河上游地區美第三·第七兩軍渡越薩爾河，企岡突入薩爾地區。（二）東綫布達佩斯之攻防戰更加熾烈，據蘇聯方面消息，有力之蘇軍佔領布達佩斯東北方十公里之鐵道要衝地多羅，對布違佩斯開始總攻擊，一方防禦該市之機軍，連接附近村落，作爲防禦據點，繼行壯烈之防禦戰，布達佩斯附近戰况，對德軍不利，但觀德軍之猛烈反攻，形勢未變。（三）義大利戰綫無大變化。 
　　巴爾幹區德軍北上 
　　柏林十四日中央社電　海通社訊：洪牙利南部所進行之大戰，已受自巴爾幹開來之德軍先鋒隊之影響，德軍已出現在德拉夫河迤南之山岳地區，蘇軍南翼受比威脅，巳於最近二十四小時內顯現軍事上之反應，佛來寇深之蘇軍坦克車隊，曾圖渡越該河，至南面設立橋頭堡，結果被德軍所挫敗。同時，德軍在普拉登湖西南與德拉夫之間，亦轉趨活躍，該處蘇軍左翼進攻洪京，無何定向，蘇軍在普拉登湖東北隅與多瑙河間之進攻則已停滯，而僅有局部性質之進犯。蘇軍進攻洪京之其他部隊，則對洪京東北之戈杜洛加强壓力，但其進展已爲德軍所遏阻，斯洛伐克東疆與南疆，戰事仍在特續中，蘇軍進犯所得進展甚微，守軍予以堅强之抵抗。 
[特戈爾　抵德黑蘭　將提領土要求]  
　　瑞典京城十四日中央社電　德國社訊：莫斯科廣播息，特戈爾暨法外長，已於返巴黎途中飛抵德黑蘭。 
　　瑞典京城十四日中央社電　海通社訊：「瑞典日報」駐紐約訪員稱，華盛頓方面信，特戈爾提出將萊因河左岸割讓於法之要求，已獲斯達林之同意。斯達林更承認反軸心國戰勝後，法國在管理德國行政之委員會內，有相等之權利。 
東京特約通信之二 
[菲律賓海面海戰] [  俊之]  
　　美機動部隊的北上進擾台灣琉球，實爲菲島攻略戰的前奏曲，雖因日方海空軍的猛烈反攻而遭大敗，但他們的預定計畫似乎並不因此變更，所以麥克沃塞麾下的大運輸船團，在另一支有力艦隊的維衛下，接近菲律賓，於十七日突然侵入呂宋島和民大諾島之間的雷伊泰灣。十八日下午以後，砲擊該灣沿岸，其運輸船在巨砲及飛機的掩護下，相繼駛入灣內。及至二十日，其陸軍部隊即以雷伊泰島的塔克羅班及特勒格爲中心，開始强行登陸。 
　　航空部隊出動 
　　一方面，日航空部隊於二十日在菲律賓南方海面捉住美艦隊的一軍，擊毀其中型航空母艦一艘及小型航空母艦一艘，同時猛烈攻擊雷伊泰灣內的運輸船團。到了二十四日，天氣良好，日本陸海軍航空部隊於淸晨大舉出動，在菲島東方海面猛襲美機動部隊，擊毀大型航空母艦三艘，重創巡洋艦二艘。同日下午三時半，擊毀黃蜂號大型航空母艦一艘。五時半左右，復擊沉航空母艦一艘 
　　同時，日潛艇亦呼應天空的猛攻，從二十四日夜裏起，到二十五日止，連續突擊航行於菲島東方海面的敵軍運輸船團。 
　　二十五日六時五十三分，日本艦隊於菲律賓羣島中部薩瑪島東方百浬餘的洋上發見擁有航空母艦數艘的美機動部隊，當即接近。到了七點十八分，對於打算週走的美艦隊開始砲擊。二分鐘內，擊沉大型巡洋艦一艘。交戰十餘分鐘，美艦隊不支，向東南退走。日軍立刻追踪疾進，於七時三十六分轟沉航空母艦二艘。及至八時零三分，乃行全軍突擊。這時，美旗艦改用明碼電報，發出求救的悲呼，狼狽地急急逃竄。其後，又先後擊沉其大型航空母艦二艘，及大型巡洋艦與驅逐艦各一艘。這時候，美艦隊的陣形大亂，瀕於潰滅，只好施放烟幕，掩護退却。恰巧海上又下陣雨，乃得脫網逃遁。 
　　追擊敗退美艦 
　　是日正午，日航空部隊於斯里加屋東方洋上攻擊敗殘美艦隊，擊沉航空母艦及巡洋艦各一艘，炸毀航空母艦二艘。下午一時頃，又於斯爾安島東北洋上擊毀戰艦一艘。同日夜，日潛艇復在菲律賓東方海面邂逅美航空母艦羣，擊沉航空母艦與驅逐艦各一艘。到了二十六日，日機於薩瑪島東方海上發見行動中的美艦隊，當即加以猛攻，結果擊沉擊毀航空母艦各一艦。 
　　日役綜合戰果 
　　這一役，稱爲菲律賓海面戰。根據日本大本營十月二十七日下午的發表，自十月二十四到二十六日止，美艦隊在菲律賓海面海戰中所受的損害，綜計爲沉沒航空母艦八艘，巡洋艦三艘，驅逐艦二艘、運輸船四艘以上，被毀航空母艦七艘，戰艦一艘，巡洋艦二艘，喪非飛機約五百架。（寄自東京） 
 
 

Page 2

 
 
[空襲時連絡報道　警局修正辦法　通信連絡設施受損害時措置]  
　　本市警察局因查關於空襲時報道措置一案，　經該局於本年九月九日規定實施。茲鑒於此次空襲實情，通信連絡設施受損害時，每易失却擭能，故對於向來依賴此等設施之觀念。殊易不妥，關後空襲警報發令時，凡根據規定之連絡員出動區別，應予修正如下：「（一）第一段所列之各分局，於空襲警報發令後，應立即派預先指派之專任日籍職員或華籍警佐以上之人員，馳往總務處聽候總務處長指揮。（二）第二段所列之各分局，於空襲警報發令時，迅行派員直趨第一段分局待機，以便從事通信連絡之業務，但在待機中須受到達局分局長之指揮與監督。（三）第三段所列之各分局，於空襲警報發令時，立即派員馳赴第二段各分局待機，俾便從事通信連絡報道之榮務，但關於待機中之指揮監督，與前項所述相同。（四）總務處長對於第一段各分局，在必要時，得命令加派補助員，以資調遣。（五）各段分局於連絡通信報道事務，應互相協助。（六）各分局應將所選取之連絡員之職別，姓名，具報總務警防兩處，並互相通告系統內之各階層分局。同時再爲執行報道及警察本然業務起見，對於所需重要通信連絡，須作萬全之準備，各分局必須自不直接從事警防業務者中，先行選取審查可靠人員，專任出動連絡，俾達到本案使命。」 
[防空本部今日起　展覽擊落敵機　在跑馬廳內展覽六天]  
　　上海特別市市民防空本部，以最近時有敵美空軍侵人華中各地，肆意擾亂，被擊落B29型機一架，爲使市民明瞭起見，徵得盟邦陸軍報道部之後援，定於本月十五日起至二十日止，在靜安寺路跑馬廳將該機展覽，幷定於十五日午後招待日本在滬各界名士，十六日午後招待本市各界名流參觀，其餘時間則任由市民憑市民證入塲參觀。 
[華中水電公司　調整水價]  
　　華中水電公司上海水道支店，奉監督機關許可，自十一月份起改訂水費價格如下：計家事用最低使用量二四〇〇加倫，每千加倫四五元四角五分，營業用（非家事用）最低使用量六二〇〇加倫，每千加倫四五元四角五分，然十一月份之賬單業巳發出，所有新舊價格之差額，特取半費加算於十二月份賬單內。至於今後水費金額，如有未滿一元者，槪以四捨五入爲例。 
[市場菜蔬　須標明限價]  
　　經濟局物價評議委員會，頃評定自十二日至十七日本市蔬菜限價，是項限價，係根據中央市場評價，另加佣金，車力，店舖　耗利潤等費。各種蔬菜評定價格如下：大白菜靑菜每市斤二十一元六角，菠菜每市斤六十六元六角，捲心菜每市斤四十四元五角，蘿卜每市斤四十二元八角，洋山芋每市斤四十七元八角。但查菜場市價超越公定評價一倍之巨，經濟局爲澈底消除是項流弊，特通令全市蔬菜攤販業公會，飭令所屬會員，於每日菜塲發售時，必須標明各項蔬菜價格，遵照限價發售。同時爲嚴格執行，復咨請經濟保安處，隨時派員澈查，以杜不法交易。 
[市宣傳處組設　劇本審委會]  
　　查本市戲劇檢查規則，自經市府頒布以來，由市宣傳處負責辦理，已逾半載。茲市宣傳處爲求劇本審查縝密及充實檢查力量起見，特呈准市府設劇本審查委員會，於本月一日正式成立，並由警察局指派檢閱科原有戲劇審查人員，會同協助辦理。今後各戲院劇塲，應將劇本逕送宣傳處審查。惟各劇經審查核准領取准演執照，應按照戲劇檢查規則第十七條之規定，「有准演執照之劇本，於上演前應將該執照向當地警察機關　騐。並張掛於劇塲進口顧着地位，以資辨認」。故此後各戲院劇塲，應依照前項規定，於領取准演執照後，並附具詳細報告書，載明戲院名稱，上演地點，劇名及負責人，呈送福州路建設大樓六樓檢閱科呈騐，以昭鄭重，而利檢查。 
[雜樹柴稅　暫緩開徵]  
　　本市雜樹柴稅，前經市當局布告開徵，現市政府徇各界之請，決定暫緩開徵，已由財政局令行遵照。 
[簡訊]  
　　新新公司定期派息　新新股份有限公司自本年三月十七日股東會決議，擬以三十二年份股息紅利，作爲再度增資之準備，旋以市情轉變，今認爲無增資之必要，曾於本月六日董監聯席會議決定停止增資之舉，即將股息紅利，於十五日起開派。 
　　廣昇祥襪廠遷址營業　廣昇祥襪廠，創設迄今，歷史悠久，近因擴展營業，爰由三馬路原址遷移至南京路石路西首新址營業，已裝修竣工，定於本月十六日開幕，並舉行大廉價。 
　　洪門總會會員聯歡　中華洪門總會爲會員聯歡起見，定於本月廿二，廿三兩天，下午假黃金大戲院舉行國劇表演，演員除由該會會員參加外，並聘請名票李元龍毛秋艷，名伶麒麟童黃桂秋等演出 
　　張製搏先生紀念圖書館開館　前各界爲紀念張故部長雲搏先生起見，曾由各社團發起追悼會，並在賻儀中提出一部份撥作金業初級商業職業學校設置紀念品之用。頃該校「張雲搏校長紀念圖書館」業已籌備就緒，於本月十四日舉行開館禮。 
　　保嬰院募欵義演話劇　佛敎保嬰院爲保嬰院募金，特由外交次長吳凱聲夫人暨陳元麟女士等，聯合本市婦女界領袖，發起於本月十八，十九兩日，假座蘭心大戲院由著名上海學生劇社公演名劇「大馬戲團」，師陀編劇，方豪音樂，文浩余歌導演票價計分榮譽座五千元，普通座三百元，學生座五十元三種，普通座得於臨時在蘭心售票處購票。此次公演完全慈善性質，故各方參加極爲踴躍，上海學生劇社特定於先三日（即今日）上午九時在蘭心彩排預演，招待本市新聞界，文藝界，及各界領袖前往參觀。 
體育 
[昨第三次福利足球賽　小華聯受挫　滬警六比一大勝]  
　　第三次福利足球賽，籌募防空建設經費，昨下午三時半在跑馬廳舉行，由小華聯戰滬警，觀衆因氣候關係，寥若晨星。小華聯陣容零落，聯絡無方，在一面倒局勢下，以一對六慘敗於滬警，裁判陳吉祥。在防空本部秘書長孫理甫行開球禮後，雙方開始接觸。十分鐘時，滬警浩蕩來犯，卡洛列區越關斬將，麥其當拉起一脚，首破網底。未二分鐘，麥其當再度逞威，成二對〇。小華聯由雷樹　扳回一城，此爲小華聯之黃金時代。好景不常，滬警捲土重來，勞勃斯托夫傳遞卓倫茲夫，卓從容射入，上半時滬警以三對一領先。再戰聲中，華聯雖大調人馬，仍一敗塗地，加以氣與力不及他人，頓成滬警之世界，麥其當得薩文之援助陷落一城，小華聯諸將心餘力絀，更形不支，滬警氣燄萬丈，麥其當如破竹之勢，梅開二度，時間告終，滬警以六對一大敗小華聯。 
[正行盃女乒乓賽　星期日複賽]  
　　正行盃首届全滬女子個人乒乓錦標賽，分組戰程業已完畢，六組冠畢由女子乒乓宿將林金關，簫偉淸，王鐵麗，許瑞蘭，陶嵐影，及後起新人周瑞華等分別護得，該賽當局昨下午三時在洛陽路該校召開競賽會議，由陳霖笙主席，張璧如紀錄，討論分組冠軍循環賽日期，當場議決定於本月十七日（星期日）上午十時起，仍在該校球室舉行，並經排定複賽秩序，及推定各項職務等，届時務希上列六組冠眾，準時報到，不另通知。 
　　昨日發報時間七點十分 
[讀者助學消息　收回登記證廿日截止　各校展覽成績儘速領回]  
　　本報讀者助學金辦事處爲準備第八屆申請手續，早經函請各校長將上届發與各受助學生之登記證，儘速彙齊繳還，本處於收到時當即發給編號收據，將來即憑收據分發第八届申請書，至昨日止，已有四百二十三校繳還，尚有百餘校必須於二十日前一律送到，不再展期。又上次成績展覽會各校所送成續品，大部分業已領還，少數學校未領者，亦盼於二十日前來館領取，以了手續。 
　　銀錢界已開始響應 
　　本報發動之「特別勸募」，盼望銀錢業首先贊助，其他各業，自可絡譯認捐，自經昨日應切呼籲後，襲雲卿何焯賢二氏已來函表示，至堪欽敬。茲錄農商銀行何焯賢氏函云：「貴報爲第八屆助學金「特別勸募」，熱心敎育，嘉惠淸寒，具仰仁風，莫名欽佩。茲認捐一隊，至希　收，聊襄義舉，而盡棉薄。」同潤錢荘裴　卿氏函云：「賣報爲助學金「特別勸募」，足徽扶助淸寒，爲國儲材，無任欽佩，自顧力薄，勉認一隊，至請　收。」 
　　昨收助金　劉諸氏（祝先母諸邱氏七十冥誕）一千元，祝親健五百元，虞積琦，艷珍，合五百元，朱凌悟週三百元，尤啓明二百元，宋秀媛一百元，共收儲劵二千六百元，結存六百八十三萬九千零四十八元。 
[第八屆申報讀者助學金　特別勸募隊]  
　　第三十隊　黃少文楊　龍集體隊　三萬元 
　　第三十一隊　員世俊隊　三萬元 
　　第三十二除外　　同潤錢荘隊　二萬元 
　　第三十三隊　焯賢隊　二萬元 
　　第三十四隊　育英隊　二萬元 
　　以上共計十二萬元　總計一百五十六萬元 
　　昨承員世俊君爲其令弟世嘉結婚，移賀儀認組一隊，黃少文，楊　龍兩君合組一隊，新中國報主筆魯風認組「育英」隊，及同潤錢荘，農商銀行各組一隊，熱忱助學，無任感謝。 
[第八屆申報讀者助學金　特別勸募隊簡則]  
　　第一條　特別勸募隊以一千隊爲目標，每隊以兩萬元爲至少限度。 
　　第二條　一人或一團體獨認一隊或數隊，數人或數團體合認一隊或數隊均可，捐款者得自定隊名。 
　　第三條　捐款送到，依次編列隊號，次日在本報發表。 
　　第四條　勸募自十二月一日起，至三十一日爲止，以一個月爲期。 
　　第五條　助學金經常捐款，照常收受，如超過兩萬元者，亦得列入本隊。 
　　第六條　本隊完全由於讀者之熱忱互助，救濟淸寒，爲國儲材，勸捐經募，一律歡迎。惟並無捐册等在外，捐款均以送至本報掣立收據爲憑。 
[再論物價漸漲政策] [  夢騶]  
　　日前草擬「抑平物價與管理物資」一文，主張物價漸漲政策，經刋登本報，原有拋磚引玉之意，乃荷景賢君不吝珠玉，作文加以評論，曷勝興奮。於此特表示深深的感謝，而同時尚有數點意見，仍願借本報的餘自，公之於世，以當切磋之助。 
　　（一）低物價政策是把物價固定不變作爲原則，凡物價在儲藏期內的利息保管費自然消耗等都不能加算於物價之內，勢必由貨主獨目負擔，這種損失，如果政府或統制機構不能支出巨欵，把全部民需的物資收買儲藏，又不能賠貼巨欵，以抵補貨主儲　的損失，那末低物價政策就無從實行。在目前戰時體制之下，對於物價不能放任自由，當然需要管理，而管理物價，又豈可毫無政策，物價漸漲政策實在足以補救低物價政策的缺　，姑無論我所主張的基價及每月漲價的百分率是否妥當，這個政策總是應該代替低物價政策而採用的罷！ 
　　（二）我所主張的物價漸漲政策的基價，就是根據某一時期的正常市價而規定的。所謂正常市價，當然不能離開成本計算，但是現在幣値低落太快，單把貨幣的數量來計算成本，就無從再生產，所以我主張的正常市價是應該併算再生產所需原料等的漲價在內，指可能再生產的成本計算而言。總之，抑平物價是爲消費大衆的利益，而正常市價是應該按照可能再生產的情形計算成本，寗可稍稍抬高農產品的蒐買價及製造品的廠盤價，使消費大衆的利益略受犧牲，以增加生產，斷斷不可藉口擁護消費大衆的利益，不合理的壓低蒐買價及廠盤價，致使生產日益萎縮，這是我要鄭重說明的。 
　　（三）或謂物價按一定的百分率每月上漲，未免太機械式，倒反獎勵商人的囤積云云。這種理論，我實在是不敢贊同。蓋公定的限價，原爲糾正市價的弊害而設，當然不能隨市價爲漲落，倘認公定限價是應該隨市價爲漲落的，那末公定限價就沒有另定的必要了。現在我主張每月按定率上漲的物價，是指定公定限價而言，就是因爲現在的市價是放任供求法則，從中作祟的，往往是暴漲小回，所以要想使公定限價每月上漲和緩而有規律，以救市價暴漲小圓的弊害，實在是利益消費大衆，何至反而獎勵商人的囤獲，商人儲藏貨物倘是依照和緩上漲的公定限價出售，並不貪圖暴利，這是應當獎勵的，我們所要取締的國積，是專指食圖暴利的囤積居奇而言，並不是呌商人一律不要儲藏貨物，這是萬萬不可誤會。 
　　（四）我主張每月漲價的百分率，是應該與當時的市拆利率相當，而市拆利率是按照當時短期借用貨幣的需要程度的緩急而定的，在平時市拆利率雖是依照一般商業（工廠經營是要用長期借款的市拆無關）利潤的厚薄以爲決定，但在目前特殊情况之下，實在是比照一般囤積利益的多少來決定其高低的，所以市拆利率名義上雖然受有限制，而實際上必須取締囤積，才可壓低，果能取締囤積，便一般物價都是和緩上漲而有規律，自然市拆利率也可比例壓低了。我所說的市拆利品，是指實際上的市拆利率而言，單單名義上的市拆利率，當然不能作爲漲價的基準。總之，公定限價原爲糾正市價暴漲的弊害而說的，現在姑把市價漲落與市拆的關係來說，可分爲三種物資。我所主張和緩上漲的公定限價，對於第一種市價與市拆漲落一致的物資，當然可以適用，就是對於第二種市價上漲較速的物資，更是應該適用，才可救價市價暴漲的弊害。至於第三種市價上較緩的物資，大抵不是民生必需品，原毋須規定公定限價，就令定有公定限價，而該物資的市從旣上漲較緩，那末這種公定限價也就無從達到，等於虛設，並不致發生多大流弊，自可毋庸過慮的 
　　（五）今年上海食油的市價，目二月起至八月中旬止，每斤九十五元，中間不但不漲，有時反跌，這種情形似乎我所主張和緩上漲的公定限價不宜適用，殊不知今年二月至八月間，上海食油市價的不漲，實在是因爲暴漲小回，到貨踴躍，及霉雨季節等等的關係，純屬一時的現象，試把現在上海食油市價幾已漲到每斤四百元的情形一爲比較，就可知如果放任自然沒有和緩上漲的公定限價來加以限制，僅僅三個多月，油價就可漲到四倍有奇，倘能照我的主張，把二月份每斤九十五元作爲基價，遂月漲價百分之八，那末食油的公定限價，到八月份雖然漲到每斤一百四十八元有奇，但是照此推算，到現在十二月份，每斤油價也不過二百元有奇，較之現在油價暴漲四倍，孰爲有益於民生，想不難判斷了 
　　（六）取締囤積，或者必須以强大的政治力爲前提，但是要想抑平物價，總是應該取締囤積的，斷斷不能預期其不大客易，就採放任政策，聽憑物價的暴漲。而况取締囤積的辦法，果能完備妥善，足使貨主隨信此次決不因取締致受損失，並可獲得相當的利益，自然不至疑懼，就可減少阻力了。那末後盾的政治力，雖不甚强大，也可發生取締囤積的實效。我所以主張公定限價，應該逐月按定率上漲，不但是爲避免逐月評價，防止種種流弊起見，併且實在是要使貨主安心，以滅少對抗勢力的阻礙試把從前迭次取締國積的事例來說，都是法規規定太嚴，或是辦法未臻完備，以致遵照法規申報存貨的貨主無不虧蝕血本，甚至貨被買收而價久不付，獨有手腕靈活的貨主，反可逍遙法外坐獲厚利，所以現在爲有效取締囤積起見，必須優待貨主，保障他們可得和緩上漲的貨價與市拆相等的利益，然後申報可期踴躍，阻力也就滅少，豈可因不大容易而率斷爲囤積，決難有效取締。我以爲已漲的物價，並不必希望其低落，但希望此後物價不再暴漲，就足安定民生，所以物價漸漲政策，實在是對症的良藥。 
　　以上所述，不免冗長，但是物價的暴漲實在是目前民生的重大問題，若不急圖補救，整個社會勢將崩潰，所以我就此不嫌詞費，仍願喋喋，惟冀朝野賢達賜予批評，以期獲得合理的對策，藉可達到抑平物價的目的。 
 
