# 1944 - 359 - 4925409

 

Page 1

 
 
[日空軍精銳部隊　猛炸明島敵機場　神風隊重創敵方運輸船團]  
　　東京二十九日中央社電　明多羅島之敵敵軍，建修機場滑走路二條，二十二日停駐小型機多架，這日空軍連日猛炸及二十六日水上部隊之猛攻，受損甚大，據二十七日偵察報吿稱：該地兩機塲已呈混亂狀態，原有敵機百二十架乃至百六十架，現減至八十架。二十七·八兩日，日機兩度空襲該地，二十七日敵機塲設施十五處及汽油堆積所一處，被炸起火，敵再建企圖悉遭粉碎。 
　　菲律賓前綫日軍基地二十九日中央社電　日神風特別攻擊隊金剛隊，二十八日上午攻擊企圖增强明多羅島戰力之敵船團，轟沉其一萬噸級大型運轍船三艘，此等運輸船似皆滿載軍需資材，中彈後猛炸冲天，即由日軍某基地亦可望見。日航空部隊，更於同日傍晚，於蘇魯海入口附近，攻擊敵運輸船團，轟沉敵大型運輸船一艘，並使大型運輸船一艘及中型運輸船一艘起火。 
　　非律賓日軍基地二十九日中央社電　日航空部隊精銳，二十七日夜再度進攻明多羅島，炸毀敵軍極力整備補强之桑霍塞南北機塲，日全機安返基地。日機一隊前後兩次强襲滑走路，長二千公尺之北機塲，以勇敢之俯衝攻擊，使其五處以上起火，攻擊該機塲南端之營墓地帶，對其砲兵陣地加以轟炸，使之潰滅。又其他一隊，於明多羅島北端上空，擊潰哨誡中之敵機羣，攻擊桑霍塞南機場，投以必中巨彈，全彈命中該機場滑走路，日機全部悠然安返基地。 
　　里斯本二十八日中央社電，據雷伊泰島塔克羅班電，麥克沃塞司令部二十八日發表，日水上部隊曾於二十六日夜接近明多羅島，並向海岸綫砲擊，經美機及快速魚雷艦隊迎擊，當即退去，他方地上陣地亦遭日空軍猛襲，頗受相當損害。 
[哈爾馬黑拉島日軍邀擊戰果　墜毀敵機二百十八架]  
　　東京二十九日中央社電　日大本營二十九日下午三時發表：哈爾馬黑拉島，自十一月下旬，來襲敵機極爲熾烈，當地日軍連日邀擊結果，自十二月一日至二十六日間，收獲戰果如次：擊落七十六架，使受損傷者百四十二架，合計二百十八架。 
[B29型數架侵東京未逞]  
　　東京二十九日中央社電　二十八日下午四時許，曾有來自馬利亞納基地之敵B29型機數架，企圖由日本本土東方海面侵入關東地區，然恐再遭廿七日來襲時之痛擊，僅於茨城縣上空投下若干燒夷彈，未逞侵入帝都上空，旋於四時四十分許遁向東方洋上，日方幾無損害。 
[日本土九州間海底道竣工]  
　　東京二十九日中央社電　日內務省爲確保本土與九州間之步行通路起見，已由關門海底隧道事務所趕工建設，由工員等之日夜趕造，已於二十八日下午十時鑿穿完竣，國道海底隧道至此遂完全闢通，按下關側地上部分隧道投資額爲五十萬元，參加工事人員，總計十三萬人，自去年一月開始，幾亘兩月之久，方始完成。 
[日軍陣亡將士舉行賞勳式]  
　　東京二十九日中央社電　日大東亞戰爭陣亡者第二十五屆（陸軍方面）編功行實事宜，二十九日下午三時，由賞動局及陸軍省發表，內計有於新幾內亞島附近陣亡之山本重省少將等一百七十二名。 
[緝獲私土獎金移助善舉]  
　　（本報特訊）內政部禁烟總局以緝獲私土變價案內獎金五百五十九萬八千餘元，擬移充慈善及文化事業費用，經報部准許提被一部份二百萬元，補助學海雜志社經費，其餘三百五十九萬八千餘元悉數捐助上海難民臨時救濟會，作爲救濟難民之用，欵項聞已分別撥送。 
[日海軍傑出人材末次大將昨逝世]  
　　東京二十九日中央社電　日內閣顧問海軍大將末次信正氏，二十九日以患狹心症逝世於本地私邸，享年六十五歲，該大將爲日海軍之傑出人材，曾編著潛水艦戰術稱日「末次戰術」，使日潛艇之威名轟動全世界。軍令部次長時代，對倫敦條約問題大事活躍，其後條約解除，身爲聯合艦隊司令長官，發揮其名將軍之風骨，編定預備役後，任內閣參議，昭和十二年（民國二十六年）第一次近衛內閣時，任內務大臣，下野後，於果斷之性格，從事兩體主義政治運動，全力發揮其政治之活動，以新體制準備委員之資格，活躍於政界，昭和十五年十二月，任大政翼贊會首任臨時全國協力會議議長，幷享海軍部長老之榮譽，以迄於今。 
[渝軍一年來損失七十萬]  
　　南京二十九日中央社電　本年度中國日軍作戰自平漢綫貫通作戰以來，湖南作戰，福建沿岸作戰，廣西作戰，北緬作戰等，相繼於中國日軍及緬甸派逍軍給予抗戰之渝軍損失，其中央直系軍及美式渝軍達百數十師以上。根據各種資科調查，計完全潰滅者爲十五師，傷亡爲七十萬。計河南作戰二十萬，湖南廣西作戰三十萬，北緬作戰二十萬。按例年渝軍損失，民國三十年爲二十三萬，民國三十一年爲二十一萬，民國三十二年爲二十四萬。蓋以了茲決戰階段，渝軍所受損先亦形增大，同時因日軍佔領地域增大，渝兵力補給益形減少，廣範圍之徵募區逐漸喪失，平漢綫失陷後，兵力來源減少的爲八軍，湖南廣西地方的十軍，總計不下十八軍，故渝軍今後於戰鬥方面，消耗之補充愈感窘狀。傳渝軍當局，在力謀對策中，如軍師强兵辦法之修正，兵役法之修正，殘餘各師旅之抽調訓練，編練新師更爲求强化徵兵本宜，於九月成立兵役部，動員十萬之學生，十月上旬共集約三十萬國民黨員，以之編爲美式渝軍，實足顯示渝軍兵力之缺乏。加之本年度渝軍作戰物的損耗，似達三萬噸，相當例年之二倍以上損耗，適當渝軍四十師之裝備，故其補充，必須一年以上，更以武器彈藥之有力補充某地，桂林，柳州各兵工場之喪失，今後渝軍之補充，益爲困難，渝軍本年度之損耗，已如上述。加之國內國共相尅，更影響其補充工作，故一切補充對策，一如具文，僅民國三十二年之損耗補充必須一年以上，渝軍抗戰前途已有一深刻之影響。 
[松島部長報告　菲島最近戰局　預料明春有大規模攻擊]  
　　盟邦駐華艦隊報道部，昨日下午二時循例舉行報道常會，松鳥部長報吿太平洋戰局及德國反攻勝利情形。茲誌於左： 
　　敵美攻勢逐一擊破 
　　敵方宣傳在菲律賓作戰態勢極爲有利，但日方對敵方攻擊，逐决擊破，日航空部隊對敵方在摩羅泰及明多羅鳥之敵方航空基地及補給基地，均予以相當打擊，對明多羅海每次發現之敵運輸航團，均立刻予以殲滅打擊，由蘇魯灣至明多羅鳥海峽，有六百海哩長，爲敵方最有利對日之攻擊路綫，日方似乎用一袋子吸收敵方。敵方現從新幾內亞方面，正在對此方繼續補充，亦似乎爲敵方之最後補充，日方對敵補充已予以相當挫折，使敵已歸失敗，尤其自二十六日以來，日水上部隊及航空部隊，對明多羅島的桑霍塞所予之激烈攻擊，致使桑霍塞一帶及明多羅島基地，已體無完膚。此次攻擊之激烈，爲十月下旬菲律賓海面激戰後所僅見，使敵方遭遇意外之攻擊，頗受致命打擊。 
　　日本海軍準備完成 
　　敵方從雷伊泰島方面屢次宣傳作戰局勢有利，然而尼米資及福萊斯特兩將軍均在申述太平洋戰局之不利，彼等均根愈與日本接近，愈遭逢到日本基地航空部隊的打擊，他們的話不啻將戰局眞相全盤托出。日本海軍自十月中旬到現在，可謂菲律賓海戰後的整備期間，現在整備完成，預料明年新春，又將開始大規模攻擊矣。敵方自十月上旬到現在，經過兩個半月的長時間，尙未能完成菲律賓作戰，而自吹自擂，宣傳作戰有利，可謂荒謬之至 
　　大陸戰綫戰略空襲 
　　關於大陸方面敵方飛機，大陸方面敵機近時作戰略的空襲，如最近對上海周圍的偵察，以及對日本補給路綫的攻擊行動。上次敵方對漢口曾經作慘無人道的轟炸，而受害者均爲中國人民。日方對敵方此種轟炸，以增加航空機的生產，壓迫敵方航空機的活動，俾使受害程度減至最小限度。 
　　德國反攻英美束手 
　　其次德國在歐洲方面對英美攻擊，使英美受到極大影響，可加以考慮。上次倫台斯特將軍說：敵方費三個月工夫所侵佔之地盤，德軍十日內奪回，並殲滅敵方七個師團，宛若在戰賂上打進一個木塞進去。德軍之勝利，因經長時的訓練及最精銳戰鬥機戰車，以及V1號V2號新式武器的威力，遂致艾森霍華及蒙高茂萊兩將軍，均束手無策。同時在英美方面政見上亦起變化，如最近巴爾幹問題及希臘叛亂問題，均使政治上日漸黑暗起來。相信今後德國攻勢愈激烈，其影響太平洋戰局者亦愈大，德國攻勢已打破過去英美的物量優勢，在德作戰已打開一個新生命。現在太平洋作戰亦正在白熱化，已將當前激烈戰局打開，相信來春定可形成一個光輝燦瀾的戰局，敵美現已將各地殘兵集合起來，作最後的攻擊了。 
社評 
[決戰宣傳]  
　　日前國府明令發表，宣傳部長更迭。在此決戰時期，前方戰爭形勢，已經到了千鈞一髮的緊張階段，後方國民自當益加淬勵，應付非常局面，所以，今日的決戰宣傳，輿論指導方法，必須煥然一新，振作精神，以期更有效的發揮總力。於此，我們對於決戰宣傳，貢獻管見若干，以供參考： 
　　第一，喚起國民決戰情緒，益發堅定必勝信念。大東亞戰爭的本質，是消滅英美侵略勢力，解放東亞十憶民族，完成亞洲人的亞洲，這已是衆所周知了。可是，敵人英美爲企圖延續其侵略壽命，不惜傾其殘餘勢力，作孤注一擲，所以，目前的戰局非常激烈。我們爲突破緊急戰局，使戰爭好轉，則最主要的工作，就是全體國民同舟共濟，各自在本身崗位上，盡力奮鬥。換句話說，在此生死存亡的重要關頭，益發堅定必勝信念，各盡各能，報效國家。更應抱定「我不奮起，誰來奮起」的自我犧牲精神。所以，決戰宣傳的第一任務，必須基此信念喚起國人決戰情緒，發揚光大。 
　　第二，宣傳報道，背後應有事實根據。期望國民各自努力，發揮總力，必須使每個國民充分認識當前的眞實事態與情勢，國民有了充分認識以後，縱使政府不必多言，國民的情緒也必自然提高，也必目發突破難關的勇氣。其决，應以工作爲宣傳，不以宣傳爲工作。使國民信仰宣傳報道，接受輿論指導。 
　　第三，尊重民間輿論，指導國民運動。民間以純潔動機與目的而自動表示的言論，自動發起的運動，因爲期望完成戰時任務，所發的言論，或所形成的國民運動，自然是活潑而現實的，由於這種言論與運動的展開，戰爭情緒就會更加昂揚，政府對此民問言論與國民運動，不但放任，尤須尊重，進一步善爲指導，以期發生最大的效力。誠然，政府號召國民發起或組織運動，也是緊要的事，但是出於國民憂國憂時的至情流露，所發的公正言論與運動，更須表示歡迎。當然，對於動搖戰爭信念，或洩露軍事外交上的機密，或足以促便國內意見分裂，以及其他阻撓，或妨礙戰爭進行的一切言論或運動，在此決戰嚴重關頭，自應加以嚴屬取締，這是毫無猶豫而須特別注意的。 
　　第四，促使民生安定，爭取戰時國民心理的擁戴。在此戰時自以爭取戰爭勝利爲第一要義，不過，同時也不能忽視人民生活的最低限度安定，減少可以避免的痛苦，使國民心理發生擁戴的諒解，甘於忍受艱苦生活而貢獻於戰爭。這固然不是宣傳方面所能直接做到的，但是盡其贊助促進的力量，自應竭盡智能做去。 
　　其次，對於宣傳的技按術，也有重視必要，八股與公式適足失却人民信心，都應避免。例如街頭巷尾，到處張貼標語，効力極微，徒損市容觀瞻。這不過極小的一例。總之，決戰宣傳，政府應充分具有信賴國民忠誠，憂慮國民忠誠，勉勵國民忠誠的情緒，指導輿論，促其實現。同時，國民自也應體諒政府意旨，打成一片，共同向完成勝利的目標以進。 
[軍委會向盟邦　購飛機十架　供空軍敎導使用]  
　　南京二十九日中央社電　自我國府參戰以來，民衆獻機異常踴躍，軍事委員會當局近將地民衆戲納飛機之捐欵，向盟邦日本購來飛機十架，並蒙贈送兩架，共爲十二架，均爲單翼九九式輕襲炸機，日前該十二機業已運抵首都，軍委會特將此全部交與中央空軍敎導隊，充作高級敎練機使用。 
[緬青聯召開　二次代表會]  
　　仰光二十九日中央社電　大東亞靑年聯盟緬甸支部，二十六日於仰光市開第二次全國支部代表總會，決定緬甸支部今後之指導方針如下：（一）加緊訓練靑年，使成爲完成緬甸獨立之基石。（二）絕對不參與政治問題，遂行最高指導者之使命。（三）與大東亞各國各民族靑年團體相互努力，完成戰爭。（四）使大東亞共榮圈爲東亞及世界和平繁榮之規範，並培養確信緬甸獨立之信念。又於開全國支部代表總會之前，曾召開中央實行委員會及地方代表會議，而決謀緬甸各族結成一體，藉期全緬甸國民之强固團結，並圖與大東亞靑年聯。盟之其他團體協力邁進 
[青島勞務隊舉行創立式]  
　　靑島二十九日中央社電　靑島勞務工作隊，二十七日在興亞俱樂部舉行創立儀式，開會後，首由勞務委員會委員長致詞，報吿設立經過，次說明工作方針，繼由各方代表致祝詞，於肅穆之空氣中舉行完畢，該隊決定二十八日起開始工作。 
[安徽省銀行　定元旦開幕]  
　　羅君强返蚌 
　　蚌埠二十九日中央社電　皖省府爲調整地方金融，經省政會議通過，籌設安徽省銀行，當經指定人員積極籌備，大致就緖，總行設於蚌埠，總資本額爲國幣四千萬元，已定於明年元旦日正式開幕，茲悉省府業將省銀行章程曁理監事名單等，咨請財政部註冊，並發給營業執照，以資執守。 
　　蚌埠二十九日中央社電　皖省長羅君强，被選任國民政府委員，並調任上海市政府秘書長後，二十九日返蚌，辦理省府交代事宜。 
[監察院舉行院務會議]  
　　南京二十九日中央社電　國府監察院昨晨十時該院會議廳，舉行第一次院務會議，到副院長徐蘇中。監察委員傅張。江鎭之。喻兆麟等十餘人，主席顧院長，秘書奚則文，當議決建議中政會等要案多件，至十二時散會 
[國府明令]  
　　南京二十九日中央社電　國民政府令，特派葉先圻爲監察使，此令。任命汪曹武爲監察院監察委員，此令，特派沈爾昌。徐季敦·陳决溥·謝恪。孫鳴岐。童駿。洪籙爲全國經濟委員會委員，此令。 
[馬克魯爾在渝任新職]  
　　里期本二十九日中央社電　據重慶電：重慶軍當局二十八日夜發表，渝美軍參謀長陸軍少將馬克魯爾，被任爲蔣介石中國方面反軸心軍總司令官之副參謀長。 
[明年度增產策進目標　改良耕種技術拓展耕地]  
　　南二十九日中央社電　關於明年全國農業增產工作計劃大綱，業經行政院農業增產策進委員會擬具草案，並經該會第八次全體職員會議通過，茲據記者探悉，明年度之增產策進目標，計有（一）澈底實行組訓底工作，尤注重訓練農業指導人員。（二）改良耕種技術，以期質的提高，（三）試騐研究工作與農業推廣，應力求中央地方間之緊密連繫，以期組織系統化。（四）重點工作，以拓展耕地一倡導鄕村建設，復興農村經濟爲目標。同時增產亦因環境需要，而加以擴大，除原有之蘇·浙·皖三省，京滬兩市外，並增淮海，湖北，江西等三省，以期達到全面增產之目的，策委會擴大增產區域。 
[推廣優良麥種　農林署制定辦法]  
　　南京二十九日中央社電　實業部農林署爲推廣優良麥種，以謀主要食糧之增產，特制定推廣優良麥種辦法，公布施行，茲將辦法原文誌後： 
　　第一條：實業部（以下簡稱本部）爲推進主要食糧，增產繁殖優良麥種起見，特訂定本辦法。 
　　第二條，凡麥種之配發收回及指導等事項，由原領發機關負責辦理，並彙報本部查核。前項所稱原領發機關，係指直接向本部領種而負責配發之合作社·農政區·其他辦理農事推廣機關而言。 
　　第三條，本部配發之優良麥種，暫定「舍大二九另五號」「農林二另號」「美國白皮」「及三月黃」四種，其配發之機關團體戶如左：（一）各地區合作社之示範塲委託塲及特約農家。（二）各農政區之農塲及　約採種塲。（三）各地互助社社員，鄕鎭農業協進會會員及種子改良會會員。 
　　第四條，前條所列第一，二兩條款，無償，配　，第三款配發時，得酌收最低種費，或與交接換土種。 
　　第五條，配發種子之數量，每畝五升，但在條播倘未普及區域，仍用播法者，得增加至八升。 
　　第六條，農戶如非互助社社員，或鄕鎭農業協進會會員，每戶得組織種子改良會領種。 
　　第七條，互助社社員及鄉鎭農業推進會，或種子改良會會員，每戶得領種五畝至廿畝。 
　　第八條，領種農戶至遲須於播種期前一個月覓取保證，向各本團體登記，以便轉領分配，免誤種期，保證書格式另訂。 
　　第九條，麥作收獲後，原領發機關得於二個月內會同當地互助社，鄕鎭農業協進會，或種子改良曾。按照最高市價，向領種農戶選收同質之優良麥種，以供推廣。 
　　第十條，領種農戶，如確因留爲食用，不願受價收回時，得以土種加二成交換之。 
　　第十一條，如農戶所繳之麥種，雖係同質，而滲雜過多時，得不予高價收回，亦不得享有加二成之利益。 
　　第十二條，關於技術指導，應特別注意種子預措，如栽培前之處理，擇選浸種等，及栽培後之管理，去雜去劣，病虫害防，除芟之工作。 
　　第十三條，本辦法未盡事宜，得隨時修正之。 
　　第十四條，本辦法自公佈日施行。 
 
 

Page 2

 
 
[加強鞏固後方　國府三原則　陳院長期望盟邦當局協力]  
　　南京二十九日中央社電　日駐華派遣軍岡村總司令官，於日前設宴招待陳院長公博，席間先由岡村總司令官致詞，繼由陳院長答詞，茲探錄陳院長答詞原文如左：「岡村閣下，今日承蒙閣下於軍務百忙中招待，不勝榮幸，不勝感謝，本月中旬，本人曾訪問貴國，致謝貴國朝野，對於汪故主席之優禮及特別關懷，更蒙貴國朝野對於本人殺勤款待，今日於此，藉便向閣下伸其無限之謝意。前次辱蒙招待，並領敎言，至深感激，國民政府同人繼承汪故主席之遺志，本於與貴國由同甘共苦以至同生共死之決心，努力邁進，以完成大東亞戰爭，已爲閣下及幹部所深悉。然而本人十深覺非常慚愧者，則自參戰以來，雖國府同人竭其最大努力，但貢獻於戰爭不多，此不能不引爲自咎者，同時，國府同人可以自慰者，則閣下前次曾云：「今日之戰爭爲總力戰，」以是國府以下朝野諸人，固亦曾盡各人應負之責，以鞏固大東亞戰爭之後方，本人以爲欲加强鞏固後方，今後在軍事上，應把握據點，爭取全面，在政治上，應整頓吏治，挽攬民心，在經濟上，應調整民需，繼續生產，凡此原則，雖爲國府旣定之方針，但不能不期望閣下予以莫大之同情與協力也。今後領敎之機會正多，謹此舉杯以祝閣下健康及大東亞戰爭勝利。」 
[比利時實施總動員]  
　　瑞典京城二十九日中央社電　德國社記，據此間報載倫敦消息：全比實行總動員已二日，年在十八至四十五歲間之比人，均在動員之列，依照比政府之命令，全比各地將組織擁有五十萬人之禁衛軍。 
[郭培爾著文譽揚德元首]  
　　柏林二十九日中央社電　德國社訊，德宣傳部長郭培爾在「德國雜誌」著文稱：「世人若真正瞭解希特勒元首之言行及其深切之愛，則必將向元首膜拜。元首爲最偉大之創造歷史人物，其透視未來事態之能力，遠勝他人，不僅其天才及政治本能勝於常八，且其智識操行及意旨亦超乎尋常。渠以解放民衆及使歐洲改換新局而爲目的，故摒棄日常生活之快樂，及小資產階級之享受。渠之大部份時間，皆與其親近之僚幕共處，渠從無虛僞或卑下之言，渠能見他人之所不見，故舉手一開口，即可解決專家所辯論數週而不決之問題」。 
[蘇企圖組織　洪臨時政府]  
　　柏林二十九日中央社電　德國社訊，據柏林權威方面稱：蘇軍當局現方極力企岡在洪牙利佔領區內，以一部份逃亡軍人及臨時召集之輩，成立政治組織。此項組織自稱爲洪牙利臨時政府，其中有自陸軍中捲欵逃亡之米克洛斯將軍，及自憲兵隊中逃亡之法拉哥將軍，該兩人皆已受刑之宣吿，其餘諸人皆奄無聲望者，其中亦有共產份子。 
[美下令運動員　加入軍役]  
　　馬德里二十九日中央社電　德國社訊，據華盛頓消息：美政府已下令動員全體運動員，彼等以前原爲免服軍役者。 
[西綫立季戰　進入新階段　盧森堡北坦克車大戰]  
　　柏林二十九日中央社電　海通社訊：西綫德軍方從事于鞏固其所得之土地，是西綫冬季戰之第二期業已開始矣。第一期內德軍深入美第一軍防區內而殲滅德坦克先鋒後之美軍，于是薩爾及亞琛區之美軍，遂不得不大事撤退。艾森霍華調集十五師之兵力，以阻德軍之推進，激戰方進行中，盧森堡南側敵進攻未得逞。 
　　里斯本二十九日中央社電　西棧西北部反軸心軍抵抗甚烈，但德軍繼續有進展，南部戰綫全城反軸心軍正對德軍加强抵抗。美軍則於巴斯托納（在盧森堡北）公路上被撫軍包圍，展開自諾曼第激戰以來之戰車集團戰。 
　　柏林二十九日中央社電　德軍當局二十八日會見記者團談稱：（一）德軍反攻迄今所獲之最大戰果，即爲使亞琛。薩爾兩戰錢之反軸心軍大攻勢頓挫粉碎敵軍攻擊魯爾薩爾工業地帶之企圖。于此意義，德軍此次作戰可謂爲救援攻勢。（一）德軍現在殲滅或擊潰美軍，計第九。第三·第七·第五戰車師，第四·第廿八·第百六十·第九十九·第一·第八·第七十八·第八十三步兵師，及第八十二·第百一十降落傘師團等十四師 
　　德軍兵力二十餘師 
　　瑞典京城二十九日中央社電　海通社訊，反軸心軍方面消息：德軍此次發動反攻之兵力，有二十餘師之衆，其中鐵甲車隊至少佔半數，鐵甲重隊由狄里契上將指揮，餘者係由孟弗爾將軍指揮。 
[英美蘇將討論希臘政局]  
　　邱吉爾艾登返國里斯本二十九日中央社電　德國社訊，華盛頓息：衆料美國務卿斯蒂丁紐斯將與英首相邱吉爾爾，艾登昨日離雅典返倫敦，斯氏將向艾登獲得有關希聯之消息，屆時蘇外委長莫洛托夫或亦將加入討論。 
　　希臘總理呈請辭職 
　　瑞典京城二十九日中央社電　德國社訊，據未證實之雅典消息：希臘總理巴班特魯已電希王喬治二世提出辭職，並建議任命三人組織攝政委員會以前，曾傳自由黨領袖索夫里斯或將受命組織新政府。 
　　愛拉斯團兩項條件　 
　　里斯本二十九日中央社電　海通社訊：據「FAM」中央委員會秘書巴特薩里斯，在希臘圖桌會議簽字之文件內容，愛拉斯團之讓步已達頂點，今惟視斯柯比將軍如何行動而定，愛拉斯團之擁護者爲放下武器一事，曾提出二項要求，（一）同時解除其他軍隊之武裝，（二）其武器應交予希臘政府，俾得有所保障。巴氏並力言，愛拉斯團散佈希臘全境皆具有爲希臘之自由民主及獨立而作戰到底之決心。 
[洪京外圍展開白刃戰　德軍撤至格蘭河西岸]  
　　柏林二十九日中二社電　德國社訊，軍息：星期三在格蘭河（Gran，經洪京西北流入斯洛伐克）以東作戰之德軍，業已撤至該河西岸，蘇軍之猛攻已被擊退，在埃貝爾與薩喬河南方之間，蘇軍攻擊數次，皆被擊退，局部之突入亦被德軍塡平。 
　　柏林二十九日中央社電　海通社訊：布達佩斯之爭奪戰益趨緊張，蘇軍移其砲口於住宅區，德洪聯軍亦已集中所有之防禦力。蘇軍於激戰後，僅於多瑙河西岸進入該城之外圍，於是展開爭奪每一牆垣與每一屋宇之激戰。德洪步兵以刺刀與手溜彈，與蘇軍發生短距離之苦戰，該城東南與東北部蘇軍進攻德洪防禦陣地被擊潰後，蘇軍之攻勢已衰，洪京以西駐斯都爾威森堡之蘇軍，企圖突入柯蒙（Komorn斯洛伐克南艦要衝）東南之平原，但被阻於福爾索加拉（Folsoegala）西南。過去二日來，蘇軍在該處損失坦克車八十九輛，洪京東北德軍正在堵塞埃貝爾河與薩喬間之缺口，蘇軍之進攻均被擊退。普拉登湖與斯洛伐克南彊，蘇軍之左翼已陷於苦戰。蘇軍在柯蘭進攻福恩堡·米陶以西。與杜勃倫，蘇軍在社勃倫以北略有進展，惟主要陣綫仍在德軍之手。 
[拉巴爾要塞近況]  
　　「戰鬥前的一滴汗就是戰鬥中的一滴血！「這是毅然在敵美重圍中堅守太平洋最前綫的拉巴爾守備隊的口號。在以龐大的物量爲後盾，從所羅門羣島向北推進的敵美跳島作戰之下，以寡敵衆，建樹戰史上罕見的大戰果的日軍，其英勇的行動，已轟動了全世界。今日，日軍堅守下的拉巴爾，在南方佔領地帶陸海軍最高指揮官統率之下，鬥志更堅，軍勢益振，正如據守金剛山天險以抗浸山遍野的賊軍的楠公，貫撤無畏是的精神，克服困難，打開隘路，堅守拉巴爾，成爲侵人菲烏的美軍後方的一大威脅，對於現下的太平洋決戰，實多裨益。 
　　拉巴爾位於所羅門，新幾內亞，吉爾伯特，馬紹爾的中央部分，儼然成爲對抗敵美反攻的要衝。但去歲十月至十一月間，雖在六次布根維爾鳥洋面航空戰中收得赫赫大戰果，仍未能完全殲滅敵軍，因而敵軍終於得在布根維爾島及新不列島登陸，拉巴爾的苦鬥遂吿開始。 
　　固若金湯 
　　敵軍眞正的航空侵寇作戰從一月上旬開始，迎日以一百五十架到二百架的敵機大編隊飛來空襲，以飛行塲爲主要目標，施行轟炸，展開了以新不列顚島爲中心的爭奪制空權的劇烈航空消耗戰。而且，將其地自吉爾伯特推進到馬紹爾的尼米資攻勢，到了二月，更長驅直衝洋心，進犯特魯克，於是戰局頓吿轉變，拉巴爾也逐漸轉移制空權，幸而敵軍不曾發覺，照舊傾其主力於轟炸飛行塲。這期間正是極寳貴的時間。慢慢在制空權方面有了自信的敵機，從三月上旬起，才開始移轉目標，攻擊倉庫及居住地帶等地上設施。拉巴爾的市街，使僅在兩三日中，都化爲廢墟，但因重要設施已經分散完畢，所以防衛戰力一點未受損害。 
　　可是，敵機的來製，依然繼續不息。到了三月四日，拉巴爾與後方的連絡即吿杜絕。五日起，來襲敵機每日平均的一百架，八日以降，減爲五十架左右，最近每日仍有三十架到七十架的敵機飛來空襲。在這敵機的猛烈空襲之下，以築城。訓練及食糧自給三項爲重點，拉巴爾開始要塞化。 
　　於此極受限制的環境中，爲了完遂大事業，打破不可能，第一是選拔適當的人材，組織創意班，凝集全體的叡智與鬥魂，着着推進建設工作。食糧雖不豐饒，但最要緊的是完成防衛勢態，從三月起，陸海軍就通力合作，全面展開防禦工事。在堅固的岩山中，掘成洞窟，司令部即設在金剛堂------這是因大楠公的忠誠而命名的。其他收容全體守備隊的居所，以及工廠。發電所。倉庫。手術室。病房等，無不俱備。同時，並着着構築戰重壕。塹壕等可以邀擊侵攻敵軍的陣地。兵器的自給，經過艱苦的試騐以後，也吿實現。目前，沒有武器的僱員。工員。文官等，都有拉巴爾製的兵器了。而汽車也照常行駛，電力也能供給，各要點並裝有特創的强力新武器。不論洞窟或陣地，當然都在周到綿密的計畫和設計之下稱築成功的，而且在極短的期間內，以不休不眠的精神，迅速完成。現在，已在着手第二期的大規模計畫。拉巴爾已經固若金湯，不怕敵軍攻打了。 
　　自給自足 
　　守備隊士兵的最大樂事，便是農耕。和日本內地不同，在灼熱的太陽照射下，在敵機的空襲轟炸下，一天勞動九小時，決不是寫意的事情，可是，勞苦固然勞廚師，食糧生產的喜悅畢竟是大的。從六月起，即以交代制由各隊抽出四分之一的人力從事農耕。有一個時期，曾靠些少的貯藏，每餐吃一點飯，一撮鹽，一碗湯，繼續和堅硬的岩石奮鬥，拚命掘洞。那時，大家心中都感到憂悶，因爲敵軍眞來了，索性爲國犧牲，倒也罷了，要是不來，逍樣下去，人也會由於營養不够而病倒了的。不過，這種憂愁，隨着嫩芽的成長，一天天淡了。最初栽培的是四個月餘就可收穫的甘藷，接着種下八個月熟的泰匹奧加（一種大戟科熱帶植物），二個月半的豆，及其他陸稻。芋。菓等物。耕地每日擴張，密林遂漸開拓，山岩相續崩平。沒有季節的拉巴爾山野，今日已逐漸成爲「豐稔的秋天」了。至於砂糖，從營養方面說來，缺了也不要緊，所以在第二期栽種。因每日劇烈勞動，士兵都很喜愛甜食。目下，已開始支給自製的飴糖。而甘庶的種植也很繁茂。某一時期，由於缺少鹽分，士兵都不健康，但由創意班的設計，已能利用海水和日光製監了。 
　　士氣旺盛 
　　最困難是動物性蛋白質不足。由於敵機的轟炸，不能在拉巴爾的海上捕魚。可是，士兵仍輪流組織打漁隊，冒着敵機的危險，於夜間出發，將所得些的獲物，全部供給在病院中療養的戰友。此點在鷄方面則採取根本解決的辦法。據有經騐的養鷄專家說，士兵的食糧尙且不很充分的時候，養鷄畢竟是不可能的。而門外漢則說如果飼糧不够，可以殺掉來吃，何况多的是野草昆虫。現在，已組成養鷄班，蛋已全部孵化，到明年四月裏，將可實行一人三隻的大增產計劃了。養鷄成功以後，並已開始養豬了。而且烟草也栽培起來了。烟酒是相連的，但沒有酒勞動力還不至於降低，沒有烟，那可難熬了。因此，以嗜烟者自種自製爲原則，最近一人已可一天摘取一張烟葉了。飯後抽一支杜製的捲烟，其樂無窮。此外，並紡絲織布，織造日常所需的手巾之類，且計畫裁製衣服。 
　　敵軍對於日軍這種不折不撓的開拓精神，不禁瞠目。「耕地已達三千英畝了。」他們驚呼道。於是開始用飛機來玻壞農場。可是，南方植物的成長很快，西邊被炸壞，東面却已成熟，巨大的炸彈穴中，不到三日又可生滿了綠芽。而他們的濫炸，在密林地帶更無異很好的燒土法，往往本來是一片業莽，經過轟炸以後，不到一星爾卻成爲開墾了的耕地，綠油油充滿了生意。日軍將士心血所灌遭的拉巴爾農園，結果並未受到敵機轟炸的影響，反而日益靑葱，現在已每人平均可 
　　十一月十七日本的新嘗佳節，拉巴爾方面也舉行盛大的遊藝會。 
　　這一切都是日軍士兵血汗的結晶。爲滅敵精神之表徵的最高指揮官，也親立陣頭，與士兵同甘共苦，因而全軍的士氣極爲振作。（譯自十一月二十九日每日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[戴局長談下學期　學費徵收問題　適當標凖正呈部核示]  
　　市敎育局戴局長因鑒於近日物價暴漲，敎師生活淸苦，對於下學期學費問題，發表談話如下： 
　　近日物價暴漲純由於造謠投機奸商之險惡行爲，整個社會蒙其影響，對我敎育同人威脅尤火，政府當局決採取嚴厲辦法，作斷然處置，物價平復，不久可期。至下學期公私立學校徵收學警標準一節，除市校原有規定外，本局根據規模較大歷史較久之私立中小學三百餘校之實際調查，求得本學期各校徵收學費之平均數字，均予以適當之增加，擬訂爲下學期之徵收標準，業於半月前呈請府部核示，不久指令到局，即行公布，令飭各校切實遵照辦理。至私校敎職員待遇，及經濟稽核，免費學額等項，在所擬收舊標準中，亦有所規定，俾於收費之中，而能兼顧敎師生活與學生免費，使學校行政趨於合理化。至純以增高學費牧入爲學校全部開支，實非妥善辦法，學費之無限制增加，學生失學者必衆，此乃事實，推其極，則能受敎育者均爲少數之富家子弟，大多數靑年，勢將宣吿失學，而學校亦將完全流於　店，失去辦學之旨，決非熱心敎育人士所應爲。且物價動盪不定，學費亦本能時增時減，故學校徵收學費，部令規定適當標準，其意義實爲重大。查私立學校本有校董會之設立，負籌劃經費改進校務之責，際此艱難之時，校董會應立即予以强化，盡其職責，同時政府自亦責無旁貸。此次對各私校敎職員之特種配給食米，即所以謀補助之道，今後更擬籌措經費，予以補助，并設法增加敎職員工之食糧配給或增加配給種類，以謀敎職員生活之改善，以此補彼，方是辦法。本人正與有關方面積極洽商，力求實現。至敎職員特種保險之業務部份，亦已由該委員會委託本局辦理，自當逐步實施。總之，敎職員生活之改善與夫避免學生之失學，實同等重要，期望我私校同人，應顧念時局艱難，深體辦學之旨，共肩鉅任，完成使命，倘有不顧時局嚴重，惟以增高學費造成學生失學，影響社會別有企圖者，本局當嚴予取締，以重敎育。 
[五島處長談　燃料限價問題　記者例會昨日舉行]  
　　市宣傳處第三十四次記者例會，於昨日上午十時，在市府會議室舉行，由警察局特高處長兼經濟保安處長五島茂，到會解答記者所提各項問題，茲分誌如下： 
　　社團登記 
　　記者問：最近警察局通吿辦理一切社會團體登記，對於已向國府及市府或其他機關登記者，均有登記要，否則特嚴令解散，如照此規則實行，是否與前已登記之各機關有所抵觸，抑報載條文容有錯誤，請特高處加以解釋。 
　　五島答：警察局因鍳於治安之必要，乃舉行社團登記，不論去登記與否，皆應申請登記　，倘逾期不登記之社團，當視情與有關當局聯絡，商量取締辦法，至「否則將嚴令解散」等語，當係文字之錯誤，故本局此次舉行社團登記，決非與過去有所抵觸。 
　　樹柴漲價 
　　記者問：本市樹柴來源頗暢，但近日售價竟已漲至每担七千元，市民燃料極感困雛，恐有人操縱居奇，經濟保安處能加以有效制止吾？ 
　　五烏答：關于燃料問題，本人今後當盡最大努力，加以調查，倘發現確係有奸商在間操縱，自當餒加取締，以安民生。 
　　不遵限價 
　　記者問：關於物價評定之限價，商民皆不遵行，即一般商品標價，亦較限價爲高，爲何未見經濟保安處加以取締？ 
　　五島答：對於物價評定過去經濟局方面與本處，缺少緊密聯絡，以致工作推進上發生不少困難，今後當商謀具體聯絡辦法，俾評價與檢舉工作，得以配合進行，對奸商取締，必可獲良好效果。 
　　倉庫檢查 
　　記者問：倉庫檢查情形，可否發表，俾　羣疑。 
　　五島答：倉庫檢查，關係平定物價政策至鉅，現正縝密進行中，一旦檢查完畢，即行公佈，惟在進行檢查中，尙盼各界與以協力，倘檢查人員有不法行爲，即望市民共同檢舉。 
[全市戶口粉　今起普售]  
　　本市物品配給處，茲指定使用第三十五號綜合配給證，自今日起至下月十三日止，領購本期戶口麵粉，全市各區指定零售處，一致普遍配售，母證計二號麵粉一市斤，售中儲券一百元正，途期則該證作廢，不再補售。 
[本市重點配給　即可付諸實施]  
　　本年度江浙兩省米產豐收，促使本市戶口米之供應，得以充分配給，市物品配給處，爲安定滬市軍警公務人員及重要工業生產工人之生活安定起見，即將實施重點配給，其標準之釐訂，該處刻正積極縝密會商中，大體均已決定，即可付諸實施，此種戰時重點配給之實行，將使戰時增產，益臻龐大 
[牛肉蔬菜　評定限價]  
　　本市物價評議會昨評定牛肉限價如左：黃牛米隆每市斤五百十八元，除肺脷外其他項類售價不得超逾此價，蔬菜類限價如下：火白菜每市斤四十元，菠菜每市斤一百四十元，塔柯菜每市斤九十元，白長蘿卜每市斤六十五元，洋山芋每市斤九十二元捲心菜每市斤七十五元。 
[特配赤糖　暫停申請]  
　　上海糖商合作社營業處辦理特別配售赤糖，現以孕婦申請，兩件擁擠，達數千件之多，一時不及審核，刻正漏夜整理，現悉決定自即日起，所有申請函件暫行停止接受，希申購者暫緩遞送，一俟舊案淸理就緖，再行繼續辦理。 
[水兵訓練所　十二期開學]  
　　中央水兵訓練所第十二期練兵，及中央商船第二期普通船員開學典禮，昨（二十九）日上午，在南市半淞園路該校雨天操塲隆重舉行，計到海軍部長代表司長陳瑞黃，中央海軍學校校長姜西園，水路測量局局長葉可松，中央水兵訓練所兼中央商船普通船員養成所所長黃勳，盟邦日本前田中將凑少將等中日兩國海軍長官，來賓輔導官員曁全體練兵船員等不下二百人，行禮如儀後，首由所長任命本期練兵及船員，嗣由練兵及船員向該所長官來賓，首席輔導官員行謁見禮各一鞠躬後，由黃所長致訓詞，旋由首席顧問前田中將致祝詞，旋請海軍部長代表陳司長致訓詞，最後練兵及船員相繼宣誓，並合唱海軍歌，至十時四十分禮成。 
[消費特稅決定　交接代征辦法]  
　　財部稅務署，奉部令將消費特稅征收事宜，定自三十四年一月一日起，委託各省市政府代征，其監督審核事宜，仍由稅務署負責，現以交接期限迫近，該署特於日前召集江蘇省政府，浙江省政府，安徽省政府及上海南京兩特別市政府代表舉行聯席會，討論代征手續及經費問題，曁今後推進稅政方策等一切要案，結果關於交接事項，決定爲避免拖延，力求簡單起見，由財政部稅務署通令各稅務分支局，將各地區商號登記調查表，屆期抄送各省市政府派委之接征機關點收，會同分報，其在本年十二月份以前未了事宜，及未征起之稅欵，仍由各該分支局分別淸理征解，自三十四年一月一日起由各省市政府經征機關負責代征，以淸界限。至於該稅務署前經呈准財政部採用憑證納稅制，其憑證業已印製就緖，定自三十四年一月一日起同時實行憑證共分十二種類，探式與印花稅票相同。 
[防空本部徴募　棉衣一千套]  
　　上海特別市社會福利局曁防空本部社會處，因鑒最近發生敵機空襲二次，無辜民衆死傷甚衆，其無家可歸流離街頭者亦夥，擬設法救濟，特召集各公益慈善團體負責人會議，計到防空本部社會處平野，福田，曁各社團代表一百餘人，首由周局長報吿畢，由防空本部社會處平野，福田，相繼報告，最近空襲由物品配給處分發食糧救濟，惟天寒關係棉衣無法分發，應請各界熱心捐助，經商討結果，向各社國微募棉衣一千套，期以一月五日前送局彙轉，分發被災難民，以資救濟，各善團巳允積極籌募，屆期必有成數彙轉防空本部社會處騐收發放。 
讀者助學消息 
[節移賀儀助學　張寶存君熱忱可佩]  
　　CPC咖啡公司主人張寳存君，前爲響應本報助學金特別　募，由嚴頌芳君交來慨捐五萬元，列爲CPC隊。日前張君創設泰山路支店，鍳於助學運動之迫切，同時厲行節約起見，首先實行不揭幕，不剪綵，不發東，而以賀儀折爲現金，移捐助貸學金。張君交游頗廣，賀客盈門，除收到賀金卄餘萬之外，張君復以節省開幕費用八萬餘元，凑足三十萬元，分捐本報助學金及新聞報貸學金各十五萬元。昨復由嚴頌芳君交到張君來函，略謂：「敝公司泰山路分店開幕，辱承社會名流同業先進以及各界友好，高軒蒞止，惠賜隆儀，拜領之餘，無任感荷。賀儀現金方面共收二十三萬一千六百元，除去使力一萬九千五百元外，計二十一萬二千一百元，今以此番木曾舉行儀式，　將所節開支一併加入助學，以爲諸親友造福，合計三十萬元，分送貴報曁新聞報各十五萬元。茲奉上十五萬元支票一支，即祈查收是荷。」張君熱忱助學，屢捐鉅款，殊爲感佩。尤以創導不舉行開幕儀式，節約開支，並將賀儀現金，移作積極善舉，更値稱道。海上工商界開幕新張，無日無之，謹盼共起效法，以宏助學基金，不勝翹企。 
　　昨承金　章醫師親自送款，認組「珍珠寳貝」隊，我就問他命名的意義，他說：「我愛自己的子女如「珍珠寳貝，」而聯想到淸寒十弟，也同樣是人家的「珍珠寶貝，」推己及人，不敢忘情，」寥寥數句，可說「語重心長。」顧全社會人士，總動員起來，一致推動「特別勸募」的任務。 
　　道藝室主鬻件助學 
　　許氏道藝室主函云：「敬啓者，日前鄙人以收藏書畫已屆廿年，特假中國畫苑陳列所廠字畫文玩各百餘件義賣，聊作紀念。承樂善同好，紛賜購置，熱忱親友，吹噓助　，感篆盛頓，莫銘欽遲。惟一週之間，初因風雪　道，繼又商市動盪，結果未免減色，開支且復增加，兩項義賣，所得共計三十五萬九千一百元，會後售去九千元，總結三十六萬人千一百元，除去中國　苑一星期租費七萬元，苑中茶役門警賞金送畫車力四千八百元，及自雇員工三人飯食酬勞車資雜項等三萬〇六百三十元，印發請柬標簽郵費洋三千八百元，總計付出十萬〇九千二百三十元，凈收廿五萬八千八百七十元，茲由鄙人湊滿廿六萬元，除捐助貴報助學金特別勸募隊會服務處主辦六項救濟事業各一萬元外，其餘十萬元，捐充新聞報貸學金，及其他助金，爲承購諸公造福，即請賜以披露，用昭大信，順頌公綏。」 
　　又張敬禮君來函云：「貴報熱心助學，諸先生努力倡導，嘉惠學子，無任欽佩。茲謹獻二萬元，認組一隊，聊表微意，土壤細流，知不以菲薄見鄙也。」 
　　昨收助金　王文錦一萬五千元，福利錢莊五千元，鴻泰興號三千元，尹鴻卿二千元，徐仲涵一千五百元，首善印刷部文具間同人一千元，薛樂江。林耕良各一千元，龍鈞華，　謀迪，可　人各一百元，共收儲劵二萬九千八百元，結存七百十四萬八千二百五十八元。 
第八屆申報　　助學金特別勸募隊 
　　第一四九隊　華聯隊（史致富君經募）　二萬元 
　　第一五〇隊　石太夫人隊　二萬元 
　　第一五一隊　孟斐公隊　二萬元 
　　第一五二隊　稻孫公隊　二萬元 
　　第一五三隊　道藝室主隊　二萬元 
　　第一五四隊　許海秀隊　二萬元 
　　第一五五隊　張敬禮隊　二萬元 
　　第一五六隊　久大堂隊（林漢甫君經募）二萬元 
　　第一五七隊　光華司隊（李慶新君經募）二萬元 
　　第一五八隊　黃浴沂隊　二萬元 
　　第一五九隊　民立中學學生勸募第一隊　二萬元 
　　第一六〇隊　珍珠寶員隊　二萬元 
　　第一六一隊　滬新中學（理一聯）勸募第三隊　二萬三千三百元 
　　第一六二隊　正泰銀行同人隊　二萬元 
　　第一六三隊　王式園隊　二萬元 
　　第一六四隊　CPC隊（開幕賀儀移助嚴頌芳君交來）　十五萬元 
　　以上共計四十五萬〇三千三百元，總計六百〇八萬四千七百五十九元。 
　　昨承滬新中學（理一聯）勸募第三隊，民立中學學生亦繼起勸募，青年學生，奮勇當先之精神，殊堪嘉尙。藥聯·久大堂·光華公司·中南銀行黃浴沂·正泰銀行同人·王式園諸君，各組一隊，盛情可感。張敬禮君保南通昔賢張公退庵哲嗣，繼先人遺志，維護地方敎育·實業·慈善事業，熱心可佩，昨復出其餘雜，襄贊助學，尤堪欽敬。第一五〇至一五四隊由道藝室主紀念其收藏書畫廿周年義賣款項一部份捐助者，　上不乏收藏家，如能各自犧牲，義賣助學，嘉惠清寒子弟，「聚而能散」，古有明訓，聞風興起，此其時矣！ 
[警局司法處　徴救「防犯歌」]  
　　市警察局司法處爲普遍宣傳防犯意義，並以喚起國人守法意識起見，特懸賞徵求防犯歌詞，其辦法規定爲：（一）內容以簡易明瞭之文字闡明防犯意義及守法美德，使雖愚至婦孺亦能歌唱爲原則。（二）形式一節四行乃至六行的四節左右之律詩或白話詩。（三）用語，限於白話。（四）截止，三十四年一月三十一日。（五）獎品，第一名一萬元，第二名五千元，第三名二千元。（六）評選，聘請法學專家合組委員會評選。（七）發表，經有名專家作曲後於三月一日在各報發表。（九）附註，應徵者須書明姓名，住址，寄交四馬路警察總局防犯科，信面寫明「應微歌詞」字樣。 
[簡訊]  
　　侵佔廟產案判令賠償　本市虹口西竺寺（即老三官堂）廟產被何立大煤號與光華煤球廠經理何爾安張賫泰共謀非法拆賣，即爲該寺住持密迦控訴地方法院，而本市佛敎徒，亦爲憤慨，茲秋該案經數次審理，已於昨日宣判責令被吿賠償。 
體育 
[申報盃籃球賽功德圓滿　綠隊女冠軍　仁餘獲乙組總錦標]  
　　申報杯籃球聯賽，昨晚功德圓滿，給獎閉幕，女子組冠軍綜隊取來不　氣力，昨又大勝益康，完成四戰四勝，表演美妙，備受贊賞。另一塲，則三省和雪白，各得十九分。乙組總決仁餘對汕隊，緊張精彩，不啻甲組賽，仁餘以二十五比二十四，僅以一分取勝，上半時仁餘十二比九佔先。以投籃論，仁餘中數勝於汕隊，而罰分則汕隊較仁餘罰中爲多。最後由本報陳社長親蒞給獎而散。 
[今日足球聯賽　合羣戰僑聯]  
　　三省鬥衛商 
　　滬聯足球賽，今日五塲，甲組佔二塲，自下午一時半起，在膠州公園舉行，首幕僑聯戰合羣，僑聯獲勝，希望雖濃，唯仍不失爲精彩一慕，次爲三省戰葡商，三省必全力以赴。另有乙組震靑戰葡商乙，在震旦大學球塲，丙組印度對震亞及蘇聯戰蕺社，均在東華球塲交鋒。 
[響應「義丐」呼籲　語林編者錢公俠]  
　　讀楊光政先生組織「義丐隊」緣起一文，深爲感動。「人人能够如此，則吾國非但不至如此破碎，而且早已强盛起來了！」這話說的雖是武訓，然而楊先生以「義丐的身份」，也發起捐欵，竭力鼓吹，實有同樣的價値。語林雜誌木爲少數教育界同人所創辦，其宗旨即欲對此破碎的祖國，稍盡棉簿。同人等認爲唯敎育足以救我中華民國，今日之國事蜩螗，頑囂跋扈者，皆過去敎育不振的惡果，我們眼見如此惡果，豈能不效法義丐精神，努力搶救失學的子弟？然同人等力量微細，語林猶在萌芽之中，僅能在第一期的支出之中，暫撥二千元作爲一個響應，以後稍有盈餘，決以「義丐隊」的一分子，盡力的捐助，至少必以盈餘的十分之一，作爲助學之費！（稿酬助學） 
[紹興盃女籃決賽　崇德戰雪白]  
　　匯中銀行主辦之紹興盃籃球聯賽，各部戰程除乙組冠軍業已產生外，甲組奪得決賽權者爲華南及汕隊，女子組雪白與崇德爭王座，甲組決賽定一月十三日舉行，女子組奪標定今晚六時半起在陸軍宿舍（舊西靑）健身房舉行，屆時不售門票，歡迎參觀。另一幕表演賽，爲聯誼對同仁。 
[徴求「神鷲讚美歌」]  
　　大東亞戰爭勃發以來，倐逾三年，敵美太平洋艦隊爲企圖延續其侵路東亞的野心，在向菲島進擾之際，即被盟邦神鷲特攻飛行隊神風（攻擊隊予以潰滅的打擊，茲爲讚美此等犧牲一身，保衛東亞之英勇精神。以及至高無上之愛國心，並以喚起中國國民之戰意起見，特懸賞徵求讚美詩歌，規定辦法如左 
　　（一）作風---以平易素樸之文字，表現英氣勃 
　　（二）形式---一節四行乃至六行，約四節左右之律詩或自由詩。 
　　（三）用語---白話文言不拘。 
　　（四）截止---十二月三十一日。 
　　（五）獎金---第一名一萬元，第二名五千元，第三名一千元。 
　　（六）評選---聘請盟邦陸海軍報道部長及中國方面專家合組委員會評選。 
　　（七）發表---經有名專家作曲以後，於參戰紀念日---一月九日---在各報發表。 
　　（附註）---應徴者請書明姓名住址，寄交上海大上海路一六〇號上海新聞聯合會信面寫明「應徵歌詞」字樣 
 
 

Page 4

 
 
社會服務 
[本處苦兒助金撥助　廿三處教養機關]  
　　本處認爲社會問學之中，從國家民族及社會未來利害着想，深覺慈幼教養事業，比較最爲重要。上海原有不少教養機關，艱苦奮鬥，以教以養。然以物價，有增無已，給養大感困難，安插街童談何容易。爰於去年兒童節，舉行兒童福利座談會，發起急救街童捐款運動，定名曰苦兒助金。一面擇可造之孤兒及流浪街童，保送各教養機關，施以適當教養，冀成有用之人。辦理以來，頗受社會同情，捐款源源不絕。茲已集有成數，爰本「受之社會用之社會」之旨，特就苦兒助金項下，撥出十二萬元，就本處所知者，參酌情形，分助廿三處教養機關，已分別函知來館領取。計：基督教難童教養院一萬元，災童教養院，平江教養院，上海兒童保育院，撫育工兒院，貧兒工藝院，上海難童教養院，以馬內利孤兒院，伯特利孤兒院，伯大尼孤兒院，土山瀕孤兒院，愛育堂，上海福幼院，貧兒院，廣慈苦兒院，上海懷幼院，幼幼教養院，仁善育嬰堂，仁濟育嬰堂，洋　滇孤兒院，福啞學校，　童學校，中華聾啞協會各五千元，合如上數。 
　　此項經費，雖於各機關，所補甚微，但均係社會各界，平日熱心捐助。深望苦兒助金，更能日見踴躍，俾救濟效率，愈臻宏大，則造福兒童，功豈淺尠哉！ 
[壽人壽世]  
　　徐長庚先生函稱：「逕啟者，家慈任太夫人，六秩壽辰，承親友厚貺，莫名感謝。惟念萬方多難，何敢有所鋪張，爰將禮金二萬七千元，全數捐助貴處六項救濟事業，爲諸親友造福，尚希察收爲荷，名單列後。計開：滕文信，戴壬峙，楊藝餘，張炳榮，韓朱敏，俞柏祥，王順興，王慶生，蔣佑階，潛根發各二千元，滕文忠，朱保慈，王亞農，王繞欽，陶彬彥，張兆蘭，張達夫各一千元。」壽人壽世，功德無量。 
[天主教慈善會　捐款製辦麥餅]  
　　上海天主教慈善事業協助會來函云：逕啟者，貴處聯合五教團體，發起冬賑運動，舉辦施粥施衣，拯救災黎，免於凍餒，仁心義舉，敬佩莫名。子蕘等力薄才疏，無以仰贊高明，實深愧恧。茲敬奉國幣五萬元，乞爲製辦麥餅施衆，俾得發給窮黎，以資果腹。區區之微，不啻滄海之一粟，心餘力細，聊盡責職，芹獻之慚，伏維府納爲　。上海天主教慈協會朱志蕘薛祖恒朱孔嘉謹啟。 
[仁慈善會　舉辦冬賑]  
　　仁慈善會創於民國廿七年，以時值事變，南市閘北兩區難民，刦後餘生，嗷嗷待哺，遂發起組織舉施粥廠，施診給藥，施衣施棺及助殮等各種救濟工作，復設立仁慈中小學，推行義教，培植貧苦子弟，辦理義務殯殮，免費助材等賙恤貧困，數載以還，埋頭苦幹，實事求是，不尚虛譽，受惠者，不可勝計，頃屆嚴寒冰凍朔風凜冽，鑒於無告窮民飢寒交迫，爰已舉辦冬賑，藉惠貧黎，惟經費不敷，希各界　士，慷慨解囊，踴躍捐輸，俾義粟仁　普濟衆生，該會目下所經辦之各項設施，其地址列下：（施粥廠及義務小學）閘北宋公園路指江廟（仁慈中小學）南市徽甯路五五五號（義務殯殮助材處）南市斜橋殯儀館內。 
[青年會舉辦　教職員登記]  
　　本埠中國青年會，對於職業介紹，服務社會，歷史悠久。最近鑒於各學校學期將終，對於教職員，下學期不免有所調動，爲特舉辦登記手續，以便各校之選聘。凡學校或團體當局，欲物色人才，或教師欲改就職位者，均可於每日下午，親至四川路該會職業輔導部接洽。 
[助產士公會舉行　年會聚餐]  
　　本市助產士公會，組織以來，辦理平民產科醫院，暨免費接生等工作，不遺餘力。茲爲聯絡會員，定於本月三十一日，舉行年會聚餐，會員如欲參加，可逕向新閘路二五一號該會秘書處接洽。 
[講座]  
　　失業講座　本處爲順應當前環境，特設救濟失業青年講座，本月卅一日上午九時，敦請高學家周定中講「失業問題總檢討」，歡迎聽講。 
[本處收款報告]  
　　（一）助產金：徐長庚（令堂任太夫人六秩大慶親友禮金移助）五千元，鄧倍促一千元，王養吾（惠生產婦助金）五千元，道義室主（義賣書畫）一萬元，南天放一千元，以上共收二萬二千元。 
　　（二）苦兒助金：王潤夫一千元，徐長庚（令堂任太夫人六秩大慶親友禮金移助）二千元，鄧倍俐五百元，道義室主（義賣書畫）一萬元，司君五百元，以上共收一萬四千元。 
　　（三）醫藥助金：徐長庚（令堂任太夫人六秩大慶親友禮金移助）五千元，道義室主（義賣書畫）一萬元，以上共收一萬五千元。 
　　（四）濟貧金：道義室主（義賣書畫）一萬元，徐長庚（令堂任太夫人六秩大慶親友禮金移助）五千元，以上共收一萬五千元 
　　（五）小教助金：徐長庚（令堂任太夫人六秩大慶親友禮金移助）五千元，道義室主（義賣書畫）一萬元，以上共收一萬五千元。 
　　（六）小本貸金：徐君一千元，徐長庚（令堂任太夫人六秩大慶親友禮金移助）五千元，林君（　慰先靈）道義室主（義賣書畫）一萬元，王志成一千元，以上共收一萬七千五百元。 
[冬賑收款]  
　　上海天主教慈善事業協助會（製辦麥餅）五萬元，傳隆才五千元，王潤夫，無名氏（收據四一〇），各一千元，鄧倍俐五百元，以上共收五萬七千五百元，連前結存二百二十四萬三千〇八十三元九角。 
[紀念金幣　義賣樹人助善　盼各界踴躍競購]  
　　有無名氏者，舊藏曹錕時代憲法成立紀念金幣一枚，重約一兩，一面鐵曹銀肖像，一面鐫交叉國旗，爲市上所不經見，珍貴異常。茲無名氏爲救濟失學及助養起見，願將此幣，舉行義賣，標價一百萬元，售得之款，悉數分捐本報助學金·本處冬賑·庇寒所·浙紹醫院·永錫堂·聖母院育嬰堂等經費，是誠熱心公益，胞與爲懷者矣。此幣現陳列本處，歡迎參觀，尚希各界士女，慷慨解囊，踴躍競購，旣獲珍品。兼可助善，一舉兩得，蓋與乎來！ 
[慈幼協會呼籲捐款　仍盼各界繼續協募]  
　　中華慈幼協會，本屆募欵運動，因結束在邇，前昨兩天各界送來捐欵，頗爲踴躍，計有二十九萬餘元。昨據主席林康侯君表示：該會此次募欵，適値本市銀根極形緊縮之時，而呼籲捐欵，竟能獲得各界普遍同情，其所予吾人之鼓勵至多，而社會期望本會於此大時代中之努力亦可想見。惟因邇來物價飛漲，費用激增數倍，不敷原預算頗鉅，依照目前情形，非募到一千萬元，不足以維持半年費用。又據林康老續稱：該會募欵原定本月底截止，茲有委員中因年關將臨，事務冗繁，尚有未能如期結束者，故將徵募時間延長至明年一月十五日爲止。仍盼社會諸大善士憫　獨無告之苦，再接再厲，慨捐巨金，宏痌瘝在抱之懷，共襄盛舉。 
　　收款報告　克已堂六萬元，侯鴻興（陶育奇經募）三萬元。張文魁二萬元。李雨湘，續養兒童一名全年教養費第一期一萬二千元。李濂舫一萬一千元。馬應彪追悼會奠儀移助（鄭昭斌經募）王統元，林勉之，沈德華各一萬元。施鑫　（李濂舫經募）九千元。王載帆八千元。王翌智六千元。貝新禎，世界書局（陸高誼經募）中西大藥房（周邦俊經募）徐介啟，李文德（胡耀庭經募）朱敬文，丁方源各五千元。厚德堂（丁祥鏞經募）四千元。民誼大藥廠，明星香水廠（以上二戶周邦俊經募）各二千五百元。朱耕莘，鴻發號（鄭昭斌經募）李簡廷（龐景祚經募）湯于敬，陳凱朝，汪儀周，周善祥，　正棟，沈蓉蓀，阮文瀾，潘晋祥，李敦友，陳仁生，張興珊，李崇友，李明友，邱瑞隆，尹瑞龍，王叔良，黃霖生，徐承勳，陳凱朝，沈則勵，唐壽椿（以上二十一戶王載帆經募）各二千元。曾廣夑一千五百元。方念椿軒，龐景祚，陳顯哉，傳仁昌，朱寶華（以上三戶龐景祚經募）徐慶安，各一千元，朱太太二百元。共收二十九萬五千七百元，連前總計四百五十六萬八千二百元。 
[安老院　捐款報告]  
　　周廣積堂（奠儀移助）四千元，陰老太太五百元，以上共收四千五百元，連前結存三百八十九萬零五百十二元〇一分。 
 
