# 1944 - 52 - 4925102

 

Page 1

 
 
[宮比角西南兩方　日軍屢共攻入敵陣　襲新愛爾蘭島敵艦被擊退　]  
　　東京二十四日中央社電　據南太平洋日軍前綫某地電，新幾內亞日軍，刻正在宮比角西方縻多河及宮比角南方地區與敵軍對峙，並屢屢擊退敵軍之攻擊或攻入敵陣，均巳獲莫大戰果。十九日傍晚察知敵軍欲渡過摩多河河口，當即向其攻擊，激戰至二十日農，敵軍終不支潰退，是役敵軍遺屍三十具，日軍截獲迫繫砲一門，捷克機關槍四挺，自動步槍十二支等，日方僅陣亡四人。又宮比角南方地區，日軍某部隊連日潛入敵陣，實行突擊，使敵深爲震駭，如一日日軍斥堠兵以手溜彈炸毀敵方幕舍數所及敵軍三十餘人。又十二日日軍斥堠兵擊斃數哨兵多人，於搜索敵情後安返原防。十五日日軍潛入敵軍後方，炸毀敵軍幕舍，又是日另一隊日軍斥堠兵曾擊斃敵軍七入人。十八日日軍除搜索敵情外，並以手溜彈炸死敵機關槍分隊約六人後，安返原防。又二十日日軍曾誘引敵軍斥堠兵七八人，將其殲滅，另一隊日軍斥堠兵，則以手溜彈炸毀敵軍高射砲一門，機關槍二挺及幕舍四所。 
　　東京二十四日中央社電　南太平洋某基地電，彼根維爾日軍斥堠部隊，曾於十五日晨在特羅基納北方地區發見敵重砲兵一中隊北上，日軍即急襲其背的，敵軍遂逐次增援，並藉迫擊砲之掩護來攻，但經日軍邀擊。敵於收容死傷兵後，即吿潰退，是役。敵遺屍七十具，日軍陣亡者十四人。 
　　拉巴爾二十四日中央社電二十二日夜有敵驅逐艦三艘來襲新愛爾閘島加比思角，日軍警備隊即與之交戰，其中一艘中日軍砲彈發生大火後即潰退，日方毫無損失。 
[京地方行政會議　昨舉行閉幕式　全部提案均圓滿通過]  
　　南京二十四日中央社電　京市地方行政會議今二十四日為第二日，上午十時開第二次會議，首由大會秘書長陸善熾報吿第一日會議日程，出席列席人數，全部議案分類及審查意見等，報吿完畢後，即開始討論審查完畢之各項議案，迄午始告休會，下午二時許繼續舉行第二次會議，討論審查完竣之提案冬起，迄三時四十分討論終了後，由各代表對物資配給增加生產强化保甲靑少年訓練諸問題舉行懇談，就實在情形交換意見，發表至為詳盡，五時正舉行閉會式，由大會主席周市長領導行禮如儀畢，旋即致閉會詞，詞畢，大會逐在軍樂聲中，圓滿閉幕。 
　　南京二十四日中央社電　此次京市地方行政會議為期兩日，收獲極為圖滿，全部提案計共七十六件，其中最關重要者計為强化保甲，强化物資統制，增加生產及加强靑少年訓練等案。關於保甲部份計有整頓戶籍，確保地方治安諸案，為謀市府區公所與各區警察局對於戶口調查共趨一發起見，建設由兩機關籌劃統一辦法，俾可取得聯絡，而於物資配給方面，更可獲得便利，决議通過。關於物資統制之提案，大部均對於疏通來源，平衡物價，改善配給辦法等問題，極為詳盡，均提交大會决議。關於物資配給問題，預料本市今後物瓷配給更將趨於正軌，關於增加生產為今年市府施政中重要課題之一，故提案極多，計有興辦工業，開墾荒地，養殖魚牧，植棉造林等案，惟增產事業尙須由專家負責指導辦理，以上各　案除經大會詳加討論由市糧食局參考辦理外，並咨請實業糧食兩部，會商統籌辦理。靑少年訓練問題除加强靑少年訓練外，對於關於學校敎師生活之改善，亦極注意。關於掃除文盲普及民衆敎育等問題，亦經大會通過，由市府積極籌辦。 
[杭市舊敵產　舉行移管式]  
　　杭州二十四日中央社電　盟邦日本基於善隣友好精神，尊重我國主權，協助我國經濟復興起見，將代管之舊敵產移交我國，杭州地區舊敵產二五○餘件，定明廿五日下午二時假興亞俱樂部舉行移交管理典禮。 
[禁烟局組織條例　中政會議通過]  
　　南京二十四日中央社電　中政會於昨二十四日聚行第一三二次會議·（甲）報吿事項，　主席報吿，迭據行政院，軍事委員會，及新國民運動促進委員會呈，為動用本附各機關經費節餘，呈請核示等情，已予分別照准。　主席報吿，據立法院呈報編印法規彙編，並繳解印裝費及編書餘款情形，呈請備案等情，巳准備案。　主席報告，本會財政專門委員會兼任委員成宅四辭職照准，遣缺指定李慶慈充任。（乙）討論事項，　主席交議，據行政院呈·據內政部呈送禁烟總局組織暫行條例，及地方禁烟局組織暫行條例兩草案，當飭據本院秘書處番查簽具意見，酌加修正呈復，經提交第一九七次院會，决議，照審查意見通過，錄案呈請鑒極等情，請公决案，决議通過，送國民政府公布，並交立法院備查。　主席交議，據行政院呈，據衛生署呈送全國衛生行政組織系統大網草案，當飭據本院秘書處審查，簽具意見，酌加修正呈復經提交第一九七次院會，决議照審查意見通過，錄案呈請鑒核等情，請公决案、决議修正通過，送國民政府公布，並交立法院備查。　主席交議，據行政院呈，據財政部呈送修正福利獎劵暫行條例第二條條文草案，擬規定將該項獎券發行期間，斟酌情形隨時核定一案，呈請鑒核等情，諸公决案，决議通過，送國民政府公布，並交立法院備查。 
[華中煤礦公司　增產計劃]  
　　南京二十四日中央社電　華中礦業及淮南煤炭兩公司前為適應增產，特硏討本年度之事業計劃及資金計劃近已獲得具體方案，此項計劃實行後，華中礦業之銅螢石鐵錳等之產業，將較去年度增加二倍。淮南煤礦煤產亦可增加。 
[渝疏散民衆]  
　　廣州二十四日中央社電　據重慶廣播，淪軍當局鑑於重慶地區之濃霧時期行將過去，為防日軍聶炸機來襲計，已嚴令一般市民尤以婦女從速疏散云。 
[社評　癥結何在？]  
　　昨天大陸新報（譯文見今日本版）載稱：二月十九日，渝蔣在其發起之新生活運動十周紀念會中，向統治下的民衆作廣播演詞，直認「抗戰」以前新生活運動頗具成續，「抗戰」以後，因戰時的困難，社會道德受到不良影響，迨民二十九年後，物價騰踊，較戰前超過百倍，於是國民道德的墮落，正與物價騰貴成反比例，即物價騰貴二倍，則國民道德墮落二倍，現在因為物價騰貴了百倍，所以國民道德或許也墮落了百倍，這是國民的一大恥辱。假使更繼統墮落下去，則「抗戰建國」的成功要絕望了。 
　　其實，自從前年十二月八日大東亞戰爭發動以後，自從去年春間日本開始改變對華新政策以後，自從去年十一月大東亞各國會議發表宣言五原則以後，大東亞各國的共存共榮，東亞人的東亞的形勢，巳經很為顯明。所以，重慶方面執拗不悟，繼續拖戰行動的理論根據，早已不復存在。業已失却理論根據的拖戰行動，當然是盲目的危險行動。由此以觀，渝蔣指出的重慶民衆道德墮落與物價騰責成為反比例的背馳，實為勢所必然的結果。 
　　然而，造成重慶國民道德墮落與物價騰貴成反比例的，究竟癥結何在？究竟是誰的實任呢？我們可以　　，主要癥結在於重慶方面的政治不良。惟其政治趨於黑暗墮落，足以驅使國民道德的墮落；惟其政治趨於黑暗墮落，足以促使物價的騰踊。而造成政治不良的責任，當然應由重慶方面的領導分子所担負的。因政治不良而造成國民道德墮落與物價騰踊的現象，渝蔣並不反省從改良政治着想，而怨尤民衆，又是不中用的廢話而已。 
　　不過，我們在和平區內的人民，想到重慶物價勝漲原因，在於政治不良之外，尙有周圍物瓷遭受封鎖，以及土地貧瘠，物產缺乏等等其他因素。而和平區內的物價騰貴，比較重慶且有過之而無不及，那末，和平區內是富庶之區，物產豐饒，交通亦並未阻斷。依照常識判斷，物價高漲，決不應與重慶比賽。這其間的癥結何在？實已不待說明而概可想見了。渝蔣對此現象，尙知「我們的成功」之絕望。而和平區內有此現象，更何能擔負大事亞後方基地的責任，何能克盡參戰的義務呢？ 
　　於此，我們不辭重申一貫主張，就是政府絕對需要建立好人政府，從速革新政治，消弭過去因政治不良而造成的畸形現象。同時，我們始終認定經濟危機決非經濟力量單獨可以挽救，而非以革新政治為前提决不為功。這是値得重複提出，以供朝野共同注意的。 
[民心厭戰的焦慮　渝蔣廣播詞中盡情反映　大陸新報引言]  
　　本月十九日爲重慶政權新生活運動十周年紀念日，蔣介石作廣播演講，顯爲「吿全國同胞」。他在度播中首先說：「回顧過去十年聞的成績，實不勝慚愧」。自民國二十六年以來，遭遇戰爭的困難，社會道德墮地：過去三年來的物價，昂騰至戰前的百餘倍。同時，國民道德則比例地低落。他就戰時社會層的混亂狀態，向民衆投以悲痛的言辭，企圖促起消沉的思想重趨激昂，並具體的要求民衆獻出物力與勞力，向不及喘息的民衆要求更大的犧牲。該演詞的主旨是戰爭七年來逐漸形成的戰爭思想之消沉及戰時財政的破綻，他對民衆思想的動向，更表示非常隱痛的苦悶，「長此以往，戰爭將吿崩潰，」對於因東亞周圍的情勢而漸次覺悟，背離民衆，極表悲憤慷慨，而大聲疾呼，再驅之於戰爭。蔣介石以前從未大胆率直地陳述戰時社會層的現狀，而要求民衆的覺醒，由此可窺蔣介石以下指導層的苦悶，我們從蔣介石向民衆直陳拖戰將臨末日的演詞中，可以看出重慶治下現在的動向與今後的方向。 
　　蔣廣播詞要旨 
　　在新生活十周年的今日，撫今迫昔，實不勝慚愧。若千地方的熱情，由濃厚而漸趨淡薄，若干地方猶未實行，一般社會依然充滿着蕪雜汚　，在個人如此，在家庭更如此。改善生活的話不聽見談起，大都市如此，鄕村不難想像。這樣，我們拿什麽來和別的民族講平等，怎樣可以生存於現世界。我提倡新生活運動已經十年，到今天還不能排除這障碍，實不勝慚愧。提然而自從民國二十六年全面戰爭發動以後，因戰時的困難，社會道德受到不良的影響，目至民國二十九年，物價騰貴，幾達戰前的百倍以上。在這裏，國民道德逐漸低下，正與物價的騰貴成反比例。即物價如騰貴二倍，則國民道德低落二倍。現在因為物價騰貴了約白倍，所以國民道德或許也低落了百倍。這是國民的一個大恥辱，也是戰爭歷史上的汚點。我吿訴儲君，假使更繼續低落下去，則我們的成功要絕望了。要强化實力，安定物價，復歸舊態，可以從下述三方面着手：　政府澈底的統制物價。　社會有力人士，忍苦耐勞，根據自愛自重的精神，互相監督誘導。　全體人民基於愛國心克服私利私慾的觀念，自動的協力政府的物價政策。 
　　除以上物質與精神兩方面的改革之外，尙有應該覺醒的一點，即新生活運動最主要的意義，使國民克盡戰時中的義務。現在提出兩項希望各位實行 
　　　勤勞節約　本年的主要任務爲增加生產及節約消費。這是國民應盡的最基本的任務，假使內增加生產所得的充作個人的享樂，徒然成為增加消耗，浪費物資。假使把節約所得的放入自己囊中，徒然製造遊資，破壞社會經濟。故增加生產，節約消費所得的，應自動獻納於國家，供作職責。關於澈底實施節約儲蓄，切望每月每戶節約國幣百元，或收入總額的三成以上。 
　　　義務勞働的實施義務勞働法巳在去年十二月頒布。中國沒有資本，但有許多的人力，這是我國的主要資本。各地人民對所在地的義務勞働爲每年十日。我們沒有資金可以交給各地，但我們假使拿勞力來產生資本，拿勞力來蓄積資本，則可以提高地方經濟，强化地方自治的效能，培養雄厚的國家實力。（翔：譯自二月二十四日大陸新報） 
[阿拉坎綫作戰　步入新階段　印度國民軍收穫戰果]  
　　東京二十四日中央社電　據緬甸前綫日軍某基地電，印度國民軍最高司令部二十一日曾發表於阿拉坎戰綫印國民軍之赫赫戰果，其中以印度國民軍挺身部隊所獲之戰果最大，該部隊於那基安央附近曾與日軍共同突入敵陣中，奮戰後，更担任遮斷英第七師敗軍之退路工作，冒敵戰鬥機之攻擊，自敵大軍中衝出，炸毀該方面唯一之橋樑，使英第七軍敗走無路，完全入於包國網，頃更向波利巴札方面前進中。又印國民軍另一部隊曾渡馬猶河，殲滅敵第七師之印度兵將兵若干名，繼更自頓古巴札方面向敵後方地區突進，是時復有多數印度兵陸續投降，亦獲極大戰果。由於該部隊之此次作戰，使印度作戰已踏入新階段，故頗堪注目，敵東南亞洲軍總司令部及奧賓列克防衛軍內部已呈極大之動搖。故彼等為阻止該印度國民軍之活躍，曾於距某地若十公里之地點出動非洲土人軍展開防禦戰，然以區區之土人軍絕難轉換戰局。印度十六日中央議會席上，印防術軍司令官奧賓列克曾發表戰况稱：第七軍瀕於崩潰之說，乃為敵軍之虛偽宣傳，日軍之意圖，乃在使緬印戰綫之我軍勢力趨微，並使重要基地崩潰，彼等並無進入印度之意圖，此不外為彼欲掩飾此次大敗戰之謀略，其對印國民軍之活躍毫未提及，此足證敵惟恐因印國民軍之活動，而影響印度軍民動搖。 
　　東京二十四日中央社電　緬甸前綫電，於印緬戰綫協力日軍作戰之印度國民某部隊，英勇奮戰，業佔領布其頓東方之某高地，同時英印軍隊期待印國民軍進擊之印人將校所指揮之部隊，已呈分裂狀態，致敵陣營發生極大之騷動。又深入敵方協力日軍切斷塞加賓及納蓋總庫間敵方道路之印國民軍，正向敵司令部進攻中。同時，印國民軍某有力部隊亦開始活動，因此英方所感壓迫益形深刻，故英印當局倍形狼狽，刻下芷極力施展其懷柔及彈壓之技倆。 
[華北各地　日軍戰果]  
　　北平二十四日中央社電　華北日軍最近掃蕩各地共匪收獲莫大戰果，冀中日軍曾於本月十八日接獲張北莊保安隊與共匪一百五十人交戰之報吿後，即火速駛往，協力在高莊西北攻擊共匪，擊斃其泰半，是役共匪遣屍六十八具，日軍截獲捷克機關槍一挺，步槍二十六枝，及其他軍火甚多。又是日另一隊日軍在孟家莊安平西南方十五公里，曾擊潰共匪遊擊隊，共匪遺屍三十七具，被俘二十人。二十日日軍夜襲霍賓台冷泉，殲滅共軍第三十六團之一部，共軍遺屍三十七具，被俘十人，日軍鹵獲步槍十六枝，子彈二四六發，手溜彈三十八枚。又於十五日拂曉日軍急襲南汪莊叵井（唐山南十四公里）與偽縣府保安隊二十餘人交戰，激戰一小時左右，即將其擊潰，是役共軍遺屍十五具，被俘二人，日軍鹵獲步槍八枝，子彈四百五十發，手溜彈三十五枚。 
[芬外長報告　外交局勢]  
　　赫爾辛基二十四日中央社電　海通社訊：芬蘭外長索姆賽，昨在國會外交委員會會議席上，曾報吿外交政治局勢。 
[斯達林要求　聞第二戰綫]  
　　莫斯科二十四日中央社電　蘇軍最高司令斯達林元帥於蘇軍成立二十六週年紀念日之二十三日，照例對全軍將土發出布吿時，指出現在蘇軍於作戰上依然需要第二戰綫，要求英。美兩國從速開闢，歷史敎訓吾人，德國於正面戰綫作戰，必常獲勝利，若於兩戰錢作戰，則常失敗。此次大戰德車係於一戰綫作戰，故反軸心軍力若開始新另一方面活動，反軸心全面强化對德軍之壓迫，則德國必將遭遇重大事態。蘇軍全體將土勿因過去之成功而自驕，應正確估計德國之實力，歷史指示吾人，敵人决不自趨破滅之深淵，故吾人為爭取勝利，應迫使敵人進入危亡之途，因此余命令全軍，一，蘇軍全體將土應訓練軍事技術，嚴守軍紀。二，蘇軍將校應硏究指揮技術，啓發部屬智能。 
[英美對西　提數項要求]  
　　阿姆斯達丹二十四日中央社電　據倫敦消息，星期三英外相文登在下院發表，謂英、美巳向西班牙提出數種要求，但其內容並不損害西班牙之主　，談判現仍在馬德里進行。艾登復言，倘非吾人自願為之，無人能强迫吾人放棄其有限之汽油。 
　　日內瓦二十四日中央社電　英左翼急進派論壇報發表，反軸心國對西括西屬北非地區之丹吉爾地方之國際共管，政治犯之全部大赦，容納贊助重建共和政體之西班牙人民，撤銷對西報紙之檢查、規定實行自由及普遍之選舉之日期，弗朗哥將軍或不接受此項條件。該報稱：倘音人歡迎另一西班牙政府，則吾人有强力之武器，即無綫電廣播及小冊子是也。英駐西大使賀爾從未使用此種方法，但時至今日，行動之時機巳至矣，英國之勞工運動將負起領導責任，而與西班牙一次淸算，且對現統治西班牙，阿根廷，洪牙利，芬蘭之「佛朗哥」，亦為决算之時期也。 
[邱吉爾認戰爭　將延至明年]  
　　日內瓦二十四日中央社電　據美京來訊，華盛頓海陸軍界人士評論，邱吉爾在下院之演說，認為戰爭或將延長至一九四五年，彼等指出德國仍生產大量之戰具，而歐洲戰爭遠落在反軸心計劃之後。 
[追悼甘地夫人　鮑斯發表談話] 　 
　　柬京二十四日中央社電　緬甸日軍某基地當，甘地翁夫人因遭英人虐待，已逝於獄中，僑居東亞三百萬印人，莫不悲憤異常，自由印度臨時政府主席江特拉鮑斯，並於二十三日發表追悼甘地夫人之談話，聲明决意自祖國印度驅逐英人，戰至最後為止。同時對甘地夫人之死，衷心表示敬弔之意。 
　　里斯本二十四日中央社電　孟買來電稱：甘地翁夫人葬禮，昨嚴肅舉行，當時甘地亦曾臨塲。 
[東綫戰况]  
　　柏林二十四日中央社電　海通社軍事訪員浦拉托稱：德軍在東綫　特斯克·羅夫諾·杜白諾三角地內反攻，今已進抵魯特斯古城，該地區之蘇聯騎兵，因其給養路綫延長，而迭受德軍襲擊，故情形極為險惡。德軍進展之結果，已征服敵軍之抵抗，現正從事殲滅敵方之强餘訓練。北路與南路之德軍，現仍續在調整陣綫，加以引直，南路德軍退出克里伏羅格城後，蘇軍即挾其新銳，企圖向南面　伯河口推進。其他各路敵軍之進攻，僅屬局部性質，志在擾亂德軍之行動而已，蘇軍進攻鬆弛，顯在準備大規模之攻勢、蓋吾軍已偵悉敵在後方尤其在中路，調動頻繁。北路戰事沉寂，該處積雪，有三十至四十公分之深。 
[國際簡訊]  
　　瑞典京城二十四日中央社電　德國新聞社據倫敦廣播消息透露，羅斯福　統昨日電斯達林祝賀紅軍紀念日，藉以改善莫斯科及德黑蘭協調以來已漸消失之合作關係。 
　　瑞典京城二十四日中央社電　德國新聞社據來自索波羅之報吿稱：巴西外長卞拉蘭達頃宣稱：渠相信巴西將於適當之時係。 
　　羅斯福反對新稅華盛頓引起混亂------衆認係對國會作政治戰------ 
　　日內瓦二十四日巾央社電　據紐約通訊：羅斯福總統反對新稅法案之結果，已引起華盛頓方面　端混亂，對於總統大選或亦有相當之影響，衆認羅斯福係對國會作政治戰，其態度係不可捉摸者，其所宣布拒絕該稅案之理由，係不合理，而跡近狂妄者。民主黨及共和黨議員。現謀以大多數投票以對抗羅斯福之反對，預算委員會之委員稱：羅斯福之咨文，係對國會之猛烈攻擊。有資格方面稱。倘羅斯福之反對彼接受，則或將提出特別法案，國會某著名議員攻擊羅斯福之反對乃不負責任之理論家如白宮之顧問等，企圖侵越屬於國會之徵稅權，國會方面委員會主席陶甫敦及共和黨議員努特遜，指摘總統之征稅一〇·五〇○·〇〇〇·〇〇○美元，對個人及工業必發生巨大影響。國會之將該稅收减為二·三一五·〇〇〇·〇〇〇美元，乃認美人之付稅能力僅及於此耳，衆院將於今日討論此事。 
 
 

Page 2

 
 
[棉布臨時配給政院核准照辦　配給辦法已送市府核定中]  
　　上海特別市布號業公會，前以各會員布號營業停頓，生活日艱，會呈請將出賣之散裝布疋，按照配給價格給價，一次付給現金，以資救濟，商統會當以木市布商此次因收買紗布，艱苦備嘗，頓表同情，擬准將各在商散裝布疋，先行全數交由該公會代為檢收，備作此次臨時配給之用，並經呈請行政院核示，頃據悉，商統會業已奉到行政院指令略開，呈悉，所請姑十照准，惟此案關　紗布統制至為重大，亟應妥愼辦理，嚴密考核，以免滋生流弊等語，該會已飭棉管　妥擬實施辦法，俟核定後即可通知照辦。 
　　配給辦法要點 
　　關於本市棉布臨時配給事宜，一般布民頗為關切，商統會負賣人昨告記者稱：此次棉在臨時配給要點如下：　配給辦法，已由本會一定送請市府核定，定期共同公佈施行。　講布證由會裂定式樣，得市府統一，擬講市府轉持第一區公署經濟處仿照講米證例，代為印刷，費由本會擔任，昨報戰以第五十四期買米證代用益節，並無其事。　講布證置分發，由市府指定負責機關辦理。　零售商之議定，由本會送講市府核閲，如無異議·作為核定之，　編好及規定承配等級，已由布號業工會造冊來會，現由物資處楊副處長與市府接洽核定中，一經核定，即可照冊列號次等級，開始印刷購布蹬。　購布證印就，即可分發，分發後，即可憑以購布。　零售商配給時，光就保留量發售，不足之數，可憑收回之購布證每百張粘貼一頁，向本會指定之機構，以　款領布。　保留量外之布，以散裝儘先指定配給之用。　每人憑證購棉布一丈五尺，購布　六個月內有效。　持證購布時，得就各該零售商陳列之樣品選購，以購完為度。 
[娛樂消費特稅開徵尙有待　詳密研究暫援施行]  
　　中央社訊財政部稅務署奉令辦理戰時消費特稅，經擬訂零售物品，旅館·筵席。娛樂三種消費特稅章程，呈舉部今，業於本年一月十六日起，在蘇浙皖三省及京滬兩特別市等十五處重要縣市，先行開征零售物品及旅館筵席兩項特稅。關於娛樂消費時稅，原擬同時實施開徵，因其他種種問題，尚待詳密研究，故决暫緩施行，前傳娛樂消費特稅有定三月一日起開歡之說，據稅務署方面消息，因開徽手績，尚未準備完成，故三月一日已不及開徵。 
[德大使館情報部歡宴新聞界]  
　　德駐華大使館情報部為與本市新聞界聯絡惑情起見，特於昨日下午七時，假靜安寺路金門飯店入樓，設宴招待。德大使館方面，計到柯德情報部長，柯克秘書暨德國通訊社經理雷福霖，德文日報社長兼總編輯　博土，海通社經理陸司德，科　日報特派員白禮聖等，及木市各報社記者等五十餘名。由柯德情報部長殷勤招待，並聞明聯歡意義，席間情緒歡洽，觥籌交錯，至十時資主始盡歡而散。 
[刊物補行登記限期截止]  
　　記者昨赴市宣傳處。叩詢最近木市定期出版物登記情形，承該處負責人談稱，查本市新聞紙雜誌等定期出版物，前在租界時代，並未依法向宣傳部申請登記者，近二百二十種，租界接收後，本處業已呈經市府令第一警察局，轉防於一月底前補行申請登記，並將以前租界當局及第一警察局所發登記瞪取消，惟因印製應用書表不及，致梢　遲，截至最近，尚未申請者，仍有一百五十餘種之多。茲經本處呈准市府·將補行申請登記日期，展限至三月十五日為止。絕對不再展期，盼各該新聞紙雜誌社從速依法辦理，毋再緩延·致受行政處分。 
　　登記吾民碼應予載明 
　　再以後各刋物如已領有宣傳部登記證者，應依出版法第十六條之規定，將登記證號碼登載該刋顯著地位，如已在申請中尚未奉到部頒登一記證者，亦應在顯著地位載明「宣傳部登記證在申餚中」字樣，以資識別，並不得再將前租界當局及第一警察局所發登記證號嗎刋登。 
[防空服裝座談明日舉行]  
　　上海特別市民防空本部，為培養市民防空意識一，並使萬一遇空襲時，防空措置，便於應付起見，特定於本月二十六日下午三時，假江西路都域飯店。舉行中國市民防控服裝座談會，國時函請各有關機關，保甲團體等，推派代表出席。 
[特種配糖換領講買證]  
　　第二十期特配實糖。業經糖商合作營業處配給就緒，除特二組用戶係以通知書通知外，所有特一組（即前乙種零售商）用戶，仍須依照向例到該處換領講買證，茲定於二月二十五日二十六日兩天內發給講買置證，各該用戶在此限期內，將上次紅色批售書背而蓋用店印，換領講買證，並限於二月二十九日以前，向指定糖行繳淸貨款，隨即出貨。否則即認爲自動放棄，不予給配。 
[一八兩區教育處教局辦理接受　原有優良制度不予變更]  
　　中央社訊本市第一八兩區教育處，自二月一日起撤銷，合併為發學分室，林教育局長烟庵，定今（二十五）日上午十時於第八區教育處正式辦理接收手續，二十八日上午十時正式接收第一區教育處，將於三月一日一八兩區教育處止式開始合併為督學分室，一切工作人員，仍在前第一區教育處內辦公，內部人員，業經派定。前定主任督學沈有乾，因另有高就辭職。改由前一區中等教育課長禇應瑞充任，副主任督學則由前八區教育處秘書郭懷瑛充任，全室分督學人名·視學六名，一級助理員二名，二級助理員七名·專司一區內視導學校工作·學校行政制度等，仍由市教育局各主管科直接辦理。舊有一八兩區校長及教職員工人事·全部照舊不予更動，一區教育行政由局直接辦理，而行文一律改用中文，直接旦局核辦，（罰本送學督分室以作參考）前一八兩區原有優良制度。當照舊保存·决不任意改變。 
[西區保甲人員今聯合就職]  
　　本市第一警察局保甲處西區辦事處，自經貝行劃分聯保為華山長寗兩保甲區後，委員暨保長以上人選，均經分別委定。茲一悉該處定於今日上午十時，假愚　路百樂門舞廳，隆重舉行聯合就職的禮。屆時陳市長·渡副警察局長·蘇副警察局長·顧保甲處長，均將親臨致訓，並東邀中外長官及地方名流，蒞臨參與盛典。 
[自警因病免疫應具證明書]  
　　關於本市自警團員因病請假辦法，茲經向保甲處方面探悉，查自警團員因病不能服役，應向第一區公看術生處請求檢定病狀·並簽給「證明書一，交與木人連同一請假申請書」·呈由該管保甲區逐級呈請第一警察局保田處核辦。 
[「廷歆」「大誠」助學金入選學生公布　領款日期另行分函通知]  
　　榮華工業原料行王廷歆君，於木屆助學運動開始時，曾由陸守倫君介紹，來館面洽，承慨允設立「延　助學金一·自本學期始。招收初中一年級學生十名，　費資助至大學畢業為止，當經本報助學金委員會於申請學生中遴選各著名學校之初中一學生十名均係家境淸寒或無父之孤兒，在校成績優良，其名單今日公布　獲助諸生，應動勉向學　毋負王君培植之熱忱。惟如有不知自愛。致成續低劣者仍須取銷資助，上項助金領取日期，另兩通知、希各生注意。 
　　大誠獎學名單公布 
　　大誠獎學各單公布大誠綱廠及全體員工，歷屆捐輸，贊裏本報一助學，不遺餘力，本屆又承惠捐五萬元　除二萬元作一般助學金外，三萬元專獎本屆初高中谷級甄試之前五名，並規定初中組各獎八百元，高中組各獎以前二百元，本報依照該　辦法，畏懼本屆　試結果；鄭重獎動，入選各生，除已付給本報之助學金外，依照該廠獎助辦法，另行付給獎助金，以示獎勵，獲助各生名單，今日公布，領款日期：當另函通知。 
[昨收助金]  
　　昨日助金昨日收到之助學金列侯：朱樂一萬元，高　嘉，招延　，各二千元，同興建築公司工程處全體全入（賀劉學德先生六秩籌儀移助）一千五百元，張爲　（三六　辰節筵資移助）一千元，黃正戀九百九十元，張敬淦，（學校獎金）隱名女士，一（捐絨綫衫售款）各四百元，楊佐仁三面元，趙丕棟（退還助余餘款）二百念五元，陳君二百元，吳君，秦僥牲，各一百元，錢英記六十元，共收儲劵一萬九千二百七十五元，上屆結存一百〇七萬一千二百四十二元，本屆結存三百二十七萬四千八百七十五元。 
[廷歆助學金入選生命單]  
　　邵健　南洋模範，倪海泉同義，丁福康南洋，鄭家寗滬江，張關淞滬新，周訓誠松光，裴祺生滬北，邱瑞昌國強。陳文孝新賓，方睢現華聯。 
[大誠獎學金入選生名單]  
　　（初中一）敦衍　霽發，吳艈芬工商，楊文輝中華，部可誠育才，吳志澄君毅。（初中二）鄭志裕大同，譚錫　震旦。張宗標崇實，頭善華三育。一羅榮　震旦。（初中三）田紀態南洋模節，車茂宏正養，傅其霖東亞，谷正安中一）吳　章允中，劃高中一）吳綺章允中，劃　章大同，李龍孫南洋，同中有紹與，吳豎綸南洋。（高中二）程本祥滬新，陳伯時大同，徐　滬新，陳　道滬江，趙堅南洋模範。（高中三）陳奕善正養，了正　滬新，薩　容允中，鈕澤湘郁行，汪淑英南屏。 
[自動取消助金]  
　　高小二戴淑媛，初中一孫昌大，初中三陳賢亭，高中二王忠康·　啓章·大學張錫增，魏與漣，陳家玲。 
[防止迷路兒童運動　連續舉行一星期]  
　　第一區公署工業調查處兒實保障科，為防止迷路兒童之事件發生起見，定自本月二十五日起，舉行「防止迷路兒童運動」「星期。據該科統計·在過去一年中，經該科送回家的三百四十二個兒童中，有一百四十個兒意是迷路的，家長來報告迷失見童的，在過去一年中有三百二十六各·這刻知小孩迷路的很多，尤其在多季，因有「剝出鵝」的事情發生，小孩迷路的更多了。剝出鵝拐子往往將小孩　到冷僻的地方，剝去孩子的衣服就跑。小孩因而迷了路，甚至凍死或流為丐童，造成骨肉分離的慘劇。該科更特喚起家長注意下列各點：　勿讓小孩獨自出去，　教小孩記牢姓名佳址，　將姓名住址寫好縫在小孩內衣上。　小孩迷路，立刻報告警察局，和第一區公署兒童保　科。　注意各大報紙所披露的迷路兒童。 
　　獻機紀念劵票面分三種 
　　上海市民衆　機運動委員會，印就斷機記年　，計分一千元五百元·一百元三種，曾經該會事先與市商會數度績密商討·予以適常分配，以求公允。現已將該項「機紀念劵」函送商會，按照預定數量·分發所屬各菜公會，並限於短期內將票面金額，解送指定代收銀行。 
[簡訊]  
　　「機器人」今晚　演「機器人」爲播寫五百年後世界之理想劇，苦幹劇團經半年之籌備經營，現决於今晚起在巴黎大戲院戲演。該劇局夏培克原著·石揮。局淸鏗。司徒燕生集體編劇·石揮担任導演·苦幹劇團之精粹演員如曹　。王駿。田黎·白交·楊英梧·沈敏·樂遙·金剛·陳平·莉莉·鑒兒......等，在本劇中均有精彩演出。該劇之佈景·服裝等技術，均爲舞台關以新境界。 
　　「新生命」創刊號出版創刊巳有二年之「中國靑年」月刋，前奉宣傳一部咨令改名出版，乃易名為「新生命」月刋，劇刋號巳正式出版。本期執筆一者有周作甘，吉田東祜，盛剛，李芳，董修甲，執中，君　，勝樹毀，洛汀，巴雷等，內容充實，每冊十元，各報機均有代售靑少年交歡大會 
　　本市靑少年總奮起運動實踐委員會，决於本月廿七日下午三時·假國際飯店十四樓，舉行在滬大東亞靑少年交歡大會·屆時東亞各國在滬靑少年，均將一推派代表出席，參與盛會。 
　　章子　　印講發行金石家童大年·書發衆刻，寰宇知名，近輯實子　隊印譜，都百廿方，邊跋有多至四五面者，均為歷年自用精品，香樟夾板，初拓三十部，四冊一千元，康腦脫路九四五號安居童宅發行，三馬路宣和印社·五馬路西泠印社。一南京路益元參號·及九華堂·朶雪軒。榮寶齋。均一可經售。體育 
[大華最後三秒鐘敗於蒙諾克　西青籃球甲組補賽]  
　　西靑籃球甲組補賽·蒙諾克戰大華，昨晚在西靑球室舉行乙組同益以三十入對二十七克服振源，另莫　薩臨時缺席。茂斷不勞而獲。甲組本有二堪，三輸將士無心戀戰宣告誤　，同仁不單而勝，另有大華戰蒙諾克，賽程緊張，大華仔最後三秒　時，尙保持勝局，蒙諾克勃脫在極度勢中，力挽殘局，反敗為勝，大華之敗殊屬可惜。上半時暫告結東，蒙諾克以二十三對十四領前，再戰養中，大華反攻，大有中興之象，演風各三十九並時局面·斯時僅三秒鐘，大華慮谷邃旣得獲球　，竟被勃脫所刦，勃遂從容筠中，　聲旣鳴，大華不幸以四十一比三十九一球之差遭慘敗。前晚戰果錄下：同益　振源（乙一）三十八二十七，茂齡勝　慮乙四）　　。蒙隊勝大華（甲組）四一------三十九。 
　　今晚秩序　飛達大天（乙二）六時一刻，慕爾------　隊（乙一）七時十分，汕隊------業餘（甲組）下午入時。 
[積善小型球本秩序公布]  
　　（國光社云）積善盃小型球賽，現巳晋入第二週，秩序昨由主辦當局公布，甲組各塲，必有緊張演出，又賽委令通告，希各隊注重運動道德，本週末秩序探錄於下： 
　　　六日（星期六）中地乙------華社乙（乙一）一時三十分，虹郵　國友（乙一）二時三十分，中貿翼蠶聊（乙二）三時三十分，　萊------健華（甲組）四時三十分。 
　　廿七日（星期日）敏志新雅（乙二）上午九時，中貿------南聯（乙二）上午十時，揚十------翼聯（乙二）上午十一時，虹郵　中電（乙一）下午一時，　　------農工（乙一）下午二時，　社甲------南國（甲組）下午三二時，文英復華（甲組）下午四時，安華鳴志（甲組）下午五時。 
　　昨日發報時間七點四十分經濟界 
[各業公會防杜五子倫運出境　當局加嚴搜查工作]  
　　本市各　公會，為防杜物資被人偷運出境，以免減少存底計，特分別發出通告，略謂：「查本市物資存底，雖猶相當充足，惟近據報告，有若干同業，竟將整批物資，逾價售給零星販商，此種行為，不特有背本會定章，及當局者之仰平物價，取締囤積宗旨，攸關物資前途供應，亦有莫大關係，凡我同業，務希各守定章·無論何稱物資，以售給正當用戶為限，並應有相當限制，以防購囤，倘有不照定章買翼，一經當局人員查獲，木會將不予庇護云云 
　　又據記者自有關方面探悉，遞來各當局對搜查工作，尤為嚴格，凡在各水陸碼頭附近及交通要道，倘有携帶較大包裹經過者，即予　格搜查，如查獲有物資企圖偷運出境者，即將其扣留核辦。 
　　物資統審委會規定聯絡例會 
　　本市物資統制審議委員會成立上海事務所以來，與本市各物責主管機關均有密切聯絡，現為推進物資審議工作調整物資運用起見，定每星期二召開聯絡幹事會，南統會·油糧·糖業·粉麥等三專業委員會，及棉統會·棉業營理處等均各派代表二人列席。　　華股市况 
　　股名　晚收價 
　　南洋烟草　八〇〇·〇〇 
　　大中華火柴　八六五·〇〇 
　　康元製罐　九六·〇〇 
　　信誼藥廠　四九五·〇〇 
　　中西藥房　九〇·〇〇 
　　中法藥房　六四·五〇 
　　新亞藥廠　三一·二五 
　　永安公司　二二二·五〇 
　　新新公司　一四四·〇〇 
　　國貨公司　一五三·〇〇 
　　新華公司　三〇·五〇 
　　　安百貨　一八·五〇 
　　永安紗廠　二〇七·五〇 
　　中紡紗廠　八五·五〇 
　　信和紗廠　九八·〇〇 
　　美亞綢廠　二一〇·〇〇 
　　中國絲業　四九五·〇〇 
　　大通紗廠　五五·〇〇 
　　榮豐紡織　八三·〇〇 
　　仁豐染織　五〇·五〇 
　　圓圓印染　五六·〇〇 
　　綸華染織　二四·二五 
　　鴻興織造　三四·二五 
　　景福衫襪　三八·五〇 
　　景綸衫襪　二八·二五 
　　五和織造　八〇·〇〇 
　　公信電器　一〇·五〇 
　　通惠機器　四九·五〇 
　　中華書局　五九五·〇〇 
　　世界書局　一五三·〇〇 
　　商務書館　六〇〇〇·〇〇 
　　中華電影　六四·〇〇 
　　永興地產　三二·七五 
　　新益地產　二六·七五 
　　聯華地產　一九·二五 
　　久安實業　三六·〇〇 
　　利亞實業　六三·五〇 
　　國華投資　一六·二五 
　　新亞建業　二四·七五 
 
 

Page 3

 
 
[日趨激烈的太平洋决戰　日軍大保本適營課海長] [  原大佐]  
　　敵軍哈爾塞西南太平洋　隊我滿懷野望，類一舉突破南太平洋的戰略要點新不列顛島拉巴兩，自去年十月底至十一月間，接連在玻根維爾島周邊海城出擊，然而經日海軍部隊，尤其是航空部隊的巧妙勇敢的邀擊，遭受教命打擊以來，敵軍為朦混其敗續與打開該方面的僵局起見，乃有迅即計劃新的反攻作戰之必要。敵軍以登陸特羅基納　，巳達到了作戰目的為強辦，一方面對於艦艇的重大損失，却仍用厚顔無恥的一套手段，加以捷教， 
　　尼米茲的反攻 
　　美國太平洋體司令長官尼米茲，在第二次玻根維爾處海上空戰後，於十一月十日海軍百六十周年紀念那天磅稱：「美國在最近的將來，將對日軍展開大攻勢，把其鳥嶼要塞粉碎無遺。」由此亦可見敵軍的　燥。尼米茲再於十八日揚言將在吉爾貝特羣島實施登陸作戰，他道：「日軍不能不知道最近美軍將在中部太平洋戰綫發動大攻勢。」於是自十一九日以來，以航空母艦為中心，大約是尼的大艦隊，大舉出擊吉爾貝特羣島方面的海域，敵海兵部隊遂於二十一日在馬金和達拉瓦島登陸，在這兩島的日軍守備隊，尊不壯烈奮戰，一方面日軍潛水艇和海軍航空部隊，　者惡省天氣，日以寡敵衆，戰至二十九日止，攻擊前來進攻的敵軍機動部隊，與停泊在馬金島的敵耀船，尤其其對敵航空母艦羣，，予以猛烈的攻擊，然而敵軍對於該方面，也僅發表馬金？達拉瓦兩島的登陸作戰，至於艦艇的損失卻依然　績「秘不發表」的態度。 
　　　是二月五日，敵軍　　馬紹兩羣島方面，並　　上飛機，來戰日本基也，因美軍對罵金，達拉兀兩島的接濟，常受日內南洋基地的航空兵力所威　，敵軍無論如何，為要確保該兩島，非先行發動，擊潰日軍不可，因此才不得不前來侵襲，但這反彼日航空部隊所包當，使其機動部隊的中心航空母艦二艘喪失。尼米茲艦隊之對中太平洋的新攻勢·與南太平洋哈爾塞艦隊的出擊·有着密切的關聯·那是極其顯然的。但是尼米茲的攻勢，並不是因為不能一舉現克服拉巴爾的企圖，才實施這失敗的牽制作戰，對於這點·決不可忽視的。這次的攻勢可說與南太平洋的反攻作戰並肩，為敵軍誇稱太平洋總反攻的最重要之一環 
　　對拉巴爾的野心 
　　敵美國自開戰以來，迭遭慘敗，最近始漸見起色，其計　反攻日軍的且標，可分三項如下：第一，奪回日木在南方的資源地帶。第二攪亂生產，以期直接攻繫日本土。第三，敵軍想攻　破壞日方的海上交通綫，以阻礙日資源地帶與日本土生產地帶的聯繫，和前綫的接濟，第一項奪回資源地帶的反攻，始自去年八月瓜達喀納島登陸作戰一役，自此以後，敵軍賴基地航空力量的優勢，在所羅門，新幾內亞展開了所謂一跳島」的作戰，敵軍開始反攻作戰的第一理由是·美國　澳洲的經絡綫·勢將被戰斷，所以非在最后的一綫，加以維持持不可。不國其重大的理由是地理的條件，因為該方面有無數的島嶼相近昆連着，開戰以還約半年之間，敵軍已喪失戰前所有的航空母艦之一大部份，現在祗恃其航空兵力數量的優勢下配開戰事，因此除確保基地之外，別無方法。所以傾注作戰的主力於能夠展開大基地航空兵力的島嶼附近之海上。於是在所羅門，新幾內亞方面展開莫大的基地航空兵力，過去一年來，在其所掌握的制空　之下。徐徐向日軍戰略要點拉巴爾　績推進。 
　　開時在這一年餘的時間，也就是重整航空母艦陳營的「時聞」在這期間，敵軍拼命努力建設航空母艦，迨至秋間，其重整的航空母艦棟營，亦已略如所願。 
　　於是敵軍便計劃和南太平洋作戰不同的·非用航空母艦的航空兵力不可的中太平洋反攻作戰------即以攪亂日本土的生產為目標的新攻勢，去年秋間敵軍對大島島及南島島的大規模轟炸，可說是一個前哨戰事。 
　　同時在所羅門的跳島作戰，亦巳接近最後目標拉巴爾，即將進入最後的階段了。 
　　如上所述，中太平洋戰事與南太平洋戰事一樣·其展開新攻勢的作戰時機，自然漸漸地成熟起來，但敵軍　施這兩大反攻作戰，與世界戰后的現階段相配合看來，其主要目標大概可推察如下：即敵軍在南太平洋，無諭如何一舉欲突破拉巴爾，一方面在中太平洋，欲獲得吉爾貝特羣島為第一步的根據地，威脅日本的內南洋，而確立能攻擊日本本土的戰略陣勢。敵軍希望在聖　節以前，獲得這兩大成果，於是一面誇大宣傳蘇聯在歐洲東綫的攻勢。及　績大舉轟炸德國·所及於戰力的莫大影響等，一方面強力地展開議會談等的政治謀略攻勢。戰事禁入第二年·美國便施行第三年勝利的宣傅·這可說是耀斯　的癡人說夢 
　　空母戰術失敗 
　　然而敵海軍在中太平洋，也不能不嘗到太平洋舉塞的日軍之實力的答覆。四次的吉爾員特　島海域空戰及馬紹爾羣　附近的空中戰役，敵軍航空母艦的損失與毀壤達十三艘，若再加玻根維爾易周邊海域凡六次的損失十一艘間，敵軍航空母艦陣營的損失實極可觀，尤其是人的損失更多。 
　　然而目十月底以來，不過四十多天的短期間中，南太平洋展開七次的海航空戰，中太平洋　　展開五次的航空戰事，這些事實說明，戰局巳日趨設重，不必再加費述了。 
　　但是，敵軍雖　受重大的損害，尚在南太平洋吉爾貝特轉附近登陸，一方面在中太平洋馬金，　固根據地，並準備着新的進攻。後來所及表示的出擊該方面的姿勢，乃是很　明的　實。敵軍或許要說，艦艇的重大損失，為了要獲得根據地·是不得巳的犧牲。甚至因使其自信其生產力量。 
　　不僅如此，從這次前來攻擊所羅門，吉爾貝特戰役以前，敵航空母艦的陳容看來。仍有相當的數量。並不能看到日軍的大戰國，而只營樂觀的。 
　　總之，吉爾具特羣島四次的空戰與馬紹爾羣島的空戰，證實太平洋的日軍要賽·堅如鐵壁，兆後無論敵軍　其航空母艦　　之多，反覆發動反攻，在日軍堅固陸勢之　，不過徒供犧牲而已，這是可以斷言的。該方面的日軍在戰略上的布陣，其羣固目不待守吉，由吉爾貝特羣島，　黑　爾羣島的開役經騐，日流軍航空部隊，亦發揮了無比的強力，在或黃　或夜間極困難的條件之下，勇敢準確地完成任務的同後土·其技能之超羣不消說，但擊沉的航空母艦中，除可明白地認淸其　型的以外，尙有昨多別種型式的航空母鏗。敵軍在開戰後·經過　　的體騐，教力改營的航空母艦的型式，這樣大量的敵敗，可見日買魚雷性質的優秀。這種事實，雖然不大引起人們的注目，但可謂這次所收戰果的重要意飬之一。 
　　馬金島社烈戰 
　　最後我們對於吉爾貝時，馬紹爾羣島方面海域的日軍偉大戰國·時刻不能忘記的是，在馬金，達拉瓦兩島奮勇挺戰的日軍守備　了。日如大本營所發表。因該兩島的通訊斷絕·對於後來的戰門情形，尚不能詳知。但據外國廣播·亦可窺　這兩島日軍守備隊的壯烈　　情形。敵方發表稱，比瓜達喀那島更要重大損失，或說：為海兵隊創設以來，死傷數量最多者。他們說這些話，事實上不僅因為敵方遭受重大的損害，並上想把道些發表，來掩敝艦艇的損失，其勝有政治性面日軍守備隊在這兩孤島上，又無森林，不過爲平坦的　固礁上，應付數多勢　的敵軍，其英勇團們，懷　據然，亦可推想而知。 
　　我們對其英勇挺戰，表心表示敬意，同時應該多運飛機，　前綫將兵在太平洋的鐵　陣容，更　獲得偉大的戰績。那麼，一海運力損的張強化充，乃是先决問題，其中包含　後方的生產，由接濟充　偶勝，如果十二分有效地完送　偶任務，則羅斯福所呼喊的「勝利之第三年一，乃屬於我樂。（宏　自十二月二十六日號朝日週刋） 
[女醫座談會]  
　　就學於女子醫專的中國女學生，　　備宿舍舍監河合先生，　行座談會。她們然烈地透露愛國的情緒，發表如下的話： 
　　決戰下的日本女性 
　　倪家蓉（二十四歲。農東）决戰下的日本小姐們·的確活動得很好。看到了雷車上公共汽車上女職員凜凜然的服務樣十，令人胸中油然生出無限的信賴和尊敬，不絕還加入頭來。最近。據說還加入了襲造飛機和戰時軍需品增產戰綫，但中國的女性頭腦古舊，竟認依靠男子是女人的特輪，一點不想一工作。我們　國以後。打算將中國女性奪體制的思想統統打破。在決戰之下，中國女性優哉游載的生活方式是對的嗎？我相信這一定是不應該的。 
　　周華春（二十三歲，）福建）日木的學生與正和　。我們回到寄宿舍以後，要預備四小時光景的功課。她們眞比同胞姊妹一達親熟地照顧我們，有不懂的地方，向她們討教時沒有不盡心指教的。我們可以全心全意地相信日本人。 
　　改良中國應從家庭做起 
　　王淑（二十一歲·河南）日本人士價喜歡淸潔哪！中國的　庭總是不健康的，好像病魔的憲。我想我們必須先改良家產生活、因此，在都會的醫院中服務，或在都市裏設立診所，好雖然好，但是，我想，總得像日木一樣組織巡廻診療班等等，從事鄉村的保健工作。努力普及衛生思想。 
　　多多造就女醫 
　　　　西（二十二歲，江蘇）的確，中國人的衛生歡忿是　薄的。就是生了病。也以為信仰與符咒等可以治病，不大　　看醫生。尤其是女子，她們總不大顧意呌男醫生看病。從道一點看來，中國固然需要男醫生，但是也有造就許多女醫生的必要。日本在窮鄉也有　院，保健所，診遼所等，但在中國，一到鄉下，差不多全是無醫材！雖然有些地方也有英美系的病院。診療所，不過，政府當局核日本也有考慮這點的必要吧。 
　　王玉珍（十九歲，河北）關於日本的婦道，巳從吉罔校畏先生和舍監河合先生那裹學了不少，我相信日本的婦道也可成為中國的　道，東亞的歸道。在溫柔中含者強烈的母愛，對丈夫的眞心，以及督起於職業戰綫的雄心，這三種優美的歸遭，都歸給到「至誠愛國」四字 
　　最後吉岡女史下這樣的結語道： 
　　醫學的學衛方面固然也要緊。但關於日木婦道。是特別致力教致的。造成適於現實社會的女性，我想是比茶遺生花等形式上的東西更要緊。我們的道　教育如果結實，能對中日國結稍有　益，那是不勝欣慰的·好號教育中國的學生，就是我們的心　。（吉：釋自二月二日朝日新聞） 
[德國的歐洲相北部要塞圖]  
　　自從英美發出了「第二戰綫」的空頭支票以來，差不多巳一年半以」了。直購今日歸止，英美袖手坐視蘇聯苦戰，不欲實行眞正的西歐第二戰綫。但最近德黑蘭會談的結果，英美卒屈服於蘇聯的壓力之前·關於西歐致。總又發表總司令官艾森霍華以不反軸心侵歐軍首腦的人選，不問英美方面是否顧意，西歐第二戰綫的結成是勢所必然的了。 
　　對此，德國方面已有萬全的準備，北起挪威南至比萊納山脈，蜿　四千五百公里之間，布置重砲七千七百門，平射砲三千門。全海岸敷設機霞數百萬，更在重耍海岸構築千所以上的要塞陣地，在其背後組細複雜的防術編，隨時隨地能急派有力的機被化部隊。 
　　據敵方的觀測，此等要塞陣地，如水泥鋼骨建成的數層大廈一樣，長四至六哩，其防壁不能用近代的火砲攻破。 
　　這大規獲的「大西洋防壁」，平均深人內陸四十公里。這中問有無數戰鬥機用的小飛行塲，在內陸更有重轟炸機，急降轟炸機用的大飛行塲。 
　　要塞地帶劃分許多小區域，各區置有降洛傘，特別　戒部隊。除要塞內的警備隊。觀　隊。砲兵隊。空中基地警備隊·沿岸機關槍隊·信號兵·電信·機械化斥　隊之外，前哨要地並配有戰車部隊及突擊部隊。但防衛軍的主力則在更遠的後方，那裹有數百輛戰車待機中，準備對突破此要者酬以砲火的洗禮。 
　　這裹所刋載的國，可是北法狄埃浦。波洛果之間約九十六公里的「大西洋要塞」一部之想像圖。前方海面有德國潛水艦。水雷艇·高射砲艇在游弋着，沿岸密佈水雷，再進有鐵絲網的防壁。觀測塔·列車砲。深入內陸，掘有縱橫交錯的戰車壕，並有巨砲，高射砲陣地，第二攻列車砲陣。繼之為前進空軍基地，在其後方為大戰車，步兵集結地，更後為大空軍基地。鐵桶般的配備，一目瞭然。闊僅三十二一公里的英法海峽，今正嚴陣相時中。（譯自一月二十日每日新聞） 
白茅 
[慧姑] [  朱麟]  
　　和慧姑不見已七年多了 
　　她鮮明的英姿常在我的意念裏閃現，像傅奇英雄的站在我面前。 
　　七年以前，正是時局動　得很厲害的年頭，以文章和口才著稱的　姑，正被推為蘇州　聯會的主一席團主席，在那一時期的「愛國學潮」中，以不可一世的氣慨領導着全城的學生運動。 
　　時代的亂動，　　着幼小的靈魂，還在小學六年級念書的我，由於慧姑的啓發與影響。曾使我參與了偉大的學生行列。當不止一次看見慧姑站在羣衆面前發表慷概激昂的演說時，我會懷着多大的講傲與喜悅啊　囚她生動有力的號召而　起的巨電似的掌擊，好像還清晰地響在我的耳孕裹。 
　　少年時代、憑姑給了我太多的影響，她鋒利的筆，和她辛辣的口才一樣，大膽勇猛地對不合理的舊時代予以無情的進擊，她撥亮了我的眼睛，豐富了我的思想，也充實了我的生活，直到我升入中學，她始終不疲倦地給狄許多帮助與　勵，使我在思想認識和寫作技巧上都獲得了相當的啓發。 
　　戰爭把我們分開了。 
　　音訊的隔絕並沒有抹去了我對她的印象，　輕的傳述，有人說起她結了婚，但，傳聞袛增加了更多的懷想，不僅因為她是私的姑姑，更由於她是我崇拜的英雄。 
　　秋天裏，我懷着極度的與奪應接「慧姑和新姑夫回來了」的喜訊。據三叔說：他們在南陽路頂了一幢相當闊氣的房子，姑夫爲人很能幹·二個男孩都狠可愛。 
　　當晚，我　着太多的執的想像。奢望着從　姑那兒去聽取許多可喜可愕的偉大經歷，也揣測者新姑夫應該是一位怎樣英俊的人物。 
　　可是，重見的第一個印象使我幾乎不相信自己的限睛。站在面前的慧姑，祇是一個以華麗的服飾包裹着像一般少奶奶特有的豐滿體驅的女人，從滿臉脂粉中，我不能發現一點當年的氣概，除了覺得她變得很世故以外，正忠平凡得毫無特點的新姑夫一樣令人失望。 
　　難遺這就是富年　轟烈烈的學生運動中的健將嗎；意外的惶惑使我侷促，使我不敢提到過去。 
　　事後，我却又追悔自已組魯的直覺，我能以外表為　憑來斷定一個人的內心嗎？日子久了，也許能看見眞象的。可是媽有一天在聞談中提起： 
　　「慧姑正和姑少爺關　扭，為了要他買一只錯戒。」 
　　「鑽戒？」 
　　於是我失去了重行試探的勇氣。 
　　不久之後。却因偶然的機會在無錫碰見了她據說是姑夫要她來收一筆款于，舉止很　　，手指上閃耀營雪亮的　戒。 
　　在她請我吃晚飯時，我故意慨嘆地逗她。 
　　「日子過得眞快。在蘇州示威遊行的時代，還像在眼前呢？」 
　　「還不是嗎？」她袛是勉強滲人一點惑慨似的：「學生時代眞象做了一場夢。」 
　　一記得有一次　姑在　發基的學生大會上演說，我還照過一張相片呢？那時的慧姑　了不起！ 
　　「自己也不明白那時那來的　勁？」 
　　「那張相片和你常時所寫的動人的文章·都還在老家的必出裹藏着呢？」我說了一個謊來窺視她的反應。 
　　「是馬？」近乎漠然的：「幾年來吃吃穿穿，玩玩　看，也就忘了那些胡說　像　的錘子撞擊我的心坎，同一個人，站　時間的兩端，竟會表現出二種絕然相反的姿能與懷抱，質使人感到歲目的無情錫回來來，心底把當年慧姑的雄姿劃上條羅槓。 
　　轉瞬却是新年來了。 
　　初三日，爸爸跟我說：「到姑夫家去拜個年，今天又是你慧姑的小生日 
　　無奈·我又踏進了慧姑的家。 
　　他們正在打牌，看　姑熟練的手法，我體會她已有了很豐富的經騐了，她邊打牌邊吩咐着娘姨為我倒茶，端菓盤，下　　，我却祗是呆呆地望着她的背影，我想，要是在當年慷慨激動昂地遊行時請她回家去打牌的話，那準會給我回一口唾沬，或者竟把我潛成瘋子。 
　　正在暝想時，二個孩子嚷着上樓來了。 
　　一媽媽帶我們去看習影。」 
　　可是是聚精會神正在做一付　　番大牌的母親沒有與緻去對付孩子們，祇厭惡地馬上拿幾張鈔票塞一進孩子的手去。 
　　「乖乖地二個人去玩撲克牌吧！」 
　　孩子們却　起小嘴說一：一不要　」 
　　那麼和娘姨去推牌 
　　「也不要　」 
　　母親正輪到伸子，想來一張自模」的好牌再加一番，對面的女太太　擬下牌來了。　 
　　一是三番！ 
　　這一氣，慧姑姑空手縮回來就給了孩子拍的幾一耳光。 
　　「死小鬼　吵死了　一 
　　孩子哇的哭起來了。 
　　「娘姨！一她使性子的喊着：「帶他們弄堂裹買糖吃去　」 
　　我呆望着再也坐不住 
　　匆忙地站起來告辭，也沒有去聽主人在說什麽留客的話了。 
　　出了大門口，我才深深地呼了一口氣。我聖才 
[在窮崖絕谷裏] [  戎聖才]  
　　沒有一條 
　　輕易地可走的路。通羊腸小道 
　　也不能看見。 
　　亂石堆成的山崗， 
　　巨獸般伏在四週。可是我不想高喊：沒有路啊，沒有路啊！我覺得：亂石上還可以立脚。立了第一步脚，自然可以立第二步，三步，四步......不就咸了「走」麼？可以在上面走的，不是一路」？是什麼！固然沒有一條 
　　輕易地可走的路，連羊腸小道、 
　　也不能看見。然而，終於是， 
　　提起了脚，在尖尖角角的亂石上，開始跨上了第一步...... 
[止庵老人眉壽金婚詩] [  雲海]  
　　日月如過隙，兒孫忽滿堂，不圖今白髮，猶是昔紅妝。鏡裹流光速，燈前舊話長，從今幸毋　，旦暮兩　杳。 
　　斗酒稱黃者，荊釵對自頭，中多兒女戚，老尚米薪憂。家事輸敵枕，天心入倚樓，庭前　　嗓，却巳付悠悠。 
[寡婦的等待] [  藍漪]  
　　　漪　遺棄了的陋巷中　　着軍夫，苦力，貧民　優　軍夫，苦力，貧民永達是愁苦的無情的　， 
　　伊望者組狀的苦力向　的老車夫年華的　進中伊的隱痛並不消逝在灰色的　募中，伊又見愁苦的·無情的，疲乏的臉； 
　　一切都是以前的縮影，可是內中沒有被摧殘的丈夫與愛子（稱助助學） 
[囤藥記] [  管仁發]  
　　　 
　　張先生笑嘻嘻捧了一大匣東西，跨進亭子問門。張太太迎上來說：「夢一志------張先生的名字，今天買了些什麼回來？」設時雖手將東西接過，放在統裝　上。 
　　「你猜猜看？」一面脫下輸子，一所說。 
　　「我知道，道是　　　補針。」張太太自幼也曾唸過幾年書，對於普通的字，卻也誰得。所以她看了匣邊所印的品名，就能很容易地讀出來。 
　　張先生笑了起來：「你長......我相信，你一定要問，為什麼無綠無故去買這補針？」張先生接下去說：今天早晨到寫字間去的時候，在路上過見一位同學，他現在在　　藥　做技師。他間我說：「你最近除了一天到晚辦公外，可還做別的麽？」我回說沒有，他又說：「你可要做一些買賣嗎？這幾天西藥價很穩平，實進幾瓶補針不上半個月，就可以　綫。要不要買一些試試看？」我沒有回答，他又接下去說：近來　　　補針缺貨，我看置了進來，包可對本對利。一我說現款不便，他說沒關係所以我買了進夾，款子等貨物脫手後還他。」　　　 
　　這幾天張先生忙得不得了，東奔西走。為的是想將所囤的五打捕針出能，但是，這樣辛苦使身體衰弱了不少，他夫人關心地稅。學志，你整天東奔西走，太吃力了，這針藥放在家裏又不討飯吃，何必一定要立刻出籠？」 
　　你要知道，這針　的錢還沒有　淸呢？」張先生用悲愁的口吻說，臉上　出奧喪的神氣 
　　張太太聰了愕然。　　　 
　　張先生實在太辛苦了。終於病倒了。經醫生的診斷，並沒有什麽大病，又須稍稍靜　　靜養，就可痊愈，如果再能打幾針補針，那就可以好得更快　 
　　張太太聽　補針　　字，立刻走過去，開了樹門，取出張先生為了它而病倒的　　　補針，問醫生說：」補針可用得麼？」醫生點了點說：「如果張先生要注射的話，得要每天到我醫院來就 
　　　日，張先開始主動他自己囤的　　　補　了。 
　　生命的真諦　華生 
　　記得羅曼蘭說：」生命的真諦是政府生命」；人人都有生命，可是不一定任人都有真正的生命，真正的生命袛有從　運的　答宰割下完成的，是從跟生活的掙扎門爭中求取的。您們有了生命，更須有與正的生命，您們以爲　滿的生活，沒有生命的生活便算是人生嗎？朋友們！要知道人生是再沒有比真正的生命更值得留　的了。 
[題紀念册] [  諸葛心]  
　　教我寫些甚麼語句在你們的簿子上呢？你們的鄉裹每一頁都　我　說的話。如果又重覆地寫上去，這未免太增塲了你們的薄了。如果要寫此外自已所要說的話呢。自已所要稅的又太多了，我恐怕滿　也不能把自己要說的寫完。 
　　......所以很好海是它空白蕩！------如果要紀念會有過一個這樣的友人，或者是兄弟------我想：假如我是值得為你們所紀念着的，便是不留半點墨跡也可畏存於你們的記憶中。 
　　宇宙之於人，就如滄海間的一點小浮萍，沒有浪花　　不出平靜。沒有離別就不能事有　人會的歡欣。沒有悲哀也就沒有極反"樂的感覺，我們應深明白它，　　　川它。 
　　人的可貴　　在能有思想，能自己走自己要走的路。沒有正確的思想，就沒有正確的行動。人的生存就在能白　　「　食　，能「消化」食糧。這不論在物質上或精神上欠缺這稱木領，就不能算一個眞完全的人。 
　　我們應　幸，爲我們自己能生於這一個動蕩的世紀。一切在麼鬼的腸與而毀減的，焦損的都必要由生在這年代的靑年來重新創造。 
　　我們固不應符大自己幻想得自己如「神」，更不應把自己看得無用如行屍走肉。面對一　現實應護力去武裝起自己的平與　，法」有一分然發一分光」。 
　　......我還有很多要寫的吧。大概要寫完也着實不容易。但看看又好隊很發了　、假如我們眞能記　　這此話。用這些話生活着。 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[第二屆公開籃球賽即將舉行　貢獻當局幾個意見]  
　　上海籃球聯合會與中寗體育部聯合　　之第二公開　球，業於本月十七日截止報名。參加角逐之中西男女勁旅共計六十一之多，羣英會萃，漪歟盛哉，日後盛况，自在意中　惟我人　於本　西靑　　殊多，如球員毆打裁判，觀衆時有吵鬧事件，秩序之紊亂，不一而足晨友盃亦發生提抗議事件，當局辦事之不遲，實亦不能　其　。　　之漸，固非一朝一夕，而作者乘此未展幕前·敬獻一得之見·傳他山之石，成可攻錯也。 
　　　秩序　　 
　　對於比賽之編排，務求均勻，不緊張與精彩之球賽，應予相當調劑·否則過於擁擠之日，就不免秩序方面，難以維持。至票子問題，尤應大公無私，不賣交情。記者及球員一席，不能如過去之有名無實，引起種種惡惑。更必須增添幹事，計分員計時員應有訓諫。（幹事須備臂章）票子張數，不能隊意膨脹，應有限制，庶幾球塲必可有良好之秩序。 
　　　票價 
　　此點在可能範團內應。求儘量低廉、以求普及，鄙意似可全部售二十元或分十五·三十元兩種（惟必須界限分明，不能一混亂。） 
　　　燈光 
　　在節約電流聲中，當不能過於苛求，但如無相當光綫，球員表演，必受影響，希望常局能在別方面設法，而略增加球賽時之支光，（目前百支光，殊覺太少，應增加四十支光。） 
　　　裁判 
　　西靑籃球塞中關於裁一判缺點殊冬，木刋曾加以指出，並貢獻裁判應注意之點，可資參考。總之應多聘優良之裁判，切忌如西靑之包辦制。 
　　　召球開球隊會議 
　　每週可召集各球隊代表，（不必費分文）開座談會，報告歷次比賽經過，及應改進之處。俾加強聯賽之進行，亦所以聯絡球隊中之慼情。 
　　　嚴　犯規球員 
　　此點足球會行，如有重大犯規之球員，予以停賽處罰，或停止幾星期出場權。惟籃球聯賽中，未見會能有是項規定，俾委員會能有是項規定，俾使球員有所頭忌，不道德之野蠻舉動，可以在無形中減少。 
　　　注意普及提倡 
　　歷來比賽側重甲組，對於乙組，則甚忽視，殊失倡導之木旨，尤其對於女子組，應特加提倡，事實上，女子體育日形落後。觀乎木屆女子組有五隊之數，在此時期中，實屬難能可貴，據悉當局對於女子組取單衛環制，鄙意不如改為雙循環制。藍如採單循環，祗有十塲比賽，切磋之機會殊少，為符合提倡初衷，實應使其多作比賽。"採雙循環制，在大局上，亦有利而無困難。 
　　　裝置擴大話機 
　　　裝置擴大談機 
　　觀衆對於規則方面，難免有不熟悉之處。故應置一擴大機，歷一熟悉規則之報告員，在必要時加以解釋，則無謂之誤會便可消減。而在休息及未開賽時，量好能傳播高尚音樂關球塲空氣。 
　　　處置散場出路 
　　中靑散場後僅有一用道可走，勢必　擴不堪，易滋事件，應另關出路門戶。（事實上可能辦到）如是，則散塲後情形，可大見改善。 
　　　公開各項帳目 
　　各項帳目，必須公開，毋令外界猜疑，以昭大信，而發揚體育之眞精神也。 
　　總上十點，爲當局極易改良者。用特　述，以供採　幸　以爲紙上空談而河　我言，　爲萬幸。 
[球雜聞] [  瘦人]  
　　公開籃球賽報名加入甲組，而被當局降入乙組者甚多。其中如東華有賈幼良韓龍海，明星有陳學崇史久全沈達，友隊有陶紹生鄒自仁何孝光樊慶成等名將。一方面減少乙組興趣，一方面亦使上述各隊之不滿，不識常局可重行考慮乎？ 
　　包松圓加入華影，包在吳文超導演之霍元甲影片中有鏡頭，月開包極有意思做大明星。 
　　中北隊復活，已加入公開籃球聯賽。北派作風，又可鬨動球迷。 
　　同仁籃球隊張邦綸或能轉入東華籃球隊。如然，則將成淸一色宜家班球隊，領隊龔元　（非宣艾侯前報載有誤）能盡指導之力，以一門家將，在球壇上有此成績，龍氏之功也女子籃球中之大華籃球隊，係聖約翰大學女生，該隊成績甚佳，故喧於一時之錄隊，未必能高枕無憂。 
　　聯華聯　　廠籃球隊將於下週征蘇。華影籃球隊定於明日二度出征嘉興，並聞四姊妹龔秋霞陳娟娟張帆陳琦亦偕行。領隊李大深指導錢旭滄，總幹事吳文超，均將前往。報人梅必賢亦隨軍出發。綠隊女子籃隊，本擬偕行，現以他故，决定作罷。 
　　　　友盃籃球賽，有大華乙戰靑燕。賽後，大華乙以計時員有失職責、提出書面抗議，結果當局向大華乙道歉了事。（按抗議如正當則予以接受，如無理則沒收保證金，此為公例，乃有退還保證金而道歉之事件，亦奇談。） 
[評上足球賽　東鏵戰士奪勇一驚愈好]  
　　滬聯會足球甲組聯賽，已人第二循環。短兵相接之際，按第一循環中東華保持全勝，領導羣英，高居首席。聯誼僅負一次，追隨於後，一警葡商僑聯亦整飭軍容，雄心未死。猶太三省則難免落後矣。上週中華隊兩巨頭均有戰事，又唱凱歌，強弱難逃公例，茲評上週及希望於木週之　事。 
　　聯誼守優於攻猶太潰不成軍 
　　聯誼一七對二大勝猶太，然演出實末臻理想。司開劉　漠因公缺席，改由籃球好手慮谷　營試。結果大失所望，可見萬事决不如想像之簡單。精於籃球者，豈必能勝任足球守門。小盧念應退讓，專心籃球。是戰聯誼之中衛綫甚佳，其所以勝，即觀於此。夫足球術中，中衛綫必須前助攻退以守。呼前　後，始有成就、聯誼中堅宋靈聖此中老手，是日蔡農淼亦殊賣力，前鋒乃得極多之接濟有狂盛之攻勞，焉有不勝之理。唯前鋒表演並不佳妙，許文牽怪作雖多，唯未盡中鋒傳遞之　。高保正勇則勇矣，總嫌地位不佳。　永耀不慣前鋒，當未可以原非·而翼均失望。費春之點殊多，應用速度聲着之點殊多，應用速度盤旋，切忌多弄花巧。俞振岳之左翼，失其所在，按翼位得球必須沿邊綫疚、至適當地位勾中，造成攻門機會，而小俞得球，輒向中路盤進，冀自得功，大不足取，尚　小俞力圖改進。猶太軍心渙散，凋零之陣容，毋怪其一敗塗地矣。再不刷新兵將黑馬」之譽，將無以復存矣。 
　　東華韓龍海有　　進步　　東華勝葡商之役，全賴乎韓龍海之　進，有突出之進展。葡商所受之威　，均為韓一人所施與。唯葡商下半時中，兩後衛立在韓之前，引其越位，竟入其設中。越位次數，不下十次以上，否則多獲數球，極為可能。夫東華避免越位辦法，後房友供給　　進之機會，見對方　　　　時，不應從重路挑球，必　過於前，則翼可連　，球已進前，是則小　　可利用其快　之竅，而對方兩衛，欲返身追上，勞不能及，越位之錯旣可遭免，而直搗黃龍，易　反掌。不識東董當局，亦以余言為然耶？東華煎鋒在戰麟經缺席下，通絡關少。故老將自有其經隊資格為非新進所能及。東華守一衛方面，更趨佳境，莊友仁　樹棠恢復雄風·張邦綸之門將，穩建勝當。總之東華聲勢旣盛，戰士興奮，乃有意想不到之收獲。備商似不注重於聯　。事實上聯賽中，决無希望。故老將如馬山兒考司坦奧列雜拉等均退隱，戰來究屬錯誤時見，不免低首見屆· 
　　一驚利用長力打破　風小將 
　　三省不敵一驚，原屬意料中事，然决想不到有二對八之比數。猶憶第一循環，三省僅以二對三小敗，誰料上週之一蹶不振。理由為一警力足，乃利用長傳，三省人小力不逮，遂為所乘。一警近來愈踢愈好，且能利用其動力之充足，作遙傳急進包抄突破等策略。日後，東華聯誼遇之，應用戰術，始克成功，實爲心腹之患 
　　至本　有足球三場東華必勝華通，聯誼穩取三省。然作者極盼東華聯誼能在取勝之戰勝中，有卓然之表演，勿徒以取勝而已。使敗者折服之外，亦能得到球　上之惠義豈能大佳。葡商，僑聯兩軍相逢，必為劇鬥，僑聯久未露險，而練習甚殷，必有佳搆，而恢復義海軍時代之威名。球迷勿以西隊相戰，無足一觀，為欲賞其球藝必可滿意而返。（梅潔） 
[健身運動簡易法（十）（三）] [  湯姆著一德]  
　　兩臂左右平伸，手掌向下，雙手閉合。將手盡竟轉向右，後轉向左。臂勿放低，平伸如故。此動作影響，全臀與肩。雙手握時，可假想有一啞鈴在，向右，向左，（各十次 
　　主義此　　雖簡單。若依法行之，最易疲乏。故特別練習或個人練習，有二十次已足。 
　　廿八·小腿之肌 
　　小腿之於全腿，猶前脅之於全臂也，大腿與上臂，其比例亦猶是。 
　　行走發育腓勝肌之後面，坐脚踏車則發達其外面。此項練習，可以發育全腓，尤為其內上部，而得所需優美之形狀。 
　　腓腸肌若祗由側面觀之，不能運稱完嗎，美，非由正面或後面觀之不可。 
　　兩足顛起，依足趾而立『身體宜直，足跟遠離一地板，維持平衡之姿勢數秒鐘，後將足跟放落地上，不可大重，或使身體前後搖擺。亦以足趾點地而行。 
　　附註此法可治不眠症；用腦過度，或腦力疲乏者，亦可隨時使其休息，工作如覺疲能，不妨由實字抬起立而一試之。 
　　小腿之肌緩緩升起；上，下，（各十次）。 
　　注意為特別需要，上下各二十五次至五十次 
　　　十九·大腿之肌 
　　凡人舉步有彈性，幾全恃大腿之肌，而不在小腿之肌。 
 
