# 1944 - 195 - 4925245

 

Page 1

 
 
社評 
[社會虛症]  
　　醫家對於病症，有所謂虛症實症之分。實症者體實歡實而有局部之病態，其處方也易而危險性小。虛症者體質虛弱，雖病態亦可呈顧於局部，然缺乏自力更生之機能，每不醫藥罔效而陷於絕症。今之社會病態多矣，社會一有機體也，須審病之虛實而後能虛方卜凶吉。惟其病態過多，無從一一診斷，加以論列，茲略舉數端，以概其餘： 
　　　生產　中國地大物博人口眾多，人皆羨我而我亦以此自負，則是先天未嘗不足也明甚。但農業方面以殼賤而棄耕，或閭閻不安而徙亡。重要食糧之產量與日供减。風調兩順依然不免於　　之現象，其癥結固不止一端，絕非一二農業專家所可挽救。工業方面則以交通閉塞，使原料無來源，產品無去路，加以原動力不足支配，成本會計無法建立，以致大小工廠或未能盡量發揮共能力或竟在停頓之中，此亦絕非一二技師所能為力。 
　　　電力節約之口號確乎層出不窮，然多偏重於家用及工廠，一則為數較微，一則有妨正業，而娛樂塲所未見力加緊縮。宴會節約之布告長篇累牘言之諄諄，然一次實會可用兩席，加以營酒菜業者，亦善解人意，以贈菜為名而收共實惠，顧客病主反以此沾沾自喜。 
　　　暴利　富豪原非病態，百姓足君孰與不足，求萬民之富庶固為治國者之基本原則，然今之奮棄者大都由於獲取暴利或從事剝削，一言以蔽之，吮健人之血以自肥，而非有所貢獻於大我造福人羣以取正當之利潤。損人利己已非道德所許，加以悖入悖出徒增消耗而斷喪元氣。 
　　　窮困　無一技之長，言不忠信，行不篤敬之輩，受窮困之厄理也，且事之宜也，不特無害於社會反足以資警戒。然今之處於窮困者，幾皆薄有技能良心未泯，確乎以其精力服務於社會，乃至上無以事下無以畜，終日遑遑惟衣食之是慮，使共一腔然血耗竭無餘。 
　　旱潦災荒不足慮，技術不精不足憂，惟其虛偽敷衍因循茍且，道德淪亡良心湮滅，口是心非言行不一，太阿倒置瓦缶雷鳴，乃至殺人不見血暗自屠戮，是誠社會之虛症。若不及早投以苦口之榮，則厥疾不能瘳，而釀成不可挽回之絕症。 
　　是非之心人皆有之，各自行徑亦惟有各自能加以最適當之評陟。淸夜平旦之時，孰無一縷天良縈繞於力寸，向之呼籲而判共功過。無奈慾海波濤洶湧澎湃，非大有力者必不能振拔而終於屈伏。 
　　醫治社會虛症之特效藥，日擴大柔弱之心聲而發正己之宏願！ 
[谷大使深致哀悼張故部長今大殮　遺體遵囑決舉行火葬儀式]  
　　南京十六日中央社電　國府司法行政部部長張一鵬氏，在滬逝世，各界　聞噩耗，深致哀悼。盟邦駐華特命全權大使谷正之氏，聞此消息後，即派大使館淸水書記官，赴我外交部褚部長官邸敬表哀悼，褚部長當即向國府及張故部長家屬謹為轉達。谷大使並飭日大使館駐滬事務所就近致送花圈，以示弔暗。司法行政部張部長逝世後，褚外畏張院長特電弔慰，茲録電文如下：張　傳部長夫人禮　：噩耗傳聞，驚悉雲摶先生在滬臥病逝世，追悼老友，不勝哀痛，尙　節哀為要，褚民誼張　叩，十六日。 
　　司法行政部部長張一　，不幸於前（十五）日逝世，張氏生前功在國家社會，噩耗傳來，中外同聲軫悼，這體已定今日下午二時在膠州路萬國殯儀館大殮，惟張氏在日向主火葬，其家族為氏奉遺命，故決定於今日大殮後即在靜安寺公墓舉行火葬儀式云。 
　　財政部長周佛海氏昨親往英國殯儀館弔奠張故部長。又李贊侯先生晚辭云：「入地獲救衆生，我敬其勇；如尼山作司寇，天不假年。」 
　　節約協會掉念張氏 
　　上海市節約協會，昨晚舉行第二二次循例廣播，由該會常務理事兼　記長　風演講，原擬講題為「眞節約與假節約」，旋以該會理事長張一鵬氏，突告逝世，特　時更易倡節約運動之經過，有所報告。演詞略謂：「本會理事長張一　先生之逝，殊令吾人不勝哀悼。張氏生前為人，對國家政治而言，乃是個廉潔曰持，努力奉公的好官更。對私人而言，則是個能克己為人，捨私為公的好國民。綜張氏一生的為人為事，有三個特徵可以提出來一講，氏維持司法尊嚴，提倡廉潔政治。氏嚴主禁煙葬毒。氏提倡節約運動。尤其後者，終張氏之生，不但是努力倡導者，且也是自身切實力行者。値茲國事日趨艱難，人心日趨下流之今日，張氏之　然逝去，實國家最大之損失，站在節約運動立塲，失此導師，實不勝悲慨哀痛之至一云云。最後魯氏並建讓為紀念張氏之逝，希望將來能集欵創辦一有益於國家人民積極性之教育事業，或社會事業，以垂永久。各方致敬儀體，罐可能勿涉浪費，以求實際，以期符合張　生前提倡節約服務社會之一番苦心。 
[日空軍部隊　重創敵美機　擊落四架擊毀三架]  
　　日軍某基地十五日中央社電日空軍某機　於十四日午後，得悉敵P67型戰鬥機十數架，將向華中方面出擊之情報，乃即出動，於午後六時半，於丹竹西北攻擊未着陸之敵機，當擊落其四架，擊毀三架，日機安返。 
　　大陸空戰日佔優勢 
　　日軍前綫某基地十六日中央社電中國大陸方面日空軍某部長，頃述詳大陸空戰概况如次：駐渝美空軍為完成其重要任務，於桂林哀方宏大地區，建設無數基地群，行將竣事。日軍突然先發制人，於是駐渝美空軍大為狼狽，乃撤廢東南方北方之基地羣，移主力於昆明至重慶一帶，一方將有力機動兵力埋伏於桂林·芷江·丹竹·及柳州各基地，窺伺日軍第一綫之間隙。由此看來，駐渝美空軍在中國大陸所使用之戰法，殆為永久　狀作戰，即使將物資長期作海潮般進退起伏不優之作戰，日空軍則正以其雷與精神力行動　速之作戰，此次空襲芷江·桂林·丹竹方面，收獲赫赫識果，亦丙即日軍知己知彼，以精神力補足缺點之故。此種精神力與質，實為壓倒渝方物質力與量之唯一利器，渝方物量雖相當　當，但其質極為惡劣，吾人相信最近將必能殲滅全部駐渝美空軍云。 
　　桂林緊張人心慌亂 
　　廣州十六日中央社電中國大陸之日軍南北呼應，展開猛攻，於是廣西首府桂林情勢，驟形緊張。該地各嚴關團體均張皇失措。據渝方十四日廣播稱，桂林工業公會會員，頃根據中央指令，組成戰時服務團，協力疏散避難民眾，移動工業重要機器，更協助渝軍破壞橋頭等重要設施。 
　　渝軍使用毒瓦斯戰 
　　湖南日軍前基地十六日中央社電六月下旬，渝方　　日軍使且毒瓦斯，掩　第九戰區慘敗，然渝軍男於六月二十日使用毒瓦斯戰。六月十十四日，渝脢十師在　陵被日軍包圍時曾使用，日軍對此已有充分防備。 
　　反攻安仁渝軍重創 
　　湖南前綫十五日中央社電自拂曉與企業　安仁之渝軍展開激戰以來，由於日軍職術之巧，故渝軍已成袋中之鼠。至十一十二兩日，雙方經拉鋸戰之後渝渝軍己　重創。上月末渝軍欲乘日軍攻克攸縣安仁舊衡陽西南地區陣地，而繼續南進之際，企圖一舉即將安仁收復，遂將兵力集中於該處之周圍地區，而於十一日拂曉開始反攻。並於大砲之掩護下，由軍山（安仁西方五公里）分水北方六公里之西北二方面進擊，然　日軍予以迎頭出擊後，至十二日黃昏，渝軍二師軍全部殲滅，並被日軍團獲輕重機槍及手溜彈等甚夥。目前日軍對之，刻正續行迫擊中。 
　　湖南前綫十六日中央社電自粵漢鐵路南方山岳地帶南進中之日軍，於九日佔領金蘭寺後，隨處掃蕩敗殘渝軍第四軍及其他部隊。湘鄉方面第九戰區司令薛岳指揮下之第十五師，仍執拗企圖奪回該地，試作逆襲。連日作戰，經日軍猛烈反擊，遺棄屍體二百餘具，是役更俘虜三十四名，鹵獲武器槍砲亦甚夥，日軍僅死傷二各。又南進先　部隊，九日正午於湘鄉黃陂（衡陽西方十公里）附近，發現渝軍第九十八師約六百，午飯中，遂即突人，完全將其擊滅。 
　　渝軍死守衡陽情狀 
　　衡陽市外十六日中央社電衡陽城內之兩師渝軍，於日軍重壓下已瀕危殆，茲據渝軍俘處及投降者，供述渝軍死守舊陽之急切情形，及陷落前夕之慘狀如次：甲，二等兵，余為五十歲之老兵，然於軍隊中，尚有十二歲之少年者，內以十七歲及十九歲為最多。吾等於廣東入隊以來，為時僅三月，今即與日軍作戰，實北吾人所能想像者。日軍開始國攻後第三日，食糧即告用盡，據聞城內設有多數糧倉，然對吾等並無供給，甚有兩三日空腹不食，繼續抗戰。迨得知軍長上等兵，去秋常德作戰，曾與日軍交戰一次，此次　戰伊始，即失戰意，　長官薛岳所謂「日軍放棄長沙，已仃退去」之口詞而死守衛陽，薛岳於日軍開始團攻後，仍槍口此點，反　　戰，而　等所最信賴者，　為堅固之防　陣地，與駐渝美空軍。我軍陣地雖極堅固，然悉被日軍佔領，日空軍不分晝夜，轟炸吾等，致全軍咸里神經衰弱狀態，因美軍放棄機塲遁逃，吾等死守衡陽，實無意義。丙，下士官，衡陽最近美國色彩濃厚，美人以空襲日本為招脾之洋洋自得，美人駕駛員之輕浮行動，凡有心人，無不為之哀息。此外衡陽更有美國軍士之棉布，自來水筆，鉛筆等文具，及食糧品化妝品等，汜濫市上。市當局於日軍己行靠近之廿三日，突設出動散命令，　　移動物資，故有大批物資堆積如山，已成為軍隊掠奪之目標。要人富家等均已脫逃，榆林多數市民於我等近入市街時，仍殘留若干。渠等因見軍隊掠奪橫行，故對收等怨恨異常云。 
[湖南銻鑛資源　入日軍掌握]  
　　湖南前綫某基地十六日中央社電湖南日軍攻陷安仁未陽等要區，自粵漢綫中部山岳地帶猛進之部隊，漸迫至松柏（衡陽南方約五十公里）水口山岳地帶附近，擁有製鉛約百噸及製鉛工塲之地，渝軍已相　狼狽，大最資材及工塲設施，已人日軍掌握。八日沿粵漢路進擊之日軍，於水　西北地區發見　鑛產地，獲得製品准積如山，此地為製倲　富資源之湖南中樞，故渝方抗戰培養資源，甚至為世界資源之地城，已次第八日軍掌握，給予重慶之打擊固大。即仰望此種舉要軍需資源之美國，亦受極大打擊。 
[襲雅浦島敵機　擊落十三架]  
　　東京十六日中央社電據中部太平洋日軍某基地電：雅浦島日軍航空部隊戰鬥機隊，十四日曾擊落來襲敵機八架，日方並無損失，更於十五。擊落敵機二架擊毀其三架，是役日軍損失自爆及未歸　機機各一架。 
　　西南太平洋日軍某基地十六日中央社電斑達海西蘭島東部布魯，十四日曾有敵大型機數架來襲，該地日軍當與交戰，擊落敵機四架擊毀一架，卒將之擊退，是役日方損害輕微。 
[美軍猛攻桑洛　展開拉鋸戰　河東敵待機而動]  
　　柏林十六日中央社電　海通社訊：美第一軍今晨大舉進攻桑洛五十一號高地，已於昨夜被美軍敢死隊佔領。桑洛運東及東北之高地對美軍行動尤為重要，美第五軍及第十九車已參加新攻勢人戰。 
　　柏林十六日中央社電　海通社訊：前日諾曼第戰綫之東半，祇有局部戰事，而西半之美軍則續攻頗力，德軍沉着應付，敵未能逞。沿海區內之德軍大部向南拓展數公里， 
　　柏林十六日中央社電　德軍前綫消息：美軍於諾曼第梳頭堡下繼續猛攻，因遭德軍反擊，未獲何等成果。英軍於橋頭堡東　似準備展開攻勢，刻於克恩區集結大軍，但以上攻勢是否俟奧納河東實行新登陸後再有展開，尚未判明。美軍損失逐日增加，例如美步丘第二十九師進擊匕猶桑洛地區傷亡三千之衆，（內陣亡一千）同時兵器損失亦激增，過去二十四小時已喪失戰車七十一輛，對戰車砲二十門，彈　車五輛。德降洛傘部隊出以反攻，鹵獲對戰車砲二十門。彈藥車五輛，並利用此等兵器繼續反攻，已予敵軍重創。目下　洛地區正展開拉鋸式激戰，美軍雖曾企圖通過巴猶桑洛公路進向塞米里，然受創後，已被德軍擊破。美軍於桑加德耶員爾公路西方以奧摩森林為目標南進成功，卡倫坦。佩里耶最爾亦正展開激烈爭奪戰。 
[義綫西翼　戰事吃緊　德軍採避離行動]  
　　柏林十六日中央八社電　德國通訊社訊：義戰綫反軸心軍出動全部兵力，繼續壓迫西方地區之德軍後衛部隊，戰綫起自里維納南方，經勃基勃尼直至阿　茲奧，其中以聖基那諾方面美第五軍之攻擊最為執拗，勃基勃尼感威曾，德軍頃自已該市撤退。又中部阿雷茲奧地區及蒂柏河流城之卡斯迭羅方面仍有激戰，刻該方英軍之攻勢，已被德軍擊退。此外東部地區布拉其阿諾至費洛特拉奧間之德軍前哨部隊，已自穆索奈河北岸撤退。亞特里亞沿岸地區英軍無何進展。 
[土耳其人民　不願戰爭]  
　　安加拉十六日中央社電　海通社訊：土國議員兼名記者蕯達克，在阿克　報論稱，「無一國好戰，故土國不參戰，並無皆何損失，有認上國對此次戰爭應採較為策極態度，實不知其用意何在，戰爭乃國防最後手段」。 
　　柏林十六日中央社電　海通社訊：德外部發言人今日提及英美報章謂，英美要求士耳其與德絕交，並斷絕經濟關係，日希望土國參戰，但未提及土政府之反響如何。亦未證實蘇聯外交人民部委員長維　斯基究竟抵達士京參加此項談判與否。 
[首期廢金屬　徵集竣事]  
　　南京十六日中央社電　際此大東亞戰爭決勝階段，我國上下對於協力最後勝利，無不一致努力。尤以自今年春當局公布收集廢金屬辦法以後，各省市地方無不紛起響應。茲悉江蘇省各縣及附購機關，自本年初開始，迄平六月底，為收集廢金屬第一期，現已届滿，業已將所有收集物品，為便利計，就近移送有關方面收領，除呈報行政院外，並咨實業部查照。聞以後將　績第二期搜集，刻正根據中央頒布辦法，及其補充辦法計劃，一俟具體，即開始收集工作。 
[東綫大戰中心　移泰諾波爾　格羅特諾城德軍撤退]  
　　柏林十六日中央社電　德國新聞社訊：東綫中路特別泰諾波爾及魯資克兩地區之德軍閃避行動，均能按照計劃實施，該兩區以南之德軍雖受蘇軍强力壓迫，仍能固守陣地。至泰諾波爾西北及魯資克運西，蘇軍以大批生力軍（步兵及坦克隊）參加作戰，德軍仍能獲得充分的完成防禦，蘇軍集中輕重砲火，尤其無數新迫擊砲大肆轟擊，但至傍晚其勢已暫趨緩弛，不足輕重之缺口數處，均經德軍反攻堵合。 
　　柏林十六日中央社電　德國新聞社訊，軍息：格羅特諾（Grodno）區蘇軍於增援後，重復自北方及尾門河西岸對該鎮攻擊，經極劇烈傚戰後，德軍在蘇軍壓迫下撤離該鎮，各項軍事設施均加以破壞。 
科學兵器 
[電波探知機]  
　　此次大戰新出現的，且最新奇而最引人入勝的兵器，就是電波探知機。前此的電波，是當作口和耳朵的。然而科學的進步，又使電波竟替代了眼睛。此次大戰之初，英國受到德國空軍的激烈轟炸，而只是徒呼奈何。但經過一年後，德國空軍的轟炸，突然减少了。這是因為英國全部佈滿了監視網。常德國轟炸機一離基地時，縱令望遠鏡看不見，聽看機聽不到，但電波的眼睛，萊已淸淸楚楚地看到獨國飛機的樣子。於是英國戰鬥機立刻起飛，高射砲隊員立刻就位，而這樣以逸待勞的應戰姿能完全準備妥常，所以德國轟炸機隊的電　，就增加困難了。電波的眼睛，即電波探知機，是在最受空襲痛苦的英國完成的。但這種發明，是在開戰五年前開始的。 
　　電波的本體 
　　電波探知機究竟是什麼呢？為解答這一問題，首先應當知道電波的本體。電波在物理學上稱作電磁波，是空間電氣碰氣的振動現象，這雖然是特別難的現象，但我們眼睛所能看到的光，赤外綫，紫外藉，X光綫等，全都是粗同的電磁波之一抓。但電波與光，在波長方而是有很大差別的。今日無綫電通信所應用的電波之皮長，最長　數千公尺至最短一公尺，同時最近又發明了數公分的極短電波。但眼睛所能看到的光之波長，短至一公絲的一萬分之四或七，因此光與電波在許多點上，性質是不同的。電波　到無論濃厚的電務，都可以自由穿過。 
　　此外對於光　使是不透明的，但對於電波即為透明的。橡皮和木材等是電氣的絕想　體，就是這個關係。此外電波和光，也有性質相同的點。光碰到固體固然反射，但電波碰到大地和水而，金屬等，也是反射的性質。 
　　昨夜的爆裂聲，雖然聽得見，但飛機看不見的時候，探照燈的光綫向空中一照，其中就會很淸楚地看到飛機的影踪。這是因為探照燈的光，在機體上反射而映於我們眼　的關係。現在不談探照燈的光，而以電波的光芒投射。電波也照出飛機的影十來，但其反射波是眼睛所直接不能看到的。假如用電波的眼睛來看，是很淸是地司以看得出來。電波探知機，就是根據電波的探照燈和電波的眼睛作成的。電波的探照燈，是無綫電發音機之一種，電波的眼睛，就是收音機的一種 
　　探知機的原理 
　　再就電波探知機的原理，稍微詳細地加以解釋。電波探知機能使用超短波式極超短波的電波。電波愈是波長很短，則愈益集中於一個方向投射，同時對於飛機那樣電波看來，對於極小物體的反射能率就特別大。用電波探知機，並不是像用眼睛一樣能看見敵機，而是用下列方法判斷敵機來的方向和距離的。從探知機的發音空中綫上，向四而八方的空中發射出電波的光芒。敵機如　進這一光芒，則碰到機體的電波，即行反射，於是探知機的受音機就立刻感覺出來。此時並非由發音機不　地發射電波，而是有一定的時間間隔，間歇地發射信號。所以收音機也是收同一間歇的信號。同時反射電波之外，從發音機方面也直接感覺到來的電波。收音機上並設有擴音機，而有一種管連接着。這個部份是可以稱作電波眼睛的網膜，收到的信號，在這個綱膜裹表現出圖一樣的形狀來。圖中的兩個突起，即從發音機直接達到受音機的信號，而中問低窪突起，就是敵機來的反射電波。二者突起的間隔，是表示一個信號與下一個信號間的時間間隔。中間的突起，是表示第一個信號對敵機反射回來間的時間經過。 
　　現在信號與信號間的間隔是一秒的千分之一。假定兩端的突起間隔為十公分，左端和中間的突起間隔為六公分，而發射的電波，反射回來的時間，則為一千分一秒的十分之六，即一萬分之六秒。電汲在一秒間前進三十萬公里，一萬分之六秒所前進的距離，是一百八十公里，但這是往返的距離，所以只是一去，即從探知機到敵機，就可以知道為其一半，即九十公里。 
　　警戒機標定機 
　　前電波探知機中有警戒機與標定機二種。前者田於探知敵機從遠方前來，而後者則用於照準眼睛所看下見的飛機的。美國在英國發明不久，即輸入其技術，而作成美國式者，立刻交與龐大的無綫電工業，開始製造電波兵器，同時又動員普通無綫電愛好　，實行迅遉發成管理員。大東亞戰爭開始時，業已配備於各據點，當我們陸軍飛機偷襲夏威夷時，根據他們的報告，可以知道他們在數十分鐘前就發現了。在昭南（新嘉坡）和克雷赫德配備的，曾被我們皇軍所鹵獲，於是其稱造完全暴露於我們日本人之前。 
　　技術準備成熟 
　　那末我們日本究竟怎樣呢？現在關於技術的準備，業已成熟了。這因為電視術的研究已經完成了。電波探知機的技術，與電視術的技術是完全相同的。現在我國也製造出來並不劣於敵人的優秀機，這是使我們胆壯的一件事，電波探知機的發明，使戰法一變，竟使過去一向的　襲成為不可能了。但目下也正在計劃這種探知機的對抗策。英國飛機空襲漢堡的時候，曾散播金屬片，這種方法是想迷電波眼睛的。超電波是有直進性的，而利用達不到水平綫下的性質，使用超低空飛行的方法，這己經成稱常　了。本　飛機也因為　動機及其他部份仍有金塲，所以使電波探知　感覺不出來，是不可能的。（橫田淸一郎者）（季譯自六月二十八日每日新聞） 
[各地米糧問題的檢討]  
　　一手交貨一手交錢 
　　茲擬續論修正行政收買的方法。關於一手交貨，一手交錢的必要，試介紹實際目觀交換實情的人們的談話如次： 
　　收買的代價與交換物資，向來被中間人惡用，或用不正當手段取得後不交付於農民們。索局有　於此，乃於本年三四月間實行即刻交換的方式。 
　　因商號不準備現金，僅交付實物後即就歸途的農民們的臉色，和當塲一手交錢一手交貨而歸去的農民們的臉色，極淸楚地可覺出不同。前者是商號用廉價收買米，至於幾時付欵則不知道，於是疑心不要是欺騙吧，因而不安之色，溢於言表。在後者，賣出價格狐比市價錢，但因當塲就可　鎭。所以很安心。 
　　不論治安的情形如何，今後應實施這方法。以上是在無錫聽到的話，在蘇州也聽到同探的話。在常熱又目觀有許多農民，他們的七百二十元米欵中有二百元尚未收到。然至三四月，當塲付現後，農民即非常喜悅說： 
　　「先生，以後請早一點規定供出的數量。如果在收獲後，每畝五斗縱苦也額意出的。」 
　　又在常熟曾聽見有人對拿稻種和白米來的農民說： 
　　「還不是稻種嗎？不是食米嗎？收買到稻種和食米，　社的成績也不見得會好到那裹。如果真的沒有，自然沒法，辛苦了，請拿回去罷！來年再賣給我們。 
　　農民極落淚而歸。在與新四軍，渝軍爭奪農民的農村中，採用一手交貨，一手交錢的方式，簡單地看來，實須「非常的決心」，如果宣撫工作這名稱不適用於現在，則除非商號本身帶着收買米糧特務工作隊的性格，殊難普遍的採用這方策。况且收買米糧的第一綫機構，今日以後，像樣的高度化，組織化，絕對有其必要。乘行政收買的機會而追求商業利潤的商號之活動，應速予改革。 
　　農民由其原有的習慣，在靑苗時即向城鎮的米行及商人偕錢，一待收獲，即賣却米糧，雙方淸算。在戰爭後所採用的供出收買，都是與這抓制度反對的。為使農民對供出收買放心，非實行各商號負責接責任的一手交貨，一手交錢制不可。（譯自六月二十五日大陸新報） 
 
 

Page 2

 
 
[財政部修正　現行印花稅法　適應非常時期國家稅政]  
　　財政部為適合現時稅政起見，特呈奉行政院令修正非常時期徵收印花稅暫行辦法，公布於七月十五日起實施，業已轉令稅務暑飭屬導照辦理。茲將修正非常時期徵收印花稅暫行辦法錄誌如下： 
　　　財行印花稅法第十六條稅率表第一目至第三十五目所定之稅率，分別按照下列各款征收之：（甲）稅目表第一目至第三目，又第二十四目至第二十七目，又第三十二目至第卅五目所定之稅率，一律二十倍征收。但第一目至第三目發票收據帳單之貨價，原定滿三元以上者，現改為滿州元以上，原定滿十元以上者，現改為滿百元以上，原定滿百元以上者，現改為滿千兀以上。其貨價滿萬兀以上者，應征貼印花一元，其滿十兀以上未滿三十元者，應征貼印化一角。（乙）稅率表第四目至第十三目所定之稅率，一律四十倍征收。（丙）稅率表第十四目至二十三目，又第二十八目第三十目，第三十一目所定之稅率，一律十倍征收。其第十四目原定每件所貼印花最多以三元為限，不加限制。（丁）稅率表第二十二目所定之稅率加倍征收。（戊）稅率表第二十三目所定之稅率十倍征收。（己）稅率表第二十九目所定之稅率五倍征收。 
　　　印花稅法第十六條所定每件憑體所貼印花之最高額不得超過二百元。　呈文，申請書訴願書保結甘結切結每件貼印花二元。　典賣不動產契據典賣價每百元貼印花四角，其超過之數不及一百一兀者，亦以一百元計，其印花無論貼於紅契或白契之上，均屬有效不再重貼。　軍輛行駛許司照證汽車馬車，每張貼印花十元，裝運貨物車每張貼印花五兀，人力車每張貼印花二元，脚踏車每張貼印花二元。　現行印化免法第十入條所定處分應納稅額十倍以上三十倍以下罰　，改為按本辦法所定應納稅額二十倍以上六十倍以下罰　，如倍數計算不滿三十元時，應處以三十元之罰　。　現行印花稅法第二十條所定合倂處罰金額，不得超過其情事最重之件，應處置三倍，改為六倍。　現行印花稅法除本辦法已有規定者外，其餘各條款仍照舊辦理。　本辦法自公布日施行。 
[國民義務勞動團　昨日出動]  
　　本市國民義務勞働團於昨（十六）晨八時半集合該團團員二百餘名，分組四隊，於九時正由孫總團長暨胡劉二　團長親自率領，帶同大小垃圾車橡皮輸塌車等，應用工具，各佩臂章，出發分赴中華路民國路等處淸除垃圾，暨晏海路等處修築馬路，及民立街等處開墾荒地，全體團員精神興奮，烈日之下工作紫張，該七區靑少年在旁協助，同時中華電一影公司亦派員隨同出發，拍攝新聞片，至十一時餘始舉，結果殊為良好。 
[兩警局合併委員名單]  
　　市府為强化警政起見，特將第一二兩警局予以合併，各情曾誌前報，茲悉籌備器。併委員會名單昨已公佈，探誌如下： 
　　委員長陳公博　副委員畏渡正監　盧　英蘇成德 
　　委員 
　　第一警局方面： 
　　秘書主任孫理甫·總務處處長林基·督察處處長姚曾談·警防處處長平岡·特高處處長五島·行政處處長呂祺·司法處處長李時雨·保甲處處長顧綱武·消防處處長井手·警察總隊長塲崎。 
　　第二警局方面， 
　　秘書主任邵介人·第一科長石裔唐·第二科長張玉齊·第三科畏姚本元·第四科長陳亮·督察處處長郭紹儀·警察總隊長王廷棟。 
[特配米蔴袋]  
　　市糧食局以特種配給食米，向由華中米穀配給組合倉庫原包轉棧，是以分量每多不一，茲為劃一起見，每包一律規定為二百市斤，蔴袋限於出米後五日內如數歸還，逾期不繳者，則予停止配給，同時配米移動證亦嚴限於出米翌日繳還，不得運延，藉防流弊。 
[市民防空本部決築貯水池]  
　　共七十六所 
　　大陸新報載：上海市民防空本部及關係方面，經召開數度防空會議後，決於全市各區建築防空貯水池。其建築計劃，係由消防處長井手淸見氏擬訂，將新建防空貯水池七十六所·每所貯水量三萬至四萬加侖。經費由防空本部出資一百二十萬兀。虹口方面試騐貯水池定今（十七）日開掘云。 
[南市保甲合作社　將發還股款]  
　　南市保甲消費合作社，奉市保甲委員會指令停辦後，該合作社即行着手辦理結束，刻已竣事，所有全部冊　，則由會計師造具淸冊呈報市保甲委員會，並定於日內登報公告，發還股欵。 
[碼頭事務所　派員查察]  
　　市公用局碼頭事務所，自奉命成立以來，切實整頓碼頭秩序，確保行旅安全，並得兩警察局之協力，碼頭流氓已漸次欽跡，該事務所爲防杜小青　機滋擾起見，昨日起特在本市各碼頭分遣服務員，隨時查察，如經發覺　詐旅客盜竊貨物流氓，即行扭交附近　警，依法懲處 
[簡訊]  
　　萬象公司將開幕　　本市廣西路二三八至二四〇號萬象公司，為新進靑年所創辦，專營日用百貨飾物糖菓等，所有定價招待以及貨物質量等，無不力求迎合社會心理，一洗着通商店習氣，聞將於本月二十三日上午工時開幕。屆時當有一番盛况。 
體育 
[夏光盃籃球　昨日揭幕]  
　　夏光中學主辦之三屆夏光盃籃球聯賽，於昨日下午四時半起在大通路該校球塲揭開戲幕，賽前由吳頌皋代表周化人致開幕詞，周邦陵·金觀賢·李百強致詞，旋即由黃雨　行開球禮。遂開始接觸。首幕為建業戰嘉言，建業以四五對廿四大敗嘉言。次幕本為明星戰汕隊，汕隊因人馬不齊，臨時改邀華南表演，結果明星以四六對卅二敗華南。壓軸華影戰中國海軍組織之雨聲隊，結果華影以五十比四十獲勝。 
[排球聯賽秩序]  
　　上海排球聯賽今日秩序：綠隊對蘇聯（女組）五時一刻，粵華對俄僑乙（甲組）下午六時，均在八仙橋靑年會舉行。 
　　昨日本報發報時間七點 
[防犯意義及防犯工作之展望　李司法處長廣播詞]  
　　本市第一警察局司法處為减少人民犯罪，　保地方治安，特設立防犯科，專司防止犯罪事件，並保障市民權益。惟坊犯工作在中國尚屬初創，市民對此工作，不甚瞭解，故特由司法處長李時雨氏於昨晚八時四十五分至九時，假大上海電台廣播「防犯意義及防犯工作之展對」，闡述頗詳，茲將原文誌錄如下。 
　　親愛的上海市民同胞們：今天本人廣播的題目是「防犯意義與防犯工作的展望」，這個生疏的題目我想不一定能以引起大家的與趣，不過因為防犯這種工作，對於維持社會秩序安寗和保障人民生命財產，身體自由，及幸福之增進，關係非常重大；並且因為本人現在負責正在開始推行這個防犯工作，有許多地方需要大家研，有許多地方需要大家來協力，所以特地選定了這個題目，來和諸位一談。 
　　我首光要說的什麼呌做防犯：簡單概括的說，就是為了雜持公共社會秩序安寗，防止犯罪事件的發生，詳細一點解釋，就是使沒有犯罪的人，別作違法行為，使已經犯罪受刑罰或免除刑罰的人，別重再作遠法的行為。 
　　减少損失 
　　還有因爲什麽要防犯？我們都知道犯罪是有刑罰制裁的，似乎用不着談防不防了。殊不知刑罰的目的是在减少和消滅犯罪的，如果能以在事前把犯罪的因素切斷，或者控制犯罪者，使犯罪的行為不至滋生和蔓延，當然用不着以刑罪制裁，就刑事政策來講，已經由報復主義鎮壓主義走到了感化主義的二十世紀的現在，沒有不認為對犯罪者處以刑割是不得已的措置。况且一個人犯了法，無論侵害的是個人法益，社會法益，或是國家法益，總是不利於國家社會的，就使那犯罪渚都能處以刑罰，國家社會已經受了損害，多了一個罪人，就减少一個好人，同樣亦是國家社會的損失。近代學者都把犯罪呌做社會病態，我們可以說，預防這種病態的感染發生，以减少個人和社會國家的損害，所以嬰防止犯罪。 
　　我國自鴉片戰爭以來，社會和經濟發生了絕大的變化，人們把使有的空虛道德觀念，亦根本打破，沒有繼之以厲行法治，以致各營其私，各謀其利，對國家法律，漠視不顧，不合理的發展，以致政治不上軌道。假若有人人能知法守法，把守法成為習慣，把守法變成了道德，凡有損國家主權而遠個人私慾的不作，凡有犧牲國家體而而求個人利益的行為不作，合理的就下決心幹，不合理的下決心不去幹，一切都求合理的發展一，當然不至於積弱積貧到如此地步。 
　　復興上海 
　　單就上海來說，這個地位只看有錢沒有錢，有錢什麼都可以做，荊罰似乎專對付小百姓的，什麼「大亨」流氓都以不守法為榮的任所欲為，無法無天，真是罪惡淵藪。陳市長蒞任之初，便以澄淸上海為己任，他並且以上海市民的痛苦引為自己的痛苦，他也曾勗勉上海市民，要明恥奮發，來復興殘破的上海，挽救這墮落的上海。我們聽到陳市長的昭示，同時我們又親眼看見上海社會上種種錯綜複雜光怪陸離的現象，深深感到澄淸汚濁的上海，建設新的大上海，這種富有歷史性的任務，的確是極其迫切，也就是我們不可旁貸的責任。 
　　本人仰體陳市長的偉大意旨，顧念自已的責任，站在担任警察司法的立塲上，時時刻刻對於上海五百萬市民生命財產身體自由等法益的保障，深恐不能完全週密，以為非把社會各罪惡層澄淸了，才能談建設，這種澄淸工作就是防犯工作。因此，在租界收回後，便計劃着如何推行此種工作，在最近奉命出國考察舊政回來，就在本局司法處設置防犯科，專司防犯計劃研究指導組織宣傳，以及保護誡護等各項防犯工作。我可以這樣報告：防犯工作在中國是初創，在上海我們以試騐的態度，以期其必收成效的決心，已經展開了，現在讓我一面單說明這各工作展開的姿態與步伐。 
　　積極訓練 
　　我們本着「正人先始訓練這數百名司法警察官吏，這部分人多半是過去被人怕的「包探」，在接收租界後，經我一年的訓練監督，已經都多深明大義了。不過我，恩不以此為滿足將來更要分期抽調訓練，並且招考高中或大學生訓練補充，然後淘汰冗劣，預定大約一年半期間，可以把整個上海司法警察官更改變其素質，再加以嚴密的組織，繼續不斷的在工作中予以調練，使他們在思想上知識上能力上都有了進步，知道愛民，知道守法，進一步指導人民，共同擔當防犯工作。現在我所憂慮的，是他們待遇非常菲薄，辦案費用不充分，也可以說沒有不　言的說，免不了有不正當的利用得，我正籌劃如何使他們生活安定；使辦案有充足的費用，進而獎飭有功者，使他們不枉不縱，這種事我們行政上問題然而衣食足而後知榮辱，必須先讓他們吃得飽再鞭策他們，我以為這也是防犯工作中一部份的基木工作、 
　　我們知道「不教而誅」是不對的，中國人民知識過低，不要說普通人沒有法律知識，就是一般知識份于，多有對法律上不甚明暸，他們受貪官汚更剝削，詐取，不敢說話，就是想依法進行訴訟，又受惡律師或訟棍的敲詐，這是多麼慘痛的事呀。我以為普及人民法律知識，使他們知法守法，不作侵害別人的違法行為，並且使他們知道訴訟程序，一旦受了損害，可以補救，所以我們防範工作，是塲利用演講無綫電報告娛樂塲所廣告報紙雜誌種種宣傳機構，灌輸人民法律知識，同時給人民訴訟上許多便利，過去人民最怕的是到巡捕房，俗語說：「衙門向南開，有理無錢你別來，」弄得人民有冤不敢申，便姑息養奸，造成現在許多罪惡層，積惡已一深的中國社會，尤其是上海，我們必須用種種方法 
　　澈底防犯 
　　還有防犯工作，不但是專靠司法警察人員所不能推行得徹底，同時也行是少數人所能達成理想的，我們積極的開發防犯意義，目的是要多數人瞭解防犯工作的重要，羣起協力，才能獲得成效。要知道社會惡勢力如此猖狂，一方面因為壞人多半有組織有力量，好人無組織無力量；一方面因為一般人缺乏國家觀念，總以為政府的事與自己無關，不願協力，甚至發生對立的心理與行為，不知自己是國民一份，國家社會的好壞，與自己的關係非常密切，這固然由於公務人負不能愛護人民，不能為人民增進福利之所致，但亦有些人養成自私的心理，無論如何不肯出頭，我們要盡最大的努力，啓發一般善良人民，和我們司法警察官吏合作，有組織有計劃負擔起這防犯的工作。 
　　中國積弱積貧，上海社會汚濁沉渝，陳市長本着救救國家先救地方的信念，下決心澄淸上海，以建設新上海，我們秉承他的意旨，要作這澄淸工作的先鋒，展開防犯工作，從上海出發，甚願這個工作普遍到各地。 
 
 
