# 1944 - 254 - 4925304

 

Page 1

 
 
社評 
[五育之重要]  
　　吾人素以教育爲立國之本，故時有所論列以貢獻教育界參考。上學年結束之時，會以 [敬終 ]之態度，提出 [教育界應有之反省 ]以促各方面之自覺，茲當本學年開始之際，再以 [愼始 ]之態度，闡釋五育之重要，以供有心人士之研討。　　五育者，美育德育體育智育羣育之謂，此人所共知，但似已爲人所共忘，蓋 [五育 ]已久爲教育學中之一術語，並非始創於今日，然督導教育者每不問不聞，一部份主持教育者每以營運學費求富，實施教育者莫不岌岌於衣食，身受教育者更不知何以用其心，在此情況之下，又誰有餘緒體念五育之眞詮，於是教育不堪聞而社會國家更不堪聞。爰將五育之平行性連鎖性以及其重點分配性，分述於後，作爲學年更新之獻詞。　　發抒美感怡養性情，是曰美育。正其心之所思慮，範其事之所行爲，是曰德育。輔助身體之發育增進抵抗之能力，是曰體育。灌輸智識發揮智力，是曰智育。予以活動之機會而培養其協和合作之精神，是曰羣育。今社會國家之現象，因不講求美育而凌亂而雜沓，因不講求德育而詭詐而穿　，因不講求體育而贏弱而多病，因不講求智育而陳腐而落伍，因不講求羣育而擊枘而分崩離析如一盤散沙。　　美育爲五育之基礎，認識眞美而後於不知不覺之中能讅人格之美，於是進而可言德育。內心無形之修養必漸流露於有形之外表，是爲健美。且團體操練運動競賽須以道德爲其經緯，拳術武藝槍刺射擊尤須以道德爲之保證，無德育之根基實不能與言體育。以鍛鍊有素之精神與體力，使與大自然無限之 [眞 ]無窮之 [理 ]相接觸，遂不期然而然有偉大神秘之感應，求知之慾望油然而生不可遏制，乃足以與言智育。修養愈深，體力愈堅，智力愈高，則潛能愈大，而欲於事實上加以表現之傾向亦愈強，必也容許小試其鋒因而加以利導使入正軌，故以羣育殿於五育之後，亦即踏入社會實地發生作用之前奏。　　基礎的訓練必施之於幼童，蓋習慣成自然而先入爲主，故對於十歲以下之兒童，須應用種種設備，採取種種方法，且須盡量與家庭合作，務使兒童之思想舉動談吐歡笑，無時無刻不在美的氣氛之中，而輔之以最簡單之德育規律，使知思想行動之大體方針，故小學應以美育德育爲主而以其他三者副之。年齡漸長思想行動之活力亦漸增，但中心無主最爲危險，同時在身體上正趨入發育之階段，故初中應以德育體育爲主而以其他三者副之。此後則體格正屆成熟而求知之慾亦漸旺盛，故應加以嚴格之體格訓練，同時予以充分之基本知識，便成爲健壯優秀之青年，而能担任社會中級幹部之任務，縱不升學亦巳成有用之材，故高中應以體育智育爲主而以其他三者副之。迨升入大學對於體力智力均巳有相當之基礎，應鼓勵其自動研討之興趣，指導其吸收整理之方法，且須訓練其辦事之精神以及人與人相處之節奏，而免驟入社會有徬徨失措之弊，故大學應以智育羣育爲主而以其他三者副之。重點選定則步調一致，一切章程規程之釘定方有所依據，旣無顧此失彼之虞，而收事半功倍之效。　　教育之責任如此之大，教育之內容如此之豐，而曰充當教員爲 [無聯 ]，其誰信之！我國素重師道，對於師道之尊，早巳了悟，而晚近教育界之畸形，實非文化深湛之國家所應有，而貽誤青年貽誤國家貽誤社會，一切的一切均由從事於教育者負其因果上之責任。明乎此則教育界各階層皆知戰戰兢兢　勉從事，而任何事業之前途，庶有好轉之望，吾人應三復思之！ 
[聯銀與日角簽訂二億元信用借款汪時璟談華北金融益安定]  
　　東京十三日中央社電　國府華北政務委員會經濟總署督辦兼中國聯合準備銀行總裁汪時璟氏，乘此次來日機會，於十三日與日本銀行總裁　澤氏正式簽定二萬萬元之信用借款協定。關於此事，日情報局於是日上午十時發表如次：日本政府爲協助中國聯合準備銀行之健全發展，於昭和十八年（民國三十二年）三月，日本銀行會對之貸出二萬萬元之信用借款，茲復成立二萬萬元之信用借款 ]。又據汪氏談稱： [與日本政府當局斡旋結果，決定由日本銀行對中聯銀行成立二萬萬元信用借款，因此，深信中聯銀行之基礎愈形鞏固，華北金融必形安定，物價亦可低落。關於此次借款，對日本當局之好意，深表感謝，同時今後決與盟邦日本協力，完遂經濟開發 ]。　　東京十三日中央社電　日本銀行與中國聯合準備銀行間，十三日簽訂之信用借款協定，要綱如次：○中國聯合準備銀行於本協定成立之日起，得於五年內，自日本銀行借用日本通貨二億元。○中國聯合準備銀行對上項借款，於本協定成立之日起，五年內得一次或分批還清之。○上項借款之提取期間及還清期間，可依日本銀行及中國聯合準備銀行間之協議而延長之。 
[小磯首相設宴招待]  
　　東京十三日中央社電　日小磯首相十三日正午假首相官邸設宴，招待汪時璟及中國聯合準備銀行發行局長歐陽氏，並有蔡大使作陪。日方除小磯首相外，米內海相，杉山陸相，重光外相兼大東亞相，石渡藏相，藤原軍需相及田中書記官長，三浦法制局長官等亦均出席。 
[對華匯兌流言一掃]  
　　東京十三日中央社電　日本銀行對中央儲備銀行作四萬萬元之信用借款後，繼又對聯合準備銀行作二萬萬元之信用借款，此足以表明日政府堅持對中國滙兌政策之意。本年三月，閣議決定維持中國通貸安定之聲明，此即其實際之表現，此項貸款，並足以一掃對華滙兌之流言，其意義至爲重大 
[澤重光發表談話]  
　　　澤總裁談：日本銀行於去歲三月，會與中國聯合準備銀行成立二萬萬元之信用借款，此次復同樣成立二萬萬元借款，以協助健全華北通貨制度。中國聯合準備銀行之業務，最近在華北有飛躍之發展，同時內部組織亦擴大，今後日本銀行將不惜一切，盡力予以援助。重光大東亞相談：中國聯合準備銀行，對華北戰時下經濟之振興上貢獻殊多，實堪同情，日本爲協助其發展，去年會由日本銀行借與二萬萬元之信用借款，茲復作二萬萬元之信用借款。按此項借款與貸與中國儲備銀行具有同一旨趣，此後中國聯合準備銀行之基礎益將鞏固，日本政府爲期其發展，並維持其通貸價格，決不惜以全力協力之。 
[緬日軍航空隊轟炸猛昌街]  
　　並向龍陵東南方進攻　　緬甸前綫某基地十三日中央社電　緬甸日軍航空部隊，十一日下午對密集於怒江戰綫猛昌街之渝軍，加以猛烈轟炸，予以甚大損失，同時並攻擊由猛昌街至龍陵公路上之渝軍部隊，其人馬各百，車輛三十輛，完全被炸毀，日機全機安然歸返。　　緬甸前綫某基地十三日中央社電，龍陵西北方之日軍，自進攻怒江方面之渝第十一集團軍以來，六日掃除該方面之渝軍，八晶佔領龍陵黃越公路上之一地（位於龍陵北方），繼向老山方面進擊，另一部日軍於擊潰兩部之渝軍後，即奪取小松山，並自七日指曉起，開始進攻龍陵東南方之渝軍。 
[菲島等處空襲隊毀敵機多架]  
　　西南太平洋基地十三日中央社電　敵機九日空襲民答那峨南部後，十一日下午又以艦載機約百三十餘架，來襲菲律賓中部，被日軍擊落三架。　　東京十三日中央社電　據中部太平洋電，十一日有美機累計三百七十架來襲帛琉島，當地日軍即邀擊之，擊落其五架，擊毀其二架。　　中部太平洋基地十三日中央社電　大寨島·迭尼安島九日夜發現照明彈數十發，顯示日軍部隊尚在奮戰中。　　東京十三日中央社電　中部太平洋日軍基地十二日電，敵Ｂ２４型機編隊，十一，十二兩日來襲南島島，日軍部隊當即邀擊，結果敵機被擊落二架　　北部太平洋十三日中央社電　十日上午，有敵機約九架，兩度來襲北千島之幌筵島，但被日軍擊落擊毀各一架，日軍則無損失。 
[定例閣議席上日陸相報告]  
　　東印度民衆感激支援　　東京十三日中央社電　日天皇陛下於第八十五屆臨時議會閉院式終了後，十二日十一時五十分，於宮中正殿賜見小磯首相以下各國務大臣，岡田衆議院議長，佐佐木，內崎貴衆兩院副議長及兩院議員，政府委員等。　　東京十三日中央社電　日小磯首相於第八十五屆臨時議會中，會正式聲明日本政府將來承認東印獨立，杉山陸相於十二日定例閣議席間，基於現地軍政監部之報告，傳達當地民衆之謝意，○爪哇中央參院議長游加孟諾氏，代表爪哇全體民衆，訪問當地日軍最高指揮官，致感謝之意謂，此次接獲小磯首相閣下之聲明，不勝感謝，爲爭求獨立，印度納西亞人已嘗盡種種辛苦艱難，今日聞此聲明，實深感激，印度納西亞人於未完成獨立之前，當與日本一心一德，向必勝之途邁進，即獨立後，仍始終依一貫之方針邁進。○七日上午小磯首相發表聲明時，適有爪哇民衆一千餘名從事營動服務，聞訊後，極表感謝，並高聲歡呼。○首相之聲明乃表現大東亞戰爭之目的，當地軍政當局及一般民衆，於各地舉行感謝祝禱大會。○蘇門答臘回教教長江培氏，向民衆疾呼，由於此次日本之聲明，彼等期望之獨立非爲夢想，同時爲響應日本之誠意，應舉總力向獲得最後勝利之途邁進。○爪哇當地民衆約一萬餘名，九日晨訪問最高指揮官致表謝意。○當地收音機傳之小磯首相聲明，民衆羣集傾聽歡呼。 
[渝美空軍已受致命打擊]  
　　日機猛炸丹竹機塲　　東京十三日中央社電　日機隊攻擊敵Ｂ２９型機弱點之技術已隨其攻擊次數而進步，同時日機之邀擊戰術，亦隨之日新月異。八日Ｂ２９型機轟炸滿洲時，因日機巧妙應戰，卒將其來襲之八十架中擊毀四十架之多，爲日機抵制Ｂ２９型機羣之最大戰果。最後並襲擊成都附近之機塲，結果擊毀其四十架。此次最堪注意者，係展開有組織性之邀擊戰，在此情況下，美第二十轟炸隊，僅出動二次，即損失九十餘架。按美空軍自前次空襲日本本土以來，至此次轟炸滿洲，受創甚重，故今後欲再度行動，勢必需要更長之時期。且鑒於前二次日軍之戰果，可知最近期間渝美機之損失，已超過其補充能力。此種緩慢戰法，三週一次或四週一次之轟炸，實與敵方焦慮短期決戰之戰略相矛盾，料彼等將不得已而積極謀求對策。同時在此緩慢之轟炸下，其所期之轟炸效果，由於高度工業團家所具恢復力之龐大，致化歸烏有。今Ｂ２９型機正謀在中國及印度內地之秘密基地敬延殘喘，然因此次日機轟炸成都基地羣，收獲空前未有之大成功，故此種企圖巳成泡影。須知美國除以Ｂ２９型機自中國大陸實施對日空襲外，實別無他途。故今後勢必活用此唯一手段，自不待言。又因Ｂ２９型機浪費大量汽油，無補渝印公路之空中運輸，故需要自印度通達重慶之一通暢路綫，但沿途遭日機邀擊，致渝美空軍損失奇重。　　廣州十三日中央社電　據日軍前綫某基地訊，日軍精銳轟炸機，頃於十二日未明，攻擊渝美有力進攻基地丹竹，進入機塲上空時，即投下照明彈，確認目標後，即對掩護地區及滑走路施以猛炸，因夜間關係其戰果未能確認，諒已予以重創。日機完成任務後，全機安返原防。 
[廣州市長就職]  
　　廣州十三日中央社電　新任廣州市長，特派粵一區行政督察專員梁建持，二區專員張悼堃，三區專員彭勝天，五區專員王英僑，（新任警務處長王克翔因公未抵粵，）於日昨在省府綏署聯合週會時，宣誓就職，由陳省長親臨監誓。旅行通信 
[青浦之行（二）華]  
　　租米折價　　記者循北門大街，直北而行。到了徐家沙·晤見當地保長，據說： [佃戶繳付租米制度，在事變以後的兩年，早已改爲折價制，折價制在地主方面，顯屬吃虧，但在對付一般刁頑之佃戶，固已舍此而無更良好之辦法，因事變之後，佃戶紛紛藉口耕種方面種種困難情形，抗不繳租，於是如有折價之議，其辦法；分爲三個限期，如在第一次限期之內繳租者，所折之價，視市價可有九折之優待，第二次限期內繳租者，則爲九五折，第三次限期內者，則須十足繳租，倘逾第三次限期而仍不繳租者，則明年之田，應由地主收回，任其自種或其他佃戶代種，各無異詞，此制行之數年，尚可相安無事。至於軍米則地主所應攤派部份，統歸佃戶繳納，地主槪不顧問，蓋已在應收之租米項下扣除故邇來地主寶十，益以　忙賦稅等等·其純益尚不足百分之三十五。 ]　　盜風與賭風　　 [尤有一事，可爲殷憂者，殆即盜匪之風，時有所聞，此處幸尚未渡及，匪徒每以黑夜，塗原抹額，呼嘯隳笑，據戶入室，不僅路徑極熟，亦且財物之所在，往往無待詢問，其爲熟人可知。但來去　忽，出入　常，而行動迅捷，防不勝防，確爲可患 ]。　　九日上午，信步至縣政府，從道旁墻上的標語，可以看出這兒的史縣長是剛調任到渠水去，而下車伊始的卻是黃縣長，走近縣政府門前，看到了第一號佈告，是八月三十一日所張貼的，大意是整傷官吏的例行公事，第二號是重伸禁止賭博和類似賭博的佈告，由此足以想見青浦賭博風氣的一般　　物價一斑　　青浦米價，這幾天已由七千元漲到七千五，糙米則五千至五千五而已，碾米廠如寶昌，日昇等不下三十餘家，碾機軋軋之聲，充耳欲聾，各處米肆之米，無不向碾米廠批　而來，由糙米碾成白米，一轉手之間，價值之縣殊若此，其獲益殆可想見，顧在人工旣昂，木柴亦漲，機油尤貴之條件下，碾米廠蓋自有其可藉之詞。　　從多數人的談話中，可以知道青浦人民，大都是刻苦自安的，譬如肥皂之爲日用必需品這是誰都知道的，但黃浦人卻多數不用肥皂。而魚蝦之類，多數是銷售到上海去的，所以在本地的售價，也就是抬高了不少，鯽魚，鱔魚·河蝦等，大約爲每市斤百六十元，小　魚則約百二十元一斤，鰻魚在飯店燒熟之後，每大盆四段，便要賣三百六十元，聞之咋舌，俗語說： [人窮世富 ]其此之謂歟！（完） 
 
 

Page 2

 
 
[實驗縣縣政會議昨在京行揭幕禮國府經濟顧問那須氏演講]  
　　南京十三日中央社電　鄉村建設實施委員會，爲明瞭各實騐縣情況，以期對各縣政之推動，有所指示，特舉行實騐縣縣政會議。大會於昨（十三）日上午九時，在該會開幕，計出席有該會委員鄒敬芳，委員鍾任壽，蔡秉祿，陳燕山，顏徵桂，及江寗縣長劉植，崑山縣長楊玉清，當塗縣長張四朗，南滙縣長陳一夢，嘉興縣長邵正華，及各隨員，當地士紳等。列席有該會秘書長羅邁，處長朱垂歐，童玉民等四十餘人。會議開始，由鄒委員長主席，領導全體行禮如儀後，即報告該會召集此次會議，及該會成立之意義，報告後，由行政院代表參事吳明浩致訓詞，即宣告禮成。十時至十一時，原定由內政部長梅思平演講，茲以梅氏另有要公，未克分身，特請國府經濟顧問那須博士演講。氏於鄉建工作之必具條件，與對各縣未來之工作，寄以深切期待，語詞懇切。詞畢，至十一時始告散會。今日下午二時，繼續開會。一致通過上電主席致敬。 
[會議情況]  
　　南京十三日中央社電　鄉村建設實施委員會召集之實騐縣縣政會議，於昨日上午揭幕後，下午繼續舉行會議。由實業部長陳君懸蒞會演講，就實騐縣工作之重點，及對該縣等今後之工作希望，深切期待，立論精確，悉爲針對現時環境需要之言，與會各聽衆聞之無不動容。演講後，依照議程規定，由江寗縣縣長劉植，起立報告該縣現狀，及縣政工作推動情況。就治安稅收及地方自衛武力各問題作報告，報告後，由該縣耆紳瞿家義起立，代表江寗縣縣民發表意見。略謂以往地方稅收複雜，治安不確立，縣民不能獲得配給物資，由少數人中飽，縣民痛苦萬分，希望當局注意，逐步加以改善調整。同時望當局於確立治安工作時，應考慮彼輩之待遇，俾得以養廉。最後並熟望實騐縣工作之推展，爲人民造福。縣民發表意見後，休息五分鐘，由行政院合作事業委員會秘書長鍾任壽，代表該會委員長陳君懸氏蒞會演講。鍾氏就我國之合作社舉辦史實，與合作社之理論，加以詳細闡述。繼說明鄉村建設工作之推動，與合作社業務發展，具有密切關係。最後希望各實騐縣當局，以後與各該地合作社，緊密合作，以完成國家設立實騐縣之使命，曁達到增加生產，確立治安，安定民生之三大目的。講畢，暫告散會。晚六時，該會委員長兼大會主席鄒敬芳，特設宴招待出席會議各代表，席間賓主盡歡，至爲融洽，至八時始散。今日會議，續在該會舉行。 
[墨帥脫險週年日外相電賀]  
　　東京十三日中央社電　日重光外相以十三日爲墨索里尼統帥被救一週年紀念，特於是日向墨氏致祝電如次： [回憶一年前之今日，閣下脫險圖叛分子，重膺建設新義大利之任，於深感慶幸之餘，茲謹代表日本帝國政府祝福閣下之健康，及貴國之繁榮，並表明決意與德義兩國作緊密努力，以期完遂此次戰爭 ]。 
[日發明航空用小型乾電池]  
　　東京十三日中央社電　據名古屋電，航空用小型乾電池，爲大東亞戰爭之急需品，此間帝大工學部應用科學教授佐佐木熊三工學博士，於昭和十一年（民國二十五年）開始三究，茲已試騐成功。該種小型乾電池，體積僅爲過去電池十分之一，而有同等之電力，可供航空界之使用，至製造材料，乃爲錳銨及亞鉛等，但由於錳之化學研究活用其性能，故在用途上亦有相當之進展。 
[大東亞文學會開三次籌備會]  
　　通過各項工作分配案　　南京十三日中央社電　三屆大東亞文學者大會，十三日舉行三次籌備會議，決定中國文學年會，與大東亞文學者大會同時舉行。中國文學年會在大東亞文學者大會期前舉行，中國文學年會籌備事宜，由本籌備會兼辦。中國文學年會代表爲四十六人，中國文學年會代表全部列席大東亞文學有大會。中國文學年會代表上海十二人，北平十二人，南京八人，蒙疆五人，廣州二人，武漢三人，蘇州二人，杭州一人。籌備會推舉章克爲主任委員，陳廖士·龔持平·爲主任委員。委員會下人選，秘書陳季波·嚴絮夫，總務組長范諤，議事組長明淦，招待組長陳天任。各組副組長及幹事，由各該組長於下次會議提出。 
[羅與反軸心國停戰協定簽字]  
　　瑞典京城十三日中央社電　海通社訊：莫斯科無綫電今晨公布：羅馬尼亞與反軸心間之停戰協定，已在莫斯科簽字。 
[美軍抵猶本城向德境推進]  
　　德特別裝配部隊開前綫　　柏林十三日中央社電　德國社訊：美軍坦克車先頭部隊由佛維爾（Ｖerviers在列日東南）向廉堡（Limburg）推進失敗後，美軍司令部於星期一日再度集中較大之部隊，並經數小時激戰後，終於迫令德守軍後退，敵進抵猶本區（Ｅupen在亞琛南，位於德國邊境）然後由該處更向東推進，但德戰車分隊終於在該市鎭之東，力阻敵軍猛攻。由亞琛城（aachen）至梅茲（Metz）一綫，德軍進入西部防地之前方陣地，僅在若干據點發生局部戰事，但梅茲區有熾烈戰門　　柏林十三日中央社電　德國週來編成不少新銳部隊，更編成特殊攻擊戰車部隊，愈加大德軍之威力，該部隊爲十七歲至三十九歲之志願兵，擁有近距離作戰之最新式裝備，該部隊長會告記者，謂指揮此種部隊作戰，最有興味，郭培爾氏之計劃經已實現，本部隊有最新式之裝備及最新式兵器，聞該部隊火速編成後，已迭次出動前綫。 
[蘇軍攻華沙戰事達頂點]  
　　柏林十三日中央社電　德國社訊：星期二華沙以東維斯杜拉河上橋頭堡之爭奪戰，其激戰狀況可謂巳達新頂點，敵雖以強大坦克車隊衝入橋頭堡，但德軍反攻，除一小侵入點外，敵被迫退出其新獲得之陣地。　　柏林十三日中央社電　德國社：星期一蘇軍在鐵門區內之攻勢，巳被擊退。同時蘇軍在喀爾巴阡山前哨陣地之攻勢，仍在繼續中，森林內發生酷烈之坦克車大戰。 
[奎貝克會議開始商討太平洋戰略]  
　　德國問題亦爲討論中心　　里斯本十三日中央社電　據奎貝克電：美總統羅斯福與英首相邱吉爾，於十二日上午協議完畢後，下午召集兩國各軍司令舉行軍事會談，會談內容多爲關於作戰事項，美總統秘書及英宣傳部雖每日會見記者團，但無確報發表。羅邱兩氏就政戰兩略，作政策上之協議，以兩國軍事代表爲中心，商討太平洋反攻作戰之具體方策，尤其如何配置空軍及艦隊，並英軍之任務如何，均屬中心議題。　　瑞典京城三日中央社電　海通社訊：，據美方消息：奎貝克會議發言人今日宣稱，羅斯福邱吉爾今日第一次召集參謀人員會議，討論作戰計劃。 
[總司令人選]  
　　里斯本十三日中央社電　海通社訊：紐約泰晤士報載奎貝克來訊稱，該地消息靈通人士相信太平洋戰區聯軍總司令一職，將屬現任美艦隊總司令金格上將，其地位與艾森霍華將軍之任歐洲聯軍司令相同。 
[德寧戰不屈]  
　　柏林十三日中央社電　海通社訊：此間所悉各外報之推測，謂羅邱二氏在此次奎貝克會議，擬討論要求德國投降一事，反軸心或亦將仿效威爾遜之十四點，以爲勸降之鉺，但無論如何，姑不顧其諾言如何，其要求終屬荒謬無理。要知目前德國人民之意境，皆已不願忍受無條件投降，每一年輕力壯之德國人皆已抱定抵掣敵人之決心，德國十七歲之青年紛紛向募兵處投効，東部各省民衆參加建築防禦工程，即爲此一精神之佐證也。德國今之從事防禦戰爭，其態度有二：即○皆知反軸心國今之破壞德國城市，即可顯其將實行更甚於凡爾賽條約之苛刻待遇，○德國能出動新軍精銳作戰是也，政府消息靈通人士亦皆謂德軍現有新銳數百萬在枕戈待命中。 
[美向渝提要求]  
　　里斯本十三日中央社電　據重慶電：美軍事使節哈雷，十一日上午會見渝外長宋子文，下午並會見蔣介石，宋子文亦在座。此外美戰時生產局長納爾遜，與美孚汽油公司榖牌汽油公司重慶分公司經理等協議後，與渝國防最高會議兵器部長舉行會談。　　廣東十三日中央社電　據最近到達此間消息：駐渝美大使格斯，於本月五日會謁見蔣介石謂，接獲本國詶令，請求渝軍出動大軍六十師。但蔣氏對此，先聲述美援渝物資之遲緩，表示極端不滿，更臚舉美軍將援渝物資轉用於駐印美軍之事實，衡陽失陷，亦因援渝物資遲緩所致云云，痛烈反駁美方之無信用。因之兩者會見，毫無成果，然今後格斯或仍將繼續向蔣作無理要求。 
[英美機二千架輪炸德本土]  
　　里斯本十三日中央社電　反軸心軍在進攻齊格斐綫之際，十一日起已開始轟炸德本土，是日白盡有美重轟炸機千餘架，戰門機七百七十餘架，轟炸德土，西北自基爾軍港地帶起，東南至舊捷克領止，均遭轟炸，德空軍迎擊，展開歐戰以來空前之空戰。又繼美機轟炸後，入晚英轟炸機隊轟炸萊茵南北部地區。　　柏林十三日中央社電　德軍當局發表：十一日正午於德中部擊落美機百十三架，其中八十架爲四引擎重轟炸機。 
[瑞典軍事演習]  
　　瑞典京城十三日中央社電　海通社訊：自七日以來，瑞典海陸空軍在該國東部與波羅的海中，假設對東來之進攻艦隊，舉行大規模之戰事演習。 
[管理金融機關暫行辦法（續完）]  
　　（子）（管理金融機關暫行辦法施行細則）　　第三條原文，在管理金融機關暫行辦法以前，已兼營該辦法第十條所載以外業務之金融機關應，於本細則施行後一年以內，結束該項業務。（修正文）在管理金融機關暫行辦法施行以前，已兼營該辦法第十一條所載以外業務之金融機關，應於本細則施行後，一年以內結束該項來務。（理由）管理金融機關暫行辦法條文次序變更，本條內（該辦法第十條）應修正爲（該辦法第十一條）。　　第四條原文，依照管理金融機關暫行辦法第五條所製成之營業報告書，資產負債表，財產目錄，及損益計算書，應經由中央儲備銀行轉送財政部。（修正文）依照管理金融機關暫行辦法第六條所製成之營業報告書，資產負債表，財產目錄，損益計算書，及盈餘分配表，應經由中央儲備銀行轉送財政部。（理由）管理金融機關暫行辦法條文次序變更，本條內五條應修正爲管理金融機關暫行辦法第六條。又管理金融機關暫行辦法，已於原規定報告書表四種之外，增列盈餘分配表一種，本條內自應照增第五條原文，依照管理金融機暫行辦法。　　第十二條之金融機關業務報告，暫委託中央儲備銀行徵集之。（修正文）依照管理金融機關暫行辦法第十三條之金融機關業銀行徵集之。（理由）管理金融機關暫行辦法條文次序變更，本條內管理金融機關暫行辦法第十二條。應修正爲（管理金融機關暫行辦法第十三條），（修正銀行註冊章程第十三條，銀行分設營業處所，應將原領執照，攝成影片，並開明左列事項，呈由地方政府轉呈或逕呈財政部核准註冊，發給營業執照後，方得開始營業。○名稱，○劃撥資本數目，○營業處所所在地，○營業範圍，○營業計劃書，○營業年限，○負責人姓名住所，（理由）本條文規定金融機關分設營業處所，呈請註冊之手續　　增第十四條，銀行營業分設處所，呈請註冊請領營業執照，每一處所應繳註冊費二百元，其呈請變更註冊換領執照者，應繳執照費一百元。（理由）本條本規定金融機關分設營業處所呈請註冊，應繳規費之數額，原第十三條改爲第十五條。　　（又訊）關於一三八次中政會通過，由財實兩部會商保險公司及證劵交易所之監督指揮事項，擬定之劃分辦法如後：○凡公司登設事項應屬實業部專管，○有關金融之保險公司及修訂交易所，其註冊監督，以及取締等事項，應屬財政部專管。○將上海交易所監理委員會，及保險監理局劃歸財政部專管。 
[從蘇聯歸來]  
　　絡續開幕的百貨店　　其次，最近在莫斯科的市民生活上引起波動的，係百貨店的開業。自六月二十六日起，開幕的有數家。這實質上也是日用衣料品的商業店。位於首都中央部最大的百貨店是四層建築，其地位約爲日本銀座松屋的二倍。其陳列商品，不下於大東亞戰爭前的日本一大百貨店，洋服，鞋襪鐘錶，文房用具，女子裝身具，廚房用品洋，應有盡有，品質雖相當粗劣，種類則相當豐富。商業飲食店與食料品店不相上下，如其不嫌貴，則除靴，洋服以外，可以無限制購買。靴一千元，女絲襪每雙一百至二百元，手錶（瑞士造）三千元。市民從早晨起就在百貨店外面排隊等候。在這種情形下，蘇聯開設了憑票配給，取值低廉的商店，而一面則無限制出賣價值高得不能置信的漂亮物件之組織，在種種部面開始流行。西伯利亞鐵道上，有食堂車的列車亦不少，自七月十五日起，莫斯科的商業酒塲所組織的食堂車，預定與之聯絡。現在恐怕已經實現了。又據市民傳說，商業理髪店，商業浴堂，亦於最後開業。理髮店不用說，在任何市都很多。男子理髮祇十二三盧布，然無論那一家理髪店，都得排隊等候很久。女子的修指甲亦然，排隊等了很久論輸不到。於是想出了所謂商業理髪店，祇要付了五十至一百盧布的特別理髪費，任何時可以理髪，不必排隊。且可以很仔細。　　莫斯科市內各地的小街，有開放於一般市民的浴室，這行列也很長。而市民所傳的商業浴室，不僅設備漂亮，時間隨便，並且像日本的溫泉塲中所常見，開設家庭浴堂。不過那須付很高的浴費，這就是商業浴室的眞相。這種理髪店與浴堂，是否已經開業，雖不知其詳，但總之，最近的蘇聯，在市民生活的各方面，流行着這種商業性的商店，這是新投下的波致。　　所謂商業性主義的眞意，一言以蔽之，即戰時下蘇聯市民獲得生活手段的方法，先前究竟是封鎖的，差別的，部分的，現在則改變至公開的，無差別的，平等的。不過一口氣上就實現此種轉變，實際上極困難，於是必須定下特別高的價格，加以國民所看不到的差別與限制。開設於俄京的商業飲食店，商業酒塲，百貨店等，目前似祇限於莫斯科，但這些都可視爲從衣食料品的憑票配給制度轉變到公開商店中的自由配給制度之準備。　　用上面所舉的高價，吸收國民之間的購買力，而漸次減低價格，最後則停止憑票配給，而改變到這些公開商店的自由購買制度。現在莫斯科的商業食料品店，商業酒塲，自開店後僅二個月，巳第一次實行減低價格大約爲十五%。　　離莫斯科時，據市民傳說，自八月一日起，除麵包外，一切配給均停止，而代之以商業食料品店的自由購買制。究竟是否依此實行呢？假使這樣，則蘇聯當局，不是在國民生活的一部份上，着手將戰時經濟改換至平時經濟嗎？這是頗饒興味的問題。（翔：譯自八月二十日朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[米統會準備收買新榖工作利用帆船採運米糧擬妥方案]  
　　本年夏秋以來，天時調願，華中長江一帶區域，稻穗良好，預料秋收　稔，現以新榖即將登塲，米糧統制委員會爲推進本年秋後米糧採買工作，對於華中米糧統制收配問題，現巳進行準備各項實施任務，如採買區域之確立，及採辦商資格之審查，曁米糧收買價格之調整均在分頭進行研究具體方法中。據悉約於本月底下月初旬，當可完全研究確定。　　上海市商會前准米糧統會函，以准商統制會函利用帆船採辦安南西貢等地米糧一案，業經該會常務理事會議決，該案交由原提案人陳監事忠南妥擬方案後，交由米糧統制會核辦。 
[吳秘書長答覆各項市政問題]  
　　昨舉行十九次記者例會　　市宣傳處於昨日上午十時在江西路市政二樓會議室，舉行第十九次記者例會，出席各報社通訊社記者十餘人，由梁處長主持，解答各社記者提出各項有關市政之問題。首由梁處長致詞，　由吳秘書長致詞，略謂：新聞記者例會，在夏季會一度停止舉行，今天爲恢復舉行之第一次例會，由本人出席參加，本人極願與各位見面，現在先請各位提出問題，而後由本人將各問題分別予以解各。吳秘書長致詞畢，各報記者即席提出問題，茲彙錄各問題及吳秘書長答覆於次： 
[戶口米停配說不確]  
　　中華日報問：外傳戶口米再發二期後，即行停止，此語是否可靠？答：戶口米不致停止配給，外間所傳不確。 
[交通情形頗爲不良]  
　　平報及中央社上海分社間：最近本市交通情形頗爲不良，若干以前不准停車之塲所，現均准予停車，以致影響交通，聞此種塲所附近之警察，且有向停放車輛者索取停放費，四川路橋警察對過往車輛，亦有同樣所爲，市府對此將如何整飭？答：市府將成立交通改善委員會，由市府公用局及警察局等有關機關共同組織，各項章則經巳擬妥，不日即可頒布，經此種聯絡整理，本市交通上各項困難，當可逐漸解決。 
[南市垃圾堆積如山]  
　　中華日報問：南市垃圾堆積如山，氣味甚惡，何以未予清除？答：南市垃圾會由市衛生局負責清除，近日因清潔伕要求加薪，一時未獲解決，以致垃圾復行堆積，刻加薪已圓滿解決，市衛生局即可加緊予以清除。 
[提高警察待遇問題]  
　　中華日報問：本市市政統一後，警察待遇間最近亦將予以統一，並設法增薪此說，是否可靠？答：關於提高警察待遇問題，諮詢委員會會有建議，本府決考慮予以提高，惟警察待遇提高後，每月勞必增加巨額之支出，不能不從整理稅源着手，問題並不簡單，刻正在妥愼研究，以求早日實現 
[領用車照須付小費]  
　　申報問：最近各中外報紙，均會揭載關於領用車輛牌照，須付黑費消息，希望加以禁止。答：此事在公用局方面，已盡力澈查，先後將查出作弊之職員二十餘名，予以開除，希望市民以後盡量以事實同該局檢舉，以協助主管當局整頓。 
[娛樂塲所逾時營業]  
　　中華日報新中國問：本市娛樂塲所大多不依照規定時間打烊，望當局切實取締。答：娛樂塲所營業時間規定至下午十時爲止，惟各該塲所於打烊後，尚需半小時之清理工作，如超過此時間者自當嚴加禁止。聞若干娛樂塲所，如舞應之類，於熄燈時間過後，尚有以其他燈光繼續營業者，實屬不法，正調查取締中。 
[各縣區軍警米問題]  
　　中央社上海分社問：各縣區征收軍米，收價頗不劃一，其中難免發生舞弊，市府當局對征收軍米一事，是否有改進辦法？答：市府會於去年冬季通令各區公署·征收軍米，但因流弊頗多·成效不大，現已通令停止征收。嗣後將於每一縣區設立軍警米管理委員會·由各該縣區官紳會同軍警政主管人員合作主持，各縣區軍警米問題，可望妥善辦理。 
[特稅舞弊辦理情形]  
　　中央社上海分社問：特稅處職員舞弊案，辦理情形如何？答：特稅舞弊案，牽連之人數甚衆約有五六十名，警察局主管方面，經將偵查結果，書面報告市長，俟市長審核後再行決定。查此種舞弊之發生，主要原因爲特稅征收制度之不健全，茲已將特稅科改爲特稅處，本月十六日即可成立，今後將一面以新的方法推進工作，使商民不致逃避捐稅，一面嚴訂獎懲規則，以激勵經辦人員認眞服務，相信經此整理後，特稅收入，當可增多，而積弊亦可清除。　　至此吳秘書長因公先退，遂由各報社記者提出關於今後舉行記者例會之意見，決定每星期一次，由各局處長輪流出席報告，至十一時半始行散會。 
[滿公使三浦氏談滿洲國近況]  
　　一切建設集中增強戰力　　滿洲國駐華公使三浦 
氏，十二日因公來滬，昨日與本市各界要人懇談，下午並接見記者，就最近滿洲國情況以及中滿間各項問題，發表談話如次：　　自事變發生以還，滿洲國建設，對於一切非戰時性者，俱置於次要地位，例如美化都市建設計劃等，目下已在中止進行，一切建設，均以增強戰力之重工業爲目標。今年實行之第二次五年計劃，亦着重于重工業與發展更速。美空軍數度來襲鞍山方面，由此可見敵方如何恐懼滿洲國工業之日益發展。今年農產物收成，預料更較去年豐稔。此於中滿兩國間貿易，亦有良好影響，關於中滿間關係，自本人之願望言，首在兩國間文化交流·蓋中滿關係在於同文同種，但於文化方面，對於中國亦應以兄事之，故中國之健全的新文化，必須不絕介紹在滿洲國，此舉於滿洲國之發展有極大貢獻，同時可以加強兩國民心的靭帶。 
[社會福利局長周毓英繼任]  
　　本市社會福利局局長孫鳴　，自就任以來，對於本市社會福利事業之推進，頗署政績，近以身體衰弱，呈請市政府辭職，業蒙照准，遺缺已派市府咨議周毓英接充，周氏原任上海遊民勞動營籌備主任，素爲社會各界所推重，就任以後，對於本市社會福利事業，必有新猷，茲悉福利局方面，現正趕辦移交，日內即可接收視事，市府並特派總會計處處長陳秋實爲監盤。 
[證交所保險局歸財部專管]  
　　關於各保險公司及證劵交易所之管轄事權，業經財政實業兩部會商擬定劃分辦法。呈准行政院提經中政會通過，由國府轉飭遵照：○凡公司登記事項，應屬實業部專管·○有關金融之保險公司及證劵交易所，其註冊監督以及取締等事項應屬財政部專管，○將上海交易所監理委員會，及保險監理局劃歸財政部專管。中央社記者昨特走坊會局兩當局，探悉該兩局會內部，已準備辦理移管結束事宜，一俟準備就緒，並經政府明令發表，即定期辦理交替。 
[簡訊]  
　　○成民文商學院近訊成民文商學院，本學期學程充實，上課時間尤便於職業青年之選修，近聞該院徇遠道學生請求，特准於九月十七日補行入學試騐，逾期不再通融，舊生及已錄取新生，亦限於十九日前報到註冊。　　○大不同皮革制品公司開幕　南京路西藏路口大不同皮革製品公司，十三日開幕，大廉價三天·昨雖天雨，但營業頗盛。 
[準備本季保持雄威東華足球會擴展組織]  
　　本市東華足球會·爲華人球隊擁有最悠久歷史之球隊，上屆榮獲縣賽甲組及市長盃雙料冠軍，聲勢之盛，無以復加。該會鑒於本年足球季即將來臨，特於日前舉行全體會議，對未來一季之進行大計，有詳細之商討，內部組織，頗有調整，較前益　嚴密，董事已增至十七人，並分會務財務競賽等三部，另有秘書處之設立，其下復分總務，塲地，會計及球隊等組，各部各組人選均經選出，並公推丁雪農爲董事長，該會經此整頓，行見其會務將日益發達，而在本季球賽中，必有更優良之演出。各部各組人選如下：　　（會務）賈幼良·梁樹棠，程伯庵，邵景甫·（財務）吳益之，許東明，吳中一，陸菊森，李寗·（秘書）莊友仁，（總務）賈幼良，（塲地）孫綿順，（會計）梁樹棠，（球隊） [甲組 ]：（領隊）許東明，（隊長）戴擊硁，（副隊長）張邦綸，（幹事）丁善琦， [乙組 ]：（領隊）譚敬，（隊長）　世明，（副隊長）王錫勝，（幹事）陳明哲，（選拔） [甲組 ]鄂森，譚敬， [乙組 ]韓龍海，孫錦順，（會醫）許日東。 
[今日壘球賽雄貓對西青]  
　　壘球聯賽，雄貓對西青，本定於上星期日舉行，因雨改至今日（十四日）下午五時，在東華球塲補賽。昨日發報時間六點二十分 
[核准學生領款本星期六截止]  
　　本報讀者助學金核准學生名單，已於八月十日，十九日，二十六日，三十一日，及九月九日，分五次發表，並規定領款日期。現大多數學生，巳將助金領去，惟尚有少數迄未來領，除一部份調查家境尚可，應予取消及自動聲明放棄者外，統希至遲於本月十六日（星期六），携帶登記證及本人或家長印鑑，來館領取。過期不領者，一槪作放棄論。 
[受助學生成立團契]  
　　本報會於本月九日下午四時假工商聯誼會，召開受助大學生座談會（詳情另誌），當時有學生自動發起組織團契，以聯絡聯情，研究學術，砥勵總行，推進助學爲宗旨。經全體贊成，即推舉籌備委員，討論後決定由人數較多各校，每校推舉代表一人，再由各代表互推幹事五人。首屆代表以推選不便，暫由辦事處酌量指定，現定於本星期日召集各校代表商議一切，將來同學之間，及同學與辦事處之間，可更多聯絡，對於受助同學裨益必多，對於助學事業亦增加不少便利。 
[昨承各界慨助鉅款]  
　　昨承百枝特種助金主辦人陳存仁醫師親自送來助學金九萬元，按陳氏向來熱心善舉，對本報助學運動，贊助尤多，主辦 [百枝助金 ]，巳歷三屆，慨助經費，爲數匪細。受助各大學生計二十人之多，（本屆核准爲十五人），　各補助至大學畢業爲止。陳氏助學熱忱·彌深感佩。○黃聲遠君函云： [查貴報歷年所辦助學金，嘉惠清寒子弟，受益　淺，欽佩之餘·特向 [暫無名氏 ]募得國幣五萬元，以半數移作新聞報貸學金外，以半數移作貴報助學金之用·至祈查收爲荷 ]○張智明君函云： [查本月十日爲小兒錦芳授室，原擬略備喜筵，以款來賓，茲爲響應助學起見，改以茶點敬客，節得之款，分送申新兩報館助貸學金，以惠學子，而尚節約，今送上中儲劵二萬元正，即希查收爲荷 ]。 
[昨收助金]  
　　百枝助學金（陳存仁醫師交來）九萬元。　　暫無名氏（黃聲遠君經募）二萬五千元。　　張智明（爲公子錦芳結婚節約移助）二萬元。　　許力求五千元，羅振庭三千元，戴未生一千四百念二元，馮國明一千元，大洲銀行汪　唐（賀陳宗源君榮任杭州信孚錢莊總經理）靜記各五百元，程經熙三百元·蘭記，大成社·敬聖記·陳詠清各二百元，趙富妹，無名氏各一百元，曹月英，月新，周兆梓，馮王梅，無名氏，各五十元，清緝庭念元，共收儲劵十四萬七千九百九十二元，結存一千七百零八萬五千七百零二元。[  上野太忠]  
[（四）教職員的特徵]  
　　工部局華童各學校的教職員，似乎築起了深溝高壘，使外界人不易　指。試看一九四三年正月申請登記人數，無論中學小學，均超過二千名以上，但實際任用者，十不及一，推其原因，不外教師之選擇煩難嚴格，而待遇則顯較國內一般同級之學校爲優。因此趨之者衆，而錄用者鮮。茲分述各項特點如次：　　人員任用之煩難　　一，任用之手續　教育處及各學校備有教職員申請登記表，申請人可逕往具領，不取費用。塡明登記表後，連同證件（或副張）照片，送交希望之學校，校長就需要而加以甄別，認爲合格的，然後再向教育處長推鷹，但推薦時並非一紙函件而已，必須介紹申請人，面謁教育處長，作簡單之談話，如教育處長同意，再經下列手續，始得聘爲試用教員。　　甲·由教育處長函請衛生處免費檢騐身體，此種檢騐，非常認眞，除照Ｘ光或加透視身體內部外，再由衛生處副處長等，親自查騐，即談唾小便之類，均加化騐，非得衛生處滿意之報告，不准試用　　乙·由教育處長·將申請教師的資格及學騐等情形·報告總辦處·附同證件·請求覆核·如總辦處認爲有問題·即不得試用。　　以上兩點，決非官樣文章。普通以爲教師經教育處長或校長核准任用後，即無問題。而華童學校，往往因身體資格關係，無論如何，不得聘用。試用時期·普通爲三個月，照支薪給·校長在其試用時間，自然特別加重視導的工作。　　惟根據中國習慣·教師應由學校當局·或行政當局·自動的聘請飽學之士，來就教職。倘全部在登記申請中物色人才，是否範圍過狹，實應注意之問題也。　　二·聘用教師的條例　　華童學校教師等級·中學分一·二·三·四·四等，凡歐美大學畢業·得有學位，而有教學經騐者列一等。國內大學畢業，得有學位，而有教學經騐者列二等。專門學校或高級師範畢業而有教學經騐者三等，本校畢業而有教學經騐者四等。小學分一二·三·三等，凡國內外大學教育學院或教育系畢業得有學位，並有三年以上之教學經騐，有相當之著作者列一等，大學畢業，得有學位而有教學經騐者二等，專門學校，高等師範，或高中師範科畢業，而有教學經騐者三等。此種資格之限制極嚴，可說從無例外，從不通融·亦從無人敢作嘗試越級之請求。年前華人教育處，會訂立小學教師聘用辦法，舉爲圭臬，茲將聘用教員，其資極及教育經騐之規定一點，列述如次。（指二級以下之教員）　　甲·應聘教員，必須高中師範或舊制師範畢業，或大學畢業，而有師資訓練者。　　乙·應聘教員，至少必須有一年之小學教學經騐者。　　丙·應聘教員，其年齡必須在二十四歲以上四十歲以下者。　　丁·應聘教員，必須擅長國語者。　　實際上，小學校長出缺，全由教備主任（即一級教師）升任，而教備主任出缺，則由資格符合之優等教師升任之。　　總上各點，可見前工部局華童學校的教職員，其任用手續之麻煩，以及選擇之嚴厲愼重了。（註四） 
[最猛烈戰局中爭取最後勝利]  
　　出淵部長發表談話　　盟邦日本在滬陸軍部報道部所主持之定例報道常會，於昨（十三）日下午三時，假南京路外灘華懋飯店八樓，接見本市中國新聞記者，出淵報道部長躬親偕同赤星囑托蒞會，即席就大東亞戰局的現狀，及敵方失利焦燥惶懼不安狀態，闡明綦詳，最後並謂最後勝利，當從最猛烈的戰局中爭取，決定勝敗，乃在最後之五分鐘的決門。茲將出淵部長談話內容，分誌如次： 
[反晨曲敵方焦燥不安]  
　　出淵部長首謂，關於大東亞戰爭的現狀，在最近帝國臨時議會席上，陸海軍大臣報告戰況詳盡，在局部上，日軍已獲得相當成就及戰果，而在大局上觀之，其前途猶賴進一步的努力，以克復尚有之困難，特別於太平洋方面，敵美空軍，竟自本月九日起，向菲律賓之南部及中部，作大舉空襲。顯然因美總統羅斯福企圖競選連任，出此盲目轟炸之渺小結果，及擬對日展開積極反攻之夢想，以挽回民心。此項舉動之用意，不外爲軍事及國內政治的玩弄手段，是以如此的措置，殊不值得注目者。同時最近羅斯福邱吉爾在魁北克之再度會談，而敵方又連續不斷的宣傳，以商榷對日反攻作戰具體計劃，作爲幌子，所謂彼輩反攻之反映，愈焦急而越無辦法，益暴露敗戰之弱點，故是項情形，我人當必須明瞭認識之，關於彼此決戰形勢，日漸有利於日本，米內海相在議會上披瀝在今後作戰上，深　信已具有各項確定之必勝方策，值茲決戰階段之時足爲金玉良言，意義殊深信已具有各項確定之必勝方策，值茲決戰階段之時足爲金玉良言，意義殊深，對優利日本刻劃形勢，非常顯明，並由此足以反映敵方之焦燥不安情形。 
[大陸作戰非常順利]  
　　更有一點，可使敵方感到惶恐不安威脅，即中國大陸戰塲的戰局，因有人感認大陸戰局結束之時足以決定大東亞戰爭的歸趨。查大陸戰綫優利態勢，自日軍攻克衡陽後，即沿湘桂鐵路向西推進，一路非常順利，充分發揮日軍威力。於本月六日子夜起至七日晨止，先後攻領敵美在渝空軍之前進根據地零陵據塲及市街，一面仍沿公路繼續猛烈進擊，終於在九日，日軍發揮日軍威力。於本月六日子夜起至七日晨止，先後攻領敵美在渝空軍之前進根據地零陸據塲及市街，一而仍沿公路繼續猛烈進擊，終於在九日·日軍精銳部隊突入廣西省境，進抵桂省之內，故以大陸戰塲而言，日國從湖南等一帶之華中地區，推進至中國西南地區，此項空前之高速度，實爲自事變以來首次所見之戰局。因於大陸戰塲之積極推進，給於渝方影響重大。同時對於反軸心方面及在渝美空軍之影響至巨，彼輩情形狼狽不勝枚舉，單以敵美輿論，對日軍距桂林僅百餘里公路之威逼惶恐不安狼狽語調姿態，更呈恐懼心理。在另一方面上海日軍部隊在浙東開始行動，從金華出發，首將敵美在渝空軍根據地之麗水，加以佔領並仍調續沿甌江向東推進作戰·於本月九日上午九時完全佔領溫州，日大本營於十一日下午四時正式發表。按重慶喪失溫州對渝方之第三戰區影響打擊，非常重大，而駐渝英美新聞記者對日軍進入桂省一點，重視異常，並預料日軍即將長驅直入雲南貴州，每一外籍記者，均撰述通訊，刺激本國輿論，我人再觀美在渝空之逐漸喪失空軍根據地，在今後之行動上及空戰之力量上，遭受致命打擊。 
[日軍防空發揮威力]  
　　敵美空軍之挾持所謂優良利器，傾心依賴Ｂ２９型超重轟炸機之航逐率，滿以可以空襲日本土及滿洲方面，然Ｂ２９型之性格，並不如理想之所及，殊不足一視。蓋上次空襲北九州時，可見日軍防空部隊之威力戰果，同時敵美空軍之又襲滿洲，在歸途上被日空軍之邀擊，毀落頗多，實不堪一擊。嗣後日空軍即於當日晚上在漫漫黑夜中，遠襲成都，獲得偉大戰果，故以彼輩情形決不能充分發揮效能，是以敵方誇耀之如此精銳戰門機，經日軍之猛擊下，不堪被擊之喘弱性，充分暴露無遺，彼輩前進根據地之處處喪失，焦燥不安程度，已超逾我人之預料。 
[堅定最後勝利信念]  
　　復根據重慶電訊稱·防衛麗水之渝軍在斯一役中·團長當塲戰死·營長二名因渝政權之震怒，被扣審鞫，麗水失守之責任，終於在本月六日在永和受軍法會議之審判，判處死刑，當日執行槍決。故渝政權對日軍之攻擊，深感不安。總之，大東亞戰爭不論在中國大陸戰塲，或太平洋戰塲，每日展開更猛烈之決戰。其戰局事態，不容說當更顯著緊張，故最後勝利乃從最猛烈之戰局中爭取，而決定勝敗，亦即最後五分鐘之決門。再查敵方之思想戰，英美誇耀宣傳，在此時代最爲活躍，假如對最後勝利信念，稍具動搖，則眞給敵方絕好機會。目前戰局的歸趨，自然頗爲明顯。部長末了又憶及西層一九四○年夏時，英遭受鄧扣克之慘敗，國民在雖敗之餘，仍始終繼續堅定勝利信息，如英國民之堅強態度，雖爲敵人之信念，然亦值得我人之效法云云。 
 
 

Page 4

 
 
[海關組織芻議]  
[  汪邁]  
　　現行海關組織仍困　海關初創時之全英國式敵性制度，未知改革，其最大缺點，在故意分成內勤及外勤二部，不若盟邦日本之不分內外而工作互相構通。目前海關當局大可效法上海警察局組織，即外勤人員可隨時調至局內服務，而局內人員亦當隨時派出工作，現役人員不論在內在外，一律穿着制服，以重視瞻，而增強自尊心與責任心。　　按目下一海關高級稅務員月支薪二三萬元，而所做工作不過於報關單件上抄一船舶號數之類，且有時竟有一連三四年做此毫無重要之工作者，其實此等簡單工作，大可由大批月支萬餘薪水之低級女職員爲之。一方面可隨時利用抽派月支巨薪之高級人員。內外勤之分界，當立即取消，担任對關稅收入最有關係之監查估騐等最重要勤務。蓋最重要之工作必須由月支巨薪之高級人員爲之，較爲妥嘗。因月支巨薪之高級人員，都係已經服務十年廿年之久，有儲蓄金養老金等利害關係，且大都有家室之顧忌，爲非作弊當較現在大都外勤人員都由廿歲左右剛是中學生來者爲尠。　　又照目下制度，外勤監查人員不論何時何地，皆做監查工作，不肖運輸報關商人，自易與此輩勾結，包庇走私，偷漏關稅，破壞統制，故祇有效法日本，取消內外勤階級制，由海關長每日親自指派各關員服務地點，勤於調動，則事前接洽飛貨等弊，或能減免。且內外界限取消後，目下工作輕微，清閒之內勤高級人員出勤後，查騐陣容增強，一旦耳目衆多，則少數爲非作歹之輩，或稍知歛跡乎！ 
[法律問題質疑] [  唯一]  
　　我服務於雁蕩路中職大樓經租處，本處與東亞體育專科學校爲遷讓事涉訟，前奉上海地方法院判決確定並發執行命令，對債務人東亞體育專科學校及遠法占有人東亞中學，強制執行遷讓出屋，業經會同法院吏警及保甲長被執行人等到塲執行完畢，具結收回系爭房屋，案已終結。嗣於九月八日忽又由東亞中學會同法院吏警交閱院長所發命令，及該院書記官通知書，對對前次執行完畢之房屋，因憑被執行人一紙狀稱，飭即暫行恢復原狀，再行核辦等因。查執行事件，依照現行強制執行法第十二條第一項之規定，終結以後，本不得提起異議，執行法院亦毌庸再爲任何之命令及處分。今上海地方法院對於執行完畢事件，再發恢復原狀之命令，究不知何所根據？唯一蕞爾小民，一知半解，當時不敢抗拒，事後罔知適從。惟因前項事件，開司法界未有之先例，事關切身利害，海上又爲法界先進薈萃之區，用敢將經過情形函請賜登貴報，公開徵求意見，幸乞當代法界鉅子賜函指示，以便有所遵循，不勝感盼之至。 
[周景西居士購保富法贈親友]  
　　乾長紙號周景西居士，得本處發售聶雲臺先生所著 [保富法 ]而讀之，畫中列舉某氏以積善而興，某氏以積不善而亡，某氏之滿而不溢，所以長守富也，某氏以爲富不仁，悖入而悖出也，喟然嘆曰，因果歷歷，股鍳不遠，勸善懲惡，誠莫切於此矣。乃體念親意，向本處購買二千本，計值二萬元，分送親友，以廣流傳，是固有益於風教育焉。本處舉辦六項社會事業：○濟貧金，○苦兒助金，○醫藥助金，○小學教師醫藥助金，○貧婦助產金，○小本貸金，皆以救濟貧病，矜卹孤苦爲宗旨，如蒙濟濟捐助，保富以仁，亦爲富有之家，散財最良機緣也。 
[致送受傷自警醫藥費用]  
　　日前東寗海路第十七保甲區，發生路刧案，中有宋林子·葉長命·陸忠源自警團三名，因上前圍捕被盜揮刀亂刺受傷，大元商業儲蓄銀行潘紀言先生，特送來國幣三千元支票一紙，囑本報轉送受傷團員充作醫葉之需，昨日已由本處飭人送至該處第十七保辦事處轉去，潘先生熱心公益，彌足欽佩。 
[講座]  
　　○道德講座　九月十七（星期日）上午九時起，循例舉行第卅一期演講，恭請孫翔仲先生講 [續治學見性之道 ]，楊中一先生講 [子午周天返還術 ]，地址假座成都路四七○號凔洲書塲，歡迎聽講。　　○修士林講道　密波路升安里濟生會，定於十六日（星期六）三時，請陳櫻寗氏講仙道成功要訣，馮仰山居士講在家學習聖佛之道，不收門劵。[  岩田豐離著　洪洋譯]  
[雷雨（三）]  
　　好幾天來，眞像夢境一標。　　八日將近上午，隆夫聽到宣戰大詔時，心頭鼻際發酸起來，眼眶中滿盛着熱淚。不久後，夏威夷的空襲大戰果，局部發喪了。他舉奮得在自己的凳子上坐不住。　　（果然像我所想像。假如眞人適合於航空，或許早已參加此次戰爭了。）　　隆夫這樣替眞人可惜。　　想到這一點時，飛田中校的形體，突然出現於他的房間了。　　 [恭禧！恭禧！ ]　　隆夫站起來，而慶祝大戰果了。　　 [恭禧！恭禧！但對於你本身也有可恭禧的地方呵。 ]　　中校的白色面孔上浮現出微笑來。　　 [對於我? ]　　 [是的。因爲你的工作有了。課長讓你畫在雜誌報章上發表的空襲夏威夷圖。 ]　　隆夫突然說不出話來，只是望着中校的面孔。　　 [是第一次工作。好好幹吧！但在下午六點鐘要交卷！ ]　　於是中校的形影，就消逝於門外了。　　（可好了，機會到了！）　　隆夫的身體顫傈着，寸刻必爭地開始準備了。旣然是報章用的銅版畫，那末只是黑白兩色就夠了，但身爲報道部囑託畫家，畫出宮事錯誤來是不應當的。把畫紙敷好，再把軍艦類型照片簿重新仔細看了一遍，以免過去萬一有錯誤，然後再把帝國海軍的雷擊機和轟炸機，由各個角度所撮的照片，也熟視一番，於是便在另一張紙上作一設計。　　或許是因過於性急關係，而畫紙稍有高低不平的地方。但因時間業巳迫近，所以就不顧三七廿一地動筆了。於是他開始用鉛筆素描了。是海軍飛機，從眞珠灣的高山上向上俯瞰的一張猛襲圖。炸彈激起的水柱，中彈傾斜的敵艦，府動及盤旋的日本飛機，都唯妙唯肖地畫在紙面上了。　　在指定的時間前二十分鐘，隆夫的第一次工作完成了。　　（他媽的，眞難看！）　　隆夫看着自己的畫，敲着自己的頭顱這樣想。（一四一） 
[聖約翰大學設立農學院之經過]  
　　上海市之肥田粉業同業公會，於去年春間成立，其間會員槪係以前亞細亞卜內門怡和愛禮斯茂隆等洋行在江浙皖省各縣之經理人，其理事長爲周慶恩先生，理事有錢德三楊春華胡翔耀翁志斐嚴鵬飛諸先生等，該會會員因經理肥田粉業，對於中國之農業改進貝有莫大之希望與熟誠，均以此時急宜造就一輩高深科學的人材，俾戰局定後即可爲農業界服務，乃與該會顧間徐正鏗先生商定，集資設立一農科大學，並得社會名流項康元沈嗣良陳彬龢及故張一鵬先生等之贊助及專家王企華張偉如趙武諸先生之協力。惟募集所得，僅五百萬元，欲自立一農科大學，其科學研究之設備，勢難全具，因與聖約翰大學接洽，請以捐資添設一農實騐夙稱完美，如可合用則捐資就草創所需之農學設備，似尚勉可購置。經該校校董會鄭重考慮，完全明瞭肥田粉業同業公會諸君盛意而後接受此建議。現在籌備進行，已將屆正式開學之期。 
[建華農業協進會之組織]  
　　肥田粉業同業公會諸君又以此次捐款尚係興學之初步，今後籌資尚須努力，故另組中國建華農業協進會，以爲後援，惟教育事業需款浩繁，聖約翰大學旣添設農學院，其開支亦將大增，非中國建華農業協進會之區區捐款所能善後濟事，仍望社會善士共襄盛舉，如圖書設備或爲農牧試騐之塲地，其爲資金或實物皆所祈求。該院農牧塲暫以校之運動塲充之，自非久計，急待另置，未識有無聞風應求者否。上海市肥田粉業同業公會諸君，有此熱誠興學之雅，旣組中國建華農業協進會，復得聖約翰大學之允可而得實現其事，似不可不略紀緣起以誌紀念並補史乘。 
 
