# 1944 - 225 - 4925275

 

Page 1

 
 
社評 
[談日本新內閣]  
　　問：盟邦小　內閣成立以來，一般人認為與東亞大局，並　特殊影響，仍為東條內閣政策之繼承者而已。此徑覜點，是否正確？ 
　　答：我國人士，對於日本內閣之史迭，每多種種揣測。這是完全不了解日本之故。日木的國策，自宣戰大詔頒發以來，即無絲毫可議之處，唯求擊滅英美而已。所以說小機內閣為東條內閣政策之機承者，這是對的。然而如果因此誤認小　內閣等於東條內閣，那就非常錯誤子。 
　　問：然則小磯內閣異於東條內閣者是什麽地方？ 
　　答：小磯內閣是適應國際戰爭臨於決戰階段，起而担負非常使命的內閣，是要更進一步集結國民總力以爭取最後勝利。所以，首先注重於國民組織之改編。也就是通過所謂「國民的與論化」及「國民政治結集體之一元化」，俾全國國民，在此國家命運決定時期，一致以其忠誠與熱情，在決戰第一綫與將士同樣奮起保術祖國保衛東亞。 
　　問，所謂「強力的舉國的內閣」大概就指此而言吧，不知其具體內容如何？ 
　　答：國民組織之再編成，首在實現結成一國一黨的政治組織體，使今日唯一的政治結社---翼政會及「公事結社」---翼贊會，更健全地負起團結政府與民衆的任務，並使全國人民在軍需生產，配給與消費三面編成整個的生活組織體，絕對的滅私奉公，與軍人同樣服從命令，以殉國的道義心，完遂戰爭勝利。 
　　問：這種民衆戰鬥精神之提高與官民團結的最後目標，當然是為了在決戰中取得勝利了，但是精神力固然重要，物質的意義也不能忽視啊！ 
　　答：正因為日木常面的敵人是以物質主義誇傲於世界的，所以，小磯內閣的第二個使命就在統帥與國務完全的一致上，傾注令力於昂揚戰意，增強生產，特別注力於重點生產之強化，兵器生產行政之綜合一元化。具體的方策，就是軍需省的改革，山軍，官，民三者問一致的協力，確立與政戰兩路一致的決戰生產體制，使軍需省不僅為飛機生產省，而是飛機，艦船，陸上兵器生產的綜合增產省。同時確立模範工塲制，實行生產指導，並依動勞統帥組織，確立動勞管理制度，貫澈產業要員制度及技術者動員體制，以期及早完成所謂必勝生產對策。 
　　問：所謂軍，官，民一致的必勝生產對策的內容，固如尊見，但是要求貫澈，似乎還是一個內政問題吧？ 
　　答：不錯，所以小　內閣的第三個使命就是澈底革新內政。現在日本內政問題，就在適應作戰上之要求，以飛機增產為中心，確保主要食糧，資材，'勞務，運輸等之增產，因而對國內一切機構及人才，實行非常動員，而這一切，又有待於政府之堅強的政治力，俾能澈底實現各種重要政策。因此，一方面須致力於中央政治之澈底革新，以大達新任內務大臣為中心，與軍·厚生·農商·交通·文部各省及情報局協同努力，為求勞務·生產·交通·通訊·宣傳·食糧·厚生及一般國民方面，施行國民總武裝的配置，實行內政之本質的革新。 
　　問：中央政治之革新既如此，地方行政又如何？ 
　　答：關於日木地方行政制度，近年來迭有改進。共中最重要的是地方行政協議會，原為連絡官民及地方與中央之強力的戰時機構。日本在一年來會　力擴充地方行政權限，尤其是經濟統制·礦山·營林·海運等逐漸移歸地方管理，新內閣除維持此種新制以外，並將進一步確立「道州制的廣城行政　」，強化地方協議會之事權，強化地方行政機構，以便一面密切政府與人民的聯繫，一面使地方與中央一致涮新行政，使生產事業，經濟統制與防空及國土防術等事業，都能依照理想推進，共同爭取決戰的最後勝利。 
[日八十五屆議會　定下月五日召集　政府將闡明完遂戰爭的决心]  
　　東京十五日中央社施電　日內閣設置最高戰爭指導會議，策定決戰施策之最高指導方針，茲爲適應現戰局之急需，籌劃完全之政略戰略，更奏請召集第八十五屆戰時議會，藉使國民澈底認識戰局，完遂戰爭，強化政府等決意，且將決戰下政府之施政方針，及一億國民向決勝之途邁進決心，昭示內外。小磯首相于十五日定例閣議席上，決定下月五日，舉行臨時議會，閣僚間先行交換意見，進行各方準備。小磯首相，于同日下午二時，奏呈該事，至提出法案等尚未決定。小磯內閣成立以來，尚屬初次舉行臨時議會，屆時除首相演說施政方針外，重光外相，將演說外交方針，杉山睦相·米內海相·亦將報告最近戰况，藉使國民明瞭政府之決意。此外，關於飛機增產，食糧對策等關係法案，亦豫定隨時局之進展，採取非常措置。 
[襲小笠原硫黃島　敵機受重創　大宮島日軍夜襲得手]  
　　中部太平洋日軍某基地十五日中央社電　敵B24型轟炸機二十二架，十三日書間來襲小笠原羣島及硫磺島，經日機迎擊，擊落其二架。十三日晨敵大型轟炸機二十餘架更來襲擊硫磺島，爲日機擊落四架。 
　　中部太平洋日軍基地十五日中央社電　迭尼安·大宮島方面戰事仍限於局部地區，十二·十二日兩晚，兩軍以數十照明彈彼此偵探，日軍將兵仍在實行得意之夜張中。 
[岸情報部長　由日返京]  
　　南京十五日中央社電　日本駐華大使館情報部長岸偉一氏，會因公返國，茲以公畢抵滬，十四日午後由　車抵京。 
[日興亞本部　機構將改革　統理人選詮衡中]  
　　東京十五日中央社電　日本興亞總木部統理水野練太郎氏，十二日提出辭呈，其繼任人選刻下正由小磯大政　贊會新總裁以次首腦者愼重詮衡中，以現任興亞總本部顧問　井石根大將最為有望。又關於該木部之機構素即有改組之說，十四日水野氏與缺方副總裁會談時，水野氏亦曾就此點開陳意見，該本部之機構或將藉刷新陣容之機會而有所改革。 
[翼贊壯年團　團長將易人]  
　　東京十五日中央社電　日翼贊壯年團長後藤文夫氏呈請辭戰，已得大政翼贊會總裁小磯首相之許可，刻正詮術後任中，聞已內定前駐蘇大使建川中將繼其後任。 
[敎廷駐北京代表　譴責美兵暴行]  
　　北京十五日中央社電　羅馬教廷駐北京代表蒙地紐神父，十三日就美兵冒責日兵屍體事件，發表聲明書如次：基督教從來尊重人之屍體，凡冒責者，皆以觸犯絕難容許之罪行視之，現吾等對於死者，祈其冥福，然美兵竟敢公然冒責，由吾等教徒觀之，可謂無道巳極，寶屬可憎之無恥罪犯行為，吾等洵應以神之御名，對此予以斷然之儆誠。 
[日駐西大使　訪晤西外長]  
　　馬德里十五日中央社電　日駐西公使於十四日午前興西班牙新外長勒圭里加會談，其內容為互相以個人間之範圍交換意見。 
[北緬密芝那方面　美密林部隊叛亂　原因爲美軍當局不履行諾言]  
　　里斯本十五日中央社電　密芝那方面美國密林部隊發生叛亂事件，頗惹美國與論注意，據美陸軍當局十三日發表，該事件之發生，乃由於不能履行無準備不可能之諾言所致，並未言及叛亂之實情，陸長史汀生，亦未作更詳細之說明，由此可想見，今後此問題必更有相當糾紛。緣有所謂放浪部隊之特別志展兵所組成之審林部隊，在密芝那區作戰激烈時，曾令傷兵赴陣作戰，擬完成升級之野心，在激戰終了後，應將彼等送還本國，但未會履行諾言，乃至出此不穩行為。 
　　勝越拉孟日軍戰果 
　　日軍前綫某基地十五日中央社電　緬甸方面戰綫，勝越，拉孟方面之日軍，於十日會與來襲之渝軍展開激戰，已將其擊潰，迫使後退，刻正整頓戰綫中。　越日駐軍，於八月上旬所獲之戰果，計渝軍　屍八百二十三名以上，日軍鹵獲輕機關槍，步槍及彈藥等極　，此外，並獲得火燄放射器一具。又拉孟方面之日軍，於九日夜派遺挺進隊，襲擊渝軍砲兵陣地及迫擊砲陣地，獲得重大戰果。又怒江戰綫南段之龍陵及芒市地區之渝軍，最近亦極活躍。 
[實部邀有關部會　商組考察團]  
　　南京十五日中央社電　實業部十四日邀建部農增委會合作事業委會等有關部會，商討組織考察團諸問題，交通由建部華中鐵道聯絡，經費呈政院審核，考察綱領在積極編製中。 
[中央戒煙醫院　昨正式成立]  
　　南京十五日中央社電　內政部前為適應國府禁烟施策，委託衛生署　組中央戒烟醫院，該院經當局之積極籌組，十五日正式成立，院畏人選已決定由葉籌朋担任。該院將於本月二十日開始收容烟民，從茲我國之禁煙工作，實巳達到實踐階段。 
[最高國防會　昨舉行會議]  
　　南京十五日中央社電　最高國防會議十五日舉行第五十三次會議，實讀上次記錄後，即開始討論，　主席交議，據行政院呈，為木院第二一九次會議通過，社會福利部呈送戰時房屋租賃爭議處理法軍案呈請鑒核等情，請公決案，決議綏議。　主席交議，據行政院呈，為木院第二二零次會議通過，財政部呈送修正通行稅暫行條例草案，呈請鑒核等情，謂公怏案，怏議通過，送國府公布，交立法院備查。　主席交議，秘書聽案呈，準國民政府文官處函送，奉交軍事委員委員袁履登，呈請辭職，擬於照准，並擬特派陳國欋為全國商業統制總會米糧統制委員會主任委員，經先送國民政府明令任免，呈請鑒核迫認等情，請公決案，決議通過。　主席交議，據行政院呈，為本院第二二零次會議通過，修正保安隊組織要綱草案，呈請鑒核等情，請公決案，決議修正通過，送國府公布。 
[國內簡訊]  
　　南京十五日中央社電　新運者勞營，昨晚舉行個別談話，各學員詳述其個人信念，林營長分致嘉勉，以後將繼續舉行。新運促進會副秘書長戴英夫，亦蒞臨該營購述新國民運動綱要。 
　　蕪湖十五日中央社電　皖省長羅君強，十五日就任第六區行政督察專員及第一區淸鄉督察專員兼職。 
　　南京十五日中央社電　蘇第六區行政督察專員公署，十五日組織成立，開始辦公。 
　　揚州十五日中央社電　蘇第七區行政督察專員葉　東，十四日來揚履新，十五日正式視事。 
　　蕪湖十五日中央社電　本縣警防團，昨舉行防空演習，避難·救護·消防暨交通管制等訓練，情形逼真，成績頗佳。 
[海獸脂肪中　提煉潤滑油]  
　　東京十五日中央社電　日本樺太數香町之岩見良八氏，前此為自海獸之脂肪中提煉潤滑油（工業原動力）經與森下森造氏等數年來努力研究結果，茲此項研究已獲致圓滿成功。按從來潤油之製成，向以魚油為主，近年來始漸注意研究樺太特有之資源海獸油，於東京農專學校教授岡博士指導下，先自海豹脂肪提出試騐，成績頗佳，今後怏即以此爲正式之製油企業。又以此等海獸之肝臟血液等，尚可供作藥劑，故現正研究將之製成基礎藥劑之方法 
[對衡陽周圍地區　日軍展開掃蕩戰　並攻擊湘鄉西北渝陣地]  
　　日軍前綫某基地十五日中央社電　日軍攻佔衝陽後，即對企圖克復衡陽反攻前來之渝軍，施行掃蕩，並準備第二期作戰，渝軍連日經日軍猛擎，受創甚重，自十四日以來，衡陽西方及西南方地區，戰事已經停頓，刻正構築陣地中。 
　　里斯本十五日中央社電　美聯社重慶特派員十四日報稱：渝軍喪失衡陽後，仍以奪回該市為目標，刻正於衡陽郊外周圍地區激戰中，日軍會數度攻擊渝軍，更於衡陽南方反復展開強襲。日軍另一部隊，於耒陽西北二十九公里之地點渡過湘江，攻擊企圖自西南方進攻衡陽方面之渝軍背後，展開掃蕩作戰。又日軍曾攻擊洲鄉西北渝軍各陣地。 
　　敵美反攻妄想粉碎 
　　東京十四日中央社電　日軍自五月二十七日在湖北省發動作戰以來，至今已七十餘日，其間價在渝美聯軍之戰略中心點湖南境內，展開機動戰。自攻克長沙·衡陽二大據點後，使渝美軍之戰略根本失敗，日大本營十四日發表，日軍在此次作戰中，予渝美軍人力·物力上之損害，數量極其龐大。此次作戰，已使敵美作中國大陸對日反攻之妄想粉碎無餘，戰略上之重大意義，實在於此，蓋敵美企圖一向在驅策渝軍發動對日攻勢，並與駐渝美空軍合作，由東西兩方面來擊日軍，此種企圖，已因為敵奚所　弄，在日軍之前，不斷蠢動，致在軍事受實大打擊，其情形實至可悲　。渝方於日軍自加達卡納爾撤退以來，即對日方估價過低，並認日木已無力對華作戰，今春河南戰役之後，又有湖南之戰，然渝軍並未放棄抗戰速夢，不信日軍尚能進攻衡陽，其作戰指導，始終數衍，一旦接觸日軍強大戰力，當即陷入不可收拾地步，徒然增加損失。如日大本營十四日所發表，在中國東南地區，薛岳所部三十師裝備最佳軍隊，業被日軍擊潰，再第一戰區湯恩伯軍已歸消減，使渝方抗戰陣營陷入絕境，除在經濟方面，喪失湖南　倉外，稅收約減少一成，鐵路及河運喪失後，即無從利用江西之米及粵渶之物資，重慶地區食糧，必將漸感不足。又大陸戰綫長衆，頗敬慕日軍軍紀嚴千，紛紛歸來，一　準備完畢，發動次期作戰時，渝方之苦惱，必將更加深切。 
　　日機猛襲柳州梁山 
　　大陸某基地十五日中央社電　日轟炸機隊，十三日黎明再　柳州，炸毀大小渝機二十二架，轟炸實况如下：十三日上午四時半，日轟炸機隊進攻柳州機塲，自超低空反復轟擊渝機，確見大型機五五架，小型機六架起火，並炸毀大型機五架，小型機六架，計渝機損失二十二架，日機全隊安返基 
　　中國前綫基地十五日中央社電　日空軍編隊十三日猛炸梁山美空軍，將敵地上停放大型機四架及其他五架共計九架，予以擊毀。又地上設施三處被炸起火，四處鈹炸損　，日機全部安返。 
　　美機盲炸衡陽市區 
　　衡陽十五日中央社電　駐渝美空軍，於衡陽陷落之第二日（九日）下午二時半左右，以B25型機四架，B24型機二架及戰鬥機數架，空製衡陽，敵機編隊保特約一千米達之高度，轟炸市內東北部後，即向西方遁去。十日上午，復以B25型機九架及戰鬥機六架，侵入市內，盲炸市內西南部一帶，至下午再以B25型機六架，三度南炸市內西南部，美機此次之盲炸，日方損害極輕微，被害地區為渝第十軍傷兵收容所。 
　　湘　山區日軍戰果 
　　湖南前綫十四日中央社電　日軍於湖南江西省境山岳地帶，沿萍鄉，蓮花一路南下，七月二十九日晨於黎樹廟（萍鄉西方四十公里地區），曾與渝第七十二軍第八十四師及新編第十三師遭遇，迄八月二日止，渝軍秉屍一千一百具，負傷二千二百名，嗣即向南方敗退，刻日軍正展開追擊戰中。又至八月四日，於追擊戰中，渝軍傷亡已達三千三百名之衆，此外，並鹵獲迫擊砲一門，重機槍二，輕機槍二十，步槍四百，各種彈　一萬二千六百發。 
[日海軍掃除　湘江中機雷　呼應陸上部隊之進攻]  
　　漢口十五日中央社電　日海軍水陸啓開隊，爲呼應陸之進攻衡陽起見，於八月某日完成開啓湘江水路三百四十五里之工作，其間獲得機雷之　數，為五百五十六個。日海軍現地部隊，於十三日亦曾發表此事，茲據漢口海軍部隊十二日發表稱；日海軍部隊在長沙開通後，繼續開啓湘江航路，此項工作，已於八月某日完成。又自五月二十七日以後，搜獲漁雷總數，共達七百七十六個。 
[東普魯士前綫　展開大攻防戰　奧沙維茲市德軍撤退]  
　　柏林十五日中央社電　德軍當局十四日發表：德軍已自奧沙維茲（Osowieo）市（在比埃里斯托克西北）撤退。 
　　瑞典京城十五日中央社電　蘇軍於波蘭比挨里斯托克西北部開始進攻，於十四日到達東普魯士國境東南，奧沙維茲市撤退之德軍，於該市西北方陰濕地幣展開熾烈之機械戰鬥。蘇軍別動部隊十四日進迫比挨里斯托克西方之戰略要衝羅姆寨（Lomza）刻下東普魯士國境之攻奪戰，極呈緊張。德軍當局十四日官稱，奧沙維茲區蘇軍之作戰極堪重視，蘇軍整頓攻擊束普魯士之態勞時，即暴露在該方面開始大攻勢之意向，上述兩攻勢均直接對東普魯十所發動者，今後之壓迫當更行加強。德軍刻已集中預備兵力與大量搶械準備決戰，最近即將展開空前之大野戰。 
　　華沙南方　德軍反攻 
　　柏林十五日中央社電　德國社訊：東綫作戰重點，昨日集中於維斯都拉河奎，該處德軍對巴拉諾夫之蘇軍橋頭堡反攻，又獲進展。蘇軍以生力軍加入作戰，但在展開時即遭德軍之有力部隊擊破，僅一部份得抵達戰區。華沙市內繼續描蕩遊繫隊，其孤立之隊伍企間逃往華沙北方森林地帶，但彼德軍裝甲部隊急追後，全遭　滅。 
[北法反軸心軍　包圍攻勢　對阿根坦增壓力]  
　　柏林十五日中央社電　海通社訊：反釉心軍未能於週末包圍諾曼第之德軍，美第三軍沿洛爾河下流及　特河，築成二五○公里之防綫，　以掩護進攻阿朗貢·阿根坦（Aigentan）之軍隊，扼守該防綫需要軍隊頗多，巴頓將軍兵力不足，鉗形未能接合，然美軍仍保持對阿根坦及卡勞加斯之壓力，德軍預備隊迎擊巴頓將軍之坦克軍隊，刻在激戰中。諾曼第之德軍逐漸避離凸出之陣地，殿後部隊與美軍第一軍發生激戰，英第二軍向諾勞方面增加壓力，顯欲擾亂德軍之避離行動。加拿大第一重　奧納河與萊齊斯河間推　數公里，法萊斯以北至古恩·特羅恩公路，戰局無變化，加軍之策中，似有大舉進攻之意向。布列塔尼方面美軍進攻聖馬羅及狄納特，迄未獲逞。反軸心軍進攻勃萊勒斯特及羅利翁己趨緩和。聖那　　面美軍退出外　陣地，　軍顯欲先攻聖馬羅·狄納特，然後進攻他處。 
[勃拉特萊昇任　侵歐美軍司令]  
　　里斯本十五日中央社電　侵歐戰綫美第一軍長勃拉特萊中將，已被委為美第一軍第三軍及全部侵歐戰綫之美軍總指揮，所遺第一軍軍長一職由霍傑斯中將繼任。 
[反軸心軍在義　企圖新登陸　船隻集結地中海]  
　　柏林十五日中央社電　海通社訊：當柏林傳出反軸心軍將在義大利作新登陸行動，企圖突人阿平寗德軍陣地之模樣時，適邱吉爾至義境視察，由此可知邱吉爾乃赴義大利親自規劃將來之作戰行動也。至其新登陸企圖，則數日來已見英軍在地中海集中大量船隻，幷有互型護航隊經直布羅陀駛至地中海。 
 
 

Page 2

 
 
[三統制會　昨改組成立　分別舉行首次會議開始辦公]  
　　全國商業統制總會監督指導下之米糧·油糧·日用品等三統制委員會，正副主任委員當務委員及委員名單，自經行政院指派聘任後，即經積極籌備改組，業已就緒，均於昨（十五）日分別舉行第一次全體委員會議，正式改組成立，各委員宣誓就職。討論決定組織規程，即日起開始辦公，商統會幷派員出席監誓指導。茲將各情分誌如下： 
　　油糧統制會 
　　油糧統制委員會昨（十五）日正式改組成立，所有前油糧專業委員會全部文卷橋案，決定今（十六）日移交接收，該會全體委員幷於昨日下午二時在華懋飯店七樓，舉行第一次委員會議，華方主任委員陳子彝，副主委楊河淸，常委符前耕·凌養吾·陳世德，委員何權生·陳湛如·謝子佳·潘景賢，（日方）副主任委員栗本寅治，常務委員松本三郎·高橋容，委員片野曹太郎·野崎讓·兒玉長治郎均出席，宣誓就職，商統會派參事兼計劃處長李視虞出席指導。首由主任委員陳子彝主席，報吿奉令改組經過後，即討論通過組織規程，及其他要案。該會改組後，內部組織機講在正副主任委員之下，分秘書室，及第一第二第三計三處，秘書室下設總務，文書，企劃三科，秘書長由委員潘景賢兼，第一處下設收買，運輸儲管兩科，處長由常委陳世德兼，第二處下設配給，工塲管理兩科，處長由常委凌養吾兼，第三處下設審核，資金，財務三科，處長由常務符前耕兼，一室三處十科以下，分設二十三設，並擬在各地設分支辦事處。 
　　米糧統制會 
　　米糧統制委員會主任委員袁履登辭職照準後，業經行政院改派陳國權爲主任委員，聘植田賢次郎爲副主任委員，戴　　·陳子葬·奚則文三人爲委員，該會正副主任委員等，昨（十五日）日下午召　第一次全體委員會議，宣佈改組成立，幷決定組織規程，其內部組織，將改爲一室三處，秘書室秘書長仍爲周純裕，三處計一總務處，二財務處，三業務處，並爲洲袁前主委之動勞，決擬聘請袁氏爲該會最高顧問，蓋一年來袁氏對於米糧統制之理論與實際，具有豐富經驗，深　學識，固早爲朝野所共仰業。該會新主任委員陳國權並發表談話略謂：就任之初，即以過去一年之經騐，針對弊害，草定三十三年度採購計劃，及組織人事之調整方案，一　擬就決定後，自當本諸計劃，以求逐步實現，務希各界賢達人士，時賜指導。 
　　日用品統制會 
　　日肚品統制委員會昨日（十五日）上午在華懋公寓舉行第一次常會，華方出席者爲主任委員羅納齊，副主任委員盧志學，陳伯藩，委員許希林，劉念義，日方出席者爲副主任委員稻垣登，及委員自石春雄，商統會理事長聞關亭，秘書長林康侯，均出席指導，即席通過該會組織規程，辦事細則，及日用品物資搬移許可，審核標準等要案，呈核實施。聞該會今後任務，將置重點於火柴皂燭之增產，務使此項日用品得以源源配給無虞匱乏。目前該會暫假全國商業統制總會一部份房屋辦公，一俟覓定會址，即將遷移，該會內部組織，分　秘書室，　總務處，下設會計·審核·文書·庶務四科，　皂燭處，下設事務·生產，配給·三科，　火柴處，下設事務·生產·配給三科 
[前一區特稅處職員　舞弊案眞相　袁財局長報告辦理經過]  
　　關於前第一區公署特稅處職員舞弊案，社會各界，均極度注意，經電宣傳處與財政局聯路結果，於昨（十五）日下午三時，在江西路市政府一四○號室招待本市中外各報社記者，舉行談話會，由財政局長袁厚之親自出席，報吿是案內容，及辦理經過，極爲詳盡。茲誌各情如次： 
　　三時正，各報社記者三十餘人，先後畢集，市宣傳處長梁秀予，財政局長袁厚之，諮議林哲夫等，亦準時蒞會，首由梁處長報吿招待意義，略謂：「最近關於前第一區公署特稅處舞弊案之發生，社會各界非常注意，輿論界亦不斷發表意見，希望市政當局對該案眞相予以澈查，財政局袁局長極爲注意，爲此亦曾二度發表談話，今日特再招待各位，將由袁局長對該案正確之內容，及辦理經過，作詳細報吿云」。 
　　袁財局長報告 
　　繼由袁局長報吿本市財政三年來收支　況，內容分爲十項。茲誌其原文如下： 
　　確有調查　員敲詐事 
　　　致林哲夫先生的信刲是前工部局奮物。　聽說送到報館亦是用的區公署送信薄大概也是舊物。　科之組織，雖尙未遵照市府組織法改正，但內部並不完全用以前名稱，多半用第幾組，信上說的SectionA---E是一班西藉職員　口呌出的，現在自辭退四十餘西藉職員後科內早已不聽見有SectionA---E等稱。　因納稅人舞弊，調查員靈機敲詐的事是有的，但並不是犬天有，家家有，隨時發覺隨即　辦，現尙有二人正拘捕在警局。　敲詐的數目，最大的是這一次，據報有十萬元，平日無此巨欵，有時　數百至數千。 
　　另收酬金　公開秘密 
　　　商人黑市買賣，照市價記賬徵稅，調查員以技術債查其舞弊實在數目，報告酌定罰款後，在從中另取一筆酬金。這酬金是調查員等公開的秘密，大概信上說三七分配，或許是這筆，這種只有調查員及其關係人參加，科長不管，因爲如果干涉，必要　適歸公，他們救不用氣力去調查，不願白白得罪商人，反使公家少取。譬如查的其舞弊實數爲十萬，處罰二十萬，他們再加若千酬勞，如不許另索酬金，他們不用嚴密方法去偵查，只能得到舞弊五萬的證據。罰款歸公，不過十萬，反少十萬，這種事的例子尙多，不過略舉一種。 
　　用盡方法　不能取締 
　　這類索酬金的惡習，用盡方法現尙不能取締。本想由公家印製發粟，因爲成本太大，且有多數商店不用發票，向無此類人員　寫。現在正在硏究如何可以有嚴密的制度，不使商人偸漏稅款，他們這班調查員，就無法素酬事。警如四大公司各大綢莊等，有沒敵詐呢？是絕對沒有的。　南市等處的營業稅等，是一樣的，因爲一個收說機關，至少廿人，因爲納說人總不自繳，總耍上門去收，一次還收不到，用人多，每人生活總在薪水以外要　補才能生存的，這彌補的就是公家的損失。 
　　納稅人應　有公德心 
　　　其他不必　述，總之制度與收稅員的程度，都是要緊，納稅人的公德心更要緊。如何訓練是我們的責任，人民程度是不易的，制度要硏究的，如何訓練，盼大家隨時指教，發表高見，自應接受，秉承市長的命令，裁奪施行。　四萬萬的數字經辦人員並不重視，都以爲決無此事，都甚坦白。但主管者總不能不負責任，所以先將科長調開別科，靜候上峰查辦，將來眞相明瞭，如稍有弊病，當即重懲，決不寬貸。倘無此事，他們決不願受此不白之寃的。　消費稅自二月開辦至今，共收七萬萬六千餘萬，繳財部約近四萬萬，每月均逐步增加 
[故張部長追悼會　各方致踴躍　集款移助敎育社會事業]  
　　本市各界各團體發起故司法行政部長張雲搏先生追悼會，定本月十八日下午四時，假天后宮橋市商會大禮堂舉行。此次追悼會，各方賻儀，一律折收現金，俾集合整數，舉辦助學金及社會公益事業，以符張公生前克已待人熱心社會事業之初志。故連日各方致送應金者，極爲踴躍，足微張氏續神感召力量之深切。又此次追悼會，凡願對張氏表示敬仰之意，不論團體個人，均可自由參加，惟人數較多之學校團體，事先可向大上海路一六○號三樓追悼會籌備處接洽。迫悼會儀式以嚴肅簡單爲主，並推定聞蘭亭先生主祭，李思浩·袁股登·林康侯。裴雲卿四先生陪祭，圍時監察院長梁鴻志，社會福利部長丁默邨，司法行政部畏陳恩普等中樞長官大員，亦將專程來滬，參加致祭。 
讀者助學消息 
[無名氏等慨捐　三百萬元　盧副局長經劵創最高紀錄]  
　　一月以前，本報陳社長曾與警察局盧副局長楚僧談及助學運動之迫切，助學金之靈要，盧副局長極表同情，陳社長即面請募集，現日募得三百萬元，是爲個人經募數目最高　錄·本報助學金同人墍受助學生深致謝忱。盧氏服務本市警政有年，畏警局亦已六年，素以軍隊化管理警察，勇於負責，辦事公正。本年八月一日警政一元化，盧氏改任警察局副局長，負責郊區警政，郊試警政對於全市治安關係密切，因此，市政常局曁市民對於盧氏深致期待·盧氏曾面向本報陳社長表示，極願聽取並接受市民對於警政改進之意見。 
　　一念之善紛紛捐輪 
　　昨承無名氏君慨捐三萬元，南洋草蘆慨捐二萬元，至德堂章慨捐一萬元，一念之善，至堪欽佩。又胡公廷　紀念獎學金保管委員會函請選拔初中學額五名。邱小實函稱：「申報諸位先生千辛萬苦的爲清寒學生辦理助學金，我時常聽得爸爸談起，心裏很同情，就把平時省下的零用錢一萬元，撥充助學金，希望其他小朋友們大家來贊助...。」盛意至可銘感，茲錄昨收助金如下： 
[昨收助金　無名氏等三百萬元]  
　　無名氏（收據號礪七六一三）　三萬元 
　　南陽曹盧　二萬元 
　　胡公廷弼獎學金 
　　一萬五千元 
　　邱小實竇（節省零用移充助學）　一萬元 
　　至德堂章　一萬元 
　　湖塘村夫（劉聘三君經募）章崇禮，智信記，良記，各五千元，陳君三千元，李晱章，仲學準，各二千元，耿明現，陳楣卿，吉記，錢金聲，各一千元，浦緝庭（祝姑丈早日康健）二十元，共收儲券三百十一萬六千〇二十元，結存一千三百七十五萬五千〇八十六。 
[警局昨接收　北站警務]  
　　自建設部將路警管理爲撤銷，規定鐵路警務移歸地方警察接辦後，上海特別市警察局接獲命令即派總務處長林基，副處長中野，會司該管西虹口分局長孫實善，副局長大橋，於昨（十五）上午十一時赴　江路路警上海段段部正式接受，當由假設部事員余　及該段長張大同辦理移交儀式，由林總務處長及孫分局長先後向全體路警訓話，並稱以後彼等將編入上海特別市警察局服務，並予訓練。又自昨日下午三時起，站內秩序，已正式由該分局派遺一警察維持，惟站內不得施行理查，於必要時，會統軍　在站外搜查旅客。 
[衛生局加緊二期　防疫注射]  
　　本市第二期防投注射，經木市防疫委員會決議於八月一日開始後，衛生局即如期展開工作，速日派員分往各交通要道實施注射，迄現在爲止，業已注射二十餘萬人，近因衛生局與第一區衛生處之合併，防疫工作人員之爲遺指揮，已吿統一，進行更臻圓滑。查霍亂注射須連注二期，方始有效，其第一期在五六兩月注射者，應於八月內績行第二期汪射，其在七月份注射者，可延至九月內再行第二期注射。一般市民每以現時氣候轉涼，對於防疫注射，多存觀望，殊不知霍亂病之發生，正易在夏秋之交，此時尙在危險時期，　容稍有忽略。衛生局除飭屬加緊工作外，並盼市民即連自動前往注射，勿稍規避，俾保安全。 
[諮詢會調查　全市廠產空屋]  
　　本市諮詢委員會爲明朣全市敵產空屋起見，曾致函上海特別市政府請求飭查，市府據函後，昨特飭令市保甲委員會轉知全市各坊鎭鄕等，在該管境內，究竟有無敵產空屋，詳密具報，南市各坊公所奉令後，連日正分別着手調查，以便尅日具報。 
[經濟保安處　米糧登記辦法]  
　　本市警察局經濟保安處警察總隊，關於呈報登記米糧事宜，經規定須用書面報吿，並須具備下列各項辦法：計　買方姓名，　買方地址，　購入數量，　儲藏地點，　作何用途等各條，詳細塡具備核。 
[市經濟局遷址]  
　　市經濟局爲遷移至新址舊八區寨山路法公董局舊址辦公，業於昨（十五）日將各項重要文件用具等整理完竣，定今（十六）明（十七）兩日遷移，由十八日起開始在新址辦公，希本市商民注意。 
[空襲警報時　自警團禁用電筒]  
　　查空襲警報發出後，禁止使用電簡，以免光綫流露，已爲一般市民所瞭解，而自警國及防空人員在監視所及其他高層建築物頂上，反有隨意使用，且有因招呼高處熄燈等事，將電簡向上照射者，實違反防空禁令。茲聞保甲處爲貫澈燈火管制之目的，業已分飭嚴予禁止，至希望市民，亦一致切實注意，共同遵守。 
[防空阻塞彈不可觸動]  
　　防空無上威力之阻塞彈，爆炸力　形堆厚，一經使用，降落平地後，市民切勿擅自觸動，致遭意外，應隨時報吿附近軍　　局檢去。南市自警團總部及各坊公所等，頃已接獲常局所頒發之落下阻塞彈處理辦法，分別轉飭各團隊及聯保長等，應密切注意，免肇事端。 
體育 
[市體育會主辦　游泳錦標賽]  
　　市體育會主辦本年度華人游泳錦標比賽，業經該會游泳委員會兪斌祺等開會議決，定於八月三十日下午五詩假靜安寺路東亞體育館游泳池舉行，即日起開始報名，至二十六日裁止，報名費每人五十元，隨繳保證金每人二百元，出塲比賽者發還，否否則以沒收。關於每運動員參加比賽項目，每人以三種爲限，惟跳水者除外，每項錄取四名，以無三三計分，前三名備贈金銀銅質獎章，共分男女兩組，每項總分最多者，爲該組總鐘標，各獎銀杯一座，報名處靜安寺路七四九號三○六室，茲將男女組比賽項目錄次： 
　　（男子組）五十碼自由式，百礪自由式，四百礪自由式，百碼仰游，二百碼俯游，花式跳永。 
　　（女子組）五十碼自由式，五十礪仰游，百碼自由式，百礪俯游。 
　　上海小足球聯合會通吿，首屆小型球聯賽，茲因限於塲地及時間，故決將原定秩序，自八月十八日起重行編排，希各會員員注意，依照新訂秩序，準時到塲比賽。 
　　鳳凰盃籃球聯賽，茲因塲地關係，所編排定之秩序，一律改期。 
　　紹興盃籃球賽，今日在泰山路靑年中學球塲有九塲角逐，女組竹葉戰靑聯，定多精彩，另八塲俱屬乙組。 
　　昨日發報時間七點二十分 
 
