# 1944 - 122 - 4925172

 

Page 1

 
 
社評 
[市政諮詢委員會　當前課題]  
　　上海市政諮詢委員會，已於本月一日正式成立，據一般觀察，市民對此新機構的未來發展，表示很深的關切和期待。所以，諮詢委員會應該如何重視本身任務，盡其應盡的責任？確是值得討論的問題 
　　陳市長說：「諮詢委員會的性質與普通民意機關不同，普通民意機關形式上多少和政府對立，而諮詢委員會則在實質上和政府一體，一面可以代達民意，一面可以協助政府」。其次，該會組織方面决定原則第一項：「諮詢委員會之任務，一方面備市政當局諮詢，一方面博採市民輿情，向市政當局建 
　　什麽是博採興情呢？就是積極的對於市民合理的要求，合理的希望，轉達當局，盼望當局充分加以考慮，儘可能接受施行。什麽是下情上達呢？就是消極的力求減少戰時人民不必要的痛苦，尤其是市民過去所受的非法壓迫與敲詐，一定要代表請求政府，凡是公務機關對於市民的非法壓迫與敲詐，予以消滅，今後不再發生。同時，布望市民本於忠實，遭受非法壓迫與敲詐時，儘量向諮詢委員會報告。 
　　其次，諮詢委員會雖非正式民意機關，其地位亦與政府並不對立。可是，在此戰時，就是正式民意機關，也不應與政府對立，因為戰時民意機關之整個目的，在於溝通官民意見，俾和衷共濟，發生團結力量，貢獻於戰爭，以期確保勝利。諮詢委員會不但做到下情上達，同時，更應將政府意旨傳達市民，盡其溝通的責任，我們可　以吿訴市民的，陳市長在諮詢會成立致詞中，所表示的光明坦白的態度。他說：「諸位均請知無不言，言無不盡，更希望不祇不行並希望共同進行。而本人亦惟有知無不行，行無不力，縱力有不逮，亦當鍥而不捨，彼此互相砥礪。」 
　　我們認為目前上海市政中，應先解決者，厥為財政問題。如何整理稅收，如何取消包稅制度，如何使稅收公款，不由中間人私飽分文，即使包稅制度，在改革過程中，不能立即取消，也應採用公開招標方式，防止壟斷包辦。財政整頓以後，必可增加收入，充實經費，然後對於公務人員，保安隊，警等之薪飽經費充分增加，務使生活安定。果尙嫌不敷，寗願以增稅方法彌補。但能之於市民者，用之於市民福利：取之於地者，用之於地方福利。雖增加市民負擔，亦必贊同。所以，整理財政，充實經費。然後可以確保治安，發揮總力，這是目前市政中重要課題，也就是市政詢委員會協助政。府的重要課題。 
　　最後，我們仍希望正式民意機關從速成，並不因諮詢委員會的成立而延擱攔。一方因為中央政府不先成立，地方政府不能單成立，因此，尤其希望中央民意機關的從早成立。 
[歐洲第二戰綫的焦點]  
　　艾森霍華之被任為侵歐軍最高司令官，已三月於茲了。 
　　這三個月間他們的工作，主要的是集中轟炸以德國為主的歐洲大陸。邱吉爾在二月底的演說中老實告訴出來，「現在英美的對德空襲，乃即將到來的侵歐作戰的基礎。」所以注視這轟炸歐洲的趨勢，是計算第二戰綫開始時期的重要關鍵。 
　　自去年底大規模盲炸柏林以來愈演愈烈的英美空軍之轟炸，雖蒙重大損害，仍不分晝夜繼續進行，尤其從二月十九日以後，其規模更趨擴大。 
　　試以轟炸柏林之例來看：一天內參加的機數達一千架，其乘員連戰鬥機駕駛員在內合計一萬二千各，參劃此次出擊的司令部員及地上勤務者達五萬名。一次的爆炸中，向柏林投下炸彈一萬個，燒夷彈三十五萬個。 
　　這種宣傳，即使打一對折，也可見他們怎樣致力於不分皂白的盲炸。他們的企圖，顯然想用這轟炸來消耗德空軍德防衛力量，破壞軍事基地，兵站綫，軍需生產力，儘量減退進攻時的抵抗。 
　　在侵歐根據地的英國本土之各種軍事活動，亦逐漸顯呈這姿態。例如，運輸力的總動員，英東海岸的交通禁止。向英倫南部集中兵力，船團往來的頻繁，美國飛機得大量空輸等等。常然，軍事機密的這樣坦然直陳，也可視為宜傳手段，使大家感到侵歐的即在目前，可是我們不能不相信這當中也有幾分眞實性。 
　　登陸時間地點 
　　那麽，究竟幾時登錄呢？當然，要正確地答覆說是某月某日，是不可能的。這常要看力一個相對的要素，即德國防衛態勢的強度如何？所以不單是達西洋防壁的防禦力，「歐洲空中戰爭」的歸趨如何，也具有決定的影響。德空軍的邀擊愈强，侵歐就不能不愈拖延期。 
　　此外，東部戰綫的戰况，政治的變動等，也應該加以考慮。廣泛的說來，德國的戰爭力，就是直接的因子。 
　　那麽，假使眞的登陸，其地點是何處呢？關於這問題，所謂「安樂椅子戰略家」的觀測，議論紛紜，莫衷一是。但從最近的大勢看來，他們的目標，在英法海峽方面，法國北部。英美深知此為冒險之舉，其成否決定最後的勝敗，如果真要侵歐，不派兵到距德本國最近的主要戰場，就沒有意義。從海上運輸之點而言，英法海峽的距離僅三十五公里，而最近特別說及的，主要戰塲應該在基地戰鬥機的行動　內。這是因為要以大規模空軍力獲得制空權試行登陸，對抗德國邀擊機的戰鬥機是不可缺的要素。 
　　最近的轟炸，專集中於法國北部的加萊區城。這一區域中德軍的防備。在英法海峽的運輸作戰上，實為極大的威脅，敵方無論如何先要設法擊毀的。 
　　從這些企圖看來，北起鄧寇克，南至波洛臬，阿浦維爾，所謂英法海峽沿岸，將成為侵歐的第一個登陸候補地點。 
　　南義戰綫一瞥 
　　再說南義戰綫，最近的悄報，亞歷山大軍正在加强，並密切聯絡南斯拉夫的契特政權，因而巴爾幹風雲也見緊張起來。但這都可視為第二戰綫的側面作戰。 
　　但無論怎樣，德方對此已早由準備。倫特許台德元帥　下七十萬大軍，配備在從挪威到法義國境的大西洋沿岸。充分硏究了敵方戰略而築造的第二歐洲要塞，大西洋防壁第二道陣綫，也已完成。所以敵方的企圖，不信能夠輕易實現。（翔：譯自朝日畫報四月五日號） 
[宣傳部發表公報　汪主席政躬康復昨欣值華誕榮慶精神極佳]  
　　南京四日中央社電　今日恭逢主席壽辰，全國官民熱烈慶祝，宣傳部本日發表主席政躬日見康復，全國上下益為歡騰，友邦人士亦深為快慰，茲錄宣傳部公報如左： 
　　「宣傳部公報，五月四日上午十一時發表，汪主席自出國赴盟邦療養，經過極為良好，各情巳見前公報。月剩以來，主席政躬日見康復，體溫如常，足部亦巳漸次痊愈。」 
　　東京四日中央社電　國府汪主席自出國來盟邦療養以來，巳日臻康復，四日欣值華　之慶，主席精神極佳。日大東亞省特於四日上午十一時，發表書面談話謂：「目下在日療養之中華民國國民政府汪主席閣下，日來政躬日見康復，體溫如常，足部亦巳漸次痊愈。本日欣值華誕之慶，精神極佳。」 
[中樞慶祝主席誕辰]  
　　南京四日中央社電　今（四日）恭逢領袖華誕良辰，舉國同慶，萬衆歡騰。中樞特於是日上午十時。在國府大禮堂舉行主席誕辰慶祝典禮。到有各院會部處署文武長官，及各機關高級人員，暨各國青少年代表等，約二百餘人，文官着藍袍黑掛或新國民服，佩動表。武官軍常服，佩軍刀·十時正，在陳立法院長率導下，於雄壯樂聲重，儀式開始，全體肅立·主席就位，唱國歌，向國旗及國父遣像行最敬禮（三鞠躬）。繼遙向主席慶賀，並祝健康，行一鞠躬禮。禮畢，嗣由中國青少年團。乃中國青年模範團獻祝旗，上書恭祝領袖六秩晉二，領袖萬歲等字樣。由陳立法院長代表主席接受後，繼由中日滿德菲印六國青少年代表，先後恭讀頌詞。末由陳院長領導全體，三呼主席萬歲，情緒熱烈，至十一時宣告禮成。 
　　東京四日中央社電　四日為主席華誕之慶，政躬又見康復，故在日我國僑胞，莫不歡欣鼓舞。同時各國駐日使節，亦先後赴我國駐日大使館致祝，大使館方面特在館內舉行隆重慶祝典禮，參加者有華僑商民代表·學生代表·駐日陸海軍武官大使館蔡大使以下全體館員，及外資等數千人。行禮如　後，遙祝主席健康，嗣由蔡大使恭讀各方頌詞，並致慶祝之辭，一時許禮成散會。 
　　新京四日中央社電　滿皇陛下，以四日為國府汪主席誕辰，特電汪主席祝賀。 
　　杭州四日中央社電　四日恭逢主席誕辰，省會官民熱烈慶祝，省府特於四日上午十時，在省府大禮堂舉行慶祝儀式，同時升旗。傳省長等亦於昨肅電主席致敬。 
　　徐州四日中央社電　今四日，恭逢主席六十晉三壽辰，本省在省長郝鵬舉領導下，特召集省府各廳處局綏靖主任公署，以及省黨部以下全體職員，於上午十時，在省府大禮堂，舉行慶祝儀式，至為莊嚴隆重。各機關團體商店住民，一律懸旗誌慶。 
　　南京四日中央社電　四日主席誕辰，軍事委員會政訓班集合官佐學院百餘人，舉行升旗儀式。班主任報告慶祝主席華誕意義，全體行最敬禮遙祝，呼口號而散。 
[出席總檢代表　訪問各機關　披瀝精神團結決意]  
　　南京四日中央社電　第二届全國靑少年總檢閱露營大會，定五日於首都靑年館體育塲隆重舉行，各地靑少年代表曁此次參加之國際靑少年團，於五月二日紛紛抵京後，即忙於紥于營及其他工作，未克先赴各機關訪問。昨四日上午十時至十二時，全國青少年分為三組，赴新運會·市政府·日本大使館·日本總司令部·日海軍武官府·滿洲國大使館·德國大使館·中德文化協會等機關訪問。 
　　南京四日中央社電　此次中國靑少年第二届總檢閱，及各國靑少年代表參加露營，意義至為重大。復興中華，保衛東亞，以至建設世界新秧序之偉業，胥於益顯無限之光明。各國靑年代表，咸各抱所感，披瀝精誠團結，共司奮，之决意。 
[谷大使　考察聲恒]  
　　蘇州四日中央社電日本駐華谷大使，為考察蘇州情况，於卅日偕清水書籍官登抵此。蘇省陳省長謝聽長及盟邦總領事等，均往車站迎接。當晚陳省長特為谷大使洗慶。一日上午，由陳省長等偕同進覽蘇地名勝，返城後與陳省長曁各廳處局長等，有所懇談，並參觀省屬各機關後，於當日離蘇赴滬。 
[爪哇積極經營　各企業農園]  
　　爪哇爾達四日中央社電爪哇之企業農園如橡樹·奎寗·咖啡及茶等農園，全數約有一千百剩所，當地日軍政監部決積極使此項企業農園化為戰力，最近頒布命令，除官營農園及私有之企業者外，凡敵性金業農園，決實行委託經營。此次措置特徵，在按農園及農產物之類別，予以經營，進一步担當各地域之企業，故食糧·衣料之增產等，固不待言，即戰後重要作物之管理維持及其他特產特物至增產，亦頗堪期待。擔當此項委託經營者，技砂糖·棉花·奎寗·糖果等關係業者二十二家。 
[柏林市長　郭培爾演說]  
　　柏林四日中央社電德國新聞社訊：德宣傳部長郭培爾博士，以新任柏林市長之資格，在柏林各行政與機關之回憶中發表演辭稱：「余今接任此職，正當德國京城經受艱苦磨練之時，敵人自一九四三年以來，雖不斷進展，但終未能使德京人民沮喪，此蓋由於柏林人民與各領袖機關足資矜式之態度。當柏林重建工作完成之時，將有廣闊而健全之工人居留地，以及美麗之街道與建築物，此等街道築成之後，柏林在此艱苦磨練中所得之名譽，仍將繼續存在，而其所受之損害，則早被遺忘，一俟和平重臨時，柏林將負面臨偉大之任務，德國京城由精神上之觀點而言，足鷹各國京城之領袖地位，屆時將以其全部精力，貢獻於未來之任務」。 
[日軍度過黃河　佔領各要衝　攻陷汜水榮陽密縣]  
　　開封三日中央社電　日軍於四月十七日夜半，渡過大黃河一部，擊潰露王城西南方高地之渝電，由黃河南岸着着西進。三十一日上午十一時，佔領要衝汜水，更攻陷榮陽。密縣。突破山岳地帶，向南方高地急襲頑强抵抗之敵軍。 
　　開封三日中央社電　華北日軍各部隊，於四月十八日突然一齊開始行動，由大黃河橋頭堡霸王城，及新黃河北岸之中牟附近數地點，渡過黃河，分成數縱隊，迫抵河南大平原。並得航空部隊之協力，猛攻渝中央直系軍湯恩伯所部，此次開始新作戰以來，僅經十日，逐次佔領鄭州·榮陽·汜水·平漢路之要衝新鄭。許昌等地刻正展開始機動作戰，渝軍急退潰走。按此次作戰日軍，首集結於黃河北岸中牟附近，十八日排除據守新黃河畔陣地之渝軍暫編第十七師，約四千人之堅强抵抗，渡過黃河，渝軍當即急退敗走。向西方進擊之日軍一部，於卞九日晚佔領郭店（鄭州南方二十公里，）繼之包抄渝中央直系軍所部第百十師（師長廖運澤，）駐守於鄭州後背，於二十日上午十時，突入該城南門，即將其佔領。又向黃集監佐鎭方面進攻之日軍，於擊破渝軍新編第十五軍部下之新編二十九師（師長呂公良，）及新編第四十六師後，又攻陷尉氏新鄭。更於一日，將許昌全部佔領。又十九日夜，由大黃河之霸王城前進之日軍，於黃河河畔，將渝暫編第十五軍部下之暫編第卞一師（師長蔣當翅，）及第九十六軍部下第一百卞七師（師長陳碩儒，）將之擊潰後，二十一日佔領榮陽·汜水·攻入密縣，因此渝軍於榮陽密　結成之河南防衛第一綫，遂全部崩潰。日軍佔領耍衝許昌。同時渝軍之副軍是一名，及師長二名，均告陣亡·第八十五軍軍長亦負傷，故渝軍之前方部隊，亦陷於混亂之狀態中。 
[加羅林南方　敵機艦重創]  
　　東京四日中央社電　中部太平洋日軍某基地電，四月三十日出現於加羅林羣島南方海面之敵機動部隊，三十日及五月一日兩日間，曾製擊特魯克羣島，於五月一日向摩脫洛克羣島砲擊，經日軍航空部隊對之猛擊後，所獲戰果，已於二日由日本大本營發表，計擊毀敵航空母艦一艘，傷一艘，擊落敵機三十餘架。但經事後調查，結果巳判明，敵軍損失較此尤甚，擊落敵機已訂正為擊落七十五架，擊毀二十五架。 
[公司重行登記　戰線至月底止]  
　　南京三日中央社電　實業部以公司重行登記期限，於去年十一月底截止後，仍有多數公司呈明不及依限申請理由，要求登記換照，經酌定變通辦法，凡經前核准設立登記給照這，準照公司法設立登記之程序，但得免除備案騐資手續，逕呈實業部登記換照。幷限即日起至本年四月底止，為實行期間，現實行起見又已屆滿，起見遵照申請者固多，或者因遠道延遲，手續欠備，不及申請者，亦在所難免，為格外體卹商艱起見，再將前項變更辦法實行期限，再予展期，再展限至本年五月底截止，期滿後決不再展，倘仍不遵限申請，認為自行放棄，其領登記執照，自六月一日起，，應即認為無效，喪失公司法人資格，停止使用公司名義，以資限制。 
[瑞典舉　大規模演習]  
　　瑞典京城四日中央社電　海通社訊：瑞典中部沿東海岸一帶，曾於上月前後一星期內，舉行大規模之國防演習，空軍與海軍合作，堅拒假想敵由海面進攻，數星期前，瑞典西部海岸一帶哥德堡區內，曾作類似之演習。 
[塞勒特河中流　蘇繼續進攻　德方認為乃大戰前奏]  
　　柏林四日中央社電　蘇軍二日於羅馬尼亞東部塞勒特河中流開始新攻勢後，德軍當局曾於三日說明該地區戰况如次：蘇軍二日於塞勒特河中流地區，曾以多數步兵師團及戰車約三百五十輛，開始大規模進攻，蘇軍此次攻擊重點，為塞勒特河兩岸及塔爾克福爾毛斯地區（雅西西方），蘇軍沿雅西至巳斯加尼鐵道綫，對於巴斯加尼與塔爾古福爾毛斯中間之德·羅軍陣地，不斷加以攻擊。同時，並企圖出入於諾曼·彼阿特拉兩市，直抵喀爾巴阡山麓，但軸心軍據守該方而之縱橫陣地，巳將其擊退。一日蘇軍計出動戰車三百五十兩，實施進攻，搜德·羅空軍猛攻之結果，蘇軍戰車集團，曾遭崩潰之打擊，計損失戰車二百四十輛以上·同時，於該戰關中，德空軍擊落蘇機三十二架，德軍損失三架，蘇軍於一日之攻擊失敗後，並未中止其企圖，三日晨仍繼續攻擊，此役雖不能確定係蘇軍大攻勢之開始，但至少可認為係大攻勢之前奏，此外科威爾西南方戰綫巳開始逐漸活躍，該方面集結之蘇軍大部隊，前衛已向德軍陣地開始接近中。 
[蘇將進攻三條路綫]  
　　瑞典京城四日中一央社電　關於東綫戰况，蘇聯情報局雖曾謂：自四月二十二日後之十二日間無大變化，但綜合德，蘇兩軍前綫消息，知其決戰之期漸已迫進，據路透社莫斯科訊，將來蘇軍之攻勢，有下列三路綫：　由北部戰綫向西南方面進攻波羅的海三國。　由中部戰綫之明斯克向華沙進攻。　通過喀爾巴阡山脈及羅馬尼亞，對巴爾幹作挾擊之勢，以上三點，據軍事家觀察，以第二點之可能性最大，蓋當第三次冬季作戰時，因中部戰綫無大規模戰事，致明斯克前方大突出部，由維持柏斯克至摩希里夫地區仍屬德軍，蘇軍為擊潰此突出部之德軍，更自那爾瓦向立陶宛方面前進，由側面掩護被捕戰綫之攻勢，據最近德方消息稱：中部戰綫，蘇軍現均集結大量兵力，積極備戰。蘇軍呼應西歐第二戰綫之展開，動如此大軍，當可想見其意在向德軍挑戰。又據德方訊稱：德軍曾於數日前動員德意志工作隊及士兵隊，在東綫各主要戰區構築堅固要塞綫，該要塞綫係參照大西洋要塞構築者，德軍正依此新耍寒綫待機粉碎蘇軍之進攻。 
[菲律賓增設　小學七百所]  
　　馬尼刺四日中央社電　菲敎育局三日發表稱：政府當局為普及國民敎有，今特支出一百二十萬比索之巨款，自六月起新設小學七百校。該七百校中之六百校，計劃設於比薩亞，民答那峨各縣，同時薩亞，民答那峨，加咯揚，比薩亞各縣設立中等學校。 
[國際簡訊]  
　　瑞典京城四日中央社電　海通社訊：英自治領首相軍事會議歷時三日，茲已結束，據稱：進行之速，實出預料，各首相次將商討複雜之國際問頭 
　　羅馬四日中央社電　共黨在此間企圖煽動大罷工，但絕未得逞，共黨昨日散發傳單，煽動總罷工，但工人皆置諸不理，仍照常工作。 
　　里斯本四日中央社電　海通社訊：葡國擬開辦巴西航空綫，據聞，目前正與巴西政府進行談判 
[巴列爾三面被圍　數千敵退路遮斷　日軍炮隊予以重大損害]  
　　東京四日中央社電　緬甸戰綫日軍某基地訊：加拉頓方面印度國民軍精銳，自突破達雷特梅進入祖國領土後，士氣愈形旺盛，近日繼續向馬猶山脈前進，巳獲偉大戰果。又該方面日印軍亦有極大之進展。 
　　仰光四日中央社電　日。印同盟軍巳將巴列爾北方之高地佔領，頃更將該高地東南側之閘古爾完全佔領，繼續由北方對巴列爾之防衛陣地萊琴及萊班克雷思等地猛攻，一舉擊潰敵軍，並威脅敵軍退路，於是巴列爾以東先拿姆，卡塔克拉姆，卡塔克拉姆，坎庫諾各地敵軍約三千人，由於日·印同盟軍之三而挾攻，返路全斷，不得已結成圓陣，勉强抵抗。一日拂曉，曾出動數百人，以戰車常先衝鋒，謀打開一條血路，日軍砲隊富開砲轟擊，激戰三十分鐘，予以重大損害，使其企圖完全粉碎。 
 
 

Page 2

 
 
[汪主席華誕　全市懸旗慶祝　市府昨舉行隆重儀式]  
　　昨（四）日欣逢汪主席誕辰佳日，全國民衆莫不熟烈慶祝，燦爛國旗，隨處飄揚，全市各機關團體，各界民衆，紛電致敬，上海特別市政府特於上午十時在大禮堂舉行隆重慶祝儀式，出席者計有吳秘書長以及市府所屬各局處長等不下百餘人，由吳秘書長主持開會，行禮如儀後，遙向汪主席恭賀誕辰，全體向東立正一鞠躬致敬，並默禱康健，最後全體歡呼汪主席萬歲後，禮成散會。 
　　本市中國國民黨市黨部為慶祝汪主席誕辰，特聯合東亞聯盟上海分會，中國靑年模範團第四聯隊，第一區區黨部，昨晨在市黨部廣塲向汪主席遙拜儀式，莊嚴穆肅，全體高呼口號，情况極為熱烈。昨南市各界，中國國民黨海員黨部，及海員總工會，曁航政局等，於晨間十時在該局大禮堂內，舉行聯合隆重慶祝典禮，遙祝汪主席早復康健，情緒備極熟烈 
[司法界昨歡迎　久禮田顧問　高院長吳憲仁致詞歡迎]  
　　司法行政部法規編修委員會顧問久禮田益喜博士，於二日由京抵滬，木市地方法院，高等法院，高校署，地檢署，地檢署看守所，法警上海隊，上海監獄，看守分所等，特於昨（四）日下午四時三到有司法行政部長張一鵬，最高法院院長張韜，司法行政部駐滬辦事處任秘書，各院署長趙鉦鏜吳憲仁，胡貽榖，沈文傑，陳珍，張一新，錢恂九，惠而孚等，先參觀高等法院審判情形畢，旋在禮堂共進茶點，首由高等法院院長吳憲仁代表各院署致歡迎詞，繼由久禮田益喜博士致答詞，由任秘書翻譯，至五時始盡歡而散。頃悉久禮田益喜博士，將於短期內返日一行，小作逗留，即行返滬。 
[新木經濟顧問　發表感想]  
　　國府最高經濟顧問小倉，曁主任經濟顧問新木兩氏，在滬逗留一週後於三日赴京，新木顧問於二日下午接見記者發表感想，及抱負如次： 
　　我等所期待中國者，即彼等所持之目信心，當此國際貿易停頓之今日，中國經濟不能仰賴國外，應充分利用國內豐富之資源，以獲得良好效果，此即中國經濟界所應持之態度也。本人今後將時常往返滬寗，傳達滬上經濟界意見於國府，以期滬寗經濟界意見之緊密聯繫。所謂對華新施策，中日同盟條約等，亦均將逐見實現，本人以為上海物價對策，通貨收回，增强生產及統制方式等問題，應予以綜合解決。同時收回通貨之先決條件，首應增强生產。又小倉新木兩顧問，將在滬設置顧問公館，以便其中一人常川駐滬。 
[松平情報部長　招待新聞界]  
　　日大使館上海事務所松平情報部長，爲聯絡本市新聞界起見，特於昨（四）日下午六時半，假座泰山路富士歡宴各報社記者，計到松平情報部長，福間副領事，宮島英三，大澤康夫，前澤吉衛，及各報社記者等二十剩人，席間賓主觥籌交錯，暢叙甚歡，直至九時許，始盡興而散。 
[水上防疫工作　今日開始]  
　　本市防疫工作，現巳全面展開，關於水上「虎列拉」預防注射，刻已由有關當局規定實施計劃，定自今（五）日起，通續注射防疫藥針十四天，（陰雨及星期假日除外）注射區域及地點幷担任注射工作機關，計黃浦江閘門水域由海軍班注射，蘇州河下流水域，在蘇州河港口警察署注射，由海關班担任，蘇州河中流水域在民船公會蘇州河診療所注射，由民船公會担任，蘇州河上流水域在曹家渡海關分卡注射，由海關班担任，黃浦江下流水域（吳淞）在海關中華輪船公司吳淞港口警察署注射，由海關中華輪船班及吳淞戎克協會担任，各該處每日注射時間，上午自九時卅分至十一時卅分，下午自二時卅分至四時卅分。 
[顧寶衡被扣財產　估計達千萬元以上]  
　　前糧食部長顧寳衡，在滬財產，業經本市地方檢察署奉令執行扣押，茲悉顧留滬財產共計兩處，一為泰山路之空洋房一座，十為愚園路之住宅，包括內部生財在內，估計約值一千萬元以上，地檢署現巳據實造具淸冊呈報特別法庭。 
[六十九期戶口粉　明日起發售　頭三號粉各半斤]  
　　第一誡公署定自五月六日起，至同月十五日止，發售第六十九期配給麵粉，在上開規定期間內，市民得憑第六十九號配給麵粉聯票，向該聯票上註明登記號碼之米店，領購頭號及三號麵紛各半市斤，售價國幣九元五角正，再本月十日各另售米店，曁該署各米棧，均暫停業一天。 
　　四期戶口油皂明起普遍發售 
　　第一區公署定自五月六日起，至同月十五日止，發售第四期配給食油，在上開親定期間內，市民得憑第四號配給食油聯票，向該聯票上註明登記號碼之另售店，購領豆油四市兩，售價共國幣十三元八角正，另售捐准予豁免，各另售店對於所領配給食油，均應將樣品裝盛瓶內，陳列店櫃。 
　　第一區公署定自五月六日起，至同月十九日起，發售第四期配給肥皂聯票，向該聯票上註明登記號碼之另售店，按照下開價目，領購左列牌號之肥皂一塊，五星皂每塊國幣廿七元正（包括另售捐），固本每塊國幣卅二元正，箭刀每槐國幣卅一元五角正，牛牌每塊國幣卅元正，亨利每塊卅一元正，明星每塊國幣卅元正。 
[本市靑少年　二次總檢閱]  
　　今日為五五靑年節，本市靑少年團定於下午三時假靜安寺路跑馬廳舉行第二次總檢閱，參加檢閱團員計有五個分團，一百餘校團部，七個區團部，靑年團員一千人，少年團員五千五百餘人，届時將由市長陳兼司令担任檢閱官，中日高級長官隨同陪閱，檢閱節目：　檢閱式　分列式　遙祝領袖健康　訓話　國民呼。預料此次檢閱，盛况空前。又其他鄉區因交通不便，未能參加。由各該區分別在當地自行檢閱。 
[房租仲裁會取締　變相加租]  
　　最近房租糾紛，頗形嚴重，業主往往創立雜費等名目，以爲變相加租，甚至雜費數額，超出租金以上，實際加重房客負担，本市處理租房糾紛仲裁委員會，於昨日下午二時舉行第十二次仲裁會議時，決議函請社會福利局對於業主增加雜費，作變相之加租者，嚴予取締，以輕房客負担。 
[保監局取締　保險代理店]  
　　實業部全國保險監理局，對於太市保險公司之監管殊為嚴密，並正辦理各公司普遍增資。茲悉該局現以若干公司擅設代理店，辦理招攬投保人或有違保險業務之章程，爰經計劃從嚴取締。又全國保險監理局長劉煒俊氏，巳奉調出任水產管理局長，該局巳準備辦理移交手續。 
[中儲銀行放棄　一般商銀業務　强化國家銀行地位]  
　　中儲銀行鑒於近年來物價漲風，曾一再對於同業放款業務，以國家銀行之地位，督導各同業勵行整飭，期以戢止投機囤積，使物價抑平，而一方兼謀治本，着重增產，見於本年三月間，訂立各同業放款應行注意各點，由該行檢查金融事務處，通函各銀行錢莊遵照，對於調劑市面與必需之同業放款後規定為：（甲）運用資金，絕對採取抵押制度，審查各同業資產負債情形，監訂其限額，此項資金各同業得申請貸放，隨時運用於工商各業，或留作本身緩急之用。（乙）生產放款，以各同業轉抵押爲原則，亦依照前條規定另行　訂其限額，對於生產放款之選擇及借款人之用途，並担保品以及其所購原料數量生產情形，產品銷售存貨數量及生產能力等，均應切實考查監督，如發覺借款人生產中報，或所借款項並非用於直接生產部門，應立即收回，嚴予懲處。該行自經施行前項辦法後，對於一般商業放款，即逐漸收縮，而生產資金，得以平衡調節。並聞該行爲强化國家銀行之地位計，凡各分支行辦事處所在地；其金融機關之經營業務，普遍組織並已健全者，該行均已放棄一般商業銀行之業務 
[主要物品登記表　經濟局審核中]  
　　本月一日報載華東社訊：謂經濟局對於各公會各同業登記之主要物品，由該局派員查緝新聞一則，核與實施完全不符，該局關於各公會及各商號呈報主要物品登記之表格，現正審核整理，尙未派員查緝。 
[提高敎職待遇　今開會同討]  
　　本市市政當局，爲謀提高一般中小學敎職員待遇起見，特定於今（五）日下午五時，假座咸關路日華俱樂部舉行茶會，與有關當局共商進行，屆時陳市長丁部長等，均將躬親蒞會主持。 
[一局調訓警察　今舉行畢業禮]  
　　第一警察局為力求推進警政，培養警察敎育，增進警察常識，對警察及探員，均予輪流調訓，第三期業經調訓期滿，於今（五）日上午十時在榆林路敎練所舉行畢業典禮，届時由兼所長蘇成德氏主持，並請各級長官出訓導。 
[簡訊]  
　　吳中女士畫展　武進出家吳中女士，今應友人之請，出其所作百剩點舉行個展，於六日起在寗海路（舊華格某路）大華酒樓展覽五天。 
　　胃病新藥「猺丹」　「猺丹」係猺族奇藥，根治一切新久胃病，係靜安寺路同福里馥南金鑶醫院方愼盫醫師監製，該院電話為三三一七八。 
體育 
[津西聯足球隊　本月中征滬　已排定秩序三塲]  
　　津聯足球隊擬於本月中遠征來滬，業經上海足球聯合會接受，並排定節目三塲，計第一塲定五月廿一日舉行，三幕秩序為　津聯對滬聯，　津聯對東華，　津聯對西聯，如有可能，將另添一塲，（球隊未定）地點在跑馬廳，票價一律一百元。滬聯會特聘定選拔委員樂秀榮·沈回春。凌希陶·馬山兒·露賽。馬諾等，道選　聯隊。西聯隊選拔委員為馬山兒·露賽·馬諾，並請馬潤芳·樂秀榮·張葆奎·雪而佛·露賽·馬諾爲招待委員。按律隊一行共十八人，網羅義兵·西商·俄僑之精銳，其中義兵佔六人，均驍勇善戰，故實力異常雄厚，屆時來滬，必有精彩之表演，而跑馬廳畔，又有一番空前盛况。 
[跑馬廳球塲秩序　訂改善辦法]  
　　上海足球聯合會爲整頓砲馬廳球塲內秩序起見，特由聯賽委員會議決限調辦法，請警務富局協助，於本星期日市長盃東華對一警之比賽時，嚴厲執行，並訂定進入塲內新辦法：　本會職員以佩徽章者爲限，　球員，　裁判員，　新聞記者，每報館一人，（原有之記者證不適用但可至看台上參觀，）該會巳備特製入塲證分發記者及球員，該證必須懸揖在衣襟上，塲內如發現無證章者，得隨時令其離塲。 
[西靑排球女組　華達今戰華嚴]  
　　西靑排球賽，今日下午五時起續有四塲角逐，在該會健身房舉行，女組首先登塲，為華達逢華嚴今日節目如下：華達對華戰（女組）下午五時，明德對企鵝（乙一）五時三刻，白隊對蒙諾克（乙三）六時三十分，蘇聯甲對蘇聯乙（甲組）七時一刻 
　　昨日發報時間七點十分 
[一區公署公布　去年收支實况　本年度預算編製中]  
　　三十二年度前一八兩區收支實况發表情形尙佳，第一區公署對於三十二年度前一八兩區各項收支，業予分別查核完畢，經發表如次： 
　　第一區公署三十二年度全年收支總數：預算收入一八八，七九四，九〇〇·〇〇元，實收額四八二，三二七，三一九·六九元。預算支出一八八，七八〇，三七〇·〇〇元，實支額三八三·三七六，一九七·五〇元。 
　　前第八區公署三十二年度八月之十二月之收支總數：預算收入九五，〇〇〇，〇四二·七五元，實收額八九，七九〇，〇八八·九五元。預算支出七四，九九九，三九五·三四元·實支額七八，四一七，三二五·六一元。（計經常費五八，四七六，八九二·二七元，臨時費一九，九四〇，四三三·三四元） 
　　一區公署本年度之普通預算，關於舊屬第一區轄境者，尙在編製中。至關於新近倂入之前八區部份，業經編竣，其總額爲三〇〇，〇六九，三四〇，二〇元。據悉一俟舊屬第一區部份預算編竣後，當參照現况，酌予調整，務將兩區預算合而為一。 
　　茲將本年度前第八區部份之預算詳情，分誌於後： 
　　前八區本年度收支預算 
　　（一）民國卅三年度前第八區各項預算收入及其百分比較表：前第八區公署經常收入預算總額三〇〇，〇六九，三四〇·二〇元，佔百分率一〇〇，〇〇，　房捐及地稅三五，〇五〇，〇〇〇·〇〇元，佔百分率二·六八，　執照費五九，二五七，〇〇〇·〇〇元，佔百分率一九·七五·　旅館菜館帳單捐（一成）三九·〇〇〇，〇〇〇·〇〇元，佔百分率一三·〇〇，　車輛執照費一〇，六五八，〇〇〇·〇〇元，佔百分率三·五五，　物品零售捐一〇八，〇〇〇，〇〇〇·〇〇元，佔百分率三五·九九，　公用事業收入一四，一二九·七九〇·二〇元，佔百分率四·七一，　經濟行政收入四，四八二，一五〇·〇〇元，佔百分率一，五〇，　衛生行政收入一〇，二五二，四〇〇·〇〇元，佔百分率三，四二，　敎育行政收入四三〇，〇〇〇·〇〇元，佔百分率〇·二四，　工務行政收入三，六七〇，〇〇〇·〇〇元，佔百分率一，二二，　　警務行政收入，五，五〇〇，〇〇〇·〇〇元，佔百分率一，八三，　　其他收入四，四四〇·〇〇〇·〇〇元，佔百分率一，四八·　　保甲收入四·〇〇〇，〇〇〇·〇〇元，佔百分率一·三三·　　特別預算收入一，二〇〇，〇〇〇·〇〇元，佔百分率〇·四〇。 
　　（二）民國三十三年度前第八區各項預算支出及其百分比較表：前第八區公署經常臨時支出預算總額三〇〇，〇六九，三四〇，二〇元，佔百分率一〇〇，〇〇，　行政費一六，五九八，五〇一，六四元，佔百分率五，五三，　警務費八四，八七九，四八九，一二元，佔百分率二八，二九，　財務費七，七二四，〇〇〇，八八元，佔百分率一，五七，　敎育及文化費三，二五七，四四一，〇四元，佔百分率一，八五，　社會福利費一，二三七，一六六，八八元，佔百分率四，一二，　公用事業費四，六三〇，六四四，九六元，佔百分率一，五四，　公共衛生費九，一一七，八八一，三六元，佔百分率三，〇五，　工務費四七，四八二，一〇八，六二元，佔百分率一五，八二，　消防費八，四六一，四六二，二四元，佔百分率二，八六，　補助費三五，八一四，三三七，一五元，佔百分率二，九四，　　債務費一，八三〇，八五六，〇〇元，佔百分率六，一〇，　　準備金二五，二四二，三九九，五九元，佔百分率八·四一，　　臨時費五一·六九三，〇五〇，七二元，佔百分率七，九二。 
 
 

Page 3

 
 
[印度前綫日軍　與大自然搏鬭記]  
　　印度前綫的作戰，也是與大自然的搏鬭，河水·草木·月亮·野獸·與戰爭結合時，一變了原來的面目。 
　　水 
　　進攻印度的日軍，一面找尋敵軍，一面找着水喝，北部阿拉坎山脈密林地帶，乾季一來臨，什麽都乾乾燥燥，雨季過去，半年的當中未曾落下一滴的雨水。當此乾燥季節，一切的動物爲拼命求尋水喝。密林中千萬不可小便，因爲有時候渴望着水的豹，要自遠方迫近來。 
　　自戈內迪比克到頓紥恩的印緬國境地至齊卡，蘇拉江普爾的印度兩地產，不過有數平方浬的水源數處而已。距陣地有數百公尺乃至數哩的深山谿谷間，有潺潺的淸水湧出，這一些水而且要分數部隊使用，每天使用的永有一定的量。於標高達八千呎剩的波時懷特要塞附近的戰役，乃以水源為中心對峙數日，敵方於白畫要水，這邊即夜間打水，互相輪流使用着一個水源，在峻坡上寫着字說：「此去不遠有美人」。為着運搬水和探尋水源，曾有幾個戰友犧牲。 
　　草 
　　草並不是食糧，但是可以吃的。要越過三個山來也覺得有味。草葉，樹裏，這密林中的蔬菜為前綫的常識。樹木的性質。靑草的種類，使印度前綫的兵士，都成了植物學者 
　　月月色明亮，山峯溪谿，一個月的一半爲皎潔的明月所照，月夜敵方的轟炸機按照時刻，準定來襲。連勢如破竹進攻的日軍北上部隊長都向着左右的兵士說：「暗黑的夜是如何的舒適呀。」於是在黑夜裏行軍。月兒，道是怎樣地使運輸部隊不利呵。奇襲部隊與月影，為一切作戰行動基準的月亮，予前綫以光明，但無論是怎樣的美麗的月亮，其在印度作戰上，也要變了面目，不但沒有效果，反而阻碍了。 
　　野獸 
　　進攻印度的途上，有象。馬·牛車·野羊·犬參加隊伍，各種各樣的動物，都各有任務。象的勞働一天決不超過四小時，其剩二十小時放它在密林中吃一百根的香蕉，但是它們在工作的時候，可以一次背負一百二十公斤重的東西，行二十剩哩。拖着砲和，運搬着行李的象羣，車砲彈的炸裂也並不動搖的牛軍隊伍，常做輸運之用與食糧之用，和日軍一塊兒越過密林，開入印度。 
　　這動物戰綫的話題，延及樓居印緬國境的野獸。步哨或挺進部隊時常碰到虎或豹，有的部隊狩獵象子，吃它的肉，有的部隊却不敢吃它。又人所聚集的地方，烏鴉便聚集弄來，所謂「烏之所聚，敵之所在。」於此而益信。在印度戰塲上，敵人也被我們所利用了。（弘譯自四月十五日朝日新聞。） 
[緬印上空的　敵木製飛機]  
　　敵英木製「蚊式」飛機，最近傳在緬甸上空出現。這種飛機是英國軍用飛機中最優越的，具有種種的特長。英國曾誇稱為「世界最高速度的轟炸機。同時，在戰鬥機，偵察機，襲擊機無論何種使用上，都無出其右。」 
　　這種飛機最大的特長，為全身幾乎究全為木製的。其優點為：　金屬飛機在兩三百公里外，巳可用電波兵器測知，木製飛機在飛行時，可以不受電波兵器的反射，所以是極好的奇製兵器。　金屬資源不是時，可用木材補充。　製造工程簡單，可以大量生產。 
　　該式飛機，翼幅一六·五一公尺，全長一二。四三公尺，全高四·六五公尺。最高速度每小時六百〇五公尺，可裝載炸彌九百公斤。並可在一萬公尺高空上，作長時間飛行。除作轟炸機外，兼可作偵察機襲擊機，充分發揮其特性。（譯自二月號飛行少年） 
自由談 
[蝕] [  辛履]  
　　濛濛的細雨裏，黃昏悄悄地趕早爬進了屋子，裴老先生用手抹一抹老花眼鏡的鏡片，挺一挺傴僂的背脊，輕輕地舒了一口氣，又重新埋下頭去，讀那二女今天從家鄉寄來的快信： 
　　爸爸： 
　　算算日子是春天了，但氣候像扭不過來似的，還是那麽料峭，有風吹來尖厲徹骨。 
　　媽還是整夜的咳嗽氣喘，有時咳得淚水直淌，像要把腸胃一起咳出來的，直到咳得全身軟癱，才又換回一口氣。 
　　奶身體是越來越不成了，每天吃點稀粥湯，有什麽用，却又老是東掛西牽的不放心爸爸，惦着哥哥嫂嫂，念着姊姊。白天還硬支撐起米收拾屋子，要我站着看她，於是裝着笑（其實這慘得那裏像笑呢？）對我說：「麗芳：妳為了娘荒了半年的學業了，妳回到爸那兒去，回到學校裏去唸書吧！我不是自己能料理的嗎？」 
　　媽要我回來，她已意識到自巳是飄搖在風中之燭了，我聽了好不難受。 
　　鄕下物價比去年底又漲了二三倍，眼看手頭的錢又不能支持多少天了。 
　　費老先生的心沉重得像一個鐵錘，他沒有讀完道為信，眼淚巳從他的鏡片裏掉出來了，他體味到一種眞眞的悲哀，爲敎育事業勞瘁了三十多年，結果祇落得一個支離破碎的家庭，三十年來敎育多少弟子，却不能支持自己子弟的敎育，服務社會三十年，却不能救活自己垂死的妻子，為了神聖的敎育事業，三十年來他流盡了自巳的血汗。但是，他得到的報償呢？賢惠的相隨了二十九年的妻，因為沒有錢住療養院，打空氣針，只好眼睜睜地看她將被死神獲去，聰穎的大女兒蕙芳，為了支持一家的生活，也勢將捲進職業圈的漩渦，家裏有的是一大羣因着營養不良而顯得　弱的孩子。 
　　裴老先生兩手支撑着下巴，呆呆地望着昏暗的屋角，讓愁緒像毒蛇似的繼着他。 
　　爺爺！爺爺的耀兒挨近祖父的膝邊，親切地呌着。 
　　「唔！乘孩子！放學了嗎？哥哥呢？」裴老先生除下了眼鏡，摸摸孫兒的面頰。 
　　「哥哥在樓下幫媽媽做煤球，好玩哩！一個一個搓得圓圓的！」孩子興頭上的話；直刺着祖父底心，第三代的命運比第二代的更慘了。 
　　「爸！」蕙芳從學校裏面來，頭髮上停着雨，單衫也微濕了，但她的精神顯然很興奮，「您瞧！這隻老鼠是今天學校裹生物實騐課上，我親手解剖的，老師說我有超特的解剖技術，這小動物的臟腑器官任何小機構都沒剖壞呢！」說着她把四肢釘在紙板上的傑作遞給父親看 
　　很使蕙芳失望的，父親沒有給予任何誇獎的話，只把嘴唇動了一動，用九展開了一個充滿了疲乏的慈祥的笑。 
　　蕙芳不自禁地打了一個寒噤，感到今天屋子裏的空氣有些異樣。 
　　果然，她看到了一封麗芳自鄉間的來信。 
　　她急遽的走近書桌，木然地落在旁澳的一隻椅子裏，默默地看完信。 
　　半年了，於是她記起了去秋媽回到故鄉去養病的一幕： 
　　回去的前晚，媽決定帶妹妹同去。 
　　次晨是一個多霧的陰天，蕙芳隨爸爸哥哥送　上船，哥哥在事前託好同鄕人茶房阿榮，到碼頭時，把行李都交給了他。當母親搖曳的身子，雜在推呀擠呀的隊伍裏，沒入船艙中時，蕙芳心裏突然一陣空虛，眼簾模糊了，她隱約地服見母親又回過頭來，她愴惶地裝成一個極勉强的笑，想到這裏，黃芳又不禁流出淚水來了。 
　　裴老先生想安慰一下正沉浸在苦惱中的女兒，但他不能想出一句適當的話，加之另外一件事在困擾他的思想：到底要不要告訴蕙芳？外甥巳經介紹她到××企業公司去擔任記賬員了。 
　　裴老先生好幾次把巳經衝到舌尖上的話，又吞了下去，對於　數的女兒蕙芳，做父親的好像不應該去剝奪她讀書的權利，蕙芳進中學以來，從沒繳納過一次學費，每期得獎學金，去年他到蕙芳的學校裏去，她的級任張老師還富面稱讚過蕙芳：「這孩子很有天才，又肯刻苦，裝先生好好地給她受敎育，正是前途無量？」 
　　於是，費老先生懷善戞鬰的憐惜站起米，以充滿了熱愛的手，撫着蕙芳的頭：「好孩予，你是應該有權利去受敎育的！」 
　　蕙芳正在體味父親這句話的由來，不經意的却被書桌上的一張卞片吸住了： 
　　「茲介紹裴蕙芳女士　前來　責公司任職祈予　賜洽為于荷此致　××企業公司　×總經理××　名正肅」 
　　另一而印着「謝旭」二字。 
　　「爸爸：表哥來過了？」蕙芳被意外的發現惶惑了。 
　　「嗯！你表哥說，這是......一個......機會，担任記照員，忙是相富忙的，但公司裏供應食，每月連津貼也能拿到一千多元錢。」裴老先生艱　地吐出這幾句話，他是惟恐傷了女兒的心呵。 
　　「明天，就是明天，非得與學校告別了嗎？」蕙芳這樣問自己，這件來得意外的事情，拑住了蕙芳的心。 
　　「難道就這麼快要和學校生活吿別了嗎？」蕙芳幾乎不相信似的反復問自己，她直覺地以爲這是不可能的事情，可是為了減輕爸爸的負担，這又不眞是一個機會嗎？何况，就業還是自己先向爸爸提起過的。 
　　她舉起頭來望望年巡的爸爸，覺察父親今天臉上的皺紋，好像更深了，籠在這滿頭白髮下面的，是積累多少心酸的記錄啊！父親一星期敎了三十小時的書，還得担任二個家庭敎師，一個月拿不到三千元錢，父親是太辛苦了。爲了帮助爸爸減輕家庭的負担，她覺得除了答允以外，是不容許有別的考慮的。 
　　蕙芳忍住了滿眶的淚水，抑制着自己的感情，竭力裝着愉快的聲調說：「爸爸！那麽我明天就去接洽！」 
　　其實，慘白的臉色掩蓋不住她悲痛的神情。 
　　「孩子！爸扼殺了你的天才了！」裴老先生用顫抖的手撫女兒低垂的頭。 
　　「可是，我還年輕呢！做一二年事情，等時局轉好一點時，不還來得及去讀書嗎？何况，讀書不一定要學校，我可以自修。」蕙芳祗能把對於明日的把握去安慰父親了。 
　　晚飯以後，裴老先生改了一疊課卷，照例呼喚着孩子們安睡了，也許他今天不願侵擾　芳煩亂的思緒，他例外地容許女兒還在書桌上沉思，屋子裏跟着靜寂起來，祗有淅瀝的雨聲和着晚風在凄厲的奏着悲曲。 
　　蕙芳開始撫摩她親切的書包，不經意的翻開自巳的課卷，她輕聲地歡了一口氣，「別了，我親愛的伙伴，明天起，我不能不離開你們到一個新的環境裏去了　」她默默地和她的書木與踝卷告別。 
　　「我應該去做事情的。」蕙芳這樣想：「公司奠定了飯，家裏便可以減少一個人的開支，何况，每個月發了薪水，還多少可以貼補家用。」她想到月底可以拿一千塊錢薪水，似乎把繼緊的心略爲　了一點兕，她正在支配這一千塊錢的用途，拿一半寄給鄕間養病的娘，留下最低限度的事資，其剩全交給爸爸，可是，她又忽然覺得自巳想得太遠了，因為明天就要離開學校，在她幾乎是不能置信的事 
　　於是學校生活的影子又鮮明地展現在蕙芳的眼前： 
　　明天又是星期五了，課後照例有個辯論會，經常每個星期開始，由級會學藝股决定一個題目，同學們便分別參加正反兩面，分頭去搜集材料，辯論的進行中，她們各自反覆引伸考證，參酌自巳的意見，率直的駁斥，坦白的批評，她們常常把剛在論理學上學到的矛盾律是非法搬出來運用，通過了幾個面紅耳赤的高潮：終於給她們找出了眞理，然後，雙方的感情復歸於統一 
　　司是，明天的辯論會，她不能把自己準備成熟的材料去和對方作劇烈的爭辯了，於是，她難受的扭過頭去，無意中看見了今天課上解剖的老鼠。 
　　生物實騐眞是生動的科目啊！何况，她的解剖手腕又出色，顯微鏡中淸楚了面目，使她們領略了理論證實時的情趣。 
　　但幾何呢？那是訓練思考最好的功課，由題意一層一層推想進去，轉灣抹角探索得核心，難題的解出，眞有不可言喩的快樂。 
　　由于旺盛的求知慾，她是幾乎沒有一門不愛的功課，因此不能不想起英文先生朗誦詩篇時動聽的音韻，使全級沉入恬靜少境，但當先生敎到林肯演說辭時，她們的熱血全給沸騰了。 
　　史地先生廣博的生動的材料，每每呌她們聽得神往，但是，先生却常常突然收住了來一個問題，不讓她們的嘴太寂寞。 
　　最後，她想起了文學造詣極深的國文敎師，他喜歡講世界大文豪的學習故事，要她們從實生活山去找學問，要她們多練習寫，即使是沒有通過喉嚨的腹部發音，但，這表現了稚抽美，這是正義的呼聲。 
　　課　裏的緊張，並沒有忘却戶外活動；課餘飯後，她們也活躍于乒乓檯旁，排球塲中。 
　　快春假了，又是她們遠征郊外的季節呵！ 
　　怎奈，閃耀在眼前的那些生動的畫面，從明天起就不能再相親了，她明天將闖入一個完全陌生的公司裏去做自己不熱悉的工作，每天看見的將不再是活潑的年輕的同學，和靄的老師，而是每天要在鍍金的市招下，走進寬敞的寫字間去，踐着雪亮的地板，伏在發光的寫字　上，在算盤與電話的呌囂中，讓自己的生命，用不盡的數字塡無窮的帳冊中浪費掉。 
　　　雜繁複的思想蠶食着蕙芳的心，她抬起頭來舒一口抑鬱的氣，眼光落在板壁上一個鏡框裏，她看見了父親年輕時代的相片，是那麽英氣勃勃，那麽挺秀的爸爸啊！但無情的歲月，帶走了她爸爸的靑春，父親老了，尤其是母親回鄕的半年來，像老得更快了，而且，母親呢？為了沒有錢好好醫她的肺結核，恐怕巳不能活得太久了，一個黑影掠過她的眼前，她不禁又簌簌地流下眼淚來。 
　　時節巳鄧鐙地敲了十二下，爸爸在隔房呌喊了：「蕙芳！睡吧！時間不早了。」 
　　「爸爸！就來了！」 
　　她匆忙地疊齊了瞑想時翻亂的書，熄了燈，站起來，聽見雨下得更大了，風也緊得使玻琍窗直响，遙遙地在弄堂口又傳來一陣凄厲尖銳的乞討聲。在悲劇的事間，生活的步伐是太艱辛了！ 
　　她又嘆了一口氣，　足走進臥房去。 
[勇士之歌] [  泓英]  
　　以你的理智， 
　　來吞沒一切的哀愁。 
　　心田裏再燃起個火把， 
　　把痛苦毀滅！ 
　　以勇士的姿態， 
　　出現於黑暗荒野裏。 
　　抖擻起精神拉開弓弦， 
　　把火之箭射向那的。 
　　揮舞起你的劍， 
　　沸騰起你的血， 
　　以你堅貞不撓之志， 
　　對世界上的罪惡者， 
　　作一個勇敢的大掠刧！ 
　　寗為眞理奮鬥， 
　　寗為毀滅歌頌； 
　　為了掙扎生路， 
　　勇士英武地向前挺進， 
　　直至流完最後一滴血！ 
[今天天光還亮] [  江帆]  
　　今天天光還亮，你為何儘向 
　　那來朝寄以無限空望 
　　換一個日子有什麽異樣？ 
　　難道你就能立登天堂？ 
　　人生道上究竟還有幾朶花， 
　　惟有那總歸宿的老家 
　　你才得逃出來，不久你同去時 
　　還得帶着滿國老衰！ 
　　你難道就這樣嗟嘆夢想？ 
　　也不　一枝花，就趕回老家？ 
[地圖說明]  
　　英美將在歐洲開　第二嚴綫，其地點何在，一般觀測家都認為在英法峽方面，最有可能。觀於英美空軍最近的轟炸，策中於活動能力北部加萊區域。這一區域中德軍的防備，在英法海峽的運輸作戰上，實為最大的威脅，敵方無如何非加壞不方無如何非加以破壞不可。從此可知法國沿海北起起鄧寇克，南至波洛臬，阿浦維爾，即所謂英法海峽區域，將成為侵歐的一個候補地點。 
　　但德方對於敵人早有準備，在從挪威到法義國境的大西洋沿岸，駐紥大軍七十萬，建築了堅固不拔的要塞，準備予登陸敵人以近頭痛繫。（請參閱今日本報第一段所戲「第二戰綫的焦點」一文。） 
[交戰各圖的　女子動員　交戰各國女子可動人]  
　　口最高額，蘇聯為五千三百萬人，美國為三千萬人，德國為二千二百萬人，英國為一千一百萬人。可動人口與女子總人口的比例，蘇聯為百分之五十九，美國為百分之四十五，德國為百分之六十二，英國為百分之四十。 
　　女子的微用，自動的就業，勤勞報國隊等婦婦就業率，與可動人口作比例，英國已達百分之百萬人。德國次之，佔百分之七十七，計三千八百萬人。美國佔百分之六十，計一千八百萬人。（譯自實業之日本一一〇六號） 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[本報助學金足籃球義賽　籃球中北出戰仁餘]  
　　即爲全滬公開籃球甲組總決賽本月十日晚八時半在中靑舉行　願社會人士踴躍輸將嘉惠淸寒學子 
　　本報助學金之善舉，嘉惠一般靑年學子，為國家培植人材，故早為各界重視，共襄善事。舉辦以來，承社會人士之踴躍輸將，本報同人之努力，以迄於今，其成績固不待記者曉曉也。迺者本報因鑒於球類運動之勃盛，每塲比賽，觀衆　超乎理想，盛况空前。故決舉行申報助學金足籃球義賽，巳由本報陳社長與各有關方面接洽妥當，各方面亦以事關公益，樂予接受，故進行頗為順利。 
[足球義賽　邀請東華僑聯會師]  
　　足球方面---巳接治東華僑聯，騁變方慨允，熱忱可風。其與賽日期及其他一切，容再公佈。 
　　籃球方面---全滬公開籃球聯賽甲組總決賽中北對仁餘。定於本月十日（下餘期三）下午八時半在八仙橋靑年會健身房舉行。籃球委員會諸公急公好義，以總決賽一幕，兼為本報助學金義賽，一舉兩得，深感委員會諸公之善謀。 
　　中北仁剩兩隊，各擁名將，分別得全滬公開籃球甲組一部二部冠軍，舉行總決賽。屆時旣兼助學金義賽。票價勢必略事提高。除原價仍由票款中提交籃球會，一切開支由本報擔任外，所得票款，均涓滴歸公，以為助學金之用。則記者預料是夕球迷定必爭先恐後，蓋旣得欣賞球藝，亦共襄善舉，何樂不為，先謹代獲助學生嗚謝焉。 
[中北各個技術　堪稱滬上獨一]  
　　中北隊隊員，除陳學崇外，均係北國健兒。其作風不脫北派，為滬上唯一之北方球隊，故極為一般球迷所愛戴。最顯著之特點，為各個技術特佳，其能迭克勁敵，不無因也。且賴汪仲陶戴昌齡之善於領導，不論對賽前賽後之指摘，與夫臨陣之隨機應變，均有獨到之處。此次加入全滬公開籃球賽甲一部，戰無不勝，攻無不克，僅剩對華聯藥之一塲，原定於上月二十五日比賽，不幸臨時以球塲秩序關係，以致未克成賽，殊為遺憾。茲以華聯藥之自願放權利，中北遂獲得甲一部之冠軍。茲介紹該隊 
　　注仲陶------為該隊隊長，任後衛之職，極有經騐。臨大陣而不亂，最為可貴。唯邇來似以身體欠壯，不能支持全局為吃虧。然塲外調度，有賴於汪君者甚重，故應為該隊之中心人物。 
　　李震中------身材甚高，球藝精湛，目下滬上最受球迷歡迎之球員。全隊進攻退守，繫於震中一人之身。其籃下截球，百無一失。出球之準確與敏捷，決非其他球員能望其項背。而遠射之美麗，尤屬球壇少見。故震中實籃球界中寵兒，有人譽之為「球王」不為過也。 
　　沈聿恭------為中國世界運動會之選手，程度不言可喻。其唯一特點，為左手角底妙射，神出鬼沒。愈受阻擋，愈能出奇制勝，誠奇才也，爲該隊獲分之鑰。 
　　陳學崇------中北隊唯一之粵產球員。學崇之作風，與北派相同。前華星隊之一切，巳足證明戰路之無異。學崇彈性充足，縱躍之高，籃下得球，最佔上風。 
　　徐兆熊------與聿恭同出席世運，唯年來身體發福，稍有力不從心之感。觀乎其傳遞之妙，接濟有路，不失老將風度。 
　　趙雅林------即北星隊之領隊，雖年事尙靑，一切已具經騐，非特對球隊球員，應付於方，其待人接物，亦面面俱到，人稱少年老成。其作戰時之勇敢，則有大刀闊斧之氣概，與塲外之一副功架，迥然不同。 
　　李寳中------北派中之南方化，打球時，笑容滿面，出手亦以柔勝。然在笑柔之中，却決不肯輕易放鬆敵人，球迷呼之為「笑面老虎」，賽中受之無愧。 
　　剩如鄭桂昌，前復旦健將，與周達雲等齊名。潘健華，前上海銀行之隊柱，球藝均稱不凡。 
[仁餘戰術殊多　球員應用得法]  
　　仁餘隊係談星波所領導，延有前滬江名將梁國歸及持志全盛時代之夏澤人兩君為策劃，且有余郇子之肯硏究。該隊不論在攻在守，均有相當方法。粗視之，似覺毫無噱頭，細察之，則彌覺其能應用方法為可貴也。此番加入公開籃殊賽，抽人甲二部中，術之所至，衆皆屈服，尤以最後勝番將蒙諾克之一役，信乎其方法之勝人為值得贊揚也。該隊對為獲球權相當認識，決不浪擲失却無謂之球，故與該隊戰，大都在膠着狀態中，得分較少也。再介紹各個隊員。 
　　余郇子---為用方法之策動人，左右前後，俱出諸於余君之指揮。老余頭頭是道，極少失着，為同隊隊員所敬仰。其缺點係略患近視，射籃方面，受相當影響。 
　　李肇和---亦係近視眼。帶眼鏡上塲，並加罩。視綫方面，尙不致妨礙。李君任中鋒，賴體格較高，彈力尙足，極能搶籃下之球。得意傑作，爲籃前一記反身。絕無遠射，果屬吃虧，亦其美點也。 
　　林維聰---有小林少稱，可見其正當年靑之秋。賴衷氣之足，不避一切。作風殺辣，當者披糜。其投籃有順逆，未能有所定論。總之，小林不愧爲一良好前鋒人材。 
[健身訓練簡易法（十）（六）] [  湯姆著一德譯]  
　　練習三 
　　右臂向前伸。手中如握一啞鈴或棍棒，緊靠身旁向下掃，繼續向後向上，而回至原處，饒一大圈，肘關節並不彎曲。 
　　向前伸五次至十次後，再作相反之運動，即自後而前，繞一大圈。臂勿彎曲，寗可全體在兩踝扭轉。 
　　左臂之運動（自前向後輿自後向前）與右臂同，手須繞一正圓，在前面牆上，依一盧擬之綫，自地板起，繼績向後向上，經過天花板，回至出發點 
　　肩與胸　右臂前仲，繞圈（十次）：反饒（十次）。左臂前伸：繞圈（十次）；反繞（十次）， 
　　注意　特別練習，左右臂至少前後各二十次。 
肩與胸練習之一 
肩與胸練習之二 
肩與胸練習之三 
　　馬燦希---資格老到，任後衛賴站立地位之佳，及日光銳利。故有以逸待勞，輕阻敵鋒之妙。又善遠射，一標準後衛。 
　　卓國榮---與老馬一對後衛，宛如鐵閘。卓跳起搶球，妙不可言，且拍球帶球，乖巧異常，速度極佳。時能竄敵籃助攻，以補該隊前鋒投籃之不足。他如季有琨王楚卿輩，俱爲老手，替換有人，實一各方面齊備之球隊。（瘦記者） 
[兵乓球運動　應速提倡]  
　　本市體育，素極發達，自滬戰以還，各項運動，均受戰事影響，先後停頓。近二年來，有市體育會之組織，各項運動，乃漸見活躍。各種球賽，紛起舉行。但乒乓一項，迄今仍一蹶不振。統者極盼乒乓聯會將已定計劃，從速實施。更盼各界熱心體育人士，予以實際之贊助，則乒乓運動，不難在最近將來，發揚光大，恢復過去之熱烈狀况也。（陳靈笙） 
[球壇花絮]  
　　三省女子籃排球隊健將史瑞娟小姐，已於上月與四明銀行職員陸培元君訂婚。史小姐不忘球事，中靑籃球，西靑排球，益見其進步之演出。 
　　同仁籃球隊擴大為同仁體育會，最近即將再先成立小型足球隊，必有一番新貢獻。 
　　譯福楨隨蘇淮足球隊遠征為東華效勞。范慶公隨北星隊征滬，而為中北隊留住，同為佳話。 
　　東華右翼賈幼良最受球迷擁戴，固為其球藝精良，然幼良之待人接物，和藹可親，亦旦關係。 
　　綠隊嚴討雯球賽時，始終笑瞇瞇，故有「甜姐兒」之號。 
　　明星籃球隊係明星香水廠同人所組織，聞主其事者係周文璣小姐。 
　　祝土芳非綠隊隊員，係担任管理。祝小姐熱心球事，毫無倦容。綠隊有今日地位者，領隊謝益欽之外，祝小姐亦有功焉。（胡） 
時事畫刋 
　　1日海軍戰鬥機在晴空翺翔 
　　2南海上猛烈訓練之日海軍勇士 
　　3印度國民軍之大砲部隊 
　　4日高射砲隊之猛烈射繫 
　　5日無綫電工作人員之辛勞 
　　6蘇門答臘女子自由車競賽 
　　7印度奈西亞土人舞蹈 
 
