# 1944 - 310 - 4925360

 

Page 1

 
 
[日新銳部隊猛攻　雷伊泰展開激戰　摩羅泰敵機塲被切爲兩斷]  
　　東京九日中央社電　雷伊泰島日守軍，目下在布羅音，塔加米，亞洛（塔加米西北方）等地之西方高地，與約五師團之大敵激戰，予以莫大損害，並待機反攻，本月來敵方有力部隊第二十四師團，侵入瑪那卑那思（雷伊泰島北岸，卡里加拉西方十二公里），逐决向卡里列來　南岸西進，目下於此灣西南角附近，遭日新銳部隊之猛攻，該方面敵軍專取防衛態勢，其一部因日軍作戰巧妙，致被擊潰，然敵方業已整理使用塔克羅班，塔拉克，桑巴布羅及布羅音等各機塲，更企圖運用大型機，日航空部隊現正連日連夜轟炸敵機塲。一方摩羅泰島敵軍已佔領南岸一帶及北岸之一部，在基拉角建設機塲，作爲對雷伊泰島之中繼基地，該島日軍以神出鬼沒轟炸，在十月中旬，將敵機塲分爲東西兩斷，十月二十二日急襲比勞奧敵陣地，殲滅敵兵二百之衆，敵恐懼日軍連日連夜之肉彈攻擊，乃縮短戰綫，日挺身隊出沒敵機塲，已使敵不能使用。柏林九日中央社電德海軍評論家薩爾威比得提督，曾論述菲律 
　　賓海空戰日軍之猛攻及美軍之弱點如次：在各大第戰中，菲律賓海戰乃爲世界所最注目者，日軍對雷伊泰灣之美艦隊，運輸船團及美軍補給綫之戰爭，據現在所得報吿，已獲得新成功，各種類之日海軍部隊，已獲得優異之成功，日軍之航空轟炸隊，連夜攻擊雷伊泰灣之美艦艇運輸船羣。美艦隊現在爲保衛上陸軍及供應上陸軍，仍逗留於雷伊泰灣內，此種美艦隊，雖蒙受重大損害，然仍不得不留置雷伊泰灣中。日軍之魚雷艇隊，攻擊美軍之補給船團，擊沉其運輸船甚多，日軍攻擊美軍之補給綫，以輕艦隊爲主，目下幸美軍尚無安全之空軍基地，其攻擊力完全依靠易遭攻擊之空母，因之短時間內不能獲得穩定之地步，尤其艦隊之停泊地，藉水雷以對付潛水艦魚雷艇之攻擊，仍不能充分，美軍對迅速設立空軍基地，頗有豐當經騐，日軍對此，殊有請求對抗方策之必要。 
　　山下大將就任談話　菲律賓九日中央社電　日山下奉文大將，八日與記者團作首次會見，發表對戰局自信之談話如次：最近於台灣海面，已予敵大機動部隊以崩潰之打擊，其後於菲律賓東方海面，雷伊泰灣，塞班東方，摩羅泰方面等各地，日陸海軍航空部隊與海軍，亦皆獲得戰果，本人對此不勝欣快。此等戰果，皆係以少數之兵力與機械力，根據日本傳統之犧牲精神，凡日本人皆能抱此犧牲精神，以赴國難，自信可把握戰勝之機，吾等現皆以此種精神，從事任務。過去長時間中，日軍於太平洋之較大各島，受敵軍艦艇自四面八方加以射擊，并受空中敵機之轟炸，日軍將士於此孤立無援之下，仍能犧牲，以寡敵衆，戰至全員戰死而後已。余對此唯有衷心表示同情及敬意，本人今後必將努力使吾等之戰鬥力充分發揮也。菲島雖被稱爲島國，但於此廣大地域中，絕不能再使敵軍如以往自由進出之情形，菲律賓於過去時間爲外人所蹂躪，幾次獨立，皆未能成功，其痛憤之情實可想見，現菲律賓到處可見李薩爾之銅像，余對憂國靑年不勝敬仰，同時並表欣喜，菲律賓如今更有多數如李薩爾之存在，菲律賓至今雖獨立僅一年，但吾等於可能範圍內，願盡力扶助其發展，不遜之美國，竟擬抹殺菲律賓之獨立，以大批戰艦，空母與巡洋艦等，侵害菲律賓之安寗，然吾等巳有以死力護術菲律賓之獨立之決心，並使菲律賓將登臨世界舞台，而完成吾人之任務也。 
　　富永中將發表感想　馬尼刺九日中央社電菲律賓方面新日陸軍航空部隊指揮官富永中將，八日下午就本身堅毅不拔之信念，發表感想如下：余此次拜受大命，統帥前綫空軍，誓以一意赴難之決心，貫澈始終。余並信神國日本之國運永無疆，自可爭取最後勝利，余能與赤心報國之英勇將士共同安危，行大義，實無上之光榮也。 
[日美術工藝品　將在華展覽]  
　　東京九日中央社電　日本美術及工藝統制協會，與日本交易協會，爲皆及日本文化，在農商省贊助下，定十一月下旬及十二月上句，分別在北京，上海兩地，舉行日本美術品及工藝品展覽會，期山此等工藝作品，將日本戰時下眞面目，介紹於大東亞共榮圈內，此等作品，皆係本年五月於東京「展示會」中之代表作品，內中有名畫家及名彫刻家等之美術工藝品及產業工藝品，又於上海舉行完了後，並預定於南京等各地舉行。 
　　東京九日中央社電　日情報局因鑒於十月十二日以來，台灣海面海戰，菲律賓海面海戰及雷伊泰灣之海空戰，日本陸海軍收獲之戰果極爲重大，故曾加以整理，截至十一月二日，經判明之戰果，計擊沉敵艦船達八十八艘以上，擊毀達百二十一艘，沉毀共達二百零九艘之多，茲按時間與地域詳細分別如次： 
　　台灣海面空戰果 
　　十月十二日，擊沉航空母艦四艘，擊毀航空母艦一艘，艦型不詳者十一艘。十月十三日，擊沉航空母艦三艘，巡洋艦或驅逐艦一艘，擊毀航空母艦一艘，戰艦一艘，巡洋艦一艘，中彈起火者七處。十四日擊沉航空母艦三艘，戰艦三艘，巡洋艦三艘，擊毀航空母艦二艘，巡洋艦二艘，巡洋艦或驅逐艦★艘，艦型不詳者二艘，中彈起火者五處。十五日，擊沉航空母艦一艘，擊毀航空母艦三艘，巡洋艦一艘。十六日，擊毀航空母艦一艘，戰艦一艘，計擊沉航空母艦十一艘，戰艦二艘，巡洋艦三艘，巡洋艦或驅逐艦一艘（以上共十七艘），擊毀航空母艦八艘，戰艦二艘，巡洋艦四艘，巡洋艦或驅逐艦一艘，艦型不詳者十三艘（以上共二十八艘），中彈起火者十二處。 
　　菲島海面海空戰果 
　　十月二十日，擊毀航空母艦二艘（攻擊菲律賓東方敵機動部隊時所獲）。二十四日，擊沉航空母艦一艘（攻擊菲律賓東方敵機動部隊時所獲），運輸船四艘以上（潛水艦收獲之戰果），擊毀航空母艦四艘，巡洋艦二艘，（以上爲攻擊菲律賓東方敵機動部隊時所獲）。二十五日，擊沉航空母艦四艘，巡洋艦三艘，驅逐艦三艘（以上爲日海上部隊攻擊菲律賓東方敵機動部隊時所獲），航空母艦一艘，巡洋艦一艘（以上爲 
[台菲海面沉毀敵艦　共達二百零九艘　日情報局整理發表綜合戰果]  
　　神風特別攻擊隊之戰果），航空母艦一艘，驅逐艦一艘（以上爲日潛水艦所獲戰果），擊毀航空母艦二艘，巡洋艦或驅逐艦三艘（以上爲日海上部隊攻擊菲律賓東方敵機動部隊時所獲戰果），航空母艦二艘，戰艦一艘，（以上爲日神風特別攻擊隊攻擊菲律賓東方敵機動部隊時所獲戰果）。二十六日，擊沉航空母艦一艘，（日神風特別攻擊隊之戰果），擊毀航空母艦一艘（同上），二十九日，擊毀航空母艦一艘，巡洋艦一艘，艦型不詳者二艘（以上爲日神風特別攻擊隊之戰果），三十日擊沉航空母艦一艘，擊毀航空母艦二艘，戰艦一艘（以上爲日神風特別攻擊隊之戰果），十一月上日，擊沉巡洋艦上艘，擊毀戰艦一艘，戰艦或巡洋艦一艦，巡洋艦一艘，驅逐艦一艘（以上爲日神風特別攻擊隊之戰果），擊沉航空母艦九艘，巡洋艦五艘，驅逐艦四艘，運輪船四艘，以上共計二十二艘，以上擊毀航空母艦十四艘，戰艦三艘，巡洋艦四艘，巡洋艦或驅逐艦三艘，艦型不詳二艘，戰艦或巡洋艦一艘，驅逐艦一艘，共計二十八艘。十月十九日，擊沉驅逐艦一艘，擊毀戰艦二艘，運輸船一艘，自十月十九日至二十五日，擊沉遝輸船六艘，巡洋艦二艘，驅逐艦一艘，大型舟艇十七艘，擊毀運輸船十七艘，航空母艦二艘，戰艦三艘，巡洋艦三艘，驅逐艦三艘，大型舟艇二艘。目十月二十五日夜至二十六日，擊沉運輸船一艘，巡洋艦一艘，巡洋艦或驅逐艦十艘，擊毀運輸船十八艘，巡洋艦一艘，驅逐艦一艘，艦型不詳者直艘。十月二十七日，擊毀運輸船一艘，擊毀（爲日神風攻擊隊之戰果）戰艦一艘，巡洋艦一艘，艦型不詳者一艘，運輸船一艘。十月二十八日，擊毀述輸船二艘。十一月一日，擊沉戰艦或巡洋艦一艘，巡洋艦三艘，擊毀戰艦三艘，自十一月一日至二日，擊沉運輸船一艘，巡洋艦一艘，驅逐艦三艘，運輸船九艘，巡洋艦七艘，驅逐艦五艘，大型舟艇十七艘，巡洋艦取驅逐艦十艘，戰艦或巡洋艦十艘，以上共計五十四艘，擊毀運輸船三十九艘，巡洋艦五艘，驅逐艦四艘，大型舟艇二艘，航空母艦二艘，艦型不詳者四艘，戰艦九艘，以上計六十五艘。 
　　按地獄主及艦型統計 
　　按地域分列擊毀擊沉者如次：擊沉，台灣海面十七艘，菲律賓海面二十二艘，雷伊泰灣四十九艘，共計八十八艘以上。擊毀，台灣海而一一十八艘，菲律賓海面二十八艘，雷伊泰灣六十五艘，共計一百二十一艘。按艦型分列，擊沉擊毀敵艦情形如次。擊沉航空母艦二十艘，戰艦二艘，戰艦或巡洋艦一艘，巡洋艦十五艘，巡洋艦或驅逐艦十一艘，驅逐艦九艘，遝輸船十三艘以上，大型舟船十七艘，共計八十八艘以上。擊毀航空母艦二十四艘，戰艦十四艘，戰艦或巡洋艦一艘，巡洋艦十三艘，巡洋艦或驅逐艦四艘，驟逐艦七艘，運輸船三十九艘，大型舟艇二艘，艦型不詳者十九艘，共計一百二十一艘，比外尚有火焰火柱十二處。 
[日軍桂江　突入桂林市內　渝軍殘部已漸後退]  
　　術陽九日中央社電　據桂林城外日軍基地訊：進攻桂林日軍已於九日突入桂林市內，蓋在桂林東側桂江對岸待機中之日軍，先於八日午夜在砲兵掩護射擊之下，渡過桂江，九日上午零時十分，初次渡河成功，突入市內，突入地點爲市內東需伏波山與束門之間地區，當市街中央之東側渡河點，其河寬的二百米，連擊東門與對岸之中正橋，已被渝軍破壞，日軍攻入部隊，以民船渡河成功。又桂江東部之另一隊日軍，已佔領要塞七星岩，該地爲防空司令部及可容二萬人之大防洞。北路日軍則佔領北火車站，迫近其西南方高地。另一部隊則佔據桂林新市街之北橋紡織工廠附近，向北門挺進中。計桂林市內火光燭天，黑烟冲霄，隆隆砲聲仍震憾山岳。又據桂林城外日軍基地訊：進攻桂林之日軍部隊，九日拂曉開始總攻，共進攻東方之日軍一部，於敵前渡河突入市內，由北方進攻之日軍，亦已佔領市內新市街之要點，刻正擴大戰果。 
　　桂林城外九日中央社電日快速部隊之先鋒沿湘桂鐵路開始進攻後，繼於三十一日夜追擊渝軍，並突破桂林新市街，衝進桂林城北門附近，惟大部渝軍仍把守城林內外一帶，籍相池密度之防禦火器，由城外週圍之岩山陣地實行反擊，故日軍曾在距郊外四公里之地點，與渝軍對峙。近八日來，日軍發動攻擊極其慎重，連日夜强襲週圍之岩山陣地，以壓制渝軍，至八日傍晚，日攻城軍包圍桂林之攻擊態，已完全整備，乃於九日拂曉在空軍及戰車部隊協力下，開始總攻。茲據被俘渝軍，談桂林城內外之渝守軍計二萬餘人，其中有第三十一軍（桂軍）三師，第二十六軍一師，及第七十九軍二團以上，係渝直系軍四師，其在城內更準備約個月之糧食云。又悉日精銳部隊爲期一舉予該方面渝軍以潰減之打擊，正以決河之勢，直迫渝軍陣地中。 
　　廣西前綫九日中央社電　日航空隊爲協力日軍陸上部隊進攻桂林城，曾在八日晚及九日晨兩次空襲桂林，投下巨彈，城內彈藥庫及重要設施多處中彈爆炸，黑烟冲天，火甚爲猛烈。 
　　柳州方面渝危急　廣州九日中央社電　據廣西前綫訊：日軍刻正由柳桂公路南下，向柳州猛攻中，於攻下鹿寨墟東泉鎭，復於八日晨又攻佔該公路上要衝維容（柳州東北二十公里），並繫滅渝方第十六集團軍。 
　　廣西前綫九日中央社電　渝新編第八師及第十九師主力刻已向桂林西南地區撤退，日軍快速部隊正對之展開追擊戰，七日十三時業將鹿寨墟（距柳州的四十公里）佔領，並强行渡河繼續前進中。 
　　衡陽九日中央社電　據廣西前綫日軍基地訊：日軍精銳部隊佔領維容後，九日晨於高峰塘（柳州東方十八公里）及三門口（柳州東北十公里）附近，擊潰防衛柳州之渝第六十二軍，及渝軍野砲部隊，進攻柳州東北方面之渝軍郊外陣地。又另一日軍部隊，已迫近柳州北方十五公里之長塘墟，刻正壓縮包圍網中，傳白崇禧張發奎均在柳州，白氏并自乘飛機督戰，死守桂林云。 
　　術陽九日中央社電　據廣西前終日軍基地電訊稱：進攻柳州之日軍，刻正極力挺進中，據日偵察機報吿，柳州機場已無敵機之跡跡，顯示駐渝美空軍已自柳州基地撤退。 
[日海軍省發表　西川等進昇]  
　　東京九日中央社社電　日海軍省九日發表，海軍飛行兵曹長西川善雄進昇二級，爲海軍飛行特務中尉，海軍一等飛行兵曹莊司余吾進昇二級，爲海軍飛行特務少尉，海軍一等整備兵曹高松宏進昇二級，爲海軍整備特務少尉，海軍二等飛行兵曹宮谷勇進昇二級，爲海軍飛行兵曹長，海軍三等飛行兵曹町田六郎進昇　級，爲海軍一等飛行兵曹。 
　　東京九日中央社電　日海軍飛行兵曹長西川等奮戰各地，迭建殊動，日聯合艦隊司令長官豐田副武特分別將其功勳，布告全軍，彼等於前年三月四日，搭乘飛艇首次長驅廳襲珍珠灣，同年八月下旬在第二次所羅門海戰中，以索敵機動部隊這任務，與飛行中之敵機交戰，卒吿陣亡，事前迭次偵察約翰斯敦島，哨成中途島方面，偵查要濟羣島，新喀里多尼亞，新赫布里底，所羅門方面敵要地，並偵察轟炸敦士維爾，開恩茲荷恩等島，偵悉敵重要戰機及兵力配血，其予全般作戰貢獻至爲深鉅。 
[日中央電台　對印廣播]  
　　東京九日中央社電　日本中央廣播電台，爲期向英國壓迫下之印度三億民衆作正確之新聞報吿，並使其認識眞實情勢起見，決自七日起，每日向印度廣播，此項廣播，以英語報吿新開，並作時局解說，其裨益印度臨時政府之解放，當不在少。 
[任援道氏　由滬返京]  
　　南京九日中央社電　前海軍部長任援道氏，此次榮轉江蘇省長，朝野上下深致熱烈期待，任氏鑒於海軍部長任內深荷盟邦駐華海軍當局之協助，爲表示謝意起見，特於七日偕隨員赴滬，當日即訪問盟邦近藤海軍武官長，晚間並設宴招待近藤中將，席間對今後中日兩國海軍之緊密提携，雙方交換意見甚洽。第二日（八日）上午，任氏復於中央軍學校召集全體敎職員生訓話，其大意謂：一東亞戰爭勝利聲中，於新任領導者之指揮下，常更作進一步之努力。」午後任氏乃訪問盟邦登部隊司令長官永津中將，就現階段之戰局，兩氏懇切交換意見，常晚任氏並茶會招待盟邦海軍幹部，對未來中國海軍建設表示盼望，予以更進一步之協助。茲悉任氏在滬業已公畢，於昨（九日）午後四時返京。 
[當局積極籌謀　制止非法勒索　以便安定民生推進國策]  
　　南京九日中央社電　近來各地物價又益形高漲，以致人民生活日益困難，故政府當局已積極　謀對策，蓋如苛捐雜稅問題不能根本肅淸、則國民經濟之實際安定更不能期望其有正常發展。不寗唯是，在物資流通綫上之非法勒索旣無限度，又無理由，其强征暴歛威嚇脅詐之行爲，允使一班從事農商業者受害匪淺，間接影響人民對增產工作之展開 
　　是以當同對於一切苛捐雜稅，固宜從速加以制止，同時更須設法使此輩橫征暴歛之徒，銷聲匿跡，庶物資來源不受影響，人民生活得轉安泰。如此不僅國民經濟可以由此確立，即使在增產上之國策運營，民心把握，亦必能順利推進，深盼富局對於此速謀對策以應民望。 
[新聞協會舉行　常務理事會]  
　　南京九日中央社電　中國新聞協會自成立以來，各方工作進行極爲積極，茲該會爲商討成立後一月來之工作進行狀况，及今後之推進方針，特定於今（十日）下午三時，在首都舉行第一次常務理事會議，首席常務理事許力求，常務理事金維白，業於本日由滬來京，會台在京常務理事，舉行會義。 
社評 
[重慶的苦悶]  
　　車慶目前在軍事政治及外交等各方面，都面臨着重重窘困。接受全而和平沒有勇氣，而繼續打仗則已無力量，眞所謂進退維谷。 
　　先就車事方面說，河南湖南接連大敗之後，日軍且深入廣西，逼近桂林，柳州等要衝，西南半壁更呈危岌，盟軍從此將與越南一帶的南洋軍隊獲得呼應，這不論在對渝戰事及對英美作戰上，都有重大意義，尤其重慶所受打擊之大可想而知。在最近豫湘桂各决戰役中，渝軍的弱點暴露無遺。號稱精銳的湯恩伯軍胡宗南軍，於隴海路戰役，都不堪一擊。以善戰自誇的薛岳軍也終遭擊潰。敵美雖以空軍相助，並調派將校參加指揮，然而畢竟以戰力懸殊，無法挽救失敗命運。重慶又曾希望在印緬的敵英陸軍及在太平洋的敵美海空軍能够拉住日軍在中中國大陸的前進，可是英軍遭日軍的邀擊而膠住，美軍在台灣菲律賓相繼挫敗，於是重慶冀圖靠外力而解救其危殆的僥倖心也成泡影。 
　　政治方面，渝共磨擦現有加無已。最近，渝共在美國調停之下，曾舉行幾决談判，但觀於王世杰林祖涵單互相攻訐的談話，共黨向渝方提出改組政府的種種要求，可見變方關係不但迄未好轉，且有益加嚴重之勢。又共黨以外的其他各小黨派，對重慶的獨裁政治，也深致不滿，轉而不惜與共黨相勾結，以打算利用共黨的力量，予以克制獨裁，因此共黨就更夜郎自大，囂張跋扈。同時，重慶無利的拖戰，拖得各地經濟破產，民生疾苦，又給予共然對各地人民欺騙煽惑的機會，益使共黨的勢力猖獗。這些影響重慶的政治地位，顯然極大。 
　　至在外交方面，重慶現受英美，特別是敵美的挾制，乃盡人皆知。而英美帝國主義控制中國的野心，是無止境的，最近美國居然更進一步向重慶提出指揮渝軍的統帥權的要求，造成渝美關係的不和，以史蒂威爾離渝事件爲中心的渝美間的裂痕，殊値得注意。重慶對美是吃力不討好，標榜民主主義的美國，對於重慶的獨裁政治，相當不滿，又對渝軍作戰能力的薄弱，則深感失望，因此遂作爲渝軍應受美人指揮的口實。美國想利用中國較多的力量供其驅使，所以它不贊成國共磨擦的擴大，居然以調停自居，且在某些部份支持延安壓迫重慶，眞使重慶有哭不出喊不出之苦。 
　　重慶在軍事，政治，經濟，外交各方面都陷於極端的苦悶，如欲打開苦悶的局面，必須考慮根本政策的改變，那末，重慶有沒有大智大勇的政治家呢！ 
 
 

Page 2

 
 
[昨防空日首次實施　拂曉綜合訓練　全日入於防空狀態情緒緊張]  
　　昨（九）日爲第十一次防空日，市民防空本部循例擴大宣傳，並實施各項訓練，全日人於防空狀態，情緒緊張。詳情分記如次： 
　　警報頻傳紛擲假彈 
　　侵晨五時三十分，訓練警戒警報發令，初次實施拂曉時綜合訓練，全市市民於酣睡中驚醒，作各項防空準備，六時正訓練空襲警報發令，即實施交通管制，除非常車外，一切車輛絕對不得通行，繼而假想敵機翱翔上空，紛擲假想之炸裂炸彈，定時炸彈，燒夷彈等，及各色紙質長圓型假彈，機到及彈落之處，保甲人員與路人即實施監視哨傳報，待避，滅彈，救護救火等各種演習，六時三十分訓練空襲警報解除，轉入訓練警戒警報狀態。至九時三十分再度發出訓練空襲管報，至十一時始解除，至十二時正，訓練警戒警報全部解除。下午二時訓練警戒警報發令，三時訓練空襲警報發令，假想敵機仍起飛飛翔上空，擲下假彈，而各區分別實施綜合訓練，四時始吿解除，五時再度訓練空襲警報發令，五時半解除，六時訓練警戒警報解除。入晚七時訓練警戒警報發令，除交通管制外，實施燈火管制，除街路殘　燈外路燈全部熄滅，各項車輛之燈光，亦予管制，警察沿途糾正商店居戶之燈光，一律不得洩外，攤販亦予取締，全市入於黑市狀態，至九時正訓練警戒警報，全部解除。 
　　各區分別綜合訓練 
　　全市各區由各該管警察局負責，指定時間及地點，分別實施綜合訓練，由各分局長及防空本部等有關當局，派員到塲指導，各區保甲人員及人民，均參加演習。拂曉時綜合訓練，尚屬初次，各區防空人員均吿出動，實施各項訓練。於空襲警報發令中，假想敵機飛翔上空及擲下假彈時，各區隨之實施監視哨與地下人員之連絡，及待避，滅彈，救火救護等各種訓練，同時各工廠大厦之特設防護團，亦實施各項防空訓練。入晚警戒警報時之燈火管制，各區警保人員會同在各該區內對車輛商店居戶等燈光，嚴格巡查糾正，攤販一律取締。同時防空當局於昨日在文化電影院，召集保甲人員舉行防空救護法演講會，參加者甚爲踴躍。又各管察分局實施非常集中訓練，各員警準時報到。 
　　黃浦區大規模演習 
　　黃浦區於下午三時在九江路上黃浦灘河南路間，實施大規模綜合訓練，市警察局副局長渡正監，警察總隊長塚崎等長官，到塲視察，由黃浦分局長小林峯三郎，副分局長劉亞英，指揮全體保甲人員參加演習，芷値訓練空襲警報發令中，於假想敵機飛臨上空時，當由監視哨報吿「飛機來了」，而由聯絡員傳報防空人員，及路人均臥仆在地作待避訓練，繼而實施救護救火滅彈等各項訓練，演來甚爲純熟，中華電影公司特在塲撮取新聞片，至四時許始畢。 
[中儲金處召集　金融機關談話　解釋部頒強化綱要意義]  
　　中央儲備銀行檢查金融事務處，以奉財政部令頒强化上海特別市金融機關業務綱要，已擬訂實施辦法，通函本市各金融機關，（包括銀行錢莊信託公司）遵照辦理，爲使各金融機關明瞭財政部當局此次强化綱要及實施辦法之意義，特定今（十）日上午十時，召集本市各銀行信託公司總經理到處舉行談話會，明（十一）日上午繼續召集各錢莊總經理舉行談話會，對於綱要及實施辦法條例，加以詳細解釋。 
[西藏路防空水池　昨行入水禮]  
　　市民防空本部，爲準備應付非常時期，鞏固防空，急救實施起見，特聯合本市民，在西藏路路心，建築巨大蓄水池一所，與建以來，經時三月之久，近始完成。昨日下午二時舉行入水典禮，到塲主持典禮者有市民防空本部總務處長野口，市警局警防處長平岡，消防處長井手，老閘分局長賀德惠，新成分局長薛志英，各分局股主任，友邦駐滬陸海軍均派代表蒞臨，及各聯保甲長共數百餘人。二時正，由井手消防處長代表防空本部主持儀式并致詞，盼是項貯水建築，以後能全市普遍，以完成本市防消準備，并望附近市民時加保護。詞畢由老閘區總聯保長王廉方答詞，旋由王氏開啓水閘，灌水入池，此池可貯水五萬加倫，萬急之時，可應付供水一小時半之久。 
[南市戶口米　展期截止]  
　　南市全區憑第二十三號綜合配給證領購之戶口米，原定於今日（十日）截止，嗣因各食米零賣處出貨關係，決予展期至十五日截止，至於使用第二十七號綜合配給證購米日期，原定與第一區使用日期相同，嗣以該區內上期戶口米延期截止，是以使用該期配證日期，當再另行公佈。 
[任雲鵬　昨晚廣播]  
　　上海新聞聯合會總幹事任雲鵬，應上海電台之請，於昨（九日）晚八時三十分，作特別廣播演講，題爲「大東亞戰爭與羅斯福連任美總統之瞻望」，論列頗詳。 
[吳縣鄉長貪污　案發逃滬被捕]  
　　本市警察局特高處情報科接獲報吿，有前吳縣渡壩鄉鄉畏陸介一，在任內時擅自勒捐暴徵，侵吞公款，致爲吳縣縣政府查悉，令予查辦，該犯即携眷潛逃來滬，匿居馬立斯一帶，由該縣通緝在案，乃派遺幹員馳往新馬安里將陸犯逮捕，經供認前情不諱，嗣後該縣長沈靜華得訊，親行來滬，與警局商洽後，依法將該犯迎提歸案查辦。 
[特稅處　設立公告箱]  
　　市財政局特稅處爲整頓稅務，博採與情起見，借用郵政總局第二七五號信箱，爲特稅處公告箱，凡市民對於消費特稅，具有改進稅收意見，及有不滿該處職員之行爲者，均可隨時投函該信箱，自當儘量採納，切實調整，或用電話報吿，更爲迅捷，亟盼全市民衆多加協助，該處調查課，電話一二八一〇，分機三一號。 
[香燭稅滬分局　催辦登記納稅]  
　　財政部香燭稅總局上海分局，成立後，已在滬南·滬北·賓山·奉南·川沙·嘉定·崇明等區設立征收所，於二日起開征，令飭全市香燭商依遵征收章程第四條之規定，向局申請發給登記證照，并隨繳資本登記稅，至今尚未申請領照之香燭商，自即日起，限本月十四日以內一律照章申請登記納稅領照，逾限即照章處罰，聞該局并定今（十）日起派員出發調查催征。 
　　又訊，財部香燭稅浙江分局局長伍濂達，自奉委後即前往杭州勘定延齡路三三九號爲局址，積極籌備，已於昨（八日）成立，公吿開徵，至杭嘉湖寗紹等各區徵收所主任，亦已委定于松岑·徐賓·朱履昌等充任。 
[未結案無糧部照地　訂定取締辦法　限期申請辦理升科手續]  
　　市地政局鑒於本市舊市區內人民所有向前上賓沙田局請領之部照，業由前土地局通令限期呈請該局辦理升科手續在案，頃該局爲淸理事變前尚未辦結各案，特訂定取締未結案無糧部照暫行辦法，並經呈奉市府核准施行。凡已向該局聲請存案者，當按照暫行辦法辦理，其前已核發圖稿而尚未簽認者，應於十月三十日前，一律呈送該局辦理，倘逾期不遵照辦理者，概將原案註鎖，部照亦親爲無効，茲誌該暫行辦法如次： 
　　（一）部照地與單契地相疊者，不准升科。 
　　（二）凡部照地雖係已淤塞之浜基，而當築爲公路或與水利有關，應開浚者，不准升科。 
　　（三）凡阻碍他人出路出水之部照地，（如中間抽檔狹浜等）不准升科。 
　　（四）前已核發圖稿而尚未簽認送局者，佈吿限期送局，依本辦法核辦，逾限概不升科。 
　　（五）重疊之部照，以先出給者爲有效，後出給者銷存，惟先出給者仍應照前開各條辦理。 
　　（六）所有不准升科之部照，發還照載原價，部照存銷。 
[公共衛生學會　舉行會議]  
　　本市公共衛生學會，昨（九）日下午五時假華懋公寓十一樓循例舉行，商討會務，並請市衛生局長袁小濬到會參加，首經秘書謝信揚報吿上次會議記錄，嗣由會長吳朝仁請袁局長報吿本市衛生行政機構調整後之情形，由袁氏就本市衛生行政機構之沿革，及市政統一後該局施政之要項，及今後工作之重點，闡述綦詳，歷二小時始行散會。 
[爆發引火危險物　限期登記]  
　　上海特別市警察局，以民國三十三年十一月四日第四號佈吿，爲於防空或非常事件發生時防止火災，及其他危險，以期萬全計，對爆發性及引火性危險物，實施登記，其所有者或保管者，勿論中外人，如於登記期間內，有不行登記者，除沒收其違反物件外，並以隱藏危險物論罪，仰速至該管就近經濟警察隊進行登記爲要 
　　須登記品名稱 
　　愛色通（丙爾），酒精，愛美爾愛色提（醋酸戊醇），彭靜（單苯），彭蘇兒（爚），二硫化碳，考洛定（火棉膠），以太（醚），汽油，　酸，火油，　漆，米色爾色提（醋酸田醇），奈布太，硝酸，硫酸，松節油，吐洛兒（甲苯），凡力水，及其他易於着火之危險物。 
　　鋁粉槍彈爆炸火藥，二硫化鈣，賽璐璐，氯酸鉀，氯酸物，可爾太脫，炸藥，閃光粉，鞭砲，電　鹽，引火綫，火硝棉花，知里奈鎂，硝酸鹽基物，過氣酸物，黃燐，白燐，畢克里克酸鉀，靑化鉀，硝石鈉，二氧化鈉，亞硫酸，氫鈉，硫黃，鋅粉，及其他易於着火之危險物。 
　　登記地點 
　　中央區警察總局內，經濟警察第一隊，舊法租界區泰山路分局內經濟警察第二隊，南市區蓬萊路分局內經濟警察第三隊，滬西地區華山路分局內經濟警察第四隊，蘇州河以北地區虹口分局內經濟警察第五隊。又登記期間至民國三十三年十一月十一日截止，申請登記用紙，於就近經濟警察隊發給之。 
[簡訊]  
　　自警團團本部延期就職本市警察局自警團團本部，原定於十一月十二日上午十時假跑馬應補行成立式·暨幹部人員宣誓就職禮，頃因籌備不及，延期舉行。 
　　安當醫院廣播募捐本市靈寶路（呂班路）一四九號仁愛會總院內安當醫院，創立迄今，已近六十年，爲天主敎慈善事業，以救濟貧病爲宗旨，無論門診或住院，槪不收費，近因經濟困難，特發起義募貧病經費，定期舉行影星歌唱廣播大會，目標一百萬元，希望各界踴躍輪將， 
　　中日合作史片「春江遺恨」完成中華電影式會社聯合攝製之歷史鉅部吿成，昨日下午假大光明戲院試映，並於是晚八時招待本市文化新聞界人士舉行「春江遺恨」座談會。 
體育 
[今晚申報盃籃球賽　明星戰汕隊　中北戰仁餘]  
　　申報杯籃球聯賽，今晚下午六時三十分起，爲乙組夏風對炸隊，兩者旗鼓相當，必有鏖戰。繼爲甲組中北對仁餘，仁餘自主將馬燦希脫輻後，實力大減，屆時相遇，中北可穩取勝利。末幕爲汕隊與明星之役，寃家狹路，預料定有一塲激烈爭鬥。今晚秩序如下： 
　　夏風------炸隊（乙四）六時三十分，中北------仁餘（甲組）七時一刻，汕隊------明星（甲組）八時一刻 
　　足球聯合會，昨公佈本週各塲球賽法官名單，並通吿十一月十二日會員總集合大會節目，遊行等節目，暫緩舉行，改爲中華對西聯。 
　　籃球名裁判兼Ｖ隊籃球隊指導吳子彬，近創設勝利運動用品社於西藏路二百五十號，舉凡運動用品，各式俱全，式樣新頃，歡迎參觀。 
　　昨日發報時間七點零五分 
[讀助學消息　王廷歆慨捐特種助金]  
　　本報讀者助學金，昨承王廷歆君慨捐特種助學金五萬五千元，按王君係工業原料業鉅子，平日熱心公益，樂善好施，救濟淸寒學子，尤表同情。上屆王君已捐助鉅款，指定初中一年級學行優秀者十入，資助全部學雜費，直至大學畢業爲止，其熱心毅力，至可欽佩。又承報德堂陳君移濤儀五萬元助學金，併誌謝忱。 
[昨收助金]  
　　王廷欲五萬五千元，報德堂陳五萬元，（五旬誔辰將任君，陳君，楊君，潘君，彭君，劉君，葛君，周君，魏君，朱君，馬君，諸友賀儀移助）孫敬之七千五百元，紅自記二千元，姜盤五（嘉䙞移助），福潔堂馮，樂樂社，源記，薜漢俊（朱麗炳君交來）羅金玉·玉運各一千元，高立棠·曹如松各五百元，上海戲校校友互助社三百元，蘇石泉二百七十元，捲烟公會拾遺一百元，共收儲券十二萬三千一百七十元，結存六百三十二萬四千八百元。 
[盲啞敎育座談會（二）　（四）盲啞敎育的普及問題]  
　　黃警頑：剛才討論過盲啞敎育的合組，現在再談普及問題，二者似乎互相抵觸，其實是殊途同歸，前者着重賀的培養，後者着重量的推廣。我國盲啞人數，向無確實統計，但因傳統與環境的關係，盲啞敎育尚未普遍，故普及盲啞敎育有兩點要注意：（一）要宣傳盲啞敎育的意義，打破傳統的威見，使社會上的人，不將盲啞子弟，當作廢物。（二）應救濟失學或無力的盲啞兒童，如助學金運動，和街頭盲啞兒童的救濟等等，請諸位發表。 
　　宋鵬程：這一點和經濟是不能分開的，我們希望有充裕的經濟力量，然後才能談到盲啞敎育的普及。 
　　汪鏡淵：目前可能做到的，在乎給社會一個啓示，就是盲啞的人當中，是有很多天才的，父母應該給他們敎育的機會，發展他們特殊的能力。現在許多富家的商啞子弟，他們的家長，因了傳統觀念的縛束，僅使他們溫飽終日，這實在是盲啞敎育的一重障碍，要請與論界敎育界加以宣傳，掃除這種成見。 
　　何子健：盲啞的天才，在歷史上有很多的例舉，如貝多芬，荷馬等，即就我國而論，留學生中聲啞的也很多呀！ 
　　施殿淸：各校應設免費額。 
　　李定淸：也有許多學校校董會，特設獎學金額的。 
　　汪鏡淵：同時希望申新二報的助學貸學金，對於盲啞失學兒童，予以特別辦法。 
　　何子健：關於救濟街童，本校就盡很大的力量，內中百分之九十八的兒童，是免費敎養，包括衣食住與管理各方面的。 
　　汪鏡淵：這一點應得兒童保障科的聯絡。 
　　張淸根：我們盼望盲啞協會，將來對這一點有一點供獻。 
　　黃警頑：敎育的目的，在養成能够立身社會的健全分子，盲啞敎育也不外乎此，所以盲啞學校的職業訓練，實較其他各點均　緊得多。 
　　汪鏡淵：盲啞的人，因爲少　少聞，知識能力，普遍說起來，進步較緩。但若使之從事某種技術，反能安心定神，比平常人有更大的效率，許多不必利用耳目口音的工作，如木匠，理髮等，均爲盲啞者良好的出路。 
　　何子健：凡不必用眼的職業，盲人都可擔任，本校也設特料訓練，如籐工，打字，編織等，有文學造詣的人，擔任秘書職務的也有。 
　　汪鏡淵：本校歷屆畢業學生三百多人，服務社會，有相當職業，能够勝任偷快的，約有百分之六十，升學及專攻藝術的，約有百分之三十。戰前在商務，中華，世界各書局印刷所服務者不少，尤以在雕塑名家江小　處服務者人數最多，現服務於中華電影聯合公司佈景部，攝影部，及各廣吿社銀行者，人數亦夥。此外更希望社會對聾啞者寄以同情，與以就業機會。 
　　何子健：本校於開辦時，即已設立縫紉與編結二科，後來陸續添設籐工，蘆簾，竹工，結網，木工，紡織各科，最多時容納盲工三十餘人，現因原料缺乏，不得已停頓，還有盲工十餘人，希望工商界僱用。 
　　黃警頑：如諸先生所言，可見各校在艱苦環境中苦幹之成績，尚望繼續努力，造福聾啞，今天承各位發抒高見，復承李女士擔任翻譯，使上海罕有之無音座談會，順利進行，本報謹向諸位道謝。（完） 
 
