# 1944 - 187 - 4925237

 

Page 1

 
 
星期評論 
[「小題大作」] [  吉田東祐]  
　　我不久前曾碰到過這樣一件事情。我住的公寓，是日本某大國策公司管理着的，最近因節省電力，而大加縮短電梯的使用時間·因此，俞此僱用着的三位電梯司機，就辭退了兩位。但服務三年以上的司機遣散費，僅僅爲一月薪俸的三分之二。按前例，這一公寓的遣散費，會定爲兩個月薪修，然新管理者國策公司，竟不顧慣例，而付解僱者以三分之一的一月薪俸，常司機與之交涉，則主管人盤色俱厲，斥言「滾蛋，」尤有甚者，該公司特派的日本監督，竟兩度賞以老拳，此種無法無天的現象，眞可以說無以復如。敢請這位日本人，夜深人靜，捫心自問，日本人對終日木人是否能有這類野變行動？日本人對於中國人竟有這樣凶惡態度，共原因不外是由於日本人存有一種錯誤觀念，認爲對方既是中國人，就可以任意加以無埋。西太后會慨嘆過：「他們（歐美人）只因認爲我們只是中國人，而就看不起我們。」（德襲著「禁城裏的兩年」）。歸根結底說，這位日本人實在和那批不承認中國人是人的歐美人一樣。日本人問只要存在着這種謬誤思想和荒唐行勸，則無論日本政府怎樣天花亂隊和堂哉皇哉的聲明，中國人是不會眞心誠意接受的。 
　　大家都知道，目前支配中國的精神，是繼承辛亥革命的一貫優良傳統，辛亥革命，固然在表面上是「反對滿淸的民族革命」，但所謂「滿族」也者，老早以前就被漢族同化了，同時也可以說，滿族對漢族的統治關係，早已消形匿跡。所以辛亥革命的發動，決非漢族對滿族具有不共戴天的仇恨所致。然則辛亥革命的眞正動機爲何？實則因當時的國際環境，只要認爲是中國人，就要受外國人的看不起，辛亥革命就是反對這一點而爆發的。中國人奮然蹶起，想奠定中國的强勝基礎，而擺晚這種受辱的環境。但中國人都注意到，滿淸政府，並沒有日本政府指導日本那樣具有世界頭等國家的指導力，於是爲了首先剷除過程上的障碍物滿淸政府，便發動辛亥革命。所以正像辜鴻銘所說，辛亥革命是「反對忍受外國人侮辱中國人的政府而起的人民革命」，更正確一點說，「並非反對腐敗政府而起的革命，而是反對政府的軟弱無能或是反對懦弱政府而起的革命」。目前的巾國，這種國民革命的根本傳統精神，仍然在發揮光大着。中華民國肇始以來。幾經努力奮鬥，企圖跳出因是中國人而就受到世界人士侮辱的這種惡劣環境，而想創造因是巾國人而就受到世界人士尊敬的優良環境。凡阻撓中國人道一要求者，中國人就目爲巾華民族的惡敵，凡贊助這一要求者，就視爲中華民族的戰友。因此，上述日本某大國策公司對於巾國用人的侮辱熊度，事情雖小，但與巾國人的根本信念却大相抵屬。所以，日木政府無論怎樣聲嘶力竭地吶喊新政策，日本人也無論怎樣在報章雜誌上發表動聽的妙論，而中國人只要在日常生活中發現日本人對中國人的錯誤觀念不改，換言之，只要因是中國人而就受到日本人民打罵和侮辱，則日本人休想中國人承認日本爲中國的友邦。 
　　聽說最近重慶有一個故事。即：美國飛機駕駛員會酩酊大醉，嘴　香烟，而在馬路右邊蹌踉而行。在馬路上吸香烟和靠右邊走，是新生活運動所不容許的，但警察因爲對方是美國人，而不敢加以阻攔，此時恰巧一位靑年軍官路過該地，於是嚴加指責這位美國人，說：「此處是巾國領土，所以你們必須遵守中國法律」。就是這樣，中國人固然對於他國毫無特別擺架子的野心，但對於僑居中國的外國人，也決不容許其看不起中國人。目前中國雖有和平區與抗戰區之分，但全部中國入的這種要求，知是只有一個。所以必須知道，日本某大國策公司對於中國人的侮辱，不僅會給和平區的中國人以惡劣影饗，而且會給抗戰區的中國人以惡劣影饗。（魯譯） 
[中太平洋敵艦船　沉毀達五十餘艘　塞班島日軍繼續展開奮戰]  
　　中部太平洋日軍某基地入日巾央社電自六月十一日敵出現馬里亞納海城以來，日陸海空軍各部隊果敢善戰，截至二十日擊毀其航空母艦·戰艦及共他艦船等達四十入艘以上，於敵以莫大打擊，嗣經判明，六月十八·十九兩日夜，於塞班島附近海面，擊沉敵航空母艦各一艘，計共二艘，確認業已擊沉，故馬里亞納海域及小笠原方而，自六月至三十日被擊沉與破壞之敵艦船等，實數已達五十艘以上。 
　　東京八日中央社電中部太平洋日軍某基地電，塞珊鳥日軍，猶在敵海陸空二方面之攻擊下繼續奪戰，五日更曾由該島北端特羅角南迄約六公里之地帶展開激戰後，日軍更向北方縮短整理戰綫，刻仍緩續激戰中。一方日軍有力挺進部隊復滑入塔保喬山附近敵陣，實行奇襲，敵軍陷於混亂。日空軍亦呼應陸上部隊之奮戰，於六日夜轟炸該烏敵軍，更於七日夜冒敵防空砲火，轟炸阿斯利特機塲一帶，是役日機轟炸歸來，已判明該島北端特羅角地區之戰鬥甚爲熾烈，於塔保喬山山麓附近，敵軍不斷放射照明彈，刻正與日挺進部隊展開激戰中。 
[敵機再襲九洲　又被從容擊退　日本土防務鞏如鐵壁]  
　　東京八日中央社電　日大木營七月八日上午六時發表：八日上午二時許，有敵機十餘架，由大陸基地潛入九州西部及北部地區，日軍制空部隊當予邀擊，將之擊退，日方毫無損害。 
　　東京八日中央社電　敵軍會於八日拂曉再作第二次空襲北九州，但遭日軍痛擊，復歸失敗，是役敵軍先以數架分成三編隊，一由西方海面侵入長崎·佐世保地區，遁往北方玄海灘方面，共他兩隊與上次取同路，由北方侵入北九州工業地帶後，一向東轉，自山口縣上空北上　逃，一向西迴避，逃於玄海灘，日方於敵機出現約一小時前，即已完全整妥邀擊態勢，尤其因第二次關係，諸般準備極其迅速。此次敵機空襲之企圖，似以轟炸北九州工業地帶與大村佐世保之海軍地區爲目標，共攻擊之際，力避使用炸彈，而以燒夷彈爲主。尤堪注月者，截至上午八時爲止，據同盟社北九州分局傳達於本社之報告，業已證賓擊落敵機三架，今次敵軍所使用之燒夷彈，未爆發者居多，已燃燒者亦多由於消防隊之出動，以及鄰組防火班之挺身撐救，完全熄減，至現在所判明者，只有果光市，戶畑市等二三處民房被毀，而并未有死傷，此實爲民間防空已奏成功之一大鐵證，又據長崎·佐世保·大村各分局報告稱，來襲該地方之敵機，雖爲五架至七架所編成之一隊，然各地并未落有一枚敵彈，僅於長崎市西南方海上投下炸彈，於日軍制空部隊追擊時，將B25型機一架擊落於長崎縣志佐町海岸，共對該方之空襲，亦悉歸失敗。 
　　松島部長發表談話 
　　日本駐華艦隊報道部松島部長，昨發表談話稱：據大木營發表，敵美駐渝空軍謀以B29轟炸機再度來襲我本土北九州及西九州，然我方制空部隊先行探悉敵機行動，當即起而攔截，擊退僅恃物量之敵空襲部隊，而我方損害則微乎其微，幾不足言。 
　　敵美最近於太平洋作戰中蒙受意外之重大損失，即於小笠原羣島方面，如四日所發表，來襲敵機被擊隊七十四架以上，殘餘者倉皇遁走。又於塞班島方面，迄六月三十日止，敵方艦船之被擊沉擊毀老，共計四十八艘以上，被擊墜之敵機，亦達六百六十六架以上。 
　　對此正感焦躁之敵，艦於最近渝軍在日軍大陸作戰中遭受重大打擊，以致華萊士之空頭支票亦難爲力，於是乃試圖空襲日木本土，以求一逞。 
　　敵機此次雖已敗遁，然思及今日華中方面敵機之行動與空襲日木本土有關，則我人尚須嚴事戒備 
　　綜觀美國量近不惜犧牲，而逐漸陷入灼熱柑　中之戰况，即可判明。例如美國軍令部次長曾說過「此戰將延至一九四九年」」一語因而被目爲無能者，且有「免職」之說，即此一例，可見一斑。即敵美將再增進其質量，反覆空襲，我人亦不介意，彼如來犯，決隨時隨地予以擊滅。彼等一日不喪失戰意戰力，我人亦一日不停止邀擊。 
[淸遠附近　日軍增援進攻　日機猛炸衡陽渝軍]  
　　日軍某基地八日中央社電　衡陽城內之渝預備軍第十師，及暫編第五十四師，雖已成爲袋中之鼠，然仍頑强抵抗，日軍轟炸機隊爲將之完全殲減，六日晚對之大行轟炸。是夜天氣淸朗，皓月當空，殺至衡陽上空之日機部隊，照準城內北端之敵軍司令部等，集結殘敵之屋舍與城壁，投中巨彈，因此衡陽市內一帶驟然火焰沖天，黑烟瀰漫，宛如地獄，日機全隊安狀飛返。 
　　里斯本八日中央社電　據重慶電，渝軍當局衡陽四週刻仍繼續激戰中，日軍於五日以飛機補給大量武器彈藥，猛烈轟擊渝軍各陣地，晶步兵即在此掩護下實行強襲，於六日夜仍繼續攻擊，渝軍亦努力防戰。　廣東戰綫，淸遠附近日軍，獲得各方增援，即再行攻擊渝軍各陣地。 
　　英報評論中國戰事 
　　里斯本八日中央社電　據倫敦電稱，觀察報外交特派員，五日特就日本於中國作戰選述如次：日軍於佔領長沙後，並通過衡陽，刻正向南方進擊中，渝方因日軍之進攻，而喪失重要交通綫及糧倉，此於軍事經濟上，實有莫大影響，尤以軍事方面，對於飽經戰爭之渝方民衆，將更加深其痛苦之程度。又渝方之益趨孤立，致使民衆參戰之氣氛亦隨之加深。由於渝方損失豐饒地區之結果，故重慶地區已陷於飢饑狀態中，而其經濟及財政之地位，亦隨之脆弱異常云云·又曼徹斯時導報，對於救援之困難事，亦曾加以指摘，謂重慶現在適值最苛烈之磨練期間，茲因反軸心各國不能以大量物資援渝，故長期間感受經濟壓迫之重慶，於未及一迵間，即將喪失中國東南部之豐富產米地區。 
[羅斯福談　中國戰局]  
　　里斯本八日中央社電　華盛頓來電，美總統羅斯福七日會見新聞記者團，發表談話謂：最近中國戰綫之戰局，其動　查堪憂慮，重慶軍不能怚止日軍之進擊，一般美國國民不明中國實地情况之嚴重，若重慶完全敗北，則日美戰爭東趨長期化。 
[緬甸富貢前綫　正展開激戰　日軍精銳摧毀敵企圖]  
　　北細日軍前綫八日中央社電　渝英美聯軍，現於富貢前綫向加曼英附近侵入，彼等依人力與物量，曾企圖於佔領密芝那及慕加溫後，謀與由怒江渡河之雲南遠征軍取得連繫，而反復攻擊，日軍爲摧毀敵此種企圖，已以精銳部隊與之展開激戰，現敵軍兵力已逐漸轉弱，敵兵力之損傷，自去年十一月至本年六月入個月問，死傷者，投降與逃亡者及俘處者，共計己達三萬六千餘人，即以駐印渝軍某師言之，於六月前之損害，已達千入百八十六人，內中陣亡者佔百分之三十，長官陣亡者約達半數，故指揮官已感覺不足，又因渝英美合作關係，指揮系統已陷混亂，故對作戰影響頗大。 
[東京等都市　決疏散學童]  
　　東京八日中央社電最近東京及日本其他各重要都市，均正加强防衛，前此日政府爲保護學童起見，曾考慮疏散方策，茲已決定根木方針，最近即將實施。日悄報局八日特就此事發表如次：政府關於疏散東京及其他各重要都市學童事，已決定根木方針，現正銳意檢討具體方策，最近即可賓施。疏散學童決避免强制實行，以勸獎爲原則，並積極獎勵向近親住宅實行疏散，至無適當親友者，則在政府管理下，按計劃實施集團疏散。應使作集團疏散之學童，規定爲國民學校初等科二年級以上至六年級之學生。疏散地點儘量選擇與家庭交通速絡便利之地點，於疏散完畢後，現在之教職員，自須前往繼續執教，更須照科飲食，籌儲食糧及共他必需品等，至其細目，最近即可發表。 
[日佛敎會舉行大東亞孟蘭會]  
　　東京八日中央社常日木佛教讚仰會，爲安慰共榮圈內各國戰歿者之靈，特於八日下午一時，假此間久段軍人會館舉行「大東亞孟關會」，由木　管門導師主持，各國學生及代表多出席，盛况空前。屆時日大東亞大臣。厚生大臣，松村東京都次長，相繼出席演說，又葵巾華民國大使，王滿洲國大使，烏基特泰國大使警，亦均以各國言語誦經，最後并有日木女學生，中華國民學校學生合唱，鋼琴獨奏等遊　節目，五時後始散會。 
[日政府實施改革　決戰時地方行政　---防空本部設置專任次長---]  
　　東京八日中央社電　日木政府爲刷新決戰時之地方行政，尤其對產業經濟行政以期增加生產起見，前曾對此加以慎重檢討，已於四日閣議中決定具體方案，八日官報將之發表，並決定自即日起實施，茲誌所發表之主要者如次：　於防空總本部設置專仟次長，　整備强化地方行政機構，　廳府後縣之經濟部，實施二部制，　整備地方努力行政機構。按以往防空總本部次長一職，乃係大臣，專心致力於任，今次已改專任，以輔佐內務大臣，專心致力於防空對策。關於強化地方行政機構，首於大坂·福岡·愛知三大重要府縣設置此長，以輔佐府縣長官，對地方行政負綜合運營之責。所謂經濟之事部制，第一部係食糧，行政食糧以外之一般產業經濟行政及土木關係事項，皆由第二部掌管，並爲軍需增產之對外運絡之中區，以求經濟行政之圓滑。又因鑒於勤勞行政於現時局下之重大性所加強厚生省勞動之組織機構，警視廳及警察局變各設置勞動部，專門管理勞動行政，以期使國民勞動及勤勞配備之更趨圓滑化。關終地方行政之刷新，自去年七月設置行政協議會以來，成績已逐漸進展，經此次從新改革後，定可獲得預期之成果。 
[鮑斯向甘地　披瀝眞情]  
　　仰光八日巾央社電　鮑斯六日假廣播電台向甘地翁披瀝眞情，大意如次：甘地翁閣下，印度之黎明愈益接近，因之本人最近之兩大確信益見强問，即一天賦祖國解放之申機已見到來，决非難成功之事，其二欲驅逐英國不得不藉外力，閣下亦深知對付老獪之英國政府，絕非單憑道義與不流而丰段所能獲得成果者。現在英國政府之意圖，在榨取吾等之骨而，故吾等自下應努力從事者，印度國培熾烈之反英闢爭及援助印度之奮關兩事。大東亞戰爭勃發，可謂爲印度團結及獲得軸心軍援助之良好機會，木人曾充分考席第三國之援助，實與英國所宣傳者相反，吾相信比種援助，對印度絕對有利。 
[日水野總理　電賀鮑斯]  
　　東京八日中央於電　日本大政　贊會興亞　本部水野總理，際茲即實獨立聯盟主辦之「　　　袖週」期問內，特向　　主席發出祝電，祝自由　度即日完成獨立。 
 
 

Page 2

 
 
[適合現社會需要　決强化統制經濟　物資統制調整綱要昨公布]  
　　南京八日中央社電近年來我國社會經濟，已有顯明之進展與改變，為使統制經濟適合於實際社會經濟情形，當局曾有物資統制機構之議。其物資統制調整經要，商統會暫行條例，物資統制審議委會暫行條例，暨商統會所屬各統制委員會組織通則等，均經行政院二一四次例會，及第五十次最高國防會議通過，於本月七日公布施行。茲錄誌物資統制調整綱要如下； 
　　物資統制調整綱要，卅三年七月八日公布；（一）統制之範圍，　對棉花，棉紗，棉製品，米，粉，麥，油，糧，肥皂，腦燭，火柴，等日常必需品及其原料，予以統制。於全國商業統制總會（以下簡稱商統會）之下，分別設置統制機構辦理之。　麻，羊毛，皮革等，有關軍需與民需之物資，於商統會之不，另組機構，由主管綫關監督辦理之。　烟葉及捲烟採銷之管理，由主管機關擬訂辦法辦理之。　上列三項以外之物資，暫不加以統制，但其移動有須管理者，另行規足之。　第一，二，三，項統制物資移動許可事務，如認為必要繼續辦理事，由各該統制機構自行辦理，商統會不再設綜合許可事務機關。但過渡時期，得暫由商統會管理處辦理之。 
　　（二）統制機構之組織法，　行政院為決定施策，反指揮監督各統制機構之最高機關。　物資統制審議委員會，為備行政院諮詢與審議重要經濟施策之機關。物資統制審議委員會委員，由行政院就左列人員，呈請國民政府特派或聘任之。甲各有關部會長官。乙各省及特別市政府代表。丙商統會理監事長。了各統制委員會主任委員。戊金融界產業界主等人士。已經濟顧問代表。庚日本有關機關代表。行政院副院長為委員長，並設常務委員若干人，由行政院就委員中指定之。　商統會為承轉審查聯絡商議之機關，其下分設米維統制委員會（以下簡稱米統會），棉業統制委員會（以下簡稱棉統會），粉麥統制委員會（以下簡稱粉麥統會），油糧統制委員會（以下簡稱油糧統會），日用品統制委負會（以下簡構日用品統會），為事業實施之機關。商統設理監事會，理監事人選由行政院就該會下層機稱負責人，及金融產業界主幹人士中指派之。並分別指定一人為理監事長，若干人為常務理事。設常務理事會，綜理本會會務，於常務理事會下，設秘書室及計劃管理兩處，處理日常事務。各統制委員會設主任委員一人，副主任委員二人，委員有干人，由行政院指派或聘任之，必要時並得增設副主任委員一人。 
　　（三）各商業統制機權職掌。　各統制會職業分別規定如左　商統會。　關於所屬下層機構之指導監督事項。　關於物資管一理對策之研究建議事項。　關於物資統制方案之初步核議事項。　關於物資交換及輸出入方案之初步核議事項。　關於主要物資生產運銷狀况之調查統計事項。　關於統制物資價格厘訂之督導事項。　關於政府之交辦事項。　米統會，　關於米糧之採購營運事項。　關於米糧統制方案。及價格之擬訂與實施事項。　關於所屬下層機構之指導監督事項。　關於政府與商統會之交辦事項。　棉統會，　關於棉花棉紗及棉製品之採購營運事項。　關於棉花棉紗及棉製品統制方案，及價格之擬訂與實施事項。　關於所屬下層機構之指導監督事項。　關於政府與商統會之交辦事項。　粉麥統會，　關於粉麥之採購營運事項。　關於粉麥統制方案，及價格之擬訂與實施事項。　關於所屬下層機構之指導監督事項。　關於政府與商統會之交辦事項。　油糧統會。　關於油糧之採購營運事項。　關於油糧統制方案及價格之擬訂與官施事項。　關於所屬下層機構之指導監督事項。　關於政府與商統會之交辦事項。　日用品統會，　關於肥　蠟　火柴等及其原料之採購營運事項。　關於肥白臘燭火柴等統制方是，及價格之擬訂與實施事項。　關於所屬下層機構之指導監督事項。　關於政府與商統會之交辦事項。　關於煤·羊毛·皮革。烟葉。及捲煙等之管理辦法及機構，由主管屬各統制委員會，得因事實之需要，呈准行政院增減之。 
[褚外長歡宴　緬特別調查團　日滿大使答記巴亨氏]  
　　南京八日中央社電　外交部長褚民祖氏於七日午後七時，假外交部大禮堂前平台，歡宴此次來華之緬甸特別調查團一行。除到有主賓六人外，尚有中外來賓等數十人作陪，席問首由褚外長致歡迎詞，略謂此次敝人能代表中國向緬甸調查團表示誠緊歡迎，至感榮幸。中緬兩國之邦交向極睦和，此次巴亨博士來華，將更趨緊密。大東亞戰爭爆發以來，盟邦日本已確立不敗之態勢，吾人實寄予無限之欽佩與感謝。今後貴我兩國，與各盟邦協力努力完成戰爭。最後謹以至誠祝巴亨團畏及各團員健康。繼由巴亨團長致答詞，略謂此次敝人等先後訪問日本滿洲國，承各國朝野熱情招待，衷心甚為感激。此次來責國復蒙各界熱忱款待，無任榮幸之至。緬甸雖偏處一角，但終為東亞之一環，今後在各盟邦協力下，共負戰爭之重任。即高舉香檳，互祝健康，一時觥籌交錯，極盡賓主之歡，至十時餘始散 
　　南京八日中央社電　緬甸特別調查團抵京後，備受我朝野熱烈歡迎。八日上午，日滿駐華大使谷正之，呂熒寰，分別答訪巴亨團長，叙談甚歡。十時半，該團全體參觀北極閣博物館，暨鷄鳴寺，中午應谷大使歡宴。 
　　南京八日中央八社電　緬甸特別調查團為示酬謝各方起見，特於八日晚七時，在首都飯店設宴招待。計出席有外交部褚部長，吳次長，陳司長，王司長，徐司長，程科長。該團全體團員亦出作陪，席間觥籌交錯，賓主極盡歡洽，迄八時許始告歡散 
　　南京八日中央社電　緬甸特別調查團國長巴亨氏，於昨（八）日晚九時三十分，假中央廣播電台廣播。 
　　宣部曁京市府招待 
　　南京八日中央社電　宣傳部暨南京市政府兩機關，特於八日下千四時半，假玄武湖涵碧軒，聯合舉行茶會，招待緬甸特別調查團一行。計到該團團長巴亨博士，各團員及各要人，佳賓雲集，誠極一時之盛。并表演精彩國術，以助餘興。茶會後，復由南京市政府招待，全體分乘小艇，遊湖一週，至五時許始返城。 
　　主席致電巴莫長官　南京八日中央社電　緬甸特別調查團已於日前抵京，我國府主席特電巴莫長官，對該團蒞止，極表歡迎，并願予以最大便利，原電如下：「緬甸國家代表巴莫長官閣下，責國特別調查團團長巴亨博士暨各位隨員，已於六日蒞止我國首都，敵政府極表歡迎，并願予以最大之便利，中華民國國民政府主席汪兆銘。」 
　　南京八日中央社電　我國府主席於巴事團畏返國之便，特順致緬甸巴八長官覆函一件，茲錄原函如下：「緬甸國家代表巴莫長官閣下，祇牽手書，盥誦備悉貴代表為欲實行大東亞會議共同宣言之原則，成立特別調查團，指派令兄巴亨博士暨各隨員，蒞聘共榮圈內各同盟國，實地調查各國戰時下民眾之努力，暨戰後建設諸問題，以資考鏡，冀於大東亞戰爭致其更大之協助，熟忱毅力，至堪欽佩。令兄道德學問，眾望所歸，我政府已深致崇敬之意，並盡力予以便利，俾完成所負之任務。更願貴我兩國之邦交，從此愈益親睦，戮力同心，以獲致最後之勝利。本席順向貴國家代表閣下，重表敬意，中華民國國民政府主　汪兆銘。」 
[林宣長對渝廣播「爭取主動的出路」（續）]  
　　第二個問題，「歐陸戰局所將引起政治態勢可能的轉變，應該怎機處理，這個問題提出以後，重慶方面好像已在着手處理，所以有重慶與莫斯科間的往還，有華萊士的來訪。其實這樣的處理，還是被動的多，主動的少。我們要請重慶方面加以注意，別再上人家的當，白白將自己的祖國，被人家出費了。 
　　第三個問題，當時所要問的，「我們應該怎樣配合在大東亞戰爭，與歐陸戰爭的階段上，把握着緩急先後，千鈞一髮的時機，爭取唯一可能，而有利解決。是否不了了之，要在既不是戰，又不是和的窘狀底下，白白任人宰制」。這個問題，自然會有種種不同的看法，有些人以為橫豎打了六七年，何妨再拖一拖，等等看。有此人以為勝敗之數，尚未可知。就算英美敗，也決不至於英亡美滅，跟英美在一起，總中比較合算的。這間直是生為英美奴隸的劣根性，真可說是「是非不明，利害不辨」。姑勿論英美敗，就算英美勝，根據三二百年來英美宰割世界的往事，那時候中國還不成了組上之肉嗎？此中利害，顯而易見。若就是非來說，盟邦日本所屢次聲明大東亞戰爭的意義，願與中國為友，不以中國為敵，為什為敵呢？ 
　　第四個問題，當時所要問的，「共產黨已成燎原之勢，是否任其坐觀中國不亡於戰之慘敗，不亡於和之未成，而亡於共產黨之趁火打刦」。對於這個間題，重慶方面國民黨同志，以及其他人士所知道的，必然比我們更為灤切，更為焦急，撇開對像邦交，以及共產黨理論，及其政治主張不談，祇就現實問題來說，武力反抗蔣介石，共產黨的策略，決議在外戰未結東以前，發動內戰，共產黨的杭戰方略，用燾政民主還動牽制蔣氏，進而限制蔣氏的權力，再進而獲取雄厚的國際力，引起反蔣運動的爆發，是共產黨的宣傳綱要，這一切重慶的特工，應該對蔣先生有很詳細的報告。（未完待續） 
[敎部闡釋　徵收學費要點]  
　　南京八日中央社電　中央教育當局規定自下學年起，各地為提高教職員待遇，除師範學校外，各級學校均須繳收學費。茲教育部就徵收學費事項，闡釋要點如次：　教育為國家事業，原應力求减低國民受教育之費用，惟目前一般傃給不能隨物價並增，教師待遇更較菲薄，確有籍學費挹注，暫謀安定教師生活之必要。　近年物價變動匪可朦測，甲地與乙地生活發用，每相縣殊，學盡數目自不宜統一限制，由各省市酌斟實際情形及學校需要，擬訂標準，經核定後，　施徵收。　微收學費後，各校仍須酌設免費學額，以容納淸塞學生。及服務教育文華界人員，與低級公務員之子弟，俾不致因無力納費而失學。 
[德大軍積極增援　克恩區陷於混戰　美軍向桑洛發動大規模攻勢]  
　　柏林八日中央社電　據德軍前綫消息：克恩地區僅十二公里連續之弧形戰綫上，兩軍兵力共十萬，戰車二千輛，目前進入塵前之混戰狀態。 
　　里斯本八日中央社電　據路透社戰地特派員報稱，德軍六日傍晚自東南方續向克恩區增强大軍 
　　瑞典京城八日中央社電　海通社訊，英方消息：英軍於今晨四時三十分向克恩西南發動進攻，並傳卡倫坦。拉海前綫之美軍，已進抵距離聖琴達伊以北一哩之處，美軍在維爾之橋頭堡，亦謂已將深度擴大為一哩闊二哩半。另悉，拉海杜布伊戰事今已演變為砲戰，德軍居於有利地位，美軍在極南端憶進抵拉海西南二　之莫貝克。 
　　柏林八日中央社電　海通社訊：柯坦汀半島之美軍，昨日下十尚桑洛方面發動大規模之進攻。 
　　柏林八日中央社電　德國新聞社訊：星期四日英美于軍雖以優勞部隊作戰，但到處均未能穿入德軍之陳綫，亦無陣地上之進展，足作大攻勢之預步。德軍在若千地方不得不放棄陣地而向北撤退，但各部隊間並未失去聯絡，仍能控制各處局勢。反軸心軍已在阿萊查之南開始新展開行動，預料該地區內將續有大規模進攻，英軍與波蘭軍重在亞特里亞地區發動强大攻勢，奧西諾與斐拉特拉奈附近，激戰數小時後，敵以重大代價突破缺口數處，各缺口戰事至星期五上午仍在進行中。 
[國府宣戰佈告]  
　　前年十二月八日大東亞戰爭發動之始，國民政府根據中日基本關係條約之精神，聲明决與友邦日本同甘共苦。自是以來，着手新國民運動，從事保障治安，改善民生，期於增進國力，協助大東亞戰爭之兀遂、乃英美等國仍沿用其百年以來分裂東亞之政策，目變本加厲，竟勾引渝方分子，參加所謂英美戰綫，出兵緬印，以東亞人殘殺東亞人，最近因其暴力已次第為友邦日陸海空軍所擊破，侵略東亞之根據地亦已喪失，乃益逞狡謀。且嫉視國民政府統治區域之和平發展，且嗾使渝方分子不斷侵擾，以阻撓各種建設之進行，並逕以自國飛機，藉渝方為根據，向我武漢廣州等處屢施轟炸，殘害平民，在渝方分子，甘受英沒驅使，躬為東亞叛逆，固屬可恥：而英美對於東亞處心積慮，盡其挑撥離間之能事，以圖遂其最後倂吞之欲，尤為東亞民族所當同仇敵愾，國民政府為此宣告，自今日起，對英美處於戰爭狀態，當悉其全力，與友邦日本協力，一掃英美之殘暴，以謀中國之復興，東亞之解放。滿泰兩國，夙敦及好，對於東亞共榮，尤具同心，今後當益謀提携，以期共同建設以道義為基礎之東亞新秩序，德義諸友邦，數年以來，在西方與英美勢力周旋。迭獲勝利之光榮，我國今茲參加大東亞戰爭，當相與呼應，以期對於世界全體之公正的新秩序有昕貢獻，凡我國民，當知此為實現國父大亞洲主義之唯一時會，中華民國之復興，大東亞共榮建設之實現，世界全體信義和平之獲得，　　於此。其一德一心，戮力始終，以貫徽此偉大時代之偉大使命！ 
　　中華民國三十一年一月九日　主席　汪兆銘 
[東綫夏季攻勢　重心南移　中路北翼惡戰未已]  
　　柏林八日中央社電　德國新聞社訊：星期四日東綫戰事特點，為防禦戰之向南蔓延，蘇軍在柯維爾，魯資克與泰諾波爾各地開始行動，其範圍已超出平常在斥侯性之零碎攻勢之性質。其在柯維爾與魯資克迤西之作戰，以坦克軍一旅為掩護前進，在魯資克西面突破之缺口一處·經德軍反攻即被堵合，蘇軍司令部顯然欲擴大其攻勢至南路前綫各區，柯維爾附近魯資古與泰諾波爾等處所發生之戰事，大概即為此項趨勢之第一步。中路之防禦戰仍集中於各舊焦點，維爾諾東南與奈羅茲湖西北之巴倫諾維契地峽之爭奪戰尤為劇烈。德守軍集中於市鎮之東部邊界，蘇軍以優屢次企圖發動側面包圍之戰略，均被德軍所阻。學洛特契　迤南之戰事尤為劇烈，德軍陣綫後撤至咸煦尼附近林森林區，斯摩蓋尼斯附近星期四亦竟日惡戰，蘇軍在摩托化部隊編隊掩護下企圖突破，但被擊退，杜埃那河南岸德軍橋頭堡二處予以放棄，蘇軍以集中之步槍兵與坦克軍編隊，屢次企圖擊潰普洛資竟迤北與西北之德軍陣地，結果均在德軍防禦砲火下崩潰。 
[美機大舉襲德　擊落七十七架]  
　　柏林八日中央社電　德軍當局發表：美重轟炸機歸隊七日上午在有力之戰鬥機隊護衛下，來襲德中部及東南部，空戰結果美機七十七架被擊落。 
[上月法國空隙死　一萬七千人]  
　　巴黎八日中央社電　德國新聞社訊：上月間法民眾因遭受空隙而喪生者共有一七·二三三人。 
[德又有兩將領　為國犧牲]  
　　柏林八日中央社電　海通社訊：六月二十三日狄特爾上將在芬蘭境內墮機殞命之日，德軍另有將領二員亦於是日逝世。德國報紙昨晚發表：德軍步兵軍長維格特將軍與山兵又格爾齊將軍，因意外事件喪生。維格特將軍以鄧揚斯克要塞之役而聞名於世，艾格爾齊將軍曾在高加素山區作戰有功，兩人致死詳情不明。 
[關於陳友仁先生的一個報吿] [  李微塵]  
　　三 
　　陳先生旣歿，即時須處理的便是殯殮和安葬兩事，因為這兩事的處理都和陳先生的意旨和遺　有關，我亦該將經過略為報告，並將他的遺屬發表。 
　　在陳先生歿後的半小時，在他的書房裹我們討論他的後事，當時曾有這探一個主張。將陳先生的遺該暫時寄厝在上海·俟戰後再移葬武漢，那個永久象徵着他的關爭，功勛，和中國革命的活潑而富有劍造力時代的武漢。但陳夫人不贊同。她鎮定着向我們說：「我丈夫平時告訴我，如果他光我而死，我該將他的遺體火化，不莽地，不樹碑，遺灰散諸大洋，這諸太虛」效並且告訴我們：喪儀應以不道背她丈夫生平簡機的習慣為主，殮服當用他平素所穿着的，各朋友所習見的一製藏靑色的長袍，遺容絕不脩飾，火葬應儘速舉行，一切不從俗禮，花圈挽聯一切應辭謝，陳夫人這意見，我們只好照辦，依照這意旨，各人商議至四時許才散去，只有張芸英女史留着陪伴陳夫人。我則沉默着獨坐在書房中。 
　　到五時十分左右，一位平時和陳先生不常會面而每過患難必出現的朋友陳孚木先生趕到來了，他對遺容徘徊瞻仰了許久，搖着頭，說不出什麼話，只表示　　助一切，並將汽車供喪事的使用，在交通工具缺乏的今日，這是難得的。 
　　本來約好六時左右將遺體送到殯儀館，但陳夫人令再延遲些時，便在涕淚中，站在榻前，為她丈夫畫一幅最後的速寫。那時的情景和她的心境，用文字來描寫是不夠的，恕我繪寫不出來了。 
　　約過十餘分鏡，速寫畫完了，我才同陳手木先生兩人乘着馬車在晨光曦微風蕭蕭雨織織中伴送陳先生的遺體到萬國殯儀館去。 
　　九時左右，顏駿人和責漢樑先生都到殯儀館來，對於一切，多所指導。就在當時才決定二十二日下午三時先在靜安寺　團禮堂舉行最簡樸儀式，隨即舉行火化。 
　　約十時一刻，陳夫人來了。許多朋友亦來了，都很誠摯的表示願盡奔走帮忙。因為舉行火葬例須先由法院檢騐遺體，而當日是星期六，法院下午例不辦公，幸得陳彬龢先生熱心奔走，懇請法院立即派員檢視，不然恐怕二十二日火葬是來不及的。關於二十二日舉行的儀式，各報俱有紀載，無須我再詳細報告。我只好說這次儀式是再簡單沒有，僅由黃漢樣博士宣佈儀式的開始，由顏駿人博士略致悼詞。顏先生的言詞是動人的，自不必說，他從三十三年交誼的體會中，很虛懷的，公平的，恰當的說出陳先生的學問，抱負，而尤强調他的愛護國家的精神。如果嚴格細按顏先生的全篇悼詞，我能提出異議的，只有一句話。這點，且保留在下面解說陳先生的言行思想時再說。 
　　此外，當日來致弔者除陳先生的一些朋友外各階層的中外人士都有。日本上海陸軍部長官川本將軍亦親來致弔，並且這人致意陳失人，如有疑難，願艦可能，予以方便。這人類真摯的同情，倒是不可　的道義。以外，一位從前曾在蔣介石將軍底下喧赫一時的德國顧問和幾位蘇聯及法國的作家亦親來致最後的敬禮。 
　　但最動人的却是一位鄉下老太婆。她在儀式舉行前便蹣跚而來，向靈柩合十鞠躬後又悄然而去。另一位是從前當過小兵的，在某種塲合上是曾見過陳先生的。他那天居然從蘇州跑來，要我派他「差事」。後來我給他飯錢，他堅決的拒絕，對我說：「小兄弟恭敬陳部長，如果要飯錢，便不是恭敬」。陳先生歿後，我沒有眼淚，但這位從前當小兵的懇切真摯和動人的態度却使我忍耐不住，却使我的眼淚奮眶而出。 
　　還有一位日本小兵。池在儀式舉行時居然流起淚來，哭不可仰。如果那天曾麥樂，流淚並不稀奇，但那天却沒有。他和陳先生並無一面之雅，當然說不上關係。他大概是一位日本的靑年智識份子吧。他那超越國界，超越硝烟氣氛的眼淚多麼動人的心絃！ 
　　最後，那些靑年們在瞻仰遺容流露着的沉痛，是情感的和理智的沉痛。他們是代表着中國的靑年層。我要對他們說：陳先生向來是期待着你們的，他還在期待着你們，中國的靑年！ 
　　有許多朋友們因為陳先生向來是廉介自持的，便關懷到道次的喪費。我得在此聲明，這次因為殯儀館當事人對陳先生人格的景仰，特別客氣，殯殮火化和一切的費用，僅收二萬五千兀，因此，全部喪費不出三萬元的數目。我並得聲明，這次朋友們致送的厚膊，雖意良可感，輙多奉璧。這是我對陳先生的瞭解上不得不如此辦的。如果因此便開罪了，是我對不起各位。 
　　喪事的報告，到此便告一段落。 
　　如今我該報告陳先生的遺囑了。上面說過，陳先生的遺旨是將「遺灰散諸大洋，還諸太處」，但遺囑發見後，才知道陳先生對這點已有所修正，他主張將遺灰「散諸中國的大江或沿海」，他是永久在留戀着祖國的！永遠要保衛中國的江海的。 
　　下面是遺囑的譯文： 
　　「此為余最後之遺囑。余名陳友仁，又各Eugene　Chen；余妻名陳荔英或陳張荔英又名Geprgetle　Chen凡余現時所有或將來所有，或死時所有之一切，無論屬任何種類性質之產業或偶人所有物，余將全部授予，遺贈及遺給余妻。 
　　「余聲明如後：只有余妻得代表余之名養用余名義及代余發言；凡屬於或關於全之一切及有關於余之名譽與名聲者，只有余妻得發表聲明，或加以否認及批駁；凡關於余造體之處置，無論用任何方式與方法，如余妻認為適宜者，余妻得全權處置之，此並包括將余遺體火化及將遺灰散諸中國之大江或沿海。 
　　「余並聲明：余是純粹中國人，余父與母俱藉隸廣東：余並欲使眾周知，凡非純粹中國血統之人，無論男女，余俱屏絕及不承認彼等與余有任何視屬及威屬關係。如遇有敢提出異議者，余茲付託余妻必須維持余之原意。如余妻為此採取任何行動或訴訟，余切求余所有友人無論是中國人或其他黃種國人，對余妻予以援助，並予支持。公歷一九四二年十一月二十六日立於上海　陳友仁（Eugene　Chen）」 
　　這是陳先生的遺囑，和上面所說他在香港大酒店裹對我口述的遺囑當然是性質完全不同。那個這遺囑現在是沒有發表的必要，只好牢鎖在我心中的深處，供我欣賞，和供我碰到危難關頭時作一面明澈的借鏡。 
　　關於上面發表的遺囑，我亦應有所說明。 
　　一：遺囑原文是英文的。英文法律文件是不獻求詳的，務求明確的。所以便用着許多意思彷彿是重複而却有些微差異的詞句。我繙譯時，只好依照原文的體裁，希冀保全原來的面目，但原文用詞的簡鍊，和文句的美，這是我搬譯不過來的。 
　　二：陳先生在遺囑中很明確的聲明，得代表他的，得用他的名義的和得代他發言的，只有他的夫人。這點我却要請那些現在假托着陳先生的名義在活動，說是要實行所謂「收拾時局的治國平天下」妙策的人們注意。 
　　三：陳先生在遺囑中鄭重聲明他是純粹中國人，這是有原因的。為因陳先生感到他的國語不足以傳達複雜的思想，他便當用英語。這不容諱言的是他生平的最大弱點。因為有空弱點，反對他的人們便誣衊他，說他是混血的一而不是純粹的中國人。當他轟轟烈烈代表著中國民族主義發言的武漢時代，這種誣衊便最盛行，常常見諸英國的雜誌和書報。就是前幾年在約翰根室的「亞洲內幕」裹，亦繼續着這種惡意的而却亳無意義的誕嶼。根室或許是無他，大概是受了端納的愚弄。「一狗吠，百狗隨吠」，人性和理智還沒有超越這階段，這未免是可惜。陳先生藉　廣東順德。他的太夫人義隸廣東番禺，八歲時因太平天團失敗，便隨父母逃亡海外，現年九十餘，寰宇烽煙，音畫斷絕，今想仍健在也。陳先生的父親亦是因為太平天國的崩潰而亡命海外的。所以在血統上，陳先生的血管裹循環流着的不獨是純粹中國人的血，並且是中國民族主義者和革命者的熱血、他的革命的性格，革命的熱情，可以說是「與血俱來」的而決不是偶然的。 
　　四：陳先生在遺囑最末後一段，對於非純粹中國血統的人與他的親屬和戚屬關係，聲明屏絕及不承認。這個決意是陳光生的友好所周知的，在答復朋友的畫札中，他曾屢次很明確的聲明過。六年前，因為一位道類的親馬假托他的名義作政治活動，他亦曾兩告有關的軍政當局，作鄭重聲明。五年前，他為這事並且在香港英文南華早報亦曾公開發表過類此的聲明，陳先生對人對事的態度是不含糊的，這是一個例。（未完待續） 
 
 

Page 3

 
 
[今日防空日訓練　交通音響管制　晚間實施嚴厲燈火管制]  
　　今（九)日為第七次防塵日，市民防空本部規定舉行各種防空訓練，市民須遵照防空當局規定辦法，確切實施。 
　　注意交通音響管制 
　　尤須注意交通音響管制，於第一及第二兩次警戒警報發出後，各積車輛均須停靠在不妨碍交通地點，行人隨即於兩街路靜待排列，須俟車輛及行人排定後，再經過五分鐘，始可開始交通。汽車等除在不得已之情形外，絕對不得任意喝撳喇叭，同時該部在軍警協助下，出動特別取締班，檢查各種自動車輛之響音器，及燈光掩渡等之設備。如有不完善者，當予取締料正，於第三次警報發出後，除實施一二爾次之同樣訓練外，對燈火管制尤須從嚴實施，市民須絕對注意避免燈光外洩，即使用手電筒亦須遮普滅光布紙，期澈底實施交通管處燈光各項管制。 
　　各區分別　舉行演習 
　　又於今日全市各區仍分別舉行各項防空訓練，即各工廠大慶等之特設防護團，亦分別實施救護，救火，滅火等演習。以期全市防塵人員對各項防塵措置熟練，而防萬一事伴之發生。本市第七區保甲自警與總團部，協力完成大上海之防空錢壁起見，今日上午十時至十時半，及下午三時至三時半，實施交通音饗管制之訓練，晚間九時全十時半，實行燈火管制。第一警察總局防空指揮部，已依照陸海軍防塵司令部所指示各點，分別飭令南市自警團及全區保甲人員，一體切實遵行，以來該區內之防空措施，益臻完密，同時對於晚間車輛之燈火管制，將嚴予取締。 
　　防空歌詞灌成唱片 
　　上海特別市市民防空本部前在本報上懸賞徵求市民編製防塵歌詞，以為發揚上海五百萬市民防空意志，及加强上海自衛決心之一助，以一等人選之金玉谷氏所編歌詞，業經煩請作曲家深樂音氏譜為歌曲，現由亞洲唱片製造廠灌製唱片，名為大上海防空歌，發行號數為一〇〇九號，定於日內發售，曲調中流露德國民族裹壯英邁之風，令人聞而興起。中華音樂工業株式會社為協助普及防空歌起見，亦使社內作曲部，將該歌詞譜為通俗歌曲，並請李香蘭女士灌唱，其試唱盤業已灌就，預定本月底製成發售。 
　　該防空歌定自本月九日淸晨起在電台播送，以賽市民。此外防空本部睛中華電影文化製片廠攝製中之防空影片第一集準備片，可於本月中旬竣工，届時將舉行防空影片與防塵歌，同時並有映唱大會，防空本部當極力使防空歌深入民間，俾防塵意志自然發揚，克收宏效，切望各界盡力協助，以底於成。 
[一區公署　重聘日籍聯員　共計三十三人襄理署務] 　 
　　第一區公署全體日籍職員，因尊重日本政府對華新政策，業於六月底提出辭職醫，請求辭職，業經吳署長批准。茲吳署長為便與日本當局保持緊密連絡，及羅致日籍技術人才起見，因特商准陳市畏，重聘日籍職員三十三人，在一區公署服務，業經獲得各該員等同意。茲將重聘日籍職員名單列後： 
　　姓名　職別 
　　野口謹次郎　諮議 
　　江守保平　諸議 
　　永井勇　諮議 
　　林哲夫　諮議 
　　平野修　諮議 
　　上野太忠　諸議 
　　平山一郎　專員 
　　池田一夫　專員 
　　名越三郎　專員 
　　小野矣衛　專員 
　　東海林常助　專員 
　　百瀨源一　專員 
　　阿部壓七　專員 
　　久重喜　專員 
　　渡邊繁彌　專員 
　　松本英雄　專員 
　　寺田義三郎　專員 
　　渡邊俊郎　專員 
　　渡邊完光　專員 
　　長井裕吉　專員 
　　福永正健　專員 
　　吉田喜代松　專員 
　　五島正一　專員 
　　福田敏郎　專員 
　　岸浩三　技正 
　　半田博　技正 
　　今鷹勸　助理技正 
　　浮川妙子　書記 
　　松尾顧子　書記 
　　永井榮子　書記 
　　渡邊千潺子　書記 
　　吉川鈴　護士 
　　薄木　護士 
　　第二警察局 
[第二警察局　捕獲巨匪]  
　　連來市郊游擊匪隊，在渝共策動之下，不時蠢動，圖謀不軌。市第二醫察局處局長對此極為注意，曾幫飭駐防市郊省地之高祖等，嚴密聯絡，加緊防制。上月三十日該局駐北新涇之警察總隊第三大隊長柴恩遠，據密報漣實公路玉福橋附近，發現進領兩中隊，經程家橋七號橋由流實公路包抄搜索前進，在六號橋即分兩路將玉福橋包圍，立即封鎖檢查，當經捕獲渝方浙蘇省第三行政督察專員公屬抗衛總隊行動組長顧潤芝，上尉副官王端林等二名，並在該犯等身邊搜出三二號駁壳槍各一枝，經該隊解送第二警察總局後，產局畏據報立即飭由該局特高科嚴密偵訊，同時設法鋝損餘黨，詎於本月六日，有自種顧犯表妹之姚國美即王淑英，前往該局拘留所探視，當由該所報告特高科，暫予看管，嚴密訊問，據姚國美供稱。本年五月一日虹橋路發生之第四區公署督微員查子洲被人槍殺一案，完全係由頭澈芝主謀，唆使其黨徒襲正裕（即阿正）所為，并歷犯擄人勒讀等語，復經該局提訊顧犯，均直供不諱，且於六月十五日漕河涇地方盜匪，持械夥刦周王氏貨款三萬二千五百二十元，及槍刦法兵脚踏車三部，尚綁架土山尋花絨商褚根陶，勒續二十萬元等案，據悉盧局長現以兇犯襲正裕逃匿處所不明，已通飭所屬一體協構，並着特高科督屬繼續加緊偵察，搜集綫索，務使在逃匪黨，一綱打盡。 
[各學校籌辦　集團賺米] 　 
　　本市市教育會，關於最近米價飛漲，尤以一般教育界，平日生活既極淸苦，在目前狀况下，更覺難以支持。爰經該會發起會員學校集國購米辦法，並訂立章程，特於昨"午後三時，在該會會所，召集所屬各級學校，商討具體進行辦法。到正風中學等校長三十餘人，由常務理事周化人主席，報告發起動機後，即席通過集體購米童程如下：： 
　　（一）本會為因運來米價激漲，教職員工生活益形窘迫如無急救方策，勢將弦歌中綴，影響國家教育至深且巨，爰特組織上海特別市教育會會員學校集體購米委員會。 
　　一，本會設委員三十一人，由各參加學校會議推選之。 
　　一，本會委員為無給職，每半年選一次，連選得連任。 
　　一，本會分設總務組，採購組，運輸組，配給組，會計組，交際組，每組工作人員，由各會員問任之。 
　　一，本會採購之食米，以消費合作性質配給各學校。 
　　一，本會為便於運輸統計起見，得分批辦理之 
　　一，本會會同教育會福利科，呈請市政府暨米統會，發給特別來毅採辦證，以及正式搬運護照。（按正式護照規定數在十石以上三百七十五石以下即三百包） 
　　一，本會擬規定無錫，蘇州，太倉，靑浦，萬善等，及其他產區為採購範團。 
　　一，本會申請參加集體購米各校規定辦法如左 
　　（甲）申請參加學校以教聯員工為限，人數分甲乙丙了四種，甲種三十人以上，乙種二十人至川十人，丙種十人至二十人，了種五人至十人。（乙）規定申請教職員工之食米數，無學期以每人一石五斗為限，如遇不足數，得减少配給之。（丙）申請學校填購之食米數量，須先付約價米欵百分之六十。（丁）不足之欵由本會向銀行借貸，其利息及難支印刷等專用，由申請學校共同分擔負擔之。（戊）申請學校須自備　米蔴袋，至出米時附還之。（已）申請各學校接到木會出米通知後，須如期逕往指定地點領米。（庚）市價有上落，如一經通知，逾期不出米，本會有權展轉分配其他學校，或因此而受損失，應由原申請學校負之。 
　　一，本會會址專設迪化路五號。 
　　一，本會章程經過委員會會議通過施行之。 
　　一，本章程如有未盡善處，須經委員過半數申　修改之。 
[節約協會今晚請　袁局長廣播]  
　　上海特別市節約協會，特諸衛生局畏袁瞻日主持第二十一次之定例廣播，講題為一節約與衛生」，值此時值夏令衛生與提倡節約聲中，希各界於今晚七時四十五分收聽上海喜憂。 
[市民遊園演講會　昨晚熱烈舉行中央海校姜校長主講] 　　 
　　上海新聞聯合會為使全市民眾深切瞭解太洋目前戰局，並加强必勝信念起見，關於昨（八）日下午七時假靜安寺路哈同花聞舉行市民遊團演講會，專請中央海軍學校校長姜西圓中將難演，全市各界民眾馮勢前往醫詳者，頗為按獨，並有影星歌唱名曲，及放映電影，以佐餘與·情况塞前熱烈，茲分誌詳情如次： 
　　大會盛況 
　　市民遊園演講大會會場，設哈同花園中央廣場內，第一警察局樂隊特立塲雙樂，中華電影公司亦派員拍攝大會新聞片，夢校長准時偕同僚屬蒞會外，並到盟邦麗嚴報道部平田大尉，林囑託，暨工商各界名流，船津辰一郎，陳紹娣暨該會各報常務理事許力求，陳彬龢，陸光杰，翁永淸，魯風，朱永康，程仲權，及總幹專任雲鵬等，本市民衆聽講者不下數千餘人，情緒至為熱烈。萬由該會值月主席理事許力求致開會辭，路謂：值茲大東亞戰爭決勝利段之期，前方消息已進戰各報，我人為鑒定必勝信念，特於今日舉行園遊演講會，請養校長蒞會演講。　校長歷年致力　就中國海軍人才，故今日諸君誌畢美氏演講後，對現戰局之信念，深信益為堅强，大東亞戰爭最後勝利，即將蒞臨。最後對軍　當局之協助會塲治安。來寶各署參加，表示無限謝意。旋請養校長演講，首對太平洋目前戰局作詳切分析，及深盼中國民眾加强信念協力完成大東亞戰爭云云。綱舉行歌唱餘興，放映華影巨片鳳鳳和鳴電影，至　晚十時半始盡歡散會。 
　　姜氏演講 
　　中央進軍學校校長姜西國氏演講，略講：今日承新聞聯合會之相邊，在此向諸君說明日前太平洋戰局之情勢，兄弟對此一國，實為義不客辭。值茲太平洋決戰期間，我人應有如何之決心。自六月十一日以來，在寂寞）時後的太平洋，敞人竟乘機開始攻擊。查敵英自跳島作戰失敗後，寫進而作中央突擊戰，滿以在太平洋上，可對盟邦本土加以威靑，或挾取南洋，但在南洋亳無進展，竟施其使倆，向馬利亞納羣島，小笠原靈島，採取中央突破。此等　門農斧，實不足為　邦神勇將士稱寄，敵美該項戰術，當必無法表現。故我人對戰局之判斷，應從全應着想，不可從小處加以臆測。查敵庚之僥倖夢想，必連火敗無疑，一無收獲可取，如今我人對今後戰局之觀測，在目前本於作戰期內，無分勝負，一旦正規戰之開始，殘敵必大敗亂竄。其次，敵利用機小鳥之一隅，向日本土威脅，在事實上又絕不可能。且彼向日內線後犯，而在補給綫上又感覺邊遠之困難，敵美之前途，當盆為黑暗。查敵方在太平洋上，前所採取之跳島作戰結果，巳折腿斷臂，身受重創。今又在塞班島喪失戰設計進四十餘變外，飛機已達六七百架之多，則今後再經盟邦將士神勇之猛擊，當可全部崩潰。敵方之自不最力，以一小島之利用，耗盡大量武器，實為智者所不取，關於敵方此次之企圖，不出於緩和國內之興論，以挽同民心，好在盟邦日本之戰鬥，向遵照東鄉元帥之不朽精神發揮，以逸待勞，總在不久的正規戰上，充分表現。明敵猶不自知錯誤，但其土氣俎喪，同時敵美內心之炊急原因，蓋自七八月後之太平洋氣候，即將劇變，那時颶風勃發，可憐教養的敵羹海軍，斷難忍受顛沛之苦。獨盟邦將士訓練有素，應付經裕，因此在地理上，又為敵力失敗之一例。故吾人值茲目前劇戰階段時期，萬不可以隔岸觀火，作袖手旁觀之舉，斯在參戰過程中是要不得的。當上次世界大戰結東，為什變我國雖告勝利，而不能爭取利益，所以我人在今次定須加倍努力，幷反省過去錯誤，深署設軍應深切瞭解，大東亞戰爭乃東亞民菸相共患難，決不能推諉。故國府之參戰，意味　遠。查過去中日間之料紛，慘遇外人之離間，待自展開大東亞戰爭後，在一個民族的決心下，相共禦侮，故我人應刻苦耐勞，為中日兩國之前途，相互協力，驅逐歐美侵略勢力。 
[搬米五斗一律實施徽講發照所奉命昨起開始]  
　　米糧統制委員會各臨時發照所，於日昨奉該會視察室三十三年七月六日函開，「案奉秘書長諭，各發照所以後臨時證明單之申請五斗者，亦一律徵購等因奉此，特此通告」各臨時發照所奉命後，除佈告週知外，已於七月七日起實施一律徵購。 
短評 
[難道再可漠視不顧嗎]  
　　米統會自·七月一日起實施徵購五斗以上人口米糧，又自七日起即五斗者亦一律徵講。我們對於徵購辦法的失富，已在七日社評中根據統計概切言之。而太市各報與論對於米糧問題更一致獻議，可是言者諄諄，聽者藐藐，米統會當局未能稍加注意民情及輿論所趨，一意孤行，使民食問題日趨嚴重，不能不架引為憾。 
　　徵瞞之事，觀於成績之惡劣，可知弊實楚生，事實上形格勢禁，而必欲堅持成見，置民生於不頭，試問何以自解。　我們認為糧價的激漲，重苦民生，米統會應負絕對責任。而商統會既已調整為米統會之監督指導機關，對於米統會不合理措施，商統會自有料正責任，而不容推托。上海市政府當局是全市民的父母之官，對於米糧因不合理措施而民生遭遇嚴重痛苦，巾府也有糾正責任，而不容任令孤斷獨行。同時，盟邦當局案來關心中國民生問題，目前上海民食問題已至生死嚴重問題，料相盟邦雷局也不致坐視。 
　　最後，我們要問，米統會究竟隸屬於那一個機關的？上級機關是否應該行使着督料正的職權？現在無論任何個人，任何家庭，任何公私機關團體，誰不為了食米問題而焦燥不安。米統會既然可以堅持成見，不福民生，漢視民情。可是，民食的嚴甫，已到如此地步，難道商統會與市府區局也可以漢視，不題民生之日益痛苦的嗎？ 
[印反英照片展覽　今日揭幕]  
　　市宣傳處東亞聯盟上海分會聯合主辦之印度反英抗爭史照片展覽會，於今（九）日始假靜安寺路成都路口中國實苑公開展覽。按該會內部陳列各項照片，充分暴露英　國主義者侵印榨取手段之種種。並包括此次印度國民軍英勇爭取獨立解放，對英抗爭之進展淸形，當茲大東亞解放戰爭進入決戰階段時，觀此足堅吾敵愾同仇之心，而促東亞十億人之團桔。聞該會開放時間為每日上午九時至下午六時，歡迎各界前往參觀。 
[郭中央社終　歡宴各界]  
　　中央電訊社社長郭秀峰氏，因要公特於前日）七日）偕同副社長胡　洲氏專程由京蒞滬，郭氏為與中日報道方面當局及新聞界連絡情成起見於昨晚七時假靜安寺路金門飯店，設宴招待，計到盟邦大使館岸情報部長，松平情報部長，松島艦隊報道部長，出淵陸軍報道部長等，及本市新聞界陳彬龢，許力求及馮節等共四十餘人，席間觥籌交錯，極為歡治，至九時許始散。 
[鎭同鄕會續辦　淸寒助學金] 　 
　　鎭江旅滬同鄉會，淸塞子弟助學金委員會，淸請唐養民，胡椿霖，陳榮發，周道謙，楊崇　，李鴻壽，陳培德，姚漢彬，劉盡霖，股煥之，李文杰，吳　寶，張海澄等為委員，創辦已進三戰，成績費然。凡審查，報名，調查，約談，發欵，經淸保管，均由各委員親自担任。本學期已　熱心同鄉人仕，籌集基金一百萬元，又捐助南市（　近城隨廟）惠民　務初級小學，免費生額二十名，小沙渡路海防路口，育光高初級小學校，免費生額十名，凡旅滬同鄉淸寒子弟，因經濟困難，不論新醫生，（必須貨　鎮江籍貫）。講於即日起，至浙江路芝果路口三號二樓，鎮江旅滬同鄉會，素取助學金申請登記表。 
[簡訊]  
　　監爾齒牙膏發行盛况壳牌堅爾齒牙膏，為本市貝林化妝品廠之榮參出品，業於前日開始發售，並在大新公司裝飾對號還本機一架，病情影星胡楓小姐剪彩，盛况塵前。 
　　康樂藥社發售止咳金丹　康樂製藥社出品止咳金丹，採用歐美原料，確有止喘止嗆化痰止咳功效。本外埠各藥房及烟紙店，均有出售，廠址在南黃陂路八七二號，電話八一〇六八號。 
[防空心得] [  藤山愛一郎] 　 
　　歐洲登陸侵攻戰，終於展開。盟邦德國非常歡迎英美的上陸作戰，全國厲矣秣馬，進入了決戰階段。我們亦正期待美國的太平洋侵攻作戰，希望能有機會予以迎頭痛擊。去年以來，全國所要求飛機和艦船的增加，就是我個的準備。現在全國上下，不問老幼男女，應該在各人責任範圍以內，傾全力於增產運動，這就是我們對付物費豐富美國的唯一致勝要素。決戰的階段一天接近一天，敵機的來襲亦必實現，我們應該有充分的準備，以期萬全。去冬以來，漢堡以及柏林的大空襲，給予我們非常良好的教訓。 
　　航空作戰的目的，乃在利用都市的空襲，攪亂人心，同時對於各種生產設施的空襲，使生產力破壞，藉以减低敵方的交戰力。 
　　假如港灣設施及橋樑等遭受破壞，運輸力勢必减低，生產上勢必受影響，同時工塔遭破現，勢必直接影響於全國的生育力，敵人所希望的，亦即亦此。 
　　　國民過去，人民沉　應戰，已克服種種困難了，在五百架，一千架的敵機集團抄炸之下，德國人民能盡責的保衛國土，防止生產力的低溶。不但僅僅防止生產力的低落，並且在猛烈的空製之下，更總續努力於增進生產。因此，德國尙有餘裕，與英美的上陸軍隊一決雌雄 
　　在日本，也預期空襲的來臨，所以或致力於疏嚴工作，或致力於防空訓練，不論敵機何日來臨，我們時時刻刻在準備着。政府方面熱心的指導，以及國員自身的緊張觀念，使每一個國民都痛切的感覺到防空的重要，所以疏散工作的進行非常順利，訓練也亳不間斷，保衛團土的工作，一天一天的堅强起來，開之不勝欣快。 
　　但是，這决不能使我們十分滿足，現在的防空體制，還不能使我們絕對安心。 
　　過去我國的防空對策；重心在於燈火管制或其他偽裝，盡量遭免敵機的轟炸，使人命的犧牲減少至最小限度，同時利用消防的訓練，防止受損　圍的擴大。過去國民的訓練，對於以上各點，已有相當的成績。 
　　但是，這種防空對策，是否根本忽視防空中最重要的工作？ 
　　從今日戰爭的情形看來。最重要的工作，乃是如何迅速恢復被破壞的生產力，使生產力不因空襲而致低落；同時，如何恢復被破壞的運輸力，使其能在瞬刻之間，仍能輸送生產物資和維持人民生活的食糧。至於通訊設備方而，亦須即刻復舊，不使生產工作受到絲亳影響。 
　　在德國，空襲之後不出數日，國民的生產活動已完全恢復，可是德國的生產界，雖然受到如此火規模的空襲，但仍有迅速恢復的準備，防止生產力的低落到最低限度。 
　　今日的情勢之下，官民應同心嚴力，鄭重研究對於被破壞的地方應如何復舊，應如何予以迅速重建等方策，使一切準備都能趨於萬全。所以，訓練和演習是十分必要的。 
　　欲重建被破壞的工塲，將如何動員必耍的勞動者，如何集中大批的資材？同時若移被破壞的工塲於他地，將有如何處置去實行，以增加生產力？這許多問題，現在若沒有充分的準備，將來必致臨陣恐慌，手足無措的。 
　　為要迅速恢復受損的工塲，現在各個毘鄰相接的生產公司的壁垣，恐有撤除一部份的必要，因此，各種法令亦須有適當的準備。至於勞動者的移動或集中，假如依舊根據舊有的觀念，决不能得到良好的效果。 
　　生產問題所關聯的節關極為廣泛，不僅是資材與勞務問題而巳，甚至運輸，食糧，金融方面，亦須互相呼應，樹立周密的計劃不可。假如空襲下的交通和通信的聯絡，若失去本能時，各檢處置施策的傳逆，不能圓滑進行，徒然招引混亂的狀態。同時更將影響到整個經濟界的不安和動搖，如是人心不定，產榮能率的低落，將不警可喻。 
　　計劃的樹立確是難事，但是，愈是困難，愈是應有堅忍的勇氣去處置一切。在增加飛機，增加船舶的呼聲中，此種對策尤須　備充足。政府在賽查各項重大問題時，必須從現在開始充分的準備；同時在民間方面，亦須以統制會寫中心，就各種問題應充分對發過當的處理方策。尤其是生產問題，若是離開現實，各種法令命令祇是空文而已。 
　　另一方面，民間的產業界，亦須同時考慮到處置的方策，各同業的意見着不一掃已往各自成見，則重新生產的重大責任，將無從推行。 
　　這就是最重要的防空對策，最重要的勵行戰爭的空襲對策。 
　　防空的二大要素即：使損害維持至最低限度，有各種準備使受損工塲得以迅速恢復，假如進二點都能完備，則防空對策的目的，可說已經達到。（纔：譯自六月十一日擅賣報知） 
體育 
[紹興盃籃球今日揭幕　華影戰明星　南陽對汕隊綠隊門華僑] 　 
　　滙中銀行主辦之紹興盃藍球賽，參加者甲組七隊，女子八隊，乙組四十二隊，定於今日下午五時正起在泰山路巴黎大戲院對面靑年中學球塲展幕。由香港溜永皇后白薰芬小姐揭幕，黃雨齋致開幕詞，另請周邦俊，周一星，夏士魁，金觀賢等演說，影星楊柳，陳娟娟，陳綺，及張帆等行開球禮。三幕均為表演·首塲女子綠隊對華僑，前者乃全滬公開籃球女租錦標，繼為南洋對汕隊之男子表演，南洋除足藍雙樓之張邦倫，李垚，韓龍海，及賈幼良外，並得盧谷遠范慶公助陣，戰鬥力倍增，而汕隊為新進中之二支軍，馬燦希，林維種，陳淸江，唐學聲四騎十，與南洋柑逢敵手，壓軌華影遇明星，華影球藝日精，而今日出塲陣容，有李震中李實中等，搭配整齊，明星除王鏡湖等原班人馬外，另邀陳學崇許文奎二將參戰。秩序錄下：　　綠隊......華僑（女）五時，南洋---汕隊（男）六時，華影）---明星（男）七時。 
[排球聯賽　今日展幕]  
　　上海排球聯賽，定於今日午後二時起在八仙橋，中靑健身房揭幕，計有乙組四塲，及甲女組各一塲，女子三省對蘇聯，三省盼望濃厚，印組粵華初逢華影，門票四十元。一昨日發報時間七點三十分 
　　昨日發報時間七點三十分 
[讀者助學消息　徵求扇面定期義賣]  
　　本報讀者助學金辦事處，近承海上書畫家及收藏家捐贈扇面，共一百二十餘頁，其中舊蔽新作，各居半數，類都請品，現正繼續徵集，擬於本月下旬公開展覽義賣，甚盼海內名家，蹦躍蠢加，多多愈書，一切辦法，請與本處接治。 
　　今晨學術演講　本處為輔導大學專科及高中受助學生起見，定今晨十時舉行第七次學術演講，題為「原子物理學及其對於日常生活之應用」，講師趙富鑫教授，地點仍假中國科學社，希已領飽講證者，准時往聽。 
　　昨將助金　顧竹軒（足球榮譽券資）一萬元，陳鵬飛（足球榮譽券資，陳才賽，通記，常熱保甲區各聯保辦事處同人，（代銷物品之酬金移助）右方（紀念先繼室沈氏逝世十週及亡男變耀五十生忌經資糜書移助）王繼陶，王輔慶各二千兀，古柏管委會，張素珍女士各）千元，藍球差實券資（細賬已登昨日本報）共二十一萬五千八百元，共收儲券二十四萬一千八百元，結存六百五十五萬八千三百三十六元。 
 
 

Page 4

 
 
[誤國者爲誰　上海日大使館情報部長] [  鬆平忠久]  
　　中日事變發生以　，迄今已屆七週年，自大東亞戰爭爆發後，亦已曆時二年有半，目今大東亞各民族，正逢到決定其命運之階段。 
　　餘並無意思詮議此次戰爭之責任者爲誰，但冷靜觀察最近十餘年來中日兩國之關係，使中日兩國之命運，導於不幸，確有原因在焉。且可逆科今後世界戰爭之一部分------日英戰爭日美戰爭------將在中國領土上更　　烈，同時中華民國之命運，益加困難，於此亦有其原因。今就此點　諸過去公正的歷史，（一部分爲尚未公開之事實）略述管見。 
　　　何人使英美加入東亞方面之糾紛 
　　東亞在歷史上的轉捩，因事變而始，但日本主張㈠不擴大主義㈡直接交涉。當時中國國民政府初對日本此項主張表示贊意。　光公使開始與宋子文折衝，惟至第三日宋子文忽然變卦通告日本謂中國以滿洲事變訴諸國際聯盟。是年春汪精衛，孫科，古應芬，唐紹　，陳友仁，李宗仁，白崇禧，陳濟棠，唐生智等會集於廣州，召集非常會議，建立反蔣的國民政府，廣東國民政府之主張爲直接交涉，　陳友仁與孫科提案準備向日本正式直接交涉之各種基礎條件時，餘在席上，對於孫科之表情如何，又陳友仁之臉色如何，均有清楚的感覺。然日本以承認南京國民政府，尚未承認廣東之政府，故仍依照宋子文等之意見進行，黃色人種的中日雙方代表，在國際聯盟站於白色人之面前受　問　言，而英美干涉東亞問題益告得寸進尺。 
　　　暴露人民戰線派的陰謀 
　　在西安事變未發生之前，湖北省主席楊永泰突遭暗殺，時餘適服務於漢口，曾於此政學系大前輩臨終時尚會最後之一面。當楊氏被擡往同仁病院，餘立即前往慰問，時何成　已先在，對痛苦失聲之楊夫人殷殷勸慰，楊永泰在出席美國總領事午餐後返家途中，被人民戰線派狂擊，此事件發生前，中日間不祥事件層出不窮，例如成都事件，居住於北海之日僑中野氏被害事件，漢口吉　巡查之暗殺事件等，爲同樣性質，至後來始　發覺。嗣暗殺楊永泰之凶手即被逮捕，經繼續檢舉黨　結果，始悉對日本人所　不祥事件，無一不爲以人民戰線派爲標榜之共産黨的勾當。彼等陰謀企圖，惹起中日間糾紛，暗殺反共派份子，甚至蔣介石亦爲他們目標之一。據闖何成溶談，共産黨會有計劃，派特殊工作人員混入蔣登　山時所用之轎夫中，企圖在蔣介石登廬山時，即在山谷間下毒手，並悉張學良與上海七君子互通聲氣，彼之部下極多赤化份子，當蔣介石於洛陽度過五十歲誕辰後，意欲巡　張學良之剿共部隊，但陳誠事先赴洛陽逐一報告共産黨之陰謀，竭力陰蔣前往西安，然蔣毫不介意，遂被扣留於西安，此使中國之歷史作一百八十度之轉變。 
　　　西安事變結束之謎 
　　西安事變發生後，南京方面何應欽等主張討伐張學良楊虎城，即使因討伐而累及蔣介石生命，亦所不計，大部人士認爲蔣介石平安返南京，似極少希望，然是時餘間接自共産黨員得到令人驚異的情報，謂蔣介石於二星期內可返抵南京，或謂國共可妥協，國民政府政策將有大大轉變等等，餘當時以爲　有此種事實，僅付　一笑而已，然未幾宋美　宋子文乘機赴西安，何應欽等主戰論無形消散，蔣介石亦得生還，而張學良等即跟蹤而來，反受　　。此種事實可謂滑稽之至。蔣及宋所著"西安半月記"對於共産黨折衝，無一言提及，究竟　如何一句話，而得使蔣介石生還，尚屬一個謎。惟以後的事態變化，與以前共産黨員所說者，大致無甚相差。 
　　　關於中日恢複和平 
　　蔣爲何受他國意見之左右：事變發生後，德國曾作居間展開中日間和平交涉，事在民國廿七年至廿八年初，此爲週知之事實。當時蔣介石之態度，其中關於對和平條件之意見，在汪主席"舉一個例"的論文中，詳細記述，又在場之白崇禧徐永昌唐生智等又作如何意見，於此論文中，亦加詳述。 
　　蔣介石稱："如無此一條，則此條件亦非亡國條件，故即使談和平亦不妨"。白徐唐等亦均表贊成，然蔣於日後以和平條件告以某國，蔣即聽從某國意見，而採取行動。 
　　蔣介石爲何如此，是否受宋子文宋美齡慫恿，亦不得而知。但總之這與在滿洲事變中，引入國際聯盟的方法，如出一轍，徒然增大外國在東亞的發言權，此決非標榜獨立自主的政府所應採取之態度。又　他國干涉外交，始終處於隸屬的地位，他國之一顰一笑，不得不依，本國政策被他國所左右，雖然彼等口稱希望國民奮起，然結果　使論於殖民地人民的不幸境地。 
　　　重慶爲何對日宣戰 
　　中國事變亦可稱爲大東亞戰爭的內亂，並不如對英美之戰爭。日本未曾對重慶宣戰，直至日本對英美宣戰時，依然未對重慶宣戰，蓋中日兩國並非如他人之夥伴間之吵架，實爲兄弟圍牆之爭。 
　　但重慶於大東亞戰爭爆發後，立即對日宣戰，過去四年以上未曾宣戰，而經過四年半後，再行宣戰，果何言也，餘以爲不出受英美之壓力而已。 
　　重慶對日宣戰，則將如何？此即說世界戰爭可在中國大陸上進行，易言之，英美不必向重慶招呼而可自由使用重慶領土爲作戰基地，重慶不可拒絕重慶之領土，成爲日本對英美作戰的戰場，結果中國民衆受慘重損害。現在進行中之大陸作戰，自日本言，爲自衛上之不得已之措置，而於中國民衆，誠爲遺憾。此種結果，不得不歸咎於重慶方面外交政策之失策，大部分責任應由彼等負擔。 
　　　結論　不保持東亞人面目者爲誰？去年有人來自重慶，餘曾詢問曰："當君獲悉日本軍在珍珠　擊滅美海軍，在馬來海而擊沈英國戰船二艘，曾作如何感想耶？"彼即答曰："重慶大部分人感到愉快，認爲英美與吾人間不是沒有極大差別的。"吾人亦抱有好似重慶方面人士同樣之感情，　以爲畢竟"血比水濃厚"。觀乎最近狀況重慶受英美壓迫而改變其政策之事　，不一而足。茲舉一列以言之，英美　說"中國之命運"一書，內容是全體主義的，且排外主義的，故須加以修正，或曰五五憲法草案，不合於英美之民主主義，須加修改，且早日予以實施，甚至稱重慶若能聽任共産黨主張，表示讓步。而宋子文以次所謂"媚美派"之輩，寧願犧牲國民而附從英美，誠不知其存心何在也。吾人再觀開羅會議的結果，英美連朝鮮與台灣之問題，亦曾被提出，當時曾談上協議，如不解決此問題，戰事將永遠繼續進行，此實爲使阻撓中日和平之進行，使中日永遠成仇敵之惡毒陰謀。然重慶對此會談結果，極表興奮，　不知已受英美利用，此輩實已喪失東亞之本來面目，　　本性亦成爲英美奴隸。誤國者爲誰，自有後世中華民族加以裁判，歷史當可證明之。 
社會服務 
[藍字會設立　土山灣時疫醫院]  
　　滬西徐家滙一帶，居民多以負販爲業，向不注重衛生，故每　夏令，疫　盛行，遠較他處爲甚。歴年向由當地士紳辦理中醫施診給藥所，貧病稱便。惟遇　亂等急症時，均須送至他處就醫，頗感困難。現已商得藍　字會同意，創辦時疫醫院，借土山　陳家宅滙南小學，爲臨時院址，並聘徐滙醫院院長張學誠醫師主持院務，即日起開始收容病人。院內暫設病牀四十張，專治霍亂，吐瀉，急性胃腸炎，痢疾等症，兼治普通內外科，無論門診住院，完全免費，急診不分盡夜。惟以開支浩大，醫藥用品，需要孔殷，故亟盼社會熱心人士，慷慨　將，則不僅偏僻之徐滙居民，得益良多，即近郊農民，亦受憲無窮。如蒙賜助藥品，（現金捐款謝絕），請撥電話七五四六五徐滙醫院接洽，或逕送陳家宅滙南小學院所，均所歡迎。 
[各校助學消息]  
　　　中國肥料普及曾在各大學農學院設置公費學額，已有一年，所有公費生，應繳各費，統由該會負擔，直至畢業爲止。下年度公費生，已定於十日至十七日報名，二十五六日兩天考試，凡在高級中學畢業，或在大學農學院畢業之清寒學生，總平均在乙等以上，均可前往報名，地點：上海趙主教路一八一弄八號，或南京中山東路中央飯店隔壁南京聯歡社。 
　　　戈登路一九四弄一○八號三一小學，本學期承陸漢邦。李宗綱二先生捐助基金及清寒學生獎金。凡家境清寒，成績優良學生，可申請免費額。 
　　　市立第二師範學校（新聞路北成都路西養和裏底），係由教育局設立，除免學雜費之外，每月又由學校津貼每生　費四百元，此屆暑期畢業，成績優良者，業由教育局派往　市各小學充當教師。茲悉該校定七月十日招攷新生，四日起報名，計收普通師範科兩班（三年畢業）一百名，簡易師範科一班（一年畢業）五十名，男女兼收。 
[捐苦兒助金]  
　　苦兒助金，爲本處服務之一。各界捐助款項，由本處酌量情形，分配用途，充教養經費。 
　　捐苦兒助金，可使無依無靠之兒童，有求學習藝機會，成爲社會有用之人。 
　　舊書服務社 
　　　青年會中學學生主辦同學舊書服務社，業於七月一日起，每逢星期一·三·五開始正式服務。除將寄售之書籍，依定價徴收十分之一，作爲本校貸學金外，其餘悉歸登記人收回。詳細情形，可至四川路五九九號青年會中學訊問。 
　　　基督教青年會少年部中議團契，繼續辦理舊書交換事宜，如欲買賣舊書者，可於即日起，每日下午三時至五時，向八仙橋（星期一，三，五）或四川路（星期二，四，六）該社索取章程。 
　　道德講座　定於七月九日上午九時至十二時，舉行第廿一期演講，恭請林康侯，孫翔仲，楊中一諸先生演講聖學，歡迎聽講，地址成都路四七○號滄洲書塲。 
　　佛光療養院施診給藥　藍田路一二三號佛光療養院，爲便利貧病起見，特擴充施診給藥部，不限人數，由專門醫師診治，時間：每日上午九時至十一時，星期停診。 
　　上海診療院　爲救濟貧病起見，辦理義務診療，凡現任學校教職員，商號或團體職工及其家族人員，患病而無力就醫者，均可持證明函件，前往免費診療。院址：大通路二三七號，電話三二四一三號，門診下午二至四時，星期日停。 
　　誌謝：茲承王嘯鶴捐助四明醫院一千元，見詮釋捐助廣益善堂一千元，屈氏捐助上海安老院一千元，蔡章夫捐上海安老院三千元，張玄廠捐普義山莊，洋涇浜孤兒院各一千元，已連　轉致。又承上海合記教育用品社王福清先生，介紹吉士筆廠陸本喬君捐　　水筆十支，已　　代送助學熱心人士，暨書法演講竸賽優勝者，一併誌謝。 
　　義務教授國樂　黎明業餘第二學院，每逢星期三，在泰山路藍維耐公園內，由大同音樂會教授金祖禮君，義務教練國樂一小時，親授蕭笛二種樂器，已於上月廿一日正式開學，參加者極爲踴躍。 
[海軍] [  岩田豐雄著　洋譯]  
　　櫻與錨（五） 
　　（這一定是先生作出來的事。） 
　　隆夫突然想到這裏，而覺感非常慚愧，於是便想立刻跑到市來　家去道歉。 
　　他迅速穿好衣服，就到洗足去了。事實，果如他所推測。 
　　"不，我最初就想把那張畫送到文展去的。但仔細一想，軍艦畫對於文展是稍微不合适的，又加上我是審查員，所以按事實就對你不利了。" 
　　市來畫家對於隆夫那種把畫置之理，而對於長輩無理的情形，似乎毫不注意的樣子，同時對於自己特意命令　童隆夫的畫送去展覽，也不表示誇功。 
　　"因爲近來你不來，所以並未徴求你的同意，就交給展覽會了。固然還算不上著名的展覽會，但有海軍大臣的賞賜，總算略堪告慰。有了金星賞，就好了。" 
　　隆夫聽到這樣輕描淡寫的話，反而覺著非常　羞。於是深深地體味到老師的恩德了。 
　　"你乘此機會，回一次老家怎樣呢？可以說衣錦歸鄉了。或許在麓兒島縣，得到海軍大臣賞的文展特選，就是你一個人。這樣就可以讓你父親不再擔心你了。" 
　　"是。" 
　　隆夫很高興就接受了這個勸告。 
　　當天在畫家家裏吃晚飯後，興高采烈地回高圓寺去了。 
　　第二天早晨一看報紙，在社會欄的一角上刊登著他海國展覽會得獎的名字。縱令許多讀者會馬虎過去這個消息，但在隆夫的眼裏，卻像紀念塔般地映現出來了。 
　　（平生第一次被世人知道了。） 
　　熱淚從眼框裏迸流出來，而用指甲揩去。 
　　他甚至早飯也不吃，就跑到日本橋百貨商店的會塲去了。　衆尚不到兩三個人。他跑到自己的畫旁邊，像石像般地在畫前邊佇立著。面孔有點發紅，腳部在跳躍，而並覺不出是在看畫。過了片刻，精神一鎮靜，而大臣賞這樣字條，就映入眼簾了。自己看出來有很多缺點，本應當還畫得好一些。他並不知道這是證明，是比半年前畫畫時進步了。 
　　（如果是現在，我　不這樣畫。） 
　　他表示著失　的嘆息，但當發現畫框是市來畫家的愛用品時，就不禁滿腔充滿了感謝的成份。（一一四） 
 
