# 1944 - 229 - 4925279

 

Page 1

 
 
星期評論 
[培養工商實用人材的意義] [  唐壽民]  
　　自來國運之隆替，事業之成敗，莫不繫乎人材之消長，故得人則興，失人則廢，已成爲千古不移之名言。政治方面，前例甚多，無待枚舉。即以社會事業而言，就鄙人涉足商塲數十年經騐所得，凡一專業能得人者，無論其創始如何艱難？資本如何薄弱？設備如何簡陋？規模如何狹隘？非但成功可期，並可發揚光大，亦終等於曇花一現。執此一繩，百試不爽。故親友中有以創辦事業來相諮詢者，必首以「得人」二字爲貢獻。 
　　得人方法，就一個機關而言，不外懸擬標準，虛心訪求。但爲整個社會言，則必就所需要，加以培養，然後始能人材輩出，供應不匱。多年來，社會上恒發生一種極端對立的現象，一方面是任何事業都感覺不能物色到適當人材，完成了一個健全的幹部。可是，另一方面，社會上失業的人數，逐年一批一批的增加。因此常可以聽到「畢業即失業」的口號，這不能不歸咎於敎育機關與事業機關缺少聯繫，同時青年學子在升這的時候，也欠缺縝密的考慮和到適當的指導。 
　　吾國各種事業之不能發達，斷斷不僅是單純資本問題，還有人材問題，尤其是實用人材的缺乏，影響到任何事業都不能做到合理化的地步。實用的人材，並不需要何種高深學理，而是對他所辦理的工作，能澈底的明瞭領會，能貫澈的做去。並且每個事業，性質不同，實用人材就必須配合每一種需要而個別訓練，吾國最高深夜交通大學的管理科，就本此意義而成立。所以管理科的畢業生分發制到各鐵路以後，在本人則可以有相當的建樹，在路政則可以得到改進的效果，這就是培養實用人材，足以協助事業發展最好的一個前例。 
　　工商金融是中國經濟建設的中堅，但是要想工商金融發達，就應該首先注意到工商金融內部實用人植物充實。年來屢以此事與工商金融界領袖交換意見，咸有同感。並且現在已經由理想而成爲事實。此次工商金融界發起創辦的中華商業專科學校，就是本此宗旨而成立。我們創辦這個學校的最大目的，在造成職業青年，一糾過去畢業即失業的現象。同時，更希望能藉此提高一般產業界的工作效能，减少國民經濟上的無謂損失。 
　　以上都是我們少數人的希望，其結果是否能如預想的美滿，其辦法有無應該糾正的去處，還街會熱心人士多多予以批評與指導。 
　　關於辦學的方針，中華商業專科學校也曾針對現象決定幾點：第一是除了智育以外，同時也注意到人格修養和體格健康。第二是課程採取重點主義，凡認爲與就業不甚重要之課程，寗缺勿濫，以免虛砂學生精力。第三是以刻苦之精神，養成耐勞之習慣。第四减低學費並多設免費學額，使優秀青年不致因家庭經濟問題而向隅。我們最大的希望是整個社會能響應我們辦法，各就所需，各盡其力，紛紛成立各種各色的專科學校。敢信這種努力的結果，到底是不僅助人，還是自助。 
[日貴院全面協力提早實現各施策　議會結束後展開國民運動]  
　　東京十九日中央社電　日貴族院各派，以臨時議會召集在即，曾愼重考慮如何提早實現政府各種決戰施策，與全面協力積極推行之方策，已決定具體方策二項：　審議戰時最要急不可或缺之各種方針，集中言論，使國民對之獲正當理解，以爲昂揚戰意之萬全措置。　旣設調查會之活動，對政府各決戰施策，加以積極援助，同時，各議員亦分別從事鼓勵全般戰力，促成施策之實現。以上兩項問題之重點，一方在急速實現決戰增產各施策，以供應前綫將士之需，一方爲確保食糧，以期戰後生產之强化，因此，特綱羅調查會內之各權威者十餘名，組成鐵鑛調查班，決定檢討諸般對策。又爲討論議會運用順序等之各派會議，待政府決定提出議案後方能舉行，並以此屆議會爲小磯內閣於國民武裝下向中外闡明完遂戰爭決意之絕好機會，故極期其運用萬全。 
　　東京十九日中央社電　日翼政會十八日午於本部舉行常任總務會，首由小林總裁報告十六日與小磯首相懇談臨時議會運營之經過，繼由高橋實踐部長提議謂，目前因戰局之重大化，故此次臨時議會之意義尤其重大，政府固需闡明內外施政之方針，而於完遂戰爭上，國民之決意亦將表明，並將闡明戰局，故翼政會將乘此機會，於議會結束後，强力展開舉國一致之國民運動，爲此當審議法案時，將民意反映於議會，同時並要求政府將此納入施策之中，而實現之。此外，並以此爲前提，總動員各屬議員，派赴各地調查地方實情及民意動向，並基此結果，藉爲於議會中建議之資料云云，後並決定翼政會當即展開決戰國民運動。 
[日飛機增產順利　推進中順利推進中　各技術人材均已動員]  
　　東京十九日中央社電　日政府覽於戰局進展，愈爲解決各工廠技術人材不足問題，已臨時動員官廳，官公立學校及試騐研究所之技術人材，以爲應急對策，故刻下飛機之增產得以順利推進。又小磯內閣之臨時議會，將於下月上旬舉行，半藉此機會闡明完成戰爭之決意與決戰下之具體施策，故翼政會方面刻已擬定「緊急施政要綱」。又貴族院調查亦擬定「緊急勤勞對策」，準備於臨時議會開會明提出之。按翼政之要望係飲食政戰兩略之活動，軍需及食糧生產之確保，必勝國內體制之確立等各項。 
[日戰後研究會　昨舉行常會]  
　　東京十九日中央社電　日本戰後經營研究委員會，自前駐義大使白鳥敏夫氏就任委員長後，積極綱羅各界權威者，從事研究工作，於十八日假此間帝國飯店舉行常會，通過「確立世界新秩序之原則」草案，今後並將　進行大亞洲主義，以對抗美國弱肉强食制霸世界政策。　實施善鄰友好共同防衛，對抗英美之遠交近攻帝國主義政策。　實施經濟互惠，文化交流，對抗英美之經濟獨佔及獨善文化等三項原則。至於具體方策如下：戰後將世界分劃爲東亞·歐洲·南美·北美等數國家集團，　在構成此國家集團之各國間及國家集團與國家集團間，更行共同防衛，互惠經濟之原則。　各國家集團由國境相接，由擁有五百萬人口之獨立國構成之。　在各國家集團中，經構成國家協議指導國家。　指導國家應對國家集團內各國及其他各集團員，有促進以善鄰友好，共同防衛，互惠經濟之責任。　各構成國或各國家集團之紛爭，應由該國或該集團國以外各國或各集團商議共同解決之。又上項議案整理完畢及提交政府再經檢討後，即促其進行實施方法。 
[神戶華僑　恊力增產]  
　　東京十九日中央社電　神戶華僑秉於同生共死之精神，組成勤勞服務隊，於十五日起以一月為期，分頭在神戶內各工塲協力增產兵器。 
[日空軍　襲建甌機塲　毀滑行路擊落美機]  
　　中國前綫日軍某基地十八日中央社電　日軍曾於上午十時五分，急襲福建省建甌機塲，當將滑行路炸毀，日機安返基地。 
　　中國某基地十九日中央社電　駐渝美空軍曾於十七日下午三時餘，以戰鬥轟炸聯合編隊二十餘架，來襲九江地區。經日戰鬥機隊邀擊，該機倉皇遁走，日軍陸上設施損失輕微。 
　　日軍某基地十九日中央社電　渝美空軍來襲，日機迎擊擊落其B25型機一架，P51型機一架，頃更判明曾由高射砲部隊擊落其B25型機三架，B24型機一架。 
[賽珍珠　論渝美關係　抨擊美錯誤政策]  
　　里斯本十九日中央社電　美國著名中國通賽珍珠女士，頃發表一文，題爲美國在中國之最後機會，文內劇烈攻擊美國對中國對印度之錯誤政策。首謂美國近來在中國與印度種下將來亞洲大戰之種子，葢因美國受英國誘導，加强中國人之驚疑與不信賴，目前中國對於美國正抱有日甚一日之憤恨，其原因在美國對於中國槪本其一貫之美國作風所致。美國之青年報人，時以新生美國標準批評有數千年歷史之中國，於是重慶遭受非難。更獎勵此種非難行爲，此實爲令人莫明其妙者。再者由於重慶之 
　　腐敗墮落 
　　使美國人視爲無受美國援助之資格。結論則重慶一如印度，在未得有受援助之資格前，首先必須要統一自身，因此中國數百萬人民一種新憎惡。賽珍珠女士繼更舉美國人對於重慶之四項共同疑問：（一）重慶是否走向獨裁？（二）包圍蔣氏之一般人，能否推擁蔣氏走向獨裁？（三）重慶軍隊可否在蔣氏領導下爲民主主義者？（四）重慶能否對第三項作肯定解釋？後復諭述謂，總之整個中國現在正處於戰爭階段，不能理解中國之物質，便不能理解中國之傾向。美國今日對人。 
　　妄加冷淡 
　　故重慶亦必日與疏遠，在有中國人人所永不忘懷者，其一，重慶擬援助英美處理越南問題，但被拒絕。其後更提議援助英美處理緬甸事件，復以失之過遲而又置諸不問。其二，滇緬公路的喪失對於重慶影響極深，但美國人很少認識其重要性。其三，住於重慶地區之美軍，除極少數外，大都態度傲慢，故未受有美國武器貸與法之利益。其五，美國於中國內地建設多數空軍基地，用費浩大，至今一文未償。其六，僑居重慶地區美人，大都驕橫無禮，凡此等事實，可想而知美國對於中國之友誼空間安在。 
[緬佛敎聯盟　斥英美暴行]  
　　仰光十九日中央社電　殘殺無辜民眾，毀炸醫院·學校寺院之渝英美軍非人道行爲，於此次大戰中已不勝枚舉，目下緬甸北部一帶敵軍，正以遊擊之蠢動，破壞寺院及民宅等，最近密芝那近郊，更發生一僧侶之道袍被蹂踏事件，故居民極爲憤激。緬甸敎聯盟，對此種暴行，特於十七日下行，在仰光舉行擁護佛敎聯合大會，通過三項決議案，　渝英美乃緬甸之敵人，自緬甸敗走時，將佛塔及宗敎建築物毀壞無餘，並掠奪寺院實物，佛敎徒對此誓與彼等決戰到底。　英人支配緬甸時，用盡種種機智，而宣揚基督敎，使緬人與佛敎作敵對之信仰，今後緬人誓在同一信仰下，團結一致。　對破壞佛塔及其他宗敎上神聖實物之行爲，本大會當將此種情報予以蒐集記錄，俟戰爭勝利終結時，要求賠償損失。 
[渝印航空綫　犧牲慘重]  
　　里斯本十八日中央社電　紐約電，此間生活雜誌，在其近刊中，載有渝印航空路綫之攝影，說明渝印航空路綫所受犧牲之慘重，據稱，渝之航空路綫，實無異由空中入地獄之路綫，因其所經過路綫，均屬人跡罕少之山地。關於該路綫情形，重慶政權一向嚴禁發表，但在過去二年間，在該航空路綫中，美國空軍人員慘死者，實不知凡　，在此次戰爭中，該航空路綫所受之犧牲，實較其他任何非戰鬥航空路綫爲多，同時，戰鬥航空隊在該綫之損失，亦屬不少。 
[戰事迫近巴黎　德軍力戰阻敵　凡爾賽西南激戰中]  
　　柏林十九日中央社電　德軍當局十八日發表：（一）北法戰綫美軍雖對沙特爾反覆攻擊，但該市終被德軍所據，美軍乃使其先鋒由及西方迫近凡爾賽西南方廿公里之拉姆布耶（Rambouillet）,經激戰後被擊退。（一）美軍戰車隊雖於特魯北方，沿猶爾河之方向及沙特爾東南方，採突破態勢，但殆無進展。（一）法萊斯雖陷落，但阿根坦方面之德軍頗得利，於阿根坦西方及東方繼續作反攻，更於庫菲朗森之南方擊退後方之反軸心車。 
　　南法繼續增援敵橋頭堡擴大 
　　柏林十九日中央社電　海通訊社：反軸心軍在普洛文斯海岸，繼續自海上與空中調到增援後，反軸心軍之各橋頭堡現已擴大，成爲自次坎尼至海爾灣（Bay　of　Hyeres）之大橋頭堡。反軸心軍於星期四運到大批坦克車登陸，集中於自聖拉斐爾至海爾灣間，故預料敵首次向內地之總攻，將出發於該點。自該處沿聖拉斐爾至厄伊（Aix）公路，向西包抄摩爾山，與向北側擊士倫要塞。反軸心軍新登陸地點，在德軍陣綫後方特拉奇奈（Draguignan）東南之亞根河，勢將以坦克車發動進攻，同時反軸心軍沿海岸公路進攻土倫之東面，亦在意料中 
　　轟擊沿岸要塞開砲萬五千發 
　　柏林十九日中央社電　德國社訊，英美軍艦於星期四仍繼續轟擊南海海岸之德軍要塞。據反軸心方面宣告，十二公分及十五公分口徑之大砲，業已發射一萬五千餘發，但德軍仍在海岸地區英勇抗戰，使反軸心軍不能貫通其登陸據點。 
[侵歐反軸心軍　統一指揮]  
　　瑞典京城十九日中央社電　海通社訊：英「每日郵報」載美軍視察家稱，反軸心軍爲統一軍事指揮起見，不久將合併歐洲及地中海之指揮部，最高統帥或由艾森霍華任之，威爾遜及蒙高茂萊則將分任區總司令。 
[維希政府　考慮遷都]  
　　柏林十九日中央社電　海通社訊：德外交部發言人宣稱，法國政府顯已討論遷離維希問題，決定時將考慮軍事局勢及政府之安全問題。 
[津日僑獻機　百六十八架]  
　　天津十九日中央社電　天津地區日僑爲表示滅敵決意，特定自上月廿五日起至本月十五日，爲獻納飛機實施期間，經强力推進，結果至十七日止，獻納飛機已達百六十架，內有卅一架爲中國方面獻納者。 
[鮮滿華北　鐵道運輸]  
　　新京十九日中央社電　貫通朝鮮，滿洲，華北之鐵道運輸，乃日本本土與中國大陸之重要運輸路，自前年秋季以來，其重要性益見增大，現三地鐵路當局在緊密協力下，愈益加强大陸運輸力，最近鮮滿華北運輸，大體成績均尚佳，就中朝鮮運輸成績最好，過去車輛分配偏重朝鮮，現已逐次改善 
[法部令滬法設法改善理案]  
　　南京十九日中央社電　司法行政部陳部長蒞任以來，對於司法上應行興革事宜，已在竭力整頓，逐漸付之實施。茲悉該部以上海方面警察局逐日解送案件繁多，院署每因分案辦理關係，旣多遲延，濫押亦所難免，亟應設法改善，以利進行。徑令飭上海高等法院曁檢察署，會同召集高地院署人員，就實際情形迅速有效之辦法，呈修改核奪，總期不至因分案而多所延宕，稍釋刑事被告覊囚之苦。 
[褚外長在平酬酢]  
　　北平十九日中央社電　國府外交部長褚民誼氏，於日前抵平後，即於十九日上午，偕隨員赴西郊碧雲寺謁國父衣冠塜致敬。 
[維斯都拉河套大戰蘇軍佔領桑杜密城]  
　　柏林十九日中央社電　海通社訊：蘇軍又於華沙之東北，發動大規模攻勢。東綫自聶斯特河下游以至愛沙尼亞湖沼區，戰况重趨激烈，戰事中心計有三處，即華沙區·東普魯士邊界·及拉脫維亞愛沙尼亞區。 
　　柏林十九日中央社電　德國社訊：羅斯都拉河上桑杜密（Sandomir在波境內西南部）之敵方橋頭堡，現已成爲最大規模之戰區，雙方均動用强大之實力作戰，足證雙方均重視該城。桑杜密戰區之蘇軍，整日攻擊德軍陣地，並有强力之坦克車隊及空軍爲支援，初會暫時突破德軍陣綫，後復佔領該城之廢墟，德軍反攻，已使敵不能再進。 
　　蘇出動兵力達二百師團 
　　柏林十九日中央社電　海通社訊：過去兩月中，出動於東戰塲之蘇軍計有步兵二〇〇師團，坦克車四千至五千輛，此等部隊被殲雖不少，然據德機偵察所得，蘇軍之實力仍頗强大，蘇大軍現已中於東普魯士邊境一帶。 
[華沙城內暴動經過]  
　　柏林十九日中央社電　海通社訊：人民觀察報載稱，華沙之暴動係發生於八月一日下午五時，城內公共設備，被暴徒佔領，營房亦被包圍，街衢堆置障碍物，市內交通及通至城外之要道均被切斷。德軍得訊後，當即出動，首先驅除罰佔電力廠之暴徒，德俯街轟炸機亦對暴徒抵抗中心轟炸，暴徒盤據各點相繼被肅清，暴徒知大勢已去，遂實行縱火，通至城外之要道幾全部起火， 
[日軍一週間戰况]  
　　東京十九日中央社電　日軍一週間戰况如次： 
　　中國方面 
　　日軍攻陷衡陽後　現正繼續進攻衡陽　近渝軍，而渝軍亦　　陣地，補充彈藥，努力　備後方，渝軍第五十八軍於湘江東岸企圖奪回　陵，曾一度來襲，已被擊退。又日空車曾於十二日晨進攻渝軍西北基地（西安·漢中兩機場），計炸毀渝機十一架，機場設施八處。又於十三日黎明空襲梁山，炸毀渝機九架，炸毀機場設施七處，日別動隊變曾於是日進攻柳州，炸毀渝機三十架。十四日　空襲桂林，炸毀渝機四架，使機場發生大爆炸。日機二隊，十七日炸建　，將其滑行道炸毀。八月上旬，來襲渝機共達一千○七十三架，而日空軍在該期間內之戰果則達百四十九架。又華中方面，自五月二十七日湖南作戰開始，至八月八日衡陽陷落止，綜合戰果實達八百六十九架之多，此外並協力陸上作戰，擊潰渝美兵力二萬三千餘，炸沉及炸毀渝軍舟艇達二百三十二艘。 
　　緬甸方面 
　　陸戰，拉孟·勝越方面，日軍奮勇應戰，已予渝軍第二次怒江大反攻以致命打擊，渝軍曾於砲兵掩護下，開始進攻，兩軍正展開激戰中。八月上旬，怒江正面渝軍陣亡二千一百四十八名，又八月九日深夜，拉孟日守軍，以挺進隊深入渝軍陣地，破壞山砲二門，破擊砲二門，重機槍三挺。 
　　中太平洋 
　　方面，甲，馬　亞納里島迭尼安島陸上戰鬥，歷時兩句，日守軍集結於該島南部對敵，更猛攻美軍，予以極大打繫，日方亦稍有損傷，邇來，仍於各地，繼續奮戰。十五日各地，繼續奮戰。十五日，十六日，十七日夜間，　敵海上艦艇之照明彈，繼續猛襲美軍陣地。大宮島方面激鬥二旬餘，前綫仍在激戰狀態中，該方面日軍，克服種種困難，刻仍綢續奮戰中。乙，馬紹爾羣島，該方面美軍未作何等活動。又加羅林羣島方面，十三日曾有美大型機二十三架來襲特魯克，是日乳島亦發現美大型飛機四架，但卒為日本戰鬥機隊及高射砲隊等將其繫退。丙。小笠原羣島，敵於八月十二日上午，以大型機十六架轟炸父島，十四日盡間，以二十二架轟炸硫黃島，十六日上午，以十六架轟炸父島，十八日以二十轟炸硫黃島，但經日戰鬥機隊及防空砲火猛烈還繫後，終被繫退，此次來襲敵機，亦有被毀與擊落者。 
　　印度洋薩邦島日軍繫敗敵艦 
　　西南太平洋日軍基地十九日中央社電　英國印度洋艦隊，曾於七月二十五日晨以有力之海上部隊進攻薩邦島，其經過已由日大本營發表，日陸軍航空迎繫部隊，繫沉敵驅逐艦二艘，潛水艇一艘，更重創其驅逐艦一艘，繫落某飛機多架。同日上午八時半，又忽有敵機飛臨上空，日軍陣地及艦艇部隊各種砲火一致猛繫，敵機數架遭遇砲火，先行遠遁，其隊形亦混亂，不支潰退，瞬間，敵游弋海面之驅逐艦四艘，駛近落邦港面，日軍艦對其發射魚雷，敵採取接近戰略，僅去日艦若干籽，敵驅逐艦及停泊於薩邦北方之巡洋艦羣，一致向日方發砲射繫，日砲隊及飛機亦羣起應戰，敵艦一艘命中巨繟傾斜。又事前晶軍地上部隊亦準備敵軍登附作戰，對敵軍之重砲轟繫，作濯死之應戰，空中敵機雖努力觀測中彈地點，但因敵方砲戰技術拙劣，無一彈命中日軍陣地，敵驅逐艦執拗之反攻，軍日軍勇猛砲繫後，已喪失戰意，漸露狼狽之態。日軍魚雷艇亦如疾風暴雨，突入敵艦陣列，與其第一艘艦艇肉搏，同時，砲索亦開始向敵轟繫，該艦後部中魚雷，敵艦陣列亦因之四分五裂。該中雷敵艦倉皇圖遁，日軍砲臺猛轟，敵艦遂被包團，終至沉沒。此時某參謀高聲報吿「繫沉敵艘一艘」，又日機在薩邦島西南海面發現敵大型潛水艘一艘，該艦為救援乘降落傘降蕱之航空員而浮出水面，日機當向之轟炸，第一彈將潛艇之司令哉炸毀，第二彈命中其前部，交戰達一小時，敵方艦砲射繫前後達四十五分鐘，極為激烈，然日軍陸海空之一致協力，終將敵艦完全繫退。 
 
 

Page 2

 
 
[經濟保安處發表　食米登記要點　促市民注意速依法登記]  
　　經濟保安處為食米登記事，常局昨發表談話云：為登記食米之事， 
八月四日上海特別市物品配給處處長之佈吿配總字第二號，及八月十七 
日配總字第十三號，向民衆吿示，而市民之間，尚有不甚澈底明瞭如左 
之要點，喚起一般民衆之注意。 
　　按登記手續之事很　明，如有市民故意不登記及遠報或漏報者希注 
意，如糧本處調查結果，有發見　反事實之時，或假借他人名義等情， 
必加以嚴重之處分，關於此點，更希特別注意是幸。食米登記之要點如 
下： 
　　　已登記完畢之食米，雖登記規定量以內，如有單　之時，限購買 
者三日內，以書面向本處提出。　於八月五日前不足登記數量，其後購 
買食米超過數量者，限三日內報吿本處。　向本處物品配給處登記之後 
，如購買新米之時，而登記完畢之餘米，如若超過規定量者，限三日內 
用書面報吿，向本處提出。　八月五日以後，新搬逃之米，而勝買者如 
超過登記規定量者，須速向本處接洽登記。 
　　登記手　用紙及提出用紙，可向各該管轄　濟警察各隊取領，登記 
者　以該用低後，昭式填寫完了後，呈送經濟處本部，如登記手續有不 
明之處，可向各處經濟　察隊詢問可也。 
　　經濟警察隊管轄區域 
　　第一隊（四馬路警察局 
內）黃浦，老閘，新成 
，東昌路之一部（東昌 
路以北公年路對岸，浦東路以匹）。第二隊（泰山分局）泰山，　家　 
，常　，徐家滙。第三隊（南市當第二警局內）邑廟，中華路，斜橋， 
東昌路一部（東昌路以南）。第四隊（華山分局內）普陀路。江寗路， 
靜安寺，華山，長寗路。第五隊（虹口分局內）楊　浦，榆林路，提藍 
橋，虹口，西虹口，北四川路，新市街，閘北，東昌路之一部（公平路 
對岸，浦東路以東） 
[四十三粉廠　已開車製粉　戶口粉配給需要極充裕]  
　　商統會粉麥統制委員 
會，自　選麥類代理商， 
指定麥類收買商，分別在 
指定各地產區收買小麥以 
來，進行頗極順利。蘇皖 
兩省各市縣區內已收買之 
小麥，總共約達一百餘萬 
包，分別運儘指定倉庫， 
委託管理之粉廠代磨。現 
悉該會管理蘇皖兩省各地 
區粉廠共有四十三廠，均 
已開車生產，戶口粉配給 
需要，極為充裕，該會委 
託製粉廠之粉廠分布情形， 
計上海有阜豐，福新二廠 
，七廠，八廠，華豐和記 
，三與一廠，二廠，三廠 
，四廠，五廠，東福，華 
友，強身等十二廠，蘇州 
有太和，大華，新豐，三 
豐等四廠，無錫有廣豐， 
增豐，順豐，大豐，安豐 
，民豐，華新，華友大 
新，華友大豐，華友大豐 
舊廠，華友九成等十一廠 
，常州有鼎豐，兆豐一廠 
，廣豐，新兆豐二廠，恒 
益，兆豐三廠，大德，兆 
豐四廠，盈豐，兆豐五廠 
，寶豐，成餘等八廠，鎭 
江有鎭江廠，揚州有揚州 
明記廠，泰州有泰豐廠， 
南京有普豐，有恒兩廠， 
蕪湖有華友益豐廠，蚌埠 
有寶興，信豐兩廠。 
[南市若千售吸所　竟私自營業]  
　　南市烟賭兩項，經當 
局決心禁絕後，全區情況 
，現已進入正常軌道，茲 
悉各賭窟房屋，悉巳改營 
其他業務，賭氛根源，早 
已澈底絕減，而供人吸食 
烟毒之售吸所，經勒令停 
業後。邇來又復死灰復燃 
，一部份售吸所，竟私自 
恢復營業，亟盼當局本去 
毒務盡之旨，嚴加取締。 
[油價猛漲　亟盼遏止]  
　　本市戶口油不日即可 
賓施配給，而食油價格， 
自十八日起反突趨狂漲， 
一般市民殊苦不勝負擔， 
昨經記者向關係方面探悉 
，此次食油猛漲原因，並 
非專為戶口油配給價較前 
增加百分之六十所致，計 
　因運輸不便，來源減少 
，　因本市各大油廠自電 
力節小後，生產減低，　 
因本市自實施晚問十一時 
以後禁用電燈後，一般市 
民及各娛樂塲所，咖啡館 
，旅館等，均各採用植物 
油燃燈，致需要量較前大 
增所致。但食油乃市民重 
要生活必需品之一，關係 
民生甚鉅，甚望當局一面 
遏止奸商非法交易，抑低 
價格，一面積極疏通來源 
，確實維持每期戶口油配 
給，以利民生，同時市民 
須自動節約。 
[車輛防空設備　檢查展限五天　逾期不檢嚴厲處罰]  
　　上海特別市驚察局， 
前為依據上海日本陸海空 
司令部佈吿，適應防空體 
制，實施檢查汽車卡車及 
機器脚踏車燈　光設備 
，及警笛器音響管制，原 
規定自本月七日起至十八 
日止，現已期滿。茲悉該 
局因鋻於在檢查期間，車 
輛仍因損壞修理未竣，或 
因其他原因，致尚有若千 
東輛不及受檢，特將檢查 
日期展限五天，自本月二 
十一日起，至二十五日止 
，凡未經檢查之各車輛， 
務須於五天內駛往跑馬　 
受檢，逾期不檢，須受　 
厲處　。 
　　督察處長視察分局 
　　本市 
警察 
局督 
察處對內部機構，業經强 
化，郭處長更為明瞭各分 
局施行警政實況，俾予改 
善糾正起見，特親往各分 
局視察，除至各股室查閱 
卷案外，並召　長　訓話 
　　警局修正例假辦法 
本市 
警察 
局休 
假辦法，向除紀念節日及 
星期日外，星期六下午亦 
在例假休息，現警政統一 
，直屬市府管轄，其休假 
辦法，自當依照市府規定 
，星期六下午例假應予取 
銷，照常辦公，將於下星 
期起實施，至於各分局仍 
依原來辦法，無論星期假 
日，除上級警官外，仍須 
輸班辦公。 
　　南市設特高辦事處 
市警 
察總 
局為 
强化全市特高工作起見， 
特在南市蓬萊路前第二警 
察總局原址內，設立特高 
南市辦事處'該處主任一 
職，則由特高科副科長陳 
亮兼任，茲已正式開始辦 
公。 
讀者助學消息 
[各界人士不斷捐輸　羅洪義先生經募二十萬元]  
　　本報　者助學金，近承各方人士，深切關注， 
不斷輪捐，益使同人倍覺興奮，雖揮汗工作，猶有 
餘甘！昨接成義中學全體學生來函，為淸寒失學子 
弟向各界呼　，原函云：「假期將過，每個幸福的 
學生都忙着入學準備，充滿着無限的希望。可是， 
那般淸寒失學的，限看着他們高興，自己呢？只有 
悲哀躊躇，憂愁失望；向貸沒法，求乞無門，　是 
天命中應該消失那求學的機會？這幾天來，只見報 
端，一篇一篇失學的哀告，落選的乞憐，不斷的申 
訴，字裹行間流露了無窮的悲哀！我們是身臨斯境 
，誰也忍不住同情的淚珠。因此，就　着盛暑，奔 
走勸募，響應由報助學金捐欵運動：並定於八月二 
十三日假座籣心戲院義演「雷雨」，答謝各界。又 
增設特別榮譽座，凡向報館捐一千元者，贈送一券 
，懇求各界，多多捐輸。我們的演出，當然才淺　 
薄，不足為觀。但是，我們為了拯救那些還在徘徊 
　待救的失學學生。哀求 
各界抱着「不獨子其子」 
的普濟善心，開發慈懷， 
多多拯救吧！成義中學全 
體學生懇借報端一角，向 
各界呼　！」 
　　各界人士粉粉捐輸 
　　羅洪 
義先 
生對 
於本 
報助學金，歷屆贊助頗力 
，本屆又承經募二十萬元 
熱心殊　，朱守之先生因 
閱了前淺天本報為三千餘 
落　于生吿急文字，發動 
一念之善，特派郭君到　 
，　求　閱高中及大學組 
不錄取的中請書，逐一檢 
查，選出最淸寒的高中三 
及六學一學生各五人，階 
予通慶　準，由朱君慨助 
五萬元，給十人助學，此 
種　　心腸，令人欽敬！ 
　　昨收助金 
　羅洪義君經募二十萬元 
聯元公司　五萬元 
朱守之　五萬元 
廣益書局　一萬元 
生生美術公司（孫雪泥 
君經募）　一萬元 
張文魁　一萬元 
公成工程公司五千元，無 
名氏，（收樣號碼七一〇 
二）四千元，中外聯歡社 
同人二千二百四十元，沈 
若莊，陸靜芳，各二千元 
，無名氏（收據號碼七〇 
九五）一千五百元，呂華 
，呂芸，呂敦，舒承錫， 
施振常，各一千元，康明 
（賀金門飯店百樂廳開幕 
禮移助）八百元，上海電 
話公司工務部同人七百元 
，共收儲劵三十五萬三千 
二百四十元，結存一千四 
百三十萬九千七百三十六 
元。 
[高等檢定考試　明日開始]  
　　本市高等檢定考試委 
員會，自於本月開始報名 
以來，情形頗為踴躍，於 
十八日截止報名，統計報 
名人數八十餘人，並定於 
明（二十一）日起至二十 
五日止，假山海關路育才 
中學舉行老試。茲錄其科 
目日程表如後： 
　　八月二十一日，政治 
學，經濟學，民法，刑法 
。二十二日，國文，行政 
法，巾外歷史，中外地理 
。二十三日，教育原理， 
教育史，教育行政，日英 
德法外國文。二十四日， 
數學，高等數學，物理， 
化學。二十五日，　物學 
，動物學，生物學，生理 
衛生學。 
[宣傳處明日遷址]  
　　市宣傳處辦公地址， 
經市府指定，遷移至泰山 
路舊法公董局辦公，各項 
遷移準備工作，已全部吿 
竣，決定明（二十一日） 
遷人新址，即日起所有最 
發文件等工作，即全部在 
新址辦理，新址地點適中 
，對各界之聯絡接洽，可 
便利不少，常更有助於該 
處工作之展開，新址電話 
八〇〇五〇，分機「一八 
」「六七」號。 
[市敎局召　各校長談話]  
　　市教育局為謀市內各 
中小學校負責人取得密切 
連絡起見，業於昨（十九 
）日下午召集各區巾小學 
校校長八十　人舉行　話 
會，林局長曁各科科長等 
均出席，對下學期開學時 
各校應注意各點，有所商 
談。 
簡訊 
　　大來劇塲為市長獎 
學金義演　市長獎學金運 
動，自發起己來，　應者 
日益衆，本月一日復興節 
，大光明歌詠大會，天　 
舞　戲劇義演，及虹口游 
泳比賽之全部票價收入， 
悉數捐充市長獎學基金， 
最近大來劇塲又繼綺光劇 
團，自動於十九二十兩日 
義演，所有票價收入，不 
除開支，悉數捐充市長獎 
學金。 
　　民光中學近訊　靜 
安寺路膠州路口民光中學 
，本學期起，由光華大學 
秘書陳楚善氏主持，　於 
校務悉心整頓，抱定為敎 
育而教育之宗旨，嚴格訓 
敎，該校定九月一日開學 
，二日至六日繳費註冊， 
八日正式上課，高初中各 
級，均尚有餘額。 
　　中華興業畜產公司 
籌備訊中華興業畜產公 
司，為陳巾學歐大慶吳建 
平三氏及畜產同業所組織 
，近設籌備處於新康路三 
號開始正式招股，前住認 
繳肢欵者定必踴躍。 
　　廣吿品牙刷暢銷 
　　梁新記牙刷公司為廣告官 
傳起見，特製一種雙十脾 
廣吿牙刷，此刷兩枝一組 
，內有灣柄州灣毛，長短參 
差毛，及刷頭崇毛突起等 
，出品不多，異當暢銷。 
　　　瑚香蜜皂問世 
　　嘉定路一五三弄廿號新光 
皂廠，新出品，泡沬多， 
去垢易，徑九耐用，各大 
烟兌號均有經售。 
[宣傳處公布　戲劇檢查規則]  
　　本市劇劇檢查工作， 
自本年四月十四日由市宣 
傳處依照「上海特別市戲 
劇檢查規則」辦理以來， 
成績極為良好，全市各劇 
塲戲院，均能遵照檢查規 
則，依法聲請檢查。本市 
不良演劇，遂得逐漸絕跡 
。茲悉市宣傳處依據檢查 
規則第二十二條之規定， 
參酌實際情形，近對檢查 
規則，又加以若干修正， 
業已呈准市府於本月十四 
日公布施行。茲照錄該修 
正戲劇檢查規則如下： 
　　上海別市戲劇檢查 
規則：（三十三年八月十 
四日修正公布施行） 
　　第一條凡在本市上演 
之一切戲劇，除電影外， 
不論為職業性或業餘性者 
，非依本規則檢查核准， 
不得上演。 
　　第二條戯劇有左列情 
形之一者不得核准：　遠 
反三民主義及現行國策者 
，　有傷國體或詆　政府 
者，　妨害善良風俗或公 
共秩序者，　有悖人道或 
提倡迷信者，　其他不良 
事實之表演。 
　　第三條戲劇檢查由上 
海特別市宣傳處辦理之。 
　　第四條戲劇應於上演 
十日前，由上演負責人備 
具聲請書及劇本各二份， 
向宣傳處聲請檢查。 
　　第五條聲請書應記載 
左列各項：　劇本各稱及 
本事概略，　著作人妙名 
住址及著作年月，　上演 
劇團及劇塲名稱地址，　 
預定全劇表演時間及上海 
起迄日期，　導演人及主 
要表演人姓名住址略歷， 
　聲請人姓名住址略歷及 
聲請日期， 
　　第六條劇本應記載全 
劇之布景。台詞。表情， 
其確不能詳細開列者，得 
經宣傳處之許可，免開列 
其一部份或改呈本事之詳 
細說明書。 
　　第七條劇本及聲請書 
如有記載忽略或字跡模糊 
潦草，不堪辨識者，不予 
檢查。 
　　第八條劇本　檢查後 
，依下列規定分別辦理： 
　無本規則第二條所列情 
形者准予上演，　一部份 
不妥者，予以刪除或令聲 
請人自行修改，再予檢查 
，　全部不妥者不準上演 
第九條　宣傳處認為有 
實地檢查之必要時，得令 
聲請人先行試演。 
　　第十條凡未經核准之 
劇本，不得公開排演，及 
預登廣告預售座劵。 
　　第十一條凡經核準之 
或增刪竄改台詞。 
　　第十二條凡　核准之 
劇本廣吿，應光將廣吿內 
答稿樣，呈送宣傳處審查 
核准後，始得刊登。 
　　第十三條凡經核准之 
劇本出版特刊，或印製說 
明書，應先將內容稿樣呈 
送宣傳處審查核准後，始 
得印發。 
　　第十四條凡經修改後 
予以核准之劇本，應照修 
正本演出，不得仍照原本 
上演。 
　　第十五條得審查核准 
之劇本，由宣傳處發給准 
演執照，並微收執照費三 
十元，印花照章目貼，發 
給准演執照時，須就呈騐 
之劇本或說明書，加蓋審 
查戳記，以一份發還。 
　　第十六條劇本准演執 
照，以依預定期限在原劇 
塲演完為有效期兼，逾期 
或在其他劇塲上演時，仍 
依照木規則規定，聲請檢 
查。 
　　第十七條有准演執照 
之劇本，於上演前應將該 
執煦向常地警察機關呈騐 
，並張掛於劇塲進口顯著 
地位，以咨　認。 
　　第十八條違反本規則 
之規定者，宣傳處得視其 
情節，輕重分別，予以下 
列處分：　警吿，　短期 
停演，　撒消該劇本之准 
演執照，　處以一千元以 
上三千元以下之罰金，　 
情節重大觸犯刑律者並送 
法院究辦。 
　　第十九條宣傳處得隨 
時派員持向本處戲劇檢查 
證，至各劇塲檢查，遇所 
演戲劇為軼出檢查核准範 
圍，或違反本規則時，即 
呈報宣傳處核辦。前項人 
員不得接受任何餽贈，違 
者以收受賄賂論。 
　　第二十條宣傳處為求 
劇本審查之慎重，得設置 
劇本審查委員會，其組織 
細則另定之。 
　　第二十一條宣傳處遇 
必要時，得函請警察局派 
員會同檢查，或協力執行 
處分。 
第二十二條本規則如 
有未盡事宜，得隨時修正 
之。 
　　第二十三條本規則自 
公佈之日施行。 
體育 
[福華盃小型球二塲　白馬戰警保　安華首次戰猶太]  
　　福華盃小型球聯賽， 
今日下午五時在果華球塲 
，有二幕角逐，首塲原為 
俄體對猶太，因俄體退出 
，安華補進，今臼首次露 
而，相逢猶太佬，安華亦 
為小型球中巨擊，戰績卓 
著。二塲白馬戰驚保，後 
者因郁黎明及錢祖滋袁銀 
田等因病缺席，致三戰三 
北，白馬擁有東華精銳賈 
幼良韓龍海　應經李垚等 
，勝利可操左券，秩序如 
安華---猶太（福）下午五時 
白馬---警保（福）六時十分 
　　乙組排球六傷 
　　頤通---公安（乙三） 
下午二時，俄僑---晨友（ 
乙三）二時三刻，華嚴--- 
TNT（乙二）三時卅分 
，南化---善華（乙二）四 
時一刻，頤中---永三（乙 
一）下午五時，約江---霏 
隊（乙一）五時三刻。 
[鳳凰盃籃球賽　滬江戰汕隊]  
　　鳳凰盃籃球賽，日前 
八塲，女組崇德勝流星， 
甲組大成古華南，乙組中 
工，強身，明隊等吿捷，， 
今日在華山路華影總管理 
處球塲續有十五塲角逐。 
昨日發報時間七點卅五分 
 
 

Page 3

 
 
申報周刊 
[蝙蝠的眼睛] [  吉田東祐]  
　　夏天晚上「吱咳」呌着，飛舞的編蝠，中國人認為是吉祥的動物， 
因為中國語言中的　蝠兩字的發普，興便福相同。蝙蝠這兩個字不從犬 
傍，而從虫傍，偵是名實相稱的可憐動物。當被人提到時，則在天鵝絨 
般的柔軟細毛中，有非用顯微鏡不能發見的那樣小眼晴，恐懼畏續地　 
縫着看人。或許任何人都會有一次懷疑：這樣小的眼睛怎能在那樣漆黑 
的天空中，　捷迅速地飛翔而捕食蚊虫呢？為解答這個疑問，德國一位 
動物學家，就曾想出一個實騐辦法。即在　室中縱橫交　起細　的絲線 
，把蝙蝠兩眼用針穿破後，放到裘面，但非常奇怪，這隻　目的蝙蝠雖 
在暗室內　橫上下　飛着，但卻從未碰到細線上。因此，他認為蝙蝠除 
眼睛之外，一定還有某種非常銳敏的感覺，於是就在這一假定下繼績埋 
頭研究，結果發見了蝙蝠的皮膚內神經非常發達，縱在空氣震動中稍有 
變化，亦能在飛翔中感覺出來，即加以　閃。這樣看來，蝠蝠身體全部 
都限像是一個大的眼睛。蝙蝠正好像日本劍道的能手，能感覺到背後砍 
來的大刀所引起的風動，於是加以巧妙的躲閃，即能脫險，而具有這種 
銳敏感的動物，就是蝙蝠。有些少見多怪的人們，竟不理解賜與個別 
生物以可能生存機能的「上帝造物意旨」，而只看見蝙蝠的小限晴，即 
狂笑其視綫下靈，進退維艱。 
　　我認為前此恥笑中國 
人愚春的許多「支那通」 
，也犯了恥笑「蝙蝠眼睛 
」的人們的那樣錯誤。按 
外國人的眼光說，一般中 
國人的知識水準都非常低 
，這樣民族是否有精神， 
減屬疑間。著名支那通阿 
塞爾·斯密司（Arther 
H.Smith美國傳教士）曾 
判斷中國人的特色，就是 
「理智混亂」（Intellect 
ual　Turbidity）。他解 
釋說： 
　　「中國智愚貧富的差 
別，是最懸殊的一個國家 
。巨富與赤貧，教養高超 
者與日不識丁者這類正相 
反的人物，在同一塊地土 
上居住着。無數百萬赤貧 
而愚鈍的人們，眼界狹小 
得非常可　，所以他們的 
頭腦不管在主觀上願意與 
否，卻都深陷於「理智混 
亂」裘。他們的確是井底 
觀天之蛙。他們從未到自 
己誕生地的十里外去遊過 
一趟。他們對於自已周圍 
人以外的生活狀熊，是毫 
無所知的。這批人中的大 
多數，對於一切民族所都 
有的好奇心本能，似乎是 
冬眠了，或者是菜已疲倦 
了。許多巾國人，縱然知 
道外國人到自已家一英里 
以內的地方來住，但也決 
不想去問這個外國人是從 
何處而來的，是姓甚名誰 
，有何企圖等。他們固然 
知道為生存而鬥爭，但除 
此外別無所知。他們絲毫 
不知道，一般人所相信的 
那種　魂，是有三個，還 
是一個，抑或是一個也沒 
有。他們認為這類與五縠 
價格無關的東西，是不層 
理論的。他們......是西洋 
人所說的「實際主義者」 
，即他們的人生，是單純 
由口福和腰包二者所構成 
的人類力量極端活動的結 
果所造成，所以他們是奮 
證主義者，除掉自己目所 
見耳所聞者外，是任何事 
物都不瞭解的，並几主義 
之類的觀念，是絕對沒有 
的。他們認為生命是事實 
的連續，同時也是悲痛事 
實的連績，如一超越事實 
，則他們同時也是無神論 
者，也是受神論者，也是 
不可知論者。他們雖然有 
時侯跪拜祈禱，但不知道 
究竟是向誰跪拜祈禱，雖 
然供不祭禮，但不知道究 
竟是向　供奉祭禮。他們 
唯一的目的就是滿足信教 
本能，其他一切都不去計 
較。」 
　　然而具有這種表面上 
理智混亂的巾國人在民廿 
六年以前，既未受到政府 
的指導，自然也不是特別 
根據世界形勢的分析，當 
肯定上海將成為戰塲時， 
於是大部份從虹口地區搬 
走了。表面上似乎生活是 
單純「口福和腰包」二者 
構成的這樣中國人，一直 
到今天仍然保持着世界上 
最古的文化，而在這個生 
存競爭最劇烈的世界　， 
即將在某種意義上再成為 
新的世界頭等強國。看到 
這種事實，中國人的確有 
我們所不暸解的本能式的 
知覺。這正如蝙蝠不用眼 
晴而用皮膚的成覺來看東 
西一樣，中國人或許用一 
種與我們所稱為「理性」 
者完全不同的特別感覺來 
感知的。然則，這種感覺 
的本身究竟是什麽？ 
　　孔子會對子貢該過： 
「女為君子孺，無為小人 
儒」。辜鴻銘解釋這句話 
說：「想當大學者，勿忘 
成為具有感性的紳士，為 
了當大學者，就勿作愚劣 
的人物」。此處孔子對於 
單純的知職，而強調具有 
感性的知識。具有感性的 
知識，並非單純在書本上 
所能知道的知識，而是溶 
解於自己生活中的具有實 
感的知識。就是這一點知 
道後，給與似乎不能不如 
此衝動的知識。就是說， 
孔子常常強調具有感情的 
知識，即伴隨實行的知識 
。孔子說過。「君子欲　 
於言，面敏於行」，又說 
過：「吉者言之不出，恥 
躬之不逮也」，孔子還　 
弟子中的實行派子路說過 
：「有聞而未之能行，則 
唯恐有聞」。當外在所給 
與的知識與內在的經騐相 
結合時，方具有實感。在 
頭腦中如有一咱經　和另 
一經騐相矛盾時，則人發 
生疑問。人想解釋這個疑 
問，就發生煩悶。這就是 
想追求知識的關係。此時 
如敎員給以適當解釋的知 
識，則頭腦巾前比相互矛 
盾的兩個經騐即和解而一 
致。於是才獲到與經騐相 
結合的寶感之知識。孔子 
曾重視獲得實感知識時的 
這種理性方面的煩悶。因 
此孔子說過：「不曰如之 
何如之何者，吾未如之何 
也已矣」，又在另一地方 
說過：「學而不思則　， 
思而不學則始」。此處所 
說的「思」，就是我所說 
的知的煩悶。孔十起初固 
然說過：「思無益，不如 
學」的話，但　純學絕是 
不行的。與學同時，如不 
發生知識煩悶，則知識不 
會成為具有實感者，即成 
為孔子所說之「罔」；反 
過來說，如單純有知識煩 
悶而不學，則不會有推步 
，即陷於孔子所說之「殆 
」。因此孔子常常對着中 
國人強調具有實感的知識 
，具有感性的頭腦。而不 
具有感性的頭腦，德國人 
稱之為石頭（Stein　Kop 
ff）最能具體表現感性知 
識或實感知識者，就是兒 
童的知識。兄童所知道的 
，同時對於他也就是實在 
的。兒　之所以知道幽靈 
鬼怪，就是閃为他們認為 
幽　鬼怪實際上威脋着他 
們。辜鴻銘所說的中國人 
是具有「兒　心理」的民 
族，也是指這一點面百。 
　鴻鉻根據這一觀點，說 
明中国人如下： 
　　「中国人一直到今天 
渡着兒童生活，心的生活 
（A　life　of　theheart）。因 
此中國人在民族方面說， 
固然是古老的民族，然而 
一直到今天仍然是幼稚民 
族。但尤其重要者，即渡 
着心的生活的這個幼惟民 
族，實在生活方面有許多 
原始形態，然而却具有原 
始民族所不能有的精神力 
與理性（A　power　of　mi 
nd　and　rationalitty）。 
中國人在這種精神力與理 
性的指導下，對於社會生 
活，政府和文明的困難複 
雜問題，都能加以順利的 
解決......我在此特別要 
指出者，即中國人値得令 
人　奇的特色，實際上並 
非中國人單單渡着心的生 
活，因為一切原始民族也 
渡着心的生活。同时就我 
所知，小世紀的歐洲基督 
教徒也曾渡過心的生活。 
馬肅·亞諾于爾德說過：「 
中世紀基督教的詩，是由 
心和想像所形成」。然而 
我要特別指出，中國人値 
得驚奇的特色，是中國人 
一方面渡着心的生活和兒 
童生活，同時又握有中世 
紀基督教徒以及其他原始 
民族所沒有的精神力與理 
性。換言之，中國人的驚 
人特色，就是長大的民族 
，理性成熟的民族，且具 
有那樣悠久歷史的民族， 
反而一直到今天仍然渡着 
心的生活和兒童生活。因 
此便有人說，中國是停止 
成長和發展的民族，然而 
寶際上，中國人是決不成 
為衰老的民族。總之，中 
華民族的驚人特色，就是 
人民知道永久保持靑春秘 
決的」。 
　　前面所　出來的阿　 
爾·斯密司，以及其他許 
多外國人，在中國不能發 
見------唯其不能發兌，而 
才完全不能理解中國人及 
其文化------者，老實說， 
這就是中國人的特色。再 
重覆一句說，中國人是「 
擁有大人頭腦和兒童心理 
的民族」。這就是說，中 
國人是用頭腦理解事物， 
而用情感感知事物的民族 
。中國人之於感知，正像 
兒童對於喜歡的大人和討 
厭的大人，一望即可感知 
一樣，這並非按推理力， 
而是按「感性」力。所以 
中國人決不能說是具有銳 
利「感性」的民族。阿塞 
爾·斯密司說中國人的思 
想方法，是缺乏正確性（ 
Want　of　exactness）的 
。這或許是對的，但中國 
人是用心比用頭思索更多 
的民族。至於心，姑　再 
用事鴻銘的話來說。「是 
非常敏感而精　的均性。 
它並不是像頭腦那樣堅固 
而嚴格的機關。所以心恩 
考就不能像頭那樣思考得 
正確。假如說這話是錯誤 
的，但最低限度可以說， 
心思考得正確，是一件極 
困難的事。中國人寫字所 
用者，不用鋼筆或鉛筆， 
而用毛筆，但也可以說， 
只有毛筆才是中國人的心 
之象徵。用毛筆寫字畫畫 
，固然非常困難，然其用 
法純熟後，則能表現鋼筆 
所不能表現的美麗和風趣 
。」 
　　在中國話中，一向是 
沒有等於論理學這樣名詞 
的。淪理學或許是必須用 
頭腦思老的，但對於用心 
思考的中國人說，是不十 
分必要的。用心思考者， 
並不以論理學為武器，而 
以情感的精　性（Dclicac 
y）和感受性（Sensibiltt 
y）為武器。正如那樣小 
眼睛的蝙蝠擁有在黑暗的 
空中飛舞而能捕食小蚊虫 
的神秘感覺一樣，小國人 
是有敏捷的心的感性和精 
緻性，藉此而才能渡過五 
千年來世界上熾烈的生存 
競爭過程。這是一件偉大 
的事蹟。 
　　許多外國人忽略了這 
一步，所以認為中國人是 
思考力薄弱而容易受　的 
民族。淸朝末業以來，巾 
國人渴想本國近代化的時 
侯，外國人就都爭先恐後 
---甚至吵鬧起來---想幫助 
中國近代化。有的借與鐵 
路建設資金，有的成立教 
會，開設醫院，有的沒立 
學堂教育中國子弟等，諸 
如此類，不一而足。這全 
都是中國近代化所必要者 
。外國人說巾國人對於這 
若干援助，應對他們表示 
謝意。然而不用頭腦思考 
而用心思考的巾國人，曾 
是極說利的觀察者，正如 
阿塞爾·斯密司所承認者 
，「中國人只是堅信自己 
想要改革的中華帝國，而 
不承認列強對於中國的改 
革被更高的理想所推動的 
」。中國人在此處也由於 
銳利的感受性，而達到正 
確思考所能達到的同一結 
論。中國人固然不能正確 
知道外國人的援助，給果 
將使中國成為「俎上肉」 
，但卻能正確感覺到點一 
點。 
　　至此我想作一結論。 
目前日木是承認中國自由 
獨立平等的。日本政府承 
認中國自由獨立平等這一 
概念，就是個別日本人必 
須承認個別中國人是平等 
的獨立國之人民。至於個 
別日本人對於中國人是否 
衷心而　學地如此想，是 
否對這樣國策是有誠實性 
，這對於感受性強大的中 
國人說，是立刻用心可以 
感覺到的。孔子所說的「 
巧言令色鮮矣仁」的仁字 
，就是指人類關係上的誠 
實性而言。沒有　實性的 
巧言令色，是在中國人中 
不能通　的。 
　　日前我在申報上發表 
了一篇「小題大作」的文 
章，而指出日本人的某種 
錯誤觀念，於是就有人狗 
血噴頭地指問孜：「家　 
不可外揚，你為什麽不穩 
瞞日本人對中國人的為非 
作歹。而竟向中國人發表 
了呢？」但我認為：為什 
　對於誓言同生共死的中 
國人，只能歌頌日本人的 
功德，而不能揭穿日本人 
的狂妄。每個日本人還　 
要夜深人靜捫心自問，自 
己對於「同生共死」這一 
口號，是保持着幾許忠實 
性。就是「君十恥其言過 
其行」的意想。君子也是 
有「言」過於「行」的時 
候。而我們老早就「言」 
過了，但現在問題是在於 
怎樣使「行」趕上「言」 
。我毫不懷疑，假如每個 
日本人在實行時能有這樣 
的自我反省，則感受性強 
大的中國人心，一定會銳 
敏地感受到這一點。因為 
中國人對於日本人所作的 
堂哉皇哉的大東亞理諭， 
是不想聽的，而是想用心 
感受實行中所表現的誠實 
性的。（魯譯） 
白茅 
[心弦小語] [  朱懿凡] 　 
　　為紀念昕而作 
　　昨天你到我這兄來，看了我玻子杯下 
壓着的那個紙條兒，就儘抿着嘴笑 
。我問你笑着什麽來，你祇　瞪了我 
一眼，也不回答我。倚在桌邊，兩個眸子睜得 
圓圓的，望着窗外的白雲沉思着。房間裘靜寂 
得連你我心房的跳動也聽得出來。我從後面輕 
步走過來，捉住你的手，握得緊緊地，你即刻 
用力抒脫了，臉上泛起一陣紅暈，飛也似的逃 
到窗前，太陽的光彩淋了你一身，在紅霞的映 
照下，你顯得更美麗嫵媚了。 
　　「你現在怎樣？」你反過臉來問我。 
　　跳出　愛迷津 
，打破經濟 
支配，即天 
上神仙，人 
間活佛。」這紙條是從一 
本雜誌上剪了留下來的， 
在後面我自己還特別注了 
幾個字：「我很自負，我 
雖然窮，可是還不致於受 
經濟的支配，關於　愛， 
我也深知自己條件的不夠 
，不敢貿然涉足，既然沒 
有進門，自然也無須跳川 
了。」所以我以前的生活 
竟平淡得一如死水，雖然 
偶或覺得乏味，究竟也安 
然渡了過來。可是自從你 
跨進了我的生活圈子，我 
再也抑不住自己的心情了 
。你在我的生命裏，投下 
了一塊小石子，平靜的水 
面立刻起了圈圈的浪花。 
　　「你現在怎樣？」 
　　我知道你是故意問着 
我的，看你問時，還帶着 
俏皮的笑，像是春天的花 
朵，受着溫煦的陽光一樣 
滕利的笑。你問得突兀， 
我可　給呆住了。這呌我 
答你些什麽呢？今天獨自 
思索著的時候，可給我想 
出個答語來了： 
　　「我是人呢！你說我 
怎生跳得出？」 
　　有一天晚上， 
我們看戲出 
來，我送你 
回家，走在 
灰黃的燈光下，兩條影子 
拖得長長地，秋風吹來， 
大家有些寒意，你靠得我 
很近，　也沒說話。可是 
兩顆心早溶在一起了，我 
突然問了你一句： 
　　「你會永遠在我身旁 
？」 
　　雖是　輕地一　，卻 
也把冷寂的空氣衝破了。 
你沒有回答我，空氣又在 
我們四週凝固了。祇有梧 
桐葉在秋風中發抖，索索 
作聲。隔了上會，你說： 
　　「你不相信？」 
　　我還想說什麼，可是 
你已經到了家了。 
　　說　的，我有 
些信不過， 
這不是說我 
在懷疑你， 
實在是怕我自己沒有將來 
，會毀了你。以你的美麗 
和所受的教育來說，我是 
相差得太遠了：我沒有就 
過方帽子，在社會上混了 
多少年，　是空空的一雙 
手，將來也決隊不來大錢 
，發不了大財。我這樣培 
近你，覺得是件不應該的 
事，是近乎殘酷的。所以 
有時侯心裏雖願意站得你 
更近些，可是又想起來了 
：「不要毀了她呵！」我 
的心立刻就往下沉，近來 
連約你一塊看戲的勇氣也 
消失了說起看戲，上個月 
我們會去看過「浮生六記 
」。劇中主人翁洛拓淡泊 
的個性，旣不善　！又不 
重視金銀物；芸雖是個溫 
柔體貼的女子，然而在愗 
米缺柴之餘，　房之樂趣 
，也就頓減。次坷一生， 
老境更屬可悲，　直在飢 
寒中忍受生活的煎　了。 
這樣慘絕的遭遇，還不夠 
我警惕？這劇情　深深地 
刺傷了我的心。走出戲院 
，淚痕似還未乾，我想對 
你直說了：「讓我　你遠 
一些吧！」其實祇有這樣 
，才於你是幸福的。但是 
不知怎樣，我終於不忍說 
出來。 
　　你是個生長在 
上海的小姐 
，我想你總 
不會茫然於 
上海的環境，你知道近年 
來上海更形奢華了。一切 
物質上享受的貪婪心誰都 
有，我不輕看你；但是無 
論如何，我不把你看作超 
人，以為在你身上連一點 
虛榮好勝都找不出。其實 
，你那裘有錯？錯的正是 
我。我想假使我手中有錢 
，不是什麽也沒問題了嗎 
？所可惜的，我正缺少錢 
。這問題在愛戀期中，自 
然不會嚴重。我們今天袋 
裹空着，不一定要去影院 
或其他消耗塲所；我們在 
馬路上蕩上整個半天，也 
一樣情濃意密而不覺得疲 
倦。但是我們不能單　　 
前，對不對？許多悲劇的 
造成，就為了太少想到未 
來。我們閉目一想，肚子 
空，身上冷，這日子將怎 
樣打發？「浮生六記」裏 
的悲局該是個好的對照。 
你還似乎年靑，而且天眞 
，家庭環境本來就不壞， 
這些事情你根本想不到， 
或許我說了你還不懂。今 
天我無意寫在這裹，我怕 
你會誤解而刺痛你的心， 
但是這倒的確是我數月來 
積壓在心頭的話。 
　　今天你仍來我 
這兒，我沒 
有以前那樣 
熱烈的接待 
你，我想離你遠一些，你 
也許會不快業，看你的臉 
色就不大好看，但這於你 
是幸一福的。 
　　你總懂得我的意思， 
是不是？ 
[憶兒時　童年生活片段] [  胡伊]  
　　「春去秋來。遊子傷　泊，憶兄時，光景 
宛如昨？......」當我緩步低徊地吟着這首詩的 
時侯，偶然瞥見窗外的垂柳不知在什麽時候已 
萌出了嫩綠的新芽，造物者　示，現在又是桃 
花紅，菜花黃的時節了。 
　　往事是值得回味的，每逢到了這個時節， 
我便會觸景生情地緬想起童時時代一段令人　 
　的往事來！ 
　　在我六歲那年吧！ 
　　也是一個風和日　的 
春天，我和妹妹為了要換 
個環境居住，我們就被媽 
媽送到故鄉祖父那裹去。 
　　因為一向不跟　父往 
在上槐，所以對於他是非 
常的生疏和隔膜，可以說 
根本還不認識他，在我們 
第一次見到他的時候，媽 
媽牽了我的小手走到他而 
前，命我嘆他一聲「爺爺 
」，那時我　大了限晴， 
怔怔地對着他痴　，感到 
一切都陌生，而且　　此 
畏　。 
　　祖父滿臉堆着笑容， 
把我抱到他的　上坐着， 
一雙乾　的手撫摸　我的 
血頰，很關切地問我： 
　　「大　，　了吧？累 
不累呢？」這種柔和而　 
　的　　　　我的耳　， 
素來不　叫人的我，居然 
很乖巧的對他　出了一句 
： 
　　「爺爺！我有點餓了 
。」他見我開了口，高興 
得很，抬頭望着媽媽，很 
得意又像在稱讀似的說： 
「這孩子朮極了！」說着 
一面把我抱下來，帶我去 
拿糕吃。雖然和祖父是第 
一次見面，他卻給予我一 
個深刻慈愛的印象。 
　　祖父的受我們，可說 
是斯微不至了；每天清早 
，他親自上菜場去，回來 
提了滿滿一　都是我們愛 
吃的東西，大　蝦啊，活 
鯽魚啊，還有肥鷄，　蛋 
和一根根嫩綠色的鮮葛筍 
，還有---好吃的東西太多 
了！祖父不單對於我們的 
飲食很注意，就是對於我 
們的健康也非常關心，他 
要我們的生活有記　，每 
天太陽還本升起　就　喚 
醒我們了，梳洗完畢，吃 
過點心，攜了我們的手到 
後園去看日出，那時，他 
吿訴我們太陽時從那一方 
升起，那一方降落，並且 
指着千變萬化的晨曦呌我 
們辨別它的顏色。記得那 
時咩妹常把紫色和藍色分 
別不淸，現在想起來眞是 
好笑哩。 
　　夕陽拖着疲倦的步伐 
慢慢地滾下山去，風已帶 
些涼意，滿天散怖着血紅 
的晚霞，在那美麗如書的 
大自然懷抱中，祖父帶了 
我和妹妹，緩緩地沿着小 
溪散步，一路上他吿訴我 
們關於農家的常識和有趣 
的故事，有時他會蹲在田 
間的小道上採了些碧綠的 
小草，吿訴我們這是草頭 
，或是指着河里一堆黑黝 
黝的小動物，告訴我們那 
是蝌蚪。夕陽的餘輝就在 
我們邊談邊走之中漸漸地 
消失了。 
　　除了每天早晚兩次散 
步之外，他囑咐家人不要 
讓我們兩個小孩子跑出大 
門，因為鄉間的野犬很多 
，到處又曲迥着小河，孩 
子們沒有大人帶着總是不 
放心的。 
　　一天下午，天氣異常 
的淸則，太陽也格外的和 
煦。祖父在上午就　鄰家 
邀去吃飯了，祖母和嬸嬸 
都在廚房里忙著做圓子， 
那時妹妹和我留在樓上玩 
耍，感到非常的寂寞無聊 
，窗外的柳樹校上有幾雙 
小鳥，正在吱吱　喳地呌 
個不休，我們被這種淸脆 
悅耳的聲首吸引住了，不 
約而同地爬到窗口的一張 
桌上，出　地對那幾隻不 
怕人的小島望着，忽然妹 
妹把我的裙子拉了一下。 
　　「什麼事啊」？我回 
過頭來問她。 
　　「姊姊！你看！」妹 
妹伸出一個指頭，笑嘻嘻 
地輕聲回答，我順着她指 
的方向望去，只見田間的 
橋邊有四五個和我們年齡 
相　的女孩子在玩耍着， 
一個蹲在地上，兩個站在 
旁邊，注視着水里，還有 
幾個拍着手在跳躍，一陣 
銀鈴似的笑聲隨風傳淮我 
的耳里，我快樂得不禁也 
張了嘴隨着她們笑。 
　　「姊姊！」妹妹又是 
一拉。 
　　「什麽！」我有點神 
往了，全副精神　注到橋 
邊去。 
　　「我們到那邊去好嗎 
？」妹妹湊近我的耳　　 
怯地問。 
　　「好！...不，要是給 
爺爺知道......」 
　　「爺爺不在家啊！我 
們輕輕的溜出去，君一俞 
兒就回來好了！」妹妹胸 
有成竹地獻計，我的心也 
動了，兩人爬下桌子，　 
手躡脚地下了樓梯，走出 
大門，一口須奔到橋邊。 
看淸楚了，原來　在地上 
的女孩是她們常中最大的 
一個，大家呌好靑姊姊， 
我們也跟着呌了。她的手 
中執着一個魚網，網里有 
條大魚不住地跳着，旁邊 
四個孩子都樂得于舞足蹈 
起來。靑姊姊用純熟的手 
法把竹竿向下一量，另一 
隻手伸進網中取魚，取出 
來放在一個木桶里，一次 
最少有一條，不一會，木 
桶生已　了三四條魚。正 
在　得有味時，妹妹又拉 
了我的裙子： 
　　「姊姊，我們回去吧 
！」 
　　「再等一會兒，忙什 
麽！」我偵有點捨不得走 
　　靑姊姊一網又一網地 
撈着，本桶里快要感滿了 
，忽然她呌了一聲：「看 
哪！」一面用力把網舉起 
，我想：這條魚一定特別 
的大了，不禁也替她歡喜 
，她帶着微笑伸手去拿魚 
，大概魚太大的緣故，她 
的一隻小手按不住魚的跳 
躍，一滑就給牠跳出手堂 
了，那時恰巧妹妹站在她 
身邊，那條大魚偏偏跳到 
妹妹的臉上，妹妹一驚， 
向後退了兩步，誰知後而 
有一條小溪，妹妹一滑腳 
就掉到水里去了。 
　　一羣眉開眼笑的孩子 
，頓時嚇得目瞪口呆，靑 
姊姊畢竟年紀比我們都大 
點，有了王意，她通忙站 
起來招呼大家快走下石級 
把妹妹拉了起來，好在那 
兒水很淺，沒有淹着，但 
是已弄得滿身污泥了。 
　　妹妹帶着一副啼笑皆 
非的神情對我望着，我呢 
，早就嚇得果若木鵝，眼 
看她們拉起妹妹，替她揩 
去臉上和身上的泥漿，卻 
嚇得一句話也說不出來。 
　　祖父不讓我們自己亂 
跑出去，恐怕小孩好奇心 
重，又喜冒險，容易發生� 
意外，這是他的經騐談啊！ 
[上海特別市　物品配給處　佈吿　配二字第六二號]  
　　為佈吿事茲訂於八月二十日起至八月二十九日止由 
市區內各食米零賣處各公　處曁　第一區內各公賣 
處憑第十號綜合配給證或第四十二期購米說每證發 
售粳米半升秞米一升半計國幣七十元　二一號　合 
配給證　第四十二期購粉證每證發售二號麺粉二市 
斤計國幣三十六元在上開規定期內前第一區內市民 
憑第十號或第十一號綜合配給證前糧食局所轄地區 
內市民　第四十二期購米證或購粉證分別向配給證 
上注明登記號碼之零賣處或指定之公　處購領上述 
物資合亟佈吿周知此佈 
中華民國三十三年八月二十日　處長　馮攸 
[上海特別市　物品配給處佈吿　配二字第五三號]  
　　（為使用前第一區公署所發買油證第六期聯票及前 
糧食局所發第四期購油證事）為佈吿事茲規定自八 
月二十二日起三十一日止由前第一區內及前糧食局 
所轄浦東區內各食油零賣處配售食油計每證配給豆 
油或生油四市兩價國幣二十二元五角零售捐豁免凡 
前第一區內市民得　前第一區公署所發買油證第六 
期聯票向與聯票上號碼相同之零賣　購領浦東區內 
市民得憑前糧食局所發第四期購油證向指定之零售 
處購領至前糧食局所轄其他各區之配油日期因出貨 
關係俟後另行公吿又此次售油零賣處均有樣油封瓶 
陳列供衆鑑別領油市民如發覺所領之油與樣油不符 
或有攙雜尅扣等悄事得據賓呈報本處以憑究辦合丞 
佈告週知此佈 
中華民國三十三年八月十九日　處長　馮攸 
[上海特別市　經濟局通吿　經字第十六號]  
　　本局奉令接收糧食局業已竣事茲以市政統一奉令遷 
移泰山路前第八區公署原址西屋辦公所有　濟糧食 
兩局（除配給事務外）公文　件均送本局　址可也特 
此通吿 
　　中華民國三十三年八月十九日　局長徐天深 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[今夏游泳運動]  
　　游泳一項，在滬上素似以娛樂為主，極鮮良好成績，此要亦環境使 
然。惟廣東香港一般水國健兒，困得氣候之先，故歷來人材　出。猶憶 
六屆全運水上競技，不論男女冠軍，咸為人材平均之廣東隊所攫去，而 
香港賴有特出之陳振興楊秀　輩，得獲男女個人冠軍。其中尤以美人魚 
楊秀瓊之健美風姿，風麽整個社會，而滬上男子方面，僅恃梁偉生施博 
根兩人，勉力奪得幾分。女子方而雖亦有六將參加，然竟全部名落孫山 
，於此足以證明滬上對此貢戲之少。 
　　今夏滬上游泳絕少練習機會 
　　今夏滬上游泳池供公 
開者，唯虹口游泳池一所 
。職斯之故，該池每日更 
見人頭擠擠，大有僅有浸 
水之風味而已。而比賽消 
息，除中靑曾有一度非正 
式對抗賽外，迄未舉辦， 
引以為憾。茲悉市體育協 
會於本月三十日假東亞體 
育館游泳池舉行華人公開 
游泳賽。消息傳來，頗感 
興奮。唯該館游池室地方 
狹窄，不能容納多量觀衆 
，實為美中不足。而此賽 
將成為本季唯一之正式比 
矣。 
　　華人公角比賽本月卅日舉行 
　　　　上海市體育曾主辦三 
十三年度華八游泳錦標比 
賽，地點假靜安寺路東亞 
體育館游泳池，報名自本 
月十六日至二十六日截至 
，報名費每人五十元，隨 
　保證金二百元。出塲比 
賽者，保證金發還，否則 
沒收。報名處靜安寺路七 
四九號（靜安大樓）三〇 
六室。比賽日期本月三十 
日。每運動員參加比賽項 
目，以三種為限（跳水除 
外），侮項錄取四名。以 
五·三·二·一·計分， 
前三名備贈金銀銅質獎章 
。分男女兩組，每組總分 
最多者為該組個人冠軍， 
各獎銀盾一座，其比賽項 
目探錄如左： 
　　男子組：　五十碼 
自由式，　百碼自由式， 
　四百碼自由式，　百碼 
仰游，　二白碼俯游，　 
花式跳水。 
　　女子組：　五十碼 
自由式，　五向碼仰游， 
　百碼自由式，　百碼俯 
游。 
　　滬上喜此者甚衆，預 
料報名者，自必踴蹤，故 
成績想必住妙，而盛况可 
以預卜也。 
　　中法友誼對抗競爭異常熱烈 
　　中華靑年會中靑游泳 
團與法國會之友誼對抗賽 
，於八月十一日下午五時 
三十分在四川路中靑游泳 
池舉行，不售門票，憑請 
帖入塲，觀衆寒滿一室， 
熟鬧異常。池中一泓綠水 
，淸澈見底，游泳進行， 
心神便覺舒快。此次加入 
者，不乏此中好手，國人 
如溫敬令王中成楊恩緩輩 
，法人有H巴拉郎，李奧 
尼等，胥為目下滬上名手 
，裁判　潔兆安君，幹事 
陳寶琳君。 
　　五時半比賽開始，各 
水上英雄在觀衆熱烈掌聲 
中，競爭頗烈。法國會　 
開得勝。H巴拉郎成績卓 
越，連獲六十　自由式與 
一百碼自由式冠軍。溫微 
令百碼自由式屈居殿軍， 
四百碼自由式又被法人李 
奧尼所壓倒。至於王中成 
得百碼仰泳冠軍，楊恩綬 
獲二百碼胸泳首席，博柑 
全塲掌聲雷動，為國人爭 
光不少。接力賽共三項， 
百六十碼胸泳接力及百二 
十碼三式接力，均中靑團 
獲勝。然末賽百六十碼四 
人自由式接力，則法國會 
佔先。化式跳水冠軍，為 
中靑團之汪安祥，亞軍則 
為齊南洋所獲。汪齊二君 
演出，異常精彩。法國會 
之麥奧利瞠乎其後，自嘆 
弗如。除各項比賽外，尚 
有各類古代游泳及現代游 
泳等表演。此次比賽結果 
，中靑國以六十二分比五 
十五分獲勝。 
[明星領隊周文璣　談籃球戰術] [  潔梅]  
　　明星香 
水廠廠長周 
文璣女士， 
精明幹練， 
在實業界中 
，夙著聲譽 
。明星籃球 
隊為該廠同 
人所組織，周自任領隊。 
逐，屢克強敵，成績斐然 
也。最近北平體友隊南下 
戰，雖以主將缺席，不幸 
不懈，殊堪嘉許。記者日 
征滬事，周氏侃侃而談， 
　　「體友在滬共四戰首 
三場均告獲勝，最後則敗 
於華聯。論該兩隊個人技 
藝，體友與華聯隊比賽， 
傳遲神速，攻如閃電，常 
英之投籃，準確美觀。郭 
本屆參加籃球聯賽甲組角 
。周氏指導之功，不可沒 
遠征第二仗明星隊毅然應 
敗挫。然奮鬥精神，始終 
前因事過訪，偶言及友體 
頗具灼見，錄述如次： 
耀　郭湧恩之却奮運球， 
亦均有獨到之命。惜戰術 
呆滯，極易為人窺破弱點 
，而施以攻擊，遠不如華 
聯之能隨機應變。華聯諸 
將平日訓練有素，能以智 
取，臨陣鎭靜，一絲不亂 
。體友遇之，殊有「莫測 
高深」之感，勝負，判， 
即由於此。現時籃球比賽 
，巳進展至「鬥智」境地 
，端賴戰術出奇制勝，花 
巧眩人，固可博得幾聲喝 
彩，但於實際無補。此番 
體友來滬，益令吾人深信 
籃球戰術之重要。年來滬 
上各球隊，對於此點，頗 
能領會，較前確已進步不 
少。惟個人技術之超類拔 
萃者，尚不多見。希望嗣 
後於技術方面，亦能痛下 
苦功路俾戰術與技術同時 
並進，則籃球水池之蒸蒸 
日上，定可預卜。敝隊成 
立不久，幸承體　先進之 
指示，及與論界之鼓勵公 
以往戰績，尚屬強差人意 
，現擬聘一良好指導，動 
加訓練，冀能成一優秀之 
球隊。並在最近成立明星 
小型足球隊，希望各界賜 
教焉！」 
[今晨壘球四強會師　熊貓出擊菲僑　另幕西靑戰葡商紅] [  苗山]  
　　壘球運動自經本報揭 
載提倡以來，國人已漸加 
注意。上星期日熊貓本與 
葡商紅隊決鬥，華人球迷 
均紛至　來，座為之滿。 
不幸因連日下雨，致塲地 
積水岯得已而改期，使 
數千球迷勞往返，當局深 
表　意。今日（二十日） 
上午九時三刻起，膠州公 
園將有二塲重要精彩比賽 
。首塲華人勁旅熊貓（P 
audas）戰菲僑EU.Kni 
ghts），次幕為西靑（Y. 
Cubs）對葡商紅（Lusir 
ano　Reds），此四隊在 
聯賽中均從未敗北，各抱 
雄心。故今日比賽，無異 
一決雌雄，勝者即有冠軍 
決賽之希望。故今日球迷 
當可一睹我華隊之輕快作 
風，同時亦可得睹各西隊 
之球藝。若天公作美，塲 
地不　，則此二幕精彩比 
賽，必如期舉行也。 
　　體壇花絮 
　　排球聯賽甲女組結 
束以後，目下僅有乙組角 
逐，據聞在最近可望有一 
塲慈善賽，男子組大致為 
甲組冠軍粵華隊對混合隊 
，混合將以華影白隊之精 
銳組成女子則尚在討論中 
　　下季足球賽甲組球 
隊方而，或有變化。大致 
有增加隊伍之可能。（靜 
靜） 
星期画刊 
　　1日海軍防空監視所 
　　2日海軍防空監視所守望情形 
　　3日海軍高射砲部隊射擊演習 
　　4泰國新內閣閣員 
　　5緬甸國獨立一週年紀念巴莫總理致辭 
　　6美兵慘無人道以日軍陣亡將士骸髏寄贈女友 
　　7日機羣空襲桂林飛機塲 
　　8渝軍自動破壞今年一月竣工之湘桂鐵路鐵橋 
 
