# 1944 - 231 - 4925281

 

Page 1

 
 
社評 
[日本最高戰爭指導會議]  
　　問：小磯內閣成立以來，積極強化決戰 
勝利態勢，近復設置最高戰爭指導會議，請 
問其意義何在？ 
　　答：關於日本最近設置「最高戰爭指導 
會議」的內容，就已公布的消息觀察，無疑 
是決戰新階段的重耍舉措，對於今後國運及 
大東亞戰爭有極大關係。小磯首相在親任式 
吿終後第一次發表的談話中，就已提到日木 
現正處於激烈的戰鬥中，國務與統帥之間， 
必須指更加密切連繫為一體。現在最高戰爭 
指導會議設立目的，最主要的就是使政戰兩 
略調整而策定指導戰爭的最高方針。 
　　　問：日本作戰已有七年之久，過去早有 
策定戰略的最高統帥機關。為什麽又有此新 
組織的必要？ 
　　答：過去日本決定戰略與統帥的最高機 
關是大本營。說到日本的大本營，已有極悠 
久的歷史。早在日淸，日俄二役中，即為戰 
爭中統帥全局的最高機關，而內閣總理大臣 
及樞密院議長則列席大本營會議，實現國務 
與統帥一元化的調整。中日事變以來，於民 
國二十六年十二月設立的大本營，則在性質 
上與日淸日俄二役時之大本營不同，由參謀 
總長（現為梅津大將）與軍令部總長（現為 
及川大將）為共慕僚長，參贊統帥機密，與 
日淸日俄二役時由首相及樞密院議長列席大 
本營會議者截然不同，為純粹的最高統帥機 
關。在此日趨激烈的戰局之下，統帥不能不 
同時具有總理國務之構以應付時局，因此乃 
有最高戰爭指導會議之設立。 
　　問：然則最高戰爭指導會議之設，是否 
影響到原有統帥與國務兩部份的責任與機能 
？ 
　　答：這是不會的，原有最高統帥機關是 
大本營，最高關務機關是內閣，兩者之間， 
本有連絡會議之設。自民國二十六年十一月 
以來，始廢止連絡會議，另由大本營與政府 
間每週舉行定例會議一次，以交換情報。在 
此決戰新階段，為了適應時局的要求，始經 
勅裁決定設立最高戰爭指導會議，以期策定 
戰爭指導之根本方針，並求政戰兩略之　合 
調整，所以，實際上還是大本營與政府間， 
原有連絡會議的機能，使之更進一步的加强 
與推進，同時，使大本營與政府的責任更加 
明確，及其機能更作有效的發揮。 
　　問：然則，這次的最高戰爭指導會議與 
大本營政府間的連絡會議，在本質上有何不 
同？對今後戰局有何重大意義？ 
　　答：以前日本大本營與政府間的連絡會 
議，要在交換情報及連絡，現在最高戰爭指 
導會議則除此之外，本質上又是一個最高議 
決機關，該會議的議決案，一經御裁可，即 
可絕對的付諸實施。特別是適應決戰現階段 
的內外情勢，對於決戰生產方面的資材，勞 
務及生產之分配，對於國內決戰勝利態勢之 
澈底完成及國民決戰生活之整備等等，有了 
這種統帥　政府一體化的最高指導機關與最 
高決議機關，則更可强力有效地實現。所以 
我們相信，今後日本的戰爭指導力集中强化 
於最高戰爭指導會議，實現政戰兩略一體化 
的強力指導，以一億國民一致滅敵的團結力 
，必能早日擊潰敵人而獲得勝利。 
[遂行大東亞政策貢獻於世界和平　日重光外相昨晚廣播演說]  
　　東京二十一日中央社電　日外相兼大東亞相重光葵氏 
，二十一日下午七時，在東京中央廣播電臺，對大東亞地域 
各國發表廣播演說，題為「關於日本之大東亞政策」，原文 
如次： 
　　解放民族束縛恢復自主獨立 
　　　日本帝國對立大東亞 
地域之政策，已因日本對 
華新政策之推進，而得以 
明確實現，故對華新政策 
實可謂為東亞政策之根基 
　蓋對華新政策自去年一 
月以來，即開始强力推進 
，時至今日，殆已完全見 
諸實行，不平等條約，亦 
因簽訂平等互惠之中·日 
同盟條約而得取消。該條 
約幷規定，中國實現和平 
之時，日本軍隊立時撤兵 
，故日本在中國之作戰目 
的，不在對付渝方，而為 
排除英美之侵略勢力。理 
至明顯。同時，東亞政策 
亦因對軍新政策之實施， 
而得以着着推進，然則東 
亞政策其基本意義果何在 
乎，此不外在使各民族得 
以脫離英美之束縛，解放 
出來，從而使構成東亞之 
各個份子，得以恢復其眞 
實之自主獨立，大東亞政 
策之所以為使東亞民族徹 
底實現本然姿態之一種政 
策，即在於此。時至今日 
，東亞之天地，已脫離英 
美之束縛，而得到解放， 
進而着着實現其傳統之精 
神，故大東亞戰爭在大東 
亞實為自覺之戰爭，今大 
柬亞各國家，各民族已獲 
得此自覺，中國亦由此而 
得以解放，進而完成其歷 
史攸外之完善國家。泰國 
亦然，得以完成其獨立願 
望，以及緬甸及菲律賓亦 
已達成其獨立，但吾人今 
日仍有待於各國志士之奮 
起，此亦為日本帝國之所 
要求者，東亞政策，亦於 
此得以奠定其基礎。昭和 
十八年（民國三十二年） 
十一月，大東亞會議舉行 
於東京，其時參加國家除 
日本外，有中·滿·泰· 
緬·菲律賓等國，此外印 
度亦曾參與該會議，在此 
次會議中，曾由各國政府 
主席宣布實施大東亞宣言 
。 
　　促進協力親善開拓共榮天地 
　　　大東亞宣言所具之 
五項原則，其要旨係在尊 
重大東亞各國家·各民族 
之自主獨立及促進此等民 
族國家之協力親美，並在 
使已經解放之亞洲恢復其 
傳統創造性，進而本自主 
獨立之立場，形成復興東 
亞之基礎，則在期此等各 
民族，各國家互助協力， 
確保東亞之安定，開拓共 
榮共存之天地。 
　　大東亞宣言為和平建設憲章 
　　　於此次大東亞戰爭 
所予東亞人之重大敎訓， 
厥有二點，其一，為對自 
己力量之信賴，英美　以 
條約或甘言欺弄其他民族 
，為時已久·蹂躪其他民 
族之獨立精神，以物質文 
明為武器，使其精神·文 
化，備受麻　，然而今日 
已經覺悟，對於他人之任 
何甘言與諾言，已不足加 
以信賴。同時並覺悟，自 
身之要求惟有以自身之力 
量才能使之實現，除天命 
自助而外，實無良圖，故 
東亞亦應籍東亞人之力， 
才能臻於復興。第二個教 
訓為大和精神之發揮，大 
和精神不僅存在於大東亞 
地域，日擴及於整個世界 
，而成為國際關係之基調 
，但世界各民族·各國家 
，均在平等互惠之原則下 
，開發資源，溝通文化， 
進而貢獻於世界之進展， 
世界和平之基礎，於此方 
能完成。關於此點，大東 
亞宣言中，亦已有明確之 
指示，故大東亞宣言確為 
世界和平建設之憲章。 
　　敵人獨佔配企圖昭然若揭 
　　敵人之目的，在水 
久東縛　亞洲，無限榨取 
東亞，並謀消減亞洲之先 
知先覺　日本，以實現彼 
等昔日之手段，係謀不戰 
而消滅日本。反之，現在 
之手段，則謀以武力破壞 
日本，乃至整個東亞，於 
是日本乃為自身及東亞之 
自存自衛，奮然而起。從 
而此次戰爭，在東亞實為 
迫不得已而發動之戰爭， 
最近，英美兩國有識人士 
，對於此點亦不得不加以 
承認，且已成為世界之問 
題，此為衆所週知之事實 
，然而彼等為支配世界， 
倚仗墨力，以逞其野心， 
企圖以開羅會談之决議以 
代替大東亞宣言，重謀恣 
意處理將來之世界，而加 
以獨佔支配，其支配世界 
之企圖，已昭然若揭，其 
最令人置疑者，即彼等今 
一日旣一面逐行世界大戰， 
而另一面又積極準備將來 
之世界戰爭。 
　　日以舉國強力勇敢貫澈戰爭 
　　　此一大戰爭，實為 
决定正邪之戰爭，其間自 
不免有一進一退之過程， 
惟敵人愈向前進，愈加速 
陷入危境，而予吾人以可 
乘之機會，蓋正義之戰， 
必獲最後勝利，此實為古 
今之鐵則。此次日內閣更 
迭後，日本仍决意維持從 
來之外交政策，與盟邦緊 
密協力，以舉國一致之强 
力熊勢，勇敢貫澈此正義 
戰爭，竭力遂行堪稱正義 
政策之大東亞政策，同時 
更根據大和精神，以大和 
精神推進善鄰政策，以永 
久確保東亞之安定，進而 
貢獻於世界和平，此為吾 
人之神聖目的。 
　　關東戰力資源生產成績良好 
　　大連二十一日中央 
社電　關東州廳經濟部長 
森岡氏，頃就關東州戰力 
資源之鹽　生產狀况及食 
糧狀况，發表談話如次： 
鹽產狀况因氣候適順，成 
績極為良好，料想決能突 
破本年度之目標。又飛機 
必需品　之原料鹽　生產 
成績亦相當良好，故明年 
之飛機增產頗堪期待，農 
作物於播種時，雖未降雨 
，但最近已逐漸好轉，因 
之當能確保本年度之收成 
。關於棉布等生活物資少 
特配，與滿洲國同時並行 
，現新築三十間農業倉庫 
，本年秋季即可完成。 
[敵機再襲九州　仍未能收效] 　 
　　前日來襲者擊落二十三架山田曹長等三人衝攻陣亡 
　　東京二十一日中央 
社電　日大本營二十一日 
上午六時發表：駐渝美空 
軍約二十架，二十一日零 
時左右，復來襲北九州及 
巾國西部地區，約達一小 
時之久，日方損失輕微。 
　　東京二十一日中央 
社電　日大本營二十一日 
下午五時發表：關於二十 
日黃昏敵機空襲九州及中 
國西部地方事，邇後判明 
主要情况如次：　來襲敵 
機約計八十架。　擊落敵 
機二十三架。　我方邀擊 
機損失三架。　衝攻敵機 
壯烈陣亡者如次：陸軍習 
長山田守，軍曹野邊重夫 
，兵長高木傳藏。 
　　東京二十一日中央 
社電　美空軍於二十日薄 
暮來襲日本北九州，至是 
日深夜，復再度來襲，其 
一部並侵入中國地方北部 
，以遭日軍防空部隊之邀 
擊，殆未能得逞，遂即遁 
去。敵機係採用分散空襲 
法，以一架一架分別侵入 
，以在黑夜不能發見目標 
，不能侵入重耍地域，僅 
於郊外山野中投下炸彈， 
燒夷彈，照明彈等，地上 
雖有若干處起火，但立即 
被消滅，故損失甚少。敵 
機之來製，仍利用晝間轟 
炸所發生之火災，圖於夜 
襲中擴大戰果，但首次之 
薄暮空製所發生之之火災， 
亦悉於二次空襲前撲滅， 
故敵軍之攻擊未能收得若 
襲之美機共約八十架，內 
中約損失三成，且未獲絲 
毫之成果，其所企圖悉歸 
失敗。又敵繼除損失二十 
三架外，其未能歸還基地 
者料亦為數不少，反之， 
日方除提失三架外，亦有 
若干機身中彈者。美陸軍 
部本欲以此次之轟炸為正 
規空襲日本之出發點，故 
對之期望甚股，然由於日 
機防衛森嚴，故敵空軍之 
野唐縣遂全成書餅。 
[中樞紀念週]  
　　南京二十一日中央 
社電　中國國民黨中央　 
部，二十一日晨十時，在 
黨部大禮堂舉行第二一五 
次總理紀念週。到中央　 
監委員暨各　部會工作　 
志，政府機關，國民黨常 
員等六百餘人。由巫罰部 
長蘭溪主席，行禮如　後 
，郭委員秀峰報告「關於 
新聞通訊事業」，至十　 
許禮成散會。 
　　南京二十一日中央 
社電　國府於本月二十一 
日晨九時，在大禮堂舉行 
週會。 
[日推廣農田]  
　　東京二十一日中央 
社電　日本農商省為擴充 
麥類之種植面積，去年曾 
提倡改良農地，結果本年 
之播種面積已增至百八十 
七萬公頃，來年麥類之播 
種面積，將更擴大，由於 
各種硏究之結果，利用荒 
蕪閑地及改良旣有農地， 
其面積又新增加十萬公頃 
，總計二百十萬公頃，距 
秋季播種期尚有四十餘日 
，農民刻正在熱烈工作中 
。本年之麥類生產，因去 
冬雪少及生育期之，氣候 
不佳，春初多抱悲觀，然 
仲春以來，氣候轉佳，遂 
有良好結果，本春之實收 
量，計為二千七百萬石或 
二千六百萬石。據日本　 
商當局調查，本年所利用 
之荒蕪地及新開闢之森林 
面積，計達十萬公頃餘、 
更再澈底利用河川之無水 
高地，尙可獲新農地三萬 
公頃，在去年所計劃之二 
百萬八頃外，尚能擴大十 
萬八頃，依此廣大之農田 
，欲獲一千萬石之麥產， 
實非難事。 
[渝共前途暗礁重重]  
　　中央社訊　關於渝 
共糾紛，最近渝方雖表示 
有改善合作之希望，而共 
黨方面對渝方之聲明又加 
以不滿，其前途暗礁重重 
，殊難合作。頃據可靠方 
面消息，關於最近之渝共 
內容頗詳，茲分誌如次： 
上次西安會談之結果，中 
共代表林祖涵之訪渝，雙 
方會談後之始未，迄今猶 
無明期之表現。惟據七月 
二十六日渝方宣傳部畏梁 
塞操，在定例會見外籍記 
者時，對於渝共調整之經 
過，發表談話。據梁所述 
，渝共雙方之關係調整 
　　困難太多 
　　解決障 
碍之　 
結，雖共黨在表面上與國 
民黨之合作，在事實上共 
黨所定之信念，及所述之 
言論絕對相反。而渝蔣為 
求解決雙方之縣案，乃提 
出提來如下：　渝方承認 
共黨為合法地位。　將十 
八集團軍改編為四軍十二 
師，此項軍隊之改編，由 
渝方所統屬。　渝方承認 
邊區政府繼續存在，向歸 
省政府所管轄之區亦由渝 
方直接統制。　將來舉行 
國民會議時，渝方承認各 
黨各派亨受平等地位。關 
於此項國民黨之提案，延 
安方面尚未提出正式答覆 
，惟只提出十七個要求條 
件，會於三個月前經渝共 
代表交涉商榷，但在原則 
上則 
　　根本不同 
　　而渝方 
為調整 
雙方關係，儘量繼續努力 
，妥謀改善方法，然處境 
相當困難。本來渝方之觀 
點，及延安政權之觀點上 
，而梁竟謂在車實上無多 
大紛歧，且謂已局部解決 
，成立諒解云云。自梁發 
表上述談話後，共黨方面 
周恩來於八月十二日，在 
延安向新華日報記者發表 
談話，辯駁梁之談話。周 
謂渝共關係之改善調整， 
素可負責鞏明，渝方無論 
在具體上及微小問題，對 
共黨毫無解決、對於　共 
觀點之紛歧，及根本解決 
之因難，則為一般對國內 
外關心兩黨關係之人士， 
一種 
　　錯誤見解 
　　故在雙 
方解決 
問題之原則上，有頗大注 
視。此外對於陣碍之不得 
解決，責任非在共黨，實 
由於渝國民黨之獨裁所致 
。是以梁之談話，不偏於 
事實，蓋共黨之提案在前 
，而渝方之要求於後，惟 
共黨為委屈求全計，對於 
提案改為書面十一件、口 
頭上為八件，於六月五日 
交與渝代表張治中、工　 
杰兩人。但渝方之提案， 
與共黨意見相　過遠，而 
周氏之鄭市聲明，謂共　 
所提倏件　二十條並非十 
二條。關於共黨條件之軍 
要性，　實行民主政治， 
保障人民　論，及出版集 
會建議與人　之自由。　 
承認中共與各黨各派為合 
法地位，解放國事政治犯 
。　實行名符其實的人民 
　　地方治安 
　　　渝方 
應編制 
共軍五軍十六師，且助以 
給養軍火醫藥種種接濟。 
　承認綏甘寗邊區，及華 
北華中華南各根據地之民 
選政府，為合法之地方自 
治政府。　渝方撤消各邊 
區之軍事經濟封鎖。　停 
止對共軍軍事進攻。　要 
求渝方將英美之援助中國 
物資，彈械藥品金錢。應 
按照正　比例，分配十八 
集團　及新四軍。　要求 
　方　　合撤消蔑視中共， 
與進攻十八集團軍新四軍 
之奸黨、　軍　區之稱呼 
。　停止恃務工作人員對 
中其十八　　軍新四軍之 
破壞工作。　　禁止在報 
上披露對中共之造謠。　 
　釋放各地被捕人員。　 
　停止對新華日報無理檢 
查。　　恢復重慶西安之 
中共兩辦事處。　　許可 
兩辦事處工作人員，在重 
慶西安延安間之 
　　往返自由 
　　並得在 
該地居 
住，及購買生活必需品之 
自由。周恩來曾謂共黨所 
提條件，頃仍進行談判， 
並無終止，其內藏危機猶 
未過去。惟自周發表談話 
後，渝方頗為不滿，在入 
月十六日，　寒操接見外 
　記者時，又提出該點稱 
中共情形，據渝方情報與 
周之發表聲明，不同點頗 
多，在渝方所獲之事實相 
反，故指周應負担相當責 
任。故渝共之關係及今後 
之合作，在共黨之立場以 
觀，事實上難以合作云。 
 
 

Page 2

 
 
[法政府訓令德古　授管理越南全權　越定明日召開最高評議會]  
　　西貢二十一日中央社電　越南政廳頃發表，法政府令將管理越南全權授與德古總督，命令大意謂：查越南總督之一切法定權，向取得本國政府之承認，茲本國政府鑒於目前情勢嚴重，深恐日後越南方面與本國政府間有斷絕運絡之處，特將今後決定權限授與德古總督。按此種措置，早在一般預料中，試就一九四三年二月十八日所公布之法律觀之，該法案第九十號條謂，若一旦與本國斷絕電信聯絡時，即授與特別權，該法律乃依據憲法第十二條及同條附則，經閣議之承認而規定者，原文如次：（第一條）當法本國與印度支那間斷絕運絡時期，依據現存法律，凡必須經本國政府承認及決定實施之權限，均臨時授與總督。（下略）該項全權之授與，即法政府對德古總督之訓電，縱非完全斷絕時，憂同樣生效。德古總督在越南戰時措置之實施上，實已獲得與前首相同等之地位，由日本方面觀之，越南今後於履行防衛協定及與日本維持盟約國間之友好關係上，定能一秉初衷，日加增進。 
　　東京二十一日中央社電　越南政府二十日下午八時廣播發表：政府將一切權限授與德古總督，使獲得戰時措置之獨裁地位，同時并發表關於該事件之聲明，從此越南之戰時體制將益見強化，在德古總督之領導下，當以大東亞之一環向前邁進。德古總督爲此，於日前邀請最高評議會議員及各州理事長官舉行懇談，聞二十三日起將正式召開最高評議會議及理事長官會議，該會議長德古總督將正式表明全權委任事實，要求與以支援，同時并就推進今後協力日本政策及越南之重要問題，有所協議。 
[美記者盛讚　日果敢精神　承認美作戰將益困難]  
　　里斯本二十一日中央社電　美聯社人軍記者約翰生及約翰濫坦二人，最近由馬利亞納戰綫歸皇家馬德裡美車，十九日談日本將兵之戰鬥精神如下：在塞班·關島·迭尼安之戰綫，余等曾目覩日軍果敢精神，彼等不僅不畏死，每人之面上更皆浮有欣然犧牲之表情，例如塞班之美軍攻至山岳地帶時，日軍離喊萬歲，猛然衝來，迭尼安及關島之日軍，憂曾果敢衝鋒，日軍在交戰時，忘掉一切，故今後之太平洋戰事，當益趨艱難，美軍亦須不惜重大犧牲。 
　　敵機編隊襲拉巴爾 
　　拉巴爾二十一日中央社電　日昨曾有敵大編隊機羣來襲新布列顚島之拉巴爾，經日軍堅固之防空陣迎擊後，與以相當損失，迫使逃去，其中一架因日軍猛烈之砲火被擊落於拉巴爾東方海面，搭乘該機數名之美兵，　漂浮海面與死神掙扎。　　　　至爲狼狽，此時忽一　機突然於低空出現，彼等以爲可以有救，不禁揭手高呼，其驚喜與感謝之心情尚可相見，但不意該美機於旋轉二三次後，突然自機上發出猛烈槍火，向漂浮於海面之戰友，掃射，於是該遭難之數人，遂終不免於死，彼等不甘與飛機同歸於盡，乃美國國民固有之國民性，但此種射殺戰後之舉動，不知作何解釋。 
　　騰越等地日軍戰況 
　　滇頃前綫二十一日中央社電　騰越正面渝軍，十五日黎明在有力之砲火掩護下，進攻日軍陣地正面，日軍當即邀戰，激戰多時，除騰越南門附近之一部外，全綫渝軍概被擊退。十四日至十六日三日間，渝軍棄屍達四百四十餘具，日軍陣亡四十八名。拉孟渝軍，自十四日以來，亦迭次來攻，皆被擊退，十四，十五兩日，渝軍棄屍八十五具，重機槍，迫擊砲各一門，日軍犧牲三名。龍陵方面，日軍邀擊來襲東側陣地之渝軍，將之擊退，該市北方之渝軍陣地，砲火逐次增列，是日，渝軍約六百由國昌街來襲，日軍與之激戰後，將之擊退。十五，十六兩日，該地渝軍棄屍六百九十具，日軍陣亡十三名。芒市周邊之渝軍，十六日以來，漸次活動，是日，渝軍約五百，來襲北部陣地，日軍當即反擊，此役渝軍棄屍二十具而去，日軍僅陣亡六名。 
[反軸心軍前鋒　抵巴黎近郊　傘兵降落塞納河東岸]  
　　柏林二十一日中央社電　德國社訊：敵軍之小部份前鋒部隊，已抵達巴黎近郊，但此項部隊僅從事於協助城內之恐怖份子，巴黎有數處已發生恐怖份子與民衆衝突之事件。 
　　柏林二十一日中央社電　德軍當局二十日宣稱：敵軍刻已抵達塞納河中游，其降落傘部隊及空軍部隊已降落塞納河東岸，德軍已重創敵渡河部隊及空降部隊，刻仍激戰中 
[諾曼第平原　激戰竟日]  
　　柏林二十一日中央社電　德國社訊：諾曼第德軍於星期六奮勇抵禦英美優越坦克車部隊之猛攻，但均被擊退。特倫區（Trun）與更南方激戰竟日，雙方損失均極重大，結果敵之猛攻均被阻於托倫奈區。（Torunai）美坦克車與機械化分隊由西南方向阿根坦之西推進，但進展甚少。克恩之西，加拿大軍沿狄夫河口繼續企圖向東方與東南方有所進展，雖在數量上佔優勢，尤以坦克車爲最顯著，僅能突破少數缺口，而迫令德軍撤退哥斯特蘭維爾（Goustranville）附近之陣綫。洛爾河前綫並無大規模行動之消息。位於凡爾農（vernon）西南之巴賽（pacy）鎭，重被德坦克車部隊所佔領。強大之德戰鬥轟炸兩用機，在戰鬥機保護之下，日夜參加法萊斯·阿根埸區之大戰。 
[南法登陸軍　進攻馬賽]  
　　沮里然二十一日中央社電　南法利維拉（Riviera）戰綫之反軸心軍，雖經德軍頑強抵抗，仍續進不已。據羅馬美聯社電，反軸心軍於土倫及坎恩郊外綱綫激戰，又一方美軍機動部隊由土倫向馬賽北上。又反軸心軍司令員當局發表：英海軍航空母艦七艘，美航空母艦二艘，於利維拉橋頭堡海面會合協力作戰，另一方面於阿爾夢恩流域登陸之美降落傘部隊，刻正集結兵力開始西進，德軍當局亦認此西進之兵力強大甚 
[鹽澤公使返國]  
　　北平二十一日中央社電　北平日大使館鹽澤公使，爲聯絡要務，於二十一日偕同岡松經濟部長，搭機返國。 
[里加灣德艦　砲轟蘇陣地　南路蘇軍進攻未得逞]  
　　柏林二十一日中央社電　海通社訊：德海軍包括巡洋艦數艘，於昨日清晨開入里加灣，轟擊蘇軍陣地及後方，現德陸海空軍均參加東綫戰事矣。最近二十四小時內，蘇軍自愛沙尼亞北部至　斯特河下流各處進攻，但非一致行動。波羅的海區域爲流動戰性質。 
　　柏林二十一日中央社電　德國新聞社訊，蘇軍於星期五日增調生力軍至雅賽兩帝方前綫，並在該區完成其攻勢之準備，然後於星期六以猛烈之擾護砲火爲先導，向南開始大規模之進攻。蘇軍第一次猛攻，以步兵爲主力，作成深約二公里之缺口一處，但在德砲隊與機關槍集中之防禦火力下宣告崩潰。森河與維斯都拉河間紅軍攻勢不逞，在維斯都拉河下游之橋頭堡內，當蘇軍企圖向西北擴大其缺口時，展開重大之戰爭，暫時在該區被切斷聯絡之德軍作戰部隊一集團，經有力之反攻後山與該處之德軍主力獲得接觸。奧馬頓區竟日大戰，蘇軍以強大砲隊與坦克車爲掩護，連結業進攻不下十四次，但均受挫。東綫中路大戰起於華沙之東北，該處夏季天氣悶人，其溫度爲攝氏表約三十度，蘇軍經一小時以上之掩護砲火之後，沿廣闊前綫開始進攻，雙方熾烈之戰鬥中，死傷均甚重大。立陶宛南部則有大戰，德軍在該區拉直其陣綫。拉脫維亞前綫，蘇軍於第四日仍繼續在摩杜恩之西企圖突破，但僅突破缺口一處，而使德軍稍稍撤退其陣綫。庇斯柯夫之西，愛沙尼亞前綫之東南端，蘇軍繼續向西方與北方作大規模之進攻，在該區作戰之德軍數日來獲得強大主力機編隊之解救，擊潰蘇軍先頭部隊。 
[義東岸英軍　發動新攻勢]  
　　柏林二十一日中央社電　德國社訊：英輔助部隊，於重大之砲轟後，以坦克車爲掩護，昨日在亞得里亞沿海岸與恩勃里亞亞平甯山之間，發動大規模之進攻。康斯凡柴與蒙杜爾福之間，敵先頭部隊突入德軍陣綫，此役敵坦克車被擊毀十九輛。當英軍以強大之增援部隊加入作戰時，德軍不得不於據點撤退其陣綫，蒙特維奧之東，敵之進攻爲德軍有力之反攻所擊退，該處戰事竟夜在進行中，今晨復見緊張。佛羅倫薩附近英軍陣地，遭德砲隊之猛轟，力古利安沿海岸當美軍砲轟德軍陣地時，德軍在　特台拉與彼薩區，以重砲火還擊。 
[四國會議昨日開幕]  
　　里斯本二十一日中央社電　德國社訊：據來自華盛頓之電訊稱，反軸心國四者安全會議，定今日在鄰近美京之鄧巴頓　克斯開幕，美代表爲副國務卿斯蒂丁尼斯，英代表　賈德幹，蘇聯代表爲駐美大使葛羅米柯，重慶代給為顧維鈞。 
　　里斯本二十一日中央社電　據華盛頓電：渝英美功四頭會談，已於是二十一日開始舉行。茲悉出席該會談之蘇聯首席代表葛羅米柯，乃於二十日仳隨員到達華盛頓。 
　　瑞典京城二十一日中央社電　德國社訊：據舊金山「調查報」稱波羅的海諸小國問題，在華盛頓安全會議中，大概將不予討論，因蘇聯將該問題視爲其本國之內政。 
[保加利亞外長　將闡明政策]  
　　索菲亞二十一日中央社電　海通社訊：保加利亞外長將於明日下午四時在議會中，發表有關外交政治局勢之演說。 
　　柏林二十一日中央社電　據索菲亞電，保加利亞政府發表：保總理巴庫里亞將軍二十日會見蘇駐保代理大使基爾薩諸夫 
[黑海運輸停頓　土食糧恐慌]  
　　保京二十一日中央社電　海通社訊：斯凡埠民衆爭相購儘糧食，且黑海運輸停頓，該地糧食問題逐日益嚴重，土政府正考慮以較多之船舶運輸，以改善斯丹埠糧食狀況。 
[建部撤銷　路警辦法]  
　　南京二十一日中央社電　建設部近爲便利行旅，造福民衆起見，特呈請行政院，將路警管理處撤銷，車站內勤務，交由地方警察辦理。該項呈文暨辦法，經行政院核准如所請辦理後，即由行政院分飭首都警察總監署，上海特別市政府，江蘇省政府，浙江省政府，　照辦理，暨行知內政部，茲探錄該項辦法如次：　路警撤銷後，所有長警巡士，南京站由首都警察總監署，上海站由上海市警察局，蘇州鎭江兩站，由江蘇省政府，飭令各該管地方警察機關，杭州站由浙江省政府飭令杭州市政府警察機關，分別錄用改編。　車站內秩序，即由各警察機關，選派少數幹警負責維持，在站內服務之警察，並應受建設部之指導監督，其服務綱要，須先經建設部同意，修改時亦同。至治安上必要之檢查，均在站外，會同憲兵施行，並應事先通知建設部，旅客入站後，警察不再檢查，以利行旅。　路警原存沒收物品，以及服裝印信，卷宗文具等件，概由建設部點收，以重公物。 
[陣大悲逝世]  
　　漢口二十一日中央社電　戲劇家陳大悲，近罹傷寒重症，十九日下午二時，逝世於本市寓所，中日文協鄂分會同人，已設法辦理喪事。 
[勝利的要素（一）] [  白鳥敏夫]  
　　------擊滅敵美的野心------ 
　　白鳥敏夫氏現年五十八歲，大正三年，畢業於東大，入外務省服務，昭和四年任情報部第二課長，五年任情報部長，日本退出國際聯盟時，以發言人資格，盡其重大任務。昭和八年，以特命全權公使，駐　瑞典，兼駐挪威丹麥。昭和十三年九月，任駐義大利大使，對於日德義防共軸心之締結，厥功甚偉。昭和十五年退官，第二次近衛內閣時，任外交顧問。現任衆議員議員，盟邦同志會長。 
　　日本有三個敵人------英·美·重慶。這裏祇想考察怎樣打倒美國，對重慶姑作別論。美國物量的豐富，今日認也知道的。這毋甯說過於強調了一點。然則美國祇是物量的車家，精神上毫不是取的嗎？那又未必盡然。美國本來是各種人種所組成，縣建國歷史又短，所以尚不能說是完全的國家。一有戰爭發生，便蘊蓄著種種弱點。但至少其國民的六七成出自歐洲民族中比較優秀的民族，可是作爲個別的人看來，確有著不能看得太高的人們。 
　　美國人民戰意的根源 
　　戰爭開始後，已經三年了。美國的國內態勢迄今尚未發生重大的破綻。戰爭的犧牲雖大，但一般民衆的戰意卻極旺盛，這與我們戰前所想的略有不同，而似出乎意外。 
　　他們戰意旺盛的原因何在呢？第一，美國人民是窩　的，　一，二年的戰局他們認爲有利地展開　。第二，軍需生產今日達最高峯。這與我國比較起來，大不相同。所以對物量的優越，他們抱著自信。第三，根據英美優越感而　視有的人種。他們開口自由，閉口平等，其實是人種偏見非常強的國民。這是美國國內對黑人優越感的由來。這優越感擴而充之，對所有變色民族，他們有非常的優越感，縱對我國，在諸戰期中　受重大打擊，優越感一時漸見減退，但後來跟著戰局的變化，又故　復　了。 
　　戰事初期中大吃敗仗。最後都有了誓報珍珠灣之仇的心緒。政府亦寫了「記住珍珠灣」的標語，努力宣傳。這對單純的美國人民，發生了意外的影響，對日本的敵愾心非常堅強。要之，他們的戰意，是對日本敵愾心的激烈，對物量的妄信，他們自負最後勝利殆已確定，這是來自民族的優越感等要素，他們的戰意，拿來分析起來看，就像上面所說毫無根據，一吹即散的。所以祇要戰塲的情勢一度逆轉，立即感到幻滅的悲哀。我以爲美國人民縱能忍受任何困難，縱變成長期戰，無論如何不會有堅持至最後熱忱與決心。 
　　羅斯福之所以希望短期戰者，實欲在物量已達頂點，國民的戰意最昂揚的今日，一舉而致勝。否則民心必趨弛緩，厭戰氣氛橫流，且三年來整頓戰時態勢之結果所　感之各種國內態勢，必將產生破綻。在反動期未來之前，不結束戰爭，則不可收　。這是羅斯福急求短期決戰的理由。後方的民心如不動搖，縱變成長期戰，美國國必不致動搖。羅斯福所苦者，對於國民的士氣，國民的戰意沒有自信。 
　　從這種戰時美國之精神的要素看來，可見其基礎頗爲薄弱。不像德國和日本般，清楚地自覺戰爭的目的，有不顧任何犧牲，戰至最後的堅固基礎。 
　　猶太人的野心 
　　但這裏我們須得深思者，羅斯福以次的美國指導者們的戰意，頗爲鞏固而旺盛。說到美國的指導者，大家都知道是金權財閥，即猶太人及互助團的同黨。大　在一般美國民衆看來，縱使此次戰爭中他們失敗，日本和　國都不會奪取美國。祇要約定不干涉亞洲及歐洲就可以結束。但縱其指導者即猶太人看來，這戰爭是幾　紀來一舉而欲完成制新世界之野心。這戰爭　失敗，不僅他們制　世界的幻夢一舉幻滅，並將引起全世界的大規模排猶，而導致民族於滅亡。所以從他們看來，是無論如何不能敗北的戰爭。普通總說英美國民沒有戰爭的目的。一般國民或許如此，但他們的指導者，抱著制　世界的野心。英美及戰收前的法國，完全爲了這關係而互相攜手。猶太世界是怎樣的世界呢，大體就今日爲止他們的行動看來，可清楚地看出其輪廓。不過以前是資本主義，共產主義二種勢力所推進的世界。這不如說是過渡的方策，最後的目的我以爲是世界共產化。他們並想將英車和美國亦依此而行。他們打算用猶太的權力來掌握這些國家的政府，直接支配世界。用全力與操縱輿論的間接方法不僅手段　和，而在這戰爭的慘禍之後，假令他們勝利亦有追究戰爭責任之懼，所以無論如何不能不用獨裁　制壓之。在美國，羅斯福甚至欲連任兩屆總統，計劃爲獨裁者，一面施行新分配制度，把握勞　階段，於是獨裁的基礎已告穩固。他們以爲美國之傾於共產，已指日可待了。 
　　猶太人的理想世界，是用這種種有獨裁權的力　，壓制非猶太民族，一面他們並用抽　積儲起來的二百數十億金元，發行猶太貨幣，在政治，經濟上壓制世界，於是至最後階段，以愛華伯神祭奉爲宇宙絕對之神，令全人類拜倒此神下面，使猶太的希望所抱的宿願。如此看來，猶太人的非望，怎樣違反日本國體的本義，即八　一宇的宏謨，一望可知了。 
　　有人不是說，在新幾尼亞，在馬紹爾，或在馬利亞納，不惜浩大犧牲而來犯的敵兵的戰意，不是極熾列而不容輕視的嗎？但這是他們指導者們的國內宣傳策略，如上所述，不僅美國人，是人類共有的鬥爭性，是他們戰意的由來，大概任何民族，一至戰塲，戰鬥起來都相當勇敢。他們自以爲將近勝利，因而有某種程度的勇敢，並不是不可思議的。（　譯自七月十二日每日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[油糧統制會辦理　食油存貨登記　防止囤積操縱抑平巿價]  
　　商統會油糧統制委員會自改組成立後，對於油糧統一管理辦法，刻 
正在積極研究具體方案實施中。惟鑒於近日食用油價，漲勢甚厲，雖因 
消費量增多，但其中一般投機商操縱居奇，　抬售價，亦為最大　結。 
茲為明瞭上海地區食油存銷狀况，防止囤積居奇，以期抑平市價起見， 
特制定上海地區食用油存貨買賣臨時登記規則，業與有關各當局商得同 
意，凡製造商販賣商及零售商，應於本月廿六日以前，將所有存貨向大 
上海路（即舊愛多亞路十五號）上海區食用油業同業公會登記。茲將該 
項登記規則誌下： 
　　登記規則 
　　上海地區食用油存貨買賣臨時登記規則：第一 
條，為明瞭上海地區食用油存銷狀况起見，依 
照油糧統一管理暫行辦法第五六兩條之規定， 
制定本規則，前項上海地區係指統制綫以內者。第二條，製造商販賣商 
及零售商，應於八月廿六日以前，將所有存貨向上海區食用油業同業公 
會（組合）（以下簡稱公會）登記之。但存貨未滿五祖者，得免予登記 
。第三條，自八月廿六日起，製造商應每日將製品及買賣數量，販賣商 
應侮日將買賣數量，零售商應侮半月將買賣數量，分別向公會登記之。 
第四條，前兩條之登記用紙，由公曾照另定式樣印發之。第五條，公會 
應將第二三兩條規定之登記情形，轉報聯合會，彙呈全國商業統制總會 
油糧統制委員會。第六條，公會對已遵照辦理第二三兩條規定登記之會 
員，給予另定式探之證明書。第七條，會員有違反本規則規定者，或有 
隱匿虛報情事者，依照囤積主要商品治罪條例，呈請主管當局依法處罰 
之。第八條，本規則呈請全國商業統制總會備案。 
　　決不收買 
　　據油糧統制委員會負責人稱：本規則之實施， 
其目的並不在收買存貨，或對買賣加以任何限 
制，僅擬將流通過程趨於明瞭，以商人自治之 
精神，防止業外人暨不肖同業之投機操縱而已。 
[特稅處舞弊案　續有三名被扣　帮辦科長及兩主任]  
　　本市財政當局為處理特稅科舞弊一案，業 
將該科科長鄒紹基，幫辦科長徐晟貴，主任吳 
松齡，朱俊卿等四人，予以扣押，聽候偵訊， 
所有特稅科科長一職，由局派第三科科長史華 
，暫行兼代。查史氏自一九三二年始即於前工 
部局任財務處律師，於財局接管一區財務處後 
，始任地捐科長，今後諒能克已奉公。 
[食米登記要點　條文更正]  
　　經濟保安處前發表「 
食米登記手續要領中」， 
其中一三兩條更正如下： 
經濟保安處手續之要領： 
　　　已登記完畢之食 
米，雖登記規定量以內」 
，係「雖登記規定量以上 
」之誤。 
　　　「向本處物品配給 
處登記之後，如購新米之 
時，而登記完畢之餘米， 
如若超過規定量，限三日 
丙用書面報告，向本處提 
出」，應改為「向本處及 
市政府物品配給處登記完 
畢後之剩米，與購買新米 
之合併數量，若超過前登 
記之數量時，限三日內用 
書面報告向本處提出」。 
[日大使館情報部　昨記者例會]  
　　盟邦日本大使館上海 
事務所松平悄報部長，此 
次因公由滬赴京，昨日該 
所記者定例會見，仍照常 
舉行，由福間副領事代表 
接見本市中國新聞記者 
，於下午二時半假南京路 
外灘華懋飯店八樓舉行， 
席間雙方懇談良久，歷時 
一小時半始畢。 
[節約協會舉行　常務理事會]  
　　上海特別市節約協會 
，於前日舉行常務理事會 
議，出席常務理事及正副 
書記長，恭請社會福利部 
部長丁默邨氏出席指導， 
討論要案多起，決定切寶 
執行國民宴會限制辦法， 
將派幹員常駐各大酒樓菜 
館實地查察指導，並定於 
本週內與社會福利局連名 
召集各酒菜館及旅館負責 
人談話。又該會鑒於每年 
秋季，常有所謂太平公醮 
或盂蘭勝會之舉，此種無 
謂舉動，在決勝非常時期 
，實不應再有，故決定嚴 
厲取締。聞將於日內邀集 
保甲關係方面開會懇談， 
希望協力實行此一辦法， 
同時呈請主管官署命令禁 
止。 
[公用局統一管理　廣吿業務]  
　　本市各項廣告業務， 
自本年二月劃歸市公用局 
統一管理後，該局就實際 
上之需要，先就八區境內 
，依據市頒廣告管理規則 
之規定，開始辦理，迄已 
吿一段落。本月一日一區 
公署奉令裁撤，從此市政 
統一，關於該區內廣告事 
務，亦由該局直接辦理， 
倘有妨碍市容及違章等各 
項廣告，一律從嚴取締。 
嗣後商民如需建佈何項廣 
告，可逕向該局第二科廣 
告股照章申請，凡屬前一 
區境內已揭佈各項廣告， 
概行向本局重行申請掉換 
，以免受罰。又聞該局對 
於管理本市各廣告商辦法 
，亦經修訂，並呈准市府 
公佈施行，凡本市經營廣 
告業務者，除領有經濟局 
商業執照外，均應向該局 
申誠登記，領取廣告商執 
業證明書，方可營業。 
[上海戒煙醫院　昨吿成立]  
　　內政部前為適應國府 
禁烟施策，委托衛生署籌 
組上海戒烟醫院，經派昌 
積極籌備，業於昨（廿一 
）日正式成立，衛生署長 
陸潤之於昨日下午五時， 
特偕同內部禁烟局長章君 
曉，副局長郭啓明，蒞院 
視察內部設備情形，該院 
定於今日起開始收容烟民 
，院址在南市車站路一九 
〇號，即前上海地方法院 
舊址，計有病房六十六間 
，病床百餘張，設備頗為 
完善。 
[米統會　甄選職員]  
　　米糧統制委員會奉令 
改組，重耍高級職員，業 
已內定，不日即可發表， 
所有辦事員助理員巳於昨 
（二十一）日下午五時起 
，舉行筆試，定今明兩日 
上午七時及今日下午五時 
舉行口試，以筆試口試及 
平時工作三項成績，而定 
甄選標準。 
[巡迥照片展片展覽　觀衆踴躍]  
　　東亞交通公 
社，為介紹日軍 
湖南作戰經過， 
及官撫情形等， 
經上海陸軍報導 
部贊助，於本月 
十九日起開始在 
外灘公園，顧家宅花園， 
江西路敎堂等處，巡迥　 
行照片展覽，觀衆極為踴 
躍。茲悉該社照片展覽旦 
程，除天雨臨時變更外， 
業經排定如次，二十二日 
跑馬廳口，二十三日同　 
路，二十四日大上海路終 
點，二十五日泰山路，二 
十六日跑馬廳內，二十七 
日中山（兆豐）公園，二 
十八日靜安寺，二十九日 
新閘路，三十日南市，三 
十一日閘北，九月一日楊 
樹浦。又該展覽會共有三 
尺縱橫之照片二十幅。限 
材極為精要，並備有意見 
箱，歡迎視衆，發表意見 
讀者助學消息 
[如火如荼的熱情　無名氏慨捐二十五萬元]  
　　暑期將過，開學在即，本報辦理之第七屆 
讀者助學金，已達最後緊急階段，希望讀者不 
斷的踴躍的捐輸，完成任務。我們深信，社會 
有力人士，對於助學運動，決不致漠然坐視， 
歷屆的經騐，愈接近緊急關頭，愈發如火如荼 
的熱情。果然，本屆情形亦然，承蒙讀者協力 
。昨天並有無名氏捐助二十五萬元，其來函略 
云：「茲捐助貴報助學金二十五萬元，明知涓 
涓細流，無補大川、惟求心之所安耳」。熱忱 
殊佩。 
　　領取助金補繳照片 
　　查本 
屆定 
章， 
凡受 
助學生領取助金，舊生因 
已留有照片，不必補繳； 
但新生之錄取者，到館領 
取支票時，如申請書上未 
貼相片，必須補繳二寸半 
身照片一張，又領取時間 
，須按照規定時刻，以免 
擁擠。 
　　會文免費限期截止 
　　南洋 
路祁 
門路 
西會 
文中學，前會函請本處選 
取甄試落選之初中一·高 
中一。半費生各十五名， 
初二·初三·高二各十名 
，如家境十分淸寒，成績 
優秀者，得免全費。盼由 
請學生中願人該校肄業者 
，儘木月底前來面登記， 
以便介紹。 
　　成義中學義演助學 
　　成義 
中學 
學生 
，鑒 
於本報助學金不够分配， 
自動發起勸募運動，並定 
於明日假　心劇院義演雷 
雨兩塲，以答謝捐款諸君 
雅意，現因用電限制關係 
，日塲提前於一時開演， 
夜塲提前於六時開演，請 
各界注意。本報已於日前 
開始將特別榮譽座請東致 
送於每一捐款滿一千元者 
，今明兩天繼續辦理，明 
日午後並將於關心劇院設 
臨時收款處，以免捐款者 
奔走之勞。至該校學生經 
募捐款，滿一百元者贈普 
通座請柬一紙，滿二百元 
者贈特別座請柬一紙，滿 
三百元者贈榮譽座請柬一 
紙，此三種請柬及特別榮 
譽座請柬，均於明日在關 
心劇院繼續贈送，贈完為 
止，所有捐款全數充本報 
助學金。 
　　中西音樂義演助學 
　　本埠 
聯華 
銀行 
為救 
　　濟淸寒學子，響應助學， 
與本報及新聞報合作，主 
辦一大規模之音業會，邀 
請海上名音樂家會集演獎 
，門票收入，全部捐贈助 
學，音樂界對此甚表贊同 
，踴躍參加，當為本埠近 
年來最盛大之音樂會，該 
會將分中西兩部： 
　　國樂方面 
　　國樂 
方面 
，以國樂研究會為主幹， 
由孫裕德韓振漢兩君負責 
，並請唐士煊夫人為顧問 
，由張子謙·葉大密·朱 
文頤·陳璋賡·孫志道· 
沈日新·曹序震·韓振家 
·孫志鑫·周惠及沈述紈 
濮玉兩小姐演奏，屆時梵 
王宮，高山流水，潯陽夜 
月，淮陰平楚，平沙落匯 
等古典樂曲，均將一一奏 
演，此外並有古琴及舞劍 
等節目，恬靜典雅，得未 
曾有。國樂研究會會長孫 
裕德君，為國內僅有之洞 
簫及琵琶能手，前曾遊歷 
歐美，公開奏演，在美時 
大受歡迎，賣座之盛，打 
破歷來紀錄。孫君回國後 
即集合同志，繼續硏究， 
曾數度在本埠奏演，極博 
好評。本年六月下句又在 
鬧心大戲院作第六次奏演 
，中外人士，交口稱譽。 
　　西樂方面 
　　西樂 
方面 
，以國立音樂院為主幹， 
由梁樂音黃源尹兩君負責 
，並請李惟　陳洪為顧問 
，世界名曲及中國近代作 
品將各佔一席。計有馬思 
宏小提琴獨奏，潘美波小 
姐鋼琴獨奏，紀漢文大提 
琴獨奏，王文玉小姐黃道 
尹君之獨唱，並由黃永熙 
君指揮，女聲三部合唱， 
百及人大合唱等，瑰奇偉 
大，實為空前盛舉。參加 
演奏之音樂農在滬上素負 
盛名，即在全國音樂界中 
亦有地位。例如馬思宏君 
為馬思聽先生令弟，馬氏 
一門名聞業壇，昆季皆以 
小提琴見稱。潘美波小姐 
為國內有數之鋼琴名手， 
硏究蕭邦及李斯特作品， 
極有心得，王文玉小姐曾 
應孫夫人宋慶齡之邀，在 
港獨唱，名重一進，黃永 
熙君精通各種　器，精於 
作貢，被譽為中國之舒貝 
特。此外如紀漢文君之提 
琴·共源尹君之男高音， 
各具特長，皆為一時之選 
云。 
　　南洋醫院義務檢查 
　　南洋 
醫院 
院畏 
顧南 
羣氏，鑒於非常時期，兒 
童營養不良，易致疾病， 
乃協助本報，為小學組受 
助學生，義務檢查體格， 
業由本報排定日期，已於 
昨日隨同助金支票，發出 
免費檢查證。是項檢查證 
，每日提定十人，各生收 
到後，必須依照排定日期 
前往，切勿提前落後，以 
致影響他人檢查日期，是 
所至要。 
[昨收助金]  
　　無名氏（收據號碼7119 
）　二十五萬元 
魏利謀　一萬元 
甲子社　一萬元 
修記　一萬元 
　　沈祀賢，喻舜欽各五 
千元，曹　卿，祝記各二 
千元，戚君，潘崇聖小弟 
弟，（節玩具費移助）各 
一千元，林康侯，何世錩 
，徐傑，孫壽丞，陳振九 
，王植三，尤懷畢，諸柏 
生，王南珍，蕭子庸，陶 
亮公，汪紹詩，徐椿林， 
毛信隆，謝企誠，楊瑞麟 
，李象緒，以上各一千元 
，合一萬七千元。嚴讀芬 
六百八十元，小學生潘崇 
豪，崇杰，朱祺瑢，沈芸 
蓀，謝恩新，華商帽廠， 
各五百元，王爵淵四百元 
，楊善餘，戈從願，各三 
百元，芙記，瑞豐，蕭石 
泉，黎理吉各二百元，無 
名字八十元，陳禾夫，吳 
能均各五十元，步炳熒四 
十元，顧偉民，小學各三 
十元，袁長林，浦緝庭各 
二十元，共收儲券三十一 
萬八千八百元，結存一千 
四百六十二萬〇八千五百 
三十六元。 
[法商慈善獎券　巿府令禁發行　從未呈請我國政府核准]  
　　「法商慈善獎券」發 
行以來，從未呈請我國政 
府核准，於法殊有未合， 
且發行獎券，絕非普通商 
業，不僅外人不得在我國 
境內發行，即本國人民， 
非經主管官署特准，亦不 
得貿然發行。復查該法商 
獎券，購券者純為我國民 
衆，而受惠者並非我國同 
胞，尤背法理人情。社會 
福利部據各界控吿後，經 
派人調查屬實，除通知外 
交部財政部查照外，並咨 
請上海特別市政府勒令該 
公司於八月底停止發行， 
辦理結束，並令將過去帳 
目公開宣佈。本市市政府 
復經轉飭社會福利局及警 
察局，派員前往執行，社 
會福利局更通飭各商店禁 
止發售法商慈善獎券。同 
時法國駐滬領事，亦經轉 
飭該公司停止發行，如期 
結束。 
　　福利部報吿 
　　茲將社會福利部所得 
調查該獎券內幕情形之報 
告，探錄如次：　創辦起 
因，民國二十年滬戰爆發 
，四郊難民　湧入市，鋒 
鏑餘生，飢寒足憫，法人 
鐃神父，目覩斯情，經籲 
請各方，劃闢難民區於南 
市，鉅萬災黎，得免凍餒 
。惟費用浩大，當時所有 
經費，均係募捐所得，杯 
水車薪，未足恃久。翌秋 
，乃有法人耶司派等，發 
起舉辦慈善獎券，除獎金 
及開支外，所餘悉作維持 
難民區經費之用，此為法 
商獎券創辦之起因。　組 
織大概，法商慈善獎券之 
經營機構，為公司性質， 
創辦時，曾向法總領事館 
依法國法律註冊，設東無 
官紅利，一切權限，操諸 
董事會，會內設董事長一 
人，董事五人，除挪威瑞 
士各一人外，餘俱法人， 
其下設經理二人，亦均係 
法人，董事會外，另設分 
配慈善金委員會，委員八 
人，內挪威瑞士中國各佔 
一席，其餘五席，又全屬 
法人，搖獎委員會四人， 
法佔其一，華人據三，惟 
華人徒有虛名，迄未實際 
參加，又查賬員二人，亦 
均係法人。　支配標準， 
此項獎券收入之支配，計 
獎金佔百分之五十，開支 
及慈善捐款，各佔百分之 
二十五。　發行近况，國 
府還都以後，各鄉漸趨寗 
清，難民際續遺回，南市 
難民區救濟工作，遂吿結 
束，惟慈善獎券，仍繼續 
發行，迄未中止，所得之 
款，大多捐付外商僑社團， 
而施惠於我華人者則為數 
殊鮮，與當時創辦原旨， 
已大相逕庭矣。　附記， 
凡獎券之發行，例應得財 
政部之核准，若慈善獎券 
，同時應得社會福利部之 
許可，上海法商慈善獎券 
，發行之初，適值前政府 
西遷，未向我國府依法申 
請核准，固不無可原，惟 
二十九年國府還都，以迄 
上年租界交還，均未向我 
主管機關補請核准，殊屬 
不合。且此類公共事業， 
絕非普通商業，非任何人 
可得經營，即屬華人，亦 
須經特准者，方可舉辦， 
外商在我國境內，發行獎 
券，尤違國際通例。况該 
項獎券，自開辦迄今，其 
收支狀况，及支配標凖， 
從未公開發表，且其負責 
者均為法僑，壟斷包辦， 
在所難免，因是各界懷疑 
批評甚多。 
[本市多數中小學　紛設免費額]  
　　市教育會主辦之淸寒 
學生助學金，考試業已全 
部完竣，但錄取學生，限 
於經費，極為有限，故本 
市無力求學之淸寒學生， 
不知凡幾，故一區中區教 
育會前曾　請各學校增設 
免費額，籍以補救。茲悉 
現市教育會各會員學校， 
均巳紛紛響應，在各學校 
經清狀况之可能范圍內， 
將添設若干免費額，俾一 
部份淸寒學生，得　續學 
業。 
簡訊 
　　叔蘋公獎學金成績 
展覽　叔蘋公獎學金學生 
成續展覽會，展期至今天 
為止，歡迎各界前往參觀 
，地址（大華路）　華新 
邨二十一號，上午九至十 
二，下午二至六時。 
　　華北名畫畫展　華 
北書畫名著於時，近由收 
藏家董立言微集名書畫四 
百餘件，今日起假中國畫 
苑展覽。 
　　徐滙中學籌募助學 
金音樂歌唱會　本市徐滙 
中學壽募本屆淸寒助學基 
金定於本月二十六日下午 
五時，假座震旦大學大禮 
堂舉行慈善音樂歌唱大會 
，由石人望指揮之大衆口 
琴會演奏，並由白虹，陳 
娟娟，鳳凰，襲秋霞等十 
一大明星歌唱，由中華電 
影公司樂隊伴奏。事屬救 
濟淸寒學子，一舉兩得， 
門券今起在　永安公司文 
具部，　泰山路南重慶路 
口瘦西湖，　咸陽路逸聞 
，開始預售。 
　　張愛玲小說集「傳 
奇」出版　新作家張愛玲 
女士所撰小說，有獨特之 
風，情文並茂，極受歡迎 
，雜誌社商請張女士自選 
其佳作十簡，共二十四萬 
言，結成專集題名「傳奇 
」，於今日出版，每册定 
價二百元，街燈書報社總 
經銷，各書局報攤均代售 
　　半月戲劇專號　梅 
花館主主編之一半月戲劇 
」第五卷第四期「四小名 
旦一專號近已出版，內容 
充實，圖文並茂，每册一 
百五十元，中國圖書公司 
總代售，黃山路四三四弄 
十號半月戲劇出版社總發 
行。 
　　新少年句刋今日出 
版　新少年旬刋創刊號， 
業於今日出版，內容豐富 
，為目前唯一兒童讀物， 
本巿山東路二九〇號街燈 
書社總經售，各報攤均售 
，定價母册念五元，直接 
訂閱一月（三期）得享優 
待折扣。 
[空襲警報中　警保確切合作　保甲團員須協助警察]  
　　邇日來敵美機蠺動，日見積極，迭次向本 
市進犯，翱翔高空偵察，作神經質之游擊作戰 
。幸防空司令部為確保市民之安全起見，發覺 
稍有空製危險，迅即發出警報，民衆實施燈火 
管制，及交通管制，致使敵機無從我尋目標。 
惟於防空警報中，各誠保甲防空團員及警防團 
員，須全體出動，協助警察指揮交通，維持秩 
序，作各項緊急之措置，市民亦須於聞得警報 
後，以敏捷的行動，作必要的準備。同時對騷 
音的防止，更須加以注意，以應付萬一事件之 
發生，警保民確切合作，維護大上海之安全。 
[華股市况]  
　　三十三年最新版華 
股寳鑑今日出版　本報經 
濟編輯經濟日報總編輯劉 
雲舫先生，編訂民國三十 
三年最新版「袖珍華股寶 
鑑」，今日出版，開始發 
售，內容有一百五十三種 
華股最近內容專訪（包括 
本年八月最新上巿之各種 
股票），華股性格比較表 
，最近華股漲勢解剖表， 
證交經紀人題名錄等等， 
材料異常完備，美術精裝 
一厚册，自今日起除各報 
攤均售外，並於靜安寺路 
九九六號美琪大樓二樓該 
社發售，及慕爾鳴路三十 
五號經濟日報社，證券大 
樓國信銀行證券部，集成 
與藥新豐鴻豐四股票號， 
北京路昌興股號，圓明園 
路益豐股票號，　均代售 
，聞該畫以成本關係，除 
大批預約本外鎖售本亦印 
有定額。 
體育 
[小型足球賽四組分部　冠軍已產生　本星期日開始總決賽]  
　　首屆小型球賽，甲乙 
丙丁四組分部冠軍，大部 
均已產生，甲一組聯誼與 
旋迥各負一次，或將重決 
。甲二組為華通，甲二組 
則屬諾合羣。乙丙丁三相 
明日公布。該賽今明二日 
共有四塲，在揚子及靑年 
聯誼社球場舉行。明日甲 
一組猶太旋迥之賽，有關 
該部首席，如猶太告捷， 
則聯誼得冠軍，否則旋迥 
與聯誼將重行決賽。各組 
總錦標決戰預定本星期日 
開始，今明二日秩序錄下 
： 
　　今日（星期二） 
正中---雷隊（丁三）五時 
（揚子）菲列賓---聖華（ 
乙三）六時（楊子） 
　　明日（星期三） 
陳聯---弘隊（丁六）五時 
（靑聯）旋迥---猶太（甲 
一）六時（靑聊） 
[福華盃小型球賽　蕺社和蘇壳]  
　　白馬猶太吿捷 
　　福華盃小型足球聯賽 
，昨日原有二塲交鋒，自 
下午五時在東華球塲舉行 
，其中有葡商對德商一役 
，葡商又吿棄機。另一幕 
　社對蘇壳爾開賽未數分 
鐘，蘇壳爾尼休斯夫首破 
綱底，蕺社反攻，兪振岳 
射中扳回和局，上半時各 
獲一球。再戰聲中各無所 
獲，結果一比一，秋色平 
分，華組錦標前途合羣希 
望最濃。前賽白馬反敗為 
勝，以四對二小敗警保， 
另場安華出馬不利，一對 
三敗於猶太。前蚱二日戰 
果如下： 
白馬勝　保（福）四---三 
猶太勝安華（福）三---一 
　社和蘇克爾（福）一---一 
昨日發報時間六點廿五分 
 
 

Page 4

 
 
李阿毛衛生信箱 
　　投（山佳間）　腹一有硬塊，日久　至 
函　小便處　小腿上患　氣，　後肉 
詢色發紫，如何醫治？（答）　　　 
問醫檢騐，大約是　氣　日久能愈 
病（蘇土森間）身患紅斑，其獲　　， 
陽（理之問）略（答）　能　　服或注英 
略　得蒙有效，片約二元，藥房有售 
二（明澤間）略（答）此非病，不必治 
五（潘思遜問）略（答）　注　享　及亞 
〇　男　　能　一樣　視病而定　大 
號　約針二三元片一兇左右　亦可 
（王東臨摹問）　身軟無力四肢酸痛　全身生痱子夜不 
安眠　心煩胸悶混身不快，何故？　略（答）　服 
鐵血寗　精　多洗澡　講諸詳診方可決定　不知 
（莫今倫問）　維他命　　英文如何寫　面　何由生　 
維他命pp與亞的克蒙同注幾次可愈（答）　Nicoti 
namamide　靑春腺激所致　約20次，各一cc 
宿願（六） 
[海軍] [  石田豐堆著　洋譯]  
　　一早就到了吳鎭，隆夫認為這最合適。 
因為他能在　人上班前見面，可以商量逗遛 
於吳鎭的事。至於談妹妹婚姻大事的任務， 
當然在心中念念不忘，這是用不着筆者多費 
筆墨的，此外在心坎上還留着眞人前此所允 
諾的參觀軍港事。隆夫盡量不想打攪眞人的 
軍務，結果如願以償。 
　　（擾醒眞人的睡限，或許他會原諒的吧 
！） 
　　隆夫坐上心中記住的公共汽車。初夏天 
亮早的太陽，還未露出頭來。吳鎭上最出名 
的職工拖着走的木屐聲音，尚未在馬路上作響。 
　　隆夫在山平地誠的一個汽車站上下來，順着 
有晨霧的河流，向前走。他的心在志忑地跳動着 
。這是將君到眞人的高興，也是害羞。 
　　（別的話都好說，只有婚姻這件事不好說出 
口。如說，要我妹妹吧，眞人聽了一定會臉紅的 
。若是我，就這樣。妹妹喜歡你，這話眞無法說 
出口。） 
　　隆夫對於這樣自抱奮勇，輕易答應下來的事 
情，現在發見執行之難了。這樣話從母親來的信 
中也曾提到過，於是他搔頭糜耳地感覺到難了。 
　　不多時問，走到了眞人宿舍的門前、二樓置 
人的書房，還關着窗戶。 
　　（好像還在睡覺。呌醒，眞有點對不起。） 
　　但眞人又不是還需要到周圍轉一圈的客氣朋 
友。 
　　他用手轉前門的把手，但裏面上着鎖未能推 
開、轉到後門去看看廚房，而剛剛起來的老板娘 
，表示着很吃驚的神色，凝視着隆夫。 
　　「谷君還未起來麼？」 
　　「呵，客人來得這樣早......」 
　　老板娘急忙整理着亂髮和衣服，客客氣氣地 
問禮。 
　　「回東京路過此地，又來添麻煩了。因火車 
關係來得太早了。」 
　　隆夫想從廚房上樓，而就跑進屋子裏了。 
　　　　「但，眞對不起，谷先生己經不在此地了... 
...」 
　　老板娘覺着惋惜地這樣說了。 
　　「呵？」 
　　「因任務關係，突然前天退租了，---」 
　　「那末是出港了麼？」 
　　「但什麽也沒有說。不僅谷先生，就是海軍 
軍人全體都是守口如瓶的，---」 
　　（七） 
　　吳鎭對於預防間諜的思想眞普遍，老板娘的 
話或許故意造做，然而眞人不在宿舍，這却是事 
實。 
　　隆夫在一星期前碰見眞人的時候，曾留下了 
一個很忙的印像，所以此次未得見面，也並不奇 
怪，但只有未得談妹妹的婚事，却覺着無限的悵 
惘。 
　　然而婚事的任務，他認為可以用別種方法解 
決的。 
　　（這沒有關係，寫信也可以，再來也可以。 
像吳鎭這樣距離的地方，來多少趟也沒有關係， 
---） 
　　他又返回到車站，吃完早飯，就坐尾之道行 
的火車走了。在瀨戶內的古港上散步，並且遠望 
着成為平靜海洋畫材料的風景，等到兩點半到東 
京去的快車走時，才不看風景了。 
　　這趟火車也同樣很擁擠，一直到了神戶才有 
座位坐。因為昨夜坐車過於疲倦了，所以立刻進 
入睡鄕。 
　　到東京車站，業已將近早晨七點鐘。公寓生 
活是不舒服的，就是回去也沒有人給預備飯，所 
以就在東京車站的食堂裹吃了一些早點。 
　　吃着飯，他突然想到，須把父親給市來畫家 
的禮物送去。因為是薩摩窰出的花瓶，所以很怕 
打破，就只把這一件東西放到手提箱裹了。 
　　他又回到站台，坐山之手車了。然後從五反 
田鐸換池上電車。 
　　到洗足畫家的家，雖然尚是早晨，但因為是 
初夏，也熱得滿頭大汗了。這時候正是畫家剛剛 
起來洗臉的辰光。 
　　「家嚴命我特別向您致意問候。家嚴本想給 
先生敬贈一份克爾干式點心，曾向各處探聽，但 
近來因材料缺乏，鹿兒島已經不能作了。」 
　　這樣說着，隆夫就把花瓶箱遲過去了。 
　　「我並不喜歡那種點心呵！可是鹿兒島怎樣 
了？還一仍故舊麼？士族還是仗勢凌人麼？」 
　　「但那也不至於。」 
　　隆夫這樣回答着，但聽到巿來畫家照例這樣 
腔調時，而才感覺到是回到東京了。 
　　後來就談到畫的間題上，一直到十點多鐘， 
他才興辭而退。太疲倦了，所以想睡一午覺，於 
是一直就回大沼公寓去了。 
　　「噢，你回來了？眞快呀！你不在家的期間 
，有信來了。」 
　　老板娘遞過四五封信來，其中有一封是眞人 
的筆跡，而是很厚的信封。（一三四） 
社會服務 
[上海佛教施粥廠　發放苞米粉　登記善團從速具領]  
　　上海佛教施粥廠，前以本巿米價激漲 
，貧民所受影響，最為嚴重，陸續購置苞 
米粉，共得一百十四担八十五斤，以備冬 
季施送貧民。嗣經常務董事會議決，提前 
發放，如數撥送本市各慈善國體，此項消 
息發表後，各善團紛紛向本處登記者，不下十 
餘所。前日（二十日）復經董事會決議，支配 
分送如下： 
　　上海安老院，滬南施 
粥廠，各二十五担。新普 
育堂十一担。慈聯會養濟 
院，徐家滙育嬰堂，各十 
担。土山灑孤兒院七祖。 
中教道義總會五祖。基督 
敎難童教養院，安當醫院 
，各四担。撫育工兒院， 
中華麻瘋救濟會，平江兒 
童教養院，保安養老堂， 
各三組。愛老居一担八十 
五斤。 
　　以上各機關，望於三 
日內，備正式公函，向西 
門關帝廟上海佛教施粥廠 
具領，以便早日結束，是 
所切盼。 
國民論壇 
[早日頒發紗布價金] [  李懋庸]  
　　自去年八月政府明令收買棉紗布以來，迄 
今已時逾一年，在此遙長之一年之中，商統總 
會之上海之收買檢收工作，時作時輟，迄尚未 
全部完成。恪遵政府命令之良善商民，將所有 
紗布存量呈報當局，妥善保存，無日不望商統 
總會前來檢收，早日頒發定期存單，以便完成 
政府功令。其中已蒙檢收者固有，迄未檢收者 
亦復不少。至於價金未曾檢收者未能領到在商 
統會正屬名正言順，（何日能蒙檢收是另外的 
事）。已檢收者則時逾二，三月尚未領到價金 
　　同業之中有於五，六 
月份即蒙檢收者，日逐差 
員候於商統會之門，六十 
餘日至今尚未核算完畢。 
本月以來，計算完成者更 
絕無僅有，揭示板上每日 
空白，或有詢之者，亦无 
切實之答覆。 
　　鑒於以上之事實，我 
們希望： 
　　　商統會應規定在紗 
布檢收後之一定時日以內 
，將價格核算完畢，頒發 
定期存單。 
　　　商統會在若千時旦 
以內，必將未曾檢收之紗 
布，檢收完畢。 
　　　頒發價金之次序， 
以檢收時之時日為先後， 
不得越序提先。 
　　商統會為商人集合之 
機構，而會訓又為「公正 
廉明」。想必能接受以上 
的提議，消除商人不應受 
的疾苦的。 
[義務感化戒煙　第三批戒畢]  
　　本處特約南通路中教 
道義會，附設道義感化臨 
時義務戒烟所，第三次集 
團戒烟，共有十人，均係 
女性，業已完畢。於昨日 
上午，在該會大禮堂，舉 
行送別禮，到各界來賓百 
餘人，由李慧法先生主席 
，致開會詞，對於雅片流 
毒，抉發無遺，並力勸出 
所之後，萬弗重蹈覆轍， 
自絕於人，情詞懇擊，溢 
於言表。次由該所主任醫 
師楊郁生，孫為瑞，華生 
藥物研究所代表孫善君醫 
師，及來賓等致詞，語多 
勗勉，聞者動容。末由受 
戒人代表致謝詞，報告戒 
烟經過，並言中一婦人， 
每日須打嗎咖針二百餘枚 
，又有一婦，日吸白粉八 
百餘元，皆藉「聖康毒平 
」針劑，安然戒除，大凡 
嗜毒之人，往往存一畏懼 
心理，以為戒烟痛苦，如 
何如何，但證明經過情形 
，是不盡然，只要有決心 
，決無不能戒除之理。吾 
輩既蒙中教道義會超拔苦 
海，自是感激不盡，並應 
力為宣揚，俾同病者，亦 
可得濟迷川，渡登彼岸， 
詞畢攝影而散。 
[衛生寶驗區附設保產院]  
　　中華衛生協會主辦之 
上海市衛生實騐區，巾設 
保健·預防·醫療·訓練 
四部，於保健部中分設婦 
嬰衛生，學校衛生，及工 
廠衛生三室，近復附設有 
保產院，計分住院及出院 
接生二項。過去二月間， 
已有十餘產婦，安全出院 
，取費特廉，家境果　淸 
寒，並可請求優恤。 
　　凡於產前產後婦嬰南 
生，及保健事宜，有所詢 
問者，可逕赴該區檢查， 
或用書函電話通知，當即 
派遺公共衛生護士，作家 
庭訪問，不收任何費用， 
尙布住居滬西，法華鎭及 
徐家匯一帶居民注意。該 
區地址為虹橋路三四九號 
，（前交通大學後，近番 
禺路）電話為七〇〇四五 
。（甦） 
　　南市三牌樓已故名 
醫陳筱寶氏，精　婦科， 
馳譽醫林，其哲嗣盤根大 
年昆仲盡傳乃父衣缽懸壼 
問世，亦著盛譽。且宅心 
仁慈，體恤病家，貧病不 
計，現設診於巨籟達路， 
亞爾培路西，門診至下午 
四時止。 
[義務學校消息]  
　　本市大同路王家沙 
花園十五號證券業小學暨 
幼稚園本學期重加振刷， 
擴充學額，聞該校對同業 
子弟訂有减費辦法外，並 
為一般淸寒優秀子弟設置 
免費學額十名，减費學額 
五十名，現在各級尚有餘 
額報名從速。 
　　江寗路昌平路北私 
立立人小學，創辦人王炎 
，現因下學期學費高勗為 
獎勵淸寒優秀學童免遭失 
學並熱心贊助本報助學起 
見，特設半費學額，每級 
五名，凡家境實屬淸寒學 
業優秀之學童，即日起均 
可赴該校申誠，聞該校已 
定本月二十一日開學。 
　　上海商業補習學校 
，係國立上海商學院校友 
吳文會石沅鼎等捐查創設 
，編制分初中高三組，另 
設選修科目。本期招收各 
組新生三十名，定於八月 
廿七日考試，聞學雜費完 
全免收。校址：靜安寺路 
四七一號。 
[冬振捐款微信錄　第二十七號（續）]  
　　順隆，胡進記，實慶 
，長體，天一和豐，恒元 
，祝　生，大來，協順成 
大，興利，許誠昌，協旭 
，均孚，萬源，中南，華 
興，以上六十八戶各一百 
元（二萬五千五百元）， 
共計三萬入千八百元。 
　　復典銀行代收捐款陳 
會社十萬另四千元，華中 
　業公司七萬一千元，華 
中水電公司三萬另五百元 
，上海內河輪船公司五萬 
五千元，華中電氣通訊社 
公司七萬一千元，上海恒 
產公司四萬四千元，華中 
都巿公共汽車公司二萬六 
千元，華中水產公司六萬 
一千元，大上海瓦斯公司 
五萬二千五百元，淮南煤 
鑛公司七萬一千元，中華 
千三百元，大統染織廠四 
萬元。袁履登五萬元，周 
仲慶經募冶業公會四萬五 
千三百元，袁厚之經募上 
海財政局四萬三千元，梁 
紹坤經募工業原料廠公會 
三千三百元，項康元經募 
三千三百元，項康元經募 
康元製糖廠五萬元，盧造 
然經募施順興二百元，謝 
筱初經募工業原料公會一 
萬一千七百元，嚴春堂二 
萬五千元，松申汽車公司 
萬元，洽記汽車公司二 
千元，包賡笙五萬元，孫 
鳴歧經募李名博一百元， 
興藥房三千元，華孚行二 
千元，華洋藥房二千元， 
九福公司二千元，許　初 
一千元，中法油脂廠一千 
元，信大公司一千元，新 
元，信大公司一千元，新 
生薄荷廠一千元，寶崙藥 
房五百元，協康藥房五百 
元，新亞血淸廠五百元， 
新裕藥行五百元，德生藥 
房五百元。姚俊之經募新 
星藥廠三千元，正威藥房 
二千元，中國通用廠二千 
美科藥廠一千元，大來藥 
行五百元，華威藥房五百 
元，世界藥房五百元，華 
德藥房五百元，歐亞藥房 
五百元，崇濟藥房五百元 
，德昌西藥行五百元，華 
生痘苗公司五百元，大信 
藥行五百元，新康化廠五 
百元，胡桂庚經募南洋藥 
房二千元，南洋企業一千 
元，華利西藥五百元，元 
芳藥房五百元，裕泰藥品 
號五百元，吳志衛經募志 
衛藥廠五千元，唐拾義藥 
房三千元，柯爾登藥房二 
千元，中美藥房一千元， 
大成號一千元，邵烈記藥 
行五百元，靑島大華行五 
百元，中南西業行五百元 
，益和業行五百元，新藥 
業公會經募美　藥房一千 
元，富華銀行經募程振起 
二百元，共計八萬一千二 
百元。 
 
