# 1944 - 117 - 4925167

 

Page 1

 
 
星期評論 
[拙著日文版「日本的反省與中國的革新」序] [  吉田東祐]  
　　僑居中國的很多日本人，因目睹和耳聞亞洲民族之生活裹。假設這種道義性，只在日本國民坐活裹，表現為新體制，而在盟邦中國的人民生活中，舊體制依然如故，則希望兩國人民，一心一德，駢肩作戰，以求大東亞戰爭的勝利，是等於緣木求魚。中國的事，在日本方面看，業已不能認為是他國漠不相關的事，正如日本的事，對於中國說，也不是他國的事一樣。 
　　「中國自中國，日本自日本」這句話，固然是具有強烈獨善主義傾向的日本人，應當細加玩味的話，然而淺言之，則十足充滿着狹隘民族主養的氣氛。按現狀來說，似乎認為中國民衆的生活問題，是中國內部的問題，而與日本無涉，這之合乎新政策的宗旨，因而日本只專心於日本的戰時體制，只專心於「一億同胞的一致團結」。自然，今日的戰爭，是非國家總力動員不可；然而大東亞戰爭，單純日本總力動員，是絕對不能成功的。大東亞戰爭，當所有亞洲民族全體總力參加時，方能成功。假如有否認這個意見的人，那就是把大東亞戰爭看得太容易了。美國擁有南北美的附庸國家，英國具有海外許多領地，重慶佔有中國大半的土地，各自全都動員所有物資與人力對付日本，而日本竟敢以獨力奮勇抗戰者，是以超越普通戰爭科學的精神力為後盾的原故。這種精神後盾，就是此次戰爭的道義性格。日本如起而為亞洲獨立而戰，朋共他亞洲民族也就起而為亞洲獨立而戰－－如無此種確信，而認為此次戰爭能勝利的人，恐怕這個人的思老能力，就大成問題。 
　　近四五年來，日本對於英美式思想方法，不斷發生了許多批制。於是反對英美式思老方法，，而反動地建立起來東方式思老方法，即反對「論理方法」，而錯誤地建立起來「直覺方法」。東方式的思索方法，因為是重視體騐的，且其表現形式又是象徵的，所以人們便不知不覺染上輕視思考原理的論理習慣。但，沒有論理是不能思老的。所謂直覺，是思老按論理發展，而達到極度時所發生的思考跳躍。思老在論理階段上跳躍，而立於一個階段高處時的知覺，這便是直覺。如站在這個立塲上，就會認為前此經過的論覺。所以直覺，並不否定論理，而是論理的然而日本說，將來的人類認為「胆」比腦重要，為了造成胆力，則需要丹田用力，而實行準備行動的生理思　法（？）。「胆」是由於各種論理思　和追求的結果，而感覺到業已別無他途，非如此不可所決定者。所謂「大胆作去」，就是由於平常對於自己局圍能夠發生的一切可能事象，加以論理思索的結果，縱有意外事件發生，也會發現能直覺應付的方法。平常並不絞腦榨汁，實行論理思索，而竟輕易達到「自信」者，就是把「錯覺」誤認作「直覺」的人。這種人，或許富於行動，然而他們的行動，卻像「唐吉訶德」衝向風車一樣。 
　　我堅決相信，日本是由於各種理論思索的結果，而別無他途只好大胆發動大東亞戰爭。大果亞戰爭的形勢，無論怎樣嚴重和吃緊，而對於認為別無他途只有出此的人來說，是不會發生動搖的。假定日本人對於戰爭前途信念，稍有動搖，這是他們不澈底追求論理思索，而妄自滿足於「自信」的「錯覺」所致。那未不得不使日本發動大東亞戰爭者，究竟是什麽？關於這一點，我們對於世界大戰前夕的各國形勢，稍加具體說明一下 
　　一九一七年協約國向美國銀行家所借的款項，竟達十五萬萬金元之多。當時協約國方面的形勢並不好，假如協約國屈服於德國，自然美國的貸款就不會再回到美國銀行家手裹了。這將是美國銀行家的危機，尤其是摩爾根財閥的危機，同時也是美國金融資本家的共同危機。由於第一次歐戰，而突飛猛進了的美國造船業，機械工業，軍需工業，以及其他產業，美國人決不希望戰爭短期結束，致使他們的發財景氣，陷於萬丈深淵。所以他們以摩爾根財閥為先鋒，而對威爾　大總統要求美國參戰。這就是美國爭取世界領導權的開端。結果，當時戰爭因德國一敗塗地而宣吿結束時，他們所遭受到的困難，反比戰時更加嚴重。問題即在於戰時發展了的美國生產機構，究竟怎樣維持這一點上。美國的金融資本家，解決這一問題，是採用一九二四年道斯計畫的方法。例如：美國把資本一部貸與德國，而強制德國購買美國的商品，就是說，製造「人工」購買力：企圖維持美國的繁榮。美國也會如法泡製，把此方法施行於其他歐洲各國，因此戰後的美國資本主義，會一時得天獨厚，受到高度的繁榮。於是美國認為資本主義可以永久繁榮，所以便命名為「萬世景氣」。然而美國的「萬世景氣」，自然是有一定限度的，這一點，凡是有常識者，老早就曾知道。換言之，只要世界各國不得不買美國商品的世界機構－－美國金融資本支配下的世界機構－－存在一天，這就會繁榮一天。這種世界機構，實際上不過存在了五年，迄至一九二九年。當時藉美國放款資木，而復興起來的德國及共他歐洲資本主義，便提高了空前龐天的生產力。這類國家，不僅無須再買美國的商品，同時本國的生產物，又不能不向世界各地輸出。於是必然所發生者，就是全世界的生產過剩。因此美國的「萬世景氣」，突然宣吿壽終正寢，然而代之以興者，卻是全世界的不景氣現象。過一不景氣時代，雖說直至一九三三年，會繼續了四年的毀減性打擊，然而其後數年間，也未會恢復正式的景氣。當時全世界的失業者總數，號稱三千萬至五千萬人，即單就美國一國論，失業者也竟達七八百萬之多。 
　　應付這一失業的問題，以及美國資本主義怎樣重新支配世界的問題，這就是美國金融資本家課與華盛頓政府的第二個命題。羅斯福的新政策，就是為解決這種問題，應運而生者。新政策的主旨如下。。一，絕對保持美國工人的高度生活水平（這一點，使「工人貴族」擁護美國政府的外交政策，以及維持美國的內部市塲，是必要的。）二，以國家津貼制度保證多至七百萬失業者的生活（這在維持動搖中的金融資本家之政治領導權上，是必要的。）三，為實施上述兩大政策計，創立龐大的國家消費事業，而所需的巨大經費，則由赤字公債補充。 
　　這就是說，政府藉「榨富濟貧」政策，一方面取得工人的支持，而另一方面，政府經常用巨額國家頂算來揮霍金錢，以保障資本家的利益。美國籍這種無限地揮霍金錢政策，而金圖挽狂瀾於既倒，以維持人工繁榮。當然，為了維持美國巨大的生產力，則必須建立巨大的消費事業。而戰爭，就是最需要物資的消費事業，且對於全世界最雄厚的美國生產力來說，自然，世界大戰就是唯一規模最大的消費事業。因此，美國以外的世界各國，山於美國金融資本有上述必然的要求，而就碰到兩種危險。第一個危險，就是完全屈服於美國金融資木家的面前，凡與美國生產品競爭的生產品，都要停止製造，不管願意不願意，都要輸入美國的商品，且必須按他們的要求，而輸出原料。這就是說，不外完全化為美國金融資木的奴隸道路。進一點最明顯的典型，可以說是「獨立自由」的民主國墨西哥。暫舉一具有興味的實例，來說明該國。（以下轉入第四版） 
[日皇幸臨練兵場　親行檢閱各部隊　天長節祭東京昨隆重舉行]  
　　東京二十九日中央社電　二十九日為日本天長節，乃日天皇陛下四十晉四之壽辰，是日，宮內三殿特於上午入時半起，舉行嚴肅隆重之天長節祭。嗣後並由宮內官朝拜，各皇族因時局關係，未舉行祝宴，同時，全國國民。政府各機關。各學校。各商社亦於上午九時起，向宮城遙拜。又是日下午並由天皇陛下臨幸此間代代木練兵場，舉行莊嚴之閱兵式，是時首由天皇陛下親自檢閱各部隊，繼由陸軍及機械化部隊舉行分列式，斯時新銳之陸軍機五百架，亦由空中舉行分列式，嗣後此隆重威嚴之閱兵式　遂於緊張歡騰之情緒中完畢。 
　　頒文化勳章 
　　東京二十九日中央社電　日　　賜動局二十九日發表：天皇陛下對於學界各專門部門積多年研究而樹立文化創造之殊勳者，特於天長佳節分別授以文化勳章。此次受賜者計有東京帝國大學名　教授田中館愛橋博士，大阪帝國大學教授岡部金治郎，志賀潔，東京帝國大學名譽教授稻田龍吉，京都帝國大學名譽教授狩野直喜，東京帝國大學名譽教授高楠順次郎等六氏。田中館博士研究地球物理學及地磁氣學等，岡部博士研究磁電　，志賀博士發現赤痢菌，稻田龍吉博士發現日本黃疸出血性（奈佈特斯皮拉）流，狩野博士研究中國文學，高楠博士研究印度哲學，各建　續殊功，此次拜受勳章，頗為各方所注目。 
[東亞各地日僑　舉行遙拜式]  
　　南京二十九日中央社電　二十九日為日本天長節，旅京日僑，日駐軍各部隊，各機關，學校，團體莫不竭誠慶祝舉行遙拜式，同時其完成大東亞戰爭之意志更形堅次。旅京日僑於上午九時國民奉祝時間，各就本位起立，向宮城遙拜，並於上午九時至士時價總領事館舉行御偵影拜賀式，一般日僑分別由區長及保甲長率領前往屏賀，在鄉軍人會方面並舉行劍術大會。又旅京一萬六千日僑，逢此佳日，在綠草如茵之五台山舉行　國神社鎮座祭，儀式極為隆重，在場日僑均一致矢志打倒英。美，以慰英靈。 
　　東京二十九日中央社電　日本天畏節，日國內及大東亞各地日僑，均分別學行慶祝儀式，主要者如次：（北京）上午十時起於日大使官邸舉行日僑拜賀式，同時在北京神社嚴肅舉行天長節祭。又上午十一時曾於該神社盛大舉行日僑戰意昂揚大會。（新京）日關東軍司令部，國務院等政府各機關及各團體，各商店，學校等，曾於上午九時分別舉行遙舞式，滿洲協和會及新京特別市政府，則於正午假大和飯店共同主辦祝賀式，到日，滿官民甚衆。（昭南）南方日僑及原居民，悉於木日舉行種種慶祝行事，日軍政監部及政應，曾於是晨分別舉行官民同慶式典。又原居民亦在各地舉行民族總倔起大會，昭南日僑曾在昭南神社舉行天長節祭，槍刺術大會及決戰辯論大會。原住民方面亦曾辦各民族史學講演，並參拜昭南神社，慰問軍醫院或舉行從軍慰問會，產業戰士慰問會，普通會學學藝會及日語書讀協議會等。其他南方各地亦有此種行事。（馬尼刺）菲律賓早將日木之天長節制度為「特別祝祭日」，故是日全國各地均有種種奉祝行事，首都馬尼刺有日陸海軍部隊之祝賀式及菲律賓方面之祝賀式於市政府前廣塲。日僑民會及報國團會在日國民學校舉行遙拜式，洛勒　大總統特於當晚八時作慶祝廣播。又馬尼刺等主耍都市，舉行食糧增產　勵協義大會。 
[各國元首祝賀　日皇覆電主席致謝]  
　　柏林二十九日中央社電　德元首行營發表：今日欣逢日天皇陛下聖誕之辰，德元首特謹電天皇陛下，懇切致祝賀之忱。　　 
　　新京二十九日中央社電　滿洲國皇帝陛下以二十九日為日本天長節，偕同官員親蒞建國廟禮拜，並對日天皇致賀電。 
　　馬尼刺二十九日中央社電　菲律賓共和國大總統洛勒爾，以二十九日為天長佳節，二十入日致電外務大臣，祝賀聖教無驅。 
　　南京二十九日中央社電　日天皇陛下壽辰。我汪主席特電祝賞，茲日天皇陛下已覆電主席致謝。 
[爪哇等地　大赦罪犯]  
　　爪加爾達二十九日中央社電　爪哇軍政當局，於天長節佳日，決將全島受刑者中之作業成續　良者，減低刑期或立即釋 
　　馬加撒二十九日中央社電　　羅州當局際茲天長佳節，決對現住民受刑者與以減刑。 
　　馬加撒二十九日中央社電　西里伯日海軍當局，際茲天長佳節，決對軍法會審及民政法院之受刑者，一律減刑，使　宏大無邊之聖恩，該地當局二十九日發表如次：　死刑減為無期徒刑或十五年以上之監禁。　無期監禁減為十年以上，十五年以下之監禁。　有期監禁減其全監禁期之四分之一乃至三分這一。　敵性國人及抗日思想犯等則不減刑。依民政法院之制裁而受刑者，依本措置而得　減刑之恩典者，原住民約五千名，其中千五百名本旦即被釋放。查舊荷印時代之減刑，不問刑期之長規，一律滅輕三閱月或六閱月，然日軍之減刑則寬宏異常。 
[東京設立　印文化研究所]  
　　東京二十九日中央社電　據京都電話：此間印度關係學者早擬對印度又化作一綜合研究，並對一般志願研究印度文化者予以啟蒙指導。此次決設立印度文化研究所，由京都市大教授本田義巨博士任所長，定期作綜合研究一次，並得隨時舉辦座談會講演會。又該所尚發行「平報」及「印度學」「印度文化」等雜誌，以便研究。 
[准郝省長　慰問傷病官兵]  
　　徐州二十大日中央社電　駐徐綏靖主任公署現暫借淮海省立醫院設立臨時醫院，收容各部隊傷病官兵。日前郝省長　　靖主任，特親臨病院，對院內傷病官兵加以慰問。 
 
 

Page 2

 
 
[金武路全線完成　舉行隆重通車禮　廿八日起已開始售票載客] 　　 
　　中央社訊　華中鐵道股份有限公司新建之金華武義間鐵道，在浙贛綫上意義重大，自於去歲春杪動工以來，集百萬之人力，賴軍警民統力合作下，僅閱時十一個月，乃於本月中旬全部竣工。華鐵公司方面為慶祝金武錢之完成，及感謝中日各方之援助指導，特於本月二十六日，在武義舉行盛大之通車典禮，幷招待中日有關當局畏官，暨各方來賓參與盛典，情況空前熱烈，茲分誌詳情如次： 
　　通車典禮盛況 
　　金華武義間通車典禮，於本月二十六日在武義車站廣塲舉行。中日各當局長官計到中國方面國府建設部長陳春圃氏代表路政署長吳文蔚，浙江省長傳式說氏代表二區行政督察專員劉傳亮，暨書山·義烏·諸暨·金華·武義·等縣長。盟邦方面計劃各部隊長，大使館上海事務所宇佐美公使代表，浙江省聯絡部是厚田少將。曁軍優等。由該公司總裁鄭洪年氏代表堀尾理事。偕同全體高級職員殷勤招待。是晨十時半舉行儀式，由總裁代表堀尾理事主鄭總　代表堀尾理事致詞，報吿建設金武間鐵路之意養及經過。繼由來賓祝詞，有國府陳建設部長。傳浙江省長。盟邦各部隊長。宇佐美公使。原田聯絡部長。相繼致祝。旋即舉行給獎禮，由金畢縣長姚端代表七縣長，趨前受領獎狀獎金，最後全體三呼萬歲，於音樂悠揚聳中遂吿禮成。中午華鐵公司在餐廳歡宴全體長官及來賓，席間觥籌交錯，相互敬祝。 
　　下午二時舉行通車典禮，二時三十二分在白陽站啓行，三時十七分至蔣馬塘站，卅九至分上茭道站，四時另九分至石塘站，四十九分至嶺下朱站，五時三十五分至東今華站，金華總站於五時四十五分抵達。金武全程共計四十五公里五百公尺，行程時間歷時三十時另十三分，至此金武通車典禮乃告完畢。茲悉金華至武義間正式通車，業巳於二十八日開始售票，從茲金華至武義間民衆，在交通上受惠當非淺。 
　　滬記者團參加 
　　中央社上海中日新聞記者團，應華中鐵道股份有限公司招待，參加金武通車典禮，順便觀光浙東。一行九名，於本月二十四日晨由滬出發，歷時五日。二十入日晨十時半，中國新聞記者團代表於返滬前，特訪謁浙省長傅式說致敬。傅氏對新興浙江之清鄉工作，治安情形，以及整理財政，開發水利，改進農業，調節民食，社會工務，教育設施概況等，闡述　詳。 
　　中央社訊　　設部路政署長　文蔚，對中央社記者談稱，金武綫鐵路完成於戰爭時期中，其意義殊為實大。其建築又係運用當地資材，此舉不但提倡本國材料，且金錢亦不致外溢，殊值得敬佩云云。 
[內政部設　烟毒查緝處]  
　　南京二十九日中央社電　內政部梅部長為乘承中央肅淸烟毒政策，特於內政部設立烟毒查緝處，專司烟民查緝事宜。並委馬嘯天為處長，馬氏奉命後，即開始籌備。先於江浦·鎮江·揚州·無錫·各地成立分處。昨（二十九日）上午十時，梅部長特召集該處職員訓話，略謂各員應仰體中央嚴厲禁烟之意旨，努力工作，各自檢討，互相糾察。尤須杜絕賄賂或包庇私版等弊，於必要時，須與軍警協力，至緝獲烟毒後之獎勵，必當力從優厚。 
[建部新舊任　定明日交替]  
　　南京二十九日中央社電　前建部長陳春圃調長粵省，其遺缺業經國府明令發表，由實業部長陳君慧兼署。現建設部正趕辦交替事宜，新舊任交接日期，已預定於五月一日舉行。前建設部陳春圃業於日前飛粵履新，故屆期交代儀式，將由該部王次長代表。又新任部長對該部之一切人事，將不予變更云。 
[粵糖類等六項　准予恢復出口]  
　　廣州二十九日中央社電　粵省經濟局，前禁榖米等十三項物　出口，對麸一類因與農植春耕有關，應予先行恢復，發起輸出，業經公佈實行。茲調查存貨工作大致完竣，自臘體察情形，先將糖類豆類麵糖火柴棉花棉布等六項，由四月二十六日起，准予恢復出口。其餘縠米生油生仁黃金類，暫仍禁止移運。 
[日軍猛攻巴列爾　敵開始全面退却　伊姆法爾亦臨陷落階段]  
　　仰光二十九日中央社電　伊姆法爾盆地隘路口耍衝巴列爾敵軍，連日遭日印盟軍之猛攻不支，巳開始全面退却，巴列爾公路陣地寨巴姆。謝那姆等區二綫要寨綫業已喪失，巴列爾敵軍第二十三師主力約一萬二在人之衆，恐受日軍包圍，乃於二十五日黃昏及二十六日黎關放棄其死守巴列爾之計劃，只以對四五六二高地作最後防戰線，在第一線陣地格爾嘉留少數兵力，圖阻日印同盟軍之猛攻。巴列爾之敵第二十飾主力即於二十六日開始向巴列爾北方二十公里伊姆法爾東南二十五公里之瓦基方面撤退。日方某兵團主力戰　部隊對崩潰之敵軍，已目達姆巴列爾公路之綫及雅庫馬河谷向巴列爾之殘敵猛攻，現正以全力展開肉搏攻擊。其中一部巳突入巴列爾北方七公里之庫奴達，另有強力精銳一部突破殘存敵陣，頃正向距雕伊姆法爾最近之某地繼續進擊，敵已陷於混亂。 
　　東京二十九日中央社電　據印度前綫電，團攻伊姆法爾之日軍，自開始總攻以來，今已逐步迫近敵陣之核心，同時，近　挺進隊已將伊姆法爾西北方二十大貯水池炸毀，敵軍大為恐慌。又於盆地要塞中，最富于抵抗力之東　路口巴列爾要塞，因日軍數次猛攻，已於二十六日放棄王要陣地，開始總退却。盆地西南要衝比先波爾方面之戰況，日軍亦有迅速進展。日軍于此二旬內，對伊姆法爾附近各要塞之攻略戰，于遂漸進展之同時，更因航空部　之協力，對敵空中補給之戰們奏效莫大，伊姆法爾之陷落，已臨于最後之階段矣。 
[日滿下月實施　免除出入稅　促進物資交流之圓滑]  
　　東京二十九日中央社電　日·滿兩國為促進物資交流之圓滑，以期兩國之綜合經濟力得以高度發展起見，特於廢除兩國間關稅。同時，更決定對兩國之貨物，旅客及資金之交流等手續，澈底謀其簡捷化，經兩國政府折衝之結果，雙方意見已趨一致，並決定自下月一日起開始實行。二十九日午後三時，日情報局發表如次：日。滿兩國間為更求戰時輸送之圓滑，以期增強戰力起見，經日。滿兩國協議之結果，特決定如下之措置：　日本對滿洲國及關東州之生產品，於大東亞戰爭期中，免除入口稅。　滿洲國對日本及關東州之生產品，同樣免除輸入稅。同時，日本並對運往滿洲之生產品免除出口稅。　關於日。滿間交易物資之稅關手續，力求簡易化，以防止不正輸出為原則，依書面審查之。　關於日。滿間旅客攜帶品限制，除對各種有遠反或妨碍洽安，防諜，經濟統制等嫌疑情形外，力求簡易化。　關於日。滿匯兌管理事務貿易取締事項等，力求簡易化。對關於此次旅客之辦理亦求簡易化。　此次諸措置，日。滿兩國彼此單獨辦理，自五月一日開始實施。 
[甘地康復]  
　　里斯本二十九日中央社電　孟買來電：孟買省政府昨日發表：甘地翁自日前發熱後，最近已回復健康。 
[美海軍部長　諾克斯逝世　部務由次長代理]  
　　里斯本二十九日中央社電　海通社訊：華盛頓官方宣稱，美國海軍部長諾克斯昨日突然逝世，享年七十負，其繼任人選以次長佛爾列斯特（年四十八）為最有希望，但威爾基亦被提及，在羅斯福總統正式委任新海長前，佛氏將繼續代理部務。 
[德國積極準備　就會未來戰局　比斯開灣防備鞏固]  
　　柏林二十九日中央社電　德國新聞社訊：東綫雙方加強其突擊活動，而在西面英美軍計劃中之進攻前錢之各點，亦有加緊之德軍活動，此為現行戰局之形勢。 
　　柏林二十九日中央社電　德國新聞社訊：德工兵一分隊於八天之內，在比斯開灣（Ｂay　of　Ｂiscay）區內築成畏及二十公里之深大障碍陣地一處，在此短促之時期內，　工兵已埋下各種地雷二十萬枚以上，並已築成各種　絲網障碍物，長及一百公里以上，因而該區已成為人與坦克車之陷阱。 
　　攻巴爾幹迫在眉睫 
　　沮利克二十九日中央社電　海通社訊：此間消息靈通方面訊，反軸心軍進攻巴爾幹已迫在眉睫，據息英美大軍集中於近東，反軸心國地中海艦隊現來往於希臘海岸外甚為頻繁，此問認反軸心軍　攻巴爾幹，為援助南斯拉夫境內蒂托將軍部下之游擊隊。 
[日本戰力雄厚　確信必能獲勝　松島部長在京演講]  
　　（續昨）為突破日本內南洋羣島之防禦鐵環，敵曾屢遭損害，最近敵似模倣德攻波蘭之故步，有出動大量飛機，往前錢助戰之企圖。 
　　前曾言及敵之戰略目標，在以此島為赴中國大陸之橋樑，故彼力岡阻撓日軍戰力之充實，無論何處凡有資源之所在，皆設有實兵。同時與此戰略相並行，在日本內綫，則派有五十艘以上之潛水艇，施行海上交通　斷作戰。由於日方堅強之防備，敵人企圖　終未得展。 
　　日軍先發制人 
　　日陸軍於印緬方面所以　之戰果，予敵軍以一極之打擊，不僅對來特公路之建設，加以阻碍，並使反軸心東南亞聯合軍司令部，因此遷往鍚蘭島山中，今後敵或將由印度洋方面給日軍以側背之攻擊，此言若果實在，則須知今日不僅氣候條件不適合，即必要之大量艦隊，於第二戰綫結成前，想亦決非可能。日前敵會對蘇門答臘一角之　班島，舉行空襲，然此僅為偵察戰與牽制戰而已，敵方正宣傳將以英美荷澳，以及義大利之殘敗艦隊聯合起來，參加此次作戰云云。 
　　慣於作　　宜傳之敵人，此次臨時拉夫之手段，實極為拙劣，不值一笑。「蜀中無大將，廖化作先鋒，」義大利巴特里奧政權，竟亦為彼等拉出作戰，殊堪憐憫。彼等以僅有之力量，竟不能為祖國而作戰，至堪浩嘆。其次中國大陸方面，敵人空軍之活動，亦須加以注意。今日日陸海空軍，常以先發制人之態勢，給予敵人以痛烈之打擊。自印度越過喜馬拉雅山境之日軍，切斷敵人補給路綫，現該方戰事，正逐漸有利展開中。敵人最後之目標，當為日本本土之空襲，及南方交通之阻害，然日本對跋扈之敵，即將由日軍之手，一一予以置諸死地，此全不成問題。同時民間方面，努力鞏固防空陣營，對敵機來襲，亦可吿無虞，目前在各地進行之防空任務國甚積極也。英美軍企圖在渝方，集中陸海空軍之威力對付日本，常此大東亞戰爭步入最後階段之時，吾人抱必勝之信念，以　決勝戰果，對於英美奢望制壓中國大陸之野心。自當澈底予以擊滅 
　　爭取最後勝利 
　　美軍事評論家卡加那陸軍中佐，會就美國之攻勢作戰，加以闡明如次： 
　　「美國當滿洲事變之際，即應進攻中國，如是則中國為保護滿洲領土起見，必舉全力在中國及東亞各處，建設飛機工場及軍用飛行場，作為中國大陸基地，以實現積蓄戰略上所需之原料資材，故結果，美國至少有三十萬軍隊駐屯中國」 
　　由此可知美國本意之所在，與今日日本之公正協力，實有天壤之夙，故渝方極應加以深刻之考慮。今日日本之作戰，，以爭取大東亞最後勝利，與防止英美對中國之侵略，使中國之國土及人民，免於戰禍為其根本觀念，此亦即為大東亞宣言之理念也 
　　另一方面歐局情勢，英美第二戰綫之結成，已為最重點，故一般之推測，皆以五月間英美或將對此作一當試。吾人對德人忍不拔之精神，極表敬意，主於敵方第二戰綫之結成，而顯示出德人之真正實力，以為建設新歐洲事業，展開一大光明。 
　　與歐洲戰爭併行之大東亞戰爭，刻已逐漸進入重大階段，以中日之全力，擊　頑敵之攻擊，或可與歐洲同時東西完成其擊滅英美之偉業。 
　　日本之必勝態勢，已日形鞏固，今後將愈形發揮戰略之妙用，但在妙用之發揮上，尚須有物質精神，兩方面極大之力量，此即後方國民之必勝信念，與必信行動。所謂經濟戰與思想戰，為目前後方呼應前綫將兵之唯一途徑。東亞三千年光榮歷史之持續，與大東亞之光榮建設，此兩重責任，皆負於吾等之雙肩，深望值此決戰之秋，以死奉公之決心，爭取勝利。（完） 
[德國對巴爾幹　閃電措置成功]  
　　東部戰綫的重心，由烏克關向巴爾幹移動。契柯大元帥部下的蘇聯第一烏克蘭戰綫軍，擬經齊爾諾維區突破喀爾巴阡山脈；果納夫元帥部下第二烏克蘭戰綫軍，以耶斯伊為目標，使入羅馬尼亞；瑪利諾夫司基軍大將部下第三烏克蘭戰綫軍，誣尼哥拉愛夫向奧迪薩隆前進中，紅軍今後之戰略地點，第一，從羅馬尼亞向西南方進軍，達多瑙河後，企　席卷多瑙河平原；第二，傾其主力攻擊中部並南部波蘭。總之，紅軍如力之所及，將繼續所有攻勢派以分散德軍防線。 
　　強化東南歐要塞 
　　遭遇巴爾幹危機之德國，早已進駐洪治牙利，同時，並確求保持羅馬尼亞，保加利亞安之對策，傾其全力以強化東南歐要塞第一線。這機總　　方聲明是為了一該上巴爾幹的巴陀里奧的緣哉。到現在為止，德國的這閃電對策，已獲成功，英美所希望的攪亂內部政治，已無形防止了。 
　　在洪牙利，以前駐德公使史托耶氏為領袖的新內閣，代加萊內閣而起，以箭十字黨伊姆萊第一派為背景，暗中進行　清國內。參謀總長庫點泰式入閱為陸軍部長，蹬明洪牙利軍部之對德協力，無所變更。 
　　至於羅馬尼亞，在三年的對蘇戰爭中，已經犧牲了數十萬生命。現因處於蘇聯的威脅下，故如安托納斯哥將軍等該國指導者，並不考慮和平問題，且因勃洛愛斯齊油田的關係，對羅馬尼亞國內的治安，特別加以警戒。萬一蘇聯軍今後如更深入羅國境內，而現下放不足統制國內時，則鐵　團即將出面維持。英美破致期　的農民黨首領馬尼島，義勇黨首領地努格拉却泰努兩氏，目前並無政治的實力，毫無活動反政府的餘地。 
　　保國內政上的危機 
　　現在保國政府的指導勢力，是鮑利斯國五賀崩後，由契利爾公爵，前首相費洛夫氏等所組織的攝政政府。因為同是斯拉夫民族，所以蘇聯的影響力頗深入民間，故而對蘇聯戰事亦未參加。蘇聯亦在暗中極力策動國內親蘇派活躍，並令前第三國際書記長蓋契羅基，特米德洛夫氏（保國人）潛入。德國特別重視保加利亞，而不稍怠於警戒者，即以此故。 
　　總之，上述東南歐要塞第一線的巴爾幹三國，衹要稍有弱化的現象，就威脅德國的生命線，因而先前所取強化三國治安的　置，頗為適時。德軍以喀爾巴阡山脈的天險為背景，在加拉茲，耶斯伊，齊諾維區，倫倍爾格之線上，如能阻止蘇聯軍的進攻，則東南歐要塞，在政治上更可安定。（翔譯自四月九日西部朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[昨盟邦天長節　日僑熱烈慶祝　並舉行盛大戲機命名典禮] 　　 
　　昨日為大東亞戰爭以來盟邦日本第三屆天長佳節，本市日僑各界均懸旗誌慶。上午入時五十分，興亞報國會假虹口公園舉行盛大慶祝儀式。本市日僑陸續赴會，至時齊向更方　祝聖壽萬歲，　室彌榮。繼唱國歌，後由矢野總領事恭　大認，矢野報國會畏朗讀　祝詞，最後全體合唱天畏節奉祝歌，並由安井民會議長領導三呼萬歲，而盛大之祝賀典禮於焉吿終。 
　　戲機命名典禮　 
　　本市日橋團體商店為表示赤誠報國，向陸海軍當局獻納飛機，於昨日午後假虹口公園舉行獻機命名典禮。到有陸軍永津中將，每軍近藤大將，宇佐　公使，矢野總領事，陸軍大臣代表五條　部隊長，海軍大臣代表近藤中國方面艦隊司令長官，率領幕僚進入會場，全體肅立，唱日本國歌，揭開莊嚴盛大典禮之幕。會塲正面，為獻納機五十六架，右面為陸海兩大臣席，其次為陸海軍諸將領及音樂隊。前面為獻機代表上海紡織社長黑田慶太郎氏，華中蠶絲公司社畏小林衛氏，及上海三菱，三井各大商社，各日僑團體等二十二名。此外為矢野總領事，渡邊民團長，當地官民代表，一般來賓，各校學生。典禮開始，先舉行修　，降神，獻　等儀式，繼由齋主上海神社宮司鶴田彌宜恭讀祝詞畢，即由陸軍，海單兩大臣代表，獻機代表命名，率奠玉串，全場掌聲如雷。駕駛員穿飛行服，肅立機前，接受少女獻花東，神符，獻花少女藤井福子，下田都子，門田喜子。鳥居淀子等致祝詞：「此花，此神符，保護愛機出征，戰捷而歸。」參加典禮之三千會衆，一齊拍手祈禱武運長久。繼於海軍樂隊奏樂撒鐉聲中，一同起立，昇神，由陸海軍大臣對獻納者授與感謝狀，陸軍機獻納者代表上海紡織社黑田慶太郎氏等十二名，海軍機獻納者代表華中　絲公司小林衛氏等二十二名，並立接受感狀。此時，會場上空有戰鬥機三架廻翔表示慶祝，並由小學生二百名合唱命名歌，命名委員長乃起立致詞，是後由來賓代表矢野總領事領導三呼萬歲，典禮乃吿完成。終了從，山陸海軍軍樂隊舉行盛大紀念演奏。 
獻機儀式　少女獻花　授給　謝　　獻機日僑代表 
[中日文協　舉行醫學演講　邀醫學會日代表主講]  
　　本市中日文化協會，以此次第三屆醫學大會各國出席會員代表，齊集滬上，機會難逢，本文化交流之使命，特於昨（二十九）日上午十時，假座蘭心大戲院，商請此次日本出席代表林春雄氏作特訓講演，到有國立上海醫學院，聖約翰大學醫學院，同德醫學院，東南醫學院，震且大學，上海中醫學院，新中國醫學院等學生千餘人，苜由該會　化人致詞介紹，繼由林春雄講演，題目為醫學之新　徑」，祥述醫學之目的，在謀人類之健康，以國家民族社會為對象，不是單以醫治少數人疾病為對象，幷非狹義的健康，而是廣義的健康，繼謂為國家族健康的醫學，應注重整個國家如何防止疾病及傳染病之蔓延，末談及東亞人口問題，由人口生產率而言，及大東亞各民族之未來新希望，反視英美諸國在公共衛生設備相當良好環境下人口反而日漸減少，這是業微一個國家日趨末洛云云。旋即由武山藥廠獻映醫學影片為「腦腫瘍」及「醫學日本」，內容精彩，直至十二時始散。頃悉該會定於今日上午十時總續商請宮川米次講演，題為「醫療與民族的特殊性」並由武田藥廠獻映　對精神病者之自實切載符，　冒及十二指腸潰瘍之　線診斷，　製藥。 
[醫學大會圓滿結束　各國代表發表感想]  
　　確保東亞十億民族健康及策進大東亞醫學之第三屆東亞醫學大會，已於前日圓滿結東，中央社記者特於昨（廿九）日分訪大會會長褚民誼氏，副會長陸　之，以及各國出席代表，承發表感想如次： 
　　褚會長民誼 
　　目下東亞各國為正義 
而戰爭，時處於一切物力人力不足的時期，能夠得　這樣一個盛大有意義的團際問的學術會議，集大東亞各國學者於一堂，共同研磋，共同發表新的學職，新的見解，實是一件極可重視也是極可欣幸的事，幷且由此可見東亞各國的同民協力，朝野一心的精神，並不是空　的，東亞的將來是光明的，更是使人惑到必須慶賀的一件事。回憶東亞醫學會，第一次大會時只有中日滿越四國，以後逐次擴張，本次大會增加到中日滿泰緬菲越七國，除了印度因正在為　國自由滬鬥中，所以不能參加以外，我相信本會的將來，定能有偉大的供獻。 
　　陸副會長潤之 
　　今日東亞醫學會第三屆大會已經圓滿閉幕，本人以全關衛生行政長官的資格，對這次大會的情形感想，略為發表一些拙見。東亞醫學會的歷史只有短短的三年，但是這三年中的發展確是驚人，以參加的單位國家來說，三年中已包括了全東亞各獨立國，以演題的內容來說，每年發表的新學說新技術，日見增加，內容日見充實，以會員的人數來說初發起時不過百餘人，現在已增到千人以上，以上諸點，足以證明東亞各國學者間的熱誠，這種現象不但是可以欣賞，也是令我們全體興奮的一件事。我國的醫學水準街生常識，向來是落後的，這一次東亞醫學會在我國舉行，至少對於現在的中國民衆，給與了一種淸晰的認識。 
　　日代表林春雄 
　　此次第三屆東亞醫學會在中國舉行，第一日於南京中日文化協會召開大會，繼於二十六。七。八三日在上海震旦大學舉行演講會，出席者有中國方面，褚民誼會長以下多數醫學者，暨衡生行政人員，日本國方面亦出席數十名，滿洲國十餘名，此外尚有越南代表，緬甸代表（泰國代表因氣候關係尚未抵達）共計不下二百餘名，盛況空前。特別講演共八題。普通講演共一百餘題，無不為各學者經多年調查研究之心得，於學　上殊多貢獻。此次大會有一點特色，別關於去年在東京舉行第二屆更亞醫學會時所指定之六個研究間題，各關分別設立委員曾，均能提出調查　究之結果，就各問題分別以圓東會議形式。召開小組委員會交換意見，共同切磋，期於明年再繼續討論。至於此次會議情形，業於二十八日會塲上報吿，研究問題包括結核，癩病。　疾。以及急性傳染病，均係戰時下最感適切之問題。 
　　菲列賓代表 
　　此次第三屆東亞醫學大會已順利結束，余等蒙中國國民政府之邀幸得參興，茲特代表菲列賓共和國表示吾人極深切之謝意。吾人現今返國，對於貴國及其民衆實懷有美麗而不可磨減之印象，而對於有歷史性之南京及商業鉅港之上海，印象尤深，而對於貴國高級官吏協助此次大會之完成，尤深感動，吾人希望在不久之將來，菲列實亦得為東道主，俾有機會以酬貴國之厚意 
　　越南代表雷那 
　　敝人這次代表越南的醫藥學界，出席參加這次的盛會，僅拿他們近年來一點工作成續的報吿，來獻給大會，希望友邦專家們給予指正。我覺得在現在的時期，世界上每一個角落都遭受着同樣的處境，公共衛生及保健的實施，都成為目今最重要的問題，東亞諸盟邦的當局鑒於他的需要性，在最近三年來，每年舉行醫學大一會一次，互相交換醫學新的知識，以保人類的健康可以說是一個最賢明及極有效的方策。 
　　拜耳藥廠歡宴　東醫大會代表 
　　本埠拜耳藥廠於日前第三屆東亞醫學大會開幕日，假座都城飯店，設宴款待該會全體代表，到二百餘人，出席者有國府外交部長本屆大會主席禇民誼博士，衛生署長陸瀾之，及東亞醫學會會長與中，日，滿，泰，緬，菲，各地會員，暨本埠德國醫學院德醫公會等代表，歡敘一堂，由拜耳全亞代表員靈氏，拜耳中滿總經理斐宣德氏，先後致辭歡迎，最後由拜耳科學研究部主任委員威爾邦博士，陳述拜耳藥廠在現行戰爭時期內，維護東亞民眾健康方面所盡之貢獻，及在全球各地，維　德國醫藥事來之　　，餐後盡歡而散 
經濟評言 
[上海股票問題]  
　　今日街談巷議中的上海股票問題，不是「股票為什麽仍舊好不起來」，便是「股票到底何時可以看漲」，倘然以這兩句話為討論上海股票問題的範圍，那未免小視華商股票的前途了。 
　　關於上海股票問題，小倉最高經濟顧問日前答記者問時曾說：「發行股票原為發展工商企業之動機，切不可利用為投機對象，此影饗金融事業甚鉅，今後對於有投機行為者應予糾正，務使趨入正常交易」。寥寥數語，對於股票發行之意義，股票投機之危險，以及股票交易應行遵循之途徑，實覺言簡而意賅。 
　　股票交易如何能正常化，使其有助於生產而不流人投機，自為一般經濟界有識之士所最關懷的一個問題。我們覺得解決　個問題的關鍵，以目前整個證券市場始終停滯於沉悶不景氣的狀態中而言，似乎有兩　應當採取的：其一，政府方面採用各種有効方法，維持華商股票的合理價格，甚至仿照日本的股票價格統制辦法；其二，企業界與證券界刻意依照平衛的計劃戰行證券，甚　設法收回一部份過於汎濫的證券流通　碼。如此，我們相信證券市場，必可逐漸趨於穩定，同時，產　資金亦可免於浮雲流水的狀態，自然州逐漸有助於農工的生產。這使是我們所認為上海股票問題的關鍵。 
[顧寶衛在滬財產　地檢署奉令扣押]  
　　前糧食部長顧寶衡，因利用職權營私舞弊，經國府明令撤職查　在案，山特別法庭依法嚴詞中。茲據中央社記者探悉，本市地方檢察署，刻奉特別法庭命令，將顧在滬不動產等房屋，先予扣押，是以該署檢察長沈文傑氏，特派檢察官吳麗冬趙振玉兩氏，於日前起，予以正式執行扣押。 
[張司法部長　昨日抵滬]  
　　國府司法行政部長張一鵬氏，因公來滬，於昨日（二十九日）午後二時半，安抵此間，輕車簡從，知者極少。 
[讀者助學消息]  
　　對於各種建議的答復 
　　本報助學金辦事處，自上次向各界徽求意見後，收到建獲甚多。又辦事處主任沈有乾先生至各校參觀訪問時，亦承各校校畏或其他負責人員發表極有價　之意見。茲綜合作簡單答復如下： 
　　關於選擇學生標準者：如應注重操行及服務精神，俱不成問題。辦事處現正研究辦法，俾下屆選擇可以更加周密。一部份意見以為如果家境確係淸寒，學業成續不應過度重視，此點亦有見地。惟成績方面相當的標準亦不可少，尤其在比較高級學校之學生，非但必幫淸塞，同時亦必需優秀，始有受助資格。因教育既未普及，優秀分子自應儘先予以機會，惟優秀當然不僅表示於分數等級，將來申請者如有特別專長，能提出證據者，自當予以特別老慮。 
　　關於申請手續及甄別辦法者：如申請書應由學校代發，以省學生精力時間，如申請者之資格應先經學校審核，再由辦事處甄別，以求選擇嚴密，俱已經老慮，下屆決定實行。更有人提及核准應　資格，不可因名流介紹而通融者，按介紹人如能提出關於申請者家境或學行之確實證件，自可加以參老，僅講情面，當然不生效力。 
　　關於聯絡學校及督促學生者：如參　學校，訪問校長，召集學生談話，現巳在進行中，請熱心人士注意，此後　希　各界人士繼續指教。　　昨收助金 
　　昨日承內山完造先生慨助五萬元，按內山氏係本市北四川路底內山書店主人，致力中日文化事業垂數十年，厥功甚　。茲承慷概捐　，　惠淸寒學子，令人感佩無既。又承昭信堂捐助　字牌八十三號毛巾八打，　為義賣助學，併此誌謝。茲錄昨日捐款人台街如下： 
　　內山完造先生五萬元，過君一萬元，蔡鐘四千元，魏雨霖三千元，沈中一·張福保·張淵文·　壽源·蔡堅·裴竟章·栗曼慈·肅武堯·翁若梅·錢致中·　承芳·沈元培·孫慶才等十三人合三千元，丁君一千一百元，何名氏一千元，開振偉昆仲（賀陳社長公子結婚禮移助）五百元，董爾　四百元，振新小學全體師生（買膠鞋餘款）三百五十六元，匯泰烟號三百元，宋君二百四十元，楊君一百元，王季眉一萬元，朱君五百元，蔡海淸三百元，　德鴻二百元，貽穀堂樂一百元。共收入萬五千等九十六元。結存一百七十四萬九千六百三十五元。 
[節約協會　今日廣播]  
　　今日（三十日）為上海特別市節約協會定例廣播日期，時問仍為下午七時四十五分起，主講者為該會常務理事現任社會福利部駐滬辦事處處長陳東白氏，題為「節約的意義」。 
[徐盧兩局長　任獻機會常委]  
　　上海市政府鑒於大東亞戰爭已達決戰階段，印緬前綫捷報頻傳，獻機運動殊甚重要，陳市長為加強該會工作，特指派經濟局長徐天深，第二警察局長盧英，為上海市獻機運動委員會常務委員，常委增至五人，機構加強，工作自可順利，以達預期之目的。 
[市糧局整理　南市戶口]  
　　本市糧食局長馮攸為切實振刷糧政，強化配給擬構起見，決先在南市方面實施澈底整頓全區戶口，以期配給手續之更臻完密，自即日起由糧局發交該區各指定公　處申請配給證戶口登記表，由正尸長向各該公糶處領取詳細填報戶內所住之人數，姓名，年齡，以及居住證號碼，送由各該聯保長保甲長等加蓋印章，逕呈糧局審核，作為配米根據之淸冊，查是項表格，並不收取任何費用。 
體育 
[國際盃足球復賽　中葡會師　今晨十時在跑馬廳]  
　　本屆國際盃足球賽，參加者六單位，首週葡萄牙勝德國，北歐聯邦克俄國。復賽義大利以三比一敗北歐，獲得複賽權，複賽另一幕首週輸空之中華隊與葡萄牙，今晨十時交鋒於跑馬廳球場，裁判玄看正柱，門票一律五十元，中華以東華十一員虎將出塲，另由三省之高致文麥爾森，一警之郁黎華黎明昆仲，合羣之唐佐文及華通之劉祖儒等為生力軍，以厚實力，勝者將與義大利決本屆錦標。今日尚有丙組聯賽及丙組總決，三省對斯格文等二場，另有友誼賽一幕三省迎戰德國，均在膠州公國角逐，今日秩序如下： 
　　中華－－葡萄牙（國復）十時，德國－－三省（方誼）四時，三省－－斯格文（丙決）二時，白熊－－友聯（丙二）十時。 
　　中華隊　張邦綸，李寗，莊友仁，梁樹棠，　福楨，張林根，李　，孫錦順，戴麟經，韓龍海，賈幼良。（生力軍）高致文，麥爾森，郁黎華，郁黎明，唐佐文劉祖儒。 
　　葡萄牙　Ａ羅柴遼，馬山兒，維克泰，奧列維拉，老斯坦，Ａ柯拉沙，Ｌ羅柴遼，Ｖ蘇若，法凡笑，Ｈ柯拉沙，葛屈利。（生力軍）Ｊ羅柴　方寒卡，勃拉達，勃拉格 
[幼級盃足球賽　華能獲冠軍]  
　　足球友誼賽，僑聯戰一驚，昨下午四時在膠州公園球場舉行，一警勞勃斯托夫因事不克出場，致　龍無首，結果僑聯以六對一大敗一驚，幼級盃決賽，華通　東華乙，本定昨日二時交鋒，東華乙因將士踣傷，潰不成軍，故自願放棄，華通不戰而獲幼級盃冠軍。 
[公開籃球女組　華僑今遇大華] 　 
　　公開籃球賽，今日下午二時起在中青有七塲交　，女子組大華戰華僑，另六場胥為乙組，秩序如下： 
　　紫紅------旋隊（乙三）下午二時，中興------天光（乙二）二時三刻，華影------企鵝（乙四）三時半，同益------玲瓏（乙二）四時半，華僑------大華（女組）六時半，夏風------　隊（乙四）七時一刻，蓋隊------大華（乙三）下午入時。 
　　昨日發報時間七點二十分 
 
 

Page 4

 
 
[星期評論　（自第一版轉來）] 　　 
　　一九一八年墨西哥油田公司總經理福魯巴兩，曾公開說過：「墨西哥革命的內幕眞相，是皮爾司所發動的。他握有皮爾司。奧塔斯煤油公司的百分之三十五股票，而該公司又持有美孚油公司的百分之六十五股票。同時，他是洛克斐勒（Rfeller）財閥利益的擁護者。這位皮爾司，曾要求提阿士（Diza）大總統取消煤油輸入稅。常然，這是因為希望能輸入美國煤油。提阿士大總統會加以拒絕。於是皮爾司就供給佛蘭西斯科。馬該勒金錢，發動革命。然而後來，竟出乎皮爾司和其他人的意外。美孚油公司派的佛蘭西斯科。馬該勒，於一九一三年二月十八日，受到排擊，且被維克多利亞派的休爾塔所處以徒刑。於是革命運動愈加蓬勃高漲，而反對休爾塔的北方維諾斯洽諾，加蘭皂與其部下潘潮。維拉的混戰，因而展開。」 
　　這就可以充分明白了吧！總之，歷史業已證明：在墨西哥政府看，美國金融資本的要求，就是至上命令，假如出現不聽命的民族政治家，就會被「民衆意志」造成的「革命」所驅逐。必須記牢，墨西哥是民主國中的「獨立自山」的國家。因此，用民主的話來說，「完全獨立自主化」的前途，用我們的話來說，即「完全奴隸化」的危險，現在南美各國，都深切地體騐到，此外世界各國，縱有奴隸化程度上的差別，然而面前無不擺着這種民主奴隸化的危險。 
　　第二個危險，就是美國金融瓷本家，為維持生產機構計，即追求絕對必要的戰爭（龐大消費事業），而經常窺親挑撥的機會。假如某兩國間發生糾紛，縱有可能政治結　，而美國金融資本家，也立刻加以利用，使之發展成為不可收拾的大規模戰爭。這類事實，此次世界大戰就是一個很好的例證。最初美國，雖公開聲明不參加世界大戰，然而卻對英法大量輸出軍需品。藉此以高度鼓舞國內產業。金融瓷本家也希望政府，逐漸大量輸出軍需品。華盛頓政府為了響應這一希望，而終於頒佈了七十億金元的軍火租借法案。山於軍火租借法案的債務國，有被軸心國擊價的危險日益擴大，於是美國政府，又經過第一次世界大戰時的同一過程，為使國民捲入戰爭漩渦，而嗾使國內輿論主張參戰。所以誰都明白，常時參戰只是時間問題。參戰目的，在於爭取實際的世界領導權，這在參戰時，愈加彰明較著了（這一傾向，特別在大西洋憲章和開羅會議上，明白表現出來）。 
　　總之，世界各國，在實質上，是服從美國支配下的世界舊秩序呢。抑是摧毀這一舊秩序，而建立新秩序呢，非此即彼，二者必擇其一。想走後一道路者，就是西方德國建立歐洲新秩序的運動，東方日本建立東亞新秩序的運動，這一點或許是用不着加以詳盡說明的吧！所謂新秩序運動，在某種意義上說，就是日德兩國反抗美國金融資木家的自衛運動。自然，單純這一點還不能充分說明美國性格，而在實際意義上說，其主要動機在於確立國家的「獨立自主」性，在於奠定其民族後世的繁榮基礎。 
　　然而此處所成為間題者，是新秩序的構造。假如反對美國（彼也以英國為附庸）金融資本家所支配下的世界，而另外創逃其他金融資本家所支配下的新世界，則在形式上，縱令是新秩序，然在實質上，不過是舊秩序的變相。對於這稱構造的新秩序，正如前此日德兩國反對美國金融資本時一樣，自然就會產生不滿日德兩國領導的民族。同時假如是為了某一民族繁榮，而抑制其他民族繁榮的，這種反乎道義，達乎公理的狹隘「民族生義」橫行的新秩序，則無論怎樣耗費代價加以創造，而都是徒勞無益。日本在大東亞範園內，現在擺在面前的大問題，實際就是這一點。關於日本自己想要創造大東亞新秩序，是必須眞實地重新檢討一下其他大東亞各民族的意向，尤共是中華民族的意向。我相信，中國在密切注視着日本。假如日本將來應當完成的大東亞新秩序之構造，能在實踐上證明，是保障中華民族眞正獨立自主的，則中國人就會心悅誠服，參加建設大東亞。中國人自從辛亥革命以來，本來就經歷過多年的反帝鬥爭，所以對於美國金融資本家的世界統治，絕對不會不知道。對於日本藉大東亞戰爭，肅淸了亞洲內部的美國金融資本勢力，那來同一黃種人的中國人，常然也感覺到揚眉吐氣。然則抗戰區的中國人，為什麼不積極幫助日本！這是因為對於日本發動的大東亞新秩序之建設運動形式，與該運動過程上對華政策之實踐，有所懷疑所致 
　　我們日本人，對於中國人運種疑問，現在必須給以切實的解答。對於巾國人，已經不是單純在禮貌上，隨便可以敷衍了事的時期了。為了解除他們的疑問，只有言行一致的眞正態度，才發生效力。我以日本人的身價，為解答這一困難問題計，而才寫「日本的反省與中國的革新」論文集一書。因此，本書內並不談政策，也不談理想，而只是提供一部自我妣判所必要的老實話。 
社會服務 
[肺病胃病痔病　國人患者最多　本處贈送特效藥]  
　　本處自創辦醫藥助金，蒙社會人士竭力贊助救濟，捐款相當可觀，因此得以贈醫，贈藥，使一般貧病無吿者解除極大困難，造福人羣，良匪淺鮮。惟查歷來施治統計，患肺病胃病者最多，共次則為痔病，後者雖有割治療法，奏效尚速，但費用已至可觀，至若前者則非有長期療養與珍貴之藥劑不為功。本處經濟無多，自難為普遍久長之協助，此所謂搏施濟衆，聖者亦雜也。今幸有本埠常德路茲安藥廠主人章慈安君，熱心公益，尤極關懷上述諸病之貧乏病家，特願將其治肺治胃與治痔之特效藥，以牛價售　興本處，轉施病者。茲己由本處購進一批，凡患有此病面無力醫治者，憑服務機關證明，確係淸寒，於五月一日起可至本處索取，每人以一服為限，不取分文，其須多索者，照付藥費，亦得加配。又本處為測驗此種藥劑收效程度起見，試服之後，希望予以詳之盡報告。 
[文書專修學校　明日開學] 　 
　　本處主辦文書專修學校，自籌備以來，報名者極為踴躍，茲定於明日（五月一日）在威海衛路二入九弄民國中學正式開學，上課證業已寄出，如尚未收到者，希卻函本處查詢。 
　　公興昌主捐助醫藥上海保健會收到公興昌主人程祥之。夏才圭。劉定　三先生捐助醫藥助金一萬一千元，凡屬五金業貧苦學徒出店，經店生證明淸寒，或由本服務處介紹，均可到靜安寺路五八七號保健會門診部診視（下午五至七時），各科俱有，免費給藥。公興昌主人之義舉實堪欽佩。 
 
