# 1944 - 7 - 4925057

 

Page 1

 
 
社評 
[一念之善！]  
　　一昨爲助學金向讀者呼籲，希望諸君以一念之善，爲社會國家助成百年大計，意猶未盡，特再掬誠以吿各界。 
　　助學金運動，自新聞報及本報等創辦以來，雖僅數屆，但實際上收到的成效，可向讀者報吿的：第一，是接受助學金的靑年人數，已極可觀。僅以本報上屆而言，已達四千以上，換一句話說，即是在上學期內，已有四千名以上的清寒優秀的靑年；因為社會上熱心人士的慷慨解囊而得以進學或繼成其學業。 
　　第二，是接受助學金諸青少年，依據我們歷届調查，大體上可得如下的結論，即：　確係貧困無力升學而具有高尙志願者，其間有一部份，且是若于難童收容機關之苦兒孤兒，亦有一部份在另有受助辦法時，先後自動請求退回助金，可見木報助舉金，大體上極無分文虛糜。　據各學校報告及個別調查，接受助學金諸學生，幾乎全部爲學問品行均屬優越之靑少年，爲敎師及同學所敬愛。此尤爲捐助者所樂聞的。 
　　第三，舉辦助學金運動以來，社會人士始終熱烈響應。如上屆預定目標為一百萬元，而實際成績達一百三十餘萬元之鉅。一方面有社會各界熱心人士慷慨捐助，正可說「地無分東西南北，人無分男女老幼」無不熱烈參加，而且，另一方面，有許多本身並非富裕而以一年之善，粉粉出力，如若幹劇團諸君之義演助學等，其精神同樣值得欽佩。 
　　過去的成效，鼓勵我們决心繼續這一最有積極意義的社會服務事業。也使我們對於本屆助學金運動發生更大的期待。不過，本屆比上屆問題嚴重了，因爲，第一，一般物價，比上屆當時增漲又達數倍，貧寒之家的子女，就學的能力更加降低了　也就是說，社會上又將平添一大羣失學的青少年！第二，出於物價之高漲，學業的支付自然不能不隨之增加，原來勉强在就學中的靑少年，今年一定有一大批不得不開始被屏斥於學校的大門外了！第三，上學期接受本報助學金的四千餘名學生，本學期如不替他們慕到足够的學費，就有失學的危險了！由此可知，當前的問題，一方面是失學靑少年勢將增加，另一方面，則是助學金數額有隨物價而增加的必要，總括來說，就是本屆助學金，需要比上屆更多的金額。 
　　本屆助學額，以上述種原因，暫定爲三百萬元。我們不厭重複地希望工商企業界股東會董事會諸君子，在盈餘項下提出一小部分捐充助學金，我們更希望各界在春節宴聚餽贈費用中提出一小部分捐充助學金。我們深信，這是超出一切的最有意義的善舉！我們竭誠希望各界人士以一念之善，助成此百年大計，爭先恐後，以完成本學期助學金運動。我們已特爲諸君預留着最光榮的題名篇幅！ 
[拉巴爾加比恩格日海空部隊戰果　大本營發表擊落大批敵機]  
　　東京六日中央社電　日大本營六日下午三時發炎：　帝國海軍航空部隊於一月三日晨邀擊來襲拉巴爾之敵機約卅架，擊落其十一架（內四架未證實），我機兩架未返。　帝國驅逐艦隊及海軍航空部隊，一月四日晨邀擊來襲加比恩格之敵機七十六架，擊落其十二架，我方除驅逐艦一艘受輕傷外，其他毫無損害。　帝國海軍航空部隊一月四日上午邀擊來襲拉巴爾之敵戰鬥機二十二架，擊落其十八架（內一架未證實），我機三架未返基地。 
　　東京六日中央社電　日大本營六日發表三·四兩日，拉巴爾及加比恩格方面凄烈之敵機邀激戰戰果，茲誌日海軍機隊與驅逐艦隊擊落大批敵機，詳情如次：　拉巴爾方面美軍於三日晨以波特西奇斯基F4a型機，巨人F6F型戰鬥機共約三十架，來襲拉巴爾,日海軍戰鬥機常即　空迎擎，擊落其F4a型機十架，F6F型機一架，共十一架。美軍復於四日上午以F4a型機F6FF型戰鬥機共二十二架，反復轟炸拉巴爾，日海軍戰鬥機隊當即凌空邀擊，擊落其F4a型機十六架，F6FF型二架，共十八架。而充分發揮日海軍機所向無敵之精神，三日日方損失飛機兩架，四日則損失三架，共損失三架，　加比恩格方面美軍，四日晨以陶格拉斯LBF型轟炸兼雷擊機約四十架，丹陀列斯TBD俯衝轟炸機約十六架，巨人F6F戰鬥機約二十架，共約七十六架來襲新愛爾蘭島加比恩格方面，其時，適有日驅逐艦隊於新愛爾蘭島與新漢諾威島間之斯即英海峽擔任哨戒，於是乃在日海軍戰鬥機隊緊密協力下，加以邀擊，日驅逐艦隊以高射砲火擊落其十一架，日海軍機擊落其一架，共十二架。至空戰戰果微低原因乃因日海軍機隊斯日不出動轟炸敵軍陣地及敵部隊，故加比恩格方面基地僅有少數機守衛，是役日方除驅逐艦一艘稍受輕傷外，並無損失，且受傷之驅逐艦，航行極爲自如。通過設治理運河籌備處 
[昨最高國防會議　汪主席主持　通過整治理運河籌備處]  
　　南京六日中央社電 
　六日最高國防會議第三七次會議，汪主席親臨主持，通過要案摘錄如左：　通過行政院第一九二次會議，通過設置治理運河籌備處直隸於行政院，及該處暫行規程。　追認行政院第一九二次會議通過特派殷汝耕為治理運河籌備主任。　追認中央儲備銀行常務理事兼總裁周佛海，當務理事兼副總裁錢大櫆，常務理事陳之碩，陳君惡，張紫民，理事顧實衡，柳汝洋，吳繼雲，夏宗德，楊樹屏，邵鴻鑄，監事戴藹廬。邵式軍，均任期屆滿，應免本職，特派周佛海，錢大櫆，陳之碩，陳君　，張素民，顧實衡，柳汝洋，吳繼雲，夏宗德，楊樹屏，邵鴻鑄，爲該行理事，並指定周佛海，錢大概，陳之碩，陳君　，張素民爲常務理事，特派戴　　，邵式軍爲監事，特任周佛海島總裁，任命錢大櫆爲副總裁。 
[行政效率促進會舉行常會]  
　　南京六日中央社電　行政院行政效率促進委員會於六日下午三時在行政院　遠樓會議室舉行第四次常會，到有該會委員長薛逢之。委員陳之碩，吳凱聲。胡澤吾。姜佐宣，周乃文。顏德桂。李宣倜，專任委員昌景璠，專門委員林文海·朱木曾·黃季靑。葛鳴一等廿餘人，由薛委員長主席，主任幹事朱旭紀錄，除報吿上次通過各案業經呈院施行外，並提出推進地方行政綱要補充事項及「劃一簿記程式以增進會計制度」等案，當徑各委員詳加檢討，發表意見，即予通過，一俟內容整理完竣，擬即呈院核奪施行。 
[平津義軍効忠　義共和政府]  
　　北京六日中央社電 
　日方前曾使華北義僑恢復自由，頃復以北京義護衛隊及天津陸戰隊均願效忠義法西斯共和政府，並誓對日本及軸心國協力，遂决予以釋放，北京方面已於上月二十九日在東交民巷舊義兵營由喬巴尼少校等卅九名舉行宣誓儀式：天津方面則於四日上午十時在舊義租界陸戰隊宿舍中，由卡爾羅中校等一百六十名舉行宣誓議式，范北義軍將士二百〇七名，感激日方此種道州義措置，誓以新生義國國民之姿態肩任新使命。 
　　天津六日中央社電　天津義國陸戰隊於四日十時在特管區（舊義租界）養陸戰隊兵營舉行宣誓，代表參加者日本方面有田中郞隊長，宮城憲兵隊長等，中國方面有特管區徐警務局長等，儀式開始後，首由義代表起立宣誓，表明絕與日本協力，並盡忠義法西斯共和國政府之决意，旋由造拉瓦爾　加爾中校以下百十八名簽字後，儀式乃吿終。 
[宣部召開　文學界會議]  
　　南京六日中央社電　第三屆大東亞文學者大會　經决定本年在我國首都舉行，我國旣居主人地位，對於一切進行事宜，亟應及早籌劃，宣傳部爲特邀請京滬兩地文學界代表於本月十日十一日兩日假座中華留日同學會召開籌備會議，商討矗立中國作家協會及會章，並確定大會成立日期，推定發起人員等重要事項。此次出席代表皆京滬兩地著名作家，預料中國作家協會必能於最短期內迅速成立，對本年文學者大會之召開及大東亞文化之如何交流，定有一番偉大貢獻。倫敦莫斯科問 
[倫敦莫斯科問下月直接通話]  
　　瑞典京城六日中央社電　據海通社訊，倫敦息：倫敦與莫斯科間之直接電話、將於二月一日起恢復，惟須由情報部之轉接並受檢查。 
[各島機場敵陣　多被炸起火　出擊日機均安返基地]  
　　東京六日中央社電　據南太平洋日軍某基地電，日海軍機隊四日夜爲强襲瑪金，達拉瓦島，阿貝瑪瑪島。瑪金島敵機塲東部有一處中彈起火，機塲南部亦有二處發生大火，又痛炸阿貝瑪瑪島之陸上全部設施後，日機安返基地。 
　　東京六日中央社電　據南太平洋日軍某基地電，日軍航空部隊四日夜曾轟炸新幾內亞島宮比附近之敵軍登陸據點，當有三處中彈起火，日機均安一返某地。 
　　東京六日中央社電　據南太平洋日軍某基地電，日海軍機隊曾於三日夜往炸新不列顛島波爾根灣之次爾布敵軍陣地，全彈命中地上設施，另一隊則往炸格羅斯特角敵軍陣地，有一處中彈起火，五處發生大你炸，日機全部安返基地。 
[海南島　日軍戰果]  
　　海口六日中央社電　駐海南島日海軍部隊於去歲十二月內，掃蕩島內敵匪作戰所獲之綜合戰果如次：敵軍遺屍八〇〇具，虜俘及歸順者六七九名，鹵獲步槍及手槍二六五支，子彈八七〇包，手溜彈二五〇枚，因日軍不斷討伐，敵匪戰意日趨喪失 
[大同警察隊　綜合戰果]  
　　大同六日中央社電　大同地區直轄警察隊頃發表去年一年間之綜合戰果如次：交戰次數三二二，渝軍兵力二二〇四三六，渝軍遺屍五一一，俘虜三二六，鹵獲品輊機槍一，步搶一〇九，一十彈四四，手槍及自動步槍四〇·手溜彈五九六，地雷五三，其他軍需品其夥。京昨舉行 
[京昨舉行　新聞聯絡會]  
　　南京六日中央社電 
　宣傳部於六日下午三時，舉行第十一次新聞聯聯絡會議，由德國海通社南京支社長深倫德請述九四四年之歐戰情勢，對德黑蘭會議後英美舟蘇計劃之所謂恐怖空襲義大利戰綫果綫戰綫暨巴爾幹牛島方面開闢第二戰綫　問題剖釋綦詳，並闡叫歐洲之政治情形，歷一小時餘始畢。 
[渝方官史　吞沒救濟金]  
　　萆勘剜六日中央社電　渝第六載區司令孫連仲軍首腦部及湘省政府於今次常德作戰，被日軍擊破，故對民衆威信掃地。現爲謀挽回計，乃早請重慶撥發三千萬元，作爲復興救濟資金，同時并大事宣傳，將救濟一般民衆，但重慶所發出之款項，僅爲二百萬元，尙不足請求額之一成。但此二百萬元中，有一百萬元已被省政府及軍界飽其私囊、其餘之五十萬，則被縣長私吞，二十五萬元則被保長等私吞，實際作爲救濟資金者，僅不過二十五萬元。渝軍首腦及官吏之貪汚，實令人爲之驚異。彼等事前大事宣傳救濟民衆，事後竟演出吞沒公款之醜態，故民衆對其無不怨聲載道，同時一般民心離反，益爲濃厚。 
[越產米及副產物度　對日供給協定　前日下午在西貢簽字]  
　　西貢六日中央社電　日越南大使府西貢事務所，五日下午三時（現地時間）發表，越南德古總督與日本芳澤大使，五日下午四時半，在德古總督官邸簽　越南木年度產米及副產物對日供給之協定。同時幷交換延長去年三月四日所締結日人入越及僑居之交換公文効力之公文書。按關於越對日供給夕協定內容，大體與去年度同，關於其供給價格，已依其他物價之趨勢予以場加，規定適正之價格，此後占越南人口百分九十五之農民生活，當可因之安定，同時日本國民主要食糧之米，每年亦可輸入若干萬噸，此對遂行大東亞戰爭上，實有莫大貢獻 
 
 

Page 2

 
 
[冬季攻勢達頂點西鳥克蘭惡戰中　聶伯套德軍防禦戰獲捷]  
　　柏林六日中央社電　據海通社訊；蘇軍冬季攻勢，現正在全力進行中，幷巳在多處地叚獲得初期勝利，尤其是齊托米爾方面，但蘇軍仍取舊戰略，時時轉移其進攻重心，敵軍似不擬向主要進攻據點實施突破行動，除克里契夫西南遭遇猛攻外，近將有兩處地點開始形成激戰區域。蘇軍堅强部隊，現源源自寇許開出，在公路一帶集中，克里米亞之門戶貝萊科普地峽及契爾喀賽區，亦有蘇軍集中，此次蘇軍冬季攻勞，幷無「俄羅斯冬季」之氣象，夜間雖降霜，但在白天即融解。 
　　柏林六日中央社電　據海通社通訊員，塞托留斯上尉報吿稱：蘇軍在尼維爾以北之進攻，仍未可視爲大戰焦點已轉移至該區。在維特勃斯克之局勢，星期二尙無變動，蘇步兵數師由大隊坦兄車掩護，向波洛伊斯克以西進攻，敵人此種行動，在戰略上之價値，迄難得知。目下蘇軍在烏克蘭整個之西部，及波闌舊邊境之壓力，仍在猛烈進行，德軍新防綫故在伐吐丁軍團之北翼，紅軍已在奧里伏斯克及諾維格勒伏林斯克以西推進，貝迪契夫績有惡戰，德軍業由其東部撤退。 
　　加薩丁之南，敵前鋒向布在洛河上游推進，已暫時被阻，敵軍現處於不利地位，因伐吐丁軍之左翼，尙洛後一百五十公里，猶在貝拉耶察爾柯夫之德軍陣地作戰，該處德軍當爲伐吐丁將軍南翼之威脅 
　　現蘇軍當局，已準備由東西北三面攻擎，因此項準備之故，聶伯河灣之戰事，在過去數日問，稍爲鬆弛。在諾蓋斯草原，大隊敵軍之移動，亦在進行中，至於此項準備，是否爲擬在尾柯波爾及克森之問渡聶伯河，抑係將向克里米亞再進攻則不得而知。無論如何，敵軍在培里貝萊科普土股所集之大軍，其目的當爲進攻克里米亞無疑。 
　　柏林六日中央社電　德國新聞社訊，軍息：過長時間之沉寂後，蘇軍突於日昨以大聶伯河套內强大之部隊及坦克車隊，攻於克里伏洛格之北及基洛伏格勒之東，企圖突破德軍陣地，德軍於激戰中及反攻時，或截擊敵軍或將其擊退，並於是役擊毀蘇軍坦克車一百四十九輛。德軍並於日昨在皮羅波斯克之西護得攻防戰之全勝，蘇軍猛攻無效。聶伯河以東之各橋頭堡仍盡在德軍掌握中。 
[大西洋沿岸　德防務鞏固　登陸作戰必遭擊潰]  
　　沮里克六日中央社電　反軸心陣營於莫斯科德黑蘭兩次會談後，似已决將展開歐陸進攻作戰，並於去歲十二月二十四日設立侵歐反軸心軍司令部，以英本土爲根據地，地中海方面反軸心軍司令部亦實行大改革，以鞏固攻歡洲之陣形，並宣傳一九四司年為決戰之年，力謀使一般認為第二戰綫之結成已迫眉睫。然自軍均政治兩方面檢討，結成第二戰綫之期實有無限之感，德軍當局亦知蘇軍繼續展開冬季攻勢之際，乃反軸心軍實現對歐進攻作戰之良機，然沮里克新聞報載倫敦電則根本否認冬季進攻作戰之可能性，略謂冬季海上氣候不合登陸作戰，不能依預訂計劃宣行，夜長霧濃，雖對作戰有利，然因陸上泥濘不堪，登陸後之作戰决不能順利展開。巴爾幹方面亦然云云。但反軸心軍，若拋棄此機會，而蘇軍實力有限，故今春將不能續作攻勢。德軍司令部於德黑蘭會談時，曾派遣羅美爾元帥巡視自北海至比斯開　之大西洋防衛綫，並積極改編歐洲沿海一帶之德防衛軍。據傳迭特爾大將所部軍團之一部，近已開抵法國，德軍司令部更於法北岸一帶增設多數自動砲陣地，並增派新銳戰鬥機及俯衝轟炸機約干架，大西洋防衛綫今後日臻强化。縱反軸心軍唯恐戰爭之長期化，不顧一切冒險登陸，亦必被德軍擊潰。 
[義南部前綫　德軍抵抗猛烈　英第八軍長易人]  
　　柏林六日中央社電　德國通訊社訊；德軍四日於南義戰綫各地阻止反軸心軍進攻作戰已吿成功，美第五軍爲偵察德軍防塞，於四日曾派遣偵察機隊實行偵察，然抵德軍前衛陣地時即被擊退。又德軍四日晨曾於加茲西里布北方激烈抵抗英美軍之進攻，其攻擊雖極猛烈，然終未突破德軍之地雷陣地，亞特里亞海岸方面各地區亦均有戰事，預測反軸心軍最近數日間於南　戰綫將開始大規模之攻勢。 
　　瑞典京城六日中央社電　據海通社訊，倫敦一消息：阿爾及耳協約軍總司令部昨宣稱，李希中將已被任爲英第八軍司令，以繼蒙高茂萊將軍。在一九四二年底，李希中將由蒙氏荐，被任爲第八軍第三十團長，李氏現年四十八歲。 
[地中海區美空軍新司令]  
　　日內瓦六日中央社電　據地中海反軸心總部消息：特溫寗少將已繼杜立特爾少將任地中海區美第十五空軍隊司令，以前曾傳杜立特爾將任駐英美空軍司令之職。 
[直布羅陀　機場擴充　港內船舶雲集]  
　　阿爾吉西勒斯六日中央社電　據海通社訊：地中海沿岸直布羅陀飛機塲之擴充工程，業已藏事，延長向阿爾吉西勒斯灣之跑道，現正在加緊工作中。 
　　里斯本六日中央社電　據海通社訊：現有國德不同之大小商船九十八艘，停泊於直布羅陀港，其中包括義船兩艘與英國醫院船一艘，此外尚有主力艦一艘與巡洋艦兩艘寄碇於海軍港內。 
[巴西陸軍　將派至海外]  
　　阿根廷京城六日中央社電　據海通社訊，巴西京城消息：巴西巴拉那第五軍區司令鮑蓋斯將軍宣稱，巴西即將派陸軍三師或四師至海外服務。美機一年中喪失千架 
[德法西部城市　遭恐怖空襲　美機一年中喪失千架]  
　　柏林六日中央社電　德國新聞社訊：昨晨復有美轟炸機大編隊侵入德北部沿海區，猛紅基爾Kiel市區，　時敵機多架亦襲德西部，特別注意於杜色多爾夫鎭Duesseldo　，一如前此之空襲，敵機高飛在黑雲掩蔽之下擲彈，德高射炮及其他防空設備迎擊敵機予以重創。同時敵機亦製法西部佔領區，僅在法境上空德高射砲則擊落四引擎轟炸機十六架及戰鬥機七架，敵機被擊落之報告不斷傳來，故目下不能得知正確之數字，但迄今所知者，英美機共被擊落五十餘架，並損失飛行人員四百餘名。 
　　里斯本六日中央社電　據倫敦來電：美第八航空隊重轟炸機隊，於去年一年中曾出動轟炸九十五次，傳共喪失轟炸機一干架，戰鬥機百五十架，又傳僅在十二月中即喪失重轟炸機百六十八架，在十一月之九次轟炸中，亦曾喪失九十三架。 
[美死亡率復增]  
　　阿根廷京城六日中央社電　據紐約來電，美泰晤士週刋最近報告，美國民之死亡率，自一九四〇年以來已趨降低，但自一九四三年起復又趨增加。據美國發表，其主要原因乃因五十歲以上者死亡之增加，以及因非常時期受戰爭之影響所致，其中因工作過重而生疾病者增多，故使死亡率之危機，亦趨增大，其他則爲因結婚率之減少，即以紐約一州而言，一九四三年所發行之結婚許可證書數目，已打破過去四年間之最低紀錄，即一九四　年爲九萬三千八十五，而一九四三年已降至七萬八千矣。 
[貝奈斯抵英　波總理將訪美]  
　　里斯本六日中央社電　德國新聞社訊，據倫敦息：捷克流亡政府總統貝奈斯訪問莫斯科後，已於本日返抵倫敦，貝氏在歸途中曾在德黑闌逗留，並至阿爾及爾與法叛逆委員領袖會商。 
　　里斯本六日中央社電　海通社訊華盛頓電：蘭總理或將於本月下旬自英啓程來美，與羅斯福赫爾談蘇波關係。法內政部改組 
[法內政部改組　添設公安部]  
　　柏林六日中央社電　海通社訊：法內政部最近改組，並添設公安部，，人民觀察部一對此舉表示贊助，認為法政府具有維持治安之决心，蓋自北非之事件及莫斯科會議後，法政府已知所適從矣。 
　　衝鋒隊員赴德受訓 
　　巴黎社日中央六電　據海通社訊：法衝鋒隊一批昨啓程赴德受訓，公安部長達南在站送行。 
[美對玻利維亞暫停軍火接濟]  
　　阿根廷京城六日中央社電　據美聯社華盛頓電：美政府决定在未判明玻利維亞新政府之性格以前，停止根據租軍法供給玻國軍需品。 
　　阿根廷京城六日中央社電據海通社訊：玻政府將任命所謂秘密使者駐在各國，暫時履行外交上之任務，聞駐巴西及智利使者現已赴任。西班牙 
[西班牙　撞車慘劇　二百餘人喪生]  
　　馬德里六日中央社電　據海通社訊：至星期二夜爲止，勒翁附近撞車慘案斃命之乘客，已發現屍體六十二具，其中四十七具業已埋葬，因傷致死者約在二百人左右，傷者則更多。 
[美當局警告國民日軍力極為強大]  
　　阿根廷京城六日中社電　此次戰爭發生後，美政府對其國民即取隱瞞政策，僅發表虛僞之勝利戰報，據華盛頓來電，美海部人事局次長顛夫愛爾斯少將，最近曾播講警吿國民稱，日軍仍擁有龐大之人力與物力，自珍珠灣一役以來，美軍曾再三攻擊日軍，然日軍艦隊仍保特原有之實力。又美國戰時情報局四日夜曾發表聲明，驚戒美國國民，要旨如次：反軸心軍僅　回被德軍佔領地區　分之一，日軍佔領地區二十分之一，於太平洋方面距東京仍有三千英里之遙。又日軍之武力極爲强大，日軍佔領之地域，其廣大足與美國匹敵，美軍今後實行民攻，除以珍珠灣爲基地外別無他途。反之，日軍則以散布於太平洋上之各烏嶼從事防衛，而此等島蓋均築成堅固之海軍及空軍基地太平洋上雖曾屢次激戰，然美軍及反軸心軍終未能與日本陸海軍之主力接觸。日本將兵士氣之旺盛，乃周知之事實，日本毫未感人力不足，同時並可於佔領地內動員四億勞動者，而美軍不過僅進入日軍防衛綫之外廊而已，並未接觸日軍無論作任何犧牲亦須死守之陣地。 
　　瑞典京城六日中央社電　海通社訊：倫敦消息，吉爾柏羣島美國海軍陸戰隊司令又德森少將稱：在太平洋戰塲，美國尙須經過許多困苦之血戰，希望美國人民勿低估日人。 
　　瑞典京城六日中央社電　海通社訊：倫敦息，斯密斯昨在「每日郵報」著文稱：設日本得有充份之時間從容調整其戰果，則對日戰事决無戰勝之理，反軸心國不應坐失時間，致卞日本以增强之機會，因時間之因素有利於日本，有人以爲日本工業脆弱，在長時期內必趨失敗，此實屬危險之幻想，日本在戰事初期中所佔領之土地，已形成一偉大之帝國，若該國綱續佔有此項富源，則日本勢必日趨强盛，日本如能善用佔領區內之天然資源，則數年之後日本將爲世界第一强國。斯密斯旋要求反軸心國改變在太平洋中之戰略，蓋反軸心國佔若千島嶼與森林，不能減弱日本之地位，日本主力艦隊尙未出動，反軸心國如欲擎敗日本，當先消滅其海軍，故反軸心國當迫日本海軍接受海上之大戰。日本同時亦爲陸上之强國，反軸心國目前在陸上擎敗日本希望甚少，至於重慶則因缺乏兵器，無力發動總攻，故喧傳已久之緬甸攻勢，將成爲泡影矣。 
[各交戰國的徵兵年齡]  
　　以提高軍隊的戰力爲目的，日本此次把徵兵的年齡減低了一年，於是十九歲的朝氣蓬勃的靑年，都執戈效命疆塲。自從七年前的中國事變勃發以來，以至於此次的大戰爭中，日軍以其龐大而精銳無比的人的資源爲背景，和英美驚慌失措地把徵兵年齡減低至十八歲便驅之使上戰塲的情形對照起來，日本一直堅持二十歲的徵兵年齡，今際此大東亞戰爭第三年的决勝年，把七年問積　蓄起來的豐裕的人的資源，集中在决戰上，英國在二年前的一九四一年，美國在一年前的一九四二年，就已經把徵兵年齡擴充至十八歲，日本直到現在始漸將十九歲的靑年送上戰塲，兩相比較起來，可見日本之人的戰方的雄厚，在大陸及南海已佈置了磐石之安的戰略熊勢，同時，日本的潛力，亦於此闡明無餘。日本此次將十九歲的靑年送上戰塲，以應付業已筋疲力盡的敵國十八歲靑年所組成的軍隊，更鞏固了必勝的信念。茲將第二次世界大戰中各主耍交戰國的徵兵年齡比較如下 
　　美國 
　　美國誇稱擁有一億三千萬人口的人的資源，但劇一九四二年的大總統爐邊談話，已減低至十八歲，自大東亞戰爭勃發以來，簡直在年齡上互相挑戰。 
　　美國在大東亞戰爭勃發前一年的一九四〇年九月十六日，施行選擇徵兵法，因此而確立了現行兵役法的基礎。據該法，先登記自二十一歲至三十六歲的男子市民一千六百五十萬人一上，與以一年的軍事訓練。但大東亞戰爭勃發後，立即取消，把二十一歲減低三年爲十八歲，把三十六歲增加到六十五歲，在這年齡中的男子應負徵兵義務。但恐懼個人主義國與諭的羅斯福總統，除於一九四二年十月十二日以「爐邊談話」向國民呼籲外，更向國會提出，雖經衆議院通遇，卒遭（十月十七日）參議院的反對。 
　　參院不顧總統與軍事常局的反對，以三十九票對三十一票通過下列修正案，「對滿十八歲及十九歲的壯丁，在派赴海外之先，應在美國境內施行一年以上的軍事訓練。於是在十一月十日的參衆兩院聯合會議上，由於政府方面的奔走，削除這修正案而暫吿妥協，至十三日，始在總統所提原案上簽名終了。同年十一月十八日，對滿十八歲至十九歲的合格年齡者，總統發出下列布吿，而確立了現行兵役法。 
　　　九四二年七月一日以後，足十八歲的男子市民，應自十二月十一日起至三十一日止，完畢兵籍登記。 
　　　一九四三年一月以後，足十八歲的男子市民，應在其誕生日登記。 
　　但對學生，限於高等學校的學生，這徵兵年齡延期至學年完了並得自由徵集專修學校學生的大部分及高等學校學生的一部服兵役。但美國也感到了這徵兵年齡的減低，在生產力的勞働力上，有極大的影響。據戰時人的資源委員會長波爾。麥克納得發表，根據「奧斯金·華滋華斯案」（男子十八歲至六十五歲，女子十八歲至五十歲的强制登記及徵用案），本年徵用六千二百五十萬的人的資源，也因強硬反對而未見實施。所以這現行兵役在生產部門上是很有影響的。現在美國國內十八州制定得在軍需工廠雇用從滿十六歲至不滿十八歲的少年，其他七州亦在討論同樣的法案，勞働力間題頗有各地單獨解决的似向。本年十二月初旬發表的戰時情報局報吿書「開戰二年來的美國」上說，美國現在的勞働人口，包括服兵役者在內，爲六千三百六十萬人。（朱完）（翔：譯自十二月二十四日東京朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[抑平市物價　陳市長談話　各業擅自抬價決從嚴懲處]  
　　中央社訊最近本市物似步昇，影響市民生活，記者昨晋謁市長，叩詢市府對物價問題之措置，承發表談話如下： 
　　一關於本市物價問題，市府無時不在籌劃對策，最近已盡力使本市物價評議機關統一，成立物價評議委員會，即思以統一之評價機構，對本市物價做合理之審定，俾達抑平全市物價之價目。對於物價上漲，除巳三令五申，嚴加制止外，並飭物價評議委員會迅擬遏止辦法。惟戰時物價問題當非簡單，欲謀澈底之抑平，自非官民合作，實難爲功，蓋政府任何施策，均須賴人民之協助，平時如此，戰時尤甚。本人於此點已再三喚起市民之注意，今年元旦發表之吿市民書，更大聲疾呼，以促各界之覺配，無如言者諄諄，聽者藐藐，最近以舊歷年關將屈，各業竟又藉此機會，私抬售價，使物價又上漲不少，尤以日用必需品爲甚，似此祗知私利，罔顧公義之非法舉動，實堪痛恨，須知抬同物價，不僅刺激人心，影響社會，簡直是危害民生，擾亂社會秩序之行爲。本人旣負市長重任，對此絕難坐視，除由市府再申前令嚴加制止外，茲巳令飭經濟局暨一八區公署派員調查，並令一二兩警察局協助辦理，凡本市名業，如有不按限價出售貨物，而敢擅自抬高者，一經查實，决從嚴懲處不貸，並望各同業公會，通飭各會員商號，仰體政府安定民生之旨，各自檢束，切勿以身試法，尤望市民予以協助，如遇商店有擅自抬高售價情事，可逕向本市經濟局及一八區公署密吿，以便查明懲處。總之市府對抑平物價，旣己下最大决心，言出法隨，至希各界汪意爲要。」 
[戶口米配給　恢復為二升]  
　　準十一月起按月三期 
　　中央社訊　上海近來米價，逐日上漲，漫無止境，而陰歷年關，迫在眉睫，一般市民對於米價之回落，期望甚殷，尤其貧民階級，當此米價暴騰，生活痛苦，已達極點之際，若不迅予調整，則上海民生之前途，實堪憂慮。本社記者昨訪袁履登氏於米糧統制委員會，叩以該會最近工作之動熊。 
　　甲乙兩區成績良好 
　　據袁氏表示，本會　於所負使侖之重大，對於甲乙兩地區之採辦工作，正傾全力以赴，目下兩地區之採辦情况，甚爲良好，其第一期採辦成績，據各地辦事處前後兩次統計，截至十二月杪止，訂購數量，已達預定採辦總額分之三十五，其中甲地區爲二百萬石，乙地區一百十萬石。此次經盟邦各機關協助，第一批食米三十餘萬石（足敷上海全市民一月有餘之用），業已到滬，充作農歷正月特別配給之用。 
　　運輸問題當可解決 
　　並訊本會採辦前途，逆料尙多艱鉅，惟我等决盡最大努力，加以排除，目前最値關心者，厥爲運輪問題，但深信在各有關機關之協助下，不久當可圓滿解决。本市戶口米之配給，迭經研討結果，已决定由上海糧食配給調整委員會，於三十三年一月十一日起恢復前工部局配給之戶口米（每月分三期配給，每期每口可得二升），此點實現後，黑市米需要，自然減少，供求旣日趨平衡，米價自當回落，市民生活之前途，當可漸趨安定。 
　　共體市艱予以協力 
　　又謂：本會使命，端在確保戰時人民主要食糧，所負責任，殊屬重大，如有故意阻得本會正當業務，破壞採辦工作者，不論本會內外，决以攪亂戰時經濟之罪名，依法嚴懲，本人願竭棉薄，悉力以赴，甚望市民諸君其體時艱，予以協力耳。 
[德使館情報部長　柯德昨談話]  
　　中央社訊　日本大館昨下午二時，假華懋飯店八樓，招待中國記者　，介紹德國大使館悄報部長柯德，到廣田情報部長，眞鍋書記官，福間副領事，柯德情報部長，德大使館秘書夏循安，暨各報社記者四十餘人。先由福間副領事介紹後，當由 
　　柯德情報部長致詞 
　　謂：一今天承廣田部長的友誼，使本人能有此機緣，在此與諸位相見，實覺無限愉快。吾人並不需要若　們　人於每三月中舉行一次會議，亦並不需要有一宣傳工具，我們的首領和吾們的國民，深知奮鬥的目標，故寗任他們多說話，多開會議，而吾們却埋頭工作。關於現行重大之政治及軍事問題，及歐洲與束亞之軍事成就，及將來之計劃，吾人首領，均有所言及，在此之外，本人感覺並　重要可足報吿各位，然木人所欲告訴各位者，乃吾德人對於今日共同戰爭之正義，及將來之勝利，與吾們的日本友人，均具有堅强的信念」。 
[一八兩區煤球　改十二日出　每月二期每期七市斤]  
　　煤球計口配給，原定今日實行，因此次配給總數較鉅，製造不及關係，已决定十二日正式實施，至數量一層，亦已完全確定，每人每月爲十四市斤（七公斤），每月分二期配給，首次七市斤，於十二日憑第一期買煤球證購領，第二期七市斤，亦可於二十日左右出售。同時據悉物資採備科指定之煤球零賣店，一八兩區，共計二百三十七家，計第一區共一百六十一家，第八區共七十六家，劃分爲十個區域，以便市民封號，就近購領。至滬西及閘北新併入區，本月二十日左右第二期配給時，亦可由經濟處統盤配給，其數量當與一八兩區相同，不致有所軒輊。德國新聞社 
[德國新聞社　昨十周紀念　舉行盛大茶會]  
　　本市德國新聞社成立於一九三四年一月六日，昨（六日）日適為該社成立十週年紀念日，該社經理萬麟甫氏特於昨日下午四時，在泰山路一一九二號私邸舉行盛大茶會，來賓赴回者甚衆，計到湯大使良禮，日大使館廣田情報部長，眞鍋書記官，出淵陸軍報道部長，陸軍部中川中尉，德大使館情報部長柯德博士，暨各報）編輯記者等二百餘人，由葛　甫夫婦親自殷勤招待，情緒熱烈，席間並由該社經理葛麟甫氏發表獻詞淸鄉區查禁 
[淸鄉區查禁小麥麵粉私運]  
　　中央社訊　近有商人及小販在淸鄕區內，私　小麥麵粉，時有所聞，爲澈　查禁起見。該處昨特訓令各區　鎖管理所，一飭屬嚴予取締，務　私運絕跡。 
[各業特配麵粉　限製成食品]  
　　上海區粉麩統配處實施各　業務上正富需要麵粉特種配給後，凡經核定戰一期各業，如茶食業·切麵粉熟製品業，餅饅油燴糞等麵粉，業已由各業同業公會向統配處具領，此次核配之粉·爲南市區滬西區閘北區浦東區等四區，惟領得之粉，絕對祗准製造食品供給市民之需，不得有轉販牟利情事，違者一經差明，立即停止配給，並予依法斗嚴懲。一八兩區特種麵粉之配給，已由各業公會造具會員名冊，及需要數量，送交統配處審核，實施配給。第三淸鄕地區 
[第三淸鄉地區參戰週年紀念]  
　　木月九日爲國民政府參戰一週年紀念，上海市第三淸鄉地區指揮部，為使各淸鄉地區民衆明瞭參戰意義起見，决於九日上午，在各區分別舉行參戰一週年第三淸鄕地區民衆大會，並派宣傳對分赴全區各鄉鎮作演講宣傳。 
[本報社主　國民常識展覽會　明日起在華懋飯店舉行]  
　　一月九日，爲國民政府對英美宣戰一週紀念日，本報社爲喚起國民對於大東亞戰爭認識起見，舉辦「大東亞戰爭國民常識展覽會」，會塲地點假座南京路二十號（近外灘）華懋飯店八樓，展覽日期定自本月八日起至十日止連續三天，時間自上午十時至下午五時。展覽品內容計分：　地理　戰役　兵器　時事　動員　中國參戰等六組，另附本報事業概况暨助學金統計表格等。歡迎市民前往參觀。 
[簡訊]  
　　汪聲遠畫展汪聲遠畫師以山水擅名海上·近爲友人慫慂，自一月八日至十二日，假寗波同鄕會舉行畫展，大都以小潑墨寫漸江風景，餘則寫陶淵明詩意，歡迎參觀。 
　　任雲鵬昨晚廣播一月九日爲吾國參戰一周年紀念，上海電台特舉行特別廣播，以誌紀念，昨晚九時十五分爲新聞聯合會總幹事任　鵬廣播，題為「怎樣紀念參戰」。昨日發報時間七點二十分熱心倡導深盼各界響應 
[周佛海先生　捐廉俸助學　熱心倡導深盼各界響應]  
　　周佛海光生，昨承捐廉十萬元，充作本報助學金。上屆助學金，周氏亦曾損廉二十萬元鉅款、其重視與同情助學運動之熱忱，於此可見。蓋周氏早歲，亦曾勵志苦讀·故能深體淸塞失學之苦衷，古今半月刋曾發表周氏「苦學記」，縷述早歲學巢日本時之苦况，其結論有云：「......現在和我當時一樣困苦的靑年，不知道有多少，大家不要灰心，不要餒氣，不要落胆，不要絕望。天無絕人之路，一根草有一滴露水養的：只要我們肯幹，無論在什麼情形之下，可以從重重包圍之中，殺開一條血路！」勇往奮鬥情緒，溢於言表。希望今日接受助學金諸生。深體此旨，咸能以周先生爲楷模，　勵堅苦向學之志，庶不負周先生及社會人士之期望。 
　　同德學院師生助學 
　　本市同德醫學院教授顧漢頤先生，每週爲該院學生義務　授藥理學，諄諄　誘，學生感其熱誠，全體樍得國幣二千二百元。奉贈顧教授，顧教授堅辭不受，囑將此款捐助本報助學金，茲將原函摘錄如下：「諸君正值蓬勃年青之時，火樣熱情，感人心懷，本擬固辭，因思諸君」定將換以他種方式，今思得一法，即請以同德三年級名義，將此款捐助申報主辦之助學金，爲諸同學及漢頤同造福德，並可拋磚引玉，激發其他學校，推行此種善舉。」顧敎授熱心教育，用心良苦，本報謹代清寒子弟致其謝意，並深盼教育界羣起效法，共襄盛舉。 
　　申請表定明起發給 
　　本報第六屆讀者助學金，申請表定於明日起開始分發，各請助學生，務須於八日至十日三天內，親往華懋飯店八樓領取，不得請人代領，逾期概不補發。 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金列後：周佛海先生十萬元，夏　洲（太夫人八句壽誔親友壽儀移助）三千六百元：（計孫錦章六百元，任友梅五百元，姚印渠·盧潛庵·各四百元，孫仲庠·姚逸濱·封廉甫·張占五·各二百元，揚煥章·金世英·姚應才·朱冠生·趙授承·施錦文·陳子訏·程劍溪·洪培瀛·各一百元），同德醫學院三年級全體同學（陳修元君交來）二千二百元，徐君七百元，同記綱莊四百元，陳君·錢君·曹貴　·各三百元·蔣友菊一百元，黃林記三十六元，共收儲券十萬〇七千九百三十六元，結存一百四十二萬一千三百二十六元。 
經濟界　評言 
[以火柴燭皂而言]  
　　新年以來，木市日用必須品價格，益早繼長增高之勢，而爲時適在農曆年關以前，其對於平民生活之威脅，可以不言而喻了。試以火柴燭皂而言，則知漲勢之烈，殊堪驚人，一三種日用品如是，千百種日用品亦復如是，漲風所趨，一切物價，無不因之「水長船高」，徒使物値與幣値背道而馳，愈離愈遠，由於物値漫無止境地向上，所以幣値也是漫無止境地向下，這是人民貶視幣値心理的濫觴，不但是統制當局所當積極取締，也是財政當局所當籌謀補救的。 
　　自物資統制而言，日用品價格，一經實施配給以後，即成爲有漲無跌，變本加厲的局面，米·煤。糖，油·火柴·肥皂·以至捲菸，無一不是如此，其癥結所在，即爲配給制度之不能使人滿意，不能使人度其最低限度的生活，於是日用品的接濟，惟有仰給於黑市，旣爲黑市，物價即無標準可循了，今日漲一倍，明日可以漲十倍，誰去干涉？ 
　　結果，圖暴利者，日日從事於囤積，慮漲價者，亦日日從事於囤積，愈囤愈漲，愈漲愈囤，遂使物價上漲，漫無止境了。因此，制止物價漲風，以眼前而論，還是在於取締囤積，消滅黑市，否則物資配給，是要始終成爲「畫餅」的。現在統制當局已經認淸這一點了，所以物資調查委員會，業已開始飭將火柴·洋燭·肥皂三項物資之最近上海存量及產量分別查取，以杜隱匿虛報之弊。我們認爲這是圓滑一切物資配給的初步工作，亟應擴大推行的。 
[錢業定廿日　為總結束期]  
　　工商各業之總結束，循例向以農歷爲根據，聞三十二年度總結束期，業經錢業公會决定爲一月二十四日，即農歷大除夕，並定二十五日起至二十八日止，爲總結賬期休假，廿九日（星期六）起開市紅盤交易，關於總結束期內，各莊應辦之業務，如票據之收解，市塲拆息，開至何日爲止，期內存欠息，行市等等，將由該公會召開會議公决之，頃各業特已準備辦理總結束，如調度頭寸歸還各莊往來透支與無契約規定之信用透支，此外銀錢兩業準備會庫，爲調劑同業金融，向各行莊之拆借，依照拆借辦法，所定限度，竭力予以通融辦理云。乙種糧庫券發 
[乙種糧庫券發　二期息金　糧部委中儲行辦理]  
　　民國三十一年乙種糧食庫券，第二期利息，業一已開始付款，該項息金業經糧部在特別會計項下全書墢存中央儲備銀行總行，託其分交各分支行處代發，持券人可持同原庫券及增補息單前往驗明照付。 
[華股欲漲反跌　火柴股獨露鋒鋩]  
　　昨華股轉呈疲態，蓋紅盤看漲者失望，四起回吐，終多軋小，然一部份仍由在向上進展者，如大中華火柴有增資升七股消息飛上百元有奇，紡織業之中國絲業突出四百元關，又升三十元。仁鹽飛上六元，美亞·五和·中國內衣仍在進提中上升，實業股中與絲業有關之利亞獨升三元半，三樂實業堅俏，地產業吐售之風已起，與百貨文　均見遜色，新藥業升沉不一，公用股最平，餘多軋小。今誌收價表於後。 
[簡訊]  
　　中央儲蓄會為獎勵人民儲蓄，養成節約習慣起見，增辦特種分期繳款儲　一種，每月開彩一次，儲戶按月繳付國幣五十元，繳款滿五足年後，即無須付款，而仍有繼續享受彩權二年，所以繳款六十次，可得彩達八十四次之多，且並無得彩滿額之限制，繳款滿一年半後，並可持會單向該會抵押借款。 
　　環球信託銀行所編「華商股票一覽表」，刻已出版，股票概况，每張收回一成本五十元，可向香港路一五十九號該行購買云。 
　　揚德惠主編華股內容彙編每冊特價八十元，預約處四馬路三八〇號（書錦里西首）永祥印書館，截一止期卅三年二月十五日止分組另行審編 
體育 
[積善盃小型球賽年　廿四隊參加分組另行審編]  
　　積善盃小型足球聯賽昨日報名截止，此次申請加入者達百餘隊之多，計二十四隊，主辦當局對未能錄取之各隊，深　數日前填寫註冊志願書，連同全體隊員照片，至九江路三五〇弄十號福萊錢莊該會臨時辦事處，辦清手續，並隨繳保覆金及報名費各五十元，逾期作自願放棄論，至於甲組及乙組資格。一俟各隊球員照片交齊後，再行編分，茲探錄全部核准名單如下：一中地甲，中地乙，中電上中貿，文英，白獅，安華，國友，鳴志甲，新雅，龍傑，蕺社甲。乙，蓬萊，農工，揚子，復華，敏志，南聯，健華，南國，虹郵，杏花甲，翼聯。 
[今晚西靑藍球　華聯戰蒙隊]  
　　西靑籃球賽，今晚四幕，六時一刻起乙組華僑對華影，及玲瓏戰天天，甲組二幕，華南戰業餘，及華聯藥廠與蒙諾克對壘。壓軸華聯藥鬥蒙諾克，華聯爲聯賽中綿標呼聲最高之一隊，四戰四勝，雄視羣英，蒙諾克爲西靑城隍土地，神射手勃脫爲全隊靈魂，兩隊勢均力敵，精彩可期，今日秩序錄下華僑－華影乙（乙三）六時一刻，玲瓏！天天（乙二）七時十分，業餘－華南（甲組）下午入時，華聯－　　克（甲組）下午九時。 
　　前晚結果　蘇維埃戰　孚（乙）四三比十六，　黑燕勝貝崙（乙）十八比人，　三輸勝業餘，（甲）棄權。　華影勝同仁（甲）四五比三分八。 
 
 

Page 4

 
 
社會服務 
[新普育堂　籲請各界濟助]  
　　南市新普育堂，創立以來，已三十餘年，收容老弱殘廢，孤兒寡　，所辦慈善事業成績卓著，往年每歲經費，約需五十萬元，比來百物高漲，經濟方面萬分拮据，雖以主持者之熱誠毅力，亦有難以維持之勢，在此情形之下，惟有向各界呼籲，請社會熱心人士，木樂善好施之心，多多捐助現金或物品，均所需要，收捐物處第八區洋涇浜天主堂街天主堂，收捐處漢口路四六〇號稠業銀行信託部外灘沙遜大厦華比銀行，雲南路四十七號濟華堂福州路三五六號華美藥房，上列各處於收到錢物後即彙交　普育堂隨時公吿以昭大信「施比受格外有福」務懇各界努力救濟是幸。 
[景硯農醫師施診]  
　　景硯農醫師，畢業於中國醫學院，經學俱優，近爲嘉惠西區病家，特於每日下午二時至四時，設診所於新閘路麥特赫司脫路東徐里道第三國藥分號內，如貧病者，由本報介紹，診金全免，誠患病者之福音也。 
[貧民福音]  
　　吳文卿先生主辦之工向同業募款施衣，第一批製就之棉衣分罄後，又向本處於定二百套領衣券，昨已分送法與原捐款人十分之八，其餘十分之二，由市塲直接分發，限定確無嗜好無錢購衣有市民證有保證人者始能發給，此亦貧民之福　。 
　　　羅漠菜四三期出版本期內容有模範夫妻及處世明燈之感應篇，白話貫珠解該篇暴露人生罪惡，指示做人方法，是處世百科全書，該雜誌由南京路三樂農產社門市部贈送，爲限制起見每冊收費五角。 
[海軍] [  岩田豐雄著　洪羊譯]  
　　立志（一） 
　　到了署假，學生們都很踴躍地，在天保山海演，和與次郞海濱，開始游冰了。 
　　眞人，也到海邊去了，但是，只好嘔着氣，咬着下嘴唇，躺在沙灘上。他雖然游得不高明，但是俯泳，是不成問題的，只因爲沒有母親的允許，不能進入水裏去。只能脫光了有服，從早晨就晒着脊背以解愁悶。 
　　「諸君，在放假期　，都要　成黑人才行。我最不喜歡白臉蛋的東西。在新學期開始的時候，耍作一回黑人比賽，諸君，在這比賽中都不要輸了才好。」這是菊地少佐，在最後的上課時間，用純粹的熊本方言，發表的訓話。眞人胸中的不服輸的心理，越發激起他那晒背的决心。那原因，就是自己深知道是一個「白臉蛋的東西」。 
　　隆夫，起初也陪同他晒背，熱度過高的時候，他就要潛進透明的碧波裏去。只有眞人獨個兒，忍耐着頭暈，晒背，哂胸，好像烤肉似的反轉着。 
　　（從前不知道中原猶介先生，是那樣偉大的人物！） 
　　校長講話的感動，又在他的胸中甦生起來了。據校畏的話，說是用學理實騐電氣的，是平賀源內，和佐久間象山，而應用到軍事上的是中原猶介。猶介雖然應用油紙隔歸霸氣，那樣原始的方法，然而他終究造成了亞鉛，銅板，稀硫酸的電池，以此電流使機電和地　爆發的試騐成功了。他研究的科學，對於民生福利如製造玻璃，也是以軍艦窗使用的厚玻璃爲第一。採用有碳酸作消毒　，也是爲傷　軍人準 
　　（我也作科學家吧？......） 
　　嗅着火燒似的熱砂，眞人昏迷的做着自己將來的　。據通知書上寫的成績，數學和語學近一百分，所以這種希望，並不是沒有道理的。尤其是在同級裏，第一個發見了那碑的存在，似乎效倣中原鐵心齊命中註定的。 
　　一瞬間，他的希望，被推到千　的深谷中去了。長姊春子，巳締結了姻緣，店裏的買賣近來也興隆起來了，但是他家的經濟情形，不容易能擔保他從高等學下到大學的學生生活。 
　　（從中學畢業，就去當銀行職員嗎？......） 
　　他用無聊而着淚的眼睛遠　着海邊小島的影子，　　　 
[上海特別市三十二年度　冬賑捐款徵信錄第十號續]  
　　交通銀行代收張應禮經募第二一八〇一號至二一八五〇號等戶共五千元又第二一七五一號至二一八〇〇號等戶共捐五千一百元丁厚卿經募丁厚卿翁錦庭各二萬元德豐莊馮靜波一千元　祥　經募天飛公司五百元張　禮經募第二一八五一號至二一九〇〇號等戶共五千元自二一九〇一號至二一九五〇號等戶共五千一百元共計六萬一千七百元 
　　以上總共計三十三萬一千五百七十元正　遂共結存二百二十六萬七千零三二元正 
　　第十一號 
　　紗業銀行代收劉安慶經募慶豐恒　潤　祥怡記以上四戶各五百元大美三百元厚生　裕豐記申同泰錦隆五戶各五百元森康福華祥豐泰記松記振義天興金成七戶各五百元久盛鑫豐順記裕泰仁實公信同興德記起根記美康協昌恒公茂裕茂五豐大豐義生祥義同正義聯怡長厚記生記天增仁十九戶各五百元元泰瑞泰慶豐永義豐通盛全通盛明永豐五昌源盛金興十戶各三百元巴凌　經募信大昶號久新號永泰昌協豐符可銘五戶各五百元徐　棠經募慶餘烟號大通　棉各一千元陸文斌經募北什貨業同業公會全體會員五萬四千五百元以上共計八萬一千三百元大中銀行代收强錫麟　經募　大新振公泰各一千元劉永淸三百元五世彥吳文煥周士　方仕南各一百元華豐吳伯年新豐各一千元信孚富中公勝豐記各一千元林仲鈞五百元五爾藩經募湯　之魯信公司魯信公司三戶各一萬元陳公博經募段運凱二千元成家和三千元周夫人楊淑　合捐五萬元唐季　劉慶珍各一萬元葉永新羅君强各五千元陳公博一萬元馬　良一千元張引東五千元傅韞如二千元于魯信一萬元以上共計十五萬三千二百元中國工業銀行代收甘斗南經募永生一千五百元金風金城新中華翔華各五百元　昌　昌振華新大中國興業　記永昌振興元星協大祥林慶　新昌永源十二戶各五百元以上共計九千五百元利民銀行代收　子星經募國際總行一千五元惠林登行一千元大光明亨利利各三千元以上共計八千五百元正上海商業儲蓄銀行代收葉日暄經募未　名字四千元第三四九隊長許如英先生經募信大祥同人一萬元以上共計一萬四千元 
　　以上總共計二十六萬六千五百元正連前共結存二百五十一萬三千五百三十元正 
　　第十二號 
　　中國工業銀行代收甘斗南經募中華甡記亞晶二戶各一千元百樂門永固協成三戶各五百元新泰五百元以上共計四千元紗業銀行代收唐志良經募何　坤五百元豐文光經募亞文四百元烈豐一百元以上共計一千元大中銀行代收崔福莊經募大明新　合捐七百元同濟國信二戶各四百元益豐天平二戶各二百元鴻安四百元國民三百元協記萬春盛曙光三戶各二百元鴻泰豐四百元德隆同生二戶各三百元　（未完） 
 
