# 1944 - 351 - 4925401

 

Page 1

 
 
[訪日任務已完畢陳院長返抵首都　　與盟邦當憶懇談結果圓滿]  
　　南京二十日中央社電　宣傳部於今日下午四時發表公報：國府行政院院長本月十四日出國訪問日本，對緊密協力完遂戰爭諸問題，迭與盟邦常局懇談極爲圓滿，業於十九日離東京，二十日下午二時五十分返抵首都，國府周副院長等軍政長官數十人均往機塲恭迎，隨陳院長訪日諸大員，除外交部長褚民誼氏奉派轉赴名古屋，親詣汪主席易　之醫院寢室致敬，對盟邦官民及醫生致謝，並參加當地舉行之追悼會，其餘蕭院長。林部長。周秘書畏等，均隨同陳院長返京。玆誌陳院長返國談話如次： 
[以同甘共苦决心與盟邦緊密提携　陳院長勗勉全國民衆]  
　　「余此次訪日，承小磯總理大臣·及諸大臣閣下·暨日本國民諸君熱誠相處，迭與盟邦當軸諸公披誠懇談，交換意見，篤摯融洽，無異疇昔，實深感慰。以盟邦當局對中國提携之殷，援助之誠，日增不已，此後兩國協力益形緊密，固下待言，而國民政府之强化領導全國民衆向獨立自主之目標邁進，更當有無限之期待。 
　　盟邦民氣淬勵奮發 
　　滯留期間雖甚短促，然所見所聞，盟邦朝野對完遂大東亞戰爭決心之堅定不拔，精神之激勵昂揚，敵機屢炸曾不足以損其毫末，惟便民意民氣愈益振發，而生產之加速進展，軍需之倍增充實，勞動之勤奮，投軍之踴躍，一種熱烈之氣氛，較前更爲緊張，尤令人欽佩無似。 
　　推行國策此志不渝 
　　於此有願披瀝誠意，咪盟邦朝野人士吿，爲我國同胞勗者，促進和平·聯結日本·安定東亞·爲國民政府還都之使命，協刀戰爭·團結束亞·摧擊美英·爲參戰的中國當前之責任，此皆汪主席未完之國策。汪主席雖不及見和平統一之完成，戰爭之完遂，然其愛中國愛東亞之精　，永在領導吾人繼續奮鬥，國民政府暨國民全體經茲鉅痛，感時局之嚴重，益凜責任之艱鉅，誓必完成遺志，決不稍渝。 
　　排隊萬難促進和平 
　　目前最要之圖，一爲加强協力決戰之態勢，粉碎暴敵再侵東亞之殘餘勢力，一爲排除萬難，完成中國之統一，促進全面之和平。由前者言，盟邦旣舉其國力，擔當前鋒屛障，東亞中國自常倍加戰力，鞏固後衛，供應前方。由後者言，英美猙獰面目日益暴露，即在渝方亦終不能不漸覺依存英美之非計，而肓目濫炸，肆意焦土，尤爲全國民衆所同深憤槪者。吾人於此，惟有一面努力國民政府自身之强化，俾能負荷解決時局之重託，一面以最大之誠意，實踐中日同盟條約，信守大東亞共同宣言，以樹立正義和平之階梯。 
　　强化國府協力戰爭 
　　協力戰爭之道，如肅正思想·如確保治安·如增加生產，凡所以供應軍需·安定民生·有利作戰者，皆當唯力是視。强化國民政府之道，如建軍·如組訓民衆·如樹立廉潔政治，凡所以培養民力·厚集國力·鞏固邦基者，皆當積極從事，而茲二者又必須相輔而行，不容稍有偏廢。總之，大東亞戰爭巳臨決戰階段，同生共死，實歷史的命運之所注定，中國之自由平等，東亞之獨立解放，胥繫於此一戰。中國爲參戰國之一員，又爲東亞軸心之一柱，責任綦重。 
　　堅守信念全力以赴 
　　國民政府誓必本此信念，領導國民以同生共死之決心，與盟邦加緊提携，對戰爭加强協力，期貫澈和平運動之初衷，實踐同盟參戰之誓言，而毋負盟邦友好予我之誠意。關於國民政府戰時體制之種種建設，自必盡其在我全力以赴，盟邦政府及其國民信念，能本於同盟條約及共同宣言之精神爲更進一步之援助也。」 
[褚外長分訪　日首相外相]  
　　東京二十日中央社電　國府外交部長褚民誼氏及駐日大使蔡培氏，二十日下午四時赴日首相官邸，訪問小磯首相作要談 
　　東京二十日中央社電　訪日之中國國府外交部長褚民誼氏，十九日下午三時半，赴日外相官邸訪問重光外相懇談。又前半小時，緬甸駐日大使戴門，亦曾訪問日外相。 
[日機夜襲　遂川機塲]  
　　大陸日軍某基地二十日中央社電　日精銳夜間聶炸隊，十七日夜進攻　州機場，投彈悉命中滑行路，將其炸毀。繼於十八日夜同時攻擊贛州遂川兩機場，予以重創，日機全隊安返基地。 
[美機盲目轟炸　漢市民憤慨]  
　　漢口二十中央社航訊　十日下午八時左右起歷一時半，敵機B24型數架侵入武漢地區，盲目投彈，致敎堂醫院及其他民房之破壞，及無辜良民之死傷均甚慘重，第三國人亦有少數死傷。日方軍事設施僅有輕微被害，一般人對美機作此盲目轟炸，切齒不已。 
[華北將設置　證劵交易所]  
　　北平二十日中央社電　華北政委會爲發動購買力集中誘導於適正方向，以期增進，向時局緊急部面已再度投資起見，曾考究於華北設置有力之有價證券交易所，茲已見諸實現，經濟總署十九日已向北平·天津·靑島·濟南·四大都市所在之銀行公會·錢業公會·市商會等經濟團體，發出勸獎狀勸其選出發起人，以從事設立此新交易所，資本金爲二千萬元，（全額繳淸）於該四都市所在之關係，華商中北平負担四百萬元，天津一千萬元，青島及濟南二百五十萬元，至遲明年一月末設立，手續即可完畢云。 
[旅行華北各地暫免防疫檢查]  
　　南京二十日中央社電　華北醫藥衛生委員會，前爲防止疫癘流行，曾對在華北各地旅行客人施以檢疫，茲以防疫期間已於十一月卅日截止，故特令所屬各防疫檢疫機關，暫行停止檢査，並於日前電請中央防疫委員會轉知各地，以後前往華北各地旅行者，暫免防疫檢査。 
[商統會改組後　王統制會工作概况（三）]  
　　（三）　日用品統制委員會 
　　（一）成立經過 
　　關於肥皂洋燭火柴統制事宜，其皂燭部份，原由全國商業統制總會設立皂燭專業部辦理，火柴部份，則由火柴業同業聯合會自行辦理，嗣經行政院公佈物資統制機構調整糊要，設立日用品統制委員會，協助政府推行經濟施策，辦理前項物資統制事務，並於三十三年七月四日，奉派羅訥齋爲全國商業統制總會日用品統制委員會主任委員，設立籌備處於大同路九八四號，同年八月十二日，奉令聘盧志學，陳伯藩，稻垣登，爲副主任委員，許希林，劉念義，白石春雄，川谷登等爲委員，同年八月十五日正式成立，設會所於上海黃陂路三〇四號三樓，開始辦公。 
　　（二）內部組織 
　　本會內部組織，計主任委員一人，副主任委員三人，委員四人，秘書長一人，下設（一）秘書室，置秘書專員若干人，（二）總務處，分設文書，審核，會計，庶務四科，（三）皂燭處，（四）火柴處，各分設事務，生產，配給三科，各處設處長副處長各一人，各科設科長副科長各一人，並分股辦事，各股設股主任一人 
　　（三）委員及重要職員姓名 
　　主任委員羅訥齋。副主任委員盧志學，陳伯藩，稻垣登。委員劉念義，許希林，白石春雄，川谷登。顧問上田省一。秘書長盧志學（兼）。秘書錢焕綸（兼），陸謙祉（兼），田澤嘉郞，王仁豪，丁淇，鎌田壽，崛江正夫，川原田幸，山根弘。專員凌普，金新德，張臨荘，和泉德一，王世英，木村良雄，木村公是，陶勉庵，鈴木健，嘉野正孝，杜紹楨，陳肅亮。總務處處長錢煥綸，副處長陸謙祉。文書科科長丁洪（兼）副科長張友良。審核科科長吳達人，副科長鍾鑑周。會計科科長楊誥芝。庶務科科長孫燕彤，副科長任實宜。皂燭處處長許希林（兼）副處長楊孟昻。事務科科長湯永年，副科長鄒澤銜。生產科科長沙祖澤，副科長宋秉洪。配給科科長費敘萍，副科長吳覺民。火柴處處長劉淸洪，副處長張壽豐。事務科科長馬軼凡，副科長錢組新。生產科科長陳朝宗，副科長張　驥。配給科科長陳德棻，副科長陳德泩。 
　　（四）工作舉要 
　　一，購進日用物資　本會成立後，准全國商業統制總會函送本年七月份火柴皂燭搬出數量總分表，即經向中華日本貿易聯合會購進火柴三千一百箱，又向日商第一工業製藥株式會社及前田洋行購進朱雀皂一千五百箱，美華皂三千一百三十七箱，向昭和通商株式會社購進五量皂一萬五千三百六十三箱，共計二萬箱。以上物資，業由各地區公會分別搬出，以爲本年七月份各地配給之用。 
　　二，接辦許可事務　關於日用品物資搬移出許即事務，自本年九月一日起，由本會自行辦理。 
　　三，飭擬原料價格　本會以皂燭黑市價格日高，殊有急加限制之必要，爰飭中日方皂燭業聯合會，妥擬各主要原料之最高價，報由本會査核，俾擬定適當價格，以便層轉核准施行。 
　　四，接辦日用品配給事務　査上海市區皂燭火柴配給事家，向由物品配給處辦理，茲由本會設置上海市區皂燭火柴統配處，辦理上項配給物資供應事宜。 
　　五，擬訂原料存貨登記規則　關於皂燭火柴及其原料之登記及管理，業經本會擬訂原料登記管理規則，及存貨登記管理規則草案兩種，一俟呈奉核准，即可公佈施行。 
　　六，推進各地區配給事宜　本會在目前皂燭火柴原料極度缺乏之下，仍積極推進各地區配給事宜，現正擬訂下期搬出基準數量，並蒐購洗濯皂一萬箱，火柴一千五百箱，以備各地區配給之需。 
　　七，擬訂生產實施辦法　本會奉令頒發日用品指定生產實施綱要後，即依據前項綱要，擬訂皂燭原料蒐買實施辦法，皂燭指定生產實施辦法，及皂燭配給實施辦法等草案三種，即將函請全國商業統制總會轉呈核奪，以便實施。 
[吉田小林兩氏　入閣意義重大　將以全國力量貢獻作戰]  
　　東京二十日中央社電　日小磯內閣以此次籐原軍需相因病辭職，於十九日突然改組內閣，而起用九州地方協議會長吉田茂氏繼任，幷爲確立官民一體之決戰政治，要求小林翼政會總裁就任無任所大臣。按小磯首相於十六日接到籐原軍需相辭表後，常即銓衡後任，而決定要求現於九州地方担當軍需生產與增强任務之吉田茂氏急速晋京，於十八日得該氏承諾，同時，小磯首相爲借此機會强化政治力，完成內閣與國民間之絕對連繫起見，更要求翼政會總裁小林箕造大將，就任無任所大臣，經交涉經果，亦於十八日得該氏承諾，至此從來空席之國務相一名，始得彌補，而完成議會政治。此次吉田軍需相之就任，依據該氏過去之經騐，定能充分發揮其才能，內閣人事方面得以充分調和，幷對軍需生產亦有相當貢獻，際茲軍需生產與服務人員之連帶關係，急待打開之今日，正有待於具有地方行政第一綫有資望經騐者担任，該氏爲適當之人選，確立必勝不敗之生產體勢，正堪期待。又內閣政治之强化，與軍需生產之增强，同爲今日決戰時局下不可缺之重點，小磯首相有鑒於此，將要求舉國唯一之政治翼政會總裁小林大將任國務大臣，但在小林大將方面，係以翼政會總裁資格入閣，故其有特殊之意義，此後政府之施策，將由翼政會之機構徹底貫澈至國民下層，以將全國力量貢獻於菲島戰綫。 
　　日小林國務相發表就任談話 
　　東京十九日中央社電　日小林國務大臣，頃以翼政會總裁之資格入閣，於親任式後，在翼政會本部發表談話如次：此次拜受大命入閣，念戰爭情勢至極凈烈，刻已進至一趨國運之最後階段，値此現狀，亟應舉軍官民一體之實質，本特攻隊之精神，以邁進完成聖戰，是以政治應使直接與國民結合，政府施策得國民響應，以整備政治體制。翼政會爲政府與國民間之紐帶以期待其實現，實爲課於本會之重大使命，本人以總裁資格決意入閣者，亦即爲此。又翼政會所調查硏究之各稱戰時政策，皆依據民意之適切事項，使此等政策在閣內强力推進，政府果敢實施亦爲當前之要務，本人當本以上趣旨，盡力爲邦家盡最善之努力。 
　　大谷寺井兩氏任日內閣顧問 
　　東京二十日中央社電　日政府於十月爲刷新內閣顧問制，曾任前外相有田八郞氏等各界權威者十二人，爲內閣顧問，參劃政務，今更追加任命前內閣參議大谷光瑞及前船舶運營會總裁日本郵船社長寺井久信兩氏爲內閣顧問，二十日業已明令發表。按大谷氏爲宗敎界權威者，寺井氏爲船舶界之權威者。 
[日翼政會舉行臨時衆院部會]  
　　東京二十日中央社電　日本翼政會，十九日下午一時在本部舉行臨時衆議院部會，就第八十六次議會之運營，作種種懇談，協議決意在此重大時局下，翼政會以强力推進政府乃常務之急，其意見本要如次：在此次決戰議會中，應提出國民組織問題，必須確立政治與國民間結合之强力，國民組織化，翼政會自體以斷行强力政治，關於國民組織問題，自二十日起連日召開議會委員會，硏討具體方策，期獲成案，以備提出於議會，而使政府果斷實行。 
[泰首相聲明　決全力取勝]  
　　盤谷二十日中央社電　泰國首相阿巴溫氏，以日泰同盟條約締結三週年紀念日將屆，十九日特在首相官邸接見日人記者團，發表談話，其大意謂：現在泰國所求者在於勝利，故泰國國民決意傾其全力完遂戰爭，戰至獲得最後勝利之日爲止，戰爭何日結束，吾人自不敢預斷，然泰國乃一特殊國家，負有大東亞戰爭後方之重要任務，故吾人必須首先整備，幷安定國內體制，以爲完遂戰爭之前提，明年度之政策重點，余願置於對國內與對國民政策方面，現在泰國最需要者爲衣類，故擬增產棉花同時獎勵紡織，泰國食糧極爲豐富，故國民生活得能安定，食糧問題亦可無憂，更易實行種種之施策。要之，戰局日益激烈，與國民生活上勢必感覺相當困難，吾等泰國國民決克服一切困難，本諸日泰協力精神，戰至最後一兵。 
[德比邊境　展開立體戰　希姆萊親臨前綫督戰]  
　　柏林二十日中央社電　德元首行營十九日正午發表戰報，聲述虜森堡北部之新攻勢如次：西綫之冬季戰，十八日德軍於整個正面戰綫繼續攻擊，戰車隊通過四分五裂之美第一軍空隙，深入戰鬥地區，其他西綫之過去各焦點仍繼續作戰壕戰，德軍各長距離兵器益增強勢力，攻擊倫敦及安特衛普等地。 
　　里斯本二十日中央社電　據前綫報道稱：德國希姆萊親衛隊長，現在正親身指揮死守亞爾薩斯南部萊因西岸橋頭堡之德軍。 
　　德軍反攻兵力強大 
　　日內瓦二十日中央社電　德國社訊，據倫敦軍事觀察家稱：西綫德軍已發動四日之攻勢，刻　以強大之實力展開中。兵八九師國，虎型坦克車三四師團及新武器多種。此刻雖尙不知德軍已深入比境何處，但據由美第一軍前綫發出之報吿稱，德軍已奪回瑪爾米台（在比東部盧森堡以北），反軸心軍方面對此嚴重戰局，並不諱言。 
　　戰綫延長一百公里 
　　里斯本二十日中央社電　艾森霍華司令部十九日以公報發表稱：自亞琛東南四十公里蒙斯曹直至盧森堡國境，約長百公里之大戰綫上所展開之「倫台特大攻勢」，十九日驟形激化。據合衆社前綫報道稱：緊握戰局主動權之德軍戰車先鋒隊，里，幷搗毁美戰鬥機隊之頑强抵抗，將鐵道要衝瑪爾米台加以閃電式之砲擊。又據美聯社前綫報道稱，自戰鬥於西部爆發以來，空陸之大立體戰，因之逐漸加張，推測德軍今後將施行相當大規模之攻勢 
社評 
[歐戰現勢]  
　　一九四四年又快過去了，反軸心方面預定年內必可結束的歐洲戰事，迄至目前仍僵持未下。英美的自大和輕視德國，顯已遭受巨大的打擊。 
　　現時歐洲戰事，西綫方面的荷蘭境地及南綫義大利一帶似比較沉寂，凍綫波羅的海東岸及羅馬尼亞，保加利亞境內，則大致都已吿一段落。最劇烈的戰事，方集中於西綫比利時盧森堡，法國與德國的邊境，東綫洪牙利京城周圍及斯洛伐克東境。 
　　西綫比利時中部與德國接境處的亞琛區，大戰一直進行未停，自亞琛沿德比邊境南下經瑪爾米台區至盧森堡東面特里爾以至薩爾，反軸心軍常企圖衝破齊格菲防綫，向德國西境萊因河地區推進，但始終爲强大的德國軍隊所阻止，即有進展，也極微小，反軸心軍實屬得不償失。又自薩爾地區薩爾勃魯根沿德邊境經薩爾格米納斯一帶，以至狹長西爾薩斯區域的西綫的南部戰綫，連日也在展開劇戰，這是反軸心軍企圖由德國西南國境進攻的路綫。 
　　東綫方面，洪牙利京城布達佩斯現仍爲戰事重心，蘇軍曾衝入布達佩斯，現時雙方相持於布達佩斯之東北，戰事相當劇烈。布達佩斯之南多瑙河西面和普拉登湖東南之間，蘇軍似同樣採取强烈的攻勢。最近蘇軍同時又着目標於斯洛伐克，所以在斯洛伐克東境南境，也調集不少軍隊作戰。自洪境米斯科爾茲一帶至斯洛伐克科鍚斯一帶之綫，似尤爲蘇軍所重視。另外，斯洛伐克北面自波蘭境內維斯都拉河下來的蘇軍，以克拉科爲中心，蘇軍在斯洛伐克北面似也發動攻勢。目的在於由東南北三面夾擊斯洛伐克。 
　　照目前情形看，歐洲戰事的最劇烈地區，西綫在以亞琛區爲中心的德比邊境，其次爲薩爾，亞爾薩斯一帶。東綫則以布達佩斯爲中心，展開於洪牙利西部及洪牙利和斯洛伐克間。 
　　反軸心軍在東西兩戰綫，自夏季攻勢以至目前發動的冬季攻勢，所動員的兵力物力，確可說巨大無比，而其攻勢的劇烈，也實足以驚人；可是其所獲的成績，實在顯得太低劣。觀數月來西綫常膠住於德比法邊境，東綫的布達佩斯久攻難下，可以察知反軸心軍的損失，是遠在收穫之上。道幾天西綫德軍有由守勢轉爲攻勢的傾向，東綫布達佩斯德軍反擊蘇軍也獲成功，整個戰局對於德軍仍無不利之勢。 
　　要之，反軸心軍的攻勢固凶，軸心軍的抗禦力更强。一般近視者在前次鑒於軸心軍一時的變更戰略，對於軸心國不論軍事方面經濟方面以至政洽方面，曾經估計得太低；但最近事實所昭示------數月來軸心軍抗禦力的堅强，當可給他們以淸楚的認識。無論如何，反軸心軍不管在軍事上或政治上，都是無法使德國屈服的。同時，反軸心陣營之間對歐洲問題解決的見解的矛盾，也是一天一天的明顯，所以我們對歐洲時局的觀察，是不能輕信反軸心方面的反宣傳的。 
 
 

Page 2

 
 
[日軍航空部隊　猛炸敵艦船　蘇魯等海面沉毀其十二艘]  
　　東京二十日中央社電　敵軍在呂宋島南方明多羅島桑霍基附近登陸後，日航空部隊連日集中主力，猛炸敵軍決戰力骨幹之艦船羣，藉特攻隊等之肉彈突擊，予以莫大損壞。敵軍難受日軍猛攻，仍執拗接濟登陸部隊，於是，蘇魯海之風雲乃益愈緊張，十七，十八兩日，日航空部隊繼續轟炸該戰城，據大本營發表，共擎沉擊毀敵運輸艦船六艘，茲誌其戰爭經過槪况如次：（一）十七日航空部隊（包含特攻隊）轟炸明多羅海面敵艦船，炸沉中型運輸舟艇，護衛巡洋艦及驅遂艦各一艘，此外，更使敵登陸地點附近二處起火，是役特攻隊及護衛戰鬥機，曾拚衝自炸。（二）十八日上午，日航空部隊（包含特攻隊）轟炸敵軍，炸沉大型運輸船一艘，炸毁其他艦船一艘，炸破中型運輸船一艘，使瀕於停駛。是日黃昏，特別攻擊隊鐵心飛行隊，於桑霍塞附近炸中運輸船一艘，該船經七分鈹後沉沒海中。又十三日特攻隊一宇飛行隊及其他航空部隊，於里島南方蘇魯海河口附近，轟炸侵入該方面之敵船團，突內其間，戰果不明，然經事後偵査，確認運輸船一艘及形似空母或大型巡洋艦模樣之大艦一艘，均被侖中起火燃燒。 
　　菲律賓前綫日軍某基地二十日中央社電　日軍機隊連日猛炸侵入蘇魯海之敵艦船羣，十八日下午復以特攻隊之精華飛行隊機兩架爲先鋒，而將戰鬥機若干架化成爆彈，一齊出動，於明多羅島桑霍塞海上，攻擊敵運輸船羣排除上空哨戒中之敵P38P47及巨人戰鬥機約四十架之執拗抵抗，而擊沉擊毁其大型運輸船各一艘，並擊毁運輸船一艘，此外於空戰中，更擊落P47P38各一架，擊破P47P35各一架，日軍犧牲除精華隊機一架外，更有拼撞自爆者一架及未歸還者四架。同時出擊之別動隊，鐵心特攻隊長等戰鬥機若干架，一齊猛攻混亂逃遁之敵船團，亦擊沉其運輸船一艘，綜合以上之戰果，十三日以來，日陸軍機隊於民答那峨海及蘇魯海方面，沉毁敵艦艇十二艘。 
　　菲律賓前綫日軍某基地二十日中央社電　明多羅島桑霍塞方面登陸之美軍，遭日軍所在部隊邀擎，朱見如何進展，目下敵軍正選擇該地區平原趕築機塲，然經日軍特攻隊及航空部隊速日猛攻，其海上補給感重大威脅，一方雷伊泰島奧莫克地區，日軍高千穗部隊與守備隊，仍對企岡自高地方面迂迴侵入該方之敵軍加以猛攻，制壓敵軍，至於雷伊泰島方面其他戰綫，無顯著變化。 
[日軍突擊隊　襲摩島戰果]  
　　南方前綫日軍某基地二十日中央社電　日軍突擊隊，目前十一月七日起亘十一日間，對摩羅泰島塔達爾哈敵飛機場，作果敢之突擊，頃已歸還基地，確認收獲戰果如次：炸傷敵軍約二百二十名，炸毁慕舍四，日軍戰死一名，未歸還二名。 
[月光隊遠藤大尉談邀擊敵機經過]  
　　日本土某航空基地二十日中央社電　日月光戰鬥機隊遠藤辛男海軍大尉，曾於十八日轟擊侵入名古屋地區之敵B29型機編隊主力，擊落一架，繫毀兩架，記者以遠藤大尉建此殊動，乃走訪大尉於某航空基地，聞大尉乃甲種飛行預料練習生出身，於拉巴爾等戰役中，均曾大顯身手，今夏又在北九州上空擊落擊毁敵B29型機五架，本月三日再於鹿島灘繫落敵機三架，前後建勳三次，共屠得敵軍誇爲不落之「航空要塞」達十一架之多，以下即大尉所述之邀擊戰記，是日基地上空多霧，二十二時正，戰鬥指揮所發令謂「敵編隊正向中部地區北上，我全機須即刻出動」，待機中之月光戰鬥機，乃先後自基地起飛，離陸後即作急上昇，然在七千米之高度附近，於富士山附近發現敵機十架，無奈彼我之間尙距離□千米，乃未作政擊，仍一路西進，十二時五十分，視綫愈惡，旋抵邀擊之目的地□□上空，果即發現敵機，且望見敵B29型機八架編隊，我機當衝過敵先頭機，同第二架敵機與堂挑堂之戰，敵機不堪一擊，瞬間自引擎處吐出黑烟，即化爲一火團，向下墜去。敵機於狼狽之餘，無暇顧及整備編隊，再作急反轉，自下方突入編隊，未幾我方開始集中攻擊，咸以拼　之決心，攻擊第七架敵機，繼之攻向第八架敵機，但見該兩架敵機悉是引擎處吐出黑烟，尾隨於敵機編隊後方向雲中進去，我機雖命中敵彈，然終能安返基地。 
[襲九州敵機　三架受損害]  
　　東京二十日中央社電　敵B29型機約三四十架，十九日上午，自中國大陸方面來襲九州，適値該地上空爲密雲所蔽，敵機僅能作盲目轟炸，故地上損害極輕。又當地制空部隊於雲上與敵機展開邀擊戰，結果迄今判明，予敵機約三架內外之損害。 
[滿特攻隊員　晋升少校]  
　　滿洲二十日中央社電　滿洲國軍蘭花特別攻擎隊員陸軍中尉春日園生，七日於奉天附近上空對敵B29型機一架敢行拼撞，將其擊毁，業由軍事部大臣授與殊勳狀，頃者上奉滿皇陛下後蒙嘉尙，又軍事部二十日發表，任命陸軍中尉春日園生爲陸軍少校。 
[仰光日軍發揮防空火器威力]  
　　木村最高指近官授獎狀 
　　仰光二十日中央社電　駐印美空軍，十五日以B29型機十一架，分作兩批來襲仰光地區，當地日軍地上部隊立即邀擊，便以二二眼之砲彈，即將其一批中之五架完全擊落，日軍防空火器之威力，於此發揮無遺。木村緬甸方面陸軍最高指揮官，十八日特對該部隊授予獎狀，以褒其偉勳。 
[日外省任豐田爲駐滬總領事]  
　　東京二十日中央社電　日外務省二十日發表；茲任命外務省調査官豐田香爲總領事，兼大使館參事官，着供職上海。 
[大西洋憲章　僅成具文]  
　　羅斯福假滿返京 
　　日內瓦二十日中央社電　德國社訊，華盛頓息：羅斯福總統三星期假期已滿，頃返白宮。 
　　里斯本二十日中央社電　據華盛頓電：羅斯福十九日自喬治亞州之溫泉保養所歸返華盛頓後，對記者團發表：一九四一年余與邱吉爾於大西洋上會談時，吾等對於大西洋憲章並未以公式文書蓋印，吾等兩人僅相互交換各自簽字之非公式覺書而已。英美兩國正式簽字之大西洋憲章，根本無有也。 
[蘇軍事使團　赴巴黎途中]  
　　瑞典京城二十日中央社電　海通社引巴黎電台消息：蘇聯軍事代表團由某將軍率領，現正在赴巴黎途中，此係蘇聯根據法蘇公約而派遣者，藉以增强兩國之合作關係。 
[雷伊泰島的殊死戰]  
　　自從十月二十日敵美在雷伊泰島登陸以來，一閱月的彼此攻防戰，一天比一天地劇烈起來了。敵美用七師團的兵力，企圖擴大佔領區，而我們則源源不斷地派往前綫以新的精銳部隊，加以堵截。一部先遣部隊，業已在加里格拉灣沿岸，中央高地野羅，達格密區，粵爾摩克灣沿岸，以及達姆　綫，展開空前驚人的殊死戰。此外敵方殘餘部隊，又出現於菲律賓東方海面，而向我菲島重要區域施以轟炸。但我們陸海兩方的空軍，以驚天地泣鬼神的體撞戰術與以致命的打擊。敵我的大戰，自從大東亞戰爭開始以來，實可以說在陸海空三方面已到決一最後戰爭的階段了 
　　粉碎敵人企圖 
　　敵美於十月二十和二十一兩天，在塔克羅班及德拉格兩區突破日本的防衛綫，各登陸一師。後來逐漸增加援兵，現已達七師以上的兵力。敵美由於積極活動，遂漸向西展開戰綫，同時另一支部隊，正由南方攻我部隊的側翼。敵人最初的計劃，是以第一騎兵師擾亂我方塔克羅班的正面陣地，而以另一支軍隊向薩麻爾島直入。二十七日登陸的第二十四師團主力，向粵爾莫克平原挺進，而該師沿雷伊泰峽的左面，乘我不備而沿加里格拉灣岸西進，一部隊伍從加里格拉灣岸，向粵爾莫克市的關口麻諾格斯那斯，皮那毛班，里門一綫長驅挺進，顯示出一舉南下的形勢。我們的部隊，爲了對抗敵人這種企圖，得到新的精銳援軍後，冒着傾盆大雨，向敵陣衝鋒，與敵人以反包圍。另一部隊則向加里格拉灣岸加保幹綫前進，終於切斷敵人退路。 
　　十一月十九日，敵方報進說：一日軍一部問有輕坦克車，曾攻擊里門的美國外綫包圍陣地」。在該處手足失措的敵人，很快又得到第一騎兵師的援兵到來，十二日登陸的第三十二師一部，也派來恢復前此失去的陣綫。二十日敵方的報道說：「日軍一部向里門三公里外的加里格拉灣岸皮那毛現附近的美國第三十二師一營攻擊，同時也曾攻擊六公里半外的加保幹附近美　第二十四師一部」。這是我方精銳部隊，冒雨殺向加里格拉和麻諾格斯那斯等險地，展開肉搏血戰的一幕 
　　但敵人以德拉格登陸的第七師和第九十六師，向北方進攻，深入到阿蘭格蘭格，野羅，馬加爾白，布羅音一帶。另一部則沿阿布耶克和斐斐街道向西發展，經粵爾莫克灣，已達達姆拉安附近。這是企圖攻擊日軍日軍增援部隊的側翼。爲反抗這一點，日軍精銳部隊，在敵美軍隊實重的包圍中，而死守加特門山，同時堅守野羅，達格密，布羅音等西方高地，以等待良機，準備同敵美進行白刃戰，以粉碎敵人進擊的野心。在野羅地方，十一日夜，我軍敢死隊衝入，完全擊毁了數輛敵美坦克和牽引車。還有我方其他部隊，於八日，十二日，十三日三天，深入敵美砲兵陣地，瞬息間炸毁敵方重砲多門。這種戰法，竟使敵人胆戰心寒，因此敵美對粵爾莫克方面的砲轟，減少了很多。此外對於向答姆拉安襲來的敵美軍隊，從十八日起開始加以猛烈反擎，現在逐漸迫入南方。 
　　戰况劇烈已極 
　　配合這樣陸地部隊戰鬥的航空殲滅戰，是握有左右雷伊泰戰局的重大關鍵，目前戰况是悽慘熾烈，登峯造極，已達你死我活的階段。敵美在雷伊泰島上的作戰，是無飛機掩護的登陸戰。所以敵人展開陸地戰鬥時，立刻努力修理已佔領的塔克羅班，德拉格，參巴普羅等飛機塲，以求新幾內亞的陸地飛機大量遝來。此外機動部隊派來艦載機以補基地空軍的不足。這就是想以基地飛機和軍艦飛機，來爭取雷伊泰島上的制空權。麥克沃塞指揮下的新幾內亞飛機數，荷蘭底亞有一首架左右，皮亞克及農赫爾各有三百架至四百架，新幾內亞北岸麻爾有二百架左右，共一千五百架左右，以帛琉和擊洛泰島爲中繼基地，而轉運雷伊泰島，或直接空襲菲律賓南部。日本航空部隊爲了對抗美國此等飛機，以畫夜不停地敢死精神，反覆猛襲敵美基地，使其費盡心血　來的飛機，完全毀於轟炸。自十月二十七日以來，炸毀敵機已達二百餘架。 
　　特攻隊的活躍 
　　日本特別攻擊隊到處在打擊着敵方機動部隊，以大無畏的體撞戰術襲擎着敵方海上勢力，消毁着敵方艦載機的實力，於是敵方大言不慚地自誇局部絕對優勢主義，慘遭毀滅。同時我方神風攻擊隊還長程空襲洛斯奈格羅斯島，皮亞克，麻爾等敵美大後方基地。現在每天都不間斷地進行着殲滅戰 
　　敵美補充困難 
　　敵美艦船雖遭受我方不間斷的轟炸，但雷伊泰灣內仍椗泊有五六十艘，每天總有二三十艘大運輸船在拚命補充着。敵美一個兵士每月必要的軍需物資，大約爲六噸。如以十萬人左右的七個師團來計算，則每月非六十萬噸軍需物資的補充不可。按敵方公報說，雷伊泰登陸以來，三星期已有五十萬噸的軍需物資卸下。十月二十日登陸以來，至十一月十一日，運來五十萬噸軍需品，這就是說，每天足有二萬噸左右的物品運來。美團在法國諾曼第登陸作戰上，僅經過距離二十公里的杜佛海峽，也不過每天運輸兩萬噸軍需品，那末這樣看來，就可以知道敵美在雷伊泰登陸作戰的補充，是如何傾其全力的。雷伊泰島的敵人補充綫，是夏威夷，新喀里多尼亞，以澳洲爲基地而以荷蘭底亞，洛斯奈格羅斯島，塞班島等爲中繼基地，以摩洛泰和帛琉爲前進基地，用大規模的運輸船團來維持增强戰力的兵站棧。帛琉至雷伊泰爲兩千公里，摩洛泰至雷伊泰則爲一千公里，自澳洲或夏威夷均一萬公里以上。維持這一長程的補充綫，而向雷伊泰島不斷運輸軍需品，對於敵美說，實在已至筋疲力竭的地步了。 
　　戰爭於我有利 
　　自然，補充綫愈短則我戰爭愈有利，這是人所共知的軍事常識。而遠超過杜佛海峽數十倍的長程補充綫雷伊泰島，這是如何不利的冒險。假如這一補充綫被我方切斷，則美國在雷伊泰島登陸的軍隊，即可片甲不存。日本特別攻擊隊以寳貴的生命向敵美運輸船撞拚，這就是企圖切斷這一補充綫的有力武器。自十月十九日以來，按日本大本營所發表的戰果，我軍所擊沉或擊毁的運輸船，大小共七十三艘，如再算上遺漏者，其數字當更可觀。憂慮切斷這條海上補充綫的敵人，近來則由帛琉羣島以運輸機實行空中補充，而每日有三十架大型運輸機向雷伊泰運輸軍火和物資。固然這一航空補充綫是決定於天氣的，而不能談得上好，但敵人不能不利用這這一困難補充綫，正是他們以拚命精神來進行戰爭的。不僅我們日本在行　進拚命戰爭，而敵美也在進行着這樣的戰爭。（安譯自十一月二十日讀賣報知） 
 
 

Page 3

 
 
[安定本市民食　採取緊爭措施　吳秘書長發表重要談話]  
　　近日來黑市米價飛漲，各方注目，聞市府吳秘書長迭與有關方面暨市政諮詢委員會會商各項緊急措施，並積極籌備冬賑，以濟貧民。中央社記者爲明瞭眞相起見，特往訪問吳氏，承發表談話如左： 
　　不法米商嚴查懲處 
　　「近日米價飛漲，物價　貴，人民生活咸受威脅，社會頓成不安現象，其中原因雖極複雜，但奸商國積操縱，任意抬價，同時奸點之徒，故佈謠言，擾亂人心，尤堪痛心。本人秉承陳市長之命，在代行期間，繼無旁貸，自當極盡智慮，盡力應付，以謀挽救。經與有關方面交涉洽商後，各項措置業經決定，（一）對於不法米商，操縱米價，以圖暴利，巳飭主管機關嚴密偵査，如査有確據，定當嚴予懲處，以爲妨害民生者戒。（二）加配雜糧，以惠平民，業由物品配給處公吿發售。 
　　戶口米決儘先配給 
　　（三）戶口米配給經與米統會洽商後，決定儘先配給，數量不變。（四）配給米價格，以成本而言，早已超過五千元，但市府爲滅輕人民負擔，及便利米統會採辦米糧起見，仍維持五千元價格，其差額每月需費四萬萬二千萬元，業由市府負責籌措，一面正在設法商請社會予以協助，俟計畫實現後，最近期內配給米價自可維持不變。此外設廠施粥，以濟貧民，疏通來源，抑低米價，亦在分別準備，冀在最短時期內，付之實施。 
　　頭等飯館禁止賣飯 
　　所望市民特別注意者，第一市民每戶儲糧最多仍不得超過三個月之實際需量，切勿逾量囤積，致受懲處。第二市內頭等飯館，早經前第一區公署桂止賣飯，此項禁令繼續有效，故各該飯館務須恪遵禁令，不得私自擅開禁例，或竟藉詞購存大量米糧，以圖厚利，倘或故違，常予懲處。總之，市府對於米糧問題之嚴重性，早具深切認識，本人責職所在，自常悉力以赴，以期及早解決，切盼各界人士對於現階段之上海重要性，均能有深切體認。當知戰爭期內，日常生活應以節約嚴肅爲第一要義，果能重視公衆利益，抑制個人私慾，鎭靜自持，刻苦互勵，一切無稽謠言，自可消滅於無形，而社會安寗，亦可確保，此則本市市民所當憬然自覺，相互勗勉者也。 
　　市府人員待遇改善 
　　至負有地方治安責任之軍警及警務人員，市府爲顧念其生活，已自十月份起按其餉額，增加百分之百，其他所屬機關職員之待過，亦巳增給津貼，予以改善。雖在物價暴漲之時，澈底調整，尙多困難，而市府常局體恤屬員之心，當能共喻。官吏爲人民公僕，一舉一動，在在足以影響社會，在此非常時期，切盼共體時艱，振作精神，努力工作，以副政府與社會之期望。」 
[確保戰時治安　厲行特別刑法　警察當局發表談話]  
　　本市警察當局爲關於通用戰時刑事特別法，發表談話如下：國府於民國三十二年五月十日公佈戰時刑事特別法，其公佈主要目的爲，第一，防止於敵襲時之危險，或警戒中可豫想之一般刑事犯罪之增加。第二，防遏戰時政治犯妨害秩序，及共他擾亂治安等行爲。第三，確立戰時防空體勢。第四，保護戰時特殊生產事業及公共事業。第五，確立戰時統制經濟等，以期完遂戰時之治安，維持庶民生活之安定，軍需之確保等諸目的。 
　　强化法令絕滅罪行 
　　最近戰局愈趨苛烈，本市已遭數次空襲，直接有受空襲之危機，或於警戒時，即可到來。一方面有一部不逞之徒，反動份子乘機犯法，更有一部惡德食利無恥份子不顧公衆之福祉，紊亂統制等不正行爲，抵觸戰時特別法令，竟敢大膽逍遙法外，可恨已極，有鑑於斯，實有强化本法之必要。最近當局屢次闡明經濟取締之强化，防空體勢之確立，謠言之取締等，爲期其澈底取締起見，對本法全面之運用，與各關係機關業已商榷，斷乎嚴令發動，强化本法，以期保持法令之尊嚴，仰一般市民充分理解當局意旨，自省自肅，協力絕滅此種犯行是盼。 
　　普通刑事加重處分 
　　再關於戰時特別法之內容，或有尙未熟知者，玆再略爲槪述如次：（一）普通刑事犯罪：普通刑事犯罪中如放火，決水，强盜，强姦，暴行，猥褻，竊盜，掠奪，恐嚇等之犯罪，於敵製危險時，或正警戒中適用戰時刑事特別法，其刑較一般刑法特別加重，大略如下：（一）放火決水，（三年年以上有期或無期徒刑）（二）强姦，（五年以上徒刑）（三）暴行猥褻，（十年以上有期徒刑或無期徒刑）（四）竊盜，（一年以上七年以下徒刑）（五）掠奪（同右）（六）强盜，（五年以上徒刑）（七）恐嚇。（一年以上七年以下徒刑） 
　　政治罪犯治罪條例 
　　（二）特別犯罪：（一）政治犯，妨害秩序，妨害治安，不拘敵襲危險時或警戒中與否，於戰時常適用戰時刑事特別法，其刑法較治安維持法治安警察法緊急治罪條令，特別加重。大略如下：（一）以國政變亂爲目的而殺人，（死刑或無期徒刑）豫備未遂者亦受同等處罰，（二）以國政變亂爲目的傷害，自由拘禁，（一年以上七年以下徒刑）（三）妨害蜚語者，（四）妨害秩序，（主謀者十年以下，助勢者三年以下徒刑）（五）煽動他人違法，（主謀者五年以上，助勢者三年以下徒刑）（六）秘密結社不服解散集會命令。（一年以上七年以下之徒刑） 
　　防空關係犯罪情形 
　　（二）防空關係犯罪：（一）暴力脅迫防空職務員，（七年以下有期徒刑）（二）防害公共之防空，（死刑或無期徒刑）包括對空發放信號等，（三）妨害重要產業公共事業：（一）妨害通信，（五年以上有期徒刑或無期徒刑）（二）妨害及斯電流，（同右）（三）妨害國防產業及民需重要產業（同右），（四）妨害交通運輸，（死刑或無期徒刑）（五）壞破水道流。（三年以上十年以下之徒刑） 
　　擾亂經濟利敵犯罪 
　　（四）擾亂經濟及利敵犯罪：（一）軍需品日常必需品之投機操縱囤積居奇，（死刑或無期徒刑），（二）無許可類似交易所之賣買擾亂市塲，（同右），（三）公務員庇護前二項之犯罪時，（死刑）（四）將軍需上或民生上之重要物資供給敵方者，（死刑或無期徒刑）（五）無許可在軍事上或民生上之重要物資，由敵區輸人，（七年以上有期徒刑或無期徒刑）（六）妨害經濟之宣傳，（五年以下徒刑）。 
[食油蔬菜　提高限價價]  
　　本市物價評議委員會於十三次評議時，關於食油提高限價一案，以油糧統制會提出限價，係根據油商呈請，當時價格每市斤爲國幣四百六十五元，認爲其所請限價與黑市相差無幾，故決議函請油糧統制會重行審定，現油糧統制會愼重審議后，函復該會，故決定食用油類，限價每市斤批發爲國幣四百十元，另售每市斤爲四百三十五元。同時本局蔬菜限價亦據中央市塲所評定限價，予以折中，評議結果，計靑菜每市斤爲國幣五十九元八角，菠菜每市斤一百三十元，長折蘿卜每市斤五十九元，洋山芋每市斤七十元，粉干每市斤四百八十元正。查此次關於食油提高限價，與上次評定限價相差一倍之鉅即蔬菜一項，時間相差一週，黑市價格猛漲不已，而評議之物價，亦隨之步步飛騰，頗有助長黑市之槪，甚盼評價當局，予以縝密注意。 
[八公斤以下食米　嚴禁留難搬運　操縱居奇嚴予懲處]  
　　本市食米黑市價，前以奸商操縱，在人心搖動之中猛漲不已，威脅民生，殊非淺鮮。旋經各方一致努力結果，已稍形回跌，但仍未復原。本市經濟局以廢曆年關將近，刻正寄予十分重視，尤以八公斤以下米糧自由搬運，早經明白規定，絕未變更，倘有散佈謠言，冀圖操縱居奇者，定當嚴予懲處，並經函各縣區對於八公斤以下食米搬運，如有沿途留難需索等情事，准人民隨時密吿，以憑懲辦。又密派幹員到郊區偵査，倘有操縱提便者，一經査實，定當嚴厲處分。復以農業增產爲當務之急，刻正積極進行，並計劃將本市所有公私空地，儘量利用，獎勵市民種植雜糧，以代替食米，以便減少白米消耗量，則對於軍需民食，兩有裨益，而食米價格，亦不難下跌。 
[法商公共汽車　將恢復原綫]  
　　本市法商二十二路公共汽車自上月下旬縮短路綫，自外灘至囊陽路止，故徐家滙一帶居民大感不便，乃聯名呈請市商會，轉商於公司當局，恢復原駛路綫，市商會據呈後派員與公用局聯絡，葉局長允召法商電車公司負責人到局談話，飭將二十二路汽東路綫恢復至天平路，便利市民。 
[閘北戶品煤球　延期截止]  
　　閘北徐華坊及市中心等區之戶口煤球，開始補行發售後，原定於今（二十一）日截止，茲因出貨延滯展期至本月二十八日截止。 
[南市聯保區　編制完成]  
　　本市南市區保甲，自經本市警察局保甲處派員接收後，即成立南區辦事處，顧處長自兼主任，蕭科長兼副主任，即擘劃南區按照市區保甲組織，劃分總聯保，業已編制完成，分爲邑廟，蓬萊，斜橋三區，計三總聯保，十三聯保，一百十一保。同時即將重編保甲，開始淸査戶口，各區聯保人選，亦經擬定，由處分別加委，計邑廟區（總聯保長）姚文俊，（副）馮漢文，邵禎祥，蓬萊區（總聯保長）程漢卿，（副）吳鉉庭，張鳳岐，斜橋區）總聯保長）郭亮越，（副）張潤高，楊建年。 
[警察局　實施冬防]  
　　市警察局因現時屆冬令，爲防止宵小奸究之徒，有所活躍，擾亂地方治安，業已循例實施冬防，加緊戒備，幷出動警察總隊暨保安警察大隊，在全市各區巡邏搜査，尤其對僻靜街巷，更爲注意，對行跡可疑者，須嚴加盤詰，並査騐居住證，同時對各旅館公寓等公共塲所，亦嚴加檢查旅客，以防奸宄混跡避匿。司法處方面亦特於日內召開各分局司法股主任會議，商討冬防任務，並由李處長指示各項冬防必要揝置。南市等各區保田自警團，亦已通宵輪班値崗，及分派崗位 
[保健協會推動　防癆工作]  
　　中國保健協會昨在康樂酒樓召開本年度理事年會，到會長聞蘭亭，林康侯，理事顔福慶，陳彬龢，詹沛霖，史致富，孫壽成等，由理事長袁履登主席，歡迎新理事湯于翰，林之福，儲麟蓀，韓政平等。繼由開蘭亭致詞，謂潛伏肺癆病人，猶之無形定時炸彈，必有爆發之處，希望一致努力檢舉，實爲公衆安全措置。顏福慶博士謂，最近二十年來之新醫學，絕對的爲預防醫學，如治療一白喉病人之費用，可預防六十五人之多，故預防工作愈普遍，則民衆之健康愈增進。在戰時任何國家，肺癆均極猖獗，故防癆X光檢査，實爲當務之急。儲蹸蓀醫師謂，生活愈困難，預防愈需要，爲節約醫藥，自身安全計，均有檢査之必要。該會醫務長謝應瑞氏謂，據新聞報抗癆貸金職業界X光檢査統計，肺病竟達百分之十八以上，實創世界肺癆病率之新紀録，故防癆工作，實如救火之刻不容緩。最後林康侯氏致詞，根據現時非常情形，防癆等於防空同一重要，希望各界協力贊助，肅淸潛伏病夫，完成預防工作，責爲公共福利。繼由該會分贈防癆標語散會 
體育 
[申報杯女子籃球賽　綠隊勝雪白　益康勝華東]  
　　申報杯籃球賽女子組，昨晚揭幕，觀衆相當熱烈，益康爲崇德化身，與綠隊先後告捷。益康勝華東，二十一比五，上半時八比二。綠隊克雪白，四十八比十五，上半時十六比三。雪白矯小玲瓏，但難敵綠隊老將。乙組總決賽第一塲靑協二十一比十八勝　友籃，上半時四比四，兩隊勢均力敵，分數以一分相上下，至最後二分鐘，靑協連中，遂獲複賽權。 
[今晚中靑籃球賽　華聯戰華南]  
　　中靑年會主辦之一年一度耶誕慈善籃球賽，本屆邀請華聯·汕黑·蒙諾克·及華南等四强作單循環賽，原定前日（星期二）揭開戰幕，因空襲關係，未能上演，決定改至今晚七時開賽，至今日原有之節目，則移至週六舉行。今晚展幕秩序爲華聯藥戰華南，及蒙諾克戰汕隊黑，門票一律三百元，收簇撥充苦兒之救濟費。華聯葉對華南之賽，不失爲精彩之一幕，華聯藥在張溎祥指導之下，刻苦猛練，球藝精湛，預料必有精彩鏡頭。繼爲蒙諾克對汕黑，汕黑亦非弱者，讀者助學消息 
[成義中小學校　實行「儲蓄助學運動」]  
　　本報昨接成義中學暨小學部全體學生來函，略謂自本學期起，即發起「儲蓄助學運動」，以儉約克巴，行善助人爲生旨，迄本月底止，已儲得三萬元，先行認組一隊。並希望各校學生能聞風響應，樹學生界尙儉好義之風，用意至善，殊堪欽敬，茲將所附緣起錄下： 
　　夫「儉約」「助人」美德也，亦爲吾校學生規律十二鵠的之一。所謂：「堅我志，苦我心，勞我力，薄奉自身，」乃自約不侈之謂也。所謂：「濟困扶危，助弱周急，」乃以力益人之謂也。對已能克檢自束，而對羣能慷慨樂善，斯乃兼全之　行也。况當今百物昻貴，生活日艱，吾人處此艱困環境之中，猶得弦歌不輟，可謂僥倖矣哉，自應顧及流浪失學者，而加以物質上之援助，本校爰有儲蓄助學運動，是舉也，儲蓄足以養成儉風，助學足以養成義風，一舉兩得，何樂不爲？ 
　　儲蓄助學運動辦法 
　　（一）本校各生應本儉約自束之旨，儘量節省儲蓄，養成儉樸之風。（二）本校各生應本樂善之願，慷慨助學，養成尙義之風。（三）每週各生將儲蓄之錢，於星期二·五·兩次交與組長，登記後由級長彙繳敎導處，同時將各生所儲捐欵公佈之。（四）每週星期三·六·將各級學生儲蓄捐欵彙存上海銀行，並將各級組之總額公佈之，予以競賽，其成績特優者，予以獎勵。（五）所有儲捐之疑，由本校彙送申報館，擬請該館贈儲捐紀念票，分紅·黃·藍·三色以十元·五十元·一百元三種分別之。（六）於一學期終共儲捐總額最多之學生，除由本校予以獎勵外，別由申報館定予獎勵品或紀念品。（七）本辦法由各級導師督導推行，並由各級級組長負責辦理之。　（按）關於第五條所開辦法，本報亦可照辦，惟望各學校一致推行，並先來函表示意見，以憑辦理。 
　　張寳存君捐款助學 
　　本報特別勸募隊自積極推推以來，昨日又得張寳存君響應，按張君現任CPC咖啡公司總經理，兼任上海市咖啡館業同業公會理事長，年少英俊，長袖善舞，對於社會公益，素具熱忱，爲該業之領袖。CPC咖啡，由張氏悉心硏究，精益求精，大受各界歡迎，刻正風行全國，口碑載道。 
　　永利菸業原料公司金寳珩謝耀南二君函云：「敬啓者，鄙人等鑒於目前助學金之急需，自願捐助並本公司同人等共計六萬元，作爲助學金，明知杯水車薪，無濟於事，尙望海上熱心人士，鼎力相助，共襄義舉，則聚沙成塔，貧寒學生，得益無窮矣 
[第八屆申報讀才勗　學金　特別勸募隊]  
　　第六十二隊　周過良隊　二萬元 
　　第六十三隊　成義中學儲蓄助學隊　三萬元 
　　第六十四隊　CPC隊　五萬元 
　　第六十五隊　南洋兄弟煙劃公司隊　二萬元 
　　第六十六隊　義隆隊　二萬元 
　　第六十七隊　唐壽民隊　二萬元 
　　第六十八隊　永利菸業原料公司仝人隊　二萬元 
　　第六十九隊　全寳珩隊　二萬元 
　　第七十隊　謝耀南隊　二萬元 
　　第七十一隊　華記隊　十萬元 
　　以上共計三十二萬元，總計二百九十萬五千零二十五元。 
　　昨承華記隊認十萬元一隊，張寳存認五萬元一隊，（新星藥廠各贈深得吾心大補汗一瓶）即以其出品CPC爲隊名，願海上各廠商，均能以其榮譽出品，認隊捐欵，邇遐知名，永留紀念，意義深長。永利菸業公司經理全謝兩君暨同人等分組三隊，勞資雙方，合力助學，適符本報「集全」助學之主張，尙望工商各界，羣起響應，功德無量。成義中學實行「儲蓄助學運動」，堪爲各校楷模。該校敎師具此宏願，指導學生急公好義，足徵平日訓導有方，可敬可感。南洋兄弟煙草公司，義隆隊，周宗良，唐壽民諸君各認一隊，熱心襄贊，嘉惠淸寒，不勝感謝。 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[急待商計的　學費問題] [  廣沅]  
　　目前物價問題已成爲上海每個市民最嚴重的問題，然而學費問題亦成爲每個家長們的最苦惱問題。本學期還只有一個多月，下學期轉瞬就要來臨，而許多學校中下學期應納學費若干，已經非正式的傳出，私立大學約在四萬元左右，中學約兩萬餘元，我們對于這個數目不能不表示驚駭，雖然一般人說錢不値錢，但是要拿出幾萬元來也並非容易，尤其一般中產階級而子女又衆多者，你呌他們怎辦？ 
　　我們不能否認，一部分校長們的私囊，都在膨大起來，筆者是一個大學生，我願意以自己之所見所聞，來証明有許多學校確爲學店。 
　　（一）敎授每鐘點之代價，在開學前只有一個最低的數目，俟開學後看學生人數之多寡而遞增，但具是否如理想之數目呢？這是否不是在打算盤呢？ 
　　（二）有個學校申請到貸學金的學生，全要寫一張筆據，言明本人畢業後數年內如數還淸，貸金本應償還，然而如此還法，未免顯得太苛刻。 
　　（三）學校財政同國家財政一樣，應當收支相敷，然而有些學校中學生繳費有九折優待之享受，從一個作學生的立場上，試問有何感想？ 
　　此等實例，不勝枚舉，最簡單你只要算一算學校中所收的學費，是否與學校中的支出相等，我覺得這也許是一個極嚴重的問題，不能不以謀解決，據我個人的意見有三點，以資商討： 
　　第一可謂消極的，即是請一般學校中的校長大人們放出勇氣來，他們都是知識階級，不會不知道敎育使命的重大，尤其是戰時的敎育，更爲緊要，這裏喪有幾點： 
　　（一）學校的財政希望完全公開，收支相敷。 
　　（二）學生學費可分期繳納，以滅輕家長負擔。 
　　（三）學費不妨訂一最低數目，如後來超出預算，可再由學生負擔，當然須要互相諒解，只要到此地步決不會再有問題發生。 
　　第二即積極的方法，如果有一兩個敎育界的敗類，不肯放棄自己的財源，則惟有請有關當局加以制裁，最初以忠言相吿，如再執迷不悟，只有用權力來干涉。 
　　（一）學校財政由當局派人管理或派人預算，務使簡潔廉明而收支相敷，校長或校董仍給以名義職務及適當之薪金。 
　　（二）有人曾提議過：「學費限價」。實在說起來，處在今日上海，未始不可施用，當然這不是根本解決的辦法。 
　　第三爲折衷辦法，不知這個辦法是否合理，是否可能爲社會上所允許，就是校方派人對學生家庭作嚴密調査，現學生家庭的情形而派其應繳納之學費，務要使學校學生打成一片，當然能够作得很好並非一件易事，但我想像亦並非難事，只要有心人，不怕不會成功。 
　　最後我有點貢獻給學校：就是學校應當儘量節流，節流外還要開源，以減輕學生負擔，例如： 
　　（一）節流方面：職工的事情可由學生分工合作，攷試時紙張可由學生自備，紙張由學生自備，兩紙張不足輕重，而學校採辦一大批，則實爲大......等。 
　　（二）開源方面：除學費收入，當局津貼外界募欵外，學校可領導學生，以其所長而作生產工作，定爲課外實習之必修科目，（例如農科學生可使其種植等）使學校之資產增加，亦即減輕學生之負擔也。 
　　現在社會上助學金機關雖甚多，然究爲杯水車薪，不濟於事，希望賢明當局爲中國敎育前途，有所改正，是千萬學子之幸，亦安定民生之策也。 
社會服務 
[章宏玖先生　嘉惠孤苦兒童]  
　　章宏玖先生來函：「敬啓者，鄙人每日路過，見街頭流浪兒童，衣不蔽體，食不果腹，悲苦不堪。此輩固與常兒無異，然或因父母喪亡，撫養無人，或因家境困難，被迫遺棄，以致天眞未泯，淪爲流浪乞兒，此種悽慘景象，令人不忍卒睹。貴處苦兒助金，旨在拯教無父無母之孤兒，及流浪街童，施以適當敎養，使成爲有用之人，法良意善，　護吾心。爰附奉支票一萬元，至希察收，撥入苦兒助金項下，數雖微細，聊盡吾之心意云爾」。宏玖先生熱心慈善，嘉惠苦兒，曷勝欽佩。 
[仁風廣被]  
　　陳有慶先生，以近日天寒地凍，路屍累累，米珠薪袿，慈善機關，給養尤感困難，　目時艱，惻然有動。爰發宏願，勸募聞坤房及陳積慶堂各四萬元，合計八萬元，即以上列名義，捐助本處冬賑輕費四萬元，另以二萬元捐新普育堂，二萬元捐聖母院育嬰堂，合如上數，仁風義舉，曷勝欽佩。 
　　又有應純高純同二小朋友。每日淸晨赴校，寒風凜冽，墮指裂膚，深感貧民無衣無食，何以卒歲，爰特備蓄金二百元，移充經費。二小朋友，以己飢己測之心，節約濟助，其志可嘉。希望各界有力人士，奮起響應，實爲無上功德。 
[冠生園時燈展覽]  
　　際此電流供應缺乏聲中，市上各式燈盞，應運而起者極夥。惟種類繁多，而構造及形式，尤各不相同。南京路冠生園飲食部，本服務社會之旨，定於本月二十日起，舉行時燈展覽會兩量期，搜羅本市各燈廠新出品各式時燈，以供各界儘興賞鑑，俾資認識又選購，歡迎參觀 
[講座]  
　　道德講座　十二月二十四日道德講座第四十五期星期例講，上午九時起請楊中一先生講「指道　銓」，十時起請孫翔仲先生特講「華嚴經十行品」，儒釋合講，不易聽得，請各界早臨，以免向隅。地址：成都路四七〇號滄洲警塲。 
　　修養講座　藍田路（馬斯南路）一二三號佛光療養院，定於二十四日（星期日）下午三時半，請楊中一先生講「各家靜坐要訣」，陳健民先生購「神經衰弱自療法」，歡迎各界往聽。 
[冬賑收款]  
　　金榮宗四萬元，聞坤房，陳積慶堂（以上二戶陳有慶經募）各二萬元，崇義堂，金唯三，古林淸，無名氏（收據三三五）各一萬元，種善堂，汪任之，各五千元，孫家鼎，中材鐵一，各四千元，沈壽田，昌記（應永玉經募）各三千元，元記（應永玉經募），推巴及人氏，VS，刁伯榮，丁小弟弟各二千元，上海市派報業公會一千元，孫柳烟五百元，應純高應純同兩小朋友（儲蓄金移助），沈任氏，各二百元，以上共收十五萬五千九百元，連前結存一百八十八萬零八百八十三元九角。 
[徵求「神鷲讚美歌」]  
　　大東亞戰爭勃發以來，倐逾三年，敵美太平洋艦隊爲企圖延續其侵略東亞的野心，在向菲島進擾之際，即被盟邦神鷲特攻飛行隊神風攻擊隊予以潰滅的打擊，茲爲讚美此等犧牲一身，保衛東亞之英勇精神，以及至高無上之愛國心，並以喚起中國國民之戰意起見，特懸賞徵求讚美詩歌，規定辦法如左 
　　（一）作風---以平易素樸之文字，表現英氣勃蓬之精神，並以易於歌唱爲原則 
　　（二）形式---一節四行乃至六行，約四節左右之律詩或自由詩。 
　　（三）用語---白話文言不拘。 
　　（四）截止---十二月三十一日。 
　　（五）獎金---第一名一萬元，第二名五千元，第三名一千元。 
　　（六）評選---聘請盟邦陸海軍報道部長及中國方面專家合組委員會評選。 
　　（七）發表---經有名專家作曲以後，於參戰紀念日---一月九日---在各報發表。 
　　（八）附註---應徽者請書明姓名住址，寄交上海大上海路一六〇號上海新聞聯合會信面寫明「應徽歌詞」字樣 
[中華慈幼協會　徵求聖誕節恩物]  
　　據中華慈幼協會消息，該會前昨兩天收到各界送來捐款，計有十八萬餘元，內有丁伯雄君經募十五萬元，丁君係該會常委，現已先後募到三十萬九千元，對於積極性社會福利工作之提倡，素具熟忱，而於兒童敎養工作，尤爲關切。昨據丁常委表示，該會原定徵募目標五百萬元，足敷半年費用，惟以目前物價情形而諭，自非募足一千萬元，實膚難以維持，甚盼社會仁人君于，羣策羣力，繼續協募，俾該會徵募得以圓滿結束。 
　　又該會以本年度聖誕節轉瞬即屆，爲增加兒童興趣起見，特定於本月廿四·廿五日，在難童敎養所及慈幼敎養院分別舉行慶祝會，由院生表演游藝節目，歡迎各界仕女前往參觀，倘蒙惠賜恩物，如糖菓·餅干·毛巾·鉛筆等物品，請於廿四日以前逕送大上海路中匯大樓二〇八號該會辦事處，以便分發。 
　　收款報吿　周楊惠·邵式軍·錢書誠（以上三戶丁伯雄經募）各五萬元，項立民·李哲民（項立民經募）覺民小學校各五千元。鳳記·許荷父生民合捐各四千元。許安卿·林永嘉·于友記（以上三戶項立民經募）各二千元。方懷瑾·李信祥·阮樹勳·蔡炳勳·王懷勤·楊家傳·馬人傑·姜卓英（以上八戶項立民經募）陳小姐·福安襪廠各一千元。孺懷堂五百元。上收十八萬九千五百元，連前總計三百七十八萬七千零五十元。 
　　本報代收　朱樵記七百五十元，梁麗文五百元，以上共收一千二百五十元。連前結存八十七萬八千一百六十元。 
[安老院　捐款報吿]  
　　中國紅十字會松江分會周學文（致送林康侯誕辰代席移助）一萬元，永生五千元，以上共收一萬五千元，連前結存三百八十一萬二千三百十二元〇一分。 
 
