# 1944 - 58 - 4925108

 

Page 1

 
 
社評 
[轉變的時代]  
　　大東亞戰爭是東亞一百年來第一件大事，從大東亞戰爭起，東亞民族進入一個最偉大的轉變時代。這個時代決定東亞民族將來的命運，東亞民族以後能否不再遭受侵略，東亞民族以後能否獨立自由，端視東亞民族在這個時代所努力的成績。 
　　在這個大時代裏的人們，大都感覺許多煩悶。煩悶的原因，己故蔣百里先生說得最透澈，他說：，「久們的舊習慣每不能够適應世界的新環境，世界的新環境又不尤許人們的舊習慣」。從這些煩悶裏產生出兩種截然不同的思想和生活，一是被動的，消極的；一是主動的，積極的。前一種人為環境所支配，後一種人支配環境。為環境所支配的人們漸漸結束他們的舊生命，支配環境的人們漸漸創造他們的新生命。 
　　這是一個空前的劇變，處在這個時代的中國人，無論士農工商，都負着一個最最重大的責任。我們要知道，這個變動是中國獨立上所必須經過的，是中國獨立上所不可避免的，我們要認淸目標，兩步併作一步，努力前進，方才可以保存這個民族。 
　　中國是一個農業社會，一般人民的生活和他們所做的工作，自古以來，百年如一日地遵循於舊習慣，服從於舊傳統。自從鴉片戰爭，門戶開放之後，舊習慣舊傳統已經不能够適應新環境了，因此整千整萬的國民，在不知不覺之中受環境的淘汰，做了可憐的犧牲者，整個國家的命運，也就受了英美的支配。我們回顧中國近百年的歷史，和許多志士們努力奮鬥的史實，不能不引起我們感懷。感懷是無用的，我們要改革我們的舊習慣，去適應目前的新環境。我們要鍛鍊我們的新精神，創造我們的新生命。 
　　改革舊習慣固然是一件難難事，好比記賬，記了一生「上收下付」的流水賬的人，怎樣能够立刻就做新式簿記。可是到了流水賬不能適應新環境的時候，你非得做新式簿記就不能够生存。這時候，在你前而只有二條路：一條是被淘汰，一條是趕快學習而創造新生命。個人的前途如此，國家的前途亦如此，而盟邦日本的明治維新更是創造新生命的最好例子。被動的淘汰使國家民族衰亡，中動的革新使國家民族復興。時間是最迅速的，歷史是最殘酷的，大東亞戰爭已經兩年多了，我們做了些什麼？我們改革了多少？我們希望大家要時常相　，我們希望大家要做復興中華的志士　深衛大東亞的英雄！ 
[滿洲建國紀念日昨舉行盛大慶祝　中日滿三國長官交歡廣播]  
　　東京一日中央社電　日本朝野　以三月一日為友邦滿洲佳節，為同申慶意，特在各地舉行慶祝儀式，駐日滿大使館是日上午十時，於九之內康德會館，舉行建國十二週年典題。王大使，山黎參事官，大使館員等均參加，儀式隆靈。正午並假日比谷公會堂，舉行滿洲建國紀念講演會。出席水　與亞總本部總理，大達東京都長官，宮田日滿中央協會會長，王滿洲國大使，及訪日之滿典亞使節黃與農部大臣等，均先後演說，披瀝信念，下午五時半，日滿中央協會在帝國飯店舉行祝賀晚餐會，到有黃與亞價節，王大使，日靑本大東亞相，岡部文相，賀屋前藏相，及本莊　松井·菱刈·各陸軍大將，及朝野名流二百餘人·夜七時，日東條首相與滿張國務總理，舉行交　廣播，八時並有日滿產業戰士之交換廣播。 
　　新京一日中央社電今日為滿洲國建國紀念日，全滿四千三百萬民衆一致熱烈慶祝。上午十時滿皇親祭建國神廟，協和會領導新京以及各省市縣旗之民衆，展開慶祝行事，各官廳公司學校均舉行建國紀念典體，各地神社忠靈塔亦均有祈禱戰爭必勝之祭禮。下午更舉行協和靑年團增强戰力廣播大會，以協和會為中央會塲，以谷地十七廣播協會為地方會塲。晚間七時半起，更有中日滿交歡廣播。 
　　褚外交部長 
　　南京一日中央社電　三月一日為滿洲帝國建國十二周年紀念日，晚七時三十分起，中日滿特舉行交歡廣播。我國由褚外長代表，對滿建國十二周年代表，深致祝意。茲誌原詞如下：「本日欣逢鄰邦滿洲帝國建國十二周年紀念日，本人僅代表中華民國國民政府，敬致甚深慶祝之意，並申其莫大希望之忱，滿洲領域白山墨水，沃　千里，全國鐵路四達，交通極為便利。物資的豐富人民的勤樸，都為滿洲國特有的光榮，而大豆一項的產量，更是有名於世界。滿洲自從建國之後，上下一致，慘淡經營，物產的開發，建設的努力，本國有的光榮，為精心的整治，為日不久，巳然光芒萬丈　成為東亞共榮圈內有力的一環，這是最足欽佩的。星移物換，轉瞬至今，已然十有二年，我人一入新京，見其建築的崇閎，人民的熙攘，業已百　俱興，蔚成樂土，其突飛猛進之狀，令人為之震驚，連年農產品的豐收，已博得盟邦日本的稱述，今當大東亞決戰之年，負荷當剛使命，發揮偉大國力，掃蕩英美的惡勢，打倒共本人在慶祝之外的莫大願望。自今以後，年年今日，當永申其無盡祝賀之枕，兼以自鑒。即祝滿洲帝國國運昌盛，　萬斯年， 
　　日東條首相 
　　東京一日中央社電日代表東條首相，對滿洲國廣播辭如次：「今日欣逢滿洲國建國節，余借此機會，遙向親愛之滿洲國民致祝辭，至感欣幸。對於滿洲國皇帝陛下之政躬康寗，衷心尤深頌祝。回顧滿洲國建國以來，於茲已歷十二載，其間滿洲國內之治安確立，民族協和，順大安民之大業，節節實現。產業亦日見向榮，誠為東亞所慶賀。大東亞戰爭勃發以來；滿洲國與日本步調一致，積極整頓高度國防，國家體制，於國內則增產食糧，吏促進工業生產計劃。對外則與中華民國及大東亞各國，歐洲盟邦，益加密切提挑，其貫獻於大東亞戰爭之力量，實極深厚，而為日本國民感級不止。尤以最近於食糧方面之對日協力滋大，　藉此機會表示感謝。蓋阻止貧婪無壓之英美，再侵略東亞企圖。建設　合於道義之大東亞，僅有完成大東亞戰爭之最終勝利，始可達到其目的。日本獲得滿洲國即共抱解放大東亞理想之各國家各民族裏心之協力，深信必能獲得此次大戰之最終勝利。茲當滿洲國建國佳節，益加密切　　，並祈滿洲過之國運益臻隆昌」， 
　　張國務總理 
　　新京一日中央社電　滿國張國務總理廣播詞如下：「滿洲運國十二年，從一個國家的歷史來說，的確是又新又淺，可是在此短期迅速的發展和國力的充實，足可以冠居世界。尤其是從大東亞戰爭勃發以來，以已往十年所培養的國力來實獻日本，完遂聖戰。現在全國四千三曰萬國民已結成一團，邁進于戰力增强，和北邊鎭護的二大使命。滿洲建國是大東亞建設的發端，去年十一月大東亞會議所宣布的大東亞共同宣言中，可設是把我國建國的理想，整個的普遍於大東亞全城。大東亞建設的大業，固然不是一件容易的事情，但是大實亞十億民族以鐵石的决意，團結努力，去擊滅英美，相信一定可以成功。中日滿為大東亞的軸心，這三國的堅固盟約，無疑的使是這偉大的推進。現在日本舉國必勝的體制已成。中華民股由汪主席領導，國力也愈現充實，殊令人心强力壯。見在敵人决心想短期決戰，恃其物資力，在各方反攻，戰局愈行深刻，已到絕頂大東亞隆替的重大時期了。也正是大東亞個國家各名族，由各個的立場，發揮最大實力的時期。當此建國十二年的佳節，我滿洲國願與東亞各國，益加緊密提攜。勇猛奮鬥，以必勝必成的　念，擊滅英美，堅持到底。 
　　希特勒電賀 
　　柏林一日中央社電　據官方宣佈：　元首希特勒於三月一日滿洲建國紀念日，致電滿洲皇帝表示賀忱。 
[淮省華中北間　匯兌辦法]  
　　南京一日中央社電淮海省自三月一日起，中國聯合準備銀行券之新發行，業經停止，所有該省與華北及華中聞之匯兌管理，並經財政部規定，茲探得其辦法如下：　淮海省與華北間之匯兌，自三月一日以後，以中儲券匯兌之。　淮海省與華中間，及淮海省與華北間匯兌之統制。（甲）自淮海省匯往華中者任其自由。（乙）自華中匯往淮海省者至三月底止，得視該省物資之收買狀況，將以前所定無須許可之一千元限度，提高至五千元為止。四月一日以後，是否取消限制，當再視其物資之牧買狀況決定之。（丙）自淮海省匯往華北者，至三月底止，任其自由。（丁華北匯往華中者相同，由華北限制之。　自淮海省携往華北之聯銀券，三月一日以後，應採取適當限制。惟因與旅行者之携帶通貨，亦有關係，故暫定為聯銀券一壬元。 
[新運幹部會議　在京隆重揭幕　決議肅電主席致敬]  
　　南京一日中央社電新國民運動促進委員會，召集全國各地新運幹部同志，結合首部，舉行第一次新運幹部會議。大會業於今（一日）晨十時，在新國民運動委員會隆實揭幕。開會後，首由新運會林秘書長致訓詞，旋舉行全體大會第一次會議　秘書處報吿出席列席人數，　新運會三十三年度工作計劃綱要報吿，　各省市新運分會工作報吿，　靑少年團總團部工作報吿，　靑少年團各省市團部工作報吿。報吿畢，大會全體出席者一致决議，肅電主席致敬。十二時散會後，由幹部學校靑年館，聯合招待各出席者午餐，下午三時學行分組會議。 
[煙民登記　戒絕辦法]  
　　南京廿九日中央社電（續昨）第六條。凡登記之煙民。應發給限期戒煙執照，每半年換領一次。必須載明左列各事項，其領取執照辦法，及執照式樣，由內政部定之。　姻民之姓名，性別，年齡，籍貫，住址，職業。　烟民之身材面貌，及其最易辨識之特微。　不能尅日戒除之原因，及診斷證明人。　美日吸量。　執照號數。　填發執照之年月日，及有效期間。　填發執照機關之所在地，及機關長官簽名蓋章。前項吸量每屈換領執照時，必須逐漸減少。第七條。凡領取限期戒煙執照之煙民，應憑照向該地曾經註冊特許之土哥零售商，依照限定數量購姻，但每購一次，不得超過十日之吸量，每月不得超過全月一定額之要量。第八條。凡領取限期戒烟執照之烟民，如遷住或旅行，在縣市管區以外時，應憑原執照，向所到達地方之禁姻局，換領新照。原照由該地禁姻局，轉送原屬禁姻局註銷。但係暫時旅行，得憑原執照換取旅行證。 
　　第九條。中央應設中央戒姻醫院，省或特別市及各縣市設戒姻醫院，主要區鄕鎭設戒姻分院。前項戒烟醫院或分院，得委當地著名之公立或私立醫院兼辦，酌撥經費補助之。製備戒煙藥品，當地煙民戒煙之用，德數收低廉之代價，但遇確係窮苦無力 
　　第十二條　。本辦法自公布之日施行。 
　　公務人員限期戒煙辦法 
　　第一條。凡在政軍機關服務之公務人員。均應自三十三年三月二十九日起，限兩星期內，向主管長官出具切結，聲明並無吸貧鴉片，或吸用嗎啡高根海洛因，及其他化合物等毒品情事。並須有同機關薦任以上人員三人，出具保結，倘以後查有吸貧姻毒情事，除本人應予撤職，並依法治罪外，保證人員應迎帶受撤職之處分。第二條。公務人員有因年老疾病，致吸食鴉片成癮者，自三十三年三月二十九日起，限兩星期內，應向主管長官自行報名。第三條。報名後，由主管長官限期飭令戒絕，至多以一個月為限。第四條。限期屆滿，由主管長官指定醫師。嚴密調驗，確已戒凈者，由原醫師給於證明書，其未戒淨者，即予撤職。　第五條。醫師調驗應忠實執行職務，如有通同隱瞞情事，亦英送法院依法辦理。第六條。染有煙癮之公務員，在施戒期內，應暫停職務，為獎勵自首起見，仍得照支原　。　第七條。公務員絕對不准吸食嗎啡高根海螺因　及其他　化合物等麻醉毒品。倘經發覺，即送法院依法辦理，不適用本辦法自首之規定。第八條。凡學校員生之限期戒烟，適用本辦法之規定。第九條。本辦法自公布之日施行。 
　　限期禁絕售吸所之辦法 
　　第一條，各地開燈供八吸食鴉片之售吸所，或冒稱戒姻所等類似姻館之營業，統限左列期限禁絕之。（一）首都限三十三年三月二十九日以前，（二）上海市區限三十三年六月三十日以前，（三）設有地方禁姻局之城市，限三十三年九月三十日以前，其他各地限三十三年十二月三十一日以前。第二條，各地方禁姻局及辦事處，自三十三年三月二十九日起，應將所轄境內售吸所，依照前條第二三四各款所列限期以前，按月減少家數，報請禁姻總局，轉報內政部備查。 
　　第三條，各地售吸所及其類似營業，在限令停開以後，仍有私自開設者，一應送法院依法辦理。第四條，各地旅館妓寮及共他娛樂塲所，絕對不准開燈供人吸食鴉片，或　　售吸所營業。第五條，各地在未禁絕以前。售吸防之取締規則另完之。第六條；本辦法自公佈之日施行。 
[取締土膏　行商章程]  
　　南京一日中央社雷　行政院（一九八）次會議，通過取締土膏行商　程，原文如下：第一條，政府為嚴限土膏行銷數貫，按期遞減，以便依限禁絕起見，除由特准指定之土膏行商，依卜限最配給土膏，於登記姻民外，絕對禁止私販。第二條，土膏行商分為土膏行，及土膏零售商兩　第三條，土膏行商非依本章程規定，呈經核准，領有特　執照及憑證，不准擅自私設。（未完） 
 
 

Page 2

 
 
[日海軍省昨發表軍令部設二次長　高須野村澤本三氏大將]  
　　東京一日中央社電　日當局為應付當前重大戰局，决定陸軍方面　東條英機大將任參謀總長，海軍方面由島田緊太郎大將任軍令部總長，同時陸軍方面由後宮淳犬將任軍事參議官兼參謀次長，加原任參謀次長秦彥三郎中將，故陸軍方面已設置參謀次長二人。同時，海軍方面為　强化次長陣營，特於三月一日公布，除現軍令部次長伊藤整一中將仍任原職外，並任命航空部長塚原二四三中將為軍事參議官兼軍令部次長兼航空本部長，因此，海軍方面亦决定軍令部設次長二人，輔佐軍令部總長。此外，幷分別昇任在前綫仟某要職之高須四郎，吳鎭司令長官野村直邦，海軍省次官澤本賴雄三中將為海軍大將，日海軍省幷已於三月一日下午一時將該事發　。 
　　東京一日中央社電　日政府此次升任高須四郎。野村直邦，澤本賴雄三中將為大將，現任日本現役海軍大將計有伏見宮博恭王殿下，永野，加藤，長谷川，及川，吉田，島田，豐田，古賀，折　各大將共十三名。 
　　矢倉敏少佐繼任大本營海軍參謀 
　　東京一日中央社電　日海軍省一日下午四時發表：大本營海軍報道部員富水謙吾中佐，已調任海上某要職，任命矢倉敏海軍少佐任大本營海軍參謀兼報道部員。明治四一 
　　三大將略歷 
　　于年海軍兵學校畢業海軍大學校畢業後，曾任海軍大學校敎官，日駐英大使館隨從副官等職，昭和十一年十一月由軍令部第三部長轉任為第一航空戰隊司令，嗣即任駐滿海軍部司令及海軍大學校長，昭和十二年晋升中將，昭和十四年九月任華南日海軍最高指揮，繼即服務於軍令部。 
　　野村大將明治四十年海軍兵學校畢業，嗣於海軍大學校畢業後，任駐德武官，　昭和九年晋升少將，即任潛水學校校長，　第二潛水艦隊司公，聯合艦隊參謀長，兼第一艦隊司令軍令部第三部長，駐中國日本大使館隨從副官，昭和十四年十一月任華北日海軍最向指揮，去年八月任軍事參戰官，嗣任吳鎭長官以迄今日 
　　澤本大將明治四十一年海軍兵學校畢業，昭和九年進級少將，曾任天龍艦長，軍務局第一課長，高雄日高各艦長，艦政本部總務部長，昭和十三年秋晋升中將，紹和十四年任練習艦隊司令，昭和十五年任海軍大學校長，同年十月任華南日軍最高指揮，昭和十六年四月任海軍次官。 
　　　員大將　原中將明治四十一年海軍兵學校畢業海軍大學畢業後，於昭和六年任出席日內瓦一般軍縮會議之全權委員，嗣任赤城艦長，昭和九年任航空本部總務部長，昭和十四年任職於軍令部，並晋升中將，嗣由鎭海要港部司令轉任某要職，昭和十七年任航空本部長之要職。美船一艘擊沉 
[阿刺伯海中　日潛艇活躍美船沉]  
　　日內瓦一日中央社電　華盛頓訊？據美海軍部宣佈：中型美商船一艘，於正月間在阿刺伯海中，被日潛艇施放魚雷擊沉。 
[日軍在爪哇　登陸兩周年　當地準備慶祝]  
　　爪加爾蓬一日中央一社電　三月一日為日軍在爪哇登陸二周年紀念日，爪哇民衆均熱烈慶祝，同時並展開各項行事，月二十七日至三月四日，全島實施總防衛演習，官民一致參加訓練，自三月五日在規定紀念日舉行第二一次新爪哇祭，於爪加爾達市舉行爪哇體育大會，各地回敎徒分別舉行祈禱聯勝儀式，九日更舉行爪哇祝賀紀念祭。 
[緬邊被圍英印軍　已殲滅過半]  
　　仰光一日中央社電　馬猶山脈辛澤瓦盆地方面被日軍包團之英印軍第七師，已大半被殲減。又由緬印國境南下中之英印軍第八十一　，亦放布其頓東北方廿餘公里之加拉頓河岸，受日軍猛攻而不能前進，現在雙方僅有前哨 
　　廣州一日中央社電　據重慶電台廣播，渝軍事發言人曾於二十八日言及滇緬邊境方面戰况，承認渝軍戰敗。並謂富貢溪谷方面渝軍，實難再行前進，日軍裝備完善，若日軍不於其他方面發生不利事項，渝軍終不易前進云。 
[菲中銀法案　總統簽署成立]  
　　馬尼刺一日中央社電　菲律賓國會，於二月二日通過之菲律賓資中央銀行法案，昨日經羅勒爾總統批准，該法案遂正式成立，菲政府定於日內任命中銀行創立籌委會，進行籌備工作。 
　　菲國會議員阿朗其斯對此潑衣談話稱：菲人切望之中央銀行，今後得吿成立，實不勝慶賀，美國統治時代之舊式金融制度，將由該行之成立，而必能改善，並確信該銀行成立後，對於產業界亦必負有推進之任務，蓋菲律賓共和國為大東亞共榮圈之一環，為加強與各地域間確立其經濟繁榮，及金融之安定，所必要之聯擊，中央銀行實為一最適當之機關。 
[泥濘季節將臨　德調整陣綫　東綫南北路戰事劇烈]  
　　柏林一日中央社電　軍事方面昨接德國新聞社發表：東綫泥濘季節即將提早降臨，南路之冰凍地面巳開始融解，但在中路及北路溫度仍在冰點下十二度至十五度，氣象學家亦預期雨季及泥濘季節之早臨。德軍事專家意見，此種氣候之關係，當德軍調整陣綫時，亦予以相當之顧慮。考察東綫全部局勢，柏林方面亦以為蘇軍未節達到其預期之目的，旣不能突破德軍防綫，又不能阻擾德軍作戰略上栘動。德軍自然為望於泥濘季節之前，佔領有利之陣地，使泥濘之地面不能阻得其移動之進行。 
　　柏林一日中央社電　德國新聞社訊：星期一東綫南北兩路均有激戰泥濘姐姐因新寒浪之突襲，遂吿中國，有數處地區溫度竟降至零點二十度，實為此次冬季第一次之最低溫度。蘇軍利用天氣之關係，使用溜冰師團及機械化之雪撬，企圖擾亂德軍之移動。庇柏斯湖之東記浦斯柯夫方面。蘇軍竭力以求越過湖沼地帶，以免天氣之轉變，致停滯其作戰行動，但被德軍之後衛所阻。尼維爾西北，蘇軍使用多數坦克車及數個來福槍師團，以炮隊及飛機之掩護，發動大規模之進攻，其目的顯圖自南面包圍北部之德軍，但德軍洞燭其奸，於其初步之進攻，即予以重創擊退，主陣綫仍在德軍手中。 
　　南路戰況 
　　南路泳雪已開始融解，聶伯河套大雨如注，星期一此區之德軍之防禦系統仍屹立不動。蘇軍之主要攻勢，仍以克里伏洛格為中心，普利貝特顯地之南德機械部隊正與蘇騎兵隊及坦克隊展開拉鋸戰。克里米亞區於長時間之沉寂後，蘇軍復自寇許東北發動攻勢，蘇軍散佈煙幕及以張大砲隊之支援，企圖於德軍之陣線上做成裂口，但在德軍陣地前即被驅散，只在一點突入德軍陣綫，亦卒被肅情。 
[反軸心機襲德　倫敦空襲警報]  
　　柏林一日中央社電　據軍界息：英美轟炸機昨日正午空襲德國境內，在鄉村區域無目的投彈，浪斯維克區若干處受有害。 
　　瑞典京城一日中央社電據倫敦息：倫敦於安靜四晚後，昨晚又有空發懲報。 
[納吐諾德軍　改善陣地]  
　　柏林一日中央社電　德元首行營二十九日發表：納吐諾橋頭堡德軍奇駿敵軍後，將陣地加以局部改善。南部地區卡斯特佛爾迭及瑪利來地區，反軸心之攻擊悉被擊退。 
[德應用電波原理發明防空新利器]  
　　柏林一日中央社電　反軸心空軍最近以一千架乃至二千架之大編隊，轟炸德國各地，但經德空軍之猛烈反擊，其損失約為一百架至二百架。衆認德空軍之戰果，實為德戰鬥機優秀之表現。同時並認德軍在最近空戰中，係使用應用電波之新兵器，該新兵器能辨別是否敵機來襲，使戰鬥機得以縱橫活躍。德週刋雜誌曾就該新兵器之原理加以論述，謂新兵器之原理為向空中發放電波，若飛機接觸此稱電波時，迭發生反應而便測量，同時應用種種方法，在深夜亦可判別是否敵機。最近德拔師曾利用某種方法，粉碎反軸心投入錫管藉以防害此種機器性能之企圖，故反軸心軍每當轟炸德國之際，雖投下多量之錫管，但未能妨害此有高性能感覺之器械。 
[義工兵兩營　將開赴前綫　受國防長檢閱]  
　　羅馬一日中央社電　義法西斯國防部長葛拉齊亞尼元帥，昨檢閱即將開赴前綫之工兵二營，並發表演說稱：該工兵能身先効命，為解放祖國作戰，寬　光榮，並謂　索里尼總理頜導下之義大利，尚將吏世界為之驚奇。失敗主義時代已屬過去，全國上下現已自覺其使命，將昭示世界其挽救祖國不一再分裂之願望。 
[土國防費　五萬萬鎊]  
　　安加拉一日中央社電　據悉：土國當局於討論來年新預算時，已指撥五萬萬土鎊為國防費。 
[許閣森赴開羅　討論英土關係]  
　　安加拉一日中央社電　英駐土大使許閣森於星期一晚離此赴開羅，將與英外務部之某高級官元討論英土關係，許氏此行約一星期可返土京 
[土拒與敘利亞　成立外交關係]  
　　日內瓦一日中央社據倫敦「美日見聞報」消息：土耳其政府拒絕於敘利亞成立外交關係之邀請，土政府指出成立外交關係此非其時，並稱此相問題須待戰後或有討論之可能。 
[芬國會通過　信任政府案　前總統昨逝世]  
　　芬京一日中央社電　據海通社訊：芬蘭國會昨夜舉行秘密辦論之後，已通過對政府之信任案。 
　　芬京一日中央社電　據海通社訊：芬蘭前總統史文赫弗特臥病已久，業於作業逝世，享年八十二。史氏生前致力於芬蘭獨立工作，極多建樹，尤以增强國防軍備為最著。 
[蘇聯駁覆　瑞典抗議]  
　　瑞典京城一日中央社電　德國新閱社訊：關於最近外機向此間擲彈事，蘇聯頃已拒絕瑞典政府之抗議，蘇方之答覆堅稱當時並無蘇機飛越瑞境 
[阿根廷　局勢仍混亂　傳羅森將軍被捕]  
　　里斯本一日中央社電　德國新聞社訊：據此間昨晚獲得消息：阿根廷之局勢仍混亂，新總統法列爾巴被請將政權交付最高法院院長里皮托，阿軍佔領阿京及附折軍事重要之地區，但開有一部份之海軍反對新政府，再據英方來電稱：阿內閣於日昨開會，由法列爾總統主席，但無官方文吿發表。 
　　里斯本一日中央社電　據阿京公佈：特賽載海軍少將己被任為海軍部長。 
　　里斯本一日中央社電　據英國廣播公所播未證實消息：前阿根廷總統羅森將軍。已在阿京被捕。 
[積極發展中的　滿洲過國農工業]  
　　最大的豐收 
　　負有完成日滿食糧自給自足使命的滿洲農業，其實要性正逐日增大。滿洲國的農民共有三千四·五百萬，實佔總人口四千三百萬的約八〇％。而且低物價政策的基礎築於農產物上，由於這些醇朴的農民默默工作，國內生活才得安定。他們並完成向日本內地，華北，朝鮮輸出食糧，油料的竄責。據吉林省的農民稱，民國三十二年的收成實屬數十年來罕見的變收，所以上年度四强行收貨所受的打擊亦得恢復一部分，目下芷値出貨最盛期，滿載穀類的大車排成長蛇陣，興農部當局也認為本年　分配量的出貨，確實不生問題云。 
　　對於農產物的出貨，棉製品的特別配給也於民國三十二年實行，因出貨意外早，棉製品連準備也來不及，全滿交易塲非常活躍。又，鑑於本年（民國三十二年）的大豐收，來年度地力的減耗當然也須預期，所以農　遵當局的熟心指導，努力　肥，以期恢復地力，進行着明年度增產必成能勢的準備。 
　　至於向滿洲推行水稻栽培，也甚可觀，有一，二個開拓圍已收穫每段（日本面積名，合九九一·七平方公尺）糙米九石的驚人收割量，有些實騐農家則一町（日本面積名，等於十段）可收穫九噸（日本內地平均為四噸）。 
　　而且，現在尚有二千萬叮的未耕地。且除南滿的一部分地方外，夙行粗放農法，平均收穫量皆不甚高，由於開墾及改良技術，今後尚可期待大量增產，因而日滿食糧自給政策將可强力推進。農業方面的誤題，除右述開墾及技術改良之外，尚有農產物價格與消費物資價格的鈌狀差及收官佣金問題，北滿大農的細分化傾向，肥料暨農具供給問題等。 
　　移植的近況 
　　關於滿洲開拓政策所有國家的實大使命，固巳無須多言，但大量日僑定居滿洲農村，實為確立國防國家體制所不可缺少的，這種儼然的事實應充分認識，當此緊急事態，開拓政策應更進一步的理由，大半在此，開拓團，義勇隊的人殖地也應老慮國防所需而加以配置。又在增產方面，本年（民國三十一年）關拓團已達到七成增產，現更發動明年度的增產加倍運動。特別於從來在日本內地各都市消費生活的轉業者的歸農，由日本消費者變為滿洲生產者的轉向，正在廣大範圍內進行。其力雖微，但亦不失為增强生產的一翼，頗可注目。 
　　開拓的現勢，在去年（民國三十一年）末，開拓團入殖者五百七十三團，人口十四萬六千人；靑年義勇隊渡滿總數六萬五千人（內義勇隊向開拓團移行完了者二萬六千人）；勤勞奉仕隊渡滿者三萬八千人。去年度開拓民耕種面積約十七萬五千町，本年度二十三萬九千町，來年度預料可突破三十萬町。明年度開拓政策的重點第一在各未完成開拓團補充入殖。（以上節譯去年十二月份朝日新聞） 
　　鋼鐵積極增產 
　　滿洲國政府鑒於戰局的緊張，鋼鐵為戰力的中心今故其增產為當前急務。於是經電力事業的統合之後，合併國內三大製鐵事業。合併要綱十七日通過參議府會議，十八日發表其內容，據此，昭和製鋼所（資本金四億圓），本溪湖煤鐵公司（二億圓），東邊道開發公司（一億二千萬圓）三大製鐵公司合併，新設滿洲製鐵股份有限公司（資本金七億四千萬圖，特殊法人），新公司設總社於鞍山，一切合同及手續均已吿竣，預定於四月一日開始業務。合併製鐵公司的趣旨，乃在適應鋼鐵增產之緊急要求，綜合的，有機的，並高度的利用三公司現在所有的技術，原料，資源，資材，器城等，以謀增加生產力。滿洲國的製鐵事業之理想體制，至此己吿確立。昭和，本溪湖，東邊逍三製鐵公司為滿洲熏工業範圍內之姊妹公司，向有密切聯繫，第一次五年計劃以來，已積極向開發鋼鐵邁進，大東訊戰爭勃發後。原料技術建設計劃等各部門，應更趨密切，故製鐵事榮的合併，實為完成增產的急務。 
　　合併要綱：　應合併的企業體為昭和製鋼所股份有限公司，本溪湖煤鐵股份有限公司，東邊道開發股份有限公司三家。 
　　　關於合併者（甲）昭和，本溪湖，及東邊道開發三公司合併設立新法人。（乙）對合併公司的股東，交付等價的新法人股票。 
　　　新法人為滿洲國特殊法人，資本金七億四千萬圓。 
　　　新法人的總公司設於鞍山市（原昭和製鋼所所在地）。 
　　　關於滿洲所担任生產的特殊品質的鋼鐵，誤確保其品質及數量。 
　　　新法人承繼昭和。本溪湖，東邊道開發三公司的全部從業員。（譯自二月十九日讀賣報知） 
 
 

Page 3

 
 
[本市明日起實施　永久燈火管制　日陸海軍防空司令部聯合布吿]  
　　中央社訊　最近在渝美空軍之蠢動，日見兇暴，近來竟避日軍航空部隊之銳鋒，轉向和平地區主要都市，盲目轟炸，大上海市以及長江下游地無，在日陸軍嚴密防備下，使敵機不能侵犯，但敵機隨時司機，企圖侵入上海四郊地區，此為不難預測者，故日陸海軍當局，為期上海市防空之周密，前　與市府當局聯絡，數度實施共同防空演習，加强防空陣容。茲以一切準備就緒，定三月三日起，在上海全市，永久的實施燈火管制。關於此事，上海日陸海軍防空司令部，已於一日發表聯合布吿如次：　自三月三日以後，上海市內實施燈火管制辦法依照附表。　燈火管制自日沒起，迄日出為止實施之。 
第一號表　一般屋外燈光遮蔽程度 
[昨十二次　滿洲國建國節　滿總領招待新聞界發表談話]  
　　中央社訊　昨（一）日為滿洲帝國第十二次建國節，滿洲國大使館駐滬總頜事葉　公，特於昨日午後三時假華　飯店九　，茶會招待本市中日新聞界，由　總領事發表建　十二週年之現伏及其感想後，旋由本報陳社長致　，至五時餘始行背會。茲誌葉總領事談話如次： 
　　葉總領事談話 
　　本日（一日）是我滿洲帝國第十二次的建國節，鄙人以滿洲帝國駐上海總領事的資格，說幾句感想的話。 
　　我滿洲國在大同元年，就是民國二十一年的今大建設成立的，到今天不過經過了十二年，可是現在仕內治安方面，完全安定，政治經濟文化各方面，也全有躍進的發展，在外以日本為始，與善隣盟邦各國互相提携，邦交愈加親密鞏固，同時並以全副的精神，對於亘古未有的大軍亞戰爭的完成，盡力協助。 
　　以下鄙人簡單的把在大東亞戰爭下奮鬥的滿洲國的狀態，介紹給立在同樣理想和命運之下的新生中國作予參考。 
　　建國以前的滿洲，是在軍閥秕政，和匪賊跳梁的政治下，國政紊亂，治安破壞，民衆的窮困達於極點，因之成為歐美諸國侵略和榨取的對象，為全東亞設想，那時是正在很可憂　的狀熊之中。 
　　建國之後 
　　然而自從滿洲建國之後，在日本絕對的支持援助之下，打着王道樂土民族協和的大理想的旗幟邁進的結果，未經數年，治安確立，庶政一新，文化振興，形成了很有生氣的很有秩序的狀態，把昔日的面目完全更新了。設起來我滿洲國就是今天日本所唱道的東亞新秩序運動的先驅者，現在正是東亞民族相親相扶的，行的時候，更現實的表示我國能够產生出怎樣大的力量，鄙人相信對於中國以及共榮圈的各國。可以暗示出將來的應進的方向。 
　　一方面以東亞為中心努力，因為有貧婪無盡的一英美的煽動，日見惡化，竟造成中日事製的勃發，竟至於演出兄弟關於牆的悲劇來，一方面英美的道種的欲　，在歐洲大陸惹　起第二次的區洲大戰，因之還有民國三十年的大東亞戰爭的勃發，在亘古未有廣大地城和規校上，反覆的淡出苛烈的激戰．滿洲國應付這種狀况的變化，也奮然舉起全國的力量，為保全很有光輝的東亞天地而參加爭鬥。大東亞戰爭在南方迭次樹立赫赫戰果，關東軍的情銳，靜靜的在嚴寒的朔北努力的訓練，可是為打算協力這個戰爭，近年來顯然充實完備的滿洲國軍新銳的力量，亦不可以忽略，日蘇兩國中間不用說，日蘇中立條約是嚴正的存在着，在變轉無常現下的國際環境的裏面，准有北方是　持着靜謐的狀態。 
　　五年計劃 
　　因為早就預想到有今日，所以在　德四年，就是民；二十六年，就樹立了滿洲國產業五年計劃，雖然泡遇着中日事變的勃潑，歐洲大戰的展開等種種的困難，可是由於日滿，官全力團結努力完成的結果，不但收獲了很有光輝的成績，繼續又成立第二次五年計劃，企圖飛躍的增加鐵。煤。銘農產物等戰爭遂行上不可缺少的物資產量。 
　　五年計劃所包含盛大　工部門內，開發是需要很大的固定生產設備的，在道關係上，這種生產物的成果，雖然急切不能期待，可是滿洲國的鐵工部門，把道種基礎的段階，巳經作成，現在已經進入生產的時期了，然而把這個膨大的設備，在經營面去澈底的而且無遺憾的利用，以使增大戰爭資源的生產的體勢，完成那是不用說的了，對於緊急物資現在正在進行生　　備的，更加擴張，這種設備要是全面的發動時候，一定能產出可驚數量的鐵，煤。等。 
　　其次對於農產物方面說起來，我滿洲國是向來以農業國知名的，又是在容易演成食糧資源不足的戰時下，本着自任為大東亞兵站基地的覺悟和責任，努力於農地　大和士地利用價値强化的結果，這方面也有很可依賴的成績，去年度達於數百萬噸的農產。在一月上旬，已　交出完了，在這以外有所謂「報恩交糧」，繼績的還把農產物交納出來。 
　　這麼一來，昔日的民族鬥爭，邊境未開的土地，一變而為民族協和，產業極其殷振的新與國家，完全作到大東亞的兵器廠，和兵站基地的地步。 
　　國民訓練 
　　更進一步不但是物資的方面，就是精神方面，因為施行與新興國家相符的國民訓練的結果，得到很可觀的成績，上而所說物資的躍進的極大理由，是由於國民訓練的澈底，也不算是過分的話 
　　第一在建國同時就組織起來和政府立於兩位一體立塲的協和會，賦　所謂宣德達情的機能，同時提倡靑年遝動的組織施行，對於第二代國民心身的訓練，其次雖在戰時下，也使用多額的國費，來努力振興敎育方面的事業。 
　　更在康德七年，就是民國二十九年施行國兵法，公布徵兵制　，以軍事訓練和國民訓練為最大目標而去敎練　其結果得到已極其優良的成績。　　最近可以特別說出的是勤勞奉公法的制定，這個的結果，從去年一月二日將勤勞奉公作為國民義務的制度化，因此在去年度動員了數十萬的靑年，使之從事間懇治水，道路建設，以及重要工業等方面的勞作，得到很大的效果，本制度所可以注意的，是國民精神的陶冶，國家的富强，國民福祉的增進，在物心兩方面，裨益國家國民的地方很多，道樣來，　洲國建國不過十年有餘，可是在國內所有的方面，完成着驚異的發於，對於時局可以說更有深刻的意義，為應付這種時局，滿洲國在建國第十年的二月八日，潑表了滿洲國基木國策大綱，反省滿洲國過去的實績，明一示在壯列時局之下的滿洲國　進之道，謂個主旨在徹底於國家的本義，與昻揚國家觀念，本於民族協和的精神，鞏固國民的國結，同時企圖文敎的振興，振起勤勞興國的　　，以期國力克實，民生安定，在如此大方針之下，滿洲國軍官民成為一體，盡其全力，集中於大東亞戰完成的一點。 
　　解放聖戰 
　　想起來大東亞戰爭是打算由貧婪無盡英　的魔　裏，解放大東亞的一大聖戰，實在是購着東亞十萬萬的興亡一大决戰，就是柬亞人民是不是願欲永遠的甘服於英美的榨取和壓迫之下，或者是能不能完成東亞民族自主的共存共榮的秩序，這就一要看這個决戰的勝敗如何了，在這個意思上，大東亞戰爭不僅為日本的戰爭，並且也不是為日本而發生的戰爭，換句話說，　在是為全東亞的戰爭，而且是為全東亞而發生的戲爭。 
　　因為日軍忠議勇武的奮鬥，開戰後不出半年，就把英美醜膚已經驅逐殆盡，現在决戰雖然尚未終了，可是在大東亞內部已經有了明朗堅强新秩序的曙光，這個就是緬甸國的獨立，菲律賓共和國的成立，還有自由印度臨時政府的建設，全東亞正在活潑建設的空氣中活動着，去年的秋天，在東京開的大東亞會　，是東亞新秩序歷史上强有力的開始，在這個會議議决的大東亞宜（言是以東洋道德，日本精神為基礎，是英美遠不能企及的道義的大方針，他的先驅的制成者相信就是我　洲國。 
　　然而仇敵英美依仗着他們强大的物資和生資力，拚命的來　續着　反攻，我們對此嚴肅的事實，無所恐懼，視若無睹，更應三思　個决戰的意義，奮然　起滅此朝食，東亞的民族結東起來的時候，還有甚麼可怕的呢，最後的勝利是屬於我們的、而日我們還得要必須得勝利一，大　亞各國的中心，不用設當然是日滿華三國，我想嚴肅的决　，我們日滿華三國，不論遭過如何的事熊，　要相扶相携决戰到底，以建設大少亞光　的歷史，鄙人的說話此終了。 
　　本報社長感想 
　　記得在民國二十年，我曾到過滿洲一次，半年之間，各重要的地方差不多都到過了！當時滿洲還是由張學良統治，是一個軍閥統治政治的典型，想不到相隔十二年之後的今日，在東北角上會產生出這麼一個光明燦爛的新興國來。 
　　剛才聽到葉總領事的談話，我們知道滿洲國能有今日的新興建設，完全是在困難中奮鬥得來的！如果時局平靖相信一定比現在更優越！不過，也可以說正因為處於時局動湯之中，所以滿洲國朝野一致努力奮鬥，而方有今日的成績。 
　　孔子設過：「三人行，必有吾師！」現在中。日。滿三國，正向大東亞共榮道上邁進，日滿兩國的　設精神，頗足　我們的　樣，我們又怎能自暴自棄不知追效呢？ 
　　大東亞戰爭爆發兩年以來，滿洲國已經盡了參戰國後方的使命與職責，有了過去十年來的努力建設，才能以實力實踐參戰的使命。那麼，我們也得自問，我們參戰以後，可曾實踐使命沒有？ 
　　我對於滿洲國今日的成就，有下列三點感想： 
　　　他們是「少說塵話，埋頭做事。」 
　　　他們的人民生活，表面上或許此我們困苦，而國家的總力却是增加了 
　　　他們的成功，不可否認的是因為得到日本的許多助力。但同時我們也不可否認是因滿洲國當局與人民的共同努力，綜合起來，才能有今日的成續 
　　以上就是我今天一點臨時的感想，希望中滿兩國共回協力盟邦日本爭取大東亞戰爭的勝利。 
　　配給制度完善　　大陸新　日高　輯局長提出詢　謂：個日本配給制度，各地一體嚴格施行，不識滿洲國配給制度如何？」當由滿洲滿領事館副領事松田氏加以說明，略謂：「現在滿洲國之配給制度分為三種：　勞工配給，　都市配給，　農村配給。 
　　第一，因戰時增產時期，各種國策公司之勞　者，工作較常人為重，使命亦大，故配給數　較普通市民為多，每月一人，可得二十五至三十斤之食物，如工作勤奮，成績特優者，尚有臨時額外配給，蓋此舉寓有獎慟性質，故皆安心工作，而增產事業，愈見發達。 
　　第二，都市配給制度，較為繁難，故嚴密老慮，因商業區大多集於一處，由住宅區往商店購物，非利用交通工具不可，往返頗費周折，故根據一區之人口，按其區界所處之物品數量，在一段區域內規定有幾家商店，附近店民祇須向之登記，按期可領各種配給物品，食物方面，二十五歲以上者，大約每月有十二公斤，幼　與年高者，按年齡予以　整，辦法良好，不若上海市民有排隊候領之擠軋相象。 
　　第三，農村配給一年分為三節，即正月節，端午節，中秋節，此外在秋冬雨季農作登塲之時，如到臨時特種配經，通宵宮給食物為麵粉，其他菜蔬果實，在農村村皆有辦法，不需再配其　貧物。十 
　　總之，滿洲國之配給制度，已很完善，在辦法上　，恐較日本尤勝一籌，故能担負此戰時使命。 
　　其次，滿洲國向重農業，重工業次之，輕工業則賴日本產品，但大東亞戰爭以後，為適應時勢之需要，一方加堅於重工　生產，同時振興輕工　二年以　成績劃卓著，器如藥，味之素，文具等各項輕工業，不但無須賴日本之進口，且有大量可輸往華北等地。 
[三期戶口煤球　明日起普售　每人十五斤八元四角]  
　　中央社訊本市第一區（包括　第八區及滬西新併區械）第三期戶口煤球。業經第一區公署配竣，定期於明（三）日起開始普售。該區內居民憑第三號配給煤球聯票。得向指定煤球零售商店，購買含有煤屑五成之煤球十五市斤，售價八元四角，零售捐豁免。 
[財部昨開征　各類所得稅]  
　　中央社訊財政部所得稅處上海區征收局，對於三十二年度第一類營利事業所得稅，依據條例一，業定三月一日起開征，已通飭各公司商號廠棧，將去年營業結算所得額報或將積存盈餘，撥充資本者，及分配盈餘不潑股息，祇發紅利者，亦一律照軍課稅，其第二類　給報酬，及第三類證券存息，亦於三月一日起按期申報所得稅，茲悉該局為强化稅政增裕稅收起見，决派員分別查賬課稅，其有抗繳隱稅者，照章處罰，同時帶征廿九三十卅一年滯納稅額。 
[法總領馬傑禮　昇任代辦公使]  
　　法國駐滬總領事馬傑　，已昇任為駐華代辦公使，攝行駐華大使館事務，法國駐華大使戈思默，已於上週發表受任法國駐日大使職務。 
[居住證照片　毋須重攝]  
　　中央社訊第一警察局保甲　，對於換發居住證時帖用之照片，為節省物力證上，而以舊市民證上之相片，作為有局備查之用，昨　市民及早準備拍照之消息，第一警察局保甲和，以此項消息全非事實，正在進行澈查，聞保甲處對於換發居住證事，芷在積極籌備，其開始日期及詳細辦法，屆時　有露布。 
[局商討改善　警察待遇]  
　　第一警察局於昨日下午二時，在該局八樓會議室，召集各處長科長分局長等，舉行局務會議，由日成立，實施配舊，以安定警察生活，得以全部精，神，確切維匯地方治安。 
[六四期戶口糧　今起開糶]  
　　關於第一區內第六十四期戶口糧，各經售米號奉令於今日起開始發售白米或糙米二升，售價二十三元，及頭號麵粉一市斤，售價十一元，本期售米至十三日為止，十日各米號循例休假天。 
經濟界 
[澈底抑平物　價須標本兼施　取締囤積為第一步驟]  
　　晚近物價漲風殊烈，記者昨走訪上海特別市商會，旣各主要商品同業聯合會，詢以對於抑平物偎政策意見，及最近物價急遽高翔因素，據吿稱本市因受海外交通中斷影響，物炎來源倍極困難，因此一般商人即乘機，動，異貨居奇，囤積，操縱第情事，終至接踵發生。 
　　本會等有鑒及斯，早經通吿剴動各業商人，　守標準物價，免受法律制裁。倘因成本關係，確有變更最高標準之必要時，應事先由各該業公會申述理由，備具成本計算表呈由主管當局核定後，方准變更，否則視為私抬物價，顧目前之第一步驟，乃在從嚴取締非法囤積，務使全部物資流通市上，次在疏通來源，始可謂標本兼施也云云。 
[本市各行莊　恢復往來透支]  
　　中央儲備銀行檢查金融事務處穩定金融協助政府抑平物價起見，會於去年限令各銀行錢莊於　結束期內，收回信用貸款，經各行莊厲行辦理催歸欠款後，所有以前貸放信用賬款，大部均巳結束。今年各行莊對巳結消客戶，亦巳恢復往來透支，近日市面銀根似顧着鬆動。據探悉目前所辦透支賬戶，幾全為生產工業工廠者，其放款對象為絲毛織新藥化學原料及製品造紙烟草等業云。 
[實部派員　調查物價]  
　　實業部為抑平物價安定民生起見前曾在滬召集物價聯絡會議，對於統制物價方案已有澈底辦法，現該部正與各有關方面連絡採取一致行動，同時並派員分赴蘇浙皖三省及京滬兩特別市各區調查物價情形，及物資生產狀况，以便彙集核辦云。 
[徵求防空歌詞]  
　　戰時都市，遭遇敵人塵襲　　，自屬可能之事。為預備萬一，減低損害。對於防塵方法，首應特別注意。本市市民防空本部之成立，即為適應此種需要。為促一市民對於防空之認識，提高市民對於防空之警覺，發起公開徵求「防空歌詞」，蓋歌詞弦誦，最易發生深刻印象。爰由本報主辦徵求防空歌詞，並得本市市民防空本部後援。茲訂定簡則如下。 
　　　主辦者：申報社　　　後援者：上海特別市市民防空本部 
　　　歌詞內容：以喚起市民注意防空為主旨 
　　　獎金：第一名五千元（由防空本部認贈） 
　　第二名二千元（由申報社認贈） 
　　第三名一千元（仝上 
　　　評判：特聘孫理甫先生梁秀予先生陳彬蘇先生擔任評判 
　　　截止期：三月二十五日　　　揭曉期：三月三十一日 
　　　收件處：上海漢口路申報總編輯室，來件封面註明「應徵防塵歌詞」　　上海特別市　第一區公署佈吿第二〇一號 
　　（為使用第三號配給煤球聯票事） 
　　為佈告事茲定自本年三月三日起至同月二十日止發售第三期配給煤球在上開期間內本區（包括滬西新併區域）市民得憑第三號配給煤球聯票向該聯票上註明登記號數之煤球零售店購領含有煤屑五成之煤球十五市斤售價國幣八元四角正零售捐豁免煤球零售店倘有違反本佈告情事應有市民立即向就近警察分局或本署第七〇三號辦公室據實報告以憑究辦至於各煤球零售店之名稱及地址可逕向所屬區內給証辦事處詢問合行佈告週知此佈 
　　中華民國三十三年三月二日　兼署長陳公博 
　　上海特別市　第一區公署　佈告　第六十三號（為施種牛痘事） 
　　為佈告事自本年址月四日起凡無力自請醫師種牛痘之人可前往下開各衛生分處免費種痘 
　　（星期六下午公共假期及星期日均除外） 
　　本埠所用種痘證書可向上開任何衛生分處領取離　他往所需種痘證書僅由漢口路三四〇號衛生分處發給商行工廠或其他機關倘欲請求派員前往行廠或機關內為其所　員工種痘者可勝書面向本署衛生處處長陳請惟各　行廠或機關等均須坐落在本區之內並須有一百名或一百名以上之員工同時種痘此外幷須每人納費二元再加本署所派種痘汽車之來往車　按每英里二十元計算總共費用若干當於事後由本署開具　單向各該行廠等收取凡欲請領　　自請醫師種痘之　　可由登記醫師勝書面向就近衛生分處申請合行佈告週知此佈 
　　中華民國三十二年十月二日　兼　陳公博 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[敎員的免役問題] [  倪瑋球]  
　　關於准許自警團免役的辦法，以產第一區和第八區不甚相同，即一區內敎員多數不准免役，而八區內敎員則一律免役。去歲十一月中，保甲當局曾公佈免役條例，敎員亦在免役之列；各聯保處亦曾分別佈吿通知敎員向保甲股申請免役。可是最近前八區內敎員，亦不准免役了。 
　　筆者係敎員之一，深知敎員站崗之困難，願誠懇地簡述其苦衷如次： 
　　　工作方面：敎員與一般商人工人不同：所仟工作是傳授知識與最須寶貴光陰的靑年及兒童；而實如被派站崗的時間在白晝，則使數十百學得不到空坐數小時，其損失决非金錢所可補償；如在夜間，則課卷無睱批閱，積壓太多，影響敎程極大。 
　　　身體方面：敎師體質多數文弱，且眼光折視的也不少，對於警衛上　亦不能有多少帮助。如派在夜間站崗則精力痰憊，必奴妨礙健康，遲睡少睡，都將影嚮明日的精神。 
　　　經濟方面：敎師薪給菲薄，被派站崗以後，如請假則學校按照鐘點扣薪，如請人代替，則須出代崗實，如被查出，父須罰款，如不去站，亦不　人代，則處罰尤重、以敎師　　之收入，何能再相負此項額外的支出？ 
　　基此三點苦衷，敎師實有免除為自警團服役之必要。傳聞敎員至今未獲免役之原因，是在於假冒敎員申請免役的為數不少之故那未我們　望上海特別市敎育會仿照郵政局辦法，將已加入會員及雖未加入而確實祖任敎員的名單，開列送呈保甲當局請求核准免役，則一切假冒以及賄賂等無弊，都可以避免了。 
[海軍] [  岩田雄著　洪牟譯]  
　　兵學校論（三） 
　　有道種精神組織制度，纔有那樣黃金的傳統，道是　都可以想像間的，但是、　基礎，是何時何人　的，筆者不　，溯諸以往，渺若五里霧中。 
　　尋諸本校的沿革，明治二年，在東京築地創立的海軍操練所為其潑詳，後改　海軍兵學寮，海軍兵學校，明治十一年，移轉到江田島的首任的校長是川村純義，但這傳統的基礎，也未必然是他做成的。要設是移轉到江田島後的首任校長有地品之丞，也好像不對的在移當時全員都搭輪船東京九，前來江戶島，直到校舍建築落成後，俱在船內施行敎育的。我們可以想像到那開拓新世界的意氣一定是很熾烈的，在當時已經保有現在一般的傳統。　如分隊制度，在兵學寮時代巳經存在着。自治精神的面貌，已經可以見得出來。倒樌子總短艇的節目，起源也相當古似的，要是詢問現役的大將。中將，也只有回答在自己的時代也有的，但是不知道是何時何人所發明的。　然有這樣古舊的傳統，兵學校有七十年的歷史，但是他們並不固守舊習的。譬如前章曾寫過的「五省」是現在少佐級的人們，都不知道的課程。在作業簿中，記入週末的感想，也是最近開始的。在長的期間裏，有種種的改廢和添削。然而根本是不變動的。好比大河集諸細流，而愈增其大似的。 
　　要而言之，兵學校的優統雖統雖。而其精神永久是新的。從首任校長到現在的校長，並沒有特別可注意的，或斷行大改革的。以有順總時勢隨時革新，好像長命燈添上新油似的。在這次我們可以理解那傳統的神秘性，回正當的維持方法。並沒有强求傳統所由來的必要。起源恐怕是發於海軍操練所以前的。然而成為兵付校以後，傳統的保特者同繼承者的主體，無論在過去或現在，都是學生自己，這是必須要特書的。再初期的兵學校，是取法於英國，取　格羅斯以下多數英人敎師，而學習軍事，是的確的事實，但那完全都是滬傭的關係。常時的海軍當局，確有意外高明的見識。說起來好比歌謠成圍棋的先生似的。雖然也稱作「先生」但功課完畢，便毫無關係。學習的「學術」而不是精神。敎授「學術」也不過是極短的期間，以後便以語學敎師的資格，留任在兵學校。並比最後一人的語學敎師，在兩年前也從江田島失去了他的容姿。　　　 
社會服務 
[宣澤堂主人　節宴費十萬濟貧]  
　　宣澤堂主人新於滬西落成別業，知好聞訊，爭致賀禮，主人以時値多艱，不願效世俗之靡　，爰節宴客費用十萬元，移充善舉。除以二萬元捐助南翔本鄉公益事業外，其餘捐助　新聞報苦童救濟助金　兒童保育院　申報濟貧醫藥助金　普善山莊各二萬元。宜澤堂主人仁風義舉，實堪欽仰。 
[新普育堂　向各界呼]  
　　新普育堂設在南市　貨路，已三十餘年，免費收養男女老人殘廢棄嬰貧病十一萬餘人，施診給藥二百四十餘萬人。現仍留養一千餘人，面物價飛漲，開支激增，每月伙食一項需六十餘萬元，向無茶金，又乏的款，全賴各界捐款維持。茲因經費無着將有斷炊之處，特向各界懇切呼籲，慨賜捐助全年經費，尤盼各大善士能認養若干名苦人若干月。茲為各界便利接洽起見，自三月一日起在第八區大興路（前辣斐德路）五〇二號增設辦事處，辦公時間每日下午一時至四時。收捐款處　新聞報及本報社會服務處　漢口路四六〇號綢業銀行信託部　雲南路四七號濟華堂藥房　福州路三五六號華美藥房　犬合路洋涇浜犬主堂，或通知該辦事處派員來收，電話八三七〇〇號。 
[腦膜炎症狀]  
　　　症狀：本症有三四日之潛伏期，起先畏冷，繼則發熱至三十九度左右，國醫稱為春溫傷寒，其特殊現狀為頭痛項强，甚則不能俯仰，骨楚嘔噁，角弓反張，昏睡譫語，亦有意識糢糊與淸明兩可者。　脈搏異常細數，每分鐘在百跳以外。　呼吸急促以及瞳孔收　，　舌苔厚膩而黃，起先白滑與濕溫症之舌苔一般。　預防：　隔離病人，　消毒　例如病人之吐物排泄物，病室，衣褥，器皿等．　少到集合人多之處，出門宜戴口罩，　注意攝生營養，多食籮卜及菜蔬。　病因：本症統由氣候反常而發生，或由伏邪濕熱夾痰滯所致，在戰腦膜上，生出石鹹汁一樣的滲出物，甚至脊髓膜亦發生同樣變化，而腦室內也有膿性液貯積，此病菌在細胞內存在。故有細胞內重球菌之名。　治療：本症有行脊髓腔穿制，抽出脊管中膿液，注入本菌血淸及頭部用冰枕法，然國醫大都採取「桑菊飲」一銀翹羚羊散」等，其神昏痙厥者，亦用灌腸及開竅强心劑，如「紫雪」「至實」「安宮牛黃丸」等，皆屬本症主要特如藥品，總之，中西醫治，各有特長，如見本症，速宜延醫診治為要，切勿因循失治，致成危險。（伯民） 
　　講座 
　　華龍路環龍路口中華職業敎育社四樓融五講經社。本星期日恢復講經，敦請易學大家楊中一先生講演易學研究，時間下午三時。 
　　上海靑年會定於三月四日下午三時在八仙橋會址，舉行第七次公開工業演講，特請交通大學當機工程敎授鍾兆琳主講一中國工程建設之前途」，觀迎各界聽講。 
　　冬賑捐款徵信錄　第二十一號 
　　交通銀行代收張應禮經　一九八等戶五千元一九七等戶五千元徐朗西先生經募各戶五萬元以上共計六萬元中國　棄銀行代收黃振世經慕陳祖玉延康魚行，張信昌復昌，忻大甫公順，董展祥志　，王養茂宏源，陳實椿鴻昌，　裕福振泰，張益生源通，鄔信泰順大，吳香山源利，應永林鴻發，童　香　盟，李晨根洽　德昌，張詠棠源裕十四戶各一千元上海水產公會二萬二千元周寶如豐號，徐東山元吉行，朱寶元茂、鄭運升生記、施祖法乾源，許善行泰昌，褚元康正康張振芳元昌，劉敬禮乾豐，王瑞　昇泰德記，潘洪動昇昌，徐元慶振大十一戶各一千元以上共計五萬元 
　　中國銀行代收戴藹廬經募王逸帆等八戶一萬九千五百元徐文照經慕華泰等五十戶共五萬元錢大槪經募中央儲備銀行五萬元殷紀常一萬元以上共計十二萬九千五百元中華勸工銀行代收袁，永定　募港美華一千元福來德五白元協隆新記三百元華美二百元法商，協豐森記，東華。元泰，新華協記五戶各一千元大中華天茂協各五千元悅康依巴德各二千元大中華公記一千元楊洪元經儲戶二千元袁、永定經募　通鴻章各五千元與泰一千元以上共計三萬五千元福康銀行代收倪庚年經募緯成寶新各二千元榮昌祥和各一千元義豐七百五十元永興七百五十元以上共計七千五百元金城銀行代收徐壽成經募徐　成二千元。 
　　同潤錢莊代收祝伊才經募祝伊方六千元振楊　氣公司三千元武進電氣公司一千元以上共計一萬元中國藥業銀行代收徐芝萱經募徐芝　一萬元富華　行代收譚九如施榆邨經募上海糖業公會十萬二千六百元中國工業銀行代收廿斗南經募大昌，新　、永康，浦東，且華，新中央，　　，家庭，大中國。華與，守泰開文十二戶各五百元以上共計六千元。 
 
