# 1944 - 88 - 4925138

 

Page 1

 
 
社評 
[紀念海軍節]  
　　今天是中國的海軍節，是中國第一回海軍紀念日。回想當前淸光緒六年間，（日本明治十三年，西歷一八八〇年）李鴻章創建海軍，是爲中國建立海軍的嚆矢，距今已六十餘年。光緒十三年間，兩廣總督張之洞開辦「廣東水師學堂」，是爲中國培養訓練海軍人材的嚆矢，距今已近六十年。在此六十餘年的過程之中，中國海軍不僅未能建立強有力的艦隊，克盡海防任務，即海軍基礎未能奠定，尙在萌芽時期。反觀盟邦日本，創建海軍時期，與中國距離不遠，而今日盟邦海軍的強大力量，以及海軍人材的薈萃輩出，相形之下，實不勝愧疚。迨前年四月一日，海軍部召開全國海軍會議，共謀建設新興海軍，去年四月一日，呈請國府定是日爲海軍節，今天第一回逢此節日，更增無限感觸。 
　　我們試加檢討六十年來未能建立海軍的　結，要在政治不良爲最大原因。中國政治在此六十年中，可說久處混濁之中，遜淸末葉，固然政治腐化，迨辛亥革命，民國成立，政治上原可透露一綫曙光，可是，其初軍閥專政，頻年內亂，黑暗依然。其後獨裁專政，以國事視爲家事，政治益發難期淸明，以僅有的單薄的海軍力量，作爲個人爭奪政權的工具。於是，中國海軍六十年來，在此政治長期混濁的過程中，摧毀了基礎，斷送了前程。而盟邦日本情形適得其反，明治維新以後，國家政治日就淸明，在整個優良政治的孕育下，蔚成爲世所尊的強力海軍。一則失敗，一則成功，絕非偶然。我們在今天，固然欣幸的慶祝海軍節，同時，我們尤須特別認識成功與失敗的　結所在，痛定思痛，從此振作，建設新海軍，這才是最有意義的紀念。 
　　現在國民政府海軍部擔任重建海軍的任務，同時，復承盟邦日本海軍將士的誠意協力，以先進的經騐，指示我們，這是很好的　緣。我們雖然是大陸國家，然而就地理和戰略的形勢而言，實在也是海洋國家，國土東部，東南部，南部和西南國境，自渤海灣繞山東半島，經黃海東海，沿蘇浙粵諸省，歷南海而至於東京灣，海岸綫之綿長，在東亞各國，實居於第一位。在這海岸綫上，分佈着的，自上海以下，都是我國第一等現代化的大都市，更在長江，珠江的水路，沿岸遍佈主要城市，正是全國精華所在。如言國防，則建立眞正海防，建立強力海軍，自爲必要之　。尤其在大東亞戰爭中，以及戰後保衛整個大東亞，都需要我們有強力的海防力量，參加作戰與防備。這是今天在慶祝紀念中更須警覺的一件。 
　　不過，建立強大海軍，決不是一蹴即幾的事。陳市長說過：「最短無三十年之歷史，不足語建海軍；無二十年之訓練，亦不能養成海軍之健全人材。」當然是確切之言。此際最重要者，在於培養訓練海軍幹部人材，使擔負建軍工作。中央海軍學校，是目前培養人材惟一的地方，尤須在各方面充實與健全。傳聞海軍學校的經費，少得驚人，因此，敎職員的待遇菲薄，學生的營養不足，這些固然是一般公務員的痛苦。可是，海軍學校的使命旣如上述的艱巨，則負荷艱巨使命的敎職員待遇，無論如何應加提高。政府應特別確定海軍學校的經費。目前我們不可能建立多少兵艦，可是，不能不培養幹部人材，就不能不使擔任培養人材者生活安定。其次，最近擬設之中央高等商船學校及商船普通船員養成所二校，以期養成船員，這些都是迫切需要的計劃，希望政府海軍當局以全力辦理，逐漸擴展。 
　　最後，我們以最誠摯的熱情，紀念今天的海軍節，同時，期待積極展開培養海軍幹部人材的工作。我們特闢地位發表海軍節特刋，並捐資一萬元，充作中央海軍學校圖書經費，略盡棉薄，以表紀念期待的微忱。 
[培養中國新海軍完遂大東亞戰爭　海軍節日任海長發表談話]  
　　南京卅一日中央社電　國府海軍部，自於國府還都翌年四月一日成立後，爲統一我國海軍，復於三十一年四月一日，召開全國海軍會議，集各地海軍長官於一堂，共商建設新中國海軍之大計。並爲使全國民衆對海軍之深切認識，決定以每年四月一日爲中國海軍節。本年四月一日，適逢我國第一屆海軍紀念節日，際此大東亞戰爭決戰階段，太平洋前綫展開激烈戰鬥之秋，國府協力盟幫，實行總力參戰，我全國人士均準備以興奮熱烈之情緒，迎此意義深長之節日。國府海長任援道氏，爲隆重慶祝首屆海軍節，曾於日前蒞滬，與中日有關各方，有所接洽，中央社記者特訪謁任海長，叩詢有關我國海軍節之各項問題，承答覆記者所提各項問題如後：部長首對我國第一屆海軍節之意義，發表感想稱，自第一次全國海軍會議，決定我國「海軍節」後，全國人士莫不寄以熱烈之期待。茲欣逢第一屆紀念節日，我人更暨萬分欣慰。一國海軍之強盛，雖由於其自身之努力，但國民之認識與努力，亦屬重要。中國海軍建設，自甲午之役，迄今五十年，並無顯著進步。然盟邦日本，則賴其舉國一致之努力，造成今日之優越地位，與龐大實力。中國海軍因過去環境關係，致甚落伍，國府所以定四月一日爲我國海軍紀念節，其意義即在使全國人民，深切認識海軍之重要性，羣起協力，並予海軍督促指導，一致完成新中國海軍之建設。記者旋叩詢部長，關於中國海軍之建設情形。師長答稱：中國海軍建設，三年以來，依照三大工作目標進行。　防務設備方面，已有南京廣州威海了各要港，及漢口特別基地等設備。　敎育工作方面，有中央海軍學校，中央水兵訓練所，及各地綫兵營，養成幹部及士兵。　測量方面則自揚子口吳淞口，以迄漢口之水位測量，航海圖之測量，均已次第完成。惟海軍人員之養成，與陸上部隊不同，所需時間較長。今後吾人當在主席指導及盟邦協力下，努力邁進，以造成中國海軍力量，協力大東亞戰爭。最後部長復就中國海軍，在大東亞戰爭中之協力盟邦日本一節談稱：新中國海軍自國府參加大東亞解放戰爭後，在兵站基地之後方，協力盟邦綏靖沿岸，確保水上治安。最近並與盟邦海軍緊密提携，開始共同工作，盡我人之最大努力，以獲取戰爭之勝利。最後任海長並被瀝決意，謂新中國海軍奸商旣始此突飛猛進，敢信不久當可在太平洋前綫，與盟邦海軍共同發揮威力云。 
　　近藤司令長官祝電 
　　今日（四月一日）爲我國首屆海軍節，日駐華艦隊司令長官近藤信大將，特致電任海軍部長祝賀，電文云：「今日欣逢貴國首屆海軍節，爲貴國海軍光輝前途，衷心表示祝意，並望今後爲完遂大東亞戰爭勇往邁進」。 
[日僑民廿一人　國府予以褒揚　對中日親善貢獻至鉅]  
　　南京三十日中央社電　行政院以中日兩國訂閱同盟條約，及大東亞共同宣言之際，兩國國民，允宜相互提携，造成風氣，查有友邦僑民崛井利文等二十一人，或以敎育造就我人才，或以醫術嘉惠我黎庶或從事於振濟，敎養我寡婦孤兒，或盡瘁於實業，助長我農村生產，凡茲諸人，不惟裨益邦交，抑且有功政府，特呈准國府，從優嘉獎。計盟邦僑民崛井利文等二十一人，各予頒給嘉許狀一紙，獎金合計國幣一千五百二十萬元，由外交部函送日本大使館，酌量分配。此事已由宣傳部，於昨（廿九）日下午三時，發表如： 
　　宣傳部發表（三月二十九日下午三時）前盟邦駐華谷大使閣下，對該國僑居我國盟邦僑民中，對中日親善友好獻身努力之優良者，及其事業，經二次予以褒揚令後，仍隨時予以褒揚。國民政府汪主席，對於谷大使所褒揚之盟邦僑民，及其事業，特於還都紀念日，給予褒揚狀，及賜予褒獎金。國民政府就該褒獎金中，對於受獎個人及團體之努力，與特殊行爲，一律贈予褒獎金一封，並對該事業認爲有資金援助之必要者，就其事業上之需要，贈予相當金額。所餘獎金予則預備作谷大使將來給，受褒獎者之褒獎金。此次受褒獎狀及獎金名單如左：一·救恤事業，松井絕嚴（大同），天橋愛隣館（北京），山岸多嘉子（上海），楠本安子（上海），神田末淸（廈門）。二·敎育事業，星野芳樹（上海），山下默應（溜川），三澤元貫（北京），是永章子（張家口），淸水ィカ（北京），吉利平次郎（靑島），豐田神尙（濟南），藤江眞文（天津），松尾豐德（漢口）。三·醫療事業，崛井利文（宣化），頓宮　（上海）。四·其他事業，內山完造（上海），滿蒙毛織北支本部（北京），江北興業公司（南通）。 
[日本自本月起增設電波局]  
　　期對戰局有所貢獻 
　　東京三十一日中央社電　日運輸通信省爲期超波·極超短波·及極準電波等之電波按術飛躍推進起見，決於四月一日新設電波局。該局之主要事項，計　關於統制電波事項，　關於電波按術事項，　關於標準電波及建設標準電波設施及保存事項。又此次關於電波監督事項，將由該局一手管理，同時研究優秀之電波兵器，以期可貢獻於戰局。 
　　國民政府令 
　　（三十三年三月三十日）據行政院呈，以中日兩國自訂立同盟條約，暨大東亞共同宣言以來，邦交日固，親善益　。兩國民間，以相互提携之事實，造成風氣，允宜嘉導。茲查得友邦僑民崛井利文等二十一人，成以敎育造就我人才，或以醫術嘉惠我黎庶，或從事振濟，敎養我寡婦孤兒，或盡瘁實業，助長我農村生產，凡茲所爲，不惟裨益邦交，抑且有功政府，似非從優褒獎，不足以示報酬。現屆還都四週年紀念之期，謹將各該有功於中日親善之友邦僑民，崛井利文等二十一人，開具姓名及事實表，呈請鑒核，准予明令褒揚，幷頒發嘉許狀，優給獎金，以昭激勸，而勵來茲等懷。友邦僑民崛井利文，豐田神尙，吉利本次郎，楠本安子，山下默應，松尾豐德，滿蒙毛織株式公司華北本部藤江眞文，星野芳樹，頓宮寬，神田末淸，內山完造，山田純三郎山　光子，山岸多嘉子，松井絕嚴，是永章子，江北興業公司，天橋愛鄰館三澤允貫·淸水ィク等，與我國敎育文化，慈善實業各要務均致力有年，熱誠宏效，殊途同歸。贊助親善，詢屬有功，除分別頒給嘉許狀各一紙，並頒獎金一千五百二十萬元，由行政院轉飭外交部，送請日本國大使館，酌量分配，以示補助外，特予褒揚，此令。主席汪兆銘。 
　　應褒獎友邦僑民姓名事實 
　　　堀井利文　自民國三十年在宣化縣閒設醫院，免費治療，中國民衆受惠者，達四千五百餘人。 
　　　豐田神尙　自民國前五年，任山東省立曹州師范學堂敎論以來，於今三十七年，中國學生受共熏陶者達三千人。 
　　　吉利本次郎　自民國五年四月，設立中日兩國子弟同校之靑島學院以來，中國學生受其熏陶者，不下二千餘人。 
　　　楠本安子　自民國三十年，在江蘇崑山縣設立小兒園，致國幼稚敎育，復於民國三十二年，轉任上海濟良所，從事收容孤兒棄兒，及無家可歸之婦女。 
　　　山下默應　自民國十年，在山東淄川縣設立曹洞之布敎所，其後改爲風井學校，敎化兒童。迄今二十餘年，盡瘁於中國子弟之敎育，受益者達一千八百餘名。 
　　　松尾豐德　自民國十年，任職於漢口同文書院，前後二十餘年，盡瘁於中國子弟之敎育。 
　　　滿蒙毛織株式公司華北本部　自民國二十六年以淸河鎭爲中心，經營農園，專授專門技術，增進農村生產，功效卓著。 
　　　藤江眞文　自民國十年以來，經營東亞同文會，對於中日兩國之提携融和，貢獻至鉅。 
　　　星野芳樹　自民國三十一年，在滬設立容海語學校，對於普及日語貢獻至大。 
　　　須宮寬　自民國九年，在滬開設福民醫院，並任工商局醫師二十餘年，以醫學知識貢獻中日親善。 
　　　　神田末淸　自民國十三年來華從事宗敎事業，對於兩國佛敎之發展與交流，貢獻甚大。 
　　　　內山完造　自民國二年來華，努力出版工作，對於中日文化之交流，與中日兩國之相互理解，貢獻至大。 
　　　　山田純三郎　自前淸光緒三十二年來華，追隨國父，盡瘁中國革命運動，厥功甚組。 
　　　　山寶光子　自民國二十七年，來華設立中國子弟敎育機關之東京自由學園，對於善隣友好精神之表現，頗著功績。 
　　　　山岸多嘉子　自民國二十八年，在上海浦東南匯組織中國婦女協進會以來，盡國提高中國婦女之修養，與社會地位之向上，卓著成功。 
　　　　松井絕嚴　自民國二十八年，在大同城內開設曹洞宗敎所，醫治中國貧民，並於民國三十二年，組織水利組合，計劃開墾水田，有功農民甚鉅。 
　　　　是永章子　自民國二十八年，來華在張家口成立回敎女塾，敎導當地回敎女子，頗著成效。 
　　　　江北興業公司　該公司在江北地區，研究各項經濟事項，並創設農事試驗塲，加強農村生產，厥功甚鉅。 
　　　　天橋愛隣館　該館於民國二十七年，設於北平貧民街天橋地區，致力與救濟厚生事業，對善隣友好，貢獻甚大。 
　　　　三澤元貫　自民國二十七年，在北平設立厚生藥　，敎授中日靑年醫藥知識，並於各鄉區發生傳染病時，派遣學生協助防疫工作。 
　　　　　淸水ィカ　自民國二十四年，任北平私立崇貞女學校敎務主任迄今從事中國女子敎育，功績頗著。 
[日蘇締結漁約　有效期五年]  
　　東京三十一日中央社電　據日情報局於三十一日下午五時發表：日蘇漁業問題，多年來已成為懸案，今兩國已正式締結漁業條約，有效期間爲五年。 
　　東京三十一日中央社電　日蘇調整國交上所餘之最大懸案，締結漁業協定與移讓北太　日本權利，去歲六月以來即由佐藤大使與蘇外交人民委員會代理委員長羅卓斯基，在莫斯科作正式交涉，歷經折衝，本年一月終樺諒解，三月中旬條約草成，二十四日經樞府會議通道，日皇批准，佐藤大使與羅卓斯基乃於三十日在莫斯下列兩條約署名，　關於移讓日本在北樺太之石油及煤炭權利，　關於日蘇漁約延期五年之議定書，即日生效。 
　　日大使館談話 
　　日大使館二十九日發表，日前大使館所表彰在華日僑中，對中日親善友好獻身努力之十九人，及二會社，國民政府汪主席，特於還都紀念日，賜予褒揚狀，及褒賞金。於此可見兩國善鄰友好關係之澈底化，實堪同慶，此次受褒賞者固足榮躍，即在華日僑，均應各自奮勵，以期達中日親善之目的，以同生共死之精神，再作進一層之努力。 
[菲律賓發行第一次公債]  
　　馬尼刺三十一日中央社電　洛勒爾總統頃許可發行菲律賓共和國公債第一次之二千萬比索，即自五月一日起發賣。　　 
 
 

Page 2

 
 
[日印軍分兵三路攻伊姆法爾平原　佔領哥希馬敵退路被截斷]  
　　東京卅一日中央社電　日大本營卅一日下午三時發表：　日軍刻正於中不印緬甸國境方面。向伊姆法爾平原進攻，與印度國民軍同於三月廿八日夜半進至伊姆法爾北方約四十公里之地點，已將敵之重要補給路中，如法爾哥希馬公路遮斷。　南部印緬國境方面，我軍刻正繼續攻擊整理殘戰綫中之敵軍。自三月一日迄現在止，判明之主要戰果如次：敵軍損書棄屍約二千七百具，俘虜七百六十名，鹵獲或破壞之兵器甚夥，各種火砲廿二門，戰車及裝甲車類約百五十輛，槍械彈藥亦甚夥，我方投害陣亡三百五十七名。 
　　東京卅一日中央社電據印度最前綫卅一日電。：伊姆法爾平原之大作戰機已成熟，日印軍精說各部隊到處攻擊頑强抵抗之敵軍，節節向前進擊，於馬尼在爾平原即行展開一大殲滅戰。攻擊桑加克之日軍各部隊，於廿四日突入該地，廿六日襲擊該地四周之敵軍，並將其殲滅。日印同盟軍挺身部隊繼續向西方邁進，廿八日已佔領伊姆法爾至密休公路之要衝哥希馬，（伊姆法爾北方四十公里）切斷英印第四軍之退路。日印伺盟軍現正襲擊馬尼布爾平原，士氣激昻，期一舉直衝敵之牙城。 
　　柏林三十一日中央社電印度電台廿九日曾廣播謂：日印同盟軍由三面向伊姆法爾推擊，當地之英印軍已遭受莫大之威脅。其廣播大旨如次：自北方進擊向伊姆法爾之日印同盟軍，於優位之高地猛攻伊姆法爾，該山岳地帶極其峻險，英軍之反擊亦甚激烈。自達姆及提第答進攻之日印軍繼續勇猛進擊，英印第四軍刻正强行防禦中。 
[中日合辦國策公司綜合調整大綱決定　以增加生產完遂戰爭為目的]  
　　南京三十日中央社電　中日合辦之各國策公司自經去歲由中日兩股哦當局精誠諒解之下，陸軍予以調整，並定於今（三十）日國府還都四周年紀念之期，決定綜合之調整大綱。此後與華中振興公司有關之華中　道，中華輸船，上海內河輸船，華中運輸，華中都市公共汽車，華中電氣通信，華中礦業，華南煤礦，華中水電，大上海瓦斯，恒產等十一公司，均將依次大綱，斟照各公司實情，制定方案，從速予以合理解決，此舉義至為重大，　　調查大綱，無論於管理資產，及人事方面，均極協調公允。而其組織經營，悉依我國法令，故名實均符，爲我國之督導，於國府主權之完整，及經濟之發展，均獲得明確之保障。。而於今日國府還都四周年紀念舉行，蓋象徵國府還都四年來之政治，經濟，已有飛躍之進展。　公司調整中，有移交於我國管理者，其對我國財政收入，甚有裨助。　公司調整後，於我國之增產工作，亦可努力拓展，實業前途，足堪期慰，而於完遂大東亞戰爭，中日兩國合作前途，抱有堅决之願望。 
[谷大使談話]  
　　南京卅一日中央社電日木政府爲根據對華新政策，進行對華協力，增强中日經濟提携，培養戰力起見，特將中日合辦公司，加以調整。日本駐華全權大使谷正之氏，特發表談話如次：日本政府根據新政策，進行對華協力，關於中日合辦之各國策公司之調整，去　業股份有限公司，及華中　絲有限公司，已在去年十月，調整完竣。華中水產股份有限公司，亦在今年一月調整過。關於華中鐡道，華中電氣通信，華中礦業，淮南煤礦，中華輸船，上海內河輸船，雖中水電，大上海煤氣，華中　輸，華中都市公共汽車，及上海恒產等股份有限公司十一家，由大使館當局，及華中振興公司幹部，會同國民政府當局，及各合辦公司中國方面幹部，保持緊密聯絡，協議具體辦法。最近關於調整以上十一公司之大綱，巳得到完全一般之意見，今後各公司根據此大綱個別迅速預定進行調整工作，此調整大綱以實現中日同盟條約，及中臼共同宣言所闡明辦法與精神爲目標，即一方面根據互惠平等爲原則，尊重中國的自主心，以圖兩國之經濟提携，同時兩國協力完成大東亞戰爭勝利之基礎，其結果對中國之經濟復興，與國民政府之自强，有莫大的貢獻， 
[以平等互惠為原則]  
　　日本爲澈底　澈此宗旨起見，將公司方面開始調整，仝時並將敵產英美所營公司及各企業，與此次調整公司性質相同，其股份在日保管者，此次亦全部或一部交付中國，如此各公司事業之發展，當在吾人預料之中，且爲可喜可賀之事。現將以上所述調整之大綱及要點分述如下：　各合辦公司令後名義上與事實上，完全受國民政府直接指揮與監督，仝時根據中臼同盟條約共同宣言之精神，政府富局，同各公司進行軍事上各種之協力。　各合辦公司的事項，依據中國法令而處理之。國民政府迅速準備各公司指導監督，助成保護等必要之規程，因此使新政府當時協定部令條例等，一切得廢止。　各合辦公司之資本及職員數目，以中國方面佔半數以上爲　則。　由國民政府取出英美新敵產全部或一部，以增加各合辦公司之資本，同時並歡迎中國民間方面人材及資本之加入。　可能範圍內，採用中國職員，至待遇方面，中日兩國完全一律平等。　由日本方面對合辦公司所助之資金材料，及技術上之協力，依然由華中振興公司包辦處理。仝時各公司關於事業上，得於振興公司有密切之聯絡。」 
[經濟提携培養戰力]  
　　最後我附帶的說，此次被調整合辦之公司，所營事業如鐵道電訊輪船，與戰爭直接有關者，及開發國防資源等，對於培養戰力有貢獻者，與民衆生活有直接關係之公共事業，在此戰時體制下，其事業能力，不能減低，更應力謀進展。中日兩國在協議大綱時，曾加特別注意。再有在合辦公司任職之日籍諸君，務請認識及理解當局此種之措置，實應傾注全力，以增强工作，增强中日經濟提携，而培養戰力，切吩毋負所望。 
[華中公司接辦淮省交通事業]  
　　南京三十日中央社電　中日合辦國策公司，　自京中日兩國陸續予以詞整後，關於淮海省省區內之各項交通事業，劃華由中各有關公司接辦，今後管理當益形便利，建設部當局並爲此發表談話，茲錄誌於後：自准海省成立以來，建設部即着手準備將該省內，從由華北交通公司等經營之各項交通事業，劃歸華中各有關公司接辦，俾管理益臻合理。以　強化，而國民經濟更能增進於發展。頃已與日本大使館方面商洽妥當，自四月一日起，將下浦上津綫，自蚌埠起，迄徐州南面之車站間之鐵路綫，劃歸華中鐵道公司負資經營。並爲便利與淮海省各有關當局接洽起見，特由該公司在徐州設置駐在員，以資聯絡。同時在該省內之隴海綫，雖仍由華北交通公司經營，然直接受國民政府建設部之監督與指揮。至徐州以南沿津浦綫各公路，亦一併歸由華中鐵道公司經營，其運輸業務，劃歸華中運輸公司辦理。又蚌埠至徐州鐵路沿綫之電報電話，劃歸華中電氣通信公司經營，所有淮海省內之各項交通事業，經此次調整，其裨益於我國整個經濟之發展，與產業之繁榮，當非淺鮮也。 
[天皇賜贈勳章華北行傳達禮]  
　　北京三十日中央社電日本天皇陛下，日前曾對前華北改委會敎育總署督辦，故湯爾和氏，經濟總署督辦汪時璟，總務廳長官王蔭泰，咨詢會議委員齊變元四氏，分別贈以動章。頃該勳章之傳達典禮，已於三十日十四時，假北京日本大使館隆重舉行。由日　澤公使，將勳章分別轉贈各該氏云。 
[東亞經濟會　長藤任會長]  
　　東京三十一日中央社電　東亞經濟懇談會，二十日舉行定例理事會及評議會，就改選職員及昭和十九年度預算及事業計劃二點加以審議。該會會一長小倉正恒自目前就任國長藤山愛以郎繼任會長， 
[事業計劃概要]  
　　關於該會實業計劃概要，　於刻下時局之要求，决置重點於　增强大東亞經濟之戰力化，　促進各地域經濟之自力活動，　縮小或廢止形式的平時的事業，置重點於實　的及戰時實踐之事業等。又視戰局之推移，定於秋季在南京或上海舉行經濟懇談會，該會以中國經濟爲中心。 
[布格河下游德軍　避離戰略順利　羅國北部激戰進行中]  
　　柏林卅一日中央社電德元首行營三十日發表：德軍避免敵軍阻撓，已退出布格河下游地帶，刻在巴爾達南方及聶斯特普魯斯兩河間迎擊敵軍之大規模攻勢。在波羅斯科洛夫南方，兩軍依然展開一進一退之戰鬥。德軍已由契諾維茲市撤退，斯塔尼斯拉烏區（Stanislwwo）刻仍在繼續激戰中駐屯泰諾波爾之德軍，再擊退蘇軍之集中攻擎。又蘇軍之攻繫考維爾市，經德軍堅强抵抗而被擊潰。 
[土國會通過　追加軍事費　六千五百萬鎊]  
　　安加拉三十一日中央社電德國新聞社訊：土政府曾請求土國會再撥非常軍費六五·〇〇〇·〇〇〇土鎊，預算委員會須已將該議案通過。 
　　柏林三十一日中央社電海通社訊：據醫界人士透露，德國外科醫師現施行手術時，藉愛克司光眼鏡之助，可以透視應行開刀之任何部份。此鏡乃維格曼博士根據愛克司光實體鏡之原理而發明。用此鏡在股上施行手術，僅需十五分鐘即能畢事，否則尙需小時半至二小時。 
[艾登或將調任　駐蘇大使]  
　　瑞典京城三十一日中央社電德國新聞社訊，據「阿夫通鐵甯根報」消息：華盛頓方面對於艾登辭職與克蘭朋勛爵繼任之謠傳，其爲重視，一般相信艾登將往莫斯科就任英大使之職。 
　　瑞典京城三十一日中央社電昨革夜下院，以四二五票對六十三票通過信任政府案。 
[比斯開灣　德防務週密　第二道防綫在趕築中]  
　　德海軍某基地三十一日中央社電據海通社戰事訪員余恩尼氏報吿：比斯開灣（Bay　of　Biseay）德軍第一道防綫完成之後，第二道防綫亦可於數日內完成。德軍當局已將該處防縷之內容略爲透露，在短期內數十萬　之水泥，已變爲碉堡砲位及軍士宿舍等，大批專家正以科學方法，利用天然地勢，建設炮壘陣地·的古之著名開礦專家亦在該沿岸工作中，德工兵隊正在築造一〇五〇米之地道，在某處曾於　下再築一地下城，敵人最巨型之炸彈及不斷炮轟，均不能動其毫　，沿岸個要點均建築此項砲壘，備有各　新式武器，以阻敵侵人。此處之防綫完全採自納吐諾所得之經騐，欲以軍力及圍困奪取此項防綫，為勢所不能，因炮壘之內可自給自足至數月之久。第一道防線如是，第二道防線亦如是，沿岸運河網亦已築造此項「水道制度」，均非各式坦車及軍隊所能超越。 
[德外科醫使用X光眼鏡]  
　　施手術節省時間 
[德國防禦態勢穩固]  
　　由於紅軍在東部戰綫的進攻，及英美空軍日以繼夜的轟炸德國都市，於是反軸心方面宣傳今日的德國無論如何已遭遇車大的危機。其實德　依然在各地發揮强瓶的戰鬥力，國內戰綫亦一絲不紊，表示堅强的抵抗力，因此，反軸心方面最近已說過「德國難與」的眞心話。瑞士某週刋亦論「德國無崩潰之兆」，力說德國戰力的極其强靱。該刋所論德國戰力的　泉如次： 
[軍事力量優越]  
　　反軸心方面估計今日德國防軍的兵力約三百個師。這兵力並不比開戰之初爲劣。德國動員一八九四年生的五十一歲的男子作爲預備兵力、十四歲的少年，亦動員爲空襲時的補助要員，已實施了所謂眞正的國民總動員。此外，半軍事的組織如陶　工程隊。史比阿建設隊，納粹黨運輸隊等有力　體，所屬會員全部有一百二十萬到一百六十萬的人其次，德國軍人的士氣，亦爲全世界所同聲驚歡。東部戰綫德軍將士的　氣，極爲旺盛，那是因爲恐懼布爾雪維克的支配德國，主要是由於德國人所特有的熟狂的愛國心而來。茲舉一例，在卡納夫地區被紅軍包圍的德軍十個師，連袋後的一個小兵亦不肯投降，卒被友軍救出，由此可見德軍戰意的堅决。 
　　軍需生產力的問題，是與敵國相到的問題，德國的塲合，一般地看來，並無値得提出的資材不民等情形。 
[空襲對策萬全]  
　　德國確因空襲而受很大打擊。但不用說，德國的戰力並未因此削弱。空襲所及於國民士氣之心理的影響。德國政府巳採取有效適切的措置加以克服。假使德國對於人員及資材的疏散，建築班，修理班，整理班等的組織，緊急食料品的配給組織等，並無適切的措置，或許早已陷於混亂中了。關於人的疏散，政府已將西部地方的孩童向東部及南部地方疏　，空襲的場合，政府動員軍用卡車首先將空襲的犧牲者移於市外的營房。 
　　一面政府在空襲中總動員數千整理班，防火班，令即刻修理被被壞的家屋，先保住一二所家屋，恢復電氣及水道設備，保障最小限度的生活，空襲過去後，納粹黨自動車隊立即出動至空襲地區，免料供給罹難者茶水及膳食。 
[工業的改組]  
　　工業中心地已從魯爾地方移至上新西耶，魯爾康哉爾在那地方形成巨大的工業地區。此外，多數工廠依政府的地方分散主義建設於各地的村落。 
　　再看工廠的內部，各工廠構成全國的工廠集團之一單位，縱令某一工廠空襲而受損害，亦能維持生　。這唯有工業製品的統一型式後始有可能。現在德國工資勞働者的總數目二千三百萬至二千九百萬，因第一級的男子勞働者出動至前綫，故婦人勞働者逐漸增加，在某種程度上，熟練工的不足是所不免的，目前正從八百萬的外國勞働者中，擇其優秀者養成爲熟　工，一面工　監理官與警察當局則互相協力增强生產。 
[食糧對策成功]  
　　過去四年來德國在食糧問題上獲得顯著的成果，肉類姑作別論其他食糧配給與開展時毫無變更。縱使鳥克蘭喪失後，在德國亦不成問題。蓋與德國維持通商關係的巴爾幹諸國，最近因蘇聯的進出，愈接近德國 
　　例如羅馬尼亞，最近約定對德國輸出七十五萬噸小麥，僅馬鈴薯一項，在食糧及工業原料的需要每年約七十萬噸，今年略感不足， 
　　從上面看來。現在德國的狀態，顯與一九一九年完全不同。毫無誘導德國崩潰之條件。這樣，除非軍事的情勢發生重大變化，德國可以長期繼續　固的防禦態勢。（翔：譯自三月十四日西部朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[近藤武官長談　海軍節意義　切望中國海軍日益健全發展]  
　　上海日海軍武官府近藤海軍武官長，於我國首屆海軍節日，特發表談話，略謂：本日欣逢首屆中國海軍節，不勝慶賀之至。本人前　聚中　海軍將領於一堂，孳　建設新興海軍大業，以謀貢獻於中國之復興，與大東亞之建設，於茲已歷二年，其間於幾多困難狀况下，上下一致，向完成當前職責而邁進，軍令革政各項機構，姑置勿論，其他於充實艦船，整頓要港部及基地部隊，更訓練果敢善戰之要員等，均有長足之進展，至今日已能協助帝國海軍，從事一部份作戰警備等重要任務，此為　時代的事實，殊值慶賀。 
　　當然今日之現狀，距理想尙遠，此固不待言者，惟在汪主席　下以次海軍部長統率下諸位之熱忱下，不久之将來，確信有光輝的發展。吾人現回想日清戰爭，為中國海軍占世界海軍先端之歷史，再憶及歷史產生幾多名將勇士，又感中國海軍前途之光大。本人切望中國海軍日益健全發展，以完　大東亞戰爭，與貫澈復興中國偉業。 
[蘇副局長談　改善警察生活　推進警政之重大問題]  
　　本市第一警察局，為力求推進警政，改善警察待遇，該局副局長蘇成德氏，發表談話云：本局自舊三局及滬西警局合併以來，對警政已完成統一，且力求推進，惟目下生活程度，驚人高漲，若須改善警政，則對警察生活之改善，亦為當前重大問題，　需使警察生活安定後，才得全副精神為社會服務，故由本人在局務會議中，提義組織警察消費合作社，自行採辦日用必需品，評價配售警務人員。現已得社會各界人士之贊助，故得順利推進，成立之期　不在遠，此點本人當代表全體警察，向金融等各界熱心贊助人士表示謝忱。一方面政府當局，對警察之待過問題亦頗關懷，對員警薪津，將於本月份起照總額增加百分之十，以兰月分之薪津敷量為標準，即對米·麵粉·煤球等日用品，已予增加配給數量，如米每人每月增加五升，麵粉好人三斤，煤球每人廿斤，亦将本月起實施。總之本局對警察生活之改善，　加研究，務使每一瞥察生活安定，以身獻國，忠心職守，則警力加强健全，地方治安自得確保。 
[華北記住團　明由京來滬]  
　　華北新聞界及婦女界，為慶祝國府還都四週年紀念，特組織記者團，一行九人暨婦女團一行二十一人，於日前抵達首都參加還都四週年紀念慶典。茲悉該團等一行，在京任務業已完畢，定明日下午來滬，市宣傳處暨新聞聯合會，婦女協會，各報社等，屆時均將派員歡迎。 
[十一期口糖　今日起發售]  
　　第十一期戶口食糖，業已定於今日起在第一區公署管轄區域內先行普遍發售，每張聯票一律發給粗砂或次白糖五市兩，售價中储券八元一角，本期食糖售至是月十日下午六時為止，但經售商號須絕對遵守定章，不得偷質減量，否則，任人檢舉，决予法辦不貸。 
[商統會會員代表　今開籌備會]  
　　全國商業統制總會，成立一年期滿，全體理監事聯名呈准行政院，依法召集中日各業聯合會員，舉行第一屆會員代表大會，指定蔡　白等廿人為籌備員，積極籌備會員代表大會事宜。茲悉蔡籌備員　白率令後，已與各籌備員聯絡，决定今日下午三時，舉行第一次籌備會議，討論决定代表大會舉行日期，及推選理監事一切手續。 
[嬰兒健康比賽　昨舉行決賽]  
　　市敎育局為唤起市民注意嬰兒健康，及灌輸保嬰知識起見，特組織上海特別市嬰兒健康比賽委員會，負責主持本年嬰兒健康比賽事宜。茲悉報名參加比赛者，共達七百餘名，於三月二十三日至二十八日初步檢查體格，結果共錄取合格者二六八名。昨日為决赛之期，於下午二時起，在市府大禮堂舉行，分四組决賽，規定每組各取六名，其名次由評判委員嚴格評定，定四月四日上午九時，假大光明戲院發表，並舉行給獎儀式，屆時希各家長陪同參加比賽之兒童，準時前桂。又悉此次嬰兒比賽各項獎品，由該會向各方徵集，計有各機關團體聞人之銀盾玩具等，並由上海乳品公司贈奶粉作為獎品。 
[一區境內發現　非法押當]  
　　南市六大賭塲，業經奉令停業，所有各該賭塲之附近非法押當，現亦一致止當候贖，短期內當可全部自動肅清。乃查第一區境內，頃亦有此種非法商行，開設營業，性質完全與南市之非法押當相同，全部共計達一百數十餘家之多，開設地區，集中於泰山路·南責坡路·順昌略·及西門路一帶，各該商行均無正式營業執照，取利特重，實為貧民之嚴重威脅，亟盼當局底澈取締。 
[被封棉紗棉布　限期呈騐啓封　四月二十日為止]  
　　物資調查委員會，以前查封各公私倉庫，及工廠商號之未經登記，或尙未申請出賣手續。及　　不符之棉紗棉布，茲以收買事宜大部就緒，　　　緒，如該項被封棉紗棉布，已經依法申請出賣，或　准保留者，統限至四月二十日止，由所有人檢　證件，呈會查諭，核對相符者，當即予以啓封，逾期則　送　續會或法　　理。 
[滬定間航行船舶　徵乘客通行稅　訂定四項實施辦法]  
　　财政部訓令東亞海運株式會社中華輪船公司云：案查上海舟山間往復船舶，徵收通行税事實，本部前經函商日本駐華大使館在案，茲准日本駐華大使馆酌定四項辦法，函請核辦前來，除函復外，合行抄發四項辦法，仰即遵辦具報，此令。兹錄徽收通行税辦法如下：　航行於上海舟山（定海縣）間往復船舶乘客通行税，均由東亞海運株式會社或中華輪船公司等代徽此項中央稅歀。　由舟山回程所徽收之通行稅款部份，暂時作為國民政府交付定海縣政府之補助金，由各代徽之船舶運輸業者每日直接付與定海縣政府核收，並呈報財政部備案。　關於前頊由舟山回程之通行税款，如係在上海出航時一同化徽者，則不交付於定海縣政府，而　普通解繳手續，解繳國庫，並報告於时政部。　本辦法自三十三年三月一日起實施 
[新中國報　事業委員會]  
　　昨舉行擴大會議 
　　新中國報事業委員會，為擴大組織範圍起見，加聘聞關亭。李思浩·袁覆登·林康侯·吳蘊齋·錢大櫆·周化人·馮節·陳彬穌·潘三省·潘仰堯·鄭良斌·周越然·朱樸之·藍業珍·密迦·黄警頑·吳益之·錢芥　·徐卓呆等為委員，褐民誼·丁默邨·蘇成德·劉仰山·林烱庵等為贊助人，昨午該會假日華俱樂部舉行擴大會議，出席者有蘇成德·劉仰山·林烱庵·吳蘊齋·袁履登·周化人·陳彬穌·藍業珍·周越然·密迦·黄警頑·吳益之·徐卓呆·戴曉雲·翁永清·魯風·惲介生·鄭介等二十馀人，首由該報社長袁殊致詞，闡述事業委員會工作方針，及創立工藝社經過情形，並請各界協力指導俾資　循。變由戴曉雲報告事業委員會工作要綱，次由袁履登·吳蘊齋·陳彬穌·劉仰山·密迦·周化人等相機發言，並請藍業珍女士負担該會擬辦之託兒事業，以造福孤苦兒童。最後一致公推袁履登先生為擴大後新任主仟委員，袁老即起立代表被邀出席諸羣，一致竭忱贊助事業委員會之工作，並由張修明認捐五萬元，陳彬穌與吳蘊齋代表申報新聞報各認二萬五千元，凑成十萬整　，充作該會經費。 
[田尻公使　昨離滬返國　臨行發表感想]  
　　前任日駐華公使田尻氏，此此轉任某要職，於昨（三十一）晨離開啓程返國，行前發表感想，以　中日兩國國民今後為　　大東亞戰爭而努力　　。田尻公使談稱：前年十一月創設大東亞省後，本人即主持當地大使館事務所，迄今已一年五　月，　中日各方面協力指導，誠感激奠名。時局日見嚴重，不及將來，戰爭對於華中上海之壓迫，必益為加重，尙華還都已屬四週年之國民政府，於統一國內，整頓內政上已作最大努力。國民間經濟界，對於如何調整中國傳統的經濟　戰時統制經濟，亦已商　相當成案。是故今日如中日雙方互相信賴協力，則必能克服困難，完成共同推進大東亞戰爭之重任，更可進而建設新東亞，統一新中國並樹立中日新關係。 
　　今年為大東亞戰爭　年，亦為必勝年，此可以自新斷定者，至今懷疑論辯之時代已過去，今日已進入一實踐第一一的階段，故可能付諸實踐者，應立刻實施，此為完遂大東亞戰爭之秘訣，為建設大東亞之要諦。現在强盛之日本與强盛之中國正互相協力，逐步向建設大東亞之途前進，今日復有印度獨立國誕生，亞細亞回復本來面目，在政治經濟文化等各方面，發揮獨時的長處，亞細亞興　之日已在不遠，但為求此一日之到來，吾人須各自努力，如自認為己有希望，則不能安心，必須有幾分希望作幾分努力，本人臨行之際，最後對各方賜予指導興復之厚誼，深表謝忱，並祝諸位康健。」 
[盧家灣分局發表　防盜要則]  
　　自三月三日起，實行長期燈火管制以來，對於確保居民安全，盧家灣警察分局已注意預防，加派警員，及便衣人員嚴密檢查，並通知保甲人員予以協助。但在前數日，該區打浦　曾發生盜詎剝刦行人衣服案件，當塲捕獲二犯，次日又在長興路（舊　悌路）發生搶刦住戶盜案，惟因報告過遲，匪黨逃逸無蹤。故　後居民遇有盜營，應尾隨於後，遇警立即報告，或察其臟置地點，記錄地址後報告警局。如途中遇有暴徒，可加以抵抗，或大聲呼喊，俾能迅速逮捕。關於防盜要則：　無事早歸。　小心門戶。　夜間營業之　店。於門外派人巡視。　大工廠公司商店夜間，應自動派人輪流值夜。　如有以軍警名義，前來檢查時，須向其案閱證件，如無證件，可拒絕之。　不良分子，應由保甲人員加以檢　。包括：甲，棄無職業，游人奸閑者。乙，曾受刑事處分者。丙，家無恒產，而有不良嗜好者。丁，確知其為盜竊犯者。限一星期以內，秘密報告警局，並隨時注意其行動。此外對於各公共塲所，如戲院，茶館，浴室，理髮館等主持人，應特別留意顧客之行動言語，各保甲人員如知而不報，當　　警罰則，加以拘留，或罰金之處分。 
　　不良分子防範辦法 
　　　每保指定電話一具，以便人民報警。　各　弄裝置木門。入曉　　一門出入，並派員值　。　各大工廠，商店及住宅應裝置警鈴，以策安全。自警團巡還隊　制，以該區舊四十聯保為單位，每聯保一中隊，每保一分隊，每甲一班，每班六人，自下午六時至十二時分兩班出巡，隨帶木棍，警笛等物。警局巡邏班，以五大聯保為單位，準時出巡。並囑各聯保長等轉告市民注意兩點：　居民收留外客，在三日以上，必須報告警局，無市民證者不得留宿。　遇有事故，團儘速電話報告七〇〇六〇盧家灣分局。 
[「防空電影」　公開獻映]  
　　上海特別市市民防空本部，為普及民衆防空智識，得中華電影公司贊助，主辦「防空電影」，定期於四月四日起至四月九日止，假座文化電影院公開獻映，免费招待民衆觀看，規定每旦開映三次，為下午一時，四時，七時三塲。電影內容有「防空讀本」卡通片「如有敵機來襲」「燃燒彈」以及「第飛機」新聞片等敷種，屆時並有全市各區保甲抽派模範防空團員觀片，以資對防空工作，有所熟練 
[國民義務勞動　團長就職禮]  
　　定於三日舉行聞該團除呈請上級派員監視外，並分函本市各機關派員出席指導。 
[攤販冤徵消费税　重行修正]  
　　關於物品零售消費特税暂行章則，早經行政　核准公布　行在　，所有手提肩挑及每日售費不满五千元之攤販，則在免徵之列。茲悉刻經重行修正，改為每旬售費不满五千元者，予以免徵。易言之，即每日不满五百元之攤販，則准予免徵，實山　分局，昨特令飭南市等各稽徵處，一體運　辦理。 
[浦口北京釜山間　廢止特快車]  
　　華中鐵道，華北交通，南滿鐵道，朝鮮鐵道等公司，為增强戰時運戰力超見，經協議結果，定四月一日起廢止浦口北京間以及北京釜山間之特別快車與臥車。 
[簡訊]  
　　國華劇社排演「甜姐兒」　國華劇社繼「富貴浮　」後，将上演四幕六喜劇「甜姐兒，」該劇為黄宗英之成名作，國華特重排該劇，仍由黄主演並由該社優秀演員如丁力沙莉馮茹衛禹平英郁馮琳等合力演出，而導演章杰，對于舞台而及人物虞理等盡量改善，故預料該前更見情形，茲悉該劇已定於四月一日起將在金都演出。 
　　中央社記者干乃亮尊翁世繼先生，於本月甘七日作古，兹定於今（一）日假七浦路北河南路西吉祥寺設奠悼思，屆時棄車白馬，當備極哀榮云。　　短評 
短評 
[遵守防盜規勳]  
　　自從長期燈火管制後，宵小份子利用黑暗，企圖刦奪，我們曾一再買獻防制意見。现在盧冢灣警察分局方面决定「防盗要則」和「防範不良份子辦法」，嚴格執行，對於市民安全與整個治安，很有關係，希望市民注意協助。 
　　本來，市民對於擾亂治安情事，不論有無直接關係，一旦發覺，均有迅速報告警局的義務，帮助警局消滅密小份子，維護治安，替整個社會謀安謐，就是替自己謀安謐。所以，我們應該遵照「防盜要則」中的規定，對於本保本甲以内的居住之人，隨時留意考察，發現可疑住戶，或雜居住戶，尤須特別注意，向警局報告，絕對負責，不必怕事。 
　　聽說宵小份子的圖行不軌，常有出以兇器者，可是，眞槍極少，大多是恐赫性質的假槍，最近警局隨時随地派警巡邏。聞盧家灣分局組織四十組巡邏隊全夜往來梭巡，嚴密佈成警察網。所以市民如遇刦奪，立即抵禦緊聲，跟踪報局，使宵小落膽歛跡，才是積極的防範之道。 
體育 
[今日甲組足球　一警逢葡商　幼級盃華通戰合羣]  
　　滬聯足球賽，今日三塲，幼級盃半複賽合羣戰華通，二時在膠關開始，華通在蔣益門領導之下，多球壇宿將，若孟義良，劉祖儒，鄭通裕，秦必高輩，雙方旗鼓相當。甲組聯賽，四時起一營重遇葡商，一　前以〇對二　葡商毒手，今日更將有劇鬥。另丙組一塲乃震華對鳴志，下午四時在東　球塲舉行。 
[公開籃球賽]  
　　全派公開籃球賽，前晚四塲，結果如下： 
　　　隊勝强聯（乙四）廿一------十九、誠手勝火炬（乙一）廿七------甘二、　南勝友隊（甲二）四五------卅三，東華勝神馬（甲一）三十------廿一。 
[積善盃小型球　今乙組決賽]  
　　積善盃小型球賽，今日乙組决賽，於下午二時半起在揚子球塲舉行，盲塲龍傑對蕺社乙，次幕杏花逢中翼，四隊實力均强，定有精彩刺激之演出，由方榮富，朱梅龍担任裁判，秩序如下： 
　　蕺社乙------龍傑（乙二决）二時半，杏花------中貿（乙二决）三時半。 
　　社會福利部為適應戰時體制，强制勞動，增强國力，並養成一般國民勤勞習慣，健强體格，刻苦精神起見，特制定國民義務勞動團。本市方面暫以南市第七區為實騐區，由市社會福利局長孫鳴歧兼任團長。副團長由胡壽祺·剧劉彝任，團址設在南市方浜路六八七號，業已成立開始辦公。同時該團已委派沈世景為第七區隊長，陳褔療。張仲剛為副隊長，該團乃定於四月三日上午十時，在團部大禮堂舉行團長暨區隊長宣誓就職典禮，屆時社會福利部丁部長默邨親臨訓話， 
[普及盃圓門球　明星戰西青]  
　　普及盃圓門球赛，今日下午二時起在茂名路光夏中學球塲有五塲角逐，女子綠隊對西青女，甲組明最遇西青甲，　為精彩賽。門要不收秩序如下： 
　　足火------龍羣（乙組）下午二時，强人------友聯（乙組）二時三刻，藍隊------西青乙（乙組）三時卅分，綠隊------西青女（女組）四時一刻，明星------西青甲（甲組）下午五時。 
　　昨日發報時聞七點二十分 
經濟界　經濟評言 
[平心而論]  
　　我們是反對股票投機者，而不是反對股票投資者，所以我們當初對於證交復業的期望是如何其殷切，而對於華商股票市塲的投機行為，造成股價之暴漲暴落，是如何深惡而痛恨，因為暴漲於暴落都是不合於提倡投資扶助企業的本旨。 
　　一閱月以來的股票市塲崩落，其主要原因，要不外於金融阻落，生產萎縮，股票過剩，與投機作祟幾個事實。依照戰時日本股票市塲的任務，就是資金供給的任務而論，那末，在股票崩落期中，股票市塲對策，換句話說，就是維持股票市塲的辦法，是不可不加以　謀的。 
　　基於上述股票市塲崩落的幾個原因，則對症發藥的股票市塲對策，自不外於調　金融，推動生產，吸收股票，與取締投機了。這都可以說是政府當局的責任，至於發行商業證券者與買賣產業證券者的責任，則比較是單純的·平心而論，前者的責任是在於努力推進本身的生產事業，不應當以其產業證票的漲落位喜戚，後者的責任是在於明眼認定·產業投資的對象，不應當以股票一時的漲落來判斷企業家的功罪·平心而論，一個企業家固然不當一味以增資不增產的方法來『發股』他的企業，可是，一個股票購進者，尤其在股市崩落之前夕購進者，倘因其個人所受虧蝕而遂不惜對生產界肆意破壞其信譽，搗亂其秩序，那也是最不合理的。 
[囤戶貶價求現　現貨供應增加　同業間交易頗為清淡]  
　　據悉，近三週來因當局嚴厲抑平物價，一般囤戶紛紛將棧貨出籠求售，市上百物現貨供應　碼較諸一月前增加三分之一强·市民各以售價稍低，略有問津者外，惟市塲上同業間交易頗為冷淡，持貨者亟願販價出售，但買方終因手頭拮据，的歀無着，乃冒呆異常。據悉各物售價以行盤跌風較熾，號市較為滯緩，因門售各貨略有去路故也。惟關係當局對於管理物價各項新對策，最近期內均將分別付諸實施，務使百物售價跌入標準化而後止。 
[工會動態]  
　　上還特別市　業同業公會，已宣告成立，但少數同業尙未入會該會乃特登報通告，希望同業迅即履行入會手續。 
[華股市况]  
　　股名　午收價 
　　永安公司　一六六·〇〇 
　　新新公司　一〇七·〇〇 
　　國貨公司　一〇六·〇〇 
　　永安紗廠　一五〇·〇〇 
　　美亞綢廠　一四八·〇〇 
　　中團絲　　三五〇·〇〇 
　　中紡紗廠　一五〇·〇〇 
　　榮　紡織　五〇·〇〇 
　　中國內衣　四四·〇〇 
　　信和紗廠　三九·五〇 
　　仁豐染　　三〇·〇〇 
　　大通紗廠　三九·〇〇 
　　同豐印染　一四·七五 
　　振中染織　一八·二五 
　　　新染織　二一·五〇 
　　鴻興織造　二〇·〇〇 
　　景輸衫機　一九·五〇 
　　中華書局　四二〇·〇〇 
　　世界書局　一〇五·〇〇 
　　中華電影　四四·〇〇 
　　晉豐造紙　一四·七五 
　　中法藥房　四三·五〇 
　　信誼藥廠　四〇〇·〇〇 
　　新亞藥廠　二一·〇〇 
　　大中華火柴　七六五·〇〇 
　　森茂化工　一二·五〇 
　　　洋烟草　六三〇·〇〇 
　　標準味粉　一二·五〇 
　　康元製　　六四·〇〇 
　　　義機器　三三·〇〇 
　　三藥寳業　一三·〇〇 
　　久安寳業　二三·五〇 
　　利亞寳業　四二·五〇 
　　國華投資　一二·五〇 
　　新亞製藥　一四·七五 
　　大豔地產　一三·二五 
　　永興地產　二一·五〇 
　　新益地產　一七·二五 
　　　華地產　一三·五〇 
　　證交自本日起，停止整理股票分割收據查該所自辦理股票分割，暫發收據以來，常因公司召開股東會等停止過戶，致持有收據者來掉換股票，不免紙遲日期，引起外界不諒，故即日起停止辦理股票分割。 
[本報讀者注意]  
　　茲因紙張來源缺乏印刷費用昂貴際此非常時期敝報　報社會　　　　有加無已制報同人一面深感　者厚意力謀看　諸君得　　　　之便利一　因　費所阻　力節約使無　　之；浪費即日起對於發行事務不得不加以　　之　　　　先用印登記表格於　希　者諸君剪下後　　　此於本月五日前直接　交漢口路三〇九號本報發行料俾得從事整理規定水久計劃尙　　者諸君賜予合作則雙方獲益實經　解者也　申報設敬啓 
 
 

Page 4

 
 
海軍特刋　任援道 
[海軍節之意義] [  任援道]  
　　海軍節，是吾國海軍紀念日，吾國海軍，自前清末葉，以迄民國，七十年來，從未有海軍節。海軍節三字，至民國三十二年四月一日，方始產生。當三十一年四月一日，海軍部召開全國海軍會議於南京，翌年呈請國民政府，定是日為海軍節，其意義之重大，不僅為本軍全軍所共鳴，尤顧為吾國全民所共鳴。宣吾國海軍之建軍史之在長江一帶者為一部份，在廣東及東北一帶者又各為一部份。門戶主義，未能打破，　緒精神，終離實現。故雖有悠久之歷史，而　少鉅大之收穫。今薈萃全國海軍人員於一堂，不僅一掃從前分崩離析之局，且正為今日精神團結之眞正表現，問甘共苦，一德一心，在世界戰雲　漫中，建設新興海軍，與盟邦日本，肩負最後勝利之　鈞重任，可以攜　石，可以感鬼神，前途之燦爛光明，　堪媲美盟邦日本之海軍紀念日，同垂不朽，吾人應求遠毋忘此日之偉大光榮，而戰　兢兢　求其偉大光明之果，以建設新興海軍，新興中國。 
[國民政府還都後　新建海軍略史]  
　　吾國海軍創建於有清中葉，為時已達百年，然因一挫敗於甲午之戰役，再悞於清末之昏懵，三悞於腐化海閥之把持，遂致積久成弱，末由振興，海關喪失，為世所病。迨至民國二十九年，國府還都，以重建海軍不容有絲毫疑慮之餘地，故於同年四月一日恢復海軍部，由我最高領袖汪主席自兼部長，以凌霄為政務次長，許繼祥為常務次長，並延攔南北海軍宿將，分任所屬各機關軍責。旋得友邦日本之協助，先後交還海興，海祥，海綏等，大小軍艦十餘艘，同月成立南京要港司令部，以許建廷為司令，　　　中各艦艇及各基地，隨又成立南京江險兩海軍基地隊，暨分設基地區隊基地分隊於沿海沿江各要區。同時在上海方面，分別接收維新政府時設立之綏靖水巡學校，及水路測量局兩機關，將綏靖水巡學校改組為中央海軍學校，以姜西　為校長，負責海軍敎育，其下並設附屬訓練所，專事訓練水兵，以備分撥各艦艇服務。將水路測量局改組為海軍部水路測量局，以葉可松為局長，負責全國水路測量業務，其下附設水路技術養成所，專事訓練水路測量技術人材。 
　　同年六月汪兼部長以海軍新建任重事業，且身屬全國主席無暇兼顯，稔知第一方面軍任總司援道，沉毅果敢，勇於負責，乃任以自代，復以凌次長須任駐日本中國海軍武官，所遺政務次長一職，改以海軍學校校長姜西園繼任，其海校校長仍　姜次長兼充。其常務次長亦改由　福　充任。同年十二月任部長以華北海防重要性無殊於華中，乃派參事趙培鈞前往威海衛組設海軍基底部，即以趙參事為司令。另設基地區隊於青島，烟台，連雲港等處，均隸屬於威海衛基底部之下。三十年九月趙司令因罹疾不勝繁　，特調其回部修養，另派鮑　亭一民前往接替威海衛海軍基地部司令。三十一年六月，將廣東江防司令部擴編為廣州要港司令，統轄華南原有海虎等艦艇二十餘艘、及華南各基地隊基地區　，海軍練兵營等　之。同年七月，以華北海防重要將威海衛海軍基地部擴充為要港司令部，即以鮑司令升充要港司令，三十二年七月漢口海軍基地部亦告成立，派司令長孟秀椿為司令。自九江以上海軍各基地及各艦艇屬之。同年十二月中央海軍學校之附屬訓練所。奉今改組為中央水兵訓練所，調軍學司長黃勳為所章，由海軍部直轄。三十三年二月，成立定海特別海軍基地隊，派科長謝為良為司令，隸南京要港司令部。 
　　統計自二十九年三月三十日國府還都，以迄於今，為時僅及四載，其間先後成立華中，華北，華兩海軍要港司令部凡三，漢口海軍基地部一，定海特別海軍基地隊一，中央海軍學校一，中央水兵訓練所一，水路測量局一，至各處設立之海軍基地隊基地區隊，在此短短　程中，除盟邦日本交還之大小艦艇數十艘不計外，並由海部直託江南造船所新造小型砲艇亦有四十餘艘，戰以分配於華中，華兩，華北沿海沿江，　戈鎮懾，江海賴以安堵。至海軍敎育方面，計海校革官學生　業者有一二兩期。數約二百員，海軍高級　部　習班畢業者，共三期，數達六十員，水兵訓練所畢業水兵計有九期，連同各科特修班畢業士兵總計約有數千名。現在造艦計劃雖尙未大規模付實施，而樹人大計，則已逐步完成。似此朝氣蓬勃，突飛猛進之新海軍，國人茍能急起直追，一致協助，匪唯確保海疆，為指顧間事，即揚國或於太平洋上，與盟邦日本樓船同浩蕩，旌旗共飛拗，亦非絕對不可能之事。是固有待於海軍當局之發揚蹈厲，然亦有待於全體國民之深切認識。 
[中央海軍學校概況]  
　　　校舍 
　　本校位於上海南市，軍華路，黃浦江之北岸，現佔地四三六九五四平方米，另外保留廣大之用地，以備隨時擴充。建築物七座，內一座為前海軍醫院，一座為海軍飛機工廠，其餘均　先後新建。 
　　　沿革 
　　　校於民國二十九年四月國府還都後成立，承接維新政府之綏靖水巡學校學生三十餘名，是為本校之第一學期，半另由京，平，滬，漢，粵等地招到新生百餘名，是為本校之第二期學生，修業期均定為二年，第一期於三十年四月畢業，第二期於三十一年四月畢業，畢業後分發軍艦練習一年，補授少尉。現第一第二兩期畢業生，均已分發各艦隊服務。 
　　從第三期起改修業期為三年。第三期於三十年五月，第四期於三十一年五月，第五期於三十二年五月進校，現均在修業中。所有學生亦均分在京，滬，平，津，漢，粵，青島等地考鏈。本年八月間將仍在上列各地招考第六期學生。除外，去今兩年中，　在本校舉辦海軍高級幹部講習班三屆，乃選取海軍現役高級幹部，施以精神及高等用兵術之敎育。 
　　　設備 
　　關於敎育設備，連年不　努力充實，或得自友邦贈送，或由政府購置，現在普通必需之敎具已大略齊備，舉其大者，計有：機器庫一座，內船用鍋爐及汽　全部，輸幾工廠一座，內工具全套，飛機庫一座，飛機一架，高射砲一門，艦砲一門，探照燈一座，無綫雷機一台，舢板四纏，其他如航海，砲術，水魚雷，船藝，及信號等之儀器，圖表，標本，均已　有盡有。另外海　練習艦一艘及砲艇，小輪等多艘，供學生隨時實習之用。 
　　　學術敎育 
　　本校學生之敎育以　輸海軍初級軍官之技能為宗旨，入校之第一年，援以普通科，如數，理，化，國文，外國語等，第二年起分為航海科及輸機科（航海約佔全數學生四分三，輸機佔四分一）分別授以軍事學科。 
　　軍事科目之主要者，有：運用術，造船術，航海術，砲術，陸戰術，水魚雷術，通信術，航空術，輸機術，用兵術，艦務，軍政等科 
　　學生編隊 
　　現有學生一四八名，共分四個區隊，每區隊設區隊長一人，區隊附一人，學生正副伍長各一名。學生除於星期日及例假日上午九時半至下午五時准許外出外，其他時間絕對不許外出。學生每月施行身體檢查一次，依據此項檢查紀錄，學生之體格於入學之後，無不逐季加强，　鍛煉效果之明證 
學生精神敎育·勤務·訓練實施標準（航海科輸機科同） 
 
