# 1944 - 133 - 4925183

 

Page 1

 
 
社評 
[論縣政]  
　　中央政治是點，省區政治是綫，縣區政治是面。加强了點和錢，而忽略了面，那末，這個點和綫的力量，就不足以控制面的主宰而使之亦步亦趨。所以，我們全張强化縣區政治，應與强化中央及省區政治等量齊親，不可偏忽。 
　　目前和平區內，縣區政治的現狀如何，縱不能概括謂爲「滿目瘡痍」，雖或有若干縣政「差強人意」，但利民不足而病民有餘者，實佔多數。這種既成現象，在熱　期待革新之際，不可　言的。我們知道，當國府還都之初，各地由「抗戰」區變為和平區，承地方戰亂之餘，過渡時期出而掌握地方政冶者，大多數非爲土豪劣紳，即係地痞流氓，而其目的原在趁火打劫，混水撈魚·其爲地方政治之士，挺身而出維持秩序者，誠是鳳毛麟角·常時上級政府以至中央政府，對於本身之組織，善後之處理，正感千頭萬緒，忙於應符，未　顧及縣區政治，而掌握縣區政治者天率擴張勢力，暢所欲爲。其間復有豪劣與痞流之火併鬥爭，攘奪地盤，結果此去彼來，老百姓遭盡池魚之殃·這些經過事實，久居都市者或未親身歷見，但原籍在和平區內之縣區者，必能知其概略。 
　　其次，江北各縣，復有「新四軍」之蔓延，運用策略，以「小惠」爲爭取人民之工具，人民正處於水深火熱之中，驚魂甫定，睹此「小惠」，不免心旌搖動。况且，鄉區農民根本對於主義與信仰，不感興趣，惟求安居樂業，孰厭孰從，選擇之問，頗爲簡單，因之「新四軍」得以乘隙蔓延，而地方糜爛臼甚，人民痛苦亦日甚· 
　　可是，國府還都，迄今己逾四年，巾央與省區政治，雖己逐漸確立戰時體制，逐漸向革新之途邁進，而對於縣區政治，尙未能平衡推進。我們認爲，欲求政治澈底革新，眞心革新，則對於縣區政治過去環境，必須透澈檢討　既不必　言弊病，更母須掩飾缺點，惟有坦白研究禍患之焦點，排除萬難，掃除阻礙。 
　　縣區政治之革新，既與中央及省區同樣重要，而縣區政治之不良原因，復如上述。因此，我們主張革新縣政以人事爲先，次及制度，不　調整人事，縱有優良制度，也將成爲無靈魂的軀兗而己。縣政人事及制度加己健全，則於中央政令推行，自可收指臂之效·醫如收買軍米一事，不但不成問題，日亦不致病民了· 
　　大東亞戰爭逐漸接近决勝階段，在此千鈞一髪之際，中國所處之地位。所應担當之任務，無疑是極關重要。換句話說，就是國民政府的領導責任愈益重要·近頃當局對於中樞及省市政治正圖革新，己有事實表現，我們猶感不足，必須全面革新，尤以縣政革新爲基礎，今天先就縣政之重要性及其竅敗癥結略買　見，至於調整人事及改革制度，容再申論之。 
[對比先波爾猛攻　日印軍節節進展　馬猶河左岸滅戰激烈化]  
　　東京十五日中央社電　據印緬前綫日軍某基地電：日。印同盟軍對比先波爾展開之攻勢，自得新銳部隊之增援後，全力愈益加强。該方面敵軍約二萬餘人，利用附近一帶之地形，從事構築陣地，連日正以所有之戰車，重砲，飛機等，作必死之防黎。日·印同盟軍則不分盡夜節節進展，其中由梅朗方面殺至通向比先波爾公路上之日軍，十日下午八時許與自鮑薩姆（比先波爾南方五公里）北方魁吉曼附近來襲之敵軍遭遇，當以至短距離互相對峙，是晚以戰車砲，擊毁敵P22型戰車兩輛，使之起火，更對自東北侵入之敵戰車，作肉搏攻擊，使之不能動轉，收獲赫赫戰果。 
　　仰光十五日中央社電　印緬國境戰綫日軍，對於存馬猶河左岸地區蠢動中之英西非軍第八十一師第六旅所展開之殲減戰，自十日以來頓形激化。自塔溫丹其亞（達布爾岡北五里）附近開始行動之日軍有力部隊，擊潰該地敵軍，於十日夜半佔領塔溫丹其亞柬南方敵據點秦拉，刻仍繼續進行中。又於金旦地區追擊敗敵之日軍，已於十二日佔領金其安其亞（金旦北三公里），更與進至賓其安與賓拉附近之日軍相呼應，向某地進擊中。敵軍因自十日來失去空中補給，乃狼狽潰走，於半月前已完成包圍圈之臼軍各精銳，爲遮斷敵之退路，一舉將之殲減，正向密林地帶進擊中。 
　　里斯本十五臼中央社電　據康堤來電，東南亞細亞軍司令部十四日發表謂：日軍已再度開始攻擊巴列爾東南方之震要丘陵。 
[日大本營發表　轟炸遂川戰果　擊落敵戰鬥機七架]  
　　東京十五日中央社電　巳大本營十五日發表（五月十五日下午二時四十分）：中國方面日空軍，以戰鬥轟炸機聯合編隊，迎續三次，轟炸在華美空軍前進基地遂川飛機塲，使敵主力潰滅，所獲戰果如下：擊落戰鬥機七架（三架未證實），擊毀及擊破大型機十二架以上，小型二十六架，共計四十五架以上。臼方損害自炸及米歸返者五架。 
　　廈門十五日中央社電　日航空部隊轟炸機隊，十四日午前襲擊玉山及建　兩敵機場，冒敵方熾烈砲火，實行反覆轟炸，破壞其滑走路及其他軍事設施。日機於完成任務後，全部歸返。 
　　漢口十五日中央社電　十一日下午，有敵北美式P51戰鬥機四架，襲擊揚子江岸湖北石首地方，日軍與之交戰，擊落其一架，其餘敗去，日方無損害。 
　　漢口十五臼中央社電　活躍於洞庭湖一帶之駐渝美空軍，十四日九時十分，以戰鬥轟炸機聯合編隊，計北美B45型機二一架，P51型P40理機七架，來襲岳州北方二十餘公里處。日軍戰鬥機隊當對之迎擊，擊落B45型機二架，擊毁P40型機二架，使其潰走，日機安返基地 
[緬甸調查團　參拜明治神宮]  
　　東京十五日中央社電　緬甸特別調查團長巴亨博士一行，十五日午前赴明治神宮，　國神社參拜後，一時半赴首相官邸訪問，作抵京後之初次酬　。 
[滿實施煤炭　緊急增產]  
　　新京十五日中央社電　去年度滿洲國之煤炭生產，上半期雖有不振傾向，但七八兩月展開夏期增產運動後，已將所有一切夏季减產額補足，出煤量以月份計，增產比率較之過去三年已獲良好成績。及至九月，因大自然條件不佳，不能開採，或因工員不足等關係，故產量一時減少，縱以夏期增產實績補救，仍不能達於所定目標，結果上期終至全體不振，而下期因勞工遲延一時，增產仍屬用難，因此滿政府乃於十二月中句召開全滿煤礦長會議，並發出緊急增產非常命令，規定自十二月起，以一個月問爲冬季用煤緊急增產。增送期間當展開大增產運動，並派遣冬季煤礦激勵班予以激勵，一面講求生活必需物資等對策，結果該期間收獲驚人成續，今後之發展，尤堪期待 
[菲律賓　服務團改組　阿齊諾任副總裁]  
　　馬尼刺十五日中央社電　洛勒爾總統爲使菲律賓服務團負起一國一黨之重大使命，自純精神團體轉而爲政黨，以推進菲律賓之政治，前曾着手改組該團之機構，總統於十五日特任命前訪臼特使菲國會議長阿齊諾氏爲服務團副總裁兼事務總長，該團前副總裁奧西亞斯則專任敎育部長之職。按阿齊務副總裁自菲律賓服務團誕生後，即自內政部長轉任該團之副總裁，於最困難之時期，指導菲律賓之精神運動，築成該團之今日基礎，故阿氏實爲該團之保姆。今阿氏重返舊任，再就該團副總裁之職，以其東亞之政治思想及運用手腕，其對將來之成果，當可定評矣。菲律賓服務團乃菲律賓政治之核心，此次阿氏就任新職，實爲最得當者，又新敎育部迎。前以答禮使節訪問日滿之阿齊諾氏，奧西亞斯氏，分就重任，實爲菲律賓政府又進一步之强化也 
　　伐爾　斯返國述職　　 
　　馬尼刺十五日中央社電　菲駐日大使伐爾加斯，爲返國述職，十五日下午二時半偕女公子飛抵馬尼刺。菲財長阿拉斯隨行，阿氏前隨阿基諾特派大使抵日，於阿基諾大使返國後，曾繼續與日關係當局協商要務。 
[河南渝軍戰敗　英美無法援助　英批評家論國共問題]  
　　里斯本十五日中央社電　河南渝軍之慘敗對英美言論界最近所唱之「重慶再認識論」更予以最大刺激。十二日紐約泰晤士報，曾以「苦悶之重慶」爲題，特就此事論謂，若以現狀觀之，全面援蔣實不可能。其大意如次：渝府以河南之戰况有利爲理由，復行藉口要請英美援助，吾等對渝援助，固爲切要，然若以現狀觀之，則其援助實不得不受極度限制。渝府目前除作自力抗戰外，實無他策。渝府爲行自力抗戰，首應解除國共之鬥爭，此洵爲有效辦法，故願忠吿渝方，於戰爭總結前，亟應停止抗爭云。他方英軍事評論家魯爾運卡，亦就國共問題論述如次：渝軍因封鎖中共軍，致使自方抗戰力微弱，渝軍之不加力抗職，即於雲南國境方面情形而論，雲南省境五十萬大軍，對斯蒂維爾軍之緬甸作戰，竟行袖手傍觀，不予協力·際此不再開闢緬甸公路，即無法對渝補給之今日，渝軍雖啓口泣求美英援助，然對再開緬甸公路之美英軍，並不加以協力云。 
　　各地民眾與日協力 
　　東京十五日中央社電　日軍此次於河南平原展開之進攻作戰，其規模之宏大，與夫作戰之巧妙，於戰史上復添一劃期之一頁。此大陸職塲從來似僅限制於中日事變之範閣內，然現下大陸方面之臼軍，認淸孰爲東亞同胞，而崛起擊減英美。目下湯恩伯軍僅不過爲育目忠誠渝方之一集團，實則眞正之敵人乃爲英美。日軍在此種決意下，遂謀在河南平原展開進攻作戰，此際爲中國之命遝設想，渝方亦應醒悟前非，更應深自撿討，抗戰七年迄今之新事態。渝方雖勸告鄉州以次，京漢鐵路沿綫各領地民衆撤退，但彼等迄未首肯，而日軍軍紀復極嚴整，各該地屬民乃不惜與臼軍協力。及日軍佔領後，各地民衆自治自衛組織，即以當地有力者爲中心，順利推行一切事宜。並未與日軍發生何等糜擦。日軍非僅不以民衆無商，且更予以種種優待，因此一般民衆皆爭先恐後，與臼軍緊密提携，此實可謂此次作戰之最大收獲。日軍能於此次作戰中，把掃中國民衆心理，實與南方戰塲解放原居民之情形，如出一轍。此次作戰絕非破壞，乃係建設，並非排擊，乃屬擁護，此等事實若與現下混亂之渝方情形比較，即不難　知渝方軍事當局對此次日軍之作戰，並未測悉日軍之企圖，僅依揣測而行。並因指揮系統　亂，致使湯恩伯直系八個軍二十三個師團，完全陷於潰減，更於民國　七年，黃河爲渝潰决，屢與民眾以生死痛否。凡此種種事實，渝方雖似遺忘，然一般民衆始終牢記於心。黃河建設計劃最近即將由日軍協力實施，一般民眾皆大歡喜，日後必將與日軍同心協力，完成此偉大事業。 
[襲拉巴爾敵機　墜毀二十架　日機炸荷蘭地亞敵陣]  
　　拉巴爾十五日中央社電　敵戰鬥轟炸聯合編隊百七十六架，十二日來發拉巴爾，經駐在部隊迎擊後，敵機七架被擊落，五架被擊毁。日方損醫極爲輕微。又十三日，敵戰鬥轟炸聯合編隊約九十架，復來襲該地，經駐在部隊舉之空戰後，擊落其四架，擎毁四架，日方無損害。 
　　東京十五日中央社電　日軍機隊曾於十二日拂曉，强襲新幾內亞島荷閑地亞，轟炸敵陣地後，全隊安返基地。 
　　香港十五日中央社電　日軍艦艇隊，十二日午後於香港海面攻擊敵北美B25型轟炸機二架，襲落其一架。 
[日駐華谷大使　昨飛抵東京　協商目前有關各問題]  
　　東京十五日中央社電　日駐華大使谷正之，十五日下午搭機飛抵此間羽田機場，立即訪靑木大東亞相於官邸，旋廠自宅。谷大使此行將留東京約二週，就目前各有關問題與當局協商，預定於十六日下午二時，於大東亞省與青木東亞相，山本次官等首要進行協議。 
[京各界追悼　島顧問]  
　　南京十五日中央社電　全國即將委員會　島千春氏，於本月十日在京逝世後，各界聞訊，均同申哀悼，特組織治喪委員會，辦理　島氏之善後事宜，並於十五日下午五時，在西本願寺進行追悼會。到有中·日長官，我行政院院長汪兆銘（周隆　代）·溫宗　·周佛海（陳之碩代）·褚民　·陳君慧·張　·梅思平（袁愈佺代）·鄒敬芳·李謳一·姜佐宣·　盟邦谷大使代表小倉最高即將顧問，總軍司令部淵總參謀長，及　島氏生前友好等數日儈唱經禮懺，香烟繚　，至爲肅穆。次由我行政院秘書長周祥　，代表汪云張宣讀祭文。繼由盟邦谷大使小倉最高顧問宣請祭問，並由溫宗　開始以次　香致敬。最後由治喪委員會代表喪屬答謝，至六時許始畢。 
[日強化國內體制　各區實施重點策　使綜合總力得儘量發揮]  
　　東京十五日中央社電　爲支特長期作戰，强化國內體制起見，日本之「北海道」·「東北」·「關東」·「東海」·「北陸」·「近　」·「中國」·「四國」·「九州」等九地方，各有所謂地方行政協議會之組織，遞來迭次舉行會議，並召開中央協議會，巳將具體施政方針正式决定，刻已各就地方之特殊性，以中央移護之權限逐次推進實行。其强化國內體制之方策，在使綜合之總力得盡量發揮，使次戰施策圓滑推進，使防空以及其他直接影響戰爭遂行不可或非之各種施策，臻至完備，使之生產增多，使陸·海·空三方面之軍力增强。總之，在使國內一億氏衆精誠團結，以完遂戰爭。就各地區分別而觀，北海道地區與柬北地區，在增加農產。關東地區（包括東京）在加强農工商一切部門之生產。北陸地區，因該區爲重要港灣，特置重點於海上運輸及增加農產·近　地區以大阪·神戶爲中心，置重點於擴充軍需工業。中園·四　方面，置重點於增强海運·九州置重點於採礦製鐵等，均負有偉大之任務。 
 
 

Page 2

 
 
[妨害航運各措置　政院令一律取消　並飭屬防止各種不法私運]  
　　南京十五日中央社電　華中方面一般船舶航行統制規稈實施以來，于整個之航運運營。收效硃宏。茲者我國政府當局爲期進一步確立戰時體制，改善航行，圓滑運輸，經與盟邦當局竭該協商，加以修正，自本月十五日起實行。行政院周副院長昨日發表談話，闡遠修正各要點，茲行政院現己通令所屬各省市政府，建設部，曁咨請軍專委員會查照，幷轉飭所屬一體遵照，明定凡足以妨害航運之各重措置，如未經呈准之各種捐稅等，應即一律取消，幷隨時嚴加取締。同時對于不合法令規定之各種私運，以及妨碍治安之各種航行，仍慼竭力防止，一體查照，從嚴懲處。 
[渝空訓所學生　不滿美籍教官　帥生感情如同冰炭]  
　　中央社訊　美在渝空軍爲補充軍力起見，特在民明·桂林兩地設立空軍訓練所，專事徵募渝方民衆，佯以受訓爲名，實則徒作犧牲。頃據由內地來人吿，對美在逾空軍所設之訓練所內容，侃述頗詳。且內部學生都不滿美籍敎官，雙方惑情如同冰炭。查該訓練所主特者，爲美在渝空軍第十四航空部隊琴諾德負責，去年九月間首在昆明設立，同時十二月間則在桂林設立。該來人對訓練所學生不滿敎官情形，特指出理由，計有五點：　美籍敎官對渝學生之態度頗爲高傲，且渺視異常。　訓練之標準較高，不適合渝學生程度。　訓練過於嚴格，在受訓時恒有受傷，甚致不幸跌斃。　訓練時間首期定爲六星期，終了後第二期繼續受訓，鴛駛訓練等各項拔術。惟因汽油缺乏關係，迄今不予新的訓練。同時受訓學生的粤桂籍實者爲最多，且彼輩對家鄉觀念頗深，氣量尤爲狹隘，如一旦感覺不滿時，敎官日常生活奢侈過甚，平日生活及行動，尤令人神秘莫測，對外則毫無交際，並秘密在桂林設立俱樂部，禁止華人參加更嚴禁學生入內。在昆明之俱樂部較小，如咖啡室類相同，該所學生對此等俱樂部之開設，亦難以滿意。詎美籍敎官因鑒於與學生之感情不良，乃要求渝方嚴禁學生此類行爲。結果渝方竟授種美人，如有違抗命令破壞紀律者，則予槍殺勿論。所方獲得此許可後，即佈吿學生週知云云。足見美人壓迫華人少行爲，及渝方之與敵美狼狽爲奸，令人齒恨。 
[渝美幣行情　逐日昂騰]  
　　中央社訊　據最近到達當地情報稱，重慶地區美幣之行情，逐日騰昂，渝方現正謀求對策，但其效果仍屬疑問。綠本年三月，孔祥熙視察昆明各地後，與記者會見時，曾聲明根絕外國紙幣暗盤交易，然而美幣之暗盤，仍然暴騰。依公定兌換率美一元兌廿元，然現在之暗盤，竟騰至二百卅兀。法幣之濫發亦甚驚人，法幣發行額，民國廿九年十二月爲卅億六千二百萬元，卅一年約爲二百十億至二百八十億元，卅二年四月爲五百四十億元，去年約爲七百億元，現在約可達一千億元。此種法幣之濫發，惟使民衆炭煤米之價格，約爲去年之六百倍，火柴爲戰前之六百倍，棉布爲三百四十倍，食油騰至一百七十倍。僑渝之外國人因物價之昂騰，亦受甚大影響。最近之外國記者常高呼生活之受威脅，於美國以美元可購之物品，於震慶地區即須法幣二百五十元。桂林之廣西日報，最近曾以外貨流通之市塲問題爲題，論述美幣流入之惡影響如下：現在之外賢，其猛如虎，各地之物費，全被壟斷。去年年末之美幣暗盤爲一比八十，兩閱月後爲一比一百六十元，現在爲一比二百二三十元，而且繼續昂騰不已。美幣之暗盤徒使法幣績落，美幣之流入，使中國永久立於殖民地之地位。關於此項問題，湖南日報亦論述如次：現在渝方治下之嶄新生活者，最希望就業於美國系之機關，亦即作買辨階級。例如在美系機關之寫鋼版者，每月亦可獲得一百美元，若以暗盤兌換可得二萬三千元，此項收入，較渝方之特任官吏尤多·而幣制之管理本不由中央直轄，不宜由奸商着手，政府負有責任，美人亦須負責。美幣之不絕流入，愈使重慶經濟混亂，且無收入之可能。 
[華北組織　食糧公社]  
　　北平十五日中央社電　華北政務委員會爲圓滑推進食糧政策，前會　設食糧之綜合統制機關，頃業經常務委員會通過華北食糧公社暫行規程。政委會情報局，以即將着手組織該公社，特於十五日發表如次：該公社爲置於農務總署監督下之特殊法人組織，分中央食糧公社，及地方食糧公社，中央食糧公社之資金爲一億圓，同時爲籌備運用資金，得發行食糧償券，此外，並於華北各省及北京·天津。靑島等地，設立地方食糧公社，其資金均各爲一千萬元。 
[春圃任　粤新運會主委]  
　　南京十五日中央社電　國府令，三十三年五月十五日，特派陳春圃爲新國民運動促進委員會廣東省分會主任委員，此令。主席汪兆銘。 
　　中樞舉行週會週會，文官參軍兩處戰員，全體參加，彭參贊主席，行禮如儀，報吿國民黨創辦社會事業及其方法，十時四十分散會。 
　　南京十五日中央社電　中央黨部十五日上午，舉行二〇一次紀念週，到六百餘人，諸秘書長民誼主席，行禮如儀，報告「東亞醫學會第三屆大會之經過」，十時餘散會。 
[海部考試　十一期練兵]  
　　南京十五日中央社電　海軍部爲造成海軍幹部人材，此次特招老第十一期練兵，及第一屆商船普通船負。招募以來，報名者極爲踴躍，已達數百名。茲悉該部定明（十七）臼上午八時，開始老試。地點南京方面在海軍部，各地區在原報名處。老試科目分　體格檢查，　；試，　筆試，國文測騐 
[東南歐軸心盟邦　注視戰局推移　決與德攜手作戰到底]  
　　布達佩斯十五日中央社電　關於義大利方面戰事，反軸心軍自十一日夜開始反攻後，德軍當即整備攻擊陣勢，巴爾幹方面各國亦認爲此或係英美登陸作戰之序冪，對其推移頗爲注視。關於英美企圖在東南歐作戰說，因斯達林艾登之會見，土耳其方面頗多留言，其所根據者約有下列數點：　地中海東部英美海軍之移動，　英美對東南歐各地之反覆轟炸，　英美對蒂托（南斯拉夫遊擊領袖）軍援助之增加，蒂托軍事使節及美國派訪蒂托使節團長馬克　兩人之赴倫敦，尤其最近美國又派軍事使節團駐蒂托軍本部。德軍自塞伐斯托波爾撤退後，關於蘇軍黑海作戰，亦發生種種流言，蘇軍大規換作戰準備尙夫完成，德軍亦增援新銳，防備蘇軍之進攻。又德軍對協力英美登陸作戰之蒂托軍，已於木月上旬開始大進攻，於波斯尼亞地方包國匪黨，現仍繼續掃蕩作戰，且蒂托軍之進攻亞得里亞海岸已被阻止，兵力亦漸減弱。現阿爾巴尼亞政府亦與德軍取得緊密協力，組織警備隊，協助德軍警備海峽，故東歐登陸之舉決非簡單事件也。且東南歐各國政府雖在反軸心軍之百般謀略及奇製轟炸下，仍願與德軍同生共死緊密協力，倘英美企圖登陸，彼等必能與德車共同展開攻防戰也。 
　　德元首希特勒喚起國民注意 
　　柏林十五日中央社電　就亞歷山大對全軍將士發出之激勵文觀之，知南義戰錢之大反攻，似即將展開，因此次攻勢爲攻歐第一步，頗引起世人注目。德元首行營以反軸心開始轟炸德佔領區，認係「登陸作戰之準備」而加以說明，　圖喚起國民注意。德當局自上月初旬復活節，即確認境內西方轟炸爲戰略轟炸，有戲更證明戰局之急迫。而德軍歷經四年完成之大西洋要塞綫，杷非一經轟炸即能摧毁消滅者。 
[洪牙利軍　據險固守]  
　　柏林十五日中央社電　在　巴　山前方陣地，紅軍一聯隊在古蒂（Kuty）對近進攻數次，均被擊退。台拉頓柯洛米亞（Deladyn-Kolomear）鐵路綫之南與北洪軍與蘇軍輸流互攻，直至最後洪軍將其陣地擴展至戰略上重要之一帶山脈，然後堅守此改善之陣地，而擊退蘇軍猛烈之反攻。 
[克島軍完成撤退]  
　　柏五日中央社電　克里米亞最後一批德軍之退至大陸，可視為德航運及空運隊之偉大成功，且德羅在黑海之船艦噸位爲數極少，在另一方面蘇海軍威力依然可畏，自四月起德軍戰具及平民之撤退即開始，蘇黑海艦隊及空軍迄未能予已嚴重之阻擾。 
[瑞士決以武力　維護中立]  
　　沮列克十五日中央社電　海通社訊：瑞士聯邦司法兼警務部長施達格昨稱，吾人今日問題，非助何方作戰，其唯一目標乃以武力維護中立，每一國民應準備不懈，拱衛國家嚴守中立，此乃自由國民之天責。 
[歐陸大戰序幕　義南戰事增劇　卡西諾區德抵抗甚力]  
　　柏林十五日中央社電　義境戰事自反軸心軍發動新攻勢以來已歷三日，除第勒尼安海沿岸地區，敵方出動兵力達十師之衆，規模較大外，其餘如納吐　等處，戰况雖亦劇烈，不出局部性質，且遭德軍堅强抗　，均無進展，刻下雙方空軍極度活躍，及海上交　　　，足爲大戰將臨之騷　。 
　　柏林十五日中央社電　德國新聞社訊：第勒尼安海岸與卡西諾間戰鬥劇烈已達極度，亞歷山大將軍現以美第五軍與英第八軍共約十師團之衆大舉進攻，企圓向德軍主要陣地推進，德軍現按預定計劃，迫使英美聯軍主力陷入最大消耗戰中。由明土諾公路直達卡斯蒂爾福特之第勒尼安沿海區，德軍之抵抗更見緊張。 
　　柏林十五日中央社電　德國新聞社訊：據德軍當局宣稱，養南之反鼬心軍復於日昨以最大之實力，　續其攻勢，激戰後，敵僅於卡西諾之南一處，即已損失坦古車五十輛，而德軍大部份則西移數公里而轉進預先佈置之陣地。 
　　那不勒斯猛烈空襲 
　　柏林十五日中央社電　海通社訊：德重轟炸機隊昨晨大舉空襲那不勒斯港，德機分爲數批，於上午三時二十分開始對港內之船隻與碼頭投彈，五分鐘後，即有大火兩起發生，伴以劇烈爆炸聲，另有輸埠一處中彈爆炸，火光照澈全市。 
　　英法海峽發生海戰 
　　柏林十五日中央社電　海通社訊：里期日前夕英吉利海峽內，德英輕級艦隊發生遭遇戰數起，午夜左右德魚雷艇數艘駛向英海岸，炮擊英驅逐艦均中目標，英艦回擊無效。同時有英魚雷艇一艘，在荷蘭海面遭德海軍襲擊，英艇一艘起火，數艇重創。星期日晨三時許英魚雷艇在第厄普海面以魚雷襲擊德巡遲船隊未中，未幾又有英魚雷艇一隊出現於海牙角海面，未曾應戰，即施放烟幕逃去。 
[阿德里暗示　大戰將爆發　英王檢閱艦隊]  
　　瑞士京城十五日中英社電　勞工大臣阿特里昨於伯明罕民眾大會中演說，謂此後數月內，英帝國將經歷前此未有之最大戰事。 
　　瑞典警察十五日中央社電　據倫敦昨晚宣佈：英王檢閱英倫北部沿海國內艦隊，歷時四日業已 
[駐滿大使　陳濟成返任]  
　　南京十五日中央社電　我駐滿大使陳濟成，返國述職公畢，十五日下午四時率同隨員，首途赴滿返任，送行者甚衆。 
[哥斯達黎加　與蘇軍復交]  
　　里斯本十五日中央社電　據墨西哥電：蘇駐墨大使烏曼斯　宜稱，蘇聯已與哥斯達黎加國恢復外交關係。 
[外長電賀　克新外長就職]  
　　南京十五日中央社電　克羅地獨立國新任外交部部長阿拉賓諾維赤就職，今（十五）日特電我外交部長　民誼致意。褚部長亦即去電致賀。 
[日軍威脅下的　印渝補給路綫]  
　　日軍的壓制場尼普爾平原，完全閉鎖了東亞大陸戰錢上英美的反攻。英美所企圖的第一，再侵略緬甸，逐漸向主要戰場移到中國的作戰。第二，在緬甸北部的一角確立補給綫，最短期間在中國出以攻勢，，都因此而全成泡影了。 
　　先說第一項，再侵略緬甸的戰役，已脆弱地挫折了。再看第二項，敵人最近急於開　從印度阿薩密州東北部的萊杜經緬甸的新印渝公路，幷强化從頓斯基亞越喜馬拉耶山的空路。這無非表示阿薩密州這地域，對中國戰綫的補充上，占極重要的地位。且東亞大睦上敵方最大的補給地帶，是阿薩密州南隣的孟加拉州，其中心基地是加爾各答。這捕給地帶與阿薩密州東北部之問，沿阿薩密溪谷開闢了下面的四條聯絡綫： 
　　鐵道 
　　以加爾各答爲起點的東部印度鐵道之一支綫，從比哈爾州東行，在勃拉瑪普脫拉河南岸果哈獎接連阿薩密，孟加拉鐵道之支綫，這支綫在魯姆定運結從吉大港北上達頓斯基亞的本綫，並在頓斯基亞連結薩地亞·第普爾伽爾鐵道。第普爾伽爾是勃拉瑪普脫拉河上流最大的河港，萊杜就在這鐵道支線的終點。美陸軍鐵道技術部隊自三月一日起即啓理比哈爾州加奇哈爾與第普爾伽爾間七五〇哩的鐵道及二支線，隊長維爾遜少將並接管加爾各答的港務。從這些事實看來，阿薩密州東北部鐵道運輸的重點，在於以加爾各答爲起點北上，與勃拉瑪普脫拉河並行的一線。 
　　水　 
　　阿薩密的水道，向恃勃拉瑪普脫拉河與蘇爾瑪河。現在補充運輸上可注意的是勃拉瑪普脫拉河。該河在上游第普爾伽爾與下游恒河交叉點的爪蘭特之間，內河汽船來往頻　，大型汽船則可通航至瓜蘭特。所以該河當然像戰前緬甸的伊拉瓦底河一樣，形成補充運輸上的重要路線。加爾各答港與上游的第普爾伽爾港同被美軍管理的原因，即在於此。 
　　道路 
　　除印緬國境附近迅急開闢的戰略道路外，以中央丘陵地帶的州應所在地希 
　　倫爲中心的公路，向西方伸展。可注視的是沿勃拉瑪普脫拉南北岸的二條公路 
　　空路 
　　從加爾各谷飛機塲，經蘇爾瑪溪谷，中央丘陵地帶，而飛越阿薩密溪谷東北部，達頓斯基亞飛機塲。 
　　以上四條路線中，鐵道·水道·公路均與嘉馬拉耶山南麗並行，距瑪尼普爾極近。日軍於四月六日佔領的哥希馬，距鐵道不過五〇公里，距勃拉馬普脫拉河不過一二〇公里。佔領哥希馬後向勃拉馬普脫啦溪進擊的日軍，使敵人感到直接的威脅。至於空路，祗要阿薩密東方富原馬尼普爾許多飛機場一歸日軍佔領，從其地裡的關係看來，當然也在日空軍的威脅之下。英美接通中國的國際路線，除此以外別無他路，而最精的將來亦沒有發現另外路線的可能。中國的反攻上所需要的物資，都不能不經過這地域。阿薩密溪谷一帶實可說是反軸心軍東亞大陸戰線上戰略的隘路口。對此，在北部緬甸的日軍曾履從空陸二方面甲乙激烈攻擊，大勢所趨，上述補給中心地帶及中途基地，即將頻於毀滅，而使敵人不能不爲之焦慮。（翔：譯自四月二十六日東京每日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[華中方面一般船舶　改訂航行規程　日陸海軍報道部共同發表]  
　　關於改訂華中方面一般船舶之航行限制，日大使館方面已於十四日發表談話，闡明改訂及其要點。茲日駐華派遺軍報道部及日駐華　隊報道部於十五日下午三時，以共同發表形式，發表改正規定如此：向來實施中之中國方面一般船舶抗行統制規程及其　　　則，蓋　改訂如左，即自昭和十九年五月十五日起實行，特此公佈。 
　　第一章　總則 
　　第一條　本規程就中國沿岸及揚子江封鎖期間中，　中方面一般船舶（包括帆船民船以下同）之航行統制，加以規定。 
　　第二條　航行於封鎖區域及占領地域之船舶，以陸海軍軍用船或日本重要船舶，國民政府籍船舶，中日兩國人雇　之船舶，而等日本陸海軍准予航行者為限，但上項船舶中之小型民船而航行於揚子江及內河者，不適用本規程。 
　　第三條　帝國海軍根據軍事上之必要，對一般船舶，實施航行管制。 
　　第四條　與地方地區之交通除特定者外，一概嚴禁。 
　　第二章　航行許可機關 
　　第五條　航行於揚子江及內河之一般船舶，而為第七條及第八條規定以外者，其航行許可，由在滬海軍關係官與陸軍關係官密切連絡行之，發給陸海軍名義之航行許可證。 
　　第六條　航行於揚子江與沿岸封鎖區域間之一般船舶，而為第八條規定以外者，其航行許可由在滬海軍武官行之，發給海軍名義之航行許可證，但有關陸軍之船舶，應與陸軍關係官密切連絡之。 
　　第七條　航行於華中方面各局部地區之小型船舶，而為第八條規定以外者，其航行許可，依照左開規定，由當地最近海軍機關與在滬海軍武官及當地陸軍機關密切連絡行之，航行於揚子江及內河方面者，發給陸軍名義之航行許可證，航行沿岸方面者，發給海軍名義之航行許可證 
　　（局部地區）　（担當機關）　（連絡機關） 
　　上海　上海在勤海軍武官　陸軍關係官 
　　（以下為當地陸軍部隊長或其指定機關） 
　　江陰　當地海軍部　指揮官 
　　鎮江　同右 
　　南京　南京在勤海軍武官 
　　蕪湖　當地海軍部隊指揮官 
　　安慶　同右 
　　九江　同右 
　　漢口　漢口在勤海軍武官 
　　其他　最近海軍部隊指揮官 
　　第八條　華中內河民船總公會及華中攻克協會各會員船之許可業務，由該公會或協會，根據在滬海軍武官之代行辦理，但在滬海軍武官當作上項指示時，〔甲〕與陸軍有關之船舶，應與陸軍關係官密切連絡，（乙）航行於揚子江及內河之船舶，以省略發給許可證為原則，航行於沿岸之船舶發給海軍名義之航行許可證。 
　　第九條　航行於以上各條未經規定之義敵特殊地域之一般船舶，由有關陸軍或海軍發給航行許可證，相應密切聯絡之。 
　　第三章　航行許可證 
　　第十條　航行許可證之種類及發給名義如左： 
　　航行許可證名　名義　有關條文 
　　一，內河航行許可證　陸海軍　第五，第七，第八條 
　　二，沿岸航行許可證　海軍　第六第七條 
　　二，特別航行許可證　陸軍或海軍　第九條 
　　第十一條　　行許可證　明左聞事項，由發給官　　印證明，但由代　　　發給者，于發給官　印章之次，記入代義機關名稱，並義印證明之。　船種，船名，及德　數。　船主名，　運船負責人及住所，　目的。　運航區域，　有效期間。　發行年月日。 
　　第四章　　旗 
　　第十二條　航行于封鎖區域之船旗，日本　沿區　揚日本章旗，中國籍船，應揚中國國旗。 
國民論壇 
[重視與輕視] [  李允湛]  
　　讀「告大學應屆畢業生」後 
　　讀五月十一日社評「告大學應屆畢業生」後，不禁使我茫然若失。雖然所提及的「敬。」「怨。」「勸」處世三階段，無非老生常談，但是詞顯意切，在昏天黑地荊棘遍地的人生歷程之初，得此良箴，末始不是本屆別野生的一個福音。更足以證明社會人士對於行將完成高等敎育的青年學生，並未忘懷。筆者現在某國立大學攻讀電機科，在未畢業之前，見到這份熱忱的精神上得重禮，感到無窮的愧恨與驚喜，因此不揣冒昧，就我在近兩年內所體會到的實際生活中，約略寫兩句。 
　　無客諱言，一年一批大學畢業生由學校而進入社會，不能與社會上所得到的效果成正比例。但這是否即大學生被人輕視的主要原因？現在社會人士所重視的是什麽？却是一個疑問。記得在高中二的那年，同學史君，因不及格學科過多而未能升級，結果反以同等學力轉入某大學，讀經濟科，現在畢業已近兩年，肩上所在職務除銀號囊理，保險公司囊理以外，還做了某企業公司的負責人。所可怪的，不知那裏來許多空功夫，跳舞，又麻雀，吊　，亨京腔，差不多是日常功課。兩星期前在他的訂婚筵上，能不誇獎他年少英俊，才高八斗呢！他已博得社會人士的讚揚和青睞，追源溯本那某大學也就賴這後起之秀而增光不少。但是我私心忖度倒地社會人士尊重他的是那一部份呢？人品嗎？才幹嗎？學識嗎？......繼續的推想結果還是下意識地歸納到「金錢萬能」。這四個字包括整個的人生哲學，吃的是金錢，社會上重視的更是金錢。但是我敢斷言，小樓燈青，三年來埋頭苦讀，祗有指導我怎樣工作，沒有指導我怎樣做造鈔票機器。而且受過的敎育愈進深，對於金錢的慾望也愈湊薄，發財的機會愈不欲找尋，離開社會的現實也愈隔膜。假使社會的視點一天不轉變，我就一天不營營擾擾而要求社會重視。再進一層，甯願為社會輕視所窒息而死，切不可隨波逐流，因爭取重視而為金錢鷹犬。 
　　在這個時代，敎育事業破產的程度，令人咋舌，戰前敎授，每星期授課十餘小時，月薪四五百元，生活優裕，因此可坐在實騐室圖館龍中，與學生孜孜不倦的討論。現在改觀了，敎授中有路的，合資經商，以敎書為副業，無路的每星期兼課達五十小時之多，東奔西跑，在生活的鞭策下喘息揮汗，試問還有多少時間預備明天的敎材，進修討論更不必談了。數十年前，他們不也是大學畢業生，或者還費了上萬的金錢，二三年的精力，得了一個博士學位，但是這空頭技能為他做些什麽呢。俗云「赫死　　餓死妻子」。年　啼飢，冬暖號寒，倒是一幅逼眞的寫照。社會上有議之士，雖然一再呼籲改善敎師待遇，但是這種近於憐憫的同情，沒有恢復大敎授已失的尊嚴，同時也鼓舞不起大衆的興趣。改善待遇，還是一段懸案。記得有一天，在某先生家中間談近况，那位先生深悔沒有把求學所費的錢財，收買金子，儲藏到現在，足衣足食那是毫無問題，弄得巧，坐上客常滿，　中　不空也並非不可能。唉！師道如此，學生的地位，更不必問，不堪問了。 
　　講到大學平時敎育的情形，畢業程度的水準，我不敢武斷。因為以學校為比較的單位，已有寬嚴不等的情形：以學生為比較的單位，更上良莠不齊。但是詳細情形雖難下定論，至少缺乏向學興趣，忽略這德修養，那是事實。本來我們有龐大的校舍，精美的圖書館，完善的實驗室，遼闊的運動塲，一切都令人醉心和懷念，結果奇人　下，租了一座房子，勉强開課。學生除固定的聚散以外，討論·研究·參攷·咨詢·集會·聯誼等等，都成了過去名詞。每天　在書本上　營，得些不求甚解的死知識，這種生活，那得不索然無味呢？上海一隅，類似的學校，決不止我們一個，我所認識的同學，總算都肯聽受敎授的指導，在死書本中討生活；萬一有連書本都不惜一頭的同學，那末他們所受的四年大學敎育，將得到些什麽呢？再就出路問題而論，去年的畢業生中，祗有兩個被派到適宜的位置，其餘不是當敎員，便是做行員，推第員，學非所用，出非所學，國家化了大量的經費，培植專門人材，結果不能利用，甯不可惜。回想戰前每到畢業期近，三十個畢業生倒有六七十個位置待選，不覺令人寒心。社會輕視大學生，國家遺棄大學生，難道這是大學生的過失嗎？ 
　　不平則鳴，一鳴不覺言之過意，把「敬·怨·勸」處世三要者忘懷了，總之，社會輕視我們；我們輕視社會；那是已成的事實。往後的工作，並不是盲目地企求社會重視，而是打起全付精神，分析是否善惡，把我們參加後的社會，不再被下屆畢業生輕視。這樣大學畢業生才能被眞正德重視，才能被有意義的重視。 
[松平部長發表感想]  
　　臺中一帶本路交通。中　當局　與盟邦陸。海軍當局協商。多承竭力誠意協助，將華中方面一般船舶航行統制規程加以修正，業於昨（十五）日起正式實行，以是揚子江及內河之輪船。乃告自由通航。今後華中各地物資輸送，交流更為圓滑，日駐華大使館上海事務所松平情報部長，昨日下午三時在　例報道會席上，就此次華中水路自由通航事，向中國記者團發表感謝兩點：　强化物資交流，民生益為安定，今後糧食。麵貨以及農產物等執運輸，均得自由通暢。　華中各地之物資交流，今後益趨平衡，是以裨益民生良非淺詳。 
[郭次長招待記者　談訪日感想　所見所聞印象殊深刻]  
　　國府宣傳部次部長兼中央電訊社長郭峯氏，訪日任務完成返回，昨（十五）下午二時假　　飯店九樓舉行茶會，招待本市各報社以及同盟社，海通社，　國新聞社等記者五十餘人。郭次長偕中央電訊長副社長胡　洲，電務處長張昭銘，上海分設主任褐保衡等殷殷招待，首　上海分設主任褐保衡致詞介紹，當由郭次長發表此次訪日感想，幷介紹中央電訊社胡副社長與各報社記者會見，　答覆各報社記者提出之各項問題，旋共進茶點，迄四時始散。茲誌郭氏談話如此： 
　　本人承蒙盟邦同盟通信社古野社長邀約，本月四日啟程赴日，七日抵東京，勾留四天，在日期間備蒙同盟通信社及各關係當局熱誠款待，實深感荷，所見所聞，印象尤為深刻，約言之如左： 
　　盟邦國民信念堅決 
　　　盟邦國民義爭持神之强盛及必勝信念之堅決，殊非敵人之所能想及。余由福岡乘車東上時。從車窗遠望，看見盟邦國民不論男女長幼，各安本位，勤勞牽公，一切社會秩序，井井有條，　然見之，宛如平昔，而其情緒之熱烈，態度之嚴肅，工作之發展，則遍非平日之可比擬，可見盟邦國民對於完遂戰爭，具有充分之決心。 
　　生產力量日益增强 
　　　盟邦軍需民需之生產力量，已隨戰爭之發展日益增强，當此決戰階段，就一般人之想像及敵人之慮為宣傳，每以為盟邦國民生活，或不免感受相當困難，其實情適與相反，盟邦實行記給制，統制周密，盟民日用所密，無不按其需要充分供給，生活至為安慰。 
　　東亞前途充滿光明 
　　　盟邦實施封華新政策，改訂條約以來。積極援助我國完成獨立解放，此種政策，係經　議決定，已成為中日關係之最高準則，始終不渝。盟邦之以希望於中國者，為本於東亞人之立場，協力戰爭，早日完成獨立解放。此外，一無所求，期望之殷，談吐中歷歷可見，封重　自棄東亞立場，甘為英、美作倀，固不勝痛恨，亦深為惋惜。余此次訪日，期間甚短，所見難　有限，然所得印象殊為深刻，對於盟邦戰時各種設施，莫不深致敬佩，對盟邦國民決戰精神，日協力，完遂戰爭，必操左券，東亞前途，充滿無限光明。 
[市公債　昨抽籤還本]  
　　上海特別市公債抽籤還本，於昨日上午十時假銀行公會五樓舉行第二次抽籤還本，由市財政局會同基金保管委員會辦理，並由中儲行，市商會，銀行各公會，復興銀行等，派代表蒞塲監視執行抽籤，當經抽出一〇·二二·二五·五三·七八等五個號碼。本期歷付本息金額計七十八萬五千元，茲定本月底由中央儲備銀行或復興銀行開始付款。 
[警察消費合作社　社務推進中]  
　　本市第一警察局警察消費合作社，巨籌組以來，資金方面得各界協助　借，已達二千餘萬元，社務由該局委派專員，負責積極推進，現已開始辦理社員家屬調查，印製表格，業已分發全體員警，據實填報，限期填報審查，以便對受　人數，得以確切統計，期早日辦理日用必須物品評價採辦配售事宜，而改善員警生活，即封警務之效率俄，亦得爾利推進。 
[補助敎職員　捐款報告]  
　　鮑國昌先生捐贈二萬元。深衆異院長。唐星海，　錫　，黃振東，楊潤林楊化　（合），黃浴沂，丁方源，私立樣華小學全體敎職員，邵寳生，榮鴻元榮鴻三（合），諸先生各捐贈一萬二千元。黃　國，許建屏，浦　庭光生交來貝公記諸先生各捐贈四千元。陶希泉，李祖範，丁濟萬，周邦俊，周文環，中國銀行，江兆祖，余中南，任士　，李升伯，范回春，局宗良諸先生各捐贈二千元。胡佳庚，徐永祚二先生各捐贈一千元。 
　　以上共收十七萬八千元，連前共收七十六萬七千元。 
[北四川路等鐵門　已撤除完畢]  
　　昨日日文大陸新報載云：北四川路武進路（記子路）及其他地段二十七所鐵極門，已於前（十四）日撤除完畢，隔每一鐵門，按時價付　，當年十萬元左右。 
[市敎育會紀給　敎職員膠鞋]  
　　上海特別市敎育會，自開始配給各會員學校師生膠鞋事宜以來，業已多日，大部已告配給完竣，惟以各廠中小號膠鞋原額不敷分配，現正加工趕製，不日即可完工送達各校，並自即日起派員分赴各校調查。 
[簡訊]  
　　大通證券對　設辦事處　華商證券交易所二號經紀人大通證券號。總號在江西路三五三號廣東銀行大樓，逞西辦事處在靜安寺廟隔壁大來銀行分行內。現為擴廣業務，在大上海路八七〇號江棉　家三樓添設大上海路辦事處，定本月十五日開業。 
　　頭明道今日大殮 
　　小說家頭明道，著述宏富，今春患病，不幸於十四日宇時逝世，身後齊條，定今日下午四時在廣平路大衆殯儀館大殮，並舉行追思禮。 
　　方菊影醫師選移 
　　方淡（菊影）醫師遷移診所南市蓬萊路南龍門村後先棉　　四十四號，專治時症吐瀉特法戒烟，貧病不計。 
　　新新咖啡室將開業 
　　新新公司近在三樓興延新新咖啡室。仍由工程師吳漢民設計，不日開業。 
[綜合配給聯票　今日開始使用　憑一號票發售戶口粉]  
　　據第一區公署發表，關於使用第一號綜合物品配給聯票，以躊領麵粉一事，該署業於本（十六）日，以第二五七號佈告公布在案，至於在發給綜合物品配給聯票一千，所領各項配給聯票，而目前尙未使用者，市民匯妥為保存，將來該署對於各聯票之使用辦法，當另行公佈，但聯票如有遺失，概不補發，希市民一體主義為要。茲錄誌第一區公署佈告如次「茲定自五月十六日起，至同月二十三日止，由本區內各零售米店曁本署各米棧，憑第一號綜合物品配給聯票發售麵粉，在上開規定期間內，市民得憑上項聯票，向該聯票上註明登記號碼之米店躊領頭號麵粉一市斤，價計國幣十一元正。關於各米店之名稱及地址，可向原領配給證之給證辦事處詢問。又本月二十日各米店暨本署各米棧，均暫停業一天，再市民對於在發給綜合物品配給聯票以前所領，而目前尙未使用之各項配給聯票，應即妥為保存，本署對於各該聯票之配給物品辦法，當另行公佈，但聯票如有遺失，概不補發。」 
體育 
[中小學運動會　昨圓滿結束　成績較上屆良好]  
　　昨（十五）日本市第四屆中小學運動大會，　虹口新公園廣錄舉行，自晨十時起即開始，各中小學男女甲乙各種田徑複决賽，至午後五時全部決賽完竣，成績極為良好，較之上屆中小學運動，尤為聲色，突破上屆田徑成績紀錄二十八項之多。 
　　五時正，各項決賽完竣，各校順次列　於司令台前，由大會副會長林敎育局長炯庵致詞，希望今後各校能更進一步加緊訓練，並以餘力提倡校外民衆之體育運動。此次承蒙熱心體育各方踴贈獎品，特申謝忱云云。旋由錢主任伯平報告田徑成績，並由林局長頒發獎品及獎金，凡各項決賽成績列入一至四名者，溉由敎育局分別授以紀念章一枚，以資較廝，至六時半大會始告圓滿閉幕。 
[津聯足球隊　首戰逢滬聯]  
　　天津西聯足球隊，南下達征來滬，據足聯會正式公佈，津　在此之第一戰，即對滬聯隊，定本星期日（二十一日）晨十時正在黃陵路馬應舉行，門票售一百元，惟該隊和日離津來滬，尙未接獲覆電，萬一屆時不及趕到，則展期交鋒，津　在滬共排定比賽三塲，除週末一塲外，另二塲為對東華及西聯，如時間許可，或作第四塲比賽，對手現尙未定，至滬聯陳容，日內將召開二次選拔委員會議，決定後正式予以公布。 
　　昨日發報時間六點二十分 
 
 

Page 4

 
 
社會服務 
[援助貧苦產婦　發起駐產運動　盼熱心人士慷慨捐助]  
　　本處鑒於目前生活高昂，一般淸貧婦女，每屆臨褥，俱無力請求適當合理之接生，馴至產婦與嬰孩，屢屢發生危險，影　國民生育，至爲重大，爰發起貧婦助產運動，凡貧苦孕婦，可於臨產前一個月，向本處申請登記，調查屬實，方予核准，苟係平產，於臨盆時派助產醫生前往產婦屬接生，費用由本處負擔，苟有難產情形，則准予住院，其住院及醫藥費等，統由本處負擔。同時對於產婦產前產後之衛生，以及嬰孩之保育等，亦由助產醫生隨時予以指導。並經與各醫院接洽，均獲贊同，予以合作。 
　　查此舉不僅爲慈善性質，且有關國家民族，端賴社會熱心人士，慷慨解囊共　義舉，不勝切盼。 
[上海防癆協會　徵求圖案]  
　　上海防癆協會縣獎徵求第六屆防癆封票圖案設計，辦法如下： 
　　　此項封票，爲一寸乘四分之三寸（穿孔邊緣不在內），圖案大小，則爲四寸乘三寸，　於不得超過十一寸乘八寸之畫紙上。　設計人之姓名住址不得寫於圖案上，應另，寫一紙，連同圖案封入封套，寄送到會。　圖案限於七月三十一日星期一正午十二時前送到慈　路二五號該會。　圖案須寓有防癆意義，或歷史性之事實。又該會名稱各國通用之紅色雙十字標記（十十）與（一九四四）及「恭賀歲　」（Season;s　Gresstings）字樣，亦須繪入，顏色不得超過五色。　本會對於所收圖案，有拒不採用之全權，圖案一經收到，即爲本會所有　並不發還，　圖案一經採用，設計人得獲獎金園幣五百元，至該圖一切使用權，則完全屬於上海防癆協會。　獎金準於九月底以前發給。 
[樂善會　積極辦理善舉]  
　　上海樂善會辦理貧病施診給藥，時間每臼上午九時至十二時，下午一時至五時。小本貸金凡品行端正欲小本營生而無資力者可即向海寗路八五八弄七號該會申請。又該會義務學校本學期學生已超過二百餘名，完全免費。各界樂助共　善舉可逕送該會　收「或大上海路七二〇號上海工業銀行第一支行代收），並歡迎參觀。 
[救濟苦兒　本處服務之一]  
　　本處苦兒助金，目的在救濟無依無無靠之兒童，使有求學習藝機會，成爲社會有用之人。 
　　各界捐助款項，由本處酌量情形，分配用途，充敎養經費。 
　　八德演講競賽　孔聖學會爲喚起靑年注意進德修業，研究聖學起見，特主辦八德演講競賽，分幼童少年靑年三組，以講材充實國語流利爲主，敦請林康侯，潘仰堯，孫翔仲，馮明權，吳季嗚，楊中一，王世富，黃　頑諸先生担任許判，競賽優勝者，給予獎品或獎金，報名，自本日（十六）起至二十二日止。 
　　經書講座　十七日（星期三）下午五時至七學」，講法一本心傳，對本人生修進，有莫大貢獻。以後每逢星期三下午五時，演講一次，歡迎聽講，地址塘沽路（舊文監師路）八六二號。 
　　神經衰弱福音　漢口路二七一弄兆福里精神治療院，對於失眠神經衰弱，有特效療法，門診上午，免費優待小學敎師及助學金學生。修羅（十） 
[海軍] [  岩田豐雄著　洪洋譯]  
　　一個最大的疑難，像畫畫一樣，在隆夫的心板上展開了。 
　　取材華北和上海戰場的畫，充斥於展覽會裹，全都是合乎時代的作品，然而隆夫却毫無惑動於心。 
　　（那樣畫，不行。） 
　　雖然他這樣想，但他看到近處在有人畫一個大的盤子盛着水果這類作品，就會生氣的。 
　　（這樣畫，也不行。） 
　　日本無敵皇軍開始進攻廣東，新體制這一名詞，開始打入國民耳鼓時，而年靑且易受衝動的隆夫，前此的決心，就不能無所動搖於心。 
　　於是他就不知道究竟畫好了。只是大大不滿於自己和周圍的現狀。 
　　（究竟畫是什麼？美術是什麼？） 
　　想到這一點時，就不想作文展出品了。 
　　於是在他的鬱積糾結上，而又加上了根本的懊疑。所謂新愁舊恨，便交作起來。 
　　（我想當畫家的動機，或許是不對的。） 
　　所有的盡家因喜歡畫，而才成爲畫家。隆夫固然並不討厭畫，然而想當畫家，還是在兩次考試軍校不及格前，從未想過的事。 
　　（我是打算反抗「海軍」，才想當賽家的） 
　　聯想到了這個動機，結果就認爲自己太近於自暴自棄了。起碼可以說，並不是愛美而才當畫家的，這是很顯然的事。 
　　（動機是不純潔的。所以現在才在受罰）。他這樣解　自己。 
　　於是，一切都深深地沉入絕望的萬丈深淵了。自己發現了常畫家的前途，和晋京來的拼命努力，全都成了空。一切的顏面和希望，完全棄如敝　。 
　　（眞人，的確令人羨慕！） 
　　從來沒有　近來這樣羨慕眞人。他像自己的事情一樣，很準確地知道，眞人還有一年就要畢業了。既然是眞人的事情，所以他在心裏鼓舞着眞人在江田島的生活。他在等待着，不久後眞人取得榮耀的海軍士官階級。與此相對照，而自巳却成了一飼失敗者。是二十歲的失敗者，這是如何可惜！　　　 
 
