# 1944 - 248 - 4925298

 

Page 1

 
 
代論 
[「必勝國民讀」譯本序] [  陳彬龢]  
　　盟邦日本輿論蜀前輩德富蘇峯翁，近著「必勝國民讀本」一書，分為三篇：　必勝的必須，　必勝的基礎；　必勝的方策。 
　　綜觀德富翁本書的主旨，在於喚起日本國民堅定必勝信念，爭取最後勝利。在此大東亞戰爭面臨決戰階段，生死存亡的嚴重關頭，本書的出版，不但是切合時宜，而且人人有一謮之必要。 
　　本書的讀者對象，雖則是日本國民。然而，我們中國當前的國家處境，我們國民應該知道堅定必勝信念，實與日本國民同樣需要。換言之，我們今日是參戰國家的一員，勝則存，敗則邙，與盟邦同其命運，欲求國家生存，同樣有其非勝不可的原因。誠然，必勝是必須的，可是，必勝的取得，決非顢頇因循所能達成的。這裏，德富翁提出了必勝的方策，也就是走向勝利的途徑。這些方策，更足以提供我們朝野的參考和效法。所以，我們即將本書譯成中文出版，我們唯一目的，就是喚起朝野大家堅定必勝信念。也唯有大東亞參戰國家的國民，共同堅定必勝信念，實行必勝方策，才能達到必勝目的。 
　　我們常說：「堅定信念為凡事成功之母」。古諺也說：「有志者，事竟成。」「有志」就是「堅定信念」，如果本身的信念，尙游移動搖，不能堅定，則不待對方的打擊，不待環境的壓迫，已先自亂陣脚，弱點畢露，失敗將接踵而至了。所以，我們在此嚴重關頭，堅定必勝信念，更不能不三致意之。 
　　本書第三篇第一節中說：「必勝的取得，首先在於確信必勝。無必勝信念，而取得必勝者，恐怕世界上就沒有這樣事。......必勝信念，是無論對抗什麼大敵，無論碰到什麼困難，無論遭受什麼打擊，也都拚命爭取勝利，毫不認輪，就是這種信念。」這裏巳經更明顯的說明了怎樣才是必勝信念。然而具備了必勝信念，仍須堅定不移，始終不渝。 
　　本節又說：「第一次世界大戰時，法國受到絕端壓迫，幾乎與德國締結城下之盟，法國土氣沮喪，軍隊暴動頻興，但由於必勝信念，而旗色鮮明，名正言順，精神渙發，終於博得勝利，這種勝利，完全由於克雷孟梭和福煦二人的必勝信念所取得，也絕非過言。這就是說，內閣總理一個人的信念，就是全甌民的信念。總司令一個人的信念，就是全軍的信念。這在全國人民的必勝信念上說，就是主要的。所以我們能够擊淸英美的第一個條件，就是我們日本人的必須擊潰敵人之信念。」 
　　「內閣總理一個人的信念，就是全國國民的信念。總司令一個人的信念，就是全軍的信念。」這種觀察，我們認為原則上是正確的。去年四月廿二日申報社評會以「肅淸和平區內的失敗主養者」為題，說：「目前在和平區域以內，一般人尤其是黨政人員中問對於和平信念，還嫌缺少堅定性，就少數從政者的行為來說，直到今天，還不了解和平眞諦，更說不上若何信念。認為目前不過是過渡時代的現象，暫時的局面，於是利用機會作混水撈魚的勾當。這華人，雖不是領導入物，却都估據各機關要津，憑藉職位為掩護，以行利令智昏之舉。發表談話，一片爲民為國，而實際行爲，盡得其反。於是，大多數人民的覜感，就發生了反響的作用。所以，國府為取得廣大人民堅定的和平信念，對於此輩失敗主義者或動搖份子有肅淸或制裁的必要。」就我們中國的環境言，少數領導者縱然有了必勝信念，而黨政人員中大多數人還是並無信念或是信念不够堅定，那來，並不能如德富翁所說的「內閣總理一個人的信念，就是全國民的信念。」我們應該說：「黨政領導者以及黨政工作人員都堅定了必勝信念，才能影響全國國民堅定必勝信念。」例如黨政工作人員都能努力從公，使政治上軌道，統制經濟上執道，民生得能初步安定黨政人員如能這樣的努力從公，綫是必勝的方策。在道樣實施必勝方策之下，全國國民自然會共問堅定信念，達到必勝的目的。 
　　其次，最近因為歐洲時局的演變，一般人受請言的波動，不免信念動搖。其實，愈是在嚴重關頭，愈是在動盪之中，愈是要把握必勝信念，堅定不移。古諺云：「疾風知勁草，板蕩識忠臣。」在這信念能否堅定的分野中，我們將德富翁本書譯文出版，更是切合時宜的。 
[日首相施政演說　闡明決戰諸方策　對東印民族將承認其獨立]  
　　東京七日中央社電　日本第八十五次臨時議會之開會典禮，七日於日天皇陛下之親臨下，在賣放皖議塲隆震舉行。日本天島陸下，於藤田侍從武官等之泰侍中，上午十一時幸臨貴族院，諸官員致最敬禮後，小磯首相捧呈動語書，陛下當即頒賜優渥　語，佐佐木副議長敬致拜受勒語　後退下，軍此開會典禮遂吿完畢，十一時十五分，陛下於諸官員之恭送中，還駕宮中，日天皇陛下所賜動語如次：「朕於此帝國議會時特吿貴放院及衆議院各員，朕外征之師，勇戰奮門，隨處破勁敵，宣揭威武，大東亞之建設骎骎而進，與友邦之締盟亦愈堅固，斯固朕所常歡懌者，然敵之反抗益趨激烈，戰局日危，皇國舉其總力而決勝之機巳臨，今日鄉等宜先衆憤激鞏固乏圑結，奮而破碎敵國之野念，以抉翼國運於無窮，朕已命國務大臣向帝國議會提出期係時局之緊急議案，卿等應善體朕意，和衷共議，以竭協贊之任」。 
[兩院全體會議]  
　　東京瓶日中央社電　日第八十五次臨時議會，七日舉行開院典禮，奉戴優渥勅語，日貴衆兩院際此決勝良機，毅然奮起，是日衆院先於上午十一時三十分舉行全體會議，決定奉答動語起草委員，下午舉行全體會議，一方貴族院亦於下午一時半，召開全體會議，議決動語奉答書後，推舉德川國順公爵為臨時議長，決定全院委員長及各常任委員，繼之小磯首相於全　緊張嚴肅空氣中登台演講，關明一般施政方針，披瀝皇國必勝之信念，本諸最高戰爭指導方針，結集決戰國家總力之重大決意，同時代本此意旨，具體聞明小磯內閣之抱懷及應付決戰之內外諸方策。首相演說施政方針後，繼由彬山睦相，米內海相報告戰况，於報告演說中，堅決表示擊滅敵人之日，巳為期不遠，如是賣族皖即提呈感謝敬弔將士決議案，全場一致贊同。是時有大河內正寵子起立，就增强軍需生產及空襲對策，對首相提出質問，即由小磯首相及關係各大臣辯答後，始行散會。休息中之衆議院，俟貴族院散會後，復三次舉行全體會議，仍與貴族院同樣由小磯首相演說施政方針，陸海兩相報告戰况，同時並提出感謝敬弔皇軍將兵決議案，全場一致通過，至是臨時議會第一日議程乃吿終了。 
　　東京七日中央社電　小磯首相七日於第八十五次議會席間，發表施政演說，大意如次：目今日本已達興廢之重大時局，願祖先神靈庇護下，維護世界無匹之日本皇國國體，發揚光糧悠久之歷史，亦在於今日。本人與一兆同胞，共同把握堅確之必勝信念，大和一致，集結總力，與立於第一綫之日軍壯士，謀相策應，運營國務，以期吻合戰爭目齣之完遂。大東亞戰爭之目的，適如宜戰詔書所示，乃為日本之自存自衛，不得已之倔起，同時有復興大東亞之大目標，洵不僅賭大和民族生死之戰，且亦決定亞洲十億人民運命之大決戰也，今戰局已危急，故皇國之興廢，實繫於今日，為打開此危局，當應使國政之運營與大東亞戰爭目的完全劃一，以謀文武相應，統帥國務密切吻合，而期强力之戰爭指導萬無遺憾，此所以有最高戰爭指導會議之設置，今後以此會議運營關政，綜合統帥與國務，而決定根本方針，故萬般施策，均基於此。 
[六項施策]  
　　當前戰局之第一施策，在昂楊戰意與確立國家必勝體勢，昂楊戰意自以澈底振作國體觀念為本，突破萬難，維護萬邦無比之國體，此堅强決心，即必勝信念之源泉，羣固之國體念即最偉大之戰力與全國一切扶翼天壤無窮之國運，乃一億同胞數千年來之悠久信仰，此種偉大精神所至，乃以稟冽萬古之國民氣魄，外以粉碎敵人夢想之謀略，內以滅私奉公之精神，完成國內磐石之體勢。重要施策之二，即增强戰力，凡能加强戰力者，當傾國力以赴，就中主要者，即航空戰力之從速增强，賴此把握戰局之主勤性，使緊迫之決戰有利展開，至對常前決戰不能發揮有效戰力之各他設施及產業活動，應立于停止，以轉向重點產業，此種措置己逐步實施。第三項重要施策，為增產食糧及安定國民生活，在戰爭中，維持民生之最低限度，賣乃急務，一億同胞，在相當之窮困生活中，忍耐沉着，迄今續向勝利之途邁進者，實乃國民性健全優秀之所致，洵値感激。 
[國民動員]  
　　重要施策之第四項，為勞務及國民動員事項，値此重大時局，全國之內，不問老幼男女，實不容一人遊閒，一億國民，各就職場，傾其精力，完成其各人之使命，以盡人事，而俟神助也。政府對於徵用制度及勞力之分配管理等，常詳加檢討，以謀其均衡改善，同時更計劃所有方策藉求澈底發動國民之勞力。重要施策之第五項，為增强國土之防衛，前此敵機數次來襲本士西部之際，官民咸能果敢防衛，使損害上於最少限度者，實可自豪，將來無論敵機如何來襲，官民仍應以熾烈之鬥志，從事國土防衛。重耍施策之第六項，為決用科學技術動員事項，現代之戰爭，幾全為科學戰，政府力求陸海軍科學技術能得統一運用，並謀日本科學技術即時戰力化，迅速生產多量之決戰兵器，除設置特殊機構外，並獎勵民間對於新兵器等之發明，如此日本同胞之所有技術，皆可一至用於戰爭，其效果尙堪期待。 
[戰時外交]  
　　最後與國內施策相呼應之皇國戰時外交，與盟友德國益加緊密携提，對於大東亞之友邦，更期協力一致，舉總力遂行戰爭，同時對於中立各國保特友好關係，盟邦德國在形勢變遷極度困難之中，尤能自信最後勝利，繼續勇戰，賣堪欽佩，蓋能在難局中發揮底力，相信不久戰勢入有利地位，吾等遙祈其最後成功，大東亞各國家各國民，在現時局中，猶不微動，更能在此時局演進中，誓誠復興東亞，與皇國結成一體，增强戰爭體制，此乃足以自恃者也。泰國前此曾改組內閣，然阿巴溫總理大臣閣下之新內閣，亦根據盟約，堅持共同遂行戰爭之方針，此乃大東亞鞏固團結之左證。緬甸國獨立，業已一週年，在巴　國家代　閣下熱誠指導下，克服全國幾多困難，其發展及完遂戰爭之決意，皆甚旺盛。菲律實國之獨立，亦近一年，由於洛勒爾大總統之指導有效，戰時下之食糧治安，咸得其道，刻正積極整務戰力體制，實乃一有力之友邦。 
[東亞團結]  
　　自由印度臨時政府主席江特拉鮑斯閣下等，為印度獨立而犧牲奮鬥，其熱意實堪欽佩，皇國當局今後仍予以有力之援助，以期達其獨立目齣。對於東印方面，帝國於去年曾根據原住民之夙願，尤其參與政事，最折各地住民業已了解帝國之眞意，爲完遂大東亞戰爭。始終一貫，繼續努力，其對於現在軍政之協力，異常顯薯，因此帝國為確保東印民族永達之福社，茲聲明將來承認其獨立，帝國政府對於大東亞各地之政策，將來依舊堅持，故今後行將益加發揮大東亞共同宜言之精神，以應大東亞各國家各民族之信賴，如是以皇國為中核之大東亞，在堅決之必勝信念下，鞏固國結，集結一切總力，向大東亞復興之聖戰邁進，確信萬古不滅之皇國世界理想，行將顯揚於悠久之後世也。 
[陸相報吿戰况]  
　　東京七日中央社電　日杉山陸相，七日於臨時議會中，報告戰况要旨如次： 
　　中南部太平洋方面，新布列顚島與波根維爾島日守軍，皆予敵以痛擊，於波根維爾附近及其他各要地，仍在我軍手中，惟塞班島方面日軍，雖奮勇作戰，卒為美軍佔領，實深遺憾。大宮烏及迭尼安島日陸海軍部隊，現正一致圑結，於困難之環境下，勇敢作戰，於此慘烈之戰况下，士氣猶極為旺感。於塞班，大宮，迭尼安島，予敵之損害，據美軍發表，已達三萬餘衆。新幾內亞方面，日軍自入七月以來，曾猛攻阿伊塔伯附近敵軍，使受重創，現美軍於有力之機動艦隊掩護下，次第侵入荷蘭地亞，薩爾密之必阿克方面，日陸軍部隊與陸海軍航空隊，現正相互協力奮戰中，於薩爾密附近，曾一度將敵擊還，於必阿兄海岸，則以寡兵子敵以重創，敵軍現仍逐次增加兵力。反之，日軍則正克服所有困難，勇敢對敵反復攻繫中。 
　　緬甸方面，於本年二月，會將目馬猶山侵入之渝軍殲滅，其後，更先發制人，進攻伊姆法爾，哥希馬各部隊，於四月攻陷哥布馬及比先波爾各要地，其後於哥希馬與伊姆法爾方面，與渝軍展開激戰，渝軍死傷約三萬，鹵獲及破壞其大砲達百門，同時於戰略方面亦予敵以重大打擊，於獲得如此龐大戰果後，刻該方面芷在恢復原防中。又敵軍於加薩附近曾降落空軍之當貢河谷方面，以美式裝備之渝軍五師及怒江正面之其他渝軍十五師，曾逐向日軍陳地侵入。怒江正面日軍以寡兵舊戰，並以要地為據點，反復逆襲，結果已震創侵入加薩之空輪部隊，日軍更屢次反復攻擊自富貢正面侵入之渝軍，予以重大損害，現日軍正於密芝那南方及東西要綫準術次期作戰。去年底以來，子渝軍之損害，據最折渝方發表，本年以來，戰死負傷約八萬，戰病者達三十餘萬。 
　　中國大陸方面 
　　京濱綫作戰，自四月下旬開始，於五月二十五日攻陷洛陽，繼之於五月下旬農開粵漠沿綫作戰，八月八日攻陷衡陽，該次作戰，因巳使渝美空軍妨碍日軍海上交通與空襲日本本土之企國完全成為警餅，故意襲極為震大。該作戰至本日止，日軍犧牲者為七千三百五十名，渝軍損大則更為　天，計陣亡及被俘虜者約十七萬五千，並　獲大砲七百五十門，機槍三千挺，步槍三萬七千挺。又最近本土及滿洲方面敵空軍巳前後來襲北九州及南滿洲五次，經日軍制空部除勇敢迎戰，結果已將其自負之B29型長距離轟炸機擊落達三十餘架之多，日機更有以自己愛繼衝撞敵機者，其攻擊精神之旺盛，實巳發揮無餘。 
　　航空作戰方面按去年底左右，大東亞各戰綫美空軍之第一綫兵力約有五千架，所羅門羣鳥，俾斯麥羣鳥及新幾內亞東部方面，約有一千五巨架，該方面日陸海軍機隊互相協力，於去年底以來常與數倍之敵機交戰，其間僅陸軍方面所獲之戰果，已擊落及擊毀敵機有一千餘架，然日方因兵力量及補給能力與基地能力等關係，致於戰力發揮上有難以避免之處。緬甸正面之敵機約八百架至一千架，日陸軍機隊雖受兵力關係及其他困難之限制，仍勇敢對抗數倍之敵，自去年底以來敵機被擊落者有五百三十架，被擊毀者約二百架。中國方面，渝軍自今春以來，即急速增强基地兵力，迄最近止，渝機總數已達七百餘架之多，其中B29型機預料至少有一百數十架，日空軍機隊時常以巧妙戰術與敵機戰鬥，自去年底以來，共擊落其五百架，擊毀其一千架。 
　　千島方面 
　　日機與海軍互相協力，刻正對在該方面之敵機四巨架實行邀戰中，以上乃日陸軍機隊之戰鬥戰况，自去年底以來，陸軍空陸兩部隊，其擊落數機二千七百架，而日機亦損失六百零四架，總之，敵軍於太平洋及大陸方固之反攻極為激烈，今日實為粉碎敵軍野望之良繼，日陸軍決國結一致，衝攻所有難關，以完成守護國土之大任。今敵方人員損失激增，且有戰綫擴大次補給綫延長等不利條件，反之，日方由於戰綫　小。補給綫之减少及作戰基地之强化等，全為戰略上之有利條件，茲陸海軍緊密協力，集結所有戰力與敵周旋，同時，我全國國民亦熟烈努力，共同從事飛機之增產，故深信目前實為打倒敵人，完成戰爭之天賜良機也。 
[東日軍　突入海口巿]  
　　廣州七日中央社電　據實慶電，日本浙東方面精銳，自八月二十七日攻佔　水後，續沿甌江急追渝軍，四日突入麗水東南二十公里乏海口市，目下激戰中。 
　　日機猛炸贛州機塲 
　　中國前綫基地七日中央社電　日轟炸機隊會於六日黎明，進攻渝　一綫基地贛州機場，轟炸其掩護地區及滑走路附近，睦上似蒙相常損失。惟因視綫不佳，未能確認戰果，日機全部安返基地。 
[三項預算追加案　日閣提交衆議院　將於今日下午開始審議] 　 
　　東京七日中央社電　日內閣於七日將左列各預算案提交衆議院。　昭和十九年度（民國三十三年度）歲入歲出總預算追加案。　昭和十九年度特別會計歲入歲出預算追加案。　臨時軍費預算追加案及另外一件。 
　　東京七日中央社電　日本衆議院六日上午十時半舉行預算委員候補者之全體懇談會，協議預算委員會之運營方針，質問審議之目標等，結果通過　鑒於決戰議會之本義，當選定重點，以資集中議論。　質問者及質問步序，質問項目，由委員長及理事光行做成草案，再提交全體討論。　預算審議自八日下午開始。其審議項目之重點。甲·確立必勝國內體制，乙·增產軍需生產特別注意航空兵器之增產，丙·食糧問題。又於確立必勝國內體制內，關於戰事指導，國民運動，肅正綱祀，輿論指導，昂揚國民士第等，自精神方面集中率直反映民意之議論，努力發揮議會機能之意見。此項預算總會對臨時軍事費之審議以及質問等，頗有期待。 
　　積極推進農業增產 
　　東京七日中央社電　日本此次臨時議會中所提出之十九年度一般會計追加預算案，其中除臨時歲會經費六萬二千元外；共餘之七億八千五百餘元，全爲食糧增產之經費。按此計劃預料可增收大米一百七十萬石，麥一百十萬石。又爲確保農業工作八員，將聽取小磯首相之提議，該案係以農業後繼者為中心，組織甲種食糧增產隊、並將隊員由三萬人增至六萬人，以隨時隨地出動之。此外並將市町材中年在十七八歲，不能編入甲種增產隊之靑年約五十萬名，組成乙種增產隊，使於農繁期中之二閱月問，從事食糧增產工作。又農業學校學生八萬名，於週年動員之原則下，以農地爲敎室，當可學得實際之農業按術，此次增產運動之中心目的，乃係出農兵隊完成確保增產之工作。此外，並設立將午馬無代價貸與各畜農家制度及各代價配給　鷄制度，同時平均每一府縣選出二百十名之女子農業按術員，以謀加强增產對策 
[奪取長塘街後　日軍佔領祁陽　湘江南岸白水陷落]  
　　湖南前綫七日中央社電　日軍快速部隊三日奪取長塘街後，即急追第四十六軍，五日晨將湘桂鐵路之要衝祁賜佔領，按該地爲渝美空軍之前進基地，距零陸僅卅公里。 
　　湖南前綫七日中央社電　湖南日軍精銳爲呼應祁陽之佔領，在金蘭寺附近亦開始行動，擊潰渝軍第五十八師，沿湘桂鐵路向西南推進五十數公里。五日晨抵達祁陽西北二十公里之文明衛，他方日軍西進部隊，四日越過白水市，於同時傍晚，奪取祁陽爾方三公里之長流街，遮斷渝軍退路，以祁陽為中心之戰局，益形急迫。 
　　湖南前綫七日中央社電　湖南日軍先鋒佔領常寗後，續向巴城山岳地帶前進，四日晨佔領常寗西方四十公里之白水市，該地渝軍卅一軍十四師主力，均被擊退。按白水市位於常寗零陸中間，為湘江南岸之交通要衝，目下渝軍東南方面軍事之動脈，已完全被遮斷。 
[海相報告戰况]  
　　東京七日中央社電　日海相米內大將，於八十五屆議會報告戰况之大要如次：茲簡述前次議會以後之一般戰局，並披瀝所信之一端如下： 
　　中部太平洋 
　　方面，二月上旬，馬紹爾之一角委諸敵手以來，敵軍有力之機動部隊，又繼績來襲馬利亞納，加羅林羣島及南鳥烏等，以削弱日軍前進基地。迨至六月中旬，敵又於空母戰艦十數艘為基幹乏大機動部隊掩護下，佔領塞班，其後復於迭尼女，大宮烏登陸，但日軍今仍在舊職中。新幾內亞方面之敵軍，亦與中部太平洋之作戰相呼應，於五月下旬侵攻必阿克島，八月上旬又進至新幾內亞西北部之桑沙波爾，日陸海軍在此等戰門中，勇戰舊門，予敵以重創，然日軍之犧牲亦不少。 
　　日聯合艦隊 
　　海上部隊，與馬利亞納方而日軍呼應，亦曾活躍，然因航空兵力未能如意供給，致未能掃蕩敵登陸部隊，誠屬遺憾。敵軍由於前述之作戰，於馬利亞納方面及新幾內亞西北部地域獲得有力之航空基地羣，遂次擴大其航空威力圈，致　小笠原島，硫確島方面，菲律賓方而，加羅林羣島方面之空襲漸趨熾烈。北太平洋方面之敵繼空襲亦　頻繁，時向北千島要地加以砲擊，實須嚴加警戒。而由印度洋方面向蘇門答臘，中爪哇方面之戰機，亦熾烈展開活動之勢，在此期中，敵潛水艇之跳　極為活躍，海軍在陸軍及其他部隊協力下，拼命防攻，而獲得確實 
　　擊沉敵潛艇 
　　百三十　，擊毀四十二艘之大戰　，然今後尤須努力，以期獲舉空前之戰績，而日軍潛水艇部隊，亦在廣泛之海洋行使各種重要任務，日前曾堅况敵航空母艦二艘，戰艦一艘，巡洋艦一艘，擊毀艦艇約為此數之二倍，此外尙獲有擊沉敵船舶約二十四艘十八萬噸之戰果，率直言之，今春以來之戰局，我軍於各方面雖皆有局部之顯著戰果，然就大局觀之，現狀仍在猝須覺悟，今後之戰局尙多困難，然由於第一綫將兵之勇敢善戰，為依恃物量之頑敵所憂，有形無形損害旣重且大，敵軍愈深入。 
　　日本國防圈 
　　內　其　多之困難與弱點亦遂衛畢露。竊思以寡敵衆，乃古來日本兵法之妙義，帝國海軍年來之苦心，亦在於此，此視彼我物心兩面少長短，看破敵軍隱蔽之困難與弱點時，確信帝國之海軍今後更將發動必勝之方策也。今茲尤有言者，乃衆人皆知之作戰要件，亦即今日之戰局中獲得陸上海上制空權，乃作戰之必須條件，若無此等制空權，飛機自不待言，無　任何精强之戰艦及優乃之機械化部隊，亦不堪期待。由連日之戰况中，即可洞悉其所以要求急速充實新銳飛機者，實即在於此，現在 
　　海軍航空隊，不分晝夜與敵交戰，近隨戰局逐日熾烈，飛機之消耗已漸增多，又機件發生障碍者，亦超出豫料之外，金　望一億國民諸君相互協力，向第一綫部隊輸送其所期望之飛機，藉求得以充分活躍。余在皇威之下，願與國民諸君共誓，決以熱試急速充實所有之戰備，以此與第一綫部隊打成一片，掣取敵遠征軍之弱點，予以澈底之痛擊，同時更望國內亦應以戰勝為最終目的，發揮堅志持久堅固不拔之精神，各就職守，作 
　　必勝之努力日本聯合艦隊在麼田司令長官統率之下，士氣倍極旺盛，且均燃起滅敵之信念，此余所最感欣慰者也。 
[日表彰運通省　下關施設部]  
　　東京七日中央社電　日本情報局六日發表，內閣總理大臣依照官吏功軍表彰令第一條之規定，對運輸通信名下關地方施設部授與獎狀。 
 
 

Page 2

 
 
[實踐大東亞宣言　日將允東印獨立　陳代主席周代院長發表談話]  
　　南京七日中央社電　日小　首相於此次日臨時議會施政演說中，聲明將來承認東印之獨立，此實爲盟邦援助東亞被壓迫民族完成獨立解放之又一具體證明。我國府陳代主席爲此特談表談話，對日小磯首相之車大聲明，除表欽偑外，更勗全國同胞，體認國家民族之前途，及其對大東亞宣霄之責任二愈益奮發，以求戰爭之完遂。茲錄如下：盟邦小硎首相閣下，日昨於八十五屆臨時議會發表施政方針，爲使去年以來盟邦政府，依於東印原住民之夙願，而允許參與政事之努力，有更進个步之發展，鄭重聲明，將來承認東亞之獨立，此為盟邦援助東，不惜舉其國力，担任保衛東亞之前鋒。去年十个月召集大東亞會議，發表大東亞共同宣言，更共同確立東亞民族互助互惠，共存共衛之基本原則。此次聲明，亦即一本其發動大東亞戰爭之初哀使大東亞宜言一字一句，付之實現。在此決戰階段，其所給予東亞各民族明朗而有力之影響，及其所給予英美侵略主義者致命之打擎，實至重大，固不僅在爭取解放途中之東印人民，為之雀躍已也。 
　　吾人於此，益當深切認識，此次戰爭爲整個東亞存亡之所繫，亦爲東亞圈內任何國家民族獨立與奴隸之分界。唯以東亞民族之共同奮門，乃能根絕侵略主義之禍毒，而確保東亞之全體解放。唯能確保東亞之全體解放，乃能確保各國家民族之獨立生存，與安定發達，進而由東亞之安定與和平，貢獻於世界之安定與和平，此非空言所能致。能　力而後能有收獲，能犧牲而後取得代價，是又吾人對於小磯首相此次有力之聲明，致其感佩之餘，深願我全體國民體認國家民族之前途，及其對大東亞共同　言之責任，愈益奮發。並深冀我東亞民族愈益團結，以求戰爭之完遂者也 
　　周代院長　南京七日中央社電　大意為日首相小　聲明將來允準東印獨立，此實爲貫澈大東亞戰爭神聖目的之劃時代的措置，至為欽佩。蓋大東亞戰爭之目的，在解放為英美國家及民族，如英美勢力驅逐離開東亞之後，東亞各國家與民族仍不龍得到獨立自由，殊違背大東亞戰爭之神聖目的。小　首相之聲明，與大東亞戰爭精神，正相符合，吾人除表示贊佩外，深盼東亞各國家，各民族，協助此聲明之具證實現，並進而更加努力協助盟邦日本完成大東亞戰爭之勝利，以　定東亞各國家各族共榮之　　。 
　　林宣部長　南京七日中央社電　林宜傅部長於聆悉小磯有相，於臨時議會發表將來承認東印度獨立之聲明後，舉出兩點，大意爲　日本此舉乃是道義精神的援助。　我國應認識明邦之誠意，爭取民族的獨立，共求東亞解放。 
[火車班次減少　內河航運暢通　水上運輸力日見激增]  
　　自從華中鐵道各綫車輛班次，減少以還，交通運輸，仰仗於航輪者較前更甚，中央社記者爲明瞭本市對外水上交通之情形，特走訪上海內河輪船公可，據該公司負責人稱：滬上商運，過去雖賴陸上運輸，然因上貨落貨地點關係，水脚運費高昂，實際沿京滬杭蕩各地貨物運滬，全由內河輸船運輸，因其上貨下貨地點，船隻多在碼頭，運入倉庫，較爲便利，且運費低廉，故該公司雖對燃營問題與鐵路同樣感覺困難，但爲發揚水上運輪使命起見，仍全力維持過去航綫，故自火車班次減少之後，水上運輸力，不但未減，但日形激增，尤以近一月內，往返於京滬杭嘉各地旅客，多因購買火車票不易，故紛紛改搭內河輪船。最返統討，搭輸船往以上各地之旅客，共達三十一萬五千餘人之多，足見水上交通便利，無足影響行旅。目前該公司更爲積極推進內河交通起見，特將原有班次，力加調整，雖感燃料缺乏，但仍不使原有杭綫中斷。 
　　華中航綫目前該公司通行華中地區航綫，社有： 
　　　上海酥州綫，是綫以蘇州，無錫，常州，上海爲中心點，運貫常熱，崑山，靑浦，江陰，丹陽，江口，三江陰，戚數堰，宜興，太倉，沙溪，金壇，鑽江，黃渡，嘉興，滸浦，漂陽等各地。 
　　　黃浦江錢，是綫以嘉興，枕州，上海爲中心點，連貫金山，嘉興，湖州，三七橋，閔行，松江，平望，江邊，諸暨，靖江，川沙，大團，祟德，長安各地。 
　　　長江綫，是綫以蕪湖，南京，鎮江爲中心，連質浦口，揚州，南京，高郵，泰縣，裕口，崇德，天生港，口岸，通江集等處。 
　　　漢口綫，是綫以漢口為中心，銜接九江，新堤，石灰響，湖口，沙市等地。 
　　　江北綫，是綫以揚州，東台，南運，泰縣爲中心，連貫高郵，寶應，興化，鑽江，淮陰，淮安，東台，鹽城，卑寗，海安等處。 
　　　淮河綫，是綫以蚱埠爲中心，街接懷逮，下　，鳳台，泰縣，臨淮關，五河，張風灘等地。 
[本期戶口糖　可望加增]  
　　中秋將屆，民間需糖殷切，經市物品配給處與糖商合作營業處協商，爲適應需求起見，本期計口授糖配給數量，原則上可望增加至每人半市斤，次概在本月中旬，可普遍發售。 
[永壽街　破獲烟館]  
　　市警察局司法處烟毒查緝科，接得密報，於永壽街（前東自來火街）東局里一〇三號灶披間內，有人秘密開設海洛英烟館，該局得報後，乃於昨日下午二時半，特派大批幹探，按址前往，當塲拘獲主犯朱榮生，（一名大胖子臂上並刺有龍紋）及夥計三名，吸客十五名，暨海洛英烟槍十八支，海洛英多包。據朱榮生供，該項海洛英乃係高麗人金姓所供給，惟金在逃未獲，現該局正查緝中。 
[公用局舉辦　井商土井登記　將隨時抽查以重衛生]  
　　本市公用事業，自第一區公署裁併以後，均已劃歸公用局統一辦理。據悉本市給水事宜，現正由該局統籌辦理，凡鑒并公司，水管商等，均應向該局照章申請登記，方准營業，其營業及修理房屋等工程內，有埋設水管及衛生設備，或改造等工事，亦應先由承造商備美圖說呈請該局核准後，方可動工。至以前尚未照章辦理者，一律須向該局補請登記。猶恐商民不龍手續，致遠定章，並由該局函請工務局，以後如遇商民請領營造建築或修理執照內，有附帶關於給水設備，如開鑒自流井，及敖設自來水管等工程時，隨時指導商民等，前往該同登記。至於邇夾本市商店住戶，因自來水限制用量，紛紛開掘土井，當局向例以都市有京來水設備，對於土井嚴加取締，以重衛生。玆以時值非常，特予以獎勵開掘，但祇限於洗　及工業用。市公用局為明瞭全市土井詳情，於日前舉辦全市業主自置土井設備登記，凡巳經造成或準備及正在開掘之土井，祈速至該局第二科領取申請書，由該局整理完竣，協同衛生局派員隨時抽查，至於不合規章者，一律加以取締。 
[關於物價對策　正縝密研究中　周代院長解答要點]  
　　南京七日中央社電　行政院代院長兼財政部長周佛海氏於七日上午十一時，在中儲會議室接見首都中外記者，就記者所關各點，詳爲解答，茲誌如下：（一）關於金價問題，近日呈反常現象，狂漲不已，影響物價至鉅，揆諸原因，則爲　有人囤積操縱，滬市當局對此曾一度嚴勵檢舉懲處，　由於人民心理關係，賀風趨盛，當局對此已籌劃對策中。 
　　（二）關於物們問題，可從通貨與物資兩方面言，現時物價上漲，絕非通貨膨脹，蓋因中儲劵流通區域日廣，鈔劵發行額自應增加，自 
　　不能謂為通貨膨脹　覩滬市及各地金融狀况利息之高調即可爲籌碼不敖支　配之佐證，故物價趨漲，受物資缺乏及一般人囤積之原因最大，今後如何能使物價安定，當努力於增加生產，與節約消費。然增加生產簡題，極爲複雜，如燃料原料現運輪等問題，必須一一設法解決。關於物價對策及整個具體計劃，刻當局正縝密研究中。（三）關於中儲券與 
　　日圓比率決不變更蓋一國更，必影響經濟混亂及物價暴漲，然影響所及，不僅爲我國，即日本亦受相當影響。此次在日，余曾與小磯總理及石渡重光兩大臣晤談，對此事意見相同，愈堅定不變更原兌換比率之決心。（四關於各地銀錢業之設立，京滬一帶早已戰止新設，而銀行錢店較少之地，亦視 
　　各地情形加以限制（五）關於貨次日銀行對中儲之四億日與借欵，係作爲中儲之發展準備，今後中儲準備金當益充足，信用日增，自不待言。（六）關於通貨之收回，財政部與中儲行巳盡極大之努力，以普通國家言，通貨之收回方策，當爲　發行公債，　獎勵儲蓄。關於第一點，因國府財政甚爲充足，故無發行公債之必要，現僅發行有建設公債，至發行數字，亦不甚多，到於獎麗備畜方圍，當局業巳舉辦，且具租當成統。刻下關於通貨之收回，當局巳實施第三步驟，即以 
　　物資買出收回通貨本人此與石渡大藏大臣磋商，由日方協力運供大量物資，以作收回通貨之用。（七）關於稅收方面，爲減輕人民負担，對稅收方面而實施實物徵稅，如蘇皖兩省已開徽田賦稅，今後不正當之稅收，即加取消。最後周氏談及此次訪日有一深刻感想稱：「余會一度往訪 
　　總理大臣東條大將大將私乘汽車前往須五十分鐘，乘電車需二小時許，大將引退後，已無汽車乘坐，雖軍部方面願借用汽車一輛，但被東條大將拒絕，故對余表示歉意，謂不能答訪。此足證日本政治組織及狀况自好，實可爲我國所仿效者也」云云。 
[嚴禁私自　收買蓖麻籽]  
　　南京七日中央社電　買麻籽莧集工作原爲戰時下之緊要措　，惟一般無知藥商，以利益所在，間有妄自收買者，妨礙　　工作，至深且鉅。刻下有關機關，正着手嚴密偵查中，若有不良商人私行收買者。法予嚴懲。 
[渝方全面　改編軍隊]  
　　廣州七日中央社電　頃傳重慶政　已於九月一日，實行渝軍之全面改緇。茲據美聯社重慶四日電稱，愈軍邇來大事整頓改編，一敗現時之大戰區制，一切兵力不足之師團與無力之干部，悉在整頓之例。另編成兵力充實，裝備齊全之優秀軍隊，結果多數　軍閥將領均不得不皂行引退。又據其他情報，重慶政權如此改編軍隊，乃謀使軍隊近代化，戰區簡單化，並使各戰區軍政分離。總之，重慶政　此次改編軍隊，係由於日軍發動大陸作戰而陷於窮境所致。 
[保甲娛樂組織　限期登記]  
　　本市保甲當局，以過去市民正當娛樂，賴各級保田人員之努力頗著成效，頃所舉辦者，計如足球·籃球·乒乓等球類遝動組織，以及平劇，話劇等同樂組織，一時呈蓬勃氣象。現本市警察局保甲處，為積極提倡市民正當娛樂起見，業巳規定保甲娛樂組織登記辦法，令飭限期登記，以便統一管理，期使項組織，前輪臻健全發展，以炎糾正市民不芷當之消遺。 
[市渡輪停航　呈請恢復中]  
　　航行於上海高廟高橋問之市渡輪，自上月停航以來，往來該區市民，咸航，頃悉該區市民及商會代表，業已聯名呈請主管當局早日復航，以利交通 
[讀者助學消息　「銀海千秋」今日獻映　工商各界購劵踴躍]  
　　中華電影公司最新鉅製「銀海千秋」，今日起將獻映於大光明戲院，每天三塲，今明兩天承該公司　允以翼座所得，全部捐作申新兩報助學金及游民勞動營經費。這部影片，大家只知道是廿六位明星歌唱大會串，而不知此片還有其他說不盡的偉大塲面，據參與攝製的某君演是張善琨先生，其餘十餘位導演，通力合作。華影四大攝影塲所有一切人力物力，也全體動員，參加演出，單以人力來說，上下人馬，就有一千餘人，浩浩蕩蕩，眞是不可一世的雄偉鉅片，在中國電影史上，無疑的造成了新紀錄。向來不看國片的人們，希望你能費兩小時辰光，賞光一下，也許可以使你明瞭中國電影事業淮展的程度。 
　　申新兩報前天分函工商各界勸銷三千，一千五百，一千元三種特座券，昨天，受票諸君，不斷的到本報社會服務處總送票價，麽肩接踵，門庭若市，足見各界熱心爲善，踴　輪將，眞是功德無量。購券諸君的大名，本報即將逐一公佈，以資徽信。惟尚有一言最告者，少數受票人退還戲券，我們認爲「助學」是每個人應書的義務，與別的浪費不同，何不省下無謂消耗，把金錢運用於有意義的「助學」方面，旣觀名片，兼助善舉，眞是何樂而不爲？今天大光明的普通座，三百元及五百元券，由談院門售，一千元以上特座參除住申報社會服務處代售外，並留一部分佳座，請大光明門市發售，請熱心人士涇向該院購買。 
　　邵式軍氏慨捐鉅款財政部稅務署署長邵式軍先生，對於本報助學運動，歷屆贊助頗力，頃復承慨捐十萬元，嘉惠淸寒子弟，爲國培育英材，彌深欽佩。 
　　昨收助金邵式軍十萬元，楊英記七千六百二十七元，張器昂，美豐廠，各二千元，致祥錢莊金敬九，善記，各一千元，馮增德五百元，業老太太，浦緝庭，（紀念崇禎殉國三百年）各一百元，唐子卿（拾遺）五十兀，共收儲券十一萬四千三百七十七元，結存一千六百三十九萬四千七百十七元。 
[市敎局籌備　祀孔典禮]  
　　市敎育局已定本月　八日召開各團體覺醒祀孔典禮，並定今日下午在該局內舉行籌備會議，商討一切進行事宜。又該局以祀孔典禮中　舞甚為重要，故特聘定趙　初為　舞主任，負責一切訓練工作 
[房捐稅率　重行厘訂]  
　　市財政局以本市各區房捐捐率，殊不一致，茲爲一是項捐率，重行　訂，業經呈奉市府核准施行，市區改征百分之六十，郊區改征百分之四十，縣區改征百分之卅，南市區地屬市區，該區　征處　已接奉財局訓令，自本年秋起，該區內房捐捐率不分商店住戶，一律按照新率改征百分之六十。 
[體育　小型足球甲組總決　聯誼戰合羣　今日下午在靑聯球塲]  
　　首屆小型足球聯賽，一再展期之甲組總決第二幕聯誼對合羣，定今日午后六時在興國路（舊雷上達路）七十二號上海靑年聯誼社球塲舉行，門票售一百元及五十元，賽前一幕爲丁決複賽，隼隊對榮華，此外，另有丁決一塲，文靜對北區，則在北西減路楊子球塲交鋒。查聯誼　　滬名將，陳錢整齊，此番抱有問鼎中原野心，士氣旺盛，合羣實力亦是可觀，老將阿戴，親自出馬，屆時雙雄乍遇，精彩必多。今日秩序如次：文靜------北區（丁決複賽）五時（揚）集隊------榮華（丁決複賽）五時（靑）聯誼------合。羣（甲組總決）六時（靑）聯誼　劉顯漢，嚴士鑫，鄉英權，李天生，李義臣，宋靈聖，矍永福，許文奎，高保正，費春華。合羣　金世淸，陳志鵾，潘福春，潘鴻海，唐佐文，朱梅龍，籍子文，戴麟經，陸慶祥，劉龍興。昨日發報時間六點四五分 
[上海特別市　市民防空本部佈告] [  第十一號]  
　　為佈告事查本年九月九日第九次防空日當照下開時刻實施防空訓練：第一次　訓練警戒報發令　上午九時三十分訓練空襲警報發令　上午十時三十分訓練空襲警報發令　上午十時三十分訓練空襲警報發令　上午十一時訓練警戒警報解除　中午十二時第二次　訓練空襲警報發令　下午三時三十分訓練空襲警報發令　正位四時訓練警戒警報解除　下午十時此次訓練包括燈火管制及交通音響管制在內且不鳴放汽笛合行佈告週知此佈中華民國三十三年九月八日　兼部長陳公博 
 
