# 1944 - 91 - 4925141

 

Page 1

 
 
社評 
[兒童節應推進救助苦兒運動]  
　　年一度的兒童節，今天又到了，這次已是第十三屆兒童節日，回想慈幼協會發起此事的主旨，在於「兒童為國家未來主人翁，亦即文化轉移之中心點。使人人有慈幼思想，人人負慈幼責任，幷可使兒童自知所處之地位。以樹强國强種之基」。理想是多麽遠大，意義是多麽深長。經過了十三年的時期，社會對於慈幼福幼事業的策進，尤其是慈幼　幼團體的努力，不無貢獻。可是　　離理想的目標，尙頗遼遠，需要社會不斷與加倍的努力，更加迫切。 
　　我們在去年兒童節日會提出兩點意見：　上海一地，流浪街頭淪為乞丐的兒童，到處可見。誰無兒女，何忍任共流浪，誰說未來的主人翁，而竟腳躅街頭。對於這一羣無人保護的流浪兒童　，養育的責任，就應中會來負擔，必要時强制收容，不能再讓流浪。　還有一般兒童，原是有父母，有監護人養育的，因爲貧無立錐之地，無力養育，也就是赤貧隱貧之家的兒童，雖不任之流浪，但天天在飢餓中捱生活，更談不到敎育，這種貧苦兒童的數目，一定遠超過於流浪兒童，更應該由社會來幫同養育。同時，我們指出要澈底做到上面兩點，現在上海專辦慈幼福幼的慈善團體，還須擴大範圍。希望社會各界有錢有力者，大家同情這件有積極意義培養民族的重大工作，共同協力，充實慈幼福幼團體的經費，責成担負上述工作。最後期望今年今天，不再見到　頭上有流浪兒童。 
　　今年的今天民經到了，我們試加檢討，這一年中各慈幼福幼團體，以及社會對於救濟流浪兒童的工作，從街頭流浪兒童逐漸減少一點觀察，證明了已尺相當力量。不過。澈底做到我們去年提出的兩項工作，還須積極推動。 
　　現在新聞報發起救助苦兒運動，以紀念本屆兒童節。代替十個慈幼福幼團體總募集經費，最低目標爲一百五十萬元，向社會呼籲。我們認爲發起這一運動，紀念兒童節，非常適切。社會事業，祇有一個目標，　無畛域，原無界限，本報在輿論界地位，自應從旁盡宣揚義務，尤其在同業立塲，更應共同作將伯之呼。基此態度，本報先行捐款一萬元，略盡棉薄。謹請愛護本報的讀者諸君，紛起響應，共同贊助。 
　　最後，値得提出的，社會福利部丁部長，適從南京來滬，看到新聞報發起的救助苦兒運動，認為是最有積極意義的社會福利工作，特由中央社會福利事業經費籌募委員會撥捐十萬元，丁部長個人也捐廉一萬元，以示提倡。這是官民協力推進社會事業的表現 
[烏克魯爾喪失後英兵戰綫瀕危殆　伊姆法爾反軸心軍陷孤立]  
　　仰光三日中央社電日軍于奪取伊姆法爾東北方之堅陣烏克魯爾後，哥希馬公路後方即被遮斷，故敵第四軍團主力已喪失通達北方之最大即路，及西倫方面之援軍。三月二十六日，日軍在烏克魯爾方面鹵獲之敵方文書中，已暴露敵方首腦對此次戰率極感狼狽，琴丘陵地帶第十七。第二十爾師團，刻巳完全潰滅，敵首腦復誤認在三月十五日渡過更的宛河大舉突破國境之日軍有力部隊兵力無多，乃于十七日侖令第二十三師團及烏克魯爾方面之第四旅團向琴丘陵及加鮑山地方面移動，結果除喪失烏克魯爾，後方兵站綫亦瀕于危殆。現伊姆法爾方面敵兵力，計有第二十及二十三師團之一部，軍團長直事之獨立兩旅團，僅以此微弱兵力，實難抵抗日軍强力部隊之猛攻，故敵首腦焦慮之餘，現正連日要求蒙特巴頓命令往救援。 
　　里斯本三月中央社電　傳印緬戰綫日軍突破中部國境，進入馬尼布爾侯國後，即着着包圍在阿薩密省東部之反軸心軍最大基地伊姆法爾，同時由北方進入之日軍，於遮斷伊姆法爾至哥希馬之公路後，已進達伊姆法爾北方三十公里之地點。故伊姆法爾盆地之反軸心軍，已陷於孤立。路透社駐新德里訪員，亦曾承認伊姆法爾至哥希馬之公路被遮斷後，英軍所受之影響極大，據稱：伊姆法爾至哥希馬之公路已被日軍遮斷，日軍此次採取之戰術，實為反軸心軍過去亦未預料及，而今後為防止日軍深入（按伊姆法爾至哥希馬之公路長達一百三十六哩）起見，必須利用龐大之兵力，始克有濟。過去數月來，對伊姆法爾防衛之措置，實為應付此次非常事態之行動。又稱：現在防衛伊姆法爾之軍隊，現備有巨量之物資，即使補給路斯絕，亦能支持數週之久，同時更可以飛機遝輸物資。該訪員並就中部印緬國境之戰况談稱：現觀日軍之動向，似欲由南方之梯迭姆，東南方之達姆及東北方之各地進迫伊姆法爾，故最近日軍不斷進擊伊姆法爾至哥希為之公路，並着着向達姆戰綫增援，今後日軍如欲由該方面突人伊姆法爾，必須橫斷恩加丘陵，故伊姆法爾今尙未陷於危殆也。 
[敵空軍挺身隊　成密林孤軍　聞蓋特少將乃係陣亡]  
　　仰光三日中央社電　英軍當局發表，北緬英空軍挺身隊隊長聞蓋特少將，因所乘飛機失事而死，然察其確因，乃係陣亡者，該指揮官之死，敵空軍挺身部隊已成為密林中之孤軍，已完全喪失繼續鬥爭之戰意，故其全滅之期已在目前。按聞蓋特為敵陣營中長於游擊戰術之第一人，以慓悍勇猛著名，去年春曾擅自强渡更的宛河，發地上游擊戰並侵入加　附近，結果失敗，故乃以三旅團之大部隊，由空中强行優入，然又遭日軍各隊包圍殲滅，其得意戰術遂與其身盡歿。又自前年春季以來，敵空軍西吉列姆少校，曾於緬甸中部巴朋地區之密林地帶降下　　部隊，實行執拗之蠢動，然於三月十四日該少校及　　　均被逮捕，再加聞蓋特之陣亡，敵企圖擾亂緬甸國內之後方工作，完全消滅矣。 
[敵機日夜警備　印油田地帶]  
　　緬甸三日中央社電　來多油田地帶為印度敵軍唯一之油田，戰前產量約為三十萬噸，因油質極佳，並可供飛機使用，故戰前曾積極增產，迪古之精油所，乃由巴馬煤油公司分行之阿薩密煤油公司管理，經營其所產石油，全供航空基地使用，敵方復計劃敷設迪古貝至某地之輸油管，至辛布延為止之輸油管若干里，現已完成，敵方為警備該油田地帶，現正由英美戰鬥機不分日夜擔任防備。 
[敵機連襲特魯克　墜毀十餘架　渥賽等兩島亦有空襲]  
　　仰光三日中央社電　敵大型機自二十九日起開始空襲特魯克島，其後仍繼績執拗轟炸，然該方面日軍部隊勇敢奮戰，悉予擊落。緣三月三十一日夜，曾有敵大型機十餘架來襲，日軍當即與之交戰，已將其擊退，日方無損害。一日黃昏曾有敵B24型機十餘架來襲，為日軍擊落四架，日方損害輕微。二日上午復有敵B24型機二十六架來襲，日軍當與交戰，擊落敵機八架，擊毀三架，並重創其他敵機，是役日機一架木飛還。又其後調査判明二十九日敵機來襲時曾使其三架起火。 
　　東京三日中央社電　據中部太平洋某基地電，三十一日晨有敵小型機三十七架兩度襲擊馬紹爾羣島之渥賽島，日機邀擊之，擊落其一架，日方毫無損失。又一日晨敵戰鬥機十四架，中型機十架共二十四架，曾來襲波那佩島，結果被日機擊落三架 
[侵入外蒙　渝軍遭擊退]  
　　莫斯科三日中央社電　渝軍曾在一九四三年末，自新　省境侵入外蒙。塔斯社至本月二日始就該事宣稱：駐新渝軍，曾於去年末，追擊難民，突破外蒙國境綫，射擊居民。外蒙軍即行反擊，已將渝軍擊退。今後若有同樣事件發生，蘇政府為保障外蒙之女全計，决本一九三六年三月十二日與外蒙共和國訂立之互助條約，予外蒙一切必要之援助云 
[菲律賓總統　頒敎育新令]  
　　馬尼刺三日中央社電　菲律賓獨立後，菲總統曾頒令關明菲律賓獨立後之根本敎育方針，規定　凡擔任敎授國語，菲律賓歷史等舉科敎師僅限於菲律賓籍者，　在私立學校之管理者中，菲律賓人應佔半敷，其後菲律賓各學校即遵令辦理。茲據菲律賓宣傳局三日發表稱：總統頃頒令，菲律賓大學於遷移後，關於該校之國語，歷史，論理之講座，將由菲律賓人擔任敎授，並飭令其他各公私立學校嚴守前項之條令，以表揚菲律賓之國家意識及涵養與愛國心，使之成為建設菲律賓之重要根本。 
[緬獨立第二年　政府新預算]  
　　仰光三日中央社電　緬甸政府前曾決定獨立第二年之新年度政府預算案，刻正於樞密院審議中，日內即可正式通過。據該政府原案，新年度歲入為八千九百萬元，歲出為二億八千一百萬元，較第一年度預算歲出人皆增約六成。 
[松島報道部長在杭出席軍民演講大會　就目前戰局加以透切說明]  
　　杭州三日中央社電　日駐華艦隊報道部畏松島大佐，於二日在此間出席興亞報國會，假座興亞俱樂部舉行之中國軍民演講大會，發表演說，其要旨如次： 
　　本日得在此間與余所最崇敬之中國先生相見一堂，實覺無上榮幸。杭州之山明水秀，向為余所傾慕，且無論在歷史及文化方面，均與日木有密切關係。我國先輩諸士，向曾數次來此訪問，無不稱讚山水之雄大，及歷史之深遠，故余此次來杭，感動益見加深。余茲乘此機會，就目前戰局，與諸君略作說明。 
　　二期作戰防禦攻勢 
　　太平洋之戰局，益趨熾烈，目下之階段，就日本而言，係在於第二期之生產階段。具體言之，第一期在於獲得資源地帶，第二期乃儘量利用此項資源，發揮日本之戰時生產力。再轉而為第三期决戰階段之總進擊，以期完成擊滅英美之目的，確立大東亞共榮圈之基礎。第一期爲昭和十六年十二月八日，至十七年六月。賴我陸海軍之奮戰力鬥，得舉世界史上空前未有之大戰來。未及半歲已將英美勢力驅出東亞。第二期自敵於所羅門方面，實施反攻起，以迄於今。自第一期作戰以來，一敗塗地之敵國英美，至此亟圖挽回敗戰頹勢，乃寄其最大希望於其生產力，而在太平洋戰綫，蠻行出血戰術。觀於敵方目前之戰况，其主攻方向，乃擬由馬紹爾方面猛撲菲律賓，及由所羅門，俾斯麥方面，經新幾內亞而達菲　，此為目前敵所最傾注主力之處。敵之艦艇飛機及人員方面，均蒙受重大損害，然仍以蠻橫之飛石戰術，企圖突破太平洋。最近曾在特魯克等一部份地區。實施奇襲攻擊。因我航空部隊之奮戰，其機動艦隊，蒙受甚大之損書。如所羅門，拉巴爾方面，其所受之損害，極為重大。敵在此方面，雖連戰連敗，然因其國內情勢之緊迫，及大總統改選對策等關係，卒不惜極大犧牲。如目前拉巴爾實施包圍攻擊，每日展開猛烈之航空戰。査目下第二期作戰，日木之戰略，乃在防禦敵之攻勢，在我國生產力之擴充，未達到戰略上必要限度之前，對於敵之攻擊，當以帝國獨特之邀擊戰術，予以最大損害，茲已日漸達到目的。 
　　以逸待勞 
　　又散處於太平洋之無數島嶼，就我方而言，乃可利用以遲延敵之前進，漸以擊破敵之兵力。此項島嶼可分爲戰略上應予絕對確保者，擬予保持者種。目前敵所一時占領者，就我方而言，决非致侖要地。據美太平洋艦隊司令尼米資稱，彼等之最終目的，乃企圖由菲島至中國以之為根據地，而與日本作最後之決戰。今日由南洋方面敵艦隊之行動，可視爲係其前奏，然觀於以往敵之進擊途徑，係在我外防禦綫之範團，因此方面之距離，及補給較便，敵亦比較容易接近。然今後敵所窺伺者，當為我方之內防禦錢，可無疑義。余所最尊敬之中國古來兵家孫子，所謂「以逸待勞」，實爲作戰之要締。敵在南太平洋廣漠海面，實施突破作戰，其目的乃在搜索我方之主力艦隊。失敗，蓋支配一國運侖運之艦隊，其决戰必選取自己所要之時期及塲所為要締。並不因敵之挑戰，而經舉行動。美艦隊空費多量燃料。結果仍屬徒勞，而我海軍則發揮數十年之傳統精神，安如磐石，靜待尅制敵方妄動時期之到來。其間所受之若干損害，在戰略方面誠係萬不得已之犧牲。為獲得他日之大成功起見，自須暫時忍耐，在如此時期，敵方宣傳之橫行，自須相當警戒。 
　　敵機實力逐漸消滅 
　　其次北太平洋方面敵之反攻，由阿留申之基斯加，及阿茲島為基地以吾國之北千島及樺太為目標，至今雖仍未出偵察機活動之範圍。然自四月以降，因氣候之恢復，敵將自該方面出擊，自須警成。其他為印度洋孟加拉灣方面敵之出擊，此方面蒙特巴頓雖數度自誇戰績，然仍未有若何進展。此面作戰而言，我駐華艦隊與陸軍部隊，取得緊密聯絡，仍對渝方及其背後之英美勢力，繼續作戰。爲　掃除太平洋之戰雲，以從速安定大陸起見，中國之完全和平統一，實最為必要。目前作戰上應行注意者，為駐渝美空軍之無秩序盲炸，因吾陸軍機之奮戰，已將其實力逐漸消滅。然對於防空上，自當十分注意，以策萬全。此項駐渝美空軍之行動，據尼米資稱，係欲與中國大陸作戰行動，合而為一，其陰謀顯欲將中國化為戰塲，毫無可疑。 
　　英美目的蹂躪東亞 
　　彼等侵入中國企，圖與日本作最後决戰，此就中國立塲而言，誠麗遺憾之至，彼等圖將中國之土地人口，在其犧牲之下，以與日本作戰，此適與中國之命運背道而馳，必使中國化為焦土而已。此觀於今日義大利之情勢，即可瞭然。我日本之戰略，在此項重大局面之下，乃係與中國緊密連繫，共同協力，驅除英美勢力。日本自實現新政策以來，迭經實施交還租界，撤廢治外法權，並返還敵　等。而英美所求於中國者，則在奪取中國之兵，強使作戰。大東亞戰爭之目的，觀於大東亞共同宣言所聲明，乃在使大東亞歸還本來面目，與英美之為求一己利益，而蹂躙東亞，有天壤之別。自古以來正義之軍必獲勝利，已成千古定律，然為求勝利起見，必以克服一切困難為先决問題。坐待勝利，自來决無此理。目下緬印國境，因日軍之勇戰猛擊，形勢業經一變。吾人今後為貫澈最終目的起見，自當越益堅持作戰决心，以突破今後難局，而獲得最後之勝利而後已。 
 
 

Page 2

 
 
[魯晉官民等獻金國府特明令褒獎　醵集飛機獻金共百餘萬元]  
　　南京三日中央社電　山東省登州道屬各縣，及烟台威海衛特區，官民醵集飛極獻金聯幣三十萬元。又山西省新民會總會，代表該省官民，獻納機金聯幣九十四萬二千元，均已備文呈解國府，對該兩省官民輸財衛國，特卞褒獎。茲誌國府三日令如下：國民政府令，三十三年四月三日，據華北政務委員會委員長王克敏電稱，據山東省畏唐仰柱電陳，登州道屬各縣，烟及台巿威海衛特區官民，醵集飛機獻金聯幣三十萬元。又准新民會函送，山西省總會代表該省官民，獻納機金聯幣九十四萬二千元，已另備文呈解，乞鑒納等情。該兩省官民輸財衛國，該委員長及省長等，督導有方，實堪嘉尙，特予褒獎，此令。 
　　廣州三日中央社電　自本省各界發起獻機運動以來，各方捐輸異常踴躍，尤以宜傳界有關方面，對獻納廣東宣傳號，紛紛認捐匯款。中央電訊社廣州分社，日前認捐獻機金國幣六千元，已向宣傳處繳納。 
[水利署派員　監督春修工程]  
　　甫京三日中央社電　建設部水利署春修工程，自經分別派員勘測後，現已着手興工。關於運堤修築，並已委派專員王翼謀負責監督，聞該處工程誣費，業已撥到，準於本月上旬開工。 
[丁默邨　赴蘇視察]  
　　蘇州三日中央社電　國民政府社會福利部長丁默邨，振務局局長孫育才，於日前上午，自京蒞蘇視察，並遊覽名勝，蘇省長陳羣前往歡迎，晚間出陳省長在省府鴛鴦廳設宴歡迎，席間觥籌交錯，盛極一時，勾留一宵後，昨晨復赴木賣靈岩等地遊覽。丁部長以耍公不克久留，當於昨日自蘇赴滬。 
[港敵性銀行淸算完畢日期]  
　　香港三是中央社電　日橫濱銀行及台灣銀行之香港分行，前受香港總督部之委託，擔任淸算香港敵性十八銀行，約至四五有即可淸算竣事。茲按其預定淸算終了日期，將各銀行分列於後：　四月十五日者，有華比銀行，中央銀行，通濟隆銀行，新沙宜銀行。　五月卅一日者，有匯豐銀行總行，及九龍分行，麥加利銀行，有利銀行，廣東銀行，（以上由橫濱正金銀行淸算。）　四月十五日老，有中國農民銀行，及中國國貨銀行等三行。　五月卅一日者，有花旗銀行，美國通運銀行，和南商業銀行，荷印商業銀行，及義品放款銀行等六家，（以上由台　銀行淸算。） 
[皖一區淸督署　開始辦公]  
　　蕪湖三日中央社電皖省第一區淸鄕專員公署，業經奉令於三月廿九日成立，啓用關防，開始辦公。現該兩專署轄區，亦經劃定。專署轄區包括蕪湖當塗兩縣，淸鄕區行政專署轄蕪湖當塗無為繁昌橋　等五縣。該兩專署內部重要人事，業已由蔡專員羹舜。分別派定，均已開始工作。 
[京衛生局調查腦膜炎病人數]  
　　南京三日中央社電　京市上週腦膜炎傳染病患者統計，業經市衛生局調査竣事，計共患者廿六人，除死亡一人外，其餘已在醫療中。本巿衛生局直屬傳染病醫院，先後已收容一百零四名，現尙有廿入名留院隔　醫治。 
[京市靑年館　慶祝兒童節　舉行兒童幸福比賽]  
　　南京三日中央社電　（四）日為兒童節靑年館為擴大慶祝，及增進兒童幸福起見，特於本日上午九時三十分，假大華大戲院，擧行兒意幸福會。全巿各小學參加者一百三卞餘單位，約共二千餘人。除舉行兒童幸福比賽外，並放映電影。此次各機關團體，惠贈各種玩具等禮品頗多，聞該館業已分配妥當，屆時由各兒童摸彩，藉增興趣。 
[浙省黨部發動春耕運動]  
　　杭州三日中央社電　浙江省黨部以增加生產，為本年度各級黨部最重要之中心工作，昨特令飭各級黨部，發動春耕運動，普遍灌輸農民各種農業智識，以期積極增產，改善民生，完遂參戰。並編有發動春耕運動辦法，及改進農業刋物各一種，內容均為農林水利病源防治，改良品種，農業合作等，農業技術上簡易可行之實際當職，爲促進生產事業之有效辦法。 
[黑海沿岸　惡戰進行中　泰諾波爾展開巷戰]  
　　柏林三日中央社電　據海通社訊：黑海沿岸廣大無樹之原野，其無數村縱均係德名，可知前為德國農民殖民之區，現正發生猛烈戰事。蘇軍約有步兵十師及坦，克車二團企圖擾亂德軍之避離行動，該區有自北而南之河流數條所分劃，地形頗為奇特，在無通海之蒂里古爾河現正發生劇戰。敵軍企圖渡河，被防守之德軍反攻，損失甚重。據昨夜消息，德軍之防禦戰已獲得或功，在聶斯特河與普魯斯河之間，德羅軍曾殲蘇騎兵一團及包圍蘇步軍一師，俘獲千人。泰諾波爾之東南已發生巷戰，有歷史性之美麗建築物已夷為發墟。蘇軍現亦猛攻柯維爾，有大隊空軍助戰，德取抵抗甚烈，普萊士高附近雖有惡戰，但僅為牽製行動耳。 
　　爭奪奧迪薩戰局堪注目 
　　沮里克三日中央社電　東綫南部刻正於奥迪　附近貝薩拉比亞。及自布柯維納至柯維爾之地域，展開熾烈之攻防戰，德軍之反攻除奥迪薩區外，數日來已顯著强化。德元首行營戰報中亦謂，德軍已在斯達尼斯勒伏。波羅斯科洛夫西南兩地域發動攻勢，獲得偉大戰果。德報柏林訪員二日訊：東綫南部戰况可證明德軍之反擊力已形增大，曼斯坦元帥刻正指揮全軍從事保守聶斯特河普魯斯河及喀爾巴阡山麓，僅曼斯坦軍右翼刻仍續作後退作戰，料該方面德軍亦可在奥迪薩前面確立强力防衛綫。蘇聯巨哥夫軍自上月以來已被完全阻止於泰諾波爾至斯達尼斯勤伏一帶，他方以契諾維茲至喀爾巴阡三　·塔塔爾山峽爲目標之另一部隊作戰，似亦無何等進展。柯內夫所部蘇軍以雅西為目標，已自普魯特河東岸進至該河支流合吉亞河一帶，然爾後已遭德羅兩軍痛擊。現奥通薩攻略戰頗堪注目，曼里諾夫斯基所部蘇軍為遮斷曼斯坦所部德軍右翼後方退路，巳由東方及北方徐徐迫至奧迪薩，更向奧迪薩西北方之基拉斯波爾前進，於該地遮斷奥迪薩吉希內夫鐵路，企圖威脅奥迪嚴防衛軍背後。 
　　德方重視防禦西歐 
　　沮里克三日中央社電　據　士報紙柏林特派員訊：德軍　局頃宣述東綫南部德軍作戰之可注意各點如次：德軍慮及西歐將來之事態，正使東綫戰况愈行發展。　德單司令部未會自其他戰綫，向東綫調動大軍，德本國之戰爭預備亦尙未着手，德軍正把握東綫戰綫之主導性。　東綫德軍猶可望轉作大規模作戰，如認德軍之撤退，係因兵力衰弱，實屬錯誤，德軍司令部，刻正謀于最適當處建一防禦綫。　目下正行緊張之烏克闌戰局，不足决定戰爭之歸趨，東綫現僅有第二義之重要性。 
[沙夫霍森被炸　瑞士提抗議　美公使已向瑞表歉意]  
　　百倫三日中央社電　據海通社訊：瑞士政府政治部已訓令駐美公使，向美政府提出關於美機轟炸沙夫霍森鎭之抗議。瑞士當局將於　定損毀詳情後，將採取進一步驟。同時美駐瑞士公使哈里森對於「此項不可解釋之錯誤，」已向瑞士聯邦行政委員會道歉。沙夫霍森常局今晨公佈：美機轟炸該鎭，死五十人，重傷四十六人，輕傷人數未經宣佈，住宅廿七所完全炸毀，火軍站及工　多所受損甚重，無家可歸者二三百人。空襲遇難者定於明日舉行葬儀，費用由國庫支付，全國各地均函電慰問沙夫霍森鎭。 
　　沮里克三日中央社電　海通社訊：此間於星期日下午三時半至三時五十分之間內發出空襲傳報，詳情未經公布。 
[美機隊襲德　喪失五四架]  
　　柏林三日中央社電　德軍當局發表：二日上午美重轟炸機隊在戰鬥機掩護下，侵入德國南部，於阿爾卑斯山上空與德機展開激戰，結果敵機五十四架被擊洛，其中有五十架為四引擎之轟炸機。斯召里亞城頗蒙受損失。 
　　洪京上空激烈空戰 
　　　柏林三日中央社電　德國　聞社訊，頃據德空軍方面發表。今晨布達佩斯上空發生激烈空戰，德戰鬥機迎擊由大隊戰鬥機保護而侵入洪境之美轟作大編隊，僅在洪京附近已被擊落十四架，敵機盲目擲彈，致洪京住宅區蒙受損失。 
[大批英美軍　在義南登陸　料將發動新攻勢]  
　　柏林三日中央社電　據海通社軍息。義南前錢不久將發生大規模之戰事，因反軸心軍不斷以人工霧之助，使軍隊登陸，目下全綫戰事，僅有突擊隊之活動，但德軍仍居於主動地位。 
[斯達林丘吉爾　將再度會晤]  
　　瑞典京城三日中央社電　倫敦消息靈通方面均信英首相丘吉爾及斯達林委員長再度舉行會議實有可能，其會議地點不必爲莫斯科，但當不致在美國務副卿斯蒂丁尼斯在倫敦所舉行英美談判結束之前。衆信係丘吉爾提議與斯達林再度會議者。 
[艾登繼任人選]  
　　日內瓦三日中央社電　德國新聞社訊：關於艾登或將辭去外長一職，俾得專任下院領袖及戰時內閣員職務一事，其可能之繼任人選，計有樞密大臣皮佛勃魯克·外次賣德幹自治領大臣兼上院領袖克蘭波恩勳爵。 
[決戰生活的進擊路綫]  
　　日政府以「精進一年」為目標，决定了「决戰非常措置要綱」，時至今日，國民非發揮一切的戰力不可。一萬萬國民在政府的大號令之下，將實現未曾有的堅固决意，那麽措置要綱，如何表現在我們的生活上呢？茲探究决戰進擊路綫吧： 
　　學徒動員 
　　此次的學徒動員態勢之澈底，係將一月十八日在閣議决定的「緊急學徒勤勞動員方策要綱」更加強化的。因戰局的深刻，對於學徒之緊急任務，確立一萬無失的準備，而將整飭常時不斷，有事即應的組 
　　　從來一年當中，有四個月的勤勞動員，此後改為一年當中，得以常時勤勞及擔任其他緊急任務。向來稱學徒動員，乃以學校報國隊之組織對象中學校三年敎以上爲主要目標，此後包含中等學校一年級以上及國民學校高等科之兒意，參加動員組織之內。而這組織態勢，中等學校經上者，活用現在的學校報國隊，對於國民學校之高等科，新編組織。這些組織之整飭與强化，因學校為單位，故以敎戰員為中心擔任，各學校之敎育力，在動員組織中，發揚力量。 
　　　勤勞動員之中，理科系統，即理，工，農，醫之各大學，高專及工業學校等的學徒，為使其勤勞效率，發揮到最高度，各適應其專門智識，大部份佈置於軍關係的管理工廠，協力工廠，或病院等。關於這種動勞的堪合，特別致意其學科的性質上，尤其注重實地的現塲敎育，例如醫科的學生，使其從事軍病院的實務等，講究特別的動員方法。 
　　　勤勞動員更進一步，即有必要時，將學校校舍，成為軍需工廠化，學生即在這裏能够動勞，採取如此措施。這種之設施，乃由軍需工廠任之，但其對象之學校主要是女學校及工業關係的學校，尤其是女學校除了特殊地域以外，全部成為被服工廠化，並且利用雨天時用的操塲，營設被服工廠，在裁縫的時問或下班後，少女們即在此工廠做做　衣。 
　　　而且對於這動勞動員，為「國民動勞體制之刷新」的一環，企圖迅速刷新及强化體制前决定之「緊急學徒勤勞動員方策要綱」內有：「文部省或地方當局推荐之敎職員或關係官吏，使其兼任軍需監理官或勞務管理官，同時在有關工廠，設置學徒專門之勤務辦事員，為文部省或地方當局的囑託，擔任管理在工廠，及工作塲之學徒勤勞。」立刻實施這種方法。在工廠或工作塲，養成敎育的情緒，以期貫澈勤芝即是敎育的精神。此外學校的關係者即。學校校舍有必要時，作為軍用緊急倉庫用（因爲學校之分布狀況，極有計畫的，所以雨天操塲等使用作非常食糧及復興材料等的倉庫）或作爲緊急病　，避難住宅（如受空襲發生遭害時，預先配置。）或轉作其他緊急的用途。 
　　國民勤勞 
　　一萬萬國民無分男女老幼，無分階層，擧全力貢獻軍需生產與確保食糧，此為决戰非常措置要綱中之「國民動勞體制之刷新」的目標。因爲如此，政府以如下兩點爲主要着限點，將迅速地實現具體的方 
　　　使軍動員與勤勞動員緊密化，以期綜合調整國民的動員。 
　　　强化此後作為新勤勞之根幹的學徒及女子動員體制達嚴高度。因是强制使女子加入挺身隊，或使勤勞力量有餘裕者，澈底講究活用的方策。 
　　現在以飛機為中心的軍需生產增强，大部份徵用勞務人員以補充，但由軍動員與農業要員的確保見地，明年度如不果把學徒，女子等與一般靑壯年一樣激底動員，則軍需生產目標，不能達成，所以採取這次的緊急措置。目下在具體的考慮的，於「國民勤勞體制之刷新」中有。 
　　（甲）為使從事不急職業者，動員到緊要部門，實施轉換職業。 
　　（乙）即應適材適所主義，對於緊要部門的產業從事人，實行轉換工作塲的佈置。 
　　（丙）爲急速實行女子及學徒等的工廠勤努必要之引受體制，除整飭工廠設施宿舍等之外，全面的迅速地刷新女子之待條件等勤勞管理。 
　　（丁）活用家庭勞務的方途有：不能到工廠工作而有餘閑從事軍需生產之家庭婦人，即在街會各保甲統合去勤務奉仕。有必要時，在各保甲創設輕易之工作塲。 
　　食糧配給 
　　簡素生活澈底的覺悟與食糧配給的改善整備，有着關　的性質，兩方面同時實行，才有效果。農商省以縱使生鮮食糧配給機構整備，但生產旣有一定限度，不難有充分的物資可以立刻配給。因此覺悟生活澈底的簡素化，旣受公正的配給，便要以此為滿意克服困難。對於大都市的食糧配給機構，賦與公共性，以期其運營萬無一失。然而尙無綜合的配給所，先把靑果與魚類之配給分開，近將產生共同配給所。內田農商大臣的理想。更其飛躍，强化保甲會之運營，在保甲會內設置物件交換處，將現在形式上平等的配給品，隨其各家庭之必要與否，使其交換，目下正在硏　這種體制。對於都會的少年等之措施者：全國十大都市之國民學校兒童約二百萬，由學校供給午膳，利用鄕土食而勵行混食。並制定增加分量的煮烹法。芋頭類的乾燥，剷除多量的水分，以便輸運與貯蓋。監魚即切離頭部，將食用部份監醃起來，以便輸運和貯藏。（弘譯自二月二十七日朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[市府即將召集　市政諮詢委會　對市政推進共策進行]  
　　本巿市政府為謀積極推進市政建設新上海起見，將於日內召集市政諸詢委員會，共策進行。開委員之人選，將延聘本巿負有聲望，於地方事業素具熱忱人士担任，該諮詢委員會之召集，對市政之推進，定有極大貢獻，深望各委員能以最大之努力，協助政府建設新上海，以完成此偉大之使命。 
[今日全市兒童　慶祝兒童節　嬰孩比賽今日給獎]  
　　今（四）日為第十三屆兒童節，本巿各界熱烈慶祝，市敎育局舉辦之嬰孩健康比賽，共優勝之嬰孩二十四名，於今日上午十時假座大光明戲院舉行授獎典禮，市立各公園免費招待兒童自由遊覽，上海兒童圖書館並於今日上午九時分別在靜安寺路大一華商塲及威海衛路林邨二〇號兩兒童圖書館，分贈兒童恩物。 
　　慈幼　會呼籲救濟 
　　又中華慈幼協會，因鑒於邇年來戰爭頻仍，顚沛流離之兒童，躑躅街頭，觸目皆是，而各慈幼機關限於經費，未能儘量收養，値此兒童佳節，深望社會人士，於熱烈慶祝時，發揮同情心，予以救濟認養，造福社會，而謀兒童之福利。 
[勞動團團工導會　昨宣誓就職]  
　　上海特別巿國民義務勞動團，曁工會指導委員會，特於昨（三）日上午十時在南巿方浜路團部，舉行團長及委員宣誓就職典禮，參加者計有各機關團體學校代表百餘人，社會福利部丁部長，蒞臨致訓，儀式隆重，情緖熱烈，茲將各情分誌如後： 
　　典禮盛況 
　　由市社會福利局長兼國民義務勞動團團長孫鳴岐主席，行禮如儀即席報吿後，即由全體就職團長及委員，起立宣誓，旋由丁部長致訓，對國民義務勞動團，首應舉辦事宜：　淸除垃圾，　修築道路，　疏通溝渠，並指示工會指導委員會應行推進工作：　健全工會組織，　安定勞工生活，　促進勞資合作等，均有詳明之闡述，辭意懇切，語多勗勉。社會福利部駐滬辦事處處長陳東白亦相繼致詞，末由該團副團長兼工會指導委員會常務委員胡壽祺致詞答謝，即行宣吿禮成，攝影留念。 
　　就職人員 
　　計國民義務勞動團團長孫鳴岐，副團長胡壽祺，劉彝，第七區團團長沈世景，副團畏陳福康，張仲剛，工會指導委員會常務委員張昇，胡壽祺，襲儉民，委員王禮賢，高元城，王正林，兪振輝。 
[各方熱烈贊助獻機運動]  
　　上海市民衆獻機運動委員會，自工作發動以來，曾經巿府通令協助，保甲券，同業公會民獻紀念券，莫不次第推進，該會工作不遺餘力，深得各界人士熱烈捐輸。本報為贊助該項運動，自動捐獻國幣一萬元，社長陳彬龢先生，素秉愛國熱忱，捐獻五千元，巳備函送往該會，轉獻國府，聊盡天職，為社會各界人士自動捐獻者倡。 
　　來函 
　　逕啓者，頃閱貴報四月三日短評「貢獻於獻　運動委員會」一則，足徵卓見宏論，愛護備至，實深感佩。敝會此次辦理獻機運動，旣夢社會各界人士襄贊於先，復荷熱心人士協助於後，　　捐獻，原翼擁護國策，總力參戰，藉以喚起民衆愛國思想，完遂興華保亞之使侖，敢不涓滴歸公，事事公開，件件公佈，以副社會熱心人士之期望。如書畫義賣展覽會，足球義賽等項捐款，業於本年二月九日在中華日報公佈，即如此次京劇義演事，先由張善琨先生整個認獻三百萬至五百萬元，刻今尙未演畢，該款亦未交到，音樂會由　立音樂院承辦，刻正催辦手續，一俟結束，即當公佈，其他如保甲劵同業劵，刻正分發徵募，總之每項結束逐一公佈，以昭大信，不負各界之贊助盛意。上海市民衆獻機運動委員會啓，四月三日。 
[一局統一規定　員警階級]  
　　本市第一警察局對前三局及滬西警局合併後，員警階級及薪給，均經分別規定，以警令公佈，以資統一，又長寗路分局行政股主任另委賈筱之充任 
[上海區鴉片吸供所　六月底前禁絕　屆滿時一律停業]  
　　內政都頒布取締土膏行商章程，姻民登記，及分期戒絕辦法，及限期禁絕吸所辦法後，關於各地開燈供人吸食鴉片之售吸所，上海巿區，限本年六月三十日以前禁絕之，逾期如仍有私自開設者，應移送司法機關懲辦。至於士膏商非依　規定，未經核准領有特許執照及憑證，不准擅自私設，並依三年禁期，逐年遞減至烟禁屆滿時，一律停止營業。 
　　當局籌設鴉片病院 
　　禁絕烟賭運動，旣全面展開，鴉片亦將嚴加取締，命吸烟居民從速戒除。但一般染毒甚深者，往往不諳戒法，而一般私立醫院收費尤昻，當局有鑒於此，將在近月內，籌設鴉片病院，先在南巿試辦三所，每院約可收容百人左右，內部設備，均極科學，常局並專程聘請事京興亞醫療硏究所員柞原博士來滬擔任指導。預料本巿鴉片毒氛，可望於年內全部肅淸。 
[市宣傳處昨歡宴　華記者團]  
　　華北記老團及婦女視察團一行抵滬後，昨（三）晨九時三十分，由巿宣傳處及婦女會等派員引導赴巿婦女會參觀，旋即赴市府晉謁陳市畏致敬，由吳秘書長代見。旋赴兆豐化園略事遊覽後，即驅車至大同路參加巿宣傳處及婦女會聯合招待之宴會，席問由宣傳處梁處長（潘秘書代）瞿中倫及冀團長淑芳等相繼致辭，情極歡洽。午後幷由市宣傳處及市婦女會招待至美華戲院觀劇，並定今（四）日上午九時參觀女靑年會之托兒所。 
[米統會　人事調整]  
　　米糧統制委員會，對硤石等處原有辦事處機構改組，以賽健全而杜走私，特派劉志盛為硤石區辦事處主任，此外嘉興松江常州揚州等處辦事人員，均巳予以調整。又訊米統會委員兼採運處副處長沈林卿，業經國府三月十四日命令准兌本職，另派奚則文為委員。 
[新閘區　征收保甲費]  
　　新閘區保甲委員會，昨突頒發吿巿書，通知即將徵收保甲經常費並規定舖戶每月十二元，正戶八元，附戶四元，該區居民接　是項通知後，僉認為自保甲制度推行以來，當局例未明文規定徵收任何費用，而保甲會旣經受有保甲處之經常辦公費，但能再事擅收保甲費用，且即使徵收保甲費，亦應由保甲當局明文規定。　除該新閘區外，其他各區並有同樣情形，惟徵收數目不一，有按人計算者，有按戶收取者，故亟盼保甲當局設法阻止，以資　止不良保甲人員藉端舞弊。 
[市敎局準備舉行　孔聖春祀典禮　將由陳市長主祭]  
　　本年度孔聖春祀典禮，市敎育局方面業已籌備就緖，現定於明晨十時在南市文廟隆重舉行，屆時將由陳市長主祭，又悉中國孔學學會及山東旅滬同鄉會亦定於明日午後三時在西門路山東同鄉會聯合舉行春祀。 
[一警局司法處　昨召開會議]  
　　本市第一警察局司法處召開司法主任會議，出席人員計處長李時雨，副處長管賢二郞，各科科長，拘留所長，各分局司法主任等四十餘人，李處長管處副長分別致訓，略謂租界接收以來，本局司法警察部份，已建立改善的基礎，甚願同人於工作中硏究改善業務，嚴禁濫捕濫押，希望今後中日人員更須澈底合作，建立完善司法警察制度，旋討論各科各分局司法股提案五十三件，如對於適用法律搜査犯罪，防範奸宄，辦理案件進行程序，以及如何提高行政效率，均經縝密討論，幷得有具體决議案 
[防空歌詞九日揭曉]  
　　本報主辦之徵求防空歌詞，承讀者紛紛應徵，揭曉之期，改至本月九日防空日發表，幸投稿諸君注意。 
[簡訊]  
　　汪亞塵書畫展盛况　汪亞亞氏書畫展，假中國畫苑開幕以來，盛况空前，參觀者甚為踴躍，此次陳列傑作三百餘點，　材豐富，配置美備，大半均爲愛好者爭先定購。該會原定七天，茲經畫苑同人之請求，展期至四月十日，今日起聞又加入新作品百餘件。 
　　女子藝術學院籌備成立　革命先烈林保民女公子畫人林妹殊創組上海女子藝術學院，則陳市長襄贊，葉局長雪松領導組織，業已籌備就緒。 
[丁部長捐款襄賛救助苦兒運動]  
　　社會福利部丁部長，鑒於新聞報發起之救助苦兒運動，為本市十慈幼福幼團體募集經費，以紀念木屆兒童節日，意義深長，極為負許，特由中央社會福利事業經費籌募委員會撥款十萬元，幷由丁部長個人捐助一萬元，充作十團體經費，發表談話謂：「本人昨大自南京來滬，即見新聞報社會服務欄，為祀念本屆兒一童節日，發起救助苦兒運動，非常切要。救助苦兒，原是社會福利工作中最有積極意義的一種，自應喚起社會各界共同捐　，茲為贊助起見，光由中央社會福利事業經費籌募委員會撥捐十萬元，一俟將來該會開會時，再加追認。同時，本人亦捐助一萬元，以資提倡。深盼社會各界熱心公益人士，共同捐助，促成此極具意義的救助苦兒運動。幸甚幸甚。」 
社會服務 
[紀念兒童節　請各界認養童　每名每月五百元]  
　　今日為中國第十三屆兒童節，本巿各界一致熱烈慶祝，各公園均免費招待兒童，市敎育局舉辦嬰孩健康比賽，在大光明授獎，女光福利社發起勞工托兒所，兒童圖書館則創辦天才兒童書畫展覽會，並送恩物萬份，本報社會服務處特派員向難童團體訪問，然後將情形公吿社會　請各界善士　予救濟，對顚沛流離之苦兒　躅　　，請發揮同情心予以認養，每名每月五百元，或自由捐　亦可，其敎職責任，由各該團體擔負，本處當負責監督，倘有力者認養多名更佳，則街頭流浪兒童當可逐漸減少，造福社會功德不鮮。 
　　優待兒電醫齒。　兒童。科院為慶祝兒童節起見，拔牙免費，其他八折優待。院址泰山路五四二弄十一號。　寗波路四七號，中華齒牙防護會應永條為紀念兒童節，為本巿兒童免費診治，牙病不取任何費用。 
　　慈幼協會表演　中華慈幼協會為增加兒童興趣起見，特定四五兩日在難童敎養所（南巿製　局路六三九號）及慈幼敎養院（大興路一二三一號）分別舉行兒童節慶祝會由院生表演遊藝節目。 
　　電台廣播　模範兒童半月刋總編輯陸愼廷氏，為慶祝兒童節起見，定今日下午六時至六時三十分似座國立上海電台播送敎育演講。 
體育 
[華北籃球冠軍北星隊抵滬比賽秩序編訂中]  
　　華北籃球冠軍北平北星籃球隊，一行十人，由趙子南率領，於前晚（二日）搭車安抵滬上，隊員共七人，尙有傳金聲，王汝霈，二人，日內亦可趕到，該隊在滬曾敗泰東與勇津二勁旅，實力至稱雄厚。査華北籃球水準素高，該隊又屬此中翹楚，則必有優良之技能，足供球迷之欣賞。全體名單如下 
　　趙子南（領隊），柳哲民（管理），范慶公（隊長），常英，郭湧恩，郭　嵩，劉　新，趙維綱，傳金聲，王汝霈，齊全成，趙子南。 
[公開籃球賽　華聯克同仁　仁餘五戰五勝]  
　　公開籃球賽，前晚在中靑八塲，女子組三省棋高一着，以三十二比十四輕取康愛，甲一組，華聯藥廠不愧西靑盟主身手，以四九比十五大勝同仁宣家班，末塲甲二仁餘逢友隊，仁餘以四二比二十六之比數，奪得勝利，該隊巳創五戰五勝之光榮紀錄，分部冠軍，希望濃厚。 
　　前賽戰果　合德勝玲瓏（乙二）二十三---十三，大華乙勝中儲（乙三）十三---九，大華勝明星（甲一）四十---三十八，蒙諾克勝汕隊（甲二）三十---二十二，三省勝康愛（女組）三十二---十四，慕爾勝企鵡（乙四）二十六---十四，華聯藥勝同仁（甲一）四九---十五。 
　　今晚秩序　晨友乙---三聯（乙一）下午六時，空隊---强身（乙二）六時三刻，晨友甲---合衆（甲二）七時半。 
[乙二部足球决賽　華通對一警]  
　　本週足球秩序，主要節目爲星期六華通對一警之乙二部決賽，及星期日議大利對北歐之國際盃複賽，秩序如下： 
　　四月八日（星期六）三省---葡商　甲組　四時膠華通---一警　乙决　二時膠 
　　四月九日（星期日）養隊---北區　國複　四時膠蘇壳---東華　幼複　二時膠初級---白熊　丙二　十時膠合羣---猶校　丙一　四時東震華---聖華　丙一　二時東友聯---聯星　丙二　十時東 
　　通吿　日本足球會聲明因故不克織練本季比賽，該隊已有成績一律取消不計。 
　　昨日發報時間六點四十分 
經濟界　經濟評言 
[低物價政策之實踐]  
　　低物價政策之實踐，絕不是一件簡單容易的事，其成功實有賴於多方面的努力。雖然在多方面中，或許有輕重緩急之分，可是，我們總覺在實施低物價政策之下，倘然偏重其一方面而偏廢其他方面，那末，低物價政策上的所能收獲的效果，恐怕仍然是不能合於理想的。 
　　自其最基本的條件而言，低物價政策之實踐，須以物資交流正當化為目標，這是當前舉國上下的一致公認的，而最近中央備備銀行取締聯鈔黑市，並指定十一家銀行辦理華北匯兌，藉資促進華中華北間物資與資金之交流，尤足指示這一個基本條件的已在履行中了。 
　　同時，我們認為低物價政策之實踐，有賴於其他方面的努力者，則為：　積極推進各項生產，　嚴格執行公定價格，　盡量强化配給機構，　澈底倡導節約運動，　實行獎勵人民儲蓄。總之，上述種　條件的綜合履行，方足以保證低物價政策的成功與戰時人民生活的安定。如今，這些條件的履行，似已逐步開始了，因為禁　制囤而外，新的經濟警察機構復將於最近期間成立。今後低物價政策的進展，也許會有驚人成績，正未可知。 
[銀錢兩業準備庫　限制同業拆借　超過限額者決予拒絕]  
　　中央儲備銀行檢查金融事務處爲取締投機囤積，抑平物價起見，對於金融機關於款業務，已加以嚴格限制。茲悉本市銀行業聯合準備委員會及銀錢業準備庫，以中儲緊縮拆放後，籌碼應特予愼重，以免臨時發生調劑困難，故特通知各行莊對同業拆借超過限額者决予拒絕，俾得多儲頭寸，以備同業必需及一般特殊之調劑云。 
[發給收買紗布價款　中儲規定日期]  
　　中央儲備銀行奉令發給收買紗布特別定期存單息金及存本半額之六分之一國幣，自本月一日開始發給以來，取款者異常擁擠。該行爲免除取款人擁擠起見，特規定每日應付存單號碼，希各持紗布特別定期存單取款人按照存單外灘中儲銀行上海分行取款。其規定應付單號碼日期：四月四日〇〇〇一號至三〇〇號，五日由三〇一號至六〇〇號，六日由六〇一號至九〇〇號，七日由九〇一號至一二〇〇號，八日則一二〇一號至一五〇〇號，十一日由一五〇一號至一八〇〇號十二日由一八〇一號至二一〇〇號，十三日由二一〇一號至二四〇〇號，十四日由二四〇一號至二七〇〇號，十五日由二七〇一號至三〇〇〇號，十七日由三〇〇一號至三三〇〇號，十八日由三三〇一號至三六〇〇號。 
[金融公債　辦理付息]  
　　國民政府前為整理舊法幣安定金融起見，於民國二十一年六月一日發行「安定金融公債」十五萬萬元，依照條例規定每年付息二次，十年以內祗付利息。自第十一年起每六個月抽籤還本一次，聞第四次付息准本年五月三十一日起由中央儲備銀行經付，該項息金由特種會計項下撥出，歸財政部按照該公債還本付息表所定，存入安定金融公債基金戶帳以備獲付，而維國債信用，於付息辦法屆時由部佈吿週知云。 
[簡訊]  
　　最近出版之中國工業月刋二劵二期，內容有唐　增之鄭觀應對於發展中國工業之意見，潘仰堯之銀行界今年之新任務，潘吟閣之最近我國蠶絲工業一警等十餘篇，由福州路三十三號及鄕安寺路一〇一〇號寄售云。 
　　中國實業協會業於三月廿五日正式成立，定今日下午四時在華　飯店召開首次理監聯會。討論推進會務及謀解決工商界困難曁增產等問題，並由陳部長親　指導云。 
[華股市况]  
　　股名　收市價 
　　永安公司　一七六·〇〇 
　　新新公司　一一三·〇〇 
　　國貨公司　一一三·〇〇 
　　永安紗廠　一六一·〇〇 
　　美亞織調　一六〇·〇〇 
　　中國絲業　三七五·〇〇 
　　榮豐紡織　五四·〇〇 
　　中紡紗廠　六三·〇〇 
　　信和紗廠　四〇·〇〇 
　　中國內衣　四八·〇〇 
　　仁豐染織　三一·〇〇 
　　新豐印染　二五·五〇 
　　綸華染織　二一·〇〇 
　　中心內衣　一四·二五 
　　鼎新染織　二二·〇〇 
　　五和織造　五六·〇〇 
　　振豐棉織　一一·七五 
　　鴻　織造　二二·二五 
　　景綸衫襪　二一·五〇 
　　中法藥房　四八·〇〇 
　　新亞藥廠　二二·〇〇 
　　新星藥廠　一〇·七五 
　　新一行　一四·〇〇 
　　大中華火柴　八〇〇·〇〇 
　　森茂化工　一三·七五 
　　中華電影　四八·七五 
　　中化書局　四二〇·〇〇 
　　世界書局　一一三·〇〇 
　　晉豐造紙　一六·〇〇 
　　南洋烟草　六五五·〇〇 
　　康元製　　六九·五〇 
　　標準味粉　一三·〇〇 
　　三樂實業　一三·二五 
　　中興振業　一六·二五 
　　久安實業　二六·〇〇 
　　利亞實業　四四·五〇 
　　國華投資　一三·五〇 
　　新中實業　一四·〇〇 
　　新亞建業　一五·七五 
　　永興地產　二三·〇〇 
　　新益地產　一九·〇〇 
　　聯華地產　一四·二五 
[本報讀者注意]  
　　茲因紙張來源缺乏印刷費用昂貴際此非常時期敝報重蒙社會愛護銷數有加無已敝報同人一面深感讀者厚意力謀愛讀諸君得繼續閱讀之便利一面因物資所限竭力節約使無些微之浪費即日起對於發行事務不得不加以適當之調整茲先附印登記表格於後希讀者諸君剪下後隨即塡就於本月五日前直接寄交漢口路三〇九號本報發行科俾得從事整理規定永久計劃尙盼讀者君賜予合作則雙方獲益實匪淺詳者也　申報社敬啓 
　　注意 
　　一，如報紙原份保存不願剪破可另紙照式塡寄 
　　二，本表昨報已刋一次如已塡過不必再塡 
 
 

Page 4

 
 
兒童節特輯之一 
　　引言　今天是第十三屆兒童節，同業新聞報，發起救助苦兒運動，以資紀念，意義良深，此運動的目的，是代替本市十個　幼福幼團體總募集經贊，最低目標為一百五十萬元，深盼社會各界熱烈贊助。本報為盡官揚義務，特派員參觀十慈幼團體，記其梗槪，編為特輯介紹，以籍幅所限，分日揭載。其中在去年本報　已有介紹者，茲併複刋之，以期社會人士對之更有深刻認識，幸讀者垂　，幸甚。 
[流浪兒童的樂園　凈業孤兒院參觀記]  
　　凈業孤兒院創立不過四年所收的孤兒，現在一共是八十餘人，年齡由十二歲至十八歲，四分之三由前工部局兒竄保障科所保送，這些兒童，大多數是犯過罪，受過感化的童犯，他們多數是工廠和商店裏的學徒，因為受不了鞭打的痛苦而逃出，但又不敢回家，右的因幼失怙恃，無人撫飬，他們一遭到了流浪以後便為歹徒所勾引，而幹那偷竊掠奪的勾當。 
　　生活　律化 
　　生活方面採取工讀制，早晨六時半起身，七時早操，以後是吃早粥和掃除，八時三刻到十一時半是上課時間，十二時午飯，下午一時到五時半是工作時問，六時晚粥，七時至八時有一次集會。他們之間，組織了一個生活委員會，會內分文化，膳食，康樂，寢室，糾察，衛生，整潔，儲蓄等入組，為了管理上的方便起見，全體院生分成九小隊，每小隊有小隊長二人，又舉總隊長一人，凡生活上的一切，從買小菜燒飯，洗衣，以至於進餐，睡眠，整潔秩序等，都　他們自己來處理，先生祇處在轉導的地位。 
　　用勞力換飯吃 
　　「學習技能，用自己的勞力換飯吃」，這是他們生產工作中的信條，院中本有的工塲是皮鞋。藤工。竹工。成衣。西服。網袋。養兔等七工塲，現在為了原料的關係，大部份在停頓中，成衣和結網兩工場，仍在繼續工作，在成衣工塲襄，二十幾個兒童在縫製着由外面拿來的衣服，他們的手藝，着實不輸於成人們，看他們縫的縫，燙的燙，裁的裁，顯得很純熟的樣子，但年齡都不過在十二三歲之間，結網工作比較簡易，兒童們的頭腦是靈活的，而手足更敏捷，在編結時很是迅速，至於所得的工資，充作院方的經費，但也每月根據他們工作的勤惰和件數，來計算他們應得的獎金。所得獎金，不能直接化費，必須存入儲蓄組，他祇執有一張存摺，必需時可以憑摺向合作社取物。 
　　進步特別快 
　　他們有着過人的知力，所以對於任何方面，進步都很迅速，有的在道院時根本不認識字，但經過了短短的敎育時間，便能比較優秀而聰明的，就呌他們向助學金機關考取助學金，轉入程度較高的學校，有四個孤兒，本來曾獲申報助學金，但本學期已考取了　　獎學金，其中三個是初中一，上學期的學業成績，三個人得到了全級的前第三名，一個初中二，也得到全級的三名，可見他們　　的過人了。 
　　對於敎導方面，是注重積極的鼓勵，而忌消極的懲罰。 
　　至於他們的經費，完全由外界捐助，現在每月的支出，在七八萬元左右，由於物價的繼長增高，經費的支出也跟着加多，「敎義院是一頂橋梁，把孩子們從黑暗的一頭，帶到光明的一頭」，這有意義的工作，希望以社會的力量來援助它改善，發展！ 
[女靑年會創辦的　職業婦女托兒所]  
　　女靑年會職業婦女托兒所是設立在威海衛路上的，塲址並不大，推門推去是一個竹籃圈好的小　，院中沒有滑梯等兒童辦戲用的器具。走進辦公室，有該所主持人陳善明女士陪同參觀各處。七八十位兒童，並依年齡劃分，兩歲到四歲編入托兒所。四歲到六歲編入幼稚園，並按情形分為兩班，一是住所的，一是日間托兒的，後者兒童在所時間自上午八時半至下午五時半，除午餐外，還供給兩頓點心，住所兒童則另加上早晚兩餐，有家長經濟困難的，可要求撤減費生，其實交全費的，也僅够維持該兒的食住。其他保育費，教育費，雜費等等，都要靠女靑年會方面津貼的 
　　所中有教員一人（師範畢業）助教二人，保姆九人（初中程度，經過特別訓練的），至於經濟的支配：一日約需三千，一月約需九萬，旦因物價飛漲不已，很難作精確預算的。再按所中收費的情形看來，全日生每月收四百元；用午膳則另加三百五十元。寄宿生每月收一千三百五十元，這已是最低的生活費了。 
　　參觀各處 
　　旋由陳女士陪同上樓參觀，先到「兒童盥洗室」，只見木架上一排排都是綠色的小臉盆，都用白手巾蓋着，盆邊編好號數。次參觀寢室，這裹都是單人睡的矮木床，床上一律舖着潔白的被單，衣物箱籠都安置得很妥貼，架上用布簾遮好，內放兒童自備的水果雞蛋等。櫥中放着日常醫藥用品，門後掛着一隻隻編號的小布袋，這是留給兒童各自放置零星雜物的。譬如一些紙片，一塊木頭，一方石子，都是孩子們心目中的實貝。再到「課室」中去參觀，只是有二十幾位兒童由一位教帥領專着，正在唱着跳着，預備明天的兒童節遊藝表演呢！他們小手拍着，小嘴唱着，看着實在可愛得很。 
　　另外又看了「病房」幾個兒童正害着病，假使是有傳染性的，就要送進「隔敵室」。托兒所請有一位醫生，每星期來檢查健康一次，有病時再另時請。幾位保姆也都具備着聲華常識，很能注意保護兒童健康的。 
　　再問到他們最需要的帮助，金錢當然是急需的，其次，兒童的玩具，國書，藥品，也很需要，說得合理想一些，最好能租得一所寬大些的房屋，希望各界熱心公益人士，能切米為兒童造福，能救助一般屬於「隱貧」的職業婦女，推進社會服務事工才好！ 
[佛敎保嬰院巡禮]  
　　當我走進那門口掛着「佛教保嬰院」的石庫門時，就看見五六個三四歲的小孩，在那客堂里呆呆地坐着或站着，穿的是淡靑的衣服，並擊着白　涎，有的還茁壯，不過大半的面孔都很蒼黃缺乏血色，由於肌肉的瘦削，更顯得他們的腦袋是很大了。 
　　嬰兒的寢室有兩間，淡綠色的小鐵床上面都舖着潔白的被褥，陽光射進來，一排排的顯着非當有秩序，還有兩個正在床上睡着，他們是一歲也沒到，還要每天吃奶。隔離室這是專為生病的嬰兒而設的，也有好些鐵床，有幾個嬰孩正住在裹面，他們生的多半是由營養不良，而起的一些病症。 
　　這里有三十個額子，規定大概是收十個有父母而實無力負擔其生活的孩子。二十個收棄嬰或無父母的孩子，前者都是介紹來的，後者多數是由警察署兒童保障科轉來的。 
　　身體茁壯或面貌端正的孩子在這里是不大住得長遠的，這是因為時常右無子女的人到道里來選擇一個家去撫養的綠故，在正式出院時，這手續也還得通過保障科來辦理，以資愼重。 
　　富於佛敎色彩 
　　孩子多數是無姓名的所以一律姓慈度，這是帶佛敎色彩的，也算是一種紀念而已。 
　　關於日常生活這里很注意和關心兒童的營養，他們早上一頓粥，中午一頓麵，晚上是一餐飯，別的什末也沒有了。就是道樣在極經濟的塲合力求有人生必需生活素而已。至於教育除遊戲外他們也有識字，記數等簡單輕易的功踝。 
　　議嬰士有三位，他們都是以全部精力供獻給嬰兒的，從天明到夜晚從黃昏到黎明，輪流着休息和工作，他們的待遇根本談不到，就是食吧，因為孩子需要營養是比大人更迫切，所以他們的食是較兒童差的多了。然而他們辦事仍舊很認眞和努力，道的確是值得稱揚的。 
　　該院沒有固定經費，全是靠各界的捐款來維持的，現在每月語三萬左右的支出，他們是多末渴望着和需要着各界的捐款和協助啊！ 
 
