# 1944 - 258 - 4925308

 

Page 1

 
 
[懇談本市縣區現狀以後的感想]  
[  陳彬龢]  
　　本市市政諮詢委員會，爲明瞭本市所屬各縣區地方實況，昨午在滬招待一二兩區行政督察專員曁各縣縣長，席間除暢聆各縣實況報告外，並充分交換意見。我也參與其間，爰將懇談後的感想，抒述如次：　　過去，我們對於本市所屬七縣樹立模範區一點，深致殷切期待。我們的意見，認爲七縣是本市市區的外圍，外圍不安，市區自然不能獨安。外圍的一切上軌道後，才能改變上海近郊的惡劣環環，才能保衛整個上海的治安。我們並在市政機關實施合併之前夕，會對促成七縣模範區提出四點方針，第一，確立各縣區的行政制度。第二，健全各縣區的行政人事。第三，整理各縣的財政收支。第四，維護各縣區的治安。這次與各縣實際行政當局懇談的結論，以治安與財政爲兩大難題。治安不能確立，財政就難獲整理之實效，而財政不能充裕，治安就難如理想之確立，治安賴經費以確立，財政賴保障而徵收，兩者實具密切的聯繫性，必須相提並論，同時解決。　　就各縣治安方面而言，一般的說，今年的情形，比較去年更爲嚴重，因爲物價屢漲，生活費用益高，而擔負治安任務的保安隊與警察的待遇，則過於菲薄，例如保安隊每人月餉僅三百五十元並米三斗，警察月餉九十元並米二斗半。一個保安大隊的辦公費每月只有一千五百元，而實際上至少十萬元，當地的供應巨款尚在外。而在效率方面，則每中隊人數不足，槍械不足，保衛力量極爲薄弱。縣長原兼保安大隊長，但徒有兼名，而無指揮之實權。所以，名義上各縣軍政職權是一元的，但事實上，行政權與保衛權是分離的。　　就各縣財政方面而言，因爲治安不能確立，財政稅款不能收足，一部分爲游匪所刧奪，藉可永久立足，實爲治安不能確立之最大障礙·公務員待遇亦嫌太薄，科員月薪不過二千元左右，個人生活尚難維持，不足以言養廉。而縣公署每月辦公費尤不敷遠甚，規定只有四千元。例如南匯縣公署一月開水費一項，即需六千元（南滙大都飲天落水），預算與實支距離太遠。　　其次，如教育經費尤爲貧乏，事變前約佔行政費總額百分之二十，現在只有百分之七。最近自四月份以後，教育經費尚未領到。各縣封鎖管理所有百弊而無一利，其害甚於釐金，防匪不足而擾民有餘。聞各封鎖口之檢問所職員人品不齊，有南市賭台人員在賭台停閉後前往任事者，人事複雜可以想見了。　　上面所述缺點，自應急謀補救，約言之，第一確立治安，第二整理財政。入手方法，首須提高縣長職權，最近由區公署改爲縣治後，各縣縣長職權尚未確立劃分，市府各局處前在各區設置機關應即裁撤，合併縣署，使縣長有名實相符的整個治權。其次，各縣財政收入，應以用之於當地爲原則，上海市區財政實際上並不需要取之於各縣，反之，應每年指定的款補助各縣治安教育建設等必要經費。　　最後，尚有很多地方實況未便在此發表，亦非我們所能想像。今後我們尤須認清必先強化外圍，市區才獲眞正安寗。而以上海市的地位如不能確立治安，就不必談和平區的治安，更不必侈談協力大東亞戰爭。我們今後不必高談理論，應注重實幹。現在兩區專員及各縣縣長均表示各就本職而努力，那末，只須市政當局領導得法，市民給以充分協助，則七縣成爲模範區固可指待，而整個上海市成爲全國模範區，亦不致無望的。 
[培里琉島西南端激戰繼續進行中敵軍傷亡五千沉船六十艘]  
　　東京十七日中央社電　中部太平洋日軍某基地十七日電：培里琉島日軍部隊，自十五日夜半再猛擊佔據該島西南端之敵軍，敵軍其後逐漸增強兵力，其中一部侵入該島飛機塲，現正在激戰中。又敵軍企圖在培里琉島登陸之兵力預料約有一師團，駕有戰車一百五十輛，迄十六日止，日軍所獲戰果，除傷害敵軍五千一百十人外，並擊沉敵登陸用舟艇六十艘，又使敵日是３戰車五十輛起炎或破壞。　　東京十七日中央社電　據中部太平洋基地十七日電：帛琉羣島北端海面，於十六日上午突有行動中之敵巡洋艦一艘，誤觸機雷，當發生大爆炸，旋即沉沒。 
[帛琉摩鹿加敵登陸經過]  
　　東京十六日中央社電　美軍有力機動部隊，六日以來出現於西加羅林羣島西方海面，美軍航空隊亦連日大規模轟炸帛琉·雅浦·及摩鹿加羣島之哈爾馬黑拉·及菲律賓各地。十五日拂曉，美軍以大小運輸船四十艘，駛近帛琉羣島之培里琉島十五公里之處。上午六時許放出登陸用舟艇，及水陸兩用戰車接近陸岸，更於上午八時左右分乘登陸用小舟艇約三百艘，由環礁地帶前面直衝培里琉西南岸，一齊開始登陸作戰。美軍登陸部隊先鋒進抵環礁地帶時，會有舟艇及兩用戰車數艘觸及敷設機雷，當即轟沉，一時陷於混亂，迨整頓軍勢後，遂殺抵陸岸。美軍機動部隊於上陸前後，會以猛烈之艦上砲炎轟擊培里琉周圍地域，並以大羣艦上機轟炸掩護登陸作戰。該島日守軍於八時許，乘美軍先鋒部隊登陸之際，在海岸附近出以猛烈之邀擊，約達兩小時之久，在十時左右已將登陸部隊約一個師完全擊退，二時許美軍再度利用多量之登陸用舟艇企圖登陸，但因日軍在海岸附近痛擊，卒被擊退。然美軍仍遣使兩用戰車集團強行登陸，目下在海岸附近一帶展開激戰中。該地美軍難繼續作激烈之艦砲射擊，及轟炸投彈如雨，但日守軍仍能以強烈之戰意勇敢戰門。又對於哈爾馬黑拉島北方之摩羅泰島美軍，亦於十五日上午八時頃，在有力機動部隊掩護下，以小型運輸船五十餘艘，從南岸登陸，該島日軍刻以少數兵力實行邀擊，但美軍一部已在南岸確保據點。 
[大東亞各地日軍一週戰況]  
　　東京十六日中央社電　日軍一週間戰況如次：　　（甲）空戰，○ [阿留申羣島方面 ]，敵空軍兵力約在百架左右，邇來日益活躍，十日及十二日會以十七架來襲北千島，日軍當由空陸雙方迎擊，擊落三架擊毀一架。○ [中國方面 ]，（Ａ）駐渝美空軍八日大舉空襲鞍山，日軍當於鞍山上空及敵機歸途截擊，並對成都敵基地作首次轟炸予以重創。（Ｂ）長沙湘潭零陵等地渝機塲，刻均爲日軍利用，因之該方面空戰常對日軍有利。○ [南太平洋方面 ]，（Ａ）西加羅林附近，六日以來有敵機動部隊出現，呼應其新幾內亞基地之軍隊，空襲雅浦島·帛琉君島·摩鹿加羣島·西里伯羣島·及菲律賓等地。（Ｂ）帛琉羣島迭有敵機來襲，十日艦載機三百五十架，十二日百七十架，十三日百十架，十五日敵軍終於在羣島中之培里琉島登陸。（Ｃ）民答那峨島·摩鹿加島·馬爾馬黑拉島·及西里伯島北端安波鄂島，迭有敵機來襲，該方面敵機動部隊之活動，自九日以來已日趨激烈。（Ｄ）民答那幾島九日有敵艦載機四百餘架來襲，十日復有敵機百八十架來襲，（Ｅ）菲律賓中部，十日有敵機百三十架來襲宿務島，十二日有敵機二百架來襲呂宋島，十三日有敵艦載機十餘架來襲。（Ｆ）敵軍已於十五日於帛琉島北方之摩羅泰島登陸。（Ｇ）新不列顚羣島之拉巴爾島，新愛爾蘭羣島之加比恩島，敵機空襲仍熾。　　（乙）陸戰，○ [中國方面 ]（Ａ）日軍沿湘桂鐵路西南進展，追擊渝軍，九日突破廣西省境，十日佔領道縣，十四佔領全縣，刻正向廣西省內地推進。（Ｂ）華南日軍準備次期作戰，九日晚開始新行動，擊潰西江西岸地區渝軍，刻正繼續前進。（Ｃ）浙江方面日空軍，已開始使用麗水機塲，又佔領溫州之日軍刻正對渝軍掃蕩中。○ [緬甸方面 ]日軍自新銳部隊開抵後，遂對包圍　龍陵之渝軍約六師，展開果敢之攻擊，本月十一日解圍，目下正包圍猛攻龍陵東方地區渝軍第十七集團軍約四師人。 
[華南日軍突攻入肇慶現分三路進擊桂林]  
　　廣州十七日中央社電　據華南前綫日軍基地訊，向西江地區猛進之日軍精銳部隊之一部，十六日晚突入渝第三十六集團軍根據地肇慶，市內刻正掃蕩殘敵中。　　東京十七日中央社電　日軍精銳快速部隊，佔領廣西屏藩桂林前衛之全縣後，更沿湘桂鐵路一路南下，其他方面各部隊，亦分別由新寗道縣兩方面，一齊急速進擊，現在廣西日軍進攻部隊，正向桂林作怒濤之進擊。據渝廣播稱，渝軍事發言人，十五日會見記者時，已承認全縣失陷。進攻新寗之日軍，於十三日發表，於廣西境佔領資源之經過如次：日軍沿湘桂鐵路南下，中央部隊於十二日佔領全縣，右翼部隊於十二日攻陷新寗，次日（十三日）抵達資源。左翼部隊則自零陵南下，進至道縣，日軍戰綫長達八十公里，乃至一百公里，刻廣西方面之日軍亦開始新行動，雷州半島方面，亦再度展開小規模之戰鬬云。 
[日軍機隊轟炸柳州]  
　　日軍前綫某基地十七日中央社電　日轟炸機隊，會於十六日未明，進攻渝空軍之反攻基地柳州，對該地敵機塲及滑行路等，投擲巨彈，除炸毀其大型機兩架外，並予地上軍事設施以重創，日機全部安返基地。　　日空軍基地十七日中央社電　日夜間轟炸機隊自八月十八日起至九月十六日止，不斷轟炸渝方之軍事基地，計轟炸柳州六次，贛州三次，其他三次，湘桂鐵路之　陽車站一次，一併擊毀擊破渝方飛機五十五架。如以地別計之，在柳州方面擊毀十六架，擊毀二十六架·在桂林方面，擊毀十四架·又擊毀七架，計二十一架。在贛州方面擊毀六架，炸毀渝軍事設施六處，在丹竹方面擊毀六架，炸渝軍設施二處云。 
[常寧南方渝軍敗]  
　　南京前綫十七日中央社電　日軍部隊刻以第四戰區爲目標，勇猛急進，敵四十四師爲擾亂日軍後方，特呼號奪回常寗（衡陽南方六十公里）會於九日左右，進至常寗南方地區，然常寗方面之日軍部隊，則於十一日指曉，待敵軍纔行集合，便作先發制人之攻擊，戰至深夜，合圍猛攻，使渝軍大亂，向南方敗走云。 
[日政府展開強力國民運動]  
　　東京十七日中央社電　日小磯首相前於第八十五屆議會席上，闡明六大決戰施策，並積極準備使之實現，茲日政府爲澈底實施該地策起見，特展開強力之國民運動，以發揮一億國民之最大決心。例如由緒方國務相就任冀贊會副總裁，最近翼贊會及各運動團首腦陣容之更迭，以及翼贊政治會小林新總裁等陣容之整頓等等，咸以係日一億國民展開必勝國民運動之表現，目下正愼重考慮展開運動之具體方針。 
[藥學講習所學員行畢業禮]  
　　南京十七日中央社電　南京藥學講習所第七八兩期學員五十七名，於十七日上午九時，假中日文化協會和平堂，舉行畢業典禮。由董事長褚民誼訓話。 
[反軸心軍深入齊格斐防綫亞琛城東南鏖戰中]  
　　柏林十七日中央社電　德國社訊，軍息，特里爾（Ｔrier在德境西南部，鄰近盧森堡）之西北，已越過棗爾河而向比特堡前進之美軍，已與德軍發生激烈之接觸戰。美軍於亞琛之東南及南方結集陸空部隊，斯托爾堡之南已發生激戰，德軍予反軸心軍以重創。反軸心軍於哈塞爾特·瑪斯特里克及梅茲地區中集中實力，將於各該區發動新攻勢。　　又訊：據德官方戰報稱：亞琛地區美軍之攻勢，已被遏阻。　　里斯本十七日中央社電　西歐反軸心軍最高司令部十六日發表：美第一軍先鋒部隊繞回亞琛，進至齊格斐綫，同時該司令部並力謂是項美軍，尚未達至完全突破該線之地步。 
[荷西南部德軍撤退]  
　　柏林十七日中央社電　海通社訊：自弗郎特沿海至荷蘭西南部之全部德軍，均已撤退完畢，僅若干後衛部隊仍於利俄波蘭特運河一帶，抗阻反軸心軍之前進。緊迫之加拿大第一軍，尚不致強渡寬闊之些耳德河口，而將移其主力至亞爾培運河與些耳德河會合之處，如此則安特衛晉與亞琛聞之反軸心軍，乃能集中於一處，否則該處之英第二軍及美第一軍頗難集中進攻萊茵區之工業地。連日之戰門中，美軍校英軍獲得較多之進展。 
[東綫北路德軍防禦戰成功]  
　　華沙局勢亦好轉　　柏林十七日中央社電　海通社訊：拉脫維亞大戰之第一日，蘇軍雖在數處突入，然德軍之防禦戰亦獲得極大之成就。蘇以大軍四十師，希望一舉擊潰里加之德北路軍，然已歸失敗。蘇軍自馬靴形之地帶內發動攻勢，企圖驅逐德軍至里加灣而殲滅之，現蘇軍無論包抄與正而進攻均無進展。德軍保有龐大之生力軍，足以遏阻蘇軍之攻勢，突入德防綫之蘇軍正遭殲滅中，預料波羅的海地區之戰事，仍須賡續至數日之久。華沙東北局勢亦好轉，拉特齊明橋頭堡已無蘇軍先鋒之踪跡，德軍破壞維斯杜拉河之橋梁，防止敵自普拉加突入華沙·巴斯基特山隘東麓激戰未已，德軍肅清薩諾克南之敵軍，並殲克洛斯諾南之敵軍後，蘇軍又於週五來犯，當被逐退。 
[甬公路已正式通車]  
　　杭州十七日中央社電　杭甬公路爲浙東西交通要道·事變以後，破頭不堪，各縣因經費困難·漠不關心，交通工具又感缺乏，致迄今未能恢復，一般旅客咸　滬由航綫爲惟一往來之路徑。最近航輪減少，旅客因此更感不便，故對於該公路恢復交通之要求，尤爲迫切。前次杭州當局會邀集巨商·籌資三千萬金，組織公會。現浙第六區行政督察專員公署，正請華中鐵道公司當局協助，在他區內撥借客車五輛，卡車一輛，業已正式通車。 
[議和首席代表芬外長赴蘇京]  
　　瑞典京城十七日中央社電　德國社訊：芬外長恩克已啓程前往莫斯科，就芬蘭休戰代表團首席代表，此事已由芬政界人士予以證實。 
[土任命新外長親蘇態度顯明]  
　　柏林十七日中央社電　海通社訊：土耳其前外長曼里卓格魯，於二月前辭職後，茲已由總統任卡加爾氏爲新外長。前外長乃中立政策之擁護者，辭職以來，對德國關係日劣。土總統於任命新外長之前，極願等待局勢之發展，故命總理薩拉卓格魯暫攝外長之職。自巴爾幹局勢劇變，蘇軍迫近土國近界後，土政府之親蘇態度遂益肯定。土政府深願與蘇成立新協定，然談判已於月初破裂，是否能有圖滿結果，殊難逆料。 
[奎貝克會議結呸英美發聯合公報]  
　　里斯本十七日中央社電　海通社訊：羅斯福邱吉爾於奎貝克會議後，聯合發表之公報，會於昨日美京之報道會議中宣讀。內稱， [羅邱二人未能肯定發表歐戰結束之日，歐戰之結束必在太平洋攻勢發動之前，關於太平洋之攻勢，羅邱亦未能有所陳述，總之此次會議之決定，對於歐亞戰事進行之任何一點，均有關係。 ]又據合衆社電稱，邱吉爾首相正式允許於歐戰結束之後，派遣英國陸海空軍參加太平洋之戰。奎貝克會議後之公報又稱，太平洋戰區總司令之設立，會中並未論及，太平洋戰我遼闊，不如分區設立指揮爲佳。此次奎貝克會議　，與會諸人態度這誠勢，爲歷次會議冠。此次公報僅述軍事問題，未涉政治事件。　　里斯本十七日中央社電　德國社訊，奎貝克官方昨日宣布：英首相邱吉爾已決定自奎貝克返　敦，其餘問題將留俟　　，再擇地舉行談判，首　未返國前之行蹤，將秘而不宣。羅斯福總統之行動亦將保守秘密，以前會傳邱吉爾於奎貝克會議結束後，將訪問華盛頓。 
[反軸心國安全會議英美蘇會談結束]  
　　日內瓦十七日中央社電　德國社訊，據紐約消息：在鄧巴頓奧克斯舉行之反軸心戰後安全會議，關於英美蘇三國代表之會議，業已於星期三結束。至英美渝三方代表之會議，則將於下星期中開始。英首席代表賈德幹爵十，已赴奎貝克向邱吉爾首相報告會議之結果。 
[義北阿亨城巷戰熾烈]  
　　里斯本十七日中央社電　傳美第一軍在阿　北部，與德軍巷戰。 
[從蘇聯歸來]  
　　德蘇戰爭係就俄國人民之民族的能力與制度的強靱性加以歷史的實騐。俄羅斯人神經的　橫，耐苦力，服從性等的民族性，在第一綫的壕溝中，激烈的巷戰中，及後方的國民生活中，經三年餘的戰爭，而顯露無遺。且政治的粗綫條作風，無恥蠻橫，瑣細的果斷實行等諸性格，亦完全纍露。　　希特勒軍隊一旦越過國境而開始進軍蘇境後，揭起了對侵略的擁護正義與自主之戰的旗幟，與英美金融資本握手，並派遣外交使節，接近波蘭，捷克，南斯拉夫，希臘等聯合小國。蘇聯外交的縱橫椑闔，當德軍迫近莫斯科郊外六十公里的一九四一年十一月六日，即革命紀念日前夜的大會中，史太林就大呌： [於是敵所企圖的反蘇十字軍之組織，圖於失敗了， ] 
[親擋頭陣的史太林氏]  
　　戰爭勃發後不數日，國家防衛委員會的組織即予發表。那是掌握軍權，政權一切絕對權的獨裁機關，史太林氏在其領袖的地位上，負起了戰爭指導的最高責任，而立於其批判最前面。即史太林氏自戰爭一發生後即暴露其全身於國民與世界之前。　　蘇聯自戰爭勃發後，即　如次的緊急措置，作爲戰時經濟對策。　　一，資材，勞働，財政全部實施改換，展開完全的戰事經濟。　　二，將企業並勞働者從東方撤退，另在新地點儘量設法速即開始工作。　　三，在東部地方急圖農業生產的迅速發展，以補足西部地方暫事喪失領土的打擊。　　四，在企業經營之根本的改善上，展開具有軍事意義的企業之經營改善，並展開爲強化勞働法規的門爭。　　報紙上這樣說：出於蘇維埃經濟的計劃性及政治的果斷實行，始能實行。蘇聯報童頗引爲自绔。 
[產業向東遷移]  
　　從平時產業轉向戰時經濟---勞働力的動員，勞働規程的強化等，任何交戰國當然應須實行。在蘇聯政府方面，戰爭勃發後不滿二·三個月，即能予以實施。且企業並勞働者向東方轉移的蘇聯手段，深堪注目。一方面進行大規模的戰門，絡續運輸軍隊及兵器赴第一綫，鐵道運輸儘量在完成這件巨大的工作，同時另一方面則將增大的工廠設備與勞働者向內地轉移，這實是一件偉大的工作。人類尚未實騐過。　　柴浦洛奇飛機工廠，在德軍到達杜尼泊爾河右岸時，其撤退物的貨車，堆如山積，而在日內，完全運赴東方。列寗格勒初包圍以後，主要的另件均用飛機運輸。敵人迫近莫斯科郊外時，有幾百家工廠在伏爾伽與島拉爾之間，島拉爾與中央亞細亞的列車上面，一直到如疾風般殺來的德軍，進迫到工廠附近時，當在繼續工作，直至在最迫促的事態下，方才火速拆卸最急要機械，裝在汽車和船上，運向東方，當時的情形，這蘇聯報上的記載躍然紙上。與敵第一綫部隊接觸的時候，趁千鈞一發的時間撤退的工廠，怎樣在新的地方佈置呢？（翔譯自八月廿一日朝日新聞） 
 
 

Page 2

 
 
[市政諮詢會招待縣區長官交換縣區行政意見]  
　　本市市政諮詢委員會，爲明撩本市縣區之治安·財政·民生·教育各項實際情形，藉謀貢獻改進意見，特於昨日正午在工商聯誼會，招待本市第一二兩區行政督察專員周化人·　運文及各縣縣長朱維瑤·徐潮·徐紹修·許國祿·劉繩式·康梓林·陳一夢等，諮詢委員會方面由常委會主席李思浩·林康侯·趙晉卿·陳日平·陳彬龢·沈嗣良等招待，變方對鄉區治安財政各項問題，盡量交換意見，並定今後每月舉行聯席談話一次，以資連絡云。 
[本期戶口煤球後日停售]  
　　本期戶口煤球自經開售以還，業已半月，截至本月二十日已屆期滿，凡未會領購該期戶口煤球者，應在此三日內向指定商號請購完整煤球六市斤及煤屑二市斤，合售中儲劵二十元。 
[建設青年會舉行座談會]  
　　中國建設青年隊，爲紀念辛亥革命起見，特舉行座談會，於昨（十七日）下午三時假南京路大可樂咖啡館舉行，並由該隊敦請國父生前舊友山田純三郎氏講述革命青年之事業與精神等問題，到本市新聞文化界三十餘人。 
[市輪渡高橋綫今日起復航]  
　　本市輪渡自上月停航以來，高橋東溝慶寗寺等地市民頗感不便，特聯名呈請市政府有關當局早日復航，以利交通。市公用局據情後，即飭令市輪渡公司早日復航，經一月餘之籌備接洽，該公司業於本月十五日遵令先行恢復上海與慶寗寺間之航綫，並定今（十八）日再行復航上海與高橋間輪渡。 
[公會消息]  
　　○餅饅樂　上海特別市餅饅油燴號業同業公會，近有一部份會員擅將大餅油熗售價提增，該會昨日派員分赴各區向各該會員關切勸告，值茲統配機構一元化之際，且粉麩統構一元化之際，且粉麩統配處正派員調查各業主要商號所當麵粉，同業務應忍耐，不作越軌行動，以免各界物議。　　○營業廠業　本市營造業同業公會於前日下午三時假西藏路寗波同鄉會舉行改選大會，到各機關代表會員二百餘人，由主席報告該業過去一年業務情形後，並改理監事。　　○烟葉業　本市菸葉業同業公會定於明日（十九日）下午二時，假座西藏路寗波同鄉會二樓舉行常年會員代表大會，並改選理監事云。 
[一週市況]  
　　滬市金融與工商各業市況，上週間大致均在平穩中盤旋，惟一般人心仍以國際情勢變化爲觀點，故黃金以供過於求，市價回跌甚鉅。紋銀平市，股票則以頭寸軋緊，且中秋節關屆邇，賣多買少，行情較前週減低，進吸乏人，各業市況平中見昂，大都因電力限制關係，工廠生產率減少，致購藏日用物資者繼續不斷，故市價難見抑低，希望有關當局，加以密切注視云。 
[法商電車依然漲價不顧當局法令]  
　　本市前第八區法商電車公司罔顧法令，擅於十五日起私自漲價，照原價增一倍有半，致刺激一般物價之扶搖上漲，輿論譁然。市公用局鑒於公用事業之重要，特發令制止，詳情已誌昨報。中央社記者昨爲此事，又親往實地調查，乃該公司所屬各綫車輛票價，依然漲價發售，置功令於不顧，市民生活於腦後，實屬肆無忌憚，深盼當局昨更進一步之斷然處置，以維政府威信，而蘇民困。 
[福華盃小球決賽白馬膺冠軍]  
　　福華烟公司主辦之福華盃小型球聯賽，昨晨十時在咸陽路逸園舉行總決賽，並有表演一塲，觀衆不下四千餘人，賽至中途，由周信芳主持拍賣義球，競逐結果，華記以二十三元購得。十時一刻，總決開始，白馬與合羣會師，合羣先攻，但即遭阻回，上半時結束，白馬以二比○佔先。易邊之後，合電諸將努力進襲，均以功虧一簣，未獲寸地。白馬終以四比一克合羣，榮獲總錦標。繼之表演賽華南戰僑聯，僑聯以三對○全勝華南，福華盃至此宣告幕落。　　○劍東盃表演賽　劍東盃小型球賽，昨日在眞如有六塲交鋒，壓軸另有表演一塲，邀請白馬與葡萄牙交鋒，白馬以六比四力克葡萄牙。又聯賽眞一組蒲淞甲對亞青甲，亞青先中三元，蒲淞於最後連獲三球，扳成平手，結果三對三和局。　　○首屆小球賽給獎　首屆小型球聯賽，昨日下午四時在青聯社行給獎禮，各組冠亞軍均派代表前往，由沈嗣良及談熹給獎，四時半起有表演一塲，足球裁判對力羣，力羣以二比一挫裁判。　　○滬聯足球速報名　上海足球聯合會主辦之本屆足球聯賽，仍分甲乙丙三組，定明日（十九日）下午五時前截止，不論新舊會員統希於明日前往靜安寺路靜安大樓三○六室該會辦理手續，逾期概不通融，聞本屆有新興勁旅參加該隊角逐云。昨日發報時間六點五十分 
[一封信]  
[  李時雨]  
ＸＸ縣同志：　　欣悉榮膺縣長，深爲鼓賀------我們如果見面的話，照例，我應該對你說聲： [恭喜恭喜 ]！升了官，尤其作了 [百里侯 ]的縣太爺，我也不知爲了什麼要道喜，似乎是應該不脫俗的表示快慰！　　其實，應該祝賀，也應當快慰，從來京官，誰都不願作，地方官， [人民父母 ]縣長，在從前滿清時代，若非兩榜進士出身是幹不上的，民國以來一般有門有路的人那一個不想弄個縣缺幹幹？近年外縣的情形非常複雜，好人，不能作，壞人，作不好，弄得烏烟瘴氣，把人們的觀念也弄得恍惚了，現在中央提高縣長權限，提高縣長地位，提高縣長待遇，限定縣長資格，考察縣長成績，充實縣經費等等，在在都顯示着對於縣政的重視，縣長的身價似乎是又高起來了，老兄懷才不遇甚久，時常發牢騷，現在算是脫穎而出了，長才得展，想必別有一番建樹，謹試目以待！說一句不客氣的話 [有厚望焉 ]。　　您現在算是 [新貴 ]了，應酬一定很忙吧！向來，省府或市府各局處，乃至各科，對於新縣長都想 [打主義 ]，一個新縣長發表了，大家一定爭相探詢，他是什麼來歷，如果你的門路不硬，就硬也許一樣對待，如若不 [買賬 ]------請客或送禮------那就走着瞧，說不定你就到處碰壁，你的公事上來不是多壓些時日，便是故意挑錯 [打回買 ]。他們總以爲縣長有辦法，其實也眞有辦法，大家揩些油不算一回事，不知因此這也就造成長縣想辦法的因果律了，爲了應酬，也可以說應付，不能不想辦法，不然，預算核不准，報鎖駁回去，苦頭便是吃不消!說來也奇怪，手眼靈活的縣長，便沒有行不通的路， [化錢走乾道 ]，眞的逼人作壞事，我不是教您也這樣作，這雖然是過去或者現在的司空見慣的事，最好我們能不同流合污，獨創一格作個榜樣，我知道您的縣長，沒有用本錢，我希望你也不必上那些關卡的捐稅，別請客，別送禮，免得再向老百姓去榨取，那些局處科，儘管向他們客氣，你若是一清如水埋頭苦幹，他們也許不好意思敲竹橋。假若是刮剝得很多，那就別怪他們要批油，有油可揩誰不想揩呢，具體些說，縣長應付環境自以爲苦，人也以爲苦，可是你如是清攤的官就不怕人家爲難，如是貪官就別怪人家爲難，我盼望老史廉潔公正，努力建設，障礙是想像到的，要破障礙，別遷就，一定會衝出一切難關，達到光明的，我並非不明瞭環境，特來說些風涼話，實在，環境越遷就是越走不通，眼前有兩條路 [一是同流合污一是硬作硬幹 ]，何去何從，唯史裁酌！　　現在外縣的環境也很壞，不過也是事在人爲，我常聽縣太爺說，什麼隊，什麼機關，很難對付，多方掣肘，其實也不盡然，據我所知道的多半自招其苦，從來 [人能自重則人必重之 ] [人必自悔而後人悔之 ]縣長果自守尊嚴，別作些被人看不起的事，他們自然會尊重你，我所看見的賬長，狐假虎威派頭很大，往來汽車，出入保鏕無塲名曰應酬，輞軍米必苛扣，徵捐畝必附加，公路不修，學校停辦，人民一遇訟爭，必大敲特敲；還有我們想不到的醜事，這些不能掩盡天下人耳目的事，什麼隊什麼機關，眼不瞎，耳不聾，他們看得見聽得着，怎麼看得起呢！咳，丟盡中國人的臉，還在咀咒別人不對，天曉得，作壞事還想逃避人家指摘，還想人家容許順利進行，那有那麼便宜的！老兄，蒞任之妝，尊嚴要守得住，人家便看得起，要想他們不干涉你，只有你作得都是好的，使他們無從挑剔，你並且可以事前約法三章，我們大家有共作的目標，大家有共守的法則，大家有共認的眞理，我們共同遵守法則服從眞理，向着共作的目標邁進，例如確保治安，增加生產，肅正思想，我們朝着建設之途進發，不自私自利一心一意的努力，爲縣政之推進而作縣長，不爲發財而作縣長，能以忍辱負重的努力奉公，雖然遇到困難也設法衝過，實在行不通，就寗可指袖而去也別插微無恥的茍延，一定會有行得通的一天，我貢獻你處他們的原則，你要硬， [硬到不衝突 ]，你要柔， [柔到不失掉立塲 ]，士可殺不可辱，大國民的風度別失去，保你行得通，甚或得到他們尊敬與協力！　　還有那些土豪劣紳，也是縣政推行的障礙，歷來各縣紳商，派別很多，來一個新縣長不是被這一派包圍，便是被那一派包圍，他們威脅利誘，使你上圈套，出賣民衆的利益，破壞你的聲譽，他們從中漁利，這都是縣長貪便宜上了當。他們壞極了，讓你吃飽了，然後再拉倒你，就是等你貪污有據，他們便要挾你，利用你的弱點，任所欲爲，那時你會變成他們的俘虜一樣，聽他們的擺弄了，朋友，大概還記北伐時 [打倒土豪劣紳 ]的口號吧，言猶在耳，現在 [有土必豪無紳不劣 ]外縣土豪劣紳充斥，革命同志作了縣長，怎樣，勾結呢，還是打倒呢。請你配量吧！　　談到建設，眞是經緯萬端，不是短短的信箋所能棕敍得詳盡的，我以爲有一個先決問題應該注意的，就是在事的方面要有計劃，在人的方面要有組織有訓練·這也是我歷年工作中得到一點小的經騐，提供您的參考，一個新任縣長應該知道，這個縣境面積，有多少土地，有多少人口，教育程度如何，受過某種教育的人民多少，沒有受教育的多少，民風怎樣，出產些什麼物資，財政收入如何，財政支出如何？學校幾處，公路幾條若干里，甚至河流山川都弄得清清楚楚。然後才能計劃生產消費，以及從事各種建設。至於人，無論公務人員及人民，無組織無訓練不會有力量，必須有嚴密組織，嚴格的訓練，才能發揮出偉大的力量，事變前江西省把教養衛合一，官民打成一片，縣政的基礎樹立得相當的鞏固，事變後各縣游匪很多，似乎不易推行縣政，其實也是方法的問題，試問游匪不也是從前的良民嗎，就現在也不見得不是良民，常聽人說 [爭取民心 ]，民心是傾向善政的，如果我們眞是愛民，和他同甘共苦，不榨取他們，不壓迫他們，領導他們爲消費而生產，爲建設而流汗，爲他們自己，爲我們地方，爲我們國家，簡直一句話只要你不只顧縣長利益，忘卻民衆利益，那所有的民衆便離不開你，仰賴你，信服你，一切的建設便可順利的完成。　　建設是要以人力物力之所及，決定方法，步驤，時間，計劃得有條不紊，用有組織有訓練的公務員負責推動全縣人民，縣長，別坐在辦公室只顧批閱公事，或開會，或應酬，應該考查，監督，進行有無錯漏，賞罰分明，親賢遠好，要常到鄉村去和農民共生活，譬如修公路架橋梁，自已要親自監督，親自到學校視察，對於農村衛生也要特別宣導，國民健康是很重要的，都市的日用品運到鄉村別經商人，應該由公家統籌販運，拿縣的原料換取市的物品，不但可以便利農民，且可以潤澤都市，如果設定利潤充作各種行政建設費用，一定會很充裕的，總之一縣的土地，一縣的人民，一縣的官吏軍警，所有人力物力在有計劃有組織有訓練的方式生活着，發展着，當然有進步，有光明。　　我們研究地方行政，發行刋物，志在以理論領導實際，用實際來證騐明論，我們集合負實際行政責任的縣長同志，組織本社縣政研究委員會，希望老兄參加，所以我用拋磚引玉的不揣謹陋，拉雜寫了一套，還覺得有許多要說的話，以後再談，住筆。（轉載九月號地方行政） 
 
