# 1944 - 56 - 4925106

 

Page 1

 
 
社評 
[提創科學技術]  
　　科學技術爲近代國家生存之基本要素，本報已迭有所論列，而在戰爭時期之中尤應注意後方科學技術工作，且須加倍努力，以適應戰時經濟之體制與需要，庶可增强國家戰力而爭取最後之勝利。日本最近之表彰科學技術人員與夫德國近年專利執照登記之衆多，（參考本報二月二十一日社評）更定以使吾人知所警惕，而急起直追！ 
　　我國科學界及技術界在國際地位上向尠表現，實無庸諱言，而一切近代文明之設備，以及衣食住行上之最低需要，莫不一一仰給於人，此爲顯而易見之事實。倘一旦中國與外界隔絕，則非回復至中古時代之生活不可。似此情形其何以言自存，更何以言自衛。及今戰雲瀰漫生死存亡之秋，而倡言提創科學技術，未免失之太晚，抑且不合時宜。但七年之病應隨即蓄三年之艾，若再遲疑，將終身不得。况目前受生產量低落及原料缺乏之苦痛，適爲促進努力於科學技衛之機會。凡科學技術落伍之國家，必同時爲受人支配之弱小國家，在平時視爲各先進國家科學技術產物之市塲與尾閭，傾銷競爭推售製成物品，强取豪奪攫略天然原料，使所有科學技術之萌芽易於窒息而雞期蓬勃。際此外患擯除，東亞一體决戰將臨千鈞一髮之秋，爲目前，爲將來，爲已爲人，均應把握現實而提創科學技術·至於　手提倡之道，扼要列舉數點，以供有心人士之參考： 
　　　政府方面　設立科學技術主管機關，專司通籌推進之職。最重要者爲經費之籌措，方案之規定，與其他公私機關合作之辦法，由試騐而工業化之步驟與協助，與夫保護及勸獎之方法。 
　　　學校方面　所有公私實科大學應禀承政府所規定之方案，接受政府之資助，充實需要之設備，羅致品學兼優之人村從事於授課及試騐，誘掖學生使增進研究之興趣。 
　　　企業方面　所有公私企業團體亦應稟承政府所規定之方案，並按共本身之性質，協助某一項科學技術之進展，予專科學校之敎師及學生研討之機會，並應具有犧牲之精神而担負因試騐工作所生之一部分損失，尤應與政府共同解決當某項科學技術初步工業化時所不能避免之困難。 
　　　社會方面急應改革一般惟利是圖之思想，而鼓吹「公衆利益高於一切」之觀念，破除「大魚吃小魚」之卑劣手段，而從事於創造增產之事業。 
　　總之，我國所處之地位逈非昔比，其隆替消長之影響不僅限於其本身而直接及於整僩東亞，再加以目前劃時代之重大使命當前，就任何方面言，惟有政府，學術機關，企業團體，以及社會人士打成一片，以全體民族集團之精神，共謀科學技術之提倡。 
[馬利亞納羣島東　日機轟炸敵艦隊　航空母艦大型艦沉毀五艘]  
　　東京二十八日中央社電　日大本營二十八日下午四時發表：二月二十二日上午，曾有以航空母艦十餘艘。戰艦八艘　主幹之敵機動部隊，出現於馬利亞納（Mariana）羣島東方海上，帝國海軍航空部隊當即發現敵艦，自二十二日夜至二十三日黎明，對之反覆加以攻擊，擊沉敵航空母艦一艘，大型軍艦三嫂（內二艘或爲航空母艦），擊毀敵航空母艦一艘。迄二十二日上午止，敵艦上機累計約二百架，空襲塞班Saipan鳥迭尼安（Tinlan）及關島（Guam）後，已向東方遁走，我方損害輕微。 
　　里斯本二十八日中央社電　據華盛頓電，美海軍部二十五日夜發表公報，承認馬利亞納羣鳥日航空部隊攻擊美機動部隊之事實，據稱：日軍曾於二十二日攻擊馬利亞納羣島之塞班及迭尼安兩島附近之美機動部隊。同時，美當局亦發表受日軍攻擊之事實，但未公布其所遭損失。又據美太平洋艦隊司令部發表，日軍曾來襲美艦艇。 
　　空襲關島塞班美軍企圖受挫 
　　東京二十八日中央社電　敵軍於十七日反覆空襲特魯克羣鳥後，二十二日上午又以航空母艦十餘艘，戰艦八艘等組成之有力機動部隊，强襲馬利亞納羣島，該敵艦隊即前此攻擊馬紹爾羣鳥及特魯克羣島之艦隊，乃美中部太平洋空軍主力之優秀之一部。二十二日上午，分數羣出現，企圖對迭尼安島，塞班島，關鳥反覆作熾烈空襲，但日海軍於該方面海域布有堅固之哨戒陣，故當發現敵後，即迅速攻擊之，於該日夜半迄二十三日，迭作猛攻。據日大本營發表，曾擊沉其航空母艦一艘，大型軍艦三艘，重創其航空母艦一艘。擊沉之三艘軍艦中，有二艘似爲航空母艦，但尙未能確定，已探悉敵航空母艦二艘，中日海軍機之魚雷後，立即起火，艦體向左方大傾斜，不能行駛，終於沉沒。此次日海軍機之先發制人，敵企圖大受挫折，二十三日上午僅以艦一艘，機二百架，對迭尼安島，塞班島，關島，略事轟炸，即行遁去。 
[日海軍顯示實力　美僥倖戰略難逞　松島報導部長重要談話]  
　　中央社滬訊　美國於攻擊馬紹爾羣鳥及特魯克後，此次復企圖窺伺馬利亞納羣島，結果遭受日海軍大打擊。關於此次戰果，業經日本大本營發表，茲日駐華艦隊報道部長松島慶三大佐，就此作戰發表談話，解釋日軍之用意，並表明日海軍已有充分準備，以應付敵軍之攻學，茲誌談話內容於後： 
　　此次敵方機勸部隊之實力，較以前更屬强力，敵力企圖以優勢侵入日軍戰略圈之內側，此種行動可謂太目中無人，今試就敵方之企圖加以觀察：第一，從敵方出動太平洋方面戰艦及航空母艦精銳，實施無謂之作戰而觀，可窺見敵力焦慮馬紹爾作戰以來之日軍戰略。第二，再觀察　方之陣容極不平均之海上部隊，尙不出究全係機動部隊之範圍，從此點而觀，可知敵力猶未知　日軍難接近决戰，而仍能採取堂堂之正面作戰。而彼等僅恃航空兵力，作萬一之僥倖，敵軍採取戰略，如遇日軍勁旅，則莫不爲殲滅，且完全暴露唯賴生產力之美國投機的國民性。第三，再由此次敵方機動部隊之組織與行動而觀，可知敵方已失僅以大艦隊作戰之實力與自信力，唯賴航空兵力，倖求萬一之成功，此種幼稚的戰術，徒使後世留一笑柄而已。如此，敵方以低劣之戰略思想，當然遭受大批　艇與兵員葬生魚腹之悲慘結果，而美國軍致首腦採取此種戰爭指導方針，可以表示彼等用意在範絡人心，以謀在總統選舉戰中獲得勝利，如果能明瞭此點，則美國軍人之存心殊爲可憐。 
　　再此次馬利亞納羣島攻擊作戰，又有一點尤値注意，即敵方機動部隊之主要目標在探索日方艦隊主力之所在，企圖引誘挫折日艦隊勢力，但此目的完全歸諸失敗，不啻當頭一盆冷水，由此事亦可明白美國的虛偽宣傳，例如在特魯克作戰以前，尼米茲司令部曾大事宣傳戰續，但至馬利亞納作戰開始即，終止宣傳，僅稱：「戰事尚在繼續中」於再追加發表特魯克作戰戰果，到此點日海軍部隊始終抱冷靜熊度，探悉敵方行動。在馬利亞納之日軍部隊。早已發現敵軍加以適當的攻擊，收獲極大戰果，由此可謂日海軍作戰準備極爲周密，當然，今後之問題，美國必將再圖補充兵力出此一着，敵方將乘太平洋上之間隙或利用氣象條件，突然在某方面出現，但日海軍决不爲敵軍所乘，現正在等待攻擊之時機成熱，凡軸心國國民應信仰日本海軍，即以此次馬利亞納之戰續，亦足以表示日本海軍實力於萬一。 
[菲派遣留日生]  
　　馬尼刺二十八日中央社電　菲律賓外交部曾發表最近派遣第二次留日學生二十五名，刻正慎重銓衡中，被選學生於現地行以三個月之日語及其他準備敎育後，即赴日本。聞今次派遣之留學生，係爲學習農醫等專門技術。 
[納蓋德庫戰事　入最後階段　日軍佔領一重要高地]  
　　星斯本二十八日中央社電　阿拉坎戰錢布其頓北方之納萱德庫嶺附近地區，目下似仍在激戰中，據新德里來電　。于阿拉坎作戰之英第十四軍將校，曾言明該戰綫之戰况如次：納萱德庫之攻防戰，現已突入最後階段。日軍於過去十六日間業將該嶺一重要高地究全佔領，故反軸心軍意圖佔取納蓋德庫嶺之作戰，已遭受大阻害。又據聚特巴頓司令部發表稱：日軍仍在布其頓，孟多公路北方地區陸續進攻，中部戰綫琴丘陵地區之兩軍偵察部隊，亦在相互衝突中。 
[日本司法長官　開臨時會議　重光氏報告國家情勢]  
　　東京二十八日中央社電　日司法省爲討論司法機關於决戰下如何發揮其機能，特召集全國各法院長，撿事長，地方裁判所長及檢事正等，於二十八日午前八時三十分假司法省舉行臨時司法長官會議。開會後首由岩林法相致訓詞，繼齊至首相官邸，晋謁東條首相聆訓，並應首相之午餐招待宴。下午一時繼續會議，並由佐藤陸軍軍事局長講述軍事概况。四時由重光外相關述國際情勢第一日議程至此完畢，預定二十九日於首相官邸由岸軍需次官講述軍需生產狀况，午後二時將由各大臣及次官出席　談。刊料决戰下日本司法界對於維持法的秩序之重大使命，將有偉大貢獻。 
[日積極準備　非常措置要綱]  
　　東京二十八日中央社電　日政府爲使國內態勢完全適合戰局之要求，故於二十五日之閣議中通過决戰非常措置要　，現正由關係各省分別本此要綱編製具體案，無論實施之可能與否，或於實施上有如何之困難，日政府决盡量對增强戰力能有最大貢獻者，逐次予以實行。星野書記官長二十八日於定例次官會議席上，曾稅明內閣決定實行之具體案，各省之具體案大體於二十八日亦可決定，提交內閣，又關於須經法律等特別手續者，亦正積極進行準備，俾早日實施藥綱之十五項目，於一兩月內即可全面實施，日國內態勢因此此實施非常措置，即愈形鞏固中之日全國國民，更有果敢之實行力，今後當可充分發揮寂滅英·美之全力，實殊堪期待。 
[滿國使節在日　作晉宮觀見　日靑木大臣招待晚宴]  
　　東京二十八日中央社電　滿洲國與農部大臣黃宮俊，二十八日上午十時由滿駐日王大使陪同晉宮，於鳳凰間晉　日天皇陛下，謹致敬意後，乃自宮中退下。 
　　東京二十八日中央社電　日靑木大東亞相二十八日下午六時於此間帝國飯店舉行晚餐會，招待滿洲國與亞使節滿洲國與農大臣黃富俊，席次靑木大東亞相致辭，對滿洲國致力確立食糧自給態勢表示謝意，並希望今後日·滿在一切方面均有堅固之聯繫，茲誌其辭如次：滿洲國建國以來，於茲已有十二週年，其突飛猛晋之情况，殊堪慶賀者也。大東亞戰爭勃發後，滿洲國更自人力·物力雙方對日本作莫大之協力，我朝野實深感謝，本人去歲歷訪中·滿兩國及南方各地，考察各地建設大東亞之狀况，目擊滿洲國產業經濟之驚人發展，感覺生產戰之前途實力蓬勃，滿洲國朝野一體協力我從事戰爭之實情，更銘佩良多。日·滿食糧自給熊勢之確立，刻已成爲獲得勝利之一大要諦，滿洲國之銳意增產食糧，致去歲得獲豐收，且對於食糧之採迎，更特別努力，故已突破預定額，此對我國及中華民國之食糧政策，裨益甚鉅，今後願滿洲國與我國緊密合力之下，樹立更進一步之增產計劃。 
[滿農地開發社　定五一成立]  
　　新京二十八日中央社電　滿政府爲推行本年度之緊急農地造成計劃，乃决改組滿洲土地開發公司，新設滿洲農地開發公社，已制定該公社法，幷組織設立委員會，進行各種設立準備，迄今均吿就緒，已於二十八日解散開發公司，而新公社定於五月一日正式成立。 
　　新京二十八日中央社電　東洋拓殖公司爲利用滿洲國黑河省內小興安嶺山釐之原始林及黑龍江上流沿岸大興安嶺豐富之森林資源，以及嫩江黑龍江支流之豐富水產資源，期以經營兼農牧塲爲中心。而從事農畝林水產業及其加工事業，乃决設北滿開發公司（資本金一千萬圓），刻正準備中，擬由四月起開始工作。 
[英美渝　互爭指揮權　內部反感益趨深刻化]  
　　仰光廿八日中央社電　英美前曾應允渝方，以奪回緬甸爲援助之原則，但觀諸緬甸方面戰局之現階段，已完全不可能，故渝方對英美之不滿，乃逐日激化。最近美軍更以供給渝軍武器爲口實，欲將渝軍置於美軍官統率下，故英美渝因指揮統帥問題之反感，益趨深刻化。緣關於緬甸總反攻反軸心軍之指揮統一問題，自去春英美渝於新德里會談後，渝方始終强力主張指揮權之獨立。自去冬東南亞洲反軸心司令部設置後，英美復對渝方强硬耍求，將渝軍之指揮權移歸蒙特巴頓，就中對雲南遠征軍，迄今仍以聯合作戰爲理由，繼續要求指揮權，而美國則瞞曚英國，首將駐印渝軍收於斯蒂維爾之指揮下，更對大陸之渝軍三十師，基於提供武器爲理由，担任訓練工作，於桂林設置幹訓團。今新設軍月中旬以來，對於耳及師團幹部，實施美式戰術戰略通訊技術等訓練，同時更以美人充當渝軍指揮官。且企圖增派美將校約一千名駐華之美少將特爾曼，刻正積極暗行活動中，而英國對美國之此　專　行動，則始終基於愧北克會談，亦主張統一東南亞洲反軸心軍司令部之指揮權。由是觀之英美迄今仍置緬印邊境戰事於度外，互相鬥爭，同時渝軍早巳洞悉美國欲制霸世界之野心，故將採拒絕美國要求之態度。現反軸心軍於阿洛布及夫公等地列戰，面渝雲南遠征軍約廿師，仍恐懼日軍情銳對怒江戰棧加以重視，美國雖以供給渝方五七爲口實，但自現狀觀之，尚不能滿足渝方要求之十分之一。結局美國僅欲以此空頭支要，仗渝軍作爲對日反攻之犧牲軍。但此種盎格魯薩京遜一統之謀略，　已爲渝方看破，故今後英美渝之對日抗爭，已爲各方注目之鵠的云。 
[菲總統昨簽署　交通公司法案]  
　　馬尼刺二十八日中央社電　菲總統洛勒爾一十八日簽署國會　　之海。陸交通公司法案，並即日實施，該案規　爲一千萬菲幣，設立一　　公司，以期菲律賓海陸交通之圓滑，資本金　　以上由政府擔負。該公司專管徑營公共汽車，　重汽車，馬車，汽船等陸。海交通及建浩交通工具。公司組機方面有理事會理事長及理事，均由大總充任命之。洛勒爾總統同時　簽署下列三項法案，即　於經濟部內設置特別事　所之件。　改正鑛區稅之件。　改正官吏保險法之件。 
 
 

Page 2

 
 
[食糧增產等工作　照預定步驟推進　糧周次長對新聞界談話]  
　　南京廿八日中央社電　糧食部於二十八日下午三時、定例會見中外新聞記者，由次長周乃文接見。當就該部最近食糧增產工作之推進重黑，扼要報吿，茲錄於後。關於本部推進食糧增產工作實施情形，業經歷次談話，分別說明。現正按照預定步驟，廢續進行，茲將最近工作重點述要如次：　派員督促各省市成立農業增產策進委員會。各省市由本部會同實業建設兩部，分別派員至蘇浙皖三省市，農業增產策進委員會現已先後如期成立。　成立各縣區小麥增產評定委員會，負責評定農民小　增產成績，幷予以獎勵，現正在絡續據報成立中。　督促各塲區推行增產方案。　督飭各區塲編造上半年事業進行計劃。　準備實施農業技術人員訓練工作。　抽調地方農業機關原有技術人員，施以再訓練，就南京杭州蘇州三處辦理。　農業指導人員訓練，由本部委託靑年工讀團辦理，正按照旣定計劃，擬訂實施辦法，與靑年工讀團接洽辦理中。 
[殷汝庚等　視察運河已畢　返京後招待各界懇談]  
　　南京二十八日中央社電　行政院前爲修復遝河，暢通航運，特派殷汝耕鳥冶理運河籌備處主任，頃聞該處自成立以來，工作異常緊張，殷主任爲體仰汪主席修復運河水利，增加生產之訓示，及使南北物資交流起見，特於本月二十一日，率同該處企劃組組長林耕宇，財務組組長雷愚溪，會同盟邦派遣軍總司令部，大使館軍學顧問部，海軍部顧問部各方面有關人員，乘中國海軍砲艇江寗江淸等四艦，幷承盟邦派遣砲艇沿運河保護，赴揚州高郵寶應一帶詳細視察，於廿六日公畢返京，並於昨（二十八日）招待中外各機關，舉行懇談，以資連絡。是日中國方面計到有行政院經委會軍委會，暨財政內政建設實業陸　海軍水利署等，各機關代表許公定·吳更始·陶思澄·陳東昇。邵仲香。胡振廷等二十餘人。盟邦方面計到有日軍總司令部通澤中佐，參謀伊藤少佐，大使館軍事顧問部，海軍顧問部等代表岡本中佐·山本一等書記官，城戶調查官，三鳥輔佐官等十餘人。該處主任組長暨專門委員等亦全體出席。當由股主任報吿此次視察經過情形極詳，各地方官極願協助，而沿河各該地方人士，尤其渴望早日將運河提閘分別修復，俾運輸得以暢通，物資得以交流，水災得以消弭，農田得以灌溉，解除人民痛苦，增加一切生產，以應戰時需要。並陳述繼續修治要點數相，希望各方協助，語意　切。嗣由該處企劃組組長林耕宇，報吿沿河現在航運狀况，暨修復各點。旋由日軍總司令部　澤中佐參謀，詳述盟邦方面渴望治運處努力推進，股主仟毅力主持堅决進行，且望中國以自身力量使日人對中國多加認識，自動完成此項大業。日太决定以全力援助，務底於成，將來運河修成。尤希望使可能範圍以內，使中國一切船隻自由航行，以達利國一便民之目的。此項治運事業，責任重大，務望始終貫澈，早觀厭成，中外人民胥蒙其利，嗣復由永利署許署長公定，詳細解說江北淮運各河水流系統，及過去發生水災原因，此後必須修治運河，極關重姿。尤須修復閘壩，以期消彌隱患，並將蘇魯境內各河水流，擬加修治計劇，分別闡述極爲詳盡，提供參考。末由殷主任向各代表表示謝意，並申述深知此次責仟重大，惟爲上副汪主席關懷民生，修復遲河之德意，並協助盟邦完成大東亞之聖戰，以期興修水利，增加生產，解除民衆物資困難起見，必富堅决赴之，以底於成。直至下午六時餘，始盡歡而散。 
[因資源缺乏　渝產業衰落　外資侵入之危險問題]  
　　廣州二十八日中央社電　渝方抗戰產業日趨衰落，查其原因，主要者爲資材之缺乏與勞力之不足，及資金之涸竭。故渝方頃曾用盡一切手段，以謀打開此難局。如發行導入外資之計劃，及獎勵國民貯蓄。圖誘導民間遊資投於　業方面。但此等計劃均未能如預期進行，實使渝方焦慮萬狀。關於外資問題，渝方於十一中全會中，曾决定「獎勵外資發展實業法案」，蓋渝方現已處於爲繼續抗戰，重新建立產業，不得不利用外資之情勢故刻正極力歡迎外資。關於此問題，渝政府雖極力提倡，但產業界對之殊極冷淡。渝經濟部長翁文灝對此，曾慨嘆謂「今之產業界人士，對復興產業，態度極爲消極，投資觀念極其淺薄」云。由此亦足已證明產業界所採之態度矣。渝大公報頃就民間資本家之畏忌外資，與外資侵入之危險性，論稱一英美在中國投資，實非出於單純之外意，而係帶有政治色彩，故中國仍不能脫出外國之桎梏。渝十一中全會曾規定外資由國營俾民營事業，得以均等利用之方針，但國營事業若侵人外資，則中國國營事業將有移於外人之手之處。如容許外資投入國營事業，則各種問題將起重大影響，外資問題實應嚴加考慮。渝當局於事業失敗時，則將歸咎於外資不充裕，故英美得藉此在政治上，經濟上，侵略中國，使中國全部一成爲彼等之租界地。是故欲「爲謀中國脫離殖民地地位，除利用自力資本以謀產業建設外，則別無他一途。渝方之經濟建設費，事變前估計爲五億元左右，以現在重慶法幣伸算之，則相當於四百億元左右。重慶本難度之預算為二百億元，若假定其以五成充　設費，則餘額僅爲一白億元，其額實極微。又去年度經渝方四國家銀行貸出之工礦業資金，在民營方面爲十二億元，在國營方面爲入億元，合計爲二十億元，此項數字實無裨於事實。又重慶當局頃實行收買民間牛產品，以謀商品化爲自己，但此項金融，其數過少，並不能挽救當前之困難，故目下渝方資金之涸　，益趨深刻，即實施任何對策，亦無由解決也，故抗戰產業，亦將因此僵化云。 
[國府舉行會]  
　　南京二十八日中央社電　國府於本月二十八日上午十時，在大禮堂舉行週會。文官參軍兩處職員，全體參加。由張政務參贊企留主席。行禮如　後，繼即報告，（國府還都依賴內政與外交概況，　迄十一時許禮成散會。 
[德駐華大使館　邀江院長演講]  
　　南京二十八日中央社電　德駐華大使館於二十八日二十時，假上海路中德文化協曾，邀請我國考試院院長兼南方大學校長江亢虎博士演講，題爲「中國之考試制度」。江氏對中國目前考試之制度，作詳盡之介紹與分析。 
[京市下月起　實施節約菜]  
　　南京二十八日中央社電　京市府爲厲行節約運動，決定實施節約菜，規定每席自入百元起，至一千五百元止，並定三月一日開始實行。如有陽奉陰遠者，第一次警吿，第二次視情節輕重，罰款處分。第三次即吊銷營業執照。 
[德司令對法人　頒佈禁令　不得援助敵人]  
　　維希二十八日中央社電　據巴黎電，西歐佔領區德軍總司令倫特休提將軍，二十六日通告法國民眾稱：　反軸心軍降落傘部隊在法境降落後，民衆不得與之作任何交涉。　反軸心軍駕駛員等在法邊臨時降下，或以降落傘降落后，民眾不得保護之。　反軸心軍投下之軍器及被擊落之飛機，民衆不得移動至，　民眾如違背此項禁令，決嚴懲不貸。 
[沿波羅的三國境　鏖戰進行中　蘇生力軍不斷增援]  
　　瑞典京城二十八日中央社電　據前綫之綜合消息，蘇軍似欲以此次中北部戰綫之攻勢，爲决定波羅的海三國命運之戰鬥，而由後方續增生力軍，企圖實行突破作戰，刻正與德軍展開激戰。蘇軍由三方面對愛沙尼亞。拉晚維亞。立陶宛國境進攻，其第一軍之作戰，似擬突破邱西拉將軍麾下之德軍據點之浦斯科夫（Pskov）而進入愛沙尼亞國境，傳目下蘇軍由北方，東北方，東方，三方面，向浦斯科夫進擊。蘇軍與該市之距離，其北方部隊僅十五哩，東北部隊二十哩，東方部隊三十哩，據稱該方面之蘇軍，利用自動卡撬輸送援軍。蘇第一軍已又霍爾姆西方，聞達接近拉脫維亞國境，及浦斯科夫－維爾諾鐵路、該軍目下已越過杜諾－諾伏索科爾尼某鐵路，向拉脫維亞國境推進。西方作戰之蘇第三軍　尤波勃夫將軍所部，於諾伏索科爾尼基沿莫斯科－里如鐵路西進，刻似與諾伏索科爾尼基西方二十哩普洛資克東十哩之德軍　戰中。該部隊之目標。似在到達拉脫維亞國境東方二十六哩之交通要衝勒契薩（Reschitza） 
[傳英對土耳其　續施壓力]  
　　安加拉二十八日中央社電　海通社駐土京訪員稱：此問政界人士對最近四十八小時內所傳英對土耳其續施壓力之種種謠言，極爲騷動，其中最引起人之注意者，乃安那托里通訊社所引塔斯社駐土京訪員所發之消息，謂英當局亦不准載有軍火之士耳其輪船一轉臘白松　號貨一倍起卸，但土耳其官方對此數量訪員所發之消息，尚無任何反應。此外奉到延遲起貨之訓令，英美記者並盛傳英已減縮運。安那托里通訊社更發一倫敦　泰晤士報　土訪員所撰之文，力言土耳其今遭遇一間題，即土耳共在國際間之威望，倘不參戰能否予以保持。　泰晤士報　訪員並謂不問土耳其作何决定，惟有一事可以斷言者，即土耳其討論此一問題，僅能再持續數月。由此可知英土間之緊張空氣迄未征服目在今後數週內有更趨緊張之可能 
[英美籌備舉行　外交會議]  
　　瑞典京城二十八日中央社電　據瑞典阿夫通報駐美京特派員稱：英美現正在籌備一外交會議，大致在最近之將來即舉行。此會議之目的，乃在謀英外部與美國各院之間成立更密切關係，因有時美國各院之對德政策，未能得英外部之支持，而現時倫敦方面之贊成瓜分德國，亦較華盛頓爲甚。邱吉爾與羅斯福間之直接關係非常良好，但英外部與美國各院之領袖，則對於時事問題意見常不一致。 
[義戰綫德軍　使用滑翔炸彈　炸毀納吐諾港灣設施]  
　　里斯本二十八日中央社電　據義境戰綫前綫消息：德軍使用滑翔式炸彈，將納吐諾港灣設施完全炸毀。 
　　柏林二十八日中央社電　德元首行營二十七日發表；反軸心軍曾於納，然遭德軍防禦砲火集中射擊，敵之企岡已被粉碎，德軍長距離砲隊曾轟擊安齊奧納吐諾兩港及其他敵登陸地點。 
[莫斯科成立　波蘭新政權　任命波軍總司令]  
　　瑞典京城二十八日中央社電　據倫敦觀察報稱：親蘇派近在莫斯科成立之波蘭國家委員會，任命羅拉將軍爲波軍總司令 
　　日內瓦二十八日中央社電　德國新聞社據「倫敦觀察報」發表：最近在莫斯科成立之「波蘭民組委員會」已實際執行「秘密波蘭政府」之職權，其第一步執行職權之辦法，乃任命另一波軍總司令，以輿論敦流亡波政府總立。該「波蘭民族委員會」亦　發表宣言，允諾一與蘇緊密合作，並與其他反軸心國協調」，而同時並承認蘇聯對波所提出之領土要求。此項發展曾亦吿知倫敦之流亡波政權，當時邱吉爾正向下院演說 
[蘇機侵犯領空　瑞典提出抗議]  
　　瑞典京城廿八日中央社電　據官方本日公佈：瑞典駐蘇公使昨爲蘇機飛越瑞境及在瑞京投彈事，巳向蘇政府提出抗議。 
[德輪衝破封鎖綫　由日本平安返國]  
　　柏林二十八日中央社電　德國新聞社訊：德商輪「奧索羅一號船長赫爾曼，曾於最近由日返德，途中二次衝破封鎖錢，頃已獲得鐵十字勲章。該輪於駛經中國海時，曾被敵潛艇攻擊二次無效，據乘該輸之某軍官言，該輪未受損失，全因該船長能機警應變。該輪繼於南大西洋屢被敵機命令停駛，但該船長於千鈞一髮之際，竟能冒充英輪而左右局勢。該輪於能受德海軍保護之前，曾用同一巧計衝破第二次封鎖綫，當時該輪乃正駛行於英海岸，但亦能逃過敵機駕駛員之注意。再當該輪向德驅逐艦駛行時，復被敵一山多蘭式一大飛船擊擊，但該飛船在未能擲彈前即被擊落，以一小商輪而擊落大飛船，乃未之前聞者。 
[羅斯福與議會的對立]  
　　戰爭是不容有國內的糾紛的，但在美國，隨着戰爭的日趨激烈，其後方戰錢，因遇到了民主政體內在的矛盾，並沒有公正明確的戰爭目的之故，愈形紊亂而不統一。尤其是最近美國的政情，因羅斯福政府的戰爭政策及國內政策的破綻，頗呈混亂狀熊。 
　　正在開會中的美國　表顯了這種不安。這情第七十八屆議會，充分　形在本年十一月的大總統選舉中，因激烈的政爭，將更見惡化。 
　　內有政爭，外有激戰的這種現實，縱使美國蓄有龐大的戰力，但在此次的戰爭過程中，未必不影響到戰爭的現實面。戰爭與政爭，絕非不相干的兩件事。 
　　此次大戰的責任者羅斯福及共一派的美國政府，現在遇到這種嚴重事態，正在研究對策，以克服這難關。事態愈嚴重，其對策亦愈焦急。去年來羅斯福對議會對立的激化，正說明了這事熊。羅斯福所提出的重要議案，或被否决，或經修正，無案得順利通過。 
　　五件重要法案 
　　近例如在本月七日，上下兩院將去年來政府要求的總額百零五億元（併計社會保險費達百五十億元），削減至五分之一，即廿一億元。這反映苦悶於高稅重壓下美國人民的意志。羅斯福新年內致議會函中，提出五件重要法案：即　現實的增稅法，　戰時契約再協議法的繼續，　食糧價格法，　經濟安定法的延長，　國民徵用法的制定。這都是「戰時施策一，但其第一件增稅就遭大削減，是羅斯福近來的大失敗。傳羅斯福拒絕簽署上述增稅案，送返議會。總之，每年須戰費一千億元的美國政府之籌措戰費，今後將愈困難。 
　　其次，羅斯福爲企圖在平年秋的總統選舉中獲選，在議會中提出的容許出征將士行使投票權案，在去冬議會上議論紛紜，未得結論，至本月四日，下院以三百廿八粟對六十九票的大冬數，完全否决政府案，上院則加以修正，於八日以四十六對四十的微差通過。爲因下院的反對佔大多數，所以縱使今後在上下兩院的聯席會上審議折衷案，政府方面亦頗不利。 
　　羅斯福在前次議會中，因「父親召集法案」（召集在美國開戰前有孩子的父親之法案）及禁止食糧助成金法案，亦遇到困難。前者，政府案經重大修正，漸獲通過。後者則不顧政府的反對，通過於下院。這也是羅斯福的戰時施策所受打擊之一。 
　　這五大法案中最堪重視者是國民增用案。對於此案，在野黨共和黨，勞働階級，及各方面都大表反對。 
　　該案的內容。國家欲强制徵用從十八歲到六十歲的男子，及十八歲到五十歲的女子，該案並企圓禁止一切勞動糾紛，故勞働階級均加以非難攻擎。羅斯福說國民徽用案不在政治範圍內，但反對黨則利用之爲攻擊政府的好資料 
　　反對派的勢力 
　　美國議會的勢力，現在下院議席總數四百卅五席中，民主黨二百十八，共和黨二百另九，進步黨二，農民勞働黨一，美國勞動黨一，空席四。與黨所占的過半數不過四票。且與黨內含有很多反政府議員，故事實上羅斯福已失掉了下院的過半數。上院議席總數九十六席中，民主黨五十八，共和黨三十七，進步黨一，與黨占廿票的過半數，但在增稅案，出征將士行使投票權案，父親召集法案等的審議中，上院的反政府勢力，亦不可侮。 
　　這樣看來，美國政情的不安，跟着戰爭的激化，與羅斯福內外秕政的累積，必然愈見深刻。 
　　戰爭與國內政爭，這並立是美國欲淸算而不能情算之現實的苦悶。（每日新聞歐美部副部長高田市太郞）（翔：譯自二月十二日東京每日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[米統會催交米糧運滬　民食決無中斷　蕪湖一區已有廿萬包撥定]  
　　中央社訊　近日本市黑市米價，突飛騰躍，探其原因，不外奸商之操縱囤積，散佈謠言，煽惑人心，有謂本市戶口米本期配發之後，下期配發無期者，於是一般民衆因誤信謠言，而往往儘量購存米糧戶戶囤積狀態，愈囤愈漲，愈漲愈國，形勢更爲緊張。記者爲欲明瞭個中情形及其　結所在，昨特往訪米糧統制委員會及有關各機關，證諸各方可靠消息，乃悉一般民衆未免杞憂過甚，蓋自滬市民貪之配給，自每期每人增至二升以來，民食前途已漸趨於樂觀，米統會對於今後採購米糧方針，巳有具體决定辦法，他如對於國積走私操縱龍斷，已呈請行政院從嚴　處取締。一方面並派重要職員分赴各產米區催交米糧，務於本月中旬以前運滬，並悉蕪湖一區，已有二十萬包撥定，滬市民食决無中斷之處，希本市民衆切勿輕信謠言，庸人自擾，須知競購存糧適足以促成漲價，民衆自造漲價之因，自食漲價之米，徒爲一部份無心肝者造成暴發之機會而已。 
[行莊購貨囤積　財部將予嚴懲　分飭各機關認真檢查]  
　　中央社訊　財政部前爲防止囤貨，消滅投機起見，曾經規定限制金融機關放款辦法三項，通行遵照，幷據滬市銀錢業同業公會會間擬具放歡新辦法，呈率拔准施行各在案。乃日久玩生，據報近有一般商人，熱中於囤積貨物，不乏向銀行透支，以充資本，更有若干銀行錢莊，以自身資本，大量囤積貨物者，自應　加取締，爰於日前分飭有關各機關，切實查明，如各行莊果有放款助長投機，以及含身購貨囤積等情事，即認眞檢舉，報部懲辦。 
[滿大同學院　觀光團來滬]  
　　中央社訊　滿洲國大同學院研究員一行二十人，爲觀光吳國之近況起已於本月廿五日抵京，先後訪問當地日本在華各機關，並出席宣傳部及外交部等主持之招待會后，業於昨（廿八日）午後二時琦氏領導來滬，下榻新上海飯店，本市各機關團體前往歡迎者，計有市黨部劉主任委員代表李饒涵·市宣傳處梁處長代表方　·新運滬分會代表吳鵬飛·及東亞聯盟中國總會上海分會代表郎宇飛等二十餘人。 
[中儲重訂同業　準備金貼借法]  
　　中央儲備銀行以同業行莊存款準備金擔保貼現一案，原屬調整同業頭寸一時之需，現各同業視為通常貼借作周轉抵用，殊與濟急初衷不甚符合，茲將此項貼借辦法重行改訂如左： 
　　　由同業開具本票，　以存款的備。　摺　　担保按五折貼現，取　同業兩家爲保證人「銀行貼借由同業銀行一家保證亦可。」 
　　　存款準備金餘賴推算，不足貼借十萬元者，不得承做。 
　　　貼現期間至多十天，到期收回，如須再貼，須隔一星期。 
　　　貼現利率，月息一分二厘，以上辦法，即日實施，業已分函銀行及錢莊公會　知各會員莊號一體遵照。 
[銀錢業明日起　更改營業時間]  
　　中央　備銀行上海分行及本市各商業銀行錢莊　各信託公司，爲　　　　時間　便利客戶往來收付　决自明（三月一日）日起提早　業時間一小時，星期一至星期五改爲上午九時起至十二時，下午一時至三時，星期六上午九時至十二時，下午循例休　云。 
[法商電車　再改訂票價]  
　　法商電車公司車實，　於下月起再度增漲，其增漲後之價格，大通社記者特探誌如下：頭等分爲二元，二元五角，三元，四元，三等分爲一元，一元五角，二元，三元，紅色公共汽車起碼二元五角，最高五元。 
[第一警局全轄境　昨檢查市民證　防範敵方謀略策動]  
　　第一警察局於軍憲各機關及第二警察局協助之下，於昨日（二十八日）自下午四時至六時，於一局全轄境內，一齊實施市民證（居佳證）之檢查及盤問，本次檢查及盤問基於杜絕敵方謀略策動，及一般防範上起見，突然實施者。嗣後於必耍時，亦擬隨時舉行。關於斯次施行，第一警局當局，深望一般市民，予以協助。 
[六屆助學金領款　今日最後一天　逾期概作自願放棄論]  
　　本屆已核准各生助學金，原定於本月二卞七日前領取完畢，茲查尙有二十數學生，未來領取，現限於今日前來領取，逾期不能展延，作自願放棄諭。 
　　周幼海氏售書助學 
　　周幼海先生，留日多年，對於日本研究。頗爲深切，最近曾撰　日本概觀　一書，周先生爲援助貧苦學生，決意全部售得書款充本報助學金，此書出后，一時購者踴躍，昨將概述售價，先行捲入一萬元，撥入本報助學金項下，周先生同情失學，熱　可佩。 
　　又協大祥調布莊同人捐一萬元助學，熱心義舉，足爲聖潔表率，　代售助學子致謝。 
　　昨收助學金 
　　昨日收到之助學金列後，周幼海一萬元，協大祥綢布莊同　一萬無名氏（收據號碼五六九〇）一千三百元，秦滋本（退還助金）七百元，注雲谷六百元，史君三百元，飄流客一百元，應永玉（送楊瑞生君奠儀）二十元，共收儲卷二萬四千五百二十元，上屆結存一百○七萬一千二百四十二元，本屆結存三百三十六萬四千四百六十元。 
[中日新聞界懇談會　希望將中國新聞界的意見帶回日本去]  
　　盟邦日本每日新聞社高石會長，暨該社高級職員等一行七人，考察南方歸國，道經上海，本報爲表示歡迎，特於昨日中午假日華俱樂部，薄具節約采，邀請高石會長等讌聚，備極歡洽。同日下午五時，高石會長答宴上海新聞界，並作懇談，假座華懋飯店九樓舉行。出席者除高石會長鹿倉常務理事，小松秘書課畏，橘東亞部副部長每日新聞社上海支局長橫田，森本諸高級職員一外，並有盟邦日本陸軍報道部出淵部長，坂本中尉，赤星囑託，艦隊報道部松島部長，鹽田大尉，大使館報道部松平部長，森調查官，福問副領事，及上海新聞聯合會，大陸新報。新申報，中華日報，平報，新中國報，國民新開，新聞報暨本報等各報社高級人員，約三十餘人，濟濟一堂。鐘鳴五下，舉行懇談會， 
　　日本國民私生活已壓抑到最低限度 
　　高石會長致辭 
　　略謂：一今天承蒙上海新聞界諸君賞光，非常欣幸。我這次到南方旅行，目的之一，是奉陸海軍當局囑託，老察南方各地準備創辦新聞組。今天的懇談會，我不想多講話，很　似聽諸位的高見。不過想簡單的介紹敝國現狀。敝國在任何方面，都以爭取大東亞戰爭勝利爲總目標，全體國民的私生活，已經壓抑到最低限度，埤頭苦幹，貢獻一切力量，向總目標邁進。我們的日常生活，壓抑到怎樣的程度？怎樣階段？也許諸位不能想像。同時，全體國民也都抱具戰爭必勝的信念、因爲這次戰爭，不能失敗的。如果失敗了，那未，整個東亞，就此滅亡。我們都有這一個警覺的觀念。戰爭的條件，首要是生產力量，尤其是軍需生產，飛機生產。目前敝國的生產程度，如以數字統計，已經到達驚奇的地步。可是，爲了確保勝利，必須更加充實生產力量，中國是日本的同盟國，所以，日本很股切的期待，希望能够分擔任務。在任何方面，非得到貴國的協力不爲功。諸位都是新聞界負責人，由新聞界的共同努力，促成全面的共同努力，這是我的素願，特別盼望諸位共同實現這個素願。 
　　隨便發表意見請高石會長帶回日本 
　　尾坂社長致詞 
　　繼由大陸新報社尾坂社長致詞，略謂：一高石會長，在日本無論於政洽界經濟界，都有相常重要的地位，今天能與上海新聞界同人見而聚談，是回國之便，報吿日本當局，這是更有意義的機會。現在請許力求先生，陳彬龢先生發表意見。致詞畢適有日本大本營發表之馬利亞納羣島擎沉敵艦的要電遞到，當即宣讀，全塲鼓掌。 
　　堅定必勝信念才能達成戰勝目的 
　　許力求氏致詞 
　　高石會長過去對於三國同盟，中日同盟之成立，貢獻很大的力量。今天得機談語，頗感欣幸。對於高石會長所講的話，我完全同意。這次戰爭開始，即認定是長期戰爭，最要者在於堅定必勝信念，才能爭取最後勝利。可是，我們要知道世界各國，沒有不犧牲而能成功的，犧牲固然是痛苦的，因爲爭取勝利，就不能不犧牲。戰爭的進退，戰略上應有的動態，不能預料，除非具備必勝信念，才能達到目的。信念怎樣產生呢？首先人民與政府合作。盟邦日本對於南京國民政府自還都以來，已盡很大的協助力量，很足感謝。一個積貧積弱的中國，百孔千瘡，但是相信人民與政府一定能够協力，打破困難。戰時國家，無分在朝在野，必須團體一致。去年我參加大東亞新聞大會，看到日本銀國一致的團結精神，實使我非常感動。 
　　文化配合軍事進展軍事基礎才穩固 
　　本報陳社長詞 
　　略謂：很感謝高石會長帶來了一個大捷消息。同時，我不想說客套話。就想懇求同石會長帶一些敞國老百姓的意見回到貴國去。這次高石會長去南方旅行，最重要的使侖是準備在南方重要地點創辦新聞紙。大家知道日本在軍事上已經確保勝利的優勢。可是，在政治與文化方面如果不能平均進展，不能配合軍事進展，那末，軍事基礎還不能十分穩固。談到文化方面的進展，那末，新聞事業，就是先鋒部隊。 
　　過去南洋各地。是英美文化侵略的基地，這次高石會長去南方計劃辦報，從文化方面講，是最有意義的舉措。這裏，我想到南洋各地有許多敝國僑民---就是華僑，有三種請求順便請高石會長帶回東京： 
　　第一，南洋文化政策的對象，一定顧到華僑 
　　第二，日本在南洋各地的軍政當局，應與當地第一流華僑合作，他們在過去或許爲英美所驅使，希望日本當局不再追咎以往的行動。 
　　第三，希望協助上海的的紙，以最迅速的方法運往南洋，使華僑閱讀，瞭解國內實况。 
　　誰能爭取民心誰就成功 
　　其次，我們可以預想南方各地政治建設諸問題，比較容易解决，而且一年半來頗有成績。我們認爲大東亞範圍以內。最難解决的，還是中國的問題。現在約略談些中國問題。 
　　中國國內，目前有三種政治勢力，是不可否認的。第一是我們所擁護的南京國民政府。第二是爲敵人英美所利用的重慶政權。第三是利用重慶拖戰政策。擴張實力，欺騙人民，爲害祖國的共產黨。因爲中國的敎育不普及，所以人民的知識水準比較低下，說句老實話，中國一般人民，還沒有判斷政治的能力。人民的感覺中，誰能够帮助解决民生問題，誰就獲得民心。現在這三　政治勢力相互比賽着。這三種政治勢力中，當然南京國民政府客觀上最有力量，統治的人民最多，統治的地方父富庶，物產　饒，只要政治革新，努力解决民生問題有辦法，一定會得到全民的擁　。 
　　焦慮的是民生問題中的物價問題 
　　不過，焦急的就是目前民生問題中最主要的物價問題，如以民國廿五年物價指數爲基準一〇〇，那末，到去年年底的物價指數已增加一百五十倍以上，特別的幾種物價，竟漲至三百倍以至五百倍。今天的上海黑市米漲得更爲驚人，而上海人口中十分之七八是薪水階級，普通薪水月入不過二千至三千兀，所以講到民牛問題，困難已達極點，假使民牛問題無法解决，什麼建設？什麼協力？都成空話。况且，民生無法解决，不但談不到建設，談不到協力，還有最嚴重的心腹大患在隱伏着。 
　　心腹大患必須嚴切注意 
　　心腹大患是什麼呢？　是共產黨。果然，貴國一天天的　潰英美敵人的勢力；如果中國共產黨勢力一天天的膨脹，這樣的情勢，大東亞問題還是不能圓滿解决的、所以希望日本新聞界前輩特別注意中國的民生問題。我們站在同業立塲，希望貴國新聞界注意幾點； 
　　　關於中國的消息，資料，在量的方面，希望比現在多刋登些。 
　　　發表中國的消息，資料，不要太偏重政治消息。儘量多發表關於中國民生問題及人民動態的消息，資料。 
　　　所發表的消息，資料，一定要正確。 
　　中國新聞界從業員，尤以上海方面，實在覺得本身力量蒲弱，能力不够。所以，希望盟邦日本新聞界先進在技術上協助。 
　　我曾與鹽田大尉談過，目前報道宣傳工作，應以大東亞戰爭消息爲中心，可是大東亞戰爭消息，在東京的報紙，每次發表得很詳細，很生動，而在上海　紙就很簡略。其實，戰爭消息，一定要生動活潑，如果旣短而又　燥，宣傳力量　會減少。依照這個標準，則中國報紙一年以來，對於戰爭報道，可說未曾盡職。以敝報而論，常常在一星期或句日後，再從貴國報紙翻譯轉載，以爲補充。其次，東京的重要消息，上海大陸新報可以翌日發表者，中文報紙往往遲一天刋載。道原因是在中央社的力量不够。在消息報道方面，希望協助中央社加强能力，每次發表的戰時消息，與貴國報紙發表的同樣詳盡與迅速。 
　　最後，我們中國新聞界同人，應該有一件事學習高石會長，我們觀察高石會長的丰采，不過五十來歲模樣，可是，他今年高壽已經六十七歲，服務新聞界已經四十四年了。聽說高石會長善於遝動，考爾夫球技術在日本首屈一指，所以身體很健康，我們就是要學他的健康，健康以後，才能發展事業。 
　　先發制敵收穫特殊戰果 
　　松島部長致詞 
　　艦隊報道部松島部長，在晚餐前致詞，略謂：「今天乘機向諸位說明最近太平洋戰局，敵人自從在馬紹爾羣島登陸以後，屢次發動攻勢，均遭日軍擎退，但敵軍雖艇吿失敗而蠢動不已，窺察敵人目標，是在無聊的搗亂而已。最近在　利亞納羣島方面，敵軍以主力艦八艘，航空母艦十餘艘爲主幹的機動部隊，出現島東海面，日本海軍航空部隊即於二月二十二日夜至二十三日黎明，施以猛烈攻擊，結果擊沉敵航空母艦一艘，大型戰艦三艘，並重傷航空母艦一艘。其後敵以飛機二百架空襲塞班仔迭尼安等地，我方受損極徵。敵人最大失敗、就在策動攻勢以後，即被日軍發現，立以迅雷不及掩耳之手段，先發制敵，恒能收獲特殊戰果。今天託福高石會長，發表這們特異的戰果。 
　　致詞畢，開始宴會，席問談笑風生、觥籌交錯，一席盛會，至九時許盡歡而散。 
　　明治九年（一入七四年）二月二十日，大阪高等法院及大阪地方法院的幾位法官，在日本關平野萬里氏。其篇幅體裁，悉同東京發行的各　報，標榜民權論。是爲「大阪每日新聞」的前身 
　　明治十四年「大阪日報」被古澤氏等所組織的立憲政黨（自由黨的別派）收買。十五年二月　　一日。創刊「日本立憲政黨新聞」第一號。不久，立憲政黨解散，河津　之氏繼古擇氏接辦該報。十八年七月，更讓渡於岡　高厚，田口謙吉，新聞」名義取消，自同年九月一日起，復稱爲「 
　　「大阪日報」經此　遷，岡　高厚氏又因意見脫離，田口，藤原二氏乃以之讓渡於大阪富豪　林富榮，並松房次郞，桑原深造三氏，由矢野淳氏擔任社務，舊社員連袂辭職，十一月二十日，一大阪日報」改稱爲一大阪每日新聞一。台水渡邊治氏及高木喜一郎氏相繼爲社長，奠定其基熒。三十年，原敬氏入社，信譽愈增，三十三年，小松原英太郞繼任，三十六年，因病辭職，本山彥一氏繼任社長在職共三十年。明治三十九年十二月，收買東京的一電報新聞」，改稱爲「每日電報」，四十三年，更收買資本金爲五十萬圓的一東京日日新開」，合併「每日電報」，於四十四年二月一日起，以「柬京日日新聞」之名繼續發行，營業蒸蒸日上，十餘年後，其聲譽與銷數，占東京第一位。 
　　大正十一年三月，大阪新社址落成，內部均經特別設計。大正十一年四月十二日，發行一英文每日」，十一年五月十一日，發行盲人點字週刋：四月二日，發行一週刊每日」，積極擴充業務。大正十一年十一月五日，「東京日日新聞」新屋落成。 
　　大阪每日新聞以「女憲政黨新聞」的創刋日定爲紀念日，自此日起算，今年已爲其第六十二年。在此期間，該報從五萬圖的合資公司發展到一千萬圓的股份有限公司，其資本增加了二百倍。最初銷　僅數千，至最近已突破二百五十萬。篇幅從四頁增至十六頁（現因節約紙張關係，仍爲四頁）。昔日不完全的手工印刷機，已改用每小時自十二萬份的世界最高速度的捲筒印刷機。 
　　昭和七年，本山氏病歿，此後即採董事會制，以岡實事爲會長。昭和十一年十二月，奧村信太郞就任會長，選任高石眞五郞氏爲主筆。昭和十三年九月，高石眞五郎氏就任董事會長，與社記載之精確，銷數之廣大，早有定評。現爲日本新聞界整理統合後的三大報之一。（三大報爲朝日新聞，每日新聞及讀賣報知）。 
　　本報歡宴來賓題名 
　　昨日中午本報歡宴主賓到有高石會長，鹿倉常務理事，小松秘書課長，橘車亞部副部長，橫田支局長·森本副局長諸先生·來賓到有盟邦日本方面高島，船津，尾坂，波多博·岩本，小山，三宅·栗本·岡部·赤松，森山日高·諸光生。中國方面梁衆異，丁默邨，聞　亭·林康侯·袁履登，趙厚生·趙晋卿·吳頌　·鄭洪年·朱樸之，梁秀予，周化人，周越然，章叔淳，顧南羣，載　　，李權時，翁永淸·魯風，陸光杰，柳雨生·鄭鴻彥·仟雲鵬·凌大珽諸先生。席問相約不作公式　詞，僅個人間交換意見』。 
[一區經售糖商　須呈報存數]  
　　本市第一區第十期口糖，業經售竣，一區公署經濟處特令飭各經售糖商之糖證　，每一百張　集成冊，呈繳該處，至於倘有售存之糖量，尤應詳確填報，不得有所虛報致干懲處。 
[糧局準備　二期授油]  
　　中央社訊　關於本市封鎖綫內各區（除第一區外）第二期食汕之　續配給，市糧食局已在着手準備中，在卜月十日左右，即可普遍計口發售。 
[簡訊]  
　　興華實業公司，增資爲一萬萬元，三月十二日下午二時假八仙橋靑年會九樓召開股東臨時會，報並改選董監。 
　　福源企業公司編自「最新華股動態」手冊業已出版，內容特別注重資本之歷次變動情形，派息數落等，可向證券大樓七樓五五三室購買，電話九二二三四。 
　　大華綢業股份有限公司，本月二十四日　開創立會·到股東三百餘人，選定董事長孫瑞　，總理理汪仰　。 
　　來函　謹啓者貴報 
　　二月二十六日所載　特配消息，內設　麵製熟食品業及切面業同業中，有數家無製品設備，及受配粉未有正常用途可查　等語，查憋會同業中並未發生此種情形，詢之粉麩統配處，亦認爲毫無事實根據，敬祈賜予更正，以昭　實。上海特別市麵製熟食業同業公會啓，二月二十八日。 
體育 
[積善盃小型球　社乙告]  
　　積善盃小型球聯賽，上週六三塲乙組，仍在揚子球塲角逐，觀衆千餘人，劇鬥結果，華社乙以一比〇力取中地乙，另二塲中貿興虹郵告捷，結果如下： 
　　　社乙勝中地乙（乙一）一〇，虹郵隊防國友隊（乙一）四---〇，中貿隊勝翼聯隊（乙二）一〇。 
　　昨日發報時間七點十分 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛　衛生信箱]  
　　投函詢問病症寄白克路二五〇號 
　　（張國權問）遺精經黃益壽醫師診，使服英得蒙，巳吃兩瓶，可續服否？多服無害否？最多可服幾瓶（答）　可　二害　六七百片以上 
　　（錢凈問）　遺精用何藥　對子息有關否　吃藥打針幾星期可愈（答）　服工注射英得蒙　有關　一月 
　　（苦海問）　目光散　體格恢復健康須若干時，　包皮割後能强體格否　上述病態平平時當服何藥（答）　注射男性荷爾萌劑如亞男蒙等　一年後　能　常服鐵血寗肝精 
　　（李以鈞問）略（答）　宜洗滌　最好不摸　有害　此係慾，宜止之 
　　（屠偉問）耳鳴，會　否（答）有關，注維他命B有效 
　　（于育才問）　亞的克蒙及維他命PP治面皰，是否併用，仰交替？　各須幾許可斷根？　維他命PP，為肌肉注射皮下注射，可有肉服劑（答）　併用　視病情而定　可靜脈亦可肌肉皮下，有內服 
[國民論壇防疫合理化] [  宋國賓]  
　　防疫政策，固須强化，然首須合理化，茲將現行制度，一加檢討，然後再謀改進之方，以供衛生當局之參考。　　種痘：天花一症，根本爲兒童疾患，成人患者，千萬人中難遇一人，且種痘一次，可以免疫多年，固無須年年復種，更國偉生法規，均無年種兩次之規定。顧在我國則不然，以上海論，去年春秋二季，一經普遍種痘兩次，此刻又正籌備舉行，並有痘證貼照之規定。不過種痘一事，並非百無禁忌，許多患有嚴重性慢性疾病之人，一經種痘，可使痘後腦炎，EncepholitePost　Vaccinale尤為習見之事實。此不合理者一 
　　　防疫注射：防疫針注射，並非絕對無所禁忌有寒熱者不宜注射，有急性病之嫌疑者不宜注射，他如患進行性之結核症者，患心肌炎者，患腎臟炎而有蛋白尿者，患血尿病者，患糖尿病者，患胃　者，有脚氣病者，年老衰弱及懷孕在身者，均不宜注射、我國號稱病夫之國，此類病人，隱藏必多，普遍接重千萬人中。豈無若干犧牲之輩。且防疫注射，必須由少量遞加，三次注射，方可免疫，今於馬路之上，强迫注射，一針之後，即給證書，是否有效，此不合理者二。 
　　根據上述，可見防疫政策，必須審愼從事，不可輕率施行，尤須與民間醫師合作，方可收有利無弊之效，民衆必須先請醫師診察，健全者無論矣，其有嚴重性隱病之人，得　禁忌證書，可以免於種痘與注射，種痘證書，五年有效，（天花流行猖　之時除外）種痘政令，不妨年年舉行，而已抓之人，無須年年復種，似此則防疫政策固可推行無阻，而民衆健康亦不稍受打擊。 
[海軍] [  岩田豐雄著　洪羊譯]  
　　兵學校論（二） 
　　海軍岩田豐雄著洪羊譯 
　　這學校和普通的學校不同。充滿着別的學校所沒有的精神。並且同那學熟或道塲也不相同，絕對不以指導發揮學生個人的人格和個性為敎育的方針。同時使精神和科學相融洽並重，决不偏重一方。為了學習科學的學術，而給與學生們以莫大的時問和設備。是這學校跟僧院或道塲相異的地方。德育偏重或智育偏重，是別處學校的問題。總而言之，兵學校是特殊的學校。也許可以說是眞正的學校。在這峻嚴的學校中，施行自治制度，倡導自律的精神－－這樣說起來，也許有懷疑的人。自治，自律，自啓是這學校七十年來的傳統精神。 
　　共生死的同期生的友誼，是　的結合，在校中分隊的制度是縱的結合，都是由於這種傳統而來的。四十餘人的各個分隊，以上級生為中心，營着自治的生活，在學生之間，無論是軍規，風紀，傳統，光榮，都永久地繼續保存着。「為分隊名譽起見「學生們，競養時必須要得到勝利，自己的身心必須要檢點的，秩序是必須要維持的。上級學生同下級學生混在一起的分隊制度，確是一種英明的措置。教官不過以深切的愛和注意在旁邊監　着。 
　　兵學核好比是一個艦隊，分隊好比是一個艦艇。分隊由此自治行動，而融合於大的統率之下 
　　所以這學校的上級生同下級生的差別，有在別處見不到的特色。不僅是因為是上級生而偉大，實際上上級生就是偉大。這便是鍛鍊的時問長短的關係。譬如春秋二季，到兵學校來觀光的男女人士，從吳市或廣島前來的環列如堵，四號生的態度，雖然也非卜能鎭靜自處若無其事。但總不像一號學生那樣看風吹方向似地，絲毫不動聲色。在禪寺中修養的靑年僧侶的師兄師弟的分別，在這兒也可一覽無遺。稱呼世問為「俗世」的海軍隱語，實在是一個很有興味的名詞，在這種塲合，也可以表現出來的。 
　　在這個學校，最排斥像女性似的柔弱的態度，那不只限於必須保持必勝的信念而已。用功的時候要用功，遊玩的時候要遊玩－這種集中主義，意志和理性的行動，結局就是男性似的自律的熊度。巧言辯解都是女性的態度，用盡體力同智力奮鬥到底，整服裝正容儀，無非都是發揚眞正的男性的特徵。　　　 
社會服務 
[腦膜炎療法檢討　病家切勿誤用丹方]  
　　近日關於腦膜炎症方法，　有商討．惟該症來勢迅速，反掌生死，因循坐誤，有失療治之機，是以公開丹方，不得不愼之於始也。枯　嗅鼻及聶氏二方，謂有特效。其誰能信，事出偶然，不乏其例，謂為必然，審有是理。施用腦膜炎血淸療治者，成敗參半，並有後貽症如痴呆癱瘓等。邇以新發明之藥，當推Sujphaupridin功效最稍加延宕，必有生命之憂著成績，佔有百分之七八十以上，無後患。此藥製品甚多，各藥廠名稱不一，藥房中皆可購得。德之，此等急性傳染病，當請正式醫師處理為是。（宋大仁） 
　　（按本市流行性腦膜炎，自春初以來，頗為猖獗，患者已達百餘人小兒尤易罹感。其顯著之微象為發熱意識不淸，頭痛嘔吐　言，後頭部僵硬等，患者從速赴醫院診治，若。） 
[中國醫院免費種痘]  
　　中國醫院春季免費種痘，現已開始，各界可向該院佈種總院在長陽路（一舊華德路）三十二號，分院新閘路二五一號。 
[應該餓死嗎？] [  曾何競女士]  
　　自從那年十二月八號我失業以後，一家經濟臨到了極度的危機，三個學齡的孩子（十－九－八歲）兩個長期病人（夫，幼女）這種生活是超肉體所能勝任的，以我以往的地位，是有機會最低限度使一家溫飽過去的，但是我祗要淸白地苦苦活下去，不願安安逸逸拿那些對不起良心的錢，所以我的孩子生存的權利就無法保障。我會經努力館流和開　，可是巧婦難為無米之炊，眼看饑寒交迫，三個孩子的學費－兩千多－更無從談起，我家還存有書晝四十多件，古今皆有，其中頗多名貴精品，但在寒士手中，無法能賣得合理的價格，我不願拿困難和淸高做幌子來提高我賣品的價值，祗求海內有眞藝術眼光的人，給我一個公平的價格，是我從重壓下的一個奮鬥的根據，書畫名單存申報館社會服務處 
[收款報告]  
　　　濟貧金：唐君五百元，結存十一萬一千〇六十九元七角，　小本貸金：樓成漢二百元，結存二萬七千七百十五元。 
　　　講座　大上海路中國孔聖學會，今日下午五時請吳季嗚先生講「孟子」，楊中一先生講「大學」，歡迎聽講。 
[冬賑捐款徵信錄　第二十號續]  
　　上海商業儲蓄銀行代收沈長賡經募回力球塲一萬五千元跑狗塲一萬元公平二千元貿林君二戶各一千元董蘭蓀董蘭荷潤利二戶各一千元沈長賡經募九千元沈錦洲經募二萬元許力球經募二千二百十一元六角張蓮　經募上海五銅業公會五萬元董明德經募五萬元劉靖基經募二萬五千元蔡子春經募二萬一千一百元謝仲樂經募一萬九千四百元藍希叔經募七萬元王有林經募一萬二千元劉國鈞經募二萬五千元共計三十三萬四千七百十一元六角 
　　利民銀行代收張德欽經募何琴孫五百元廬英經募二十萬元姚養璋經募鼎新二萬元姚瑩仁德堂姚姚義璋三戶各一萬元鄭昭斌經募精美廬志文二戶各一百元益豐衡久二戶各五百元葛鎭記三百元孫文星經募昌明三千元中美樂華陸勳記三戶各一千元華興利五百元亭達到利三千元餘昌太平洋華盛頓三戶各二千元孫廣興一千五百元聯合廠華强鐘廠養裕興三戶各一千元蓬萊五百元胡深甫三百元楊子養泰祥二戶各五百元以上共計念七萬四千二百元 
　　復興銀行代收王啓宇經募三千五百元中紡紗廠五千元凌憲文經募各戶三千四百元胡雲飛華洋百貨業公會一萬一千元王益之李文安王曉江李貴安聯營社永豐公司五戶各一萬元益泰的潤之公記王鴻先王瑞文五戶各一千元萬叔法王一帆符義　益華四戶各一千元李春發五百元陳爵之光成奇異三戶各二千元朱金裕德齋二戶各一千元三泰匯源春生三戶各五百元李汝成李茂興李德星李家漢福記五戶各五百元王煥國王露雲李茂中李茂錫李茂中曙五戶各五百元李春發王吉利李尙殷王化文李實之五戶各五百元共地十萬零二百元總計一百十萬五千七百六十元六角正連前總結存五百九十三萬一千九百十六元六角正 
 
