# 1944 - 115 - 4925165

 

Page 1

 
 
社評 
[重視罷敎風潮]  
　　敎育發達，是復興國家的根本大計。立國於世，強弱之分，恒於敎育發達與否？敎育發達之程度如何中表顯。並世列強先進國家，莫不有高度發達的敎育基礎，初非偶致。我國提倡敎育，重視敎育，雖已有年，而基礎脆薄，成效不彰。尤其近十餘年來，政府對於中小學敎育，頗加注意，但最大缺點，在於過分側重形式上的標新立異，而忽略於國家社會的實際需要，所以學制的變革不已，而國民敎育的實效難期，全國文盲仍普遍充塞。中小學畢業生，茫然於時勢大局，茫然於對國家社會之責任者，仍觸目皆是，敎育之無以言發達，已爲無可否認的事實。 
　　近年以遠，國家多故，敎育更有衰落之慨。然而，欲期國家復興，則發展敎育終爲必要途徑。在目前環境，雖不能立言發展，但保持原狀，徐圖漸進，則爲敎育當局以及敎育界人士所稍懈的職志。 
　　上海一地，原是全國敎育的中心，對於發達敎育的責任，比較任何城市爲重大。因此的狀態。在現實環境下，縱不能進步，但亦決不可退化。這是上海敎育當局以及敎育界人士所應共同警惕的。 
　　上海的敎育措施，如何保持合理狀態，如何漸求進步，我們屢已言之。茲再就學校當局與敎職員之關係一點，加以申述。 
　　敎育發達的國家，公立學校比較私立學校佔有絕對的多數，縱有私立學校，其學生收費與敎職員待遇，也與公立學校不致十分差別。我們固然是敎育不發達的國家，私立學校數量較多，可是，學生收費與敎職員待造，不但與公立學校相差懸殊，而同一學校，學生收費盡量提高，敎職員待遇則盡量抑低，收支極爲矛盾，充分顯示營利性質的學店姿態，學校校長忘了敎育意義的身分，而變成只得是圖的商店老闆作風。影響所及，不寒而慄。 
　　近半年間，我們接到學生家長報告學費激增的指摘信，敎職員報吿待遇苛刻的訴苦信，誠是積筐盈尺，譬如私立小學收費有高至每學期近二千元者，而敎職員薪水則月僅數百元，收入兩個學生的學費，支付一個敎員的薪給，不足爲奇，試問學校校長居心何忍？ 
　　諺云：「物極必反」，很不幸的，我們最近聽到有某私立小學的敎職員，以不堪學校當局的苛刻待遇，發生罷敎的消息。並有其婦女補習學校，收費貴族化，敎員薪水特別菲薄，校長行爲不端等腐敗情形，我們平心靜氣的判斷，實在不直若輩學店老闆的卑鄙居心。我們敢以嚴重的態度忠吿各私立學校的校董會校長們，對於學校財政必須公開，收之於學生者，用之於敎職員，絕對不應坐肥私囊。同時，我們盼望敎育當局以公下態度，嚴密監督與審核私立學校的財政收支，並督促公開發表。如果有上述不合理事實，卽應從嚴收締。並盼社會人士加以檢舉與制裁。 
　　師資是推進敎育發達的動力，師資生活不應讓少數學店老闆的剝削而不能安定，怠於職務，造成敎育末落的危機。敎育當局以有敎育界人士，幸勿忽視。 
[日軍佔領各要點　推進整個包圍圈　印境殘敵企圖死守巴列爾]  
　　印度前綫二十七日中央社電　敵第二十師團，在巴列爾東展陣地逐次後退後，現仍堅守薩巴姆，先拿姆西要塞，頑強抵抗。日軍增援部隊開到後，於二十三日開始猛攻，已迫近敵方陣地，敵二百以戰車爲先鋒，實施逆襲，被日軍擊斃，日軍更乘勢佔領高二四六五公尺之高地之東，重謀與敵作近距離之對峙，保持利於進攻之據點。巴列爾敵第二十師團受挫後，已抽調後方部隊補充，刻集合第二十三師團之殘敵，構築陣地，企圖死守巴列爾地方。 
　　東京二十六日中央社電　據印緬前綫日軍某基地電，日軍此次進攻之伊姆法爾，因係敵方費時一年餘殫心竭慮所構築之堅固要塞，故作戰未能顯著進展，但日軍之動戰猛攻，終將敵軍之要點制壓，並逐步佔領各要點，推進整個包圍圈。本月十八日已經突破伊姆法爾盆地南方之　門梅朗要塞綫，在北方地區佔領森古麥要塞陣地之突角高地。二十日更猛攻拒制東方隘路口之馬列爾前面丹克諾巴爾陣地綫，將此三要點制壓，敵軍之防衛陣勢，因此立失均衡，日軍包圍前進各部隊，即剩敵軍動搖之際，一齊展開總攻擊，刻正進迫敵要塞圍之中心，敵軍雖處於日軍之包圍圈內仍用飛機運輸接濟，期維緊命脈，遷延抵抗，期待雨季來臨時，再謀挽回頺勢，惟刻下伊姆法爾盆地內之數萬敵軍，數百門砲火，一千餘輛坦克車及大批軍需品，預料不久均將完全覆滅也。 
[日本經濟聯盟開定期總會　藏相石渡氏發表談話]  
　　東京二十六日中央社電　日本經濟聯盟會，二十六日下午特於此間工業俱樂部舉行第二十二屆定期總會，石渡藏相·五島運輸相·內田農端相均蒞臨參加，度間石渡藏相發表談話如次：本年已屆於決戰之年，各種事情亦隨之而生，因此，對於需要相當之經費事，亦曾加以考慮。在此情形所需經費當不能姑惜，際茲決戰之秋，無論於任何狀態下，咸應以迅速之妥切之方法處理之。同時，圓滑運用預算，乃最主要者，幸而本年定之預算中尙有多數之預備金，預料足以應付一般之友出。又金融之狀況亦異常調和，最近日本銀行券之流通額漸趨膨脹，乃因其中有若干不得已之原因所致，由於流通券之增加，致使人們有將現金置於身邊之勢，如依據交易之實況言，此實非良好之現象，今爲吸收現金起見，將謀求種種適當之對策。至國債銷售，其成績極佳，自中國事變以迄上月三十一日止所發行之公債，約達六百四十七億元，其中大部爲經常銷售者，而餘下之一部，則由日本銀行保存者，乃因此次大戰中軍需生產品之急驟增加，致使市塲所需要之資金亦隨之增加，故通貨之膨脹，乃係不得已者，其次就銀行之合同方面觀之，可免去金融機關相互競爭之現象，總之，關於圓滑運用鉅大資金之一點，如於戰時金融體制上觀之，誠爲最妥善之辦法，此誠可爲國家之所慶幸者。同時，保險公司合同上之各項事務上，在順利進行中，但因受當局之委託，故今後對於金融機關合同上之種種事務，當積極推進。又鑒於目前之情勢，特積極調整非常災害時之金融對策，目前正行再度檢討大東亞戰爭時所樹立之各種對策，同時並調整金融機關預備貯金等必要之各種對策。 
[靑少年二次總檢閱　將在首都舉行　參加代表共六二四人]  
　　南京二十七日中央社電　中國靑少年團第二次總檢閱大會，將於五月五日，在首都隆重舉行，屆時並有各軸心國靑少年參加。大會日程，於五月三日舉行入營式，幷紥營，五月五日總檢閱，五月七日拔營露營地點，假小營大操塲舉行，總檢閱則假中國靑年館運動塲舉行。參加露營之各省市代表，總計六二四人，參加露營之國際代表，總計百四十三人，該會籌備會並聘請政府各長官担任會長名譽會長，會長林柏生氏。 
　　南京二十七日中央社電　華北靑少年代表團團長陳宰平氏，已於日昨下午乘機抵京。 
[日貴衆兩院　歡宴菲特使]  
　　東京二十七日中央社電　菲律賓訪日特派大使阿齊諾一行，二十七日下午零時半出席帝國議事堂舉行之歡迎午餐會，該會係松平貴院議長，岡田衆院議長主辦，來賓除阿齊諾一行外，並有菲駐日大使伐爾加斯，日駐菲大使村田，主辦者方面到有貴衆兩院正副議長，阿部翼贊會部裁，靑木大東亞相，岡部文相，石渡藏相，後藤大麻兩國務相等。首由岡田議長致歡迎詞，繼由阿齊諾大使致謝詞，旋即進午餐，一時杯觥交錯，於充溢日·菲親善之氛氣下，迄下午二時始盡歡而散。岡田議長致辭要旨如次：日前於東條總理大臣閣下歡迎會席上，曾聞阿齊諾閣下謂，菲人對獨立之歡喜，實爲他國人所難想像者，此語實使余爲之大受感動，並確信此爲菲律賓二千萬國民之心聲，吾等願以此心爲心，相互提携，使菲國獨立之基礎益趨鞏固，進而力期於世界戰中亞洲民族之必勝，且願於適當時期舉行共榮圈各國代表者之國家聚會，藉以釀成亞洲十億民衆之旺盛意氣。 
　　東京二十七日中央社電　菲律賓最高法院院長猶羅，此次隨阿齊諾特派大使來日答禮，二十七日下午訪問日司法省，當由淸原秘書長嚮導，參觀大憲院法庭等，歷一小時許，嗣即出席日司法省在官邸主辦之茶會，若村法省長，島大審院長，松阪檢事總長，大森次官均出席，席間賓主極盡歡洽，迄四時許始散。 
[菲基督敎會　將召開總會　回敎協力日本]  
　　馬尼刺二十七日中央社電　菲律賓基督敎會，自菲國獨立以來，已漸具東亞風格，頃全國七百餘敎會特作大同團結，即將於二十八日在馬尼刺聯合敎會召開第一次總會，選舉監督人等，並議定規，是日並由洛勒爾總統頒賜委任書狀。 
　　納卯二十七日中央社電　納卯回敎徒靑年指導者啄馬德特稱：大東亞戰爭爆發表，日本對菲律賓四十五萬回敎徒，能依據其宗敎習慣，而採取合理措置，僅對此，我回敎徒即應協力日本，以爲報答。況日本今日並非僅爲日本，乃係爲全東亞民族乃至爲我等回敎民族而戰，故全回敎徒必須俟達到勝利之目的後，始能獲得自由，始能享受安樂之生活，故我希望全回敎徒在完遂大東亞戰爭之堅決信念下團結一致，參加擊滅英·美之偉大戰爭。 
[菲選派靑年　赴日留學 
　　馬尼刺二十七日中央社電　菲律賓政府爲養成建設新菲國之靑年份子，頃選取學生三十五名，擬於近期內派赴日本留學。現該生等已全部入格斯學院專修日語，東亞史，日本史等各必要科目。又此次留學生中，摩羅族，回敎徒二名及伊格羅特族一名亦參加，殊堪注目。 
[敵機襲兩島　共墜燬八架]  
　　東京二十七日中央社電　中部太平洋日軍某基地電，敵B24型機十九架，二十六日來襲加羅林羣島之美萊康島，經當地日軍部隊之截擊，即擊落其二架，是役日方毫無損害。 
　　拉巴爾二十七日中央社電　二十五日敵機空襲拉巴爾，經日軍守備部隊擊落，擊毀其各三架，日方損害輕微。 
[蘇陳省　長視察淸鄉區]  
　　蘇州二十七日中央社電　錫武澄三縣自實施高度淸鄉以來，地方治安日趨完善。陳省長兼指揮官，爲明瞭各淸鄉地區現實情況起見，曾先後視察各淸鄉地區。復於本月廿一廿二廿三三日督同該部各參謀等，出發巡視東亮安鎭·長安橋·張涇橋·蕩口·洛社·前洲·張舍·周新鎭等地，計分二組出發。每至一處召開民衆大會。二十一日上午，在城區公園召開鄉鎭保甲長大會，下午在指揮部召開參謀團及三縣縣局隊長會議，檢討過去各項工作，及指示今後施政方針，嗣復轉赴江陰視察。 
　　（又訊）江蘇省省長兼指揮官陳　，及參謀長警務處長，盟邦中山聯絡部長，望月科長等，於視察無錫各區完畢後，復折赴江陰視察。於前日上午十時，到達江陰，於訪問當地盟邦部隊後，即聽取縣長警察局長保安隊長政工團代表之工作報吿，召集各界懇談，出席民衆大會。午後復赴靑陽視察，接見同文書院學員。當晚返抵無錫，遄返省垣。 
[日機七百架　翱翔東京市]  
　　向英靈示敬 
　　東京二十七日中央社電　二十六日爲日本靖國神社春孟臨時大祭最後一日，是日松岡中將指揮之陸軍機精銳約七百架，空軍大編隊翱翔於東京部上空，並於空中舉行默禱，爲大東亞解放而犧牲之將士英靈表示敬意及感激 
[日機襲豫]  
　　漢口二十七日中央社電　日陸軍轟炸機隊，二十五日下午一時，襲擊豫省盧氏縣，炸毀該地敵機塲，更對城郊之軍事設施，投擲巨彈如雨，使其起火。是日敵防空砲火極爲熾烈，但日機毫無損傷，全隊安返基地。 
[英美蘇將會商　對瑞典覆文　德瑞商務仍照常進行]  
　　百倫二十七日中央社電　德國新聞社訊：據此間接獲路透社消息，英·美·蘇政府將彼此磋商關於瑞典對停運鋼珠軸領與德國一事之覆文。 
　　瑞典京城二十七日中央社電　海通社訊：倫敦泰晤士報外交記者評，瑞典答覆反軸心方面關於以軍火供德一事稱：此項答覆措辭有禮，而實際不利於反軸心，瑞典根據瑞·德商約，繼續以鋼珠軸領供德，此約乃去年經瑞典與反軸心方面商討後所訂，現英·美政府已接得瑞典覆牒，已在審查中。 
　　柏林二十七日中央社電　海通社訊：德外部情報處長史密特博士甫自瑞典歸來，昨於情報席上宣稱：德瑞關係緊張說，完全無稽，反之，以輸出鋼珠軸領一事，瑞典與英·美之關係恐將更趨緊張。幷提出赫爾之談話謂，迄至目前爲止，尙未聞官方於有關鋼珠軸領事之文件發表，德·瑞間之商務，刻仍照現存協定進行。總之，余信瑞典決非其他中立國可比，瑞典之正義觀念，亦與他國不同。 
[魯中冀南　日軍戰果]  
　　濟南二十七日中央社電　於渤海軍區魯中冀南軍區，繼續掃蕩共匪中之日軍各部隊，到處將之殲滅，破壞敵諸設施。自三月二十七日至四月十三日之綜合戰果如次：交戰回數三十一次，交戰敵兵力四六〇〇人，收埋敵屍一九九具，俘虜六〇六人，鹵獲步槍一九八枝，子彈一六三三粒。 
[聶斯德河　展開防禦戰]  
　　柏林二十七日中央社電　德元首行營二十六日發表東綫戰況如次：　塞伐斯托波爾地區，蘇軍因於過去數日間死傷過衆，故二十五日僅作局部攻擊，當被德軍擊退。　蘇軍於聶斯德河下流，曾行大規模攻擊，然德軍於空軍掩護下，展開激戰，德軍防禦作戰已吿成功，並將蘇軍形成之突破口封鎖，擊毀蘇軍戰車多輛。　德·羅兩軍於雅西西北方奇襲蘇軍，且獲前進，是役蘇軍喪失戰車二十二輛，大砲七十門，被俘六首餘名。　洪軍於卡加巴其亞山脈與聶斯德河上流中間，擊退蘇軍之反攻。　德軍於盧卡西南及西北方，展開攻擊作戰，已行前進。 
[哥埃開爾任　土駐日大使]  
　　里斯本二十六日中央社電　據安哥拉電，土耳其政府二十五日發表：任命哥埃開爾爲土駐日大使。日內即啓程赴日。 
[從門戶開放天秘密侵略] [  卜仁]  
　　本月二十日美國衆議院通過一法案，將租軍法案再延長一年，此案通過後立即送交參議院。最近美國國務卿赫爾曾作一次演說，申述其所謂戰後的美國外交政策。美國目下的陰謀企圖是打算唱出一種將來的夢想，藉着這種夢想誘導他國人民爲羅斯福的戰爭而犧牲流血。在昧於世界大勢的人或者有不加深思而目然承認美國心懷善意的。但是稍微明悉國際政治的人，無一人受其欺騙。尤其明瞭美國政情的人更不能受這樣的欺騙。 
　　美國的宣傳家，包括羅斯福大總統與赫爾國務卿在內，俱都使出全力傳播所謂世界戰後的計劃。繼續不懈的宣揚大西洋憲章，莫斯科宣言，還有開羅會議宣言等等。他們的用心所在是極明顯的。他們本是企圖利用這種方法以欺騙世界，意在使世界獲得錯誤印象，使世界人想着好像大戰的最後勝利屬於他們了。其實最後的潰敗已經實際出現在他們的面前了，他們絕對沒有勝利的希望。同時他們所以定要這樣宣傳，另外還有一種作用，美國作戰處處不利，他們恐怕人民看出戰爭中的實在危機，用這樣的宣傳方法，正是爲得移轉人民的注意力，使人民不發生恐慌。現在美國的政治要人與一般時局評論家方在談論所謂戰後的世界計劃，足以使回想上次歐戰時間威爾遜大總統所提出的十四點。上次歐戰美國首先提倡國際聯盟之說，末後美國反拒絕參加國際聯盟，這一點是人所盡知的。提起此點，使人覺得赫爾國務卿最近所作的演說更顯得有趣。他的演說裏邊盡說了些偏於抽象的理想性質的詞句，對於其體的節目則愼重避免，不肯涉及。 
　　美國共和黨的領袖，並且在前次美國大選時作共和黨大總統候選人的搭虎脫·洛伯特，讓我們看着還是美國的一個比較誠實的發言者。在英國的「英美新聞」月刋中，塔虎脫有一篇文篇，原係美京華盛頓舉行聯合國務討論會開會時塔氏發表的意見，在這篇稿內他說：「美國最後的目的不是要迫使全世界都服　德謨克拉西，或在全世界之上建立四種自由，藉以促起外邦的繁榮與興旺。美國向來遵守善隣政策，由於善隣之故，對於他們願加以援助，但是在援助外國中間，必須以不危及美國人民的前途發展爲限。此次美國加入戰爭不是爲得推展大西洋憲章，也不是爲得　展四種自由。我們不是爲世界的德謨克拉西而戰，却是爲我們本國的德謨克拉西而戰」云云。赫爾的演說恐怕被見解不同的美國人所推翻，恐怕不會有甚麼效力發生出來，吾人不免替他惋惜。 
　　美國宣傳家不論怎樣呼　他們那僞裝的不自私的心願，我們終於不能置信於他們。因此爲判定究竟美國對於他國有甚麼帮助計，我們必須拋開美國要人的甘言蜜語，須別找出實質事實作爲分析的基礎。特別關於美國對渝方有何援助，更須拿事實分析，總能明瞭。現在我們先就大東亞戰爭爆發後，看一看美國對渝方作了些甚麼援助。吾人都知道，美國對渝方曾經施行租軍案，派遣空軍第十四隊前往渝方，由斯梯維爾將軍指揮，編成所謂中美空軍隊。除此之外，美國更曾借予渝方債款，並且派遣一批技術人員，這都是爲援助渝方而發。另外美國還作了幾件足以使渝方快意的舉動。例如，准許渝方代表在莫斯科四國宣言上簽名。其後舉行開羅會議，蔣介石獲得與羅斯福邱吉爾平等的地位。再後彼又組織所謂「聯合國救濟復興委員會」，渝方亦列入其中。此項組織在英美的計劃之中，不啻爲再造的「國際聯盟」之始基。由於這幾種節目，渝方人民誤謂中國的國際地位由此抬高，甚至尙有人心懷夢想，認爲將來結束戰事，中國將佔重要的一席的。 
　　假若我們的腦筋過於簡單，對於英美的種種行動，僅止照表面而論其價值，那末就沒有問題了。但是事實並不如此簡單，以實際言之，結果恰屬相反。美國大總統羅斯福實係紐約華爾街（銀行街）的僱傭，或者中國人中間有人不顧這種事實，而妄信美國是中國的眞實朋友。大家都記得從前美國對中國曾經宣佈一次門戶開放主義。那原是因爲列強均在中國爭奪勢力範圍圈，而美國加入鬥爭最晚，倡導門戶開放，正是藉以在爭奪中國利權的塲合中獲得一席地位。中國是世界上的一個龐大市塲，美國商人要爭奪這龐大市塲，　移轉目光到中國來。他們只爲這一點，除此別無目的。現在美國所採的政策仍然是從前的門戶開放的繼續，不過因爲局勢不同，此一地彼一時，故美國變更方式，以適應時代需要。現在美國所採的政策應當名爲「秘密侵略」。前後這兩種政策之間，具有許多相同的成分。美國向來盡是假裝要替中國盡最大的努力以開發中國，前後兩種政策中都採這　種手段。兩次的手段都是避難就易，採取阻力最小的途徑。在兩次政策之中，美國俱是抱定固定的目標，使中國就其範圍，以完遂美國統治全世界的計劃。 
　　現在我們用租軍法案作爲實例。澳洲總理柯廷，現在赴倫敦的途中，正訪問美京華盛頓，他在美京接見新聞記者席上曾說：「美國租軍法案對澳給予無可計算的援助」。關於這一點，渝方能說出這樣的話麼？就實際情形說，渝方由租軍法案所獲得的美國接濟，實不及英國與蘇聯所得的幾毫幾釐。不但如此，恐怕今後渝方所得美國接濟更要減少，因爲通印度的公路不久將被切斷，此路切斷後，根本無法運入渝方，美國接濟勢必至根本斷絕。姑以現狀言，美國接濟渝方，能說美國是純粹爲友誼而爲之麼？美國現在接濟渝方，定必是希望將來有所償還，至於償還甚麼，與如何償還，機詐的美國人尙未明言，他們的用意是要暫且不露形跡，免得引起反響。但是最近居然也有人漸露眞情了，歐亥奧省省長布里克爾氏，普通都認爲美國今年舉行大選，布氏有被推爲共和黨總統候選人的希望，日前布氏表示說，美國在戰後應當保留太平洋上各軍　基地。美國軍方的半官式機關報「陸海軍日報」更提出進一步的要求，建議戰後由美國佔領台灣作爲美國海軍基地。蓋以美國旣藉租軍案接濟各國物資，並派遣軍隊協助各國作戰，目然不能無所貪求，彼之用意在實現統治世界之幻夢，此類要求固不足爲奇怪了。 
　　道不過略舉一例以明英國的野心叵測，但是即便根據這一點，尙可推知美人的野心與陰謀的眞象。總之，美國過去的門戶開放現在已經轉變成秘密侵略。如果國人重視國家主權的話，大家應當急速覺悟，否則恐將無法挽救了。 
 
 
] 

Page 2

 
 
[棉統會成立貨款　充收買資金　中日銀行承貨十四萬萬元]  
　　棉花統制委員會，自在華中各棉產區設置公庫，實施收買棉花以來，頗收相當成績。惟因近兩年來棉花產量之減少退落，故收買數量尚未皆到預期目的。現該會關於華中一帶棉田面積减少，棉花生產量退落種種特殊原因，為求本年度棉花緊急增加生產，以供民需，而利棉花統制任務起見，特遵有關當局之意旨，與輩中棉產改進會，在華日本紡續　同業會，蘇浙皖紗廠業同業公會，江北綜合研究所等團體機關，組成棉花增設協議總會，協議研究推進棉花增產事宜。茲悉棉統會為去實收買棉花資金，現已向本市中日銀行成立十四萬萬元收買棉花貸款，華商銀行承認貸款七萬萬元，日商銀行承認貸款七萬萬元，此項鉅額貸款由國庫為最後保證。貸放方式十萬萬元為承兌匯票貼現，四萬萬元為抵押透支，中日銀行各組收買棉花貸款銀國全權處哩，華商銀行以中國銀行為銀團代表，日商銀行以正金銀行為銀團代表，參加貸款銀行計華商為中國，交通，華興，上海商業，鹽業，大陸，中南，浙江興業，浙江實業等十家銀行，日商為正金，合灣，朝鮮，帝國，三菱，住友等六家銀行。 
[棉花增產協議總會展開棉花增產工作]  
　　棉花增產協議總會，自成立後，已開始積極推行棉花增產事宜，依照總會章程之規定，已進行在上海，南京，南通，常太，杭州，安慶等區，設立地區棉花增產協議會六處，並在上海設立江北鹽　地區棉花開發協議會木部，在南通設立支部，展開棉花增產工作，現各該協國會人選，大致已內定。茲悉該總會確定棉花增產與棉花價格保證辦法大綱，為獎勵棉作起見，決定今秋棉花收買價格，及其他收買條件時，當予以特別考慮，務使棉花較諸黃豆及其他農作物並無不利。 
[昨小倉經濟顧問　舉行盛大茶會　招待中日官長及經濟各界]  
　　新任國府最高經濟顧問小倉正恒氏來滬後，為與在滬中日各當局長官及中日金融實業各界連絡感倩，交換意見，特於昨（廿七）日下午四時，在華懋飯店舉行盛大茶會，到有中日官民各界，陳公博·梁鴻志。吳頌島。蘇成德·聞蘭亭·宸登·林一康侯。唐壽民·趙晋卿。盟邦方面陸軍永津中將·憲兵木下少將·海軍近藤大將·宇佐美公使·大使館奧田野總領事·滿洲國葉總領事·及中日金融實業各界人士等數百餘人，情况熟烈，五時半賓主盡而歡散。 
[糧局昨召集　各公會會議]  
　　市糧食局於昨午後三時，召集本市各主要糧食同業公會及次要糧食同業公會各理事長，舉行會議，計到六十餘人，由該局長馮攸主席，指示各且該同業會員應如限辦理註冊事宜，及協請各公會對實業部所備物品項目，迅速編製塡報，至六時許散會。 
[一區經濟處　積極調查工商]  
　　本市第一公署經濟處為欲確切明悉本市工商各業公司廠號之數量及情況，故辦理全區工商廠號調查，由工商管理科負責辦理，已於上月起開始。為求調查辦法縝密詳細起見，故按保甲派員分頭進行，實地調查，老閘黃浦等區已先後調查完竣，尚有其他各區，亦在積極進行調查中各廠商於調查員至廠調查時允予誠意合作，據實申報，以便當局調差完竣後，參老各項情形予以指示及協助，以謀合理發展。 
[六十七期口米　展延發售日期　至五月三日截止]  
　　本市第二區第六十七期戶口米，業經於木月二十一日起開始普售，每人二升，售價二十三元，外傳漲價之說，全屬無稽，惟是期出售日期，本規定至二十九日截止，茲悉因有一部份米店出貨手續有所延遲，未及準時出售，故對木期口米之出售期限，亦予展緩至五月三日截止，市民可於上開期限內，向指定米店購買，逾期不購，常予作廢。 
[滬西口糧延遲原因]  
　　又對本市滬西新併入區之口糧配給，本由市糧食局本例，而於三十三期時因行政劃分關係繼續辦理，當時三十三期口糧配給機構調換關係，而致未會發售，記者詢諸有關當局，據談當時糧食調整當局，對是期口米並未撥交一區公署，故一區公署無從發售，外傳已撥交該署而未發售之說，全屬無稽。 
[南市集廢金屬　數量頗鉅]  
　　南市全區自奉令推行蒐集廢金屬遝動以來，全喊市民無不一致擁　國簧，增裕參戰國力，先後呈獻初期菓集已吿結束，總數極鉅。僅南市中華路分局管轄境內，已蒐集廢金屍物品達五萬六千餘斤，全數堆集於該分局內，靜候市府派員提取。又二期蒐集廢金屬運動，並在積極推展中云。 
[助學金報告]  
　　昨日承鶴鳴鞋帽商店楊撫生先生慨捐一萬元，　惠民先生一千元，共積存一百六十六萬四千五百三十九元。 
[十三次記者例會　定期舉行]  
　　市宣傳處茲定於五月二日（星期二）下午二時，在市府二樓會議室舉行第十三次記者例會，各報社均指派記者一名準時出席，幷將各種要求解答之問題，以書面提交該處，以便　齊分送各關係機關派員出席答覆云。 
[銀錢業現鈔劃頭　已合併計算]  
　　本市流通之票據自卅一年六月一日起，分「中儲券現鈔票據」與「中儲券劃頭票據」兩種，實際上兩種本質相同，並無區別，而票據交換所每日交換，則分兩種貨幣，各銀行錢莊之帳冊，亦分別記戰，茲悉銀行業書合。準備委員會票據交換所，自上月份三月份起對於發表各種統計數字，已一律合併計算，減少分別記賬麻煩，便利各業授受。 
[經濟保安處　移新址辦公]  
　　本市第一警察局經濟保安處，業經正式成立，並抽派各處科及各分局優秀員警充任經濟警察，辦理各項經濟保安事宜。其辦公地點因原有特高處經濟科各室不敷應用，故已移人舊新閘分局為處址，開始辦公。 
[吳淞江各濟渡　恢復有期]  
　　本市吳淞江內各處濟　渡口，自事變以後，胥已停頓，所有一三兩區間市民往來，均賴各段橋樑，往往因繞道過遠，殊感不便。近市公用局　於時局已臻安謐，各該濟渡實有恢復必要，經布吿各原有承辦人，尅日排同原辦設件，向該局申請。茲悉舊有承商已紛向該局辦理承辦手績，是吳淞江交通於最近之將來，不難恢復舊觀矣。 
[明日春節　銀錢業休假]  
　　明日（二十九日）為銀錢業公會規定春節，會員行莊照章循例休息，又後已為星期日，故須五月日開業。 
[簡訊]  
　　俞恩嗣主教逝世中華聖公會江蘇生教俞恩嗣博士，因患胃病，於四月二十五日下午五時二十七分，在本埠宏仁醫院逝世，由顏惠慶博士等發起組織治喪委員會，定於二十八日下午一時在大同路（愛文義路）聖被得呈舉行入殮禮拜，即日下午三時，遵照遺　在靜安寺公墓，舉行火葬禮。 
　　華影招待參觀鉅片「血濺芙蓉」中華電影公司為響應政府禁烟政策之推行，昨日上午十時假座美琪大戲院開映滿映鉅片「血濺芙蓉」，招待木市靑少年團中國靑年模範團團員一千六百餘人，該片暴　鴉着之毒害，及靑年禁毒與惡勢力搏鬥之精神。 
[東亞醫學會演講會　昨繼續舉行　會員各抒研究心得]  
　　東亞醫學會第三屆大會，在滬舉行演講大會，昨（廿七）日為第二日，仍在本市靈竇路震旦大學大講堂舉行，計分特別演講及普通演講兩種。分誌各情如次： 
　　特別演講 
　　上午九時半開始，首由座長林春雄致辭後，即由滿洲國陸軍軍醫學校幹事兼教育部長山本昇演講，題為「由皮膚理紋系統上觀察東亞諸族之親疏關係」，以圖表統計為輔助，詳述東亞諸族之親疏關係，有獨特研究之見解，殊為全體會員盛贊。繼由座長衛生署長陸潤之介紹上海雷氏德醫學研究院侯祥川演講，題為「中國人營義缺乏問題」，以幻燈片加以說明，對於吾國南万人之多息脚氣病，北方人之多患佝健病，及因缺乏維生素而患之各種病症，均以往日研究之心得，詳為說明。下午二時半繼續舉行特別演講，由座長飽鑑淸介紹北京大學醫學院顏春輝演講，題為「狂犬病之預防治療」，以協和醫院近數十年間狂犬病死亡者之經過，及其近年來於兎及小白鼠等動物之試騐所得，結論證明抗毒血淸對於避免狂犬病之發生，仍有相當價値，尤其與苗液注射並用時，其治療效力更大，但此為動物試騐所得結果，有待應用於人類後始可斷定其真實價値云。繼由滿洲國立衛生技術廠長阿部俊男演講，題為「滿洲之鼠疫」，以各種統計圖表及調查所得之結果，對於由各種蛋類傳染鼠疫等，均有祥細說明，使吾人對於滿洲國之鼠疫情况，有深切之認識。 
　　普通演講 
　　上午十時半至十二時，及下午三時半至四時半，均有小組演講及討論，仍分三組舉行，計有第一組癩病及急性傳染病組，在四〇八室，第二組解剖學組織學寄生蟲學及病理學組，在二〇三號室，第三組外科學及婦科學組在一一三號室，各會員及本市震且大學醫學院，國立上海醫學院，聖約翰大學醫學院等醫科學生，旁聽者極為踴躍，頃悉今日下午小組討論，將三日來所討論之結東作一綜合報吿，定必對此次大會有重大之員獻。 
　　中午公宴 
　　正午中日文化協會滬分會假華　公寓歡宴此次來滬　學之東亞醫學大會各國代表，出席者有會長褚民誼，副會長陸潤之，總會會長林春雄，幹事長宮川米次，暨中日滿泰越緬菲各國代表等一百餘人，席間首由中日文化協會事務周長周化人致詞，略謂：各國代表遠道來臨，歡聚一堂，共同研討大柬亞醫學建設，及其他專門性問題，對東亞全民族之健康與幸福，裨益匪淺此次大會開幕式後，代表等全體來滬舉行學術講演，發生極有心得之意見，貢獸尤多，際此勝利決戰階段，本會略備菲酌，聊盡地主之誼，敬祝東亞醫學前途無量。繼由全體代表公推滿洲國代表團長民生部保健司長植村秀一博士致答辭，（阿部後男代）略謂共謀增進東亞民族之健康與福祉，並期協力邁進，完遂大東亞戰爭。會場空氣至爲融洽熱烈，至二時餘始散會。 
　　醫學影片 
　　下午四時半由武田藥廠在四〇八號室大講堂，繼續舉行醫學學術彤片，有「用空腸移殖法之胃切除術」及「腦睡痬摘出術」，為盟邦著名千葉醫科天學瀨尾外科教授室內醫師施行，手術高明，誠為各外科會員良好借鏡。頃悉本市中日文化協會以此次東亞各國醫學界權威，齊集滬上，機會難逢，本文化交流之使命，特於太月二十九日三十日二日間之上午時至十二時，假座本市關心大戲院商請此次日木出席著名代表宮川米次林春雄二氏，作特別講演，以貢獻於木市醫學界之熱心人士，由武田藥廠獻映醫學影片，茲將日程節目列左： 
　　第一日（四月二十九日）演講，講師宮川米次，講題醫療與民族的特殊性，電影，　腦腫痬　生體　綫影片　醫學日本。第二日（四月三十日）講演，講師林春雄，講題（未定），電影，　對精神病者之白質切戴符　胃及十二指腸潰瘍之　綫診斷　製藥。 
　　參觀醫院 
　　下午五時各會員至金神父路巴斯德研究院及廣慈醫院參觀，由陸術生署長潤之將該兩院歷史及內部設備詳為介紹，旋即由褚會長民誼及陸署長領導各會員魚貫參觀，該院規模宏大，設備完全，備受贊美，旋由廣慈醫院茶會招待，直至六時半始乘車赴外灘，應宇佐美公使公宴。 
　　日使公宴 
　　下午七時字佐美公使特假　外灘正金銀行四樓工商聯誼社招待大會各國會員晚宴，盟邦方面到有宇佐美公使，櫻井中將，中田書記官，松葉技師，伊藤大佐，高山調查官，我國方面到有褚外交部長民誼，陸衛生響長潤之，張公使超，以及大會各國代表等不下二百人，濟濟一堂，席間首由宇佐美公便致詞，略謂：今晚承蒙諸位不棄，在百忙中抽暇出席，使木人感到無上的光榮，現在全世界，不論什塵地方，都變成騷亂之地，東亞方面的戰棧，也在展　極猛烈極凄慘的戰鬥，本大會能在這動蕩之中，在此地克服各種困難，以綽綽有餘的精神，舉行這樣盛大的大會，誠値得深深慶賀的，自古以來，當戰爭之際，常常引起傳染病的蔓延、營養的降低，醫療資材的缺乏等等保健衛生上的種種惡現象，這是一慣的通例，毋庸　述，在此次戰爭中，亦不能逃出這個例子，所以我們應付這現象的對策，是認為目下最吃緊的工作，好在這次諸位　躍參加本大會，發表平生研究的心得，互相交換意見，互相切磋學術，想定能在大東亞戰爭完遂上，以及此後大東亞全區醫學的進步發達上，寄與多大的貢獻，本人認為其意義實在深長，最後本人舉杯，祈禱東亞醫學會的發展，並祝諸位健康。繼由褚會長致答詞，略謂：今天承日木駐華大使館上海事務所宇佐美公使舉行盛宴招待我們，本人謹代表東亞各國代表致謝，今天為演講之第三日，各代表自南京開會以來，又趕來上海舉行演講大會，甚為辛苦，這次大會之目的，各位定必深切認識，我們要把東亞共榮圈團結起來，在醫學上共同謀發展。記得上次大會有中日滿安南等五國，這次部增加了菲列賓軸甸等國，希望明年在滿洲國舉行，印度也可派員參加，使整個東亞各國，都能在醫學上加倍努力貢獻，因此，可澦為我們醫藥前途慶幸。此次各代表非常感謝，且非常榮幸，參加公使之招待盛宴，謹向主人深致謝意。 
體育 
[西靑排球賽　今日四場]  
　　西靑男女排球聯賽，日前女子組華人勁旅華達與蘇聯乙交鋒，前者挾其戰勝西靑藍之餘威，以十五比八，十五對十二，總結華達以直落二戰勝蘇聯乙。今日下午五時起緻有五塲，在西靑球室舉行，女組民立校友對西青紅，民友會克西青懶人，西青紅聞極剽悍，屆時定有一番　門，甲組西青迎戰蘇聯甲，另兩塲　爲乙組，秩序如下： 
　　西靑紅－民友（女組）下午五時，神馬－法商（乙二）五時三刻，蒙諾克－中孚（乙三）六時半，蘇聯甲－西靑（甲組（ 
[運動簡訊]  
　　籃球友誼對抗今日二幕，下午四時半起在東湖路（杜美路）士二號浦更中學球塲，首幕暴風對南光，次幕海鷹戰火炬。 
　　本市體育界陳明倫。腿師尹等發起組織之　士小型球隊，業已宣吿成立，名單如下：余立·崔叔平（領隊），陳明倫（總幹事），　師尹（管理），王慕爾（秘書），吳振輝（隊長）陸慶祥。楊海容。瞿重光等十四人。 
[華股市况]  
　　股名　收市價 
　　永安公司　一七一·〇〇 
　　新新公司　一〇二·〇〇 
　　國貨公司　一〇二·〇〇 
　　永安紗廠　一六四·〇〇 
　　美亞綢廠　一五九·〇〇 
　　中國絲業　三二五·〇〇 
　　中紡紗廠　五六·五〇 
　　榮豐紡織　四九·〇〇 
　　中國內衣　三九·〇〇 
　　信和紗廠　三七·五〇 
　　大通紗廠　三五·二五 
　　仁豐染織　二二·二五 
　　鴻興織造　一七·七五 
　　錦樂織造　一五·五〇 
　　景福衫襪　一二·〇〇 
　　景綸衫襪　一六·七五 
　　大中華火柴　七五〇·〇〇 
　　中國火柴　三一七·五〇 
　　中國木材　一五·五〇 
　　新一行　一五·〇〇 
　　鈣奶生　一〇·七五 
　　中法藥房　四〇·五〇 
　　信誼藥廠　三八二·五〇 
　　新亞藥廠　一八·〇〇 
　　中華書局　三七〇·〇〇 
　　世界書局　一一二·〇〇 
　　中華電影　四四·七五 
　　晋豐造紙　一二·〇〇 
　　康元製罐　五九·〇〇 
　　祥生汽車　一二·二五 
　　天祥實業　四〇·二五 
　　利亞實業　四〇·〇〇 
　　久安實業　二〇·二五 
　　三樂實業　一〇·七五 
　　大通營業　一〇·五〇 
　　中興振業　一二·五〇 
　　永興地產　一九·五〇 
　　新益地產　一四·七五 
　　聯華地產　一一·〇〇 
　　遠東地產　一七·二五 
　　昨日發報時間七點二十分 
 
 

Page 3

 
 
[印度前線從軍記　踏破二百公里的山峻嶺]  
　　日印同盟車將士，現在立於甫經攻陷硝烟未渭的哥希馬之一角，前望喜馬拉耶山的連峯，及貫通阿薩密平原的普拉馬特拉河川，祇是溢出感　之淚，過去突破敵陣二百公里的苦鬥也已忘記了。下面就是越進更的宛河而至烏克魯爾止的戰記。 
　　敵前渡河 
　　十五夜的月亮還未露出臉見，在渡河地點的日軍將士兵凝視着對岸，正時着命令待機而動。其中有獨立意氣冲天印度國民軍得雄姿，更得宛河水似乎不知什麽靜靜流着。二百五十公尺前面對岸，可以看得出由色的砂丘昆連着。 
　　下午九點，第一次的渡河命令發下來了。輕快的汽船破了寂靜之夜，一齊在各渡河點發出聲響，滿載着兵員的鐵舟挨次浮在暗夜的水要了。對岸和空中都沒有什麼反擊的聲音，敵軍是覺察不到的。接着勇土們後面牛馬也越河了。笨重的火砲，彈藥，糧秣陸續搬到對岸去。敵機沒有來襲。不很高的砂丘上，有紅色信號燈忽明忽滅，以這信號燈為目標，人馬都悄悄地聚集弄來。 
　　高山峻嶺 
　　十七日，早先便聽道路。然而其克服的艱困，非實際上去體騐不可。約有一萬呎的高山，如學一般由南而北，沿着國境棧橫走，西側即斷崖，東側即峻嶮丘陵的述續，有點像日本的阿爾卑斯，山的中腹以下是有巨大的熟帶　蓋生的森林。但中腹以上是禿山，山頂是冷欲冰的，這樣有塞暖不等之別。兵士或攀登峻崖或一山過一山，一谷越一谷，穿過森林之中，脊背上負着七十斤以上的裝備進攻，其勞一古出於想像之外，沒有如中國戰綫那般有村莊，只靠着米鹽和淹舊克服着這艱險之路。補救靑菜的不足祗有杳蕉幹芯和鳳梨之根並木瓜的嫩芽而已。在這有道路之名而無道路之實的戰綫上，從事接濟彈藥與糧貪的輕重隊不得不使用牛馬。路上有樹木橫在前面，或一條橋或隘路，牛馬均無法通過，兵士把這些修理完妥，方才拉着愛馬拼命攀登。 
　　印度的土 
　　這情况眞是可舊爲神兵。有一個兵士手揑着一掌土說：「這便是印度的土。」他們為要看到印度的土地，路上印度的土地，忍耐痛苦征服了索姆拉的峻嶮。有個兵士認質的說：「我的母親假使聽到我到了天竺的話，一定會驚嚇了吧。」 
　　這　問覺得最大感激的是印度國民軍。他們爲爭取祖國的自由和獨立，過了忍耐和痛苦的生活，現在他們執起武器，站在到祖國去的關門之前了。望羞前方連山，他們的雙昨，燃燒籌鬥志和祖國之愛，再進一點就可達到印度領邊境的村落　勒。二十一日上午九點半由溪谷的第營出發，現在是三點半鐘，行軍約二十小時，而且還不抵到目的地，這附近的最高峯八千四百二十五呎，位於烏克魯爾東方十公里的希爾西山，阻碍着我們的進路。越過道山，即可望到烏克警爾，大約是友軍實施着夜襲吧，時時聽到小槍及機關槍互相射繫的聲音。稍作休息覺得塞冷，最少巳登上七千呎了吧。 
　　耳聽虎嘯 
　　達到希爾西山頂附近的　地的時候，聽到猛獸咆哮的聲音，大概是阿　密的猛虎吧。經過三小時，天剛亮即再開始前進，迨十一時頃，登上山頂，岩　的中間，有美麗的石楠花開着。回顧原來的路，越過而來的山河重壘昆連，其中間有一條白色的道路，蜿蜓穿着，渺小的人，身上背着很重的東西，能如此路破這個峻險，値得驚奇。 
　　村人相迎 
　　「那便是烏克魯爾，」隔着一個溪谷，低低谿丘上面有白烟升起，效早已放火逃亡的。拿起望遠鏡一看，見紅瓦的洋樓，兩側種着綠樹的廣關的道路，還有密築的人家。兵士們以前的疲倦都忘記了，一齊尚約有六里（合中國里稈約三十里以上），向山道跑下去。已來到能夠擊幾英地方了。覺得能够擊斃英兵，勇氣油然而生。由山頂下來的地點便是希爾西村，到了這個地方，納加族的女人孩子們，毫不懼怕，口口聲聲呌着「日本·日本」，端了冷水來。有的願意當　導，有的為記者背負東西，後來聽說即是村長，爲之吃了一驚，漸漸接近烏克魯爾來了，肉眼可以辨得那是病院，這是兵會，看得很消楚。這以來是平坦的闊道，烏克魯爾的住民是馬尼普爾人，生活習慣，多受英國的影響，但是他們一知道了日本軍援助着一切的獨立而來，便不惜一切的協力，烏克魯爾位在山和山的中間，於低低的谿丘上，氣候爽凉，這時候櫻花，梅花，桃花正一齊爛漫盛開着。（弘　自四月十一日朝日新聞） 
[伊姆法爾的攻略戰]  
　　以伊姆迭爾為中心的戰局，已變成極激烈的要塞攻略戰，在戰略上，敵軍對伊姆法爾戰綫極為重視。敵軍防衛印度的戰略大槪可分於如次： 
　　　防衛中部印度的戰略 
　　美國和重慶的戰略，不用說，乃與尼米資，麥克沃塞所指導的太平洋總反攻相呼應，重新奪回緬甸，打通聯結印度與重慶成一大戰略錢的萊杜公路，以强化駐渝聯合空軍，並擴充華南的空軍基地，企圖空襲日本本土，所以緬甸戰綫的重心，北部更比南部為重要，打通阿　密－孟加拉鐵道，萊社公路，為戰略上主要的要求。但在蒙特巴頓看來，戰略上的重心，與其在於北部緬甸，倒不如强化中部並南部緬甸的駐渝美空軍補充綫。蓋英國所視爲問題者，實爲如何防衛印度 
　　目阿拉干悲劇以來，一年中英國的戰爭努力，專注於防衛印度之戰略上的要點。在南部緬印國境，以布其頓，孟多正面爲主要防禦綫，集結大軍以備日軍的進擊。而在中部印度，則以伊姆法爾爲最後防衛綫，將四面盡是山岳的馬尼布爾平原化為一要塞。一次爲中心，利用中部印度國境綫的阿拉干山脈之峻險，在一年內講築成了要塞防禦陣地。 
　　該陣地的東南，從平原走向山岳而擁有大　口的巴列爾為防衛伊姆法爾東南面的主要防衛綫，在其前方德古諾柏爾構築南北亘十餘公里的縱深陣地，而設定伊姆法爾大要塞的基木陣地。並在沿達姆－巴列爾大道的各要點，構築前進陣地。 
　　在伊姆法爾南方，亦在從平原走向山岳而其出路口為隘路的莫開，托普倫高地構築縱深陣地，與柏萊爾同樣以之為伊姆法爾大要塞的主要防綫，而在其前方，沿伊姆法爾－頓扎恩大邁構築前進陣地。此均為有三道防綫的伊姆法爾大要塞的防禦戰略。且伊姆法爾更有南北二處大飛機塲羣，巴列爾亦集中許多滑道，企圖構成一航空要塞。這是業特巴頓費了一年的工夫所難般的防衛印度的戰略。 
　　　戰局的現階段 
　　對道三道防線的英軍防衛中部印度的大要塞日軍的攻擊現在到了何種階段呢？從四月十日左右起戰局，延至各戰綫形成激烈的戰爭，現在已到了全面開始攻擊伊姆法爾要空最後防禦綫瑪尼普爾平原得階段了。三道防綫的最前綫前進陣地達姆，頓扎恩，居拉江普爾各陣地，四月十日左右已吿崩潰，現正攻學主要防綫巴列爾。德古諾柏爾（伊姆法爾東南）及南面莫蘭周圍的基本陣地，展開大規模激戰。但北面則與這二方面不同，業已集中砲火，向最後防禦綫伊姆法爾作最後的攻擊了。 
　　巴列爾與莫開周圍的王要陣地崩潰以後，日軍的攻擊，將會口北面向瑪尼普爾平原肉搏前進，以伊姆法爾大要來為中心，哭入總攻擊的階段了。 
　　　猛攻主要陣地 
　　目前的戰局，因已進入攻擊防衛伊姆法爾第二週防綫巴列爾，莫蘭周圍的主要陣地，故戰鬥情况極為激烈。日軍的進攻，從南北，及東南方分三路包圍前進，而敵方所取的顯然是內綫作戰的立塲。敵方為應付日軍從事各個擊破的要塞防禦戰起見，在市南方巴列爾的十餘公里縱深陣地上，集結大軍一萬二千人·在南方莫蘭四周，集結大兵一萬，擬固守這二個隘路口上的主要陣地。然因日軍的包圍戰略，四面退路均已被截斷，乃欲從加爾各答，吉大港方面用空中運輸增派後方第六師團的主力作為援軍，甚至抽調阿拉干方面的第五師團轉用於此。故大規模的戰事，即將在此地展開。 
　　對於集結比希恩普爾，莫蘭周國的一萬大軍，目十四日以來，日軍北進部隊業已確保俯瞰敵陣的 
　　高地，集中砲火猛攻，正在包圍激戰中。（譯自四月十八日西部朝日新聞） 
[緬甸陸地日軍　對空血戰記]  
　　緬甸某飛機場的日軍陸上隊安田少　以下〇〇名，對於執拋來襲的敵戰鬭機，勇敢應戰。曾立殊動，這種壯烈的對空戰鬭，發揮了日陵軍航空部隊陸上班的木領，予前綫將兵以深刻的感奮，下面就是安田隊的血戰紀錄。 
　　第一日戰果 
　　三月八日第一次來襲為下午一點鐘，隊員一問由待機壤內跳出，各就戰關位置，這時敵機一架由兩方飛到陣地前七，八百公尺的上空，日軍以此為絕好機會，若干門的機關砲與若干挺的機槍，一齊開始射出。敵機在中途折返，退避原來的方向，但恰遭返防而來的日戰鬭機，因被我機追擊·遂與地上擊撞。其餘敵機均被我機這敵。 
　　第二次來襲乃經過三小時之後。即下午四點鐘，是役戰鬭極其激烈。最初敵方B二十五型轟炸機一架。由七千公尺的高度侵入，對飛機滑滑道投下炸彈三枚而逃。接着有P五十一型戰鬭機十四五架，由五六百公尺的低空來襲，各自降下三四百公尺的超低飛，以機槍掃射飛戰　，因爲對陸上砲擊及掃射約半小時，枯草的飛機塲到處如襲原的火一般延燒着。 
　　敵機再向飛機塲西方的日軍警備隊陣地以全力予以槍擎，其飛行極低，僅離陸上二百五十米突，有的離不至五十米突。陣地下面的印人家宅被火燄包住，陣地全部盡成火海。然而日軍陣地的各種高角砲的應戰射擊，亦愈為熾烈。懷慘的火箭向敵機飛射，中央機關砲打出的一聯砲彈，果然打中敵P五十一型機，雲時間敵機墜落在附近的凹地去了。 
　　兵士們鼓足勇氣，再加猛射，防戰約二十分光景，把敵機全部擊敗。但是役中央機關砲四號砲手田中一等兵受彈陣亡。此外足部。西兩個一等兵亦各負傷。是日我戰鬥機隊羣落敵機八架。 
　　第　日戰果 
　　三月十日。接得敵機來襲的情報，警備隊全員據守陣地，摩拳擦掌的待着。下午一點半後的時候，果然敵P三十八刑戰鬥機六架，飛在高度六百公尺的低空近侵而米。由安田隊長命令一下，一齊開始射擊，日軍對我陣地中心繁中砲火，其攻擊與前次同樣極其執拗，不一會敵機吐出火光，擊落在田關之中。接着一架吐出白烟。經過五小時半以後，敵P三十八型兩架，侵來作第四次攻擊，道時在高度一千公尺的上空，旋廻了兩三次，被我高射機槍砲的一擊，愴惶潛　逃了。（弘譯自三月二十日朝日新聞） 
根據四月十八日朝日新聞製 
白茅 
[第二戰綫] [  俞若文]  
　　小學教師伍先生出其不意地飛起右手注半空一揚，接着就像　星般地落下了他的握緊了得拳頭------這就有一個相　重大的聲響從他右邊的一隻半新不舊的桌子上跳了起來。這樣一來，伍先生的手掌確乎有一點兒麻痛，但比起從此心中鬠了一口氣，有了一個解決生活問題的方法來，這一點細微的麻痛，已決不足介伍先生的意了。 
　　「幹麼？好端端的又在發什麼神經病了，別人給你嚇了一跳呢！」 
　　伍師母在一旁補綴，猛地來了這麼一聲，差些兄嚇去了牛個魂兒，但她立刻就意識到這會又是她的丈夫已決定了什麼傻事了。同居五年的結果，她已摸透了地的丈夫的怪脾氣------逢到決定了什麼事總得碰幾下桌面來表示他的決心的。但每次的「決定」大多是不着邊際的傻事。因之她一向就看不入眼的。此次定又是「決定」了什麼傻本了，而且害她嚇了一跳！伍師母有點着憫了，他瞅着眼，無限埋怨地，恨恨地說。 
　　「嚇了一跳麼？唉！眞膽小！不過：從今天起；得一定開關一條第二戰綫了，第二戰綫了！」 
　　　伍師母這才明白自已把它猜錯了，原來講的又是「戰爭」的事啊！但一陣比剛才更不舒服的感覺立刻從心的深處升了起來，使她不期然而然地得到了發牢騷的機會了： 
　　「第三戰綫，第三戰綫的！天天聽你說打仗快要結來了，到了那個時候......，」伍師母放下針綫，眼睛望遠遠處，好像在幻想一件快活的事倩：但瞬即高吭地：可是還是天天在打，打得物價更高，生活更難！我看你還是少論這些吧！米缸衷的米，汕瓶裏的油，決不會因了你的講「國家大事」而多起來牙！......」 
　　一不，不！今天給妳講的開關第二戰綫，不是眞的打仗的第二戰綫，是我們生活的第二戰綫了！哈哈！」伍先生打着哈哈，連快解釋。 
　　「生活的第二開綫？」伍師母究竟沒有讀過幾年書啊，對於這名詞，眞有點摸不着頭腦了， 
　　「是的，是生活的第二戰綫，那就是說，在我們生活的戰綫上，開闢一條第二戰綫。」伍先生正經地又加上了註解。 
　　「不懂你的高論！伍師母低下了頭，繼續她的針綫。 
　　「唉！......那我先來問妳：生活就是什麽？」 
　　「生活就是吃飯做事啊！有什麽什麽的？」 
　　「不，不，生活就是戰鬥，換一句活說，爲了生活，我們就得戰鬥------戰鬥就是打架......」 
　　「我可沒有這許多力氣天天跟人家打架：」 
　　「唉，吹，妳簡直在胡鬧！不是眞的跟人家打架呀！生活的戰鬥就是！－換一句話說就就是去取得生活資料的方式，再換一句話說，就是去賺鈿，這可明白了麼？」 
　　　鈿末賺　，兒點什麼圈子呢，我看你這個書獸子啊，只會在學校裏賺這末一站它吃飽的了，別　　　　的講得好聽！」 
　　「就是為了做教師矇來的鈿不够開支，所以我要想法開關另一條　　是開闢一條生活的第二戰 
　　伍師母不響了，並不是她已服貼了伍先生的「理論」，祗覺得她的丈夫旣然有隊鈿的計劃，且看他怎樣去　，無須興他喋喋了。眞的，伍師母這幾年來，是太苦了，她是如何的希望她的丈夫也能像隔壁陳先生一樣的千千萬慰的　進來，給她一點安慰，一點快活！她慢慢地抬起頭來，望着她的丈夫，開始泛上了一個希望的微笑。 
　　經過了綀密的計劃思考和準備，一星期以後，伍先生才正式閒始向第二戰綫進攻了。 
　　他向校長先生吿了半個月的長假，從隔壁陳先生處「情商」了一千六元，帶着一副臨時混熟的市秤，拿了一隻特製的布袋，每天躑　在北站的出口處------這裏已被伍先生了現而且認定為他的生活的第二戰塲了------他從這裏收下「單帮一們從別處運來的米，　負到天　路去排列在米販羣中出賣。眞的，伍先生為了一家四口的生活，忍滿犧牲了他一向苦苦維持的「面干」，拿出了大無畏的戰鬥精神，排列在汗氣撲鼻的米販子羣中了， 
　　這樣，伍先生平均每天有一百五十元至二百元的「收獲」　進伍師母的袋裏。 
　　伍師母微笑了，不是麼，假定眞能這樣下去，菲但他們的生活問題可以順利解决，憑伍師母平日節約的精神，一定還能節約出一隻像隔壁陳師母所載的二鈿重的金戒子來呢 
　　可是伍師母的金戒子還沒有載着，伍先生却破天荒的從第一戰綫上敗退下來了： 
　　那天午後二時左右吧」，北站開到了一班從　　來的火車，載來了一羣不算小的米「單帮」，伍先生整容披甲，用盡了生平的氣力，穿梭似的來來往往，找尋主顧，好容易被他找到了一個，開始交易了。不料從橫裏突然衝過米一個組壯的漢子，狠侖的要奪伍先生的生意： 
　　「噲！這算是什麼的，這是你錯的呀：照理，我和他在交易，你是不應該來奪我的生意的！」 
　　伍先生依舊不脫教書時對付學生的氣派！ 
　　「他媽的，囑哩　　的講什麼！這喪是你做生意的地盤麼？老子不跟你算帳，已經便宜了你啦；這樣看起來，香客要趕和尚啦！」 
　　「誰是香署？誰是和尚？誰都可以在這裏收米！」 
　　伍先生不服氣。牢牢地拉住了那袋米不放手。 
　　「放麼，他媽媽的！」是一聲獅吼似的狂叫。 
　　「憑什麽『理由』要放！」伍先生爲了生存，不知從哪裏借來了生命的勇起！ 
　　那大漢狠狠一瞪，就像閃電似的飛起一拳，恰恰打中了伍先生的門牙；復又撩起一脚，又恰恰踢中了伍先生的小腹。 
　　伍先生的眼前一陣金星亂閃，耳內轟隆一聲，他似乎跌進了一個黑增無底的深淵，他祇覺得他的心在向沉，向下沉：。 
　　待他睜開眼來發覺自己續在地上而且嘴局流着鮮血的時候，他着慌了，他失去了秤，袋和，千人 
　　「是誰逼我到這裏來受苦的啊！那可惡的第二戰綫啊！」 
　　含着淚，忍着痛，壓着無名的怒火，熬着敗陣的悲哀，伍先生從第二戰綫敗退到老家的歸途中，不禁發出了內心的詛咒！ 
[卜者] [  羣非]  
　　夜－黑暗的。 
　　寂寞的陋巷， 
　　激起了卜者「叮噹」的聲響。 
　　「叮噹」， 
　　「叮噹」， 
　　卜者走遍了整個的陋巷， 
　　然而，却找不出一二個間津的雇客。 
　　「叮噹」。 
　　「叮噹」， 
　　卜者的心在哀傷， 
　　－今晚已汪定了不會有顧客！ 
　　是命？ 
　　抑是忠？ 
　　卜者， 
　　你為甚麼不先下一卜今夜可否有顧客！？ 
　　夜－黑暗的。 
　　寂寞的陋巷： 
　　激起了卜者「叮喘」的聲音。 
[蘭心聆歌] [  伊苑主人]  
　　昨日（二十七日）為蘭心劇苑崑劇義演第一日，友人雲羅週愚夫婦同往，欣然從之，藉瞻王吉女士之販馬記也。王女士善操聲，能書畫，而於崑曲研究尤深。至時柳小姐「需子」登塲，火氣脫盡，呌好之聲不絕。次為」琴桃」，主演者爲京谷主人李潔君小姐，歌喉抑揚蜿聰，十分精釆。大軸為王吉女士與俞振飛君之販馬記，王女士扮相俊麗，做工老練細膩，嗓音潤亮，唱得淒其抑鬱，極為擒縱抑揚之能事，不但票友難能，名伶中亦罕覯也。　劇詞句淵雅，實為吾國正統歌劇。亟宜倡導，不能任其湮沒。明日劇目為王子揚吳宗漢二夫人「佳期」，陳憶馨「掃花」，殷震賢葉小泓「喬　」，俞振飛夫人「思凡」，王吉女士「刺虎」，俞振飛「連環計」。王吉女士之刺虎　普表演數次，而博得盛譽者，唱做皆得梅　華之指導，淵源所自，不同凡響，愛好　劇者幸勿失之交臂也。 
[可敬的同伴] [  潔亞]  
　　啊！ 
　　我做慕着你！ 
　　你那：------ 
　　純梓的理智，正確的頭腦，來判斷諸事諸物。 
　　你能； 
　　以刻苦耐勞不屈的精神，去打破一切崎嶇難關。 
　　拏行動的實於，來代　你的方準。 
　　你------ 
　　那麼和藹地待人，熱忱地助人。 
　　那麼坦白。慷慨。誠懇。熱悄。 
　　不執拗。不怨恨。不愁思，不夢想。 
　　惆悵悲痛時，然地更為堅强激昻。 
　　你的臉終是微　着笑意， 
　　你的眼終是抬望着遠處。 
　　啊！ 
　　我敬慕着你！（却酬） 
[夜聲] [  余章]  
　　燈火管制下，很早的，衙燈就熄了。對街的一帶市房，都把防空布掛上了窗戶；很難得的有一絲二絲的微光從窗隙間　出來。 
　　下弦的月，遲遲的沒有上來。 
　　街道上是一片辦。因此也就比往常寂靜得多了。往常，街道上有的是：黃包車夫的吆喝聲，嚿雜的人語聲，呌賣聲；更可厭的。是工人們笨重的木屐聲。這些那些，常常紊亂了我寫作的思緒，中斷了我讀書的興趣。 
　　今晚，就很少有這些可厭的聲音。我感謝　「管制」。牠把那幾雙木展關在家莫丫。我拉上了窗簾布，在架上抽下幾本書，預備在這稀有寂靜的空氣下，好好兒溫一些課，做一些摘記。 
　　然而，聲音又來了。------却不是往常所聽到的聲音；遠是悠長的，凄厲的，...... 
　　剛才在集中在書木上的注意力又動搖了，我現在該　聽這聲音了。 
　　道是一種很熟　的聲音，我覺得。 
　　一年以前，我還留在一個山村裏敎書。校舍在美國的山麓下，一帶竹樹業主的林子，隔絕了外面的世界；林裏的世界是恬靜的，瞧雅的。 
　　山　裏沒有電燈，一到夜裏，早早的進宿舍匯了。人語初息。聲着就來了祈條長地，幽怨地，是道樣的富於凄凉的情調，特別是風雨陰晦之夕，雜着雨聲·樹聲，一齊傳進屋子裏來，令人悚然不寐。 
　　野老吿訴我：這是倀鬼的喚聲，我不相信。一位朋友吿訴我，這是鴟關。 
　　自離開山村到這裏後，我就不再聽到這聲普了。 
　　可是現在，分明又是。 
　　我知這。窗外沒有　密的林子，那幾株朗稀的植在街旁的法國梧桐，即使讓他們長滿了葉子，（何况現在尚未）·也決沒有什麼鴟　樓在上而的。 
　　我馬上想到，這是一個　人的哭聲。傍晚，我遠見幾個丐兒在對面的弄口　着。 
　　同悄的悲哀襲上了心頭，我怔住了。為什麼哭得這般傷心呢？她飢了嗎？空了嗎？　的丈夫一病了嗎？她的孩子天了嗎？ 
　　但我無須知道這些，反正她總是罹於曰可怕的感運了。她為什麼會這樣，這使她們成了這樣，反正我都知道。 
　　我　開布簾，向外望一望，仍是黑沉沉的，望不見什麼。月亮仍沒有上來，只是星兒比先前 
　　隔鄰人家的留聲機突然響了起來，把那哭聲淹沒了： 
　　「島兒拼命的唱......」 
　　我不禁惘然若失。（　移貨學） 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[滬聯足球功德圓滿　冠軍東北光榮戰績] [  必賢] 　　 
　　上海足球會主辦之聯賽，自去年十一月間開始以來，甲組業巳全部完畢。東華隊在雙循環中十戰十勝，保持不敗紀錄榮膺冠軍，爲華隊揚眉吐氣，爭得無上光榮，乃有此作，以留球國之紀念也。 
[全部戰績]  
　　先錄東華本屆全部戰績，以備讀者查考， 
　　第一循環： 
　　三十二年 
　　十一月二十日　勝猶太　四---二　膠園 
　　二十八日　勝三省　四---二　膠園 
　　十二月十二日　勝葡商　五---〇　逸園 
　　十九日　勝一　　三---二　逸園 
　　三十三年 
　　一月三日　勝僑聯　三---二　逸園 
　　第二循環： 
　　一月廿三之日　勝猶太　十三---二　逸園 
　　二月二十日　勝葡商　三---〇　　逸園 
　　三月十一日　勝三省　二---一　膠園 
　　四月二日　勝僑聯　二－〇　逸園 
　　四月二十三日　勝一警　三---二　跑馬廳 
[精神道德優良　譚敬領導有功]  
　　東華隊之精神爲各隊冠。如每塲比賽，輙能準時全隊到塲，無臨時等人之現象，不使球賽因以躭誤，而令球迷鵠候，實爲後起之模楷·尤可貴者，全隊作戰時全以技術勝人，絕無粗野行動，以是博得萬千球迷，一致擁戴，非無因也。此點除球員本身明瞭運動眞諦以外，應歸功於領隊譚敬之隨時隨地，予以指示。譚君球壇名士，各方面，均有獨到之見識，領導有方，東華旣有此公，焉有不成功之理。故本屆之優異收獲，譚敬可稱爲第一功臣，不爲過也。 
[全隊能重合作　五鋒實力雄厚]  
　　至其技術之特長，爲全隊能重合作及注意戰術，而不偏於個人，此爲球隊最需要之條件。該隊雖未必見登峯造極，而環觀滬上各隊，實無出其右。整個隊的而言，東華五鋒，堪稱雄厚。兩翼能攻，三鋒能射。守衛方面，均爲資格老練之輩。雖略見老衰，亦無礙於大局也。在如此人材下，得能每戰皆捷，絕非倖致，茲再不憚煩而對各個人優點缺點，述之於後： 
　　守門張邦綸　小張球藝，論者似均爲不大可取。實則邦綸之情况，日有進境，爲上乘之才。其吃虧者，臨大敵而慌張，如能改過此點，則邦緰之前程，豈我人所可限量。 
　　右衛莊友仁　經驗豐富，資格老到，能窺敵之短，而制之死地，實上將也。年來之唯一缺點爲不夠氣耳。 
　　左衛李寗　爲足球之前輩。本屆任東華隊畏之職，臨陣指揮有路，厥功殊偉。其阻敵利用站立地位之佳，當者插翅難飛，譽之者爲「返老還童」。 
　　中堅鐔福禎　以北派之勇，而染南方之妙，故其演出，爲南北交流綜合之佳。勇中取靜，觀者賞心悅目，羣讚之爲標準中堅。 
　　前衛張林根　有大刀之名。蓋張君身强力足，脚頭淸脆，而每戰能自始至終飛奔全塲爲可取。 
　　前衛梁樹棠　以出席世運之經騐與各隊局旋，當可鑒球路之準確而拒人於外也。所不足者，年　不留人，乃見有心餘力拙之象。 
　　中鋒戴　經　阿戴身任中帥，供球有方，不愧策動全隊攻勢之主腦。遠　兩　之妙，又爲他人所莫及。 
　　右鋒韓龍海　小韓年事正輕，奔竄之快，敵人心寒，而攻門之乖巧，極能泯滅其脚頭之軟弱，前途必有可觀，勉之！小韓！ 
　　左鋒孫錦順　有「鐵腿」之名，可見其脚頭之狠，得意傑作之凌空妙射，敵隊守門，無不相驚相色。 
　　右翼賈幼良　球迷最愛戴之球員，其盤球高超之外，肯退後助守，不露倦容爲人所稱道也。 
　　左翼李垚　新進在翼唯一人材，勾球絕好。季初稍現阻小，近則巳無此項現象，竿頭日進，大有可爲。 
　　總之，東華之得本屆錦標，基於各方面之推動而得，造成此燦爛之一頁球史。繼續努力，以副我人之殷望也。 
滬聯足球甲組冠軍東華隊（王開攝） 
　　自右至左 
　　（後排）李寗　張邦綸　莊友仁 
　　（中排）梁樹棠　　福　　張林根　王錫勝 
　　（前排）李垚　孫錦順　戴　經　韓龍海　賈幼良 
[國際杯足球複賽　中華如何取勝葡隊]  
　　本屆國際杯足球賽，加入者六軍位，分兩組取淘汰制。初賽北歐淘汰俄國，而意大利於複賽中擊退俄國，巳獲得一組之決賽權。另一組，葡萄牙初賽敗德國，獲複賽權。將於本星期日上午十時，在跑馬廳與初賽輸空之中筆隊爭奪另一組之決賽權，而再與意大利爭霸。 
　　按最近三屆國際足球比賽，我華隊均遭葡人毒手，以致功虧一簣，引爲大恥。此仇不報，中心耿耿。本屆我華隊名將如雲，羣英薈萃，如集東華聯誼兩强之精銳，組成一支織軍，則攻守兼備。無隙可言。陣容之堅強，遠逾　昔。茍能同仇敵愾，戮力以赴。以之對付葡人，綽然有裕。揚眉吐氣，指日可待標，亦非難事。痛飲黃龍，光我華胃，豈不快哉！惜聯誼諾將，忽於日前北上遠征，正圖揚威於北國，對於此問國際杯賽，自　無暇顧及。其勢不得不由東華獨任巨艱，週末能否制勝葡人，未可預卜。唯東華在聯甲賽中，十戰全勝，作戰精神，强旺無匹。當此士氣正盛之秋。自必有所作爲。當能乘勝直下，不負使命。而知敵之力，始能以攻敵，爰敢談取勝之道，先觀察葡隊之特點及弱點。 
　　葡隊之特點 
　　　悉華人球隊踢法，隊員泰半老將。對滬上華將，均有深切認識，而能隨機應付。 
　　　善於應用戰略。（如上次對東華之賽，鑒於韓龍海之善　。兩後衛，地位移前，迫使越位）。 
　　　全隊合作細膩，攻時利用蓋恩之力足當撞開敵方後衛，單刀直入，兩內鋒退後帶球。鮑休脫三十碼左右之低射，極爲可怕。前大美晚報足球詳論「但維斯」，曾謂「葡隊非踢球，僅射門而已」。可見該隊射門之利害矣。守時馬山見人老心不老，以其球路之熟，　能輕易阻敵。至中堅不論奧列維拉或考司坦，皆上選之將，八面玲瓏，必置阿戴於死地。 
　　葡隊之弱點 
　　　馬山兒考斯坦輩，巳現老態，氣力不足，可以奔快取勝 
　　　不善踢下風球，上塲如輸二球，即少鬥志。 
　　　兩翼尙嫌軟弱，球鬥亦差。 
　　中華取勝之道 
　　現細察以上所述葡隊之特點及弱點，而再談中華取勝之道 
　　　守時應用「人釘人」戰術，各個負資阻其射門機會。　上塲應採猛烈攻勢。　多用李堯賈幼良，使敵二衛疲於奔命，俾得空隙。　三鋒一得機會即可叩關，不可預疑，因對方門將軟弱。　莊友仁宜冲，張林根多後顧。　　福楨應以高球吊敵門，俾使龍海有竄僅之機會。　戴　　傳兩翼宜快，蓋敵方深知此路，必不放鬆，唯速能奏效。　梁樹棠可試放三十碼之冷箭，敵守門必不注意。　法凡笑之進入腹地，必須由張林一根去衝。　張邦倫不宜冲出，葡隊狡猾，（非如意隊之無射門人材）應防其冷箭。上列十項，如能應時做到，則三年來宿仇，跑馬應必洗盡。　之當局以爲然否？勉之健兒！（梅潔） 
[球壇花絮]  
　　國强中學敎職員所組織之强師隊，爲謀課餘正當消遣及鍛練體格而組織，極歡迎本市各學校純粹敎職員之球隊比賽，以資聯歡，可與該校狄憲章接洽。 
　　李震在中聯新片「獨家村」中有極多鏡頭演出，據云，成績甚佳孫敬導演謂李天才。按李之籃球技術，亦有天材，是則誠多材多藝，球國影國之名手。 
　　據華聯藥廠籃球隊領球張溎祥云，該隊在最近期內擬遠征，路程沿京滬綫而平津。故二月來練習甚殷，作科學化集中訓練。 
 
[時事画刋] 　 
　　1日水雷戰隊之出擊 
　　2國府最高經濟顧問小倉正恒氏廿二日下午在南京國際俱樂部招待中日要人 
　　3小倉氏會見滬記者團 
　　4第三屆東亞醫學代表大會廿五日在南京揭幕會長褚民誼氏致詞 
　　5護送運輸船團之日驅逐艦 
　　6德國女子通信隊整隊出發 
　　7上海船員養成所舉行第三期入所式所長致訓 
 
