# 1944 - 15 - 4925065

 

Page 1

 
 
社評 
[强化國民黨仰强化人民]  
　　---一個目的兩種方法--- 
　　日本每日新聞社評，近以「期望於南京首腦部」（譯文見今日本報第一版）為題，論述強化國民黨之必要性與急迫性，其結論大意，國民黨可以組織民衆，使國府與足衆結合，如能迅速實現強化，則國府易於發展，對於大東亞戰爭必有非常貢獻。 
　　國民黨是國民政府的母體，國民政府是從國民黨產生，這是衆所共知的。而國民黨領導份子天都參加政府，担任高級官吏，這也是衆所共知的。惟其國民黨領導份于大都從政，誠如每日新聞社評所言，國民黨就變成了無「實」的「果皮」，徒有其名。我們認為如果要求強化國民黨，必先強化領導國民黨的優秀陳客，從事黨二，凡是一個政黨，必須具備完善的政綱與政策，而所謂政綱與政策，其對象並不是為黨員的利益而設定的，是為民衆的整個利益而設定的，所以，這個黨的政綱與政策，才會使民衆瞭解，才會受民衆擁護。這樣的黨才能本身強化，發生領導作用。 
　　根據上面的論點，國民黨後歷史上以　，是國民政府的母體，有悠久的歷史，有數百萬黨員，有顯明的主義，有完備的政綱，可是，究其實際，則黨員對於黨之認識與信仰如何？是否忠實地為主義服務？政綱的設定，縱是以民衆整個利益為對象，而執行者是否忠實？是否使民衆瞭解？是否受民衆擁護？這些問題，在國民然歷史中似乎還找不出肯定的答案，尤其是國民黨員，尤其是高級黨員，對於黨之信仰如何，是否忠實地為主義服務，我們認為更成疑間，那末，國民黨領導作用，也就連帶的成為疑問了。 
　　依照目前情勢，國民政府是必須強化的，同時，必須貢獻力是於大東亞戰爭，以期從速爭取勝利。而強化國民政府尤其是完遂大東亞戰爭的先決問題，這是中國人民的期待，同時也是盟邦的期待。然則，如何強化國民政府呢？首先促成政府與人民結合起來，這又是中國人民的期待，同時也是盟邦的期待。怎樣才可促成政府奧人民結合？每日新聞社評主張強化國民黨，並從訓練黨員，然後組縱民衆開始。可是國民黨成立多年，耶訓練黨員一事，尚未成就，遑論維織民衆，如再期待訓練黨員，以強化國府，試問期至何日？更非目前迫切情勢所允許。所以，我們主張卻與每日新聞適得其反，與其強化國民黨，不如強化「中國人民」，與其訓練黨員，不如直接訓練民衆，而訓練責任不必期之於黨，使黨之組織範圍更小，而由政府直接擔負，並由民意機關協助之，比較切實有效。強化國民政府是目的，強化「國民黨「與強化」中國人民是方法，方法雖有兩個，而目的仍是一個。我們主張的理由已如上述，孰近孰遠，有待明擇。至於如何強化「中國人民」，最要者莫如設立民意機構，使人民有參與政治之機會，從而訓練，從而與政府結合，最易收效。我們前已論列再四，於此不　。 
　　第三次全經委會今日在首都舉行　由汪委員長親自主持會議 
　　南京十四日中央社電國民政府全國經濟委員會以自中日同盟條約簽訂，暨大東亞宣言發表之後，我國今後經濟政策之推行實施，有共同研討計劃之必要。爰定於今（十五）日在首都舉行第三次全體委員會議。各地委員除少數因故請假外，餘均來京參加。收到提案共十餘件。會議於今晨十時開始，由汪委員長親自主特。預定由財　實業建設糧食各部長，及華北政委會工務總署蘇督辦等，報吿工作概況後，員始討論各項提案。於今後經濟政策之推行實施。有所商決，其意義至為重大。 
[第二方面軍　作戰建樹偉勳　激戰四晝夜仍堅守陣地]  
　　開封十四日中央社電孫良誠將軍所部第二方面軍，前會與優勢共匪邀戰四書　，直至最後仍能堅守陣地，建樹偉勳。茲錄該軍剿共血戰記如次 
　　緣客歲十一月中旬，冀魯邊區共產軍，因感食糧不足，乃企圖掠奪和平地區之物資，並奪回過去喪失之地盤，即陸續開始侵人孫良誠軍之駐防地區。並有八千共匪大舉進犯。第二方面軍第百四十八團守備之徐鎮（河南缑陽東南），該團長狄國華上一校，當即決意 
　　死守陣地 
　　李少數部下，猛激邀擊。敵恃其勢衆，而將徐竊元全包圍。狄團長惟恐一般民房為共匪利用，作為攻擊第一方面軍之　壘，乃將民房完全拆毀，即與共匪展開猛烈攻防戰。如斯激戰通宵，　共匪之攻勢更形熾烈。第百八十四團則巧妙防守，致仍未發生動搖。及翌日，該　援盡糧絕，終陷危善謀，即命令部下以大鍋煎油煮水，思以此衝澆敵人。未幾，果有共匪來襲城塞，第百四十八國全體將士，乃於狄團長指揮下，自城上將沸油及水注於共匪頭上。共匪 
　　遭此奇襲 
　　忽呈大混亂，紛紛潰走。其後復兩三次逼近該鎮，第四十八團軍乃以投石投滾不戰法，將其擊退。共匪愛創甚組，如此激戰三書夜。至第三日夜半，共匪始行後退，但仍未解重團。副團長再命部隊乘黑夜偷襲敵軍。放火焚燒共匪　食及燃料等。一時敵營大亂，火勢　天。第二方面軍將兵即持　棒等　人敵陣，　開重圍，向東南潰走。狄團長率全軍將兵，以寡敵衆，奮戰結果，終將共匪擊退，實堪為中國武人之垂範，故各方面對之，無不異當稱讚云。 
[張司法部長昨由滬抵京]  
　　南京十四日中央社電　新任民法行政部長張一鵬氏，因在滬科理公私事宜，業已完畢，特於昨（十四日）下午二時二十分乘車抵京。是高法　院長張　，司法行政部次長胡澤吾，高等法院院長齊華選，最高檢查　檢查長陳之普，及其他各方面，均派代表赴軍站歡迎。開張氏定木月十六日到部接事云。 
[教部高等教育司本年施政方針力謀科學技術進步]  
　　南京十四日中央社電教育部於十四日下午三時，接見中外新聞記者育，加緊造就各稱中級技術人才。 
　　　充實及發展大學教育。除灌輸一般高深　識，並特別注重造就各　高級技術人才。 
　　　促進　術研究，以求學術文化之加速進步。 
　　　積極整頓國外留學事宜，偉　就　秀青年，回國服務。 
　　　　通中日文化事業計劃。 
　　（甲）關於專科教育：　整頓現有專科學校，謀其內容之充實。　增辦專科學校，特蚛注重農工醫商各科。　督　各大學，儘最增辦專修科。　獎助清寒優　學生 
　　（乙）關於大學教育：　　頓現的大學，謀其內容充實，及理工農　各科之發展者立大學，（例如最近湖北省政府為恢復武漢大學起見，設立農學院）。　　助清寒優秀學生，從前大學名額三十名，每名得　金二十元至三十元，現為一百名，每名六十師生，注意研容忍同深學術，　籌設獎勵研究制，以提高國人之研究與極， 
　　（丁）關於國外教育留學。　謂查留學生生活學業狀況。　獨查並整頓旅日僑胞教育。　籌組各省市考選國外留學生復試委員會。　獎助清寒優秀留日學生或其他。　調整華僑子弟回國升學預務學校。　調查並整頓宗教團體，辦理高等教育及學務事業，關於本部其餘各司室會施政方針，及事業計劃　要，當於下次接見各位時，由接見者陸績發表。 
譯評 
[期望於南京首腦部]  
　　入新春以後，南京首腦部即着手切實整頓並強化國民黨，雖不無時機已失之憾，但為補半之計，猶未為連。國民黨的強化如能迅速實現，則國府木身固易於滋長發展，而對於大東亞戰爭，也必有偉大貢獻，可說是很好的一件事。 
　　南京的國民黨，於六年前國民政府還都南京之前即已復活，國府成立時，且為其母體，盡了很大的仟務。但一旦國府成立後，黨首腦部及中　份子，大多入掌要職，於是，國民黨立即變成無「實」的「果皮」，棄置一旁。從此以後，國民黨的存在，實已徒有其名，以迄於今。國民黨在復活以後，就遭遇到這樣的不幸，因之無暇整頓其組織，伸展其勢力。遂形成今日黨勢的極度不振，一般人甚至對於黨的存在，也表示懷疑。然而，國府首腦部，以國民黨棄置一旁而不顧者，決不是出於本意。蓋國府地位的強化與發展，對於黨組織的整頓擴大，很明顯地是必要的可是，為當時國府內部複雜微妙的情勢所擊制支配，遂被迫棄置。我們不問其理由如何，其結果，使國府的發展，因此而遭過困難。於是國內外有識之士，惄焉憂之，熱烈希望國府首腦部強化國民黨，使國府趨於發展。而時至今日，國府目腦部終於未能賓　強化黨的舉措。 
　　國民黨的強化，何以在國府的強化上，及其對戰爭的貢獻上是必要的呢？這從國府與黨，以及與一般民衆的關係上以觀，其理由即易明白。有人說中國民衆大概都存「利己」觀念的，全體的存在，猶如一盤散沙。因此，如不築合民衆組織起來，則國府絕對不能伸展其政治力量，行使其政令。如果國府的政令不行，則戰意的昂揭，生產的增強，自不可能。因而對戰爭不能有所貢獻。然則，國府本身能否組織民衆呢？這是不可能的。因為尚缺少指揮如意的手足，以及強有力的組織力量。那末，誰可以担任這個任務呢？可以設是國民黨。國民黨是國府的母優，是基礎，同時又是手足。深入民衆，可以組織民衆，使國府的政治力滲入到民衆組織裹面，同時，把國府與民衆牢固地結合起來，防止國府離開一般民衆。這是國民黨的使命及任務。所以國民黨仍如目前現象，棄置一旁，抑止其活動，則國府不能在民衆之聞植立基石，其強化發展，自亦不能成功。顧府雖已有了完整的機講與整齊的陣營，還不能完成充分的發展者，最大原因實在於此。 
　　為了國府的發展，國民黨的強化實有其必要。國府首腦部真正要着手黨的強化，不能不傾注全力，迅速究成其目的。整頓並強化各級黨部的組織，充實其質量，全體黨員重施訓練，防止官僚化，這是一般應加注意的。可是。最爭要者當總。裁汪主席應親自指揮黨的强化工作。全體國府　腦部也應該不專顧當前的政務，而盡力擴充黨的勢力，同時，應該以最高的機力賦予國民黨，並供給其充足的經費。非如此決不能護得很多的優秀黨員，不能活潑地展開黨的活動。要之，戰　日趨激烈，國民然的強化也愈見迫切。希望汪主席等首腦部致最大的努力從事於此。（翔：　自自一月四日東京每日新聞） 
 
 

Page 2

 
 
[日海軍機隊轟炸摩諾島等處機塲　襲峇厘巴板敵機擊落三架]  
　　東京十四日中央社電據南太平洋日軍某基地電，日海軍機隊，曾於十二日夜急襲摩諾島美軍機塲，對其滑行路投以侖中彈後，全機安返基地。 
　　東京十四白中央社電南太平洋日軍某基地電，日海軍機隊，曾於十二日夜轟炸新佐治亞島孟達敵軍機塲，所投炸彈，均命中敵軍地上設施，此外有一處被炸毀，一處被炸起火，日機均安返根據地。 
　　東京十四日中央社電南太平洋日軍某基地電，日海軍機隊，曾於十一日夜轟炸吉爾貝特羣島之阿貝瑪瑪島美軍機塲，當炸毀兩處，使一處起火。他方另一部隊亦於同時轟炸達拉瓦之美機場，炸毀其陸上施設兩處，一處使之起火，日機安返根據地。 
　　東京十四日中央社電機峇厘把板電。敵敵B24機八架，曾於十二日夜半至拂曉間，來襲峇厘把板，日軍機隊當即邀擊，擊落其三架（丙未證實者一架），日軍無損害。 
　　拉巴爾十四日中央社電日海軍戰鬥機　，曾於十二日上午對來襲拉巴爾之美戰鬥轟炸聯合機隊約七十架加以邀擊，擊落其P24機一架，P38型機三架，擊毀B24型機一架，日戰鬥機一架未返根據地。 
[日設立航空工業會實施統一生產體制]  
　　東京十四日中央社電日軍需省航空兵器總局，為統一管理陸海軍兩航空本部所管事項起見，決定於十五日實施航空兵器統一生產體制。最近會與軍需省作緊密之聯繫積極準備，設立航空工業會，俾使民問方面航空兵器生產者打成一片，聞該會決定於十六日設立。此次新設之航空工業會，係取銷從前陸軍航空工業會及海軍工業會所轄航空部門，適應軍需省之官制而擴充編組者，並為呼應軍電省航空兵器行政一元化，乃極力集結全民間航空兵器生產担當者，以謀航空兵器生產事務之圓滑化及技術之向上。新航空工業會係以工業會為母體，以此等重要產業團體之會長理事長組織參與會，並以機體原動機。電器攻擊兵器。計器光學器材。鐵鋼合金機械。第一化學。第二化學。第三化學。木斜及燃料等十四工會為木部直轄機關，並利用東京名古屋大阪福岡化台札幌新瀉廣島松山等九地方協力會作為協力體，預料該會成立後，日本之航空兵器生產體制富益鼠整備強化，甚對於今後航空兵器之調整增產，定有莫大貢獻，其前途頗堪期待。至總裁一職，決定暫由航空兵器總局長官遠藤三郎陸軍中將担任，副總裁則由準備委員長鄉古潔氏及前任海軍航空股部長片桐英吉中將担任。 
[日崇仁親王任大本營參謀]  
　　東京十四日巾央社電日陸軍省十四日發表：三笠宮會親五殿下，此次已榮轉日大本營陸軍參謀。接殿下亽去年一月以來，即躬親服務於中國方面，任日中國派遣軍　謀。精於勤務。最足垂範，對中國信中國民衆理解尤深。雙三笠宮崇會親王殿下，十四日下午一時四十分乘機飛飛抵習田機塲，到塲歡迎者的參謀總長代表茲參謀次長，陸相代表中國派遺軍參謀陸軍少佐崇仁親王為大本營陸軍參謀。 
[印緬北部日軍前進]  
　　東京十四日中央社電緬甸前錢日軍某基地訊：印緬北部國境富宮方面之日軍，十日猛攻卡　河之敵軍陣地，即將其佔領。嗣又續行前進，是役敵軍棄屍四十具，被俘及負傷者甚多，日軍並鹵獲步槍十三支，彈藥一千六百餘發及其他軍火甚多。 
[日本年度實行大量增稅　鞏固戰時財政基礎]  
　　東京十四日中央社電　値此大東亞戰爭巳屆决戰階級，日政府為鞏固財政基礎，加强消費限制，以資吸收浮動之購買力起見，決於昭和十九年度斷然實行大量增稅，即以直接稅為主，以問接稅為從。去年十二月廿一日之閣談中，曾決定提交此次議會之增稅案要網，邇來大藏省當局即積極整備細目，茲已竣事，故於十一日之閣議中討議決定所得稅法等廿九件之改正法案，大藏省於十二日下午發表。關於直接稅，如所得稅·法人稅·特別法人稅。臨時利得稅·股利特別。稅通行稅、家產稅，臨時租稅·措置法等十七件中，改正部分之稅率及增收額表。此次日政府實行增稅，其唯一目的在增加稅收，故對租稅系統不加何等　更，例如所得稅增收五成等，旨在提高稅率，與此併行並謀課稅之充實，更對納稅及繳稅手續加以徹底檢討，實行多方面之改革。然此次雖提高稅率，而基礎減稅額及扶義家族減稅額等仍無變更，且設置丙種事業所得稅，故預料當可增加百萬人以上之納稅人數。直接稅關係十一稅目提高稅率後之稅收增加預算額，昭和十九年度　定為十四　六千三百萬元，昭和二十年度為十九億九千二萬元，此若與十九年度之本預算額沘算，則昭和十九年度直接稅關係之稅收，即為七十六億六千四百萬元，昭和二十年度為七十八億九千三百萬元。又視繳稅方法之改革等實效如何，明年庭自可有相當額之增牧，衆料直接稅關係或可實收八十億元。 
[德駐日大使訪重光外相]  
　　東京十四日中央社電德駐日大使史塔瑪·十四日下午三時赴日外相官邸訪問重業相，就最近國際情勢交換意見。 
[那姆比阿爾任]  
　　東京十四日中央社電據緬甸日軍某基地電，印度臨時政府主席飽斯，前為接收安達曼及尼科巴爾羣島事，曾起用臨時政府小管部部長羅加納丹為兩島接收委員會委員長，羅之遣缺，決定任命駐歐　度獨立運動委員會委員長那姆比阿爾擔任此事，已於十四日發表。按那，亦係印度之獨立而努力一奮關者，曾為印度獨立運動委員會之創立而奔走，飽斯來東亞後，則代飽斯主持該委員會。 
[美驅逐艫兩艘被擊沉]  
　　阿根廷京城十四日中央社電據華盛頓電，美海軍部十三日曾公布，美驅逐艦布拉塞號，二一〇〇噸，於十二月二十七日，在格羅斯特角海面，被日空軍　沉。雙砲　聖奧加斯基號，木月六日在該方面水域沉沒，但該　逐艦全體乘員二〇八名得救。 
[新聞實習員取錄揭曉]  
　　南京十四日中央社電宣傳部招考留日新聞實習員，業經複試完畢，計正取為黃雨時。張榮，馬仲賢。沈如彰。王瑞黴等五名，備取為孫　信。傅　。罵油良。韓曉亞等四名。聞正取各員須於三手續，否則以備取　補云 
[全國兵器會議昨開二次會]  
　　南京十四日中央社電第一次全國兵器會議，於昨（十四）日上午十時，舉行第二次會議。下午三時，由鮑總參謀長演講，四時四十分分組審查提索　。大會定於十五日下午舉行閉幕式。 
[實部令各地遵行物價管理條例有關機關應切實照辦]  
　　南京十四日中央社電寶業部以戰時物價管理暫行條例，業經中政會第一三次會議通過，各地主管機關，應即遵照該項條例，頒訂日用必需品價格，及擬定其他主要物資品目，督飭　公會協定適當價格，並會同當地有關機關團體，切實督　遵行。為特令飭該部物　管理總局，各省市經濟局進照。 
[普貝特沼澤地帶展開拉鋸戰薩爾尼迤西仍激戰中]  
　　柏林十四日中央社電　德軍當局十三日就市綫戰況發表如次；　德蘇兩軍十二日在普員特沼澤，地帶（Prioet　Swamps）南方地域，展開一進一退之激戰，德軍在舊波境薩爾尼西方經激戰後，　回若干村落，蘇軍于空軍及坦克車之掩護下發動攻勢，但被德軍防禦砲火」擊退。　蘇軍在雜特勃斯狙擊兵六師坦克車旅團背，但經德軍砲擊後，蒙德軍陣地，兩軍展開激戰，蘇軍於長役僅調遺戰車三十輛，其中十一輛被德軍擊毀。 
[西非軍抵印　歸特巴頓指揮]  
　　里斯本十四日中央社電據海通社訊。新德里官方宣佈：西非軍隊業已開抵印度參加作戰，此等軍隊以前生活於氣候與緬甸馬來相同之森林地帶，故必能適於作戰。此等部　歸反軸心東南亞聯軍最高司令蒙特巴頓勳爵直接管轄。 
[日駐歐武官舉行會議]  
　　柏林十四日中央社電日本駐歐洲各國之陸軍武官，曾自十三日起在布達佩斯舉行武官會議，曾期預定為三日。 
[華盛頓召開軍事會議英陸次抵美]  
　　里斯本十四日中央社電據據盛頓消息：反軸心太平洋戰爭會議，星期三日在華盛頓集會，此為三個月以來之第一次會議。羅斯福總統雖臥病已達二週，仍抱病出席，報吿開羅與德　籣二次會議之經過。 
　　里斯本十四日中央社電美陸部昨公佈：英陸軍部常務副大臣波文生，現已到達華盛頓，參加各種討論軍事行政事務之會議。 
[蘇軍事團抵直布羅陀]  
　　阿爾及西拉斯十四日中央社電據海通社訊：蘇聯軍事委員團業已抵直布羅陀，一行共計八人，內將軍及政治委員各一，該委員團晤英軍當局後，即當前往北非。 
[美軍將設新官階]  
　　阿根廷京城十四日中央社電據華盛頓消息：美衆院海委會主席文生將向國會提出法案，使聯合反軸心軍之美參謀長四人晋級，而得與英軍中之同事處於平行地位，此四人即美陸軍參謀長馬歇爾·美艦隊總司令金上將·羅斯福之參謀長李希上將·及美陸軍航空隊總司令阿諾特將軍。該消息雖不確切言明，但相信文生係主張設立元帥階級，使此輩得與英軍之參謀長等平等。 
[波亡命政權緊爭閣議]  
　　瑞典京城十四日中央社電蘇政府提出以加遜綫為新疆界以後，蘇波國境紛爭，已呈微妙之動向。據倫敦電傳波蘭亡命政權，於十四日上午十二時，召開緊急　議，並　據十三日下午與英外相又登之會談，再度檢討詳明案文。 
[戰時德國後方生活　婦女加入生產陣容]  
　　職工為國寶 
　　在娛樂方而，對勞慟者農民自一週前起即已預定座位，　使免費閱覽，在休假日則連袂赴保養地休息。在派洛晚地方，每夏舉行有名的　格納音樂會，但現在　全祗供勞慟者，農民欣賞·很多勞動者，農民以希特勒的客人的資格至派洛脫地方玩賞。德國的勞慟者在自己的工作上足以自誇。因為工資高，不想轉任別的職業。此種情事在德國的生產方面很有影響，對德國的生產力能夠安心者也就在這裹。「職工是德國之寶」。此外，雖另有許多外人勞慟者在工作着，也並無不安的情狀。 
　　某飛機工廠中，外人勞者也有占百分之六七十者，但能率並不低下，成績極為良好。這可說是歷史上空前的可驚　的事實。德國民衆在德國的勝利上有着確信，同志之間的互愛極為　固，這和前次大戰中公然在議會上發表反戰演設的德國完全不同其面目。 
　　歐洲要塞安固 
　　歐洲要寒眞是所謂銅牆鐵壁。萬一英美大軍要在歐洲大陸上登陸一步，殲滅的準備已吿完成，靜待英美軍怎樣前來攻擎。 
　　那祇要看反軸心軍的登陸義國也可以知進。在南義加泰尼亞。以赫爾曼戈林的一個師團抵阻英美的大軍。 
　　德軍對英美軍有着絕對的自信，如西西里的撤退，完全撤退得不清一兵，道事實敵方也承認的。德軍在法國，匈牙利的兵力出乎意外地有力，歐洲要塞已措於磐石之安。 
　　前曾隨大島大使視察法西海岸的德要塞，縱使落下了一噸炸彈，也不致毀損其　，其堅固堪驚嘆。在要寨裹，即使有空，兵士們也可以安心睡覺，且也可以照常工作。　　敵人屢次空襲的結果，德國民衆的敵愾心愈為強固，如魯爾地方，人心　都　起了擊滅英美的鬥志。法國·波蘭·荷蘭·此利時等德占領國，密切協力德國的遂行戰爭，巴爾　諸國的協力亦然，祇有巴黎和以前沒有大的差別，和德國女子比較起來，巴黎女性悠閑自在。 
　　沒有小姐階級 
　　德國的女子勞慟者，可說比男子勞動者更多。從「斯達林格勒悲劇」起，德國女子到一切工廠中去工作。不做寫宇間工作，都變成工廠勞動者擔任逐行戰爭的事務。酒吧間女郎因酒店停閉而從事工廠勞慟者，電車軍掌，郵差等。且作這樣勞慟的年輕女子們，有着在完遂戰爭上有所貢獻的自覺故意志極為明朗堅定。家庭的主婦無子女者前往勞慟，有子女者也視家庭的情形而服役勞務。小姐階級從德國完全被掃除了，雖沒有娘子軍，但也有所謂普利茲·梅蒂思（雷擊女）者，着起了漂亮的制服，進出於占領地，在軍事事務精神抖擻地服務。德國的女子們之間，排斥口紅，女子活動在各方面非常觸目。 
　　德國的娛樂，在滅輕戰時下的重負的意義上，不作一切戰爭物。國民融合在戰爭中生活着，所以戰爭物是不必要的。這是德國的娛樂指導的根本方針。大衆娛樂愈見強化，啤酒店也照常開設，有一馬克二馬克就可以買啤酒，馬鈴薯，蔬菜且飲且食。戲劇，音樂，演奏，電影盛行，如前所述（K.D.D.F.歡喜力行團）為勞勸者，農民預定座位，電影，演奏會在戰時下因有更進一步陶冶品性的必要，所以大多取材於古典物。 
　　感激日本戰果 
　　德國的娛樂情形，是說明德國安然從事戰爭的最好例子。日本電影也在德國放映。有一張「馬」的影片，很淸楚地介紹了日本人的眞面且，博得非常的好評。德國國民的日本觀，是理想化，神格化了的日本。日本的大戰果當放在新聞的顯着地位。最近如波根維爾島的大戰果，使德國民衆大為興奮，報紙的論說上也寫了日本所想說的東西。（完）（翔：譯自十二月三十日東京朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[防空訓練期內表演投擲空彈　防空本部通告市民注意]  
　　中央社訊　據上海特別市市民防空木部昨通吿云：際茲本市舉行防空訓練之時，將由假設想之敵機，表演投擲空彈，屆時保甲人員或自驚團團員，遇見此項空彈或其他火箭等物，投人所屬區域以內之時，應立即據實報吿該管警察分局勿稍延遲。 
　　市第二警察總局防空指揮部，令飭所屬各分局，自今日起至十八日止，各該分局應隨時注意空襲驚報，同時市保甲委員會亦分飭所屬各辦專處，轉令各保甲長等，隨時注意，一遇警報，應立即出　，在附近軍警指揮之下，迅速執行空防事務。 
[十五市縣明日起開徵消費特稅　其他區域另定日期]  
　　中央社訊　財政部特稅，定明（十六）日起先行開徵物品零售及筵席旅館兩項特稅，其第三項之娛樂消費特稅，尚須俟部隨時酌定日期另案飭遵開徽。據秀此項戰時消費特稅黴收區域，包括蘇浙皖三省及京滬兩特別市各地，除上海特別市一八兩區，仍由市政府一八兩區公署財務處代微外，其他各縣市特稅，則由直接由稅務署督飭各地區稅務分局依遵稅率規　辦理微收特稅，共一八兩區所徽收特稅之款，則彙繳稅務署，解繳國庫。聞稅務署因此次特稅開徽係屬新創稅政，問有區域不及趕辦，故先指定江蘇之上海，南京，鎮江，丹陽，常州，無錫，蘇州，常熟，楊州，浙江之杭州，嘉興，甯波，紹興，安徽之蕪湖，蚌埠，等十五處重要市縣，於十六日起開微，其他次要區域，則另定日期開微。 
[靑少年昨舉行學藝競賽會]  
　　本市首屆大東耶靑少年總奮起運動，昨（十四）日午後三時，假八仙橋靑年會舉辦學藝競賽會，分大學·中學·小學三組，每組分為論文，漫畫，書法，講演，四部門，參加演講之靑少年，首由各區靑少年分團部分別預選，預選及格者，昨日舉行決賽，其他論文，漫書，書法，等部門，亦由各分團部預選後，送往實踐委員會複選，並評定名次，演講競賽完畢後，旋即由本市靑少年團副司令奚培文氏，即席授獎，並由市黨部劉主委致訓詞，茲錄其各組各部門名單如次：（大學組）論文，第一名徐松年（交通大學），第二名吳琛（二師），第三名柏茂筠（竟成中學），演講，第一名徐松年（交通大學），第二名黃銘（上海大學農學院），第三名林嘉和（上海大學法學院），（中學組）演講，第一名金麗珠（市一師）·第二名景麗（成美中學），第三名屠人俊（育羣中學），畫畫·第一名沈賢珍（明德女中），第二名王嘉福（建平中學），第三名楊志和（市二中）·（小學組）畫畫，第一名顧瑞馨（大塲小學），第二名姚蓉（崇明橋正小學）第三名林聖豪（念慈小學），演講，第一名二名林亞牧（仁智小學），第三名金電城（和安小學）。 
[華影公司舉行電影演講會]  
　　中華電影公司及中華劇場，為慶說我國參戰一週年紀念，共同主辦之「中日提攜演講大會」·昨晚七時起假國際劇場舉行，首由日內山書店主人內山完造演講，講題為「中國之天」對我國參戰後之民情與同力有詳盡之解釋，演講完畢後，放映日文版「萬世流芳」名片。 
[艦隊報道部昨報道常會]  
　　日駐華艦隊報道部，昨（十四）日下午三時，循例假黃浦　路水交社舉行報道常會，松島部長由鹽田大尉代表出席，席間由鹽田氏暢談最近一週來太平洋戰况綦詳，直至下午五時後始畢。 
苦幹劇團 
[助學義演第三劇「雙囍臨門」　機器人決移後演出]  
　　「梁上君子」是苦幹劇團助學義演的第二劇目，自在巴黎大戲院獻演以來，整整一個月又二十犬了，上座之盛，開了這一年來話劇界的最高紀錄。 
　　繼「樑上君子」以後的新劇目，已決定為「雙囍臨門」，這又是一部大喜劇，劇中描寫兩對私奔的情人，在中途一個旅館裏邊邂逅相逢，鬧出了無數匪夷所思的誤會，輕鬆幽默，更其引人入勝。該劇出自名劇作家　克手筆，由胡　庵担任導演，這牛月來，每天均在積極排練中，不久即可與觀衆相見。白穆，王駿，上官雲珠，沈敏，四位分飾兩對情人。 
　　原定的第三劇目「機器人」（司徒燕生，周淸鏗編劇，石揮導演）巳決定　「雙籌臨門」後獻演，該劇為描寫五百年後新世界的理想劇，服裝，道具，裝置，在在臨時，現正由苦幹騁請專家，組織設計委員會，籌備設計中。 
[碼頭行旅服務處辦理工人登記　定今日起開始]  
　　中國社會事業協會主辦上海碼頭行旅服務處，因鑒於上海為我國通商要埠，航運進出，至為繁夥，旅客往來，絡釋於途，惟各輪埠碼頭。當為流氓地痞盤踞·敲詐欺騙，積習已深，該處特呈准社會福利部，上海特別市政府暨盟邦憲警機關，定今日起辦理全市碼頭工人登記，俾姿分別編號發給證章，憑證工作，現設登記處在九江路二○二號，三樓三○一號。 
　　維護行旅 
　　據該處主任余耀球·謂本處之設立·其目的爲改善碼頭秩序，維護行旅之安全，對於原有工作工人，或行旅機構，當加指導其服務道德，并取締不良行為，如果遵照服務規則者，當加予以保護。 
　　上海碼頭情形複雜，弊賓業生，為時已久，如何能達到理想之目的，須望各界贊助，方能促其完成。 
　　市府保護 
　　該服務處因鑒於整頓碼頭工作，則任重大，為防範不良份子，從中煽動，潑生阻擾起見，業經呈准市社會福利局轉呈市政府核准將予給示保護，以利工作，該處并呈准盟邦憲警機關，予以協助，并悉上海市碼頭工會，亦已通吿會員一律前往登記。 
[滬西閘入倂入區發給購買證]  
　　滬西及閘北新併人區之戶口配給證，自下星期起，亦由一區公署經濟處統盤發給，各區計口配給制度，日就統一。 
　　下　假跑馬廳發給 
　　據大通社記者探悉：滬西及閘北新併入區購買證，一區公署經濟處物資採備科已定下星期二起假跑馬廳發證辦事處發給，共計　買米證，　買麵粉證，　買油證，　買糖證，　買煤球羅，　買肥皂證，　買火柴證，共計七種，其潑證日期規定下星期二起至二月十日為止，故其實施配給，須在下月中旬。 
[熟水業籲請配給煤渣]  
　　全市一千餘家熟水店，因受燃料恐慌，營業惑受極度困難，由該業公會，籲請各主管當局，及煤斤有關機關，予以設法救濟配給煤渣。 
[簡訊]  
　　　乾坤創刊號出版乾坤雜諾，創刊號業已出版，內客通俗，趣味濃厚。戲劇有周貽白之陽關三疊，小說有白荻之流水落華，散文有胡山源之黃花地電影故事，考據黨故等，各大報攤均有出售。 
[購買套鞋訂新辦法]  
　　須先備函申請 
　　常局鑒於橡膠來源缺乏，並為抑平物價，切實執行限價起見，特於去年通令本市各橡膠套鞋廠，嚴格限定套鞋售價，並規定以房捐票及舊套鞋換購辦法。茲據上海社記者探悉，大中華橡膠廠，近以當局所規走辦法，尚欠爭善，故特向當局建議，另訂市民購買方法，嗣後市民如欲購買套鞋，須先備函向橡膠廠申請，述明本人住址，房捐票號碼，以及準備用以換購之舊套鞋式樣尺寸，俟橡膠廠通知日期，再憑市民證及房捐票前往購買，至原有之各零售店，即日起一律暫停營業。 
體育 
[慈善拳擊大賽今晚舉行　日第一流選手出塲]  
　　東京拳鬥協會主催慰問中國軍警慈善拳鬥大賽，定今晚九時假座咸陽路回力球場舉行，陣容堅硬，節目精彩，為木年度破大荒第一次盛舉，人才濟濟，會師一堂，得有冠軍榮銜者有四人之多，尤為難能可貴。茲將比賽節目錄後： 
　　福田壽郎對抗玻琪玻利尼十回合戰，元山春吉對凱達炭地十回合戰，新井雄三對羅根斯坦八回合戰·林泰平對麥芝夫六回合戰，長谷川對格洛皮夫六回合戰，中原對卡潑倫六回合戰，蔣惠霖對　利門四回合戰，座們為三百元二百元一百元五十元四種，娛樂捐在內。 
[今日市長盃足球一警戰猶太]  
　　十四路維師角逐之市長盃足球賽，首週東華與聯誼輸空，僑聯·三省·二警·葡商·猶太及華通等先後晉級，今日開始半複賽，計有一場交鋒，一警與猶太會師於膠州公園。一營戰緩彪炳，猶太平庸之流，屆時難免作城下之盟，今日原有初級盃皮業對利級一場，展至明日舉行。今日秩序錄下： 
　　一警---猶太（市）三時半（膠），振源---華通（丙三）二時芷（虹），合羣---工務（丙一）三時半（東）。 
[今日晨友籃球中北戰華聯]  
　　中靑晨友盃籃球賽，今目自午後二時起，在八仙橋中靑健身房有五塲角逐，壓軸甲組為中北隊與華聯藍交綏，節目錄下：晨友黃---汕乙（乙晨）下午二時，華僑---大華（乙友）二時三刻，農友綠---同益（乙晨）三時三十分，晨友業---V隊（乙友）四時一刻，華聯籃---中北（甲組）下午五時。 
　　昨日發報時間七點三十分 
經濟界　評言 
[節約協會之所能]  
　　「節用而愛人」，「國奢則示之以儉」這一類的中國古話，實最適用於今日的經濟上海，上海是全國奢糜風尚的領導者，平時已覺此風之不可長，戰時更覺有積極取締之必耍。今年是推行增產運動的一年；增產運動的一方面是開源，而其另一方面，則為節流，（節約電流，即其一例）；倘然一面生產，一面消耗，其結果便等於不生產；所以節約是增加生產的一個最大助力。 
　　節約固然可以由政府強制執行，但若由民間經濟界的領袖，身為表率，多方倡導，其潛移，默化之功，甚至在強制執行之上。因此，我們對於上海特別市節約協會的期待，是十分熱烈的。該會旣有我國領袖人物充任理事，復有盟邦知名之士，為其顧問，其組織之健全，自可不言而喻。 
　　該會一昨通過關於提倡公務員與市民之節約宴會送禮及遵守時問一個要案，我們認為是切合目前需要的，因為農歷新年在邇，大家又要忙於宴會送禮，殊與戰時節約消費之旨相矛盾。果然必須要講人情的話，年禮何不改為賀年片？春酒何不改為一桌茶？至於遵守時間，乃所以節約電力之消耗，因為節省陽光，正是為着節省燈光，晚間宴會，果不能免，亦須遵時，否則燈光是耍處擲的。凡此種種，既均為節約協會之所能提倡，是當盡其所能，以為其他一切節約行動之倡導。 
[華股起伏轉狹　多數股仍疲莫能興]  
　　昨華股終日平庸，蓋廢歷年關迫近，投資為銀根牽制，而紅盤看高有人，賣方亦不願廉脫，致成交淸稀，迄最後收市，各業股跌多漲少，無大波動。百貨業新新與國貨均小元許，永安公司軋平，紡織業永安纱廠軋小二元半，然至收後己掃數回平，且亦有求無供，絲業回入五百元內，美亞等亦微小，僅振豐·內衣微升，文化股最平，新藥業疲莫能興，中西民誼徘徊化工業大中華火柴獨升十元，明星堅挺地產股重吿不支　大通營　突升三元，久安與三樂。利亞等續挫，他如康元製罐於晚收時趨堅，餘多軋小。今誌晚收價於後： 
　　股名　晚收 
　　永安公司　二三〇·〇〇 
　　新新公司　一五三·〇〇 
　　國貨公司　一六三·〇〇 
　　光華百貨　二七·五〇 
　　新華公司　二五·七五 
　　中國內衣　七四·〇〇 
　　永安紗廠　七四·〇〇 
　　信和紗廠　一〇三·〇〇 
　　中國絲業　四九七·五〇 
　　美亞綢廠　二〇〇·〇〇 
　　榮豐紡織　八三·五〇 
　　仁豐染織　七六·五〇 
　　同濟印染　二七·五〇 
　　同豐印染　二四·五〇 
　　新豐印染　四二·〇〇 
　　綸華染織　六六·〇〇 
　　振豐棉織　四九·五〇 
　　中國毛業　七三·〇〇 
　　五和織造　八二·五〇 
　　中法藥房　七四·〇〇 
　　信誼藥廠　五一〇·〇〇 
　　新亞藥廠　三六·二五 
　　新星藥廠　一七·五〇 
　　明星香水　四六·〇〇 
　　新一行　二二·〇〇 
　　大中華火柴　七六〇·〇〇 
　　森茂化工　二八·〇〇 
　　中華書局　四六〇·〇〇 
　　世界書局　一四〇·〇〇 
　　南洋烟草　七五〇·〇〇 
　　康元製罐　一〇四·〇〇 
　　通惠機器　五〇·〇〇 
　　公信電器　二〇·五〇 
　　永興地產　三九·二五 
　　聯華地產　三六·五〇 
　　新益地產　二九·五〇 
　　天豐地產　二四·〇〇 
　　大中華實業　二〇·〇〇 
　　三藥實業　二三·五〇 
　　新中實業　二二·五〇 
　　大通營業　二八·五〇 
　　久安實業　三九·五〇 
　　利亞實業　六二·〇〇 
　　新亞建業　二六·〇〇 
[物價評議委會]  
　　召開四次會議 
　　本市物價評議委員會，茲定於十七日（星期一）下午三時，在市政府經濟局會議室，舉行第四次會議，商討第一區公署經濟處等送呈各業物價評議案件等。 
[申報六屆助學金决定嚴格甄選寗虧齊主內衣公司各捐萬元]  
　　本報第六屆讀者助學金，因存款有限，而申請人數過多，依照目前存款數字而觀，深恐不敷分配，决定對本屆申請學生嚴格甄別，絕對以「清寒優秀」爲標準不合標準者槪不通融 
　　寗虧齋主當仁不讓 
　　昨接寗虧齋主人來涵：鑒於　來申請助學金之淸寒學子，日益衆多，深表同情，特送來國幣一萬元，募捐助學，熱忱至堪欽敬。 
　　內衣公司提紅助學 
　　本報會續請本市工商界人土，在年終盈餘項下，提出若干捐充助學，在捐助者輕而易舉，而受助者卻獲益匪淺，昨承中國內衣公司首先饗應，提撥紅利一萬元，捐充助學金，公司當局樂善創導，熱忱敬佩。並盼工商界當道，本樂善不後人之旨，網起捐助，踴躍輸將，惑甚，幸甚。 
　　年節免俗節筵移捐 
　　舊歷年尾將屈俗例有吃年夜飯之舉，多數熱心人士，倡議節約筵資移援助學金，巳成為一種風氣，殊堪慶幸，昨接鄥德卿先生來函云；「農曆年終，世俗舊習，例有「分歲」之宴，際此米珠薪桂，一席數千金，以供饕餮，事非必要，爰將筵資折現金五千元，捐助貴報助學金，隨函附上」，又永茂祥雜貨號同人，亦各節省年節筵資共六千元，捐充助學，開風氣之先，幫助淸寒優秀子弟，高誼可風。 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金列後：甯虧齊主一萬元，中國內衣公司一萬元，永茂祥雜貨號同人（節省年節筵資移助）陸千元，信和號五千元，鄔德卿（節年夜飯費移助）五千元，聯餘股份有限公司淸算處勝餘（陳總華會計師交來）三千二百四十三元，仁德堂三千元，養秀堂楊，珠誠記，集益記，永利菸業原料公司同人，各一千元，劉覺予，處展叔，各六百元，華伯記（湯餅費移助）五百元，沈君四百元，孫文璉，歐　廉醫師，（診金移助）各三百元，何春芳，俞君·王汝　·民華染織廠一職員，（拾遣酬金）各二百元，濮伯翰一百七十元，胡崑光一百五十元，徐忠浩，忠愷，忠　，合一百五十元，飄流客一百元，浦緝庭夫人十元，共收儲券五萬零三百二十三元，結存二百二十五萬六千一百三十二元。 
[物價管理局調查主要商品公會]  
　　改善各業物姿配給初步 
　　賓業部物價管現總局·昨爾各業公會，飭即調查各地同業公會概況，及上海地區本部主管之十九種主要商品及不材洋灰之生產地，生產狀況，配給主管機關，配給辦法，及配給數量等。該局並製關查表備填。據記者探悉，各主管當同，鑒於各業物資配給辦法，有待改善必要，已在積極設法，但其第一步手續，即在調查各主要商品同業公會概況，及過去同業會員所得物資之來源地，與授給機關名稱，按月配給數量等，一俟彙集此項資料，即將其分門別類歸併·皆在防杜避　，促使普遍云。 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛　衛生信箱　三六]  
　　投函詢問症寄白克路二五〇 
　　（孫　芳間）十九　尙未　育，如何　？（答）注射腦垂體素前葉有效。 
　　（唐宗祥問）略（答）　　無弊　有效 
　　（劉文玉問）頭上奇癢，抓之有白層病，何故（答）用硫磺肥洗之。 
　　（陰雨晴問）嗓子不潤何法治之（答）常服含碘補力多，能使嗓音宏潤 
　　（程經如問）略（答）　有碍生育　注射垂體素前葉及維生素戊　貧血象徵　子宮膜有病變之故宜診治 
　　（張覺民問）略（答）凡大藥房均有原名Wilkinsoni　Ung　Uentum。 
　　（芬問）略（答）　最好割除　能引起號　　能恢復健康　傅仲明醫師。 
　　（柏羽問）略（答）以後節不可犯否則將成銿雪琴第二 
　　（張雲發問）略（答）再服二三百片即效。 
　　（袁保軍問）肛門內常流糞汁何故（答）速請醫騐治 
　　（徐達問）略（答）　注射砒劑有效如補力多針等　注射阿散第拉純能斷根　注射樂奴食丁　注射來克丁 
　　（王炎問）腿腋下發濕，何故？（答）非病無害。 
社會服務 
[華泰輪被難家矚　亟盼各界救濟]  
　　此次華泰輪在新港口失事，被難者達千人之衆，釀成空前之大慘案，各死難家屬，妻離子散，家破人亡，凄慘萬狀，不忍卒覩。本月十三日上午，被難家屬三百餘人冒雨分組前往各機關請願，蒙各有關當局接見。均極表同情，允予積極援助。本報為援助計，即日起代收各界自動捐款，如承義助，或捐現金或贈衣物，請交本報社會服務處收轉。 
[私立公益慈善事業官理要綱]  
　　（第十七條）主管官署對於前條各款，應逐一審核認爲確實後，方得准予立案，並發給「立案證　」。（第十八條）事業設立後一年尙未申請立案，或申請而迭遭批駁，迄未依照指示糾正者，主管官署得撤銷其「一設立許可證盡」。（每十九條）私立公益慈善事業之設立成立案，經省市（特別市）政府及社會福利部備案，經縣政府核準者，應呈報省社會福利局備案，並轉報省政府及社會福利部備查。 
　　第四章　指導及監督（第二十條）私立公益慈善事業立案後，主管官署應經常派員視察，對於辦理及設備情形，如有失當之處，應隨時令其改進之。（第二十一條）私立公益慈善事業經濟情形，（包括財產增減及經費收支）每月應向董事會報吿，並對內公開宣佈，每半年應向主管官署彙報一次，主管官署對經濟情形認爲必要時，得隨時派員檢查之。（第二十二條）私立公益慈善事業，應將左列各款於每年六月及十二月呈報主管官署，層轉社會福利部備查：　戰員之任免，及其成績之考核。　事業辦理經過及成績之檢討。　財產之增減及經費收支實況。（第二十三條）主管官署對於私立公益慈善事業得令其將需要救助敗保護者，加以收容，如無正當理由，不得拒絕。（第二十四條）私立公益慈善事業辦理成績優異，經主管官署考核　實，得層轉社會福利部，請求褒獎或請當地社會福利經費籌募委員會撥款補助之。（第二十五條）私立公益慈善事業，如純以營利爲目的事違反主管官署之命令，或有其他不正當行爲時，主管官署得令其改組或解散之。（第二十六條）主管官署於改組或解散私立公益慈善事業時，應層轉社會福利部備案。（第二十七條）私立公益慈善事業如需勸募經費時，應依照私辦社會福利事業，勸募經費規則之規定辦理。 
　　第五章　附則（第二十八條）私立公益慈善事其董事會由團體選派聘任者，所有創立籌備設立立案及指導監督等事項，仍第二十九條）凡依本耍緬設立之私立公益慈善事業，均應標明爲財團法人。（第三十條）本要綱公布前已設立之私立公益慈善事業。應依照本要綱，於三個月補請立案，主管官署對前項私立公益慈善事　補請立案，經審核後認爲不合，或純以營利爲目的者，除不准備案外，得令其停辦或改組之，（第三十一條）私立公益慈善事業臨時舉辦者，不論私人或團體，其事業性質計劃步驟，經費來源，支出，預算，主辦人員等項，應於事前向主管官署申請許可，辦理完畢時，應將辦理經過情形，及收支狀況，呈報主管官署查核。（第三十二條）本要綱施行日起，管理私立慈善　關規則應即廢止。（第三十三條）本要綱自公布日施行。（完） 
[海軍] [  岩田豐雄著　洪羊譯]  
　　立志（五） 
　　到了三年級的時候，眞人的成續，是二百三十一人中的十六名。而他的年齡也恰是十六歲。 
　　「那麼，來年可不要降到十七名啊！」哥哥四吉，這樣說着笑话。 
　　但是到了十六歲，已經不能說是少年了。依照古例，已經要加冠東帶，列入弱冠的。眞人也改製了嗓音，同時對自已的將來，也深刻地思考起來了。 
　　（月薪生活，無論如何是不合自己個性的......）他開始想着那種事。但那也不過是一種自嘲而已。說眞心話，實在因爲不顧意一出中學就過薪水生活。 
　　那時候，谷的家裏，長女次女都已嫁了，長男眞藏也已帶了妻子進京，所以母親也透過一口氣來。店的買賣也很興隆。十六歲的少年，不會不感這樣一個家庭的豐裕的。（我也要進高一級的學校......）同級的朋友都志聲高級的學校，不喜歡唯有自己留在這鄕下。即使家境已經比從前好的多，但是不願獨自一人，耗費巨多的學費，去受所謂高等的敎育。才其是對孩子們的待遇，公正無私的母親，恐怕是不會許可的。那麽自有官費的學校，高等师範學校，從心裏也不喜歡。 
　　（做軍人好吧。陸軍學校呢？海軍學校呢。！）像算術的答案似的，將來志望軍人的目的是已經決定了。陸軍好呢？海軍好呢？那只好等今後再研究。總而言之，自己要做軍人。不然，一定要做軍人，這個決必，是不會變更的，倘然陸軍士官學校，海軍兵學校，都考不上的時候，只有徵兵入伍後，　期後仍然留在隊裏罷」！ 
　　他旣然這樣決心後，是從入第二中學以來胸中的鬰氣，一旦開朗。用功的目標也確立了，自己得意的代數和幾何，也加倍的勉勵起來了。對物理歷史和語學，也感到興趣。不得意的日語漢文，也感覺容易了。但是，眞人這種決心，連對母親也沒表明。總覺說不出口來。因爲再等一個時期再談也不爲晚。 
　　連對母親都沒表明，所以隆夫和小森自然更不能談起的。在他們中間，總以爲眞人在二中畢業後，一定要做銀行職員。但是眞人用功的方法，確是特別不同。的天裏無論誰來打夥玩兒，他一定是答應同去的。在母校的八幡小學，同朋友們打球角力等等的玩着。但是到了夜裏，就要潛到屋脊上四疊半的小室裏，不顧老鼠打架的聲音，集中精神於復習和預習。他這種用功的方法，也是不令外人知道的。　　　 
 
