# 1944 - 18 - 4925068

 

Page 1

 
 
社評 
[助學於興學]  
　　助學運動近年來經各界提倡之後，氣象頗爲蓬勃，捐輪之人數與金額均逐漸增加，而本屆申請助學金之學生尤見擁擠。就此種現象加以觀察，可以得到種種事實上之認識：　社會上一般人士，漸能了解國家需要人材之急迫，與夫人材對於國家前途之重要，所以推其幼吾幼之心，傾義以助貧寒之子弟。　社會上一班人士，亦漸知敎育之重要性，尤知敎育應具有之普　性，故用集　成　之方法，而減少貧寒子弟對於求學上向　之撼。　一般家長無不願送其子弟入學，小言之希望其子弟在品學上有相當之修養，將來能自食其力，大言之希望其子弟成人立業，旣可報効國家，亦足以光耀門楣，故在　　不繼之時，猶　助學金之　注，以完成其子弟之學業。　一般靑年無不純　可愛，求知之慾勝於飲食，在家庭經濟壓追之下，不得不先謀糊口之計，以減其父母之擔負，但其內心所受失學之苦痛，往往非孝思所能抑制，而淸夜平旦難免不自悲而淚下。故遇有助學金之機會，必憑其成績之優秀，立旣申請，以期完成其理相之目的。 
　　就　項而言，欲酬答社會人士之熱忱，其責任在中等以上之學校，務求以實際上所需要之質量為標準，造就人材以供國家社會之用。就　項而言，屬於普及敎育性質，其責任在中等以下之學校，務求學費低廉，水準相當，尤其應注意學生體格上思想上之健全，以副社會人士之期望。就　　兩項而言，雖其對象爲家長或爲靑年學子之本身，然學校方面應員之責任正與　　兩項相同，且更當警惕而免「誤人子弟」之　。 
　　整個敎育問題，本是政府應辦事業之一端，若上海私立學校如斯之多，已是一種畸形狀態，姑不在此詳論。當此戰時，政府未能兼籌。因此社會人士鼓其「匹夫有責」之精神，自願爲政府分勞。不過事有表理，名有虛實，務其表不求其裏，見其虛而勿其實，則熱忱之代價或有不足以達成所期許者。故資力更較雄厚之社會先進，已有推動興學之措施，或醵資設立理想的中學，或計劃創辦切實的職業學校，此皆興學精神之表現，以挽　風爲職志，與助學運動相得益彰。苟能先在滬地一　，各級學校皆有一切切實實之模範，則人皆有是非之心而判其優劣，人皆有差惡之心而知所取捨，相習相競而後能整飭學風，並所以副上述四點之期望，創辦新校所需之人力物力必多，故亦可取執中辦法，就原有之學校加以整理與資助，似較輕而易舉，去年七月二十九日本報國民論壇中會披露陳紹　先生所發表之「從助」學」運動談到助「校」運動」，意似在此。其中論列頗詳，多足發人猛省面供吾人參考者。當時惜已近各校學年開始之際，或未及爲社會所注意與採納，茲特及早提出，以備有心人士之　討。 
　　吾人對於教育事業之一貫主張，爲求達到普及教育與夫培養人村之目的，故於呼籲助學金之餘，更論興學之義。 
[航空工業會成立　日首相親致祝詞　勉密切提攜增加飛機生產]  
　　東京十七日中央社電日東條兼軍需相於航空工業會舉行成立典體時，曾致祝辭，其要旨如次：日本現在在於軍事上最需者，即爲增加空機之產量，以供作戰之用，此事已勿庸贅述。於此集合航空工業關係者於一堂，而舉行航空工業會成立典禮，於官民相互密切提攜下，協力促進航空兵器及關係資材之生產，誠不勝為國家申慶。深望本會即刻展開積極活動，俾對於軍需省所企劃之航空機生產有所貢獻。迅速生產大量航空機，已成為今日日本軍需工業之重點，各位官民均為日木航空機生產之中堅分子，且與航空機生產具有密切關係，希各位密切提携，以豐富之經騐，彌補政府力量所不及之處，而一致邁進航空機之生產。政府認為航空工業會設立之趣旨，與國家之重大期望正相適合，故實表示無限敬意。 
[日政府選定　第一次軍需公司]  
　　東京十七日中央社電日第八十三屆議會中通過成立之軍需公司法，已於舊職十七日公布實施，關於指定之軍需公司，日政府現正以軍需省為中心，與關係各省緊密速絡，銓衡結果，選定第一次指定公司為三菱重工業等，與陸海軍需運輸通信四省有關之百五十公司，十七日於首相官邸舉行指定令書授與式。該法與刷新統一生產行政併行，於增强戰力上極具重大意義，不久當可作實地活動，以飛機為中心，積極增强戰力之前途自更堪期待。一方自日軍需省創設以來，即開始調整關於重要軍需品材料之定購下辦理航空兵器總局之事務或整備，軍需監理部於設備機械資材勞務及電力等方面，力謀增加生產，以上刷新加強生產行政均有相當進展。日民間亦呼籲政府，積極推進各種整備工作，今日軍官民一致邁進增產數倍飛機生產之態勢，已吿完成。 
[授予指定令　在相邸舉行儀式]  
　　東京十七日中央社電　日政府為於大東亞戰爭之第三年爭取勝利起見，乃積極增產飛機，强力生產其他軍需品等，茲已着着獲得成功，日政府對担當此項生產之各軍需公司，基於軍需公司條例，乃指定以明確企業之國家性而成立生產責任制，爲期軍需生產於質量兩方面達到增產目標，今已進行各種準備工作，第一次所指定各軍需公司，已决定為與軍需睦軍幷海軍運輸通信四省有關係者一百五十家，十七日上午十時於首相官邸舉行指定令授予式，出席有政府方面東條首相兼陸相，軍需相，島田海相，八田運驗通信相岸國務相及各關係官長，各公司方面有三菱重工業公司經理兀良氏以下一百五十餘人。儀式舉行後，由軍需與陸軍·海軍·運輸通信·四相將指定令授予軍需公司方面代表。十時十分東條首相兼軍需相致詞，旋公司方面由日本製鐵公司總理豐田氏代表致答詞，至十時半授予式完畢。按此次被指定之百五十家公司，為從事飛機與飛機有關係之軍器，普通軍器，造船·鋼·鐵·輕金屬·機械化學油·脂礦油·車輛工業等生產者。又各該公司接受指定令後，一俟於二週以內選出生產負責人，得主管長官之許可後，即開始活躍，實堪期待，且此次指定之各公司為軍需生產上最緊要之必須者，又為嚴密選擇後而指定者，其第二次之指定者，將達相當數目。 
[緬甸建設計劃　積極推進中　英美色彩將徹底根絕]  
　　仰先十七日中央社電　緬甸政府根據國家新秩序建設計劃，對於各種施策，無不積極推進，頃更為昻掦國民精神淸除英國統治之餘孽，决實施下列事項，該事項業由塞英厚生宣傳部長通知各縣知事着手調査。該實施事項內容如次：　建設偉人紀念碑，其意義即為昻揚國民愛國心，　養旺盛之戰鬥意識，由各縣知事徵取縣之歷史家意見後，報吿其人名。　改正英美名稱，對現在各都市村莊道路公園建築等所使用之英美名稱，全部改為緬甸名稱，徹底根絕英美色彩。　為改革英統治當時之惡政，决實施必要之士木事業慈善事業等，　調查各地之水路交通路　樑導狀况，幷實施對各種工業給與助成金辦法。 
[岡田博士發明　治癌新法]  
　　東京十七日中央社電　據古名屋電話：　之治療，過去雖經醫學界權　苦心硏究，迄未解决，久已成為懸案。茲名古屋大學醫學部岡田淸三郎博士發明一治療方法，其法　於昭和十五年發表，但此種治法係將從二十日鼠癌抽出之癌精，注射於靜派，破壞癌細胞　使之死減，以動物實驗之成果，　用於人體。據最近之臨床試騐，胃癌·食道癌·乳癌。子宮癌，肝臟癌等之治療，已收獲良好之成果，且於治療後二年半不致復發，療愈前回復元氣之患者實多，已為學界所注目。茲誌岡田博士談話如次：癌之能否完全治療，須作長時期之觀祭總之在初期患癌症較輕易治，症狀加重癌腫　移增大者難治，有時因狹窄穿孔等合併癥多趨惡化。余之治療法，認患癌者　經治愈後，當即與健康者同樣而能工作，由治愈開始起算，能從事工作二年半者亦不少，技術上之臨床處理姑置勿論，至關於　治愈之可能性，余尤具自信 
[襲馬加撤敵機　一架受重創]  
　　東京十七日中央社電　南太平洋日軍某基地電，B24型機數架，曾於十二日深夜迄十二日晨來襲馬加撒，日戰鬥機隊立即迎擊，重創其一架，日方無損害。 
[馬來義勇隊　成立典禮]  
　　仰光十七日中央社電　馬來靑年為維護鄕土，乃組織馬來義務隊，現已籌備完畢，特於十五日上午十時舉行成立典禮，由隊長拉加友奴斯基　領若干靑年隊伍，堂堂步入禮堂，受日軍部隊長之檢閱，同時並宣誓保衛馬來之决心。 
[日機械化國防會將展開積極運動　---南大將已就任協會會長---]  
　　東京十七日中央社電　日本機械化國防協會，自去歲十一月由閣議决定為　贊會系之團體後，即於　臘着手整頓機構，頃一切均已就緖，十二日南次郞大將已　吉田之後，就任協會會長。東京·橫濱·名古屋·大阪等地訓練所，亦大部開設竣事，即將以本年度為期，展開積極運動。該運動之主要目標，係澈底普及國民機械化思想，提高機械化技衛，為呼應日軍在近代科學戰上之要請，養成大量機械化部隊戰鬥員，本年度擬在全國各地訓練所，分別對機械化豫備壯丁予以訓練。更在全國機械化部隊出身之在鄕軍人中，選拔若干名刻正在東京玉川中央訓練所，作數月之短期訓練。本年度全國各地豫定受訓者，計有學生靑少年若千萬名，械化豫備壯丁若干萬名，其他各學校敎職員多數。 
[新幾內亞島空戰連日來激烈展開　特羅基納等沒機塲亦被炸]  
　　東京十七日中央社電　據南太平洋日軍某基地電，新幾內亞島之日機，連日邀擊敵機而展開激戰，十五日更奇襲敵飛機塲，擊毀敵機四十架。十六日九時許在宮比上空與來襲之敵P40型機十九架，B24型機一架交戰，同時復與來襲馬當之敵P38型機十二架，B25型機六架之編隊演成激烈之空戰，擊落其P24型機一架，B25型機四架（未證實者二架），P38型機三架，P40機三架，計十一架（未證實者二架），此兩役中日機亦犧牲九架。 
　　東京十七日中央社電　中部太平洋日軍某基地電，十四日下午有敵B25型轟炸機九架，來襲馬紹爾羣島之渥柴島，爲日軍擊落二架（內一架未證實）。十五日黎明復有敵B25型機三架來襲該島，其中一架已受重創，日方無損害。 
　　東京十七日中央社電南太平洋日軍某基地電，日海軍機十四日晨曾轟炸玫根維爾島特羅基納之敵物資堆積所及敵機塲滑走路，使其一處起火。十五日晨再襲擊該地敵機塲，投彈侖中其格納庫，滑走路，是役日機一架未返。 
　　拉巴爾十七日中央社電十五日下午，有敵中型機兩架，來襲玻根維爾東方之巴拉雷島，日軍立即開砲猛轟擊落一架。 
 
 

Page 2

 
 
[實業部積極推進　棉麻等增產工作　擬設棉作試驗育重塲三處]  
　　南京十七日中央社電　實業部次長美佐宣氏，於十七日下午三時，接見中外記者團，當對該部目前積極椎進之棉花作羅絲蓖麻等增產工作情形，擇要報吿，茲分誌如下：　棉花增產計劃，擬將華中棉產改進會，與本部之棉業管理處，加以調整。並擬（甲）設棉作試騐育　塲三處，計南京一處，上海一處，蘇北一處。（乙）設棉花原種場五處，計江浦堯化門秣　關浦東海門。（丙）籌設農業技術人員訓練所三處，麻作增產計劃，擬就本部各林墾　示範塲，擇其土性之適定者，闢地栽培。幷擬就各育苗塲劃地卅畝至五十畝，以為麻種繁殖之用。　蠶絲增產計劃，擬成立中央蠶絲改進設計委員會，延聘蠶絲專家，從事改進設計，以收增產實效。幷擬　選併國立原蠶種製造塲，及女子蠶桑講習所，成立實業部蠶業實騐，以從事改良桑苗之繁殖。　劃嘉興吳江兩縣為中央蠶桑改進實騐區，以謀蠶桑事業之推進。　蓖麻增產計劃，本部擬與昭和通商株式會社，商洽十二個林墾示範塲，六個育苗塲，三個棉花試騐塲，五個原種塲，闢地繁殖，以求增加蓖麻生產量。 
[吳化文將軍部隊　所獲綜合戰果　一年來交戰二千餘次]  
　　濟南十七日中央社電　吳化文將軍參加和渾以來，於茲已一週年。吳將軍所部國軍第三方面軍，其精誠團結之毅志，與建國剿共之决意，益形堅强。吳將軍自客歲一月，率部四萬餘，參加和運後，對共匪渝軍，即積極剿討。五月初旬，於魯南對渝軍于學忠部第百十三師百十四師，予以璣滅打擊，釀成于學忠由山東撤退之一大因素。此外注力剿擊共匪，警備正面敵軍，片刻不息，連續鬥爭，予渝共以極重損失。茲誌第三方面軍參加和運以來一年間，所獲綜合戰果如次：交戰次數二八四入，渝共軍交戰兵力五一八四○○，收容渝共軍棄屍六六八四，判明渝共軍負傷者一一五四三人，俘虜渝共軍二八八五外，鹵獲品計重機槍十二，輕機槍九六，平射砲一，投彈簡三四，步槍三九其三，手槍五五，手溜彈八三九七，無綫電機三。又覆滅渝共軍設施，計兵營，兵工廠，糧秣廠，及其他共四二二所，收獲煊赫戰果。同時吳將軍對文化之振興，經濟之建設，民生之救濟等設施，均積極進行，以圖民衆之更生。故吳將軍防地民衆，對之無不崇敬也。 
[國府週會]  
　　南京十七日中央社電　國府於本月十七日上午十時，在大禮堂舉行週會。文官參軍兩處職員全體出席，由政務參贊陳之碩主席。行禮如儀後，繼即報吿國府財政概況，迄十一時禮成散會。 
[張一鵬　向職員訓話]  
　　南京十七日中央社電　新任司法行政部長張一鵬氏，十六日接事，召集該部職員訓話如次：「鵬奉命執掌法部事務，深自懷懼，幸承羅公之後，　富不致隕越。司法行政部必與允司法機構，如身之使臂，臂之使指。部內各機構亦如之，此在客觀地位，以為部長地位最高，實則每一部份允有其專管之責任，各有其聯絡之關係。內外相繼，從橫相續，政治力量之表現，全在乎此。官階雖有大小，而各人努力本人之責任，並無二致。生活固當求其安定，身心工作，尤須求其安定，員司同人，必羣策羣利，各　其責。一鵬願負完全責任，決不使同人少有爲難。羅前部長處就安徽省長，承面允對部務仍願相助，此尤一鵬所深爲欣慰者。一中央社紀者爲明瞭　氏施政方針，前往訪問，承延見。略謂對一切卷宗，尙未完全視閱。目前計劃首須選撥人才，充實司法行政推進之力量，次則調整各地司法人員，今後施政方針，及應興應革之點　閱畢全部卷宗後，始能奉告。 
[司法部　次長易人]  
　　南京十七日中央社電　國府頃任命孔憲穀為司法行政部次長，原任次長胡澤吾，另有任用。 
[羅君強　談施政重點]  
　　南京十七日中央社電　新任安徽省長羅君强氏，月前由滬返京，連日正籌備赴皖接收各項準備事務，至形忙碌。記者為叩詢羅氏就任後之施政方針起見，特於昨（十七日）下午四時，前往訪問，當蒙羅氏親予接見，對今後施政重點，談稱「本人尙未接任，故對皖省一切情形，尙未完全明瞭。惟今後推進重點，當不外三方面，即　安徽省之淸鄕工作，過去為準備時期，今後將使之進人實踐階段。　保安隊與警察之訓練等，過去已有相當成績，今後為期確保洽安起見，當使之更趨强化。　安徽當南北交通之要道，為物資流動區，今後爲使流動更形圓滿起見，尤盼重於增加生產，安定民生，以期協力完逐大東亞戰爭。 
[中靑普訓班　舉行紀念週]  
　　南京十七日中央社電　中央靑年幹部第七期普通訓練班，於十七日上午九時開始上課。十一時舉行首次國父紀念週，由外交部褚民誼前往主持。該校職員及高級訓練班學員，亦均全體參加。儀式舉行後，由褚部長購述一年來外交之經過，極爲詳書，歷一小時始畢。 
[卡西諾西南　戰事熾烈]  
　　里斯本十七日中央社電　義南部戰綫美第五軍企圖占據下西諾，故一再採取攻勢，並得法叛軍之協力，夾擊該地南方三公里之特羅柴山之德軍陣地。柴爾洛地區之德軍已於十五日移往西方數公里之新陣地。美第五軍企「舉進佔卡西諾，刻似已展開總攻勢，但為德軍之縱形　地所阻，兩軍刻在特羅榮山一帶展開熾烈決戰，反軸心軍之進攻速度巳形遲緩。又反軸心軍別動隊已進抵卡西諾西南方平原東端，但尙未接確實消息。亞特里亞海方面英第八軍尙未取新行動，刻僅有偵察戰而巳。 
[東綫北路蘇軍　發動新攻勢　中路德軍防禦戰順利]  
　　柏林十七日中央社電　據海通社訊：東綫最近數日之重大戰局為德軍在中路與南路之反攻，北路則為蘇軍之二大攻勢，可名之為「諾夫高洛戰役」與列寗格勒突圍之役。蘇軍雖以重兵進犯，但在該處並無値得一提之進展，蘇軍僅在一處得獲突入列寗格勒德軍包圍綫，德軍早有準備，故能從容與之應戰。德軍在中路之維特勃斯克區防禦戰順利，蘇軍自寇許迤北之橋頭堡發動進攻被吾擊退。 
[阿根廷大地震　死傷逾萬人　聖胡安省災情奇重]  
　　阿根廷京城十七日中央社電　據蒙得維的亞電：聖胡安省十五日夜發生大地震，死五千八傷七千人，該地建築物百分之九十已遭破壞。 
　　里斯本十七日中央社電昨由阿根廷京城抵蒙特維的亞（烏拉圭首都）之旅客稱：阿根廷西部聖胡安省十五日夜發生大地震，死傷達五千人之多。在該地最初消息稱：省垣最少有二百人殞命，受傷者為數頗衆。距震心甚遠之處，震動亦甚猛烈，震動歷時不過一分鐘，居民立即逃出戶外，該城倒塌房屋約計百分之五十至六十。 
[德空戰新利器　曳航炸彈]  
　　瑞典京城十七日中央社電　倫敦賽晤士報空軍記者，於七日曾報道德空軍新兵器一曳航炸彈」之威力如下：據參加轟炸基爾港之美國一空中堡壘」及解放式重轟炸機之駕駛員稱，德空軍為分敬美軍編隊，而在托爾民三七型機之尾部運一鋼煉，繫一曳航炸彈，此炸彈重約百磅，在接近敵機時。乘員可使此彈爆炸而擊傷敵機。德國某雜誌曾揭戲此種兵器之空想畫，而今日則應用其原理，製成攻擊大編隊之新兵器。 
[美國務院　將實行改組]  
　　里斯本十七日中央社電　據華盛頓息：國務國赫爾昨談國務院改組事，謂將設立二委員會，其一負責當前政治問題，其一則負責戰後問題。後者內分十二組，其一組將研究政治問題。又據其透露，前國際交通組將分為航空·海運·電訊等三部，此外並將新設公共情報處，以接替目前負責情報之數國關。 
[艾森霍華就任　英美軍總司令　攻歐準備傅已就緒]  
　　里斯本十七日中央社電　據倫敦訊：艾森霍華將軍現已在英就任英美聯軍攻歐總司令新職。又艾森霍華之副司令鄧特。亦已由地中海區到達英倫。 
　　又據美陸軍公佈：艾森霍華返英就任新職之不久前，曾在華盛頓逗留數日，與羅斯福總統及　陸軍總參謀長馬歡爾將軍會商。 
　　瑞典京城十七日中央社電據海通社訊：英國報章現皆以攻歐為討論主題。據稱反軸心國攻歐準備，大致可稱業已就緒。每日快報稱，現僅有一二項任命尙未决定、例如美軍司令尙未任命即其一也，此次進攻實為英美歷史上最大之戰役。 
[東聯舉辦大東亞　總奮起攝影展　分別在京滬等地展覽]  
　　南京十七日中央社電　東亞聯盟中國總會，基於中日滿三國間與亞團體會合之際，爲使中滿各國一般民衆，徹底認識奮門中大東亞之眞資，而增進大東亞勢力之證制，倂資昂揚其戰意，特由宣傳部等機關後援，舉辦大東亞總奮起攝影展覽會。定一月十七日起至二十日止四天，先在南京中日文協會展覽，然後再於一月二十三日至一月三十日在上海，二月五日至七日在蘇州，二月十三日至十五日在徐州等地展覽。 
[太平洋戰局的展望（一）]  
　　大東亞戰爭的决戰情勢，在東西兩方均愈趨激烈。尤其在新不列頤島，敵人的反攻，雖然付出了很大的犧牲，消耗，迄無何等重大的戰果可舉。然而敵方為消弭彌漫的厭戰氣氛，更為布置本年秋的大總統改選，今後繼續猛烈進攻，自在意料之中，而印度洋及北太平洋的阿留申羣島亦　成為大規模反攻的出發點。關於作戰的推移，固然，我們絕對信賴前綫無敵的陸海軍將士，毫無不安，但國家總力的發揮，為戰事勝利的不可缺的要素。在近代戰中，正確地把握戰局的眞相，舉國完成戰鬥配置的國民，可以戴上勝利的榮冠，反之者失敗，還在歷史上常有明證。際此轉變世界歷史，决日本三千年命運的决戰年，後方一億人民，對於在日本四周海域展開中的戰局，自應有透徹的認識。戰史這樣吿訴我們：「敵傾全力前來挑戰時，予敵人以猛烈打擊，使飽嘗戰爭的慘禍，就是進一步接近勝利的時候一。現在正是决勝　，勝利的機會即將到來，抓住呢，放走呢；這一個關鍵，不但在前綫將士的手裏、而且也在後方民衆的手裏。 
　　北太平洋 
　　海洋作戰的耍諦之一，為如何利用氣象。所以此方面現在沒有大規模的戰事者，乃因大艦隊的出動及向前進基地的兵站補元，被阻於流冰的狂瀾怒濤，不能如意的緣故。但自日軍從阿留申撤退後，敵方即動員建設飛機塲部隊，整備最前進基地阿圖島，基斯加島。例如在阿圖島，已經完成了二所飛機塲，長距離的大型轟炸機巳可自由升降，向北千島，幌筵等地試行威力偵察的攻擊。 
　　寬七十呎，每月有數萬噸運輸力的阿拉斯加公路，正在最大限度上加以利用。敵北洋作戰的據點達奇哈巴，軍需品堆如山積，漸次運向前進基地。在達奇哈巴，科却克，諾姆，阿姆蒂托加克爾茨克，加羅洛，阿開茲，基斯加，阿圖島等地，以重轟炸機爲主力的飛機已有約一千架，陸軍部隊包括阿拉斯加在內約六個師團，更配有戰車，裝甲車，降落傘部隊等。至海上的艦艇勢力，據北方前基地來的報道，有特設航空母艦二艘，巡洋艦二艘，驅逐艦及其他若干。去年十二月二十一日，美海軍部發表，任命法蘭克·弗烈樞中將為北太平洋水域海軍司令官，從這裏也可推測該區域已配置了相當程度的艦隊。 
　　這阿留申一條路，本來是美國的空軍第一論者亞力山大，P，塞威爾斯基所說：，徹底的轟炸日本本土的作戰基地，非阿拉斯加，或阿留申不可。」著名的軍事評論家也贊同塞威爾斯基的意見說：」太平洋戰爭勝利之鍵在於北方」，主張從中南太平洋跳島進攻奢對這路綫亦以為是「對日跳板」，而致絕大的期待。現在正是暴風雨前夕的準備期。第八十四屆已會中，島田海相說：「北太平洋的防衛愈固，攻擊準備亦已就緒」，日本也以此路作為進向美洲大陸的跳板，取待機跳躍的姿勢。 
　　中太平洋 
　　柴崎少將以下四千五白將士，盡忠的血潮，染紅了達拉瓦，瑪金島的珊瑚礁，自殉國之日起，一個多月來，敵方在達拉瓦，瑪金島消耗了二千九百噸的鋼鐵量，犧牲登陸部隊一萬數千，聲沈艦船二十餘艘，編成「海底大空母集團」，使吉爾伯特後方，馬紹爾諸島的日軍海空基地，獲得內綫作戰的有利態勢，佈置了有力的陣綫。這由於馬紹爾島的空戰及接踵而至的敵機來襲米萊島，瑪洛愛刺普礁島，泰洛阿島等，受到猛烈打擊的事實，也可以明瞭。 
　　可是我們不能不注意者，此方面的敵空軍也已整備完成。在十二月五日的馬紹爾羣島空戰中，敵方以航空母艦二艘為主力的機動部隊前來出擊，用艦上轟炸機，艦上戰鬥機約百架來攻擊日本基地。航空母艦突入陸上基地航空部隊勢力圈中心的不利，乃是大東亞戰爭開戰以來的戰訓，尤其在吉爾伯特，波根維爾島周圍的空戰中，更得了深刻的敎訓；但是敵人還是用航空母艦前來出擊，這說明了當時此方面的敵陸上基地還沒有供給有力航空部隊使用的能力，有長距離航續力的大型機沒有結果。 
　　然而十日以後，敵空軍的出擊馬紹爾羣島，每次均為四引擎，載有乘員七·八名的大型轟炸機康素里台德型，廿架卅架編隊來炸，這種參數大型機同時作戰的態勢，就是敵方陸上基地航空部隊已吿强化的證明。不過現在敵方的出擊馬紹爾羣島，與其說是真正的攻擊，倒不如說是爲防禦日機的轟炸敵方增援補充。關於敵方中央侵攻路的目的，敵方報道也說是「經由南洋而直指日本本土的作戰一，但其實際，吉爾伯特強化之後，敵方以日本戰略圈內南洋為目標，將試行第三次出擊，與南太平洋形成鉗形攻勢，所以此方面的戰事，應嚴予警戒。（翔：譯自一月一日續資報知） 
 
 

Page 3

 
 
[三省兩市同義區域內　米穀自由移動　米統會函三省兩市當局]  
　　中央社訊　米糧統制委員會爲蘇浙皖米穀運銷管理暫行條例，業經行政院於去年十一月二十五日修正通過，公佈實施在案，茲聞該會爲求調劑鄕村與城市之民食恐慌起見，依據該條文第五條之規定，昨特分函三省政府，曁南京上海兩特別市政府，予以解釋，並請其通飭所屬佈吿人民一體遵照、大意略謂：凡屬蒼民，將其收穫之米穀，在同一鄕村或從鄕村運至縣城以內，准許自由移動。若非自已所收獲之米穀，而在同一管理區內僅為其自已消費之用，則限定在八公斤以內，亦得自由搬運，但關於上海統制綫以內移動米穀，另有規定，所有在統制綫以外之人民，均准按此辦理。 
[防空訓練　成績尚稱美滿　日陸海軍防空司令部談話]  
　　為中央社訊　十三日至十五日之防空訓練期問，業巳終了，成績尙稱美滿，日陸海軍防空司令部當局特發表談話如次： 
　　此次訓練時期，雖僅二日，但本市各方面能認淸目前戰局，始終熱心努力，完成預期目的，本當局極感滿意，在近代作戰都巿，必有遭受空襲之處，為最近歐洲之空戰，其廣範團之轟炸，雖為後方都市，全市市民亦被捲入戰爭旋過，本市巿民，無論中日外人，必須軍官民一體，使防空陣容更加强化，以備敵人來襲，確立憑付對策。 
　　今次訓練成績，較去年更使人滿意，但徵諸近代的空襲都市實情，尙有不少缺點，今再列舉各注意事項，列舉各事項前，榮經再三警吿，但應加改善之處猶多，此點殊表遣憾，希望各市民再加注意，不待下次之訓練，立即加以改善，俾隨時均能應付空襲，最後對市民諸位之努力，深表感謝。 
[注意事項　各國人民之協力]  
　　經數次訓練，成績頗佳，惟以各國人民語言隔膜，意思不能互達，致有合作不能徹底等事，今後對防空用語及各種章程信號等，加以研究。 
　　各種管制之徹底 
　　　燈火管制一，燈火管制，此次尙未見良好，從地上觀察，雖未見燈光外洩，但自飛機或自高層建築物而觀，仍時有燈光　露，尤以蘇州河以南地區更甚，大部因鬧巿街之側背部窗門及住宅天窗，遮光之不完全所致。二，第一日侵農，開始訓練時，警戒管制狀况，極不良好，今後須有準備管制發令時間內，即應準備警報之隨時發令。三，燈火管制時，因不加遮蔽，仍有洩光，又警戒管制時，尙有汽車完全無燈行駛，或有汽車開强烈光度之電燈，今後須加改善。 
　　　音響交通管制　音響交通管制，大體尙稱良好，但空襲警報時，華人行人依然不絕，警戒警報命令發生後，無緊急事故者，應停止外出，靜候家中。 
　　　多數塲所同時受炸及高處受炸時之處理法寫字間區域一般人，均表不熱心，實施被害及避難訓練者極少，殊屬遺憾。 
　　訓練水準向上 
　　　比上次進步極速，但尙有發生人聲太雜，每一訓練處人員過多，反使工作效率滅低、指導人員須指揮部下，俾工作進行順利。　與隣近自　團合作不密切，借用各種用具時，有被拒絕者，因此發生不便，今後保甲須有互助精神，作更進一步的合作。　除防空工作人員以外之一般人對防空漠不關心，頗有人對於防空工作視為一種戲劇，旁觀欣賞者，殊屬不當。 
　　各種綜合訓練 
　　　各種訓練時，指導人員指揮尙有不徹底，致引起混亂，故班長須考慮班員人數，作適切的指揮。　對於一假想受害地點，工作進行，每多與其他工作相混雜，使其他工作進行受到障碍，指導人員須權衡工作輕重緩急，立加判斷，作適切之措置。 
　　受傷者救護法 
　　　治創傷方法，各部均能迅速運用，綳帶術成　已良好，但對止血處置，未曾實習。　受傷者之搬運法，各部均能迅速處理，但對下列事項，須加硏究實習。 
　　一·救護指揮人員對指揮工作未能徹底，因此發生混亂影響防火防毒工作。二·在出事地點之救急工作位置，以不受烟火或毒瓦斯，並不妨碍其他工作為原則。三·担架法以迅速為要，對於受傷者綁　過於粗暴，又上海地域之演習，成績殊佳。 
[助學金高效二年生　今日舉行登記　楊撫生先生昨慨捐兩萬元]  
　　本報第六屈讀者助學金申請表，高小一已於昨日開始登記，來館繳表之小學生，甚形擁擠，惟均能遵守秩序，毫不　亂。今日收受高效二年生申請表，希各坐於規定日內前來登記，各學校如事實不許，尚未發給報告單，而未及繳入者，可　分數填就後，由各該學校彙集送來補行登記，甄試日期及地點，當再登報公吿，希請助各生隨時注意。 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金列後：楊撫生二萬元（內五千元指定作旦華小學學生助學金）吳敬慈（葉扶霄經募）一萬元，汪炎一萬元，健記七千元，華東皮鞋商店四千元，張孫用蕃（四旬壽誕節約筵資）三千元，馮司提反二千元，懿記，唐同懷，周毓手，周咸昌（三十二年度所得之公記及儲金）各一千元，恒大隆七百九十六元，震旦女子中學初中二仁組同學六百元，谷六全，王秉澄各五百元，心厂氏，周水鑑各三百元，沈天民二百元，徐雨蒼，屈　南，鄭玉書，郭君，梁廣愛，各一百元，同義中學二院中一甲級級會餘款四十元，洪陳氏三十元，陳文法二十元，共收儲券六萬三千七百八十六元，上屆結存一百○七萬一千二百四十二元，本屆結存一百三十五萬四千九百五十四元。 
[新任衛生局長　袁濬昌就職　力謀改善今後衛生行政]  
　　新任上海特別巿衛生局局長袁濬昌，已於昨（十七）日上午十一時到局視事，袁氏浙江上虞人，法國巴黎大學醫學博士，曾得法國醫學硏究院銀質獎章，巴黎大學高等衛生專門學院畢業，巴黎大學赤帶病學院畢業，巴黎巴斯德學院研究員。民國十八年代表中國敎育部，及國立中央硏究院，法國醫學院，出席在美國舉行之第十三屆國際生理學大會，十八年返國，派任北平中央防疫處技正，兼科長，南京市立傳染病醫院院長，兼任軍政部陸軍軍醫學校講師，二十四年任司法行政部法醫硏究所技正兼科長，上海聖心醫院顧問醫師，繼任上海普慈療養院院監，兼精神神經科主任。去歲租界接收時，出任上海市一，八兩區衛生處副處長。 
　　發表談話 
　　袁局長於就職後，對記者發表談話，略謂：「衛生行政與民衆健康，社會福利，關係至為密切，本巿區域廣闊，人烟稠密，公共衛生尤為重要，現在本巿計分八區，有因過去歷史之不同，各種衛生設施，不無差異，儘可比較得失，抉長補短，以謀改善。或因經費等等關係，一時未能達到吾人理想之目的，但在可能範圍以內，自當竭力為之，以副民衆之期望，此亦吾人應盡之責任，為政不在多言，惟有實事求是，努力向前邁進而已，尙希輿論界及民衆多多協助，是為至幸。」 
　　昨日發報時間七點零五分 
經濟界 
[評言　生產者之保護]  
　　今年是增產的一年，也就是增加大東亞戰爭力量的一年，所以我們不憚煩覆，凡認為與生產問題相關聯者，言之惟恐不盡。此次全國經濟委員會在京召開第三次全體委員會議：主席親書訓詞，略謂今年經濟建設，置重點於增產，所謂增產，以糧食增產棉花增產二者為先，且農業之外，尤須注意於輕工業，如紗布麵粉諸工業皆是。足見不言增產則已，否則無論為農業生產，工業生產，耍管以人民之衣食兩項，為增犛的唯一對象，因為「安內」方可以「攘外」，這是一個制勝的原則。 
　　回到增產的本題上，我們感覺主席訓詞中有一句話是時別値得我們擁護的，就是：「政府方面應注全力於生產者之保獲，務使生產者能享受生產所得。」何為生產者之保護？一切對於生產者之外來滋擾，如匪共之刦奪，不宵官吏之中鉋，不良軍隊之敲剝，務必禁絕，這當然是其一種解釋；其另一種解釋，就是去年國慶紀念日，本欄於論「增加農工生產」中所說的，國家對於農工增產，須寓保護於獎勵之中，其辦法有如　特別注重保障農民生產者之收益，以獎勵其再生產，　特別注重勞動福利事業之推進，以保障工人的生活，　扶植民間正當企業團體，以策勵其對於民生日用必需品的生產。 
[錢業公會議定　總結賬辦法　通告各會員錢莊實行]  
　　農歷年關在即，各業紛紛趕辦總結賬，錢業方面，經公會議决，總結賬辦法，通吿各會員錢莊實行，茲錄該項辦法如次：　總結束期定為一月二十四日。　市塲拆息開一月二十三日為止。　存息結至一月二十日為止，欠息照算。　大除夕收退票時間，俟與銀聯會接洽後，再行通吿，關於一月份存欠息行巿，存息六元，欠息三十三元。 
[華股疲態盡去　老股展開一片買風　永安百貨暨紗廠漲勢最厲]  
　　昨華股一掃上週間疲軟空氣，展開新局面，突大半　進甚　，永安紗廠趨勝漲，永華公司以兩永收後升至二百卅五元，永安與中影爲目標，尚在發安公司飛上二十元，收後動之初，全面買風頓被掀賣方喊價在二百五十元外動，紅盤看高者進意尤　，新新等亦挺，光華等百，上午尚有限於銀根者，貨反稍疲落，仁豐。榮豐下午買勢擴大，終各業股大半躍進甚鉅，永安紗廠收後升至二百卅五元，永安公司飛上二十元，收後賣方喊價在二百五十元外，新新等亦挺，光華等百貨反稍疲落，仁豐。榮豐，振中均見哄上，絲業重叩五百元關，美亞堅定，文化股中華電影一躍十元，中華書局哄上，新藥業轉形堅定，化工股亦穩，地產業國華地產登塲買戶踴躍，新益平，聯華等徹升：公用股市最呆平，他如南洋烟公司，康元製　亦堅挺；久安實業突出四十元外；新亞建華竟飛上五元，出三十元關。聞證交定本月二十日下午起為春假，今誌當日收盤市價於後： 
[中儲銀行舉行十四此理事會]  
　　中央儲備銀行理事會，十七日下午三時在南京總行舉行第十四次會議，出席者周佛海，錢大　，陳之碩，陳君慧，張素民，顧汝祥等，首由周主席錢副主席分別報吿該有總分支行處一年來營業損益狀况，及一般業務進展情形，次討論提案多件，至五時廿分吿畢。 
[簡訊]  
　　美盛綢公司開股東會　美盛織綢廠股份有限公司，資本國幣二千萬元，十六日下午二時，假金過公司章程，及票選宣監等。第一次總監聯席會，推舉李思浩爲爲懂事長，陳少　曹少臣爲常務董事，李祖甚等為董事，楊復康董事兼總經理，周象尊董事兼經理。 
　　新亞建業股份有限公司，爲本市工商界許冠羣朱　泉等所創辦，責本一萬萬元，業務範圍，如醫藥，化學，染織，毛紡，地產，造紙，印刷，　　等業；茲將其投資各公司之內容實況及業務動態，列左： 
　　　新亞藥廠：創立於民國十五年間，最近資本一萬萬二千萬元，懂事長許廣澄，總經理許冠羣；歷届增資，近均委由新亞建業公司承募經收；該廠所出各種藥品，銷行極廣，新出藥品有：「黑熱靈」，（淮海一帶，黑熱癥流行，黑熱靈爲專治黑熱癥之特效藥，），「苦膽蘇」，（專治黃膽病之特效藥），（安　寗」，（專治各種　病），均爲對於醫藥界之最新貢獻云。 
[日大使館事務所舉行　官民懇談會　谷大使臨致訓]  
　　中央社訊　大東亞戰爭已進入第三年，上海日大使館事務所為加强華中重要物資生產推進收買工作起見，此次乘谷大使來滬之便，昨（十七）日下午二時假日本俱樂部召開日方官民懇談會，出席者日軍方面計到永津陸軍部長，近藤海軍武官，木下憲兵隊長，南京大使館方面有谷大使，岸參事官，大　書記官，本田調査官，　澤小柴兩武官輔佐官，上海大使館事務所方面田尻公使，奧田，岡崎兩參事官，御船，山田兩調査官，奧村，增田，廣田各書記官，上海總領事館矢野總領事，中川領事，民間方面有高鳥，植塲華中振興公司正副總裁，中華日本貿易聯合會三井會畏，華中鑛業磯谷董事長，曁華中振興關係各合辦公司輩事長副董事長，各銀行公司代表曁商統會上田參事，棉花統制委員會，粉麥專業委員會，油糧專案委員會，米糧統制委員會，華中鋼鐵統制會等日人代表，共約四十人，首由田尻公使致開會詞，繼由谷大使致訓詞，永津陸軍部長，近藤海軍武官致詞後，開始懇談，華中振興公司高島總裁等，就增强生產促進收買，聞陳意見，至五時許散會。茲將應談內容，及谷大使訓詞摘要如次： 
　　　談內容 
　　　加强官民聯絡，使處在指導地位之大使館與擔任實際業務之業商間關係更加密切，在事務上或其他等點，大使館方面有欠周密之處，業商則　最言獻意見，大使館方面亦盡最大努力，迅速處理事務。　各業負責者親自指揮，爲增強生產·促進收買，各業負責者應率先親自指揮，以中日新關係透澈至下屬機構。　重點配置人力資源，健量使人力資源配置重要部門。　活用物力資源，爲謀活用原料資材，各業應加強　的連絡，互通有無，以有限之資材，舉十分之效果，技術問題亦宜如此。 
　　谷大使詞　總力戰爭勇往直前 
　　略謂：此次世界大戰，其範圍之廣大，戰况之凄烈，為有史以來得未曾有，地球上各主要國家，分成兩個陣營，不是己方，便是敵方，正進行大决戰。在此次戰爭中，决不容許妥協而絕國家之命運，唯有獲勝或是滅亡，我日本作戰之大東亞戰爭亦如是，正是决定我大和民族命運之大血戰，徵諸過去戰局，英美野心益露，然我大和民族在旣往每逢國難，均賴發揚團體之精華，克服萬難，使國運之與隆，此為肇國以來歷史所昭示者，故舉國人民，無輪前綫後方，應舉其總力，使敵人屈膝為止。吾人需前之戰爭，為舉國家全力之戰爭，雖前綫將士善謀勇戰，但萬一後方有一人不　職守，則大東亞戰爭不能勝利，尤其本年是大東亞戰爭决戰之第三年，乃最重要之一年，或勝或敗，胥在此一年，若國民認情時局，勇往直前，則光榮之勝利，必在於我固不容疑義。 
　　中日關係入新階段 
　　去歲一月九日，國民政府宣吿參戰，中日兩國之關係，進入同生共死的密切階段。日本政府為適應此新關係，乃决定對華新政策之根本方針，邇來根據新方針付諸實施，所謂新政策乃是尊重國民政府自全與責任，極力促進其自動性的活動，並加强國民政府之指導力量，例如交還租界，交還北京使館區域，撤廢課稅權，處理敵產，調整中日合辦公司，强化商統會，及其下部機構，凡此種種，均為新政策之具體表現。所謂新政策並非新的政策，即為將日本在歷年來因受外來阻碍欲行而不能實行之政策，此次付諸實行而已。新政策爲中日間本來關係之　現，亦為日本應當如是的措置，日本對華根本方針之推進，更進一步締結同盟條約，以代舊基本條約，又有大東亞共同宣言之發表。此於中國自發生中日事變以來，已歷六年，該時期內為遂行戰爭行為，引起各種事態，故目前之現狀，與日本目標之事態，尙有相當距離，但使中日兩國關係恢復，如同盟條約及大東亞共同宣言所揭示之正常關係，此為决戰第三年之吾人重大使命，中日正常關係確立，始有大東亞新秩序，東亞新秩序完成，帝國始能自存自衛。 
　　努力樹立友好關係 
　　同時東亞亦能安定，决非過甚其詞。徵諸莫斯科會談，開羅會談之純過，中日事變完全是世界戰爭之一　，吾人之對手决非重慶之一軍閥或一政客，乃是中國四萬萬民心，重慶之軍閥政客，不顧日本公正之政策，而追隨英美之後，則被與衷心存念中國之中國人間，隔膜更遠。大東亞戰爭已進入第三年，日本國內各股體制益加完備，國民士氣愈加昻楊，吾等在華同胞，宜加反省，對於職業之配置，商行之業務，固能合乎國內體制乎？檢討能達到中日共存共榮之地步乎？願我在華同胞，儘量以工作事務，委諸與中國人士，以合國內勞務動員計劃。今日在座諸位均為盡力於實業界等各方面之先進，如容余率直申　意見，將為諸位所首肯，即由來上海為英美色彩最濃厚之地方，上海租界雖已收回，敵產亦逐步加以處理，然欲排除中國人心中之英美，誠非易事，余嘗聞中國某要人言，上海人是異於中國人的一種獨特的人種，諸君在獨特的氣氛中，日常與中國人接觸，諒諸位極費苦心，諸位為樹立中日友好關係而努力，其努力可謂必有效果，余乘今日此一機會，希望諸位對下列三點，切實實行：（一）積極協力增强戰力，（二）以互惠為基礎實行中日經濟提携，（三）實踐道義精神。 
　　本埠所用種癥證書可向上開任何衛生分處領取離滬他往所需種癥證書僅由漢口路三四○號衛生分處發給商行工廠或其他機關　欲請求派員前往行廠或機關內爲其所　員工種癥者可用書面向本署衛生處處畏陳請惟各該行廠或機關等均須坐落在本區之內並須有一百名或一百名以上之員工同時種癥此外幷須每人納費二元在加本署所派種癥汽車之來往車　按每英里二十元計算總共發用若干當於事後由本署開具體單向各該行廠　收取凡欲情領　苗自請醫師種癥之團體可由登記醫師用書面向就近衛生分處申請合行佈告遲知此佈中華民國三十二年十月二日 
[上海特別市糧食局　佈告　糧秘字第二三二號]  
　　本局茲定於自一月十六日起至二十三日止公糶第二十五期及第二十六期戶口麵粉憑購粉證每證售給一號麵粉一市斤計法幣八元正兩期合計一號麵粉二市斤共計法幣十六元正各區居民可如期向就近公羅米店憑證購領該證　期作　幸勿自誤此佈中華民國三十三年一月十五日　局長　華 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[北站秩序有待撤底改善] [  山錯]  
　　困累行旅巳久之北站秩序，自經中日當局議决於一月一日起廢止普遍檢查旅客後·進出站門，固已稍便，但因站內外旅客衆多，擁擴之狀，仍不少襄，婦孺衰老；時聞軋傷。加之車票不易購得，諸如此類，仍朱能澈底解除旅客痛苦。一方面由於單帮販尸之大量活動；而另一方面鐵道制度之有待改善，亦無可諱。竊願華中鐵道公司當局，能進一步實行改善，其辦法實簡便可行，而造福嘉恵於旅客者實大，爰就管窺，曥列如左： 
　　（一）恢復南站，改南下海杭車由南站開行，使往沿海杭綫之旅客，改由南站進出，則北站旅客之擁擠程度，至少可減少三分一之一以上，否則或在就近如天通庵站等另闢一站進 
　　（二）旅客進入北站後，仍須等待至開車前一刻鐘方始軋票上車，使旅客排列等候，以致站內仍躋軋不堪，買票爲難，當局有擬拆除站內售票房以容納之議。實則祗須將軋票制恢復戰前辦法，改爲隨到隨軋，使旅客逕至月台登車，容納於火車上·蓋火車由北站開出，車輛固早已在站，並無不便，一方面則站內旅客自不致再形擁擠，而秩序井然矣。 
　　（三）增加班次及車輛，現在每班客車開出，擁擠異常，毫無秩序與衛生可言。亟望華中鐵道當局能增加班次，例如自午時十二時車開出後，直至午後四時，方有軍開出，其間四小時中，儘可增加班次，再不然，則先行增加拖車，其辦法可逐站解脫。例如最末二節，開至蘇州站開脫留蘇，次二節開至無錫站開脫留錫等，開回時再逐站加上，如此則旣可使旅客便利舒適，同時又可達到用煤經濟之目的也。（移酬助學） 
[海軍　立志（七）] [  岩田豐雄著洪羊譯]  
　　實際說起來，匯英戰爭，雖然是一個激烈戰爭，同時還不免有疏忽的地方。譬如像西瓜船的計畫，就是一個好例。這是由斬殺英人的奈良原發起的組織八十餘名的敢死隊，分乘於七艘西瓜船上，俱各化作商人模樣，懷中藏刀一口，登上英艦，斬殺英八－同時由隘上放砲，彼我俱沉於海底的計晝。猛然一聽，好像是一個名案，但是一般歐美人並不很喜歡西瓜，所以他們也沒有買這麼多的西瓜的理由。而且，敢死隊的人們，雖然自已以爲是變作商人模樣，然而目光烱烱，腰藏大刀，英艦自然是要作警戒的。這倘計畫，雖然終歸失敗了，但那隊員中，有後來的大山元帥，尤其是有同日本海軍關係極深的西鄕從道元帥，和仁禮景範大將，亦在其內，是不可或忘的。而且，東鄕元帥，年方十七，也在此役中，初次出征，在砲台上從事奮鬥，使他　從海上來的敵人，必須在海上防禦！的堅固信念，成了一句名言。 
　　正式的開戰，是在七月二日的正午，一個暴風雨的當中。從來，鹿兒島這地方，每逢外國船來的時候，總是要起暴風雨的，這回也不例外，在狂風暴雨中，將兵們赤着身體先從南端的天保山砲台，放了第一砲。這就是開戰的號砲，各砲台也繼續的開砲了。正同那忘却不了的十二月八日黎明，向在上海的英船「彼得勒爾」號發放的巨砲一樣。 
　　還有一點和今次戰爭相似的地方，就是在英國方面，誤認日本沒有職意的。不過是爲威嚇而採取的攻勢，而並非實際在準備戰爭。在這個時候，從各砲台發出必死的射擊，所以一時不知如何處置。像巴沙斯號，竟慌忙的割棄了船鏵，而逃遁了。在任何國家的海軍棄錨而逃，這是一種奇恥大辱。旗艦「猶利亞斯」，念遽駛至離海岸約有一里半遠的地點，開始了砲擊，但那兒正有練習用的標的的地方，所以從薩摩的砲台發出了正確無此的砲彈。雖然是舊式的圓彈，而三彈正中英艦上，甲板破毀，艦長和副艦長當塲受傷。 
　　薩摩方面損害，也相當重大。薩摩的大砲，射程不過二里，而對方的艦砲可達七里之遙。而且薩摩的總砲數是八十九門，而英艦方面是一百令一門。祗園洲的砲台，損害最大，大砲好像軟糖似的彎曲着，砲合巳經被擊毀，不堪使用了。然而，士氣絲毫朱爲所挫，在風雨之中，號令的大鼓，震天的响着。那時的少年鼓手，就是後來的伊東元帥。（二）（十）（七） 
社會服務 
[謹防新式扒手]  
　　近有一輩新扒手，年約十四五歲，喬裝拾垃圾模樣，衣服不甚敞陋，縱迫近行人身邊亦不被注意。每於電車站及行人衆多之處，混雜其中，利用鉛錢製之拾垃圾鉗子，如遇行人大衣袋或長衫袋手帕手套等露出，即用鉗子鉗取，而失主竟茫茫然。寄語各界行人，務須謹防，免受損失。（鴻） 
[義校及助學]  
　　湖州旅滬中小學承同鄉章先生慨捐巨款，委託該校辦理靑樹助學金，學額一百名，凡湖州六邑旅滬淸寒優秀學生可即日起前往貴州路湖社，該校索取規程及申請書。 
　　「時化義務中學」本學期暫行停辦。但爲救濟淸寒學生起見，特設「紹動助學金管理處」，本學期暫定國幣五萬元，本報及新聞報介紹學行優良限在高初中肆業之學生三十分，憑兩報介紹書申請，申請處：哈同路一四二號南蘇中學辦公室內。 
　　洞庭東山旅滬同鄕會本學期小學貸金，即日起開始登記，凡屬同鄕淸寒子弟，經同鄕會會員二人之介紹，皆得申請地址愛文義路一〇八號惠然里內洞庭東山旅滬同鄉會。 
　　儲能中學助學金共五十名，該校新舊生均得申請，日期一月二十三日至三十日，校址：牛莊　七七〇弄三號。靜安寺路慕爾鳴路口新市塲十六號冠宇中學校，設有免費半費學額，以資救濟淸寒學生，即日起均可申請半費，第一次考期一月十九日。 
　　駁船業施診 
　　駁船業同業公會理事長陶賡生曁上海駁船運輸聯營社理事長奚德福等，爲謀救濟貧病船戶起見，特聘上海特區醫院院長林郁靑醫師爲特約醫師，設診療所於第一區廣東路平望街十二號，備有免診療券，對於貧病同業之藥費，亦完全補助，並對因公殘廢或在職傷亡之船戶，發給撫卹金，印有詳章備索． 
　　職指所徵求人才 
　　　無錫某中學聘男性敎務主任一人須大學畢業有經騐者，供膳宿，月薪三百元。　本市某小學聘男性高級級任敎員一人，須師範或高中畢業，有敎授經騐者，待遇面洽。　本市某商業學校聘男性敎咒六人，大學或同等程度。不供膳宿，月薪約千元。　本市某中學雇靑年校投一人，須小學畢業，供宿不供膳，工資五百元。　本市某化學製藥社招女性推銷員數位，須有推銷能力為合格，月人約二三千元。　本市某公館聘中年保姆兼家庭教師一位，年四十歲左右，至少須初中畢業，供膳不供宿，月薪三百元。　本市某機關招連習生二名，初中程度，待遇面洽，應徵者可向北蘇州路市商會內該所或第八區雷米路二百號職業介紹所接洽。 
　　　華秦輪彼難家屬助金：昨收顧榮　一百元，汪先生二十元，共一百二十元。 
[上海特別市三十二年度　冬賑捐款徵信錄第十五號]  
　　中國墾業銀行代收方子雄經募二萬五千元富華銀生代收柳柳谷捐募一萬七千九百五十元大陸銀行代收葉扶霄經募同記一萬元興記一千元朱順林經募儀心茂六百元俞志雄五百元馮嘉惠夏錫麟呂慶林三戶各三百元張泉生三百元馬　謙夏德順燕寳海朱維　四戶各二百元以上共計二萬四千元上海商業儲蓄銀行代收李閎菲捐五千元中國工業銀行代收潘仰堯經募陳吉慶馬世輝合捐三千元利民銀行代收黃子星經募大明二千元勸工銀行代收童華伯經募福來綱廠一千元上海實業銀行代收無名氏一百元大中銀行代收潘　　經募五豐吉記四百元大成森記新星二戶各捐二百元申泰二百元元亨利記一百元大信四元元德大信昌華　以上三戶各二百元信　印染廠四百元大元華陽益大仁餘四戶各四百元　（未完） 
 
