# 1944 - 321 - 4925371

 

Page 1

 
 
[國府擴大紀念週　陳代理主席就職　領導各長官恭祭汪故主席]  
　　南京二十日中央社電　國民政府於二十日上午十時，在立法院會識室，舉行擴大紀念週。各院部會署文武長官，及在京地方長官等均參加。代理主席陳行政院長兼軍事委員會委員長，同時舉行就職典禮。十時正，陳代理主席御新國民大禮服，於國樂聲中蒞臨。旋儀式開始，全體肅立，陳代理主席就位，奏國歌，向國旗及國父遺像行最敬禮三鞠躬畢，陳代理主席恭讀國父遺像，並致訓詞，詞意懇切，各長官咸極感奮。　全體齊向陳代理主席一鞠躬致敬，最後陳代理主席領導全體長官，　國府大禮堂汪故主席靈前恭　致敬，迄十時三十分禮成。 
[典委會　商討葬典]  
　　南京二十日中央社電　二十日上午十時半，汪主席哀典委員會召開第二次全體會議，陳委員長以下各委員均出席，商討葬典事宜。十一時起，接開會務會議，各處處長副處長，曁主要議員均參加 
　　德元首希特勒致唁 
　　南京二十日中央社電　德元首席特勒，外長里賓特洛甫。於今日（二十日）特電陳代主席敬唁，陳代主席特覆電致謝。茲錄電文如後：（德國元首唁電）中華民國國民政府代理主席陳公博閣下，汪主席逝世，本人及德國人民，敬迥閣下與貴國人民申表深切哀悼之忱，希特勒。（陳代主席覆電）德國元首希特勒閣下，本國政府汪主席逝世，遠承電唁，無任銘感。本人茲向閣下與貴國人民，敬申誠摯謝忱，中華民國國民政府代理主席陳公博。 
　　南京二十日中央社電　司法院長溫宗堯，於二十日上午恭赴汪故主席靈前致祭。 
[任援道就任　兼保安司令職]  
　　蘇州二十日中央社電　江蘇省省長兼保安司令任令援道氏，昨日上午蒞臨保安司令部，正式就任兼保安司令職，並對該部人員訓話，　勉奉公守法，保閭安民等語。下午二時，偕司令參謀長楊彥斌，會同第二師長任祖萱，視察第二軍保安敎育團整訓處等各軍事機關，當對保安敎導團全體敎宮學員訓話，語多昮勉，至下午五時始畢。 
[渝桂林防衛軍　已全部潰滅　俘虜一萬三千餘]  
　　桂林二十日中央社電　桂林攻略作戰，渝軍棄屍達五千六百餘旦，俘虜達一萬三千餘名之衆。其後經調查判明，除防衛桂林之第三十一軍長自殺，第一百三　十一師長戰死外，俘虜中有副師長旅長聯隊長等幹部多人。是故桂林渝防衛軍已完全潰滅殆盡。蓋桂林防衛軍，於第十六集團軍副軍長韋雲淞指揮下，以第三十一軍所屬之第一百七十一師，一百八十八師之大隊，及第四十六軍第一百七十師，桂林市管區之補充二聯隊等二師二聯隊，且大隊共約二萬名，編成大軍。配以重砲與山砲等，從事防衛工作。渝當局雖嚴命死守桂林，但於日軍總攻擊之下，至十日，此等渝軍竟告潰滅。當日晨，擬由城內脫難之第三十一軍長以下主力，亦被日軍追擊殲滅。第三十一長賀維珍中將，因係失守桂林之直接接責任者，自思絕難逃避渝方之處置，故是日於城外西南山中自殺。第一百三十一師長關維繼中將，及第四集團軍總司令總高級參謀陳濟幽，九日均於城內戰死。俘虜中更有第四十六軍第一百七十師副師長巢威少將，及上校三名，中校七名，少校八名等幹部人員。綜觀渝軍棄屍及被俘人數，即可明瞭渝桂林防衛軍已完全潰滅矣。 
　　宜山北方　追擊渝軍 
　　宜山西方日軍某基地十九日中央社電　日軍部隊攻潰家山後，更分成數隊，對四分八散敗逃之渝軍十五師，猛烈追擊，不予以整頓之上睱。計十六日傍晚，於宜山北方約十公里之觀愛龍頭附近，追擊擬由宜山向天河（宜山北方三十公里）方面脫逃之敵第二十一軍主力，於宜山西南方二十公里永定河北方，追擊第九十三軍之一部，與第三十八師。更於懷遠附近，追擊第二十七師之主力，刻正分別展開壯烈之戰滅作戰中。 
　　桂林上空擊落美機 
　　桂林二十日中央社電　十八日下午二時三十分許，美戰鬥P51P40共十六架，自南北兩方，圖向桂林上空侵入，日防空砲火，當即集中攻擊，擊落P40型機二架，將之擊退。 
　　金城江北運輸失效 
　　大陸地二十日中央社電　黔桂鐵道之渝軍，遭日軍連續猛擊，狼狽潰走，桂林柳州基地羣之物　，亦集中金城江附近，圖向貴陽方面搬運，因桂林柳州陷落過於迅速，故金城江以北之運輸，難如計畫推進，故日軍迅速抵達宜山後，已由宜山北方至貴陽間之鐵道上，有江載兵丁物資之火車數十節，左右馳騁，混亂已極。十七日十八日　　，被日機炸毀七節，金城江附近要衝之鐵路綫，復遭日軍切斷，目下宜山金城江間之鐵路綫，百公里失去運輸效能。 
　　美司令懼進攻貴陽 
　　里斯本二十日中央社電　據重慶電，美新任駐渝司令官韋特米爾，十八日接見記者稱，余就任以來，與蔣介石會見數次，曾就今後對日作戰，建議簡單而完全之計劃。余自信不久當可克服反軸心之困難，日本今後進擊之目標，係自柳州南下，藉謀與越南之日軍取重聯絡，或自柳州方面西進攻擊貴陽。依地勢而言，此事勢勞難成功，然吾人仍應於各種想像內，速謀充分對策。 
　　廣西日軍迫近懷遠 
　　里斯本二十日中央社電　據含衆社駐重慶訪員十九日訊，廣西戰況如左：重慶軍司令部十九日夜，承認日軍沿黔桂鐵道向西北挺進，迫近懷遠鎭（柳州西方八十六里。）並承認日軍左翼部隊，於十七日佔領忻城（柳州西南六十四公里。）一方日軍自寶慶西進，貴省極感威脅可能。故重慶當局承認日軍十七日到達寶慶西方廿九公里之地點，料該方面日軍之目標，必在進取芝江。（湖南省西部通達貴陽之要衝。） 
[汪主席遺訓]  
　　（一）我們第一要吃苦，不能吃苦的人，必不能康潔，不能廉潔的人，必不能爲國爲民。 
　　（二）只要方向是對的，那末我們的努力，必有成功之一日 
　　（三）中國獨立自由之完全獲得，必於東亞解放中求之。 
　　（四）艱難困苦愈大，也就是我們的責任愈重。 
[納卯雅浦空襲　擊落敵機一架]  
　　菲律賓日軍某基地二十日中央社電　十八日白晝，有敵機三十架來襲納卯。十七日白晝，敵機二十五架來襲列加斯比。 
　　中部太平洋是日軍某基地二十日中央社電　敵俯衝轟炸機累計二十五架，十八日來襲雅浦島，被日機擊落一架。 
[太平洋初度　魚雷艇戰]  
　　里斯本二十日中央社電　據紐約泰晤士雷伊泰島前綫消息，哨戒於該島西岸奧爾莫克灣之美軍魚雷艇隊，十七日至十八日夜，與日軍快速魚雷艇隊遭遇，西南太平洋初度之魚雷艇戰於此展開，但對已方損失未予發表。 
[英美蘇渝磨擦　日見表面化　反軸心陣綫內部分化]  
　　（中央社訊）自　爲反軸心四强之英美蘇渝，內部芥蒂叢生，不啻同休異夢，蓋目美駐渝司令長官史蒂威爾及高斯大使，最近憤然返美後，美渝間衝突，殆已無可掩敝，即重慶直接之政治系統方面，亦承認英美蘇渝，最近外交上之磨擦實情。查大東亞戰爭爆發，美國神經 
　　一時失常　而在當初，英國亦正日夜躭　德國有跨過海峽，衝進英倫之勢。同時蘇聯大量土地亦可能速即落於德國手掌之中，斯時英蘇兩國，爲保自身起見，即起速度的將美羅斯福總統，邀請至戰爭第一綫上。在表面上，美國遂榮譽地擔任此次歐亞大戰之主翁。在重慶方面，本已焦頭爛額， 
　　危在旦夕　乃乘大東亞戰爭之機會，走進白宮，坐上反軸心會議席上，惟以美國神經失常，故亦不再追究重慶究有多少力量，及渝政維究竟有否眞正統洽能力，而竟認渝方爲有力夥伴，希望在太平洋作戰時，重慶能在大陸作戰，牽制日本。然而不勝失望，美國已爲重慶所驅，但美未嘗不想 
　　運用壓力　再派遣特使專使訪渝，控轉乾坤。無如重慶所染病症嚴重，在事實上無可藥救，在內不能團結，對外不能抗戰，湘桂一戰，美國一恨而撤回史蒂威爾及高斯，其原因即在於軍事政治上之 
　　錯綜複雜　情形如今的美國，大有啞子吃黃連，有苦說不出之槪。當羅斯福在競選第四屈總統之前，不得不轉變政策，對重慶尤敢怒而不敢言。一面利用同病相憐之英國邱吉爾，在英下院大放歐詞，痛說重慶，略說重慶始終爲機會主義者，在反軸心作戰中，根本未盡 
　　任何力量　相反地消耗反軸心軍實貴軍火不少，而英美之援助，足以加强重慶延安之對立。渝蔣以下文武官僚，更感失望，絲毫不想實行民主政治，而邱吉爾在痛斥重慶之後，極認眞地提出特戈爾之偉大，幷向反軸心國會議提義，重行討論特戈爾政府地位之必要。渝自獲悉英國之責備後，深感 
　　萬分嚴重　幷竭力向美國解釋，一面向延安再表示讓步。同時向英國提出聲辯，渝政權曾數度商討英國如何遺棄重慶，理由幷非同情美國，在太平洋上單獨作戰，而爲躭盧戰後中國地位，英國自知命運 
　　將受牽動　而英亦明白本身在此次戰爭中，殖民地將恐難保。如今坎拿大已成爲美國化，印度已成爲東亞化，新嘉坡香港各地均成了問題，故英國之壓制重慶，乃謀將來殖民地之保全。故中國將來之强盛，殊爲直接影響英國殖民地之生存。英美 
　　資本主義　國家之立場，對中國見解一致，蘇聯是否不干涉遠東，十分之九是否定的，故英美先發制人對延安表示好感，以觀蘇聯態度。且要求史太林對太平洋戰爭明白表示見解，在史則認爲時機成熟，大可利用，先向美要求軍火租借條約繼續三年，同時蘇允許爲美發表言論，承認太平洋戰爭美已有合理地位。 
[巴莫激勵　緬留日學生]  
　　東京二十日中央社電　滯此之甸緬國家代表巴莫氏，二十日上午十時於軍族會館招待緬留日學生約百名，席問巴莫氏發表演說約三十分鐘，激勵各生之擊滅英美，建設大東亞之決心。 
[印非政黨委會討論現行政局]  
　　盤谷二十日中央社電　海通社引新德里消息，甘度非政黨委員會，現已召開一會議，討論印度現行政局及解決各種難題之途徑，會議歷時二日，昨由沙浦魯主席開幕，會中將選出二十人，共同研究所有少數問題及其解決辦法。 
[德保衛疆土　完成新防綫　美軍佔領蓋稜克要塞]  
　　西綫二十日中央社電　海通社訊：西綫要塞建築之第二期四週計劃亦已完成，本年九月初反軸心軍逼近德邊界時，希特勒元首即令沿當時已存在之戰綫，建立鞏固要塞綫，當擬就建築之四星期計劃，繼見第一期計劃於深度方面尙未足用，乃有二期四週計劃之實施，賴舉國人民之努力，卒於原來防綫後，完成鞏固之新防綫後，完成鞏固之新防綫數道。諸凡砲台及拖蔽壕　，莫不爲最新式者，總之，此等新防綫較大西洋之鋼壁更見堅固。 
　　柏林二十日中央社電　海通社迅：亞琛大戰第四日，美第九軍於亞琛之北，突入德軍主要防綫，佔領蓋稜克，現續向東北推進中。又美第三軍自進入　勃隆後，戰事正在梅茲外國南部進行，梅茲外國防綫東北美軍左電愈益迫年德國舊界，　爾之華特維士村·尼德河西之布林道夫一帶，均有激戰 
[蘇軍積極準備　冬季大攻勢　爭奪洪都激戰中]  
　　柏林二十日中央社電　海通社訊：東綫氣候漸趨嚴寒，泥濘之道路已有開始凍結者，預料蘇軍之冬季大攻勢，不久即將發動。德機偵得那萊夫河·東普賢魯士間·直至柯蘭區爲止，蘇軍均在大事準備中。洪京布達佩斯與米考爾資問，戰事益趨猛烈，敵以三十五師之衆，沿廣大戰綫進攻，德洪軍正力抗中。敵於洪京東及米考爾資南突破數處，一度進入哈特　　南之吐拉，但未幾又經我軍逐退。 
[比抵抗份子　允解除武裝]  
　　瑞典京城二十日中央社電　海通社訊，路透社電：自反軸心軍司令宣布，將由英美軍隊干涉比抵抗運動份子繳械事後，抵抗運動人員方面已表示願意交出軍火，比境反軸心國遠征軍司令昨日發表公報：有謂比利時抗戰派領袖已決定交出軍械，並請軍事當局準備接收。 
社評 
[民族測騐]  
　　一個民族的獨立和自主是要從血汗中苦鬥出來的。我們讀日本的近代史，看到日本自從受到美國潘萊侵入以後，所受到的壓迫恥辱等等事實，所訂立的一切不平等條約，正和其他東亞民族在百年來所受的一般無二。可是日本民族忍辱負重，刻苦耐勞，從最艱苦的環境中奮鬥，終於創立一個獨立自主的國家，與英美分庭抗禮，使英美人尊敬和欽佩，其間政府和國民，上下一心，耐勞苦的經歷，百折不回的勇氣，眞是可　可泣。 
　　現在盟邦日本不但以一國的獨立自主爲滿足，更進而領導東亞全體民族，共同作解放的奮鬥，希望獲取整個大東亞民族的獨立自主。要求解放是大家的心念，特別在中國，孫中山先生所主張的大亞細亞主義，本質就是大東亞的獨立自主和互助，所以中國國民更感到與奮鬥愉快。中國國民一方面看到日本民族奮鬥成功的歷史，同時一方面回想以往的先烈，苦心積慮，和英美侵略者的苦鬥，現在認定目標，繼續先烈遺志，忠貞努力，正是最最適當而又最便利的時機。 
　　族是有經騐的，日本民族汗血的經騐造成光榮的歷史，這是其他民族的先驅，是其他民族的借鏡。過去日本國家的解放，是單獨測騐日本的民族，在這個測騐裏，日本民族的優秀性已經昭示於世界。現在東亞的解放，是整個測驗大東亞民族的，在這個測驗裏，大東亞民族的優秀性，一定也可以昭示於世界，步武着日本國家的解放，必可使大東亞解放成功。 
　　因爲是民族的大測驗，所以在測驗場上，各個國民都要謹愼小心，聚精會神，堅忍刻苦地應付。我們先要立定民族的自信，我們要保持過去的優秀性，我人要坦白地承認自己的弱點。東方民族的優點在乎堅忍耐苦，百折不回，這是日本和中國的民族性，這在測驗場上，我們更要特別發揚，我們更要堅忍，我們更要耐苦，我們過去以這個優點維持民族數千年的生存，現在我們以這個優點造成民族永久的解放。其次，我們的弱點就在工業化的不足，因爲東方民族過去都是度着農業化的安定生活，直到近百年來，因爲歐洲工業革命的結果，受到他們的侵略，然後覺悟到工業化的重要而方才建設起工業化的社會，所以在歷史上，我們工業化的程度比較落後。但是日本以「迎頭趕上」的精神，以不滿百年的時間，利用最新的方法，不但已經追上，而且還能比英美猛進。現在到了民族測驗場中，中國民族更應該特別努力。此外，抵抗英美的侵略，日本是有經騐的，日本和英美交手了近百年，對於英美的心理和力量，更是瞭如指掌，這個經驗是我們的指南針，我們要依着指南針的方向，邁步猛進。 
　　國家存亡，緊於民族，民族存亡，緊於國民本身，這是大東亞國內每個人應當時常記着的。 
[陳代主席訓話　本旣定政策邁進]  
　　南京二十日中央社電　汪主席於民國二十九年三月，揭　和　平反共建國三大政綱，還都南京，至於本年十月，凡四年有七月。不幸殂逝，舉國震哀。公博受命於汪主席離國養病之日，今復被推負責於痛悼之餘，不敢以才輕任重，而輕改追隨主席之初衷，亦不忍在國步艱難之時，而諉其責任。凡汪主席手定之政策，皆爲公博奉行之政策，凡汪主席生前之設施，皆爲公博現在之設施。今當視事之頃。謹掬所懷，而要求國民政府同人，及全國軍民，共同努力以赴。 
　　始終反對帝國主義 
　　第一，中國國民黨在民國十三年改組，發布第一閃全國代表大會宣言。對外政策，首主取消不平等條約。國父逝世遺　，亦促諸同志，務於最短期間，實現廢除不平等條約，用以昭示國人。此皆國父曁中國國民黨同志，代表全國人民反對帝國主義，而求中國自由平等之一貫夙志。民國十四年三月，國民政府成立於廣州，即倡單獨反英，乃至去年一月九日，參加大東亞戰爭，悉本夙昔反對帝國主義之旨趣，以求中國解放、自大東亞戰爭展開以後，英美雖慶經挫敗，對華之非法利益，迄無取消之意圖。最近英國國務大臣，且在下院有英國無意放棄香港之宣示，可知英美帝國主義一日不倒，中國以及全東亞絕無解放之可能。國民政府於去年參加大東亞戰爭，爲主義而戰，爲解放而戰，更爲國父之大亞洲，主義而戰。無論戰事如何推移，時局如何迫切，全國軍民，決不動搖。今後大東亞各民族爲進一步之協力，以爭取最後之勝利，良以反對帝國主義，爲國民政府之夙志，亦爲全國人民之決心，本人決意勇往邁進，成敗鈍，在所不計。 
　　達到和平統一目的 
　　第二，國民政府還都之目的，在於祈求中日之全面和平下，進而求全東亞之和平，此心此志，汪席與國民政府始終一不懈，以求實現。還都之日如此，今日如此，今後亦　如此。國民政府自始即無與重慶敵對之心，重慶之人民，亦即爲國民政府之人民，重慶之同志，亦即爲吾人之同志。吾人自始即以爲和平亟須實現，國家終不可分，耿耿於心則爲全國所共諒。數年以來，初與日本設立中日基本第約，繼而復訂中目同盟條約，並參加大東亞宣言。中間復承日本之協力，得以收回租界，撤廢治外法權，此皆國民政府對外以誠，確　睦鄰之基。對內以信，蔪求統一之實。今後國民政府，決本汪汪席之遺志，以求達到黨國不可分，而亟須統五偉大志願，無論如何艱基，必使完成。尙望全國軍民，一致努力，同此主張，使中日復歸於和平，而國家復歸於統一。 
　　澄淸吏治崇尙廉潔 
　　第三，國民政府還都以後，時愕屢更。初因中日事變尙未完全解決，繼因大東亞戰爭終於展開，政府瘁力於百年大計，遂不免忽於地方吏治，檢討以往，無可訹言。負各方面之責者，或以官吏生活困難，略迹瞻徇，或以僚屬過去勛勞，原情減罪·循至吏治日壞，政務不修·吾人須知和平救國爲國民之天職，無功足言，信賞必罰，爲立國之大綱，不明則忘，現在人習痛苦深矣，匯共滋擾，荊棘載途。益以貪污，國將不國，自今以後，國民政府決意澄淸吏治，以副汪主席昭示廉潔政治之初衷。倘有茶毒人民，妨害國本者，無論何人，當認爲民賊，與衆棄之。 
　　增加生產注重民需 
　　第四，欲求完成大東亞戰爭，勢必注重生產。本年無旦汪主席有增加生產之訓言，吾人本此遺訓，必須付諸實施，縱以戰時原料動力發生種種困難，亦必努力繼續生產，使軍需民需變方並重。吾人須知軍需固居首要，而民需亦不容漠視。蓋民需不繼，必致民生不安，必致整個生產陷於停頓。邇時軍需民需兩受其困，欲求勝利馬德望道未田。此則亟盼全國軍民體念此旨，通力合作，統籌兼顧。 
　　確立治安修明政治 
　　第五，確立治安，亦爲汪主席之遺訓，但治一之確立，固在軍事之邁進，尤重在政治之修明。自今以後，軍事政治務宜配合，負軍事之責者，應肅正紀律，整飭敎育政治之責者，應崇尙廉潔，實行建設。必使地方寗淸，民有所歸，此後事政兩方，務必身體力行，使地方治安，得以確保，而國基得以鞏固。 
　　凡此所舉，皆爲廿日決定之方針，而爲今後實行之綱目，吾人憶已往有確定之政策，而未能充分表現實踐之熱誠，今後務宜一洗泄沓之風，勵致求實之引。更有進者，國家之樹立，完全在於自力更生，政府不建築於人民之上，基礎必難强固。所望同人本於自發之精神，以求國家之獨立。益以堅忍之志，排除倚賴之心，則中華可以復興，而東亞亦可以保矣。區區之誠，願與國民政府同人，及全國軍民共勉之。 
 
 

Page 2

 
 
[日神風特別機隊　擊沉運輸船三艘　航空部隊亦擊毀敵船四艘]  
　　東京二十日中央社電　日大本營二十日下午三時二十分發表：（一）神風特別攻擊隊，十一月十八日猛攻塔克羅班海面敵運輸船團，擊沉其大型運輸船三艘。（二）日軍航空部隊十七·十八兩日攻擊塔克羅班海面敵運輸船團，擊毀其中四艘，使之起火，同時並猛炸塔克羅班市附近物資集積地及布羅音機場，使其五處以上中彈起火。 
　　菲律賓日基地二十日中央社電　日軍肉搏機神風特別攻擊第三·第八空武隊，十八日畫問向雷伊泰灣內之敵運輸船作拚撞攻擊，窺有敵一萬噸級運輸船三艘沉沒。又敵直衛亘人型戰門機，企圖妨碍日機行動，亦被擊落二架。 
　　菲律賓日軍基地二十日中央社電　日軍航空部隊，十九日夜進攻母一艘及戰艦一艘一艘，中彈起大火，巡洋艦二艘被擊沉，且日機更在繼續猛攻，擴大戰果中。 
　　菲律賓某基地二十日中央社電　日機十六日白畫轟炸毀華盛頓型戰艦一艘，並低飛以機槍掃射驅逐艦二艘，使其起火燃燒。十七日傍晚，日機復在雷伊泰島塔克羅班洋面轟炸敵運輸船團，惟戰果不詳。 
　　東京二十日中央社電　敵有國部隊於雷伊泰島登陸以來，瞬即一月，刻下環繞菲律賓海域之陸海空戰，正日趨熾烈，頃日大本營又發表日神風特別攻擊隊第七，第八聖武隊勇士等，十八日在塔克羅班海面所獲命中敵運輸船羣之戰果及日航空部隊十七·十八兩日急　敵運輸船團，乃至布羅音兩處敵機場之戰果，茲誌其戰鬥詳情如次： 
　　神風特別機隊建功 
　　神風特別攻擊隊第七第八轟炸機隊，十八日七時在塔克羅班海面攻擊敵運輸船羣，敢行壮列之命甲攻擊，對敵大型運輸船三艘，各以一架拼撞命中，而將其擊沉，其他一架，亦突人敵船，但以擔任直接撞護之日機正與敵P39型戰鬥機約二十架展開壯烈之空戰，故未遑確認拼撞之戰果，是役日直接掩護機擊落敵機二架，全隊歸還基地。 
　　日航空部隊之戰果 
　　（一）日航部隊十七日七時許，在雷伊泰戰塔克羅地海而轟炸敵運輸船，使敵大型運輸船一艘起火。（二）另一隊則於同日下午八時許冒密雲重疊之惡天氣，爭襲塔克羅班市街附近之物質集積所，猛施轟炸後，使其設施二處起火，焚燒發生大火，另一隊則於同時轟炸布羅　敵機場，投彈轟炸後，即急速退入密雲中，故戰果無從確認。（三）日航空部隊一隊，於十八日下午四時半左右，在雷伊泰灣塔克羅班海岸轟炸敵運輸船二艘，並以機槍猛烈掃射，確認敵船二艘已噴上白烟。是役日機一架因受敵猛烈防禦砲火之攻擊，卒告壯烈自炸。另一日航空部隊亦曾於是日下午八時半許，冒惡天氣作果敢之轟炸，使附近物資貯藏處三處發生大炸，同時，停泊於塔克羅班水產之敵運輸船一艘，亦遭猛炸，引起大火，日機於確認此種情形，分別排除敵夜間戰鬥機之損害後，即全部安然飛返。 
　　日機展開立體攻擊 
　　菲律賓前綫日軍某基地二十日中央社電　雷伊泰島日軍陸上各部隊，對敵登陸部隊展開之殲戰，邇來日益熾烈，日軍航空部隊亦與此協力展開立體之攻擊戰，連日正對忙於加强接濟之敵軍運輸船飛機場等，以寡兵作果敢之攻擊，總計本月上半月中所獲戰果如次（包括萬朶，富　兩隊之戰果）：擊落飛機一百五十八架以上，擊沉戰艦一艘，運輸船十四艘。此外炸毀機場設施四十二處，擊毀探照燈一具。 
　　菲律賓日軍基地二十日中央社電　日航空部隊爲獲得雷伊泰島制空權，連日出動痛擊敵機場及其補給路，十七日攻擊雷伊泰灣內敵運輸船團，有一艘中彈起火。另一隊强襲塔克羅　機場，敵物資堆棧二處被炸焚燒。十八日夕，復連襲塔克羅班機場，使三處起火，幷對該地海面之運輸船二艘予以砲擊，使其起火，日機全隊安返基地。 
　　塔加米區　日軍戰果 
　　馬尼剌二十日中央社電　雷伊泰島塔加米地區，日軍連日敢行肉搏，予敵重創。該方面之日軍，自一日至十五日間，綜合戰果如次：（一）敵遺屍九百具，（一）擱淺戰車三輛，（一）鹵獲軍機槍五挺，輕機槍三挺，火箭式砲迫擊砲各一門，自動步槍三挺，步槍·手槍等八百餘支。 
　　里斯本二十日中央社電　麥克活塞軍於雷伊泰登陸，當初曾力謀建築基地，動員各宣傳機關，宣揚戰況之進展，但目下遭日軍堅强抵抗，故對不利消息嚴加取締，十九日麥克活寒司令部特發表雷伊泰開戰以來之美軍損失，計戰死者一一四三名，行踪不明者一二六名，戰傷者四四三二名，總計五七〇一名，並對苦戰之經過間接承認謂，日軍於該地出動大砲及戰車，表明雷伊泰戰局之艱難。 
旅行通信 
[與曹汝霖爐邊對談（二）] [  武公]  
　　二十一條與西原借款 
　　二十一條是袁世凱任大總統時代所簽訂的，說是二十一條，實則後經刪改，僅承認十五六條。其中最重要的是關於過去東三省的開發和雜居問題，然而即以此一問題而論，也只承認租借權，且尙規定其僑民須遵守我國當地法律。據曹氏說，只要這樣其實中日人民雜居也不成問題的，譬如我國在國外有很多的僑民，尤其在南洋各地且尙握有當地的經濟大權，但他們大都須遵守當地法律，便不會對當地有害的。何況我國關於一切產業的開發，無不需要日人相助，則這個雜居問題或亦不無對我有利。他對於袁世凱是十分佩服的，當他那時接到了外長陸徴祥關於日方提出這個要求之後（曹氏時任外次），他們就連夜去見袁氏。袁氏時適就寢，陸氏當即入內報告，曹氏則候於室外，不十分鐘陸即出室，曹氏當時大爲驚奇。陸氏乃報告見袁情況說：「大總統連這個通牒看都沒有看，只說我在一個月以前就料到日本有這一舉動，現在只存兩條路：戰或和。戰是絕對不可以的，且日本當時實在也沒有戰意，那末你們就馬上去和日本公使談判吧」其實後來二十一條簽訂後，始終沒有實行，因爲事後袁氏便策動美國干預東省，結果造成了日後的華府會議九國公約。 
　　西原借款是曹氏日後任財政總長兼交通總長時所經手的借款，那是民國八九年的事。那時歐戰告終，日本寺內內閣很想協助我國的統一和建設，可惜當時的北洋政府實在太昏庸無能了。那是怎麼一回事呢？起初爲了整理交通銀行需借款五百萬元，已經和大倉商討好了，只是爲了條件太苛才停頓下來。當時適有一位日本的商人姓西原的來華，聽到了便毅然慨諾十足借款，因爲從來向外國舉債總有折扣，而此次是十足，且並沒有條件，只提出以曹氏任交通銀行的總理。因此便成立了這項關於交行的借款。事後曹氏便時與兩原連絡，由此使我國實現統一而從事建設，可惜北洋政府完全把這筆錢做了政費，統一事業毫無成就，建設事業才就根本談不到了。據曹氏說，當時的北京政府僅靠關餘和鑒稅爲收入，海年前者不過七千萬元，後者不過二千萬元，所以統計不到一萬萬元。至於西原借款的重要性在那裏呢？這實在是中日最初友好合作的一個實踐佳例。當初本想由日本協助我國統一後，把奪時的東三後開發，一切物資先儘我國應用，有餘則賣給日本，試問這難道還不是有害於中國的嗎？ 
　　烽火聲中再談參戰 
　　中國已經渡過了兩回世界戰爭，在上一次大戰中，它是和日本立於同一立場上的。不幸這次的世界戰爭，戰場固然波及整個東亞，而中日兩國却又立於兩個絕然不同的立場上，雖然自國府還都後今已和日本結成了同生共死的戰友。曹氏談到了這個問題。顯然地他的深心裏一定有不少的　涌。他說，那時中日兩國本是互相說好了共同參戰的，雖有靑島方面的軍事行動，可是兩國關係原極友好。所以當大戰結束，我國派遣和會代表赴歐過日時，日本原擬大規模招待我國的代表團。當時北京當局原亦擬派曹氏爲代表之一，但因他不　歐美語言面辭去。那時的代表國首席爲陸徴祥氏，其他有顧維鈞施肇基等，王正廷因屬　方國民黨的代表，所以也被聘爲代表團顧問 
　　日本與中國同屬協約國之故，在我國代表國過日時不僅預備熱烈招待，且在別　　署的天皇還特地幹回東京，預備該見中國代表團。當時一切已經安排定了，滿以爲中日關係由此可以立出一個增進的始基了。可是船到了日本，中國代表團不知道爲什麼忽然變卦，一面稱病，一面便不肯上岸，最後僅和日本當時的外相見了一面。尤其荒謬絕倫的，他們携帶的一雙重要公事袋忽然不翼而飛，所準備的材料遂完全化爲烏有，以致到了巴黎弄得手忙脚亂，這是擲到中日關係的一個最初暗影吧！ 
　　因此，我國便日漸與日本離心，爲了一個靑島問題，幾乎鬧得落花流水。其實當時日本早與我國訂立協定，待戰後交還我國，且於日軍佔領之時，事後亦已把警權交還了我國，戰後也僅希望　一租界而已。但是那批代表們，爲了出風頭起見，竟主張把靑島交於和會，再由和會交還中國。鬧到最後，那時的美國威爾遜總統在我國代表哭訴之下，亦意愛莫能助，以我國已與日方簽約於先爲借口，也希望我國和日本直接交涉，事後，顧小川便以此事責曹氏，以至讓成那時曹氏住宅被羣衆打毀，所謂五四運動。記者聽了這段話，再想一想我國外交當局在此次戰前一味以兩國問題提付國聯解決的陳事，便可以格外明白，時間雖然相隔有一二十年，但在外交上毫無謀略，則依然如故，台嘆孰甚！ 
　　拿新路來打開中日現狀 
　　曹氏昌上海人，記者和他講話時，他也滿口滬語，眞使我動起鄕情來了。他身處很健碩，我們後來還談到國家的前途，對於一般　薄的樂觀論者實在抱有杞憂。他是實踐中日提携的一位政治家，他深恨過去辦中國外交的人沒有遠大的眼光而僅就一時着想，因此把國家弄到如此田地。此時他雖尙優遊林泉，但在和記者作熱烈的談話神情中，很容易看出他並不是一位消極的人。記者當時就問他道：「中日現狀能以一條新路來打開嗎？」他說：「新路就是一個誠字。」如何使雙方都具有誠意，這確是我們此時所應注意的問題吧！記者在今天上午和竹田報道部討論想思問題時，就提出過一種見解，以爲雙方要有誠意，必先要有一種新的思想來結合兩大民族才成。 
　　最後，記者還順便問問他關於井陘煤礦的情況。據他說，井陘煤礦完全是出的烟煤，所以是軍需的重鑛。爲了這樣有關軍需的應用，今正不斷在增產之中。不過對於這一點，他希望醫諒解民需有同樣重視的必要，而不合理的統制尤盼能毅然放棄。！可是現在煤礦的工人待遇，却比較好得多，每個人每天無價配給麵粉三斤，家屬每天配給麵粉一斤半，以四人爲限，此外還有日用品及煤，所以薪水雖然只有每月數十元，但比了此間中下公務員反而要舒服得多。據說，有一次某地警局去抓了些工人去做工，當時大家甚方害怕，但是一月歸來却平空每個人都分得了半匹布和一袋麵粉（四十斤），大家就無不歡天喜地了！ 
　　這樣的談話，實在再講兩個小時都不覺厭倦，不過時光業已太遲，記者便在暮色蒼茫中告別！（寄自北京） 
[日海軍省公布　褒獎有功部隊]  
　　東京二十九日中央社電　日軍第某基地航空部隊及其指揮下之新部隊，與第某基地航空部隊，十月十日以降，歷數日，於南西羣島台灣以及北菲方面海域，圍攻敵機動部隊主力，予以猛烈打擊之某攻擊部隊，於十二日以後，三日間在台灣東方海面聖敵軍反復猛攻，獲得著名之台灣海面航空戰大戰果，日豐田海軍司令官，特於十月二十三日分別贈予褒獎狀，並上達天皇，此事十九日業經日海軍省公布。 
　　東京二十日中央社電　日海軍省十九日發表：培里琉島日陸海軍部隊，自九月初句敵軍侵冒以來，歷二月餘，從事勇戰，奮鬥擊敵海上部隊及登陸部隊，予以極大損害，對此聯合艦隊司令長官已分別授與獎狀，頃更上達天皇。 
[日機猛襲　摩羅泰敵軍]  
　　前綫日軍某基地二十日中央社電　雷伊泰島敵軍，遭日軍猛攻後，最近更努力增强補給，自摩羅泰方面增派空軍及運輸補給，日軍航空部隊，十八日晨起，以戰鬥機偉大戰果。另一隊勇猛向雷伊泰灣進攻，恰巧發現滿載兵隊軍需資材之敵運輸船行駛於灣內，即對其大型者二艘，中型者二艘，反覆作猛烈之急降轟炸，敵四船均中彈起火。另一隊强襲敵之登陸用舟艘羣，反覆轟擊，　毀其八艘，並進攻哈羅附近之敵第一綫砲兵陣地，敢行急降轟炸，燒毀其彈藥堆棧，砲兵陣地等二處，日機全部安然返防。 
 
 

Page 3

 
 
[厲行燈火管制　修正斷電罰則　警局令飭分局審愼嚴厲處置]  
　　本市警察局對於加强燈火管制一案，迭經曉諭遵辦，並於本年七月間，令飭各分局依照違犯燈火管制事件暫行處分辦法，澈底取締在案，惟查歷來成績頗不滿意，陸海軍防空司令部，對此深爲關切，軍警當局曾亦經致函該局，該予斷然處置。 
　　洩漏燈光切實取締 
　　故由警防處重行令飭各分局，厲行燈火管制。按燈火管制，爲戰時民衆之最大義務，早經普通曉諭，雖一燈微光，亦不容洩漏。顧至今猶有因設備不周，或漫不經心，而致洩漏光綫之情事，負管制責任之人員或視若無諸，或藉口索詐，凡此皆爲不容寬恕之行爲。各分局長均應體察斯意，戒飭屬員，切實取締。同時將瞭望哨崗妥爲運用，俾管轄區內　火管制，得以澈底實施。須密愼察核，嚴厲處置，以應時局之需要。 
　　修正封貼電表辦法 
　　至於違犯燈火管制者之處分，自應遵照規定處分條例辦理，關於封貼電表之辦法，業經修正，各分局務須根據規定，行使其代行權，以期燈火管制，克奏全功。茲錄修正封貼電表辦法於後： 
　　（一）分局長應視違犯情節與犯意之輕重，斟酌處分，如運者有不得已情形，分局長得將其電表封貼五日或五日以下，令於封貼期內，將燈火管制設備佈置齊全，至期滿時檢點設備，確己齊全，方予啓封。 
　　（二）違犯者如無不得已情形，分局長得將其電表無限期封貼，幷將情節具報，以憑核辦，當局根據分局長之報告，以書面詢查詳情，然後決定期間，予以斷電處分，故分局長之報告，務須審愼確實。 
　　（三）分局長得視就地情形與居民狀况，採行以一甲或一戶爲單位之連帶處罰制度，採行時應預先諭知該地區內民衆，如該區連續發生三次違犯情事，當將全區電綫切斷 
　　（四）經分局長封貼電表五日或五日以下之違犯者，至封貼期滿時，米將設備佈置齊全，或同一家屬有二次違犯情事，分局長應將情節具報以憑核辦。 
　　（五）分局長所決定之措置，應照向例，無論有無違犯情事，將警防達甲第十五號內規定之事項，每隔五日具報一次，又申請行使代執行時，應每次據實報告。 
[日駐滬土田公使　發表就職談話　華中各問題半檢討施策]  
　　日本駐上海公使宇佐美氏奉命他調，由土田豐氏繼任，土田公使於本月十九日下午就職，二十日上午遍訪本市各有關機關，並對日本駐華大使館上海事務所人員作最初訓話，更於下午一時起，與記者團首次會見，並發表談話如下： 
　　記者話君：余二度出勤於華中，無任欣幸，惟今次二度來此，與初度來華，其間局勢相較，已有極大變化，故施政方策，亦大有不同，而華中現有極多之重要問題，急待解決，如調整物價，調整煤斤，調整貿易，如何集合華中之總力而達成增强威力，而協助大東亞戰爭，及如何確立在華日僑之決戰態勢等重要問題，均須逐次參考各方面之意見，詳加檢討，然後決定施策，以求合理之解決。 
　　又訊，日本駐華大使館上海事務所字佐　公使此次調赴大東亞省服務，　缺由日本駐平公使館土田　參事官繼任，遺缺由日本駐滿大使館參事官花輪義敬氏繼任。 
[日大使舘事務所　昨報道例會]  
　　盟邦日本大使館上海事務所報道例會，昨（二十日）日下午二時半假墓　飯店舉行，松平情報部及適因要公，不克蒞會，由福間副領事代表出席，會見本市中國新聞記者，就最近國際情勢暢談甚詳，歷時二小時始畢。 
[火柴統稅率　增加兩倍]  
　　財政部稅務署以火柴暗市售價，數月以來飛漲不已，較之原定統稅估價，增高數倍之鉅，應以調整估價而增裕稅收，但火柴一物，爲民生日用必需品。國稅固　增加，而民生亦宜兼讓，故爰擬暫依現行徽稅價格，酌加百分之二百，仍照章值百徵十。茲定於今（二十一）日起實行。 
[農業助成會　評定農產品]  
　　盟邦大使館所屬中央農業助成會，爲明瞭本年度各地農產收蓬情形，及農產品種之優良評定，獎勵農民推進增產起見，特於今日在虹口上海神社舉行農產品評定會，搜集各縣各項農產，陳列展覽任人參觀，以資提倡增產，並聘請該會會長土田，副會足岡崎，上海大學校長趙正平氏負責評定，分優劣予以獎勵。 
[水兵船員　定期卒業]  
　　中央水兵訓練所，自成立以來，辦理海軍水兵訓練普通商船船員訓練事宜，迄今水兵方面已有十一期，而船員方面爲第一期，茲悉該所第十五期水兵卒業典禮，定於本月底舉行，第一期船員卒業典禮，定於十二月底舉行。 
[中國美術館昨開幕　欣賞藝術振我民族精神]  
　　中國美衛館，於昨日上午十時由趙叔孺林康侯躬臨揭幕，到有　蘭亭·袁履登·吳震修·丁福保·陳日平·陳彬龢等百餘人，當即領導參觀陳列之歷代名資，如　之越　，宋之哥定鈞龍泉諸名窰，明淸兩代名瓷，以及世界聞名之康熙三彩琺　彩等，琳瑯滿目，莫不勝收，其色澤之美，形制之精，誠爲我國　衛之善英，化工這元祖。各界前往參觀，極爲　擠，流通欣賞，情緒至爲熱烈。聞會期使有十天，至本月底爲止，決不展期，會扯在靜安寺路九九六號美琪大樓。 
　　凡持有經濟日報爲該報小學獎學金所發之榮譽券者一律優待參觀，深望各界人士對於該報小學獎學金，多予協助。 
[敎局定期發放　市校增加經費]  
　　市立中小學經費自九月份起增加兩倍，已由市政府核准在案，頃聞九月份該項經費，教育局已向市府領到，定於二十一日發放滬南區滬中北區滬中中區，二十二日發放滬西區滬北東區及各市立中學師範社教機關，二十三日發放滬北西區滬東南區，二十四日發放滬東北區各市校。又前承申報館代收捐款一百零三萬二千五百元，指定補助市立中小學員工生活費，亦已由市教育局擬訂支配辦法，呈奉市政府核准，同時一併發放。 
[本市各界籌備　追悼頭山滿翁　廿六日晨舉行追悼會]  
　　盟邦日本耆宿頭山滿翁，生前貴讓中國革命，締造民國。和運開始，協力允多，厥功至偉，不幸於月前突然仙逝，聞者驚悼。本市市商會，新聞聯合會，市民福利協會，工商聯誼會，國民外交促進會，中日文化協會，留日同學曾，東亞聯盟滬分會，興亞報國會，東亞同文會上海支部，玄洋社上海支部，日本經濟會議所等各團體，爲追念元勳，特發起舉行追悼會，推定中國方面李思浩，李權時，林康侯，袁履登，陳中孚，陳日平，陳孚木，陳彬龢，聞闌亭，趙正平，日本方面山田純三郎，安井原吾，尾坂與市，靑木節，河村二四郎，波多博，武內文彬，船津辰一郎，堀江黨雄，渡邊氏等爲籌備委負，並互推陳中孚爲主席委員，陳日平，陳彬龢，尾坂，武內爲常委，昨日下午四時假康樂酒家舉行籌備會議，計到委員代表陳中孚，林康侯，聞蘭亭，袁履登，陳日平，陳彬龢，陳孚木，趙正平，顧南羣，劉雲舫，任雲鵬，陳大牲，山田，船津，靑木，尾坂，言井，武內，波多等，主陳中孚，先由常委陳彬　報告先一日召開幹部會議情形畢，當即決議：（一）追悼會日期定本月二十六日上午十時，幷請中日僧侶誦唸佛經，（二）地點假靜安寺路大光明戲院，（三）追悼大會主席陳中孚，（四）聞蘭亭致開會詞，（五）致悼詞，陳中孚，山田純三郞，（六）敬香，中日民衆代表林康侯，船津辰一郎，（七）大會總幹事任雲鵬，幹事狄則鳴，熊崎，（八）籌備虞設大上海路一六〇號上海新聞聯合會，（九）二十五日上午九時至下午五時，於大光明設臨時辦事處，收受各界贈送花圈輓聯。凡先期餽送輓聯者，則請逕送新聞聯合會，並聞屆時請頭山翁之哲嗣頭山秀三講述翁之生前事蹟，他如滿洲，印度，菲律賓等各大東亞國家民衆代表，亦將參加，追悼之日晚間，另由陳中孚及山田純三郎兩氏廣播悼詞。 
[簡訊]  
　　文藝春秋叢刋出版　十月份出版之文藝春秋叢刋之一「兩年」，內容精粹，輕鬆活潑，採綜合編制，每册售百二十元，聞文藝春秋叢刋之二「星花」，不久由福州路三八〇號永祥印書館發售。 
　　中流業餘轉社　擴大徵求社員　中流業餘劇社，爲本市教育界靑年所組織，日前正式成立，茲爲提高欣賞話劇水準起見，決愼重排練五幕大悲劇風雪夜歸人，凡愛好話劇之芷當靑年，不分性別，有志加入者，可於每日下午三時至六時，往威海衛路二八九弄四號與樂君接洽。（簡章備索） 
　　本市新昌路迪樂　帶製造廠，出品「DURO迪樂」商標領帶，圍巾等項，營藥遍及全國，今夏由本市工商界鉅子傅良駿，新新公司董事林煥重等發起增資，改組資本額爲三百萬元，經理凌致議，協理林蔭芳，均係該業中傑出人才。 
　　工商企業州查委員會　址辦公　實業都工商企業調查委員會，九江路會址不敷應用，即日起已全部遷至　圓路六〇八弄大九號　公，電話爲二二二〇六號。 
旅行通信 
[土田公使訪問記] [  武公]  
　　當記者北來的時候，我的一位同行的老友就和我提及過北京盟邦使館的土田參事官。據說他是日本外交界極有希望的一位新進人物，與重光外相兼大東亞相，最屬知交。到北京以後，爲了俗務傯忙竟忘了到使館去拜訪他，這固然是一件遺憾的事。可是自從我在這裏的報紙上讀到了土田參事官調任盟邦駐滬公使的消息，自然便不能再行延遲下來，馬上決定想在他到任前去訪問一次。 
　　故舊深爲借別 
　　土田公使只有一個單名，呌做「豐」，在北京盟邦使館任職已有六七年之久，所以和這裏的政界要人大都有深切的友誼。當他發表了離開北京的消息以後，一般故萬莫不爲之惜別，因此他在赴任之前可說是十二分的忙碌，我深怕他沒有空暇可以和我一談。有一天我和那位朋友談及，他就說明王揖唐爲土田公使餞行，也邀他做陪客，他可以替我事先請他定一個會見的日期和時間。不料我第二天正想去問他的好了沒有的時候，忽然他來電話說，王氏的宴會取銷了，因爲土田公使實在抽不出空暇來。因此，我只好拿了我那位老友的介紹片，自己到使館去祥訪他了。但是有一件困難的事，便是因爲我不懂日語，雖然據我的那位老友說，土田公使講得一口極爲流暢的法語。 
　　盟邦駐華大使館北京事務所，就在軍司令部的旁側，那裏因我去看過竹田報道部長好幾次，所以倒是路徑熟悉的。尤其因爲盟邦人士在這裏，無論是軍政方面，都是對我國人十分的禮貌，對於一位不懂日語而要到日本機關去訪問的我，自然便利得多了！ 
　　一朶紅花標幟 
　　十一月十五日的下午三時，我就離開了住的六國飯店，坐了三輪到使館。那時已有三點半鐘了，可是受付處的人說，土田公使這幾天很忙，現在還沒有回來。他們因此便給我一朶紅花，這乃是來訪賓客的標識，請我自己到樓上總務部部長室去詢問。但當我走上樓去的時候，那裏　無一人，在門上輕輕地打了二下也沒有人回音，正在進退爲難時，忽然見有一位事務員走來，於是給我視爲救星。我速忙招呼他請他代爲人內詢問，結果因爲總務部長不在，乃由一位呌「正木求」的先生出來接談。我問他土田公使什麼時候回來，他說不知道，但我旣來了這裏，自然便不能輕輕地放過這個機會，於是我請求在此等候，可是正在那時忽見一位中年英俊男子，穿着一身國防服，外罩黑色呢大衣，大踏步走進來在辦公桌前坐下。不問而知，這便是總務部長了。 
　　對面竟不相識 
　　那位總務部長經正木求先生說明之後，遂即走來和我寒喧坐下。我當即請教總務部長貴姓，因爲我但見他相貌堂堂，態度又是中和寗靜，必然是一位而有爲强幹的外交家無疑。正在這個時候，正木先生笑了，原來他就是我想來拜訪土田豐公使。到他調任爲止，公使本兼任着大使館事務所的總務部長。這一來使我十分的慚愧，連忙表示失敬！可是土田公使却十分的謙遜，還問我什麼時候來北京的。於是我表示歉意，來此兩月有餘還沒有去拜訪他。 
　　知道了他就是土田公使之後，我當即發言道：「公使此次榮陞駐滬公使，想來必有新的抱負，不知能請教一二嗎？」他說：「是的，一切將待抵滬後再與各位商談，我定十八日搭機飛南京，預定十九日就可以到上海了！不曉得先生何日南返，以後還希時時接觸爲幸！」我於是轉入正話：「昨天接得敝報陳社長來電，囑代達歡迎之忱，並爲致候！」公使聽悉之下，常即起立致謝。 
　　關切民生前途 
　　慢慢，我們的話題漸入要港。我首先說：「上海現在的物價眞是嚇人，最近從友人及此問報上獲悉，食米一項已漲到每石二萬多塊錢，照此下去民生前途實堪憂慮，不知公使有何新獻？」土田公使馬上回答設：「民生乃是一切施政之本，本人到滬後當與各方愼重研討適當對策，更盼你們隨時協助。」 
　　以後，我遂問到關於經濟統制問題說：「有許多貴國人，於今亦承認我國國情和貴國不同，經濟統制在我國確有再加檢討之必要，不知公使對此作何見解？」土田公使的回答是簡單而扼要的，他設：「是的，我也很希望到滬後與各方商討這個問顆。」記者又問：「公使對於中日合作有何卓見？」他說：「東京常局對此業已下有決策，不久即將有顯著開展。」最後記者便問：「最近汪主席逝世，上海陳市長已陞任代理主席，不知公使對於新的上海市長人選有何意見？」他說：「人的問題，這是不成問題的。注主席雖不幸未得親覩全面和平之完成，但中日雙方對其決策均已有不動念了。」 
　　在重要問話完畢之後，記者更與略作聞散的對談。在這些談話之中，使我知道土田公使乃是東京都人氏，民國十一年始畢業於東于京國大學。迨後即投身於外交界服務，曾先後兩次到過歐洲，在法滯留甚久，所以法語講得流暢非凡。他看上去不過四十六七歲的人，其溫文儒雅的風度中，一望而知是盟邦新進外交家中一位頂有希望的傑出人才。 
　　「在上海再見」 
　　不久，外面已連續有人來和土田公使接洽要公，而且我也早在正木先生那裏聽到他在四點鐘的時候還有重要會議須待出席，於是和他握手告別。在告別的時候，我們大家都說出「在上海再見」的一句話，正木先生並送我至門外，且告訴我說，他是土田公使的秘書，也將隨其赴任，所以我回到上海之後可以和他連絡。因爲他講得一口和中國人一樣的中國話！（寄自北京） 
體育 
[昨晚申報盃籃球賽　大華勝明星　華南勝V隊]  
　　展廷一星期之申報杯籃球聯賽，甲組昨晚續賽，明星敗於大華，先勝後敗，甚爲可惜，上半時明星以二十一比十五佔先，結果大華以三十比二十六，大華得勝。華南勝V隊，戰來如出一轍，上牟時V隊以十五比六佔先，結果華南三十五比二十八反敗爲勝。乙組鐵夫勝玲瓏，上半時十八比四，結果三十五比八分。 
[海軍保甲區　今日足球賽]  
　　本市海軍警備地區保甲常局，爲慶祝海軍保甲成立三週紀念，除已於本月十二日在跑馬廳舉行盛大隆重典禮外，尙有足球　三組，屆時並由　軍保事務所所長久保　　次氏，親行開球典禮，隊虹口公園外，民衆均可免費入塲參觀。 
　　今日（甲）預賽，丙組（一區對二區）上午九時至十時，乙組（三區對五區）上午十時至十一時。甲組（四區對七區）上午十一時至十二時，均在掦子球塲。 
　　明日（乙）複賽，十一月二十二日上午十時，揚子球塲。 
　　二十四日（丙）決賽，下午二時，虹口公園。 
　　昨發報時間六點五十五分 
 
 

Page 4

 
 
[汪精衛先生軼事考證]  
　　本月十六日，本報載汪先生軼事，昨據　者　桴君來函，加以考證，原函如下：　啟者，日昨貴報載「汪精衛先生軼事之二」其中按　一段，：「按辛亥九月初四日炸鳳山之少年爲周之貞，廣東順德人......」云，核發與事實不符。查當年炸鳳山之少年，乃係廣東惠陽李　，字應生，庚戍十二月二十八夜赴北京訪獄之少年，亦係李先生，並非周之貞。李先生現在漢門，　電影　星李旦旦，後改乘機師，易名李　卿，即李先生之女公子，李關黨國　史，謹此證明。吳桴上。 
國民論壇 
[寄居何需執照]  
　　鄙人携春寄居黃山路親　虎，以誼屬至親，旣不付房租，更無租約，是鄙人與敝戚之間，依法並無租賃關係存在，（查民法第四百二十一條：稱租賃者謂當事人約定一方以物租與他方使用或收益，他方支付租金之契約）。故毋庸諸領房屋轉租執照。乃上月底有　送房屋轉租執照人員順便前來查詢，謂必須補領執照，並謂現在無從補領，須罰一萬元，由後疏通則五千元可以了結云云。當時因敝戚與本人俱不在家，彼亦不得要領而去，想不久必仍來擾 
　　查房屋轉租執照，原爲保障三房客，使不受二房東非分剝削，用意至善。現聞人旣屬寄居性質，絕非租賃，在敝戚自不受房屋轉租條例之東縛，鄙人亦談不到請求該條例保障之必要，更不能使敝戚蒙受無辜損失。乃該處一二不泆人員曲解法令，據爲敲詐之護符，殊違當局立法之旨。（對心赤） 
社會服務 
[本處救濟失業講座　舉行首次演講]  
　　本處主辦失業講座，於昨日在南通路中敎道義會，舉行第一次演講，參加者極爲踴躍。首由貸警頑報告舉辦意義，略稱：本人因同情於失業者之痛苦，本自助助人，服務社會之旨，愛有失業講座之舉辦。除演講及指導身心修養外，復擬籌劃職業介紹，小本貸金等工作，以謀減除失業者之痛苦云云。繼由王　善先生演說，略稱：是項講座，不獨可感化與會諸君不良嗜好，將來還可造福社會，本人自當盡力翊贊。復請魏無愁先生演講失業原因及救濟原則。第二期演講定於本月二十六日上午九時，仍在該會舉行，並將積極進行救濟工作，同時予失業者商討困難問題之機會，以便於每次演講時提出討論，或用書面質疑亦可。 
[榮柏雲居士　捐潤例助善]  
　　勘與家榮柏雲居士，精陽宅之術，微妙不可思義。惟榮君懷賓自珍，不肯輕易經營，茲爲救濟各地苦修僧尼道糧起見，經寬道法師再四懇商，始發宏願，破例公開應求，並訂潤例，將潤資所得，悉數移助下列用途：（一）以十分之四救濟各地名山道場苦修僧尼道糧。（二）以十分之二補助南市三昧淨寺淨土專修道場　糧。（三）以十分之二充老西門關帝廟南市佛敎施診給藥。（四）以十分之二捐本處六項救濟事業。接洽處，上海南市小南門三昧淨寺，電話（〇二）七〇四五一。 
[博愛施診給藥所]  
　　博愛施診給藥所，係基督敎徒主辦，凡確屬貧病，有保甲長或店舖證明者，無論門診出診，除付號金三十元外，一律施診給藥。門診時間：上午十二時止，出診須在上午預約，主持醫生徐柏英。地點：大同路（舊愛文義路）慈谿路（舊池浜路）天福里五號。 
[中敎道義會　辦理冬賑]  
　　正關路中敎道義會，常年辦理施粥·施才·施診給藥·小本貸金·孤兒敎養院等善舉，不遺餘力，邇以時屆冬令，氣候漸寒，一般貧胞，旣感　飱之不綱，復乏棉衣以敝體，呼援無門，情殊憫惻，該會爰有擴大冬賑施粥，施衣之舉。茲擬籌募食米二百石，施衣四千裝，需款達千餘萬元，深慮力有不逮，爲特籲請各界仁人善士，賜予贊助，共喪義舉。 
[俄文夜校開課]  
　　本市震旦大學恊助開辦俄文夜校，由俄女校敎員福明女士担任授課，採用直接敎授法，每星期一三五下午時至六時，課目分讀本會話與文法，預計三個月後可使學生作普通會話，校址假用本市長樂路即舊清石路二百二十號聖米歇爾學校，定於十二月一日開學、優特初學，學費每月僅收六百元，有志學習者，可即日向聖米歇爾學校報各。 
[南通匯款捷徑]  
　　余居南通東鄕---餘東頭甲海，前以舍間需用，郵匯旣屬不通，又無妥便帶回，頗感困難，嗣蒙友人見告，謂四川路三三號三一四室　和號代客匯寄，迅速可靠，經往接洽，當水周君代爲滙去，刻接家中來信，云已照收無訛，前後僅一星期，可云速矣。際此交通艱阻，爰借貴處一角，以告同鄕之欲匯款者。（士　） 
　　失物待領　本月十日在三輪車上拾得鑰匙一串，遺失者若能予以證明，可電三三七七一向　克　君索回。 
　　血型與性格之關係 
　　距今五百年前，羅馬敎員臨危時，曾用三個男孩子輸血，但四人皆陷於死亡，一百年前，有用小綿年輸血，結果無一活者，因那時生命液的秘密尙未發明，無法用此賓貴的血。直至第一次歐戰以後，血液的分類方見明瞭，於是否人方知血型分爲四大類，而知輸血及受血人之配含方法，從此輸血才能安全無危。此後經多時之研究，血型與遺傳之關係，亦逐漸明瞭，而血型與性格之關係，在最近方爲吾人所注意。一國民族之優劣强弱，亦直接血型指數之影響，最近更知各種疾病之頻數，亦因血型體質而不同。最堪注意者，血型雖受遺傳之支配，但兄弟姊妹，並不一定同型，父母與子女，亦非一定同型，故我國古法「滴血認親」之說，已不能成立。但吾人現已能　用新發現之種種亞血型，而解決此種法醫上之糾紛。同時吾人亦能解說父子兄弟性格之不同，其關　即在是。蓋人體各有其潛藏之特性，隨血型而分爲四大類，此種潛在趨向，與各人固定血型，皆終身不變。 
　　日本古川氏稱第一類O型人爲意志型，大都意志精神，均極堅强，不爲外物情感所惑，即Wundtm氏所謂黏液質、但此種人作事主觀，不易與人融和，故朋友不多。第二A型爲思維型，大都溫和順，愼重細心，謙讓不　交際，有同情與犧牲精神，即Wundt氏所精神經質。但經種人　默寡言。缺乏決斷力與勇氣，即借錢與人，亦無勇氣素賞，易爲情感所拘。第三類B型爲感覺型，大都活潑天眞，喜談笑而樂天好友，敏感而膽大果斷，即Wundt氏所謂多血質，但此種人意志不堅，遇事頗易動搖，然人衆與之交，故朋友極多。第四類AB型爲矛盾型，大都外表快活磊落，而用心極深，故此種人一時最難捉摸，不易了解，外有B型之氣質，而內具A型之長處及短處，但性情不定，不易奉承。 
　　AB型在各種民族中皆居極少數，在我國十人中不見一人，我國南方A型人多於B型人，北方則B型人多於A型人，O型人則亦南多於北。故吾人檢定各人自己之血型，並非專爲防意外傷害及輸血之用，亦所以明瞭個人固有之潛在性格，能充分發揮其長處，而去其短處，至於學生因性格而選擇學科，從業人員隨性之所近，而選擇職業，於此皆，從業人員隨性所近，而選擇職業，於此皆能得莫大之佃焉。（上海保健會王世偉醫師） 
[中華慈幼協會募款　仍盼源源輸將]  
　　中華慈幼協會，爲徽募半年度難童敎養經費，特由社會名流林康侯·趙晋卿·陳彬龢·丁伯雄等發起募款運動。自本月十一日開始徽募以來，各界聞風響應者，極言產踴躍蹤，一旬之間，共收捐款一百餘萬元，足見社會熱忱愛力拯救孤苦兒童，爲國家培養元氣，殊堪欽佩。惟該會徽募目標爲五百萬元，仍希社會熱心人士源源捐助，共喪養舉。 
　　倘蒙惠賜捐款，除該會（大上海路中匯大樓二〇八號）直接收款外，本報社會服務處亦可代收。如打電話捐款，尤表歡迎，請撥電話八二二七三，該會當派員持據前來收取不誤。 
　　收款報告　合昌蓬帆五金號（林康侯經募）十萬元。華記（林康侯交來）四萬八千元。林康侯，謝晋卿各一萬元。企　記（朱吟江經募）大成錢莊高蔭嘉（丁文鎭經募）各五千元。朱申蓀三千元。餘泰五金號，劉丹斧，卜記同人，張潘氏各二千元。黃錫秋，徐順道，明記，道亭銀行，劉明道，劉明偉，劉明華，潘廷　芬，李佩靑，李海變，張惠芳（以上二戶李佩靑經募）各一告元。劉祖法，萬康仝人，正明銀行，吳揚莊，洪妹妹弟弟合捐，馬恩錫，周易房周斌合捐，張邵堂，潘淑德，潘淑儀，中華敎育用品社，徐鼎，徐國偉（徐鼎經募）各五百元。步印石四百元，慈記三百元，呂宗拯，袁毓棠，李承泰各二百元。楊俊成，兪冠華，高潤洲，馮子友，恒德堂，馮光輝各一百元，阮五風五十元。以上共收二十一萬八千四百五十元，連前總計八十三萬五千九百十六元 
　　本報代收　王祖芳四百元，茅百候·陳厚甫各三百元，無名氏·來廷榮·王金順各二百元，兪富生一百元，兪安甫三百元。（以上永興公司經募）無名氏（收據一六五一四）三百元，汪鴻一千元，林記六千元，何先生二千元，報德堂陳五千元，以上一萬六千三百元，連前共收三十三萬四千一百元。 
[安老院　捐款報告]  
　　報德堂陳五千元，允記·汪鴻·各一千元，王君五百元，李成昌·歐陽偉·歐陽效洪（以上三戶楊冠盛經募）各四百元，梁達輝（楊冠盛經募）毛老太太·各三百元，葉佩芳·葉淑良（以上二戶楊冠盛經募）陳何少各二百元，以上共收九千九百元，連前結存三百陸拾萬〇三千三十二元〇一分。 
 
