# 1944 - 168 - 4925218

 

Page 1

 
 
社評 
[提倡搭吃雜糧]  
　　近來米價黑市已入於靜止狀態，縱不再昇，而目前價格，對於一般市民，尤其薪水階級者，殊感難以應付的威脅。米價波動，已遂兩旬，在此期內，大多數富有家庭，或有積糧，尙未受到高價米的直接痛苦。但普通住戶，積糧不致有逾週之量，所以，今後的一日三餐，完全取之於目前的高價米了。薪水階級的收入，一般的說，不過三五千元，一月所入，僅能換取三五斗米，試問如何贍養一家生活？如何度過今後的歲月呢？ 
　　米價黑市之高，十之七的原因是人爲的。農民成本實際上不會超過海石三千元。最爲遺憾者，在五月二十四日政府公布京滬兩市民食米臨時措置綱要後，未會同時規定產地米的最高限價，遂予各當地不肖米商以投機暴利的機會，乘機抬價。在政府當局的原意，按照實際成本，附加合理利潤，完全顧到農民辛勞的利益。不意產米地區存米數量，實際在米商手中者多於農民所有，不肖米商遂伺隙得逞，所以，一且政府公布新辦法後，狂抬倍蓗，就本市而言，原與產地不肖米商聲氣相通，彼此呼應，竭盡投機暴利之能事，黑市狂跳遂至不可收拾。對於這輩只顧私利的投機暴利者，查明確據後，應卽處以戰時極刑，以爲後來者烱戒。 
　　爲今之計，在積極方面，我們一再建言對策，疏運來源，以期穩定米價。在消極方面，必須提倡搭吃雜糧，以减少米之需要。雜糧在營養價値上言，比之白米爲佳。很多不產米區域，以雜糧爲日常食料者，人民一般體格反見强健。譬如苞米元麥均可磨粉煮飯。上海人稱苞米粉爲六谷粉，以爲牲畜所食。但江北專產苞米區域，自每年七月至翌年四月，人民均以之爲經常食糧，一年之中，三年賴以爲生。其製飯之法，以苞米磨粉，經二三次之研磨篩勻，粉極細膩，拌於沸水中，稍頃卽成熟飯，原極味香可口。如在白米飯中搭拌二五成，則更爲香適。如食同樣數量之苞米粉飯與白米飯比較，則苞米粉飯更爲耐飢。其次，如元麥亦爲雜糧中主要之一種，每年四月至七月，亦爲產地人民經常食糧，同樣可以磨粉煮飯。小麥磨成麵粉，僅可做爲麺食品，不能煮飯，南方人不慣每餐麵食者，元麥之應用實較小麥爲大。產米區域，原以米爲經常食糧，華中華南大多爲產米區域，遂不知苞米與元麥之價値，更以賤視眼光以爲牲畜所用。現在環境推移，白米取給困難。希望上海市民，注意雜糧同樣可貴，同時搭食。希望當局採辦苞米等雜糧，大規模應粉，代米配給。惟採辦時須注意乾潔，不被　雜攙水，不使發獎。磨粉時務求細膩，保持苞米粉足爲食糧的價値，引起市民搭食的興趣與習慣。如此，對於白米可以减少需要程度；對於民食，可以多關調節途徑。 
　　最後，希望市政當局從速舉辦平　，與雜糧記給同時實施，俾於糧價得到切實的壓力，使之逐漸趨回。 
[國立各學校經費　將照新槪算發給　敎育部規定增收學費辦法]  
　　南京十九日中央社電教育部於十九日下午三時，接見中外記者，李部長派高等教育司司長朱鈺代見，並發表談話如左：　寬驚國立學校下學期經費。本部直屬地國立學校經常費，邇來物價高漲，與日並進，故此次編造下半年經常費概算，均酌量增加數額。自下學期起，各校經費可照核定新概算分別發給，俾資維持。　規定各級學校徵收學費辦法。本部規定自下年度起，爲提高教職員待遇計，除師範學校不予微收學費，另行籌劃補助外，其餘各級學校，均准徵收學費，以資挹注，至各校家境淸寒學生，以及教育文化界人員，或低級公務員之子弟，應酌設免費學額，以示體恤。 
　　　停辦國立浙江大學經過，及結束辦法。國立浙江大學自復校以來，校舍迄未收回，購置困難，設備簡陋，各院系敎授人才亦感缺乏，投考學生甚少。在現情勢下之該校　實無存在之必要。業經本部呈奉院令停辦。該校本學期考試及格各生，予以優先收容，俾資繼續肄業。其結束辦法，大略如下：（甲）該校現有之教職貝，由本部設法安置，或介紹至其他大學，擔任教職。（乙）該校本學期提前舉行學期考試，凡考試反格之學生，均由該校給予修業證書，俾能轉入其他大學。另由本部分令京。滬各國立大學，優先收容。（丙）該校所有全部校產，資由浙江省教育應接收保管，聽候處置。（丁）該校儘於本年六月十五日以前結束完竣，呈報備案，　調整留日學生事宜。最近友邦爲適應戰時環境起見，商得本部同意，規定本年度華中方面留學生，除大東亞省補助二十五名外，其餘公私費生名額，以五十人爲限，業經本部咨達各省市政府　飭敎育廳局遵辦，並已登報公吿，　籌編民國三十四年國民歷。民國三十四年國民歷，已於本年三月間開始籌編，業經編造預算呈奉行政院核准。 
　　南京十九日中央社電　國府教育部茲與日政府折衝決定，本年度中國各地留日學生之數目，定華中爲七十五名，華北百五十名，華南三名，共二百八十八名。內由日大東亞省給費學生百五十名，中國公私費生一百八十三名。茲悉此等留日學生，定八月士旬於各省及各時別市政府實施學科試騐後，即於九月中旬赴日。 
[冒岳麓山重砲射擊　日軍包圍長沙市街]  
　　漢口十九日中央社電　總攻長沙之日軍部隊，冒岳麓山渝軍砲兵陣地之重砲射擊，向長沙猛撲，遂於十七日晨，越過粵漢綫，攻入長沙城南側，佔頒其一角。按自日軍實行第一次第二次長沙作戰以來，渝軍即在該地築有堅固之防禦陣地，使其成爲一大要塞，渝軍之抵抗，極其頑强。但日眾各部隊繼續猛攻，其艱苦實非言語可能形容，刻正在長沙市內，展開激烈之巷戰中。 
　　（又電）進攻長沙之日軍部隊，於十八日上午八時，攻入長沙市街東南角之城壁，刻日軍已將市街八公里完全包圍，以致渝第四軍二師命遝已危如彙卵。又渝軍再自岳麓山及其東側之天馬山野山砲陳地，纔續作頑强掩護砲擊，然經日軍地上部隊及日機協力，已完全制壓長沙上空，對渝軍陣地以巨彈加以轟擊，刻長沙攻防戰，已達最高潮。 
　　日軍某基地十九日中央社電　日華中軍先進部隊，現已達到渝第四軍根機地長沙城外。日軍於十四日夜，首將長沙對岸岳麓山方面馬警川之渝有力第一綫陣地佔領後，同時其他部隊，於十六日黎明，亦冒雨攻佔岳麓山南面之渝軍第一錢陣地。更於同日傍晚，復佔領長沙城外之警戒前行陣地。按現防衛長沙之渝第四軍，包括第九十六師等三師，及暫編第五十四師等四師，據天然形勢，構立重砲陣地及山砲陣地，以及號爲鐵壁之防衛要堤，企圖死守長沙。此渝第九戰區重要據點長沙，自前年一月長沙作戰以來，業已三年，今該地於第三次作戰之下，已陷於日軍之範圍，目下砲聲隆隆兩方正在激戰中。 
　　對天馬山猛烈攻擊 
　　湖南日軍前綫基地十九日中央社電　第九戰區最大據點長沙，現已完全陷於重圍中。渝第四軍雖欲突破日軍之包圍網，作必死之頑抗，但日軍冒岳麓山之前哨陣地天馬山渝軍機槍與山確射擊，勇猛前進中。天馬山位於長沙市街南端之對岸，爲一標高一六七公尺周圍二公里半之丘陵，形成岳麓山之外圍陳地。自長沙南方進攻，俯瞰日軍部隊，一望而見，爲敵極有利戰略之要點。天馬山之奪取，即可制長沙之死命，在日軍精銳空陸軍相呼下，向該山展開最後之猛攻。 
　　勸告城內渝軍停戰 
　　日軍某基地十七日中央社電　猛攻長沙之日軍，於開始攻擊渝第四軍以前，爲免使長沙市街遭受戰禍，保存各勝古跡，及免傷害無辜民衆起見，自十七日以來，以飛機散發傳單，勸城內渝軍停戰。按日軍前於河南作戰，不忍古都洛陽遭受戰禍，前曾忍受作戰上之不利，今對長沙又取此種正義之措置。 
　　渝軍退路已被截斷 
　　里斯本十九日中央社電據天聯社重慶電，湖南戰錢戰况如次：日軍曾繞至長沙東方，寶行進攻，刻正攻淥口車站（粵漢綫及湘桂綫接繼點之要衝，距衡陽最近）。渝軍事委員會曾發表，刻正於淥口北方，繼續作戰中云云。長沙現雖仍在渝軍手中，然由該市之退路，殆被日軍遮斷，故守備該市之渝軍，己陷絕望。 
　　日機猛炸渝軍基地 
　　中國方面日軍基地十九日中央社電　日轟炸機隊爲澈底擊減在渝美空軍，乃於十七日下午一時五十分，分兩隊急襲江西省玉山飛機塲，及浙江麗水飛機塲，炸戰基滑定路，及附設軍事設施，使陷於一時不能使用狀態，日機均安返基址。 
　　擊落擊毀美機多架 
　　漢口十九日中央社電　日航空部隊新銳，爲擊減駐渝美空軍及掩護日軍進攻起見，連日大舉出動轟炸。十七日又空襲渝軍根據地長沙，於長沙上空，遭遇渝美戰鬥機加齊斯P40型及P51型機七架，即展開空戰，擊第P40型一架，重創一架。 
　　安慶十九日中央社電　十八日下午十時，有敵機P38型P25型機組成之敵戰鬥轟炸機聯合編隊中餘架，來襲安慶。但經日戰鬥機隊邀擊後，擊落基P8壞機五架（其中朱證實者一架），整毀其二架，是役日軍無損害。 
[南方各土侯　協力日軍　自動增加生產]  
　　峇厘把板十九日中央社電當日軍進駐南婆羅洲之塔拉坎與峇厘把板時，婆羅洲之第一土侯田加倫侯及其他各土侯，即迅速身臨峇厘把板，欣然表明原居民對日本誓盡忠誠之決心。蓋當荷蘭爲政時，由彼等手內剝奪一切之教育，更盡其無限度之壓榨，彼等唯有忍耐祈禱救濟之神到來。洽當此時，被等之前突有日軍降臨，一舉粉碎荷蘭勢力，故彼等莫不異常感奮，此後二年餘之軍政推展彼等之教育，爲期彼等衣食之自足，更不惜與以任何援助，日本決無如英美荷對其他民族之壓榨及種族之偏見，常以深厚之誠意。指導彼等向上發展，故田加倫侯及布倫剛侯等，今對日本溫存之指導倍極感激，乃協力日軍完遂大東亞戰爭。各土侯更爲開發戰力資源，增加生產，正當動與原居民同立陣頭，執誠工作中。 
[無情的判斷] [  江南隱士]  
　　英美近會盡情地攻擊重慶，他們非難重慶的不現代化，無權力，不傾向民主化，及缺乏內部的團結。在另一方面，華萊士身爲美國副總統的要職，而被派赴重慶。美國並已與重慶簽訂一新的信用協定，允增加租借法中的援助。英國自也不甘落後，譽重慶爲「四强之一」。她并且用更聰明的方式，不着多字的指出封建性重慶的許多過失的性質，正是使重慶成爲有力的因素。逍些都是英美對重慶所慣施的「威迫」與「利誘」的手段。 
　　但本月份在莫斯科出版的蘇聯雜誌「戰爭與勞働階級」，考察並分析重慶的抗戰力筱，立刻非難謂：「重慶的精銳軍隊在河南戰役中，遭受最大的慘敗。重廢當局用中國經濟的落後，軍備的缺乏，與英美軍事援助的不充分等，作爲解釋此次慘散的理由。在抗戰區內，曾草擬了許多計劃，但沒有一個計劃是爲建設重慶的軍事與工業的基礎」。重慶國民黨近曾秘密舉行中央執行委員會第十二屆全體會議，通過復興方案，而由重慶常局披露，這批評即發表在該次會議之後。 
　　該誌在另一節中又稱：「重慶官吏中失收主義的傾向頗爲濃厚。過去二年內有二十個司令官帶了他們的兵士參加和平陣營，觀此，則重慶軍隊在河南的敗北，是不足爲奇的，在重慶目前的情勢下，自有其原因在。」 
　　河南戰役之後，湖南長沙附近又展開激戰，渝軍節節敗退。但正如該誌所指出：軍事的失欺，「在重慶的目前情勢下，自有其原因在」，所以那結果自在意料之中。 
　　蘇聯雜誌的這種詳盡的分析，與英美的「威迫利誘」政策截然不同，他的觀測是實際主義的。英美對重慶的批評，是要驅使重慶爲了他的戰爭與政治的利益而抗戰到底。反之，蘇聯刊物的批評，純用第三者冷靜的態度，指出重慶的錯誤。我們不欲多所述及「戰爭與勞働階級」听作的分析，但我們想指出，當世界戰爭進展到決定階段，而由蘇聯的出版物說這積話，實是直刺重慶心臟的一下銳利的突刺。在重慶抗戰的初期，蘇聯曾稱頌重慶爲英雄，有時候甚至帶着傳奇色彩，我們請蘇聯再回想一次當時的情景。 
　　「戰爭與勞動階級」創刊於去年六月，自那時候起，該誌上祗有二篇文章涉及重慶。第一篇是洛古夫寫的，他是一個銳整的新聞記者，曾爲塔斯通訊社的上海通訊員，該文發表於去年八月，討論重慶的抗戰力量。第二篇就是上文所說的那篇。這二篇文章並未意外地爲了失敗的戰鬥者而放鬆他們的拳頭，也並未表明莫斯科出亟物在重慶初期抗戰中所觀察到的傾向。其故究安在？ 
　　沿着這綫索。不難一步一步的解決日本與蘇聯在遠東的權利，及外蒙古與新疆省的邊境事件。在一篇評論日蘇簽訂漁業條約的論文中，該誌說：「我們必須注意，這條約的成立，顯然表示這二個國家願意遵守中立條約的精神，並平等解決兩國間各項主要問題。這言論是重慶的負資者應該注意的。從重慶所走的路推斷起來，渝政權對蘇聯是無意義的，莫斯科宣言中雖曾承認重慶爲四强之一，但克萊姆宮僅視重慶爲一地方政權罷了。 
　　戰事的發展正以驚人的速度進行中。在這時候，一方有力而公正的鄰國，對曾被列爲四强之一的重慶，下這種無情的判斷，那是重慶的主戰份十所應該深思的。 
[日軍在北緬　採巧妙戰術　怒江前錢渝反攻失敗]  
　　仰光十九日中央社電恕江前綫渝軍，迄今已喪失將兵至大，犧牲武器甚大，其後又來進攻，然日軍之防禦堅如鐵辟，日軍之作戰尤稱巧妙，故渝軍之來襲惟有徒遭失敗，並無若何收獲。本月十日，渝軍企圖奪回龍陵一帶，乃以約二師之兵力來襲，日軍當即反擊，迫其向東方敗退。又日軍對來攻　頭街附近之渝兵數百，曾加以殲減，此役渝軍遺屍二百三十三具，日軍鹵獲迫擊砲，重機關砲，目動步槍及其他軍需無數。又十四日正午，日軍部隊與來襲江萱街之渝眾潰成激烈砲戰，渝之山砲，野砲等，全被擊毀，又收拾空輸物資之渝軍，亦遭痛擊，因而渝軍之企圖已化泡影。此時，密芝那方面之敵，爲奪面北緬陣地，亦呼應來襲，然日軍新銳亦陸續到達，至十二日判明之戰果，僅敵屍即　二千五百具。 
 
 

Page 2

 
 
[德攻擊英國心臟新武器層出不窮英當局亟謀改革防空機構]  
　　柏林十九日中央社電　海通社訊：德國又一秘密武器，不久恐亦將出現。德權威方面謂德國流星炸彈不停轟炸倫敦及英南部之後，將再有另一種新武器出而協助之。此次侵歐敵軍百分之七十係屬美人而非英人，然此次德國新武器之轟炸倫敦，則正中英國之心臟，欲逃避亦已不可能矣。倫敦方面曾每日發表轟炸德國所投炸彈之噸數，據云在柏林一地投彈已逾五萬噸，德國今當加倍奉還矣。聞施放流星炸彈之人員，在每一炸彈之上均以粉　書有「為科隆復仇」「爲柏林報復」等字樣。 
　　瑞典京城十九日中央社電　據倫敦電：英政府對於德國以無人飛機作報復攻擊事，深感狼狽，並知素日之防空組織不能收效，決急速改革。十七日晚間發表謂，英南部高射砲隊爲截擊德國之無人飛機，應革新組織，在無人飛機到達人烟稠密地區之前，則應集中最大火力，儘力阻攔。聞該無人飛機，並無普通飛機墮伴。 
[神秘武器構造與威力]  
　　柏林十九日中央社電　海通社訊：無人飛機及流星炸彈，原係少數工人所製造，此輩工人曾與外界隔絕多月，以免洩漏秘密。此項新武器攻擊倫教及英南部，已奏膚功，現已大規模製造矣。 
　　沮里希十九日中央社電德軍之無人飛機，己使英國國民陷於極度恐怖中。至其正體究係何物，德軍曾宣稱，為最大口徑之新式爆炸體。機瑞士報訪員報稱，此種火箭式飛機，有破壞原子之爆炸力，乃自遠距離以電波操縱之自動式爆炸彈，由高空投下，且於數百公里之後方向目的物射去。此種炸彈兩側有翼，外形酷似飛機。英國各報對於此物之正體，正作極種推測，據稱有兩種形狀，一為長約六碼乃至八碼，兩側有翼，一為較普通戰關機稍小與自由式飛機類似。其爆炸力雖尚不明，然因操縱方法之不同，即發生二可能性，一，即在後方自特殊飛嘰上由人手以無綫電操縱，二，則為自大西洋海岸基地以大炮射出，其塲所距海岸大約三十至四十公里。至於如何瑮縱，尚屬疑問，此種自動式飛機於此次戰爭中，究有何等影響，實屬一重要問題。然德國何以不早使用此種新穎兵器。或因技術困難，抑或鑒於繽曼第戰局重大，為發揮戰略效果而使用者，若果如此，德軍將必與其他兵器同時長久供用。德政府當局日昨發表聲明，請此種　兵器非為一次二次示威之用，今後決繼機應用於作戰方面，由此可知對於此種兵器之質與量，德軍當局極具相當自信。 
[敵全力爭瑟堡遭堅强抵抗]  
　　侵歐軍抵坦汀西岸 
　　柏林十九日中央社電海通社訊：反軸心軍在法國登陸之第十三日，得佔領若干地方，但仍未獲得進攻德軍防綫之適當根據地，因此，反軸心軍竭力爭取大海港，進取哈佛既未獲逞，唯有進攻瑟堡而已。其進取瑟堡之圖與切斷克坦汀半島，同時呼應發動，但取瑟堡需付重大代價。勃拉特萊將軍全力進行切斷半島計劃，週五日進抵維康特（Vicomte）後，次日即以全部美軍預備隊應戰，繼續西進，刻在劇戰中，德軍堅强抵抗，但以相對少數全部隊作戰。反軸心軍向卡倫坦至普斯之公路增加壓力，但進展甚微。美第一軍左翼，於前午在維爾與特羅姆間向桑洛進攻，德軍在城郊迎擊，美軍倉皇潰退。柯蒙之英軍第二軍右翼及奧納河以東之左翼均取守勢，在柯蒙以東之部隊已退至里夫萊（Livry）。英軍第二軍中路向蒂萊進攻，亦爲德軍所阻，蒂萊及克恩前綫，戰局無變化。 
　　矗瑞典京城十九日中央社電海通社訊：反軸心總司令部稱，反軸心先符隊已抵柯坦汀半島之西岸，在巴納維爾（Barneville）附近。 
[德軍準備死守要塞]  
　　柏林十九日中央赴電海通社訊：此間消息靈通人士認為維康特方面之美軍，進抵克坦汀半島西岸一事，非不可能，駐防該區德軍極少，但一般觀感，均認即使美軍進抵西岸，當亦不致影響戰爭全局，蓋在維康特迤西區內，並無重要運輸設備。另悉：瑟堡要塞駐有大軍，並藏有大量軍火與糧食，以防該區萬一被切斷。 
[桑洛近郊兩軍酣戰]  
　　柏林十九日中央社電　海通社訊，權威方面稱：英國報紙昨晚載反軸心軍先鋒已抵桑洛消息，絕對不確，殊不知敵軍步兵師度在坦克車掩護下進抵桑洛近郊後，已被德軍擊回原陣地。只此一役美軍陣亡約千人被俘百人，昨日又軍手中。 
[海峽艦隊活動有新登陸企圖]  
　　柏林十九日中央社電　據諾曼第前綫之最近報告：反軸心軍目下刻正準備於某地作新登陸作戰，並傳諾曼第海岸地區，有反軸心軍之大船團遊弋其中。 
[蘇將領昇元帥]  
　　安加拉十九日中央社電　海通社訊：莫斯科電台星期夜公布，卡　里阿區蘇軍總司令戈伏洛夫將軍，已升爲蘇聯元帥。 
[特羅基納方面　日守軍創敵]  
　　襲拉巴爾敵機被擊落 
　　東京十九日中央社電　據南太平洋日軍某基地電，波根維爾島特羅基納方面，六月三日上午九時，敵軍來攻，日軍守備隊以手榴彈　擊，交戰三小時，敵秦屍五十具敗走。四日又以二十名進犯，日軍斃其五名，將之擊退。十六日下午六時，敵兵携迫擊砲進犯，，交戰二小時，斃敵三十，棄輕迫擊砲一輕機槍二敗走。 
　　東京十九日中央社電　據南太平洋日軍某基地電，十五日敵艦載轟炸機七十五，B52型機三十，戰鬥機二十架，哨戒機十二，來製拉巴爾，日軍當即邀擊，擊落其轟炸機二架，日人一名負輕傷。 
[磯谷總督　自粵返香港]  
　　香港十九日中央社電　香港總督　谷氏，爲答訪粵省長陳春　氏前次之赴港訪問，於十五日赴粵訪問陳省長及各有關機關，並就粵港間各問題有所措商，茲悉事務完畢，於十八日已返抵香港。 
[國府舉行週會]  
　　南京十九日中央社電　國府十九日舉行週會，文官參車兩處職員全體參加，徐文官長主席，行禮如儀，報告最近戰事概况。 
[亞特里亞海岸　敵登陸未逞]  
　　貝魯基亞前綫壓力增重 
　　柏林十九日中央社電　德軍當局十八日發表：十六日拂曉反動軍以二百五十噸級之登陸用舟艇，滿載軍用小型火車及大炮，企圖於亞特里海亞海岸之安哥奈及聖內格里埃間登陸，德軍沿岸防備隊當即將之擊退。十七日敵軍更以登陸用舟艇五雙，企圖再度登陸，被德炮隊擊沉一艘後，餘均潰散。 
　　柏林十九日中央社電　海通社訊：義境塔西曼諾湖南，美軍出動坦克車兩師團，壓力異常重大，敵又圖向貝魯基亞（Perugia）突破均經逐退，但敵軍再以坦克增援，預料該處戰事，即將達最高舉。塔西曼諾湖面積一二九平方六里，乃紀元前二一七年漢尼巴爾與羅馬帝國會議之所。至於德軍右翼之格洛塞托城（Grosseto）亦已擊撤完畢，美軍正自請處向棄北推進。 
[縱貫西里伯公路通車]  
　　馬加撒十九日中央社電　連結南北西里伯之縱貫公路，本月八日業已通車，今後各種物資將由中部西里伯源源運出，該島腹部之某地，雖曾立於孤立之地位，但自該路竣工後，亦將以中部西里伯為中心，而發揮其物資集敎要衝之機能，當地現狀如次：　產業當地水稻及旱稻之產量，皆可突破自給量，木材及畜產居首位，戰前黑檀之產量爲二百五十噸，鐵木為三百七十五噸，價値計共二十七萬眉，輸出樹脂等之資源亦甚豐富，畜產有牛野羊豬等數萬頭，原住民曾謂，倘需要皮革，當地可以大量供給。　製材工塲僅有一處，為積極增强戰力起見，今又新建一處，其面積與現有之工塲相似，本年九月即可竣工。同時對于圓鋸帶鋸車等，亦擬大量購置，此外，更動員華僑經營之製材所，擴充製材量至現在之三倍。　造船般塢現有若干座，本月下旬，新增設者可全部竣工。 
[車上所見]  
　　乘上了松江二十點五十分開的列車。記者為了觀察米糧搬運的實際情形，佔領了車箱外面的升降口，張大了眼睛，深恐忽視了一個人，一袋米。已是夜色蒼茫的時候，站員手中的電筒光，在月合上忽明忽減。在兩節二等車的常中，一個新聞記者虎視眈眈地站着，為了覓取記事的材料。這時，他們，單幫客人，却迅速大膽地開始行動。從月台的反對方面，忙着裝上一袋一袋的米。剛看見有一個在車門邊接受米袋的男子，不料還有一個男人竟以那個男子的肩和頭當做踏脚，像猿猴一樣敏捷地爬上車頂，大約裝上了四袋米吧，電筒光突然一閃　「那樣混雜，擠不下人了，還要上去！」站員這樣說着走了開去。記者想打開門來看一看全部裝載的狀况，握住把手一拉，軋的一聲，門依舊未曾打開。開不開是有道理的。原來入口的階級上有一個小孩將身體掛在門紐上。此處是我的陣地，決不讓敵人窺覷。他是和米一同頑强地固守着。 
　　忽然有一個三十四五歲的女人負了兩個米袋走到這裹來，將四斗米光景的袋塞入對面二等車中的坐席深處，自己則遁入了二等車。之後，車掌發見了，將它拖出來問道：「這是誰的？」誰都是「不曉得」。車掌發怒了，將那些米袋曳到車箱外面。車頂上的男子恰巧從上而垂下兩隻腳，悠悠然吸着香烟。「呃哼，眞太放浪啦，米數子！」車掌用小棒打了那兩隻腳一下。那個男十像上陸的蛙一般，忽的將足縮了上去，悄情地藏過了身體。一陣難以表現的悲喜之感兜上了記者的心頭。「今天的事情至此已做到九分九了，以後祗要在上海的收票處付三十元行李費就得了。哈哈，又可賺一筆錢啦！」他或許在安全地帶如此笑着想吧。 
[車中所聞]  
　　我一定要將米糧列車的實感忠實地報告讀者------ 
　　記者和一個女人展開了一問一答的舌戰。在車下閃閃飛出火花，轟轟響着輪聲。男的是記者，女的是米販；記者感到心庠庠地。 
　　「你有了票子嗎？」記者用生硬的上海話問道。 
　　「自然有的，先生。不過有雖有，此處是二等三等交界的地方，車掌也許會來嘩啦嘩啦的，眞担心事呢！」她說。 
　　「一直跑到那裏？買了幾斗？」 
　　「到楓涇哩，祇有三斗。一袋她自己坐着，另一袋她讓記者坐。從前水戶黃門因為坐在草包上被老嫗所打而喜，但在火車的升降口內，却沒有打記者的人。記者安心坐下，開她講種種事情。由於言語不能全懂，頗有入虎穴不得虎子之感。這的確遺憾之至，她的話大要如次： 
　　「我是兩個月以前開始販米的。丈夫在事變後死在寗波，遺下兩個孩子，大的十二歲，小的八歲，都沒有進學堂。我們一共有五個夥伴。幹這行生意如果五六個人合夥做，比較有照顯些。一個月的收入雖說可有一萬元以上，但實際上是沒有如此多的，因為不是每天都跑的，而且米價雖漲，火車費和「開銷」也大起來了，所以收人多了以後，支出也大了。起初祗跑松江，現在是跑楓涇了，因為楓涇的米便宜一點。米是從楓涇的米行收來的。米行向種田人買，我們向米行買。米行門檻很精，祇想抬高米價。我們是要上海米價特別高，楓　米價特別低才可賺錢的，世土的人總是想自己獨賺的。最難的就是三等車少，不大容易趁得上，車票也不容易買到。而鐵路公司又規定無票乘車或三等票趁二等車要加十倍罰款，這眞為難呀！不過，有錢的話付了也就沒事啦。可是將米拿去抵充，那不長太無法無天了嗎？我們幹這項生意也長出於不得已，鐵路方面不嘩啦嘩啦豈不好嗎？這門生意最大的難關是上火車。如果容易上車，跑的人一定還要多。當然，明日也是要去的。」 
　　她拿出香烟，向記者討一個火。她的香烟似乎是三炮合哩！紫當色臉孔的女人，吸着烟，談着米的事情。這個印象是太深刻了。 
[偷米賊]  
　　列車駛抵徐家派。米和人下軍的很多。到了西上海也是一樣。徐家滙·西上海，北站三個車站，合計總有五百名下去的人吧。車頂上的勇士到了車近西上海時，也從上面爬下來。帮他下來的夥伴接着一個一個　開了車頂。地除去搬下來的數袋米以外，還穿着「米的背心」。背上是米，胸前也是米，眞是一件米的防彈馬甲。這個大漢，我想，總帶了合計二石光景的米吧。 
　　到了西上海站，忽然發生了一大事件。記者正和那個要到北站下車的女人談得起勁的時候，突然聽到女子的笑聲。向那邊一望，是一個年約十八九歲姿色尚佳的少女，衣著也漂亮，雖然哭得很悲切，却不失其美麗。車掌走出車箱外面，又跑進了別一節二等車。似乎有一個壞人偷了放着的四斗米，先一脚在徐家滙下了車。少女一面哭泣，一面數說鐵路職員的不法。兩個年輕的路警和一個彷彿是車掌助手的人，似乎因為妙齡女郎的嬌啼而晨出了男子氣概，三人一同去請日本車掌來。車掌是來了，可是失去的東西並未出來。少女滿面嬌嗔，攻擊車掌。車掌弄得沒有法子，祇好說了一聲「混賬」，採取三十六計走為上策的戰略，狼狽地避了開去。餘下的三個年輕人和美麗的少女再在那一帶仔細搜尋了一回兒，但失去了的東亞終於失去了。記者不禁想起了那個在松江車站　失竊了五千元而坐在地上「唉唉，家裏還有五個小孩哩，唉唉」痛哭的農民。這個病了的中國哪！記者的胸中起了一陣深刻莫名的感覺。 
[待米之羣]  
　　走出收票處時，記者以為記述萊糧撮運狀况的材料至此已經完了。豈知並未完畢。在外面正等着一大羣收買米販所帶値來的米的另一羣米販。他們恐怕是將它再轉賣給囤積者的吧。人數很多，他們追隨在歸來的米販後面，大聲問道：「米賣嗎？」 
　　從松江到上海，記者在二等車的升降口仔細察看米糧搬入上海的實際情形。但這是從二等車看的，而且是日本人所見的狀况。如果中國幹練的記者走入三等車內，穿細入微地觀察，則更可深切痛感米糧對策的重大。雖則指定了十二處搬入口，米糧問題却祇有更趨重大吧 
　　「奮戰的時候到了！」記者出了北站之後，感到報道戰士在米糧對策成功以前有寫關於米糧的文章的責任，依然不易從緊迫的心情中解放出來。 
　　現在是我們應該注意米糧的時候，（究）（吉：譯自六月十二日「大陸新報」竹本特派員通訊） 
 
 

Page 3

 
 
[市政諮詢委員會　招待警局長官　懇談警察任務待遇等問題]  
　　市政諮詢委員會自成立後。各項協助市府工作，正在積極進行中，一昨（十九日）下午四時半。在第一區公署內招待本市第一及第二警察局高級長官，舉行座談會，寶主變方就本市警察任務及待遇等問題，懇談良久。茲分誌詳情如次： 
[兩局長官]  
　　第一警察局方面計到渡正監，蘇成德兩副局長外，並到主任秘書孫理甫，總務處長林基，副處長中野日光和薛志良，特高處長兼經濟保安處長五島茂，副處長姚筠伯，行政處長呂琪，副處長渡邊，司法處長李時雨，副處長管賢二郎，保甲處長顯　武，副處長重田光治，消防處長井手淸見，副處長夏國棎·陳龍泉·警察處長姚會謨，訓處長二宮健吉，暨黃浦，老閘，新閘·靜安，江寗·普沱，虹口西虹口，北四川路，新市街，提藍橋，榆林，楊樹浦，泰山，盧家灣，常熟，華山，長寗各分局　，第二警察局計到處局長，秘書主任邵介人，科長石裔唐。張玉齋，姚本元，處培，督察長陳冀聖，朱韶聖，王德林，督察處長郭紹儀。陳亮，警察誌隊長王廷棟，偵緝總隊長蘇邱譚，水巡總隊長張殿甲，暨市中心，中華路，斜橋，滬北，羽林路·邑廟·徐家滙，閘北，東昌路，楊思，高橋等分局長等一日餘名。 
[座談情形]  
　　諸詢委員會計到常委主任委員李思浩。常委林康侯，趙晉鄉，陳日平，陳彬龢，項康原，沈開良等，由林委員康侯氏代表主席·准時開始座談，首由李主任委員說明抱恙出席，請林氏代為主席報告諮詢委員會工作現狀，繼由林氏就諮詢委員會成立後之工作經過，及邀請座談之目的，闡述綦詳，旋由陳委員彬龢期望今後警民合作，並對改善警察待遇，及提供經濟保安處之意見等，陳述頗祥。乃由渡副局長，膚局長，五島經濟保安處長，先後披瀝抱負，決本愛護民衆之警察天職，為地方治安盡最大之努力，最後由林代主席對兩警局長官之為保衛地方熱忱，代表全市民衆表示感謝，末全體進用茶點，歷時二小時，始盡歡而散。 
[林康侯詞]  
　　林康候致詞略謂：「本會今日舉行茶會，承兩局高級長官蒞臨，相聚一堂，殊為感請，本會成立不久，主要工作業已先後在報章披露，首先對日用必需品問題加以商討，　爲財政教育鄕區治安等各項問題。本日招待諸位，就是與諸位直接有關，亦即諸位所希望討諭之治安問題雖本會治安委員會猶未開始工作，但吾人深切期望警局高級長官諾君，予以協力，畫量交換意見，傳使上海治安益增內容，此乃本會及警察當局所同伸熱望者。其次，本會自成立後，深切關心警察之待遇，及經濟保安處之工作現狀，希望各有關長官發抒意見。叵憶本人首次與渡副局長晤面時，曾談及西方警察以德國辦理最佳，東方則以日本最為完備，今本市賴日籍警察之協力，與吾國警察之合作，將來與日德兩國警察媲美，並盼今後時常見面，相互檢討。値茲當前大東亞戰爭時，如治安不良影響作戰非淺，今日首次招待，本會代表人民殷切期望之心，承蒙勞逸，深表謝感。」 
[陳彬龢詞]  
　　論由陳常委彬龢致詞略謂：　深信諸君對於近來本市市民生活之困難，極為開心。同時，市民亦十分關心警察之生活。如果市民生活得不到安定，則影藝治安匪淺。而警察生活得不到安定，則不能專心盡職，治安不上軌道。今年三月間，第一警察當局發起組織警察消費合作社，至目前為止，各界墊借資金已超過三千萬元，連同中儲華興復興各銀行借款，總數將達四千萬元，從此可證市民對於警察生活之改善，頗知稍盡棉薄。最近更再四向市政當局建議，對於警察經費，自下年度起，必須充分增加，以期整個解決警察生活間題。　過去英美人管理之「巡捕」，對於市民取對立態度，市民對之咸抱畏懼心理。本人曾三度赴日，目擊日本警察對待民衆和靄可親，充分流露警察與人民相處如一家人。自從大東亞戰爭發動以後，本市警政，有日本高級警官參加工作。吾人寄予深切期待，改變過去英美治理時代之種種不合理事態。　本市警察實有重新訓練之必要。在服務態度，忠勤職守方面，均應澈底改進。試舉一例，外白渡橋四川路橋等處，以往原由日本海軍設崗駐守，我們往來其間，無時無刻不見站立崗位，執行職守。現在改由警察駐守，往往不見崗位有人，甚至憑　眺景，猶之路人無異，而放棄崗位職守。所以，希望在日本專家指導之下，重新訓練，中心動職守，改善態度，深盼在日本國內所見之警察對人民和藹態度，在上海普遍實現。　警察消費合作社，原以改善警察生活為主旨，所以，該社工作，應以處理迅捷，實粵藝察生活為兩大原則。要求市政當局對於警察食糧充分配給，使之安定生活。　經濟保安處之成立，由五島先生担任處長，本市工商大為放心，因為五島先生公正廉潔，素為工商界推重。在上海目前環境中，經濟保安處成立，已感必要。過去經濟行政機稱設立，往往利未見而弊先見，或者弊多利少。希望經濟保安處注意及之。我們並有數點期待：第一，充分保護正當商人。第二，充分保護生產工廠。第三，重親中國工商界之習慣，特別在接觸時的態度和藹。第四，嚴厲制裁只顧私利的暴利主義者。同時，不僅對於中國人士如此，即日本人士，無論任何關係，均應一律秉公處置。　最後，可以順便報告者，諮詢委員會近正向當局建議　改變糧食配給方式，對於公務人員，警察，保安隊·交通職工，生產職工，以及一般勞動者儘先或增加配給。　無職業而並非上海篇人民，當局資助疏散返鄕，請保甲處特別注意。　市政常局從連籌款採　米糧及雜糧，開辦平　，對於上述第　項人員儘先平　。 
[渡正監詞]  
　　第一警察局渡副局長詞略謂：今承市政結詢委員會之邀請，我以警幹部人員的資格參加，深感榮幸。本人來滬三載，從事警察工作，目擊過去英美所管理下之警察，與人民對立之情形，竭力予以糾正，使人民與警察共同一致協力。次如過去上海成為恐怖都市，不良份子匿跡　日有發生恐惟行為，自保甲制度成立後，賴人民之協力合作，治安日漸改善。惟自上海租界返還中國後，閱時一战有餘，詎一般奸商之活躍，致使物價動達，因此警察之最大任務，首須確保治安，希望人民予以協力，促成安居樂業，今觀目前情形，與四十年前之日本明治維新時代相同。當時日政府聘請警察專家亨氏改善國內警察制度，今則上海警察由吾日人協助。本人既承中國政府之聘請，當協力中國警政，以樹立新中國之警察制度，此乃本人之重大責任。次乃本人期望者，冀盼今後本市一般人士，加以多多運絡，相互商討，對警察制度之改善，盡量提出，好在貴會諸君都為本市素孚衆望之名流，當樂予贊助者。此外關於提高警察之待過及生活問題，最近已提高百分之六十，惟値茲目前物價暴貴，當設法將廉價之物，充分配給警察。關於警察消費合作社，又承市民福利會協助，譯劃資金，本身已做到生活必需品之配給，業已向外埠採購大批米糧，供給警士，並配給家屬，最後對上海治安，亦已縝密計劃完備。 
[盧英致詞]  
　　第二警察局長盧英致詞，略謂：關於第一警察局及本局之一切情形，各有不同。事變前，因租界之存在富為各異，惟事變後，以至租界收回後，名稱雖告統一，但在事實上，亦稍有逈異。本人負責至今，為期六載，一本犧牲目的，服務警政，數年來逐漸改善設施，多承盟邦機關及第一警察局之同人相互協力，始護得有今日之成積。其中歷盡困難，本人之努力即須達到警察愛護地方之目的，使民衆安居樂業，今日承貴會招待，並與第一警局之同人相緊一堂，深為感謝。 
[五島茂詞]  
　　經濟保安處長五島茂致詞，略謂：查本市一般警察在形式上頗與民衆密切接觸，其實感情多為分離，此種現象，應予改革，所以本處成立後，關於檢查物資任務，必須由本處經濟警察執行，絕對不許其他警察參與檢查，是乃本處之確立方針。當本處成立前，有頗多人員，以為有利可圖，請求工作效勞，嗣後因無利可圖，乃紛紛離去。本人處事嚴正，誠恐範圍廣泛，難免不週之處，希望各方予以協力。本處工作方針，絕對注重大處着眼，側重遠者大者，對於一般工商界瑣事，不苛事誅求，而於奸商巨憝，投機暴利之輩，則絕不縱容，以掃除上海社會之毒流。最後，對於本處有何應興應革之處，請隨時多多提供指示。 
[各區戶口糖　明日起普售　每人增為十市兩]  
　　全市市民一致殷切盼望之戶口　，現經濟商合作處呈准當局，定明日（二十一）起開始發售，又鑒於時屆農歷端午，市民需糖孔多，故是期口糖，增為每人十市兩，凡第一區市民可憑十三期購糖證，南市閘北浦東等各區可憑十四期購糖證，向指定糖行購買。聞是期購糖證之有效期間，至本月三十日為止，至價格亦將略予調整。 
[棉布商舞弊　盼隨進檢舉]  
　　查此次本市棉布臨時配給事宜，係由商統會擬足辦法，及指定零售商店等，幷函請市政府轉飭經濟局代為分發購布證，市經濟局奉令後，按照各區署所報戶口實數，向商統會領取購布證，轉發各區公署，分發市民，向指定零售商備價購買配給棉布每人一丈五尺，所有布疋花樣，公開陳列於商舖購窗內，任人選擇。凡本市住民，除新遙入或初出生者外，人人均能領得該項購布證一份，亦即人人均能購買該項配給棉布一丈五尺，惟最近各零售商不能完全遵照商統留所定辦法，而所陳列貨品，花色旣屬不多，尺碼又復不足倘或懇求掉選，往往藉口無貨，甚且惡語相加，實有違政府配給棉布之至意。聞市經濟局對比，極為關注，對於此等狡猾商號，殊為痛恨，除秘密派員分赴各地密查，幷函請商統會嚴飭各零售商亟加糾正外，幷盼市民密切合作，遇有所購棉布尺碼不足，或破碎等情事，隨時向市經濟局，或第一警察局經濟保安處，第二警察局，商統會吿發，以便依法懲處。 
[中儲滬分行將遷入新址]  
　　外灘十五號之中央儲備銀行上海分行，近數年來，業務異常發展，茲以原有行址不敷辦公，特將外灘二十三號前中國銀行初建築之大廈，　數月來之修葺，內部佈置，嶄然一新，現已修葺完工，擬於七月一日起遷人營業。聞新行已排定日期，所有該行之調查處，發行局，外滙局，檢查金融事務處等部份，分次遷人。 
[黃金投機商定期續審]  
　　本年二月十日暨三月八日，第一警察局曾拘獲經營黃金投機商唐士淸，陳忠漢等十八人，因各犯實觸犯囤積主要商品第二條之罪，日前曾由地院刑庭長傳　開刑一庭提訊，因案情重大，迄午猶未能訊結。故論令改期再訊在案，茲悉該案現地院已定廿三日上午繼續審訊。 
　　爰居閣主人捐書畫助學今日起在中國畫苑陳列 
　　本報第七屆助學企業已開始辦理，預計下學期助學金，勢將激增，懸　募集一千萬元目標，正向各方面呼籲。爰居閣主人梁衆異先生提倡教育，熱忱逾恒。對於助學遝動，贊助尤力。近將珍藏淸代名書畫二百五十件，悉數捐撥本報，義賣助學。是項書畫假座靜安寺路中國畫苑公開陳列，自今日起至二十五日止，歡迎各界參觀選購，旣護名品，兼可助學，洵屬一舉兩得。 
[徵求扇面義賣助學]  
　　此外，本報發起徽求扇面，舊藏新作，均所歡迎，集成相當數目，即行公開陳列展覽，舉行義賣，悉數助學。深盼海內書畫家，收藏家，不吝割愛捐撥，請與本報助學金辦事處接洽。或電話通知，派員趨前領取。本報辦理助學金一切開支，均由本報擔任。對於足球籃球義賽，書畫義賣，全部收入，凈數撥充助學金，絕不動用分文開支云。 
[市教育局　決裁汰冗員]  
　　為奉行當局法令，實行行政簡素化，以謀增進工作效率，上海特別市政府曾通令所屬各機關一律遵行，茲悉市教育局方面，於日前舉行局務會議，決定栽汰五科，暨會計，晉學，專員等各室冗員二十三人，至於遣散人員，一律發給三月薪津，以示體恤。 
[各行莊半年决算　今辦理結息]  
　　本市銀錢業各行莊循例辦理之營業決算，規定每年六月底及十二月底兩次，本年六月底之上半年度決算，業於上週起開始準備，各部份工作均極繁忙，各行莊對於儲蓄部往來部之存款結息，今（二十）日一律辦理竣事，所有客戶之存款利息，均結算至本月二十日為止，二十一日以後至三十日之利息，歸移下半度結算，至本月底止，各行莊上半年度營業決算，均可全部辦理淸楚，七月一日二日為行莊決算後例假休業兩天，三日起照常營業。聞在此辦理決算期間，各行莊新放款一律暫行停止，即舊放款亦加緊催還，故近日來本市銀根奇緊。 
[時人行踪]  
　　財政部長周佛海氏，來滬任務完畢，昨晨八時卅分返京，次長袁愈佺氏亦同車晉京。 
　　又實業部長陳君恐，因耍公於十八日下午一時卅分抵滬。 
　　江蘇省長陳羣氏，昨干四時由滬乘車返蘇，外次吳凱聲間車由滬赴京。 
　　　來函　本月十九日貴報本埠新聞機內「南市衛生當局查騐防疫證」一則。「又悉」之下，載防疫證書概以中支防疫會所發為準，一般自請醫師注射者，其證明書須向衛生處調換云云，略與事實不符，查本屆防疫證明醫，係中央防疫委員會所發，並非中支防疫會，其自請醫師注射者，本屆第一區公署衛生處，業已停止掉換澄書，倘業經登記之開業醫師，欲領防疫證書，須向市衛生局第四科請求辦理，可以每次免費發給五十張。因恐市民誤會，應請登入來函　，予以更正為荷。上海特別市第一區公署衛生處防疫股啓。 
[今日火政足球義賽　華聯戰葡聯　下午五時半在跑馬廳]  
　　本市滬南救火聯合會為籌募火政整理經費，特發起舉辦慈善足球賽，由華聯對葡聯，定今日下午五時半起，在跑馬廳交綏，裁判鄧効良，巡邊員陳吉祥，何春暉。大會職員業已聘定幹事姚震源，總管理余瑳，張樂。屆時恭請聞蘭亭行開球禮，吳頌皋給獎，及影星韓蘭根，關宏達，殷秀岑，主持拍賈義球，門票分大看台二百元，場內二千元，五千元等三種。查華聯正式陣容，東華入選六人，聯誼五人，生力軍輔以一警之郁氏昆仲，完成一支强有力之　軍，配置方面，堪稱得當。守門為劉顯漢，後衛起用李蜜及李義臣，軟硬兼備，有恰到好處之妙，中衛綫為譚·宋·張，亦屬理想，前鋒阿戴掛印，許文奎韓龍海左右相輔。兩翼屬李壵高保正。葡萄牙聯隊後防綫强於前　。故防禦嚴密，而奧列維拉。V蘇若。福恩為該隊攻守之　，餘如維克塞，許而茲·A羅柴遼等，均屬驍勇戰士，兩隊相遇，勝利華聯較爲濃厚，唯葡聯決非吳下阿　，必以全力相倂，精彩必多。觀衆謂一律由黃陂路大門出 
　　華聯　劉顯漢，李寗，李義臣，宋靈聖，鐔福楨，張林根，李垚，許文奎，戴麟經，韓龍海，高保正。（預備）李天生，鄭英權，郁黎華，郁黎明。 
　　萄聯　A羅柴遠，訐而茲，維兄泰，　潘脫遜，奧列維拉，A柯拉沙，H潘脫遜，　蘇若，L　柴遼，福恩，葛屈利斯。（預備）萊遼，J羅柴遼，格林堡，S柯拉沙。 
[叔承盃小型球開幕賽戰績]  
　　普陀區保里可年部主辦之叔承盃小型足球聯賽，已於日昨（十八日）正式開始，昨賽共有十塲，壓軸為文英隊對公用局隊，文英隊為後起之秀，公用局隊擁有金家標卡洛列區潘德遜昆仲，雙方職來勢均力敵，結果公用以四比二克文英。茲將日昨戰積錄後： 
　　金宇塔（大方改名）勝藍星七---〇，初聯勝靑華二---〇，申新勝博隊二---〇，永安勝中電四---二，利華聯進力二---一，萬象勝企工五---一，復光乙勝皮業二---一，偉星勝聖華四---一，劍輝勝亞靑一---〇，公用局　文英四---二。 
[助學足球義賽捐款報告]  
　　靑木節，湯澄波，王學農（華中水電公司）合一萬五千元。樊樹華一萬元。嚴春堂，童志伊各五千元。顧鴻治，周仲慶，王承恩，戴秉彝（泰山肥皂廠），陳仲東，各二千元。 
　　二十七日舉行書法複賽本處舉辦之「實用書法競賽」，初選合格共計八十人，名單已見十三日本欄。現定本月二十七日下午二時起舉行復賽，希合格諸生隨帶毛筆及鋼筆尖一枚，考卷由本處分發，屆時以人數衆多，特為規定小學組五六年級二十七日下午二時起，初中組一年級二時半起，三年級三時起，如複選缺席，作為放棄論，不再補賽。世如遇本人疾病或重要事故不及匯賽者，須先來函說明，方得通融辦理。 
　　昨收助金　朱士昌五千元，友松圓諦教授二干五百元，華工機器廠，同協祥各二千元，邱煥文一千元，李民生（賀雙龍橡膠廠發行所開幕禮）五百元，兒童募捐團經募共五百五十元，（計張太太 
　　以上共收四萬五千元，速前七十四萬八千七百元。 
　　敝報此次助學足球義賽，辱荷各界熱心人士慨予捐助，無任感激，茲以帳目急待結束，敬希未交券資諸君即日惠賜為幸，陸太太，各一百元，何止康五十元，鄒志潛，陸馮　，各四十元，孫光迪三十元，程兆　，何幼　，蔡體極，張萬炳，各二十元，陸　銘，湯君，陸右，周祖　，姚祖光，姚維祖？張綺霞，張雲設，周變禮，武金榮，葉琦生，各十元。）共收一萬三千五百五十元，結存二百七十萬零九千八百四十一元。 
　　昨日發報時間六點十分 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛　衛生信箱]  
　　投函詢問病症寄鳳陽路二五〇號 
　　（吳佩芬問）略（答）　可，但須醫師檢　　請醫斟酌　正式醫師均可（汪訥之問）略（答）有關，宜割包皮（新民問）　目畏光，光內有黑點，何故？　健身素有效否？　何菜更有效？（答）　大約沙眼　可。　請醫診塞後服藥 
　　（陳玉成問）遺精用　　，可靠否？（答）此法醫漢攝　腺肥大有效 
　　（經　飲問）每晨起身，總覺有效痛請問：　是沙眼否　何藥有效　費用如何（答）　不是　注射英得蒙有效　約數十元 
　　（黎陽親民問）略（答）　清心寡　　乃神經痛，負重過度所致　無碍　請醫點之。 
　　（林世典間）　面黃瘦，　包皮有關生育否？　遺精用何藥？（答）　服鐵血寗肝精。　有關　英得蒙（孫松廷問）年十八，身瘦弱，日間想睡，夜間胡言亂語，有何辦法（答　）注射補力多針藥有良效。 
　　（惲路琳問）乳平何法使高聳而美觀（答）注Manary 
[國民論壇　建議米統會] [  裕農]  
　　本市米價，每石竟達一萬數千元，為有世以來所未聞之米價，人心惶惶，大有不可終日之勢。推闕原因，不外戶口米之不能按期配給，若有若無，忽增忽減，旣不實布任何理由，以安人心；更無相常辦法，以資補救，使一般民衆以為配給制度之即將無形消減無疑，以致紛紛爭購黑市米為救濟，此其一。而自政府公布京進兩市食米臨時摧置綱要，及其第五條規定無運米護照入口者，以私米論一節，民衆多以為此後農民自種米穀，本可自由運入三五斗者，亦將受此限制，不能源源接濟，則市上所賴以救濟之黑市米，亦將大生問題，於是搜購尤急。而農民亦對所謂請領運米護照一點，莫明其妙，深恐一有錯誤，又將充公被罰，農民本為驚弓之烏，何敢嘗試，裏足不前，因此來源更稀，此其二。 
　　所以補救之道，沐統會似應對症發藥，第一，須鼓勵採辦商之眅運，增加來源，而作合理之微購軍警米及戶口米，使戶口米得以按期配給（價格當然另定），以安人心。第三，農民之自由搬入米榖，不但當增加其數量至少至一石，並須在手續方面，予以簡單汝自由，無諭直接間接凡足以妨礙農民自由搬入米穀之任何手續，均應廢除，以增來源。茲讀米统會為米糧搬入滬市護照聲請辦法之通告，分甲乙丙三種，其丙種設明單篇專對五斗以下之農民搬入米榖使用，並限一日有效，隔日作廢一節，覽有商榷之必要。 
　　第一原則旣為鼓勵農民自由搬入米殼，所限數量何其微小，何以必須有證明單，所證明者為何事，若欲證明其來歷，則旣至搬入口處，亦無從證明，若爲統計數字起見，不妨即在搬入口處派人登記己足，旣已入口，准其自由買責，更無證明之必要。況各種護照旣規定不眅任何費川，則在此紙張昂貴印刷原料缺乏之時，亦大可省此一筆開支。第二，農民搬運米殺入市，大都肩挑背負，徒步褕送，不但出售其米穀，同時亦等於出售其勞力時間，其入口處人必擁擠，若必須一一詢問，填發說明單，其手續之延緩，時問之浪費，將為何如。深信屆時不但有爭先凌亂情狀，恐必混水提魚弊賓業至，其結果非使農民盛覺絕大之病苦，即使其搬人米價成本倍增，似非鼓勵農民與抑平沐價之道。第三農民文盲者居多，且言語口齒不淸，所携米穀及所填證明單，極易發生錯誤，况負重徒步汗流交背之農民，對此證明單，更易遭遺失汝污損情事，其遇市內五步一崗，十步一警之盤查挑剔與留難，農民之痛苦將何如，其弊病有不堪言者。第四市內移動之米，旣有證明單之發，則所有移動之米，均將有證明單，是則戶口米將如何移動，而工廠團號等配發職工之補助米，又將如何移動。況證明單如果實行，沿途警捕對於執行此等職務最為勤嚴，勢皆將有袋米，無包不查，將來種種罪惡，似皆將假查證明單之名以行。 
　　故照上述四點情形，對於證明單之發，似覺有弊無利，實可免除。至於米統會規定「民食米存量以三個月為限，逾限作囤積論罪」一節，觀其立法主旨，原在防止囤積投機，居奇暴利，未可厚幷。但我們以為合理之「積」與非法的「囤」，其問大有差別，不可一槪而論。「積穀防飢」古有明訓（告時各地均有積榖倉之設即本此意），則人民囚食口所需而存儲較多米糧，似不能即認其為囤積操縱，自屬可知。例如八口之家，其能力可儲食米六個月與一年者，或所在而有（但事實上食米除　羅西負米外，亦不能貯藏至半年之久）。時至今臼，正以其有準備遂不若一般無準備者之易於恐慌。即如此次米價騰貴至萬數千元之巨，其促成者大致皆爲日盼戶口米不得而無準備之家，其已有準備者不與也。否則羣相爭購，米價一蹴至五萬元，亦屬可能，事實具在，無從諒言。故當局似非但不應取締存儲，更當獎勵積穀，以減輕意外時期（如運轍交通突然發生問題等等）之嚴重性，更或在不得已時，向貯藏盟厚者賒借聍糧作一部份之救濟。救困血鄰，古有明訓，臨時征求，定有可能，故其存糧目的汝行為，確在防飢自用，並非囤積操縱，投機暴利，即爲合理的「稅」，雖超過三個月存量，亦不應以為罪。倘其目的及行爲確為囤積操縱投機暴利，使為非法的「囤」，其所囤之數量，飲不滿三個月，亦應處以囤積之罪，以符法理。且食糧存貯一經限制為三個月，逾限即為非法，是則家家戶戶必須經過嚴密檢查，一升之出入，即為牢獄之出入，而人口多少，年齡，長幼，食糧大小親友留餐等等，均成絕大問題，家宅從此多事，其流弊所至何堪設想，為政者不可不慎之於始。抑又有進者，今當局突然下令存糧限制三個月，並無猶豫期問，對於現在存糧在三個月以上者，其多餘之糧，倘依然保存則為犯逾限之罪，若即價貿，又坐團積暴利之罪，進亦罪，退亦罪，進退維罪，不知其將如何處置。粽上所述，存對限制一節，似可不必，况兩市米穀之不能久貯，更不能過雨李，己成天然之限制，更可不必有法令之規定，以　反致流弊。 
[海軍畫家　（四）　海軍] [  岩田豐雄營　沙洋議]  
　　「呀，畫好了！」 
　　圖着畫室的小棹，與鶴原談話的市來書家，當隆夫把畫遮布揭去時，眉開眼笑地這樣說。 
　　隆夫本想等着　厚回去後，再給市來看畫，但因搬塲公司意外地早送來，所以只好當着鶴原領前打開看了。 
　　「那個地方有一個五十號的鏡框。裝到那上邊，擺在書架上讓我看看吧！」 
　　隆夫就按照先生的話作了。於是又重新再看一下自己的書，或許因爲有了　　和畫室的靜靜光綫，而總覺着比在自己家，秀氣多了。 
　　「果然，終於究成了渴想中的軍艦。波浪和　霧，都有很精采的研究。」 
　　書家對於軍艦似乎不大感覺興味，而總是詳詳細細地指出好多海景的優點來。隆夫半喜半毫 
　　「總之，軍艦這張書，是很少有的。鶴原君，你的批評怎樣呢？」 
　　市來笑看着正在吸香烟的朋友這樣說。 
　　「你說的很對，是一張很少有的書。這只是在任何展覺會上碰不到的一點上說，是很少有的畫。」 
　　竊原的論調，有點諷刺。 
　　「這話說的固然對，但有什麼毛病麼？你營着怎樣呢？」 
　　「或許是不當為　材而偏用之爲書材的。」 
　　「不，我所設的是書內寓存的感情。但軍艦不能成為發材麼？」 
　　市來歪了一下頭。（一〇三） 
 
