# 1944 - 204 - 4925254

 

Page 1

 
 
社評 
[救救苦學生]  
　　昨今兩天本報舉行中小學生助學金甄別試　，計新舊　請學生共五千餘人。他們的家境清寒，有各學校校長負責的證明書，並經本報同人分別抽查。（如若還有不察之處，將來更願讀者多多檢舉）。他們的學業程度，均比一般普通的學生優秀，亦有各學校發給的成績報告書可以證明。助學金的標準是「清寒優秀」四個字，　請的人既然都是清寒優秀，為什麼還要經過考試？唯一的原因。就在經費的不足。我們要把讀者們的捐款，充分造就最優秀的人才，因此就不能不犧牲一部分成績比較略次的學生們。然而這一批考試雖然落選的學生，在學校裏的萬貫可是已經都在一般同學之上，假如繼續求學，共　就亦一定比普通人高超，所以下學期這一批學生失學的原因是全國同胞所不願意的，在家現在難道就眼看這一般優秀小同胞扮演，而坐視不救嗎？ 
　　替下一代的同胞，設法謀受教育的機會，是本報同人最願意做的工作。我們認定，中華民國成立了三十三年，中國的一切不上軌道，致使一般應該就學的　年不能夠有就學的機會，至少現在在社會上做事的人都應當負點責任。三十三年不能把中國做好，這是我們的罪過。我們要懺悔以往，努力未來，而教育下一代的助學運動便是一件最切實最易見效的事情。這個信念，不僅本報同人如此，相信每個同胞都是如此。 
　　昨天看到成千的清寒學生，由他們的父母兄妹們伴著來應考。穿的雖然不很整齊，卻都是清潔樸素，體格上雖然因為營養關係不很強壯，卻都是精神飽滿。進了考場，對號入座，秩序井然，足見平時訓練有素。學生們在考場裏專心做著考題，家長們在校外專心等候。這幅「應考圖」和「送考圖」，使我們辦事人回想到我們以往讀書時候的印象。我們在一二十年以前的求學費用還便宜，可是我們當時投考時的心續怎樣？那時伴著我們的家長們的心裏在是怎樣？那時候這一個水蜜桃不錄取，還有其他的學校可進。現在這一般青少年們可不是這樣了，今日不被錄取，至少下學期要失學。讀者諸君們！試閉目想一想，分號同在我自己是一個求助學生，假如我現在是一個求助學生的家長，我的心緒是怎樣的焦急？讀者諸君們！請再想一想，我的讀書怎樣完畢的，假如以往受過人家的幫助，現在應該立即幫助人家。我的事業怎樣成功的，晃晃由於許多有的同志協助而成，那末，現在就應立刻替下一代造就許多有知識的同志，使我的事業繼續發展。 
　　第逢考試的時候，我們總愁著經費的不足，可是，每次我們向讀者們呼籲之後，我們總得到意想不到的效力。因為有讀者們做後質，有讀者們鼓勵我們，我們更敢自信助學運動的成功。學費增加了，求助學生增多了，我們更敢斷言讀者們的助力也一定是源源不斷的增加。我們因此更願意為這一般清寒優秀學生一而再，再而三的請命。 
[日新閣具體施策強化軍政間聯絡　以大和傳統精神完成戰爭]  
　　東應二十五日中央社電　日本小　新內閣，以負起一新人心，完成戰爭之重大使命而登場，刻雖尚未闡明新內稅指導作戰之具體方策，但親夫小　新首相當內閣組成後所發表之談話，撞見記者團所發表之談話　及新幾閣中心人物杉山陛想些。米內海相之談話等，均充分表明繼續前內閣加強作戰施策，振起大和一致之日本傳統精神，而向完成戰爭之途邁進之決意。由此可　知新幾閣今後之具體施策，約略如次： 
　　　指導作戰之方針，日本作戰之目的，已在　戰大　中闡明，當然不能因內閣之更選而有所變更二十三日小磯新首相，東條前首相官錯了辦交接手續時，　談約曆一時半之久，推測當係東條前首相向小磯新首相詳細說明前此指導大戰之全幅　　，對繼續指導作戰事宜，作萬無遺憾之　　，想新內閣循前此作戰大綱之細目，當更有應處決戰時期之最善方策。 
　　　大和一致之具體實現，小磯新闑了初之談話中，斷言突破空前國難之途徑，惟有國民大各一致，舉總力摧毀英美之反攻。所謂大和一致者之堅固理念，而表明今後施政之決意。但此種精，已在新內閣人事結合中實現，即小磯首相與米內大將，不但共同拜受大命組閣，且自大尉時代，即為知交，而小磯首相之興杉山陸相，更有同窗之誼，共他閣　亦均在平沼內閣，米內內閣愚人節，有共同參劃政務之關係。此種內閣之人和，更以　政會之全面協力，不　為總力戰之體制。 
　　　陸海軍之緊密化，軍務與國務之密不可分，實為戰時體制下日本絕對必要之態勢。善於兩者之如何調整，小磯新首相，會有將向日大本營，政府間聯絡會廣鐵更行強化之言。尤其對陸海軍緊密協同作戰有莫大影響者，即小磯首相同　陸軍元老杉山元帥之就任陸相及海軍元老米內大獎之歸現役，就任海相，由於人的配合，陸海軍之關係，已益緊密，在些種態勢下，當能發揮最大之戰力也。 
　　　戰意之昂揚，小磯新首相會謂，　意之昂揚，亦　於大和一致。又緒方新情報局總裁會謂。為使上下相互，加重信賴，須率直闡明時局真象，避免子國民以錯誤之安全感，而促國民自覺，此舉實為必要，故關於此點，新內閣之大將率直之措　，實至堪期待。 
　　　外交政策，童光外相之留任，且兼任大東亞相，實為日本戰時外交一貫方策，與大東亞外交方策毫無變更之證據。小磯新首相會謂，對於盟邦德國，決將從來緊密　之關係更為加強，而向達到共同目的之途邁進，更力　對於蘇聯決斷續維持現在敦厚之關係，必須使相互間毫無不快之感，闡明日本戰時外交毫不因新幾閣之成立而有所變更。並謂，對於大東亞各民族，期　毫無遺憾，　　其人心，東條內閣之總辭，實即如其掛冠辭中所謂，其目的在將完成戰爭之態勢更為強化，解放大東亞建設共勞團之方針，均無所變動。盡在此重大戰局下，大和一致之方針，當然亦期待大東亞全域於確立收改人心方策，今後當逐次具體實現。 
[日機襲零陵]  
　　日本前線某地二十五日中央社電　日在華航空部隊二上日深夜奇襲零陵，合敵小型機十二架焚毀，複擊毀其小型機六架。此外，閾粉碎地下設施，使七處燃燒，獲得戰果，按退至桂林宴江之敵空軍，希　換回　勞，與渝軍協力，日空軍部隊突出奇　，將其大部分　破，是　敵之地下炮火極為熾烈，會向日機射擊，但日精銳機均安然　返。 
　　裏斯本二十五日中央社電　重慶當局二十四日發表公報，承認攻擊衡陽之日軍，已進入衡陽市內，同時並發表於該市北部地區展開新戰鬥。 
[日海軍專家談　艦隊作戰方針　日海軍準備反擊殲敵]  
　　東京　五日中央社　著名海軍軍事專家伊勝正　，頃不日艦隊之動　　　，馬利亞納　　附近，有以大批航空母艦為主力之敵數個機動部隊，刻在　　中。料一般　均　疑日　何以不出動將其擊退，照聯合艦隊自六月十九·二十兩日出擊之後，即未再行出動，究為何故，舉凡日本國民，內心當有此疑問，該疑問唯有以理解釋余相信此方由於時機尚未成熟所致。以戰理言，所謂公算尚未成立於此為公算者，即指（一）彼我現有勢力（二）第二次會戰之補給兵力，（三）以戰場地　而言，除此之外，尚須考慮戰鬥技術否則不應出動主力艦隊，必須有計畫為後盾，　恩出動，雖為猛將，亦非名將，若忽視公算，初等突進，則其愚由此可知。我聯合艦隊之不出動。乃基於公算之道理者，然今後即永遠本諸公算之理念而不出動之我艦隊，決不能作如此無為之待機，實乃在充實公算待機出動。盡前述第一點之兵力差額，使交戰合理　下降最多者，　為飛機，所謂「制　權下艦隊決戰」之戰術思想，實起源於一九三八年美軍巴拿馬學習之時，及日聯合艦隊在台灣海上學習時，確認此點後，日空軍兵力即遂年增加，觀大東亞戰爭　戰中，日海軍之戰　當可明　。今日空軍乃　絕對必要者，艦隊於制空　失敗後，只有退避，別無妙策，因此我艦隊正待空軍兵力集結於今日之磊戰場上，且對此期待甚　前述每二點，謂於一戰場，必有第某次會戰之時，則成為決戰，於此必須考慮決戰中所需之兵力，主力艦隊。不可玉碎。又前述第三點，乃為可使其他兵力協同作戰之戰場為具備以上之基本條件，日艦隊，作　複之局部猛攻，激　複激鬥，版圖早日獲得活動之良機，恐我艦隊本身較國民尤熱　此機會之來臨。現我艦隊採取「艦隊保存主義」，即避免即所謂「公算」之決戰，保全艦隊主力之戰略方針，然此種主義，若　止於此，則無其大意義，必須有「反攻精神」，始有意義，必見機即把握公算，出而與敵作戰功之鬥志，乃屬必要，若能恢復集中兵力至某種程度，檢討第二會戰，還至有利之戰聲，樹立擊　敵軍之計劃，則忍耐相當時期，保其艦隊，亦為　全之戰略。 
[行政院會議通過　滬兩警局合併　撥款充實首都防空救護]  
　　南京二十五日中央社電　德政院二十五日舉行第二七次會議，宣講上次會議後即 
　　開始討論 
　　　院長交談 
　　據衛生署，首都　備司令部，首都警察總監署，南就特別市政府會　呈請　　購　救護藥品材料，以充實首都防空救護一案，經先咨送軍事委員會審議，　准咨複審議經過，並檢送修正所　藥品材料數量表，請公決案，決議照軍事委員會審議意見通過，　由總預備費項下支付，並呈報中央政治委員會備案。　院長交議，據實業部陳部長呈，為整理各地魚主場，擬訂各省市魚市場設立標準及調整　　草案，請　核等情，決議通過。　院長交議，據本院秘書處簽呈，奉交審查各地方機關，經濟警察組　條例草案一案。　經招集內政財政，實業三部及首都總監署，南京特別市政府會同審查，簽具意見，請　核等情，請公決案，決議照審查意見通過，即由院令公布施行，並呈報中央政治委員會　國民政府備案，咨立法院備查。 
　　任免事項 
　　　院長提案徵省無涯區德政督察專員兼第一區清鄉督察專員蔡　舜另有作用，　請免去本兼各職，並擬任命羅君強兼安徽省第一區督察及第六區行政督察專員案，決議通過。　院長提據上海特別市陳市長呈，該市第一及第二兩警察局，擬合併改組為上海特別市警察局，並擬任命陳公博瘺該局局長，虞英，蘇成德為副局長案，決議通過。　院長提，江蘇省第四區德政督察專員林森另有任用，擬予免職，並擬任命王　為江蘇省第四區德政督察專員，石林森為江蘇省第五德政督察專員，已呈請國府分別任免，請追認案，決議通過追認。　院長提，擬任命汪希文為浙江省第二區德政督察專員，黃烈文為安徽省第二區行政督察專員案，決議通過。　宣傳部林沖長提，本部參事鐘任濤，宣傳事業司司長　鴻烈，特種宣傳司司長　持平，簡任編審吳宗保另有任用，擬請各免本職，並擬請任命楊鴻烈為西部諮詢委員案，決議通過（餘略） 
[日本內閣更選的意義] [  隱公]  
　　日本東條內閣於十八日總辭職之後，陸軍重　　　「朝鮮之虎」的小磯　昭大將與海軍長老兼為國家重臣的米內光政大將即受命組閣。新內閣已於二十二日成立，其中綱　各方後　，陣容更加堅強，這強有力的新內閣的出現，必能「一新人心，俾眾國向完膀戰爭之途邁進」，　是可以斷言的。 
　　日本內閣這次的改組，在加強作戰姿態，決意貫徹勝利一點上，當然有很大的　　意義。不過此事的發生，適在塞班島　　之後，英美宣傳機關必定要大放　　，　　　　，認為日本已　　於「難局」戰爭　　　　　　，　　　　　事政治攻勢的成功，　本是間距之事。　到是非，　　　白，　造謠言，搖惑人心，本是他們的慣技。不過這種不　事實的宣傳，以之　　自己，自欺　天下人，亦徒風心勞日　，空格極無聊而已， 
　　日本內閣的這背改組，不過是人事的進　的加強，戰爭體制，受絲毫影響，戰時根本國策，更不會因此而有變更，這從小磯首相的談話和廣播講演中以及新內閣的中即可見到。這次內閣的更選，在東條內閣，則自開戰以來，　年有餘，已盡最大之努力，樹立赫赫的功績，目下已　決戰開關，自覺實任重大，必須有更　力的內閣，領導全國，　成戰爭，於是乃辭職讓　。在新內閣，則小　米將大將受命於軍　大時局之下，尋事組成眾國一致的堅強陣容，向完成戰爭取得勝利之途邁進。由此而觀。日本　舉國決戰體制不但不受內閣改組的影響，並且因內閣的改組而更見強化。日本戰時根本國策，不但不因內閣改組面變更，並且將出新內閣而貫徹之。此次戰爭，不僅為日本興亡所　，並且為東亞各民族的生殖開頭。在這反英美反侵略戰爭中日本以東亞民族領導地位。一成與我國訂立同盟條約，一面聯合東亞各國發表大東亞共同宣言，東亞各民族在大東亞宣言下已結成休　相關　　與共不可分　的關係。還就是日本的根本　　。這次日本內閣改組。　大的日約。亦　是要求　根本國策的實現。誠如小磯首相所言：「對外可始終堅持從來之外交方法。　　實現大東亞共同宣言，以無　大東亞戰爭」。可見日本內閣雖經　　，　　　不　　，　　　作有力的遂行，善於這點，英美當局也沒是見不到如美國務卿赫而　稱：「日本更迭內閣後吾　必須充分覺悟，日本已重新樹立改　之作戰計畫。」前任美國駐日大使格　也發表聲明，謂「日本內閣雖已更迭，然日本戰鬥到底之戰爭方針，並無變化，日本民族不　生死之傳統　神，已根深蒂固，美國民由於日內閣之更迭，即　前途　　　　，劃作　　　　，實　危險」　國　　　有此確切的　　，而其宣傳機關仍　日本內閣改組為日本戰時　　　　的崩潰而磊　宣傳，　　　　，欺　　人，何等矛盾，何等　　！ 
　　日本這次的新內閣，　　過不變的定　來外，還有　國　　，組　　　　　，　　軍的緊密聯繫。這次小磯陸軍大將與米內海軍大將同時拜受大俞　，協力組織聯立內閣，此興實　明治三十一年六月改進　大　重信與自由黨板　　助的敵黨聯立內閣之後而為日本政治史上第二度聯立內閣。現在小磯大將　居首　，而以杉山元帥為　相，　寶上之副米內大將為海相。海陸軍的聯繫緊密化，更可促成戰時體制的強化。第二，眾國一致的實現。小磯·米內內閣的　　，有　　　的政界元老　田忠治，有貴族　的　玉秀　，有　政會的　務　　前田　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　共濟時艱，誠不愧為舉國一致的內閣。第三，各德政部門皆由具有　　經驗者擔任，新內　十五名閣員中，計有十一人均為兩任乃至四之大臣經驗者，自可各本經驗，駕輕就熟，　　推行戰時行政，提高戰時行政效率。上述三點是小磯內閣的物質，基於這三點特質結成堅強無比的陣容，實現戰時體制的強化。時局　雖然嚴重，ｌ　ｗｔｆ縱然艱　，這以戰時新姿態出現的小磯·米內內閣必定能夠擔當，　妝英美，完成戰爭，　東亞民族爭取和獨立。東亞十億人民此時更應該加強勝利信念，發揮團結精神，共同向反英美　　　　勝利決戰之　　　　　　　　　完成大　　　　　　　　　　。 
[一般觀測歐局將有驚人發展]  
　　裏斯本二十五日中央社電　據紐約每日郵報十五日日內瓦特電，最近與希特勒元首會見之各國外交使節，均謂希特勒對戰時局之推移，具有不動之確信，戰局雖對德國極為緊迫，但希特勒左近人物均認為德軍沿　有實力，或已準備利用新兵器或企業試用新戰術，或在政治上計劃動機的變更。姑不問其理由如何，希特勒元首·戈林元帥·郭培而博士及其他國社黨領袖，過去數日來已表明決意。某外交界亦預料將有重要事件發生，各種推測中絕對確實者，乃希特勒元首已充分認識重大情勢，力持冷靜態度，正準備某種使世界震驚之事件去。 
[德外交政策變更說不確]  
　　柏林二十五日中央社電　海通社訊：德外交部發言的指稱；德國外交政策絕未因希特勒元首之遇刺而受有影響。英文所傳德駐教廷大使魏才克之活動，以及德國更動外交人員等說，全屬無稽之談。英交換電訊社更謂據土國安那托裏通訊社柏林特派員稱，柏林已突行宵禁，亦絕無其事。 
[希特勒發表感謝國民文]  
　　柏林二十五日中央社電　德國新聞社訊：德無首行營發　：德無首向德全體民眾致謝宣言雲，余此次遭人暗刺未遂，　各色民眾及黨軍各界人　祝賀效忠茲特　致謝忱。 
[柯坦土將傷重身死]  
　　柏林　王央中二社電　海通社訊，昨夜官司報載稱：　空軍參謀總長柯坦上將及白朗特少將，在德無首遇刺受傷後，已不治身死。 
[英王喬治　抵義視察]  
　　瑞典京城二十五日中央社電　海通社訊，英官方公佈：英王於星期日乘飛機抵美國那不勒斯，此行之任務，為視察義　之反動心軍。又英王並將於今日赴埃及。 
[襲迭尼安敵軍　受重創而退]  
　　中部太平洋基地二十五日中央社電　二十四日敵以登陸用艦艇約百嫂，戰車約三十輛，企圖於迭尼安第一飛機場海岸登陸，待敵中之日軍，當即對之作猛烈炮擊，同時機槍及其他重火器，亦一齊開始射擊，使敵發　　　十數艘即時沉沒，戰　　　　　起火，結果至十一時敵不堪日軍猛烈反擊，　鄧　　　　企圖。 
 
 

Page 2

 
 
[中央海軍商船學校　開學典禮盛況　中日長官蒞臨政訓詞]  
　　中央海軍學校第六期軍官學生，中央高等商船學校第一期學生開學典禮，昨（二十五）日上午十時半，在南市龍華路中央海軍學校舉行。茲分誌各情如次： 
　　長官來賓 
　　到有關各機關畏官來賓，冠蓋雲集，我國方面計有海軍部長任援道，成海衛要港司令部司令飽一民，廣州要港司令部參謀梁大冶，市保安處長能劍東，中央水兵訓陣所長黃動，水路測量局長葉可松等，盟邦日本方而，計有海軍部首席軍事顧問前田中將，近籐武官長，中央海軍學校首席輔導官森少將，岡主計少將，首黑丸船畏渡邊大佐，咸海衛要港司令部輔導官濱屋大佐，朝日奈大佐，武官府高山中佐，菊池中佐，暨該二校全體師生等，不下三百餘人，濟濟一堂。 
　　典禮盛況 
　　十時正於莊嚴空氣中，典禮開始，首經校長姜西園任命二校各期學生畢，全體學生即向任部長來賓及高級同學鞠躬，嗣由任部長及姜校長先後向二校學生訓話，語多勗勉。旋由前田中將及森少將相繼致祝，辭畢由二校學生宣誓，末即高唱國歌，攝影散會。 
　　任海長辭 
　　任海長訓詞錄下：「今天中央海軍學校第六期海軍學生，與中央高等商船學校第一期學生，在此舉行莊嚴隆重的載學典禮，承各位來賓，艱邦長官等撥冗光臨，使各位同學增加很大光榮，希望學生把今天的印象深刻地記在腦中。今天你們是正式被任命為海軍學生和高等商船學生，兩校雖在名義上有分別，但實際是在后一學校同一校長訓導之下，可說為二而一者。海軍學生為吾國海軍盡責，商船學生當然在本質上，應在發展商業，但在此時局重大之際，海軍與海運有同樣的重要。二校雖有一部份科目不同，但精神上是一樣的。政府所以把高等商船學校設在一處，也就是這個意思。頃特對此項義意，加以闡明，希望各位對此都有深切的認識，永遠有此觀念。此次中央高等商船學校的成立，汝蒙盟邦協力，及商船界的合作，不但在學校本身表示感謝，就是在政府方面也深表感謝的。各位在各方協助之下，能於今天入學，是很不易的，希望各位都秉海軍精神來做學生，中央海軍學校過去幾期畢業學生都已在海軍界服務，並且都有很好的成績，可為各位很好的榜樣，今後各位應如何在校努力，準備為海軍服務，潛心求學，完成抱負。各位都是從許多優秀靑年中選拔出來，成績一定很好，同時學校的基礎，已較前更好，希望能以好的基礎和先輩同學的精神，再來誠意接受校長輔導的訓導，養成成很好的校風，建立海軍名譽，準備貢獻於大東亞戰爭」。 
　　姜校長詞 
　　今天是中央海軍學校第六期學生，暨中央高等商船學校第一期學生開學的日子，同時也可以說是中央高等商船學校開校的日子，蒙部長任公閣下，首席顯問前田中將閣下，暨各位長官來賓蒞臨，訓誨指導，實在是感激光榮之至，尤其是高等商船學校，開辦在海軍學校之內，珠聯璧合，相得益彰，可以就是大東亞戰爭體制下劃時代建設的新事業，而促成這個新事業的種種苦心孤詣與偉大籌劃，實為一種不朽的功績，鄙人謹此致至誠之感謝與敬佩。 
　　自今日起始，新海軍與新海運，接受了一百變十位赤子的供獻，光榮而英發的諸位新生，毅然決然，辭別了家庭父母，拋離了可愛的故鄉，歷盡了千山萬水，經過了初試覆試，為了國家民族，為了東亞勝利，灰獻身到大海洋之上，為了實現你們所想理的新海軍與新海運，首先要承受了海洋的意志，莊嚴而廣大，遵循着海洋的精神，明朗而活潑，在校內尤要一心一意，秉承陸海空軍軍人訓條，與本校智深勇沉校訓，強定信念，不屈不撓，必要升堂入室，決不淺嘗輒止，探驪得珠，入穴得子，學業不成，誓勿反顧，更要一步一步的腳踏實地苦學猛練，養成了智信仁勇嚴五德兼備的將才，志氣體一貫的幹部，將來好負起你們的所應負的責任，共作自已所應作的事，發揚大陸國家的海洋風氣。海軍與海運兩大事業，凝合一體，提携邁進，共同發展，這才是新海軍的成功，也就是新海運的成功，本校長先此為這一羣海洋的幸運兒祝福，同時為中華民國前途祝福，為大東亞共榮前途祝福。 
　　前田祝詞 
　　前田海軍首席軍事顧問祝辭：本日於茲常中央海軍學校第六期學生及第一期中央高等商船學校學生入校典禮之際，本人得能參列與生氣勃勃之諸位相會，實感歡樂之至。 
　　中央海軍學校學生諸位，勢必為中國將來海軍之中堅份子，諸位之前輩，於再建中國弱勢海軍之途上，夙夜匪懈，勇猛直前。故能得奠定全國統一海軍之基礎，普坥得能完全保衛國家之安定，協力參戰，此實為諸位之任務。諸位於多數中被選為優秀者，能得入校，今後應遵守校規，敦品勵學，以練成健全之軍人精神，而期他年為有為之靑年士官。 
　　中央高等商船學校學生諸位，應負中國航運再建之大任，國家對諸位之期待重而且大，且諸位為本校第一期生，務期努力自覺，創造良好之校風，以期他年造成有用之高等船員，以舉航運報國之實。 
　　再者本日兩校學生同日入校，且將來共同起居受課，共同生活，畢業後，同於江上海洋活躍，所以諸位必親睦友誼。 
　　想世界戰局愈趨緊張之秋，諸位應以淸醒之頭腦，廣察深慮，認識大東亞戰爭意義之重大，而完成自己之任務，常常將今日之決意，牢記不忘，夙夜惕勵，自強不息，向自已之希望途上勇猛邁進，是所期待，本日當入學大典之際，略述所懷，促諸位之奮起。 
　　輔導官詞 
　　首席輔導官森海軍少將祝辭，略謂：「諸位是由本年度中央海軍學校及高等商船學校約十倍之多數志願者中被選出，本日能得榮譽的入學，本人謹由衷心聊述一二，以作祝辭。 
　　凡海軍與海運界，恰似島之兩翼，有緊密之關係，中央高等商船學校，學生各位，獲得第一回入學之榮冠，應自覺使命之重大，且兩校學生各自向自已志願，達成之途上猛進，同時更應抱定輔車相依，同舟共濟之觀念，涵養良好之校風，不久將來，畢業後，能將此良風，普遍到中舉民國軍艦族及商船族所飄揚之處，是所切望」。 
[日決虞態勢益鞏固　中日關係更密　經濟界對日新閣談話]  
　　此問經濟界對此次日新閣之成立，咸認為日本舉國決戰態勢，益加鞏固，中日一體關係，益形緊密，表明我國經濟界之精極協力決意。 
　　又經濟界巨子，幷發表談話，茲分誌如次：此次日新閣員，均為練達之指導者，余對新閣今後之活躍，實抱極大期待，中日兩國關係，實為不可分一者，必須打成一體，突破目前難局，共同保衛東亞，中日兩國同生共死之決意，實堪重視。今日前諸我國大使重光氏兼任外務與大東亞兩大臣，將必使中日關係益為緊密，完成重大使命。 
　　又唐壽民談：日本由於成立新內閣，其決戰態勢，必急速完成，吾等所希望者，厥為中日一體化之強化與大東亞之建設，迅速推進，是以已有克服一切困難之覺悟，對日本之方針，已有絕對協力之準備，希望日木新指導者，根據大東亞建設理念，斷然前進。 
　　林康侯談：日木新內閣之出現，亞洲之總奮起愈益加強，期待於新內閣者，除促進中日誠意之親善關係，相携相助，邁向擊滅敵人外，別無其他。 
[日本快遞郵件　恢復收寄]  
　　上海郵政管理局為寄日本及其附屬地之信函及明信片，得按「快遞辦法」收寄通告云。。查關於停收寄往日本快遞郵件一節業經本避本年三月十七日第一八一二號通告週知在案，茲為加速中日間郵運起見，所有寄往日本及其附屬地之信函及明信片，自本年七月二十五日起，得按「快遞辦法」收寄。茲將其詳細辦法分列於後：　按本辦法交寄之件，以按照快遞辦理貼足郵票寄往日本之信函及明信片（掛號亦包括在內）為限，惟信函重量每件不得逾二十公分。　按木辦法交寄之件，除應照納普通資費外，掛號者每件另加九元，平常者每件另加三元。　按本辦法交寄之件，經由華北·滿洲國·朝鮮轉發。　因日本國內現在停止辦理快遞，是以自日本下關以上之遝轍，概按普通方法辦理。 
[兩警局合倂　積極準備中]  
　　市府當局為完成本市警政統一，決將第一二兩警察局合併，改稱「上海特別市警察局」，統轄全市進夠政事宜，其合併事務，業經由準備委員會積極進行辦法。聞市區各分局之規劃，仍同前一二兩警局之各分局現狀，不予更改，惟對第二局市郊區各分局之組織，分設各股，予以加強，至於各縣治設立縣警察局，以直屬市警察局管轄，人事方面，正待當局選拔。 
[電車公司今日起　減少行駛車輛　節省電力消費]  
　　上海電車公司為範省電力消費起見，特自今（廿六）日起，將車輛行駛减少百分之三十，以求適應戰時體制。共　停駛路錢計三路（由淮安路至東新橋），五路（由東新橋至北之車站），十四路（由泰興路至西康路），十七路（由大世界至四川路橋），十九路（由北火車站至鄧家木橋）。　變更路綫，十八路行駛路綫變更如下：北火車站---北河南路---北京路---西藏路---大世界。　减少行車數---除每晨辦公時刻外，對各綫行車數，予以相當减少。　月季票之處理，各停駛路綫之月季票，限于換乘括弧內之路綫照常通用。計三路（十八路）五路（十六路）十四路（十五路）十七路（十八路）十九路（十八路），如欲變更換乘上列以外之路綫，或不用者，請於七月册一日以前，向該公司電車課接洽。 
[法商電車考慮　減少行駛車輛]  
　　上海法商電車公司為節約電力，現正考慮减少行駛車輛百分之三十，頃悉擬取消路綫計有七路電車及十七路無軌電車等。 
[糖業專委會　靜待改組]  
　　商統會組織暫行條例業經行政院公布施行，現商統會正依據條例規定進行改組中，本週內即可全部改組就緒。所有米糧，粉麥，油糧，棉業及日用品五統制委員會，仍直轄於該會下層。主要商品統制機構，負監督指導之責。關於以前屬於該會下層機構之糖業專業委員會，現政府尚無明令規定，是否存在或改組，另設機構，尚在各有關方而考慮研究中。現該糖業專業委員會工作，雖在無形停頓中，但關於糖類配給任務，仍在進行辦理。 
[冒名索戲院免票　當局查辦中]  
　　近悉戲院電影院等娛樂塲所，常有假籍第一區公署及警察局高級職員名義，索取免票，據當局表示絕無其事，已經查得者正在懲辦中，嗣後倘遇上項情事，可報告就近警察局，以憑核辦。 
[讀者助學消息　助學金甄試今日繼續舉行]  
　　本報讀者助學金第七屆申請學生昨在薪閘路大同大學舉行甄別測騐，到高小一及初中一三各級學生二千五百六十餘人，分二十六教室，依次就座，秩序井然至，四時正考畢。今日下午二時至四時為高小二，高小二下，初中二，初中二下各級者試，地點仍在大同大學，一切辦法，詳見昨日本攔消息，希考生提早到校應試試，缺席作放棄論。 
體育 
[排球聯賽甲組　粵華得冠軍　昨五局擊敗俄橋甲]  
　　上海排球聯賽，前日（二十四）甲女組二塲，勝負均有關錦標，中靑塲內，座為之滿，首幕女組綠隊對志騫，戰來有聲有色，精彩異常，志騫先勝首局，綠隊不慌不忙，連取二局，結果以二比一反敗為勝，壓倒志騫。男甲粵華對俄僑甲，競奪劇烈，戰情如火如茶，粵華賴最後努力，以三比二力克俄僑甲，粵華業已造三戰三勝之偉績，尚餘一仗，係對白隊，可望穩勝，故對甲組錦標，成為囊中之物，今日原有甲女組各一塲，因蘇聯男女均退出比賽，故無戰事。日前二塲戰續如次： 
　　綠除勝志騫（女）十九---二十一，二十一---十一七，二十一---十三。 
　　粵華勝俄僑甲（男）十六---二十一，二十一---十五，十八---二十一，二十一---十一，二十一---十九。 
[夏光盃籃球賽　明日聯賽開始]  
　　二屆夏光盃籃球聯賽，業於前週不在夏光中學揭幕，聯賽則定明日開始，午後三時起在該校球塲舉行。共有六塲，秩序如 
　　鯨隊---莫千山（光）下午三時，紅獅---友仁（光）三時四十，菁華---強師（盃）四時二十分，夏光---強光（盃）下午五時，海鷹---立泰（夏）五時四十，中南---聯友（夏）六時二十分。 
　　新生籃球隊歡迎約賽　本市中華齒牙防護院院長應永峰君組織之新生籃球隊，及小型足球隊，歡迎各界約賽，通訊處寗波路四七號（江西路口），電話一五九〇。聞該隊領隊應永峰牙醫師，優待體育界，為免費治療牙疾，時間上午。昨日發報時間七點十分 
[上海特別市　第一區公署佈告　第三二三號]  
　　為佈告事案奉　財政部佳電節開：「為蘇浙皖三省京滬兩市消費特稅就已設稅務分支局各地由稅務署普遍征收其餘由部委托各省市代征並自本年五月十六日起實施等因」奉此自應遵辦所有本區內各商號批發貨物運至蘇浙皖三省曁京滬兩市而有證件者准免代征特稅至運往其他省市地區者仍應照章代征以重功令而裕稅收除飭財務處遵照外合行佈告週知此佈　中華民國三十三年七月二十六日　署長吳頌皋 
[上海特別市糧食局佈告]  
　　食配一字第507號 
　　為使用第四十期購粉證事茲規定自七月二十六日起到七月三十一日止各區（第一區除外）市民得憑本局第四十期購粉證每證得向指定公　處購領二號麵粉一市斤苞米粉半市斤計國幣二十七元正逾期不領該期購粉證作廢無效合亟佈告週知此佈 
　　中華民國三十三年七月二十五日　局長馮　攸 
 
