# 1944 - 194 - 4925244

 

Page 1

 
 
星期評論追念張雲摶先生[  陳彬龢]  
　　張雲搏先生逝世了！這是很足以震動心弦的消息。我和張先生在公誼與私交上尤其感到莫可名狀的哀悼！ 
　　和平區內在野人物中，資望爲大衆所信仰，能挺身而出，爲社會服務，更進一步協助政府參加工作者，以張雲摶先生爲第一任。張先生之毅然出山，由消極而積極，實爲國家社會之幸，今張先生之死，實爲國家社會之損失。我對於張先生之挺身而出，從服務社會以至從政之經過，比較清楚，因略爲追敘如次。 
　　我於民三十一年春從香港回滬以後，第一次追隨雲摶先生服務社會事業，是在上海市貧病救濟協會。他在這個會裏所給社會表現者，是公正與守法，不通融，不苟且。這是最值得從事社會事業者奉爲模範。第二次是在上海市民福利協會，這個會的宗旨爲　力求市民之福利，　宣達市民正當之意旨，　協助當局推行良好政策。都是雲搏先生親自手訂的，出發點完全爲市民謀福利。他在這個會裏所給社會表現者除公正守法之外，辦事認眞，往往爲了一件市民福利工作，不辭奔走，親自調查，猶如自己之事同樣的熱心。 
　　今年一月中旬決定從政，擔任司法行政部長。當政府決定延聘張先生時，他會經過一再的相當考慮，他的挺身而出，原是希望多做有利大衆的工作。政府旣然殷殷有求賢之意，而司法行政直接與民據有利害關係，他毅然決定從政，出發點還是爲大衆服務。當時雖有種種障礙，他以勇氣排除之。所以，他的從政，絕對不是爲做官而做官。因而他的生活，仍保持書生本色。當初答應中樞當局以六個月爲期，最近以約期將屆，會一再提出辭職，他從北京視察司法囘來，會與我談及辭職一事，並非消極隱退，將以更積極的精神，繼續辦理上海市民福利協會的工作，因爲在他離去市民福利協會期內，由我承乏其事，他總是不滿意我所做的市民福利工作太少。但經過當局一再的挽留，才打消辭意。可惜他一病不起，在司法上爲民服務就此終止，面上海市民福利協會也失去領遵了。 
　　我對於雲搏先生的逝世，一時感念交集，無從說起最易發生的感想有三點： 
　　　社會事業地方事業，一定需要素孚衆望的老前輩領導，他必須有公正的態度，廉潔的人格，深厚的資望，可惜一般雖具此條件的人物，偏於消極，潔身自好，只顧個人的利害關係。而如張先生不肯坐視社會事業的衰落，主張上海社會必須有中心力量，所以，他就排除一切障礙，挺身出而領導者，這種精神，可使一般消極保守者的深切反省。 
　　　張先生擔任司法行政部長雖僅半年，一切改革整理尙未完成他的志願，但是他屢次很公道的表示，前部長羅君強氏對於司法行政是有功績的。我們當初認爲政府起用張先生是賢明的，因此，我們對於今後司法行政部長的繼任人選，尤應特別注意，必須能够繼續張先生的遺志，保持司法行政的尊嚴與信譽，絕對不容許人格不全者濫芋。 
　　　張先生平日與盟邦日本人士接觸以後，常常引起背後的好評。這次在病中，海軍及大使館方面都非常關心，派名醫會診。爲什麽這樣令人起敬和關心呢？我認爲第一，他有書生本色的生活和態度，公正廉潔的美德。第二，他是四十年前留日學生，具有解決中日基本問題的誠意與熱情。 
[華北日使領會議商討各重要施策　决努力增產確保作戰資源]  
　　北平十五日中央社電　日本駐華大使館北平事務所管下公使館會議，十四日上午九時起，特於公使室舉行。大使館方面到有艦澤公使，土由總務部長，及各部課長。華北日軍方面到有塚本中西兩隊長，又北平·天津·濟南·靑島·石門·太原·開封·張店·唐山·徐州。等各地總領事及領事等，均出席參加。行禮如儀後，首由鑒澤公使就現階段下，對於應付華北局勢應有之決心，有所訓示。繼由塚本部隊長說明治安現狀，嗣由各部長就所管事項，有所報告後，即由全體對決戰下增產增送之具體施策，作種種協議。茲誌其重要者如次：　爲增强戰力起見，應採之特別措置，爲確保華北所出產之作戰資源，以完遂戰爭起見，決將過去之增產增送之目標，分期完成，並實施勞務管理之刷新及强化。同時爲使食糧收買工作順利進行起見，決確保中國勞工，並强行動員日僑學生及工程隊，以積極增產。　與關係各機關協力，爲努力推進以上各項工作起見，自然需要華北日軍之全面協力，同時幷與華北政務委員會共謀合作辦法，尤以勞工問題，特期待王克敏委員長之盡力相助。　華北日僑由於華北所負使命之重大，故四十萬日僑責任亦隨之加重，關於常局今後之重耍施策，決不允許他人作無謂之誹謗與批評，如有正當意見，應直接向當局陳述。總之四十萬日僑，應團結一致，與華北一億民衆相提携，以達到共同之目的。 
　　北平十五日中央社電　華北勞工協會，本年之事務重點，在於向華北各地及東亞共榮圈內各重要產業部門，供給充分之勞工。然因本年華北物價騰高等關係，若按過去之招工方法辦理，頗難獲得所需要之勞力，於是乃在本部設理事室辦公制度，使圓滿辦理勞工事務。同時並指定各辦事處及分處等之責任制，及事業担當組織，亦即使各辦事處及分處，常與責任事業機構繁密連絡，究明各地之勞力需要狀况，即使各地不託辦理募工，在認爲勞工不足，極需補充時，當即供予勞工，藉期各地事業之經營，不受任何妨障。 
[大東亞各地　一週間戰况]  
　　東京十五日中央社電　大東亞戰域過去一週間各地戰況如次：　中國面，日軍南下部隊，對孤城衡陽，仍在包圍攻擊中，同時並繼續南下。乙。廣東方面，粵省日軍北上部隊，於十一日渡過粵漢　要衝英德南方二十公里之運江，並擊潰渝軍，繼續挺進，該方面日軍，自作戰開始，迄十一日收獲戰果，計收容渝軍屍體一千餘其，俘虜二百八十六名，函穫砲五門及其他輕重機槍並槍支等五百八十一支。（空戰）日空軍機除，於直接協力陸戰之同時，並期澈底粉碎渝美空軍，故連日進攻其芷江，贛州，新城，遂川，梁山，丹竹及桂林等別進基地，收獲光輝戰果，予渝美空軍以莫大打擊。茲誌其戰果主要者如次：計被炸毀或焚燒之渝美機，十日於桂林爲二十八架，十一日於丹竹爲十四架，十二日於芷江爲五十一架，十三日於桂林爲八十九架，合計共一百八十二架。按七月上旬渝美機之來襲，共二百二十四次，累計機數爲一千二百四十五架，但自一日迄十三日，僅日空軍機隊所收戰果，即爲二百七十七架，故渝美機損失甚重。　緬甸方面（陸戰）敵舉爲打通哥希馬通伊姆法爾之公路，故遂次於伊如法爾盆地增强兵力，同時並有企圖奪回烏克魯爾之勢。巴列爾及比先波爾方面之敵，得大砲戰車之援，益來攻擊，但被日軍擊退。茲誌各地陸戰情况如次：甲·北緬方面，日軍對由加曼英方面逐次南下之渝軍新編第一軍及于慕加溫附近進攻之渝車，已强化反攻態勢。乙。密芝那方面，當地日軍正以寡兵隨地反擊美式之渝軍第十四師及新編第三十一師及美軍，並將之擊退。六日，日軍乘渝美軍之虛，突然進擊，對其主要陣地，敢行夜襲，是役計渝美軍　屍百三十八具，被俘七十八人。按自五月十七日渝美軍反攻以來之五十日間，其戰死及負傷者達一萬一千之衆。丙。怒江方面，騰越，芒市，龍陵一帶渝軍第二十一及十一集團軍，已蒙重大損失，其反攻企圖，已被粉碎。（空戰）日軍機隊於七日及九日，冒惡劣之天氣，兩度奇襲密芝那機塲，幷擊落敵機十二架，其停留地上之大型運輪機十六架及P40型機二十三架，全部中彈起火。　中部太平洋方面，於寒班島奪戰中之日陸海軍部隊，遂次整理戰綫，十日夜，據守馬比山附近之一帶洞穴陣地，以白刃突擊敵軍陣地，而展開壯烈之肉搏戰。同時，日空軍爲呼應陸海軍作戰起見，六日夜會轟炸塞班島敵陣及該島東方海面之敵巡洋艦羣及驅逐艦羣，七日夜會轟炸阿斯利特機塲。又敵軍依然向該機塲增加空軍力，十日會發現敵大型運輸機數架及小型機五十架，相繼降陸，而港內亦停有大型船艇二十餘艘。又迭尼安島西北海面亦有敵航空母艦二艘，巡洋艦，驅逐艦三十餘艘，在蠢動中。十日敵機數十架來襲迭尼安島，又敵艦艇亦不分晝夜向該島砲擊，而塞班島之敵砲台亦實行砲擊，同時，日軍於該島之砲台亦不示弱，而予以還擊，六日會發巨彈轟擊阿斯利特機塲。又六日至十三日間，來襲大宮島之敵機，前後共達三百四十架以上（被日方擊落三十三架以上），又九日及十三日敵戰艦巡洋艦及驅逐艦等會砲擊羅特島，雅普島及特魯克島，亦屢遭敵機轟炸。　南太平洋方面，所羅門島方面，拉巴爾，加比恩之拿馬達奈之拉德布方面布加地區及波根維爾島南部之日軍陣地，時有敵機來襲。 
[日中國派遣軍　駁斥渝方宣傳　日軍絕未用毒瓦斯]  
　　南京十五日中央社電　日軍華中進攻作戰節節進展，渝軍迭遭慘敗，難以掩飾，乃自六月下旬，衡陽日瀕危殆之時起，散放謠言，謂日軍使用毒瓦斯。頃日中國派遣軍特於十五日發表書面談話，否認此舉，謂六月下旬以來，渝方宣傳日軍於湖南戰綫使用毒瓦斯，惟日軍素重道義，非特過去毫無此種行動，即在將來苟渝方不先行使用，則亦不採用此種非人道之戰鬥方式，此蓋渝軍對於日軍此次作戰無計可施，乃出此下策，藉謀略宣傳，掩飾其敗戰耳。與過去宣傳常德會戰時，日軍使用毒瓦斯者，若出一轍，其哀憐態度，實令人可晒。 
　　湘鄕日軍獲得戰果 
　　湘南日軍某基地十五日中央社電　粵漢綫爾寺後，到處掃蕩渝第四軍，其他殘敗渝軍，連日在湘鄉方面反擊，欲奪回該地之渝軍第十五師，激戰結果，除擊斃渝軍二百，俘虜三十四人外，並奪獲迫擊砲一門，輕機關槍多架，日方有戰死者及受傷者二人。又日軍南進部隊，於九日正午在黃陂（衛陽西方十公里）附近，發現渝軍第九十八師約六百人，當即對其攻擊，即將其擊潰。 
　　湖南日軍前綫某基地十五日中央社電　渝軍於十一日拂曉，欲奪回安仁，日軍當即邀擊，展開白刃戰後，終將其擎潰，日軍鹵獲軍火無算。 
　　里斯本十五日中央社電據重慶來電稱，渝方十四日晚發表戰况如次：　湖南戰綫日軍連日會澈夜轟炸衡陽，十二日夜，又施砲擊轟炸，日地上部隊，曾突入渝軍警戒綫，渝軍增援後將其阻止。　廣東戰錢，沿粵漢綫北上之日軍，在英德南方二十公里之連江，強行渡河，突破英德道上紙障碍。關於上項消息，合衆社特派員會報稱如次，渝方宣稱湖南之日軍，準備新攻勢，豫告一週內或將有更大之激戰，當局對日軍佔領來陽，雖未確認，但由在渝航空軍第十四航空部隊轟炸來陽消息觀之，則來陽已顯然被日軍佔領。廣東戰綫粵漢綫西方日軍，仍由廣東北方一百一十公里之耍衝英德進攻中。 
　　美機盲炸新鄕車站 
　　北平十五日中央社電　七月十四日下午一時五十五分左右，有美駐渝空軍B一二五型機八架，P四十型機三架，飛至粵漢綫新鄉上空，盲炸居民密集地帶，並襲擊車站，快車中日旅客及附近居民有相當死傷。一般旅客對美機之非人道盲炸，無不深爲痛恨。 
[新幾內亞　日軍猛攻]  
　　東京十五日中央社電　據十四日新德里電，新幾內亞威瓦克地區之日軍有力部隊，十日向西方開始猛攻，企圖突破美軍陣地。據西南太平洋司令部發言人聲稱，美革刻由荷蘭地亞方面增援砲兵飛機，正謀建築該地防禦陣地。 
[敵機襲大宮島]  
　　東京十五日中央社電　據中部太平洋日軍某基地電，敵機最近屢次襲鑿大宮島，日日益激烈，十四日又以八十五架來襲該島。 
[萊多公路　不能使用]  
　　廣州十五日中央社電　代替緬旬公路之萊多公路，乃爲渝方之一大生命綫，故重慶及援助重慶之美國技術者，皆盡其最大力量，從事建築。據十四日到達此問之消息，萊多公路之建築，仍在美人技師及渝方勞工活動下，繼續進行，但此實爲一難事，尤如六月之豪雨中，未能稍見進展，同時由於日軍之重壓，故現時該公路完全不能使用。 
[浙財廳徵田賦]  
　　杭州十五日中央社電　浙財聽以田賦爲省庫收入之大宗，對浙東西各縣府徵收本年下期田賦，斟酌實際情形，視各縣之環境，計自七月一日與十五日起，令飭分別開　。據悉浙西各縣徵收田賦，以上年度統計，徵額較多，常推嘉興海寗等縣，　縣吳與等縣稍遜，本期田賦已分飭積極督徵。 
[合作事業分會　獻機捐款]  
　　南京十五日中央社電　行政院合作事業委員會據各地支社解繳獻機金一百一十四萬五千七百十三元六角五分，造冊呈報致院，準備解繳。 
[美將再調查　珍珠港事件]  
　　里斯本十五日中央社電　海通社訊：美報　稱，華盛頓懲戒法庭，將於十七日召集海軍部會議，再度調查珍珠港事件。 
[甘地提倡樹立　印國民政府　不接受克里浦斯提案]  
　　廣東十五日中央社電　甘地翁前會向回敎聯盟總裁提出回印對立之解決案，要回敎聯盟協力建立新印度政府，而向英政府開始政治攻勢，至本月十三日，並於孟買發表聲明，提倡樹立印度國民政府。余倘不以會議派之運用委員會協議，決不能作任何舉動，余此次提案，與一九四二年英國提出克利浦斯議案時運用委員會所提議案完全不同。余目下認爲關於印度民政應組織以掌握全權之國民政府，人選應由中央立法會議議員中推選組織之，即於戰時下宣言獨立，英督及英國國王立於同樣地位，以責任閣僚輔助之。甘地翁上項聲明中會謂，於戰時下挽回英國退出在印勢力之聲明，要求樹立一完全掌握印度民政之國民政府，採取折衷辦法，以期印度踏上完全獨立大道。實際上甘地此項議案若完全予以承認，則預測他日必將引起下列事態，　英國承認印度獨立，　戰時下英在印度主權只空留其名義，英國仍保留作戰用兵統帥權，其軍事地位尚不及駐渝美軍之權威。　關於動員兵站補給事項，亦須由國民政府閣僚國防部長指揮。　實習獨立之國民政府，顯然趨於反英，以上數項在以印度爲侵略東亞基地之英國必　於忍受。關於甘地之新提案，著名之印度通休斯　，十三日於英文時報中著論，提出反對意見謂，舉全國總力赴戰之國家，將政治，民政，軍事分成三部，乃不可能者，由此可見英國絕不能承認甘地之提議，甘地之價意在一時撤去英國勢力退去之招牌，以甘地之提案使和協之印象瀰漫內外，更使英國少頑固趨於表面化，以資揣大抗英遝動，此實屬對英國之兩大政治攻勢。 
　　里斯本十五日中央社電　據孟買電，甘地翁十四日發表聲明稱：克里浦斯之印度問題提案，無異欲使印度分裂，故余泱不能接受該案。印度之自由早應實現，克里浦斯之提案若能實施，則印度之自由又將受甚大阻碍，回敎徒聯盟總裁琴那，或不致反對余之提案，但英政府總不願解決印度之獨立問題，一方以琴那爲口實，而不予印度自由，故我等對彈壓印度自由之惡竅，實有淸除之必要。 
　　里斯本十五日中央社電　據浦那電，前孟　州長康加特哈爾氏，於一九四三年八月，以會議派之不服從　　關係，被　下獄，至十四日已被釋放。按此爲甘地　出　後，會議置領　之最先出　　 
 
 

Page 2

 
 
[侵歐軍重大犠牲桑洛攻防戰熾烈　英軍五十萬衆集結克恩區]  
　　柏林十五日中央社電　德軍當局十四日發表：美軍於桑洛西北之森林中，與德軍激戰，已受重創。卡倫坦至貝里埃公路美軍於數日前，會繼續進攻，戰事現愈演愈烈。德軍在戰綫西翼高齋沼澤地帶與海岸中間地區，曾作有計劃之撤退，在萊賽至高齊沼澤地區區之防禦陣地，繼續阻止敵軍前進。美軍曾在桑洛地方及西北方展開侵攻作戰以來，最大規模之砲戰，戰綫長約十公里，以砲百門轟擊，業已繼續數小時之久。 
　　柏林十五日中央社電　海通社訊：柯坦汀半島南部美軍，七月二日開始之大攻勢，由桑洛杜維爾·里茂爾·馬萊卡格斯·至杜特·維爾河一綫，至十四日僅展至該綫南十公里。美軍在十二日之間損失重大，現僅抵達安哥維爾·拉洛塞里及龐特赫柏一綫，每日平均僅進五百公尺。此種蝸牛步與在義國時無異，可見美軍成就之少。在拉洛塞里附近戰爭無大變化，杜特維爾河間美軍略有進展，德坦克車隊會突襲深入美軍陣地，過去二十四小時內反軸心軍以大隊進攻特里貝侯，　特赫柏綫，已突破數點，現德軍已反攻美軍尚未到達貝里埃桑洛公路。 
　　柏林十五日中央社電　德國通訊社訊：英第二軍在克恩與巴猶之間，佔有面積達八百平方公里之橋頭堡，刻英軍集结軍隊四軍團戰車部隊二士師，推測該地之總兵力（本國軍自治領軍亦在內）約達五十萬人　，料撫頭堡全錢配有戰車約三千輛，但侵攻開始後已被擊毀千五百輛。（被國國獲者尚不在內） 
　　英美船艦喪重大 
　　柏林十五日中央社電　德國新聞社訊：英海軍部與美海軍部於七月十三日發表目錄一紙，宣怖六月六日至七月十三之日軍艦之損失。但據德國海軍人士對記者稱，該目錄僅包括英美船售實際損失之七分之一。自大月六日至七月人日被擊沉之英美軍艦實際如下，重巡洋艦二艘·其他巡洋艦四艘，驅逐艦二十六艘·運輸艦一艘·與快艇一艘，受重創者計有英美主力艦數艘，巡洋艦二十二艘·驅逐艦二士五艘·快艇十三艘·與特種登陸船二十八艘。德海軍界人士末稱，上列數字，對於觸雷沉沒之敵軍艦並不包括在內。 
[林定長招待　首都新聞　宣部機構人事調整]  
　　南京十五日中央社電　宜傳部長林柏生氏，於十五日下午三時三十分，假福員飯店二樓，茶點招待首都中外新聞界，既舟各國駐華使館有關軍傳人員。到六十餘人，首由林部長起立，說明　關於本部過去宣傳之工作，承各位協助，於此表示謝意至　際茲大東亞戰爭已至決　階段，爲加强今後報導宜傳之效率，完成決戰之任務起見，本部機構人事均巳凋盛，希望諸同志對今後聲個宣傳之工作，儘量發揮意見，俾共同檢討，共同努力。旋即開始懇談，中外各通訊社報社記者，就　强化對敵宣傳，　改善新聞檢查方式，　組織言都中外記者聯歡會等問題，提出意見。常由林氏詳爲解答，結果至爲圓滿，迄五時許始散。 
　　（又訊）宣傳部幹部人事調整，業經決定。　宜傳事業司長楊鴻烈調任爲諮詢委員。　特種宣傳司長發持平調任宣傳事業司長。　主任編審吳宗保調任特種宜維司長。 
[美渝共同作戰　徒托空言]  
　　東京十五日中央社電　此間軍事家頃就駐渝美空軍與渝軍之共同作戰，表明見解，並說明美軍狂呼渝美共同作戰之真相，其大意謂：此次日軍發動大陸作戰後，渝方於對內外宣傳時，力謂河南湖南作戰，對渝方雖屬重要，但有關全局大勢者，厥在空軍機械力之强化，與印緬戰綫之情勢。觀其語意，似認大陸戰綫責任乃在英美，此實即渝方要求美國武器必須絕對協力渝軍作戰之意，並希望擬藉渝美共同作戰，脫出重大危機。美國一面偽裝今後美空軍決不負渝方之期待，一面仍本自己之野望，驅使渝軍對日作戰。中國戰綫之日軍，已奪長沙，更取衡陽機塲，渝方重要空軍基地？不僅相繼爲日軍佔領或覆減，更予美空軍以重大打擊。於此此渝美兩者俱受里創，實際渝方之犧性，實極浩大，而渝軍所以遭此重大犧牲者，一言以敝之，實爲不知美空軍本質故也。駐渝美空軍現橫行於中國大陸，事實上彼等駐淪，乃爲實現美國之醱傲野心所驅使，即彼等傾其主力於空襲日本土，及對日軍後方兵站綫之游繫襲擊，亦無助於渝方。渝軍所期待者，爲對渝野戰軍之協力，其於與日軍戰門機隊之正面作戰，主使脆弱之渝空軍出擊，美空軍則專願襲盤日本本土，此種事實，於新作戰下之各地，隨處可見美軍所喊之渝美共同作戰不，過如此而已。敵美於事實上，絕非協力渝軍作戰，渝軍未能洞悉此情，勢必與美空軍同於火綫上遭日軍之痛聲云。 
　　貴州苗族憤恨美軍 
　　廣州于五日中央社電　近有一靑年劉某，自貴陽逃出，經過桂林梧州等地，日前行抵廣州。據悉該靑年現年三十歲，去春會充任駐渝美空軍軍需品運輪員，擔任昆明貴陽間之連絡。本年三月下旬，與友人數各，潛出貴陽，返抵廣州故鄉。據云，貴州苗族對美空軍之暴行，莫不憤恨異常。茲錄其談話如次：美空軍現以美金操縱中國民衆，因彼等所雇用之人均以美金酬勞，故目下在貴陽夫婦小孩三人之生活費，月需五千元，充一較小官更，尚不如充當彼等之傭人優裕。去年一二月間，貴陽約有英美人七百四十人，此外尚有腋挾自動步槍橫行之空軍陸戰隊。彼等常備携帶用之威士忌酒瓶，自畫即倒醉街頭，或與女人並肩於馬路中狂舞而去。美軍將校雖會被渝空軍擊斃，引起一重大問題，彼時吾等亦只得忍恨吞聲。總之彼等揮霍無度，奸商大快，民衆則苦不堪言。尤其貴州省之九百萬人口中之三百萬苗民，對此極爲厭恨。苗族於民國二十七年，曾組織精忠社，其後因渝軍彈壓，遂改組爲血光社。九月渝軍殺害精忠社百腦部，又因增稅問題等，遂使第六十八師出動彈壓，死傷三千五百名，近對苗族之壓迫，日益加灤，苗族之忿恨亦愈形深刻。其對渝軍携手之美空軍，當更加激憤。本年三月底，血光社自衛軍會製盤貴陽之美空軍，兵器倉庫載重車等，悉被破壞云。 
[京市米價下跌]  
　　南京十五日中央社電　京市食米來源踴躍，價格下挫，上熟米約四千二百元，普通二千七八百元。 
　　杭市米價穩定 
　　杭州十五日中央社電　本市民食自經當局頒布民食臨時措置辦法法，保護米商，向指定區內自由採運，充實供應，幷嚴密查禁黑市抬價以來，其情形日趨好轉。茲悉最近浙東方面存米頗多，旦每石價格在三千元左右，一般販運者以有利潤可圖，均趨之若驚。頃據交通界消息，公路通達之處，販米入市者，自有千餘人之多，茍以每人每日負荷二斗計，則市內到米日有二百餘石，於供應上不無裨益，因之人心安定，售價亦漸見鬃軟。 
[敎部推行　注音符號]  
　　南京十五日中央社電　注背符號爲矯正讀音，統一國語之唯一工具，敎育部會於民國十九年五月，編定注音符號傳習小冊，推行各地。同年七月，並制定各省市縣推行注音符號辦法二十五項，咨行各有市政府，並令各地方敎育廳局遵照辦理。國府還都後，敎育部於民國三十年，即將國語敎科書加印注音字母，並於同年四月，通令各省市敎育廳局，轉飭所屬各學校，對於國語一科，應注重國音。同年八月，補發注音符號傳習小冊及推行辦法，通飭切實施行，並酌量翻印傳習小冊，廣爲傅習，以期普遍。茲敎部鑒於於各地學校，對於汪普符號之傳習與應用推行不力，國語科救學仍多習用土音土語，自應力予矯正，以收國音統一之效。特通令各省市敎育廳局，並轉飭所屬遵照前項辦法，努力推行，並舉辦暑期　習會等，均應將該項科目，列篇必修科，切實傳習，期收實效。一方面並將採取洽本辦法，由部等設國語傳習所，抽調各省市敎育機關人員來京訓練，並令各省市舉辦國音研究會，以期推進。 
[華北規定　主要物資範圍]  
　　北京十五日中央社電　國民政府六月十六日公布，華北擾亂經濟治罪暫行條例，加强華北經濟統制，抑制物價，藉以安定民生。對囤積及其他經濟擾亂行爲者，決處死刑或無期徒刑。華北政務委員會依照該條例第二條決定之主要物品種類，經再三檢討，結果除戰力物資及食糧外，並廣汎包括一般生活必需品，十四日發表主要物炎範圍，即日起實施。 
[新運署勞營舉行特別演講]  
　　南京十四日中央社電　新國民運動靑年暑期勞動生活營，於昨（十五日）下午舉行特別演講，事前由該營敦請外交部長褚民誼氏前往主講，褚氏就「勞動」二字意義，詳加闈譯，全體學員敬聆之下，無不倍加感奮。 
[緬聘日專家　協助施政]  
　　東京十五日中央社電　緬旬政府最高觀問小川鄉太郎氏，頃逗留東京，豫定至八月一日緬甸獨立周年紀念日前返任，該氏爲緬甸政府招聘各部門專家事一切均已辦妥，人選已全部決定，又爲復興仰光大學，招騁日籍敎授事，刻正以京都帝大為中心，但人選決定由緬甸政府正式發表。按緬甸獨立時之方針，爲盡可能自力處理一切政務，嗣後隨時勢之進進展，認爲無拘泥當初方針必要，乃決定招聘日本各界權威以爲顧問，故小川特來東京，與訪日之緬甸特別考察察團團長巴亭博士詳加討議，積極進行，目下內定人選，均爲日本第一流之拔術家，舉凡農，工，商，鑛，交通，通信各部門，應有盡有，預想各專家赴緬後，對於於緬甸行政之進展，當有莫大貢獻。 
[菲下令停閉夜間俱樂部]  
　　馬尼刺十五日中央社電菲律賓總統洛勒爾，因鑒於時局之嚴重性，故決封鎖馬尼刺市內夜間俱樂部，十四日之行政命令第七十二號業行公布，故馬尼刺市內之夜間俱樂部，舞蹈學校及舞塲等，即十八月一日起一律停閉 
[魯資克德軍　作戰略上撤退　維爾諾守軍英勇突圍]  
　　柏林十五日中央社電　德國新聞社訊，軍息：週五蘇軍利用重砲轟炸數小時後，即於泰諾波爾（舊波蘭東南部）及魯資克（Lulsk）之間，展開曾經料及之大規模攻勢。 
　　柏林十五日中央社電　海通社軍息：東綫戰事愈演愈烈，德軍現仍繼續進行避離運動。改守短而堅强之陣綫。德軍破壞魯資克城之重要軍事設備後，已退出該城。軍界人士力言今爲縮短短防錢，自需退出某某數處城市，但德軍之撤退，全係按照照用令部之預定計劃而行。維爾諾城德守軍得空中接濟後，即英勇突圍，打開通一至至德軍主要防地之路，其間須兩次渡越維里加河。 
　　瑞典京城十五日中央社電　據莫斯科電：斯達林元帥十西日發表稱，蘇軍已佔領維爾諾及平斯克。 
　　柏林十五日中央社電　海涌社訊：東綫維爾諾城德守軍之突破包圍，在軍事聲勢上應予重視。德軍在北路特維那與庇斯柯夫之間續向後撤，此舉乃在確保波羅的海國家，鞏固德軍防地。德軍進行此一避離運動之時，在伊特里薩與諾伏希夫之間發生堅苦戰事，蓋蘇軍企圖阻撓德軍撤退行動也。東綫戰事重心現在特文斯克，蘇軍一再猛攻德軍在該處之陣地，戰事堅苦，但均爲德軍所挫敗。另一戰事重心在格羅特諾北面與南面，該處德軍陣地亦受敵軍猛攻，德砲向之集中轟擊，卒將其挫敗。德軍在南路與中路已退出平斯克城，但敵軍尙未進攻該城，此係德軍這原定計劃而出此，藉以確立在希哈拉河後比挨里斯托克拖東之障碍陣地。南路斥堠隊活躍，德洪聯軍在喀爾巴阡前衛哥洛米亞，會與蘇軍發生大戰，蘇軍斥堠突入德軍陣地，即予反攻擊退。德在普洛資克之單薄部隊已撤至主耍防地。 
[義境德軍構築　果希苦防綫　利用天險堅強無比]  
　　沮里希十五日中央一社電　據英國電訊那不勒斯雷：德軍在義境建築新要塞「果希苦綫」，原電如次：義戰綫反軸心軍司令亞歷山大之幕僚，預測此次德軍之果希苦綫，較義南部卡西諾之孤斯塔綫更將堅固，果希苦綫縱約八十公里，橫臥於塔林隈西北，乃構攀於拔海一千九百米山嶺之大要塞，德軍利用所有大險構築陣地及特火點，更將塔林喂至波備亞公路中拔海九百零三米之富塔峯構成耍塞，該峯向上之山路不通，德軍在該處構築特火點頗多，亞平寗峯晚秋後即積雪難行，加之密林蔽空，由空中偵察德軍行動亦不可能。 
　　傘兵奇襲奪回高地　　柏林十五日中央社電　德軍當局十四日發表：義大利戰事重點，刻在特拉西曼湖北方及蒂柏河兩岸，德軍在各地出以反擊，封閉反軸心軍之突破口或予擊退。普傑朋希地方，反軸心軍在多數戰車掩護下執拗進攻，德軍一時放棄該地要衡，經德軍降落傘部隊之反攻奇製，遂將敵繫退，奪回波傑朋希南方重耍高地。 
　　義聯隊司令官遇害 
　　米蘭十五日中央社電　德國新聞社訊，據義軍大本營方面之消息，時常爲人所稱道之著名「巴巴里哥」聯隊司令，最近被共匪謀害，共匪並謀斃由納吐諾前綫歸來之戰士若干名，包括海軍軍官三名與水手五名，均隸屬於上述之聯隊者。 
[反軸心國　對土施壓力]  
　　柏林十五日中央社電　海通社訊：英美官方對於於土國之談判，發言審慣。美駐土大使斯坦哈特昨日會晤羅斯福總統後，申言反軸心國行將與土國加緊合作，國務卿赫爾稱，土國屢逢對反戰心增進關係之問題，目前復遇討論該問題之機會矣。柏林負責方面尚未提及反軸心國對土國之耍求，但並非缺乏情報，英美美報紙及通訊社之消息互相矛盾，或謂土國行將參戰，或對德絕交，然後以土國飛機塲及海峽根據地讓與反軸心國。英美報紙申言談判之主動者為蘇聯，然蘇聯保持緘默。就各方觀察，英大使當係最活動者。「每日電訊報」以為蘇聯希望參加英土同盟，柏林消息靈通人士對此頗感懷疑，蓋英蘇兩國對海峽均具野心，斷難推誠相與。「每日簡報」載稱，蘇聯副外交人民委員長維主斯基將於短時期內前往土國參加談判云云，此事亦屬可能，而謠傳維辛斯基巳在土國一事，不攻自破矣。 
　　柏林十五日中央社電　土耳其外交部十四日會見記者國，表明英美蘇三國代表於土國外交界又行開始活躍，固屬事實，但士政府會一再中述希望土國國民立於戰爭國外，時至今日，土政府更不能採取別種政策，祇關於蘇聯政策之壓迫，是否可博得央美之同情，尚屬疑問。至反軸心陣營現在對土政府提出何種要求，恐不能言明，反軸心宣傳機關所宜傳者，全屬矛盾云。 
[美駐西大使　返國述職]  
　　里斯本十五日中央社電　美駐西大使海恩，於十二日晉謁西班牙元首弗朗哥將軍後，經由里斯本赴華盛頓，向羅斯福述職。 
[芒台爾　被狙擊身死]  
　　維希十五日中央社電海通社訊：法國前國務員芒台爾，今已被擊身死。據官方文告稱：芒合爾由德國當引渡與法國司法當局移往法國國家監獄收押，當押往一某地拘禁營時，所乘之東忽在鄉間公路上遇人狠繫，槍彈亂飛，芒合爾因此身死。 
[法國慶日　平靜無事]  
　　巴黎十五日中央社電德國新聞聞社訊，此間有資格方面頃吿本社記者稱，日昨（十四）日為法國憂紀念日，全國並無紛擾事件發生，猶太人倫敦法國慶播電台北非阿爾及耳之法委員會暨受雇於莫斯科者，均會籲謂法人舉行大規模之示威運動及宜傳總能工，但均被法人拒絕。 
[倫敦實施　疏散計劃]  
　　瑞典京城十五日中央社電據倫教泰語士報載稱：倫敦市最近按照計劃疏散人口，規定被疏散者爲　五歲至十大歲之中小學生，　有五歲以下幼兒之母親，　虛弱者，　未成年者及無滯留市內必要而欲疏散者。該計劃由倫敦市政府監督實施，一切均與富年受大規模空褻時之疏散相同。保安部更發表最近即行開放地下妨空壕之消息，該防空壞共有八處，均在地面百英尺以下。近日倫敦市疏敬兒童之數目已達五萬人，瑪利本車站晨間開出五列車，每列車搭載四千人，泰半爲五歲至十六八歲之小學生，由敎師伴同向約克郡方面疏散，其他車站亦均開巴特別列車，搭載人批兒童向英格闌西方及威爾斯方面疏散。 
　　瑞典京城十五日中央社電德國新聞社訊：倫敦區因德國「V一」飛機襲擊而撤退之婦孺，共計已有十三萬三千名。 
　　柏林十五日中央社電　德軍當局十四日發表：自V一號初被使用以來，因其着彈距離顯著增大，故已能由內地發射。 
[戰雲密佈的巴爾幹]  
　　東綫戰爭又自北至南，如火如茶，愈演愈烈了。因此受最大影響者，莫如巴爾幹。蘇聯紅軍今年夏季攻勢的目標之一，自然包括巴爾幹。但巴爾幹是德國抗戰力的基礎，且對於斷然應付協約國東西南三面作戰，而以「防禦的進攻」爲策略的德國看來，巴爾幹是勢在必守，也可以說，巴爾幹在則德國在，巴爾幹之則德國之。就是由於這種關係，筆者滿耳充滿着北造戰爭激化的喧器，東錢戰事又間的吶喊，而僕僕風鹿，跑向巴爾幹。目的地就是常前傳聞最緊張的屬馬尼亞。自已的旅程，固然還想到保加利亞，洪牙利，克羅地等方面去，但姑且先從羅京布加列斯特報告一下巴爾幹的形勢 
　　盛夏的首都 
　　橫越巴爾幹的途次，曾不止一次地受到協約國飛機的襲擊。當時曾不得不跳出火車，臥倒於田野裏，但結果，並不值得驚恐，同時也並未妨碍了火車的繼續前進，這是使我聲香祈　的。羅京業已是炎熱的盛夏，與近衛隊保守着的洪京布　佩斯相餃，真有天地懸殊的熱度。 
　　自從今年四月四日以來，英美飛機對羅馬尼亞大事轟炸的慘禍，當我晚上一到羅京的瞬間，就痛切地體騐到了。從大街頭上的臨時電車終點，至中內電東塲率站這一相當遠的距離，不能不安步當車，後來就擠到市內客滿的電車上，由於手中只是一個手皮包，方不至於不能成行。因於嚴格的燈火管制，而在黑暗中摸索到的旅館，據說這是羅京最後殘留的一個旅館，但這個唯一的旅館，也曾遭受到第一次的炸毀，而兩三天前剛剛恢復舊視。 
　　德羅同生共死 
　　羅馬尼亞主要是反對蘇聯。所以羅京最担心者，就是蘇聯配合英美在北法海岸登陸，而在東綫幾時開始夏季攻勢這一點上。不幸，紅軍果於六月二十二日，打破長期的沈寂，而發動大攻勢了。目前的戰爭中心，固在中部戰塲，但由喀爾已阡山脈至貝薩拉比亞一帶的紅軍，却在虎視眈眈，躍躍欲試的情形裹。該處的積極大規模攻勢，固然尚未發動，但國境方面成爲驚大地泣鬼神的決戰塲所之日期，想必日益迫近，這是羅國上下人士，全體重視的重心。 
　　雜誌報章，全都淸一色地發表着德國的公報，而在滿篇累讀報導着諾曼第的戰况，這一點雖然足够使羅國人士驚慌，但英美如不直接進攻巴爾幹，則羅馬尼亞仍會全部信賴德國的戰力。該國立塲上的各種意見，不能全部表現出來，而只是被動武的千篇一律入股文章。 
　　德國方面的報紙，則與羅國報紙大相逕庭，並不消極悲觀，而更顯出積極的動向來。例如德文布加列斯日報的社論上一再吶喊： 
　　「羅馬尼亞將來的命運，不僅決定於蘇聯紅軍的進攻，同時也決定於英法峽的決戰。假如英美在西歐登陸成功，羅馬尼亞只有　同德國，走向死亡。」 
　　轟炸之政治性前此布加列斯特本身所受到的轟炸，只有十次，但人口百萬的這個都市，業已疏散出二十萬左右，同時大部主要機關，也早已分散至一百公里外的郊外。外國公使館中尚未疏散者，只有日本和德國。羅國的防空設施，比起德國來，眞是相形見細，，小巫見大巫，所以維馬尼亞人民日常的精神全部，都集中於空裂上，就因爲這一點，英美的恐怖空襲，不僅限於軍事目標；而且包含政洽性目的，從其轟炸方法上看，很可以知消這一點。我自從進入羅馬尼亞國境以來，在尚未到達羅京前的長時期，會看見過無數城鄉及車站被炸後的慘慘景象，同時在火車上　親眼看到普羅耶斯契油田區的防空設施，但該處使我感覺特別者，就是空襲的政治性 
　　最恰當的例證，就是普羅耶斯契的煤油設施，在該處有德羅共同防衛的完整防空組織，當敵方飛機來襲時，就以最萬害的烟幕，佈滿全區，雖然這樣實行恐怖，但受過這樣相同的十次轟炸，而該區區精煉工塲的油庫，仍然然整齊地排列着。 
　　一到了羅京，才知這油田的實際損失，非常的少，反而羅馬的美國廣播說「煉油塲完全炸毀」，這是如何大的謊言。因此，英美對於這種設施，是否能真正滿足蘇聯的要求，而加以澈底炸毀，，這誠屬疑問。 
　　各國對羅態度 
　　按羅京權威記者說：「單純一個布加列斯特城，也有一萬無辜市民的被炸死，在鄉村，甚至勞動中的農民，敎堂，學校等，都遭受到敵機的轟炸。這種人所不齒的行爲，當然目的在擾亂國民的禪經，使其背信脫離德國的同盟。但英美空軍，非常奇怪，對於準備抵抗蘇聯用的物品，並不加以積極的襲擊。目前向蘇聯前綫開的油　車，像長蛇陣一樣繼籟不斷地拖。固然一部份敵機會想破壞堆油車站，但這是英國飛機向多瑙河口的轟炸，以及向多瑙河投落的機雷有關，是阻撓向德國開行的運輪火車，目的似乎是在於削弱西歐和意大利戰綫上的德國戰力。」 
　　此種言言論是否屬實，姑置不論，但英美在巴爾幹和蘇聯間的利害術突，也表現於這一點上，是值得注意的。同時英美問的作風不同，在此也可以充分表現出來。美國飛機主要在白畫來襲，往往毫不忌諱地以三五百架大飛機羣，公開衝向市空。但英國飛機，常常是以兩三架偷偷襲入市空。這是證明，英國在德國產無人道地發揮飛機的威力，而在巴爾幹則不願得罪大衆，企圖使美國獨擔人民的仇視，眞可以說英國用心的周到。因此，在轟炸方面英國非常狡猾，乘美國的實行恐怖轟炸，而進行收撓人心的工作。蘇聯與英美相反，並不焦燥，而非常鎮靜，轟炸只限於直接戰鬥的前綫目標。其所以沉着應戰者，是由於德國緊密地牽制住蘇聯的空軍，而無暇光顧他處。在實力方面，鐵路沿錢，飛機塲，街頸巷尾，農村田舍，都可以看到德羅軍隊的親密合作。這是不容許因戰局或謀略動搖德國本土的人民所致。 
　　食糧豐富 
　　在街頭尾所看到的，是食糧的豐富程度。在所有飯館中給吃的飯榮，令我驚奇，決覺不出來是在交戰國內吃飯。像在德國一星期才能吃得到的三百五十公分肉，在羅京一頓飯內就可以吃到這許多。甚至在德國根本看不到的冷飯，在羅京則應有盡有。我會到能　的下流飯館去過，竟給捧來帶骨頭的肉湯。家庭食維雖然是配給制，但毫無不方便處。因爲羅馬尼亞是農業業牧畜國，所以無論是布加列斯特，也無論是布達佩斯，食糧始終是豐富的。尤其去年，不麥豐收關係，甚至乞丐也吃白麵包。對於筆者，自麵包海然好久未曾下嚥下，此次特別感覺到好吃。但另一方面，却感覺到德國的食糧決不成問題，因爲訂仰賴於於羅國，於於是便不必替德國捏着一把冷汗了。在羅京到處可以聽到，在巴爾幹增加生產五穀，在德國技術和機械的指導之下，日益收獲成效。 
　　現在對於羅馬尼亞供給德國的食糧數目，以及通商情形，官方諱莫如深，我們無法探知，但我認爲假如將來再對羅馬尼亞和洪牙利的吃飯，加以限制，則其剩餘食糧，一定很多，而足夠保障德國戰時食糧政策的。 
　　參戰以來，固然生活情形惡化了，但每一個羅馬尼亞人，或每一個洪牙利人，至少仍然還吃兩份德國人的食糧 
　　煤油天府 
　　出差汽車，因　胎被徵，近來完全絕跡，但因煤沖天府之國，凡備有自川汽車者，自空　以來，便毫無限制地大量購買汽油。一九四〇年煤油產額降低爲四百萬噸，但後來由於改正煤油法，斥退英法比荷等外國資本，進而採用德國技術，整頓各種施策，所以自從一九三六年以來逐漸縮减的油田產額，而於去年糾正過來，竟收獲到空前的成績，以達五百五十萬噸。今後還可以希望百尺竿頭更進一布的增加生產產訂董。其可能性的限度，當然也決定於戰綫上的耍求，此外關於煉油的能力，據說可以保險一千萬噸，所以事實上，並未這受到轟炸機的威脅。 
　　至於運輸機關，現在多瑙河裹業己按設油管，且其他强化策也會煞費苦心計書過，所以德國的戰時煤油消費量，是可以不必祀憂的。假如將來羅馬尼亞的煤油，完全由德國獨占的話神其採納能力還將提高，這證明德國的燃科問題決不會受影響的。（魯譯自六月三十日讀賣報報知） 
 
 

Page 3

 
 
[司法行政部張部長　昨在滬病逝畢生致力司法及社會事業]  
　　司法行政部部長張一鵬氏，近患斑疹傷寒，在復興醫院療治，不幸以年高體寰，抵抗力薄弱，於十五日下午四時逝世，老成凋謝。聞者莫不哀悚。尤以張氏逾古稀之年，出任司法行政部長，在任半較，對於司法行政，積極推進，逐漸整飭，同時，對於囚糧之改善，經費之增加，對於服務司法人員以及囚犯之待遇，竭力提高興改善，惠澤匪淺。凡此種種措施，足為司法行政一新耳目。偕乎天不假年，對於司法行政整個改善，尚未克竟全功。其次，張氏年來對於社會事業致力尤多，例如擔任上海市民福利協會秘書長，上海市節約協會理事長等。張氏與本報復有密切關係，當民初本報故總經理史量才先生接辦本報時，張氏係重要居間人之一。迄至最近仍擔任本報顧問。又木報辦理之助學金。第五届時張先生擔任總幹事指示一切，對於大學謂助學生，親自個別考驗與口試，熱忱實不可及。 
　　病況經過 
　　自此次華北視察歸來後，頗形榮頓，但以對於司法部部務過於重視，始終不肯休息，仍為公務僕僕於京滬道上，於是在精神方面，備感憔悴。上月二十四日視察上海看守所，以過於關關心，親至囚犯病房視察，不意即在此際染得白蚤，而為細菌所侵，回京後於七月五日起發熱，仍竭力從公，朋儕與家人紛勸休業亦不顧。待至八日，以熱度過高，始回上海養病。至十日熱度增高，病情嚴重，才入復興醫院由樂文照醫師診察，斷定為斑疹傷　，至十二日，神志不淸，入於昏迷狀態。惟其所言，仍念念不忘於司法部部務，對於家事則半句未提。於此期內日本大使館事務所及海軍武官府分別派遣名醫前往珍視，卒以熱度過高，病　惡化，復以年高力　，於昨日（十五日）下午四時一刻病殁復興醫院。 
　　定期大殮 
　　張氏這體那晚移送膠州路萬國殯儀館，定明日（十七日）下中二時大殮，按部長自本年一月十六日任職，當時有管，以六個月為期，屆期即告退休，木意接事至病殁，適足六個月之數。 
　　生平事略 
　　張氏現年七十三歲，吳縣人，光緒癸已科舉人，日本東京法政大學畢業，歷任京師地方檢察廳廳長，塞南高等檢察長，江西財政廳長，平政院院長，司法部次畏，代理部務，特派禁烟專使。民國十年回蘇，執行律師事務，任上海律師公會會長，並辦理地方公益事項。三十三年一月十六日就職國府司法部部長，至逝世時止。 
[粉麥統制會　指定儲麥倉庫　新麥登塲實施收買]  
　　粉麥統制委員會現以新麥早已登塲，自應依據辦法實施收買工作，茲因麥類代理商收買商糧行，均已分別遴選指定，糧行中請登記繳納保蹬金，亦於昨（十五）日限期截止，即將展開收買工作。為便利收買商可以集中運輸减少阻力起見，特分區指定倉庫，以為收買商積備麥類之用，指定倉庫地點及區域，分誌如下： 
　　指定倉庫 
　　上海區三菱倉庫，上海倉庫信託，無錫區三菱倉庫（寶仁堆棧），又（德國堆棧），鎮江區上海倉庫信託（東亞海運倉庫），蕪湖區上海倉庫信託（東亞海軍倉庫），蘇湖倉庫，南京區有恒麵粉廠倉庫，蚌埠區實應信　麵粉廠倉庫。 
　　臨時倉庫 
　　蘇州區三菱倉庫（三菱商業倉庫）及國際運轍倉庫，常州區興泰麵粉廠倉庫，恒豐麵粉廠倉庫，鎮江區華中運輸倉庫，國際運輸倉庫，當塗區華湖倉庫，國際運輸倉庫，揚州區國際運輸倉庫，明記麵粉廠倉庫，泰興區國際運輸倉庫，高郵區永豐洋行倉庫，國際運輸倉庫，寶應區國際運輸倉庫，口岸區國際運輸倉庫。 
[國民義務勞動團　實行服役]  
　　本市國民義務勞動　今晨八時在該團部集合團員二百名，分為四隊，佩帶臂章各機應用工具，分赴中華路民國路等處淸除垃圾，暨晏海路等處修築馬路，及民立街等處開墾荒地等工作。又悉，中華電影文化製片廠特派技師攝拍新聞片，聞該管警察分局亦派大批官警到塲維獲。 
[地檢署澈底　整頓法警]  
　　上海地方檢察署自趙鉦鎧氏接任檢察長後，對司法警察之切實整頓，近聞外間對司法警察仍多非難，趙檢長為澈底改善，故迭經會商計已將品行不良之法警裁汰，同時對現有法警訂定各種約東規則，如非公專出外，不准穿着制服，藉免招搖等情，并發佈告，准許訴訟當事人檢舉不肖法警，茲錄佈告原文如下：為佈告事，查本署處理案件，飭警辦理傳喚，送達，拘提，對保，值處，報到，以及搜索調查等一切內外勸務，概不收取任何費用，法警亦不得有所需索。迭經布告週知在案，乃近來風聞仍有少數不肖員警，故遠禁令藉端需索，如此茂視法紀，實屬不法已極，本檢察長扱事以來，與全體同人，歷隅共勵，深望訴訟人等，咸體此意，自茲布告以後，如遇員警對保跟保，需　留難，或對於專喚拘投等事，藉端索詐、准即指名告訴告發，或用郵函部寄本檢察長，以德依法澈究，決不稍予寬貸，合行布告仰訴訟人等注意，慎勿再受欺愚， 
[市商會　召開理事會]  
　　上海特別市商會第二屆首次常務理事會，定於本月十七日（星期一）下午四時，在該會會議室舉行，茲已分函各常務理事查照，進時出席。 
[南市未領布證　可限期補發]  
　　本市第七區公署此次辦理配給棉布購買證，全區計五坊，共五十三聯保，全部戶口，業於本月十日前核發完竣，各居民如有尚未領到購布證者，可速向該管保甲長請領，如有因手續不合，暫被扣發取漏填申請書，均可於本月二十二日前，直接向區公署請求補發。 
[北區治安讓渡　昨舉行慶祝會　陳市長派代表致訓]  
　　本市北橋特別治安警備工作，業於本年六月一日由盟邦讓於我國，該區公署為表示紀念起見，特於昨（十五）日上午十時在該區閔行鎮體育塲舉行慶祝大會，到陳市長代表行政督察專員周化人，保安處熊處長代表韓尚英，東亞聯盟上海分會及市黨部代表許超遠，盟邦日本方面德本部隊長，黑氏憲兵隊長，高田連絡官，桑畑中尉，及該區區公署長宮幻非，自　團員警察大隊保安隊靑少年團等一萬五千餘人，盛况空前。 
　　署長致詞 
　　十時正本會開始，由宮署長主席行禮如幾後，即致開會詞，略謂：　盟邦讓渡本區治安，使吾人本自力更生求現代建設以局部為起點，擴大至於全域，使同盟條約之諾言，逐一寬現實為快慰不勝感謝。　在大東亞決戰期內中日兩國應有同仇敵愾的精神，吾們應自覺地確負鞏固後方治安的責任與日本協力完遂戰爭。　本區治安雖經讓渡，但吾人應以虛心請益的態度，去發揮和衷共濟的精神，今後深望盟邦能隨時就各種地方行政的措施上不吝賜教。 
　　市長致詞 
　　繼由陳市長代表周化人致訓略謂：「國父說沒有日本就沒有中國，根據這句話我們才能發揮同生共死的精神，現在盟邦正於前方作戰，我們在後方要確立治安，增加生產。今年元旦主席告訴我們今年的三件主要工作，是一，確保治安，二，增加生產，三，肅正思想，所以本區的治安讓渡，即為做到第一點的證明。治安讓渡以後，北橋區的行政完全由自已負責，更求進步以表示我國國民做事精神，並希望民眾們和日本站在一條綫上，達到東亞解放的目標，這種道義精神，深信必能由上海發展到全國，由全國發展到東亞，也是東亞前途光輝的表一不。 
　　德本致詞 
　　嗣由德本部隊長致詞，略謂今天本區舉行治安讓渡慶祝大會，衷心致感欣慰，本區治安讓渡，實為各位之努力所致，在中日同盟條約簽訂後，中日兩國已達到進一步的合作，治安讓渡，並非中日兩國分離的表示，今復木區治安仍須共同努力，達到安居樂業之境。並希望別區的治安，亦能確保讓渡，實所企盼。旋由韓尚英致詞朱仲賢林靑等相繼致詞，語多勗勉，然後舉行紀念品奉贈式，由宮署長以錦旗一面，贈予德本部隊長，上績「同生共死」四字，繼為自警團授旗式，全體向主席陳市長及盟邦東條自相遙致敬禮，最後攝影呼口號散會。 
[李時雨　今晚廣播]  
　　本市第一區警察局司法區，為防止犯罪確維地方治安起見，設立防犯科，辦理防犯宣傳等各項事宜，惟是項機構，在吾國係屬始創，市民對防犯意義，未甚明瞭，故由處長李時雨於今（十六）晚下午八時四十五分至九時，假座上海電合廣播「防犯意義與防犯工作之展望」，對防犯之真義及任務，詳加闡述。 
[節約協會　廣播演講]  
　　上海特別市節約協會之第二十二次定例廣播，今日（十六日）下午七時四十五分，仍假上海電合舉行，主講者為該會當務理事現任新中國報績主筆魯風氏，以「眞節約與假節約」為題，魯風氏係一實踐節約之真實同志，今日主講必有警惕言論。 
[兩公司實行減資　增強資產價値　將發還增資股款]  
　　因變相投資企業之興盛，而造成股市一蹶不振，此種影響整個工商企業之發展，實有妨礙整個社會之真正繁榮，故政府當局，對於近數月來，跌進票面股票之公司內容，極為注意，并將派員調查上市股票之公司組織內容，業務狀况，資產負債情形，如查實確有上市股票資產，以及營業不及股值者，當即取締上市交易，或勒令淸算營業，此案一旦付諸實施，當能維護一般持股者有保障。據記者探悉，最近有上市股票之公司，為維護信醫及顧及股東權利起見，除右華成實業公司官布自動淸算，照股票票面所組十足收回外，現有聯華地產公司及綸華染織廠，為减小籌碼，增高股價，保障股東利益，　　　公司本身之　　　見。分別定期召開股東會議，討論實行減資，發還增資設款，其設還辦法，大致為每三股這還二股，以現金發給，不折不扣，按公司减　錢，可場憑資　所值，而昭股票價値之信任。 
[各地米糧問題的檢討]  
　　第二，防止收買商號坐鎮於米糧集散地，與行政機關之間締結契約，專使行政機關處理賢金與實物，因此，發生對農民不付於資金等惡弊。現金與實物因絕對使商號自行處理。 
　　以治安不良為理由而取上述方法的商號之存在申，是最應注視的事實。米統會所發表的，乃各商號應自行收買，而規定其利潤每石在百元以內。然而各收買商大多自身拱手而坐，由行政機關承包收買商的行為，而擾獲得一定的利潤，道實是數壞米糧統制收買大事的蠢賊。 
　　且這種不良商號每乘機破壞行政機構的貪汚與不誠意。使行政機關作惡舞弊，而將一切痛苦的負擔轉嫁於農民的罪惡，實應由這種商號負責。他們實是戰爭與民生的逆賊，應從嚴處斷。 
　　第三，全面的淘汰各商號的不良掮客，商號與農民之間直接用現金與實物交換，排除一切中間榨取。 
　　因為市價與收買價格之問有鉅大的差額，致農民不供出米糧，這種純粹經濟上的利賣所造成的收買困難，加以修正，並不很困難的。但市價急騰時，對農民的供出不付代價，其影響如何，不難想像，不正官吏，不正商人，固應斷然肅正，但另應確立新的原則，各商號絕對不能利用這種不正分子，這當然是最困難的事。這困難的克服，不是技術問題，而是有關治安，政治，收買的根本革新的重大問題，排除萬難以打開這革新的路，非此不能避免行政收買的弊竇。（譯自六月二十四日大陸新報） 
[私校敎職補助金　定期分發]  
　　市教育會第五次二月份私校教職員政府補助金五十萬元，業經領到，分發手續已籌措就緒，定於七月十七日起，開始發給。惟此次各校適值假期，故分發手續，略予變更：　仍由各區教育會分發空白收據。　各校領到收據後轉發在校教職員填寫及簽章，彙向本會領欵，並將離校教職員收據退回，不得代領。　領欵日期自七月十七日至七月三十一日止。　離校教職員應領之欵，由本會暫行保留，自九月一日至十一日止，逕向本會補領。　渝期不領者，作自動放棄論，又悉該會夏令辦公時間，每日上午八時至下午一時止。 
[五金號業公會　召開大會]  
　　本市五金號業同業公會，於昨（十五）日下午二時，在市商會大禮堂，召開二屆代表大會，出席者計有代表蔣復仁，徐伯棠，方國瑾，匡湘卿，張竇芳，萬春先等二百餘人，主管官署均派有代表蒞會指導，由張蓮舫主席，致開會辭，并報告會務望三十二年六月至三十三年六月各同業會員輪往內堆各種五金材料，值價總額計國幣八三。九二一。一大九元八角，嗣由經濟局商統會代表致辭，總討論修改會章，籌募基金建築會所及籌設五金業小學等要案多起，及選舉第二屆理監事，至五時散會。 
體育 
[虹口游泳池　昨日開幕袁處長報告建築經過]  
　　本市虹口公園露天游泳池，經當局修理工竣，業於作（十五）日下午四時舉行開幕典禮，各界計到有市府經書長吳　　，衛生處長　濾　，敎育局長林　　，工務局長張思　，科長凌大　，市府　　永井　暨各界來　千餘人，情緒熱烈。言由主席吳　　致簡單開幕詞，旋由袁　晶致詞。對於該地建築經過等情形，閱述　詳，饞由吳頌　女公子吳心宜行剪彩禮，即舉行游泳競賽，節目精彩，博得掌聲不少，至七時昨由吳頌　夫人給獎後，始各盡歡而散。 
　　袁處長詞 
　　主席及諸位來賓：今天是本池開幕之日，承蒙各位光臨，非常榮幸，現在趁這個機會，把本池之設備及管理兩方面均略為介紹給各位，往年本池約在五六月之間即開幕，今年因舊歷有閏四月關係，天氣熱的　，同時也因為池底及設備之改進，煞費時日，故延遲至今天始得開幕，游泳地地水，與平常自夾水不同，自來水祇須消毒淸潔，唯游泳池之水，於消毒淸潔之外，尚須有殺菌力而不妨碍游泳者之眼睛與皮膚，水之顏色，亦須澄清，深淺適宜，關於這種。池水稅淸方法。本地用過濾消毒法，池水從深的一端，抽入機器間，經過龍器後，從淺的一端噴入池中，其間還需經過氨氣消毒，及其他化學品之參和，本池有大型過滬器三具，其餘容量為五千七百介侖，其濾淸池水之速率，為每小時六萬介侖，以本池之總容量計算，每二十小時可將全部池水過濾至五次之多，因此本池能無需換水，而維持池水最高之潔净標準。 
[夏光盃籃球揭幕表演華影對海軍]  
　　三届夏光盃籃球賽，定今日午後四時半在大通路夏光中學球塲舉行捐幕，特請林康侯，吳蘊幫，李時雨行品開球禮，並請吳頌　致開幕詞，周邦俊，黃雨齊，金觀賢，周一星致詞，計排有表演三塲，明星對汕隊一仗，雙方曾相值於日海軍範紀念籃球　，此番狹路重逢，將有一塲血戰，而　影對海軍之戰，亦必繙彩紛呈，門　不藝，秩序如下： 
　　建　------幕言（表）四　半，明星------汕隊（表）丑時率，榮影------海軍（表）六時半， 
　　明星屬次擊（個　）王　湖，陳學祟，史久全，沈　，范熙榮，鄭國立，曲价人，黃存瑞，劉學斌。 
　　汕隊林作時（領隊）陳淸江（　長）馬　希，林維聰，周斌，記南康，陳偉光，林志仁，　存殘，林淑慈，陳洛士，林于堅， 
　　海軍黃雨　（領隊）美光燈（隊長）賈鐵生，陳廷俊，李世英，趙鋒，孫亮，張天錫，霍建屏，李樹信，周龍文， 
　　華影李大深（領　）舒適（隊長）李震中，高茫生，李賽中，王學武，車遙女，陳煥文，黃河，包松圓，羅從月，陶　　。 
[新運會一區支會遷址]  
　　新國民運動促進委員會上海特別市第一區支會，因原有會址不數應用，已於日昨還往泰山路舊第八區公署原址辦公。 
[採運越米　辦法呈部核辦　並函米統會查照理]  
　　市商會建議，籌資五千萬元，利用帆船採辦安南西貢食米運滬，以維民食一案，業經該會二屆常務理需事首次聯席會議決議，函米糧統制委員會迅予辦理。茲悉該會以糧食問題，係由實業部主政，除函請米統會查照辦理外，並繕具辦法六項，呈請實業部核辦。 
[同仁會　創醫科大學]  
　　同仁會在本市大同路一三二〇號創設之上海醫科大學，由褚民誼任校長，東京帝國大學部東次郎博士以下十餘人任教授，藉將優秀之日本醫學貢戲於我國。該校除醫科外，以後擬附設藥學院，生物理學院，定今（八日）日載止報名，并於下午三時檢騐投考學生體格健康，十日至十二日舉行人學考試。此次擬錄取優秀之靈科一年級新生三十名，聞將於九月一日開學，是以今後本市將多一醫科大學，對於我國醫學界，必將有奠大貢獻。 
[老閘警察分局取締露天攤販]  
　　第一警察局以第一區公署規定，對於無地點限制之議天攤販，已於七月二日起已領執照者，一律予以取銷，另發執照，在指定地點依昭規定時間營業，違者即予處罰，業已公佈在案，老閘警察分同連日抽調長警分上下午兩班，調查露天攤販，一律取締，故各團耍馬路，秩序業已良好，并令各擺販遵照指定地點營業，免受處罰。 
[簡訊]  
　　百祿牌香烟問世　和成烟草公司係姚堯明石創辦，廠內機器改備均採新式，并聘請專門技師對於出品「百祿牌」香烟以質佳價廉為原則，該項烟支已在開製中，廠址在麥根路四二九號，常話三二七三〇 
　　祁門紅茶設代理店　船牌祁門紅茶為大德昌茶業公司出品，裝璜美麗，選料上乘，定價時　，素為各界所贊許，茲該公司於本市熱鬧地區，特約 
　　凌立如畫展　松陵凌立如君，善繪翎毛化丹，茲定於七月十三日至十九日假八仙橋靑年會　龍舉行個展。 
　　嚴　珠女醫師設診　同德醫院嚴蕊珠女醫師，經騐宏當，尤長婦幼各科，茲為便利病家起見，時於本月十七日起每日下午二至四時在白克路四〇九號新齊藥房自設診所，電話三一七四一，住宅四五七　四轉，上午仍在一同德醫 
　　眞老宋家女科應診　寧波女科專家朱純德隊生專治婦科各癥，前在虹口蕃生里應診有年，戰後遷至東臺路（　安納金路底）一六七弄仁壽里一號照常應診，門診時間上午九時至下午一時止，貧病不計，電話八〇七六〇號 
[讀者助學消息]  
　　各界來函摘録 
　　本報讀者助學金辦事處，昨接各界來函，情詞懇摯，茲摘錄如下；　光華染織廠賀得哉君函云：「接奉貴報公函勸幫助學余，敝廠特捐奉一萬元，即希查收為荷。」　上海特別市熱水瓶廠業同業公會函云：「貴報歷屆辦理助學金，造就人才，素為社會各界景仰，敝會欽佩之餘，除追隨貴報辦理本業職工子弟助學金外，特再藝應責報第七屆贊助隊一隊，請以「熱水瓶廠同業公會」名義，捐助人雙喜牌熱水瓶五千元，張耕華五千元，尙希合收，明凌杯永車薪，亦聊盡職責而已。」　淸處函云「此次在靑年賽應舉行之凌萬頃畫展，內有「買油條者」人物畫一幀，定值一萬元，競費所得之款，全部移捐貴報及新聞報後，由沈櫥邨夫人以一萬四千元最高價得去，今將該款半數七千元送請　收略表機忱」。　王正定小弟弟函云一我近夾節省糖菓費，已湊得五千元，送請責報移充助學金，希望小朋友們大家努力，節省靡費捐，給淸苦的同學，以救失學之痛苦。」 
　　昨收助金 
　　南洋兄弟烟草公司程叔度先生一萬元，警錫齡一萬元，光華染機廠一萬元，熱水瓶業同業公會一萬元，（計雙事牌熱水瓶，張耕莘，各五千元）。凌虛（凌萬頃畫展義賣所得之半數）七千元，黃曾益昆仲，（為其先君少　節約移動）王正定，各五千元，中新記二千元，率孝達一千元，陸君惠（夏光中學交來）七百四十元，周良慶，袁昂　，　盈才各五百元，無名字，一百四十元，海關總署（買物餘款）七十五元，浦鐵庭（祝善士康樂）二十元，共收儲券六萬二千四百七十五元，結存七百零八萬零六百零九元， 
[足聯會昨開年會　新理事產生]  
　　上海足球聯合會於昨日下午四時在安福路二〇一號省應召開常年代表大會，結束本屆會務，並準備下届之工作進行，計到丁部長獻邨，蘇局長成德，孫處長理望用，沈理事長嗣良，潘副理事長三省，　情報部長柯德，及前各理事，各球會代表等六十餘人，首由主席（沈　長）致詞，次由丁部長致訓詞，旋即討論改組方式，凡十五條，原則通過，最後選第二任戰員，茲探錄全都理事人選子后； 
　　（名譽理事長）吳頌　，邵式軍，（理事長）沈　良，（關理事長）潘，馬潤芳，（理事）陳東白，丁超，錢威烈，馮建維，李寗，王方，馬崇淦，張葆奎，裴顧元，黎賽駿，沈回春，（審判委員）鄭武奎，（主席）客啓兆，（副主席）樊澤培，徐振東，程貽澤， 
[全滬乒乓賽]  
　　七月十六日 
　　郵工對中華（會）二時，郵工對中國（會）四時，同德對長命（會）六時，（郵工球室武進路五二七號郵務工會）三星對聖義（聯）二時，約聯對復光（聯）四時，南强對大成（聯）六時，（三星球室安遠路一五〇號）電力對二華（上）二時，（電力球室南京路一八一號電大公司）華新對會縱（上）四時。大成對吉隊（上）六時，（興社孟德蘭路重慶路口）中藝國永强（會）上午九時，中電對華聯華（會）上午十時卅分，聯誼對全綠（上）上午十二時，信誼對衛生（聯）一時三十分，精武對衛生（聯）三時，精武對蘇聯乙（聯）四時三十分，蘇聯甲對麥爾賽（上）六時，（精武球室南京路慈淑大樓三〇一號），比　紀錄單，由勝隊負責於二十四時內，送到靜安寺路馬電路四四五五弄七號睦漢俊君處。 
[紹興盃籃球賽]  
　　紹與盃籃球賽昨。（十四日）在靑年中學有十一塲交鋒，乙組公餘勝南友，　聲克黑燕，中工二仗俱　，女組崇德力克竹華，田組汕隊對V隊，戰况然烈聚張，汕隊上半時千四比十領前，休息後V隊努力掙扎，但難挽狂瀾，總結汕隊以三十三比十八奏凱，結果錄次： 
　　誠爭勝二華（乙七）棄權，中工勝信昶（乙五）二十------十四，中舉電勝藍星（乙六）四七------四，納星勝姚聯（乙二）棄權，　船聲勝黑贏（乙一）三十四------二十六），茂齡勝明隊（乙七）三十五------二十五，公餘勝南友（乙六）三十一九，中上勝白狼（乙五）四一------二十二，夏風勝明隊（乙四）二十七------二十一，祟德勝竹葉（女組（十------九，汕隊勝V隊（甲組）三十三------十八。 
[叔承盃小型球]  
　　叔承盃小型球賽，今日十一塲，甲一組復光甲對健華，秩序如下： 
　　靑華對藍星（乙一）上午七時，初聯對上聯（乙一）上午八時，宏友對聯民（乙一）上午兀時，金虎對萬（乙二）上午十時，樂靑對申新（乙二）十一時正，利華對飛鷹（乙三）下午一時，　聯對振源（乙三）二時十分，皮業對聖華（甲二）三時廿分，華通乙對偉星（甲二）四時卅分，劍輝對星隊（甲一）五時四十分，復光甲對健華（甲一）六時五十分。 
　　昨日發報時間七點十分 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[廢除包稅制度] [  水佑楣]  
　　查本市財政，百孔千瘡，由來已久，牽　補屋，煞費苦心，近複交通閉塞，生産衰落，經濟運用停滯，地方稅收銳減，是以各項經費，時感不敷，環境使然，無怪乎當事者之艱於應付也，惟事有捨本逐末，措　失當，若政府當局之以地方正常捐稅，招人承包，甘飽少數人私囊，寧短市金庫收入者，則誠爲不取。 
　　查本市三十三年度歲入總概算，編列爲二億六千零九十九萬零三百七十四元七角，其中以捐稅居第一位，除特賦與補助款外，佔總額百分之四一·五，捐稅之收入，以田賦爲首，佔總額百分之四○·七，經由當局設置賦稅管理處，派員徴收，有周密之組織，健全之人事，嚴明之賞罰，冊書有舞弊者懲處，田戶有滯納者追比，諸如辦理，其成績無不斐然可觀，惟如煙酒·牌照·竹木·豬隻等稅，不取法賦稅，而招人承包，是則市庫之莫大損失，亦即當事者失於攷慮。查前項各稅收入，按照概算所列僅佔總額百分之八，計二百十萬零四千五百七十二元，核與事實，不無疑義，茲僅以竹木稅一項爲證，包額已達一百八十萬元，則其他如煙酒·牌照·豬隻等稅之收入，　僅及竹木稅六分之一耶？ 
　　蓋包稅制度弊　重重，於公既無裨補，於民且多損害，會於民國二十五年間經財部通令嚴予禁止，由當地有關機關辦理，實徵實解在案。鄙人前隨家君宦遊福建某縣府，時地方財政紊亂不堪，所有屠宰·營業·煙酒·牌照等稅，因格於省令及歷任成案，招人承包，固定稅額，按月報解，當主官下　伊始，若輩鹹以爲有機可乘，四出活動，於是推薦介紹信件，雪片紛擊，逐鹿營鑽，戶限爲穿，甚至以財物爲賄賂者，或高擡包額爲酬報者，醜態百出，權利是　。該縣一　爾小邑，市況蕭條，稅收亦屬有限，其相互角逐尚如是者，則商務鼎盛，財源總滙，而稱爲遍地黃金之上海自無論矣。 
　　矧若輩之資格，大都會在公務中被撤汰之貪墨冗員，或具有雄厚　勢力與背景之土劣地痞，對上則搖尾乞憐，盡其獻媚　　之能事，徼固屍位，對下則狐假虎威，施其橫征暴斂之慣技，　充私囊，不惜費相當之運動費用，以徼得低級之包額，壟斷包辦，一意利己。其承包方式，有大包與小包之別，大包將一包之包額，加以至厚利益，分包與若幹小包，一勞永逸，坐收漁利，裘葛一易，則面團團腹便便成爲富家翁矣？小包因切身利害關係，抱多收一分即多得一分利益之旨，以市民爲　上肉，任意膾割，月入之豐即國府大員亦不能及其萬一，因此，承包人之取得承包權者，視同珍寶，當局以爲有限之稅收，僅能充徴收經費，不若招人承包之爲得，詎知實徵數超於承包數者，曷止倍蓗，因一時之失策，而放棄無限權益，使市民受魚池之殃，而增意外痛苦，積於淫威之下，莫不敢怒而不敢言。在茲米珠　桂，民不聊生之秋，如再受藉公肥私之徒，搜吸　脂，則落井下石，斃可立待。 
　　夫包稅之害，不僅在民，且涉於政，此制不廢，稅收不裕，有稅不理，開源自　徒負虛名，有害不除，財政何時可望充裕；而行政效率亦何能提高？況財政爲庶政之母，稅收是財政之本，尤其在茲大東亞戰事方酣，而後方之治安，教育建設，以及物質之增産等行政工作，均應積極興辦，本市爲全國經濟之動脈，物質之倉庫，對於上項要務，實屬急不容緩，唯茲事體大，非有充實經費不爲功，經費之所出，即捐稅之所入也，是以整理財政，爲充實經費之先聲，廢除包稅，爲整理財政之要經，若仍墨守舊制，不但作　自縛，且養虎遺患，爲害無窮，亟　當局即將百弊而無一利之包稅制度，澈底廢除，則庫裕民蘇，受惠無窮矣。 
社會服務 
[義務感化戒煙　第一期今日實施　本處特約中教首義會舉辦]  
　　本處爲響應當局禁毒工作，特約南通路　裕裏中教道義會，舉辦義務感化戒煙，首就有職業之青年，儘先登記，集團施戒，於脫離苦海之後，複施以道義感化，不致重蹈覆轍，俟經濟寬裕之後，隨時擴充，普遍各階級。籌備匝月，業已就緒，而登記人數，亦已足額，　定於今日實施第一期戒煙，凡已向本處及中教道義會登記投戒人，希即前往該會受戒。 
　　在戒煙期內，受戒人之家屬，不得自由接見，以免流弊。於戒絕出所之後，每隔一個月，須至該所調驗一次，經三次調驗，無複吸情事，方許出具證明書，以資憑信。如有不往調驗者，作複吸論，應將受戒時所有醫藥住宿等費，如數賠償，或責令保證人代爲　　，此則各投戒人，應深切注意者也。惟是創辦伊始，經費有限，加以藥物昂貴，開支浩繁，端賴樂善士女，慷慨解囊，源源濟助，庶幾該所經費，不致短絀，戒煙善舉，不致中廢，則不獨一般染　者，感恩靡盡，社會前途，實亦同深利賴。 
[古今文物義展　昨日開幕]  
　　本處及山東同鄉會等十八團體聯合主辦之古今文物義賣展覽會，已於昨日下午三時，在該會舉行揭幕典禮，由該會會長蘇成德·崔景三主持，並請電影明星白虹，鄭曉君兩小姐剪彩。舉行揭幕典禮後，　同崔會長致開會詞，　由總幹事趙杏剛報告籌備經過，來賓致詞畢，宣告禮成。展覽期間由十五日至二十三日止，會址在西門路靈寶路山東會館內，歡迎各界人仕參觀。 
[各校助學消息]  
　　　壬午補習社　壬午補習社係光華附中同人，按照附中成規辦理，三年以來，新編學生，均在數百人以上。本年因鑒於滬上清寒子弟失學者，爲數日衆，特決定高初中部各招收一年級免費生五名，有志向學者，可親攜證件，逕赴三馬路證券大樓八樓該校，面洽應攷手續。 
　　　藥學專修夜校　私立上海藥學專修夜校，爲藥業先進　志學史致當所辦，最近由南京路　至洛陽路重慶路口怡樂裏內，三年畢業，學科以藥學化學爲主，時間晚七時至九時，學費全免。凡服務藥業界之男女青年，欲求深造者，由服務當局介紹，即可報名入學，報名時間，每星期一晚上八時至十時，簡章備索。 
　　　交通補習學校　交通實驗補習學校係交大校友利用星期使青年學子進修數理化各科而設，業已開班上課之數理化學程計有十種，清寒學生得免費入學，該校教室係樂羣模範中學義務供給，有志研究者，可至愛文義路九七○號報名入學。 
　　　鎮江同鄉會助學金　鎮江旅滬同鄉會舉辦清寒子弟助學金，凡確係鎮江籍清寒學生品學兼優者，即日攜帶證明文件照片，均可前往索取登記表，申請登記，並聞不日即將截止雲，該會會址浙江路芝　路三號二樓。 
[住院七日記] [  惠英]  
　　我最怕病，尤其是在客居外鄉的時候。但是在外四年，我卻年年病，而尤以這次病得最厲害。病的起因是飲食不加小心。既病以後，病勢卻急轉直下，由瀉肚而成爲瀉血。一天六七次，每次總是滿盆鮮血。我從來沒有過這種病，所以嚇得我不容或緩　去就醫。 
　　經友人介紹，我來到南洋醫院，診治我的醫生，是全國醫學界最著名的吳朝仁先生。經他檢察的結果，當時就斷定我病不是內痔，不過要往檢便和驗血，方可說是何種痢疾。同時按照吳醫生的意思，最好是能住院。住院我卻有點怕，因爲我從來沒有住過院。同時，常聽人說，醫院裏的人是如何地勢利。醫生·護士·工人等，對待病人態度的好壞，都是以病人經濟狀況爲轉移的。而我只是一個窮學生，對於住院與否，使我不能不煞費躊　了。結果，我還是決定住院，因爲寄居在友人家裏，生病委實太不方便，何況是具有傳染性的痢疾呢？ 
　　進院的第一天，經檢便和驗血的結果，吳醫生發現了我病是急性阿米巴痢疾。大概每隔三小時就要吃一次藥。 
　　第二天雖然便血，但次數和量數卻大爲減少。吳醫生決不因已見好轉，而就讓助手代勞，仍是笑容滿面不時跑來問病把脈。護士也常常照顧我，體貼無微不至。 
　　南洋醫院的院長顧南羣先生，是一位熱心社會福利的慈善家。每天盡管東奔西走，事業繁忙八時至對於該醫院，卻每天躬親必到，視察病房，詢問病人需要。而且常常訓示護士，工友多給病人方便和照應。無怪我住院兩天，就漸漸感覺熟悉起來，好像回到了老家，受著父母兄弟姊妹的關照一樣。當我看見顧院長親來問病，就好像身體完全複原了。 
　　第三天，便血已停止，我開始要求出院，但吳醫生微笑著不准。他的理由是我便血剛停止，而大便並不健全。同時，由急性痢疾往往容易轉成慢性痢疾。待到慢性痢疾，那病就　　了。 
　　那天我是默默地過去了，使我心理感到不安的，不是我不相信醫生的話，而是那筆每天住院的負擔。 
　　以後，我的體溫正常了，護士們一有空，總溜到我的床邊和我談天。還有一位陳醫生也有時來的。她們常常講一些令人舒暢的故事，致使我受不到思家病及新愁舊恨的襲擊。 
　　第五天，我又再三要求出院。那天正是端午節，吳醫生總是從不改變他那副笑容可掬，而且令人感覺痛快的面孔，和靄地說。"你的大便依然有菌，別忙著要過節吧！"我想出院的惟一理由，並不是要過節，更不是住厭了醫院，而是我經濟的拮據。吳醫生依然是那樣微笑而誠摯地說："我知道，住院費，院長會幫你忙的，因爲他是爲社會服務，爲公衆謀幸福的人。即是我這部份的醫治費，也可以免收的。醫生的任務和目的是在醫人。你放心吧！只要你病好，一切問題都容易解決"。他揮著手，表示他忙於要看第二個病人了。我無聲地笑著，竟不知應該說一句什麽話，感激吧！但當時竟沒有一句感激的話。 
　　第六天准我出外，不過要在第七天檢便後，方准我出院。 
　　護士們知道我即將出院了，就來告訴我，她們的姓名和地址，希望我到她們家裏去玩。她們的如水柔情，使我否定了過去所聽到的一般對護士不好的批評。住院七天，使人難以忘懷的，是院長，醫生以及護士們對病人的高度關心，忠實診治和親切的看護。 
[貧病福音]  
　　　海寧路南壽裏仁慈善會，歴年舉辦各項慈善事業不遺餘力，最近鑒於夏令已屆，疫病盛行，特商請國醫公會會員憑證向各醫士施診外，並在該會內特聘內科華蔭棠，每日上午，兒科戴祖純，每日下午，駐會應診，又請養真樓肺露主人黃杏　先生專門針炙治療各診，每日上午駐會應診，實貧病福音矣。 
　　　國醫張達玉，受慈善家委託，每日上午在唐山路種德堂國藥號施診給藥，凡無力醫藥者，可至唐山路元昌煙號，或許昌路協興裏九號胡宅索券診治 
[捐小教醫藥助金]  
　　小教醫藥助金，爲本處服務之三，凡家境清寒之小學教師，皆可向本處申請登記。 
　　捐小教醫藥助金，可使生活清苦之小學教師，獲得醫藥補助，或介紹特約醫師醫院，免費治療，俾得早日康複。 
[良藥義賣助善]  
　　昨承王正定先生送來康樂藥廠出品兒科聖藥"培兒康"六十盒，另強力"培兒康"二十包，又胃藥"獨特靈"十二盒，屬爲義買，捐充苦兒助金，王先生熱忱，殊足感佩。茲訂售價如下："培兒康"每盒（包）定價三十元"獨特靈"每盒定價一百元，優待義賣，照定價八折計算，請向本處接洽。 
　　贈送"吐血指南"　陸奎生醫士，編著"吐血指南"一書，根據臨診心得，分述痛源，根治飲食須知，及吐血與肺勞等章，可憑本報向威海衛路五六三弄四號（正陽路西）面索，或附郵票函索。 
[招領迷路兒童]  
　　　男孩約四歲，於七月一日在金陵路桂平路（公館馬路西自來火街）迷路，身穿藍布開襠褲，白布對襟小衫，赤腳無鞋，平頂頭，體胖，左目失明。　萬永德，男性，十一歲，川沙人，於七月九日在鹹陽路（亞爾培路）迷路，身穿舊白色藍條對襟布短衫，破藍布褲，紅拖鞋。據雲：父萬阿林，業木匠，居川沙觀音堂後，以上兒童家屬，可於星期一至五------上午九------十二，下午一時半------四時半，星期六上午九------十二，至南黃陂路（貝勒路）六百三十號衛生處內兒童保障科接洽。 
[海軍] [  岩田豐雄著　洪羊譯]  
　　櫻與錨（九） 
　　隆夫心情很快活地喝醉了。真人不斷地口中稱讚"軍艦"這張畫的優點，更加增強了隆夫的醉意。 
　　"我如果在海軍方面有人，能看見大演習之類的事情，我想一定能畫出會心之作來。像大砲的煙，魚雷的航跡等，真想看一次。在吳鎮沒有這樣機會麽？" 
　　"那末，你需要一個資格麽？......" 
　　"就是需要一個資格，我很想有一個資格......" 
　　因爲醉了，隆夫就說了一部份不應當說的話，但真人卻認真地聽。 
　　"總而言之，明天是星期，我也放假，那末我領你到潛水學校去參觀吧！學校也放假，但那邊有朋友，所以參觀是可以的。" 
　　"潛水學校？那可好了！我對於潛水艇是非常有興味的。但真人還未坐過潛水艇麽？現在服務的軍艦，不是潛水艇麽？" 
　　"不。" 
　　但這次真人也沒有說真話。 
　　須臾間，女僕拿飯來。二人吃完飯，　人呌算賬。 
　　"今天晚上，在我旅館裏住吧！現在時間還早，不到中通大街去麽？這是吳鎮的銀座大馬路呀！" 
　　倆個人站起來，向走廊走去。隆夫因爲把行李早已運往鹿兒島，所以只剩一只皮包，很方便。 
　　正當從走廊向大門走的時候，廁所的門突然一開，出現了一位姿勢美觀的穿軍服的士兵。 
　　"噢呀！老穀，你這個傢夥跑到福田飯店來，真奇怪！" 
　　這是稍帶酒意的大聲。人正如其聲，眼睛也很大，是神采奕奕的。 
　　"是與東京來的朋友一同吃完飯，正想要回去。" 
　　"回去？那不行！老穀到福田飯店來，這是開天　地第一次，所以說回去，是不那樣容易的。" 
　　"不，但......" 
　　"不論你怎樣，到我客廳來！新田等人也都在呵！" 
　　"但我還有朋友呢......" 
　　"有什麽要緊。我是湯淺中　。你不一塊兒來喝麽？" 
　　突然對方這樣來了一個請求，隆夫非常發窘，手足失措。於是真人就在傍面介紹說："他是受過海軍大臣賞的海軍畫家。" 
　　"海軍畫家。那末，更不能不在一起　。" 
　　　　　 
 
