# 1944 - 109 - 4925159

 

Page 1

 
 
社評 
[不要做新猶太人]  
　　有人說，一部份上海人是新猶太人。這一句話，對於上海人是一個極大的恥辱。要洗雪這個恥辱，就得要事實表現，證明上海人沒有猶太心理，上海人根本不是新猶太人。 
　　猶太人的第一個特點就是唯利是圖。因爲唯利是圖，所以不顧一切和不擇手段地侔命要錢。為了錢，他可以不顧顏面，他可以做一切平常人所想不到的欺騙，下流，卑鄙的勾當，他顧意　牲他的人格，他不顧一切道德的制裁。這樣的人，對大家對社會都沒有好處，自然被社會所輕視，自然要被社會所遺棄。上海人要是不顧做猶太人，那末，心理上先要去除「唯利」兩字，我們要「唯義」是圖一。義者，宜也。凡是應當做的，不論有利無利，我們就應當做去。凡是不應當做的，無論有任何天大的利益，我們決不可做。孔子說，「君子喻於義，小人喻於利」，又說，「不義而富且貴，於我如浮望」·第一句話，說明君子小人義利之別，第二句話，說明不義的富貴，正如浮雲一般，頃刻就可消減。這兩句話，在目前非常環境裹面，更容易顯出他的確定性，值得大家猛省。 
　　猶太人的第二個特點就是唯已主義，猶太人可以說真是「拔一毛而利天下，不為也」的標準。為了他本身，他可以不顧一切情誼，不認他的親戚朋友，他可以做出一切寡廉鮮恥的行動，他甚至可以陷害他的朋友，社會和他的國家。這樣的人，誰要他做朋友；這樣的人，那個國家要他做國民？猶太人所以只能做孤苦零丁，東奔西逃的流浪者，其根木原因，就在於此。上海人要是不願意做猶太人，那末，心理上就要去除「唯己」兩字，我門要「捨己利人」。我們雖然不能够做到「　頂放踵，利天下而為之」，可是這種偉大的利人精神，我們應常刻放在心上，我們應當刻刻把他做行事的標準。 
　　猶太人的唯利，猶太人的唯己，使猶太人喪失了祖國。猶太人乃是世界上永久不能翻身的亡國奴，他做定了真實道地的亡國奴。上海人想想，我們有沒有唯利唯己的心理，我們有沒有唯利唯己的舉動，假如有的，那末我們是在步猶太人的後塵，追隨着做亡國奴，我們就得要趕快改正，努力革新，重新做個中華民國的國民。 
　　本報二十日社評，我們為警察消費合作社事，提起一般富有者，對於社會福利，漠不關心，而對於自身李用，窮奢極慾。這些都是猶太人心理，猶太人行動，上海人應當痛心疾首的加以革除。我們所以要口誅筆伐的原因，就在道些行為的發展，足以毀滅上海，毀滅上海人民。警察消費合作社一件事，可以試騐上海有多少「拾己利羣」的人，况且，墊款並非捐助，根本不用「捨己」。，維持市民秩序，「利羣」即是「利己」。我們顧意拭目以覜上海的一部分新猶太人的消減。 
[菲特使呈滬國書　日呈賜盛大午宴　並頒贈勳章旭日大綬章]  
　　東京二十一日中央社電　菲賓特派答禮大使阿齊諾，二十一日偕隨員四名進宮謁見臼皇，並呈過菲政府國書，日皇陛下為犒勞該員等，時於豐明殿親賜盛大午餐，臨席者除高松宮殿下及阿齊諾特派大使一行外，爾卡斯大使，東條目相，松平宮相，百武侍從長，運沼侍從武官等亦均出席參加，至午後一時四十分，阿齊諾大使一行始退出宮中，歸返大東亞迎賓館。 
　　東京二十一日中央社電　北筆賓特派答禮大使阿齊諾等一行，二十一日午前於宮中謁見日皇後，綱訪問重光外相，島田海相，松平宮相，富水陸軍次官及靑木大東亞相，作來日寒喧，是日下午六時平東條首相並設宴招待 
　　東京二十日中央社電　菲律賓特派赴日答禮大使阿齊諾一行，二十日下午一時由迎賓館出發，參拜明治神宮及靖國神社，並對為建設大東亞捐驅之英靈示敬弔之意，迄二時許返迎賓館。下午四時起於該館舉行勳章贈頒式，由松本外交次官將動章，一等旭日大綬章贈與阿齊諾大使，下午五時一行至首相官邸訪間東條首相，下午六時東條首相赴抑賓館答訪。 
[士官畢業學生　舉行分列式　日天皇陛下親臨檢閱]  
　　東京二十一日中央社電　日本陸軍十官學校畢業典禮，在日天皇陛下親臨下，於二十日在該校相武廳舉行，同時並在該校大議堂舉行中滿留學生發獎式。 
　　東京二十日中央社電　日天島陛下二十日行幸神奈川縣之陸軍士官學校，檢閱相武產畢業生之分列式後，更幸臨該校之畢業典禮。是日，日天皇陛下於運沼侍從武官長侍從下，上午九時五十分由宮中啟駕，十一時駕臨相武緊演習場閱兵塲，是時，有畢業學生，中華民國留學生，滿洲國留學生之舉業生及在學學生，緬甸留學生等鵠立奉迎。齊唱日本國歌後，由該校校長半島滿中將奉迎於便　，分別賜見勅任官後，巡視閱兵場，並檢閱分列之各畢業生，在校生，學校職員，留學生等，是時步，砲，工，　重，機甲等部隊開始分列行進式，閱兵式至十一時四十分完畢，日天皇陛下更爲臨該校舉仃畢業典禮之塲所，畢業與禮舉行後，當由校長對畢業生頒發證書，繼之坪島侍從武官對士官候補畢采生中之優秀生十五名，頒發天皇恩賜品，於此該校畢業典禮即告完畢，日天皇陛下稍息　後，於下午二時在該校全體學生之奉送下啟駕，三時四十五分駕返宮城。 
[蘇門答腦西海面敵機十架被擊落　印度洋方面日軍嚴陣以待]  
　　東京二十一日中央社電　日大本營二十一日下午四時發表：四月十九日上午，敵機動部隊出現於錄門答臘西方海岸，並曾空襲薩班島，該方面日軍當即迎擊之，計擊落敵機十架，日方損害輕微。　　東京二十一中央社電　東南亞細亞反軸心軍司令官蒙特巴頓為掩飾印緬國境之敗戰，將由印度洋方面展開某種程度之海上作戰，此早為日電所預料，故駐屯該方面之日陸軍各部隊，無時不嚴陣以待。敵軍果於四月十九日晨於英印度洋艦隊司令長官索馬維爾指揮下之機動部隊，進　蘇門答腦島西方海面，並於艦上飛機約九十架來犯北接蘇門答腦之薩班日軍根據地。緣此次來犯之敵機動部隊，係以航空母艦一艘至二艘局主幹，敵艦上轟炸機羣并配有戰鬥機羣護衛，此次敵機來襲之消息傳來時，駐屯當地之日軍部隊即加以邀擊，旋即展開激烈空戰，如日大本營所發表者，計擊落敵機十架，是役日方損害極輕微。 
　　東京二十一日中央社電　印緬國境方面，日軍發動進攻印度作戰以後，伊姆法爾之陷落已迫眉睫，今反軸心軍陳營亦因迭次戰敗，與各方之積極非難，致深感狼狽。同時，蒙特巴頓於狼狽之餘，乃將司令部遷至錫蘭島，并為掩飾在伊姆法爾之敗戰，最近似欲在印度洋方面伺機發動某種攻勢，眾認此次敵機動部隊之進擾蘇門答臘西方海面，即為其發動攻勢之表現。蓋敵機之來襲蘇門答臘海面，自去年年底即極形頻繁，但自本年以來始稍為斂跡。本年三月以來，安達受方面僅有敵蚊式飛機三架來襲，蘇門答臘島西南端之斯美烏爾方面，三月二十六日僅有敵大型機一架來襲，波特布拉阿方面，僅有敵機十二架來襲，處此情形之下，當時印度洋方面戰事無若何變化，但臼軍為同印緬國境與英軍交戰，勢將使印度洋戰局呈現某種之動向，此為吾人所早已料及者。茲日方為慶付印度洋之戰局，今已整備禺全之邀擊態勢，以待敵之來襲矣。 
[王克敏　慰問汪主席]  
　　南京二十日中央社電　汪主席東渡就醫，迅告康復後，各方慰電紛至。茲王克敏氏上電慰問，原電如此：「東京中華民國駐日本大使館，轉呈主席汪鈞鑒。政躬達如，東渡就醫，康復日臻，　遐同慶。而盟邦指派名醫悉心治療，固吉人之天相，亦　手之速攻。深荷關懷，　堅協力，　電陳候，虔頌痊安。王克敏叩，齊印。」 
[南方第三年度　實施新預算]  
　　昭南二十一日中央社電　決戰第三年度南方軍政會計預算，基於中央之指示與南方軍政間累經審議之結果，今已將全預算決定，並一齊開始實施中。新預算因應諸新近戰局之激烈，為發揖當時之最高戰力起見，其總額特股特列及支部會計，各支部較去年度已行充實。本年度預算之特徵，計　斷行特別會計之整理，　取消經常費及臨時費之差別，以求財政運營之簡易化。　創　石油交付金制度。　力求增加預備金，以圖用度之伸縮性及强力性 
[日運輸通信省　省營汽車槪況]  
　　東京二十一日中央社電　日還輸涌信省於二十一日發表關於昭和十八年度省營汽車之實况如下：十八年度一般旅客輸送極力使其減少，集中全力從事公務員，老公·學生及貨物之輸送，以達成所期目的。旅客輸送與前年度乘軍人員比較，增百分之三十二，貨物輪送增加百分之九十八，各種重要物資之輸送與前年度之增加倍數如次：礦石五倍，木炭二倍，木材二倍，薪二倍，米二點五倍，肥料三倍，蔬菜二倍。 
[中央社　擴大組織　郭秀峯兼任社長] 　　南京二十一日中央社電　國民政府宣傳部，以當茲大東亞戰爭進人決戰階段之際，新聞報道之使命，益加重大，故決定擠大强化中央電訊社。該社兼理事長林柏生氏，以公忙不克兼任，改由社長趙慕儒氏升任。社長一職，則由宜傳部次長郭秀峯兼任，並聘胡瀛洲氏任副社長。至於內部機構，決採編舉營制度，將原來之編輯部擴大為編輯局，下分部組。並將强化資料室，使成為綜合的企劃部。其他各處亦予強化。人事方面已決定由胡　州兼任編輯局長，關竹邨任副局長，張昭銘任電務管理同仁福利事業等，亦均將有進一步之新開展。分社機構之強化改革，先由上海分社着手，原任上海分社主任楊迥浪，與中畢日報總編輯褚保衛對調。新　任社長於二十一日上午十時，舉行交接戰式，全體同仁均行參加。前任稍社長受致　任之詞，並介紹新任郭社長與同仁會見。郭社長致詞訓勉同仁作，俾担當新聞報國之重任，而貢獻於大東亞戰爭之完隊，及大東亞新秩序之建設。 
[伊姆法爾方面　已入要塞戰　東印敵軍圑兵力銳減]  
　　東京二十一日中央社電　印度前綫某基地電，伊期法爾北方十餘公里之陣錢上，頑强抵抗日印軍南下部隊，於伊姆法爾南方亦極力阻止日印軍精銳之進擊，而展開激戰之敵第四軍團，因以伊姆法爾北方陣地及巴列爾等為彼等之生機綫，故其抵抗異常熾烈，然因日印同盟軍之連日猛攻，敵軍已受重創，日印軍之包圍圈刻已遂漸縮少如斯，第四軍團戰力頓趨微弱，敵兵之損害，以第十七師團為最厲，至少亦達三萬以上。敵第十四軍東印度總預備軍西襲之第三十三軍團，亦向哥希馬前方派遣英印軍第三十六師團，並機械化第四十四師國，然因新印軍之猛攻，已受重創，故東印敵軍對兵力之調動已陷於困窘狀態。 
　　蘇黎世二十一日中央社電　據合眾社電，錫關島反軸心軍司令部發表謂：「印緬境日印軍，於過去二十四小時內，對伊姆法爾及哥希馬方面之攻擊，甚為激烈。」傳聞該方面井展開血戰。　　東京二十日中央社電　據阿薩密前綫電，伊姆法爾攻略戰，漸已演成要塞戰，蓋敵軍於日印軍之猛攻下早呈混亂，然猶冀雨期來臨，將其空軍力及陸軍力調用于該方面，欲拚命反攻，刻該方面戰况，倍極　烈，日軍之猛攻，確已奏效，現仍遂次墜縮該方面之包國網中。 
[朝鮮發見錳鑛]  
　　東京二十一日中央社電　朝鮮池源道鐵原附近，頃發見錳之大鑛床，推定其埋藏量為若干萬噸，品貨亦極為優良，此　為戰爭前途光明之顯兆。又朝鮮總督府地質調查所 
特組識監查班，二十二起京城地區從事實地調查，預定月底歸返。 
[宣佈指導司　特別廣播]  
　　南京二十一日中央社電　美國務卿赫爾，於四月十三日發表所謂外交政策，實多矛盾之處。宜傳部指導司，特於二十日晚舉行特別廣播，以「為赫爾外交政策敬告重慶同胞」為題，加以闡明。 
[南通專署　注意軍警風紀]  
　　南通二十一日中央社電　本地區專員公署，為嚴爾軍警風紀起見，特組織軍警風紀糾察隊。現正在準備中，不日即可成立。并於如海啟各特區祝立分隊，由各該特區署長兼任分隊長。 
[皖一區淸署　調查日語學校]  
　　蕪湖二十一日中央社電　皖省第一區淸鄉專署，頃令飭教局，分別查明蕪湖日語學校組織內容，教學狀况、經濟來源，及現有學生人數具報，蘊作改進之舉。 
[鎮江開徵地稅]  
　　鎮江二十一日中央社電　鎮江地價稅，經省令規定五月一日起開徵，賦稅管理處遵照規程，組織城區土地評價委員會。張縣長為主任委員。 
[敵攻擊薩班孤島戰略上無何重要]  
　　中央社滬訊　敵東南亞洲反軸心軍司令部，此次突派機動部隊攻擊蘇鬥答臘西端之薩班孤島，此為敵司令官蒙特巴頓於連戰連取後龐極無聊所　取之敷衍方策，茲綜合當地軍事專家對敵方此舉之意見如次： 
　　敵東南亞洲反軸心靈司令官蒙特巴頓自於去年八月二十五日就任以來，即高呼東南亞洲反攻口號，然實際上並無顯着成績可觀，反被日駐緬精銳之　軍部隊突破印細國境，致該方面大動脈之孟加拉，阿　密鐵道頓受重大威骨，因之引起美國及渝方之絕對不滿。敵為敷衍塞靑起見，遂有此次出擊蘇門答臘之舉，藍此次敵所攻擊目標之蘇班島，為位於日方支配　最西端之　爾小島，在戰略上，並非如何重要，敵方宣傳已獲實大戰果，其實在此項戰略上並非重耍之地點，實無敢獲大戰果之可能。又敵方此次所出擊之兵力，據稱為由戰船，航空母體，巡洋艦，　逐艦，潛水艦等所編成之大艦隊，然實際上該方面之敵方艦除僅為由在西太平洋或歐洲方面遭日·　海軍學潰之殘敗艦艇集合而成，係屬島合之眾，　無實力可言。敵方之此項　動，對於日印同盟軍之印度解放作戰，絕無絲亳影響，若其目的在牽制在印度之日印同盟軍，則　特巴頓雖愚，當不至出擊，至反對方面徒勞精力，且敵東南亞洲軍司令部已移至錫蘭，曼耶所部之敵航空部隊，傳亦已由新德里移至加爾各答，則該方面之擊局似有逐漸由陸地移至海上之傾向。目下日方海軍已考慮一切條件，靜待機會，敵方如敢大舉出擊，決予以滇底擊滅。 
 
 

Page 2

 
 
[工商企業調查會已決定工作方針　着重業務狀況及資本虛實]  
　　南京二十日中央社電　實業部為調查上海市各工商企業公司　際概况，以謀組識健全，增加生產起見，特會同滬市府，組織工商企業調查委員會。刻該會內部人事，已由該部與滬政府會同指派，及延聘威事。而此次充任各委員，亦多係對實業方面素有聲望之士，將來工作，聞置重點於調查各企業公司之業務狀况，及其內部情形，與關係事業，故此會之成立，各方極為關心，並寄以殷切之期望。記者為明瞭該會今後工作方針，及對各工商企業具體協助之情形，特往訪實業部負責人，叩詢一切，據談：「本部因鑒於目事變後，一切工商企業公司之成立，多如雨後春筍，尤以上海為極集之地。本部為與各公司取得密切之聯絡，俾使健全組織，得以正常發展，是故將會同滬帶府，並延聘工商企業界鉅資，聯合組織此會。關於今後主要工作，首在調查公司企業之業務狀況，及其公司之資本虛實，及增資後之情形，是否以營正當營業，抑或利用遊資，操縱囤積，非法牟利。因此本部為明瞭其中真相，已將各種表格，分發各廠商核查，然後再視其情形，或予以協助，或予以調整。又本部己與有關方面商定，擬實施貸款，俾得購貯原料，不斷生產，否則未經調查淸楚，反使一般不良份子，利用此款，助長囤積之氣焰，為害社會民生不淺。因之主耍工作，即在調查內容。再者，並於調整方面，因目下多數工廠感動力不敷，現本部亦擬定辦法，如火柴廠肥皂廠等，均擬斟酌情形，勸導其予以合併，以集中各廠電力物資，擇一工廠條件較為優越者，開工製這，如此則可充分不斷增產。至所併廠主，亦可同時獲得相當利潤，此舉現已着手實施，廠方威表同意。故預料將來當可獲得相當成績，不獨可以免除一般科用游資囤積操縱之現象，更可積極加緊生產，以收供求平衡之實效。 
[日機猛炸　漢中飛機場]  
　　漢口二十一日中央社電　日陸軍航空隊為澈底擊滅駐渝美空軍，連日不斷出動精說，予敵以致命打擊。二十臼午前，日陸軍航空嚴戰爆連合編隊，更猛炸敵忙於建設中之陝西省漢甲等各飛機場。日航空勇士於敵地上猛烈砲火中，對其滑走路及該地軍事設施，予以猛射，粉碎其企圖，日機安返基地。 
[中政會通過　三屆立委]  
　　南京二十日中央社電　中政會於昨（二十日）舉行第一三四次會議，通過立法院第一。屆立法委員名單如下：枕錦壽。　廉龍。朱喬嶽·藍文錦·張士傑·張　·離其光·林國材·趙詠白。溫子振·朱大璋·曾醒·艾魯膽·謝崇肪。樊信山。黃慶中。周正已。紀華。龍沐助·　鏡·趙霜峯·趙　懦·韓淸健·黃體濂·黃起中·岑德咸·伍澄宇·莫國康。王雨生·孫琢驚。雷閉肆。吳圖南。曠運又·局　·黃　　武他卿。蘇理平·張福增。陳伊烱·李景綱。周匡·王壽　。錢九威。華簡超。孫濟武。鄭誠一。彭羲明·梅嵩南·黎國昌·胡永　·劉蔚如·宗惟恭·譚孔新·　錦·張　靑·蔡鼎成·許慶圻。紀國宜。張秉輝。張潤三等六十人 
[渝方遭遇　深刻難關　中共問題解決]  
　　中央社訊　最近渝方漸貝「民主主義」，而趨獨裁體制，因此曾引起美　輿論之議論。美輿論界此舉，係美知識層間一時「自由中國」至幻滅，抑係反應美當局之意向，至今尚未明瞭。但美國此種輿論，似層予重慶當局以相當之衝動。關於此事，逾宜傳部長梁寒操，最近接見外國記者時會謂：逾方有如一間廢屋，今始踏上 
　　民主國家 
　　之建設途上故一切未上軌道之事，均請諸君寬怒之云。由此而親，亦足證明渝方衝動之　結矣。即在重慶政權內部，對重慶之非民主主義方式，亦曾加以種種非難，實堪汪目。同時，渝立法院長孫科，最近亦曾在演說中申述意見謂：國民黨於過去二十年間，并未一能實現民主主義，并謂國民黨今日已失去其本然之一特質，墜入支配陛級之態度及習慣中云，力促常局改革此種不良現象。蓋蔣介石為加强其獨裁權，過去曾與少數之政敵鬥爭，今彼在內政上之 
　　根本難題 
　　厥為處理中央問題。中共刻正故意要求重慶政權，澈底實行民主政治，此點由蔣介石方面而觀，認中共急於纂奪重慶政權，實嚴當然。同時重慶之苦惱，更在於經濟上之困難。外國記者最近曾指出通貨膨脹下重歷經　之混亂謂：重慶一般人民因經濟之混亂，生活極其不安，今渝方能施行民主主義，把握統制力量，以蘇民困，誠堪注視。另一方面蔣介石恐有傷美國之感情，因此重慶乃不能不假裝實行民主主義。由一上種種現實，而視世界四大民主主義之一之渝方，進日實已遭逢深刻之難關矣。 
[德評論家觀測　侵歐期迫近　英國必將自食其果]  
　　柏林二十一日中央社電　據海通社訊。龐加資於本期「德意志」週判發表論文稱，因羅斯福總統需一置專勝利為其聯任之幌子，因邱吉爾認提早結東戰事，於英國最為有利，因斯達林之手腕，其貪得無厭日益暴露，綜此三者，使反動心不出二月之期，確定侵歐戰爭時機早已成然，侵歐之說非復敵方神經戰之一，亦非反軸心面對重重困難移轉視國之一種宜傳或策略。該又作者提出一德報迄今從未　及之問題，即「倘復獻失敗則將如何。」作者答日』屆時希望藉英美之助恢復一九三九年舊　之歐洲國家，將開始內部崩潰，亦即德國領導下新歐洲之反對者末日將臨，妄想仗賴英國以遏止布爾等維克出義之狂潮而抱觀望政策者大夢驚覺之曰'當英人目擊使略殘軍狼狽回國，條然於已因對歐業已無能為力之時，其國內政治上及精神上之騷擾將如何劇烈，英國於戰爭四年半之後，復喪失其世界歷威及勢力，及獲得新與國之時，是否尚能掙扎自立。」 
　　德國戰略 
　　龐氏旋論及東綫，之口吻日，德國本年戰略是否為東綫防守而西綫快戰，德國於西綫危機確已消除之後，是否仍將移軍東指，一決雌雄，抑將不顧西綫之局勢，逕作淸算東綫之圖。當答覆此數問題，作者力言凡能不以領土之得失推斷軍事情形者，殆不至於絸東綫局勢已瀕絕望，但凡熱諸現代軍事策略者，皆知蘇聯僅恢復其失地，而對德軍尚未獲得決定性之勝利，無論何時德軍均有再向蘇軍挑戰之可能，此足示德軍之戰力與勇氣。至於敵人崩潰後之德國計劃，則作老以為牽涉太廣，目前暫不提及為佳。 
[阻共產勢力東侵　非德國莫屬　郭培爾發表論文]  
　　柏林二十一中央社電　海通社訊：德宣傳部長郭培爾昨在「國家週刋」警告歐洲人民稱，英美即欲實踐其諾言，拯救人民脫離共產主義，亦完全不能，若謂共產主義者於獲得勝利之後，仍不能控制歐洲者實屬大誤。即有單獨國家發動抗拒之企圖，然實力未充，勢必被其解決，其領袖則被放逐於西伯利亞。英美外交家安慰中立國之措辭，無人能加以置信，惟中立國為逃避不愉快之實在起見，不得不偽托信任。在此情形之下，歐洲若無德國之存在，必遭制侖之打戰，如德國之抵抗力減弱或崩潰後，則試問尚有他國能扼止蘇軍之東侵乎。 
[艾登美副卿　行踪之謎]  
　　柏林二十一日中央社電　海通社訊：昨日德外部外籍記者情報會請席上，曾提出英外相艾登目前行踪問題，發言人指稱，美國務副卿史蒂丁尼斯亦似已離倫敦，繼謂究竟艾登此行僅達數公里，抑遠達一千公里，日後當可明瞭。 
[土耳其鉻礦　停止輸德]  
　　布達佩斯二十一日中央社電　安加拉來電：土耳其政府發表：自二十一日以後停止對德軍需用法礦之輸出。 
[澳首相赴英　抵舊金山　職務由特代理]  
　　里斯本二十一日中央社電　據此間接訊：澳洲首相寇了等一行，因赴偷敦參加自治領首相會議，昨日抵達舊企山。 
　　瑞典京城二十一日中央社電　海通社訊，據康白拉宣布：澳洲目相寇丁已赴倫敦，參加各自治領首相會議，在其離任期內，陸軍大臣福特將代理首相職權，同時福特又兼國防大臣，惟陸軍大臣一戰則由衛出大臣弗拉塞繼任，弗氏於戰時內閣中將佔一席，參謀總長諾斯柯特則將任反軸心陸軍總司令，勃拉曼任副司令。 
[澳陸長認戰事勢將曠日持久]  
　　日內瓦二十一日中央社電德　國新聞社引夾自康自拉之報告稱，澳陸長福特於今日宜稱：「吾人之努力不可憾弛，蓋大戰至少少或尚須拖延數半」。 
[聶斯特河上游　鏖戰進行中　洪爬山兵與德軍聯絡]  
　　柏林二十一日中央社電　海通社訊：德軍在東綫抵抗力轉强，除克里米亞與轟斯特下游外，蘇軍在各段之攻勢已見轉弱。德軍乘機反攻，所守陣綫均見改善，尤以那爾瓦與南路為最佳。德軍在臺拉頓至柯維爾（Delaynkovel）區至反攻，頗使敵方焦慮，德軍在魯資克與泰諾波爾間之作戰　，軍而已。斯丹尼斯勒伏與布克　資（Buozacz）之間現有大戰，在戰略上頗具重大意義，在喀爾巴阡與泰諾波爾間作戰之軍隊向塞爾諾蒂與與斯加拉方面頗有進展。克里米亞戰專愈演愈烈，形成賽伐斯托波爾之爭奪戰，德羅聯軍扼守山岳陣地，迎頭痛擊來犯之敵軍，極為順利，至其發展如何，則尚難逆斷。 
　　布達佩斯二十一日中央社電　海通社訊：洪軍戰報昨稱，在合拉頓與斯丹尼斯勒伏間作戰之洪牙利機械化步兵，於佔領納特伏爾那（Nadworna）後，已與在臺拉頓西北作戰之爬山兵及自斯丹尼斯勒伏推進中之友軍獲得聯絡。軍界負責方面告海通社稱，洪軍在聶斯特河上游與喀爾巴阡山閒向蘇軍發動反攻，進行順利，過去單獨作戰之洪軍部隊已與兩　獲得聯絡，故洪軍聯合陣綫現已建立於科洛米亞（Kolomea）區。現蘇軍已作全面撤退，以防洪軍繼續推進，洪軍司令部預料蘇軍將於臼內發動反攻，惟洪盡具有完全之自信。 
[美陸軍損失　逾十四萬人]  
　　里期本二十一日中央社電　海通社訊，華盛頓消息：美國陸長史汀生昨臼宜稱，截至本月七日為止，美陸軍損失總數為一四五·〇八二人，包括陣亡二五。〇一三人，受傷五九。一二二人，失踪三二。〇四八人，被俘二八。七九九人。 
[巴特里奧　新閣成立]  
　　里斯本二十一日中央社電　海通社訊：美方消息，巴特里奧新內閣除行動黨外，包括所有反法西斯各政黨，現已組織成立，史福柴伯爵與克洛奇皆備任為不管部閣員，巴氏將於今日發表施政方針，聞新閣僅屬過度性質。 
　　瑞典京城二十一日中央社電　海通社訊：此間獲悉，巴特里奧昨抵那不勒斯，與該地當局討論組織新叛逆內閣。 
[瑞典駐蘇大使　人選內定]  
　　瑞典京城二十一日中央社電　德國新聞社訊文：據斯斯加報載，瑞典駐蘇大使一職現尚虛懸，預期將由瑞外部政務處長蘇特勃隆担任。 
[英美蘇的明爭暗鬥]  
　　現在國際情勢最顯著的特色，長英美蘇三國的不協調，及英國處境的困苦。最露骨地表示英美蘇三國不協謂的是蘇聯正式承誦巴政權。英美的反對蘇聯，芷中了蘇聯的國套。 
　　英美起初以為蘇聯實是最反對巴陀里奧的。邱吉爾的聲明說：「英國政府在進入羅馬之前，支持巴政權。」還是表示將來不承為巴陀里奧。據曼徹斯德導報所認示，蘇聯利用這　明指令義大利的共產黨員煸動反英空氣，於是竟不諮詢英政府，地中海委昌會，及歐洲委員會，而突然承認巴政權。這據傳是北非蘇聯的代表維辛斯基的獻策，而為蘇聯之現實主義外交的表現。當羅斯福聲明將義艦隊分讓於蘇聯時，英國頗感慌張，而藉口義艦隊在引渡前恐將自沈，而反對此舉。蘇聯乃承訊巴政權，表示親善的恣態，使英國無所藉口。 
　　三國會談的假面具 
　　英許論家伐農，巴特萊德在倫敦的新聞紀事報上說；「因英美欲使義大利從戰本中脫離，與蘇聯商談，締結休戰條約，蘇聯乃正式承認巴政權，此與休戰條約不能兩立。 
　　泰晤士報及其他各報亦均發表同樣論調，說英美的利益與面子完全推翻了。不儘如此，在莫斯科會談，德黑蘭會談中宣傳的三國協調，其假面具亦真相畢露。美國各報亦一致非難攻繫蘇聯的態度。 
　　然不僅英美蘇三國之間不協調，即英美之閒意見亦不一致。美國對阿根廷，西班牙，愛爾蘭等國的恐嚇外交，靈德英國迷惑。如其成功固佳，如其失敗，則不能不與美國一同實施經濟制裁。然而這樣一來，被封鎖的反是英國。英國如其沒有阿根廷來的肉，西班牙來的鎮礦石及其他，就不能忍受下去。然而英美的恐嚇外交，一反他們的預期，並未成功。這長因為英美的信用掃地，戰局的進展，破壞了他們的宣傳。 
　　過分的美國外交 
　　至於英國對土耳其的失敗，曼徹斯德　報稱：「地中海戰綫的失敗，妨害英土交涉的成立。」阿根廷不接受美國對軸心意戰的要求，卒在美國的壓迫之下，大總統賴米雷斯正式　表辭戰，再加上承認福萊爾新政權的智力。玻　維亞，巴拉圭，想造成對抗美國制　南美的甫美集團。對西班牙所要求者，完全撤退在東錢的義勇軍，移交義船，開放丹吉爾國際地帶，停止供給重要物資於德國，美國更用物的壓力，預料即可就範，但始終沒有實現的形勢。上述的巴特萊非難美國說： 
　　或許會使阿根廷的肉，西班牙的戮礦石中止輸入的行動，應在英美務三國之間慎重討論之後，付之實施。 
　　非難屈服於美國 
　　對愛爾蘭，英國的與論，一般對追隨美國之後實行經濟制裁，大表反對。芬蘭的對蘇和平問題，英美也失敗了。券蘭和平前年美國已經策動，而告失敗，後來英國亦曾繼續努力。英美希望芬蘭經由英美而與蘇聯交涉。但蘇聯反對主張直接交涉，蘇聯與芬蘭均不顧英國　足其間。 
　　羅邱新會談 
　　對以上諸情勢，英美不能不請求新的對策。據路透社的紐約電，羅邱預備新會談，其討論題目，據傳為占領羅馬後的承總巴政權問題，發表戰後方　之新聲明，統一南國各黨派，處理退出軸心的國家等許多政治問題。（觀譯自三月廿五臼西部每日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[棉花增產協議會　委員人選決定　陳實業部長任會長]  
　　實業部為促使華中棉花增產，與有關諸團體各就其職責，亙謀聯絡，　對于棉花緊急增產，講求適當方策，藉以實施推進起見，經召集棉花統制委員會，蘇浙皖紗廠業同業公會，在華日本紡績同榮會上海支部，華中掘棉產進會，江北綜合研究所，及其他有關團體組織棉花增產協　總會，協議華中各棉產區棉花增產事宜，該會經連日開會討輸　備事宜，業己就緒，定於本月二十三日下午在興亞大樓舉行成立會，內部委員以參加組織之團體各選二名為委員，以實業部長為會長，聞該會成立後并擬在主要棉產地區設「地區棉花增產協議會，」在江北鹽墾地區設「江北監　地區棉花開發協議會，」處理各地區關於棉花增產事項。茲將該總會選定委員探誌如下：會長實業部長陳君　，副會長聞蘭亭，委員童侶靑，堤孝（棉統會）江上　，陳葆初（紗廠業公會）菱田次，友永藤三郎（在華日本紡，）李祖處，小林（棉產改進會，）薛　生，小池克）江北綜合研究所，）稟啟明，馮雋生（棉花業公會，）　山保男，上松　（日商棉花同華會）。 
[戶口米籌劃參加　漲價說無稽　脫摳糧決設法補足]  
　　本市第一區第六十三期及封鎖綫內其他各區之第三十八期戶口米，均於昨（廿一）日起開始普售，每人二升售價廿三元正。而是期口糧，囚採辦手　上之關係，有所延緩，以致外界論言紛紜，又有漲價傳說。訊者昨特訪有關當局，據悉：全屬無　，當局僅有增加口糧之　　，　對加價問題，根本未曾者考慮，且嗣後尚可按期配給。又對脫期之口糧，亦決予設法補發，故市民無　　　，　　　市奸商乘機圖利。 
[物資調委會　十一次會議]  
　　物資調查委員會，昨（廿一）日下午三時，舉行第十一次中日全體委員會議，除報告實施澈查火柴，肥皂，法　三項物資情形，及啟對各倉庫紗布家架與數量外，並討諭重要　案。茲悉該會　　私　棉紗棉布案件，計沒收棉布四百三十一疋又九十九段四十小包，業經分別函知全國商業統制總會，　址前往騐收。其啟刲者，倉庫九家，紗廠一家，布號三家，紗號二家，棉　　四家，布廠十家，計　紗一三六件，三四五七　，七六三斤，三二船，匕三三小包，棉布十件，十二捆，一一四六一五　，四八〇七磅，一九二〇六疋。 
[四團體昨歡迎　日宇佐美公使　舉行大茶會情況熱烈]  
　　日本大使　上　事務所新任公　宁佐美氏，業已履新，上　市　　利協會，工商聯　　，中國團民外交促進　，及新　聯合會等四　　，特於昨（二十一　日午四時假外灘與亞大樓四　工商聯誼會會址，　行　會歡迎。中日各界人士出席者頗為踴躍。 
　　蒞會人士 
　　主賓宁佐美公使　同中出書記官準時蒞會，來賓到松半情報部長，市政府是　書長，熊處長，　察局蘇制局長，四團體會員到船律理事長，尾坂社長，　村，赤松，日高，聞蘭亭，休康候，李思浩，袁殊，趙晉卿，項康原，　邦俊，許冠羣，任筱　，李芳，許建屏，黃雨齊，吳蘊蕭，陳日平，陳紹嬀，金宗城，周夢白，雷顯之，許力求，魯風，趙汝瀝，凌大　，任雲鵬等二百餘人。 
　　主席致詞 
　　首由主席聞　亭氏致詞略謂；今天是上海工商聯誼會，市民福利協會，　民外交促進會，新聞聯合會四團體，歡迎宇佐美公使來滬履任。公使是日本外交界優秀人才，服務三十餘年，久着名譽，二十年前担任國際聯盟帝國事務局長，已經聞名國際。民國二十三年來華，任福州總領事。前年，日本大東亞省成立，出任中國事務局長，對於中日合作極具熱情。此次出使上海，可謂得人得所。我們於敬表歡迎之餘，盼望公使推誠相與，促成中日合作未完工作。現在請陳彬穌先生代表致詞。 
　　本報陳社長詞 
　　國民政府還都以後，中日參戰以後，日本實踐對華新政策以後，中日簽訂同盟條約以後，大東亞會議發表宣言以後，對於中日合作，同甘共苦，同生共存，一切的中日親善名詞，早已確定其意義與精神，不必再加說明，不成為問題了。也可以說，東亞存榮的整個命運，中日合作的命運，巳經註定，更不必加以解釋了。而問題只在於怎樣實現「參戰」。「新政策」，「同盟條約」。「大東亞宣言」，「中日合作」。「同甘共苦」等等名詞使之具體化，使之完成共同目的。如果只有了好的名詞，而不能實現。就成為背後無事實的空名詞，積漸時日，使一般人民逐漸發生懷疑。由懷疑而失却價仰，最為危險。所以，我們必須亡獻於中日雙方當局，特別重視「實現」問題。 
　　怎樣「實現」呢？當然包括許多問題。我們　為技術問題，却佔有非常重要的地位。木月十七日申報社評，歡迎小倉最高經濟顯問，會說：「經濟病熊的主因，在於政治不良，而應丞謀革新，但　濟措施的幼術方面，也很重要。尤其是經濟措施的原則與制度，雖經確定，而實踐時必須顧到適應國情民情的環境，在不達背戰時經濟原則之下，措施之間，並非一成不變，瞽如統制經濟之制度及原則，固然是戰時國家所必須採取者，但在中國實施以米，就但見其　－未見其利，中國實施統制，不但未能刺激生產，甚至妨礙生產。其原因但知囫圇吞　引用原則，不知在實施技術上適應特有環境。」這裹，值得重複的提出。我們認為不僅戰時經濟統制問題如此，一切與中日合作有關問題，如果實施以後，有弊無利，或弊多利少，即應研究其原因所在？為什麼行不通，也應澈底研求，設法即予補救。所以，按術問題，如不研究補　，因而未能實現中日合作，則政策的好意，更將無形消失。 
　　上海的地位重要，我們已經言之，而上海地方的病象，最生要者還是經濟問題，危機嚴重的如物價高漲，生　萎縮。宇佐美公使是常駐上海服務的，劃於上海地位的重要，諒早已熱知，而物價高漲與生產萎縮的兩個經濟危機，諒世為公使所洞鑒，那末，我們就希望公使在技術方面特別帮助，得到解決辦法。使上海造成國經濟的中心，某中和發揮經濟力量，貫獻於大東亞戰爭。 
　　最後，我們知道宇佐公使是盟邦外交界　出人才，在上海的重要地位之中，複雜環境之中，嚴車危機之中，必能就本身職糧，運用學識經騐，克盡促進中日合作的使命。 
　　宇佐美公使詞 
　　今天承上海四個團證諸位先生，在百忙中抽暇齊集一堂，為本人開此盛大歡迎會，本人護先表示衷心感謝。上海為中國經濟文化最重要的地方，且為一與日本關係更密切之所。前任田尻公使，因榮調他職，本人才疏學淺，繼其後任，一面感到無限光榮，一面感覺責任重大。本人於未赴任前，任大東亞省中國事務局長之職，於東京一直擔任處理中國關係的事務，故對增進中日親善提携與中國之復興，深切關心。冀望中日兩團國民，能彼此真切了解，開誠相與，緊密協力，俾達到向建設新當亞邁進之美滿理想。本人於此亦進備以所具棉力，克盡一切努力，以達到此理恕。關於目前緊急之各種問　，亦準備體察中央方針，按諸實悄而定緩急，彼此在互相理解信任下，以期逐步予以解決，與諸位共回打開此難關。希望諸位賜與全力之協力與援助。日本政府為改善中日關係，曾於去年首先交還租界，撤產治外法權，實行政治上，經濟上之各　果斷政策，赤誠與中國協力。總之，又締結中日同盟條約，日本此種一貫政策，其根本精神，在　中日間關係恢復本然之姿態，使中國恢復自主的發展國力，而由東亞中樞之中日兩國，共同協力，摒除鴉片戰爭以來，百年中英美侵略東亞政策，樹立東亞各民族互相信任親　關係，携手前進，以期確立大束亞各民族永久共存共榮基礎。其結神正與去年東亞各國共同發表之大東亞共同宜言理想完全相同。日本方面已將建設新秩序之障得的英美勢力，完全逐出東亞，並全面協力中國，消除過去所有之國際上經濟上之拘東，使中團能自土發展，以增進中日間提攜。日本此種方針，此後仍不變更，繼續依照所定万針，克盡一切協力與努力。不過，同時不可忘者，即為實出此東亞各國共存共榮理想，各國各民族，必須各各分担其責任，各自充分努力。諸位均知，所謂共存共榮，所謂提携協力，皆以各國本身復興進步為基石。所謂各國復興進步，又必須先賴各國國民本身之努力，此乃常然之理，且就中國血言，本人亦深倌至現在為止，日本方面之各項新指置，若不得中國官民之積極努力，決難獲得所期之成果、例如交還租界，移交軍管理工塲等，中國方面如何予以活用，如何收六實質之効果，均有待於中國方面有力者之努力。換言之，此後最重要問題，即須視中國國內問題，能如何充分利用其新材料，而確立中國真正自立自存之基礎。國府己充分考慮此點，過去曾經勞力。最近更闡明以肅正思想，確保治安，增加生產，為當前重要政策。對復興農村，振興生產工業，澄淸吏治，安定物價，積極努力。本人仍感國府之施策，若不得國民的協力，仍難得效。故深望諾位能充分認識此點，協力政府，為達到所期目的而盡力。本人提出此點，似有多言之嫌。但本人因愛中國，希望中國復興，以中國友人之立場，乃敢作此期望，謹請各位對此原諒。且下吾人為建設大東亞而進行之共同戰爭，已入最熾烈之決戰階段，東亞各國興隆，咸繫於此。但太人確信大東亞正於必勝不敗之態勢下，逐漸完　最後勝利的目的，有此確信始可產生克服所有困難之力量。任何國家與戰爭進展中不免有種種精神得物質的困難，此乃當然的現象，不僅中國如此。本人深信克服最大困苦者，始能達到最大之偉業。我等對現實之困苦，不可拌折，不可悲觀消極，應積極堅持勇敢與希望，向完　此大業　進。反之，若吾人消失此希望與勇氣時，東亞將永久成為英美奴隸。當前各種問題，尤其關於經濟問題，為了戰時必然之坸束，余田當有不少難以解決問還。但此種問題，祇須亙相有充分之創意與思考，以誠意積極之努力，余以為定有解決之這。尤以上海居中國政治經濟思想等中心之重要都市，更可明瞭當地社會領袖之勞力，對解決問題改善專熊，具有如何重大力量。同時今日常常呼　之中日經濟提携，相信等待各位盡力處頗多。關於中日關係，貴國國父曾云：「有日本，始有中國；無中國，亦無日本」。注主席亦曾言及乃同甘共苦，同生共死之關係。故吾人極盼中國國民能依此指示，互相提携協力，以打破難關，而達到光榮之彼岸。本人確信，紙有諸君與吾人之協力與努力，始能縮短現在之共苦時間，使不久將來臨之同甘。本人最後要求諸君於此信念下，多予協力及努力。以上所述，聊表本人感想，藉以感謝各位盛意。最後由國民外交促進會會員李芳致詞，至六時許始盡歡而散。 
[三屆東亞醫學會　緬代表抵滬]  
　　第三屆東亞聲學天會，定本月二十五日在京舉行揭寡，緬甸國特派代表二人，為該國及仰光教育公眾衛生省聲務局畏巴唐淸，公眾衛生局長伍孟幹，由仰光出發，於太月十九日抵滬，特於昨（二十一）日下午二時，假座匯中飯店六樓，接見本市中外記者，定於明（二十三）日晉京。據巴唐淸及伍孟幹談稱：此次大會討論主題有六，為肺病，　疾病，麻　病，黑死病，嚴重性傳染病等，該會對大東亞醫學前送之實戲必鉅。繼又稱緬甸國現有醫科學校二所，學生七百除人，為適應戰時需要，特將肄業年限縮短為五年一，以訓練多數醫學人才。自大東亞戰爭發生以來。緬甸人民除努力於建設外，並積極協助既邦以期完成大東亞戰爭。緬甸處於最前綫，全國各地隨時有被敵機空襲可能，然全國官民均以大無畏精神應付敵機不時之轟炸，政府當局對於建設有詳細計劃，惟因戰事影響，現正逐步求早日完成。至於滇緬公路之切斷，對於緬甸本國無重大影響。 
[太平洋日軍　內防禦綫堅強　松島長發表談話]  
　　日在滬艦隊報道部，昨（廿一日）循例招待中國記者團，發表談話，松島報道部長，　田大尉，新任上海在勤報道部員平田中尉，劉震南，王炳南等均出席，首由盟田大尉介紹平田中尉與記者等會見，松島部長遂即席發表談片。茲將所述各點，錄耍如左： 
　　第二戰線將成具體 
　　歐洲第二戰線，將由醞釀而成具體化，關於此事之準備工作，吾人以為四月十七日英政府通告限制中立國外交宜更活動一點，可資證明。最堪使吾人驚異者，即此項通告，對重慶政權在英外交人員之活動，亦受同等之限制待遇，可知英美除利用重慶作其犧牲工具外，並無其他優待事項，縱有之亦不過基於英美利益為出發點。 
　　重慶新兵已受監禁 
　　四月十九日美合眾社駐昆明特派員向紐約電吿，謂蔣介石近下令將征募之新兵與舊兵分別隔離，勿令與舊兵接近，似有防舊兵逃亡之意義存在。此電司證明合眾社特派員對重慶亦無好感，彼發此不利於重慶之消息，殊足表示彼對蔣政權之不滿。 
　　渝軍代表被炸死傷 
　　據四月十大日新德里特電稱：在孟買碼頭發生爆炸事件，重慶駐東南亞洲總司令部代表會萬里上將死亡，陳景嘉少將以及另一連絡官同受重傷。吾人對此傷心事件，對重慶極表同情，此慘案發生，緣於英方警戒疏忽，重慶對英美以全副精神供馳驅，而所得結果如此，吾人於同情之餘，尤覺可憫。 
　　金錢奴役美空戰士 
　　關於美軍在歐洲之作戰精砷，吾人可於下述事實中知之。據塲德里電：美空軍某戰士在瑪德里以降落傘降落，該人生於芝加哥。據其告人稱：彼每　機出動一次，可得獎賞金美金八百元。由此而觀，司知美軍作戰所本之精神，全在金錢，根本不知為國為民，殊為可嘆可憐。 
　　燃料充足致勝之機 
　　關於太平洋戰事，自前仍呈靜寂狀態，美團迭次宣傳，將以大規模艦隊向日軍進攻，美國所用之跳島職術，必將再遭失敗，因美海軍愈接近日本內防禦綫，其困難愈多。如　日本內防禦綫堅强，美之犧牲極大。　美因補給路遠，途中各鳥　大兵力防禦。　海上行動之燃料問題。不能順利解決。美海軍所具困難之條件，日方均無，尤其關於燃料問觀，日海軍準備極佳，極易解決，可謂亳不成問題。此點可於最近「日蘇北　太石油利權委讓約」中證明之。日海軍燃料　富足為致勝之途，美海軍如自不最力侵犯日內防　綫，必遭當年俄　隊再波羅的海所受之命運。若美軍以「一舉作戰」之戰術企圖侵犯日內防禦綫，現勢亦不可能，因彼無可供利用之基地，一艦受傷，即無法修理，只有靜待被擊沉沒。吾人常聽美方宣傳大規模進攻，可惜世界周圍太大，使其無法成功，反之日海軍航空部隊日益加强，將來　滅太平洋之敵，可拭目而待。 
　　印度洋上戰幕難啟 
　　日國軍在伊紐法爾之作戰成功，消使蒙特巴頓還司令部於錫蘭，美航空部隊移往加爾各答。據情報稱，一部份敵艦集中錫蘭島，有反攻緬甸企圖，此點吾人觀察敵艦旨在牽制日軍在緬作戰，若謂反攻，則實力有未逮，印度洋之西南季節風不久即至，以七月為甚，不適於海軍作戰，彰彰明甚，緬甸雨季亦屆，更不利於敵作戰。故吾人預計，敵在印度洋作戰宣傳，僅為紙上談兵聊以解嘲而已。英美近更宣傳謂：日軍因遭受損害，故而退守，此事真相至本年下半年便知分曉。總之，日本之戰術非敵所能窺知，猶之大山以小石砸之無傷，小山若以大石碰之則狂鳴矣。 
[郵局減低　匯票費率]  
　　本市郵政儲金匯業局及郵政管理局與各支局，自本日起將開往特　匯兌局匯票之匯費率，减低如下：蘇州·崑山·太倉·松江·嘉興·　石每千元五角·南京·鎮江·常州·無為·常熱·杭州。蕪湖·蚌埠·宿縣·徐州·海州·連雲港·每千元一元，揚州。泰縣。南通。淮陰。甯波。紹與。　海·餘姚·每千元一元五角，安慶每千元二元，漢口·九江·南昌每千元旦元，廣州。汕頭。　門。金門每千元二十元，每張普通匯票最低匯費為一元，定額匯票最低匯費九角。 
[簡訊]  
　　今盧琴弦問世今處琴社為上海唯一研究古琴之團體，近鑒於琴弦斷市已久，操縵者苦之，爰自聘弦工練製，以公同好，今出品已問世，由上海廣東路二三九號西泠印社經售。 
[今日幼級杯足球複賽　華通對一警　僑聯葡萄牙作友誼賽]  
　　本屆幼級盃足球賽，參加者共廿三隊，東華乙。華通。一警及蘇壳爾等四隊晉人複賽週，複賽二塲東華乙以二比〇淘汰蘇充爾，度得決賽關，另塲華通對一警之戰，定今日午後二時在膠州公圖舉行，裁判玄谷正柱。華通曾於滬聯乙二部重決首席時，以一球之差不幸受挫於二　，今番冤家狹路，當力謀報復，惟健將孟義良隨聯誼征平，實力不免倒弱，賽後另有友誼賽一場，僑聯出戰葡萄牙，裁判樂秀榮，門票售四十元八十元。 
[今日西靑排球]  
　　三省－西靑紅（女組）下午二時，華達－西靑藍（女組）二時三刻，民友－懶人（女組）三時卅分，中爭－蘇聯乙（乙三）四時一刻，燦爛－鷹隊（乙一）下午五時，晨友－裕中（乙二）五時三刻，白隊－培德（乙三）六時半，西靑－蘇聯甲（甲組）七時一刻。 
[簡訊]  
　　東方日報體育攔擴充東方日報「每日體育」版最近擴充內容，報道批評，翔聯精彩，請張葆奎蔣槐靑李厚成梅必賢諸君撰述。 
　　昨日發報時間七點二十分 
[陳彬龢啓事]  
　　彬麻謬承朋儕不棄，識與不識，交接頻繁，但屈駕過訪，有時不免失迓相左，垂委事務，有時不免疏忽還怎，深滋歉疚。茲為減少罪愆起見，擬向朋儕請求三事，尚乞垂察是幸： 
　　　舍　地位狹隘，原不敢有勞朋輩王趾，嗣後如非特約，乞勿枉駕，恕不招待。如有接洽，請移王申報館，並預先通兩取電話約定時間。 
　　　彬穌向主用人唯才，故絕不曲徇情面，推薦人員，尤以公務機關，向不薦人。嗣後親友如以引　相託，恕難應命，謀事函件，恕不答覆。 
　　　彬穌雖常與盟邦友人接觸，但限於公事往還，私人請託，自問絕無。雖如敝寓房屋，為日軍管理產業，但亦出巨額房費轉租，可見一斑。如親友以說情通融之事委託，恕難應命。如有受欺不直情事，請向市民福利協會請求，無論識與不識，該會必將據實處理。 
 
 

Page 4

 
 
[論王季眉先生之書] [  晚]  
　　夫繪事無他道，唯綫　　設色務求其達於至　　　而已。第國　之所以　於　　者，則尙須求其高　雅也。故大　家白龍由人王一亭氏，其盡派會創一時代之風尙，所謂自立門戶，卓然成家者是已。河王氏之喪，綫條甚粗，然仍不失綫條之美，粗　訓復何異哉？至其設色，多師古人，淡而能逸，　而不俗。自王氏逝後，其公子季眉先生，繼承家學，努力精進，三十年如一日。頃方假中國書苑出其近作一百數十點，舉行展覽，以王氏盡　之高，而先生又能旁窺今代藝術，悟其設色之妙，運用於腕底，不唯保持宋元人之遺意，且從而化之，是以先生濃絕之畫面，似宋元而生動，竟過之。先生近作如長江無盡，楊柳漁舟，山寺鎮聲等山水，皆　＃高古，無近　巧甜俗之態。花鳥以設色見稱者，有芍藥，明珠萬，蘭花，荷花，髡鳥，富貴玉痲雀，小鳥賞餘秋，牡丹綏帶烏等多幅，其不恃設色而以筆墨示人者，則如禿竹抱節等，舉竹飛舞凝練，彌見功力之深，又有着遙無多而　讀卓絕者，如八哥，衰柳，幽草吐芳等，往往一筆亦不能添，先生於綫條設色之外，又能以構圖之佳，使其盡益　於至美之境。蓋王氏既多創作，而先生能不失家風，且光大之，將不護囊伯米家父子專美於前矣。是王氏之畫，當益爲後世所重，殆無疑義。 
[提倡土紗土布　應改良木紡機]  
　　農村中提倡土紗土布，確乎風行一時，然而貨物一有銷路，農人們又得粗製濫造了。上面雖是責備農人的一句話，不過，像吾鄉嘉定婁塘一帶，紡製土紗，皆係木製單　機，乃數十年前之舊式紡車，產量既少，粗細不勻，拉力更談不到了，此數種缺點，當非改進木紡不可。近聞浦東·祟明·南通一帶，有「改良雙錠木紡機」出紗，成績不知究竟如何？希當地人土作文報告，用資研討改進。上海方面，研求改進木紡機人士，當亦部在少數，希能協力研求，並能在產棉區如太倉，嘉定一代，實地試驗，貢獻一理想之美滿木紡機，則於土紗業前途，偵如未可限量！望各界有心，人士，三復斯　，則）社會　甚！國家幸甚！朱述訓） 
[海軍] [  岩田豐雄著　洪洋譯]  
　　須臾間，橋板搭到岸上，於是人海的浪潮，涌到　上來。 
　　倏然間，說話的喧　，脚步的聲音，外國氣的香水味，充滿了甲板，眞人等目瞪口呆地混入人　中了。 
　　「鹿兒島縣人的候補生有麽？　筧鳥縣人的......」有一個男人這樣到處大聲喊着，偵好像旅館店夥招攬生意一樣。這個男人身穿　）淡灰色的西裝，是一位相當漂亮的中年紳士，額角上掛着汗珠，而這樣走着喊叫。 
　　眞人心中忐忑不安地，情不自禁地，突然發出聲音來：「我是鹿兒烏人。」 
　　「您是　兒鳥人？」紳士這樣重問了一句，就立刻在偵人的肩上，掛上一個大而軟的五顏六色的花圈。是一個充滿香味的黃色花圈。這是祝福的象微，眞人披着這件東西，頗覺難以爲情。 
　　「歡迎，歡迎！這是我的名字，我住在茈地業已有十五年之久了。」紳士拿出名片來，上面印　英文字，銜是醫生。 
　　「另外還有鹿兒島縣人麽？」 
　　「候補年，還有一位呌態澤的，他在八　號上。」 
　　「請您和他一同，我一定領導觀光各處。每天我用汽車來接送。」 
　　（八） 
　　六天的　泊期間，眞人等除了參觀和受歡迎外，簡直毫無一點空閑。眞怪，當地的僑跑爲什麼這樣　烈地歡迎自已呢？實在是百思無解的事。鹿兒島縣人的醫生，天天照例駕駛着自己的汽車，引導到城市內外去參觀。 
　　「日本人和日本店鋪　多，阿！」汽車在金格大馬路上奔馳的時候，眞人對熊澤這樣說。就是生要的大馬路，甚至偏僻的小胡同，以及通向維基海岸的所在，都無處不看到日本人的面龐，日本人經營的商店和飯館。在一家店舖裏，眞人替家鄉的姐姐，買了三個手皮包。 
　　「但，全夏威夷有十五萬日本人呵！」駕駛着汽車的醫生這樣說。自從慶應年間，最初向該處移民以來，經過賺錢時代，成家時代，土着時代，而一直到了今天，這種詳細的個中情形，都由醫生講出來。 
　　「元年人，就是明治元年來夏威夷的人，這樣尙在人間的老叟仍然還可以碰到。至於第二代第三代的人在政界活躍的人也有，這眞是一買悠久的歷史。」 
　　好像是證實醫生的話一樣，汽車採過了純粹日本式的廟宇，寺院，飯店等門前。在日本瓦的房頂上，錯綜紛亂地開放着金雨樹（Gololenvshower）的花，或是點綴着椰子樹葉，眞有點奇異的感覺。　　　 
[文書專修學校　即將開學]  
　　本處主辦文書專修學校，自開始報名以來，定於五月一日開學，校址在威海衛路二八九弄民國中學，即日起寄發測驗單，報名者秋希從速塡寄。再該校爲適應環境需要，增添日語一課，報名地點：本報社會服務處，學雜費一概不收。 
[慈幼協會募款　行將結束]  
　　中華慈幼協會，徵募難童敎養費，各界人士踴躍輸將，成績尙稱遠滿，現共募得一百五十萬餘元，惟距目標尙差五十萬兀，而本屆募款還動，行將於本月三十日結東，爲期無多，是以該會昄盼各界續予協募，俾能早口達到目標，則造福難童，實匪淺鮮。該會於本周內收到捐款，共計十五晚二千〇十元，內有張　堂二萬四千元，　兆興二萬三千八百元，中央社會福利經費　募委員會貳萬元，吳少五續捐二萬元，王觀楣一萬一千元，連前共收一百五十萬肆仟一百九十二元 
[代收新普育堂　捐款報告]  
　　華容生二百元，林秀　五千元，新光二千元。永光二百元，余少璋一百，元，虹凌二百元，蕭石泉四十元，蕭嘉康一百元，王徐餘珍（五十宴慶）二千元，培記五百元，漂流客二百元，郭福有五百元，無名氏一千元，渝渭鴻二千元，發記一百元，共計一萬四千一百四十元。 
[拾金救助苦兒]  
　　茲在途中拾得現鈔五　三十元，無法歸還原主，故特送奉，望充作救助苦兒基金，爲失主造福。（劉冬生） 
[家庭舊貨市場]  
　　上海女靑年會，爲適應環境，發起家庭　貨市塲，今日家庭婦女，將多餘之家庭物品，送入該會出售者，頗為擁擠，開該市場定於昨日起至廿四日止，每日上午十時至下午五時，在該會開售，歡迎各界前往選購。 
　　誠正文學設近訊　該設為光華大學文學院　人創辦，組織方面採用書院制，除國文外文敎育政治法律等系外，並附設商學專修科，二年畢業，擔任功課者均為著名教授，每學期課程分二期，輸流開班，第二期四月二十四日正式上課，聞該社定於四月二十日招考，新生同等學力者可作　讀生，淸舉者得申請助學金云。 
[講座]  
　　工業講座　上海靑年會工業講座，於本月二十二日（星期六）下午三時至四時，在八仙橋會址大禮堂，諸大中華橡膠廠化學技師劉學文主　「橡膠工業」介紹本埠橡膠工業之現狀。 
[招領]  
　　　北無錫路四十四號恒泰股票號門口，有人恰得恒利銀行四月二十日期支票一紙，失主請聲明支票號碼及支款數目。至本處具領可也。 
　　　鄙人在膠州公園足球場四邊空地，發見凳上有淡灰色法蘭呢女人短大衣一件，袋中裏有鮮花，因無法交還原主，故將此衣交於膠州公園服房間。失主可向該處領取。（姚葆全） 
 
