# 1944 - 207 - 4925257

 

Page 1

 
 
社評 
[鄉村建設]  
　　有清感同間，曾相鄉以書生平定太平天國之亂，轉戰東南數省，深知民間遭受兵　之苦，其與友人書云：「近年從事戎行，每駐紮之處，周歷城鄉，所見無不毀之屋，無不伐之樹，無不破之富家，無不欺之窮民，大抵受害於賊者十之七八，受害於兵者亦有二三，　然私歏行軍之害民，一至於此耶？」可知當時鄉村破壞之慘，固由於太平軍之焚掠，而官軍如湘軍·淮軍·常勝軍之軍紀蕩然，曾氏亦未嘗諱言。以是故老相傳洪楊遺事者，迄今猶不免有談虎色變之感！ 
　　近數年來，鄉邨承變亂之餘，人民所受痛苦，與曾氏所言相對照，則八十年前洪楊時代鄉村破壞情形，歷歷如在目前。今日戰區各鄉鎮，頗多為匪軍盤踞，胡作胡為，雖有國軍間作鎮壓之舉，但因本身素質不良，訓練未嚴，大有成事不足，敗事有餘之事實。有時國軍與匪軍勢力互為消長，往往拉鋸起仆，此生彼來，在此環境下，最為不幸者劂為當地人民，兩不討好，動輒受累。雖窮鄉僻壤，亦感鷄犬不寗，鄉村所愛慘禍，有絕非身居近代都市之人士所能想像者。 
　　據來自蘇北人士言，即以目前蘇北一隅情形而論，除共產軍及少數渝軍游匪而外，僅舊揚屬高，實，興，泰，東，江，儀，七縣，及如皋泰興兩縣之一部份鄉鎮，卽駐有正規和平軍八師之眾，而地方保安自衛團隊及地墾總隊尚不中內。每月除由中央按照規定發給薪餉，復由駐在各縣每月供給若干萬作為軍事補助費。惟以軍隊過云歷史蕪雜，其素質難免良莠不齊，不肖者流，往往利用鄉保甲長，按畝派捐，叫囂勒索，有甚虎狼，近傳東台縣第二區某鎮七月份派捐一千七百萬，業主每田一畝，應繳捐三百元，雖二三畝自耕農，亦無法倖免，是全部租榖收入，以之抵償捐款尚不足！舉家生活所需，更無着落？較之過去四川防區時代預征田賦，猶有過之無不及！無怪民間童謠謂：「隊長槍桿一拍，鄉長買田起屋，保長大魚大肉，戶長號啕大哭。」此數語，實不啻區鄉村破壞情形之惟一寫照。 
　　今日鄉村破壞情形旣如此，吾人以為目前侈談鄉村建設。似尚非其時，必先求如何消滅破壞鄉村之諸種因素，力謀鄉材生活之安定，然後始可從事鄉村建設。茍鄉村不安定如故，治安未能確立如故，人民身家性命無保障如故，則計劃大綱，終成紙上文章，絕難實現，其無補於鄉村建設之實際者殆可斷言。 
[日翼贊壯年團　開團長會議　宣誓決努力完成戰爭]  
　　東京二十八日中央社電　大日本翼贊壯年圖，二十八日下午一時在該團本部舉行團長會議，出席者有中央本部後藤團長，小畑，枳島，木間三副團長及各都道府縣團長幹部約一百四百十餘名，首由後藤團長致訓，大意謂，翼贊會為完遂國會之國民組織，吾等應邁進於本年使命云。旋由牛島帝都翼壯團團長代表道府縣團長官營，嗣即整隊赴宮城前行進高呼聖壽萬萬歲，再返本部開招會談，茲錄宣誓文如力，打破元遂戰爭之障碍，自省自勵，挺身實踐，敢死敢鬥。 
[日定例閣議席上陸海相共同宣言　集中力量與施微完遂戰爭]  
　　東京二十八日中央社電　日政府自組閣以來，對於處理重大時局之信念，更為堅定，其目的即在昂揚民氣，增强戰力，以守遂戰爭。茲二十八日定例閣議席上，杉山陸相及米內海相，曾共同宣言謂，陸海軍應團結一致，集中一切力量與施策，以達到完遂戰爭之目的，關於希望實現施策之意見，有以下各點：　政府堅定必勝信念，向完遂戰爭之途邁進。　為昂楊民氣，應特別考慮與論之明朗化。　關於增强空中戰力之萬全施策。　為期政治力之澈底滲透，應特別注意强力且簡素化之國務運營等。小磯首機等對此，均無異議，且均予贊同，並就實現之途，分別交換意見，結果決定全體一致往前邁進是。由於此次陸海兩相之發表共同宣言及內閣全體之決定一致實行，故人心為之一新，因此今後關於與論之明朗化，航空戰力之增强及國務運營之簡素化等，均須加以充分留意。 
[日陸軍文部兩省　發表人事異動　情報局次長變行更易]  
　　東京二十八日中央社電　日陸軍省二十八日發表，陸軍中將佐伯文郎任陸軍運輸部長，陸軍省人事局長陸軍中將富永恭次免職，陸軍少將岡田重任陸軍省人事局長。 
　　東京二十八日中央社電　日文部省大臣二宮氏就職以後，即積極銓衡文部省次宮入選，茲已決定起用總務局長藤野惠，二十八日經閣議通過，與局長人選同時發表稱：任文部省總務局長藤野惠為文部省次官，承井浩為文部省總務局長，任文部省會書記官柴沼直為文部省體育局長。 
　　東京二十八日中央社電　日情報局次長村田氏辭職後，經情報局總裁與大達內相銓衡結果，二十八日由內閣發表，任岐阜縣知事三好重夫為情報局次長，任內閣書記官赤羽　為情報局情報官，兼情報局第二部長，任情報局情報官橋本政實為岐阜縣知事，情報局次官村田五郎辭職照准。 
[陳周兩長官電復小磯首相]  
　　南京二十一日中央社電　我陳代主席與周代院長，昨特電復日小磯內閣總理大臣，對緊密提携，爭取最後勝利，我朝宣誓決以全力協助盟邦，以求戰爭之完遂，東亞民族之解放，茲錄復電原文如下：小磯內閣總理大臣閣下，奉讀尊電，承示緊密提携，爭取勝利，敝國朝野，莫不深切感奮，誓必同心一德，死生與共，以求大東亞戰爭之完遂，東亞民族之解放，謹電奉覆，並致敬意。陳公博，周佛海。 
[重光外相訪問梅津參謀總長]  
　　東京二十八日中央社電　日重光外相，二十日下午五時半訪問梅津參謀總長於參謀本部舉行要談歷時約三十分。 
[呂大使返新京　對記者談話]  
　　新京二十八日中央社電　滿駐華呂大使因公返國，二十六日返抵新京，二十七日晋宮致敬，並分赴各關係機關訪問，是晚五時於官邸接見記者團談稱：中國朝野上下對戰局現狀極關心，且由於日新內閣之出現，益信日本勝利為期不遠，民心極安云云。旋記者詢以日軍在華中，華南作戰，捷報頻傳，華南作戰，捷報頻傳，民眾影響如何，大使則答謂，對此日政府會發表聲明，謂日本之敵人，乃侵略大東亞之英·美，絕非優良之中國民眾，並囑軍人嚴守軍紀，對日軍所過，秋毫不犯，民眾歡迎，且甚有禮，更為中國民眾感謝之點，即如修築道路，運搬軍需，民眾均極樂為之助。 
[連江兩岸　日軍佔據分水　美空軍投彈渝陣地]  
　　日本前綫某基地二十八日中央社電　日軍在連江兩岸，對渝軍第一五六及一五九兩師展開之包圍殲滅戰，已益趨激烈。駐渝美空軍，在此次戰鬥中，曾在渝軍陣地投下炸彈多枚，致渝軍死傷甚眾。日軍本月十三日開砲攻擊分水幻山附近渝軍之時，當時自西北方飛來駐渝英空軍P51型機數隊，自高空投彈如雨，然所投炸彈，俱在渝軍陣地內爆炸，致渝軍最新裝備之碉堡，一時黑烟冲天，其將士亦與碉堡陷於同一命運。日軍見此情勢，認為機會到來，當突入渝陣，分水幻山遂為日軍佔據云。 
　　日軍採用正當戰法 
　　湖南日軍前綫二十八日中央社電　渝美空軍前進基地衡陽陷落僅時間問題，渝方為掩飾敗績，誣稱日軍施用毒瓦斯·據渝俘虜談，本年初曾有美毒瓦斯專家至桂林訓練渝軍使用毒瓦斯，本年五月二十四日，曾予醴陵使用。又圖死守衡陽機塲之渝五十四師等部，亦曾使用，日軍因美渝軍使用毒氣，蒙相當損害，然為顧全人道，始終採用正當作戰法，決不施行工序氣戰。 
[各地籌備　慶祝復興節　擴大舉行紀念辦法]  
　　蘇州廿八日中央社電　八月一日為收回滬租界一週紀念，省政務廳為使全民眾澈底認識盟邦日本眞誠協助我國，並經國府明定是日為復興節，况在大東亞戰爭之達決戰時期，更應加緊努力，爭取最後勝利。故對於此次週年紀念，準備擴大慶祝，並規定本省及各縣縣政府，召集有關機關及團體，分別組織收回滬租界一週年紀念委員會，負責辦理一切慶祝進行事宜，業由政務廳宣傳科訂定就緒，呈准辦理。 
　　鎮江二十八日中央社電　江蘇省第二芪清鄉督察專員公署，以本年八月一日為首屆中華民國復興節，特擬訂紀念辦法，分令本地區各縣同時舉行紀念，以資慶祝。 
　　　嘆口二十八日中央社電　八月一日為國定復興節，湖北省政府特計劃擴大宣傳一星期，是日各機關全體商店住戶，一律懸掛國旗，各機關並休假一日，以表慶祝。並假武昌協和劇塲舉行慶祝復興節電影演講大會，派宣傳員分送講演復興節之意義與歷史。該科並印製大批標語布招傳單等，張貼各處街路，曁分發民眾閱覽，以廣宣傳。 
　　（又電）漢口市政府，以八月一日為中華復興節，亦為收回上海租界一週年紀念日，為使全市民眾深刻明瞭上項意義起見，特深刻明瞭上項意義起見，特自七月三十一日起，擴大宣傳。關於宣傳行事，預定一日掛旗，張貼標語，製發幻燈片，在各電影院放映廣播。並在娛樂塲所講演紀念意義，表演畫片，且於八月一日上午，在興亞劇塲舉行民眾電影大會。 
[羅君强　謁周代院長]  
　　南京二十八日中央社電　安徽省長羅君强來京述職，二十八日謁見周代行政院長，對皖省財政收支有所請示。 
　　（又訊）安徽省長羅君强，二十八日上午接見記者，下午返蚌。 
　　南京二十八日中央社電　皖省長羅君强談話如次：（一）目下皖省田賦，係按土地生產量十分之一征收，以米錢各半繳納，上忙征收百分之四十，下忙百分之六十。（二）關於治安，第一步廬州安慶設保安訓練團，省府所在地設保安敎導團，將中央稅警一千名，編為省府特務隊，并成立修械所。（三）本省清鄉分兩期，九月起實施，本格工作已開始者，有蕪湖當塗。（四）過去皖省縣長不良，今後首在縣長與警所人事調整，貪污不法官吏，必予最嚴重打擊，含山縣長被拘辦，即以為例。（五）本省敎育建設極落張，本人努力敎同志待遇增加，對學制改善，設獎學金。建設方面最要者，為淮堤及設閘，正積極進行。 
[空襲生活談]  
　　沒有飛機的戰鬥，已成過去了。在伊姆法爾前綫，雙方正反復串演著空襲戰，當親覩壯烈的空戰情狀時，對飛機的威力，覺得於今為尤甚。而空襲是不分前綫與後方的，茲擬將印度戰綫第一綫上的幾次空襲經騐，報告後方，以為應付決戰的後方人民之一助，下面是從印度前綫寄來的防空雜記。 
　　空襲神經 
　　「震撼心贓的轟炸，擾亂神經的經重機槍的彈雨」。這是俘虜的白人的鐵，同著恐怖與戰傈一同叩擊敵陣的日本新銳機，盡情表現了空襲的威力。但任何大規模的空襲，因直接炸彈而受的損失，非常輕微。空襲所發出的力量，是人類的神經，即恐怖感，飽經空襲的記者，曾　得炸彈落在　中的炸裂聲，見到外部似燎原般的大火，但空襲一過，跑出去一看，殆毫無犧牲。如果設法避開，是可以避開的，這自信是絕對必要的。第一綫的將士已不把空襲當作一回事了。處以鎭靜，無論怎樣濃密的彈幕也可以避開。一天受幾次轟炸的部隊，犧牲者亦沒有一人，跟著炸聲而鍛煉起來的空襲神經，是減少損害的唯一要訣。必勝信念是使敵機無從發揮其威力的無言的高射砲。僅因空襲而滅亡的國家是沒有的。祗要鍛煉空襲神經。 
　　空襲感覺 
　　愈受轟炸，用心愈深，感覺敏感，有時神經更特別銳利。在不分晝夜每隔五分鐘聽到炸聲的狀況下，鳥鳴蠅翁，都當作是炸聲，飛鳥上影亦誤以為機影。體內時時刻刻有一種空襲感。但這在某時間內成為第六感而起著作用。敵機的種類與數量，目的可以知道得相當清楚。轟炸機隊的聲音，在急降下之前已經知道了。四引擎大型轟炸機在作水平轟炸時，早已避入壕中了。戰鬥機祗要一看其方向與旋回的高度，就知道其統擊的方向與企圖，而不必擔心位置等，這空襲感覺是從平常研究敵機的類型與炸彈的各類而養成的。因為空襲對策也就是訓練有素的防空訓練。 
　　空襲生活 
　　空襲生活是絕對不可缺的空襲要務。空襲下的生活及總準備不是一朝一夕所能完成的。前綫將士所經歷的空襲生活，多少可供後方民眾的參考，茲錄之如下： 
　　關於防空壕 
　　　防空壕是絕對必要的，但毋須於華美而鄭重。 
　　　防空壕的深度祗要足夠遮沒頭部就夠。 
　　　取分散配置，最好是個人壕。 
　　　利用遮蔽物及代用品待避，注意勿震破耳膜。 
　　　壕須自掘，因是寄托自己生命的東西。 
　　　一入防空壕，就不必怕空襲了。 
　　空襲時的動作 
　　　絕對不可動，因為即使落葉，飛機也看得很清楚。 
　　　不要露出白色，赤色，青色，黃色的觸目顏色，注意服裝的顏色。 
　　　息音，全身的注意力向著炸聲。 
　　空襲時的日常生活 
　　　炊事從早。 
　　　注意水火。 
　　　準備衣服的替換。 
　　　練習黑夜的動作。 
　　　養成對月明之夜措置的習慣，月色很有關係。 
　　　不急要時，從容正確入特避所，（敵機確實　去前勿出）。 
　　　注意周圍情形，敵機常去而復回。 
　　　熟悉壕的位置，須時常作得避訓練。（翔譯自七月五日東京每日新聞） 
 
 

Page 2

 
 
[大宮島本田一帶　正進行熾烈戰鬥　襲帛琉島敵機墜毀十七架]  
　　東京二十八日中央社電　中部太平洋基地電：大宮島之戰局，逐漸熾烈，戰鬥之中心為本田一帶，昭和町方面之日軍，亦向本田地方移動中。二十五日晚，日軍由本田方面總攻敵之主力，敵亦以主力抵抗，戰綫錯綜混亂，戰門極其激烈，是役，敵軍損失二千一百人。二十四日中敵之損失約為千二百人，奧洛特半島之日軍，至二十五日夕刻，擊斃敵軍六百名，敵自登陸以來至二十五日，已損失九千九百名之衆矣。 
　　中部太平洋日軍某基地二十八日中央社電敵機之攻擊帛琉島日形劇烈，二十六日敵機鬥轟炸機累計達三百架，反覆猛烈轟炸該鳥，當地日軍部隊舊勇迎戰，繫落敵機十一架，擊毀六架。 
　　美軍傷亡數目超過上次大戰 
　　里斯本二十入日巾央社電海通社訊：華盛頓息，美國陸軍部昨晚透露，美軍在此次戰事中之傷亡數，已超過一九一七年至一九一八年之戰事，美軍在此次戰事中，投失數字約為三一三·〇〇〇人，其中包括陸軍二〇七·〇〇〇人，海軍五〇·〇〇〇人，在塞班島之損失為一六·〇〇〇人，關島三·〇〇〇人，諾曼第二四·〇〇〇人，航空人員一一·〇〇〇人。 
　　里斯本二十入日中央社電據珍珠灣電，美西南太平洋艦隊司令部二十七日發表：美軍自迭尼安開始登陸作戰以來，迄二十五日止，所蒙損失如下，陣亡一五九名，負傷者四四一名，失踪者三十二名，共計六三二名。 
[東北太平洋綫　戰機漸緊迫　日軍已確立決戰態勢]  
　　東京二十八日中央社電　據東北太平洋前綫電，東北太平洋戰綫之戰不下數十次之多，但截至四月止，即停止夜襲，利用濃霧，改向畫間空襲，同時敵軍似着着向南推進，並放棄偵察乃至神經戰之空襲，而改為大規模轟炸之空襲，此點尤足令人注目。又敵巡洋艦，驅逐艦數千艘，亦曾於六月十四日晨及二十六日午夜，分別砲擊中千烏及北千鳥，敵軍此種舉動，實可視為對中部太平洋作戰之牽制行動，同時更可謂敵軍乃圖破壞日軍基地。敵顷力言中部千烏之戰略價值，其在五六兩月之行動，實與其宣傳並無二致，尤以在五月以來，敵即利用濃霧，頻行畫間空襲，六月十五日，敵空軍曾不分晝夜，反復來襲，在中千地區，則更低飛以機槍掃射，同時出沒於該方面水域之敵潛艇，為遮斷日軍補給路，最近利用濃霧，於白晝浮出海面航行，或在距岸一千米乃至二千米之海面，以潛望鏡偵察日軍陣地，並着着採取活潑且兇狠之行動，誘導飛機作戰，凡此種種行動，亦可謂為敵軍謀取積極攻勢之左證。又六月份砲擊北方及中千島之敵艦，預料當以夏威夷為基地之艦隊一部，而阿留申島之敵兵力，似亦已於五月內集結完畢，於是東北方面之戰機，巳在濃霧期中逐次緊迫，但日軍守備部隊對緊迫戰機，確立不動之決戰態勢，足以充分應付當前之情勢。 
[滿林業公社　八月中成立]  
　　新京二十八日中央社電　滿洲國於二十七日通過林產物緊急增產特別措置要綱。按該特別措置要綱之要義，在謀林產物之緊急增產，結集官民總力於農產物之增產，以期確保需要量，故此除制定林產物統制法外，更新設滿洲林業公社，專事當管林產物之生產，加工與配給之統制，此林業公社，將於八月中旬成立，王林產物統制法，亦擬於最近公布。 
[蒙疆地下資源　積極開採中　增產成績將更趨良好]  
　　張家口二十入日中央社電　蒙疆當局爲順應戰局緊迫之耍求，決定積極增產地下資源，計訓於八月初句在龍烟鐵礦展開大增產運動，同時並將老齡之花園煤礦對閉，而轉移其資材設施勞力等於大同煤礦，八月末一切設施之安置當可完竣，花園煤礦之設施移至大同煤礦後，本年之增額約可增加五成，今後遇有必要時，各中小企業亦加以整理，而移之於重點資源之生產。 
　　張家口二十入日中央社電　蒙疆地下資源之開發，為適應戰時需要， 
　　鐵鑛 
　　石及煤礦為開採之中心，茲為完成木年度龐大之增產計劃，除集中官民總力外，並克服開發增產上所有之勞力不足等困難，其成果頗堪期待，先就煤礦言之，據各煤礦報告，其採煤狀况均甚良好，今後因勞務對策上之進步，其增產成績將更良好·其中煤之主要產地大同煤礦，本年度增產目標為若千萬順，突破過去紀錄，四月以來之生產情况，較去年為佳。 
　　勞務 
　　上由於勞力管理之改善與勤勞挺身隊之活躍，致勤勞能率上升，資材配置優越，增產計劃可如期達成。此外，特殊公司方面，如大靑山煤礦，目下已在整頓內容，從事擴充增產設施，似即行實施積極之勞務對策，藉以完成本年度增產之目標，其他花園煤礦等處之增產上，逐漸進步，刻下勞務問題已着手謀澈底解決。次就地下資源開發重點之鐵鑛石言之，龍烟鐵鑛已傾全力開掘，但當完成本年度 
　　增產 
　　計劃之最大任務，龍烟鐵鑛目本年以來，即實施輸送，資材等有計劃之對策，在輸送上，昔日已究成專用鐵道之延長工程，因此輸送力益形增强，在資材上除力謀確保必要量外，並着重發揮應用資材及旣設設備之效牽，在勞力之分派上，依照當局實施之各種對策，注視勞務管理之改善，移動之防止，能率之增加，勞動力之活用等問題，且使鐵鐵山與附近農村取得聯絡，藉解決勞力問題。其餘製鐵部門，依據諸 
　　企業 
　　公司現有設立之最高度經營，求確保原料，改着技衛具體施策，以資實現鋼鐵之增產，在實踐本年度鋼鐵增產目標下，蒙疆對開採工作之勞力，甚為注目，除鐵煤外，其他各種地下資源之最近開發狀况，除極少之小部份外，均收百分之百以上之成績，保持良好之紀錄。關於地下資源開發增產，其基礎部門，如 
　　調查 
　　事業則異常重要，本年度決定進行大規模調查地下資源之方案，自本年初以來，已在分別調查中。 
[調整農村勞力　配給化學肥料　日中央協力會繼續討論]  
　　東京二十八日中央社電日本中央協力會議部門別會第五日之二十七日，舉行第六部會及第七部會，第六部會討議問題，為勞力，農地，農工調整等，第七部會，則集中於肥料，飼料各問題，第六部會主席為小平權一氏，開會後，對於調整農村勞力案，提議應强力共同作業，賣成鎮村長負賣管理勞務。又澈底利用婦女勞力，設置托兒所，以便婦女易於參加勞動。又建議婦女應從事半日（六小時）農作，以及計劃，配屬婦女於其他勞務塲所。關於此點，政府方面亦表示贊同，並發表意見，厚生省動員部企劃課長吉田曾謂：此點業經與軍需省會商，對現勞力配置轉換之意行決定，此點尤値注目。日政府關於目下勞務之適當配置，將以軍需省為中心，策定極限要員制度，至遲將於本月中實行，本制度主重產業自不待言，且將自農山漁林多方面明確規定最小限度之勞務基準，故不僅目下勞務配置問題，即將來之勞務動員計劃，亦得藉為資助。第七部會以荷見氏為主席，射議中心問題，為肥料飼料，為謀化學肥料之適宜配給，對普及飼畜農民時，更應普種絲肥飼草，常建立綜合的生產計劃。政府方面則對此問題，注意聽取意見，加藤原治氏提議，農產機具為農民武器，應圓滑配給鍬，型鐮等，其次為希望迅速修理由農村供出之鐵鋼，發還製造農具，防止徵用等，各議員開誠發表意見。 
[日振興公司　在華投資統計]  
　　南京二十八日中央社電　日本在中國方面之振興公司，自民國三十二年起至本年三月底止，一般投資狀况探誌如下：　華中　業三百五十萬元，　華中水電七百八十七萬元，　內河輸船二百七十萬五千元，　電氣通信六百萬元，　上海恒產三百七十五萬元，　華中都市汽車一百二十一萬四千元，　華中水產一百十四萬一九千元，　大上海瓦斯九十萬元，　華中蠶絲百萬元，　華中鐵道四千五百萬元，　　淮南煤礦四百十五萬元，　　中華輪船三百零六萬三千元，　　華中運輸一百六十萬元，　　華中洋火三十六萬元，　　振興住宅一百十五萬四千元，合計入千三百九十一萬五千元。以上資金單位以日本元計算，關於振興公司金融之投資範圍，將漸次擴展至一般工業及經濟建設方面，此對中國經濟之復興，實有莫題貢獻。 
[武漢地方安謐　治安無虞]  
　　南京二十八日中央社電　潮北省長楊揆一，二十八日發表談話如次：此次來京，為請示中央對武漢今後軍政工作推進機宜。武漢治安，自湖南會戰以來，即由國軍接替，極為鞏固。武漢物價低廉，必需品豐富，各縣之保安隊實力强化，省府直屬保安隊亦組織成立。鄂省淸鄉工作，亦將以警察保安隊力量為主幹，現已設公務員訓練所，訓練淸鄕工作人員。武漢或敵機空裂，地方損害極微，民衆均甚鎮定。湖北省本年水位尙低，亦保無患，農作物在鄂省之四十五縣內有十分之七入可豐收。 
　　漢口二十入日中央社電　武漢淸毒分會自成立以後，即積極展開各項活動，頗引起各界之注視。最近為澈底淸毒起見，對於癮君子除積極調查，予以勸誡外，如遇有未領到吸烟執照者，決罰國幣一千元，作為國防獻金之用，現巳開始行動工作。 
[鄂淸鄕局　派員視察事務]  
　　漢口二十八日中央社電省淸鄉事務局為準備展開本位工作，曾派員視察武昌鄂城等縣。茲悉該局為繼續準備第二期淸鄉地區之事務，特派幹員蘇大昇，前往沔南沔北等縣視察，該縣等對於淸鄉事務辦理情形，及地方治安狀况，詳細報告，以備參考。 
[中日文協　鄂分會開例會]  
　　漢口二十八日中央社電中日文化協會湖北省分會，昨舉行第一四二次主任會議，首由主席報告近來一般會務後，即討論該會下半年度經常事業臨時等費，及附屬機關團體經費等預算。並決議定入月一日復興節，招待日本文化學士石黑（畫家），安田（兵隊作家），伊藤（農民作家）三民，及中學生署期請習會，舉行休業式等案，至五時始行議畢散會。 
[靑暑勞營　舉行拔營]  
　　南京二十八日中央社電　新國民運動靑年暑期勞動生活營，自二十六日開始在淸凉山露營以來，按照預定計劃，進行各項訓練及行事。茲因事畢，已於二十八日舉行簡單之儀式後，拔營。又該營定於今日下午舉行結業儀式，晚開全體座談會，交換推進工作意見。 
　　（又訊）日本大使館於昨日下午，赴該營放映電影，計有大東亞會議實錄，及「為誰辛苦為設忙」等片。 
[張恆等考察　軍校野營實况]  
　　南京二十八日中央社電　陸海空軍同袍社，以此次中央軍校利用暑假期間，赴樓霞山舉行學生野營演習，此舉不僅增進各丘科學生戰鬥之經騐，尤與其未來之服務裨益良多。該社總幹事張恒氏，為明瞭該校此次野營演習之實况，以便搜集資料，特與該社學藝組負責人，率領幹事等，於二十六旦上午，赴棲霞山實地者察該校野營實况。 
[蕪籌組警防團]  
　　蕪潮二十公日中央社電　蕪導局奉令於縣府督導下，組織警防團，茲已着手籌備事宜。該局昨日並邀請中日有關當局，舉行籌備會議，短期內當可正式成立。 
[新設銀行錢莊　亟待調查]  
　　南京二十入日中央社電　年來京滬新設銀行錢莊，如雨後春筍，金融檢查事務處，對各行莊內部機構與資本額，營業途徑，將逐去檢查。 
[中央社編印　二輯時局叢書]  
　　南京二十八日中央社電　中央電訊社編印之時局叢書第一輯，「國府戰時體制」出版之後，各界購讀者異常踴躍。第二輯「中國文敎建設問題」，內容有關於文化建設之商榷，對文化再建及文化復興，東亞文藝復興，與語文敎育等，均有詳盡之記載發揮。其他如靑年訓練與修養，為現代靑年從學從政圭臬，尙有敎育問題及新國民運動等，都二十萬言，洋裝一大厚冊，售價僅一百元，各地巾央書報發行所均代售。 
[達金部長談　緬靑年運動]  
　　仰光二十八日中央社電　緬甸物資需給部長達金第頓氏，當茲欣逢緬甸獨立一週年紀念日「八月一日」之際，曾歷一週詳細視察緬甸之狀况，茲已視察完畢，歸抵此間，據談，澎湃於全國之綱甸靑年運動現狀如次：全緬人刻已堅信最後勝利即將到來，戰至獲勝為止之決意，新之自覺，刻已勃起於緬甸全土，一般靑年尤為澎湃。此自覺即執武器與日軍共同奮戰，打倒英國之自覺也，戰爭非僅為前錢之戰爭，即田園村鎭都會工廠等亦為戰綫。為此等活動之柱石者，即各機關之國民奉公隊與東亞靑年聯盟，此兩者刻正相互协手，共同活躍，然現在之戰局更有再進一步緊密協力之必要，是以活動具體化之新計劃，刻正着着進行。一言以蔽之，余確信由於組織化之緬甸靑年之努力，緬甸決與日本共同完遂戰爭，貢獻於建設亞洲新秩序。 
[大陸前綫　民衆協力作戰]  
　　本月五日發表的日本政府聲明，明白表示了目前在華巾華北展開的大陸作戰之目的，其規模之宏大，作戰山雄渾，在大陸戰史上未之前見。其作戰的性質，與以前的歷次戰役，在本質上不同。第一，去年一月對華新政策實施以後，重歸於野戰軍本來面目的中國派遺軍，在此次作戰中，明確地表現了一年半以來的本來面目。客觀上，駐渝美空軍的大陸制覇態勢捉進，或「不殲滅大陸上的日軍，不能制壓日本」，此種侵攻大陸的野心，當然使巾國大陸成為決戰塲所，以武漢攻略戰為最後一般，而對峙了五年餘戰局，此次為之改觀，轉變為完全推毀敵勢力，確立必勝態勢之純戰力的作戰階段。 
　　這期間的大陸戰所表現的是以戰養戰，一方面由於國民政府的成立，而擴充其點，綫與面，以適應建設新中國的要求，削减渝方的抗戰力。以破壤敵軍需物資及破壞其經濟力為目的的出繫作戰，載斷補充路作戰；成擴大淸鄉地區，覆减擾亂和平區根據地的治安作戰，其全部政治的經濟的性質，成為作戰要求的重大耍素。 
　　我們在這些戰役中，曾聲明「不以一城一市為目的」，因為我們的作戰目的，乃是「以戰養戰」，或治安作戰。然而此次作戰，其作戰行動的神速果敢，與以前含有政治的，經濟的要紊之歷次戰役，性格完全一變。 
　　第二，據反軸心陣勞的推斷，大陸上日本軍事力漸告涸渴，可是日軍在大陸上依然保持着强大的兵力。從未在日軍面前露險，而企岡保存至最後的胡宗南軍，在洛陽西被澈底繫潰，又事變以來怕我痛擊而常避退主力的湯恩伯軍，完全被包圍殲減。這二者之中，無論那一件，都是大陸戰史中最高峯戰火，在潮南野戰中，賴人馬之力而一舉下長沙醴陵，也可說是大陸作戰中所稀有的事。 
　　第三，這種純戰略的作戰，是極峻嚴的軍紀之顯現，派遣軍現在以作戰即行動的姿態出現於抗戰區民衆之間，將士的一舉手，一投足，成為體現同盟條約精神的試金石。 
　　如聲明中所示，第一綫將士不以中國民衆為敵，而與我為友，不與英美協力者，雖渝軍亦非敵人，渲日軍的友邦愛，使一般中國民衆異常注目。中國民衆對日軍的協刀，日見濃化。 
　　中國事變勃發迄今，己歷七年了。大陸作戰的變態，就種種意義而觀，將成為戰局之鍵。（譯自七月入日大陸新報） 
[蘇軍對東普魯士　形成包圍陣　舊波境德軍放棄兩要城]  
　　柏林二十八日中央社電　德國新聞社，軍息，位於距華沙約七十五公里之比挨里斯托克城（Bialystok）德軍於星期三晚已予放棄，現仍在比挨里斯托克區續有大戰，德軍後退數公里，以國阻止蘇軍目此點突破。 
　　柏林二十八日中央社電　德軍當局二十八日發表：德軍已由勃萊斯特地。 
　　瑞典京城二十入日中央社電　蘇軍之維斯杜拉渡河戰正在展開中。據路透社莫斯科電稱，蘇軍以多數水陸兩用汽車，企圖在羅勃林三十英里之西面渡河，蘇軍砲隊　亦集中砲火攻擊西岸之德軍陣地。同時因德軍退出比挨夫斯托克，蘇軍已進抵柯史諾至比挨里斯托克西方，形成包圍東普魯士之半圓陣形，重壓東普魯士國境東方之德軍陣地。特文斯克北方蘇軍，自拉脫維亞國境之魯多亞里西克內及那爾瓦向愛沙尼亞北岸塔林進攻，謀遮斷德軍陣地，但該方德軍，仍確保主要防衛綫。 
　　柏林二十八日中央社電　德國新聞社訊：戰事重心仍在林堡·羅勃林地區，蘇軍在若干據點越過森河之後，顯然以進抵維斯都拉河為目的，但在渦去二十四小時內，敵在該區，未能獲得較大之進展。前綫其餘地區，在勃萊斯特里托夫斯克與普科斯湖之問，並無重要變化，蘇坦克車編隊之斥埃分隊，抵達龐尼維許區，其進攻之目的，顯然以西奧里愛區為對象。那爾瓦之撇退秩序并然，德軍所以放棄那爾瓦者，因該市鎭位於前綫突出處，對於德軍幷無大用，新陣綫在市鎭之西，長約四五公里。 
[華盛頓會議　英美代表指定]  
　　里期本二十八日中央社電　據華盛頓電：美國務鄉赫爾二十七日接見記者團時曾發表稱，最近召開之英美渝蘇四頭會議，美首席代表已決定為國務次官斯特汀紐斯，英政府亦決定首席代表為外務省事務次官賈德幹。 
[蘇波僉訂協定　波流亡總理赴莫斯科]  
　　莫斯科二十八日中央社電　蘇聯政府與波蘭解放委員會，二十七日在克林姆宮簽訂協定，其條款如次：　於屬於作戰地區之舊波蘭領土內，蘇軍最高司令官得掌握最高權限。　於蘇軍佔領之舊波蘭領土內，彼蘭解放委員會得依據波蘭憲法，設立波蘭行政機關，（但因蘇政府宣言以西布格河為蘇波國境綫，故波蘭行政機關須設立在該河以西）。　作戰行動結東後，波蘭解放委員會得於民政上掌握全權。　波蘭領土內之蘇軍，仍歸蘇軍司令部統轄，波蘭武裝人員則歸波蘭解放委員會統轄。　以上各條項並適用於作戰地區外之人民。 
　　瑞典京城二十八日中央社電　海通社訊，莫斯科消息：昨日斯達林歡宴「波蘭解放委員會」人員，該會主席摩拉夫斯加·波軍總司令齊倫斯基將軍。蘇聯外交人民委員長莫洛托夫·伏羅希洛夫土將·舒柯夫上將·伏羅納夫上將·及海軍上將克茲納素夫等均參加。 
　　瑞典京城二十八日中央社電　海通社訊，倫敦消息：波籣流亡政府德理米哥拉斯基，現已離倫敦赴莫斯科，與蘇政府討論波蘇關係問題。最近莫斯科之組織波蘭委員會，以與波蘭流亡政府相敵對，益使蘇波爭端為之加劇 
　　瑞典京城二十八日中央社電　海通社訊：英人認為波蘭流亡政府總理米哥拉斯基之訪問莫斯科，乃蘇波妥協之最後機會。波蘭之目光敏銳者不信米氏由莫斯科返英時，可使莫斯科當局承認波蘭流亡政府之現有組織，蘇聯方面亦未必以政府首領之身份接待米氏。 
[波羅的海國家　反對蘇聯統治]  
　　瑞典京城二十八日中央社電　德國新聞社訊：據瑞京日報紐約特派員稱，前拉脫維亞駐美公使比爾曼尼斯昨日表示，波羅的海國家人民對於蘇聯之西進，深感憂慮。比氏曾將前拉脫維亞社會民主黨之宣言，致送美國務院，謂蘇聯已在拉設立非法之獨數政權，蘇聯之統治拉脫維亞，乃違反拉人之意志，拉人絕對反對將拉國併入蘇聯云。 
[美在西班牙　秘密活動　杜諾文赴倫敦]  
　　維希二十入日中央社電　海通社訊：美國在瑪德里之外交活動，似已開始一新階段，此新幕以美暗中活動領袖杜諾文之突然啓程往倫敎為開始，此次突然改變住址，可視為杜氏在西班牙工作之結束。與杜氏接近之同僚與阿爾及爾委員會有密切關係者，最近常在此間美大使館出入，大約須數過後始能確知杜氏提早離瑪德里之原因。 
[桑洛區德軍　防禦戰順利　美麥奈爾中將陣亡]  
　　柏林二十八日中央社電　德軍當局二十七日發表：　美第一軍已於桑洛地區開始攻勢，德軍對此次反擊亦極活潑，美軍有力戰車部隊於桑洛東方企圖突破柯蒙·桑洛間之德軍防禦陣地，雖於德軍陣地內形成一小突出部，然德軍粉碎美戰車數部隊，已恢復原來之陣地，刻仍繼續戰鬥中。　美軍於桑洛西方維爾特中間地區，作大規模轟炸後，終已突破德軍陣地，向桑洛·考坦賽鐵路前進，佔領卡尼吉。　美軍於二十七日晨攻繫秦洛·員爾希公路上之耶爾曼，另一攻擊部隊進抵馬里尼，攻擊古爾希西方之一〇〇高地。　美軍之攻鑒採用有力砲兵隊，與多數轟炸機隊戰鬥機隊支援，然德軍業已開始反攻，頗為順利。 
　　柏林二十八日中央社電　海通社訊，反軸心軍在桑洛以西進展數公里，並佔領西南面之馬里尼村，美軍坦克車隊向考坦賽推進，美軍顯欲切斷比里埃·萊賽區域之德軍，但德軍反攻頗為得手。勃拉特萊將軍之坦克車隊被阻於考坦塞以東，美軍在桑洛以西損失慘重。 
　　瑞典京城二十八日中央社電　海通社訊：反軸心軍總司令部昨公布，美軍麥奈爾中將已在諾曼第前綫陣亡，麥氏為美軍團司令，美總參謀長馬歇爾將軍曾稱之為陸軍之智囊。 
[參加叛變之　德三將領]  
　　柏林二十八日中央社電　據昨夜正式公佈：參加七月二十日之叛亂者，有奧勃烈特將軍·培克將軍·及荷愛納將軍。奧勃烈特於軍事法庭審判後，即被槍決，前總參謀長培克將軍於被逮後，即行自殺，荷愛納將軍已被逮捕，靜候審判。 
　　柏林二十八日中央社電　海通社訊，參與謀刺德元首之三將領中，僅前任參謀總長培克上將為德民衆所熱悉，渠係於一九三八年十月卅一日被免職，本月二十日晚渠見謀刺不遂開槍自殺。叛逆雖指定培克為德民政長官，而實際牽綫者為步兵將軍奧勃烈特，渠曾阻撓各項重要決定，渠為陸軍將領，於波蘭戰役中担任師長，謀叛時任國內陸軍副司令，故能利用軍事機構，向軍隊頒發偽命，渠於當夜即被搶決，年僅五十六歲。荷愛納上將於一九四一年杪在東綫退却，遂被免職，第一次世界大戰時，上述三將鎖均在參謀本部服務。荷愛納上將於波蘭戰役中，任坦克車隊司令，法國戰役中任第十六軍團司令，該軍團包括坦克車及摩托化部隊。 
[土國船隻奉令　停止黑海航行　蘇對土加緊外交活動]  
　　斯丹埠二十入日中央社電　海通社訊，土國船隻停止黑海航行宜布之後，坎胡利悅報昨載稱：地中海之航行或亦將停止，但停止之日期尙未決定 
　　安加拉二十入日中央社電　德國新開一社訊：蘇聯已於土京增加外交活動，聞蘇方著名政客維辛斯基暨其他穌外交家，不久即將抵土京。 
　　沮里希二十八日中央社電　美英土三國於安加拉之交涉，一時曾告停止，其後傳蘇聯政府置次要求廢止韃靼尼爾海映之蒙德婁條約。又蘇大使維諾克拉特隔昨與土總理再度會見。據日內瓦論壞報安加拉特電，蘇政府與駐莫斯科之土國大使，刻正積極交涉中。 
[柏林注視土國動向]  
　　柏林二十八日中央社電　海通社訊：昨日德外部發言人指陳最近之土報評論，與前數月之論調相同。要點有二：　土耳其對英國之義務將覆行之。　土政府決定遵從人民之情緒，不捲入漩渦。迄今德官方未聞土政府有放棄上述原則之表示。 
[阿根廷外長　闡述國策]  
　　里斯本二十入日中央社電　據阿根廷京城電：阿外長貝爾費俄將軍二十六日曾對國民廣播，一般認為阿答覆最近美國務卿赫爾之聲明。其要旨如次：阿國之根本國策，　為保護主權，　為維持對美洲之連帶性。保護主權與孤立意義不同，一方面根廷為維持對美洲連帶性，將負起一切任務，現雖靜待美國表示眞實熊度，但阿根廷除反軸心國以外，絕無聽從其他各國主張之理由。阿對軸心國之特別措置，即　與日德兩國屢絕通信，　防止間諜，　封鎖軸心國之通信宣傳機關，　淸除秘密廣播電台，　將於蒙特維的亞海面自沉之德袖珍艦克拉浦休賠號兵員加以監禁，　擁護美洲參加汎美諸計劃，　反軸心國得適用非交戰國之特權，　禁止軸心國籍人入阿根廷境內。又對反軸心國之援助四政策，為　供給美國必要原料，　為應美國緊急需要，阿根廷再組織商船隊，　與軸心國經濟絕交，　凍結軸心資金。 
[英美龐大艦隊　集結西地中海　在義北作新登陸企圖]  
　　柏林二十八日中央社電　德國新聞社訊：德軍在脫離行動中所作之抵抗結果，使英美軍在義大利之前進為之延緩，德偵察機目地中海區偵察之報告，顯示英美軍已在西地中海集中一龐大之艦隊，包括巨型運輸艦與登陸船舶，此外，英軍在第勒尼安沿海區亦已集中若千師國，足見英美軍擬依照最初計劃在義北部之熱諾亞·及斯培西亞區登陸。英美軍進攻之焦點，仍在佛羅倫斯之南，該處在波傑朋希與蒙得伐爾契通往佛羅倫斯之公路兩旁，現正在進行激戰。德軍防地完全以較小之後防隊守衛，英軍增强之壓力，於星期三日再度遭德軍堅强之抵抗。 
[美國的誇大數字]  
　　東西兩戰塲都進入決戰階段的時期，各交戰國的軍需生產數字，業已與戰局的歸趨發生了密切不可分的關係。尤其我們日本，特別要注意當前大敵美國，直接侵入日本本土的野心，以及雄視一切的美國軍需生產的動向。敵人的地大物博所構成的生產力，的確是不可輕視的。太平洋上美國由沿島作戰突改為一飛越作戰，這畢竟不能不承認敵人生產力的龐大。這也就是近代戰中不能輕視物量的一個理由。 
　　古來諺語中說，「以眼還眼，以牙還牙」，這倒非常適用於近代戰中的物量戰。為抵制噴火的巨砲，則需要更大的砲。應付坦克車則以坦克車，打擊飛機則以飛機，如是方能取勝。能最深刻體騐到近代戰爭的現實性者，莫如今日。 
　　然則，我們日本就無條件地懼怕美國那樣軍需生產的龐大及物量所構成的戰略麼？決不的。一九四二年六月，美國戰時生產部畏諾爾遜曾承認，美國軍需生產業已表示出「頭昏狀態」了，於是一部份論者，就猜想美國的生產力即將急轉直下，一落千丈。但後來二年多，美國生產力的直綫上騰，業已充實了反攻用的補充，而無情地粉碎了這一部份論者猜想的錯誤。 
　　造成這種錯誤的原因，就是一味忽視敵國誇大宣傳的生產數字眞相。 
　　自詡世界第一，以維持「自己生活樣式」為哲學的近代美國人民，驅使之於長期戰的最有力方法，無非是用之不盡取之不竭的物量作祟。羅斯福黨徒努力向國內外宣傳本國生產力的主要原因，就在此。但自從開戰以來，每次發表建造的商船噸數時，總是避免實數，而用虛數，其中約誇大百分之二十五。 
　　一九四四年度美國建造商船目標，為虛數二千萬噸，但實數為一千五百二十萬噸。這在外行人看來，的確覺着是驚人龐大的數字。又於今年六月二十七日，美國戰時生產局發表了更正的軍需生產指數。仔細想吧！美國業已更正生產指數三次了。第一次的更正，是在開戰後一年半，是把一九三九年九月作百分之百標準的指數，改為以一九四一年十一月為百分之百了。為具體硏究一下更正的情形，則必須檢討一下第一次標準的內容。如以坦克東為例，第二次歐戰前夕美國坦克車生產量，每月不出百輛。重坦克車的生產量，每年不過數輛，這一點大家都知道，曾遭雜誌報章激烈攻擊政府不準備作戰的有力口實。一九三九年九月的標準改正為一九四一年十一月的標準時，縱令一九四一年度的坦克車生產量提高了百分之五十，但這樣坦克車的生產量也算不了龐大。發表說是提高了百分之五十，但按實在生產量說，還不能談到增加。因此美國的軍需生產力之「龐大性」，只是限於文字上的宣傳。 
　　第二次又更正了軍需生產的內容。這就是說，除掉生產落後的軍需品目，而形式上加强了指數全體的影饗。此次是以一九四三年十二月的平均額為標準的。這樣一來，就無法正確把握生產實數了。更正在公式面上公開進行，於是使大衆墜入五里霧中，不容許有絲毫的懷疑。但在這裹邊，充斥着美國政府當局煞費苦心的欺騙。 
　　美國統計學書上的序文　差不多都毫無例外地刋佈着下列有趣的標語：「人類的謊言，是不能永久不揭穿的，但數字往往是不能揭穿的」。美國宜傳的主體，在於宣揚物量，同時在宜傳背後，在玩弄着「數學的麾術」。敵方宣傳的目的，是以誇示本國物量的龐大，而粉碎對方的士氣。令對方驚嘆「已方無論怎樣生產，也不能趕上敵人」，這就是美國的企圍。 
　　缺少物量的精神主義，固然危險，但忽略精神的物量主義，更是危險。我們所最迫切者，是對敵八的正確認識，如眞能這樣，則不會發生「輕敵」的現象，也不會發生「懼敵」的現象。（安譯自七月九日讀賣報知） 
 
 

Page 3

 
 
[油糧日用品委員會　將改組成立　　糖業專委會將予撤銷]  
　　國民政府此次為強化物資統制，適應戰時需要，以期圓滑營運起見，業經頒布全國商業統制總會組織暫行條例，及米糧粉麥油糧棉業日用品等五統制委員會組織規程。茲悉除全國商業統制總會及粉麥棉花兩統制委員會，業經改組就緒外，米糧統制委員會決定下月中進行改組，油糧統制委員會已將於八月一日起改組成立，日用品統制委員會　設　備處於商統會內，積極籌備後，亦已就緒，定八月一日正式宣布成立。商統會改組之內部組織系統，為一室兩處之下，設十科二十九股，五統制委員會組織系統，均為三處一室十科，下月起可全部展開統制事務，預料今後物資統制，必有一番新氣象，關於糖業專業委員會將予撤銷，所有糖類配給任務，由糖業同業聯合會辦理云。 
 
[青年幹部滬分校　昨舉行畢業禮　陳市長親臨致訓詞]  
　　　　　中央青年幹部學校上海分校，為養成青年團幹部，以健全本市青少年團組織起見，特於本月初由市團部當局抽調各級幹部人員，假本市江灣上海大學　學院實施訓練，訓練科目計分精神教育。軍事訓練。思想訓練等項，並濯輪以訓練青少年必要之學術與技巧，此外並注重於勞動服務以養成全體學員刻苦耐勞之精神，開學以來，至昨已屆畢業之期，於是日上午九時隆重舉行畢業儀式，陳市長特親臨檢閱，並致訓詞，茲分　詳情如次： 
　　檢閱情形 
　　陳市長准時親蒞隆典，本市高級長官出席者，除該校副主任笑培文外，并到市黨部主任委員劉仰山，教育局長林炯庵，市警局行政處長呂祺，上海大學校長趙正平，（趙如珩代）經濟局長徐天　，以及中外來賓等數十人，并有本市青少年團第一分團第一區團部團員百餘人，參加觀禮，情況熱烈，儀式至為隆重。九時半檢閱式開始，全體學員在大隊長吳鵬飛指揮下，動作敏活，精神奮發，市長暨各高級官員蒞場檢閱一週後，在軍樂交響中，分列式接種開始，姿態英健，步伐整齊，行列繞場一週，即告完畢。十時許畢業典禮開始，全體行禮如　後，即由市長親致訓詞，語多悲切　勉。罷由學員代表致答辭，當場且由中華電影公司攝製新聞片，至十一時正始告禮成，攝影散會。 
　　市長致詞 
　　陳市長訓詞略謂：「新民國運動之推行，與青少年之組訓，實為謀國家復興建設之一重大課題，中華民國樹立以來，凡三十餘年，幾無日不言建設，無日不言復興，直至今日，　未能達到理想之目的，究其因素，人民失於組訓，國民教育之未能普及，洵為主因，　中國雖真具有四萬萬民眾及廣大領土，因國民教育之未能普及，故人民之組訓亦礙難著手，人民既無組織與訓練則人心散漫，綱紀盡失，影響所及，國家式微，社會紊亂，蓋人民為構成國家之　素，人民無　結，何能表在力量，在平靜時已感動搖不定，於風雲詭變之期，自感應付為難，如是欲求國家之富強，豈非大難。反之，雖一貧乏之國家，全體民眾，茍有組織，有紀律，必能易貧乏而漸至於富強，故今日欲求復興建設，惟有組織民眾，訓練民眾，惟組織民眾訓練民眾尤以組訓青少年開始，而組訓自己，鍛煉自己，以為民眾之表率，青少年之模範，然後始克使每一個國民具深刻之國家觀念，及捨己為公之心，青少年之組訓與新運之推行要旨，即在於此，希各位同學回去後，毋忽此旨，以身作則，實踐新運，並努力青少年之組訓工作，庶可逐步完成國家復興建設之偉業」。 
[復興節廣播　主席錄音演講]  
　　八月一日為我國復興節，上海市廣播電台於是日下午九時半指十時廣播汪主席錄音演講，題為「怎樣建設新上海」希市民注意收聽時間。 
[慶祝復興節　歌唱大會]  
　　八一中華復興節，轉瞬即屆，市宣傳處為擴大宣傳起見，與各方聯絡分頭籌備，積極進行各項紀念行事，所有籌備工作，大致已告就緒，茲悉八月一日上午十時，假座大光明戲院舉行之紀念音樂大會節目，亦已排定。參加歌唱者，有電影明星及全滬著名歌星，入座券分二百元一百元二種，已在大光明戲院開始預售，所有售座所得除必要開支外，全部捐贈市長獎學金。 
[警察消費合作社　擴充社務]  
　　本市第一警察局，前為改善員警生活，警察消費合作社，蒙各界贊助，籌墊資金，採購日用必需物品，平價配售員警及其家屬，早經成立，開始採辦配售，而於八月一日起第一二兩局合併，為上海特別市警察局，則其消費合作社，亦為上海特別市警察局合作社，故所有第二局員警亦得參加該社為社員，享受配售權利，其對採購物品事，積極推進，向各有關方面商洽，務使日用品儘量採配，而安定員警生活。 
[一警局選拔　特高員警]  
　　本市第一警察局特高處，為選拔特高員警舉行考試，分探目考升探長，探員考升探目二種，並為慎重考選起見，成立考試委員會，由特高處兼經濟保安處長五鳥茂任主任委員，副處長姚筠伯為副主任委員，經考察平時服務勤奮之員警，均得參與考試。其考試科目計探長考試論文及警察常識，探目考試警察常識，考試成績優良者，方得升任，並取銷過往保舉慣例。 
[防空警報常識]  
[申報年鑑出版]  
　　平裝本六百元 
　　精裝本八百元 
　　民國三十三年度申報年鑑業已出版，全書一千五百餘頁，都二百餘萬言，實售每冊平裝本六百元，精裝本八百元。郵寄掛號費外埠十五元，本埠十元半，本年鑑內容凡分三編：上編「回顧與檢討」。計有專文十餘篇，詳敘事變前後國內外之政治軍事各方面之形勢。中編「新中國現狀」，計三十餘篇；下編「大東亞共榮圈現狀」，計十餘篇；此外附有世界各洲現勢及便　等。材料豐富，內容充實，洵為今日文化界之鉅大貢獻，具有永久價值之必備參考書籍。凡欲認識中國，認識世界者，不可不備。惟因預約眾多，存書有限，欲購請速向本市漢口路三〇九號本報館發行科接洽。凡於八月十五日來購，優待特價九折。 
[印花稅局指定　七家經銷]  
　　江蘇印花菸酒稅局以上海市區商民，購貼印花，已漸普遍，依法遵行，是以近數月來，購印花稅票者，極為踴躍。該局為防止擁擠，便利商民購買印花起見，特指定七家盐兌店為印花特約代售處，此後商民可向就近指定代售處購買印花，如有照票面抬高售價，或取手續費，可檢舉報告該局或稅務查緝處懲辦。其七家印花特約代售處牌名及地址誌之如下：①永大和號（漢口路五二四號）②盈豐信號（東新橋街二十九號）③協昌祥號（華山路一二四九號）④老幹豐號（新閘路一一七五號）⑤金昌泰號（南黃浦路三十四號）⑥保昌號（場興路四六一號）⑦兆昌號（　夏路衣領九號）。 
[華中水電公司　規定節水綱要　並派班員各處查勘]  
　　華中水電公司，因自來水之凈濾藥品，大多仰給日本，而送水方面，且須大量電力，於此運輸日形困難，在決戰時期中，更不能進一步節約自來水，故實施自來水節約運動，務希用戶以後能不超過本年六月份用水量百分之八十，以資節省，并經規定節水方法綱要：希用戶切實照辦。①緊關水喉。抽水馬桶用過後須停止流水，③勿用過量之水，勿作酒水之用。④洗滌衣服時勿儘量放水。⑤防火用水需長期保留，但為避免日光直射起見。須用木蓋蓋好，，桶內能酌放小魚，可防止貯水腐臭。⑥水喉或抽水馬桶有損壞或漏水時應即趕速修理。該組織巡　工作班，隨時分赴各處勘查，用戶可儘量利用云。 
[實部工商調查會編成各種報告]  
　　實業部工商企業調查委員會本年二月正式成立以來，對於滬市公司企業之調查與統計推進不遺餘力，故具結果甚為圓滿，月前報端利載該會各種統計數字以後，經濟界深予重視，記者為明瞭該會最近工作情形，特走訪該會負責人承談如下：「本會成立以來，即著手企業地產及上市股票各公司內容之調查，取間接方式，將表格分發各該公司，藉以提起工商界對調查事業發生興趣，而自動填復，自表格分發以後，大多均能遵照填寄，僅地產一業，尚未齊全外，現已將收到表格分別整理完成，初步統計經常工作，按期編製工商動態報告，每月分兩次呈部參考。工商企業新設與增資統計，本年第一季已成，其統計數字已摘要發表報端，現第二季（夏季）亦將完成，即可發表，供各界參考。此外，關於各公司增資等調查，系奉部令指定辦理，已有多家調查完竣，業已分別呈復。今後本會在經常調查統計之餘，更擬就所得資料加以研究分析擬訂對策，提供主管機關採納施行」。 
[簡訊]  
　　何子恒灌音教授英文　前英文泰晤士報專文撰述何子恒，現以友輩紛請教授英文，擬特開一二班以資造就，採用灌音教法，以留聲片為課本，佐以何君本人之講授指導，凡願加入者，請移玉至華山（海格）路二八一弄內，或長樂（蒲石）路九四四弄內上海圖書流通社索取簡章報名。 
　　安健兒奶粉暢銷 
　　安健兒乳品廠出品安健兒奶粉，品質優良，風行已久，近為適應需要，大量增產，購者踵接，銷行尤為暢旺云。 
　　芳華虛度上演　藝人董振華等組織之芳華劇社，其處女演出節目為邵華導演之「芳華虛度」聞最近將在卡爾登大劇院上演。 
　　銀行飯店翠竹閣開幕　洛陽路九八八號銀行飯店新建翠竹閣採用佘山翠竹築成，裝有意大利花　型燈光，定於今日（廿九日）隆重開幕，有拉哥四兄妹表演精彩節目。 
　　華股市況 
　　股名市價 
　　　　　華成烟草三八〇〇.〇〇 
　　　　　南洋烟草一〇五〇.〇〇 
　　　　　中華書局一五四五.〇〇 
　　　　　世界書局一二八.〇〇 
　　　　　闸北水电三八〇.〇〇 
　　　　　華商電氣二四〇.〇〇 
　　　　　永安紗廠二二五.〇〇 
　　　　　美亞綢廠二一〇.〇〇 
　　　　　中國絲業四三〇.〇〇 
　　　　　統益紗廠二〇二.五〇 
　　　　　中紡紗廠一〇一.〇〇 
　　　　　榮豐紗廠七二.五〇 
　　　　　大通紡織六一.〇〇 
　　　　　中國內衣五二.〇〇 
　　　　　信和紗廠五〇.〇〇 
　　　　　仁豐印染三三.〇〇 
　　新豐印染二六.〇〇 
　　景福衫襪一五.〇〇 
　　景綸衫襪二六.五〇 
　　五和織造五六.〇〇 
　　鴻豐織造二五.五〇 
　　　　　新新公司一〇三.〇〇 
　　　　　國貨公司九八.〇〇 
　　中華電影三〇.五〇 
　　　　　晉豐造紙一六.〇〇 
　　　　　康元製罐八八.〇〇 
　　　　　華一工程一六.〇〇 
　　　　　中法藥房四七.〇〇 
　　　　　新亞藥廠二五.〇〇 
　　中國火柴七八.〇〇 
　　上海水泥五〇〇〇.〇〇 
　　久安實業三一.五〇 
[水產局將召開　資詢會議]  
　　水產管理局，為健全水產行政之發展起見，特草擬組設諮詢委員章程，呈奉實業部核准備案，經聘請林康侯.黃振世.周玨.蔣孤舫.孫　臣.趙海濤.陳隆盈.范一峯等三十三人為諮詢委員，定於日內將假座中國實業協會召開第一次諮詢委員會議，商討關於水產行政暨漁業建設等要案。 
[看守所　徵募藥品]  
　　上海地方檢察署看守分所設立於北浙江路地方法院內設分所內，所收囚犯均為法庭內尚未判定之罪犯或雖經判刑而犯人猶在上訴期間者，昨據該分所長惠而孚語中央社記者稱：目下天氣炎熱，各看守所內犯人更易感染得疾病，現該所容納犯人共計約六七百人，患病者約四五十人，惟對患病者須急加治療，否則極易傳染其他犯人，然該所因經費有限，一切醫藥品均賴惠氏向外徵募，成績尚稱良好，凡消治龍強心劑暨各項特效針藥，各界均有賜贈，惟因盡用數量甚多，尤於此盛夏之際，病人增多，故極盼各界慈善人士慨慷捐贈。 
[　高中及大一學生注意八月三日下午甄別測驗]  
　　本報讀者助學金第七屆申請學生之持有大一及高中各組登記證者，一律於八月三日下午考試，詳細辦法如下：①考試地點在新閘路西康路（舊小沙渡路）口大同大學。②考試時間下午三時至五十半，考生應於二時三刻前抵達。③考生應隨帶鉛筆，（毛筆與墨水筆不適用）登記證，及市民證，不帶者考試無效。其有民證上姓名與登記證上不完全一律，而申請書上又為貼相片者，必須隨繳相片，以資查考。④不論新舊生缺席者以放棄論。至於大學高年級及專科學生，當根據申請書及推薦書，再加調查及約談，以決取去，不另筆試。 
　　卓哉助學金　宋卓哉君雨云：「貴報辦理助學金，成效卓著，清寒子弟，受惠匪淺，至深欽佩。鄙人擬於本學期內籌助崇明籍初中清寒子弟學費五名，藉為親友各界造福，並助國家培養人才，即請參核辦理，需費若干，候示照援。」宋君熱心助學，殊深感激。本處當俟初中組考卷閱畢後，選出崇明籍學生五名，以副宋君之雅意。 
　　明信設立免費班　河南路五三一弄十八號明信會計補習校函云：「敬啓者敝校為贊助貴報助學金運動，特設高級簿記免費班，學額暫定五十名，凡家境確係清寒，成績優良，而有志修習簿記者，俱可開列姓名，年歲，籍貫，學歷，經歷，家庭經濟狀況，及通信處等，直接向貴報助學金辦事處，或本校備　申請。經調查屬實後，除學雜費全部予以豁免外，並由立信書局捐贈練習用紙，由本校設法課本，借給閱讀，使讀者不需分文負擔，以示鼓勵」。 
　　明　學術演講　本處學辦之學術演講，明　為第十次，（即最後一次）由方子衛先生講「工程育」，地點假咸陽路中國科學社，希領得聽講證諸生，準時往聽。 
　　昨收助學金　夏士魁（購梅景書屋同門書盡移助）四萬元 
　　金谷飯店　一萬元 
　　王靖東　一萬元 
　　周受之　一萬元 
　　寶與盛橡膠號合與華記橡膠號（董鑑誠君經募）合一萬元 
　　徐元均小弟弟（結果餌費）六千元，存　同人五千元，上海機器　廠日華從業員三千七百三十元，劉積鑫唐依仁各三千院，齊英（母親生日壽儀移助）一千五百元，季鏡明，黃立鼎，馮綏祺各一千元，唐根元，汪集　，基督徒各二百元，蔣壽同（稿酬）一百九十二元，曹全訓，凌華健（稿酬）各九十六元，恩光（稿酬）七十元，江海關出口股同人六十元，浦　庭（紀念岳飛文天祥）四十元，　華，藍漪（稿酬）各三十元，狄安謨（紀念蝶來氏）二十元，共收儲券十萬〇四千四百六十四元，結存九百十九萬七千六百三十元 
國民論壇 
[舊八區電車的調整問題] [  京]  
　　據報載，舊八區電車亦將考慮減少行車數量和廢除某一路綫。當然我們希望在可能範圍內仍能顧及乘客的便利。因此，普遍照現存各路車輛減少百分之三十是不經濟的；隨意廢除某一路綫也不一定是合理的。我們以為還得根據這樣的原則來處理：廢除重複的路站，在一條路上只有一種路綫的電車行駛，酌量縮短路程，增加車輛運動次數，根據這一原則，茲擬一具體變更辦法如下： 
　　　廢除有軌電車之第一，二，七，三綫,保存第十路，另開一新綫由泰山路靈寶路至徐家匯。 
　　理由：現在一，二，七，三路綫大抵重複，且路程較長，在非辦公時間內泰山路上電車往往首尾銜接，行駛如牛步，且乘客稀少，今將三路倂為一路，車輛可用現在三路總數之半或略多，擁擠現象可不致十分嚴重。十路因對舊八區東，南區居民出入影響頗鉅，且為進出廠必經的路綫，故可以保持原状。 
　　　廢除無軌電車之十八路，而十七路及二十四路仍難維持原狀。 
　　理由：十七，十八，兩路綫大抵重複，十八路所經路程中，為十七路所不經過的只有順昌路長興路到斜橋的一小段。而十七路由順昌路長興路至打浦橋，是較長的一段。故廢除十七路，居民不受影響，倘廢除十七路，則將有大批居民感受不便，而且南市　門現已普遍開放，斜橋已經不是重要的出入孔道了。至於二十四路之不能廢，眾所共曉，不待多言。 
　　　二十二路公共汽車倘能維持，應分為兩段，一段由徐家匯到洛陽路象山路，另一段由黃浦灘開始，到大世界後，不比折入　夏路，仍由大上海路一直向西，到洛陽路華山路為重點。 
　　理由：二十二路現存路綫太長，而乘客不一定都乘長程。後一段如將路綫拉直（不經　夏路及西臨安路）而向西延長，則實際所長有限，卻可補救七路廢除後對西區往來的不便。因為二十二路過去因英，法租界綫關係，不得不繞圈子，現在這　界綫根本已不存在，舊英商公共汽車也已停駛，當然可以讓法商汽車在大上海路行駛，省去不必要的周折。更因為目前二十二路車輛很多，分段後也不致令人感覺太少。 
　　當然，無論如何，今後乘客的擁擠仍是不可避免的。因此，除希望鄭重處電車輛的減少及路綫的廢除外，還希望法商電車公司也實行排隊乘車的辦法。 
社會服務 
[呂夫人忌辰　節省糜費濟貧]  
　　呂通言先生來函：「　啓者，農曆六月初十日，先室程夫人逝世一週年，遁俗延僧超度，惟念當此萬方多難，生計窘迫，又值夏令，疫　　猖獗，無數貧病，均在痛苦之中，無從得救，輒為心痛。爰節省經費一千元，助貴處濟貧金，藉表寸心。明知杯水車薪，無濟於事，但願我海上同胞，前呼後應，積少成多，且時近中元節，孝子慈孫，超　祖先，苟能節省費用，移助貧病，廣種福田，功德無量，即先人九泉有知，亦同感快慰也，一 
[助學消息]  
　　　青樹助學金湖州旅滬中小學，創校迄今，已三十八載，向有免費學額。今春同鄉章榮初先生，紀念其尊人清儒公熱忱獎學之旨，慨捐互款，委託該校辦理青樹助學金，入學肄業，辦理以來，嘉惠同鄉匪淺。章君復鑒於　來生活日高，本其初衷，下學期仍委託該校繼續辦學額定為一百名，分全費半費兩種。凡湖州六邑旅滬同鄉學生，家境清寒，學業成績在七十分以上，操行在乙等以上者，均可起每日上午八時至下午五時止，前往北京路貴州路口湖社內該校申請，八月二十日截止。 
　　　　廣肇公所補助金 
　　上海廣肇公所第二屆清寒學生補助金，現已開始辦理申請手續，凡廣肇兩　同鄉清寒優秀學生，（學行成績俱達乙等），如欲申請補助，可請由現在肄業學校代領申請書，　有特殊情形，亦得親赴　渡路四十號上海銀行大樓五樓具領。 
　　　明信簿記免費班 
　　本埠河南路五三一弄一八號，明信會計學校，定於九月四日上課，本學期鑒於學費激增無力入學者眾多，特設簿記免費班，以資救濟。學額暫定五十名，上課時間定於下午五時至六時二十分，凡家境清寒，有志修習簿記者，均得向該校申請。 
　　粵同鄉會助學考試 
　　廣東旅滬同鄉會辦理第三屆助學事宜，計申請者一千二百餘人，經詳密審查除舊生面試與不及格者剔出外，仍有九百餘人，茲定於八月一二兩日假粵東中學廣東中小學崇德樓女學為考試，每日上午八時起，並為慎重起見，敦請本市越僑領袖蒞臨監考以召大公 
[二期感化戒煙　今日開始]  
　　本　特約南通路　裕里中教道議會，附設臨時義務感化戒烟所，首批受戒者，已於本月二十四日，安然出所。第二期自開始登記以來，參加者又有十餘人，昨已由該所主任醫師等，檢查各投戒人體格，除患有肺病及心臟病等，不能施戒外，其餘準於今日一律進行施戒。 
[學生站崗定　應在課餘時間　一局保甲處來函]  
　　上海特別市第一警察局保甲處來函云：「涇啓者，七月二十五日貴　載有沈企業先生「學生站崗問題」一文，略謂聯保處對學生自警團站崗，總派在上課時間，雖經數度請求無效，如去站則曠廢學業，不站每次須費五十元，不堪負擔等云。查第一區自警團減免服役辦法，規定學生在課餘時間服役，早經公布施行，站崗不得請人作代，亦經飭遵有案。　後如有上述情事發生交涉無效者，可涇函本處第二科報告，以懲查辦。」 
[上海特別市　第一區公署佈告　第三二四號]  
　　（為招標承購坐落東區岳州路本署基地及房產事） 
　　為佈告事查本署工務處現擬招標承購坐落東區岳州路本署基地（日冊第八三四一號即東區地冊第一三一八號之一部份）對約五　四分運同地上一部份　在內押標　國　一百五十萬元標函至　應於本年八月二日上午十一時以前投送江西路二〇九號本署秘書處第一二八號辦公室其他詳情可　向漢口路一九三號第三三六號辦公室工處務土地科諮詢　合行佈告週知此佈 
　　中華民國三十三年七月二十九日　署長吳頌皋 
[上海特別市　第一區公署佈告　第三二五號]  
　　為佈告事自本年七月一日起所有各種營業執照費　照新訂價格征收除將該項價格　財務處　示外合亟佈告週知此佈 
　　中華民國三十三年七月二十九日　署長吳頌皋 
[上海特別市　第一區公署佈告　第三二六號]  
　　為佈告事案查本公署轄境內中西各式房屋本年秋季房捐原應自七月一日起開徵因捐率及房屋估價均須調　整致稍稽延茲已呈奉核准所有捐　一律改為照年付　百分之六十計算房屋估價亦已參照民國三十年清形重行估計決定自八月一日起開始徵收各居戶於接到本署通知書時仰將應納房捐如數送繳江西路二〇九號本公署財務處核收凡屬本署收捐人員均撰有正式身份證粘附本人相片以資證明各該市民於錄納捐款或有所詢問時務須注意證件為要合行佈告週知此佈 
　　中華民國三十三年七月二十九日　署長吳頌皋 
[上海特別市　第一區公署佈告　第三二八號]  
　　為佈告事案查本署三十三年一月十日公佈之「電話稅稅率暫行條例」　　第二條茲特修正如左第二條電話稅修正稅率 
　　計開 
　　住宅用電話　　每架每月　　一五元 
　　營業用電話　　每架每月　　三十元 
　　住宅用分機　　每架每月　　六元 
　　營業用分機　　每架每月 
　　新裝電話　　　　每架　　　　　　一五〇元 
　　電話移動　　　　每架　　　　　　六十元 
　　上项修正電話稅稅率均於本年七月一日起施行亟佈告週知此佈 
　　中華民國三十三年七月二十九日　署長吳頌皋 
[海軍] [  岩田豐雄著　洪洋譯]  
　　血與淚（六） 
　　一九二四年四十三號潛水艇，一九三九年伊字六十三號潛水艇，一九遇難時艇員的決心與態度，都是非常鎮靜，而足為後世效法的。「其中也有在潛艇中，而就不能浮出了，我相信當時全體艇員的態度，都是典型的軍人視死如歸態度，這一點的理由，讓我下面講，總之，四十三號潛水艇遇難的場合，全體艇員都略事前知道的。」上較這樣繼續說下去。 
　　四十三號潛水艇的遇難，是該年三月十九日早晨，在佐世保海外演習時，與軍艦龍田號發生撞碰而起的。潛望鏡被撞斷，由司令塔附近浸入進去水，在瞬息間，竟沉沒於海底。與沉沒同時，曾放出救命孚標，所以救護隊也知道艇的所在，而能用電話聯絡。這就是說，艇內會有活人。但這並非全部，立到就曉得了。潛水艇一沉沒，各處的屏障立刻關閉，所以各艇員被遮斷各處，但在電話裏聽到的聲音，是穴見上士，電動機室的小川機員上尉，市村樣關中尉以下十七名活著。他們在遇難同時，曾用電話打聽發令所處艇長心得桑島上尉等人的安范，但並沒有任何回答。其實，當時艇長等人，業已殉職了。雖然如此，海底來的電話，報告着艇內狀況，同時還不斷打聽「艇長和先任將救平安麼？」同時入電動機室，呼吸困難起來，而在喘聲裏仍然不斷打聽艇長的安全。 
　　老實說，電話這樣機器自從發明以來，像這樣悲壯痛絕的通話，這尚屬第一次。一刻一刻的死神在迫近着，最後高呼「天皇陛下萬歲！」之聲，喘聲在電話裏聽不見了，而終於淹死了。四十三號潛水艇的沉沒地點，正是潮流最激烈的地方，打撈艦體，會費了一個多月。後來便發現電動機室十八名外，水電雷室和臨時室內的生存者，曾有十四人。他們每一個人都在衣　裏放着遺囑。電動機室小川上尉等，也各有遺囑留下。鬼塚上士的遺囑，是爲了愛子能讓，所以是用正楷字姆寫的。其中穴見上士的遺書，是長篇大論，不僅把沉沒的經過有詳細的記載，而且對於賢妻愛子也都叮囑了不少話。遺書上說，妻改嫁也可以。 
　　離開家時，我早已知道死之將至了。再沒有什麽未完的心思了。南無阿彌陀佛亞門！ 
　　上士甚至這樣開了一個玩笑。（一二五） 
[敵美人力枯竭　國內窘態畢露　松島部長發表談話]  
　　盟邦日本駐華艦隊報道部長松島大佐，昨日（二十八日）循例在海軍武官府招待中國記者團發表談話，茲摘錄其重要各點於左： 
　　美國人力瀕於枯竭 
　　美國近在東西兩　作戰，人力損失數字　為龐大，尤其在太平洋作戰上，因數字過鉅，美軍當局極力掩飾發表。根據美國過去發表損書的數字之不一致，前後矛盾以觀，可知美國內部衷心的苦悶。頃據可靠方面情報，現在美國機動預備兵力，僅有三師團餘，關於在馬利亞納戰綫方面，美將轉用　作戰之師以補充之。由於塞班和作戰日軍神勇的犧牲給予敵方重大損害，迫使敵軍出血作戰，達到日軍理想目的，遂使敵軍愈前進，而日軍形勢愈有利。據本月廿五日新德里電，羅斯福總統鑒於太平洋戰局迫切，對增加二十萬之現役軍人案，已予簽署執行。於此消息反面觀之，可知美國太平洋作戰之損失，以至不能不以二十萬人力去補充的程度　在前次報道會議上一　提及敵在塞班損失人力當在十萬以上，於今可得一證實，又據六月二十二日美國海軍部發表，海軍，陸戰隊，及海岸警備隊　力　開戰以來人力損失數字計戰死二乙〇〇六人，行蹤不明九五二二人。被俘四四六九人，總計四九五七五名。又尼米　發表塞班作戰美國兵力損失約一萬五千名左右。綜合此類數字再與羅斯福簽署補充二十萬人力提案觀之，殊堪玩味，明眼人自能深窺其重點何在矣。 
　　渝方人力將被利用尼米資曾大聲呼喊須至中國大陸對日作戰，其用意在利用中國人的資源最近華萊士歸國亦力言有此必要，彼得以為只有以美國兵器，驅使中國人民對日作戰否則美兵犧牲後無人補充。尼采資在吉爾貝特　島作戰後，即主張甚力。最近尼米資深恐此種論調，將遭華人反感，已略改變主張謂縱到達中國大陸，將以海上作戰代替陸戰蓋期避免華人不滿之故從另一方面觀察美國戰況，表面似在　進展，其實敵已受日軍巧妙作戰誘致，繼續作戰代價之出血，吾人深信「物　萬能」，行見美國將人力資源枯竭下一蹶不振，遭受敗績。 
　　美禁家屬與兵通信 
　　美軍在塞班島登陸後，　廣播發表，禁止在美之士兵家屬，與作戰之士兵通信，並禁止一切可覘知其勢態迫切嚴重，逐日緊迫 
　　美人目的奴役東亞 
　　此次華萊士旅行回國，曾發表其所謂旅行感想謂：美國人之生活方式，是最好的方式，在其旅行所經過之各國人士，均對美國生活方式表示景慕。同時又謂：戰後可利用美國資材，和亞洲資源，而求美國的繁榮，將來亞洲的發展，一定要包含在美國西海岸之內。於此可知美國作戰之目的實在奴役全亞洲人民。決不似宋子文.孔祥熙.宋美齡等所心儀已久之美滿目的。 
　　卑視中日一成習慣性 
　　最近美國在華空軍有被俘虜者，其中一名於大學畢業後經過六個月之訓練即派來華，在昆明桂林等地受訓，彼於被俘後，態度極為傲慢，有人詢之對中國人之印象如何，答曰：在世界上決無一民族像中國民族之劣勢，又詢其對日本人之印象如何，彼謂當然與華人一樣。再問其對中國女人之感想何似，彼謂最初見之印象已不佳，經交際之後，印象更壞。最近某日余路過江灣路，曾目觀一趣事，特為諸君述之。是日有兩車裝載美軍俘虜與菲軍俘虜，行徑江灣路時，見有日本婦女數人迎面而來，前車菲俘虜向日婦女示意歡迎，後車美俘虜則佯然不睬，側目而過。兩車再向前行遇中國婦孺數名於道左，菲俘虜仍　如故，美俘虜則以煙蒂投向該婦孺之中。在此兩段事實上看來，可知美人卑視中日人民心理，已成習性。聽說上海有一部份中國人仍在殷望美人到來，此種事實，可供這般人士參考 
　　德新兵器嚇倒美人 
　　德國近在東綫已使用一種新兵器，V1之流星彈及V2之一人乘魚　，其詳細名稱現尚未悉。毀壞力之大，美英為之胆寒。美國宣傳部長對於新兵器均布　表驚異，惟對於德國此一新兵器，聞當展視其構造與戰力之後，彼之心臟為該項新兵器嚇停一分鐘之久云。 
[日本「改造」「中央公論」　二大雜誌停刊]  
　　在日本出版界中有悠久歷史的中央公論社並改造社，依本年三月的企業整備令，而改刊為綜合雜誌及時局雜誌的「改造」。但最近該兩社的營業方針中，在國民的思想指導上，有難於默許的事實，情報局乃毅然申告兩社自動停刊。十日午後三時，情報局橋本第二部長召見中央公論社長山本寶彥氏，告以此意，兩社均諒解此旨，自動停刊。中央公論社於明治二十年誕生為反省會雜誌，三十三年起，刊行中央公論，昭和四年，迎現社長島中氏，五十九年來雄視於出版界，以至今日。現在該社發行的雜誌有「中央公論」「圖解科學」二種，均已停刊。改造社創立於大正八年，改造雜誌於本年六月停刊，「短歌研究」，「　局研究」二雜誌今後亦將停刊。因該二社的停業，結果，綜合雜誌殘存者僅「現代」與「公論」二種。（譯自七月十一日每日新聞） 
[體育　體友隊抵滬後　首戰勝汕隊　今日與明星交鋒]  
　　北京體友籃球隊，此次南征，於昨日下午六時初顯身手，在八仙橋中青健身房出戰汕隊，觀眾冒暑來觀者尚稱踴躍，比賽於六時一刻開始，汕隊陳偉光首開記錄，體友常英立還顏色，此後汕隊一路領前，迨十三比十三平手後，體友漸見抬頭，上半時結束。體友以廿一比十八佔優，易籃後，戰情仍異常緊張，汕隊滿擬反勝為敗，無奈客軍十分剽悍，結果卒以卅四比四十三敗於體友。遠征軍今日在滬第二仗，於下午六時在原處與明星對壘，體友昨既旗開得勝，今必有更美妙之演出，明星在領隊周文璞主持下，球藝猛進，　時並有陳學崇及張錦　助陣，則市裡益見雄厚，與北來遠征軍定有劇爭。門票仍售一百三十元，又關於北華要求友誼賽事，北華今派代表李震中與上海籃球聯合會理事長戴昌齡商洽，茲將今晚雙方出場人馬如下： 
　　（體友）韓國儒（領隊）趙守成（隊長），常英，郭湧恩，郭　嵩，崔文仲，王勝治，王玉銘，　文英。 
　　（明星）周文璞（領隊）沈士達（隊長），陳學崇，史久全，王鏡湖，何金貴，李肇和，范熙榮，鄭國立，黃存瑞，徐國安，張錦璇。 
　　新聞報小球賽訊 
　　新聞報主辦二屆小足球聯賽，參加者共百六十隊，主辦當局為商討開賽及其他事宜，定今日下午五時在該報三樓召開聯賽委員會。 
　　鳳凰盃籃球賽 
　　鳳凰盃籃球賽報名已於日前截止，並定下月六日（下週末）在華山路華影總管李處球場揭幕，屆時擬請海上首流男女球隊表演，又凡口頭申請加入之球隊希於下週一下午五時前赴格致中學辦理手續逾時決不通融。 
　　昨日發報時間七點二十分 
[上海特別市　第一區公署佈告　第三二七號]  
　　為佈告事查關於物品〇售消費特稅暫行章程第二條及第四條又筵席旅館特稅暫行章程第三條各條文業奉　　財政部呈准行政院修正如下：修正物品〇售消費特稅暫行章程第二條第四條條文　第二條　經銷商號於每次物品〇售出時除本章程所規定免稅物品外均應按其售出價值總額依照左列各款規定之稅率隨時分別代征物品〇售消費特稅 
　　一.普通物品　按值征百分之四 
　　二.奢侈物品　按值征百分之三十 
　　前项每次售出物品價值總額未滿國幣十元者免征之　 
　　第四條　第二條所稱奢侈及普通物品分別規定如左 
　　（甲）奢侈物品： 
　　1.金銀珠玉（包括翡翠白玉大理石等）鑽石寶石（包括砒霞珊瑚瑪瑙等）象牙及其製成品 
　　2.骨董古玩類 
　　3.縷花帘幔屏　幔帳幃披墊地毯等 
　　4.貴重批貨紫貂海虎玄狐等類及其　成品 
　　5.樂器唱機唱片攝影機影片及其附屬品〇件 
　　6.骨牌麻雀牌撲克牌花紙牌骰子 
　　7.高爾夫球用具及其部份附屬品 
　　8.吸烟用之燃火機 
　　9.乘用汽車　乘用馬車　自用三輪車　自用包車及各車用之附屬品 
　　10.無線電收音機及其附屬品 
　　11.扇風機及其部份品 
　　12.冷藏機及其部份品 
　　13.熱氣管用之鋼鐵製傢俱 
　　（乙）普通物品： 
　　除本條所規定之奢侈品及第五條免稅物品外其他均為普通物品 
　　修正筵席旅館消費特稅暫行章程第三條文 
　　第三條　　經營本章程第一條之營業者其稅率規定如左： 
　　甲.旅館 
　　1.一人一宿　　未滿二百元者　照帳單課百分之十五 
　　2.一人一宿　　未滿五百元者　又百分之二十 
　　3.一人一宿　　五百元以上者　又百分之二十五 
　　乙.筵席 
　　1.一人一次　　未滿一百五十元者　　照帳單課百分之十五 
　　2.一人一次　　未滿三百元者　　又百分之二十 
　　3.一人一次　　未滿五百元者　　又百分之三十 
　　4.一人一次　　五百元以上者　　又百分之四十 
　　5.整席　　未滿一千五百元者　　又百分之十五 
　　6.整席　　未滿三千元者　　又百分之二十 
　　7.整席　　未滿五千元者　　又百分之三十 
　　8.整席　　五千元以上者　　又百分之四十 
　　旅客在旅館住宿兼飯食者其食宿費用應分別按事征收消費特稅其合住一　者應照甲項規定每客分　額比例征收之 
　　旅館筵席消費特稅稅款由經營各該業者代征照繳但一次食宿不滿三十元者免稅酒菜館等外送筵席茶點適用乙項修正條文本署自應　辦定於本年八月一日起施行除令飭財務處遵辦外合亟佈告週知此佈 
　　中華民國三十三年七月二十九日　署長吳頌皋 
 
 

Page 4

 
 
社會保險特輯[  丁默邨]  
[一年來之社會保險]  
　　本局於上年七月二十二日開始舉辦本市强制勞動保險，迄今恰為一年，茲特將一年來辦理經過情形，分述於後： 
　　　投保人數 
　　社會保險，依據社會保險暫行大綱規定，原分為强制勞動保險及一般職業者保險二種。前者經規定：凡工廠礦塲或從事含有危險性及有礙衛生工作之被雇者，皆為强制勞動保險之被保險人，後者以從事同一事業之從業員或同一機關同一團體服務之職員為被保險人。本局成立後，當以上海市為全國工商業薈萃之區，故特先行在本市舉辦强制勞動保險，於七月二十二日通吿，各工廠並派員分別勸導投保，承本市產業界曁各有關機關及各同業公會從旁協助，一年來投保工廠達二〇六五家，被保險人有五七七六四人。茲將業別投保廠數及被保險人人數，統計如下： 
　　（註）其他項下，包括製鞋，製　，汽燈，木器，米粉，陶磁，錫箔，賽璐路，彈花，牙刷，餅饅，成衣，奶粉，皮鞋，製盒，電焊，据木，扳箱，儀器，油漆，酒精，調味，熱水瓶，金屬綫絲，榨油等三十餘業，因各該業投保人數未滿百人，故不分列。 
　　　保費收入 
　　至於保險費率，除三輪車駕駛人及人力車夫因工作性質特殊，另有規定外；一般工廠之强制勞動保險，係根據被保險人標準報酬，由業主負責繳納十分之五十之保險費，一年來收入保險費，總數為四二四四六〇入元。茲將各工廠被保險人逐月累計數，保險費收入及每一被保險人平均負擔分別統計如左： 
　　　給付支出 
　　業主對保險人，（本局）的負擔是保險費的繳納，而保險人對被保險人的負擔却有三種：第一是保險給付費，第二是醫療設施費，第三是業務維持費。保險費收入及每一被保險人平均負擔已如上述，現在分別說明保險人對被保險人的負擔： 
　　甲，保險給付　所謂保險給付，便是本局對被保險人因執行業務而發生保險事故（如傷害，疾病，殘廢，死亡，及女工生產等，）經濟上蒙受損害時之補助而言。一年來支出數字統計如下：（千元以下不計入） 
給付名錄　金額 
　　實際醫療一，〇六九千元 
　　疾病津貼　二一四千元 
　　傷病津貼　二一六千元 
　　生產津貼　一八五千元 
　　殘廢津貼　一〇三千元 
　　喪葬費　一一二千元 
　　遺族䘏金　一三八千元 
　　合計　二，〇三七千元 
　　乙，醫療設施　醫療設施費係指本局謀被保險人健康之增進，醫療上之特種設施費用而言，與前項保險給付中之實際醫療情形不同，所包括者如保健指導，醫療器具，重要藥品及診療設備等是，一年來支出數字為一〇〇〇五九八元。 
　　丙，業務維持費　包括有關業務方面之必要開支，如業務員薪津，印刷紙張契約調查等等費用，一年來支出數字為一，五〇三，〇五二元。 
　　三項合計為四，五四〇，三一二元，超出全年保險費收入總數三十萬元。平均每月支出為三七入，三五九元，根據上述統計數字，保險給付佔百分之四十五，醫療設施費佔百分之二十二，業務維持費佔百分之三十三。 
　　　特種保險 
　　本市三輪車駛駕人及人力車夫社會保險，因其情形特殊，爰另行分別組織業務委員會專責處理，一年來辦理經過如次： 
　　（甲）投保人數三輪專駕駛人社會保險被保險人為七一六〇人，人力車夫社會保險被保險人為三五七七七人。（均為本年六月底前之累計數。） 
　　（乙）保險費及牧入三輪車駕駛人及人力車夫因工作性質特殊，其所得報酬與一般工廠工人之標準報酬不同。故三輪車駕駛人社會保險保險費之征收，係以出差次數計算，每差征收保險費初為三角，近改五角。自去年十月起至本年六月底止，收入保險費總數為一，一三二，五〇五元。平均每月為一二四，三六一元。每一被保險人每月平均負擔僅一入元左右。人力車夫保險費，則根據每輛車出班次數計算，平均為每一輛人力車每月征收保險費四十二元，自去年十一月起至本年六月底止，收入總數為二，〇四四，一四入元。平均每月收入為二五五，五一八元。每一被保險人每月平均負擔亦僅二〇元左右。 
　　（丙）對被保險人負擔三輪車駕駛人及人力車夫兩業務委員會一年支出分類總計如下：（千元以下不計入）　　　保健實施 
　　社會保險目的在增進國民健康，安定勞工生活，被保險人遇有意外事故發生時，本局除予以實際醫療外，並給予各種津貼，給付情形，已如前述；唯醫療設施，不僅為被保險人治病而巳，且在積極方面謀健康之增進，茲將一年來保健工作實施情形，說明如下： 
　　（甲）特約醫院本局為實施保健工作，除直接設置醫務室及第一第二第三診療所外，並遴選市用設備完善之醫院聘為特約醫院，計有同德（各科）南洋（各科）怡和（外科）大德（各科）樂仁（各科）滬東（各科）普安（各科）瞿直甫（各科）偉光（各科）東南（各科）生生（內科產科）大端（各科）光華眼科（眼科）市立南市滬西浦東各醫院及高橋等醫院。 
　　（乙）巡迥診療　為謀勞工健康並對疾病防患於未然，特設置巡迥診療車組織巡迥診療隊，按日分赴各工廠巡迥診療，除對被保險人疾病發生隨時診療外，對於各工廠衛生設備之改善，工人健康之增進等均予以詳細指示，並按照季節時令實施各種預防注射及種痘。 
　　（丙）診治疾病人數　一年來包括本局醫務室，第一，第二，第三診療所，巡迥診療隊，各特約醫院，對被保險人診治疾病人數統計如下： 
　　（內科方面）感冒六四一二人。氣管枝炎七六八四人。胃腸病一〇三五人。風濕關節痛七二三人。神經衰弱三一五人。瘧疾一一三二人。傷寒三五人。羊癲瘋二人。肺結核九二一人。肋膜炎一二一人。脚氣病二四一人。痛風一八人。矢眼一二人。肺炎二一人。腸結核一二人。登革熱二人。關節炎七五人。 
　　（外科方面）業務上受傷六七七二人。下肢潰傷五一四三人。瘡節三二一六人。濕診一三八九人。凍瘡五二四人。疥癬五三〇人。骨膜炎八人。骨癆六人。燙傷六九一人。痔瘡三四五人。蜂窠織炎三二人。盲腸炎二八人。瘤一二人。丹毒一〇人。 
　　（眼科方面）砂眼二一〇〇人。結膜炎三二四人。角膜炎一〇二人。眼肌麻痺四一六人。眼肌麻粒腫三一六人。眼網膜炎二一入人。角膜異物五〇一人。眼角外傷六九人。眼部外傷四人。 
　　（耳鼻喉科方面）耳炎三一四人·喉痛一二四人。鼻炎九九人。扁桃綫炎二人。齒痛四一人。腦綫炎二一人。其他疾病淋病五人。尿道炎一四人。種疽二人。 
　　預防往射及種痘三〇九六人。淋巴綫炎二人。梅毒二〇人。 
　　　附言 
　　本局一年來工作大槪情形，已如右述。檢查在此短時期內，投保工廠實已佔全市二分之一强，顧所保工人數則僅佔一般估計之三十分之一，殊引為憾；惟念社會保險在我國是一種新創事業，故舉辦之初，工廠業王能深明瞭及信任者甚鮮，如紗廠業工廠，初時來局投保者寥寥，且所報工人有以多報少情事，迨款及數月，見本局對該業勞工發生保險事故時所担負給付數字，確實至鉅，尤其對於死亡工人之喪葬費遺族卹金等，能迅速照數賠償，因而非僅大部份工廠紛紛前來投保，即對於未投保工人亦前來補具加保手續，倘能假以時日，樹立規範，必能收獲預期之目的。尙冀產業界凜此戰事時期，安定勞工生活為增强社會國家力量之先決條件，社會保險實為針對現實需要的必要措施，繼續協力推進，俾此種事業得是遍展開。 
　　罰鍰 
　　勞働保險為什麼要實行强制？這裏有一個現成的譬喻：便是注射防疫針為了要求州得到普遍的防疫質効，就非厲行强制不可。勞働保險也是一樣，為了要謀勞工生活的警遍安定，所以要用法律來加以强制。 
　　因此對於拒絕為其被雇者投保强制勞動保險的工廠，就得訂定罰鍰規則來處罰。現在社會羅利部訂定的强制勞慟保險罰鍰規則分為兩部份：第一對於拒絕投保的工廠處一萬元以下的罰金；第二對於逾期不繳保險費的工廠按照欠費日數及應繳金額百分比處以罰金·至於各工廠中請投保人數及標準報酬與實際不符經查明屬實者依照虛報差額加倍處罰。社會保險暫行大綱第九條規定罰鍰由保險局裁定通吿後逾十日抗不繳納者即可函請警務機關或法院執行的。經過處罰的工廠，仍舊要投保或繳費。 
[社會保險局　週年紀念]  
　　社會福利部社會保險局成立以來，業巳一載，該局為使各界明瞭推行社會保險現狀起見，將定於今（二十九）日下午五時假泰興路醫都花園舉行週年紀念會，並茶會招待本市各界領袖曁各投保工廠業主，屆時社會福利部丁默邨氏將親臨致訓，該局並特將一年來社會保險實施狀况，繪成圖表，撮製照片，共計五十餘種，陳列會塲，公開展覽。 
　　（一）投保工廠以機械業為最多，棉織業跟絲織業次之。 
　　（二）上年度被保險人每人每月平均負擔是三五元五角，而所享受到的：保險給付是一八元，醫療設施費是九元，業務維持費是十二元，一共是三十九元，換句話說社會保險局對每一個被保險人每月耍負擔三元五角的支出。 
　　（三）據統計因執行業務而受傷的平均十人中有一人。 
[小統計]  
　　（四）業務維持費係指業務員薪給，契約調查，印刷紙餵，徵收及其他事務費用而言，十一個月共支一百五十萬元，平均每月不過十三萬元五千元，而每一個被保險人每月負擔亦不過十元。但聞該局第一個月所支出的業務維持費，每一被保險人要負擔六十五元光景，現在則為七元，恰成十與一之比。所以投保人數愈多，被保險人對業務維持費負擔也愈少。 
　　（五）保險給付項下，實際醫療費用佔二分之一强，其他津貼則以疾病及傷疾為最多。實際醫療部份據記錄，有一工人會因病享受到三萬入千元以上的給付。最近平均每個就診人，須支付七十元光景的醫療費，最初不過二十元，最近需要一百十元，因為醫藥材料也眼着一般物價上漲的原故。 
　　（六）人力車夫死亡率平均每星期死二人。 
　　（七）鐵工廠工人，人力車夫及輪車駕駛員，平均每十人中有四人患下肢潰瘍。 
[標準報酬計算法]  
　　一，查社會保險暫行大綱第七條及投保申請書所稱之標準報酬者，係指勞工以勞力獲得之一切報酬而言。强制勞動保險即根據此標準報酬以為保險費計算之基礎。如被保險人遇有疾病津貼，傷病津貼，分娩津貼，殘廢津貼，遺族恤金等事故時，亦根據標準報酬以為保險給付計算之基礎。 
　　二，標準報酬分工資，津貼，其他，總數等四項，茲將其含義逐一說明如下： 
　　　工資　指事業上之受雇人為業主工作所得之薪水俸金而言。 
　　　津貼　指受雇人為業主工作險薪水俸金外所得之津貼，例如米貼房貼及生活津貼等。 
　　　其他　指受雇人為業主工作險上述一二兩項外所得之報酬，例如廠方供給膳貪者，則將膳費折合金額，列入本項內、至於膳食折合，暫作八百元計算 
　　　總數　指受雇人為業主工作取得之工資津貼及其他（如供膳之折合金）報酬之總金額而言。 
　　三，標準報酬以按月計算為原則。按年計算薪者為年薪十二分之一。按日計　者為日薪之三十倍。如以每小時計算薪，按件計薪或收入不定者，按標準報酬決定日前九十日之問所獲得之總共收人按三分之一計算之。 
　　四，被保險者如有標準報酬計算困難或計算不當等情形，保險局得按適當方法計算標準報酬。如： 
　　　標準報酬即每月之平均收入。應按實際情形算定之。例如按第三條計算標準報酬時，如此規定期間恰因特殊事故或因病停工多日者，則所計算得之標準報酬數額必失之過低，應以實際工作日數計算方稱公允。 
　　　如係按日計薪而實際每月工作不足三十日者，亦應按實際情形計算之。 
　　　如有季節關係之業務，在某一時期內收入特別增多或減少者，得由保險局參照實情辦理。 
　　五，被保險人同時有一個以上之識業時，應以各個職業所得報酬合併計算之。 
　　六，關於膳費折算之解釋： 
　　　根據一般投保人所塡保險人之標準報酬，不供膳者平均都在一千元以上，而供膳者孝在二百元以下，且有維持五年以前之工資者，此在金額上之計算，前者顯較後者為多，實際上後者轉較前者為優，對於保險費之徵收，倘僅依金額計算，後者固較前者少，但其享受之保險給付，除實際醫療外，其他如傷害津貼疾病津貼等，亦比例計算，受虧者仍屬被保險人，此種情形，理應將其膳食所得折合金額，併入計算。 
　　　膳費折合，係根據物價估値，目下普通膳費，如完全為配給米，另加燃料蔬菜費，每人兩餐，每月約須千人以上，倘以包飯作所定價格而論，則須每客三千元以上，為減輕保險費之繳納、姑一律以入元計算。 
 
