# 1944 - 129 - 4925179

 

Page 1

 
 
社評 
[名譽第一]  
　　民間有一句俗諺，叫做：「不愁人不知，除非己莫為」。意思是說，任何秘密事情，主觀上雖然認為神不知鬼不覺的，可是，做了以後，慢慢的總會被人們發覺的。所以，只有根本不做，才不會被人發覺。不過，這裏所說做的事情，總會被人發覺的，並不是專指壞的事情。當然，也包括好的事情。做了好的事情，雖然自己不想露名，可是，被人發覺以後，格外令人肅然起敬。反之，做了壞的事情，雖然自己想掩飾，可是，被人發覺以後，格外令人齒冷鄙視。前者是名譽增光，後者是名譽掃地。孰棄孰從，我們相信每個人都有理智去選擇的。然而，人們往往因為過於信任了「秘密一，做了被人齒令的事情，結果名譽掃地，這個一念之差，躭誤了多少人的名譽，可不愼哉。 
　　「貪汚」，是不名譽的事情，我們可以斷言，就是做出貪汚事情的人們，也很明白了追悔不及的不名譽事情。不過，我們再分析貪汚的動機，有一部分是基於生活上的壓迫，雖然明知貪汚是壞事，而忍不住生活壓迫，就冒險貪汚。這一種貪汚，可以說「為了生活而貪汚」。還有一部分對於生活根本不成問題，明知貪汚而不惜貪汚，這一種貪汚，可以說「為了貪汚而貪汚」。兩相比較，固然同樣是不名譽的貪汚，可是，動機之間，不無若干差別，因此，在名譽上的損失，也不無若干差別。 
　　其次，追求投機暴利，也是不名譽的事情，如與貪汚比較，在客觀上似乎差勝一籌。其實，追求投機暴利者，其居心必然是不擇手段，不顧大衆，損人利已，惟圖私利。其與貪汚的損人利已之居心，初無二致。所以，我們可以說，暴利主義者，貪汚主義者，都是毀損名譽者，如必欲衡量高下，簡直是五十步與百步間耳。 
　　譬如顧實衡周乃文會身爲部長次長之尊，甘心貪汚，其初未嘗不知是不名譽事，但誤認秘密，更誤信地位可以遮蓋一切，迨案發以後，搜查顧之住宅時，據傳搜出女裝皮大衣三十餘件之多，從此可以預想豪富之處，貪汚的動機，絕不是生活壓迫，而爲貪汚而貪汚，一旦爲階下之囚，豈不名譽掃地。 
　　又如目前上海經濟界中，不必諱言的，很多追求投機暴利者，不擇手段，只圖私利，於是正當工商事業，陷於停滯，不上軌道。寖假而促使整個經濟趨於崩潰。在暴利主義者的本身，也許認為並無不名譽。然而，這完全是錯覺，誠如前面所說，他們的居心是損人利已的，實實上與貪汚一樣的不名譽。 
　　人生當以名譽為第一。前車之覆，殷鑑不遠。我們希望國家的高級官吏，上海經濟界的上層人士，愛惜名譽，寳貴名譽，尤其在此大東亞戰爭的決戰階段，國家存亡的危急之秋，多為國計民生打算，多為大衆利益着想，不做貪汚事情，不為投機暴利。 
　　名譽第一！名譽第一！ 
[緬甸北部空戰之一幕　---敵超重轟炸機被擊落---]  
　　四月二十六日，日空軍首在緬甸北部山中擊落敵方新型超重轟炸機一架。以下為參加該役日空軍戰士所談激戰時情形。 
　　營邊大尉率領飛機一人是日在戰塲上空約四千五百米的高度巡弋。十二時左右，正在班康巴（伊姆法爾東北向三十公里）上空飛翔時，黑澤大尉的友機木村少尉突然發出發見敵機的信號。看時，在編隊右方約五百米的上空從頓斯基亞或第格波方面飛來體積寵大的四引擎轟炸機一架，有二架戰鬥機護衛着。 
　　那是陶格拉斯機。乃一同向之攻擊。掩護的戰鬥機立即轉過身來向西方逃走。剩下的大型機，增加速度欲仍向原來的方向逃脫。我機緊追不捨，到阿拉干山脈上空時，中村大尉發射了第一彈，此時的距離僅二三十米，敵機似發狂般從腹部及尾部應射。大尉被敵機從尾部射出的機槍射中數彈，祗能脫離。敵人現在沿中印空路一直向中國方面逃去。接着，隅野中尉從敵前面猛烈射擊，但燃料在先前巡弋時已經消耗快盡了。於是我們分為二隊，黑澤大尉的一隊繞至前方，其餘在後方前後夾攻。所發子彈完全命中，可是敵人的裝甲實在厚得可以，各部份雖被彈累累，仍若無其事的在原高度繼續水平飛行。從班康巴一直迫了四百五十公里，快近緬甸北方的福特海爾茲了。敵人開始不支，那巨體漸見動搖不穩。隅行中尉再加以最後的一擊，終於噗噗的冒出黑烟，右內方發動機停止了。黑烟逐漸濃厚，巨體搖盪下落。那時候各機燃料都快用盡，引警也燒得灼熱。全隊乃高奏凱歌，歸還基地。（翔；譯自五月二日朝日新聞） 
[海軍部長任援道　檢閱京滬各艦隊　官兵精神飽滿成績頗優良]  
　　南京十一日中央社電　海軍部自本月初起，開始校閱全國海軍。茲悉校閱官海軍部長任援道上將，於五月四日五日六日三日，分別校閱上海海軍各機關，及停泊浦江之海軍練習艦海靖驅逐艦惠風測量艦等。又在龍華港內，校閱測量基地部隊，及測量艦開明·平治·等，砲艦兩分隊，計共十艘，此皆本年度新建造之艦。一般成績，均屬良好。六日上午，中央海軍學校學生第三期畢業，任海長又代表軍事委員長參加典禮，　並致訓詞後，即赴盟邦艦隊司令部，向司令官近藤大將，致悼古賀元帥壯烈殉國之忱。下午應近藤大將在出雲旗艦之招宴，禮節隆重。七日，任海長即乘艦溯江巡視海面，行至江陰要港，即校閱海軍基地司令部，至九日回京。十日上午八時，又校閱魚雷營，南京要港司令部，由招桂章中將司令等高級官佐，偕同視察各項海軍敎練，及校閱停泊八卦洲·草鞋峽·等江面之海綦驅逐艦，江綏等砲艦廿艘之操演，各官兵皆精神飽滿，成績亦頗優良。又聞京滬方面之海軍，業已校閱完畢，刻正準備校閱我國沿海各要港之海軍。任海畏將擇期飛赴南北各基地校閱云。 
　　日海軍日紀念行事 
　　南京十一日中央社電　大東亞戰爭發生後之第三屆日本海軍紀念日，二十七日即將來臨。日本海軍協會南京支部，及之決意，特訌於二十六日起，舉行海軍日紀念行事。茲將其行事節目誌後：廿六日起至二十九日止，在第一國民學校展覽以前所徵集之攝影作品，並在新街口舉行街頭展。二十六日下午七時二十分，梅崎海軍大佐，在電台作紀念廣播。二十七日午前九時在各中學各國民學校，舉行海軍紀念演講，發表所徵集之標語等成績。二十八日下午二時，在南京神社舉行獻納機命名式，中國方面艦隊軍樂隊在路中演奏，並於午後四時，與警備隊軍樂隊，在市中演奏進軍。下午七時半，在東和劇塲舉行電影軍　演講大會。 
[日軍航空部隊　襲拉姆機塲　並猛炸敵方砲兵陣地]  
　　仰光十一日中央社電　緬甸方面日航空部隊，連日與陸上部隊呼應，向敵方繼續攻擊，十日晨間，復襲擊某地敵砲兵陣地，冒熾烈之防禦砲火，連續投下巨彈，敵陣地因有二處起火，助戰之敵戰車，亦有二三輛受創，日機則安部歸返。 
　　仰光十一日中央社電　緬甸方面日軍航空部隊，六日上午以戰鬥轟炸機關合編隊，襲擊某地附近之敵陣，衝過敵方之猛烈高射砲彈，進抵敵陣上空，當由轟炸機隊及俯衝式轟炸機隊對敵砲兵陣地及軍事設施等加以痛烈轟炸，並與迎擊之敵機十架交戰，擊落其一架。旋又擊落陶格拉斯敵運輸機一架，是役日機自炸三架。又當日上午，日戰鬥機一隊奇襲拉姆機塲，炸毀停於地上之敵中型機二架，小型機四架，並炸毀滑走路及機塲設備等，日機全部安然返防。 
　　仰光十一日中央社電　據印度基地電，緬甸方面日陸空軍協力下，於五日上午大舉行攻哥希馬西方十公里之茲布紥地區敵陣地，對阻止日陸軍部隊之敵砲兵陣地並其戰　　，冒熾烈砲火加以痛擊，更於馬尼普爾。哥西馬公路上轟炸茲布紥方面增援之敵運輸車羣，並以機槍對之掃射，當即擊毀其四十八輛，敵之增援企圖，全歸於盡。同時，日機另一隊曾襲擊敵空軍挺身隊及敵機塲，並施以砲擊，炸毀其滑走路上之大型機四架，同時命中其高射砲及機關槍陣地，日機完成任務後，乃安然返防。 
[全經委會　樺島問逝世]  
　　南京十一日中央社電　全國經濟委員會聘任之顧問樺島千春氏，因患急性肺炎，於十日午後七時逝世於同仁會醫院。並定十五日午后一時，於西本願寺舉行吿別式。樺島顧問係東京都人，享年三卞八歲，供職我國有三年之久。關於吾國之人情風俗，均有極詳盡之考察，故頗得國府及滬巿財界各方之信賴。尤對最近之抑平物價問題，及緊急經濟政策，盡力殊多，此番遽而長逝，我全國經濟各界，莫不深表悼意。 
[大東亞各國靑年　團結奮鬥　舉行座談會發表宣言]  
　　東京十一日中央社電　日國際報道社為謀亞洲靑年之堅固團結，藉期大東亞共榮圈之繁榮，特於十日下午一時，在此間東京國際文化振興會會議室舉行大東亞靑年座談會，參加中。滿。寨。菲。緬。印·東印。馬來各國代表共十六名，在二荒方德伯爵司令下，隆重舉行。首由日木代表說明日本靑少年運動之現狀，次各國代表即介紹各該地域之靑少年運動狀况，且就各地域靑年運動之方針等，展開眞摯活潑之議論，最後決定以大東亞共同宣言之五大原則，作為靑年運動之行動精神。並由司會者方面提出大東亞靑年宣言案，當經一致通過，迄四時始吿閉會。茲將大東亞靑年宣言內容誌之如次：　吾等力期大東亞戰爭之完遂。　吾等大東亞靑年應具新認識。　吾等大東亞靑年之行動原則，根據大柬亞宣言之五大原則。　吾等結成一體，向建設大東亞之途邁進。　大東亞之繁榮，係繫於吾等靑年强力團結之行動，吾等為期其實現，絕負全責推行。　吾等力期大東亞所有靑年為大東亞各地域之保全與繁榮而奮鬥。 
[海部招考練兵　報名者踴躍]  
　　南京十一日中央社電　此次海軍部招考第十一期練兵，及第一屆商船普通船員，因待遇優厚，故自招募以來，報名人數非常踴躍，已達數百餘名。其考試日期定本月十七日，報名地點上海南市半淞　路中央水兵訓練所，無錫縣政府，常州武進縣政府，鎭江　道署第三師司令部，南京海軍部。 
[淮稅務處成立]  
　　徐州十一日中央社電　淮海省政府財政廳，為加强本省稅務組織機講，藉裕庫收起見，特組織淮海省稅務管理處。連日積極籌備，巳吿就緒，正式開始辦公。 
　　　　簡訊　華中鐵道整頓站規，如發覺對旅客有非法等舉動，可抄號碼，向該公司報吿軍務處以儆傚尤。衆料此舉實行後，華鐵運輸業務狀况，當可步人正軌。 
[京市疫病流行]  
　　南京十一日中央社電　京市邇來天氣冷暖不定，致疫病業生，故日來市區內忽發生奇疫一種，尙未能證實爲何種病源，患者頭痛發高熱，當一家數口同時患病，足證該病爲一傳染性疾病，中央醫院方面，不斷有該項病人入院求診，惟除發熱頭痛外，迄至十一日止尙無死亡事件發生，據悉該病爲不潔凈魚類所傳染。 
[日軍別動隊　已迫近洛陽　在城南擴大戰果中]  
　　里斯本十一日中央社電　河南戰綫之日軍，仍在順利進展。據十日合衆社重慶電，呼應迫近洛陽近郊日軍之別動隊，已於該城南方地區，擴大戰果中云云。 
　　渝共磨擦日益深刻 
　　新鄭十一日中央社電　河南前綫十一日電，渝軍與中共軍自呼號夏季總反攻以來，莫不積極擴充軍備。據此間俘虜傳稱，河南方面之第十四軍，於三月十七日因受命封鎖共黨，曾移駐陝西。同時共產軍方面，亦以對日總反攻為藉口，極力於延安南部修築陳地，並預定如對重慶作戰失敗時，將以山西北部，陝西境北角，新黃河為最後抵抗綫。又中共就西北軍區之西部一帶，似正修築陣地中，所謂對日總反攻，不過為重慶與共黨之招牌，各充實自己兵力而已。 
　　關於征兵一項，前年起，於兩方面已同時施行，但成績頗劣。即使用於總反攻之士兵素質，亦甚低下。蔣系第十三軍第四師長蔡劍鳴，曾一度作徹底之訓練夢想，並於今春曾令部下對士兵訓練，不得稍有懈怠。又擴軍工作之最大難題，為士兵薪餉與彈藥之不足，第一戰區前曾設法扣發士兵薪餉百分之二十，謂以作反攻基金，並使繳回現有彈藥三分之二，以備總反攻之用。以總反攻掩飾其擴張軍備，及物資不足之情形，實可想見。又於洛陽之中央，中國，農民，四明，四大銀行，因總反攻之計劃，刻已一齊被令遷往西安。並決與經濟有關之各機關，亦將逐漸開始遷移，此種未戰先退之不當措置，其結果恐唯有徒使抗戰民衆士氣為之低洛而已 
　　渝未認淸日軍企圖 
　　里斯本十一日中央社電　日軍在豫省突然展開攻勢後，渝方根本未認淸日軍之企圖。頃據路透社電，渝宣傳部部長梁寒操，於三日會見外人記者時，曾談稱日軍此舉，在企圖打通平漢綫，故軍事當局觀測洛陽非日軍之目標，渝軍兵力雖不及日軍，智能則優於日軍，相信必可將日軍擊退云。然其後日軍作戰順利進展，渝方即感動搖。據合衆社電，渝行政院參事張平羣，於十日接見記者，表示希望英美緊急救援渝軍。又據基督徒科學報駐渝訪員七日訊，渝第一戰區崩潰後，日軍已自隴海綫開始西進，自戰略之見地觀之，亦痛感渝府極有改組之必要。九日之每日電訊報，亦著論謂，豫省日軍之作戰進展甚速。過去三週，各方面日軍前進共達三百餘公里，刻雖尙未判明日軍是否乃以西安為目標，而日軍在中國戰綫企圖，將用類似歐洲之電擊戰術亦已證實。此次豫省。軍之進攻，與過去四五年春秋二季，日軍為偵察渝軍軍情，確保資源所展開之作戰，根本不同。更不能與長沙作戰作同日語，蓋長沙地區非丘陵即湖沼，不適使用現代兵器。 
　　茲就當前之實情觀之，美空軍旣不能在戰塲附近握有機塲，故當實際作戰時，實不能與渝軍地上部隊協力。日軍此次發動攻勢，實為渝軍事當局，及外國軍事當局所夢想不及者。即重慶當局內部亦曾引起莫大之衝動。渝立法院孫科最近之演說，及在西安之國共交涉，實為重慶日暮途窮之表現。 
　　豫省乃東洋史上著稱之中央平原，日渝兩軍，可在此集結一要兵器，故日渝兩軍之戰力，觀此次作戰之推移，當可明瞭。日軍遍用機甲兵力，自平渶綫向洛陽進攻，利用機械車輛，充分發揮砲火之威力與機動性。僅二十日間，在事實土即將黃河至信陽間之渝軍完全掃蕩。又紐約泰晤士週刋，亦有轉載重慶之消息如次：最近日軍似謀打通平漢綫，又此次日軍進攻洛陽，其目的在從側面掩護主力作戰，至日軍此次是否永遠佔據洛陽，至今仍未能推定。此外對渝軍之作戰計劃，亦殊欠明瞭，因重慶方面之發言人，僅謂，渝軍不欲在鐵路沿綫抗戰。但日軍首次採取德國式電擊作戰，實使茍日渝安之渝軍，驚惶失措。 
[緬甸資源豐富　待協力開發　小川顧問在大阪談話]  
　　東京十一日中央社電　緬甸政府日人經濟顧問小川鄉多郞氏，頃為協商要公歸國，九日在大阪商工經濟會報吿緬甸產業經濟之概况如次：緬甸為世界著名產米，產麻，栗樹，鑛產物之國，尤其鑛物鉛鋁錫鎢等軍需資源極為豐富，惜向來為英印殖民政策所妨害，未能開發，以故迄今猶未脫却原始產業之狀態，但一旦具有技術與資本，則立即能開發，此乃緬甸產業經濟之特殊性。現在吾人所當注目者，為緬甸正努力使其產業經濟亦行獨立，因此，日本之加强對緬交易關係與積極輸出技術資本，實乃緬甸巴莫行政長官以下朝野人士正切望者，自然，决戰下之今日，因輸送力之關係，實現此舉相當困難，甚至被認為不可能。但克服此種困難，指導援助緬甸產業經濟，使其作完全獨立之發展，亦正為東亞盟主日本之義務。又現在緬甸衣料頗感缺乏，殊有以土　棉諜自足自給之必要，此外，緬甸正切望自日輸入技術資本如建造木船，修浚港　，加强水陸交通及水利發電事業，與夫採鑛製油等，在在有日緬合作之必要。 
[德元首以勳章　贈古賀元帥]  
　　柏林十一日中央社電　希特勒元首，十一日以德國最高勳章柏葉騎士織十字章，贈日故古賀元帥。 
[佛列斯托　受任美海長]  
　　里斯本十一日中央社電　海通社訊：羅斯福總統任命佛列斯托為美海軍部長，渠原任海次，且於過渡期間代理部長職務 
[阿爾卑斯山東　德美機空戰　義國前綫沉寂]  
　　柏林十一日中央社電　海通社訊，此間權威方面稱：德機昨晨在阿爾卑斯山東部截擊美機，發生猛烈空戰，美機損失慘重，高射砲隊亦甚活躍，擊落美國四引擎轟炸機多架。 
　　柏林十一日中央社電　海通社訊：義國前綫戰况沉寂。南部及納吐　方面偵察隊及衝鋒隊之加緊活動，是否為大規模戰事之先聲尙不可知。 
　　柏林十一日中央社電　德國新聞社訊：昨在阿爾卑斯山上空劇烈空戰中，美機被擊落四十二架，其中包括複引幣之轟炸機三十五架。德戰鬥機編隊與防空部隊合作，對　機分隊作近距離之襲擊，美機多架觸山而毀，機中人員均斃命，由機中躍出之機師若干名，由救護隊救去。 
[英釋甘地目的　在抑平民心　磯野課長談話]  
　　東京十一日中央社電　日內閣情報局第三部碳野對外報道踝長，曾於十日下午會見中滿新聞記者團，特就印督府無條件釋放甘地翁事，發表談話如次：當茲印·緬國境戰况愈益熾烈，印度民衆反英情緒日昻，多數印人，對印度臨時政府懷抱好感，幾多印兵先後參加國民軍陣營之際，敵英竟於驚慌無策之餘，乃行無條伴釋放甘地。吾人就其釋放動機更加檢討，機可以下述兩點說明，即全印民衆皆視甘地翁為印度之救星，而敬之如神，甘地今已年高體衰，一旦不測病死獄中，則全印國民必於憤恨之餘，齋向敵英大興問罪之師，逍究其責。故敵英為懼萬一，乃出以斯策。其二，因日·印同盟軍刻已節節迫近德里，全印國民頗形動搖，參加印度國民軍者，逐日激增，敵英爲防萬一，乃無條防釋放甘地，以阻止全印民衆之動搖。 
[農業增產委會　召開座談會]  
　　南京十一日中央社電　行政院農業增產策進委員會，為期於沿鐵道綫旁五公里內展開農業增產工作，特於今（十一）日下午三時，召開座談會。座談結果，議定該種增產組織，由護路綫工作委員會負責辦理，所有經費，由華中鐵道公司撥給，其不足之數，再行商派籌措。關於增產計劃，由建設部愛護路錢工作委員會邀請有關機關商擬，其工作推動，則以各有關機關為主體，並聘請關係方面予以協助。 
[巴爾幹軸心軍　作充分準備　南綫大戰最近將展開]  
　　柏林十一日中央社電　德·羅軍自塞把斯托波爾撤退後，東綫戰局更進入新階段。德軍當局十日就今後戰局解說應注意之各點如次：北起芬蘭灣，南至黑海之東部戰綫，主要戰塲刻仍處平靜狀態中，但此種狀態恐難持久，蘇軍予最近將來，殊有對南部戰綫德軍陣地，開始攻擊之可能性。綜合各方面傳來之情報，衆信蘇軍在南部戰綫以外各戰綫，亦將開始攻勢，就戰略止觀察，可想見蘇軍正企圖以塞把斯托波爾，奧迪薩兩港，爲黑海艦隊及空軍之基地，以對巴爾幹各國加強壓迫。同時，更企圖由喀爾巴阡東部，向巴爾幹中央部展開大攻勢。路透社莫斯科特派員曾報稱：蘇軍司令部刻正　且巴爾幹。但巴爾幹之德重等軸心軍若干師，已有充分準鑼，蘇軍苟開始對巴爾幹之攻勢，必須展開空前之　戰。 
 
 

Page 2

 
 
[棉花增產協議會　昨績開會議　推定委員審查鑒懇開發計劃]  
　　棉花增產協議總會第二次委員會議，及江北鑒墾地區棉花開發協議會第一次會議，昨（十一）日下午三時同時一併開會，繼續討論，仍由副會長聞蘭亭主席，結果全部議案中，除　新棉花收買價格之決定標準及時期，　江北應懇開發計劇及預算，　支部組織規則三案，推定六名審査委員審査外，關於江北開發資金六千萬元案，決定由江北綜合研究所及棉產改進會會同詳細報吿後，再行核定，其他各案均保留俟下屆會議再由討論，直至六時許始會畢而散。 
[各區換發居住證　已普遍進行　舊八區亦籌備辦理]  
　　一區（新併區除外）換發居住證，於三月下旬開始申請以來，至四月底短期內籌備辦理同項事務，但無論如何，須俟舊一區地帶換領竣事後，方可開始辦理申請。 
[市區戶口柴皂　即將配給]  
　　封鎖線內各區戶口肥皂及戶口火柴，業由經濟局向各廠商經數度接洽折衝結果，通知各指定商備款領取配給物品，一俟各項手續辦理妥善，即行定期公佈配給。頃悉此次配給肥皂及火柴已將樣品送局核騐，質量頗佳，其中以肥皂成本高漲，然局方仍設法維持原價，以維民生，且下期肥皂局方亦已向各廠商接洽妥當。 
[一局警政考察團　由日抵滿]  
　　本巿第一警察局，為推進警政，特派司法處長李時雨，行政處長呂琪等一行四人，於上月廿日啓程赴日滿及華北考察政，據悉，已於九日，由日抵滿，十日起訪問滿外交部，警務總局等各機關，並視察市內各處警政，十一日離新京轉赴哈爾濱，奉天等各地繼續考察。 
[北四川路警分局　捕野狗]  
　　第一警察局邇來鑑於北四川路分局管轄境內，及附近地區，野犬甚衆，時有被咬傷事情發生，致受害者為數不尠，茲為維護行路安全起見，擬與軍警當局協力，自月之十二日起至二十一日止，計十日間，（每日上午六時至八時）於北四川路分局管轄境內，施行捕殺野狗，凡無主野狗及無犬牌者，一律視為野犬，而予以捕殺。再雖有犬牌而無口套者，則予以捕獲。 
[地方檢察署　準備移交]  
　　本市地方檢察署檢察長沈文傑氏，頃奉司法行政部指令調任江蘇省高等檢察署檢察長之職，遺缺由上海地方法院院長趙鉦堂氏繼任，昨已接獲正式部令，沈氏奉令後，常即轉飭所屬趕辦結束，靜候交代，惟新舊交替日期猶未決定，沈氏於辦理交接後即行赴蘇履新。 
[實業協會呈請　調整電力供給]  
　　中國實業協會，依據首次理監聯席會議決定，首將各工廠最感迫切之電力供給問題，已具呈實業部當局，請求設法調整，以利戰時增產。 
[增强水上運輸　實施配船辦法　長路船業公會成立]  
　　華中內河民船總公會，鑒於現時局勢，為謀打開水上遝輸，確保戰時體制，故將各種公會綜合調整，俾增强戰時運輸力量，故合組成「上海長路船同業公會」之統制團體，担負都巿內地鄕鎭等處重耍物資運輸之責任，所有民帆船等，包括在內，統歸總公會指揮監督，並冀各商社及各界曁民船業，同心協力，確保運輸。配船辦法計　關於配船事宜，配船者係應决戰運輸為基礎，以公益為先之主義，為實施之主旨·由華中內河民船總公會辦理之。　配船票據携帶實施事宜，由即日起對於上海地區民帆船全部實施配船票據、自施行之後，若無携帶配船票據者，即禁止其航行。　禁止貨主船主直接訂約，凡軍需品民需品之運輸，不論其理由如何，各商社不得與船主直接訂約，以免貨主兪船主問發生衝突，其關於軍需品之運輸，則經同業公會按照僱船契約，統一運費及僱船稅辦理，但船貨主變方遇有特殊情形，訂約時須經民船總公會諒解同意。 
[滬西區開始　防疫注射]  
　　本市第一區工署衛生處西區辦事處，原以滬西天花蔓延，故在該區實施普遍之預防接種，頃以五月一日全市瘋牛怪一運動積極展開，爰於昨（十一）上一午起開始霍亂預防注射。 
[棉布商聯營處　委員人選决定]  
　　上海特別市布號業批發商聯合營業處委員人選，早經內定，並經全國商業統制總會核准備案，一面由聯營處將名單呈請上海特別巿經濟局審核，茲已由經濟局指令核准，名單准予備案，茲將委員名單，照錄如下：（主任委員）鄭　章，（副主任委員（高　周，（常務委員）周融孫，方煒平，史久茂，（委員）吳峻浩，鍾鳴湘，徐錫濤，席與祿，連源根，沈潤琦，楊君南，吳錫林，沈子明，王沁民，該委員等奉令後，巳於昨日下午二時就職，並在寗波路同和古里四號正式開始辦公。 
[前八區公署　職員證撤廢]  
　　據本市第一區公署發表：「査本市一八兩區業經合併，所有前第八區公署領發之職員證及工役證，自即日起應子廢止」。 
[簡訊]  
　　大安保險公司年會 
　　大安保險公司昨在靑年會舉行二週紀念會，首由主席孫瑞璜致詞，繼由總經理郭震，協理金如新等報吿營業成績，該公司創立二年餘，實收保費一千餘萬元、近提倡住宅保險云。 
　　周皆初油畫展　周碧初油畫展，自五月八日起至十三日止，在惠羅公司三樓舉行，各界前往參觀及定購者甚多，此次出品，包括游杭及寓居常熟申兩種寫實，頗能引人入勝 
體育 
[津聯足球隊　陣容昨公布　定十七日抵滬]  
　　天津西聯足球隊，南下遠征來滬，十七日可抵上海，首塲定廿一日在砲馬廳舉行，至於津聯隊軍容，均為津地最精銳之人馬十八人，其中義兵七人，西商九人，及俄僑二人，由西商傑漢生為正隊長，薩鮑利為副隊長，大崙强為管理兼會計。正式十一員大將中，義兵佔四，西商佔六，俄僑僅一人，守門台而寳卡，技術不亞於麥尼蒂，中堅勃利尼，身高力大，與奧托尼洛在津，一時有瑜亮之稱，中鋒傑漢生，乃一九三六年埠際賽著名前鋒，前衛大　强，亦名聞南北，屆時在跑馬廳內，必有一番熱烈之演出。津聯隊全部名舉如次： 
　　台而寳卡（義），凱實（俄），加恩　　（義），葛利西納（西），勃利尼（義），A崙强（西），鮑耶司基（西）亞托馬利（義）　漠生（西）薩鮑利（西）〇　强（西）。（生力軍）勃泰梯尼，薩費奧蒂，勃洛尼蒂（以上義兵），萊海爾，凡霍夫，萊盤別斯，（以上西商），谷倫洛夫（俄僑）。 
[西靑排球女組　三省戰西靑藍]  
　　西靑排球聯賽，今日有四塲，女組三省戰西靑藍，三省目出師來，始終不改，擁有史瑞娟，陳揭書，陳梅貞輩好手，西靑藍在西女中居第二位，今三日序　　藍：（女子）下午五時，華嚴------燦爛（乙一）五時三刻，農蔡------最友（乙二）六時半，西靑------蘇聯乙（甲組）七時一 
[精武體育會　組織乒乓隊]  
　　精武體育會為造就新八才，除小型足球隊已由鄧效良負責籌備外，乒乓隊亦經梁錦堂着手組織，特於昨日六時在該會健身房召開會議，當塲選出正式隊員，並請陳霖笙爲　問，歡迎各界函約比賽，地點在南京路慈淑大廈三棋精武體育會。茲將正式選手錄下： 
　　梁錦堂（領隊），韓德偉（隊長），陸漢俊，張英（幹事），處仲球，歐陽維，李宗沛，張志鴻，顧錦祥，鄧秀榮，谷生輝。 
[中小學運動會　全部秩序排定]  
　　本市第四屈中小學運動大會，定十三十四兩日舉行，市教育局，籌備方面，已大體就緒，除各校參加學生經該局分別予以編號登記，昨各種田徑賽項目順序，亦經規定。 
華股市况 
　　股名　收市價 
　　永安公司　一四八·〇〇 
　　新新公司　八八·〇〇 
　　國貨公司　八八·〇〇 
　　永安紗廠　一四六·〇〇 
　　美亞綢廠　一四〇·〇〇 
　　榮豐紡織　四九·七五 
　　中紡紗廠　四八·〇〇 
　　中國內衣　三二·七五 
　　信和紗廠　三二·二五 
　　大通紗廠　三一·七五 
　　仁豐染織　二〇·〇〇 
　　鼎新染織　一六·〇〇 
　　五和織造　三九·五〇 
　　景福衫襪　一〇·五〇 
　　景綸衫襪　一四·〇〇 
　　中國絲業　二九五·〇〇 
　　震旦綢廠　二六·〇〇 
　　中華書局　三二〇·〇〇 
　　世界書局　九二·〇〇 
　　普豐造紙　一·七五中 
　　華電影　三七·七五 
　　南洋烟草　五三〇·〇〇 
　　康元製離　五四·五〇 
　　大中華火柴　六五〇·〇〇 
　　中國火柴　九八·〇〇 
　　中國木材　一二·〇〇 
　　中法藥房　三三·〇〇 
　　新亞藥廠　一五·二五 
　　天祥實業　三八·〇〇 
　　利亞實業　三三·五〇 
　　久安實業　一六·五〇 
　　國華投資　一〇·五〇 
　　建隆地產　一一·七五 
　　永興地產　一六·〇〇 
　　遠東產業　一六·二五 
　　新益地產　一三·〇〇 
　　聯華地產　一〇·五〇 
　　昨日發報時間七點 
[美國援渝　純爲惡意陰謀　日陸軍報到部發言人談]  
　　日駐華上海陸軍部報道部發言人，於昨在報道常會席上，對最近渝美間之政治經濟動向·闡述　詳。茲分誌如次： 
　　犧牲渝方以區自存 
　　渝方行政院參事張平羣，以政府發言人資格，於上月二十六日舉行之記者例會中，對記者團提出之疑問，即「美國對華之援助，在過去二年甲、未能謂為充分，今後亦無迅速增加之望，然則我方之「抗戰」將繼續至於何時」？以極其沉軍之語氣，答以「中國當初決意」抗戰」時，並未有同盟國之存在，中國在未有任何外部援助之希望前，早已獨立的在作戰了，」在此一問一答中，我們可以明白，　對於繼續抗戰有何意義，發生疑問者，不僅我和平區民衆，即抗戰區民衆亦然。　中國民衆及政府，在抗戰之初，抱有將來必得英美援助的依賴心，實屬無可諱言。　及至今日，始由政府聲明，抗戰之初，絕無與他國結盟之預定，尤不作外來援助之夢想，此項聲明，適足表明民衆對美之援助，發生疑問，重慶政府對美國之援助，已非常失望，美國對華之援助，在此次事變中，一直未有切實積極的表明，直至大東亞戰發生，太平洋上與日屢戰屢敗，始欲以中國大陸，為進攻日本本土之據點，作種種發動之所謂對華援助者，係欲在山窮水盡時，藉犧牲他人，以作反攻，以圖自存，此陰謀至最近始為渝方揭穿。渝外次吳國楨，對此更發深刻之譏刺，謂中日事變發生之初，英美對我戰力，作過小之評價，採冷淡之態度，及大東亞戰發生，珍珠灣慘敗以後，對我方之抗戰，遽作賞讚，博我歡心，此種譏刺語，即表示中美今日之合作，已至貌合神離之程度。美國在表面上為强化反軸心陣綫，內心則急欲藉中國大陸作戰塲，發動對日反攻。在重慶表面上，為敷衍所謂「盟國」，內心則深感「盟國」之援助，在此中日事變中，毫無意義可言，更恐懼為其惡意利用，故吳國楨特又鄭重指出，中國為中國之獨立自由而戰，此種目的，始終朱變，即將介石在「論中國之命運」中，亦首先提出中國必須自力更生，以警惕國人奮起。 
　　擊破美國陰謀野心 
　　中美政治關係之最近傾向如此，反顧日本此次在河南之作戰，則充分表明，僅欲擊破美國之以中國土地，中國人民爲　性，而發動對日反攻之以某野心，換言之，今日日本雖在中國大陸作戰，其實質上之敵人，決非渝軍，而實為英美在華之侵略勢力，此點渝方，要亦了然於胸，故最近渝方要人之政論，始有如上述之不情再三申論中國之企求，爲　由獨立及中國必須自立更生。我人希望渝方對英美于之侵華野心，時存戒備，尤望日本在華之作戰，將以急轉直下之勢，改換其性格，一變而為助渝驅逐一切外國之侵略勢力，以奠定東亞水久和平之基礎。 
　　渝美經濟關係惡化 
　　中美關係巾，不祗美國在華之政治行動，使渝方感到在此次事變中，一無是處、而美國在華之經濟攪亂，尤使渝方煩惱業生。現在且看最近美國在渝方之　亂經濟行為，駐渝美空軍及其他關係人員，最近頗見增加，其他軍車外交新聞通信關係人員，①頻頻往來，於是重慶昆明桂林等地，由彼等帶來了巨額金元。最初美空軍，且睹在美國化一元可購得之物品，在重慶　須化上二百五十元法幣或甚至化三百元尙難購得，所以美空軍這時也有其不平與苦痛之處，時重慶方面一般投機商人，正熱中於金公債與關金之段機，見此等買人，各　美金巨款而來，遂起而搜求，以作他們投機之對象，太來金公債與關金，雖均以金元為本位，尙不能直接在巿面流通，今則金元直接而來，遂使重慶商人，一律將彼等之遊資，集中於此金元投機，一方美人携來美金，雖有對法幣之官定換算率即一對耳〇，而實際法幣之購買力，在美人視之，維以二〇〇倍之，尙嫌其微，於是成不願以官定率掉換，任一般商人搜求，金元之墨市，即田此暴漲至二百數十元，結果一般民衆，對於舊法幣覺其信用掃地，政府亦明知而急起努力收拾，然已覺晚矣，而物價統制，亦終歸失敗。本年三月八日行政院參事張平羣，發表批發物價指數，為戰前之二百三十倍，米煤則與去年年底相比，已高六成，火柴則為戰前之六百倍，土布為三百四十倍。 
　　渝方金融陷於混亂 
　　此物價暴漲之原因，實即為美金黑市之猖獗，美國之此種毒物勢力之侵入，使重慶注力最多，關心最重之金融國策，陷於混亂，物價則漲無止境，塗炭民衆，莫此爲甚。 
　　最近在中慶，甚至有如此怪現狀，即一般人對美金生活者·最覺羡慕，而稱之為新買辦階級，如重慶美國新聞處所僱用任妙寫印刷之最低級人員，月薪可得百元美金，向黑市掉換可實得舊法幣一萬八千元，如此高價，雖政府之特任官亦無之，無怪其爲衆人所羡矣。 
　　官方對法定換算率，明知不能滿足駐華美空軍人員之享受與購買慾，特設補助制度，然仍不能阻止眞以金元直接交與墨市商人，於是金融混亂，物價狂漲，孔祥熙爲此對策之硏究，特於三月間飛昆，歸來即立時公佈禁止美金元之流通，並取締彈壓黑市交易，其狼狽可知，亦可見最近在渝方表現的中美經濟關係之惡化。 
　　綜觀重慶方面之中美關係，推測其將來，則必如外此吳國偵所說，美國在珍珠港慘敗後始知同情中國之抗戰，賞議中國之抗戰，反之，一朝能整備反攻，略有端倪，說稍換已往之頹勢，則不知又將重慶置於何地。最近美國內對重慶種種非難與政擊，即已　出英美對重農之看法，重又歸於冷靜·且一切現實，亦只使　等感到幻滅之悲哀而已，至於提供此種非難與攻擊之資料者，實爲駐渝方外人新聞記者，彼等自己造成之重慶物價，今則自受其苦，因受苦又使他們向本國提供攻擊重慶之材料，其卑鄙可知，而重慶一般則苦矣。 
 
 

Page 3

 
 
[現階段的四　大戰線戰局]  
　　印緬戰綫　一中部戰區　日軍精銳兵團五團，在瑪尼普爾平原進行大殲滅戰。伊姆法爾總攻擊大體分如次三路巡攻： 
　　（甲）三月二十八日，在密勛截斷伊姆爾·哥希馬大道的部隊，回伊姆法爾南下。 
　　（乙）達姆西北方的有力部隊，跟踪追擊敗退十敵，絡續北上進擊 
　　（丙）擊潰頓扎恩區域敵區八之部隊，四月三日在頓扎恩北方突破國境，繼續北上向頓扎恩，伊姆法爾大道進攻。這樣，日軍從三方面包　敵人，第四軍主力的二一個師，即將潰減。 
　　二·北部戰區日陸軍航空部隊與地上部隊協力對緬甸北部加隊附近的敵力空輸挺身隊縮小其包團圈，因此猛攻，敵力漸呈支離滅裂之態 
　　三·南部戰區在加拉頓溪谷擊滅敵西非第八十一師之日印同盟軍，會合從哈加猛進中之有力軍，以吉大港爲目標，而欲突人孟加拉州。 
[中太平洋]  
　　三月十九日，美國有力激動部隊來展日加羅林羣島南方海面，爲日海軍航空隊擊毀戰艦四艘，峯沈巡洋艦而艘，此己如大本營發表。但尼米資對中部太平洋戰局之反攻，今後勢將繼績不已。 
　　對此，日海軍之邀擊戰，將隨時隨地使之出血 
　　由華盛頓返任珍珠島的美國太平洋艦隊司令官尼米資稱：「余等作戰目標之一，用潛水艦威脅日本給蓋綫。攪亂日軍兵站的結果，爲今後作戰成否之關鍵。」 
　　所以敵人的企圖，强化游擊戰，增加日方的消耗，一面並增强西南的從夏戚夷經已爾米拉菲尼克斯---草一阿---菲奇到所羅門的補充綫，及中部從百夏威夷經尼克斯，吉爾伯特到馬紹兩，或從夏威夷經中途島到馬紹爾州則補充綫，獲得有利態勢，然後使有力激動部隊一舉出擊，經內南洋，菲島方面，而欲打開積斷中部太平洋的走廊。 
[德蘇南部戰場]  
　　南部德酥戰綫上德軍的最右翼在尼古拉愛夫，最左翼爲果威利。從尼古拉愛夫到倍爾伙瑪伊斯克的二百五十公里爲右冀戰區；由此經貝薩拉比亞的巴爾泰，渡杜尼愛斯特爾河，達巴爾奇，經齊爾諾維奇，果洛米亞，斯泰尼斯拉伏斯至泰諾波里的五百公里爲中央戰區，從泰諾波里到果威利的三百公里爲左翼戰區。 
　　蘇軍在這右翼戰區配以瑪利諾夫斯基的第）二島克爾制軍中央部配以果納夫的第而島克蘭軍，左翼配以巨哥夫的第一島克爾軍，正在攻擊中。這三戰綫中最重要的是中央戰區中介於杜尼愛斯特爾，布爾脫兩河中間的區域。蘇軍拔巴爾奇，一部渡布爾脫河，向羅馬尼亞平原進擊，又德軍撤退齊爾諾雜契後，蘇軍直衝喀爾巴阡山麓的果洛米亞，進向倫具爾。 
　　蘇軍的目標，在攻略羅馬尼亞油田地帶，包圍島克闌戰綫德軍。但德國對此早有準備，派軍進駐洪牙利，新銳部隊在喀爾巴阡山脈嚴陣以符，協力洪羅兩軍，準備迎頭痛擊 
[義戰區與第二戰綫]  
　　因蘇軍在德蘇戰綫南部區域的進出，蘇聯乃乘巴爾幹諸國動搖的）機會，從事赤化的政治工作。 
　　但德軍進駐洪牙利後，即帶除反側，並與羅馬尼亞保持密切聯絡·調整與保加利亞及土耳其的關·德國在巴爾幹的　　係乃安加答石。 
　　而呼應蘇軍南下至義大利戰綫·則完全停頓。 
　　納吐諾，安奇奧及卡西諾開區域依然在德軍的手裏，尤其在卡西諾戰區，英美軍反因德軍的猛攻而後退至於第二戰綫的登陸地點，亦有種種傳說。最可能的是北法ABCD海岸區域，及從義大利戰綫渡阿得里亞海侵入舊南斯拉夫的達爾瑪提亞海岸。 
　　但義大利戰議有凱塞林元帥率領下的德軍二十五師阻止敵人。巴爾幹有十八師精銳在萊愛爾空軍大將指揮下嚴陣以待。所以敵方希望從義大利戰綫開關第二戰線，不管其時期如何，極少成功的希望。（翔：譯自四月十九日朝日畫報，原圖見下方） 
[蘇門答臘　防禦一斑]  
　　火燄樹開着鮮紅的花朵，穿過綠蔭的灌木林的時候，已望見了　　的海了。由某地動身凡數日間，才來到了海岸綫。午後二時抵某地參觀蘇門答臘禦陣容，不知名　的蔓草長有大人一般高，在此夢草發生中，鑿開砂濱或岩地等，完成鞏固陣地，實令人驚嘆。可以抵住若干公斤的直擊炸彈的鞏固陣地，僅在這地區亦不計其數，不似在海岸綫，其背後的丘陵地帶，　完成了同樣的陣地。在遙望右方的突角上，也構　着優秀陣地，記者從此陣地上了歸路，這路的兩傍有田地。這是由原往民耕作的。 
　　得該房面守備部隊的岩崎副官的韓旋，參觀這地帶的防禦狀况，這方面的防禦陣地，和這數日來所見聞的同樣優秀。要空完或這種優秀的陣地，據說亦頗費苦心。另外尚要對猛獸與瘧疾，特別的加以注意。猛獸之王可稱爲虎，蘇門答臘全島中，這個地帶特別的多，並且有魚，野猪，及看食野豬的錦蛇等算當之多·有一個兵士把原住民常用的虎弈，再加以研究改良做了新的陷弈，生擒一隻猛虎。又有一個上等兵在密林中撲殺一隻離魚，帶間來作爲土產。又有某部隊的兵士在密林巾行軍之時，將正吃着野豬不能動的大錦蛇不費力加以述捕，這些事情並不稀罕的（弘謮自四月十八日謮買報知） 
[登陸戰的準備]  
　　反軕心軍在四歐登陸作戰，爲期已近，這種呼聲，最近甚囂塵上。至於登陸的時間·地點·規模等，敵方似在頻頻協議中。美國「赫普斯雜誌最近一期，截有「登陸作戰的準備」一文，其中舉北之役（前年冬至去年春）為例，而就「部隊編制」方面，對登陸戰的復雜和困難，有所論列茲節譯如下： 
　　登附戰在特定時限，向特定地點，絕不費戰爭資材中實行·在那次北非戰役中，反軸心軍首腦部舉行會議，選定北非海岸三處地點，（後改爲十二地點），協議同時登陸。第一次美國遠征軍的登陸日期預訂爲十一問，這是一九四二年初夏決定的，自決定至實行，其間相隔約四個月。要實行大規模的近代侵攻戰，這種準備乃是必要的。 
　　作戰計劃 
　　第一，軍事當局必須確立全面的作戰計劃，故美國陸軍的各辦公室中·許多的將校們，夜以議日的舉日會議，反覆論戰。其次爲決定使用部隊的兵力和兵科，由地上部隊·航空部隊·特種部隊之兵力的決定上，決定其　　的福制配合的計算。以地上部隊爲例，其兵力如何大小，非與對空部隊和機械化部隊配合不可·其配合的比例，業須適合登陸地點的各種狀况。 
　　戰門部隊 
　　復次爲對於第一綫戰門部隊，將以何種特別部隊配合的問題。此一問題在北非戰役中，爲了架橋，而設的鐘道部隊，爲負傷者而設的醫療部隊。此事決定之後，陸軍部及作戰軍事當局確定出動部隊。 
　　但在作戰計劃的全段階中，部隊裝備，個人裝備及其補給，爲最重要的問題。 
　　個人裝備　 
　　參加北非作戰士兵個人的裝備，自刀槍以至粗布襪子，超過十五種，被服之頰達三百九十種。通信部隊所需的各種資材如無綫電機，電話機，電綫等等，達一萬種。醫療部隊的必需品，達六萬八千種。技術部隊所需的架橋材料，掘擊器·戰關車燈，約十萬種。關於兵器的戰車，大砲，彈業，預備品等各色各樣物品與資材，約二十五萬種。 
　　一個部隊消費的汽油量，較前次大戰時同樣兵一力的部隊，增加八十倍。北非登陸各師團一週間的消費，計汽油四百二十萬加耑，食糧二千萬磅，被服，裝備品爲三千七百萬磅，個人裝備亦較前次大戰時坩加五倍，全兵科的兵士個人裝備合計七十萬種 
　　北非登陸時，運輸船所裝貨物，　個士兵的裝備佔據容積六噸，他如每　的食　，衣服，彈　等，須各補給一噸。 
　　船　載適當的時間，適當的　所赴援，是重大問題之一，爲此輸送系的將校門，必須費數週的時間，苦心注意於船船生產和輸送計劃方案。（譯自四月十八日每日新聞） 
自上而下：印緬戰綫　中部太平洋戰綫　德蘇戰綫　義大利戰綫 
　　根據四月十九日朝日畫報製 
白茅 
[病] [  爛石]  
　　我躺在，一條翳暗的走廊中底角洛裏。我熱得發燒幾乎透不出氣來。那走廊上過路的人在不整齊的地板上行定發出來沉重的脚步聲，打擊在我創痛的心裘，不覺地倦了，昏了，暫時失去了知覺，合上了疲乏的眼皮。 
　　「他媽的，小赤佬，病沒生着，就睡到了，到真舒服。」 
　　「是的，他到這裹來，不定定學生意來的，是給他享福來的。」 
　　「哈哈哈......」 
　　那幾句話，突然地把我驚醒了，張開眼睛望着剛在說我壞話的人，不是誰願來是二個帥兄。心裹一寬疲乏地又閉上了眼睛。 
　　醒來的時假已傍晚了，肚子嘰嘰咕咕的呌着，好像催促着着快把食物裝了進去。不得已只好勉强的爬了起米，不知一站在地上，人就七昏入倒上輕下重站不穩了，爲了吃飯，不得不慢慢的依靠着牆壁鍍進到客堂中去。 
　　客堂一中，巳坐滿了人在吃飯，我仍舊在我平時的坐位上坐下，上而的大一綫鄙的眼光，但是我不管，只是將飯吃了下去，可是吃了半碗就吃飽了。餘儘下的半碗不得不勉强了下去。 
　　「生病，生病，吃得下飯，生什麼病呢？」師兄喃喃的不平地說着，但是我不管他怎麼說，只是把這一碗飯裝到肚子去了。 
　　吃好了飯，人就不對了，忽然一陳冷從人體裹發了出來，人就顫顫地抖着，剛在吃下去的飯，也直吐了出來。頭上一犖，不覺地一眼化，人就站不住了，只好仍舊回到走廊上去睡。 
　　午夜醒來的時候，發覓旁邊有人在說着。 
　　「明天告訴先生，生病，生病，生甚慶病呢？ 
　　「是的，好，讓小赤佬知道我們的利害，哈哈哈......。」道二句話明明是二備師兄對我說的。 
　　在第二天午後，人經熱得發燒的時候，師弟跑了來對我說： 
　　「阿桂哥，先生呌你去。」 
　　「我聽見了先生呌我去的話，」心裏就跳過不定，好似犯了甚麼法般的去受法官底判決：要逃避却逃避不得，只好站了起來到賬房間去聽那嚴厲的判決。跑進了賬房問，第一句就對我說。病！」 
　　「是的，先生」我淡然的回答。 
　　「快一星期了。」我直截的回答，接着說：「先生我就會好的。」因爲恐怕遭受到他的罵所再加一句。 
　　「痴孩子，自然會好的，但是這裹空氣不好，地方又小，你自己生着病有不方便，如國這裏有親戚的話，還是到親戚家去住幾日，好時再來。」先生的幾句話多的動聽呀　但是實在却判決了我的死判，我沒有回答，推出了賬房間，回到了我睡的地方躺下，不知甚麼思想打擾了我，不能使眼睛閉上，心裏像火在燒；頭上像鐵錘在敲着，燕哀的，憤怒的......從心底發了出來，總諭講出了一句話： 
　　「你們，這般魔......鬼要要......要逼死我嗎？」結果一陣頭暈，昏沉把我帶走了，帶走到子里的濃霧中去。 
[代筆的話] [  徐如迅]  
　　我的名字呌做「筆」　可憐又復可憾，我是一個連自己的父母都不知道的孤兒，當然更不會有什麼姓氏里第。倒是人類的往事，我卻耳然能祥，雅有記載。真所謂「其爲人太多，其自爲太少。 
　　無聲地養下以後，再渾渾噩噩的過了許多年，我便在蔆擾的　發中，覓到了萬一個撫育我的恩入，那就是秦代的蒙活將軍。他在南征楚國的一次狩　中，偶然發見獸類的細毫，大可以陶冶我的性行，增富我的營養，充官我的「筆生」，於是揀選了兔鹿毫的精品，載回京去束帶受封，慘漠精英的把我革新一番，賦予我以新的生命。對於他這種苦心孤詣的謝忱·眞非我自已與還先生所能形容的。　着惡運以外地降臨了：我竟然渝寫別人的　取趨。食婪的秦始皇，波累了我的孤高；他儼然主子般地奴役着我，詔書律令------！一切殺人的魔鬼------都非我操勞頒行不可。在敢怒小敢言的情狀下，我終於做了一次文化的創子手，這是我的奇　大辱！ 
　　我暫時沈默了·黑暗的統治也不能久長。之後我父埋首在修身養心的生活中了。除去剛潔的鋒尖，該身的盔套外，更配上桿竹製的長冠外直中空，亭亭玉立，我愈覺自已的淸雋拔俗。這時我開始接觸到人類的歷史，我明白遠在周朝末年，中國的至聖先師孔夫子會經則筆一削過春秋，我將引此爲我初出茅慮的第一功。 
　　魏靑六朝是中國書法的登峯造極時期，也定定唯美文學之花的怒放時期，這兩重高潮的交流，匯成了我靑春的黃金時期。吮着　墨的乳汁，沐着硯的茲潤，我變得益發壯健飽滿，活潑恣肆，馳騁在雪白的紙陣上，真有些風雲際會，激勗凌的氣概。我尤其感到知遇的，是將鼎大名的右車王羲之了。他體貼我，地善視我，他珍用我；他懷着得天獨厚的稟資，耗去數十寒暑研摹的苦功，憑着我的大的能耐，發揚出書聖萬丈的光芒，穩穩地踏上了藝術的星座。 
　　我的英姿，後來又盛召了一個忠實的伙伴：唐朝的大懦兼古文家韓昌黎先生。他爲我作了一篇小傳------毛穎傳，賜姓冠名，數典記祖，雖說是遊戲文章，然而一登龍門，倒着實增重了我的身價。 
　　流光的疾駛，使我一直在飛躍的突進中。應着時代的開展，物質的演化，人類社會的耍求，我的品類就日見繁複了。及至門戶開放，歐風東漸，革命的警鐘，營徹獷個古老的大地，噢醒了醉生夢死的一羣；泥舊有所不能，新的轉變卻催促我萬生各式各樣鮮美的細咆。我重新跨出巨開的步伐·理智地跳上了國際的舞台，較之其他演員，非但毫無愧色·反而因爲我保持住傳統的優質，剛柔互濟地施展了不凡的身手。縱橫在世記的項點，府察着文　的領域，四顧之下，我不禁爲之躊躇滿志了。 
　　世界在創新，時或也在毀滅；文化在日明，時或也在衰敗，歷史在發展·時或也在倒退。這不該是我的錯失吧？我已經獻出賣貴的一生，爲天地崇高的理想，竭盡可能的勞力·　榨亁最後的一滴血了。　爲「萬物之靈」的人類。又怎能辭其咎呢？ 
[風箏] [  曹余訓]  
　　---誰到閒情拋棄久，每到春來，調　還依售。 
　　春風又拂遍了天涯地角，一連是晴郎的日子。傍晚的時分；在一崖邊的荒塲上，常可以看到三五成羣的孩子們，跳　着；亂　着夕陽的影十。他們仰而向着火空，天空上是幾隻簡單的紙　兒？紙鳶趁着較風，飄湯着，　動着；孩子們拍手着，哄笑着。 
　　我天田完了公事回來，當是在道旁徘徊，瞧他們做這個玩意；---而回憶又是這麼的惆悵。 
　　像眼前的這　孩子一這樣的答眞無邪，也會玩着樣的火眞無邪，也會玩，而且會做，---折　子，秽架，糊紙。特別是敏，他有聰明的本領，巧妙地　出蝴蝶式的老鷹式的樣十米，並且在紙寫上面舉上適宜的橡皮帶；這用樣，島十飛到天空，就會發出　鳴的當聲。於是火家高興地拉了綫，在陌陌上奔跑，蹤跳，直到夕陽　進了山谷，大家總　　地收拾回家。 
　　由此，我和敏就成了親密的朋友。敏不單是總明的孩子·在學校裏，他還是個好學生。他的家境很不好，他不能專心於讀書，淸晨，他得帮助他了親背犁十，把牛牽到山上，之後才到學校裏。但先生們却因此更看重了他。 
　　不記從那天起，敏忽然不來校了。放學後，我們的一看　集在草地上，也不見敵的影子。 
　　「敵不來了！」小朋友們惋借地說。我拿着他　裂的紙　更是悵然若失 
　　又過了數天，我又在田間放紙鳶，突然發見敏跟着他的爸在大路上走，我騰　地，高喊着奔到他的面前。 
　　「敏，你幹嗎不上學去？」 
　　「敏不再讀書了，現在也得到西村去替人家看牛，隔幾天回來跟你玩吧。」回答的却是敏的爸，一個　實的中年人，臉上堆着勉强的笑。「啊！真的嗎？」我驚詫地。 
　　數不說話，點了點頭。我正右許多話跟他訴說，---譬如那隻紙　斷了一根骨十，要他修理；還右......，可是看着他　　　喪着的臉，我　住了。未後，我握住他的手：「敵！你幾時能再來？」 
　　「恐怕......他感動地望着我，「我懊惱呢，以前爲什麼這樣愛玩，不肯好好用功；現在可沒有讀書的機會了。」 
　　同情的悲哀與自訟的慚愧襲上了我的心，我更能說些什麼呢？在靜默中，大家揮着手分別了。我日送他父子倆的背影在夕陽光中消失。 
　　接着，我　鄉來滬讀書，一直沒有得到他的消息過；後來，我也受了戰事與疾病的影響，不得巳中輟了學業；我　跡在這污濁的商塲中、飽嘗着人生的　味。 
　　舊友的　念，失學的惆悵，時常交織着灰色的心緒。我看到這羣玩紙　葛的孩十們，我想起敏，我想起了敵的話： 
　　「......以前我爲什麼愛玩·不肯好好用功；現在可沒有　書的機會了！」（酬移貨學） 
[沙漠夜] [  胡若流]  
　　黑的沙， 
　　黑的沙原， 
　　黑的沙原之夜； 
　　有流浪者馱着沉重的摸索於無垠的黑夜之沙　上· 
　　　......　......　 
　　沒有月亮和星星的， 
　　淒厲的沙國之黑夜， 
　　有　人心附的野獻嗥呌似的風， 
　　和神話中天禽怪　似的風。 
　　「可怕的沙漠之夜啊，十尔說， 
　　可是，不能感嘆也不能停留。永遠是荒涼的戈　後面， 
　　就是綺麗的希望之國呀！ 
　　切勿說你的腿已極其辛酸， 
　　更勿說你口中連生命之津液也沒有了！ 
　　讓明天作安慰， 
　　鼓起勇士之步伐吧！ 
　　幻想中的綠洲， 
　　將於明日太陽初升時顯現。 
　　黑沙， 
　　黑的沙原， 
　　黑的沙原之夜： 
　　有流浪者　着沉重的背裹， 
　　摸索於無垠的黑夜之沙洲上。 
 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[評中北仁决戰球藝餘]  
　　全滬公開籃球賽申組總決賽，中北對仁餘之戰，於十日（星期三）晚上八時半在中靑健身房舉行。全部收入，除原額每券四十元以外，悉充本報助學金（門票二百元）。並爲增厚義款起見，賽至中途由本報陳社長主持拍賽義球，公記以十五萬元之鉅款購得，開拍賣籃球之新紀錄。公記之熱忱，實使全人等代全體淸寒學子致敬。是日盛况空前，球賽亦精彩非凡，結果中北賴經驗豐富，終以三十六對三十五勝一分。茲記者其盛况及評中北仁餘兩隊之作戰焉。 
[中北經驗豐富卒能榮獲錦標]  
　　綠中北隊素來作風，以迅速見長，唯是戰亦以穩健爲主；然頗見生疏，以致未能書善盡美。而李震中之在十餘分鐘時，即受三次犯規，以致英雄少用武之力，難免遜色。然震中並不以此而改變作風，特別謹慎從事，得能作戰到底，誠戰士應有此種涵養功夫。不然，中北因震中之罰出而不堪設想也。中北守衛以人釘人爲主，釘得未見高妙，尤以李賽中之不能遏止林維聰爲進襲。而以沈韋恭爲獲分之鑰，尚能未失所望。聿恭不負衆望，有射必中，實爲奠定勝局之大功臣也。最值得一提者，中北在落後九份（卅二---廿三）時，全隊將士，並不慌張，舊勇以往，終得轉敗爲勝。此實爲經騐關富。如易以費格尚淺之隊，必致一厥不振矣。照個人技術而論，中北應勝，照斯戰過程而言，中北之勝，不無偉運。茲者中北已奪得全滬冠軍，且爲本報助學金義賽努力，至堪我人慶賀者。 
[仁餘打來佳妙惜罰球少命中]  
　　是晚仁餘諸將，打來頭頭是道，有聲有色，進攻時左右二鋒深入兩角，中鋒兀立對方籃下，兩衛在外循環傳球，覓隙偷襲。退守則採用五人聯防法，協力阻擋，絕不放鬆。此種「穩紮穩打」之戰術，竟使中北大感辣手。余郇子身居統帥，指揮若定，老將風度，的是不凡。卓國榮與馬燦希一剛一柔，鎭靜有加。帶球截球，均具獨到之處，可稱一對「鐵衛」。小將林維聰玲瓏剔透，無孔不入，戴襲射籃，神出鬼沒，與中北之其成就恐不在國手馮念華王鴻斌擊之下，前途正未可限量。李肇和目光近視，吃虧不少，是役動作呆滯，屢誤戎機，爲兩隊中最弱之一員。諒係大敵當前，不無胆怯，當進攻時，恒立震中身後，殊屬失策。設能稍爲活躍，在郇子得球時，迅速趨前，遮住震中，俾郇子能乘問投藍，則獲分必多，制勝可期。該隊罰球太半未能命中，亦爲失敗主因。當三十四對三十四平局時，中北隊員犯規，郇子罰球兩記，如皆擲中，則超前兩分，雖聿功扳回一球，仍成平手，而時間即將告終·在延長比賽中，尚可一決雌雄，正未知鹿死誰手。惜乎僅中其一，而時不我待，　聲鏜然，反以一分見屈，亦云慘矣，觀乎此戰過程，仁餘屢佔上風。下半時中最大差數爲三十二對二十三，領前九分券。是時設能把持勝局，反攻爲守，採用延宕戰備，疲球後勿輕脫手，引誘敵方前來刦奪，以便乘處而入，則必勝無疑。乃計不出此。以郇子資格之老，竟亦未能隨機應變，一着手失，飮恨終身，此天亡我歟？抑戰之罪歟？深盼仁餘諸將，毋怠毋餒，再接再厲，來日方長，有厚望焉·而承該隊爲本報義賽作戰，同致銘謝！ 
[東華　兩戰傑作]  
　　東華隊本屆出師以來，逢敵不摧，威聲四播，最近二過又得二塲傑作。記者欣慰之餘，略作評述，以留紀念云爾。 
[代表中華隊　克服葡萄牙]  
　　前星期日（四月卅日）我中華隊在跑馬廳足球傷與葡萄牙爭奪國際盃足球決賽權，慶戰結果，我華隊賴三軍用命，舊其神威，卒以二比一擊退頑敵，逼訂域下之盟，連接三屆宿仇，雪於一旦，揚眉吐氣，克償所願，誠快事也。無怪萬餘球迷，如醉如狂，呼聲雷動，響澈雲齊。並有人燃放爆竹，以示慶祝。其歡欣歌舞之情，實非楮筆所能形容。是日我華隊出塲陣綫，係爲淸一色之東華隊。聯絡方面，較爲純熟，進攻退守，有條不紊。加以東華對，聲勢之狀，精神之旺，正如旭日方中，不可一世·此次身臨大敵，義無反顯，更抱沉舟破釜之决心，不掃匈奴，誓在生還。以此之故，葡萄牙雖屬頑强，安得不敗哉。 
　　是役也，兩隊動作淸晰，均能注意運動道德，而得充分發揮其優良球藝，尤值得秉筆一害。而比賽過程，驚心動魄，則無時無刻不在　風駭浪之中。邇時記者月眩神迷，甚至呼吸急促，緊張之情，達於極點。待我隊以二對一獲得勝局時，胸間如釋重壓，呼吸得徐徐恢復常態。 
　　談兩隊作風，均以細膩見長，無大刀闊斧之將工，盡細巧傳遞之能事。故戰來如膠如漆，難解難分，我華隊之所以取勝，有其成功之所在焉。 
　　我中華隊是日所採守衛，以人釘人爲旨，後衛守敵兩翼。前衛釘敵兩內錄中堅，死跟敵中鋒。而是日葡隊攻路滿擬用兩翼包抄，中央突破之策。按葡隊之石翼勝於左翼，而其石翼適逢我隊長李寗，於是彼一籌莫展矣。敵左再敵所賴中央突破者大蟲法凡笑，而法則為我上將鐔福楨及張林根輪流死守。職斯之故，葡隊之攻勢，　成功虧一簣。至評羣隊進攻之策，亦用於兩翼之急進，韓龍海至鼠進爲主，以此屢能有威脅之鏡頭。隆海更能一如鄙人所言，注意越位，故成功極多。敵隊受盡吃駑，我人當可回憶及之。而兩翼幼良李垚之能及早傅中，最爲可取。蓋敵方守衛，球路純熱，非此不足以制之業。最後有值得一提之二點：一爲華隊採第三後衛制之美妙。夫第灑三後衛，滬上首創者爲「但維斯」苜試騐者。在我記憶中爲馮運佑，唯所用及所倡者，均以中堅死守後方爲目的，而此次華隊所採第三後衛制，又盡變化之能事·如鐔福楨退後時，張林根隨之坐鎮中央，以助前鋒。反之，張有時退後作第三後衛時，則老鐔恢復原位，二人應付純熟，敵將一時捉摸不定。更必須一提者，是日守門張邦綸有意想不到之絕跡。小張有此收獲，足以豪矣。 
[市長盃複賽　再禽警老爺]  
　　上星期日（本月七日）東華與一警作市長盃複賽，東華仔聯賽中會二敗一警，然均在風險中以三對二小勝。而此戰東華發揮威力，乃以三對一取之，使警老爺三度被困， 
　　說者均謂東華之攻勝於守，然鄙人以爲該隊攻守在目下狀態中，絕對平均發展。觀乎李寗莊及仁之遮住球門區域（CoverGoalArea）之守衛，實爲滬上其他各隊所望　莫及，而張邦綸之筆頭日上，迭救險球，攻勳非淺，而其能救出小黃毛之十即東華前鋒極能以已之長，攻人之短，過去所以能屢戰皆勝，即基於此。如此戰東舉多利用中路挺進，射門亦取低球，蓋對方守衛注意東華兩翼。敵方守門，袛善高球，而不能救低球也。以此之故，東華乃得大勝矣。 
　　　　茲者中華隊已獲得國際盃決賽權，東華隊亦　得市長盃最後關頭，均將進與義大利爭奪星座。本週末（十四日）市長盃先開分曉，深望東華將士，再接再勵，乘勝直轄，一鼓盪平無任　禱！（梅必賢） 
[球場麟爪]  
　　中北對仁餘奪戰吿畢，中北指導大胖戴昌敵與小胖徐兆態，擁抱接吻，足見體壞人仕天眞。 
　　中北汪領隊，在該隊落後九分之際，汪君義不容辭，請纓參戰。居然中北獨佔義頭，汪亦足以自慰。 
　　有人替仁餘惋惜，大耗錦標輕易放棄。茍或中北遭失敗，亦必有人代中北抱不平。所以世界上最天真者莫過於球迷。 
　　是晚球場秩序甚佳，足見辦事員制努力·警察守門尤見成績（呂城） 
[上女杯排球賽　準備揭幕]  
　　上海女中校長吳益之，平時對終體育，提倡不遺餘力，去年會辦首屆上女盃排球錦標聯賽，結果由白鵝隊得冠軍。而屆上女盃排球聯賽，經吳校長曁體育部主任張嘉箴籌備以來，已開始報名，報名費及保證金各五十元。賽完全程者，保證全退還。百來報名者，異常踴躍，定本月下旬揭幕。 
時事画刋 
　　1日方力艦浩蕩出繫 
　　２擲彈準確之日雷繫機 
　　３本月四日汪主席誔辰京靑少年團呈慶祝旗 
　　４本月三日東亞共檾圈靑少年代表在京開會全體代表謁陵 
　　５印緬戰區之日軍聽音器 
　　６滿洲國消防隊之救護演習 
 
