# 1944 - 44 - 4925094

 

Page 1

 
 
[人事健全和職權統一　米統會成功的先決條件]  
　　這次米糧統制委員會召開幹部聯席會議，分發出席會員，我們隨手檢閱，認為帙，分發出席會員，我們隨手檢閱，認為提案偏於枝節瑣事；報吿無非努力之成就與困難之克服。昨天社評，我們特別提出「說老實話」，貢獻與會諸君，可是，閱了提案與報告，一方而感覺與會諸君在短短的三數大內，僅僅詳謮此十數萬言的報吿提案，事實上已恐難盡，　論研究提案與檢討報吿了。一方面對於提案和報吿仍有表面文章之感。其結果則提案通過表決報告束之行篋而已，與尋常會議，初無不同之處。由此以觀，憑藉這種報告和建議，而產生的今後業務方針，其明朗程度，能不令人憂疑？ 
　　然而，米糧統制間題畢竟是最主要的民生問題。米糧統制事業，辦理成功和失敗，在目前旣是民生改善的關鍵，又與戰爭勝利有唇齒密切的關係。所以，在米統會當局以至全體工作人員，都負有直接責任，而社會公衆也負有督策　贊的義務。我們與論界的建言督勵，更屬責無旁貸。對於過去該會工作，雖未饜人民期望，而對於未來，我們誠心誠意求其切實改善，因期望之殷，不覺言之率眞。常然，我們絕無成見，有之，也不過希望切切實實的改善。茲更重複提出我們前所主張的人事健全與職權統一兩點，以為米糧統制能否改善的先決條件： 
　　第一，人事必須健全。嚴格　飭人事，仍為該會首要之急務。該會一切業務，動輒與「利」字有莫大因緣。過去聽到的作弊和巧取消息，令人氣沮。譬如採辦商人繳付保證金取得採辦資格後，即可向銀行借貸鉅數採辦資金，待米糧採辦以後，並不直接解繳米統會，而問接以黑市脫售，以圖獲取採辦官價與黑市之差額，厚肥私囊。一面將銀行貸款歸還，而以無從採辦託詞搪塞。至此，採辦商人私囊已肥，米統會則無米運用，而受黑市剝削者唯有人民大衆。又如米統會裝米所需蔴袋數量極鉅，開有一部分蔴袋購進後因破爛而無法使用，經手人中飽，而米統會則損失不貲，也就是人民大衆的損失不貲。諸如此類的弊竇，都是米統會人事不健全的表微，人事健全，是推進事業正常發展的動力。欲期事業發展，必以人事是否健全為前提。而人事健全的內容，就是用人唯才，注意甄別，如有舞弊，不徇私情，嚴加懲處。賞罰如不嚴明，則人事制度永速不會鍵全。 
　　第二，職權必須統一。米糧統制委員會旣係担負整僩統制使命，則採辦儲運興配給應當都由該會統籌辦理，以一事權，以專責成。不但如此，間時，對於增加米糧生產，也應協同促成。聞某某產米區等因收買價格低於成本，並對農民施以種種强制手段，使農民視種米為畏途，非但不增產，反而抑低生產。同時，農民為防止低價收買，寗將產米暗中釀酒或製糖，而逃避收買。此種事實，更不容忽視。 
　　人事健全與職權統一，實是一而二，二而一的。惟有人事健全了，才能取得各方而的信任，而促成職權統一。也惟有人事健全了，則職權統一，才可以充分運用。否則徒有統一的職權，益見案亂而已。 
[緬邊境戰事順利　日軍緊縮包圍陣　英第七軍主力退路被遮斷]  
　　東京十六日中央社電據緬甸前綫日軍某基地電，央第七師主力數千名自其退路全被遮斷，而竄人馬猶山脈東側某地後，刻仍以中口徑大砲及野砲，裝甲車數百輛，職重汽車數百輛，作最後頑抗。然日軍各精說部隊，已完成東西約四公里，南北約一公里之包　網，並自十二日以來，空陸相呼應，展開壯烈之殲減戰，刻正近迫拼命反擊之敵，故敵被全滅抑係投降，已成時間間題。又幸免被包圍之敵一部，已紛紛潰散徘徊於馬猶河至馬猶山麓之間，然刻亦因日軍掃蕩隊之追擎，已逃亡無路，多陸續投降。同時，佔領某地後之日軍某部隊，與突破馬猶山險進抵某國區之日軍某部隊呼應，已開始向某方進擎。又佔領頓古巴扎之日軍某部隊之一部，已開始向某方進擎，戰况正順利進展中。 
　　東京十六日中央社電據南部印緬國境前綫日軍某基地電，數千英印將士，自被日軍於其背後切斷退路後，即極力利用所有之數百戰車，數百載重汽車迅帶轉向馬猶山　移動，且作猛烈之掩護射擊，企圖向納蓋德庫方面（該地位於唯一橫斷馬猶山險之公路上）逃脫，但日軍早料及此乃派清銳部隊於該方等待，及敵至時，即迎頭痛擊，使其陷於大混亂。十二日晨，日軍包　陣更極度壓縮，蒙特巴　將軍誇稱裝備最優之英第七師，刻已被迫緊處於東西四公里，南北一公里之袋中，奔走無路，徒自左右盤旋，料不出數日即當遭逢殲減之命運。又近與日軍協刀作戰之印國民軍甚為活躍，已予敵方印軍以莫大反響，故前來投效之印兵，日達數百，英印軍中之動搖，已如火燎原，行見阿拉坎將成為印度總倔起之發火點。 
[日軍先發制人　意義實重大　已佔領要衝頓古巴扎]  
　　東京十六日中央社電據緬甸前綫日軍某基地電，印緬邊境日軍，發動先發制人之攻勢後，瞬即佔領要衝頓古巴扎。按該地為自罵猶河上流沿那金河岸之敵軍重鎭，為橫斷馬猶山脈，通過那北安央及古巴扎路綫之軍需集積地，且復為空軍基地，故亦為攪亂日軍之據點。又那基安央爲由孟多經波利巴扎至印度之交通要道，又自孟多至布其頓之輸血路，亦以此地為中心，是故該地於奪回緬甸作戰上賞屬重要地位，敵人狂呼已久，擬俟一切準備完畢，即開始進攻。及至雨季過後，更於各基地集結兵力，以那基安央及古巴扎為前進據點，以那夫河至那金河為補給綫，而展開由一基地至另一基地之侵略戰，圖奪回孟多及布其頓地區後，再漸次壓迫阿恰布。然日軍開始攻擊後僅三十小時，即佔領那基安央，六日間又佔領頓古巴扎，同時將堆積於該兩地之大批軍需悉數鹵獲，致進出於孟多布其頓方面敵軍之北方退路及補給綫即形喪失，布其頓前方之英軍第七師，遂於某地區為日軍包圍，而遭被殲減之命運，由是敵軍之作戰計劃，乃由根本崩潰。按是役之初，倘日軍由正面攻擊該兩地，則收效必輕微，是故日軍改變戰術，出以奇襲，而將該兩地佔有，故此項作戰實具重大意義。 
　　東京十六日中央社電緬句某基地電，緬甸方而日陸軍轟炸機隊，十四日夜半利用月夜進襲孟多，對準敵軍密集部隊，投下大量炸彈，予以重創。敵軍集合之車輛及數所軍需集結地，均被炸成為大火，日機全部返防。繼又派遺戰鬥機隊編隊進攻辛澤瓦，與挑戰之敵噴火式戰鬥機二十架展開猛烈空戰，瞬即擊落噴火敵機九架，此役日軍亦犧牲一架。 
[印度國民軍　士氣旺盛]  
　　仰光十六日中央社電緬甸前綫基地電自由印度國民軍此次活躍於戰綫上，具深長意義，屯駐於布其頓北方正面由蒙特巴頓所指揮之印兵一部刻已投降，是故印度國民軍士氣極為旺盛。現正緊迫由馬猶山脈向西潰退之敵，為爭取祖國之獨立，而英勇奮鬥，因之鮑斯氏以武力完成印度獨立之理想，在罵猶半島之殲減戰中，已充分表現其實現之端倪，敵人之勢窮力空，亦於此畢露矣。 
[法院對民刑案件　不得積壓延擱　張司法部長誥誡所屬]  
　　中央社訊司法行政部長張一鵬氏，自長部政以來對於我國司法，華劃不遺餘力更諄諄誡僚屬。近又為刑事案件偵查審判期限，及考核勤惰防止積案，特頒發手令，向僚屬指示，茲將原文分誌如下：「查刑事案件偵查審判期限，刑事訴訟審限規則，規定綦嚴，原所以考核勤情，防止積案，歷經通令飭運花案。乃查近來各級院署辦案人員，間有視為具文，致發生久屬不予審結，或受理延不傳訊情事。遂至弊竇叢生，人言嘖嘖，殊屬不成事體。要知訟累旣足以病民，抑　有損司法威信。為此令仰轉飭所屬遵照，嗣後配受案件，務須隨時傅訊。其有人犯　押者，尤應速辦速結，毋得稍有延擱。各該主管長官，均應深體斯旨，加以注意，從嚴督促。如再發現有上述情事，定即分別情飾，依法懲處，仰各凜遵毋遠」。 
　　民事部份此外對民事案件，亦關懷殷切，並特頒發手令，誥誠僚屬，茲將原文錄下：一查民事案件，頭緒紛繁，審理固貴精詳，斷結尤須敏捷。法院多一日之稽延。即人民多一日之拖累。是以本部前以高地各院辦案　滯，未結之件，延擱至年餘之久，傳訊至七八次之多，猶未予終結者考之表冊，為數不少。會於上年一月二十三日，以民訓癸字第九七號，通令對於該積壓之民事案件，統限於三個月內妥速辦結，飾遵有案。乃近閱上年各法院呈報表冊，僅武昌地院三十二年底全數淸結，一無積壓。又湖北高院年終未結案件，只有八件外，其餘各高地院積案不多者，實居少數。尤其上海地院，據報至上年八月止，積案有一千一百七十三件；浙江高院，據報至上年十月止，積案有二百零三件，江蘇高院，據報至十一月止，積案有一百五十六件。此外各地院分庭，以及兼理司法之縣政府，接月案件。多不能收結相抵，一年或半年以上未結之案，數見不鮮。查民事通常案件，自受理之翌日起，已逾三個月，尙未辦結者，依照月報表填載辦法，即為遲延案件。就職責言之，實所不應，縱使在前或因人員更調而輒生缺額，或國機關改併而多所更張，遂致積案繁多，因而擱置。而在人民方面，久稽不决，責屬痛苦切膚。本部長為淸訟便民起見，用特重申前令，凡有積壓之件，務宜從速設法淸釐，萬勿長此因循，致招閭閭之怨對。各該高院長負有監督之責，應予隨時督促，俾從前積擱之習，一掃而空。如其承辦人員，仍有任意延誤情事，不妨據實揭參，以便移付懲戒。本部將以此為黜陟之淮繩，絕不稍予寬假，其各慎之。合行令仰遵照，並轉飭所屬，一體遵照辦理，此令。」 
[日滿互派　興亞使節]  
　　東京十六日中央社電滿洲協和會將於三月一日滿洲建國十二週年紀念日，前後派遺興農大臣黃富俄氏為訪日興亞使節，幷决在日本各地召開講演會。頃日大政翼贊會興亞總本部為答禮計，决派遺該會顧問永井柳太郎為答禮興亞使節，刻正進行一切準備。當今太平洋戰局益趨重大之際，日滿兩國興亞運動將因之飛躍進展，兩國之連緊亦將急速强化，故此舉之意義洵屬重大。 
[谷大使返京]  
　　南京十六日中央社電日駐華谷大使，自十四日以來，曾偕中村海軍武官，小川調查官石黑書記官等，前赴漢口方面視察，茲已於十六日返抵南京。日大使館情報部，並於是日下午三時，發表稱，谷大使為視察漢口方面情形，於十四日出發。在該地與中日軍政官民首腦部懇談，並赴現地視察實况後，十六日歸返。 
[泰政府機關　決定疏散]  
　　盤谷十六日中央社電泰國政府十五日夜以無綫當發表：謂鑒於决戰下現狀，决疏散政府機關。頃已選定伐琴布里縣及皮鼓遜卡姆縣附近希麓科拉克山脈中之某處，為設置政府中樞機關之所在，並命安東警察總監督工。 
 
 

Page 2

 
 
[妄自抬高物價者　政府決嚴厲制裁　實業部負責人昨發表談話]  
　　南京十六日中央社電邇來各地物價暴漲，超逾限價數倍以上，以致人心杌隍不安，若長此以往，實有礙民生安定，與夫社會秩序之安謐。記者為欲明瞭當局對此嚴重問題，措置對策，特趨訪實業部負責人員，叩詢將以何種對策，以謀合理解决，而安定民生，維護戰時經濟體制。據談：該部早鑒於此，刻正在積極籌劃，以謀合理解决。除即派員分赴各省市調查實地狀况，並令飭各省市當局，嚴厲切實遵行物價管理暫行條例外，同時對來源方面，竭力疎暢，且使配給辦法，更求其進一步之合理圖滑，而對囤積居奇者，亦决不予以姑容忽視。妄自抬高價格者，亦將予以嚴厲制裁，務使物價平衡，民生安定。 
[海關燈船流星號　遭美飛機盲炸　日記者追述經過情形]  
　　中央社訊日駐華艦隊報這部派遺記者大塲氏，曾搭乘日海軍軍艦〇〇號，與日海軍將士同活躍於中國南海方面。據大塲氏由該方面來電，述及上月二十四日，美機盲目轟炸毫無武裝配備之中國海關燈　船流星號，並以機槍掃射，致使飄浮於海面之中國人二十餘人不救，以及日軍義使營救等情形。 
　　大意謂：一月二十四日，美駐淪美空軍北B52式飛機，曾出現於南海，對中國海關燈　船加以盲目轟炸，因而遭難之中國人甚多，皆實為我人所不能忘煮。二十三日，南海風速為三十米左右，巨浪滔天，五口人所乘之軍艦〇〇號，亦於二十三日長由〇〇港出發，向某地北上。約航駛〇時間，僅前進〇公里，當時航行情形殊多危險。後奉艦長命令，遂回〇〇港。翌晨風浪稍緩，繼續北上，遂於二十四日中午，在〇〇灣附近停船。當拋鎭未久，忽接敵機襲擊流星號之電報。吾人聞此，不禁呆然。瞬即吾人均燃起討伐美空軍，及為該船復仇之戰　心。本艦同時即準備戰鬭，雖俟甚久，當日亦未發見其踪跡。 
　　入夜後，春　滿繞，〇〇灣內成乳白色。當日敵空軍曾以飛機五架之編隊，襲整全無防備之漁村〇〇島，低空飛行達五十米左右，以機槍掃射。繼又沿烏北上遇流星號南下，供給〇〇島燈台物資。船身漆白色，且毫無一武裝，當不堪敵機一擊。該船中彈，瞬即傾覆冒烟，營救乏術。華人船員對美空軍此等暴虐不法行爲，無不痛恨人骨，咬牙切齒。當時南海風浪極大，船員跳入水後。浮於海面。然美機仍不肯飛去，待船沉後，於上空仍以機槍掃射飄浮海面之華籍船員。 
　　本艦當夜奉命救助乘帆船抵達〇〇島之遭難者。當本艦抵〇〇島時，已將近天明，僅見里色島影。本艦以探海燈照射該鳥，艦上陸戰隊員改乘小船赴該島。當時寒風刺骨，登陸後遭難者各持一燈，各人之顏面表情均極緊張，口口聲聲述及美空軍暴虐行為。英美不僅虛構日軍虐待其俘虜，而本身則不法轟作日紅十字船，及中國海關燈台船。如重慶地方中國人目見同胞受美人之暴虐，果將作如何感想。 
[日機爭襲　丹竹機塲]  
　　東京十六日中央社電　據日軍某基地十六日電，日軍機隊十三日下午五時半，會以戰鬥轟炸機聯合大編隊，急襲廣西省丹竹機塲，破壤其滑走路及軍事設施之一部。按該機塲最近敵曾計劃利用其為前進基地，想此次由於日機先發制人之轟炸，所受損失極大云。 
[西南太平洋　戰鬥益激烈]  
　　東京十六日中央社電　據南太平洋日軍某基地訊：西南太平洋之戰鬥，連日極為激烈，日陸空部隊以旺盛之士氣邀擊敵軍，或進攻敵陣地予以重創。日海軍機隊，曾於十三日晨兩次轟炸波根維爾島塔羅基那敵飛機塲。投彈均命中敵軍事設施，確見黑烟冲天，火勢甚為猛烈，日機已全部安返基地。其他上隊，曾於是日　炸新幾內亞島孟達機塲，使敵軍事設施兩處發生大爆炸，對碼頭方面則施以集中轟炸，使蒙重創日機亦已全部飛返基地。日海軍機隊復於十四日轟炸新不列顚島次爾布及新幾內亞島布那方而敵運輸船，同日轟炸比萊島敵軍陣地，使一處起火，日機亦全部安返基地。又十五日敵機累計二百架曾三次來　加比恩，日陸十部隊當即邀擊，計擊落敵機十二架，日方被害輕微。 
　　東京十六日中央社電　據南太平洋日軍某基地電，新幾內亞方面戰事益趨熾烈，日陸軍守備隊及航空部隊，連日來積極向敵陣進攻，予以重創，日機十三日攻擊瓦比角及馬查布之敵機塲，而予以重大損害。十四日又邀擊來襲威瓦克及布茲之敵機，擊落其下十二架。是役日機損失戰鬭機二架，地上則幾無損失。 
[告日本僑胞] [  辻政信大佐]  
　　日本駐華派遺軍總司令部辻政信大佐，於本月入日，在上海國際劇塲，向日本僑民發表演講，中央社曾紀錄大意，在十日本報拐載。旋因讀者紛紛來函要求閱讀全文。爰特迻譯全文補刋於此，以供參考。 
　　對大東亞戰爭之我見 
　　諸君，自上海事變及大東亞戰爭發生以來，諸君官際上站在第一綫，直接間接為遂行戰事而活動，我們做軍人的目睹這許多事實，實不勝感謝。前年的今天，我參加馬來軍，渡過柔佛海映，迫近英國的老窠星加坡。去年的今日，是由瓜達爾客內爾鳥徹退成功之日。迨至令天，在馬紹爾羣島。方面正度開劇戰。這戰局如伺推移，將來如何演變，我從過去的經騐。略述所感，並想再談談在華的日本軍官民，在這時候，應怎樣為國盡職。我會於十二年前，第一次上海事變時，任中隊長，在江灣鎭喪失寶貴的部下十二人，中日事變中，曾參加太原的攻略戰，後來轉任關東軍，參加張鼓峯，諾蒙亭的戰事、再叵到漠口，立刻從事第一次長沙作戰，繼而進入南京。前年起由臺灣至西貢，大東亞職爭一發生，就從事攻陷星加坡，攻陷八打半島之後，返圈中國大陸參加浙報作戰，後來又參加瓜達爾喀納爾的劇戰。去年八月折返大陸，可說是有不可思議的緣分，或是有着武運吧。大東亞戰爭，發　於中日事變，而亦將結束於中日事變，我正與國家的運命，同一行動，實在覺得無上的光榮。 
　　此次大東亞戰爭，究其遠因，乃發源於滿洲事變，而在中日事變中，逐漸釀成道種空氣，我相信由於中日事變的解決，可使戰事結束，現在先把前年所羅門方面的决戰實感向諸位報吿。第一綫的將士，在目前艱苦的職場，怎樣　戰，我且替許多的英魂，代為傳達。 
　　瓜達爾喀納爾島的登陸戰 
　　大家都知道，南太平洋的作戰，由我們看來，是追擊的延長，在敵方反攻的準備。日軍攻克新加坡，奪取爪哇，蘇門答臘，截斷緬甸，席捲新幾內亞，宛如風行草偃一般望着澳洲進攻。達到進攻的限度的時候，在最前綫與學備反攻的敵軍衝突了。我們的腦筋中還留着那開戰時的閃電戰果，在所羅門初次遭遇準備反攻的敵軍，元來並不輕視敵軍：不過有許多人想，　減敵眾，易如反掌。前年七月中旬，我到拉巴爾，那時候拉巴爾時時遺受轟炸。一方面在新幾內亞方面有勇敢聞名的工兵某隊長挺戰着。我為要和他見面，於七月二十六日托海軍提供驅逐艦。這是海軍參謀說：「唯，這並不是尋常的事呀！驅逐艦也不容易去，要覺悟决死。」我說。。「元來情形這麼嚴重嗎？不管它諸借一借，要去看一看。」於是由拉巴爾啓行，接近最劇戰的海岸的時候，海軍的將士，非常緊張，只注視着空中。敵機會飛來不：精神緊張着，但漸漸地黑雲多起來，一見天氣惡劣，海軍的將兵便喜歡說：今天很好。二十七日下午三點半鐘左右，敵四引擊大型飛機，飛在高空，偵察我們的軍艦而去。海軍的人說，不一會將有貴客光臨，果然不出三十分鐘，帶來四引擎的飛機二架，便開始轟炸。我是陸軍，不大明瞭海軍的大砲怎樣打法。我為要參觀，正要下甲板去的時候，左後方聽到炸聲，同時回頭一看，瞬間右邊的頭覺得彼痛打，就此倒下去了。摸一摸頭的前後，有兩個空洞，因為切斷小的動脈，流出很多的血。覺得地球在大廻轉似的。連這次在內，我已受傷五次，我忍耐着從甲板爬起，寫了報告，「應相當注意道次作戰，如現在敵軍掌握制空權之下，登陸作戰非展期不可。充分增加飛機，奪回制空權，然後才實施吧。」我這樣通　司令部。 
　　二十八日黃昏，回到拉巴爾，呌我參加陸海軍的作戰會議，我也滿身染着血出席。我想，美國已恢復元氣，非相富留心不可。八月一日我由拉巴爾遄返大本營，把我的感想報告上司。入號我在軍醫學校的床上，聽到收音機，報告數軍在瓜達爾喀納爾島登陸的消息，並我海軍的偉大戰果。至九月中旬病愈，為要報復仇敵美軍，即赴瓜達爾喀納爾島。因為耍克服瓜島，便帶了最精說的某某兵團去。那時候的情形，因為敵機跳梁，自天絕對不能接近瓜烏。利用夜間使驅逐艦上的睦兵登陸，在天還未明的中間登陸，而要遠離島嶼。因為只在夜間行動，所以取名「老鼠輸運」。這樣而且危險，所以用小船沿着島嶼運去。這是好像螞蟻一般，所以取名「螞蟻輸運」。那末人雖可登陸但是不能把子彈與糧食搬到陸上，子彈和糧食如果不能搬到陸上，那麼甚難克服，所以非以運輸船强行輸運不可？於是　乘機到聯合艦隊，向山本司令長官閣下懇請，山本司令長官答應道：「可以，我親自出去，如果有必要的話。把軍艦駛到瓜達爾喀納爾島吧」。我非常感激，於是運輸船滿戰十彈和糧食，於十月七號登陸瓜達爾喀納爾島的加民普。 
　　瓜島悽烈死決鬬情况 
　　瓜島整個被密密的森林遮蔽着，海岸有些椰子樹。向着那椰子樹中，第一綫前進。恰巧在這海岸第一錢，有我士官學校時代的同期某某任部隊長，我為要和他見面，帶一個傳令兵一塊兒去。在第一綫會晤某部隊長，他的眼睛凹下去，鬍子很長，軍衣破裂，看不到這是一個月前，登陸哥利岬，躍入敵方飛機塲的部隊長之面影。我每次出戰的時候，都帶務這個天杯，把由拉巴爾帶來的威士忌酒，倒一些在這天杯，勸他喝說：「勞駕，喝吧」。部隊長某，流着眼淚，命令部下齊集，四十人左右的瘦削將校和卞士官，聞聞酒氣喝了道一點威士忌。我換一摸袋　。拿出由東京出發時帶着的蒜頭糖給他們吃，四十幾人伸出手來攤分吃。我問他戰事如何，部隊長始作笑容說，並不怎麼大的事情，美軍比中國兵士還要弱。不過沒有飯，如果有飯吃，光有銃劍便可勝利。入月十五號躍入敵機塲的時候，一個部下殺掉七個敵兵，對伏在壕內的敵兵，由背面加以刺殺，最少結果了三千人，雖然奪取了飛機塲，但沒有東西吃，怎麼辦呢？一個粢飯，可以抵住三天，但這也無濟於事，如果再給我二個粢飯，可以確保了飛機塲吧。眞是可惜，因為後方的接濟不能繼續，遂出莫大的犧牲。根本間題是飛機，是在乎制空權。那時候彼我的戰力比較起來，在地上敵勝我二倍，砲十倍，飛機二十倍。後來敵機又空襲司令部，遂央定以某某兵團的主力，開始總攻擊。然而因為大砲小，由正面不能收到相當的效果，決定在森林中，迂回至敵軍的後方，實施夜襲，於是由十月二十四日凡五天實行大夜襲職。敵軍有三百尊的大砲，一齊開砲，某某　下，不顧四十度以上的發熱，在散兵壕內指揮戰事，一方面給軍醫打針，一方面舊戰。吃的東西仍不能入手，吃了呌做男椰子的小椰十樹的芽，但苦得像吃筍子一般。不過這是唯一的糧食，十月三十號，由第一綫傳來消息說，敵軍將實施大反攻戰事。海岸方面的指揮官某上校，下了决心打電話來說：「將率領殊兵一百五十名，　軍旗作最後的突擊。」當即加以制止，並集了殘留着當值的兵士三五人，派去增援。這中間離司令部約有一百五十米突的地方，小槍迫近來，軍司令官以下覺悟决死了。好在十一月七日得到新銳兵團的援助，予敵軍以重大打擊，阻礙其反攻。在這中間，由海軍山本司令長官的智謀，在瓜島北方海上，擊沉敵航空母艦，巡洋艦，驅逐艦多數，代替我們報仇了。（轉入第四版） 
[土以國族為重　決不畏懼戰爭　中立政策仍保持不變]  
　　斯丹埠十六日中央社電　土議員沙達克在亞聖報發表社論，以「士一耳其幷不畏懼戰爭」為題，內容係討論英土談判之關係者。謂土國已準備作一次國族之戰爭，沙氏稱，彼不信該項談判已陷僵局，如倫敦泰晤士報所傳。士國現面臨極端重要之問題，但不適宜於作公開討論。彼對不以欺騙及利用為基礎之英土友誼，相信必能征服一切之困難，而將自目前所傳之定着狀態獲一出路，但倘以土耳其人民如何聽從他人之所欲而驅使者，則實局謬誤。復對泰晤士報之申述，謂土耳其人民及土政府所遵行之政策之間，有極大之差異之論調，加以駁斥。泰晤士報所傳之英土談判之事件。土人幷無所知，但封土玫府之遠大目光之政治家之决定有所期待，士政府及人民對土參戰問題，均能當機立斷，倘有放棄中立之必要，土人亦將擁護政府。 
[美空軍炸毀　卡西諾古寺]  
　　羅馬十六日中央社電　德國新聞社訊：美第五軍之機羣於日昨將卡西諾山之寺院敎堂完全炸毀，該敎堂乃建於十四世紀者，德軍旣未駐於附近，故未能搶救，致該敎堂全部化爲灰燼。德軍常局頃告本社記者，該歷史建築物之被炸毀，並不影響德軍之堅守卡西諾城。 
[東綫德軍　擊退蘇攻勢]  
　　柏林十六日中央社電　德軍當局發表：（北部戰綫）蘇軍攻擎主力集中於那爾瓦。諾伏格勒特北方戰事亦烈，蘇軍自該方面西進，並企圖自盧加市南進，動員大軍前來猛攻，德軍死守戰綫，已將蘇軍之攻勢擊退。（南部戰機）蘇軍集結大軍於聶伯河下游，在克里伏洛格東南賞行攻　，未能奏效。蘇軍於契爾喀賽西方及歇希柯夫東方執拗攻擎德軍陣地，當展開壯烈之白刃戰，德軍已將蘇軍擎退。（中部戰綫）維特勃斯克區再化爲激戰塲，蘇軍仍企圖自該市東南及西北突破德軍陣地，曾展開一大規模之　械化戰鬥，德軍防守堅固，已將蘇軍擎退。 
[法南岸七區　受軍事統制　法西治岸敷設機雷]  
　　維希十六日中央社電　據法官方消息：法地中海沿岸之七個區域，昨日起已如北部一樣之情形，置於軍事統制之下。此種措施乃在加强海岸之防禦，而保證駐在該處德軍之安全。其受影響之區域，係比里尼斯奧里安托里斯區，柯地區，漠羅特區，里加特區，膚尼區，凡爾區，阿爾卑海軍區等七區。 
　　里斯本十六日中央社電　據偷敦來電：英海軍部十五日發表稱，法西兩國海岸一帶，巨七千　已敷設機雷。 
 
 

Page 3

 
 
[米統會聯席會議　繼續討論提案　今日下午續開會議]  
　　中央社訊　米糧統制委員會第　次聯席會議，昨日下午二時，繼績在該會大禮堂舉行，出席正副主任委員以次全體中日委員及各處處長，秘電科長，專員視察，曁各地區辦事處主任，主席仍為袁主任委員覆登。報告第一天開會情形後，當即討論入個小組會議，審查各部份提案，至六時許已將一部份留案通過整理中。今（十七）日下午二時，繼續開會討論提案，聞提案中　關於　同　公會組織，　改善運輸機構，　糯米北運，　非產米區採配。　碾米統制，　採辦商資金調整，　抑平米價，　檢查走私囤積等問題，頗極詳密。 
[新聞聯合會歡宴　松平情報部長　呢緒熱烈到中日來賓百餘人]  
　　中央社訊　日本大使館上海事務所新任情報部長松平氏，此次來滬　新，本市新聞聯合會所屬八大報社，特於昨（十六）日下午六時假外灘興亞大樓工商聯誼會會議廳設宴歡迎。 
　　出席賓客 
　　松平情報部長准時蒞臨又日本大使館上海事務所並到森調查官，福間副頭事，及溝口氏，陸單報道部到赤星囑托，艦隊報道部到鹽田大尉，坂爪囑托，及我國貴賓計有司法行政部長張一鵬氏，市宣傳處長梁秀予，及新聞聯合會所屬報社代表，計六陸新報赤松直昌，中華日報許力求，顏加保，雷振源，蔣　章，王疏野，平報陸光杰，陳可，申報陳彬穌，鈕巽成，劉漢儒，王士初，國民新開黃敬齊彭正光，朱慕松，新申報，日高淸　　，薛小雪，新開報鄭鴻彥，程仲權，張雪濤，曹由之，暨該會總幹事任雲鵬，幹事狄玉　，及中央社上海分社楊迴浪，陳英，千乃亮等不下百餘名，濟濟一堂，情結果備極熱烈。 
　　致歉迎詞 
　　首由新聞聯合會值日常務理事國民新聞黃敬齋氏代表致歡迎詞·略謂：松平部長此次蒞滬任新職，我新聞界同人深為欣快，部長前在南京任職，對於京地新聞界予以不少便利，此次蒞滬，更熟悉滬地情形，今後常將直接予吾新聞界便利非淺，同時部長以往深對中國同情，且又熟諳華語，我人不但在工作上獲得便利，日在彼此意見上更易瞭解，今後在工作指導上當更為便利，值　目前本市新聞界非常艱難時期，吾人常堅定信念，克復時艱，並希關係當局悉方援助，如松平部長之熱情協助，我人不得不對今後工作深為期望。今日菜餚　陋意義良深，謹舉杯恭祝部長健康，並對部長表示慶賀云云。綱由松平部長致詞答謝，略謂：此次本人蒞滬，在日本大使館上海事務所任職，今日承新聞聯合會八大報社熱誠招待，愧不敢富，並深為致謝，太人在京任職三年有餘，華中情形稍為熟悉，而對太市情形不甚明瞭，蓋滬地情形頗為複雜，今後當與諸位時常見面交換意見，最後敬祝各位健康云云。席間觥籌交錯，相互敬祝，情緒熱烈，直至　午入時賓主始盡歡而散。 
[日陸軍報道部　發表緬甸戰況　並分析美渝空軍狀況]  
　　中央社訊　本市日本陸軍報道部，昨日午後三時，假華　飯店八樓，循例會見本市中國新聞記者團，首由坂本中尉對緬甸戰况發表談話，嗣由赤星囑託對美渝空軍狀况加以分析，至四時餘始行散會，茲　其談話內容如次： 
　　緬邊敵軍陷入重圍 
　　最近企圖　向緬甸之英印軍，為推進其航空根據地日溪，及確保其攻擊據點起見。曾於一月初開始反攻，於一月十三日已進軍布其頓及蒙多，蓋敵軍欲獲空軍根據地日溪，必先取得布其頓蒙多二據點，方能開始反攻，日軍方面因蒙多方面，在作職上己無價値而予放棄，同時進軍南下，對蒙多布其頓諸點，加以載繫，以阻敵軍反攻，日軍主力沿馬猶河南下挺進，於二月四日獎精說步隊於頓勃柴，復於入日調主力向敵背突繫，將敵軍緊密包圍，向　集於此之敵第五師第七師展開激烈之殲減戰，敵軍不支敗退，企圖於馬猶山脈及納夫河之左右岸，向北還逃，嗣經日軍空陸呼應，刻敵軍正陷於絕境，衆料第二次之阿拉坎慘敗，又將實演。 
　　美渝空軍情況一般 
　　美在渝空軍之實力，據估計約爲戰鬥機及轟炸機二百餘架，自去歲十月迄今，吾方所獲戰果，則敵方蒙受之損失）渝美空軍被擊落及擊毀者數達二四〇架，至於目前渝方所以有二百餘架，乃最近由印度及其地方面愉送來者，敵方雖損失綦重，但我人對前途亦未可過分樂觀。按渝美職機種類計有轟炸機B24型（四發動），B25型（中型僅二發動），戰鬥機P40型P38型，及最近接濟淪方者。是項戰鬥機，係由美建造，續航力一四〇〇公里，速度一小時六〇〇公里，高度二四〇〇公尺，具有口徑十七米幣之機槍六架，上述情形為美在淪空軍之槪况。其餘美渝混台部隊，但數僅十架而已。至於整個敵美空軍，現共有十五師團，其中第一至四師團駐於本土，第五師團在新幾內亞方面，第六師國在巴拿馬方面，第七師團在夏威夷一帶，第八師團則駐英本土，第九師團在歐洲中東部，第十師團還駐印度，第十一師團在北端阿留幾亞方面，第十三師　在沙羅門方面。其餘第二二·第十五·二師　在北非方面，在淪之美空軍第十四航空部隊，並非全部，僅屬其中抽出之一部份而已。 
　　美方企圖不易實現 
　　美太平洋艦隊總司令尼米么會謂：除以中國大陸作根據地，來攻擊日本本土外，別無他策，故日軍對美在渝空軍之活　極為注意，在思實上美日以跳島作戰，企圖進攻日本土，而於種種情形，其不易實現、巳夢露無潰，深望中國人民也能注意此種重大的事連著。 
　　最摟據禾經完全證官之情報稱：一美在渝　軍，　　　三十師，以美將校為幹部，渝軍為部下」，其實際如何雖未經完全證實，但觀諸美以渝作根據地以襲日本之企圖言之，或許有些事實。最近復聞美在渝空軍司令部，已由昆明推進至桂林，但於他們有種種企圖之前，日本在華精銳之航空部隊，即加以襲擊，毀其一切設施。 
　　本月十三日敵方以江西作為空軍根據地，正建築機塲之際，已這日軍航空部隊之猛烈轟炸。最近在華日空軍逐漸堅强，軍慶亦予承認，最近在一月廿九日美紐約泰晤士報重慶通訊員曾電其本國　：在淪美空軍對日本最新式之精銳航空部隊上有一東條」二字者異常畏懼，蓋日機之性能器機與戰拔進步極快」云。同時美上議員布理哥土他亦會說明「美在渝空軍與日最新式航空部隊遭遇時，美力　機七架中，至少有五架為日機繫落」，除此而外。其他類似記載甚多。 
　　紐約泰晤士報曾載反軸心航空部隊見日空軍時，均光貝戒心，故　戰屢北」云云。 
[各民衆團體　舉行懇談會]  
　　中央社訊　本市各民衆團體為聯絡感情起見·特　懇談茶會，此次第六次由中華洪門聯合會主持，於咋（十六）日下午三時假外難與亞大樓四樓工商聯誼會內舉行，　市各團體均推派代表出席，情緖頗為熱烈。 
[封鎖綫內各區　昨實施授油]  
　　本市對鎖綫內各區，（除第一區）實施計口授油制度，業經市糧食局與有關各方之協力，已於昨日起普遍實施，至本月二十五日截止，每口不拘年齡，得憑市糧食局第一期食油，購買證購油四兩，規定價格為六元九角，渝期證紙作廢，不另補發。 
[新大銀行喬遷　禮金移充捐本報助學　金十五萬元]  
　　本報昨接新大銀行來函：「　啓者，敝行此次遷址，所收禮金，除極小部份，經　時人指定用途外，總額約計十五萬元，連司積行照額捐助十五萬元，兩共三十萬元，除以半數送交新開報外，茲特隨函奉上十五萬元，即請查收，備充貴報館助學之用。餽贈人名單及數額整理充畢後，常再錄送，仍煩貫報分別　給正式收據，以便分送各餽贈人，　資微　為感」。該行此次喬遷，能節移世俗糜費為百年樹人之用，意義殊為深長，高風義舉，尤足為當世楷模，本寶謹代淸寒學子，深致　忱。又承華記慨　助學金二萬元，嘉專淸寒，同深感謝。 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金列後：新大銀行（喬遷之喜各界賀儀及自捐半數）十五萬元，華記二萬元，徐榮森天鑒房地產公司，合五千元，衆濟紀（1120號華捕于志遠交來係衆友凑集送一老人回籍餘款移助）五百三十元，陳順記五百元，蔣慧明（獎金移助）二百元，王眞一百五十元·趙學端（退遺一部分助金）一百念元，聚集記·吳明賣·周子城各一百元，共收儲劵十七萬六千八百元，上屆結存一百零七萬一千二百四十二元，本屆結存三百零七萬二千零二十一元。 
[蛋粉片產品　規定品質]  
　　第一區公署衛生處，對無論何種蛋粉及蛋片出產品，規定其所含油內游離脂肪酸（油酸），不得超過百分之七，如查有不合上項標準之低劣出品，常予沒收處分。 
[第一警局調整　各處科長人選]  
　　中央社訊　本市第一警察局為促　警務工作效率，對各處科人事予以調整，計總務處長松本伍郎奉命調回本國服務。遺缺山秘書林基充任，司法處副處長小林峯三郎調任黃浦分局長·原分局長中野晃和，調任總務處長，而司法處副處長一職由營　二郎升任，警防處副處長石林生與督察處副處長薛志良對調，又仟命森間赤勇為司法處鑑識科長，　上文夫為偵緝科副科長，鄧　光為審訊科科長，山原熊夫楊競先為副科長，李自玄為拘留所所長，尙有各分局司法股主任，亦分別對調，探長探目等予以調整，均經該局正式以警令發表，分別到差辦公，並有探員數十人改派為警士，先派至檢林路敎練所訓練後，分派至各分局服務。 
　　昨日發報時間七點五十分 
[黃金投機商　將移解地檢署　市民亟盼當局從嚴懲處]  
　　　中央社訊關於黃金作果奸商二百餘人，經警務當局奉令實施逮捕以來，迄今猶在警局分別詳密調查中，尙未移提至上海地方檢察署眞訊，茲據中央社記者探　：一俟　　詳確後，即將於日內由警呂同解送至地檢署偵訊。然後由檢署向法院提起公訴，木市全體市民對於作崇奸商莫不深惡痛疾，亟盼當局依法從嚴懲處，切勿姑息。 
[天賞堂珍藏　義展助學　昨日在中國畫苑開幕]  
　　天賞堂主　克天光生指定所藏三代玉　，漢韓信銅印及唐宋元明淸畫等類十四件，提成助學，曾經申　刋入助學欄內，徵求有志之士，捷足先登，以襄善舉。茲於十五日已在中國畫苑開幕，參觀所陳書畫古物，多係希世之珍，特關於助學各件，尤為珍中之珍，世不易購。內如出土三代玉瑲，輝煌奪目。柄有迺孫　鼎文二字，不特字口刀工之精，令人愛賞，流連忘返，且是　骨白水銀石灰混浸之物，斑斕放彩，光耀屋　。一時觀者為之瞠目。又漢三齊王韓信二字銅印一方，作覆斗式，印頂有漢代圖案花紋，銅已生銹，變為紅斑，信字亦有土咬痕跡，確是韓信私印無疑。會內來賓三五相語，莫不歡為奇觀。此外古畫如唐于光胤之花烏，宋史顯祖之美女玉兔，（伊秉綬題簽），宋趙千里之阿房宮圖，（蓋有宋龍圖閣印）元趙子昂之淵明故事冊，（錢叔實項子京　藏）元釋鑑仿宋釋法常之柏猿圖，（紙本黃邦達藏）元朱德　山水，（署年浚平元是順帝時作）元夏迪之華陽隱居圖。墨已生花中，上端有元人官貴玉押，落款草書亦奇特，甚類元人寶押式。其他如石濤之粗山細人，設色竹，石谿之山水，王廉州之山水，（陸廉去鑑題）德國人情初欽犬監正湯若望之飼鳥洗犬圖鏡框一對，較郎世寗之盡，在中國傳授亦廣且早而難得也。又沈銓字靑來所繪之黃山全景及名勝全圖兩冊，按　史沈銓，乾嘉聞天津人，生平傑作，惟有黃山全景，是與莫葵齋同遊而作老，今觀盡冊首題原委·證之　史·若合符節，誠孤本也。聞該會截至廿一日止，决不展期，有助學好古之士，一舉雨得，幸勿交臂失之。 
[核准名單]  
　　高中三舊生考試及格 
　　楊本初　滬新　張志賢　滬新　喬淑明　工商張友白　滬新　丁梅孫　滬新　曹　生　滬新程渭仁　滬新　朱子蕃　大同　孫惠敏　惠中倪海玉　滬江 
　　上海特別市第一區公署佈告　第六十三號（為施種牛痘事） 
　　為佈告事自本年十月四日起凡無力自　醫師　牛　之人可前往下開各衛生分處免費　　 
　　衛生分處地址　電話號數　施糧時間 
　　漢口路三四〇號　九〇二七三　上午九時至十二時下午二時至五時　州路六六七號　九一五七四　同　上山海關路二四五號　三〇四四七　同　上寥根路一六〇號　三〇四四九　同　上勞勃生路四三五號　三一〇七六　同　上北福建路二七〇號　四〇二七七　同　上 
　　（七　路轉角）　四〇二七七　同　上海寥路一三〇號　四三〇三五　下午二時至五時通州路八〇號　五二五九六　同　上舟山路一三三號　五一三〇九　同　上揚州路三一一號　五一七九二　同　上松潘路三〇號　五〇六九一　同　上（　　菜塲） 
　　（星期六下午公共假期及星期日均除外） 
　　本埠所用種痘證書可向上開任何衛生處領取離滬他往所面種痘證書僅由漢口路三四〇號衛生分處發給商行工廠或其他機關尙欲請求派員前往行廠或機關內為其所備員工種　者可用書面向本署衛生處處長陳請惟各該行廠或機關等均須坐落在本區之內並須有一百名或一百名以上之員工同時　　此外幷須每人納費二元再加本署所派種　汽車之來往車費按每英里二十元計算總共費用若干當於事後由本署開具帳單向各該生廠等收取凡欲請領漿苗自請醫師種這之團體可由登記醫師用畫面向就近衛生分處申請合行佈告週知此佈中華民國三十二年十月二日 
[上海特別市　第一區公署佈告　第一九一號]  
　　（為規定蛋粉蛋片品質事） 
　　為佈告事查無論何種蛋粉及蛋片出產品茲規定其所含油內遊離指肪酸（油酸）不得超過百分之七如查有不含上項標準之低劣出品應即予以沒收合行佈告週知比佈　中華民國卅三年二月十七日兼署長陳公博 
[游資何處去了？]  
　　戰時的經濟上海·有一個最矛盾的形態，就是什麼方案，什麼對策，一經施諸上海，其結果總是適當其反，祇要看棉紗的黑市價格，視收買以前高出幾何，米糧的黑市價格，視統制以前高出幾何，油，糖，火柴，肥皂以至一切其他日常用品的黑市價格，視配給以前高出幾何，就可以知這上海市塲上的畸形狀態了：尤其是農曆新年以來的囤貨風氣，早也不曾猖厥如此，遲也不至猖獗如此，而獨猖獗於去年大結束期間，周財長訓戒金融緊縮放款以防春夾囤貨之後，由此看來，益令人感覺「為政不在多言」，因為利慾之所薰，巳令一般暴利主義者完全失其聽覺了。 
　　我們對於游資之歸宿一個問題，言之屢矣，竟想不到「增產年」的開塲白便是「囤貨」！游資流入股票投機路上而為我們所詬病的言論，尙覺　墨未乾，竟會來了一個比股票投機還要嚴東的普遍囤貨，難怪在最近一個期間股票市况不振的情態下，人人都會知道游資何處去了。須知股票的投機，其結果固然是等於自殺，可是，假定為正當的生產證券而投資，則其結果到底，尙不為無利於生產，至於囤積投機，則非但等於自殺，並且是自殺而無生還之路，因為投資於囤積，不管怎樣去解釋，總是無補於生產的，充其量不過為個人生財之道，可是，一人肥而衆人瘦了，其結果必然弄成物價漲無止境，民不職生，挺而走險，非但要成為最嚴重的生活問題，並且要成為最嚴重的治安問題，有關當局亟宜未雨綢繆，當機立斷，萬勿令其成為肺病第三期，以至於不治之症！ 
[一區經濟處　加強調查工作　取締違反規章情事]  
　　本市物價入春以來，物價　動劇烈，民生不寗。記者特走訪第一區公署經濟處負責人，承見告近日物價彼動之內情，雖覺錯綜複雜，然奸商惟利是圖，實為重要原因之一，自本處調查執行科奉命裁撤後，外間謠傳本處對於取締物價暫將擱置，殊屬誤會。查本處為加强調查機構起見，决將調查工作分別逕交各主管科辦理，以期敏捷此項辦法業經調查　緖，即日起已開始調查介商號，如有遠反經濟規章情事，一經查明定予嚴懲不貸云云。 
[國策公司　繼續調整]  
　　華中振興公司系統下之各國策公司。除蠶絲公司實行解散，鑒業公司日方股份全部讓渡於華方外，其餘（華中礦業。華中水電·內河輸船·雷氣通信·華中公共汽車。華中水產·大上海瓦斯。淮南煤礦·華中鐵道·中華　船·華中運輸·及華中火柴）等十二家公司，為符合中日新經濟對策之必要，俱將繆績予以調整，其所遵循之原則，約如下述。　與軍事作戰有關係者，仍採向來方式。　對中國民生有關係者，乃　　中國辦理，而其能率可期其增進者，儘量使中國經營。　關於其他方面，則導人民族資木强化，中國方面人之協力，以期經濟之圓滑，生產力之增大，至於調整之具體方法，則約分為五點：　解散。　移讓。　資本搆成之修正。　人事搆成之修正。　關於國策公司待遇特典之修正。 
[交行農貸　達千餘萬]  
　　交通銀行爲復興蘇浙皖一二省各地農村經濟，於去年入月起開始農村實况調查，並舉辦農村貸金，截至最近為止，聞已超過一千萬元以上云。 
[華股市況]  
　　股名　晚收價美亞織綢　二〇二·五〇中國絲業　四七〇·〇〇永安紗廠　二〇五·〇〇　中紡紗廠　八二·〇〇信和紗廠　九〇·五〇大通紗廠　五五·〇〇榮豐紡織　八四·〇〇中國內衣　六九·〇〇仁豐印染　六三·五〇同豐印染　二四·七五圓圓印染　五七·〇〇景福衫襪　四一·五〇景綸衫襪　二八·〇〇振豐棉織　四七·五〇永安公司　一二一五·〇〇新新公司　一四六·〇〇國貨公司　一五二·〇〇新華公司　三五·五〇商務書館五八五〇·〇〇中華書局　五七〇·〇〇世界書局　一四三·〇〇中華電影　七〇·〇〇　豐造紙　二四·〇〇國法藥房　六四·〇〇新亞藥廠　三二·〇〇　　藥廠　四六五·〇〇大中華炎柴八二五·〇〇南洋煙草　七六〇·〇〇信義機器　四〇·五〇康元製罐　九四·五〇三樂實業　二〇·〇〇中興振業　一五·五〇久安實業　三五·二五利亞實業　六二·五〇新亞建業　二六·五〇國華投資　一七·五〇天豐地產　二〇·〇〇永興地產　三五·〇〇新益地產　二九·五〇 
[簡訊]  
　　　新豐股票公司最近為便利西區人士起見，特租靜安寺路康樂酒樓內花園廳作為辦事處，並聘定宋允惠君為主任，業於日前開始營業云。 
　　　上海化學煉酒廠去年六月成立，董事長徐文熙，　事兼經理孫夢雷，該公司主要業務爲製造酒情，廠基設在徐鎭路九十號。該廠出品火車商標酒精及香牛油等，並首先發明複製酒惰，專供汽東燃料之用，已得當局專利註冊又聞該公司於本月十五日至本月底該公司在四川路一百十號三十號室總辦事處換發　式股票云。 
　　　靑白皂廠係陳少芸等接　　靑白化工廠全部事業，及靑白　　等一切法　權益，專製造新聖靑白　水皂及超等普通甯自皂。並設立外埠分廠，資　二千萬元，分二百萬股，每股十元，除發起人認足一千八百萬兀外，餘股公園招認，定本月十八日截止，籌備處中匯大樓六一　　。 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛　衛生信箱]  
　　投函詢問病症寄白克路二五〇號 
　　（張振心問）內分泌素，是否西藥名稱？（答）是生理名稱，動物體各種內分泌素，均可提為醫藥用品，如司保命等是也， 
　　（方西蒙問）　頭皮屑多　頭髮稀少，是否不健康　當吃何食物（答）　用硫磺肥皂多洗有效　是　含有維生素甲者如魚肝油等。 
　　（陳元德問）月經未來，現已出嫁，當用何藥？（答）注射垂體素前葉及　泡荷爾萌有效。 
　　（李　陰問）患淋疾，尿道刺痛，時溜白汁，服藥無效，如何辦法？（答）從速請醫診治。 
　　（陳　　）　早晚多痰　當用何藥　　略（答）　大約氣管炎　常服含有碘補力多及注射克痰鈣有效　大約四五百元，無專科，外科均能割，無害　有關包皮，割後能發育，不必打針。 
　　（楊耀明問）略（答）英得蒙內服或注射有效，可結婚 
　　（李癡一問）略（答）大約包皮關係，割治為上。 
[告日本僑胞　至妙的作戰]  
　　於是我奉了命令歸還本國，到海岸的途中，在一個河中有一個兵士傘着空的飯食，他喝了一口河水，看看我的險說，「參謀閣下，我的背獲中有一本儲金簿，我願意把這儲金簿獻上，請去造飛機吧，』說完倒下去了。大約這個兵士的家庭貧窮，有着年老的父母，他把擺金簿很寶責地裝在背袋裹。他臨到耍死的關頭，並不是不平或不滿意，還要把這些錢損作飛機之用呢。前來增援的某某兵團，巷着某兵團與敵掙職。新來的旣是精銳又多少帶有糧食，自此凡兩個月半，雖然後方的迎絡被敵軍載斷，但這某某兵團怎樣奮戰，且舉證來說，集了所剩無幾的戰友之糧食，匯做一週間左右分的米，編成三，五人的决戰隊，秘密潛人森林中，炸碎敵軍的飛機塲和重砲陣地，或跳入敵軍司令部刺殺敵人，不分盡夜，三人五人的决死隊，衛破森林刺殺敵軍。我回到大本營把這個狀况報告了。這中間瓜烏的兵團來電報說：「吃的東西已盡，沒有苔草，椰十樹的果實和軍芽都沒有了。不過有的是槍劍，自軍司令官以下，至最後的一卒决意奮戰，精放心。』電報中沒有一次說起要子彈或米糧。日本的兵隊出發斥　，常常在密林中與美兵碰到，他們有十個人，這邊只有二個，他們十個人却拋棄槍桿逃亡，他們决不實行夜襲，就是突擊而來，也不敢進入這邊的陣地。不過以轟炸砲擊機關槍施以搽射，絕對不敢露出頭面，這與中國的兵隊大不相同，重慶的兵隊是以將校為先鋒前來攻打，我也曾經會渦幾次。美兵恃其物力，只施以砲炸　與艦砲射擊，絕對不敢用槍劍而來，這是他們的真正姿態了。關於瓜島的作戰，因為地基不大好，而日在這裹要出多大犠牲，並不是得策，决定重建基地了，由常識想來，在這裘的軍隊，不能逃脫蔽機的轟炸，但去年二月一日，〇〇以上的軍隊，一個也沒有損失，能够完全轉進了。轉進後過了三天，美國電台廣播說：「日本兵有退却之模樣，由現在起美軍將實施追擊。」這時候日本兵連一人也不存在該島，誠是死孔明嚇走活仲達之計呢。 
　　精强無比的日軍精神：在這半年的惡戰苦鬥中，沒有一個兵士對軍司令官或上級長官，發出不平。這是因為軍司令官，幕僚，兵隊同在一個條件之下，耐得住第一綫飛機的轟炸，糧食的缺乏。後來的作戰經過，大家所知道，瓜島我軍撤艮前後，新幾內亞，听羅門方面，敵軍以多過我軍十倍的兵力，繼續反攻而來。對於吉爾貝特島及馬紹爾羣島亦然。然而我們觀察起來，他們在這兩年中，到底前進了多少呢？最近敵軍對那微少的馬紹爾烏嶼加以攻盤。但這當中，敵軍最少已喪失二十師的兵力，並損失戰艦，航空母艦及太平洋艦隊的半數以上了。　種重大的犧牲，不過換來幾個無人居住的島嶼而已。反之，日軍的戰績，自開戰以來，半年的中間，攻陷星加坡，爪哇，蘇門答臘，進而截斷緬甸，控制新幾內亞。一方面在中國依然箝制美空軍的蠢動，這半年間的戰績與他們兩年間的戰績與消耗相比較起來，戰局的前途將如何展開，是極明　的，在約這個戰爭，亦將與這方向同樣地進展下去。美兵耐不住四個月在戰塲，使要求代替。日本兵士就是二年，三年；至最後的一卒，亦莞爾從事挺　，沒有一個人會不平的，由這人點看來。這次戰事越延長下去，美軍勢將屈膝，即在精神上亦已輸了。這種可怕的日本兵的勇敢和不敗的精神，到底出什麼地力來的，終結說來，這並不是日本人個人的力量，其根源在乎國體。道天杯（這時大佐把天杯示衆）在此十年間每下個戰塲，都裝在我的衣袋裏，戰　碰到艱困的時候，緊要的時候，或是對　終的兵士，我曾川這天杯加以激勵安慰，這不知有多少次。上自軍司令官，下至二等兵士，用着這御杯奮起，這是沒有什麽理由，惟有我們生在這國體之中，欣然死於天子的命令之下而已了。（未完）（弘翔：譯自二月九日大陸新報） 
[附製寒衣　即可全部製就　定本月底結束]  
　　本處於去冬與佛敎施粥廠合作，舉辦附製寒衣事宜，承各界熟心善士、紛起定製，施惠貧黎，云足欽佩，　因件數過多，材料不　分配，以致一再稽延，刻附製寒衣，准於本月二十日全部製就，為辦理結東起見，請於本月內至本處具領。 
[校及助學]  
　　去春以來顧家宅公園有講書之處，每晨七時至八時，由陸趙二位師長，義務精神講讀·古文·史記·文選等。近又在襄陽路（直拉都路）新公園，設一分校，每逢星期一三五上午八時至九時，由陸不如師長講讀，如有八區公園門券，均可往聽讀，（吳劍虹） 
　　北京路三七八號景雲大樓四樓　聯義務小學為分初小四級，學雜費全免，業已開始報名，二十日開學，報名從速。 
　　立人義務夜校設於華德路四九八弄五矣號英華小學校內，專招婦女兒童開學二月十五日授課時間每晚七時半至九時半，書籍學雜等費均免。 
[海軍] [  岩田豐雄著　羊譯]  
　　（四）龜海 
　　於是這「海龜」的綽號，不知不覺地，在分隊的中間，擴展起來了。「海龜」是稱呼初期時代潛水艇的海軍隱　，一個單毅式卑陋的小型船艦，燃着萬式的汽油引擎，拼力地向水中潛沉着，好像眞人練習游泳時的情形彷彿。然而，這綽號被一般同學們都認定了的，是在奪槓子的時候 
　　奪槓子是江田島盛事之一。在每星期六要舉行一次，四號學生最初不過在旁邊參觀着。眞人認定　奪構子，就是故鄉那「搶將官」，不過把將官變作槓子而已。尤其是這不但是互相比較力量，同時運用所謂團體競爭的神謀奇略，是有進步性的·總而言之，在鹿兒島時對技量是有自信力的，所以靜符着出陣的機會，而這時機，終於來臨了。 
　　但是，開始的喇叭響了的時候，感到全身戰慄起來，剛從廁所回來的，而又想去小便了。因為奪槓子是在兵學校各種競技之中，是極微烈的，好像是必勝精神的顯聖似的，這是一向時常見着過的。要是敵方的時候，即使是上級學生，也可以隨使毆打，衝撞，脚踢的，簡捷地說起來，就是一種團體打架。要說起打架，眞人是有生以來也沒有過經騐的，所以雖然希望參加這競技，同時胸中感到志忑不安。 
　　不久，將所有的分隊，分作奇偶二組，以掛　紅白旗的長　子為中心，六尺高的大漢們，組成本陣，守護內圈，在那周圍，　眞人等的小卒們，結成隊伍，守護外圈，進擊隊則在中途阻止敵人的進攻。這是防衛部隊，我方的攻擎部隊，都是劍術柔術的高級者，勇敢地殺進敵人的本陣，或攀登敵人身上奪取槓子，或潛人下方，拔引槓子根的·敵我雙方，俱都穿着厚蓬布的奪橫子服，是沒帽子赤着脚的勇敢的扮裝。 
　　一奪取開始！手持着軍扇的運動長這樣下着命令，同時喇叭也響了，我方的攻擊隊，像脫重似的飛跑着，而到在相等距離的地點，便要逢到敵人的攻擊隊來襲，所以我方的遊擎隊，便要開始猛烈地防害。 
　　（眞幹哪眞幹哪！）眞人這樣地看呆了，那時候有一個人向他頭　碰地一聲打下去。 
　　「幹甚麼！一很溫順的他，不由地也怒上心頭，轉過頭來一看，己經有一個帶着敵方胸章的跑近邊來了。眞人深想對他復　，將挽着的手抽出來回擎他，但是，忽然地停止。恐怕倘若因此而外圈陣地之一角崩壞了呢------有一個人開始大聲一笑，忽然問又卷入笑的過中去了。 
　　「谷這個家伙，到底是海龜。今天又潛下去，立了大功......一　　　 
 
