# 1944 - 330 - 4925380

 

Page 1

 
 
[日大本營昨發表　八纮飛行隊戰果　沉毀雷伊泰灣敵艦船十艘]  
　　東京二十九日中央社電　日大本營二十九日下午二時發表：（一）日軍特別攻擊隊八纮飛行隊，以飛機十架於十一月二十七日猛攻雷伊泰灣內敵艦船，擊沉，擊毀敵艦船十艘，詳誌如次：轟擊沉戰艦一艘，大型巡洋艦三艘，大型運輸船四艘，重創焚毀戰艦或大型巡洋艦一艘，大型運輸船一艘，是役日軍掩護戰鬥機三架未歸還。（二）參加是役之八纮飛行隊員如次：隊長陸軍中尉田中秀志，隊員陸軍少尉綱谷幸吉。藤幷信，森本秀郎，善家善四郎，武內健一，寺田行二，白石國光，道場七郎，馬場駿吉。 
　　菲律賓前綫基地二十九日中央社電　日軍堅持醫死之鬥志，待機攻擊敵軍基地之特別攻擊隊八纮飛行隊，綱靖國隧之後，於二十七日上午向雷伊泰灣上空進攻，對港中敵艦船加以猛攻，並與敵戰關機隊P38型五架P41型五架展開空戰。 
　　菲律賓前綫基地二十九日中央社電　日神風特另攻擊隊右近隊及第十聖武隊，二十六日上午强襲雷伊泰灣敵艦船，排除敵軍之妨害，經該機隊攻擊後，予以甚大損失。該日，夜間航空部隊復攻擊伊泰灣之敵運輸船，使受重大打擊。 
[雷伊泰島大雨　泥濘中激戰　北部日軍縮小包圍圈]  
　　東京二十九日中央社電　雷伊泰島陸上戰事，刻日美兩軍於大雨泥濘中，踏密林與陰峻之山野，已愈趨激烈，雙方空軍亦運續展開大決戰，日軍部隊即對雷伊泰島美軍基地，摩羅泰空軍中繼地及雷伊泰灣之美軍海上補給部隊等加强攻擊，如日大本營二十六日發展之戰報，即可洞悉兩軍戰　激烈之一班，且此巨大之肖耗戰補給戰，隨戰局之演進，將更趨緊張。 
　　菲律賓前綫基地二十九日中央社電　日軍對雷伊泰島北部卡保康，馬那嘎那斯間之美軍，前曾大舉進攻，將其包圍，現正繼續縮小包圍圈，展開激戰中。至二十五日，敵爲挽回頹勢，於卡保康東方陣地，曾以砲六十門開始猛攻，日軍則利用森林及高地，出以肉搏，將敵擊退。至同方面海上，尤其於馬那嘎那斯西南約二公里之地點，敵曾自右翼加以攻擊，日軍對此已展開大殲滅戰，現正繼續據大戰果中。 
　　馬尼剌二十九日中央社電　日空軍新銳機「屠龍」號，曾於二十八日轟炸雷伊泰島之巴帕，並以機槍掃射敵陸上部隊，敵受基巨，並轟炸該地海上之敵運輸船，炸深大型運輸船一艘，登陸用舟艇一艘。 
　　里斯本二十九日中央社電　據路透社二十七日訊：雷伊泰島美軍陸戰，因連日豪雨，幾陷於於停頓狀態。 
[槍貝少佐等　晋陞兩級　日海軍省發表]  
　　東京二十九日中央社電　日海軍槍貝　治少佐以次十二勇士，曾於去年一月二十九·三十兩日，在稜湼爾島海面海戰時痛擊敵軍，予敵以重創後，壯烈陣亡，前已由日聯合艦隊司令長官布告全軍，此次史榮陞二級，日海軍省二十八日發表如次：左列各員，均晋陞二級，海軍少佐檜貝襄治陞任海軍大佐，海軍飛行兵曹長西川時義陞任海軍中尉，海軍上等飛行兵曹內田利治·牧竹市·山本幹雄·村罔金次郎·佐田憲正·秋吉淸，海軍上等整備兵曹石田虎雄·木村義則·江頭榮陞任海軍少尉。海軍一等飛行兵曹柳沼文三郎陞任飛行兵曹長。 
[萬朶富獄靖國八纮　四隊綜合戰果　沉毀敵船十七艘]  
　　東京二十九日中央社電　日陸軍特別攻擊萬朶，富獄，靖國，八纮四隊之綜合戰果如次：（一）萬朶隊，十一月十二日，轟擊沉戰艦一，運輸船一。（二）富獄隊，十一月十三日，轟擊沉戰艦一。（三）靖國隊，十一月二十四日，二十六日，重創焚毀大型艦一，巡洋艦三，運輸船四，重創焚毀戰艦或巡洋艦船一，大型運輸船一，合計十七艘，內擊沉十一艘（戰艦三，巡洋艦三，運輸艦五），重創焚毀六艘（戰艦或巡洋艦一，大型艦船五）。 
旅行通訊 
[楠本公使會見記] [  武公]  
　　提到　任盟邦駐北京公使　本實隆中將，也許對於第一個上海人是不會生疏的。在事變以後，他曾任上海特務機關長，自與亞院成立即改任該院華中連絡部次長，後來在盟邦軍隊密波登陸之後，他還擔任着浙東地方政治復興的指導責任。尤其對於後者，當時確曾樹立出一個中日合作的良謨，對於一般浪人想偕機發財者嚴加取締，至今甬人尙懷念不置。記者此次由本報特派北來，適逢他以新任公使的資格招待新聞記者，是一個上海人當然便不能錯過這樣一個接談的機會吧。 
　　中日記者一視同仁 
　　楠本公使是十一月一日由靑搭機抵平，除於當日下午二時至三時接見中日雙方要人外，第一個被蒙招待的便是次日下午四時半至六時的記者茶會，此次招待新聞記者，是僅以記者爲限，而不限國籍，所以無論中日或其它第三國的新聞記者皆得參加。這樣一視同仁的氣度，早就使記者發生良好的印象。其次，普通的集會往往規定在四時半，至少要等待到五時，可是今天楠本公使却準時蒞會，且露出一副滿臉春風的和靈面容。我想，第一位記者對於他是不會有壞印象的吧。 
　　二十年前舊地重　 
　　大家坐定以後，楠本公使首即開口說：「北京是我二十年前舊遊之地，此次在決戰時代出任公使而重故土，實有回到家鄕之感。」原來，楠本公使在二十年以前，曾任我國北京陸軍大學敎官之職，所以他對我國是素有淵源，在渝方抗戰陣容中，他的高足亦復不少。據楠本公使說，如果他現在能有機會和他的那批抗戰陣容中的高　　一懇談的話，也許他們也不至執迷不醒的。在這個決戰入緊張的時候，楠本公使此次負着大命來此決戰基地的華北，自然含有極重要的意義。可是他很客氣，他只是說明仍將和以前鹽澤公使一樣，加重華北所展開的增產和增運工作。同時，他這次來華北，見到過去關於增產和增運工作的成功，更對華馮一億官民表示感謝。 
　　和衷共濟團結一致 
　　他這次在離開東京之前，曾聆取小　首相的意見，且已抱有　華關明朗化的決心，但在開始此項工作之前，却很希望能够聽到現地中日雙方的意見，所以他很謙遜地熱望着方面能予他此種任務的恊助。他說，對於華北只有以明朗和壯怏的精神始能貫徹決戰基地的使命。他對這一點，希望無中日人民均應確實和衷共濟團結一致，尤其祈求當地日僑能善體此意。故他的所謂明朗化，就是中日人民和恊無縫，搏成一體的意思。他說：「普通對中日二國常以兄弟之邦目之，其實音指兄弟關係還是不够。我以爲這種兄弟關係應站在同科的立場上顯現出來。　如吧，在共同完成某項任務時，假定此項任務是中國人的特長，則這中國人是小弟。反之，如果某項工作是日本人特長，則中國人自然也是小弱點了！」　者可以不難明白，以這樣風度的一位盟邦中將出任北京公使，華北未來的政治自然極有希望的。 
　　戰時經濟最爲複雜 
　　楠本公使發言旣竟，於是他等着各位記者的質詢。最初提出質詢的大都爲日本和滿洲國的記者，中國記者經楠本公使，再虛心詢問時始見一人起問：「楠本公使想必見過王委員長，不知能否將其談話大槪奉告？」楠本公使隨即回答說；「因時間匆促，尙未及多談。」至於日滿記者之質詢，最重要者爲戰時的經濟政策。楠本公使對於這個問題目爲極爲複雜，他本乎過去在上海與寗波的經驗來說，似乎有時適合於中國一般大衆的政策，在日僑方面便感到有問題。 
　　大槪快到六點鐘的時候，楠本公使便邀請記者等至　室略進香檳茶點，當時記者適站於公使對談的機會。記者首先發言：「當公使閣下在上海任維哲學院院長的時候，記者適任該學院敎授，所以我們或者已經見過了！」楠本公使接得記者名片後，始點首而笑着問申報的情形。記者便說：「此次國光華北得覩公使閣下前來故都實深慶幸，謹代表陳社長問候。」於是記者乃提出一個問題來問他：「以前閣下在上海和寗波時，前後作風似有不同之處，不知此次來華北又有何種偉大的抱負？」公使笑着說：「華中人民畢竟富有敏感，當我下機以後往故都略作巡遊，覺得和二十年以前並無不同。」當楠本公使滔滔不絕地談下去的時候，忽然有他人揷言，所以我問的那個問題，便紿終並沒有答案了！好在重富報道班長說，等公使有空暇的時候，我們以後隨時都可以去見他的。 
　　關心我國新聞事業 
　　這個時候，盟邦讀賣新聞特派員海野秀雄氏，聽見我是申報記者便來和我攀談。他問我：「陳社長也到北方來嗎？」我說：「沒有。」他便接着說：「上次我在上海的時候，多承陳社長賜助！實在感謝得很！」由此可知盟邦的同業者，對於我國新聞事業重視的一斑了。不久已鐘鳴六時，大家才興盡而歸。（寄自北京） 
社評 
[受助學生成績展覽會]  
　　從明天（十二月一日）起我們假座八仙橋中國靑年會舉行申報讀者助學金受助學生成績展覽會，這些都是諸位讀者們把血汗來培植的結果，這些都是許多受助學生們勤勞勉力的工作，這不過是第一步的示學成績，將來學成之後，在社會上替國家民族服務，第二步第三步以至無窮數的成績，在在要表現在國人之前，替未來的中華民國造成一個新局面。好比種花，諸位讀者們都是園主人，諸位受助學生們都是好花的種子，我們只不過是一個微小的園丁，但是，在僅僅四年裏面，我們在園主人的指導鼓勵和愛護之下，搜集了不少名花奇卉的種子，這些種子，假如沒有園主人的愛惜，也許早就被人們所遺棄在荒蕪的泥沙裏，或許連生長的能力已經不可能，當然更談不到開花和結果。現在這些種子很幸運地在四年來，蒙諸位讀者們負起灌溉和培植的責任，蒙全上海各界人士的愛護和指示，我們做園丁的用全副精神去扶持着，注意着，看他們慢慢地萌芽滋長，一步一步地走上開花結果的路，我們心裏的愉快眞是不可以言語形容，同時我們敢說，諸位園主人們精神上的愉快，吏要比我們加上幾倍，我們再敢說，這不但是園主人的愉快，而是整個上海人士，整個中華民國國民的愉快。 
　　這些學生們，雖然不必是我們的子弟，不必是我們親戚朋友的子弟，但是，我們的愛護他們都是超越了我們自己的子弟，因爲他們是全社會的子弟，是全中國的子弟，是下一代中華民國的基礎。任何人不應當損害他們，任何人不應當疏忽他們。對於受助學生的身體，品行和學業，我們要十二分地留心，假如略有一點疏忽的地方，就兔對於整個社會整個中國做了一件最大的罪惡，這是我們的信條，根據這個信條，我們繼續不斷地工作着，到底我們能够做到幾分，我們希望諸位指敎，我們更願以一個最最誠懇的心，要求諾位最最坦白的批評和指導。 
　　可憐哉，這些清寒優秀的靑年！可愛哉，這些．新中華民國的同胞！可敬哉，諸位熱心的申報讀者們！從諾位讀者們的一念，一舉手間，集腋成裘，使數千俊秀靑年繼續上進，微小的因，可以結成這樣偉大的果，這可說是近代中國的奇蹟，這也是我們中華民國五千年來能雊獨立自存的主要精神，從諸位心中的一念，可以引起許多人的同情，可以喚起大家的互助，這就是證明人類的心靈是互通的，人類的本能是互助的。 
　　助學事業只不過是「互通」「互助」的一點微小的表現，這個表現雖然僅僅幾年工夫，已有相當成績，可是這不過是一個最低限度的成績。放眼看社會上有多少失學青年還不能够享受讀書的權利，再靜靜想，目前受助的數千靑年，在這樣環境之下，還需要怎樣地努力扶持使他們能够繼續上進，不致功虧一簣。我們還要繼續努力，我們要永久地造因，我們自然能够永久地結果。 
　　附吿：二十六日星期評論戴吉田先生著「誰是中國革命的領導者」一文，係第一節，尙有續文待刋。 
[展開快速進攻　日軍佔領南丹　沿公路向貴陽進]  
　　桂林廿九日中央社電據廣西前綫日軍基地訊，日軍精銳部隊，向前挺進。廿八日上午十時，佔領西南丹，及南丹機場，俘虜渝軍甚夥，奪獲機關車貨車及其他軍需資才多數。又據廣西前綫日軍基地電，日軍快速部隊，攻陷廣西最後據點南丹後，仍沿西南公路及黔桂鐵道，向貴陽方面挺進，渝軍有五萬之衆，向該方面撤退，日軍繼續追擊。廿九日正午，已進抵南丹北方十八公里地方，現仍繼續展開快速進攻中。 
　　貴省日軍展開激戰 
　　貴州前綫廿九日中央社電　貴州南部渝軍，奉命阻止日軍向黔桂鐵路及公路正面進攻，正作拚命抵抗。省境要衝黎明關北方，及南丹北方之貴州省內，曾展開激烈之內搏戰。日軍於槍林彈雨之下，反復進攻，刻正擴大戰果中。 
　　廣西前綫日軍基地廿八日中央社電　日軍快速部隊繼續向貴州省境之胡宗南第四十一師，及頑强抵抗之蔣直系軍第三十師，並河池方面之殘敗部隊猛攻。廿八日上午十一時，向南丹東南八公里之處，前前攻擊中。 
　　桂林二十九日中央社電　黔桂鐵路北進中之日軍部隊，已　於本月二十四日突入貴州省境。桂林大公報記者，曾在本年四月間，於該報揭戰關於黔桂鐵道之實情，茲將其大意介紹如次：黔桂鐵路自柳州起至獨山止，全長三百九十四公里，需時二十二時四十分。鐵路之設備甚爲粗劣，故乘客甚感痛苦。自柳州起，沿路均屬高低不平之斜面地帶，棧關車常開行其他之鐵路，且平常三分之一均拖帶貨車，其中尤以關東至砑泗亭六十公里，爲黔桂鐵路建築工程中之最困難者。該地拔海六百公尺以上，上下地上約有十個巖石山洞，開發巖山洞時之情況，以及築堤工程所動員數萬工人。此外並有許多灣曲谿谷，工程亦甚困難。鐵路終點之獨山，則爲海拔九百公尺上之高原地帶，自鐵路開通後，已成爲交通上之要衝，亦爲貴州省南部地方之政治中心。軍站內貴　館之食堂，常見英美蘇及各國人士，且下黔桂鐵路在軍事上實負有重大意義，至於將來直通貴陽時，其在經濟上之價值，將有莫大之發展。 
[摩羅泰敵後方　日精銳登陸　空軍同時轟炸敵機塲]  
　　南方前綫某地二十九日中央社電　日軍精銳一部，于淼田部隊長指揮下，二十六日黎明在摩羅遭任何抵抗即吿成功，刻正在激戰中。又摩羅泰島日軍敢死隊連夜進擊美軍陳地，並對敵達爾巴機塲屢予猛攻，除十八日前斃敵七十六名，毀營幕十七處外，復斃敵五十五名，毀營幕一處。 
　　南方前綫基地二十九日中央社電　日軍二十二夜以來，大舉襲擊摩羅泰，該地敵基地已瀕潰滅，據日偵查機二十五日報吿，所獲戰果較二十六日大本營發表之二十二·三兩日戰果尤大，計大型機十一架，中型機一架起火燃燒，大型機一架重創，二十架已不能使用，又須修理者九架。又日空軍二十四夜復强襲摩羅泰機塲，並冒熾烈砲火，反覆痛炸該機塲，結果有五處起火，日機全部安返基地。 
[晝襲塞班迭尼安　日機作低空轟炸　大本營發表航空隊戰果]  
　　東京二十九日中央社電　日大本營二十九日下午四時三十分發表：（一）日航空部隊曾於十一月二十七日晝間，猛烈襲擊塞班島及迭尼安島敵機場，並作低空襲擊，使飛機場中之敵機及設施大受損害，日機末飛還者共九架。（二）日航空部隊於十一月二十九日拂曉，攻擊塞班島敵機場，炸毀其四處，使之起火。 
　　東京二十九日中央社電　迭次奮戰前綫之日海軍一式陸上攻擊隊，在二十九日轟炸塞班島一役中，亦曾參與作戰，充分發揮其威力。 
　　里斯本二十九日中央社電　據珍珠灣電，尼米資司令部二十七日曾簡單發表日軍航空部隊空襲塞班島。頃據塞班美軍基地美聯社訊，二十七日塞班美軍基地曾遭日空軍兩度攻擊，第一次空襲時，適值夜半將過，時間較短，二十七日正午來襲時，正當B29型空襲東京之時，來襲日機，以三百　之低空，對陸上加以機槍掃射，美軍向射砲及戰關機隊即邀擊之，擊落來襲日機若干架，其中一架於海岸附近美軍陣地攻行自炸，致美軍士兵多名負傷。 
[合作事業　聯絡會議閉幕]  
　　南京二十九日中央社電　行政院合作事業委員會各地區增產聯絡會議，於二十八日起召開，期間兩日，昨（二十九）日爲第二日，上午九時起，按照預定日程，依次討論明年度增產經費，明年度工作推進車點，與各地區對該會事務之聯絡，旋爲該會指示，就今後置重點於各地支社之督導工作指示十三點，繼即討論臨時動議各案，均經圓滿解決，至七時許乃告圓滿閉會 
[建部擬定　浚河征工辦法]  
　　南京二十九日中央社電　建部水利署，以時屆冬冬，利用農隙疏浚河流，以實現增產起見，特依照行政院農業增產委員會本年度灌溉排水實施辦法，調整要之規定，擬定「增產重點，各縣利用農隙，舉辦征工浚河實施辦法」，咨請各省市轉令增產重點各縣，遵照辦理 
 
 

Page 2

 
 
[三國宣言四週年　中日滿緊密協力　進一步提携完成興亞偉業]  
　　南京二十九日中央社電　今日（三十日）爲中·日·滿三國共同宣言四週年紀念日，當此大東亞戰爭決戰之秋，實尤覺其意義之深長。蓋四年前，中·日·滿共同宣言發表之時，東亞局勢雖已危機四伏，然戰爭尚未爆發，危局猶可挽回。三國共同宣言之發表，即欲於此解決中日糾紛之根源，進而求東亞之和平。迨至翌年十二月，終因美國堅持侵略東亞之陰謀，致大東亞戰爭卒告勃發，自是以後，東亞情勢已爲之一變。迄三十二年一月，吾國參戰，於是否人之任務，乃不僅在秋全面和平之實現，尤須爲確保永久和平而協力戰爭，以擊破英美之侵略勢力。中·日·滿。共同宣言之意義，至此乃亦更進一步。蓋宣言之本旨，已因是而由互相提携，共求繁榮進至緊密協力，爲擊滅敵人，保衛東亞之戰，傾其全力。 
　　詎料吾國不幸，又遭汪主席之喪，國失領袖，民失導師，吾人於悲慟哀悼之餘，逢此三國宣言四週年紀念，回憶去年今日，正爲中日同盟條約締結後止第一月，大東亞共同宣言發表未滿一月之時，汪主席由滬視察返京，曾發表談話。其中有調中·日·滿三國敦睦邦交之基點，爲東亞大陸建立軸心之礎石，亦爲大東亞各國團結合作之張本。今則更進而有大東亞共同宣言之發表，兩者精神意志，完全相同，而東亞各國相信相扶，共存共榮之基本原則，更見光明，共榮圈之範圍，更見擴大。自茲以往，唯當根據中·日·滿·共同宣言，一而本諸大東亞共同宣言，以求東亞軸心之強固，而謀大東亞戰爭之完遂，與打東亞共同見識之實現。今汪主席不及見其理想之實現，而溘然長逝，五人爲實現主席遺志，惟有遵照主席之訓示，與盟邦緊密協力，勇猛精進，以發揚三國共同宣言之精神，完成大東亞之共榮建設。 
　　新京二十九日中央社電　中·日·滿·三國共同宣言四週年紀念，李外務大臣發表談話，大意略謂，奠定東亞團結礎石之中·日·滿三國共同宣言，今已屆四週年。當次大東亞決戰關頭，回顧當年宣誓於世界而奠興亞永久礎石之三國共同宣言，設不勝感激。蓋自中·日·滿·共同宣言發表以後，中·滿兩國始交換使節，相互正是承認。此後國民政府由中日同盟條約之締結，而毅然向美英宣戰，於是中·日·滿三國乃於同一目標下，共趨於擊滅美英，復興東亞之途邁進。當次大戰正面臨決戰之際，興亞之重任，應由我中·日·滿·三國共同肩起，今後當更進一步緊密協力，齊一步伐，達成興亞之偉業。 
　　南京二十九日中央社電　十一月三十日爲中·日·滿·宣言四週年紀念日，駐京滿洲國大使館，時定於是日上午十時，在該館會議廳舉行紀念儀式。張代理大使並定於是日晨，赴我國民政府及日本大使館，分別致賀。 
[蘇綏署成立　]  
　　蘇州二十九日中央社電　駐蘇綏靖公署，自奉令籌備組織以來，現已組織竣事，已於二十八日正式成立，開始辦公。該署內部人事，全部業已確定，不日即可發表。 
[反軸心傘兵　在巴登降陸　對佛日鉗攻勢展開中]  
　　沮里希二十九日中央社電　據此間所得消息：凡軸心空輸部隊廿七日已於巴登地方（Baden萊因河東方約六十公里，在瑞士國境之北）降陸，詳情刻尚不明。然該項空輸隊並非有力部隊，傳爲企圖破緊通達亞爾蕯斯地方之鐵路。 
　　柏林二十九日中央社電　德國社訊，軍息：昨日美軍於坦克車重砲及空軍強力之支援下，侵入基傑堡（Kirch　bnrg）德軍猛力反攻，卒使美軍退出該市之東部。 
　　柏林二十九日中央社電　海通社訊：星期一美第三軍在洛林　薩爾區對西綫前哨之總攻，正在激烈進行中。至以巴頓將軍之左翼而論，其進攻已成相反之運動，即德軍在里米許與曼齊格間發動堅強之反攻，東南波爾森---聖阿伏爾特沿綫之大戰繼續進行，局勢極爲流動。薩爾運河與萊因河間，德軍後衛對前進之美第三軍右翼與美第七軍左翼繼續作戰，以保護德主力向新陣地撤退。亞爾薩斯區進入斯特拉斯堡之美第七軍一部，與在牟羅茲區之法第一軍坦克隊，正展開鉗型攻勢，向佛日高低與萊因河上游之平原，繼續作鉗形之壓力，但昨經激戰後已被遏阻。 
　　科隆平原大戰方酣 
　　里斯本二十九日中央社電　西綫科隆平原之激戰，更加熾烈。據巴黎消息，德軍刻正集結大部隊於該地，並出動最精銳之預備軍，故反軸心軍之進攻因而停滯於亞琛東北部。美軍數師企圖突入魯爾區，經充分準備砲火後，刻在再度作大規模之攻擊，但卒被德軍擊退。又據倫敦電：該地區之美第九軍，刻已到達防衛科隆最後要衝之魯爾河畔。有美第三軍刻進抵距離薩爾勃魯根市十公里之地點，但已爲德軍所阻。 
[羅斯福總統　作出國準備　參加三頭會議]  
　　里斯本二十九日中央社電　德國社訊"據華盛頓消息透露，斯達林與特戈爾似將在德黑蘭與羅斯福邱吉爾等會晤，羅斯福於星期一提早舉行新開記者會議，並急於向參院通知關於委任斯蒂丁紐斯爲國務卿，與哈萊爲駐渝大使之事，羅斯福顧然準備緊急旅行。 
[納爾遜被任渝方經濟顧問]  
　　里斯本二十九日中央社電　德國社訊，據重慶消息：前美國戰時生產局長兼羅斯福專使納爾遜，已接受任命爲重慶政府之經濟顧問。 
[英空軍重大損失　地下火藥庫爆炸　聲聞六十英里以外]  
　　瑞典京城二十九日中央社電　英國丫郟特倫特師（倩昏西北約八十公里）附近之地下火藥庫，二十七日突然爆炸，據路透社訊，其聲遠達六十英里以外，該地已形成以露天大穴，附近一帶亦受甚大損失，事務所與農塲等皆被毀無存，死者數目尚不明，據某方稱，約在二百二十八名以上。又該爆炸事發生不久，消息即傳遍歐洲各地，據德國消息方面稱，該次爆炸之火藥，價值數百萬元以上，其量可供對德大規模空襲數百次之用。 
　　爆炸原因 
　　至於爆炸原因雖尚未明，或係因V2號之攻擊所致。又最值入注意者，爲英國之消息中曾特別之處幷列舉數項，（一）該爆炸力激烈空前，亘數小時爆炸之聲不絕，（二）弄團及建築物皆影跡無存，（三）附近之工塲與建築物皆被炸毀，即遠至數英里外之建築物亦多被損壞。 
[奉行　主席遺志　中國國民黨告民衆書　（二）]  
　　本黨爲三民主義的革命黨，故必須有強固之組織，整肅的紀律，嚴格的訓練，而後能是黨員爲主義爲奮鬥，必須使黨員真能爲主義而奮歸，日後能深入民間，使三民主義普及於大衆。又必須使三民主義能普及於國民大衆，而後能結集全民族統一，意志，培養其前進的創造力，以與對建勢力及侵略勢力搏　，而建立獨立自由之現代國家。十三年春，我總理召集第一次全國代表大會，改組本黨，一方面展開廣大之民衆運動，其根本精神，即在於此。十八九年間我主席高揭護黨救國之大業，「於黨恢復民主集權，於國實現民主政治」，其主要任務，亦在於此。 
　　大三民主義的革命黨之所以異於普通政黨者，以其能從民主衆中間選拔最優秀而最前進之份子，以爲革命之前鋒也，以其能組織民衆，領導民衆，以爲可業而持久之革命隊伍也，以其能策動民衆，訓練民衆，樹立廣大而集中的民主勢力，以此勢力致力於革命鬭爭，並致力於革命政權之運用與確保也。革命鬭爭之目的，固在革命政權之確立，而此政權不還於革命的生產民衆，授諸革命的生產民衆屬之革命的生產民衆，非少數軍閥官僚政客所得而假借，負革命產婆重任之革命黨人惟當鞠躬盡瘁，選賢與能，受國民之付託，行使其治權而已。斯實革命民衆至精神，抑亦反封建鬥爭之要件。 
　　黨員深入民間進行推動工作 
　　我主席闡述遺教，指示　詳，其於革命勢力之結成，有曰：「所謂革命其真實意義，即在喚起被壓迫在下層之大多數民衆，使從事政治鬥爭，以得到政績，藉以解除痛苦，增進幸福。」「欲此大多數民衆從事政治鬥爭，唯有先將其中之最覺悟份子團結起來，使有訓練有組織，成爲有能力的戰鬥員，然後能領導一般民衆，積極參加政治鬥爭，此種團結，即所調黨，此種戰鬥員，即所謂黨員。」期於黨治民治之關係則「主張勵行黨治與培植民權並重」，「對於覺悟份子固當與以發展其活動能力之自由，即對於未覺悟份子，亦當掖誘獎引，使其活動能力得漸漸自由發展。」「人民之言論集會出版等自由，必當予以切實之保障。」又曰：「黨不能高臨於人民之上」，而當「深入人民之內」，所以黨員絕不能在民衆之上成---「特殊階級」，而「要在人民之內做　導的工作，做推動的工作」，使人民的力量日漸充實，日漸擴大，真能擔負國民革命的重任，此爲每一黨員應盡之天職。「能如是方是同志，不然便是敵人，能如是方是人民之前驅，不然便是民賊。」其言之深切著名如此。蓋深痛失總理殁後民主集權之精神已被遺忘，民主勢力未由樹立，將使革命變其本質，國民失其信仰。 
　　聯合全國志士共同收拾時局 
　　二十六年事變將其之前，既反覆說明民主政治爲團結民衆之根本，「平時將政治自由給與人民愈多，一旦有非常之變，則應付愈加容易，因爲國家由人民集合而成，人民的政治能力強大，則國家的力量亦因以強大。」「應付國難政府與民衆相依爲命，是其本質，政府盡忠於人民，人民信任其政府，是其　活動。」「中國今日在內憂外患重重交迫之中，惟有以整個國家民族的共同利益爲根據，以求團結，方　立得定一個強有力的基礎。」二十八年於本黨第六次全國代表大會宣言，復鄭重宣布「除共產黨外，凡屬人民皆有集會結社言論出版之自由，本黨願以至誠聯合全國有志之士，部份派別，共有担負收拾時局之責任。」「必有健全之民主組織乃能有敏捷值集權行動，故自由意志與紀律實當並重，必如是然後黨乃能集中意志集中力量，必如是然後黨乃能不斷的吸收有獨立見解及自由思想的份子，以同負責任遇事乃能有真實值認識，堅決之行動。」三十年冬大東亞戰爭勃發之前，更於本黨六屆四中全會發起新國民運動綱要，以爲組織民衆，訓練青年之万針。「先普及於一般同志，以爲前驅，繼普及於一般同胞，以形成中華民國之金城湯池。」是以担負「保衛東亞的大戰爭」之新使命。此自總理殁後我主席領導反封建東芝之經驗，凡我同志暨我同胞，所當繼承遺志，貫澈始終者一也。 
　　容共分共政策運用初無二致 
　　十三年本黨改組，容共政策同時決定。然改組爲一事，容共又爲一事。改組精神已如上述，容共政策則總理在第一次去昂代表大會之際，已剴切曉論，在使一般有思想之新青年，認識三民主義爲國民革命而共同奮鬥，不致誤入歧途。故共產黨員之加入本黨內爲「改共產黨員爲國民黨員。」本黨之容納共產黨員，非爲「改國民黨爲共產黨。」不但此也，十二年一月二十六日，我總理與列寧代表越飛，發表聯合宣言，其第一條即明白指出「共產組織，甚至蘇維埃制度，事實均不能引用於中國，」「此項見解，越飛君完全同感。」故本黨之容納共產黨員，乃在認定「中國幷無使共產組織，或蘇維埃制可以成功之情況。」共產黨員之加入本黨，亦即認定「中國最要最急之問題，乃在民國之統一的成功，與完全國家的獨立之獲得。」不但此也，國民革命以帝國主義爲其對象，「所以必須喚起一切被帝國主義壓迫的民衆，以從事國民革命，」「必不能以一階級的專於而底於成功。」是則容共云者，全視乎其能否共同致力於國民革命以爲斷。十三年至容共，十六年之分共，政策運用，初無二致。分共以後，共產黨徒禍國殃民之暴行，日益昭著。其「宣傳土地政策之末期，純爲張獻忠李自成之面目，其殺人放火，乃生吞活剝方法所必致之結果，」即在今日，猶復如此。九一八變起，本黨同志，全國各方，在「以建設求統一，以均權求共治」口號之下，精誠團結，重定統一之局，憂患雖深，國事尚有可爲。乃共產黨徒包藏禍心，藉對外的宣傳，爲對內的煽亂。淞滬之役，政府調江西軍隊赴援，而共匪即猛攻撫州。古北口之役，政府調長江軍隊赴援，而共匪即破撫州，攻南昌。此所以三十二年以後，中央有「洽標莫急於剿除共匪，治本莫急於生產建設」之決策。誠以匪氛恣肆，患在腹心，苟不絕其根株，戰其兇燄，則對內對外，一切計劃，均無從　手也。在政治軍事並進剿共之中，共匪餘孽，日趨窮蹙，已如釜底游魂。初不料西安一變，竟得而死灰復燃，於此之時，我主席重申「防共應有志決心」，嚴斥所謂「人民陣綫」之錯誤，於本黨五屆三中全會宣言，更剖釋民生主義與共產主義之不同，以杜絕共產黨徒之陰謀，並以破除失敗主義者之短見。然未及數月，事變已發，民族元氣，日益斬喪，國際陰謀，日以加甚，再不及早辭則垂危之局，益無可爲矣。（未完） 
 
 

Page 3

 
 
[掃蕩敵英美　第二次預祝會　今日下午假美琪大戲院舉行]  
　　上海新聞聯合會，中華電影公司等主辦之「第二次市民慶祝掃蕩敵美英預祝會」，定今日（三十）下午六時卅分，假江甯路（戈登路）美琪大戲院舉行，市民前往參加者，概憑廿二日前新聞聯合會所發「覆滅美軍在渝基地祝賀會」之請柬與入塲券，作爲繼續有效，各界市民已持有該項東券者均可憑以入塲。故今次大會不再另發入塲券，屆時由松島艦隊報導部長，出淵陸軍報導部長，及市政諮詢委員會常委陳彬酥氏演講最近戰爭之現勢，及人民應有之認識，大會主席團爲尾坂與市，川喜多長政，聞蘭亭，船津辰一郎，林康侯，馮節，森山喬，許力求，金雄白，陳日平，黃敬齊，袁殊，總幹事震鵬，餘與節目：（一）時事電影「菲島海戰神風特別攻擊隊出擊」，（二）中日合作最新鉅片「春江遺恨」。 
[日軍特別攻擊隊　發揮光榮戰果　出淵部長發表談話]  
　　盟邦日本上海陸軍部出淵報導部長，昨（廿九）日下午三時，在報導常會席上，發表日本陸海軍特別攻擊隊之壯烈戰果，並闡明在大陸作戰上之日本陸軍，忠勇義烈，忍受一切困難，推行道義作戰，與特別攻擊隊相映，發揮光榮戰果。其談話如次： 
　　神風威靈屹然不動 
　　關於菲島戰況中之日本陸軍特別攻擊隊，萬朶隊，富　隊，八紘隊，相互呼應，斬致偉大戰果，樹立堅強決心，誓將敵人英美完全擊滅，在未獲得最後勝利之前，決不中　。故在神風特別攻擊隊前次出動攻擊時，即先獲得壯烈偉大戰果，當戰果發表後，乃有頗多之日本國民踴躍自願投誠，希望爲特別攻擊隊員，此項熱誠精神，陸續不斷發現，繼承先烈遺志，予敵英美給以更大打擊。如太平洋上有敵美艦船蹤跡之存在，則特別攻擊隊之工作，始終繼續攻擊，日本方面既具茲特別之威力，至今兀然未動，沉着應付敵方。 
　　大陸前綫不斷推進 
　　日本特別攻擊隊員忠勇無比之行動，已使敵人心驚胆懼，世界各國，亦嘆爲觀止，但日軍特別攻擊隊之前赴後繼精神，更爲振發，而在起那些作戰每一將士，均抱有特別攻擊隊員同樣之決心努力在疆塲上活躍，同時再以大陸作戰而言，當日軍完全佔領敵美空軍最大重要根據地之桂林柳州後，仍繼續追擊殘敗敵軍，冒廣西山巔天險之困難，努力作戰，業已佔領南甯，又進軍貴州省內，艱苦卓絕之猛烈作戰，不斷向前推進，忍受所有困難，推行道義作戰，其行動實與特別攻擊隊之精神，相互輝映，唯有此種日軍之忠勇義烈精神，是乃日本廣大之戰力保障，亦即大東亞戰爭必勝之保障。 
[綜合配給證　展期普發]  
　　本市物品配給處對第六十一號之九十號之綜合配給證，原定昨（二十九）日起於第一至第十九各發證所，（即舊一八兩區及南市區範圍內）依照房捐及請領證上之排定日程，順次發給，茲因市民所執未領物品之綜合配給證，號次尚多，故經決定展期發給，日期由該處另定後公佈。 
[戶口煤球　將改配煤屑]  
　　本市各煤球製造廠，因電力關係，製造爲難，故下棋戶口煤球之配給，將改配煤斤或煤屑，開市物品配給處方面，刻正積極籌備中。 
[經濟保安處　副處長易人]  
　　本市警察經濟保安處副處長一職，原由特高處副處長姚筠伯兼任，茲因姚副處長特高處事繁重，不及兼顧，故免該處副處長兼職，遺缺由該處專員山口平次郎升任，已自前日起辦公。 
[華山長甯兩區　裝置警鈴]  
　　華山長甯兩區保甲委員會，前與足球聯合會磋商舉行球賽　款，在區內裝設警鈴刻正招商投標竣事，費爲一千五百餘萬元，今已訂約動工，着手裝置全滬最新類之警鈴，而利警防。 
[牛類家禽專稅　明起征收]  
　　市府當局因查牛類家禽（包括雞鴨鵝等，捐爲本市食銷之大宗，目明（一）日起舉行辦牛類家禽聯眾營業專稅，並經調查本市最近市值將牛類一項，征稅百分之五，計爲二千元。其餘雞鴨鵝等根據各該批發行每月營業數字征收百分之五等，經分節豬隻營業專稅稽征處遵照辦理。 
[歷代名瓷展　今日閉幕]  
　　中國美術館主辦之第一屆歷代名瓷展，自展幕以來，參觀者有二十餘團體，暨東西各國高尚人士，不下數千餘人，盛況空前。該館爲貫澈提倡古代藝術，發揚民族精神之宗旨，延聘當代考古及收藏家，積極籌備第二屆展覽事宜，藉供吾人稽考先民製作之原，抑亦可硯溫和演進之迹，意義之重大，初不特欣賞研究而已也。今第一屆名瓷展，頗多稀世珍品，誠爲欣賞之千載良機，因價值過鉅，故定於今日下午四時閉幕，不再展期。 
[司法部令籌組　出獄人員保護會]  
　　司法行政部以人犯出獄後，爲防止再度觸犯刑章起見，特節令所屬各檢察署，迅即計劃籌組出獄保護會，早日成立，以期督促開釋人犯，改過自新，本市高等檢察署奉令後，當即轉飭地方檢察署積極籌組。 
[工商行號　重行登記]  
　　本市社會糧食兩局，均已先後裁撤，所有各工廠行號業經登記領有證書者，自屬有效，但市經濟局爲便利統計及監督管理起見，自即日起至十二月二十日止，該局重行登記，另行免費換給市經濟局登記證書，以資一律。 
[同業幹事會通知　會員勿圖暴利]  
　　本市各業同業公會幹事會，於前日在市經濟局舉行懇談會，討論各項物價等問題，勸導各會員勿作投機性暴漲，尤以當本月中旬敵機襲滬後，油及洋燭等非法暴漲事情。實屬可惡之至，深盼嗣後各會員，切實自愛，倘有乘機暴利行爲，當局決予嚴厲制裁。 
[二十一日空襲　平民死傷三百餘人]  
　　本月二十一日敵機盲炸上海，被害市民，經防空本部努力調查，至二十八日止，計華人死傷共約三百名，（內約三分之一死亡）本市當局希望一般民衆，今後於空襲之際，須對防空處置，銳意協力。查此次空襲，被害者均爲中國無辜平民，此實可證明地方濫施轟炸，既無計劃又無差別，市民當體騐此次慘禍，今後敵機來襲之時，須澈底實施燈火管制，並於砲擊敵機時，切戒在街頭仰首觀看以保安全。 
[吳泉籟同學　西畫展隨記] [  溫肇桐]  
　　上海畫壇的每況愈下，這是無可詞言的事實。因爲，一般從事　畫的青年，他們所知道的，是造型技術的熱練，或是感覺與趣味的追尋。但·結果，前者是變爲徒具膚淺平凡的所謂寫實，實在不過是毫無聲明的庸俗技術而已，後者則顧到製作商一時的痛快，卻忽略了基礎描寫的準確，於是又歸于空虛和浮泛了。 
　　泉籟同學這次展覽的作品，包括了近十年來研究的結晶，看到他的每一幅的油畫或素描，會使你發現他是處處在找尋出路，不，他是在嘗試各種新鮮的技法，不論是構思，筆觸，色彩與位置，在表面上看某幅有某幅的特點，我們看了五十五號「靜物」與五十四號「美人蕉」，會相信我這種說法是比較合理的，可是，他的藝術，畢竟建築在穩固的基石之上，所以又可說本質上完全一致的，因爲還有四十號「歸途遙」與七號「花瓶」諸幅，可以作者方面的玩索理。 
　　優秀的活潑的現代藝術，是需要把造型技術做手段，感覺與趣味的表現爲目的。此次海粟先生爲之欣然主催展覽，意義也正在這裏，而且，力矯時弊，也正在此一舉呢。 
[物資統審會　將開首次常會　定下月初舉行]  
　　物資統制審議委員會第一次常務委員會，原定本月二十日在滬舉行檢討全國商業統制總會，及各米糧粉麥油糧棉業日用品等統制委員會最近統制業務，及更進一步強化統制事宜，旋因籌備不及改期舉行。茲悉先各統制委員會已將改組設立後統制工作報告詳細擬就，送報到會，協於下月初旬，即行定期舉行，屆時委員長周佛海及實業部陳長君　決定親自出席。 
[冬李金融機關　更改營業時間]  
　　中央儲備銀行上海分行及各銀行錢莊，暨各信託公司等金融機關，爲使利收付業務起見，決定自明（十二月一日）起，將營業時改爲自上午十時至下午三時，星期六上午十時至下午一時。 
[簡訊]  
　　浙江勸工銀行大廈落成不日開幕　浙江勸工銀行，係浙籍金融家黃雨齊·李濟生·沈錦州·李思浩·裴雲卿·裴正庸等所組織，資本五千萬元，實力雄厚，信譽卓著，該行在大上海路崧廈街，自建大廈，業已落成，擇於十二月二日，正式開幕，恭請聞蘭亭·袁履登·林康侯三先生升旗，葉扶霄·秦蘭卿·唐壽民·徐寄廣，吳蘊齊，王鞠如·李思浩·李濟生·裴雲卿等久先生揭幕，屆時盛況，可預卜，並開該行董事長黃雨齊，總經理裴正庸二氏，以此所收禮金，將悉數移動紹興中小學，及浙紹醫院，樹立濟貧，藉賜儀各界造福。 
　　小牧正英舞踊會　小牧正英俊係東方僅有之舞踊家，獻身舞踊藝術凡十餘年，今由上海音樂協會僱聯合俄國舞劇團及名提琴家阿德勒氏，定於十二月二日機三日下午五時，在蘭心大戲院舉行時殊舞踊演出會，座券即日起再蘭心大戲院及謀得利琴行開始預售。 
　　大衆信託投資近訊　本埠聯華銀行舉辦之大衆信託投資，前以委託踴躍，分組辦理，並特設教育組，便利各校投資，參加者有致遠·金科·模範·民治·成德·培真·湘姚·樹民·道中女中·南洋女中·及民記等各著名中小學，茲行信託部特定於十二月二日下午四時舉行茶會，東請各投資人出席參加，報告投資經過。 
體育 
[今晚申報杯籃球賽　華聯克大華　同仁勝華影]  
　　申報杯籃球賽，昨晚華聯藥廠隊，以佳美之表演，二十八比十六擊敗大華，完成八戰八勝，上班時十五比八。大華奮勇作戰，抗抵殊力，惜以聯絡不如華聯之純熟，各個作戰似亦遜色，不得不甘拜下風。華聯一路領先，穩紮穩打，尤以前鋒缺利爲出色。同仁勝華影三十五比三十一，上班時二十二比十七，華影敗得可惜。青協飛隊在乙三組中，俱未敗北，昨戰有相當關係，結果青協以四十一比二十二得勝，上班時二十二比八分。 
[四次福利足球賽　又宣告展期]  
　　四次福利足球賽，聯誼對德義聯軍，原定今日下午四時，在黃陂路跑馬廳球塲舉行，因天雨塲濕，無法比賽，昨由足聯會沈回春發出通告云：關於四次福利賽因遭雨阻，須延期至十二月下旬補賽，已售出支票，將來一律通用。第三次福利賽華聯戰滬警一再因故展期，大致在十二月十五日左右舉行，該賽門券將充防空建設經費。另有滬南市民福利協會爲舉辦福利事業籌募經費，特呈准足聯會舉行五次福利賽，定於下月七日（星期日）下午四時亦在跑馬應球塲角逐，塲內券資悉充上述之福利基金。 
[籃球會員登記　定今日截止]  
　　上海籃球聯合會爲舉辦第三屆籃球聯賽，特先舉行會員登記，業於日前開始，定今日下午截止，各隊欲加入者，希儘速於今日前往四川路中青年會凌希陶處辦理手續。本屆聯賽將嚴格限制，非會員一概不得參與，希各籃球隊注意，套上屆籃球聯賽分甲乙及女子三組，甲組冠軍中北，女子組屬諸綠隊，本屆亦將照舊分爲三組，地點則假前西　健身房。 
[防空足球賽　票款報告]  
　　上海市民防空本部，爲聯募市民防空建設經費，原定本月七日舉行足球大會，適因是日天雨展期，又突接國民政府主席汪公逝世之噩耗，自應運章展期，頃悉該部業經議定於十二月中旬（日期再行宣布）舉行，聞此次籌募市民防空建設經費足球大會，多賴保甲諸君了解防空要義，及熱誠協助，當局對此，實深感謝，再足球大會所需各項費用，擬統由收入項內開支，關於此款之用途，現正在協議中，一俟大會結束後，即將收支數目，分別核算清楚，公布週知。茲附錄此次大會已銷出票數清單如下：黃浦區五千元，（以下稱甲券）一二一張，一萬元券（一下稱乙券）八〇張，二百元券（一下稱丙券）五一張，合計銷售金額二四二五〇〇〇元。老閘區甲一一九，乙八五，丙四六，計二三六五〇〇〇元，新成區甲二八七，乙二三，丙一〇，計一八六五〇〇〇元，江甯去甲二二〇，乙五〇，丙二〇，計二·〇〇〇·〇〇〇元，靜安區甲二一六，乙四七，丙一四，計一·八三〇，〇〇〇元，普陀區甲一八〇，乙五〇，丙三〇，計二·〇〇〇·〇〇〇元，盧家灣區甲九三，乙六〇，丙一六，計一·二七五·〇〇〇元，（內有一一〇·〇〇〇元尚未收到）泰山區甲二二〇，乙一〇〇，丙無，計二·一〇〇，〇〇〇元，常熟區甲二六〇，乙五〇，丙一〇，計二，〇〇〇，〇〇〇元，華山區甲八〇，乙二〇，丙無，計五三七·五〇〇元，（內有六二·五〇〇元尚未收到）長甯去甲五五，乙九，丙無，計三五六，〇〇〇元，總計甲一八五一，已五七四，丙一九七，共一八·七六二·五〇〇元。（內有一七二·五〇〇元尚未收到） 
　　昨日發報時間六點二十分 
[海軍水兵訓練所　昨行畢業禮　船員養成所同時舉行]  
　　海軍部中央水兵訓練所，及中央商船普通船員養成所，自本年六月間開始訓練第十一期海軍練兵，及第一期普通船員以來，經所長一下全體官佐，努力教育勉勵，並得盟邦海軍之協助，成績斐然，業於昨（二十九）日上午十時，在上海半淞園路該所聯合舉行畢業典禮，並自本期畢業練兵一百四十二名中，選拔四十五名，從事深造，舉行訓練砲術操舵輪機信號各科特修兵開學儀式，同時將本期畢業船員九十八名，分發保送至中支航運公司，東亞海運公司，中華輪船公司，上海內河輪船公司實習，由該所長黃勳少將，訓練主任楊哲人上校親自主持。茲分誌舉行儀式情形於后： 
　　儀式開始 
　　十時十分儀式開始，計到本國長官海軍部長代表海軍部軍衡司長陳瑞蓂少將，中央海軍學校校長姜西園中將，教育長張賓英上校，海軍部水路測量局長葉可松少將，海軍部駐滬辦事處主任徐孚欽中將，及盟邦方面長官國民政府海軍首席軍事顧問前田稔中將，中國方面艦隊參謀副長兼上海在勤海軍武官長凑慶讓少將，日本海軍陸戰隊善後根據地司令森德治少將，中央海軍學校首席輔導官宮坂大佐，輔導官森田少佐等數十人，由黃所長主席，行禮如儀，所長托命第十一期畢業練兵，及第一期畢業船員，所長托命各科特修兵，所長授與本期畢業練兵船員畢業證書，並頒賜獎狀獎品。 
　　所長訓話 
　　旋即由所長訓話，略謂：「海軍與海運，名義上雖然不同，但任務却是一致，戰時商船責任之重大，實與海軍相等，盟邦海軍每戰必勝，固然是將士們英勇所致，然而得力于運輸神速，和船員犧牲精神，也爲不少。國府還都以後，最高當局決心建設統一強有力的海軍，由本所訓練畢業的計有練兵十一期特修兵，砲術輪機八期，操舵九期，信號十期，現在都派在艦隊或機關中服務，成績良好，今天畢業，弟兄都是受嚴格訓練的優秀份子，應當克盡軍人本職來保國護民，來復興東亞。更要效法盟邦日本的海軍精神，更望切實遵行汪故主席手訂之陸海空軍軍人訓條及各位長官的訓勉，毋負本人對各位之期望」。 
　　前田祝辭 
　　嗣由首席顧問前田中將致祝辭，略謂：「本人得有機會參加畢業典禮，不勝榮幸，本期畢業練兵船員，在所長一下各教官薰陶慈育之下，今天得有優良成績畢業，將要派往各處服務，本人衷心表示祝意，各種特修兵從練兵畢業，而選拔出來，磨練更深的學術，作爲實施部隊之中堅份子，諸位這次能得特修的機會，在中國海軍方面說，真是可慶可賀的，切望諸位明瞭意義，奮勵加勉。目下世界戰局，東西洋都趨入決戰階段，我們東亞民族，應團結起來，結集東亞民族之總力，將敵人的迷夢擊破，奠定大東亞永久安定的基礎。諸位將來不論在所服務或在所外服務，都得修養磨練軍人精神之涵養，與海員魂之陶冶，把握現在戰爭之真姿，希望諸君守其本分向光明的道路邁進」。嗣由海軍部任部長代表陳司長訓話，語多勗免，畢業練兵船員咸極感奮。最後有畢業練兵代表吳威畢業船員代表倪中凱分別致答詞，禮成。下午本期畢業船員九十八名，在分發服務之各輪船公司職員帶領之下，分乘汽車輪三艘，離開該所，全體官佐練兵列隊在該所碼頭上歡送，情況熱烈，各人均極愉快。 
[讀者助學消息　本報助學金受助生　成績展覽明日開幕　歡迎各界光臨指教]  
　　本報讀者助學金辦事處，定於十二月一日起舉行受助學生「成績展覽會」，會塲假八仙橋青年會圖書館，會中陳列大中小學五百餘校四千餘受助學生之成績，如文藝·美術·工藝·刺繡·雕塑·論文·筆記·實騐報告·調查統計·標本模型·及本處所製之各種統計圖表攝影等，約計一萬餘件，或係平時成績，或爲特製作品，尚稱精緻，會期自一日起至三日止，每日自上午九時至下午六時，歡迎各界來賓，光臨指教，無任榮幸！ 
　　謝師禮金　移立助金 
　　公信電器廠總經理李信惠函云：「運啓者，茲有敝公司練習生崔政海，實習期滿，該生家屬爲酬宴諸師友起見，特送來禮券二紙，計陸千元，又現金六千元，共計國幣一萬二千元，作爲折席之敬。鄙人以處此非常時期，正宜厲行節約，再念敝公司造就人才，原爲國家儲材，而貴報助學金之設立，與敝公司樹木樹人，同出一轍，爰特將該款一萬二千元，除以六千元送交新聞報做爲貸學金外，其餘六千元，送請貴報收受，移作助學金，幸乞登收是荷」。 
　　昨收助金 
　　稽德堂徐（薰鴻鈞君經募）五萬元，楊翼生二萬元，公信電器廠總經理李信惠（練習生崔政海實習期滿酬謝師友筵席費移助）六千元，中國美術館（廿六·廿七·兩日參觀者捐助）四千九百十五元，蔡君二千元，卞記一千元，邵榮泉·王紹會·各二百元，常德路小學一百六十元，共收儲券八萬四千四百七十五元，結存六百七十二萬五千九百十七元。 
[新中國報　新聞報　申報　聯合徵文]  
　　大東亞戰爭發動以來，　將三年，目前已入捐助階段，最後勝利之基礎，雖已奠定，而如何堅定信念？如何集結總力？實有益加淬勵之必要，以期及早完遂勝利。本報等爰於三周紀念之日，發行特刊，並以上述理念爲中心題材，公開徵文，分爲論文新詩舊詩標語四種。尚祈讀者不吝惠賜佳作。茲訂簡則如次：（一）內容：論文以堅定勝利信念，喚起決戰情緒爲主，詩及標語以頌贊擊滅英美完遂勝利，並堅定決戰勝利信念爲主。敘述無比簡明扼要。（二）文體：論文及標語·文言白話不拘。新詩用白話，舊詩絕句及律詩均可。（三）字數：論文每篇二千字以內，新詩十行至二十行，舊詩及標語無限制。（四）截止：十二月五日。（五）揭曉：十二月八日。（六）發表：最佳作品，十二月八日在本報等特刊分別發表，其餘酌載定期刊物。（七）評選：論文由申報評選，新詩由新中國報評選，舊詩由新聞報評選，標語由三報共同評選。（八）獎金：每種各取十名。論文第一名一萬元，第二名六千元，第三名四千元，第四至第十名各二千元。新舊詩，第一名六千元，第二名四千元，第三名二千元，第四名至第十名各一千元。標語第一名三千元，第二名二千元，第三名一千元，第四至第十名各伍百元。（九）附記：應徵者記明姓名及地址，附同印　，論文寄申報編輯部，新詩及標語寄新中國報編輯部，舊詩寄新聞報編輯部，信封撰明「應徵」字樣 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[空襲是與節電後的學校上課問題] [  林溫茶]  
　　因爲前幾次的空襲，學校方面，對於學生上課的問題，議論紛紛，莫衷一是。同時，「再度停電」已經實行。因爲節電雖然是一般的普遍問題，但間接對學生晚間自修工作很大，同時我所提供的意見，也有連帶關係的，所以合併討論。 
　　我的意見，是提供本市教育當局的，希望明令頒佈，以收統一之效。------爲了節省篇幅起見，略去理論，側重實際方案。 
　　（甲）全市各校，一律採用半日上課制，辦法如下： 
　　（一）上午八時起，至一時止，共六節。每節上課四十分鐘，每課休息十分鐘，共佔三百分鐘，合五小時計算。 
　　（二）各校酌量情形，必要時，得暫時停止課間操，及課外的一切球類活動，（惟一律須屬行早操） 
　　（三）美術·手工·音樂等科，酌量減少授課時間，由各校斟酌情形，指導學生自由的課外作業。 
　　（四）如空襲警報在上午發出，除已經上課，應由學校依照防空條例，負責辦理外，如在八時以前，警戒警報一經發出，家長應即停止子女到校。 
　　（五）如警報在一時前解除，各校應在當日下午補授上午功課，（辦法參照上午行之）---是項辦法決定後，由各學校預先通知家長，不必臨時知照。 
　　（六）如遇全日警報，各校應充分利用「星期日」或「星期六下午」補授是日之各科課程。 
　　（七）辦法公佈後，全市公私立學校，應一律遵照辦理，以免兼課老師，發生時間上衝突情形。 
　　（乙）通令各學生家長，應切實依照下列各項，督導其子女： 
　　（一）在路上進行中，聽到警報，應立即尋覓待避所，或離家較近者，迅速折回家中。如已離校不遠，仍可奔避到校。 
　　（二）每日離校後，應立即返家，盡量將當天應做之自修工作，或課外作業，在下午完畢，晚上一律不必再做自修。 
　　（三）巡邏兒童，實踐早眠早起，充分利用白天工作時間，盡量減少遊戲及休息，把精神集中起來，應付最困難之形勢。 
　　上述各項辦法，簡述其梗概，如　當局迅予採納，以劍及屬及之方式，命令施行，對於空襲及節電情形下之青年學子，其學業與生活，深信必能於最短期間，屬行改善也。 
　　對公司裁員問題　報告意見實事　何素民 
　　本月二十三日本增載有李良如君「對公司裁員問題貢獻一點意見」一文，說理透澈，切合實情。 
　　友人某君，供職本市某大印書館，昨日談及該館曾於本月法布通告，訂定甲乙兩種辦法，大致甲種爲留職不辦事，自下月起可以不到公司辦事，每月由公司照十一月份薪水津貼全數（諸○該館職員工役現在每月所得薪水津貼最低級者爲九千餘元）結發至明年九月止，其原職仍保留，由公司視營業需要臨時通知恢復到公司辦事。乙種爲退職，由公司一次發給退職金薪水津貼十個月，凡職工不論何人自動願照甲種或乙種辦理者，可於本月內向公司申請照辦，本月內不申請者，下月起仍照常辦事。按該館辦法正與李君意見之第一點不謀而合，且更爲周到。 
社會服務 
[周念西先生　義賣狐裘助賑]  
　　周念西先生來函云：「敬啟者，念西託庇祖蔭，不致凍餒，事變以來，廬舍爲墟，窩居滬上，屬行節衣縮食，樂天知命，惟每屆嚴冬，路首凍死，徒深悲憫而已。近見貴處舉辦凍賑急救，扶危濟困，深表同情。用敢勸勉全家，益加節縮，除已先後捐款醟應外，願猶未盡，特將先考遣下恩物，計西狐緞褂一件，灰鼠緞袍一件，捐贈貴處變賣，總充冬賑經費，尚望憫其愚誠，不憚煩瑣，玉成其美，以達多多救濟之心願，感德無既矣。」 
　　又「救世軍」施粥廠邇以天氣漸寒，該會仍擬循例設施飯廠一處，並施寒衣，茲經本處特約，聯合發起冬賑，舉辦施粥施衣，繼請各界本人互助熱誠，節可省金錢，搶救濟餒，集液成裘，公襄善舉。 
[義務感化戒煙　第九期戒畢]  
　　本處特約南通路中教導義會，舉辦之義感化戒烟，第九期集團戒烟，業於昨日戒畢出所，並在該會大禮堂舉行送別會，情形甚爲嚴肅。首由監事長黃警頙致詞，此由王慧善·王修通·胥修星及醫師蔡達明·楊郁生·邵伯南等，相繼勸勉，語甚懇切。其後爲戒烟代表答謝，略謂誤入烟癖之故，半由無聊，半由病痛，間有種種刺激，偕此抒懷，遂不覺上癮。今蒙申報，中教道義會，暫諸醫士看護之誠，十日之內，度登彼岸，可謂生死而肉骨，誓於出院之後，不再嘗試。泉皆拍手稱善，午餐而散 
　　講座 
　　救濟失業講座　本處順應時代需要，發起救濟失業青年講座，本星期日（十二月三日）九時，在南通路中教道義會，舉行第三次座談，敦請博仁中學陸俊邁君演講「搶救失業青年運動」，歡迎聽講。 
　　修養講座　藍田路光療養院，於十二月三日（星期日）下午三時半，敦請楊中一講「儒佛道三家之靜坐方法」，陳健民江，「精神治療與精神修養」歡迎聽講，不收門券。 
　　招添熟練縫工　女青年會滬西服務社，擬招添縫工二三人，性別不計，惟須熟練縫製男女綢布長袍爲條件，並須有殷實鋪保，願就者請於每日上午十時後至小沙渡路（海防路口）三和里二十三號接洽。 
[寒衣施粥　捐款報告]  
　　章錦林四萬元，沈瑞洲二萬元，鴻記，洪遠堂，二南草堂，各五千元，永和實業公司三千元，葉翔廷，新生實業社，各二千元，蔣吉人（孫慣與經募）美華綢莊，達育仁，任毅，蔣吉人，蔣景福，各一千元，錢夢渭，王砥平，王善基，各五百元，可憐人一百元，以上共收八萬九千六百元，連前結存六十二萬一千九百八十八元四角。 
[慈幼協會捐款　盼各界再接再厲]  
　　中華慈幼協會，現尚留養孤苦兒童三百餘名，因物價激漲，支出浩繁，不敷預算甚鉅，本市社會諸領袖，共商募款辦法，當塲由羅洪義·陳彬酥等認募二百五十餘萬元，以爲倡導。現該會先後收到是項認募捐款，計有王振川二十萬元，張湘紋十八萬元，林康侯十二萬元，吳藴齊·丁伯雄各十一萬元，樂輔成十萬三千元，趙晋卿·方雲黰各二萬元，羅君等熱忱救濟，嘉惠兒童，殊匪淺鮮，良深感佩。惟該會蔭目前物價繼續猛漲不已，倘募足此項目標五百萬元，能否敷用下半年度費用，猶成問題，故亟盼各界熱心人士，如有經募款項，請儘先擲下，俾該會得以早日預購糧食燃料等應用品，貯存備用，藉資持久。倘蒙惠賜捐款，除該會（大上海路中滙大樓二〇八號）直接收款外，本報社會服務處亦可代收。如打電話捐款，尤表歡迎，請撥電話八二二七三，該會當派員持據前來收取不誤。 
　　收款報告 
　　聯賀公司（吳藴齊經募）八萬元。無記（丁伯雄經募）五萬元。吳名氏四萬三千元，七六老人楊（張湘紋經募）三萬元。久記二萬四千元。積記（丁伯雄經募）楊王槐記（張湘紋經募）通成公司（吳藴齊經募）各二萬元。黃滌生，粹華卡片廠（黃滌生經募）鮑朝　（孔願宏經募）新裕公司（吳藴齊經募）各一萬元。孔願宏八千元。商務印書館，王竹笙率子大樑，中西第二小學，協記（沈道行經募），中西學生自治會，谷記，民記，企記，達記（以上四戶丁伯雄經募）睦積善堂，中華書局，吳靜緣，吳諸惠芳（以上三戶吳叔同經募）唐成德，潘陸步　（張湘紋經募）永祥印書館，和成公司，張輔仁，同源號，胡偉農，德記（以上六戶于運通經募）蘇性存（吳名氏經募）各五千元。致慰記，凝德氏（以上二戶沈道行經募）汪翌智，孫德良，蔡慶祥（以上于運通經募）各四千元。唐福山，傅懷琛，李夢南，陳伯漢。章信法（以上四戶于運通經募）各三千元。漆業姚，二千五百元。陳聯昌銅錫號，華道桐道楠（沈道行經募）夏守記，黃如良，王藴湛，周啟明，莊菊生，森泰興，鮑軍六，震昌祥，生茂祥，合生行（以上九戶孔願宏經募）張文斌，張潤身，賈馬錫（以上三戶唐成德經募）何月清，李意（以上二戶張湘紋經募）陳善芬，雙輸公司，朱敏華，佑記（以上四戶于運通經募）陳孝泳各二千元。許毅文，與記（以上二戶沈道行經募）張頌南，楊勤思，呂禎祥，鄭源與。同昶綢莊，慎益，元春，金發祥（以上三戶孔　宏經募）意吉如，鄧振東，唐子祥，郭甯（以上四戶張湘紋經募）周左席，蘇州安泰公司（以上二戶于運通經募）柴　卿，柴炎卿（以上二戶陳孝泳經募）各一千元。周晟伯，久　錢莊，胡寬慶，鴻發祥，李駿記（以上二戶孔　宏經募）郭杭，郭婉慈（以上二戶張湘紋經募）各五百元，任昌毅三百元。唐裕宗一百十元，唐雪琴一百元。以上共收五十四萬八千九百十元，連前總計一百六十六萬七千一百二十六元。 
　　本報代收　高津齡一千二百元，朱君，四振記個五百元，以上共收二千二百元，連前共計三十五萬六千二百元。 
[安老院　捐款報告]  
　　浦先生（紙業公會經募）孫留餘堂各一萬元，陳璇笙（林康侯經募）五千元，周恩源三千元，漆業姚大善士二千五百元，承德堂張一千元，王賢恩王李氏合一千元，朱君無百元，以上共收三萬三千元，連前結存三百七十三萬六千五百十二元〇一分 
 
