# 1944 - 152 - 4925202

 

Page 1

 
 
 
[星期評論　為糧食問題諍吿　中日當局　陳彬龢]  
　　昨天大陸新報社評，題為「深刻化的米糧問題」。後發生很多感觸。是文主旨，第一，强調米糧問題的嚴重性，其他問題可以暫時緩辦，而應傾注全力調整米糧問題。第二，對於投機份子及企業家化的農民，應運用政治力量消滅之。這些意見，在原則上是準確的。不過還有補充說明的必要。自從政府公布京滬兩市民食米臨時措置綱要以後，直至昨天市府佈吿自由運米為止，在這短期間內，本巿米價黑市的跳躍，簡直是瘋狂，所以如此者，當然原因複雜，但投機份子利用拉抬者，實為主要原因。幸而市當局下了決心，發表自由運米的布吿，昨天米價居然急直下回。　　不過，巿府佈吿自由運米，僅在搬入口管理辦法未公布以前的暫時辦法，權宜之計。將來怎樣，姑不推論。我們認為糧食部也好，米統會也好，唯一的前提，就在辦得好，可是，過去的事實，已經吿訴我戊是失敗了。然而，為什麼辦不好呢？可以很肯定的說，焦點還是人事不健全。所以，我們在過去並不主張機構調整為第一，而一貫主張人事健全為第一。試舉例而言，如粉麥專業委員會的工作，中日雙方人士都有好評，因為該會的中日負責當局以及工作人員，都肯努力做事，對外界自然都有信用。又如棉業統制委員會工作，雖無特殊成績，却也並未辦壞，甩人勉向專與精，而不任用私人。誠然，粉麥與棉業兩會，範圍與事務，比較米統會簡單，在客觀上容易處理。然而，因為米糧重要，對於米統會人事健全的客觀要求，自更迫切。可惜，米統會當局忽視了責任，政府當局亦漠視放任，在該會成立以後，雖然發現職員失職事件，縱容姑息，未加懲辦，實不足以取信人民，尤其愧對糧食部處理貪汚案件。 
　　市政諮詢委員會成立以後，首先重視民生問題，因而組織生活必需品小組委員會專事研討，首先對於糧食問題有所建議。可是，得到兩種惡意的反響：　說諮詢委員會有取米統會而代之之意。實際上諮詢委員中對於糧政有專門硏究者，並無其人。同時，我個人更主張辦事業專家化，尤其是重要的糧政。譬如孫仲立先生對於粉業極有關係；聞蘭亭先生對於棉業極有關係。這兩會的重要幹部盡量甄用專家。老實說，諮詢委員中固無糧政專家，卽退求其次，對於糧政熱心而有資望者，如李思浩馮炳南兩先生，縱然政府有意延致，但事實上亦不肯就任。所以，謂諮詢會取米統會代之者，純為惡意的造謠而已。　說這次政府頒布民食米措置綱要以後，米價反高，或許是諮詢委員會建議所促成的。但是，實際上政府對於諮詢會建議採取了幾點，不難核閱的。况且，我可以武斷的說，諮詢會的建議，決不是諮詢委員私人成見，而是基於人民意見的要求的。 
　　總之，糧食問題對於各個方面的重要性，早已為各階層所討論，所認識。我們深信中日當局更能瞭然見到。這裏，請求中樞當局必須澈底的合理的解決，不要枝枝節節的解決，反而增加其嚴重性。根據過去的經騐，實施統制，凡是多規定一種手續，就是多給予一種敲詐的機會。譬如沿途勒索為什麽不能澈底消滅，投機奸商以及企業家化的農民又為什麼不能消滅，如果運用政治力量加以消滅，固然需要。然而，必須先運用政治力量，使米糧統制機關人事健全，奸商囤米，投機作弊，一律處以戰時極刑，然後，淸滅沿途勒案，加强運輸方便，减少農民痛苦，協助農民生產，一切的一切，運用政治力量，才有成效，這是目前遝用政治力量最顯明的使命。 
　　同時，希望盟邦當局注淤遠者大者，協助中樞政府全力解決民食問題，必須聽取中國廣大人民的呼聲，凡是適合中國國情民情者，一定走得通。譬如協助中國農民生產，就須多派專家深入民間，液輸近代農業技術；就須協同確立鄕間治安。尤應注意凡與中國人民直接發生關係者，往往為不肖之徒從中蒙蔽，造謠中傷，增加人民誤會。 
[日翼政會昨召開　第三次臨時總會　通過國民進軍第一綫决議]  
　　東京三日中央社電日翼政會為整頓機構，適應時局並展開翼贊活動起見，特於三日下午二時起，於此間該會本部召開第三回臨時總會，出席者有阿部總裁。顧問。總務職員及會員等四百餘名，政府方面到有安藤內相等閣僚，首由各部長分別報吿國民總蹶起運動及其他各項，繼由阿部總裁致辭，嗣並通過決議文一項，迄三時許始行散會。茲將該決議文錄次：當玆戰局益趨緊張之際，亦則皇國興廢之重要關頭，故望全國國民應及速把握時機，立即挺身於國民總進軍之第一綫，以期於早日擊滅英。美，而副天皇陛下之希冀。 
　　阿部總裁演說阿部　阿部總裁演說要旨如次：昨年乃世界史上之一大　換期，其中最重大之事件，即為於東京舉行大東亞會議之事，日本根據道義之世界觀，將彼英·美勢力自南洋·婆羅洲·菲律賓逐出，大東亞各民族各國之相提携，實為確認完遂大東亞戰爭意義之表現。基於共存共榮，獨立親和，闡揚文化，經濟繁榮，世界進運五大原則，建設大東亞，貢獻於世界和平，此為大東亞宜言對內外所宣明者。此勿諭如何，實為對彼等一痛烈打擊，且於人類史上存一向所未有之光彩，依此宣言，大東亞諸國之眞實獨立同盟之提携，益將有其顯著之實績。反之，於反軸心各國只顧焦慮短期之決戰，如開羅會談或德黑闌會談，因急謀打開戰局，乃有誇大之言詞。但究其實績則毫無所致，其矛盾情形，由此事例常不待言，由其彼此間道義觀之相異，利害關心之不同，而各懷野心，是故彼等之企圖終必致於失敗。世界戰事迄於今日，已歷五年之久，且對未曾有之大消耗戰，仍在繼續中，諸國對此莫不傾其物資戰力，以突入此階段，即向以物資自誇之美國，其生產力亦已達於極峰，因此英·美之焦燥乃益趨深刻，故勿論彼等如何施策，以挑撥短期決戰，而戰局本身，終陷於不活潑之狀態。反之，最近我等生產力之增加，即為明證，尤其大東亞各國民衆，能不畏艱險，協力擊滅英·美之建設作戰，故無盡資源得以節節開發。因此，吾人當確信最後之勝利，將一億國民之總力，悉數使用於生產方面，俾期一舉繫滅仇敵，敵人因戰局之部分轉變，即大呼最後勝利，此正為敵人對自己武力戰已失自信力之一明證。固然，戰爭之進展，難免影響國民生活，但此乃敵我兩方共通之現象，於此時期，所謂決定勝敗之關鍵者，首在視敵我兩方國民戰意之孰勝孰裴，吾人當愼記於雖一人之努力與否，亦足以影響國家興亡之命運。凡我國民，如能一億一心，則余敢確信必能違到擊滅敵人之目的。 
[大東亞各民族　協議會事務局] 　　東京三日中央社電僑居日本之大東亞各民族約一萬七千餘人，日本翼贊會興亞總木部，為與此等各國僑民常時聯絡，互相交換意見，以完遂大東亞戰爭，特於東京設置大東亞各民族協議會事務局，聞現已着手籌備，料該局今後對大束亞共榮圈之建設，必可有莫大之貢默。 
[日畫家傑作　贈日德學院]  
　　東京三日中央社電海通社訊：皇宮供奉畫家高井氏，以最近傑作一幀，贈與此間日·德文化學院。皇室伏見宮海軍大將，昨日下午參觀該院時，代表贈與。 
[片桐中將殉國　特敍功授勳]  
　　東京三日中央社電新幾內亞日軍第一綫兵團長片桐茂中將，自去年三月赴前綫指揮以來，曾於芬希哈罕重創美澳軍樹勳功後，轉戰於馬常地區，克服一切困難，終於四月二十八日壯烈犧牲，此次蒙天皇陛下賜於恩賞，頃由陸軍部及賞勳局發表如次：陸軍中將片桐茂叙功二級，授金　勳章，叙黝一等，授旭日大綬章。 
[日軍某部隊長　說明豫戰特質　澈底粉碎渝方戰力]  
　　洛陽三日中央社電日軍進佔洛陽後，華北派遣軍某部隊長，為視察該地民生狀况，已於日前抵此，並就此次河南作戰之特質，及安定佔領地域民生之方策，說明如次：此次作戰之特質，並非在地點及地域之佔領，而係在於澈底粉碎渝第一戰區之戰力，拯救久受渝方壓榨之河南民衆。是故當日軍對洛陽推進攻略戰時，一面旣須傾其全力，消滅駐屯洛陽北方高地之渝軍，另一面更須盡其最大努力，防護洛陽市街，使之脫離戰火。故今佔領地城之治安，其情形頗為良好，至洛陽居民，其對日軍尤其信賴，刻正紛紛返回幫里。余認今後當局尤須着力於民生之安定，更須指導洛陽之民衆，使之自身防衛鄉土，以發揮其高度之自治自衛精神。復據當地農民稱，今年小麥豐收，此次收獲量，實可充三年間之食糧，故能藉黃河之水利，而得使該地域脫離水害，則其所資於民生之安定者，決非淺鮮。又據洛陽居民稱，渠等甚願恢復隴海綫之交通，並不惜貢獻一切之勞力云。此外在洛陽地械，可利用洛河，但吾人斷不能漠視陸運之加强。且此間更有小麥棉花煤炭桐油及水銀等物資生產，故以與華北華中之交易上而論，對運輸機關之充實，尤應縝密考慮。蓋重慶統治下之民衆，其最感痛苦者，即為重稅與强制徵兵，但日軍在新佔領地帶方面，今已講求適常之施策，以期廓淸上述之重稅，與强制徵兵之惡弊，而使各地之居民，各安其業云云。 
　　美機襲鄭擊落四架 
　　洛陽三日中央社電二日上午九時許，在渝（P240）型美戰鬥機十一架，來襲鄭州附近，實行機槍掃射，其後又企圖襲擊黃河鐵橋。當飛至渡河點上空之際，日軍當即以猛烈砲火將之射擊，日機亦出動應戰，結果擊落敵機四架，其餘皆愴惶遁走，日軍損害極微。當地之華人勞工，死傷數名，敵機之此種盲炸，徒增民衆怨恨而已。 
　　美敎士述空襲情形 
　　廣州三日中央社電據重慶美聯社電稱，河南作戰時，有英美傳敎師十三名，歷盡艱辛，於五月十三日行抵重慶。其當時吾等已乘火車向西安進發，火車進行極緩，然日機空襲不分晝夜。吾等所乘火車只得在黑暗之隊道中停止兩日，車內煤烟與呼吸之臭氣，幾令人有窒息之勢。至兩晝三夜後抵西安，居兩週後，所感受之恐怖與疲勞，已令吾等作無生望之感，抵重慶後，知物價又高昻若此，吾等以為除回國外，別無生路矣。　　日機夜襲衡陽零陵 
　　漢口三日中央社電日航空部隊會於二日深夜，冒雨往襲衡陽，及零陵渝機塲，轟炸零陵之中炸彈，毀其滑行路及附屬設施，並炸毀其停放地地軍事設施一所會中彈發生大爆炸而起火焚燒。 
　　日軍圍攻八坂渝軍 
　　洛陽三日中央社電　日軍左翼追擊各隊部，十五日擊碎譚村之敵據點後，循浴陽公路而進，行至八坂附近，發現擁有迫擊砲之敵軍三千名，即對之取包圍攻勢，而獲得此次開戰以來之大戰果。即日軍各部隊於接到探兵之報吿，知前方有敵後，於秘密中乃目左右對之加以包國，於下午一時，日軍距敵丘陵上陣地僅三百米時，敵始發覺，業被包圍，於是乃以捷克機槍猛烈亂射，敵乃張輝明團長率領之三十八軍二十七師，及三十五師，自遭受日軍之追擊，由陝縣逃至復師新安，以至該地之狼狽情形，歷歷在目。於探得實情後，日軍部隊開始攻擊，在壓縮左右之包圍錢，激戰僅四小時，即將敵營長陳嘉謀以下五九三名俘虜。是役所獲之戰果如次：敵棄屍一三〇〇具以上，俘虜五九三，鹵獲迫聲砲四門，重機槍十一　，捷克機槍六三挺，步槍五二〇枝，手槍三五枝，電話七架，其他武器及子彈甚多。 
譯評 
[深刻化的米糧問題] 　　　　南京·上海兩巿的民食米臨時措置綱要，上海巿民食米管理暫行辦法等雖已頒布，但米糧問題愈趨深刻，事態已成不可猶豫之勢，市政諮詢委員會，市尚會及其他有力的五個團體亦已提出建議案，而言論辦關亦連日加以討論，這種事實，謂之和平地區的社會關心集中於民食問題，並非過言。關於民食米臨時措置綱要的運用，有各種意見及建議，例如應明示徵購價格的規定方針，一石以內的米糧搬入應該自由，除去隨發給護照而起的弊害以期公平迅速，以及廢止一切苛捐雜稅等的主張。這些皆就實際而論，可為當局者採用或參考，自不待言。至於巿商會及其他五團體的建議，亦屬民間方面的意見，自應聰取。但最要緊的一點是：當局者有否按照先前發表的方針着手解決米糧問題的決心，以及是否採取着着實行此種決心的捎置。如果祇本於必須採取某種措置的一般要求，決定當局的方針，而無準備的予以發表，則投機者流與農民一定蔑視此種決定，任意隴斷巿塲。今日是巧遲不如拙速的時候，是即使不得期其最善亦應徹底實行次善方策的時候。如果缺乏繼公布基本方針之後子以實蹊的具體準備，則一時的心理上的好影響，勢將旋即消滅於無形。同時，更須知道：縱以米糧的移動為理由，將價格的決定委於可及的自然之推移，憑此決不能解決米糧問題。價格的騰貴促令米糧集中而可自為調節作用，固屬無疑，但僅賴乎此在平時已不可知，而在目前這樣的環境，到底是不可能的。投機囤積分子固不待言，即為生產者的農民亦多數具有企業家心理，在如此的現狀下，其希望米價的高之又高，殊為自然。他們雖在不使市價因供多轉疲的範圍內徐徐處分手中所有的米糧，但由移動自由和今日的高價而被誘急急脫手，是不會有的事。常此放任這樣的事態，其意義便是將米糧市塲委諸投機商人和已經企業家化的農民　斷。為防止此事起見，竊思有有效運用行政力的必要，但常局者果有充分的對策嗎？總之，民食問題具有一日不容緩的重大性。當局者應表示即使辦其他一切亦須解決此問題的熱意與實踐性，並勢力加以解決。（吉：譯自六月三日大陸新报） 
[華萊士抵俄　發表演講]  
　　安加拉三日中央社電海通社訊，此間得莫斯科消息：在赴渝途中之美副總統華萊士，已行抵西伯利亞，華氏在伊科斯克城發表演說稱，美國與蘇聯極為相似，渠曾在塲達根康沙稠爾斯克與約科斯克等城勾留一滬，對各地巨大之工廠船塢與農村，印象極深。華萊士並預料美國·加拿大·阿拉斯加·與此西伯利亞·將於戰後世界事務上，佔有重要地位。 
 
 

Page 2

 
 
[日對華政策不變　決盡力予以援助　谷大使返京對記者團談話]  
　　南京三日中央社電日駐華谷大使為請　示要公，回國後於六月一日返抵南京。二日下午五時，在官邸接見記者團，當就各問題發表談話如次；此次為報吿當前各問題，並有所請示，曾于上月底返國。方臺於中國正展開大規模作戰，硏討適應當地之對策，乃當務之急，自不待言。對華新施策始終一貫，努力推行。如食糧問題，中國有任何要求，日方均盡力予以援助。目下由于陳代理主席等國府指導者之熱心努力，各種施策，均能順利推進。聞七月一日起，各級官吏公務員之增薪等亦可實現。關於食糧問題，最近正準備米統會商統會之改組問題，此事與治安之良否，有密切關係，余意待各種問題調整後，最近將來即可見諸成功。又關於上海大使館事務所地位間題，隨戰事之推移，亦正考慮其機稱之强化及擴充云。 
　　汪主席政躬康復　褚外長表示謝忱 
　　東京三日中央社電國民政府外交部長褚民誼氏為探視療養中之汪主席，曾于日前來日，關於汪主席政躬，由日本醫學界名宿之極力細心洽療，已趨康復。褚氏並于三日發表談話云，對日本皇室及朝野之關心，深表謝忱。茲誌其談話如次：此次訪日目的乃在探視注主席病體，中國官民均關心主席政躬，雖常有主席病體康復之消息傳來，但國民實極為關心。故此次本人奉命來日，知主席之病體在日本醫學各科名醫之細心洽療下，經過異常良好。本人覲謁後，內心極為欣快。日皇室之關心，及各界之協助，實使我國上下銘感之至病本人謹奉主席之命，向日方關係各界，聊表謝忱、 
[協力戰爭經濟　為當前重點　日青木大臣發表談話]  
　　東京三日中央社電日本靑木大東亞相，二日下午於官邸招待記者團，舉行茶話會，席次對於大東亞各地域之戰時經濟，如何克服種種困難事，披陳意見謂：日本之天東亞共榮圈經濟政策之根本目的有二，其一為共存共榮經濟，其二，為協力戰爭經濟，但共存共榮經濟，顯然係日本戰勝後之事，故當前仍須置重點於協力戰爭經濟上。如是，則今日大東亞各地域對日本遂行戰爭之種種協力，無論為物資，為金錢，均極關重要云云。誠如靑木大東亞相所謂「熟誠輸將」，但如何置重點於協力戰爭經濟，日本與英，美根本相異之點，即絕對排除英，美之只顧自已而行之强權政策。為使共榮圈之經濟力量得繼續協力戰爭，固當振興經濟，為使各地域民生安定，尤有振興經濟之必要，是以急速振興各當地民需產業，實為當務之急。日本為此，正排除萬難，對各地之技術資材等，予以極力支援，對此靑木大東亞相相謂關於振興大東亞各地域經濟可能者，決令即行實施，倘不可能者，將來亦必盡力使其實現等語，此言此意，實戰時下日本共榮圈經濟政策之根本態度。 
[必阿克美軍　死傷甚衆]  
　　東京三日中央社常美軍於必阿克登陸後，郎遭日軍陸空部隊猛轟，其中尤以於鮑斯內克作戰時，所受損失最重，美軍遂不得已由哈拉伊及鮑斯內克兩地點，向鮑斯內克集結。按該處乃係一狹窄海岸地帶，因易受日軍狙擊部隊攻擊，致使敵人全具，因此敵軍狼狽不堪，向要依島方面遁走茲悉美軍自二十七日開始登陸以來，至下日止之死傷總數，已達一三五六名。麥克沃塞於登陸作戰時發表聲明謂，余最感欣慰者，即我軍損失輕徵，三五六名之死亡數雖屬甚鉅，然於彼之目中尙屬輕微。 
[衛生署招考　化騐班學員]  
　　南京三日中央社電衛生署衛生人員訓練所，自成立以來，業已數載，過去已畢業之衛生護士人員義數百名，均服務於衛生行政及事業機關，頗著成績。該所茲以化騐室之技術人員，頗感缺乏，故為專門培餋此類人材起見，特擬於日內招考化騐班學員二十名。凡高中畢業或有同等學力者，均可應考。受訓期間預定六個月，受訓期間每月津貼五首元。 
[各地昨舉行　禁煙紀念會　展開反英禁毒運動]  
　　南京三日中央社電　中國國民黨中央黨務工作人員訓練團臨時區黨部，於六三禁煙節，特展開反英禁毒宣傳運動，將全體學員分成四大隊，於三日下午一時，攜帶宜偉品，分往下關·鼓樓·新街口·夫子爾·四地區，分別展開宣偉工作。該團代教育長戴英夫，並率領高級長官，赴各該地區視察活動情形。當晚八時三十分，並由該團學員馮科瑞，假中央廣播電臺廣播，題為「紀念六三吿全國同胞」，全體學員於工作完竣返團後，並舉行工作檢討會，作自我之批評，收效極為宏大。 
　　鎭江三日中央社電　今日為六三禁烟紀念節，本邑縣府於上午十時。假中華大戰院，開務界紀念六三禁煙節民衆大會。到會者計各機關團體，青少年學生代表等二千餘人，空氣頗為熱烈。 
　　蕪湖三日中央社電　本縣各界均擴大紀念「六三」。蕪湖縣黨部特發表告民眾書，本縣青年分館等，亦均擴大宣傳工作，推進禁毒運動。　　 
[法院辦理民訴　務求迅速　法部令所屬注意]  
　　中央社訊司法行之案件，敗訴之當事人，以案已上訴，為阻止執行之理由，執行法院亦因無使權利久不確定，人民痛苦滋甚一本部為剔除此項三審法院，於收到第三審上訴書狀後，應依民事訴訟法第四百六十條，及第四執行。倘敗訴人又復提果抗吿法院必須調閱卷宗，原法院亦應依照民事訴訟法第四百八十七條第四項，第四百八十八條第一項辦理，俾减訟累，而安良懦」云。 
[義中部德軍　作有計劃移動　深入山區繼續抵抗]  
　　柏林三日中央社電德軍當局宣稱：義戰錢德軍為整頓戰綫，已自勒基諾撤退。　　柏林三日中央社電海通社訊：最近一週內，義戰局具有顯然不同而互相聯繫之兩項發展。　德軍西翼堅決抵抗海岸至吉格里納托。阿特那一錢之反軸心軍，　亞平寗山與萊比尼山間之德軍，向西北及北面作有計劃之移動。德軍閃避行動之樞紐，東面在巴尼柯山及馬鍚諾山，西面在萊比尼山，德軍已退至阿爾斐尼亞。索拉·佛洛辛農至卡比尼托之綫。敵軍企圖阻止德軍之閃避。德軍西翼之頑抗，使中路德軍從容閃避，反軸心軍雖移動進攻地點或同時進攻數點，但未能動搖德軍陣地。 
[東綫德洪軍　改善陣地]  
　　柏林三日中央社電海通社訊：東綫方面雅賽以北有劇戰，德軍奪獲蘇軍之攻勢據點，德洪聯軍亦在喀爾巴阡山及勃洛第兩綫改良陣地，蘇軍亦無提早夏季大攻勢之意向 
[新中國的精神] [  友松圓諦]  
　　日本佛學家友松圓諦敎授，應新聞報與本報主辦之學術購座聘為講師，已於上月底抵滬，昨日出席上海市佛敎會歡迎會，並將分赴各處演講，昨晚九時應本市廣播電台之邀，作廣播演講，茲誌其全詞如次： 
　　我們站在這上海的街頭，試看這往來如織的人們和林立的建築，實在要懷疑到自已現在究竟，在什麼地方？孫中山先生所創造過的新嗎？自然，我是不能以這曾經做過國際商埠的。那是「假裝的新中國」，而不是眞正的東西　　民族的自覺　那末，「新國的精神」是什麼呢？那便是孫中山先生所創造的「三民主義」。但是這「三民主義」的新精神，是常被非常歐美化地理解，而不是站在中國的立塲的。第一的「民族主義」，是中國人應具有中國人的民族的國家的自覺，應該做一個本來的中國人。中國人即使帶上鼻眼鏡，抽着雪匣煙，出入於教會，結果還是中國人。無論英語怎樣漂亮的人，他在夢中或危急的時候，也是要說他生下來所說的話的。只有在本來的精神之上，才能看到精神的安定。在中國人的心靈深處流着的精神，是通於孔子和孟子的古典的。醫如「論語」，便是以中國的山河風物為情景，在中國人的風俗習慣之上所編述的衛大而具有永久生命的天文學。孔子所設的聖賢之道，實在是成為中國人的民族意識之內容。這樣的古典，實在是潛在於諸位的心底和家庭的深處。無論是儒敎，道敎，佛敎，都不是在於古典的形式和其他殘該，一離了它的中心的精神，到什麽地方去找新中國的民族主義呢？雖然像我這樣一個佛教研究者，也是常常準備著一本論語放在座右的。可是對於今日的大學生和靑年，如果一說孔子的話，簡直究全不是對手，而且會被認為腐敗的，那是因為完全不知道其內容的緣故。一般人似乎認為拔去了古典，便可以理解三長主義的樣子。那是因為在孫中山先生的一部分學生們，年輕而沾著歐美思想的綠故。從事於中國的敎育事業的基督敎所辦的敎會學校，便是數典忘祖抺殺了中國民族的意識而造成排斥其他黃色民族之理論的。如果眞正深刻地行了「民族主義」，則便是上種儒敎，道敎與佛教古典之復與，且　即會　農到像孫中由先生所說過的「大亞細亞」的菜同意識來的。民族意識始於家族，擴大到宗族鄕黨，再擴大到民族以及其共榮圈，似乎是一種命運的前進。這是一稱思想的共榮圈。但是中國不幸，因為採取了「以夷制夷」的妥協之道，所以一面雖主張民族主義，上面却依賴着英美。聰說近來重慶的指導者似已感到這種矛盾，而注意於中國的古典，對於武器雖仍仰着英美，而思想却已加以拒絕。現在正陷於不知所可的狀態。但是他們能够注意到這一點，已經是可喜的了。我們以盟邦一個國民的資格，是極願對於中國精神的昻掦有所帮忙的。如果對於中日文化事業有關係的事，即使是麻煩了「日本」也是想要來做一番為帶中國的工作的，目前在各方的心裏已可以看見中國的經恢復到古典的精神，這是非常可以慶祝的。賣中國給英美之有背於國父的遺訓是很顯然的。 
　　民生的安定　第二要數到了「民生主義」，這是可以率直地窺見國父的東洋思想的。為政者的要事，便是怎樣能使所有百姓的生活安定。然而以此「民生」和法國革命思想相混，而當為社會契約論，和社會主義。共產主義相比較，似乎與左翼理論是有一脈相通的：但這完全不是祖述着孫中山先生的東洋精神。這個「民生全義」，是出發於君子聖賢的仁義的。在上海刋行的有一個季「覺有清」的佛敎雜誌，因為「菩　」這個梵語的譯字，乃是利他大悲的求道者。是自利與利他俱皆圓滿的人。肯把自己拿着的麵包切下一半布施貧者，又再肯割下自己的血肉給予兄弟的，這便是菩薩。殺身成仁是君子的事，捨了白己，把自己放在後面的，這便是「利生」，「濟生」，「度生」和「民生」。這並不是主張人類的平等論，是即其差別而感到平等的大慈悲時，自然會有　機的「民生。」賢者如顏回的淸貧，若是只顧自己，怎麽會感到民有飢色呢？這個，民生」，並不是孫中山先生所發明的。乃是中國五千年的傳統的「仁」之德。尤其是中國的佛敎，是敎人慈悲而導至布施福田的。近代的中國，因為從英美過於學習了唯物論和功利主義，過於醉心於自由主義與享樂主義，所以就是對於這「民生」，也已忘却了五千年的聖賢之道，而用物質本位，自我本位的英美化的想法來要理解的。那並不是「新中國的精神」。新中國的精神是該將古賢的仁慈之道，實現於現代中國的政治組織之上的。這裏也是不能不考慮到古典精神之復活的。 
　　民權的實踐　第三「民權主義」，它在被歐美化加以歪曲之後，思想已經混亂。究竟自民國以來，西洋化的「民權」，是什麼時候被實踐了呢？這件事情，即在日本也是有着困苦的經騐的。議會制度實行的時候，因為開頭便是西洋化的民權思想，所以曾使民族意識陷於混亂。這種「民權」，並不是「民主」，「民本」之說，乃是要使百姓兆民黨贊政治的上意。東洋所有的，是以王道政治和仁德。而欲普及於下的善政德治，因此這是上下一體，上行下靡，這然一如的組織，而不是可以和英美化的權利義務同視的。所謂「民權」，並不是要從人民旁邊，主張自己的持權而拘束為政者的權力的。那是和東洋政治的傳統所不一致的。東洋的政治，必須以君臣一如，上下一體為原則。為政者必須常常自己反省，常常其於廉潔，公正，和淸貧，常常傾耳於民意的呼聲，努力叩盧而使野無遺賢。今日在這中國雖費了多大的努力，但能尚未看見這王道政治完全的實現。明治維新的一個標語，是「庶民一途，使民不懈」，並且還有「萬機決於公論」，百姓萬民若不奮起，而國力是不能產生的。中國的人若是一個一個的會見，則有優秀敎養的人雖然很多，但那民衆的心聲，却未能充分地上聽「民權」二字，幾乎是被用作個人主義和遁世思想的代名詞。為政者必須先對聖賢之道以淸自己。上有所行，下必效之。於是陣頭指揮，率先垂範的新生活運動才會起來。這樣一來民意暢達，公論叢生，那麽，中國便會於無意間成為王道樂土的。這樣鄰邦得因此而保全，大亞細亞的新秩序才會成立。　　以上關於民族，民生，民權的三民主義，必須把它脫離了英美化的解釋，使它再現於中國本來的古典精神之中，這樣中國的靑春的姿態才能出現。怎樣地把那古典精補再現於現代，我以為這是課與中國，日本，以及全東亞諸民族的一個任務。 
 
 

Page 3

 
 
[米糧特准自由運滬　米價昨已下降　本市民趨勢可望好轉]  
　　本市黑市米價，連日飛漲，影響民食至鉅，市府當局為極力遏止漲風，安定民生，特採取必要指置，在米糧搬入口管理辦法未公佈以前，准許各採辦商及附近農民，搬運米榖來滬，得自由進入各搬入口，非但無需　　領發護照及證明單，且數量亦不加限制，經於昨日正式公佈，并令飭所屬各總機關，轉飭員警予以便利後，各搬入口處當有大量米糧搬人，全市各區各米店，門市亦紛出售，人心安定，故黑市價格，昨曉起即告下瀉，來源暢通後，本市米糧轉入佳境，米價日趨下跌，市民可無　　慮 
　　又市府根據市民食米管理暫行辦法第二條之規定，時飭令登記之米店，速即召築同業公會，依照本市行政區米店分佈狀况，分別成立採辦組，記者昨向有關方面探悉，全市各區米店業已邀令尅日分別體極進行組織，推選組長，辦理米糧採辦事宜，至其人選俟呈請當局核定後公佈，同時對採辦米糧黃金問題，亦正統籌中，近日內當可決定，開始採辦工作，故今後本市食米，當寫充沛，絕無憂慮。 
[黃大偉氏　在滬被狙殞命　今晨舉行追悼會]  
　　國民政府軍事委員會委員國民黨中央鹽察委員黃大偉，於五月三十一日下午六時半，在滬西虹橋路住宅前，被兇徒三人狙氏湖北省黃陂人，字子蔭，胡漢民等共同參加革命運陸軍砲兵學校，歸國後與胡漢民等共同參加革命運動，民國二年奉副總統黎元洪命，再度赴歐考察，五年任大總統黎元洪之侍從武官長，六年受孫文大元帥親任為大元帥府參軍長，十年任粵軍第一路總司令，十一年四月，於討伐江西時，與李烈鈞許崇同為右翼軍司令，十二年任第一軍長，十三年黎大總統特賜稱偉威將軍，任閩粵邊防軍總指揮，後國民黨改組，為以對容共政策而隱廬山。事變後，率先。加和平運動，二十八年在汕頭組和平建國軍第一集團軍，同年十一月發表和平宣言，進攻間省詔安，二十九年二月響應國府還都，佔領東山島，能淸厦門對岸地區，同年七月國府任為閩軍邊區綏靖總司令，為確保潮油地區治安，進駐海山烏，對和平建國頗多建樹，一身淸廉，此次突遭兇徒狙擊殞命，聞者莫不痛惜一生前親友，定今（四）日上午十一時在徐家匯路上海殘機館舉行追悼會。 
[市政諮詢委員會　設置市民意見箱]  
　　上海特別市市政諮詢委員會，為一採市民輿情，以便向市政當局建　起見，業經在第一區公署漢口路，福州路，江西路三處門口，各設置市民意見箱一具，自即日起。即可投函，並經該會規定市民意見箱投函辦法六條。前錄於后：　　　市民投函意見箱，必須用眞實姓名，並記明職業及通訊處，凡投函者不願公開眞實姓名者，本會可保守秘密。　　　市民投函意見箱，必須本於忠實態度。 
　　　凡對於市政興革，人事健全之建議，被欺受屈之報告，均可投函。 
　　　本會接到市民之建議或報告，當斟酌情形為適當之處理。 
　　　本會視有必要時，邀約投函者面詢之。 
　　　市民意見箱，設在第一區公署門口。 
[警察消費合作社　墊借資金報告]  
　　（墊款各銀樓名單：慶雲甡記六千元。景福元記五千元。寶成公記八千元。裘天寶德記，鳳祥裕記，慶雲仁記，鳳祥德記，方九霞新記，以上各一萬元。裘天寶禮記一萬二千元。　文元裕記五千元。慶和長記，鳳祥和記，楊慶和發記，慶福星天記，寶成豐記，方九霞永記，方九霞昌記，以上各六千元。物華新記，震和盈記，老文寶，虞永和裕記，聚興正記，源康德記，老寶盛新記，老祥和，老寶慶德記，以上各一千五百元。恒孚五千元，永豐餘四千元。大豐恒合記三千元。老寶華公記四百元。陸天寶支店，老天寶永記各三百元。新天寶永記二百元。老寶鳳五百元。陸天寶發記二百元。新天寶餘記四百元。老天寶德記一百元。老慶隆四百元。五天寶三百元。慶福，老天寶順記，老萬年昶記各一百元。錦華二百元。老寶華新記一百元。龍祥，老萬年榮記，老鴻翔各四百元。老天寶茂記三百元。老天成二百元。老萬年公記四百元。萬賣五百元。寶裕，老天寶雲記各三百元。泰豐，新文祥，鳳寶各二百元。老天寶承記三百元。慶豐二百元。麗華三百元。老寶盛恒記四百元。老天寶福記三百元。美記四百元。新天寶志記一百元。金城，永隆各三百元。永祥二百元。浙江老天寶五百元。老天寶成一百元。慶福興二百元。老鳳翔，新天寶懋記，天寶成永記各一百元。恒利五百元老源泰三百元。新天寶　記一百元。恒利五百元。老源泰三百元。新天寶龍記一百元。天寶成新記三百元，老天寶金記三百元。天寶成仁記四百元。老祥泰三百元，陳慶和，老天寶恩記各二百元。老天寶元記五百元。祥泰二百元。老慶和福記三百元。老天寶協記一百元。老天寶成記三百元。陸天寶永記四百元。老慶和振記，新天寶潤記，王慶　各一百元。 
　　（墊款各呢羢號業第五批名單：源祥，七千五百元，益豐，陸千元。泰和永，五千五百元。福源，四千五百元。美興行，三千七百五十元。永豐行三千一百念元。義昌泰，達豐各三千元。王興昌生記，協利，振大，華泰，潤康祥，協　，各二千五百元。五和興，二千一百元。嘉輪，一千七百五十元。順興，潤孚，寶泰，新康，華豐，大康，和祥新記，益昌永記，萬隆，同益泰，晋豐永以上各一千二百五十元。聯義公記一千一百念五元。大同八百元。鼎泰，三鑫各七百五十元。祥泰六百念五元。錦益，榮豐，鴻單，鴻大，安利，立成，繼康協記，新和，華麗多，鑫記，協豐，榮華，盛泰源記以上各五百元。） 
　　總結數：二千七百五十五萬三千九百九十八元。 
[昨本市佛教會　歡迎友松教授　今日下午舉行座談會]  
　　本市佛教會，為歡迎日本佛學界權威友松圓諦教授來華講學，特於昨日上午在該會玉佛寺會址，設宴招待，赴席者有圓瑛，應慈，陳彬蘇，及該會理事正道，震華，密迦等百餘人，友松教授到會後，先至上海佛學院對全體學生演講，首由理事長正道致歡迎詞，略謂：友松敎授為日本佛學界權威，此次來華講學，不但可將日本佛教特點，介紹吾國，並　對於我國佛敎，予以指導。旋由友松敎授演講，大意：　佛從必須重一片，　大東亞佛敎今後希望能打破教派，觀念緊密團結，　建議在南京或上海設立佛教大學，　報告日本擬在中國建造　晉師相繼演脫，嗣即舉行　會，席間彼此交換意見，甚為融洽，並由新申兩報，定今日下午三時，在靜安寺邀集本市佛教大德居士，舉行座談會。 
[節約協會今晚請錢九威廣播]  
　　上海特別市節約協會之第十六次定例廣播，今（四）日下午七時四十五分，假上海電台舉行，主講者為國府立法委員錢九威氏，以「節約的積極觀」為題，錢氏言論為世所重，今次應請廣播必有超然發揮。 
[畫家蔣兆和　來滬舉行展覽]  
　　現代畫家蔣兆和君，籍隸四川，旅居北京有年，現任北京美專教授，熟悉民間風俗，以繪製流民圖鳴於時。按流民圖自宋時鄭俠創製以後，歷有新作，今蔣氏流民圖長九十尺，高七尺，可謂鉅製。備受彼邦歡迎，譽為「北京畫伯」，其推重有加此者。茲蔣氏已抵上海，將出傑作展覽，由流民習勤所及本報贊助舉辦。昨日中午本報特為介紹本市新聞界會見，一俟地點決定，即定期舉行展覽。 
[經濟局取締煤球　雜混售]  
　　本市經濟局近以迭據市民報告，煤球另售商經售戶口配給煤球，每有　雜混售情事，但經派員調查，則推諉廠方出品低劣，實屬不合，爰於本月一日通令各煤球另售商，嗣後如遇低劣廠貨儘可拒絕收受，一經收受，即不涉廠商之事，職田各該商號究全負實，同時亦不得再有屬雜混售，倘敢故違。除沒收其保證金，撤銷另售商資格外，並再依法嚴辦。 
[市宣傳處昨召開　十五次記者例會] 　　昨（三日）下午二時半，市宣傳處召開第十五次記者例會，出席各報社各通訊社記者，曁各機關解答誌後： 
　　市府健全人才組織 
　　　新中國報社問：最近政府有健全人事組織之施策，未知市政府當局對此有調整否？秘書處答：關於健全人事組織，本府自奉中央令飭，當即積極籌劃，擬一面裁汰冗員，調整機構，一面籌措經費，提高職員待遇，不久可以賞施。 
[防止囤積食米]  
　　　新中國報社問：自國府對米糧撥廢統制，寫自由運賣後，一搬米壽必然活躍，市府當局對囤積居奇，有具體防止及懲戒辦法否？現黑市米價一再飛騰，有關當局將如何于以制止？秘書處答：關於此一問題，自中央公佈京滬兩市民食臨時措置綱要後，本府業於五月二十五日布告，如有乘搬操縱，利用囤積，妨勞民食者，決予依法嚴懲在案，同時上海市民合米管理暫行雜法，輕本府與米統會會商決定，亦巳公佈，各項細則，正在雙方主管人員議誹中，不可日正實軌行，一市一漲風，自可遏止。糧會局答：所有奸商米　種積一奇之非法行為，當局棄經公佈米糧管一辦法，並飛騰，現正妥籌制止辦法，今日起米糧巳可自由搬入，自由照市販賣，則黑市可以消滅，同時米統會矣採辦之米，亦可陸續運滬矣。 
[戶口米繼續配給]  
　　　中華日報社問：滬市食糧搬運限制綫和，實行自由販賣後，未知原有之計口配給是否繼續實行？糧食局答：配給制度，為戰時安定民生之必要工作，食米計口配給，向由本府擔任，其配給用米之來源，則由米統會負責採辦，按照上海市民食米管理暫行辦法，此後配給制度，雖略有修正，但仍將繼續進行，期使運入滬市之米，經過米店之手，能公允發賣於一般市民，藉以防杜大量　買及囤各居奇。 
[籌備配給日用品]  
　　　新中國問：關於各種日用品，聞將行配給，未知當局對該項工作如何進行？配給約在何時可付正在實施？經濟局答：現在正在籌劃中。 
[戶口煤球將配給] 　 
　　　中華日報社問:第一區配給煤球，自第四期截止以來，已逾匝月，而第五期迄未配給，當此夏令將屆之際，市民燃料所需，唯煤是賴，若長此以往，不獨足以使黑市繼長增高，對於市民生活，且有莫大影響，請問有關當局，對於疏通來源，公允分配，消減黑市等，有縝密之計劃否？經濟局答:因調整配給價格問題，有所研討，約本月十體以地、當可配給。 
[新運一區支會　積極推進工作　訂定工作大綱四項]  
　　新國民運動促進委員會上海特別市第一區支會，自去年收回公共租界改為第一區後所成立，該會設主任委員一人，委員若干人，委員會之下，設事務處，為實際負實者。事務處設主任一人，副主任二人，組長數人，分組辦事。最初主任委員由陳市長兼任，木年三月第一區區公署署長改由吳頌皐繼任後，該會主任委員亦改由吳署長兼任。事務處主任由第一區區公署總務處副處長王以義担任，區主任由凌大挺。陸一偉担任。該會以往工作着重於組織全區靑少年各校校團部，以便成立第一區分團部，而於推行一般新運工作，以及節約宣傳，亦極注重。以往在各大酒菜館咖啡座玻璃檯面下佈設小型標語，及各影戲院放映燈片，尤為一般人所稱道。最近又於各鬧市通衙裝見五色六漆宣傳牌，以廣實傳。聞該會今後工作，將由宣傳而進於實賤，並外，並於大會開幕之日，組織十個宣傳隊，於各鬧市通衙，切實官傳。第二勸行組織本區各公私團。新運實踐團，現已訂有賞締不良兒黨讀物及聊淫歌曲戲劇，第四協力防疫運動，均訂有詳細辦法，即將分別實施云。 
[衛生展覽會　參觀踴躍]  
　　本市衛生運動大會曁術生展覽會參觀踴躍本市衛生遝動大會暨衛生展覽會均經於本月一日上午十時揭幕，該會陳列各種滅蠅滅救器具，人體生理病理及牲畜病理等之標本尤屬珍貴。該會昨日原定照當開放，惟上海體育會，適於昨日下午舉行會實賽，故下午停止展覺。該會各展覽塲幷派醫生護士數人，以供市民隨時詢間，今日原定停止開放，惟為適應市民需要，故上午仍舊開放，下午停止。 
[簡訊]  
　　紹興同鄉會十屆徵求會揭幕紹興七縣旅滬同鄉會，昨在該會舉行第十屆徵求會員大會揭幕，到主席團及各隊長隊員等二百餘人，正副主席裴雲卿·黃爾齊·徐俠曁主席團陶聞齊·岑志良等相繼演說，語多激勉，本屆大曾除徵求會員外，並發動該會府機關浙紹醫院經費勸募運動，預定目標三百萬元。 
　　四維化學農園番茄不日應市　四維化學農園股份有限公司，係本市實業衆界項康原·李祖範·許冠羣·銀行界唐壽民·孫瑞璜·宋博泉等發起，購置虹橋路園地，建築玻璃溫室，以無土化學種植方法，種植番茄。 
 
[體育　津聯足球隊　今晨戰聯誼　九時半仍在跑馬應]  
　　華北足球遠征軍津聯隊，今晨與聯誼對壘，九時半仍在跑馬廳球塲舉行，門票一律一百元，裁判陳吉祥，聯誼遲出聯賽後，即離滬遠征，威震華北，今日當有嶄新表演。津聯在滬戰程，首戰以一對一講和滬聯，次戰則〇對三敗於東華。戰績差強人意，兩隊救藝，各有千秋，天雨比賽或將延期。 
　　津聯隊　台杜卡，勃羅尼蒂，蔣杜雪，勃泰梯尼，勃里尼，克利辛裘，A崙强，克脫利尼，〇崙強，亞托馬利，谷倫洛夫，（預備員）莪海爾，凱賓，萊盤別斯，薩費奧蒂　，薩飽利，飽耶斯基。 
　　聯誼隊　劉顯漢，李天生，吳祺祥，瞿永福，宋靈聖，鄭英　，周麒麟，李義臣，許文奎，高保正，費春華。（預備員）俞振岳，蔡聲　，孟義良。 
　　昨日發報時間七點三十分 
[讀者助學消息]  
　　學校代領申請書辦法 
　　本報讀者助學金第七屆學生申請及甄別辦法，巳於五月三十日本報公佈，並已函請各校當局合作，惟以近日郵務意工，是項郵件尙未寄到，各校來電詢問者，幾乎應接不嚴，爰將學校代領申請賽辦法再行公佈，並加補充如下：　凡大學專科高中初中高小學生之（甲）家境淸寒，（乙）品性純正，體格健全，（丙）學業優良，平均成績在全級前列三分之一以內，或有特殊專長，堪以深造者，可於六月十日前向隸業學校報名。　學校當局對於報名學生務請嚴加審查，凡不臺務一條下甲乙丙三項之，任何一項者，慶拒絕推薦。其確屬合格，可與推薦者，應先予登記，然後備函開列每級人數，向助學金辦事處總領取申請書，轉發學生塡寫。此項信件至遲應於六月十五日送到。　各校領取申請書數目，以不超過學生人數百分之五為度，惟本雇受助學生較多者可酌予通融。此為不得已之限制辦法，澦料如此限制之後，申請者恐仍不免有大批不能核准，與共使多數學生失望於後，不如略加限制於先，務望各校當局諒解此意。　辦事處定於六月十二召開始核發申請書，因郵寄難免遺誤，各校最好備函派人來取。 
　　開幕賀儀助學　中國綢業公司將於七日開幕，特先公告各同業友好，將賀儀折現，移充助學金，節省　費：化無用為有，用意義深長，殊堪欽佩。函云：「本公司定於六月七日開幕，時値非常，自應節省　費，茲擬謹告各同業各友好，承錫隆儀，概請折賜現金，運送甲報及新聞報作助學貸學之用，本公司不再收受禮品。再本公司於開開幕日亦不備茶點，所有是項費用，折計國幣二萬元，分捐申報助學及新聞報貸學金各一萬元，為賜賀諸公造福，除另登公告外，隨函送上綢業兩行支票一紙，計國幣一萬元，至祈查收掣下收據為荷」 
　　禮　移充助學　崔俊有先生哲嗣肇光君，近慶弄瓦之喜，以親友禮儀金充善及助學金，熱忱可惑。函云：「日前小孫女彌月，渥荷諸親友好寵錫禮儀，感紉之餘，義當申謝，惟念時事多艱，物力務期撙節，爰將節省筵資撥充善舉，藉為諸親友造福。除已捐助廣東旅滬同鄉會施醬贈藥及鎭江　門敎養院番禺昌瑞堂施米會等外，茲特送奉賢貴報及新聞報國幣各一萬元，捐作助學金之用，至希察收掣給收據，無任感荷」。 
　　昨收助學金　中國綢業公司（開幕之喜節省費用）一萬元，崔俊有（令孫女彌月之喜節省筵資）一萬元，李和欽（酬謝宓先生嗣解金移助）三千元，唐成德，李靜帆（令郎彌月節省筵資），福記宰午公司陸阿林各一千元，唐文榮一百元。共收儲券二萬六千一百元，結存二百三十三萬七千六百四十二元。 
[公開團體乒乓　今天代表會]  
　　上海乒乓聯合會主辦之全滬公開團體乒乓賽，業已截止報名，茲訂於今日（四日）下午二時假座威海衛路中社，召開全體會員代表大會，惟有已報名參加比賽，而未登記入會者，亦有未繳齊隊員照片者，統希於今日代表大會前，將手續辦妥，以利進行。 
[上海特別市政府佈告]  
　　滬市四字第5575號 
　　為佈告事查上海市民食米管理暫行辦法業經公佈在本市米糧撥入口管理辦法未公佈以前各採辦商及附近農民搬運米穀來滬者得免領護照及證明單自由進入本市各搬入口其數量亦不予限制合亟佈告仰各週知此佈　中華民國三十三年六月二日　市長陳公傳 
[上海特別市政府佈告　滬市四字第5575號]  
　　為佈告事茲根據上海市民食米管理暫行辦法第二條「為執行本報法起見由市府飭令已登記之米店按照行政區分各別成立採辦組每組設組長一人由配給戶口米機關指定之」之規定本市已登記之各米店應迅即召開同業會議依照本市各行政區內米店分佈善分別成立採辦組其組長人選先由該同業推選每組三人至五人呈請本府糧食局及第一區公濟處會同核定至於採辦米糧所需資金依據前項管理暫行辦法第十三條之規定原則上概由採辦商及米店自行準備但為獎勵民食米義分輸入及體恤商艱起見倘確有資力不足者得呈請本府轉商銀行酌予貸款仰各米商一體謹照合亟佈告周知此佈 
　　中華民國三十三年六月二日　市長陳公博 
 
 

Page 4

 
 
 
[國民論壇　敎職員生活的澈底改善方法] [  羊啼]  
　　敎員生活之淸苦，巳是不能否認的事實。近來物價飛漲，其生活的困難，當然更趨嚴重·深蒙當局能體念下情，所以有此次向學生家長徵收敎職員生活補助費的發起。我敎員同仁，眞如久旱之得甘霖，莫不感激。 
　　但細細想來，要實現這個辦法而達到有效的目的，實在有很大的困難。其最大的癥結所在，便是不能引起一般家長切於實際行動的同情。他們認為各校所收的學費，大多已是不小，如何還在喊敎員生活淸苦，要解決這個問題，當然不能再在家長頭上打算。還有一點：一般學校裏十分之八九的學生家長是薪水階級，收入有限，際此百物昻貴之時，恐與苦敎員同樣有生活維艱之歏吧。那末彼此間病，再請他們來相助，於理不通，於心何忍？即使有些家長能深表同情的，也是腲者有限，粥少僧多，試問每人能得幾何？杯水車薪，恐亦無濟於事。所以全市的學校，數以各計，然正式遵當局辦法辦理的，却祗十三校（廿三日林局長的談話），其他尙在猶豫不決中。 
　　總之，事實可以吿訴我們，當局用意雖善，然欲達到理想目的，實非容易。况且這不過是個治標之法，欲謀根本解決，還有待於敎靑當局進一步的努力。希望能以政治力量，飭令各校經濟必須公開，再組織學校經濟調査委員會，審査各校經濟收入之實數與開支預算等問題，把盈餘均等分配於敎職員，勿使校長獨呑其利。這樣庶不至於產生資本家式的校長與奴隸式的敎員了。 
　　再說目前敎育的腐敗，也是不容諱言的事實。這問題的機結所在，筆者以為做敎員的大都為了生活淸苦而有朝三暮四見異思遷之想，五日京兆，因此不能把敎育當作終身事業，於是便不能專心於敎育的發展與改進，則其漸趨於腐敗，乃必然的事。當局如能依照上法實行，而使敎員生活得到最低限度的解決時，那末敎師才能樂榮安命，把學生精力貢獻於事業之進展，則敎育之發達，也是意想中事。至於本學期敎職員生活補助費的解決，也可參照上法實行，　學一校經濟盈餘之數，均分敎員，務必使敎員不受校長之剝削與苛待。最後，當局如政令旣出而有不能　照的學校，當局可派員接收為有效辦法。誠能如是，則敎員生活問題，方可澈底解決 
[來函]  
　　逕啓者，閱五月三十日貴報團民論壇　載有「舉一個實例」紀事一則，査本會對於各地釀酒配給糯米，前經擬具辦法，呈奉行政院核准公佈實施，並於本年一月五日電咨江蘇省糧食局請轉召各地釀商來會洽領去後，經先後發配糯米，於京杭等處各釀造業公會各在案·査上開辦法第八條「米統會依據規完價格配予各公會，其與公會出售價格之差額，應由米統會轉繳行政院，以備獎勵增產之用。」之規定，此次發見吳江釀造業公會自行採辦糯米，顯違此項規定，節經函飭吳江區辦事處追究，並照軍征收差金，是該處奉命辦理，如無其他越戰行動之確據，殊無不合，敬　貴報予以更正為荷。米糧統制委員會啓。 
社會服務 
[從節約運動　說到土布短衣]  
　　在此非常時期，有許多人，為了會應節約起見，都脫去了長衫，實行穿短衣，這實在是一個很可喜的現象！本來長衫所費的料子，約佔短衣一倍。當此半絲半縷，物力維艱的時候，這未免是一種無謂消耗，並且穿了長衫，以便做事，不若穿短衣的走路輕快，動作敵捷。不過我以為用的衣料，現在雖有棉布，即可配給，最好　是採用土布的好，因篇旣經濟，又　穿，處處都合乎節約的原則。如果我們每個人都能實行穿土布短衣，那不但我國賞業，可以振興，農村經濟，可以繁榮，社會也可因之富裕了。（魯仁） 
　　　遺失身份證　遺失新成區第七聯保第十四第七甲第一戶陶兆奎市民證一紙，拾得作廢。 
[給妹妹的信（七）海軍] [  保岩困豐雄著　洪洋譯]  
　　左面的岬，深深地陷入房　的山影裏，而中間有一條藍帶般的海，奇怪的東西一，就是從這個地方出現了。如用一句神話形容詞來說，就是尼里爾根故事中的總。如用殺風景的比擬來說，就做江東一帶的工場，當洪水時期，向海中冲流一樣。因為在動着，隆夫認為一定是船。正在不知是什麽的期間，那個影就離開了岬，發動着白花般的波浪，向正面的海前進。他的速度很快------　　（像一艘軍艦。） 
　　　夫看到了艦經所飄揚的旗幟。不大的工夫，在太陽光下的　姿，可以看得淸淸楚楚了。像長長的鐵橋一樣的艦體出現了。主砲的砲塔出現了。 
　　（是重巡洋艦！） 
　　隆夫也有點常識，懂得軍艦的區別。在他的腦海裏，自然而然地淨現出「海軍」雜誌和有終會的軍艦照片薄上，所得到的知識。 
　　（呵，好像是高雄級的軍艦！） 
　　他覺着精神像疲倦了的樣十。而心中於是願意手舞足踏。因為他還是軍人組的一個學生時期，只有高雄級的軍艦，才是憧憬中的軍艦。新式的重巡洋艦那樣偉大而威武的外貌，比任何軍艦的照片，都强烈地捉住了他的心靈。他的噸數，武裝，速度，一直到如今，都在他的心裏像愛人的面影一樣，一直到如今，都在他的心裏像愛人的面影一樣，永遠地牢記着。 
　　（高雄級的軍體，在我的眼前飛馳着。）　　他忘記了一切，陶醉於幸福中了。當艦隊在鹿兒島入港的時候，眼睛雖然睜得　鷄蛋般大，但也未曾發見的軍艦，終於今天看到了。　　「眞是毫險......眞是好艦！」 
　　由於激烈的感動，他使脫口而說出這樣的話。這艘軍艦，完全像穿着深靑色的　鎧，而威風凜凜地通前綫出發。他茫茫然，凝視看這種資態而出神，須臾間，他無意職地用手開始在旅店租來的浴衣袋裏來回摸索。他是摸索總不離身邊的寫生薄的。 
　　然而，絕望於畫的他，在此次旅途中，甚至一支鉛筆也未帶。同時他淸楚地知道，縱令此次帶鉛筆來，此處因爲是要塞區，也不能從事寫生　　但，他的手仍然繼績不斷地在摸索衣袋。巨艦的產影，在達達的水平綫上浮游着，一直等到被右面的岬影遮住的起間，隆夫的手指在頓動着，在胸前摸上摸下。　　　 
 
