# 1944 - 98 - 4925148

 

Page 1

 
 
社評 
[彈劾與銓叙] 　 
　　最近國民政府對於舞弊案犯后大椿胡政處以極刑，我們認為是政府澄淸吏治，嚴肅官常的開端。國民政府起用張一鵬氏為司法行政部長，上海市政府調用吳頌臯氏為秘書長，熊劍東氏為保安處長，我們認為是政府建立專家政治，健全人事的開端。上海市政府設置巿政諮詢委員會，我們認為是政府準備建立民意機關，與民更始的開端。總括言之，這些舉措，都是政府表示强化政治的決心，都是政治趨向修明的端倪。我們人民向所夢寐以求的政治淸明，現在政府巳經接受人民要求而開始轉捩，這在人民立塲，應該如何竭力擁護，竭力支援，使開端發展至完成，使決心愈趨於堅定，實是政府與人民共同的責任。 
　　我們昨天論列國民對於國家社會應具的責任感，要求國家社會的一切上軌道，政府固然有政府的責任，而人民也應有人民的責任。袖手旁觀固然不可，隔岸觀火尤其不可。今天我們更就政府的澄淸吏治與健全人事兩點，提供若干意見，以期各個配合，全面成功。 
　　監察彈劾，原是澄淸吏治之一法。考試銓叙，原是健全人事之一法。所以，監察權與考試權，均列為五權之一。中山先生特創的五權憲法，其精神在五權獨立，劃淸權限，各專其責。惟就目前實際而言，形式上監察院雖為中樞最高獨立的監察機關，而職權上牽制抑壓，不能發揮效能。使五權並立，黯然無光。質直的說，現在監察的職權，還不及一個法院的檢察官，因為檢察官提起公訴後，對於法官有陪審和上訴之權，而監察院則彈劾案一經成立送出，即無究問的機會。其次，彈劾送出以後，不但無究問機會，如有特別關係，提出彈劾者反受「不知趣」的譏嘲，甚且因而受辜。例如前年十二月間，監察委員馬孟莊，呂一峯等聯名彈劾糧食部當局，結果反受免職處分一事，可以慨乎言之。 
　　然而，現在政府當局已經有澄淸吏治的決心了，那未，我們希望監察當局也須發揮職權，雖則目前所賦予監察院的職權，事前旣無質詢建言之權，事後又無裁判懲戒之權，不過是事後的彈劾之權，但至少也應盡彈劾之責，對於食汚官吏，提出證據，行使彈劾，使貪汚者知所烱戒，使人民知尙有監察效能。而為全面澄淸吏治的一助。 
　　其次，考試院的考選與銓叙效能，也須充分發揮，尤其是銓叙工作，雖屬消極的防制，但倖進者無法得逞，濫竽者不致充數，如果政府採取用人唯才主義，則嚴格銓叙尤不可忽視，而為全面健全人事的一助。 
[伊姆法爾丘陵地將展開激烈戰鬥　日印同盟軍向巴列爾猛攻]  
　　印度最前綫十日中央社電　日印軍北進部隊，自攻陷伊姆法爾與屯扎恩間之亨塔姆後，即迅速向印度深處進攻，將亭卡特亨塔姆北方八公里之敵軍全部掃蕩殆盡，並急追殘敵，今將到達伊姆法爾平原。緣最前綫之日印軍各部隊，七日夜已越吉拉欠波爾，伊姆法爾平原要衡南方高地之濘坡，衝破馬塔河渡頭，即於夜間進攻吉拉欠波爾，將之占領，公里之地。嗣後並由左右及背後痛擊於吉拉欠波爾盆地集緒之敵第二十三師，第三十七旅之主力及第二十七師之殘部，因此，不堪一擊之英軍，遂逃至伊姆法爾之此克波爾。伊姆法爾南方約二十五公里，於印緬國境抗戰達月餘之敵軍，今因彈藥之消耗殆盡，巳無戰鬥力，再加日印軍受日印軍之急擊，致陷於混亂狀態，軍器車輛等遺棄滿地，預料伊姆法爾之丘陵地帶，即將展開激戰。 
　　印緬前綫日軍某基地十日中央社電　日印軍對英軍第二十三師所屬一旅之衆及第二十師所屬一旅之衆所展開之殲滅掃蕩戰，刻已達於最高潮，不久當可將敵殲滅。英軍第四軍急謀救出該方面敵軍，乃在巴例爾集結第二十師之主力約萬二千人，正恃大批重砲，刻空軍死命試行反攻，企圖打通退路，日日軍為覆滅巴列爾之敵，大軍即自六日晨對典諾嵊爾巴列爾南十八公里，西方八公里高地之敵軍約兩千人及巴列爾東方十公里之陣地，實施總攻。使萊馬特爾，巴列爾東有十公里之優勢敵軍携有重砲士門，向巴列爾方面潰走。敵軍因得空軍援助，亦積極實行反攻。按巴列爾乃制扼伊姆法爾平原之要衝，今於日軍猛攻下，其陷落僅為時局問題。 
[日本海上防衛隊活躍南北太平洋　廣域中擊沉敵潛艇多艘]  
　　東京十日中央社電　日本海上防衛隊，不分晝夜，活躍於太平洋南北之廣大區域中，其殊勳偉績，於戰史上已屢見不鮮。以下即為該隊於某基地擊沉敵潛艇之紀錄，其一，四月三日午前，自基地出發之日本船團，正於向某方面行駛之際，担任防衛任務之哨戒機，忽於船團後方約十公里之海面上，發現敵潛艇之潛望鏡，當即加以轟炸，結果擊中潛艇司令塔後方，艦首遝即成直角露出海面，未幾遂行沉沒。其二，四月四日夜於某方担任警戒中之日本哨戒艦，利用聽音器於附近忽發現有敵潛艇潛航之音響，當即急馳至其近處，加以攻擊，結果該艦果被擊中，於倉惶逃走中，湧出多量之重油，未及一公里，即行沉沒。其三，四月五日晨於某方面担當艦團防衛任務中之日本防衛艦，忽依聽音器發現於船團前方有數潛艇潛入，當即疾馳至該艇近處，以深水炸彈加以轟炸後，當即有多數氣泡浮出海面，更以數十深水炸彈反覆轟炸後，由敵艇湧出之重油，遂布滿海面。其四，三月三十一日午後，於某方面任船團防衛任務之日直衛機，忽於附近海面發現有敵潛艇潛入，當即加以轟炸，同時，該船團之防衛艦，亦急馳至該位置，以深水炸彈協同轟炸，未幾該敵艇即於三處同時湧出多量重油，而行沉沒。 
[國府要人紛電　主席慰問]  
　　東京十日中央社電　國府汪主席政躬違和，來日潦養，日臻康復後，國內上下莫不極為關懷，各機關團體及政府要人，均紛紛致電慰問，近日接到者，計有中央執行委員會秘書長褚民誼，副秘書長羅君强，全國經濟委員會副委員長王克敏，周佛海，軍事委員會常委陳公博，周佛海，葉篷，飽文樾，任援道，蕭叔宣，楊揆一。內政部長梅思平，實業部長兼糧食部長陳君　，財政部長周佛海，江蘇省長陳羣，湖北省長楊揆一，浙江省長傳式說，淮海省長郝鵬舉，軍界要人吳化文，項致莊，以及各機關團體之慰問電，達百餘件云。 
[日谷大使等　參觀三藏塔]  
　　南京十日中央社電　三藏紀念塔自勘定本京玄武山建立以來，第一層業已建造完竣，外部長與日谷大使，特於日昨前往參觀。 
[中央黨部　舉行紀念週　並補行參戰紀念式]  
　　南京十日中央社電　中國國民黨中央黨部，於十日上午九時半，在該部大禮堂舉行第一九六次總理紀念週。到中央執監委員曁各廳部會全體工作同志，政府機關國民黨黨員五百餘人。由褚秘書長民誼主席，行禮如儀後，即報吿肅正思想，保障治安，增加生產之聯繫性。並補行參戰紀念，至十時餘禮成散會。 
　　南京十日中央社電　國府於十日上午十時三十分，在大禮堂舉行參戰紀念儀式。文官參軍兩處職員，全體出席。由褚國府委員民誼主席行禮加儀後，宣讀宣戰佈吿。並為前綫將士爭取勝利，肅立致敬，為傷病將士康復，默禱致祝，為陣亡將士靜默致悼。繼由褚委員報吿「因果報應與宣史修養」，至十一時三十分禮成散會。 
[林部長視察　蘇新運工作]  
　　蘇州十日中央社電　宣傳部長兼新運會秘書長林柏生氏，為視察蘇地宣傳新運情，及赴淸鄕幹部學校訓話起見，時於今日上午九時，偕靑少年副總監鍾任壽氏，由滬搭急行　蒞蘇。歡迎者百餘人，十時三十分車抵蘇站，林部長率領隨員下車後，分別向歡迎人員頷首答禮。出站後即由陳省長等，伴同乘車，逕赴淸鄕幹校參加紀念週致訓。其時該校學生及敎職員百餘人，已齊集大禮堂，靜待訓話。林部長略事休息後，即赴會塲參加紀念週開會林部長訓話，對時局及淸鄕問題，闡述至為詳盡，歷一小時許始畢。中午由陳省長在淸鄕幹部學校設宴洗塵，席問觥籌交錯，賓主盡歡。午餐後，林部長並往憑弔樸學大師章太炎墓，及遊覽張園等名勝。下午三時、於新運會江蘇省分會大禮堂，對新進分會農業增產訓練班，吳縣靑少年訓練班，模範團第五聯隊中靑幹校蘇分校，宣傳處，江蘇日報，中央電訉社蘇分社，靑少年團全體千餘人訓話。新運蘇分會主任秘書至詞後，員，與新運會靑少年團應盡之責任。　宣傳工作與新國民運動靑少年運動之相互關係。　喚起人民協助政府之重要性等，闡述至為詳盡，歷一時許始畢。林部長略事休息後，即於五時許乘車返京。陳省長及各廳處局長等均往站歡送。 
[海南島被襲　擊落敵機四架]  
　　海口十日中央社電　敵機B24型機三架。25型機五架共八架，曾於八日晨襲擊海南島西南方，該地日軍部隊，當與之邀擊，展開熾烈空戰後，擊落其B25型機三架，擊毀一架，是役日機兩架未飛返，陸上無損書。 
[鮑總參謀長　昨日廣播]  
　　南京十日中央社電　軍委會鮑總參謀長，昨假中央電合廣播，題為吿渝方將士實現全面和平，向渝方將士及同胞，作一懇談，深望渝方將士曁同胞，及時奮起，早日實現全面和平。 
[襲拉巴爾敵機　被擊落八架]  
　　拉巴爾十日中央社電　九日白晝有敵戰鬥機轟炸機前後約一百八十四架，分數次來襲拉巴爾，當地日軍即開砲轟擊，旋即擊落其艦載轟炸機六架，擊毀戰鬥機二架，日軍地上稍有損失。 
　　東京十日中央社電　八日晨有敵戰鬥轟炸機聯合編隊約四十架，來襲馬紹爾羣島之渥賽島，經當地日軍擊落其一架後，倉皇遁走，日方損失甚微。 
[印度前綫隨征雜記]  
　　日軍精銳部隊衝過印緬國境，以破竹之勢，着着向印度推進，記者隨軍同行，現已步步向瑪尼普爾山前進，沿途耳聞目擊瑪尼普爾侯邦種種情形，拉雜記之，以饗讀者。 
　　瑪尼普爾侯邦，位居印度阿薩姆州東南部，東西廣約一百五十公里，南北廣約二百公里，是一個土著侯邦。國境四周，環澆着二千公尺乃至三千公尺高的喜瑪拉雅山脈，中央部份的盆地，即侯主首都瑪尼普爾王城所在的伊姆普爾。侯邦全部人口約四十四萬五千人，其中瑪尼普爾人佔大部份，山岳地帶住有「琴」和「匈」等少數民族。瑪尼普爾族的種族源流，難以查考，或謂係與西北的梅里台族等各種族的混血種。接見記者的多數的瑪尼普爾族印度敎徒，身材高大，皮膚美觀，容貌整齊，男女都愛潔淨，女子尤其　潑天眞。這個溫存的瑪尼普爾族，截至現在為止，已經對英國的侵略，兩度奮勇作戰。 
　　兩次反侵略戰 
　　第一次的反侵略戰，是為拒絕英國對瑪尼普爾的干涉而起的，已成歷史上的陳蹟。其後入於英國人統治狀態，該族憎恨日深，自一八九〇年起至九一年頃，該族在柯來恩王領導下，掀起革命的烽火，但因寡不敵衆，柯來恩王國，終於在反英的最後的悲壯抵抗中滅亡了。可是現在的侯主，却一反其道，實行親英，以二千名的瑪尼普爾土著軍大隊，供英人指揮，甘心認賊作父，為虎作倀。 
　　不過土著人民，都仰慕柯來恩王的遺德，心胸之中，反英的情緒，逐漸激昂，目下日印軍入印境後，都來相迎，他們被英軍强徵暴歛，已頻枯竭之境，但仍以僅有的砂糖和羊乳等，慰勞戎馬倥惚之餘的日軍。 
　　琴族民性勇悍 
　　琴族是從甸琴丘陵起至阿薩州東南部山岳地帶止，住於密林中的居民，別稱「那茄」，即印度語「赤裸」之意，事實上地們與新幾奈亞馬拉族的巴利奈西亞族相類似。好爭善鬥，畏於射擊，在密林的葉陰下取物，百發百中，記者經過那茄族的居住區域時，心中稍感忐志不安。 
　　此族的靑年，以腰經貝殼的飾物為榮耀。在舉行血祭的時，也以敵人首級的數目相示據說貝飾數目一少，就要影響到婚姻。琴族崇拜鬼神，男女平等分配財產以後，方才舉行結婚，凡此奇風異俗，不勝枚舉，現記其中具有興味的「犬飯」一項。 
　　犬飯充作珍饈 
　　那是越中部緬甸國境十公里，進入加姆巴德部落以外的某琴族部落時候的事，那時恰在掠奪敗殘兵之後，琴人向記者示意說周圍一帶警戒，不得近前，於是記者將一把鹽送給一個靑年，請求通融，好容易開放警戒綫，引導記者等一行，前往酋長的居處所謂酋長的居處，是以枯葉修葺為屋頂僅足以避雨露的挖掘小屋。酋長以烈酒招飲，並為款待東來的貴賓起見，獻上一具珍餚，滾滾而動，不知為何物，吃了一口，覺得異味窮，不禁呌聲「妙哉」，酋長見到稱讚的顏色大為得意。旁邊通譯的兵士對我解說，這就是琴族的珍味「犬飯」。犬飯也者就是取乳犬一頭，整天不餵給食物，待到某一時間，忽然給它吃多量的米，待它吃畢，立刻尾　，放在火上焙炙，食其胃中的熟米飯。記者飽嚐之餘，對於該酋長的盛意，大為感激。（譯自四月二日朝日新聞） 
 
 

Page 2

 
 
[內政部最近工作以全力肅淸烟毒　各地方禁烟局計有十三處]  
　　南京十日中央社電　內政部於昨（十日）下午三時，接見首都中外新聞記者。適梅部長因公赴滬，當由主任秘書潘鶚年代表接見，發表該部最近工作槪况，茲誌其談話大意如次：本部最近重要工作，厥為辦理禁烟，關於禁烟工作，自當秉承政府意旨，嚴厲執行，以期達到肅淸烟毒之目的。至禁烟原則，袁內政部次長於月前，與各位見面時，巳略有言及，茲不贅述。僅將關於禁烟之行政業務人事三點，略作報告。 
　　行政方面 
　　　禁烟行政方面，本部設有禁烟總局，各地設禁烟分局，各地方之禁烟局於其管轄區域之內，設有辦事處，以示專責。計有十三個地方禁烟局，七十五個辦事處，（十三）禁烟局為：（南京區地方禁烟局，）辦事處有南京巿·江浦·六合。句容·江寗·溧水·高淳。上海區地方禁烟局，辦事處有上海巿。（蘇州區地方禁烟局，）辦事處有吳縣·太倉·常熟·吳江·昆山。（無錫區禁烟局，）辦事處有無錫·武進·江陰·宜興。（鎭江區地方禁烟局，）辦事處有鎭江·丹陽·金壇·揚中。（揚州區地方禁烟局，）辦事處有江都。天長·儀徵·高郵·寶應·興化·泰縣·東台·鹽城。（南通區地方禁烟局，）辦事處有南通·海門。如皐·靖江·啓東·泰興。（松江區地方禁烟局，）辦事處有松江·靑浦·金山。（嘉興區地方禁烟局，）辦事處有嘉興·嘉善·平湖·崇德·桐鄕海鹽·吳興·餘杭·長興·金華·蕭山·紹興·德淸·武康。（蕪湖區地方禁烟局，）辦事處有蕪湖·懷寗·銅陵·當塗·巢縣·含山·和縣·有肥。（蚌埠區地方禁烟局，）辦事處有蚌埠·滁縣·嘉山·懷遠·五河。（寗波區地方禁烟局，）辦事處有寗波·餘姚·慈溪·上虞·鎭海·象山。（此外並設有禁烟會計處，以管轄各地禁烟局之會計事宜。 
　　業務方面 
　　　業務，勒令抽烟者分三年戒絕，三十歲以下之烟民，限明年三月二十九日前戒除。三十一歲至五十歲之烟民，限（三十五）年三月二十九日前戒絕。（五十一歲）以上之烟民，限（三十六）年三月二十九日前戒絕。各地售吸所首都巳完全停閉，上海限本年六月三十日前停閉，其他有地方禁烟局之城巿限於六月三十日前完十二月三十日前完全停閉 
　　人事方面 
　　　人事，禁烟總局地方禁烟地，及各地辦事處主任之人選係由各方推薦確無嗜好，而平素廉潔者，分別任命之。以上為本部最近辦理禁烟工作之大概情形。 
　　其次本部以為養成良好之縣長人員，實為澄淸更治之根本要着，故特將前縣政人員訓練所，改為縣長訓練所，專門訓練縣長人材。最近期間即可開始招生，投考資格，需有大學政經系或法律系畢業，而服務薦任職三年以上者，始能合格。 
　　其次本部對盟邦日本移交之不在業主之土地房屋，巳陸續接受，總計三九〇〇餘件。為南京五二三件，下關二三件，蚌埠四一件，進南五十件，蕪湖一九〇件，安慶一二八件，盧州一五八件常熟二六件，無錫七三件，常州二六八件，南通三十五件，杭州一二九件，湖州三十六伴，嘉興五十件，寗波五七件，金華三十五件，揚州九三件，鎭江一百件，泰縣七十件，丹陽二十五件，上海五三五件，徐州九十八件。 
[充滿決戰情緒首都市容一瞥]  
　　烟賭舞三禁運動奏效 
　　南京十日中央社電　首都南京自府還都以，故復興甚速。市面欣欣向榮，各種建設工作亦突飛孟晋。國府參戰後，南京即以戰時姿態，出現於東亞。數十萬市民，均成為大東亞之關士，為完成保衛東亞，復興中華之偉業，均各就本位，努力以赴。最近一般市民，對於完成大東亞戰爭，更充滿擊減英美之熱忱。尤以街頭巷尾之決戰色彩，最為濃厚。婦女均效法日本婦女，穿着蒙貝褲。燙其髮，粉其面者，日趨減少。一般靑年，身着靑少年模範團黑色制服者，充溢街頭。市民不問男女老幼，行經新街口廣塲前，均虔誠向國父銅像，鞠躬致敬。一般飯館，皆不以酒供客，使人見之。有隔世之感。又南京地區，自三月以來，巳實行燈火管制，治安亦極良好。一般居民，對燈火管制尤為澈底，沿街戶均堀有防空壕，市民以為協力農業增產運動，紛紛於宅前空地，種植雜糧及蔬菜，使整個南京農村化。今南京中日兩國人民，巳携手共同前進，結為戰友，並且互相硏究彼此言語。日駐華大使館，已於四月一日在使館內開設華語學校，由海內公使親任校長。同時當局為四月一日起，掃除吸食鴉片惡習，計已開始命烟民登記，封閉非法之烟館，檢舉私販烟土者，禁烟禁舞禁賭之三禁運動，巳獲得靑少年之極大支援，而順利推進。南京文化界及醫學界，以大東亞文化者大會，及大東亞醫學者大會，將於五月在南京舉行，正努力進行一切準備。預料參戰中國之戰意，必將因大東亞文化界及醫學界之團結，而更加昻揚。又自本週起，南京復增設一文化電影院，凡此均足以充分反映南京一般民衆之戰意。綜觀上述，可知南京情形較諸二三年前，實極逈異，而充滿保衛東亞，復興中華之熱情。 
[赫爾廣播警吿中立國]  
　　里斯本十日中央社電　德國新聞社訊：據華盛頓消息：美國務卿赫爾昨晚廣播，警中立國勿再供應應軸心國家。渠稱，有許多中立國，一方使用反軸心之資源，同時又協助殺害反軸心之軍人，此種態度，反軸心巳不能再事容忍。美國對於中立國之主權極為尊重，從未曾迫使一小國參加反軸心方面此次作戰。 
　　法義問題表明態度 
　　赫爾氏又法提民及族解放委員會，謂該委員曾不能認為係法國之政府，因此不能加以承認。美國在一義大利所關切者，為企圖襄助組織一自由之民主政府，絕不能與法南斯主義妥協，但義境事態之發展，並未如美國之期望。莫斯科會議所定之對義政策，巳由英美蘇政府妥為推行，僅關於使義政府民主化之部分尙不實現。 
　　各國關係亟須調整 
　　欲求永久之和平，唯有眞切調整反軸心各國切國際間有組織行動之基礎，至於大西洋憲章及莫斯科開羅及德黑蘭各次會議之宣言，幷未提出解決各項問題之方式，大西洋憲章僅表明基本之目標而已，美國仍願為蘇波兩方任調人。 
[德依照預定計劃　撤離奧迪薩]  
　　克里米亞展開攻防戰 
　　柏林十日中央社電　德國新聞社引德官方戰報稱：蘇軍巳於克里米亞半島上之茜伐許橋頭堡及貝萊柯浦地峽擴大攻勢，並巳侵入德陣數處，敵戰刻正進行中。德軍刻仍於奧迪薩區進行激烈之防禦戰，德軍經過多星期之凖備，並於破壞一切軍事設施及移去輪舶戰車及其他戰時物資後，巳由奧迪藤城退出，以實行有計劃之解脫運動。蘇軍攻於奧希（Orhei在羅境東北部之兩旁，但未獲逞，德軍於反攻時，將陣地凹陷處塡平。布哥列那（Bukorina在羅部）之東，德羅聯軍復於日昨在迂關之戰綫上，遏阻敵軍之前進。舊波境內泰諾波爾之德守軍，刻正與侵入之敵展開激烈之巷戰。 
[最近戰局中英美的摩擦　鹽田大尉昨日向日本橋民廣播詞]  
　　敵人美國呼號了很久的對日南方進攻路的尼米資艦隊，今正竭其全力轟炸進攻，想飛越日軍的特魯克。加羅林諸島，經馬尼刺而在中國南都登陸，地們的戰略，是欲將我本土及南方地域切為兩斷。 
　　另一方面，英軍在蒙特巴頓的指揮下，欲奪回緬甸·泰國·越南。駐渝美空軍並渝方空軍合計有數百架，對我航行於揚子江流域並南中國海的船舶，策動游擊戰，尤其在最近，更增加了若干轟炸機，這是很値得注意的事。此等美空軍，觀隙在越南北部蠢動，並協力緬甸英軍作戰，在占領卡西諾一役中，是受德軍的猛烈抵抗，仍欲共同進行突入作戰。並跟着戰局的推移，而欲在巴爾幹設定第二戰缐。 
　　蘇聯軍則渡尼愛斯特爾河，進入貝薩拉比亞，而劃策將在巴爾區哉採用的戰略。德英二軍的空戰，俞趨頻繁，最近英美用聯合的力量，企圖破壞伯林·法國北部·荷蘭等地的生產機構。 
　　如上所述，現在的世界戰局，靠着美國的物質上量為唯一力量，英美蘇並其與國，保持着極密切的戰略方式。 
　　我們所得到的印象，一似英蘇各以其軍事力，經濟力互相援助，英美軍在部隊的編制上，甚至也混然一體化。但其內幕，三國均同床異夢，汲汲於獲得本國的發言權利益，而爭執甚烈 
　　三月底，羅斯福答新聞記者稱：「在對日作戰上，英美軍各自設定分擔的區域。美艦隊專擔任太平洋戰域，英國則擔任印度洋。「在這答辯中，顯出了他第一流的外交辭令。 
　　各戰綫中，美軍常領先着英軍，昔日散佈在。七個海洋中的英帝國領土，今完全被美軍侵入蹂躪。英領土新不列顛島，一度宣傳讓渡給美國，加拿大·新西蘭·澳洲事實上已經是美國的領土 
　　美國在印度發言權增加 
　　更在奪還緬甸戰役的前後，美國派遣太平洋方面的陸上部隊赴緬甸戰綫，派遣一部飛行隊赴印度，並增强駐渝的史蒂威爾美空軍部隊，因此美國在印度的發言權，大為增加。這一點痛楚地刺　了惴惴於戰軍進攻印度的英國並英軍首腦部的神經。為英國設想，縱令喪失了大部分海外殖民地，但美軍如果僅口頭侵入到號稱英殖民帝國之王冠的印度，也是不能再忍耐下去的一個大打擊。設到此次敵方的緬甸反攻作戰，史蒂威爾每事要干涉蒙特巴頓的作戰，就顯露了英美作戰的不一致，重慶的發言人也曾提起過這問題。 
　　生命之鍵被握於美軍的重慶，善體美國的這意響稱：「英軍的作戰，殆毫無成就。」重慶的報紙更非難說，「英國亟應捨棄困難的陸上作戰，編制有力襤隊從海上攻擊昭南島。」 
　　羅斯福說：「印度洋委諸於英國艦隊」，暗中就是說：「美國不會將勢力伸展到英國的生命綫印度，」想使戰戰兢兢的英國安心，但事實完全與此相反。 
　　尼米資所豪語的以中國大陸為基地對日反攻，就是想把中國，印度置於美國的制壓下。 
　　最可哀者是蒙特巴頓。豪語奪回緬甸，大事宣傳其戰略與武力，堂堂皇皇就任東南亞洲軍總司令官的蒙特巴頓，內有蠶食的美軍與反英的印度民衆，外有日軍的猛攻，其處境之苦，可想而知。當然，英國曾以其艦隊的一部份集結於印度洋，但沒有足以攻擊我昭南島的除裕與實力。 
　　駐渝美軍控制重慶生命 
　　再看待機呼應尼米資攻勢的史蒂威爾麾下的駐渝美空軍，及駐渝美國軍人，以比蘇聯和英國佔壓倒的勢力，握着重慶的生命。所以重慶最近敢於不協力蘇聯，更有新疆省的渝軍與外蒙軍之衝突，而被蘇聯非難。重慶宣傳說專與英美取密切的合作，但實際上以重慶為中心的美國對英國，美國對蘇聯的關係，又是極微妙的。 
　　重慶首腦部賞讀巴拉奧作戰中美艦隊的大規模攻勢作戰，或高唱强化重慶對聯合軍的合作，派遣使節團赴美國，專欲迎合美國，故不惜犠牲本國將士，忍受美空軍的橫暴。然重慶的一部份自覺者，以為從中國的百年大計看來，使美軍侵人中國，決不是有利的。而且這重慶的熱烈禮讚美軍，在美國一點也不見情，蓋美國一點也不以為是與重慶立在平等的立塲上作戰，他們的目的祇是如何可以在中國達到自己的野心。 
　　去年史蒂威爾將貧弱的重慶空軍編入自己的部下，獲得了極大的發言權，如設立步兵學校，或訓練重慶軍隊等等，美國的勢力，日見强化起來，美國的眼中，巳經沒有了英國，並且也沒有蘇聯。 
　　美國國獨佔近東利益 
　　其次，在近東方面，作朗，伊拉克，阿剌伯等地方，雖完全是英國領土，但美國不顯英國的反對，而樹立獨占阿刺伯石油的計劃，欲安設輸油管。 
　　大家都知道，英國在本國沒有油田，故阿剌伯的石油，到今日幾可說是生命綫。美國欲切斷這英國的命脈。此事立即傳至倫敦，艾登在議會中稱：「同盟國的美國，關於此事，或許會在事前通知英國吧！」繞着圈兒希望美國與英國相商。但美國的諾克斯立即說：「採掘阿剌伯石油，完全出於美海軍作戰上的必要。」從頭推翻了艾登的希望，不單是阿刺伯的石油問題，還有許多問題，懸而未決，而在感悄上影響到兩國能關係，所以艾登在議會上說起石油問題，諾克斯這樣答覆。更於數日前，讓渡小型航空母艦三十八艘與英國時，諾克斯也曾反駁。 
　　瀕死的英區，因受美國許多的援助，致美國旁若無人，漸次略奪英國權益，因而英國弄得手足無措。加以蘇聯亦欲插足，使軍隊在近東方面進出，而欲展開巴爾幹作戰。 
　　重慶的路透特派員向英本國發出警吿，稱：「蘇聯最竭力研究的目標，實是進出中亞。」 
　　地中海方面，英美的爭執，以對德戰的戰略，及設定第二戰綫為中心，英美蘇互相欲獲得有利的發言權。 
　　英美軍為推進歐洲反攻作戰，曾於一月設立協約國遠征軍最高司令部，但司令官艾森霍華，參謀長史密斯等，均為美國人，即英國最所注力的地中海方面作戰，也由美軍指揮官左右一切。 
　　蘇聯知道在英對德反攻中，損害多而困難，故提倡泛斯拉夫主義，以其主力向巴爾幹，進入羅馬尼亞。又蘇聯雖頻頻要求英美從速設完第二戰綫，但英美都希望德蘇二國兩敗俱傷，不輕應允。即英美二國中間，英國也不喜美國進出巴爾幹，故以巴爾幹諸國為中心，三國的關係，也極為微妙。 
　　那麽英本國如何呢？英本國駐有美國軍隊數十萬。所謂志高氣揚的英國人民，對於美軍的侵入自己已家中，又將作何看法呢？ 
　　美國國務卿赫爾，要求近在英國足下的愛爾蘭共和國退去日德官憲，英國對赫爾這話，並沒有什麼表示。 
　　如上所述太平洋，印度洋，地中海，大西洋等各方面的戰局，完全由美國握其優先權，在這中間，英國竭力防止美國的侵略，汲汲於挽回本國的勢力，保全主要的領土。 
　　英國的前途黯淡 
　　英國現在不能不自覺到，平日最所信賴且最靠他帮助的美國，不意是最危險的存在。因此，英國現在除了以戰勝國的地位而想有所保留外，不能再有什麼希望了。 
　　德國宣傳部長郭培爾在大德意志報上有一篇文章說： 
　　「因着悲劇的錯誤而突入此次大戰的英國，繼續戰爭還有些什麼希望呢？，假令打倒德國能够成功的話，英國接踵將被捲入共產主義的洪流，並從現實的角度來觀察英國，在最近的將來，或許不能不實行登陸作戰，但在那時候，英國被打得不能直起腰來，這已是旣定的事實了。」 
　　觀察以上述戰局為中心的英美之摩擦時，英國的悲劇，實與時俱進。譬如說，英國獲得了美國所貸與協約國的武器之百分之八十一，則在另一面，被美國所取去的損失，也同這比例一樣是極可觀的。 
 
 

Page 3

 
 
[「物動物資」申請移動辦法　申請書須轉送物資統審會]  
　　頃據記者探悉，關係「物動物資」之申請移動，商統會曾奉行政院頒發處理辦法，令飭遵辦，聞此項「物動物資」計分：　各種汽車及其另件，　汽油及石油類，　各種機械類，　通信器具材料，（包括另件）及電池，　金屬（包括銀圓，原材料，非鐵金屬及其製品）　藥品（指醫療及工業用者國藥除外）及染料，　橡皮（包括舊橡皮）及製品，　木材（原木）　礦砂類及洋灰，上列物資移動處理程序，按照院頒辦法，規定商統會應於接受申請後，加註審査意見，將原件轉送物資統制審議委員會上海事務所，經由該所與有關方面取得連絡，再行送回該會，始能核發許可證。 
[滿各項建設有物殊進步　陳駐滿大使發表談話]  
　　中央社訊　國民政府委員，兼特命　全權大使陳濟成氏，此次返國參加國府還都紀念，途經平津，華北王委員長，日本鹽澤公使，天津張市長等，熱烈招待，抵京後，又應禇外長·梅內長·周市長·盟邦谷大使·滿洲國呂大使等各重要宴會，酬酢至為繁忙。陳大使在滿一年，對中滿邦誼之敦睦，日趨緊密，而對該國近年增產之特殊進步，尤多致意，考察硏究，在京應各方講演曁座談會等，將欲以彼邦之特長，介紹於國人之前，以為增產之借鏡，陳氏昨午自京來滬小住，記者特訪陳大使於其滬西私邸，茲記其重要談話如下：滿洲國在舉世動亂中，人民生活安定，治安確立，殊足稱道。近二年來，大東亞戰爭節次進展，物資之優渥，乃獲取勝利之最大因素，滿洲國正為供給此項物資之一大基地，大量增加農產及鑛工產業，並嚴密實施統制，全國靑少年並施以戰時訓練，育成國民決戰精神，而於北邊之鎭護，固如磐石，其貢獻於完遂大東亞戰爭者至大，足供吾國借鏡者亦至多。本人此次回國，參加國府還都四週年記念，不日即須歸任，對於中滿兩國物資之交流，經濟之合作，亦尙有所致力，而於滿洲產業增產之特長，將盡量硏究考察，以招介於我國政府當局也云云。 
[張司法部長　昨公畢返京]  
　　司法行政部長張一鵬氏在滬公畢，已於昨（十）日離滬返京，將於最近返申，轉蘇視察當地司法行政情形，據張部長對記者談稱：此次來滬之任務，為監督法官訓練所新生入學試騐，繼稱本人現為推進司法行政效率起見，擬先以上海·蘇州·南京三地司法行政機關為主體，繼推及鎭江·徐州·蚌埠·杭州等各地，務使各地司法行政機構强化，秉公迅速處理各項法案，並以注重人才主義，漸進改良為原則，而淘汰一般惡劣份子。 
[中央社趙社長觀宴　同盟社兩局長]  
　　盟邦同盟通信社近為適應對華新政策之展開，强化在華同盟社機構，特設立同盟社中華總社，原任華中總局長岩本淸氏，奉調榮轉返國，新任中華總社長兼華中總局長佐佐木健兒氏業巳就任，中央電訊社社長趙慕儒特於昨（十）日中午假座康樂大酒樓設宴招待，以示歡送及歡迎，到有同盟社岩本淸一，佐佐木健兒，帆足升，藤川佐去，戶澤隆二，宮本基，岩立一郞，川崎正雄等多人，由趙社長及該社高級職員殷殷招待，首由趙社長致詞，對岩本氏之榮轉表示惜別，對佐佐木氏之就任表示歡迎，辭意懇切，未由岩本氏致答詞，賓主盡歡而散。 
[蘇警務處派員　考察滬警政]  
　　江蘇省政府警務處長宗自强，為力求改善警政，特派員至各省巿考察各地警政，尤對滬巿警政之改善强化，殊可借鏡，故特派該處秘書兼第一科科長王瑞卿，偕同敎官近藤，直米，毓嘉等三人，於昨蒞滬（十）日至第一警察局參觀，當由該局派員熱誠招待，至各處科室以及敎練所等參觀頗詳。 
[市民一元獻金運動　鹽田大尉感想　中日提携前途光明]  
　　我方為表明擁護大東亞戰爭之熱忱，曾經陳市長發起於大東亞戰爭兩週年紀念日起，由本巿中小學校舉辦市民一元獻金運運動，截至目前巳募集一萬餘元，其中一部份計二千五百元，巳於八日獻呈友邦海軍武官府日駐華艦隊報道部，鹽田孝道大尉昨會見記老時，曾就此事發表感想如次： 
　　「中國靑少年均能認識大東亞戰爭重大意義，隨時隨地為增强戰力而努力，此實使吾人銘感良深，此次本巿中小學校學生之飛機獻金運動，亦屬此種精神之表現，不勝欣喜，此輩天眞的靑少年之精神，如能澈底，則於將來中日提携之前途，予以極大光明。 
　　在中國之日本僑民，為適應本國的決戰非常措置，捨棄一己而以一切貢獻於增强國家戰力，例如日前杭州舉行陸海軍獻機命名典禮時，曾舉行演講會，當松島報道部長報吿戰局現况時，在塲聽衆感奮之餘，捐集一萬四千元獻金，又該地曾招待中國方面有識之士試映「決戰之天空」電影時，得認識日本航空兵力之實情，莫不興奮異常，特作文發表感想，如以上所述，中日人士抱同樣精神努力，加强軸心陣綫戰力，實使我日本海軍感奮不巳」云云。 
[糧食調整會委長馮收繼任]  
　　本巿糧食局長紀華因病呈請辭職，遺缺巳由市第一區公署經濟處長馮攸繼任，茲悉上海糧食調整委員會委員長一職，現亦由馮氏繼任，今後滬巿糧食之調整，將由馮氏負責　劃，統籌調整，以達滬巿糧政之一元化，而使民食之供應，更趨穩定。 
[四期戶口煤球　本週可發售]  
　　一區公署所轄區域內第四期戶口煤球配售事宜，主管當局早經積極準備，昨自各戶口煤球製造廠一探悉，關於第四期戶口煤球發售各項手續，主管當局均巳分別準備就緖，每證授配數量與售價亦經呈請核奪，可望於本星期內或下週初普）遍開售。 
[西區開始　換發居住證]  
　　本巿第一區方面，自於本月初開始換發新居住證以還，迄巳旬日，茲悉西區華山區方面，亦於昨（十）日起開始，由該管模範警察分局保甲股辦理，首從第一聯保第一保起換發。至長寗區方面據聞於本月中旬開始換發，亦由該管長寗警察分局保甲股辦理。 
[海員特別黨部舉行座談會]  
　　中國國民黨海員特別黨部，為推進工作起見，特於昨日（十日）在該會會議室舉行座談會，對於該會，今後工作方針，有詳盡之討論，並由該會書記長周榮錦，組織科長李烈武，分別報吿在學名訓團受訓經過情形，對於該會工作方面，有甚多供獻。 
[南市全區普設避難所]  
　　本巿保甲委員會為强化南市全區之防空設施，曾飭令該區保甲辦事處，普遍設置防空避難所，該處奉令後，現巳轉飭所屬五坊公所籌設就緖，計第一坊三十一所，第二坊九所，第三坊七所，第四坊八所，第五坊七所，共計六十二所云。 
[簡訊]  
　　禁演褻劇　邇來本市一般舞台劇塲競演「蝴蝶夢」（即大劈棺）「紡棉花」等猥褻劇本，因其詞句淫俗，形態惡劣，有碍社會風化，且腐化民衆思想，故本巿第一警察局行政處即將取締予以禁演，以資純淸民衆思想而維風紀。 
經濟界　經濟評言 
[三論經濟警察] 　 
　　關於經濟警察，我們巳經一再加以論列，誠以戰時統制經濟的第一缺陷，便是沒有秩序與紀律，循至暴利思想與投機行為，猖獗不可收拾，而整個人民生活，遂乃趨於日暮途窮之境，這是何等嚴重的問題？在今日政府當局嚴厲取締投機抑制動價的一個統一步驟下，新經濟警察處之即將成立，實巳具有先聲奪人之力，因為上海經濟病態之複雜，有如亂麻，非有快刀，不能斬斷，而新經濟警察機構，即為淸除上海經濟界貪汚的一把快刀。 
　　我們對於經濟警察所應具的種種主要條件，早經　過了，不必再說。我們於一再申論經濟警察這個問題之餘，但願喚起當局對於日本經濟警察制度，特別加以研究與參考；其在組織方面所可實我們借黨者，也不過是不同是屬於機械性的，雖以篇幅所限，未能列舉，可是，我們對於日本經濟警察運用之方針，則尤不可不特別加以認識。日本自昭和十六年（民國三十年）一月以還，其經濟警察之運用方針，固均側重於統劍之厲行無阻，但自大東亞戰爭以來，為應付現階段極其嚴重的戰局起見，則尤特別注重於：　協助生產力之增進及運輸力之增强，　保障國民之戰時生活，　根絕影響於戰力或危害國民生活等惡性之事犯等項。對於第三項，則在指導及取締經濟事犯方面，最近更有充實與澈底之辦法。由此可知經濟警察之立塲與其所負戰時的使命了。 
[警察消費合作社　積極推進社務　不日式成立]  
　　本市第一警察局警察消費合作社，自籌備以來，各界贊助撥墊資本者頗為踴躍，昨據該社負責人語記者：「對各界之熱誠贊助，殊為感激，現對資金之籌措，以及社務正積極籌備進展中，且對社址亦已有着落，不日當可正式成立，開始採辦配給事宜，直接對警察生活可以安定，間接對警力亦可强化，而地方治安，亦得賴以確保。」 
[協力調整後　淮海省新面目　松平情報部長談話]  
　　日本大便館上海事務所松平情報部長，於昨（十）日下午三時在華懋飯店八樓定例會見本巿中國新聞記者，對盟邦當局協力調整淮海省各方情形，發表談話如： 
　　「査淮海省前稱蘇淮特別區，國府還都以來，向屬華北政務委員會治下，自前年由中央接直管轄後，於日本協力之下，對當地機關及其命令系統，逐漸加以改變。迨至去歲，對各民衆組織亦漸次予以調整，例如去年中央電訊社在徐州設分社，將原有中華通訊社分局取消，同盟社徐州分局亦改由華中總局管轄，同時徐州之日文「東亞新報」於今年二月一日後，改為大陸新報徐州分社，繼續發刋，其他華文徐州日報社，以前所有由華北所供給之紙張等印刷材料，於本年四月一日起，由華中供給，此外中日合辦公司之活動範圍， 
　　合辦公司 
　　亦加變更，中日合辦公司之董事及股東，亦於雙方充分協力之下，統一調整，如徐州至蚌埠之鐵路，於四月一日後由華中鐵道公司統籌管轄，常地電話電報亦改屬華中電氣通訊公司經營，前華北廣播協會在徐州之廣由中國廣播協會管理，除與日方直接有關之機關外，其他槪　　加以調整。 
　　統一通貨 
　　該省通貨問題，業由周財長對此發表談話中說明，由四月十日起，槪以中儘券為標準通貨，實施全面兌換，以資統一。關於此項通貨之計關，日本基於協力中國之精神，亦通知當地各商店機關一體更改以中儲券為單位通貨，遵從國府之施策而加以調整。 
　　總之，前年乃就該省之政治加以調整，現則將就經濟文化上加以調整，俾作今後上海經濟上之連繫，同時將為國府復興經濟開發資源的重鎭，我人深望經此澈底調整後，雙方能更進一步合作，以完遂戰爭勝利。」 
短評 
[一舉兩得] 　 
　　戰時應當實踐戰時生活，是人人應遵守的義務，所謂節約消費者，是指正當的消費，必須節約至最低限度。如果是超過消費的「糜費」和「浪費」，則根本不是正當範圍，決非用勸導節約方式，可以奏效，簡直須用禁止和取締的方式，使之不復存在。 
　　中國式的賭博是禁絕了，跳舞塲營業時間是限制了，這是說明當局對於超過正當消費的「糜費」和「浪費」行為，決意禁止取締了。可是，上海有四十餘家的跳舞學校，掛了學習交際舞的招牌，而行其變相的跳舞塲之實。因為掛了學校招牌，時間通融，進出自由，是誘使男女靑年趨於墮落茍且的媒介，的陷穽，金錢浪費巳違背戰時生活，意志消沉尤其是損耗國力的致命傷。 
　　其次，上海有一百餘家的歌女社嚮導社，掛了歌唱與導游的招脾，以女子職業為餌，招致近萬靑年女子壓迫威脅，使之沉淪墮落，社主坐收漁利，於是充塞旅店，賭博狂歡，三位一體，形成繁華都巿，奢糜風習，這與戰時生活尤其背道而馳。 
　　在此決戰時代，革新時期，希望警察當局進一步重視之，從速矯正此種不合理現象。至於歌女的出路問題，當此增產年頭，動力機力節制環境中，手工業的提倡，自有必要，希望企業家們移轉一部分做地產做股票的實力，興辦手工業，招用並訓練這般女子從事生產工作。旣可帮助解決社會病態，復能提倡生產事業，也是一舉兩得之道。相信大企業家們不會漠視吧！ 
體育 
[昨北星籃球隊　第一戰受挫　廿一比卅敗於西靑] 　 
　　華北籃球盟主北星隊，南征上海，昨晚在滬作第一戰，對西靑混合隊於中靑健身房，觀衆相當擁擠，上半時競爭極烈，北星十二比十四以二分落後，結果為二十一比三十分，北星受挫，北星投籃欠佳，以致失去機會不少，明晚第二戰對華聯塲地，較熟，成績或可進步。 
[公開籃球賽　華聯勝大華]  
　　公開籃球賽，日昨（九日）共計有四幕交鋒，自下午二時起在八仙橋靑年會健身房舉行，女子大華對三省，大華女將利害非凡，黃美娟演出出神入化，獲分纍纍，大華以廿九對廿二敗三省，保持不敗處女身，與綠隊並駕前驅。甲一部華聯對大華，華聯穩紮穩打，雙方分數猶如拉鋸，結果華聯以三十二對三十敗大華，末幕蒙諾克戰華南，蒙隊以四六對三十二大敗華南。今晚四幕自下午六時仍在原處舉行。前日戰果如後： 
　　飛隊勝海鷗（乙一）卅五---卅三，同益勝華風（乙二）五八---十六，汕隊勝華影（甲二）四六---卅三，神馬勝同仁（甲一）三十---廿九，大華勝三省（女子）廿九---廿二。中興勝旋隊（乙三）廿七---廿五，華聯勝大華（甲一）卅三---三十，蒙諾克勝華南（甲二）卅二---廿七。 
　　今晚秩序　夏風---華影（乙四）六時正，火炬---三聯（乙一）六時三刻，合衆---友隊（甲二）七時半，東華---明星（甲一）八時半。 
[足球聯賽　本週秩序]  
　　足球聯賽，本週末比賽秩序發表，全部在膠州公園舉行。 
　　四月十五日〔星期六〕 
　　葡商---三省（甲組）四時 
　　聯星---海南（丙二）二時 
　　四月十六日〔星期日〕 
　　合羣---一警　乙決　四時 
　　雞林---蘇　　乙二　二時 
　　友聯---斯塔　丙一　十二 
　　合羣---菲隊　丙一　十半 
　　通吿　乙組決賽舉行一次比賽，如遇和局，由兩隊並列冠軍。 
　　昨日發報時間六點二十分 
[一警局決設立　經濟保安處　切實執行物價安定民生]  
　　第一警察局方面，為切實執行物價，安定民生計，曾在多方努力，業巳樹立具體計劃，決定設立經濟保安處，直屬於第一警察局。關於其重要人事及組織法，日內即可公佈，按此項計劃，着手已久，惟為愼重起見，故經多時之準備，參酌各方環境，以謀萬全，業巳籌備就緒，不久正式成立云。 
[公會組織機構　將切實調整]  
　　當局對主要商品之經營管理步驟，益趨嚴格，絕對禁止各商號擅自抬價漁利，或非法囤積居奇，以期現貨供應平衡。昨悉，當局對主要商品之同業公會組織機構，決依照行政院公布之「工商同業公會法暫行條例」，予以切實調整。務使組織健全，共謀同業福利，凡各該主要商品公會則必須依法造具會負名冊，送呈關係當局查核。其應列各點為　會員牌號，　負責人姓名，　營業所在地，　經營商品種類，　核准登記日期，　登記證號數，　資本總額，　營業方針，　營業狀况，　電話號數等，同時各該公會之會員，無論其為專營或兼營，均須每十日將買賣情形，報吿於所屬之同業公會，公會則於每月月終造冊，送呈關係當局備査，計（　批入貨物數量價格，及批入之商號名稱，　售出數量價格，及售給之商號名稱，　堆存商品數額，　堆存地點，　商號詳細地址，電話號碼，　負責人或經理人姓名．如違不遵行者，一律處以鉅額罰金。 
[銀錢業假滿今起照常營業]  
　　本巿各大小銀行錢莊因前日係星期例假，均休業一天，昨日適逢植樹節，亦均停業，刻巳休業期滿，今日（十一日）起一律照常營業，恢復各項收付。 
[餠饅油燴公會配會員原料]  
　　本巿餅饅油燴同業公會，昨日起開始配給會員業討論會所需原料，其第三期滬西·閘北·南市·浦東等區會員之配給麵粉，此次經上海工魵　麩統配處規定每家四包，現已由各具領人蓋章領取，至該會最近之配給鹽，亦定十三日分區分配，幷通吿對各項配給物資，不得私自牟利，又該會因原會址不敷應用，現巳遷移至大同種三一八弄一一號辦公。 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[市政諮詢委員會委員人選問題] [  潘光振] 　 
　　目前將成立巿政諮詢委員會，可說是一個民意機關的前奏，又可說是巿民參政的準備，果如斯說，則諮詢委員會委員，負上海市政修明責任，領數百萬市民囑托，其負荷之艱巨，使命之重大，實不能言喩矣。 
　　在未發表委員人名以前，吾人先檢討一下委員人選，以過去上海市議會以及參議會人選先例，這次諮詢委員會委員，又是大同小異。可是巿議會參議會等在當時因何無若多成績呢？簡言之，委員人選，太側重聲譽制，結果，委員與市民間，仍舊隔質，下意仍不能上達，上旨難如期下宜，民意機關的設置，徒有其名，未獲其實。 
　　現諮詢委員會委員人選，應放棄延聘聲譽制，而重學識經騐，在可能範圍內，應伸出都巿地域，擴張至鄕僻在野，羅致在鄕賢能出任，則臨民較切，施政亦易。 
　　此次諮詢委員會委員名額，似應備量擴充，委員人選採用推選制，以一聯保或一鎭一鄕一區產生一位委員為最妥，這是環境需要而且是市民們的期望。 
[新普育堂巡禮　] [  昌辛] 　 
　　新普育堂，一切設備，相當完美，中下家庭不及他，上等家庭不多見，加以他們用科學方式的管理，一切的一切，眞是分析得萬分的淸楚，處處表示着，有精神，有步驟，而同時他們對於開支一項，處處從節省方面着想，如：蔬菜自己種，猪自己養，藥品方面，除少數各界捐助外，其餘他們都自己買原料，自己製造（係修女中曾學藥劑師者任之）同時，他們不但重於節約，而且一方面在開源，如：工讀生，能刺綉，挑花，織襪，織網，編布袋......等，年老婦人方面，如能縫紉，修補破衣服，釘鈕扣......等，雖然生產收入是很少的，但是，不無小補，所收容的苦難者，每人衣，食，住。生活一律免費供給。務使幼者有長，老者有終。衣食，敎育，醫藥，同時並進。 
　　該堂雖係已故慈善家陸伯鴻氏所創辦，畢生盡瘁於此。（現由陸氏哲嗣繼任）然由天主敎仁愛會的修女姆姆相助辦理一切內部工作，她們犧牲自己一生的幸福，來為孤苦兒童謀幸福，當作自己的安慰，那種偉大犧牲的精神，實令人發生萬分的欽佩和敬意。 
[海軍] [  岩田豐雄著　洪洋譯] 　 
　　天空海闊（七） 
　　該艦隊的母港是橫須賀，在回到橫須賀前，曾路過二見，於是便參謁伊勢大神宮，這對於他們來說，是有極大的意義的。與其對論一百次國家威武，倒莫如參拜一次神宮更為有意義------至少眞人是這樣想法。且在二見椗泊的期間，曾舉行過一年一度的慣例大校閱。 
　　從二見到橫須賀，這是因地航行的最後路綫。對於眞人來說，是降生以來第一次作東海旅行。而聯想到　摩武士的祖先是來自　倉的時候，於是對於一望無際的碧海，也不能不發生一種戀戀不捨的感情。 
　　軍艦正在淸水冲航行的時候，眞人吃完晚飯，獨自一個人跑到後面的甲板去了。白的，綠的和紅的航海燈，巳經放出絲絲的光綫來。他突然發見了西方陸地上一個令人驚奇的東西。 
　　「呵，是富士山！」 
　　是雲霧非常濃厚的一天，但幸而被風吹晴，使他能看見富士山。這個富士山的姿態，除了在像片和畫片中欣賞過外，是從未親眼看見過的，但山的風景，是老早就知道的。究竟是否有雲霧，自已却無法認淸，但看着是一副美麗的影圖。只覺得心中，似乎有一種情感使自己頂禮摩拜他。眞人看到了富士山，立刻感覺到業已來到了日本的中心所在。於是便想到明日將完的內地航行練習。 
　　兩個月期間的航海，使他發見了日本的幅員廣大。同時，也使他明白了什麽是艦內生活。也使他知道了士官的工作，責任與態度。至於指導官的恩威，也深深地印在腦際裏了。 
　　（然而，其中最大的經騐，是什麼呢？）眞人搖了一下頭。 
　　（呵，知道了，自已有部下了。） 
　　他這是第一次和下士官以及水兵接近。第一次感覺到對部下的情感。至於上司的責任，也第一次體會到了。這就是眞人的結論。　　 
社會服務 
[職業訓練班　昨日舉行開學禮] 　 
　　本報社會服務處委託華聯中學代辦之職業訓練班，茲巳於昨下午六時在該校舉行開學典禮。首由校長陳天愚報吿籌備經過，本報黃警頑君親往致辭，略謂：本報為適應時代急需，援助獲助學金之高中畢業生使謀求職業之方便，對於簡易生活之技能，有適當之訓練，特委託華聯中學先辦商業方面應用之技術，暫停三個月為一期，是一種新的試騐。並提出三個標準；存心方面如忠恕信愛正誠恒公。行為方面如果敢議愼敝捷正確勤勉禮讓廉潔簡鍊。生活方面如紀律化藝術化平民化集團化親愛團結互相扶助，希望都能學成致用。 
　　來賓陸不如楊長治胡蔚靑等，語多勉勵，精神奮發，認眞學習，參加受訓者四十餘人，大多本屆高中完畢學業，即將投身職業界之各校靑年，精神飽滿，敎員亦皆知名之士。倘此次試辦，成績優良，參與者能獲實際利益貢獻社會，下屆可擴大範圍續辦之。 
[本處新設　文書專修處]  
　　文字之創制，在於達到「記事，達意」之二大目的，撰文而不能達到上述之目的，則文字之效泯矣。今日甫離學校之靑年，往往能撰洋洋千萬言之小說雜感文字，而對於實用文如書牘，公文契約，規章等，所作轉不合渠度此實「好高務遠」一念為之厲堦，而非社會所普遍需要也。本報社會服務處有感及此，特委修能義校代辦「文書專修學校」，踝程除上述數種外，兼及「珠算，改良中式簿記，行楷，文書管理法，服務道德，」諸項，延攬學識宏富或執敎於上庠者為敎授，期於最短期間造就是項專門人才，簡則備索。 
[請領稿酬]  
　　過中人　蔣慶駿　朱延齡　邱明　黃鈞望　五陽　郭漢坤　辛元　王乃觀　汪正行（以上還都紀念徵文錄取），唐敏　金石　華生　英才　嘉淦　沙壤　陸沙雲　程巨蓀　儀宣（以上白茅周刋）倪瑋球　王大來　鄭振强馬家璋　雪恬　倪士明杜子雲　張伯炎　張潯　胡碩美　曹斌　權（以上國民論壇）諸君鑒：三月份稿酬業巳結出，請於本月十七日至二十四日一星期內（星期日除外），每日下午二時至四時，憑原印鑑向本報會計處領取為荷。　總編輯室啓 
 
