# 1944 - 212 - 4925262

 

Page 1

 
 
社評 
[消滅駐渝美空軍]  
　　問：近來常常看到美駐渝空軍轟炸和平區消息，即如昨日報載本月一日漢口中央社電："美駐渝空軍以飛機十架左右，侵入武漢地區，轟炸江岸地帶，住宅起火，並有傷亡。"為什麼美空軍這樣的濫施轟炸呢？ 
　　答：美駐渝空軍本身力量雖然很為薄弱，可是，他們的野心卻是很大，尤其在重慶統治的區域內，氣焰十分囂張。他們濫施轟炸和平區的目的，表面上說，是對付日本軍事設施，但實際上，不過藉此向本國作為銷而已。 
　　問：既然，美空軍轟炸的目的，不過報銷而已。可是，中國民眾因面遭受生命財產的損失，不可能不多。況且，他們的存在，對於和平統一中國的前途，多少發生障礙的作用，　　如何？ 
　　答：不對。美駐渝空軍的力量，我們可以不必重視，但是在和平統一中國前途上的障礙而言，尤其在建設大東亞新秩序的觀點而言，都應該重視的，所以，盟邦日本軍隊最近在中國大陸，發動廣泛戰爭。作戰的目標，就在消滅並驅逐美駐渝空軍。雖然，正面衝突的對象是重慶軍隊，但是正面的目標，卻並不是重慶軍隊，而是美空軍。 
　　問：然則，幾次河南及湖南的戰事，盟邦作戰目的，是否全在消滅美駐渝空軍？不過，事實上中國人民遭受的損害，卻不可估計哩！ 
　　答：河南及湖南的作戰目的，當然是在消滅美空軍，這從河南進攻廣氏機場，湖南進攻衡陽機場，以及發動浙贛戰事，都是同樣目的。如無美空軍基地或其勢力所及的區域，並不作為攻擊目標，從這點觀察，更可明白顯示日軍大陸作戰的目的所在。至於日軍為貫徹消滅美空軍目的面轟炸或攻擊，使當地人民遭受損害，不但我們，就是日軍也覺得非常遺憾。 
　　問：依照這樣的趨勢，在美國駐渝空軍未會全部消滅之前，大陸作戰是否不會終止的？　 
　　答：這裏，我們要明瞭，在東亞戰爭的本質，是在東亞民族排除英美敵人過去所予我們的桎梏，爭取全民族解放的戰爭，而美駐渝空軍，就是破壞大東亞新秩序建設，就是延續奴役東亞民族的兇器，是東亞全民族的敵人，非徹底消滅不可。所以美駐渝空軍存在一天，盟邦軍隊就予以攻擊一天。這樣大勢所趨的方向，我們大家必須充分暸解的。 
　　問：大勢既然如此，我們怎樣的協力呢？ 
　　答：我們是大東亞的一份子，又是參戰國家，我們也有消滅美空軍的責任。軍事上的力量不夠，我們必須加強和平區內的政治力量，經濟力量，使（抗戰）區內的人民的心，一致傾向來歸，孤立重慶力量，那末，美空軍也無立足餘地了。 
　 
[日整備決戰態勢　各閣僚意見一致　積極增強生產及航空戰力]  
　　東京二日中央社電，日政府關於推行決戰施策，乃為當務之急，一日召開閣務　間，各閣僚曾就此次問題，開誠交換意見，蔡小磯。米內栛力內閣成立後，日本民心已為之一新，而團結一致，實為戰爭政治連帶之基調。故今後目的站在此基調之上，施行強而有力加還之決戰準備決戰態勢，從新念達實現各項切要施策，以期擊破當面敵人英美。關於此點，各閣僚意見已完全一致，且決定連手作具體之準備，由此而視，此等施策，實為集中重點戰力，應付決戰之一表現。 
　　東京二日中央社電，日新內閣成立後，小磯首相即痛感陸海軍緊密連　，閣內軍官民上下一致團結，實為當前急務，故大各致之口號傳揚各地，戰局高速度進展。美軍已於中部太平洋空軍基地企圖對日挑戰，事實已甚顯，然日政府為對處此種緊迫情勢，此際將發備國內態勢重點，必須移向　　決戰態勢，請求必要措施，新內閣關於組閣後，除舉行閣員議談會外，曾經舉行三次定例閣議，於討論議案之外，對順應決戰具體方策，曾無隔開交換意見，尤以八月一日這定例閣議，各閣員對內政指導之重點，自組閣以來之大和一致，轉向整備順應決戰態勢之問題，意見尤見一致，新內閣之決戰施策，於此已見急速具體化，但實施策之重點於順應決定態勢，從來　施策，需制度似亦將加以必要修正或與廢。 
[三面圍攻獲捷　日軍進佔蓮花　湖南戰局入決定階段]  
　　湖南前線日軍某基地二日中央社電　湖南前線日軍右翼，還向江西進攻，予渝第三戰區莫大威脅。上月二十日以來，殲滅萍鄉附近渝軍，一路南下，本月一日　，占領蓮花（萍鄉南方約七十公里）。該地自長沙陷落後，事實上成為渝第九戰區之總指揮處，又為渝第二十九集團軍司令部所在地。由自誇精銳之第二十軍，　當防衛，並有自萍鄉附近撤退之第三十集團軍，第七十三軍駐屯該地，故防禦頗稱堅固，但在日軍三方面圍攻下，終於失陷雲。 
　　湖南前線二日中央社電；湖南戰線之日軍，目下完全制　湖南之山野域名，始終保持主動地位。然因作戰指揮部及野戰軍之無能，徒作無謂犧牲。日軍目前採取誘敵戰術，以進攻衡陽為步驟，渝軍對此還　　，與認已可挽回衡陽戰局，並可確保衡陽，乃戰命始終死守。為謀　陵，茶陵。方面之側面攻擊，及奪回衡陽起見，本月初旬　集中第九戰區之敗殘部隊，且有第三第六第七戰區軍之增援，計以八軍力由東側及南側突入包圍線內，於此無形已墮入日軍戰中。七月十日連結　陵，茶陵，　陽，東西戰線展開第二次殲滅戰。日軍以勇猛奮持之　　，殲滅渝軍八軍之眾，到處均展成功。渝軍為奪回衡陽，集結大量兵力，犧牲慘重。作戰之初，其兵力計十九軍，包括第九戰區第四軍之三師，第二十軍第百二十四師，第四軍之第百六十一師，結果有九軍完全被殲滅，二十五師戰力大損。第九戰區軍於茲完全潰滅。其外日空軍對渝美空軍基地芷江，桂林，柳州，等地，增加控制，從七月一日至二十八日，擊落擊毀幾起火之渝美機，計畫四百八十架以上，給予美空軍打擊甚大。日軍在湖南墮空兩面所舉之戰果，已可決定湖南戰局中國戰場之攻勢，已進入新的決　階段。 
　　　　　衡陽市街展開巷戰 
　　裏斯本二日中央社電：此次空軍當局一日夜發表實況稱，日軍猛攻衡陽市街 
　　　　達五　之久，繼續激戰　後，卒節入城內　市街，刻正與派守備車展開巷戰。 
　　湖南前線二日中央社電：渝第五十八軍之主力，企圖　　包圍衡陽之日軍部隊背後，　於萍鄉開始行動，對此日軍乃以巧妙之作戰，首先於上月二十六日急戰，佔領萍鄉西方八公里之麻山，制服壓前方陣地。另一日軍部隊亦於二十七日佔領濾溪，斬斷渝軍退路加以包圍。渝軍雖派遣新編百六十二師及九十九師增援，但複遭日軍包圍。至三十日止，四日之間，日軍收穫甚大戰果。渝軍師長等僅以單身脫出，刻渝五十八軍殘滅，故萍鄉，蓮花，遂川間之道路，已全在日軍制壓之下。 
　　空襲柳州收穫偉果 
　　　　　中國日軍某基地一日中央社電：日機　為徹底消滅駐渝美軍。　於二十一日夜，以巨炸機隊轟炸柳州三次。對為補充因日空軍最近幾次所遭損害而　次集中者，予以痛炸。同時更奮起丹竹及梧州兩機場，除　燒廠機共二十二架外，更對滑走路及其他地上設施，施以轟炸，一舉將之粉碎。　日　　炸機隊於二十一日，國惡劣天氣，於二十二日二十八分進柳州，當時黨國渝軍地上炮火，對逃避於柳州機場之敵機，　中轟炸。當即便其大型機七架，小型機三架炸中焚燒，並炸毀其大型機六架，小型機二架，此外更轟架其地上設施三處。另一隊日機　，分別炸毀其設施兩處，此外另一隊日機，　於十時半轟炸走路投彈，悉數命中。查各批日機於轟炸完畢後，全部安返基地。 
　　中國前線某基地二日中央社電：日機於六月三十一日晚攻擊柳州之戰果，其後判明，除　　　外，尚有大型機一架，小型機二架中彈起火外，並有軍事設施二處燃燒。總計渝美空軍損失大型機八架，小型機五架，中彈起火，大型機六架，小型　設施計五處焚燒。該晚之　全戰果，除摧毀燃燒二十四架敵機外，並焚燒軍事設施十處雲。 
[日及川大將任　軍令部總長　野村大將任橫須賀長官]  
　　東京二日中央社電：日海軍省二日發表，特任海軍大將及川古郎為軍令部總長，任海軍大將吉田善吾為軍事參謀官，任海軍大將龜田　太郎為軍事參謀官，任海軍大將野村　邦為橫須賀駐守府司令長官。 
[出淵部長　談湖南戰況　渝軍頑抗供敵美犧牲]  
　　盟邦上海陸軍部報導部出淵部長，在大東亞戰爭及大陸點綴之報導戰與思想戰上，　功甚偉，業經軍當局晉異中佐之職。出淵氏並於昨（二）日下午二時三刻，假南京路外灘華　　店八樓招待本市中國新聞記者，即席發表湖南方面最近狀況其多。茲分　出淵氏談話如次： 
　　日軍作戰不擾人民 
　　出淵部長首謂，湖南作戰自開始至今，閱時已告二月，在此過程之中，日軍戰果赫赫，惟日軍自作戰當初起，即秉承最高司令官之訓示，貫徹處理作戰方針，忍受一切痛苦，避免中國民眾損害，以不擾民為原則。故作戰以來，日軍一切行動及一切措施，始終在訓示範圍之內。即佔領長沙市時，雖數路包圍進攻，然仍在　全民間福利下作戰，在市內外市街之優點，始終不擾害人民，安然順利進占長沙。頃長沙治安，在日軍迅速發展下，恢復頗速，且市容亦日漸復原，最近本人亦會向諸君說明頗詳，至上月下旬，已宛然與戰前無異。來時居民至七月二十五日止，已有一萬以上。拒料在七月二十六日及二十七日兩全在，敵在渝美空軍竟又作蠢動之舉，向長沙作漫無目標濫放轟炸，投彈頗多燒夷彈，且間難燒炸彈，被炸結果，七月二十六日焚燒民房五六百所約三千所，二日合併損失三千五六百所左右，查長沙全部房屋僅一萬五六千所，故此次受害民房計有五分之一。 
　　敵機轟炸無傷軍事 
　　長沙日軍一本根據道義精神，以不擾民為原則，重要軍隊均不駐城內，僅留一部份軍隊駐守，保護復興長沙市容。敵美空軍之濫施轟炸，雖民間損失不實，而日軍即毫無損害。日軍之不擾民原則，在和平區內不駐軍，經此次敵美空軍之盲目轟炸，結果而日軍一無死傷，此乃明顯之說明。在長沙確無正規日軍駐守，此次被害者乃無辜民間，在軍事設施上更毫無損害。關於長沙市內，人民物體這損失分述下列數點：①當日軍未佔領長沙市，日軍亦恒向長沙轟炸，惟日軍每次轟炸，亦頗為厲害，但目標不同，除軍事設施外，其他一切，絕不加以破壞，更對民間方面，不予損害，其如大部隊之行動，同一無二，惟附近軍事設施之民間，則在不可避免下稍有波及，此外可無一受損。②而敵美空軍之行動，則漫無目標，乏術濫炸，軍事上既無損害，則　害人民，此　足可反映渝美空軍之指揮系統之不一，又毫無紀律，加之意見紛歧，相互對立，以是產生猶豫否定的事實。同時更可觀見美空軍之混亂，無規例的轟炸，在軍事上根本毫無價值，徒然使一般人民遭受痛苦。 
　　渝軍徒供敵美犧牲 
　　出淵部長概述衡陽戰況說，最近二三日之戰鬥，尤為激烈，留守衡陽市內要塞之渝軍尚有渝第十軍三個師，惟軍火告竭，短少非常，一方面日軍重兵佈置之　一般的陣勢，已完全加以包圍。惟衡陽外圍，雖有極少數之渝援救軍，企圖挽救城內孤軍，但日軍雙將該援救軍予以包圍，故在衡陽之情形，已成三夾之　　包圍矣。在衡陽城內之渝軍，正猛烈頑強抵抗，效果甚微。其抵抗原因，可分析下述數點：①根據在衡陽捕獲之渝俘虜之供述，調渝第十軍之根據地，宿城內中國銀行附近，設佈防　大小寫堅固，其中有敵美軍將校五六十人，參與計劃各種作戰。②敵美將校之參預軍事計畫，並加以督戰，因為渝軍猶豫　作頑強抵抗。易言之，　渝方為敵美而犧牲，亦即為敵美而作戰，再從廣泛而觀，關於長沙之轟炸及衡陽城內之頑抗，完全受敵美之唆使及策動，渝軍及一般中國人民徒供敵美犧牲，衡陽戰事雖熾，惟在最近之補給線公路水路等，及已全經日軍確保，故目前戰事當日益激烈，很明確的觀察，日軍方面在作戰上之前途，有相當　把握。 
[日軍官談衡陽戰況]  
　　湖南前線日軍某部隊長，一日因要務飛抵此間，當就湖南前線戰況，發表談話包圍講，衡陽包圍圈內之渝軍，因蔣介石氏戰令防備，正在繼續抗戰，但渝軍　受殲滅打擊，早無戰意，然則渝軍因何仍做此無益之抗戰，此實大有檢討之必要。　　軍司令部系設於衡陽市街中央部中國銀行之地下室，在該司令部有最低限定之美籍將校六十人監督渝軍指揮官，此種美籍將校，顯係　反渝軍意志，強　其抵抗日軍者。因此處於包圍網中之第一線，渝軍已陷於進退難穀之境，並傳其中有一部渝軍，因此而自殺。至該方面之美空軍，其出動突襲時，更不認目標，亂施轟炸。　過去吾人亦曾目睹美空軍當長沙失守時，彼等即　轟炸長沙，其行動　　　失，美空軍戰將　零亂，缺少　　，其於空襲時，若遭日方高射炮軍事　轟，基機隊即四分五裂，關於是不認目標，胡亂投彈，隊入雲中遠　此種事實已是司空見慣，因此被害者僅為民從而已，對於日空軍設施，則並無損失。傳最近長沙城內由於美空軍濫炸長沙，市內住宅五分之一約一萬五千戶，已化為灰燼，平均炸毀民戶三千戶，始可使日軍士兵一人輕傷，此為眾所共睹之事實，故歸來長沙　之民眾，其對美機之憤激，遠於極點。但此次日軍兩度攻略長沙時，日軍之轟炸則與之完全不同，　當時除徹底粉碎渝軍　設施外，民眾則無受損害者，美空軍技術之低劣，於此即可見一斑。湖南自遠離戰火後，　地未受點火之害，農民仍日出而作，日入而息，故本年該地區可獲豐收。目下衡陽一帶，仍有若干渝軍存在，但經渝軍破壞之公路及道路，已　　恢復　　，而湘江阮江水運，亦不減於戰前時期之茂盛。 
[敵機襲帛島　毀墜百十架　襲鞍山喪失兩架]  
　　中部太平洋日軍某基地二日中央社電：七月二十五·六·七三日間，敵船戰機　，曾數度來　加難林　島帛琉島，其後判明來獲敵機計錄　　計約七百五十架，為燒　之防空炮火擊落四十三架，擊毀六十七架，合計百十架。 
　　裏斯本二日中央社電：關於渝美空軍B２９超空要塞機隊空襲鞍山事，據路透社中國西部秘密基地電稱：超空要塞二架不，尚未歸還基地，已確定損失二架。 
 
 

Page 2

 
 
[緬甸組織大同盟　並致力創設空軍　巴亨特調查團昨晨返國]  
　　仰光二臼中央社電　緬甸政府宣傳當局一日於仰光舉行之緬甸獨立一週年紀念大會中，對各團體代表發表稱：緬甸政府此次為總結緬甸國力，特組織「大雖甸同盟」、此後在新團體統率下，決完成第四次之英緬戰爭。 
　　仰光二日中央社電　緬甸國防部長溫桑少將，於獨立周年耙念日閱兵典體後，接見記者。發表談話如次：「緬甸國軍充實實力，提高素質，乃為當前之急務，上月二十九日成立之募兵委員會，即負是實，該委員會以編國民為目標，擬由實施國民登記着手，茍此之完成，則徵兵制度亦可實現。軍方本年正致力創取空軍，此後，並擬創設海軍，惟尚須待巴亭博士等考察東亞各地歸來，詳作商討一。又緬甸高射砲防空部隊迭建偉勳，確實擊落敵統一式機及北美型機二十九架，擊毀十二架。 
　　仰光二日中央社電　緬甸特別調存團巴亭博士一行，自出濺視察以來，已歷三月，其間曾壓訪臼本及東亞盟邦各國，茲已公畢，業於二日晨歸國。 
[普拉基特氏　任太過攝政　阿巴溫少校繼任首相]  
　　盤谷二日中央社電　泰國政府一日夜於無綫電廣擴發表，攝政會議議長阿基特殿下，業於七月三十一日辭職，錢會於入月一日承認此事，並決定以普拉基特攝政，該決定巳由國民議會議長正式簽署，普拉基特攝政於八月一日以敕令任命阿巴溫少校爲畢本首相辭職之後繼內閣，首相任命　亦出國民議會議長簽署。 
　　盤谷二日中央社電　泰國畢本首相辭職後，已決定由阿巴溫少校機任，氏現年四十三歲，為巴書本土侯後裔，一八九三年該地合併於法屬越南後，即亡命泰國，民國七年氏曾赴法國　學，至民國十七年歸還泰國任交通部通信課技師，為氏踏入技術官吏之第一步。民國二十三年六月，氏被選為國民議會官選議員，翌年以不管部大臣資格入閣，其後更歷任代理經濟相，代理教育次長，交通相，商務相等要職，至去年二月因與畢本前首相意見未能一致，遽行辭職。下野後，曾三次訪問日本，今年更被選為議會副議長，上月二十九日於議會代表會上投票表決後繼內閣首相時，氏以六十九票之多數，壓倒畢本前首相二十二票，取得勝利。阿巴溫新首相政治生活之經騐雖淺，但以技術家出身，乃合理淸廉之政治家，十分受國民擁戴，由於新首相之就任，對日政策亦將益趨明朗化，泰國對日協力基本方針，將再强力展開。 
[日田議長　電賀巴莫]  
　　東京二日中央社電　日衆院岡田議長二日代表衆議院致電緬國巴莫長官，慶祝緬國獨立週年紀念，電文如次：「貴國獨立已屆一年，國勢興隆，政續顯赫，洵堪度視。貴國軍民犧牲為國之精神，與夫完成獨立之熟意，尤足令人欽佩，今後望兩國愈益緊密提携，以完雖　戰，確立共榮，謹此敬祝貴國國運昌隆，閣下康泰」。 
[日閣決定更迭　地方長官]  
　　東京二日中央社電　日本內相大達氏，當效快戰態勢下，為刷新內務行政，決定更動地方長官，自大產氏就任內相後，經山崎次官，古井警保，灘尾地方兩同長參劃銓衡結果，於近　地方行政協議貪長阿原田氏，大阪地方行政協餞會橫山氏，中國地方行政協議會長廣島兩知事及神奈川縣知事近藤氏以下七縣知事辭職後，即內定其後之補任者，經一日之定例閣議決定，主要者如次：任前厚生次官見玉九一為東京都次長，任海軍司政次官池田淸為大阪府知事，任地方參事官（廣島）小泉梧郎為岡山縣知事，任東京都次長松光磨為廣烏縣知事。 
[中日海軍協力　完遂戰爭]  
　　南京二日中央社電　海軍部長任援道氏，前為主持巾央海軍學校舉行第六期學生及第一屆高級船員開學典禮，特於日前赴滬。茲悉任氏此次在滬，曾出席盟邦日本海軍司令長官近藤大將招待宴，席劇對中日海軍合作，及分擦完遂大東亞職爭之意見，交換甚詳。今後中日海軍協力姿能態，將有更有新開展。又任海長在滬業已公舉，於日昨返京。 
[海部艦　舉行訓練]  
　　南京二日中央社電　海軍部為適應戰時體制，及增加各軍艦之戰門技能起見，特將去年担任劉公島威海衡巡弋工作之海祥·海與·海綏·海靖·惠風·等五軍艦，編成艦隊。自即日起，至九月一日止，於長江下游南京至吳淞口一帶，舉行戰鬥技術訓練一個月，由海軍部直接指揮，訓練完畢，即返各原有防他。 
[渝民衆右厭戰]  
　　廣州二日中央社電　最近桂林發行之廣西日報，以「警戒日本之政治攻勢」為題，發表評論，指出民衆　戰氣氛瀰漫之事實，茲誌其大意如次：此次日軍攻勢猛烈，民衆敗戰主義思想，亦更深刻，同時士兵亦謀避免戰爭，退却脫逃。我等歷經七年抗戰，於今日巳獲得「最援勝利」之自信一點，實應加以充分檢討，及自我批評。至其原因，則不外政治腐敗，及民衆動員不澈底等點。過去吾人能以士氣及政治力阻止日本之攻勢，至某種程度，今則已喪失此兩重要抗戰條件。吾等實未料及，七年來抗戰情勢，竟退步至此地步。總之，吾等之危機，已迫目前，今後運命，惟視此態勢能否更建而決定云。 
[華北成立　報導協會]  
　　北京二臼中央社電　華北報道機關為適應非常局勢，此次決定設立華北報道協會。茲二日十時起，將在北京飯店召開創立總會，並討論協會章程，決定職員。按此次成立之華北報道協會，及負有新聞刋物之統制指專綜合企劃，及新聞從業員之養成訓練等任務。同時協會成立後，則原來之箠北協力下資材協會，即作一發展之解消。茲將新協新人事誌次：理事長管異賢（華北新報社長，）理事長河崎義男（賣傳聯邦理事，）常務理事谷川光太郎東亞新報社論委員，）趙大同（華北政務委員會情報局第三科科長，）理事大川幸之助（東亞日報副社長。） 
[皖省黨部主委　羅君強就職]  
　　蚌埠二日中央社電　中國國民黨安徽省執行委員會，自奉令改組，已於一日辦理接交事宜。羅主任委員於是日十時許，蒞臨省黨部，召集全體工作同志訓話，全體極為振奮，至一時許始行續成。 
[蘇軍渡河未逞　德軍堅守華沙　拉境德軍退出來米拖城]  
　　柏林二日中央社電海通社訊：蘇軍企岡在維斯杜拉河套渡河，德機日夜加以轟炸，昨日敵方渡船二十八艘在華沙東南被德機炸沉，蘇軍夜渡亦未逞，浮橋數座被炸毀。 
　　柏林二日中央社電德國新聞社訊軍息：德軍已於激戰數是炸毀一切橋　後，退出拉脫維亞國之米托城（Mitau在該國中部，為鐵路交又點）該城迤東德軍已克服畢　城，蘇軍於士味那河以東馬林伯格及拉伐地峽中，發動局部性之攻勞，均因德軍抵抗而失敗。 
　　柏林二日中央社電德國新聞社軍悉：蘇軍於七月三十一日綱續　華沙施加壓力，但未能獲得更前之進展。該東方地區，德軍前日已由雪特兩斯撤退至新陣地，以塡補防禦之間隙。蘇單在華沙東北派出有力之狙擊兵及戰軍等部隊，攻擊德軍防禦陣地，然經數小時激戰後即被擊退。 
　　拍林二日中央社重德元首行營一日發表：　爾巴阡山脈北麓，蘇舉已開始向貝斯基頓山際地帶進攻，德軍刻已繼績反攻中。蘇軍仍鼠視進攻華沙，維斯都拉河套蘇軍企間渡河，但未得逞，僅有一處蘇軍侵入德軍陣地，該地刻正戰鬥中。布格河中流與奧格斯托夫中間地區德軍曾作局部之脫離作戰，蘇軍雖追擊，但德軍計劃均完全成功。考那斯四方蘇軍，曾於梅梅爾兩側發動攻勢，但均遭失敗，馬利安普爾刻已展開　烈　戰。傳米托市內亦展開激烈戰鬥。 
[史迪威爾　晉級上將]  
　　里斯本二日中央社電　海通社訊，華盛頓宜佈：羅羅斯福總統昨已明令史蒂成爾中將，晉級為上將。 
[土耳其宣布　與德國絕交　但聲明此非參戰之謂]  
　　里斯本二日中央社電　據安加拉電：土耳其國民會議決定自八月二日起，與德政府斷絕外交經濟關係，又據德國新聞社安加拉訊。此間廣　息：土政府頃已與德意志斷絕經濟及政治關係。 
　　里斯本二日中央社電　據安加拉電：土總理兼外長蘇拉卓格警二日在國民議會報告樁土政府已決定與德政府斷絕外交經濟關係，幷說明種絕交，幷非參戰之謂，參戰與否須視將來情勢如何而定。 
　　英施壓力 
　　安加拉二日中央社電　德國新聞社訊：德駐土大使館全部人員於星期二返抵安加拉後，土京之外交活動又告繁劇。據德國新聞社消息，英駐土大使許閣森曾於拉卓格魯作　度之會議，以便使土政府迅速決斷作有利於英國要求只答復 
　　保國關心 
　　保京一日中央社電　海通社訊：土耳其外交政策之決定，迫在眉睫之時，土國會開會之前，保京頗現緊張形勢，官方及報紙均採緘默態度，未加評論。關於土保關係，各主要政治家一致認保持巴爾幹之和平，為兩　國共同之利益，故保國民對土國外交政策之改變，自然感覺不宏。反軸心國對土耳其之重大陸力雖未忽視，但希望有力之土國政治家不被迫作有害保土共同利益之決定。 
[孟納與元帥　繼任芬總統　最高行政權集於一身] 　　芬京二日中央社電　海通社訊，官方公布：總統里蒂己辭職，芬軍總司令孟納興元師被舉為芬蘭總統。 
　　赫爾辛基二日中央社電　德國新開社訊：芬總理林柯密斯已通知闕會，謂總統里帝辭職後，渠已暫攝總統職務，此間政界相信在孟納興元師議委就大總統之職前，林柯密斯將爲代理總統，林氏在國會演說極力贊美前總統之成就，渠稱·前總統之功績民衆非常感激，且將永垂靑史，里　將永威芬蘭偉大政治家之一云。林氏又宣讀前總統之來函，謂「鑒於我國現時所處之困危境地，余已決定應使國家之最高行政權集於一人之身，因此余決定辭職，余之健康亦使余有辭職之必要」。為人孟納興元帥之法案，業經國會二讀通過，故其辭句不能再加，應得議員六分之五通過 
[佛羅倫斯　宣布不設防]  
　　米蘭二日中央社電　海通訊社，英美軍砲隊開始轟擊佛羅倫斯，住宅區數處起火，西南及南區尤感威脅，頗有損毀與傷亡。義政府決定不將佛羅倫斯之美術品遷移他處，因德軍已宣佈佛羅倫斯爲不設防城市，案料英美軍將保全該城。 
[西線决戰為期不遠]  
　　歐戰第五年的夏季，德國從東西南三方面受到敵方的攻擊，戰况均不容樂歡。在一年半的沈默時期中，反軸心軍　馬勵乒，以數最上占壓倒優勢的兵力，希望轉　戰局。然在德國方面，時不可失，這正式獲得利的好機會。因而德當局亦直認今日的德國遭過革事上最嚴重的局面。 
　　重心在西部 
　　那麼德國對這三個正面戰錢以那一面馬電心呢？結論是，去秋以來「東守西攻」的根本戰略，母須有何變更。今日應忍受一切苦痛，不遲疑徘徊，貫澈這旣定方向，實為最善而唯一的活路。德國給與適人當頭棒擊的正面，正應是西部。西部戰綫的艱展，寶是歐洲決戰之鍵。 
　　北法的爭奪 
　　西部戰錢英美軍登陸雖已經一月，但僅占得瑟堡，柯坦汀半島的西半部亦在德方手中。諾曼第沿岸七十公里的橋頭堡，向南方擴大，被德方的反攻所阻，最深部僅達三十公里。是以蒙高茂萊為安定這橋頭堡計，陷克思，桑洛，向南推進，但欲破艦砲射程外的德方陣地，不能不有待於大量重兵器，機械化部隊的增援。可是大部隊登陸時，像現在的狹小地區，極多危險，威脅尚未解除。 
　　以現在所能獲得牧濟部隊與重兵器，雖因瑟堡港的修復而多少強化一點，但結果僅能作極不利的消耗戰，不能與以諾曼第爲根據地而大舉推進的德軍主力決戰。 
　　蒙特巴頓軍的動向 
　　然則擁有四十師以上的美加軍，在英國東南都待機，顯示第二登陸態勢，擬牽制德軍主力的蒙特巴頓軍如何呢？遺支軍隊大舉到諾曼第來援救蒙高茂萊軍的不振呢？或在奧斯登特，狄埃浦方面登陸尋求決戰呢？或折中而自奧納河東岸在塞納河口一帶登陸，立即與蒙高茂萊軍取得聯絡，企間向巴黎方面前進？尚不容預斷。但在今日的階段，敵以諾曼第登陸軍誘引德軍主力的戰略，顯未成功，且使諾曼第成為今後未來決戰之作戰基地的目的現在也決不能說」經完成。而本來預備作別慟軍蒙巴頓軍，究將陸續來此援救，倂爲一軍呢，還是開始向預定登陸基地行動，反致舉　不定。 
　　物資主義 
　　不過這種戰略，不用稅，敵人終將　其絕對優勢的物量，繼續從正面推進的戰略。此次登陸作戰中，以海。陸。空壓倒的優勢而臨的敵人，因後來的損耗而漸露疲勞之色，無可掩飾。共理由； 
　　第一，登陸戰開始後，因速日使用第一錢機的約三分之一，故人員的疲勞，損耗增大，六月份的喪失機數打破紀錢，遂二千架以土。第二，加以因V一號的出現，多數戰們機動員以防禦英本土，而長距離機則動員探杳V一號的濺出基地。第三，南部央國雖行機地被V一號破壞不能應用，增大民心的不安。而且英美空軍在量上雖佔優勢，但V一號如繼績轟炸倫敦，英美雖誇稱仍將連續轟煤柏林及其他德國大都市，但僅有二週前的英美機空襲柏林一次之後即」無聲無息的停止了。 
　　當然，以此事例來說英美在歐洲的空軍優勢已經動搖，自屬過早。至於地上兵力，英美方面準備下的登陸軍兵力，大約為八十至九十師，這是受過敵前登陸建立橋頭堡訓練的師國數，橋頭堡確保後，不僅往英國本土，更有有直接往美國及加拿大分批迅向大陸運輸二百至三百萬的兵力與物資之準備。遺也是應加考慮的。（未完）（譯自七月十日讀賣報知） 
 
 

Page 3

 
 
[短波無綫電機　嚴禁使用藏匿　日憲兵隊長發表談話]  
　　年前十二月十八日，日陸海軍最高指揮官佈吿，禁止使用短波無綫電，規定凡置備此項無綫電機者，須送往取締當局施行改裝，該佈吿頒發迄今，業巳一年有半，然查目下匿藏禁制無綫電，秘密使用者，仍屬相當多數。最近上海憲兵隊施行調查，果然發見各大商行秘匿禁制無綫電者，相當多數，由此可見上海市內現尙殘存有多數道禁無綫電，此為惡質流言之源泉，軍當局對此，決積極加以取締。二日上海憲兵隊長發表談話，對遠反者發出嚴重警吿。茲誌談話如下：上海憲兵隊實施取締禁制無綫電秘匿使用者，現發現相當多數之遠反者，日陸海軍最高指揮官，於昭和十七年十二月十八日發出佈吿。對於此項禁制無綫電，禁止其製造使用及移讓，此為周知之事實。縣其後經關係當局數次實施憲切指導，但查現尙有任意匿藏者，玩忽禁令，莫此為甚。上海日憲兵隊對於違反日軍佈吿者，決不容赦，依照軍法，將其沒收，並加以監禁，罰金，停止營業等處分。且將來仍時時檢查違反者，以期護法警備之萬全。又此際如未經查出而自行呈報者，則當按照情狀，酌予寬大處置。 
[紀念收回租界　上海租界史撰編中]  
　　本報為紀念收回租界，爰有「上海租界史」之編輯。該書內容計分十一章：　緒論：簡述租界的特質，紀源，撰展，種類，接收槪况，及各地租界史表等，　開闢租界以前的上海，　上海租界的產生，　上海租界之發展，　歷次戰亂中的上海租界，　上海公共租界的演化，　上海法租界之演化，　上海租界的特殊現象，　大東亞戰爭　發後的上海租界，　上海租界交收之經過，　　上海租界接收後之槪况·未並附：各地租界簡史，和介地之沿革，治外法權之興廢，及關於上海租界的重要文獻等。現大部稿件巳經撰就：惟為求內容詳盡正確起見，甚盼各界隨時提供資料與意見，寄交申報年鑑社收：按該書係數十萬言之專門鉅著，並為中國文化界之創舉。又本報年鑑出版以後，　者踴躍，茲為優先　者，特於八月十五日前發售特價九折，惟存　　，售完為止，決不再版，欲購請速。 
[再度限制用電　切實自動節約　吳秘書長發表談話]  
　　市府吳秘書長，關於再度限制用電事，發表談話如下：電力為現代市民生活所必需，但當此戰爭時期，煤產减少，運輸不便，任何國家，任何都市，莫不刻意講求電力之如何節省。本市自去年十二月來，用電早經限制，本年五月，亦曾推行暑期節電運動。雖各具相當成效，多數市民，成知自動節約，然細察若干方面用電情形，仍尙有相當　費之處，非無再度限制之餘地，如電風扇，電梯，冷熱氣設備，娛樂遊戲用電機，橱窗招牌用電燈，非公共遊泳池，百支光以上之電泡，及露天攤販電燈等等，若在平常時期，雖不妨多予設備，而在戰時物資缺乏，凡百應予節省之候，則轉覺其並無必需，即停止供用，亦不致使市民生活受甚大影響。本府業經與有關方面協間結果，決自八月一日起將上列各種設備槪行禁止供用，經已佈吿周知，至實施方面所應有之若干伸縮性，自仍加予考慮。自經此次限制之後，凡各用戶務宜切實結束，免受　綫停電等處分，其他家族庭及事務所等用電，亦宜充分致匱乏時，將引起更大之不便，是所切望也。 
[物品配給處　籌備竣事　市糧食局昨裁撤]  
　　市糧食局奉令裁撤後，一部份應行移交事項，早經飭令結束，　候點交，昨晨十時，市經濟局派遣該局第三科長吳祖耀等數人前赴糧局接收。市糧食局方面亦指派秘書王道明各科科長楊元亮等，雙方會同辦理交接手續，直至午後，糧局應行移交之一部份檔案卷宗，全部點交竣事。 
　　市糧食局於昨日起，事實上巳宣吿結束裁撤，在該局配給處機構，刻巳劃歸物品配給處。查本市物品配給處，經市府委由馮攸負責審備以來，大體均巳就緒，定即日起先行在前市糧食局原址內辦公，以期配給制度之得以賡績，而民衆日用必需物品之配給，不數中斷。聞配給處長一職，內定由馮氏充任。 
[防空本部舉行　防空影片週]  
　　上海特別市民防空本部，為發揚市民之防空意識起見，自八月四日起至九日止，舉行「防空影片週」，屆時假座北蘇州路乍浦路轉角文化大戲院放映防空影片，招待保甲人員，防空團，特別防空團，及防空工作人員免費觀覽。預定放映節目，計有：　中華時報，　華北電影新聞，　中華電影新聞，　滿映時報，　大型燒夷彈，　防空卡通片「天羅地網」，　防空敎本「救護篇」，　防空本部監製防空第一集準備篇。開映時間，每日三次，上午十時至十二時，下午一時半至三時半，五時至七時。 
[帆足升任同豐社　華中總局長]  
　　同盟社華中總局次長帆足升，業於八月一日昇任華中總局長，前任總局長佐佐本健兒專任中華社總社長。 
[一區周督察專員　昨在周浦就職　各機關團體熱烈歡迎]  
　　上海特別市第一區行政督察專員周化人，於一日赴周浦鎭就職，當地各機關各民衆團體，並在專員公署前廣塲上，召開民衆歡迎大會，周專員致訓後，並分別接見各團體機關代表，及對記者發表書面談話，下午四時在周浦公園內舉行盛大足球表演，到觀衆三千餘人，情况異常熱烈。茲將各情分誌如下： 
　　歡迎情形 
　　周專員於淸晨十時抵達周浦，是時南匯區公暑周浦區公所等，北橋區保安隊副大隊長陶雪生，大隊附陳戈，機關代表暨民衆團體代表千餘人，巳在汽車前手持旗幟列隊歡迎，周氏與各團體代表一一握手為禮後，即偕同隨員步入公暑，並對佇立公暑前廣塲上之數千民衆致簡單訓話，乃行散去。 
　　書面談話 
　　化人奉命督察南奉申川各縣行政，謹於八月一日開始辦公，就事之始，一切從簡，當此大東亞戰爭進入決戰階段之際，轄境雖在後方，但地處要衝，為大上海屛障，職責所在，決本政府三大方針，---確保治安，增加生產，肅正思想，努力督率所屬，以期中央之政策貫澈於地方政府。更秉陳市長廉潔愛民之旨，躬親實踐，以求無不厥職。本公暑威立伊始，百端待理，尙祈邦人父老，盟邦長官，進而敎之，本職幸甚，地方幸甚。 
　　盛大球賽 
　　下午四時周浦鎭各界為慶祝八一復興節暨歡迎慰專員蒞任，特在該鎭公園，舉行盛大之足球表演賽，賽前首由周專員領導行禮，並由周氏及上海特別市保安處能處長劍東對在塲民衆訓話。足球表演賽，對壘者為滬市著名之中西兩大勁旅，一為聯誼隊，而西隊則為一警隊之變相，兩隊人員，計三十餘人，均由滬專程來周，未及三時，塲中觀衆巳吿客滿，約計三千餘人，四時正，即由周專員行開球禮，雙方實力伯仲，　爭劇烈，故精彩百出，上半時結果四對三，西隊小勝，下半時聯誼在隊長許文奎領導之下，極力反攻，卒成和局，總結果為六比六 
[西藏路各咖啡館　逾時營業受罰　南市滬西一律辦理]  
　　本市警察局業經成立，今後全市警政，完全統一，對各種　警章則，處罰條例，一律嚴格遵照實施，即對娛樂塲所之營業規章，無論南市滬西，均一律辦理，營業時間按照前第一警察局規定辦法，無塲等於晚十一時均須打烊，咖啡館等遲至十二時打烊，且不得有變相舞廳等營業，如違當照章嚴格處辦。該局行政處因查有中央西菜社設之咖啡館。逾時營業，照章處罰停業七天，爵士咖啡館逾時營業，罰金五千元，皇后萬壽山書而警吿，嗣後全市各區娛樂塲所，如有違章情事，一經查實，當依法嚴懲。 
[各新運支會等　限期裁併]  
　　新國民運動促進委員會上海特別市分會暨中國靑少年國上海特別市團部，以本市行政區域，業於八月一日重行劃分，各區新運支會暨靑少年團分團部之組織，照章亦應變更，根據市府新定合併形分別裁併，茲巳函令各該支會暨各分團部限於八月十五日以前裁併，其要點誌後：　本市原有之第一區（包括舊八區），第二區（江灣），第三區（滬北），第四區（滬西），第五區（浦北），第六區（浦南），第七區（南市）新運支會及靑少年分團部，或因行政區域合併，或因轄境狹小，均予裁撤，分別併入新運分會及國部。　所有裁撤之各區新運支會及靑少年團分團部，發給八月份上半月經費，以資辦理結束。　所有裁撤之各區新運支會及靑少年團分團部之專任職員，除由新運分會及市團部留用者外，得呈請酌給遣散費，以示體恤。 
[十種股票核准　繳存款準備金]  
　　中央儲備銀行檢查金融事務處為倡導投資生產從業起見，前經訂定上市設票抵押借款辦法，規定有關生產事業之上市股票，可為繳存存款準備金擔保品，通函各金融機關查照辦理。茲悉關於股票繳存存款準備金，中儲檢金處巳於昨（二）日起實行核定有關生產事業之紗廠，紙廠，新藥廠，染織廠等上市之股票十種，以市價折半繳存存款準備金，其以股票繳存存款準備金，僅適用於活期存款準備金。 
[讀者助學消息　高中及大一今日考試]  
　　本報讀者助學金本屆申請學生之持有高中各級或大學一年級之登記者，定於今日下午三時在大同大學考試，隨帶鉛筆（毛筆及墨水筆不適用）及登記證市民證，其有市民證巳經遺失或姓名與登記證上不一律，而未曾繳過相片者，必需隨帶相片，否則考試無效。 
　　百昌行提獎金助學百昌行上海總行函云：「主筆先生大鑒，敬啓者，敝行此次再度刋行惜物生利劵（第一次於六年前舉行，頭獎得主尤仲英小姐，由威海衛路金星　廠掉出。）原為原料缺乏，鼓勵用戶將黑人牙膏髮漿面友之空錫警瓶等換取此劵，故每劵刋有號碼，並依照七月三十一日福利獎劵搖出之號碼，為得獎號碼，詎知此次搖出之頭獎號碼生利劵，並未掉出，本行不敢僥倖自私，願將該項頭獎金額二十萬元，悉數捐助貴報及新聞報之貸學金，茲特送上貴報名下計儲幣十萬元，即希查收，俾例分配各級淸寒學子，諒我千萬黑人牙膏髮漿子面友之用戶，亦所樂聞也。」百昌行主人大公無私，熱心助學，見義勇為，至深感佩？本報同人，敬代萬千淸寒學子，九頓首以謝。 
　　　畜產業集款助學 
　　上海區畜業榮牛業同業函云：「敬啓者，夙仰貴社募集助學金，救濟貧寒學子，作育英才，儒為國用，曠代義舉，曷勝欽遲。本同業樂善之心，未敢後人，特向同業募集中儲劵十萬元，作貸助之需，分送貴社暨新聞報各五萬元，集腋成裘，聊盡棉薄，茲奉上支票一紙計五萬元，即希察收，又捐款人名單一紙，請公報端，以照徵信為議。」 
　　昨收助金 
　　百昌行十萬元 
　　上海區畜產業牛業同業五萬元（姓名列後）劉聘三經募一萬元 
　　（計含計五各元樹滋堂三千元，鼎記一千元，協源祥一千元） 
　　牛業同業捐款名單如次：徐芳才二千五百元，錢祥郎，錢祥雲，殷阿金，合記牛肉莊，送牛同人，徐祥祥，蔡長壽，華裕成，同啓貴，童隆斌，章立興，呂阿桂，楊二寶，德大牛肉莊，　華行，周榮海，季金康，鐘阿義，朱錫昌，以上各一千元，潘阿毛，魏春記，潘鴻生，莊阿根，卜國生，徐智卿，　禮堂，浦順安，張頌錦，沈友生，徐慶生，秦木泉，陸祉延，唐阿坤，唐阿連，唐和生，三興牛作，陳桂慶，朱兆卿，徐阿三，錢思元，金章生，馬玉麟，徐阿美，楊其榮，蔣言松，沈佛林，吳長根，李小毛，朱潤生，徐其龍，林和生，仇華其，趙新祥，陳國祥，楊妙金，潘德生，良友公司，童珊林，吳春桂，陳妙福，張錦堂，王阿弟，張金實，錢文記，以上各五百元，唐才根朱根實合五百元，姚慶堂唐根生五百元，沈玉卿，賈林發，仇永其，葉長根，丁阿弟，張兆生，　暈，以上各三百元，徐方保，夏小弟，賈仁生，楊順發，逾泰仁，曹生元，李志林，陳文賓，陳才元，高渭林，王阿新，高妙根，以上各二百元。 
　　馮佑芝一千五百四十八元，裘中雍一千元，麟峰堂陳連氏七百元，長城牌公平毛刷廠（提成移助）六百七十九元，蔡君五百元，張六三百元，浦緝庭（祝善士康榮）二十元，共收儲劵十六萬四千七百上十七元，結存九百五十八萬一千二百十三元。 
[簡訊]  
　　人力車夫互助會飲茶室沐浴室開放　本埠人力車夫互助會，於八月四日起，將南黃陂路恒慶里五十號南區分會，淮安路二八八號西區分會二處飲茶室，全日開放，該會會員，可前往免費飲茶。又該會西區分會浴室，於夏季期間，採用冷水浴，亦免費開放。 
　　天隆化學廠選舉董監　天隆化學製藥廠日前召開創立會，並選舉董監，結果徐志平俞雲九等十五人當選董事，徐濟渭等三人當選監察，並聘請俞雲九五偉剛担任正副總經理，詹榮齋金浩　然担任正副經理。 
　　鈣奶生公司泰山路支店開業　本市靜安寺路五八〇號鈣奶生股份有限公司為擴充業務，於泰山路七七二號（舊霞飛路聖母院路口）　該公司泰山路支店，定八月三日開始營業，並經銷中外名藥兼日夜配方，同時舉行特價競賣。 
[蔣兆和畫展助學　流民圖公開義賣]  
　　北京名畫家蔣兆和氏，擅長寫生，生動逼眞，繼宋鄭俠後作流民圖，長九丈，高七尺，寫盡流離情景。曾携往日本展覽，頗得彼方朝野推重。最近蔣氏携圖來滬，並其餘作品數十件，　上海流民習勤所集藝社暨本報之請，並得陳代主席·梁院長·宇佐美公使·船津辰一郎·淸水董三·尾坂與市等贊助，今日舉行預展，招待各界，明日起至十日止正式舉行預展覽。流民國一幅公開義賣，又名作二件公開競賽，門票每張一律一百元，劵資收入悉充本報助學金及慈善基金，其餘畫件均為非賣品，歡迎各界參觀 
[體育　福華盃型球今展幕　白馬戰猶太　華南粤籍健兒逢德商]  
　　福華烟公司主辦之福華盃小型足球賽，被邀請參加者凡中西十二勁旅，分「福」「華」兩組，分別角逐，定今日下午五時半起，在大興路東華球塲展幕，請吳籍齋行開球禮。首塲為華南戰德商，裁判何春　，查華南集李寗，孫錦順，鐔福楨，李義臣輩首流名將成軍，戰鬥力堅强，德商擁有福恩，潘脫遜昆仲等健兒，實力不弱，兩隊相遇，精彩可判沈回春，白馬將士不同凡響，除東華健兒張邦倫張林　韓龍海戴麟經賈幼良李垚等原班人馬外，復有港將嚴士鑫助陣，猶太雖有大虫法凡笑等，恐難挫其鋒，屆時不售門票，歡迎參觀。 
　　華南　劉顯英，李天生，李寗，莊友仁，梁樹棠，鐔福楨，鄭英權，孫錦順，李義臣，王錫勝 
　　白馬　張邦倫，嚴士鑫，張林　，韓龍海，李垚，戴麟經，賣幼良。（預備員）徐志豪，廖世旣，陳明哲。 
[籃球友誼賽　中北勝混合]  
　　籃球友誼賽昨日下午六時半起在愚園路中央儲備銀行球塲舉行，原定中北出戰體友，因體友郭湧恩傷勢未愈，不克成軍，臨時改邀混合對壘，結果中北以三十四對三十三小敗混合。中北表演以沈　恭李震中學崇為最佳，混合乃淸一色仁餘臨陣。昨據體友領隊韓國儒語人，「郭湧恩傷勢巳無大碍，經數日之休養，可恢復健康，該隊定明晨（四日）北返。」 
　　昨日發報時間六點三十分 
專論 
[為瘋狂的股市一嘆] [  企華]  
　　對於華商股票市塲的活動情形，過去我們巳經說過了很多的話，好的地方我們致以稱許，壞的地方我們予以指摘。我們的兄解是：證劵市塲乃是企業家們取得長期資本與儲蓄階　處理他們游資的所在。股票決不是純投機　碼，投票市塲也不是押大押小的賭博所。 
　　但是，近幾年來上海的各種經濟活動，往往不講道理，不走正軌，利之所在，非但大家趨之若驚，且往往把許多良好的法制章則，一古腦兒的推在一邊，不問是非，不擇手段，而只知道伸出手來撈錢。過去半年來，股市的　麼不振，以及最近期問之突然暴騰，都可以說是這一惡劣作風的一貫表現。 
　　說句並不十分武斷的話，大多數的上海人對於股票交易，根本就沒有把牠當作一種正常的買賣。發股票的人，往往只知道一味的利用股票以作騙取散戶資金的工具。今日甲公司，明日乙公司，今日增資，明日升股，弄得市塲上新股充斥，股票籌碼作了不必要的膨脹，另一方面，一般投資股票者又往往以耳代目，亂跟亂闖，不問公司內容，只看大您如何作　，跟風頭，取近利，此外便不知有他。而事之尤為可憾者，則是一般股票經紀人的玩忽職責，吃盤子，放高利貸，濫拉生意。甚至以純買空賣空的方式與客戶對做，終日盡快於塲外交易。而證交當局對於這些又往往熟視無覩，一任股市升沉，不加糾正，因此益發促成了過去股市之不正常的發展。 
　　自從貨價與金價紗漲勢稍定，各地資金稍稍回歸上海，銀根比較　動，而中儲又准許得以優良的股票做押款或用以代繳一部份的存款準備金以後，股市便漸趨進展，日有起色。但不料從此又來一次瘋狂的上漲，在短短的六七天中，把過去半年來所跌去的行市統統都恢復了。有幾種熱門股還創立了新高價，多頭從此揚眉吐氣，但軋空問題也就從此發生。許多專以承做拋空生意為能事的經紀人，尤其被軋得透不過氣，而不得不一方面要求證交停拍，一方面出以無賴式的「結價」以求了結。這一軋空風潮，粗看似乎突如其來，實際乃是過去股市不走正軋的必然流毒。而其中心關鍵則為塲外交易之過份猖厥。在這種塲合，我們以為正是肅淸股市的良好機會，孔明敎訓投機者的良好時機。但不料證交當局的措置却眞是停業一天，這眞令人百恩不解。為什麼證交當局不振肅綱紀，而將那批不守業規的經紀人的執照吊銷，他們巳經在塲外「結價」，難道還不足以反證他們之違法的在塲外交易嗎？「結價」不予取締，反而停泊一天，給結價者以便利，法制何在？體統何在？難道「拋空」應予鼓勵保障，塲外交易應予提倡，不法的經紀人應予以慫通難　嗎？ 
　　大戶作做，散戶　說，經紀人荒唐，證交措置失當，眼看當前的股市，眞不能不令人不投筆三　。聞證交監理　　巳將停泊與結價的經過電部請示。我們只拭目以　其後記。 
[上海特別市　經濟局布吿　經四字第十六號]  
　　查本市第二第三區三四兩　戶口肥皂火榮　第四第七區四五兩期肥皂五六兩期火柴巳　　　之期茲定八月一日起至十日止在各該指定另售　號普遍發售計每人每證　購領肥皂一　（二塊）每　　另售捐在內價國幣三十七元火柴二小盒每盒價國幣六元共售國幣八十六元合亟布吿周知務仰於上開日期內持證前往領取愼勿逾限自誤特此佈吿 
　　中華民國三十三年八月一日　　長徐天深 
[上海特別市糧食局通吿]  
　　查本局奉　令裁撤遵經於七月三十一日全部結束並於八月二日移交淸楚所有前發之職員證及證章等媽日起槪行作廢除呈報特此通吿。中華民國卅三八月三日　局長馮　攸 
[上海特別市　第一警察局佈吿　第二十六號]  
　　為實施檢查汽車卡車及機器脚踏車等車輛車燈遮光設備及警笛器　響管制裝設情形由茲依據上海陸海軍防空司令部佈吿（特第四號）規定關於本市防空燈火管制及音響管制規則現本局擬按照后開辦法實施檢查汽車卡車及機器脚踏車等車輛車燈遮光設務及警笛器音響管制裝設情形仰各車主一體知照幷於指定日期駛車前往檢查地點受查為要　此佈 
　　計開 
　　一，檢查地點　本市跑馬廳（由黃陂路近　陰路傍門進） 
　　二，檢查時間　每日上午九時起至十二時止　下午一時半起至五時 
　　三，不論晴雨凖時實施檢查 
　　四，應受檢查之車輛執照號碼及指定檢查日期 
　　五，凡各車主應按照規定辦法將車燈遮光及音響管制設務妥就後於指定日期駛車前往檢查地點受查。 
　　六，車燈遮光設備應按照左開辦法將前車燈及邊燈上半部予以遮光並將光度減少。 
　　甲，凡汽車在水平時由車燈直接射出光線不得向十五度以上之上空照射 
　　乙，凡燃點車燈不得超過二　日射在車燈前十公尺與光軸成重直之地面上最大光度應在卅魯士以內 
　　丙，前部車燈及邊燈玻璃板裏面應染塗黑色塗料 
　　七，包紮前部車燈用黑布應隨車携帶以備管戒警報發出時立即應用 
　　八，尾部車燈應以燃點一盞為限並將其上部施以管制减少光度並將透視距離使在三百公尺以內同時須將執照號碼明照但不得將燈光向上透照 
　　九，音響管制設備應將警笛器（喇叭）用布塡塞或將喇叭口用布牢固包並使其響度在一百合西　　以下七十以上音量單位內 
　　十，不得使用複聲警笛器凡裝有是項警笛者應鈄高音部份拆除並將低音部份施以音響管制設備 
　　十一，　手　空氣喇叭而係高音者應施以管制設備使其發出規定　度 
　　十二，凡對於檢查合格之車輛均給予合格證以資證明但對不合格車輛則嚴禁駕駛 
　　至對業巳檢查合格車輛而嗣後仍有違反上開響度規定或車燈遮光設備未盡妥善者得隨時禁止駕駛凡各受查車輛應納檢查手續費每輛國幣三十元應於檢查當日繳付 
　　附註　在福州路一八五號本局致處交通科內裝有凌音響管制裝設樣件凡各車主可前來參觀供作參考 
　　三十三年七月三十一日　兼局長陳公博 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[節電及建議] [  徐永熙]  
　　自大東亞戰爭　發後，感於煤斤缺乏，限制電力減少已經三次，最近報端公佈又將減電百分之五十之稅，惟過去減電方法一部份有不合民情之處，如正當生產工榮受電力之影響，相繼不能開工，以致停閉。但一般消費娛樂塲所，今尚未見電力缺乏之狀態，報端尚有「××冷氣日夜開放」之廣吿，自去年減電以入九十三月平均用電再打折扣之後，現尚有餘電開放冷氣，此項電力從何而來，則非我輩至愚者所能明瞭也。故對此第四次之減電，供默幾項意見如後，以供當局參者，務使適合增產節約之期望。 
　　　調整工業用電　過去大部份工廠，早已受電力之限制，相繼停閉，現存者唯一部份小工業而已，資本短小，平日因受市面之不景氣，已難於應付開銷，若此次再減以百分之五十用電，勢必關門大吉，使整個生產工業步上毀滅之途，此對整個民生安定問題不無影響。茲後對工廠之用電可用申請法，若係主要生產工業皆可申請，公司方面加以嚴密詳細調查，擇其需要，得減少其減電奉或免減。 
　　　縮短消費塲所營業時間酒菜館，咖啡館，舞塲，總會，遊藝塲均在消費之列，已往各塲所對當局命令，陰奉陽違之事，已有人提及，不再重述，以前當局限制營業時間在十一時前，現不妨再提早一小時或半小時，當局務須切實斷然處之，如不守命令者，立即停止其營業。 
　　　限制各戲院開廣塲數對各戲院之開演日期減少之，或一三五停演，或二四六停演，此項措置對戲院實有利而無書。因現今大部份戲院買座並不盛，普通賣座在四五成五空口說白話，並宋生何效力，現只有限期拆除一法，務使其不能使用為止。 
　　　禁止夜問叉麻雀滬地叉麻雀風之盛，為了人所共知，其害處傷神傷財，早已有人大加討論，不用細說，值此節約禁賭期間，務應切實禁止，就义麻雀用之電燈，皆在四十支光以上，其一夜所費電力，足供普通用戶十天之用，倘　禁止，對節電方而亦不無補救。辦法可由警務當局與保甲長密切合作，第一次處以勸吿，第二第三次則處以相當嚴重處罰，此項　置，戰前在蘇錫各地亦有實行，應能不賣情而，秉公辦理，定能收成效也。（酬移助學） 
[急救農村的危機] [  張藝盤]  
　　「增加生產」是目前全國一致的迫切要求，也是本年度國府施策的三大急務之一、生產力的充裕與否，關係人類的享受和國家的盛衰。「萬物出於土」，盤事的增產更為重要，增產空氣濃度，而增產之實未現。增產之實所以未現原因，蓋由於政治力的不夠，惡勢力作崇，及農村不寗，經濟貧困等等。照目前農們窘情觀察，確隱藏着莫大的危機。未身歷其境者決難置信，非但原產量不能保持，且有逐步減退的趨勢。 
　　現在農村有一種畸形狀熊，假使你素來是個安分守已夠溫飽的農民，目前就非拜個具有潛勢力的老頭子或寄乾名不可。否則會遭地痞土棍們的嫉親，使你無立足之地。那些流氓都是無業游民，他們日常靠翻花樣過活，紅帖亂飛，什麼做害啦，結婚啦，打秋風抽頭聚睹，萬干進出，不足為奇，養成他們游手好開的習性。於是良好的農民也被他們同化了，棄大好耕種）與之合羣，這此鳥合之了實過勝 
　　非政府規定的苛捐雜稅是盤村的至命傷，常超過田賦稅的幾倍，今天防軍柴草捐，明天自衛　夫捐，奇特名詞層出不窮。盤民茍延殘喘，呌苦不迭，深至敢怒而不敢言，規定日期如不送去，說不定請你吃皮鞭吃槍桿，他們沒有度抗的能力，祗有忍痛低首。終至足夠溫飽的農民　途他業，造成反常現象。 
　　平時農民已很困苦，經過戰爭的摧殘，收成的銳減，每多前吃後空；加之年來物資統制，常局低價收買，他們希望換到低價配給，實際早被不健全的配給機關剝削中飽。及至農民到手，數量極微。於是祗好抑求黑市，造成物資交流背道而馳的局面。農耕不夠成本，一般視耕種為畏途，甚多趨向單着。 
　　農民前吃後空，農耕時期資本困難，勉力借到比印子鈿超幾借的高利貸支持。大家期侍着次期電收成淸償債務。稻榖登塲時期，市面充實，糧食貶價，農民不顧低價出售，苦於偵主催促，祗有忍痛出售以償債務。價格越低賣出越多，甚且運應保留的食糧，也要買光，如此急切希望政府當局趕速運用强力的政治力量，救濟農村，撫戟流氓，取締苛捐雜稅，調整配給，吸取都市游資組織銀行團，導遊資於正途，加强農貸，廉農村治安確立，經濟繁榮，農民樂於生產，增產目的始達。工商亦必隨之復興，則民生幸甚，國運幸甚。（移酬貸學） 
社會服務 
[南洋醫院舉辦　兒童健康檢查　本報受助生皆可受檢]  
　　南洋醫院來函：「敞院前以小學教師，生活淸苦，責任重大，曾於五月一日起，至七月三十一日止，舉辦免費防癆檢查，聊表敝院服務社會之微意。現在此項辦法，業已結束，幸承各方協助，成績優良，至為忻慰。茲者南羣又鑒於爾童為國家他日柱石，值此非常時期，營養不良，易致疾病，其甚者，累及終身，影響國族，殊匪淺鮮。計慮所及，敢不就醫士本位，努力補救，以冀挽回於萬一。其中尤以助學貸學各生，類都淸寒優秀，對之更覺無限同情。爰經商定免費兒童健康檢查辦法，定期實行，特檢附該項辦法一份，敬請查照協助，至為企禱。」 
　　　凡得申報助學金及新聞報貸學金之兒童，均得拿受本辦法之利益。 
　　　本辦法所稱兒童， 
　　　需要檢查者，可逕向甲新兩報社會服務處，，每人一張，由該處簽投屬童後，按照規定日時，至洛陽路七十七號上海南洋醫院社會科，調取檢查證後，送往各主治科檢查，詳塡表格及診治建議。 
　　　檢查日破：暫定四個月，自入月十日起至十二月九日止，每日下午二時至五時，星期日及例假一日停止， 
　　　檢查人數：每天暫定二十五人，俟天氣涼爽，再予酌加人數。 
　　　本辦法得隨時修　之。 
[劉敦裕堂　捐鉅款濟貧　劉伯年君仁風可佩]  
　　劉伯年先生來函：「　年災　相仍，人民生計窘迫，值茲夏令，疫　猖　，貧病痛苦更深，　目　艱，　焉如搗。爰將鄙人在鶴社義贊自製美術摺扇五十五柄計一萬陸千五白元，連同經募劉敦裕堂　欵五萬元，總計六萬六干五百元，一併捐助貴處濟貧金，聊遂救濟貧病，體恤孤苦之私頤。此外另由劉敦裕堂捐助貴報助學金一萬元，茲奉上支要三紙，統希　存，型給收條為荷」。 
　　劉數裕堂以不忍人之心，博施濟了，助學之外，兼斥鉅貲，救濟窮乏，熱心公益，殊足為社會表率。而伯年先生，不憚煩勞，既以捐贈義賣摺扇為不足，複向劉教裕登奔走經募，見義勇為，有足多者！瞞代受惠貧黎，致其深切之謝忱。 
　　聞劉君為進一步實踐救濟宏願起見，準備最近期內，再度出其美衛摺扇一千柄，假座電臺，廣播義賣，所得悉數捐充本處濟貧金，樂善不倦，良用感佩。屆時社會熱心，必能寄以廣大同情，響應義舉，可預卜也。 
[文書專修學校　行休業禮]  
　　本處主辦之文書專修學校，所聘導師，多為文學界先進，教授認偵切實，學費侍屬職業靑年，平時師生感情融洽，自五月一日開學以來，迄今三月，首屆學生七十餘人，修業期滿，於上星期日（七月卅口），假威海衛路民國中學舉行休業議式。首由主席黃驚頑先生致開會詞，繼由來賓致詞，各導師訓話，儀式節單隆重，全體同學並於同時繁組文書研究會，以期繼續研究，互相切磋，並進修靑年之道德品學，以臻美善。是日各界來賓，到者甚了，濟濟一堂，情況至為熟烈。（惠） 
[血與淚（八）海軍] [  出等雄著　洋譯]  
　　例如，以汽油機關實行半潛航，這也是當時重要課題之一。六號艇的速度，是水上入海里，水中四海里，其他艇的速度也都差不多。潛水艇既有「海龜」的綽號，所以當事者希望要保持其隱密性，並且爭取水上航行相近的速度和航程。 
　　但遷是非常危險的事，尤其是在水面上露着日本烟管似的通風管而潛航，所以大波浪一壓過，則立刻就有浸水的危險。還有在通風管上安放着一個塞關，如看着有浸水危險時，關閉上就可以了，但問題是在於是否來得及，這就必須冒很大的險。佐久間上尉在性能最壞的六號艇上，竟大胆來嘗試其司明治四十三年（一九一○年）四月十一日，第一潛水隊從瀨戶內海向別府方面巡航，但憲例六號艇是不能參加行動的，在四月十五日，與母艇歷山丸一同在內海實行操作，而駿向新湊沖。時間曾是上午九時五十分，當時佐久間上尉就開始半潛航的賞驗。 
　　這時的六號艇，曾陷於全潛航的狀況，但歷山丸以為是開始潛航訓練，而並沒有加以注意。實際上，當日也想同時舉行海底沈沒的實驗。 
　　但因潛航時間太長，所以逐漸感覺到有變，而立刻把這種情形報吿給碇泊於吳鎭的母艦韓崎號。韓崎立刻又報吿鎭守府，所以很多驅逐艦和水霍艇都被派到該地來。在上關的母艦豐橋也急忙駛來，從事日夜不斷的搜索沉沒地方。至翌日十六號下午三時，富土和伊吹兩號的艦載水雷艇，終於發見了沈沒的艇體。但搶救是很困難的，於是就拖到淺水地方去，這是十七號的下午一時的事。 
　　按當時潛水艇的設備說，經過那樣久的時間，誰都不會認為能有活人。但問題只是在於希望知道最初帝國海軍潛水艇遇難的情形。實際上，當時不久以前，某國海軍也曾發生過同樣事件，而艇上人雖曾醜態百出，令人髮指。 
　　最先鑽到六號艇去的士中校和中城上尉的心坎上，悲痛中含有相當複雜的情緒。 
　　但中校在狹仄的艇內巡視一週後，高喊了一聲「好！」，便放聲大哭了。（一二七） 
[國醫鄭衡若施診給藥]  
　　潮陽鄭衡若國醫，精內外喉婦兒科，過因時屆夏令，疫癘盛行，為救濟貧病起見，免費施診給藥。茲承惠贈診療券百張，凡由本處介紹，持券就診者，不收號金，如無力贖藥，並由鄭醫生另送給藥優待券，誠貧病之福音也。鄭醫生診所：南黃陂路泰山路口康餘堂內，電話八二六八四，時間上午九時至下午三時。住宅電話：八五七一六號。 
　　　正養中學免費生'定於八月七日，第二次招生，（一日至五日報名），現尚有餘額，凡者試成績優良，家況確係淸寒者，均可申請全免·半免·或免四分之一數等。校址 
　　　徽求義校教室聖誼義校，為熱心義教人士業餘所辦，茲擬微求新成區或其附近之校舍一所，有三教室即敷應用，願付優厚代價。有意者，請詳開地點條件，函中華路一五八四號或電話（○二）七○三四六載慕周，當趨前面洽一切。 
　　　中靑工業講座　定於入月五日星期六下午三時，在八仙橋上海青年會大禮堂，請屈臣氏菓汁廠張家彥先生主講「中國淸凉飲料工業之沿革及其經營」，並於八月十二日仍在原址續講「淸凉飲料之製造」，歡迎各界聽請。八月一日起，每晚七時至九時報名入學簡章備索，恕不郵寄云。 
　　　三義獎學金　茲有張樹聲，高新昌，郭衍三位先生，捐助愚園路六六八弄集英中小學儲券四萬元，定名「三義獎學金」，充作初中部學生十名以上之學費，凡木埠西區之淸寒優秀學生，皆可前往申請。 
[滬南無名僧第六次經募捐款收支公告]  
　　支出　高旻寺道糧中儲券六萬元杭州十二萬元普陀山五萬元九華山五萬元獅子嶺四萬元五台山三萬元紅螺山三萬元天台山二萬元終南山二萬元萬德念佛堂二萬元大香山一萬元白馬寺一萬元育王寺一萬元天童寺一萬元實應極樂寺念佛堂三千元天主敎新普育堂一萬元福幼院六千元南市殘疾院五千元申報助學金四千元申報小本貸金四千元中敎道義會四千元遊民勞動營四千元南市貧兒工藝院四千元中華基督敎撫育工兒院四千元天主敎土山灣孤兒院四千元上海幼幼敎養院四千元科學獎金五百元以上共支五十三萬六千五百元 
　　收入　與拔堂六萬元四恩堂五萬元　眞子四萬元佛化農工敎養院三萬一千二百五十元四智堂三萬元培因記三萬元覺記居士三萬元（祝周王三位勘與酬金移助）王觀杰二萬六千元珍英偉念記一萬四千元黃李蓮志一萬二千元鄭金氏一萬二千元蔡潤身一萬元王淮泉一萬元祝有順一萬元周禮章一萬元劉固卿一萬元劉伯寅一萬元劉壽石一萬元貝雲階一萬元張啟雄一萬元達華公司一萬元滬南無名僧一萬元（變賣古物三件移助）潘紀言八千七百五十元徐俞月琴六千元周崔善緣六千元吳諸慧芳六千元吳鏡淵五千元陳才寳五千元朱普祥五千元丁宜柔五千元陳廣因等五千元施公館五千元保安居士三千元徐補記三千元劉漢良三千元祝美國二千元楊福安二千元何魯妙顯沈鴻堉志垂記眞願居士積善記啟業普濟會勞震南廣隆莊郭次元徐李永明裘羅蓮開吳羹翁太太以上十三戶各一千元劉龍章　章鶴章合一千元李逢淸俞伯賢薛鴻江顧立仁單王銓娟孫家騏傅仲南范祖蔭周高氏智記妙記命記陳記以上十三戶各五百元大中記六百元順記四百元以上共收五十三萬六千五百元收支兩訖所有滙費槪由悟眞子捐助赴杭放賑川資由無僧負擔絕未動用捐款分文 
　　滬南無名僧附白 
　　事變後破例化緣先後六次共募得一百零四萬元均已分送各地名山道塲苦修茅　及各善團並經一一登報公告收支茲為禁足念佛不再化緣無名僧名義亦從此取消 
 
