# 1944 - 296 - 4925346

 

Page 1

 
 
社評 
[論菲律賓戰局]  
　　敵美海空軍在台灣海戰中受重創敗退後，即集合殘敗艦船，於十八日在菲島中部一個小島---雷伊泰島登陸，日艦隊自二十四日晨起在菲島東海面，海空軍運成一體，轉入外國，對侵入菲島之敵美海軍及運輸船團，予給凶圍攔載的打擊和殲滅。菲律賓羣島是保衛日本本土的海上外衛防綫，隱忍自重，等待時機之日本海軍，必然握住此適切時機，發揮其歷史上傳統的海軍精神，掃蕩敵美夢想制覇大東亞的野心。同時，敵美爲掩飾敗績，挽回頹勢，以取得反軸心國間的信任計，可能挾其自誇優勢之物資，在菲島海面上，作 [狗急跳牆 ]式的孤注一戰。如此，雷伊泰島登陸，將演成太平洋上大決戰。關於敵美侵入菲律賓羣島之用意，我們於昨評中巳有論及。茲再就戰略上來檢討菲律賓戰局前途，說明敵美的自取滅亡。　　日本海軍，自從塞班島戰役以來，所以隱忍自重，是適切選擇時機，準備集中足以擊滅敵人之兵力，在決戰以前予敵人以最大損害，使敵人一蹶不振，取得易於獲得勝利的主動地位。敵人進攻台灣失敗，急燥不安，未及補充，即想奪回菲島，切斷與日本本土間連絡，在戰略上採用 [逆戰法 ]，巳屬冒險。且海戰補給較陸戰困難，敵美海長福萊斯達爾承認 [太平洋戰事之最大困難，係在於補給其所需之補給力，將爲歐戰所需者之三倍，故其補給之困難，將隨美軍之前進而增大，且困難之增大率，與距離之增大，不能成正比例 ]。今殘敗艦船，未及整補，即繼續戰鬥，需要後方之補給更大，困難也更甚。反之，日本海軍無此種困難來束縛戰略上的決戰。如果這次敵美進攻台灣，能如在雷伊泰島獲得立足點，即日本海軍在戰略上將遭遇些困難。因爲敵美如在台灣建立橋頭堡，則可能在中國東南沿海地帶奪取據點，減去一面的威脅，不致完全暴露海上補給困難弱點。這次日本海軍擊潰敵美進攻台灣企圖，壓迫敵人至菲島作冒險的行動，這是基於戰略上的要求，亦是日本海軍在戰略上第一步成功。　　其次，我們就日本大本營連日所發表菲島的戰果，已擊沉擊毀大小敵艦六十餘艘，雷伊泰灣登陸敵軍之命運，也已判定其惟有滅亡之途。所以，就目前實際的情勢而言，盟邦軍隊在極短時間內，即可擊潰敵美艦隊無疑了。　　基於上述，日本海軍在戰略上居絕對優勢的地位，加以旺盛的士氣，奮勇的精神，菲律賓戰局，將成爲日本保衛大東亞戰爭的道義性格的最高表現，我們大東亞共榮圈的的人民，應一致奮起，共同把握這最好機會。 
[菲律賓東方海面大戰繼續進行中]  
　　敵空母及巡洋艦又有七艘沉毀　　雷伊泰灣敵艦船沉毀五十餘艘　　東京二十六日中央社電　日本大本營二十六日下午五時發表：菲律賓東方海面，敵我海空戰鬥仍在繼續進行中，至今判時這加戰果如次：擊沉航空母艦二艘，巡洋艦一艘，擊毀航空母艦四艘。　　東京二十六日中央社電　日大本營二十六日下午四時五十分發表：（一）雷伊泰島日陸上部隊，自十月二十日以來，即對在塔克羅班南及克拉克附近登陸之敵約三師團加以邀擊，刻仍在奮戰中。（二）日航空部隊於十月十九日以來，即連續攻擊雷伊泰灣內之敵運輸船團及其護衛艦艇，日艦隊亦會於二十六日佛曉突入雷伊泰灣內，對數敵艦強襲，截至現在止，經確認在雷伊泰灣之綜合戰果（自炸未歸還飛機所獲之戰果不在內），日軍擊沉敵方小運輸船五艘，使其起火焚燒者十一艘，擱淺者四艘，擊毀者二艘，並擊毀敵航空母艦二艘，敵戰艦中擱淺者一艘，被擊毀者二艘，敵巡洋艦被擊沉者二艘，被擊毀者三艘，敵驅逐艦被擊沉者一艘，被擊毀者三艘，敵大型登陸用舟艇擊沉者十七艘，被擊毀起火焚燒者二艘，是役日方損害除戰艦被擊沉及受傷者各一艘外，並有飛機若干架自炸及未歸還原防。 
[日軍在菲島周圍確保制海制空權]  
　　海上部隊已突進新戰塲　　菲島前綫二十六日中央社電　菲律賓周圍之制海制空權，已爲日軍所確保，故敵機對菲律賓方面之空襲，已呈弱勢，如二十五日來襲菲律賓方面之敵機，僅有大型七架，比薩亞地方僅有兩架。 
[充分發揮一體威力]  
　　東京二十六日中央社電　日航空部隊自台灣海面空戰中，予敵美有力機動部隊以潰滅之打擊以來，則嚴加監視敵之動向，其間敵雖在中部太平洋作戰中深受挫折，然猶冀挼其預定計劃，對菲律實推進作戰。十七日以來，即以若干勢力在菲律賓雷伊泰灣方面登陸，蓋菲律賓作戰，從敵美之立塲而觀，實係一在太平洋之主要作戰，故日美該方面之作戰，對大東亞戰爭之前途影響至爲深鉅。敵人爲掩飾其在台灣方面空戰後之敗戰事實，乃反而宣傳菲律賓方面戰局之緊迫，鈎心鬥角，動員其敗殘艦隊，對菲律賓推行正式作戰，然日聯合艦隊海上部隊，爲應付此歷史上之推移，乃與航空部隊呼應，毅然決然開始猛攻敵有力航空艦羣，充分發揮海上航空部隊及潛艇渾然一體之威力，此實爲第一次所羅門海戰以來所未嘗見者。蓋日海上部隊過去即會嚴厲監視戰局之推移，作沉着之應付，以備行將來臨之決戰，故日海上部隊當此出擊時期業已降臨之今日，乃得以呼應海上航空部隊，而突進菲律賓東方海面之新戰塲，蓋自吉爾貝特作戰以來，敵會引誘日艦隊出動，而敵之所謂艦隊，顯係指海上部隊而言，惟日海軍海上部隊出擊之戰機，實屬於日方之主動權，日方即對於敵之任何行動，亦能如其所期與敵周旋，況今決戰準備業已完成，於是日方遂先行發動敵人所求之不斷之決戰，而菲律賓東方風雲，亦因此而告急矣。 
[南洋各地空襲]  
　　中部太平洋日軍基地二十五日中央社電　馬紹爾羣島亞爾民島，二十三日白畫有敵小型機若干架來襲。又西南太平洋基地二十五日電，塞蘭島普拉二十三日白晝有敵中型機約四十架來襲，被日方擊落三架。又安東是日白晝亦有敵機二十四架來襲。 
[日艦隊作戰以質爲重點]  
　　敵無戰術潰滅期不遠　　中央社訊　滬日海軍專門家，頃就日大本營發表菲律賓東方海面大戰果觀察如下：決定大東亞之勝負戰爭，乃由台灣東方海面而起，目下從菲律賓東方海面展開激烈大戰中。查敵美雖有戰略而無戰術，故敵主力之飛機業已大部撲滅，尤其所有艦隊亦四分五裂，在茲時期，在日本聯合艦隊猛烈總攻擊下，吾人不得不加以注意者，如今日美海戰狀態，查日本艦隊自過去七十年以來，對艦隊作戰，均受猛烈訓練及集中鍛鍊，以求質爲重點，然而敵美祇以數目爲集中點，所有船隻亦未受過相當訓練，船員及士兵技術差劣，故在此次砲擊戰中，經日本艦隊突進敵艦隊之時而敵方即遭遇擊滅，當時敵方最長懼者，乃日本主力艦之旗砲，往往徘徊狼狽竄遁，在今日大本營所發表之敵艦逃遁時大概已經擱淺，於此可見敵方之有戰略而無戰術，如今敵方受到日本艦隊之突進後，則勝利即可決定，依據今日日本大本營所發表之大戰果，在遭遇日軍砲擊下的敵美海軍，其潰滅之期，當不在遠。 
[襲九州敵機墜毀廿四架]  
　　日大本營昨發表戰果　　東京二十六日中央社電　日大本營二十六日十二時發表：二十五日敵機B29型來襲九州及濟州島時，日軍所獲戰果如次：擊落五架，擊毀十九架，合計二十四架。　　東京二十六日中央社電　福岡電話，駐渝美空軍第二十部隊，邇來積極增強實力，窺伺空襲日本北九州之機會，二十五日出動B29型機約百架，分作數隊，以六七千米之超高空飛行，侵入九州西部地區。日制空部隊精稅對之迎擊，力予猛攻，敵編隊即陷混亂潰散，而侵入大村，天草，熊本，佐賀等地，均爲所在地日制空部隊所阻，未能達到其轟炸重要地帶之目的，徒在有明海與佐軸縣之山地一帶，盲目投下炸彈及燒夷彈。日方損失，僅限於一小處，且極輕微，十一時敵機即向九州西方海面遁去。 
[日陸軍機巧妙邀擊]  
　　東京二十六日中央社電　日防空部隊，對二十五日來襲九州及濟州島之駐渝美空軍B29型機約百架之敵機羣加以猛攻，是役戰果已爲日大本營發表，計擊落五架，擊毀十九架，重創其總數之四分之一，敵軍前於八月二十日及二十一日以及二十二日不下百架編隊襲擊北九州時，會損失五十餘架，丙中擊落二十三架，故於今來襲之際，深懼日防空部隊之威力，幾乎未敢接近，僅由高空侵入，採取盲炸手段，然日陸軍機隊及高射砲部隊乃予以巧妙殲滅，遂獲如此戰東，此中擊毀之十九架，業已證實噴吐黑烟，由其基地之距離推算，能否歸還成都，實成疑題，或於中途墮落，乃至被迫降陸者，恐非少數。 
[菲島東方海面日軍綜合戰果---十月二十六日止---]  
種別　擊沉　擊破　合計輸送船　五　一七　二二航空母艦　二　六　八戰艦　○　三　三巡洋艦　三　三　六驅逐艦　一　三　四大型舟艇　一七　二　一九共計　二八　三四　六二 
[日軍航空隊三次攻擊紀]  
　　雷伊泰島上敵軍孤立　　東京二十六日中央社電　日陸海空軍自二十四日晨以來，協力邀擊在菲律賓登陸之美軍及其海上機動部隊，斷然採取攻勢，相繼猛襲敵艦隊及運輸船團，至二十六日仍在追擊中，茲總其戰鬥詳情如次：一日軍出動前，敵美艦隊勢力係以空母二艘乃至三艘爲主幹之機動部隊約二三羣，空母約八艘，中三艘乃至四艘爲制式航空母艦，均出動地距呂宋島東方三百乃至四百哩之海上。二十四日，日軍航空隊會作三次攻擊，第一次攻擊，在上午十時三十分飛達戰塲，計炸毀敵空母三艘，大型巡洋艦二艘擊落敵機三十餘架。第二次攻擊，在下午三時三十五分飛達戰塲，則截擊以空母四艘，戰艦一艘，巡洋艦二艘組成之敵機動部隊，當炸毀敵瓦斯浦型空母一艘。第三次攻擊於二十四日夜開始，以敵艦隊最北一羣爲攻擊目標，計炸沉敵大型空母一艘，二十四日夜，日潛水艦隊猛攻向雷伊泰方面航行中之敵輪送船團，計擊沉敵運輸艦四艘。二十五日日軍亦攻擊敵海上艦隊，自上午七時半至八時半止，計擊沉敵航空母艦四艘，巡洋艦二艘，驅逐艦一艘。日空軍并施行夜襲，係以北部之敵艦隊爲轟炸目標，其所獲戰果，計炸沉敵航空母艦一艘，轟沉敵巡洋艦一艘，重創敵航空母艦二艘，戰艦一艘，此次日航空部隊於十九日以來，海上艦艇部隊於二十五日指曉，亦會分別進攻集結於雷伊泰灣內之敵艦隊，計擊毀戰艦三至四艘三十至四十艘，因之敵航空母艦，巡洋艦，運輸艦，運輸船多被擊沉，或卒被擊沉或擊毀，其面目如下：計敵運輸船被擊沉者五艘，被擊毀起火焚燒者十一艘，被炸擱淺者四艘，被擊毀者二艘，敵機空母艦被擊毀者二艘，戰艦被擊擱淺者一艘，被擊傷者二艘，敵巡洋艦被擊沉者二艘，被擊毀者三艘，敵驅逐艦被擊沉者一艘，被擊毀者三艘，敵大型海陸用舟艇被擊沉者十五艘，被擊毀起火焚燒者二艘　　東京二十六日中央社電　美軍進攻雷伊泰島後，即大肆宣傳，據麥克沃塞發表稱：美艦隊蔽覆海面馳抵菲賓登陸，爲日方之沉着所致，故雷伊泰一角之敵軍，亦忽呆然若失，數日後果然日海空軍精銳忽然出現於美艦羣之正面及上空，對之加以攻擊，敵結果已喪失五十八機動部隊大半之哈爾賽第三艦隊，又遭台灣海面之慘敗，被迫倉惶遁去。現菲律賓東方海面之日海軍部隊繼續追擊中，其尤堪悲痛者，乃雷伊泰島之小橋頭堡，至二十五日暮刻與海面之聯絡完全斷絕，形成無援孤立之形勢，登陸軍之命運，已深知危在旦夕，日軍將開始着手處理。 
[新民聯恊會昨行揭幕式]  
　　諸外長代表主席致訓　　北平二十六日中央社電　三十三年度之新民會全體聯協會議，巳於今（二十六）晨十時，在中南海懷仁堂隆重舉行，儀式極爲嚴肅。計到有國府外交部長褚民誼，華北政務委員長兼新民會會長王克敏，及各機關團體代表。盟邦方面日·德·義·各國亦均派代表出席，總計約達千餘人。開會後，行禮如儀，首由喻副會長致開會詞，繼由褚外長代表汪主席致訓詞，再由新民會會長王克敏氏致訓詞，遂由各國代表致祝辭。旋宣讀各方賀電，再由會長頒發代表證書。繼由代表宣誓，並任命王家瑞爲正議長，王梓生爲副議長，張子鈞爲書記長，張行化爲副書記長。第一日開會式即告終了，旋攝影留紀念，共進午餐。下午二時，全體與會人員，參加東單練兵塲舉行之三十三年度新民青少年團總檢閱。按全聯會期共五日，審議協議案件，至三十日閉幕。 
[汪主席訓詞]  
　　北平二十六日中央社電　新民會全體聯合協議會開幕禮中，國府外交部長褚民誼氏，特代表汪主席蒞會致訓，茲誌訓詞大意如次：自民國三十年十二月大東亞戰爭發生以後，國府即發表聲明，決與盟邦日本同甘共苦，傾舉全力以協力戰爭。爲使全國人民擔當此新責任，完成其新使命起見，爰於三十一年一月，發起新國民運動，至去年一月九日，國民政府毅然參戰，進而以同生共死精神，與盟邦共同分擔保衛大東亞之責任，以實行國民運動，即是國民精神總動員。其作用在煥發國民新精神，使其參加共同組織與訓練，集中意志，充實能力，使精神建設，與物質建議，雙方面同時并進。所謂新者，一方面改革旣往，一方面努力創造未來。數年以來，由於諸君努力實踐之結果，使此種新精神，已普遍滲透於華北民衆各階層間，對推行國策，完遂戰爭，實有極大之貢獻。現大東亞戰爭已進入決戰階段，中國當前之最大任務，即爲與盟邦同心協力，以爭取戰爭最後勝利。華北雖地屬後方，而在人口經濟治安諸方面，對戰爭關係至爲密切，故其所負責任亦至爲重大。就人口以言，華北擁有國民一億之衆，此多數之國民，應如何加以指導訓練，使其意志集中，步伐整齊，成爲極堅強之鬥士。就經濟以言，華北擁有大量物資，爲軍需工業必要原料，應如何加以開發，而期生產之增加，貢獻於戰爭。就治安以方，如何肅清貪污，掃除匪患，而使治安得以確保，生產益形增加。更進而增強行政推進上之效率。凡此諸端，固已爲政府施政重點，而亦須人民之協力推進，俾能完成所期目的。值茲聯合協議會開幕之際，特申數言，以期共勉。 
[龍陵戰況]  
　　緬甸前綫日軍基地二十六日中央社電　渝雲南遠征軍之主力，已迫近龍陵日軍陣地，且其一部，更由龍陵東南下，於芒市東北集結大軍，向日軍挑戰，然由日軍之先發制人攻擊，渝軍遭重創，已有不敢交戰之勢，但其與密芝那一帶之英印軍及駐印渝軍相策應，躍躍欲試，同時並強化近將竣工之來多密芝那間公路，以及富貢地區之機塲，以俟此等空陸補給路完成後，擬雙方呼應，展開一大反攻，現在已於上街附近蠢動，並集中迫擊砲砲擊龍陵之日軍，連日反攻，以偵察日軍威力，龍陵一帶戰局，隨乾燥季節之到來，已達極堪注目之階段。　　緬甸前綫日軍基地二十六日中央社電　雲南方面渝軍，刻仍積極企圖打通滇緬公路，十九日下午擁有迫擊砲，捷克機槍之渝軍有力部隊，突來襲滇緬公路要衝（遮放），日守軍當即猛烈反攻，渝軍未達破壞公路目的，即潰退，并遺屍多具。 
[敵機襲蚌埠市民極爲安定]  
　　　　蚌埠二十六日中央社電　敵機二十五日來襲本市，盲目投彈數處，率皆落於郊外，淮河中，我方毫無損害，市民極爲安定。 
[華北醫學分會首屆會員會]  
　　北平二十六日中央社電　中華醫學會華北總分會第一國會員大會，於昨（二十六）日九時，在北京大學醫學院舉行。到有總會理事長褚民誼，各機關中日長官代表，總分會全體會員，曁北大醫學院學生等三百餘人。大會準時開會，行禮如儀後，公推侯署長爲主席，即席報告籌備成立經守後，即請總會褚理事長致訓詞，並由蕭積中代表王委員長致祝詞。嗣由各中日長官來賓，相繼致詞，繼由褚理事推選侯　汶爲華北總分會理事長，最後全體攝影散會。 
[渝粵桂文化機關遷移]  
　　廣州二十六日中央社電　廣東廣西兩省之渝方各文化機關，由於此次日軍發動大規模攻勢，已陸續遷往內地。言論報導機關，由於新聞界人士及技術人員之星散，而停刋者，已超過半數。至於各學校亦粉向內地遷移，其中以抗日教育見稱之廣西大學，亦隨戰局之緊迫而遷往廣西省西北部之南丹，聞最近旦更決定遷往貴州省之榕江。 
[○荷境激戰]  
　　里斯本二十六日中央社電　荷蘭北方地區之些耳德河，安特衛普北方及赫陀根波會地區戰鬥機爲激烈，加軍第一軍及英第二軍，於有力機隊掩護下，發動攻勢，但其突破企圖，全爲德軍破壞，荷蘭地區近已降雪，敵軍作戰大受障碍。據二十五日前綫消息，英第二軍刻已進入赫陀根波會與謬斯河中間地域，更由北方向赫陀根波什街市進攻。西綫南雲瓦阡山脈西方摩爾坦地區德軍，對反軸心軍有力部隊仍踴猛扺抗。 
 
 

Page 2

 
 
[增加生產取締投機將採積極辦法]  
　　姜實次長談物價問題　　實業部次長姜佐宣氏，日前蒞滬，與有關當局商討抑平物價，安定民生辦法，中央社記者特定訪姜於旅邸，當承接見，答覆記者所提各項問題。茲錄於后：　　一本市物價騰跺影響民生至鉅，部方對於抑平物價對策，有何良善辦法？答：目下對於抑平物價，除嚴厲執行標本兼施，取締投機操縱外，更積極研究生產對策，倘生產得以增加，則不難使一般物價趨於降低　　二次長此次來滬，與關係當局商討抑平物價，想有良好結果，可得而聞否？答：目下最嚴重者，乃直接關係民生之米·粉·煤·與日常生活必需品。部方巳採取積極辦法，關於米粉等項，督促統制機構，使各區辦事處增加收買，一面評定物價，嚴厲取締投機囤積，今後取締辦法，將採取更嚴手段。　　三對於各項生活品配給，數量增加，可否實行？答：此問題之重心，仍爲極謀生產增加，與嚴厲取締，以求抑平物價，現在生產來源，業經疏通，故今後一般配給問題，可望改善。 
[交通安全運動昨全面實施]  
　　自警團協助情形良好　　本市警察局主辦之 [安全交通運動 ]，於昨（二十六）日起已全面實施，行政處交通科及各分局行政股員警全體出動，并由自警團協助，在各區交通要口，指揮交通，各報及各電台刋載或廣播交通規則要點，及安全交通運動要義，各交通要口縣掛橫額布質標語，各項車輛及全市各區各公司行號商店之玻璃櫉窗上，滿貼警惕標語，同時該處事先印就交通規則，分發各種車輛之駕駛人，須確切遵守，警察及自警團員執行指揮交通時，頗爲嚴格，情形甚爲良好。 
[行人步行知]  
　　又該處於今（二十七日注意步行人之交通指揮，并經訂定步行須知八條，計；一須在人行道上行走，二穿道馬路之前必先右左看清，三須一直通過馬路切勿斜穿，四從車輛前後穿出須注意有無其他來往車輛，五在橫路車輛停止之時，方可通過交叉路口，六在車輛行將駛來之時，切勿冒險穿越馬路，七切勿喚雇馬路對面之人力軍，八切勿無故停滯路中，務望市民確切遵守，以維安全。 
[南市警局恢復戶口申請]  
　　南市三警察分局，奉令擴大組織後，現已全部改組就緒，所有各該分局之戶籍處，早巳裁撤，改由保甲股負責辦理，一度停頓之申請戶口變更，及請領居住證情事，自即日起恢復辦理。 
[警局衛生局整理各菜塲攤販]  
　　本市警察局曁衛生局，對各菜塲及露天攤販，將加澈底整理，其原則爲：一對於固定之菜塲攤販設立，須保持相當距離，二攤販之設立，對交通須絕對毫無妨礙，三同時顧慮攤販之生計問題。初步工作實施全面調查，由警局行政處行政保安科，衛生局及各分局，派員會同負責進行調查工作，據實呈報考核各攤販情形，予以整理。 
[市警局人事續有更迭]  
　　本市警察局更迭人事，昨日警令又有發表，計斜橋分局司法股主任鄭商，調任縣警務室服務，遺缺由總務股主任袁鑑平調任，警防股主任高汝鈞，調任總務股主任，教練所張濤調任斜橋分局警防股主任。又司法處烟毒查緝科大部員警，均經調整，各分局一部份警佐探目探員，調充制服隊，分別以原有官階，充任警佐警長警士。 
[市中心區等處發綜合配給證]  
　　市物品配給處爲統一綜合配給證制度，頃在市中心區其美路一號，設立第二十一號發證所，該區所屬各鄉市民領證，已於昨日（二十六）起開始發給第十六號至三十號之綜合配給證，凡該區內各戶長或其家族，應依照規定日期，携帶警察局戶籍證，保甲戶口紙，及各該市居民住證（年老及幼無居住證者准予免除）三項證件，至該發證具領，同時復指定虹鎭·邱家宅·茭白園各鄉居民，在其美路一號發證所領證，馬橋鄉居民在前馬橋鄉公所內領取。 
[房捐職員需索財局嚴令禁止]  
　　本市財政局房捐科職員，對於納稅人應納房捐，除正稅外，有加索生活補助費之說，袁局長聞之大爲震怒，當即嚴令制止，并登報通告各納稅人，隨時舉發，或當塲扭送就近警察機關法辦。 
[市經濟局電詢各縣米價]  
　　函油糧會協助抑平油價　　市經濟局在此戰爭期間，實負有安定民生經濟之責，際茲物價高漲，而米價尤見騰貴之時，職責所在，豈容忽視，該局局長徐天深，對於米價高漲一節，認爲威脅於民生者至大，聞本年各地產米區，秋收大都豐登，爲明瞭各產地實際米價起見，特電蕪湖揚州鎭江蘇州無錫松江青浦溧陽等縣長，報告最近米價，以資參考。又關於食油一項，邇來價格突漲，特函請油糧統制委員會對於一疏通來源，二防止囤積，三禁止浪費，四統一價格各方面，於抑平物價進行中予以協力，但抑平物價督率之責任，市經濟局職責所在，固未藉此轉移也。讀者助學消息 
[本報與男女青年會合辦學術系統演講]  
　　第一題： [昨樣修學 ]　　本報與青年會女青年會爲輔導高中以上學生譚餘進修起見，特聯合主辦學術系統演講，第一次敦請林漢達博士主講 [怎樣修學 ]，內分四講，第一講 [怎樣閱讀 ]，（十月三十一日）第二講 [怎樣增加記憶的效力 ]，（十一月七日）第三講 [怎樣減少學習的疲勞 ]，（十一月廿一日）第四講 [怎樣準備考試 ]，（十一月廿八日）以上日期均定下午五時至六時半舉行，參加資格爲大學及高中學生或各界同等學力之青年，凡欲參加者，須於十月三十一日以前至八仙橋青年會或威海衛路六三八號女青年會登記，隨即納費十五元，（臨時參加者每次五元）凡本報受助之高中學生，如欲參加，可向本處領劵，大學生則向各大學團契代表領劵，演講地點即在八仙橋青年會大禮堂。按林博士係華東大學教育學院院長，學識湛深，屆時當有一番妙論。 
[南通丸沉沒公司派員勘察]  
　　各方重視肇事眞相　　中華輪船公司南通丸，於本月二十三日下午五時十五分，於滸浦附近沉沒，除該輪船長以下五十餘職員，及乘客千餘百名（包括購黑市票搭客）中，極少數獲救外，其餘迄今情形不明，此爲該公司繼新港華泰輪後又一慘案。社會各方對該輪肇事眞相，莫不極度重視，並矚目於該公司當局之善後措置。查南通丸於一九一一年建於香港，平底，噸位六五二，爲海軍當局撥交該公司者，前會駛航於青龍港，天生港，霍家橋等綫，後改航於上海口岸綫，往返未及十次，即肇此禍，其出事原因，或係以載重過度所致，聞該輪此次除載客千餘名（大部係單帮附帶猪隻食米等）外，大倉并裝有小麥三○○包，鷄蛋四八○籮，酒六○　。關於該案之善後措置，經中央社記者往訪中華輪船公司山中副社長，據稱： [南通輪之失事，不僅爲公司之損失，并爲中日兩國之損失，且被難人數頗衆，公司方面於今（廿六）晚派甲種預備員富第勇吉偕同救起船員等，馳赴出事地點勘察，從事打撈。 
[消費特稅將憑證完納]  
　　財政部稅務署奉令舉辦戰時消費特稅，於本年一月十六日起先在蘇浙皖三省區內之上海，南京，蘇州，無錫，鎭江，蕪湖，蚌埠，嘉興，杭州，寗波等十五縣市重要城區，開徵零售商品及筵席旅館等兩項消費特稅，繼於四月十六日續在蘇浙皖三省各縣市鎭鄉村區普遍開徵，稅政逐漸推進正軌，稅收日益增多，迄最近止，每月稅收增達三萬萬元以上，茲悉該署據報各地區消費特稅雖臻猛晉，然尚有商民企圖逃稅，及其征收據關未能剷除流弊，故特呈准財政部準備實施憑證納稅制，以期增強稅收而防流弊，聞該項憑證納稅辦法，一俟準備就緒，即將於下月中實行。 
[義領事錧明慶祝共和紀念]  
　　明（二十八）日爲義大利社會共和國成立週年紀念，本市義領事館定於是日上午九時在大西路義大利總會舉行升旗儀式，業已柬請本市各界參加，下午并舉行足球比賽，以示慶祝。 
[私校教員不得免役自警]  
　　關於本市中小學校教職員免役自警問題，雖經各學校甚局，迭與保甲處交涉，然迄今未獲解決，茲據中央社記者獲悉，市立學校教職員，保甲當局已允予豁免，至私立學校，則限於訓育主任一人，基他教職員，則未在此限 
[成績展覽徵集辦法]  
　　本報鑒於十一月底舉行受助學生成績展覽會，日內將分函各級學校校長，請惠予合作，茲錄徵集成績辦法如下：　　一學生成績除學校平時譚業作品，如作文，習字，圖畫，手工，演算練習，實騐報告，聽講筆記等外，課外作品，如生活特寫，參觀記錄，標本模型圖表等，俱可送會展。　　二凡有科學意義及適合實用之作品，尤爲歡迎　　三每一受助學生，應選擇其所擅長之學科成績，至少一件，送會展覽。數人合作一件團體成績亦可。四各校學生之成績，請學校當局代收。彙送助學金辦事處。（各大學之有助金學生團契代表者可令學生代表協助辦理）。　　五送會展覽之成績應標明姓名，學校，年級，及助學金登記證號數，以資查考。　　六徵集成績於十一月二十日截止。　　七成績送到辦事處時，以學校爲單位，發給收條，展覽完畢後，憑條領還。 
[收到助金]  
　　吳思德堂（賻儀移助）一萬元，厲瑞章（公子衡隆滿歲親友賀儀移助）一萬元，王慶章（另助小學算術課本二百二十冊）一千五百元，董其福，潘信康，各一千元，張明才，張岱傑，永記，各五百元，蕭石泉，珍記，各二百元，瑠記，瑢記，各一百五十元，黃曉時（節糖果費）五十元，共收儲劵二萬五千七百五十元，結存六百萬元。體育 
[申報盃籃球今晚有劇戰中北戰汕隊]  
　　另塲明星對仁餘　　申報杯籃球聯賽，今晚將有大戰，仍在日陸軍宿舍健身房舉行，中北汕隊兩常勝軍相逢作戰，對錦標前途，關係重大。中北俱爲沙塲老將，籃球國手，李震中沈聿恭陳學崇等蜚聲一時，而汕隊則爲後起之秀，勇猛無比，老將新軍，不知鹿死誰手，另塲甲組爲明星對仁餘，乙組慕爾對夏風，六時半開始。今晚注意劵價，樓上一百元，樓下二百元，特別座三百元。秩序如下　　慕爾---夏風（乙四）六時卅分，明星---仁餘（甲組）七時一刻，中北---汕隊（甲組）八時一刻。　　一中北　汪仲陶（隊長）李震中，沈聿恭，徐兆熊，徐學崇，李寶中，趙雅林，卓國榮，鐔福楨昨日發報時間八點十分旅行通信 
[南匯巡禮] [  逸飛]  
　　連日苦雨，雨後天晴的太陽，令人倍覺可愛。記者於月之廿一日，在晨光微曦中踏上黃浦江邊，僱得一葉小舟，渡至對岸的浦東，在東昌路登岸後，逕往東亞公司之汽車站購周浦票，頃刻開行，同車共七人，中途有軍人搭乘，以車內已告客滿，故皆站立於踏足板處，左右各一，不啻爲乘客等之義務保鏣。沿途此去彼來，川流不息，熱鬧非凡。公路失修兼以載重過重，故車行如牛。否則即有拋錨之處，車行一時許，抵周浦，改乘滬南汽車公司之大卡車，轉往南滙，車中乘擁客至爲擠，後到者幾無插足之地。此段公路因雨後路滑，兼以路面崎嶇不平，故顚跛之程度無異，乘客不勝其苦，但賣票員能攀沿車身四周往返執行職務，身輕若燕，記者深佩此君之身手，自嘆勿如。抵南滙縣城巳過午時，茲將連日見聞所及略作一簡單之報告： 
[城區內外一]  
　　南滙爲一小城，周圍僅三里許，城墻至矮，其高度僅如上海富戶大宅之圍墻，城外有護城河一道，環城而行，河中時有民船往來，點綴其間，襯以一望無際之綠野，實令人有忘却塵世而作超然之感想。記者總覺大自然之美，決非身居都市中人所能想像，必身臨其境者始能領略之一。　　南滙城內之路政，令人實覺失望，蓋獨一無二的所謂大街，寬不及大，兩旁屋　幾相連接，石板舖道高低不平，天雨時如着橫皮底鞋，大有 [行不得也哥哥 ]之嘆。至小巷深弄則垃圾狼藉，臭氣衝天，行人掩鼻，如在夏季則對衛生妨礙更甚，似有整頓之必要。　　此間民性至爲樸實，衣着方面，除外來極少數之公務人員，洋裝者絕無僅有，一律布衣。對外來旅客，亦禮貌有加，多方協助，予人便利，實非都市人的盛氣凌人，專欺鄉曲者所可擬比。 
[物價高漲與支票盛行]  
　　一般物價頗高，除特產之花生山芋及魚蝦等外，米價幾與滬市相等，肉價亦不相上下，日用品如肥皂火柴等及香烟皆較上海約貴五成。熱水瓶在此間風疛至健，幾每戶皆備，蓋以稻草價昂故煮水不易，即茶館亦須過午時始行營業，如此生活，無怪此間一般薪金微薄的公務員，呌苦連天，蓋普通公務員之所有收入，僅及生活必需費之四分之一。據記者調查此間兩家典當的顧主，泰半爲此批災官耳。又此間尚有另一奇蹟，即支票盛行，蓋市面上不論大小交易，或私人授受，皆以支票往來，票期恒在三四月以上者，空頭支票之糾紛，在所離免。然此風並不因此而少改，其故乃以出票者，類皆有槍階級，或有潛勢力者，商民焉敢拒用。但物極必反，最近亦發生商店全體罷市之風潮。更有滑稽者，甚至有吃餛飩一碗，授小販以千元支票一紙，令找餘款，設非記者目睹，言來實難令人置信。 
[治安與農村情形]  
　　南滙縣計分八區：一城箱鎭，二竺橋，三六杜，四張江柵，五周浦，六邵家樓，七新塲，八大團。治安方面，除上列之大鎭外，其附近十餘里處，時有遊擊隊及土匪之踪跡，即記者到達之日，此間西外護城河中之小船內，亦破獲遊擊隊兩名。記者與鄉民談及此事，大有談虎變色之勢，夜間城內九時後，行人絕跡，往來者亦祇軍警滿街耳。　　南滙縣共計農田約兩百四十萬畝，分東西兩鄉，東鄉分團甲制，西鄉則爲保圖制，全縣人口計五二五九九○，農民佔絕大多數。茲就東鄉言，計田六十萬畝，共分七團，每團計九甲，田分蔗田、灶田兩種。而蔗田又分老蔗、新升、已國三種。價格以目下地價高漲，蔗田價格每畝巳值三萬元，新升亦值兩萬，已圍約萬元。　　農民多由崇明啓東餘姚移墾至此，其農作物以雜糧爲大宗，有花生山芋大豆苞米。至於棉花則近以產量與價格關係，農民已改種山芋等物。其擔負除每畝田賦蔗田灶田計一百七十一元，米圍七十二元外，尚須由田賦帶征軍警米費，每畝一百五十元。其他如鄉鎭事業費等苛稅雜稅，農民總計每畝須再擔負四百餘元，而不時尚須供應軍警各方之柴薪油等實物。故目下農村農民因擔負之繁重，致使農民終歲勤勞，難圖溫飽，此實屬當今之嚴重問題也。 
 
