# 1944 - 68 - 4925118

 

Page 1

 
 
星期評論 
[胸中的苦悶] [  吉田東祐]  
　　拙著日文版言論集，由於申報社與中日文化研究所的協助，而出了版了。對於該書，某日本報紙認爲是「代表中國人言未敢言，說未敢說的與論」的，但同時又附加一句說：「按理中國人內心的呼聲，中國人本身知道得更清楚。爲了更加改善東亞，中國及和平區的情形，最重要者，是他們自發的吶喊。本國民的呼聲，首先讓本國民去吶喊吧！我們的呼聲就是這一點」。在原則上，當然我也完全同意這個意見。假如日本人能吶喊出日本人的內心呼聲，中國人能吶喊出中國人的呼聲，自然就用不著越俎代皰。姑且不談日本問題，然而現在中國人，是否究竟能够吶喊出中國人內心的呼聲呢？這誠屬疑問。例如貪官污吏，無論怎樣橫打跋扈，假定稍加指責，則就被視爲違犯「勝利第一」的「邪說異端」，而論者即被誣爲「敵人第五縱隊」。同流合污，和隨波逐流，就是在這樣米珠薪桂的今天，保持飯盌的最好適者。現在在申報這樣的大報，甚至有人說是「邪說異端」的製造所。在這樣一個時代裏，那末向一般中國老百姓要求，須吶喊中國人內心的呼聲，這簡直等於讓套著貞操帶的女人生兒育女一樣的不合道理。當然誰也不能否認，最周密地瞭解中國人內心者，就是中國人本身。像我這樣異國人，無論怎樣孜孜不息，努力用功，也不能如實地洞察中國人的苦悶。然而中國人間，尙有不能不借重像我這樣異國人的筆，來發表己見的地方，這就是不可抑止的苦悶使然。我對於這個問題不願再事浪費筆墨。如把最近我所收到的一對讀者信介紹出來，就會知道我所　曉辯解者，絕非子虛。如原文如下： 
　　先生是日本人，我是中國人，我和先生素不相識，現在冒昧地寫上這封信，我想您乍見一定很驚異，但您讀完了我這封信，至少可以更明暸一些中國和平區人民的苦痛心理，以後先生再有高論，也可以多一些材料作爲依據。同時，我能將胸中的苦悶------也是一部份中國人的苦悶------說給一位能代中國人說幾句話的日本朋友聽了，我自己也似覺鬆一口氣。 
　　現在在上海日本高喊「大東亞共榮圈云云」，在中國要討日本人歡喜的，因而給日本人聽到也是一片的「大東亞共榮圈云云」可是中國民間的裏層呢？ 
　　離開上海若干里以外的鄉下。鄉下人說：「我們現在眞是共和國了。你瞧！「共」「和」「國」，可不是嗎？」這三個字裏的「國」字，是否國體的「國」，還是別有所指姑且不談。我們先來看「共」「和」。 
　　共產主義的新四軍，現在如油入麵，如蝨入毛。他們除自稱「核心」的部份以外，還有當地組織的「民兵」，作爲「觸　」。農民們當民兵有什麼好處？一半因爲被迫不能不當，一半，當了民兵可以胡作胡爲。例如一個民兵的大隊長就可作主將人「正法」，假如攻下一個市鎭，民兵便可以隨意拆毀房屋揀好的拿。當然，民兵如是佃農，那個倒霉的田主，早給一折八扣別想收田租了。（轉入第四版） 
[日大本營昨發表新幾內亞島戰果　宮比角及馬當區敵軍重創]  
　　東京十一日中央社電　日大本營十一日下午四時半發表戰報：（甲）新幾內亞島方面，　去年末由芬希哈罕附近集結於卡拉薩西北地區之日軍，幾未遭受敵軍之阻，又經宮比角南方於三月上旬集結於馬當附近之日軍，現在從事整理中。　宮比角附近及馬當南方地區之日軍，擊潰有力敵軍之進擊，並將撤退部隊收容完畢，同時予敵以重大損失。　該方面自一月初旬迄現在之成果如次：敵損失人員約四千（內棄屍約千八百名），擊落及擊毀敵機共三百八十一架，擊沉及擊毀其魚雷艇共十二隻，日軍戰死及病死者約九百五十名，日機損失八十八架。（乙）敵有力部隊二月二十九日於阿得米拉的羣島之羅斯聶古羅斯島登陸後，遂逐次增强兵力，該島日軍及航空部隊，正連日與之激戰中。 
　　日軍在羅島勇戰登陸美軍 
　　東京十一日中央社電　日大本營十一日發表謂：「美有力部隊，已於二月二十九日在羅斯聶古羅斯島登陸，日陸·海兩軍，當即協力迎擊，刻正在激戰中，此間軍事專家，頃對此加以詳細之說明，其大意謂：二月二十九日晨，敵機動部隊，接近羅斯聶古羅斯島，先由南方登陸，該島日軍，當即邀擊，將其擊退，但敵軍復由北岸登陸，並逐次增强兵力，日軍亦竭力迎擊，連日猛攻敵軍，如三月三日夜，全體日軍開始夜襲，深入美軍陣地，予以重創，使敵軍爲之胆寒，刻正在繼續激戰中。又日軍機隊，亦冒惡劣天氣出動，曾於三月二日在海上反覆轟炸滿載兵員之敵駁船四艘，舟艇數艘，與護衛驅逐艦四艘，炸傷敵兵甚衆，並於歸途與敵機四十餘架交戰，擊落其二架。此外，並連日轟炸敵軍陣地，阻止其援軍，敵方廣播電台於五日夜廣播該島戰況時，亦承認日軍作戰勇敢及美軍之困難，略謂：羅斯聶古羅斯島機塲附近，終夜激戰，阿得米拉的方面戰鬥之激烈，實爲過去所罕見，美軍損失較重。 
　　波根維爾島日軍繼續進攻 
　　東京十一日中央社電　南大平洋某基地電，波根維爾島日軍自發動攻勢後，現繼續向特羅基那北後山嶽地帶進攻中。十日晨日軍攻擊加摩山西方道路上一部敵軍，使之潰走。又日軍某部隊於十日上午六時佔領一六〇〇米高之高地，並鹵獲大砲甚多，敵棄屍約三十具以上。又敵軍一部欲攻擊高湖南方某高地，經日軍猛擊後，卒敗走，目前該高地正於日軍掌握中。 
　　拉巴爾十一日中央社電　九日晝間有敵機B24型三架，鬥機五架，數次來襲波根維爾島布英方面，當地日軍立即邀擊之，擊落其中一架，日軍無損失。又八日黎明敵大型機二架來襲新幾內亞島西部之開克華達寗巴爾羣島，並有大型機五架出現於薩姆拉幾方面，日軍即與之交戰，將之擊退，日軍無損失。 
　　東京十一日中央社電　據中太平洋日軍某基地電敵機最近仍不斷來襲馬紹爾羣島方面之日軍基地，八日上午敵B24型機十架，曾來襲雅爾特島，被日軍守備隊擊落其二架，日方損害輕微。九日上午敵機十架復來襲雅爾特島，當被日軍擊落其一架，日方無損害。又同日下午復有敵中型機四架來襲馬羅尼拉布環礁之塔羅阿島，日守備部隊與之交戰，將其擊退，日方無損害。 
[日重光外相招待外交團]  
　　東京十一日中央社電　日重光外相，前　於四日招待大東亞共榮圈各國及軸心各國外交使節，舉行午餐會，茲復於十一日下午零時半，在此間外相官邸舉行第二次招待外交團午餐會，屆時出席者有馬利克蘇聯大使夫婦，馬蓋瑞典公使，哈恩阿富汗公使夫婦，哥爾窰瑞士公使夫婦，富南狄葡萄牙公使夫婦，蓋爾克土耳其代理大使。日方有重光外相，太　，栗山前任比利時大使夫婦，崛田前任義大利大使夫婦，德川家政公爵夫婦，松本外務次官等多人，賓主聚會一堂，一時杯　交錯，迄下午三時半始盡歡而散。 
[日積展開　國民運動　政府與官廳加强連絡]  
　　東京十一日中央社電　日政府爲確立其國土防衛體制，特展開强力之國民運動，經關係各方面協議後，決定展開國民總蹶起運動，日情報局就此於十一日發表稱：於決戰下之現時，爲昂揚戰意，增加生產，確保食糧及確立保衛國土之態勢，期展開一元化之强力國民運動，政府大政翼贊會，翼贊政治會，時於中央設置連絡本部，並通函各委員若干名，從事緊密之連絡工作，同時各地方，如都道府縣亦與地方廳，大政翼贊會，翼贊政治會等關係加强連絡。 
　　東京十一日中央社電　日本爲應付決戰之現勢，期堅定必勝信念，確立必勝之態勢，特積極展開强力之總蹶運動，關於此事，阿部翼贊會總裁，最近曾與東條首相懇談，結果爲謀展開强力國民運動之緊急措置計，特於十日召開政府翼政會翼贊會內務各關係部局之連絡會議，是日出席者有大麻國務相，星野書記官長，前田總務會長，橋本事務局長，後藤副總理，唐澤次官等，所決定之事項爲國民總蹶起運動之四基本項目，茲翼政會亦於十一日下午二時半舉行衆議院部理事會，正式通過二次案件，其內容爲關於該會之機構仍照舊，同時於中央設置連絡本部，並由政府翼政翼贊各部局選出委會，以資緊密連絡提携，展開强國之國民總蹶起運動。同時並與地方之都道府縣及地方廳翼政翼贊關係者，謀適當之連絡。又翼政會爲調整與地方廳翼贊會支部之連絡，以收該運動之實效，特規定由都道府縣之翼政會會員分別舉行地方協議會，以謀於地方之積極展開該項運動，因此決戰下之日本國民總蹶起運動，將由具體之運營方針，走向實踐之途。 
[日下關門司間　海底隧道全部竣工　今日舉行貫通儀式]  
　　東京十一日中央社電　日本下關門司間之海底隧道綫，自動工以來，已歷二載，迄本月十一日已全部竣工，十二日即在門司舉行全部貫通式，儀式完畢後，全體來賓幷通過隧道，以後俟敷設軌道後，即可駛行海底列車。 
[泰軍在撣部築堅固陣地]  
　　盤谷十一日中央社電　大東亞戰爭勃發後，泰國軍即根據日·泰攻守同盟之規定，進駐撣部地方，該地乃於去年十月劃為泰領，現泰軍正在該方面搆築堅固陣地。茲泰軍最高司令部於十日下午就該地方泰軍之話躍狀況發表如次：泰國偵察隊自本年初以來，於一月內曾與敵軍交戰四次，二月交戰兩次，均使敵軍蒙莫大損害，而將之擊退。 
[日藝院傑作贈滿昨舉行呈贈式]  
　　東京十一日中央社電　日本藝術院爲慶祝滿洲國建國十二周年，由岡部文相協力下，分別寄贈滿政府。所餘之和田英作畫伯之富獄贈呈式，十一日正午於此間文相官邸舉行，出席有岡部文相·和田畫伯·及滿大使等廿人，首由和田畫伯及岡部文相將作品贈呈與滿大使，贈呈式畢，並同進午餐後散會，至此贈呈作品均已全部寄贈與滿洲國矣。 
[東聯淮分會展開尊孔宣傳]  
　　徐州十一日中央社電　東亞聯盟淮海省分會，爲尊崇至聖孔子，決定於春季祭孔時期，向民衆展開尊孔宣傳，已訂定宣傳行事要領，令發各縣支會，於四月五日至七日實施三日。　張貼標語發散傳單，　召集文化人舉行座談會，　以孔廟或公共操場內會塲，召集民衆學生青少年團，並聘請當地宿儒，名流講演。 
[日陸軍紀念節　三品部長演詞]  
　　南京十日中央社電　（續昨）又其後　時之山本海相，就明治三十七年二月四日御前會議之情形申，述如下：其時之御前會議，爲森嚴且激烈之會議，但各列席人員之激論，漸次鎭靜，當時內閣總理大臣伊藤公，對天皇陛下曾上奏稱，目前陛下所知不能確信如是，但事實所至，仰祈陛下御裁，以博文所知，非開戰不可，不能坐視俄國蹂躪，蓋呈斷一下，萬事解決。因此日政府　無對俄戰勝萬　之確信，仍企圖一戰者，蓋對俄國之暴戾，實不能容忍也。緣基於大義所在，同時亦依據澎湃之國民總意之結集與昂揚。前此日淸戰爭後，因三國干涉受有交還遼東屈辱之國民，上爲奉聖上之意，下爲對父兄戰友之英靈，不知所恐，不知怨憤，上下齊一，衷心實深愉快。 
　　吾人再回憶俄國於戰後，陸軍總帥庫洛巴那勒所誌之回想錄中，有云：「我全俄國民不能理解戰爭目的，因而對戰爭抱不滿態度，以致前方將士不克得到後方國民之援助。軍隊之中雖有若干義勇兵，此輩皆屬一般平民而已。而貴族商人學者等，所謂上流子弟之流，則極力躲避軍役。我數萬學生，除醫科學生從事義勇兵者外，其他不過數名而已。加之革命黨已喪失軍隊威信，於是驅車歷三十日之行程，舉行盛大宣傳。其間，曾經滿洲邊野士兵中多數不識此爲何國領土，亦不知本身此行目的爲何，及與何國開戰。以如此情景，自無戰勝日本之理由。又謂日本方面，舉國一致，發揮愛國熱忱，靑年子弟，無不振作從軍。反觀我國靑年身體，偶有贏弱者，其母則爲之請求免服兵役，且尙有多數婦女前來，爲其子弟或丈夫請求免任戰鬥任務，而翼准予改服運輸隊及病院等勤務，企圖戰後安全返國云。 
　　實則俄國敗戰原因甚多，大戰以後，美國公使曾謂日本之戰勝，乃恃於戰事發生後之實力，故日本之戰勝，由於統帥之卓越，將士之忠誠，已不待言。余並確信一半由於國民精神團結，士氣昂揚，堅具必勝信念，實爲最大要素，亦即天皇陛下親率之下，國民上下一致團結，其中名臣傾其良弼智謀，及名將勇敢善戰，卒使海陸打成一片，政戰兩略，協關善用，毫無遺憾，故得發揮帝國無上之威力。吾等今逢此重大戰局，自當痛感戰事嚴重，而努力爭取最後勝利。此次大東亞戰爭，係結集大東亞十億民族之總意，與盟邦德義兩國相互提携，對世界兩大强國美英匹敵，展開世界空前大戰，而如我祖先與强國俄國爭取同樣之勝利。美英自信具有豐富資源，及强大之生產力，故盎格魯撒克遜傲慢自負。殊不知戰爭之結局，其勝敗實胥視精神力，及戰爭意識之强弱，始可斷定。今之世界可謂每一國國家民族，均傾舉全力，以遂行戰爭。不惜捲入全面持久戰漩渦。大東亞戰爭亦已進入空前未有之深刻激烈狀態，戰局前途如何，吾人自不可輕予論斷。蓋近代總力戰，即全國國民，無一不爲戰鬥員，絕無前綫與後方之區別，今後國內後方，應預期敵方有形無形之所有攻擊，男女老幼，全國國民總武勝之日，已漸逼近戰爭以武力戰爲主體，直接戰力之質量及其運用爲決定之要素，已不待言。但戰爭中有近代持久戰爭，總力戰爭，最重要者爲國民之意志，即精神力，唯此始爲第一要義。關於此點，吾等在日俄戰爭已深得敎訓，亦爲此次戰爭所實地體騐者，必勝之信念與遭遇任何難局，皆毅然不屈之戰意，爲最重要之點。由全球上之戰爭狀態觀之，戰綫之渡瀾，一勝一負爲必然趨勢，一面戰爭一面準備戰爭之方策，尤爲吾人必備之主要條件。進言之，大陸方面現亦漸呈決戰塲地之情勢。據尼米茲聲稱，唯中國大陸始爲大東亞戰爭及世界戰爭之決戰塲，吾等在大陸當地，具有日本國民總前衛之任務，吾等之一舉一動俱有極重大之影響，軍官民各人皆須有此自覺，明瞭中國問題，可以爲戰勝最大關　，蓋如不能把握中國四萬萬民衆之心理獲得其信任，決不能完遂此偉大戰爭。就此意義而言，吾人實應以身表現帝國國民之眞姿態，吾人須知中國四萬萬民衆決無抗日排日亦化等情形，實爲純潔之羣衆，而此靜如湖面之中國社會，誠足爲反映吾等自身之明鏡也。　（完） 
 
 

Page 2

 
 
[中儲行緊縮放款物價已均見下跌財部決取締行莊不法營業]  
　　南京十一日中央社電　財政部次長陳之碩，於昨十一日下午二時，在該部接見中外記者，闡述該部最近施政概况，茲分誌如后：　緊縮銀行放款。現發現有多數銀行錢莊，作種種不規則營業，如囤積居奇等情事，經本部調查屬實，乃令中央儲備銀行，切實緊縮放款，務使趨於合理化，不再利用放款，從事操縱，刺激物價，自經實施，物價平均下跌百分之三十左右，今後本部對各行莊放款，仍極為重視，以取締不法行為。　淮海省中儲券流通問題。中儲券在該省區行使後，信用甚著，本月起又將中國聯合準備銀行券停止其新發行，故業務益為重要。刻中儲行除已在該地區設立徐州支行，及四個辦事處外，仍擬多設辦事處，促使運用圖滑。至外界邇來對中備券在該地區行使後，認為有刺激淮海與華北物價上漲之影響，此查屬過　。物價高漲决非幣制間題，對華北物價更無刺激之關運，因在此戰時下，物價上漲，由於來源困乏，及囤積操縱所致，倘囤積操縱者少，物價當然不致過昂。　水利建設經費，因目前開拓太湖，需款甚多，約一萬三千萬元，此外如治理運河，亦需款約一萬五六千萬元，財政部方面刻正在籌備中。籌措之法，决定發行建設公債。　農村貸款。關於農村貸款事宜，現交通銀行仍在積極辦理中，最近一二月來，約貸出一萬萬以上。　中日合辦公司之調整，對中日合辦公司之調整問題，財部籌款甚多，例如去年中華　業公司之改組成立，及最近華中水產公司重行調整等是，以後當有很多公司，尚待陸續調整，故將來所需費用，當然甚鉅，現亦在準備中。　消費特稅問題。國府為適應戰時財政需要，使國家財政收支相抵，特舉辦消費特稅，以裕國庫收入。現已在各大都市中開始實現，將來尚須逐步調整，使成中央稅收，以增稅　。際茲推行伊始，尚望各方援助協力云云。 
[國父逝世紀念中樞舉行典禮並致祭國民革命烈士]  
　　南京十一日中央社電　國父逝世紀念日，國府為永隆重紀念起見，特定於是日上午舉行紀念莫禮。國府各院部會處長官，暨各機關代表等，均將參與大典。所有參與大典人員，文官着國民禮服或藍袍黑褂，佩勳表。武官着軍裝服佩刀佩勳章。又國父逝世紀念典禮儀式完畢後，舉行致祭國民革命烈士儀式，援助中國革命日本同志儀式。 
　　北平十一日中央社電　十二日為國父逝世十九週年紀念，北京之大中小學除舉行紀念講演會外，京市學生組織之營友會，决於新民會北京市總會指導下，自上午十一時，政府宣傳處長，及其他名士之廣播講演各團體復舉行座談會。 
　　日機轟炸桂林 
　　廣州十一日中央社電　日陸軍轟炸機隊，十一日上午二時五十分起，曾數度轟炸渝空軍重要據點挂林。性中停於地上之大型機二架起炎，炸毀其大型機九架。又另一隊日機，亦於同時轟炸桂林市內之軍事設施，是時渝戰鬥戰曾起而應戰，然日機均安返根據地、 
　　京組督勵造林臨時委員會 
　　南京十一日中央社電　實業部與京市府，為本年度國父逝世紀念擴大造林起見，會同新運會，警監署，紙織南京特別市督勵造林臨時委員會，辦理推廣民營造林事宜，已於日前在市府召集會議，决定即日在城內區公所成立辦事處，督勵民事沿城西北部一帶荒山，從事植樹，以資增加生產。該項樹苗，業由實業部運到二十四萬株，自十日起種植，十五日栽植完成。 
[黨務人員限期戒煙辦法經昨日中常會議決]  
　　南京十一日中央社電　中國國民黨中央執行委員會中央常務委員會，昨日（十一日）上午開第入七次會議，報告事項完舉後，討論各種要案。主席交議，據秘書廳簽呈，經參照公務員限期戒烟辦法，機具中國國民黨黨務工作人員及黨員，限期戒烟辦法草案，簽請鑒核等情，請審議案。經全體一致決議通過，該辦法全文如左：　中國國民黨黨務工作人員及黨員，限期戒烟辦法。（第一條）凡本均應自三十三年三月二十九日起，限兩月期內，向主管黨部服務之黨部，或隸屬之區分部，出具切結，聲明並無吸食鴉片或吸用嗎啡高根海洛因及其他化合物　毒品情事。須有各黨部總幹事以上人員三人，或黨員三人，出具保結，倘以後查有吸食烟毒情事，除本人應予撤職，並開除黨籍，及依法治罪外，保證人員應連帶受職，並開除黨籍之處分，（第二條）黨務工作人員及黨員，有因年老疾病級食鴉片成癮渚，自三十三年三月二十九日起，限兩星期內，應向主管黨部官行報名。（第三條）報名後，由主管黨部限期飭令戒絕·至多以一個月為限。（第四條）限期屆滿後，由主管黨部指定醫師，嚴密調騐·確已戒净者，由原醫師給予證明書。其未戒净者，即予撤職，並開除黨籍。（第五條）醫師調騐須忠實執行戰務，為有通同隱瞞情事者，應送法院依法辦理。（第六條）染有烟癮之黨務工作人員，在施戒期內，應暫停戰務。為獎勵自首起見，仍得照支原薪。（第七條）黨務工作人員及黨員，絕對不准吸食嗎啡高根海洛　，及其他化合物麻醉毒品，倘經發覺，即送法院依法辦理，不適用本辦法自首之規定。（第八條）本辦法經中央常務委員會决議施行。 
[衛生署擴大宣傳防疫己訂定訓練學生計劃]  
　　南京十一日中央社電　術生署為積極推行防疫工作，促其全面化起見，擬先訓練靑少年學生，對各界民衆作擴大之宜傳，特訂定訓練計劃多項，業經决定，玆特錄之如次：　訓練目的，召集全市靑少年學生，灌輸防疫知識，使其　各學校家庭，以及一般民衆，作直接官傳，以利工作。　訓練課目：　細菌學大意，　傳染病學，　霍亂一般知識，　標本供　，　訓練對象，　　市中學生，　靑年幹部學校，　靑年模範團。　其他靑年團體。　訓練方法，（甲）全市各中學校學生曁靑年團體，指派學生參加訓練。　人數每校暫定五人，　訓練期間，共四日訓練完成。　地點在本市白下路市立第一中學校。　日期，暫定三月二十二日起至二十五日止。　時期，暫定每日下午四時至六時。（乙）訓練後所有之工作：　在各學校及靑少年團體，舉行防疫宣傳週，同時舉行防疫演講。　舉辦全市靑少年學生防疫演講競賽大會。　育少年學生向民衆演講上項計劃，業由該署分函敎育部，及敎育局，通知各學校當局，指派學生參加。共敎授亦經决定，由該署富有防疫經騐之高級職員担任。 
　　京周市長召各校長訓話 
　　南京十一日中央社電　周市長於昨十一日晨十時·召集本市公私立中小學校長，體育敎員，於市府大禮堂訓話，勗勉今後各校對學生應注重　育之訓練·並介紹國立中央大學體育敎授佐佐木氏，為京市體育導師。茲悉本月三十日京市靑少年隊檢閱時，將由佐佐木氏担任總指揮。 
　　中靑普訓班防空防毒表演 
　　南京十一日中央社電　中央靑年幹部學校第九期普通訓練班，（防空防毒班）自訓練以來，迄今期滿。特於昨十一日三時半，舉行結業式，暨中國靑年模節團團員宣質儀式。舉行前，由防空班舉行防空防毒結業表演，林敎育長親臨指導。項目　　筒基本動作表演，　繫繩表演，　消防聯合表演，全體學員出動表演，技術純熟，情景逼眞。嗣舉行結業式，由林敎育長親自主持。 
[緬甸琴丘陵地帶日陸軍越過峻英西非軍已完全被壓制]  
　　東京十一日中央社電　據緬甸前綫日軍某華地電，緬甸方面敵軍焦慮阿拉坎戰續之敗戰，乃開始蠢動，企圖　制日軍　並加强中部緬甸國境之防備　而該方面日陸軍各部隊踏破數千尺之峻峯，即在茶日對敵軍一齊開始行動。英印軍狂呌奪回緬甸，竟前來進攻琴丘陵地帶，日軍則在緬甸中部國境，以先發制人之攻擊將敵擊減，因此印度國民軍對解放祖國之努力及緬甸　土防衛陣之强化，將更形積極。 
　　東京十一日中央社電　據緬甸前綫某基地電，緬印國境琴丘陵地帶，日軍精銳在印度國民軍之協力下，為阻止敵軍之蠢動，本月某日傍晚頓取攻勢，猛攻集合拉底竇姆之英印軍及某地附近國境綫之英印軍，日軍各部隊越過阿拉坎山脈峻險，踴躍追擊，某日晨與印國民軍共同占領吉爾本西方×公里之卡達。又其他日軍及印國民軍亦垂手占領恩布洪西方三公里之高地，刻賡續前進中。又福特瓦脫正面之日軍，開始猛烈砲擊巴地，地姆爾，格納特匹克，瓦索等敵陣地，砲聲陸隆，震撼琴兵陸地帶，底實姆方面之敵軍，此時正與增援部隊換防中，故被日軍乘虛進攻，敵至感狼狽，成大混亂狀態 
　　仰光十一日中央社電　印緬錢日軍，以英西非第八十一師主力侵入加拉頓河口，欲攻擊日軍側背，故乃於一日對其展開擊減作戰，沿彼由河河谷繼續尾追退却之敵軍。蓋日軍於佔領薩埃達平後，於某地過加渡拉頓河，然後在某地西北突折向右進，攻沿加拉頓河北上，即於五晶下午八時半攻入要　加拉頓，當即　少佔領，與開人彼由河左岸地區猛戰敵軍之友軍互相呼應，將敵軍完全壓制。至此，被困於加拉頓與彼由中間地區之敵軍主力，今己喪失其主導地位，與英第七師陷入同樣之命運。另一隊日軍欲由哈卡方面攻佔加拉頓上游之某要衝，刻己越過阿拉坎險峻，向前挺進中。 
　　法列爾就任阿根廷總統 
　　加央定對阿絕交 
　　里斯本十一日中央社電　阿根廷京城消息：阿根廷書記官長達伯爾上校公布：拉米電茲總統辭職後，副總統法列爾已於十日正式就任總統。 
[愛爾蘭答覆美仍堅守中立拒絕封閉晶德使領館]  
　　瑞典京城十一日中央社電　據海通社引美國消息：美政府要求愛爾籣遺送德日兩國外交人員出境，謂渠等一可以便利間謀偵察反軸心國軍事行動，」 
　　瑞典京城十一日中央社電　德國新聞社訊：倫敎廣播息：愛爾閘頃已拒絕接受美國之請求，而請軸心國駐愛之外交代表曁領事離愛。據同一方面稱，美駐愛公使　於二月廿一日向愛總理凡勒拉提出同樣之書而要求·但凡總理即刻口頭拒絕美牒文內之該項要求，美通牒謂愛之中立，其影響與軸心國有利而損書及聯合國，且表示希望愛之請德日代表離境，同時具有絕交之同樣意味。愛政府答復謂，若允如所請，愛不啻實行宜戰之第一步，故除非愛不忠於民主原則，愛不能接受美之提議也。愛復牒繼謂，愛之中立乃代表愛國會之統一旨意，且為愛之歷史及劃分領土而立國之合理結果。又據復牒透露，英會通知愛政府表示贊成美之意見。 
　　　美軍醫總監抵英 
　　瑞典京城十一日中央社電　據倫敦來訊：美陸軍軍醫總監寇克少將，菜已抗英，視察美軍醫院及其他醫務機關，以為反軸心國行將進攻歐陸之準備。 
[决戰非常措置要綱]  
　　日政府為應付當前戰局，於二月二十九日閣議中决定决戰非常時期措置要網四　，旋即着手起草各具體案，於二十九日閣議中加以討論决定，並預定於三月一日起實施，其概要已見各報，茲　譯其詳細內容如左，以供國人參考借鏡。 
　　關於停止高級享樂具體策要綱 
　　一，高級菜館（經許可為菜館者，及其實質相當於菜館之飲食店而經許可者），全部停業。 
　　經許可為飲食店者。（其官質相當於菜館而經許可者除外），准其繼續營業。 
　　休業之菜館中，其內容非享業的而頗為正當者，必要時得承認其改營飲食店。 
　　一，書寓，妓家及藝妓全部停業，但下級者另有措置。 
　　三，咖啡，酒吧之類亦全部停業，但非高級者必要時得改營飲食 
　　四、大都市中高級劇塲一時使之停閉，並制止高額票價（連稅五圓以上）之戲劇。 
　　刷新戲劇內容，以資昻楊國民七氣，增强戰力，並獎勵移動演劇，移動音樂。 
　　五，整理密集地區之劇塲，電影院等，予以適當配置，並變更開演次序，以調整觀客之分佈。 
　　六，停止營業全國一致於三月五日開始實施之，停業期間暫定為一年。 
　　七，對停業者之金融措置，採下列方法：（一）價務淸償視實情而得展延，（二）視有必要時，由組合給付生活援助金。所需資金由國民更生金庫貸放於各組合。 
　　（註）此外並利用庶民金庫作生活費資金。 
　　八，對轉廢業者之經濟的援助措置，接受國民更生金庫所與資產，採取與先前企業準備時對轉廢業者同樣措贊 
　　九，對停業或轉廢業之菜者，就滅免租稅上採適當揹置。 
　　十，對停業或轉廢業之藝　，女侍，必要時得支給生活援助金。 
　　十一，停業之優伶，藝妓，女侍等，視其性之所近，使之就業於時局上必要之方面。 
　　十二，對俘業者獎勵其轉廢業，轉廢或停止中之物的設備，研究適應時局之利用方法，並考慮與疏散有關之問題。 
　　一，對官廳所保存文書，再加以渝底檢討，除確有必要以外，全部廢棄之。 
　　關於官應所保存文書之規定，視必要而速予修正。對此，內閣謀加以調整。 
　　廢棄文害返回印刷局作為再生紙之原料。 
　　二，對官應所保管物品，再加以澈底撿討，除確有必要者以外，全部廢棄之、廢棄物品當再加利用。 
　　關於當廳所保管物品之規程等，視必要而速予修正，友以官廳中所使用之台布椅套等，均應撤去　提供為軍用纖維資源。 
　　官廳物品，尤以如汽車等，區分為三種：經緊急調查後仍得使用者，經修理後可使用者，及不能使用者三種。經修理後可使用者應速予修理，以之利用於戰爭上所急需之方面可能修理者速即收回，另謀別用。 
　　三，關於官廳所不需要之文當及物品之利用，由內閣及軍需省從速决定具體方罚，官應據之實施。 
　　四，因實施以前各項而變成不需要之倉庫，車庫，其脆弱者除去之。 
　　五，第一第二項於本年三月底前實施之。 
　　一，大東亞戰爭中各官廳廢止星期日休假，以舉常時執行公務之實。 
　　二，對各官廳官員，每隔二星期輸流給與星期日休假一次。 
　　三·本件自三月一日起實施之。 
　　四·關於本件必要時得取法制上之必要措置。 
　　官吏，委員等之公出，除確有必要者外，一律停止之。 
　　關於外郭　體統制會，統制公司等，亦採與述間樣之措置。（翔：譯自三月一日西部朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[敵性銀行保管證券金條日方開始發還日大使館當局發表談話]  
　　中央社訊大東亞戰爭發生後，各敵性銀行所保管之外幣證券及金條，前經日方關係當局·慎重審查，有無敵性關係。茲以審查竣事，定十二日起對非敵性中國人及中立國之證券與金條，由各清算銀行辦理發還手續，此種措置，表明日方對非敵性正當權益，處處尊重保擭，此於物價方面，亦將起良好的反響，各敵性銀行之代理淸算銀行名單如次敵性銀行　代理清算銀行匯鹽銀行　正金銀行麥加利銀行　帝國銀行有利銀行　朝鮮銀行花旗銀行　三菱銀行大通銀行　住友銀行 
　　日大使館上海事務所當局昨發表診話云：大東亞戰爭勃發以後，當清算敵國籍各銀行時，該等銀行所保管之外幣證券及金條，為審查敵性關係，暫緩發還，但當局對於非敵性之正當權益，當予尊重維護，一待時機成黑，即行發還。此次以審查敵性關係工作，巳告竣事，經與關係機關磋商結果，决定對非敵性中國人及中立國人發放保管之外幣證券及金條（包括金幣），但外幣蹬券中可以發還者為公債，公司債之全部，（包括軍管理企業公司價），及非敵性企業之股票，但敵性企業及軍管理企業之股票，不在其內。 
[國父逝世紀念舉行隆重儀式市府今日植樹典禮]  
　　中央社訊今日為國父逝世紀念日，本市各機關團體，學校，商店，一律縣旗外，並分別舉行紀念儀式，上海特別市政府頃定於木日上午十時在大禮堂舉行紀念大會，會後即於府內曠塲植樹，屆時本市市府所屬各局署長，均將出席參加。 
　　又中國國民黨上海特別市執行委員會，亦定於是日上午在該會大禮堂舉行紀念儀式，除分令各區黨部派代表參加外，該會全體委員及工作同志，暨中國育年模範團第四聯隊東聯滬分會等，全體參加，由劉主任委員仰山親臨主持，上海特別市黨部並發表告民衆書，將於今日派員分赴各公共塲所散發。 
[本市腦膜炎流行應採預防方法衛生局長袁昌談話]  
　　中央社訊查邇來本市腦膜炎，流行猖　，本市衛生局局長兼第一區衛生處處長袁濬昌氏，以該症流行甚速，若不設法防範，勢將蔓延成疫，除呈請市政府撥款實施預防注射，並督飭衛生局暨衛生處全體人員，密切注意其發展外，並發表談話，盼市民合作採取預防方法云，茲錄如下： 
　　　滅傳染一大障礙　　 
　　查本年之腦膜炎發現於杭州等處，近己侵入本市。勢甚猖獗。本局對該症之撲減，已動員全體工作人員，完成各項有效措置，惟對於下列各點，盼全市民衆予以合作。本症之起因。全由腦膜炎雙球菌之使入人體，此項病菌，在病人之鼻咽及腦　液內，均有發現，離開人體之後，即不能生存長久，故此症之傳染，必須與病人或帶菌者對面接觸，即有傳染之可能，（所謂帶菌者乃病菌巳傳入人身而表面尚無病狀者），故人均不知趨避，而不易控制與預防　　　撲減傳染病過程中之一大障礙 
　　防禦方法縝密隔離 
　　本癥之首要防禁法，乃立將患者縝密隔離，其最完善之辦法，莫如立即將病人送至隔離醫，若隣居有患者，而不明有不明之處，可用電話一二四一〇（防疫股）通知衛生處，該處即能予以協助。其次即為防範被帶菌者之傳染，其方法如下：　於可能範圍內，　力遭免至人口擁擠，空氣污濁，通氣設備不週之塲所。　隨時備帶口罩。　至指定之衛生分處，注射預防度苗。 
　　學校當局友應注意 
　　本癥因兒童及靑年感染較易，故患有常較成人為多，學校當局尤應深切注意，凡遇　生感染此癥時，應即勸告其家長立即予以隔離，一面迅即報告衛生處，如係在南市者，即報告南市衛生事務所，以便執行消毒，及其他必要措置，玆將隔離醫院詳細地址分別於下：　北海路（廣西路口）一六二號隔離醫院。　長安路（舊稱大西略）二十三號隔離醫院。　藍田路（舊稱馬斯南路）一九〇號隔離醫院。　華山路（舊海格路）四七六號（武康路口）上海地方醫院。　南市方斜路南市隔敵醫院。　閘北柳營路滬北傳染病院。全國商業統制總會，於日前召開全體理監事會議，各理監事鑒於成立以來，至本月十五日為一週年，因任期巳滿，决定辭職，聞辭呈業巳送是行政院請求照准。全體理監事之進退，自原定任期一年之點觀之，原屬不足稱異，惟理監事表明總辭職後，對於商統會今後之遝營上頗堪注目，物資統制審議會對該問題極其重視，將定期會議，預定日期為十三日午後三時在京舉行，對於商統會最高人事問題，將亟加處理。 
[燈光管制時冒充警察向居戶檢查市民證盼市民謹慎防備]  
　　近來燈火管制下，常有歹徒，手持電筒，冒充警察局派來向居戶檢查市民證，市民以為警察局派來，且昏暗莫辨，不疑有他，迨至啓門後，即遭搜刦，連日巳有數起，損失不資，其實警察局方面，决無在昏夜向居戶檢查市民證之事，灤望市民對於上項情事，先經嚴密盤詰，幸勿率自啓門，以遂歹徒　計，而免損失。 
[燈火管制時燈火不得外防空本部促市民注意]  
　　自本市實施永久燈光管制以來，市民對燈火管制，尚有若千須注意之點，市民防空本部當局，昨特發表談話如下： 
　　由三月三日以來，施行戰時燈火管制及昨日（九日）第三次防空日燈火管制之成績而觀，遮蔽不究分之房屋，為數頗多，尤其為高大建築物上，燈光四射，諒係公寓旅館等之走廊天窗等處，光綫外洩，各該項建築物之管理人，務須特別注意，今後防空本部，當令保甲及其他人員出動，從嚴取締，對於違反者决予處罰，深望市民能了解燈火管制之意義，協力從事，是所至禱。 
　　三月九日為第三次「防空日」，觀察各區所舉行創練之成績，有若干點尚須改良，應請市民更加切實注意，茲分述如下： 
　　防火訓練 
　　防火訓練於應付空中投下炸彈時之初期防火·影響極鉅，鑒於此種事實之為數甚多，故須舉行防火訓練，而實施是項訓練時，最重要之處，在於互相協助。本市市民負防衛大上海之實任，故應以防衛大上海之精神，培養其團結力，此節深望本市市民均能充分將認，同時謀技術上之進步，以有條不紊之團體行動為基礎，而加强精神之訓練。 
　　訓練程度之高低，隨地點之不同彼而此互異。團體訓練之有人以一片熱心奮不願身為之指導者，雖技術方面尚多應予研究之餘地，而所見能出之以誠心誠意；堪以令人銘感者，亦復不少。 
　　在一處有燒夷彈投下之地點，消防隊隊員之配置，仍感過多，如何能以最低限度之隊員達成此項任務，尚有研究之餘地。 
　　水槽貯水 
　　關於水槽貯水之補給，並未充分注意，一個水槽並無不必充足貯水之理由。 
　　一面用水桶由水槽取水以灌救發生火災地點，另一方面由水源取水以補給水槽，此種方法，尤有加以研究之必要。各處所見之水槽，所貯之水，大都污濁，本街路之道路聯合會或本保內水槽所貯之水，均為濁水，此節殊堪令人赧顏。蓋該地幸未發生火災，水槽所貯之水不用以防火，倘或水管破裂，飲料無由取給之時，則必至於使用水槽之水為飲料，亦未可知，此點尤宜注意。 
　　救護事宜 
　　其次關於救護班之活動，亦為市民防空重要任務之一，亦有務須更加研究之必要，蓋救護事宜，在於爭一剎那以救人生命，若措置失宜，將使尚有生機之人，終至致命。 
　　止血方法，尚須充分研究，防空木部當廣續切實指導各保甲內醫師，務希率先協助。至於担架一項，並無使用正式擔架之必要，門　或行軍床等，皆可改換應用，務須隨時研究，庶能臨機應變。 
　　防空服裝 
　　此次防空日，力勸華人民衆製備防空服裝，而民衆方面，大都漠不關心，殊為遺撼。防空本部所以大聲疾呼。說明防空服裝之必要者，無非為民衆着想，欲將未來災害，減至最低限度而巳。 
　　民衆在訴說新材料購辦困難以前，務希利用原有材料，就預防災害，外觀悅目與節省費用三點考慮，裁製投己所好之防空服裝，此舉純為自身利益，幸勿忽視。 
　　天窗洩光 
　　最後所欲申言燈火管制，均漫不經心，華人住屋天留之漏洩燈光者，尤歷歷可數。須知一家不慎，足使萬家遭殃，而致無量贊財，葬於灰　。務希民衆立即設法，遮蔽天會燈光，倘他人有玩忽違章情事，並希　量告發，俾知遵守。 
　　防空訓練成續，確有進步，誠堪欣慰，然現時階段，尚難滿意，切望於下次四月間防空日·能臻更為涵意之程度。 
[棉布臨時配給四月初可實行配給手續己將準備就緒]  
　　中央社訊商統會奉令收買棉紗棉布工作完畢後，對於各棉製品廠商及棉布商號配給事宜，巳由棉業管鉀處統籌計劃謂行，惟為應市民棉布需要起見，除整個棉紗棉布配給辦法，積極準備外，特辦理棉布臨時配給，將各棉布商申請保留一部份棉布，為臨時配給之用，並指定棉布零售商為零配處，每一市民配給棉布一丈五尺。玆悉該項棉布臨時配給手續，已將準備就緒，最遲四月初即可實行配給，其配給辦法，商統會已印就棉布購買證，按照配給米粉糖煤等辦法，將購買證發由當局按戶口配發。 
　　歌詠比賽聘定評判委員 
　　國府還都四週年紀念日，市宜傳處及市敎育局，為表示慶祝，並推行新國民運動歌曲起見，特會同舉辦本市中小學歌詠比賽。茲悉主辦當局，為求評判上之慎重，特聘請國立音樂學院李惟寗院長為評判長，另騁本市普樂專家陳洪梁樂音朱英徐威麟楊嘉仁史鳳珠沈雅琴諸先生為評判委員。 
　　留日新聞實習員延期來滬 
　　留日新聞實習員一行，原定於今日由京來滬，茲聞該員等因事滯京，故改期於廿日來滬。 
　　上海公墓遷葬完畢 
　　昨舉行追祭儀式上海公墓之遷葬工程，最近已告完成，昨日下午二時，在日本海軍某部隊，於陳市長，袁衛生局長等，曁日方某某部隊長，海軍設施部長，海軍武官府代表等關係長官列席下，舉行遷葬追祭儀式。該公墓在中日雙方常局協力下，遷葬廟行公墓，工程巳告完學。 
　　華嚴疏鈔編印近訊 
　　華嚴疏鈔編印會，編印工作，已逾三年，本擬在去冬全書告成，嗣因會中决議，將普賢別行疏鈔，加入卷末，印局又為電力限制，縮短夜工，以致展期·現在全書四十冊，除已出三十二冊外，尚有八冊，約兩個月可以出齊，實際工木，每部八百元，以前捐款五百元，可得一部者，須補繳三百元，方可陸續取書。至外埠郵寄，每部須一百元，對於捐款，巳經截止，又拼合零數捐款，以請經者因功德書不　分配，亦已停止。 
[第二期模範警察昨行畢業禮午後舉行懇親大會]  
　　本市第一警察局模範警察訓練所第二期學警五十名，業經訓練期滿，昨（十一）日上午十時在警察俱樂部舉行畢業典禮，到有陳市長（趙秘書代），兼局長（渡正監代），蘇兼所長成德，趙主任秘書，曁各處長各科長各分局長，及全體學警等二百餘人，由一局法人樂隊奏樂，先招待各級長官參觀學警成積展覽，準時開會行禮如儀後，先由主席蘇兼局長報告經過，繼而由趙秘書長代表市長致訓，繼而由渡正監代表陳兼局長致訓，最後宜讀全國警察訓條攝影散會，於富日下午三時，舉行畢業同學懇親大會。 
　　南市賭窟決如期禁閉 
　　趙秘書長發表談話 
　　中央社訊　關於甫而賭窟，前經市府當局，令飭於本月廿九日一律禁，據談：「關於南市賭窟為害市民，莫此為甚，市府當局，為經決定於三月廿九日一律予以禁閉，絕對不準有所茍延、至於外傳種種，全屬無稽。總之對淸　禁賭，當局己抱最大決心。以刷新大上海市容」云。 
　　簡訊 
　　　節協會請林康侯廣播　上海銀行公會秘書長林康侯氏，應特別市節約協會之請，特定於今晚七時四十五分，假上海電台廣播，題為「談談我所　於節約之希望。」 
　　　上海公司大減價靜安寺路上海公司，自本月十日起，舉行春季大減價十天，全部九折發售。 
[米統會實地物資交換米糧規定物資券配給數量]  
　　中央社訊米糧統制委員會，為謀推進收買米糧，實施採辦物資交換辦法，現已印就物瓷購買劵，日內即司分發各地辦事處，轉發米糧採辦商·持憑物資購買劵收米，農民售米換得之該項物瓷購買券，可向商統會指定之配給機關領取物資，其劵面分白紅藍三種。茲據該會確息，前次配給物資劵，自券係棉布三·五碼，肥皂〇·二塊，火柴一·二盒，食糖〇·〇四斤，香烟三包。藍券係棉布一七·五　，肥皂一塊，火柴六盒，食糖〇·二斤，香烟十五包。紅券係棉布三五碼，肥皂二塊，火柴十二盒，食糖〇·四斤，香煙三十包。惟　南　北及蘇北地區另有洋　配給，其數量均於券面記明。 
　　徵求防空歌詞 
　　戰時都市，遭遇敵人空襲擾亂，自屬可能之事。為預備萬一，減低損書，對於防空方法，首應特別注意。本市市民防空本部之成立，即為適應此種需要。為促進市民對於防空之認識，提高市民對於防空之發覺，發起公開徵求「防空歌詞」，蓋歌詞弦誦，最易發生深刻印象。爰由本報主辦徽求防空歌詞，並得本市市民防空木部後援。茲訂定簡則如下： 
　　　主辦者：申報社 
　　　後援者：上海特別市市民防空本部 
　　　歌詞內容：以喚起市民注意防空為主旨 
　　　獎金：第一名五干元（由防空本部認贈）第二名二千元（由申報社認贈）第三名一千元（全　上 
　　　評判：特騁孫理甫先生梁秀予先生陳彬　先生擔任評判 
　　　截止期：三月二十五日 
　　　揭曉期：三月三十一日 
　　　收件處：上海漢口路申報總編輯室，來件封面註明「應徵防空歌詞」 
[調整國策公司高島總裁談話期待民間財界積極協力]  
　　華中振興公司總裁高島氏為與國府關係當局就調整輩中日國策公旬問題，作最後之商討起見，曾在六日赴南京進行種種協議。結果大致已獲成案，故高烏氏已於九日返滬，即於十日就調整問題事發表談話，其大意謂：華中日國策公司之調整，因種種關係遷延迄今，尚未實現，今中日雙方間關於具體調整細目，巳擭諒解，預料最近當可實現。惟因各公司均有特殊情形，調整之形式自亦不同。關於人事資本之變更等，為適合中日同盟條約成立後兩國之新關係，現正完分考慮中。第一次調整時。解敵之華中蠶絲公司，規由中國方面自行經營，雄行極為順利，國策公司之調整，於中日經濟提携上具有實太意義。此等國策重要企菜，甚期待中國昆間財界予以積極協力。今後華中振興公司隨所管各公司之調整，决對於增產戰力亦有大貢獻之重要生產部門，實行投資並以增强生產為方針，樹立種種計劃，關於其所需資金之籌辦因此由日議會中已改正華中振興公司法，並提高發行公司債之限，故能有相當餘裕，本人擬儘量以現地資金補償之，最近曾與中國生產國之問交涉通融資金，今後如有必要，擬由中國方面銀行一手承辦之云。 
　　公司增資登記實業部變通辦法 
　　關於公司增資登記，實業部訂有限制辦法，並經公佈實行。茲悉此項辦法，為順適商情起見，已由部核准得酌為變通，蓋據各地商民呈請，以在本辦法公佈施行前，已召開股東會决議，增資公司甚至股本已收集，其增資方式，與本辦法所定之限制自難盡合，如概以本辦法相剩，勢必將其前此已經辦理之增資手續，盡歸失效。所收股本，亦須退還，不特蒙受損失，有免累及信譽。懇準變通辦理。當經實業部詳加審議，以所陳尙屬實情，為兼　並　計，特規定如經提出股東會决議錄及公告等文件，證明其增資之决議，確在本辦法公布施行以前，而一切增資手續，確在已辦理中者，得由部酌予變通辦理，以順商情。 
　　公全動態 
　　華中蠶絲公司解散以後，關於採買蠶絲之統制事宜，並無統一機構，致使市塲價格受影響甚鉅在中華蠶絲公司尚未正式成立，將由蠢絲商十二家共同組織一蠶絲同業公會，一切組織均在着手進行，本月下旬可告成立。如此則統制採買事宜可有一暫定措置云。 
　　本市紙業同業公會業已籌備竣事，定於本月十三日下午二時假座西藏路　波同鄕會召開成立大會，討論會章並選出首屆理監事人員，聞該會巳函請市經濟局商統會市商會等關係上級機關派員列席指導。監視選舉，又會員如有任何提貨，就以書面提出以便　付大會討論。 
　　中日當觸鑒於橡膠事業在戰時至為重要為作一元化之統制起見，特由該業關係人士組織華中橡膠統制會，該會自經籌備以還，已歷數日，茲一切籌備事宜巳告完畢，定於十三日成立，又該會下層機構華中橡膠製品配給組合亦同時成立，該會成立之後主要任務為原料之統一　買及分配，以及製成品價格之審議及配給事項云。 
　　各銀行錢莊明日補假一天 
　　今（十二）日為國父逝世紀念，除本市各機關分別舉行紀念儀式外，各公司工商廠號，均下半旗誌哀，各銀行錢莊及各市塲循例休假停止交易一天，惟今日適值星期例假，中儲銀行滬分行各商業銀行錢莊及市塲，則於明（十三）日補假一天，以誌紀念云。 
　　商市拾零 
　　拆息：昨晨錢業公會拆息二角三分未更·外幣：昨聯鈔續見疲軟，經營者做價已退至六元二三角，日軍票平。公債：昨統一公債暗市做開仍在五百萬元以上，丙種在小範團內盤堅，晨開一百入十六元，次稍升至一百八十七元五角，即步小至一百八十四元，比上日尚升一元·現貨之雜牌求供均稀，亦梢喊低一二元，計甲種一百五十七元，乙種一百五十三元，了種一百四十五元，　　一百五十六元，均有行無市·糧食：昨　米又起猛跌，在不利環境下，負販入市見　，而暗中　　，樣品尤多，　　　小一百元，杜尖小三百元，火車共運來萬包右左。捲烟：昨捲烟囤戶吐出　受銀根支配，大英牌老刀各小二三千元，雜牌煙　　買戶，價在猛退中。 
　　華股市況股名　午收價永安公司　一六九·〇〇新新公司　一〇九·〇〇國貨公司　一〇九·〇〇永安紗廠　一四九·〇〇美亞綢廠　一五八·〇〇中國絲業　三六二·五〇中紡紗廠　六三·〇〇信和紗廠　六七·〇〇統益紗廠　三一五·〇〇榮豐紡織　五三·〇〇中國內衣　四四·〇〇仁豐染織　三四·〇〇同豐印染　一六·〇〇圓圓印染　四五·〇〇綸華染織　二一·〇〇景福衫襪　二七·〇〇量綸衫襪　二一·〇〇鴻興織造　二三·二五南洋烟草　六六〇·〇〇大中華火柴　七五〇·〇〇森茂化工　一〇·〇〇九福藥廠　二五·〇〇中法藥房　四四·〇〇信誼藥廠　四一〇·〇〇新亞藥廠　二二·〇〇新星藥廠　一一·〇〇康元製罐　六八·〇〇標準味粉　一二·〇〇商務書館五四〇〇·〇〇中華書局　四七〇·〇〇世界書局　一一二·〇〇中華電影　三六·五〇三樂實業　一二·七五中興振業　一七·〇〇久安實業　二五·七五利亞實業　四〇·二五國華投資　一三·五〇新亞建業　一六·五〇永興地產　二三·〇〇天鹽地產　一三·七五建隆地產　一三·七五聯華地產　一四·二五 
[今晨甲組足球賽聯誼逢僑聯上午十時半在逸園]  
　　滬聯足球今晨甲組原有二塲，下午在膠州園之一警對葡商一塲因故展期。僅上午十時半在逸園一幕，為第二循環聯誼再逢僑聯，栽判何春輝，巡邊員陳吉祥，雪而佛。聯誼在甲組中僅負一次，錦標希望未絕，對此戰極為重視，特調整陣容，準備决鬥，吳祺祥久未露面，今日將重披我裝，並改任中鋒耍職，懶牛李義臣內調。充右衛把守重關，許隊長則擔任左內鋒，中衛錢上，仍屬宋瞿鄭三劍客，門將劉願漢决定登塲，精銳齊出，可知抱有必勝之心。聯誼會－僑聯（甲組）十時半（逸園）東華華會－永安（幼級）四時正（逸園）俄體會－華通（幼級）二時正（膠園）一警隊－杏花（幼級）九時正（膠國）震華隊－初級（幼級）四時正（東華）菲列濱－鳴志（丙一）二時正（東華）史格文---白熊（丙二）十一時（東華）聯星隊－茂雄（丙二）九特半（東華） 
　　聯誼劉　漢李天生　李義臣瞿永福　宋靈聖　鄭英權俞振岳　許文奎　吳褀祥　高保正　費春華 
　　僑聯麥尼蒂羅旭萊　麥契蒂派加尼西拉蒂雪維太托索里尼　泰克尼　卡派維　鮑　　維拉 
　　老爺足球賽裁判勝足聯 
　　足球試練賽老爺軍足聯會對栽判員之賽，昨下午三時會師於膠州公園，理事長沈嗣良親任中帥，副理事畏潘三省亦出任接衛，上半時成一比一和局結果足聯不幸以一比二小挫於裁判，兩隊昨各有十二碼球機會一次未中。 
　　東華一球小挫三省 
　　繼之甲組登塲，乃第二循環東華軍逢三省，後者演出奇佳，東華竟告束手無策，前半時〇比〇勝負不分，易邊後，戴麟經負傷出塲，東華捨命進犯，韓龍海阿戴　雙建功，最後三省由徐國福頭頂開花，扳回一城，終塲時，東華以二比一力克三省 
　　積善　小型球今日秩序 
　　新雅－南聯（乙二）上午九時，敏志－翼聯（乙二）上午十時，中電－嚴工（乙一）十一時正，　社乙－虹郵（乙一）下午一時，揚子－中貿（乙一）下午二時，復華－務萊（甲組）下午三時，中地乙－龍傑（乙一）下午四時，健華－安華（甲組）下午五時。昨日發報時間七點三十分 
[助學需要日益殷切本報擴展助學服務公推沈有乾先生主持一切]  
　　民三十年秋，上海災童敎養所　生包家增，吳根生兩君，因向學心切，而困於經濟，投　本　呼籲，請求　會資助。　蒙本報讀者發揮最高尙之同情心，紛紛捐款助學，　時，本報鑒於讀者同情失學之心，普遍熱烈；而一方面求助之淸寒學生，必更普遍殷切，曷勿由本報擔任溝通之責，擴大呼籲？經同人商討之餘，即發起助學運動。促成之功，固應歸之讀者君，而肇事因發端，則為包吳兩　童也。辦理以來，迄今瞬已六屆，受助學生已　一萬四千人，默察社會情況。助學之需要，日趨殷切，求助學子，日益增多，在最近之將來，本報為助？之服務，亦必日益擴大，　特商諸助學金委員會沈嗣良，陸高誼，楊聶靈瑜，趙宗預，陳靑士，沈有乾諸先生，由委員會公推委員沈有乾先生常用駐館，主持助學金一切事務，沈先生係美國士丹佛大學哲學博士，歷任光華大學，浙江大學敎授，美國哈弗大學講師，及前工部局華人敎育處副處長有處。學識經騐，俱極豐富，此後對於受助學生之考選，在學時之修業，畢業後之擇業，隨時予以極密切之注意，受助學生當知讀者諸君捐款之熱誠，本報服務之　　　　目的惟在為未來之中國造就人才，則應如何努力上進，以期不負社會之厚望，至於修業指導，及擇業指導辦法，訂定後當陸續在報端發表。更盼讀者讀君時賜高見，俾得遵循。本報幸甚。國家幸甚。 
[申報讀者助學金第六屆登記人數及核准數額統計表（新生）]  
[申報讀者助學金第六屆登記人數及核准數額統計表（舊生）]  
[申報讀者助學金第六屆各界委辦特種助學金]  
　　上海特別市第一警察局佈告第十四號 
　　為佈告事關於申請本局派遣警察人員收費數額茲定於卅三年三月一晶起依照下開之修正收費表收取之惟申請派遣警察人員無論何時均以少數人員為限此佈一，每日八小時或未滿八小時 
　　日籍巡官　國幣三百元 
　　日籍副巡官　國幣二百七十元 
　　日籍警長或試用警長　國幣二百元 
　　外籍巡官　國幣二百三十元 
　　外籍副巡官　國幣二百元 
　　外籍警長或試用警長　國幣一百八十元 
　　華籍副巡官　國幣二百元 
　　華籍警長或探員　國幣一百十元 
　　華籍警士或探員　國幣一百元 
　　印籍警長或試用警長　國幣一百十元 
　　印籍警士　國幣一百元二，每次四小時功未滿四小時 
　　日籍巡官　國幣一百五十元 
　　日籍副巡官　國幣一百三十元 
　　日籍警長或試用警長　國幣一百元 
　　外籍巡官　國幣一百十五元 
　　外籍副巡官　國幣一百元 
　　外籍警長或試用警長　國幣九十元 
　　華籍副巡官　國幣一百元 
　　華籍警長或探員　國幣五十五元 
　　華籍警士或探員　國幣五十百元 
　　印籍警長或試用警長　國幣五十五元 
　　印籍警士　國幣五十元三，按月計算 
　　華籍警長　每月國幣二千八百元 
　　華籍警士　每月國幣二千五百元 
　　華籍探目　每月國幣三千元 
　　華籍探員　每月國幣二千七百元　　印籍警長或試用警長　每月國幣二千八百元 
　　印籍警士　每月國幣二千五百元 
　　中華民國三十三年三月九日　兼局長陳公博 
 
 

Page 4

 
 
[星期評論（自第一版轉來）]  
　　新四軍既是遣樣，那麼就要看××軍了。就我所知道的，××軍駐防的地方，假如沒有日本軍隊，他們便像失去奶媽的孩子，很容易給別人抱去。事實上××軍一部份長官不論師旅團，他們的看家本事是向地方要錢。客氣些的是每月要多少，責令當地行政人員代為攤派，不客氣的就將有資格的派兵請去，等拿出一筆驚人的數目，然後恢復他的自由。無如長官一塲麻將可以輸幾十萬，同時他們還有「太太」，從長官到伙夫，往往每人不止一個，太太要有一超百姓」的享受，例如　襪帶的扣子也許要用金的，於是老百姓的負担就可觀了。一個農民要出新四軍的「救國公糧」，要給××軍長官養他的「私房」部下，還要使長官在任意揮霍之下另有一些相當的積蓄。 
　　聽說某處日本駐軍當局對於道一層略有所聞，很代抱不平，老百姓誰願意給搜刮，不得不出，反而表面還要掩飾着，裝做沒出，也眞够苦的了。正因為××軍「要錢不要命」新四軍「要命不要錢」，所以××軍捉到新四軍，有些便得錢放走，而老百姓更沒有誰敢得罪新四軍了，久而久之「新四軍」便成了一頂帽子，農民一被戴上只有花錢了事。 
　　所以鄉下人的結論是：「××軍搶得吃，新四軍騙得吃，老百姓沒得吃。」「搶」和「騙」，分明前者是「豪奪」，後者是「巧取」。老百姓沒得吃的結果是怎樣呢？一部份讀書明理尚氣節的，便關起門來，東緊肚皮，高蹈田園，一部份便去「共」人家的，另一部份便去利用日本人做了「第二敵親日派」------先生所謂「漢奸」------共產和漢奸越多，老百姓越沒得吃，於是不得不再被二度吸收，道頗有些爭取民衆的意味，不過「共產」部是眞促成了，而中日的仇恨，是否能給那些「第二種親日派」解除了，還是一個問題。 
　　以上所說，好像太着重軍事，不過一談到政治，便不得不牽涉經濟。現在誰都知道，做官單靠官俸，不管特簡薦委，一律養不活自己。但官眞不能做嗎，大官不能做，小官却不壞。一個縣長進帳已很可觀，就是小小區長也容易弄錢。鄉下尤其那班一面通「共」，一面聯「和」的兩棲類，一個個都發了財。他們代新四軍征收公糧，在裹面作弊，又代××軍經手派捐，憑一己喜怒，上下其手。 
　　兩方面向老百姓收錢的人，往往相遇，但是互不侵犯，有時候道一方先收，還代那一方代表催促，或是帶一口信，敎鄉下人預備起來。最有趣的，有時兩方收捐的是同一個人，那個人左邊口袋裏放的是新四軍的公糧收據，右邊口袋裏，放的是××軍方面的捐款收條。先生許以為「聞所未聞」吧？這　是坐在大飯店大菜糧子上所能想到的！ 
　　中國是一隻桌水缸，必須太平到相當時日，這缸裏的水，因為汚物沉澱下去，才能飮用。日本在八一三左右無意用棒一搗，現在這隻缸裏，已經渾得一團糟了，日本還要拉上中國當做一個盟友，我恐怕如不是日本說等自騙自的，中國也就太平配日本的垂靑了。 
　　本來「家醜不可外揚」，我現在對一個異國人說自己家裹的醜事，很覺心痛，可是，我在這時候對誰說呢？ 
　　苦命的中國人上 
　　當然，我們也不能認為這　讀者的信，是百分之百的眞實，因為他願慮到我是日本人，而寫的。此外，此處不能寫出來的「胸中苦悶」，處在中國人的生活當中充斥着。 
　　從這種「現實」的觀點來看，「勝利第一」和「革新第一」，究竟何是何非，是用不着再加　論而就該明白了吧！（魯譯） 
　　（八）波風海軍岩田豐雄著洪羊譯 
[海軍] [  岩田豐雄著　洪羊譯]  
　　（自殺？） 
　　忽然想到這裹的眞人，慌忙地又自己打消了這種思想。是不會有遣種事情的。也决不可以有這種事情------ 
　　以後不但從隆夫自己，連他父親那裹，也沒有信息。從他父觀那裏甚麼通知也沒有，可以證明還沒得到隆夫的正確的消息。想到這裏，他那暗澹的心境，便要使他想到最惡的境况。 
　　十八。九歲的靑年------在一生之中最容易保持純潔地友誼的時代。除去雙親以外，還要願到友誼的年齡。况且眞人是生在尊尚朋友之誼的鄉士。對隆失的運命，好像是自己身受似的一種沉重暗澹的心情。 
　　近來對於星期六倒槓子，也不能樹立當初那樣的勳功了。星期日也不參加俱樂部的團聚，而自己在出中散步消遺着。 
　　「谷學生，近來身體不大好吧？」有時候被S少佐這樣詢問着，而慌忙地裝出有精神的樣子。 
　　「要使勁的，整齊脚步走！」有時候被週現的學生深重重地申斥着。 
　　（追不可以的！）眞人自己也注意到自己那文弱態度，沒有缺乏氣力的地方麽---對這五省之一慚愧地自責着。 
　　（九）自此又過了一年。 
　　秋神又來訪江田島的時侯，眞人已經不是去年當時的樣子了。在那年的夏天，他回到故鄉去，聽到隆夫的行踪仍然不明確，但是他並不因此而感到過分的悲傷。並非忘却了同隆夫之間的友誼，是因為他己經不能只拘泥這一點瑣事了。 
　　這不但是因為眞人的軍人意識較從前堅固起來了，並且世局不容許任何人變繼於私情的嚴重起來了，就現在那年的兵學校的署假，也比從前短縮了，在那短短的休假期聞裹，眞人已經從母親和四吉哥那裹，聽到二哥眞上郎在任地合灣已經應召出征去了的。 
　　七月七日，　溝橋事件爆發時，並沒惑到如何地緊張，但是不久通州慘劇同大山大尉虐殺的事件勃起時，世間的情勢，完全改變了。連呼出氣息的工夫都沒有，繼續地上海陸戰隊的奮鬥，和渡洋轟炸，日軍百萬杭州　登陸的輕氣球在空中高高地浮着---八·九月之間，國民的血沸騰到沸點以上。臨時議會，即時通過二十萬萬四千萬元的事變追加預算，也是一個明證。 
　　眞人已經不是「門外漢」了，所以對戰爭的關心也和一般人不同。那便是在胸中已經有了堅固地决心的態度。以為從自與奮，反倒是一種可恥的。不但是眞人，全體的兵學校的學生，都有這種敎養的。他們只有從分隊監事那裹聰到戰况的報告，和在大講堂裹看到的時事電影以外，對於現在進行着的戰爭，並沒有特別的知識。他們唯有沈默地用功，和努力自己的作業。 
　　但是詳細的解剖起來，要和所謂「俗扯」一般的人，是不可同日而語的。雖然不能大聲塊發表出來，在心中都在祈禱着這戰爭繼續到自己畢業後的------都是這樣地祈禱着。　　　 
社會服務 
[腦膜炎的認識] [  泰穆]  
　　腦膜炎微生驗為種鏟球菌，侵入血液立即散出毒素，進人腦膜即成腦膜炎·腦膜炎因性狀及細菌之稱有不同，種類頗多，普通略分為二：甲念性---患者於數小時內即可暴亡。乙慢性---病菌潛伏期及發病期可達二星期至一二月之久。其一般症狀，為頭部暈痛·　語·嘔吐·抽　·頸項强直·皮膚惑覺過敏，亦有皮膚上現出搬點者。 
　　傳染途徑可分為二插：甲與病人接觸，乙健康人身上帶有本病細菌，然本人抵抗力强，未會染得，而將細菌暗中散播開去病菌大多由鼻腔，口腔侵入鼻粘膜，並達於扁桃腺，穿入淋巴管，血管，再進入腦膜。 
　　預防方法：第一將患者隔離，其居室，衣服，用具均須嚴行消毒。健康人為預防計應注意下列各點：甲用百分之三過氧化氣液時時含最口腔咽顯。乙出外時戴口翠。內注射預防疫苗。但本病之疫苗其效力並不如霍亂，傷寒苗疫可靠。 
　　請領稿酬 
　　任淑芳石舟蔡炎梁小萍佩九 
　　吳　楊達明朱鱗諸葛心管仁發 
　　戎聖才（以上白茅週判）鐘承沐車菜 
　　魯分倪孝同聶士宜趙潤生陳仁淵宋國濱（以上國民論壇）諸君鑒：上月份稿酬業已結出，請於本月十七日起至廿四日止一星期內（星期日除外），每日午二時至四時，擁帶原印鑑，向本報會計處領取為荷。總編輯室啓 
 
