# 1944 - 97 - 4925147

 

Page 1

 
 
社評 
[上海興亡上海人有責]  
　　昨天本報星期評論，船津先生提出我國明末大儒顧亭林的兩句話：「天下興亡，匹夫有責」。末了，並說：「上海興亡，上海人有責」。我們緬懷先賢昭示我們的箴言，同時，我們居於上海人的地位，很有一番感觸。船津先生是一個旅華五十六年的「中國之友」，他熟悉中國的一切，他所指的上海人，當然包括居住於上海的全體巿民，他就日本人對於國家的責任感，與中國人衡量，認為日本人比較普遍而熱烈，這是憑他平日接觸的經騐考察，自非主觀的武斷。可是，我們的先賢顧亭林所說的「天下興亡，匹夫有責」，又是多麼富於人民對於國家責任感的意義。今天社會上還有很多人「放棄責任，袖手旁觀」，對之尤其覺得慚愧。 
　　然而，時代環境，畢竟是推陳出新，前進不已，國家社會的工作，隨時需要人民適應時代環境去應付，消極地放棄責任的「出世」態度，無論如何，祗有增加環境惡化的嚴重性。我們須睜開眼睛，重視現實，以共同的努力，打開環境，改善環境。 
　　上海地位的重要，我們已屢次言之；上海危機的四伏，我們亦已屢次指出。堪以欣慰的，市政當局對此問題已在密切重視。加强政治力量，前途已露曙光，如最近市府调整人事，使之健全，準備設置市政諮詢委員會。如果從此建立官民協力的途徑，而共同邁進，那末，最短時期，强化政治力量，可以預卜。據我們所知，陳市長對於上海市政，有遠大的抱負，而不參成見，於整個上海有利的意見，都可接受考慮。這是眞誠愛護上海者貢獻力量的最好機會，尤其不應畏首畏尾，放棄責任。 
　　我們認為目前上海，加强政治力量以外,最急切的問題，是治安與經濟兩事。以言治安，則警察任務的加强，自屬必要。所以，為加强治安力量，而提高警察服務效能，而改善警察生活，而組織警察消費合作社，也屬必要。由於治安觀點以視合作社組織，當然是市民自己的責任，不能推諉的。進一步說，治安的維護，對於金融界工商界及殷富尤有密切關係，試問富有人士雇用一名保鑣，是否予以飽食而後期其服務忠勤，那末，為保護公眾利益的警察，焉有不使飽食而能忠勤服務之理。所以，警察消費合作社進行順利的程度如何，可作社會領袖關心公益的程度如何的試騐。 
　　至於經濟問題，本報亦巳屢言之，不在加强統制，而應加强管制，同時，應加强經濟警察的力量，幷從速使本巿經濟行政機關一元化，以澄淸經濟上的不合理現象。我們常聞少數機關的公務員以壓迫要挾手段，向關係市民或商人浮收或額外需索，政府當局應詳密規定舞弊罰則，從嚴處罰，必要時組織單位，專門接受市民吿發，歡迎市民吿發，或委由市民福利協會辦理。巿民遇有此種情事，萬勿暗中隱忍，儘可向關係當局吿發如甘行賄賂，隱不吿發，一旦發現，應受賄舞弊者受同等處罰。 
　　政府當局振作，市民亦須振作，唯有共同振作，才能克服上海的危機，完成建設新上海的任務，凡是居住上海的人們，都有份子的責任。 
[實業部辦理　公司登記狀况]  
　　實業部為安定民生，增强戰力，前曾實施各民營公司之登記制，詳細調査其資本額，營業目的等，以為確立民營企業公司戰時態勢之第一步。迄二月底止，登記狀况如次：工業最多，計七百十三件，資本總額二十八億餘萬元；商業次之，六百九十七件，資本總額十七億餘萬元；再次為交通運輸業，農林業，鑛業等。 
　　（譯自四月九日大陸新報） 
[哥希馬附近殘敵　日軍繼續掃蕩中　蒙特巴頓承認戰局趨嚴重]  
　　東京九日中央社電　印度前綫某地九日電：日軍於六日晨完全攻略哥希馬後，即繼續急追潰敗之敵，目下在哥希馬附近展開壮烈之殲滅戰。日軍之一部由哥希馬東方進抵哥希馬北方後，於六日下午佔領西方之高地，遮斷敵軍退路。另一部則由哥希馬南方北上，在哥希馬附近　淸殘敵，續向哥希馬北方急追。又一部抵哥希馬至迪瑪普爾公路西側以後，即於七日完全確保該公路之要衝，而遮斷該方面之敵軍退路。敵軍因日軍之奇襲與猛攻，已呈四分五裂之混亂狀態，刻正企圖向西北方逃脫中。又日軍對敵之包圍綱業已完成，故敵軍實無從突圍，今敵軍千人若不投降，則祗有被殲矣。 
　　里斯本九日中央社電　據新德里電：蒙特巴頓八日說明戰况稱，反軸心軍在俯瞰伊姆法爾平原之丘陵地帶作戰，自屬一重要地區，將日印軍擊退後，已使該地區之反軸心軍陣地改善，至對全般局勢趨於惡化，及日印軍佔領哥希馬等事實，則極力加以掩飾。但新德里消息靈通方面則指出日軍已進抵印度領內六十四公里之地點，並謂哥希馬距離安加拉阿薩密鐵路僅四十公里，對目前情勢頗感憂慮。 
　　加薩區英軍五千人被圍 
　　東京八日中央社電印緬前綫日軍某基地訊：日軍谷部隊已在茵達烏（Indaw加薩西南六十公里）摩魯（Moelu加薩西北五十公里）地區，將敵大部隊約五千人包圍，自六日始對之開始攻擊。另一隊日軍進攻茵達烏，將該地區北部之敵軍擊退，更向應魯方面急追敗敵，在摩魯東方一公里之地點壓縮包圍綱，復作猛攻。又一日軍部隊亦自某方面開始行動嗎，追擊在該地區蠢動之敵軍。現已進摩魯達摩魯東方三公里之地點。摩尼伊姆（Mohyin）地區之日軍有力部隊亦與此相呼應，自北方追擊敵軍。日航空部隊則與陸上部隊緊密協力，猛炸加拉特（Kolat）敵機塲，更連日轟炸敵空軍挺身隊之空輸基地希爾基亞及伊姆法爾兩機塲，於中途邀繫救護該兩機塲之敵戰鬥機，將之擊退，刻該方面正展開一大空路殲滅戰。 
　　敵基本戰略完全被粉碎 
　　東京八日中央社電　日印軍於東印地區巳自三方面將敵之牙城伊姆法爾包圍，伊姆法爾之陷落僅為時間問題。日印軍於六日晨突入哥希馬市內面將該地完全佔領。按哥希馬乃阿薩密孟加拉鐵路之要衝，位於距迪瑪普爾僅五十公里之地點，由於哥希馬之陷落，阿薩密孟加拉鐵路即感受重大威脅。 
　　按日印軍於二月八日開始進攻　丘陵地帶，即將印度國境要塞綫英印第四軍各部隊包圍殲滅，更進至姆法爾平原，將敵之注意力完全移至伊姆法爾正面。其間於十五日渡過更的宛河之日，日印軍於拔海八千公尺及滿佈密林之山　地帶修築道路，俾繼續進攻，粉碎敵軍戰意，　後更進至哥希馬附近而將該地佔領。至是刻在富貢區活動中之史蒂威爾軍及加薩摩尼伊姆之敵空輸部隊等之補給路，亦全被遮斷而陷於孤立，敵方打通萊多公路之夢想終成畫餅，同時丁蘇基挨，萊多等鐵路綫要衝及對渝空輸基地均無從發揮機能，敵之基本戰略在圖增强中國大陸方面之戰力，太平洋及中國大陸兩方面夾擊日軍，決無實現可能。 
[印民軍進兵祖國　泰首相電賀]  
　　盤谷九日中央社電　泰首相畢本為印度國民軍進軍祖國，及其今後之成功，特於七日致電印　民軍最高指揮鮑斯氏祝賀。電文內容如次：「親愛之印度國民諸君，今鮑斯氏指揮下之印度國民軍已為解放祖國而邁入印度，此實為全亞洲人民至深同慶者·當此決戰之秋，余代表泰國國民對印度國民軍表示感佩，並祈印度國民軍諸君繼續向祖國挺進，以獲得為道義而戰之最後勝利。」 
[印解放戰爭　必能達目的　義主席發表論文]  
　　柏林七日中央社電據羅馬電：義各報四日均刋載墨索里尼主席以「印度乃印度人之印度」為題所撰之論文，內容力言日印軍於東印度作戰之意義，謂該作戰予此次之戰爭以重大影響，實為世界史上空前之一大事件。爰印度解放之大任，非印度內部之國民遝動或印度國民軍所能單獨擔任者，必須與日軍協力始克達成。印度國境之反軸心軍被擊滅時，東條首相所謂「印度乃印度人之印度」之主張，定可使印度國民運動愈形熾烈，使印度早日脫離英國之壓迫·印度獨立運動自一八五七年之叛亂以來，雖有幾多犧牲，而亦有相當進展，該運動各派之綱領雖非完全一致，然驅逐英國勢力之目的則係一致。甘地不合作運動雖未能解決印度獨立問題，然是項問題之意義則已向世界闡明矣·今印度已在日軍協力下開始進攻虐待印人之外國軍隊，義人與軸心軍係立於同一戰綫者，故極關心印度獨立運動之進展。 
[菲律賓總統　人命兩顧問]  
　　馬尼拉九日中央社電　菲總統洛勒爾，於八日任命大赦委員會之加匹平將軍，菲警察隊馬爾吉納斯上校二人，為總統顧問。按加匹平將軍係美菲軍師團長，於八打雁作戰時被俘，旋被　放，即就任菲律賓新政府之大赦委員會致力於治安工作。馬爾吉納斯上校則為夙服務於警防界之專家。 
　　首批公債開始發行 
　　馬尼刺中九央日社電　菲律賓共和國財部國庫局，八日上午發表首屆國會中曾議決特別預算案，該預算案中之一億菲幣缺額，菲決由發行公債補足之，即自本月八日開始發售第一次公債計二千萬菲幣。 
[日機襲桂林]  
　　日軍某基地九日中央社電　日陸軍機八日拂嘵冒惡劣天氣，連續空襲桂林西南之敵機塲，排除敵熾烈之高射砲火及戰鬥機之截擊，炸毀敵機塲一行路，使其二處起火，尙有其他戰果，以視野漠糊，未能確認，是役日機自炸一架，尙有一架未還基地。 
[京區禁烟局　澈底進行禁烟　發表施政方針四點]  
　　南京九日中央社電　南京為首都之所在地，一切政治設施，無不力求完善，故自當局正式頒布禁烟條例以後，即着手組織南京區地方禁烟局，俾對南京地方之烟毒為害，逐漸肅淸，以謀國民體格之健壯，國脈之久保，該局自經積極籌備，業於木月正式成立。記者為明晣該局今後之禁政方針，及各種施策，以淸除烟毒之為毒，日昨特趨訪詢該當局負責人，承一一詳釋，茲錄其各點如下： 
　　政府當局為謀澈底解決之禁烟根本問題，曾冉四詳加硏討，制定計劃，惟根據整個計劃南京區，禁政方面亦可分作四點，逐步推行，　烟民登記，政府當局因鑒於若干烟民陷於此極毒害之中，非止一日，毒非短期內可以解除，因而先決之事，首在登記，然後再按照實地澈底，予以嚴格配給，不得私購私吸，在適當時期以後，予以遞減，以期誘導戒絕為止，　調整土膏店，凡縣官土膏，今後亦加以從嚴調整，每月賣出之貨，官方予以配給，不得非法買賣，以圖不軌之利，　緝私，除對私自搬運加以嚴緝而外，並對荒鄕僻隅之處，種植烟苗，亦當嚴加禁止，一經發現，當即予以警吿，至於陽奉陰違者，更依法究治，　戒絕政府頒布禁烟，積極目的在於戒絕，故中央方面與地方均設有醫院，使其不受痛苦，予以戒絕，有力者酌其情形，募納費用，無力者酌情可免除費用，使其超脫苦海，還其健康身體，刻本局長秉承政府意旨，努力合作，惟不盡之處，還須各界人士協助。 
[渝美機襲武漢　被擊墜一架]  
　　漢口九日中央社電　七日下午十時二十五分有渝美空軍又以其轟炸機隊來襲武漢地區，因武漢防空周密，未及投彈，而其中敵機（B51）架遭地上防空砲火擊落，該機業巳在某某東方地區發見 
[南京北平間　電話將完成]  
　　南京九日中央社電　華北電訉公司積極建設中之北平至南京間之直通電話，將於四月巾完成，該綫完成時將作傳遞重要官報之用，預料今後官廳事務之效率，定可益趨增大云。 
[全國商統會　粵分會成立]  
　　廣州九日中央社電　全國商業統制總會廣東分會於今（八）日上午十一時假國際俱樂部舉行成立典禮，到會者有代行廣東省長職務汪警務處長以下各機關長官，盟邦軍政高級長官，各業商公會理事長壯團代表全體理監事等數百人。 
[京中日文協會　舉行風箏表演]  
　　南京九日中央社電　京中日文化協會京巿政府敎育局共同舉辦之風箏比賽，業於本月五日決賽完畢，茲又於昨九日二時在淸凉山舉行表演賽，中日文化協會理事長褚民誼氏，理事張超，均親自出席，日本大使館谷大使淸水書記官柿村文化部長寺島秘書等亦趨淸凉山掃葉樓觀光，計有五蝠蟠桃變蝶八角娛蚣蜻蜓鷹魚及其他烏蟲等各種風箏十餘種，五光十色，交錯盤旋，實為壯觀。 
[三屆東亞醫學會　定期在京舉行　主席團人選已經畫定]  
　　南京九日中央社電　第三屆東亞醫學大會，已決定本月二十五日在我國首都南京揭幕，各國出席會議代表業已紛紛來電決定，大會主席團人選聞已推定本屆東亞醫學會會長外交部長褚民誼，本屆醫學會副會長衛生署長陸潤之，本屆醫學會副會長北大醫學院長鮑鑑淸，及日本東亞醫學會會長東亞　學會日本部會長東京帝大名譽敎授林春雄，東亞醫學會幹事長東京帝大敎授宮川末次，滿洲國民生部技監醫學博士大平得三等六人，至大會秘書長則由衛生署主任秘書林鵬雲氏担任。 
　　南京八日中央社電　第三屆東亞醫學大會，自組織籌備委員會以來，已連續在滬召開十數次籌備會議，對於大會各項籌備事宜，大致業已就緒，預定於本月二十四日下午五時在南京中日文化協會建國堂舉行各國分會職員聯席會議。二十五日上午九時全體會員謁陵，十時在中日文化協會和平堂舉行大會揭幕典禮。揭幕式完畢後，即二十六，二十七，二十八三天，在上海震且大學舉行會議講演等事宜。各國出席代表，大致業已來電決定，共約一百餘人之多，收到各國講題亦有一百餘起，各國出席代表均為其國內醫學界碩學之士，其講題亦為平素硏究之精粹，故預料此次大會舉行完畢之後，東亞醫學之前途，當更有光明之發揮，對東亞民族生命之健康，亦當有莫大貢獻。 
[農事訓練班　保送名額]  
　　南京九日中央社電　糧食部委任中國靑年工讀團舉辦之農事指導人員訓練班，所有受訓學員，規定各省巿及關係各部會保送，至其保送名額分配表，經規定如下：　江蘇省江寗鎭江武進無錫太倉常熟吳江吳縣崑山泰縣如臬江都南通海門啓東松江江陰靑浦金山丹陽金壇句容各保送二人，共四十四人，　浙江省紹興　山杭州巿杭縣海寗嘉興平湖嘉善各保送二人，共十六人，　安徽省蕪湖當塗等縣政府各保送二名，共八人，　南京特別巿共保送入人，　上海特別市共保送十四人，　各關係部會實業部二人，合作事業委員會二人，建設部一人，社會福利部二人，糧食部三人，共保送十人。 
[反軸心三巨頭　傳又將會晤]  
　　里斯本九日中央社電　德國新聞社訊，據倫敦消息：英國政界意見，以為美國務副卿史蒂丁尼斯之訪英，乃羅邱斯再度會晤之前奏。但倫敦及華盛頓方面，則欲解決英美間之懸案後，再與斯達林會晤，以免再蹈去年德黑　會議時分別對蘇談判之覆轍。倫敦政界認為美國務副卿此次訪英，其理由即在於此。羅斯福及邱吉爾業已邀請斯達林赴會，但尙未接斯氏之答覆。 
[民航談判　英對美讓步]  
　　瑞典京城九日中央社電　據海通社訊：英掌　大臣皮佛勃魯克勳爵與美代表作五日之談判後，於昨日宣稱，英國對於英美民用航空必須讓步，藉以獲致美國諒解，英國已於談判中讓步矣。美代表即助理國務卿貝爾稱，渠希望與蘇聯進行同樣談判。 
[爭奪奧迪薩　兩軍激戰方酣　塞勒河岸蘇陷於苦戰]  
　　瑞典京城九日中央社電　據德軍前綫消息：德軍刻在奧迪薩東方及東北方地區，繼續縮短戰綫，蘇軍跟蹤欲包圍奧迪薩，故該方面戰局日見嚴重。蘇軍自奧迪薩西北方南下，正與德軍激戰，奧迪薩北方郊外之德駐軍，亦與蘇軍先鋒部隊激戰。又普魯斯河中游方面之蘇軍，刻已進抵塞勒河（Seret）岸，遭德羅聯軍猛攻，似已陷於苦戰狀態。 
　　柏林九日中央社電，海通社訊：德軍在東綫北路那爾瓦河方面展開攻勢，蘇軍屢在奧迪薩方面進攻德軍障碍陣地，及德軍在塞爾諾蒂泰諾波爾，勃羅第及柯維爾等地之不斷進展，乃東綫之最近戰况。德軍進攻那爾瓦區，以該城西南那爾瓦河左岸之蘇軍橋頭堡殘餘為主要目標，而蘇軍則復作突入普萊斯哥夫湖迤南之企圖。普萊斯哥迤南之激戰，進行以來已歷多日，其地即在奧斯特洛夫東南，蘇軍之戰略乃欲向波羅的海各國方面，强行突入德軍陣地，蘇軍惜人力前仆後繼，猛攻德軍陣綫，終未獲逞，最近十日內該區戰事沉寂，蓋蘇軍多已調至南路北翼作戰，德軍調生力軍進攻柯維爾，今已將該地列為德軍戰綫內障碍據點，蘇軍進攻該城北面，已為德軍砲火所擊潰，德軍之戰略陣地遂因之改善。 
[瑞士領空被侵　美正式道歉]  
　　沮里克九日中央社電　據伯爾尼電，瑞士政府八日發表：關於美空軍於本月一日盲炸沙夫霍森事，業巳接受美政府之正式道歉。 
[英戰時內閣　延期改組]  
　　瑞典京城九日中央社電　英政府為解救內外政局之困難，曾企圖改組內閣，艾登外相下野已大致決定，但路透社八日電稱，首相邱吉爾決定延期改組內閣。據觀測邱吉爾首相所以驟變方針，乃因英美外交會談及英帝國首相會議均將分別於倫敦舉行，此際若更迭英外交政策之最高首腦頗不適宜。 
[華中鑛業公司　本年開採計劃　鐵及鶯石等增產二倍]  
　　中日合辦之國策公司華中鑛業公司，本月八日為共創立六周年紀念日，鑒於目前戰局之嚴重，為强化地下資源之增產體制，乃依新年度之增產計劃積極推進業務。新年度增產計劃中，鐵，銅，硫化鐵鐵，螢石，錳等之增產目標，預計比去年度增加二倍。現在該公司開掘中之鑛塲達〇所，以採掘鐵鑛及螢石為主，此外為　鑛，硫化鐵鑛等。由於派赴華中各地之地下資源調査隊之活躍，銅，磷礦，鐵等新鑛脈，續有發見，準備開掘者為數亦頗多，故今後之增產，頗堪予以注視。（譯自四月九日大陸新報） 
 
 

Page 2

 
 
[昨四次「防空日」　各區舉行演習　防空本部計劃設立防空區]  
　　昨為第四次「防空日」，巿民防空本部，為增進民衆防空智識，於各交通要口，懸掛白布橫額標語，詞句警惕，意義深長，並於全市各區，分別舉行防空實習，由各分局長及防空本部派員指導。 
　　分區演習頗為純熟 
　　新閘分局上午十時在新閘路黃河路口，十一時再淮安路新閘路口，下午二時在成都路鳳陽路口，三時再山海關路池滨路轉角演習，泰山分局上午十時在崇德路喇格納小學內，下午二時三十分在靈實路育善堂內演習，普陀路分局，上午十時在膠州路安遠路北側演習，成都路分局下午二時在靜安寺路同益里演習，北四川路分局上午十時在庫倫路哈爾濱路口演習，黃浦分局上午十時在中央路新康路口，下午二時半在該局前廣塲上演習，老閘分局上午十時在福州路南京路口，下午三時在厦門路西藏路口演習，提籃橋分局上午十時在公平路口演習，處家灣分局上午十時分別在藍田路，洛陽路，黃山路中央路口三處演習，西虹口分局下午二時半在北浙江路海寗路口，下午三時半在北西藏路咸陽　口演習，江寗路分局下午四時在康定路常德路口演習，榆林路分局上午十時在威妥瑪路龍江路口，下午二時在平凉路華盛路口，楊樹浦分局下午六時在臨靑路廣塲，靜安寺分局上午十時在美琪劇塲，下午三時在常德路安南路口，下午四時在祁門路太平花園，常熟路分局下午三時在安福路西，新巿街分局下午二時在平民村演習。是次演習，着重於救護滅彈消防數項，演來均甚純熟。 
　　滬西方面情景逼眞 
　　昨日為第四次防空日，西區方面防護工作人員，分別在華山。長寗兩區，舉行防空十名，長寗區亦於同時在兆豐公園門前舉行演習，參加人員達百餘名之多，諸工作人員莫不奮勇，情景逼眞，至十一時始吿完畢。 
　　設防空區試行訓練 
　　同時市民防空本部為統一防空機構，計劃設立防空區，於昨日先行在虹口分局區域試騐，將該管區內之中日外各國居民組織之自警團，混合組織，假定一團。定名「第一區第三團」，並指武藤虎雄任團長，林復一·鄧榮林副之，在閔行路虹口分局前舉行大規模防空演習，到有市民防空本部書防處長塚崎正　。消防處長淸手水見等，曁該虹口區駐軍日領館警察署等各級長官數十人，到塲指導，參加男女自警團員五百餘名，先行集隊，遊行吳淞路，天潼路，西華德路，南潯路，閔行路虹口分局前檢閱後，即開始防火救護等各項演習，並由中華電影公司派員到塲攝取影片，以為防空電影之材料，威續頗為圓滿，至四時許始畢，由國長訓話後解散。 
[特種俱樂部　管理處裁撤]  
　　當局決心執行禁賭　南市六大賭塲西園 
　　同慶·大生·華民·永安·綠寶等，均如限停業後，傳邇來有重行復活之說，殊引起各方之重視，據悉當局對於禁賭巳具決心，決不聽令重行開設，同時管理六家賭塲之特種俱樂部管理處，現亦正式封閉，是微當局決心執行滬市禁賭政策。 
[十一期戶口糖　今日滿期]  
　　第十一期戶口食糖，第一區公署管轄區域內，自於本月一日起先行普遍發售後，截止今日下午六時，已屆期滿。凡未曾購本期戶口食糖之居民，應即購領，一旦逾期，即作百願放棄權利論。 
[南市聯保　設置淸道伕　負責淸除垃圾]  
　　南巿全區垃圾，普遍曾與衛生當局及有關各方，一致洽議，決每一聯保設置淸追伕役三人，全區共計五十三聯保，計一百五十九人，規定由衛生事務指派，一律穿着紅色馬甲，向各聯保報到，此後各該淸遺伕役，在保長指定人員監親之下，負責出淸各該聯保內垃圾，如有不守規則及怠於服務者，由南市三警察分局予以懲處，經此調整，南巿巿容當可面目一新。 
[浙省竹木稅　將重行投標]  
　　浙江稅收，事變前向，以產銷稅，佔收入上大宗，目前於竹木·紙張·藥材·棉麻·皮毛等，各種產銷稅，俱改稱營業專稅，次第舉辦，照常征收，其中以竹木一項，因生產旺盛，稅款當然可觀，惟承包商，月繳省庫，僅四十萬元左右，與實收數相差頗鉅，於是各房紛紛建議省府，重行招商，投裱承包。 
[南市房屋　糾紛增多]  
　　昆　南市各處之重要鐵門，於上月十日起，普遍實施開放後旨在促使南市各業之復興，一月以來，南市地方之繁榮，巳在飛躍進展中，惟房屋糾紛事件，則不斷發生，先後向滬南市民福利會請求調解者，備極眾多，該會召集雙方，分別予以調解。 
[招領迷路兒童]  
　　　男孩陸志良，十三歲，紹興人，隨同鄕來滬失散，木陸方氏，在滬幫傭，有方姓親戚，住城隍廟附近，該孩於三月十九日在大世界附近，與同鄕失散。失散。 
　　　有病女孩，陳二囡，歲，紹興人，大眼塌鼻，膚黑，髮短，身穿粉紅紫花舊棉袍，黑底小白格子開襠苦，靑色紅條子洋襪，黑緞子藍邊鞋，於三月二十八日，在北火車站與以妹失散。 
　　以上失兒童家屬，可於每日上午至十二，下午二至五時，向南黃陂路六百三十號衛生處兒童保陣科接洽。 
[簡訊]  
　　「電業」創刋號出版　電業季刋創刋號已吿出版，內容豐富，文字淺顯，所載電力電訊機械及工程敎育等文章，最合學生工程師及一般喜歡科學者閱讀。定書處：上海製南路七號三樓電業季刋編輯室，電話九五八〇〇。 
體育 
[華北籃球盟主顯身手　北星戰西靑　今晚八時半在中靑] 　 
　　華北籃球盟主北星隊，此次遠征南下，一行十週抵滬，在滬戰程共計三幕，首戰對西靑混合，定今晚八時半在八仙橋靑年會健身房舉行。門票一律一百三十元，連捐在內，當局為避免臨時擁擠，及防止黑市門票活躍起見，特設預售處在靑年會門首售票處，自今晨九時起開始預售，每人限購二張，售完為止，臨時槪不發售。北星隊乃北平健兒所組織，在平巿所向披靡，天津之泰東及勇津，均為所敗，不啻為華北盟主。西靑集巨人蒙諾克之精華，為西僑代表隊，兩雄相遇，必多精彩，兩隊出塲名單如次： 
　　（北星）趙子南（領）隊）柳哲民（管理）范慶公（隊長）傳金聲，常英，郭湧恩，郭耀嵩，趙維綱，齊全成，趙子南。 
　　（西靑）凱捷密洛夫（隊長）陶勃林基，浮尼克，I沙司金，N沙司金，洽龍，史密斯，强杜萊，勃脫，伊凡諾夫。 
[國際杯足球複賽　義淘汰北歐　比數三比一]  
　　國際杯足球複賽，義大利戰北歐聯邦，昨下午四時在膠州公園交鋒，北歐在前半時勇於作戰，得保持處女身，後半時力竭以一對三始敗下陣來，而遭淘汰，義大利遂奪得決賽權。上半時各無所獲，再戰聲中，義大利維拉斜射命中，未及五分鐘北歐福恩勾中，角度甚準，球在右角人網，各一平手，爾後義大利局勢急轉直下，飽傑命中，二對一領先，俄頃巴瑪在二十碼處起射，北歐林傑得而復失，義大利終以三對一敗北歐 
[滬聯足球戰果]  
　　東華勝蘇壳爾（幼級）二---〇，初級勝白熊（丙三）七---一，猶校勝合羣（丙一）二---〇。聖華勝　華（丙一）棄權，友聯　聯星（丙二）三---一 
　　昨日發報時間七點二十分 
[上海特別市財政局布吿]  
　　查各種市稅，照章原應由納稅人自行報繳，前因格於環境，歷經派員征收在案，現在市政業已趨入正軌，自應澈底整頓，以重稅收，茲定自三十三年夏季起，所有市區各商號應繳各種捐稅，統限親往各該區稽征處遵照核定應繳數目於限期內自行報繳，不另派職員在外征收，以杜流弊，除分令暨隨時派員覆查外，合行公吿各商號一體週知，務應體察切身利害，據實依限報繳，毋得勾串短報，延宕致刋罰辦。切切。此布。 
　　中華民國三十三年四月六日　局長袁厚之 
經濟界 
[當局統一管理後　物價趨勢平衡　平均下落百分之三十五]  
　　本巿主管當局自經採取嚴峻措置，統一管理物價後，一般投機市儈莫不遭受嚴重咸脅。因此本」市整個物價趨勢，巳轉入平靜狀態。昨據各業公會負責人談： 
　　根據一個月前各種物品售價計算，截至昨日止，巳　續下落平均在百分之三十五左右，但持貨商人，雖不能獲得當時之充分額外利潤，目前所得利潤仍相當豐厚，乃因過去進貨時，其價格甚為低廉故也，惟一部份小本經營者稍受打擊，因進貨不多，而絡續添辦，則市價高低不一，其中有若干商號因其經售貨物評有限價。間有超越，乃被當局人員查獲，以致受　業或罰款之處分，第各該同業公會鑒於監督同業商號買賣，乃其應負責任，爰已分別通吿，剴勸各會員照章買賣，切勿超越當軋，違反當局管理物價宗旨。至於堆存棧房之各類物品，持貨人應逐漸出貨應市，不得長時囤積，故凡貨物言妥成交時，必須由買賣雙方出立成交單，內應祥細註明：　貨名，　數量，　貨價，　成交年月日，　堆存地點，　出賣人店號及負責人姓名，　進貨人店名及負責人姓名，以便當局人員澈查時索閱，並免除嗣後意外糾紛。 
[棉製品及絲絨　價格取跌]  
　　自中央儲備銀行緊縮放款以後，物價均已陸續下降，尤以棉製品與絲絨品為更甚，視此情形對物價之平衡，巳見顯著成效。當局對放款業務倘能賡續從嚴辦理，俾使國戶存貨繼續出籠，則物價不致再回升。 
[核准上市華股　共一〇八家]  
　　華商證券交易鎖因復業以來所有的股票經實業部呈局核准上市者，截止本年一月底止共計一〇八家，內投資公司十三，金融業三，地產公司五，百貨公司六，文化業九，舫織業四十三，化學工業十六，其他實業十三。 
國民論壇 
[市民購買配給布　須注意劣貨] [  季守園] 　　 
　　三月二十九日報載棉布商承辦臨時戶口布配給辦法已公佈，受配各布不得拒絕選購，謂全國商業統制總會為應巿民需要決定，先行辦理棉布臨時配給，現已將棉布臨時配給數量及價格，呈准行政院核定幷已製就「購布證」一種，即將發由巿政府依照辦理戶口米配給辦法，按尸每人發給購布證一張，每張配售棉布一丈五尺，憑向指定之棉布零售商號付款選購云云，市民需求孔亟，行見實行之期將屆！ 
　　自上海地區之棉紗棉布收買法令公佈後，各紗布商紗執存之紗布，均未能越雷池一步，聽候收買檢收，祗以儲藏倉棧日久，發生變質者甚多，其原因為貨物堆置時間長久，空氣不予流通，或以房屋建築簡陋，上漏下濕，潮氣蘊塞，或以棉布加工質料起化學作用，或以綑件箱板及鐵皮破碎，或以管理不善，致布質起霉爛，脆弱、（尤以硫化元色為甚）退色，器傷，蟲蝕，鼠嚙，水漬，破洞，汚　等等劣品，零售商號以保留額之布疋，及向批發商聯營處申請配給所得之棉布，內中如有上述劣質者，彼以血本所關，自必配售巿民，屆時以配給額所限，又無從退貨掉換，則過去市民嘗到黃泥煤球，又將給累於市民，際茲戰時物資缺乏，升斗小民寄望於棉布配給者久矣！而所配售所得若為劣質棉布，制裁衣服，再加縫工工資，穿着一次，立見破　，使市民無端損失，　害市民，誰尸其警？ 
　　筆者對於此次臨時戶口配給布辦法，深望賢明當局，洞察實情，在戶口配給實行之前，預籌適宜辦法，以防流弊，而益市民。 
[統制與統計] [  ] 　 
　　安定民心，充裕國庫，誰都希望的，但要達到這兩大目的，在戰爭體制下，物資缺乏時，政府必需施行物資統制，公定限價配給。目前世界各國，早巳雷厲風行，辦理最完善而嚴格化的，首推友邦日本，雖站在大東亞戰爭第一綫，他們的國庫仍然充裕，民心很是安定，人人都抱着勝戰的決心，這是甚麽緣故呢？ 
　　要知道實行統制，事前必須有縝密的調査，正確的統計工作，然後着手辦理統制，始得良好的成績。回顧吾國，雖感物資缺乏，實行統制配給，為安定民心，充裕國庫，當前急務，但施行統制以來，庶間民心安定嗎？國庫充裕嗎？蓋因祗知統制，不知統計之重要。凡物初無精確之統計，如何知道配量之多寡，至於稅入的多少，亦無從預算，以至當局一聲統配，經辦人員，趨之若驚，鑽頭覓縫，賄賂運動，賣官　爵，各盡其能。 
　　又政府每辦一統制配給因無詳細的統計，往往招商認辦，利用承包制而其稅收數目毫無標準，以至辦理人員朦蔽政府，以多報少，濫收漏規，放縱承包人，配給仍變黑巿出售等情形，這樣民心何得安定！國庫何得充裕！政治何得光明！國家何得强盛！ 
　　統而言之，要行統配必先縝密統計，欲得詳確統計，必須培養統計人才。分別將各地各物的產量和消耗，編成精確數字，公報週知，然後辦理統制嚴格化，實是求是，改革承包制，劃除貪汚，嚴懲舞弊，提高公務人員待遇，獎勵生產，物價始得眞眞壓平，國家經濟始得道入正軌，完遂戰爭，國泰民安，即可實現。 
 
