# 1944 - 305 - 4925355

 

Page 1

 
 
[雷伊泰空激戰　日軍迭予敵重創　大本營昨日發表所獲戰果]  
　　東京四日中央社電　日大本營四日下午三時發表：（一）雷伊泰島之日軍陸地部隊，目下正於塔拉克及塔克羅班西方高地附近與敵激戰中，自敵軍登陸以來至十月三十日止，日軍陸上部隊所獲戰果已經判明者如次：殺傷敵兵四千五百餘名，破毀敵戰車十二輛，陸地砲隊給予敵艦船之損失，計擊毀巡洋艦一艘，擊沉擊毀驅逐艦各一艘，擊沉擊毀登陸用舟艇一百十五艘，因挺進攻擊敵機起火或被毀者二十架。（二）日軍航空部隊，速日攻擊雷伊泰鳥附近一帶之敵，予以重創，尤以自十一月二日夜至三日拂曉，反覆猛攻塔克羅班及聖巴布羅機場及塔拉克海面敵艦船，收獲之戰果如次：敵機起火及被毀者一百十架以上，機場設施起火者的二十處，運輸船起火者一艘，日機損失五架。 
　　馬尼刺四日中央社電　敵美增强之塔克羅班機場，自二日夜至三日拂曉，經日軍予以澈底攻擊後，三日其對菲律賓來襲乃見微弱，計呂宋地方三十二架，比塞亞地方二十一架（以大型機爲主），民答那峨地方十一架，合計六十四架多爲偵查察性質。 
　　日空軍不分畫夜猛炸敵方各機塲 
　　馬尼刺四日中央社電日軍航空部隊，二日正午至下午八時，於雷伊泰島西方上空，曾與敵Ｂ24型機四十架，P38型機的五十架，展開激烈空戰，結果擊落其B24型機一架P38型機五架，又擊毀其B24型P38型十一架。雷伊泰島東方，二日亦曾展開壯烈空戰，日方擊落美機九架外，並擊落P38型機一架，米證實者有擊毀B24型機一架。 
　　馬尼刺四日中央社電　據日機二日晨偵察，塔克羅班機塲停有敵大型機的百三十架，中型機的七十架，日陸空軍爲予澈底擊滅計，二日夜至三日晨七時，連襲該機塲，滑翔路上排列之敵機二百以上，瞬間中彈起火者的半數，同時數處發生大火，日機完成任務後次第安返。 
　　馬尼刺四日中央社電　日陸單航空部隊，二日夜猛炸雷伊泰鳥之美空軍基地，塔拉克機塲二處，夫羅亨機塲一處，各中彈燃燒。又傅該夜美機塲上空有夜間哨戒機哨戒，同時塔拉克附近之防空砲火，亦頗　烈，故該地美空軍似已相當有力。 
[「天兵」「梅蕟」機對　繼之發揮肉彈精神]  
　　東京四日中央社電　日神風特別攻擊機隊敷島機隊建立殊勳後，純忠隊突擊隊，相繼出動，捲起擊滅敵軍必死必中之肉彈，神風震撼敵軍心胆。頃更有新銳之「天兵隊」，「梅花隊」等，於雷伊泰灣方面收獲壯絕之戰果，業經日大本營於三日發表。綠本月一日上午九時半許，神風特別攻擊隊，天兵隊，接悉於斯黎高東方發現敵機動部隊之情報後，即由基地出發，猛烈突破敵直接衛護機之反攻，衝入敵機動部隊，咸認定一巡洋艦爲目標，即由一機猛然降下，直衝敵艦，當即使其起火爆炸，但是否沉沒，則未判明。另一架撞中敵巡洋艦或驅逐艦一艘，使其即時爆炸，黑烟冲天。又日軍直接掩護機一架亦起而呼應，投下炸彈，命中敵巡洋艦一艘，以上三敵艦是否沉沒，雖由於敵直接護衛機反攻熾烈未得判明，料想嗣後當均沉沒。又是日同時，神風特別攻擊隊之另一隊，對由雷伊泰灣南下之戰艦，巡洋艦，驅逐艦數艘之敵艦羣，敢行突擊，一架撞中敵巡洋艦一艘，將其擊沉，一架突入敵巡洋艦一艘，其戰果未明，同時神風特別攻擊機隊，梅花隊，亦於是日下午六時過後，攻擊向雷伊泰灣南端之帕拉翁海峽南下之一艘敵戰艦，一架命中其前桅根部，即刻見其發生大火，黑烟冲天，停止航行，向右傾斜，但以霧氛太重，未能確認其是否沉沒，一方面，日軍航空部隊一日上午八時半，於雷伊泰灣內之霍蒙本島西方海面，發現擁有巡洋艦，驅逐艦、之敵艦一隊，當即加以猛攻，以雷擊轟沉其巡洋艦一艘，驅逐艦二艘，並使另一艘驅逐艦爆炸沉沒。又二日上午六時許，更於斯黎高海峽，轟炸敵輸送船一艘，將其擊沉。 
　　東京四日中央社電　日一舉神風特別攻擊機隊，自十月二十五日以來不斷出動，截至現在，正式發表之肉搏拼撞戰果如决：轟沉空母三艘，輸送船一艘，巡洋艦二艘，擊毀空母六艘，戰艦三艘，輸送船一艘，巡洋艦三艘，戰艦或巡洋艦一艘，驅逐艦一艘，艦種不詳者三艘，累計轟沉擊沉擊毀共二十四艘。 
[麥克沃塞　險遭不測]  
　　里斯本四日中央社電　美空軍遭日空軍之猛襲，其制空權已形喪失。機塔克羅班消息，傳日空軍某日空襲塔克羅班，以機槍掃射之際，一彈穿入菲律賓登陸作戰司令官麥克沃塞之辦公室，窗內彈路距麥克沃塞之頭部僅十二英寸，麥克沃塞可謂九死一生。 
[敵機襲北千島　擊落一架]  
　　東京四日中央社電　據日軍東北方面某基地電，敵B25型機五架，曾於一日白畫侵入北千島占守島之幌延，當被日軍擊落一架。 
[日軍精銳部隊　佔領恭城陽朔　桂林市三面遭受猛擊]  
　　近兩個月來，記者得有機會，在京滬京燕兩綫及江浦等地巡禮一次，一切情形已詳於歷次通訊。際此大東亞戰爭，已臨決戰時期，最近盟軍在台灣及菲律賓海面又獲大捷，予敵美以重創，勝利基礎，益形奠定。凡我東亞民族，靡不歡欣鼓舞，等待最後勝利之來臨。中華民族爲大東亞重要之一環，在此最後關頭，尤應加緊協力戰爭，努力邁進。但在中國現階段之下，祗有增加生產，貢獻物資的一途。記老此次沿途所見所聞，覺各方對於增加生產一事，尚有許多矛盾現象。雖然物資貢獻並未停頓，但似已近於竭澤而魚，終非久計。委就實際觀感所及，貢獻管見如次： 
　　（一）倡導增產務須澈底　當局年來注重增產，設立機構，攬延人材，推進工作，不遺餘力。今日開會，明日講演，城市人心雖覺興奮。但深入農村觀察，尚未完全做到，不無舍本趨末之譏，以長成效何在，實成問題。譬如如與首都近在咫尺之江浦某鄕，記者曾經多次詢問農民，政府年來重視農業增產並設立機構，策進其事，有所感動吾？却完全茫然不知。嗣往各有關機關，如鄕保鎭等公所，層層詢問，幾均不感興趣，有稱在報上看見過的，有稱曾經接到一二件關於增產的公文，總而言之，並未發生作用。此種情形，亟宜調整，對於農村推進增產工作，應力謀切合實際，不然，此種工作徒在都市吶喊，而不能深人農村，殊難收增逾實效。 
　　（二）確保治安與革除苛雜　後方民衆擔當增產重任，至少必須得到最低生活的安定，方能從事生產。記者所經各鄕村，治安良好者實屬不多，至於苛捐雜稅，層層勒索，幾已成爲各地通病。農民大都呻吟於負擔重重的困苦之中。甚至首都郊外，即有不法之徒，强收柴草。農民已至救死不遑，安能增產。 
　　（三）實物徵收應簡明化　政府爲適應戰時體制，田賦實行實物徵收，記者巡禮各農村時，農民每談及此事，大多平添憂　。蓋以此事係屬初創，並無成規可循。尤其一般之不肖鄕長鎭長區長等，平日早已花樣百出，魚肉鄕民，現有這樣更張機會，自然要大加利用，暗圖肥已。此事關係至鉅，深望當局對於繳納數量，繳納手績，以及運輸存儲等事項，有一　單明瞭的辦法公佈。使農民有所適從，藉以防止一切可能之弊端。 
　　至於電力限制，應加以合理調整，以期增加生產工廠之動力。交通機關應加以澈底改善，以謀圓滑運輸，疏通物資，各地莫不極端期待。 
[日軍精銳部隊　佔領恭城陽朔　桂林市三面遭受猛擊]  
　　廣州四日中央社電　據廣西日軍前綫電，日軍精銳部隊，呼應攻擊挂林作戰，排除渝第二十軍重砲火之頑强抵抗，於二日上午，攻佔恭城（桂林東南方六十五公里）。又另一日軍有力部隊，於三日上午十時，佔領桂林平樂間要衝陽朔（桂林南方六十公里），而切斷喻軍退路。 
　　里斯本四日中央社電　據路透社重慶訪員報吿桂林戰况如次：日軍刻自南北東三方面進擊桂林、渝軍正據守市外三公里某高地之陣地，強行抵抗。桂林週圍多高達二三百英尺之邱陵，而邱陵一帶復多巨穴，實爲　然要塞。桂林南方之日軍，爲謀完全包四桂林，克正向西方移動，桂林東南方之日軍，則正繼續南進，與沿西江西進之部隊，取得聯絡。據渝方當局宣稱，渝軍有力部隊，正在廣西省東北省境之東安附近，試行切斷日軍鐵路及公路等交通路綫，此舉是否能緩和日軍對桂林之强壓，須視今後之發展如何。又據美軍方面訊稱，日軍一部隊，已到達桂林東方八公里之美軍空軍基地云。 
　　廣西前綫四日中央社電　呼應桂林攻略突破都龐嶺峻險，攻取富川，更向西進之日軍先鋒，自一日晚於桂林南方要衝，攻擊渝卅七軍之據點平樂，排除渝軍頑强抵抗，績行夜襲，遂於該日夜十一時，將之佔領。 
　　進迫永福佔寺石圩　衡陽四日中央社電據廣西前綫日軍電，日軍快速部隊，於傍晚在桂林南方三五公里永福附近，圍攻自桂林逃出之渝新編第八師及新福十九師。於三日晨開始總攻擊，一部日軍强渡桂江，進迫永福，其陷落已在目前。 
　　美將校出現桂前綫　湖南前綫四日中央社電　廣西省西江日軍，已於上月二十八日佔據上流要衝江口墟，按該戰役之第一綫，有美人將校一參加，日軍佔領之渝軍陣地，鹵獲有美國製衣服器具等甚多。前湖南前綫，曾傅美人將校督戰，茲復出現於廣西前綫矣。 
[三品部長　談論戰局]  
　　南京四日中央社電　日駐華派遣軍三品報道部長，四日發表談話如次 
　　桂林在日軍精銳部隊之重圍下，已極形恐慌，日軍在中國之攻勢，與敵方之所謂「日軍之攻勢已達其最高限度，再無餘力進攻桂林」云云，完全相反。自日軍佔領衡陽後，英美及渝方已深知日軍攻勢之富於機勢性。前於六月間長沙陷落時，余曾聲明，對於英美及重慶之妄想，及希望式的觀測，日本之戰力已消耗在太平洋，或西南亞方面，無進攻之餘力等，此次作戰，將以嚴正之事實及警吿，予以答覆。 
　　又關於佔領地之復興建設方面，目前洛陽·鄭州。等平漢綫沿綫已不待言，即湖南方面，亦在順利進展中。一切復興工作，皆收獲預期以上之成續。令當地民衆之安居樂業，已足爲其充分證明。其中最引人注目者，爲衡陽作戰渝勇將方先覺將軍，現已率其部下組成先機軍，充滿自主建國之決心，担任鄕土湖南之自衛興建設。方將軍在此烟硝未熄之湖南戰野，能自主停戰，担負起復興工作，誠令人感奮。 
　　目前英美侵略東亞之遠征軍及空軍，已在太平洋印度洋及中國大陸，被日軍覆滅，尤其西南航空要塞，爲敵軍稱之中國大陸不沉空母桂林今亦即將陷落，試觀斯蒂威爾　强奪在中國之統一指揮，捷諾特不分敵我之焦土轟炸，羅斯福之毒辣謀略的出於其欲支配中國之野心，及帝國主義之毒計，欲使中國變爲奴隸市場。是以中國是否非借此等惡魔之力。即不能維持社稷，諒全中國聰明之民衆及指導者，必能捫心自問也。 
[從英美壓迫下　自求解放途徑　岸情報部長特別演講]  
　　南京四日中央社電　日駐華大使館情報部長岸偉一氏，於四日晚九時半，發表中日同盟條約，及大東亞共同宣言週年紀念特別廣播，茲誌要旨如次： 
　　中國人民對於大東亞戰爭一年，重慶延安方面固不置論外，即和平區民衆亦似極冷淡。對於中日同盟倏約，及大東亞共同宣言，亦似未有如期待中之感銘。回憶上次世界大戰時。英美雖曾以具有宣傳價値之 
　　民族自決　海洋自由等爲戰爭目的，但在此次大嚴中，對其本國國民，則已明確表示戰爭目的之自信亦已喪失。此觀邱吉爾之僅高呌「爲勝利而戰爭」等，即可爲最好證明。此種毫無目的，僅爲確保自已不合理之存在而戰的戰爭，中國民衆縱以英美之勝利爲前提，對英美戰局之有利，亦幷無任何興奮之表示。中國民衆對於和平，對於戰勝，均 
　　不感興趣　想其原因，第一爲不相信英美勝利，能如上次世界大戰後有經濟的政治的好轉。第二因只把戰爭從物量方面看，因有只認以生產力之數字，可定勝敗之英美同樣的唯物思想。故對日本之勝利，幷未深抱期待，以致喪失全面和平之熟意。此種心理，結果乃成爲中國人缺乏亞細亞意識的原因。在過去英美的 
　　世界體制　中，因爲對於亞洲，尤其日本進步，所不斷發生的變革，不能理解。因此依然仍未有以亞洲之主體性的意識，因此，乃以此爲一種宿命的事實，而關閉一切「沒法」之中，只想於舊證制中，求如何苟安，以圖保全自己。蔣介石氏之一中國心思想，亦即爲此。 
　　如以日同盟倏約，與英美對瑜方之發除不平等條約，加以比較，而欲以此相提並論，此實爲英美式的思想。蓋中日同盟條約之條文，雖至簡單，但其中料含有 
　　復興亞洲　之偉大希的　與堅强之決意。是故，因大東亞戰爭而發現日本一大心理的革命形態之一例，即爲中日同盟條約。亞洲不能復興，日本即無發展，而亞洲復興，成爲中國實現自主獨主不可缺的條件。凡此判斷與決意，均無不躍動於此條約中，如不貝及此重要之事實，忘部此種信念，唯從交還一租界與撤廢不平等條約，即採具體的措置，作事務的觀察，如僅着重於物的三方面，則 
　　中日同盟　條約，及顯示於渝方之英美的撤廢不平等條約，在本質上，就成爲無何不同之處。此蓋渝方之中國人士，素已喪失視之無形聽之無聲的淸醉的「東洋之人生觀。」余說明日，大西洋憲章僅爲英美指出之戰爭目標，亦可謂爲彼等國家意志之表示。有調大西洋憲章爲具體的，大東亞宣言爲抽象的，甚至結論頃向於具體的將佔優勢，但實際上欲維持現狀之英美，則無具體一表現，亦未有具體之聲明，然志在 
　　改革現狀　，實現大東亞建設之理想者，並表現此舉之決意。兩者相較，遂有顯關差別，大東亞宣言之內容，雖然抽象，但其內部，濟有一種大理想，及新東亞先覺者之熟情。若對此加以漠視，則有將大東亞宣言，與大西洋憲章誤作爲一體看待之見解。又英美之種種行爲，實具有感覺性的，反之，東亞的 
　　一切舉措　內含有歷史與民族性的。即以建國未滿三百年之美國而論，實極一難具備此條件，而參加大東亞宣言諸國，皆具有數千年悠久之歷史，在此點上，雙方即有不同的分與點。 
　　一般所謂知織份子因受英美思想長期間之渲染，故受英美之毒甚深，目前務應明確區別此種西方勢利思想，與東方道義精神之不同，立於東亞之立場，若未能轉換此觀念，則對 
　　建設東亞　前途，影響甚大。故渝方現今之不能確立自己之主體性，以致亞洲之獨立自主亦不能立即實現，即爲有力之明證。由是以觀，目前日本業已担當起肅清英美思想，解放東亞戰爭之先進，並進而協力東亞各民族獨立自主。所以日本竭誠希望，凡東亞各民族具有眞誠担任解放東亞之責者，亦即爲日本有力之友人。俾能在同一戰綫上緊密協力，向共同 
　　　人挺進　總之，大東亞戰爭之本質，由日本立場觀之，爲欲脫離英美帝國主義之侵略。由中國及其他大東亞各國立場觀之，則爲由被壓迫之地位，自求解放。能獲致此適應潮流政策之國家，必能獲得最後勝利。在過去三年間，日本及與同盟之東亞諸國，基此共同崇高之目標，互相提携，致力於完遂大東亞戰爭，以期達到東亞之解放，完成共存共榮之大東亞建設，使之恢復爲東亞人之本來面目，故今後唯有本中日同盟條約及大東亞宣言之本旨，以向建設大東亞之前程猛進 
[鮑斯在日商議　日印協力問題]  
　　東京四日中央社電　鮑斯四日上午十時赴參謀本部，訪問梅津參謀總長，下午二時赴首相官邸，訪問小磯首相，就日印協力問題舉行協議。 
[新聞協會蘇分會　昨開成立會　由郭副會長　親臨指導]  
　　蘇州四日中央社電　中國新聞協會蘇州區分會成立大會，四日晨十時在蘇州百貨公司三樓舉行，出席蘇州區吳縣·無錫·常熟·武進·鎭江等各屬報社會員七十餘人，新協總會亦由副會長郭秀峯親臨指導。各機關代表到陳省長（政務廳長謝恪代）各廳局處長，中央憲兵分隊長，警察局長等，盟邦方面到有金子連絡部長，小林部隊長，總領事松崎報業改進會主委等，來賓到上海新由報等新聞界代表，江蘇地方紳士等。十時正宣吿開會行禮如儀後，並向前方將士致敬，靜默畢，乃由分會理事長馮子光致詞，略謂：大東亞戰爭已達最後決勝階段，東亞民族踏入生死存亡關頭，凡宣傅同志應適應時代把握時代，加緊團結，以喚起民衆抵拒東亞共同之敵人，今日本公會成立，即是謀加強宣傳之力量，希望各會員今後能緊密提携，加緊工作，以完成此偉大之使命。嗣由新協總會郭副會長訓詞，略謂，從前的新聞事案，是封建勢力之餘華，個人資本主義的工具，他們只知道爲個人打算，不顧到整個民族與社會的影響，但是現在的新聞事業，已有劃時代之展開，他們負的使命是喚起民衆領導民衆，這個起點是與前大不相同，自全國新聞協會總會成立後，蘇州是第一個分會成立，在此決戰體制下，其使命將益重大，希望各理監事都能發揮力量，爲社會爲國家服務。嗣由陳省長代表謝恪與盟邦金子述絡部長相繼致詞後，乃宣讀致敬電文與各思賀電，讀畢攝影，散會時已午刻乃在百貨公司二樓合堂部聚餐，席間觥籌交錯，賓主盡歡。午後由金星劇場招待全體出席會員，觀看淸宮怨。四時正，並召開第一次理監事聯席會議，席間對推進會務各點頗多研討，直至六時許始行散會。茲錄理監事名單如後，理事長馮子先，常務理事唐起翔徐靖宇，一理事高徵安龐明幾黃君陶參　，謝煥然·沈逸凡，監事嚴惟果李茂林。 
[全國保安會議　昨圓滿閉幕]  
　　南京四日中央社電　昨（四日）爲第一次全國保安會議之第三日，於上午八時舉行各代表懇談會。由大會黃副主席曦任主席，行政院·內政部·陸軍部·財政部·各出席代表一人，各省市保安司令部或保安處各出席代表一人，共懇談內容計共四一點；（一）官兵待遇標準問題一，（二）械彈補充辦，（三）被服廠需用面部迅速籌辦辦法，（四）各省市保安隊分期整理訓練問題。其中第一點已於下午會議時提出，臨時動議決定，適當提高官兵待遇之標準辦法。其餘三點，各代表相互交換意見，結果異常圓滿。至十時正，懇談完了，旋即開始第三次會議，十二時暫時休息進餐，下午二時，乃由淺井參謀作時局講演，詳爲闡述世界戰局，共分三點：（一）爲中國大陸戰况，（二）爲太平洋戰况，（三）爲以德國爲中心之歐洲戰况，計二小時之久，於四時隨開臨時之第四次會議，分別審議第三次會議未完之諸議案。迄六時許，大會乃吿圓滿閉幕。 
[洪都攻防戰達嚴重階段　的薩河上游德軍後撤]  
　　里斯本四日中央社電　本綫蘇軍戰車及步兵隊，正以布達佩斯爲目標猛進中，開斯凱美特西北德軍，正與蘇軍激戰中。據德軍前綫消息，德洪聯軍右翼頃已撤至布達佩斯南方二十三公里地點，故布達佩斯攻防戰已進入嚴重階段。 
　　柏林四日中央社電　海通社訊：洪牙利平原之大戰，現正在進行中，蘇軍現用大隊步兵及坦克車，由塞格勒特與開斯凱美特兩路向洪京推進·德洪軍努力堵截中。的薩河上游德軍，向斯洛伐克東南邊界之解脫運動，毫未被阻。 
[美軍距科隆　四十五公里]  
　　里斯本四日中央社電　據德軍當局宣稱：艾森霍華爲準備展開冬季攻勢，現正急謀使用安特衛普港，且爲大量補給品登陸地之羅遜得爾東北方反軸心軍，已突入德軍陣地，該德軍正在與之激戰中。據巴黎反軸心軍方面消息，美軍於亞琛東南發動攻勢，已抵達科隆市西方四十五公里之地點。 
[日羅絕交]  
　　東京四日中央社電　據日本駐羅馬尼亞公使筒井氏四日稱，日外務省之公電，羅政府頃照會該公使謂，羅馬尼亞自十月三十一日與日本斷絕外交關係，並希望日羅兩國從速交換僑民。茲悉現居住羅馬尼亞之日僑爲筒井公使以下十五名，不久似將經由蘇聯返國。 
[蒙特巴頓　傅將辭職]  
　　百倫四日中央社電　德國社訊，據合衆社錫蘭坎第消息：東南亞反軸心軍指揮部即將有更迭，現任總司令蒙特巴頓將辭職，改就另一重要指揮職務。新任英國東亞艦隊總司令弗萊塞上將，將在新指揮部中任重要職務。 
[英第八軍長調亞洲任職]  
　　一瑞典京城四日中央社電　海通社訊，倫敦昨夜公布：在義國之英第八軍長里斯中將，調任東南亞第十一軍團司令，緬甸之英第十四軍亦歸其統轄。退任之祁特將軍將任何職，尚未提及。英第八軍之繼任軍長將爲麥克里萊中將。 
[史蒂威爾　返抵華盛頓]  
　　里斯本四日中央社電　德國社訊，據美京消息：史蒂威爾已於三日晚　抵華盛頓。 
[渝美空軍轟炸　延安抗大分校]  
　　鄭州四日中央社電　駐渝美空軍B25型機二架，二十五日曾侵入張莊，（皖省南方三公里）上空，轟炸該地新四軍，肓炸抗日大學第四分核，及孫援（匿城西北一公里）之新四軍第九旅部隊。據該地來客談，死傷二百餘名，因此延安常局，劉駐渝美空軍此種盲炸，極爲憤激云。 
[傅建長談　施政重點]  
　　南京四日中央社電新任建設部長傅式說氏，四日接見中外記者團發表談話稱：人力經濟物質均甚缺乏，欲謀建設至爲困難，故本人到部後首先要做的工作，扼要列舉四點：（一）復與水利協助生產，（二）根據中日盟約調整國策公司，（三）改善水陸交通，（四）改進民船工會組織。 
 
 

Page 2

 
 
[零售商店不遵限價實施檢舉取締　經濟保安處當局發表談話]  
　　關於實施取締零售商物價，經濟保安處當局，發表談話如下： 
　　物價問題，對安定民生關係至大，是爲市民所悉知，無庸贅述。現在市內各小零售商店，其販賣價格，區區不齊，內中尤有以非法高價貪圖暴利者，不可勝數，且隨時任意提高價格，甚至有朝價夕改之勢。此種情形，由於一般民衆對商品之認識缺乏，與多數奸商巧圖漁利所致，而一般正當商人，亦隨波逐浪，相競提高價格，市民亦以此爲必然之趨向，其結果統制機關之努力，抑制施策，徒費心機，物價在騰，民生愈趨危殆，實令人寒心咋舌。本處基於物穀對策之本義，決對惡質奸商嚴行取締。自數日前，先就與市民有深切關係之食用品店舖，開始調查，於十月二十七日對非法奸商，加以檢舉，就中允對惡質者，決處以嚴懲不貸，現仍縱續調查中。 
　　市內各商店之零售價格，各由該同業公會審定，呈經行政機關核准通吿在案，極應嚴格遵守勿違，而一般市民如認有不正常個格時，宜對照該店內之限價一覽表，購買之。此次取締物便，首由食用品漸决移至主要商品，對違反者毫不寬容，加以處罰，仰各商人務遵守限便，市民亦勿私囤巧買爲要。違反食用品店舖，其主要者如下：肉舖，雜糧舖及其他一般食品舖。 
　　不遵限價店名，及所在路名，十月二十七日，（×兩項越價）同生祥東長治路，昇利天潼路，和森愼方浜路，×仁大方浜路，公盛天潼路，協昌崇德路，純記柬槐海路，正豐肇嘉路，鴻泰肇嘉路，治昌肇嘉路，萬興肇周路，得勝祥肇周路，×仁大方浜路，仁義江蘇路，大豐昌記醴陵路，愼康裕天潼路，元和北河南路，兆豐新西倉路，勤成西倉路，年和肇周路，萬源福建路，泰昌肇周路，萬森福肇周路，實大新肇周路，萬康祁門路，長茂西康路，美鑫西康路，愼成新西康路，萬通順西康路，元記柬長治路，同慶永天潼路，，同順新北河南路，張領新北河南路，萬茂成永譸街，萬潤寗夏路，環球廣東路，協豐廣東路，廣泰祁門路。茂隆祁門路，公成靜安寺路，大陸靜安寺路，亞西亞靜安寺路，蔡洪興楊樹浦路，趙海榮梧州路。 
[本期戶口米　七日發售]  
　　本期戶口米，聞定本月七日起，先就南市及前第一區內發售，每人二升，價爲每升五十元。 
[慈善獎券　明日發行]  
　　上海慈善獎券，獎金特厚，中獎機會極多，第一期定於明日起發行，本月十八日假市商會當衆開獎，頭獎獨得五十萬元，紅票十足部現，爲善致雷，一舉兩得，各界購宜從速。 
[新聯會五團體慶祝　共同宣言紀念　明日舉行演講大會]  
　　去年十一月六日共榮圈各國，爲聲明立場，決心擊滅公敵英美，乃發表大東亞共同宣言。迄已一年，今天東亞戰爭趨入必勝階段，台灣菲律賓一役，即爲有力明證，値此日軍展開殲滅英美艦隊之時，欣逢大東亞共同宣言一週年紀念日，上海新聞聯合會繼『掃蕩美英艦隊預祝會』，『慶祝中日同盟周年紀念演講會』之後，又聯合市商會，工商聯誼會，市民福利協會，中國國民外交促進會，定於月之六日下午五時假大光明大戲院，舉行『慶祝大東亞共同宣言周年紀念演講會」，同神慶祝，主席團爲聞闌亭，袁履登，林康侯，船津辰一郎，尾坂興市，許力求，陳彬穌，金雄自，黃敬齋，袁殊，森山喬，吳蘊齋，總幹事任雲鵬，並請中·日·滿·菲·印·五國名流主講，餘興則有明星白光，歌星梁萍，及以滿洲姑娘一曲聞名於世之服部富予，並有交響樂團演奏，梁樂音與服部良一兩名家指揮，屆時盛况，定可預卜。 
[松平部長廣播「勝利之路」　實現共同宣言理想]  
　　盟邦大使館上海事務所報道部長松平忠久氏，於四月午後七時二十分，在上海電臺廣播，題爲「勝利之路」。原詞如下： 
　　反羅斯福勢力抬頭　（一）去年十一月五日，舉行大東亞會議之際，余正於東京，恰巧會讓中連續發表布根維爾海面之大戰果，余憶及參加會議之各國代表及隨員，均極表興奮。今屆此歷史的宣言之一周紀念日，太平洋上又獲空前之大戰果，日本國民而至大東亞諸國之國民，無不共表興奮，而相反則敵美因受此影饗，極表恐慌。而允常此選舉大總統之際，以羅斯福爲領袖之現政權及民主黨方面，極感狼狽，乃極力誇大宣傳雷伊泰灣之登陸戰，而一方面則竭力隱瞞其海戰所受之損失，甚至僅發表其所受之損害，祗有六隻。惟此次作戰，對於美國大總統之選舉戰，大有影響，在第三次當選之時，羅斯福以苦鬥而得連任，而此次第四次之競選，頗爲困難，實因其國內之二大反羅斯福勢力之抬頭也。此二大勢力，其一乃陣亡將士之遺族，其二乃大資本及企業家。 
　　政戰目的完全一致　（二）凡軍事外交及國內政治之成爲一體化，不論戰事及平時，均能使國力大爲發展。自中日事變以來，政略及戰略之方針，已屢决決定，國內政治與軍事合而爲一，且日本國民均有愛國之心，而以皇室爲中心，一致團結，故政戰合一，極爲容易也。而日本之對中華民國之方針，已於去年十月三十一日之中日同盟條約，對中外闡明，即親善友好及尊重自主獨立，並基於道義之精神，緊密協力大東亞建設，貢獻於全世界之和平，凡障害中日方好之禍根，當努力去除，日本負起此項義務，而同時中國亦負起此項義務，凡妨害達成此項目的之勢力，不論英美及重慶，均決意掃蕩，此乃中日同盟條約之精神，亦即大東亞宣言之精神。 
　　結集力量　完遂戰爭　（三）我等之目的旣在戰勝英美，而達到中日同盟條約及大東亞宣言之理想，而爲東亞民族發服之憲章。我等之信念，即爲自覺之信念，其理想即爲祖國之防衛及大東亞建設之兩目的也。而我等集中最大之力量，而行施於對於戰爭勝利最有效果之場所，即爲走向勝利之路。此戰爭非但爲日本人之戰爭，對於大東亞各國爲求達成共同之目的起見，均有努力之義務。我等當結集此等戰友之共同綜合力量，或直接參加戰爭，或間接努力從事於對於戰爭必要物資之獲得增產，供給勞力，改良技術，及增强交通力，以協助大東亞戰爭，則必能達成中日同盟條約及大東亞宣言之共同理想，而完成大東亞戰爭之最後勝利。 
[盟邦民意昂揚　一致奮起努力不倉顧問發表談話]  
　　國府最高經濟顧問小倉正恒氏，於本年七月初旬因事返國，即在國內養疴，始於本月一日來華，三日抵滬，昨（四）日下午三時半，特在正金大樓會見本市中國新聞記者。小倉最高顧問准時偕同國府全國經濟委員會主任顧問新木榮吉氏接見，即席由小倉顧問闡揚日國民精神之昻揚振作，一致在戰時努力本位，及重視中國經濟狀况。其談話如次； 
　　戰時日本民意昂揚　「本人比次歸國爲期四月左右，始於最近返華，在國養疴，對於日本國民振作精神，尤深感意義重大，更自塞班島一役，日軍之壯烈戰死精神，尤引起國內民意昻場，嶄然一新。雖此次日本內閣之更動，由小磯大臣出任首相，官民益爲打成一片，故塞班島之日軍精神，在民間顯着有更大之效果。查大東亞神聖戰爭揭開序幕之初，日本全國朝野一致奮起，向撲滅英美勢力之途邁進，乃至塞班鳥一役後，情陼更爲振舊，對現時代情勢，至爲明暸，在政府領導之下，每一國民莫不努力本位工作，堅定信念，爲國家爲祖先努力。例如軍屬之生產，已頗爲可觀，如航空機船舶之增產，已比去年增强一倍，日本建國以來，曾遭遇艱難多决，而全國上下，尤其國民憑着堅强信念，努力發揮，克服困苦，獲取最大勝利，此項精神，至今又重現於全國。憶念日本松山元帥對國內靑年海軍將士之貢獻，不勝贊佩，本人對此亦且同感，尤其國內之靑年男女學生，科學家，技術家，不分畫夜爲本位工作努力不懈。再如上次敵美機隃襲日本土八幡及滿洲國鞍山，結果一無所逞，於茲足見是本國內在防空對策上，已有萬會準備，無庸顧慮。此外三年日國內大米產量，與平時無異，毫無疑問，在消耗物價統計上，情形至爲良好，故太人此次返國旅行，最感欣快」。 
　　集結資源安定民生　關於中國經濟問題，小倉氏語謂二「日本對中國經濟問題，決根據對華新政策進一具體與積極的努力，以完一遂大東亞戰爭勝利，及建設東亞的目的，故使中國資源戰力化，尤其對中國民生安定爲主要重點。所以中國資源買獻大東亞戰的成績，就任，即使將對華新政策旨趣視爲大東亞戰必要之舉。日本在大東亞戰場不是對付中國的重慶，而是打倒敵英美的侵略政策，將來中國經濟的復與，仍由中國人去做，但中國資源戰力化，及建設新中國丙事。仍以安定民生爲前提，中日經濟界的意志均趨一致，過王去各持異端的見解，已經消滅。最後小倉氏對於中國物資績制圓滑及抑平物價問題，表示研究合理的改善。」 
[取締危險物　明日登記]  
　　本市警察局爲取締燃火性及爆發性之危險物，定於明（六）日起開始實施辦理登記手績，於是日上午九時起至十一日下午四時，向就近經濟保安處所屬之經濟警察隊領取申請書，地點計（一）中央區福州路警察總局內經濟警察隊第一隊，（二）前舊八區泰山路警察分局內經濟警察隊第二隊，（三）南市區蓬萊路警察分局內經濟警察隊第三隊，（四）滬西地區華山路警察分局內經濟警察隊第四隊，（五）蘇州河以北地區虹口警察分局經濟警察隊第五隊。此次之取締危險品登記與一般商品登記不同，如有抗命未登記者，予以嚴重懲處。 
[實總派員來滬協商特價對策]  
　　實業部頃派商業司司長陶國賢，南京特別市經濟局局長林大中抵滬，與本市經濟局局長徐天深，及有關機關商治，聞對於物價管理上有所決定，向實業部報吿。 
[日佛畫名家　贈巨幅佛像]  
　　日本佛畫各家覺王山僧洞外，近將明治時所糩巨幅觀音像一尊，請駐日蔡大使轉贈來華，本市佛敎會特於十前日上午在玉佛寺會所，舉行奉贈式，該會定六日由代表密迦白聖，送往南京樓霞山供養。 
[南通丸　沉沒經過]  
　　航政局發表　關於中華輪船公司南通丸，於十月廿三日晨五時在許浦失事，茲悉建設部上海航政局，曾先後派員調查肇事經過，該局負責入發表派員調查經過情形如次： 
　　本局於接得南通丸失事報吿後，當即派員赴中華公司分別向該公司負責人，生還船員，及被救乘客調查肇事原因經過。據該輪生還船員聲稱，自口岸開出時，下艙裝戰小麥三百包，活猪二百餘隻，蛋五百蔀，一部分蛋蔀分裝於二層艙內，三層艙裝載鷄鴨節，及旅客並隨帶貸特之單帮乘客。行至天星橋，二層艙又裝燒酒六十六　，至十月廿三日晨五時餘於睡夢中，爲船身傾斜所驚覺，發現下艙進水，船員恐慌，乘客秩序亦隨之大亂，船身愈形傾斜不定，下艙猪仔因之騷動不已，船身愈難穩定，未幾即告沉沒，據該公司負責人稱，該公司派赴出一事地點調查之社員潛水夫，尚未返社報吿，詳情仍未判明，再所派赴當地之新平。靑山二輪，業經返滬，因該地水深無法打撈。已更派新源論前住調查，至於善後問題，該公司已組有遭難處理委員會辦理之。此次該輪由口岸開出時，究竟裝載客貨確數須待當地代理店正式報告後，再行宣佈。該南通輪噸位爲二一七噸，乘客限額爲六七零人，因此輪係由海軍當局撥交該公司行駛，故不呈經航政局檢查丈最辦理登記各項手續。 
　　又據調查生還這旅客等專用稱，該輪此次乘客船員等，幾達二千人左右，是客貨裝載量，超出法定額過鉅，致雖奇禍，至不可收拾。 
　　就以上調查所得情形研究，雖肇事詳情尚未全部判明，然該公司負責人旣稱該輪乘客法定限額爲六七零人，船身噸位二一七噸，則載重逾量，已爲致禍這主因，可以想見。際此戰時體制，一部分航運，置於軍管理之下，該南通丸係由友邦海軍當局撥交中華公司行駛，一切丈檢登記事宜，在特殊淸形之下，並不經由本局辦理，惟此項國籍不能確定之船隻，爲數當不在少，深盼友邦有關當局，曁受委託託之輪船公司，今後對於船舶丈檢工作，船負考核管理等項，密切注意，並應與航政局取得連繫，庶不至再發生類此情事。 
體育 
[聯誼足球隊今晨　逢戰球文都十時在逸園會師]  
　　滬聯足球賽，今日十七場，甲組四幕，上午十時爲聯誼戰球文都在逸園，聯誼本季重振雄風，聲勢極盛，福利賽中以四比二擊敗羣英　萃之葡商會。球文都新近組織，有津著名鐵門台而寶卡，把守一最後防綫。三省對華通，兩小組逢，下午四時在膠州公園，賽前一幕爲合羣迎戰德商，又上午十時三迎戰德商，又上午十時三刻，在膠州公園一塲，猶太對葡商。此外十三塲，俱是乙丙組。 
[申報盃籃球賽　今日六塲]  
　　申報盃籃球，今日乙組六場，大華－中興（乙二）下午五時，鵬　－飛隊（乙三）五時三刻，聯友－慕爾（乙四）六時三十分，的星－鐵夫（乙五）七時一刻，伶友－强師（乙六）下午八時，中行－靑白（乙一）八時三刻 
 
 

Page 3

 
 
[北緬前綫　敵空挺部隊擊滅記]  
　　本年三月間降落於北緬戰綫的敵空挺部隊在摩爾建立堅固陳地，此次此緬空挺部隊殲減戰，就以該陳地的攻略戰最爲激烈。此次戰鬥中，在空陸一體的科學戰中發揮了多少力量，邊擊的日軍怎樣潰減敵軍？ 
　　少尉始終參與從印度到密芝那的空挺討伐戰，以下是少尉所寫的手記。 
　　蜂巢式的堅壘 
　　四月六日，與蜂巢式的堅壘對陳，相隔僅六十二米。 
　　這一帶是伊拉瓦底河的支流，都是已開關的水田，鐵道南北縱貫此平原。沿鐵道兩側爲高約百米的丘陵，摩爾陳地爲位於其南的五個山丘，面積約六百米平方。陳地雖不廣大，但丘陵起伏，形成天惠的要塞。 
　　先是，三月五日，溫藍特（已陳亡）少將的空挺隊一旅團在加薩東南三十公里尼榮貝貢部落附近降落北上，其主力潛入此山，構築陳地，三月十日左右到達，第二日完成射擊陳地，第三日，開掘聯絡壕，不數日陳地構築完成。 
　　陳地資材使用採伐的硬木材，從附近搜集的鐵軌，空輸的土塞等。從山頂的山腹，完全是掩蓋壕，追擊砲陳地，散兵壕，機關槍掩讀體，密如蜂窠。山腰間更繞鐵刺網，遍地地雷密佈，故稱該陳地爲蜂巢陳地。 
　　突破陳地一角 
　　第一次攻擊是三月二十日，四月六日，增援部隊準備就緒，從敵陳東方開始攻勢。攻擊均爲衝鋒隊的夜襲戰，當某一人接近敵的鐵刺網時，迫擊砲，機槍就從山頂噴火，佈成火網的絨毯。我軍本着戰必勝，攻必克的戰陳訓，前仆後繼，一口氣突破高地陳地的一角。不過制空權在敵人手裏，天色一明，敵的轟炸機羣就來光顯，轉瞬間附近炸彈如雨而下。幾小時後，布製的對空布板在兩陳之間距離不到二百米的地方劃成一條白綫，藉資區地敵我的陳地。 
　　補給完全依賴空輸。將士亦用運輸機輸送。點着尾燈的運輸機羣，每夜在敵上空旋轉。途中有三處敵陳地放起信號火箭，飛機在三角形的中心，用無數降落傘投下物件。點着紅的翼燈的是食糧搭載機，青的是武器彈藥，黃的是衛生材料，每機擲落三百人一天中所需的東西。 
　　主力向後轉進 
　　十四日晨，所調部隊企圖包圍敵陳地，從背後向北方高地迂囬。從那裏一眼可見離敵陣地西方不到五十米的地點，有五百米左右的機場滑走路。我們從摩爾南方部落實海因北進，不到十公里，這飛機場已經是第四個了，名爲飛機場，實際上僅是一條速戰成的滑走路。機場的一角，佈置着空　的高射機關砲。 
　　空挺部隊在機場築成以後，即在其傍構築陣地，在周圍派遣陣地外部隊，以備偷襲，陣地，機場，運輸機三者組成水洩不通的空陸一體的有機體。 
　　我們的敵人，不止是正面的陣地，背後也不時有游擊隊擾亂。摩爾陣前，日夜擊戰二星期，四月二十日以後，我以一部當敵正面，主力不能不向後方開始轉進。空挺部隊的特徵，就是時常腹北受敵游擊的威脅。近來摩爾，印杜間長僅三十公里的我後方補給路，因敵空挺部隊的侵入，而瀕於危機。敵以英美將校所指揮的一中隊爲一部，分散各地，建造飛機場，等待從空中投下物料，展開擾亂後方的游擊戰。 
　　首受密林戰訓練的格爾加兵，渝軍等，隱於北緬特有的密林中，出沒無常，備有手榴彈，自動步槍等取敏速的游擊攻勢。在汽車道上數設地雷，破壞我載貨車，而後以迫擊砲射擊。 
　　敵人的總崩潰 
　　但陸地終究是我軍奮戰的舞台。轉進以後，轉進以後，二星期間就已消減了此方面的空挺隊。而結束了掃蕩戰的我軍部隊，五月初旬再返回摩爾陣地，準備總攻擊的態勢。已經喪失了前哨陣地的敵方戰意，頓見低落。五月十一日，實施總攻擊的前夜，機首總有照明燈的敵機，夜間向我陣地前來轟炸，掃射。從陸地來的格爾加兵一齊出動，敷獲此夜的總退却，天色一明，定時炸彈即絡續爆發。整個陣地像死去一樣，化爲烟海。美渝兩軍運輸機逃亡。格爾加兵，渝軍則更向北方潰走。喪失了老窠摩足的敵人瀕於總崩潰，摩爾西北方的敵堅壘奈米克拉特人影也沒有。另以一部擊減逃至北方奈米庫因陣地的敵人，其殘餘部隊則向孟拱，密芝那方面敗走。敵人企圖奪回緬甸的美夢，盡成泡影，一面并開拓了向最前綫陣地補給的大路。 
　　敵空挺部隊的弱點在於降落時的一霎那。沒有地上機動力的空挺隊，最怕的是空中補給的限制與孤立所造成的恐怖感。最初降落後，從居民的宣撫到機場設定，陣地的構築，均爲最先着手應做的事，然後始由空中補給逐漸强化戰力。所以最所希望的是在降落的當初就加以擊落。（譯自十月十一日讀賣新聞） 
[與日本呼應　德國一億人民總蹶起]  
　　上次大戰的末期，德國在提議休戰前不久，其防綫東方遠在島克蘭，愛沙尼亞，西方則在比利時，法蘭西境內，而巴爾幹又在同盟國奧大利，匈牙利的控制之下，此外，保加利亞和土耳其亦爲德國的友邦，想起了這種情形時，就可了解在這次戰爭中，以本國爲「要塞」而堅持戰事的德國，其情况是如何悲壯了。 
　　根據凡爾賽和約，德國本部面積爲四十六萬八百五十萬，但自一九三五年恢復薩爾區域起，由於合併奧國和捷克瓦解等，德國遂成面積六十三萬六千平方公里，人口八千七十萬的大國。一九三九年開始對英戰爭以後，在日益擴大的德軍佔領地中。 
　　先併波蘭走廊等後，一九四一年三月末，南斯拉夫背叛德國，旋即崩潰，翌月十日克羅地亞國誕生時，德國便與其締結條約，合併凱倫登，北克拉印，下修泰埃爾瑪克三地（人口百萬）。如斯，可認爲德國本部的地域，面積共有八十六萬平方公里，擁有人口一億一千萬，幅員比日本大四分之一，人口多十分之一，但波蘭總督轄境（人口一千萬）與西部邊境地區（人口二百三十萬）已爲敵軍所侵，故能澈底動員而決定歐洲回天之舉的德國國民數，現在亦爲一億，可和盟邦日本「一億悲蹶起」的口號相通，真巧得很！（譯自十月七日朝日新聞） 
（附圖爲侵德軍隊的配偘形勢根據同日朝日新聞製） 
白茅 
[歸宿] [  金毓明]  
　　「佬鄉別說癆病，這是有錢買不到的富貴病！」 
　　五號病榻上的「老槍」，尚且「幸災樂禍」地嘲解着說。「癆病」二字，真壓煩得他「刺耳驚心」了！ 
　　「寶貴病？老天爺偏給窮小子害這半死不活的癆病，死，媽的快些！」 
　　瘦骨嶙嶙的佬鄉，依然改不了當年的「英雄氣概」，他恨「死神」降臨得不痛快，爲什麼愛兜着灣兒。 
　　「死，怕沒有那樣便當，咱們活着的罪還沒受了，這呌做慢性自殺！」 
　　「慢性自殺」？佬鄉給楞住了，他不懂這「新名詞」，他的確不及「假佬鄉」會說話。 
　　「就是你越想早死，閻羅王越不傳令，守你血乾了，肉完了，再請你瞌上眼皮。」 
　　話越說越糟，惹得一房的病人，都全體肅坐，蹙眉打結，用手按住贏弱的胸膛，痰，怪吃力地從咳嗽中迸出來，誰都好像自己的生命，給宣判了死刑似的。 
　　「照你說，我們的病，死是必定了？針藥是騙騙人的？」歲數最輕的少年，帶了絕望詢問，問道「假佬鄉」，控索着求生的眼光。 
　　「傻子，機器旣少了一個螺絲，人的肺，怎可以爛，病菌每天啃，東一個洞，西一個口，那還活得了！」毫不忌肆地給那少年人迎上一棒，連那灰黯的夢，都給粉碎了。 
　　「阿弟，別信他，你比不上咱們，俺在你的年紀，正在走碼頭，稱英雄的時節，要是不聚家婆，也沒孩子，誰在上海成天攢在那地窖里吃煤灰......咳，十年，八年，風雨晝夜，媽的，就是一架機器......。」 
　　一陣猖獗的咳嗽，打斷了他的哀痛的訴說，倚靠在床枕上，撫摸着胸口。像是要從他的話裏，思索些什麼。 
　　「千言萬語，你還不是和我同樣害了「生活的病」，現在誰手頭有這麼十萬八萬，病就不用愁了。」 
　　「說的是呀，奄有錢，也有會害甚麼癆病了，財富的人家，那會生這一種病！」 
　　從前的佬鄉，最恨金錢，他只知道用力氣換飯吃，如今做了一「病」的俘虜，不期而然地對金錢的　屈服了。 
　　「各位老是錢呀病的，躺躺養養，別空談，費精神！」一直躺着諦聽的窮敎員，出於善意地解勸他們。 
　　說真的，他們都是一夥同病相憐的窮苦病者，歷年來的生活，絞盡他們的汗血，呼吸在那些被人摧殘的壓榨的環境裏。憂愁，積悒，痛苦在他們的日子裏，沒有一天間斷過。勞着，病着，他們的臉上始終找不到快樂，像一座陰沈的古老屋子，心中永遠沉着一塊石頭。也有受到刺激的，爲了別的煩悶的，他們都懦怯得不敢發洩，把一切苦痛都悶在這瘦小的愁葫蘆裏。逐漸，他們的呼吸管有點喘，他們的肺藥上，代替他們心裏的愁慘，刻下了暗澹的斑痕。時間是彫刻的工具，一綫一綫地，一塊一塊地，做了結束人生的工匠。有的，更美麗的加上了彩色，鮮紅的一口口的躣出口腔，像報告他們的主人，我已完成到甚麼樣的階段了似的。 
　　這醫院，救治了很多平民的生命。無力療養的病者，在手續完備內，院方總是收容他們的，醫藥，膳宿，數十年來，熱心的慈善家，熬費了不少苦心。無奈，目今生活飛漲，院方的經濟，也像患了貧血病，籌措感到困難了 
　　晚霞，燦爛地散在天空，屋裏的人，誰也沒有閒逸的心情，去欣賞那自然界的美了。他們的心，正幻想着接踵在黃昏後面的黑暗靜寂的，沉死的。 
　　掛在床檔上的濕度記錄表，從這端到那踹，却像一連串的喜馬拉雅山的高峯，很少有留在水平綫上的。Coasuleu的針，仍舊阻止不信盈口的鮮血。他們的體重，像卸貨的卡車，慢慢地減輕下來。------無疑的，被蠢食到病魔的血口裏了。 
　　恐怖，緊隨了夜；伸展，擴大。在點近少年的床舖上，躺着一個「行將就木」的軀體，臉色像一方灰白色的漆布，胸腔內如有一　給水溶解了的石灰，沸騰得亂搗------但他沒有呻吟，他僅有喉管裏的短短的喘息，連緊着最後的一綫生命。他沒有遺言，他鄉之客，他衹向那一方島黑的天，隱約露出最後的微笑。 
　　風打動樹葉，奏出莫名的悲哀。屋子如恐怖的森林；每個人的心，却像一頭被獵射的驚鳥，震悸得發顫。 
　　少年眼睜地看那些白衣人，在暗淡的燈光中走動，白布蒙上那人的臉，隔離了他的幽魂，脫離苦痛，訣別他的同伴，優遊在另一個世界裏了。 
　　晨曦還是和平地照射到那張空床上，病人們不時投了不可議的眼光，尤以這少年的心頭，橫着一件畏怯的沉重的事情；他開始對自己懷疑，對於這一張空床有着無可磨減的印象，獨有「厭世者」的佬鄉，在替死者祝着幸福；他感覺到人生沒有貪戀的意味，他不忍目睹他的妻兒，爲了他演那慘痛的悲劇。他哀求死神早日安葬他的靈魂，得一歸宿，是日，死者沒有一個來憑弔的家屬，他終於給普善山荘運走了。 
　　緘默不久，這一間病房內，談話的聲音又起了。他們似乎在攀談窮人們的命運，遭遇委實太不近人情了。生活的苦難，已够他們一世享受，爲什麼再要加上病的折磨；並且偏挑選如此難以救藥的病。這無異處人死地，造物竟爲他們安置這般的殘酷結局。 
　　院長，醫生，護士都從別的病房走了進來，病人們都鎮靜地躺下，這在他們視爲唯一的救星，針藥以及療養膳宿，院方從不向他們索取一個錢，他們感覺到莫大的恩澤，這不但救了他們這一羣，並且也無異連帶救了他們的妻子，孩子------。 
　　但是不然，好景不常，今天院長那番悲天憫人而無力爲助的話，直刺每個人的心胸，臉色蒼白，大家都夢囈似的說着： 
　　「半月以後---」 
　　他們確實不能相信。這是一場惡夢。 
　　離開病院，在他們和離開了這世界又有甚麼二樣？ 
[評在藝的「慾魔」] [  風影]  
　　......「欲魔」原爲俄國托爾斯泰所著，而這一次中國藝術劇團乃是根據歐陽予倩的中文改編本而搬演的，原文我未曾讀過，因此無從把牠們作一個比較。而中藝所介紹的「慾魔」給我的感覺是這樣的...--- 
　　......世界上的人竟是如此的愚蠢而不長進啊！劇本中的人物該已是幾十年以前的人了，然而仍舊和現在的人差不多。我是說：現在的人大多仍舊與之不相上下而未見有所進步，反是後者尚還不及劇中前人的天真和敦厚。他們妒忌，貪得，而缺少理智；做事爲人是那樣的沒有倫次。事前沒有一個人知道自己所做的事是「不可活」的，一直要到最後，事情已經進展到不可收拾了，才知罪，才發現良心的存在。甚而有些人，一直到臨終還不知道自己的弱點和錯誤，無知地在天地間播下了痛苦之因。世界上的人竟是如此的愚蠢而不長進！卒不能克服慾念的魔障，而始終逃不出欲魔的手掌心。 
　　......導演芳信先生是一位刻苦的學者，曾經翻譯過好幾部俄人作品，如「欽差大臣」便是其中之一。雖然譯文多由日文轉譯過來，而非直接譯自俄文者，然而芳信先生對於俄國文學是有相當的認識和研究的，導演源自俄文的戲猶若輕車熟路。拿前年爲中青導演的「大雷雨」來說，不是就有着好的成績而深得人心嗎？衹是在芳信先生導演下的演員，總要有相當的藝術思想和理解能力才行。且看出演於「慾魔」中的中藝學員們：凡是聰明的，在臺上都能發揮其演技而與戲中人之身份相稱；那些較忠厚的，在臺上就未免僵呆可笑而使人有木偶的感覺。由是可知芳信先生實在能够鼓勵演員，放任演員，而給演員們以相當的地位，郤不能如吳仞之導演先生之能够啓發演員，幫助、俾斯員細心地創造劇中人的意境和個性。多數的演員是浮躁欠穩定的。然而能將一些初學的演員們下工夫排練得有如此的成績，把「慾魔」貢獻在人們的面前，導演者的功勞，不可抹殺。 
　　......咬字和發音的欠準確，是全台演員的大毛病，對詞和讀上少下了一番工夫的。 
　　......演花月英的華苓，聲調太平，該哭的時候哭不出來；該笑時又不敢放心地笑，在全劇中出場和說話的機會旣多，多少損壞了些應有的可能的成就，衹是在逼其夫李奇埋葬嬰孩的一幕中，沈毅潑辣，似恨似怒，演來十分精彩。錢慧飾演的李洪氏，尖鄙有餘而精明不足，蓋身體顛搖得太厲害，而斜眼又做得太多，一個肚子裏很會計算而心眼兒很窄的老太婆，不該這樣活潑而輕浮的。分飾張裕福，小銀，鄰女等的樂天，清湘等，也都還錯。飾長女小金的吳蓋，活潑可取，衹是任性隨便的很，幸而演員本人習慣的動作與劇中人的身分恰可符合，因此倒反而顯得自然。而演員中演來最優的當爲飾演李奇的耘野及王秀英的莎易，一舉手一投足皆可謂無懈可擊，而嗓音清脆，抑揚頓挫，尤其恰到好處。 
　　......燈光和化裝及服裝等也都可說是無有瑕疵。至於裝置和佈景，私心認爲有一幕李奇家中的陳設佈景，總不該如此乾淨和整潔！因爲即使是一個最粗心的觀劇者吧，也會想到：一個鄉下農人的茅屋裏怎麼會有如此綫塵不染的牆壁和爐灶呢。 
　　......對於年青辛勞的中藝，似乎不該說上這麼許多話，有點近乎吹毛求疵的樣子，然而對於這些正在學習中的演員和戲劇工作者，一味地誇獎，豈不更爲無益而有害？但願他們能够不斷地學習，不斷地實驗，憑着上演「慾魔」的這一份熱忱和信念，繼續努力，前途正無限量！筆者謹寄以熱切的希望。本文也可以算是期待於更佳的成績顯現於劇壇的一個前奏吧！（卅三年十月廿八日） 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[申報盃籃球賽半途中　論三強隊實力] [  （梅必賢）]  
　　華聯汕隊中北均有冠軍希望 
　　申報盃籃球聯賽，戰程巳及一半，强者勝，弱者敗，已成公例。目下保持當勝地位者唯華聯與汕隊二隊，失敗一次而仍具有希望者爲中北一隊，餘則皆有二次以上之敗績，故諭之爭奪冠軍者唯此三隊而已。錄最近形勢表： 
　　茲乘上週並無冷門之出，爰作評談三有希望之强隊： 
　　華聯藥廠希望最濃 
　　華聯藥廠爲西靑最後一屆之錦標隊，唯自得該項錦標後，該隊仍積極練習，從未中輟。其精神之佳，實非他隊可比。以此共球藝之進步，乃與日俱增也。在申報盃中五戰皆捷，勝分總屬相當之多，其收獲固絕無倖致。評其實力，首爲純熟，次則爲各隊員之能知彼知己，而少破綻之處。對於戰術而言，華聯能排多種方法，其主要點，即爲能攻人之短，利用自己長處。尤可貴者，上塌五將，均有射籃能力，其缺點則似爲兩後衛過於心曠神怡，略見速度不够，及在破對方五人聯防法時，應用檔人烟幕之法，未見純熟。最先上陣者，必爲如此陣容。 
　　張良雄　瞿錫麟 
　　吳成章 
　　范慶公　孔廣益 
　　談此五虎之近况，常推吳成章最有顯著之進步，其籃下刦球，賴其彈力之足，與夫時間地位之準，什得七八，難能可貴。張良雄之特點，爲善放冷箭，且擅守人，唯極一可能有失當之表演爲憾。范慶公之盤傅功夫及投籃手法，已恢復其在北平時之雄風。此子仍嫌理論多於事實，說得到而做不到之處不免，殆亦正在踏上爐火純靑之境。）錫麟有輕鬆之鏡頭，花巧之手術，門檻又精，不媿固中老將也。阿孔雖老，但最近拍球之勇，誰謂阿孔老矣。投籃更有神技，依然不失一員主將。 
　　汕隊小將後生可畏 
　　汕隊自擊敗中北後，籃壇震驚。實則汕隊領隊林作詩確巳付下一番苦功與心血，毫無偶然，後生可畏。嗣後戰程中，唯華聯是敵，對於錦標，具有絕大希望也。其隊員以年事正輕，故演出貴神速。三鋒三小將俱短小精悍，如生龍活虎。綜論其攻因爲速度及聯絡默契，射籃準確，頗有成功，考其守禦時，尚嫌不堅堅凑。蓋各個之地位，猶立得並不理想，其陣容大致爲 
　　林維聽　周斌 
　　紀南康 
　　陳清江　馬燦希 
　　其中當以老馬識途爲攻守之魂，而陳淸生殺搏善竄，尤爲成功之新將。林維聰固爲獲分之鍮，然有二缺點：一，爲其投籃有順逆，不可穩取。二，如逢看守者知其球路，極易關煞，不能絕處覓生。紀南康爲隊員中資格最淺者，然小紀之穩健作風，固無讓一般老將也。孺子可敎。周斌之衛，勇有餘，腦筋尚嫌不淸，故時見有猛衝受痛之處。 
　　中北雖敗　尙有可爲 
　　中北雖敗於汕隊一役，然尚有可爲。蓋華聯如勝汕隊，最後之戰爲中北華聯之鬥，屆時能獲得勝利，則又將成一單循環。溯之中北之演出，各個球藝，確臻上乘，且以其另其一種功夫，極博球迷歡迎。因其如此，隊員乃頗少練習，乃合作方面，吃虧一聲耳。季初又犯下初出馬之生疎病，於是非但表演未能合乎理想，抑且有調整無主之狀。槪論之，北派作風，爲一無主心主義之派，各顯本人絕技耳。照其戰明星下半時之作風，其理想人頭應爲： 
　　震中賴其天賦，其動作美麗之處，所縈迴球迷腦際，不愧國手，近見其力有不足之感。據云，以病後，元氣未復，不無關係。學崇似無當年咤叱之風雲，其跨大步籃下托入一球，已難多請。所可取者，獲球穩。在籃下藍球避人而射，仍見妙不可言。　恭能攻而少守，一貫之作風，其左手騰空彎背而峻射，乃怪球而敵無法遏制者。過去有百發百中之事實，本屆突見惡運臨頭，十不得一，豈流年不利耶？萬一此球恢復成功，則聿恭之威名，還是可長。國榮之氣够及經騐，與北派之作風，有相同之處，故在中北隊中，固看不出其本屆新加入之一員也。賓中身手極爲靈活，然筆者頗覺其時常會莫名其妙受到犯規處罰，減少其威風爲可惜，寶中不怕兇狠，倒怕乖和巧。總之，賽中總屬上乘之材。 
　　　秩序單，以上三强，華聯汕隊將先逢於月之十五日，而華聯中北則爲甲組賽中之末一場節目（二十七日）三强均在養精蓄銳，相逢之外，籃球房內必要演出空前盛况。 
[籃球學理述要（三）] [  梁兆安]  
　　二·個人進攻基本技術 
　　籃球運動，欲求水準提高，非從個人進攻基本技術下功夫不可。基本動作若不純熟；則全隊合作一與進攻戰略，皆不足談。查滬上球隊隊數雖多，但多數無良好指導，担任訓練。故比賽固無戰略，而個人進攻基本技術亦甚幼稚；球員每犯貪高慕遠，與不耐煩之弊。對基本動作，不肯留心練習，亦不發生興趣。常見球員，雖身經百戰，而其投籃技術，每十不中一。跑動時足跟先觸地，傳球非過高即過低；用力非過强即過柔；持球不放在腹間掩護，遇敵亦不諳以「旋轉」避開。甚致慌忙不知所措，結果致全隊費力得來之球，即因此種個人技術錯誤，而被對方奪回，影響全隊進攻機會。此皆個人基本技術，缺乏訓練之故也。其實籃球遝動，如其他學術一樣，基本技術，非嚴格訓練，耐心研究，與不斷熟習不爲功。籃球基本技術；包含有傅球，接球，投籃，「拍球」，「旋轉」等，茲將其比校州重要者，分述如下： 
　　任何籃球員，其最要之條件，爲諸熟持球、否則在一次比賽中，其不應失落而失落之球，次數之多，常出人意料之外。若球一旦失落，非僅影響本隊之進攻機會，幷有被對方將球奪去之可能性，甚而竟因此被對方多投進一球。而此一球或即可奠定對方最後之勝利，其嚴重性，由此可想而知。 
　　查球失落之原因，大槪有下列數端，不可不留意：（一）兩目不注視球；（二）接球時手指不儘量張開，而常伸直正對傳來之球，兩手不向下或向上，作碗形式接球；（三）接球時手腕與手肘太硬；（四）傳來之球，傳得太高太低，或離身邊太遠 
　　傳球距離愈近，失球之次數愈多，因愈近則愈迅速，接球者每在球未接得之光，兩目即注視尋覓同伴傳出，反而不注視所接之球。故接球時，兩日應先注視球，同時宜一面一接，一面用眼角，找尋同伴，非至球接得後，兩目實不應離開傅來之球。 
　　最適當而易接之球，應傅至腰間，或近肩之處；過高過低，均所不宜；若傅到近頭部，勢將使接球者迅速低頭閃避，擾亂一其視綫，而致失落。故球一應在胸腹之間接得，手指宜向上或向下張開，手肘彎曲，及手腕使之柔順。球來時先使之觸及手掌，然後將手指合緊握球，手肘與肩部宜放鬆，隊球之來勢而稍有伸縮性，使球不易脫出，同時使所撫摩之球，置於易傅出之位置，方爲完善之接球。 
[健身訓練簡易法（二）（三）] [  湯姆著一德譯]  
　　直立，身體之重心平分於左右二足，手又腰際。胸部盡力挺直，但兩足不可離地，雖足根稍微提起亦不可。兩足自然之姿勢，爲足跟並合，足尖分開；今當反其道而行之，使足尖並合，而足跟緩：向左右分開，先移左足，次移右足，（或先右後左）其距離愈遠愈佳，惟足尖仍須接觸，身體挺直。 
　　腰背運動手又腰際；身體挺直；足尖並合；足跟分開。 
　　注意祇須一次，即覺輕鬆。 
　　卅八木馬曾坐過木馬乎 
　　學者亦曾坐過木馬乎？比事大有益處。其特別目的，即在使腿肌有彈性，而舉足累快。若閉口運動，兼能節制呼吸，擴充肺量。不　運動時宜閉口，即運動已畢，仍須閉口，至呼吸如常始止， 
　　（肝臟擠壓運動）左右旋轉　轉　　 
[體壇什錦]  
　　培成電業廠鄭佩民君主辦鳳凰盃籃球，本定於上週末在華影球埸舉行閉幕典禮，以雨延期。茲定今日下午二時起仍假原處舉行，節目均照舊。該賽憑贈劵入場，所餘無多，球迷尚可於今日上午至大興路（辣　德路）民立女子中學張覺非處索取。 
　　華影籃球隊後衛包松圓·球藝甚佳。定於今日與任亞佩小姐（任亞偉令妹）在蘇州結婚，任小姐秀外慧中，老包艷福不淺。 
　　碰壁籃球隊爲籃球 
　　裁判之老爺軍，近又得新將二名（張覺非·金家標）實力添增不少。錢隊長云：極歡迎友隊的賽。 
　　張嘉箴自其妹嫁，祝士芳待其妹訂婚以後，兩小姐不無有動於中。據云，好事亦近矣。（球大王） 
星期画刋 
　　１威鎭太平洋保衛大東亞之日本無敵艦隊 
　　２日本航空母艦出動追捕敗　之敵艦 
　　３中日同盟條約一週年紀念日陳代主席恭請　主席訓　 
　　４菲島某工廠中努力增產之菲律賓婦女 
　　５爪哇　水地區被日軍擊墜水中之敵機打撈工作 
　　６日機空襲大陸戰綫某處敵機塲炸股　　飛墟多架 
　　日本通集戰時之拍電報調德。 
 
