# 1944 - 350 - 4925400

 

Page 1

 
 
[明多羅島南海面　沉毀敵艦船兩艘　日空軍特攻部隊收穫戰果]  
　　菲島前綫日軍某基地十九日中央社電　日軍新銳戰鬥機隊，十八日下午滿載炸彈，奮勇出擊，攻擊明多羅島桑喬斯海面游弋中之敵艦船羣，排除上空哨戒中敵機之迎擊，對艦船加以勇敢拚撞，截至現在判明戰果如次：擊沉擊毀艦與不詳者各一艘，擊落敵機二架。 
　　菲律賓前綫日軍某基地十九日中央社電　日空軍最近積極轟炸對明多羅敵登陸軍從事補給之敵補給船團，十五日上午十時許，日神風特攻隊曾圍攻蘇祿海之敵空母羣，十六日上午八時許更曾轟炸明多羅島南海面塞米洛拉島附近之敵運輸船團，同時是日下午神風特攻隊之另一別動隊，曾轟炸蘇祿海北部之敵空母，於十六日下午七時曾進擊目明多羅島西南端伊林海峽南下中之運輸船團，結果擊沉其大型運輸船一艘。 
[奧爾莫克北郊　激戰進行中　敵陸路連絡全被截斷]  
　　菲律賓日軍某基地十九日中央社電　十四日敵軍到達奧爾莫克北郊後，積極猛進，企圖北上，日階上部隊當協同高千穗降下部隊及新銳部隊，加以猛烈攻擊。現下奧爾莫克伊比爾方面敵軍兵力約有三千，野砲三門，迫擊砲四門，其他砲類十門，戰車十餘輛，並以長射程砲由後方掩護。至十五日戰綫一進一退，現仍於奧爾莫克北部郊外展開激戰。又阿爾別拉皮·達姆拉安間之日軍陣地，對敵軍之前進爲極障礙，敵第七師團自巴帕企圖北上，於達姆拉安附近悉被阻撓，其陸路連絡全被切斷，敵軍海上軍輸亦感焦燥困難。一方面日部隊確保布羅音及聖巴布羅機塲强化陣地，經晝夜互數次之突擊衝鋒，進襲敵塔拉克機塲，使敵軍震駭，陷於大混亂狀態中。 
[莫斯科報論述　太平洋戰局]  
　　東京十九日中央社電　據莫斯科電：蘇聯英文週刊雜誌「莫斯科新聞週刊」十六日刊載一文，論述太平洋戰局如次：太平洋作戰之規模愈形擴大，菲律賓戰塲日美兩軍均已增援有力之兵力，戰况愈爲激烈，此事不僅日軍於爵伊泰島集結有力之兵力，已完全證明，同時英國新成立之太平洋艦隊，亦出動與美國艦隊助戰，以上事態巳足證太平洋決戰之機業已成熟，日美正着着準備大會戰。 
[新民會副會長　喻熙傑返國]  
　　南京十九日中央社電　新民會副會長喻熙傑氏，於本月三日出國出席東京舉行之興亞運動協議委員會，茲已公畢，於十七日　日起程返抵南京，晋謁當局，報告會議經過。又喻氏於十九日下午二時趨訪日本駐華派遣軍總司令岡村大將，暢談甚久。 
[襲名古屋附近敵機　擊落擊毀逾卅七架　日九州及山口縣昨遭空襲]  
　　東京十九日中央社電　駐渝美空軍十九日曾由成都附近，以B29型機三四十架，來襲日本九州大村市附近，同時並以兩三架來襲山口縣及倉幡地區。其來襲大村市附近者，高空投彈，而來襲山口縣倉幡地區者，則未投彈。日方因防空完備堅固，故損失甚微。至於戰果刻正在調查中。又十八日敵機七十架左右，來襲名古屋附近時，經日方邀擊後，據十九日大本營所發表，擊落共十七架，受創者則達二十架以上，並且此僅係日方確認之戰果，如實際算來，恐不止四十架，料想來襲之敵機中，約有七成因日方制空部隊之邀擊而未得歸還基地。是役日方僅損失六架，內中似有與敵機撞衝者，刻正在調查中。又今日之戰果中，日高射砲隊共擊落其二架，擊毀共八架。 
　　里斯本十九日中央社電　塞班島電：美太平洋戰略航空隊司令官哈蒙中將，十八日就B29型機轟炸東京事宣傳如次：日本各都市每於兩側，樓房全部拆除，道路寬廣，東京及其他各大都市均如此，是以若以燒夷毀壞東京實爲困難。 
[蕪屯公路　即可通車]  
　　蕪湖十九日中央社電　本縣蕪屯公路，爲交通孔道，因年久失修，前經縣府鳩工興修，大部工程均告畢，本週內即可全部工竣通車。 
[敵機二架　昨侵入首都　向浦口下關盲目投彈]  
　　南京十九日中央社電　十九日午前七時四十分，敵美駐渝空軍B29型機經京區上空東進，下午一時三十分左右敵機復返，其時有敵機兩架侵入首都上空，於浦口下關地區投彈轟炸，我方損失輕微 
[首都將舉行　總奮起運動會]  
　　南京十九日中央社電　首都青少年與亞總奮起運動實踐委員會，爲使青少年相互提携，增强情感，特主辦首都青少年實踐總奮起運動大會，定廿二日下午二時假國民大會堂舉行。 
社評 
[敬告上海市民]  
　　由於前數日米價的暴漲，使本已嚴重的物價問題，更見嚴厲起來。因此，大部分上海市民（除了奸商市儈）的生活，陷入走頭無路的苦境，大有「上海不易居」之慨！我們深感這種情勢的迫切，所以對於食米問題，曾三論其對策，建議治標治本辦法，期待於市政府及米統會當局酌量採納，　此亂風。然而，我們也不能不向上海市民進一言，以諜自善之道的參考。 
　　物價問題的發生，（一）由於物價缺乏；（二）由於通貨膨脹；（三）由於囤積居奇；（四）由於生產停滯；（五）由於交通運輸不暢。過去的物價飛漲，其因素大致沒有脫出上述五種，可是，這次食米飛漲的主要原因，是本市奸商與一部份縣區郊區的奸商勾結，從中操縱所造成的。如此，物價問題，到了目前，已成了驚弓之鳥，只要一點風擊，即可成爲驚波駭浪，不可遏止，予奸商大肆活動的機會，而滿足他們殺人不見血的暴利慾望，使大多數市民掙扎於饑餓綫上。這種現象，是更具體的說明統制經濟政策與統制經濟機構的缺點，助長了奸商投機操縱之風，以至於無法無天，將妨礙到統制政策的推行，客觀上起着擾亂大東亞戰爭後方經濟安定的作用。所以統制經濟政策的改善，統制機構的調整，配給制度適合實際需要等等，亟需求其實現。另一方面說明上海市民的不鎭靜，輕信謠言，爲謠言所迷惑，而慌亂起來，這樣中了奸商米蠢虫的毒計，反把自己縛在高物價的樁子上。因此，我們希望上海市民，應採取鎭靜態度，盼望當局，急籌食米對策。對於查有實據的奸商，處以最嚴厲罪刑，以收殺一嚴百之效。但是，必須上海市民協助政府檢舉擾害民生的奸商，纔能肅清這批奸商；也惟有我們全上海市民對這批奸商鳴鼓圍攻之，十手指之，十目視之，纔能斂跡；也惟有我們大家起來維護自己的利益，纔能不被人類中的害虫所蠢蝕。 
　　我們南方是魚米之鄉，在生活上食的方面，一向以米爲主要食料，甚至在浙江，湖南，江西有每天三餐必須吃飯的習慣。一般社會上認爲「吃粥」是窮人家的生活，可恥的事，背着鄰居啜粥，而猶須飾稱吃的飯。食米飯，在中國人的心目中成了惟一養身的食料。如果我們根據科學衛生來分析，米在營養上的價値是低微的。南方人吃飯必須很豐美的菜肴來佐　，北方人吃麺，吃雜糧，不用什麽菜肴，一碟子辣椒就吃了一頓飯，身體反比南方人强健，這點就足以證明米的營養價値如何了。 
　　上海人有吃麺食吃不飽的心理，近年來也 
　　從上列表中的分析，營養最豐富的是我們上海人當作　鳥的小米，其次是麥，一向被人輕視爲玉米麫（即苞米粉）的營養還超過了大米和白麫。這樣，我們搭吃雜糧，並不減少身體上所需的營養，明乎此，可以不惴惴於大米的貴賤，另謀果腹之道。同時，還須指出每天一飯一粥頗合乎攝生之道，不要以爲窮而出此，即使富有者，囤米充足，不妨吃一餐粥，一方節約消耗，造福社會，另一方也可强身延年有人改吃麵食了，這不能說這種心理已不普遍，是爲不得已而吃此的。如果再進一步要求摻吃雜糧，眞會想起吃糠的趙五娘，難以下咽。所以米一漲價，大家惶恐起來，生命立刻受到威脅似的。所以，我們提倡搭吃雜糧，不但減少米的需要，而且營養價値較高。一個普通成人，（居於溫帶而不勞力）每日需要，按半斤食物之營養價値列表如次： 
　　最後，我們也盼望上海市內的奸商蠢虫，從此有所反省。弄到上海市民都要哭的時候，決不會讓你們一家去笑，國家的法律，也決不會永遠饒恕你們，終有一天會與其一路哭，不如一家哭的。在私人道德上講，我們也勸勸你們替後代子孫積些德。現代人都不相信迷信，因果報應，不是沒有的。書云「天作孽，猶可活，自作孽，不可逭，」請三復斯言。 
[商統會改組後　五統制會工作概况（二）]  
　　（二）油糧統制委員會 
　　（一）改組經過 
　　政府爲確立戰時經濟政策，實施物資統制，自民國三十二年三月以來，次第設立各統制機關，以司其事，油糧有關特需民用，爲謀供求相應，亦在統制之列，於是年六月間，設立油糧專業委員會，爲全國商業統制總會下之一部門，迨至本年七月，政府調整物資統制機構，爲將油糧專業委員會，改乃油糧統制委員會，由行政院指派華方主任委員一人，副主任委員一，常務委員三人，委員四人，聘任日方副主任委員一人常務委員二人，委員三人，於本年八月十五日正式改組成立，仍受全國商業統制總會之指導監督，繼續辦理油糧統制管理事宜 
　　（二）內部組織 
　　本會內部組織，除設主任委員一人，副主任委員二人，常務委員五人，委員七人外，並設秘書長一人，秘書若干人，成立秘書室，此外分設三處十科，秘書室分總務，文書，企劃三科，第一處分收買，運輸儲管二科，第二處分配給，工塲管理二科，第三處分審核，資金，財務三科，各處設處長副處長各一人，各科設科長副科長各一人，以下並設辦事員助理員各若干人，分別辦理各該處科事務。另設專員若干人，辦理特別指定之會務，在外並擇定地區，設立辦事處。 
　　（三）委員及重要職員姓名 
　　主任委員陳子　。副主任委員楊河清，栗本寅治。常務委員符前耕，凌養吾，陳世德，松本三朗，高橋睿。委員何權生，謝子佳，陳湛如，潘景賢，片野曹太郎，野崎讓，兒玉長次郎。專員蔣石稚，查士元，鈴木稔，田原昍二。秘書長潘景賢（兼）。第一處處長陳世德（兼）。副處長松本三朗（兼）第二處處長凌養吾（兼）。副處長高橋睿（兼）。第三處處長符前耕（兼）。副處長鈴木稔（兼）。秘書火雪明，狄疇，金湛慮，陸景介，王文津，章孟威，狄仲一，郭令之，市川佐吉。總務科科長王志仁，副科長太田實。文書科科長火雪明（兼），副科長古屋敷宗后衛。企劃科科長祝天齡，副科長黑田正吾。收買科科長陳世芳，副科長行司喜造。運輸儲管科長徐百階，副科長（未定）。配給科科長周紹泰，副科長小山清一。工塲管理科科長狄仲一（兼），副科長加藤喜好。審核科科查士元（兼），副科長田原昍二（兼）。資金科科長葛振，副科長藤本智。財務科科長張紹　，副科長田原昍二（兼）。蘇州辦事處主任張學明，副主任徐映奎。常州辦事處主任魏壽齡，副主任謝仁　。無錫辦事處主任謝岑勛，副主任張詠南。 
　　（四）工作舉要 
　　一，油糧統制管理方案之擬訂　各種油糧一部份因產自華中，一部份尙須仰給於華北各地，產區既廣，種類復多，應如何施以統制管理，如何以謀供求平衡，如何誘導生產之增加，如何促進營運之圓滑，其推行之重要，自不待言，前在油糧專業委員會時代，雖經行政院公佈油糧統一管理暫行辦法，以資遵行，惟自經年以來，因省區之分拓，與本會之改設成立，以及事實上各項情况之更變，對於前訂辦法，亟有修正必要，當經本會迭加研討，另行擬具油糧統制管理暫行辦法，以作本會業務中心方案，現巳送由全國商業統制總會，轉呈行政院核准旅行。 
　　二，收買油糧及資金之籌措　本會改組成立後，對於收買各地區之油糧工作，仍繼續積極推進。蠢豆業已收買完成，近値棉籽登塲，爲充裕製油原料起見，擬在上海及江北兩地，儘量收購，並向江北東臺附近地區收買植物油，以供上海市民食用之需，關於雜糧方面，爲苞米，黃豆，高梁等類，亦赴上海附近及南通，蚌埠，蕪湖，安慶，南京，揚州，南通各地區積極收買，均經本會訂有詳細計劃，逐漸分別實施。 
　　三，舉辦上海區食用油存貨登記及買賣登記　本會改組成立之始，適値滬市物價賤踴，食用油價，因隨而增長，影響民生，實非淺鮮，本會職責所在，爲防杜投機囤積起見，爰經先後制定「上海地區食用油存貨買賣臨時登記規則」，及「上海區食用油管理暫行辦法」，呈率全國商業統制總會核准施行。 
　　四，據收　　油糧移動許可事務　依照物資統制調整綱要之規定，各項統制物資之移動許可事務，應由各統制機關自行辦理，油糧移動許可事務，已往原係隸歸全國商業統制總會綜合辦理，現因調整物資機構關係，遂於本年九月一日起由總會劃交本會接辦，所有一切手續，仍均遵照原訂辦法，繼續辦理。 
　　五，配給上海民需食油　關於上海市民需食油之配給，過去係由中支那軍票交換用物資配給組合撥交上海食用油同　批發處辦理。目前油糧專業委員會於上年成立之後，該組合及批發先後解散，此項配給辦至第六期而停止，即由油糧專業委員會從第七期接辦，並督導上海油糧同業組成上海食用油統配處，承辦經配事宜，接續按期配給，本會改組成立時，前油糧專業委員會正在辦理第十一期之發配手續，所有該期配給未了事宜，統由本會接辦完成。現在本會方正發配第十二期民需食油，尙未結束。又查滬市食油，向賴滿州華北以及蘇淮等地區輸入，現因限於環境，來源短少，故每期每人祗能配給四兩，總數計爲四百三十餘公噸，按諸實際需要，僅敷十分之二三，近來更因運輸困難，以及各處食油來源銳減，本會不得不另謀開源之法，已向江北及常錫等地採辦，以期補充配給，而應民用。 
　　六，分設各地辦事處　本會爲便於實施統制管理强化收買事宜，經常務委員會議決，擇定南京，蘇州，常州，無錫，安慶，蕪湖，蚌埠，揚州，鎭江，南通，各地區設立辦事處，並經聘任張學明爲蘇州辦事處主任，徐映奎爲副主任，魏壽齡爲常州辦事處主任，謝仁鋮爲副主任，謝岑勛爲無錫辦事處主任，張詠南爲副主任，先行從事組織，不日即可正式成立，至其他辦事處，亦正尅速籌設，　選人員，可望於短時期內，一一實現。 
[日吉田小林入閣　昨舉行親任式　一任軍需相一任無任所相]  
　　東京十九日中央社電　日小磯首相前以菲律賓戰局已達嚴重階段，曾勗勉官民團結一致，强化政體，以樹立決戰之行政體制，自十六日藤原軍需相因健康關係，呈請辭職後，遂決定强化內閣，並聽取米內海相及各關係方面之意見，而聘請前厚生相·九州地方行政協議會長·福岡縣知事吉田茂氏任軍需相。並奏蘆　贊政治會總裁小林躋造大將，入閣任新無任所相。茲吉田知事巳於十八日晉京赴任，小林總裁亦於十九日正午入閣就職，小磯首相當於十九日下午四時晉宮奏呈天穈陛下，下午五時半在宮中鳳凰閭舉行親任式，上項事件業由情報局發表。 
[浚懇尹山湖　辦事處將成立]  
　　南京十九日中央社電　建設部自着手籌劃尹山湖浚懇工程後，一切準備事宜，均稱順利，現工人食米問題，已與關係當局交涉獲得妥當結果，經費一項，財政部已允先撥四千萬元，故水利署刻正開始預備工作，聞負責尹山湖浚懇工程之尹山湖浚懇工程施工辦事處，將於明年元旦一日成立，展開工作。 
[合作會飭分社　擬具工作計劃]  
　　南京十九日中央社電　行政院合作事業委員會，爲明瞭各地支分社今年來增產工作一般配給業務，中堅農民訓練等事業之詳細情形，特分飭各地支分社將一切實况，於短期內從速呈報查核，該會又分飭各支分社就各該地實際情形，分別擬具明年度工作計劃，呈會參考，由該會制定整個計劃頒發實施。 
[鄉建實施委會　頒布治蝗辦法　飭各實驗縣切實辦理]  
　　南京十九日中央社電　蝗虫爲害稻作，影響國計民生，亟應設法防治，以裕生產，行政院鄉村建設實施委員會自成立以來，關於各項鄉村建設工作積極推進，尤其對於增產方面，更特別注意。茲以時屆嚴冬，爲根治蝗虫最適時期，早經製訂冬季治蝗辦法，合飭各實騐縣政府遵照切實辦理，並以此項工作列爲縣長考績之一。 
　　推廣優良麥種辦法 
　　南京十九日中央社電　實業部農林署爲謀小麥增產，於明年度積極推廣優良小麥品種，業已擬定推廣優良小麥品種辦法，於呈准後即公佈實施 
[法臨時政府　議决要案]  
　　日內瓦十九日中央社電　德國社訊，據巴黎電台播稱：法國臨時政府十七日開會，議決關於法國軍隊之下列數案：（一）消除德國在大西洋之基地，并增强亞爾　斯前綫。（二）設法調回作戰業巳數載之海陸空軍人員。（三）在法國實施動員，并解散舊部隊。（四）極力撲滅種種形式之失敗主義。（五）授與青年以軍事準備教育。（六）關於生產動員加緊努力。（七）解放委員會與共和軍合作，從事國防運動。 
[變更波蘭疆界　美表示同意]  
　　里斯本十九日中央社電　據華盛頓電：美國務卿斯蒂丁紐斯十八日對記者發表聲明：美政府在一定條件下，對於波蘭之國境變更，表示同意。反軸心國間之協定成立時，美國政府並不作任何異議，此項協定之結果，波蘭政府及其國民若以爲移往其原疆境內國民，對於波蘭有益時，美國政府將與其他政府協力，在可能範圍內，援助其住民移往。 
[德軍轉守爲攻　突入比利時境　保衛疆土發揮潛在力]  
　　阿姆斯特丹十九日中央社電　德國社訊：據美第一軍隨軍記者稱，霍傑斯將軍所統率之美第一軍，已於今日後撤，而德軍已對比境作　形侵入，德軍攻勢乃循美第一軍前此推進之路，而將美軍佔領十星期之比境城市若干處奪回，德軍已漸轉入佳境。 
　　柏林十九日中央社電　海通社訊：過去四十八小時來，德軍在特里爾（Trier）與蒙斯曹間之大規模攻勢，已擴大至盧森堡北部廣闊之戰綫上，德軍流動部隊與人民擲彈兵在局部戰事中，擊破盧森堡區美坦克車隊之抵抗，現德軍已逼近盧森堡比利時邊界，美軍企圖自西南進攻德軍側面，未獲成功，反遭重大損失。在北路之德軍裝甲車隊向美軍扼守之區迅速推進，已突入瑪爾米台區（Malmedy），德軍在一百公里之戰綫上，業巳進展數公里。德軍之行動出於美軍意外，故美軍之防務至原有戰綫十公里至十二公里後，始見堅强。據德軍事權威方面昨晚稱，德軍攻勢仍在繼續進行中，德軍砲隊坦克隊傘兵工兵高射砲隊與空軍均參加作戰。德軍在攻勢之最初階段中，巳有重大收穫，全日之目標，僅於數小時內完全達到。德軍於造成缺口後，立即源源衝入，故德軍於三十六小時所得之土地，相等於美軍在亞琛區四週之進展。 
[反軸心機千架　侵入瑞典領空]  
　　瑞典京城十九日中央社電　德國社訊：週一晚反軸心機侵犯瑞典南部領空，瑞典高射砲於數處發彈迎擊，此次敵機侵入瑞典約有千架之多，爲去年九月以來侵入瑞空飛機最多者。 
[洪牙利北部　戰局穩定] 　 
　　柏林十九日中央社電　海通社訊：洪牙利戰綫北部之局勢現已穩定，德洪聯軍不但已成立堅强之戰綫，抑且在若干地區擊破蘇軍主動之地位。洪牙利戰綫西北部伊着萊　格以西，已築成堅强陣地，地雷與其他障礙物阻布蘇軍在伊貝爾谷與該谷兩旁之進攻。捷森奈東南之德軍陣地，亦有相當改善。德軍在捷森奈與巴士托巳恢復原有陣地。米斯科爾茲迤北敵軍滲入之區，蘇軍繼續向西北推進，但未能突破斯洛伐克境。止達佩斯戰綫仍極寗靜，蘇軍之壓力已移至北部，惟蘇軍在洪戰綫南部有大規模之移動，足證總攻即將開始。 
 
 

Page 2

 
 
[冬賑會舉辦　施粥廠庇寒所　地赴已勘定二十五日開始]  
　　市府本年度冬賑委員會，於本月十八日下午二時在市府大厦一六一號室開第一次全體委員職員聯席會議，計出席副主任委員周　英·陳日平·與各組主任，討論本年度施賑重要方針，擬先舉辦設立施粥廠七處，定名上海特別市冬賬委員會施粥廠，廠址：（一）厦門路一八〇號，（原救世軍施粥廠）供一千人領粥，（二）澳門路五二四號，（同上）供一千人領粥，（三）虹口岳州路茂海路口六三〇號，（同上）供一千人領粥，（四）南市關帝廟，供二千人領粥，（五）勞勃至路一二七五號，（中敎道義會）供五百人領粥，（六）浦東塘橋路，（同上）供五百人領粥，（七）虹橋路一〇六號，（未定）供一千人領粥。以上七處施粥日期，自籌備完畢之日，最遲約於本月廿五日開始，以六十日爲滿，預定每日共施八千人量之粥，六十日約共需米七十石左右，用柴約需二千担左右。至實施手續，先行登記調查貧民待賬者，然後發給領粥證。並擬舉辦庇寒所三處，定名上海特別市冬賑委員會庇寒所，（一）南市關帝廟可容五百人，（二）檳榔路玉佛寺可容五百人，（三）厦門路一八〇號可容二百人，收容標準以老幼殘廢爲限，並分別男女收容，期限仍以兩個月爲滿。聞冬賬委會再定於今（二十）日下午四時，在市府第一四〇號會議室，召開第二次全體委員會議，討論各項具體辦法。 
[敵機十餘架　襲滬被擊退　防空本部促加緊空防]  
　　陸海軍報道部發表 
　　上海日陸海軍報道部發表：「十二月十九日晨敵方B29式轟炸機十餘架，在蘇北方面活動。上午十時二十分左右，有一架侵入上海地區，飛翔偵察，旋自下午十二時二十分起，有敵機十餘架，在吳淞·浦東·及上海四郊，由高上空濫施猛轟，繼續至二小時之久，旋由我方　空部隊將其擊退。此次空　有民房若干所遭受損害，並有數處起火焚燒。經我方防衛部隊及民防空軍踴躍施救，迅即鎭息，詳情在調查中。截止目前止，華人傷亡之查明者，約有一日人。 
　　市民防空本部發表 
　　市民防空本部據日陸海軍報道部發表：昨（十九）日晨駐渝敵美航空部隊B29型轟炸機十餘架，自駐渝內地基地起飛，在蘇北各區活動，繼而至下午侵入滬境，在極高度上空，無目標向滬南平民住宅區濫施轟炸，死傷無事平民百餘人，民房數十幢，是項無人道之轟炸，全市民衆，頗表憤懣。市民防空本部對被難災黎，無辜遭殃，極表同情，同時預料嗣後隨時有被襲之可能，故市民對防空設備及措置，當加緊週密及熟練，尤其對避難更須亟力注意，以免無謂犧性。又於上月二十一日本市被襲以來，今次尚爲第一次，查上月二十一日本市被炸後，即有本月八日繼續被炸之流言，結果已證實全屬無稽之謠。市民絕不可聽信，須鎭靜應付，至於散播謠言之不法奸宄，當局將從嚴查辦。 
　　南區昨日再遭盲炸 
　　十九日來襲上海之敵機，敵美駕駛員爲求自身之安全計，乃用鄙卑之手段，作一萬米以上之高空盲目轟炸，對南區市民住宅地區，施行其殘酷之爆炸洗禮，其投下之燃燒彈，諒係敵美魔鬼因鑒於我東亞人種頭顱之尊貴，而撒下此道義之聖水，有色人種之被不認作爲人類之彼等論理，於此可見。素愛和平生活之我中國人民，受此殘酷之巨掌剝奪，此數十生靈，豈以其爲非人類耶？對此無怨無仇，默默營生之彼等，又爲誰使其受鐵火之洗禮，在血流呌喚中慘死，而彼等之住宅數十間，遭全部炸毀，破壞一半以上者，亦佔不少。且聽家破人亡之無辜民衆之悲泣聲，彼等內心之憤恨與咀咒，足使此殘暴之魔鬼震驚，而敵美之卑鄙手段，亦至此可知矣。敵美機一次再次，慘殺民衆，想樸實之中國國民，對此當有更深切之認識，且敵美在十九日所投下之燃燒彈中，其中一枚係命中法國天主敎徒所經營之養老院，幸在院中，未遭大害，而敵美竟敢如此放肆，其必難逃避正神之嚴懲無疑。駐渝美空軍，十一月中旬因受日方航空部隊之不斷攻擊，其勢力頓形薄弱，後由補給，重爲一振。又開始對日方作破壞生產及神經戰之蠢動。敵方此次轟炸，全爲掩飾其於台灣菲列賓燭四海面之敗跡而起，今後敵機尚將繼續作此類之侵擾，務希市民對防空更加注意。 
敵機燒夷彈引起火災防空本部消防隊努力滅火　敵機盲炸後市民防衛隊整理被　民房 
[鮮蛋魚菜修正　轉口稅率]  
　　江海關對鮮蛋，鮮魚介，及鮮蔬菜轉口稅則分類及稅率，前曾奉令自本年八月一日起予以修正，經以第一七二三號及一七二五號布告周知在案，茲查該項布告業經當局實行修正如後：計開（稅則號列三）蛋及蛋製品，（丙）鮮蛋（鮮凍蛋在內）從價征百分之二·五，（三九）未列名魚介海產品，（甲）鮮魚介（冰凍魚介在內）從價征百分之二·五，（乙）其他從價征百分之七·五，（一四〇）未列名乾，鮮，鹹菜蔬，（甲）鮮菜蔬無稅，（乙）其他，從價征百分之七·五。 
[中儲外滙局　恢復華北通匯　確係正當用途方予核准]  
　　中央儲備銀行外滙局，前查發現聯鈔黑市，各指定辦理華北滙兌之銀行，間有發生套滙流弊，爲防止此項流弊，消滅聯鈔黑市起見，特暫時停止華北滙兌業務，並派員澈查套匯眞相。茲以此項澈查工作，業已完竣，乃恢復華北通匯，惟爲杜絕流弊，對於申請匯兌客商，必須經過愼密審查，確係正當經營用途，方予核准申請匯兌。 
[保健協會推動　冬季防癆運動]  
　　中國保健協會鑒於非常時期，本市人口稠密，因一般生活狀况之惡劣，致肺癆蔓延，愈形猖獗，影響公共健康，至爲重大。該會爲適應社會急切需要，推動冬季防癆X光檢查運動，以期普及早期診斷，使各界防患於未然，治療疾病於早期，節省醫藥之負担，而使市民均臻於健康，深望各界積極協助。今日（二十日）下午四時，該會將在靜安寺路康樂酒樓，邀請各界領袖，召開全體理事年會，討論預防及撲滅肺病方法。會長聞蘭事，林康侯，理事長袁履登，均將出席，招待新舊各理事，以期積極推動防癆，救濟貧病 
[消費特稅實施　黏貼憑證制]  
　　財政部稅務署爲防止繳納消費特稅流弊，前曾呈准財政部採用黏貼憑證制度，是項納稅憑證，業經財政部稅務署印就，不日即將實施。 
[靑少年擬協助　維護交通]  
　　中國靑少年實踐興亞總奮起運動上海市實踐委員會，自推動總奮起運動以來，連日工作緊張，分別指派各校靑少年分區舉行擴大宣傳，沿途散發傳單，粘貼標語，喚起市民從事節約消費，增加生產，戒除烟酒，貢獻一切以完遂大東亞戰爭，情形至爲熱烈。茲聞該會以本市各水陸交通碼節，往來旅客衆多，時有擁擠情形，現擬擇日策動靑少年從事協助維護交通工作，內容亦在計劃中。 
[證交場外交易　當局澈查中]  
　　本市華商證券交易所六十六號經紀人易大號，設立公大證券號名義，最近受客戶拋有巨空影響，無以善後，曾於本月十六日（週六）中午擅自定價了結，羣情譁然。中央社記者特分訪財政部體劵交易所陸監理員與證交理事張慰如，據張氏談，邇來經紀人多不遵章則，擅營場外交易，殊爲不法。此次公大號事件，不過其中之一而已。按實際方，各經紀人私營場外交易者，不在二十家之下，刻本所對此事件，除陳報本所監理員陸聰祖外，先行停止該號人場交易，同時復派員詳查眞相中。又陸監理員談稱：本人業已命令該經紀人將所有全部帳册交出，今日上午業已交出一部份，聽候澈查。至澈查步驟，現決定由本處派員會同證交派員詳細審核帳册以明眞相。查場外交易，不但漏付交易所手續費，抑且逃避國稅，非普通時件可比。據本人澦測，此事恐有牽涉到其他經紀人可能。總之，此一事件實爲給非法營場外者之棒喝，本人決依法嚴厲取締場外交易，以免大衆受愚而損失金錢。 
[各行荘辦理　往來結息]  
　　本市各行莊，對於本年度營業決算，已開始準備，所有儲蓄部，商業往來部存放欵結息，定今（二十）日辦理，其本月二十一日至月底之一部份存放欵利息，則併於明年上半年度結算。 
[簡訊]  
　　震旦女大義演話劇　震大女子文理學院爲籌募該校下學期淸寒助學基金，將於二十三二十四兩日下午二時假　心大戲院養演五幕歷史劇「長恨歌」二塲，凡捐助該項基金滿三百元者，即贈券一張，滿一千元者，贈榮譽券一張，該劇由費穆編劇，江山導演，並由該校一九四五級全體同學通力合作演出，劇情精彩，捐款諸君速向該校註册處接洽。 
　　「新家庭手册」將出版　新家庭出版社將於新年出版「新家庭手册」，內容有李登輝李右之等名作，並附年歷，每一厚册僅售五十元。 
　　周碧初畫展　名畫家周碧初，新由故都返滬，以生動之筆調，明朗之色彩，將京市著名景物，描寫殆盡，近集其佳作五十餘幀，假座於西僑靑年會公開展覽，連日觀者絡繹不絕，其中最精美者如「萬綠叢中」，「湖光霞影」，「白塔晴光」，展覽時期，僅餘今明兩天，愛好藝術，勿失交臂。 
　　建設鉅著問世　厚生出版社出版之中國工程師手册，係我國工程專家及大學敎授二十餘人所合著，積時三載，現始完成，全書分西十一編，計三百餘萬言，爲我國工程界不易多觀之鉅著。樣書已陳列於國際飯店，科學　器館，作者書社，龍門書局等處，歡迎各界評閱。 
體育 
[今晚申報盃籃球賽　女子組揭幕　乙組總決賽同時開始]  
　　申報盃籃球賽女子組，參加者計綠隊，雪白，益康，三省及華東等五路娘十軍，定今晚六時起在靜安寺路陸軍宿舍（前西靑）健身房與乙組總決同時揭幕，女組採單循環制，今夜揭幕賽女組二塲爲華東對益康，及綠隊戰雪白，乙組淘汰賽靑協與晨友藍會師，門票樓上一百元，樓下二百元。首幕益康對華東，俱屬新興組織，華東成立於今夏，曾參加紹興盃角逐，由乒乓名將許瑞蘭任隊長，東山再起，必有作爲。益康乃吳子彬訓練下之精兵，今夜尚屬處女演出。次幕綠隊戰雪白，前者乃女子鐵軍，曾膺全滬公開籃球聯賽女子冠軍，雪白隊員全係民立女中學生軍，屆時綠隊將受重大威脅。今晚秩序如下： 
　　華東---益康（女）下午六時，錄隊---雪白（女）六時三　，靑　---晨　（乙總決）七時三十分。 
[昨球賽改期]  
　　四次福利足球賽聯誼戰德義聯軍，原定昨日下午三時半在跑馬廳球塲舉行，茲因防空關係，由當局宣佈展期舉行。 
　　中靑舉辦之耶誕籃球義賽，請四强對抗，原定昨日下午七時揭幕，因電力關係，故順延至明日，仍在原處舉行。 
讀者助學消息 
[盼工商各業提盈餘助學　願共同負起「助學」的使命]  
　　「臘鼓聲催，歲聿云暮。」陽歷年關，近在眼前，上海各業商行，都在準備結帳，這一年中，無論大小廠商，大小百榮，家家都有盈餘，帳面上的紀錄，一定是百萬，千萬，爲數可觀。姑不論其籌碼與物資的比例，是否相稱，但盈餘總是盈餘。依公司眾程，盈餘除股東紅利及公積金外，應該分配給董監事及職工，作爲酬勞，而主持分配的大權，是操在董事會方面。如今，我們有一點小小的要求，便是懇求各業廠商的董事會諸公，提出盈餘項下一小部份，作爲「社會福利金」，數目不拘多少，千分之一也好，百分之一更好；而在「社會福利金」項下，最關重要的，便是爲國家造就人材的「助學金」。這件事我們請求工商界董事會諸公，千萬不要忽略，千萬不要推却！這就是以「集體」的力量，救濟靑年失學最好的方法。比個人的力量，偉大得多了。像本報負責的五千優秀淸寒子弟的「助學金」，爲數至少在三千萬元以上，勸募的責任，要大家來負担，大家來出錢，纔可以完成「助學」的使命。請讀者諸君，進而敎之，感幸何如！ 
　　慈母祝壽移款助學 
　　余張兩家，爲慈母祝壽，禮金撥充善舉，化摩費爲有用，爲親友造福，殊堪欽敬。茲錄原函如下：（一）余光楣，光裕，光　，光　昆仲函云：逕啓者月之二十日，爲家慈六旬正壽，蒿目時艱，焉忍舖張，仰體慈意，簡約靡費，槪不舉行任何儀式，親友饋贈，槪行壁謝，敬以國幣二十萬元，分助貴報助學金及新聞報貸學金各十萬元，藉爲滄海一粟之助，奉上支票一紙，計國幣十萬元正，即請　收爲荷」。 
　　（二）張中原函云：「日前家慈壽誕，蒙睹親友寵錫隆儀，感激不盡，茲將所收壽儀，除使金車封外，提出二萬元，備函送上，作爲貴報助學金，杯水軍薪，聊資膏火，敬祈　收，其餘三十九萬元照單支配各慈善團體，以爲諸親友造福。」 
　　郎氏影展最後一天 
　　攝影家郎靜山夫婦國畫攝影義展，係新聞報及本報所主辦，會期十日，今日爲最後一天，各界未睹郞氏傑作者，希速往大新　應參觀，郞氏爲國際著名之攝影專家，其作品超特，自不待言，此番爲兩報助貸學金義賣，尤屬熱心可佩，凡欲得其珍品者，幸勿交臂失之。 
　　昨收助金　建德堂一萬元，陶壽伯（將五色梅花及墨荷義賣所得之欵移助）二千五百元，洪君一千元，王立　（拾遺）五百元，浦緝庭（祝善士康樂）一百元，共收儲劵一萬四千一百元，結存六百九十萬〇七千〇七十三元。 
[第八屆申報讀者助學金　特別勸募隊]  
　　第五十六隊　張中原隊　二萬元 
　　第五十七隊　五輪牌天平牌汗衫隊　二萬元 
　　第五十八隊　余母朱太夫人六十壽慶隊　十萬元 
　　第五十九隊　培德隊　二萬元 
　　第六十隊　李名烈隊　二萬元 
　　第六十一隊　廉護堂隊　二萬元 
　　（第五十六隊爲張母華太夫人壽儀移助並由新星藥廠贈送「深得吾心大補汁」一瓶，凡捐欵在五萬元以上者，一律由新星藥廠慨贈一瓶，以表敬意。）以上共計二十萬元，總計二百五十八萬五千〇二十五元。 
　　昨承余光楣昆仲，張中原，培德，李名烈諸君，及新中國棉毛織造廠各認一隊，不勝感謝。又廉讓堂隊，係約翰大學受助學生籍君所經募，籍君於攻讀之餘，爲本報經募助金，殊堪嘉尚，願各校學生，能效籍君之義舉，羣策羣力，以期早日究成勸募之目的，不勝翹企之至。 
 
