# 1944 - 300 - 4925350

 

Page 1

 
 
[日空軍續獲戰果轟沉敵戰艦巡艦雷伊泰島上敵基地化火海]  
　　菲律賓某基地三十日中央社電　日軍航空隊之一隊，二十七日薄暮空襲雷伊泰灣內之敵艦隊，已經判明戰果，計轟沉敵戰艦一艘，巡洋艦一艘，運輪船一艘。　　菲律賓三十日中央社電　日軍航空隊二十八日會再度空襲雷伊泰島敵機塲，對前遭日空軍轟炸起火中之塔克羅班機塲，復予以痛擊，確之戰鬥機約四十餘架，頃間使之起火，又四發大型機一架及小型運輪機一架亦起火。同時並於空戰中擊滅敵戰鬥機九架，p38型機一架，是役日軍僅自焚一架，未歸還者五架。　　菲律賓前綫三十日中央社電　雷伊泰島之日陸上部隊，在塔克羅班南方及塔拉克附近、與優勢之美軍激戰奮鬥，日機隊則連日晝夜出動，對雷伊泰灣內之艦船及塔克羅班，塔拉克兩地美軍橋頭堡及機塲加以猛襲，獲得大戰果，然敵乃急於修復塔克羅班及塔拉克機塲，並有p38型及兩拉曼式艦上機着陸，以飛機掩護推進其基地航空全力，同時反復向雷伊泰灣增強全力。二十八日下午，雷伊泰灣內之運輸船達四十艘，戰盤或巡洋艦九艘，自敵軍上陸以來，日軍已予其重大損害，乃屬確實。日航空部隊二十七日下午起至二十八日晚數次強襲，所收戰果如次：在雷伊泰灣炸毀驅逐艦一艘，炸沉運輸船四艘，燒燬一艘，燒燬大型登陸用艇數艘。在塔克羅班機塲擊落敵機十四架，燒燬三架，炸燬一架，炸毀燃料彈藥倉庫四處並數跑道，在塔拉克機塲炸毀陸上設施兩處，並炸燬高射砲陣地。　　馬尼刺三十日中央社電　雷伊泰島日軍陸地部隊精稅，由空軍之活躍協力，意氣甚爲昂揚，奮戰頗收戰果。塔克羅班西方之日軍，死守高地，不退一步，敵軍雖作猛攻，卒受重創而敗退。塔拉克方面敵軍，以戰車隊爲先導，刻正進至塔拉克西方夫羅亨附近，由塔拉克漸次繞圍北上，企圖使塔拉克與塔克羅班中間塔蒙高地之日軍陣地孤立，並擬完成塔拉克塔克羅班間之連絡，然日軍對此勇猛邀擊，刻仍激戰中。日軍連夜挺身斬殺，敵軍損失頗大，二十五日鈴木部隊長於夫羅亨方面，親率部下於月光中壯烈衝殺敵陣，敵軍即時陷於大混亂。 
[日首相激勵國民努力補給軍需品在大阪國民會席上演說]  
　　東京三十日中央社電　據大阪電話稱，日本政府翼政會翼贊會主辦之一一億憤激擊滅英美國民大會 ]，在小磯首相，緒方國務相，小林翼政會總裁，岡田衆議院議長等出席下，於三十日下午一時，在此間中之島中央公會堂舉行，決議大會宣言，并對陸海軍感謝敬吊後，即由小磯首相講演，表明政府完成勝利之決意，旋由小林總裁，岡田衆議院議長等講演，至下午三時閉會。　　東京三十日中央社電　日小磯首相，於大阪國民大會席上之演講要旨如次：深謀遠慮之日陸海軍，於攸關國運之大決戰序幕之台灣海面空戰，終告大捷，然敵或新整陣容，集結大軍再度來犯，故刻正各就準備行動。日軍自十月二十日以來，除邀擊於塔克羅班海岸登陸之敵軍，更擊毀雷伊泰灣內之敵艦船九十四艘，登陸用舟艇二十一艘及飛機多架，繼之爲殲滅登陸敵軍，已有萬全之準備，今仍擴大戰果中。又自十月二十四日迄今，對從海空兩方面攻菲律賓東方海面之敵機動部隊，加以猛擊，擊沉擊毀其航空母艦，戰艦，巡洋艦，驅逐艦及運輪船等二十七艘以上，更擊落敵機五百餘架，攻勢決戰之序幕中。日軍巳告大捷，戰局刻以菲律賓及其周邊爲主戰塲，開始本格之決戰。又日軍此次之光輝戰捷，已使歐洲之盟邦德國今後之戰況得能有利，並使大東亞各國家，各民族間之團結，愈臻鞏固。吾人於茲所痛感者，即對精強無比之將兵充分供以所需飛機及其他武器，以澈底滅敵軍，以寡兵敵衆，乃日軍之特長，即此次戰果亦然，雖如此，但若無必需量最少限度之兵器，子彈之補給，則無論如何精強，亦絕難致勝。現在雖無與敵方恃有同量物量之必要，然最少限度須確保將兵發揮其眞價得能如意作戰程度之兵器子彈，凡我國民必須設法補給，且此事絕非難事，以日本之現狀，一億國民，一致拼命努力，則對滅敵之飛機及其他軍需品之供給，絕無不安。吾人當前應努力之目標，唯有獲取決戰之勝利，此即護持日本國體永存之道，尤以此次大東亞戰爭之苛烈勝敗，實關係國家民族之存亡，且其中更無絲毫容許妥協之餘地，將來之決戰，如吾人不獲勝利，則國家民族即淪於滅亡，企圖中途與敵人妥協者，不異疾人說夢，吾人唯有爭取最後勝利一途而已。日本國家一經滅亡，日本民族將依何而存在，吾人不得不決戰到底，擊滅敵人之不遜，唯有爭取最後勝利，乃護持日本永存之道。駁斥敵人非望之議論，現已無用，正義及人道之論，唯有待最後勝利獲得後，始能與敵人聲述，完遂戰爭，獲取最後勝利，則日本之道義能宣揚世界，東亞之復興，亦可實現。現日軍於決戰之序戰中，打開其勝利突擊路，吾人唯有循此突擊路而前進，求最後勝利早日實現，依目前所獲之效果，敵之戰意，已稍受挫，趁此機會，吾人即應增強前方戰力，此爲絲毫不容猶豫者。唯有實行必勝之施策，故政府已有堅持非獲得最後勝利不止之決意，亦望國民諸君始終爲政府後盾，至獲得最後勝利之日而後已。 
[中日兩國外長舉行交換廣播]  
　　闡述兩國締盟意義　　南京二十九日中央社電　三十日爲中日兩國簽訂同盟條約週年紀念日，我國褚外交部長及日本重光外相，爲表示慶賀，特於是日晚九時三十分至十時，舉行交換廣播，闡述兩國締結盟約之意義。茲分誌褚外長及重光外相交換廣播略詞如次：　　褚外部長略謂國府還都之初，本以和平統一，作爲建國的中心。但是自從日本發動大東亞戰爭以後，我國情勢即爲之一變。　　東亞是東亞人的東亞，中國和日本旣是東亞的兩大國家兩大民族，自然遵照國父的遺教，應當爲友，不應當爲敵。站在同一戰綫上，向擊滅英美之途努力邁進。　　自從大東亞戰爭發動以後，不到數月，就將英美侵略中國，侵略東亞的勢力，次第肅清。由於這種情勢的轉變，中日兩國就在去年今日，締結了中日同盟條約，並且規定同盟條約實施之日起，從前中日基本關係條約，連同春一切附屬文書，一併失效。簽訂了同盟條約以後，日本方面，即將上次訂約時所得到的特權加以拋棄，同時對於中國方面所憂慮的各點，亦澈底予以滅除。所以這種疑慮，當時便渙然冰釋了。　　從這個同盟條約簽訂以後，中日兩國就由友邦進步成爲盟邦，站在完全平等互惠的立塲上，結成永久同盟的關係，而共同致力於大東亞的建設。這在東亞的歷史上，眞是空前創舉的劃期的一新紀元。國父所希望日本援助中國，廢除不平等條約，已實現了，　　光陰荏苒，忽忽又屆一週年紀念了。我們惟有根據中日同盟條約，將大東亞戰爭以來，同甘共苦，同生共死的精神，結成鋼鐵一般，把國民總力集結起來，抱定必勝的信念，直至大東亞戰爭完遂，大東亞共榮建設告成。使中國的獨立自主，得到鞏固的保障，這是今日紀念中日同盟條約締結一週年的感想。　　日重光相　　東京三十日中央社電　日重光大東亞相，三十日作廣播講演，紀念中日同盟締約周年，其大意如次：所謂　齒輔車，善鄰友好，早爲空頭支票，外交辭令歟，茍中日關係係以　齒輔車，善鄰友好爲其本來面目者，何以過去兩國間有如許誤解軋鑠與門爭乎。余承認過去中日關係有許多難以令人滿意之處，但絕不以爲其原因當歸中國一方負責，然則過去不幸之中日交惡，未必定係中日之責任，無寗謂爲多基於第三國之策動者，實昭然若揭矣。吾人當謂因英美以亞洲爲殖民地，而榨取侵略，故東亞乃化作列強之角逐塲，英美謀阻止東亞民族覺醒之政策，始眞使中日兩國間又覆演出許多不幸之歷史者也。中日人士迷於英美人爲其世界殖民政策而建築之國際機構中迄未得出，然一旦猛省三年前大東亞戰爭時，歷遍東亞，敲起警鐘，於是覺悟兄弟之關於牆時，因仍能外禦其侮，夫膺懲外敵保衛東亞，乃東亞各國之共同責任，尤其日本東亞先進，更感覺責無旁貨。大東亞戰爭乃東亞各國家各民族自覺之戰爭，亦爲使世界對於東亞發生自覺之戰爭，使東亞認清東亞，復歸東亞，然後東亞始能解放復興，於是中國乃由同甘共苦之方針，進而爲同生共死之政策，終於參加大東亞戰爭。中日兩國回復其本來面目。而去年中日同盟條約之精神，亦在大東亞宣言中已有所闡明，良以日本帝國所期者，在排除英美等對世界之獨佔稱覇野心，芟除一切偏見，對於任何民族，不特不加以排除，且進而與之協力，以實現世界親和，使各民族各得其所，此種精神，要亦爲日本帝國對外政策之基調，而日本之戰爭目的，亦在於此。吾人對於此正義戰爭目的，除抱有確固不移之信念外，並確信正義之戰必獲終局之勝利，而往前邁進，在今日菲律賓之決戰中，澈底擊潰敵人之戰況，即足以證明之。現在東亞諸民族已根據與日本同樣之政策，愈益團結，與努力完遂戰爭，此實爲人類史上之劃期表現。至於敵英美兩國，其對戰後之和平，亦更多所論議，最近由於美政府之招請英美蘇各代表，會集中舉行會議，於該會議中會由英美兩國代表担任反軸心聯盟案，吾人就此以視，即知彼等所期者，無非欲求由英美蘇三國支配世界，永久征服今日之國，而遂其稱覇世界之野心。不消說，小國之利害，實非彼等所顧，英美此種行爲，實澈底反映英美強力支配國際之企圖，彼等因爲深知　方之無能，故今日對渝方不惟加以惹罵，其在中國之對於不管重慶或是延安，彼等　有可利用之處，則不惜予以利用，以期在政治上，軍事上，乃至經濟上，確立並強化其對中國大陸之覊權。彼等爲實現其稱覊世界之野心，更以破壞爲目的，進行征服，反之，吾人則係以建設爲目的，以互相協力爲職志，進而救東亞，此爲東亞人所深識者。時至今日，中國正遭逢重大之時局，中國民族自應奮起，倡導民族大運動，在親和大協力之大　下，救中國之將來，爲東亞之復興而努力，去年一月中華民國政府會毅然決然對英美兩國宣戰，自是以來，即與日本帝國站於同生共死關係之上，而中日同盟條約亦於一年前成立，條約中會闡明中日兩國之永遠善鄰關係，因之吾人，更相信中日兩國必能互相携手，與其他東亞各國各民族共同復興東亞，進而貢獻於世界和平，當此中日同盟條約締結一週年紀念之日，本人於此，謹以滿腔熱誠，來表明祝賀之意。 
[谷大使訪外部]  
　　南京三十日中央社電　今（三十日）爲中日同盟條約簽訂週年紀念日，日駐華谷大使，特於上午九時半，偕堀內公使以下，前田海軍武官，今井陸軍武官，松村參事官，太田參事官，岸參事官，佐佐木參事官，大野書記官，清木書記官，通澤調查官，奧田理事官，寺島秘書等，赴我外交部，訪問褚部長，謹致賀意。當由褚外長率吳次長·沈公使·王司長·范司長·徐司長·張參事·程科長·嚴科長等，親自招待。谷大使首致祝辭，繼由褚外長致答辭，旋即共舉香檳，互祝國運昌隆，情緒至爲熱烈。 
[首都慶祝會]  
　　南京三十日中央社電　今（卅）日爲中日同盟條約簽訂週年紀念日，全國各地無不展開熱烈紀念行事。首都各界民衆，在宣傳部等機關後援下，於上午十時，在國民大會堂隆重舉行記念儀式，並恭請主席致訓詞。九時許，出席人員先後蒞塲，九時五十分陳代主席蒞臨。周副院長·褚外交部長·及盟邦日本谷大使·前田海軍武官·今井陸軍武官·太田參事官·岸參事官·田中總領事等亦隨入塲。大會旋於十時正隆重開始。一秦樂，二主席就位，三全體肅立·四奏中日二國國歌，五向中日二國國旗及國父遺像行最敬禮三鞠躬，六主席恭讀總理遺囑。讀畢，即由陳代主席恭讀汪主席訓詞。全禮在塲人員，無不極爲感動，益堅定大東亞戰爭必勝之決心。十時四十分，始告禮成。 
[襲菲島美機擊落卅七架]  
　　菲島前綫三十日中央社電　敵美艦戰機約二百數十架，自二十九日上午七時至下午三時，三度侵入馬尼刺及克拉庫菲爾機塲，在該機塲上空被日軍防空部隊擊落三十七架，餘均倉皇遁走。　　馬尼刺三十日中央社電　美空軍急謀奪取雷伊泰灣之制空權，破壞日空中補給綫，二十九日出動艦載機約三十架，來襲馬尼刺地區，六十架襲克拉庫，約十架來襲呂宋北部次凱加拉奧，遭日方高射砲火及戰鬥機隊之猛攻，不及投彈，倉卒遁走，於馬尼刺上空被擊落二架，戰果詳情，目下在調查中。 
[日機空襲成都]  
　　里斯本三十日中央社電　據重慶電，日機二十九日空襲成都，重慶亦會發出空襲警報，繼續至四小時之久。日機於過去四日間，利用月夜，會三度往襲四川省。 
[日機炸摩羅泰重創敵基點]  
　　培里琉島繼續激戰中　　東京三十日中央社電　據南太平洋基地電，日軍航空隊自十六日至二十六日止，連襲摩羅泰敵機塲，予以甚大損失。按摩羅泰島爲敵軍增強菲律賓方面空軍力之重要基點，故敵所蒙損失，於作戰上影響極大。　　帛琉島前綫三十日中央社電　培里琉島之戰　，以島之北方中央部爲中心，繼續澈夜激戰中。二十八日夜，日軍地上部隊與海上奇襲部隊相呼應，夜襲北方海岸敵陣地，繼而演成白刃戰，給敵損害甚大。 
[中日締約週年汪主席訓詞]  
　　光明在望努力前進　　南京卅日中央社電去年今日有一件劃時代的歷史大事，值得我們隆重紀念的，那就是中日同盟條約的締結。 
[勝利之光愈加明顯]  
　　這件大事，使中國近百年歷史簇新開展，也使整個東亞全局的面目煥然一變。因此而引起全世界的聳然注視，是無足驚異的。　　大東亞戰爭到了今天，可以說已經到了決勝的最緊急階段。太平洋上大決戰的序幕，也正在熱烈的揭開了。這一年來菲律賓毅然的向英美宣戰，印度國民軍也一直協同日軍，英勇突擊踏上復興民族，重建祖國的大道。最近盟邦大軍，對於假藉中國領土，爲其作戰基地之英美侵略勢力，發動大規模的進攻，平漢粵漢兩綫先後掃蕩，長沙衡陽兩地相繼陷落，桂林也危在旦夕。想起這些戰區，總是我們的土地，因戰事波及而致於流離失所的民衆，總是我們的同胞，實不勝其感慨。再想起我們的土地，爲什麼要爲英美而焦土？我們的同胞爲什麼要爲英美而犧牲？同盟條約締結之後，中日兩國已有了一條正義和平的大道，爲什麼直到今日，還要爲英美所愚弄，以東亞人殘殺東亞人，藉中國爲戰塲而焦土中國，感慨之餘，更不勝其沈痛。從另一方面看來，則英美兇殘毒辣之陰謀，因此而愈益　處，其窮途掙扎之情勢，亦由此而愈趨窮迫，這幾天來，太平洋上捷報頻傳，台灣菲律賓海面敵美艦隊潰不成軍，這樣英美侵略東亞的基地，一天一天的減少，侵略東亞的武力，一天一天的削弱，在敵方遭受如此空前的打擊，和威脅之下，我們的勝利之光，在東亞解放聲中，愈加明顯的透露出來。今天正逢着中日盟約締結週年紀念，我們回顧旣往，當然是愈加興奮，愈加自信。（未完）代論 
[ 
[實現同盟條約的工作方向] [  陳彬龢]  
　　昨日爲中日同盟一週年紀念，上海市商會，工商聯誼會，市福利協會，新聞聯合會等四團體，舉辦紀念演講會，彬龢應邀講演，茲將講詞移載於左：　　今天是中日同盟一週年紀念日，我們在這裹舉行紀念演講會，有兩種意義：第一，檢討一年以來怎樣實踐同盟條約中的精神。第二，今後怎樣實現同盟條約中的目標。　　什麼是同盟條約中的精神呢？就是以互惠爲基調，互相協力，於此，我們檢討一下，一年以來，我們怎樣實踐的？實踐到怎樣程度？講到協力，當然是彼此之間相互的。在中國對日本的協力，又可分爲兩個方面，一是政府，一是民間。所以，同盟條約中也說 [於各方面講求互助敦睦之方法 ]，所謂各方面者，縱的是政府與民間，橫的是政治與經濟。　　什麼是同盟條約中的目標呢？就是建設大東亞，確保大東亞的安定。簡單的說，中日兩國的政府領導民間，從政治與經濟方面相互協力，共同向建設大東亞的目標邁進，這是同盟條約整個的精神。大東亞建設完成之時，就是同盟條約實現之日。　　不過，目前是在大東亞戰爭之時，是廓清英美侵略大東亞殘餘勢力之時，欲求建設大東亞并確保安定，必先爭取大東亞戰爭勝利。最近台灣菲律賓東方海面之戰，盟軍已將敵美艦隊擊潰，奠定大東亞戰爭勝利的始基，但是我們爲確保最後勝利，我們必須依據同盟條約的精神，從事 [勝利第一 ]的工作，這就是實踐條約的精神。　　我們瞭解了這一點，就有了工作的方向，政府方面必須努力於政治的革新，確立治安，抑平物價，使民生安定。在人民方面，必須努力於生產的增加，協助政府，督促政府，實行革新政治。惟有在和平區內，在戰時狀態中，努力革新工作，俾期政治修明，經濟圓滑，民生安定，那末，一方面可以根據同盟條約的換文旨趣，按情形所許，隨時由兩國協議，加以調整。一方面使重慶統治下的人民，瞭解和平區內政治上軌道，民生的安定情形，自然而然心響往之，全面和平也必然會實現了。我始終認爲全面和平，與其空談和幻想，而無濟於事，不如切切實實做出幾件榜樣的工作，必能爭取民心，一致歸向。所以，除了我們政府與人民共同努力之外，同時，希望盟邦方面也能重視這一點，更進一步實踐對華新政策，尤其對於國民政府的革新政治，確立治安，抑平物價的種種工作，施以更積極的協力。對於中國人民的生產工作，更切實的援助。　　其次，在四年以前，中日兩國簽訂基本關係條約時，汪主席會說過： [條約中的規定，都具有彈性，看我們努力如何，我們努力，可以使之向好的方面，不然，就只有更傾向於壞的方面。 ]去年簽訂的同盟條約附屬議定書中，規定恢復全面和平，戰爭狀態終了時，日本撤去駐在中國的兵隊及放棄駐兵權。所以，一般人或有的疑慮，都可不必消極的去憂想，應該積極的從上面所述的工作方向去努力。恢復全面和平，實現同盟條約，一切的一切，都需要我們自己加倍的努力。 
 
 
] 

Page 2

 
 
[本市昨熱烈慶祝中日締盟週年]  
　　各機關團體舉行紀念儀式　　昨（三十）日爲中日結締同盟條約一週年紀念日，值茲大東亞戰爭決勝之秋，盟邦日軍在前方迭獲偉大戰果，重創頑敵，際此週年之日，其意義至爲重大。本市各機關團體學校，於晨起即高懸青天白日滿地紅國旗，上午十時市府在大禮堂招待外賓，市黨部，新運分會等，聯合在市黨部大禮堂，舉行紀念儀式。下午五時，新聞聯合會，市商會，工商聯誼會，市民福利協會，聯合在靜安寺路大光明電影院舉行慶祝紀念演講大會，盛況空前熱烈。下午八時半，市黨部主任委員劉仰山，特假上海電台廣播慶祝。 
[市府當局招待外賓]  
　　市府於上午十時在市府禮堂舉行慶祝會，出席者字佐美公使代表阪田參事官·近藤海軍中將·松島大佐·奧村官房長·中田書記官·日本總領事館矢野總領事·船津辰一郎·日本居留民國長代表松浦·陳日平·熊劍東·陳彬龢·及各局處長等四十餘人。陳市長因公晉京，由吳秘書長代表偕同各局處長曁參事秘書招待，并由吳秘書長代表致詞，將中日同盟條約簽訂之意義及簽約與大東亞戰爭之關係，作一簡賅說明，並表示當此大東亞戰爭日趨劇烈，盟邦日本在台灣菲律賓海戰，已收偉大戰果，中日兩國更應團結奮鬥，相互協力，使戰爭目的早日完成。嗣由日本駐滬總領事矢野致詞，略謂中日兩國簽訂盟約之目的，在協力建設大東亞，以言建設大東亞，必須將英美在東亞侵略勢力完全掃除，中國國父孫中山先生所提倡大亞洲主義，早將此義闡明，值得吾人欽仰，爲使實現東亞解放及爭取大東亞戰爭最後勝利起見，切盼中國方面予以更大協力云云。語多懇摯，最後相互舉杯慶祝，至十一時始散會。 
[四團體等演講大會]  
　　上海新聞聯合會等四團體，於昨日下午五時聯合假座大光明大戲院舉行紀念演講大會，計到來賓盟邦駐華艦隊報道部松島部長代表鹽田大尉，大使館上海事務所松平情報部長，主席團船津辰一郎·聞蘭亭·袁履登·黃敬齊等。首由新聯會值月常務理事黃敬齊報告紀念意義，並請船津辰一郎及陳彬龢二氏代表兩國民間人士演講，（演詞另載）歷一時餘始畢，旋即放映 [教師萬歲 ]，至八時餘散會。 
[松平部長談敵美掩飾敗績]  
　　美澳雙方廣播背道而馳　　盟邦日本大使館上海事務所，於昨（三十）日下午二時半循例假南京路外灘華懋飯店八樓，舉行報道常會，接見本市中國新聞記者，大使館方面計到松平情報部長，福間副領事等，即席由松平部長對中日同盟締約週年紀念感想，有所發表，同時又對敵美敗戰極盡掩飾，發表談話，略謂：敵在發表太平洋上之戰況，更無聊亂談，例如所聲明之艦隊及空軍損失，絲毫未有準確數字，且又含糊其詞，其次對戰區戰況之發表，尤茫無頭緒，東拉西說，毫無系統，再者敵方美澳雙方之廣播，無異背道而馳，澳方之發表較爲深刻，對現時局之觀感，深爲嚴重，并警告國民加緊努力，惟獨美國則聊表塞寶，如此情形，美國政府不惜掩蔽敗戰事實，朦欺國民之眞相，實由於國內選舉總統之期迫近，在十一月七日預選前，絕對不願將眞實戰況透露，是實爲羅斯福控制聯任總統之所施慣技。 
[交通安全運動今日第六日]  
　　本市警察局主辦之 [安全交通運動週 ]今爲第六日，該局行政處，特於昨日下午派員分頭至各區視察，至於今日則注重塌車大車小車夫之行駛，經訂定塌車大小車小車夫須知如左：一首當小心留神推挽，以免撞及其他行人，二在十字路口必須嚴格遵守交通信號，三切記 [綠燈前進，紅燈必停 ]之信條，四靠左進行並切勿向右小轉灣，五切勿停留在十字路中間，六切勿裝載過大且重之物件，七停車時要緊靠人行道邊石，八過橋或行經傾斜路面時須行慢車。 
[證交恢復下午營業]  
　　上海華商證劵交易所爲調整交易時間，定於明（十一月一日）起，恢復下午開始，規定每星期一至星期五日營業時間爲上午九時半至十二時，下午二時至三時，并規定當日下午之成交股票及隔日上午交成股票，則於隔日下午雙方辦理交割手續，據該交易所當局稱，此次調整交易恢復下午市面後，當可減少塲外交易流弊。 
[本報主辦海戰祝捷廣播]  
　　明日假座黃浦電台舉行　　台灣及菲島海面海戰，盟軍獲致大　，將敵美太平洋艦隊大部消滅，奠定決勝基礎，這是大東亞戰爭決戰階段的最好消息。本報爲表示慶祝意義，主辦 [台灣海戰祝捷廣播 ]，定於十一月一日假座黃浦電台）週波七○○）舉行。並請市商會理事長袁履登先生及新中國報主筆魯風先生演講，新聞聯合會總幹事任雲鵬先生報告。廣播節目包括名票名伶會庫，申曲，　稽，越劇，蘇州文書等，茲錄廣播節目如下： 
[廣播節目]  
　　十一月一日下午（星期三）四至五滑稽姚慕雙周柏春，五至六越劇傳全杳徐玉蘭，六至七申曲孔嘉賓宋美珍，七至八申曲筱文濱筱月珍，八至九滑稽何雙呆沈笑亭，九至十點半糧社票房名票會串，十點三十至十一點半名伶會串，王鐵俠，白玉薇，陳永玲，張淑嫻，曹慧麟，童芷苓，賀玉欽，（筆劃爲序）十一點半至十二點半蘇州文書王寶慶。 
[松島部長談敵美虛張聲勢]  
　　格魯演說透露渴望和平　　前美國駐日大使格魯氏，於二十七日夜於華盛頓美國海軍紀念日晚餐會席上，發表演說，謂台灣及菲島方面相繼大敗，美國國內頗望早日和平，此事實可注目，中國方面艦報隊道部長松島大佐於昨日發表談話云：　　 [在雷伊泰灣方面，我方航空部隊，抱必死之決心，對敵殘餘艦艇及運輸船，實施猛攻，並對敵方陸上部隊及航空設施，加以重大之打擊，而敵於海上乃遇空前之慘敗，敵方一時甚爲動搖，而存自暴自棄之念，而待後援部隊之到來。而我方終認日美之決戰，以雷伊泰灣爲中心，必繼續相當時期，而敵方之補給路綫之過於遠長之弱點，使我等有極多之攻擊機會也。敵方則隱匿自己所受之損定，自二十八日以來，敵方麥克沃塞司令部及美國海軍部所發表之美海軍損失，極爲微小，而宣傳我方之損害則甚大，而羅斯福於會見新聞記者時，且誇言美海軍爲現代世界之最大勢力，而美國前駐日大使格魯氏則宣稱日本之實力，美國當妥協以求和平，而格魯氏現竟放棄其平生之愼重態度，而其言詞之間，實可反映美國國內之狀態也。以此爲例可見美國一方面虛張聲勢，而另一方面則隱蔽自己之損害，而對於現下之美國危局，美國國內實甚焦急不安也。而我方現速以飛機兵艦，開赴前綫決戰，而殲滅敵方之後來部隊也。 ] 
[滿洲華北警政考察團返滬]  
　　本市警察局派往滿洲華北考察警政之 [警政考察團 ]，於十月三日出發，於十月二十八日返滬，該團團長林基，昨對記者發表此行感想。 
[日本國際匯可改寄平快]  
　　上海郵政管理局，頃爲開發日本之國際滙票事，發表通告，查開發日本之國際滙票，照現行辦法，係將該項滙票作爲掛號郵件，交輪船寄達日本，近因輪船班期減少，滙票遞寄，不免延緩，爲迅捷起見，特規定凡開發日本之國際滙票，如滙款人加納一項平快函件之特別資費，計中儲劵六元，即可隨同快遞郵件，交由火車取道華北轉往日本。 
[南通丸失事無法打撈]  
　　中華輪船公司南通丸失事一案，該公司會派青山新平二輪馳赴出事地點勘察，并從事打撈，據悉青山輪返滬，謂該處水深無法打撈，又關於南通輪善後問題，該公司業經組織南通輪遭難委員會，並於昨（三十）日午後四時舉行會議，商討進行。 
[南市戶口煤球補售日期確定]  
　　南市全區戶口煤球今決定自下月三日起至十五日止，憑第二十號綜合聯票發售，每人得購煤球六斤，煤屑二斤，共售中儲劵二十元，凡該區內市民得依據綜合配給證上所列之號碼至相同之煤球零售處購取，如有不明煤球零售處之號碼，可逕向南市蓬萊路前糧食局內發證所詢問。 
[香燭稅蘇分局委定滬南主任]  
　　財部香燭稅總局在滬成立後，業已明令發表總局長張公坦兼任上海分局長曹沂白等爲江蘇等分局長，曹局長奉委後，已定今日（卅一日）赴蘇就事，並在各縣設立徵收所，即日開徽，又悉上海分局日內成立，並已委任朱琦爲滬南區徽收所主任，該所巳覓定蓬萊路歸詠里五號爲所址，下月初開始辦公。 
[中央海校清除門前道路]  
　　本市中央海軍學校，頃爲清潔校門道路，擬將校門外無主墳墓，移地收埋，現已公告催促認領，限於十一月十六日止，凡前往認領者，可予自行移去棺柩，擇地埋沒，否則將由該校統予另擇土地安葬。 
[俄婦女會夜會]  
　　本市俄國婦女恊會，定期明（一日）晚七時，假洛陽路一○五三號俄國俱樂部舉行每年一度之夜會，所得款項完全供慈善事業之用，夜會節目有歌唱及舞蹈表演。 
[簡訊]  
　　○王永康壽儀撥助南市平民醫院　王永康氏對於社會公益善舉，無不熱心贊助，去年夏季，爲使利南市居民，解除貧病苦痛起見，特創辦南市平民醫院，聘金學高大醫師任院長，對於貧苦病人，一槪免費治療，夏令收容時疫病人，經該院收容治愈者，何至萬人，近以該院爲普遍救濟，特擴充醫務，巳覓定民國路七七五號同義善會大厦爲瓣院址，以需費浩大，趁五氏今日（卅一日）四秩晉九華　，以親友賀儀，全數折現，撥助該醫院遷移擴充經費，嘉惠貧病，爲諸親友造福，其節約糜費，熱心公益之精神，至堪欽佩·聞王氏另假吉安路法藏寺招待來賓。　　○陳磐油畫人像　洋畫家陳磐素研油畫，人像一項尤爲超著，近因各界敦促，爲便利接洽起見，於靜安寺路九九六號美琪大廈三樓三○九室美琪畫廳應接畫件，電話三二○五七。　　○大新畫應恢復訊西藏路大新公司四樓之大新畫廳，前以厄於環境，閉歇已久，近聞該公司當局鑒於海上畫畫展覽之勃興，特就二樓商塲擴充地位，恢復畫廳，刻正在佈置中，該畫廳聞仍由前任經理鄭靜逸君主持一切。體育 
[申報盃籃球賽華聯克華南]  
　　華影勝Ｖ隊　　申報杯籃球賽，昨晚華聯藥廠隊又獲勝利，以四十比二十八擊敗華南，上半時二十四比二十一，華影勝Ｖ隊，三十三比二十二，上半時十六比八，殿軍座位已定，乙組晨藍勝振源，結果各二十三，延長時間，晨藍以二十七比二十六，差一分得勝。 
[足球聯賽本週秩序]  
　　上海足球聯合會通告發表本週比賽秩序如下：　　○十一月一日（星期三）　東華---鷄林（甲組）四時關膠州公園。　　○十一月四日（星期六）　僑聯---鷄林（甲組---俄體會（甲組）四時，膠州公園，木業---皮業（丙三）一時半，海南---東華（丙一）三時，振源---三友（丙三）四時半，以上東華球塲。　　○十一月五日（星期日）　聯誼---球文都（甲組）十時，逸園，猶太---葡商（甲組）十時三刻，華商---合羣（甲組）二時，三省---華通（甲組）四時，友聯---初級會（丁一）九時，以上膠州公園，同一---白熊（丙二）九時，華僑---滬警（乙一）十時半，友聯---中立（丙二）十二時半，法商---小龍威（乙二）二時，萬國---葡商---（乙二）四時，以上東華球塲，聖華---華安（丙五）一時，蘇聯會---震青甲（乙二）二時半，永安---滙山（丙四）四時一刻，以上震旦球塲，旋廻---蒲淞（丙一）九時，印度---育才（丙六）十時半，焱隊---飛騰---（丙六）十二時，崇本---聯星（丙四）一時半，以上徐滙球塲。　　○如因天時不正，排定比賽，是否能如期舉行，請各會員於事前直接詢問各該球塲管理處，電話號數如下列：膠州公園三六七○一，逸園七四五八○，跑馬廳三七四三七，徐滙球塲七四九二九，震旦球塲八○一四七，俄體會球塲七二二三九，東華球塲三八六八三。昨日發報時間七點念五分 
[排除一切障礙全力擊滅英美]  
　　船津辰一郎氏演講詞　　盟邦諸君：去年十月三十日中日兩國締結同盟條約，本年今日爲一週紀念日，上海市商會，工商聯誼會，上海市民福利協會及新聞聯合會四團體特舉行一週年紀念慶祝會，而余得參加此盛會，實極爲光榮愉快之至。　　自大東亞戰爭勃發以來，我日本陸海軍攻擊英美在東亞所佔據之要地，勢如破竹，而完全將英美之勢力驅出東亞，而敵方英美野心未死，尚思捲土重來，乃以其全力，進行反攻，而至最近，戰爭日漸激烈，尤其當此敵美國內改選總統之際，敵美政府爲適應其國內政治關係起見，祇能採取速戰速決之戰法，夢想於短期內打倒日本。然他方則中國國民政府於去年一月九日亦參加大東亞戰爭，緬甸及印度亦相繼對英宣布獨立，而現均與英國交戰中。菲律賓共和國則於上月二十三日對美宣戰，而至今中國，印度，緬甸，菲列畫及日本均立於共同戰綫矣，請諸君試想，我等立於共同戰綫之東亞諸國，若於大東亞戰爭敗北，則對東亞之未來命運，實可賽心，而東亞將再回至如過去一百年間東亞民族被壓迫之狀態，永久淪爲英美之殖民地，而東亞民族則再爲彼等之奴隸妖。而爲求大東亞之永久解放起見，我等十億東亞民族均當忍苦耐艱，以求獨立自主。並當團結一致，不惜一切之犧牲，排除一切之困難與障碍，而突破克服之。並舉全力以完全打倒英美之勢力，而使東亞永久爲東亞人之東亞也。　　最近我軍於台灣東海岸菲列賓海面及雷伊泰灣與敵美之海空戰，實爲世界戰史上未會有之大激戰，而我日本獲得大勝利。我方獲得如此赫赫之大戰果，實爲我大東亞民族必獲大東亞最後勝利之預兆也。我等均當共同慶祝，同時對於在此大戰中犧牲之英勇將士，我等極表感謝敬虔之心也。爲澈底擊滅英美起見，當在後方盡最大之奮鬥及努力也。 
[指導要點]  
　　中國方面基於中日同盟之精神爲求大東亞戰爭之勝利，八月二十六日中國國民政府最高國防會議通過民衆政治指導綱要，實施強調宣傳，其指導要點如下：一使民衆奉行國父之遺教，二強化民衆對政府擁護及對領袖服從之信念，三使民衆對於國策順應協力，四使認識中日同盟及大東亞共同宣言，五使強固大東亞戰爭必勝信念，六使諒解認識盟邦日本，七使勵行新國民運動，八發揮對於社會國家之民衆自發之精神及實踐之責任觀念，九使民衆實踐戰事生活，十使肅正民衆思相，十一使增強生產，十二使協力治安工作之強化。深信此項要點如能一一實現，則中國前途，必趨光明。 
[讀者助學消息]  
　　本報與男女青年會合辦　　學術演講今日下午開始　　本報與青年會女青年會聯合主辦之 [學術系統演講 ]，將於今日（星期二）下午五時至六時半假八仙橋青年會大禮黨舉行，請華東大學教育學院院長林漢達博士主講，題爲 [怎樣修學？ ]共分四講，今日第一講爲 [怎樣閱讀？ ]各高中以上學生均可參加聽講，本報受助學生之聽講劵，可向各大學團契代表領取，高中無團契組織者，逕向本辦事處索取。預料參與聽講者，必十分擁擠。 
 
