# 1944 - 284 - 4925334

 

Page 1

 
 
[旅情] [  春在]  
　　這一次，我得到一個旅行的機會，由南海一隅的村市---廣州灣啓行，乘飛機，經海南島而廣東而台北市而上海，到上海之日，第一個會見的友人，就是申報社社長陳彬龢先生。普通寒暄之後，他向我提出要求，替申報寫一篇文章，因爲老友關係，我不能推却，爲寫 [旅情 ]一篇。　　上海人也許不大知道廣州灣是怎樣的一個地方，因爲廣洲灣比起上海，實在是太小，她只包容得有六萬餘人口，約略言之，她中抵得上海九十分之一，所以我稱她爲村市，各地的村市中人，對於上海，容易知道，上海人對於各地的村市，不容易知道，這是自然的道理。　　我首先要介紹一件廣州灣事情給上海人聽，就是廣州灣未價，這兩年來，始終保持於儲劵二千---乃至二千六百元一石之間，沒有急激上昇過。那是什麼原因呢？　　雷州半島的產米，是可以自由運進廣州灣市的，在那裹的中日當局，對於米糧入市，採取歡迎而給以便利的態度。其次，是廣州灣的重要商人如陳學談賴澤之流，做米糧生意，決不想賺錢，居於一種代市民大量購進平價分售的地位，所以廣州灣市民，始終吃價錢不甚高貴的米。　　我在海南島，經過匆匆，沒有什麼東西可說，在廣州住了兩星期，所見到的，是廣東人民的精神，並沒有因戰爭而頹唐，他們仍是拚命的奔走忙碌，各人謀各人的出路，我佩服廣東人，廣東人有一種艱苦卓絕百折不磨的精神，他們比起在廣州灣的法國人，似乎剛勁勇悍得多，而法國人在廣州灣者，則人人而貌上表示一種旁皇落魄，中心無主的姿態。　　飛機在台北市停了一夜，我和一位同行友人，宿泊於新高旅館，這個旅館，在台北市是第一流的，二人一宿三餐，每餐加菜一味，臨行看賬，使我大吃一驚，我心中計算，一宿三餐，兩個人，必需儲劵二三千元即日金四五百元之譜，但賬單上寫的是二十六元。這，在當初，我以爲是賬房寫漏一個圈，及至重問一遍，方知點劃無訛，正正經經的二十六元。我中國的同胞們？這一點，不是小事，是證明日本政府的力量，大於中國百倍，因爲中國政府所發行的紙幣，在人民生活上，所表現的力量，只有他們的百分之一。拿人家百分之一的力量來講平等合作，我替政府着急。　　所可喜的是中國人民艱難奮鬥的精神，決不在日本人民決死奉公的精神以下，所不同的，是中國人民缺乏信仰心，精神不能集中，發揮爲國，而日本人民則把所有的精神集注在一個信仰之下，爲祖國而萬死不辭。　　由此言之，中國需要政治的革新，國民精神之統合，必須經過這兩段手術，方能達到 [建國必成 ]的目的，而在現今這種情勢之下，我要問：我們在上海的同胞，你們有革新政治的勇氣與 [統合精神 ]的決意嗎？　　在陳先生給我各種刋物中，以吉田東祐先生的文章，最引起我個人的注意。他是一個日本學者，却學會了替中國說話的本領，有一部分中國人，疑心他是說假話的。　　我與吉田先生並不相識，一直到陳先生請我吃飯，才在棹上，替我介紹，我沒有資格，保證他是不是一個說謊者，而且，我只有佩服他而已，並不完全同意他所說的內容，老實說，我以爲他對於中國事情的研究還只有升堂的工夫，並未入室，中國通決不是十年八年所做得成的。　　我有一點，可以代吉田先生向中國同胞作證明的，就是普通的日本人，說謊本領，大抵在普通的中國人水準以下。舉例來說，中國有做賊的人，日本也有做泥棒的人，但是中國的賊被捉到官十個有九個不肯認供；日本的泥棒，只愁你捉不到，假若捉到，十中這九一問即老老實實的認供，這是日本人說謊本領頗爲低下之一證明。其次，中國人有自殺的，日本人也有自殺的，中國人自殺上吊，吞烟，投河；日本人處殺剖腹，跳火山，或睡在鐵道上，讓火車轢死。就兩國人自殺方法而研究，兩國人心理之不同，中國人到死，尚有幾分說謊的意味，含蓄在內，因爲上吊，還可以解繩施救。吞烟，還可以灌胃洗腸。投河，還可以投到漁翁的綱中，打救回生。至若日本人，則一死就死定了，因爲肚皮研開，再縫不攏。火山跳下，　時化灰。火車之下，決無完屍。他們自殺是貸眞價實童叟無欺的自殺，而中國人則含有 [黎山老母 ] [救人於危 ]的希望。死之瞬間尚有一個七折八扣的打算。所以，我以普通日本人說謊本領來測度吉田先生，我相信他所發表的文字，十分八九是出於本心，不是向我們故意賣弄玄虛。　　至於他所說的內容到底對不對，則留待讀者諸君之自由決定，我的旅情一文，在此也暫告結束了。 
[台灣擊落敵機達百六十架]  
　　沉毀敵空母驅逐艦等九艘　　東京十四日中央社電　日大本營十四日下午六時半發表：一十月十四日晟，敵艦載機累計約四百五十架，會兩次來襲台灣各地，下午更有自中國方面飛來之B29型機約一百架來襲，殆未投彈，即行退去。二十月十二日以來，在台灣各地上空擊落之敵機，截至現在所判明者，約計一百六十架，日方飛機船舶及地上有若干損失。　　東京十四日中央社電　日大本營十四日下午五時發表：日航空部隊邇來正繼續猛攻台灣東方海面之敵機動部隊中，迄今判明之戰果（包含晨間所發表者）如次：轟沉擊沉航空母艦三艘，艦種不詳者三艘，驅逐艦一艘，炸毀航空母艦一艘，艦種不詳者一艘。　　東京十四日中央社電　據中部太平洋電，培里琉島敵軍，十二日晨來之攻擊重點，已轉向中央高地水府山方面，敵軍馬多數於火燄放射器攻擊下，進入水府山之一部，然日軍守備部隊是夜猛烈夜襲，將之完全擊退。敵軍於培里琉島另一方面，似行整理損傷中，按是役敵軍使用之火燄放射器，由於日方特殊防禦裝置，幾乎未能發揮其效果。　　峇厘把板十四日中央社電　最近美空軍對峇厘把板之空襲，日見頻繁，經當地日軍邀擊，自九月三十日至十月十日，計擊落其Ｂ２４型機四十架，P３８型機七架，擊毀其B24型機四十四架，P38型機五架，共計九十六架。 
[各國元首外長祝賀菲律賓]  
　　日首相申明提携決意　　東京十四日中央社電　日天皇陛下於十四日菲律賓獨立一週年紀念日，特致電洛勒爾大總統祝賀。同時對境進日·菲兩國親善關係之菲律賓各要人，特贈與勳位及勳章，以表示嘉獎。　　東京十四日中央社電　日小磯首相十四日對菲律賓總統洛勒爾氏致電祝賀，日重光外相兼大東亞相，亦向菲外長勒庫特氏拍出賀電，日首相賀電要旨如下： [貴國於一年前發表光榮之獨立宣言以來，經舉國一致從事獨立國家建設之結果，已獲得多數國家之承認，余對閣下及貴國民之努力，實深表敬意，藉此機會，謹表貴我兩國堅固提携，共同完成戰爭，基於大東亞共同宣言，以確立國際正義之決意，並祝閣下之健康與貴國之昌隆 ]。 
[汪主席祝賀電]  
　　南京十四日中央社電　十四日爲菲律賓共和國獨立一週年紀念日，國府汪主席特電菲大總統洛勒爾致賀，原電如下： [菲律賓共和國總統洛勒爾閣下，本日欣逢貴國獨立一週年紀念之辰，當茲大東亞戰爭已臨決勝階段，貴我兩國同爲東亞參戰之國家，更應緊密提携，擊滅共同之敵人英美，以爭取最後之勝利，使世界正義及永久和平得以早日實現，特電慶賀，並祝貴國國運昌隆，貴國總統政躬康泰，中華民國國民政府主席汪兆銘 ]。褚外長同時電菲外長致賀。　　新京十四日中央社電　張總理十四日對菲總統洛勤爾交換廣播，遙致祝意，並披瀝鞏固團結東亞諸國家，擊滅英·美之決意。李外交大臣同時電菲外長祝賀。　　緬甸基地十四日中央社電　自由印度臨時政府主席鮑斯，十四日對菲交換廣播，並發表聲明，謂菲人現已緊密團結，爭取自由，印人當與東亞各民族一致奮起。 
[陳代主席廣播]  
　　南京十四日中央社電　十四日爲菲律賓獨立週年紀念，陳代主席於是晚作交換廣播，原文如下： [今日是菲律賓獨立週年紀念日，本人謹代表中華民國四萬萬五千萬人民，向貴國致無限之敬意，以往中華民國雖然在大東亞各民族中僥倖不爲英美夷爲殖民地，然而去殖民地之情況正自不遠，故昔日貴國之痛苦，即爲中國之痛苦，而今日貴國獨立與解放之光榮，亦即敝國之光榮。敝國和貴國可謂休戚與共，所以今日中華民國對貴國伸其最大之敬意，在最可慶祝之今天，貴我兩國應不忘大東亞全民族之解放雖已實現，但還沒有完成，第一，因爲大東亞之戰爭，正在劇烈進行，要完成大東亞這番不朽這偉業，凡是大東亞的各民族，應當精誠團結，以禦外侮，不但大東亞的土地不要淪爲英美的殖民地和大東亞的民族成爲英美榨取之人民，更應當確保以後永遠大東亞不會再有這種非正義，非人道的事發表。第二，我們應該記得，大東亞民族中還有一個印度，還是給英美作戰塲，而且作再侵略大東亞的後方，我們應一德一心帮助他們自由解放，使大東亞各民族均完全解放，完全獨立。　　我們已知道貴國正在苦門，以求澈良解放，而且正在最重要的關頭，我們對於貴國表示深切的同情與關懷，並準備着極大的助力，希望貴國人民加緊努力，以完成菲律賓眞正解放的大業。　　貴國今日在獨立一週年紀念日，一定是歡樂和高興的，同時大東亞十萬萬的人民，也在替貴國歡樂和高興的，並且正在準備以全力支援貴國的完全獨立，敬祝貴國自由萬歲獨立萬歲 ]。 
[菲總統廣播詞]  
　　馬尼刺十四日中央社電　菲律賓共和國獨立紀念日，洛勒爾大總統，會與日小磯首相作交換廣播，要旨如次：本日爲菲律賓共和國獨立一週年紀念日，木人謹代表全菲國民，對閣下所賜之種種祝賀言說，表示甚深之感謝。今日之世界，正在積極建設新秩序，菲律賓獨立已滿一週年，實有無限感慨，建國之初，雖會備嘗艱苦，反之，吾人已能克服此種艱苦，同時更能玩味陶治吾人之命運，此種艱難正爲吾人之絕好試練，吾人染受之一切艱苦，將成爲今後鞏固吾人抵抗力，加強團結精神，獲得成功之基礎。把握此種不動信念，相信吾人之希望必能逐步實現，此一週年紀念日，亦即再認識吾國民信念之良機，換言之，發現吾人在世界新秩序正大立塲下，即臨吾人能完成所負使命之時期，吾人決對全面恊力理解吾人之日本，同時深信，以繁榮大東亞各民族權利爲目的之大東亞戰爭必能獲勝，相信日本國民邁進最後勝利之決意，必能連繫亞洲十億國民之總力，於此謹對日本國民深表敬意。 
[日結城顧問在京酬酢]  
　　南京十四日中央社電　前日抵京之日結成顧問，於十三日上午，訪問日軍總司令部，十時二十分訪問國民政府行政院副院長周佛海氏，舉行懇談。正午赴褚外交部長之招待宴，下午視察中央農業實騐所，夜出席總司令官招待晚餐會。 
[日任命西春彥爲駐滿公使]  
　　東京十四日中央社電　日政府頃決定派遣前外務次官西春彥氏爲駐滿特命全權公使，又以駐北平特命全權公使鹽澤清宣陸軍中將轉任某要職，十四日已發表任命楠本實隆隆軍中將繼其後任，西公使爲外交界傑出人材，經騐極爲豐富，此次被派駐滿特命全權公使，輔佐最近蒞滿之山田大使，其活躍殊堪期待。楠本中將係昭和十八年（民國三十二年）任關東軍司令部附以迄於今。 
[經增援猛攻日軍佔領桂平]  
　　大容江地區激戰中　　廣州十四日中央社電　日軍連日是於桂平東方激戰，于十三晶上午，將市佔領，桂平又名潯州，在丹竹西北四十公里，爲防衛廣西第一綫基地。　　里斯本十四日中央社電　據重應電，渝軍司令部十三日發表，日軍於十三日晨，突入桂平市內，刻正巷戰中。　　廣州十四日中央社電　據重應電，渝軍事委員會十二日發表戰況如次，一湘桂鐵路方面日軍，下，尤以大容江以東地區日軍，自獲得援軍後，即于十一日開始猛攻，至十二日晨仍在激戰中。二日軍至平南西進，刻進至油蔴圩，嗣經增援後，十一日晨，經官紅圩（桂平南方二十公里），繼續向桂平進攻，刻正於該城南方地區激戰中。　　里斯本十四日中央社電　據重慶電，日軍於戰車部隊掩護下，猛攻大容江地區（桂林北方四十公里）之渝軍陣地。各該陣地爲日軍突破，則可由北面及側面直接進攻桂林。據十三日渝軍司令部發表，湘桂鐵路要衝興安西方十九公里地帶，刻展開激戰中。一方自平南（柳州東南方六百二十八公里）地區進攻之日軍別動部隊，十一日已開始向北方進攻，傳自下正於平南北方三十公里地點展開激戰中。　　里斯本十四日中央社電　據美聯社重慶電，防衛令官張發奎，九日會見記者時，談述如次：由湘桂鐵路南下之日軍，能與由東方面北上之日軍會合，今後尚需兩月以上。日軍于中國東部之成功，係因以下三點所致，即一新軍武裝優秀，二日軍組織精良，三日軍爲優秀之戰鬥員。 
[鮑文樾江亢虎飛抵東京]  
　　東京十四日中央社電　福岡電話，中國軍委會總參謀長鮑文樾，考試院長江亢虎，爲視察日本內地，已於十三日經由雁之巢飛赴東京。 
[日陸軍省發表憲兵司令易人]  
　　東京十四日中央社電　日憲兵司令官大木繁中將，調任某要職，陸軍省發表大城戶三治中將繼任。 
[龍陵日軍進攻]  
　　緬甸前綫十四日中央社電　龍陵方面之日軍，十日對龍陵正面之渝軍主力部隊加以攻擊，壓制其蠢動，並於九日已將龍陵東方地區及芒市西北方一部渝軍殲滅。 
[日滿青少年離蘇來滬考察]  
　　蘇州十四日中央社電　出席第二次大東亞青少年指導會議，日滿代表考察團一行，於十三日來蘇觀光，茲該團一行於十四日上午九時，訪問陳省長，晤談甚歡，并遊覽獅子林等名勝，於中午離蘇赴滬。 
[載英美俘虜日船被美潛艇擊沉]  
　　菲律賓某基地十四日中央社電　日運輸船一艘，九月二十一日裝載英美俘虜一千二百五十名，在巴丹海面被敵潛艇擊沉，日方努力援救，結果僅撈獲百七十一名，餘均爲其本國潛艇犧牲。 
[陸軍第六師由綏署直辖]  
　　南京十四日中央社電　九江綏靖公署主任公署，奉軍委命令，陸軍暫編第六師，本月一日起，撥歸綏署直辖，開辦保安訓練團，抽調各縣保安隊，集中省垣訓練一期完畢 
[修正蠶種製造條例]  
　　南京十四日中央社電　實部爲謀振興我國蠶絲事業起見，對蠶種之製造，頒布條例，加以合理管理，現爲謀該項條例更臻於周密計，特詳加修改。舉凡對蠶種製造者之設備學識，以及所用原種等，均經縝密規定，務須由各地方主管機關查明轉呈實業部核准，發給許可證後，始可辦理。　　（又國民政府令）民國三十三年十月十四日，茲修正蠶種製造條例，公佈之，此令，主席汪兆銘，行政院院長汪兆銘，立法院院長陳公博，實業部部長陳君慧。（蠶種製造條例）民國三十三年十月十四日（修正公佈）。 
[洪牙利南部坦克車大戰]  
　　柏林十四日中央社電　海通社訊：德軍事發言人指陳，洪牙利南部之坦克車大戰，已歷七十二小時，雙方咸調遣生力軍助戰，此次坦克車大戰與非洲戰役相似，由於戰況之隨時變化，兩軍陣地之所在，不易言明，德軍旣能迫敵鐵甲軍不向洪京及杜克拉推進，轉而南下，可謂應戰得手已獲勝利矣 
[義境美軍恢復攻勢]  
　　柏林十四日中央社電　海通社訊：美第五軍在阿平寗東北面之右翼，獲英軍·紐西蘭軍·南非軍及巴西軍之增援後，今復續施重壓，自弗羅倫薩至波倫亞公路之兩面，蒙素魯與薩蘇之間及更東，前日復施猛攻，結果被德軍予以挫敗，局部缺口均於反攻收復，蒙特倫齊沃之爭奪激戰，現在繼續中。 
[過去變動原因今後對策建議]  
　　最近滬市物價問題，日臻嚴重，各方備極關心，市民殷盼當局有所應付，市經濟局長徐天深氏，於昨十三日記者例會席上，除對各報記者所提該項質問，已分別作扼要答覆外，並就本市整個物價問題，作一綜合報告，並披瀝其意見，首說明戰時物價政策之重要，及一年來物價變動情形，次指出物價問題之癥結所在，及物價評議會設立經過，次列舉公定物價與協定物價種類之劃分，最後提出今後管理物價之對策，及向中央建議數點，計歷一小時始畢，內容至爲重要，足爲今後處理物價問題之指標。茲將其報告全文錄後：　　今天本市新聞記者例會，本人被邀出席報告，關於本市的物價問題。市長對於這個問題，最爲關心和重視，我相信各位以及全體市民，也最關心最重視這個問題的。 
[最嚴重關頭]  
　　本市的物價問題，目前實已達到最嚴重的關頭，但是問題錯綜複雜，關係方面又多，不是三言兩語可以說得清楚。然而物價政策的成敗，却可以決定整個統制經濟的成敗，不但關係協力大東亞戰爭的前途影響很大，就是社會治亂的關鍵也在這裹。要保障大東亞戰爭勝利，必須穩定後方的物價，這是大家都已知道的，不用我再來細說了。　　說起來，戰時物價高漲，原是必然趨勢。依照一般的觀察，歸納歷來經濟學專家的觀察，戰時物價上漲的原因，不外乎：一物資生產短缺，來源減少；二貨幣購買力跌落；三人口偏集，供需失却平衡；四交通運輸不便；五商人乘機操縱，囤積居奇；六市塲心理不安，購藏物資，吐出貸幣等等。但是我認爲本市物價的連年暴漲，還有其他特殊原因，不容忽視的。 
[三次大風潮]  
　　請就一年間的物價變動的經過來說罷。本人就任以來，在市長的賢明領導之下，對於物價問題，可說日夜關蕁，不斷努力穩定工作的，但是一切努力，仍歸無效的，其中却有三次大風潮。第一次風潮，發生在去年十二月至本年一月，因爲煤炭恐慌，激成了一般物價的狂漲。第二次風潮，是今年五六月間，因爲米價驟然從四五千元暴漲計九千一萬多元，於是又促成一般物價暴漲。第三次便是上個月以來，現在還沒有停止的大風潮了。在這次風潮中，金價的黑市暴漲，限制用電，刺激廠商的恐慌；更有米統會禁米自由入境辦法的一再變動，現在的米類，因此漲出一萬四千餘，煤炭黑市漲出十餘萬元。如此暴漲，說起來實在令人寒心。試想呌一般市民，勤勞階級，如何生活呢？長此下去，前途眞不堪設想。 
[努力的失敗]  
　　爲什麼我們的努力，對於這三次暴漲風潮，獨歸無效呢？這理想是很簡單，因爲物價問題，是全面的問題，旣不是一業一物的問題，也不是一地一市的問題，必須集合中央與地方，盟邦朝野與我國官民各業各界，通力合作，一致努力，統盤籌措，才有澈底解決的可能，如果局部統制，最多只能做到頭痛醫頭，腳痛醫腳的地步。因爲不能根絕病根，只平抑一時，於是病勢便成週期性了，開始壓制的時候，物價暫時停漲，過了一些時候，舊病復發，漲風又開始，來勢而且更凶了。　　不單如此，物價是全面的，整個的，彼此牽連的。假設米價不能平穩，一切商品就不能平穩，但是米價不易單獨平穩，必須其他物價平穩，才可以平穩，假設煤價不能平穩，一切商品就不能平穩，煤價也不可以單獨平穩的，必須其他物價平穩，才能平穩，一切商品物價都可依此類推。因此我們主張管理物價。必須把一切商品的物價，不論是統制品或非統制品，必須同時管理，要評定物價，應該兼顧一般物價水準來評定那末物價管理權，物價平議權，應該集中，應該統一，至少不可以多品各業業的各自管理，各自評議，各自爲政。但是現在的統制制度，似予採行一業甚至一物的分別統制，彼此雖可聯絡，但管理權的分散，終於違反了物價的統一性，因此各各努力於物品價格的穩定，而結果是大家都沒有辦法。我們大家都知道，要穩定物價，必須先穩定生活必需品，但是生活必需品裹最主要的米，麵粉，雜糧，煤油，鹽，糖，火柴，洋燭，麵包，牛奶，肉類，雞蛋，烟草，蔬菜，水果地貨等物品價格，都不是我們的經濟局物價評議會所管得到的。所以在某一次市政府與日本新聞記者開聯絡舍的時候。本人報告物價問題，會經提出這種情形，當時他們都很駭異，都很歎息。但是事實到現在，還是這樣。 
[全面的問題]  
　　照一般道理講，物價高漲，生產應該增加，但上海物價高漲，生產反見衰落，這是什麼原因呢？就因爲物價高漲不止，一般人對於貨幣的信仰發生動搖，大家都去囤積原料和物資，不願從事生產，所以物價愈高，生產反而減縮了。所以我感慨的說，現在全上海的每一個人雖然都在期望着低物價，但另一方面，有意無意，直接間接的却都在製造高物價，或助長物價的高漲　　講到這裹，我實在不願再說，也不能再說，總而言之，本市的物價問題，是全面的物價問題的一環，必須全面籌劃，未可局部醫治所能奏效，當然我決不推卸這個局部的責任，因此就讓我來單講我們上海局部經濟機構所管物理的局部價問題。（以下轉入第二版） 
 
 

Page 2

 
 
[深望中國協力物資共同完遂戰爭]  
　　日竹內次官披瀝來華觀感　　盟邦日本大東亞省竹內次官，此次來華觀光，於昨（十四）日由京抵滬，特於昨下午五時在南京路外灘華懋飯店九樓，會見本市中國新聞記者，竹內次官由大使館上海事務所松平情報部長準時陪同蒞會，即席由記者團方面提出問題五則，承次官答覆甚詳。茲分誌如次： 
[物資恊助]  
　　一大東亞戰爭日趨激烈化，請問次官日本方面對中國之希望如何？（答）大東亞戰爭已趨激烈化，而日本國內戰時之體制益趨堅固，查日本政府之施行政策，完全針對適應現在戰局，故施行之政策中堅化，換言之，日本之經濟政策方面，全力注重產業擴充，及勞務動員，故引項體制準備巳展開實行，國民戰意更爲昂揚，而本人對中國所希望者如下：值此中日兩國共同完遂大東亞戰爭之際，日軍在中國大陸及南方太平洋廣大地區進行戰爭，爲了進行此項作戰，需用頗多資源，大東亞戰爭爲東亞解放之戰，東亞諸民族應積極集中全力，爲此戰爭而努力。至於中國方面，日軍在前綫奮勇作戰，所需物資，深望中國分担此項責任，不但中國負此責任，而南洋諸盟邦，亦當分負此責，中國爲大東亞之一員，在華北方面之煤炭和鐵，及華中方面之糧食，與其他物資，至望協力。 
[來華感想]  
　　二請問次官來華視察之任務及感想如何？（答）本人此次來華，并無特殊任務，自赴滿洲參加典禮後，順道來華觀光，從北平南京而至上海，視察各地戰時上種種情形，在華北中所得感想如下：本人目睹各地情形，均熱烈合作，殊爲良好現象，深爲愉快，同時得悉華產紋面產麥收穫豐順，而米糧亦收穫頗佳，查糧食乃安定民生之基本問題，本人獲悉中國糧食良好現象，愉快非常，在華中方面同樣如此，至爲樂觀。同時本人道經華北華中城市，頗抒感想，各該街道之清潔，充滿朝氣，是乃象徵中國經濟繁榮之表現，本人衷心愉快非常。 
[物價對策]  
　　三次官此次道經北平南京上海，對三大都市之觀感如何？（答）本人此次來華，目見大都市的最普遍嚴重者，乃物價上漲問題，惟政府有適當措置，蓋物價對策，即通貨彭脹之對策，而國民政府爲此積極努力，同時日本，亦對此通貸方面，物資方面，盡最大之努力援助，不但現在，即將來也同樣如此。查物價問題，各國人民均感覺痛苦，是以解決物價對策，在政府當局當盡力解決，而國民亦應挺起協力，軍官民打成一片，共同解決物價上漲。 
[解放東亞]  
　　四際茲大東亞決戰時期，大東亞經濟建設計劃如何？請次官見示一二。（答）關於大東亞建設計劃，於去年十一月大東亞會議中之宣方，根據採用建設，是乃大東亞之建設，按中日兩國間於去年締結同盟條約，及日本對華新政策，即根據大東亞宣方之道義精神而決定，舉凡今後大東亞之一切建設，亦根據此宣方完成之。查日本自揭開大東亞神對戰爭以來，有菲列賓之獨立，繼而有緬甸東印度之相次完成獨立，故大東亞之戰爭，即東亞十億人民之解放，完成大東亞戰爭，東亞解放完成，因此東亞各民族應克服一切困難，分別担當各國一切責任，爲解放東亞，必須爭取完遂最後勝利，此才是大東亞建設第一步驟。 
[菲島獨立]  
　　五請問次官對盟邦菲律賓獨立一週紀念感想如何？（答）查菲律賓在去年十月誔生獨立，我日本政府爲完成菲律賓之獨立體制，不惜一切予以最大之援助，菲完成獨立後，洛勒爾大總統爲確立國內之戰時體制，亦盡極大之努力，如今菲全國之體制，日益完整，與一年前大有天壤之槪，最近之菲律賓又對英美宣戰，聯合東亞共同戰綫，我人對菲之決心，深表敬意。自菲獨立以後，日本政府爲完成菲之國內體制·無論在經濟·文化，政治上·均與以極大之援助，最顯明者，乃最近日國內銀行與菲政府訂給二億元借欵，以確立菲國內之整個財政金融。 
[工商聯誼會舉行五屆會員大會]  
　　三屆新理事昨就　　　本市工商聯誼會，值茲二週年紀念，適逢第五屆會員大會，爰於昨（十四）日下午二時，在外灘興亞大樓四樓會所舉行，中日會員到會踴躍，情緒熱烈。茲分誌如下： 
[開會情形]  
　　中日會員計到中國方面聞蘭亭·袁履登·林康侯·陳紹嬀·吳蘊齊·顧南羣·陳日平·金宗城·陳彬龢·項康原·葉扶霄·處仲盛等，及盟邦日本會員船津辰一郎·青木節·栗本寅治·堤孝·市橋彥二等數十餘人，由前任理事長船津辰一郎致開會詞，繼由陳彬龢作會務報告，乃即宣佈新理事人選，即席就職，旋由新理事長致詞後，歡迎新會員陳子彝·羅納齊·增澤廉平三人入會，末共進茶點，充滿熱烈情緒。該會第三屆理事名單如下：一中國方面，事理長聞蘭亭，常務理事林康侯·吳蘊齊·許冠羣·項康元，理事王伯元·江上達·吳震修·陳子彝·陳紹嬀·陳彬龢·許曉初·葉扶霄·董道寗·唐壽民·袁履登·郭順·羅納齊。二日本方面，副理事長船津辰一郎，常務理事青木節·栗本寅治，理事河村二四郎·生駒實·川口憲一·小島榮三·植塲鐵三·市橋彥二·西川秋次·堤孝·村川善美·福田辰馬·芳賀金六·及永藤三郎·立川團三。 
[主席致詞]  
　　主席船津辰一郎致開會詞，略謂： [敵英美兩國，巳開始拼死力向日本企圖進攻，而中國自去年一月九日參加大東亞戰爭後，同時南洋菲律賓，亦於上月卅日向敵宣戰，此外緬印亦先後獨立而相繼參戰，惟央美對於東亞之野心，仍未消滅，一貫侵爲其殖民地。如東亞諸國一旦爲敵所侵，今後將永遠淪爲殖民地，現在唯一爭取最後勝利，我人如何應付敵英美之侵略，只有大家同心協力，同舟共濟，因此本會之立塲，亦即以此爲出發點，希望在座諸君，應克服艱困，排除萬難，盡最大之力量，以期達到目的。過去本會對上海燃料民食等問題，協力當局，今夏會舉行座談會多次，將討論結果，貢獻於中日諸位之協力，鼓吹推進，本人深表謝意，同時並深望今後一貫旣定目標邁進，以一份子的力量，貢獻於中日兩國，則前途裨益非淺。 ] 
[聞蘭亭詞]  
　　本屆新理事長聞蘭亭致詞，略謂： [今天本會舉行二周紀念會，同時舉行五屆會員大會，回想兩年前本會創立之始，以工商聯誼會命名，原期中日工商界人士藉以溝通情感，爲民間合作之先聲。兩年以來，本會中日會員之間，盡量向這個目標前進，可是實際上，現在中日兩國已經是甘苦相共的同盟關係了，已經超過了聯誼的範圍，所以我們今後應進一步，從事實踐同盟的工作。現在中國兩國，是同盟作戰，我們應當如何合作，共同貢獻最大的力量。我們工商界當然應在戰時經濟方面努力，譬如增加生產，抑平物價，協助統制經濟，發展國民經濟等等問題，都是很需要中日工商界共同努力的。可是無論任何戰時經濟問題，獲得措施上的成效，最重要的諒是顧到國情民情，與各地環境，則可事倍功半。最後我敢不自插的說：上海經濟問題的合理解決，有賴於我們共同努力的非常殷切，同時更可以說：我們的努力適當與否，不但上海地方有極大影響，就是全國民生以至於大東亞戰爭中也有極重要的地位，所以我很希望會員諸君，尤其是盟邦方面的會員諸君，特別顧到中國國情與民表，以及各地環境的重要性，共同努力於戰時經濟問題的處理與解決。 ] 
[整飭特稅售貨應開發票]  
　　陳處長發表談話　　本市特稅處陳處長昨對記者談話，略謂： [消費特稅原爲戰時體制下國家及地方重要稅源，雖然徵收範圍甚廣，可是人民負擔極爲公平，祇要各商店均能遵守法令，將其代收之稅款，據實報繳，則庫收方面，自可日見增裕，市政建設經費，亦可不虞匱乏，無如商店中，取巧隱匿，侵蝕稅款情事，時有發現，殊爲遺憾。本人就職以來，力圖整理，務使弊絕風清，以副上峰之期待，現經決定凡零售商，無論交易大小，一律應以發票爲憑，如有未備發標之商店，應即日印製發票備用，以便本處調查。至於市民購買物品時，務向店家索取發票，遇有本處人員查詢，應隨即呈騐發票，用資證明，倘有商店不肯給與發票，即是意圖侵吞稅款，該購買物品之民衆，應速向本處調查科（市政府三樓二五八號室電話一二八一○號分機三六號）據實報告，一經查明，當對該商店從嚴處罰，並在補稅罰金內，提出一部份給與報告人作爲獎金，以示鼓勵。希望各商店一律顧全商德，切勿侵蝕稅款，致干罰辦，更望全市民衆，隨時與本處盡量合作，以維國稅 ] 
[戶口米繼續供應]  
　　中央社記者，頃向市物品配給處探悉，本市戶口米之供應，決予賡續，現決於十六日起，各食糧零賣處開始辦理出來手續，二十日左右全市即可普遍發售，且食米存底因獲致各方面之協力，總數約在二十萬包左右，是以各種流言，不攻自破，市民不必杞憂。 
[地方自治協會開發起人會議]  
　　上海特別市地方自治協會，爲本市熱心人士發起，昨（十四）日下午三時假市商會開發起人會議，到有發赽　聞蘭亭·袁履登·丁福保·裴雲卿等二十餘人，推舉陳中孚爲臨時主席，宣布開會宗旨，繼由吳孝侯報告發起經過，略謂本市爲全國經濟文化中心政治之策源地，茲應環境需要，並符市民期求，發起本會，協助地方自治進行，並促進民意機構，輔成憲政實施爲主旨。繼討論章程四十四案，並推舉陳中孚，伍澄宇·吳孝侯·陳東白·沈田莘·沈思敏·馮雲初等七人爲常務籌備委員。 
[簡訊]  
　　○人文半月刋出版籌備已久之綜合文藝雜誌人文半月刋，定今日出版，執筆者有胡山源蔡夷白等，內容新頴精彩，各報攤均有出售。 
[吳中行攝影義展今明日最後兩天]  
　　本報主辦之 [吳中行攝影義展 ]，昨爲第五日，適值星期六，到會參觀者更形踴躍，良以吳氏爲馳譽國際之攝影家，其傑作不輕易發表，在國內舉行個展，斯爲第一次，而所有出品，均係二十年來之結晶，故來賓倍見擁擠。今明兩日，爲義展最後兩天，不再展期，希各界有志攝影藝術之同志，及時欣賞，幸勿錯過良機。 
[中秋同樂劵資移助]  
　　前承新新公司附設新新第一樓，與本報及新聞報合辦移充兩報助貸學金，昨接該公司函云： [逕啓者，敝公司附設新新第一樓，於月之一日與貴報曁新聞報合辦中秋同樂會，前經決定盡將是日營業所得，全部收入以一半移作貴報助學金，一半爲新聞報貸學金，今統計共售出座劵四百九十七張，得劵費四十九萬七千元，除支付來往車資及雜費計一萬一千五百元外，實得四十八萬五千五百元，茲以一半之二十四萬二千七百五十元，隨函送上，即希察收爲荷 ]。 
[大衣義賣捐充助學]  
　　靜安寺路祁門路口姊妹花服裝公司，爲響應申新兩報助貸學金，將於今晚（十五日）六時半至七時假大上海路上華舞廳舉行大衣義賣，得款捐充兩報助貸學金，盛意可感。 
[昨收助金]  
　　新新第一樓（中秋同樂會劵資移助）二十四萬二千七百五十元，馬問我（紀念戒殺食素四週年）四十元，共收儲劵二十四萬二千七百九十元，結存四百零二萬七千二百九十三元。 
[今日甲組足球賽華通戰滬警]  
　　晨十時在逸園舉行　　足球聯賽，今日共有十一塲，除乙丙組八幕在膠州公園及東華球塲舉行外，甲組三塲，華隊僅華通出馬，與滬警交鋒，晨十時在逸園球塲，裁判玄谷正柱，門票一百，二百元。華通在蔣益門主持之下，會在本年首屆小型球聯賽中，與聯誼並獲甲組冠軍，其實力之堅強可知，惟滬警即上季之一警，柯萊脫效力葡商外，原班人馬，戰門力充沛，華通遇此大敵，務必謹愼應付。甲線另二塲下午在膠州公園，四路番將大會戰，球文都對葡商，繼之德商戰鷄林。 
[申報盃籃球賽今日六塲]  
　　申報盃籃球賽今日下午一時起，續有乙組六塲，在陸軍宿舍籃球房舉行，節目錄下：約星---鷲隊（乙五）下午一時，強隊---華風（乙六）一時三刻，誠孚---梵江（乙一）二時三十分，中儲---中興（乙二）三時一刻，飛隊---飛鴻（乙三）下午四時，慕爾---約聯（乙四）四時三刻。昨日發報時間七點十分自第一版轉來 
[物價評議會]  
　　本人就任之前，經濟局內已有一個物價評議會的設立，但因租界尚未收回，評價範圍限於市區，所以組織簡單，並格於環境，事實上也難於推進，本人就任之後，奉市長命改組物價評議會。本人深知識責艱鉅，非加強組織，不足以完成這種使命，會擬就一個計劃，並請市長担任該會委員長，本人擬自任秘書長，後因市長公務忙碌，不克兼顧，乃交由本人誜任主委，各委員均係各有關機關長宮兼任，最後又承中央意旨加強組織，增聘委員，所以現任各委員，是下列各有關機關長官：一，市政府，二實業部，三，經濟局，四，警察局，五，衛生局，六，配給處，七，商統會，及其附屬各會：一米統會，二棉統會，三日用品統制會，四粉麥統制會，五油糧統制會，八，中央儲備銀行，九，輿論界。　　過去本市物價管理，沿用原舊工部局物資統制局及舊一區經濟處辦法，後來遵照實實部規定，分公定與協定價格二種，公定的係指最主要商品價格，二個月前已經評定公佈了，協定的係指次要商品價格，由各公會自行協定後，呈經本局備案。關於公定價格的商品品止，根據實業部規定的，有下列各類：一，食糧類---食米，麵粉；二，調味類---食鹽，食油；三，燃料類---煤塊，煤球；四，雜用類---肥皂，火柴，洋燭，紙張，西藥；五，服用類---棉　花，棉紗，棉布；六，畜產類---牛肉，猪肉。 
[生活必需品]  
　　照此品目來說，評價人可以評價的，只有紙張及西藥二種，其他都另有機關統制的，其價格不歸我們評價會評定的，復由評價會會同各工商家及經濟專家詳密研安，認定下列一百餘種爲生活必需品，必須公定，呈請實業部核准。這一百餘種的品目如下：　　一食糧類------米及米製品：食米，苞米，麥粞，粢飯。麵粉及麵粉製品：麵粉，切麵，麵包，大餅，油條，餅乾。　　二附其他食品------豆及豆製品：黃豆，赤豆，乾蠶豆，發芽豆，黃豆芽，豆腐，豆腐乾，油豆腐，百頁，乳腐。鮮豆：蠶豆莢，豇豆莢，扁豆莢。瓜：黃瓜，東瓜，茄子。　　三蔬菜類------大白菜，小白菜，小上菜，菜結，雞毛菜，捲心菜，菠菜，搭課菜，韮菜，鹹白菜，鹹雪菜，洋山芋，甜薯，白蘿葡。南貨：金針，木耳，扁尖，綫粉乾。魚：鮮黃魚，鮮帶魚，鹹黃魚，鹹帶魚。蛋：鴨蛋，鷄蛋。　　四調味類------醬油，粗鹽，食糖，食油。　　五燃料類------煤球，樹柴，煤，廢木材。　　六雜用類------肥皂，火柴，洋燭，紙烟，草紙，表蕊紙，牙粉，牙刷，開水，習字簿，小楷簿，練習簿，毛筆，鉛筆，白報紙，有光紙，毛邊紙。　　七服用類------棉布，棉花，內衣，襪，毛巾，鞋，木紗。　　八畜產類------肉：鮮猪肉，鮮牛肉。附水產品：螺螄。 
[管理注意點]  
　　關於管理物價，本局歷來注重下列五點：一農產品與工業品之價格，在交換關係上，應維持均衡；二生產與消費者價格經濟的利害關係應調和；三獎勵生產，節約消費，並實行生產計劃化；四人民生活必需品及軍需品，應堅持低物價原則；五以政治力量導引於大東亞戰爭的後方經濟建設。　　今後的評價工作，應行改進之點尚多，譬如評價標準，自應根據成本會計，所以構成成本的生產費，應加以分別，特別注意，以求達到輕減的原則。本局對於一般生產費，現已劃分爲下列八項：　　一原料，二工資，三電力（即原動力），四運輸，五利息，六生產設備消耗費，七捐稅，八營業費。　　本局爲應付目前嚴重局面，將加緊取締投機囤積等步驟。關於統制品價格，正分別與統制主管機關磋商，並召集各同業公會，商討 [自治統制 ]辦法外，又嚴令各同業公會轉飭各會員商號，對於賣賣貨品，限令一律標明價格，不得擅自抬價，並將本局評定之價格，印製成冊，以爲取締非法抬價的標準。同時本局廣採民意起見，又鼓勵人民告密，並在局內特設小組會議，集合專家，經常研究對策。又與經濟保安處合組聯絡會議，以便統一進行。 
[向中央建議]  
　　復建議中央，請對於下列各事項，急急設法改進，以期收本標兼施之效：　　一保障生產者的原料供給；二保障生產者的電力供給；三改進交進，便利貨物流通；四改善配給制度，務期種類增加，數量適足；五經濟統制機關，應防止其商業化；六公用事業之售價及規費，政府應請設法補助，不得一再加價，以免刺激一般物價；七迅即組設全國物價統制的中央機構。　　關於增加生產，農業方面，依照中央頒佈農業增產計劃，本局已添設科，切實推進，工業方面，本局已聯絡大使館舉辦工廠用電登記，以爲增加工廠用電之準備。　　這是我們對於物價管理方面努力的大槪情形。但仍須聯絡有關各方面如大使館，領事館，憲兵隊，經濟保安處，各統制機關，各業同業公會，及新聞界，共同努力。工作誠然困難，制度誠然不完善，但我們職責所在，有一分力量，就要盡一分力量，以鞠躬盡瘁而後已。尚望諸位不時予指教及協助，使我們的工作能夠日益接近穩定物價的目標，這是本人所竭誠期待的。 
 
 

Page 3

 
 
各國代表的期望 
　　第三屆大東亞文學者大會，第一次決定在中國南京召集。正當熾烈的戰火燒近國土時，而召開這樣文化性的國際代表大會，可以說是歷史上空前的壯舉。仇敵英美的國際會議，是卑鄙齷齪的分贓會議，而彼此相較，才知道大東亞戰爭是毫無侵略他人領土的眞正意義，同時也證明我們的必勝信念是如何牢固。每日新聞社特別提出大東亞文學獎金來，不惜全面恊助該會，用意也就在此，所以對於新生中國的首都南京即將舉行的東方文化會議，而將收集大東亞各國的作家代表之決心，出一專刋。 
[日本橫光利一]  
　　戰爭愈演愈烈，因而作家的國際團結，也愈感必要，這是每一個希望大東亞戰爭勝利的人所想到的。對於東亞文學者大會，最初會是政治上的要求，漸成爲知識上的祈求，更進而變爲預定的文化調和。把一種鞏固的自然意志構成爲形體，這還是明治大帝以來，第一次發生的現象。　　這在文化方面來看，就是表面上的觀察。如忽略這種意義，就是不智慧。各自都放大眼光，在決戰期間召開文化祭典，實在也不是每一個國家都能作到的事。　　非急需事體是應當放在後面作的，然而此時擺在前面的這一不急需事體，就是可以說，想把平時願望密切地和決戰願望聯接起來的一種實際一現。　　戰爭的本身，在東洋來說，無論什麼時候都是調和的戰爭。戰爭愈激烈，而調和速度也就愈加提高，但各處所表現的是衝突的調和。這就是東方的調和性格，是自然的要求，同時也是不加任何粉飾的地方。　　東亞的事情，應當由東亞來解決，這是無待說明而才明白的。這樣明顯的事情變成不明顯的原因，我並不想在此鑽研，但需要知道者，就是大家都知道的上次大會所綜合起來的大東亞優良意志，祈願，思想，追求，憧憬等成果；而希望於此次南京大會者，即過去者不必再去算舊賬，但我們對於敵國要認識清楚，是我們的共同敵人。這樣一望即知的原因，我們要向全體東亞諄諄解釋其不明白的原因，同時更要使一般人知道，甚至敵國也不能不贊頌東方的美德。　　現在已經不需要解說戰爭之爲物了。是行動的時期了。這固然是已經成了一般人的口頭禪，但對於敵國的企圖要百尺竿頭更進一步地來理解，在這樣空前驚人的戰爭當中，觀念也唯其爲觀念，所以就是最緊急迫切的經濟行動。　　正因爲如此，像金錢和物資一樣，不亞於目能見的經濟那樣重要的文化方面，可能把此次戰爭的正確意義，傳達出來，對於未來加以暗示，對於過去加以整理，對於東亞的人類付以歷史性意義，這就是文化方面的新課題。南京大會的重要性，也就在於這一點。各種的過失，就是成功之母。 
[中國龔持平]  
　　第三屆大東亞文學者大會定於國父誕辰十一月十二日，在南京召開中日滿文學者三十數人的大會。召集大東亞文學者大會的止的與意義，正如大東亞共同宣言所指示，大東亞各國相互尊重傳說，發展各個民族的創造性，藉此以闡明大東亞的文化。　　近百年來以英美功利思想爲基礎的四洋文化，藉軍事及經濟的掩護，而入寇東亞，會給東方文化以莫大創傷與毒害。　　於是對於具有五千年悠久文化歷史的中國，造成政治腐敗，軍閥混戰，社會紊亂的現象。目的在建立日本領導的大東亞共榮圈，和打破英美侵略解放東亞民族的此次大東亞戰爭，就是描準英美的侵略文化與以致命打擊，同時也是復興東方文化和發展各個民族的本然文化的。然而想到今年是最緊急的生死關頭時，文學者也應當與軍事當局一樣，共同從事爭取勝利。　　換言之，大東亞戰爭業已達到決戰階段的今天，對於改造新東亞，發揮東方文化，建設新世界文化，則應當東亞各國相互尊重傳統，發揮各民族的創造性，動員所有大東亞各國文化人，以完成我們共同的最高理想。　　前兩屆大會全是在東京召集的，而此屆大會却在中國召集，當然要有其特殊意義的。（南京發） 
[菲國伊加西亞諾]  
　　大會在南京召集，我們是同樣歡迎的，因爲在新秩序的基礎上，強力的文化機構中，決定展開大東亞文學的特異性之原故。由於大會在目前艱苦的決戰階段下召集，交通阻賽關係，所以全部大東亞共榮圈各國的代表不能赴會，只好單純由日本，滿洲國，中華民國派遣代表。然而我們菲律賓共和國，如可能，則縱令一個代表也要派去赴會的，只要有機會與各國代表會談的機會，我認爲總是無上光榮的。　　在目前這一重大時代，我們文學家所必須認清時，就是在此次大戰中我們必須取得勝利，只有勝利後，大東亞十億人民才能完全從鐵蹄下解放下來，東亞的文學精神才能取得自由，而充分發揮創造性文學的必要氛圍氣才才釀成。　　菲律賓作家所望於大會者有三點：　　第一，一九四二年會決定派代表赴東京的第一屆大東亞文學者會議，但非常可惜未能演說。所以此次南京召集的第三屆會議，無論我們怎能貧乏，也想要有一點供獻，同時更希望與各國代表間加深友誼。　　第二，第一屆大會是菲律賓倘未取得獨立時召集的，而現在菲律賓也是獨立國之一，所以今日的菲律賓文學者想要站在同等獨立國的基礎上，與大東亞代表暢談一切的。去年在東京召集的大東亞文學者大會，我們共和國會派鮑吉斯塔和筆者二人赴會。文學者也是在這一大的動蕩時代中生存着的一個有機體，所以很想與各國常常接角以取得　感。　　第三，在所有共榮圈的國家當中，大家應當瞭解者，即菲律賓會經過四百年之久受西歐異族的支配宰割，而處於特殊狀態中。所以希望共他友邦要同情我們，帮助我們成爲眞實的東亞國家。如是則進而會給與整個共榮圈以繁榮影響。最後我不能已於言者，即我們的戰局處在這樣吃緊的階段，而日本仍然關心於大東亞共榮圈的文化向上，這實在令人感激莫名的。對於準備大東亞勝利後承平時代的蓬勃文化之花，這是令人感謝不置的（馬尼拉發） 
[泰國紐亞]  
　　正當戰爭愈演愈烈的期間，東亞共榮圈各國召集盛大的大東亞文學者大會，這實在是嚝古未有的奇蹟，也實在是令人歡欣的。東亞共榮圈各國利用這一大會，相互實行文化充分的交流，正確指導戰鬥中的共榮圈各國人民，進而希望大東亞戰爭勝利，藉得建立大東亞文化。老實說，泰國多半會受到法國文學的影響，拉麻二世的時代，會是翻譯法國文學的時代。拉麻四世時，一時會盛行英國文學，尤其歡迎莎士比亞，但後來又被法國文學影響新支配。　　然而一九三八年畢本政權建立起來後，與當時天室圖書局總裁萬維殿下，畢特氏等共同恢復泰國的國粹文學，而迄於今。　　泰國會產生過順登，堡（名著有 [金山 ]）這樣空前絕對的詩人，但眞不幸，一直到今天尚無機會把泰國文學介紹給東亞共榮圈各國，今年秋天在南京召開的大東亞文學者大會，追隨共榮圈各國文化的興隆，而要完成這一介紹，這實在是意義無窮的。（盤谷發）　　---安譯自九月十六日　　每日新聞--- 
[大東亞文學賞---各地銓衡中---]  
　　死戰決鬥的聲浪中，在南京召開大東亞文學建設的共榮圈文學者大會，決定在大會最後一天頒發光榮的第二屆大東亞文學賞。第一屆大東亞文學賞，是去年東京大會時決定，而在日滿華三地舉行頒發典禮的，但可惜者，南洋一帶因無優秀作品出現，未會取得第一屆的光榮機會。所以這一年間，南洋一帶的熱忱以及新秩序理念的吸收，已經有了突飛猛進的成果。菲律賓·爪哇·馬萊·泰國·緬甸等國，八月以來業已召開過銓衡委員會，而努力選擇候補作品。　　在爪哇日前會有當地文壇上的一流作家馬諾斯·姆爾夫著的 [時代英雄 ]詩歌，和亞奧·加爾達哈帝馬家著的 [不是爲我 ]小說等交來審查。在泰國，目前以泰國文化院爲中心，正在收集和審查作品，因爲獲得大東亞文學賞，這對於泰國也有無上光榮，所以文化院的審查和銓衡非常愼重而認眞。在日本，則有鍵田研一著的 [滿洲建國 ]等十數篇，業已在銓衡委員手中討論着。滿洲國方面，古丁作的 [新生 ]據說最有希望。在中國，草野心平担任銓衡領導，每天在煞費苦心地選擇中。　　那一種作品，以及那一位作家獲得這樣光榮的大東亞文學賞，當然要引起共榮圈的人民注意，同時協約國方面，尤其重慶和印度等敵區，也會成爲視綫的焦點。所以我們抱着絕大期望，要選出搖撼我們共榮圈民族靈魂的偉大傑作來。　　此外日滿華以及南洋四地的銓衡委員會，近一個月內將完成任務，而立刻交與東京的總審查委員會，以求最後的決定，同時在開會前準備向全樂亞人民發表。日本方面第二屆大東亞文學賞銓衡委員有：　　淺野晃，阿部知二，伊藤整，石川達三，岡田三郎，大佛次郎，趨并勝一郎，河上徹太郎，川端康成，富沢有爲男，戶川貞雄，丹羽文雄，芳賀檯，保田與重郎，橫光利一等十五名。　　四地區作品的綜合最後決定審查委員有：　　尾崎士郎，菊池寬，久米正雄，佐藤春夫，齊藤洌，白井喬二，高村光太郎，豐島與志雄，長與善郎，中村武羅夫，正宗白島，武者小路實篤，山本有三，吉川英治等十四名，此外日本政府情報局文藝課長井上司朗，以及本社（每日新聞）文化部長黑崎貞治郎兩名也參加在內。（安譯自九月十六日每日新聞） 
白茅 
[友愛永徘徊] [  陳鏡如]  
　　在回憶中的童年生活除了充滿着天眞頑皮之外，似乎很奇怪地在當時會對一位小姑娘發生好感，而且我一直到現在還深深地懷念着她，她是我的同鄉又是同學，說起來應該是七八年以前的事情了。　　中　心學校在Ｎ鎭是一所有名的小學校，在這裹面，我很順利地受完了正統的基本教程，記得我正在進入五年級上學期的時候，在同班中，我就發現了有她的影子，圓潤的臉兒，一付逼人愛的笑容，靈巧的身材，文雅的舉動，我就覺到她是一個非常可愛的人物。也許這是一個少女特有的矜持，她不大喜歡與人談話，因此她的表面沒有像南國姑娘樣奔放的熱情，而時時在莊嚴冷靜中流露出無限的純潔眞誠，天資聰明，對各種功課都很好，尤其國文及綴法一項，在校友會主辦的壁報上時常有她的大作發表，又寫得一手好字，會博得全校師長同學們的讚許，學期結束，她的學業成績在全級中，不是第一便是第二。　　不知是誰的使遣，在高小四個學期裹，在同班中，我與她都是同桌而坐，因爲比較多親近的緣故，彼此間建立了異於普通的友誼關係，晨曦中，夕照裹，我們平望踏着同一步伐上學或散學，星期休假日，我們亦經常地徘徊在花園中，公路上，田野間，隨便的談論着學業上的各項問題，在這種坦白無邪的友誼之中，使我們的學問知識在默默中相互地進展着。　　小　學畢業後，有一個搖長的暑假把我們相隔着，每當夏夜納涼的時候，我會自然而然地想起她，圓的臉，美的笑容，......一陣莫能自釋的喜悅掠過心頭，對於她的人品，她的學業，正像仰望黑空中的繁星一樣，給於我的是一種崇高與光亮的感覺。　　不久，我們又在Ｓ中學的商科一年級教室中相遇，覺得她比以前更趨於少女應有的美與可愛之外，她還是一貫在小學時的沉默寡言，好學不倦的精神，業餘課後，別的同學們，吵的吵，鬧的鬧，回家的回家，但是她總是埋首於圖書館中的書堆裹，或靜讀於校園後的小溪邊。有時我與她會不約而同地出現於同一地點，廣塲上的樹蔭下，清流旁的石階前，而她除了熟悉地招呼了一聲之後，她便低下頭靜靜地，默默地看着書本，也許年齡比較大了一點，她不再像以前一樣的男女不避嫌疑了。但是當我偶而不經意地望着她背影的時候，她却會偷偷地轉過頭來注意着我，被我看穿了，她就無言中嫵媚地一笑。有一次校中開一個學生作業展覽會，把各級同學優秀的各項課卷簿子等分別的陳列起來，而我發現她有一大半的時間在詳細地翻閱我的 [生活週記 ]簿，當我走上前去的時候，她又慌忙地裝着看別人的簿子，爲了什麼，我至今還想不透，一顆少女的心。　　孜　孜不倦的努力，使她在各方面的成績平均地超乎一般同學們的水準綫之上，她的名字照例地被全校的師生們誇讚着。放暑假前，校中舉行一次全校同學聚歡會，她受到校長最光榮的特等獎狀，在一片熱烈的掌聲之中，她蘋果也似的臉兒顯得更紅更美了。這美麗的光彩象徵出她的前程照耀着一片無比的光亮。　　接着，炎暑挾着戰神來臨，全鎭陷入了焦色的恐怖之中，我們就在瓦礫堆中分別，一別，就是七八年，遙長的歲月呵，如今天涯海角，不知她生活在何方？　　揭　開了青春的序幕，我感到自己是一個沙漠地上孤獨的旅行者，但當圓潤的臉，美的筆容，這個熟悉的印象，在心底浮現時，就不再感到孤獨，我似乎感到有相同的步伐聲在前面響着，我怎不緊跟着前進呢？　　她是誰？姓什麼，名什麼，恕我不再說明，反正有這樣的一位同學，讓我永遠銘記在心頭。 
[做父親的悲歌] [  徐嘉鈴]  
　　我是一個有十個孩子的父親，也怪我自己不好，這年頭還養了這麼大一羣小猢猻，猢猻還能玩把戲，賺錢，可是我的一羣，却只是要吃，要穿，要唸書，賺不了一個大子。　　我當然不能怪他們不會賺錢，因爲我還沒有替他們下足本錢。我恨不得一個一個地把他們頓時拉長，這樣可以省了不少米糧，也縮短了那折磨人的光陰；至少也想把他們一個一個吹胖，免得個個黃皮裹骨，看了也傷心。　　阿大在大學唸書，阿二，阿三在高中，阿四在初中，阿五，阿六，阿七在小學，阿八留在家裹，阿九剛會走路，阿十還在吃奶。也算兒子女兒掙氣，阿大拿了獎學金，阿二，阿三貸學金，阿四在校中完全免費，阿五阿六阿七又都是減費生，着實減輕了我做父親的負擔，可是一學期的用品費，可也不少啊！人家總說我福氣好，有這麼大的一羣兒女，並且個個都是有志氣，肯唸書的人。我當然也很高興，但是生活的陰影，馬上會把我的高興趕跑哩　　有時候，我會突然地發出怪想： [爲什麼我的兒女這樣要唸書呢？他們要是能不高興吟書該多好？阿大可以進銀行，阿二去做護士，阿三做練習生，阿四阿五去當學徒，......唉！該可以帮我多少忙啊！至少也能自顧自，可是他們却偏愛好書本。......唉......。 ]當然，我知道我這個念頭，是完全錯誤的，但是，我還是常常會想到它。　　每月最少要吃一石米，燒一担煤球，還有油啦，菜啦，房租啦，......眞是弄得頭昏眼花，可是我只賺儲備票六千元，雖然戒絕了烟酒，還是一個 [不夠 ]！至於怎麼樣渡過日子，我有點糢糊，好像是受氣，悶睡，上典當，跟妻子吵架，打小孩子，......。　　其實黃臉婆也的確夠苦啦。娘家本來很好，從小又是一個享福人，現在跟了我這窮鬼，着實受了人家許多氣。家裹沒有傭人，從朝到晚，燒飯，洗菜，洗衣服，全是她一手料理，空下來還得教阿八識字，當心阿九摔跤，給阿十哺乳，......。有時候還得上親戚家去挪偕，幫着想法子過活。我也明瞭她的賢慧，勤勞，但是不知怎的，還常常會跟她拌嘴，弄得大家流眼淚。　　早晨，爲了節省煤球，就買點心吃。阿七捧了一付大餅油條進來，一面走，一面啃着。我就對妻說： [瞧，爲什麼又給他吃一副大餅油條呢？吃壞了怎麼辦！下次給他一個大餅，也就夠啦。 ]孩子似乎有點窘，只是不敢哭出來。妻也默默無聲地整理着床舖。其實，我也知道，一副大餅油條，對於一個九歲的小孩，是絕對吃不壞的，何況今天中午又得吃稀粥呢！我愛孩子，希望他們長得白白胖胖，過着小王子一般的生活，但是，不知怎的，我竟吝嗇起一根油條來。　　每當物價有跳蕩的時候，妻總是嘆着氣說，這樣東西該快買啦，那樣也該快買啦。我常常想把口袋裹的錢拿出來，呌她去買。但是一計算日子，離發薪還得半個月，我也不得不嘆了口氣回答她： [算了，窮人總是吃貴貨 ]　　當然，我也有高興的時候，譬如說，阿大得了最優獎。阿二阿三得了第一名，阿四成績在九十五分以上，......阿九能夠爲我拿拖鞋，掛帽子，阿十能夠呌爸爸。這時候，我又不得不慶幸着自己有這麼一羣好兒女，幻想着未來的世界，我的眼睛中不覺擠　出了幾滴熱水。　　但是現實的生活問題又逼現在眼前，這幻想的未來世界又不知道何時才能來臨。　　我唯一的安慰就是這幻想的未來世界，否則，我早不想生存了。 
[人生之謎] [  倪孝同]  
　　人，在他入世的時候，，是茫然地的不自知：可是在臨死的一瞬間，還在憤恨地的作最後的掙扎！　　他在呀呀學語的時候，似視仙般的快樂；到童年的時期，誠然是天眞無邪；待成年的時代，却事事在作非非想！　　他如果在祈禱焚香，却口是而心非；待接觸了社會，就自我的萬事撤謊；一到就業的階段，自然地的會變成一個失去靈魂的騙子！　　他髪白齒落了，不免要憧憬着他的過去；但不禁悲從中來！可是在他無聲無息地死後的不久，他被人們遺忘了！　　啊！這是人生之謎！（酬移助學）　　 
[生日] [  王志誠]  
　　今天，　　你的誕生日；　　從早晨起，　　就沉緬在深思中吧！　　這日子，　　誰又有記憶?　　無有誰記憶，　　除了你母親　　別向亡失的童年，　　湧出淚液：　　滾落在深潭的珍寶，　　在唇上，　　嚙着希望吧！　　用烱烱底目光凝視，　　生活，生活着......　　陽光，　　滿了窗　；　　有條路徑，外面------　　往復着行人，　　這形影，　　如斯地接近，　　異樣地疎遠！　　生命之存，原是------　　琦美底幻夢，　　隕落地星辰，　　驚醒底燈光，　　翔落的影痕，　　憧憬在心頭浮沉，　　自己且編織些生之希翼，　　秋風也許會帶來冬之消息！　　除了你母親，　　無有誰記憶，　　誰又能記憶？　　這日子，　　就沉緬在深思中吧！　　從早晨起，　　你的誕生日，　　今天。（却酬） 
[觀吳中行攝影展] [  家西]  
　　近年來在上海書畫展覽的風氣很是盛行，就是攝影展覽也有過好多次，而現在正在舉行中的吳中行先生攝影義展，要算是最最令人滿意的一次了。　　吳先生是完全以業餘時間從事攝影工作，並且巳繼續不斷和精益求精地研習了二十多年，所以他的成就和造詣是很可貴的。吳先生在國際方面很負盛名，曾數度入選國際展覽。但是吳先生的作品在本國反而不大爲人所熟知，這是由於他埋頭工作不尚自我宣傳的結果。此次應本報之請始爲助學而義展，這也正是吳先生的攝影作品第一次公開與觀衆相見呢！　　在這次陳列的作品中有著參加過國外展覽會的傑作，同時更有最近完成尚未發表過的佳構。雖然是僅僅一百多幅，然而卻都是代表之作，巳經給人以美不勝收之感。如 [雙清 ]一幅在國外覽展也會屢獲有好評，在攝影的技術裹完全表現出東方圖書的色彩美， [武陵春暖 ]色彩的鮮明光綫也給人難忘的印象， [溪橋積雪 ] [雪竹 ] [漁汀積雪 ]等幅令人有置身於嚴冬之感， [玩物 ]一幅利用強烈光綫的對照是很富於技巧的， [溪橋塔影 ] [碧潤流泉 ]等幅都加以變化繁多的色彩　更強調了圖面的表現性和寫實性，那著色的均勻和妥貼，又說明了作者又是一個著色的能手，由 [秋光喜到竹籬邊 ] [凍雀 ]等幅中，又可知道作者是一個喜於取材的大家，以上都是作者的特長，是很值得注意　和鄭重介紹的。　　在會塲中川流不息地擠滿了好幾百爲欣賞攝影而來的觀衆，他們集中注意力的凝視着圖面，這裹不僅僅有着中國人，日德蘇等各國的僑民也不少，在這兩天各外國文的報紙上，也登着許多介紹和批評的文字，這固然是因爲藝術是沒有國界的所致，然而作者作品的富於強大的吸引力和無可否認號召力，也是不可抹殺的。 
 
 
 

Page 4

 
 
[觀兩次福利足球賽後本屆四強實力檢討] [  必賢]  
　　本屆足球聯賽，已於上週末展開，甲組僅有一塲角逐，爲聯誼戰俄體，實力懸殊，不足論矣。惟福利足球賽已有二塲，所對抗者爲中西四大巨頭，東華聯誼僑聯葡商，在季初隊有此好戲登塲，球迷莫不雀躍。筆者觀兩次之後，頗覺聯賽甲組將不脫爲此四強之天下。故對兩塲福利賽簡情略叙，再對此四強加以評述焉。 
[第一次不歡而散]  
　　第一次福利賽於上週由東華迎僑聯。上屆僑聯會受六敗之辱，故該隊極擬在此賽中一吐積仇。故開戰之後，祗見胡兒縱橫，東華健兒措手之間，僅知固守而已。然究以經騐球藝，並不遜人，故竟仍能以二對○佔先。不意正以爲且利穩收，而番將後勁充足，頃刻間連獲三球，後來居上。尚餘十餘分鐘時，僑聯以不服裁判之判而離塲，造成不歡而散，不免爲美中不足，稍有遺憾耳。茲根據此戰，對兩隊有所評述。 
[東華]  
　　上屆之鋒芒開球史之新紀錄，百戰百勝，從未有敗績，難能可貴，本屆全部人馬照舊。有云：凡事不進則退，如逆水行舟，東華在此戰中，顯然並無進境之點，抑且有數將反見退步，此固季初必然之現象，不足苛責。惟查本屆各強隊均有雄圖，招兵買馬。故筆者亟盼東華加勤練習，球藝之不斷進境，則當不難再蟬聯上屆之一番雄姿也。 
[僑聯]  
　　其個人技術之精湛與夫長力之充沛，早爲一般球迷所公認。其缺乏者爲不能用智及聯絡次佳耳。如能改進此二點，登峯造極，豈可限量，本屆初次露面，頗覺其對於用智方面，似尚有不夠。而地於隊的答作一層，已經知所注意。演出已不若以前之徒恃大刀闊斧，略有小動作及細膩之傳遞矣。如再能加以精求戰術上之改進，則本屆之僑聯，勢將刮目相視。 
[第二次聯誼出色]  
　　第二次福利賽，於本週三，亦在跑馬廳舉行，聯誼葡商出馬。聯誼有二小將羅壽福高秀清之加入，前綫一洗過去萎頓狀態。益以其餘老人馬在暑間勤練不輟，體力已見充沛，表演乃出色。葡商對於陣容支配，亦竭盡攻守兼顧之能事。故雙方過程，緊湊異常。聯誼終賴合力同心，發揮至上威力，小將高秀清尤爲卯上，獨中兩球，乃以四對二壓倒人材濟濟之葡商，實屬非易。二隊均有顯著之煥新成績 
[聯誼]  
　　其隊員之各個技術，本超乎各隊之上．上屆中途，悄然引退，別有苦衷，遂使愛好該隊球藝之球迷，望洋興嘆。唯該隊上屆隊員之精神煥散，亦爲不可磨滅之事實。本屆該隊處心積慮，必須恢復令譽，除新邀新將外，其舊隊員亦力求圖上。故全隊隊員，早已恢復原狀，且兩新將之確能有爲，故其演出，自有其可取之點。其殺辣之作風，固與東華之細膩姿態，另有一種令人欣賞之可愛處。深望以此前進，本屆大有厚望焉，勉之，聯誼健兒！ 
[葡商]  
　　本屆陣容支配，殊多周密，老將考司坦鮑休脫等聯袂出山，無異以前威赫一時之法商變相。前戰雖以二對四敗於聯誼，實爲 [季初病 ]之現象。依其人材之整齊，經騐之老到，戰術之狡猾，必有越戰越人佳境之作，將來在聯賽中雖未必能榮膺冠軍，其將爲我東聯兩強之心腹患必然。　　總上以論，足聯賽中甲組中最有奪標可能者，厥唯上述四隊，其次則以尚未露臉之滬警，或有意外之成績。今日滬警初戰華通，自可鑒及究屬若何，唯無論如何，終不逮上術四強耳。 
[申報杯籃球聯賽甲組各隊涇渭已見] [  潔梅]  
　　申報盃籃球開賽以來，雖僅一週餘，因強弱之分，涇渭已見，上週筆者會介紹甲組十隊實力，現已證實。目下保持不敗者，爲華聯中北大華汕隊華南，而已有敗績者爲明星華影Ｖ隊仁餘同仁。各得其半，界限殊清，雖不能即以此爲定論，然大致之次序，決無多大之變化矣。　　觀一週來各隊之情形，頗覺有希望各隊，俱在鈎心門角，如華聯隊之羅致西人名將勃脫及即將來滬之北國名手傳金聲助陣。雄心所至，不可言喻。而中北隊旣有趙稚林李寶中等均留滬，復得國手尹煥文加入。於是北國之雄，溶於一爐，來日該兩強之血戰，必可爲數年來罕有盛況。目下球迷早以華，中，大戰爲談話資料矣。其次當以大華隊亦有染指之野心，老將陣祥龍許文奎陸鍾恩之遽然下塲，其理已明，日後必爲華聯中北之勁敵。至汕隊諸小將球藝之竿頭日重，有目共覩。將來之是否能有超然收穫，須觀其臨陣之經騐適應而定，似難預論其如何程度·其餘各隊，則精神均佳，名位之爭，必各出奇兵制勝，求技藝之表演，博球迷之欣賞，爲本籃球盃賽增添光樂之一段。　　又下週內各塲中，當以週五大華對汕門之役，爲最引人注目之一幕，兩隊情況，俱進展中。雖非爲決奪之爭，其與各位之出入，固甚重要也。故此賽允爲申報盃開賽後最夠刺激之一幕矣。 
[什錦]  
　　緣隊女子排球隊台柱黃杏芬小姐，在排球壇上領譽已垂十餘載。老將風度，毌讓後起。現黃小姐定於本月二十一日與實業界巨子楊逸澄君結婚，預料結婚之後，將難見黃小姐球塲上之風姿矣。　　東華足球隊守門張邦倫，亦擅籃球，在申報盃中爲大華隊効勞，演出殊佳，每賽其夫人必隨來捧塲，所以壯氣。張夫人溫文靜淑，對球事亦有研究，時對張君有所指摘，誠志同道合之好伴侶也。　　賈幼良尊翁上月千古後，定今日假貝勒路莊嚴寺設奠，幼良昆仲，交遊廣闊，預料必有一番哀榮。（靜端） 
[愛好運動之 [楊家將 ]]  
　　大華男女兩籃球隊爲滬上赫赫有名之球隊。球員技術精良，態度謙和。其領隊爲楊叔鼎氏主持一切，成績斐然。每逢本隊出塲比賽，不論甲乙組，均親自到塲指導。凡遇其他運動比賽每往參觀，興趣濃厚。查楊氏年近花甲，而精神鑠矍，爲金融家巨子。偕夫人子女參觀運動比賽，其樂融融。子元愷，爲前進之寶業家。元龍現任約翰大學教授，爲大華球隊名將。其女亦喜玩球，寓所備有球塲。全家均好運動，人喜稱之謂 [現代楊家將 ]。（駌） 
 
