# 1944 - 51 - 4925101

 

Page 1

 
 
[社評　太平洋戰局之檢討]  
　　問：近來太平洋戰局，日趨嚴重，敵人之作戰動機如何？ 
　　答：戰略是與政略不能分割的。從目前　個國際局勢觀察，歐洲戰事，業已逼臨決戰階段，英美所謂進攻歐陸開闢　第二戰綫應該是用事實來表現的時候了。但是實際上蘇聯的動機攻勢已　結束，而美此蘇之間的衝突對立亦開始新的發展，因此英美所謂進攻歐陸的第二戰綫暫時又擱置一邊，改取政治攻勢，一方面拉攏中立國家以　獨立德國，另方面按兵不動，不爲蘇聯從火爭票。敵人英美對歐洲的方針有了這樣的變動之後，就轉而對太平洋方面妄圖一逞，展開所謂「巾央突破」攻勢。發展問：太平洋攻勢　圖與戰局發展前途如何？ 
　　答：敵人對太平洋攻勢的野心，當然不自今日始。經過一年以上敗退時期的生產補充之後，早自去年開始作所謂反攻的企圖，並且在阿圖島，在所羅門羣島，都的鬥志所擊敗了。特別是玻根維爾島海空會偷偷地　試過，可是完全被日軍的應用激戰，使敵人受珍珠港以來最慘重的打擊。然而敵人的野心未　，惱羞成怒，利用歐洲的局勢，開始這次新的攻勢。目前戰爭正在進行中，全面的批判尙非共時，但觀其一攻馬紹爾羣島，再擊加羅林羣島中之特魯克島，至少可以窺見敵人抱有較大的戰略野心，其前途發展，對於東亞大局關係非常大？的眞相，有可得而言者否？ 
　　答：敵人此次功勢，非同去年之」跳島作戰」，而有其較大規模的準備。在戰略要求上，大概企圖誘惑日本海軍主力出而膺戰，在實行中，一面仍舊進行海空游擊戰以圖破壞海上運輸交通綫。更可注意的是駐渝印空軍的利用和對緬甸方而的反攻行動。同時其主攻戰力則漸向馬紹爾羣島乃至加羅琳羣島妄圖「中央突破」。幸　日本當局對詞早有　見，所以首有「先發制敵」的緬印作戰，堅持亞洲大陸方面的主動優勢，然後全力應付太平洋方面的頑敵。最主要的戰績，是日前拉巴爾及馬紹爾海空戰及特魯克方面的海戰，給偷襲之敵以嚴重的打擊，始終保持日軍在大東亞的主動優勢。 
　　問：那麼，東亞大局可以說是金湯　固了，不過如何進一步勝利完遂大東亞戰爭呢答？柬亞的戰局，雖然仍由日軍確保優勝，但為迅速爭取最後勝利，日本當局已經採取非常决策，就是日前日本內閣的調整强化。這次日不內閣調整，最主要的目標，在於「政戰兩略一致」，上下一心，以「積極果敢」之精神，應付戰局，確保勝利然則，我們是參戰國家，對此決戰時局，將怎樣應付呢？ 
　　答：我們也必須進一步的實踐參戰義務。第一，堅定必勝信念，不為流言所動。第二，以爭取戰爭勝利為大前提，盡可能貢獻一切人力物力。第三，我們旣無軍隊參加前綫作戰，在後方尤應悉力負起參戰義務。 
[京地方行政會議　昨舉行揭幕儀式　對首都市政設施通盤檢討]  
　　南京廿三日中央社電南京特別市政府為檢討過去，計劃將來一切市政設施起見，特召集有關各機關及地方法團暨士紳等，於廿三日上午十時·在市府大禮堂，舉行地方行政會議。出席參加者，除市府秘書長，各局處會長官，各區公所區長外，本市地方士紳，市商會新聞記者公會等，均派代表參加。各機關長官來賓，到有行政院代表參事吳明浩·社會福利部長丁默邨，首都警察總監李謳一，實業部次長姜佐宣，內政部代表袁承熙。盟邦南京迎絡部長富田大佐，田中總領事等，亦均蒞臨勸禮。十時正，大會在音樂鏗鏘聲中隆重揭幕。全體肅立後，齊唱國歌，旋向國旗及國父遺像行最敬禮，並遙向最高領袖致敬（一鞠躬），及大東亞戰爭前綫將士致敬（一鞠躬）。繼由大會主席周市長恭讀國父遺囑後，遂致開會詞，詞畢，即由行政院代表吳明浩致訓詞，，由丁社會福利部長，內政部代表袁承熙。李首都警察總監，先後致詞，至十一時許，大會揭幕儀式於攝影後完畢。下午二時舉行分組審查會議。 
　　南京廿三日中央社電　南京市地方行政會議·於昨（廿三日）上午十時在市府大禮堂隆重揭幕後，繼績舉行，第一次會議。下午二時起，舉行分組審查會議，今日上午十時起績開第二次大會，下午二時，舉行閉幕式。 
　　（又訊）南京特別市地方行政會議，於　三日上午十時揭幕下午二時舉行分組審查會議，分六組舉行，迄四時許，始圓滿終了。茲將審查委員分組名單錄后：第一審查組（關於一般行政及保甲）召集人楊九嗚，第二審查組（關於財政及地政）召集人譚友仲，第三審查組（關於經濟物資及增產）召集人林大中，第四審查組（關於靑少年訓練敎育及思想）召集人楊正宇，第五審查組（關於工務及建設）召集人陳萬恭，第六審查組（關於衛生）召集人褚通爵。 
　　（又訊）京市地方行一政會議全體出席代表，為向我最高領袖表示崇敬起見，特肅電致敬。 
　　南京二十三日中央社電京市地方行政會議共收到提案七十六件。計第一類關於保甲方而者四十三件，其中多為關於健全保甲組織訓練制度，及協力洽安，便利物資配給等事項。第二類關於財政方而者五件，其中多為關於稅收及地產等事項。第。第五類關於建設方面者十件，第六類關於衛生方面者五件。 
　　京籌組節約會 
　　南京二十三日中央社電　京市有關機關，為推行節約運動，特籌備組織京市節約協會。二十三日下午三時，假中山東路三〇五號南京聯歡社，召集京市各界代表，舉行談話會，商討各項組織事宜。 
　　任海長昨演講 
　　南京二十三日中央社電　中央黨務工作人員訓練團，於昨二十三日下午三時半，敦講國府任海長作特別演講，題為「中國新海軍之建設」歷一時始畢。 
　　華北省市長官　繼績舉行會議 
　　北平二十三日中央社電　華北省市長官會議，二十三日上午十時，於外交大樓繼續舉行。出席者有王委員長暨各總署督辦，各省市長官等。席　由王委員長指示關於促進實施施本年度華北新建設之各項施策。繼由各省市長陳述各地實况，下午三時繼續開會，討論糧食棉花木材增產對策，並將中央政策加以指示，旋即閉會。 
　　華北　維　統治會長易人 
　　北京二十三日中央社電　華北議委會，以華北織維統制總會長，兼華北棉產改進會理事長章仲和，巳於日前就任華北電業總裁，其前任職務。經愼選結果，茲已决定任命華北政委會委員徐良，為華北織維統制會會長。前建設總署署長周迪年為華北棉產改進會理事長，該二氏已於二十二日分別正式就任。 
　　湘鄂　商統會　會商物資交流 
　　漢口二十三日中央社電　湘鄂贛之經濟統制，在商統分會積極努力之下，已日趨完善，對於物價之抑平，民生之安定，　功甚偉。茲該分會因搬入物資减少，特於日昨召集各搬人組合商，及物資蒐集各業負責人，到會者達六十餘人，舉行會議。席間對今後各項增　物瓷交流問題，商討至為詳盡。 
[建部王次長　報告工作情形　籌設公路建設委員會]  
　　南京二十三日中央社電　建部於昨（二十三）日下午三時，在該部定例會見中外記者，由王次長接見，報告該部最近工作情形如後；（甲）籌設公路建設設計委員會。設置公路建設設計委員會，延聘朝野技術專家，期羣策羣力，以赴事功，現已着手籌備，草擬組織概算，及工作期限，一俟經費有着，即行呈請設立。（、乙）督導地方政府修養公路。本部對於督導各省市府修養公路工作，亦在逐步推進之中，最近如令飭從速補修京句攻略　橋，及揚　公路，　補助修理京湯公路工程等，均巳督促地方政府，努力進行，以求公路運輸之圓滑。（丙）召集首都軍警　機關，商討改善京公共汽車辦法。本月十九日，本部召集京市軍警憲，及有關機關，會商通過。　軍警憲乘坐公共汽車，應遵守事項。　華中都市公共汽事，應注意事項，均已由本部諮請各有關機關，軸飭所屬遵照。（丁）關於水利增產事項。　本年度提防春修工程，所有長江　河運河各區測佔，現正分別　裂圖表，以使籌備春修開工。　爲設計增　本京水通交通錢，巳由本部水利派員查勘，自通濟門起至下關江口止，環城秦淮河道，以供規劃通行客運小輪，及三百噸貨船計劃之用·（戊）關於辦理特別加急長途電話事項。關於軍政上重要通話，為適應環境需要，開始辦理特別加急長途電話，以為補救。 
[大東亞靑少年　團結大會　二十七日在東京舉行]  
　　東京二十三日中央社電　大東並少年，為促進彼此之緊密撓手，共同擊減英，美，建設大東亞共榮圈，特定廿七日在此間日比谷公園堂舉行「大東亞少年團結大會」，僑日之中，滿，泰，菲律賓，緬甸，印度等國少年約百餘人及日本之少年代表均將出席。按該大會係依照大東並省，情報局，東京都日本兒童遊園協會等機關之援助下而召開者，聞是日將由緬甸巴莫國家代表之公子杏利莫君（十六歲）及各國各地代表，就大東亞少年應有之覺悟等發表演說，繼即由日情報局總裁天羽氏及大東亞大臣靑木氏致詞，以資鼓勵，嗣舉行交歡會。 
[津市當局　檢察囤積貨物]  
　　北平二十三日中央社電　北平市當局，斷然實行檢舉囤積投機私抬物價之好商後，民心大快，物價巳有平穩之象。此津市當局。繼平市之後，於昨日運夜實行全市大檢查，結果有二十餘家商店囤積貨物，現被查封，當局决予嚴懲。 
[殷汝耕視察　蘇北運河堤工]  
　　揚州廿三日中央社電　　堵中牟决口委會委員長殷汝耕，為視察蘇北運河堤工，於昨日蒞揚。當晚綏署項主任，專署張專員，特在揚社設宴局殷洗塵，聞日內即北上說警 
[德駐日大使談　南行參觀印象　各地建設有人進展]  
　　南京二十三日中央社電　據福岡電話，德國駐日大使史塔瑪氏，日前應日方陸海軍之邀請，由日陸軍省軍務局山崎少佐引導，赴馬來越南泰國爪哇婆羅洲，及菲律賓等地參觀，頃偕柯利　他秘書官，於二十三日下午乘機飛抵福岡，預定於此間留宿一夜，廿四日晨再乘機返柬京。大使降機後，特就參觀南方各地之印象，發表談話。大意謂，此行曾會晤各地日軍政當局，並得會見泰國畢本首相，及菲律賓洛勒爾大總統，深感欣幸本人目覩盟邦日本，於南方各地之防備及建設狀况，巳深知日本實力之雄厚與偉大。余在婆羅洲曾參觀印度納西人之日語學校，當地原住民之靑年男女，泰半均巳能操極流利之日語，且各地原住民無不衷心協力日軍政富局，從事建設，可知彼等已有大東亞之民族意　。於薩拉千回視察一德人小學校，此等小學生亦通日語，且能唱日本歌，余輒有感於日德親善之優美，與軸心國團結之堅固。南方資源之豐當，巳無庸贅言，造船等工業及馬來之產業等，均有　人進展，其前途實堪期待。 
[美無烟煤礦　八千任罷工]  
　　斯本二十三日中央社電　據紐約電，本雪瓦尼亞州盛南多阿地區無烟煤礦工，因礦主欲裁員，二十二日開始罷工，　加者約八千人。致有煤礦八處停止採煤。附近之林登克煤礦公司工廠，亦於富日被迫停止工作。 
　　里斯本二十三日中央社電　據紐約息，加里福尼西南海岸發生暴風雨，交通受嚴重阻礙，同時洛杉璣雷廠工人宣布罷工，吹斷電綫未加修理，教有數百住宅與軍需工廠九卞家電流供給斷絕，陸軍部次長彼德森致電洛杉璣市長，要求罷工工人立即復工，以免有損作戰之努力。 
[浙農業增產會　舉行首次常會]  
　　杭州廿三日中央社電　浙江省農業增產策進委員會，於昨日在省府會議室舉行第一此常會·到全體委員。決議要案；　修正組織規程，　修正浙省農業增產，　計劃交由建設應業集呈部。 
[中靑圑三連隊　訓練校外靑年]  
　　漢口二十三日中央社電　中靑模範團第三聯隊部第一大隊，已展開靑少年組訓工作，其初步編查事項，自不月六日開始以來，極為順利，業於日昨調查究畢，茲悉該隊部正淸理審核中，最短期間即發動組織與訓練，聞對象暫定爲校外靑少年。 
[鄂省府　設古物陳列所]  
　　漢口廿三日中央社電　省府爲保序文　，經於黃鶴樓張公祠籌設古物陳列館，所有省府保存之古物銅鐵瓷器及字畫等，中。預定下月初完竣後，即可正式開幕，供民衆觀覽。 
[「海戰特質　及必勝信念」日高橋大將發表演說]  
　　東京二十三日中央社電　據小倉電話，日高橋三吉軍大將，二十三日假此間日本鐵鑛業公司九井工塲發表演說，說明海戰之特質及必勝之信念，大意謂：我國民中有認為南方戰局情勢與現德·蘇戰綫戰局情勢相同者，此實為不明暸海戰與陸上作戰不同之點，且以海戰與陸戰在性質上逈乎不同，蓋攷日·俄戰爭，當時兩方在狹窄之朝鮮海峽淮行，僅經二日間之海戰，其結果當為國民所共知者。蓋此次海戰，並非在爭奪此狹窄之海峽，而係在奪取制海權，海上作戰之根本特質，即在於此。今南方地域，島嶼棋布，與此狹窄海峽，其地形尤異，此有其利，亦有其弊，其利點在於此等島嶼可作航空基地，其幣點在於缺乏機動性，故於此等地域中作戰，多利用航空母艦，但航空母艦亦有其長處與短處，其長處在具有機動性，其短處在有被擊沉之虞，是故對此一者應當力謀善為活用，始克有濟。日·美兩方則正積極活用此二者以爭短長，因有一部島嶼巳為敵人奪去，而感悲觀者，實由於以視察德·蘇戰之眼光而視察海上作戰所致，但吾人尤應認清者，敵人每奪取每一島嶼，必付相當之代價，敵人或於奪取島嶼後，建立基地，但日海軍戰力並未為敵所滅，則爲國人所當認淸者。最後爭勝制海權者即為勝利者，是故吾人唯有擊退敵人海上勢力，始為攫取制海權之手段，亦即制勝之關鍵，敵若迫近我本土，而其所受損害愈大，實力喪失之甚，此即促成吾人勝利之徵兆。及至敵海上勢力完全消滅後，吾人始可將敵人擊潰，海上戰門，實具有此種重大之特質，敵人刻正焦急萬狀，不得不乘機早日推進戰爭，但此實爲吾人所望者，余之意見對戰局前途殊感樂觀也。 
 
 

Page 2

 
 
[　菲總統正式宣布　入非常時期狀態　適應決戰態勢已準備完畢]  
　　馬尼刺二十三日中央社電　菲總統洛勒爾，二十二日正式簽署非常時宣言法案，菲政府富即宣佈菲律賓現入非常時期狀態。又菲政府於宜佈非常時期後，為適應國家緊急事態計，决定根據憲法第三條第十三項授權總統，俾於次期通常國會未開會以前之期間，實行各種政策，以解决菲律賓當前遭通之各種問題，因此洛勒爾總統已根據法律，得發行五千萬菲元短期公債之權限，總統為完成此種目的，决使一體力行，各部會官更，凡敢有違者，决嚴罰不貸，菲政府為　據此新法律，確立菲律賓共和國之永久基礎，巳從速着手實行適當之政策。 
　　馬尼拉二十三日中央社電菲總統洛勒爾發表宣言謂，菲律賓現已處於非常時狀態下。按洛勒爾總統此次宜言，係依據本年二月二日第一次菲島國民議會時之决議案，總統有發表非常時宣言之特權而行者，洛勒爾總統採取此項措置後，菲律賓共和國已處於强力之决戰體制下，關於非律賓現為安定國民生活，决期敏速採取適合時宜之解决方法。此次菲總統之宣言，亦依據此項立法旨趣而發表者，為適應該國內外之情勢，得隨時施行機敏果敢之各項方策，於茲可見洛勒爾總統之决心。其具體辦法，决於總統躬親指揮下期增產雜糧，實施統制物價，疏散人口等問題，此後，可迅速解决菲律資之適應决戰態勢，現已整備完畢矣。 
　　馬尼刺二十三日中央社電　菲賓律共和國農業資源部　於馬尼拉市之糧食情况及適當防空措置，乃决定率先移往市外，首將水產，林業，農產及畜產四局疏散至熟方，至其移轉地點雖尙未定，但因此四局之移出，已可疏散官員及其家族約一萬三千名，對於成果頗堪期待。 
[納蓋德庫附近　展開激戰中　日機轟炸孟多敵陣地]  
　　東京二十三日中央社電　據緬甸日軍某基地電，日軍轟炸　隊，曾於二十二日最襲擊孟多至朋那　克道路上之某處，對敵砲兵陣地行以勇猛俯衝轟炸，連續投以必中巨彈，致敵陣潰亂日軍全機安返。 
　　里斯本二十三日中央社電　阿拉坎戰錢布其頓北方納蓋德庫山峽附抵之戰事，連日甚為激烈，據反軸心軍東南亞洲司令部二十二日發表稱：納蓋德庫山峽束端附近，英印軍第七師團陷於孤立狀態，刻兩軍正展開激烈混戰 
　　印度民衆羣情興奮 
　　緬甸二十三日中央社電　印度國內民衆，獲知印國民軍為求印度獨立進攻阿拉坎之消息後，羣情興奮，印度兵向日軍投降者亦日衆，印度獨立鬥爭之前途，業充滿光明。印度空軍中尉某，在阿拉坎地區作戰時降服，被日軍俘虜後，目睹印度國民軍之奮戰情况，而披瀝其熱烈情緒稱：余以前尙不悉有印度國民軍之福成，尤不知有印度臨時政府之成立，馬來與緬甸之印度獨立運動，前曾稍有風聞，但我人終懷疑其本身之力量，此因各有關於印度人之鬥爭消息，每傳入印度時，必受英國方面儉查，加以隱蔽，而以欺瞞與詐術懷柔印度人。日軍以安達曼，尼科巴兩羣島移讓與印度之事，余尙未聞知，此次目覩我同胞兄弟之為爭取祖國獨立，而揚威於印緬國境，始切實覺悟我人對祖國之義務，而發見將來之光明。英國對印度刻正博弄一面彈　巳經失却對英國之信賴與忠順，余决心謁見鮑斯總師，而為臨時政府盡力，我人從事於解放祖國之神　職務，當然必須犧牲。余　信印度民衆不失自由鬥爭之熱情，印人聞悉國民軍進攻消息，已認識印度當前之真相，再度展開強烈之反運動，余誓下决心參加解放祖國之鬥爭 
[克里托夫宣稱　保土聯係密切]  
　　索非亞二十三日中央社電　德國新聞社訊，保內長克里托夫，頃於保羅邊境之魯士地方發表演說云：保·土兩國保持誠懇之友誼及密切合作之關係，目下保與其南部鄰國之關係，可謂極為誠懇，且並無糾粉，蓋雙方絕無互相要求之事也，克氏論及德國特宣稱：有謂德要求保出兵於東綫者，余可以余之名譽保證，自戰爭開始以迄於今日，德未曾向保要求一兵一卒。 
[斯達林　致函羅斯福　內容未允宣布]  
　　里斯本二十三日中央社電　據美京訊：羅斯福總統本日宣吿，蘇聯駐美大使格羅美科曾將斯達林函一通送達白宮，報界訪員曾以該函之內容為問，但羅斯福拒絕披露詳情 
[甘地夫人病逝獄中]  
　　里斯本二十三日中央社電　據孟買來電，印甘地翁夫人，已於二十二日於浦那監獄故去，享年七十四歲。 
[日中央與地方　伊境打成一片　協議會制獲意外效果]  
　　東京　三日中央社電　日地方行政協議會，歷經八閱月至試驗，漸入正軌，協議會制度之成績，更收穫意外效果，即統制經濟之強化，全體主義中央集權之劃一傾向，與地方行政現實之執行，完全打成一片。同時因該協議會應在增强軍需生產上盡量發揮其機能，故軍需監理部與該協議會之緊密運絡，愈形重要。二十一日地方行政協議會會長會議時，對此中情形曾詳加檢討，當一致贊成由協議會方面確立與軍需監理部連絡調查之系統，置重點於九州地方增產。用煤之工作，决定由九州地方行政協議會長福岡縣知事吉田茂氏兼任福岡鑛山監督局長，軍需省軍需監理官已於二十三日明令任命。此舉含有賦與議會長對重點產業方面之權限，且積極强化，更明示中央與地方打成一片，為決戰行政實施之絕對要訣，以此次之措置為動因，今後行政協議會之强化機能，且有明示政府行政當施方向，有自　質方面逐漸向全地域推進之意義。 
[墨國一總督　被阻擊殞命]  
　　里斯本二十三日中央社電　據阿根廷京城　墨西哥之西那洛那州總督羅藹薩上校，昨被狙殞命，其部二人受傷，兇手身材高大，戴面其，帮兇兩人，潛逃無踪。 
[德大軍向北移動　保衛波海三國境　蘇聯南部德軍撤離兩城]  
　　瑞典京城二十三日中央社電　據瑞典京城最報二十二日且報稱；德軍最近以大兵力向北部戰線移動，以充分增强波羅的海三國國境之防衛。 
　　柏林二十三日中央社電　海通社訊：德軍自克里伏羅格城撤退消息，　通方面昨夜有所陳述，德軍掩護移動之部隊，星期一日整日對蘇軍特別堅强之坦克車部隊及蘇步兵隊加以抵抗。兩日之前，德軍已使用工兵隊以對該城工業區之軍事上或作戰上有關重要之設備，予以有效破壞，星期一下午，破壞工作已吿完成，最後之後衛隊即撤離城區，而一切重兵器及車輛等，早巳自該城廢墟中撤離。 
　　瑞典京城二十三日中央社電東綫南段蘇軍二十一晨分由三方面攻入庫利威羅克市，當與德軍展開巷戰，共戰況之壯烈，實為基軸一役以來所罕有。據德方消息，德軍司令部早已料及此事，故决於破壞一切軍事及產業設施後、放棄該市，以便縮短戰綫。另息，斯達林元帥曾於旋穌建軍二十六周年紀念（二十三日）日前夕，命令第三烏克蘭戰綫之蘇軍，着即佔領庫利威羅克市及鐵礦地帶。 
[英相邱吉爾　在下院演說]  
　　里斯本二十三日中央社電　據倫數消息，邱吉爾首相星期二日在下院發表稱：目前英·美對德之空襲，應認為反軸心之主要攻勢，而於今年春季及夏季，此種轟炸將即加緊進行，反軸心之進攻計劃，亦以空襲為基本原則，而謂英·美之重要工具之飛機之活動，應受限制之思想·反軸心國决不容受。論及義大利戰况，其本態所以有令人失望之發慶者，乃因義境之不良氣候所致，故義境之作戰，將極艱苦，因義境之東·西兩岸，均不能實行大規模之兩樓戰事。論及德黑蘭·開羅及莫斯科之會議稱：倘三國之代表能每月會議一次，則三國間將無異見，個信眞理報或其他報章所載之論文，即以為英·美·蘇之關係已　冷淡者，顯係謬見。英首相又對下院保證謂，在德黑蘭及莫斯科之會議中，並無讓步，且彼本人曾與斯達林委員長討論波蘭之將來，而斯達林係决意建立强大完整及獨立之波蘭，邱吉爾對此極感滿意，而　蘇聯為免除其西　將來受到西方之攻擊之要求之觀點，亦予以完全諒解。英人不獨將與蘇於軍事上合作，以求蘇聯安全之實現，且此亦獲得美國之同意，而邱吉爾及斯達林均同意於西而及北面以德國之犧牲下，以為波蘭之補償之必要，而認大西洋黨章將不適用於德國。 
[英美進攻西歐　將用同等兵力]  
　　瑞典京城二十三日中央社電　海通社引倫敦訊：英首相邱吉爾昨吿下院稱：英·美軍渡海進攻西歐時，參加作戰之軍力，大致相等，美國參議員最近要求進攻軍隊之比率，美軍為百分之七十七，與英軍百分之二十三，邱吉爾就在下院報吿數月來戰爭全局之機會加答覆稱：英·美軍在歐作戰之比牽，當視戰爭之久暫而定，若戰事曠日持久，則美軍之數量當隨時增加，因美國之後備軍力較多於英國。 
[德空軍大隊　深夜越海峽　英倫三島遭最大空襲]  
　　瑞典京城二十三日中央社電　海通社訊：倫敦報章指陳，週二日淸晨，倫敦遭遇德機之聶炸，為英倫三島最大之空襲，警報於午夜發出，不久重量炸彈即降落於倫敦之外圍。 
　　瑞典京域二十三日中央社電　據倫敦電，英空軍部二十三日發表稱：德聶炸機隊又來襲倫教市，投卜炸彈及燒夷彈極多，歷時五十分鐘。 
　　柏林二十三日中央社電　海通社訊：此間負責方面稱：德國空軍大隊，昨日深晚飛越海峽，其目的為聶炸英國南海岸。 
[蘇機襲瑞芬]  
　　瑞典京城二十三日中央社電　此問參謀部發表文吿稱：昨晚有外國飛機數架，由東飛越此間附近各島之上空，同時並向本埠漢瑪及亞拉他諸地擲彈。此間迤西　斯特侖格勒鎭，亦有彈墜　，被擊之各地均發生紛擾，但損失甚微，被襲地方所發現之炸彈碎片，顯示各該彈乃蘇聯飛樣所擲下者·斯特侖　勒斯鎭之某兵營內，有兵士二人受傷，本城南部亦有炸彈若干枚墜下有二人被炸傷，戶窗被炸毀或震毀者無數。 
　　瑞典京城二十三日中央社電　據赫爾辛基來電，芬蘭軍當局二十二日發表稱：蘇軍聶炸機隊，二十一日夜　炸莽蘭西北部波的尼亞灣沿岸之奧　市。 
[亞洲大陸戰場的重要性] [  江南隱士]  
　　去年春起，美國以上院議員阿爾巴特·江特拉氏為中心的所謂孤立派一派，及軍事評論家漢遜·鮑爾溫等，轉變歐洲第一主義的作戰方針，主張應傾注全力於太平洋反攻作戰。這提案使美國政府有動於中，不顧英國的不快意，而竟提出了。 
　　鮑爾溫等的論據說： 
　　　如以充分的時間讓日本保持並利用南方佔領地區的豐富資源，日本將强化到不能打倒的地位。 
　　　如不速以實質的援助給與重慶政權，重慶將有脫離反軸心共同戰錢之可能。 
　　　歐洲戰爭如果吿終，英蘇兩國可以停止戰爭了，然而美國則不能不繼續單獨與日本戰爭。 
　　又鮑爾溫在紐約泰晤士報上發表「太平洋戰略」一文中，誇示美國最近在太平洋上的空軍，船舶及登陸作戰部隊的優勢，並稱：「歐洲的戰爭是陸上與空中的戰爭，所以不待歐洲戰爭吿終，美國海軍也能以其大部分用之於太平洋作戰。因此，對日本的大規模戰事，將在歐洲戰爭吿終前開始」。 
　　美國恐　「時間」 
　　美國所最恐懼的，是以「時間」紿興日本，使增强其戰力至不能打倒的地位·因此，總想多少獲得一點總反攻的效果，於是就接一運二的大舉前來。但即美國本身也疑惑究竟有無把握、尤以其同夥英國，對此舉的能否成功，抱極大的疑問，而加以反對。最近在美國的馬紹爾作戰後，英國的日本通戰略家格萊夫·軋希耶中佐的評論，及星期日出版的觀察報上所載其他評論的論文，都指摘美國此次反攻作戰的無理，而斷定「日本軍的作戰，在其防備地帶的外圍綫，將續作消耗戰，此種戰鬬，在歐洲第二戰綫中需要極大資材的今日，對於協約軍完全是不可能的。」 
　　美國急於太平洋總反攻的另一個原因，是在歐洲方面的英美對硃聯之政治的對立。而在其政略戰上，幾完全被蘇聯方面取得其主動性，英美則追隨其役。在巴爾幹對策上，在對中歐，中東諸國的對策上，具體的例證，不遑枚舉。美國為謀「失之東隅，收之桑榆」之計，在歐洲所失落，欲在太平洋取得補償。美國副國務卿威爾斯在最近出版的「觀察畫報」雜誌上，論美蘇關係，中間有一段說：一歐洲因他的（蘇聯的）「優越者心理」而陷於混亂；對於亞洲，非使他們（蘇聯）有能够信賴我們的理由不可。」德之，歐洲方面英美對蘇聯對立的結果，使美國欲在太平洋上占得優勢，乃有此次的反攻。 
　　英國戰略家格萊夫，軋希耶中校在前述的許論中，指摘美軍太平洋反攻作戰的失策，並從海上反攻的無效果，而結論說：「要擊敗日本，協約軍不能不在亞洲大陸接近日本的地城，保持廣大的作戰基地。一他斷然聲稱應以中國大陸為其某地。與該中佐的評論如出一轍者，乃最近美國太平洋艦隊司令長官尼米資的解明，及西南太平洋反軸心軍司令官麥克沃塞的談話。尼米資說：「太平洋方面最近美海軍攻勢的主要目標，是强化中國美空軍的基地，使成為對日最後攻勢的基地。又說：「要大規模轟炸日本，祗有便用中國大陸的基地。」特其海空軍的優勢，竟然實行太平洋突破作戰，欲一舉而直衝中國大陸。麥克沃窺說：「占領散在太平洋中日屬外圍綫諸島嶼，不能視為决定的戰果，「並强調大陸戰綫的重要性說：「協約軍要獲得勝利，非打敗日本陸軍不可。」中印緬方面美軍陸上部隊司令官史蒂威爾亦响應二氏的聲明，表下面的談話：「大陸戰綫的協約軍，將派遣地上軍及空軍赴中國大陸，從空陸開始眞正的大攻勢，以呼應尼米資提督摧毀太平洋上日軍封鎖的作戰」，並宣傳加強對重　捕重要物資。 
　　最後的戰場是大陸 
　　以上的聲明。都一致說對日决戰的最後戰塲是大陸，這裏有三點値得注意； 
　　　英國戰略家軋希耶中指校摘美國太平洋反攻作戰的失策、結論中提出大陸戰塲的重要性。美國三指揮官的聲明，步其後跟，自認太平洋反攻的徒然。 
　　　發出上述聲明的三指揮官本身及美國和重慶的宣傳，亦均自認美國開闢大陸戰綫的困難。那　是說：美軍要在大陸登陸，以制壓瑪利阿那羣島，關島，台灣，海南島；進　新幾尼亞，菲烏，馬來，緬甸為前提，這是很困難的。事實正是如此。可是我們說起來，不是「困難」，竟是「不可能」。美國開始太平洋反攻以來，已經十個月，然而所獲得的效果，實微不足道。美國近來曾宣傳進　馬紹爾，吉爾伯特諸羣島，或許更洋洋自得誇稱此次的進迫拉巴爾，攻擊特魯克島，但在日本深謀遠慮的戰略及必勝的自信之前，毫不感到痛　，且距他們的目的點尙甚遼遠。何况日本的戰力正在日潮强盛的今日，敵方的反攻，眞有日暮途窮之感。他們本身旣已知道其困難，也就是失掉了自信。 
　　　在三人的言論中，可見英美狡猾的慣技，即以別國及別國人民的犧牲來完遂戰爭的企圖。尼米資聲明中，明白地說：「中國有龐大的人的資源，要征服日本，必須動員這龐大的人的資源。」他們企圖煽動重慶政權，供給武器，驅使重　治下的中國同胞當日軍進攻的炮灰，並以中國的土地化為戰場，以中國的犧牲來完成戰爭，當然，我們不會容認敵人的這企圖，可是敵人將拼命推行這計劃，强化對置慶的物資援助，擴充駐渝空軍，此種情形，决不能輕易看過。我們又遇到了對大陸戰塲應以深切注視的時期。 
 
 

Page 3

 
 
[燃料節約委會討論　節省煤電辦法　並擬定辦法供各工廠參考]  
　　一區公署鑒於煤斤來源缺乏，各工廠電力供給遭受限制，對於本市工業之推進，影　至鉅，為謀解决此項嚴重之工業燃料問題，並增進生產起見，最近已組織「工業燃料節約委員會」，聘請本市工業界領袖担任委員，曾於本月十四日在該署工業調查處舉行第一次會議，出席委員計有福田藤楠·黃宣平·蔡聲白·許冠羣·孫仲立·章增復。楊中餘·葉有才等多人，並由工業調查處凌虛長為主席，對於設法增加工業電力及煤斤之供給，以及如何節省用電用煤各項問題，討論頗為詳盡，尤以各委員對於工業調查處所提議之工廠省煤節電辦法，認為極有價値，應予發表，以供各工廠之參考。 
　　又悉自一八兩區宣吿合併以後，關於前八區內之鍋　檢騐，及一般工業行政事宜，業經第一區公署派員接收，該項工作，將由第一區公署工業調查處　續辦理。 
[中日記者聯歡會　本星期六舉行] 　 
　　中央社訊　上海日本人記者俱樂部與上海新聞聯合會，為本市與論界最高權威機構，過去中日兩國記者之提携合作，貢獻於國家社會良多，但因兩方工作繁忙，致集體把晤之機會頗少，兩團體為密切合作起見，前曾三度舉行聯歡會，彼此交換意見，强化第四戰綫陣容。今次上海新聞聯合會鑒於有再度集體聯歡之必要，爰得日本人記者俱樂部之贊同，乃聯合主辦「中日記者聯歡會』，日期定於本月二十六日，地址外灘與亞大棋，同時鑒於大東亞戰爭之進展與日本內閣之强化，特同時舉行「時局座談會」，故今次之聯歡會，更具意義，屆時各抒宏論，定多貢獻，座談會完畢後，並有各種餘興之雜秦，盛况定　空前。茲探錄是日節目如下：　時局座談會（參加者朝日新聞，大陸新報，滿洲日日新聞，中華日報，申報，平報，國民新聞，新中國報，新申報，新聞報））。時問三時至五時三刻，準時開始，並備茶點），　日本舞踊，　鋼琴獨奏（谷藤美子），（時間六時至六時三刻），　交歡宴（六時三刻開始），　西樂（中華大樂　）（時間七十半至九時），　歌唱（著名歌星）時間七時至九時，　廣東音樂（中華大樂隊）時間七時至九時。 
[棉布配給　已在準備中]  
　　自實行棉布統制以來，一般平民已無棉布可購，故各方盼望當局實施計口授給棉布，殊為殷切。茲據大通社記者探悉，有關方面目前確已在準備辦理授給，並聞屆時或將憑以前所發而迄今未嘗應用之第五十四期買米證領購，故深望市民能善自保有該項票證。 
[閘北戶口煤球　今日起發售]  
　　每市斤改為六角 
　　關於閘北全區戶口煤球，購買證頃巳全數散發竣事，定今日起由指定之煤號開始普遍發售，每證准購七市斤，原定每斤售價為五角六分，嗣因車輛運輸關係，成本加重，爰特呈奉主管當局核准，改為每市斤以中儲券六角計算。 
[泰山分局戈獲　路刧累犯]  
　　大衣多件候領　 
　　二月十九日本市第一警察局泰山分局司法股，緝獲逃犯趙長貴及王洪生二名，該犯屢次搶刧行人大衣，經司法股偵訊後，吊獲大衣多件，希被害人民於三日內，至泰山分局司法股往認盜犯並認領被刧大衣。 
[九記者例會　九日舉行]  
　　市宣傳處茲定於本月二十九日下午二時，在市府二　會議室舉行第九次記者例會，已函各報社將要求解答之問題，於本月二十五日前　送該處，俾分送各有關機關，派員出席答覆。 
[鄭重推蔫「機器人」　苦幹最新貢獻]  
　　「機聽人」！「機器人」！聶傳了半年的劇壇鉅著，終於和觀衆相見了！ 
　　這是苦幹劇團新的貢獻，是全滬話劇觀衆久已矚目的作品。 
　　「機器人」是一部理想劇，是全滬話劇　年後新世界的情形，作者以詩人的熱情，聖哲的悲天　人的懷抱，加上預言家的明　的智慧，直出人類思想與情感的　向，它排斥自私，排斥殘忍，而指出千古不變的一條眞理，使人類永生的是愛。 
　　「機器人」的劇情是浪漫而　屬的，卻有一個嚴肅而震撼人心的主題。 
　　背境是在星球上，一家機器人的製造工廠　，---那時候科學的進步，即使萬物　的人類，也可以用化學方程式配合製造起來，這工廠就是奪門製造機器人，用以代替人類作工的，他們一樣的會做工，效力好，而無須工資和吃飯。這工　　有的只是機械的生活，缺少的是人間的溫情。有一天，地球上一位小姐因為火箭失事，偶然墮落到星球中來，遂使這星球裏的空氣大大地震　起來，一方面是感情的海中發現了新大陸，一方面是因為機器人製造的逐漸進步，終於做到了有血有肉，並且有思想，有感情的，能哭能笑的地步。可是悲劇接着來了，機器人聯合起來，終於毀滅了全世界眞正的人類，祇剩着一個工程師，更大的悲劇是：機器人有一定期限耍壞，宇宙間漸漸連機器人都要滅絕，幸而最後的一對機器人，不但知這反抗，還懂得了互助，情得了愛，證明人間到底還有希望，還有春陽一樣的光明和溫暖。 
　　苦幹劇團籌備一樓器人　，曾費了極大的時間，人力和物力，無論裝置，服裝，遺具，燈光，效果，曾樂，都是煞費苦心，以極大的工程完成---因為它們都是五百年後的。一機器人」的演出，無疑是中國劇壇從來未有的盛事，足以一新上海人士的耳目。 
　　「機器人」為夏培克原著，石抓，周淸鏗司徒燕生改編，由石揮導演，决定於二十五日夜塲起，在巴黎大戲院隆重獻演。 
[核准學生助金　盼從速領取　逾期不領以自願放棄論]  
　　第六屆讀者助學金，業已辦理結束，尚有一部份核准學生，助金迄未領取，前曾通吿，限二日內領取完畢，茲巳逾期，未領者尙有百餘人，現再限於即日起三天內領取完畢，逾期概作自願放棄論，布各生注意。 
　　新大銀行續捐餘款 
　　新大銀行前以遷移新址，將所得各方禮金十六萬餘元，及由該行照額加助十五萬元，兩共三十萬元，捐助本報及新聞報助貸學金各半數，昨又接該行來函：以將各塊　人名單整理完畢，尚餘禮金一萬零三百元，由該行照數加捐，合二萬零六百元，以一萬元捐新聞報貸學金，其餘一萬零六百元，悉捐本報助學金，附來撥款單　　餽贈人名單各一紙，業經照收並分別開發收據，該行熱心義舉，為國有才，實足為商界表率，謹代清寒學子深致謝枕。 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金列後：新大銀行（喬　之喜各界賀儀並自捐半數此係第二次送來餘數）一萬零六百元，陳　武千元，陳春零朱贊侯趙錦波樊傳貴各五百元、七一老叟（拾遺）四百元，兒童劇團二百二十五元，王福根（退還助金　款）二百二十元，　記（浦緝庭君交來）六十元，共收儲劵一萬四千五百零五元，上屆結存一百零七萬一千二百四十二元，本屆緒存三百二十五萬五千六百元 
　　簡訊 
　　　「富貴浮霞」獻演同茂劇　　「八仙外傳」後，在金都大戲院上演之劇目，已決定為「富貴浮雲」，係袁俊編劇，丁力導演，並由久別劇壇黃宗英，名劇作家李建吾，分飾耍角，本月二十五日夜　首次獻演。 
　　　江亢　字潤例江亢虎為私立南方大雪募　書館建築費，訂定　字潤例，榜書大字，方尺以上，每字百元，以下五十元。中堂　聯屏條橫幅，四尺以上，每件五百元。以下三百元。　　扇面，每件二百元。畫眉題籤，每件百元。先潤後書。磨墨加一。總收件處。南京考試院傳達室。 
　　晨友　籃球閉幕表演華聯戰西靑乙總決賽靑燕對汕乙 
　　中靑三屆晨友盃籃球賽，全部秩序巳畢，甲組冠軍為華聯所得，乙晨部汕隊乙，乙友部靑燕，獲分組錦標。定今晚七時半在八仙橋中靑健身房舉行乙組總冠軍决賽，汕隊乙人材出衆，靑燕為後起之秀，將有劇烈爭奪。八時半起另增表演賽一塲，華聯迎戰西靑混合隊，前者近　西靑邀請籃球賽及晨友甲組錦標，聲勢甚盛，西靑混合，集巨人與蒙諾克之精銳，與華聯棋逢敵手，未卜勝利誰　，賽畢由銀盃捐助人周一星給獎，晨友盃至此宜吿功德圓滿，屆時為限制觀衆，售票二十元，今晚秩序錄下： 
　　汕隊乙---靑燕（乙纏决）七時三十分，華聯---西靑混（表演賽）八時三十分。 
　　積善　小型球文英挫安華 
　　南國勝復華積善盃小型球聯賽，昨日為第二幕，共有七塲，甲組南國對復華，戰來精彩萬分，論者以二比一勝，　軸文英對安華，戰情刺激緊張，但因求勝心切，舉止不免組魯，殊屬遺憾，結果文英以二對一小勝。主辦當局為整飭運動道德起見，對不法球員，决予懲戒，茲錄七塲結果於次： 
　　南聯勝敏志（乙二）二一○，杏花勝翼聯（乙二）二---○，籤社乙勝農工（乙一）三---○龍傑勝一中電（乙一）四---○，中地乙勝國友（乙一）二---○，南國勝復華（甲組）組）二---。 
[羽毛球聯賽　飛梭三戰三勝]  
　　羽毛球聯賽，現巳晋入第五週，前數週結果，男子雙打飛梭甲，三戰三勝，聲威甚壯，混合雙打華僑與育才均保常。 
　　昨日發報時間七點 
　　五里霧中 
　　商統會為棉業管理處聶處長辭職事之復函中，有「使人如墜五里霧中』一語，我們感覺這一句話，　可為整個的經濟上海寫照；眞的，在上海進一個經濟　裏面，那一件事不是使人如隊五里霧中？溯自實施統制經濟以來，生活必需品之物資統制，旣有種種的統制與配給機構，高縣着金碧輝煌的招牌，在那兒辦理統制與配給工作，何以黑市的猖獗，物資的匱乏，終於日甚一日？又如華商股票交易，明明是有其牽菜細則，對於投機份子是可以制裁的，何以自有華商蹬券管理機構以來，股票投機之風，非但未會絲毫泯滅，抑且變本加厲，甚至助長股票投機技術上的進步？凡此種種，那一件不是使人如　五里霧中？ 
　　再回到這一句話的本題上面，人民渴望棉紗實施配給，不自今日始了；最近則有滬西五十餘家布廠請求商統會配給棉紗，以資維持各廠而延職工生命；同時，又有上海特別市布號業同業向零售商會員收取運動費之傳說，正由商統會令飭尅日詳具澈查辦法；同時，又有商統會棉業管理處聶處長突然辭職之事。這幾段消息，放在一起，又那一件不是使人如墜五里霧中？總之，以棉紗而論，在「收買結束工作緊張，配給問題又屬千頭萬緒」之時，誠不宜於中途再開一次倒車，坐令千百萬人所引領以待的，終於磋跎復暛跎，這是我們惟一的願望。 
[華北交易統制會　調整物資供給　力謀予商人以便利]  
　　華北交易統制總會本月初旬在外灘興亞大樓一百號成立上海辦事處，開辦以來，對於調整供給斟酌，盈虛策動不遺餘力。昨據副處長徐漢文氏談稱：該處因開辦之初百端待理，除與上海有關機關多方聯絡，以期收通力合作之功效外，對於商人方面（日華商人）儘量力求便利，尤以最近通吿舉凡由北京天津靑島濟南芝不河南各地所產疏菜菓　乾果等類之運人華中者，先向上海特別市中央市塲領取搬入證書，但為整個配給平均起見，對於法定手續及數量方面，須經該處核准，方可生效云云。 
[英美對日作戰　意見絕不一致　日陸軍報道部發言人談]  
　　中央社訊日在滬陸軍部報道部所主持之定例報道常會，于昨日下午三時，循例假南京路外灘軍懋飯店八樓舉行。陸軍部報道部方面，計到坂本中尉，赤星囑托等氏，及本市中國各報社記者，即席由該部發言人，就反軸心對日總反攻之意見紛歧，發表談話如下： 
　　英美主張分歧 
　　日發言人首指出美太平洋艦隊司令長官尼米茲，于二月九日所發表之談話內容，據米謂：欲擊破日作戰根據地，除在渝方大陸之外，毫無其他區域，故渠準備將陸軍航空部隊開調渝方云云。繼指述美在西南太平洋司令麥克沃塞，于二月十六日所發表之談話，據麥言：欲佔領分散在太平洋之日本所屬島嶼、根本難以决定戰果，麥並謂現在之日本，非為海洋帝國，而為毫無疑義的大睦强國，故欲擊破日本大陸强國，須擊破日本陸軍不可云云。旋指述英軍事戰術家茄霞中校，在美攻擊馬紹爾時所發表之意見，查茄霞中校向熟諳日本情形，彼謂：日軍在防綫之外作戰，現正繼續進行消耗戰，目前在歐洲第二戰綫正需大量資材，惟今在協約軍立塲之作戰，則萬不可能，而茄霞中校更說明欲擊破日本，協約軍方面，更需確保在亞洲接近日本之廣大作戰根據地，易言之事根據地，始可擊破日本云云。日發言人又言，關於以上所述，與美總統羅斯福之跳島作戰主張相異，而麥克沃塞之主張，則非跳島作戰，如不重要之島嶼盡可放棄，于次足見美國意見，顯不一致。然觀美尼米茲之主張，似以突破太平洋中央作戰，擬一舉在中國方面獲取對日作戰之根據地，雖尼與麥兩人之主張相同，而以中國大陸為作戰根據地，試問有何方法，可以擊破日本？日英國之日本通茄　中校之主張，從緬甸方面獲取大降根據地，但美國方面、則以太平洋方面為出發點，是以美英雙方之意見，彼此毫不一致。 
　　報章評論紛紜 
　　旋日人又指出二月十九日之華盛頓郵評論、言尼米茲上將所主張之擊敗日軍，以打破日本陸軍為前題，但欲擊破日陸軍，此點頗為渺茫，即使成為事實、渝方必趨孤立，蓋因渝方物咨缺乏，亟需援助，此外如渝印航空輸送最、雖有增加，但一旦實施作戰計劃，則將來更需大量增援。參照以上所述，目前援助物資，並不豐富，今後增加物資，更形困難，其他在緬甸欲發動大規模作戰，亦恐難實現，該報特加以抨擊，指出太平洋作戰不一致之故。據華盛頓郵報載，在東南太平洋方面，由蒙特巴頓任聯合司令官，為援助渝方，欲在緬甸發動活潑作戰，但至今事實如何、而所言與現　之究竟，　為一大疑問。日發十言人並指出十一日之渝掃蕩　所刋評論，謂蒙特巴頓部卜之英印軍，為謀奪回緬甸，採取積極攻勢，而　際則相反，蓋首先採取積　攻勢者，非蒙特巴頓之部下，乃為日本軍隊，在不久將來，雨季蒞臨，日軍更可從容應戰。而同日渝大公報所言，在印英軍，不適於戰鬥，並謂美渝軍分別在太平洋與大陸與日作戰，而英國軍隊，行動如何，該報特指出英按兵不動，自蒙特巴頓任事以來，為時頗久，其工作如何，又為一大疑問。 
　　充溢不滿論調 
　　日發言人嗣又舉出可靠情報傳稱，謂英國主張破壞緬甸產業，隨時聶炸，此外增加印度至渝之空中運輸，似為主耍目標，對於反攻之舉，非為當前之亟，而渝蔣亦曾表示意見，深慮日本準備打通粵漢綫，為阻碍日本打通粵漠綫之計劃，從速反攻緬甸，故綜合各方論調，足證英美與渝方，意見不能一致。日渝方更對英美充溢不滿論調，我人當淸哳觀測，無論英美從太平洋出發，或緬甸出發、以及另一方面對日發動反攻，而彼輩計劃决不一致。綜觀英美所為者，極盡誇大官傳之能事，事實上毫無進展，已可證叫英美必歸失敗，一無利益。要知日本發動作戰行動，將更使彼失敗無疑、故在緬甸之第二次戰綫上，敵軍在阿拉坎取戰，再度實現在我人眼簾。末言在緬甸作戰上。自由印度國民軍參加作戰後，所受影響非淺，英·印軍已動搖非常，至今降歸者已達千名以上，故印國民軍參戰頗為順利，在一面前進，一面歸家情緒下，意氣高昂，頗為得手，故在協力作戰下，當可顯著進步云云。 
　　史蒂威爾遇險 
　　日在滬陸軍部報指都發言人，為昨日報道當會席上，發表美合衆社從軍記者所記載之美駐淪十四航空部隊司令長官史蒂威爾，在視察緬甸前綫時，險遭不測，摘記當時史之醜態畢露，殊屬可笑。發言人首言該合衆社美籍記者此次與史蒂威爾上將及史之參謀視察緬甸前綫時，在印緬國境夫公溪谷之地，為日軍以七五米緾榴彈砲射擊，險吿命中，得免於難，旋畏經業林羊腸小道泥濘地帶，又為日軍射發砲彈，當在潮濕地帶爆發時，有一人因受震頗重，當塲昏暈，但至第二砲彈經史身旁擦過時，史大驚撲地高呼，山頂崩倒，其時情形之狼狽，不堪霄狀。我人旣可綜觀上述日軍之順利進展態度，更從容異常反觀反軸心之妄大宣傳，及狼狽失利之情形，已不言可喻。 
[囤積居奇　盼市民檢舉]  
　　邇來物價高漲影響民生非淺，其原因初非為實需供求關係或成本高漲之必然趨勢，而多數屬於操　囤積。茲悉當局為抑平物價計，除治本方面如增加生產疏通來源，洽標方面切實厲行國府頒佈之　時物價管理暫行條例及其實施辦法外，並積極厲行各種適當處置，深盼市民時加檢舉，分別　引囤積治罪條例及戰時特別刑法予以嚴懲云。 
　 
[火柴皂燭迭漲　當局考慮收買]  
　　週來肥皂洋燭火柴價格，暴漲不已，關係當局，有鑒於此種日常生活必需品，渝為奸商市　之囤　對象，影響市民生活至　，故本市當局，決定予以嚴　之懲罰，並正考慮强制收買之具體方案云。 
[華股市]  
　　股名　晚收價商務書館六一○○·○○中華書局五八○·○○世界書局一五八·○○晋　造紙二三·○○中華電影六六·○○大中華火柴八六○·○○南洋菸草七七○·○○康元製　九八·○○九福藥廠三二·○○中　藥房六五·○○新亞藥廠三二·○○新星藥廠一四·五○永安公司二二五·○○新新公司一四五·○○國貨公司一五三·○○新華公司三三·○○麗安百貨一八·二五大通紗廠五七·○○中紡紗廠八七·五○永安紗廠二一○·○○信和紗廠一○一·○○榮豐紡織八三·○○中國內衣六六·○○仁豐染被五五·○○綸華染廠二四·五○景福衫　三八·七五景綸衫　二八·五○中國絲業五○五·○○新亞建業二五·二五天豐地產二一·○○　建隆地產二○·五○　聯華地產二○·○○通　機器四八·○○公信電器一○·七五 
[簡訊]  
　　浙江勤工銀行，增賽一千　百五十萬元，合原有資本五十萬元，共一前二百萬元，於昨日舉行　舊股東大會，公推　雨　主席，報告增資經過，　即　舉董事沈金洲，轉拱北，周邦俊等十五人，監察人徐峽鈞三人，據聞該行原定增資為一千　元，嗣以認股　　，竟超出原額，茲已購就大上海路基地三畝餘，先行營建浙江　工　云。 
 
 

Page 4

 
 
[國民論壇　現階段的四大民生問題] [  陳仁濕]  
　　　衣的問題 
　　衣以蔽體，亦以禦寒。年來因戰事的關係，影響所及，致原棉的生產量減少，現有棉布的配給從速實施，僅可維持目前一時，若不努力從增加產量人手，還是沒用的，因為製成的總有用完的一天：所以除了實施配給外尙須： 
　　甲：獎勵植棉：　政府應當以優良的種籽，　最低廉之價格，售給與農民，並指　其合於學化的種植法和妨害法　政府收買原棉時，應當　及農民的本身利益和其合法利　及成本而酌定一公尤之收買價格，以避免農民視---植棉為畏途---而改種其他作物的弊害。 
　　乙：原棉配給：　規定原棉僅可由政府收買，以免被各廠商自由收買及紡織以後而私賣於黑市。　政府於收買原棉後應公　分配給各紡織廠，使各廠仍得正常地開工出品，以維持其從業員的生活，並增加棉布的生產量以　市民的需要。 
　　　食的問題 
　　滬市食米自經採取統制配給制後，其機構雖已數易，然而結果：黑市還是黑市，而目有漲無已，市民口米的配給量則愈配愈少，竟至毫無成效可見。所以吾們咸希望政府能够辦到下述的數點：　賦給糧統會以採購，運輸，和配給的權力與責任，使能　用自如。　出監察院中　選一位「　重法治，不顧情面，勇於負責，廉潔自愛，」的監委來聯合各界民衆團體所派代表共同組織一個超然的---監察委員會---，負責監察　統會的一切進行事宜和利弊 
　　　住的問題 
　　長安居，大不易。據說在一八兩區的住房一宅的出頂費，竟有高達十餘萬元的巨數，市房尙不止此數。關於此點，果望政府有更完密的戰時租賃法以保護大多數市民的法益並望當局： 
　　獎勵建築---市政富局應豁免申請興蒙的一切捐地或空地上籌建平屋，　給平民住居。　改良交通---南北　市區的交通設施，應迅加改良和鋪設，俾　一般市民因交通便利而樂於遷居。 
　　　行的問題 
　　甲：關於內河的交通：　務使管理船舶的各項規章，嚴格執行，違反者取消其航行權。　為確保旅衆之安全，其船票應按　有艙位出售，於到達次一碼頭時，非有艙位出　，不得再行兜攬乘客。 
　　乙：關於鐵道的交通 
　　丙：關於市內的交通：　啣接全市區各種公共車輛，打成一片，以便利以維持全市交通、如因為節省電力而減少車輛的行駛，則不如從娛樂場所節省　改良售票的手續，變車上購票而為站上購票， 
[海軍] [  岩田雙維著　洪羊釋]  
　　眞人到了暑期課程的時候，每天　餓的不得了。 
　　因為生在南國生的人，對暑氣是不介意的，食慾倒反有增加的傾向。時常要發生餓的，猶其是從早晨到晌午的中間，總是等不及的。因為早晨只吃些麵包罷了。 
　　在早餐前，有游泳訓練，是已經惑到相當的餓困，住食堂跑的脚步也相當的快。到食堂前的時候，必須要慢走的。巳竟聞到芳香的醬湯的氣味，所以緊急待着進到食堂裏去。穿着白色作業服的學生們，在廣大的人口像緩流似地流進去。 
　　不久就要到一線望不到邊際宏大的　堂　去，白色服裝的人充滿着的時候，「開始！」的命令，下來了。 
　　學生們都一齊地就座，並不能即時舉　。必須要靜心，正容，奉誦賜與軍人的五條的勅諭： 
　　　軍人宜以盡忠節為本分。　軍人宜正禮儀·　軍人宜尙武勇。　軍人宜重信義。　軍人宜以質　為旨。 
　　一日之中沒有比這再靜肅的瞬間了。决非夜間「五省」時所可比擬的。淸朝的光錢，使作業服的白色，越發　得淸淨無比。奉誦完畢的時候，好像水一般地沉默之中，「開始！」的號令大聲地　者。 
　　在這時候，學生們　靜肅的開始早晨。係餓鬼似地吃法，或者忙忙叨叨的吃法，都是被禁止的。以日本海軍軍人的身分，不致貽笑他人的食儀，是在這食堂裏養成的。從前吃飯的時候，是不許談話的，現在只是不大聲喧嘩就可以了。 
　　眞人將半斤的麵包扯成粉碎的，蘸着糖吃者·那種形狀，和平日是不同的。 
　　一你看你那種嬉皮笑臉的樣子，大概是配者了麵包皮了吧？」在隣席的學生，　着眞人的麵包，倒　者眼鏡這樣的說著。 
　　誰都是一樣半斤的麵包。要陪著麵包皮的時候，容積和重量，都要多些的。學生們呼着遭個呌一帶皮的」------ 
　　那樣對食物的渴望，也不過是在四號生時代罷了。到了一號的時候，吃了這一次麵包，便要吃飽了的，絕對不會發生貪婪的顏色。 
　　（八） 
　　......夏天快來了，八十八夜......正像那歌曲的輕快的節奏，學生們盼著暑假的到來，很快活地唱着這們歌曲，而暑似的日期也天天地接近了，剛到十八歲的　人，是怎樣的盼望着放暑假和歸故鄕，是可想而知的。 
　　在放假的前一天，從宮島來的商人，在養貝館開始販買着土產物。眞人為母親買些杓子和具　做的器具，為陸夫買了嚴島的畫片。 
　　以後他同態澤二人，到分隊監事的　少佐官舍去辦別了。 
　　「從明天起就要放假，回到故鄉去，那麼再見吧一。 
　　向著送出到門口的敎官太太，二人鄭重地行禮吿辭。在四們月的汀田島生活，不知不覺地，二人已經得到了這樣的教養。 
　　但是星期日教官官舍的訪問，是忘却不了的回憶。在敎官的家裏吃飯比到俱樂部去，更要感到一種好像回到自己的家庭似的情緒。敎官同太太，都是這樣厚待學生的。這不但　少佐家是如此，敎官官舍都是如此的。這是傳統的風氣甚至於將來入港時艦長同十官，或士官同兵士的家庭的團聚，也是要如此的。　　　 
[社會服務　教師隱貪醫藥助金　本處分送各醫院]  
　　本處鑒於生活日高，一般中小學敎師及各界隱貧，一朝患病，實無力求醫。故特再向下列各醫院，送致菏款，藉作敎師及隱貧治病之醫藥助金，各該醫院醫師，如未收到款項者，請即掣給收據，向本處具領，宏仁醫院，西門婦孺醫院各一萬元·同仁醫院，友助醫院，上海保健會，劉永鈞醫師各五千元。宋國賓醫師，普濟醫院各三千元。防澇醫院，中國牙科醫院，平民肺病院，中國醫院，平民婦孺醫院，佛光遼陽院各二千元。李飛　牙醫師一千元。 
[上海市貧病救濟協會結束報告]  
　　上海市貧病救濟協會及社會熱心人士一致贊許，為本市唯一協助善團之，脾益貧病　胞，　非　團體，自前年八月間成立　，該會歷次工作收支報以來，積極勤募捐款，補告，先後於上年四月三日助各慈善團體，辦理救濟五月十一日七月十一十二事業，深得滬市各業公會日經本報三次刊載，茲積及社會熱心人士一致贊助，脾益貧病難胞，　非　　，該會歷次工作收支報告，先後於上年四月三日五月十一日七月十一十二日經本報三次刊載，茲積接該會結束報吿如後： 
　　一收入類　續收捐款（自上年七月一日起至九月三日止）：由本會司庫室經收者：上海區蛋業同業公會一萬元，龍記者，新新公司各五千元，楊嘉惠先生，楊家盛先生各一千五百元，楊家彥先生，楊智惠先生，上海市國藥業同業公會各一千元，胡　餘堂五百元，王雨亭先生三百元，宏昌，洽威永，信昌各二百元，德川源，德用源，樂俊記，元茂記，永豐，立裕，協大隆，協隆各五十元，廉潔公先生十元。 
　　由大陸銀行代收者：南洋菸公司，華成菸公司，福新菸公司，大東菸公司，各一萬元，華美烟公司，信遠菸公司，利與菸公司，匪達烟公司，大東南烟公司，華明菸公司各五千元，匪衆菸公司，裕東菸公司，華菲菸公司，和興菸公司，友利菸公司，大幸菸公司，江浙菸公司，友寗菸公司，合眾菸公司，揚子菸公司，瑞倫菸公司，魯信菸公司，德隆菸公司，大新公司各二千元，興康菸公司，大華菸公司，華鼎菸公司，裕華菸公司，粹華菸公司各一千元，蔡　民光生一百元。 
 
