# 1944 - 76 - 4925126

 

Page 1

 
 
社評 
[後胡槍決以後]  
　　這次政府對於軍糧舞弊案犯后一　胡政先加槍決，在國民觀念上，確是一件振奮人心的大事。在政府信譽上，確是一件樹立聲　的大事。然而，澄清　治，嚴肅官常，是整個的，是經常的。如果爲了一時環境，而對某一案件作局部的處置，則於整個官常的肅正，還是不能澈底的，所得者不過一時的刺激而已。所以，后胡處決，是澄清吏治，嚴肅官常的開端，從而普及於整個官場的澄 
　　過去，政府對於澄淸丈治，頒布很多法令條例，先以去年五月及十月間，公布的實施囤積主要商品　罪暫行條例，及公務員犯誠治罪條例，更為具體，前者雖非專指官吏，但政府訪止官而商，商而官者從事囤積，於澄清吏治，雖有意思表示，而一般高中級官吏，貪污犯　如故。爲什麽這輩貪污官吏，竟敢弁　法紀而以身試法呢？原因是很簡單的，巾於政府並無決心執行法令而已。傳聞前年十二月間，監察院委員馬孟莊，呂一峯，趙式鈺等，會聯名彈劾糧食部當局，當然提出證據，而其結果，不但被彈劾的糧部當局未受懲處，而提出彈刻的監察委員反受免職處分。於是監察院的職權機能，從此消失，貪汚而有辦法者從此益見囂張。値到現在，才知這幾位監察委員的盡職與勇敢。又如去年四月間，政府指派大員陳之碩等澈查滬市大規模囤積投機案件，結果不但從了大魚，即小魚亦無下落。由於貪污中有了大官的親戚同　故舊，或其他密切關係，或牽連大多，於是就殉情枉法，此路不通。結果法令自法令，貪污自貪污。所以，政府荀無決心，則條文，談話，訓詞，都是不切實際的門面而巳。 
　　這次后胡案件，政府是具有決心了。可是，經過盟邦日本憲兵部隊的檢舉，無疑的還是促成決心的要素。然而，慢說別的貪汚大案，就以這次案件而論，后胡還是小漁，尤其希望這回再不要捉了小魚，而縱了大魚。我們在十四日社評中已經指出糧食部最高官吏的責任。現在還可注意者，顧　衡是中央糧食部長，后大椿是江蘇省糧食局長，隸屬關係的歷任主管長官都負有連帶責任，當然也有偵查的必要，不涉嫌者固屬無與，確涉嫌者又將如何？ 
　　政府有無修明政治的決心，端視有無澄清史治整個的決心；政府有無澄清吏治整個的決心，端視有無澈底查辦這次軍糧舞弊案的決心·同時，整個的決心澄情吏治，第一，今後應由政府本身自己繼續檢舉貧汚。除非說整個官塲中，只此軍糧舞弊案以外，就亦為防止貧汚之一途。第三，監察與司法職能，應給予獨立發揮的自由，克盡檢舉與偵查之使命。第四，調整公務員待遇，防止產生貧汚的原因。 
[日決戰非常措置具體案逐步實施　昂揚戰意向勝利之途邁進]  
　　東京十九日中央社電　日本政府於上月二十五日閣議中決定決戰非常措置要　後，關於具體實施方案之成案亦大體制定而逐次開始實施，迄今　有停止高　　樂具體要　等十二件之公佈與實施，而開始向決勝之途　進。同時與此　行者，為昂　戰意增強生產確保食糧及確立防衛國土之能勢起見，要發起政府大政　贊會　　政治會三者打成一　之　民　關起運動，並已決定中央　絡本部之委員三十三人，於十八日召開第一次會議後，　農　續極之運動·於一周間為運應戰局，內政方面亦會有　著之活潑，如日政府於十四日之　議決定旅客運輸限　案，　又於十八日之　議决定女子挺身隊制度强化方策要綱，及動勞昻揚方策要　二案。關於第一之限制旅客運輸，目的在於迅速強化以增強壓力與防空　　人口為重　之運輸力，故除學生之上學及職員之上班外一般旅行將加以澈底之限制。關於第二之強化女子挺身隊制度方策，目的在於強化女子之加入挺身　，而使其　　　向一增強壓力之生產方面，故凡滿十二歲以上四十歲以下之獨身女子，或依職業之不同，或依地獨身女子應時局之要請，基於愛國心而自發的協力勤勞工作，其性質與一般之徽用　異。關於第三之勤勞勗揚方策，轉使軍隊式之組織通用於工廠組織，其目的在為明瞭責任之歸趨，俾急速提高工業廠之勤勞能率故今後將積極謀勗揚勤勞淸神，整個勤勞體制，徹底實行敎育訓練刷新勤勞管理等·按於工廠實施軍隊式之統率方式，一部工廠早巳開始，成績頗為良好，故日政府此次乃採此搭置，而欲擴大進入而實施之。關於上述之非常措置，國民無不協刀，自不難期獲十全之實效，因之　貿會　政會與政府以積極圖謀展開國民總崛起運動，實可謂為得當之措置。决戰措置要　之中未具饞化者，尚有　禁止製造品目之擴大與規格之統一·　平時畏期計劃事務及事業之停止·　中央監督事務之移讓地方等多項問題。於此决職非常措置要綱，即將全部踏上實踐之途，如上所述日本刻正舉全力使一切戰力化，為準備不久之將來開始總反攻，而整備一年之决戰態勢，一億國民之愛國熱血莫不沸騰，期待澈底擊滅英美， 
[日翼替會事務總長　由小氏繼任]  
　　東京十九日中央社電　日大政　　會以該會丸山事務總長已就任官城縣知事，現擬推薦後　副總裁暫代事務總長，嗣依據政府之决戰非常時措置要綱，鑒於國民運動之展開益形緊要，業已設置國民總厥起運動，連絡本部積極開始運動，故急於决定後任事務總長人選，藉解决翼贊運動當前之職務，以期運動之綜合一體化起見，乃任命產業報國會理事長小烟忠　氏繼任該職。 
[日飛機製造求技術改進]  
　　東京十九日中央社電　日農商省工藝指導所。自去年十月受軍需省航空兵器　局之委託，製造木質之航空機件後，即動員全國有力木工業者從事按術之指　。此次為謀各飛機製作公司技術之向上及生產之增强，特由工藝指導所及航空工業會共同主辦木質機用品製作技術講習會，並定於二十日起至二十八日止之八日間，召集有力木工公司之主任按術者及各地之關係指導者約二百名，於該指導所內受訓聽講。 
[平各界慶祝還都]  
　　北平十九日中央社電北平各機關以本月三十日為國民政府還都四週年紀念日，復為盟邦日本返還租界週年紀念，為表示擴大舉行慶祝起見，决自本月二十七日起至四月二日止，為擴大紀念　，業由各機關分別擬就計劃，召開民衆慶祝大會『民衆遊藝大會，講演會，座談會，公　關放，郵局加蓋紀念郵戳，靑少年演講比賽大會，民衆遊戲大會，屆時熱烈情况，當可預卜。 
[渝美兩軍時起衝突]  
　　廣州十九日中央社電　美國擬化中國為其殖民地化之野心，日見露骨，因此渝方對美之反感逐漸激昻，其中美駐渝軍與渝軍間之傾軋，益縐深刻，　起衝突，已成當前軍大問題，十六日大公報社論會就此問題痛駁美渝軍間之傾軋，略謂：原因在於美軍輕視中國人，美人如不改變此態度，則必引起兩國間之震大問題，其大意如次：美駐渝軍與渝軍之間常起衝突者，實不　　之寒心，吾人雖欲兩軍常保和睦關係，然兩國間竟發現最大隔膜，查其原因主在兩軍之待遇不同，因渝軍之待遇不能與美軍相匹。故嫉妬於此發生，凡事總難　滿推行，此外因言語不通及日常生活上之風俗不同等，亦為其失和原因，然據渝軍所云美人態度常行侮辱中國人，兩國關係之重要性，於茲勿庸　言，此非僅於軍隊，即中美兩　民之關係，亦必須愈益緊密化，際此時期兩國民間竟有不能諒解者，將恐發生意外事態云。 
[揚州渝系財產盟邦已移交]  
　　揚州十九日中央社電日軍當局對事變來所管理之以揚州為巾心之江北地區渝系財產曾準備交還國府，茲悉業於十六日由中日雙方代表於揚州止式舉行交還儀式，聞此次交還者，計有土地建築物及其他等共計三十件以上，預料今後　地經濟文化之發展當可期待。 
[海州官民成立　戲機委員會]  
　　徐州十九日中央社電　據海州訊，海州官民為協力完　　爭起見，特於月初　各界　袖舉行，决定委員長副委員長　事長幹事委員等人選，宣吿正式成立。 
[華北推進　木材增產]  
　　北平十九日中央赴電　華北造林會為謀華北木材增產起見，決在山東省大汶口，河北省滋河，固安，　寗等地，林地四百公頃，可　一百二十萬株，補植林地六二三公頃，現該會　派技術人員，定日內分赴各地施工。 
[殷汝耕　蒞徐視察]  
　　徐州十八日中央社電治理運河籌備處主任股汝耕氏，為視察運河北段與當地中日官憲地方紳士有所聯絡起見，乃於十三日下午四時偕同林企劃組長雷財務長及盟邦藤本中尉，田中少尉等由首都出發，翌最抵徐。不午三時在省長公署禮堂召開懇談會，出席者我國及盟邦官憲各界代表約三十餘人，殷氏即席說明運河與國計民生之密切關係及迅速修復之必要，當時各方亦分別發表意見，十五日午後二時邀集地方士紳代表等　開懇談會，對運河狀况及施工策劃分別發表意見，闡述甚詳：殷氏此行，在徐結果圓滿，即於十六日上午十時由徐轉往海州一帶視察。 
　　蚌埠十九日中央社電治理運河籌備處主任殷汝　　隨員一行視察徐州一帶運河後，於昨離徐南下，十二時三十分抵蚌 
[公務員保險　積極進行]  
　　南京十九日中央社電　社會福利部中央公務員特　保險委員會，於日前舉行　三次會議時，通進行機關投保人申請登記表三十餘單位，業自十八百起，依次發給，保險人持有保險證者，如遇有保險事故發生，均可依照中央公務員特　保險暫行條例之規定中請保險給付。 
[紀念徵文　應徵]  
　　南京十九日中央社電　慶祝國民政府還都西週年紀念，促使全國人民對大東亞共同宜言，有更　切之認識，並實踐增運　　，　由首都中央電　社總社，民國日報社　報社，及上海中華日報社，平報社、國民新聞社，新中國報社，新申報社，申報社，新聞報社聯合主辦之（慶祝國府還都四週年紀念徵文），開始以來，全國各地人士　　者極為踴躍，計已收到應徵文兩千餘件，二十日為規足截止日　，過期　不錄取，至審擇一節，决由各經濟各界名流担任評選委員，訂於二十五日下午三時，假首都民國日　報社舉行評選，評選委員簽注意見後，送至上海由在　委員評閱，然後椇　評定分數决定等次，於三十日起在全國各報刊載。 
[德積極增強　大西洋要塞]  
　　着手構築四道防綫 
　　沮里克十九日中央社電　據柏林訊：傳德軍當局當茲積極擴充並强化大西洋要塞之時，復在大西洋着手構築第二要塞·按原來之大西洋要塞，係根據馬奇諾綫及塞巴斯托波爾作戰之經騐而構築者，預料德軍此次着手構築之第二要塞綫，係對付反軸心軍過去所採取之登陸戰法而構迭之。蓋反軸心著完成第三第四之防衛綫，實使反軸心軍不能不予以注意。 
[卡西諾爭奪戰熾烈]  
　　里斯末十九日中央社當義南方面反軸心軍十五日作集中轟炸後，復於卡西諾開始第二次攻勢，十八日戰　熾烈達　高峯。據前綫消息，反軸心軍十七日次人卡西　車站，其一支則攻至市郊卡西諾山頂百碼以內，但經德軍猛烈反攻將其擊退，該山頂仍在德軍掌握。又自該市東部及北部突人之紐西蘭兵及印度兵，曾於迫擊砲坦克車掩護下，作猛烈攻擊，德軍則聚集於市西南作猛烈反攻同時更對市郊之丘陵反攻，奪回其一部。又據德軍消息，德軍曾再三使傘兵落下，因此卡西諾之防禦態勢殊形堅密。 
[德空軍使用　新型炸彈]  
　　柏林十九日中央社電德國信號週刋三月八日曾揭戰關於德空軍新型炸彈之訊如次：德空軍使用之新炸彈，為木製之大型炸彈，外形如筍，內藏五十個小型炸彈。爆發時內藏之小型炸彈四散遠飛，　大轟炸之威力。 
[美機二千架　大舉襲德]  
　　自稱損失五十三架 
　　里斯本十九日中央社電美國解放式重轟炸　·空中　　·及護衛　鬥機約二千架，十八日白晝大舉矗炸據南部各都市。據德當局宣稱。德軍高射砲隊於敵機到達法國領空　，即開砲轟繫，及敵機迫近本國領空，防禦砲火更形熾烈·德軍雙發戰鬥機當即起飛迎擊·使其編隊大亂不能轟炸。聞是役擊落四引擎轟炸機十三架戰鬥機三架。又據美聯社倫數軍，是役美空軍損失轟炸機四十三架戰鬥機十架。 
[羅斯福邱吉爾有再度會晤說]  
　　里斯本十九日中央社電據華盛頓消息靈通人士預言，羅斯　　統與邱吉爾首柑父將會晤，其時間　將　美國務副卿斯蒂工尼斯訪英之後。此次會　難大致以政治問題為主，然亦　兼及軍事，攻之計劃。華　頓方而相信，因最近英美國內對於大西　憲章皆　非難，故羅邱或將討論再行明確宣示反軸心之戰後目標· 
　　瑞典京城十九日中英社電　據路透社華盛頓電：據此間政界消息靈通方面認為羅斯福及邱吉爾最近將再度舉行會義，就蘇聯承認巴政權所引起之新事態舉行協議。美國務副卿近將赴英準備一切，預料屆時將討論下列問題，　英美兩國對蘇聯承認巴政權之態度，　英美對南斯拉夫流亡政府之態度，　蘇聯要求决定疆界，改訂大西洋憲章京問題。 
[土駐德大　返國述職]  
　　里斯本十九日中央社電　據斯丹埠電，土駐德大使亞利肯已於十七日由柏林到達斯丹　。 
[東綫戰局　無甚變化]  
　　柏林十九日中央社電德元首行營發表　蘇軍十七日於寇許復曾進擊德軍陣地，但未獲成功。　蘇軍於布格河下游為突破德軍橋頭堡，曾以有力部隊猛烈進攻，但已被德軍阻止。　德軍拉斯特少將所都第三百三十五師團，於實行脫離作戰時，實一時陷於孤立狀態，但其後擊退蘇軍之攻擊，復歸返德軍主力陣地。　蘇軍大部隊於布格河中游西方前進成功。　德軍於波羅斯科洛央輿　諾波爾中間地區，發展開烈攻防戰 
[閑話時局　　德富蘇峰]  
　　從甲午中日戰爭至日俄戰爭的十年間，中國學生來日本留　者，實已　萬。在我國當局中和人民中，都有先知先覺者，　為東亞的興　，必須首先和中國握手，甲午役後，所謂不打不交，於是中日才能提携起來，用了好多工夫，終於像今天這樣，留日學生源源而來了。然而談到結果，雖然不能一概而綸，但我們的誠心好意，'幾乎完全成為泡影·關於現由，或者是因為中國人的忘恩負義，但我們日本人也必須反省，也是由於日本完全缺乏熱情至織所致。根據我們的經驗看來，無道理和無熱情的事情，給與了中國留學生很多的惡劣印象。偶爾受到我的熱情者，對於我終身都持有好感，不幸而否然者，對於我終身則不能滌去惡感。今日震慶抗日份子尚能殘存者，雖然不能完全歸咎於這一點，然而在本鄉和神田附近的公寓內受到的白眼和冷酷，　都不會否認也有冷酷係。 
　　現在我們日本成為東亞共樂閟的中心點，東亞各國和各民族，全都愈益加多地來日就學了。假如乘此時機，發揮光大謠曲「鉢之木」中所表現的我們大和民族固有的熱情，則我敢斷言，無往而不利。 
　　甲午中日戰爭的時候。川上將軍曾對我說　： 
　　「我們日本人雖然不能作上帝所作的事情情，我相信，我們日本人一定都能作出來」。 
　　我們日本，終於本着這種精神，取得甲午中日戰的偉大勝利。又於一九○五年日俄戰爭時，東鄕侮軍上將上奏明治天皇說： 
　　「臣誓死殲滅敵艦，以釋君懷」。 
　　這是如何具有魄力的决心呀！諸葛亮在前後出師表中。雖然有不少驚天地泣鬼神的字句，但「成敗利鈍，非臣所逆賭」的字句，固然是正直無欺的坦白話，然而也是過於氣　的話 
　　因此，我們决不是說就可以輕敵的，就可以過低估計敵人的。審察敵情，詳知敵勢，此所謂知彼，這是兵家最不可忽略的一件事。然而同時，以氣吞山河，敵愾精神，壓倒敵人的氣魄，也是最要緊的。至於所謂熾烈的鬥志，雄赳赳旺盛的戰意，浩浩然偉大的氣魄，對於瞭解大東亞戰爭進步性的我們，是必須具有的 
　　我們日本近代兵家中，大村益次郎就是最優秀的一個。他最長於數學，一切的事情，都可以用數學算出來。他在石州口追擊幕府的兵，聚而殲之，其所以克石州陷出雲者，誠然是由於他的數學戰略得其宜，然而更重要者，就展的餘地。幕府的爪牙所謂傳習慣隊，是最初經過西式訓練的正規兵，與各藩鳥台之衆的士兵，是央不可同日而語的。儘管幕府的兵將。都是能征慣戰的勇士、然而終於失敗的原因，就是他們最缺乏者是數愾心，他們還在作戰前，早已呈現出幾分氣餒神氣。正所謂勝兵先勝，然後破敵，敗兵先敗、然後為敵所破。東條　相所說的勝敗之間，僅一髮之隔，也就是這個道理。 
　　英美並無什麼可靠的支柱，只是依賴於算　計算必。簡而言之，他們認為如有數量則可以取勝的·然而世界史上所記戰的大戰爭，並非是多數壓倒少數，而是少數制服多數。試觀近代的例證，奉天會戰時，　非少數日本軍包圍多數俄軍，與以重大打擊了麼？假如當時日本兵稍微佔多數的話，則俄軍恐怕　全軍覆沒，無一生還者。但俄軍漬不成軍，四　逃散，於是陸戰------與海戰上的日本海戰相同------實一段落。假如戰爭都像算盤所計算者得到結果，那未希臘大破波斯是什麼道理？信長在桶狹間戰死敵將今川義之，這是什麼道理？這就是證明，雖不能一概而論，但大多數應是如此的，正如甲午中日之戰，日俄之戰所證明。因此算盤計算，雖然是戰爭上的震要因素，然而並非絕對的因素，英上還有更加重要者·這並非是物，而是人。並非是人的數量，而是人的精神。孫子所以說「以正合，以奇勝一者，就是承認算盤計算也在其內　然而同時還承認有更形重要者·（未完）（　寫自二月九日每日新聞） 
[米統會召集負責人會議]  
　　南京十八日中央社電　米統會京辦事處及市政府當局因鹽於以往收購之不良，特於前日招集各地負責人會議，商討關於今後之採購方針、並嚴　代　商於短期內速將所採購之數量，全部繳淸，同時為期四鄕米糧大批運輸之便，時撤銷各地之米糧查檢所，而利商民收購，並悉現本市食米之來源數量日有增加，惟去路暢旺，故售價呈堅定氣象，現市每石約一七○○元左右，較本週回漲起一五四元之譜。 
 
 

Page 2

 
 
[密吿囤積給獎辦法呈政院核示中　物資調差會負責人稱]  
　　中央社訊據物資講查委員會負責人吿稱：該會為推進物資調查工作，嚴密完成澈查國積主要物資任務，特訂定「密吿及查獲非法主要物資給獎辦法，並擬在該會事務所門自設置密吿箱，現正呈請行政院核示中，尚不奉准公布實施，給焚辦法，是否有所變更，一時尚不能確定云 
[工作人員給獎辦法]  
　　物資調查委員會擬訂調查工作人員給獎辦法，　本會調查工作人員，查悉非法國積主要物資拉會報告，因為查獲者，悉依本辦法獎勵之。　本會調查工作人員，如查悉有非法國積主要物資時，應立即報告本會，由本會派員會同前往所在地調查，絕對不得私自執行。　本會調查工作人員派執行調查工作時，應遵守本會調查員服務規則，及有關各項法令。　因調查工作人員報告所查獲之物資，經審查確定移送法院處斷後，以處分物資所得之款，按照給獎辦法，提成充獎。　前項獎金分配辦法，報吿之調查員給予百分之五十，經辦之調查給予首分之十四，協助軍警給予百分之十五，其餘百分之二十，給予會事務所工作人員。　本辦法呈奉行政院核准施行之。 
[日民間獻機　昨命名典禮　虹口公園舉行儀式]  
　　中央社訊　在滬日本民間。尚陸海軍當局　機命名典禮，昨晨假虹摳公園舉行，日　選軍大臣特派代表主持，由日陸軍部長宋津中將擔任委員長，十時半　時舉行儀式，全體人席後，高唱日本國歌，並舉行一「修拔」「降神」「　　」等儀式。旋由陸海軍大臣代表致祝詞，詞華舉行　名典禮，嗣由齊主大臣主持玉串奉奠典禮，乃由日本女子學校學生向飛行士獻花，旋舉行「撤　」「昇神」儀式，由海軍大臣代表授給感謝狀，並致謝詞。詞畢唱獻機命名典禮歌，末由永津委員長致詞，最後高呼萬歲，呼畢，日陸海軍機盤旋徘徊上空，即吿禮成。此次日民間獻機，計陸軍廿七架，海軍十九架，共四十六架。 
[駕駛人執照重行換領]  
　　律向公用局申請 
　　本市公用局，為調整一區汽車三輪車駕駛人登記給照事宜。幷集中於該局機動車檢查處（白利南路該局內）辦理起見，特訂定所有前向一區寄前八區領又汽車或三輸車駕駛執照之駕駛人，一律均須前向）該局重行申請換領執照，幷規定申請日期如下，汽車駕駛人三月二十日起，三輸車駕駛人三月二十五日起， 
[煤球零售店　將重予調整]  
　　傳市民就近領購 
　　第三斯戶口煤球，已定今日為最後出售之一天，據悉第四期即可於日內開始配售，以備市民需用。此次實施計口配給葡，因時間會促，致所指定之零售店，與領得購買證之市民住處，距離甚遠，以致領購，頗感不便，故經濟處已在重予調整，並增加零售店，大約五月份起可以實行。又悉出售戶口煤球之零售店，輒有斤　不足，劣質　雜等情事，因而市民據實報告者頗多 
[踴躍輸　完成獻機]  
　　陳市長發表談話 
　　陳市長為獻機運動，對市民發表談話，略云：本市各界人士，組織民衆獻機運動委員會，集獻機捐款，期進一步以盡國民對增强國防之天職。此舉誠堪贊美，盡現代戰爭，因空軍之發達，已無前綫後方之別，强化空軍，則所以改守勢之防空，為攻之防空，後方治安之　固，當獲益匪淺。念我上海市民，於本位工作，均已努力不懈，尚　本此初衷，撙節所得，盡力捐輸，以　成獻機運動。 
[昨日舉行業大會]  
　　本市民衆獻　運動委員會主辦第一次音樂大會，特商請本市國立音榮院師生演奏。業於昨日上午十時於大光明大戲院舉行，到有來賓聽衆千餘人，濟濟一堂，節目異常精彩，計有　維　及愛得來鋼琴小提琴合奏。　女聲獨唱後。　鋼琴五東奏，　鋼琴三重奏。最後由國立音樂院師生全體大會唱，至十二時始行散會。 
[嬰兒健康比賽　明截止報名]  
　　市敎育局為提倡保嬰運動起見，特於四四兒童節，假大光明大戲院舉行嬰兒健康比賽，報名日期明（廿一）日截止，廿三日起開始體格檢查。 
[蔡塲施行衛生檢查]  
　　衛生處加繫管理 
　　一區公署衝生處，　於天氣漸趨暖熱為防止各　傳染病，對於菜塲衛生之管理，已逐步加嚴。據悉：目前各菜塲已由衛生處劃分為中西東南四區，實施管理，各派衛生督察員多名，行施檢查，並負指導之實，如查有未經檢驗之鮮貨出售時，即予處罰。同時對於出售河隊之禁令，亦於嚴厲行，違者除將所售河豚充分毀棄外，並將依法，處以六之徒刑。 
[釀酒用糯米　制定配給辦法　三省二市以十萬石為限]  
　　米糧統制委員會制定　酒糯米配給辦法，業經呈准施行，茲錄其辦法如下：　配給釀酒用之糯米，以十萬石為限。　此項配給辦法。米統會在可能範圍內，應予及早實現之。　受配給者為三省兩特別市之　造業同美公會會員，在米統會指定之地點，以現款交貨。　米統會决定各縣及兩特別市之分配數量，原則上應照上年皮之釀酒量定之。以統稅局徵收之釀酒說額為主要參考資料。　公會對於所屬各會員之分配額，亦應照第四項辦法決定之。　米統會及各公會依照四五兩項辦法决定之分配額，應通知稅務署備查。　第五項辦法實施時，應呈郵該管省市政府備查。　米統　依據規定價格，配予各公會，其與公會出售價格之差額，應由米統會　繳政府，以備獎勵增產之用，　本辦法呈經物資統制審議委員會核准施行。（附註）此項配給辦法，以後應繼續辦理，須視米糧之收買狀况而定。 
[日鉅片慈母淚昨特別試片會]  
　　中華聯合電影公司，為介紹日本榮　前年度曾影賞首位之松竹文藝出品鉅片「慈母淚」，特於昨日上午十時，　大華大戲院舉行特別試片會，到各界來賓不下千餘人，按「慈母淚」為日本電影界中家庭悲劇之代表作，描寫大東亞戰爭以前，日本中流家庭的生活，及其內部的複雜關係，頗協淋漓，致全體觀衆莫不動容。 
[華北華中間　携帶通貨限額　江海關本月起改訂實施]  
　　江海關對於華北華中間旅客携帶通貨交換限額實施辦法，於本月起改訂實行，茲將新辦法探誌如下： 
　　陸路　　往華北：（甲）由南京以南各站往華北，一二等每人以中儲券一千元為限，三四等每人以中儲券伍佰元為限。（乙）由淮海及浦口間各站華北，一二等每人以中儲券六百元為限，三四等每人以三百元為限。　往華中：（甲）由華北往淮海及浦口間各站，，一二等每人以中儲券六百元為限，三四等每人以三百元為限。（乙）由華北往南京以南伶站，三等每人以中儲券一千元為限，三四等每人以中儲券五百元為限。 
　　海路　由華北　由華北往華中，一二等沒人均以中　券一千元為限，三四等每人均以中儲券伍佰元為限。 
　　空路　中華中往華北，或由華北往華中，每人均以中備券一千元為限。 
[盧家灣區　路刦匪洛綱]  
　　十七夜十時許，有匪徒二名，利用燈火管制黑夜之便，携帶假手槍，於黃出路打浦構附近，路刦行人衣物，當被該管　家灣分局値勸巡邏警士，及第三警察總隊隊員察覺，相互呼應之下，當塲捕獲匪徒一名。旋即以電話通知該分局司法股，出動大批幹探，冒雨再在黑暗中迅即斷絕附近一帶交通，於三十分鐘內，將其他共犯一各捕獲，一併帶局訊問，皆　　行　不諱。計一各瞿永語，年二十六歲，上海人，無業。一名孫小老漢，江北人，年二十歲，無業。將一併依法送檢察署憲處云。 
[助學金收款報告]  
　　本報連日收到之助學金列後：施延齡（史致富君經募）一萬元，沈關福小弟弟（制定補助小學）一萬元，鍾憲　（王福淸君交來（五千元，胡萬春，楊存德，史海嘯，李從芳，蔡誠孚，馬楚山，徐兆龍，朱金采，（賀謝均如夫人四旬壽義）三千六百元，馮老太太壽儀三千元，沙國棟，王薰軒（訂婚之喜友好賀　）二千八百元。（計姚欽和，宋復庭，王吉堂，王聲遠，永泰，段輔庭，孫聖品，等七人）雙能廠同人一千二百元，王惠房，邱信益，各一千元，陳君，郭君，　君，各五百元，董守和，揚永福（送　力）合四百元，王耕　三百元，永利務廠，陳志堅，曹元芳合三百元，左根法，阮自勤谷二百元，吳君一百〇二元，劉自覺，李君，帝月運，周君，叙容谷一百元，李慶堡八十五元，跟宗江（退還助餘）七十元，浦緝庭（送徐懋棠太夫人賻儀）五十元，江海關出口部同人（買物餘款）三十元。陸儒岳二十元，共收儲券四萬一千三百五十七元，結存一百三十七萬二千九百十四元。又本月十日收到之助學金，計四千〇八十九元，業於前日結人總結數內，惟姓名尚未公佈，茲　補登於後：興豐商行二千元，又日新浴室一千元，王記，桑費賓各五百元，一軍遊戲者六十九元，浦緝庭二一十元。 
经济界 
[銀錢業增資　本月底截止　逾期決不再行展延]  
　　財政部為强化及健全金融機關組織機構，維護人民資產保障，特自去年六月一日起規定，凡不兼營儲蓄及信託業務之金融機關，資本金總額須增為六百萬元，實收三百萬元，坩資期間限至十二月底止，一律辦完手繽，否則逾限如不增資足額者，即依法取締合併或勸令歇業。旋因銀錢業兩業公會呈購准予展期至本年三月底截止，中增資限期即將屆滿，據悉各銀行錢莊增資手續大致已將完竣，間有　家行莊尚未辦完增資手續者，兩業公會已函催速於限期內辦理，聞財政部對於行莊增資限期，決不再展云。 
[上周物價繼續下跌]  
　　滬市金融與工商市况上週間益臻穩定，始赤證券及錢業拆息均無大變動，行情始終盤旋，中儲緊縮放款後，其銀行錢莊進用正當資金頗寬裕，人心已不若過去之動蘯，各業日用品之售價巳見平穩止漲，如米油糖雜糧火柴肥皂洋燭等黑市批發價格均形下跌，惟零售價格尚不能隨之步落，當局已在注視，將擬有嚴厲辦法取請，預料物價有繼跌希望云 
体育 
[國際盃足球　葡隊勝德]  
　　國際盃足球寶，昨日級有初賽一塲，下午四時半在膠州公園舉行，葡萄時受盡威脅。德隊於十五分鐘時，右翼墨司勾中破網，未五分鐘，葡隊承機反攻，法凡笑頭頂人網，梅開二度，再度頂入，前半時結果，葡萄牙二比一佔先。易邊後，葡隊蓋恩出任中帥，Ｖ蘇若亦戎裝臨陣，攻勢甚盛，二十五分鐘時，馬漢開角球，法凡笑一頂，又吿命中，葡萄牙以三對一淘汰德國，將與中華　决賽。 
[猶太勝三省]  
　　甲組聯賽，三省戰猶太，先登行塲，前半時結束。〇比〇勝負不分，休息後，猶太溫脫傑柯勃相繼建功，三省反攻，羅壽福扳回一滅，猶太後衛累斯倍克被罰十二碼球，羅壽福踢入二比二平手。不幸門守高致文受傷離塲，汪國光代位，致被猶將遙射命中，三省以二比三敗績。 
[公開籃球賽]  
　　慕爾勝夏風（乙四）二十五－九，大華勝旋　（乙三）五三十一，仁餘勝華影（甲二）五三－二十八，綠隊勝三省（女子）三十七－十六。 
[上海特別市第一區公署佈告第二〇四號]  
　　（為發給滬西及閘北區內工廠執照事）　 
　　為佈告事查關於本區轄境內之工廠執照辦法業於上年七月份起實施在案茲經決定將該項工廠執照辦法自本佈告之日起實施於新併入本區之滬西及閘北西區在各該區內任何工廠或工塲有下列各項情形之一者　須請領工廠執照 
　　一，有常　工人十名或十名以上者　 
　　二，使用任何發動機其馬力在半匹以上者 
　　三，裝有鍋爐或其他　力容器者 
　　四，其工作有危險性或有礙於衛生者 
　　倘因所營業務屬於特殊性質而須向本署添領特種執照者則除工廠執照外並須領得特種執照方准開工工廠執照費為每月國幣卅元每半年預繳一次上項申請手續限於三月三十一日以前向福州路一八〇號本署工業調查處第三七九號辦公室第二科辦理完竣逾期當以無照擅自設廠工作論即當照章究辦合行佈告週知此佈　中華民國卅三年三月八日　兼署長陳公博 
 
