# 1944 - 139 - 4925189

 

Page 1

 
 
代論 
[勝利生活] [  陳彬]  
　　昨暖應上消特別市節約協會一之請，作廣　講演，以「勝利生活」爲題，略抒所見。茲以請詞發表如次。幸讀者垂奩。 
　　最近有自東京來客，談及盟邦日本國內戰時生活，日趨嚴肅的實况，很足我們效法·　如： 
　　　火車巳經廢除頭等，取消餐車及臥車，雖高級官吏如大臣大將，與老百姓同樣生二等或三等車。長途旅行，必須過夜者，亦 
　　　行减食，儘量少吃，雖粒米不致糟場，更無殘飯狼籍之事。酒類均予配給，嗜酒原爲日人很普遍的習慣，但現已減少飲量 
　　　晚間除工廠工人行走外，市民很少無事走動，到了十點鐘，市民均熄燈就癢，翌展黎明即起，從事工作，澈底做到早眠早起的優良　慣。 
　　不特日本國內，厲行戰的嚴肅生活，就在本市虹口方面，日本的高等酒館亦已停　。日本政府於本年三月一日起，實施「決戰非常措置要綱」，就有「停止高級享樂」的規定。其內容爲高級應館全部停業，書　藝妓全部停業，咖啡酒吧全部停業。同時，對於停業者採取援助措置，或減免租稅，或視其性之所近，使之就業於時局上必要之方面，或必要時得支給生活援助金·這種事實，可以充分說明，日本認爲戰時生活應有的改革，而改革方法卽經決定，則立即切賞的實戰，澈底的做到，決不因循，決不敷衍。這種生活，可以說是「勝利生活」 
　　反　我們的都市生活現象怎樣？僅就「一高級享樂一一點而言舞塲則戰歌截舞；菜館則高朋滿座；旅店則電炬通宵。雀戰和局，當作家常便飯。宛如人生之樂，唯在於此；人生目的，唯擊於此·實則醉生夢死，於此已極。 
　　說到節約，就在平時，也是應該遵守的美德，況際此戰時，更是天經義的義務。節約的反面是浪費，上面這些生活現象就是浪費的極則，就是節約的經敵，提倡節約，就非先消滅浪費不可。目前市民中達多數薪水階級的生活，早已節至無可再接，黨然不是我們希望節約的對象。我們希望節約的對象，就是過著上面所述的浪費生活者，這般人大多數是追求暴利主義者，因爲這求暴利僥倖得計，感覺　來頗易於是用之亦易，流於浪費，但求滿足享樂。所以，一切浪費生活的現象，都是暴利主義者所造成，要提倡節約，實現戰時生活，就須先消滅暴利主我們建議當局幾件事：義者。 
　　　柴館酒席，每桌超過四五千元者，超過之數，加重捐稅，以資限制。 
　　不要以爲有了錢，而可以自由享受，自由浪費。不無不以。以完爲成事戰件争紬爭細勝小必可自以完馬利生活始；完成勝利生活，必自結東浪費生活始。 
[緬日軍巧妙作戰敵軍反攻受重創　怒江西岸殲滅戰仍進行中]  
　　仰光二十一日中央社電布其頓方面敵廿六師，及西非軍第八十一師之第二次反攻作戰，受日軍展開巧妙作戰，自四西攻，僅二日巳將敵第廿六師第十旅　往列多威迭特以東地區，敵西非軍第八十一師第九旅刻由達布爾崗附近潰定，日軍於十八日在三地點截斷敵主力部隊之退路，割正擴大戰果中。日軍更佔領頒布其頓孟達隘路口北方高地，協力一四三高地之日佔領部隊，粉碎敵打通布其頓孟達道路企國。十六日下午九時完全佔領馬猶山脈及敵重要據點一三〇一高地，更策懸佔領北方高地之日軍，對四周敵主力形成包圍網。又在馬猶河左岸地區蠢動之敵西非軍第八十一師第九旅，現空中接濟已斷絕，復遞日軍之先制攻擊。 
　　仰光二十一日中央社電哥希馬烏克魯爾公路上之敵軍，爲呼應哥希馬北方發動之反攻，月來即自該公路及伊里爾河勤馬買河三方　作執拗之反攻。伊姆法爾北方日軍各精說營據守五一二高地·五四一七高地·四九五五高地·堪古拉頓基普爾姆及頓札恩一帶陣地，摧毀敵軍逃走之企國，更使增援部隊參加第」錢，備倫作二次攻擊。頃一切準備俱　完善，巳於二十日籍日箪精銳進略五七〇四·六一九兩高地及卡　姆之機會，沿烏克魯爾公路一齊開始猛攻。 
　　里斯本廿一日中央社電據此間接獲消息：東南亞洲軍司令部以英印電於馬尼布爾戰錢，受日軍實大威脅，急派飛機由阿拉坎戰綫抽調英印軍步兵第五師至馬尼布爾應援。 
　　仰光廿一日中央社電巴列爾之敵軍，爲等待由登基方面來援之第三十一旅，乃繼續其必死之抵抗，但遭日軍通日之猛烈砲擊，其戰力已日趨削減。 
　　怒江西岸以寡擊衆 
　　仰光廿一日中央社電四月下旬以來，進略怒江西岸之　軍士氣極爲不振復以雨期將屆，故甚爲焦急，乃頻作執拗反攻，其兵力約六七師，就數量而言勢力亦頗雄厚。對此，日軍除在高黎貢公　以東予以　滅打擊外，更　　其洞河渝軍之退路，利用誘敵鐵術，將其各個擊破，　更在冷水　方面對兩開大殲隊以軍　部　而六。他飛大日軍部隊復曾將進攻應越東南百公里平　戰錢之渝軍擊潰。 
　　鮑斯爲解放祖國決奪門到底 
　　仰光廿一日中央社電當此伊姆法爾總攻鑿行將人於最後階段之際，印國民衆總指押江特拉飽斯氏頃亦親赴前綫督戰，此次作戰無疑爲江氏奪門二十年之總決算。氏局負解放四億國民之似大使侖，記者於前綫宿營地得與一鮑斯氏會見，漈引爲榮。氏與兵士同甘共苦，日僅睡眠三小時，面部精悍表情，充　必勝自信，每日生活除與將士研討進攻作戰計劃外，並常激勵國民軍之門志，慰問傷病服。茲將江氏與記者問，「主席自一九四一年一月二十六日離開加爾各答後，現躬親牽領國民軍，踏上歸國之途，其心境如何。答，本人不　英國任何妨害，四年前本人說離印度時，英經常當局會出賞格百巨萬，然卒未能將本人捕獲，四年後之令日英國更於印度邊境高　堡壘，阻止日軍前進與本人歸國，然命運已定，英帝國王義者已無力阻止吾人正義之師前進。問，甘地翁現已釋放，聞一九三九年主席與翁袂別時，翁會邀主席至別室，謂台端（指鮑斯）武力抗爭成功，鄙人將首先電祝等語，末知眞象如何·答，甘地翁被釋放北之表現，翁如聞得本人之歸國消息，必將爲吾人，不蒂爲英屬在因全面敗之北消現息翁必日將聞人同伸慶祝，故預定祝電之時期，當在本人回歸加爾各智之後，彼時始爲至印國民認識臨時政府之時期。本人持崇高且標始終一貫之信條，奪門數年而不懈，只知爲爭取印度獨立　　奪門至達到目的爲止 
[華北政委會舉行　三次諮詢會議　討論決戰下各項施策]  
　　北京廿一日中央社電華北政務　員會，曾於廿日上午十時，舉行第三次請諮詢議。出席者有王揖唐。齊變元。張鳴艘·靳　鹏·曹汝霖·章祟祥·湯·銘曾　雋等各審員。政務委員貪芳而有王克敏委員長，總務廳長王薩寨，次長張仲直。　杜錫鈞·汪時環·王謨·蘇體仁·各督辦。　間曾討論决戰下各　施策，並分別　取華北政界元老，　各委員之意見後，首由王委員長表明意見，就各項建設施策加以檢討，以適應决戰下之現况，謀增強王戰　爲遂　任長務。　氏爲副談長，復由王委　長義明河北省各般政務之狀况，榦就民盒問題，政治間題，微取各委員之意見。更由王蒞寨氏作補充說明，繼由各委員分別能陳意見，同時各督辦亦各就所管事項發言，分別谁　檢討，至十二時半散會。 
[小倉氏在平　訪問各機關]  
　　北最二是一日中央社電　國府最高經濟　問小倉氏，爲視察華北情况，及興經濟界有所懇談，發菸十九日抵達北平。二十日特赴日本大使館北平事務所，訪問　澤公使後，旋即往訪華北日軍司令部，海軍武官府，及憲兵司令部等機關。並詣華北政務委員會訪問王克敵氏後，即至某陸軍醫院，訪問白衣勇士，並贈與　問金一封。 
[鎭江蒙邦憲兵定期發還敵產]  
　　鎭江二十一日中央社電盟邦日本爲協助國府之自主獨立，特將以前在軍管理中之渝方敵產，逐漸移交，所有鎭江市丙之敵產，前定於三月十五日在蘇北交還，玆悉鎭江盟邦憲兵隊特發出通告，限於一星期內希望敵產關係者從速至該隊交換許可書引換證，以便發還，如再逾期，即行失效。 
[渝共線會議　似已繳妥協]  
　　中央社滬訊渝共詞整交涉之西安會談，於本月五日開始後，至十六日似已獲得妥協。中共代表林祖涵，並於十七日抵達或慶，同時重慶代表王世杰，亦於十八日返渝。據此間所接重慶消息，在此次西安會談時，渝內部右派人物，軍專委員會政治部長張治中，亦會參加，此實堪注目者。關於此次渝共會議之內容，因國共兩方均禁止發表，無從獲悉，但據當地消息範通人士推測，此次渝共　所討論之對象，太極爲　改組重慶政德，使共產黨員參加渝以。　關於中共軍與貢　之地般協定。　對中共軍援助武器。　承認陕甘　邊區之特殊地位。　共產黨對渝軍停止攻勢等。總之此次會談，　非渝共妥協之最發折徊，僅爲一時之後和而已。眾認此事如欲獲得最後决定，仍須相當之時日。又舉行此次會談之客　條件榦面　　　介談石時統,一國丙戰綫。　最近英美方面對蔣介石之獨裁，認爲這反民主主義行爲，而加以非難。另一方面對中共之民主主義·則表示好感。茲更就圍內情形而觀·　由於此次河南作戰之　　第　　　失之事堅，重　內部外部均處於獨黨促稍之極地，對因　　使，共故產倘若此次西安曾談　能獲自得將安不協得時不,　大　之方誡面步, 
　　陳孝強氏答記者問　南京　中央社電電記者昨往訪警衛第三師師長陳孝强將軍，就日軍在洛陽方面作戰等，叩　一切。承答大意爲西北方面素爲中共與渝承交開之地區，此次日軍斷然向洛陽進擊，對渝共之打　至爲重大。常茲大東亞戰爭決戰陪段，我國如期與盟邦幷肩作戰，整軍實爲當前之急務，武裝同志更應　然來歸云云。 
[華萊士　啟程赴渝]  
　　里斯本廿一日中央社電　海通社訊，華盛頓消息：羅斯福總統昨向新聞記者稱，訓總統整萊士巳於昨日啓程赴渝，將於七月中旬返美，渠將在戰區搜集關係未來　榮與和平之耍情報。隨行者有國務院中國事務司長文森特。戰美事情報處之拉帶一廳爾·及國際經濟局聯絡員哈　持。 
[德正式宣布　推出伊特利　北義海面發現英艦艇]  
　　柏林廿一日中央社電海逋社訊：德軍於十九日晚退出爾米亞以北海崖公路上之伊特刺城，扼守該城之德軍抵抗克拉克將軍部下之進攻道至是日下午始止，英美軍屢次發動側面進攻，以閥切斷德軍之退路，但皆於激戰後被擊退。德軍撤退時，鞍序井然不紊，並擭帶所有之重兵器與戰俘數百人抵達後方山間之新陣地。德軍於撤返前，將全區滿數地雷並建築障　物多座，故美軍追蹤撤退之德軍甚爲遇援，德軍又於退出蓋塔以前將該城所有重要軍事設施與港口設備澈底加以破　。 
　　柏林廿一日中央社電　德軍富局二十日發表：　德海軍　備艇隊自十八日夜起至十九日晨，曾於北北義列格利安海（Liguriansea）里窩那海面砲　英魚　艇六艘，嗣后敵等不支，遂放烟幕這逃。　護　船圍之德海軍艇，十八日夜半會於達爾獨提亞沿岸西方布拉扎島附近水域，與敵小型砲艦二艘遭遇，經交戰后，敵艦二艘均中彈，其中一艘並蒙重創，德方則無損失。 
[克羅地沿海　嚴事戒備]  
　　亞哥郎廿一日中央社電　德國新開社訊，昨日官方宣布：克羅地沿岸地區設立軍事管理後，克羅地之解放地區部業巳　數，間時沿海區巳　布戒 
[空中攻勢　又吿活躍]  
　　里斯本二十一日中央社電德國通訊社訊：日　　林,及美勃　倫十斯氿戰克時，被擊落者迄今判朋達八十三架·又英轟炸機隊司令哈利斯稱·英機隊　美機之後，於十九日夜轟炸法國海岸云云，故靜止一週間之反軸心羣軍，於十九日起又形活躍。 
[土耳其內閣　召關會議]  
　　安加拉廿一日中央社電海通社訊：土耳其丙關昨日舉行會議，內容未發表。 
[民族運動領袖　被捕原因]  
　　里斯本廿日中央社土政電據安加拉電，士教府就逮捕民族運動領袖事，發表公報如次：土知關界人士數名因參與民族　動被捕，茲特決定於最近將被等公開審判。被此項逮捕係奉政府命令而行，其中有大學教授阿特斯·歷史學者威力治等人，比等首　除在私　舉行非法會議外，並向全國各地靑年宣傅民族運動，同時此次被補者，與在安加拉舉行之學生示威　動亦有關保。 
[保國發生政潮　內閣將改組]  
　　外交策　規曹隨 
　　柏林二十一日中央　社電素非亞消息：保加利亞內閣由於國內政治情勢之變化，近似有改組之勢，但該國外交政策則無任何變更。關於此事，柏林政界人士亦曾指出保前王飽利斯所　定之外交方針，　仍爲保國　政所　柑。 
[柏林關懹　東亞局勢]  
　　柏林二十一日中央社電海通社訉：此間開心政治人士留心中國時事，不下於歡洲大局，如日軍之河南攻勢·宋美齡　孫科之訪間莫撕科。以及美副總統華萊士之訪渝等，减加以密切注意。 
[粵省積極推進淸鄕工作]  
　　展州二十一日中央社電粵省清鄕作，刻正積極推進，陳省長　任後，爲加强工作，及謀統一淸鄕地區政策起見，特電呈行政院，請准予遵照淸鄕機構調整辦法之規定，設置慶東省東賽地區淸鄕醫察寡員公署。並請簡派許廷杰兼任督察專員，當經政院於二〇九次會議議决通過照准，並呈國府　派，昨省府巳接　杂院 
[國內簡訊]  
　　北平二十一日中央社電國府軍委會註華北辦事處胡　坤上將，定於不以飛京述職，並講示機宜。 
　　杭州二十一日中央社電浙江日報社長程羣英，辭機照准，宣部特派該報總編輯章建之耀任。 
[雲南渝軍　渡河作戰眞相] [  江南隱士]  
　　這幾天來，重慶的雲南遠征羣過蕯爾溫河的沿島農　　了全世界的人士。尤以重慶當局本身，動員無綫電於柑紙大事宣傳，而反軸心陣綫亦恰如大旱之復甘　，意出望外。可是軸心方面　特別是日本，震　獲警的　　，但那完全是另外一種意義，即爲了他們的愚蠢而震　。　　遠征軍以少數的部隊，渡過大豳傾土內的河流，何以要這探警動全世界呢，試研究那　　的理由： 
　　第一，在過去八年的戰爭中，渝軍渡河而逃的事情，倒常　見說超，至波河進攻，則可說絕無使有。道在渝軍正是警夭動地的大事，使大家看到，本國軍隊現在也有這種本領了。外國通信員也拍警屬屈說：「這是表示中國作戰的決心還繼績着。」 
　　第二，與納甸北部富康地建策萊杜公路的美渝聯合軍，相距僅百呱之道。那地關上直綫路程百哩的數字，使重慶產生了一種幻想，以爲從此打開最所希望的陸路國際交通綫，將爲輕而易舉的一件事。還是抹殺了地理的條件　而使民家耽於其幻想，並想滕進反軸心陣綫。正如舊金山的廣擂中所指：「這百　實是協約軍未之前過的全世界最困難的地形。地國上的直錢路程雖袛百哩，但　際上的行程　須　越許多一萬幾千呎的喜馬拉耶山高峯，　涉許多溪谷，其行程何止數百呱或數千哩。渝軍能够排隊日軍的抵抗，而成就橫斷許多山脈的　難事業、這大約要算是一個奇蹟吧。 
　　第三　這渡河作戰據說是基於開羅會談的决定。羅斯福·邱士吉爾及蔣介石三互頭，如果在開羅時起就預期此次的渡河作戰，那麼，他們也會料到日軍及印度國民軍的進繫印度，伊姆法爾的包團殲淢戰，河南平原上湯恩伯軍的潰減。這三巨頭不都是聽明人嗎？日軍進擊印度時反釉心方面的新開通信，責備店　　局税，渝軍從雲南的呼應作戰，經過了多少日子還是不發動，攻　政府的機關報------大公報也歇斯的里地大醉着「雲南遠征軍在斡些什麼？」這難道也是與開羅會談有關的嗎？每當發生一件　樣的事，便說這與某次會談有關，著是英美的慣技。且此次渡河作戰，美國方面早巳要求分居其功，說這是駐渝美空軍，美工兵隊及軍　不惜協力，及渝軍美　化的結果所造成的。要之，此次渡河作戰的企圍： 
　　一，乃是爲了掩飾河南載綫敗績的行動； 
　　二，乃是基於外援不繼，重慶不能訪延殘喘之迫切要求的行動。 
　　這二點是很容易看出的。正如重慶軍事當局所稱：「河南與雲南兩個戰塲，距離雖達，但是互相關聯的。」所以此次作戰的企圍，宣傳的效果更甚於實際的效果。舊假使爲了作戰的効果，就應該在日軍進攻印度時發動且　河的部隊袛有數千，不必宣博」二萬大軍。』而　使外國通信員至前綫，參謀長發表談話，這些都可以看出其用意何在。河南的敗繢，完全暴露了重慶的實力，而從反軸心陣綫投過來不信與實　之聲，重慶也很明白，要恢復名譽，不能不幹一下。這就是此次「渡河作戰好戲」的眞相。日本方面報稱：「渝軍的渡過怒江，全讓　破，目前正在繼績掃蕩中。」重麼和英美大的鄭重其事，反使日本爲之警呆。總之，此次的戰役，不過是一　不値一　但引人發笑的好戲而已。 
[東京昭南間鐵路綫由議論入實踐階段]  
　　東京二十一日中央社電日機械化　防協會參事淸野謙太郎氏，會於二十日會見本社記者，就日內地與南方佔領地之鐵路交通問題談稱：若僅建設四五百公里新鐵路時，東京昭南間之鐵路即可完全述結。其大意謂，更京昭南間鐵路連結案，巳逾議論時期而入於實現　段，若就此案細加檢討，其實施絕非難事。現昭南般谷間巳有鐵路開通連結，盤谷與安常間目下業巳開通盤谷閑朗並間。盤谷寫勞間兩鐵路綫。此外東浦寨亦已完成約三百公里之鐵路，其終點孟喀伯來與泰國鐵道終點之距離僅六十公里，該路前當泰圍安南紛爭時，泰軍會人安南建設約三十公里知鐵路，故所餘者倲三十公里。白因沂西　間之　定綫約爲二百公里，此若能予以連結，則河內昭南間即可取得速絡。此外另一路綫即日空肯至湄公河流城那頌巴農之預定棧，及自那孔巴農對面安南之塔開產至縱貫棧塔那浦之預定綫，此兩棧爲二百公里與百六十公里左右，此兩經如能速結，即可無須綫行，亦可接績至河內。自河内純由朗遜至中國龍州，已有鐵路之敷設，自此至　甯後，有百公里左右粵　綫支綫通至桂林，因渝方亦多少實行延長，故其　點與南寗間之距　尚不滿百公里，如行打迪，此百公里則可直接運桔至東京及北京，並可通達上海。得能窗施此計劃者，人力物力費源以及技術方而，產有日本是賴。 
 
 

Page 2

 
 
[市民貯藏日用品　尅日塡報登記　以便統計存量籌劃增產]  
　　本市第一區公署經濟處為明瞭本市物資存量，舉辦日用物品登記，凡火柴洋燭洗澀用肥皂及煤斤等，均係民生主耍用品，而其生產額則因電力限制及原料來源等問題，而未能如前之充裕。茲爲統計現存數量，以便籌劃增產或疏通來源，故舉辦上項各項物資之登記，無論市民貯歲自用或商人用作貿易者，概須遵照該暑規定數量，尅日據實填報，市民應與當局合作，不得有所規避，如有隱匿希圖避免登記者，一經查實，由第一警察局經濟保安處負責予以沒收處分，望市民勿抱觀望態度，致干違章處分，更望市民及商人勿作過份貯藏或國積行爲。又該處此次辦理存登，已決無強制收買之意，市民當注意及此云。 
　　工商登記踴躍 
　　本市經濟局，通令本市各業同業公會，轉飭各會員，於本月卅一日前到該局第二科申請工商登記，如有違延，即行開除會員資格，且處罰一千元以下之罰金，倘再延不申請登記，即行以停業處罰，遲來各工商行號紛往該局登記頗為踴躍，一俟全市工商登記辦理完竣，即行作統盤統計云。 
[南市棉布配給　籌備已竣事　制定申請書頒發購布證]  
　　南市全區棉布計口配給事宜，由南市區公署負責辦理，籌備以來，大體就緒，決依照本年二月份之戶口辦理，將戶口棉布配給申請誠明書，發交該區各坊公所保甲長轉發，該管各正附戶，依照該證所列各項詳細填明，以憑核發購布證。是以凡在二月份以後遷入之戶口及死亡人口，或遷出之戶口而匿未報銷者，一律不得填列申請說明書，如有冒填情事，一經查獲，定予依法嚴懲。各該保甲人員並須連帶負責，以示週密。並爲防杜重複取巧　領口布計，凡該區內之各搬關各團體等，雖報有團體戶口，而並不註備在內者，則依所持有之居住證上所列之地址，向該管保甲長申請核發，市民在二十歲以上及未成年之兒童並無居住證者，則臘對照保甲五聯單之年齡警察局戶口牌之人數，兩相符合，始得塡列證明書，盼各正戶長等特加注意。又該區署以中請證明書之填具所有保用人員以及正附戶等，應以一秉至公辦理，不得挾隙籍故留難，或不予據實申請證明，各該市民得於散發布證期內，可逕向該署公署呈訴，以便巖究南市全區 
[南市全區　昨恐怖演習]  
　　南市全區於昨（二十一）日午後四時許，在　香園路方面，實施恐怖事件演習，當時假飾人犯在該處開放空槍後，即行逃逸，附近崗警及自警團員等，立即傳達恐怖事件發生，全區交通連同昆連一區之各鐵門，立行遮斷，禁止行人通過。該區警察分局長李文潛等督率長警展開搜捕人犯工作，直至六時許人犯被逮，演習始告完畢，而交通亦告恢復大赦預防再犯 
　　限期一月辦竣 
　　司法行政部以大赦條例及再犯預防條例，早經公布施行，並通令所屬各司法機關限於文到三個月內一律辦理竣事，乃查各該司法機關遵限具報者固多，而延未具報者亦復不少，是以該部特再通令展限一個月，連同裁定書隨冊具報，不得再行延緩。 
[六十八期戶口米　今起普售]  
　　本市第一區第六十八期戶口米，業經配竣，於今（二十二）日起開始普售，市民憑六十八期　米聯稟，得向指定米店購買白米或糙米一升，售價十一元五角。是期口米限售至本月三十日止，逾期不購，即作自願放棄配給權利。又各經售米店須將提出之貨公開出售，絕對不得　雜或將白米換售糙米，或短缺斤量，扣尅民食情事發生，如違從嚴懲處，市民并得隨時檢舉，以便協助當局，取締不法糧商。 
[一局將選拔　優良員警]  
　　本市第一警察局爲選拔員警，即將舉行警士升警長，警長升三等佐之考試，凡警士服務一年以上，警長服務一年半以上者，經其主管長官推定，得以參加試騐。又如成績特殊優良，亦得提前參加，惟須得長官保薦，並規定每分局三人為限，至於參加考試名單，須於本月廿六日前塡報總務處人事科。又該局主任秘書孫理甫保甲處長顧繼武，於即日起叙記二等警監。助學金 
[助學金　捐款報吿]  
　　本報陳社長（沈信卿先生奠儀移助）一萬元，方鐘秀堂五百元，陳庚華（拾金鐲變價找尾）四百二十二元，程振起堂二百三十元，陳天卓（稿酬）一百六十八元，洪小弟弟一百元。共收一萬一千四百二十元，結存二百零五萬一千六百八十三元。 
[日本盟邦　海軍紀念節特輯　之二　日本海海戰勝利的記錄引言三九年前字林西報所載]  
　　引言　明治三十八年（一九〇五年）五月二十七日在對馬海峽展開海戰序幕之日，上海字林西報以最顯著地位登載日本海軍聯合艦隊第一報「發見俄國艦隊，開始攻擊。」最　與味者，該報曾載稱：「海軍專門家素信以魚雷與砲彈擊沈鋼鐵軍艦為絕對不可能者，今由日本在此次海戰中從根推翻，竟以砲彈擊沈鋼鐵艦，此實堪驚異。」此與日本海軍在此次大東亞戰中用飛機擊沈戰鬥艦如出一轍。以下為該報之記戰： 
　　聯合艦隊第一報：東京五月二十九日急電------五月二十七晨，接得聯合艦隊第一報： 
　　「我聯合艦隊接得發見俄國艦隊之報吿後，立即開始攻擊。是日天氣晴朗，但波濤頗高。」日本海海戰公報：東京五月二十九日本報華北特派員急電------日本海海本日由大本營　表，其概要如次： 
　　「東鄉大將率領之日本帝國海軍聯合艦隊，五月二十七日晨在對馬海面遭遇菠羅的海艦隊，至同日午後起開始砲戰。激戰至暮，日本海軍水　戰隊開始活動，予敵致命打擊，二十八日，戰事依然繼續，日本海軍追擊向朝鮮遁去之俄艦隊，俄海軍重巡洋艦伊斯姆特號利用其速力向北方遁走，但戰艦尼古拉一世號，奧利爾號，沿岸警戒艦阿杜米拉爾·塞尼阿本號及白普萊納號則前來投降。是日日本海軍在此次戰鬥中損失極少，又俄國俘虜目覩擊沉戰艦二艘，巡洋艦及其他共三艘。俄軍俘處現共有二千名，報告日本海軍聲沉之俄國艦船大小共十三艘，俄國海軍因此完全不能戰鬥，前述投降之敵艦不在其內，俘虜更增加一千名。 
　　日本政府公報（東京，五月三十日午後實鄉大一將所發之第二報） 
　　日本聯合艦隊主力，五月廿入日下午在隱歧鳥洋面接受帝俄艦隊之投降申請，立即停止追擊。然此時申請投降之全部敵艦，配列於沿岸防備巡洋艦阿杜米拉爾·維希科夫號之西南，日本海軍戰艦磐手及八雲號進向該艦耍求敵艦歸我指揮，敵艦不允，推翻前言，乃立即對之開始砲擊，午後六時，擊沉之，從海上救起敵將士約三百名。又午後五時，俄海軍巡洋艦杜米特羅唐斯科號，向西北方遁走中，立即追捕，我第二第四驅遂艦加以砲擊，該艦擬乘黑夜逃走，我第二驅遂艦隊追擊不捨，翌最在朝鮮半鳥沿岸小島擱淺，乘員盡成俘處。又五月廿七日夕刻，我驅逐艦漣號在朝鮮沿岸小島南方捉獲俄驅逐艦貝多維號，該艦載有身負重傷之波羅的海艦隊司令長官羅塞斯德溫斯基大將及其他海軍大將二名，連五月廿七日擊沉之俄國海軍旗艦斯華洛夫新五號之幹部在內共約八十名，盡被我方擒為俘虜。五月二十八日晨，發見向北方航行中之俄驅逐艦一艘，立即加以砲擊轟沉之。又我巡洋艦新高號及驅逐艦叢雲，五月二十八日正午追擊俄驅遂艦，使之擱淺。 
　　美國國內對日本犬勝之輿論（東京五月三十一一日本社特電）------美國全部人民驚嘆日本海軍之大勝，讀頌日本海軍之空前攻舉力及勇猛。高平駐美公便從各方面接得祝賀。華盛頓對日本之觀察與觀念，爲之一變。 
　　勝利之影響：倫敦·五月三十一日經孟買路透社電------倫敦股票市塲非常振奮，日本股仍繼績上昇，開戰以來已上昇百分之五。 
　　由於法國報紙之熱烈艦倡，日俄和平希望更加強調。 
 
 
[北區校長會議]  
　　本市第一區北區教育會特於昨日在華越中小學內舉行北區校長會議，出席各校一百十五校討諭提案決議：下學期學費征收問題，視物價升漲程度及各校環境而酌量增加，儘量提高教師待遇。沈信卿氏 
[沈信卿氏　昨日領帖]  
　　教育先進沈信卿先生逝世後，海上各界，無論識與不識，莫不同深哀悼。昨屆終七之期，其家族儼大上海路浦東同鄉會領帖，各界人士前往弔唁，有顏惠慶。陳陶遺。聞　亭·袁履登。林康侯。徐靜仁·李拔可·孫儆·賈豐臻·蔣竹莊·馬蔭良·舒新城·陸高誼·陳彬　·吳蘊齊·陳葆初·項康原等，暨各文化學術團體代表約千餘人。與祭諸人以沈信老服務教育，實獻殊多，謚曰勤毅，羣議僉同。十一時公祭，參與團體如鴻英圖書館，中華職業教育社，申報館，工商學藝所，龍門校友孔聖學會，上海慈善團融五講經社，易學會等十餘起，　式隆實，極一時之哀榮· 
[改善物資統治　當局積極協商　最近期內可望解決]  
　　關於最近物實統制之改進興米親統制委員會採配米糧以安民食問題，頗為社會一般人士重視，政府當局對此重大政策，連日巳與有關各當局策劃改善步驟，耶將確定整個方案。據關係方面透露可靠消息，國府實業部部長陳君　於日前來滬，曾召見全國商業統制總會唐理事長壽民，及米糧統制委員會袁主任委員履登，詳詢商統會物資統制及米糧採配渦要實際情形，除米糧統制委員會採配米糧改善問題，已有端倪外，關於商統會改革機構，尚在進行商榷中，故最近期內當可解決。 
[本市昨起開始加緊節約電力]  
　　爲勵行節約，增强戰事生產動力，上海地區業自昨（廿一日）起開始電力加緊節約運動，希望一般用戶對不緊耍之電力，雖屬一度之微，亦須自動節省，俾較卅二年四月之電力使用實續節約百分之二十，使利用於重要之生產事業。丁太夫人華誕 
[丁太夫人華誕提倡節約祝壽]  
　　社會福利部丁卜長之太夫人，五月廿四日欣逢七秩榮誕，以時值非常，太夫人堅　稱觴，親友　禮，折現充作善舉。聞丁部長於是日下午四時假座長樂路華　公寓，略備簡單茶點，招待親友相叙，以申慶祝，藉示節約之意 
[簡訊]  
　　名畫家溥心　，精山水人物花卉，久已蜚聲　壇，時人有南吳（吳湖帆）北溥之譽，向以息影故都課徒自遣。近經友好敦促，選出精湛作品百餘件，來滬爲求公諸同好，决自明日（二十三日）起假靜安寺路成都路中國畫苑舉行展覽會七天，想屆時盛況，定卜空前。 
體育 
[國際盃足球决賽]  
　　中華戰義隊 
　　國際甭足球決賽，中華戰義大利於今日下午五時半在跑馬廳上海體育會球塲交綏，門票仍售五十元。 
　　昨日本報發報時間七點日海軍發祥地 
[日海軍發祥地　南伊豫巡禮] [  米山保]  
　　八幡船時代養成的車越的航海法和戰鬥法，在之錄·慶長兩役前後運綿七年的外征中，發揮無遣，伊豫水軍常為遠征海軍的中堅，每樹殊勳。讓樣，被尊爲日本海軍之詛的伊豫水軍，其精練的戰法遂成為三島流水軍法或伊豫流水軍法，更經江戶時代兵法者的砥礪，終由東鄉艦隊高級參謀秋山眞之將軍（伊豫出身）應用於日木海海戰，大破俄國遠征軍而享盛名。最近長崎丸觸習沉沒時切腹以殉的管源三郎船長，也是伊豫人，此可說是表明伊豫水軍傳統的烈烈海軍魂的實證。 
　　日製黑船 
　　故於明治二十二年的宇和島第七代藩主伊達宗紀，享壽百齡，以春山的雅號而有名於世，是一個頗具新知識的人。第八代藩主宗城也是名主，由養父宗紀的支持，雖是小藩，卻敢揭出勤皇的大義。在這兩位英主的庇護及前原功山的大才之下，日本最初的黑船（註四）是在宇和島上建造起來了 
　　嘉藏（後改名功山）是一個用小船載貨在各村販賣的商人之子，生於入幡濱市。嘗役於大阪，二十五歲時店主營業失敗，乃返宇和島，以製作提燈，紙鳶，雛人形（註五）等糊口，過着貧窮的生活。但深在卻悄悄研讀物理化學等書籍，或將壤了的酒改成好酒。附近的人稱他的工作爲：「發明的乞丐」。在這期間，他將來獨創完成建造黑船的偉業卻已葫芽了。 
　　安政元年，宗紀宗城二公認爲確立國防，伸展國力端在制　海上，所以立志由日本人獨自的力量建造蒸汽船，於是命令以「發明狂」聞名當地的嘉廠研究燃火而馳的火輪車。經過了千辛萬苦的努力，他終於造成了一　模型，是一個橫一尺長二尺五寸許高約七八寸的箱子，兩端裝車輪四個，中軸轉動時，每轉一次車輪轉三此，四輪非獨能夠前進，並且也可後退。宗城公於是大喜，命他從速製作機關，未幾，由日本人之手造成的日本第一艘蒸汽船進水的日期到了，那是安政元年三月二日。藩主等許多人都賴參觀嘉藏的作品，甲板上擠滿了人，簡直沒有立錐的餘地。因爲過分擁擠的緣故，船的吃水也意外地深，兩側所裝的推進器（划水輪）由於水的抵抗力在預定以上，所以行駛極緩，而且走了約二町（二百餘公尺）機關即吿停止。這當然是很大的失敗。 
　　宗城對他天才的科學精神所期頗深，當即派他和當時正在字利島的大村益次郎同往長崎留學。埋受苦攻以後，再歸字和島，着手建造蒸汽船。這期間，維新的大業已成，改元明治。和新日本的出發同時，他舉行了心血結晶的蒸汽船的下水禮。這時大告成功，他的船駛畢豐後水道。這時日本人自己造成的黑船的第一次進水，第一次航海。嘉藏於是因公索得武士身份，並得前原喜市及姓名，且標名靑史；由此亦可窺知宗城公的喜悅了。 
　　大村益次郎與功山一同在長崎修業後，携手同返宇和島，和功山並肩建造蒸汽船，作成日本是初的軍艦雛型。這對上自伊豫水軍的古代以至向海洋進軍頗多因　的伊豫，也是值得記錄的事情。功山於廢藩置縣侯即行歸農，在宇和島市野川度其殘年，死於明治廿五年，享年八十二歲。他會製造步槍，發明日本最初的雷管，並創利用水車的紡織機和縫紉機。多才多藝的他且博士而成「槍人形」，成爲當地的鄉土藝術，流傳　很廣。這就是浸提宇和島名物首人形的鼻祖。總之，在明治維新前後即爲建設設科學日本而吐萬丈氣焰的前原功山，其不朽的功績是今日應該加以顯揚的。 
　　註四：　日本昔稱歐美各國的船艦爲黑船，因其船身皆漆成黑色之故。 
　　註五：　「人形」即和泥娃娃洋囡囡相似的偶人。（完）（吉：譯自週刋朝日） 
[上海　特別市經濟局布吿　市經第十二號]  
　　爲煤斤肥皂洋燭及火柴等存貨登記事爲佈吿事凡本市各區（第一區由該區經濟處辦理）在本日營業終止時所存煤斤超過一噸洗　用之肥皂超過六十　裝一箱（一連兩塊）洋燭超過一箱裝（二十五封裝十二兩包）或相等重量裝者火柴超過一聽裝（一千二百小盒）取其相等數量者無論爲貯藏人或所有人或保管人均須將存在本市內之煤厅肥皂洋燭及火柴至遲應於五月三十一日止至本局第四科登記本年五月以後如有上項各物自各地搬入本市內時持有人應於三日內向本局報吿自本日起至另有布吿之日止已登記之上項各物一次買賣在上開各數以上者亦應於買賣完了後三日以內由買賣雙方向本局報吿設該項登記商品貯藏地點有變更時商品所有人或保管人應於變更后三日內向本局報告之但在上開各數以下之零售移轉不在此限登記表自本日起向本局第四科索取塡就三份後送選本局倘有違反上述規定當將所存煤厅肥皂洋燭火柴沒收或依照法令予以其他之處罰合行佈告週知　此佈 
　　中華民國三十三年五月二十一日　局長徐天深 
 
