# 1944 - 234 - 4925284

 

Page 1

 
 
[社評　巿政與人事]  
　　「人人無事，事事無人」，這是陳市長在本年復興節日對市府職員訓詞中的話，是說中央以至地方政治上人事不健全的現象。我們認為這是陳市長在多年的經騐中，痛切的體味。政治不能修明，國家不能富强，基本原因實即在此。 
　　最近出版的「地方行政」第十，十一期巾，陳市長發表了「今後上海的市政------人」的一篇文章，（轉載今日本報第一版）主要的指出，今後的上海市，祇是行政問題，尤其是人的問題，而不是區域問題。所以，他說：「上海市政以後能否樹立好的規樓，完全視乎人，現在區域和正在修正的章則差不多了，不要因用人」着之差，致誤上海市政的光明前路」。陳市畏把上海市政前途的光明，期待於用人上，正與我們向來主張相同。 
　　我們很佩服陳市長的文章裏，坦白指出現在巿府所屬單位的用人方式，有很多專用同鄕的，或專用親戚的，而且不止專用其私人與親戚，並多偏袒其私人與親戚。陳巿長對這現象，雖然替一般機關擔憂，心內終不謂然，可是，因為尊重各單位的職權，不加干涉，而希望各單位的負責者，至少模倣巿長不用私人的作風。對此，我們略貢管見兩點： 
　　第一，巿政的興廢，最高責任當然是巿長担負的。關係巿政興廢的，旣然以人事為主要，同時，旣已看到巿政各單位的用人方法不妥，那末，我們認為不能因為尊重職權而不加干涉。如果僅僅希望各單位負責者模倣巿長的用人作風，而不予嚴格的干涉與糾正，殊恐難收實效。則「用人一着之差，致誤上海市政的光明前途」，將不出所料吧！ 
　　第二，人事的不能健全，在任用者為不取人才主義，不能適人適事，不能賞罰嚴明。而在被任用者，一為本質的低劣，一為環境的驅使。本質的低劣，就是能力薄弱，品性惡劣，如果因同鄕或親戚關係，或因　緣而獲得位置，則其結果前者足以誤事，後者足以僨事。當其長官因同鄕或新廠關係而偏袒，則所任事務必然愈做愈糟，小之辦事效率不彰，矢之機關各舉毀損。環境的驅使，就是所得俸給不够最低限度的生活，可是，生活不能因而停止，於是在薪水以外謀取滿足，於是舞弊叢生，賄賂以行。其次，同事之間意志游移者，易受環境誘使衝動，漸致同流合汚。這兩種現象，在目前上海市政機關中，不必諱言的，所在多是。更不能不從銓叙甄試，及調整待遇入手。至於從根本上重施訓練，自為値得考慮的問題。 
　　所以，我們主張市政府內設置人事委員會，專門從事市府所屬單位的人事管理，使市長的用人作風，由希望負責者模倣，進而為貫澈實施。人事委員會一方面為市畏用人的顧問，一方面為人事管理的實施單位，其職權與各局處相等。羅致公正不茍的人才主持之，延聘人事管理專家協助之。 
[日政府昨續　召開地方　行政協議會　發揮行政效率並增强戰力]  
　　東京二十四日中央社電　日本地方長官會二十三日舉行，當日即行閉幕，該會議因已由政府表明決意，並由地方長官熱烈提出意見，故結果極為圓滿。日政府繼於二十四日又假首相官邸召開地方行政協議會長會議，行政協議會長方面出席有西尾東京都長官及各協議會長，內務省方面出席者有大達內相，山崎次官等各關係長官，此次會議係以前日地方長官會議之結果為基礎，並以迅速增強戰力作中心，就行政效率之發揮上，作種種協議，故會議之結果頗堪注目。 
[日翼贊會舉行各支部長會議]  
　　東京二十四日中央社電　日本翼贊會二十三日地方長官會議閉會後，曾於首相官邸擧行全國都道府縣支部長會議，翼贊會方面出席小磯總裁，緒方副總裁及其他各局部長，開會後，首由小磯總裁與緒方副總裁致詞，並要求國民運動對於戰爭完遂上能予以最大貢獻，於致詞中小磯總栽並熏申翼贊會與政府之關係，謂兩者之一元化，固最為適當，但已決定於相當時期內保持現在機構。又緒方副總裁亦強調翼贊會之使命，謂國民運動之目的首在暢達民意，使之積極為國効命，以培養民心。 
[越南總督德古　新權限內容　有指揮陸海空軍全權]  
　　西貢二十四日中央社電　越南總督德古氏，於月之二十日依法國第九十號法令，受政府授予對戰時下越南所有行政必要時有獨裁之全權，已誌前訊，茲分誌其權限內容如左： 
　　　立法權：越南之立法權，本係操於法國國家主席之手，德古總督最初係受主席命令代其執行，可於某範圍內有立法權，於法國所頒布之法律及法令，是否適用於越南，總督對此有一月間考慮延期發展之權利，但至一九四〇年七月十一日後，總督立法種，已遠不如國家主席有力，即於本國內公布之法令，已不容越南再有考慮期間，惟此次德古總督自由政府獲得特　後，對越南巳有一切立法權，並遇有必要時，可制定實施任何法令。 
　　　外交權：總督過去於外交上本無何等恒久權限，如無本國政府許可，並不能對外有何交涉，唯必要時有基於政府之訓令與外國政府間成立協定倏約之權限。同時，對各國駐越南之使節，有維持外交關係之執行權限，但自此次獲得特權後，已有簽定條約等一切外交權限。 
　　　軍事上權限：總督過去於軍事上，僅有對越南陸海空軍之處理之權，即如遇外國侵略越南時，無總督許可，不能出動，但指揮權則操於陸海空軍各指揮官之手。此外，總督過國內外發生重大事態一時，有布告戒嚴之權限，但自此番新權限授予後，總督已為陸海空軍之最高指揮官，有指揮所有軍隊之全權。 
　　　財政上權限：過去總督對越南預算之編製，幾乎握有全權，唯稅制之管理權，仍由法國政府保留，又對於官公有土地之處理轄制，此次已將此一切保留與轄制各限制完全撤銷，即德古總督於財政上亦有同樣之行使全權。又德古總督不但為越南地區之外交，軍事，政治，司法上最高首領，同時又於太平洋上法領各島嶼及新德里多尼亞等各領地亦有同樣權限，日本與法國政府間尙未解決之一切問題，亦可由現地直接交涉，此外兩國間之緊密協力，實堪期待。 
[雙方各趨極端　渝共妥協無望　彼此均不信任對方]  
　　里斯本二十四日中央社電　重慶延安間自七月以來，曾長時間進行和解交涉，但因兩者主張根本對立，交涉經過已遭重大困難。延安方面近曾以局恩來之名發表「中國仍未脫掉內戰危機」之聲明一，由於其對重慶之攻擊，已暴露其交涉全貌。紐約泰晤士報重慶特派記者對此問題，曾於廿二自述稱：兩者間由於此次交涉，政治不和已愈趨惡劣，邊區政體主席林祖涵於重慶勾留兩月，計與蔣介石會見一次，與蔣之代表王世杰及張治中會談多次。但重慶與延安立塲之懸隔，依然如故，其解決之主耍障碍，為彼此均不信任對方。重慶方面主張於中國國內不能有兩個政權存在，並主張所有軍隊必須置於重慶管下。但延安方面則認和解之基礎，在於中國立時民主主義化，但重慶則仍堅持於戰後樹立立憲民主主義之政策。林祖涵設明中謂延安方面現有兵力四十七萬，故此對重慶要求十公師兵力之裝備，重慶方面僅允許十師兵力之裝備。又重騰對共產軍，似曾主張有命令該軍離開邊區，至任何方面作戰之權限，延安方面則主張當承認各地方政權，使之合法化，但重慶已加拒絕。雨者在政治上之不和，主要為延安希望以合法政黨之一參加中國民主主義政治，國民黨方面，則堅持日軍佔領中國之廣大國土期中，中國尚不能樹立立憲民主政治。最近對外國記者團，及美國軍事使節團，曾發表謂，邊境地區與重慶地區兩者之對立，已稍緩和，惟重慶與延安之政治不和，仍極明顯。 
[湘日軍　進攻渣江]  
　　廣州二十二日中央社電　據重慶中央社廿二日電，渝軍事委員會頃以公報發表，衡陽日軍現分二隊分別進攻渣江（衡陽西北約四十公里，）及衡陽西北約三十公里之地點，同時浙江中部地區之日軍，亦由武義方面向東南方進攻，頃與當地渝軍激戰中。 
[橫田少尉陣亡]  
　　衡陽二十三日中央社電　日軍曩日在衡陽作戰，六月三十日開始進攻湘桂鐵路西車站北方楓樹山之渝軍陣地，當時日軍橫田高明少尉，從事偵察渝軍陣地而中彈陣亡。按該少尉以文筆為職業，曾在滬任新聞記者 
[敵機襲父島　被擊落一架]  
　　東京二十四日中央社電　據太平洋日軍某基地電，二十四日上午，有敵B24型機二架，來襲小笠原羣島之父島，該島附近海上之日驅遂艦，加以襲擊，敵機一架被擊落，臼軍無所損失。 
[菲律賓政府　局部改組]  
　　馬尼刺二十四日中央社電　洛勒爾大總統為加強內閣，特將一部政府委員更迭，二十四日業由非政府情報局發表，任司法部長雪梅恩為國務部長，任土木交通部長巴勒立斯為司法部畏，任參議巴耳斯為土木交通部長，任醫記官長薩比特為經濟部長，經濟企劃院總裁洛哈斯，以部長待遇任外交次長，阿培齊為書記官長。 
[日駐泰大使　發表抱負]  
　　東京二十四日中央社電　新任日駐泰大使山不氏，二十三日發表抱負如次：泰新任首相阿巴溫氏，與本人雖無深交，然因鑒於過去之事跡，故已對其人格深為敬佩'余深信此公為負起建設新泰國重擔之最當者。余深信日本大東亞政策係始終以貫澈賞行大東亞共榮，解放大東亞，謀東亞各國之興隆及確立為目的者，為達到此目的起見，必須先獲得大東亞戰爭之勝利，而於深切之同情及相互理解下，與大東亞各國提携，勇往直前，以底於成。 
[朝鮮曾產　實施責任制]  
　　東京二十四日中央社電　據京城訊，朝鮮總督府鑒於鐵鑛增產為當前急務，特自本年度起實施生產責任制，以期增強鐵之生產，目前日本因急需鐵鑛，預料明年度朝鮮之鐵鎭之產量，當可較本年度增加數倍，因此總督府為期完成本年度鐵鑛之生產及整備明年度之增產工作，刻正研究各項對策。又因鑒於鐵鑛山之種種情形，故欲完成明年度朝鮮所定之增產量，當非易舉，因此關於北靑豐山聞廖等鐵鍍山增產工作之經登技術及其他事項，巳着手準備矣。 
[南方木製船　安抵大阪]  
　　東京二十三日中央社電　據大阪電話，二十一日正午，由南方駛來之木造船，已於大阪港外下錨，此乃於爪哇軍政部指導下，經當地居民所製造者，內除滿載重要物資外，並有十五名日本船員及三十餘名當地船員。 
[高考司法官　監試委員派定]  
　　南京二十四日中央社電　國民政府令，中華民國三十三年八月二十四日，派傳弼·周鈴·為高等考試司法官臨時考試監試委員，此令。主席汪兆銘，考試院院長江亢虎，監察院院長梁鴻志。 
[華北宣傳會議]  
　　北平二十四日中央社電　華北政務委員會情報局，二十四日召開華北宣傳會議，四省三市二直轄區宜傳處長，宣傳主任，均來平出席。 
[實部强化　訴願審委會]  
　　南京二十四日中央社電　實業部鑒於各地主管官署，對於經濟案件之處理，難免有失出失入之處，故特將該部原有之訴願審理委員曾，加以強化。嗣後對於受理人民或　體申請之訴願案件，依照訴願法之規定。在最迅速公正這原則下，隨到隨辦，隨辦隨結。倘如認為原處分官署之裁定，確有失當者，即可予以糾正，　以解除人民痛苦。按過去地方官署之行政處分，人民團體如有不服其裁定者，得申述理由向中央主管機關提起訴願，此為訴　法明文所規定。故此次實業部之強化訴願審理委昌會，實為今後經濟案件處理上合理有效之措施。 
[羅馬尼亞　全境發生暴動　羅王下令對蘇停戰]  
　　柏林二十四日中央社電　據德國新聞社訊：羅罵尼亞國王米加頃發表宣言，命令羅軍停止與蘇軍作戰，羅王並以伏兵使羅首揆安托尼斯古上將離職，而任侖傀儡二名組織所調民主政府，實際上該「政府」為共黨所把持，羅全境已發生暴動，國家主義派之愛國份子，刻正領導反對羅王運動而　請羅國軍民繼總作戰。 
　　里斯本二十四日中央社電　布加勒斯特電，以安托尼斯古元帥為首相之羅馬尼亞內閣已總辭職，由薩那台斯可將軍組織後繼內閣，馬尼氏等均加入新閣云。 
[南法前綫　攻防戰熾烈　美軍目標在里昂]  
　　里斯本二十四日中央社電　據前綫消息：自反軸心軍於南法登陸以來，入日間，沿羅尼流域北上之美軍職車機械化步兵部隊，傳於二十三日，已到達格累諾布爾市，美軍目標，在進攻該市西北方五十入公里之里昂市，甚屬明瞭。此外，利維拉海岸，以土倫。馬賽為中心，展開之攻防戰，亦甚激烈云。 
[馬賽德軍奮勇抗敵]  
　　柏林二十四日中央社電　德國新聞社引德官方戰報稱：諾曼第之德軍已於都圭，里水及更南之地區內擊退敵軍一切之攻勢，敵軍一股由愛維魯以西向北推進，已被遏阻，逢丹勃魯之東北（巴黎之南）敵軍之已渡過塞納河者，皆於德軍反攻時被逐退至河岸。法南沿岸之馬賽及土倫之德守軍，刻正猛烈抵抗優勢之　軍。 
　　柏林二十四日中央社電　德軍界人士於星期三日對德國新聞社記者稱：少數美軍部隊，由法國遊擊隊協助，於星期二日在法國與西班牙邊界附近之聖若特魯茲地方登陸，美軍實行登陸時，由反軸心軍艦之砲火為掩護，其企圖增援其登陸部隊，但為德沿海砲隊所阻。 
[北法敵軍集結兵力]  
　　柏林二十四日中央社電　據前方消息傳布列塔尼戰綫美軍近數日來結集兵力，整務戰綫，據德軍二十三日發表，反軸心軍近將開始進攻布 
[蒙特巴頓　在前綫受傷]  
　　里期本二十四日中央社電　據紐約電：美國廣播公司特派員二十二日於印緬戰織初度透露東衛亞細亞反軸心軍司令官蒙特巴頓負傷消息：謂據可靠方面透露，蒙特巴頓司令官，最近前綫視察時，被森林內之樹技刺入誤中，一眼失明。乃暫放棄指揮樓，馳佳後方就醫，施手術後，幸免失明云。 
[日駐法大使　飛抵培爾福]  
　　瑞典京城二十四日中央社電　據維希電：日駐法大使三谷氏，偕同大使館館員於二十一日，飛機飛抵培爾福。 
[今後上海的巿政------人] [  陳公博]  
　　上海自去年七月三十日及八月一日分別收回法租界及公共租界，以至現在，剛剛一年，其初是第「（即舊公共租界）和第八（即舊法租界）兩區先行合併，至今年八月一日，更把第一區取消，對於上海市的區域重行訓分，這種措置是合理的，而且對於行政是必要的，今後對於市區域的劃定，我認為可以無憾，祗有看我們今後對於行政怎樣邁進罷了。 
　　我對於以前租界的存在區域，固然不滿，對於收回租界以後的暫存區域，也是不滿，我想不止我一個人如此，就是一般的市民也有同感吧，旁的理論不必說，我們只要把地圖打開一看，有租界存在時，上海的市區域好做人身內挖去一個心臟，在租界收回時，上海的市區域好像一個人的心臟特別擴大。挖去心臟，一個人便不能生存，特別擴大心臟，而且更是奇形突兀的擴大，一個人還是病態沉重。所以我一年來的增法，要上海市的行政上軌道，先須從重新劃定區域始，現在好了，一年來的心血，總不算白費，今日劃定區域，我敢斷言至少可以適用至五十年。 
　　我請大家注意的，今後的上海市，祇是行政問題，尤其是人的問題，而不是區域問題，我不盼望大家對於區域作無謂的更改，祗盼望大家對於行政特別加以注意，說到今後上海市行政，應興應革者還多，我今天祗提出幾點綱要。 
　　第一，現在上海有兩派意見，其中市政府的職員也有，市民也有，一派對於過去工部局的制度還有留戀，以為一切制度還應保存，尤其職員待遇，更要絲毫不能改變，一派以為中國旣然收回租界，所有章則都應立刻要從中國法令，又不止法令，連科員擬稿，科長改稿，秘醫核稿等習慣都應該維持，我以為道兩派意見雖然極端，但可以一言敝之，都是保守派，不過保守的方式和意見不同罷了，前一派對於工部局不止留戀，而且還有許多誤解，最少可以說，誤認工部局的職員待過是一種好的文官制度，殊不知工部局以前許多章則是對殖民地的辦法，而待遇則合文官制度和公司的職員待遇而成，今日我們收回租界，一定要把國內法令全部實施的，勵行文官制度我是第一個贊成，然而必須把公司的職負待過隊去，使之成為純制度才算合理，後一派則完全囿於習慣，而蔑視許多事實，什麼是事實，就拿中國的公文來說也有很多可議的地方，積壓一也，拖延二也，繁重三也，遲緩四也，若要數下去，還有許多弊病，如果是十全十美，行政院內也不會設立行政效李委員會在那裹研究了。其實說，中國對於地方政府的行政，是取均權王義的，無論省市，都有制定單行法規之權，就是稅率，地方也極富有自由伸縮餘地，道樣，我們對於地方行政，儘有迴旋的效能，又何必一成不憂，墨守往日的習慣，我盼望今後一般單位的當局，對於法律和事賞，兩方並顯，不要固執，不要偽私，上海的市政，必有進步。 
　　第二，用人方面，我是最替一般機關擔憂的，我到上海二年多了，我沒有所謂私人，更沒有所謂「班底」，還是一般人所共見的，但我常常見許多單位，也有專用間鄕的，也有專用親威的，我雖尊重各單位的職權，不加干涉，可是我心內終不謂然，我不是說私人一定不好，親威也一定不好，不過我常見各單位，不止專用其私人與親戚，並且多偏袒其私人與親戚，我也知道這種惡習不止市政府為然，就是舊日的區公署和第一警察局也何嘗無私人的派別，不過雖然有派別，但職員進退，終有定章，不似中國官聰，像唱京　的，每逢每一班登合，連跑龍套也澈底更動。我盼望今後各單位的負責者，至少模仿我的作風，否則日日批許舊日官僚不對，而日日反蹈舊日官僚的覆轍。上海市政以後能否樹立好的規模，完全視乎人，現在區域和正在修正的章則差不多了，不要因用人一着之差，致誤上海市政的光明前路。 
　　第三，上海的收人不少，而事業也獨多，事業是要經費的，我很恐懼我們日後第一是破壤財政的統一，第二是流於經費的浪費。譬如各單位許多是有收入的，但開會通過，當面誥賊，甚至三令五申，財政的總收總又做對了麼？現在統一以後，收入更多了，仍然像以前的泄杳，財政的統一是要破壞的。又譬如每一事粟，各單位就不負責，做一件事要一百萬的，一核下來人十萬也可以做了。我不懂為什麼每一個單位不能自已核實，而更須市府電為一度的核定？每一個單位都是市府的重要部門，照理論上可以負責，可以賞行，而現在的事賞則市府的秘書處和總會計處倒像和谷單位對立。如果照這樣情形，我以為不如廢止各單位，樣探都由秘醫處去辦為迅速，或則廢止秘盡處，而由各單位處理為妥當。要而言之，數年以來，據我經騐，市府的各機關，並不能發揮其功能，反而牽制其職掌。是不是制度不善呢？我以為完全是人事罷了。 
　　我說下去，恐怕還是人的問題。從古以來永沒有百利而無一弊的制度，我深盼大家對於人事，對於自己，有澈底檢討的必要，更有澈底反省的必要。我們以後是不是要重新來一次根本訓練，我正在愼重考慮中。（轉載第十，十一破地方行政月刋） 
 
 

Page 2

 
 
[戶口粉移動限制　條文將加修正　粉麩統配處考慮改進]  
　　關於上海區內之粉麩移動事宜，上海區粉麩統配處曾奉令擬訂上海區粉麩取締移動處理規則，於日前由粉麥統制委員會，召集市政府物品配給處及經濟保安處會商，確定公布施行。惟其移動處理規則第二項條文中規定，甲種移動證明書十市斤以上（適用於戶口粉），即係凡購領十巿斤以上之戶口粉，亦須請領移動證明書，因本市戶口人數每一戶之人口超過五人以上頗多，如依據處理規則請領證明畫，則不勝其繁，即市民購領戶口粉，頗感不便之處甚多，致引起各界之議論。記者昨特走訪上海區粉麩統配處，據稱此項關於粉麩移動處理規則，本處係奉令辦理，爲社會市民服務，以安定民生爲職責，至於粉麩移動或有未能週密與妥善之處，希巿民以及與論各界多多貢獻意見，自當隨時接受改善。現對於十巿斤以上之戶口移動證明書問題，復加以考慮改進。 
[油糧統制會强化食油管理] [  辦法不日公布施行]  
　　商統會油糧統制委員會日前鑒於油價騰躍，立即訂定上海地區食用油存貨臨時登記規則，通飭上海地區食用油業中日雙方公會所屬會員，依期辦理存貨登記，與買賣登記，俾得明瞭食用沒流通途徑及實存數量，而謀通盤籌劃合理之調節。自該規則公布後，一般沒商均已遵照規定前往公會辦理登記，油價亦因而猛降，惟査尙有不肖會員，曁業外人之大批囤戶，意存觀望，從中煽動，以為完遂其陰謀攏斷沒價之野心，以致油價復起漲風。油糧統制委員會為針對是項現象，更進一步取締而為萬全對策計，已經與有關方面協商就緖，訂立全强化管理上海地區食用油辦法，尅日即可公布施行。 
[辦法內容]  
　　據記者探息，油糧統制委員曾前訂之登記規則，在不明法制者觀之，以為公加壓力於同業會員，乃起誤會，其實法令規定，非同業公會會員，根本不得經營該食用油之買賣，即使爲同業公會會員，若意圖營利對生活時刑事特別法所嚴禁。此項該會新管理辦法之內容，除對於上海油商加以嚴格之管理外，並普及於製造商工廠之棧單，亦予以有效之處置，住戶存油，除有適當之數量外，亦加以相當限制，尤其對於營業用各業別之存油，絕對縮小其可能範圍。聞已由該會商同上海市政府及經濟保安處予以協助，預料油價可指日抑平，而不肖油商及業外囤戶，將自食其果。 
[本年眞性霍亂尙無發現]  
　　防疫常委舉行會議 
　　第五次防疫常務委員會議，業於前日（廿三）舉行，出席者除副主任委員袁濬昌及永井勇，陳以道，柴田少將，陳業勤等常務委員外，陸署長潤之亦應邀列席。首由袁副主任委員濬昌，報吿注射人數，計第一期共注射三百十七萬九千三百七十人，以前第一區衛生處注射為最多，計九十萬八千一百十二人，其次爲市衛生局中心隊，計八十八萬二千二百七十五人，成績尙不差。第二期注射工作已於八月一日開始，到現在止，約共注射九十餘萬人，眞性霍亂患者迄無一人發現，對於第二期注射工作，衛生局正積極進行中，並採取强化注射方策。組織流動檢査注射混合隊數隊，請警局指派警士協助進行。次由陸署長致詞：大意謂對於本年度上海防疫工作，頗爲滿意，不過霍亂危險期，尙未過去，請各位更加努力，以期較第一期之成績尤佳。 
[開掘井水應加消毒]  
　　並謂對於民間開掘自流井作爲飲料一層，危險性頗屬重大，應予嚴密注意。繼由袁副主任委員謂關於井永問題，衛生局現正嚴密注意中，以後除嚴密加以指導，關於如何消毒外，擬利用報紙或電合宜傳，俾衛生智識較低之民衆，得以明白切身利書，有所警惕。至數星期前頗呈猖狂之腦膜炎，業自上星期末，已吿絕跡，惟最近細菌性痢疾勢頗猖獗，究其原因，大都衛生常識淺薄之巿民，飲食不愼不致。故最近衛生局對於出售冷飲及西瓜之小販，從事嚴厲取締，以杜一切疾病之來源。 
[煤氣用量　將嚴格限制]  
　　本市自來火公司不久即將嚴格限制煤氣用量，除軍事機關及家用烹飪外，其他非必要機關及大量消費者，將受嚴格限制，跳舞塲等塲所，業已停止供給，以後對旅館及飯店亦將停止供給。至於在過去數月間商業機關超過限量百分之四十四，醫藥業超過限量百分之二十至三十，而中日政府機關則超過百分之六十六，平均每日有用戶十餘家，因超過限度而被罰停止供給。 
[讀者助學消息　慷慨捐輸繼續不斷]  
　　昨天承無名氏先生送到助學金三萬元，先生並非無名，因爲他的目的祗爲了一念之善，祗想幫助淸寒失學子弟，祗想幫助國家社會敎育人才，盡良心之所安而已。所以，他以助學爲目的，捐出款項認爲目的已達，留名與否已無關安旨。復承元大花行施徐二君合捐二萬元，熱心助學，均深感佩。 
　　昨收助金無名氏（收據號碼七一八七）三萬元元大花行施徐二君合二萬元 
　　天豐房產公司，徐榮森，各五千元，顧楊陳合五千元，曾家粹四千元，陳君，王子揚，（賀失銘新弄瓦禮移助）各五百元，王君，微君，周龍生，各一百元，浦緝庭二十元，共收儲券七萬零三百二十元，結存一千五百十萬零二千二百九十八元。 
[陳司法部長談　司法事務興軍　司法人員待遇亟待提高]  
　　司法行政部長陳恩普氏，鑒於一切民刑案件，必須迅速辦結，始能不使人民遭受無辜痛苦，爰於日前特由京來滬，召集滬巿高地等四院署長官，商討民刑案件如何能得迅速辦結之有效辦法，中央社記者特走訪陳氏，承對今後司法興革事務，發表談話如次：「今日司法事務，應興應革者甚多，才財兩難，同時並舉，事實上所不能。本人認爲目前最需要者，厥惟提高司法人員待遇及改善監所現狀二事。司法人員之待遇，素極淸苦，於今為甚，滬地推檢月俸所入不數購米一石，雖略有日用品之配給，於生活所需相差尙遠，語云衣食足而知禮義，故提高司法人員之待遇，實爲刻不容緩之舉。張前部長在任之日，請准撥款爲養廉之資，茲以手續問題，尙未解決，一俟籌商妥洽，當從速期實施。至於各地監所大率缺乏較完善之衛生設施，或有病而無醫，或有醫而無藥，故囚犯之健康，極堪重視。現雖夏令已過，而秋冬間如有傳染病發生，尤爲可處，本人遵從張故部長遺旨，擬盡力增加各監所之醫藥設備，及日常監舍之消毒防疫事宜，以冀奏效於萬一。至本人此次來滬，因與高地四院署長官商討民刑案件如何能得迅速辦結之有效辦法，並對於上述之有關事宜，促其積極進行。」 
[日用品統制會將辦理配給]  
　　日用品統制委員會自成立以來，積極進行收配工作，對於各地區之火柴蠟燭肥皂配給，不久即將實施配發，由各地區同業公會負責辦理，再該會成立伊始，一切事務，均集中該委員會辦理，目前尙無在各地設立辦事處之意。各報近載該會有在寗蘇杭各地設立辦事處之說，均非事實。 
　　（又訊）全國商業統制總會管理皂燭配給部門，向由該會皂燭專業部辦理，茲以日用品統制委員會業經成立，自應移併，昨（廿四）日已函該會及皂燭專業部，實施移併，以符規定，聞日用品統制委員會即將於日內派員接收。 
[各業公會動態]  
　　本市各業同業公會消息彙誌於下 
[煤渣業]  
　　本巿煤渣業同業公會，自奉令整理以來，業經就緒，茲定於今（二十五）日午二時在巿商會大禮堂召開成立大會，並選舉理監事。 
[麵粉業]  
　　本市豆麵粉業同業公會奉全國商業統制總會函知，轉頒米麵雜糧商註册暫行條例，已通知各會員從速遵辦。 
[食油業]  
　　本巿區食用油菜同業公曾爲奉命辦理食用油存貨買賣登記，茲已規定登記日期如下：　食用油存貨登記，定於明（二十六）日起至九月三日截止，逾限不再補行登記。　食用油買賣登記，自九月四日開始，存貨登記期內之買賣，自九月四日起一併補登。　食用油登記證書，上述兩項登記，均由該會發給登記書，凡各會員巳領得存貨登記開始前之新買進食用油，該會當發給臨時登記書，以完手續。 
[滬北業主不在房屋　定期辦理登記　九月一日開始爲期三月]  
　　上海特別市業主不在土地房屋管理委員會滬北辦事處，自成立以來，對於業務推進，頗爲積極，最近該處鑒於區內房屋爲數頗巨，茲爲明瞭該處轄境內房屋業主權益起見，經奉市府訓令，將舉辦業主不在房屋登記，以期統一管理。茲將登記辦法，彙誌於後： 
[轄境範圍]  
　　該處原有管轄範圍，原不廣大，茲以本市區境改變，行政管理統一之後，轄境擴大，目前滬北地區所轄地境，計東沿楊樹浦，南下至黃浦江邊，再沿黃浦江向南折入蘇州河至潭十灣路，西入中山路普善路柳營路，而東至沙涇港，由沙涇港南至舊越界築路，沿越界路向東至楊樹浦爲止。 
[登記辦法]  
　　至於登記辦法，由該處頒發登記表格，交由警察局保甲處協助，分交各聯保業主，塡明地點，房屋種類，及價値若金額，並須繳呈產權證件，（道契方單或土地登記單據）由各戶填明登記表後，仍由保甲處繳送辦事處，再行派員調查，然後發給證書，保障業主所有權益，至於登記徵收費用，規定四種，計甲種西式洋房爲四十元，乙種市房爲三十元，丙種樓房二十元，丁種平房十元。 
[登記日期]  
　　登記日期預定九月一日開始，至十一月止爲期三月，倘如業主不在房屋，未經登記，或於法律上無法證明其業主所有權者，經由該處調查之後，予以接收管理租賃，直至其業主登記手續辦理完善之後，當即發給證明，並發還保管房屋，以重權益。 
[南市貸學金　增添名額]  
　　南市靑少年敎育貸金委員會，對於本學期貸金手續，現已全部準備就緒，開始辦理申請事宜，該區內淸寒子弟，前往南市蓬萊路三六五號，請求貸金者極衆。同時該會復得徐禮甫氏之協力，慨然專助貸金五十名，計初中生十名每名一千五百元，高小生四十名每名一千元，統計全區每校每學級，可增添淸寒學生二名。 
[簡訊]  
　　巴黎上演牛郎織女　巴黎大戲院秋季劇目之第一劇爲「牛郎織女」，由苦幹全體演出，佐臨導演，爲吳祖光目認較「林冲」「文天祥」爲成功之得意新作，昨晚啓演，上下滿座。 
　　大來上演梅妃　大來越劇塲演出古裝劇「梅妃」，由鍾泯導演，採用話劇姿態，佈景服裝燈光，力求精美，上演以來，觀衆極多。 
[體育　小型足球聯賽聯誼對旋迴　星期日重決分部冠軍]  
　　上海小足球聯合會主辦之首届小型足球聯賽，昨日甲一部補賽，旋迴以四比二敗猶太，現該部旋過與聯誼二隊，同以四勝一負並列首席，定於本星期日（二十七日）下午五時在上海靑年聯誼社球塲重決分部冠軍，勝者與甲二及甲三兩部優勝者華通及合羣二隊，採單循環制解決甲組錦標。至是日五時起原排有之甲一補賽文英對法商，則改於通樂球塲舉行。茲將本星期日在靑年聯誼社之四塲秩序，探錄於次： 
　　隼隊------國樑（丁決首週）下午三時，劍輝------振源（乙決首週）下午四時，聯誼------旋迴（甲一重決）下午五時，合羣------華通（甲組總決）下午六時。 
[叔承盃小型球]  
　　叔承盃小型球聯賽本週末秩序，排定公布如下 
　　星期六（二十六）致友------藍星（乙一）下午二時，飛鷹------進力（乙三）下午三時，海運------皮業（甲二）下午四時，劍輝------龍傑（甲一）下午五時，震華------女英（甲一）六時十分。 
　　星期日（二十七）初聯------雙馬（乙一）八時半正，榮華------華洋（乙二）九時半正，申新------南童（乙二）十時半正，企工------樂靑（乙二）下午二時，永安------木業（乙三）下午三時，江南------棉友（甲二）下午四時，亞靑------健華（甲一）下午五時，復光------精武（甲一）六時十分。 
[福華盃小型球　華通今戰旋廻]  
　　福華盃不型球聯賽，今日下午五時在東華球塲續有二幕角逐，首塲福字組華通對旋廻，雙方均擁堅甲利兵，實力在伯仲之間，一旦相逢，戰情必熾。另一塲爲華字組蕺社戰財政，按該組葡商聲明退出，決由財政隊補入，財政擁有柯萊脫及奧列維拉等西僑名手，陣容亦相當整齊。 
　　華通------旋廻（福組）下午五時，蕺社------財政（華組）六時十分。 
　　昨日發報時間七點十分 
　　更正 
　　本報昨日提要版所刋三友藥棉紗布廠廣吿標題「雪棉」誤登「雪錦」特此更正 
 
