# 1944 - 30 - 4925080

 

Page 1

 
 
社評 
[縮小省區]  
　　蘇淮特區已於一月十五日改為淮海省，特區行政公署亦於二月一日改為省政府。這是國府還都以後，實施縮小省區的第一聲。 
　　縮小省區的主張。由來巳久，最重要的原因，約有三點： 
　　　行政上幅員過於遼闊，以致管理上不免有鞭長莫及之處。中國的省份，以新疆為最大，有五百餘萬方里，浙江為最小，有二十九餘萬方里。（民國二十五年申報年鑑據地質調查所調查）四川有一市一百四十八縣，一個設治局，河北有一百三十縣。就以江蘇而論，亦有三十二萬餘方里，管轄六十一縣，統治於一個省長之下。無論省長怎樣精明幹練，他的時間與精力無法貫注及於全省。猶如一個優良的教師，不能教導過多的學生一樣。教師教導學生，使個個成續良好，學生數量就不能不適當減少，傳學生與教師接觸的機會增多。同樣的，省長指揮和訓導縣長，都能稱職，也就不能不減少他所管理的縣長。 
　　　政治上區域過大，以致演成地方割據，道是封建思想的遺毒。大凡地方廣大，財賦兵馬之權，集於長官一人，每易啟發野心家的割據，造成尾大不掉之局，使中央無力控制。民國十六年以前的省長，督軍，巡閱使，民國十六年以後的省主席，綏靖主任，很多形成割據之局，踞地稱雄，抗不受命，國民受害不淺。 
　　地理上達反天然疆界，不合國民風俗人情。現一中國的省區，大都承明淸的舊制，明叉承元代的藝制，目的沒有計及國民的經濟與文化。譬如河南河北之間，四川貴洲之間，省與省的疆界，很多不合天然，如犬牙之相錯。最明顯的就是江蘇，江南汪北人民風尚習俗，生活情況，經濟建設，逈不相同。人民的負担，當然不能一律，政府的協助更應分別輕重，庶幾各縣政治都能平均發展。 
　　給小省區，無論對中央對地方對人民都有相當便利，所以從民國初年以來，政府方面，人民方面提出種種主張，但未見諸實行。現在淮海省的建立，可以說是還都後縮小省區的創始。 
　　最後，我們認為縮小省區，增加新省，目的在便於施政，有利民生。絕非多添幾個省長，多添幾個省政府，而加重人民負担。有利民生的省政府，不必一定有　大的組織。省區縮小之後，省政府的組織與行政應當簡素化，省政府的行政經費亦不應增加。省政府與縣政府之間的聯絡吏趨緊密化。切實做到施政簡捷，有利民生的目的！ 
[日基於正義精神　期實現國際和平　首外相在貴院答議員質問]  
　　東京二日中央社電日貴院二日下午舉行預算總會時，議員建部逐吉會質問常局，對於大東亞戰爭之本義輿外交戰有何抱負？束條首相對此答稱：大東亞戰爭之不義，在維繫天地之公道。日本一億國民刻抱必勝之決心，縱遭遇如何困難，仍能為實現正義而繼續奮鬥，此為日本國民古來之傳統精神，日本國民於此種傳統下，抱勝利之決心，推進戰時之強力政策。然此項政策之推行，需要日本人之自肅，即國家與國家問之相交，亦須抱問樣之精神，藉期外交及其他諸施策益趨公明正大也。繼由重光外相起立答辭稱：日本所縱事之戰爭，係正義與不正養之戰爭，藉期徹底普及日本　國之理想，使無遺憾，不依據公道，顯渝國際芷義，固無待言；大東亞宣言，與敵英。美非理非道之戰爭目的，判若天　，日本基於正義精神，期實現國際之和平，並與志同遭合之盟邦及中立國親密，而共同邁進也。 
[盡力協助中國　振興輕工業　靑木大臣答坂谷質問]  
　　東京二日中央社電　日靑木大東亞相，二日下午於貴院預算總會席上，答覆議員坂谷希子爵質問，關於華北食糧問題及如何振典輕工業之問題？謂此二者實具有同樣之性格，驚現在中國最感迫切者，乃物價及治安問題，此二者對獲得資源方面，實有重大影響，又根本問題在於增產，欲行增產，須首先予以拔術上之協力。目前華北甘薯增產力最大，現巳派專家赴該處從事指導工作。至於其他農作物之指導人員，亦由日本選派，又振典輕工業，亦為當前急務，蓋欲安定民生，除食糧以外，尚須確保生活必需品，對此日本方面亦決盡最大之努力，協助中國振興輕工業。 
　　東京二日中央社電　日貫衆兩院對各　案之審議，其速度之快，寶超預想以上。如按此情勢推進，則衆議院之一切議案，於五日即可議畢。同時貴院亦與此相呼應，而順利進行。故此次議會預料至遲於七日左右。待貴衆兩院所有議案討論完畢後，即行閉會。又貴院今日未舉行全體會議，僅於上午十特召開預算總會，決算各分科會，赤字增稅各委員會。下午一時半召開育英委員會，同時衆議院亦未舉行全體會議，僅召　決算建議戰時保額等各委員會。十三時召開鐵道敷設法委員會。十四　召開海軍刑法委員會。 
[日鋼鐵生產　獲良好成績]  
　　東京二日中央社電　日鋼生產狀況，自去夏改為原料由國內自給以來，其成續頗為良好·即以昭和十八年度下半年度上半期之生產狀況觀之，雖於冬爭亦能遴劃期之增產給錄。同時下半年度下半期即本年一月之生產狀況，亦有優秀成績，由此故益信十九年度之生產情祝，定可飛躍進展，考其原因，乃由於去年六月以來能克服船舶之困難及由國內獲得自給之原料。鋼鐵統制會在下半年度上半期實施「冬季增產週」，打破往年冬季之減產現　，並工作人員之奮進，另一方面則由於軍需省及鋼鐵統制會等實施，　增加工作人員，　　鑛爐及冶鋼技術上之改進，　確保資材之來源等結果，故十八年度下半年度下半期能步人增產正軌。故吾人確信如依照十九年度鋼鐵增產計劃進行，定能獲得良好增產効果。 
[張一鵬視察　首都兩法院]  
　　南京二日中央社電　司法行政部長張一鵬氏，於昨二日下午二時，偕同刑務署長陳恩普等，蒞首都高地兩法院，暨高地兩檢察署視察。經喬院長錢檢察長，率領全體職員歡迎。張部長對於首都兩院，暨兩檢署情形，垂詢頗詳。並向全體職員訓話，語多勗勉。張氏視察各院署辦公室，暨看守所一週後返部。 
[日文學使者　小林氏抵京]  
　　南京二中央社電　日本評論家小林秀雄氏，護奉文學報　會命，來華專任日本文學報國會中國駐在員·上月　滬後，於三十日下午由滬來京，日來與各方聯絡，訓　甚為忙碌。記者以小林氏負有日本文化使者使侖，特趨前往訪，承發抒意見謂：余獲悉中國甚詳，及至即將召開第三次大東亞文學者大會之今日·余對盟邦中國之認識，更非書本中之理想所可比據。現奉命專任文學報國會之駐在員，因尚無具體頂定工作計劃，職務亦閒，今後將努力學習中國語，能閱讀中國書籍，亦為一大快事。雖然預定以六個月為限，以上海南京作駐在中心，但若可能，頗思遍走各地。聞小林氏將於今日（三日）粱夜車返滬。 
[華北召開　宣傳會議]  
　　北平二日中央社電　國府華北政務委員會，以現值大東亞戰爭勝利年，宣傳工作實有再加強化之必要。於二月四日五日兩日，在平召開三十三年度華北春季宜傳會議·該會已訓令華北各省市政府，及第一直轄行政區公署，屆時派各宣傳處長。及席行政區宜傳室主任，來平出。 
[浙建廳擬就　增產計劃]  
　　杭州二日中央社電　浙建設廳以二月九日在京舉行之農業增產會議，為期已近，特草擬關於浙省農產增進計劃，以期進會討論。並由馮廳長　科長等，屆時晉京出席。 
[粵省府會議]  
　　廣州二日中央社電　粵省府於日昨舉行第四十七次省政會議，討論要案，擇錄如下：（一）通過將各縣市屠猪牛捐征率·改為值百征三。（二）通過廣東省各縣提工考成暫行辦法。（三）通渦土敏土營業規則，及搬出入限制辦法。 
[寒假學生生活營　舉行結營儀式　亁運實踐會正式成立]  
　　南京二日中央社電　幹字運動寒假學生生活營，自成立以來，頗獲卓著成績。最近又協同首都消　總會寒假工作班，從事於京師吸毒售毒之探查。在豐富路及石相園破獲毒品批發處二所，查得大量白面及雅片，其於消毒總奮起運動，實有莫大貢獻。為鑒於離營後，繼續推動廣泛的靑年奮起遝動起見，該營已決組織幹字運動實踐會。二月一日下午三時，幹字運動實踐會，在石鼓路模範女中正式成立。蒞會者除該實踐會正會長林柏生氏，副會長許錫慶氏鐘任　氏，總幹事吳瑞氏外，並有京市大中各校校長，及代表龍沐動等多人，　談亁字實踐會今後實施之具體方針。商談約三小時之久，結果極為圓澆·是日晚，該營又舉行盛大之同樂實，以示惜別·陳中委襲君，及林夫人徐女土，均　雨蒞臨，陳中委為慰勞該營營員不懈之辛勞，以及其在社會各方面表現己卓著之成績，特賜八千元，以示嘉獎。林夫人亦講水果帶營　勞。當晚並有宜傳部派員放射時事電影，聯歡盛況，至為熱烈。二月二日十時，該營鄭重舉行結營議式。營長林柏生氏，副營長許錫優氏，模範女子中學校長　孟婉女士等皆出席。林營長於惜別依依中，勉勵該營員，勿以此為生活營之終結，而當視此為　開亁字運動更偉大工　之開始，故每一營員今後皆須發揚營中之優秀精神，在組織及思想方面，力求全體主義化。許副營長亦誠以幹與知不可分。最後全體高唱營歌，儀式終結·午間諸長官留營，與諸營員聚餐後，由林營長順次舉行握別式·全體營員於熱烈狂呼中·目送營長登車而去· 
[菲政府通過設交通公司強化國內海陸交通網]  
　　森馬尼刺二日中央社電　菲律賓政府二日舉行會議，通過海陸交通公司設立法案，按該法案係適應洛勒爾總統強化菲律資交通網之耍求而提出者，其內容如次：　以資本金一千萬比索，設立海陸交通公司。　該公司之資本係股份資本，計分萬股，每股為一百比索。　股份之自分之五十一為政府出資·總公司設於馬尼刺，該公司係經營公共汽車，裝運車，牛車，馬車等陸上交通及汽船，摩托帆船等之海上交通等業務，以謀促進國內海陸交通。此外，並經營航行運輸等所必須之船塢，碼頭，車站修理工塲等事，該公司之理事長由大總統任命之，並得根據法律所賦與之權限，採取必要之措置，以期發展陸海交通事業。 
[菲議會通過　各項增稅案]  
　　馬尼刺二日中央社電　菲律賓議會上月三十一日將關於增稅之十二法案全都通過，由此菲政府本年度稅收可增收約一千五百萬比素。又家畜登記稅，漁稅，鍍山稅，該議會加以修正，亦可有相當增收。 
[美機不適宜　太平洋氣壓]  
　　阿婦期特丹二日中央社電　德國新聞社訊：美海軍中將尼米茲，昨由紐約發表廣播演說時，　露美機不能應付太平洋不利之　　情形，據稱：近有美戰鬥幾二十三架，由吉爾貝特羣島向伊星斯羣島作例行之飛行，其中二十二架竟未能飛抵目的地，據美官方發表云。各該機乃因天氣情形不利而墜毀。 
 
 

Page 2

 
 
[蘇聯十六共和國參與國防外交案業　經蘇維埃最高會議通過]  
　　瑞典京城二日中央社電　據莫斯科電：蘇聯外交人民委員莫洛托夫，於第十四屆蘇聯最高會議中提出各共和國之參與國防與外交權一案，經該會議亘四小時討論結果，將該案通過。 
　　瑞典京城二日中央社電　第十次蘇聯最高會誰席上，曾提出使各共和國創設國防外務兩人民委員部，且賦與國防與外交權限之法案，該法案實為斯丹林根木修正憲法之表現，故各方對之均甚注目，美英兩國因與之有直接利害關係，故極惑不安。據莫斯科來電稱，莫洛托夫外務人民委員一日下午在最高會議席上，曾耍求通過以上法案，并稱，過去關於國防外務一切事項之掌管，均一任聯非人民委員部，今後於各共和國內均創設國防外務兩委員部，則今後十六共和國各有其獨立之軍隊，同時并可與諸外國自由樹立之外交關係，亦有自由締結條約之權限。 
[波羅的國境爲中心蘇軍向三方面進展]  
　　柏林二日中央社鴛　德軍當局一日設明東錢戰況如次：北部戰綫蘇軍之攻勢，正向三方面進展，一為對愛沙尼亞國境東方之肯基基普，一為自北向盧加市南方，一為向諾伏格勒西方·刻蘇軍正於該三方面不分畫夜向西進學德軍陣地，現仍繼續激戰中。中部戰綫尼維爾區。維特勃斯克。勒契亞各地區之戰鬥規模漸已縮少，尤於普貝特河南方德軍曾排除蘇軍之頑強抵抗，繼續進攻，獲極大戰果。南部戰綫在舊波蘭國境之薩爾尼地區，蘇軍因德軍猛烈抵抗，巳放棄西進企國，銳鋒展開對羅威諾Rovno市之新攻勢。 
　　瑞典京城二日中央社電　德軍現沿魯加河（南北貫流於愛沙尼亞國境附近）構築陣地，於摩納斯染伊爾捷及肯基塞普兩據點阻止蘇軍前進，到處展開壯烈之坦克車衝鋒戰，至一日情勢愈形緊迫，不得已而容許蘇軍進至該河西岸，德軍當局亦率直承認事態之重大，與蘇軍之優勢。蘇聯情報局一日發表公　稱：己佔領肯基塞普，即將向愛沙尼亞國境西方之那瓦開始攻勢。同時列寗格勒戰棧軍中央部隊與伏爾柯夫戰綫軍相呼應，漸次壓縮自　加北力四十公里之地芬斯卡亞，徑伏爾柯夫河西方卅公里之柳　，連結諾伏格勒西方六十公里巴迭卡亞之罵蹄型包圍陣·企圖於盧加對鎖　包　圈，德軍反攻極　熾烈，刻正展開空前之價耗戰。又自諾伏索科爾尼基西進之彼勃夫將軍所部第二波羅的戰綫軍，亦向拉脫維亞猛遊中，今戰局以彼羅的國境為中心，愈形緊迫云。 
[莫洛托夫晤寇爾長談]  
　　安加拉二日中央社電　據海通社訊，莫斯科消息：蘇聯外交人民委員長莫洛托夫，昨日接見英駐蘇大使寇爾爵土，作長時問之會談。按寇爾提早消假，於星期日自倫敦返莫斯科任所。 
[西班牙訓練海軍人材]  
　　瑪德里二日中央社電　此問海軍學校昨日開始一新訓練課程，參加者有海陸空軍之部長及總參該部高級官員數人。典禮開始時，海長莫尼奧上將闡述該校造就海軍人材之重要任務。 
[德對西班牙具絕大信心　必能維護國家尊嚴]  
　　柏林二日中央社電　英美兩國官傳機關刻頻頻散佈西班牙與軸心絕交之謠言，但德外交富局一日正午發表稱：英美兩國宣傳機關早已散布該執流言，但西班牙政府始終堅持中立，決不能謂弗郎哥元首拋棄此種原則，故企圖或　西班牙政策者終歸失敗。 
　　柏林二日中央社電　柏林政界評論西班牙對反軸心國家漸增加之政治壓力之基木態度稱，在西班牙歷史上，對於國家之光榮及尊嚴獨立之意願三者，乃發揮極重要之影響此弗郎哥將軍之西班牙時代此種原則亦復有效。故柏林方面相信凡一切破壞西班牙內政機構之企圖或威脅，終將歸於失敗。數世紀以來，國家之光榮及尊嚴已成西國之根基，此弗朗哥將軍自當採取同一之態度，且彼會領導西國於革命中回復至建設之境地，德方以為反軸心所傳西班牙將與軸心斷絕外交關係，實極荒謬之說法。自葡萄牙成為英美煽動之目標以來，柏林政界均抱薩拉柴總理必將以葡國之利益為重之信念·雖葡萄牙終於對英美作阿索爾羣島事件之讓步，但仍不影饗此種概括之推斷：柏林政界對反軸心致力於強迫中立國史改其熊度之事實，對瑞典之其種企圖亦屬於此類，均可以「擴展戰爭之範圍」之行動目的也。 
[艾登宣言臨時作罷]  
　　　倫二日中央社電　德國新聞社訊，據交換電訊報外交訪員宜稱：英外相文登似將不發表各方期待早日得悉之有關英西關係之宣言，據稱，渠已獲得暗示，艾登閱讀英駐西大使霍爾之報吿後，即表示英政府倘於此時發表強硬之宣言，殊不合時宜 
　　里斯本二日中央社美政府自禁止石汕輸入西班牙，業已蹬明英美兩國對西之外交壓迫及經濟壓迫更形激烈。查其用意，不外使西班牙參加反軸心陣營。然據英國某有力人士之觀測，認為西班牙之放棄中立並非易事。茲據倫敦之美聯社訊： 
[西國限制汽油消費]  
　　里斯本二日中央社電　美國務院與英政府雙方議決，自二月起禁止對西班牙輸出煤油，因此西班牙政府業於一日發出佈吿，要求國民節省煤油之使用。同時燃料委員長亦發表稱：當局節約　內煤油之消費，不僅限制汽車之使用，對於公共之運輸，在可能範圍內亦加以限制，官用汽車之汽油今後亦嚴予限制，但决不使影響於生產品之運輸。 
[戰爭何日結束　邱吉爾担不表意見]  
　　里斯本二日中央社電　據此間獲訊：英首相邱吉爾本日出席下院會議，當詢及渠以為戰爭何日結束時，拒不發表意見。據稱，工黨議會馬色爾請渠作一預測，渠答以在　陸及東方最後　　　　　成，渠以為　　　　。 
[一九四四年蘇聯預算案　（續完）]  
　　一九四三軍暫定為一百二十七憶　保健體費一白四億，一九四三年暫定八十四億，　福利設施費一百五十四億，一九四三年暫　一百二十四億，　社會保險費三十七億，一九四三年暫定三十億，　國家對於多產婦女之補助費八億，一九四三年暫定七億。又一九四四年度國家行政機關維持費總額為六十七億盧布，內二十三億為聯邦預算，四十四億為共和國預算。一九四四年　歲出預算中之交易稅收入，規定為八十二億盧布，較一九四三年度增加九十一億，所得稅收入定爲二百三十一億，較一九四三年度亦增三十一億盧布，國營企業收入稅為二百七十三億臘布，較一九四三年度之二百十七億慮布，則增加百分之十七，國民稅收入為三百四十三億，國價收入規定為三百三億盧布。一九四四年度共和國地方預算為總額三百六十億盧布，較一九四三年度增加一百六億慮布，烏克蘭內國因另饗，致在經濟上蒙受眾創，其預算中歲入額僅為歲出總額百分之一四·四，自俄共和國之歲兵險額僅爲百分之六三，及此聯邦决對烏克蘭共和國補助十億一千九百萬盧布，對白俄共和國補助二千五百萬盧布。 
[通羅馬鐵路綫塵戰兩晝夜　德軍仍堅守陣地]  
　　柏林二日中央社電　德國新聞社訊：星期二日龐汀沿海岸與南義前綫各焦點，繼續進行劇烈之戰事。英美軍花人數上已佔優勢，而猶以一切可用之物質加人作戰，可見英美軍不惜任何代價，森望獲得一次勝利。敵在登陸區以及卡里格利亞諾河上與平亞寗山拼命作戰·力圖突破，但均爲德軍不可動搖之防禦力所阻。英美軍於星期二向西北方面實行數次猛攻，但均被擊退，敵整頓其主力部隊後向阿普里亞之東與齊斯狄那之西南進攻，每一寸土之得失，均出以劇烈之戰爭，英軍在阿普里亞進攻四次，均在德軍陣地前被擊潰·卡西諾之北與聖埃拉附近，大戰進行無間斷，拉比特河上游敵陣地一處為德軍所奪得，同時在卡斯德爾奴伏區，德軍一集團穿人敵之陣地而予以龐大之破壞。李斯中將之英第八軍在亞特里亞沿海岸，企圖突破德軍之前進陣地，敵隊以强大之砲隊與坦克車為掩護，但均在劇烈之肉搏戰中被擊退。 
　　里斯本二日中央社電　義天利戰錢情勢益趨緊張，于納吐諾登陸之反軸心軍為向羅馬進擊，迭作熾烈戰鬥。據路透社從軍記者稱，登陸以來最慘烈之戰鬥，已繼續兩晝夜，戰事之熾常可想見。刻反軸心軍方面美軍於右翼直衝阿普里亞至羅馬間鐵路綫上之齊斯迭那英軍在齊斯迭那西北十二英里處向阿爾巴諾公路與鐵路交叉處之甘波勞奈推進，德軍則沿該兩地問之鐵路綫構築堅固陣地，預料此正面戰鬥當日益激化，傳美軍已迫至齊斯迭那前方半英里處，據合衆社及路透社訊，該地德軍正據陣地堅守。卡西諾正面之美第五軍，頗有任何犧性在所不計亦須奪取此戰錢之勢，據合衆社電稱，渡過拉比特河之美軍，逐次向卡西諾周圍高地上之多數德軍陣地進擊，已佔領兩處丘陸，現正在卡西諾北方三英里之加伊羅村附近展關激戰。又東部亞特里亞海沿岸地區戰局亦漸活潑，英第八軍所屬之加拿大軍，正企圖進擊貝斯加拉港，傳該方德軍亦抵抗甚厲。 
[義北古城空襲損害]  
　　羅馬二日中央社電德國新聞社訊。此間今日廣播稱：最近反軸心轟炸機襲攻義北部波洛格拉城時，住宅區蒙受損失，民衆亦頗有死傷，歷史上著名建築物多處亦被炸毀·聖傳馬利保加利敎堂及聖幾阿芬尼羅馬敎堂均受損頗鉅，聖皮特羅大敎堂及歷史上聞名之弗里米希大學，亦蒙受嚴重之損失。 
[蘇力主維持卡遜綫蘇波紛爭不易解決]  
　　東京二日中央社電　美英蘇三國關係之　結，自去年三月發生紛爭以來，即遷延未會解決，蘇波國境問題，已呈表面化，同時更成爲反軸心陣營內部之重大問題。對此項問題待直注目者，爲蘇聯主張「卡遜綫」之態度。所謂「卡遜綫」者，乃一九一九年第一次世界大戰將畢時，英美法業四國開聯合最高會議時，英外相卡遜氏提出之關於蘇波國境綫之提案之謂也。一九一九年當時波蘭任排擊共產主義之先鋒，得聯合各國之支持，一時呈相當活躍，後因美國頗不欲波蘭過於强大，乃提議卡遜綫一秦，謂此綫爲兩民族最妥當之自然國境，以誘導蘇波休戰。一九二〇年波軍大舉侵入蘇境，佔領基輔。當時之蘇聯爲保全領土計，起而反攻，吐哈捷未斯基將軍所率哥薩克騎兵一氣突破卡遜綫·攻進波籣首都華沙之郊外，然波蘭軍極力防戰，且得法軍救援，迫蘇軍遁回本國。一九二一年在利加召開和平會議，簽訂和約，劃蘇波國境綫在距卡遜綫極遠之東方，此即此次大會動原有之蘇波國境綫也。 
[維希公布國民徵用令]  
　　維希二日中央社電　法政府於一日公布微用令，凡十六歲至六十歲之法人，及十八歲至四十五歲之無子婦人，均須應黴 
[萬紫各紅總是春]  
　　用「怡中紫」治各種炎症無不藥到病除着手成春 
[中央衛生懇談會舉行八次例會　積極籌組防疫委會]  
　　南京二日中央社電　衛生署所召集之中央衛生懇談會，於昨二日下午三時，假國際俱樂部舉行第八次例會。出席者計有衛生署長陸潤之，保健處長侯召棠，科長李受佩，劉玉彬，衛生實驗所所長黃濟，陸軍醫皖院長郭連城，陸軍部軍醫司司長潔守仁，南京市衛生局長緒通爵，上海南市醫院院長陳以道，上海衛生局長袁濬昌，及盟邦桃井羣醫部長，竹村中尉，大使館松村參事官，池田領事，海軍方面藍原大尉，上海大使館松葉按勵，同仁會田中防疫處長，河崇少將，士巍博士·德川博士，及上海第一區衛生處田代咨戰等廿餘人。對本年防疫工作，中央及地方之組織機構，並更加強改善實施方法等問題，均有級詳盡之檢討，結果頗為圓滿，至六時許始畢。又中央防疫委員會之組織規程，業經日昨行政院會讓通過，現正積極籌備中。於最近期間，即將正式成立，故預料本年度之防疫工作，當益加強化。 
[土耳其劇烈地震　蓋列特鎭毀滅]  
　　里斯本而日中英社電　安加拉來電稱：斯丹埠西方七百八十哩之藍列特（Gerade）市，一日晚發生大地震，震動時間亘五十餘分，現判明該地屋舍之八成全部毀壞，該市市民二萬五千人中，死傷過半。 
　　里斯本二日中央社電據安加拉電台廣播稱，一日夜蓋列特地方發生大地震，安加拉附近村莊倒塌房屋八百餘所，死百零三人，傷九十人。 
[甘地夫人病篤英方拒絕開釋]  
　　里斯本二日中央社電　據孟買來電稱：傳悉有劇烈心臟病之甘地夫人，邇來病勢益車，上月三十一日曾兩次犯病，險致不起。醫師雖一再向英國官憲要求，准其暫時出獄療養，均被官方嚴為拒絕 
[太平洋決戰的新輪廓]  
　　大東亞戰爭業已滿二年，歐洲大戰業已滿四年·在亘古未有的殘酷鬬爭中，又來迎接新的春天，世界戰局的最後決戰階段，就在這裹飛速地醞釀着。協約國英美，東則在我們的太平洋外圈綫的一個角落，布成了雄厚的陣勢，西則在所謂歐洲的鋼牆附近，與德國血肉相搏。羅斯福的意圖，是想用最龐大的戰力，破釜沉舟，孤注一擲地在一九四四年內，取得最後的勝利。這樣，當然就可以想像到，今年協約國對軸心國的攻勢，是將如何的如火如荼！是將如何的悽慘酷烈！這也就是要求軸心國家人民。拼命為「生存」和「勝利」而鬬爭的理由所在。究竟協約國在這一具有歷史性的年頭，橫跨着歐亞兩大決戰塲，將以何種戰略和何種姿態，從事挑戰呢？本社（讀賣報知新聞社）指令駐阿根廷京城布宜諾斯艾利斯的古田特派員，和註瑞典京城斯德哥爾摩的喜多村特派員兩位，分別召集兩巾立國的評論家和新聞訊者等，舉行大東亞戰爭及歐洲戰爭的決戰輸廓之座談會。無論那一個戰場，都迫切地要求着國民的最大犧性，且充分表現着軸心國家的空前困難局面。暫且先報告一下，在布宜諾斯艾利斯所召集的「太平洋決戰的輸廓」之座談會情形，以資一萬萬戰鬬的日木國民應付這一「決戰年」。------古田特派員一月一日發------ 
[參加者]  
　　阿恨廷（德意志拉普勒特才通報主筆）白他拉諾 
　　阿根廷臘名評論家「G」 
　　阿根廷愛班泊報總編輯。評　家。民族運動指導者　愛西利歐·歐塞斯 
　　德國海通社駐布宜諾斯艾利斯分社長　馮·西門子 
　　西班牙報駐布宜諾斯艾利斯特派員　伊西歌。德。孫洽哥 
　　德國DNB通信社駐阿京特派員，謝特倫什坦 
[阿京中立國評論家座談會]  
　　古田特派員 
　　羅斯福於十二月二十五日，曾無棧電廣播，公開聲稱「盡可能提前結束太平洋戰爭」。日木東條　相，比羅斯福還在以前，就指出，一九四四年為最後央　負的一年。從各方面的實際悄況看來，太平洋大戰的確將在今年內，得到一個明確的答案，這一點是全世界一致公認的事。就在這樣吃緊年的頭一天·請諸位不要拘泥於任何立塲·絕對開誡佈公地發表高見！ 
　　「有限戰爭」與「無限戰爭」 
　　A氏　關於太平洋戰爭的時間性格，我想用馬寒和克勞責烏茲。教密尼等所說的「Limited　War（有限戰爭）」與「UnlimitedWar（無限戰爭）」之字限。日本一開始戰爭，就在西部太平洋和遠東沿海附近，迅速擴大了佔領區。然而日木在東部太平洋上，既沒有可守的屬地，所以就沒有必要再去佔領他人的土地。只是把既得的佔領區，需要建立起來铜墻　壓般的戰略姿態，也就是說首先爭取到所調內錢作戰的有利姿態，然後對於來攻的敵人，予以打擊，即所謂「出血作戰」就可以了。這一性格，是極其有限的。然而美國這樣作就不行。美國既然在西部太平洋上擁有屬地，而希冀在遠東一帶有大的發展，同時美國，既然恐懼日木的大東亞戰鑒姿態愈益強大，當然就要遙遠地從萬里地方派兵前來，不顧一切地向日木的防禦地帶一再進攻·換實之，美國不得不對日軍的「有限」進行「無限戰爭」，就是這個　理，同時，如不以人力物力的巨大消耗，不停地前進，則對美國是不行的。然而美國在表面上發揮着無限的戰力，逐漸衝入日本的防守地帶，達到高度咸脅日本的戰略姿熊時，則日本就必須放棄有限的性格，而再捲土重來，發動全面進攻。我所說的這種形態，芷反映着太平洋戰爭的經過，上述最後的决戰階段，即將在今年出現。我認為「一九四四年為太平洋的決戰年」，就是這個意思。 
　　美國夢想中的進攻計　 
　　B：美國的對日攻勢，今年的確將達到最高峯。從發　勞面概略地來說，華軍的戰略，的確想控制日本本土，而收復菲律實。那末究竟怎樣進行呢？我認為美國的目標，在於控制和取得包括馬紹爾羣島（Mashall　lslands）及加羅林羣島（Caroline　lslands）的密克羅尼西亞羣島（Micronesina　Islands），以及其西北的馬利亞那羣島（Miriana　Islands）·密克羅尼西亞羣島中最令人注意者，是戞路特島（Jaluit　Island，坡納皮島（Ponape　Island）和特路克島（Truk　Island），然而特路克島只距離拉巴爾一千五百公里左右，假如美國攻下新小列顛島時，則特路克島即將投入美　飛機轟炸圈內，而成為赫爾采將軍攻勢的目標。另外，該羣島中的戞路特島，距敵中途島（Mid-wayIsland）的美國海軍根據地一千八百海里，而是在近代艦隊作戰的活動牛徑二千海里以內，且處於吉爾員特羣島美國航空根據地的轟炸圈內一千三百公里上，赫爾采將軍向時路克島開始大攻勢的時候，尼米茲將軍很有可能發動配合作戰，向戞路特進攻。再進一步，美國第二個目標，就會向馬利亞納羣島挺進。關島（Guam　Island）距離戛路特為一千二百海里，以關島為中心，至日本本土的橫濱為一千五百六十海里，至馬尼刺為一千七百三十海里。關島，就是鮑德溫所說的直搗日本本土和收復菲律賓，同時並進的主要根據地。自然，日木對抗這種偉大場面的進攻，就不能不展開空前驚人的不斷巨戰。這一驚心動魄的最後決戰，如日本萬一失敗，則上述美國的戰略，就立刻實現。 
　　由蛙式跳島戰術轉變爲大擊動戰 
　　C氏：美國假如收復關島，則將對日本本土實行最大的恐怖空襲，定會由關島直接進行，同時也將壓迫菲律濱，橫越中國南海，與巾國取得連絡；這種情形下的日木，不僅與南方圈的連絡將被切斷，同時絕對保險的東印度，也將有脫敵日本的危險。美國進行這種戰略的時候，不可疏忽者有下列兩點： 
　　第一，當美國向兩洋進行突破作戰時，則會改變前此所採用的由所羅門島北上之蛙式跳島戰術，因為航空基地的距離關係，則不能充分發揮飛機的威力，所以進攻作戰的性格，就不能不加以改變，就是說，非專門依賴航空母艦中心主義的大機動部隊不可。當這種浩浩蕩蕩的大遠征時，無論從夏威夷也好，從　摩亞羣島（Samoa　Islands）也好，從中途島也好，甚至從新不列顛島（假定為美所佔領）也好，距離全都是數千海里的。這樣大的機動部隊，是否能從美國源源不斷地，且從四面八方地補充得來，誠為一大疑問。 
　　美國自從眞珠瀐受到絕大損失以來，連續派出比較大規模的機動部隊這種事情，太平洋大戰二年期間，共總不過兩次。就是說，從一九四二年八月的首次所羅門海戰至十月二十六日的南太平洋海戰期間，為第一次；第二次就是一年後的一九四三年十一月·波根維爾，吉爾貝特等近海的海戰空戰時代。從另一方面來解釋，就是說，為了恢復眞珠灣的損失和創痕，曾需要八個月，恢復所羅門海戰的創痕，曾費去一年，一直到十一月，在彼根維爾和吉爾貝特才出現了偉大機動部隊。 
　　第二應當注意的一點，就是這種大機動部隊出現的時候，可能受到的損失，將遠超過所羅門羣島與吉爾貝特羣島大戰的比例。因為日木補充路綫的縮短，美國補充路錢的延長，所以美國的損失，一定會逐漸擴大。 
　　美國生產力「限界」的周期性 
　　D氏：歸根結底，問題是央定於美國的生產力。換言之，美國生產力今年業已達到登峰造極的最高點，是否客觀條件永久允許這樣順利地下去，實在都是問題。一般人常喜歡說的美國生產力的「限界」，實際情形究竟怎樣呢？ 
　　一九四三年度的預定生產額為七百五十萬萬金元，結果降為六百五十萬萬金元，終是普通人都在暄嚷，這就是「限界」，然而不要忘記的是這一「限界」，决不是固定不變的。必須注意到，一個限界住往產生另一類限界的發展。在這一意義上及檢討一下過去的二年歷史就可以知道。太平洋戰爭爆發後，一直至一九四二年八月，以突飛猛進的姿態，生產曾直綫地上騰着。如以一九四〇年下半期的生產量為一百，則八月竟達到三百六十一的比例。於是人力物力方面，竟達到最高的限界。後來至十二月，這個八月的三百六十一的數字，並未發生變化，且在這個期問專心為了突破這一限界，曾煞費苦心地調整人力物力資源。這一點曾見之於一九四二年十一月，十二月軍需資材比例制的變更，勞動力分配的修改等。這樣一來，第一次的「限界」竟被突破，只耍看一下飛機生產量也就可以知道，正月為五千架，四月爲六千架五月竟達七千二百架。接着又來了一種「限界」。例如六月為七千架，七月為七千三百七十三架，八月為七千六百十二架，九月為七千五百九十八架，反而稍微倒退了。當時又曾絞腦榨汁地實行過調整國內戰綫。於是這一努力，又突破了第二個「限界」。十月的飛機生產量，竟開八千三百六十二架的新紀錄，十一月又造成八千七百八十九架的飛躍發展，比較九月，竟增加了一千一百八十一架。這樣看來，九月和十月所寶現的「限界」，再繼續不久，一定還會重要再突破這一新的「限界」，然而這一限界的突破，將逐漸碰到許多困難和艱苦·總之，生產力限界雖是循環的局期性，然而逐漸造成的錯綜複雜「限界」，美國是否還能突破，今後將成一大問題。 
　　B氏　方才的話中最感興味者，就是生產力的頂點與美國攻勢的關聯性。一九四一年八月，生產力達到最初的「高潮」時，便促成美國於瓜達卡那爾島登陸，而寶行所羅鬥羣島的反攻·一九四三年六月的生產力「頂點」，便促成美國於新佐治亞，新幾內亞，倫特巴等島，進行總反攻。同年十月和十一月的第三次頂點，便促成美國於渡根維爾，吉爾貝特，繼而新不列顛，開始反攻。羅斯福的作戰方法，起碼想在今年决一勝負，所以為了克服今年度的「限界」，想最高度地擴充所有原料和勞力的羅斯福，於十二月二十五日，曾說過用「破釜沉舟」的辦法來擊潰日本，這句話是值得認眞討論一下的。 
　　美國四面八方的神出鬼沒戰術　古田特派員 
　　據說，羅斯福「將從太平洋的東西南北，四面八方開始發動攻勢。 
　　E氏　這是指從阿留申向千島登陸，從中國大陸發動綿豆數千里的大攻勢，蓋特巴頓在印度洋向緬甸的攻勢，從美國木土而向日本本土的飛機轟炸等。 
　　諾伐利斯君（阿根廷著名海軍評諭家）曾說過，最近福電契爾中將伴隨北太平洋一帶的海軍司令，很明確地最加公路，而積極集中大批特殊部隊，艦艇，以及軍需品等。 
　　美國陸軍航空部隊的著名智勇雙全的戰略家，仲松（Jonson），業已就任阿拉斯加航空隊司令，這一點是大可實視的。塞維爾斯基等所高唱入雲的由美國木土空襲日本，這也決不是虛張聲勢的空頭支票，的確有認眞加以討諭的價值，同時決不要忽視成層圈飛行的戰爭出現，而更不能不戒備美國B29型等超長題離轟炸機的試驗成功。總而言之，特別不能不注意者，就是美國的戰路，決非千篇一律，墨守成規的。 
　　C氏　還有在錫蘭島虎視眈眈，躍躍欲戰的蒙特巴頓。 
　　南洋圈直接攻擊的可能性 
　　A氏　雖然如此，但美國的戰鬥力也有其木身的限度，同時也有其「重心」。攻擎重心究竟將在什麼地方呢？我個人認為將是南方圈。就是方才所說的，與其以大量時間和犧牲來採取中部的進攻策略，藉以收復非律演，切斷日木與南方圈的交通統，倒莫如直接佔領南方圈本身，因爲在消耗方面不僅大可以減少，同時在時間方面，也可以縮短。那末進攻南方圈，究竟將採取那一條路綫呢？我認為一定是澳洲北部和新幾內亞西部中間的亞拉佛拉海（Arafura　Sea）和帝摩爾海（Timor　Sea）·美國在這一海面上，可以最大限度地利用新幾內亞的摩勒斯巴港（Port　Meresby）梅勞開，以及最近和悉微尼（Sydney）舖設上鐵路交通的達爾文港（Daiwin）一帶基地，恰如在所羅門羣島所採用的蛙式跳島戰法，而向北推進，由密卡利（Myeale）而阿盧（Aru　Eslands）而法義（Kel　Islands）·而蒂尼索爾·而塔寗巴爾，而知茂拉聿羣島（Timor　Laut　Island）。優點就是能够兼用航空根據地的飛機威力與機動部隊，且比較其他進攻路纔，可以免去補充綫的拖長毛病。這一條進攻路綫，既有這樣大的長處，是值得特別加以注意的。 
　　同時，我們還可以絕對想像得到，蒙特巴頓會配合這一作戰的，他既有現在的雄厚勢力，而再得到船隻的大量增援，然後就由尼古巴群島（Nicator　Islands）和安達曼群島（Auda　Man　Islands），向蘇門答臘（Sumatra）和馬來亞進攻。 
　　C氏：　問題仍然還是在於日本的生產，是否能夠經常按着一定的對比，迫隨得上突飛猛進的美國生產力的發展。能夠追得上美國的生產力，則有不敗的希望，否則，就不堪設想了。現在一般人都在談質與量的問題，然而只有質，或只有量，這是不能致勝的，非二者兼備不可。按以前的例來說，日本海的東鄕艦隊比較波羅的海的俄國艦隊，在質上說，是遠勝一籌的，而在量上說，是分不出上下來的，所以日本獲勝。一九四〇年德國在西歐的閃電作戰，在質的方面曾極度優秀，而在量的方面，也曾佔絕對的優勢，這就是德國迅速致勝的原因。日本欲想以一九四四年爲「勝利年」，不外拼命提高國內的生產力，保持住日本軍的强悍性，對於孤注一擲來攻的美軍，加以當頭痛擊如是方可。（大　　一月七日讀書報知） 
 
 

Page 3

 
 
[八區公署合併後積極辦理移交　卷宗文件均在整理中]  
　　中央社訊　本市第一八兩區公署，榮經於本月一日起正式合併，第八區公署名義亦經撒銷，一切卷宗文件，均於積極整理中，俟決定接收具體辦法後，即辦理移交，至於內部人事方面，低級職員並未有所更動，且對各項有關工作，仍照常辦理，惟激育處社會福利處已　令栽撤，分別併人教育局社會福利局，本市教育行政已吿統一，原有處長農汝惠，巳決定改任市激育局諮　，各科科長職員等，改任督學視察等職·又悉教育局方面昨已派馬秘書與農汝惠磋商各項接收進行事項。 
[一區電車十五日起將實行新價目　頭等固定一元三等五角]  
　　中央社訊　上海電車公司經理山口君，昨吿泰晤士報記者，自本月十五日起，本市一區電車價目，將實施新辦法。新劃分四個區間，在每一區問內，不論距離長短，每次軍價一元，但在三月份前月李票價，將不致更改，彼時頭等月季票將自九十元加至一百六十元，其他月李票，亦將按比例增加。又悉：法商電車公司，自一日起，亦將其最低車價，稍為增加，頭等車資最低價自八角加為一元，三等最低價加二角，現為七角。據公司負責人表示，此次加價，係為公衆利益着想，施行試驗性辦　，公司方面，希望短程搭客減少，進免鬧忙時過分擁擠，此外法商電車公司，並無其他增價之計劃云。 
　　劃分四區 
　　至於上海電車公司之新加車資，據山口君稱：頭等固定一元，三等五角，其四個新劃區為　自靜安寺至外灘。　外灘至虹口公園。　外灘至提籃橋。　提籃橋至楊樹浦。同時一路及十二路將併入其他各路，一路之路棧將分別併入二路及十一路，十二路則完全併入二路。再無軓電車亦將重劃路綫，二十路車在靜安寺將分爲兩棧，而十六路車亦將於麥根路分而為二。其另一改革點，則為每一停車站，設一收票之特別查票員，公司方面將添用大批新查票員，以實施此項辦法云。 
[各業特種配粉限供製成品]  
　　上海區粉麩統配處於昨日下午二時召集有關各業公會，如茶食業·切麺業·麺型熟食業·粥業·酒菜館業·茶食號業·點心館業·粉糧菜等十公會理事長黃景枝·王乘·胡毅公等，樂行會議，由該處楊理事長主席報吿開會宗旨，及辦理各業因業務上正當翳要特種麵粉配給經過，並切實說明特配麵粉祗准充作製成食品之用，絕對不得轉販牟利。各業公會以及所　會員，如有遠背統配處章則，決予依法懲處，同時停止配給。 
[各地郵局添辦兒童儲金]  
　　上海郵政管理局所屬區內各郵局，自上月二十八日起，一律添辦兒童儲金業務，茲探錄各郵局名稱如次：松江郵局，吳淞郵局，海門郵局，崑山郵局，崇明郵局，太倉郵局，閔行郵局，金山郵局，嘉定郵局，朱家角郵局，楓涇郵局，靑浦郵局，瀏河郵局，南匯郵局，川沙郵局，南橋郵局，江　郵局，局浦郵局，周家橋郵局，南翔郵局，張堰郵局，寶山郵局，莘莊郵局，沙頭郵局，南堡鎮郵局，定海郵局，沈家門郵局，金門郵局，廈門郵局所屬各支局。 
[古今書畫展參觀踴躍]  
　　本報與大陸新報聯合舉辦之古今書書展覽會，昨日起在靜安寺路中國畫苑舉行，陳列作品，均為一時佳選。昨日雖終朝細雨，但愛好藝術人土前往參觀者，接踵而至。今日起並逐日更換一部分陳列。 
[上海電話公司招待新聞界　盼儘量减少使用解除困難]  
　　中央社訊上海電話公司鑒於邇來電話繁忙，曾於報紙登載廣吿，希望各用戶非必要時，自動限制使用電話，並為微求各方意見，特於昨日下午五時，假座金門大酒店九樓，舉行盛宴，招待本市新開界。 
　　計到大陸新　編輯局長日高淸磨瑳，中華日報社代社長許力求，中央社上海分社代主任楊廻浪，申報社長陳彬龢（劉漢儒代），平報總編輯陸光杰，新中國報總主筆魯風，總編輯王平，新聞　經理程仲權，新聞聯合會總幹事任雲鵬等。該公司方面，計到經理條原淸忠，秘書長佐藤嘉郎，營業課長菊井富次，工務課長小島勇，通信技術係長高木幸四郎，野中一郎等，不下二十餘人。 
　　經理致詞 
　　首由該公司經理篠原淸忠致詞，略謂：各位能在匆忙中抽暇光臨，覺得非常榮幸。最近公司方面，對各用戶使用電話困難，不易打通電話一層，巳盡最大努力，解決此層困難。惟電話雖為交通工具之一，但不能如電車之在擁擠時，拒絕乘客，且電話公司方面之接綫生和交換機，不能判別用戶使用電話，內容是否東要，而決定接綫之先後，故公司方面只有希望全上海之五百萬市民，能與公司協力，實行節約，在非必要時切莫隨意使用電話，即必要時打電話，務使電話時問縮短，以使莫他用戶之使用，蓋邇來每天全市所打之電話，約有百萬次之多，公司對許多用戶之不能打通電話，很覺抱歉，今晚尚希新聞界多多潑表意　，予以指教云云，旋即舉行盛宴。席問觥籌交錯，新聞界並相繼發表意見。一一由公司方面圓滿答覆，直至八時半，始盡歡而散。 
[西區保甲劃分兩區　華山與長甯]  
　　中央社訊　滬西保甲工作自劃歸一區警察局保甲　接管後，經悉心擘劃，根據各地區域　際情形，繪製圖表，重行劃分華山保甲區為八聯保，長寗保甲區為七聯保，業已呈奉核准，並得各有關當局同意，即日調整。關於華山長寗兩區保甲聯合委員會委員，及總聯保長以下人選，亦經保甲處荐請陳兼局長分別聘委，此後每區保甲工作在顧兼主任督導之下，將積極推進。茲將委員會委員及總聯保長人選等錄後： 
　　委員人選 
　　（華山長甯兩區保甲聯合委員會委員名單：）沈嗣良·馮炳南·張德欽·戴蔼　·朱順林。周夢白·張　紳·嚴春堂·謝筱初·鄧仲初。朱敏堂·錢宗範·丁玉堂·樂鳳齡·嚴慶齡·陸文韶·楊鏡水·朱夢龍·顧煥章·吳複琳·范一峰。華山保甲區總聯保長樂鳳齡。副總聯保長嚴慶齡·朱養門。 
[南市敎育貸金開始申請]  
　　南市各機關為救濟區內淸寒失學子弟起見，特組織淸寒靑少年敎育貸金委員會，並公推第七區公署長盧英爲主任委員，現已開始辦公，辦理該區失學靑年申請貸金。據悉：該會所有經常費用，已由該區參加團體　派，計有滬南市民福利協會南市商會事務所。靑少年七區分團部·新運七區支會·第七區黨部敎育會，校長勵志社等先各暫撥五百元。 
[日商製藥廠等籌組配給組合　有系統配給原料成藥]  
　　日方各醫藥製造廠發其類似之組織寺，鑒於以往藥業統制與配給等事宜，步驟過分複雜，事權又極混沌，乃經與中華貿易聯合會（前軍配組合已歸併於此）商議決定，並得關係之官方認可，擬組織「華中醫藥品配給組合」包括份子，已有武田，鹽野，田邊，三并，重松，天壽，濟生堂等數家，各項籌備工作，刻正在進行中，運營方針及配給方法等等，在本月中發表，一俟該組合正式成立，則醫藥原料，製成品曁醫療用具等物品，均將實行有系統之配給： 
[淸寒敎育貸金考試揭曉]  
　　市激育會第一屆淸寒教育貸金，業於一月廿一廿二兩日，在該會舉行甄別考試，試卷現巳評閱完竣，已於昨日在該會揭曉·並登報及書面分別通知，各核准貸金之學生，希接函後，逕向該會領款。 
[借用影院訂定辦法]  
　　中華電影聯合公司，近以各省市機關團體每有借用該公司影院開會演劇籌款之舉，致使各影院蒙受損失，為使聯絡有序而免誤會起見，特呈請宣傳部分咨各省市政府，轉令各機關團體，規定借用辦法，木市市政府經已准咨分令木市各機關團體遵照，茲將該項辦法探錄於後·　嗣後各機關借用影院，應先向各該地宣傳機關接洽·由各該宣傳機關斟酌情形與該地公司負責人洽商辦理，　借用時如非必要，以能在上午舉行，避免阻礙營業，　借用影院租金，概予豁免，惟電費及其他必需開支費用，應負責償付。 
[中日文協主辦美展揭幕]  
　　中日文化協會上海分會主辦之全國美術展覽會，於本月一日至五日，假座南京路惠羅公司三樓舉行，陳列作品，有南京，華北，安徽，江蘇各地各家圖畫，尚有盟邦書家參加，琳匆滿目，美不勝收，連日前往參觀者非常踴躍。 
[申報六屆助學金　明起分組甄試　假四川路靑年會中學舉行]  
　　申報第六團讀者助學金各組甄別考試·定於二月四五兩日假四川路靑年會中學分級舉行·小學五年級至高中三年級，舊生總平均分數在七十五分以下，七十分以上者，新生總平均分數在七十分以上者，一律考試甄別，茲將各級學生甄試時間列後： 
　　（高小一）四日上午九時至十一時， 
　　（高小二）四日下午一時半至三半， 
　　（初中一）四日下午四時至六時， 
　　（　中二三）五日上一午九時至十一時， 
　　（高中一二三）五日下午二時至四時。 
　　申請諸生應注黨本人總平均分數是否在參加考試之列，以免延課。應考諸生，應隨帶鋼筆或鉛筆及算術所應用之儀器，準時到塲考試，並遵守秩序，至大學組因科目各別，程度不一，仍注重約談口試及個別調查，日期另定，工商組申請學生，甄別辦法容決定後再行公布。 
　　各界賢達慨解仁囊 
　　本報助學金，於極感需要之際，承各界賢達，熱烈匡囊，慨然解囊，使木屆助學金之支配，得有應付之把握，本報及淸寒獲助諸生，同深銘惑，昨承世界紅　字會修明小學送來助學金一萬元，益友德實號曁潘紀言，何焯賢兩先生各一萬元·又承洪彭年先生經募得益記賓號一萬元，及嚴德修先生，玉記贊號谷五千元，均　見義勇為，當仁不讓，嘉惠失學，功在社會，謹代受助淸寒學子致謝。 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金列後：世界紅　字會修明小學一萬元，益友德號一萬元，潘紀言一萬元，何焯賢一萬元，益記（洪彭年君經募）一萬元，嚴德修，玉記（洪彭年君徑募）各五千元，小學生朱承烈，承永，亞糧，錦蘇，（騙歲錢）合五千元，李聲洪，孫潤生各二千元，戚德基一千四百元，崔聘西，傳炳章，籌記各一千元，李建明，劉召棠，周　恩，鬭鈞培，文記，明記，各五百元，南天放，金谷公記，各四百元，德記三百六十元，史君三百元，戚德厚，戚總均，戚秀英，羅兆揀，吳德揚，戴存忠，崔衍明，張文波，林王善慶，林菜仙，林兆麟，林祥麟，林雪珍，各二百元，陳國忠一百五十元，周悅賓一百元。吳記，章文俊，王君，各五十元，羅積鈺，積錚，積炎，積蕩，華娟，各四十元，共收儲券八萬一千〇六十元，上屆結存一百〇七萬一千二百四十二元，木屆結存二百四十萬〇三千五百〇九元。 
[物品變更售價須報請核奪]  
　　各主管富局前為制止物價漲風，曾經侖令規定，凡各業出售任何一種物品，如因成本關係，擬變吏售價者，必須由各該商號聯名報請該業公會，及申述理由，營業狀況，經該公會審查後，彙呈主管當局核奪，待認可後，由公會印製物品售價單，發交各該會員商號一體遵行。昨據悉，晚近各業公司商號對物品售價，並不照上述步驟辦理，均非法提增售價，以致各類物價一再向高峯挺進，並同一種類之物品，售價迥異，據悉各大戶竟拒絕將大宗現貨吐售，以致一部份主要物品，呈有市無貨之局面，其中尤以絲織品（男式）為最，其次即爲西藥，五金零件與紙張等，各綢緞局僅將少數女式衣料點綴，同時並在上午開市，下午即吿打烊停市，有者力在門首貼一紅色紙條，上書「整理內部暫停營業」，惟各該商號如以半營業性質之姿態，一再拖延·不無違反當局復蘇大上海工商業宗旨·及拒售物資嫌疑·非特攸關社會民生·抑且刺激人心。望當局尅日今仰各同業公會轉知所屬會員商號·即日恢復正常營業外，並對各該公司商號，平日所售物資，予以充分配給，否則工商業前途，殊堪祀憂也。 
[產業共榮會舉行演講競賽會]  
　　中央社訊　華中產業共榮聯合會，為慶祝創立一週年紀念日，特舉辦華人演講競賽會，定於木月六日下午二時假靜安寺路西僑靑年會三樓舉行預賽，由各單位推派選手一人至七人，共計二十人，以選取七名後，並定於本月九日參戰紀念日下午六時在百處舉行決賽，評定錄取頭二三名，其題目規定為「大東亞戰爭時期產業戰士應有之覺悟」每人演講時間為十五分鐘。茲悉該會為鄭重起見時騁請社會福利部駐滬辦事處長陳東白，市宜傳處長梁秀予，市教育局長林炯庵，中日文化協會事務局長周化人等為評判員。 
[碼頭行旅服務處工人登記踴躍外灘碼頭先開始服務]  
　　中國社會事業協會主辦上海碼頭行旅服務處，自於上月十五日開始辦理全市碼頭工人登記，前往登記奢極形踴躍，該處茲為準備改善碼頭秩序，俾利解除行旅上痛苦起見，對於已登記工人，分別編組，實施調查該工人一般狀況，以仙分組發給憑證，開始服務。茲悉該處因鑒於上海碼頭區域遼闊，開始整頓，須行逐步推進，將與憲驚及市政當局會商，擬將外灘一帶各碼頭，先行開始服務，然後再行推至楊樹浦蘇州河浦東及南市各碼頭。 
[市公用局接管兩區公用行政第一警局執行交通規則]  
　　本市一八兩區，業於本月一日合併，所有該區公用行政，概由市公用局直接管理。至第一驚察局交通科，除執行交通規則外，其餘軍輛檢驗登記發照等事項·亦一律劃歸公用局辦理，該局業已奉到市府明令，分別派員接收，並開將予適當地點，設立辦事處，以資便利。 
[新任地檢署長沈文傑視事]  
　　上海地方檢察署新任檢察長沈文傑，前晨九時正式到署接篆視事，司法行政部法警上海隊隊長一職，亦由沈氏兼任，副隊長則由張一新繼任，書記官長則由應潔士繼任，原任檢察官兼書記官長郝文祿，奉令辦理前任移交，一俟就緒，即行專任該署檢察官職。 
[糧業原料配給須先呈報]  
　　上海特別市糧食局，爲明悉各商號按月原料配給額等，特分令各該同業公會，對所屬會員商號，因營業所需，希望獲得原料之配給，自屬正當，惟須先呈本局審核，轉函各有關方面發記，其已經領得者，亦須將家數·及每家每期實際領得數量，報由各該公會，彙呈備查，以憑核辦。 
[南市自警團舉行防空會議]  
　　南市區保甲自警國，為加強各聯保之防空配備，完成強固之空防設施起雲王寶燧等四十餘人，由兼總團長王德林主席南市友邦產兵隊亦特派海岡氏出席詳密指示防空機宜。 
體育 
[晨友盃籃球賽甲組華聯黃冠軍　仁餘獲得亞軍]  
　　中靑晨友團主辦之三屆晨友盃籃球賽·甲組華聯黃連破四關，勝晨友·啟華聯籃·克汕隊·更力取仁餘，所向披靡·原餘對中北一塲，因中北已棄權二次，故華聯責遂榮　本屆甲組冠軍。仁餘以三勝一負列亞軍，乙晨組汕隊乙七戰七勝，奪得該部冠軍，乙友部V隊·大華·及靑燕三隊各負一次，成鼎足之勢，將來冠軍一席，當不出上述三隊。本過秩序，業已排定公布，計星期六（五日）五塲，乙組晨部晨綠對晨黃，將解決黃包裏，南洋對中北及空隊對壟華將有劇鬥，乙友部靑燕對達僑，前者當可獲勝，甲組一塲，原定秩序爲中北對華聯黃，因中北已棄權二次，故改為表演賽，星期日（六日一則有六場，自下午一時起有補賽一場為乙友部大華對華僑，另四場乙組亦俱屬友粗，壓軸甲組乃汕隊對晨友，油隊諸小將，球藝日精，晨友當非其敵手，茲將木週秩序錄下： 
　　星期六（五日）晨友綠---晨友黃（乙最）下午二時，南洋---中北（乙晨）二時三刻，空隊---龍華（乙晨）三時三十分，靑燕---華僑（乙友）四時一刻，中北---華聯黃（田組）下午五時。 
　　星期日（六日）一大華---華僑（補賽）下午一時，茂雄---靑燕（乙友）下午二時，大華---晨光（乙友）二時三刻，中行---晨籃（乙友）三時三十分，上同---華僑（乙友）四時一刻，汕隊---晨友（甲組）下午五時。 
[羽毛球聯賽第二週秩序]  
　　上海羽球聯合會主辦之上海羽毛球聯賽，現已晉入第二週，計有男乙雙打四場及混合雙打二傷，均限木月六日賽畢，茲將秩序錄下： 
　　男乙雙打　飛機甲---西新乙，飛梭乙---育才紅，飛梭丙---育才黑，西新甲---蘇売爾。 
　　混合雙打　華僑會---蘇殼乙，育才隊---西靑會。 
[西靑籃球賽華聯克汕隊]  
　　西靑籃球聯賽昨晚華聯完成十戰十勝，四六比卅一克汕隊，四幕結果乙組旋風棄權，合衆不勞而獲聲竟拳歐對方張錦璇，幸張錦璇迴避人後，未釀成全武行，唐當塲被罰離塲，華聯究棋高一籌，以四十六對三十一克服汕隊，完成十戰全勝，末幕仁餘戰蒙諾克，開始之初，仁餘聲勢盛旺，卓國榮季有昆連獲七分之多，上半時仁餘以十二對九佔先。再戰聲中，仁餘後力不糧，疲憊畢露，反予蒙諾克以機會，時間吿終，蒙諾克反敗爲勝克服仁餘。 
　　昨日發報時間七點三十分 
國民論壇 
[上海染織布廠當前之危機] [  暁]  
　　我國工業素稱落後，晚近十數年來，經朝野人士之努力擘劃經營，然亦僅輕工業略具雛形，中以染織布廠業進展尤速。八一三時，因廠址大半地處滬西閘北，深受打擊，戰事西移，各廠賈其餘勇，重整旗鼓，當時國積之風未熾，有資者樂於投資，實業金融界亦刀加維護，舊存者固無處夭折，新興者如雨後春筍。蓋以年來舶來品漸形絕跡，國產棉布更獲暢銷，染織布廠深得發展機會。截至去年爲止，上海一地之染織布廠，已有一千三百餘家，生產數量日有增加，使用職工亦在十萬人以上，設產銷能圓滑配合，其有利於戰事經濟，實非淺尠。去年八月收買紗布法令頒佈後，此一千三百餘家之染織布廠，同為懲治國　而遭池魚之厄，當時各廠除暫行停工外，將所存原紗及成品悉數依限向商統會申請出賣，此種捐棄自私犧牲小我之精神，足顯大。 
　　染織布廠之紗布，既已申請出賣，應得價款一時又未獲具領，因是資金運用失調，生產全部停頓，職工生活無法維特。其時中儲銀行曾一度允予貸款教濟，卒因種種關係，此項貸款仍成泡影。數月以來，坐守機器，空興仰屋，宣吿閉歇者日有所聞，少數資力較厚者，尚勉强維持，匯冀原料配給早日實現·下擬籌劃復工，以維職工生計之際，突受電力限制，不靑雪上添霖，復蘇之望又成夢幻，倘再無適當救濟辦法，則整個染織布廠業之前途，誠不堪設想矣！ 
　　政府在戰時統制人民物資·東西各國莫不皆然，但統制含強制性，治標而不能洽木，必須輔以增加生產。故汪主席對全國經濟委員會第三次會議席上訓辭中，於增產問題言之綦詳。夫增產實爲當務之急，不獨染織布廠為然，特染織布廠之崩潰迫於眉睫，不僅十萬職工將失依恃，即國家經濟基礎，恐亦爲之動搖。亟望今後收買紗布之給價辦法，能加調整，原料配給　速實現，工廠電力寬放限制·即從保護生產與培養生產上做起，以達到增加生產目的，庶不負汪主席昭示今年之謂增產年焉。 
[鄕長不法勒捐] [  鐘承沐]  
　　讀本壇二十二日浮收田賦一文，念及吾邑亦有同樣情事，且較洋涇區更為黑暗。誅常州各鄉區鄉長，假借名義，每畝勒派軍稻捐一百元至四百元。（有處則為稻四十斤至八十斤）全縣田額以二百萬畝計，扯計在四萬萬元以上，尚有其他經臨月捐不在其內。農產收入不數所出，鄉民有如倒懸，查盟邦棌辦軍稻，向來給價。今在軍稻之外，另立軍稻捐名義，挨戶勒派，而不價值。（有處帶同武奘警察挨戶強收）農民迫於浮威，雖怨擊載道，然敢怒而不敢言也。長此強暴榨取，年甚一年，農村崩潰，國木動搖，莫此為甚。務請政府當局及盟邦機關，對於此事稍加注意，嚴懲貧污，以解民困。一方則有賴吾邑同胞與政府合作，將各區鄉長之劣行證據，彙契吿潑，庶幾一般犯贓公務員，不難肅淸，團農民幸甚！國家幸甚！ 
[上海特別市第一區公署佈吿　第一七八號]  
　　（爲修正「其他食品第四種」執照規則事） 
　　爲佈吿事關於「其他食品第四種」之執照規則自即日起修正如左 
　　計開 
　　所有塲所用以製造供人飲用汽水不起氣泡水蒸餾水豆乳豆產品菓子汁以及蔬菜或鑛製食品以備出口或就地銷售者除經規定應另行領照者外一律適用本執照規定 
　　第十六款甲　供人飲用之豆乳應以合乎衛生之方法用純淨無害物料製成並應煮沸最低至攝氏一〇〇度之溫度至少經三十分鐘或用其他方法消毒 
　　第十六款乙　豆乳經煮沸或消毒後及在運送中應無論何時不得在每立方公分內含有超過三萬個之有機體或在每十分之一立方公分內含有任何桿菌 
　　第十六款丙　凡所含黃豆脂肪不及百分之一·五非脂肪固體（不攙加糖質）不及百分之四及蛋白質不及百分之三之豆乳槪不得貯藏陳列或運送以備出售 
　　第十八款　瓶及其他容器應通體洗滌清潔裝貯時應先消滅交付顧客時應妥爲固封標明製造商名或黏貼該商名　條外加製造日期非經本署衛生處核准不得標戴其他事項 
　　第二十七款甲　廣告出售豆乳槪不准編撰繪製虛僞欺詐或使人誤會之說明圖案等 
　　合亟佈吿仰各製造豆乳商人一體週知此佈 
　　中華民國三十三年二月三日　兼署長　陳公博 
經濟界　評言 
[因金交復業之謠]  
　　因金交復業之謠，過去兩天中的上海金融市塲，又呈山雨欲來之勢，而其影響所及，則得於兩種情熊中窺見一斑，其一為烚赤售價之一度狂漲，其一為股票市塲之忽趨下游；按能平昔的市場動態，烚赤售價一漲，百物隨以上漲，股價亦不能例外；今次烚赤售價之漲，則在百物價格狂漲之餘，而且並不能刺激股票價格上漲；反之，在烚赤漲價聲中，新上市的二十五種股票，竟有幾種一無成交者，此種情形，　為前此所未有，而其理由則在於以黃金為囤積投機之對象者，又至靜極思動之時期，循至造成人人爭先恐後，競購黃金之形態，其影響所及，固不僅股票市塲而已。 
　　財政當局既經正式表示金交復業絕無其事，日並無此項考慮，則金交復業謠言所造成之市場動態，自可逐步消散了；可是，目前競購黃金之風，殊屬一種錯誤的觀念，因為我國貨幣早已與黃金脫離關係，即戰後之大東亞金融圈裏面，亦沒有恢復金木位之可能；大家為着解決游資之歸宿，與其囤積這樣一種『饑不可食，寒不可衣」的廢物，何如投資於各種生產事業，籍以繁榮增產時代的大衆生活狀態，豈不是於己於人，交相有利嗎？ 
[銀錢業實行緊縮貸放款　銀聯會審愼同業拆借]  
　　銀錢兩業各行莊，為協助各業增進生產起見，恢復貸款後，悉依前頒放款新辦法及財部限制放款辦法辦理，聞對於承偕人不論抵押與信用，均一致特別審慎，所以各匯劃錢莊上市後，對往來透支摺子，暫以老戶信用素者者為限，各新戶欲請求貸款，頗非易事，同時銀行聯合準備會及錢業準備庫對會員行莊之提供低保品拆借，亦一　緊縮，並須說明正當用途，再予酌量核借，因此整個銀根在緊縮放款聲中趨緊，例如錢業市場拆息，以往每屆上市之初，恒為白借，最高亦不過數分，今年上市第一日為一角二分，繼即升至一角五分至二角，足證行莊同業間互拆銀根很緊，至於各行莊貸放款利息，仍在月息三分以上，此種情形，寶為杜絕投機囤積預防物價暴漲之好現象。 
[跌難漲不易華股暫如盤境新上市各股交易俱盛]  
　　昨華股轉入盤境，先種後回，午刻復轉堅定，下午場外價更挺，終各業股漲多跌少；各方人心雖於前日已止疫轉堅，然大多仍限於銀根，未能任意活動。百貨業永安公司本見盤平，下午升至二百二十四五元，國貨升十一元，下午則回小至一百五十七元；紡織股永安紗廠下午升至二百十一二元，統益再升十二元牛，美亞·內衣等堅定，絲業已見回下，景福衫襪下午升至三十八元，反跌為漲；新藥業呆平少變化；化工股，鈣奶生與中國奶粉步升，文化股中華不動，世界書局一哄升十元，下午再升至一百四十四元；公用股最為平定；地產業泰山升一元二角半，下午升至十五元，成交暢旺；實業股僅利亞·大中華實業微挺，久安等均見回下；標準珠粉升半元。今誌午刻收盤價於後。 
　　股名　午收 
　　永安公司　二二〇·〇〇 
　　新新公司　一四五·〇〇　　 
　　國貨公司　一六〇·〇〇　　 
　　光華百貨　二八·〇〇　　 
　　新華公司　二七·五〇　　 
　　永安紗廠　二〇七·五〇 
　　大通紗廠　五七·〇〇　　 
　　信和紗廠　九一·五〇　　 
　　統益紗廠　三九五·〇〇 
　　榮豐紡織　八〇·五〇　　 
　　中國內衣　六八·五〇　　 
　　仁豐染織　六九·五〇　　 
　　同豐印染　二六·五〇 
　　同濟印染　二六·五〇　　 
　　震旦綢廠　五〇·〇〇　　 
　　圓園印染　四三·〇〇 
　　新豐印染　三九·〇〇　　 
　　裕豐織造　一三·七五 
　　景福衫襪　三六·二五 
　　景綸衫襪　二六·七五 
　　中國絲業　四四二·五〇　　 
　　美亞綢廠　一八六·〇〇　　 
　　南洋烟草　七二〇·〇〇　　 
　　康元製罐　九五·〇〇　　 
　　中華雷影　七七·五〇　　 
　　中華醫局　六一〇·〇〇 
　　世界書局　一四二·〇〇 
　　晉豐造紙　一六·〇〇 
　　中法藥房　六六·〇〇 
　　新亞藥廠　三二·七五 
　　新一行　一八·五〇 
　　大中華火柴　七〇〇·〇〇 
　　鈣奶生　一七·〇〇 
　　保安玻璃　一一·七五 
　　中與振業　一六·〇〇　　 
　　大中華實業　一八·五〇 
　　久安實業　三六·〇〇　　 
　　利亞實業　五四·〇〇　　 
　　國華投資　一七·二五 
　　新亞建業　二六·〇〇　　 
　　泰山地產　一四·二五 
　　聯華地產　三三·〇〇 
　　新益地產　二六·二五 
　　永興地產　三四·五〇 
　　商淸摘要 
　　　公債回軟　昨市因上日價好後有獲利吐售，致重見下降，祗甲種比較堅定，丙種初開爲二開二四·鬆至二〇邊際，旋即再行上翔，再見二四，此後即見轉疲。小價見一級牛，中午最後為二關一八，比上日低七級，甲種一關七級升至七八，乙種一關六八，比較為弱，丁為一關六五，戊為一關六八，升至七〇，威交在二百萬元左右。 
　　　拆息仍堅　昨日錢業公會拆息，仍開二角，銀根依然緊俏。 
　　　米價轉　　昨國米突起回風下降，良由外路到貨日旺，本市貧戶因價過高，進意解怠，價乃轉鬆落，比前市軋小五十元。 
　　　雜糧亦疲　昨雜糧亦稍回下·平湖揀靑小三十元，崇明沙赤八關七，杜豆一二八〇元，均有做開。 
　　　呢羢銷淸昨日呢羢零躉交易均有限，因紅盤開價奇貴，各貨市存軋缺， 
　　　捲烟平定　昨捲烟市見平定，大英老刀全祿等價與上日同，大前門略升。 
　　　日用品仍貴　昨日用品肥皂仍求過於供，因本箭刀各升一二百，白祥茂仍三千九，黃祥茂三千一，火柴呆平，洋燭仍挺。 
　　簡訊 
　　泰山房地產公司，資本總額二萬萬元，業經主管官署核准，已開創立會，經理，余　敬爲常務董事兼副總經理，馬節爲常務董事兼總稽核，該公司股票近已上市流通，市況頗 
　　鈣奶生公司改組以來，最近籌設營養研究所及農場，擴充製造廠等，以謀推廣業務。 
 
 

Page 4

 
 
[海軍] [  岩田贊雄著　洪羊譯]  
　　軍人班（九） 
　　秋也深了，同時軍人班的發舊用功，也加速度地進展着。但是，從十一月八日以後的數天中間，在他們的精神上，受了很大的衡動，時常要離開他們的書桌的。 
　　八日的正午，桅檣上高懸着天黃旗的比額軍艦，在櫻島南水道，出現了他的雄姿。街路兩旁·自大臣·知事以下·奉迎的軍隊，鄕軍，各學校的學生等擁擠着。二中的學生，是在石燈籠大街附近，奉迎聖駕。 
　　大元帥陛下，親臨統率自十一月九日起四日間，在　崎縣的山賽舉行的路軍特別大演習。大演贊後，行　宮崎縣內各處、十五日行幸鹿兒　縣內各處後，還關於行宮的第一高等女學校。 
　　鹿見島市內，因拜迎聖駕，確是難得遇着的光榮事情，所以地方人民的欣喜雀躍的情感，好像沸協烈火似的奔騰着。在那天晚上，舉行了市內各學校男生一萬二千餘名的提燈遊行。偵人同隆天·也參加在大島先生指揮下的隊中。 
　　並且在十七日·本縣以外五個縣的代表學生，同在鄉軍人，消防班等，在伊敷綀兵塲，飲賜閱兵。二中的上級學生，也一問沐受了這光榮。 
　　前天下起的雨也晴了。是秋高氣爽的天空。市外北方的伊數村，在農戶人家，有紅的柿子樹，黃的菊花，門口都褂府赤心白地的日羣旗。這們美號日子的印象，筆者現介紹偵人自己來發表　。在二中校友會雜誌的行幸紀念號中，有他的一篇作文。 
　　拜受御親閲　四年級　谷眞人 
　　「立正！」的喇叭高聲地饗着，數萬的赤子，胸中充溢着赤誠，端正姿勢，正視着王座後方的國旗，被過午的日光映照　着，徐徐地昇起來了。（中略）不久贊輿即在國歌吹奏裏。好像滑走一般地到達了會塲（中略）瞻仰天額於咫尺的眼前，誠敬誠恐地行了最敬禮·不久·軍衆隊吹奏着進行曲，就開始了分列行進式，我們靑年的意氣，得義現於御前的時刻到了。我們像要踏破大地似的往前行進着。到御前的時候，下了一注目一的號令。得瞻仰天顏於咫尺之間的光榮，並且還賜答禮。此種光榮·不禁感激得淚珠都要落下來。 
　　在心中堅誓着「將來定作陛下忠良的軍人！」而通過了玉座之前。如是分列行進終了，回到元來的位置。而且......（後略） 
　　（十） 
　　偵人們一面回憶那天的光榮，一面又開始他們軍人班的猛用功的時候，學校裏發生了一個新的事件。 
　　「據說河田校長要轉任到一中去......」這們風聞，像野火一般傅逼了全學校·一·二年級生，並沒感到有甚麼影響，但是在三四年級生，以爲這是學校中的一件大事，都感到一種異常的衝勸和激憤。 
　　「先生·這話是偵的麼？」 
　　偵人這樣的向緒方先生詢間着。先中却現着一副尷尬的而孔，只沉默地將頭點了一下。 
　　質人從　天以後，巳經失去了他那可愛的笑顏。事件的偵相，是一中的校長轉任他校，所以他的後任依序以二中校長來補充，這是極合乎常識的，縣署常局的人事更動。可是偵人是不懂那道理。並且自己心中唯一對象的「母校」，更深切地在他目前出現了。 
　　「我絕對不贊成道種事情！」 
　　一向是很溫和的價人，突然發出這種粗暴的言論，學友們都爲他吃驚了。然而，吃驚的學友們，和所有的學生同窗的學生，父兄會，甚至於敎師們，俱都捲人了悲憤慷慨的漩渦中去了。 
　　從來鹿兒島，是對於感謝師恩特別篤厚的地方，私立學校和西鄉舉兵的關係，便是最大的例證，此次雖然沒有那樣的大壘動，但是情感的熱烈，彷彿是依然沒有變更。在敎師和麼生之中，已經有宜言退學的。事實上從河田校長到任以來，校風同學績，都大爲發揚，這是十目所視，十手所指的。　　　 
社會服務 
[露天信箱內發現遺失的居住證　如何可以交回失主]  
　　鄙人服務郵局，充開路邊露天信箱之職。每次於提取信件時，必發現有市民證居住證或通行證等數件。（殆係森手投入其中。）鄙人及同事等於開畢後，回局印呈繳主管者，由主管者設法通知被竊或遺失者親自來局領取。此係指有木埠地址之證書而言，其對於無本埠址之證件，則無法通知取。然此種無法通知領證件，實屬十分重要，該種證件所有者均係外來申之商買旅行者或探與謀事之人，其在申一切不能熟悉，方言又不同，如遇檢查之時，嫌疑叢業，實甚痛苦。甚望谷界有識人仕，共思一種妥善辦法。（最好當然消減　手其次亦、收得之處能設法通知遺失者領取）而解除遺失證件者所受之痛苦。（干歲） 
[慈幼會寒衣將截止分發]  
　　本市中華慈幼協會，分發貧兒寒衣，定於本月十五日截止，凡需要寒衣者，速往該會（大上海路中國大樓二〇八號）申請發給，以免向隅。又該會設有慈幼敎養院及難童敎養所兩處，共留養孤苦兒童四百餘名，依照目前物價情形，每月開支至少在十六萬元以上，現該會經費甚爲拮据，結至去年十二月底止尙透支六萬餘元，木年度費用約需二百萬元，至今尙無着落·正由該會積極籌備向各界勸募中。 
[義校消息]  
　　私立上海藥學專放夜校，爲藥界碩產處志學史致富二氏所辦，已有四戰之久，不取學費，師生多係服務藥業，共同利用業餘，使學者「工續」兼享，學科以化墨藥學爲主，三年舉業，時問晚上七時至九時·凡服務藥業靑年，有志深造者，由服務常局之介紹，可向南京路四明大樓四樓報名（金峯） 
　　福州路三八四弄復興大廈華華小學內華新義務晨校，開設二年有餘，敎管餒格，木學期除學雜費仍爲全免外，書費則歸學生自理，上課時間每日晨間六時半起至八時半，即日起報名。 
　　本市魚業界黃振世凌漢章徐祝三王瑞　等，與楊樹浦滬東公社合作，創設魚業職工子弟　務學校於眉州路滬柬公社舊址，公推凌漢章爲主席校董，騁請金扶九爲校長，定二月八日開學，現分初等敎育及職業敎育二種，初等爲完全小學職　　補習課程，凡魚業職工子弟及一般學徒，均可分別入學，一律免費。 
[職業機會]  
　　某中學托騁理化敎員一位，國內外大學畢業，每小時二十五元。某市立小墨托聘高級級任及美勞敎員各一位，高師畢業，月薪約八百元，某小學等托聘高級級任兼敎導主任一位，不分性別，高中或師範科畢業，能供膳宿，月薪面議。某中小學托聘音體敎員一位，體育學校畢集，月薪一千八百元。某中學托騁日語敎員一位，每週九小時，月薪七百元，如能担任上項職務者，請向環龍路拉都路口銘本小學內第八區敎育會內登記介紹接洽。 
　　中國集國結婚服務社擬聘男女服務員數位，在結婚日服務，時間甚短，最合宜學校敎員及學生，請往第入區貝勒路南底九〇一號該社接洽。 
　　誌謝　承無名氏捐助難童敎養院五千元，請該院備收據前來木處具領。 
[請補印鑑]  
　　斐麗君：請補印鑑寄本報總編輯室，以便核發稿酬。 
[上海特別市三十二年度冬賑捐款徵信錄第十六號（續）]  
　　王根林劉友芳陳耀康朱忠耿章秀發陳秉恒施查林徐茅聲嚴紀惠金道震張友生沈木根大友行周秀茂張俊慶張銀龍王昶良陳福康張子倫張德標　福申張金才劉錦華二十三戶各一百元以上共計一萬九千三百元 
　　墾業銀行代收馮文焯經募張久田二百元同昌華興唐興記日華同昌慶記聯益三和七戶各一百元陳福記入百元遠東陸百元大福新發各四百元三友丁萬記蔡順興通源大中華以上五戶各三百元茂成惠鑫張福記竟成榮記利達徐林記大來春記公興　林記吳龍記大福合茂魏祥記申達以上十五戶各二百元張牛記同達榮記大來陳賜記袁萬記裕記裕記新昌悅記養成天新利和久豐大利高桂記新同發張九田公記大華永福高祥記新華昌盛興祥源豐森泰二十六戶各一百元鑫順八百元和記五百元圓志記四百元永利協記唐錦記信昌裕記通商江南協興昌八戶各三百元匯達徐錦記羅福記三泰興泰光華吳金記大陸錦記　發劉子記泰山華富十三戶各二百元華茂同利匯達　福通和萬福永興交記陳新泰復盛符葆記聯豐　福記新記徐德記合鑫利興民利陸金昌合記合新和記利興唐德記合成立成大陸大美二十六戶各一百元鈕炳記協興各四百元同昌裕豐鑫昌李福記四戶各三百元范光甫兪和記順記一元唐金記華通國際許森記協順張鳳記楊記元康王連記久大王德記和記胡雲卿十六戶各二百元丁友生洪福泰大成同昌奎記張鳳記同泰崔合記李錦記久記洽記利商林文記蔡美記蔡奎記大同順江南益友齊　老同興福興興記國泰永興錢祥森大賣黃志榮四興上天以上二十八戶各捐一百元陸連當陸百元吳恒記五百元 
 
