# 1944 - 249 - 4925299

 

Page 1

 
 
社評 
[大學敎育的當前問題]  
　　在此非常時期，促進敎育之正常發展，以爲百年樹人之計，可說是今日復興民族建設新國家的基本事業。本報有鑒於此，爰特召集大中小學敎育座談會及大學生座談會，藉以充分了解當前敎育事業的實際情况，虛心研討當前發展敎育的具體任務。大學敎授座談會，業於本月四日舉行，承各敎授坦白發言，共抒所見。 
　　依據此次大學敎授座談會的紀錄，我們可以看出大學敎育當前急切問題，不外爲改善敎授生活問題，推進助學金問題，擴充理工科問題，大學生課本及參考書問題等等。除將座談會紀錄整理發表之外（參閱今日本報第二版），我們覺得對於有關各方面尚有略獻蒭見的必要。 
　　首先，關於改善大學敎授生活問題，也就是維持現有大學敎育，並進一步求其正常股展的先決問題，我們希望敎育當局向有關方面洽商具體辦法，務使敎育界工作人員都能享受生活必需品的特種配給，最近市政當同核准敎職員特種配米辦法，誠是值得欣幸的。同時，更希望書最大可能擴充之。我們始終認史敎育是國家的事業，因此敎育工作人員生活的改善，必須首先由政府負責，才能確實有效。共次，我們希望公私各校當局，實行經濟公開，學費增加及學校其他收入增加，則必須依合理比例，增加敎職員的薪給。學校究竟不是商店，希望學校當局大家自肅，保持敎育崇高的令譽，洗刷目前傳流的學店等恥辱稱呼。 
　　其次，目前大學敎育的第二個危機是廣大靑年的失學問題，由於生活費用日高而有日趨嚴重之勢，不乏優秀的高中畢業生及同等程度者，因家境困難而不克繼績升學，亦有不少大學生因不勝負担而被逼輟學，未來國家社會的損失，眞是不可估計。本報的助學金運動即以此而舉辦，但數年來因助學金不足而坐視多數靑年有向隅之嘆，益增不安。我們今日一方面希望各界隨時互相勸勉，踴躍輸助。一方面我們當依此次座談會的意見，多救助實科學生，多選拔眞材。同時也有賴於敎育當局，學校當局和其他助學軍動的熱烈推行者一致協助推進。 
　　關於理工科實習問題和大學生課本及參考書問題，此次大學敎授座談會提出了非常珍貴的意見。張友琴先生建議本報發起舉辦中央實騐室一點，尤有意義。同時希望各方面對此計劃多多發表意見及具體辦法，務求切於實際情形而有助於理工科敎育之發展。此外大學生課本及參考書問題在目前也十分嚴重，一書之費，動輒數千元，尤非普通薪水階級的家長所能負担。我們固然希望各界進行捐書捐款運動，各大學及各圖書館自動善籌解決辦法，但總是消極的辦法　積極辦法，唯有各磊書局如商務·中華·世界·中國聯合出版公司等，從連就磊學需要書藉編譯出版，以供大學學生之需要。這是出版界應有的責任。 
　　最後，我們必須鄭重指出以下兩點：第一，大學敎育是造成國家社會領袖人才的基本工作，一個國家大學敎育的優良與否，可以看出這個國家有沒有領袖人才。第二，據人們所知，本學期各大學入學試騐程度，大體上都見　低，這是非常嚴重而值得憂慮的現象。我們希望有關當局及各方面特別注實這兩點，進而對上述四個問題共謀迅速妥善的解決。 
[日首相昨晨廣播　決强力推行施策　勗國民以大無畏精神奮鬥]  
　　東京八日中央社電　日小機首相八日晨六時半舉行廣播，題爲「當此大詔奉戴日」，其大旨如次：本人昨天於議會中曾關述決戰時局下之政府施策，然該施策並非從新計劃者，乃係過去政府各機關實施政策中之重點，主要問題在如何以强力將六急速實現。依本人所信，强力政治並非以强權推行政策之謂，乃一億同胞自動欣然與政府政策之共嗚，而以最短時間强力實行之者。當此曠古以來之重大時局下，各種困難恐日愈加重，吾人必須堅持決意，戰至最後，深望國民諾君對此以大無畏之精神，視目前所受之困難，於戰勝英美之重大關頭上，其代價實相當低廉。 
　　東京八日中央社電　日小磯首相於七日臨時議會上發表施政方針演設時，會率直表明，朝鮮及台灣在決戰下已成爲日本有力之一部，且正分別發揮其戰時之特質，協力達成戰爭目的。因此，常局充分考慮對該兩外地之處置，由是兩外地將爲日本之一環，負起重大使命，與內地渾然一體，向完遂聖戰之途邁進。因此，在統治外地之現階段中，即將採取政府此種重要國策，藉謀獲得積極之進展。 
[日衆院緊急會議　通過軍費追加案　貴院昨下午開預算總會]  
　　東京八日中央社電　日本議會第二（八日），適爲大詔奉戴日，命場爲嚴肅所籠罩，展開本格的決戰論議，本日之衆議院合議，首先由松村，安籐兩氏對首相演說提出强烈之質問，小磯首相對此，以直率信誠態度，加以解釋，政府及議會互相協力邁進，突破難局之明朗氣勢，充滿會塲一。 
　　東京八日中央社電　日臨時議會衆院入日議程，午前十時開始本議會，當即對施政方針演說加以質疑，由松村謙三，安藤正純兩氏自物心兩方面，各對政府之決心强化各施策，加以詳細檢討。午後一時，舉行預算總會，首爲佐藤，多田陸海兩軍務局長報告戰况，繼為石渡藏相說明臨時軍事費提案理由，對此，太田正孝氏會提出質疑，經慎重審議，予以通過。午後三時，再度開始本會議，對緊急奏文，一致採決，送交貴族院，繼樂行預算總會，於追加預算案之議題下，由木暮森田，松永諸氏對軍需增產，國民動員，飛機增產等各問題，提出質問。午後六時，由政府說明物資動員關係。又貴族院八日未舉行本會議，於收到衆議院之臨時軍事費案後，下午三時始開始預算總會，聽取政府說明，即日採決，並預定交九日之本會議。 
　　東京八日中央社電　八日衆議院預算總會，下午一時三十分召開，勝田委員長致開會詞後，即由石渡藏相說明左列四提案理由：　昭和十九年度歲八歲出總預算追加案，　昭和十九年度特別會計歲入歲出預算追加案，　關於預算外國庫負担之契約案，　臨時軍事費預算追加案，至一時五十五分遂即入於秘密會程。下午六時二十五分，秘密會宜告圓滿閉會。勝田委員長發表如次：秘密命關於臨時軍費案，先由大藏，陸，海軍各大臣說明理由，繼由佐藤陸軍，多田海軍　軍事務局長報告戰況，委員會與當局之聞，即開始入於間答軍事，此後各議員即稍事休息。 
　　東京八日中央社電　日衆議院七時三十五分再度召開緊急會議，提出臨時軍事費預算追加案，由預算委員長勝田永吉氏報告委員會之經過及結果，全塲一致表決後，送交貴族院，七時四十分即行散會。 
　　東京八日中央社電　日本石渡藏相，八日在預算總會席上，闡述如次：昭和十九年度預定發行之公債，迄目下止，已發行九十四億一千二百餘萬元，其中一般承購者之承購率，約佔十分之九。 
[作戰到底　全力完遂戰爭　松島部長披瀝日决心]  
　　日駐華艦隊報道部昨（八日）下午二時，循例在海軍武官府招待上海各報記者，松島部長鹽田大尉均出席發表談話。鹽田大尉在松島部長因重要公出未蒞會前，向記者解： 
　　兩島戰士抗戰仍烈敵於期月二日在大宮島登陸，七月廿三日在迭尼安島登陸，數句以來兩島日守備隊，猛烈抗戰，予敵重大打擊。於晚可見兩島上作戰之砲火，因通信聯絡不甚充份，無法獲得日戰士之抗戰詳情，但被等之英勇精神，不難想像而得。 
　　敵美民衆痛苦漸深日本全國民衆，與兩島作戰之勇土，具有同等忍而精神，準備未來之天決戰，敵方人士在其自身觀察，以爲對日作戰，具有七分勝利把握，日本僅有三分勝利希望。但日本國民信念，以爲與敵有同等之觀感，吾人實抱有七分勝利把握，至少亦有對等態勢。美國民衆受戰事痛苦，已逐　深刻，最近有兩事足爲諸君述：　自八月下旬起，美國巳禁止民間使用大型汽車及公共汽車，同時對於樣膠之輪出，已予限制。　美國戰爭物資調查指揮官陸軍少將露西亞·斯克來姆，最近報告彈藥生產情形，謂美國最近彈藥生產，將遭遇最大危機。某戰區司令長官，曾經要求補充彈藥，而未能獲得。同時英訂製一噸重炸彈一干枚，亦因製造不可能而遭拒絕，其原因爲人力不足，而不能生產如理想之　　。在多數重要問題中，彈藥生產亦爲其一，如此問題不能獲得解決，對戰爭前途，殊雖樂觀。 
　　戰後妄想誘致國民戰爭之勝負，須決於國民之信念堅定與否，美當局因國民戰爭勝利信念薄弱，爲昂揚其戰意計，常以戰後妄想情況情殊可憫。今日日本臨時宣示無遺，同時日本國民之戰勝信念，將因此更爲堅定盬田大尉言至此，松烏部長已於匆忙巾撥冗出席，繼續發表談話謂： 
　　日德同盟作戰到底頃與德國在滬當局聯絡，深悉德國作作戰精鉀，極爲堅强。據得方人士謂，德國現雖被圍，但全國人民，均具右戰至一兵一卒，亦不屈服之決心。自目前起，大泱戰方行開始。吾人對盟邦德國之堅强意志表示，員有同感。日本在任何周圍變化之下，其作戰初志，亦不變更。此次日本臨時議會之舉行，亦爲加强傾力完遂戰爭之意念。日本今後之方針，無論在戰略上，政略上，始終在發揚大東亞建設理念，政戰兩略，都有充分的準備，其情況已自分散的態勢，轉向集中的態勢，所有在政戰兩略上所發生的小問題，亦將被掃除盡爭。 
　　彈力强日不可侮美海軍長官佛涕斯德本月五日在華盛頓發表談話謂：美海軍在過去雖有相當整備，但對今後作戰前途，困難極多。日本海軍有相當之準備，恐至來年，無論在技術上及物量上均將遭遇日本强大力量之威脅。佛氏所言，寬為吾人極好之代言人，日本為發揮其力量，有極多的施策與整備，尤其在戰略的姿態上，誠如佛氏所言有極大準備。佛氏並謂：日本背後有亞洲大陸，附近有南方各島嶼，吾人如調攻擊日本，能如攻擊馬紹爾及塞班之勿，買爲極大錯誤。同時在政治上，有中國與之同盟，蘇聯與之保持友好關係，可稱爲不敗的姿態，今後日本將如彈簧，壓之更甚，其反彈力亦必强，此點誠不難想燬。 
　　第一綫機將增數倍日本國民士氣，極爲與盛，今日爲大詔奉戴日，僅海軍武官府一處，已接受獻機達六架之多，足見日本民氣之激昂。吾人爲維護日本之光榮歷史，與救助中國之命，決作戰到底。八月九日美國發表迭尼安島及大宮島之作戰之停止，但在一個月後之今日，兩烏抗戰，事實仍存在。吾人計算塞班作戰爲四十日，大宮島作戰已五十日，迭尼安戰亦達四十七日，可知日將士作戰力之猛烈。關於日本飛機增產，近來非常成功，在最近之將來，派往第一綫作戰之飛機，將數倍於敵機，訓練純熟之日飛行士，現正整裝待發，近有人詢問何以日本飛機當澈機製日本之際，不在上海附近與敵機作戰，吾人答復其原因有二：　在使敵機多耗赴日之燃料，　在貯蓄作戰實力，進備大規模殲敵。 
[承認東印度獨立　南方各地極興奮　爪哇定期舉行參議會]  
　　爪加爾達八日中央社電　爪哇基於日小磯首十一日分別樂行州參議會及中央參議會。 
　　爪加爾達八日中央社電　當地日軍政監部，當日小磯首相於議會發表新施策之同時，特招請中央參議院長斯加爾諾氏，傳　首相之聲明，該氏聞悉後，已代表當地五千萬民衆，衷心表示感激。軍政監部並動員一切報紙，一致發行號外，廣播報告全鳥市民聚集於廣播機覽，靑年團學生等高唱愛國進行曲及印度內西亞民族巡迴於街頭，擴音汽車，亦飛馳名角落，黃昏之市尚，已爲歡喜與昂奮，市民住宅均高揭日旗及紅自族旗，客歲三月日軍登陸時之風光一時又得重現。 
[鮑斯闡明決意]  
　　緬甸前綫某基地八日中央社電印度自由臨時政府主席江特拉鮑斯，於日本第八十五屆議合開曾之日，特致電小磯首相表示祝賀，並表明自由印度國民軍作戰到底之決意。 
[德外部聲明] 　 
　　柏林八日中央社電 
　　德國七日各報，對日臨時議會小磯首相之演說要旨，均曾大加登載，足見德國國民關心東亞之程度。對此，德外交部當局並曾聲述如次：小磯首相之演說，予決戰下德國民之印象極深，日本國民現與德國國民同樣正臨民族存亡之關頭，欲得最後勝利，必須以國民總崛起爲前題。又關於小磯首相對國家總動員體制之說明，亦使正爲戰爭而努力之德國民衆，受一絕大激勵。 
[鞍山本溪湖　昨午遭空襲]  
　　新京八日中央社電　日關東軍司令部八日下干七時發表：駐渝美空軍白餘架，八日下午一時卅分空襲鞍山及本溪湖，被日軍擊落三架以上，陸上蒙受若干損害。 
[岡部大將　與王委長懇談]  
　　北平八日中央社電　華北日軍最高指揮官岡部大將，七日拜訪華北政委王委員長等十二人，及日方各部隊長懇談。 
[司法部決裁撤　分庭十三處]  
　　南京八日中央社電　司法部爲調整司法機構，決定將各縣分庭，於本年九月　結束，未及審結案件，交由各該縣縣長接收審理。被裁分庭有六合·高淳·丹陽·揚中·企壇。儀微·當塗·奉賢·南滙，川沙·吳江·江陰·海寗·等十三處。 
 
 

Page 2

 
 
[沿湘桂路進擊　日軍佔零陵　另一部隊由永豐猛攻寶慶]  
　　東京八日中央社電　日本大本營九月八日下午五時發表，衡陽周邊地區準備作戰之日軍各部隊，八月來分別開始行動，擊潰所在敵軍，陸續推擊。本月六日夜半，攻陷零陵機塲，七日晨更攻陷零陵巿街。 
　　衡陽八日中央社電　據日軍前綫電，沿湘桂公路向西南進擊中之日軍精銳部隊，已於七日上午零時，將零陵飛機塲完全佔領。 
　　湖南前綫八日中央社電　日軍精銳部隊，擊破衡陽西方山岳地帶渝第七十四軍及第百軍之抵抗，一路西進，七日晨到達距離駐渝美空軍基地之寶慶廿五公里地點，刻正向寶慶城作猛烈攻擊。寳慶為渝第廿四集團軍之根據地，與芷江同為殘存於湖南省之惟一美空軍前進基地，今亦瀕於絕境。日軍追擊部隊爲將其一舉摧潰，陸續排除渝軍及駐渝美空軍之頑强抵抗，順利前進云。 
　　佔領機塲意義重大 
　　東京八日中央社電　日軍七日晨八時五十分，突入零陵巿街，隨之佔領該城，渝美空軍之重要據點零陵機塲，全部入於日軍掌握，目下日軍仍繼續向前挺進。按零陵機塲與寶慶·衡陽·丹竹·芷江·等機塲，同為敵桂林地區航空基地之一　。故此次衡陽，零陵，失陷後，敵桂林地區航空基地完全陷入半身不遂狀態，渝美空軍之主力，被迫向昆明基地後退，而茍延殘喘於江西一角之贛州·遂川·等前進基地，更因衡腸·零陵·兩機塲之陷落，接濟路綫完全切斷，已走上自滅之途。 
　　美機七一架被擊落 
　　衡陽八日中央社電　據前綫日軍基地電，日軍展開湖南作戰以來，已先後攻陷長沙·衡陽·等重要基地，駐渝美空軍蒙受重大打擊，刻正以B25型及P40等型飛機極力反攻，進政敵基地之日軍陸上部隊，亦隨時予以激擊，展開激烈戰鬥。自五月下旬展開大規模攻勞以來　至九月六日，日軍陸上部隊已擊落敵機六七架，此外尙有未判明者四架，收獲極大戰果。 
[廣州空襲]  
　　廣州八日中央社電七日上午一時三十分，有渝美機若干架，來襲廣州地區，盲炸該市西南部，致傷亡市民百數十名。 
[大陸方面　日作戰意義　徹底粉碎敵計劃]  
　　某某基地六日中央社電　大陸方面日軍於渝方之驚惶，及英美茫然失措之期間，古領衡陽後，最近已完畢兵員及諸物資之充分接濟，更向內地渝方各據點開始進擊。渝方猜測日軍恐一舉席捲，該方面之美駐渝空軍最重要據點之桂林，戰戰兢兢擬阻止日軍之進擊，但全綫連戰連敗之渝軍，到底不能阻止日軍之進路。此點渝方專門家亦自認，日軍如企圖攻佔桂林，則桂林之陷落，爲時間問題。渝方爲掩飾此決定的頹勢起見，乃積極宣稱「日軍之大陸作戰並無價値」，即據彼等之宣傳，謂「當茲日本本土之所受威脅，刻已增大之際，今日開始此種作戰　已遲一年至二年矣」。此種宣傳當然因大陸軍事失敗而欲轉移衆目，强調太平洋方面之渝軍攻勢，以欺滿全世界。然則一觀太平洋戰局，彼等究獲舉如何實績乎？實費幾多時日，且消耗無數人命與物資後，始佔有一握之南洋小島嶼，或僅達到轟炸菲島南端部之程度。換言之，日本在太平洋上殆並無喪失，日本本土不必言，即菲島。婆羅洲。西里伯·蘇門答臘·爪哇·馬來半島·所有各地依然掌握於日本手中。又最重要者，即日本之强力聯合艦隊，今尙完全健在，泰然待機將來之決戰，故「威脅刻刻增大中」者，與其謂係日本本土，不若謂係肩負龐大之接濟路綫，而向日本之强固內綫桃戰之敵陸海空軍爲得當。又敵明確暴露自已之接濟力，以在薩班島一帶海域爲最大限度，且此事爲敵方專門家所一致承認者，尼密茲以次敵將均衆口一詞稱，「完遂對日戰爭，結局祇有以中國大陸爲根據地而實施」，微之此間情形，已極明瞭。此點日方亦全具同感，日軍依據此種戰略的見地，逐次佔領長沙·衡陽·麗水·等大陸敵基地，敵將仍稱日軍作戰已失時機，或可謂無價値乎？但事實如上述，時機極爲迫切，且其價値在彼我之攻防上具有不可測之意義。要之，現在日軍在大陸破竹追擊，徹底擊碎敵之作戰計劃，一方面在太平洋正面，準備將來之一決戰。强力之海空兵力，如滿引之弓，凜然對敵，陸海空渾然一體，融通無碍，處於强靭之戰略態勢之日本，更何感敵之威脅乎？關於大東亞戰爭現階段，刻刻感威脅增大者，正在英美之聯合陳綫而已。 
[財實兩部事權　擬定劃分辦法　經中央政治會議通過]  
　　南京八日中央社電　中央政治委員會於八日上午九時，舉行第二二九次會議，首宣讀第一三人次會議記錄，繼由主席報吿最高國防會第五三次，及第五四次會議決定各項，曁行政院呈報第二一九次至二二二次院會決議案等，呈請備案等情，已准備案。及秘書癮案呈，立法院函送卅三年四月份政治工作報吿，請轉陳備案等情，已准備案。繼即舉行討論，計通過要案如次：　主席交議，據行政院呈，爲本院第二二二次會議通過修正管理金融機關暫行辦法，及施行細則，曁銀行註册章程等條文草案，呈請鑒核等情，請公決案，決議辦法通過，餘准備案。　主席交議，據行政院呈，據財政部呈，爲卅二年度總槪算支出項所列總預備費等不敷各款，擬請歸入卅三年度上半年概算內，如數追中，並追加卅三年度上半年關稅收入，俾收支平衡一案，轉呈鑒核等情，請公決案，決議通過。　主席交議，據行政院呈，據財政。實業·兩部會呈，為保險公司及證券交易所之監督指揮事項，兩部組織法均有規定，事權不一，現經會商，擬定劃分辦法，是核一案，轉呈鑒核等情，請公決案，決議通過，送國府轉飭遵照。　主席交議，據行政院呈，據財政。建設。兩部會呈，擬就鐵道通行稅增出部份，配撥推行交通路綫愛護工作費，附具槪算是核一案，轉呈鑒核等情，請公決案，決議通過，送國府轉飭遵照。　主席交議，據委員兼社會福利部長丁默邨簽呈，將戰時房屋租賃爭議處理法草案再加斟酌修正，呈請鑒核等情，請公決案，決議原則通過，交立法院審議。　主席交議，據行政院呈，為鄕村建設實施委員會委員長一職，經依據該會組織條例之規定，呈請國民政府明令物派全國經濟委員會秘書長鄒敬芳兼任，呈請鑒核追認等情，請公決案，決議追認。 
　　羅邱即將會晤 
　　瑞典京城八日中央社電　海通社訊：此間報載，喧傳已久之羅斯福邱吉爾會議，似在最近即將舉行。 
[政戰兩略採攻勢　東南歐風雲緊急　德軍自希南境撒退構成新防綫]  
　　布達佩斯八日中央社電　東南歐洲風雲之緊張已達極點，德蘇英美四國政戰兩略之攻勢，刻亦正酣，綜合各方消息，其目下情勢大耍如次： 
　　羅馬尼亞境內　集結大軍 
　　　「羅馬尼亞方面」，自羅馬尼亞北部及勃拉素夫（Brasov）至多瑙河間全綫，業被蘇軍佔領，今後蘇軍更將結集大兵，繼續沿多瑙河西進攻洪牙利，佔領外錫爾凡尼亞山地，一方而待蘇羅兩國成立和平交涉後，英美兩國駐西亞之空軍即將移駐羅馬尼亞。 
　　德抗戰第一綫　移洪牙利 
　　　「洪牙洪政府得德軍之支援，毅然對蘇羅兩國從事防衛作戰，一日晨德軍自南方反攻，進擊羅馬尼亞，佔領外錫爾凡尼亞之南部，阻止蘇軍之西進，刻正與嚴軍激戰中。蘇政府從來對洪牙利之態度，及莫斯科廣播電台指摘洪新首相拉加托斯將軍爲攻擊蘇聯之責任者，由是觀之，可知蘇聯之謀略及蘇軍意岡，洪現內閣洞察此種情勢，決意與蘇軍一戰。最近德軍參謀總長格迭利安將軍曾赴布達佩斯，與洪軍當局懇談，其後德軍即陸積開抵洪牙利，刻洪牙利已爲軸心軍之第一綫，並傳德軍當局已決定將東南歐德軍中樞機關遷入洪國。 
　　蘇幾海峽方　伸展勢力 
　　　「保加利亞」據斯丹埠訊，保加利亞國內德軍，已於有秩序中撒退，傳摩拉維夫內閣刻於洪羅國境基地，與蘇聯政府推行談判，蘇聯要求保加利亞國內爲軍事基地，一部分蘇軍業自盧斯（Russe）方面進入保境，故最近穌軍若干部隊將開入保國，現今保國內共黨勢力逐漸抬頭，將來或成立共黨內閣，再與英美兩國作和平交涉。蘇軍勢力自海峽地方伸展，因此蘇土兩國關係益惡化，故英美蘇三國之折衝微妙，當可預想。 
　　北義反軸心軍　圖新登陸 
　　　德軍當局鑒於義大利方面反軸心軍之動向，推測其或於列米尼（Rimini)威尼斯間，或於伊斯脫里亞半島（Istria），此事亦有可能，據斯丹埠電傳，德軍現自愛琴海各島撤退業已完畢，其他希臘。舊南斯拉夫。斯洛伐克之一部亦巳撤退，刻德軍擬自黑爾郭蘭至義北部構成一新防綫，當洪牙利方面德軍奮勇抵抗之際，反軸心軍必將予義北部開始新登陸作戰，實可預測也。 
[從蘇聯歸來]  
　　優遇前綫將士 
　　對第一綫戰爭中的將士之給與，無微不至。衣料食料待遇極爲豐厚，毫不感到一點不便。後方的勞働者，每天不過配給五五〇公分麵粉，而第一綫將士則配給一公斤。他如罐頭食物，牛油，果物，烟草等，亦配給極豐。此爲第一綫歸來將士所談者。 
　　第一綫將士的這種豐衣足食，實由減低後方市民的日常生活至最低限度而後致此。麵包，肉類，牛油，什糧等，雖憑票配給，但除麵包以外，未必依規定的數量全部配給。即以麺包而言，勞働者每天五五〇公分，勤務員四五〇公分，孩童三（〇公分，亦不能果腹。 
　　可是市民對其所任工作，絕對不容因枵腹之感而即懶慵。戰時下蘇聯的勞働規律，極為嚴厲。動務員及勞働者的每天勞働時間，自八時至十一時，但超過親定時間二十分後，縱遲一分，亦立即付裁判。公判的結果，大多數均處懲役刑。某事務員辛動工作了十五年，矢忠矢勤，但在本年初有一次遲到之十四·五分鐘，即處五個月的懲役。這是筆者最近所耳聞的實話。在後方服務的勤務員勞働者，其生活殆受與軍律相近的勞働規律所限制。 
　　蓋第一綫與後方同為戰塲，那第一綫交戰的將士，與在衙門工作的，在工廠做工的勞働者，事務員等，亦服從同樣的規律。後方的底力，由此始能發揮。 
　　前面已經說過，在蘇聯，無論第一綫，後方，都組織成整個戰塲。在這種國民組織下，後方在其生產活動與勤勞體制上，均被要求着與第一綫一樣的規律與國民的犧牲。所以在後方勞働的市民們，社會上對之與第一綫日夜作戰的將士們一樣，加以特別的敬意，而第一綫的將士也對後方表示十分的敬意與感謝。這樣一來，在戰時下的蘇聯，旣沒有軍·官·民的差別之分，也沒有第一綫與後方的差別之分。後方以不遜於第一綫的矜持與責任，從事生產勞働。這種國內體制的軍事化，國民生活的兵營化，在推進國防國家體制的過程上，乃當然表現的現象，在德蘇戰爭勃發前即已急於完成國防國家體制的蘇聯，在政策的各方面可以看出其動向。而且在此次德蘇戰爭勃發後，蘇聯政府所取的政策看來，向國內體制的軍事化，軍事的組織之整頓這一方向前進的形跡，淸晰可見。試舉若干則具體的例十如下： 
　　着元帥服的史太林 
　　史太材氏自最高會議幹部會任命爲為元帥後，革命以來二十五年從未脫却的黨服，換上了元帥服。德黑蘭會談吿終後，與羅斯福·邱吉爾合攝的紀念照片上所見的史太林氏，着元帥服，在本年二月最高會議中，亦着元帥服出現。在克林姆宮自己的辦公室中處理國務時，或在會議，會見中，無論何時，史太林氏均御元帥服。在戰時下的今日，史太林氏不用共產黨書記畏的資格，而用最高軍司令官的資格，從克林姆宮指揮一切。又黨政治局員的巨達諾夫，伏洛希大，希却巴可夫三氏均被任爲大將。這些人們，雖不在第一錢育接指揮軍隊，或在列寗格勒區（巨達諾大），或在烏克蘭（伏洛希夫）從事黨務活動，但除黨政治局員的資格外，再加大將稱號，實際上是必要的，便利的。軍與黨的一元化，也從外表與形式上進行着。委員制的廢除，也可說是出現於同一樣上的事象。 
　　蘇聯的鐵道，水遝，自一九四三年四月起，處於戒嚴狀態下。對鐵道從業員職務上的罪行，與紅軍軍人負同樣責任，其犯罪行爲由鐵道軍法會議審理。鐵道從業員的組織，也與以軍隊同樣的階級與規律。外交官及司法官官等的制定上，附肩章的制服之服御上，在這種種上有着轉代的意義。蘇聯的文官，其職務上的地位，例如局長或課長等聯名，雖爲以前所有，但所謂高等官的級，則無之。但自去年制定外交官及司法官的等級以後，則服御與軍隊一樣附有大肩章的制服。例如外務人民委員附元帥肩章，公使級附中將肩章。去年十一月七日的革命記命日，本年二月二十三日的紅軍紀念日，招待外交團的茶會中，莫洛托夫外長以下的外交部官吏，全部着此種服裝招待我們。這樣，對上級長官，一見他們的制服與制帽，就自然而然的行軍隊式敬禮。今日有此種官等與制服者，雖僅交通，外交，司法三人民委員部，但此種文官制度，普及於其他文官方面的可能性也頗多。余親此爲文官制度的軍事化。（翔：譯自八月十九日朝日新開） 
[比境反軸心軍　向列日進攻]  
　　柏林八日中央社電　德國社引德官方戰報稱：比境伊普爾（Ypres）之德軍殿後部隊，與敵坦克車隊激戰，以掩護德軍向北進行之解脫運動，敵損失坦克軍卅五輛。列日（Liege在比境東部鄰近德境）之兩側，敵仍向東施壓力。 
[納爾遜抵渝　史蒂威爾偕行]  
　　里斯本八日中央社電　據重慶電：美戰時生產局長納爾遜，業於六日下午二時四十分與渝緬印美派遣軍司令史蒂威爾同飛重慶，當即拜訪蔣介石氏開始會談。 
[德政府宣布　對保國絕交　蘇軍向保京推進]  
　　柏林八日中央社電　德政府七日正午發表：典保加利亞斷絕外交關係 
　　柏林八日中央社電　保加利亞宣佈與德斷絕外交關係。 
　　柏林八日中央社電　德國社訊，七日息：蘇軍同時在三處據點開入保加利亞，此事早於九月五日已有所傳，而係於蘇聯對保宣戰後實行者。集中於多瑙河以北之蘇坦克車與機械部隊，在吉爾鳩（Biurgiu）與盧斯區（Russe）越過該河，此行之方向，係向愛琴海進發。據可靠方面稱，蘇軍先鋒隊已抵達特糜提卡區（Demotka）同時另一坦克車縱隊，則正向保京索菲亞前進。由於保內部政治情形之混亂，保軍似未作重要抵抗。保新政府據稱巴同意將保國土地，不戰而讓諸蘇聯。 
　　蘇聯向保額外要求 
　　葡京八日中央社電海通社訊，土京所傳美聯社消息：莫斯科對保加利亞政府之額外要求，除對德絕交外，又要求允許南斯拉夫之共黨徒得通過保境，保國對蒂托之軍隊並須加以協助。據美聯社稱，此一條件，必須於和平談判前付諸實施。 
 
 

Page 3

 
 
[今日九次防空日　擴大防空訓練　綜合訓練外並實施待避訓練]  
　　今（九）日爲第九次防空日，市民防空本部因鑒於時値防空情勢，突趨緊張，除擴火宣傳，張貼防空標語，警惕市民關注防空外，並擴大畢行防空訓練，計　警報訓練，規定時間，不鳴警笛，由警察及保甲人員準時指導民衆，實施各項措置，惟倘有警報發出，即係眞實警報，須從速採取應付辦法。。各區綜合曾練，對以往限定人數之辦法改善，進一步包括更多地區與市民之訓練，指定適常地點分別舉行，規定之綜合基本訓練，漸次推及於全市民衆。故此項保甲自警團員等防空人員，應徹底實施訓練，一般市民應注重待避訓練，俾於空襲時能自衛其生命。 
　　今日演習投假想彈 
　　今日大規模防空訓練，演習範團，遍及全市各區，同時爲求市民對演習認眞起見，並舉行投下假想爆彈，深盼保甲自警團員，及一般市民穿着防空服裝，務使隨時隨地，均可伏臥待避，而無妨礙。當監視哨一睹敵機或一聞機聲，應即用喇叭筒呼報「飛機，倘發現爆彈投下，應即將其種類，落下時間，及地點，直接以最迅速方法，報吿最近之警察分局。至於爆彈種類威力等，均記明於所投下紙製假想爆彈之上，假想敵機於空襲警報發令下，隨時投下，紙製假想爆彈，投下地區，在蘇州河以南一帶繁榮區城。茲將假想爆彈種類列下：　油脂彈（燒夷彈）赤色，　爆彈黃色，　定時爆彈黑色。 
　　製定防空待避歌詞 
　　市民防空本部頃製定「待避之歌」，對於指導市民空襲待避甚爲扼要。茲將原詞錄下：「忽然變化起雲端，敵機來襲非等閉，砲聲震天亦危險，男女老幼進壕間，行動迅速耍自主，伏臥跪地莫高瞻，玻璃砂礫亦能傷，手掩耳目保頭肩，地少人多招混亂，且莫慌恐與爭先，靜聽指揮守秩序，敵去各歸慶安全。」 
[巿自警團　團本部今成立　統一集中全市自警力]  
　　今日爲我國參戰紀念日，本市警察局爲統一全市自警團，及達成警保緊密聯繫起見，特集中自警力量，於今日正式成立上海特別市目警團團本部，由陳兼局長躬親兼任團長，保甲處長兼任秘書長，特高警防司法三處處長，均分兼要職，即於今日起視事，開始辦公。陳兼團長並特向全市自警團員訓話。團本部方面，爲値茲今第九次防空日，展開全市各區之防空大演習，同時又爲宣揚保甲意義及報道自警任務，以貫澈達成目警自衛之使命，特於今日成立團本部之日，創刋自警週報，按級分送各聯保，各保，各甲定閱，嗣後每期逢星期六出版。 
　　內部高級長官名單 
　　上海特別巿自警團團本部，在本市警察局督導下，定於今日正式成立，設團本部於警察局內，該部人事業經確定，內部高級長官名單如下：（團畏）陳兼局長兼，（秘書長）保甲處長顧繼武續，（副秘書長）保甲處代副處長中原兼，（指導官）警防處長平岡兼，特高處長五島兼，司法處長李時雨兼，（副指導官）由警防特高司法三處副處長兼，（督導員）由各警察分局分局長，副分局長，及保甲處佐佐木，荒木兼，（總務科長）保甲處秘書丁卓兼，（編查科長）保甲處科長蕭剛兼，（警備科長）警防處科長多武義重兼，（防空科長）警防處科長山本眞一郎兼，（社會科長）特高處科長滿島進兼，（防犯指導科長）司法處秘書張燦光兼。 
　　陳兼團長訓詞 
　　上海特別市自警團團本部定於今日正式成立，陳兼團長特向全市自警團員致訓如下：「大東亞戰爭已臨到決勝的階段，照現在激烈情况而論，已無前後方的區分，所以上海市民，應配合時代趨勢而前進，在此千鈞一髮之際，不能躊躇，不能徘徊，現一在努力一分，抵得過已往的十分，現在前進一步，抵得過巳往的十步。 
　　埋頭苦幹振作精神 
　　諺語說：「天助自助」，先要自助，然後能得天助，所以我們要有埋頭苦幹百折不同的勇氣，振作國民服務的精神，塀絕口私自利的心理，恢復我國古有的任俠仗義的美德，來保障國家民族的生存。在消極方面，亟須排除個人主義，和「各人自掃門前雪」的茍安心理，檢舉擾亂治安，腐蝕社會的一切不良份子，消滅作奸犯科的內在因素，制止狂暴兇惡的橫行。在積極方面，更須倡導全體主義，灌輸國家民族觀念，使一般市民，改變其「袖手旁觀」「隔岸觀火」「茍且偷安」的卑鄙態度，振奮而起，協助警察，查奸弭亂，救急防空，結集五百萬市民整個的力量，確立大上海治安的基礎，來保衛全體市民生命財產的安全。凡此種種當前急務，均應由自警團來承負其責任，因此上海特別市警察局目警團團本部，質有迅速成立的必耍，以　達到警保協力，警保聯繫，具體發揮「守望相助」「患難相扶持」，中國固有道義精神，下最大的決心，克服困苦的環境，在驚濤駭浪之中，堅定信念，官民合作，且風雨同舟之感，加强保甲的服務精神，幫助軍憲，維獲大上海的治安，政府與人民整個結合，整個動員，將中央與市府警局，及高級保甲層，貫串一氣，這呌做立體動員，把軍事政治經濟文化同時推進，道呌做平面動員，這樣縱的一貫執行，橫的同時並進，才能確收治安的實効。 
　　自强不息發奮為雄 
　　我們在這緊要關頭，要自强不息，要發奮爲雄，不能半途而廢，功虧一簧，成敗得失，繫於一念之轉移，把自已的勞力，來決定自己的命運，來改造自己的環境，不因自己受苦而呌寃，能忍受常人所不能忍受的千辛萬苦，才能成就常人所不能建樹的偉大事功。我們要立志做風雨飄搖中捨已利人的義士，不要做「唯己」「唯利」的劣導人。世界上「唯利」「唯已」的人，喪失祖國，歷史有很多的先例，大家都應該反省，我們有沒有唯利唯己的心理，有沒有唯利唯己的舉動，假如有的，我們應該要痛心疾首地革除。孔子說：「君子喩於義。小人喩於利」，義利之辨，不僅在德行上為君子小人之別，在事功上即是成敗得失之所由分。我們警保人員「喩義」的實　，就是實行警保聯繫，同舟共濟個個爲大衆服務，個個爲大衆犧牲，只右熟心服務的人，是永遠受人歡迎的，只有慷慨犧牲的人，才能成就美滿的事業，樹立美滿的聲名。 
　　保障大上海的安定 
　　即就自警服務而論，在維持治安方面，如防空，消防，救護等急救工作，如守望，　報，巡察，封鎖，抽查戶口等弭亂工作，在增進社會福利方面，如淸潔街道，預防疾疫等衛生工作，扶助老弱，保護婦嬰，調整交通秩序，以及其他建設增產等工作，依據任俠，唯義，耐勞，互助的這義精神，透過警保合作的壁壘，建立警保聯合的陣營，保障大上海永久的安定，以爭取大東亞最後的勝利，本兼團長對此實具有無窮的熱望。現在團本部人事已經確定，本兼局長兼任團長，市警局高級官吏，分擔主要職務，各級保甲人員，擔任大隊中隊各隊長和班長，團本部附設於巿警察局內，本兼團長以下各數人員，即日視事，啓用關防，希望警保人員，以及全體市民通力合作，共策進行，不要放棄匹夫之責，基於「人人爲我，我爲人人」的原則，以「只圖耕耘，不問收穫」的決心，不圖個人利益，但求國家民族之安全，做一番救地方救國家的事業，望諸位一致努力。 
[防犯科擬訂　鑿井注意要點　防止意外事件發生]  
　　本市警察局司法處防犯科，因鑒於滬來滬地煤斤缺乏，以致水電用量予以限止，一般居民爲不數應用，並防中斷之眞，故紛聘專家擇地鑿井，日漸增多，惟爲防止一切意外事件之發生，而對擊井者擬訂要點四點，着予嚴密注意。計　井之鑿成後，應先以井水少許逕送衛生處化騐能否飲用，　井口應以水泥築成井欄一只，須與地面密合，俾免汚穢水分及不潔之水流入，　距井欄外圍三尺，須製以木柵圍之，高約三尺，以免孩童侵入，　井口須設井蓋，較井欄口稍大，應與井欄口吻合，入晚應加鎖，杜免厭世者投井自殺，及肖小因不得用水等小故，而投以毒物，或汚穢物，致發生不幸事件，以上各點，並望市民確切實施。 
[經濟局今日召集　公會代表談話　商討抑止物價對策]  
　　市經濟局爲籌謀抑止物價對策，安定民生起見，特於今（九）日下午二時，在該局大禮堂，召集全市各同業公會代表，舉行談話會，由該局局長徐天琛親自主持，將對物價問題，予以徹底討論，籌謀抑止物價高漲·務使本市物價，得以合理方法，評定標價格，不使再行非法高漲云。 
[本期戶口　延期截止]  
　　中央社記者爲本期戶口米展期發售事，走謁物品配給處當局，承吿詳細情形如下：「本處爲使用第十二號綜合配給證及第四十三期購米證事，曾於九月一日以配二字第一三五號佈吿在案，原定九月二月至十日爲發售日期，奈因本市連日大雨，道途積水，運轍發生困難，零售商不克如期出貨，市民亦有因天雨關係，不及領購者，茲爲便利市民起見，特展期至十三日截止，凡市民尙未領購者，仍得憑證向指定零賣處或公　處購領，至下期配給米仍定爲每人兩市升，價格並無變更，並預定於本月十五日起開始發售。」 
[防疫會愼防眞性霍亂侵滬]  
　　本市防疫委員會，頃據報華北石家莊曁華南南平兩地方，現在眞性霍亂流行，已函本巿日本大使館，衛生局，及警察局，請轉飭所屬嚴密防範，一面正在採取積極防止對策，盼望巿民，從速注射，以免霍亂之侵襲。 
[冒充印花稅員　盼各界檢舉]  
　　近有不肖奸徒，冒充稅局職員，分向本市各商號，以檢查帳簿上印花爲由，滋擾生事，乘機敲索，各商號因不明是非，受害非淺。財政部江蘇印花菸酒稅局自接到該項報吿後，立即派員緝查，並聲明該局並未派員在外調查，如再發見有人到各商店滋擾情事，盼各商店索閱調查者之身份證，隨時報吿警局究辦。 
[簡訊]  
　　沈斐廬畫展訊　合肥沈斐盧先生，工古文辭，尤精八法，　客串江數載，嗣轉客津沽，近應友人邀請，來滬假花園書畫題（呂班路西門路口）公開展覽於昨日選舉行。 
　　「孟子新解」出版　國立上海大學校長趙正平氏，近著「孟子新解」一書，係根據枓學分析方注，集一元歸納而成。全書都十餘萬言，分民本，民生，民樂，民意，非戰，施政方略，條養與人格，及性善輸等十二章。不獨爲大學敎育之良好參考，且可指云今後世界永久和平之大道。定價國幣一百元，各大書局代售。 
　　信誼藥廠添設研究所　信誼化學製藥廠爲擴充業務增加生產起見，最近新設發酵工業化學研究所，並請發酵專家王寅童博士前往主持，對於實業界將有莫大貢獻。 
　　人力發電機問世八力發電機，係五星工業社所設計，簡單便利，實爲限制電流聲中，切合需要之新貢獻，該機由武勝路二二七號豐派行經售，聞因材料缺乏，出品不多，將儘先供給醫院及公益機關採用，俟大量生產，即普遍發售。 
　　孫雪泥畫展　枕流居士孫雪泥，頃方舉行個展於中國晝苑，旬日之間，陳列二百餘點，定購一空，茲將加入新作三十點，另闢一室，續展至本月十一日下午六時閉幕。 
[體育　首屆小型球甲組總決　聯誼華通明日奪標]  
　　首屆小型球聯賽，昨日在靑聯社二塲，丁總決複賽，榮華對隼隊，三比〇，榮華淘汰隼隊，奪得決賽權。另塲原爲甲決二幕合羣戰聯誼，臨時合羣未到，聯誼不戰而捷。甲總決賽，最後一幕聯誼與華通，定明日下午在靑聯社舉行，爭奪甲組王座，同時乙丙組亦舉行決賽，壓軸並有表演白馬戰僑聯。今日在揚子球塲有乙總複賽二塲，自下午五時開始，秩序如下： 
　　健華------華成（乙總複）下午五時，揚子甲------鐵華（乙總複）六時一刻。 
　　大學敎授座談會 
　　本報鑒於近年上海一般敎育效能，日趨低落。熱心敎育人士，莫不引以爲憂。當此學期開始之際，爲檢討研究改進方針，爰擬舉行座談會交換意見。於九月四日下午四時假工商聯誼會首先舉行大學敎授座談會，出席者沈嗣良·黃嘉德·應懷貴·張友琴·劉鴻典·張伯鈞·尤其偉·何家鱗·唐慶增·林妹殊·徐正鏃諸先生，由本報社會服務處主任黃管頑君主席，茲紀錄談話耍點如下： 
　　黃警頑：今天敝報召開座談會，承各大學敎授惠然參加，不勝欣幸！申報具有七十餘年的悠久歷史，向來代表民衆，發揮正論，不遺餘力；而於敎育文化事業，尤多所立論，盡量發揮，値此非常時期，欲求敎育正常發展，故發起召集大中小敎育座談會及大學生座談會，將於本星期內依次舉行，緖位皆係敎靑界領袖，高瞻遠矚，必有宏論發表，茲略舉數事，敬請不吝賜敎。 
　　第一　改善敎授生活問題 
　　黃警頑：敎育界的生活情形，苦不堪言，據我所知，大學敎授某君，原是胡適之留美時的同學，如今一日三餐薄粥，子女無力上學；某大學副校長每天穿了破衣服，提了菜籃上菜塲賈菜，他說因不雇娘姨，太太有病，只得自己吃點苦，敎授生活如比苦法，眞是太不公道了！ 
　　應懷貴：太學敎授要改善生活，當然首先要提高待遇，而且先要增加學費，但是學費增加，學生的負担就加重了。所以事實上兩面都有困難。就說下學期私立大學的待遇，最高的月薪有三萬餘元，比公立大學好得多了。像敝校國立上海大學，外表雖好，實際最多的月薪，還不上一萬，比起私立大學，眞是太起碼了。敎嶄無論如何提高，而物價飛漲，相形之下，依然不脫龜兎競走的公式。大學如此，中小學更是一大問題。最近當局有特種配給的提議，我希望在食糧及日用品方面，多多配給，比較有效。 
　　張友琴：應先生的高見甚是。敎員以發給米糧爲最合需要，日用品還是其次，希望貴報多多鼓吹，也許有實現的可能。 
　　黃嘉德二約翰大學敎授的待遇，與其他私立大學相彷，向來約輸所收學費較低，只好量入爲出，下學期酌加學費，敎授待遇可以提高些。 
　　張伯鈞：國立大學所得部發的公費，總是不够的。敝校上海歸學院與上海大學情形相信，好在敝校敎授都是醫師，課餘執行診務，生活上可裨益不少。 
　　唐慶增：誠正文學院敎授兼課的居多，薪給以鐘點計算，比較淸苦。 
　　周澤甫：華東大學係之江東吳兩校合作，如兄如弟，頗爲融洽，待遇還好，本學期學費增加，即以所加學費照比例提高敎薪，無論何校，倘能照增加學費的比例加諸於敎員的薪給，則敎師待遇，自然可以改善，希望各校當局，切實執行。纔是公道。 
　　林妹殊：大學敎援最好有團體糾織，步趨統一，共謀本身利益，則生活自可改善。 
　　周澤甫：照各位的意見，歸納起來：　請申報竭力鼓吹，使敎育界享受米糧及日用品的特種配給，　各校當局經濟公開，所加學費，照比例加給敎員薪水。 
　　第二　助學運動的檢討 
　　黃警頑：本屆申報辦理續者助學金，有一事最感困難，即是學費增加，分配爲難；所幸上海善人多，肯解囊，還算有辦法。本屆對申請學生的體格，成績，家境，品性，四者並重，承各級學校多多幫忙，至爲感激，諸位對此有何卓見，請 
　　劉鴻典：貴報辦理助學金，成效卓著，旣感粥少僧多，似應注重研究專門科學的學生，將來國家復興建設，在在需要科學人材，而研究科學者出路亦廣。 
　　黃警頑：本報早已注意，照本屆核准學生的統計來看，在大學組方面，差不多十之七八是研讀實科的，學文科法科的，佔絕對少數。 
　　慶慶增：貴報可採用考試方式，對大學生研習　科的舉行會試，以甄拔眞才實學之士，予以獎勵，倒也很有意義。 
　　黃嘉德：約翰大學現在亦設有助學金，不過是小規模的試騐。 
　　何家麟：南通學院校董及校友方面，也捐設助學金，一面調查學生家况，希望各大學能自動辦理，蔚為風氣，收效自宏。 
　　黃警頑：歸納各位的意見：　助學金應多資助實科學生，　實行會試，選拔眞才。 
　　理工科實習問題 
　　黃警頑：戰後上海各大學校舍都是東遷西移，缺乏實騐室，學生所習，只是紙上談兵，不知諸位有何卓見？ 
　　張伯均：讀理工科的學生，少不了實騐室最好各校互相借用，以有易無，但一切責騐材料，購置非易，倘使互相借用，必定要嚴密管理，否則只顧自己，不顧他人，也會弊寶業生的。 
　　張友琴：理工科如無實騐，所學即無用處，各校當然希望有完備的實騐室，惜無設備與適當的地點，最好請申報發起辦一巾央實騐室，地基，房屋，經費，由申報向各界勸募，材料藥品，則由各校自備，內中有專門人才負責指導，做實地研究的工作，這與工商界均有密切關係，何不積極進行，促其實現。 
　　劉鴻典：這一計劃，極有意義，緣上海這樣大的地方，無謂消耗，到處皆是，提倡科學，誰不贊成？請申報登高一呼。 
　　黃警頑：恐怕目前也不是容易，但申報盡量力做去。 
　　第四　大學生讀本及參考書 
　　問題 
　　黃警頑：戰後物資缺乏，影響到大學生的書藉，外洋新書不來，文化交流發生窒碍，諸位有何意見？ 
　　張伯鈞：現在有借書辦法，或是互相交換，也是不得已的辦法。上海醫學院定有買·偕·租三個方法，不過限於一校，規模小，還算好辦。新書不易購，舊書可利用，每校各自辦理，租借書籍，大可實行。 
　　應懷貴：貴報熱心社會服務，可否仿照借書辦決，擴大規模，爲各大學租借參考書，不過需要相當的經費與人力。 
　　張伯鈞：最好請公私立圖書館辦理，較爲適宜，指定何類參考書，照章借閱，不致散失。 
　　周澤甫：請申報商請各中心地點的圖書館辦理，勸社會各界人士捐書或捐款，爲無書可讀的大學生設想，可算是積極的善舉。 
　　座談至此，鐘鳴七下，遂宣佈敝會。 
[叔承盃小型球　分部決賽]  
　　叔承盃小型球聯賽，已晋達最後決賽階段，今日自下午一時起，在長壽路江寗路口球塲舉行各組分部決賽，除乙一部靑隊對靑聯及甲一部文英對精武外，另四塲胥爲決戰，秩序如下： 
　　靑隊------初聯（乙一組賽）下午一時，文英------精武（甲一組賽）下午二時，萬象------榮華（乙二決賽）下午三時，振源------永安（乙三決賽）下午四時，華通------海運（甲二決賽）下午五時，復光------震華（甲一決賽）六時十分， 
[革友盃小型球　明晨揭幕]  
　　革友盃小型球聯賽，參加者達百餘隊，分甲乙丙三組，定於明日（十日）上午八時在徐滙中學球塲揭幕，計有聯賽九塲，及表演賽一幕，特請韓政平行開球禮，門票不收。 
[排球聯賽乙組水三榮膺]  
　　上海排球聯賽乙組總決，永三以三比二華嚴，奪得乙組冠軍，該賽至此宣吿功德圓滿。 
　　昨日發報時間七點十分 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛　衛生信箱]  
　　歡迎揣函問病寄鳳陽路二五○號 
　　（楊旑珍問）每日大便四五次，其中帶紅，便時發痛，何故？（答）此係娳，速請內科專家醫治 
　　（張願康問）夏日足上生珠狀細水泡奇　破之有毒水易爛用何藥（答）注維他命PP及敷水楊　複方軟膏 
　　（徐琪問）略（答）一腹部爲腸紐結，左眼爲神經性刺激二不妨試度，最好不　，多痰服含　忬補力多 
　　（徐品文問）皮膚發炎，有時有小塊，用何藥（徐）注亞的克蒙有效 
　　（沈正齊問）略（答）三能四有傳藥性，不能結婚五終身有害 
　　（王志堅問）略（答）一注英得蒙計及三臭片二須　三四注利腦富人工血清五請醫按病情卙酌之。 
　　（錢星問）四肢生小粒塊，相通如長蛇，其　，宜用何藥？（答和）最好請醫診治，注溴化鈣等有效。 
　　（吳振雄問）如何點痣？（答）請醫用手術除去。 
　　（楊金明問）略（答）係房事過度所致，能節欲即愈。 
讀者助學消息 
[「銀海千秋」盛狀空前今日三場繼續義演]  
　　中華電影公司新製鉅片「銀海千秋」，昨日　映於大光明戲院，三場上下客滿，觀衆情緒十分熱烈，興趣特別濃厚！揆其主因：一則此片故事經彩，畫面美麗，新奇雄偉，俱臻化境，二則導演處理手法，有原著的進步；三則參加演出的男女明星，總計在千人以上，廬山真面目，盡收眼底，而二十六位大明星，不管已故的，遠游萬里之外的，脫離影地的，都湊集在一起，引吭高歌，珠圓玉潤，使人陶醉！僅這樣大規模的明星大會串，人生那得幾回逢？快不得　座觀家，看了皆大歡喜！ 
　　昨今兩天，「銀海千秋」爲申新兩報助學金及游民　動　義演，承工商各界熱烈贊助，銷　繳歀，非常忙碌，昨天到申報社會服務處去接洽購　送款的人，戶限爲挲，兩天已收二百餘萬元，這一種「見義勇爲」的氣概，真可說是「當仕不讓」的美德，我們敬工兩報受助的　　學子及流離失所的游民，九頓首以謝。 
　　今天下午二時半，五時一刻，八時正三場，繼續義演，各種座劵，除兩報分兩勸銷以外，大光明均有門售，希望各界仕女，聯袂往觀，雖有防空演習，　在時間並不衝突，　可安坐靜觀，一飽眼福，本年八一複興節，市宣傳處會聯合各關係機關　體舉辦各項慶祝，其中數種　藝節目所得劵資，除必要開支外，悉充市長助學金之用，並委託本報辦理。除前已由市衛生局送到游泳　演收入二十萬七千餘元，指定補助研讀　化學之　塞學生，經即推理醫學化學各五名外。昨由市宣傳處送到中華電影公司主辦之晉樂會及平劇聯誼會主辦之平劇會串共計收入三十萬零三千九百九十四元六角二分，並指定補助研讀文藝之清寒學生。當再擇尤推廣另行發表，特先敬致謝意。 
　　市長獎學金第二次發到 
[昨收助金]  
　　市長獎學金（市宣傳處送來）三十萬零三千九百九十四元六角二分。 
　　將兆和無生盡　劵資移助十六萬七千九百元。 
　　戚厚餘一萬元。 
　　李嘉康（退選助金） 
　　物品配給處佈告 
[上海特別市物品配給處佈告　配二字第一九五號]  
　　爲佈告事查本處爲使用第十二號綜合配給證及第四十三期購來證事會於九月一日以配二字第一三五號佈告在案茲因選日天雨出貨困難經遲滯特將發售日期延長至本月十三日截止凡市民尚未領購者仍得中華民國三十三年九月九日　處長馬收 
　　四千元，中國布業銀行二千元，鄭崇記一千四百元，勤記，普記，馥記，笙記，鼎記（賀鄭君　義移助）合九百元，蔡恭。 
　　劉文　各一百元，浦緝庭念元，共收四十九尤零四百十四元六角二分，結存一千六百八十八萬五千一百三十一元六角二分。 
[蔣光和書畫義展　收支報告]  
　　北京名畫家蔣兆和氏，月前　本埠集藝社之約，携共　作流民圖及　作數十件來　，公開展覽於中國畫苑，門劵收入提成充本報助學金及慈善費。承各界踴躍購劵，賬目茲已結算清楚，摘錄如左 
　　劵資收入：五五○，六○○元 
　　支出：會場租賃五○，○○○元 
　　集藝社二七八，八一六元 
　　捐助流民習勸所五三，八八四元 
　　捐本助報助學金一六七，九○○元 
　　購劵讀者合　，因限於篇幅，不及詳載，謹代流民習勸所及本報受助學生對於蔣兆和先生　購劵諸君深致謝意。 
 
