# 1944 - 161 - 4925211

 

Page 1

 
 
社評 
[教育下一代]  
　　社會國家民族是一個綿延不斷的有機體，這個有機體需要各個人從各方面永久的努力維持，方才能够永久存在。看大家努力程度的大小，努力時間的久暫，就可以斷定這個有機　能够存在多麽大，多麽久。因此，每個人都受到上一代的扶養敎育的權利，每個人就都有扶養下一代的義務。 
　　在中國，敎育下一代的工作更比其他各國重要。中國是一個閉關自守的國家，自從海通以還，各方面在在落忍之後，因爲追不上任家，所以着着失敗。這個中國在近百年以來，幾乎僅僅能夠維持一綫生機，而環境的壓迫每使他喘不過氣。要再大時代裏面做以各人，做一個國家，就非得加倍的迎頭趕上去不可。我們現在要努力，將來更要努力，敎育下一代的工作，就在使子子孫蓀能够存在而努力，惟有這樣繼續不斷的努力，方能使中國日趨強盛，中華民族發揚光內 
　　在目前的中國，敎育下一代的工作更　其他各國迫切·在英美侵略之下百餘年，由國幾乎被壓迫得翻不轉身，幸而這次大東亞中國的一切都要中國自己決定，所謂「種瓜得瓜，種豆得豆」，種植的責任都在現在中國人的身上。看我們怎樣教育下一代，就克以想像出將來中國的前途·我們希望將來的中國成功一個獨立的國家，我們先得敎育我們的子弟成功一個獨立的人·這是一個好機會，但是，假如不能够利用，就等於沒有機會。 
　　敎育下一代是百年樹人的工作，是一個艱鉅的工作。而其中最最要緊的，簡單的說來，就在給下一代有受敎育的機會。若不先使下一代的同胞有讀書的機會，下一代中國的前途問題根本就談不到。這固然是國家政府應負的責任，同時，這是整個中國民族問題，所以整個社會應當竭力幫助這件工作。我們在言論界立傷，數年來更集中於助學事業的提倡，唯一的目的，就在於此。 
　　現在第七屆助學運動又開始了，社會經濟情況衰落如此，下學期的失學靑年不知又要增加多少。大家想想，假如不設法補救，下一代盡是無知無職的同胞，中國的前途有希望嗎？我們是不是願意做個僅僅一代的自了漢我們是不是願意我們的民族走上滅亡的途徑，如果不然，我們就要起來，我們大家要幫助這個敎育下一代同胞的工作。最近本報舉辦足球籃球比賽，全上海同胞都是我們的贊助人，熱烈的情緒使辦事人增加不少勇氣，社會的同情最可貴，社會的意識最明自，最淸楚，助學運動不過是敎育下一代工作的起點，我們希望大家幫助這個起點工作 
[日軍施行夜襲戰　巴列爾敵後退中　比先波爾南展開壯烈空戰]  
　　仰光十二日中央社電　巴列爾方面敵二十師主力，前會不斷拼死反攻，後經日軍壓迫，即大呈動搖，現巳着着退却。緣敵軍於退却前，日軍精銳部隊曾冒一切艱難，對敵反覆施行肉搏及夜襲戰，使敵第一錢八十旅　因壓迫不支分別潰退。又敵軍企圖由丹克諾巴爾三义路附近直撲日軍側背，首於七日午夜悄然退却，本道正而及北方之敵軍，亦遂次開始潰走，並不斷向巴列爾方面撤退。當時日軍各部隊以機不可逸，突然發動猛攻，蕩丹尼諾巴爾北方三叉路附近及東側之頑敵，其他部隊亦與之呼應，而在西頓吉　及法爾布恩擴張戰果，更由本道正面加以猛攻，雙方砲聲股殷，震壓戰傷一帶。 
　　仰光十二日中央社電　緬甸日戰門樣隊，於八日上午，轟炸伊姆法爾時，在比先波爾南方十五公里上空，與敵哈里肯式戰鬥機四架遵遇，當展開壯烈空戰，日機瞬將其全部擊落（其中一架未濟實）。此外，日機更邀　在伊姆法爾南方機場上空哨戒之敵P51型機一架，立將其擊落，日機於完成任務後，即安然飛返。 
　　北緬方面戰況 
　　廣州十二日中央社電　據渝「中央社」前綫特派員報稱，密芝那方面戰况不能順利進展，謂美將校所率之特殊部隊，為協力密芝那方面作戰，部隊曾向伊洛瓦底河東岸推進，但日軍自七日夜以來，即對該地西方之渝軍加以猛烈攻擊。又美空軍亦因氣候不佳，不能展開大規模之活動，僅於緬甸北部活動而巳。 
　　仰光十二日中央社電　渝軍第一一六·一三〇·三六〇三師主力，為打通新援渝路綫，而進至怒江四岸後，因逍日軍絕妙邀擊，已被擊潰。如月之六日，緬甸方面曾有渝軍數百來襲，日軍當即向之猛擊，使其潰滅，僅渝軍所棄屍體，確認已達二百九十餘具。又是日來侵拉孟周園地區之渝軍數百，亦於日軍猛烈射學下，僅殘存百八十四人而潰退。同時，降落於北緬密芝那周圍之渝傘兵，由於日軍後方部隊之增援，且漸次壓縮其包圍陣，故渝軍損失甚重。被俘渝軍新編第某師師長，曾向後方要求「因損失過重，尤以幹部為甚，故請迅速派來將校五十名」云云，跋俘處又謂，該方　渝軍幹部之損失，計陣亡大隊長三，負傷之大隊長二，中隊長二，故該方面渝軍似巳蒙甚大打擊· 
　　印兵反英厭戰 
　　仰光十二日中央社電　據最近敵方消息稱：英軍最高司令部，最近對英印軍及印度兵之家屬以及朋友等所寄與之各極信件，一律實施嚴重檢查。並發令嚴禁印度兵與一般印人會面·蓋此等措置，實因甘地翁設釋後　深恐甘地翁之達成印完全獨立，與要求英國撤出印度之思想彤響及印度兵，故英軍最高司令部極感憂慮，且受不同待遇之印度兵，厭戰與反英氣勢，日益昂揚，故英軍當局最近極力增强對印度吳之特別監察部隊，督勵各部隊作戰，並探察印度兵之反對言東，此駐屯於國內之印度兵，其士氣已均　喪。前於阿蘇密州曾有印度兵部隊，英特別監察部隊發生　突之事件，且於數日前駐屯　案之馬德拉施之印度兵部隊，與英軍之間復生衝突事件。同時，更有公然脫逃與反抗上級等行動，陷於　況中之英印軍最高司令，狼　無策，　近據傅　，擬改編前綫部隊之編制，配組英印混合部隊，以期督戰。 
[盟邦各界　關切主席政躬　殷切懇摯使人感激]  
　　南京十二中央社電　褚部長返京談話，巳見於日前各報。記者頃晤褚部長於紀念週會席上，據云，盟邦各界對於主席政躬關切之股，在在令人感奮。此次在東京歷接盟邦上下各界，對於主席病狀，幾於無人不以此為問，而意之股勤懇擊，使人深為感激。並謂曾宴請阿部大將，更接受阿部大將之招請，數度晤談，關切尤甚。大將於常其出巡各地時，各地人士晤而之時，成殷殷以主席政躬為問，足見盟邦各界關心主席政躬之意，並非僅於國人之前為友誼之表示巳也。蓋彼邦知識份子·多對於中日兩國關係之重要，知之旣深，對於主席偉大人格敬之尤篤，其眞情摯意，逐流露於不覺之中，茲可感矣。褚部長又言，在東京時曾吿盟邦諸友，謂自主席出國就醫以來，吾國中樞各院部及各省各機關，均能守定本位，努力向前，與主席在國內時並無二致，盟邦諸友聞之，均表示深切之安慰也。 
[國府軍宣團　發表聲明「吿渝將士」]  
　　仰光十二日中央社電　國府軍事宣傳團，自三月來緬展開活動以來，予各方面莫大反響，十一日該團會發表聲明，題爲「吿渝軍將士」，指摘渝方抗戰目的之矛盾與指導層之缺乏日覺，勸說渝方爲冀求獨立解放，應速放棄抗戰。繼更宣布英·美籍援助渝方之美名，達到其中國殖民地化之野心，且謂，此次河南作戰，亦在使渝方反省。而呼籲渝万急速覺悟。 
[滿特別刑法　七月起實施]  
　　新京十二日中央社電　滿洲當局頃制定「時局特別刑法」，並定於七月一日起實施，要點如次：　對阻害施行國策之官吏公務員，或特殊團體職員之凟職及對其他國家少重要作用上有所侵佔，對妨礙增强戰力，或對重要生產之施行上及戰時國家經濟之運督上之侵害行為並加强其罰則。　對危唆民薪，或侵害其身體財產之行為，加強罰則。 
[長沙東北　激戰進行中　宣昌展開新戰門]  
　　里斯本十二中央社電　據重慶電，渝軍當局十一日發表，　湖南戰綫長沙東北外園防禦綫之戰門，益趨激烈，日軍為攻整省境西北方之外國防　綫，特調遣有力部隊，進攻洞庭湖南方，該地區刻正展開激戰中，又劉陽西北之日軍，十日已進至距離畏沙約十八公里之地點。　河南作戰日軍，於十日上午曾攻擊靈賓，該市現巳陷混亂狀能，又靈賓東南各地域，於十日以來，亦在激戰中。 
　　里斯本十二日中央社電　據美聯社重慶電，日軍與渝軍間，己於長江地區日軍第一綫基地宜昌周圍，開始新戰鬥云。 
　　廣州十二日中央社電　日軍在湖南急速進政，渝軍第九戰區之長沙已臨陷落危機，合衆社電慶十日電，亦承認長沙防衛瀕於絕望狀態。該電稱，因前三次之長沙攻防戰，長沙巿民已撤退凈盡，全城巳完全佈成陣地，渝軍自奉蔣介石死守命令後。已貯藏大量食糧及彈藥。準備激戰，湘江　舨帆船已完全向南移去，尤其長沙城內機關炮林離，街頭到處堆有沙袋，長沙四周各山　，亦到處構鞏要塞，但長沙防衛軍在日軍進攻前，已入絕望狀態。 
　　隴路日軍抵達靈賽 
　　廣州十二日中央社電　重慶當局自洛陽陷落后，對河南戰綫日軍之動向，甚為注目。茲據重慶電，日軍再沿隴海綫西進，刻已抵達靈實，按靈實去潼關僅十六四公里，故重慶當局，必感受莫大威脅。 
　　宗敎團體對日協力　　 
　　東京十二日中央社電　日軍戡定河南省後，未滿一月，過去呻吟於渝軍高壓下之河南省各種宗敎團體，竟對駐於各地之日軍部隊，自動聲請參加建設樂土之工作，而表對日協力之誠意。頃為謀變方交換意見，與促進彼此理解起見，決於近期作召集各派代表者舉行宗教會議。各軍進駐後，由於實踐以「免進免供出勞力」為原則之新施策後，一時誤信渝軍對日虛偽宣傳之民衆，均為之大受感動，而對日軍信賴之心，逐日昂揚，於茲遂有民衆思想中核之各種宗敎團體，首先出而請求協刀日軍云· 
[日空軍編隊　猛炸必阿克　魯斯內克敵陣地中彈]  
　　東京十二日中央社電　日空軍八日晚間編隊，猛炸必阿克島魯斯內克巿敵陳地，全部命中目標，粉碎敵各種設施，日機全部　選。 
　　東京十二日中央社電　上午會有敵機B26型P38型機三十架，來襲馬諾卡利（新幾內亞島西北部）。為當地日軍擊架一架，日軍無損失。 
[新運會舉辦　暑期勞動營　推進新運增加生產]  
　　南京十三日中央社電　新運會為推行新運，及努力增加生產起見，特舉辦新運靑年暑期勞動生活營，分第一第二兩期辦理，茲探錄其選送辦法如下：　新國民運動促進委員會，為推行新國民運動，努力增加生產，特於本年暑期，舉辦新國民運動靑年暑期勞動生活營，）下簡稱本營。）（本營學員負責選送機關，中央為新國民運動促進委員會，會同中國靑年模範團團本部，及中國靑少年團總團部。各省巿爲新運分會，會同中國靑少年省市團部，及中國靑年模範團各隊部。華北為敎育總署·及新民會靑少年總監部。　本營學員選送資格，以初級中學畢業以上之在學靑年，或同等學力之職業靑年為限。　選送學員應包括在學靑年與職業靑年兩種，職業靑年不得少於應保送名額之三分之一。　本營訓練期間為三星期，第一期自本年七月十日起至七月二十九日止，第期自八月七日起至八月二十六日日止。　兩期學員各地選送名額如下表，第二期，　新國民運動促進委員會，中國靑年模範團部，中國靑少年團總團部，及第一聯隊部二十名，男女各半。　南京特別市新述分會·中國靑少年團南京特別巿巿團部二十名，男女各半。　上海特別巿新進分會，中國靑年模團第四聯隊，中國靑少團上海特別巿巿團部二十名，男生。　江蘇省新運分會，中國靑少年模範團第五隊部，中國靑少年團江蘇省省團部二十名，男生。　浙江省新運分會，中國靑年模範團杭州中隊部，中國靑少年團浙江省省團部二十名，男生。第二期　中國靑年模範圍本部，中國靑少年團總圑部，及第一隊部二十名，男女各半。　南京特別市新運分會，中國靑少年國南京特別巿市團部十名，男女各半。　淮海省新運分會，中國靑年模範團第八聯隊部，中國靑少年團淮海省省團部二十名，男生。　安徽省新運分會，中國靑年模範團安徽直屬大隊部，中國靑少年團安徵省團部二十名，男生。　湖北省新運分會。中國靑年模範團第三聯隊部，中國靑少年團湖北省省團部五名，男生。　江西省新運分會，中國靑年模範團江西獨立大隊部，中國靑少年團江西省省團部五名，男生。　華北敎育總署，新民會靑少年團總監部二十名，男女各半，共計一百名。　選送機關配，勿使偏於一地一校。　選送學員須以體格健全，精神充足，生活戰肅，思想純正，能刻苦耐勞者為標準。來營報到時，並須呈繳學歷證件，及醫生證明書。　會再中央靑年幹部學校，及暑期集　　受訓之學員，除特許者外，毋庸再保送來受訓。　選送機關，應於本年六月二十五日前，將選送學生姓名，及所屬學校或所就職業，先行電復。　　　員來往旅費，由選送機關負責。　　報到日期，第一期爲七月八日，第二期爲八月五日。　　學員報到時，應呈繳二寸半身機片四張，並塡寫詳明　　表。　　學員來營時，　帶物品，應力求　單，制服被毯文具等，由本營　備，其餘被褥鞋襪毛　　，槪歸自備。　　學員　訓期間，由本營供給　　。　　營址甫京中山北路達方港口，中央靑年幹　學校。 
[大東亞短瓜哇確立戰制]  
　　爪加爾達十二日中央社電　爪哇軍政　部依照第三次中央參議院會之決定，自六月十一日起，在全島展開瓜哇戰鬥隊結成遝動，發揮全島所有之人力物力·確立決戰體制 
　　菲島設監察局 
　　馬尼刺十二日中央社電　洛勒爾總統令設　監察局，以拉莫納為代　局長·該局直隸於大總統，為檢舉不法官吏、防止妨害國家為目的之一重要機稱·因此·營家陣　　將更見強化。 
　　巴莫電希特 
　　仰光十二中央社電　巴莫緬甸國家代表，十一日電希特勒元首，對目下於法國西海岸邀擊敵軍勇敢奮鬥之德軍將兵，代表全緬國民謹致甚深之敬意· 
 
 

Page 2

 
 
[內部對禁絕烟毒　採取嚴厲措置　袁次長報告最近三項工作]  
　　南京十二日中央社電內政部於十二日三時，在該部大禮堂循例會見記者，由袁次長出主持，到各通訊社報社首都中外記者十餘人，由袁次長報告，計分禁烟與民政警政三項，至五時始畢。茲誌大意如次。開關於禁烟問題，第一點，禁烟法規根據國民政府禁烟大綱之規定，除禁期分三年禁絕外，對於毒品絕對禁止，採取立即澈底禁絕之方針，對於禁毒之法律，亦　取嚴厲之規定，不能依畫通刑法治罪，特頒布　毒治罪去，業已施行。第二點說明禁烟查緝之問題，木年五月十三日，呈準行政院設立一獨立機關烟毒查緝處，先在江浦·鎭江·無錫·揚州。四地區設立分處，展開查緝工作。在未設立分處之地域，由行政院通令各地警務機關負責工作。查緝處專管烟毒私運，私販·走私，查緝事務·其餘　民登記，及特許販賣者及登記官十之管理配給，概由禁烟局負責之。　民政，現正研討地方行政機稱之強化問題，即改革現今之行政毒察事員制，根據行政簡素化，縣行政改革問題，其詳細辦法，於下次行政院會議中堂可決定。此次改革縣行政之最大目的，即强化縣行政，尤以縣財政爲主要·推進保甲目前正積極推進中。　　政，自本年一月普遍撤銷車站城關碼頭，旅行人士莫不稱便。惟本部接有各方報告，頗多警察揚奉陰　，在車站等處有種種留難行為，故本部特通令各警察機關主義，　再使各車站等出警察，有達法行為，俾減少行旅通苦。 
[北法兩軍續增援　全力爭瑟堡半島　德方宣布退出卡倫坦]  
　　柏林十二日中央社電　德國新聞社訊：西歐方面雙方均已調到大批增援軍，尤其在美軍登陸岸頭區內，自維爾河口東面西格尼附近起，沿柯坦汀半島（一名瑟堡半島）東岸向北直至奎尼維爾（Ouineville）一帶。敵大批生力軍分遣隊實行登陸，此等增援軍均隨帶大批重兵器，該登陸岸頭之北部在蒙特堡與奎尼維爾之間，十一日午前情形比較平靜，同時該區之美軍團司令展開較大之編隊，由坦克車為掩護，以便向卡倫坦發動進攻，但該區德軍仍堅守陣地。美軍編隊由茜格尼向西南實施強大之壓力，亦未能有所成功。反軸心軍之用意，在於竄入全部半島直至西岸，然後封鎖其北部，以禦來自南方之進攻，以便在該處實行掃蕩戰，而使該半島成為侵犯戰第二階段之主要基地。蒙高茂萊將軍於十日晚及十一日在侵犯區連同新登陸之分遣隊，共同動軍大約二十師團，其中七至八師團被認為受傷者。 
　　柏林十二日中央社電　海通社訊：兩日來反軸心軍向法國增援·大部由海面登陸，因滑翔機運輸為大雨所阻。英軍在奧納河口登陸，美軍在維爾河口登陸，敵軍登陸點饅深處約二十公里，平均僅數公里而巳。 
　　柏林十二日中央社電　德國新聞社引德官方戰報稱：敵軍由克恩及巴猶向南拓展之一切企圖悉被粉碎，其向維爾河口以北之瑟堡前進之企圖亦歸失敗，德軍僅於激戰後退出卡倫坦（Carentan）瑟堡之東伐斯特（Stvaast）沿岸之兩勞德砲隊仍責續與敵艦隊以重砲互轟　　德後備兵待命出動　　柏林十二日中央社電　海通社軍事主任訪員塞托留斯稱，德軍總司令派往諾曼第半島作戰之軍隊，固僅後備隊之一小部份而已。其餘後備軍均在待命出動至總。德軍是否已在柯坦　半島及卡爾伐陀海岸從事大反攻，一時尙難斷言，蓋德軍當局認敵軍對諾曼第之登陸，僅侵歐之第一步，在歐洲其他各處固隨時有其他敵軍以同樣堅强兵力登陸之可能也。惟在諾曼第戰局趨於穩定以前，英美當不致即行發動其他登陸戰。英美總司令部在英本土備有足在他處發動登陸之兵力，然其空軍之全部及海軍之大部份，當已參加此次諾曼第之戰役。以言敵空軍部隊 
　　在此次登陸戰中已大受損失，故在他處登陸時，敵雖尙有普通陸軍可充空運軍，惟就技術上言其戰門效果究不如具有數年特殊訓練之空運軍士兵也： 
[反軸心運輪船　廿九艘被擊沉　海峽地帶德潛艇活動]  
　　柏林十二日中央社電德軍當局十一日發表：自反軸心軍開始侵攻作戰以來，至現在止，德軍已擊沉反軸心運輸船　九艘，計十萬七千噸，此外擊沉之登陸用舟艇，及未　實者尙不在內。 
　　瑞典京城十二日中央社電　據倫敦合衆社電：德軍為攻擊英法海峽反軸心軍之補給路錢，十日以來結衆多數潛艇，以期與反軸心軍展開激戰。 
　　砲台威力 
　　柏林十二日中央社電　德國新聞社訊，　堡附近之德堡壘外炮台，在侵犯戰役之四天戰事中，擊毀各種大小船隻至少八百艘，在該堡壘前長約三公理之沿海地帶，計有敵兵屍體四千百具，但在同一時期內，該堡壘內之德軍則僅死傷六人。 
　　空軍戰國 
　　柏林十二日中央社電　德軍當局十一日發表：德戰鬥機十日晚於格　坎水域，攻擊敵軍由軍艦護衛之大型軍隊輸送船團，僅數分鍾則擊沉其二萬噸之大型船舶及八千噸之輸送船各九艘，敵艦來救護亦中彈遭受重創。此外更有一萬噸之輸送船一艘亦中彈，德嚴鬥機隊更對接近維爾河口之敵軍聯隊作猛烈攻擊，正欲登陸之敵特別登陸用舟艇數艘亦中彈受創。 
[反軸心海軍砲轟都陸港]  
　　柏林十二日中央社電　據維希十一日廣播：反軸心軍艦隊曾砲擊都蔭 
[柏林再遭空襲]  
　　里斯本十二日中央社電據倫敦電：反軸心軍空軍司令部發表，蚊型機隊曾於十二日夜對柏林作第三夜之連續轟炸，又英機編隊亦會轟炸德軍各佔領地。 
[義前綫德軍績向北移動]  
　　柏林十二日中央社電德國新聞社訊：義前綫德軍現正由亞里特里沿海區向北與敵脫難，末受敵之歷力。美坦克車　以第勒尼安海與蒂柏河中游之間爲焦點，向西　施主要之壓力，雜太巴之北敵在麥動　強行越過福里亞河，而向波爾森納湖推進，敵企圖向北方與東方　河時，　伯河上即展開大戰。數日前　格里亞諾附近亦發生大戰。前綫西部戰事雖猛烈，但僅為後防隊小接觸之性質，波等完成阻止敵包厲行動之任務 
[卡萊里亞地峽被蘇軍突破]  
　　瑞典京城十二日中央社電蘇軍司令部發表：十二日最蘇軍於卡萊里亞地峽開始大攻勢，經激戰後，巳突破該地峽西部芬軍之陣地。又據十一日夜芬蘭情報局發表：哥伏羅夫將軍麾下之列寗格勒戰綫軍，十日向列寗格勒北方之卡萊里亞地峽轉取攻勢，現已構成寬四十公里長二十四公里之突破口，並佔領特里約基市及亞得基那等村落多處。 
[戴樂將返羅馬]  
　　葡京十二日中央社電海通社訊，華盛頓息：前任羅斯福駐敎廷代表戴樂，將儘速返回原任，渠於去年秋季離開梵蒂崗，日前反軸心軍已佔領羅馬，故可以重任原職矣。渠返美後，任國務院戰後外交政策諮詢委員會副主席，渠於一九三九年第一次担任羅斯福駐敎廷代表 
[立法院例會]  
　　南京十二日中央社電國民政府立法院，十二日舉行一百次會議，出席四十二人，主席陳院長。報告事項（略）。討論事項，（一）本院經濟法制兩委員會，會同呈報審查修正勞資爭議處理法條文案，決議照審查修正案修正通過。（二）本院軍事法制兩委員會，會同呈報審查修正警察制服條例及附圖案，決議修正警察制服條列，及附圖照審查修正案，修正通過。（三）本院軍事法制兩威嚴會，會同呈報審查修正各級警察機關組織大綱第十二條條文案，決議照審查案通過。 
[浙高法院分院成立]  
　　中央社寧波訊浙江高等法院高等檢察署，在寧波成立　縣分院分署，巳籌備就緒，於五日正式成立。高分院院長英舜若，高檢署分署檢察長英澤增，即日就職視事。 
[浙大奉命結束]  
　　杭州十二中央社電　國立浙江大學奉令辦理結東，現已全部竣事。一部份師生巳摒擋一切，準備離校。茲悉該校錢校長為留紀念，對每一師生均分贈親書立軸，其他各敎師及同學亦互相　贈紀念物品。並定於明最在該校大禮堂舉行全體師生惜別會，届時除攝影聚餐外，並有遊藝助興。 
[增產試驗縣成績尙佳]  
　　南京十二日中央社電　政院合作事業委員會，上月派員赴蘇浙皖增產實騐縣勘察，計到二十縣為期將一月，茲公畢返京，經過情形發表如下：今年為增產年，各地合作社支社及互助社責任重大，當能本中央法令，竭力推進，成績尙屬可觀。 
[北法兩軍績增援　全力爭瑟堡半島　德方宣布推出卡倫坦]  
　　柏林十二日中央社電德國新聞社訊：西歐方面雙方均己調到大　批增擾軍，尤其在美軍登陸岸頭區內，自維爾河口東面茜格尼附近起，沿柯坦汀半島（一名瑟堡半島）東岸向北直至產尼維爾（Ouineville）一帶。敵大批生力軍分遣隊實行登陸，此等增援軍均隨帶大肚兵器，該登陸岸頭之北在蒙特堡與奎尼維爾之，十一日午前情形比較靜，同時該區之美軍團司令展開較大之編隊，由坦克車為掩護，以便向卡倫坦發動進攻，但該區德軍仍堅守陣地。美軍　隊由茜格尼向西南實施强大之壓力，亦未能有所成功。反軸心軍之用意，在於　入全部半島直至西岸，然後封鎖其北部·以禦來盲南方之進攻，以便在該處實行掃蕩戰，而使該半島成為侵犯戰第二階段之主要基地。蒙高茂萊將軍於十日晚及十一日在侵犯區速同新登陸之分造隊，共出動軍大約二十師團，其中七至八師團被認為受傷者。 
[飛機大砲集中轟炸　開始攻克恩]  
　　柏林十三日中央社電　據前綫消息：傳反軸心軍空軍會於十日以大批中型轟炸機及戰鬥轟炸機集中轟炸　對，卡聶西炸諾情之轟炸情形，同為對軍一地區之集中轟炸。又傅是日反軸心機對瑟堡半島北端亦會施以轟炸。 
　　柏林十二日中央社電據　息：塞納灣反軸心軍艦隊目下正對克恩市展開猛烈砲擊，全市濃烟瀰漫。該城之大鋼鐵廠，位於距離海岸不遠，為英國海軍大砲良好之目標。 
　　柏林十二日中央社電　德國新聞社訊：克恩以北英方結集大軍，可見該軍將於今日攻該地。德軍方面稱，敵若不將克恩佔領，則奧納河口絕不能作為登陸作戰之用。 
　　柏林十二日中央社電　德國新聞社訊：反軸心軍顯係計劃竭力進攻克恩城，大量之軍隊及軍器，已於十日在克恩北方英軍陣綫之後方登陸，此項增援均以滑翔機運送，在夜間敵軍以大量傘兵降落於克恩南方之德軍陣方。自英軍指揮部於之北及西北築中主要坦克車隊而形成一新焦點之後，故司推測反軸心最高指揮部亟圖佔領該城。德軍重行奪回奧納河口之左岸之事實，使敵軍之侵犯計劃大受打擊，此可於英軍被迫以强大坦克隊渡河而至東岸，以自南面以攻擊德軍之防禦陣地之行動，得以證明其　　失措。英坦克隊　獲佔領據點兩處，德軍相北撤退。 
[侵歐軍使用新武器滑翔機載運坦克車]  
　　日內瓦十二日中央社電　據倫敦訊：英人最加珍視之秘密武器，其官方說明已於昨夜揭露。此器命名為「哈密爾率」。為一龐大滑翔機，能　二快速輕坦克車或其他重武器，現巳被使用於諾曼第　頭陣地。其兩　伸張，較之「藍斯德」式更大，幷由一重型美轟炸機拖帶而行，但控制又極其靈便，即一小收塲日足供其着陸。無論晝夜，在目標數里外，去其拖帶之纜，此機幾能以數學上之芷確程度自行着陸。當其寂靜無聲向目標降落時，忽聞馬達開動聲，此項馬達裝於機上所載「裝有大鋼砲之坦克車」上，車員預爲開動，一俟該機着陸。坦克即行活動。 
[江蘇聯態度如何？] [  江南隱士]  
　　英美聯軍開始侵歐戰以來，「蘇聯態度如何？」的問題，為全世界所關心。聯軍以為蘇聯茍能呼應他們的登陸戰，而出全力取大攻勢，自然再好沒有。聯軍自從踏上諾曼第的一角以來，業巳一週，登陸雖暫吿成功，但羅斯福·邱吉爾都曾宣稱，此後的戰鬥，實極困難。當然，大家都知道，像這樣偉大的戰事，無論他們怎樣會佔便宜，總不能吹着口笛長驅直入柏林罷！可是他們是徹底的功利主義者，在任何場合，他們打着算盤：「以最小的犧牲獲最大的效果。」因而戰事愈困難，愈想把自己所受的犧牲轉嫁他入，這在他們卑賤的商人根性上是當然的。登陸戰開始後，如果紅軍在耶希地區取反攻態勢，他們將大為高興：「啊！紅軍的大攻勢開始了。」然而蘇聯情報局的公布，則用極冷淡的文句：「前綫無重大變化·」英美的評論家啊！請你們靜下來·打開兵　辭典，尋找「反擊」（Counterattack）「反攻」（Counteroffensive，「攻勢（orjensive）等術　罷！ 
　　離開登陸戰戰塲數千哩的重慶，其評論也喧呌着，呼應英美侵歐的蘇聯總反攻，快將開始了。這猶如小犬對冷眼看虎與狼　架的大熊喧呌，煽動大熊也參加這一塲吵架。然而一向不以之為對手的熊的熊度，不動聲色。十日的大公報說： 
　　「據柏林報到，對付從西方來的危險，還不過出動了德軍駐屯於此的極少數。然而史本林似乎在等待東部戰綫的若干德軍向西移動」 
　　那麽，我們試對「蘇聯態度怎樣？」的問題，來作最正確的解答。那誠然是極簡單的。「蘇聯將在自己的立場上，決定是否轉取大攻勢。如果轉取大攻勢，自將選譯認為適當的時間與塲所。」 
　　元來英美的侵歐戰·似乎取着囚蘇聯的對德第二戰綫之要求而實行的形式，但是不然。蘇聯在對德抗戰的最困難時代，把英國的允諾當作　，以之為挽救蘇聯困難的手段而要求開關第二戰綫。然而，在這時代，英美食言而不履行，蘇聯付出了很大的犧牲後，始漸轉攻勢，同時，蘇聯對歐洲的政治壓力，漸見强化。於是英美方才發動登陸戰。表面上似乎在打倒「希特勒·德國」的共同戰爭目的下，開始全面的協助蘇聯。但英美並不是「為了蘇聯」，乃是「為了自已」而殺奔歐洲大陸。他們在北法設定的岸頭堡（Beackhead」，是為了德國的攻擊，同時，也是對付蘇聯的政治，軍事的岸頭堡。蘇聯很明白英美的此種企圖。所以紅軍的機關報「紅星」上說； 
　　「在諾曼第的軍事行動，可說祗盡着次要的任務。聯合軍的主要的攻擊方向，不久即可明瞭。」 
　　在諾曼第登陸的聯合軍，雖有相當的兵力，但以為能對德國與以決定的打擊，尙言之過早。換言之，蘇聯所定義的第而戰綫，尙未開始。聯合軍今後在北法愈舌戰，則英美對紅軍從東方開始大攻勢的要求也愈强。為了答覆蘇聯而展開「侵歐戰爭」的英美，此次反過來對蘇聯要求開關對德「第一戰綫」了。 
　　蘇聯先前所經過的焦燥與不信，此次英　也將飽當此種况味了。 
　　十一日夜，蘇聯懂報局發表，在加勒利亞地區開始攻勢。不待說，此與英美所要求的往東部而來的大攻勢之間，還有很遠的距離。但那裏面也有　　展開對芬政治攻勢的用意。我們必須注意這一；即蘇辦從自身的立塲，在所希望的時間與塲所，展開攻勢。 
 
 

Page 3

 
 
[日大使館滬事務所　經濟部改組　機構合倂岡崎繼任部長]  
　　中央社記者頃據盟邦日本大使館上海事務所消息，為統一經濟機構起見，滬事務所經濟部組織，特重新改組，原有經濟部第一部第二部之組織，今後則合併統為經濟部，前第一部掌設之鑛工科，交通科，及第二部之理財科，農務部科除將鑛晨二科倂為產業部外，交通理財兩科，仍予設立，經重新調整後之經濟部，共設為三科，部長一職，由前任該部第二部長岡崎氏繼任，駐華大使館坂田參事宮則任次長。又前任該部第一部長與田氏，聞將返國榮轉。 
　　調派人員分赴各地 
　　盟邦日本大使館，為强化京滬各重要地之機構發展，及在本身之行政事務上在戰時强制下，力求提高效率簡素，今次特調派有力屬員四分之一，分赴杭州、蘇州、南通、無錫、揚州、　　、蚌埠、徐州、九江、漢口等地，悉領事館暨領事館協助服務，預定為三個月時間，工作目的，期達成協力國府之推進經濟政策，及開發資源、發達產業，恢復交通，收買糧食。調派人事名單，日內由駐華使請當局迅速決定發表，以實踐非常措置。據聞上海事務所調派人員計有六名，派定人員於奉命後一週內，即將出發。 
[一區戶口粉　今日起普售　粉一斤苞米粉半斤]  
　　第一區經濟處，定今（十三）日起至十九日止，由區內各零售米店暨各米棧，望第三號綜合物品配給聯　，發售麵粉，在上開規定期間內，市民得意上項聯票，向該發票註明登記號碼之米店，　領　　麵粉一市斤及苞米粉半市斤，價共　幣十六元五角正，再本月二十日苞米店米棧，均暫停業一天。 
[金流人農村　滬銀根趨緊]  
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
[火柴皂燭　調查竣事]  
　　物資調查委員目成立以來，對於調查工作，頗為認眞，於商統會收買羅布後，即首先調在本市積之紗布，是否　請出賣或登記與否，其有未經登記或未經請出買之紗布調獲後，當即查封，依法呈請有關各當局處置。是項　重之調查工作，直至本年四月開始全部調查竣事，已經查獲違　之案件甚多。次即調查與民生有關之火柴肥皂洋燭等物資產銷及存續情形，現亦已調查竣事。聞該會今後是否調查其他物資，或將調查任務移交有關機關，繼續辦理，或於相當時期結束會務，現已備文呈請行政院核示中。 
[西區市民離滬　應退還配給證]  
　　本市長安洛西區第六辦事處配給證發給處，自開始辦理發給滬西市民配給證以來，因該區人口衆多，每日增加在千人左右，尤以此次發給戶口購布證，當局為求慎重以防流弊起見，特經過六次審核居住證號碼或離滬他往者，概不發給，頃悉該處每日辦理市民因離滬返鄉而退回配給證者，約二百餘人，是以滬西區市民離滬返鄉者，希速至該處退回前發綜合配給證，以清手續。 
[售吸所月底停閉　特業工會解散　全市售吸所共計百家]  
　　南市全區無照售吸所，現已全部禁閉，所有領有執照售吸所，經禁烟總局予以調整後，包括浦東閘北滬西等區在內，共計一百家，限定每家烟具九調，不得逾越，各該售吸所等，決於本月底內一律停閉，所有各售吸所設立之特業公會，刻亦着手辦理解釋。 
[市自警團　定期　給獎式]  
　　南市保甲自警團自成立以來，促使南市治安，益臻鞏固，頃悉該總團定於本月十六日起假　南市蓬乘大戲院舉行良苦團大會，屆時將對有功團員，分別舉行隆重之給獎儀式，同時該團團員臂章，以使用日久，破　不　，字　尤難　認，是以特製就大批新管章，亦於是日更換優帶，所有舊臂章，則全部收回作廢。 
[市商會商務科　設法律諮詢組]  
　　上海特別市商會，為便利各業對於法律法令之諮詢，將於商務科下設立法律諮詢組，事辦理諮詢解答事宜，嗣後各業對於法律法令如發生疑義，或有難於解決之糾紛事件，均可向該組請求解答。 
[簡訊]  
　　胡若思畫展盛况 
　　昨為丹徒若思君書畫展覽之第二日，靜安寺路美琪大樓參觀者踴躍，書法　秀，可媲美衡山，至人物，山水，花卉，翎毛，走獸，仕女等，無不有美皆備，惜出品無多，泰半已為　家訂購，展覽時間，尙餘五日。 
　　康正平影展訊　　影名家康正平個展，自六日起　座康榮　　公開展覽陳列攝影名作百幀，連日參觀者有盟邦當局長官我國各局處長及各界來賓數千人，盛况空前，本定昨（十二日）下午六時　幕，茲應各界要求特展期至十五日下午六時　　。歡迎各界參觀。 
　　張枕緣章書　面 
　　小說家張枕緣　草書。茲將書成扇面及於畫家合作扇面。陳列北京路浙江路西良最好友社七天，每件均售二百元，歡迎參觀選取。 
[請領稿酬]  
　　辛履，弘英，江帆，　石，徐如迅，胡若流，范振家，徐明，程會　，石羽、唐敏，程會歲，頭依　，戎戈（以上白茅周刊），朱淵，似侖，傅其劍、張詩洲、規夫。李允湛，水兆熊，黃羣（以上國民論壇），諸君鑒：一五月份稿酬已結出，請於本月十七日起至廿四日止一星期內（星期日除外），美日下午二至四時，携帶原印鑑向本報會計處領取為荷。　總編輯室啓 
　　公司、工廠、行號　主管人員公鑒： 
　　本報編輯上海工商名錄，正在排印，內容資料，儘量求其詳盡。惟為更期準確起見，凡本市工廠、商店、公司、行號、最近期內，在組織人事營業等方面，如有變更者，請即惠寄新資料，以便更改。新設者亦請惠寄詳記資料，以便加入。惠示請寄本報工商名錄查料部。 
[華股市况]  
　　股民　收市價 
　　永安公司　二六·〇〇 
　　新新公司　六五·〇〇 
　　議貨公司　六四·〇〇 
　　永安紗廠　一二八·〇〇 
　　美亞發廠　一一五·〇〇 
　　中國絲業　二二〇·〇〇 
　　統益紗　　一二二·〇〇 
　　中紡　　　三七·五〇 
　　榮　紡織　三五·二五 
　　中國內衣　二六·二五 
　　大通紗廠　二五·二五 
　　信和紗廠　二五·二五 
　　仁豐染織　一八·〇〇 
　　景福衫複　一〇·五〇 
　　景輸衫　　一三·七五 
　　鴻興織造　一四·〇〇 
　　南洋烟草　四四〇·〇〇 
　　　元　　　四五·〇〇 
　　信讀藥廠　三〇〇·〇〇 
　　新亞華廠　一四·〇〇 
　　大中華火柴　四四〇·〇〇 
　　中國火柴　五〇·〇〇 
　　中國木材　一〇·五〇 
　　中華電影　三三·二五 
[更正]  
　　十一日載丁太夫人壽儀移　名單中，「顧鳳城」誤為「顯鳳盡」。又一千元項下　去「張德欽」姓氏，倂此更正。 
[松平情報部長　解釋歐洲戰局]  
　　深信德軍必予英美軍打擊 
　　盟邦日本大使館上海事務所松平情報部長，於昨（十二）日下午二時，在招待本市中國新聞記者　報道常會席上，特就此次　英美軍　攻歐洲，發表談話如此： 
　　必予英美重大打擊 
　　松平部長首請，敵英美軍自侵攻歐洲，至今時逾五日，　區情形，有似急轉狀態中，敵方降落傘兵已遭受德軍之强力掃落，沿海侵攻之敵海軍，雖在海洋設有概頭堡，至今已死傷四分之一，餘　　　極小地區，破德軍重要包圍，美擁護羅斯羅於此次出席國會席上表示焦慮，對所受慘重損害及進展遲滯，為意料所不及。部長繼謂，關於敵之侵　早於去年決定，並大事宣傳，於五六月間開始發動，故　軍於事前完成戰　準備，曾將東歐戰區縮小，移軍法國，在法北之　司令官，由向在北非及義大利負盛名之羅美爾氏充任，羅氏歷與英美軍作戰，指揮經騐監富，深信德軍今番必予英美軍以頂大之打擊。且亦可謂德軍靜待應美軍決戰之良好機會，從客予以殲滅之。 
　　法國民衆抱怨萬分 
　　旋部長又封法國民衆因遭受敵軍之侵歐，難免有受損失，謂在各方對法國民衆之痛苦，深表同情，誰料英美陰謀叵測，竟造詣稱法國民衆不顧為德協助，有親英美之趨向，從中煽動不息，但至今日我人已深切明白法國民衆莫不對英美有不良影象，如日前在英美保護之下特戈爾所發表之布告大表不滿，蓋艾以英美軍如侵佔法國時，組織軍政府，桎　篾親法國，故等戈爾提出今後當難願為英美協力，次如美降落傘部隊之暴　，濫炸無辜民衆，如人型炸彈等足引起法國民衆，抱怨萬分，當美空軍降落時，民衆無不追敵包圍，將其擊斃，此已足證法國民衆對英美之反感。是以敵英美之侵歐困難頗多，且必受慘重損失，　不國放棄此項作戰，增加援軍，作再度進攻之舉，期以擴大。深信今後英美結果，將遭受未有之重大損害，屆時英美國內民衆對政府之政策，當更表不滿，因損失愈大，民衆抱怨益甚，故此次英美之侵歐，實為我軸心之良好機會云云。 
[讀者助學消息　畢業生與轉學生　而外發給申請書]  
　　本報讀者助學金第七屆申請書，已於昨日開始發給各校。各校報名人數有多至學生人數百分之三十者，如照各校所開人數發給申請書，總數勞必超過五萬張。預計本報募款目標一千萬元，現在僅有半數之把握，而下學期學費增加至何程度，尙難估計。以伍佰萬元分配，即使平均每人至一千元，亦僅敷五千人之用，若每人平均五千元，則僅可核准一千人。如大量分發申請書，明知其十九不能核准，豈非迹近欺騙。是以各校難頗有要求通融者，辦事處再考慮之後，未敢應命。但為顧全畢業生愈轉學生之利益起見，此等學生之申請書決於額外另行分發，惟亦不得超過其他申請者三分之一。昨日分發申請書時，已經照此辦理，希各校注意。是項額外發給之申請書專供畢業生與轉校生之用，其他學生不得假借。 
　　適用書法競賽振曉　本處舉辦之「實用書法競賽」，至八日截止，收到各高小及初中受助學生應賽卷五百餘件，其中毛筆組較多，經選出每級毛筆鋼筆兩組各十二人，惟因一人兼寫毛筆鋼筆兩種，切初選合格者往往一人榮得兩名，殊覺不妥。經考慮之下，毛鋼筆兩組合併，一人祗准獲選一名，五級初選合格計共八十名，名單照錢如後。本處原擬日內舉行複賽，因念各校正值大考，諸生無暇及此，決定　緩辦理。大約須遲至本月二十日以後，日起及複賽辦法，屆時再行公佈，希合格諸生特別注意本處公佈之新聞，以免詣過機會也。 
　　（五年級十二人）　邦　、李淑華、黃惠芳、李美霞、陸複生、劉　珠、楊正華、楊河清、王潤　、張人　、陳尙賓、黃士麟。（六年級十八人）馮嘉芳、丁增發、謝世式、傳順永、袁世雄、金雲淵、唐義高、劉露珠、關福元、趙鴻英、郭祥燦、徐禹匡、榮惠明、張志仁、范文雄、蔣紅金、李羣强、陳煥榮、（初中一年級十六人）蔡德程、蔡俊鈿、榮晶嬰、方大羣、孫長全、姚德昌。李校成、楊正瑞、李耀羣、李瑞珠、馬毓麟、周大同。陳菊英、殷國良、蕭德洪、楊漪珠、（初中二年級十八人）童家方、陸國星、程路桂、鄉薇清、鄒洪裕、　啓瀅、湯不凡、楊嘉　、巖慶芝、方貴卿、陳伯海、程義揚、浦留祥、載中琪、金雲芳、嚴皓英、張善述、趙光勝。（初中三年級十六人）屠豫欽、黃伯　、張志浩、施賢君、李成樹、宣祥　、裴德愷、沈惠民、張善紀、黎濤趾、陶蔚楊、羅福午、王忠道、姚德劍、谷正平、鄧實綱。 
　　昨收助金　昨有某君慨助五萬元、不願揚其姓字，因稱之謂無名氏、此種勇於為善之精神，實堪敬佩！特表致謝。 
　　無名氏（收據號碼六四〇四）五萬元、樂茂康五千元，沈母　太夫人（六旬誕辰壽儀）五千元，虞季　壹百元。共收六萬〇一百元，結存二百五十二萬六千四百五十三元。 
[助學足球義賽　捐款報告]  
　　巴凌雲、何五良、齋太太、陳福康、沈爾昌，各五千元。廣興銀行四千元。唐志良、洪永江、永定、陳黎先各二千元。 
　　以上共收三萬七千元，運前共收五十四萬五千二百元。 
體育 
[助學金籃球義賽　中青克西青]  
　　廿三比十八後來居上 
　　本報助學金籃球義賽，中青戰西青，第一幕於昨（十二）日下午七時半，在八仙橋青年匯健身房舉行，中青以翟錫麟、吳成章、范慶公、張良雄，張　崙出陣，應戰西青之勃　，耶龍，浮尼克，　捷密洛夫，與柴遼，沙司金。由劉荷生，馮建維裁判，七時半鳴笛開球，雙方來往，不下一分鐘，由西青罰中一分，旋又遼中一球，翟錫麟立還一球，孔廣益調出張良雄，局勢未見起色，西青一路領先，攻勢甚盛，以九比二占絕對優勢，自吳成章投中一球，接着范廣公還投中的，上半時西青以九比六占先。下半時開始中青努力反攻，由翟錫麟罰中一分，孔廣益投中追成各九平手。陶別林基吳成章互中，又成各十一，此為最緊張時刻。孔廣益時來運來，兩投兩中，中青遂以十五比十一超出。浮尼克立還一球，翟錫麟又連中兩球，以十九比十二占優勢。西青鬱鬱不得逞，調進　捷密洛夫，在勃脫及　連中兩球後　稍見起色，然翟錫麟又告中的，　而孔廣益亦罰中一球，西青在極力反攻之下，捷　密洛夫攻中一球，大戰結束，中青卒以二十三比八反敗為勝。 
　　次幕定十四日在原址舉行，想必定有更精彩演出、屆時中青將以卓國榮、馬燐希、何金貴等應戰，賽前或將邀請女子表演，至於何隊，尚未接洽妥當，屆時更將轟動球迷，票數有限，幸勿失之交臂。 
　　上海特別市第一區公署佈告　第二八九號（為轉租房　執照轉期事） 
　　為佈告事查　　轉租執照於本年六月三十日滿期如　照人欲申請轉期至本年十二月三十一日為止者應於六月十四日至　月二十四日之期間內就近向後列各辦事處請領空白申請書 
　　中區襲州路一八〇號本署鄒九〇號辦公室辦公時間星期一至星期五每日上午九時至十一時半下午一時之四時星期六上午九時至十一時半 
　　西區梵王渡路（舊稱極司非而路）一號淮安路（壽　麥根路）一六〇號祁門路（　稱西　路）七八八號餘　路（舊稱新家坡路）一一號及新聞路一四六一號以上各處辦公時間星期一至星期五每日上午九時至十二時下午一時至三時星期六上午九時至十一時 
　　北區海寧路一三〇號及北福建路二七〇號辦公時間星期一至星期五每日上午九時至十二時下午一時至二時四十五分星期六上午九時至十時四十五分 
　　東區江淮路（舊稱齊物浦路）五五八號及舟山路一三三時辦公時間星期一至星期五上午九時至十二時下午一時至二時四十五分星期六上午九時至十時四十五分 
　　前入區馬富路（舊稱白來尼蒙馬浪路）八〇號星期一至星期五每日上午九時至十一時半下午一時半至四時星期六上午九時至十一時半 
　　比項空白申請書應以現有半年有效舊執照換領各辦事處應於空白申請書上加蓋發給新照地址並註明送回日起領照人填就申請書後務須按照註明期連同令照房屋之三十三年夏季房捐收據（房屋在閘北合併區域內者不在此限）一倂呈繳給照辦事處幷按照房捐數目標準繳納左列規定執照費： 
　　以每季房捐數目為標準　應繳納半年轉租房屋執照費如左 
　　二十五元或二十五元以下者　國幣六十元 
　　二十五元以上至一百元者　國幣一百二十元 
　　一百元以上　國幣一百八十元 
　　根據三十二年十月二日本公署佈告第六十五號關于　國幣一百二十元 
　　閘北合併區域內之房屋 
　　偏領照人在指定期限內延不請領申請書每逾期一天處以罰金國幣二元　倘領照人至指定日起尚未將填就申請啻送回指定地址者每逾期一天處以罰金二元至一個月為止一個月後則處以等於執照費兩倍數目之罰金　新執照僅可向江西路一八七號本署辦公室申請領取惟在前入區內之房屋如領照人欲領新照者須向馬當路（舊稱馬浪路）八〇號申請再請領新照者除應付之執照費外須另付執照牌費國幣十元及執照規則紙五元合行佈告週知此佈　中華民國三十三年六月十三日　署長吳頌皋 
　　上海特別市第一區公署佈告　第二九〇號 
　　（為使用第三號綜合物品配給聯票事） 
　　為佈告事茲定自六月十三日起至同月十九日止由本區內各零售米店暨本署各米棧憑第三號綜合物品配給聯票發售麵粉在上開規定期間內市民得憑上項聯票向該聯票註明登記號碼之米店購領頭號麵粉一市斤之苞米粉半市斤僅共國幣十六元五角正再本月二十日各米店暨本署各米棧錢均暫停業一天合行佈告週知此佈　中華民國卅三年六月十三日　署長吳頌皋 
　　上海特別市糧食局佈告　食配一字第341號 
　　事由：為使用第卅七期購粉規定數量，價格，日期佈告週知由 
　　為使用第卅七期購粉證事茲規定自六月十三日起至十九日止各區（第一區除外）市民得憑本局第卅七期購粉證向指定公署處每證購領一號麵粉一市斤苞米粉半市斤合計國際十六元五角正逾期不領該期　粉證作廢無效合亟佈告週知　次佈　中國民國卅三年六月十三日　局長馮放 
　　孔聖盃足球義賽　東華勝僑聯 
　　二比零 
　　孔聖盃足球義賽，東華戰僑聯，昨下午五時半載逸園舉行，僑聯仍借得天津四員義將，擬一雪宿仇，不意東華又奏凱歌，以二比零告捷，上下半時各得一球。觀衆不避酷暑，紛至沓來，盛况空前熱烈。大賽展開，僑聯進攻甚烈，東華反攻，幼良深入腹地，近門力叩，惜斜尺許，龍海二度佳構，均被救出。僑聯乘東華後防空虛，急遽反攻，亞托馬利得後方供應，冷箭一支，張邦綸從容拍出，全塲觀衆拍手呌好。東華反攻，僑聯門前告急，阿戴于十五碼處拉射，僑聯蔣杜雪救球心切，判罰十二碼，老孫鐵腿起處，應聲而中，一對零上半時結束。易地再戰，東華因老孫退休，實力略受影響，僑聯攻勢轉旺，東華險象環生，幸後衛鎮守得力，旋老孫東山再起，攻勢又得轉盛，李　　疆起義，近門處利用調虎離山之計，誘出台杜卡，向右下角拉射，台撲個正空，韓龍海衝前勢加入一脚，球直入網窩，二比零東華獲全勝。賽後由林庚侯行結獎禮，義球由孔門七十二弟子各以一萬元合計七十二萬元購去。 
　　僑聯　台杜卡，羅旭乘，蔣杜雪，勃里尼，西拉蒂，雪維太，迪鑒那（下），巴瑪，亞托馬利，奧托尼洛，鮑傑，泰克尼（上）。 
[聯華小型球賽　今日開始報名]  
　　聯華銀行體育會主辦之小型足球聯賽，分銀行及學校二組，定今日起開始報名，地點銀行組靜安寺斜橋總會聯華銀行，學校組山海關路育才公學張登非，每隊名費一百元，保證全二百元。 
　　昨日發報時間六點鐘 
 
 

Page 4

 
 
 
[國民論壇搶救農村] [  楊肅]  
　　前幾天，筆者因為偶然的機會，到離滬不遠的某一個鄕鎭上去住了幾天，耳聞目見，獲得了不少驚心楊目的資料，深覺今日的鄕村，沉淪於罪惡與痛苦的深洲中，如果不以雷霆萬鈞之力，去搶救目前的危機，那末不久的將來，一定會墮於萬却不復的地步。 
　　政治的黑暗是今日鄉村動亂的　結所在。其實今日鄕村中那裏談得上政治，簡直整天在那裏敲剝，經常的如路燈捐，保甲捐，敎育捐，衛生捐，公益捐等等。臨時的更為出奇，有些是奉命而行的，如淸鄕用到毛竹，就有毛竹捐，獻機有捐，搜集廢兩爛鐵又有捐，捐的數目是自定的，解繳的數目也沒有人去過問。至於如奉命收購米糧之類，那更是好買賣，譬如上峯規定每農戶照限價出售米糧四斗，照保甲戶收取，區中接到了命令，區長會加收二三斗，警察局長也會加收二三斗，其下鄉鎭保甲長各可加收一二斗，於是實際要繳解一石多了。至於米款，上而發下來，他們可以　不轉發，或者打上一個折扣。甚而至於鄕人解到的米，也可以在沒，待上峯催逼，再去妝第二次。歙錢的方法還有更巧妙的，譬如他們可以籍口提倡體育，舉行一個運動會，或者假　保護兒童，舉行一次健康比賽，於是每戶又得　派臨時捐款，主辦者拿出一小部分買些獎品，其餘又可飽入私囊了。更有是以繁榮巿班唱申曲或是脫書的，於是成千成萬的印就戲票，按戶硬派，幾十萬元的盈利，自然易如反掌。 
　　區公所是如此，等而下之的保甲長等當然也不甘落後。譬如一保之內，要製備釘在門口的一塊木木牌費超過幾倍的費用。，要砌一垜磚墻，明天為了衛生，　沒一只垃圾箱，後天......這些那些，都是保甲長的外快。 
　　以上是就文的機關說，至於一般特殊階級，當然更有辦法。許多特殊的營業如賭窟烟窟按月都得孝敬一　頗為可觀的錢。他們可以派人，在交通要口攔截「私米」，整船整艘的充「公」，同時却又派人押船，自己去走私。 
　　烟賭之盛行，實在可驚。現在鄕間因為嗎啡售儷較康，而且吸食便利，所以一般原吃鴉片的，多改食嗎啡，新吸嗎啡的，更是不可勝數。二十歲上下的鄕村靑年，十分之四五是嗎啡　者。 
　　至於賭風之熾，也是於今為烈。每一　小茶館中，成天成晚有人在那裏公開賭博。賭法之精奇，上海人恐望塵莫及，而贏之大，尤令人咋舌，每局五千塊一萬塊的進出，算是最普通的。有些人是賭田地，賭物資（如豆幾担，米幾石），價是荒乎其唐，聞所未聞。 
　　最危險的是一般靑年人，由於敎育的廢地，當然受不着正當的敎餋，造成游手好閒的風氣，十幾歲的孩子，就巳口　香烟，精於賭博了。更其是一切無恥的事，他們都會坦然的去做。 
　　總之，今日的鄕村，其所埋藏的危機，實在更甚於都市。這是我們民族當前最嚴重的課題，我們應該大聲疾呼：搶救農村 
海軍畫家（一） 
[海軍] [  岩田雄著　洪洋譯]  
　　隆夫決心辭掉巴里堂宣傳部的工作，而專心從事於畫工。他本想自己維持自己的生活，以達目的，但作事則除星期天外是沒有時間去看海的，所以最後只有辭職。 
　　然而自從開始領父親的學曼後，他的精神反更加緊張了。不久後，母親和枝妹來的信，愈加該勵了他的勇氣。 
　　------哥哥若是男子漢大丈夫，就當了著名畫家後，衣錦歸鄕吧！ 
　　妹妹的强烈性情，充滿於字裏行間，同時她的目做，也充分表現出來。 
　　------東京那個地方一定很好吧！我在明年就在聖母女學院畢業，想到在這樣偏僻的地方過一輩子，眞有點令人氣憤。毅然決然逃出家鄉的哥哥，或許是勇敢的人生戰士。 
　　隆夫讓到此處，便不能不聯想到妹妹也巳經成為十七歲的女孩子了。回信說東京生活決非幸福，但妹妹又來信指責哥哥那樣大人似的神氣活現。 
　　自從確定工作目標後，隆夫就開始這個也研究那個也硏究，而總覺得時間何貴。因為自己認為必須瞭解海洋，並描畫海洋，所以就　遛在房州和伊豆，而開始從事寫生。然而海這樣大自然，向正面來看，是茫茫無垠的。過去從未想到波瀾的樣子，是有這樣多的種類，是這樣難於捉摸，而分不開的天空與　彩，也同樣是千變萬化的。雖然生下來就愛海，但實際上對於海的知識，是非常缺欠的。過去從未想到，就是　海，也是一生的工作。 
　　然而，海洋畫家的他，於是大開眼界。無論那一張畫，都在短期內不入他的意，然而一氣畫了很多張。儘管如此，他所以不絕望者，乃是海洋的誘惑力牢牢捉住了他的心靈所致。 
　　在這個時期，東京成為他的僑居地，而受徵兵檢查了。證明前此海軍經理學校的檢查並沒錯，即仇的體格此次被斷定為丙種。然而他並不去反省，現在他對於「海軍」的怨恨，業已從久重潰的那天起，而消逝了於無形了。 
　　（我又回到原來的我了。而是逆着潮流游泳，而是又被波浪推到岸上來了。這就好了。） 
　　他的心情，又像在天保山濱遊玩時一樣，而回天眞爛漫的時期了（一〇〇） 
社會服務 
[南市聲啞學校發起擴充校舍運動]  
　　南市露香園路聲啞學校創立兩年，完旨純以提倡特殊敎育，彌補生理缺憾，培植聲啞兒童，敎授必須智識，灌榆適運技能，造就聲　人才，冀貧苦聲啞兒童皆得沐受基本智識之灌輸，生產技能之培植，俾皆成為有用之才。茲以滬上各啞校收費奇昂，故促使該校學生激增，原有校舍不數應用，冀將校舍擴充，盡量收納，惟茲事體大，有賴於社會各界聲隆　重之援助，滬上不乏於南市區擁有房產者，率多無人居住，任其空嚴，或能懷予賜濟，聲啞者固身受其利，即間接於社會國家亦多所裨益焉。 
李阿毛　衛生信箱 
　　投函詢問病症寄鳳陽路五二〇號 
　　（　宗賢問）因　　而頭昏　　，四肢無力，而有健忘，　然，盜汗等等，有何辦法？（答）注射人工合成男性茶爾萌有良效。 
　　（　東問）略（答）係慢性氣管支炎，服含　補力多同時注克　　有效（陳德華問）略（答）　有碍，服英得蒙有效。　有益。　一星期。　如海藻等。　非病態。　卅左右。　非病。　確。　番茄　不知（陳銳　問）略（答）　服魚肝油　注亞的克蒙。　注補力多針有效。（　娟　問）面部天熱多油，有何辦法（答）用乾毛巾洗面後擦之有效（張白鳳問）髮內生虱何以除之（答）用水銀軟膏擦之（晨志問）初生兒左耳耳　　貼在耳前，可割否？有無危險？何處去割（答）　可　無危險　各大醫院（胡蘇生問）略（答）應割包皮，且注射成內服英得　（徐雲問）略（答）　注英得蒙及垂體至少前素　日久能恢復，洗面後用乾毛巾擦之　紅十字會第三醫院 
 
