# 1944 - 266 - 4925316

 

Page 1

 
 
[清議與輿論]  
　　昨天中國新聞協會在本市舉行成立大會，推選李贊侯先生擔任會長，並承宣傳部林部長以及盟邦日本陸海軍及大使館報道部長出席指導，全國各地報社均有代表參加，情況熱烈。我們在昨天已就會員一份子的本位，略作獻詞。　　昨天李會長在成立大會致詞中，提出三自點期期人，其中第二點，提到 [加強輿論，造成清議 ]。在此全國性的新聞協會成立伊始，集合全體報界負責代表，要求團結一致，發揮宣傳最高效率，達成宣傳最大任務之際，加強輿論，造成清議，確爲最前提的必要工作。　　清議就是輿論，在沒有報紙以前，士大夫階級，公正士紳階級，對於政治現狀的批評，對於人民要求的建議，發出議論，彼此想應，逐漸形成一種清議。政府對於清議很爲重視，社會對於清議，很爲尊重。於是，這種清議就發生力量。當然，這種清議是必須基於大衆利益的要求，必須基於理智的決定的。　　自從有了報紙以後，以前的清議，可以隨時在報紙上發表，藉報紙的力量，很迅速的傳播於大衆，彼此相應，逐漸形成一種輿論趨勢，政府對於輿論應該重視，社會對於輿論應該尊重，於是，這種輿論就發生力量。當然，這種輿論是也必須基於大衆利益的要求的，也必須基於理智的決定的。　　社會上有清議，有輿論，同時，政府重視清議，重視輿論；社會尊重清議，尊重輿論。那末，政治必上軌道，社會秩序也必上軌道。如果社會上雖有清議，雖有輿論，而政府並不重視清議，並不重視輿論；社會並不尊重清議，並不尊重輿論，那末，政治必不上軌道，社會秩序也必不上軌道。爲什麼呢？因爲政府如不重視清議，重視輿論；社會如不尊理清議，如不尊重輿論，則返過來說，就是只憑少數人的主觀，只聽從少數人的意見。而這少數人的主觀與意見，必定是基於少數人的利益，必定是基於少數人的情感決定的。譬如政府中有少數人貪污，或社會上有少數人囤積投機，這種行爲就是基於少數人利益，完全由於個人的利慾出發的。他們並不尊重清議與輿，就不怕清議與輿淪。於是以做了違法行爲並不受制裁，引爲榮耀，誇張有辦法，有神通。這種現象，更足反映清議與輿論的無力。　　最後，鋮望人家重視與尊重，必先自己重視與尊重。同時，必須自己有重視與尊重之道，然後才能獲得人家的重視與尊重。所以，我們新聞界也應深自檢點，嚴厲自肅。新聞界同人，尤其是居於領導地位的同人，應有威武不屈，富貴不淫，貧賤不移的精神，爲大衆利益着想，全憑理智，造成清議，造成輿論，以期引起政府重視，引起社會尊重。 
[中國新聞協會昨正式成立]  
　　全國新聞事業將益見團結　　全國新聞界，爲集中力量，達成本身之團結及改進任務並爲宣揚國策，暢達民意，完成報道使命，組織中國新聞協會，經二月之積極籌備，業於昨日正式成立，昨日上午十一時召開全體會員大會，假外灘興亞大樓工商聯誼會會議應舉行，林宣傳部長曁大使館情報部長岸偉一氏，均躬參加指導，並到各地會員報社代表郭秀峰許力求陳彬龢等數十餘人，集合於一堂，實創我國新聞界從來未有之盛況。下午三時舉行成立典禮，林宣傳部長曁盟邦陸海外三當局長官，均躬親蒞會指導，盛況空前。茲分誌作情如次： 
[出席會員]  
　　中國新聞協會會員大會，長官方面參加指導者有宣傳部林部長，並到大使館岸情報部長，福間副領事等，各地會員報社代表到中央電訊社郭秀峰，華北新報社管翼賢（陳重光代），中華日報社許力求，申報社陳彬龢，新聞報程仲權，新中國報社袁殊（魯風代），平報社金雄白，國民新聞社黃敬齊，民國日報社秦墨哂，中報京報社張愼之，江蘇日報社馮子光，浙江日報社章建之，安微日報社劉德煊，新皖日報社李瑞芝，滬江日報丘石木，徐州海州日報石英，漢口江漢晚報謝希平，蕪湖新報社曹見微（秦墨哂代）蕪湖日報社黃君匋，武進日報社沈逸凡，常熟日報社謝煥然，鎭江日報社郁理，揚州新報社鍾萍岩，淮報社黃節，靖江日報社陸近仁，嘉興日報社朱尚文，紹興日報社陳瘦厓（樊桂芳代），浙贛日報社王耀之，曁盟邦日本在華會員報社代表上海大陸新報社尾坂與市，新申報森山喬等，廣州方面因路途遙遠，不及派代表參加。 
[會員大會]  
　　準時舉行大會，全體入席後，即推選臨時主席團七名，計中央電訊社郭秀峯，華北新報管翼賢，申報社陳彬龢，中華日報社許力求，平報社金雄白，大陸新報社尾坂與市，民國日報社秦墨哂等，行禮如儀畢，由主席團代表郭秀峰報名籌備經過，乃舉行議事，由主席團代表陳彬龢主持，首先討論會章，全體一致通過，綱報告會長副會長人選，由李思浩氏任會長，郭秀峰·管翼賢·陳彬龢三氏任副會長，旋即推選理監事人選，次討論大會宣言，宣讀上電主席致敬電文，及致電慰問前方將士電文。末臨時動議：○由大會名義致電盟邦日本新聞會，大東亞新聞協議會，以及日政府內閣情報局，報告本會成立情形，○中央報業經理處柳町氏，平生對中日和平，努力不懈，尤對中國報業，更多協力，今次不幸病逝首都，我人爲哀念志見，請大會主體表示誌哀，是時全體即起立默念一分鐘，以誌哀思。最後由主席團代表陳彬龢致閉會辭，至十二時正全體會員大會乃告完畢。 
[理事題名]  
　　第一屆理監事人選名單（甲）理事：總分會代表，華北總分會，各地區分會，上海分會平報金雄白，南京分會民國日報秦墨哂，廣州分會張伯蔭，漢口分會大楚報莊泗川，蘇州分會江蘇日報馮子光，杭州分會浙江日報章建之，揚州分會揚州新報鍾萍岩，報社代表：本國籍報社上海中華日報許力求，申報謝宏，南京中報張愼之，安微日報劉德煊，華北（由華北方面推薦），日本籍在華報社：上海大陸新報尾坂與市，漢口武漢報猿山儀三郎，廣州南支日報。國家通訊機關中央電訊社胡瀛洲，宣傳部襲持平，伍麟趾。（乙）監事：本國籍報社新聞報程仲權，新中國報魯風，國民新聞黃敬齊，日本籍在華報社新申報森山喬。　　中國新聞協會，頃定於今（二十六）日上午十時在華懋飯店八樓舉行首屆理監事會議，已分別通知各理監事，屆時出席討論各項進行事項。 
[成立典禮]  
　　中國新聞協會成立典禮，中日各當局長官參加者計有陳市長（梁處長代），林宣傳部長，岸情報部長，海軍近藤少將，松島報道部長，三品報道部長代表上海陸軍部報道部出淵部長等及中國新聞協會會長李思浩，副會長郭秀峯，管翼賢（陳重光代），陳彬龢曁全體理·監事與各界來賓，不下二百餘名，情緒熟烈，准時舉行，李會長曁三副會長及全體理監事先後不位，乃舉行成立大會儀式，由會長李思浩致辭，繼請林部長，岸部長，松島部長，三品部長代表出淵部長相繼致詞（原詞分見本報第二三版）畢，嗣由陳市長代表梁處長朗讀祝詞，後由華北政備委員會政務廳情報局管局長代表陳重光致祝詞，末宣讀中日各方賀電，遂告禮成，最後全體攝影。 
[會長致辭]  
　　會長李思浩致開會辭云：諸位先生，今天中國新聞協會成立，承蒙推舉史弟担任會長，很爲慚愧，因爲兄弟自問學識荒蕪，且與新聞界很少關係，誠恐有負朝野的期望，不過，旣然接受了付託之重，同時感於時局的嚴重性，新聞界站在時代先驅的地位，自應充分發揮固有的效能，今天願以三事自期並以期人。第一應特別注重民間疾苦，一般人稱譽報紙 [爲民喉舌 ]，就是代表人民談話，中國是 [民國 ]，中國政府是 [國民政府 ]，還有人說 [官吏爲人民的公僕 ]，所以無論在客觀上主觀上，對於人民利益，首須重視，尤其是民間疾苦，特別指出，不厭求詳，促起關係方面共同注意改善。第二加強輿論，造成清議，輿論的本身，也應該不斷求進步，以人民利益爲主觀，以政府環境爲客觀，造成清議之風，人民翕服，政府重視。第三上面兩點是新聞界本身應該把握的，同時，希望政府方面與盟邦方面，特別注意尊重輿論，不但不加以妨礙，並且要維持新聞界的尊嚴，我相信新聞界能夠把握目標，不斷求進，同時獲得當局方面尊重輿論的保障，那末新聞事業的使命，才能負丐，中國新聞協會就循照這一個途經邁進。 
[市長祝詞]  
　　中國新聞協會於決戰階段之今日，在滬舉行成立大會，集合全國新聞界及旅華盟邦報人力量，以担負決戰下思想戰之重要任務，意義至爲重大。貴會在我國新聞史上乃爲一空前之大組織，在中日兩國新聞界提携團結上，亦爲一偉大之新貢獻。深信貴會成立之後，各會員報社將在統一領導之下，以同一目標，同一信念，及同一步驟，發揮整個新聞界之力量，完成文化戰及思想戰之使命。我國新聞界過去深染自由主義色彩，形成各自爲政之局面，今茲貴會成立，定可掃除此一弱點·邁進集團發展之大道，並可使政府與輿論機關之聯繫，更爲密切，不致發生任何隔膜，而眞正之民意，亦得自由暢達，配合政府尊重言論之旨，協力政治之改進，決戰體制之完備，進而爭取大東亞戰爭勝利之獲得，及新中國復興建設之完成。貴會此次在滬舉行成立大會，本人忝爲上海市長，殊感榮幸，謹以滿腔熱誠，恭祝貴會會務蒸蒸日上，我國新聞事業無限發展。 
[管局長詞]  
　　華北政備委員會政務廳管情報局長代表祝詞如下：今天是中國新聞協會成立的良辰，鄙人代表華北新報遠道趕來，參加盛典，並代表管翼賢社長說幾句話。我所說的話分爲三部分，第一部分，可以說是對協會的祝賀之忱，第二部分，報告華北新聞體制的槪況，第三部份，則是華北新聞界對於協會的期待。全國新聞協會的成立，在我國尚屬創舉，這不僅爲應付決戰體制的要求，且象徵我國新聞事業的發展。今後的我國新聞界在協會的提掖輔導之下，得以集中全力，從事於自己的職責，新聞事業的對國家的使命，必能早日完成，這是堪爲吾人祝賀者之一。在戰時文化宣傳政策基本綱要，會規定有中國文化總會的成立，以整備全國文化宣傳體制，文化總會乃是由出版新聞著述等等協會統一的組織，現在中國新聞協會的成立，正是文化總會成立的先聲，行將見我國的文化事業，担負起時代的任務，向前推進，這是堪爲吾人祝賀者之二。新聞社是表達民意的機關，是領導正當輿論的所在，全國新聞社的統一，不啻是會國輿論的一致，而給於吾人以整個國家統一的預感，吾人相信協會成立之後，此種吉祥朕兆，不難成爲事實，此吾人所堪致賀者之三。最後並報告華北新聞事業狀況綦詳（從略）。 
[大會宣言]  
　　中國新聞協會會員大會宣言：大東亞戰爭已至最後決戰階段，本會此際成立，完全基於時代之要求，爰述吾人今後之使命，以就正於國人之前。今日爲東亞民族生死存亡之關頭，吾人非傾所有力量，參加作戰，不足以殲滅頑敵，完遂戰爭，新聞界素列爲第四戰綫，自應協力奮鬥，俾不負總力戰中得力之一員。和平不可分，戰爭尤不可分，吾新聞界爲中日和平而鬥爭，更當誓死爲大東亞解放戰而奮起。國民革命之達成，首須喚起民衆，新聞界乃革命之前鋒，自屬責無旁貸。吾人必須堅守崗位，駁斥謬說，以增強國人同分敵愾之意志，而堅定最後勝利之信念。大東亞戰爭爲解放東亞民族之戰爭，去年一月國府對敵宣戰，不特爲中華民族一世紀來之宿願，抑亦大東亞各民族國家共有之要求，國策所在，新間界唯有絕對遵守，努力宣揚，以喚起國人爲之後盾。吾人當集合全民所有之力量，在國府領導之下，構成堅固之堡壘，以粉碎英美侵略之迷夢。現代戰爭爲總力戰，不僅在軍事政治經濟方面，展開決戰之態勢，尤須於思想戰，決其雌雄，有必勝之信念，斯有必勝之戰果，而信念之生，由於思想，吾人欲謀全國上下之團結，端在思想之溝通暢達，務使朝野之間，毫無隔閡，則一致協力之下，必能使必勝之信念，愈加堅定，戰爭之完遂，亦必可期。吾人旣立於思想戰之陣頭，誓當以國策爲立塲，導引人民，協力政府，提倡輿論，改善民生，人民在政府指導之下，精誠團結，政府博采輿論，強化施政，國家總力用能充分發揮，最後勝利必操左劵。今日之輿論，乃全民全國之輿率，而非一系一派之私見，吾人必須發揮社會的公衆的性格，掃除個人資本主義之色彩，期於各種不同特色之中，共爲宣揚國策，協力戰爭而努力，在總力報國之今日，吾人惟有一具心導，齊其步驟，以公爾忘私之精神，以執行我新聞界神聖之使命。戰爭已至決戰之關頭，吾東亞民族興衰存亡，在此一舉，新聞界爲謀本身力量之集中，乃有本會之組織，吾人願內求新聞事業本身之團結與改進，外求宣揚國策，暢達民意，而與全國國民一致協力，完成興華保亞之大業。謹此宣言。 
[上電主席]  
　　東京中華民國大使館轉國民政府主席汪鈞鑒：竊維大東亞戰爭方興未艾，東亞民族興衰存亡，在此一舉，我國新聞界爲求宣揚國策，暢達民意，發揮總力，協助作戰，爰有本會之組織，內則使全國報業團結一致，努力合作，外則求導引人民協力政府，集思廣益，強化施政，現本會已於本日正式成立，誓在鈞座領導之下，發揮第四戰綫之力量，以求達到興華保亞之目的，謹電致敬，伏祈鑒察，並祝政躬康健，中國新聞協會會員大會叩（二十五日）。 
[電慰將士]  
　　東亞解放戰日趨激烈，前綫將士，浴血抗戰，力殲英美頑敵，粉碎侵略迷夢，置生死於度外，救東亞於危亡，勞苦功高，令人感奮，本會成立伊始，願盡棉薄，喚起民衆協力作戰，安定後方，謹電慰問，並致最敬禮。中國新聞協會會員大會（二十五日）。 
[市長歡宴]  
　　上海特別市政府陳市長宣傳部林部長於昨（二十五日）午假華懋飯店，聯合歡宴中國新聞協會會長李思浩，曁全體會員，除到陳市長代表吳秘書長，林部長外，蒞會來賓者計有中國新聞協會會長李思浩，曁該會各區會員代表及盟邦朝日新聞常務董事美土路昌一等五十餘人。　　中國新聞協會，已於昨日下午在滬成立，全國各地報社均派代表出席參加，中國電影聯合公司爲表示慶祝起見，特定今日（二十六）下午四時假國際飯店三樓招待該會全體出席代表，並由該公司重要職員及男女明星親自招待。 
[岸部長宴]  
　　日本大使館岸情報部長於中日新聞協會成立當夕，假金門飯店八樓設宴招待會長李思浩氏，及該會全體同人，席間首由岸部長致辭，該會副會長陳彬龢代表李會長致答辭，至九時餘散會。 
 
 

Page 2

 
 
[日守軍不斷反攻培島敵損失重大菲中部空襲芒市附近激戰]  
　　中部太平洋日軍某基地二十五日中央社電　培里琉島日守軍，自敵軍於十五日開始登陸以來，即會發動決死反攻，由是專賴砲擊掩護之敵登陸部隊，亦不得不作連續不斷之砲擊，現在彈藥消耗殆盡，而登陸敵軍之戰意亦顯見減低，由是敵乃遁入堡壘中，並使戰車向後方退避，而採防衛態勢，由於日軍連續發動激戰，敵方損害自十五日開始登陸至二十二日晚止，已達一萬二千四百人之多。　　西南太平洋日軍某基地二十五日中央社電　二十四日晨，列加斯比宿霖等中部菲律賓各地，有敵艦戰機二百架來襲。　　廣州二十五日中央社電　據重慶廣播，滇緬國境方面之戰況如次：茫市（龍陵西南二十公里）方面之日軍，由二十日突然發動攻勢，以數部隊猛攻該地及其東方，刻於芒市東方十三公里附近反覆激戰中，渝軍之重要據點數處，已被奪取。 
[西江日軍佔領封川都城墟]  
　　渝承認日軍抵達灌陽　　華南前綫基地二十四日中央社電　日軍於西江兩岸，展開進攻作戰，於二十四日晨，已佔領封川（梧州東方三十公里）及都城墟（梧州東南四十公里），該兩地被佔領後，廣州梧州間五百公里之水路，即全入日軍掌握云。　　廣東二十五日中央社電　據重慶電，渝軍委會二十四日發表稱：湖南之渝美空軍，殘存根據地寶慶，在日軍猛攻之下，已陷入危境。桂林側面防衛地灌陽城，業已陷落，又怒江戰綫日軍之反擊亦愈形熾烈。 
[桂林攻防戰將展開]  
　　日軍前綫二十五日中央社電　粵省日軍及廣東方面日軍之進攻，使湘桂鐵路之渝軍，已感到重大威脅，甚爲狼狽。史蒂威爾要求渝軍確保桂林地區，渝軍亦恐桂林喪失後，影響戰局，亦決意死守桂林。最近於該方面集結大軍，由四川雲南調來，誇稱美式裝備之第九十三軍，以及第五·五十二·七十六軍等，與前第四戰區軍第四十六·三十一軍，集結於桂林，柳州地區，其他地區有重慶軍機械化部隊，及重砲部隊等亦參加，使桂林四圍要塞化，然日軍堅固之突擊陣容，逐漸壓縮，桂林之攻防戰，不久即將展開。 
[日機夜襲柳州芷江]  
　　湖南前綫某基地二十五日中央社電　日機隊會於二十三日夜，利用月光，空襲柳州芷江兩機塲，冒熾烈之防空砲火，加以轟炸，計炸毀渝機十七架，日機全部安然返防 
[渝美空軍慘炸道縣]  
　　湖南前綫二十四日中央社電　駐渝美空軍戰門機轟炸機聯合編隊，九月二十日下午一時，侵入日軍佔領下之湖南省南部道縣上空，投下炸彈及燒夷彈多枚。結果道縣市街大部被毀，市民受傷者甚多。日軍佔領下之都市，如和沙·沙市·湘潭·衡山等，均受猛烈之轟炸，尤於衡陽渝第十軍全面投降未確時，即大舉掃射，死傷約三十萬人，市街均成焦土。 
[黔省附近趕築陣地]  
　　日軍前綫某基地二十五日中央社電　綜合各方最近消息，渝美空軍因桂林基地羣之失守，乃預料中事，故在數月前即準備後退。於未退至其後方補給基地雲南之前，企圖堅守其中間地點，由於地理上之基地，將於貴州省附近趕築第三綫陣地，此種事實甚爲明顯。此項消息其主要者：○以貴陽爲中心，敷設擴張大　模之電話綫工事。○建設由貴陽至內地之公路。○設置貴陽昆明方面運輸伲進事務之機關，其他如　行昆明勞力節約辦法，西南公路運輸隊長會議，及公路建設計劃等，均爲以昆明貴陽爲中心，從事各方面之活動者。 
[中樞紀念週]  
　　南京二十五日中央社電　中央黨部二十五日二二○次紀念週，褚秘書長民誼主席，李委員謳一報告首都治安槪況。　　南京二十五日中央社電　國府二十五日舉行週會，徐文官長主席，報告最近狀況。 
[平漢路工程即將完成]  
　　漢口二十五日中央社電　結連華北華中之平漢綫鐵路建設工程，雖遭渝美空軍之侵擾及水災，終不屈不撓，逐漸完成。現僅餘最後一階段，此大工程得沿綫住民之協力，及國府工兵隊之活躍，實爲驚人。又鄭州至洛陽一百二十公里之再建工程，亦在中日協力下逐步進展中。本月廿日，洛陽至某地已通車，河南民衆由於信賴日軍多自動協力，且彼等對中國之復興，頗感喜欣。 
[羅斯福特使自渝返美]  
　　里斯本廿五日是中央社電　據華盛頓消息：美戰時生產局長納爾遜，已於星期日自重慶返抵此間，將於本星期初向羅斯福總統報告。 
[渝方更換駐新疆外交員]  
　　里斯本二十五日中央社電　渝方爲親近蘇聯，前已罷免新疆省主席盛世才，而起用吳忠信。頃據重慶消息，渝當局又召還外交部新疆特派員吳澤湘，而命前駐莫斯科參事官劉澤榮繼其後任云。 
[南北截爲十段華沙市巷戰]  
　　愛京塔林被蘇軍佔領　　瑞典京城二十五日中央社電　據華沙波蘭叛軍於二十三發表公報稱：蘇軍已向維斯杜拉河西岸橋頭堡，開始正面攻擊，將華沙市南北切爲十段，現時方展開激烈之巷戰。　　柏林二十五日中央社電　海通社訊：東綫北部仍在激戰中。蘇軍進攻中心，在愛沙尼亞北部華爾克（Walk）與烏爾曼（Wolmar）之間，蘇軍坦克車隊突破該處陣地，但德軍預備隊立即開往該處加以阻止。德軍在受沙尼亞北部採取避離行動頗感蘇軍之壓力。蘇軍佔領愛沙尼亞京城塔林（一名勒佛爾Ｒeval），僅獲一片瓦礫，軍事建築及海港均已破壞。蘇軍自巴爾頓方面向里加推進，但無進展。米陶西南之德軍繼續進攻。波羅的海區空軍活動停頓數日後，德機數百架復於最近二十四小時內開始活動。 
[保國軍隊歸蘇統率]  
　　百倫二十五日中央央社電　德國社訊，據索菲亞電訊稱：保加利亞外長告土國通訊社云，爲實行莫斯科之要求計，全保軍隊業已交由蘇聯杜爾伯金上將統率。 
[義東北部德軍轉進新陣地]  
　　熱諾亞恐怖空襲　　柏林二十五日中央社電　德國社訊：關於佛羅倫斯以北之戰局，反軸心軍昨竟日企圖擴大其斐倫蘇拉之侵入點，但敵卒於山脈地區中被擊退。亞得里亞海沿岸德軍，已轉進雷米尼以北之新陣地。　　米蘭二十五日中央社電　德國社訊：義北熱諾亞城之住宅區，昨日遭英美恐怖空襲，不少具有歷史價值之建築物被炸毀，其中包括著名之斐里斯戲院·聖柯西摩教堂·與總主教之宮室。 
[聖馬里諾對德宣戰全部軍隊被俘]  
　　五林二十柏日中央社電　德國社訊，據此間宮方宣布：聖馬里諾因受英國壓迫，於昨日對德宣戰，現該國之軍隊已被德軍突擊隊俘獲。（按聖馬里諾位於義大利中部，爲世界最涉共和國，而積六十四方公里，人口一萬五千人） 
[美駐英大使增設助理員]  
　　日內瓦二十五日中央社電　德國社訊：倫敦廣播透露：美國務院宣佈，已委任特別代理人一名，助理美國之駐英大使，該助理員一席將由阿姆斯特朗担任，其等級將與大使同。 
[荷境傘兵增援戰局起變化厄比納爾德軍撤退]  
　　柏林二十五日中央社電　海通社訊：反軸心軍空輸部隊復在尼美根區域降落，雙方兵力之比率發生變化，荷蘭南部戰局亦發生變化，愛恩特霍芬至尼美根間公路中部之維契爾，刻在激戰中。反軸心軍步兵在該處至斯特頓羅特一帶降落，企圖恢復愛恩特霍芬與尼美根間之交通綫，德軍集中攻擊反軸心軍空輸部隊，使其不得與威廉運河方面之英坦克隊取得聯絡。英軍之降落由優勢之空軍掩護，德機於惡劣天氣中奮勇截擊，甚爲得手，反軸心軍復乘夜降落，德機截擊敵空輸部隊，發生激戰。繆斯與麗爾間·尼美根東南之格羅斯比克鎭等處，戰況尤爲劇烈。　　柏林二十五日中央社電　德國社訊：南錫地區刻正進行坦克車拉鋸戰，厄比納爾（Epinal在法東北部）已入美軍之手。 
[美在太平洋上運輸負担重大]  
　　里斯本二十五日中央社電　據舊金山電，美國第十二海軍區司令官二十三日談稱：太平洋戰域，反軸心軍兵站補給負担增大，原文如次：現在太平洋海面，每日平均有二百艘之船舶滿載軍需品西航，補給各海陸軍部隊，亦有同數之空船同在歸航太平洋岸。積載貨物之船舶，推定其數目亦大約相同，美國爲太平洋作戰，每日至少須準備六百艘船隻，因之譬如歐洲戰爭終了，繼續對日作戰時，美國之戰時運輸負担，恐仍不能減輕，太平洋岸之負担，反將增加。 
[中日新聞界合作完成重大之使命]  
　　盟邦三報道部長祝賀協會成立　　中國新聞協會成立大會席上，盟邦日木陸海外報道長官均蒞臨指導，並致祝詞，首由日本大使館情報部岸部長致詞，繼由駐華艦隊報道部松島部長致詞，最後由駐華派遣軍報道部三品部長代表上海陸軍報道部山淵部長致詞，茲分誌如次： 
[岸部長慶祝詞]  
　　前在計劃中之中國新聞協會，頃于本日組織成立，舉行成立儀式，實不勝慶賀。目前戰局，日趨劇烈，已突入最後之決戰階段，大東亞各國各民族，爲解放東亞，建設東亞人之東亞起見，各舉其總力，於必勝不敗信念之下，努力完成戰爭。當斯時也，中國新聞協會之組織成立，其意義實至爲重大，其責任亦愈益加重。查近代之戰爭，并非僅依交戰國之武力而決定其勝負，爲舉其國家國民之思想，生產，勢力，以及其他一切之總力戰爭，尤其思想戰，其所担任之重要部門，至爲繁頤，如上意下產，下情上達，民衆之指導，宣傳啓發，以及輿論之發揚等。此次中國之報紙一致團結，組成本協會，在同一目標，同一信念之下，傾其全力，努力於國策之宣揚，民意之暢達者，不啻對於中國之解放宣傳戰，予以更大之威力，其對于完成大東亞戰爭之貢獻，亦至爲鉅大。關於作爲增強宣傳戰之方策，而所提出之尊重國民輿論問題，貴國宣傳部章次長，前亦會發表其意見，嗣後關於此問題活潑討論，各報上均會著文加以探討。至於敝國亦會于前次第八十五屆臨時議會席上，披陳關於爲昂揚戰意，而暢達國民言論之意見，對於此點，當由小磯總理大臣，緒方情報局總裁，大達內務大臣等分別答辯。謂決戰階段之輿論政策，在於使輿論明朗化，使人心唯向戰爭之途進行，與其不正當抑壓民意，毌寗將熱烈之民意，如何使之發揚至最高度，雖所謂尊重輿論，但凡違反國策，分裂國內輿論，於國破壞言論，乃至趨於私利私慾，以自己保身爲宗旨之言論及易釀成其他弊害之不健全言論，當局應加以嚴重取締，乃係當然之事。他方助長健全暢達之建設言論，以使輿論明朗化，此就總力戰體制完備上而言，亦爲緊要之事。即在此方面，有待於協會之充分努力亦頗大。中國報紙一向帶有營利事業色彩，及個人所有物之傾向，因此次協會之設立，吾人可期待其自行覺悟爲公共之性格，爲宣揚國策完成健全之發達，此誠堪慶賀。日方對於中國新聞界之劃期　進，表示滿腔之贊意，在華日方報紙，亦欣然決定一齊參加，於此中日新聞人遂能時常促膝交換意見，中日雙方打成一片，提携合作，向活躍遂行推進宣傳戰之途邁進，此亦洵堪同慶。又關於新聞事業上所感不可或缺之資材供給問題，在日方不得不負担當而全部責任之情勢，關於此方面，吾人具有以所有任何努力援助協會之決心，然因今日受決戰下種種限制之處頗多，在此等情況下，深願協會當事者亦能充分瞭解情形，以對資材之公平分配，與有效之活用上，多多協力，無論如何，吾人日方當局者爲育成木協會，不惜作任何協力，此吾人於茲所欲再反覆申述者也。自李會長以下之協會幹部及會員各位，亦請協力一致爲達成本協會之使命，而作最妥善之協力，此乃吾人之所殷切期望不已者也。又最後對本協會籌備委員會各位委員，於本協會成立前所竭盡之絕大努力，謹表深切謝忱，同時謹祝本協會之成立，並祈念其將來之發展。 
[松島部長祝詞]  
　　本日於林宣傳部長閣下出席之下，新聞協會之成立儀式如此盛大舉行者，爲指導機關之一之海軍，實同深慶賀。追溯本協會自設立計劃問世以來，業經年餘，其間在各有關者之一同熱心研究與協力之下，得能圓滿進展此次乃成立，在有形無形上，均爲將來文化宣傳工作上極重大之統一的統制機關，今後對於大東亞之建設，有極大之貢獻者，深信無疑，尤其將華北華南包括於其大有作爲之機關中，產生全華打成一片之偉大文化陣營者，實可謂爲空前未有之盛舉。吾人於是更痛感本協會使命之重大，謹希望指導者方面及協會方面，均立於大局之立塲，進行密切之協力，向完成其高遠月的之前途邁進，謹以此爲慶祝之辭 
[出淵部長祝詞]  
　　本日忝爲此舉行盛典席上光榮來賓之一，謹政一方，聊伸慶祝。際茲決定東亞興亡之大東亞戰爭，將展開一大決戰戰幕之秋，特選吉日，於本日中國新聞協會正式宣告成立者，洵具有重大之意義，謹向戰時下中國之新聞界，表示滿腔之祝意，同時並對於爲本協會之成立從事多年努力之林宣傳部長閣下等各官吏曁各位，表示衷心敬意。目下之戰局，愈臻重大，固無庸資言，爲昂揚國民之戰意，使愈益鞏固必勝之信念，同時並爲對於敵英美展開更強有力之思想戰，而增強宣傳攻勢，此項要求，其重要實毌愈於今日，故國民政府於本年六月設立最高國防會議，通過中國戰時文化宣傳政策基本要綱，國府當局之賢明，實堪敬服，因此，今日甫告成立新聞協會，實係基於該要綱而組織，乃負責其戰時文化宣傳政策實施部門最重要機關之一。本協會爲中國大陸報道陣營之核心，當將和平政府下全中國之中日各報齊合於其屬下，作強有力之圍結，確信必爲總力戰中一大戰力之宣傳報道方面發揮一大偉力。但本協會之業務範圍廣及至資材方面之事實者，蓋預料在決戰下，將益告困難，故新聞生產資材關係部份之設立，亦以此便於配給調整，相信此對於參加該會各報社之運營上，貢獻至偉，由此觀之，本協會之前途洵洋洋乎偉大，謹祝前途發展無限。最後對於爲本協會之成立孜孜矻矻傾其精力但終於未能目覩今日之成立而逝世之故柳町精氏之鎭，特致敬弔之忱，蕪辭簡陋，敬以此爲應祝之詞。 
 
 

Page 3

 
 
[嚴格管理物價厲行標簽制度]  
　　經濁保安處五鳴處長談話　　關於管理物價，經濟保安處五鳴處長，發表談話如下：　　於非常時局下施行經濟統制，實爲增強國力上不可缺之政策，就中尤以管理物價一節，對於安定民生上，至爲緊要，勿庸贅述者也。　　惟對於上海市內各商店所販賢之商品，在民國三十一年六月三十日，萬工部局以第五九八四號告示，制定標價簽販賣制度，旋於仝三十三年一月十三日，國民政府又公布物價管理暫行條例，次由實業部規定實施辦法，普遍全國組織物價管理委員會，同時並由經濟主管官署嚴令，凡爲販賣商品一律應付物價標簽，諒一般商人，均已熟悉焉。　　然近來市內各商店中，仍有不顧法紀，陽奉陰違，乘物價將趨飛騰，從中獲取不正利潤之奸商，爲數不少，對於安定民生上，甚爲遺憾。有鑑於斯，此次由實業部嚴令強度實施管理政策，奉此市經濟局及本經濟保安處，爲促醒不法商人，強調協力當局之施策計，於九月十七日，會闡明市經濟局之方針，務使各商店又省，除公布價格，應付用物價標簽外，其他未規定者，亦有付用之必要，本經濟保安處最近將調查物價標簽制實施狀況，以期撤底施行管理物價政策，仰各商店負責者，體解當局本意，勿有違犯行爲，嚴格遵守規定爲盼。 
[逾時營業商店查獲三十餘家]  
　　按情節輕重分別處罰　　市政當局前會限制各業營業時間，由警察局嚴厲執行，近查有若干不法商店行號及娛樂塲所，故違逾時營業，共有三十餘家，已視違章情節之輕重，分別以停止營業或罰鍰處分。 
[米統會普設辦事處]  
　　米糧統制委員會，對於本年秋收新米收買工作，將於下月中展開，惟爲求統收統配，圓滑營運，在蘇浙皖各省市縣普設辦事處，在省設省辦事處，省處以下設地區辦事處，在地區管辖範圍內，則視情設置分支辦事處，聞在最近期內，各辦事處機構，即可完全成立。 
[赴華北旅客須備防疫證]  
　　本市防疫委員會第六次會議決定，第二期霍亂預防注射，准於本月底結束，該會茲接中央防疫委員會轉來華北醫藥衛生委員會電稱，頃因華中湖南省佔領地區，發生眞性霍亂患者，經與友邦當局會商結果，對於華中南各地北上旅客，自即日起實施檢疫，凡赴華北旅行者務須持有三個月以內有效期間之注射證，方得入境等函各有關機關查照外，希望本埠市民未受第二期注射者，從速注射，以免疫癘侵襲。 
[電報匯票須憑居住證兌付]  
　　上海郵局通告：茲鑒於電報滙票款額較高，爲愼重起見，所有寄交個人之電報滙票，槪須憑受款人之居住證兌付。 
[日籍日語教師舉行座談會]  
　　市教育局於昨日（二十五日）下午四時，召集本市各學校日籍日語教師，共計約五十餘人，舉行座談會，盟邦長官到中田書記官，高山調查官，戴局長亦出席致詞。 
[中日文協滬會昨盛大寫生會]  
　　中日文協會滬分會，於廿四日上午十時在黃山路三井洋行俱樂部花園內，舉行盛大寫生會，到有中日各畫家三十餘人。 
[三縣檢察分庭裁撤縣長暫理司法]  
　　司法行政部爲加強本市南滙川沙奉賢等縣司法機構起見，將在各該縣設立上海地方檢察分署，及上海地方法院分院，而上海地方檢察署，原在各該縣所設立分許，頃已通令裁撤，限本月底全部結束，在各該檢察分署及地方分院未成立之前，暫由各該縣長兼理司法。 
[華北資金流滬七月份達四萬萬元]  
　　自中央儲備銀行與華北中國聯合準備銀行實行通滙以來，華中與華北間資金交流日臻圓滑，南北間之物資互相營運更見發展，由滬滙往華北及華北滙來上海之資金川流不息，悉爲商人經營貿易之用途，足見南北物資交流促進匪鮮。經近兩月以來，華北資金之流入上海者頗多。一般投機商人乘機煽惑人心，從中撈獲非法盈利，事經有關當局鄭重聲明後，無稽流言遂悉予平戢。據中央社記者頃向金融機關構威方面探悉，華北資金流入上海數字，確較上海滙往華北者爲多，如本年七月份華北匯來上海款項，據統計達新法幣四萬二千三百餘萬元，而上海滙往華北者則僅聯鈔二千三百餘萬元，（約合法幣一萬三千二百餘萬元），但此項南北滙兌之數字，實行南北物資貿易必需之資金。 
[簡訊]  
　　○康福織造廠股票將上市　 [康福織遺廠 ]創辦於二十一年三月，獨資經營，二十八年建新廠於太康路，本年一月改組爲股份有限公司，資本增爲二千五百萬元，計分二百五十萬股，每股票面十元，是奉實業部核准發給執照，工廠設備有電織機等共計三百餘台，出品以 [康福 ]商標之花襪爲主，每月產最約二千五百打，全年營業約千萬元，又該公司股票業經證交及監理會核准，即可正式上市流通。滙事長張文魁，總經理公司資產現值，約三倍於改組時。　　○新亞聯合地產公司自置之新閘路泰德里全部房地產，分宅出售，每幢自四十餘萬元起，該處市面繁盛，售價低廉，實爲投資小額地產之良機。　　○孔聖學會孔誕演講會　　中國孔聖學會，籌備祀孔典禮，並定於二十七日下午四時，在大上海路九五四號崇聖堂舉行預演，翌日上午十時假寗波同鄉會祀孔，由林會長主際，是日下午三時仍在原址開慶祝聖誕節演講大會，請譚天凱，襲雲卿，陸規亮，王驤陸，潘仰堯，孫翔仲等演講聖學，歡迎各界參加。　　○木偶劇將公演　康定路八八三號中華木偶劇團，因兒童教育之需要，特編教育劇 [義丐武訓 ]，現正積極排練，不日行將公演。並將恥入提成捐助本報助學金。　　○金都演紅菊花　國華劇社繼 [魂歸離恨天 ]後，將于本月廿八日起在金都大戲院上演梨園秘辛 [紅菊花 ]，該劇係序述某名伶之一生遭遇，內容香艷悲哀，由名導演吳仞之導演，劇壇定卜盛況。　　○大德昌茶葉公司近訊　大德昌茶葉公司，已領到實業部執照，本月二十五日起至十月七日止，在案慶路（愛爾近路）二六八弄總公司換發正式股票。又該公司出品船牌那門紅茶，因貨精價康，裝璜美麗，極受顧客歡迎。　　○公祭吳伯僧　本市實業界巨子吳伯僧氏，熱心社會福利事業，不幸於上月間逝世，其生前各界友好擇於九月二十六日，假玉佛寺舉行公祭。 
[全滬乒乓今開始總決]  
　　上海乒乓聯合會主辦之全滬團體乒乓賽，定今日起開始總決賽，由三分組冠亞軍六隊，採單循環制，解決錦標，今日第一幕下午五時半起，在靜安寺路東亞體育館舉行，計共二塲，爲聯誼對中電及精武戰合縱，聯誼擁有薛純初傳其芳等首統名將，中電當難挫其鋒芒，精武麾下，戰士如雲，定可擊退合縱，爲維持秩序，開售門票，每張五十元。 
[鳳凰盃籃球賽分組冠軍產生]  
　　鳳凰盃籃球賽，除女子由餘一塲外，男子甲乙全部秩序均告完畢，日前（廿四日）在華影球塲共有七塲角逐，乙組五塲，廠部雷隊克鐵夫，獲分部冠軍，另西幕三聯等告捷，甲組君毅挫Ｖ隊，華影克汕隊，保持常勝，榮噟甲組主座。又乙組各部冠軍爲培部約聯，成部　聲，電部中工，業部三聯，及廠部雷隊。　　○足球名將李義臣，於本月十五日假范少春律師住宅與王鳳蓮女士舉行婚禮，雙方親友前往致賀者甚多，由范律師爲之證明。 
[福華烟公司慨撥鉅額助學金新新第一樓主辦中秋同樂會]  
　　本報讀者助學金，昨承賈幼良君送來福華烟公司小型足球義賽移助二十萬元，按該公司爲提倡體育，舉行福華杯賽，所獲劵資及捐款，共八十二萬餘元，全部移充慈善捐款，公司當局，熱心善舉，殊可敬佩。本報同人，敬代清寒學子，致無限之謝意。又承虞老太太·鄧子英·姚鈺卿諸君，慨助鉅金，同伸謝意。　　新新公司附設之新新第一樓，籌備業經數月，內部佈置裝璜，富麗矞皇，定於今日開業，並規定十月一日中秋節與本報及新聞報聯合主辦同樂大會，節目異常精彩，是日下午全部營業，無全移充兩報助資學金，該公司當局一番熱忱，彌深感謝。原函云： [逕啓者，儆公司附設之新新第一樓，業已裝修完竣，定於明天起開始營業，爲響應貴報助學金及新聞報貸學金，擬與貴報曁新聞報聯合主辦中秋同樂大會，將該時間營業所得，全部移贈　貴報作助學金及新聞報貸學金，茲將時間與辦法祥列於后，如荷　許，即希派員會間籌備，並公開發表是　。　　　　　　　　　　　　　　　　　　（日期）十月一日下午二時至六時。（麼劵）每張一千元，憑劵由新新第一樓奉贈豐美茶點。（售劵）申報·新聞報·新新公司。（游藝）除新新第一樓原有音樂表演外，另由申報新聞報出而邀請電影明星，各大歌星，音樂名家，著名游藝，參加表演。又開業日如承各界致送賀儀，至希改購同樂大會入座劵助學爲幸。 
[算術圖解問世紀念]  
　　　助工業社函云： [編輯先生：算尺爲工程設計上之利器，而我國除簡單之算尺尚能自製外，稍精密而複雜者，率皆須仰求國外，在此交通不便之時，一尺之代價，至以千計，殊非一般需用者所能負擔。敝社王樹良君有感於此，因於去年由研究而創出算解圖，代價務求低廉，藉作高級算尺之代用品，該圖功能計算乘除，任何次　·對數·三角函數及向量等。尤以任何次幕及向量之計算較之Loo-Lgovector算尺更爲簡捷，自設計迄今，歷時一年有餘，全圖始告完成。現在中華·保權·大華·廣益等處開始發售，爲紀念起見，特提出五份，請代獎贈助金同學中研習機械·電機·土木。或化學工程中之成績較優者。再敝社對於工讀制度亦向所擁護，助金同學如願協助銷售者，可由貴館介紹前來，當有特殊優待辦法，用表懲意。自助工業社謹上。 
[昨收助金]  
　　福華烟公司（小型足球義賽賈幼良君交來）二十萬元，虞老太太二萬元，鄧子英（爲追思先大舅父徐東甫公六六冥慶及其創業三十二週年紀念）二萬元，姚鈺卿（四十生辰同事賀儀六千六百元及自捐三千四百元移助）一萬元，成昌北貸行同人　金二千元，李子　一千三百二十元，王品生（賀姜鍾麟君公子婚禮移助）一千元，立人義務夜校學生合八百元，（計徐惜　·魏國祥·周玉麟·鄭定英·黃彩荷·徐金根·陵生山·韓君仙·侯振忠·金銀珍·吳明鐘·襲侍珍·王素珍·方維元·劉連弟·宋梅珍·各五十元）陳效平（賀程貽澤君壽儀移助）六百元，楊桂森·楊桂林·吳國華·柴常發·各二百元，黃福興·黃翠弟·章拾遺·王君·李君·各一百元，共收儲劵二十五萬七千○二十元，結存一千七百七十四萬○五百九十八元。　　經過各方面許久縝密的籌劃，中國新聞協會得在今天舉行盛大的成立式，全國各地報社代表聚首一堂，並有盟邦在華報社代表，共同參加，而且經會員全體一致的推舉，得到負有重望的李贊侯先生，以在野之身，出任會長，這是中國新聞事業發展史上劃時代的一頁，衷心的快慰，絕不是幾句說話所能表露的。　　爲什麼要創立新聞協會？爲什麼要在這個時候集合全國的報社，並且邀請盟邦在華的報社，共同來創立中國新聞協會？ 
[發揮偉大精神加強決戰力量]  
　　因爲這是決戰的階段，因爲大東亞戰爭是民族共存主義對國際侵略主義的戰爭，在敵人一方面是掠奪性的戰爭，是摧殘文化毀滅人道的戰爭，在我們一方面是正義感的戰爭，是發揚道義精神，保衛人類福址的戰爭，惟其如此，軍事的力量，是決戰的主要條件，精神的力量，也是決戰的主要條件。當此前方將士浴血犧牲，爭取決戰勝利的時候，我們就算未能投筆從戎，而我們的責任，和前方將士的責任，沒有兩樣。我們必須發揮偉大的精神力量，以此增進決戰所必需的物質力量，並以此加強決戰所運用的軍事力量。凡是在後方的民衆，都有這個責任，而負責輿論領導民衆的新聞界，尤其應該負起這個責任。就復興中華來說，中國新聞界應該担負這個責任。就保衛東亞來說，中日兩國新聞界，更應該精誠團結共同担負起這個責任。這是中國新聞協會的第一個使命。 
[確立新聞事業自主和全體性]  
　　中國新聞事業，歷史很早，也不能說沒有相當的發達，然而客觀的檢討，對外方面，有一個很大的缺點，對內方面也有一個很大的缺點，前者在缺乏民族的自主性，後者在缺乏民族的全體性。由前言之，因爲缺乏民族的自主性，所以事變以前，報社通訊社儘管是中國人自已辦的，而新聞電訊的報道，所受英美報社和通訊福的操縱愚弄，流毒至深，這種情形一方面影響一般閱者對時局的正確認識，一方面更成爲國內政潮挑撥離間推波助瀾的因素。這種情形，不只在中國爲然，整個東亞也深受其毒。還都開始，我們就創立中央社，使之成爲全國唯一的代表國家的新聞電訊機關，並且由中央社與盟邦同盟社結成平等互惠的合作，以此爲基幹，再進而與其他友邦通訊社取得合作，這就是要由中國新聞報道之自主，更進而求東亞新聞報道之自主。由後言之，因爲缺乏民族的全體性，所以事變以前，尤其是軍閥專橫時代，一方面統治階級不是仇視輿論，摧殘之惟恐不力，便是污辱輿論，拿來做掩耳盜鈴的御用機關，而另一方面，經營報案的人，由於封建意識的浸淫，由於個人主義的影響，往往忽視了新聞事業對國家民族的責任，對文化宣傳的使命，忽視新聞事業之公的性格，有的把報社通訊社看做營利的工具，有的假藉報社通訊社來做黨同伐異挾恨攻訏的手段，使一般讀者的精神意志，日日受社會黑暗面的濡染，而消失在光明面向上發展的勇氣。一個民族的生存和發展，最重要的條件，無過於激勵民族全體共同向上而統一的意志，過去封建時代的殘餘意識，個人自由主義的觀念，以及御用輿論的做法，處處障碍眞正民意的表露，處處銷毀民族全體共同向上的精神，處處妨害民族全體統一的意志，也就是處處摧殘民族的生存和發展。本來新聞事業站在引導民衆的地位，而又介乎政府與人民之間，其最大的功能，一方面在宣揚國策，一方面在暢達民意，使民衆團結一致，並使政府與民衆打成一片，祗有這樣纔能夠激勵民族全體共同向上而統一的意志，纔夠得上做民意的表率，輿論的總滙，纔有存在的價值和健全的發展。還都以來，我們對於扶植各地新聞事業之發展，抱定了一個根本方針，就是要使中國新聞事業，由私的性格走向公的性格。因爲我們深切認識，沒有正確的國策，民意固然無所依歸，沒有眞正的民意，任何國策也無從澈底實現。英美侵略主義的時代已經過去了，軍閥專橫的時代也已經過去了，我們今日○要確立新聞事業之民族自主性，○要確立新聞事業之民族全體性，兩件事實在是一件事，自主性不能確　，則所謂全體必不能健全，反之，全體性不能確立，則所謂自主也祗空有其名。因此我們今日要確立新聞事業的自主性和全體性，要使今後的新聞事業得到適應人民需要適應國家需要，適應東亞需要之健全的發展，旣有待於大東亞戰爭之完遂，尤有賴於新聞界全體共同的積極的自發的努力。這是中國新聞協會的第二個使命。 
[全國報業自由而健全的發展]  
　　常常聽見有人評論 [新聞統制 ] [言論統制 ]一個名詞，我痛恨這個名詞，尤其痛恨這名詞所附着的殘酷的血淚的事實，想起我們和軍閥以及一切反動勢力搏鬥的往事，那一種創鉅痛深的經過，到今猶深深印在我們每一個人的腦海裹，我們痛恨軍閥以及一切反動勢力，對民意的壓迫，對輿論的摧殘，我們需要自由，我們需要言論自由，然而我們所需要的不是爲個人的自由，而是爲國家民族的自由，爲東亞全體的自由，因此我會經大胆地提出國家計劃新聞制度的政策，我更熱烈的期望着政府與新聞界的共同努力，使這個　　能夠一步一步的確立起來。在這一個制度底下，除了上述雨大使命之外，全國新聞事業，每一個時期重點何在？每一個地區重點何在？以至於每一個報社重點何在？都要根據爲國家民族的自由，爲東亞全體的自由一個原則，以縝密的籌劃，合理的配置，使個個能得到自由而健全的發展。至於報業資格的配備，自紙張機器以至於廢紙鉛屑，報業從業人員之培養與保障，自編輯經理以至於工人報販，也都得要有通盤的打算，務使人力物力有應得的代價，無無謂的消耗。過去幾年，宣傳部會設立報業經理處，着手於此，然而這一切實有待於報業全體共同的努力，纔能有所成就，就算政府一方面有這個計劃，或者某一個報社有這個計劃，如果不是報業全體共同努力，不是政府與新聞界共同的協力，也是做不到的。從前報業經理處所經辦的幾件業務，盼望協會成立之後能夠接受政府的委託，爲更有效的推進。這幾年來盟邦方面對於我國報業的改進，特別是資財方面，協助甚大，盼望協會工作，積極推進，期毌負盟邦的摯望。至於尚有在計劃中而尚未付之實施的，例如各種從業人員工會之組織，活動，及其生活的保障等等，亦爲刻不容緩之事，政府自必着力於此，盼望協會方面也能着力於此。這是中國新聞協會的第三個使命。　　末了，願借這個機會，對盟邦各方面歷年以來協助中國報業之發展，以及此次協助新聞協會之創立，對盟邦在華報社之熱誠參與協會，對新聞界同人歷年的奮鬥，及此次之團結一致，表示無限的警意和感謝。謹以以上三點，祝中國新聞協會前途的發展，祝中國新聞界全體的團結，祝中日兩國新聞事業合作的光明。 
 
 

Page 4

 
 
[文化人的任務○答重慶文化人的批判]  
[  吉田東祐]  
　　一位朋友告訴說，重慶方面的報紙在批評我。一直到最近，才得到這張報紙。果然，七月二十八日的東南日報上，刋登着阿匹一篇標題爲 [斥吉田東祐 ]的文章。我們暫且看看原文開宗明義的第一段。　　 [吉田東祐是日本的中國通，近來常常在申報上發表一些言論，自認相當地了解中國人的民族性，出過兩個言論集，國約翰根室爲 [抬人牙　 ] [人云亦云 ]，所以他的 [通 ]顯然和約翰根室不同。也眞的有點不同。在他的言論集第二集序裹，他自己承認有 [一部份讀者 ]， [或許因這本言論集的作者是日本人，而就不大舒服 ]。為了使他的 [通 ]得以貫澈起見，他便嘲罵這種 [不大舒服 ]爲要不得，舉了一個例道：　　 [試看日本一個故事。某一壞人想敗騙慈悲的藩主，而使藩主褒獎自己，於是這位平常並不教順的他，在藩主的眼光所能達到的地方，背負着龍鐘老平，無微不至地佯作孝子。藩主看見，便非常欽佩他的教道，立刻賜與一封賞金。然而後來，明白了他是著名的惡棍，是爲了欺騙藩主而得賞，才假裝孝順老母的。藩主的家人非常憤慨，而想捉住這個惡棍，處以刑罰。但藩主不許，說：我老早就知道這個傢伙是一個壞蛋，然而縱令是一個壞蛋，如裝出孝子的樣子來，就可獲得獎賞，如瞭解這一點，一般人就會倣傚這個壞蛋，而假作教道；假如全體社會都假裝孝道，那末對於壞人社會，是有造成良風美俗希望的。 ]　　這意思很顯然，是要讀者把人們的言與行分割開來，不管作者滿肚皮懷的是什麼鬼胎，讀者儘相信作者嘴上的仁義道德，天下也就少事多了。上述這個例子，在我們看來，那藩主提倡的是 [裝 ]，不是 [孝 ]，在吉田東祐看來， [裝 ]未始不是 [孝 ]，甚至也正是 [孝 ]，所以他接着說： [正如該藩主所正確指出，不管行爲者的動機如何，而行爲旣表現於外部，則行爲本身就與行爲者的動機脫離，而是具有獨自客觀性的。......至於說同一作品，如日本人所寫者就錯誤，中國人所寫者就正確，這種民族主義態度，早　是時代的落伍者了。 ]日本人儘可以如心如意地壓榨中國人，雖然窮兇極惡，也無損於日本人嘴巴上的甜頭，有誰敢於批評這嘴巴上的甜頭，正是壓榨工具之一，那末， [這種民族主義態度，早已是時代落伍者 ]了。言外之意，要做時代先驅者的話，首先就得承認言行可以不一致。你應該清楚，日本人若其行盜　而其口君子，他仍是君子。若其行盜賊而其口並不君子，也一樣是君子。這裹主要的有一個前提：因爲他是日本人---征服者。 ]　　批評他人文章時，首先應當完全理解對方文章的意義。而阿匹君披露我的文章，並下一判斷說： [這意思很顯然，是要讀者把人們的言與行分割開來，不管作者滿肚皮懷的是什麼鬼胎，讀者盡相信作者嘴上的仁義道德。 ]阿匹君的批評是否得當，可完全決定於這一判斷之正確與否。在他的文章中，他竟把這樣一個重要的 [判斷 ]隨便說出來。　　但我會明顯地說過： [正如該藩主所正確指出，不管行爲者的動機如何，而行爲旣經表現於外部，則行爲本身就與行爲者的動機脫離，而是具有獨自客觀性的。假如拙笨的畫家拿起筆來想畫虎，但玏成的圖不是虎而像錨，那末這張圖就是貓圖。現在我即使爲欺騙中國人而寫文章，而假如該文章在客觀上具有眞理，那末在文化上就具有價值。我在此要着重指出者，即文化作品與作者本人人格是具有相互不同的客觀性的。 ]　　恕我冒昧，我爲使阿匹君切實瞭解我的文革意義起見，而再舉一個稍微極端的例子。有一個累犯竊賊，他因爲知道倫人家東西不是一件好事，所以諄諄向自己的兒子勸誡： [你們大了決不要倫人家東西 ]。姑且不管這種勸誡是否有效，但 [不要倫人家東西 ]這句話，卻見與仁義道德恰恰相符。所以孔子明明白白地說過： [君子不以言舉人，不以人廢言 ]。這句話的意義，就是說，君子並不因某人說得話好而就用他，同時也不能按某人的人格如何而立刻判斷他的話是錯誤的。或許阿匹君因爲這是日本人吉田東祐下的解釋，而就說錯誤吧，但眞理決不因是日本人說的就錯誤，因是中國人說的就正確。換言之，言語的正確與否，是與發言者的人格無關，而是決定於言語內容本身的。反過來說，假如凡壞人的話都錯誤，凡好人的話都正確，那末事情就會離奇了。假如竊賊在法庭上自首說： [是我偷這件東西了 ]，那末法官就應當立刻對他無罪釋放。因爲壞人的話旣不正確，那末他說 [偷東西了 ]，豈不是 [沒偷東西 ]的意思麼？旣然阿匹君所認爲是日本侵略者代言人吉田東祐之類的言語，就認爲不對，那末我假如對人　美 [阿匹君是聰明人 ]，一般人就該相信 [阿匹君是糊塗虫 ]　！此外假如全部實行阿匹君的言行一致論的話，則能夠成爲中國倫理學先生的人物，豈不是就要　種麼？　　阿匹君不知道自己的言行一致論會得出這樣錯誤百出的結論來，這是他的糊塗麼？恰相反，正是阿匹君的過人聰明處。這因爲他充分明瞭我所說的言語與人格間的關係，他才在引句中刪去畫虎不成反類貓的拙笨畫家這一例子，這就是不願呌讀者知道的意思。（請注意！他在引句中只刪去了這一點）。這樣狡猾的阿匹君，是毫無天良的評論家麼？我認爲並不如此。這位阿匹君表面上的 [狡猾 ]，恰是阿匹君 [天良 ]發現的另一形式。正是這一點，就是戰時文化人所共同感覺到的煩悶。最重要的一個原因，即因爲阿匹君是沿着重慶的抗戰文化政策大道前進的，而對於日本人如吉田東祐之言論對中國人的影響力，是不能不加以封鎖的一個愛國文化人。然而抨擊中最感困難者，即吉田東祐會明明白白證明了作品與人格不同，而具有獨自的客觀價值這一點。由於作品與人格無關，所以中國人便想放棄作者是日本人這一觀點，而檢討吉田言語的內容。他認爲這是一件最危險的傾向。所以爲使中國人絕對不能信任任何日本人的言語，他就不得不把我這一點的明白說明，在民衆面前掩飾起來。於是阿匹君就爲政治目的而犧牲文化天良，而對於我的文章就如以歪曲，然後造成易於攻擊的形態。更正確一點說，阿匹君在這一戰爭時代所以爲政治目的而犧牲文化　良者，是他認爲這是愛國行動所致。那末，我就不能不對於可敬愛的阿匹君再談一下政治與文化的關係。在明天的文章中要討論這一問題，所以就略多談了幾句阿匹君的話。（魯譯） 
[本處創辦健身班暫設太極拳一組]  
　　本處發起舉辦惠衆健身班，暫設永年太極拳一組，敦請傳鍾文先生擔任導師，不收費用，藉以提倡體育，發揚國術，而由中教道義會，慨借塲地，設第一教練塲於南通路豐裕里九十八號庭園，練習時間，星期一三五上午七時至八時，凡品行端正，有正當職業，年齡在二十歲以上之市民，即日起皆可向本處報名，本月底截止。 
[同情助產]  
　　中村鐵一先生來函稱： [前閱貴處所載金君捐助助產金，並論及助產必要一節，深爲感動。鄙人居華三十餘年，足跡遍南北，深悉貴國貧苦產婦，因困於經濟，不得不仰求不合衛生之舊法接生，以致時遭不測，死亡率甚大。茲爲表示同情起見，特捐助中儲劵三千元，隨函送上，即請察收，撥入助產金項下，並希積極提倡，以維入類安全半福，不勝企盼。 
[華聯藥廠徵技佐]  
　　華聯藥廠總理張　祥君來函云：敝廠茲爲增加生產，公開徵求技佐十名，不論性別，高中程度，實習三個月，期內供給膳宿，（女性供膳不供宿）每月津貼一千五百元，實習期滿，每月薪金二千五百元至五千元，考試科目：中英文，物理，數學，及常識。貴報助學金生如需急謀職業者，亦可參加，報告者可於即日起至十月十日止，每日上午十時至十二時，親至桂林路三六五號本廠人事科王指邨曹克南兩君接洽報名 ] 
[義賣月餅報告]  
　　冠生園公司養賣月餅，購者踴躍，前昨兩日，又有邱坤生君義購 [三潭印月 ]月餅一座，計六千元正，吳榮英君義購 [三潭印月 ]月餅一座計六千元正。以上一萬八千元，已由該公司送至本處，連前收共計五萬二千元，謝謝。 
 
