# 1944 - 130 - 4925180

 

Page 1

 
 
社評 
[衛生事業的困難]  
　　上月間東亞醫學會第三屆大會演講會巾，衛生署長薩潤芝講「衛生行政計劃及醫學教育問題」，提出現在舉辦公共衛生事業的困難點有三：　分成派別，不能精誠合　；　人才缺乏，不數需要；　經費年僅百藍萬元，不　應用。就此三點，提出若干管　。 
　　我國新學界本無派派別，造成新醫　派別的原因，完全是英美殖民地式的教育。英美人在中國所舉辦的醫院和醫學院，至少後面都有商業式的推銷英美商品的目的，因此造出許多英美派德日派法比派等等名詞，利用經濟勢力，操縱醫界集團，包辦醫學事業。有一個時期，甚至利用政治勢力，希圖打倒一切而獨佔中國·有些盲目的中國人更附和着，利用着，而作爲個人升官發財的機會·中國衛生事業應該以中國人民爲立場，而過去中國衛生事業則每每帶有英美侵略意義，這是無可韓言的。自從大東亞戰爭發動以來，所有敵性的醫院和醫學院，大部都已交給中國政府管理，同時對於今後的各項課程，一律以木國語言講授。這樣，把根本英美侵略意義的原因去除了，國家延用人才更無分派別，以實學爲標準，其他醫界派別問題自然不復存在。醫學院術是世界的，本沒有派別，中國醫界人才爲中國民眾服務，自然都是一致的。 
　　我國過去醫學人才已感缺乏，我們鑒於盟邦的特別注重醫學院教育，屢屢有所陳述。因爲談到公共衛生事業，談到醫療事業，假如人的問題沒有解決，其他一切簡直無從談起。醫學教育在目前是一個迫不及待的問題，衛生署和教育部必須聯合起來，訂定一個計劃，在數年內造成醫師多少人，護士多少人，而這些醫市和護士必須爲國家所用，不能為私人開業着像。同時對於現有的人才，要謀進修的方法，或在中央設立研究會，或派赴日本進修，由政府擔任一切費用，而規定必須爲國家服務。我們希望國家醫學教育機關的擴充和增加，受教育的人才不許僅僅爲個人生活利益着想，而以替老百姓做事為目的。這樣，國家培植一個人才，國家有一個人才的用處。 
　　關於衛生署的經費問題，全國性的中央機關僅僅一百餘萬元。這個數目，在戰前己經不够，依據現在的購買力而論，恐怕連一個實騐室的設備還辦不起來。這點，我們深深以爲是國家的遺憾。戰爭時期，國家的人力和物力，最要保護和增進，保護人力的最要方法，就在公共衛生，因爲在戰爭時期，入民因疾病而死亡，每母多於因直接戰門而死亡。戰鬥是無法避免的，疾病是有法子消滅的，所以在戰爭時期，國家在後方做消滅疾病的工作，就足以增加前方戰鬥的力量，任何交戰國家都切實注意，盟邦日本更是一個先例。所以衛生署經費的增加，務必立刻實現，但是，衛生署的經費是要化在事業上，不要化在行政上，那末對於保讀國民生侖上才有切實的效力。 
[伊姆法爾攻防戰　現正壯烈展開中　日機抵空轟炸砲兵陣地]  
　　仰光十二日中央社電　雨季業經降臨，恃空路爲唯一接濟路錢之敵軍，近數日內益爲恐慌，目前日·英兩軍於伊姆法爾周圍丘陵一帶正展激戰，故每日砲擊隆隆，殊屬凄絕。茲日軍對伊姆法爾周圍三十公里內外之敵軍圓地形防禦綫已完成包圍形式，而敵軍則僅以炮火向日軍猛攻，作困獸之門，現雙方正展開壯烈之攻防戰，故至今伊姆法爾已陷於決戰狀態中。 
　　仰光十二中央社電　緬甸日空軍戰鬥機隊，十一日上午飛抵巴列爾上空，對盤據愛闌及薩巴姆地方之敵砲兵陣地，實行低空轟炸，予敵主力以潰滅之打擊。數小時後，於巴列爾上空與敵高速度機十架接觸，展開激烈空戰，擊落其中一架，敵機敗去。更於返防途中，發見企圖襲擊某基地之敵北美式轟炸機三架，予以追擊後，在謝堡西方十二公里之阿拉坎山中，擊落其一架，其中一架未證實，是役日機自炸一架。 
　　里斯本十二日中央社電　東南亞洲反軸心軍司令部十一日發表戰况稱：日軍於巴列爾公路地區曾行攻擊，經反軸心軍猛烈抵抗後，已自該陣地撤退。並確認該地區日軍之優勢。 
[古賀元帥葬儀　昨嚴肅舉行　東條首相親焚香致敬]  
　　東京十二日中央社電　故日本海軍大將占賀元帥，本日在築地西本願寺嚴肅舉行海軍　儀式。古賀元帥是受日本國民崇仰的將星，東京市民爲了表示哀悼，是日家家縣掛半旗，在元帥英靈經過的街道上，都站滿了迎接的民衆，故古賀元帥英靈的葬列，十二時二十五分在萬人禮拜和軍樂悠揚聲中，到達西本願寺的門前。建築崇高偉大的西本願寺正面街上，整列着在鄉軍人，各分會。學校·機關·團體，在兩面街口，擠滿了成干累萬等待拜祭的市民，靜悄悄的無一點聲音，細心聽去，人羣中時有不少若有若無的微呼聲，每個人臉上的表情，都是充滿了哀悼，嚴肅和痛憤。十二時五十分，皇室·政府長官·各來賓紛紛蒞臨會塲，室外整列着威嚴的　仗兵，會塲正面齊壇上，置着故古賀元帥的英靈和肖像，靈前供着皇太后和皇帝·皇后兩陸下御賜的鮮花和供品，桌上擺美着元帥的各種勳章，周圍還羅列着許多長官，來賓弔祭的鮮花，更因水銀燈的照耀，越發將會塲點綴得莊嚴隆重。下午一時，喪主元帥夫人，親屬，島田海相，葬儀委員，陪柩者，元帥刀。勳章·紀念章捧承者及東條首相以次各閣僚·官長·來賓，依次列席後，即開始舉行儀式。首先爲全體肅立，由御派　使皇族代表致御拜後，次由島田海相及各長官致弔辭，儀仗兵舉槍致敬禮，然後誦經，再由島田海相，喪主家族，親嚴焚香致祭。一時四十五分，東條首相代表日本一億民衆，向元帥英靈焚香致敬，同時，室外的儀仗兵一齊舉槍，向空中發射祭槍三發，碧靑的空中，立刻浮起三朵島雲，這時日本全國民衆也都各在自己的家庭，工塲，街頭，同時向古賀元帥英靈默禱致敬。午後二時起開始各團體學校和市民的共同祭拜，成千累萬的市民，立刻自動的數列成隊，秩序整然，逐次到靈前熒香致敬，古賀元帥的葬儀式塲裏，也充滿着痛憤和堅決的心情，每個市民到元帥靈前致敬時，都好似在發誓說「擊滅英美而後已」。 
[德元首弔唁古賀元帥　日天皇覆電大謝]  
　　東京十二日中央社電　故海軍大將古實元帥殉職後，德元首希特勒十一日致電日不天皇陛下，籍伸弔意，當日，天皇即覆電答謝。十二日宮內省潑表，德元首希特勒來電，贈故海軍大將古賀元帥鐵字橡葉動章一枚，日天皇陛下已回電致謝。 
[印國民軍勇士　談參戰感想　與日軍爲友爭取解放]  
　　抑光十二日中央社電　印度國民軍勇土，近於阿拉坎日軍某基地舉行座談會，記者會親聞彼筆潑表舊戰感想及遠六抱負，並會與之問答如下： 
　　日軍巧妙戰術制勝問，國民軍諸君此次與日軍挺進隊協同作戰，經此共同生活後，對日·英兩軍之不同點，有何感覺？請A上尉發表意見。（A）英軍常以爲致勝典以及戰鬥基本原則做起，但日軍挺進隊戰門原貝，則不以此爲例，如保持以及通信連絡，均巧妙利之利器，但日軍因戰術之進步，故能常得生理，例如此次挺身隊作戰，即係首先堪破敵人弱點，再對敵人腹背施以　擊，因之出發不及兩天，即完成　大之使命。敵人后方基地以及通信速絡，也不出週而被完全切斷，經六天峻險山道之困難，終將敵人擊退。因之，日軍士氣更爲旺盛，英軍若與日軍相比，實如天淵之別· 
　　不達目的絕不止戈參加此次作戰以後有何感想？（B）我國民軍上下，均深切了解解放之目的及其偉大，全體共誓不達到解放獨立目的，絕不止戈，我等視回歸後方乃一種恥辱。與日軍並肩作戰，此爲自次，日軍之崇高精神以及其堅固意志，實在衷心佩服。（C）日軍行軍之靜肅敏速，軍紀之嚴格以及其服從精神之偉大，最使人佩服，戰鬥時期，雖飲食中斷，其戰鬥精神亦稍不衰微，「犧牲小我，愛護國家，視死如歸」，此數言日軍當之無愧矣。（D）日軍官兵何時何地談笑之間，均帶幸福與愉快，其士氣亦此同，日軍當數日不得一餐，但對傷病兵之保護以及行軍作戰，仍與平時無異，且日軍更始終持有戰勝之自信。 
　　保護傷兵應盡之責問，（D）中尉會於辛澤瓦作戰時看護多數日本侮病兵，受盡辛苦，完成偉大任務，請將當時情形及所感略作發表：（D）實無辛苦可言，日人爲大東亞之解放，不惜犧牲，轉戰各地，我印人爲祖國，爲大東亞祈求戰勝，保護日本傷病土兵，乃應盡之則，即此身戰死，亦可博得四億同胞之感謝。此實爲　大之事業，日本兵士雖身受創傷，但仍時程「到前綫區殺敵殺敵」，余對此實深感佩。問，大尉初次做指揮官，指揮國民軍時印象如何？（A）國民軍此次作戰，所遇困難，乃所預料者，故對任務之完成，非常擔心，結果能收得預期以上之成績，相信前途必有光明問， 
　　犧牲小我既能獲勝問，參加此次作戰，是否認爲得到很多寶貴的經騐？（B）國民軍經此次戰門後，於精神上增强數倍，同時由日軍方面得到許多實貴經騐，吾人向以爲如無後方援助，實難完成作戰，但經此次作戰之後，遂將此種思想完全推翻，蓋軍隊非僅物質而戰鬥，尤重依仗精神。（D）敵人決無如此堅强之鬥志，蓋彼等一受打擊，即棄甲　兵，狼狽不堪，吾等即食糧斷絕，亦能如日軍同樣作戰，絕不因稍受打擊即沮喪鬥志。（G）余現已明白，無論指揮官或士兵，若肯犧牲小我，即能獲勝，例如此次作戰之幾次斷絕食糧，經相當忍耐，終於完成使命，此即最好一例。 
　　勝利之神時在身旁（D）獨立國之兵士，只懂得殺身成仁，我等乃具有犧牲精神之獨立印度兵士，我等要與勇敢之日本兵士爲友，如不達勝利，我等將永遠有家歸不得，我相信，勝利之神時時在我等之身旁。 
[德菲駐日大使　訪重光外相]  
　　東京十二日中央社電德駐日大使史塔瑪，十一日下午五時訪間重光外相，就歐洲情勢交換意見。又菲大使伐爾加斯氏，爲與本國政府協商要務，近將返國，會於十二日下午四時訪問重光外相懇談。 
[甘地抵孟買　病愈後將再被禁]  
　　里斯本十二日中央　　里斯本十二日中央社電據孟買電，甘地十一日自浦那抵孟買。 
　　里斯本十二日中央社電　據倫敦來電，英下院十一日會議席上，關於甘地釋放問題，勞動黨一議員會起立質問，謂現在因病被釋放，如經治療痊愈後，是否再將其監禁？阿梅里印度相答稱：屆時會將再加考慮。其他一議員亦質問謂，甘地與華維爾總督會見·是否爲事實？阿梅里答稱：未得任何報告。廿地自十一日到達孟買後，即居吉爾海岸寓所。 
[京禁烟局召開　烟民登記會議]  
　　南京十二日中央社電　南京區地方禁烟局，特於昨十二日下三二時，會議。由朱局長主席，報告關於召開之目的，及辦理烟民登記開始日期，定五月十五日開開始辦理。在獲吸食鴉片人犯，除法辦姓名及其詳細住址，按旬抄送本局，以憑傳知登記。保甲人員辦理烟民調查及登記事務，請首都警察總監署轉飭各警局派戶籍警會同辦理。 
[中央電訊社　編印時局業書]  
　　南京十二日中央社電　中央電訊社以大東亞戰爭已進入決戰階段，爲使國人對目前時局得有更深切之認識起見，特編印「時局叢書」。第一號爲「國民政府戰時體制」，內容分政治·軍事·經濟·文化·敎育·新運·等部門，由還還都至參戰，以迄當前之一切戰時施策，叙述極詳。全書四百五十餘頁，計二十餘萬言，定價國幣六十元，五月十六日出版。全國各大書店均有代售，外埠直接購買·可逕函中央社南京總社出版委員會，另加郵資五元 
[渝工代表　舉行會談]  
　　廣州十二日中央社電關於渝共糾紛調盤問題，據重慶消息，目下渝方代表王世杰及張治中·與延安方面代表林祖滿等，舉行會談云。 
[水陸兩用　夢遊汽車　將於戰後出現]  
　　沮列克十而日中央社電　海通社訊，據美方通訊消消息：雪佛闌汽車公司表示戰後將有最新式之「夢遊」汽車一千六百萬輛出現，該項新車設計現已完成，每小時速度一百哩，且可涉水如鴨，東中備有短波無綫電機，爭駛人可於中途向飯店預定餐肴，或向旅館預定房間，幷有調節溫度裝置，正達則裝於車後。 
[緬甸正式任命　特別調查團　赴中日滿泰各國考察]  
　　仰光十二日中央社電　緬甸巴莫行政長官，頃以緬甸獨立未久，爲謀今後之健全發展，負起大東亞共榮圈一份子之責任·以有益于共榮圈之强化，特任命法律審查委員會委員長巴亨博土爲特別調查團首席團員，率員赴中·日·滿。泰等共榮圈各國考察，此事于十一日正式發表。按此次派遣特別調查團，乃巴莫國家代表去年十一月出席大東亞會議歸國後，詳加考慮而決定者，其目的有二，第一，鑒于緬甸政治·經濟·行政各方面，在戰時下均需要作最科學，最有效率之推進，擬設立企劃院，而以此次派調查團作爲設立政府中樞機關之準備工作。第二，改察共榮圈各國情，並與各國首腦懇談，以促進各國之友好關係，加强共榮國之連緊·而此次派遣調查團作為親善使節，此舉在緬甸實具有重大意義。關於向外國派遣調查團，除過去敏東五時代，有所謂赴法改察團外，在緬甸此爲首次，因之，緬甸政府對之期待甚股。至於調查內容，計有國家計劃·土地灌溉·資源勞動·農業·工業·交易·信用·金融·敎育等十一部門二百餘項之多。　查委員據發表除已亭首　委員外，尙有委員二人，計爲戴紹查·爲經年兩氏，當十一日正式任命時，巴莫且發表日次：比次之特別調查國，乃緬甸有更以來之創舉，意義實深且大。調查團之任務，在對日本及東亞各國建設之狀况，尤其行政企劃與戰時生產兩者作深刻之研究　調查，大東亞各國之如何交換專門家等問題，　　種之協議，更講求戰時戰大東亞各國如何加强協力之方策。總之·此次調查　在確立緬甸與大東亞各國問更行親舊址關係，而負有親　使節之任務。 
 
 

Page 2

 
 
[中儲行限制放款　訂定範圍及對象　並劃分區域審定押借限額]  
　　南京十二日中央社電　中央儲備銀行爲協助政府穩定物價，提倡生產起見，曾訂定限制放款辦法，自實行以來，頗具宏效。茲悉該行本國家銀行之地位，督導金融業者通力合作，消滅投　囤積之風，獎勵生產事業，對於一般商業放款，遂漸收縮，務使各業　　資金，得以平衡調節。本此原則，近復調整業務方針，訂定放款範圍及對象，並劃分放款與不放於款區域，自即日起實行，詳細辦法探誌如下： 
　　　調劑市面所必需之同業放款，（劃分兩部份。）（甲）運用放款，採取絕對抵押制度，斟酌各同業內容實况，厘訌限額，各同業獲得放款後，隨時運用於工商各業，或留作本身緩急之用。（乙）生產故放款，以轉抵押爲原則，依照前項規定，另行厘訂限額。關於此項放款之選擇，及借款人之用途，担保品，暨所購原料數量，生產情形，產品銷售，存貨數量，生產能力等，均須切實考查監督，如發覺借款人生產中輟，並非用於直接生產部門，得隨時收回，或拒絕之。　國營機關或國策下之各項特種放款，上項放款，非普通金融機關所能承貸者，概由中儲行直接承做之。 
　　又中儲行就設有行處地方，視金融機關設置情形，暫時劃分故於款與不放款區域，其規定如下：　南京·上海·蘇州·杭州·無錫·常州·爲不做普通商業放款之區域。各同業間需要運用放款，而提供受押貨物作轉抵押者，其原貨主應爲正式商號，但各商號之押借限額，及押品種類，亦須嚴密審定。至生產放款，盡業田同業承做，向中備行轉押。倘非同業資力所得承貸者，亦得由中儲行暫時直接貸放之。　寗波·蚌埠·無湖·鎮江·常熟·揚州·泰縣·南通·安慶·嘉興·松江·太倉·崑山·硤石·紹與·餘姚·鎮海·爲暫時可做普通商業放款之區域，但亦不以放款於爲固定業務。除生產放款外，如必須承做商號押放，其各個商號押借限額，及押品種類，則仍須事先精密調查，經合理之審定，以杜囤積。　漢口·武昌·南昌·九江·廣州·　門·汕頭·徐州·海州·連雲港。宿縣·淮陰·非經特准。絕對不做放款云。 
[日大笨應發表　華中各地戰况　戰事中心移伏牛山脈]  
　　東京十二中央社電　日大本營十二日下午四時四十分發表：　華中方面日軍，五月一日自信陽附近發動攻勢，開始北進，至九日止，已與舉昔攻略許昌，正行南進中之華北方面日軍，取得述絡。　於平漢路西方地區作戰中之日軍，殲減洛塲東南方地區湯恩伯軍主力後，現正繼續進攻中。　本作戰開始後，迄五月六日止，判明之主要戰果如次：渝軍損害棄屍一九五〇〇具，俘虜四〇三一名，鹵獲各種大砲共入一門，及槍械約七〇〇〇挺。日方損害陣亡二一三名。 
　　廣州十二日中央社電　日軍十日會師於遂平駐馬店之間，開戰僅三週，洛陽至信陽間二一百餘里之鐵道，已全人日軍掌握。現鄭州洛陽等地區內之蔣軍，約有十萬至十五萬之多，然己四分五裂，號稱　將軍　下最箱銳部隊之湯恩伯軍，其抗戰力如此薄弱，頗使世人驚訝，斯亦重慶戰力低下之實證。民下戰事中心，已移至洛陽南方之伏牛山脈，敵主力在魯山一帶已開展壯烈戰鬥。渝方謂日軍此次作戰目的，在打開京漢綫，當茲洛陽已陷於包圍情勢之時，日軍精銳轉向何方，吾入可拭目以待云。 
　　日軍佔領沿綫地域 
　　新鄭十二日中央社電　華北日軍渡過黃河後，即以主力在平漢鐵路兩方地區伏牛山一帶，包國湯恩伯軍隊，展開一大殲滅戰。日軍另一有力部隊，急追隴海鐵路敗走渝軍，沿平漢鐵路南下，一舉渡過大小河川。四日傍晚，巳進迫郾域，該城駐有渝軍十九集團軍之入十九軍（顧錫九）所編第一師，及第五十集團何柱國麾下之騎兵第三師，計約共干人。敵以城外之穎水支流，爲唯一防禦，頑强抵抗。日軍由東方繞至渝軍之側而，五日晨加以猛攻，使受重創，即佔領該城。立刻由河南平原南下，迅速佔領渝軍騎兵第三師據守之遂平，更迅速南下，先鋒部隊於九日在確山與中方面日軍精銳會師，於是平模沿綫之八十公里地域，悉人日軍之當握。 
　　日機轟炸隴路渝軍 
　　二日中央社電據河南前綫十二日電，日航空部隊爲協力第錢日軍部隊作戰，運日不辦飛赴前綫助戰。復於十一日晨，轟作由西龍海錢（澠池附近）向西方退却中之渝方卡車四輛，並投彈轟炸機車四輛，已將此等車輛所載之兵員資材等，完全炸毀，並遮斷其後方運輸路。日機於達成目的後，即安返基地云。 
　　渝方亟盼英美援助 
　　本斯一十中日里央社電　河南作戰之失敗，實予渝方以深刻打擊。渝方因日軍作戰節節進展，而對英美之援助不足，屢抱不滿。十日合衆社重慶電，渝方擬於七月七日戰爭進入第入年度時，力圖減少戰門之困難，故訴諸反軸心國，急速援助，其大意如次：渝軍將兵若無武器，戰爭將無勝利之可言。日軍於河南作作戰，動員最精銳之部隊，並以多數軍用戰車裝甲車等，進行作戰。而渝軍未有充分裝備，不但不能與之作戰，更需大部時問，作徒步行動。渝軍與民衆對此已付莫大襲牲，且今仿在繼續中。今實爲反勒心國增加武器，援助解決我等困難之時期。渝方亦知反軸心國之援助，僅賴飛機輸送，故我等要求反軸心國，多備運輸機，輸送補給物品云。 
　　廣州十二日中央社電　據重慶電，重慶政權戰敗原因，以軍械缺乏爲理由，向記者團答辯。其談話要旨如次：重憂軍即有任何嚴格之訓練，而軍械缺乏，仍難望勝利·故惟有望反軸心方面時時接濟軍械云。 
[中靑模範團　留日學員犯國　派往農靑幹訓所見習]  
　　南京十二日中央社電　新運會中央靑年模範團第三聯隊，會於去歲派遺十二人赴日留學，今已卒業歸國，於四月二十二日抵京。該隊曾參加五月五日舉行之第二次全國靑少年總檢閱，成續良好。昨（十二）日十時，該留日學員特赴陸軍部晉謁茲部長，當由葉氏接見，有所訓示。十二時陸軍部軍學司司長劉國楨，代表葉部長在大陸西餐廳公宴該學員，並有陸軍部派遺留日畢業歸國土官學員十五人參與宴會，情緒異常歡洽。 
　　（又訊）新運會中央靑年模範團第三聯隊隊，爲使去年派遣赴日留學歸國之隊員十二人，對於增產工作獲得更深之認識起見，特再令該隊學員十二人，由十日起至二十四日止，往農村靑年幹部訓練所見習。於二十五日至三十日，在中央靑年幹部學校受訓，受訓畢，於六月一日分赴崑山。嘉與·揚洲·各農村靑年訓練所爲導師，擔任各農村靑年之嚴格訓練工作。 
[重慶發出　空襲警報]  
　　里斯本十二日中央社電　據重慶電，十日夜，重慶會發出空襲警報。是夜日機編隊會轟炸川省梁山地方，又另一編隊，於日夜前後五次空襲萬縣。長沙亦會於十一日上午一時牛，這日機空襲。 
[滬華與銀行　職員熱忱獻金　國府頒給嘉許狀]  
　　南京十二日央央社電　華興商一業銀行中日全體職員！最近慨助國防獻第計五十五萬五千五百五士六元，作爲國民政府購置軍用飛機之資金。由上海特別市速絡部函送上海特別市政府，轉呈行政院，茲聞行政院業已呈報國民政府備案，及將原獻金發交財政部檢收，存庫備用。並以該銀行同仁熱忱獻金，深爲嘉許，特頒給嘉許狀，以資褒揚。 
　　嘉興獻機成績良好 
　　嘉興十二日中央社電嘉與獻機鐵運動成立委員分會，已積極展開募募工作，各王帶機關二致擴大宣傳，地方民衆均能踴躍捐募。第一期隊機募款四十萬元·定本月十五日匯寄省會。總額一百萬元，依限下月底前一次繳足，成續甚佳。 
[實部設置　蠶業試騐場]  
　　南京十二日中央社電　實業部爲促進認業之改良與發展起見，決定設　　業試騐場。其工作爲栽羣，育蠶，製絲之研究，及蠶種之製造，蠶桑技術人員之訓練，以及改良工作之推廣等，刻已由該部公佈實施。 
[華北鐵道　行車效果良好]  
　　北平十二日中央社電　華北交通公司前爲謀增强戰時重要物資之運輸，自四月一日起，實施旅客運輸非常措置以來，迄今已逾一月，於此期間·絕積極努力之結果，所收成果頗佳。主要者爲確保客車開行時刻，事故減少，及旅客激減等三點· 
[歐洲大陸　空襲義熾烈　德對登陸戰早有戒備]  
　　星斯本十二日中央社電　英轟炸機隊十日黎明會對義北部熱諾亞港及薩伏那（Savona）市加以轟炸。以英本土爲基地之英轟炸機隊，十日午前會企圖對西歐實行大規模空襲，對法國西海岸之鳩尼維爾飛機工塲）·巴黎郊外·法國東部·羲國境內之阿納亞工塲等作集中轟炸。一方以義大利爲基地之美軍航空隊·於十一日左右會以聯合編隊，轟炸阿爾卑斯東部及多瑙河流域之維因及該市附近，經德戰鬥機隊之迎擊與地上砲火協力結果，將美軍四引擊聶炸機擊落多架。 
　　柏林十二日中央社電　據海通社訊；德戰地訪員維斯以報道義大利戰訊而成名，近討論反心軍之攻歐係虛張聲勢，抑將成爲事實一項問題。其言略謂，就英美飛機轟炸其前與國人民一事而論，當巳非虛張聲勢而已。至德軍當局對其進攻，則早已採取戒備揹施，並亦深願其發動進攻，目前或將進攻在即，蓋五月氣候已見穩定也。但我守衛大西洋鐵墻之軍隊，皆已沉着等待，準備與之一決雌維，敵人之虛張聲勢或神經戰之計，決難獲逞。 
[羅馬尼亞首都　疏散兒童]  
　　京十二日中央社電　德國新開社訊：羅馬尼亞社會服務機關於總理安托納斯古夫人主持下，已採取措置，將羅東兒童約萬名（年在五歲至十四歲之間者）安置於其他安全地區，由各省特別機關或私人扶養，且將每日由特別衛生救濟局實施醫葵檢騐。 
[侵歐總司令部　設置民政部]  
　　瑞典京城十二日中央社電　海通社訊；英報載稱，侵歐總司令艾森霍華將軍之總司令部內，新設一民政部，主任爲英軍葛拉塞中將，副主任爲美軍霍爾梅斯少將。該部任務之一，爲供各國政府對解放區域恢復正常狀態時諮詢之所，現雖尙末與蘇聯運絡，但外界均知巴爾幹被視爲「蘇聯範圍」。 
[土停運鉻鑛　德表明態度]  
　　柏林十二日中央社電　海通社訊，昨夜德公報稱：土耳其政府停止以鉻供給德國，違反兩國間現存條約，德政府對此事之態度，已由駐土大使巴本通知土政府。 
　　安加拉十二日中央社電　德國新聞社訊：此頒佈之防空章程，斯丹埠城將於日夜隨時發出演習性之空襲發報而不預先通知。 
[美與蒂托　互派代表]  
　　瑞典京城十二日中央社電　海通社訊，英每日郵報載紐約電：美國擬派軍事國前赴南斯拉夫遊擊隊領袖蒂托之總司令部，並允蒂托派遺代表來美。 
[義南反軸心軍　發動新攻勢]  
　　里斯本十二日中央社電　海通社訊：阿爾及爾電台稱，義境美第五軍及英第八軍，已開始發動攻勢。軍事當局之特別公報稱，反軸心軍改編完竣，第五軍及第入軍已於五月十一日下午十一時，向古斯太夫進攻， 
　　柏林十二日中央社電　海通社訊：反軸心軍現正撇調卡西諾前綫之精銳部隊，其動機或因損失過重進行改編，或者擬將此項具有作戰經騐之部隊移往他處。 
[華北經濟開發槪觀]  
　　華北是大東亞戰爭的兵站，因戰事的日趨激烈，而其使命亦日趨重大。然而重要物資的增產增送上所必要的各種資材，反愈見短少。怎樣克服這跛行狀况，誘致建設上的勝利，這是十九年度華北的新課題。華北開發公司爲適應這爾個絕對的要求，已決定了十九年度的開發事業方針，目前正在東京與中央當局折衝中，即將正式決定。本年度的開發華北經濟方針之重心，乃輕金屬工業與製鐵事業，其次是煤與鐵綫的增產。 
　　製鐵事業十八年度製鐵事業的重心，是完成從日本移設的特設鎔鑛爐之建設，這大體已完成了預定的百分之九十。本年度的重心·除全部完成這特設鎔鑛爐外，並擬開始動工。 
　　製鐵事業的整備，並其原料鐵鑛的增產計劃，也已決定、十入年度的華北，蒙疆鐵鑛的生產狀况，實際成續約爲計劃量的百分之七十，成績不能說好，這是因爲資材，技術不足所致。本年度爲打開這這路，滿洲工業公司與華北開發公司之間已成立諒解，滿業的資村，技術及資本，即將導入該公司，華北與滿洲的聯聚，因此更其密切。 
　　輕金屬業關於輕金屬工業，華北輕金慶工業公司爲其中心，當地的準備，依預定計劃進行中。向日本內地定貨的機械，茍能如期運到，本年內可有製品問世。鋁的就地製造與其原料養土頁岩的增產，亦爲本年度的中心。這增產計劃自二月起付之實施，動力，勞力都稱齊備，遂行政府的增產侖令。 
　　原動力煤再次，說到一切重工業的遠動力的煤。此在數量上比去年度並沒有大見增加，可是想到資材不足等原因，則十九年度的計訓，末必是答意完成的事業。這計劃的中心，在於確保計劃數量，並整備新的藏煤設施，對此，預算上已放出子相當的資金。此外，鑒的增產計劃，或利用鑒育成化學工業，及石炭液化事業的整備等，亦爲本年度的重要事業方針。 
　　資金勞力以上是本徑濟開發的槪觀。要推行這些計劃，約須資金十萬圓。其半數當可就地響措·勞力問題，華北本是勞工極豐富的地方，但最近勞工赴滿的極少，且因機械化不迅速進展，故增產命令愈迫切，有待於勞力的比率亦愈增重。因此，本年度的開發預算，勞務費爲額頗巨。一向放任的勞工對策，今竟成爲新課題，這是中共勢力的增大所致。在華北經濟的開發上成爲新的難題之一，殊不容忽視。（翔：譯自四月二十二日西部朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[諮詢會招待新聞界　研究民生問題　近正商討籌擬民視調整方案]  
　　本市市政當局爲溝通官民意見，設置市政諸訽委員會，已於一日正式成立。該會對於市民生活問題，認爲最關重要，聞正績密研究，準備　議方案。市政府特於昨日招待本市各報社記者，介紹諮詢委員會常務委員晤見，並作種種懇談。市府方面出席者吳秘書長頌皋，糧食局馮局長攸。諮詢委員會方面出席者常務委員會主席李思浩，常務委員林康侯，項康原，陳日平，沈嗣良，陳彬酥，吳蘊齋（因公缺席）。各報社方面出席記者二十餘人。首由吳秘書長致詞介紹，略謂：諮詢委員會成立之後，今天第一次與新聞界見面，藉此談話機會，彼此交挽音意見，職絡情感。希望在座諸君隨便發表意見。 
[林康候氏報告會務]  
　　總由林常委康候報告諮詢委員會工作槪况。略謂：剛才吳秘書長已說明聚談目的。諮詢委員會之成立，無疑的官民雙方都致期望，市當局組織詢委員會採納民意，以諮詢方式，研究改進施政方策，是一可喜現象。惟諮詢會之工作極夥，當前最迫切的是民生問題中最主要的糧食與燃料問題，因此，特組織生活必需品小組委員會討論研究，建議要點分兩部份，　整個糧食問顯，　上海糧食問題。研究結果，當待呈請市長核定後再行公布施行。諮詢委員會成立後，擬先擇當前最重要問題，組織財政，敎育·鄉區，治安及生活必需品等五委員會。着手研究，協助市政當局從事革新。常務委員會每星期召集一次，諮詢委員會全體會議每月舉行一次。入後希望新聞界多作忠實建議，如有意見，儲可以書面或口頭咨照本會。此外，本會爲接受市民對於市政之意見，設置「市民意見箱」，希望市民作中實建議與陳述，其詳細辦法另訂公布。常委每星期一星期五下午三時必到會辦公。諮詢委員均爲義務職，辦事人員由第一區公署職員兼任，除文具紙張外，並無任何開支。 
[各委員會委員名單]  
　　生活必需品委員會委員　　李思浩　吳蘊齊　陳彬　　金雄白　項康原　馮炳南　袁　登　林康候　戴　　　任　珊陳日平　唐壽民　顏惠慶　朱博泉　沈嗣良　　復恒　稍普卿　林康候　陳日平　趙正平朱博泉戴　　　周作民　陳日平　陳彬　　　雲卿　姚慶三　李權時　吳震修　　復恒李思浩　沈嗣良　吳　　　陳彬　　項康泉　郭順　聞　亭　林康候吳　齊　金雄白　聞　亭　趙　　　任　珊　唐壽民　趙正平 
[民食問題提出意見]  
　　旋由中華日報蔣雲章先生提出意見謂：糧食問題，近來黑市漲風又趨熾烈，當局對此有否抑制辦法，以安市民心理。即經吳秘書長，馮局長，李主席委員思浩等相繼表示意見，綜合大意如下：民食問題，非常重要。而過過去困難的　結在於採辦及運輸。第一區公署經濟處及市府糧食局僅僅擔任配給工作。現在市府方面及　詢會生活必需品委員會正集中此問題研究治標治本辦法，研究結果，已得比較迅速易行的方案，同時，並承　邦當局允即充分協助。因此，民食問題，在不久之將來，將有合理的調整。 
[陳彬龢氏歸納結論]  
　　最後由陳常委彬龢就出席諸位意見，歸納結論如下： 
　　我認爲上海當前應加重視的問題，約目之有五個： 
　　第一是市民生活問題； 
　　第二是治安問題； 
　　第三是財政問題； 
　　第四是近郊鄉區現狀簡題； 
　　第五是敎育問題。 
　　就市民生活問題而言，以生活必需品的糧食與燃料爲最重要。米糧統制過王去走不通，已毋傭諱言了。現在不能因循，應說改革。改革過程中，應注意下列數點： 
　　　勿忘戰時，因爲戰時環境，一定要實施統制政策。但同時，必須顧到適合中國國情與民情。 
　　　統制方法，越簡學越好。 
　　　官營機構作弊，固然要消滅；而商人之暴利主綫者也須防止。 
　　　中日當局，必須取得充分協力。 
　　　同時，市民也應協力當局。 
　　此外，市民固然希望當局從速實行改革。但消極方面，市民也須格外節約。譬如日本國內都吃糙米，如民間以米碾白即視爲遠法而處罰·本市虹口方面，日本高級菜館停業，在在表示戰時節約。因爲戰時生活逐漸困難，是必然之事，我們耍效法日本國民的切實節約。 
　　至於燃料問題，煤斤缺乏，非常嚴重，所以，電力一再加以限制。但矛盾現象如通宵麻將，電氣冰箱之耗電，娛樂塲所，旅館酒店之耗電等，就是煤斤充沛時，也應取締，况在電力限制之時，絕對不應任令浪費。一方面固然要求常局從速疏運煤斤，解決燃料恐慌；一方面市氏也竭力節約浪費，渡過難關。 
[華中水電公司　加緊電力節約　廿一日限量再减二成]  
　　華中水電公司爲加緊節約電力起見，特規定上海區域自本月二十一日起，其他各地自六月一日起，爲强調消費節約期間，時期爲三個月·向一切電力消費者，不問其國籍，不問其爲軍言民，呼籲切實節約電力，勿逾限制量。目標額暫依現行限制量再滅二成，但因信賴消費者之決戰意識，故不用以前機械式訂正方法，而金恃消費者之自覺及協力。茍消費者無誠意　應此運動，而不能獲得預期成果時，則公司方面或將不得已發動全面强化消費限制，限定供電時間，部分供雷等最後手段。至實施方法，在總領事館，市政府等指導之下，經各隣保班，保甲組織，產業共榮會向同市民傳達本運動之旨趣，並動員報紙，電影，無綫電等宜傳機關以期消費者的澈底明暸，同時，並設調查班實地調查各用戶之節減狀態，成績優良者，予以電費派折等獎賞，成績不佳者則加以停止供電等制裁·至公司方面，則將竭力計劃事業否理化，防止發電供電上之損失，研究實施消費限制量之合理調整，以完成此電力節約運動。華中水電公司靑木副社長，並發表談話，希望市民基於上述原則，共同協力。 
　　法商電力三度通告 
　　又據記者探悉，上海法商電車電燈公司，爲樽節水電，昨又三度潑出通告云：「查本公司爲織節水電事業，於四月二十九三十兩日假報端通告用戶，催晴汪意在案，茲以所有用電，仍會大量超出限額，故本公司嗣後對一切逾限用戶，將不予通知，逕行停供水電，以示制裁。且本公司因治於環境，不得不將原定限量重行核減，其減數量，將分別直接函知，合行通合」云云。 
[本市十五銀行　貸款收繭]  
　　數共五萬萬元 
　　中國絲業公司及滬蘇杭錫各地絲廠業，以本年春藕即將登塲，爲大量收買春繭需要資金調劑，特聯合向本市銀行界商借收繭貸歡，經數度商洽，已由本市中國，交通，浙江興業，浙江實業，金城，天陸，國華，華興等十五家銀行，組織收滿貸款銀團，成立五萬萬元貸款·社中國絲業公司借貸二萬五千萬元，滬蘇杭錫各地絲廠借貸二萬五千萬元。該款貸放時由絲綢業公會證明，各銀行承收貸款以開發承兌應票方式行之，利息入釐，中央儲備銀行並允辦理貼現，其貼現新息爲一分二釐，該項貸款期限以三個月爲一期。 
[戰時消費特稅　定期普遍開徵　十六日起由分支局收]  
　　財部稅務署奉令舉辦戰時消費特稅，自本年一月十六日起，在上海，南京，蘇州，鎮江，無錫，武進，丹陽，常熟，蘇湖，蚌埠，揚州，杭州，嘉興，紹興，寗波等十五市縣，開徵物品零售及筵席旅館兩項消費特稅。　普通物品，按値徵百分之四，　侈物品按値微百分之十，至于筵席旅館消費特稅，按營業總額徽百分之十五，除上海市第一區及舊八區稅收，委託市政府代徽外，其他各地消費特稅，則由該署所屬各地稅務分支局徵收，按月報要解庫辦理，數月以來，稅收成績甚佳。茲悉該署爲充裕稅收起見，業已呈准財政部對於蘇浙皖三省市縣，已開徽消費特稅以外之各縣鎭，以及鄉村區域之物品零售，及筵席旅館消費特稅，定於本（五）月十六日起，一律普遍開徽，所有以前江蘇省財政廳起微之消費特稅，自十六日起移歸該署所屬地方稅務機關徵收，其各地區如有尚未設立之稅務機關者，可由該署委託省市縣政府代微，據悉蘇浙皖三省市縣以及鄉鎮區域，均巳設有稅務機關。 
[國內郵資增價　十六日起實施　國外郵資亦在改訂中]  
　　本月十日第四十六次最高國防會議，通過實業部呈請國內郵資增加百分之二百，本市郵政當局，決定於本月十六日起實行，所有國內各地郵資一律按照新訂價格應行。此次加價，除國外郵資改訂尚在申請中外，其他各類郵資，大約增加二三倍·茲特探悉如後： 
　　外埠平信（二十格關姆爲止）三元，名信片一元五角。 
　　本埠平信一元五角，名信片七角五分· 
　　書範印刷品一百格闌姆以內一元二角，二百五十格闌姆以內一元五角，五百格闌姆以內三元。 
　　商品樣本，一百格蘭姆以內一元入角，二百五十格　姆以內四元五角，三一百五十格　姆以內六元六角，五百格闌姆以內九元。 
　　掛號六元，平快三元·快　掛號九元· 
　　補助敎職員捐款報告 
　　華記捐贈二萬四千元·陶聞齊，聶　生，晉記號嚴承德諸先生，各捐贈一萬二千元·學記捐贈一萬元。實記捐贈入千元。安記，朱吟江先生，各捐贈四千元·才記捐贈二千元。殷子自先生捐贈一千 
　　以上共收八萬九千元，連前共收五十八萬九千元· 
[日畫家井手宣通　舉行油畫展]  
　　盟邦第一流洋畫家井收宣通氏，此次來華，適遊京滬各地作數十副，對於各地任務生活等，均有深刻獨持之作風，現經日大使館消水三及作田舊記百等推薦，假爾外灘十七號大陸新報畫廊，自十二日起至十六日止，公開展覽五天。昨（十二日）爲第一日，到有中日各界長官及各國來實數百人·情况備形熟烈，其中一春草空。按并手氏於昭和入年以來。連獲文部省美術覽會入選，昭和十年畢業於東京美術學校，昭和十四年文部省美術展覽會特選，昭和實物年推份賞受賞，同年推薦爲文展無鑑好麼術者之佳音。 
體育 
[華聯藝籃球隊　昨出發征蘇]  
　　本市華聯華廠所組織之化聯藥籃球隊，自放棄公開籃球賽後，積極準備遠征京滬沿綫蘇州無錫，當州·及華北之天津，北京，靑島等地，該隊一率領，於昨日下午四時乘二塲，預計十五日可望返乎。茲錄華聯藥籃球隊全部名單如次： 
　　張港祥（領爲），朱康耕（幹事）·孔廣益（隊長）·　錫麟，范慶良，吳成章，張錦　，張亮雄，徐菊生，陳　良，　又陵，張顯崙，全長春，翟錫龍。 
[中小學運動會　順延一天]  
　　全市第四屆中小學聯合運動大會，原定本月十三，十四日上午九時超在虹口新公園舉行，教育局於十二日下午四時　分接到第一警察局及公務處電活通知，以虹口新公國十三日因友邦當局特別借用，與本屆運動會借用場地時間抵觸，請求教育局變通順延一天舉行。茲經敎育局決定將原定十三·四兩日舉行之市中小學聯合運動會，臨時改爲十四十五兩大·均由上許九時起，至下午五時舉行。 
[九旬盃小型球　今日揭幕]  
　　九旬盃小型足球聯賽，定今日下午五時起在徐家匯徐匯中學球塲展幕，屆時爲隆重計。特請捐盃人郁塲侯主持行開球禮，首幕爲徐匯戰金科，查徐進爲上屆盟主，精彩可期，次幕聖芳濟對緝　，秩序錄後： 
　　今日秩序　徐匯---金科（一部）五時，聖芳---緝深（二部）六時。 
　　昨日發報時間七點廿分 
[美海軍政略攻勢　終必成為泡影　松島部長分析一般趨勢]  
　　日駐華艦隊報道部於昨日下午三時招待中國記者席上，松島部長發表美國海軍之政略的攻勢。茲誌於後： 
　　情勢所迫亟區　攻 
　　美國海軍之政略的攻勢，巳漸漸迫近。五月十日，金山方面敵美之聯合艦隊司令長官金大將，太平洋艦隊司令長官尼米資及西南太平洋反軸心軍司令長官哈爾賽等，會舉行一次作戰會議，會議結果，決定從現在起準備用美國艦隊擊減日本艦隊的企圖，益爲顯着。至敵方積極反攻之原因，可設明爲其國內情勢緊急所逼，非積極反攻不可。 
　　生產能力反見降低 
　　第一，美國生產能力，已達到飽和限度，近來反有低落情形，最近美國飛行企劃委員長威爾遜發表，美航空生產四月份比三月份降低，三月份飛機生產爲八三四〇架，四月份則減少甚多。 
　　美國作戰以來對海軍之損失向不發表，最近以美國人民再三要求，美政府始行發表。但其所發表之數目與日本大本營發表者相差甚遠。根據事實的判斷，其所發表損失數目，尚不到真實數目之半。至其久不發表之原因，無非爲隱瞞實際損失之浩大，以減少人民之汪意耳。美國向稱物資保持平　，現在已感覺物資缺乏，對戰時生活上已起恐慌。茲將美國勞動能工潑生次數錄左： 
　　暴虎馮河夢想成功 
　　第二，羅斯福以總統選舉七月即將到期，因改選時期迫近，故趕快反攻，學想一舉成功·美國作戰向來不顯助綫實際情形，僅抱所謂「愚虎狐河」的戰術，因此美軍作戰前幾上暴露出許多缺點。敵美　爲最重要的戰綫爲從新幾內亞到菲列賓，再從菲律賓至羅南廣東一帶。現在已盡量輸送海陸空軍，準備擊滅日方軍隊·現代作戰戰場與生寶地距離之遠近，因輸送關係，極爲重要，尤其美國專靠物力作戰，以如此的困難，其不能制勝，不言面喻。日本方面以實力充沛，嚴陣以待敵方之攻到內綫，固有恃面無覺業。 
　　本月十日美國費城電發表，九日哈勞德美遜計劃暗殺　斯福。已被逮捕。 
　　謀略官傳小攻自破 
　　最近美國在滬實行謀略宣傳，造出種種　言，　）古賀元帥自殺，　離間日德日蘇關係，　英美　力向上，日本壓力低下，　殲滅日本，關於上述各種謠言，茲分別解答如下： 
　　　關於古賀元帥殉職原因，自無需說明。總之，凡自殺者必心臟發弱，以意志薄弱的人，如何能担當大將責任，此種耀眼，係重慶造出，不攻自破。 
　　　關於日蘇關係，尤其日蘇問關係之密切，上次被構大島日蘇　業協定及煤油礦權讓出兩條約之簽訂，均可證明日蘇關係之密切。 
　　　英美戰力問題，據威爾遜所潑表美國四月份生產較三月份減低，其戰力如何，可想而知。反之·日本利用中國及南方各地之生產，今年船舶生產量較以前超過五六倍以上· 
　　　關於殲滅日木問題，日太國民向抱「背水陣」的精神，與其「退以待斃」，不若「進以制勝」·此種謠會益足鼓勵日本國民同仇敵氣之心· 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[籲請第四區當局　整飭配給機構] [  耶魯]  
　　凡是居住在第四區的市民，談起對於當地鄕公所的配給情形，都表不滿。例如新遷入該區的市民，等到保甲手續辦竣，居住證領到之後，戶口當然是早經保甲長呈報在案的了，那末，照理關於戶口配給的東西，如米麵油皂之類的配給證，應該像一八兩區一樣，在最短期內發下，但是在第四區的市民搬入之後，還須再隔二三個月甚至半年之久，方機可以領購配給的東西，而且像戶口糖一類，還要延遲。筆者住在第四區，也會受此影響。保甲之中，雖不良的不在少數，但我的一保中的保長，案所廉正，市民稱譽，當不致有尅扣情事，是否鄕公所剋扣民需，不得而知，但人言嘖嘖，可知其中必有弊端，希望當局注意整飭，以免不良人呂　本加馬，而增市民怨憤。 
　　且不談過去情形，即以最近配給戶口肥皂而論，第四區於本月六日起開始配給第二期戶口肥皂，發售之剪刀肥皂定價為三十八元，較之第一區近日配給之該牌肥皂，每塊價格竟高出六元五角，據鄕公所在配給商門口所出佈吿謂係成本關係，但查其他各種配給物價格與一入海區完全相同，蓋同在上海一個配給機構之下，配給物之售價一律，自在情理之中。 
　　年來當局對於各種物品限價，三申五令，不遺餘力，何以在統制機構之下的配給物品，反而隨他增價，而且此次第四區與第一區同日開始配給的肥皂，售價竟相差甚鉅，市民深為不解。深望當局俯以保威信，而得民望。 
[請領稿酬]  
　　袁鷹桑神朱麟闌勞碌瓊辛夷韋俞若文余章辟非（以上白茅過刋）楊錦兆陳天卓潘光振豈重着振餖聶士影呆吳微（以上國民論壇）諸君鑒：四月份稿酬已結出，請於本月十七日至二十四日一星期內（星期日除外）每日下午二時至四時，携帶原印鑑向本報會計處領取爲荷·總編輯室啟 
修羅（六） 
[海軍] [  岩田豐雄著　洪洋譯]  
　　從第二天起，隊天就到市來畫家的家裏，以書　的資格來住了。也洒描庭院，也燒洗澡水，也出去買東西，也去送信拿物。 
　　經過一個月後，才發現，這位似乎冷淡異常的畫家，是最親熱的人，同時也體味到了畫家的太太·是我行我素，具有精神病的女性。太太因沒有小孩子，所以往往穿着極時髦的西裝，到外面去，然而每次出去時，她總是呌　大擦皮鞋，這真使麼夫感覺到不舒服。 
　　（他媽的，給女人擦鞋，真倒一萬年霉。） 
　　鹿見島人的脾氣，發作了。然而當時白他，爲了學習，以好忍氣呑聲。 
　　他只是一心一意地練習素描。凡是眼睛所看到的，都一一用木炭和鉛筆，非常精細地描晝下來。當堆積到相當數目時，就送到畫家那邊去批評。 
　　「最要緊的就是素描。努力幹吧！」 
　　除此而外，並沒有甚麼評語，然而市來是承認隆夫有畫才的，這一點，由市來的面孔表情上，也可以看出來。 
　　經會此以後，隆夫就真正感覺到實的趣味了。就是看見一個頻果，看見一根草，也都忍不住要畫下來。他終於本得到老師的許可，而開始玩弄油彩的畫具了。 
　　最初所招的靜物資，自己心裏覺着着，一定要挨馬，然而一拿到市來的面前去，反而受到　獎，說： 
　　「哼，涂的顏色很好。」 
　　有一天，隆夫和市來一同出外作寫生旅行去。拿行李和器具固然是他的責任，然而到達目的地後，他也能在老師的不遠地方，支架起畫架來。 
　　「你的畫，在老練一點上說，倒很有意思。一般人都說我有學圓式的老練，然而你比我更加老練呵！」 
　　市來看着隆夫畫的畫，這樣表示着好意的說。 
　　在隆夫方面看來，是覺不出來老練與新試的·他對於畫壇上的流行綫條，尚未能瞭解。只不過是把眼中所看到的美，照樣描畫出來而巳。 
　　市來自從認真開始指導以來，隆夫的畫，於是蒸蒸日上了。富老師不在家時，也可以使用畫房，於是就把巨型的　布展開來，開始書。然而他愈用功，而市來太太却愈加討厭他。這是因爲他不能兼顧畫童的事情所致。 
　　在第二年的春天，由於太太動議，隆夫不得不離開市來的家了。太太找到了另一位書童，而市來畫家也會替隆夫找到了另一個職業。　　　 
社會服務 
[勞務換得酬報　捐助苦難兒童]  
　　逕啓者鄙友某太太，她是一位忠厚仁慈，熱心公益的賢德夫人，平時除勸導行善森之外，並樂意爲貧苦奔走。過去，她不以自己的姓名，捐助了大量的金錢，來救濟苦兒孤寡，最近，更極力為某廠推銷出品，希望能達到「出力出錢」的志願。這裘有國幣九百元正，就是她用「勞務」換得的「酬報」------三月份佣金------今特代奉貴處，請即移充苦兒助金，並請以「隱名氏佣金」名義，掣給收據，俾便留存棄轉爲荷。金易麒一敬啓。 
　　按本處苦兒助金，目，使有求學習藝機會，俾的在救濟無依無靠之兒童得自力更生，威爲社會有用之人。今隱名女士頣以勞務所得，捐贈苦兒助金九百元，其愷悌慈祥，熱心公益之精神，殊足爲社會倡導。深盼各界人士，效法隱名氏之義舉，當仁不讓，踴躍輸將。 
[中國道德講座]  
　　本星期日（十四）上午八時至十時，因另有職業指導演講會，故本期道德請座，改自十時起，仍請係翔仲先生講「三環　學與夫婦之道」，發揮各敎人倫養生博愛之精義。惟恐聽衆擁擠，希望各界早臨，以免向隅。 
　　聖學講座　中國孔學會所設設　學請座，星期二爲吳季嗚先生講「孟子」，楊中一先生講「大學」。星期五爲馮明權先生講「論語」，孫翔仲先生講「中庸」。歡迎各界長期任聽。地點大上海路九五四號三樓崇聖堂，時間下午五時至七時。 
　　工業講座　上海靑平會工業講座於本月十三日星期六下午三時，在八仙橋會址大禮堂，請天泰電化廠工程師王國寶氏主講「近代中國電化工業」，數迎各界聽講。 
 
