# 1944 - 116 - 4925166

 

Page 1

 
 
社評 
[調整統制機構之商榷] 　 
　　最近調整統制機構之說，甚囂塵上，吾人有鑒於過去一年中統制機構之系統紛紜，事權不一，以致主其事者，則焦頭爛額，疲於應付：被統制者，則備嘗痛苦，怨讓繁與，亦深覺似此局面，殊有變通調整之必要。物資統制一事，雖非向受自由薰染之吾國人士所能深刻了解，但大勢所趨，世界各國，無論其向來主義如何，政策如何，巳莫不羣歸於統制之一途。吾國向來生產落後，爲調節非常時期之供求起見，實行統制，事非得巳，故政策之不能轉移，無待煩言。所應檢討者，即統制機構如何調整？統制方法如何改善？然後方能有利於戰事，有利於民，無害於戰事，無害於民，庶統制政策可得人民之贊助擁護，以底於成。 
　　全國商業統制總會之成立巳逾一年，當其成立之初，當局曾以「商業　體自治統制」相揭　。願一攷其內容，則理監事悉由政府指派，名實逈不相侔。其唯一之原因，爲下層機構尙未組織完成，選舉無從舉辦，理監事無由產生。而實行統制，則有不能須臾或緩之勢，不得不以此種權宜辦法，暫作臨時過渡。吾人於此，亦深諒當時環境事實，雅不欲以嚴格之法塲立塲相苛繩。今者事隔一年，各業同業公會，各業聯合會均巳先後依法組織成立，尤宜限期改選，以符商業自治精神。爲各業公會計，亦應認清統制與其本業之關係，一秉至公，愼選確能代表其本業之人選。而當選者尤應不辭勞怨，不事推腇，以盡其對於本業應負之責任，並爲社會人民謀福利，此爲組織中最上層之理監會而言·至理監會以下之組織，在過去商統會各部門中，亦不無應加改善者。如商統會有物資處之組設，顧名思義，凡屬統制之物資，自應悉　該處管理。而事實則米糧統制，有米糧統制會，棉花統制，有棉花統制會，皆直隸行政院，與商統會分庭抗禮，更非商統會以下之物資處所得過問。假使此種分類各別統制辦法，政府認爲適當，則何以米糧棉花以外之統制物品，又仍歸商統會處理？又何以同屬民食之油糧不併入米統會？以棉花爲原料之棉製品雖經商統會呈准行政院移轉棉花統會，而至今尙未見棉統會予以接收？惝恍迷離，莫裏一是，殊今局外人如　五里霧中。其支離破碎之尤者，爲商統會在名義上雖屬全國性，而事實則武漢有武漢分會，廣東有廣東分會，華北有華北分會，辦法岐異，各不相謀。同時，華中日本貿易公司組織龐大，並時有收購運銷大宗辦理統制物品情形，與商統會相似。更就統制物品言，如煤炭，如　菸，　類等，其配給定價，非商統會所得過問。以如此四分五裂之情形，系統紊亂之局面，欲求發揮功能，貫澈國策，　戞戞其亂矣！ 
　　値茲各方一致主張調整機構之際，吾人願以誠意，貢獻下列各點： 
　　　應首先確定調整後之統制機構，究爲一元化？抑爲分類個別統制？如屬一元化，則各地分會應使隸屬總會，而米統會，棉統會亦應便例爲商統會專業部門之一。又其他足以影響　礙統制機構之一元化者，無論中外，均應在取消之列。反之，如探用分離個別辦法，則商統會之存在，無異疊牀架屋，根本應予取消，方爲合理。 
　　　應將統制物品種類，重加嚴密檢討，其於民生無關重要，而過去統制又不能澈底者，與共類統制而實非統制，徒予不肖商人以營私舞弊之機會，增加人民之痛苦者，毌寗毅然取消統制，使之自由流通，卽間接亦可以促成物價平抑之效。 
　　　確定統制物資與非統制物資以後，聯帶應重行檢討許可制度。所有非統制物品，並應廢除許可辦法，以促進物資之圓滑交流。 
　　　實行統制之根本問題，爲促進生產。蓋生產不足，則統制機構無論如何調整？如何健全？統制辦法無論如何完善？亦必有時而窮。欲求統制政策之順利推行，增加生產，實屬不容漠視。關於此點，似應由政府機關，社會團體，各以全力，分別推動，並期於最短期內，獲有成效。 
[汪主席電賀　日本天長節]  
　　南京二十八日中央社電　二十九日爲盟邦日本天長節，汪主席曁褚外長，特分別致電祝賀，電文如次： 
　　大日本帝國天皇陛下，本月二十九日恭逢天長令節，本主席代表國民政府及本國人民，謹向陛下致最誠摯之祝忱，並祝貴國國運昌隆，中華民國國民政府主席汪兆銘。 
　　東京大東亞省靑木大臣閣下，本月二十九日恭逢貴國天長令節，謹電馳賀，敬祈轉陳，中華民國國民政府外交部長褚民誼。 
[日機隊活躍印境　阻止敵空中補給　兩日擊落敵機三十餘架]  
　　東京二十八日中央社電　日大本營二十八日發表：日印同盟軍對伊姆法爾盆地之包圍攻擊，近日進展頗爲順利，英印第四軍團於盆地內這過攻擊，其命運巳迫旦夕。爰敵軍因後方連絡路綫被日印軍截斷，故乃動員會從事補給加　地區敵空輸部隊之運輸機及東印之空軍總力，協力伊姆法爾防衛戰，自中空補給彈藥食糧，目前伊姆法爾之命運，乃以空中補給如何爲轉移。緬甸方面日軍機隊連日則於伊姆法爾戰綫上空活躍，協力地上部隊作戰，阻止敵空中補給，計二十五·六兩日共擊落敵運輸機十二架（內四架未證實），戰鬥機十一架，炸毀陸上停放之運輸機八架，日戰鬥機隊，曾於二十五日進攻敵空轍部隊之根據地西爾其亞及海關，迭於途中發見由戰鬥機獲送之敵運輸機羣，逐對之加以攻擊，經激　後，擊落敵BC3型運輸機十一架及噴火式戰鬥機三架，共計十四架。二十六日正午，進攻伊姆法爾盆地時，復發現滿載援軍及補給資材，將于伊姆法爾南·北兩機塲着陸之BC3型運輸機羣，當即實行强襲，重創其八架，擊落哨戒中之敵噴火式戰鬥機七架及旋風式戰鬥機一架。是日另一隊，于伊姆法爾東北方三十公里附近上空，發現由戰鬥機二架護送有渝軍標誌之四發大型軍輸機一架，遂即加以逍擊，經一時半後，卒於富貢地區佛特亥爾茲上空將之擊落，予敵空軍以重大打擊，日機損失僅二十五日有一架未飛返，二十六日則有一架自炸。 
[日印軍佔領　丹克諾巴爾]  
　　印度前綫二十八日中央社電　日印軍進攻伊姆法爾盆地東南要塞巴列爾，日趨激烈，巴列爾要塞最後之薩巴姆·謝那姆陣地已瀕危，日印軍於二十一日拂　完全佔領丹克諾巴爾，一舉突入薩巴姆·謝那姆陣地第一綫陣地，即將其佔領，雙方於二百米之近距離陣地展開激戰。二十五日軍於全綫施行夜襲，突入敵第二綫陣地，兩軍以白刃交戰逐次進迫薩巴姆·謝那姆之敵軍之主要陣地，並連續加以猛攻。又西頓吉奧附近之日軍，亦巳進抵丹克諾巴爾地區，施行夜襲，佔領法爾布恩，由側背威脅薩巴姆要塞。敵軍誇稱巴列爾陣地可堅守二個月，但日軍於本月十日開始攻擊以來，一再加以猛攻，預料不久即將突入，據守該方面之敵第二十師及第二十三師之一部約三干人，多爲英美籍軍隊，經日印軍猛攻，巳蒙鉅創，　二十二日迄二十四日之三日內，敵兵陣亡三百餘名。 
　　仰光二十八日中央社電　在加拉頓方面作戰中之日軍諸部隊，巳佔領敵反攻據點巴列特瓦，並急迫敵軍，一部隊巳迫近加拉頓（巴列特瓦北方三十公里）西南若干公里之地點。其他部隊逐次奪取加拉頓河左岸敵軍陣地。 
[擊特魯克敵機　被擊落兩架]  
　　東京二十八日中央社電　昨晨敵大型機約二十架空襲特魯克島，經日軍邀擊，結果敵機二架被擊落，日機一架未返。 
[新機內亞北岸　戰鬥進行中　荷蘭地亞登陸敵受創]  
　　東京二十八日中央社電　日大本營二十八日下午四時三十分發表：敵軍於有力機動部隊掩護下，自四月二十二日晨開始於新幾內亞鳥荷蘭地亞（Hollandia），阿伊答伯附近上陸，此後逐次增强兵力，該地日軍部隊及航空隊，正與敵交戰中。 
　　里斯本二十八日中央社電據康白拉電，西南太平洋反軸心軍司令部二十四日發表：反軸心軍於海空軍掩議下，業於二十二日在新幾內亞北方海岸之阿伊答伯，荷蘭地亞登陸，曾受相當損失。 
[馬紹爾島東海面　日潛艇襲擊敵艦　大型空母一艘命中魚雷]  
　　東京二十八日中央社電　日本大本營四月二十八日下午二時發表：日潛艇於四月十六日在馬紹爾羣島東方海面，襲擊敵大型航空母艦，使共一艘命中魚雷兩發。 
　　東京二十八日中央社電日潛艇爲防止太平洋海面頑敵之蠢動，始終與各地駐軍及航空部隊保持緊密連絡，繼續搜索敵艦，本月十六日日潛艇在馬紹爾羣島東方海面，發現敵大型空母兩艘，當即開始以魚雷攻擊，其中一艘命中兩發，使其受重創，或巳沉沒，此次潛艇使敵空母受重創後，預料今後由夏威夷方面駛向馬紹爾羣島之美增援船舶，必將嚴加哨戒也。在渺茫之海面，以潛望鏡一架担任投索工作，實爲困難，日潛艇此次克服困難，以電波兵器及哨戒機構成嚴密管戒網，並於白盡中發射魚雷，此種勇敢精神，實足驚震天下。 
[菲特使設宴　招待日首相]  
　　東京二十八日中央社電　菲律賓訪日答禮特派大使阿齊諾氏，今午假此間帝國飯店設宴招待日東條首相以次日菲關係者，席間首由阿齊諾大使致詞，力說菲國團結協力日本，至獲得最後勝利爲止。嗣由東條首相答辭，表明欲獲得最後勝利，必須加強日菲提携。 
[緬甸注意中醫　聘請我國顧問]  
　　仰光二十八日中央社電　緬政府此次制定醫學界決戰實施綱要，其中最值注目者，即緬醫術「中醫」之再與，近並聘中國專家二名任顧問。 
[日本戰力雄厚　確信必能獲勝　松島部長在京演講]  
　　中央社京訊　日駐華艦隊報道部長松島大佐，於二十七日下午七時半，於靑年館以「大東亞決戰之秋」爲題，發表演講，對目前戰局分析極詳，對日本必獲其戰爭最後勝利之態勢，尤有確當之指示，原詞如下： 
　　決定日德命運 
　　目前世界及東亞之戰局，均有顯著變化，東部太平洋上英美正急速展開進擊作戰，而一面在西歐對德結成第二戰綫。前者足以決定日本之命運，後者則爲決定盟邦機國之命運，巳毋待　言。英美爲使战争迅速　结，愈形焦慮，企圓改變其國内情势，以及國民戰意之持續，凡此均爲不易奏效者，而彼等惟一希望，則爲加強生產力，冀能有助於戰路上之成功。蓋英美自强調大規模攻勢作戰以來，表面上似甚積極作戰，然因日軍防衛堅固，且勇猛作戰，勝敗之局，早經奠定。四月十四日，美聯合艦隊司令長官屬下金格作戰部長，曾於下院委員會聲稱，「爲遂行對日作戰，今後六個月內將遭受巨大犧牲，美國人民對此非覺悟不可」又其國內之廣播謂，「自開戰以來，美海軍艦隊及資材最初甚爲充實，日本海軍經數月觀察，對此亦甚爲明瞭。」又本月二十三日，美海軍畏官廣播謂：「美海軍之戰備及作戰企圖，可從海軍將兵作戰精神觀察得之。」蓋美海軍於從事大東亞戰爭時，曾計劃擴充兵力，企圖於本年底完成兩洋艦隊。茲錄一九四一年（昭和十六年）美國現有之海軍戰鬥力（包括製造中）如次： 
　　（已完成）　（製造中） 
　　戰艦　一七　一五 
　　航空母艦　七　　一一 
　　巡洋艦　三七　　五四 
　　驅逐艦　一七一　一九三 
　　潛水艇　一一三　七三 
　　然而自夏威夷海戰以來，敵艦艇遭受莫大損失，全國一百二十家以上之造船所，均全體總動員積極趕造，以期彌補當時之損失。據諾克斯於三月間之聲明，目前行將完竣之艦艇，計戰艦二十一艘，戰船六艘等，合計的五十艘以上。並爲充實其他船舶，目下更將積極製造。自一月以來，尼米資艦隊由馬　爾方面突入日本內南洋諸島，企圖進攻菲律賓，另一方面欲分裂日本本土，及南方重要之資源地帶，因此與日海軍主力不對展開猛烈決戰。至是戰爭進行遂　神速狀態，敵方深感焦慮。此實由於日軍巧妙之戰略，掌握制空權，使敵方頻蒙重大損害，尤以人口方面之損失更形慘重，此巳爲鐵一般之事實。然敵方慣使欺瞞宣傳，以蒙敵國民，對自身之損害，素不眞實發表。如最近日軍當局發表敵方戰死者之數字，及其戰敗情形，而美國陸軍次官，對此項消息，均秘而不宣，然此種昭然若揭之事實，實際上决不能欺瞞世人耳目。 
　　敵方反攻路綫 
　　敵方雖遭受重大犧牲，仍　猛烈反攻。而日本方面，由于英勇作戰，自第一期之資源確保後，刻巳進入第二期之充實戰力，故値此戰力充實之際，巳對來攻之敵方，予以果敢邀擊，而完成機滅敵軍之戰果。今日巳掌握利空權，確立不敗之戰略態勢，故日軍必獲最後勝利。 
　　目前日本戰略上之勢力圈，雖於倫巴特·馬紹爾·所羅門等島，稍有損失，然決戰之內綫。則愈形　固，確信日單在時間空間上，必將達成預期之目的。 
　　敵方自在夏威夷海戰慘敗後，其作戰手段，爲之一變。即發動大量艦隊及航空兵力，另一方面推進建立空軍基地，並以自身之空海集團，開始奇襲日軍前綫基地，企圖斷絕日軍後方之給養，　來敵方即以此種手段，企圖發動攻勢。由上述各種情形觀之，吾人可將地方反攻路綫，分爲五點：　阿拉斯加，阿里克西耶綫。　由夏威夷直達日本本土。　由馬紹爾·特魯克·巴拉瓦·菲律賓綫。　由所羅門·拉巴爾·新幾內亞綫。　印度洋貝列康綫。目下氣候漸佳，將於九月前出動大量艦隊，以牽制日方活動。一月來敵集中大量飛機及一部輕快艦艇，向日本千島之一角，施行偵查性砲擊，今日益見頻繁。該處地近日本中心，故日本之防禦，亦極堅強。 
　　自企圖空襲日本本土，及艦隊決戰之見地看來，由夏威夷至日本之一綫爲最捷徑。然今日之美艦隊，以大艦隊聯合採取一致行動者爲多，由於中途無根據地，其補給即亦成爲問題。且敵艦隊多於基地航空隊之掩護下，施行作戰，故對此綫之採取，自非容易。果然今日敵之反攻路，巳顯示由中央突破之態勢，轉爲由西南北　。（未完） 
 
 

Page 2

 
 
[實業部糧政計劃　重點在增加生產　米統會於各地普設檢查組] 　　 
　　南京二十八日中央社電　國府當局爲實行戰時行政簡素化，以適應戰時體制，期於戰期間，發生宏大效率，故前曾決定將糧食部撒消，所有關於糧政事務，移歸實業部掌理，五月一日即將正式實施。建設部畏陳春圃奉令長粵以後，遺缺亦由國府明令實業部長陳君　兼署，聞陳氏定於五月一日正式視事。記者因糧食與建設實業等行政，均爲戰時經濟體制中最重要之部門，故于日昨特訪謁實業部長陳君　氏，叩詢關於今後糧政計劃及建設施政重點，當承扼要解答如下：（問）糧食部歸併實業部後，對今後糧政推進方針如何？（答）今後糧政推進，積極方面，當以增加生產，圓滑運輸等爲當前急要。至於消極方面，實行節約及裁制不必要之糧食消耗，亦即擬實施也。（問）實業部派員調查上海工廠現况，結果如何，今後補救之方策又如何？（答）調查工廠工作，刻巳在進行中，今後方策，除擬就現有之原料燃料動力等項，作最高度之利用，及避免不必耍之消耗外，同時並設法疏通原料燃料等來源，及予各工廠以各種必要之援助。（問）關於建設部今後施政方針如何？（答）本人巳離開建設部數月，一切計劃容待商討後方可决定，惟是與增產有關之運輸等問題，自爲今後施政之重點。 
　　蘇州二十八日中央社電　米糧統制委員會，爲澈底消滅米糧走私及隱國起見，頃對於米糧之查緝工作，進行頗爲努力，並爲使查緝工作全面展開起見，將於各地區設置檢查組，設置地點爲蘇州·吳江·松江·崑山·常州·無錫·宜與·常熟·嘉興·南京·丹陽·金壇·揚州·泰州·蕪湖·裕溪·鎭江，通州·硤石·　州。等二十處。今後之查緝工作，將依照下列各點積極進行：　與各地淸鄉當局取得密切連絡，各該當地檢查所，由該會派員帮同檢查運米商人所持證件之有效期間，及放運數量等。　對於各地米行米廠米棧，隨時實施存米登記。　重要區鎭設置密吿箱，受理關於米糧私運及囤積之密告。　必要時得請求各該當地軍警行政機關協同檢查。以上辦法，一旦普遍實行，對於民食前途，　益至爲組大云。 
[抑平物價政策　渝方自認失敗　糧食不敷軍民需用]  
　　廣州二十八日中央社電　據渝電台廣播謂，渝方代表者於二十大日會見記者時，對去年來實施之物價平抑政策，率直承認巳歸完全失敗。其所述如次：最近數月之物價，若與一九三七年物價水準比較之，去年十二月爲二百倍，本年一月爲二百零八倍，二月爲二百三十倍，三月更趨勝貴。歷來之「公定價格」政策，不能抑壓，巳甚明顯。故「政府」於最近準備實施新經濟統制政策云。 
　　廣州二十八日中央社電　渝政權於過去曾大事宣傳，謂本年度食糧因改向農民徵收實物，及强制收買關係，巳可不成問題。但於十四日糧食部長徐堪發表去年度糧政報告，對辦理成績，曾率直承認不諱。並對木年度糧食不足，軍民需用之情形，報吿如次：去年度實行田賦實物徵收制之結果，食糧仍不足用，待又强制收買後，始得彌補。該不足之一部，本年度如不將徵收與强制收買兩項同時强化，恐仍不足軍民之需要。又爲期米價之安定，固急待實施調整與貯藏辦法，但輸送之圓滑，亦實爲第一要件，關於此點尚期地方政府予以協力云。 
[美駐渝空軍　濫炸泰北部　人民死傷甚衆]  
　　盤谷二十八日中央社電　駐渝美空軍曾於二十三·四兩日來襲泰國北部，向各地濫施轟炸。二十七日泰國軍最高司令部特就此事發表如次：敵機數架，曾於二十三·四兩日來襲泰國北部各地，濫施轟炸，並以機槍向當地民衆掃射，致遭損害及死傷者頗衆。緣敵機此次來襲，目的幷非對軍事目標之攻擊，乃係對一般民衆之威嚇行爲。 
[黃金買賣　不得有投機性　財部當局鄭重表示]  
　　南京二十八日中央社電　關於黃金買賣問題，邇來外界頗多揣測，議論紛紛。茲據財政部當局之鄭重表示，關於黃金買賣，如有投機性之行爲者，即予以制止。 
[青少年團　各地代表晋京] 　　 
　　南京二十八日中央社電　中國靑少年團第十一次總檢閱，定於五月五日在首都舉行。大會日程爲五月三日舉行入營式，五月五日總檢閱，五月七日拔營。至於露營本定小營操塲，茲爲就近起見，特改定中國靑年館體育塲舉行。此次總檢閱爲期巳屆，國際代表與各省市代表，已陸續抵京，屆時首都將有一番熱烈盛况。 
[二黨部團　開小組會議]  
　　南京二十八日中央社電　二期黨部團於昨（二十八日）下午七時三十分，舉行第一次小組討論會，討論題目爲「如何肅正思想。」討論綱領有　共產思想之批評，　獨裁思想之批評，　英美思想之批評，　正確思想之樹立。又該國於二十八日下午二時半，特請財政部次長陳之碩涖團特別演講，題爲「戰時財政政策」對戰時財政問題，聞述頗詳。 
[蘇新分會擴大收廢金屬]  
　　蘇州二十八日中央社電　新國民運動促進委員會江蘇省分會，昨日下午在大禮堂召集各有關機關，商討擴大收廢金屬運動推行具體辦法。出席者各機關代表十餘人。首由主席報告此次擴大收廢金屬意義，及應如何推行具體辦法，繼即開始討論。商討頗爲詳盡。 
[武漢綏署　下月初成立　] 　 
　　漢口二十八日中央社電　軍委會武漢行營，業經奉令撤銷，改設武漢綏靖主任公署，並巳決定由揚　一氏爲駐漢綏靖主任。茲悉行營方面連日以來，正趕辦結束，同時綏靖公署亦加緊籌備。現各項應仃事宜，大體均巳告竣，決定下月一日正式在在漢宣吿成立，隆重舉行典禮。 
[日本斯文會　將隆重祭孔]  
　　東京二十八日中央社電　本月三十日爲決戰下第三十八次祭孔日，斯文會決於是日上午十時，假此間東京湯島聖堂奉行祭典，當茲復興亞洲文化之今日，此次祭典，並決在大政翼贊會，興亞總本部共同支持下隆重舉行。 
[孟加拉傳染病　死亡率驚人]  
　　瑞典京城二十八日中央社電　德國新聞社訊：據「鐵寗根報」稱，印度政治家喬希向印度國會洩露，一九四三年一年內，孟加拉六千萬人民中，死於各種傳染病如瘧疾，天花與霍亂者共達五百萬人。該報引證英國某一駐印度之訪員稱：渠曾視察耶爾華鄉村，發見該處田中俄死人民之骷髏與屍體，達數百具之多。 
[留日學生激增]  
　　東京二十八日中央社電　中滿以及南方各地留日學生，年來激增，本年四月新學期伊始，南方留日學生巳達七十名之多，此等學生可皆濟心學習教育，工業，醫學等各種專門新知識，以　學成歸國，獻身於南方各地建設工作。有本年新學期中滿兩國考入各種專門學校者，共爲二百七十名。 
[東綫南路蘇軍　發動新攻勢　戰事重心移雅賽北部]  
　　柏林廿八日中央社電　德軍常局發表：南部地區蘇軍於二十八日巳將攻擊重點，自聶斯特河下一游移向雅賽（Jassy）北方地區，蘇軍於雅賽北方以新銳兵力開始攻擊，南聯軍之猛烈抵抗後巳遭失失。又蘇軍新攻勢之進展，南部地區巳爲東綫之主要戰綫，克里米亞半島於昨日曾展開局部戰鬥，德羅軍現在堅守陣地。 
　　柏林廿八日中央社電　海通社訊：克里米亞繼績保持沉寂狀態，而東綫南路蘇軍之大攻勢，果又吿發動。喀爾巴仟山與斯丹尼斯勒伏以東，德洪軍績有推進，蘇東自塞爾諾蒂區發動反攻，未能阻止穗軍伸直戰綫。東綫中路之氣候，仍未許有大規模之軍事行動，北路則　有斥堠戰而巳。德空軍仍活躍前錢，且遠至敵方內地，偵得敵軍調動頗爲忙碌，內有自高加索方面調來者，可見其居心何在。德軍猛炸基輔·柯洛斯頓·法斯托夫·薩蘭尼等鐵路中心，以阻碍敵軍之集中。敵烏克蘭第三軍屢欲渡聶斯特柯未果，今又沿奧維蒂沃波爾及杜巴薩里一綫發動猛攻，企圖强渡。蒂格希納區蘇軍亦有重大壓力，惟德軍抵抗亦殊堅强。蘇軍企圓向蒂格希納突破，顯欲搖動基希尼夫以北之德軍防地，普魯斯河與塞列特河間蘇軍正沿廣大區域進攻。 
[德國空軍　偵查英南部　集結重兵說完全無稽]  
　　柏林二十八日中央社電　德空軍連日以强力之編隊，對英南部實行轟炸及偵察活動。二十七日正午德軍當局特發表如次：據　空軍偵察報吿，英南部反軸心軍集結一說，完全無稽，由以上證明反軸心方面所傳其於第一綫集結飛機一萬架，戰車八十輛之宣傳，僅係一種誇大之宣傳而巳。 
　　瑞典京城二十八日中央社電　海通社訊，倫敦息：英王喬治二世昨日視察準備從事開關第二戰綫之英軍，當時英王並曾參觀各種機械化部隊·重坦克車隊及鐵甲車隊。 
　　英海軍將領藍姆賽復職 
　　瑞典京城二十八日中央社電　海通社訊，倫敦息：英軍前在鄧扣克潰退之主將藍姆賽海軍中將，巳自昨日起復職，並巳晋級爲海軍上將。英人咸認藍姆賽善於組織及指揮大規模海戰。按藍姆賽自鄧扣克之役後，會策劃北非及進攻西西里島戰事。 
[美副卿在英　談判結束]  
　　日內瓦二十八日中央社電　德國新開社訊：據倫敦息，美國務副鄉史蒂丁尼斯與邱吉爾首相作長談後，結束渠之倫敦談判。 
[各自治領首相　聯袂抵英]  
　　阿姆斯特丹二十八日中央社電　德國新聞社訊：南非聯邦首相史末資，紐西蘭首相弗萊塞曁加拿大首相金氏先後抵英，參加帝國首相會議。此次倫敦會議爲開戰來第一次，將於下週一二日啓爾中各自治領首相均將參　，歷時將達數週，在會加英戰時內閣會議。 
[德決以嚴峻態度　促土耳其反省　巴本大使返國述職]  
　　柏林二十八日中央社電　土耳其屈服於反軸心陣營後，該政府即實行撕毀德土通商條約，並決定停止對德輸出鉻鑛。穗政府巳鑒及此，乃曾飭令駐士大使巴本促士政府反省，但事態並未因此而見好轉，故德政府似巳決定以强硬熊度應付之。今巴太大使巳首途歸國，德外交部富局頃就此事談稱，一俟巴本大使歸國後，德國即將直接聽取該大使之報吿。衆認德政府此時或仍不致採取對土絕交之過激手段，但外交界人士認此時德政府最低限度，亦將筋令巴本大使歸任，而以冷靜態度觀察土政府今後之動向。 
　　柏林二十八日中央社電　德駐土大使巴本於二十七日抵斯丹埠，當即與土外長曼里卓格　進行會談，旋搭機飛往柏林。 
[歐洲第二戰綫　何時發動]  
　　本年一月中旬，德國宜傳部長郭培爾曾在「德意志」雜誌上斷言「敵方的侵略準備，業巳完成。」這聲明顯然是說德國巳有相當準備的對外宣傳。而德國報紙亦曾指出，敵方的侵略準備，至邋在二月底當可完成，不僅中立國方面承認此說，即英美的報道，亦直接間接的說明此事實。英本國巳集結了大量的兵力，資材，準備未來的侵攻戰役，這巳成爲歐洲人的常識了。然而那侵攻戰事究竟在什麼時發生，還未曾明瞭。 
　　歐洲的新聞有二說：一說是六月中旬以內，一說是五月。前者所根據的意見，以爲實施侵攻戰事的先決條件，必須先由空襲以破壞德國的戰爭組織，此舉須費二個月的時間。後者所根據的觀測，三月四月東部戰綫因爲融雪而泥潭，蘇聯軍不能進擊，所以不能取大規模的攻勢以呼應央美軍的西歐登陸戰事。 
　　對德空襲計算錯誤 
　　但到現在這二說都不對了。先前以爲二個月足以破壞德國的戰爭組織者，後來聽了反軸心當局再三聲明：「增加空襲的規模與速度是必對必要的」，也不能不說估計錯誤了。 
　　今日對德國本國及其前哨陣地所實施的轟炸，其規模雖然是空前的，但反軸心軍是否能由空襲而獲得勝利，或轟炸是否巳削弱德國到了英美所夢想的「安步登陸」的程度，頗成疑問。僅賴空襲要獲得勝利是不可能的。在德空軍的潛存力並大西洋要塞的堅固防衛下，反軸心軍不獨修改了空襲戰法，至最近且更見大爲强化了。 
　　這樣，僅此反軸心軍强化空襲一事就可以明瞭，對於儘量延遲開始侵攻作戰時機的六月說，充再不聞，而在其反面，根據上述錯誤估計的五月說，反給與極大的影響。反軸心軍雖付出了任何犧牲，到那時候也將拚其死命實施西歐登陸作戰。 
　　衛破泥濘，突入波蘭並羅馬尼亞的紅軍之進攻，在英美蘇的夾攻德國上，產生了所謂理想的狀况。同時，使英美方面愈感焦躁。不欲落後於與蘇聯的競爭，這種心緒，發動了從速着手侵攻戰役的傾向。 
　　兩種理論對立 
　　因有這二種對立，而在他們的侵攻政策上，產生了遲延論與提早實行論二說。要判斷他們幾時開始作戰的困難，就在於此。再說現在英美方面的苦境，除非戰局向不利德軍的方向變化，要突破　國的西方防綫，他們以爲是不可能的。而要造成這種變化，除了紅軍實施決定的進攻，或英美空軍長期問實行空襲以外，別無地法。 
　　但長期的空襲，使德軍在東部配置最小的兵力，而在西部配置最大的兵力，結果，紅軍的進擎愈加深入。英美的指導者乃遭遇了政治的考慮，在軍事問題上所給與的影響，究竟到何種程度的重大問題。 
　　邱吉爾的待機而動的戰略，巳經繼續四年了。他們在空軍沒有把德國淪爲平地之前，不開始攻擊，依然待機着。可是，他們所說的待機，也祗在英國的作戰地位未被蘇聯威脅的範圍內待機。 
　　邱吉爾所主張的第二戰綫遷延策，以爲時間和地域的損失，至最後可以和蘇聯談判後取償的，所以議會反對雖烈，但關於作戰計劃和戰後計劃，邱吉爾之嚴守沉默，不僅暗示他的成算，且也象徽第二戰綫的延期。因此，把邱吉爾的政策分折起來，英美軍的侵攻西歐；今後數星期以內不會實行的看法，不能說沒有理由。是以第二戰綫的實施，將較一般人所預料者爲遲，大約將在夏季。（翔：譯自四月七日朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[本市四團體歡迎小倉顧問　昨日舉行茶會情況熱烈] 　　 
　　新任國府最高經資顧問小倉正恒氏，日前由京來滬公幹，上海市民　利協會，工商聯誼會，中國國民外交促進會，及新聞聯合會等四團體，特於昨（二十入）日下午四時，在外　興亞大樓工商聯誼會會　廳，舉行茶會，表示歡迎之意。 
　　出席人士 
　　主賓小倉顧問曁新木顧問·宇山顧問，準時蒞會。來賓到梁院長·丁部長·吳外次·吳秘書長·渡副局長·蘇副局長·袁局長·孫局長·馮局長·孫處長·中田領事。四團體會員到船津理事長·青木·武內·　孝·賈本·赤松·日高·　蘭亭·李思浩·林康侯·袁　登·趙晋卿·葉扶　·項康原·許曉初·王伯元·　南　·丁福保·邵樹華·王海　·王叔腎·陳日平·陳紹嬀·許建屏·王懷廉·金宗城·姚俊之·雷愚之·沈叔玉·鮑國昌·許力求·顏加保·楊　浪·　保衡·凌大　·　雨　·張慰如·童侶青·宋卓哉·劉雲舫·任雲鵬等二百餘人，情況異常熱烈。當由市民福利協會代表聞關亭，工商聯誼會代表船津，國民外交促進會代表林康侯，新聞聯合會代表森山任主席團。首由聞出席致歡迎詞，繼由本報陳社長代表致詞，旋經小倉顧問致答謝詞，聞明今後協力我國建設經濟之決意，直至六時始實主　歡而散。茲分　演詞如下： 
　　聞蘭亭主席辭 
　　聞蘭亭主席致詞云：「小倉先生是盟邦日本經濟界權威，學問淵搏，經騐宏富，三十年前，即曾來華視察誣濟，已爲中國之友。此次膺國府最高經濟顧問之騁，必能出其學騐，爲中國戰時經濟建設致力，更爲中日經濟提携致力，觀於小倉先生在滬與機濟界及記者談話，更足證明他的觀察深刻，見解準確。今天上海工商聯誼會，市民福利協會，國民外交促進會，新聞聯合會四團體在此舉行茶會表示歡迎，幷致敬意。茲請陳彬　先生代表致詞」。 
　　本報陳社長詞 
　　本月廿五日小倉先生在滬接見中國記者團，發表談話，很多要點，我們頗有同感。小倉先生說：「上海經濟之復興，實爲今日中國經濟中重要課題之一，此後鑒於上海經濟之重要性，擬多來上海，與當地經濟界時作懇談」。我們站在上海經濟界的地位，特別感覺興趣。 
　　小倉先生說：「中國經濟中最重要問題，厥在如何使中國之人力資源成爲戰力化，如何使人民生活得以安定」。本來任何參戰國家，都應充分做到這兩點。盟邦日本更是一個極好的榜樣，動員全國人力，增加種種生產，尤其是飛機產量與農業增產一致適應戰力化的目標。而物價低廉幾與平時相似。縱然艱苦，但很平均，所以人民生活頗爲安定。在盟邦的新聞紙上，可以看到。凡是到過日本的，均能親眼見到。中國也是參戰國家、可是很慘愧的，人力資源還是放任　　費，尚未配合到戰力化，而物價高漲，生產萎縮，人民生活亦不能安定。　如華中工業生產的病態：　組織散漫，大型工廠的開工率日見減低，產量日趨減少。　由於生產不集中，技術退化，管理不善，統制不良，以致影嚮原料消耗率增高　　品品質漸有偷工低落的傾向。　根本違反重點主義精神，一般工業均見萎縮，紡織本爲最大工業，而常前紡織業的萎縮情形，恐非任何一業爲甚。其次如農業生產，依據中國經濟硏究會調查，松江靑浦一帶，去年種植縠菜籽小麥三種作物，皆須　蝕。種穀每畝虧七十元，種小麥每畝虧一百五十四元，種菜籽每畝虧一百〇四元。又如領導物價上漲的米價高漲一，農民因收買價格過低，而不肯大量售出。收買機　作弊，配　量不能改善，黑市價格跳漲。米價上漲後，一切工資成本隨之增加，於是一般物價，也扶搖直上了。 
　　依照常理，　　區內是物產最富庶之區，不應發生上述現象。所以我們始終認爲根本原因在於政治不上軌道，及人事不健全兩點。我們一向主張中國經濟問題之危機，決不是經濟措施單獨所可挽救，必須配合致治力量，應與革新政治用時並進。　小倉先生又說：「各國各有不同國情，故施策上將愼重檢討，以求最有效果之方法。如統制經濟方法，並非一成不變，須觀環境而異。就中國言，中國有其固有之民情習慣及傳說，故統制方法必須完全適合之，再加以客觀之分析而後可。若不如是，統制愈嚴，物資愈告缺乏，反與統制本議相背。故今後將硏究過去統　經濟失敗之原因並希望能糾正過去錯誤，以求改善。」這是最爲理智的判斷，搔着　處的觀察。我們於佩服小倉先生見識卓越之餘，尤爲中國經濟前途可能得到曙先而慶幸。 
　　小倉先生不愧是一位學騐俱　的名醫，過去中國經濟病態的不能好轉，病人與醫生都要負責。現在聘到這位名醫，誠是幸運之至。現在診斷過了，所作的診斷方案非常準確，根據這張方案，必定有好的藥方擬出，針對病情施治。如果病人不能聽受醫生的指導用藥，因而無裨健康，當然是病人的責任，可是醫生抱服務病家的宏願，也常不辭煩厭，負責勸吿，務使接受可治。同時病家爲服稱醫生的指示，尤其請要自肅，　從，以期恢復健康。 
　　小倉顧問答詞 
　　旋由小倉顧問致答詞云：本人最近被任爲國民政府全國經濟委員會最高顧問，於就任後來滬拜訪各界，承蒙最有力之中國國民外交促進會，市民福利會，新聞聯合會，工商聯誼會四團體，聯合舉行盛大茶會，歡迎本人，表示非常惑謝。回憶去年七月聞，本人曾以中日交驩民間經濟使節團團長資格來滬，當時亦承各位種種賜教。故本人對各位此種盛情厚誼，尤其表示無限之敬意與謝意。本人去年來滬之意義，乃爲貴國國府於去年初，對英美宣戰，表明與日本協力向繫滅英美之金邁進。日太政府對此亦採取撒消治外法權交還租界等措置，逐步實行所謂對華新政策。此項對華新政策澈底實行之後，聞中國經濟界亦逐漸瞭解日本眞意，進一步與日本誣濟界攜手。太人爲視察中國經濟狀況，並與中國經濟界及政府官吏懇談，開誠布公，交換意見。藉圖兩國經濟界心理的融洽，以期貢獻兩國經濟切實提攜起見，即偕明石南鄉小寺諸先生蒞臨貴國。此次就任國府最高經濟顧問，本人深感無限愧悼與光榮，當國府携聘請本人時，本人即深感年齡高大，終非適當者，曾婉言辭謝，然因貴國朝野之熱誠，終告接受。本人深知最高經濟顧問職務繁重，恐不能做到令諸位爲滿足之成績。今後當盡量鞭策目己，專誠努力，希望諸位常常賜予充分之指導與援助。 
　　本人以爲中日兩國關並非對立，兩國應共存共榮，爲中國盡力，即篇日本盡力，貴國國父孫中山先生曾云：「無日本即無中國」，本人堅決信仰此言。以中國之立塲協力日本，其結果乃完全爲中國。例如努力中國民生安定及中國經濟復興，即可使日本戰力增強，因此日本可以戰勝，得完成大東亞之建設。關於此點，此次與本人同來貴國就任國府主任誣濟顧間之日本銀行理事新木先生，亦有同惑。至於中國經濟之運用，本人以爲原則上必須以中國經濟家及國府主腦之創意與責任爲基本，自主推進。本人與國府當局毋庸贅言，即與中國經濟家亦當開誠懇談，盡本人力量，協助中國。但本人始終立於側面，竭力工作。關於中日經濟家心理之融洽，本人在日時曾略盡棉力，此次蒞任，準備更加盡力，由於此種見解，打算常住上海，俾與各界交接意見。因實施新政策尙在過渡時期，兩國經濟界之間，極易發生誤會，故希望兩國經濟界今後互相諒解，所謂捨小我而就大同，本人對此亦擬克盡一切努力。中日兩國經濟，本人以爲必需互以不足相補，以求完壁。中國地大物博，與日本之技術及工業力，互倚互助，此乃目然之理，且爲東亞興隆之根本。我們應以同盟條約精神，相互協力於增強戰力安定中國民生上，盡最大努力。但爲增強戰力，本人以爲復與上海經濟，乃目前最緊急之要務，因此希望諸位更進一步盡力，租界消滅後，於主權完整下之上海，解除英美之束縛，一新面目，成爲中國之上海，此不僅爲中國，且爲整個大東亞全民族同申慶賀者。關於上海之將來，雖有種種意見，本人相信此後長期仍將爲中國工商業中心地，本人對此重要之上海，當盡本人棉力。爲上海經濟復興與發展而努力。 
　　剛才承主人指示中國經濟問題種種處理方法，種種意思，本人巳很瞭解。本人原是在野之身，做事向來注重實效，袛要有寶效，就不辭困雜去做。不過，本人是一個平凡的人，所以也只能做平凡的事。承蒙主人的誇獎，實在不敢當。但以後對於各方面意見，如有實效，自當盡力做去，酬答各位。 
　　末後，對於諸位盛大茶會，並且得到機會與上海各界有地位八士見面，非常感謝與榮幸。 
小倉顧問在歡迎茶會席上致詞 
[三屆東亞醫學會昨隆重閉幕　下屆大會在滿洲國舉行]  
　　此次集合中日滿泰緬非等各國醫藥權威於一堂之第三屆東亞醫學大會，昨爲最後一日，於各組演講完畢後，舉行綜合討論報吿，圓滿結束，大會旋隆重舉行閉幕儀式，完成大東亞醫學史光明燦爛之一頁。 
　　特別演講 
　　上午九時半由座長宮川米次介紹朝鮮京城帝大小林晴次郎講演「朝鮮肺吸蟲症」，下午二時半由座長桃井中將介紹日本台北　大高橋信吉講演「合　之熱帶性皮膚疾惠」，講演完畢後即舉行小組委員會之綜合報吿，由前二日之三小組所討論之結果，作一簡短之綜合討論報吿，計分　結核組　癩組　急性傳染病防二組　癒疾組　黑熱病組　絲狀蟲組，每組約報吿十分鐘，至下午四時報吿究畢。 
　　閉幕儀式 
　　大會各國代表旋即大講堂舉行隆重閉幕儀式，由大會會長褚民誼氏致閉幕詞，略云：三天以來，靜聽諸位的精深演講，覺得學術之理無窮，愈硏究即愈有眞理發見，大家從此協力，勇猛精進，醫學界的前途，一定是燦爛光明的。此次的收獲，確是很豐富，本會對於諸君的辛勞，是十二分感激的，現在大會巳經圓滿結束，敬謹宣吿閉會。繼稱，在南京所開大會幹部會議，決定下次在滿洲舉行第四屆大會。旋由滿洲國代表團長植村秀一致詞，略謂　次第三屆醫學大會，各國代表團員聯席會議，決定明年在敝國開會，本人謹以滿洲國代理部會長資格，表示萬分歡迎。 
　　市長歡宴 
　　陳市長昨午十二時假座都城飯店舉行盛大宴會，招待全體醫學會出席代表，到陳市長，外交部長褚民誼氏，術生署長陸潤之，市府秘書長吳頌舉，及各局處長等，盟邦方面到有　幷中將，束亞醫學會會長林春雄氏，東亞醫學會幹事長宮川米次等及中日滿　緬甸菲律賓安南等各國代表等不下二百餘人。席間，首由陳市長致詞云：第三屆東亞　學大會在大東亞戰　進行中揭幕，集合了中日滿泰越細菲七國代表，作醫學上之硏討與溝通，對於東亞醫學前途，自必有偉大貢獻學術上的成就，而成爲東亞民族精誠結合的又一表現，本人今日得與各位歡聚一堂，實覺異常快慰。東亞醫學大會，是東亞共榮圈內的唯一國際學術團體，產生雖只有短短三年，但隨着東亞各民族精神團結的步步進展，隨着英美帝國主義者在東亞勢力的　退，東亞醫學會的會務也一天天得到發展，得到擴大，這都是各位努力所成就，是各位相互　　，相互硏討的收穫，東亞民族的健康，自信將由於各位的努力得到保障，東亞民族的團結，亦將因各位的集團總力硏究的精神，而更加緊密，成爲十億一心，東亞一體。當此大東亞戰爭巳臨決戰階段之今日，各位代表都能不　辛勞，不遠千里而來，以純學術純科學之立塲，對於戰時所急需的醫藥學術，作集體之探討硏究，足見各位對於現行戰爭均願作應有之努力。這種精神，相信亦必能由各位而得到擴大，導引東亞十億人民，共起爲完　戰爭而努力。在中國不用諱言，科學的醫藥衛生，還　留於令人不能滿意的狀態，今次各國醫學界構成，在上海所作的公問學術演講，凡有涉論，均爲吾人所需要者，均爲吾人所特別關心，深信必能鼓舞我國醫學界硏求進步的決意，相與　起，以期對東亞新醫學的前途，亦有所貢獻，本人於此，謹向各位表示敬意和謝意。最後祝東亞醬學會前途光明祝各位的努力，得到最可貴的收穫，更祝東亞民族早日完成解放，相信由於各位的努力行將產生一個健康的東亞云。 
[警察消費合作墊借資金報告　四月廿六日至廿八日止---]  
　　大陸銀行代收 
　　大滬地產公司一千元，久安銀行二萬元。星華地產公司一千元。南京商業儲蓄銀行二萬元，上海參燕業同業公會（名單附後）三十萬元，何英　十萬元。（　　參燕行名單：　　　　，　大，　昌，以上四家各二萬元。豐大，實昌，同昌，怡大豐，久康，　　，元昌，　　，永裕泰，以上九家各一萬八千元。裕生德，裕泰永，　源和，元　，世一堂，盆元，寅昌，信昌，以上八家各七千元。培元，太平，以上二家各一千元） 
　　以上共收四十四萬二千元，連前共收六百七十九萬〇一百元。 
　　金城銀行代收 
　　古玩榮公會一萬元，捲菸廠公會五十萬元。 
　　以上共收五十一萬二千元，連前共收三百九十萬七千八百二十三元。 
　　上海銀行代收 
　　上還特別市漆業同業公會一萬元。 
　　以上共收一萬元，連前共收二百二十萬元。 
　　中日實業銀行代取 
　　上海特別市熱水瓶廠業同業公會（名單附後）一萬二千七百八十元，偉成絹絲廠二萬元。 
　　（熱水瓶廠　　名單：水生廠，金錢牌廠，中國與業廠，立與　各一千八百元。富華廠，浦東廠各一千〇八十元。和泰廠，永源廠，建華廠，中華廠，三星公記廠各五百四十元。祥與仁記廠，元星廠各三百六十元。） 
　　光裕號八百四十元，德和新號二百元，　　號四百元。 
　　以上共收三萬四千二百二十元，連前共收四百三十萬二千二百五十元。 
　　中國工業銀行 
　　上海特別市絲織廠業同　公會（名單附後）十萬零二千三百元。 
　　（　款各調廠名單：。實　永記，天元各六千元。洪康，三一新，大生，瑞　恒記，榮華各五千元。美華洽記，和　新記，大誠，大昌，競新各四千元。美辛三千元。雲彰，大　，沒與，　　，元成，各二千五百元。永餘，天工，大同，裕新生記各二千元。偉華一千五百元。錦華，金　，錦長，　裕各一千元。　星八百元。德康五百元。）大與二百元。中孚八百四十元。 
　　以上共收十萬〇三千三百四十元，連前共收一百〇四萬四千三百四十元。總結數：一千九百八十九萬一千　百十三元。 
[市經濟局商討改善沒求質量　召集各廠商舉行談話] 　 
　　市經濟局爲對於本市戶口煤球改善配給事，特定今（二十九）日上午十一時，在該局召集本市各煤球製造廠代表訓話，對於本市今後戶口煤球質量等問題，均有詳細指導。 
　　本市第一區公署經濟處，對戶口煤球早經實施配給，惟對經銷戶口煤球問店，尙惑不敷，爲便利居民就行購買起見，故重行增加調整，業誣於上月起開始辦理經銷戶口煤球商登記在案，申請登記者甚爲踴躍，現正積極縝密審查中，日內即可公佈，將於下月起正式編號開始經銷。 
[上海電車公司調整車價]  
　　上海電車公司，業經當局許可，調整率價如下，　普通票價頭等一律三元，三等一律二元，　單人從軍看　婦頭等一元，三等五角，　月季　頭等一個月四八〇元，三個月一一五〇元，三等三二〇元，孩童頭等一個月二四〇元，此項新率價，定月一日起實行。（又訊）法商電車昨因全體司機售票未曾赴公司工作，致全部有軌及無軌電車，均未出廠。 
[無綫電收音費　下月起增加]  
　　無綫電收音費，自五月一日起，將增加至每月三十元，領取准可證費亦將加至五元，該項收費，在半年內，將不予變更。 
[青少年團代表今日露營演習]  
　　二屆全國靑少年團總檢閱，定本年五月五日在京舉行，本市市團部選派代表一百十四人赴會參加受檢，茲悉該二大隊定今（廿九）日起在兆　花園舉行露營演習，將於後（三十）日晨十時經陳市長預檢後赴京。 
[經濟處續辦團體會登記]  
　　本市第一警察局特高處前經濟科對區內各商業團體公會以及各業行莊董監事會等，均加嚴格管理，除辦理登記外，并規定各該團體舉行任何集會時，均須於事前一星期，向該處情報股申請備案發給　可　　，并派員監導在案，現經濟保安處既經成立，特高處經濟科巳予合　栽撤，惟對上項工作仍須依照原訂規則辦理，中請登記處設於舊新閘分局原址經濟保安處二樓調查情報股。 
[金伯孫先生　今日領帖]  
　　平報金社長雄白之尊翁伯孫先生，年高德　，素著　聲，本年春季，忽患病，醫治罔效，卒於三月三日作古，事餘七十有四，親友聞之，同深悲悼，今日（二十九）爲伯孫光生五七之期，哲嗣雄宇雄白，爲之假本埠浦柏路貝勒路口莊　寺設奠領帖，金氏交游　廣，屆時素車白馬，必有一番哀榮。　　昨日發報時間六點五十分 
體育 
[今日幼級盃足球决賽　華通戰東華　僑聯一警作友誼賽]  
　　今日足球賽，幼級盃　華通對東華決賽，下午二時起在膠州公園舉行，今日並有精彩友誼賽一塲，僑聯對一警，四時起亦在膠州公園舉行。華通東華兩隊會在乙組聯賽中相遇，華通以五對〇告捷，惟東華日來球藝猛晋，並有華北猛將　承寬效勞，陣容煥然一新，華通則主將孟　良　聯誼遠征未返，實力未免削減，兩隊球藝，高下難分關東華有　　之說。 
[普及盃圓門球　下週總決賽]  
　　普及盃圓門球賽定下周末（五月七日）總結賽，在茂名路光夏中學球塲舉行，屆時主辦人夏士魁主持行閉幕禮，決賽項目甲組隊對　　爭霸，V女子綠隊戰猶太決戰，乙組西　對星火火併。 
 
 

Page 4

 
 
社會報務 
[南洋醫院　嘉惠小學敎師　訂免費防治肺癆辦法]  
　　南洋醫院院長　南　先生來兩：「運啓者，南羣對於小學敎師之責任重大，生活淸苦，久表同情。良以彼輩日與粉筆爲伍，呼吸於　氛之間，時或伏案改卷，亦復沉悶枯寂，一旦息有肺癆，　覺可憫。南羣以醫爲社會服務，自應就本位努力，爲小敎解厄。鑒於近來肺癆病在敎育界之猖獗情形，特擬定敝院免費防癆暫行辦法，用資普濟，上海南洋醫院院長顧南羣敬啟」。 
　　　現任本市小學敎師之本人及其直系親屬，均得享受本辦法之利益。 
　　　檢查肺癆者，可逕向申新兩報社會服務處索取本院X光檢查免費證，由該處簽證屬實後，按規定時日至洛陽路七七號本院社會科　取檢查證後，至肺癆科檢查。 
　　　檢查日期，暫定三個月，自五月一日起至八月一日止，檢查時問定下午三時三刻至四時三刻，星期六及星期日例假日停止。 
　　　凡有病徽者，可憑本院X光檢查報吿書，免費診治，時間定上午十時至十一時，星期日及例假日停止。 
　　　上項診治所需針藥費，得予以全免或酌量收取。 
　　　如需住院治療者，一切費用，得全免或酌減。 
　　　上項住院病人床位，暫定六張，均以三等爲準。 
[慈幼協會募款　明日結束]  
　　中華慈幼協會本屆募款運動，定於四月三十日結束，日來工作　形緊張，現工收到捐款一百六十六萬餘元，尙距目標相差三十四萬元，正由全體工作人員積極向各界推進中，期於本月底以前達到預定目標。該會於本週內收到捐款，共計十五萬九千一百五十元，內有韓壽山二萬三千四百元，董幹文一萬三千元，達磨洋行一萬一千八百元，潘三省，宏記續捐各一萬二千元，項立民，周一星各一萬元，述前共收一百大十六萬三千三百四十二元。又該會昨日收到立興長城牌熟水瓶廠捐助最　出品之七磅熱水瓶一隻，指贈本屆捐款之最多者，以留紀念，在該會目前捐欲中，最多者爲役我齋夫十萬元，次多者爲楊彭年太太七萬二千九百元。又次多者爲戚惠昌六萬六千元。 
[海軍] [  岩田雄著　洪洋譯]  
　　修羅（一） 
　　一九三八年的求天------是偵人到檀香山去的正一年前的事。 
　　　近東京新市區的高圓寺軍站。有一條馬路元全是咖啡館和飯店，在一個偏僻地方，　　的門　上寫許「烤雞」的飯館裹，有兩個人在對面喝着酒。 
　　好像兩個人都不能喝酒，因爲在油漆巳經沒有了的桌而上，只攫　兩個小酒壺，但吃剩下的烤雞骨頭，卻在　子裹很多。 
　　秋夜的燈似乎有點發冷，　着帶油的烟，當有　電車通過的時候。地板都顫抖地搖助着，是　樣一個小店鋪。 
　　「你這樣說，就是　疑美的本質」。這樣說的一個男子，穿着當時很流行的帶邊的西裝，裹面穿務黑色襯衫，所以很像電影裹的大導演，但實際上，是二科會附近相當有名的畫家鶴原氏 
　　「是那樣麽？然而，我......」說著很低而且憂　的聲音，並非反駁對方的話，而說着話，便把額蓋上順下來的長長頭髮，用手掠到頭頂上，帶着眼鏡，凝視着桌上，這樣另外一位靑年，說話的聲音雖然非常年靑，而面孔卻看着有二十四五歲的樣子。 
　　在巳經褪色了的斜紋呢領子裹，暫時把下顎藏到裹面的他，又開始用孱弱的聲音說話了。 
　　「然而，我......雖然不是說書上的蘋菓不美麗，但塞尙（Cezanne一八三九---九〇六年，法國印像派畫家---譯者）書的蘋菓，雖無處不美，但自己卻沒有書蘋菓的志趣」。 
　　「你不耍說這樣矛盾的話。你說塞尙書的蘋菓很美，這就是證明你對靜物的美有認識。這樣你反而沒有畫的志趣，究竟是什麼道理呢」？鶴原很　直地這樣說。 
　　「唉，這一點，我自己也不明白」。靑年的回答雖然很模糊，但又不像是說謊的樣子。 
　　「你，總不會是討厭靜物的吧」！鶴原稍徽夾雜一點感情這樣說。這是因爲他本身是像法國流行畫家一樣，喜歡畫花，果，壺等的靜物畫家 
　　一決不是討厭。只是自己不想畫。這不空對靜物是如此。老實說，對於人體也不惑興味。對於風景也不特別惑覺興味」。　　 
[念黃太夫人　季氏剏設蔚雲女中　節移奠儀辦學義舉之一例]  
　　上海匯源銀行季潤模先生來函：「逕啓者：先妣黃太夫人於本年四月二日逝世崇明故里，五七之期，轉瞬即屆，先妣臨終遺命，會有不事開弔，不發訃聞之言。模凜承先志，何敢有違。而環顧時會，益多悵愧，爰經微得家嚴等同意，在鄕創設蔚　女子中小學一所，憑家嚴盡瘁敎育事業二十餘年之經騐意志，更場愚誠為社會盡其棉薄，再接再厲，繼先妣未竟之志，即以節省殯殮開弔等費用所得，及大殮日親友弔儀　數移充辦學之用，庶幾移無調之消耗，為有益之建設，化一時之舖張，為永遠之紀念，則先妣之亡靈可安，而僕等之惶愧亦歛，竊念滬市奢侈之風，甲於全國，舉凡一應喜慶宴弔，莫不舖張揚厲，以示闊綽，流俗所播，不惟物實之消耗無形，即風氣亦由是丕變。模焉不敏，未敢以衆醉獨　自居。惟蒿自時艱，乃有紀念先妣劍設蔚雲女子中小學之舉，苟承將鄙意公諸報端，俾普吿戚友，並正時風，則感且無涯。季潤模謹啓，四月二十七日。」 
[解剖學敎室費　學校方面覆函]  
　　關於二十七吳光新君之「學生家長應否繳納解剖學敎室費」函件一則，查與事實稍有出入，用敢聲明數點如下： 
　　　該函有云：「須於十日內繳付，否則不准參加考試」，但此是否接到學校通吿，抑係信手寫來，殊欠公允。　此次微收復興解剖學敎室費，係各級學生代表之建議，學校不過採其意見而已。　學校決定徽收後，原已考慮及各生家庭狀況，對於確係淸貧者，另有補救辦法，聲明在先。（下略）。東南醫學院啓 
[請各界捐款　救濟貧苦]  
　　本處自舉辦社會事業以來，承各界贊助，不遺餘力，殊深感荷。茲因申請救濟，人數激增，需款愈殷，盼望熱心人士，慷慨解囊，利人利己，功德無量。本處所辦，計有下列六種： 
　　　助學金　　濟貧金 
　　　醫學助金　　老老助金 
　　　助產金　　小本　金 
 
