# 1944 - 198 - 4925248

 

Page 1

 
 
社評 
[市政機關合併之前]  
　　本市市政機關於八月一日起正式合併。本來，去年租界接受以後，當時因適應環境，承襲原有租界區域，分區設著，現在已經一年了，爲實現名符其實的行政統一，自應從遠　整合倂。 
　　據一般觀察，對於市政機關的合併，現在有兩種主張，一種是主張徹底的全面革新。一種是主張保守的維持現狀。可是，我們必須認識目前上海的嚴重環境，非全面革新不足以維持現狀。我們對於目前上海的地位，所屬的環境，已經屢次指出其嚴重性。如不積極消滅危機，則嚴重性有加無已。所以，主張　守者，適以坐視嚴重性質增加，而不足以維持現狀。 
　　今年三月十三日本報社評「革新上海第一課」，我們曾說：上海市無論在過去與現　　在，都可以說是全國經濟，文化，教育的中心，就政治重心而言，除首都以外，也爲全國各地冠。自從大東亞戰爭以後，上海更全爲後方重要基地之一·多以，從全中國或大東亞範圍以觀，上海居於極重要地位，換言之，上海的一切動態，對於中國各地及大東亞範圍，很有影響的作用·我們可以斷言，上海如能革新，則可以影響促成全中國革新，可以真實協同爭取大東亞戰爭勝利。 
　　所以，我們認識爲上海的革新是必要的，而且必須徹底的全面革新。市政機關的　整合併，母寗說是準備全面革新的張本。在市政機關　整合併之前，有兩個問題尤其值得重視：第一是治安間題。上海居於大東亞決戰中後方重要基地的地位，發揮一切力量貢揮一切力量的先決條件，一方面是內在的努力，一方面是外圍的保障。所謂外國的保障，就是確保治安，維護治安。第二十財政間題。財政是一切行政的命脈，凡是服務公職人員，以期提高服務效率，配合革新的責任，均須有安定的待遇。其次，政治設施以及各種新政推行，在在需要求是的經費，所以，財政必須公開，稅收必須整理，市政機關的出納不可各自爲政，必須統收統支，並確 
　　此外，我們希望市政當局在合併之前，注意左列諸事： 
　　　對於前公佈局所有之優良制度，值得採用者，自不必因人廢事，應加保留採用，優秀技術人才以及服務戰久的職員，職員繼續服務者，尤須充分保留。 
　　　公務人員服務規則，從速重行擬定，注意統一。同時，將公務人員所應獲得之各項保障，以及獎懲辦法，詳細規定列明，以期安定服務之心。 
　　　市府及各局處幹部人員，人選頗關重要，應規定標準，重加甄別，以人才為主，使在合併之時，人事上耳目一新。第一區公署原有「人事委員會」之設立，我們希望市府在市政機關合併前，關於人事甄別，應特設「人事委員會」認真考核，絕對採攻人才主義，務使冗員不致插足，提高行政效率。 
　　最後，我們希望市政當局確立一個最完善的行政制度，然後配合健全的人事。如果沒有完善的制度，那未，人事也不會健全的，但是有了完善的制度，而沒有健全的人事，結果也不會發揮制度的優點。所以，完善的制度，與健全的人事，必須等量齊觀，不可偏忽。我們希望上海成為全國政治的模範區，這次得合併，就是一個最適當的革新機會，願當局及時把握之。 
[適應現階段戰局增強船舶輸送力　海的紀日近藤武官長談話]  
　　盟邦上海近藤海軍武官長於海之紀念日發表談話，題為大東亞戰爭之現階段，與船舶輸送力之重要性。茲誌如下： 
　　　凡戰鬥與補給，均為戰爭所并重，兩者具有密切不離之關係。在戰勝時以能充分補拾，此為必要條件，所謂枵腹難以作戰是也。由此可見袖給問道於戰爭所具之重要性。憶昔日將盟臣秀吉征伐朝解時，結果龍頭蛇各而終，此亦不外為補給缺乏而已。補給於戰爭，從廣義解釋之，即集資源之開發，原料之輸送，戰爭必需物資之生產，及生產品之進往戰塲，及其他方面等均包括在內。其中於輸送方面，計有海上輸送，陸上輸送，空中蝓送等，此次大東亞戰爭之主要戰塲在太平洋，其區域在廣家數千里海面關係，故船舶輸送問題，屬於補給之最大重要事項，無需贅言，故此次戰爭謂為船舶輸送力之戰爭，亦屬此理。船舶輸送力之問題，不僅為原料武器彈藥糧食等之運援，於此次太平洋作戰中，作戰輸送實係一戰之一部，且有極重要任務，是則不難想像之也。現船舶輸送力之維持增强，與航空戰力之增强，同為日本戰捷之關鍵，敵方亦以各種方策，汲汲於减低日本船舶之輸送力，此由敵機之活動狀况觀之，實極明願，故我人現必須動員所有努力與克服一切困難，傾全力於維持增進船舶鹼送力量。 
　　船與船員必須優秀 
　　　船舶輸送力，主要為船與船員之問題，以優秀之船舶大量運往戰塲塲，劂屬必要，并且一方更需要優秀技術之船員，於敵潛水飛機活躍之潛上，書夜不斷　戒，期切航行安全實非易事。平時尚須與風浪及寒暑搏戰，戰時則因作戰之要求，更須與時間作戰，故必須克服此等危險與困難，作　緩行動，此種勞苦無異第一綫陸海軍將兵。船員諸君，得負起與陸海軍同樣之使命，亦屬義不容辭。關於增强船舶輸送力，與陸上居住者亦有關係，應協力之點極多。第一為增進運貨能率，假如二日可辦之事情，延遲至三日四日，是與船腹减少幾萬噸之結果相同，此理甚明。又極力减少船舶之修理期間，亦屬同樣必要，船員於海上極九與一切困難危險作戰，始行安全入港，故於輕船舶入港期間，必須吉利減輕船員之負擔，務使彼等獲得充分休　機會，俾可踴躍，為任務邁進，此為陸上配置之當然任務。第二，為應徹底限制不急要之貨物運輸及旅行，假如有利用其地位與身份，致累及有緊要事務之旅行者，或以不急之物件占據貴重之船腹，此種事實足以　妨害戰爭之遂行，理應嚴加糾　正也·第三，凡海上勤務之有經騐者，必須認識現下時局與船舶輸送力，維持增强之重要性，於任何調遣時，均立刻有所準備，同時應堅定意志牢記缺少船員一人，即可减退若干之船舶輸送力也。又一船父兄應認識船舶輸送力，陸海軍丘力同樣為戰爭遂行上之極重要任務並希望其益加積極協力船員方面則遣送其優秀之子弟也。 
　　決戰階段更爲需要 
　　　開戰以來，日船舶陣營一船元諸君之之活動，實極諸著，寒暑風浪不必言，或與敵機及沿績作戰，或突破機雷也，毅然執行其任務。此事至堪欽佩·其間所引為愛國美談者，誠不勝枚舉，其熱誠可嘉。現火東戰爭愈進入決戰階段，增强船舶輸送力，乃屬絕對必要，其有愛國熱誠之靑少年男子，應默默遂行此種極重要任務，參加日船舶陣營，發揮海國男子之本領，以貢獻於船舶輸送力之增進·又居住陸上者，縱於塞暑風雨中，幾多忠勇之船舶輸送戰士，今仍與一切危險困難搏戰，此種熱誠可感。同時均望其傾注全力於各本位，為完遂戰爭而　進也。際茲四四海的紀念日，爰供一言，藉申所見云爾。 
[日翼政會舉行　臨時代議士會　通過國結擊滅英美決議]  
　　東京十九日中央社電　日本翼政會，鑒於目戰局之嚴重，十九日於該會本部特舉行臨時代議士命議，出席有前田總務會長，岡田眾議院議長等二百八十人，由山崎代議士主席，首由前田總務會長報告現下之戰局及政情，繼由武知起勇氏提議謂：茲以塞班鳥戰局為機，一億人民應團結一致，堅持擊滅英美之最大目的，結果全塲一致予以通過。 
[我駐日武官　房松村部長]  
　　東京十九日中央社電　中國駐日大使官陸　武官王維藤。本日午前訪問日陸軍省松村報道部長，對塞班島日將士壯烈戰死之忠節表示敬意，並致哀悼之辭，披　中國與日民　以舉　日將士及　　該地日民眾之精神爲準備，中日兩國今後愈　團結一致，互相提攜，向東亞最後勝利之途　進。 
[大東亞省舉行　製鐵協議會]  
　　東京十九日中央社電　日大東亞省以上次視察鮮滿華北方面完舉歸任之藤原國務大臣爲中心，十九日上午於此間舉行　北蒙踵製鐵協議會，出席靑木大東亞相以下各閣係官，日本製鐵，日本　實，中山製鋼各社長，華北開發，華北製鐵，滿洲　鐵，龍晶鐵鑛，豪經興　，山西鑛產，開溁製鐵　各關係者，各就華北蒙　方面之製鐵增產事宜，　行種種協議。 
[塞班島決戰經過　日軍總攻前舉行杯互祝壯舉　旋共同突入敵陣全員殉國]  
　　東京十九日中央社電塞班島日軍守備隊，於七月七日以怒濤之勢對敵軍敢行總攻，迄今綜合各方報告及其他消息，知於戰事之最後一瞬間，日軍全員戰死之經緯如次：　於總攻擊前最高指揮官及全體將士共同舉杯互祝壯舉，高呼萬歲，祈國逕無窮，對友軍之莫大援助，亦作深甚感謝，全體將兵共同突入敵陣。　重傷病兵三千名，均自決能行動者則全體携帶武器，無武器者初持竹槍或其他手槍武器，以一當十之勇氣，術向敵陣，日軍守衛隊於七月七日作最後之總攻擊，於是役後殘存之日軍仍繼續於各地作游擊戰，依據溝穴或其他陣地，以少數兵員作極强之活動，敵軍深引以為蕘，直至最後之一盼間，遂壯烈全員戰死。 
[日軍守備隊　奮勇作戰實況　日陸海軍報導部長談話]  
　　東京十八日中央社電　關於塞班島戰鬥經過，及該島守備隊全部壯烈陣亡實情，日大本營陸海軍報道部長，曾共同發表談話如次：六月上旬敵美有力機動部隊出現於馬利亞納諸島東方，最初即以艦載機百九十架，轟炸塞班島，十二日以二百數十機再襲該島，十四日該島西南海岸奧列阿機塲附近，受敵美軍砲擊，敵美且以航空母艦十數艘，戰艦八艘，大型輸送船七十艘左右之海軍勢力為基幹，裝戰士兵，實行上陸。十五日晨間始猛烈砲擊，七時許敵軍在三百餘艘舟艇掩護下，企圖於該島於西南海岸奧列阿附近登陸，經日軍守備隊猛烈邀擊，不支潰退，敵受損甚大，是日午後，敵軍一部佔據斯斯別角近地區，其後逐漸擴大，該地日軍部隊目敵軍熾烈之砲火，繼續反攻，戰至傍晚，僅於肉據戰中，即破壞敵戰車十餘輛，其戰况之激烈，可想而知。 
　　水源地帶全部被毀 
　　日空軍并擊沉敵戰艦，巡洋艦各一艘，並擊毀共巡艦二艘，日陸軍砲隊亦將敵軍滿載兵員之舟艇擊沉，或擊毀者極多，敵軍恃兵力雄厚，不顧一切犧性，以一師之兵力，強行登陸，十六日由於日軍之猛攻，敵軍無有進展，日軍於是日夜問由東方及北方實行夜襲，一部份突入斯斯別角，將敵南北分斷，使陷於混亂狀態，十七日拂曉，日軍因遭敵軍猛烈砲擊，不得已而再度撤退，此後在敵軍各方之空襲或砲擊之情况下，日軍損害逐日增加，十九日日軍乃從事理加拉邦市街道及　灣中央之陣地，奧列阿機場阿斯利特機塲，於二十日同時陷落，他方日艦隊之一部，為迎擊敵軍艦隊，即時開始行動，敵美南太平洋方面艦隊亦北上應戰，於十九，二十兩日在瑪利亞納西方海面發生猛烈之遭遇戰，其詳情等由大本營發表矣，如是延至二十三日夜十二時，塞班島水源地全部被毀，該島本係取法水源之地，致用水陷與困難狀態，而掌握制控制海權之地方砲射擊轟炸又復日　一日，最後已逞其猛威於全島。 
　　不眠不休與敵激戰 
　　日軍不眠不休與之激戰者旬餘日，而損害逐次增大，敵艦艇探照燈之照射及照明彈之夜襲，更使部隊行動困難，二十五日奧其第一綫已保有加拉邦市街至塔謠高山南旋，達賴泥一帶有戰車之各處敵軍部隊突行前進，斯時戰綫漸次呈犬牙相錯之狀，在如此激戰之中，日軍亳不萎縮，均抱炸彈衝入敵陣地，使敵胆戰心寒。二十六日晚塔保喬山終被攻陷，該高地乃為塞班島之最高條，敵軍立即自該高地南側調來砲兵，戰况驟然不到於我軍。二十八日敵之攻擊愈爲熾烈，日軍之火砲殆全毀壞，砲彈幾乎全部射盡，然仍奮勇應戰，日劇部隊之一部，在敵之包圍中，猶能維持塔保　高地南側及東南方等據點，力阻前方敵軍之北進，隨之戰況　告聚急點之大津中隊，曾急襲撓有輕迫擊砲五六門，照明班七八組之敵陣，迨接到復歸命令時，復以僅餘之十五名兵員突破數綫敵陣，擊滅守兵百五十名，覆滅敵指揮所後，始歸大隊，類此勇敢之行動，到處可見。六月二十一日以來，日軍機隊及海上部隊為助地上戰鬥，有利於我軍，速日果敢轟炸敵陣及物質集續所與飛機塲等，使全部化為灰燼，一方並攻擊行動於塞班島週邊海上之敵器艇，擊沉其空母二艘，輸送船一艘，擊毀巡洋艦一艘，　種不明者一艘，毀敵陣地三十餘處 
　　日軍所獲赫赫戰果 
　　自六月十一日，敵機動部隊來襲馬利亞納羣島，日軍機隊及海上部隊所獲之戰果如次：　擊沉航空母艦二艘，戰艦三艘，巡洋艦四艘，驅逐艦三艘，潛艇一艘，艦種不明者二艘，輸送船二艘·　擊沉擊破航空母艦五艘以上，戰艦一艘以上。　擊毀航空母艦無搜以上，戰艦一艘以上。　擊毀航空母艦五六艘，戰艦一艘，巡洋艦三艘，驅遂艦三艘，艦種未明者一艘，輸送船七錢、　擊落飛機八六三架以上，唯未能使敵軍拋棄其企圖，實爲這憾之至·日軍作戰部隊，於六月十七日蒙天皇陛下嘉賞，六月三十日復榮欽賜將兵士氣為之一振，於感激之餘，矢誓擊滅敵軍，戰至最後一卒為止，然苦鬥二句，日軍損耗殆盡，而敵軍砲火益趨熾烈，其地上兵力已達三師之眾，屢次乘隙突進日軍陣地。七月四日，日軍戰綫已被迫由塞班島東北部之以那巴克（二二一）高地縮退至他　喝奧綫，能應付敵軍之砲已無一門，武器奇缺，僅以肉搏，阻止敵軍之攻擊，五日更退至最北端馬比山附近地區，斯時日軍約三千名負傷，三七土兵自動燒毀重要書類，該日夜間接受最後之攻擊命令，全員突擊敵軍陣地，且根據該項命令，即時組成約五十組軍隊深人敵軍陣地，搜索敵司令部，宿營地，炸砲飛機等，予以破壞，使其內部這到 
　　最後全力壯烈攻擊 
　　七日晨舉全力向敵軍登陸點加朗卡諾西附近作最後之壯烈攻擊，是　日軍陸海空軍一　，於　方面海軍最高指揮官南　中將，陸軍部隊指揮官　藤中將，海軍部隊指揮　社加少將指揮下，繼續經戰，全軍戰死，此種壯列激戰狀況，日空軍已由　察中知悉，尤其日本在　居民如大本營前所發表始終協力作戰，此種為國　驅之誠心，誠感天地而泣鬼神也·塞班島之戰鬥。敵美軍自認為太平洋作戰中極困難而激烈之戰鬥。據其發表稱：七月十日以前之損害，達一萬五千餘名，其數字之消滅，自　意料，而就其公布置數字已甚客觀，且關於　後之發動突擊命令時，現能指揮官回報告如次：一有負天皇陛下聖　，未克充首　，大津中隊戰發揮皇軍眞髓勇猛之情，不　枚舉，目下將兵死得其所，確信皇國必勝，國運無噩，謹此致意」。日本國民必將確信舉國必勝，殉於大義之將兵，予以報答，值斯驕敵將進本土之時，必發揮皇軍傳統精袖，以殲滅敵軍。 
 
 

Page 2

 
 
[鄂民衆踴躍獻機國府特頒賜獎狀　漢市府飭令限期繳納獻鐵]  
　　漢口十九日中央社電　鄂省各地民衆自發起獻機運動，由於全體官民踴躍　將，成績極為優良。所有機金除分別呈送盟邦海陸軍當局者外，關於國府方面，均由湖北雀政府專案滙呈，第一批沔陽等縣之獻金，國府業已核收，并頒賜褒獎狀，以示嘉尚。茲悉第二批應城等縣獻金國幣四〇〇萬元，省府亦已呈解中央。國府以鄂省民衆熱心衛國，該省楊省長領導有方，再頒發褒獎狀一幅，於昨日由航空寄省。 
　　漢口十九日中央社電　漢口市政府以動員本市各業公會舉行獻鐵運動，業經檢同各業獻納數量，分發各該公會遵辦在案。現在已經逾限，各公會遵限獻繳者固屬多數，尚未遵限獻納，意圖規避者亦復不少。特於日昨令飭市商會，轉飭各公會所有第一期應獻數量應負責催齊，迅速彙報市府，不得遷延。 
[日華南派遣軍　將展開殲滅戰　從化東北渝軍敗退]  
　　華南前綫某基地十九日中央社電　自六月二十七日，開始進攻重慶第七戰區之華南日軍精銳各部隊，目下到處展開巧妙殲滅戰，使渝軍完全陷於混亂狀態。於北江西北方北進中之日軍主力，己確保第七戰區防衛韶關第一錢之連江南方高地堅固陣地，整備攻英繼迫韶關之勢。日軍某部隊追擊渝軍第百五十九師，迫至連江南岸地區，目下正展開包圍殲滅中。另一有力部隊亦正自廣州西北地區，追擊　滅遁逃中之渝軍第百五十六師，十二日夜半至十三日十二時，渝軍第百五十二師之一團於從化東北万地區，完全被包圍殲滅，遺屍數百具，被虜多人，日軍更鹵獲迫擊砲輕機槍步槍彈藥等甚多，予渝軍以甚大打舉。據渝第七戰區司令長官余漢謀，始終企圖死守韶關，頻頻督戰，更反覆增派援軍，企圖死守，並對連江北岸之渝軍第百五十四師，獨立第九隊，不斷由韶關方面增派援軍，企圖防備連江北方之第二陣綫。目下渝軍向從化北方地區移動者，為北江東岸之百八十七師，及本月初旬被日軍迂迥部隊痛擊之百五十三師，及已臨潰滅狀態之敵第百五十二師，故江北山地之大殲滅戰即將展開。 
　　敵美飛機 
　　擾亂後方中國前綫日軍某基地十九日中央社電　日空軍之猛烈攻勢，使駐渝美空軍節節敗退，現積極整備補充工作，試觀美機最近之活動狀況，業知其戰法已有變化。去年多以戰轟聯合編隊，於白畫出動，今春以來，特在日空軍開始攻勢以後，其轟炸機於畫問均不出動，而僅以少數之戰鬥機，載小型炸彈，赴戰塲作戰。使用轟炸機時，多選夜間，其目標在於擾亂後方。敵機變化戰法之理由，要不外企圖減少損害，此又為心神恐怖之一明證。敵軍現仍以戰轟聯合大隊，由大陸出擊，然因恐被日機戰鬥精銳發見，又不得不設法逃遁，以至於不敢再向目標地點繼續侵攻。所以日軍機隊更將於大陸上空展開得意之追繫戰，以期殲滅敵機於蠢動之前云。 
[襲大宮島敵機　擊落廿一架]  
　　中部太平洋日軍某基地十九日中央社電　敵機襲大宮島更猛激化，十七日有戰鬥轟炸機累計約一百五十架，十八日復有九十架分別來襲，日所在部隊每次邀擊，與之果敢戰鬥，十六，十七，十八三日間，擊落敵機二十一架，又於近數日內，敵軍並對該島以艦砲射擊。又雅沛島有B24機十九架來襲，日所在部隊邀擊，經空戰結果，將敵機三架擊落，五架擊毀，餘遁去。 
[今午日蝕　時間與地點]  
　　南京十九日中央社電　據文物保管會天文氣象台委會發表，明（二十）日午後，將有日蝕。其中心地點，為華北一帶，長江下游地區，亦可看到半蝕。日蝕在午後一時零七分開始初蝕二時，二十八分為日蝕。時間至三時四十分復原。日蝕時可用黑眼鏡或玻璃塗以墨汁，即可看出日蝕情形。 
[日政府加强　作戰指導機關　重要官員已舉行親任]  
　　東京十九日中央社電　日政府際茲重大時機，為期作戰指導機關之完璧，海軍方面已於十七日更迭海相，由野村上將繼任。茲者陸軍方面亦與之呼應，異動參謀總長，教育總監等重要人事，十七日夜於宮中由東條首相併立舉行親任式典，日陸軍省於七月十八日發表如次：　茲特發令如次：陸軍中將恒憲王任陸軍航空總監部附，軍事參議官兼參謀次長，陸軍航空總監，陸軍航空本部長陸軍大將後宮淳免兼職。　天事陛下茲特親任如次：陸軍大將梅津美治郎任參謀總長，陸軍大將山田乙三任關東軍司令官，元帥陸軍大將杉山元任教育總監，陸軍中將普原道夫任陸軍航空總監兼陸軍航空本部長，陸軍大將山田乙三兼任駐滿特命全權大使，陸軍大將特命全權大使梅津美治郎免兼官。 
[公務員保險　給付金增加]  
　　南京十九日中央社電　社會福利部中央公務員特種保險委員會，鑒予百物高漲，公務員遇有意外事件發生，經濟情形更為艱困。該部丁部長為再度減輕公務員意外担負起見，核准增加保險給付金，並經行政院准予備案，業經二一六次會議通過。聞此後被保險人喪葬給付，照原訂給付金額增加一倍。家屬喪葬費亦照舊例增加，凡自七月一日起，發生保險事故者，照新訂增加數日給付。 
[靑木重光大臣　誩張部長遺族]  
　　南京十九日中央社電　司法行政部長張一鵬逝世，日靑木大東亞大臣，電我國府及張部長遺族悼惜。軍光外務大臣亦電張部長遣族，表示弔意，錄誌如次：　「接國民政府司法行政部長張一鵬閣下逝世悲報，不勝哀惜，議表弔意。國民政府。大東亞大臣靑木一男。」　「接國民政府司法行政部長張一鵬閣下逝世悲報，不勝哀惜，謹表弔意。張部長導族。大東亞大臣靑木一男。」　「聞悉司法行政部部長張一鵬閣下逝世，不勝哀痛，深表弔意。張部長遺族，外務大臣重光葵。」 
　　南京十九日中央社電　司法行政部長張雲搏身故，各界哀悼殊深。社會福利部部長丁默邨，對張氏生前勵行節約，遺體實行火葬，最表欽佩。 
[孔憲殼　暫代司法部長]  
　　南京十九日中央社電　司法行政部長張一鵬逝世，遺職十八日由政院令該部次長孔憲穀暫代。 
[衛署發醫師證]  
　　南京十九日中央社電　衛生署醫藥人員醫士資格審查會，已將申請頒發證書之申請書審查完畢。各地醫藥人員暨醫士補足印花費者，靜候衛生機關飭知具領證書，未補足者，直接繳送該署核發證書。 
[浙建廳規定　微蠶桑改進費]  
　　杭州十九日中央社電　浙建聽以本省蠶桑改進費，業奉寶部令飭改為從價徽收百分之一，並規定標準價格為司馬秤每担一萬五千元。茲悉是項標準價格，應否上種與改良種一律征收，尚欠明瞭，經電詢實部農林署蠶桑處，業已電復，據稱所征蠶桑改進費，士種與改良種均應一律征收。建廳奉覆後，已於昨呈報省府，令飭各收薾辦事處，及華中蠶絲公司，暨中國絲業公司，遵照辦理。 
[杭市民食無慮]  
　　杭州十九日中央社電　杭市近月米源不暢，致價步漲，影響民生至鉅。浙省府有鑒於此，曾函商米統會加發採運護照，俾交商販絡續採運來杭，以濟民食。茲准糧統會函，已由該會商得關係方面同意，准在嘉興地區採辦二石，惟以一次為限，故杭市民食可吿無慮。 
　　蕪湖十九日中央社電縣府公糶處為澈底抑平米價，昨起繼續發售第二期公糶，平民領購者甚為踴躍。 
[鎭江發現古墓]  
　　鎮江十九日中央社電　鎮江城外風軍山麓附近，于昨日上午十時許，有人開掘山邊泥土，發現古墓，內部建築雄偉，並掘出古錢沙　瓷碗等物，古錢上鐫皇宋通實，政和通實等字樣，該物件等已為當局保存。 
[菲律賓設立　物資購買會　防奸商投機抑平物價]  
　　為尼刺十九日由央社電　菲律賓日軍當局，鑒於向日調整軍需物資及開發資料之手續有失完備，授予奸商投機之隙，致促物價暴漲，茲為興利除弊，抑平物價起見，特計劃設立一公共收買機關，頃已準備就緒，十七日菲律賓物資購買供給公會遂正式成立。十八日駐菲律實陸海軍當局並發表書面談話，謂該公會乃日本駐菲律賓陸海軍所設之機關，於日駐菲陸海軍物資調整共同委員會指導監督下，辦理一切收買軍需物資及有關開發各物資等事宜，此外，一般日　人商公司，均禁止從事。 
[日國內鉻鑛　決全面開發]  
　　東京十九日中央社電　日軍需省非鐵金屬局，鑒於普通鋼特殊鋼之重要原種之　鑛，需要孔股，為確立永久之確係體制，自今年七·八·九月起，對仰賴於海外之移入，加以改善，決定全面開發國內故鑛。目下日本國內主要　鑛，埋藏地為北海道及中國地方，開發現狀，北海道方面以採鑛遲滯關係，生產較低，中國地方鑛質優良，生產亦佳。關於兩地方之緊急增產具體計劃，目下正由軍需省非鐵金屬局及礦統制會，礦石配給統制公司等協力研究中。北海道方面之生產，由強化勞動資材遝輸各關係，即可增加。中國地方亦因生產要素之具備，亦將有飛躍之增產，故日本內地　鑛業界，以充足增大需要為目的，迅速獲得增產體制，實為當務之急，是故開發者之心得，經營上之刷新，生產上之躍進，頗俱期待。 
[地中海英空軍　參謀長易人]  
　　瑞典京城十九日中央社電　德國新聞社訊：據倫敦官方布吿，空軍副元帥貝克已被委為地中海英空軍參謀長，按貝克副元帥自一九四三年一月以來，原任技術練習總指揮之職。 
[烏克蘭綫蘇軍　展開新攻勢　北路德軍抵抗力增强]  
　　瑞典京城十九日中央社電　蘇軍當局十八日夜發表：哥納夫指揮之烏克蘭戰綫蘇軍，在有力砲兵及空軍之掩護下開始進攻，三日間繼續擊林堡（即勒伏甫）方面之德軍陣地。並稱穌軍於十五日在柯維爾區及泰諾波爾西北開始攻勢。 
　　柏林十九日中央社電　德國新聞社訊：星期一之戰事主要重心，係在勃來斯特里托夫斯克之東及東北方及尼門河一帶格羅特諾之兩側。蘇軍於星期一以步槍隊數師團及坦克車兩隊，自東北方沿數公里闊之戰綫來攻，企圖奪取勃萊斯特里托夫斯克，並於此項部隊形成突破缺口時，即以騎兵為繼，初時蘇軍曾席捲德軍之陣綫，而向西南前進數公里，但此際德軍即自南北兩面向敵側翼包抄，阻遇蘇軍之攻勢。格羅特諾區之蘇軍於星期一淸晨，曾在尼門河西岸獲建橋頭堡數處，但德軍機械化及坦克車部隊將蘇軍逐回至該河東岸，然後以連續之砲火加以　擊，使蒙重創。格魯特諾之北，德軍因欲消除蘇軍橋頭堡數處，因而引起激烈之戰鬥，星期一晚全夜激戰不休，至昨晨更加激烈。格魯特諾東及東南方之德軍，於星期一在防禦戰中獲得完全成功，該處蘇軍曾達到尼門河右岸，但遭德軍反攻，退至原來陣地。 
[義東岸激戰　德軍北移]  
　　柏林十九日中央社電　德國新聞社訊：日昨義境極東翼之戰事特別激烈，至午後英坦克車二師團即對波　步兵予以支援，入晚德軍退入安科納港（Ancona）局圍之防禦圈內，該圈內整晚發生激戰。 
[桑洛爭奪戰現達最高潮　奧納東岸敵攻勢受挫]  
　　柏林十九日中央社電　西歐德軍司令部十八日發表：桑洛廢墟之戰鬥，行見達於最高潮，美軍由東北西三方面逐步　續前進，十八日晨德軍降落傘兵與美軍於距該市東方二公里之地點，演成白刃戰，於北方亦展開激烈之遭遇戰。美軍戰鬥部隊進抵桑洛。比里埃公路後，即分為兩隊，一方向桑洛另一方向比里埃同時前進，而德軍則隨時與之奮戰 
　　柏林十九日中央社電　德國新聞社訊：最近二日來，在克恩區與桑洛區之諾曼第防禦大戰，於星期二日之作戰過程中，似已擴展至奧納河之東。在過去四十八小時內已趨活躍之英砲火，自十八日淸晨起已改為掩護砲火，同時英軍以近程轟炸機與主力機數百架開始行動，其目的顯然在於擊破德軍之防禦。英軍高級司令部之目的，似乎由南方西方與東方向奧納河與克恩之南，對克恩區之德軍陣地貫澈一種鉗形行動。關於英坦克車與步兵對奧納河口東岸進攻之情形尚無消息，英軍於星期一日以新到之坦克軍與步兵師團在瑪爾托區與伐特斯區，於砲火掩護下，連續對德軍陣綫進逼，但終未能獲得決定性之突破。在過去二日內，屢得屢失之淸琪與諾伊兩地，最後於十八日上午復入德軍手中。美軍防區作戰之焦點，在於桑洛地區，該處的軍撤退至市鎭附近，以避免不必要之損失，並節省德軍之決戰力。目下德軍之陣綫在桑洛之東北與北，離城郊約一公里之遙，同時在西方之陣綫則離城市更遠，德軍所據守之山岳陣地，在美軍極强之進攻下屹然不動。 
[本參戰決心協助盟邦　爭取最後勝利　林宣長為塞班島戰事發表談話]  
　　南京十八日中央社電　林宣傳部長為塞班烏戰事，發表談話：「本日盟邦大本營發表塞班島戰事消息，自本月七日以來，盟邦軍隊即在該島作最後攻擊，予敵以重創，戰至最後全體壯烈犧牲，即該島日僑，亦與陣地共存亡，這種壯烈犧牲的精神，是日本軍民精忠報國之最大表現，也就可以說在戰爭史上，代表東亞民族所獲得無上的光榮，絕不是一島一地之得失，所可計較，這是首當表示無限的敬意的。無疑的在這個時候，重慶方面以及華盛頓方面，一定大放厥詞。本月七日，蔣介石先生早就拿塞班島戰事，來掩飾其在平漢粵漢兩綫戰事的慘敗，就是他也不能不自已承認局勢的嚴重，他祇好輕描淡寫的說，此次的慘敗，好在不是在五年以前，而在五年以後，其內心的苦痛，也就可想而知了。重慶方面，就拿傘塞班島的戰事來宣傳，也不過巷別人吹打，為自己內心的苦痛掩飾而已。 
　　美國海軍勞師襲遠 
　　華盛頓方面呢，戰爭的魔手也必然借此次戰事來煽動，使美國人民「在戰爭底下，久已呌苦連天的美國人民」，再一度受瘋狂的刺激。然而美國海軍裹頭，不會沒有一些軍事專家的戰略上的利害得失，料想到前途的艱難危險，眼看着這種瘋狂的宣傳，不祇失笑，簡直要寒心。 
　　為甚麼呢？這一次日本在太平洋對美國的戰爭，以近代兵法的術語，可以說是以有限目的的戰爭，對「無限目的」的戰爭。照我國古代兵法的術語，可以說是「以逸待勞」的戰爭，這是由於戰略形勢所決定，人力所能總變的。所謂以有限目的的戰爭，對無限目的的戰爭，就是說盟邦日本在第一期以最迅速的行動，最經濟的力量，奪取了美國在太平洋的根據地之後，立刻反攻為守，等待美國勞師襲遠，如今美國正是犯着兵法上勞師襲遠的大忌，這些地方的得失，早已在盟邦戰略計算之中，不足為異的。 
　　日對戰事取得優勝 
　　在美國方面呢，他要反攻日本，不要說勝利，戰要說不敗，就首先要在太平洋建立到一個海軍根據地，一方面要使敵方在其艦隊行動圈以內，這個圈的半徑不能超過三千英哩，一方面後方的補充給養護航要有絕對的安全把握。照此計算，美國反攻日本祇有三條路綫，如今所走着的，正是軍事專家所謂最危險最困難的一條路。塞班島之形勢，絕對做不到這個根據地，是任何人所知道的。怎樣纔建立得到一個根據地呢？能否建立得一個根據地呢？？全要看美國襲建的勞師，再有沒有更勞師的襲遠的能力。這不是說美國想不想而是說美國能不能，也就是說全要看美國的軍隊，能否再經受得起更慘重的損失，更險惡的出血戰爭。無論如何，在日本於第一期有限目的的戰爭，取得了優勢以後，如果美國以為在第二期無限目的戰爭中，一個地方得手，便忘記了勞師製遠的大忌，那不祗是瘋狂，簡直是愚蠢。所謂以逸待勞，就是說巳把自己的主力保持在最堅固的陣綫裹。於最短的距離作戰上，當敵人來襲最遠而又最勞師的時候。乘着最優勢的機會予敵人以最後的全面的致命的打擊。直至現在為止，人人知這美國已出盡九牛二虎之力，來執行這一次無限的目的的反攻，而事實上，主力戰爭還未開，最後勝敗之數，也就不待龜卜而可決了。短視的人，常常說為什麼直到現在日本還不拿出主力來邀擊呢？說這種話的人，既不明白以逸待勞的法則，也不瞭解海軍攻守的戰術，海軍作戰不是為戰爭而戰爭，完全要在攻守戰爭目標上面，打算為戰爭而戰爭，一塲戰爭的勝敗是無足輕重的，這是海上戰和陸地戰的根本不同的地方。這一點重慶方面的人也許不明白，可是美國方面至少有些人應該知道的 
　　為大東亞爭取光榮 
　　還有一點，海上作戰的力量包括三個要素一：一個是艦隊，一個是根據地，一個是人力。所謂艦隊不單是兵艦的數量或質量，而是這些兵艦在運用上所能夠發揮的力量，這就是說，不單是他的靜態的力量，最要緊的是他的動罷的力量，作戰的距雕，以及給養補充，對於這動態的力量所關實大，就這一點上說，日本是佔絕大優勢的。所謂根據地，也不是祗有一塊地而已，這一塊地地勢如何，環境如何，尤其是對本土的距闡如何，都要計算淸楚。就這一點上說，日本也是絕對優勢的。所謂人力也不僅在人的數量上，尤在人的鬥志，我們看看阿茲島盟邦軍隊全體的壯烈樣牲，看看這一次塞班島盟邦軍隊，以及僑民全體的壯烈犧牲，再想起那一次養國所謂兵精糧足的六萬大軍，不堪一戰，便已慘敗，而他們還說僥倖沒有一個傷亡。為什麽沒有傷亡呢？因為一戰即敗，一敗即降，兵精糧足的六萬大軍，巳成了自願投降的俘虜了。以此相對，日美兩方軍民的鬥志，真可說是天壤之別。如此看來，就算羅斯福有勞師遠襲之心，真不知美國可以遠到什麼地方？又可以勞到什麼時候？更不知這些士兵的父母妻子對着這幾天瘋狂的宣傳，想起自己的兒子或丈夫的命運，又有什麽感想？ 
　　日本軍民鬥志是日本民族先天生來，再加以後天練成的，這種鬥志在第一次對外大戰爭，已經為東亞民族，爭取了光藥。在這一次大東亞戰爭中，更處處的表現出來，決戰勝利的把握，就建立在　上面，何况戰略上的優勢兼而有之。我們於此對於盟邦軍民英勇作戰，於感激與慚愧之餘，惟有一本參戰的決心，加倍努力。一方面動員人力物力，協助盟邦，爭取最後勝利。一方面以最後的期待，促重慶的覺悟，使八好河山，不再為英美所利用，作其戰塲，供其犧牲。」 
[海國日本的船員精神]  
　　　船與海員的任務 
　　此次戰爭與以前的戰爭特別不同的，是以涉洋奇襲，敵前登陸為始，且陸海軍均以渡洋作為終始。所以，如何完遂海上運輸，在戰爭上造成重大影響，乃不待言喻。在這國家的重要任務上，船隻，海員，今正發揮其全部機能與能力，繼續活躍着。 
　　開戰以來，我們的航員如影隨形地跟着在奮勇戰鬥的日軍背後之運輸船團，不屈不撓的奮鬥着。進則　着敵方猛烈的空炸與砲擊，協助敵前登陸，退則突破敵潛水艦活躍的危險海面，盡着運輸的任務。於是我們的船員，胸頭祇挺着滿腔鬥志：「好的，來就來吧！何懼之有！」「去吧！」「鬥吧！」 
　　若無其事的拋錨向危險的海洋出航。 
　　　滲血般的猛訓 
　　依着綫路走的火車，在猛雪之夜，尙須苦鬥。何况在浩無渺際的大海，濃霧，風雪，颶風等不斷襲來，敵機，敵潛水艇接一連二的迫近頭上與舷側，在嚴密的燈火管制下前進的船團，不分心畫夜的作想像不及的辛勞苦鬥。忍受這些辛苦，突破這些危險，克盡厥資的日本船員的浩氣中。實施着滲血般的猛訓。一旦起航，生死置之度外，運輸戰士們會說：「與敵距而力盡時，一死而已。」運輸戰士以死為樂事，他們所苦者，不得其死而已。 
　　如前所述，此次的戰勝，與共榮圈的確立，可說有賴於海上運輸的完遂，為了勝利，為了建設樂土，不損失一兵，不沈沒貴重的軍需物資，排除敵方的猛襲而前進。登陸敵岸的馬匹，兵器，應愈多愈妙。建設共榮圈的戰士，勿使有損折，占領地域的豐富資源，國民生活的必需品，或戰鬥材料，應儘速向目的地輸送。重要的運輸任務呢，思念及此，即想死亦不願輕易就死了。 
　　那就是日常的訓練，船員在萬一的塲合，對任何危險，都捨棄了自身，盡全力援救乘船部隊。 
　　　日本海員的打算　　因為在戰爭中，或許在深夜遭遇敵人。在萬一的塲合，如果仍如一副睡衣未脫的模樣，那是日本海員所引以為恥的。一旦出港以後，不管怎樣汗污，怎樣被風吹浪打，不能入浴。而穿了睡衣就寢，那簡直是夢想。在海員們看來，港外就是戰塲。任何時候發生了任何事情，不能不隨時準備應付 
　　負重責的船長，一天二十四小時，沒有一刻不立在船橋上。不要說洗驗入浴，就是一日三餐，也在船橋上。往廁所也沒有工夫。不論畫夜，偶有餘暇時，祇在船橋上的椅子中假寐一會。 
　　　海洋中與敵交戰 
　　對於隨時可以出現的敵潛水艦，敵飛機，必須更嚴重的警戒瞭望。大空中的一黑點，大海中的一漂流物，都不能看過。 
　　那裏是冬季的北洋的海。 
　　怒濤掀天，將船體如樹葉般播弄，烈風打桅，駭人的潮風吹打着面頰。濃霧彌漫，遮蔽了前途。寒風刺肌，全身浴着　濃的細雨，繼續監視着。 
　　這裏是暑熱的南方的海。 
　　如燃燒般灼熱的炎日下，酷毒的太陽，不容赦地照得如同炙骨。瞭望員祇是默默地立着凝視海空，心不二用地架起望遠鏡，極目四望，沒有一樣東西可逃過視綫。 
　　這樣索敵警戒，不分書夜，不論睛雨，不問寒署，永遠繼續着。在運輸任務的背後，有這種人所不知的辛苦。 
　　前方，白波上看見有黑點，並有一條水泡向這裏突進前來。於是立即向船橋報告，那是敵潛水艦的雷擊。 
　　「右舷前方〇十度〇千米，敵的雷擊正向 
　　說時遲，那時快！ 
　　「撥足面舵！一船長有力的號令嚴同時，全船響澈了非常警笛。 
　　「戰鬥開始！」 
　　接着，敵的雷擊第二發第三發相繼而來。 
　　本船所備的砲已經開了火門，開始砲擊。 
　　機巧妙避着魚雷時航行，假使難於避免時，則準備身殉，日本海員精神的眞面目，於此發揮無遺。 
　　〇〇丸在某海上單獨航行時，前面突然有敵潛水艦浮現着。船員們即就各自的部署，並瞄準了船上的機槍，敵潛水艦開始砲擊了。我方亦開放機槍。那時候敵人除了砲擊之外再加上機槍。交戰約一小時，敵的砲彈祇有一發命中此方的船橋，其碎片擦傷了一名一等駕駛員。不過〇〇噸的該船，利其身輕，穿過敵的彈道肉迫直撞過去，敵潛水艦終於不得不潛入水中，乃向之發了四枚炸雷，其結果均不祥。 
　　〇〇丸航行同海域時，發見敵潛水艦浮出的外所，立即向之砲擊，其第二彈擊毀了敵的潛望鏡。這瞎了眼的敵人正在手足無措時，我飛機立即出動追逐之目潛水艦至〇〇，終於捕獲。 
　　〇〇丸完畢任務而歸基地，經〇〇海峽時，受敵潛水艦的攻擊，但因先發見敵潛水艦，故早有準備，敵人所發的幾枚魚雷，均擦肩而過，終得安歸〇〇基地，而其報吿稱： 
　　「本船所最可惜者，因不備砲，故不能擊敵潛水艦。」 
　　配屬於海軍部隊的機帆船，在澳洲北方水域的奮戰，亦頗可　。 
　　富於積戰性而燃料經濟的此等船隻，沒有護衛，靠着極少的武器，航行於澳洲北方的海中。敵飛機向之挑戰。甲丸碇泊在法克法克時，敵機欺其可侮，飛於百米的低空，B24型被擊毀而降落，乙丸與丙丸在開克華洋而冒B25型的集中射擊而擊落之。丁丸在馬可爾附近受十次的轟炸與掃射，每次均挺直了航首向着敵機，引其下來。洛基特·哈特生型終於撞着了帆柱面跌落下來。戊丸在班泰洋面遭遇浮上的敵潛水艦，出其不意加以猛射，敵驚慌失措，潛沒遁走。有許多船雖被敵潛水艦襲擊而甲板起火者，一面從事滅火，勿使沉沒，一面苦撐着航行至目的地，卸下所載貨物，完成其目的 
　　執舵輸的船長，執槍的船員，實是不遜於戰鬥員的海的猛士。 
　　　結語 
　　如果大型船船是聯結後方與基地的　固繼路，則機帆船是基地與最前綫聯擊的紐帶。是不能被切斷的，而　能不愈益加强的。演　北面的水域需要機帆　，無此不便活動。在這裘活動的海國日本的　員，實是勇敢而可靠。。我們在這裏須牢記。船員的補給，武器的充實，亦是造成勝利的要素。（白英） 
 
 

Page 3

 
 
[滬市日本僑民　積極進行獻金　一日內獻納日金百萬元]  
　　滬市日僑鑒於塞班島戰況之苛烈情況，義憤填膺，紛起作國防獻金，迨獲塞班島日軍守備隊及日居留民之奮戰成仁消息，此間十萬日僑益加激昂，益加積極獻金。據悉滬日海軍武官府所接受之獻金數額，僅十九日之一日內巳達五百二十八萬餘元，約達日金百萬元。又本月十四日迄十九日之六日內，海軍武官府所收總額，實達六百十萬餘元，其數列龐大，聞此項獻金者中，有女學生之節約電車費及海軍士兵等守之儲蓄所得云。 
[日本民團照納　印花消費特稅　八月一日起實行課稅]  
　　國民政府財政部以盟邦日本當局，自實施對華新政策後，即將日本在華僑商課稅權，移交我國管理，在中日商民同等地位上逐次依法徽稅。現戰時消費特稅中之物品零售及筵席旅館兩項消費特稅，已一律普徽，并於本月十五日提高稅率，又非當時期印花稅法亦於同時修正徵收，在華日僑自應照章課稅。茲悉財政部特訓令稅務署，關於消費特稅及徽收非常時期印花稅法，日本民團均自八月一日起買行課稅。聞稅務署奉令覆，已飭屬遵照辦理。 
[防空本部定期　放映影片]  
　　記者頃向上海特別市市民防空本部探悉，該部為發揚市民防空意識起見，定於本月廿四日下午八時半至十時另五分在跑馬廳內公開放映防空影片，並奏唱防空歌，屆時市民可免費八內觀驢，該項影片係由防空本部攝製，中華電影公司協助，至於詳細情形，當於日內另行公佈云。 
[留日學生　今日考選]  
　　盟邦日本大東亞省補助留日派遣學生，市教育局頃於今（二十）日起假新閘路和安小學舉行考選，聞此次考選極為嚴格，林局長屆時亦將蒞塲監考，茲採錄共考試日碍時間科目如左。二十日上午八時至十時數學，十時至十二時物理化學生物，下午二時至四時日文歷史地理（二十一）日上午八時至十時日文，十時至十二時日文，下午二時至四時檢查體格文科學科，（國文史地任擇一科）理科（物理化學生物任擇一科）。 
[海校長姜西園　今晚廣播]  
　　今天為盟邦日本第四回海之紀念日，中央海軍學校校長姜西園定今晚九時十分在上海電合舉行廣播，題為「新時代的海與新時代的中國」，屆時市民均可收聽。 
[收寄郵包嚴防　額外需索]  
　　上海郵政管理局通吿云：查郵局為公用事業，旨在便利公衆，是以各界向郵局交寄或領取包憂，除照定章付納資費及向稅收機關付稅之外，並無任何額外費用，如有額外需索者，均屬遠法之舉，應嚴詢拒絕，並立即墟舉事實，向該管局長或管理局 
　　又郵政管理局自本年七月一日起，本郵區所轄各局出售之國內包裹詳情單，及國內小包郵件詳情單，其售價改訂如下：　國內個人包裹小包郵件詳情單，每張售中儲券一元，　國內大宗包裹小包郵件詳情單，每張舊中儲券二元。 
[財部稅務署　修正印花稅律　本月十五日起實施]  
　　財政部稅務署，奉令修正征收非常時期印花稅辦法，自本月十五日起實施，按印花稅稅率較前增加二十倍至四十倍。茲將該署修正印花稅稅率表誌下： 
　　　發貨票　稅率每件發票其貨價滿三十元以上者貼印花二角，滿百元以上者，貼印花四角，滿千元以上者，貼印花六角，滿　元以上者應貼印花一元，滿十元以上未滿三十元應征貼印花一角。　銀錢貨物收據，均同上。　賬單，同上。　支取或滙兌銀錢之單據簿摺，單據每件貼印花八角，簿摺每伴每年貼印花八元。（公營事業所發支取或滙兌銀錢之單據簿摺或各業工人憑以支取工資之工賬薄摺，免貼，支票暫時免貼。　支取貨物之單據簿摺，均同上，單據每件貨價未滿三元者免貼。　預定買賣貨物之單據合同，均同上。　經理買賣有價證券生金銀或物品所用之單據簿摺，單據每件貼印花八角，簿摺每件每年貼印花八元，合同每份貼印花八元。　寄存單據，每件貼印花八角，公營事業出給之寄存單據免貼。　儲蓄單據，同上，郵政儲蓄摺免貼。　租賃單據契約，同上，每件租負金款未滿十元者免貼。　　營業用之簿冊，每本年貼印花八元。　　輪船提單，出入國境者每張貼印花八元，但國內運輸者每張貼印花一元六角，公營輪遝事業所出提單免州貼。　　轉運公司或行棧所發之提單，每張貼印花八角。　　保險單，人壽保險每件按保額每千元貼印花二角，其超過之數不及千元者，亦以千元計，財產保險每件按保額每千元，貼印花一角，其超過之數不及一千元者，亦以一千元計凡每件保額不及一千元者免貼，政府所辦保險事業及關於勞働保險事業出給之保險單均免貼。　　承包單據　每件按承包金額每一百元者，貼印花二角，其超過之數不及一百元者，亦以一百元計。每件命額未滿十元者免貼。　　承頂單據每件按頂價目每一百元貼印花三角，其超過之數，不及一百元者，亦以一百元計。（同上）　　股票每件按票面金額，每一百兀貼印化二角，其超過之數不及一百元者，亦以一百元計。同上。　　合資營業之學校每件按金額每一百元，貼印化二角，其超過之數不及一百元者，亦以一百元計。　　借貸或抵押單據每件按金額每一百元貼印化二角，不及一百元者，亦己一百元計。每件金額未滿十元者免貼。　　債券同上。　　　授產遣產或拆產單據同上，每件金額未滿五十元者免貼。　　　比賽票按票便每一元，貼印花二角。　　　娛樂票每件按票價每五角貼印花一角，其超過之數不及五角者亦以五角計。票價未滿五角者免貼。　　　婚姻證書每件貼印花，戶籍登記之機關發給之結婚登記證書免貼。　　　延聘　約每件貼印花四角，政府機關及學校所發之聘書免貼。　　　委託書類每件貼印花四元。　　　保單　每張貼印花二元，但每張保單担保之貨價，或担保之修理所收之修理費，未滿士兀者貼印花四角。　　　證明身分或資格之證照，每張貼印花二十元，但司機人配藥生，助產生，看護生等，證書每張貼印花五元。戶籍與人事登記證書，旅外僑民國籍證書，華僑登記證，檢定小學教員證書，教員受試驗科目成績證　書免貼。　　　學校畢業證書 
　　專門學校以上建張貼印花一元五角，中學每張貼印花五角。小學以下免貼。　　旅行護照每照貼印花二十元但僑工護照，每照貼印花二元，外交護照免貼。　　　運輸護照 
　　每照貼印花十元。　十　關於營業之各項許可證照專利或採礦執照及公司組織之營業許可證照，每照貼印花四十元其他營業執照每照貼印花二十元，但按年一換者，每照貼印花四元，按季一換者，每照貼印花一元。　　　槍枝執照　狩獵槍照每照貼印花二十元，自衛槍照每照貼印花二元，淸鄕所發者免貼。　　　承領或承租官產執照承領執照每照貼印花二十元，承租執照每照貼印花十元。每件承領承租金額不及十元者免貼。　　　船舶主要證書船舶國籍證書輪船執照每張貼印花四十元，航船快船每執照每張貼印花二元。 
[第二警局發給　烟民登記執照]  
　　本市第二警察總局，奉令協力禁絕轄境烟毒，辦理烟民登記，茲悉所有烟民登記執照首千份，已由該局向禁烟總局領取，定昨日起開始分發，凡向第二警局申請登記之烟民，可逕向蓬萊路該局第五科具領，至向該局各分局烟民登記處登記之烟民，則俟第二批執照領後，再行分發。 
[華山長寗分局　抽查新居住證]  
　　華山長寗兩驚察分局，自本年四月十日起開始換發新居住證以來，因驚保密切合作之結果，進行極為順利，惟間有一部份居民，過於怠忽，竟有一再催促，仍不到局捺指紋，或已捺指紋而拖延不往領取者，似此情形，不特對於辦理新居住證，未臻妥善，而於戶口淸查人口機計，尤感困難。茲由該兩分局保甲股，呈准總局保田處，自即日起派驚抽查新居住證，凡已發過新居住證區域，如發現仍持舊居住證，而拖延不換新居住證者，即將舊居住證予以扣留，俾促其速換新證，以期依限完成換證工作，該管住民，如尚未領到新證者，自應從速換領免生麻煩。 
[簡訊]  
　　邱良玉書　近訊邱良玉書　，精美絕倫，鮮與抗手，現由南京路王星記　莊獨家特約，分甲乙兩種，印種男扇單行行楷，每件三百元，乙種女　騎行隸書，每件二百元，備有樣品，歡迎定件，惟每種以二百件為限，限滿即行截止。 
[賽班島殉難軍民　發揮崇高精神　日陸軍報道部發言人談話]  
　　上海日陸軍報道部昨民與島同歸於盡之精神。日開例待記者，該部發略云：　人就塞　島之失陷，說關於塞班島之失陷，明其戰略上的價值，并讚日大本營已於十八日予以　日軍奮戰及孤島日木居奉直發表，帝國之決意巳在東條首相談話中闡明，在樂班島之帝國陸海軍將士及居留之日本人，其奮戰力鬥經過，在大本營陸海軍報道部長談話中，有詳細敘述，帝國守備部隊之全體殉職，已有北太平洋阿茲島，中部太平洋馬金及托拉瓦兩島之前例，但日本居民與將兵同赴古難，為大東亞解放戰而　牲，以愛祖國之熱血　於孤島，則尚以塞班島為始，賽班島陸海軍部隊之最後一兵一卒以肉體突擊敵人，當時情形在該島指揮官發至中央之報吿文中，一字一句充溢至碱，深信凡亞洲同申血統之民族，當能了解其禁高精神。 
　　精神勝於一切 
　　以這寒班島地位在太平洋作戰上，極為重大戰略上之價值，不能估價過低，但其價值并不絕對不變的，須視其能否充分其價值而定，因此日本此次失敗或亦可能轉禍為福，此事雖麗戰略上的問題，但精神更有其價値，此即言關於賽班島之大本營發表，對於日本國民有如何影響，這一結論乃可說明一切。當當一億日本同胞獲悉大本營發表後，態度極為鎮靜，對於最後勝利之確信絲毫不曾動搖，　以　滅美鬼，復賽班島之仇，此於過去在運戰連勝之日本人所給予的教訓，實有積極性的價值。在此非但賭一國命運，日決定火東亞解放能否成功，抑或以大東亞永遠當握於英美之魔黨奴意之大東亞戰爭過程中，局部的變化是不足為奇，大東亞戰爭之戰塲，并非限於太平洋，中國大陸戰塲亦屬同樣重要，今日軍在此重要戰塲上作戰有利進展，在渝美空軍所受損害極為　重，深信此可彌補塞班島失陷不利而有餘云。 
短評 
[市商會何來大批米]  
　　據確實消息，十七日下午三時，市商會內忽然有食米一百八十包搬八。對於這批米的來源，引起外界嚴密注意。並聞素以公正廉明孚衆望的該會監事長聞蘭亭氏，以職責所在，對此問題尤其關心。另一個消息，這批食米是由米統會十餘個職員聯合購買，而寄存於市商會的， 
　　我們對於這件事，有三聲疑問：第一，米統會職員怎會恰巧聯合十數人購米一百八十包，是否化整爲零而逃避十石米以上的徵購辦法呢？第二，是否米統會職員可以購存超過三月所需量的食米呢？第三，市商會會址，是否可以供人寄存大量食米呢？ 
　　其次，我們更聽到米統會某重要職員的家裹，藏有六百擔食米的傳說。傳說我們姑且不談，而市商會內寄存大量食米的確息，我們希望市商會當局應有明白答復之外，同時，請問經濟保安處當局曾否聽到這消息？曾否注意到這件事？ 
體育 
[昨日排球賽　俄僑勝華影　華影直落三受挫]  
　　三十三年度上海排球僑以二十一對十三輕取，聯賽，昨日二塲，自下午次局俄僑一帆風順，以二五時起在八仙橋靑年會健十一對一再度獲勝，末局身房舉行。首幕女子組志亦草草了事，俄僑以二十賽對西靑紅，志騫諸女將一對十一淨勝三局。，全能用命，翁涵淸特別卯上，擊法利害，落點尤佳，第三局志騫以二十一以九取勝，二局西靑紅力　掙扎，無奈志騫守攻兼備，復以二十一對十五再獲勝利。末幕為甲組俄僑甲戰華影，雙方接觸之下，俄僑僅七人登塲，距料舉影雖佔得人數之優勢，竟吿一蹶不振，第一局俄 
[紹興盃籃球賽週六秩序公佈]  
　　紹興盃籃球賽，本　末秩序，昨日公布，計星期六及星期日共有三十三塲交綏，地點仍在靑年中中學，女組雪白對靑聯，V隊對新本，甲組雨齊逢滬光，華影遇鐵馬。 
　　星期六（廿二日） 
　　二華---明隊（乙七）下午二時（外塲），信　---勵友（乙五）二時四十（外塲），火炬---傳訊（乙四）三時廿分（外堪），暴風---永強（乙三）下午四時（外塲）。 
　　華鐵---道泰（乙二）四時四十分（外塲），靑協---慕爾（乙一）五時廿分（外塲），油隊---靑協（乙一）下午六時（外塲），中儲---約星（乙二）六時四十（外塲），茂　一天光（乙七）下午二時（內塲），自狼---海鷹（乙五）二時四十（內場），嘉言---明隊（乙四）三時廿分（內塲），建華---南友（乙六）下午四時（內塲），鐵夫---強肺（乙三）四時四十（內塲），晨光---姚聯（乙二）五時廿分（內塲），雪自---靑聯（女組）下午六時（內塲），雨棄---滬光（甲組）六時四十（內塲）。 
[小型足球賽]  
　　首屆小型足球聯賽，今日計有三塲，在徐滙中學球塲塲舉行。 
　　昨日發報時間七點 
[防空待避所　建造要領　]  
　　工廠的塲合 
　　工廠常為轟炸的目標，是以待避所的必要，毋待贅述。而充分的待避訓練，亦是絕對必要的。尤以重要工廠，因工作不能不繼續到危險迫近的時候，所以不能待避於遠離的塲所，必須待避於工作塲所的附近，故必須先有充分準備與研究。 
　　原則上，工廠的建築是本造時，可依一般家庭的待避要領：水泥鋼骨的建築，可依上述事務所的情形，各加以研究即可。工廠中常有一般家庭所無的設備，如地下倉庫等，均可利用為有效的待避所。且如將材料與製成品的放置略加變更，其空隙就成為很好的待避所，即使沒有這些東西，祇要伏身於傢具與機械之間，即可減輕相當損失，所以大家可先研究，萬一炸彈落下來，在咄嗟之間怎樣辦？ 
　　不過工廠中，如石油糟或火藥庫被破壤時，則周　有相當危賽，所以待避時須注意避免這些塲合 
　　以上說明了以一般本造居歷的家庭中之待避所為中心，兼及高層建築物及工廠中待避所之建造方法，建築物的式樣，千整萬別，同樣，在何處怎樣建造待避所，恐亦千差　別。 
　　要之，實際建造待避所時，應充分體會待避的精神，與適宜做待避所的地方，不抱於形式，利用既存設備，並手頭材料。假使不明自時，請接受負責者的指導。 
　　最後，待淸所建造了以後，必須先詳細知道，砂囊等消防器具與用永的放廣塲所，以便立即可以從事防護活動。又與防護監視員的聯絡，出入的動作等，亦須充分訓練，以便最有效地利用待避所。 
　　在沒有待避所的塲所，須時常牢記，利用附近的地物等，伏身地上的姿勢，是最簡易的待避方法。（完） 
[讀者助學消息]  
　　新生甄別測驗決定廿五起舉行 
　　本報讀者助學金第七屆甄別測驗，定於本月二十五日開始，詳細辦法如下；　日期。高小一，高小一下，初中一，初中一下，初中三，初中三下各組二十五日考試。高小二，高小二下，初中二，初中二下各組二十六日者試。高中及大一考試日期，尚未決定，約遲一星期。　時間·下午二時至四時。　地點。新閘路西康路（舊以沙渡路）東大同大學，二十路及二十四路無軌電車直達。　學科。高小及初中一年級測驗學科，包括國語算術常識（自然及史地），初中二三年級加考外國語。　答案一律用鉛筆，毛筆及墨水筆絕對不需要，書籍不許帶。老生應於一時三刻前抵達大同大學，隨帶本屆登記證及市民證，按登記證年級及編號入座。　全體申請者，不論初次或繼續申請，（即新生或舊生）必需參加測驗，不到者取消資格。 
　　子雲助學金　國醫朱紹雲，係故喉科專家朱子雲氏之長公子，年少英俊，醫學湛深，茲為紀念其尊翁，慨捐五萬元，設立「子雲助學金」。據朱君談及：「先分在日，對於社會公益義舉，素表同情，彌留時曾立遺囑，凡有志失學之靑年，應盡力贊助，為國家民族書其一份子之義務。因思申報讀者助學金，辦理完善，久而彌堅，素所欽佩，務請遴選大學一年級紡織，機械，電樓及高中一年級各數名，須成績優異者，以後繼續捐助，至大學畢業為止一。朱君為追念先人，熱心助學，意義深長，殊為難能可貴書此誌謝。行莊存息 
　　昨收助金 
　　（本年六月二十日止）十三萬七千三百二十三元三角二分（已除所得稅） 
　　朱紹雲五萬元。 
　　實大祥同人二萬五千六百元，（名單如下）：柴立，丁翔熊各一千元，徐雲卿，凌覲懷，凌光弘，洪勵仁，李福寶，李阿方，丁志華，嚴儼，徐志翔，王茂良，（以上各五百元）鐘瑞南四百元，何世鏞，陳友由，王昌年，朱家祥，（以上各三百元）張先駒，湯虎臣，董三遲，翁正之，張達卿，李永源，李明武，徐玉人，范如松，陳瑞年，陸鳳樓，宗洪奎，徐同方，王粹卿，薛貢耀，吳家靖，郁松年，范恩聲，蔡明，嚴錫侯，俞樹棠，陳康鼎，陸賽山，范永祥，王肇社，顧榮祥，徐退淸，史仁和，張士賓，黃德遠，吳文祥，李桂祥，孫瑞棠，沈學源，周汲昌，方松　，張乃鈞，李永鑫，周蘭芳，李善基，唐健飛，趙育文，　柳臣，查議中，宋吟龍，陳時導，陳蔚成，陳組康，顧榮元，蔡元熙，程炳元，王恩民，徐叔雍，徐慶浩，（以上各二百元）王生俊，李繼生，吳家惠，陳國動，陳水年，張孝涵，蔣煥喜，徐申昌，陳杏生，王仲義，徐觀勝，陳卿生，汪志成，楊孝樁，顧玉金，鳳鈞祐，胡學玉，洪芝淸，蔣岱雲，馮本立，張敘興，李叔環，都祥鴻，朱亞輝，江玉成，吳忠德，陶燮溶，朱度庚，吳文明，楊兆奎，楊鳳周，沃國土，徐志惠，干慶福，唐飛千，唐元熊，朱家振，沈學俊，顧仲芳，干銀生，吳元祥，蔡兆銘，黃大璋，洪立金，朱錫昌，吳和生，施中章，張鶴亭，唐文烈，徐時震，丁方榮，黃其昌，趙耀坤，周煥章，丁如玉，施會欽，朱雲祖，（以上各一百元）鄭阿琳，袁實錦，范永福，陳德茂，林楚生，盧壽甫，郁阿慶，朱雲生，陳濤伯，朱仁元，（以上各五十元）長虹書社七千五百元，錢六正，孫星若醫師，（邢聯芳酬謝金）各五千元，項叔翔，朱鎮康，（錢六正經募）各二千元，伍偉志母壽儀，公記，周岳紀，陳亞芳，鄭兆年，戰振華，（錢六正經募）各一千元，葉澹秋，莊張氏，瞿顧氏，吳翠珍，雲記，楞記，吳氏，王裕昌，陳一帆，各五百元，同源申莊四百三十元，同益里粵籍少年九人演劇所得四百零六元，民立中學三三級（賠償準備　餘欵）三百七士元，徐燕生，周君，各三百元，朱炳煌小弟弟，唐月明，顧太太，各二百元，任旺一百二十元，浦緝庭（祝善士康樂教師前途光明）四十元，應永玉（謝寄給我幸運信的朋友）二十元，蔡祖榮十元，共收儲券二十四萬七千五百十九元三角二分，結存八百六十九萬零五百零三元三角二分。 
[實行農作報國]  
　　日本靑年學生 
　　現在農村，正吹着新的風。為了多產一粒五穀，專心在曠野中操作的靑年學子，都滿腔熱血，以農作報國。他們認為確保食糧非常重要，有關已本的生死存亡，尤其在今年的決戰階段上。他們純潔的奉公心，如火如茶的熱情，健康的肉體，眞摯的求知慾......在洶湧不止的汗眞裹，高興地，雄壯地迎着播弄稻田的初夏之風。今天鄉村裹的應徽勇士，看着搬運禾苗的學童羣，在東奔西走着，在自己作工的阡陌頭上，掛着帶「學生動員」字樣的一面旗幟，襲飄揚揚地深深印在心裹。 
　　充滿勞動熱忱 
　　「到此處來了後，大家都放心了，在學校的時候，總是不能安心......」日前宮賊縣遠由郡南鄉村曾經舉行收容典禮，其後則完全成為農村靑年的二高學生，向稻田中潛水，毫無休息地忙碌着，在他們的眉宇間，都充滿着勞動的熱忱，在他們的心靈上，都認為國家民族之安危，與自己工作的勤怠有密切關聯。 
　　收容村中的優秀者，宇都宮實科高等女校的學生，都在工作地點睡，這樣勞動可以省卻往返。穿着婦女勞動服，上捲着褲腳和腕袖，在泥沼般的水田裹，業已成為滿身拖泥帶水的尚未熟練的農婦了。但這羣可愛的少年女郎們，並不疼愛自己潔白的細嫩的腿和腕，更不怕弄髒了。當問一聲「先生不在麽？」立刻就有一位女性抬起頭來說，「就是我」。這位教員也是滿身是泥，同時看着似乎比學生還年靑。不久後在休息期間，女學生們都在樹蔭下整齊地排列着坐下，喝着年靑先生輪流提來的茶。 
　　秋田和山形兩縣間相近的宮城縣玉造郡鬼頭村的國民學校兒童，在距　學校有八公里餘的四季積雪的粵羽山脈荒雖岳山下，採取山菜。由可愛而又可憐的兒童手裏所採取的厥菜，業己送到帝都者，遠達一萬八千　之多。「其次就是採落榮，山葡萄。葡萄是把鹽水變成淡水的酸鹽原料。想把山中藴藏的資源使成為戰力化。」校長這樣說着，充分表示出來山中那樣太陽晒黑了的農夫。 
　　福島市外的福島師範學校，向人工不足的農家租來七町田地，現在在這塊地上，甚至把附屬小學的兒童也動員來，收割麥子。該處甚至比附近的老百姓還收獲得早。可以說是熱誠的收獲。 
　　收獲後全部奉獻國家，收割後的田地再加以良好的耕耘，才能奉還老百姓。學校的學生，全體都在期待收獲期時有豐富的食糧，他們自從四月以來，每天都是忍飢挨餓，喝着稀粥、在期待着收獲。 
　　確保國民食糧 
　　華者曾坐着東北鐵路，粵羽鐵路，信越鐡路等的火車，巡視過許多的村落，在母一塊美麗的土地上都可以看得見這樣勤勞的學生。這不僅是小小的農利想用少年的人力來幫忙，而是想備嘗各種生產的惡劣條件，以達確保一萬萬國民的食糧。這就是發揮農業報國精神，和改着經營技術。學生在農村中服務，就是注重這兩點才作的。 
　　二高遠在四年前就服務的南鄉村，前此曾有很多有閑田地，但現在由於學生的勞動熱忱，只要一點茶喝而就汗流夾背的勞動，於是前此的曠野空地，都變成肥沃美田了。全村上下一致，都拚命增加生產。在種田以後，學生們遠在仙台都關心着旱和雨，常常特意跑來看看自已耕種的田園。這種情景，是如何尊敬日本皇土的農業呀！大日本帝國的農業，決非單純是農民個人營利的職業，同時也應當在內心裹深深體盼到是愛國的神聖事業。今年比往年都收獲得早，可見這種勞動精神，令人五體投地 
　　山形縣南村山郡的農業學校，因為是具看筧克彦博士和加藤元治氏精神所產生的農士道場國民高等學校的後身，所以該校的學生曾動員修築金井村的貯水池堤，而都有充分的規律，默默地拼命幹下去，這種驚天地泣鬼神的熱忱，竟使農民瞠目結舌。普通人所不能作者的一定工作，而學童不到一天就完成下來，這樣就把鄉村中的懶情惡習，廓然一淸。 
　　此外在經營技術的改善方面，岩平縣之類的地方，仍　守成規，因循個人主義的惡習，雖然人工不夠，而仍不願共同合作，但學生的動員，因為集體勞動，所以或許能改過去的惡習。目前農業技術落後的栃木縣，並不勵行種值，而竟自荒蕪土地，這實在是一件增加生產的障碍。學生勞動，必須按規矩種植。有一個村莊，不求學生來耕種的農家有五六家，而任意亂種。村當局便動員國民小學的學生，一天完全肅淸了荒地。（佐山記者）（安譯自六月二十人日朝日新聞） 
[各地米糧問題的檢討]  
　　刷新米統會的方法 
　　如前面所指出，刷新米統會的方法，並不是一部份人所主張的人事的變更。人事的刷新固有必要，但人事被機構所左右，機構被環　所左右。不以改革適應環境的機構為第一義，而僅注重區區的人事間題，毫無意義。記者會歷訪各地，上海的米統會雖然規模龐大，但各地辦事處則大多貧弱不堪，不覺為之一驚。至其工作狀況，從各方面所聞的批判，米統會本部的工作指令，不出中間機關的一步。莫怪有完全撒廢辦事處的論調了。米統會的機構，眞有一個頭幾千條尾巴之感，而且是頭重腳軋。無論到那個　事處去看，雖也做了許多圖表和統計，但那也不過將採辦商的活動極表面的加以統計化圖表化而已。眞正能夠使米統會本部確立正確方針的調查，殆不冬見。這種弱體的下層機構，不能促進至難且重大的米糧收買工作，不足為怪。米統會下部機構，並不基於各地的特殊性組織起來。例如殊州是省政府的所在地，是江蘇省農村行政的心議部，但米糧機制不是單算米統會一機關的力量可以寶施，其成否全視其與各關係機關的聯絡，提攜的程度。那麽蘇州辦事處究竟有沒有自動的促進與江蘇省政府以外重要機關的聯絡的力量呢？米統會本部應簡單地作爲計劃機關，聯絡機關，而在四五的主要集散地，應嚴立機動性的有强大　限的米統會分會。而米統會的實際工作，應由這分會負全責擔任。本部則監督分會，根據其工作而擔任全國的計劃·統制·聯絡。徵求各方而的意見，均表示完全贊成這種偏重上海主義，其他許多部門亦有同樣情形，以致產生今日極可憂慮的惡果，這是不能不特別指出的 
　　例如採辦商，不依各主要產米的縣政府，縣商會，米業公會等的推薦，而根據上海報紙上的廣吿，投機米商的自薦運動所決定。 
　　當指定採曰辦商時，記者曾指出，在當熟方面，大半是不良的聯營社系的投機囤積分子。不獨常熟，各地的情形亦均大同小異。 
　　如松江縣，二十家指定採辦商中，僅六家向米統會借得收買資金，但因收買不力的理由而被淘汰，殘剩的十四家成續亦不佳，利用本身特權的地位，成為私運的中心。 
　　同業公會不具有準備機關的性質，不過是個人的求利分子羣之便宜上的總稱而已。是以收獲後的收買希望正常，不能主張辦事處與採辦商之全面的整理。 
　　在工作的初期，對於收買地區定額不公平表示不平者，就是道些採辦商。這種不平在工作的初期是難免的。然而這種不平之聲，決不是為了要收買成續良好而發的，乃是將收買成績不佳的原因使之合理化而主張的一種計策。蓋定額很公平的地區，各商號的收買成續，亦不如意料中的良好。是以收買不順利母寗求之於其他的原因，欲期公平，須先指定優秀老米商動員。 
　　米統會工作的基礎 
　　收買米糧的基礎，決不是更動頻繁的上層米糧械斗構，亦不是沒有中問性的各地區辦事處，成為這工作基礎的各單位機關，乃是事　以來在各地具有強力的下部機構，不受上層機構怎樣變更，對執行所負使命，盡了最大的努力。這是怎樣一種機關，此地無列舉的必要，這些機關以不變應變，在收買米糧上，盡了最大的努力。對此現實，在推進今後的工作上，應予充分注意。 
　　試舉去年開始收買工作為例，各地區有原有的收買商號，也有從側面援助的機關。其經驗自事變以來所蓄積，假使能及早決定資金與價格，這些機關能立即排除萬難而取具體的行動。米統會的上部機構，下部機構與供給內地的資金，都太遲緩了。崑山辦事電成立於十一月底，待至舉行封米糧收買毫無經驗的辦事庭主任之歡迎會　，收買商號不能不坐視米糧的落市。 
　　擔任米糧收買的主體，應在內地，根據這認識，今後的下部機構，似應予以改廢。 
　　內地最必要的機構，不是像現存的米統會各地區辦事處，而是可稱為米糧統制協議會的各關係機州關之聯絡體。對此聯絡體，米統會為提示其方針上的必要，面設置實踐的辦事處，自無表示異議的理由。各地區國事處曾要求設立武裝檢查隊，米統會聯席會議上亦有此提議，米統會本身亦向行政院申請准予設立檢查隊。道種方針，大約都根據一切由米統會本身處理的理會。但今日無力的辦事處，究能有比其他武裝團體更佳的活動嗎？據記者所聞，南京辦事處雖設置武裝檢　隊，但其成績亦無足構。歷經各地區，今日尚聞得設置武裝檢查隊的要求，正與上海一樣，由經濟保安處檢查私運囤積，內地亦應有類似的機關擔任檢查。 
　　新政策自然應該推進。然如內地人十誤解為輕牀架屋般機構的方策，應嚴予採斥。　牀架屋的機構，除了混亂以外，什麽結果也沒有。（譯自六月二十七日大陸新報） 
 
 
 

Page 4

 
 
[法國給我們的教訓]  
　　在這次世界大戰中，法蘭西是一個命運極悲慘處境極困難的國家。一九四〇年西歐大戰展開之後，在德國的閃電攻勞之下，法國慘淡經營自認為銅牆鐵壁的馬奇諾防綫很快便被攻破，首都巴黎不久也被佔領。當其時，德軍長驅直入，勢如破竹，法國眞有亡國之危。幸而老齡老翁具當將軍眼見國家己經戰敗不能再戰，毅然挺身而出，對德簽訂停戰協定，才把法國從減亡的深淵中拯救出來。這在法國，本來是行乎其所不得不行，止乎其所不得不止，但是英美從此對於法國那就太殘酷了。他們一而支持特戈爾進行分裂法國的運動：一面直接以壓力加諸法國，不斷打擊法國，如凍結法國的資金與貿易，封鎖法國的糧食，襲擊法國的海軍，甚至掠奪法國的海外殖民地。法國始終忍氣呑聲，起初還想和英美保持友好的關係，旣知其不可能，依然極力避免對英美作正面的衝突。在法國總算極盡委曲求全之能事，並未開罪於英美。可是英美始終抱着犧牲法國侵略歐洲的野心，最近更悍然在诺曼第半島登陸，以巴黎為進攻的日標，法國國土，從此又再度淪為反軸心軍與軸心軍的戰塲。兵燹餘生瘡痍未復的法國人民從此又重　戰禍，顛沛流離於水深火熱之中，命運眞是太悲慘了。 
　　我們同情法國的處境和遭遇，同時認為法國是我們一面最好的鏡子，給我們很大的教訓。我們右應該效法法國的地方，而自己不能主動的把握機會。我們可以避免陷於與法國同樣悲慘的命運，而偏偏把國家弄到這樣的境地，談起來眞要痛哭流涕。 
　　法國戰敗了不能再戰，便毅然決然，對德停戰，以期挽回國家的劫運，保全國家的力量，這是法國當局公忠謀國和赤誠愛國的表現，因而法國人民也莫不諒解當局的苦心，擁護政府的政策。重慶當局也非不知戰敗了不能再戰，過去七年當中，中日兩國也不是沒有終止戰爭實現和平的機會。但是重慶當局為什麼不能拿出像貝富元帥那樣謀國的公忠和愛國的赤誠，把握機會，改變政策，以謀結束殘酷的戰爭，保全國家的元氣？為什麼偏偏要倚賴英美，乞憐英美，偏偏不能擺脫英美的操縱，拒絕英美的挑唆，甚至明知為英美所利用，被英美所按制，而亦在所不惜，引狼入室，把大好河山，拱手讓給英美帝國主義作為侵略中國制霸東亞的基地呢？重慶方面以上賓之禮來供養在華美國空軍，而他們天天破壞我們的城市，殘殺我們的同胞，攜毀我們的產業，這是如何痛心。另一方面，英美帝國主義旣欲以中國大陸為侵略東亞的基地，日本雖然不以中國為敵，但爲擊敗英美起見，也不能不採行先發制人在中國大陸作戰的戰略。中日事變，旣互七年而不能結束，從此中國大陸又成為日本對英美的主要戰塲，兵連禍結，徒苦吾民，我們中國人民的命運，豈不是比法國人民的命運還要悲慘嗎？ 
　　法國雖然對德停戰，但是歐洲戰爭還沒有結東，德國軍隊還控制法國的主要城市，因為這個緣故，法國當局雖然極力避免戰禍而終於不可能，這也是無可如何之事，只好歸之於命運，但是法國當局在過去四年巾，已經竭盡心力，可吿無罪於國家與國民。中國陷於這樣悲慘的命運，乃是人謀不臧的結果。因為道悲慘的命運，本來可以避免，而徧徧不知避免，不去避免，反而招致它來，覺不是人謀不臧的結果？假使重慶當局放棄抗戰政策，全面和平，早已實現，獨立自主，早己完成，根本沒有乞憐英美引狼入室的必要，英美帝國主義　然想利用中國控制中國以為侵略東亞的基地，也就無機可乘。成立之時，日本方面即鄭重聲明，中日全面和平一旦實現，日本立即撤退在華軍隊，假使當時重慶即行停止抗戰，實現全面和平，日本當然覆行撤兵的諾言，中國人民已可安居樂業，休養生息，永遠避免戰爭的慘痛。但因為全面和平沒有實現，日本遂未能撤兵，同時重慶當局沒有覺悟，不肯放棄抗戰政策，也就擺脫不了英美帝國主義的控制。加以美國在太平洋上屢受打擊，爲挽回頹勢起見，遂想利用中國大陸爲基地，以空襲日本本土，因而日本的對策，也就不得不在中國大陸上進行摧毀英美基地的作戰，因此種種原因，眼看中國將成爲法國第二，比法國遭受更悲慘的命運。過去我們沒有盡人事，以致造成今日的不行，現在如能力圖挽回劫運，還來得及，只在重慶當局一轉念之間，惟有停止抗議，實現和平，才可以把中國從英美帝國主義侵略的魔手中解放出來，才可以吧中國萬劫不復的命運中挽救過來。 
國民論壇 
[市民消費合作社　何時可以配貨] [  紹基]  
　　本人為上海市民消費合作社社員之一，而係一極小規模商店之職員。該社成立迄今，已蔽餘，其不旨為減輕市民負担，避免中間人剝削，以服務社會為題，不料完全與事實不符，其所配給的僅是不重要的物，而配一二次後杳無音訊。敝人得悉配給時，曾抽空去購物，乃秩序混亂，擁擠不堪，等候歷二小時。敝人因店內人少不能多躭時間，况僅是普通物品，就囘店了。 
　　如此，本人出股數一百元，他們徵求社員五萬，以每股一百元論，亦不在少數。况在去年上半年，這筆大欽子，該社存在何家銀行，或存何貸物，在何作用，應載報公佈帳目，以給眾社員明瞭。該社內幕，別置之不理。本月十二日新聞報社會服務欄亦質問過，據聞現合作社　祇二位小姐在那裏帶管管，不常去的，因並無工作，一切都由該社經理某某主持，並無第二人顧問，這些名人都是掛各，他們連目己的事也够忙了，這不渦是成立時假他們號召吧了。不知這位某經理爲市民消費到何日能在配貨。 
社會服務 
[粟粒性肺粘核　治愈經過記] [  葉俊醫師]  
　　日前本欄代為徵求粟粒性肺結核（即俗名百日癆）騐方，或會經患此病症而現已全愈者，昨日接獲業俊醫師來函，承詳吿其木人患病及治愈之經過，彌足珍貴，茲將葉醫師來函錄下，以供醫學界及同病者之參考。---編者註 
　　余之親戚，因患肺結核而死者甚多，故當執行醫師職務之初，即注意於十此病。綱乃自備Ｘ光機，專心研究此病。迨民國二十九年，因診務過勞，且心境不佳，本身亦罹此重症，經同業前輩，會同診視之下，僉認爲最可怕之粟粒性結核。寒熱起伏，一日數變，高至攝氏四十二度，股低亦為三十九度，痰中非膿即血，飲食全廢。當時遺囑及平生自傳，皆已預備繕就，已視此身為己死偷活之人，常時心境一寬，頓覺身體有樂觀，如犯人臨刑，得茍延殘喘，能多一分呼吸，即得一分快樂也。於是以少許之嗎啡〇，〇〇三一次注射於皮下，一日三次，更用大量之丙康新鈣，及維他命Ｃ，每日注射，如此經過一星期，病體已有轉機。乃下鄉休養六月，每日注射如前，兼服下列重要，每日一劑，四月之後，即咳止痰消，行動如常。（中藥配方；當歸三錢，生薑二片，龜板一兩。）至今身體強健，輿往昔無殊。昔日之艱難痛苦，至今思之，如黃梁一梦耳。因見同病，敢以肺腑想稿。世不乏同病，閱此文而得渡彼岸，其功當歸於貴報社會服務欄之為社會服務也。休養時間中，日光，空氣，營養，節慾，省慮，醫藥，缺一不可 
[古今物義展　選購踴躍]  
　　「古今文物義展會」自開幕以來，參觀者絡繹不絕，林康候氏昨午亦曾閉暑蒞臨，定購義件多種。該會所陳列之展覽品不下數千件，自三代奉漢以至宋元明淸金石書畫無不閉暑臨。尚有淸宮如意館繒五百羅漢，乃以西臧音提筆畫之，共三十張一巨冊，成希世之珍。至林于仁之攝影，顧廷康之粉爲畫以及油家等，均精美絕倫，深受觀衆贊許。該會因收件太多，無法同時陳列，即日起將大批更換，以免向隅，至於義賣所得货款，完全用於助學，慈善等公益事業，現開學在即，失學兒童，急待搶救，淫望各界人士踴躍義購，以襄善舉。又胃腸病家宋大仁醫師，於醫道之出品多種，參加陳列，尤以中國醫藥八傑圖，爲其精心傑作，歷時多載，始克有成。上有名人題跋，名貴非凡，原圖係非賣品，如欲復定，亦可面議。再有山水四幅，潑墨快筆，蒼動秀麗，得未會有。立鶴一軸，神韻出衆，皆經謝啼紅先生長題，更覺名貴。 
[義務感化戒烟　經過良好]  
　　本處特約南通路中教道義會舉辦之義務感化戒烟，第一期已於本月十六日實施，各投戒人均能準時到所，經檢查體格，除患有肺病及心臟病者，不能施戒外，共得合格者十人。該會特關四樓一間，作為寢室，由蔡達明等醫師主持其事。戒烟方法，於化所之後，每隔五小時，注射「聖康靑平」針劑一次（Sooamtopin），以期逐漸肅淸毒素，一面隨時注意患者症狀，分別施以葡萄糖.維他命乙.强心等針劑，藉以增强抵抗力，故單就葉費一項，每一患者，所費已在四五千元以上。 
[南市安老院呼籲　各界救助]  
　　南市機廠街三十九號安老院，創辦四十年，由天主教修女，以博愛精神，收容年滿六十歲，貧窮無靠之男女老人，原定名額為三百人，戰事以後，增至三百五十人。入院老人，有身體健康，自願幫助操作者，則稍給以工作，藉格消遣，然多數皆年邁能鐘，不僅夙興夜寐，朝　夕飱，　枕衣裳，盤匝巾櫛，無一不須修女為之料理將護，即登入浴，亦須善為扶持，至疾病則侍奉湯藥，死後則妥爲　葬，均由各修女躬親其事。該院向無固定基金，全賴外界捐助，現囚市境逈異，生活問題，日益嚴重，即就米糧一端而論，經常每日需米二石，今以米價昻騰，不得不進以山　包米粉等雜糧，雖於年老之人，不甚相宜，然亦不能不勉强行之，但每日所需米糧，仍須一石半，其他燃料等項開支，尚未在內。若無援助，勢將難於支持，瀕於斷炊絕境。故亟盼各界火善士，慷慨解養，加以救濟，並望熱心人士，代為呼籲，俾衆擊易舉，集腋成表，數百無吿之老人，得免轉乎溝緊，功德無量。代收捐款處：　南市棧廠街三十九號痰院。　寗波路河南路口光中銀行。　金陵路三八九弄八號利　紙號。　本報社會服務處。 
[歌星照片義賣]  
　　名歌星玫瑛小姐，日前會由亞洲撮影社招志銘君，將其播音時及最近便裝，攝成照片兩頓，聽衆慕名，前往索照者，絡繹不絕。該社爲　應本處濟貧金起見，特徵得玫瑛小姐同意，將該項該片，親筆簽名，托本處公開義賣，每幀二百元，除收回成本八士元外，餘數悉以玫瑛小姐名義，捐入濟貧金。歡迎各界選購。 
[洞庭山同鄉會助學]  
　　洞庭西山同鄉會，太屆助學金，即日起開始申請，至本月底截止，凡西山旅滬中小學學子，成績優良，家境淸寒者，均可向山東路二〇四號該會通訊處索塡表格，照章中寫 
[捐助產金]  
　　助產運動，爲本處服務之五，貧婦懷孕，可於臨產一個月前，向本處中精登記。 
　　凡係平產，於臨盆時派助產醫士前往接生，苟有難產情形，准予住院，一切費用，概歸本處擔負 
　　捐助產金，具有保　保嬰之至意，希望各界所躍捐助。 
　　聘請助產士　本市某大醫院，現急需請　　校畢業之助產士二位，願任老能向新閘路二五一號上海恃別市助產士公會職業介紹部接洽登記。岩田　　雄著洪羊譯 
[海軍] [  岩田豐雄著　　洪羊譯]  
　　血與淚（一） 
　　十 
　　眞人與隆夫在第二天九點鐘，出了公寓。這樣一所漂亮的房子，很高興地租給海軍大官，這也是當地的習慣。眞人公寓的老板娘，是五十歲左右的寡婦，而是繡花的能手 
　　「回港的時候，總是希望享受一些家庭的快樂，所以我們才選擇那樣地方的。那一家很和睦親切，但女孩子很多......」 
　　「那還不好麼？」 
　　隆夫向眞人開着玩笑，自己突然笑了。 
　　「不，眞討厭！」 
　　眞人的聲普是非常認眞的。 
　　「為什麼？」 
　　「近來曾發生了一件事，正常我在洗澡，突然在洗澡間外，開始練習繡花。因爲女孩子來了很多，所以裸體是不能出去的。只好等她們練習繡花元畢，才能出洗澡間，但在洗澡聞裏被熱氣蒸發着，個中苦味眞是難以形容。我想潛永蜓在赤道上長時間潛航時，一定有這種難言的感覺。」 
　　這樣面孔上稍帶羞色而說出來的話，不能不使隆夫大笑不止。今天的眞人雖然穿着軍服，而雄料糾地大步來往着，但在面孔上，却仍然表現着少年的態度。隆夫於是聯想到忘記很久的眞人綽號「蘋果」。紅暈的兩頰，與軍人組時代一樣，浮現着童貞的氣味。 
　　（我不像眞人那樣純潔......） 
　　隆夫不知不覺開始引自己的東京生活為恥了 
　　「這是中通馬路！是最熱鬧而繁華的馬路啊！」 
　　眞人這樣解釋着，鈴蘭燈排列着一條熱鬧馬路上，沒有電車，所以並不像銀座，而像道頓堀。或許因為是星期天，而有許多水兵和下士官在馬路上來往着。一看眞人，舉着帶紅臂章的手，在一一地實行還禮。 
　　走到十字路口時，眞人說： 
　　「吳鎮這樣糟的城市，並沒有觀賞的地方。那是鎭守府，這上面是水交社，但還是先到潛水學校去吧！」 
　　「我也是這樣想。」 
　　恰好停在前面有一輛出差汽車，眞人搭話呌來。 
　　上了車，眞人就说： 
　　「潛水學校，或許就是吳的名勝。市民全都參觀紀念品去。但想　潛水艇者，有多少呢？同時想知道潛水觀忍苦耐勞的歷史者，又有幾人呢？」 
　　終於說川這樣憤慨的話。（一二〇） 
 
