# 1944 - 324 - 4925374

 

Page 1

 
 
[哀典會隆重舉行　汪故主席安葬禮　中外軍民執紼者逾十萬人]  
　　南京二十三日中央社電　宣傳部公報，民國三十三年十一月二十三日下午一時，注主席哀典委員會根據中央政治委員會決議，恪遵主席遺言，於本日由哀典委員會委員長陳代主席，率中樞及地方長官，舉行安葬大典。各友邦使節，及在華軍政長官，均親臨參加。於晨六時三十分，在國府大禮堂舉行移靈祭，十時三十分於梅花山墓前舉行安葬祭。午時初刻，舉行入墓式。本日全城民衆軍警，及盟邦僑民駐軍，夾道恭送，全體哀典委員親行執紼，軍警靑年學生，各地模範團及各界代表，恭送至墓地致祭者，總計十餘萬人。葬典隆重，羣情肅穆。 
　　南京二十三日中央社電我國不幸，痛遭最高領袖汪主席之喪，不僅舉國哀悼，抑且環宇同悲。中樞當局以主席功高黨國，　蒙華夏，爲表示國家崇德報功之忱，兼順人民篤念者勳之意，乃由國府明令國葬。惟主席以革命領袖之資，身許黨國，生死且置諸度外，死後哀榮實非所計，故早有遺言，不願國葬，爲勞民傷財之舉。至襲用封建時代之帝王氣習，允所憎惡。中央政治委員會爲恪遵主席不勞民不傷財之遺訓，幷兼顧國府明令，乃決定力避靡費，力求簡肅。在全國統一未告成以前，先安葬於首都國父陸園之梅花山。二十三日爲舉行葬典之日，首都全市遍懸半旗，市民臂纏黑紗，紛於靈櫬所經之鼓樓·新街口·大行宮·中山門一帶列隊恭送。國府大禮堂主席靈堂，於淸晨六時三十分，由哀典委員會委員長陳代主席，恭率中樞各長官舉行移靈典禮，禮畢，發引。除中樞各機關文武百官執紼恭送外，全國各地地方長官，各省市民衆代表，盟友各邦外交使節，曁駐華軍政官員，首都軍警學生，民衆圑體，及各界民衆，自由參加者共七十餘單位，達五十萬餘人，蜿蜓數里，情緒極悲哀肅穆之至。七時正，送靈行列，自國府出發，經保泰街至鼓樓，向南經中山路至新街口，折向東行，經中山東路，出中山門，繞由陵墓大道石象路，直抵梅花山。十時半正，復由哀委員長陳代主席領導，舉行安葬典禮，歷半小時餘，始在于哀慟嚴肅中完成安葬大典。繼於十二時零八分入墓式完畢，最高領袖之汪故主席，從此即棄我四萬同胞，與東亞十億民族，而長眠地下，哀哉。 
　　移靈典禮 
　　南京二十三日中央社電　昨日（二十三日）上午六時半正，移靈典禮開始，哀典委員會委員長陳代主席，率全體哀典委員，中央委員，國府委員，及中樞文武長官，各省市地方長官周佛海，褚民誼，梁鴻志，溫宗堯，陳羣，顧忠琛，繆斌，朱履龢，諸青來，徐蘇中，江亢虎，張永福，傅侗，曾醒，唐蟒，周隆庠，梅思平，鮑文樾，葉蓬，任援道，李聖五，陳恩普，陳君慧，傳式說，林柏生，丁默邨，沈爾喬，陸潤之，張韜，林彪，夏奇峰，蕭叔宣，鄭大章，何炳賢，黃自强，項致莊，羅君强，楊揆一，陳春圃，郝鵬舉，周學昌，李謳一，孫良誠，龐炳勛，蔡培，陳濟成，汪時璟，杜錫鈞，唐仰杜，張仁彝，鄒敬芳，趙叔雍，陳之碩，蘇成德，劉仰山，周化人，戴策，戴英夫，馬典如，郭秀峯，喻熙傑，黃香谷等數百人，敬謹舉行。日·滿·德·義·等盟友各邦使節，及駐華軍警官員谷大使，崛內公使，畑元帥，近藤司令長官，矢崎最高顧問，小倉最高顧問，松井總參謀長，唐川總參謀副長，今井陸軍武官，前田海軍武官，滿大使館張代理大使，藤參專官佟武官。韋爾曼受德大使，施畢納利義代辦等。又汪夫人陳空君中委，恭率公子女公子等家屬，親視啓靈。首全體肅立，炎哀樂，主祭者陳代主席就位，奏國歌，全體恭向遺靈行最敬禮三鞠躬。陳代主席獻花舉，恭讀移靈祭文，（楊揆一代讀，）全體靜默誌哀。於哀樂伴奏聲中，各長官暨外賓分別退出，即於禮砲聲中，宣告啓靈發引。 
　　恭送行列 
　　七時正，靈機自國府奉移發引，爲首騎兵長官一員，駕乘黑馬，高執開道旗，後隨騎兵兩員，乘黑馬，背騎槍，槍尖朝地，分任護旗。繼另有騎黑馬之騎兵二員，分執國黨旗，飄揚於陣陣秋風中，獵獵作聲，倍增莊嚴。其後亦有任護旗之騎兵二員，分騎黑馬，左右護衛。繼爲第一方面軍軍樂隊，於行列行進之時，頻奏哀樂，使恭送人員，益感悲愴。緊接軍樂隊後者，爲中央陸軍軍官學校騎兵一大隊，各倒背騎槍，徐徐行進。後爲花圈隊，有爲國府各機關長官及各地方長官所獻，有爲外資所獻，有爲各地民衆團體所獻，大小約數百枚之多，銀光耀彩，綾素披地，花圈隊後爲國民政府軍樂隊，與第一方面軍樂隊，間奏哀樂。再後爲中央軍校步兵一迎，一律武裝背槍，搶口朝下，整隊前進。其後即爲主席旗，由一陸軍軍官敬謹執持，招風空際，護旗兵各司一旗，後三名緩步侍衛，主席之佩刀及勳章等九件，即由侍從室人員分別手捧，緊隨主席旗之後，分兩行前進。次爲哀典委員會委員畏陳代主席，率全體哀典委員，中央委員，　民政府委負，中央政治委　會委員，主席侍從室人員，各軍政機關代位，各小學中學大學學生代表等，全體步行，執紼恭送。哀典委會　委員長周副院長，是日在病中，亦扶病恭送。執紼行列之後，爲主席靈車，靈車上覆國旗，由白馬八匹載行。車前供主席遺像，左右縣國黨旗，主席家屬分侍靈車前後，舁櫬人員，各在靈車兩側，綏緩行進，哀傷之情緒更爲濃厚。當靈車過處，路側恭送之民衆，無不垂首立正，敬發哀悼。沿途之盟邦軍人及僑民等，亦均鵠立道旁，深致敬禮，再後爲中央軍校步兵一連，及衛士大隊一隊，緊隨護衛。再後外交團代表，外資及外籍職員，盟邦居留民團代表等，亦均列隊恭送，其後依照規定次序，分隊前進，中央軍校樂隊，中央軍校學生，中央陸軍將校訓練團，海軍軍樂隊，海軍學校，中央警官學校，陸軍憲兵學校，幷中央黨部及各級黨部，中央政治委員會，國民政府文官參軍處，行政院，立法院，司法院，考試院，監察院，軍事委員會，憲政實施委員會，全國經濟委員會，新國民運動促進委員會，國民政府特別法庭，及內·外·財·陸·海·教·司法·實業·建設·宣傳·社會福利各部，文物保管，國史編纂兩委員會，及銓叙部·衛生署·最高法院·行政法院，中央公務員懲戒委員會'審計部，軍事參議院，參贊武官公署，經理總監部，政治部，首都警察總監，警備司令部，中央憲兵司令部，淸　事務局，物資統制審議，行政效率促進，合作事業，農業增產策進，及鄉村建設實施等委員會，治理運河工程局。網爲首都警察總監軍樂隊，首都防空委員會，第一方面軍總司令部，聲衛第二師，首都高等法院，首都地方法院，南京特別市政府，南京特別市黨部，東亞聯盟中國總會，中日·中德·中意·三文化協會，中華留日同學會，京外各黨政軍機關代表，第一區陸軍部特務連，各學生民衆團體，第二區第一方面軍特務連，財政部衛士隊，各學生民衆團體，第三區警衛第一師部隊，各學生民衆圑體，第四區警衛第三師部隊，各學生民衆團體，及騎兵。最後爲京內外各界自由參加之民衆，全部行列蜿蜓數里，的十餘萬人以上，無不面呈憂色，垂手低眉，顯示十分悲悼，異常哀慟。 
　　安葬典禮 
　　靈櫬於十時正抵達國父陵園梅花山麓，隨即改用六十四抬京槓，謹將靈櫬恭移至山巔墓園，停於墓穴之上。自山麓至山巔，用黑白布紮結，山路，兩側山腰，高搭松柏牌樓。墓門正中懸汪主席之墓布幕，左右爲中央黨部執監委員會，及國民政府謹獻之輓聯。墓地之內，四週環列各界謹獻之輓聯。墓地正中爲墓穴，穴前恭奉主席遺像，主席家屬恭立墓門兩側。陳代主席恭立墓門之前，左右爲舁櫬人員。陳代主席之後爲哀典委員會全體委員，中央委員，各院部會長官，谷大使·畑總司令官·韋爾曼等，及外賓曁執紼人員，各團體學校及民衆代表等，均肅立於石象路南邊空場中。各院部會署職員，恭立石象路以北，軍隊及陸每空軍學生，排列於後。十時三十分，安葬典禮開始，全體肅立，由主祭陳代主席率領，旋奏國樂，齊向注故主席遺靈行最敬禮三鞠躬，獻花致敬，並恭讀安葬祭文，（由羅君强代讀，）全體默哀，默哀畢，復由陳代主席將黨國旗恭置於靈櫬之上。最後全體送靈人員，再向汪故主席遺靈行最敬禮三鞠躬，迄十一時許，哀樂再奏，乃在禮砲聲中，完成葬典。 
　　入墓儀式 
　　十二時正，入墓儀式開始。全體人員肅然靜立，哀樂聲中，陳代主席及周副院長，褚外交部長，林官傅部長，陳實業部長，廣東省陳省長，面對靈柩而立。兩旁爲主席家屬，及中樞長官，昇棺人夫以帶繫棺，輕輕放入墓穴，其時正爲二十三日十二時零八分。汪夫人以下主席家屬，暨中樞各長官，於肅穆空氣中，含淚親視，棺放下後，旋爲恭覆黨國旗，由陳代主席躬親覆蓋，情况至爲肅穆。至十二時二十一分，靈柩安置穴中，遂由在夫人首先洒土穴內，繼爲各家屬長官，及軍校第一二三期學生代表等，陸續覆土。迄十二時半，此一代偉人之葬儀，遂於　穆莊嚴中吿畢。所有參加忝送之各機關圑體學校等代表曁外賓等，常順序趨主席墓前敬禮致悼後，分別歸返。 
　　移靈祭文 
　　南京二十三日中央社電　維中華民國三十三年十一月二十三日，奉移國民政府主席汪公靈輿，哀典委員會委員長陳公博，副委員長王克敏·周佛海·褚民誼·謹率全體委員吿祭於我公之靈曰，嗚呼，自公上殂，奄逾浹旬，百僚失仰，哀動羣倫，興悲罷社，引慕乘城，庶民孑幼，朝夕瞻臨，非公盛德，曷克斯臻，惟靈永護，載安山陵，應鐘戒律，玄冥司辰，　行肅穆，貔貅駿奔，霜嚴繐斾，日曲旗旌，靈馭載啓，攀挽何勝，敢申祖奠，恭此衷情，尚饗。 
　　安葬祭文 
　　南京二十三日中央社電　維中華民國三十三年十五月二十三日，爲國民政府主席汪公安葬之辰，哀典委員會委員長陳公博，副委員長王克敏，周佛海，褚民誼，謹率全體委員，告祭於我公之靈日，嗚呼，台城雲黯，鍾埠風凄，金凫不泛，石馬長嘶，遠法漁文，不封不樹，近對明祖，松楸貞同，巍巍陸園，例氣鬱茹，公隨國父，立功立德，俱有千秋，同賠萬　，奠茲佳城，山河帶礪。尚饗。 
　　輓聯彙誌 
　　南京二十三日中央社電　（國府同人）「不朽言功德，」「長存精氣神。」（中央監察委員會）「允文允武，」「乃聖乃神。」（上海特別市長陳公博率全體職員）「縱橫中外古今，學無不通，天下興亡爲己任，」「奔走東西南北，死猶未已，英雄血淚哭公多。」（林柏生）「畢生革命爲主義爲國家，鞠躬盡瘁綱之以死，」「廿載沐恩，如師保如慈父，遺棺遽撫慟不欲生。」（宣傅部全體職員）「救國拯民心血重盡，」「承宣輔化職責多虧。」（中國新聞協會同人）「瞻仰豐功，永資矜式，」「緬懷遺憂，望風興悲。」（國民政府及文官處全體職員）「江湖廊廟總追隨，旴食宵衣，親見憂勞奠東亞，」「期會簿書成夢幻，山頹木壞，長教涕淚過西州」（中央電訊社社長郭秀峰，副社長胡　洲，率全體同人）「是總理忠實信徒，爲主義奮鬥，隻手挽狂瀾，鼎祚全安，再建奇勳光禹甸，」「失民衆最高領袖，當國勢阽危，萬方同震悼，精神不死，永垂遺訓式羣倫。」 
　　鳴砲誌哀 
　　南京二十三日中央社電　注故主席於二十三日上午安葬於首都梅花山，海軍部部長任援道氏，遵照海軍法規所定元首逝世致哀典禮，特電令海與軍艦，於期前泊南京下關江面，鳴放禮砲，以表全軍衷悼之忱。 
　　南京二十三日中央社電　今（二十三）日爲汪故主席安葬之期，首都各界自由參加恭送遺靈者，至爲踴躍。全市一律下半　誌哀，悲悼氣氛，充溢全市。所有各娛樂塲所，亦一律停業一天，以誌哀悼。 
[日機隊猛炸　渝美空軍基地　擊毀飛機十六架]  
　　大陸前綫二十三日中央社電中國方面日軍轟炸機隊，二十一日夜急襲成都機場，對轟炸北九州歸返之敵B29型機敗殘部隊，加以猛烈轟炸。當有B29型機四架中彈起火，並擊毀十架，一方日軍別動攻擊隊，亦與此呼應，攻擊遂州·贛州·兩機場，炸毀滑翔路及附屬設施，並擊毀大型機二架，對中國西南之渝美空軍據點，予以重創。又是日夜視綫不佳，故各地其他戰果，尚未判明云。 
　　里期本二十三日中央社電　據美聯社重慶二十二日訊，日軍航空部隊，曾於二十一日夜作第四次對成都郊外作波狀轟炸，詳情不明。是夜重慶亦發出空襲警報，達三小時云。 
　　敵機空襲武漢安慶 
　　漢口二十三日中央社電　美駐渝空軍於二十二日下午九時四十分，以B24與B25型機十餘架，來製武漢地區，盲目投彈，民衆稍受損害。敵機因遭日方防空砲火猛轟，乃於十一時遁走。 
　　安慶二十三日中央社電　美駐渝空軍於二十二日下午，以p51型機數架來襲安慶地區，當被日方擊落一架，並擊毀一架，餘機倉惶遁走。 
　　桂林第一機塲遺跡 
　　桂林二十三日中央社電　桂林機場羣，乃渝美空軍之一大根據地，其中第一機塲規模尤爲宏大。由桂林柳州公路向西南行，的十五公里，於軍用公路左側，即見此第一機場，有極大地域，交通路縱橫，面積東西南北各約六里，乃至九里。機塲設施散布，汽車路縱橫，飛機沿誘導路收容於掩體塲內。此機塲之建設，實爲完善，且使人最幣異者，即空油桶堆累如山，其數不下二萬個。道路縱橫，建設鞏固非常。以赭土修築之掩體壕，隨處可見，似爲戰鬥機使用之大型機掩體，寬約三十米，高約五米滑走路，以石土修舖，作爲大型機之滑走路，雖屬欠佳，然寬約三十米，長的一千米，於六百米通過滑走路後，即有修理工廠之標幟。此外雖堆有各種飛機零件，及空油桶等，但並無房屋，刻已完全化爲恢燼。通過此處後，公路兩傍更有像機材工廠施設等殘跡，於其前方，各堆置驚人之多數破損飛機及零件，附有機體之飛機的三十加架，將之裝妥時，可成飛機約二十架。至其機型爲陶格拉期大型運輸機一架，洛基特型機一架，洛基特P28型機一架，北美型機四架，寇特斯P40型機二十架，（內僅有機體者七架），蛟式飛機二架，迨至其傍覲之，於P38型（雙發動機）之右方，描以祼體畫，頭部有機名。機塲外廓之美兵宿舍，位於靠山最近防空上最安全之松林谷底之間，今雖完全燒毀，就其遺跡以觀之，其處曾設有暖氣管及水道管等很多。尚有厕所一處未燒，厕所門傍懸有「美人厕所華人免進」之木牌云。 
社評 
[充裕物資]  
　　平抑物價應從政治財政等多方面同時講求　當的對策，日前已的略申論。現在再於政治方面須革新政事，改善治安，財政方面須緊縮通貨，整頓稅收等等外，就經濟的本身，來檢討平抑物價之道。 
　　我們覺得平抑物價之最斟本的對症良藥，是充裕物資------其實這已是普通常識了。在戰時要眞正充裕物資或者不一定容易辦得到，但至少要使物資的來源，能够相當的足够。物資恐慌如不太嚴重，物價也就不致會有如何驚人的昂騰。 
　　戰時由於生產力的轉移及其他種種原因，軍需品以外一般物資比較缺乏，確是無可避免的。但物資缺乏是可以區別爲絕對的缺乏和相對的缺乏兩種。所謂絕對的缺乏，是指物資絕對量的缺乏，在求過於供之下，物價自然高漲，相對的缺乏則是指物資數量本來並不怎樣欠缺，但因流通阻滯，管理欠當以及人爲的囤積居奇結果，遂發生不足現象，於是物價即被抬高。目前我國物資的不足，實際上乃是在約對量的欠缺之外，還要加上相對量的缺乏。即是，一方面由於生產衰落以致物資的供給量大减；另一方面更因運辦的困難及其他種種原因，阻碍了物資的流暢，再加上投機囤積猖獗，物資就越發不應求了。 
　　不過，運輸的困難和囤積居奇等等，却也並不是憑空發生的，這與物資本身的缺乏，實有極密切的迎繫。除了治安等關係之外，交通工具及燃料等的不足，可說也正是造成運輸困難的因素。同時，物資如果充尼，囤積居奇是不大容易施展伎倆的，正因爲鑒於物資的缺乏，或預見某些物資必將缺乏，纔引起投機者去做囤積居奇的行爲。 
　　所以，基本的熾結，還是在於物資絕對的不足。 
　　因此之故，我們覺得除在人事上，行政設施上調整交通機精，改善運輸以求物資的流暢；用重典鎭壓投機暴利以禁絕囤積外，欲使物資供求的圓滑，積極而根本的對策，是充裕物資。 
　　充裕物資之道，首先應該增加生產。在工業生產上，儘量供給原料和燃料。電力等的限制，影響生產很大，必須設法把不必要的用電，移給於正常生產之用。農業生產上，原料生產和糧食生產，非積極增强不可。不論工業生產物和農業生產物的收買價格或公定價格，務必合理而恰常，保障其最低限度的收益，勿使生產者因無利可獲或甚至虧本而怠乘生產。要知道合理的收買價格並不會增高物價，相反的，由於生產得到剌激之後，物價也可趨於正常化。又已生產的物資的分配，也應合理而公平，須保障生產者必需物資的取得。對於農業生產者，除保留其本身所生產的物資的一部份以自用外，同時並應供應其日用必需品。如供給其衣料用的必需棉布，以免他們自己把棉花用於原始式的紡織，浪費物力人力。這一切，有待於關連着行政的澈底之統制經濟合理的施行。 
　　靈柩在道中進行　民衆參拜陵墓 
 
 

Page 2

 
 
[日軍在雷伊泰島　開始作全面攻擊　敵陸軍補給路線均被切斷]  
　　菲律賓前棧基地二十三日中央社電　雷伊泰島卡里加拉方面日守軍，自十七日開始全面攻擊，且日夜速續猛攻，敵第三十二師之一部，雖依恃援軍，然經日軍猛攻，即將殺滅。又該方面敵方唯一所恃之勃朗亞角，業被砲擊，而卡里加拉至勃朗亞間之公路亦被遮斷，敵軍即陷苦戰狀態，該方面日軍巧妙作戰，猛烈攻擊，故敵方人力損失日益增多，至十六日止，通過卡里加拉公路之敵軍搬負傷者之汽車，每日達十數輛之多。卡里加拉公路遮斷後，敵方無法向後方輸送大量之負傷者，日陸上部隊十七日轉爲攻勢，敵方作戰已愈感困難。 
　　菲律賓前綫日軍某基地二十三日中央社電　雷伊泰島卡里加拉西方海岸地區之敵二十七師之一部，爲日軍包圍，日夜遭受痛擊，敵爲挽回頹勢，近特由卡里加拉海路增派第三十二師之一部，向瑪那卡塞納斯附近增援，力謀攻至該地南方之里蒙，但敵二十四師之一部，已陷於不可救藥之慘境，新來之第三十二師之一部，亦在日軍勢如破竹之猛攻中，蒙受莫大損害。 
　　菲律賓前綫基地二十三日中央社電　雷伊泰北部日軍，堅守重要據點，繼續增援兵器彈藥及糧秣以來，勃朗亞角（卡里加拉與馬那卡塞納斯間）激戰甚烈，日陸上部隊橫斷卡里加拉至勃朗亞間之公路，敵陸軍之補給路，均　切斷，目下僅依空中補送。 
[摩羅泰展開　激烈密林戰]  
　　里斯本二十三日中央社電　摩羅泰島前綫訊，該島刻續行熾烈密林戰，據二十一日美記者訊，去記者所居地僅數公尺之處，正展開激戰，記者耳聞除日砲之吼聲外，尚加雜其他多數近代兵器聲。 
　　西南太平洋二十三日中央社電　摩羅泰島日軍繼續迎擊登陸敵軍，十一月五日至十八日間，炸毀掩蔽所一，活車十一輛，高射砲一門，汽油桶二百，是役日方戰死二十一名，目下日軍仍向該島增援，雷伊泰島方面之敵空軍作戰，漸趨弱化。 
　　塞班日軍繼續奮戰 
　　東京二十三日中央社電　日軍於塞班島全體戰死後，至今判明現該島各處仍有日軍將士繼續奮戰中，據外電稱：敵軍最近於塞班登陸軍中，有軍用犬九百頭，期賴其嗅覺偵知日軍之所在地，由此可知戰至最後一兵之日軍將士，所使美兵陷於恐怖之程度。又美陸軍上尉桑佛德，過去駕駛大型哨戒轟炸機降落塞班海岸，換乘汽艇時，乘載之飛機，忽然起火，據云此乃係暗處隱藏之日軍兵士投以手溜彈所致，由此等消息，可想像死守南海孤島之日軍如何壯烈。 
[鮑斯訪日首相]  
　　東京二十三日中央社電　自由印度臨時政府主席江特拉飽斯，二十二日下午二時許，赴首相官邸訪問小磯首相，有所談商。 
[巴莫對德記者　談緬現狀]  
　　東京二十三日中央社電　海通社訊：緬甸總理巴莫，接見本社特派記者阿貝格稱，目前緬甸北部之戰事旣不重要，亦不危險，菲律賓之戰，已牽制敵方不少兵力，大約反軸心軍一時猶不致向緬甸發動總攻，但緬甸方面則已有萬全準備矣。巴莫繼稱，緬甸陸軍雖非近代化之部隊，但協助日軍作戰頗力，志願來歸者，猶至爲踴躍。內政方面，亦有相當建樹，英人統治時之許多問題，多告消滅，種族之磨擦，亦不復發生。緬甸之糧食，根本不發生問題，惟運輸稍有不便耳，不久吾人且將發動大規模之宣傳，以鼓勵人民從事紡織。 
[駐日使舘供奉　汪主席遺影]  
　　東京二十三日中央社電　中華民國駐日大使館，二十三日正午，於東京麻布區該大使館內大客應供奉汪主席遺影，由王參事領導全體館員，舉行奠祭儀式。 
[德總理辦公廳　懸半旗誌哀]  
　　柏林二十三日中央社電　海通社訊：德當局以二十三日爲我國汪故主席安葬之日，總理辦公廳特懸半旗，以示哀悼。 
[伏洛希羅夫　辭國防委員]  
　　瑞典京城二十三日中央社電　海通社訊：蘇聯國防委員會要員有重大變動，自一九三五年即爲該會委員，且曾一度（一九四〇---四一年）爲該委員會主席之伏羅希洛夫元帥已辭職，繼任者爲布爾乾寗。 
[德國慕尼黑城　遭恐怖空襲]  
　　柏林二十三日中央社電　德國社訊：美恐怖轟炸機大編隊，週三午刻侵入德境南部，襲攻數城市，尤以慕尼黑被炸最烈，敵機向該市中心及住宅區擲下爆發彈多枚。 
[亞琛東北兩方　仍在激　艾森霍華接見記者團]  
　　柏林二十三日中央社電　德國社訊：軍息，亞琛之北方及東方，昨日仍在激激戰中，美軍以新坦克車隊及步兵加入作戰，期獲大量物資之支援，而突破德軍防綫，但並未於任何處獲得決定性之成就。德軍於大戰焦點中，依計退出埃斯韋勒，亞琛迤北地區中，急進之美軍未能獲得任何局部之成功，德砲隊阻止美軍攻擊，美軍死傷慘重，據尚不完盡之報告稱：美軍已損失坦克車二十八輛。 
　　柏林二十三日中央社電　海通社訊：德軍退至麥次衛城後，美軍由各方面猛攻，德軍昨日力戰，擊退所有進攻之敵軍。培爾福現有大戰，德攻坦克車砲擊毀坦克車二十五輛，亞琛戰區內敵軍火損失甚重，美軍昨日攻勢稍緩，哈斯頓拉特之德軍，擊毀美軍運貨汽車四十輛，哈斯頓與勞分堡區問激戰五小時之結果，擊毀美軍鐵甲車五十輛。 
　　日內瓦二十三日中央社電　德國社訊：舊金山廣播，艾森霍華將軍，週二向各記者宜稱：吾人必須拚死作戰，以獲得和平，吾人必須盡最大之努力，以結束戰事。渠確信本年六月以後，英美法三國所蒙之損失，將遠較其以前所受者爲大。 
[日大陸陣線方面　首腦陣容益堅強]  
　　東京二十三日中央社電　日陸軍省二十二日發表調動大陸戰綫首腦部人事，日駐華派遣軍總司令官畑俊六元師轉任教育總監，由華南陸軍最高指揮官岡村寗次大將繼任，同時西部軍司令官，下村定中将任華北陸軍最高指揮官，此次攻取衡陽及桂林，柳州之橫山中將，繼任西部軍司令官。畑元帥於昭和十六年三月出任大陸戰綫以來，將近四載，擊減渝美聯軍，今春四月復發動攻勢，一舉佔領桂林，柳州，完成堅固不動之態勢，此次歸返內地，今以久經沙塲之經騐，任後方指揮。繼畑元帥後任之岡村寗次大將，於中日事變以來，曾建樹攻略武漢之偉勳，民國二十一年任華北軍最高指揮官，指揮大小作戰，予渝共兩軍以莫大打擊，本年九月轉戰於華中，華南戰綫，寳直繼畑元帥後任之唯一人物。又新任華北軍最高指　官下村中將，乃於中國戰綫歷百戰之勇將，值茲太平洋戰局緊張，大陸戰綫戰略比重亦日益加重之際，岡村，下村兩將軍分任大陸戰綫最高首腦，大睦戰綫日軍首腦陣容當更堅强。 
　　煙元帥之偉材 
　　東京二十三日中央社電　日本陸軍最高長老畑俊六元師，此次就任教育總監，掌握養育英才之要部，期待殊深。中央方面與陸相衫山元元帥，參謀總長梅津大將精誠團結，發揮中央之最大力量，同時，日南方派遺軍總司令官寺內壽一元帥，菲律賓最高指揮官山下奉文大將，大陸之岡村寗次大將等，亦構成野戰軍堅强陣容，完成決戰體制。畑俊六元帥自爲關東軍司令官時，即被稱爲偉材，與兄故英太郎大將自動互期大成，中日事變之初，爲華中軍最高指揮官，指揮徐州，漢口兩大作戰，昭和十六年（民三十年）代西尾大將爲中國派遺軍總司令官，大東亞戰爭勃發時，坐鎭華北，使南方作戰之後方穩若泰山。邇來中國大陸成爲駐渝美空軍跳梁舞台，引起此次大陸作戰之際，摧毀華中，華南之美空軍基地，確立縱貫全中國之走廊，建立殊勳，頃以其歷戰之經騐，負作育英才之重責，實足表示應付決戰，從事戰爭之決意，至堪重視。 
　　罔村大將戰蹟 
　　東京二十三日中央社電　岡村寗次大將，繼畑元帥後担任指揮駐華派遣軍，從事大陸決戰。按大將早於參謀本部內顯露頭角，任少將時，與故永田鐵山少將，小畑敏四郎中將，同被稱爲陸軍之英俊，對大陸戰綫有深刻因緣，第一次上海事變時，故白川義則大將麾下，任上海派遺軍參謀長，中日事變爆發後，自昭和十三年（民二十七年）六月，於華中第一綫試戰的三年後，於畑華中軍最高指揮官麾下指揮淮南日軍，參加武漢攻略戰，建立偉勳。嗣後十六年七月，被任命華北方面最高指揮官，在職三年二月，軍事方面對重慶及中共軍與以連續打擊，軍政方面，對華北建設樹立偉大功績。今年九月，與罔部省三郎交巷，就任華中華南戰綫之最高指揮官，仍置身桂林，柳州攻略第一綫，大陸作戰中，岡村將軍每戰必親臨前綫指揮。 
　　下村中將略歷 
　　東京二十三日中央社電　新任華北方面日本陸軍最高指揮官下村中將，本年三月以來，爲日本西部軍司令官，担任防衛本土之重要一翼。在任約九個月，任中對於駐渝美空軍之數次來襲北九州，發揮防衛作戰指揮之妙，建立赫赫戰果，使被害止於最小限度，爲軍官民一體之制空戰，留下不少貴重之戰訓。中將乃日本陸大軍力組傑出之士，與木村緬甸最高指揮官，飯田日本中部軍司令官，爲同期生。陸大畢業後，渡法就學於巴黎陸大。日本松岡全權代表脫離國際聯盟之際，氏正於巴黎當地活躍，對於世界情勢，極爲明瞭，在未補爲西部軍司令官前，曾爲中國大陸部隊長，頃繼岡村大將之後任，今後之活躍，殊堪注目。 
 
 

Page 3

 
 
[昨日全市各界遙祭汪故主席　參加祭禮者達古馀萬人]  
　　汪主席逝世，昨安葬於京明孝陵前梅花山，本市各界代表，特於昨九時起，在跑馬　中央廣場，聯合分別三次舉行遙祭典禮，參加者不下十馀萬名，情緒肅穆，全市各娛樂場所，均停止營業一日。詳情如下：會場佈置　本市各界代表遙祭典禮，規定上午九時至十時爲公務員黨員，十時至十一時爲軍警及青少年團，十一時至十二時爲各民眾團體及保甲，於九時前東自靜安寺路首起，由本市憲警及保甲自營團中青模范聯隊男女團員，分別維持秩序，跑馬　新世界及新昌路口各大門進出口，均高搭藍白素綵牌樓，場內布置，四週　紥藍白素綵外，正中高懸汪故主席遺像，身御戎服，奕奕如生，左右分懸全市各界代表祭　，「大業奠新基，保亞興華千古仰，哀晉傳薄海，鞠躬盡瘁百億悲」。四週分插國旗數十面，均一律下懸半旗，靈臺前爲長官及各團體重要人員席，共后則爲各界代表席，靈臺內外全由中青模范男女團員駐值，本市警察局樂隊特蒞場奏樂，本市中華電影公司特派員在場攝取新聞電影。 
　　首次遙祭　首次遙祭典禮，於上午九時半舉行，計到市府吳秘書長頌皋，所屬各科及秘書處，總會計處職員，各局方面到財政局，經濟局，教育局，衛生局，福利局，工務局，公用局等局長周　英，袁溶昌等，及宣傳處梁處長秀予與各局處，物配處，特稅處所屬職員，警察局計至副局長渡正監，主任秘書孫理甫，特高處長五島茂，警防處長平　勇，督察處長郭紹儀，及所屬職員，並有市黨部各區黨部，東亞聯盟，海員特別黨部，全體職員，及申江縣長許強，崇明縣長劉繼武，浦南區公署長朱玉軫，滬北區公署長丁超，暨各縣署職員，中央在滬要員計有監察使彭東原，主席侍從官陶孝潔。經濟委員顧　文，及中央在滬各機關代表有油統會，商標局，航政局，稅務局，　產管理委員會，郵政總局駐滬辦事處，郵政儲金匯業局，米統會主任委員陳國權，中央電訊社，新聞檢查所，中國廣播協會，及中華日報代理社長許力求等，準時舉行儀式，由吳秘書長主祭，奏哀樂后，全體肅立，由吳秘書長獻花，警局孫主任秘書理甫恭讀祭文，全體乃向汪故主席遺像行最敬禮，並　默哀，於哀樂聲中禮成。 
　　二三次祭　二次遙祭，計有本市新運分會秘書處長奚培文，青少年　市　部，保安處，中央稅警團，海軍水路測量局，中央海軍學校，市　察所屬蓬萊路，及　華，洋涇，楊思及各分局警士，以及市立第一師范，　　，梅溪等各學校學生及各區青少年團遙祭，於十一時半舉行第三次遙祭，本市各區保甲自警團員及各公益　　團體代表致祭，計有市商會理事長袁履登暨所屬各區事務所全體職員，市　察局保甲處大川副市長，　所屬職員，及黃浦，老閘，新成，江　，靜安，普陀，新市街賬　，華山，當　，泰山，盧家灣等各區保甲委員，總副聯保長，自警防護防火團員，以及南市，閘北，浦東，徐家匯各保甲區代表　　，陳九峰等，團體方面有本市記者公會，反共明朱鼎，婦女會　中倫，國民義務勞動團劉彝，現豐週報林朝暉，以及民教館，社會服務處，生產節約團，中國海員總工會，中國　絲公司，人力車夫互助會，滬南市民福利協會，及磚瓦等各業同業公會，各業職工會等代表，由袁履登主祭，全體行禮如儀，即向主席默哀三分鐘，一時哀樂振鳴，至中午十二時始告禮成，　后各方代表，在返途上列隊游行，並有市警察局樂隊前導。 
　　祭主席文　「雖中華民國三十三年十一月二十三日上海特別市市長陳公博，率所屬各局處全體職員軍營，暨上海市工商各界並市民，僅以杏花之獻，致祭於主席汪公之靈曰：於　我公，維嶽降神，天生名世，澤及　民，古今中外，學識超倫，匹夫有志，責在興亡，東西南北，奔走四方，已饑已溺，每飯不忘，從我國父，艱險不辭，追隨左右，奉爲師資，四十馀載，毅力堅持，先知先覺黨史推崇，文章道德，肆外國中，出而救世，偉烈豐功，時會不幸，頻起十戈，維護民族，逎進共和，和平建國，逎息風波，邦基奠定，民慶來蘇，領我僚屬，庶政宏敷，惠我工商，失業無慮，保我黎民，　　力　，維茲海市，恩澤尤深，建軍守土，大亞共榮，天不懲遣，失此長城，　旴盡瘁，大業垂成，　崩　折，噩耗震驚，海天遙望，涕泗心傷，馨香默禱，敬奠椒漿，靈兮來格，萬古流芳，嗚呼哀哉，尚　。」 
[空襲遭殃平民　市府將施救濟　撥款救濟並收容療傷]  
　　查本月二十日本市遭遇空襲，無辜平民，不無受殃，其善后問題，各界頗爲關注。據中央社記者走訪市府當局，悉當局對遭殃平民擬予收容，傷者施以療治，並將撥款設法救濟。 
　　前難民區竟遭轟炸 
　　在渝美空軍曾於二十一日來襲上海，據事后調查，被炸地區爲前經測定之難民地區，全市五百萬市民，對敵美暴行切齒痛恨。查是日上午八時許B29型敵機，以波狀向上海攻擊，對距本市中心區相當遠之該地區盲目投彈，一彈未爆炸，另一彈係燒夷彈，致民房七八十幢受破壞與火災，頓成瓦　場，死傷幾百人，查該地區於中日事變發生后，由法國教士提議，劃爲難民地區，故中日兩軍對此神圣地域，未曾發一彈，日軍且曾舉辦施粥救濟貧民。迄大東亞戰爭勃發，該地區亦絲毫無軍事設備，敵機雖在數千米突上空，當亦能明察。便敵美對無辜平民慘加殺戮，使之遭家破人亡之厄運，實令人憤慨，由此益顯得敵人手段之卑劣。 
[百十九機關團體電陳代主席]  
　　汪主席逝世，陳公博氏以行政院院長代理國府主席，全國各地問訊之馀，慶繼起之有人，連日紛電陳代主席致敬，并表示擁戴，本市方面昨日有黨政工商慈善等等機關團體一百十九單位，分別聯名電陳代主席致敬。昨日上電致敬者，計市社會福利局，市黨部，東亞聯盟上海分會，海員黨部，市商會，同業公會　談會，其他海員團體六，職工會三十三，慈善五十二，游襲界團體十，體育會五，學會二，同鄉會三，婦女一，同業公會一，市民福利會一，安青協會一。 
[華中水電當局發表用電緊急辦法　盼用戶協力訂辦法四項]  
　　華中水電股份有限公司當局，爲近二三日來本市市內電力供給之障礙問題，特於二十三日發表緊急通告，請求本市市民予以協力。其原文如下：「本公司之電力設備之障礙，經銳意努力推進修理工作后，結果已順次恢復發電工作，而豫定於二日中恢復常態。便當今之時決戰下之軍需，及有關安定民生之各重要生產部門，實有配給多量電力之必要，而須適當調整之。故希望本市電力用戶，認清時局，積極協力。其辦法如下：　電燈用電全部照常供給。（但希望極力節省以一戶一燈爲原則） 
　　（一）電熱除醫療用外，全部停止供給。 
　　（二）工廠用電力，一應全部停止供給，而考慮其軍需及民生安定上之重要程度，順次恢復供給。 
　　（三）在此期間，凡間關於恢復電力供給之事務，在下列地點接洽：北四川路阿瑞里二號本公司內，電話（〇二）六一二六〇號。」 
[新聯會等含恨迎送日新舊公使]  
　　本市新聞聯合會，市商會，市民福利協會，中國國民外交促進會，爲歡送盟邦日本磊使館上海事務所宇佐美公使，特定於今（廿四）日下午四時，假咸陽路三十號日華俱樂部，舉行盛大茶會，屆時定有一番熱烈情緒。 
[警士留難勒索　警局已查復]  
　　本市市政咨詢委員會前據市民密告。本市馬路　有發見警士向攤戶留難需索等情事，要求幹部有力人員，於適當時間，在各馬路加緊進行澈查，以期肅整　員紀律，免加重攤戶生活負擔一案，業經轉　　警局督察處查復，已分派督察員，于每日上午四至六時，下午十時至十二時，沿蘇州河各橋，詳細密查，確常有警士查詢行人車輛，其查詢情形，似在留難。並沿河南路浙江路西藏路各主要馬路密查索賄各攤戶情形一節，各攤戶多無明白表示，僅云並不由警察收取等語，關於警士留難行人車輛藉端索賄，及對於攤戶收取陋規，警局並再分行各督察區繼續查，及分訪各該管分局嚴厲查禁，　后如再有上項情事發生，一經查實，定予嚴懲，俾肅警紀，而安民生云云。 
[防空貯水池應妥加保護]  
　　市民防空本部爲預防一旦發生空襲自來水中斷，而對消防用水影響至鉅，故在西藏路廣東路口及虹口各區之　要口，設嚴消防貯水池，平時貯蓄清水，專供消防車用，惟有一般玩童，在池邊游戲，甚且有人將水提取等情事發生，殊爲不法，故由各該管警察分局布告，分節鄰近居戶，應加妥善保護，不得私自提水使用，并不準兒童在池邊游戲，如敢故違或有所破壞，依法嚴辦。 
短評 
[公平爲慮]  
　　華中水電公司當局，爲調整用電，規定限制辦法，希望市民予以協力。按新辦法之原則，無非使電力消耗減至最低限度。在此時局嚴重階段，爲適應環境之緊急措置，市民喝彩使用上的不便，也應絕對遵從。 
　　不過，工廠用電，考慮軍需及民生安定上之重要程度，順次恢復供給一點，我們認爲在原則上當然是不得已之舉，而在二季度之際，務必予以極公平的態度，毫不滲入徇情或者特殊的成分。老實說，在這種考慮之的場合，最易發生流弊，因此，我們在諒解調整辦法之馀，鄭重　　「公平」兩字，希望水電公司當局特別重視之。 
　　同時，對於核準供給電力的工廠，隊軍需以外，民需品工廠應將核準情形公開發表，以昭大公。 
[各保甲區獻納防空軋水機]  
　　本市市民防空本部，以防空需要之迫切，必須　備各種就用器械，而以軋水機一項，尤爲切要。茲由黃浦，老閘，新成，靜安，江　，普陀，泰山，盧家灣，常　，華山，長　，新市街，蓬萊，邑廟，斜橋，徐家　，閘北及東昌路十八保甲區，各區市民，獻納軋水機一架，共計十八架，命各爲砲彈號，至共號數，依上開保甲區次序，列爲「市民號第一號」，至「市民號第十八號」。防空本部感於市民熱心之協助，定於二十五日上午十時在黃浦分局前操場舉行軋水機贈呈儀式。出席人員，　已擬定，分局方面爲分局長或副分局長，保甲方面爲總聯保長或其代理人，此外每總聯保派保甲人員十名，但黃浦區須派保甲青年團或防空團一百名，老閘區及新成區各派保甲青年團或防空團五十名，於是日晨九時半，在黃浦分局前操場先行集合，贈呈式之儀式如下：（一）向國旗行最敬禮，（警察總隊奏樂），（二）唱國歌，（警察總隊奏樂），（三）祈禱東亞和平，（四）防空本部部長訓詞，（五）防空本部部長軋水楊贈與，（六）總務處處長訓詞，（七）警防處處長訓詞，（八）消防處處長訓詞，（九）保甲處處長訓詞，（十）總聯保長致詞，（十一）來賓致詞，（十二）禮成，（十三）軋水機操作方法（實習）。 
[新聯會組本市記者　產米區視察團　明日啓程赴蘇]  
　　上海新聞聯合會爲實地考察江蘇省產米地區，特組織「上海新聞記者產米區視察團」，定於明日（二十五日）啓程赴蘇，該團特於行前發表談話如下：「古諺云：國以民爲本，民以食爲天，糧食問題，不僅爲上海五百萬市民切身所關，亦爲我四億國民所極度關心。上海記者爲負起此重大報道任務，組織產米區視察團，深入民間，實地考察，務能使採訪翔實，調查　情，尤注重於（一）本年度糧食生產狀況，（二）米糧收買進行如何，（三）省府田賦實物　制收之利害，（四）蘇省四大城市（蘇錫常　）糧食配給制何日確立，以及其他有關農村諸問題。我等願以實地調查所得，報導於讀者之前，以不負各界之重托」。 
　　又訊，記者團組織爲：團長朱慕松（新中國報），幹事竹本節（大陸新報），楊傑（中華日報），團員丁一飛（申報），陳君健（中央社），王甫（國民新聞），生田竹次（大陸新報），章程（平報），薛小雪（新申報），曹由之（新聞報）。 
[中國美術館舉行收藏家茶會]  
　　昨日爲中國美術館開幕之第四日，參觀者更形踴躍，各國人士聯袂往觀者甚夥，可見我國古代藝術之崇高，爲中外所共仰，而在茲大時代中各收藏家慨出珍品，公開陳列，良匪易致，睹茲先民遺製，揚我民族精神，意義之重大，宜爲各方所觀發興起。昨日該館招待各大收藏家，到有陳彬　，陳定山，吳子深，張　玉，王軼陶，黃仲明，張咀英，徐邦達等，將有積極新發展云。該館本屆陳列各項名瓷，定本月底截止，館址在靜安寺路九九六號美琪大廈。 
[艦隊報道部舉行菲戰放映會]  
　　盟邦駐華艦隊報部爲介紹最近菲島海戰捷況起見，頃定於今（廿四）下午二時假華　飯店九樓舉行「菲律賓沖海戰」放映會，招待中日外在滬報道有關各方，前往參觀。 
體育 
[今晚申報盃籃球賽　中北對大華　明星戰華影]  
　　申報盃籃球賽，今晚三場，仍於六時半起在原處角逐，開　戲乙一部梵江對中行，甲組頗見精彩，華影與明星先登場，明星三勝五負，今日爲最后一幕。壓軸中北先逢大華，前者北派作風，在汪仲陶戴昌　主持之下，曾獲上屆公開籃球甲組冠軍，聲勢浩大，大華陣容堅挺，擁有老將甚多。今晚門票分一百元二百元兩種，秩序録下： 
　　梵江對中行（乙一）六時三十分，華影對明星（甲組）七時一刻，中北對大華（甲組）八時一刻 
[甲組足球補賽　僑聯敗滬警]  
　　滬聯足球甲組補賽，僑聯戰滬警，昨下午四時在廖州公署球場舉行，僑聯以五對一大敗滬警，戰來形成一面倒，上半時僑聯　勝二球。 
[觀「回頭是岸」歸來　與李司法處長對談記] [  雪華]  
　　宣傳已久的防犯劇「回頭是岸」，　　　於華影男女明星的援助下　開心上演了，這一次參加演出的人員可以說開了話劇的新紀錄，記者在那天招待席上始終以緊張的情緒觀賞這一個偉大劇本的演出，深深感到「防犯」的意義已經通過了藝術而滲透在每一個觀眾的心里，同時更覺得這無異是防犯的啟蒙工作，爲了要進一步的研討，便決心訪問了發動防犯工作的司法處長李時雨先生。 
　　李先生對於防犯，可以說是一個專家，亦是一個忠實的執行者，由於李氏平日與新聞界同志非常熟悉的緣故，在「回頭是岸」演出那天的傍晚，我們很親切的暢談了一次，到現在記者還不能遺忘他明朗，愉快與　摯的姿態以及使人不倦的口才。 
　　防犯最高理想 
　　記者開宗明義的發問：「防犯的最高理想是什么？」 
　　「防犯的最高理想是是要實現陳市長所主張的廉潔政治，由於　行法治，促進政治修明，不僅使社會安　　要使中國成爲近代法治國家。」李處長堅決的表示。 
　　記者進一步的問：「那末防犯理倫的根據如何？」 
　　處長沉思片刻答：「本人所研究犯罪學，刑　學，監獄學，以及刑事政策，更因年來從事司法官警察等職務，深深感到刑　　及警察權之目的，必須進一步的講求對策，在採取感化主義與排除危害增進福利的觀點上說，於其事后感化與排除，莫若事前加以預防，更可減少危害，並且一般人員都說中國政治不上軌道我以爲軌道就是法則，有了法則一切都依法政治便可以　　　　病源都在過於個人自由，不知守大家應當遵守的法則，我們能喚醒大眾，無論官民都知道守法，把守法成爲習慣，成爲道德，在自己應守的法則上各自努力，不止社會可以安　，國家從此可以復興了。」 
　　協力澄清上海 
　　記者知道上海是罪惡的淵源，但是不能不提出「防犯爲什么偏在上海推行」的問題。李處長便明白的指出因爲陳市長昭示過：「要澄清　污濁的上海，建設清潔繁榮的大上海。」所以我們爲了實現陳市長這崇高的理想，便應用這一個工作，我以爲建設之前必須澄清，澄清的方法就是「防犯」，因爲許多罪惡在防礙建設，我們必須找出他的　結，予以化除，防犯工作就是上海對癥下藥，如果這種工作在上海著有成效，也可以不變原則而變更方法，施行到別的地方。 
　　「關於防犯工作推行的方法與步驟，不知處長有什么高見？」 
　　李處長興奮的說：「這種工作，因爲要推行到社會各階層，所以要大家協力，大家參加，我們先動員了新聞界文化界藝術界同志，展開了誘導工作，再逐漸發動組織力量於各階層，發生控制作用。對於社會所擔缺陷積極的發動補救工作，以斷絕一切犯罪因素，所以我們從誘導，控制，補救三方面展開，現在還在研究計劃宣傳的過程中，深盼各位新聞辦及各界人士，熱心協力，相信可以順利的推行。」 
[頭山翁追悼會公告]  
　　頭山滿先生，日本　宿，人倫師表，其道德文章，世人仰若泰斗，生前　　中國革命，　功尤偉，和運開始，協力甚多，實獻至巨，方期老成典型，無爲世法，　因積勞病侵，奪我元良，追繼德業，悼念難已，　定於十一月二十六日，集會追悼，俾先生之崇德嘉行，永留紀念，此啟。 
　　日時：三十三年十一月二十六日上午十時正。地點：靜安寺路大光明大戲院。 
　　參加辦法：個人可以自由參加，團體參加者，先期書面通知：「大上海路一六〇號三樓頭山翁追悼會籌備處」 
　　收禮辦法：輓聯等類送交大上海路一六〇號三樓籌備處（設於新聞聯合會內）　送花圈者則請先一日（二十五）送往大光明戲院臨時辦公處 
　　籌備委員：山田純三郎，安井源告，李思浩，李繼時，尾坂與市，林康侯，波多博，青木節，河村二四郎，武內文彬，波多江，袁履登，船律辰一郎，陳中宇，陳孚木，陳日平，陳彬　，聞　亭，趙正平（排名筆劃爲序） 
　　發起團體：上海市商會，上海市民福利協會，上海工商聯誼會，上海新聞聯合會，國民外交促進會，中日文化協會上海分會，留日同學會，東亞聯盟上海分會，興亞報國會，東亞同文會上海支部，玄洋社上海支部，上海日本經濟會義所。 
　　頭山翁追悼會籌備處：常務委員陳中孚，委員武內文彬，尾坂與市，陳日平，陳彬　，總幹事任云鵬。 
 
 

Page 4

 
 
汪故主席安葬特刊 
[獻辭]  
　　國父是中國國民革命的唯一導師，汪主席是繼承國父的唯一領袖，國父畢生致力國民革命凡四十年，主席自乙卯獻身國家至今年逝仳亦凡四十年，國父畢生致力國民革命之目的，在求中國之自由平等，其達到此目的之方法，爲喚起民衆及聯合世界上以平等待我之民族，共同奮鬥。 
　　主席自加入同盟會起，即輔佐國父，奔走於此目的之實現，凡歷二十年。至民十四年國父逝世之後，主席乃獨任風雲繼起領導，至於今日又凡二十年，在轉佐國父從事革命時期，主席不但以淬勵奮發的文字，志決身殲的精神，鼓勵人心，發揚民族思想，與滿淸搏鬥，與保皇黨搏鬥，與光復會搏屷，且於紀元前二年，立意炸死清攝政王，以挽救當時革命志士的消沉，振啻起垂死的國魂，再建立將銷的鬥志，銀錠一役，壯士去不復返的精神，激動了國民革命將逝的波濤，使國士興奮，淸廷震駭。至民國十四年以後的導國民革命時期，迄於今日，其簡有黨外的帝國主義與軍閥的壓迫，黨內的分裂與衝突，共產黨在黨內潛伏黨外攻擊的搗亂，以至於東北事件，松滬被兵至西安事變，七七事變，其間更故迭經，事至業雜，主席始終抱定以大局爲念的忍辱負重的方針，識定氣間，任勞任怨，在二十一年至二十四年長行政院時期，先後成立了淞滬恊定，墉沽協定，以緩和中日間的衝突，這是彌承國父的訓示一中國革命之成功，有待於日本之理解」一語的表現。主席深知此語的意義重大，認定日本是東亞一個強國，經濟軍事文化着着先進。 
　　最近凡十年來司以說無日本則無東亞，同時中國是東亞一個大國，如果日本不了解中國的强盛，於他有利，便會決定以中國爲敵，因此對於十七年以後的中國對外交方針，不能贊同，認定中國當時只宜竭力忍耐，竭力解釋，使中日關係由惡轉而復節於好轉。然而當時國府計不出此，以致於有九一八事變，主席於二十年担任行政院長之後，便矯正當時「反對直接交涉」的論調，提倡「一面抵抗一面交涉」，兩上協定的締結，即是要從局部的暫時安定，巡而謀全國的永久的和平。主席這種主張，不幸沒有實現，在二十四年，又遭人暗算，受了三傷。及至二十七年，抗戰的局勢十天惡化一天，共黨的隂謀一天暴露一天，爲求國脈民命的保全，中國赤化的阻止，迫不得已，不顧當時言論符制的嚴厲，不顧當時血氣之流的惡駡，不顧當時周圍環境的危險，毅然決然侶導和運，六年以來，東亞人的自覺，方才在中日兩大民族中間樹立起來共信的目標一，然而和平沒有成功，主席畢竟因了舊創不治溘然長逝。 
　　我們對於主席四十年之間，一息尚存，奮鬥不懈的革命精神，如何哀痛，如何景仰（中央社） 
[主席盡瘁心力　推進和平運動　國府還都後之豐功偉業]  
　　國民政府改組還都 
　　民國二十九年三月三十日，國民政府改組還都，主席長行政院，兼任國民政府主席。是年四月，先後視察北京，廣州，漢口等地，以和平反共建國之要諦，宣示國人。二十二日，日本派遣全權大使阿部信行大將來華，調整中日關係。同日，日本國民慶祝使節幽抵南京，祝賀我國還都。二十六日，舉行全國民衆慶祝國民政府還都擁護和平大會，汪主席發表「罪己的精神」一文，大旨爲擔負和平反共建國之重任，需有罪已的精神，罪已的精神者，旣非卑屈，又非傲慢，乃以深切之反省，濟以深刻之責任心，盡其在我，始能步入共存共榮之路云。五月二十日，我國赴日答禮使節圑，在特使陳公博立法院長，副使褚民誼外交部長，使節陳羣內政部長等率領之下，一行二十二人，東渡赴日。臨行前五日，使節團曾碣主席請訓，汪主席在國府大禮堂親自接見，勗勉有加，大意爲中國人民切盼和平，願使節團能將民衆之希望表達日本朝野之前，俾中日友好關係得以促進。 
　　六月十八日，汪主席就法國佩丹將軍之忍辱負重，以「再呼籲於同胞之前」爲題，昭告國人，大意爲從多災多難之中，覓得一條出路，勢必有「說老實話，負責任」之精神 
　　而中日兩國調整邦交交涉會議，已於七月五日開始舉行，首次會議中，在主席及阿部大使先後致詞，對交涉前途均闡述其重大意義及所抱之信念，次日續行第一次會議，其後每隔三五日即舉行會議一次，繼續商討。 
　　自七月至八月中日調整邦交會議已開會十餘次，八月二十八日第十五日，全部案文，審議戴事，八月三十一日更開末次會議，雙方委員對照條文完畢，會議圓滿結束，至十一月二十七日，條約行將簽字，主席再度致電蔣中正，呼籲停戰，二十九日，主席通電全國，正式就任國民政府主席職，並向全體官員致訓謂，國府還都以後，對外在求國際地位之確立，對內在謀國家建設之完成，而解除人民痛古，保障地方治安，允爲常務之急。 
　　十一月三十日，中日國交調整基本條約在南京正式簽署，主席於簽字手續完成後，致詞云：條約之原質，乃以近衛聲明之三大原則，條約之目的，消極的在解決事變，積極的在復興東亞，對內之結束事變，蔪致和平，對外之復興東亞，安定世界，能否成功，胥視此次條約能否切實實施以爲斷，尚須下絕大決心，以發揮條的之效果。 
　　發表中日共同宣言 
　　民國三十年六月十六日，主席爲謀中日兩國合作親善之增調，及申謝友邦各項協助之盛意，躬親訪日，日本朝野民衆熱烈歡迎，盛况空前。十七日抵東京，以行政院長身份，分別拜會日本朝野名流，閕誠披瀝中日兩國間今後的協力問題。二十三日下午六時三十分，主席與日本近衛首相發表共問宣言，其原文云：「我等兩人，爲迅速處理此次事變·由此進而確立中日兩國之關係，向共存共榮東亞一復興之共同目標而邁進。關於東亞新秩序之建設，以曩日所聲明善鄰友好，共同防共，經濟提携爲內容，去歲十一月三十日成立之中日基本條約及中日滿共同宣言，其旨趣亦不外此。東亞新秧序之意義，係以東亞固有之道義精神爲基礎，一掃過去在東亞之侵略主義及共產主義之流毒，建設互相提携共存共榮之國家，中國民衆中固有希望依於中日合作而致東亞於復興者，然對於此種希望，能否實現，尚不能自信，因此依然保持徘徊觀望之態度者，尚不乏其人，故東亞復興之偉大事業，必須就今日之階級，儘可能範圍內，使啓示其曙光，俾大多數國民得所信賴，向全面和平之實現，銳意邁進，始得底於成功。此次我等會談之結果，中日兩國政府相誓對上述共同目標爲更進一步之努力，國民政府務必在政治上，軍事上，經濟上，文化上提供中日提携協力之具體的事實，使民衆得瞭然於中日合作東亞復興爲中日兩國國民之共同使命，日本政府亦對之爲更進一步之援助，俾國民政府能發揮獨立自主之權能，以努力於分担建設東亞新秩序之責任云，日本海軍且以航空輸送機贈呈主席。 
　　八月赴廣州視察，適東亞新聞記者大會在廣州開幕，主席親臨致訓，以興亞之先覺相勗　。並以「怎樣拓展和平」問題，在廣州廣播。 
　　十月十日國慶日，主席致詞云，淸鄉工作乃蔪致和平之最有效方法，淸鄉必先淸除貪官污吏及不良軍隊，更需淸心，有好人民，好軍隊，好官吏，始有良好政治。 
　　十二月，主席二次巡視淸鄉區，在常熟再度向民衆大會致訓，昭示淸除貪官污吏不良軍隊之決心，並暫及新國民運動。八日，大東亞戰爭爆發，主席發表聲明，闡述中日安危之不可分，而應忍受暫時困難，與友邦協力。 
　　內政方面淸鄕爲主 
　　三十一年元旦，主席發表新國民運動綱要，綱要凡八條，包括精神方面的總動員及物資方面的經濟建設，期國人本此綱要實行。二月一日。更以「新國民運動與精神總動員」爲題，再度引申新國民運動之意義。 
　　三月三十日，國府還都二週年紀念，主席向記者發表談話，闡述年來內政外交之發展，內政方面，則主要者爲一再淸鄉，外交方面，則爲東亞軸心之確立，德義以及西班牙丹麥諸國之承認國府，並謂大東亞戰爭爆發後，今後趨勢，爲殖民地主義與個人主義之衰微。 
　　五月，國府爲對日本發動大東亞戰爭表示敬意，及表明中日協力大東亞戰爭之決心，特派褚民誼爲專使，楊揆一任援道爲副使訪問日本。八月，日本爲答謝主席前次訪日少盛意，特派平沼，有田，永井爲特使來答訪，九月二十三日覲主席呈遞國書。 
　　十月，新民會第二次聯合協議會在北京舉行，在主席親自參加，於二十入日下午二時蒞臨大會致訓，諧中國必得救，因爲尚有四萬萬同胞，尚有不死之良心，演詞激昂奮發，全會場情緒熱烈。全體對汪主席發生敬仰之感。 
　　二十月十九日，主席再度訪日，會晤日政府首腦。二十二日發表談話，表明國府盡心竭力，追隨日本，以完成大東亞戰爭之決意，二十五日，以「告親愛的日本國民」爲題，向日本全國廣播，再度披瀝與日本共安危，共生死之決心，二十七日返抵南京。 
　　協同盟軍對敵宣戰 
　　三十二年一月一日，主席發表「今年新國民遝動的重點」一文，指示新國民運動之精神應集中於協力大東亞戰爭，保障治安，增加生產三點。 
　　一月九日，國府向英美宣戰，首都舉行國民精神總動員民衆大會，主席親臨致訓，題爲「爲獨立目主而戰」，是日中日兩國成立交還租界及撤廢治外法權之協定。 
　　一月十八日，主席發表「告將士書」，勉軍人捨身報國，摕除敵氛。 
　　一月二十日，華北新民總會臨時全聯會，一致擁戴汪主席爲名譽會長。 
　　三月，日本東條首相爲答拜汪主席客崴之訪問日本，並向我國之對英美宣戰表示敬意，特於十二日啓程來華，十三日抵南京，會晤汪主席，十五日返國。 
　　四月，汪主席特派陳公傳爲特使，東渡訪日，十日啓程，十三日返國。 
　　五月四日，在主席六旬晋一壽辰，舉行花甲同慶會。 
　　八月，日本木大東亞相，來華考察對華新施策之實施狀况，晉京謁汪方席。 
　　九月，汪主席三度訪日，二十二日抵東京，會晤日本政府各首腦，翌日返京，發表談話謂，與日本當局推誠懇談，殊感興奮，不惜與我國以全幅援助。 
　　十月三十日，中日同盟條約成立。十一月五日，大東亞會議開幕，汪主席親赴日本參加，次日通過大東亞宣言。一開幕後，主席應同盟社之請，發表感想，於大東亞戰爭之建設性格，多所闡明。 
　　日理萬幾舊病復發 
　　三十三年一月一日，主席發表談話，指出今後工作之重點，應一本歷來之方針，將肅正思想，保障治安，增加生產三方面爲更進一步之努力。 
　　一月九日爲我國參戰紀念日，中日滿三國交）歡廣播，主席並答記者問，云今後增產施策重點，在於養戰養民。 
　　三月三日，主席因政躬不適，出國就醫，至日本撩養，先是，客歲冬間，主席因胸部背部及兩脇發痛，於十二月十九日由日醫施行手術，拔取八年前被刺受傷之背彈，經過良好，一月中旬，突因感冒，寒熱復發，而主席日理萬幾，未嘗稍息，寒熱迄未全退，經醫生診視，斷爲壓迫性脊諾症，有待於專家之割治，而易地撩養，尤能早見康復，主席循醫生請，遂東渡就醫，然以病勢已成，回天無力，卒於十一月十日下午四時二十分逝世。 
[汪精衛先生　重要著述年表]  
　　民國紀元前七年先生二十三歲，著「民族的國民」。 
　　民國紀元前六年先生二十四歲，著「希望滿洲立憲者盍聽諸」「駁革命可以召瓜分說」「申論革命不致召瓜分之禍」「革命可以杜絕瓜分之實據」「再馭新民叢報之政治革命論」「滿洲立憲與國民革命」「駁革命可以生內亂說」「與佛公書」「雜駁新民業報第十二號」「賀希望滿洲立憲者之失望」「紀十二月二日本報紀元節慶祝大會事及演說辭」。 
　　民國紀元前五年先生二十五歲，著「雜答新民叢報」「告非難民主主義者」「希望滿洲立憲者之勘案」「研究民族與政治關係之資料」。 
　　民國紀元前四年先生二十六歲，著「論革命之趨勢」「載灃之私其親」「張之洞之死」「土耳其革命」「波斯革命」「袁世凱復起之風說」「西班牙之濫刑」。 
　　民國紀元前三年先生二十七歲，著「與胡漢民書」「再與胡漢民書」「與南洋同志書」。 
　　民國紀元前二年先生二十八歲·著「庚戍被逮供詞」。「獄中贈蕭小隱序」「被逮口占」 
　　民國紀元前一年先生二十九歲，著「辛三月二十九日廣州之役余在北京獄中偶聞獄卒道一二未能詳也詩以寄感」，「辛亥三月二十九日廣州之役作在北京獄中聞展堂死事爲詩哭之纔成三首復聞展堂未死遂輟作」「感懷」「述懷」「獄卒持山水便面索題」。 
　　民國元年先生三十歲，著「邱樊倡和集序」「跋邱樊倡和集」「與雷鐵崖書」 
　　民國八年先生三十七歲，著「巴黎會議後之世界與中華」（文） 
　　民國十三年先生四十二歲，著「政治與羣衆」「美國勞工狀况叙言」「夜坐」。（詩） 
　　民國十四年先生四十三歲，著「全國國民會議促成會總會演說辭」「和平奮鬥救中國」「第二次全國代表大會政治報告」「致國民會議促成會國際問題委員會書」「孫火元帥北上入京之經過」「悼廖仲愷同志勗諸同志」「廖仲愷同志之人格與事業」「國民革命之意義」「革命的分子應有之決心」「廣東人民今日應有之決心」「在陸軍軍官學校就黨代表演說辭」「國民政府特別黨部成立日演詞」「我們應該怎樣的努力」「歡迎港僑之演說詞」「廖仲愷百日紀念詞」「國民黨第二次全國代表大會殊榮幕日演說詞」「關民黨第三次全國代表大會歡迎詞」「什麽是反革命」「我們怎樣實行三民主義」「東征之意義」「說明組機代表團赴京原因」「特別委員會宴會商界之演說」「蒞罷工委員會報告關於軍事計劃」「蒞罷工委員會報告政治」「東征勝利即罷工勝利」「蒞各界人民大會開會之演說」「國民政府慶祝雙十節之演說」「蒞各界婦女聯歡大會開會之演說」「怎樣纔能實行民生主義」「中國國民黨何以有此次的宣言」「中國實業之救濟方法」「朱執信先生傳略」「爲五三慘案致中央黨部電」「在各級黨部代表大會之軍政報告」「廖仲愷先生傳略」。 
　　民國十五年先生四十四歲，著「對第三期同學畢業訓話」「中華民國黨第二次全國代表大會閉幕詞」「兩廣總一運動的經過」「黃埔軍官學校成立典禮訓話」「黨員被敵人誘惑問題」「總理逝世一週紀念大會訓話」「國民政府特別黨部成立日演說詞」「國民會議國際問題草案」「中華民國黨史概論」。 
　　民國十六年先生四十五歲，著「致李石曾書」「致各省各級黨部地方政府專電」「武力與國民結合」「黨與民衆運動」「我們要建設怎樣的國家」「主義與政策」「夾攻中之奮鬥」「敬告江西民衆」「錯誤與紏正」「懷廖仲愷同志」「在南京歡迎會上演說詞」「在南京第二次歡迎會上演說辭」「寗漢合作之經過」「與南京代表團商榷恢復中央黨部之經過」「國民黨革命理諭之研究序」「在廣東省黨部廣州特別市黨部歡迎會之演說」「武漢分共之經過」「分共以後」「對新聞記者之談話」「招待上海新聞記者茶會演設辭」「兩件大事」「致吳稚暉書」「離滬通電」「十六年十一月十七日粵變後宣言」「關於最近黨務之宣言」「四中全會預備會議之提案」「第四次中央全體會議之提案」「催促蔣介石繼續執行國民革命軍總司令職權之提案及箇人引退之附帶聲明」「豫備會議閉會後之談話」「關於廣州十二月十一日事變之宣言」「個人引退之電報」。 
　　民國十七年先生四十六歲，著「覆駐法總支部函」「一個根本觀念「「致陳樹人書」「覆林柏生善」「本黨總理孫理孫先生逝世四週紀念日感言」「關於第三黨的問答」「建設」「什麼是腐化」。 
　　民國二十年先生四十九歲，著「建設眞正民主的政治」「今日之事以精神圑結爲第一義」「廣州國慶紀念閱兵典禮演詞」「我們的生命不甚要堅自由意志的尊重是戴要的」「報告雙十節廣州警察民衆衝突事件之經過」「對上海教職員請願代表答詞」「對全國學生抗日救國聯合會及上海各工會請願代表對答詞」「對革命工人大同盟代表演詞」。 
　　民國二十五年十二月先生五十四歲，著「在熱那亞對西安事變之談話」 
　　民國二十六年先生五十五歲，著「過星加坡關於請赦兇案人犯之談話」「抵上海之談話」「怎樣救亡圖存」「對外要保衛國土對內要團結民衆」「論民生政治」「安內與攘外」「三中全會的使命」「三中全會宣傳宣言的意義」「怎樣實行三中全會的決議」「對內求自立對外求共存」「綏遠抗戰的意義」「我們只有兩個繼宿」「自力圖存」「關於最近時局之談話」「迎頭趕上」「埋頭苦幹」。 
　　民國二十七年先生五十六歲，著「　電」「致中央常務委員會國防最高會議書」。 
　　民國二十八年先生五十七歲，著「舉一個例」「我對於中日關係之根太觀念及前進目標」「敬告海外僑胞」「怎樣實現和平」「中國國民黨第六次全國代表大會宣言」「修訂中國國民黨政綱」「致海內外諸同志東電」「致重慶諸同志篠電」「九月二十日聲明」「中國與東亞」「中華民國之新生命」「所望於產業界諸君」「三民主義之理論與實際」「　電書後」。 
　　民國二十九年先生五十八歲著「共同前進」「和平運動之前途」「銑電」一在靑島會談各次談話」「和平宣言」「國民政府還都的重大使命」「國民政府還都宣言國民政府政綱」「國民政府還都對日交換廣播詞」「罪已的精神」「田雞與蝗蟲」「因耙念八一三而展望全面和平」「復大澤教授論建設東亞新秩序書」「國慶日感言」「民權主義前途之展望」「調整國交交涉元畢後對新聞記者談話」「和平運動殉難同志追悼大會獻詞」「作民族主義與大亞洲主義」「對東亞聯盟中國同志會訓詞」「致蔣介石感電」「就任國民政府主席職訓詞」「中日調整國交條約全文」「簽訂中日調整國交條約談話」「新時代的使命「「中國國民黨第六屆中央執行委員會第三次全護會議宣言」 
　　民國三十年先生五十九歲著「所望於中華民國三十年者」「東亞聯盟的理想」「東亞聯盟之意義」「對中宣所第一期畢業學員訓詞」「關於接收廣播事權中日共同聲明全文」「關於設立淸鄉委員會的談話」「宣傳工作人員訓條」「共同聲明」「對日本國民廣播詞」「建軍的使命」「結成東亞軸心供獻世界和平」「促進全面和平完成時代使命」「東亞新聞記者大會訓詞」「不要自暴自日棄」「東亞新秩序與歐戰」「紀念和平反共建國諸先烈」「尊孔觀念的變遷」「淸鄉革命精神與建設精神」「三十年國慶日致詞」「淸鄉與淸心」「現代軍人必具的要素」「國父誕辰獻詞」「四中全會開會詞」「日英美戰爭與中國立塲」「調整國交一週年紀念」「淸鄉與新國民運動」「擴展淸鄉精神」 
　　民國三十一年先生六十歲著「大東亞解放戳」「勗武裝同志」「堅定信仰擴大力量」「新國民運動與精神總動員」「發揚東方道義精神」「國民政府還都二週年紀念詞」「三期淸鄉的特點」「親兵之官」「淸鄉一週年」「最近的時局」「建立自己」「唯一的大路」「勇猛精進刻苦耐勞」（節鉄張江裁編「拜袁堂叢書」） 
[汪主席被狙追記　九年以前一彈之　種下後日病逝原因]  
　　主席身體素健，雖年逾周甲，而精神　　，不弱壯年。追求病逝原因，厥爲九年前在南京（時爲行政院長）遇狙之一彈，吾人於痛悼之餘，願一述主席當時遇狙之經過： 
　　時爲民國二十五年十一月一日，是日晨九時，全體中委，在中央大禮堂，舉行六中全會開幕典禮，汪主席，並致開幕詞。禮成後，全體中委，均赴第一會議廳門首攝影，攝影時，各中委分五排站立，主席與張靜江閣錫山張學良張繼諸委員，均列於第一排攝影。九時三十五分完畢，各委員即相繼返身，擬定入會塲，即有一兇徒，突由人羣中走出，由大衣口袋中拔出手槍，乘人不備，向汪主席連連射擊，主席共中三彈，當則倒地，計中三槍，一槍中左頰，一槍中左腹，一槍中背肋骨，血流如注，汪夫人陳　君抱之大哭，急操粵語云「救治救治」主席在地動彈不止，面白如紙，滿衣均爲血濺。時蔣介石已步入門內，因開槍聲由門內出，見狀立即趨前，將汪主席扶起，並由　錫山孔祥熙等協助，抬至會議室內，而立即用電話通知中央醫院。院長劉瑞恒及外科主任沈克非博士聞警，立即率救護車，馳至中央黨部，當將汪主席傷處稍加包紮，免使透風使其仰臥救護床上由孔祥熙褚民誼陳樹人汪夫人等，抬上救護車，送至中央醫院醫治，到中央醫院，據醫生以愛克司光檢查頰上之傷彈未入骨，尚在皮裏骨外，左腹之傷，槍子已出，未傷及骨與脈骨神經。至背肋骨之餘跡模糊。 
　　下午五時，由院長劉瑞恒外科主任沈克非，在左類部施術，因主席年來爲國辛勞，身體非常健壯，况又在巨驚之後，故不能延長手術時間，只取出碎骨數塊，未將子彈取出，八日精神益佳，遂在中央醫院再行手術，十一時三十分汪主席蓋水綠色被，髮前，面黃，兩眼周圍呈赤色，左頰似稍腫起，左上顎骨處，覆有紗布一方，術者乃爲沈克非，助理醫師爲李何二大夫，獲士劉君遞接器械，陳璧君女士，汪公子褚民誼秘書長，劉瑞恒院長，諾爾醫師，皆在旁觀，沈先生在局部注射麻藥，隨耶在左耳　上力開刀，未三分鐘，用血管　十將十彈挾出，彈如一小指頭大，黑色，上帶血跡，當取呈後，陳曁君女士，出用紗布包好帶起，面即快色，沈氏對汪云：「汪先生好了」，將創口縫合四針包好。術後汪氏兩眼睜開，與陳女士說粵語，繼又對沈云：「沈大夫很吃力嗎？」沈答：「沒有什麼。」汪又云：「謝謝沈大夫的高術。」沈頗得意，送汪回房，惟背肋骨一彈，嵌於兩肋骨之間，一時不易取出，但經醫斷定該彈雖在骨間，並無大碍，雖不取出亦無關係，故決定不取出。其後，此一彈雖永在骨問，而主席辛勞從政，一如常人，此彈從未發生何等變化，初不料延至九年之後，此彈終於發生變化，而且位置移動，乃不得不予取出，卒因年老將衰，至於永逝，此殆天喪柱石，誠可或哀也！ 
 
