# 1944 - 13 - 4925063

 

Page 1

 
 
社評 
[向米統會當局再進一言]  
　　據本月七日報載米統會袁主任表示，甲乙兩區採辦成續，甚爲良好，裁至十二月底止巳經採辦三百十萬石，第一批三十餘萬石業巳到滬，足敷上海全市民一月有餘之用，充作農歷正月特別配給。本市戶口米之配給，迭經研討結果，巳决定由上海糧食調整委員會，於三十三年一月十一日恢復爲每月三期，每期二升。此點實現後，黑市米需要，自然减少，供求旣日趨平衡，米價自當回落，市民生活前途，當可漸趨安定。 
　　本市一八兩區，昨日發售第五十九期戶口米，增至兩升。在過去四個月中，戶口米每期祗配給一升，此次增至兩升，兩相比較，差强人意。也是米統會當局表示的第一步證實。 
　　然而，事實上黑市米價跳躍不巳，威脅未减，老實說，我們市民在未得足量配給米之前，在黑市米價威脅未澈底消滅之前，對於常局的樂觀表示與局部的調整，絕不能滿足。同時，我們認爲當局如果具備决心，眞的爲民食問題盡瘁心力，勇毅果决以赴，那末，滿足市民的要求，絕非不可能之事，而且是絕有把握之事。試舉一例，就可以充分證明了。 
　　上面所記的袁主任表示，米統會在甲乙兩區已經採辦三百十萬石，而運滬的有三十餘萬石，足敷上海市民一月有餘之用，依此推算，則米統會四月餘來所採辦的米，已夠上海市民一年之用，那末，滿足市民要求，豈非絕有把握的事呢？不過，據我們估計，每人每月需要米糧平均爲一斗五升，就以市民四百萬計算，每月需米六十萬石，雖與當局估計相差半數，然以米統會採辦數量而觀，則四個月中採辦之米，可供市民五個月以上之用，也並非不可能之事。 
　　根據上面估計，可以肯定的說，米統會祇須辦理得當，很可能配給足量，滿足市民需要，澈底消滅黑市。然則，怎樣可以辦理得當呢？我們過去已再四獻言，現在更不　煩瑣，再爲當局一陳之： 
　　第一，甄別優劣，嚴懲舞弊。米統會是新機構，是關係大衆福利的機構，絕對應弊絕風淸，以新人民耳目。而事屬統制，舞弊之「利益」極大，最易使不良份子動心舞弊。因此，我們會竭力主張米統會當局應愼重用人，如果發現作弊，尤須不徇私情，依法懲辦，使人民信仰，同時取得盟邦更熱烈的協助。可是我們聽到該會某職員弊有據，物議譁然，雖向法院吿發，而人犯先已逃避，這是絕不澈底的，使米統會整個信譽受損。而同時商統會也有職員舞弊，聞迄今仍在扣押審訊，同樣是統制新機構，同樣是屬員舞弊，而懲辦不同，這是米統會當局應加反省而重視的。 
　　第二，調整人事，更新改組。米統會雖僅成立數月的新機構，而人事複雜，派別很多，動輒牽制，遇事把住，不難想見，如此人事，欲共辦理得當，自屬南轅北轍。我們認爲當局應痛下决心澈底改組，刈除派別，以用人唯才，適人適事爲標準，非如此，决難負起重大使命，而一切談話表示，將成不能兌現的空頭支票而已。 
　　第三，職權應一元化。米統會職掌原是採辦儲運配給三項，事實上非有此職掌也不易發揮職能。可是，現在米統會僅管採辦一項，而儲運與配給均非所管，我們認爲米統會旣設在上海，則本市配給一事，至少應由該會直接辦理，以專責成，使無藉口推諉。所以，我們主張米糧調整委員會應合併於米統會，至少負起採辦與配給責任，職權一元化。同時，强化米統會組織，使能充分勝任。 
　　我們認爲上面三點，是米統會克盡責任的對症藥物，與其多開室頭支票，徒矢信用，不如切切實實，把握要點實施。市民的呼聲是最公道的批評，在則是，非則非，決不會指鹿爲馬的。同時，我們始終認定，戶口米配給足量，則黑市米自然消滅，不滅自滅；在戶口米配給未能足量之前，如欲强制收買黑市米，以圖消滅，則黑市米決不會絕跡，而徒然造成黑市愈高。因爲配給不足，其不足之數取之黑市，如無黑市，難道餓死不成，旣稱黑市，原非公開，於是表面禁止黑市，表面黑市雖因之滅少，但夾層份子適以利用特殊便利，暗中摸案，於是黑市更高，市民不甘餓死，忍痛求之，此其害民，實猶過之。所以，我們一貫主張，「取締走私，代以公運；消滅黑市，代以官價」，黑市固須消滅，但必須代以官價的戶口米，絕不是只予消滅黑市，而不予足量配給。足量配給是「本」。消滅黑市是「末」，「捨本「而只知「逐末「，自非妥全之道，我們不辭反覆論列，願米統會當局與關係方面三致意之。 
[新不列顛島激戰日守軍奮勇卻敵　特羅基納方面敵渡河未逞]  
　　東京十二日由央社電　據南太平洋某地電：新不列顛島之登陸戰鬥，日益傚烈，敵軍企圖在飛機大砲掩護之下，逞其　心，但其企圖連日已被日軍粉碎，且受創甚重。波根灣瓦爾晚方面敵軍，在飛機大砲掩護之下，一再進攻，日軍即極力痛擊，阻其前進，但至十日下午，敵軍進抵三角山以南一公里之地點，兩軍前機僅隔百米，刻正在對峙中。綜計自丸日起至十日止，敵軍損失遣屍四十一具，傷約二百人，日方幾無損失，至馬加斯角方面之戰况，日軍于奪回阿羅埃機塲後，繼續向東挺進。六日察知敵軍企圖進攻，乃先發制人，發動攻擊，粉碎其企圖，是役敵軍遺屍三十具，日軍截獲輕機槍四挺，自動步槍及步槍子彈甚夥。 
　　東京十二日中央社電　據南太平洋日軍某基地電：波根維爾島特屬基納方面敵軍釣入子人，入日夜會潛入薩瓦河渡河點北方某地，日軍發覺後立予迎擎，激戰約一小時許，敵卒潰退。是役敵軍棄屍三具，日軍並鹵獲自動步槍三挺及彈藥二〇五〇發，日方無損失。 
　　東京十二日中央社電　南太平洋日軍某基地訊：馬紹爾羣島方面；最近敵機會屢次來襲，九日下午有敵北美Ｂ二五型機約十數架，於潄柴烏作低空掃射，日海軍守備隊奮勇迎擊，當將其擊退。十一日復有機型不明之敵機十一架，空襲達拉瓦島，亦被日海軍守備隊熾烈高射砲火擊退，但日方無損害。 
[南部印緬邊境　日軍戒備嚴　敵圖進攻孟多被擊退]  
　　東京十二日中央社電　緬甸前綫日軍某基地電，印。緬邊境敵軍，近逐次增强孟多方面兵力，圖於印緬國境發動，以期奪回孟多，然均被守備該地之日軍擊退。目前以孟多爲中心之南部印緬國境之戒備，異常嚴密、致使敵人難得乘隙。八日夜，敵軍百五十人，企圖潛入孟多北方某地，經日軍發覺後，立予擊退。又九日上午敵軍曾進擊孟多東部地區，日軍常由北西兩方予以圍剿，日軍於十日晨開始積極攻擊塔那河套之敵軍，目前仍在繼續中。 
　　日空軍戰果 
　　東京十二日中央社電　據日車某基地電，印。緬邊境敵空軍攻勢日爲激烈，且對緬甸各地時加空襲，日軍航空部隊對此頑敵則　加痛擊，予以重創，樹心赫赫戰果，日空軍卓越戰技，巳使敵人爲之震服矣。據日大本營本月四日之發表，綜合去歲十二月間緬甸方面日空軍戰果實極偉大，就各現地爭當局所判明及日大本營所發表者，總計　落擊毀敵機共一百二十三架外，若加其爆炸發火者富達一百五十二架之數。又同月中該方面予敵船舶倉庫等設施之損失，亦己判明日空軍戰門力之如何偉大，茲將該綜合戰果之詳情錄後：擊落敵機一百零四架，擊毀三十五架，炸毀敵機停放地上者十二架，合計一百五十二架（按日大本營發表擊落為一百零四架，擊毀十九架，合計一百二十三架），日機於此期間之損失，有自炸未　還及受重創者共二十二架（按日大本營發表爲二十四架）。又日機於各次進攻作戰中，曾繫沉敵五千順船舶五艘，中型船二艘，六千噸或七千噸船舶六艘。合計十三艘，外炸毀其倉庫碼頭等十二處，使之發生大火，破壞其鐵道設施等十二處，並炸毀其車輛及軍需儲藏地等甚夥於十一日下午五時半飛抵馬尼刺，是時村田大使及日菲各要人均到塲歡迎，大使當日即下機馬尼刺飯店並與村田大使懇談甚久十二日商務十時赴菲總統官　諧洛勒爾總統，敘談多時始辭出，旋歷訪勒庫特外長及日陸，海軍最高指揮官等。 
[芳澤大使　飛抵馬尼刺　即將返日一行]  
　　馬尼刺十二日中央社電　日駐越南大使芳澤，爲與本國政府接洽要務，特作返國之行，歸途中 
[美驅逐艦　一艘被襲擊]  
　　東京十二日中央社電　據南太平洋日軍某基地電，美巡洋艦及驅逐鐵所組成之艦隊。會於八日夜炮　聖德蘭島南方之波泡蘭島，日海軍當即應戰，故展開熾烈砲擊戰，結果擊破美軍驅逐艦一艘，並使其兩艘遭受重創而逃，日方損害極輕。 
[渝民衆對美空軍　抱不協力態度　妨礙反軸心軍對日作戰]  
　　廣州十二日中央社電　據桂林傳來消息，美空軍補充部桂林支部美人代表，頃對大公報記者，申訴渝方民衆不協力美空軍之態度，藉促渝方民衆之反省云。觀此可知渝方民衆對美駐渝空軍之反感如何深厚，極堪注目也。據該美人談稱：反軌心軍之對日攻勢，係從渝方領土開始，此爲公認之意見。我人爲實現此方策，已繼續努力，以迄於今。但仍未能具體實現者，蓋由於渝方民眾抱不協力態度所致也。美渝混合空軍編成以來，渝方官　對於美空軍之態度，雖有若千改善，但尚未徹底。一般民衆更無協力之意，尤使我人苦痛者，　為每人將士之日用生活產品極難獲得。於是渝方商人以奇貨可居，肆意提高外人日用生活物品之價格，以資牟利。美空軍將士已成爲若輩之榨取對象。故美空軍將土日用所需，不得不仰賴由印度方面接濟，然此事極妨礙軍需品等之運輸。如軍需品與軍械，不能大量圓滑運輸，則反軸心軍由渝方土地發動對日反攻作戰，實無法實現，假如渝方民衆希望對日反攻，則應內心協力美軍。 
[法規編委會　重要決議案]  
　　南京十二日中央社電　司法行政部法規編修委員會，日昨召開第三次會議，由胡澤吾主席，其重要决議案，爲修正法律通過條例草案之通過，該項條例關係國際私法，迭經該會審愼研究，詳加修訂，茲已將草案加以整理通過，呈部核示。又關於管轄在華外人訴訟條例，及外籍律師執行職務章程，亦爲收回法權後司法上應用之重耍條規，原草案經指定該會劉委員志敭，錢參議森審查，茲據繕具意見書，提經此次會議，推定黃委員慶中，康委員煥棟，林參議文海，再行一審查。 
[美轟炸機數架　前夜襲台灣　在高雄鹽水附近投彈]  
　　東京十二日中央社電　台北電話，台灣日軍於十二日下午發表：敵轟炸機數架，於十一日下午十時左右，越過日軍驚戒網，飛往台灣高雄及　水（台南北方三十公里）附近投彈轟炸，即刻倉　遁去。日方損失僅死者一人，負傷者十五人而已，此次來襲之敵機似係由渝方基地飛來之　機，蓋美駐渝空軍之使命，顯已由轟炸日軍在中國佔　地，而窺伺空製日本土之機會，但日軍在中國及日本內地本土之空防極嚴。不克達成其野心，乃企圖　近距離之台灣施行游擊戰的轟炸，藉以對國內外誇大宣傳其　量。憶去年十一月二十五日，美機約二十架來襲台灣新野，曾被日軍擊落三架，此次再度來襲，係於深夜，故地上受損極輕微。 
 
 

Page 2

 
 
[日八十四屆議會下周內繼續舉行　政府所提法案已全部決定]  
　　東京十二日中央社電日本第八十四次議會，將於二十一日繼續舉行。按日本自大東亞戰爭爆發以來，已舉行通常議會二次，臨時議會四次，各議會之召開，均爲順應當前之戰局，且具收有甚大之效果，此次議會，乃以重大之戰同爲背量，故對增張生產及强力推進諸施策上，必獲顯著之成果，實頗値期待。過去幾次議會，由於議會當局之積極協力，每次議會均能達其目的，茲日東條首相及日政府當局之發言，抑及議會之議論，已引起內外之注目，所以當議會再開時，日首相之施策演說，與政府各官長關於目前戰局之報吿，以曁反映國民完遂戰爭熱意之議會方面之質問議論等，尤爲最可期待者。日政府與議會業經一體化。故議會必能順應政府之方針，而發揮戰時議會之本質，今因政府提案之迅速與預算案之早期决定，其審議之進展，當較前次議會尤速，而於最短期內審議完畢，是乃貴衆兩院均可在本月中急速從事審議。日本此次議會之法律案件，較前次議會已減半，其中應注目者，爲增稅案等數件，是故議會之議論，不以法案爲主，而著力於法案背後之基本問題，特別關於本年重要政治課題之糧食問題，國民動員，增强運輸力等，將可有寶貴之意見產生。又關於此種問題，政府表示如何方針，尤堪注目，增產飛機，乃爲日本目前最重要者，且此亦己漸上軌道，然爲推進增產飛機於勞務食糧及運輸各方面，須講求具體措置。關於此點，在議會再開時，將執烈加以檢討者，翼贊會八日舉行全體會議，整備議會再開時之準備事宜，政府方面，在十一日前已將法案全部决定預算案，亦僅餘追加預算，故預定亦可於十四日前完全决定，各方面對於議會之準備均巳趨元畢，而政府與蠶贊會之一體化更趨緊密，因兩者之連絡極為圓滑，是以議會再開時，當可充分發揮决勝議會之意議也。 
[全國兵器會議今日在京舉行各地軍事代表均出席]  
　　南京十二日中央社電　爲適應戰時體制，以一今後全國兵器會議改革配備諸問題爲對象之第一次全國兵器會鐵，定今十三日在京隆重舉行。計出席有全國各地軍事代表兵器專家等百餘人，並定上午九時，全體出席人員集合赴中山陸園，恭謁國父陵　致敬。十時四十分起舉行開會儀式。開會式秩序爲　開會（奏樂），　全體肅立，　正副議長就位，　唱國歌，　向黨國旗國父遺象行最敬禮，三機躬，　議長恭讀國父遺囑，　議長致開會詞，　委員長代表訓話，　禮成（奏樂）　攝影。下午三時舉行第一次會議並將分組策查提案。 
[水利增產委會開三次會議]  
　　南京十二日中央社電　建部水利增產設計委員會，十二日開三次會議，出席主委陳春圃等，主席陳春圃。（甲）報告事項，　召開三次會議意義，及水利增產預定事業經費等，曁實施準備槪况。　第二組報告東太湖，尹山湖，芙蓉圩，華陽閘四項工程測量，及詳細設計完成經過情形！第三組報吿東太湖土地問題，及一般狀况調查經過情形。（乙）討論事項，　第二組提，擬具東太湖，尹山湖，美蓉圩，華楊閘，四項工程詳細設計，及工費概算書。决議原則通過，呈建部分別舉辦。　第三組提，擬具東太湖土地整理方案，决議原則通過，呈建部會商蘇省府辦理。　主席提，擬具東太湖，尹山湖浚導工程局組織規程草案，及經費槪算書，决議原則通過，呈建部核辦。聞該會定於本月內結束 
[薩爾尼爭奪戰激烈進行中　貝蔡科普地戰事復起] 　 
　　柏林十一日中央社電　據海通社訊：蘇軍在冬季攻勢若干重心之壓力，於週一略予減輕，然此僅屬暫時性質，因蘇軍於繼續發動猛攻以前，略予部署於補充。雜特勃斯克西北。西南·與南部之局勢，仍無改變。敵軍在勒契薩迤西至進攻已遭遏　，德軍在該區之陣線，尚未受嚴重之威脅。舊波蘭國境西方之薩爾尼攻防戰，十日突吿展開，刻仍在激鬥中，蘇軍右翼擬自西南方轉進，然亦被德軍所阻，現尙未能與貝迪契夫西方戰鬥合流，柯內夫麾下之蘇軍左翼對尼普貝特羅夫斯克西南至克里伏洛格問之德軍陣地開始大規模之攻勞，然該方而蘇軍所收之成果尙不足重視。又貝萊枓普地峽之攻勢再度展開，是否爲蘇軍總攻克里米亞半島之序幕，尙一不明瞭。 
[羅斯福咨文國會說明外交策目標]  
　　里斯本十二日中央社電據華盛頓息：羅斯福總統昨致議會之開幕咨文，要求議會予以實施强迫勞役之全權。渠解釋其動機稱，人民之總動員爲最後勝利之先决條件。 
　　里斯本十二日中央社電羅斯福致國會咨文於强制勞役建議之後，繼以五項立法程序，包括　際的徵稅率，　軍火合同協商之繼績，　食糧價格，　提早重行實施穩定經濟法條，○國民勞役律，羅氏謂其外交政策之大目標爲「安全」，渠稱：「吾於抱疑慮之感者進一言，彼等慮及赫爾君及余對將來措施有所約定，致吾國爲秘密條約所束縛或扮演「聖誔老人」之角色，（意即為人作嫁）吾意所欲云者，即邱吉爾斯達林及蔣介石應均對吾憲法之限定透徹理解，赫爾及余亦然，誠然吾人所約定，吾人確曾約定一極龐天而十分明確之軍事計觀，此計劃需用全部友邦之軍力，於最早之可能時間內達到擊敗敵國之目的，但無秘密條約以及政治上或財政上之約定，吾人所曾討論之最高未來目標，不問爲各國自身或爲各國策體計，可以一言敞之之曰」安全」 
[美機大舉襲德擊落逾百架足證德國空防鞏固]  
　　柏林十二日中央社電德元首行營議表特別公報稱：美轟炸機隊十一日最曾來襲德國中部，但於德軍堅固之防禦下，未克收獲何等戰果。據截至今日之報吿，是役德戰鬥機隊及高射砲隊共擊落多爲四引擎之美轟炸機一百三十三架，但據後獲詳訊，判明擊落機數包括重轟炸機百二十四架，總數爲百三十六架。 
　　柏林十二日中央社電德國新聞社訊：美機於星期二日空襲德國中部領土，當被擊落不下七十八架，其中大半爲四引擎轟炸機。此次美轟炸機空襲德國領土，並無戰鬥機爲之保護，此種企圖自一九四三年十月以來尙屬第一次，結果敵損失重大。組織完善之德國防禦，終於阻遏敵集中之襲擊，故德國之勝利尤爲重要。 
[義境美軍繼續攻勢　卡西諾爲目標]  
　　里斯本十二日中央社電　綜合南義戰線前線消息：美第五軍為藉德軍自聖維多爾撤退之機會，期一舉攻略卡西諾起見，刻仍繼續出動後繼部隊北進，目下擬正以卡西諾南四公里之柴爾哇爲中心展激戰。然德軍於卡西諾四周，已整備鐵桶般之防禦反軸心軍今後攻擊該市，人力物力復將　重大損害。頃據合衆社阿爾及爾電，美軍十一日雖已進達能以遙望卡西諾市之某地點，然於到達該市前，仍一須突破多數之德軍要塞。反軸心空軍最近復壓轟炸義半島各地，十一日計曾　炸安科納，波拉，聖具內迭特等地。 
[西海港改建爲魚雷艇基地]  
　　瑪德里十二日中央社電伊比里亞半島極南端，直布羅陀海峽附近之西班牙達里伐港，現已建爲摩托魚雷艇根據地。 
[日森島公使會唔公使]  
　　森里斯本十二日中央社電日駐星斯本森島公使，曾於十日訪葡萄牙首相薩拉柴博士會談。 
[挪威政治犯大批開釋]  
　　奧斯陸十二日中央社電德國駐挪威專員德波達徇挪威首相葵士林之提議，於新年內下令釋放大批政治犯。 
[義政變案大審紀詳　齊亞諾等已槍決]  
　　維羅那十二日中央社電海通社訊：此問昨午宣稱：齊亞諾波諾上將及巴勒希戈達狄。馬里奈利等諸人。經判處死刑後，已於十一日上午九時執行。罪狀為賣國通敵，藉和平之名出賣法西斯主義，破壤國家之抵抗力及軍事行動。其中薛奈蒂雖經判處死刑，因案情較輕，故獲改處三十年有期徒刑，其餘十八人則均處以極刑。 
　　此次大審係於本月八日開始，至十日後二時宣吿結束，開庭時首先審問 
　　波諾上將波諾辯曰，去年七月甘四日法西斯黨召開最高會議時，格蘭第會詳言七計劃，及急需靈設憲法之要求，當時義相墨索里尼會稱，倘國王親自統率軍隊，則將被迫採取激烈措施，波諾繼否認已與王室有任何接觸。次審巴勒希 
　　巴勒希　　巴勒希辯曰，義相所述各軍將領之消極情形，幷不使吾驚奇，蓋今之農業部內，亦有此種消極情形，　索里尼當時幷謂格蘭第之議程，在此軍事困難時期，頗不合時宜。繼審 
　　薛奈蒂薛奈蒂除 
　　叙述其照料工人及在阿爾巴尼亞作戰所得之經騐外，幷申述彼在軍中覺察參謀官員及其他高級軍官之賣國經過情形，當時余讀格蘭第决議之第一段，力言法西斯黨有採取保衛國家行動之必要後，巳極感　，未及再讀其下文，倘余能疑及格蘭第係一賣國賊，則余决不簽字其上。審及 
　　戈達狄其答辯則謂，余之簽字在該决議案上，乃圖減輕墨索里尼所負軍事重任。馬里奈里之答辯亦與戈達狄相同。 
　　齊亞諾所作之答 
　　辯則謂，向最高會議所提出之决議案，乃與在最高會議開會前送至余處之决議原文不同，余復在法西斯職團會議中遇見格蘭第時，曾承其出示修改後之决議案，至余未將此一新發展吿知墨索里尼，則因自辭去外長後，與岳父極少接觸故也。　亞諸繼即稱推翻墨索里尼，終為吾人本身之破減，故打倒噩索里尼並不合理，然余認爲格關第之决議案，不外欲藉此使全國團結一致，故余乃在格氏之决議案上簽字，余之此舉優有錯誤，但决非叛變行爲。在被等之供詞中，其最要者二日裁判長朗讀 
　　加維樂元帥之備 
　　忘錄，該備忘錄詳述元帥關於去年七月廿五日發生政變之自身立塲，爲此次判决中之極重要文書，加維樂元帥係於去年九月中以來，早蓄伺機推翻墨索里尼元帥之决心，當反軸心軍在西西里島登陸以來，加維樂元帥之計劃益趨具體化，渠曾開始向義政府當局及貴院議員等進言，繼會晤巴特里奧元部及阿雨貝爾提上將，均一致同意在法西斯大評議會中，採用立憲之方法，期達成推翻墨索里尼之目的 
　　裁判長繼就背叛份子之陰謀論述如次：查此次叛變事件，係法西斯黨員之政治陰謀，及加維樂元帥與巴特里奧等匯瓦伊亞家相合作，再加以軍人之陰謀等造成之。若輩計劃以立憲方法達到其目的，但因戰局日趨嚴重，墨索里尼氏決總動員法西斯黨員，以喚起國民之戰意，乃招集黨領袖往羅馬舉行大評議會，此次大評議會雖已明瞭選擇决議案之必然的結果，但克朗琪等已將推翻法西斯黨制之一切法律與政治權力供與國王矣。由是觀之，被吿之叛逆行為已昭然若揭，故依據國法宣告其死刑。繼又各被告辯護人開始辯論。經四小時之協議後，結果宣吿齊亞諾等五名處以死刑。 
[漢口來鴻　駐渝美機濫炸商輸]  
　　數千搭客淹斃江底失散屍首亟待打撈 
　　駐渝美國飛機，迭次不顧人道，濫施轟炸，無辜平民，均遭犧牲。而最近馬當口發生的一幕空前慘劇，尤其令人切齒痛恨，茲記詳情如下： 
　　上月二十八日，有屏山擴陽兩江輸，於商務十一時由九江離岸下駛。待行至馬當口，將近十二時，發現渝方飛機三架，翱翔天空。一見兩輪，即擲炸彈。屏山輪當中燒夷彈，一時火光中天，全船盡付焚如。幸該船駛至江岸旅客，大半脫險，惟雲陽綸中彈後，不久即側沉江心，所有艙內千餘乘客，爭先恐後，臨難擁擠，無法逃出艙面。因爲該船兩邊全是鐵板，祇有二三出口之處，船身側傾下沉，勢必人上壓人，所有屍首，萬難一時　出。照中國舊例，凡落水死者，天冷時七日浮起，天熱時三日浮起，若震陽船這種現象，非設法打撈屍首，終不能出現。日深月久，誠恐腐爛。彼等尙有乘客約八九十人，全集艙面未浸水之處，待至下午六時，始獲救援，返還九江。當由中日軍警及駐九江世界紅卍字會分會竭力安慰，除贈送優首熱茶衣物外，每人分送川資儲幣二百元，並由日憲兵隊簽發通行證。分發回籍。 
　　屍者無者 
　　渝方飛機藉美人殘忍手段，轟炸無辜民眾，死亡達數千人，這種暴行，令人痛恨，難民中有全家大小同罹於難者，試想人生世上，誰無父母，誰無兄弟，誰無妻兒，誰無親友，聞此惡耗，悲傷何似？兼之屍首無着，抱恨終天。幸而時屆嚴冬，一時不易腐化，若能設法打撈，屍屬亦可認領，惟茲事大，非各地各界人士羣起援助，不能成此偉大善舉。 
　　如何善後 
　　筆者希望上海個同鄉會各慈善團體各大善士，秉人類互助精神，主義空前慘劇，迅速組織善後委員會，辦理屍屬登記事宜，提前設法打撈屍首，俾屍親種種便利，前往出事地點認領，以免日久腐爛。聞世界紅卍字會對於此類工作，素所擅長，倘能由該會出而主持，必定有很好的成續，而使被難者的家屬，得到一些慰籍，實在是功德無量呢。（雲岑一月五日寄） 
 
 

Page 3

 
 
[推進社會福利事業舉行盛大茶會丁部長親臨主持]  
　　中央社會福利經費籌募委員會，上海特別市社會福利經費籌募委員會，上海特別市社會福利局，於昨（十二）日下午四時，假座工商聯阻會會議廳，舉行盛大茶會，招待各界，中央社會福利部丁部長親臨主持。 
　　到會代表 
　　到長官有司法行政部張部長，市府代表張專員，社會福利局長孫嗚歧，市府參事潘達，社會福利部駐滬辦事處長陳東白，第一區公署社會福利處長凌憲文等，本市社會福利經費　募委員會常務委員　登，林康候。李思浩·各界人士有陳彬穌·胡壽祺等，以及各慈善團體·戲院·電台等代表不下一百餘人。 
　　開會情形 
　　首由主席李思浩致開會詞，旋由孫局長宣讃最近頒佈之私辦社會福利事業勸募經費規則，繼請丁部長。張部長·袁履登相繼致詞·最後由各方代表發表意見，對中央社會福利部為積極推進社會福利事業頒佈之私辦社會福利事業勸募經費規則，甚為贊助，旋進茶點散會。 
[申報六屆助學金定期舉行登記　各組分期繳納表格]  
　　第六屆申報讀者助學金，各級學生申請表，己於本月八日至十日，分發完竣，三日共發出表格計一萬六千餘份，現規定於一月十七日起，開始登記，爲避免擁擠起見，决分期分組收受申請表，勸各請助學生按照下列規定日一期內，親自攜帶申請表，來館登記，逾期概不通融，新舊各生，均須附繳「序，茲將各組收受申請表日期列左： 
　　內山先生捐資助學 
　　連日本報因請助學生之衆，呼籲各界熟心人士，予以同情贊助，昨承盟邦內山書店主人內山完造先生，概捐助學金五千元，內山先生爲盟邦著名之中國通，與我國文化界人士，往還極密，對於助學運動深表同情，在盟邦人士中，本屆首先捐助鉅款，至堪敬佩。 
　　各界讀者紛起贊助　 
　　新呈化學製藥廠同人昨日來函以際茲世亂方股，哀鴻便野。莘萃學子，負笈尤難，特在公司當職員來函略云：對本報助學義舉，深致欽佩，惟因均係　給階級，致無能力響應，現將半年來顧客遺贈之款，共同凑足一千元，捐充助學金，雖明知區區，但願以此激起有力者之同情，慷慨捐助。 
　　受之社會還之社會 
　　本報昨曾金之學生孫玨來函，略謂：於受本報助金之始，嚴父即訓示日：「今日所受於社會者，他日常千百倍還之於社會，且須永遠救濟未來之失學「，茲先歸還二百元，如能獲得職業，當繼續捐助，庶不負社會之恩賜與嚴父之訓示。 
　　昨收助金 
　　昨收到之助學金利後：內山完造先生五千元，新星藥廠，標準味粉廠，董事會全體同人（節車馬費）五千元，張念　二千元，協隆號，雷誦芬堂，張君，陳成記，楊志庭，衛生伙食公司全體職員，張興珊，仁記，邱丙生，葉蠡麟各一千元，張友良，張頡靑，金不換。王記，朱潤記，朱一文樑，襲正棟，顧寵臨，王樹衡，浦傳祿葉春華，葉　林，賀奉含，賀奉敏，洪承　，各伍佰元方朝榮三百元，普益地產公司二百五十元，麗水浴室，孫玨，善記，李敦友，實記，勵義斌，朱景良，楊學仁，各二百元，包君一百八十元，　福海，佛　藥廠發行所同人，　記，　龍水電公司，各一百元，陳金林（浙江大戲院來）六十五元，美德記，強弘揚，各三十元，浦緝庭，招弟子，賜咏記，德國醫學院一學生，應永玉，各廿元，應純高（十歲生日紀念）十元，共收儲券三萬二千四百六十五元，結存一百九十四萬一千七百十八元。 
[防空訓練期間須注意警報　今日起六天內隨時試發]  
　　中央社訊上海日本陸海軍防空司令部，爲提高防室知識，規定自今（十三日）起至十八日內任何兩天，將實施民間防空訓練，其主要訓練項目，業經公布，日期即在此六日中之任何兩天，事先不加規定，故市民於此日期中。須隨時注意訓練警報之發出，而作各項防空訓練之措置，以期熟練，而防萬一之事件發生。 
[出淵報道部長談最近戰況　爭取最後五分鐘勝利]  
　　中央社訊昨（十二）日下午三時，日本陸軍報道部會見中國記者團例會席上，出淵報道部長對最近戰况發表談話如次： 
　　値大東亞戰爭，進方以値生死關頭，極力準備反攻，日本方面亦予同樣之準備，並聯合大東亞各民族。準備決戰於此大戰中，東亞各民族每一個人抱有完成戰爭之决心，在過去一年中，美國爲掩飾初期作戰之敗績起見，一方面大事宣傳挽回民心，一方面更以種種企圖，欲恢復失地，但由於日本部隊之英勇及準備之充分，致迄於今日未能得逞，茲就敵美最近戰况詳述之： 
　　敵美反攻進展受阻 
　　敵美於北太平洋，南太平洋，及最近在中部太平洋等各方發動反攻，同時　便重慶，企圖以西方大陸爲根據，攻擊日本本土，一直到目前，此項企圖尚未消失，北方阿留申島，及蘇羅門島等可說是日本外國的防綫，由於日本之出血作戰，故敵英始終未得獲逞，但是他們憑着數量上的優勢，時想刺激僥倖的反攻，以實現其得一島進一島的戰略，但每一次都反中了日本的戰略，波跟維爾，吉爾巴特，　歇爾等處的海空戰，及新不列願，瑪加斯，格魯士他等地的登陸戰，都使他們在未登陸之前，巳傷失十餘萬之兵力，再講到新　內亞，芬希哈罕，吉爾巴特，塔拉哇，瑪金。，波根維爾，新不列顛等處，敵方登陸部隊經日軍猛力攻擊後，犧牲極爲重大。其軍事進展因而受阻，至今猶於兩方酣戰之中。 
　　日軍始終浴血前進 
　　再據路透社雪黎八日電中云：「日軍步兵部隊已攀登新不列顛之標的，於淸晨開始突擎，作戰之英勇，殊出意料，日軍部隊不顧一切損害，始終勇往直前，深入美軍陳地，作壯烈之肉搏。並在格魯斯他山峽，日軍從叢林之堡壘陣地發出强烈砲火，現時尚在激烈作戰中」云云，由此可證日軍始終浴血前進，作戰淒涼杜絕的情形，但是吾們不得不顧到敵方的反攻，因爲値茲生死關頭，敵方為避免慘敗起見，其反攻勢力之猛，自可預想，其次因爲敵軍作戰距離日本戰綫太近，故其所受之打擊亦大。 
　　在過去一年中，美機受日軍炸毀者數達三百九十架以上，無論在前方或後方之機場，及其他設施。亦均遭日軍摧毀，還有一點，英美渝始終站在各自立塲，都希望發動奪取緬甸的戰事。在去年雨季過後即大事宣傳反攻，但在反攻尙未發動，於同年十月間重慶在怒江一役，全部崩潰，同時在另一方面，重慶利用蒙特巴登就任東南亞洲司令官的機會時發動戰爭，重慶雖有此心，然結果反被英美欺騙，站在前端作英美之犧牲。 
　　還有敵美對援助在渝美空軍之努力，冒蓿日軍的攻擎，與氣候之困難來接濟，美室軍曾以一七〇〇〇英尺高度之飛行，越過希馬拉雅高峯，可見其不惜犧牲，爲接濟在渝美空軍之情況，彼等所以如此者，乃由於日軍之阻力所致，然吾人雖絕對信賴日空軍的堅强，但爲求澈底推毀美空軍之侵襲起見，當地各部隊仍努力設法遏止美空軍之活動。 
　　戰爭已入第三階段 
　　至於此次戰爭，到底是長期還長於短期內可望結束，這在任何人不能預言，但吾們總希望能速戰速决，於速戰速决的條件下。吾們不得不抱着長期作戰的决心。 
　　吾人根機過去戰史來推測此次戰爭之結果，可分爲三個階段，第一個階段，在最初各小國因受大國之壓迫，致使國家生存受到威脅，於此情形之下，一定對大國反抗，爲求保全其國土及資源而作戰，但是小國無一舉而滅大國之力，其攻擊力必達於某一限度而止，同時力求增加其戰力，大國方面亦於此時從事增强戰力，雙方展開積極增加戰力的鬥爭，際此時期，大國一定趁小國無戰力進展時，給予重大打擊，在小國方面對內欲從事增加充實戰力，對外須防止大國得攻擊，此時最困難。即為第為二個階段，大國攻擊力到一定限度必不能繼續其對小國之壓力，而逐慚衰弱，在小國方面，已脫離危境，而內部戰力儲備充寶，與大國相等，然爲着完遂戰爭起見，還須賡續作戰，唯有此時雙方戰爭最苦，在國民之中，不免有所倦善意，祗要國內團結致，忍受苦難，勇敢奮鬥，到最後五分鐘，這樣才能獲得勝利的榮冠。 
　　現在大東亞戰爭於第三階段，唯有今年是第三階段，故只有爭取這最後五分鐘，才能獲得最後勝利。 
[一警局召集屬員舉行談話會]  
　　蘇副局長親臨致訓上海特別市第一警察局成立以來，已屆半載，昨（十二）日下午二時召兵擴大談話會，各處長各分局長各科長均行出席，當由蘇副局長致訓。 
[簡約協會今開理事會議]  
　　上海特別市節約協會理事長張一鵬氏，榮任司法行政部長，不日即將晋京視事，該會爲乘張理事長在滬之便，特定今（十三日）下午三時在愛多亞路一六〇號三　會所，舉行第一次全體理事會議，聞張理事長以下常務理事及理事全體出席，　時開會，協商推進節釣事務。 
[市區下期戶口米增加為二升]  
　　關於本市封鎖綫以因一之各區計口授糧，第廿九與三十兩期普遍發售每口十足合配兩升，明日（十四日）截止，逾期是項米票即行作廢，三十一期起將每口增配至二升，亦十足配給，民眾方面如有發現公糶米店剋扣分量，或攙雜等情，亦應隨時舉發，扭送該局，以便從重懲處。 
[冬賑施粥　增設第四廠]  
　　三十二年度上海冬賑辦事處，舉辦施粥施衣庇寒三項工作，關於施粥部份，第一期原定粥廠三處，現已添設第四施粥廠，委託南市陸家浜紅卍字會代辦，業經本月一日開始施粥。 
[簡訊]  
　　　普憑大藏經刋行會近訊　盛文頤氏發　重刊大藏經，去年七月成立普　藏經刊行會，蒐集遣佚，校勘異同，重譯南傳三藏，計劃恢宏，為佛教文化史上空前盛舉，近悉該會校　　采工作，兼行並進，均甚有成績，聞首批經藉，已經開始付印，不久當可陸續出書，又該會會所遷　吉安路法藏寺內。 
體育 
[積善盃小型球賽分甲乙兩組　甲組十隊乙組十四隊]  
　　積善盃小型足球聯賽，共計核准二十四隊，分甲乙兩組，分別角逐，各隊球員照片及志願書，榮於前日全部收齊，主辦當局經詳加審查，當選出　社甲，南國，白獅，鳴志，安華，蓬萊，中地甲，文英，復華，健華等十强隊爲甲組，至於乙組十四隊，編成兩部，分別舉行，將來由奪獲分部冠軍者，再決奪總冠軍，委員會為鄭重起見，定明日（十四日）下午五時半在九江路三五〇弄十號福萊錢莊辦事處，召集乙組各隊員責人抽籤决定一部及二部，凡參加乙組各隊，希派代表準時出席。 
[三省田徑隊凱旋返滬]  
　　本市三省體育會田徑隊，於上星期六（八日）遣派長跑健將十人赴京參加五千公尺越野賽表演，結果啞將樓文敖　頭獨佔，王正林屆居第二，季軍孫志舫，第四萬金生，第五邱杏卿，第六錢振興，第七羅達，第八王志義，第九林永秋太郎，第十岡村登，三省隊員包辦前八名。殊為難能可貴，惟羅達因居住在南京，報名時爲正式賽員，故作全京冠軍，常日三省隊復自行主辦六十六華里環城賽跑，參加者七人，由新街口起步，除樓文敖因足抽筋中途退出外，餘均跑畢全程烈，老將王正林首達終點，成績一小時三五分十九秒二，亞軍萬金生，季軍王駿生，第四周如泉，第五　志舫，第六羅達，該隊於日前（十一日）由領隊張葆奎璂等率領凱旋返滬。 
[盛大慈善拳擊賽十五晚舉行]  
　　本月十五日晚九時，將有盛大之慈善拳擊大賽在成陽路回力球塲舉行，主催者爲東京拳鬥協會，後援爲上海市政府宣傳處與上海特別市保安司令部目的為　問中國軍警，特由日本派遣第一流選手來華咱家，陣容堅強，節目共七組，壓軸大賽最為精彩，一爲日本初次來華輕中最級冠軍福田瘦郎，對抗僑滬義大利手玻琪玻利尼，又一爲前日本中量級冠軍元山春吉，出戰波關驢將凱達炭地，共賽十回合，每回合戰三分鐘，定座者極踴躍，美日上午十時至下午三時，在南京路一二六號時評洋行，電話一四七七〇，下午四時後在回力球塲，電話七一七一一。 
　　昨日發報時問七點十分 
經濟界　評言 
[中儲券的新地位]  
　　一個國家的通貨，必須備具兩個性能，一是通貨的法定性，一是通貨的流通性，有法定的通貨，而無暢達的流通，則其價値仍不免爲人所詬病。以中儲券的地位而言，自從去年四月一日盟拜日本當局停止發行軍票新鈔而後，中儲券巳成爲華中華南的唯一法定通貨，所以，由軍票儲券並用時代，以達中儲券一色化時代，便巳奠定中儲券在國內所應有的通貨地位了。 
　　如今，由於中央儲備銀行與橫濱正金銀行簽訂通匯協定，實施集中華中華南與南方各國如越南，泰國，菲律賓等地域之匯兌，遂使中儲券並具國際貿易通貨之機能。主觀地講來，這樣一個措施的價値，可以語於中儲券本身地位之提高，與發行中儲券的中儲銀行所負使命之益臻重大；可是，客觀地講來，其價値之决定指標，則在於　在內爲國內物價之高低，　在外爲國際匯兌率之漲落，而二者又常互爲因果，即國內物價之騰跌，常足以引起外匯率之漲落，而外匯率之漲落，亦常足以引起國內物價之騰跌。今次通匯協定旣規定中備券爲華中華南對南方地域之唯一貿易通貨，而且其匯兌率又確定爲百元中儲券折合十八圓日圓，則其對於國內物價所能發生之良好影響，自可不言而喻；切望人民貶視通貨的心理，由此有所轉移，政府維持通貨的政策，由此益圖强化。 
[證交總結束後實施現貨便交　定每週一辦理交割手續費率數額變更]  
　　華商證券交易所，奉令復業專拍華商股票後，每日分午前午後兩市，前以開拍伊始，暫以隔日交割現貨爲主，　依照營業細則及章程之規定，得辦理定期及現期買賣，惟爲防止投機操縱起見，暫以現期買賣爲原則，頃循各經紀人之要求，隔日交割制度雖佳，惟因成交數額繁多，交割頗費時間，以致時有不及辦竣情事，所以擬實施現貨現交，規定　後每逢星期一辦理買進買出交割，聞此事正由有關當局考慮中，或將於過農曆總結束期後，於一月卅一日開市紅盤交易時，施行現貨便交，又交易所向各經紀人收取之手續費，改為千分之一，二五，而各經紀人向顧客所徽之手續費則為千分之五云。 
[中儲行主辦第二次儲蓄週]  
　　中央儲備銀行，為美勵儲蓄吸收游資起見，曾於去年九月十五日至廿二日舉行第一次儲蓄週，辦理有獎定期存款，結果成績圓滿，吸收總額超過預定目標，現該行爲貫澈初衷，並適應人民之需要，特定於本月十七日起至廿三日北，在京滬蘇杭蚌同時舉行第二次儲蓄週，上海方面，並擴大範圍，加入錢莊業同業公會，全體會員莊號共同辦理，吸收總額增加至一千萬元，獎額亦增多一倍，採用各獎雙　制，雙頭獎各得獎金十萬元。 
[華股盤旋終見續昇　出新股進老股套買之風仍盛]  
　　昨華股漲跌仍不一致，套買之風日盛，大多均掉進具有信心之各老股。永安公司及紗廠仍為投資目標，前者收後已升至二百四十三元成交，後者買風尤盛，突出二百十元外，當日有廿元漲度，收後再做高至二百十七元；新新公司亦有十元漲度；中國絲業出五百兀關，再升四十五元，查巳連升三天，共升一百四十二元半之多；美亞已見回小；新藥業仍低，信誼獨升二十五元，中西仍站八十元關，成交稀少；公用股，化工業平疲；地產股仍最虛疲；文化股多有進展；大通營業獨升二元，三樂稍挫；久安平疲；南洋烟公司叩八百元關，升七十元；餘升降參半。今誌收市價格於後： 
　　股名　晚收 
　　永安公司　二四〇·〇〇 
　　新新公司　一五九·〇〇 
　　國貨公司　一六八·〇〇 
　　光華百貨　二六·五〇 
　　新華百貨　二六·〇〇 
　　永安紗廠　二一五·〇〇 
　　信和紗廠　一〇九·〇〇 
　　榮豐紗廠　八八·五〇 
　　中國內衣　七六·五〇 
　　仁豐染織　七四·五〇 
　　同豐印染　二六·〇〇 
　　振中織染　六六·五〇 
　　綸華染織　六六·五〇 
　　振豐棉織　五一·〇〇 
　　景綸衫襪　三〇·二五 
　　景福衫襪　三九·〇〇 
　　中國絲業　五二五·〇〇 
　　美亞綢廠　二一〇·〇〇 
　　南洋烟草　八〇〇·〇〇 
　　公信電器　二二·二五 
　　通惠機器　五〇·五〇 
　　中華電影　九〇·〇〇 
　　中華書局　四六五·〇〇 
　　世界書局　一四六·〇〇 
　　康元製罐　一〇八·〇〇 
　　中法藥房　七六·〇〇 
　　信誼藥廠　五二五·〇〇 
　　新亞藥廠　三七·二五 
　　中西藥房　七七·〇〇 
　　明星香水　四七·五〇 
　　大中華火柴七六五·〇〇 
　　新一行　二四·〇〇 
　　祥生汽車　四〇·五〇 
　　聯華地產　三六·〇 
　　永興地產　三八·二五 
　　新益地產　二四·〇〇 
　　天豐地產　二四·〇〇 
　　建隆地產　二四·〇〇 
　　三藥實業　二四·二五 
　　大通營業　二五·五〇 
　　久安實業　四一·五〇 
　　利亞實業　六七·〇〇 
　　新亞建業　二六·七五 
[簡訊]  
　　上海飲料廠為銀行界姚慕　等與飲料事業專家李賢影顏興學等所組織，已於昨日開幕，出品有咖啡及可兒科兩　，除以ABC商標發行外，另創新牌菲菓EFECO咖啡，同時應市。 
　　上海同興實業社創立於民國十七年，最近增資資本二千五百萬元，均已收足，所有戰事中受損之房　擊件等，已漸次恢復，生產量激增，所出各種毛絲綫機，式樣新穎，質料精緻云。 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[中日紗布收買數額之觀感] [  懷]  
　　全國商業統制總會奉命收買上海地區棉紗棉布以來，進行順利。成績良好，不得不歸功於中日紗布商人之深明大義，擁護國策。茲將商業統制會刋第三期所載之紗布收買數額，轉錄如下： 
　　華商方面：　棉紗九萬二千一百零三包，　白坯棉布三萬五千五百零四包，（以四十疋合一包），　加工棉布十二萬五千五百六十八包。日商方面：　棉紗八萬一千六百零一包，　白坯棉布七萬五千八百六十五包，　加工棉布五萬七千七百二十包。華方紗布總數共計二十五萬三千一百七十五包，日方共計二十一萬五千一百八十六包，兩共四十六萬八千三百六十一包，合再將中日紗布商調查如下： 
　　華商方面。。鈔廠（紗廠聯合會）三十二家，紗號（紗號業公會）約八百家，布廠（布廠業公會）約一千二百家，布號（布號業公會）約二千六百家。日商方面：紗廠（紡織聯合會）十一家，洋行（綿業聯合會）六十六家，布廠（工業聯合會）約三十家。華方共約四千六百家，日方共約一百零七家，觀於上列數字，不覺發一生下列種種感想： 
　　　面上華方申請出賣紗布，似較多於日方，但除去怡和綸昌等敵性工廠已屬於軍管理者，其棧單雖仍爲華商所持有，而貨物是否符合須俟將來實際檢收時，方可確定外，（見商業統制會刋第三期三十三頁），並須除去零售商與布廠之應得一月保留量及各種免除收買品，則華方收買紗布實數至多與日方相等。 
　　　四千六百家與一百零七家相較，約得四十三與一之比，但雙方出賣紗布數額竟相埒。華商方面除三十二家紗廠範圍稍大外，足見其餘悉屬小資經營，吾國工商業之散沒，狹隘，無可諱言。 
　　　華方加工棉布多於日方一倍有奇，白坯棉布反較少於日方一倍以下，顯見華商方面不但靑屬小資經營，且存貨亦多龐雜零星。加工棉布係指染色布印化品之類，什九爲衣着實際所需，非投機者所重視，其可供軍用者亦微，卒因業外人游　過剩之購儲，演成向業紗布者今日嚴重之後果。 
　　　日方紡織業因紗布收買移作其他工業生產或投資別種企業，（見商業統制會刋第三期十頁日本在華紡織業今後之新動向一文。）而華商方面旣悉屬小資經營紗布收買資金呆定，業務停頓，開支尙難維持，何來餘力，另闢一蹊徑。 
　　　中日紗布商人雖因一收買而同樣感到生活困難，但在滬日僑對於配給日常用品，尙能足用，仍可維持生活水準。華商方面雖亦有配給，然數量極徵，即以最主要之米煤而論，一月中之配給量，僅數數日之用，不足之數日不能不向黑市求之。華方紗布商以收買紗布公定價格一分期領到之價款，以易黑市米煤，其相去不可以道里計。 
　　　紗布價値旣有數十萬萬之巨，而華方紗布商又達四千六百家之多，則賴以生者何止數十萬人。最近烟賭舞三業雖經靑少團之嚴懲，然尙有死灰復燃之望。獨此紗布商人奄奄垂斃，生產停頓，長使巨量資金凍結，多數職工賦閒。或謂紗布價款一次付給，能使通貨膨脹，則緊縮通貨方法甚多，若必置紗布商於萬刦不復之地，方可使通貨緊縮，因噎廢食，竊以爲未可盡信，深望賢明當局，另籌適宜辦法，以善其後，亡羊補牢，猶未爲晚。 
[海軍] [  岩田豐雄著　洪羊譯]  
　　立志（三） 
　　但眞人越發專心研究柔道。那溫順的孩子，那樣在武道中使人們不明其所以然地，熱心研究着。 
　　（谷的體格强壯起來了嗎......），走到練武塲來的大島先生，叉着手，遠望着真人在　技，在这样想着。 
　　　人的柔術，他的技　並不好。他本身就具有使身體柔軟而接受對手之力的天賦。那是柔道的本質，眞人的對乎，不知道這眞相，專喜歡同隨時可以打一下的一同練習。 
　　眞人在研究柔道的中間，和同級的部員小森，親熱起來了。雖然不像好友條夫一樣，但和小森的交情，頗爲密切。小森在少年時筋肉就很堅實，性格也和真人及隆夫不同，可說是屬於鹿見島人的一種典型－西鄉型，不拘泥於小事，性格剛强，他聰了隆夫的海軍志願，就昂然抬起他烏黑的臉：「我的志願是陸軍。我想進幼年學校，但父親呌我到東京去。現在我在二中暫且忍耐着，四年之後，你們看吧！我就要通過陸軍士官學校的入學實驗了。 
　　真人對於級友們都在那樣計劃他們的將來，非常羡慕，難道只有他孤獨地殘留在鹿見島，做銀行員嗎？－ 
　　這時候，薩摩地方的秋色灞老，到了參拜妙圓寺的日子。陰歷九月十四日，是義弘公在關原敗北的日子。在紀念這一天，自古以來，薩摩地方的靑少年，徒步走着五里的路程，　著堤所伊集院的妙　寺去參拜。好勝的薩摩人。這和「毋忘關原」的常地慣用　有深切的關係。如把那句話翻譯成標準語時，就是「勿忘此時」的意思。全體日本國民，决不忘却日淸戰後的三國干涉，問樣，直到現在，　　人不會忘却　原的屈辱。 
　　但是近來的好年，　於惰弱，甚至有把參拜妙圓寺不當一回事的人。眞是不勝慨嘆。「在那天，山形縣人的武山先生，遵樣吿誠學生。就是別地的人，如其來　摩，就染上薩摩氣質。 
　　二中的學生，以喇叭隊爲先導，唱着參拜妙圓寺的進軍歌，越過水上坂，前去行參拜禮，禮畢歸校，巳輕是費昏時候了。然而到明晨，有一個學生，一跳一拐地向武山先生面報吿：「我昨天晚上又去了。」 
　　因不眠而浮踵的眼泡下面，閃着烏亮的眼珠睜著先生。 
　　武山先生起初不能懂那話的意思，不久，就明白了眞相。原來那學生跟大家歸來之後，一個人獨自又去了一次。一晝夜走了來回二次二十裡的路程，那就是小森，從此以後，真人愈加喜歡的小森了。　　　 
社會服務 
[辦學濟貧兩位熱心人物]  
　　　鞏益製革廠廠主顧煥章先生，鑑於其故鄉楊樹浦貧民子弟失學衆多，爰發起創辦皮革業小學，即以定海路平凉路先生故宅爲校舍，於去年三月開學。開辦費約十萬元，去年經常費釣六萬元，大半出自先生個人。去年對於學生學雜各費一槪不收，而且課本及課業用品亦完全贈送。現以物價飛漲，難乎爲繼，不得已於下學期酌收學雜費每生一百元，以示限制。先生不特能關懷其桑梓學童，此外對於老者，亦有加惠。前二年中對於楊樹浦一帶貧乏無依之老人，施捨救濟費，年各一萬餘元，其樂善好施，實屬不可多得。（楊晋雄） 
　　　家麟貸學金主人，熱心敎育及社會事業，本報已屢提及。主人生平欽佩曾文正公之爲人，據談：「余於曾文正公家書，獲益不少，每讀其談孝弟忠信待人接物之道，曾受」極大感動，蓋因人生若夢，欲求無愧於我心，舍孝弟忠信無他道也，余承先君敎以義理，一生行事，視人如己，不顧勞怨，但求心之所安，抱「當仁不讓，見義勇爲」之旨，無庸反顧也。」（秉中） 
　　中靑工業講座上海靑年會決定開辦工業講座定每星期六下午三時，假八仙橋總會大禮堂，舉行公開演講，本星期六請大利皂碱廠經理韓熙麟主識「皂硼工業」歡迎聽講。 
　　徵敎師浦更某中學擬聘中小學各科敎員多名，月薪照市敎育局頒定發給，並供膳宿，有志者希親筆繕具詳細履歷，附照片寄本處轉。 
[上海特別市三十二年度　冬賑捐款徵信錄　第十四號續]  
　　楊筱昌二百元牲畜組合王國記一千元朱志恒陳文宣各一百元　慶賡王壘若各五百元程志明二百元大隆一百元以上共計二萬七千五百元中華勸工銀行代收童莘伯經募美亞綢廠五千元童莘伯三千元同濟綢廠一千元錦孫綢廠久裕綢廠各五百元張受伯同利綢廠偉興綢廠三戶各一千元久華綢廠　椿庭各五百元以上共計一萬四千元五洲銀行代收周文美經募江南五百元兄弟四百元奚潤耕經募五十戶計一萬元李叔彥先生經募四十戶計八千元王鵬程經募十二戶計二千四百元以上共計二萬一千三百元利民銀行代收董子星經募華德森記二千元及時有　利各一千元元芳五百元大新三百元科藝公司三千元義成鐘表號二千元張德欽經募永大義豐阜成二戶各五百元董子星經募茂德利愼昌總行各二千元以上共計一萬四千八百元大陸銀行代收沈季宣經募華興銀行五萬元葉扶霄經募瑞記一萬分不清蔣有健五千元陸信記六千元陸京記四千元益茂二千元以上共計七萬七千分不清上海商業蓄銀行代收高志交經募高志文一萬二千元榮一心經募合計珊記各二千元叔明一千元以上共計一萬七千元中國工業銀行代收潘仰堯經募國業水瓶廠三千元以上總共計四十三萬零六百元正連前總結存三百十萬零三千六百五十元正 
 
