# 1944 - 69 - 4925119

 

Page 1

 
 
[后大椿胡政舞弊交特別法庭嚴究顧寶衡周乃文均涉嫌免職]  
　　南京十二日中央社電國民政府令，（三十三年三月十一日）查江在糧食局局長后大椿，糧食部水產管理局局長兼建設部郵政儲金　葉局局長胡政，在作戰期間，　辦軍　，有重大舞　情事，發即撤　，交特別法庭從嚴審究，依法懲治。此令·主席汪兆鐘聲行政院院長汪兆銘。 
　　國民政府令，三十三年三月十一日，查后大籌，胡政舞弊一案，糧食部部長願實衡，次長屬乃文，有　疑，着即先行免職，交特別法庭　公審理，此令，主席汪兆銘。 
　　國民政府令，三十三年三月十一日，特任實業部部長陳君　兼任糧食部部長此令，任命姜佐宣暫行　代　食部次長此令，主席汪兆銘 
[國父逝世紀念中樞舉行儀式並祭奠中日革命同志]  
　　南京半二日中央社電十二日　國父逝世第十九周年紀念日，是日全或藍袍黑褂，　　表，武官　軍常服偑刀，偑動　，計到有中國民黨中央委員，國府各院部會處　官，各機關高級職員，黨務訓練團學　等三百驗人是日天氣溫　，春風和協，靈堂正中高懸巨型黨國　。淸况至為　康。典　由陳立法曉　公傳代表主席領導舉行，十時正紀念頓導中央委員及各院部會處長官祭靈機一周，瞻仰遺容，以示崇敬，典總遂在哀樂聲中宣告禮成。國父逝世絕念典禮儀式完後，復在陳立法院長率領下，於十一時正赴無　廢正氣堂舉仃致祭國民革命烈士儀式，祭奠為國民革命而犧牲之烈士·儀式開始由主席（陳立法院畏）率領全體向國民革侖烈士靈　舉行一鞠躬禮，繼恭獻花圈，致祭國民革命烈士議式完畢後，又在陳立法院長率領下於十一時半在雲谷寺光月殿舉行援助中國革命日木同志儀式，祭會為中國革命而犧牲之日本同志，儀式在軍樂聲中開始，主席陳立法院長就位復，即全體　立向援助中國革命日本同志靈位行鞠躬禮，繼由主席恭　花圈，敎祭援助中國革俞日本同志儀式，遂在肅穆之軍樂聲中終結， 
　　首都舉行植樹典禮 
　　南京十二日中央社電昨為國父逝世十九週年紀念日，又為國定植　節，除中　當局於　墓舉行祭悼。全國下半　外，首都造林運動臨時委員會，特於靈谷寺前舉行植　典禮，計到各機關代表各軍營學生，公私立大中學校，及各社會團體，不下二千餘人，中樞要人到有敎育部長代表趙潤　，京市長周學昌代表陸善熾，及實梁部長陳君　，及該會全體委員等多人，十時正典禮開始，當由陳君惹氏生持口行禮如儀後，首由王席致開會詞，旋由褚部長代表國府主席致訓，旋由各部院會長官代表趙潤　致詞學，即攝影留念，各參加單位及各長官即分俟赴指完地點，開始種植一時鍬翻鋤掘，空氣極為緊張，直至十二時許，始告完成。 
　　蘇省黨部改組陳羣兼主委 
　　蘇州十二日中央社電中國國民黨中央執行委員會第（入七）次常務委員會議决議，改組江蘇省黨部，主任委員后大椿因案撤職，委員程永繼免戰，書記長願曾華另有任用，應予免職，並任用聽羣為江蘇省黨部主任委員，顧曾華為委員，指定委員明淦　書記長，（又訊）黨員后大權胡政因案亦經二日中央常會決議開除黨籍，並送中央監察委員會議處。 
　　林宣部長昨晚廣播 
　　甫京十二日中央社電林部長昨為國父逝世紀念繼首都造練運動臨時委員會之請，在中央廣橋電合廣播，題為「怎樣紀念國父」要點如左：造林運動因為遵仃國父培植森林改進農業之遣訓，在目前戰時增產運動中更具有重大之時代者義。大亞洲主義是國父逝世前最後一次的講演，也就是國父到於國民革命由解放中國進而解放東亞的指導方針，為什麽國父死後不但沒曾照着遵行，反而走了一條適得其反的路，雖然幸而於不幸的血變當中打開了一綫光明的絡，然而當前的荊棘怎樣調除，前遂的艱苦怎樣克服，這都是我們今日所當深自警惕其同策勵的。我們要動員所有精神力量物資力量協助盟邦完遂大東亞戰爭，以確立實現大東亞主義之根本，亦即所以奠定革命成功的基礎。以上為我們今日絕念國父逝世應有之認識，只有這樣紀念造林，才有它不可磨減的評價和意義。 
[加拉頓河谷攻勢日軍已控制戰局英西非軍主力被包圍]  
　　仰光十二日中央社電日軍各部識對於刻在加拉頓河谷蠢動之英四非第八十一師主力部隊數千人，在加拉頓比河中間地帶，加以猛該部敵軍狼狽向巴勒拕瓦方而退去。但彼日軍分數路將其包圍，故頓地帶有被切斷之勞。據被俘之英第七師司令部隨從大尉供稱，敵方豫定於二月中旬開始攻學阿恰布，使第八十一師與第五第七兩師取得運絡，由加拉頓南下，企圖直攻阿恰布，但日軍首光發動攻勢，猛攻敵第七師，致形勢為之一變。敵即變更預定計劃，急調第八十一肺南下，以牽制日軍之側背，期可挽回　勢，日軍早察知敵之企圖，即誘引敵軍深入一舉將之擊潰。又印度國民軍刻向吉大港進攻，得日軍之協力，刻正對敵軍開始猛擊，故敵軍之奪回阿恰布計劃業歸失敗，現正命令最後之預備部隊第二十六師開往第一綫作戰，企圖挽救敗局，然此不僅不能奪回阿恰布，即防衛國境綫亦瀕瀕於危機矣。現日軍已完全堂握戰局之主　權策應阿恰布加拉頓方面之積極攻勢，而在中部緬印國境琴兵陵地帶開始猛烈之先制攻舉，敵軍現已呈混亂狀態。由南都緬印國境迄中部緬印國境之大决戰，已使敵方為防衛印度而惴惴不安。 
　　革新上海第一課 
　　一國身患病症的人，當然渴望健康。可是，如下役法醫治，祛除病根，則決不可能恢復健　的，這是很綫願的事　，一個人如此，一個社會，一個國家，，也莫不如此。 
　　我們中國猶是一個身患重病的入，國民渴望國家復興，猶如病人渴望身驗健康，絕無二致。可是，如不經過澈底的，整僩的「革新」，也就决不可能實現國家復興。同時，也決不可能貢獻眞實參戰的力量，克盡對英美作戰中應負擔的任務。 
　　「革新」，已經是復與國家，已經是眞實參戰的唯一的先決條件。時機已迫，再不容我們遲徊瞻願，因循坐誤了。然而，以言「革新」，必將從整個着眼，各個入手。於此，我們先談上海的革新間題。 
　　上海市無論在過去與現在，都司以說是全國經濟，文化，敎育的中必，就政治重心而書，除首都以外，也為全國各地冠。自從大東亞戰爭以後，上海更成為後方重要基地之一。所以，從全中國或大東亞範圍以觀，上海居於極重要地位，換言之，上海的一切動態，對於中國各地及大東亞範圍，很有影饗的作用。我們可以斷言，上海如能革新，則可以影響促成全中國革新，可以眞實協同爭取大東亞戰爭勝利。 
　　然而，我們觀察上海目前的病態，誠不能不引為深憂。第一，上海游瓷集中，同時，一向是物資集散的樞紐，游資流竄於物資圈裏，更以社會複雜，謠言特多，人心渙散，遂造成極度惑性的投機囤積，擾亂物價。第二，因為物價波動，上海十之七八的薪水階級，生活艱困形成嚴重的民生不安現象，終日焦慮於生活而不免作非分之想，自私好利的觀念，普通滋蔓，社會道德愈益低落。第三，競事投機，追求暴利以後，正常生產事業，反而不感興趣，一方面工業原料與動力之取給困難，生產愈益減少，物資因之短少，而物價因之愈狂。民生因之愈苦。 
　　革新上海，自當從各方面八手，茲先就政治而言，非常努力，頗足稱道。不過，對於革新的目標，距　尚　，我們認為政治革新的首要條件，就是人事問題。上海市陳市長原兼任中樞要職，目前大東亞戰爭已屆决戰階段，今後中樞政務必須加重責任，隨時與决戰配合。所以，陳市長或　中樞表任更大，下能兼顧·那末，我們姑作假定，則對此擊上海安危的市長人選，實有無限的期待，我們理想中的市長： 
　　　能以解央市民生活間題為第一宏願。 
　　　能促進恢復並提高生產效率，培養人力物力，實際負獻於大東亞戰爭。 
　　　能整飭吏治，裁汰冗員，調整公務員待遇，提高工作效率，使政治漸上軌道。 
　　　能指導公警人員提高服務志願，養成愛民觀念，使與市民打成一片，協力建設上海市。 
　　　能以全副精神盡瘁於市政，專心一職，不兼其他政務。 
　　　能以市民福利，政治革新為職志，而不存黨派門戶之見。 
　　　有豐富的政治經經騐，有高尚的人格，有廉潔的操守，有磅　的氣魄，有大無要的精神，有積極果敢的勇氣，革新一切。 
　　同時，我們認為　只會做官不會做事的，　　預泄沓，因循苟且的，　只知黨派不知人民的官僚政客，决不是理想的人物，而不能擔負革新上海的重責，挽救上海危機，解除市民痛苦，眞實貢獻參戰力量者，決不配做我們的父母之官。 
　　其次，居於重要地位的市府幹部，也須採取才職相稱的人物，澈底實行專家政治，並從速建立溝通市民意見的民意機關，協同革新上海市政。如何具體實施，我們當再作建議。 
　　我們感於時局之嚴重，非澈底革新，無以社除已深的病根。我們所作主張，無非希望上海的健全，影響及於中國的健全，成為名副其實的後方健全基地，而對復興中國，協力爭取大東亞勝利，更有莫大的裨助！ 
　　戰略自相矛盾英美深感苦痛 
　　東京十二日中央社電日本頃甸方面派遺軍繼辛澤瓦　滅戰之後，復對頃印邊境中部琴丘陵地帶之敵軍開始奇　作戰，此等運續作戰不僅已粉碎敵方欲奪回緬甸之企圖，並予英美之太平洋共同戰略以一大衝擊，其意義可謂深長。由於蒙特巴頓軍之敗，致美軍首　部間對英軍緬甸反攻作戰之方法與速度，復表示極度不滿，幷加以極苛之批評。其中美軍最大之不滿，即為美國雖正傾其全力努力展開對日攻勢，但英國則保持自國之勢力而不盡力於對日共同戰爭之一點，即如美軍方面曾痛烈非難稱，華雜爾將使駐印英軍之大半從事維持印度領內之治安，致蒙特巴頓不克展開攻勢，但英國對此非難則掩飾反　馭稱，緬甸反攻作戰絕對需要船舶與海軍之　　，但現在之歐洲戰局絕不容有海軍開往亞洲方面，其似僅努力為自己辯獲。關於此點。仍為美國太平洋攻勢諭與英國第一主義論之矛盾論爭，但此論爭去秋已作最後之調整，不料當此太平洋决戰期巳迫目前之日，兩國開太平洋作戰下統一，復形表面化。最近於倫　　行之英美外交会谈中，亦係以比為重要議題，此點又可足證此事實之緊急。總之，美國仍係警戒歐洲戰後英蘇兩國向歐洲伸張勢力及太平洋作戰之孤立化，故乃欲強與自己正面之敵之決戰與歐洲戰爭同時併行，但英國則欲對徳作戰，故英美兩國因各人利得而告對立。 
　　戈思默與越督懇談 
　　西貢十二日中央社電法新任駐日大使戈思默，於赴任途次，十一日正午許道經西貢，曾會見越　德古，以對日關係諸問題為中心舉行懇談。 
　　波根維爾日軍攻佔敵機場 
　　東京十二日中央社電南太平洋日軍某基地十二日電：玻根維爾島特勒基諾方面日軍。十日佔領數處高地後，猛攻敵飛機塲，使其不能使用。又敵軍與後方之通絡亦被切斷，該方面敵軍刻已如風前殘燭，條條所謂沿島作戰已遭受大挫。 
[波根維爾日軍攻佔敵機塲]  
　　沮里克十二日中央社電西烏克蘭戰綫，蘇軍於泥　途中，展開攻勢，並以特殊機機部　向徳軍陣地續行猛攻，全戰綫自魯夫庫至聶伯河蔓延四面哩，目前戰局盆呈緊張。父巨哥夫帥欲以此攻勢，獲得決定性之戰果，故彼對此甚為重視。同時孟斯理將軍　下之德軍，亦乘蘇軍攻入卡孟內資（Kamenets）波陀爾斯克（Podolsk）方面之際，將由西方及東南方兩面開始猛攻，由波蘭羅馬尼亞方面增援之靠邊國亦續行開至前綫。又據稱有力蘇軍砲兵部隊已開始砲擊貝尼查外廓之徳軍陣地。 
　　　利克十二日中央社電據東綫前綫消息：於　伯河　契爾咯　西南作戰中之河內夫元帥所部烏克蘭戰綫蘇軍，與泰諾波爾方面巨哥夫軍及克里伏洛格方面之馬里諾夫斯基軍之攻勢相呼應，開始大攻勢，于猶曼至基洛伏格勒西北長約百哩之戰綫上，與徳軍對峙中。北由泰諾波爾起至南方黑海之尼哥拉埃夫港之在格河前而約四百哩之全綫，巳成為　蘇兩軍之大决戰塲。又據稱，巨哥夫軍左翼由斯達羅康斯坦了諾夫起，沿鐵路綫向波羅斯科洛夫市南下，目前己於該市北方十三哩之庫拉希羅夫車站附近激戰中。徳軍則用電氣機槍及其他新銳武器猛烈反攻。 
　　東綫德軍使用電氣機關槍 
　　柏林十二日中央社電據徳軍當局宣稱：東綫南部之徳軍，已使用電氣機關槍，獲極大效果。 
　　倫敦大空襲從軍記 
　　德空軍自一月廿二日起開始猛炸倫敦，規　之大逮過於一九四一年的倫敦大空製，前後共入次，授下炸彈計六千順，倫敦居民大起恐慌。德報道班員哈　特。楊森君曾參加該空襲　，發表題為「倫敦大空　從　記」的報吿如次： 
　　黑夜前進 
　　在伸手不見五指的黑夜天空中，被聶炸機編成戰鬥隊形，熄滅了燈，　今　空飛行，下邊黑暗的海面上，紅總色的浮標，　約司認。把舵朝　西方，且標是敵首都倫敎，英法海峽的上空，平安過去，奄無變動。不久，飛近英本土海岸，猛烈的高射砲彈的炸裂；照耀如　電不能睜目的探照燈光芒；以及用方向探知器測知我機隊所在而前來迎擊的英戰鬥機羣。---無聲的戰鬥開始了。然而這祗是在飛行員們看來是無聲的戰鬥而巳，因為喧擾的發動襪聲音；蓋過了其他一切聲曾的緣故。我們　先安然突破了敵人的第一道防衛綫。已經是倫敦的上空了。這下面是敵人的首都。 
　　這一夜的倫敦，興以前完全不同。防空砲火的熾烈，實非以前的空襲倫敦時可比。無數探照燈的光芒照着我們。但我們一起來的轟炸機乘員們，都是血氣方剛的靑年，並且他們都是已經有了七次聶炸倫敎的經驗，所以地面上的砲火雖然猛烈，亦若無其事，注視前方，向預定目標突進。 
　　倫敦大火 
　　我們的轟炸機隊，與命令的時問不差一分，到達轟炸目標的上空。命令一下，把所數的高性能大型炸彈紛紛撒下，祇見倫敎市各地火燄冲天，變成一片火海，我機所投下的炸彈，有幾個似乎命中了油稽，捲起千五百米高的火柱，灼紅了黑夜的天空。「倫敦大火」，「燒煎的倫敦活地歟」，我們一面在咒詛着，一面在火塲的上空亂舞。 
　　與火綱交戰 
　　我們所乘的重轟炸機，飛過起火的西市梢，繼　原來的攻擊目標船　　去突然間一道閃亮的光錢照入機內。失敗了，被探照燈照着了。從左面右面，明亮的探照燈光芒緊追蓋，我機眞如在白畫中一樣，無從遁形。高射砲彈在前後左右炸裂，變成茶色的黑，流在後方。現在是駕駛員的技衛與　氣把握着與地上砲火曾戰之鍵，不久，我們仍依原定時間回轉德國母港。平安返醫基地。向司令部報告的勇士的表情，亦極明朗愉快。不久，友軍機亦陸續　來，轟然的引擊聲，與歡笑聲雜然並起。（　：　自三月二日東京讀賣報知） 
　　迭遭空襲羅馬斷水 
　　羅馬十二日中央社電敵機對羅馬實施第二十二及二十三次空襲後，羅馬市內十一日竟告斷永，所有四大抽水站中，三處為炸彈擊中，自來水尚未斷絕之龍頭旁，取水昆衆排列甚長。 
　　義南戰况 
　　柏林十二日中央社电今午德军戰報稱：義境敵斥堠又趨活躍，齊斯　那以南及西南·卡西諾之北，敵以重砲掩護進攻未　，我機炸安齊奧港，重創一千噸運輸船一艘。 
　　敎　皇昨廣播 
　　羅馬十二日中央社電海通社訊：敎皇定於今日午後三時在羅馬聖彼得　塲發表演說，巳設置揚聲器二十二個，演說開始前，敎堂四百所同時鳴鐘。德軍事當局與義國市政富局已採各項預防措置，並派汽車運送難民至膚塲參加盛典。 
　　英美外交攻勢顯示失敗 
　　德評愛爾　事件 
　　柏林十二日中央社電愛爾關政府斷然拒絕美國之要求事，德外部對此特於昨日發表聲明稱，由於反軸心方面之　迫愛爾關，我等遂聯想及最近受同樣壓迫之西，土，葡，阿，芬等國。然至現在止，反軸心國之外交攻勞，可謂完全受挫。即由最近土耳其國民及言論界之態度觀之，當可暸解其對土進攻之結果，並未收任何功效。同時不能忍受美國壓迫之阿根廷國家主　者已倔起樹立新政府，又西班牙亦不願英美之所有　迫，依然堅守中立，同時芬蘭之不屈服於反軸心陣營，亦可由最近之事實中看出。 
　　英美調整關係即將舉行會議 
　　瑞典京城十二日由央社電海通社訊：倫動消息靈通方面稱，英美相互關係之談判，不久即可開始，此等談判將由美團務副卿斯蓄丁尼斯發起，即由斯氏代表美政府在倫敦進行。斯氏最近接見記者時稱，反軸心决不可放棄互助原則。 
　　土議員舉行秘密會議 
　　安加拉十二日中央社電土耳其共和人民黨議員，突於十日在此間舉行秘密會議　，各方對此均　　　，開會原因未詳。 
 
 

Page 2

 
 
[國父逝世十九年昨隆重紀念市府舉行植樹遙向陵寢致敬]  
　　昨日為國父逝世紀念日，全滬各界均懸半旗紀念，上海特別市政府並於昨晨舉行隆重紀念植樹典禮，到有市府所屬各局署處長等，由趙秘書長代陳市噬主席，行禮如儀，向國父陵寢默禱致敬後，即開始報吿，對國分遣敎及紀念意義，闡述極詳，至十一時餘，全體至經濟局前曠塲植樹，攝影後始於軍樂悠揚聲中禮成。 
　　市黨部發吿民衆書 
　　中國國民黨上海特別市執行委員為紀念國父逝世十九週年起見，除於昨日晨十時，在該會聯合中國靑年模範團第四聯隊，東亞聯盟中國總會上海分會等全體工作同志，舉仃隆重紀念儀式。由劉主任委員山仰躬親主持，午後並派員分赴各公共塲所散發告民衆書，茲錄其原文如下： 
　　淬勵警惕完成遺志 
　　在民國十四年的今日，是國父在北京逝世的日子，迄今算來，已整整十九年了。在這遙長的時期裏，我們回溯過去，對國父遺志，完成些甚麼呢？應常益加淬勵警惕，來完成國父的遺志。 
　　在耙念逝世十九週年的今日，恰當大東亞戰爭决戰的時期，於此我們深深感到國父之偉大，高瞻遠囑，早巳料到有這一時期的來臨，所以諄諄以「亞細亞者，為亞洲人之亞細亞也」為訓，又把東　王道文化，和西方霸道文化，作剴切的詳述，設：「講王道是主張仁義道德，是由正義公理來感化人，講覇道是用洋槍大砲來迫人......」現在的歐美，正在用他們的覇道，飛揚跋扈地，來危害我們亞洲的時候，單講我們中國，自從鴉片戰爭以來，所受的壓迫和荼毒，　是罄竹難書，妻現在已將近百年了，就是友邦日本在明治以前，也和中國一樣，但是維新以後，發奮圖强，廢除了不平等條約，所以國父把日本明治維新這個時候，看作全亞洲復興的起點，到後來日本一舉戰勝俄國，亞洲民族因此大受震動，自此二十年中，埃及·土耳其·阿當汗·和阿刺伯，相繼獨立成功，而全亞洲民族，團結起來。 
　　爭取東亞最後勝利 
　　國父所希望的時期，竟到臨了，而且已到最後的緊要關頭，我們應該怎樣完成這得大的使命呢？所堪欣幸的，國父所念念不忘的　除不平等條約，巳得到以平等待我的盟邦日木之援助，於去年把租界交還。廢除治外法權，所有一切不平等條約，統歸消滅，這可以勵國父在天之靈的，以後我們應更加努力，運奉遺敎，與友邦協力，以爭取大東亞戰爭之最後勝利。 
　　大柬亞戰爭是歐美霸道與亞洲王道之衝突，所以我國參戰，不是以暴助暴，這理由國父設得最明白：「對於歐洲人只用仁義去惑化他們，要請在亞洲的歐洲人，和平的退回我們的權利，那就像與虎謀皮，一定是做不到的，我們完全收回我們的權利，便要訴諸武力」。所以這次的戰爭，是用武力以收回我們的櫂利，並不是侵略人家。國父又說：「霸道是要服從王道的」，所以我們全亞洲民族十萬人，一致起來，與霸道的英美决鬥，一定使他們屈服的。 
　　大東亞戰爭現在已屆决戰階段，盟邦日本，擔負起前方的責任，那後方的責任，我們是義不容辭的。然而渝方盲目抗戰，拖延至今，早把僅有的物質與方在萌芽的工業，摧毀殆盡，我們現在要重新建設起來，那是非加倍刻苦耐勞，努力精進不可，而且經濟是總力戰中重要之一環，所以在後方最感迫切的工作，就是增加生產，由此要求農·工·商·產業各界，和本黨同志們，一敎起來，擔負這重大使命，以完遂後方的責任。 
　　希望民衆一致奮起 
　　市慶政府之抗戰，是以暴助暴，幾年來我們所遭受抗戰的痛苦，　是指不勝數，這種禍國殃民的舉措，非僅違反國父遺敎，是國父叛徒，更是亞洲全民族之叛逆。追憶國父在民十三年入北京時，北京政府曾派代表二人來歡迎，那時恰値段祺瑞送尊重列年條約的公文給各國公使，這事被國父知道了，便聲色俱厲的對兩個代表設：「我在外面要廢除不平等條約，你們在北京偏偏的要尊重那些不平等條約，這是為些什麼呢？你們應想升官發財，怕那些外國人，要尊重他們，那麽還來歡迎我什麼呢？」試想現在的重慶政府，豈不是和那時的北京政府如出一轍，他們要想靠歐美人爭取獨立自主，無異與虎諜皮。試再環願一下現實，其是非得失，可以不言而喻了。我們既然敬仰國父，希望全國民衆們，自今天始，一致奮起，并促醒重慶政府，幡然憬悟，共同向國父所指示的光明大路邁進，以期保衛東亞，復興中華之完成。 
[新閘路一帶發現天花]  
　　自西區發現天花症以後，最近一區新閘路一帶若干住家，亦發現天花。茲悉該項現象，業已引起衛生留局注意，除分令一部份衛生分辦事處增加種痘時間外，並派遺流動車，沿路實弛檢查種痘證，對未備該證者，即對之施」行强迫種痘。同時工業處以新閘路及其附近各馬路，為工廠林立地帶，天花流行，頗有危及工廠衛生之虞，故决於本星期起，對區內各工廠工作，國體種痘云。 
　　腦膜炎症預防注射 
　　近來本市腦膜炎流行，愈形活躍，衛生當局已擬定應付措置，除飭居民注意淸潔外，更指定衛生分處注射預防疫苗，　上海市居民超過四百萬，故僅由衛生當局實施注射，甚難普遍，故各工商機關，在可能範關內，最好能對所屬職員家屬，實旅預防注射。 
[米統會整頓內部人事]  
　　米糧統制委員會自召開第一次聯席會議後，對內部人事之健全，業有整頓之計劃，最近並將內部人事，加以整頓，據悉將有籌備委員十五人提出辭職。米統會方面，對本年收買計劃，將採用重質不重量之方針，換言之，即本年甲乙兩地區之收買商人　，將由三百餘名，減至百名左右也。 
[汽車換發新許可證]  
　　本市第十二期汽事行駛許可證，於本月底將屆期滿，各車主如須繼續使用汽車，須們本月十八日以前，領取申諸書，（凡在公用局捐領牌照者，逕向該局領取，在第一區捐領牌照者，向本局泰山路中區辦事處領取），塡具理由，請求發給第十三期許可證。茲悉市公用局及該局中區辦事處，現正積極進行，審查手續中，準備於本月二十一日起，換發新證。 
[蔬菜出售須遵照限價]  
　　晚近以來，各項蔬菜運滬仍絡　於途，矧際斯春節期內，蔬菜茁長，尤為迅速，今除中央市塲陸續採運來此外，並四郊鄉農，均亦肩負來滬，在各小菜塲設攤出售，因此蔬菜供應殊為衆多，但市價反節節高翔。聞關係當局，央將從嚴制止漲風，凡嗣後任何蔬菜出售，其市價必須遵照市塲上掛牌，不得陽奉陰遠，免得處罰 
　　歌星響應獻機舉行歌唱競賽 
　　本市民衆戲機運動，直展開以來，各界成紛粉饗應，如中華電影公司，不市平劇界等，均發動籌款，共襄盛舉。頃悉本市歌星方面，現亦由高樂歌塲，時代劇塲，聯合代裘，經與市民獻機運動委會商定，於木月十六日，假新世界高樂歌塲，舉行首才歌唱競賽，十七日則於二馬路時代劇塲，舉行第二次歌唱競賽。聞是項競賽乙「優勝盃」，現已備就，屆時將敦請名人給獎 
[本報徵文]  
　　月之三十一日，係國府還都四周紀念之日。自從去年大東亞會議發表共同宣言以後，國民政府不僅加重參戰任務，尤須負起後方建設新國家的使命。當此還都紀念之時，瞻望未來，實有發奮革新，以共同爭取光明前途之必要。本報於是日發表紀念文字，因向讀者擻求論文，規定辦法數點如下：　題目在目前政治，經濟，社會，文化各方面，認為未盡妥善者，針對現狀，提供革新建議。題目以此為中心論點，自由酌定。　體裁文言白話不拘，每篇限定五千字以內。　日期截止期三月二十五日，揭曉期三月三十一日。　發表錄取微文在本報或申報月刊發表　酬金第一名四千兀，第二名二千五百元，第三名一千元，第四名至第十名，以每千字一百至二百元計算。　附記微文請附印花並記明姓名略歷及印鑑投寄本報總編緝室封面註明「應徵文」。 
體育 
[聯誼苦戰敗於僑聯]  
　　三比五行動越軌滬聯足球甲組精彩賽，聯誼戰僑聯，昨晨十時半在逸園交綏，萬人空巷，擁擠不堪，球迷滿坑滿谷，足見號召力浩大。昨　戰程因過份緊張，以致有少數球員，舉動失軌，幾釀成不歡而散之局面，幸主辦當局竭力調解，戰局草草終塲，亦美中不足。聯誼因後力不濟，以三對五敗於僑聯，從此聯驗對錦標已告渺望。上半時各平手。裁判何春暉。 
　　各一平手 
　　聯誼開球，僑聯順風，聯誼全軍挺進，僑聯麥契蒂不慎手觸球，判十二碼球，許文奎操刀，球在右角命中，僑聯頭關告陷，越五分鐘僑聯大舉反攻，聲熱　赫，鄭英權力救，險演倒戈趣劇。卅分鐘際，僑聯卡派維中央突破，拉脚猛轟，劉顯漢球得而復朱，構成一對一並局峙面，上半時暫告一段落。 
　　展開惡戰再戰聲中，戰局仍展開惡鬥，瞿永福截球誤中手臂，被罰　意球，僑聯鮑傑主罰，一蹴鵠中，九分鐘聯誼吳祺祥乘敵內部空盧，匹馬單槍，在混亂中奪回一城，又成二對二。僑聯麥尼蒂曾以絕妙身手抱出許文奎所踢之禁區球，費春華邊疆斜射，聯誼反以三對二佔先。好量不常，高保正犯規，罰任意球，劉顯漢力阻一成角球，詎料飛來橫禍，李天生頭頂不力，鮑傑打成各三平手。後聯誼惡運來臨，卡派維刀起頭落，建功而返，使聯誼諸將肝火上昇，托沙里尼又中一球，更火上加油，戰局漸失正軌，戰來格格不入。後遂草草終塲。僑聯終以五對三敗聯誼。僑聯麥尼蒂羅旭萊麥契蒂派加尼西拉蒂雪維太畢列奧托沙里尼泰克尼卡派維鮑傑維拉聯誼劉　漢李義臣李天生瞿永福宋靈聖鄭英權周麒麟放進文奎吳祺祥高保正費春華 
　　滬聯足球賽昨各塲戰果 
　　僑聯勝聯誼（甲組）五---三，一警勝杏花（幼級）七---〇，華通勝俄體會（幼級）三---〇，東華勝永安（幼級）九---三，震華勝初級（幼級）六---一，茂雄勝聯星（丙二）十一---〇，斯格文勝白熊（丙二）七---〇，菲　資勝鳴志（丙一）　權。昨日發報時間入時 
[刋物補行登記限期將屆]  
　　十五日以前從速辦理 
　　市府令第一警察局轉飭本市各新聞紙雜誌等定期出版物，凡未曾依法向宣傳部申請補行登記者，須於本月十五日以前，辦理完竣。今屆限期不遠，如尚未經登記者，應速向江西路建設大樓六一〇號室第一警察局特高處檢閱科，辦理補行登記，嗣後决不再行展期，盼各該新聞紙雜誌社毋再延綏，致受行政處分。 
經濟界 
[金融工商市况上週轉趨穩定囤戶粉粉貶價出籠]  
　　本市金融與工商各業市况，上週間已由動盪中而轉穩定。因過去兩月來大事囤貨，物價暴漲，引起社會民生不安，多數資金均累積在國貨上面，於是政府為抑平物價安定民生，突以嚴峻措置，除一面由澈查囤積更進一步取締外，一面則由中儲銀行緊縮同業拆放，即凡申請拆放行莊用於囤積主要商品或轉做主要商品押貨者，嚴予拒絕。同時限制同業以自身資金承做主要商品抵押放款，中央儲備銀行檢查金融事務處並已開始實施檢查金融機關放款業務，如有利用資金承做主要商品抵押放款而有慫恿囤積之嫌者，即當報請當局，嚴厲處置。 
　　故在上週一起有數家行莊即因囤貨不能出籠，資金頓感週轉不靈，發生擱淺之勢。幸經銀錢同業設法協助，將囤貨貶價變賣抵償，始渡此難關，中儲銀行仍繼續維持同業正當業務之拆放後，金融機關搖風始告平戢，銀根亦漸鬆動，其一般囤積商恐當局查悉，沒收懲處，遂紛紛貶價出龍，物價即不斷下降，故在上週內股票繼往下跌，米煤及一切日用必需品俱見跌落二成以上，當局如能繼續覆行限制押貨，澈查囤積，則物價勢將續有下跌之勢。 
[商業各行今照常營業]  
　　銀錢兩業同業公會會負各行莊，俠照公會休假日期我規定，國父逝世紀念並不休假，所以今日（星期一）各行莊均照常營菜，惟國家銀行則不在此例。 
[本市各織綢廠謀增加生產]  
　　本市各布莊停止棉布發售巳將半年，市年如欲添置衣着，頗為困難。記者頃自絲綢業方面探悉，由於棉布之無法購得，市上綢緞之需求量大見增加，而各剿絲廠及織鋼廠現正力謀增加生產。按本市織綢廠在事變以後一度頓為不振，規在各停頓工廠已紛紛復工，同時因收　成績之良好，故原料亦能不斷獲得，唯目前受到電力限制，故生產量尚未達到最高舉。又悉木市綢緞存底頗為充足，而各廠復絡繹出貨，故大盤在逐漸下游中，但零售商號門售價格，並無低落云。 
 
