# 1944 - 209 - 4925259

 

Page 1

 
 
社評 
[慈善團體的整理與合併]  
　　慈劇善事業在上海，具有相當悠久的應史，具有相當廣大的規模。老幼殘濺，錄寡孤獨之得以延續生命者不知凡幾。而社會秩序之得以安奪，人類表現博愛互助之精神，尤在慈善寥業之盛奎與善中可以規知。 
　　近年以來，因各地受戰亂之餘，益以物價高漲，一般生活艱難，雞民雞童之數量激增。換客之，訛是需嬰慈善事業之服務範圍，更爲廣泛。所以，上海的慈善事業爲敵應巨前環境，應有適當的革新，以期應付當煎的需要，充分發揮慈警的服務效能。 
　　我們檢討耳前上海的慈善事業，唯一的缺點，就是不能統一。於是發生散淺，無組織，無計劃，各自爲政等等現象。同樣性質的慈美裹業，機構不一，設施各異。而慈善團體爲少數人把持，藉爲利藪者更爲腐敗。因爲機講分立，事業費用的支化不免浪費，進就是號少服務效能，就鉻增加捐款人負担。譬如雇啞學校，機定全市有十個，教藝學生一千名，均爲獨立擭構，教養設施各異，放續遂教不同，且徠校夠有獨立開支。如莖合併覺一二校，或合併警理酌設分校，則教養設施上旣可一致，用人可以減少，開支自亦節省，價節省的經費，叩可充實事業的基礎，據去服游的效能。介立時教養學生一千名，合併時可既致費一千名呱上，是極可能的事。 
　　所以，我們主張上海的慈警奎，應從整理與合拼兩大原則入手，作一次瀲崁的革新。藝理的目的，是增加收入，多辦事業犢合併的口的，是化零節為整，增厚力量。而整理興合併同一的目的，就是航一推進慈善事業，提高飛務效率。 
　　根擄王而的原則，我們希望本市社會福利局麓啦擭呃園，負起統一推進的責任，也就是計劍實施整觀與合併。同時，我們更希望社會上有嬰望有地位的慈苦家，素具駕義熱忱的琺耑眾，共間協力促成其事。各慈善團體，尤應臉解整理與合併的目的，無非更加發揮慈善的效能，更進完成慈養的目的，正與慈善團體本身目的相同，應即接受整理與合併。 
　　其次，整理與合併，除組織與設施之外，最主要的是經費問題。本巿數百慈善團體未能充令達成目的，經費不足是共同的原因。所以，如何集中營募經費？如何較之各別　募更爲有效？均爲整理與合併以後的重要課題。第一，必須有計劉有組織的，實行總動員式的勤　。第二，除了消極性的救濟以外，更注意積極性的救濟，與政府關係方面及金融界企業界合作，舉辦工藝習勦等矩期訓練，對於雖待救濟而可以生產者使之從事和產工作。 
　　慈善事業之統一推進，是改造社會基礎事業，躉助成社會安定的覺決條件，而慈善團體的整理與合併，尤為慈善事業統一推進的必要步聚。願關係部門從速計議及之。 
[日首相朂勵國民　為爭取勝利舊鬬　田中武雄任內閣書記長官]  
　　東京二十日中央社電　據京都電話稱：日小磯首相爲參拜伊勢神宮，特至京都，三十日晨接見龍者團，因就本大和一致精神哭破國難事，發表談話如次：余顧與國民諸君共圖至靈，完成大東亞戰擊，以安聖慮，此次參露皇太神宮鱸及皇陵神社，報吿拜受大命，祈禱必勝途徑，得觀園民諸君忠誠爲國之盜態，不勝惑激。余如聞國民話君於耳畔大聲急呼曰，余等切寶仰賴各位大人先生，茍不盡刀，共如寮國之前淦何，我日本今日遭敵之反攻，敵軍正迫臨門龍，但余相信吾等士氣愈益昻舊，億兆一心，大和一致，各盡其職，為求勝科作最大努力，以突彼韉關，相信如此始能獲得天佑神助。 
　　東京三十日中央計電日內閣書記官長已決定起用朝鮮總督府政務餽監田中武雄氏，田巾氏封任前之外務，則由三浦法制局長官代理，茲氏已於廿九日下午抵達東京。同時日政府特發表侖令如次：田中武訛任內麗書記官長，決制局長官兼內閣書記官長三浦一雄免兼職。田中武雄氏三重縣人，年五十四歲，賄酒四十五年明大法料皋業，曾任華北新民會監察部次長，昭和十四年四月任拓務次官。嗣任朝歸總警府政務總監以迄於今。 
[協力大東亞戰爭　緬甸堪為模為模範　明日適屆獨立一週年紀念]  
　　東京三江十日中夾社電　仰光每日新聞三十日事電：八月一日為為緬甸國獨立一週年記念日，値此軍大時期，太平洋及歐洲大陸，正演最激烈之決戰，而緬匐方面伊姆法爾及階段。緬甸國民不僅協力在緬日軍，且担任解放印度，使革慶孤立化之量大任務。緬甸國獨立之時日甚短，政府尙未普及至各地，因戰焜延續，生活必需品缺乏，因之社會秩序遭遇惡劣影響，惟希求以全力產成獨立，維持治安，裨益於國民。刻下在緬日軍與民衆間之協力，成續至為可觀，因之日軍無後顧之憂，可舉全力對付敵軍。即就數萬人力及大量禾稻牛馬羊等物力之補給言之，對舊戰於印度之日軍，其貫獻可謂極大。回視窮困於伊姆法爾之英印軍曾談稱，於二十四小時內將阿拉坎山脈方面之第五師，全部由空路輸送爭伊姆法爾，而緬甸國民之對日協力，亦可與英印軍空中之輸送力相抗衡，且對英印軍空挺部隊陸落擾亂後方等事，梅甸國民及民衆則協助日軍使彼等久困鈴密林內，無法施展其破壞金圖。獨立僅及一年之飯甸園，在東亞簾國中乃爲作戰股猛烈之地，其國民誠意已超過其他諸國，此可維持緬甸獨立之表現，唯有此種力量，始能克服任何匯難。緬旬國家代表巴莫，曾對肥老謂，戰爭並不究全有碍於建設，在事實上，緬楓團民協方戰學寡建設，以血汗築成之道路，完成日軍之重要基地，間時造成紬甸交通經濟之大動脈，貢獻國家經濟文化，利益類偉，鋼甸國對接爭之協力，乃東亞民話協力之模範。 
[日大本營發表　空軍重要戰果　襲枊州芷江桂林各地]  
　　東京三十日中央社電　日大本營二十日下午甘時二十分戰表，中國方面日軍航空都隊，於二十七日夜對廣西省之柳州，及瀾南省之芷江，二十八日發對桂林各地，分別强襲，對集結於各飛倦堪之有力美空軍加以潰減之攻繫，日軍全臉安然返防，計該兩日之聯合戰果如次：　燬敵機大型機四十八架，小瀏機三十五架，機類不明者一架，擊燬大型機十五架，小型織二十架，合計百十九架。　飛機塲設施被炸毀起火者計十九處。 
　　毁渝機四百八十架 
　　日軍基地三十日中央社電日空軍協力　漢沿綫陸上作戰，進攻優點渝美空軍，更爲掌握戰域上空制空權，連日繼續奮戰。時則乘機奇襲進攻渝軍菰進基地，刻已收獲光輝戰果。二十七日夜，强襲廣西省柳州，及湖南省止江。二十八日夜强襲桂林各機塲，轟炸在此等前進基地集中之渝軍有力機羣，使蒙受潰減打擊，一舉炸毀渝機百十九架。七月一日以後，合計此次戰果，計繫毀渝機達四百八十架之多，因日軍技術純熟，戰略巧妙，乃得補償兵員數量上之劣勢，更能收獲如此偉大戰果。如二十七日，二十八日，兩夜之歡擊戰，日擭一架平均擊落渝機三架，乃至四架。二十七日夜臼機炸發之柳州濺塲，從來爲補訪桂林機場之接動場，由於最近日軍之進攻，逐次電縮渝軍前進基地，渝軍只得擴充强化該機場興挂林，芷江，同作航空作戰之鼎形基地。此次日軍先發制人，即使該機協饑於沒減，今西南大陸之渝軍慕地果，悉被日空軍予以粉碎。 
　　日機進攻機塲情形 
　　中綫日軍某基地三十日中央社電　日空靈精鏡，二十八日晚間大規進攻桂林，獷將其西南方機場停放之飛機全部炸與，使駐渝美空軍前盡基地臨於潰減。是役日　銳轟炸機隊突冒渝軍高射砲火，反僅俯衡轟炸，由低空作準確之投彈，渝軍以聯空　縱橫探照，日機　妙穿行，從容轟炸，一舉炸毀　機大小約五十架，更使渝機塲　處起火。其中一處為烯料庫，起火不久，作大爆炸，大光冲天。同時另一隊日機攻擊桂林南方機塲，炸毀渝陸上機十架。此外更有一隊日機進攻丹竹機塲，收獲莫大戰果，三隊均安返基地云 
[茶陵南方　渝軍被圍]  
　　湖南前緩基地三十白中央社電渝第四十四家第二十軍，及敗發部隊約十萬，為救援衡陽城內渝軍，會企國切斷臼軍水站綫，然放茶陵·安仁·醴陵。附近，爲日軍繫潰。自本月二十日以來，乃集結於茶陵附近，再作進擊衡陽之態勢，日軍則出以先發制人之攻擊，鈴茶陵南方，包園渝軍。二十四日晨，至二十七日止，歷四日間之戮鬥，予渝軍以潰減打擊，渝軍遁向萬洋山山系方面云。 
[印度解放的黎明　上原虎重　崩潰中的英國統治]  
　　印度將不為殖民地 
　　即度解教問題，由擠火東觀獷爭，即由於日本帝關的援助印度，而已經成爲現實問題了，這一點是無客　言的，然而處在這一重大時期，鮑斯以最高負責者的資格，而担起解放祖國的重任，　實在也是得天之助。國權運動的主體，大家都知道，是國民會讀過，而國民會詻海的指道階麗，童於大前年一綱打盡，於是園織運動成爲家龍無首的現象。然而只有鮑斯號個人，事加噸流浪鈴撫洲，所以便成爲唯一的漏網之魚。因而大東號戰爭　發，他即由歡瀾飛赴東京，再出現於昭南島，而方能組織自自印度政府，以及指導解放和國的神聖事業。不僅如此，這位鮑斯，在人才經濟的印度指導層當中，是出類拔萃的優秀人物，而對於英國人蔞說，實在是一個最大的對頭。換言之，他深信解放祖國，必須藉助武力，自由獨立必須由刀劍來爭取。然而談到其他指導者，鵠在麩主張不一的。原因有兩孤，一捆她吠然的主張不一致，另一個是英翻人加油加醋而使之不一致。縱然都在高呼恢復主機，然而意見則有必須澈底取得完全的獨立，以及在英業國內單純取得加拿大和漢洲那樣究全自治國的地位就心滿意足，間時在二者中問，仍有許多意見。此外對於達到目的的手段，往往也因人而異。甘地之不抵抗主義，和尼赫魯之社會主義等，就是鱟顯著的例份。對給這一點，英國政府臉例拿來一紙空頭支票，經過劉價還價的繙果，最機也不過把英鬨劉印度的統治方式，改為自治形式。 
　　但從印度人方面來說，有的認為當局者迷，傍攔老淸，有的豁爲避重就輕，是人之常情，都道樣彼英磯的花言巧語所迷惑，所以國權派的步調始終不能一政。 
　　然而鮑斯計破英覬人的陰謀，而痳爲即度的獨立只有用戰爭來飛得。從英國當局方面夾說，鮑斯她決不能放任的一個死對頭。他本身也很淸楚，機會未到時，在印度內是任何事情也不能作的，於是化裝乞丐，瞞過英人的耳目，越過印度西北境介巴爾，而逃亡至歐洲。總之，鮑斯之逃脫，即英國政府的大失敗，對於印度來說，正當全國的指導階級完全喪失時，最有力而最適當的指導者，突然由國外　來，實等於大早之望雲雲。 
　　現在鮑斯所指揮的獨立戰爭，向印度國境內推進了。罵尼布爾侯園即將被獨立軍所收復了。道豈不是勁天地活鬼神的大事麽？麻尼布爾如　於獨立軍手中，則實具有重大意義。即英劉人對印度的之西年統治，已需入總崩潰的第一步，同時印度亦將與重慶英美斷絕一切關係。這兩個事實在世界史上對，乎戮大事件，但從現在戰爭的觀點上看，是有不可潔貴的有形無形之影饗的。（完）（季譯目四月二十三日提刋每日） 
[滿洲國境內　防空陣鞏固　必能澈底擊滅敵企圖]  
　　新京二一十日中央社電　滿洲國政府當局關於此次敵機空襲鞍山大連事，於二十九日午後七時半特發表談話，以鼓勵國民增强防空陣營，以期發揮擊滅敵機之能力。其談話要旨如次：敵機終於來襲我國本土，但據軍方發轟，我損害極爲輕　，此皆由於我防空　璧之堅固，致使敵企劂通受挫折。敵今後勢將再度來襲，於斯望全體國民使防衛陣營更須加强，同時更常克守所職發揮總力，以期澈底擊滅敵機，實不勝期待。 
　　新京三十日中央社電　敵機曾捷二十九日正午，以數架分隊侵入大連鞍山，其中餞入較山之敵機六架，曾轟炸該地附近，但該地被害極輕微，且該地民心並未因敵饑來襲而動搖。又來襲大連附近之敵機，亦曾投下炸彈若干枚，但補害啡當輕微。敵機於轟炸後，即向中國方衡逸去，當敵機來襲時，日防空戰鬥隊及制空隊即予以攻擊，在鞍山附近擊落其一架。 
[新靑暑勞營　舉行結業式　林營長讀領袖訓詞]  
　　南裹三十日中央社電　新國民運動靑年暑期勞動生活發，第一期訓練，自於七月十日開始以來，為時雖舊四週，然受訓舉員，均爲各地選拔之優秀靑年，復經營方施以精神敎育，思想訓練，勞動服務，體育集體活動，軍事及露營劉練，技能訓練，及工作指導等等，嚴格的講緩以後，各學負精神喚發，信仰堅定，生活刻苦。昨日（二十九日）上午，駿育部趙次長前往舉行特別演購，該營各項訓輝，堅此全部完畢。下午三時，鑾行全體座談會，由上海·殲州·無饑·鎮江·抗州·紹興·常熟·嘉善·金華·當塗·南京·等等地區代表，分別報吿靑運實況，並提出組訓費少年奪問題，由各長官詳細解答妒繼由林營長致訓，勉各學員返回原地，努力推進新運工作，直擊五時始散會。散會後，特艦行繙業式，並中爾靑年模範團團員入團宣言式。計到林營長柏生，許副營長鍻慶，華副營長漢光，及各營務學員，暨有關糧關長宜數十人戶典醴開始，由林營長領導行醴加儀後，並遙祝領袖健康，繼烈發受訓證明書，及中國靑年模範國團員入儷宣誓，然復由許謂當長錫慶，報告本期辦理經過。嗣即由林營長恭讀領袖訛籠，以增加生產，實行戰時勞動服務，爲東飯負起鬣大使命相　勉。各學員恭玲之下，莫不憤羚感奮。會讀畢，由學員代表恭離上領袖致敬電文，此簡單隆重乏結業機式，遂於歡呼及中國再少年團國歌聲中宣告結束膚關全體復舉行業餐，席間談笑風生，盡歡而散。 
[軍委會六期　政訓班畢業]  
　　南京三十日中央社電　軍委會政調班六期學員，二十九日舉行畢業禮段勝階段，希望伶位認定當前危機，勤勉舊發，把獵大東領戰爭必勝的信念，表和平反共建驢必成的信念，潔輸到士兵心裹，舅成我們的使侖。學員一百四十九名，臼內分發各部隊待命。 
[漢口放射　防空阻塞彈]  
　　漢口卅日中央社電　本市常局近爲加強防空實力，痛擊來襲敵機起見，特放射阻塞彈。該彈游下後甲如處理失當，即易爆炸傷人，現爲减少無車犧牲，以策萬全計，特由市醫察局於昨傳諭全市民衆，如今後發現此彈落下時，由保甲長報告警局淸隊之。 
[維斯都拉流域　展開流動戰　德軍主力向華沙退却]  
　　柏林三十日中央社電　海通訉社：德軍自逞出迦里西里，被蘇軍攻破數點之前哨陣綫後，稚斯都拉迤東以迄布格河地區內之洗動戰極為繳烈，戰事顯巳抵達最高點。隊軍在廣闊之戰綫上，向華沙·特布林。與雅洛斯氯夫。普齊密斯爾西進，同時又以大軍向西南進攻，迦里西亞西部與喀爾巴阡山前哨，此項攻勢之方式，予德軍以反攻之機會。被圍於膏斯特河上游哈里松之德軍部隊，已向西突圍而出，抵達卡魯斯。德坦克車隊自普齊密斯爾同聶斯特上游發動反攻，佔領桑巴爾城，同時警齊密斯爾城駐軍所受之威脅亦告解除。森河下游蘇軍一部份業已渡河，但在西岸進艦德軍堅强抵抗。羅勃林貿奪沙間德軍巨戰且退，蘇軍僅在一點造成局部之突破，以砠德軍之行動。自勃萊斯特里托夫斯克撤退之很軍，在該城以西與蘇軍三師發生大戰，德軍以最快之運率衝錮游舉陣地，與德主力會合一起，然後向華沙退却。東綫中路普列貝特與特維那間蘇軍，猛攻德軍縮短後之防綫，比挨里斯托克區之戰事分外激烈，然德軍陳地迄未被攻破·考那斯區蘇軍里見車隊集中鈴西里賴伊區，以倆自該城分兩路進攻考那斯與尼門。 
[土船舶奉令　停駛愛琴海]  
　　土京三十日社央電　海通社訊，土耳其航運總裁頒令：自七月廿九駛後物價暴漲，土當局已決定准許小貨船通行。 
　　德使將訪晤土總理 
　　里斯本三十日中央社電　據安加拉電：德駐土大使巴本二十九日自避暑地歸抵安加拉，聞已現定與薩拉卓格魯總理會晤，協議現下政情。據消息靈通者方面羅該會談，並將涉及現正起草中之　土協定。 
[柯坦汀南德軍　採避離戰略]  
　　柏林三十日中央社電　海通社訊：柯坦汀半島南部發生重大之防擊戰，滲入維爾以西之美軍，繼續猛烈進攻，籍其彊髮之兵力，造成相富之進展，惟此項進展尙不足以來動諾曼第戰事之全局。德軍司令都自星期三晚以交與比里埃間之德軍主力　脫被園之危，德軍以少　洛莢·蘇里賽·西里賽區設立防綫扼守，敵軍之進攻逾二十四小時之久，墾軍於完成任務後亦向南徹退。 
[反軸心司令部　移設義大利]  
　　里斯本三十日中央社電　據阿爾及爾電：此次反軸心軍已將地中海方面司令部，由阿爾及爾移至義大利，傳新司令部將設於那不勒斯。 
[墨素里尼壽辰　德元首電賀]  
　　墨氏行營三十羹中灸社麗、海通社訊，昨要累里尼度其六十晉一　辰，希特勒特致電祝買。 
[流星炸彈　成羣襲英　使英方無斗法防禦]  
　　瑞典京城三十日中央社電　德軍於廿八日夜起，似已開始洗星彈之「大量攻擊」。茲據倫敦電稱，三噸流星彈作成一組，相隔一定之短距離一晋飛來，因昨夜攻擊，損害及死傷更見重大。由於援用羣擊法，流星彈之轟炸今後必益趨熾烈。此間某有力報骨就此事論稱，德單似已將洗星彈之發射裝置再加改善，以十四個乃至十臼個洗星彈一齊發射，德國新戰法使英軍之集中防架戰法究全失效。 
[德頒布戰時　總動員條例　振肅綱紀當務之急]  
　　柏林一江十日中央電　宣傳部長爲應付內外簾大局面，就任動員總力統監以來，其舉動非但德國民衆，即反軸心各國朝對亦深爲注窟。二十八日公布動員總力姦第一次盒施條例，嚴禁「合職濫缺」，藍德國爲黨勢力符强之國家，奸滑份子常不免引用私人。以大刀闊斧斬亂麻手段待授予郭培爾氏全糊，斷然作最後之總動負，此項鋸指非常澈底，礫計至少可以徵發五十萬人員。該條例限定自公布之日起至八月十五日止為猶預期間，一切冗閒人員均須自動赴各該營勞務官應申報，八月十五日後饑行嚴格檢查，根除各機關團體中强佔一席，徒具虛名無補實際而誤事極者。當茲全國悉力作戰之時，實當急謀整頓，但　根錯節如欲一日盡除，良非易事，非有一幹練人物親目出馬，振肅綱紀不可。希特勒鑒於此次七·二十事件及東綫情勢之緊張，故決定有「日職濫缺」者，則僱主與犯者同處極刑，對於簽署虛偽診斷書以　逃避勞役之醫生，亦決嚴懲不貸。而郭培爾為廣求民問協力，聽取各方對於戰時總動員之意見，特下令凡有關於此事之　片信件等，一律作為軍事郵便之一種，不收郵　，以全力完成最後總動員計劃，其成果實堪期待。 
 
 

Page 2

 
 
[防空音響管制　訂定新規則　日陸海軍當局發表談話]  
　　上海陸海軍防空當局前已將上海市防空音響交通管制規則，二次予以修正，藉以强化陸上方面之音饗及交通管制，此次鑒於黃浦江之水上交通等方面，亦有强化管制必要，決予同樣修芷，惟因現行之音饗交通管制規則自前年十一月公布以來，迭經數次修正，條文業已稍見繁雜，故乘此次修正水上交通管制機會，決將全部條文，加以整理另行制定新防空音響管制規則，於七月三十一日以陸海軍防空司令部特第四號告示公佈施行，同時並由陸海軍防空當局發表談話，說明新規則旨趣，並布望市民予以協力，茲誌談話內容於次： 
　　上海市防空音響交通管制規則自民國三十一年十一月十五日公布以來，迭經修正，條文業已稍見繁雜，故此次持重加厘訂，另行公布新規則。查防空音響交通管制之目的，乃在防止騷音之發生，以免妨碍飛機聲之聽取，以下乃為本規定中此次新整項目之要點： 
　　新規則各要點 
　　一·限定警戒警報發生後，船舶行駛之速度，並禁止在黃浦江上特定之區間，使用小形雜種船機關。 
　　二·軍公用及特經許可之民用輛船舶，應分別揭掛規定標識。又其他民問交通器具，凡持有特別通行證者，除特殊情形外，在一般防空警報期問內，亦得通過航行，但應暸解防空之重要性，切勿任意濫行使用。 
　　三·警報發出後，雖軍公用及特經許可之民間車輛船舶，亦禁止在軍方防空陣地附近之特定區域內（其四週懸有標識）通過航行，但如並無其他途徑可以取道者得准予徐行通過。 
　　四·規定在防空警報期間內，各指導機關，應竭力防止騷音之發生各警察，自警團，保甲等指導機關，應鑒於現下情勢之重大，互相協力，以謀本規程之普及徹底，一般民衆亦應從速瞭解本規程旨趣，以收宏效，實所企望。 
[巿府將設立　物品配給處　辦理日用品計口授給]  
　　市糧食局現已奉令裁撤，所有該局一部份事項，則移歸市經濟局。經濟局刻定于日內派員前生點 
[七區公署　奉令裁撤]  
　　南市第七區公署在市府統一市政之下，已奉令裁撤，該區署兼署長盧英業已飾令所屬，趕辦結束，限本月底完竣。所有該著檔案卷案，將由市府派員接收。今後南市之一切設施概由市府直接掌管，南市全區市民，對於此次行政極構之調整，咸表興舊，益信南市必致更大之繁榮云。 
[二區專員公署　明日成立]  
　　上海特別市第二區行政督察專員公暑，已定期八月一日成立，行政督察專員鄺運文氏，連日在滬晋謁陳市長，並與有關各方商洽各種事宜，該區所轄嘉定實山祟明三縣民衆，以鄺氏出任所職務，對該區內行政推進，期待至深，時會同各界代表準備歡迎。 
[宇佐美公使　因公赴北京]  
　　駐滬日本宇佐美公使為接洽要公，偕同阪田參事官於三十日晨搭機飛往北京，預定於該地留居數日云。 
[蘇州同鄕會　昨開大會　選出理監事]  
　　蘇州旅滬同鄉會改組後，於昨日（三十日）上午十時，在新閘路平江公所開大會，由龔子漁·尢懷畢·吳頌皋·章君疇。陳彬穌主席，行禮如儀後，追念同鄉張雲搏先生靜默一分鐘，繼主席報告，社會福利局冷科長訓話，修改會章，討論會務。並選出理事龔子漁·尢懷皋·吳頌畢。陳彬龢·沈長賡·宋續臣·李廷栜·袁安圃·李叔彥·汪星一·徐蓮舫·沈伯達·龔元炳·許巽公·陸漢邦·鄭崧生·張佩紳·章君疇·吳湖帆·裴復恒·吳瑞元·馬祟淦·張量呂·錢梓楚·雷顯之等二十五人，監事周謂石·任筱珊·葉扶霄·嚴孟緊·周邦俊·管復初·包天笑等七人。 
[宣次章克　抵滬公幹]  
　　宜傳部次長章克氏因要公涖滬，下楊於華懋飯店。茲悉，章氏將偕同中央社副社長胡瀛州氏分訪中日有關各機關。 
[周化人氏昨招待　文化敎育界　日內將往周浦就新職]  
　　本市市敎育會常務理事周化人氏，最近榮膺上海特別市第一區行政督察專員，周氏特於昨日午後三時假華懋飯店八樓舉行茶會，招待本市文化界暨私立中小學校長，計到敎育會常務理事劉仰山，胡教復及文化界代表顏加保，周越然，柳雨生，關露，魯風，潘予且，陶尢德，丘石木，暨崇實中小學等校長共四百餘人 
　　周氏致詞 
　　首由周化人致詞，略謂「兄弟在敎育會服務期中，承文化界諸先生多予指導，實不勝感激之至。最近鄙人奉派就任第一區行政督察專員，即將轉往周浦就職，但周浦與滬相隔，以路程言，不足五里，如再以交通言，坐火車費時不及一小時，且周鎮實為滬郊之一部，故兄弟就任後，即將在周設立敎育會分會，仍本以往工作之精神，不僅將繼續推進滬市敎育工作，且工作範圍，已推及滬郊，想敎育界文化界諸們先生，亦必能繼續予我各種指導，今日即藉此茶會機會，向各位表示無上之謝意」云云。 
　　劉仰山詞 
　　繼由該會常各理事劉仰山致詞，略謂：「今日參加周先生招符會不勝愉快，周先生雖將轉往周浦就任新職，事實上仍在滬市工作，這使余更覺快慰，周先生過去在文化界敎育界工作，以極努力，此次必須政治力量於所掌地區切實幫助文化敎育工作的推進，而周先生更再三希望兄弟在他離滬後，多負一點敎育會工作，惟兄弟對敎育會情形不甚熟悉，各位先生有特殊意見，儘可與兄弟隨時商量」云云。 
　　胡敦復詞 
　　次由該會常務理事胡敦復致詞云：「周先生在敎育界極力爲同人謀福利，兄弟在敎育會實掛名而已，目前上海敎育界令人相當滿意，諸同人均在極困難之局面下，勉力維持，尙望諸先生本以往精神苦幹下去，將工作更加推進。」 
　　周越然詞 
　　復由文化界代表周越然致詞略謂：「周先生過去在文化界敎育界，均有很好成績，今榮膺第一區行政督察專員新職，必更能發揮才能，而有更佳成續」云。最後復有文化界代表關露，暨弘道中學校長廉建中，仁智小學校長發福齡，滬南小學校長沈心甫，明志小學唐訪伯，靜文小學張靜文等發表演詞，直至五時許，賓主始盡歡而散。 
[復興節紀念亭　明日行破土禮　官民團體籌備熱烈慶祝]  
　　上海特別市政府以入月一日復興節，為我國國際地位上最有意義之紀念日，本市官民各機關團體，均籌備熱列慶祝，為期人民久誌不忘起見，擬在本市外灘中央儲備銀行門前興築復興節紀念亭一座，以誌紀念，現定於入月一日上午十時半在外灘中備銀行前舉行隆重破土典禮。 
[郵局發售紀念郵票]  
　　八月一日為中華民國復興節，又為收回租界紀念一週年紀念日，本市郵政管理局將發售紀念郵票以誌慶祝。該項郵票計分三元六元兩種，合為一套，售價九元（概不散售）。印有上海市區間圖，三元者為橘黃色，六元者為深藍色，得按票面價值十足貼付郵件及包裹之資費。此項郵票印數不多，現尙在運輸途中，恐八月一日不及發行，欲購者得向該局會計股或上海郵政管理局集郵處繳款預定，以免向隅。再此次不備特種紀念日戳，如請用普通日戳蓋銷紀念郵票，可以照辦。 
[慶祝復興節　各界休假]  
　　明（八月一日）日為我國復興節，本市各銀行錢莊暨海關郵局等為慶祝起見，特於是日休假一天。 
[公會消息]  
　　　化學工業品業公會本市化學工業品業同業公會，昨日下午二時假市商會大禮堂舉行第二屆會員大會，到代表一百四十餘人，討論修改章程，選舉理監事，結果胡伯翔等二十一人當選為理事，徐公明等十一人當選為監事。 
　　　茶食號業公會本市茶食號業公會，於昨日下午二時在市商會大禮堂召開會員代表大會，除到全體會員代表主席團報告會務狀况及要求改善抽查度量衡器等經過，旋改選本屆理監事。 
體育 
[體友籃球隊　今戰西人隊　下午六時在西靑]  
　　體友遠征軍征滬第三砲出戰，舊西靑幟下之且人及蒙諾克聯軍，於今日下午六時在八仙橋靑年會健身房對區，門票一律一百三十元。體肥隊在滬二戰均佔上風，演出之精湛，予滬人有優越之評價，全隊合作默契，尤為稱道，中以常英，郭湧恩，郭耀嵩三員虎將最博得好評。餘如崔文仲趙守成也堪稱敏捷。至於巨蒙聯軍實力非同小可，麿下凱捷密洛夫，浮尼克，沙司金，勃脫輩為久戰沙塲老將，全隊戰略之運用，聯絡之有方，均有高人一等之感。兩隊球球藝各有千秋屆時相遇，未上卜鹿死誰手。 
[福華杯小球賽　本週四展幕]  
　　福華盃邀請小型球賽，定入月三日（週四）在大興路東華球塲揭開戰幕，嗣後每逢星期一，四，五，日計賽二塲，時間為五時半及六時四十分，計參加者凡十二隊，分二部角逐，其中白馬（東華化身）華南（聯誼化身）俄體會葡商等實力最為雄厚昨日發報時問七點十五分 
國民論壇 
[論國定敎科書漲價問題] [  施醉]  
　　國定中小學敎科書，係歸中國聯合出版公司印行，其原料報紙，由低價配給，故定價尙廉，本學期大約因配給價提高，及印刷製釘費驟增，該公司遂墨敎育部，要求調整定價，近傳敎部已允照原價再加二倍發售，而聞聯合公司方面，尙嫌所加太少，致目下售價尙未決定，且已停止發貨云。 
　　查敎科畫漲價，應饗所及雖關係重大，然因成本加重要求調整，似亦未可厚非，但這裏所要討論者，為該公司在上學期配給得來之低價報紙，豈已完全印製敎科書？而敎科書又是否在上學期全部售完？抑有存紙及敎科書而不呈報敎部稽核？待其價目調整，所存之書，一律可照新價發售，瞬間即凈賺二倍，此種方法殊不正當，况還以二倍嫌少乎。竊思該公司為各大書局組織而成，故凡屬書業多係該公司股東，向其批售書營業，實不應借配給而從中取利，因此筆者認為該公司於本期起，理應在學期以前，將上期剩餘之存紙，及書本，與本期配給之報紙數量，製造成本，及開支利潤等：然後一定合理價格，公諸報端，以釋羣疑，惟其如此，才是賢明措置。 
　　總之，敎科書有關一國文化，非普通商品可比，所定售價，務要做到　來廉賣，責來貴賣，倘以廉來貴　，尤非配給之本意，否則，直接調查學校學生人數，採用配給制度，亦非難事，又為防止如上學期因備貨欠勻致引起黑巿不良現象，本期須請公司當局早作準備，免得再蹈覆轍，轉瞬學期即屆特陳如上，願中國聯合出版公司諸公垂鑒焉。（移酬助學） 
[上海特別市　第一區公署佈告　第三三〇號]  
　　（為定期發給第三十一號至六十號綜合物品配給聯票事） 
　　為佈告事茲定自八月二日星期三起由本署各區給證辦事處以第三十一號至六十號綜合物品配給聯票發給本區內本國居民曁印籍僑民各該號聯票之有效期限及其配給物品之種類與數量當隨時另行公佈納稅市民或其代表應隨時按照春季房捐收據背面註明之日期隨携夏季或五六月份房捐收據前往其所屬區之給證辦事處具領近來盜取房捐收據冒領配給證情事時有發現房捐收據倘有遺失應立即報告其所屬區之給證辦事處以憑核辦配給證如有遺失槪不補發納稅市民倘不能提出春季房捐收據或對於領證日期有所懷疑時可於每日下午三時至四時親往其所屬區之給證辦事處洽詢一切至於各區給證辦事處之辦公時間為每日上午九時至十二時下午一時半至四時星期六星期日曁例假日停止辦公合行佈告週知此佈 
　　中華民國三十三年七月三十一日　署長吳頌皋 
[上海特別市　第一區公署佈告　第三三一號]  
　　（為招標打撈浮碼頭事） 
　　為佈告事查本署工務處現擬招標打撈外灘第十三號甲浮碼頭一座標函至遲應於八月五日上午十一時前投送本署秘書處一二八號辦公室核收其他詳情可逕向江西路二〇九號工務處三五三號辦公室機電科詢問合行佈告週知此佈 
　　中華民國三十三年七月三十一日　署長吳頌皋 
 
