# 1944 - 8 - 4925058

 

Page 1

 
 
社評 
[大東亞戰爭的本質]  
　　我們在準備迎接參戰一週年紀念之日，對於大東亞戰爭的木質，感覺有再加檢討的必要。 
　　大東亞戰爭，實為亞洲十億被壓迫民族的解放戰。　昔印度，緬甸先為海盜英國所榨取，運用謀略，離間印度各州各階級各宗敎，使之同室操戈，度奴役生活，以致死於非命者年計數十萬人。繼之，英國荷蘭叉征服爪哇，蘇門答臘，婆羅洲等土著民族，取得世界最大資源，復以榨取得來的大量資源，侵略大東亞獨立國中國和日本。美國也以人道主義的假面具，而行帝國主義之實，橫斷太平洋，攫取菲律賓，使罪島固有的文化化為灰燼，更進而夥同英國在中國境內逞其野心。 
　　在英美的侵略之下，我們受其荼毒，巳達百年之久，不獨四千年來東亞固有的文化岌岌可危，甚至大東亞各民族的生命也感威脅。 
　　大東亞戰爭，就是大東亞民族襬脫英美的鐵蹄，求取生存的自衛之戰。我們不但耍將英美的勢力完全逐出東亞，並且根本打破人種不平等的英美殘餘思想。 
　　大東亞戰爭，過去二年來，憑着日軍的奮勇作戰，業已奠定必勝態勢，並產生了新興的緬甸，菲律賓等獨立國。同時，由大東亞七國的代表議定大東亞建設五項綱領，即：　共存共榮；　獨立親和；　文化昂揚；　經濟繁榮；　貢獻世界進步等原則。以此五大綱領為建設大東亞的理想，並完遂大東亞戰爭的勝利，我們究應做些什麽呢？第一，加緊中日的提携，確立大東亞各國協力决戰的態勢。第二，總動員國家的各階層各部門，集中力量於增强生產，以期在長期戰中取得勝利。 
　　總之，這次戰爭，是大東亞各民族各國家共同的戰爭。我們參戰已經一年了，可是，我們並未直接擔任前綫的任務，這在參加戰爭的義務，在共同建設大東亞的義務而言，我們絕對不能諉卸應有的任務。那末，前綫的作戰，旣經盟邦將士獨任艱鉅，而後方的給養，我們就義不容辭了。所以，如何完成後方兵站基地的工作，以源源不絕地供給前方將士，堅持長期作戰，這是我們全國上下所應共同努力的方向。簡單言之，政府從速完成戰時體制，實踐戰時經濟政策綱領，尤其是增加生產，安定物價。人民一方面依照政府指示竭力增加生產，一方而節約儲蓄，厚蓄財源。以為後方給養的準備。 
　　大東亞戰爭，可說是亞洲民族自覺的戰爭，不過，就爭取必勝而言，有了自覺，依然不够，必須亞洲民族都有必勝的堅定信念；有了堅定信念，還是不够，必須要有實際行動，就是說實踐戰爭的一切任務。自覺產生信念，實踐配合信念，這個自覺才有光明的結果。 
[日機飛臨宮比角　轟炸反軸心船團　美空母利斯克姆貝號擊沉] 　　 
　　阿根延京城七日中央社電　據華盛頓來電稱：美航空母艦利斯克姆貝號，於去年十一月二十四日在吉爾貝特水域被日潛艇擊沉。據美海軍五日發表，該艦艦員獲救者，計二百六十八人，可知傷亡甚鉅。 
　　里斯本七日中央社電　西南太平洋反軸心軍司令部六日發表公報稱：日軍機隊曾襲擊新幾內亞宮比角海面之反軸心船團。 
　　阿根廷京城七日中央社電　據珍珠港來電，美太平洋艦隊司令部六日發表稱：日軍機隊曾前後四次轟炸吉爾貝特羣島之美軍基地。 
　　襲聖特蘭敵機被擊落十架 
　　東京七日中央社電　據南太平洋日軍某基地電，五日七時曾有敵聶炸機約八十架來擊聖特蘭島，被日軍陸上砲火擊落十架（其中二架未證實），日方損害極輕微。 
　　東京七日中央社電　據南太平洋日軍某基地電，日大本營曾於六日發表，一月四日晨有敵機七十六架來　加此恩，被日軍擊落其十二架，其後復判明此外擊落二架（內一架未證實），是來擊之敵機共被擊落十四架（其中一架未證實）。 
　　東京七日中央社電　據太平洋日軍某基地電，二日晨曾有敵雙發轟炸機六架來襲古邦，當被擊落一架，日方無損害。 
[首都民衆　紀念國府參戰　定明日上午舉行大會]  
　　南京七日中央社電　首都民衆為紀念參戰一週年，特定九日上午十時，舉行參戰一週年首都民衆紀念大會。大會由南京特別市周市長主持，並邀請宣傳部林部長，暨盟邦長官演講。屆時首都各機關公務員，靑少年軍警，及各界民衆參加。 
　　南京七日中央社電　首都學生淸毒總會、以紀念國府參戰週年紀念，首當勵行淸毒運動，爰特於一月九日至十一日止，連續三日，每晚七時至十時，在中國靑年館舉辦參戰一週年紀念淸毒　　電影大會。九日邀請靑少年總奮起中央實踐委員會長官演講，幷放映大東亞戰爭新聞片，及萬世流芳影片。 
　　南京七日中央社電　首都靑、學生淸　總會，以當茲國府參戰週年紀念，為擴大宣　淸毒節約儲蓄等意義起見，特定於九日下午二時起，在京市各通衢要道，舉行巡迥演講。 
　　南京七日中央社電　東亞聯盟中國總會，為紀念國府參戰一週年，特於國民政府宜傳部後援下，　辦「奮鬥中之大東亞」攝影展覽會，於本月九日迄十一日止，在中文協興亞堂運續展覽三日。展覽內容包括大東亞戰况，及中日滿泰緬等各國人民從事總力决　之激為情緒，暨戰爭期中之各國政治情况。在京展覽後，並將在蘇州上海杭州徐州等地展覽。 
[中村繼任　大使館武官]  
　　東京七日中央社電　日本駐華大使館武官前田稔海軍中將，頃轉職他就，其繼任人選，已選定為海軍少將中村勝平氏，日內閣已於四日正式發表。按中村勝平少將，大正十二年卒業於海軍大學，昭和四年任駐美武官，九年任職第一艦隊司令部，旋供職軍令部。十一年任第六艦隊參謀，十二年値動出雲艦，參加中日事變作戰。十三年任海軍火學敎官，十四年任冲之島艦畏，十五年再供戰軍令部，旋昇任海軍省副官，未幾轉動前錢，以迄於今。 
[三國靑少年　交歡廣播　紀念我國參戰]  
　　東京七日中央社電　大日本靑少年國，以本月九日為中國參戰一週年紀念日，决於是日下午六時半，舉行中華民國參戰一週年紀念日，中·日·滿靑少年交歡廣播。以此為大東亞靑少年總奮起運動中之一項目，屆時由三國靑少年代表分別以五分鐘時間，表明决勝年中東亞靑少年擊滅英·美之决意。又日本方面代表已决定為東京都四谷區靑少年團藤田良一君。 
[越南華僑舉行　參戰演講會]  
　　河內七日中央社電　越南六十萬華僑為紀念祖國參戰並增强應付决戰第二年之决意，定九日上午在河內提岸順文百　奔等越南各都市，以越南華僑參戰演講會為中心，召集華僑各界代表等，盛大舉行國府參戰一週年絕念華僑大會，界外老開等地華僑，亦預定分別舉行紀念大會。 
[經會定期召開　三屆委員會]  
　　南京七日中央社電　經委會以値此戰時體制之下，一切經濟設施尤須强化，因定於本月十五日，在京召開第三屆全體委員會議。茲悉該會業已分函通知各委員，於十五日前晋京報到，準備出席大會。刻已有十數件提案呈會，聞關係加强生產力，以適應戰時需要。 
[印度塞克敎徒　反英大示威　雙方會發生激烈衝突]  
　　仰光七日中央社電　印度屢次發生反英暴動，今已波及塞克敎徒，二日値塞克敎第十代敎主壽辰之時，其形勢已趨惡化。據悉：旁遮普省西北邊省及聯合各省之塞克人與英官憲之衝突事件，會數度發生，其中所謂塞克人鄕土之旁遮普省之各都市及鄉村之居民，曾因反抗德督府命令，以及塞克敎徒之反英示威運動，致使雙方發生激烈之衝突。同時英官憲曾對示威之羣衆開槍射擊，故羣衆喪亡頗多，其中以哈利布拉之塞克八與英官憲方而之衝突最為激烈，並有婦女參加。同時，塞克之愛國志士，曾大書反英標謂，並揮舉反英旗帳舉行示威遊行，因此英官憲即開槍攻擊，雙方激鬥達數小時之久，央方此種高壓手段，致使全塞克敎徒之反英情緒又為激烈，雙方之形勢亦益趨惡化。目下英官憲對各都市之動態極其注意，並實施警戒，茲悉，英印西北兩省省長鹽於目前哈利布拉情勢之嚴重，為調查實况起見，業抵該地視察。 
[日安藤中將　晉陸軍大將　西原任機械本部部長]  
　　東京七日中央社電　日陸軍省七日發表陸軍中將安藤利吉昇為陸軍大將，任命陸軍中將西原一策為陸軍機械本部部長，茲將安滕大將略歷誌次：安藤氏大正三年十一月畢業陸軍大學，大正八年一月奉派赴英硏究軍事，大正十二年四年任職於參謀本部，大正十四年八月為駐印度武官。昭和六年三月任陸軍省兵務課長，昭和七年五月任日駐英大使館武官，昭和十一年四月任駐滿部隊長，昭和十二年八　任敎育總監本部部長，昭和十三年五月任在華兵團長，同年任華南方面日軍最高指揮官，昭和十六年十一月任台軍司令官以迄現在。 
[松島報道部長談　世界戰局展望　敵方反攻焦急異常]  
　　中央社訊艦隊報道部松島部長，於昨（七）日在滬聯合報道常會席上，發表展近世界戰局展望。 
　　敵方損失 
　　據謂關於太平洋作戰情況，如所羅門·新幾內亞兩方面，有馬紹爾·波根維爾等四處，激戰頗烈，敵方損失慘重，計旗艦九艘，航空母艦二十四艘，巡洋艦二十二艘，巡洋艦驅逐艦十二艘，驅逐艦十艘，運輸艦十一艘，及其他小艦無數，敵方反攻焦急異常，我人可在莫斯科會談及德黑　會談洞悉無遺。 
　　生產比較 
　　繼就日美兩國生產力比較，如橡皮，·錫·鋁·鋼鐵·煤·石油等等，日木生產力已足與美國相等，日本自積極生產以來，至今已佔為世界第二。目前美國飛機，除本身亟切需要外，且洪給英國。蘇聯·重慶，如此龐大消耗，今後常為日本有利，乃將飛機損失比較，為美五與日一之比。値茲本年第二期增產作戰，故對一城一市之得失，無關大局，至要者乃國內盡量生產。此外敵方潛水艇在南洋與日木之間，雖頗活躍，而日本嚴密防範，宛如鐵璧，休想得逞。 
　　虛張聲勢 
　　次連大陸戰况，敵在華中·華南一帶破壞，及在長江流域與南方阻　交通、經日本在各處嚴密防術，損失頗小。他如緬甸情形，敵方反攻，經日軍攻擊後，使敵損失頗多。現時日本努力生產，突飛猛晋，今後在生產方面，當有驚人之進展。再如歐戰方而，義大　戰綫方面，目前似　　人停頓狀態，德蘇戰局暫無重火發展，反軸心方面，自德黑閘會議後，第二期戰况，在伊利比亞·巴爾幹半島戰略上，歐美方面頗為困難，僅盧張聲勢，如入螺旋狀態。最後盼望中國民衆，在此期間，以同生共死之精神，堅強信心，與日本協力，完遂最後勝利云云。 
 
 

Page 2

 
 
[全部地中海沿岸德防禦工事堅強　堪與「大西洋鋼壁」相媲美]  
　　柏林七日中央社電　德國新聞社由軍界方而獲悉地中海沿岸之防禦工事已加强，足以媲美北歐與西歐之大西洋鋼壁，德工兵一聯隊在地中海沿岸已埋下地雷十萬枚以上，各根據地之地雷陣地前後相啣接，因而足以抵禦敵之坦克軍與登陸部隊。同時地中海沿岸已築有各種障碍物與射火機，不但足以保護戰車之壕溝，而且亦足以保護防地之第一綫。英美侵犯軍在西歐與東南歐將遭遇極大之堡壘，全部前綫由挪威·經丹麥·沿北海岸·海峽沿岸·與大西洋沿岸而至西班牙，共長五千公里，全綫均有堡壘，障碍物與作戰陣地，並有各種口徑之大砲數千尊。 
　　柏林七日中央社電　據悉：一種新型海岸砲正在此間試驗中。此砲用新型砲彈，不特可以射擊海中目的物，並可擊中遠距離高空飛行密集隊形之轟炸機，似此敵機將不敢再密集飛行，而於德戰鬥機迫近敵機時，得有進擊之機會。迄今戰鬥機及驅逐機均需進擊一整隊之敵機，用此新法可以對付單獨飛行之　炸機。 
[羅美爾視察防務德軍正嚴陣以待]  
　　柏林七日中央社電　「德軍當局六日就羅美爾元帥視察大西洋方面防務事宣稱：羅美爾元帥前會偕幕僚視察荷蘭方面之德軍防備情况，對沿岸防備設施詳細視察終了後，更赴西歐佔領地帶視察，幷撿閱各機械化師團機械化擲彈兵師團及各種技術師團，確認合部隊均可發揮無遺憾之戰力。又德元首行營幷就德軍迎擊反軸心軍登陸作戰之準備宣稱，英美報紙頻宣傳反軸心軍之登陸作戰，幷對登陸地點加以種種臆測，然德軍已早作邀擊之準備，反軸心軍企圖登陸時，即知德軍防衛如何堅强矣。 
[英美對西葡施壓力企圖開闢第二戰綫]  
　　沮里克七日中央社電　同盟社特派員荷力宮奇訊：自德黑蘭會議以來，英美對西葡之壓力日益增加，故反軸心有實行在伊比利安半島侵入之可能，如此即可實踐開闢第二戰綫之諾言。在伊比利亞之登陸，可使英美免去正面攻擊英法海峽西面鋼壁之困難，因根據英軍事評論家赫德之意見，以為攻法海岸係不適宜之行動，因在决定性攻擊之前，必先破壞德軍防禦均勢，為更覺有效也。於控制西班牙北部航空根據地之後，則對里安灣及比斯開灣之行動必較便利，因陸上部隊易於建立廣大及安　之橋頭堡也。且伊比利亞之登陸倘吿大敗，此並不如海峽登陸失敗之足以直接影響英國。 
[西班牙軍隊　對元首效忠]  
　　里斯本六日中央社電　據馬德里電稱：西班牙陸長阿塞西厄最近曾向弗朗三元　表明全國軍隊忠誠擁護領袖之决意，弗朗哥乃特舉行演說，激勵國民精誠團結，擁護西班牙之自由獨立。大意謂，五年戰亂，民不聊生，各方面莫不痛惑西班牙陸軍擁有實力，可保全我國人之生存，可衛護我目由與獨立：我等當對西班牙之使命，寄予絕對之信賴而一致團結渡過戰亂。 
　　瑞與京城七日中央社電　據海通社訊，倫敦息：蘇聯宣布西班牙　師團仍在東綫作戰之消息後，英官方通信社昨透露稱，英政府認西班牙監師團仍在東綫作戰為不滿意，已將此意知照西政府矣。 
[土耳其內閣　舉行會議]  
　　安加拉七日中央社電　據此間公佈：土耳其內閣昨舉行會議，由總理　隆拉卓格魯主席。 
　　斯丹埠七日中央社電　土議員亞爾淸著文論稱：開羅會議已澄淸土國之局勢，雖英美方面供給軍火，土國兵力仍不能與有現代兵備之軍隊相抗衡云。 
[反軸心侵歐軍　大本營設倫敦　樊克林任英防軍總司令]  
　　里斯本七日中央社電　據倫敦來訊，標準晚報載稱：艾森霍華將軍之所謂「侵歐大本營」將設在倫敦。 
　　里斯本七日中央社電　據海通社訊，倫敦昨日發表官報稱：樊克林將軍現已被任為英國國防軍總司令。 
[邱吉爾病　別有作用　衆信出於偽裝]  
　　里斯本七日中央社電　據海通社訊：開羅觀祭家信英首相邱吉爾之病，係出於偽裝，其目的在拖延對斯達林諾言之實踐，甚至企圖取消之此項重要之諾言，是否與進攻歡洲有關，則並無所知，惟觀察家信必與進攻事有關。證之羅斯福關注邱吉爾之病狀而非斯達林，可以信矣。回憶十二月十四日英外相艾登稱邱氏略感疲勞，惟身體仍佳，但於四十八小時後副首相阿特里在下院宜稱，邱吉爾左肺發炎，須臥床數日，然僅於二日後邱氏肺部之發炎業已退去。 
[德忍受空襲　民氣益奮發　誓與敵周旋於疆塲]  
　　柏林七日中央社電　據海通社訊：德宣傳部長郭培爾在最近一期之「國家週刋」著文稱，受空襲之害最深之人民，對最後勝利之期望亦愈切，因人民深知旣損失之財產，惟有最後勝利後始可恢復。英美空襲之暴行不但見之於破壞之成績，抑且增强德國人民之意志，故總國民氣非但未被消沉，日益趨團結，此項發展實出敵方意料之外。他日德國對英國烏嶼發動報復措施時，德國全國人心將為之大快，决無同情心之可言。關於反軸心國進攻西歐問題，郭氏續稱，英美軍若發動此項戰爭時，將發現空襲對德國人民心理上之影響，來自被襲城市之德國兵士將與主動空襲之仇人周旋於戰塲之上矣。郭氏最後論及德國城市復與之計劃稱，建築最新式住宅之計劃現已在進行中 
[英美機襲德　損失近百架]  
　　柏林七日中央社電　德元首行　發表：　反軸心機隊近曾畫襲基爾港，及德本土西部與西部佔領地數處，茲判明德軍於空戰中，共擊落反軸心機八十一架，內有重轟炸機六十三架。　英空軍曾於五日夜空襲德本土北部斯德丁，施行恐怖轟炸，據臨時報吿，敵四發轟炸機十六架被擊落。反軸心空軍於過去二十四小時內，計喪失飛機九十七架，內有四發轟炸機七十九架，德軍僅損失戰鬥機廿架。 
[羅馬已喪失　軍事價値　德軍作戰成功]  
　　羅馬七日中央社電　英美軍自去秋九月以來，在東部地區僅推進距離羅馬一百二十公里之地點，在西部地區則推進一百四十公里之地點，且遭損害極大，其間德軍已加强北部及南部之前進基地。南部戰錢之中心目標固在於羅馬攻防綫，但羅馬攻防戰在敵方觀之，政治與心理之要素，較之軍事者為多也。羅馬現在由行政上觀之，已喪失首都意義，但對於義國民依然為絕大之精神中心。德軍維持南部戰綫之目的，在東制敵軍勢力於此點。使敵方今後之作戰發生困難，故德軍在義大利作戰實已獲得成功。但從另一方面而觀，戰爭全仗鐵與數量，反軸心軍以巨砲不斷轟擊，作驚人之濫費，其行動雖極遲緩，但究已向前推進。德軍視羅馬已無軍事價値，如屬可能時不妨撤退，衆認德軍將一到時機，立即發動攻勢。 
　　柏林七日中央社電　據海通社訊：義西部前踐本月四日起美軍加緊進攻，但美第五軍尙未全部參戰，僅在米納結及卡西諾以北進攻德軍陣地而已。美軍攻勢之目標，殆已突人里利河流域，使德軍不能牽掣向里利河與迦里格里諾河合流處推進之美軍。至前晚為止，該區仍在激戰中。東面英軍被阻於福爾羅河兩岸，戰况已趨緩和，其原因或由於英第八軍司令之更迭，亦未可知，英軍將領不善應變。李希將軍或將繼續蒙高茂萊之戰略，而圖攻至貝斯卡拉。 
[蘇軍不恤犧牲　展開新攻勢　貝迪契夫德軍撤退]  
　　柏林七日中央社電　據德軍當局宣稱：德軍巳自齊托米爾南方要衝貝迪契夫市（Berdichev）撤退。 
　　柏林七日中央社電　德國新聞社訊：蘇軍出動槍兵九師團，機械化兵若干隊，以及坦克車約二百五十輛，在轟伯河河套以及基洛伏格勒之東南與西北，實行大規模之進攻，强大之蘇坦克軍集團在車大急迫砲火之後，向若干據點之德軍戰綫同時發動襲擊，但德軍在各處均堅守其陣地，並阻止敵之突破，該區戰事現仍在進行中，查冬季大戰原來所在之基輔齊托米爾區，蘇軍在貝拉耶察爾柯夫附近，實行　次猛攻，此處德軍防綫已經縮短而增强，星期三"蘇軍主要之壓力，係針對貝迪契夫區以及齊托米爾之　與西南，蘇軍迭次企圖實入德軍陣地，　引　極東大之戰事，貝迪契夫東南與西南之德軍高頭陣地，竭力抵禦蘇軍大隊之進攻，因而使防守貝迪契夫西部之德軍得以逐步撤退至市鎭以西預先佈置完備之陣地， 
　　蘇軍戰略 
　　柏林七日中央社電　海通社訊：蘇軍冬季攻勢愈演愈烈，進攻重心在伐吐丁將軍指揮下之南路，但柯奈夫將軍之軍隊亦巳展開新攻勢．伐吐丁之右翼，現停滯在自奧里夫斯克至諾維格勒伏林斯克一綫之西面，其中路則欲衝過貝迪契夫加薩丁一綫，向布格河上游挺進，蘇軍先鋒部隊現正在該處與德軍激戰中。德軍採取彈性戰略，時予反攻，伐吐丁左翼現復向比拉耶察爾柯夫方面施以壓力，該處德軍原與烏克蘭普杜里挨邊區及大聶伯河灣之德軍呼應作戰，但現已受到兩方面之威脅。即　受西面伐吐了先鋒之威脅，　受東面蘇軍自契爾喀賽突進部隊之威脅，敵軍顯欲利用此一戰爭，以决定大轟伯河　方面之戰局。柯奈夫將軍所麗之進攻，即在牽制德軍在基洛伏格勒迤東及克里伏洛格迤北之德軍，傳伐吐了可推動其南翼部隊，威脅德軍之西翼甚至德軍之後方．東綫中路蘇軍曾自普洛伊斯克向莫奇列夫與克里希夫問之德軍聶伯河橋頭堡進攻，但並非大攻勢，維特勃斯克方面敵軍進犯該城西北德軍陣地，即予反攻擎退 
[德斥堠隊　戴用面具]  
　　柏林七日中央社電　據海通社訊：德軍為適應某戰區之特殊環境起見，現已戴用面具，此項面具由斥喉隊所專用。 
[紐約舉行　防空大演習]  
　　阿姆斯特丹七日中央社電　德國新聞社訊，紐約息：昨晚「將被危及」之紐約市之空襲警笛大嗚，高射砲發砲，炸彈爆發，全市防空設備及人口均全體出動，市長暨羣衆多登各摩天樓，以參觀該市首次大規模防空演習。 
[各交戰國的徵兵年齡]  
　　英國 
　　英國在第二次世界大戰勃發，張伯倫首相發表對德宣戰演說後，即於一九三九年九月三日全體一致通過「國民皆兵法」，即日公佈，對足十八至不足四十一歲者諜以徵兵的義務。各級年齡陸續實施徵兵。至翌年，動員數達四百五十五萬。但這不過是暫時的，至一九四一年一月二十五日，布吿對足十八歲六個月至四十歲各級年齡的徵兵令，更在同年十一月將義務兵役年齡擴充到足十八歲以上到五十一歲，本年一月，所有足四十六歲者業已登記完畢。 
　　對學生最初其最低年齡為二十歲，以後逐漸降低為十九歲，十八歲半，至一九四一年底以後，達十八歲者亦立即得以徵集。但對理工科中生於一九二五年的學生，允其延長至　　完了。醫科及齒科學生免除兵役，不滿十九歲者不得派適於海外。本來英國戰時體制的大　，在第二次大戰風雲險惡的一九三九年八月二十四日，因「緊急國防法」而確立，但因强制徵兵及義務勞働的規定不合國情，至大戰勃發後的九月三日，倉惶地制定對足十八歲以上的男子强制微兵。但在苦於人的資源的英國，道徵兵年齡的減低，在生產力上有極大的影響，因而其苦悶愈趨深刻。至一九四○年；見到比利時，荷蘭，法國北部方面央軍的慘敗後，邱吉爾內閣制定前述的「擴充緊急國防法效力的法律」，決定「對全體國民得以其個人的勞力及財產供國家之用」，以徵用國民之權賦與政府。 
　　因此，由於國民登記法（一九三九年九月五日）及產業登記令（一九四〇年八月七日），對滿二十一歲至六十五歲的熟練勞働者，課以登記的義務，繼於一九四一年十一月，把登記的範圍擴充到足十八歲到五十一歲的男子及足十八歲　四十歲的女子。並斷然强制徴用二十一歲到三十一歲的女子。之後，在一九四一年十男，將女子的登記適用年齡擴充到四十五歲，更於本年七月二十九日，艾登外相公吿將男女勞働力動員年齡男子減低至十八歲，女子提高至五十歲，由此可以證明英國在人的資源上是怎樣的困難。和日本綽有餘裕的情形比較起來，相形見絀。 
　　蘇聯 
　　據一九三九年九月一日公佈的兵役法，男子徵兵年齡，在微一月一日起至十二月三十一日止），足十九歲者，及中等學校卒業而足十八歲者，徵集為現役，兵役滿期為五十歲。此外，並規定醫師及有特殊技能的女子，登記於陸海軍而年齡得十九歲至五十歲者，編入第二預備役。之後，關於兵役法者就完全沒有公佈。據最近的情報，由於戰局激烈的要求，極端擴張服兵役的期限，足十七歲到五十五歲的男子，從事直接的戰爭事務。 
　　據勞働法，徵用年齡限界男子從十六歲到五十九歲，女子從十六歲到五十四歲，為應付最近的食糧增產，農村勞働力方面從十四歲起就巳微用，在補助勞働方面，甚至於使用十二歲的少女少男。 
　　德國 
　　德國德國，據一九三五年三月十六日公佈的兵役法，得徵集從十八歲到四十五議的男子。之後，兵役法的修正就沒有發表，但實際上，大約自去年起，對足十七歲也已實施兵役訓練。又德國的勞働員關係法規之主要者如次：據一九三九年九月十五日的緊急勞務令第一次施行令，規定從十六歲以上到七十九歲者在徵用之例。又據同月二十二日的學生學從配置令，規定十六歲以上的男女學生在農忙期（五月至十男的期間）的動員措置。又自本年一月二十七日的戰時勞務申請令公佈以後，足十六歲到六十五歲的德國男子及足十七歲到四十五歲的德國女子，課以向所屬勞働局申請的義務。更據本年一月一十九日·三十日頒布，二月五日施行的命令，關閉戰時下國民生活上無絕對必要的商業全部娛樂塲·酒店·及其他奢侈品販賣等，及一部分家具·烟草及其他零售商店的一部）之經營。（翔：譯自十二月二十四日東京朝日新聞）（完） 
 
 

Page 3

 
 
[明日首次防空日　實施防空措置　學生二千名發售防空胸章]  
　　中央社訊　上海特別市市民防空本部，為使民衆普及暸解防空意義，及重要性，並認識各項防空措置，故定每月九日為「防空日」明日（九日）為第一次防空日，全市富舉行防空展覽，防空演習等，各項程序，均經籌備就緒，且明日適逢星期例假，故當局已派定學生二千名，分別組隊，沿路向民衆兜售防空胸章，分五元十元兩種，紅色者五元，黃色者十元，上印「中國國民政府參戰一週紀念「防空日」上海特別市市民防空不部」字樣，上角為一飛機圖案，是項胸章售得之款，即撥充全市各校置辦防空器具之用，其兜售之路綫，業經由第一二兩警察局規定，計第一區一百二十三處，第八區二十五處，南市二十處，浦東七處，均在交通要口，負責兜售之學校，由敎育局指定第一區內由第一女中，模範，格致，育才，中信，緝　，祁門，新閘路，常德路，延平路，長安路，第二師範，虹口，飛虹，閘北，和安，育民，培開，曹家渡，滬西，康樂路，天后，養正，荊州路等市立中小學校學生，第八區由第二中學，第一師範，祟德路，祟實，震日等各市立中小學校學生，浦東由煥光，浦南，東昌，三市立小學學生，分別負責兜銷兜售，規章亦經上海特別市市民防空本部擬訂，於昨（七）日下午由市敎育局長林烱庵假第一警局警買俱樂部，召集上開各校敎職員及學生代表，舉行懇談會，對各項辦法、詳加解釋。 
[國民常識展覽會　今晨熱烈揭幕]  
　　在華　飯店八樓大廳 
　　本報主辦之大東亞戰爭國民常識展覽會，經連日積極佈置，業已就緒，定於今晨十時正式揭幕，會塲地址在南京路二十號（近外難）華懋飯店八樓（從南京路二十號正門入口）會期三日，今日起至十日止，每晨十時至下午五時，會塲中並陳列本報歷年合訂本及七十餘年來出版之各種書刋，暨歷屆助學金，受助學生之試卷成績等等、歡迎各界市民自由前往參觀，本報隨時派員引導。 
[各團體今日　歡送張部長]  
　　我國司法界耆宿張雲搏氏，此次出長司法行政部長，實堪為我國司法前途慶幸，據聞張氏不日將晋京　　，本巿新聞聯合會，呂國國民外交促進會，工商聯誼會，市民福利協會，節約協會，為深表歡送之意，特定於今（八）日下午四時半假外灘興亞大樓四樓工商聯誼會會議聽，舉行盛大茶會，屆時定有一番熱烈情况。 
[華鐵鄭總裁　昨舉行茶會]  
　　華中鐵道股份有限公司新任總裁鄭洪年昨（七）日下午五時至六時，假座華懋飯店八樓，舉行茶會招待各界，到陳市長，趙秘書長，張局長恩麟，林局長烱庵，張關務署長素民等，金融界有唐壽民等，盟邦有出淵陸軍報道部長等百餘　，盛况熱烈，由鄭總裁率領全體高級職員股勤招待，賓主叙談甚為歡洽。 
[中國參戰一周年　廣田部長談話]  
　　中央社訊日本大使館上海事務所廣田情報部長。於昨（七）日在陸海外聯合報道常會席上，就中國參戰一週年紀念發表談話，據調；本月九日為中國參戰一週年紀念日，日本在此一年來，盡量為中國協力，中國對英美宣戰此舉，貴為中國表示打擊英美侵略之决意，及奠定建設新中國之基礎。關於中國革命之目的，為確保自由獨立，以建設近代國家之新中國，為達到目的，必須排除英美勢力，是以中國對英美宣戰，即為達到革命之目的。在此意義下、中國對英美宣戰，表示對戰爭上特別努力，並確立中國戰時體制，為建設中國及完遂革命而努力。目前戰爭，不但中國之參戰，而為日本及大東亞各民族之戰爭，亦可言大東亞各民族之戰爭，如東亞各民族，日本·中國，爪哇·菲律賓·緬甸·泰國，越南。印度間，有任何一國遭受英美侵略時，東亞各國均將不能存在，當應羣起聯合打倒之。中國孫總理中山先生遺著大亞細亞主義中，亦曾提及。此外去年十二月六日大東亞共同宣，亦明白公佈，故中國前途與亞細亞各民族之命運，當應密切集合，是以中國對英美宣戰，亦可謂亞細亞各民族十億人民對英美之共同穴戰。自中國國民政府汪主席向中國民衆昭示與日本同甘共苦及同主共死，本人十二分之　敬。中國宣戰第一年中，由於準備上種種原因效果較小，在第二年來，本人頗希望中國在戰爭上之努力，更為深切。本人深信目前戰爭，為决定將來　世紀之世界形勢，戰後之世界與戰前之世界形勢，當為完全不同，故我人深切希望分擔新的世界之建沒者，在担任新世界建設之前，爭取此次戰爭之勝利。本年一九四四年為世界戰爭之决戰年，在軸心與反軸心，均已明自表明，在茲决戰年程上，値此中國參戰一週年紀念之期，本人不勝期待，本年戰局為育極大之展開。 
[新聯會今晚舉行　參戰演講大會　由張司法行政部長主講]  
　　中央社訊自盟邦日本展開擊滅英美戰爭之後，國府亦於去年一月九日宣吿參戰，相互協力，共同作戰，公敵英美在亞洲之勢力，漸次消減，我大東亞一民族之解放，已在指顧之間。値此國府參戰一周年之時，政府民間，莫不有以紀念，上海新聞聯合會特定今日（八日）下午七時半，假戈登路美琪大戲院，主辦「慶祝國府參戰一週年紀演講　影大會」恭請新任司法行政部長張一鵬先生主講，主席團為尾坂與市，許力求，陳彬龢，金維白，黃敬齊，袁殊，森山喬，吳蘊齋，大會總幹事為任雲鵬，演議完畢後，並放映日本最新實地攝制著名鉅片「海軍」（華各怒海雷動），以助餘興。 
[大批煤屑　由華北運到]  
　　本市近兩句來，煤球供給。因煤屑來源減少、釀成民生燃料缺乏，恐慌日益嚴重，市土黑市售價暴騰，不肖商儈，把特囤積，更使市民惶恐不安。本市　　，為維持民生治安起見，一面特予節約用煤，限制電力，實施煤球計口配給，一面與有關各方，極力疏通來源。對於煤球戶口配給問題，决每人每月配給七公斤（十四市斤）本月份起，第十期幷定本月十二日起開始配給，是以木市民用燃料，暫可補救。茲悉最近有關各當局，經極力向產區採購煤斤，已有相省成數，日昨已由華北　到大批煤層，經大中聯煤號將運到煤屑，分別配發本市十九家煤球廠製造煤球。 
[清教育基金　開始申請]  
　　上海市敎育會淸寒敎育基金，業已準備就緒，已聘何　　，吳益之等為審查委員，並定於一月七日開始頒發申請表，至十四日截止。 
[簡訊]  
　　　王振川太翁太夫人雙壽　上海永川醫院王振川醫生之太翁太夫人，於一月十日七秋　　，理宜　　上　，乃堂上以際此時期，物力維艱，固辭再三，而諸親友則以振川先生椿萱並茂，宜為慶祝，爰於是日在孟德蘭路護國寺，招待來賓。其所收　儀，悉數捐助申新兩報助學金，清寒　　金，上海市政府冬賑，南市平民醫院，新普育堂，上海貧兒工藝院，中華慈幼協會等，以為諸親友造福。 
　　　鈣奶生股份有限公司，係接盤獨家發明鈣奶生代乳粉之加華行股份有限公司改組擴充，資本額定三千萬元，並不向外招募，定本月十六日上午十時假座香港路銀行公會俱樂部舉行創立大會。 
[申報讀者助學金　今起開始申請　苦劇團義演助學十萬元]  
　　本報第六屆讀者助學金巾請表，定於今日起（每日上午九時至下午五時）至十日止，在南京路　　飯店八樓，開始發給，渝期槪不補發。繳表日期，　依照申請表上規定日期，於二十日前繳來，（舊生並須撰自述一篇，附同申請表）。申請各生，應隨時注意本報之通吿，因此後通吿事件，以篇幅所限，不再重複叙述。又此次分發地址，適為本報主辦之國民常識展覽會暨助學金辦理報告會塲，各生可注意察閱，用資觀衆。 
　　義賣汽車響應助學 
　　本　第六屆讀者助學金，發動以來，蒙各界人士然烈贊助，慷慨捐輸，共　義舉，至深感奮。昨接樂　主人來函，以鑒於本報迭為貧困學子呼籲，深為感動，茲為　應助學運動，特將自備汽車一輛，委託　賣，售價所得，悉數捐　助學金，樂齋主人急公好義，嘉惠淸寒，至深　　。來函略云：「茲為響應貴報助學金運動，特將自置奧司江牌（一九三二年）小汽車一輛，委託義賣，所得售價，悉數捐作助學金，最低標傻，定中儲劵五萬元正。此車燃料本用　精，極為經濟，最近曾加修理，熟心人士，如欲承購，旣可得車，又襄義舉，一舉兩得，何樂不為，比車暫放璃居，如欲參觀，可由貴報介紹，約期　　，樂齋主人啓」。 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金列後：苦幹劇團（申報助學金義演辦事處交來）十萬元，慶餘堂戲主人（六旬壽誕親友賀儀移助）一萬四千四百元，（計鄒子琳五千元馮國勳三千元，楊國輔。兪藹裕各六百元，兪道就·蔡敦仁各五百元，楊志棣·項景星各四百元，康克家。李松年·張友謙·輩德光。任榮　。胡文彬·蔡增榮各二百元，楊學紀·鄒動富·麥克司千·頭康鼎·將佟鱗·處三林·王廷芳。王炳　。楊王泉·張水齡·徐榮　·丁仲英·熊華軒·丁則敷·　榮庭·徐達仁·經益三·汪董運等十八人合二千元）巳故慈豁耆紳前上海錢業公會董事馮公受之貸學金下撥助二千元，胡小弟弟一千三百　五元，朱　城何士俊（紀念亡兒　林）各五百元，張君四百元，蘇農（獎勵金移助）三百　五元，余志澄二百元，漱蘭中學高二級全體同學一百十元，昌記保君各一百元，浦緝庭（謹遵先母遺訓努力為者）　元，共收儲劵十一萬九千九百八十元，結存一百五十四萬一千三百○六元。 
短評 
[明瞭行旅痛苦]  
　　華中鐵道公司新任總裁鄭洪年氏，昨日招待各界，作到任後之寒暄。 
　　近年交通問題，頗為與論所不滿，其原因自在管理不善，秩序紊亂，行旅痛苦視為畏途。華中鐵道公可雖圖迎合與情，力謀改善，可是，枝節補救，無裨整局，距離理想仍遠。最近改選　洪年氏擔任總裁，料想也是準備改善的一點。 
　　鄭洪年氏，我們知共為交通界前輩，對於鐵道需要如何管理，相信必很明暸，可是，對於民間行旅的如何痛苦與不便，尤須澈底明瞭。因為改善目前的交通問題，僅憑些平時糧騐是不够的·而必須有切合現狀的適應方法，才可言改善。於此，我們提出下列三點，以期待　氏： 
　　　必須有事業心。以經營事業的恒心，謀鐵路管理之逐漸改善。 
　　　必須有英演的勇氣。如何改善管理方法，决定以後，務須以堅决的勇氣，持之以恒，才能勝任。 
　　　必須對症下藥。調查行旅感到痛苦的實况，探究原因，施以對策。閉門造車，枝節辦法，决無成效。 
　　最後，我們知道二十六年以前京滬滬杭兩鐵路管理最佳，行旅最便，向為各路模範。常然，現在我們希望從速的見諸恢復。 
體育 
[昨晚西靑籃球　華聯克蒙軍　最後二分鍾决勝負]  
　　西靑籃球，昨晚又告客兩，允　新年來第一次盛事，乙組兩幕，華影以三十三比十六大勝華僑，玲瓏以二十八比十五破天天，甲組戰役，業餘因人馬未齊，宣告改期，由巨人與華南作臨時友誼之週旋，大軸華聯戰蒙諸克，華聯自吳成章　開紀錄，聲勢之盛，一時無兩，前半結東華聯以十一比六佔先，後半展開，華聯如日方中，比分頻增，不意　軍幾度長射，　見得手，一轉瞬開已被追成二十二比二十三。此時　房空氣，愈見擊張，蒙軍又扳成各三十平等，幸此最後二分鐘內·瞿孔疊吿得　，三元迎中，華聯卒以三十六比三十報挺。今晚秩序如次：振源---恰隊（乙一）三時正，　　---西　（乙二）四時正。 
[三省田徑隊　晋京表演]  
　　三省體育會田徑隊，為參加京巿九日舉行之五千公尺越野跑起見，特組織遠征隊，定今晨九時搭早車晋京出席表演，在首都並擬舉辦已公開環城　跑，籍資提倡。 
[今日甲組足球　僑聯戰一警]  
　　足球聯賽，今日自午後一時半起在昌平路　州公園有二塲交鋒，乙一組合羣鬥俄警，甲組僑聯戰一警，三時半開始，裁判張樂，二隊為西僑中之勁旅，演出堅張精彩，當可預知。 
　　昨日發報時間七點二十分 
經濟界　評言 
[官民合作]  
　　陳市長答復中央社記者叩詢市府對物價問題之措置，可謂聲色俱厲，而「戰時物價問題，當非簡單，欲謀澈底之抑平，自非官民合作實難為功」一語，尤覺語重心長，陳市長認為抬高物價，不僅刺激人心，影響社會，簡直是危害民生，擾亂社會秩序之行為，所以，此次市府已下最大决心，切實抑平本市物價，嗟吾小民，獲聆此訊，眞如大旱之望雲霓了！ 
　　可是，話要說回來了，管理社會的政治與法律條例，是一種無形的機器，所以我們稱行政組織為機關；機器的圓滑運用，固有賴於機器本身的健全，同時，也有賴於機器本身以外如機器油一額的東西來帮助它。假定市府與物資統制機關是抑平物價的一座機器，那末，人民的協助，便等於機器油一般，有之則圓轉自如，無之則滯礙難動。我們感覺抑平物價的機油，至少應有兩種：其一是商人的道德行為，其一是市民的節約行為，前者是要商人以社會公　福利為重，勿懷暴利思想，囤積主要商品，擅自抬高物價，後者是要巿民以節衣節食節用為重，勿抱浪費習慣，視通貨如泥沙，視廢物如敝展；必須耍有這樣一種雙重的合作，那末，物價與物資統制工作之進行，方才可以事半而功倍，所以言抑平物價，總要，官民合作。 
[物資統審會　調查各廠生產　盡量供給各廠燃料]  
　　邇來本市燃料問題，頗為各界關懷。各大小工廠亦大都因燃料問題，生產效率逐漸減低，對於工商實業界前途，殊有影響。物資統制審議會上海事務所有鑒及此，最近特派調查人員赴各重要廠家詳細調查，舉儿皂燭，火柴，及各關民生之工廠，均在調查之列，對於各廠之生產數量存底，及所需燃料，無不詳予調查。俟統計後，設法與有關方面商議。盡量援助供給，務各廠生產量不致受燃料響而減低。 
　　又悉，物資統制審議會，於昨日下午假漢彌登大厦舉行幹部會議，對於棉花處置以及抑平物價賭現實問題，均有適當對策中國毛業　七五·五○永安紗廠　一八八·○○信和紗廠　一○八·○○榮　紡織　八四·五○中國內衣　七二·○○仁　染織　六七·五○同濟印染　三一·○○中國絲業　四○五·○○美亞　綢　一九八·○○景福衫機　三七·二五景綸衫襪　三○·七五振豐棉織　五三·○○永安公司　二○五·○○新新公司　一四三·○○國貨公司　一五八·○○新華公司　二六·五○中華電影　八八·五○世界　局　一四一·○○南洋烟草　七三五·○○康元製罐　一○五·○○標準味粉　一九·二五中法藥房　七四·五○新亞藥廠　三七·五○新星　廠　一七·二五明星香水　四○·二五新一行　二三·七五上海永泥　九○○·○○森茂化工　二四·五○三樂實業　二四·○○大通營業　二而·二五久安實業　四一·五○利亞實業　六五·○○國華投資　三四·○○新亞建業　二七·五○新中實業　二四·五○天豐地產　二六·二五建隆地產　二七·○○永興地產　四一·二五新益地產　三二·○○聯華地產　三八·二五 
　　廢歷年關將屆　華股腳地尚穩　一小部份股仍　續上漲 
　　昨舉股續跌多艦，至下午脚地已穩，乃初承上日疲勢，然兩日下降，引起見抵買戶活動，加以小部份股漲勢不衰，各方人心遂轉疲為穩。大中華火柴仍為大戶投資目標，見八百元高價，後稍回，甫行登塲三日之通惠機器，為　戶靑睞，一味飛上十二元。以當日頂高為收市價；紡織業之五和織造哄升八元，永安紗廠及百貨業等均見疲落，新藥業與文化股所降尙微；地產業後雖回上，領勢難挽；三樂實業堅定，久安等均見軋小，金融股一致向榮，大陸一萬七千元，上海三千元，浙興二千七百元，金城一千六百五十元，鹽業一千五百五十元，多屬買價，今誌收市表於後。 
　　股名　收市、 
　　大中華火柴　七六○·○○通惠機器　五四·○○五和織造　八一·○○ 
[皂獨活柴激漲　當局重辦登記]  
　　人心頓價即下游新年以來，本市各項　物價，又告狂漲，尤以肥皂火柴等日用必需品，因受不法商人之壟斷囤積，價更激漲不巳，肥皂如固本剪刀等牌，每箱價格均已越過三大關，零售每塊竟達二十餘元之巨，火柴漲勢更烈，鳳凰美麗等牌，均將叩近六關，零售每一小匣幾達十元，至於洋燭，因存貨枯竭，加之京滬杭兩路各地均實行節電關係，價格尤見飛升，茲悉本市當局，鑒於此種平民日用必需物品之狂漲，為害於國家社會者至巨，故已通吿各皂燭火柴零售同業及個人，如持有存貨者，應重向主管機關登記，此項通吿發出後，一般執貨者心思頓趨軟化，紛謀脫手，是以昨日肥皂市價，急轉下游，惟火柴洋燭，則跌勢較緩云。 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛　衛生信箱　三六]  
　　投函　問病症寄白克路二五○ 
　　須在本報答覆來函務　說明　　（水　　朱張　間）略（答）請　　除包皮，凡正式醫院費用並不大 
　　(林紡秉問)　尿有何　？（答）注射病維生素乙及河豚肝毒素有效。 
　　（王德華問）略（答）　能癒。　英得寄蒙內服。　有關。　可結婚。 
　　（嚴文山問）略（答）　內服英得蒙。　日聞工作繁忙，晚間即能安睡　易生胃病　是，　　除。 
　　（道安區間）略（答）服英得蒙有良效　　（　　炎　）略（答）內服英得蒙。 
　　（吳子深間）略（答）最好先行割除包皮，然後再服英得蒙有效。 
　　（錫　間）略（答）此係遺精病，服或注射英得蒙有效 
　　（月診間）　斑何藥　除（答）用　　水　酸合理有效 
　　（陳安逸間）略（答）不一定有血，故不能以血別　　 
　　（陳偉民間）略（答）英得蒙係副　皮　荷　萌無流幣 
　　（周偉開）面　何法治療（答）注射亞的克　有效 
　　（張兆間）略（答）　是的。　已發育。　不必心急。 
社會服務 
[買絨線衫受騙]  
　　前日途經大馬路石路間，行至某店前，路旁有一衣服垢敝，年約三十餘之人，手提一件械綫衫在呌買。有某人詢之以若千價能買否，答曰不買。時吾亦在旁不　而乃回眸睨於此，而此人則向余問買否，吾不回答，後經其苦苦述說，余答可。時吾親觀其用報紙包就，後復日價不可缺，吾曰否，就此約行二三步况塊，復大呼將此物買與否。此時余思　巳還之價不能不買，故交之以幣，豈料後經人力車夫相吿，余扯看紙報包乃是一包菜，悔之莫及。翌日余復至該處，又見該人在行道上欺騙別人矣。 
[苦幹劇團助學義演　第一次財務報告]  
　　苦幹劇團為少數志向相契之劇　同道所組織，　為申報讀者助學金作長期議演、試以獻身舞台之初衷，實錢服務社會之夙　、在巴黎大戲院登　以來，三月於茲，賴熱心人士之贊助，幸無損越，懷愧之餘，曷勝感奮。本團義演時期，原定半年，損益結算、亦當在期滿之際，茲以營業狀况，小有收　，故當此間歲之制，擬預為芻　之獻，謹以十萬元提先捐充助學金，　表優忱，並以義演經濟情形，略陳一二公諸社會，　垂察焉。 
　　　本團演出經費，承申報館商請上海商業儲　銀行　又十五萬元，並承該行特別推情，僅取六厘之最低利率、熱忱至堪感謝、現該項透支，在「樑上君子」一　上演時，即已全部清　矣。 
　　　本團此次義演，志在為助學運動略盡綿薄，開支力求　節，演劇所得，除必要開支外，悉數捐充申報助學金，倘有虧損，則由本團負擔，亦所以示義演責任之所在。 
　　　本團以此次演出，事關義舉，故特請申報　者助學金辦事處特派專員，經常駐團辦公，負責出納，所有一切銀錢收付，悉由該處經手，本團專理會計手續，以示大公。 
　　　本團三閱月來營業狀况，截至民國卅二年十二月卅一日止，計共盈餘二十零六千五百八十五元二角二分，除提前撥付申報讀者助學金十萬元外，（內包括「助學榮譽券」收入三萬五千六百元正）尙餘十萬零六千五百八十五元二角二分整。至會計細目，茲特製「損益計算書」公布如後，敬希公　。 
[陳日平先生　慨助冬賑]  
　　陳思敬堂昨來函稱：「頃接家主陳日平光生來電，太夫人在粵去世，遺囑以値此時艱，哀鴻滿目，喪事　從簡儉，節省甲費，移作賑捐。茲遵照　囑意旨，節省用費匯　三萬元，希查明滬地辦理名賑團　妥烏捐送等語，爰送上國幣二萬元，請轉送上海特別市冬賑　募委員會為禱。」（按該款準於今日代解大陸銀行入本市冬賑會帳內。） 
　　技術夜校招生 
　　第一區公　社會權利處主辦之工人技術專修夜校，下　期招考機械科班等插班生，凡機器工廠之技師或工友已滿師之學徒均可報名應考，入學考試定於二月八日下午六時半分別在荊州路一百號　校，及二月九日在新會路（舊稱馬白路）廿五號西校舉仃，素章及報名者應向福州路一八○號三樓三七七號　室接洽。 
　　求職教師登記 
　　本市第一區北區敎育會，頃受區內各校之託，擬招聘敎師數十名，即日起，舉行求職敎師登記，登記地點：　培開爾路三九四號該會辦事處，　文監師路八九四號飛虹小學，　楊樹浦路松潘路中竟成中小學，凡有志服務敎育界者，請於每日下午四時後，就近前往辦理登記手續，俾便介紹云云。 
　　慈幼協會續發貧兒寒衣 
　　邇來天氣嚴寒，一般貧苦兒童，由家屬逕）往該會申請發給寒衣者，頗為踴躍，經該會派負調查屬實後，巳先後發給寒衣三百餘套，現正在繼續散發中。該會甚盼社會熱心人士，隨時注意需要寒衣之兒童，代為申請發給，功德無量。會址大上海路中匯大樓二○八號。 
　　收款報告 
　　　小學敎師聲藥助金：已故慈谿　紳前上海錢業公會董事馮受之公貸學金下撥助二千元。結存二萬一千一百○九元九角。 
　　　濟貧金：安耐一千元，李　善堂一百元，共收儲劵一千一百元，結存十萬○四千七百九十九元 
　　　講座　佛光療養院主辦佛學修養講座，定於一月八日下午四時起敦請范古農老居士主講「佛學常識」歡迎聽講。院址　田路一二三號。 
[苦亁劇團　損益計算書　（卅二年十月一日至十二月卅一日）]  
　　營業總收入---一，二三，六七九、五九元，營業總收入---營業劵三五，六○○，○○元，共計一，一五九，二七九，五九元，娛　捐。印花稅。編導費三七七，○八七，四七元，營業淨收入七八二，一九二，一二元。 
　　演出費用：九三，四三八，二○元。 
　　經常費用：廣告費四六，三一四，六○元，薪俸工資二六，五四○，○○元，津貼三二三，六七一，○○元，文具印刷四，○八三，六○元，交際九二○，○○元，惠工開支六八七，五○元，什支一○，五八七，五○元，特漸開支六，○九四，五○元，共計四一八，八九八，七○元。 
　　財務費用：折舊---生防物料二，七七九，六○元，折舊---佈景五五，七○○，○○元，折舊---道具一，二一○，一○元，折舊---服裝三，○○○，○○元，折舊---效果一三二，六○元，利息六九七，七○元，什項收益二五○，○○元，共計六三，二七○，○○元。 
　　盈餘二○六，五八五，二二元。 
　　苦幹劇團資產負債表 
　　現金二三，六五四，五三元，行莊往來六九，五六九，二三元，應收款項三五，六○○○，○○元，暫記欠款二，五五○，○○元，預付貨款一五，○○○，○○元、生產財物料（減折舊準備）三，○○○，○○元，佈景（減折舊準備）五五，○○○，○○元，道具（滅折舊準備）五○○，○○元，服裝一六六，三○元，化裝七，○○○，○○元，效果（減折舊準備）○○○○○，押租押　五，○○○，○○元，共洋一一七，○四○，○六元 
　　負債類 
　　暫時存款一○，四五四，八四元，盈餘二○六，五八五，二二元，共二一七，○四○，○六元 
 
