# 1944 - 255 - 4925305

 

Page 1

 
 
[女國民的努力]  
　　日本政府於八月二十三日頒佈三敕令，一爲官員動員令，一爲學生勤勞令，一爲女子勤勞令，均自公佈日起實行。際此世界戰局進入決戰時期，要使戰力迅速增強，以對付敵人，予以最大的最後的一擊，使其殲滅，自不能不流底改換國內一切境象。女子挺身動勞令，更將過去一切指導獎勵的性質，改變成爲法令，又足鼓起一般女國民的勇氣，更足堅強全體性戰爭的實力。例如日本家庭婦女組織的飛機工作隊，足以表現女國民對於戰力的貢獻。（譯文見今日本報）　　人類集團生活以家庭爲起結　在家庭裹面，女子佔着比男子更重要的地位，她們的一切思想行爲，對於現在的構成份子，對於將來的子女，都有最大的影響，中國歷史上，敬姜的相夫興國，孟母的教子成名，最足表現良妻賢母的精神，其他類似的女子歷史，和聯帶的一切可歌可泣的母子夫婦的故事，深中人心，而可以影響到整個民族性。在這一方面，日本有着和我們同樣的東方民族精神，婦道的講習，良妻賢母的訓練，女國民們先要樹立起一個 [爲國家奮鬥犧牲 ]的中心思想，隨後她們的一切作爲，都隨着這個方向進行，所以雖然在家裹做事，實在是替國家做一部份最重要的工作。至於不在家庭工作的女國民們，本年三月十八日決定強化女子挺身隊制度方策，目下又頒布敕令，即予實行，積極的使女國民從事於適合的工作，此後全國沒有一個閒暇的女子。把這種積極的精神去做建國的偉業，我們敢斷定，建國是沒有不成功的道理。　　反觀我國，數千年來的傳統精神幾乎被近百年來英美的自由思想破壞殆盡，特別在上海及其附近的都市，女國民們幾乎大都脫離了中國而成爲純粹英美化的了。太多數的女國民曉得用最新式的化妝品，曉得最穿時式的衣服，跳舞看戲打牌的頹廢生活，燙髪紅指紅　的裝束，眞是觸目皆然。這個流毒，使無數人力物力浪費，更使無定見無知識的人們跟隨着墜落，要說相夫，要說教子，這一批人那裹談得到，而況因爲妻子的虛榮浪費，或許無形中使其丈夫喪失意志，走入歧途，家破人亡，害國家，害民族，更爲有心人所不願說。　　我們以爲在大東亞戰爭發動以後，英美勢力消滅以後，有志的女國民們要挺身而出，領導一般婦女努力做復興的工作。要知道婦女地位之重要，就可以知道婦女工作影響的偉大，婦女們的努力可以鼓勵男子們的奮鬬，婦女們的努力可以訓練下一代子女的身心。婦女對於國家民族的關係如此之大，全國的女國民們更應該認爲天職而努力前進。在家庭裹，你們都愛護你們的丈夫，你們的子女，　樣愛護呢？只有工作，只有努力工作。在社會上，你們都愛護你們的團體，你們的國家，怎樣愛護呢？只有工作，只有努力工作。大家要做努力工作的國民，方纔對得起大時代裹的國家。 
[日陸海軍航空隊八月份綜合戰果墜毀敵機合計八百十六架]  
　　東京十四日中央社電　日大本營十三日下午五時發表：日本陸·海軍於八月中攻擊及邀擊敵機　空部隊所獲綜合戰果如次：○敵方損失，於本土西部擊落敵機二十八架，擊毀三架，均爲Ｂ２９型。於合灣方面擊落敵機四架，於中國方面擊落　機五十八架，使之中彈起火或擊毀者二百七十四架。南太平洋方面，擊落敵機百二十八架，中彈起火及擊毀者百六十六架。中太平洋方面，擊落敵機五十八，擊毀六十二架。北太平洋方面擊落敵機一架·擊毀五架，緬甸方面擊落十七架，中彈起炎者及擊毀者十六架。合計八百十六架。○日本損失，自炸及未歸返者二十七架，於地上損失三十三架，合計爲六十架。 
[新幾內亞日軍依然堅持陣地]  
　　南太平洋基地十四日中央社電　新幾內亞方面，前於四月下旬，自馬當地區轉進之日陸軍部隊，會於馬當與　伊答伯之中間地區，擊退優勢之敵軍，繼續西進，其後於阿伊答伯東方三十公里拉拉河右岸，至阿伊答伯各村落一帶海岸，以少數兵力與登陸之敵軍一師，目七月上旬起展開大攻擊，結果予敵重創，所獲戰果甚大。又於阿伊答伯一帶痛擊敵軍之日軍，除監視敵軍動靜外，更整理威瓦克，阿伊答伯間之兵力，靜待時機，其後敵軍漸次侵入薩爾密巴里奴火爾島，雙子島等地，進出於西部新幾內亞，企圖遮斷新幾內亞日軍之後方，日軍對此於威瓦克與阿伊答伯間已克服一切障碍，於山獄森林濕地帶之困難環境下，建成自給態勢，依然堅持陣地。又自四月下旬日軍自馬當轉進開始以來，至八月初旬，所收戰果如下：確認敵棄屍二千零七千九，敵傷亡二千六百五十，擊落飛機四十八架，擊毀四十五架，擊沉魚雷艇八艘，擊毀九艘，擊沉大型舟艇四艘，擊毀一艘，鹵獲及破壞戰車十五輛，經裝甲車二輛，卡車四十四輛，各種砲三十四門及其他武器彈葉多數。 
[地方軍政一元化調整各機構人選經昨日最高國防會議通過]  
　　南京十四日中央社電　最高國防會議，於十四日舉行第五五次會議，討論事項：○主席交議，據行政院呈，爲本院第二二三次會議通過，財政部呈送修正蠶絲建設特捐暫行條例一案，呈請鑒核等情，請公決案，決議通過，送國府公佈，並交立法院備查。○主席交議，擬調整行政軍事機構及人選，請公決案，決議通過，○主席交議，特派沈爾喬代表赴曲阜祭孔，決議通過。又調整行政軍事機構及人選一案內計：○兼署建設部部長陳君懸毌庸兼署，應免兼職。○特任傳式說爲建設部部長。○浙江省省長傳式說另有任用，應免本職。○特任項致莊爲浙江省省長。○駐蘇北靖綏主任兼第五集團軍總司令項致莊另有任用，應免本兼各職。○第五集團軍番號着即撤消。○蘇北民政事宜暫歸駐蘇北綏靖主任公署管理。○特派孫良誠爲駐蘇北綏靖主任。○註開封綏靖主任孫良誠另有任用，應免本職。○特派龐炳勛爲駐開封綏靖主任。○○設置駐蚌埠綏靖主任公署，並特派羅君強兼駐蚌埠綏靖主任。○○設置駐杭州綏靖主任公署，並特派項致莊兼駐杭州綏靖主任。　　南京十四日中央社電　國民政府當局鑒於大東亞戰爭已進至決戰階段，爲加強協力，以把握最後勝利起見，會計劃強化地方軍政機構，使協同一致，密切合作，以發揮全力，推進施政，而完成非常時期之地方決戰態勢。蓋近代戰爭，爲軍事政治經濟宣傳等棕合的總力戰，必須集結全國上下力量，加強協力，方能使戰爭有利於已方，而突破強敵。目前戰局瀕臨生死存亡之關頭，敵美企圖以中國大陸爲戰塲，呼號反攻，因此我們之加強地方決戰體制，以求適應新事態，乃爲我全國人民最關切之事。茲最高國防會議，於十四日會議中，業在各方期待下，通過調整地方軍政機構及人事之要案數件，其中最值我人注目者，爲添設駐蚌埠及駐杭州雨綏靖主任公署，并即分由皖浙兩省省長兼任綏靖主任，此在戰時體制下，就地方軍政一元運營而言，實爲賢明而確當之措置。由此而再觀駐武漢綏靖主任之由鄂省長兼任，駐徐州綏靖主任之由淮海省長兼任，在地方軍政施策上，已全面的完成一元運營體制。對於地方施政之推進，當可益趨圓滑順利，且以地方行政長官同時兼任當地軍事長官，則軍政協力，自亦必更爲緊密而有力。過去地方駐軍與當地政府間隔膜亦於此消除，至於孫良誠氏之調駐蘇北綏靖主任，及起用龐炳勛氏之任駐開封綏靖主任，以兩氏過去之經歷言，俱皆爲著名之優秀軍人。預料將來蘇北及豫中之治安，當可益致鞏固。最後應特別一提者，即浙省長傳式說氏之調任建設部長，當此戰時增產吃緊之時，傳氏以工學博士出長建部，可謂十分適任，今後之展其抱負，以貢獻於推進增產，推進建設事業者，實深堪期待也。 
[日軍有力部隊突入桂省大結]  
　　湖南空戰擊落美機　　日軍前綫十四日中央社電　日軍有力部隊，一舉突破北流湘江沿岸斷崖上之進路，九日下午越過省境，突進廣西，以該省北面要衝境前進三十公里，並突入大結（全縣前衛）。　　中國前綫某基地十四日中央社電　日軍航空隊，爲擊滅渝美空軍，連日來極爲活躍。十二日日機一部警戒湖南上空時，發現渝美機（Ｐ４０）型戰鬥機八架侵來，日機乘其即將遁走時，與之展開熾烈空戰，擊落三架，擊毀其四架，收得赫赫戰果。此役日機亦犧牲一架。 
[日軍攻桂渝極恐慌]  
　　中央社訊　渝軍當局爲奪回衡陽，以取得美國信賴起見，特阻止日軍進攻廣西，並以二十師大軍集結於寶慶·祁陽·常寗·等地，期包圍衡陽，整備展開所謂攻勢防禦。據本日當地所得重慶電稱，日軍突破湖南廣西省境，已到達全縣（湘桂鐵路要衝，）予渝軍當局，及在渝美空軍以莫大威脅云。日軍自八月底發動攻勢以來，不久即擊潰所在渝軍，並以一日平均十五公里之驚奇速度，向前進攻，至四日已佔領常寗（渝新防禦綫之中心據點，）五日即佔領祁陽，七日遂攻陷零陵，至八日止更佔領東安·新寗·等地，一氣殺至湖南廣西省境。因而重慶當局之虛僞宣傳，及慘敗之事實，已暴露無遺，且避免發表。美國所最重視之湘桂鐵路沿綫戰況，路透社重慶十日電，亦會指明此點，謂美國以桂林爲中國西南部最大空軍基地，其重視該方面戰況，乃屬當然。前據合衆社重慶十日電稱·斯帝威爾司令部發表，觀駐渝美空軍轟炸湘桂鐵路要衝全縣之渡河點，並掩護該方面渝軍作戰之事實，可知日軍業已到達全縣·按全縣距桂林僅一百零四公里。又重慶軍事委員會最近發表日軍之位置係在東安，由此可知日軍已由東安向前進展四十公里云。目前重慶電報雖未發表日軍到達之狀況，總之由於日軍進攻廣西，已引起渝抗戰陣營之異常不安，今後其動向實堪注目。　　廣東十四日中央社電　湖電日軍精銳，突破湘桂省境，繼續向廣西省內進擊，已抵達防衛要衝全縣，渝軍甚爲狼狽。渝參謀總長白崇禧乃防衛桂林之最高責任者，數日來對戰局之重大及眼前之危機，至爲焦慮，刻與廣西派巨頭軍事參議院院長李濟琛，商討廣西全省之武裝計劃。居留桂林之美軍將校，已澈至內地。又全縣收容之渝軍傷兵，亦於日軍進擊前悉數移往貴州方面。 
[龍陵方面日軍猛攻]  
　　緬甸前綫十四日中央社電　怒江方面日軍，繼續壓迫龍陵方面渝軍，十一日晚日軍一部已突入龍陵東方二公里之高地，另一部已進抵龍陵東北三公里之老戶蛙附近。 
[松井大將發表對東印聲明]  
　　東京十四日中央社電　日本與亞總本部統理松井石根大將·十三日發表對東印度民衆聲明，其內容如次：此次日本議會之始，即聲明允許東印獨立，按東印民衆在荷蘭虐政下，歷三百四十年之久，此亦爲日本國民所同感痛憤者。大東亞戰爭勃發後，荷蘭勢力被除清，此正東印民族解放良機，當荷蘭屈服之時，日本政府即聲明，使印度納西亞爲印度納西亞人安居之處。去年六月，日本政府復聲明允許其參政，不久遂有中央參議院及各州特別市參議會之設立。此即東印獨立之第一部·爪哇方面前會展開民衆總力集中運動，今春四月又結成爪哇服務會五千萬民衆，崛起協力日本完遂大東亞戰爭，爲建設強力之新爪哇挺身奮鬥，增加生產，增強戰力，已有莫大之成績，蓋阻害東印民族獨立者，爲英美荷三國，然吾人已擊滅敵人，基礎益見鞏固，同時衷心期待強力向光榮獨立之途邁進。 
[蘇軍突破華沙東南部]  
　　柏林十四日中央社電　德軍當局十三日發表：蘇軍以極有力部隊及機隊再度攻擊華沙，會突破該市之東南部，刻正與德軍激戰中。　　柏林十四日中央社電　德元首行營十三日發表：德軍已放棄東普魯士國境東方二十哩之浪沙要衝。　　柏林十四日中央社電　德國社訊，托爾布克興將軍第三烏克蘭前綫軍之先頭部隊，已越過羅多彼山之東部，而向色雷斯前進。蘇第六坦克車軍之強大編隊，現正經由南喀巴阡山進入達琅西里瓦尼亞盆地，該處戰爭在米爾許河北岸，已更見緊張，德洪軍已立下有利之山岳陣地·由該處作順利之防禦。 
[英美蘇羅休戰約內容]  
　　里斯本十四日中央社電　據莫斯科電·羅馬尼亞政府與英美蘇三國成立之停戰條約·已由羅馬尼亞代表巴特拉西諾氏·與反軸心軍方面代表·蘇軍第二烏克蘭戰綫軍司令馬利諾斯基元帥簽字。　　瑞典京城十四日中央社電　德國新聞社訊，英美蘇對羅馬尼亞之休戰條件，包括二十條，已由莫斯科無線電臺予以發表其要點如次，羅馬尼亞自願承認爲戰敗國，而以步兵十師團供蘇軍最高司令部之支配，以資與德國及其同盟國作戰，羅馬尼亞並擔任解除羅國領土內德軍之武裝，而拘禁之，羅馬尼亞政府負責運輸羅國境內之反軸心軍，並担任給養與醫藥之費用，此外，羅政府尚須釋放一切戰俘，並照顧彼等之返國。另一條件爲羅馬尼亞境所有德人之一切財產，均須加以沒收，同時蘇聯因戰爭所受之損失，須由羅馬尼亞負担之，以美金三萬萬元爲度。 
[日本家庭婦女組織飛機工作隊發揮飛機增產的威力]  
　　都下立川，是飛機的都市。每天在空中都是嗡嗡作響。在馬路上行走的人，到處都是槓着 [立川飛機工作隊Ｘ中隊Ｘ分隊作業塲 ]的招牌。這一飛機工作隊，就是隨着飛機的發達而成長起來的立川市內蓬勃家庭工塲集團。只要想到這種工作隊是工塲主要的主力軍，而就可以想像到飛機的生產能率。在家庭內縫衣作飯的婦女，對於提高生產決定一國存亡的飛機方面，能夠發揮這樣大的威辦，這樣足可以證明全國的婦女，應當重視自己的偉大。在此處把 [立川飛機工作隊 ]的戰門姿態介紹出來，以供其他 [隣組 ]參加戰鬥生產的參考。 
[誕生與相織]  
　　工作隊本部在立川市曙町　在本部之下分五中隊（以町爲單位）四十分隊（以作業塲爲單位），這種分隊的工作雖約　二十名前後，而全部隊員爲七百五十餘名，百分之九十五爲家庭婦女，其餘爲五六十風以上的男人。　　這一大部隊作成的製品，在第二天就堆成山。這樣龐大的組織是怎樣形成的呢？就是去年十月，立川市高松町町會長土井留治一再苦心於提倡貯蓄的結果。當時就想，怎樣才能對軍需有幫助？於是想出這樣一個妙計，而會同佐藤副會長去商量立川飛機杉山工務課長，取得贊成後，便立刻開始準備。首先就把各町內比較有時間而且可靠的婦女，選出二十五名來，着手商是。這批人就是中隊長。把這批中隊長召集到一處，就從十一月起開始學習一個月的枝術。利用停歇的飯館　址，而工具則由工塲免費供給。　　於是就從十二月八日這一天開始，正月內就開辦了三個作業塲，二月就開辦了十三個，數目是在蒸蒸日上。服務時間是早晨八點到下午四點，現在業已有四十多處在從事生產着，因此飛機公司內○○名專門生產部分品的大工塲，完全就被家庭婦女們所代替，同時最近也能夠讓工作隊員從事生產更重要的部份了。　　工作地點不利用歇業的飯館和咖啡店，同時還有很多熱心家就把前廳和客廳讓出來，作工作塲所，逐漸工作得有了美滿的成效。現在對於不合格的製品差不多沒有了，這足證婦女特有的熱忱和謹愼。 
[空房的担心]  
　　此處的工作人員全都是看家的主婦，她們都需要照顧兒童，還要給丈夫作好飯送到服務機關去。再就是領戶口米，配給油等瑣碎事情，一天忙到晚，誰都堯得這已經成爲戰時下日本婦女的日常工作了。如不能解決這些問題，就不能去服務。於是以町會爲單位的各小隊隊員，輪流代領配，給品且派值班守家者嚴防偷盜。對於這樣小的事情都會經過周密的計畫，務使安心作工爲止。這一點辦的還算差強人意，但因配給不足和貪糧困難的今天，往往有根多曠工者，這自然在增產上有重重困難。配給問題，的確是一件令人頭痛的事。 
[當局的幫助]  
　　市政府，警察署，動員署都很理解個中情形，所以非常幫忙。因此對於服務人員另有額外配給，還有夠挺身隊資格者的服務人員，也有解除職務者，即將實行服務人員的登記，以便特別優待。 
[隊員的熱誠]  
　　自從開始服務以來，會經發生過太平洋上的大事變，例如庫埃慈林島及魯奧特島的日本將士，全部英勇犧牲。受到這種刺激，婦女會員們愈發羣情激昂，所以遠在小金井町的婦女也來踴躍參加。小金井日本婦人會支部長大久保操（五十三歲）的女兒，晉子（三十一歲），廣瀕篤郎陸軍上尉未亡人）和之喜惠（三十歲，福田克已航技中校未亡人）兩位女性，身邊都有無父的遺子，而竟令人感動地來申請加入立川大作塲，因此便成立了小金井分會。老母親把自己的貯藏室改造成作坊，由三月十日起正式開始工作。這一個分會，約有十個人。　　小金井分會成立不久，在七里之外的保谷村，也有一位丈夫爲國捐驅的寡婦，中山未亡人（二十一歲），一聽到這種消息，便立刻來參加，自從加入以來，每天騎腳踏車上班，從無一天間斷。 
[土井隊長的話]  
　　本部設有好多資料倉庫，希望有更多的人來參加。目前七百五十名隊員中·最近曠工比例爲百分之四十，這看起來是一個不好的現象。這由於家庭婦女每天忙於站排領米領油，費去整天工夫，所以只要配給不生毛病，總有好轉的一天。使用鍾和絞盤，這是婦女的特長，出品檢查所嚴密檢查的結果，不合格者幾乎是沒有的。立川在　有飛機公司這一點　　　　與其他地區不　　　　果關係當局以及中　　 [日婦 ] [鄰組 ]兩組織肯表示熱誠，則一定會有更大的成績。因此只有一點，不要令隊員担心無人守家，如果能作到這一步，我敢斷言，家庭工塲的力量，足能對抗相當大的工塲。我想，在這種嚴重時期，立川市也逐漸會更發達起來的。 ]（安譯自八月廿六日廣賣報知） 
[西綫美軍進佔齊格菲要塞]  
　　盧森堡境內戰況愈烈　　柏林十四日中央社電　據前綫消息，十二日威爾威樂方之美軍，已開始大規模之攻勢，並佔領齊格菲防綫之要塞，德軍擲彈兵部隊，爲防敵突入，轉守爲攻，使美軍不得由新陣地東進。　　瑞典京城十四日中央社電　據反軸心軍司令部宣稱：美第九軍現已在法國參加作戰，該軍之司令乃威廉森遜中將。　　里斯本十四日中央社電　西綫盧森堡及摩塞爾河間之戰事，愈演愈烈，主要戰塲，逐移向盧森堡市西北方。據合衆電，美軍前衛部隊自盧森堡突入德領約五公里，另一隊由舊比領由坪市東北七十六公里，向德本土推進。 
[英軍突入哈佛要塞]  
　　柏林十四日中央社電　德國社訊：英軍對哈佛廢墟繼續其大規模之攻擊，德守軍於察覺不能再事抵抗後，即行停止作戰，將所有一切港口設備盡力炸燬，於相當時間內，當不能修復使用。　　柏林十四日中央社電　海通社訊：此間消息靈通人士稱：哈佛港中一切設備，均由德軍完全炸毀，法居民死傷各約一萬人，查該港德軍司令，會向反軸心軍建議，准平民撤退，但被反軸心軍事當局拒絕。　　柏林十四日中央社電　據權威方面消息，加拿大軍對哈佛要塞之攻擊連日不輟，於猛烈之砲火下，自西北面獲得進入哈佛堡壘，加軍於猛烈之爭奪戰後，不絕增援，卒能擴大其破口，而進抵堡壘區東面及西南之根據地，德守軍司令綱達莫夫受重傷，德軍於其砲位被不斷筒　所燬後，僅以擲彈以同兵繼續作戰。　　柏林十四日中央社電　德元首行營十三日發表：反軸心軍戰車隊，於猛烈砲擊及空襲之掩護下，突入哈佛，然德軍至最後亦勇敢抵抗。 
 
 

Page 2

 
 
[防空本部勸導行人遵守交通規則]  
　　避免發生不幸意外事件　　本市市民防空本部九月十四日發表文告，勸導行人務須遵守交通規則，在可能範圍內，在人行道上行走，倘無人行道，則應儘量靠近馬路左邊而行。查交通規則內，業經詳細規定，行人應沿馬路左邊人行道行走，但在現時情形之下，夜間馬路燈光爲適應防空需要起見，業已減至最小限度，摩托車輛之車前燈亦經遮暗，開車人殊難察見在馬路上，或甚至在馬路正中任意行走之人。倘值燈火熄滅之時，開車人更難矚見馬路中之行人，遇在迎面駛來之車輛時，開車人因黑暗關係，勢必全神貫注避免與來車相撞，此時馬路正中倘有行人，頗可有因不及察見，以致釀成意外事件之危險。鑒於上述各點，是以防空本部對於行人應嚴守上述之交通規則一層，殊覺有亟行喚起民衆注意之必要。防空本部同時復勸令人力車車夫，三輪車車夫，及乘坐腳踏車之人，爲其自身及乘客之安全起見，萬勿在馬路正中行駛，並呈乘客勸止車夫儘量靠近馬路左邊駛行，以免發生不幸之意外事件。 
[戰時學術講座聘定講師]  
　　宮本守雄氏指導青年訓練　　新聞報與本報聯合舉辦之 [戰時學術講座 ]，前已聘請日本學者佐佐木博士及友松教授擔任講師，先後來華演講，頗受各界歡迎。茲第三次聘定宮本守雄先生擔任講師，指導青少年訓練，宮本氏不日到滬，公開演講，現正向各方面接洽中。 
[宮本略歷]  
　　按宮本先生現年四十歲，昭和四年卒業於大孤府天王寺師範專門科，卒業後爲私立帝塚山學院教師。昭和二年起，爲大日本少年團聯盟者指導者養成所所員。昭和十六年八月，任大日本青少年團本部國防訓練部長。昭和十七年八月，中國國民政府聘任爲新國民運動促進委員會設計委員，以迄於今。現任日本青少年團本部主事，駐於中國，大東亞省囑託，兼南京日本大使館囑託。新國民運動促進委員會設計委員，兼中國青年模範團本部設計委員 
[孔誕日舉行盛大秋祭]  
　　本月二十八日爲先師孔子二千四百九十五週年誕爲紀念日，本部各機關援例聯合舉行秋祭，更見隆重，由陳市長主祭，大典程序內並有佾舞生參加樂舞，致祭地點，假南市文廟大成殿，致祭人員名單，業經決定如下：主祭陳市長陪祭吳秘書長，戴局長，盧副局長，蘇副局長，襄祭市政府參事，各局局長，各處處長，各行政督察專員，與祭市政府曁各局荐任官，市府所屬各縣縣長，各區公署署長，各中小學校校長，所有致祭人員及執事人員，均須一律穿着藍袍黑褂。典禮程序：○全體肅立，○奏樂，○唱國歌，○奏昭和之章（樂生），○向國旗及孔子牌位行最敬禮，○奏演樂舞，○主祭報告紀念孔子意義，○演講（趙正平先生），○唱孔子紀念歌，○奏樂（鐘鼓齊鳴）。 
[物配處嚴防米店掉換戶口米]  
　　物品配給處，爲防絕米商對於口米之私自掉換，及從中取巧計，業已飭令所屬各公糶處及食米零賣處等，仿照油商發售戶口油辦法，將每期配給之戶口米，用瓶封樣，陳列店櫃，如市民領購口米，發現米樣不符，有所懷疑時，可携帶所領購之米，向該處第二科隨時請求查究，如該米商有私自掉換，甚至尅扣數量等情，一經查實，該處定當予以嚴懲。 
[經濟局設小組會商物價對策]  
　　市經濟局爲求抑平物價，日前召集全市二十餘公會代表談話，商討對策，茲爲求更進一步積極行動，巳派該局主任秘書吳重撫，及各主要科長，曁邀水產管理局局長劉煒俊等負責人仕，組織小組委員會，商討本市整個物價對策，該會將於下星期召開會議。　　邇來市售肉類價格，連日不斷上漲，關係民食至爲普遍，本市經濟爲關懷，特於昨日（十四日）率同第四科科長王克鞏，親往本市牲畜市塲視察，並與該塲主持人員協商設法抑平，以安民生。 
[物資調查會撤銷]  
　　物資調查委員會奉令撤銷，已於本月五日舉行結束會議，決定於今（十五）日宣布正式撤銷，所有未了事宜，則在原址另組織結束辦事處，至於查封之物資案件，巳移送商統會檢收核辦。 
[張雲搏先生助學金委員會議定五要點]  
　　上次張雲搏先生追悼會結束後，賻儀中提出三十五萬元充作司法界清寒子弟助學金，並組織委員會負責保管及支配事項，昨日假大上海路一六○號節約協會內舉行第一次會議，該會委員：林康侯，吳憲仁，胡貽榖，趙鉦鏜，陳彬龢，張偉如，魯風，任雲鵬全體出席，由林康侯主席，議決要案五點：○助學金補助對象，以司法界清寒優秀子弟，研習法科之大學但息金有限，不敷之數，由申報館補助一部份湊足。○學生申請助學金之甄別及考選等事務工作，委託申報館代辦。○委員會名稱確定爲 [張雲搏先生助學金委員會 ]，除原有委員八人外，加聘項康元爲委員。○爲充實基金起見，如有同情栽培法界子弟，熱心助學者，得接受其捐款，由申報代收。（但捐款時須聲明爲張雲搏先生助學基金） 
[周惠禮君壽儀助學]  
　　克美產科醫院院長周惠禮，昨逢五十誕辰，各界友好，發起稱觴祝賀，周君以時值非常，不願舖張，因將所收賀儀，移助申報及新聞報助貸學金各五萬一千九百元，並以免費接生劵一百張，請本報社會服務處轉贈清寒小學教師，熱心善舉，殊堪敬仰。　　昨收助金，周惠禮（五十誕辰各界賀儀移助）五萬一千九百元，名單如下：（傳伯愚二千五百元，竺林峯·許仲韜·阮惠康·孫榮華·羅兆來各二千元，丁老太太·杜老太爺·鄭開化·鄧國賓·周志良·張成龍·王一斌·森昌泰沙發號·陳敏珊·徐德榮·戴文化·汪奇授·張文裕·黃老太爺·朱寶林·李鴻海·朱烜·謝振鰲·王德華·孫錢根·嚴季林各一千元，王世熙·周文龍·顧蘋韻各八百元，鄧森齊·勤豐行·何構熊·黃景靈各六百元，尤彭熙·周梅庭·許道衡·黃蓬仙·石泰山·陸子仙·徐錦章·聞老大爺·陳大年·盛記伙食公司各五百元，鄭耀南·黃曰菁·胡永池·王朝良·王振川·秦潤生·羅松雲·孫星若·鄭滌公各四百元，徐良玉·朱孝通·郁敬德·李直青·楊雁·丁韵仙各二百五十元，耿興芝·楊炳文·上海飲料廠·陳卿雲·周乾康·顧飽·江明德·曹靜菴·陳彼德·張堯倫·徐嘉祥·仲光倫·王啓祥·瞿旭初·李勤之·李然·郭周各二百元，王汝嘉一百元）。佑寗藥廠六千元，凌永年（退還助金）五千六百元，佑寗藥廠總經理黃馨國·廣因居士·國泰印刷所施經理各四千元，謝雨金·李引弟（退還助餘）各一千元，謝紀泉（將公子正邦校中獎學金全部移助）八百六十六元，鳴記五百元，任旺三百元，浦　庭二十元，蔡宏文拾遺十元，共收儲劵七萬九千一百九十六元，結存一千七百十六萬四千八百九十八元 
[防空路燈糾正使用法]  
　　警戒警報時仍須開啓　　本市警察警防處，因鑒於防空時間路燈設施，頗關重要，業經防空當局，將路燈裝置予以改善，加置防空設備，及減少燈數，及減低光度，同時於各交通要口，設置防空路燈，規定於警戒警報發令中，仍得使用，而現晨有一般秘理人員，往往不加注意，對損壞之防空路燈，不加修理，或一鳴警報，當將斯項防空路燈關熄，此對都市文化治安交通等問題，影響頗鉅，故經令飭各分局轉飭各保甲自警團，應予密切注意，對防空路燈派員管理，一有損壞，當通知電燈公司修理完善，同時對開關辦法，亦予糾正，於警戒警報中，防空路燈仍予開啓，須於空襲警報發令後，將全部防空路燈關熄。 
[市佛教會昨開理監會]  
　　本市佛教會近對慈善救濟教育助學等工作，推進頗爲積極，夏間特創設佛教施診所於普安路國恩寺內，施診給藥，規模宏大，貧病稱頌。茲該會爲擴大利生工作起見，昨召開第八次理監事聯席會議於靜安寺辦事處，議決要案多件，而對於近日發生何爾安張賫泰非法侵佔拆賣西竺寺廟產一節，一致表示憤慨，並力主呈請當局查辦云。 
[防犯科調查各特種營業]  
　　本市警察局司法處防犯科，對防犯工作積極推進，近鑒於押當業，舊貨腳踏車業，推賣行業等，最易爲宵小脫贓售現之所。又旅館，書寓，舞廳，歌女社，按摩院等特種營業處所，爲罪案之淵藪，故特辦理以上各該業調查，製備調查表格，着各該業據實詳細塡報，並隨時與該科謀取聯絡，對收買物品，有賊贓罪嫌，及特種營業類宿客有行跡可疑時，當向該科報告澈查，否則一經查出，收買贓物或宿客係匪犯，而匿不報告者，當依法從嚴懲辦。 
[禁止漲價]  
　　上海特別市餅饅油燴號業同業公會，爲非屬該會之會員擅將大餅油條售價提漲，影響起見，昨特通告各會員一律遵守原價。茲錄該通告如下： [際此百特飛漲，我業大餅饅頭油條等，均爲平民大衆之食糧，其原料雖感缺乏，現已由本會造具名冊，呈經當局准予即日開始特種配給，（中略），務希各會員仍照原價發言，不得任意抬高，否則經調查屬實，呈報主管官署嚴予懲處 ]。 
[防止狂犬病患決捕殺野犬]  
　　無主蓄養之野犬於感受刺激後，往往發生瘋狂現象，一般市民受咬而罹狂犬病者，爲數不少，過去於公共租界時代，槪由捕房加以捕殺，最近據市衛生局統計，本市各醫院收容狂犬病者，數達一○五人之衆，超過以往紀錄，該局爲治療狂犬病起見，特指定黃山路巴斯德研究院，專事收容該病患者，予以免費治療外，並函請警局對市區及近郊無主野犬，一槪予以捕殺。 
[福華盃總決賽星期晨舉行]  
　　福華盃小型球賽，白馬對合羣之總決賽，因故改期，茲已定於本星期日（十七日）上午十時，在咸陽路逸園球塲舉行，同時並有表演賽一塲，尚在接洽中。門票定今日起在下列各處預售：○靜安寺路造寸公司，○南京路品珍珠寶店，○福煦路八九號源昌烟號，○小東門太陽朔街（舊洋行街）二十六號東華銀行。屆時特請女明星白光小姐給獎，梅蘭芳君主持拍賣義球，全部收入，不除開支，撥充慈善經費。 
[聯華盃今日複賽]  
　　聯華盃小型球賽，銀行組總複賽，現決定展期至今日下午五時，仍在興國路上海青年聯誼社球塲角逐，首塲復興戰建業，另塲上企與中貿，二塲勝者，再定期決奪總錦標。昨日發報時間六點二十分 
[稅收問題徵文啟事]  
　　按調整公務人員警察及保安隊待遇，提高行政效率，樹立廉潔政治，實爲目前推進市政的重點。而調整待遇，則首需經費，經費來源，則不外整理舊稅與增加新稅二者。惟如何整理，如何增加，俾於適應需要以外，同時顧到市民負擔，頗有檢討研究之價值。茲爲集思廣益計，以上述意思爲題材，公開徵文，並訂簡則如次：　　○題目自定，題材以整稅與增稅爲範圍，針對現狀，切實建議，不尚原理的泛論。　　○字數不限，文體不拘，以暢達盡意爲主。　　○九月二十日截止，在本報及月刋發表。　　○錄取徵文第一名三千元，第二名二千元，第三名一千元，第四名至第十名各五百元。　　○應徵文件寄本報編輯部，註明 [應徵 ]字樣。 
 
