# 1944 - 72 - 4925122

 

Page 1

 
 
[社評讀德富翁「閑話時局」後]  
　　德富蘇峯先生，是盟邦日本新聞界的元老，道德文章，望重一時，最近他在日本每日新聞報發表「閑話時局」一文，極有價値。本報特為譯出分日轉載（見今日第二版）。德富先生的話，都是對日本朝野國民，所作很坦白率直的勉勵。我們並不是恭維日本，同時也不是糟蹋自己。無論從政治經濟文化等等措施，以至於社會現象，　民生活等等，就日本和中國兩相比衡，無疑是中國落後得多了。然而，我們　了德富先生的文章，他尙且對於　本現狀，　格批評，反觀我們的現狀，我們的批評　以至所得的反響，誠使我們更加引為愧作。 
　　韓退之說：：「古之君子，其責己也重以周。其待人也輕以約。重以周，故不　　輕以約，故人樂為善。　因為「責己」能「重以周　，所以，對於自己的　切，就能「不怠」。也就是「律己嚴」的意思。德富先生資備自己國家「重以周　，以期喚起國人的「不怠」情緒。同時，他們朝野國人聽了他的勸勉，決不致於嫌討厭吧　這樣「不掩飾」，「不裝點門面」的坦白態　，更使我們自形愧作。 
　　我們認為穗富先生的話，實際上都是我們中國人士應該接受的。於此，我們特加申引如次： 
　　他說：「口頭上只是講非常時期，非常時期，而行為却依然故我，幾與承平時代無異。」這是我們毎一個人應該深切自問而驚醒的。我們一再提出「實踐戰時生活一，可是，大家熟視無睹，毫不介意，在戰時而熱中平時享用生活，怎樣能與敵人爭一日之短長呢？他又說：「但在朝在野人士，別說鞠躬盡翠而擔負十個人的工作，縱令　負一百人的工作而不辭勞苦的人，也到處可以碰到。」我們怎樣呢？朝野人士中，有幾個能夠一個人肯做十人百人的工作。這與他們「到處可以碰到」的相較，則文何如？ 
　　其次，他說：「假如此處發生了火災，在這樣情形上，第一個目標就是撲滅火燄，就是防止火勢的擴大，就是盡量使火災縮小到最低限度。無論男女老少，第一個最大任務必須是挈水桶和手桶，就近不斷澆水，以撲滅火災。在這個時候，全家大小總動員不必說，就是左右鄰舍也必須全體總動員，甚至附近的人也應如此。今日這種情形決不止於此，決不是像一家發生火災那樣不大危急的事。而是國家民族生死存亡之秋。在這樣情形下，不待他人的強制，不待政府當局的命令，不待上司的指揮，所有的人都應當自發地，拚命地努力，這是義不容辭的事。」我們對於這段話發生很大的感觸。自從敵美發動所謂太平洋反攻以後，美艦隊司令尼米資更倡言將以中國大陸為據點，反攻日本。同時，美艦隊亟思接近中國大陸，以實現其計劃。一方面，盟邦日本為確保大東亞戰爭的勝科，對此敵美野心，常然予以迎擊。在這樣情勢之下，我們中國大陸，很可能化為戰塲。於此，我們必須併力以赴，協同擊潰我們的敵人。第一，亳無疑問的，美國是我們東亞人的共同敵人，美軍在重慶方面已經逐漸膨脹勢力，企圖佔據中國大陸作為攻擊日本的基地，他們的目的，是在戰敗日本後恢復侵略東亞的舊勢力。如果日本被戰敗了，那木，中國當然受其侵略勢力的支配，而淪於奴役。如果說日本戰敗了，敵美就食給予中國以自由，這是十足欺騙的妄語，也祇有重慶方面少數人相信吧！第二，大東亞戰爭的目的，在大東亞會議的宣言中巳經明確說明，是束亞人為生存，自由，幸福而不辭一戰的。而敵人的戰爭目的，完全在於回復侵略，機績奴役東亞人民。我們在束亞人的立塲，對此戰爭目的，孰棄孰從，不待煩言已可明辨。第三，自從中日兩國捐棄前嫌，共問覺悟兄弟閱牆之錯，日本即實踐對華新政策，以事實消解過去兩國間的隔　。經過這一轉捩，為確保全東亞人的自由幸福，必須對以侵略奴役東亞人為目的的共同敵人，無論在東亞的任何角落作殊死戰，非至擊滅不可。 
　　在這種情勢之下，敵美利用重慶伸張勢力，口頭上倡言以進攻日木為對象，而實際上仍以奴役東亞為目標的戰爭，我們應以理智判斷認職淸楚，如果中國大陸淪為戰塲，使中國地方人民遭受捐售者，是敵人英美。然後我們協同盟邦全力應戰，使担害減至最小限度，而澈底解險再被英美奴役的隱憂與危機。猶如德富先生所比喻的火災，道是英美為遂共野心而故縱的火災，我們將不論男女老幼，挈水桶手桶，不斷汲水，總動員撲滅道火災，實是義不容辭的事了。 
[犯臟案審訊終結后大樁胡政處死昨晨在京雨花台執行槍决]  
　　南京十五日社電　前蘇省糧食局長后大樁，前糧食部水產管理局長，　建設部郵政　金匯業局局長胡政，因於作戰期間，採辦軍糧，有重大舞弊情事一案，自經國府明令撤　，交特別法庭審訊後，業經審訊終結。該兩犯均供認不諱，業經判處死刑，呈奉國府指令核准，於十五日宜吿執行。是日上午十時三十分，特別法庭審判官錢森蒞庭，飭司法警長陳培之，會同憲兵第三團長虞森，將后胡兩犯簽提到庭。后御黑紫膏皮袍，胡着護皮袍，戴灰色呢　。兩犯到庭後，錢審判官即宣讀判决死刑之判决書，胡犯聞判大哭，而后犯則態度自然，並索酒頻飲。　由錢審判官兼監刑官，當即將后胡兩犯騐明正身，　赴雨花臺刑塲，執行槍决。茲錄其罪狀如次：國民政府特別法庭佈吿，案查后大椿胡政犯　等罪一案，業經本庭審理依法判處死刑，並呈奉國民政府指令核准，於本年三月十五日上午十一時，簽提該罪犯后大椿胡政騐明正身，綁赴刑塲執行槍决。除呈報外，合亟佈吿週知，此佈。中華民國三十三年三月十五日，庭長陳恩普。 
　　特別法庭判決原文 
　　南京十五日中央社電　前蘇省糧食局局長后大椿，前糧食部水產管理局局長胡政，因犯贓等罪案件，業經國府明令交特別法庭審訊，業已審訊終結，判處死刑。茲將特別法庭判决原文錢后： 
　　國民政府特別法庭判决　三十三年特字第一號。被吿后大椿，男，年四十歲，安徽天長縣人。生蘇州西善長巷樂邸一號，前江蘇省糧食局局長。胡政，男，年四十歲，江蘇吳縣人。住上海甫通路二八零弄二十九號，前糧食部蘇松常嘉區米糧採銷辦事處處長。 
　　右被吿因犯贓等罪案件，本庭判决如左： 
　　主文后大椿共同軍需品及生活必需品投機操縱，囤積居奇，足以妨書供求關係，處死刑，禠奪公權終身。胡政共同連續於戰時意圖營利，對生活必需品投　操縱，囤積居奇，足以妨害供求關系，處死刑，　奪公權終身，西服一套，領帶四條，棉鞋一雙，沒牧。 
　　賄款及不正利益國幣七百四十一萬九千四百五十八元五角三分八厘，向后大椿追徽沒收，國幣五百六十萬元，向胡政追微沒收。 
　　事實后大椿係江蘇省糧食局局長，民國卅二年四月間，向靑浦縣米商施開增，訂購糙米一千石，每石二百八十元，預付二十八萬元支票一紙。至是米價每石漸至九百元，后大樁即謀圖例，囑使施開增交出米價，不必交米。施開增逐開給三十萬元支票爾紙，續於十月初旬，在蘇州妓女華創秋處，交付現款十三萬元。后大椿即於該現款內提出一萬元，在滬購買西裝一套，領帶四條。在蘇州購買棉鞋一雙，嗣因支票中有一紙未能兌現，僅實得賄款四十三萬元。又同年三月廿七日，后大椿令松江縣縣長唐克明，收買米糧三萬石，該縣長實收三萬二千石，由耿嘉基轉知虛為少報，致唐克明僅報交聯營社二萬二千一百六十三石，經后大椿核准後，其少交之九千八百卅六石，由耿嘉基唐克明合謀，轉賣得利，交給后大椿賄款八十萬元。（十五萬元，后大椿獨得賄款二十萬元。（未完） 
　　武漢各界展開獻機運動 
　　漢口十四日中央社電武漢各界民衆，發動獻機運動，已有武漢民衆獻機運動委員會之組織，對於勸募辦法，關係保甲方面者，擬每戶勸募五元。茲悉此項工作，刻已熱烈展開。該會並於昨日函請市警察局，轉飭各保甲長，收納彙交　同，轉送商業銀行，或同安同整兩錢莊。同時並規定赤貧者免收，凡已收各戶，由該　保甲長報告警局，　送　　會技露，刊登本市各報。 
　　津渤地區日軍綜合戰果 
　　天津十四日中央社電　日軍於二月二十一日，在津渤地區推進掃蕩作戰以來，即先交擊潰冀中第八軍分區軍，冀邊第一第二軍分區軍，及各偽縣政府遊擊隊。現該方面之作戰，業於本月十日完畢，其間之綜合戰果如次：交戰次數三二次，交戰兵力一八八一，覆滅渝軍軍事設施，有地下道六所，兵工廠一，手溜彈工塲　此外經日軍收埋之屍有一七二具，渝軍被俘二零一人，並截獲渝砲一四九，步槍一五九，手槍九九枝，其他兵器被服糧　無算。 
[美渝空軍基地迭遭日機破壞陸上飛機均中彈燃燒]  
　　漢口十五日是央社電　日陸軍航空部隊精銳，為期澈底擊滅駐渝美空軍，於十四日拂　，曾連續奇襲衡陽·遂川·桂林·　慶·梧州·等敵五大 
[對不緊要旅行日實施限制以謀陸上交通戰力化]  
　　東京十五日中央社電　日運輸通信省基於前開議决定之决戰非常措置耍綱，决對旅各之輸送強化限制，以期陸上之　輸戰力化，戰已制定具體方案，十四日將規定之　限制旅客運輸案　提出於閣議，而吿正式决定　因此次之措置？不緊要之旅行已全被禁止，而所餘之運　力，則將全面轉向軍需物資及國民生活必需物資，人口疏散等重要運輸部門。又此項辦法與旅客車費而加四成之規定，同時自四月一日起實施，茲誌該辦法主耍內容如次：　特別快車一等車，瞭望車，臥車，飯車等完全廢止，快軍亦以完全廢止為原則，但暫行減半。　對百公里以內之近距離旅客，實行車票發買張數限制辦法，對百公里以上之遠距離旅客，採警察署發給旅行證限制。前進機塲，除炸毁敵軍事設施施外，並擊毀陸上之敵機八架，將敵之企圖完全粉碎。綠某種炸機隊於是日飛赴湖南省衡陽，自一日起連續兩次，奇襲該地機塲，排除猛烈之高射砲火，及敵戰鬥機之反擊，實行夜間轟炸，使陸上之飛機中彈燃燒，並炸毁滑走路等。又另一隊於同時　敵　烈之反擊，完全炸中軍事設施，日機全部安返云。 
[日政府派宇佐美任駐華全權公使杉原改中國事務局長]  
　　東京十五日中央社電　日宇佐美大東亞省中國事務局長官，已被任為駐華特命全權公使，由總務局總務課長杉原荒太氏繼其後任，日政府十五日發表如次：　任命大東亞省醫記官兼大東亞省參事官淸報局情報官杉原荒太，為大東亞省中國事務局長。　任命大東亞省中國事務高長宇佐美珍彥為駐華特命全權公使（駐上海）。 
　　東京十五日中央社電　新任駐華特命全權公使宇佐美珍顏氏，大正七年（民國七年）暴業於東京帝大法科，初在外務省條約局第一課任職，後任安東領事通商局財務課長，福州，奉天總領事等職。昭和十三年（民國二十七年）就任駐德大使館參事官，昭和十五年轉任駐埃及公使，同年十一月就任興亞院經濟部長，昭和十六年四月曾代理興亞院總　長官，昭和十七年十一月轉任大東亞省中國事務局長，以迄於今。 
　　拉巴爾空襲 
　　馬尼刺十五日中央社電十三日上午有敵B24B25等型戰鬥機累計約百架，數次來襲拉巴爾，該方面日軍部隊當即將敵機擊退，日方僅陸上有若干損害。 
　　賀屋氏被任大藏省顧問 
　　東京十五日中央社電　日政府十五日發表：任命前藏相賀屋興宜氏為大藏省顧問，並兼任國民貯蓋獎勵委員會委員。 
　　菲列賓編製新預算 
　　馬尼刺十五日中央社電菲列賓政府於行政機構改革後，即積極編制一九四四年度之歲出預算。茲據菲列賓情報局發表，該年度經常部預算已决定共計五八·二三八·八八四比索，此較行政機構改革前，菲議會决定之各部經當費預算五九·一一五·四七〇比索，減少八一七六·五八六比索。雖新設經濟部·保健勞動福利部·及其他各局，仍能減削如此巨額預算之原因，乃以淘汰各部冗員或向地方分散等方法，削減以人事費為中心之支出，故有此結果，此已足代表菲政府之决戰意識。 
　　廣州邊區已開始淸鄉 
　　廣州十四日中央社電駐廣州綏靖主任公署所轄部隊，對廣州周邊地區淸鄉工作，巳於二月二十日開始。並以共匪巢穴東莞實安二縣為第一期，政治工作除實施戶口調查外，並積極組織保衛團，自衛團，以促進地方自衛為中心。同時宣傳隊亦展開工作。 
　　香港舉行三次戶口調查 
　　香港十五日中央社電番港第三次戶口調查，已自十二日八時起，約歷二小時之久，已全部調查完畢。香港於前年六月創設戶口制度之當時，曾實施第一次調查，繼之去歲五月，實行第二次調查。於第二次調查結果，已判明管區內人口總數達八十五萬餘，今次之第三次調查，為明確其後之人口動態，補正過去兩次調查之缺點，乃動員三千調查員，由八時起至正午止，停止水陸交通，力期監查之嚴密。按現在香港所實施之歸鄉與食糧配給兩大重耍施策，皆須以正確之人口為基準。 
　　渝美將校迭遭暗殺 
　　里斯本十五日中央社電　最近重慶頻發生　美將校之被暗殺事件，致該將校等已感異常恐怖。傳最近渝方之軍警，巳　捕暗殺團員達二百名以上云。 
 
 

Page 2

 
 
[中部印緬國境線日軍實行新作戰　由東南北三面總攻頓扎恩]  
　　東京十五日中央社電　緬甸前錢十五日電，中部印緬國境方面日軍之制先作戰，進行極為順利，日各精銳部隊於頓扎恩以南地區盤據之英印第十七師團形成一包圍態勢，該方面敵軍之殲滅，僅為時問問題，該作戰極具重大性，其意義有二：　殲滅頓扎恩及該地南方地區之英印軍，即等於截滅緬甸國境內之敵軍，因此可確保緬甸之安寗，並能制止敵軍自該方面蠢動。　日軍擊滅頓扎恩以南之敵軍後，於進攻孟加拉灣時，可不受側面威脅。同時可使該方面之作戰行動易於進行，且前與加拉頓河谷方面日軍之行動取得緊密連絡。因以上之影響，日軍之新作戰，可自加拉頓方面相呼應進攻敵後方，孟加拉灣之要衝某某方面英印軍第十五軍團，刻仍在布其頓方面繼續圖謀反攻，其後方必將因該作戰而感受重大威脅。 
　　仰光十四日中央社電　日軍為切斷梯迭姆附近敵第十七師團主力還路，刻由頓扎恩東方山岳地帶西進，急追敗走之敵軍，十二日進抵頓扎恩四周山地，十三日晨開始由東方，東南及東北方三方面總攻頓扎恩，與敵軍展開激戰。又由左側進攻之日軍，刻由頓扎恩西南方進擊，觀測頓扎恩之陷落，已為時間問題而巳。敵軍第十七師團約一萬人，現狼狽已極。 
　　東京十四日中央社電　緬甸前綫日軍某基地訊：印度國民軍刻在日軍之強力支援下，由哈卡方面開始行動，並為衝擊西非軍八十一師乏背後，乃由加拉頓河上遊方面開始進擊，一面擊潰所在之敵，一面向緬旬邊境繼續挺進。 
[緬邊決戰階段漸趨深刻化　戰綫綿長達千餘公里]  
　　東京十四日中央社電　緬甸前錢日軍某基地電，印緬邊境日軍對在零丘陵地一帶蠶動之英軍已發動攻勢，緬甸邊境之决戰，於南由阿拉坎北迄富貢地帶，長約千餘公里之綿長戰綫上，漸入於深刻化之階段，敵人狂呼之反攻缅甸，今已化為夢景。反觀敵南部印度之防禦，具有相當危機，敵軍為挽回危機，仍派其精銳之第七，第五兩師，出擊孟多及布其頓方面，圖奪回日溪，推進其反攻緬甸之基地，然由於日軍神速進擊，敵第七師巳吿崩潰，其第五師亦遭日軍挺身隊之攻擊而陷於混亂，是故敵方攻勢企煙已被摧毀。又西非軍被日軍誘至喀克特及阿波克瓦之中間地帶，遭日軍猛擊，陷於混亂狀態，現正欲向巴雷特瓦方面遁走，然日軍已佔領喀克特西北高地，與另一部日軍呼慼，逐漸壓縮其半圓形之包圍網。又琴丘陸地帶之日軍，自展開全動作戰後，巳粉碎由頓札恩開始活動之敵，故側面之威脅已被除去，又哈加方面日軍，已開抵加拉斯河之上流地區，同時並與印度國民軍互相呼應，繼續向吉大港猛進，南部印緬邊境印國民軍，亦與日軍各精銳部隊開抵邊境地帶，敵軍對加拉斯地方之日軍正作必死之抵抗。敵軍第二十六師，已急調住布其頓方面，岡阻止日軍之攻擊，然因遭日軍之挺身隊攻擊，陣容大混亂，按該方面敵軍兵力，於開戰時有第五，第七，第八十一，第二十六四師之衆，全部出動於日溪之正面，但均為日軍慴伏，即其後方之預備兵，亦相當脆弱，是故敵軍危機甚重。因此，印度國民軍之精銳，現正整備突破敵軍此脆弱，綫之態勢，後方日軍亦從容準備次期作戰中。又云，南方面渝軍現正構築陣地，整務防務，防禦日軍之攻擊，然日軍　精銳，以上各情，可知印度國境之防衛及其國內政治危機，已日形不安矣。 
[爪哇軍官民成一體恊力推進戰時施策]  
　　爪加爾達十五日中央社電　爪哇戡定以來，迄今已二週年，由於日軍軍政之普遍與各稱縝密計劃之實施，其增強戰力之重要使命已逐步實現。義勞軍之編成，警防團靑　團之擴充，巳使全烏之防衛態勢益形強化，治安益形確保。以濃產為中心之物資戰力化及輸送力之強化，亦正依照豫定目標向前推進，尤其自爪哇奉公會成立以來，不旬日耶在爪加爾達召開中央大會。該大會决定之綱領，計為　為完成大東亞戰爭，　舉全力克服一切困難。　保持奉公精神，以期澈底實踐各種軍政施策。　不分畛域，一心一德為完成大東亞戰爭建設新爪哇。如此軍官民及中日官民均打成一片，與日本軍政機關表裏一體，推進戰時施策，對於爪哇之防衛及增產諸方面殊堪拭目以待。 
[馬來軍部召開長官會議]  
　　東京十五日中央社電　馬來軍政部為適應現階段之戰局，並檢討軍政下之重要問題，以期增強軍政之推進起見，曾於十六日至十八日之三日間召集軍政監部各部長及各州長官警務部長實業部長等，於某地舉行長官會議，將對確立治安。增產生活必需品。增強輸送力及華僑問題，以及日僑之指導方策等加以熱烈之討論，軍政監部當局並指示今後之施政方針。 
[邱吉爾報吿愛爾蘭事件]  
　　森瑞典京城十五日中央社電　海　社訊：英首相邱吉爾旅行限制，為使南愛爾蘭旅行限制，為使南愛與英國及外界隔絕之第一步，美國要求愛爾蘭停閉都伯林之軸心國使館與領事館，渠完全贊成，美政府隨時向英政府報吿關於該問題消息。美國採取主動地位，但英國政府常提供意　，英政府早巳　採取各項措置一，減少　軸心國代表駐於愛爾蘭而引起之危險，「但目前巳達改善此項措置之時　　。 
　　百倫十四日中央社電　德國新聞社訊，據此間沮里克報駐紐約訪員評論美政府脅迫愛爾蘭稱：美政府觀察家宣稱，美之此舉，僅為其對世界行動之一部，其對阿根廷曁西班牙亦如此，預料於最近之將來，美對歐洲其他仍保持中立之國家有听舉動 
[布格河流域鏖戰德改善陣地　克森城守軍撤退]  
　　柏林十五日中央社電　德軍當局十四日發表：蘇軍於自戈美爾至那爾瓦灣全長一千二百公里之中北部戰綫之攻勢，雖呈停頓狀熊，但南部戰綫已於布格河前方至長六百公里之戰綫繼續激戰，蘇軍曾以優勢兵力攻擊由巴格萊卑斯希（Pogrebische）與諾維布格（Novy　Bng）克里伏洛格西南之中問地區至尼雜查（Vinnitsa）與尼科拉夫（Nigolayev）中間河岸之德軍主要陣地，但德軍已行有組織之迥避作戰。德軍後衛部隊為阻止蘇軍，已粉碎其突破企圖，展開激烈防禦戰後，該方之德軍已按預定計劃改善陣地。蘇軍於布格戰綫之北部，刻正在斯達羅康斯坦丁諾夫區攻擊穗單陣地，但因德軍強化該區之防禦陣地，致蘇軍徒遭重創。德軍業由泰諾彼爾市街驅走蘇軍，刻正於該市東方繼續激戰中。蘇軍自十一日以來即企圖包圍該市，目下續派援軍。蘇軍於布格河南部在克里伏洛格東南企圖向茵古爾及茵古列資兩河方面進擊，他方蘇軍更於聶伯河下游對德軍加強重壓，然德軍為改善陣地，已後退至尼科拉夫市。 
[蘇承認巴政權德官方評論]  
　　柏林十五日中央社電　德外交當局十四日就蘇政府承認義巴特里奧政權事聲明，斯達林委員長此次不顧英美兩國，單獨承認巴特里奧政權，而英國常謂地中海為英帝國之生命綫，此次因蘇聯承認義僞政權，英政府似感恐慌，蘇聯承認特戈爾政權時，亦固執已見，使英美採同樣措置。料蘇聯承認義僞政　後，其對南義之發言權更形加強，愛麥虞限三世為保持王位出賣法西斯黨，現更企圖追隨斯林茍延殘喘，義國民實有被赤化之處。 
[鄧扣克海峽發生海戰]  
　　柏林十五日中央社電　德國新聞社訊，軍息：昨晚英快艇於鄧扣克附近發動堅决之攻勢，德海軍輕艦隊將其擊退，英艇一艘被擊沉，另一艘中彈起火，海峽中今日發生另一海戰，德巡邏艦多艘在布朗附近海面與英艇一隊接觸，英艇一艘被水雷命中而受創。 
[軾馬空襲一日三次]  
　　名記者蓋達罹難 
　　柏林十五日中央社電　據羅馬來電：反軸心軍十四日曾以强力之編隊，連續三次盲炸羅馬。據羅馬廣播，昨日反軸心空軍首於下午十一時侵入羅馬上空，炸彈多投於保棉塔諾及義大利兩區住宅區域，修道院及附屬小學與其他住宅等，多數被破壤，巿民死亡頗衆。第二次空襲則以齊布爾柴及義大利區為目標，聞有名之法西斯派記者蓋達氏亦因盲炸而犧牲。第三次空襲時，勒納斯特利諾卡多拉洛庇納塔諸地區之住宅被破壞。 
[德機猛襲倫敦]  
　　柏林十五日中央社電　德國新聞社訊，軍息：德機於十三日晚對倫敦施行大規橫之空襲時。擲下千百爆發彈及燃燒彈如下雨，其中包括特重彈。使發生大火多起。 
[閑話時局] [  德富蘇峰]  
　　盟邦日本新聞界元老德富蘇峯氏，　為日本每日新開社社賓，屢為該報撰文，洛陽紙貴，望重一時，本報已屢有　譯轉載。最近穗富氏又撰一閑話時局」一文，頗其價値。爰即迻譯分日轉載。並介紹略歷於次： 
　　按德富蘇峰氏，熊本縣人，文久三年（一八六四年）一月生，學於同志社，著「將來之日本」一書，馳譽文壇。繼發起民友社，任社長，並發刊國民新聞。明治二十九年，漫遊歐洲，三十年被任為內務省勅任參事官，叙正五位。四十四年，勅選為貴族院議員。大正六年，遊歷中國。七年以後，從事「近世日本國民史」鉅著，十二年，由帝國學士院授賞。十四年，被選為帝國學士院議員。昭和三年，舉行大典時，陸勳二等。四年，辭國民　聞社長為大阪每日新開，東京日日新聞社社賓，地位隆崇。十二年六月，被選焉帝國藝術院會員，著書凡數百十卷，皆傳誦一時。現為大東亞建設審議會委員，日本文　報國會，日本言論報國會會長。------編者附註 
　　德國新造海空兩用大飛船在前綫已顯其特長 
　　柏林十五日中央社電　據德航空部主辦之雜誌透露：穗國最大之飛船BA二二二號，配置馬達六具，船身兩層，長卅七公尺，高五，六公尺，翼長四十六公尺，後舵甚高，浮時離水十公尺，下層可容全副武裝之軍士一百名，上層則有寬敞之駕駛室及駕駛員室，該飛船上配置鋼砲多門及機關槍多挺，此海空兩用飛船巳在前綫大顯其特長。 
　　現在還談非常時期這類話，也是不智慧的事。非常時期早已出現於眼前了，敵人業巳傾其全力，想一氣呵成，突破堪稱日本海上的所謂馬其諾綫。本來這是殲滅敵人的時期，在决心動作之前，用不着恐懼，用不着吃驚，用不着慌張，我們要靠我們的力量。 
　　這就是說，口頭上只是講非當時期，而行為却依然故我，幾與承平時代無異。當然我們並不一概而論，例如束絛自相那種雷厲風行的活動，就是一例。此外不亞於首相的官吏，我認為也决非少數。此外在野人士也一樣。別說鞠躬盡瘁而擔負十個人的工作，縱令擔負一百人的工作而不辭勞苦的人，也到處可以碰到。然而最可惜者，一般大多數人的態度，是舊態依然的。固然到處都可以看到許多部門的裁併，名稱的變更，機構的修正等，但這歸根結底，不過是表面工作，而其內容則依然如故，眞是換湯不換藥的不澈底現象。既如是，今天我們不憚重煩，一再痛言直陳，為適應目前國家危急存亡之秋，必須一萬萬國民，　一心一德，表示非常時期的偉大决心，犧牲非常時期的偉大代價，進行非常時期的偉大勞作者，實出於不得已。 
　　假如此處發生了火災。在這種　形上，第一個目的就是撲滅火焰，就是防止火勢的擴大，就是盡量使火災縮小到最低限度。無論男女老小，第一個最大任務必須是望永桶和手桶，就近不斷澆水，以撲滅火災。在這個時侯，全家大小總動員不必說。獻是左右隣舍也必須全體總動員，甚至附近的人也應如此。今日這種情形，決不止於此。決不是像一家發生火災那樣不大危急的事。而是國家民族生死存亡之秋，在這種情形下，不待他人的強制，不待政府當局的命令，不待上司的指揮，所有的人都應當自發地，拼命地努力，這是義不容辭的事。然而今日隨使一增，到處都有逍遙自在，不關心時局嚴重的人，眞是令人髮指，痛心疾目。 
　　繁文縟禮，並非日本的專有水土病，而是全世界的通有病，但這種病在非常時期的今天，仍舊屹然存在。按我們所聽到的，就是當局者本身，也苦惱於麻煩的機構裏，眞是所謂作　自縛的情形。所以要　的官吏，總是絞腦榨法地思索，對於這種鐵　網的障碍物，怎樣可以巧妙地跳過，怎樣可以斬釘斷鐵地順利通過，怎樣可以巧妙地逃避，這一類的臨機應變工作。更露骨一點說，怎樣可以以巧妙地避免許　關口手績的麻煩，這就是當前的第一要務。假如當局者本身是繁文縟禮的。那末對於人民的麻煩就不可言狀了。 
　　總之，認識非當時局者，不一定都是公務員。民問也有這樣人。所謂利益，所謂幸福，在國家危急之際，都棄如敝屣，而只顧報效國家，再就敎育方面來看，正如此次八十四屆議會議事日程上所討論渚，在中學英文之類的敎科書裏，仍在敎着敵國的思想：如「上帝呵，請賜給英國皇帝勝利吧！」然而最令人奇怪者，即這是文部省所審定的敎枓書。此不謂之舊態，孰謂之舊態呢？道種實例，實在不遑枚舉。總之，國家的一部份，業巳覺悟時局的嚴重，然而其他部份，還是舊態依然。在理想上，雖然說現在已經是一萬萬國民總力戰，而在事實上，凡其正義感之人士，絕對不能說是道樣的， 
　　總之，匪治中葉以來，所謂法治國這句話，業已成為日本國家的最高原則，為達到這一目的，並非人支配法，而是法支配人。所以無論法律怎樣完備，如果人的思想顯腦不改變，始終是不會改變舊態的。本來，人是按常　行動的。而常識，因此便比人本身担負責任更大。即把一切都推諉到法上，以法為盾，以法為矛，而人只是看着法工作的法之守望者，這樣仍然還談不到上軌道。無論怎樣使法簡易起來，而人類本身如不簡易的話，縱會有翻天覆　的改革，也不過是單純注的改革。無論法度怎樣麻煩，而人類本身育負實任，人類本身肯按、常識執行事務，則一切的法全都會活躍起來。這就是說，有人始有法，並不是說，有法始有人。我們並不是說，現在是非常時期，不管任何法度，我行我素，任意胡為。我們只是說，要活用法度。然而這種活用，是在人為·所以我們眞想認識非常時期，如果不首先在政府方面，在一般人民方面，全都建立起來一個人才本位，常識本位，實任本位的新世界，我認為絕對不能拯救國家於危急。這就是筆者今日大聲急呼尊重人才的理由。（未完）（魯譯自二月十一日每日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[米統會對戶口米糧正設法酌增中　函復巿府已在通盤籌劃]  
　　米糧統制委員會，准上海特別市政府爾請坩配戶口食糧後，茲錄其復函原文如下：案准貴府滬市第一四四六四號公函二略以據上海市民福利協會呈請增配戶口食糧一案，函請核辦見復等由，准此查本會對於米糧蒐購與統配，正在通盤籌劃，嗣後對於戶口米糧，如在可能範圍內，自當設法酌增，相應函復，即希查照轉為荷。 
　　制定杜絕米榖走私辦法 
　　此外該會為村絕走私起見，特制定一管理米穀運銷，對於及收品及罰款之外理辦法」：　本辦法根據蘇浙皖米糧運銷管理暫行條例第九十兩條訂定之。　當地取締機關，所沒收之米穀，應按照當地收買價格，從速讓交米統會，米穀以外之物品，以時價迅速移交商統會。　沒收品之轉讓貨款及罰款，完全擬交省政府，但依運銷管理暫行條例十一條之規定，對於吿發人應給之獎金，概由該款項下撥充之，但沒收科罰，由中國方面以外之取締機關（領事館警察日本軍之憲兵）執行時，其獎金之撥付辦法。該反締機關應與省政府協義决定之。　省政府取得沒收品或罰金時，應從速將其事實及其處理辦法，呈報國民政府，並通知軍連絡部　統會及米統會。 
[物資調査會召開全體委員會議　討論應行調査其他物資]  
　　物資調查委員會調查本市棉紗棉布工作究畢後，繼續調查之火柴·肥皂·洋燭等三項日用品產銷及存底情形，巳據各該業塡表呈報，幷着手實地調查，如查有呈報存貨數量不符，及有囤積居奇嫌疑者，即當依法報由主管機關懲處。對於火柴肥皂洋燭三項物資調查究竣後，應行調查其他何種物資，該會定於本月二十四日卞午三時，召開中日全體委員會議，討論决定。 
[食油調整售價將賡續發售]  
　　本市食油供應，自經實施全面計口授油制度以來，迄今中輟，行將匝月，市民待油彌殷。茲傳有關方而探悉，食油售價，現正由油糧當局從事調整中，一俟就緒，即可賡續發售，用資解除市民食油之嚴重威脅。 
[巿區卅期麵粉今起普售]  
　　關於封鎖綫內各區第卅期戶口麵粉，除第一區外業經市糧食局核定，每人配給一市斤，純係頭號麵粉，售價計十一元正，自今日起，開始普遍發售，至本月二十日截止，逾期不購一律作廢，不再補售。 
[愛路日語演講會昨甄拔選手]  
　　中央社訊　華中鐵道公司為紀念國府還都四周年起見，特主辦中等學校學生愛路演講大會，定於本月二十日在京舉行。華中鐵道公司上海及新龍華兩愛路分區特聯合巿敎育局，於昨日下午三時，假新閘路巿立新闡小學擧行上海特別市中等學校學生愛路日語演講大會，選拔滬巿學生選手，聘林敎育局長担任評判長，計到林敎育局長及市立第一二日語學校，巿立第一師範，巿立第二小學，忠信中學，邁倫中學，滬新中學等代表二百餘人，首由林局長致訓，語多勗勉，嗣由來賓上野氏致詞，後即開始演講。題為：　我們對愛護鐵路之使命。　擊滅暴敵英美。至四時餘始畢，由市敎育局侯科長挽之報吿結果，計取十名，計　滬新中學嚴永源。　市立第一師範程永仁。　市立第一師範沈敏。　忠信中學魏可淸。　邁倫中學陳兆章。　市立第一日語學校潘樹德。　忠信中學陳守義。　市立第二日語學校段錦雲。　市立第二中學姚志長。　楊懋功。末由新龍華愛路區長給獎，每二名為一等，計分甲乙丙丁戊五等，除甲等賞獎金二百元，乙等一百五十元，丙丁等各一百元，戊等五十元，並分別獎以獎狀文具等，給獎畢，全體撮影後即行散會。 
　　又悉：此次演講成績列入前四名者，均將為滬市參加南京演講大會之選手，其餘未入選者，亦得赴京參加，以資觀摩，所有車膳費，概由華中鐵道公司負担，並定於本月十九日晨八時牟在北站集合出發。 
[緬甸各戰綫敵軍戰敗情形　日陸軍報道部發言人談]  
　　中央社訊　日駐華上海陸軍部報道部之定例戰道常會，昨（十五）日下午三時假外灘華懋飯店八樓舉行，陸軍部報道部方而計到坂本中尉，赤星矚托等，即席由報道部發言人就緬甸戰塲狀態，及敵方敗戰情形，關述綦詳。分誌如次： 
　　巧妙作戰通擊敵軍 
　　發言人首對緬甸戰塲敵軍之配合，與日軍之巧妙作戰，加以詳細說明，謂：敵方在緬之配合，有英印軍，英事，西非軍，美步兵，以及在史蒂威爾所統治之渝軍等，分散在緬各戰塲。與日軍作戰，一切淸形及日軍之戰果，先後報道發表頗詳，均經日軍以巧妙之作戰，分別予以痛擊。我人綜觀今日緬甸之戰局，當有下列各種意義，　緬甸國防已逐漸鞏固，緬國民抱定必勝信念。　給與敵方一切損害非常實大，其中以英印軍之損書尤為慘重，已無法重振。　緬甸戰况給予印度國民影響極鉅，由此結果，印國民對英失去信仰，引起強烈之反英心理，且因自由印度國民軍與日軍駢肩作戰之關係，對整個印度影響甚大，而印羣衆反英之情緒，亦益形激昻，故敵方欲奪回緬甸之企圖，事實上完全為不可能。同時渝方企求之援助，亦發生困難，故緬戰綫敵軍之失敗，同時影響渝地民衆心理至鉅，並對英發生懷疑。綜上以觀，反軸心軍隊在物質上精神上受打擊之深，敵方曾誇構，以建設里多公路為目標，並謂利用作戰時間建設之，但經此次之打擊，已全歸泡影矣。 
　　里多公路建設難成 
　　旋發言人將里多公路情勢，加以解釋，略謂：渝接濟路綫，當初依賴滇緬公路，歷經日軍在緬甸作戰破壞殆盡，渝方難加利用，故謀從印繞道至渝，以建設此里多公路，該路通印加爾各答，由該處鐵道，貫通至里乃、經富貢、溪谷，及塔洛，孟關，密支那　至滇編公路一段，再達重慶，其建設情形，里乃至塔洛一段，建設雖大部完成，而塔洛至印渝邊境，尙有二百六十公里，迄今尙未建設完成。詎敵方夢想將里多公路建設完成後，以圖作對日反攻之舉，但該路非但未予完成，而中途又被日軍摧毁頗多，故今後之建設困難重重，絕難達到目的，是以經日軍之出奇制勝，首先將孟關　以南完全確保，隨時加以出擊，故敵方之單戀斷難成為事實。按最近緬甸戰塲，日軍在絕對勝利中，將阿拉坎吿一叚落，此外在加拉頓及富貢溪谷，與緬甸中部伊洛瓦底江之支流金穗威河（即欽邱陵）加以澈底之殲滅。 
　　緬甸戰敗影響渝方 
　　發言人又指摘三月九日渝大公報所載之無聊詭稱：渝遠征軍對八莫與密支那之二大目標，乃在緬甸重開補給路綫云云，而我人綜觀敵方最近狀况，日軍之運用巧妙作戰策略，在孟關附近將敵軍加以層層包圍，且將敵建設之里多公路，予以完全切斷。是以觀此作戰事實，我人再將敵方之宜傳，加以分析，充分證明敵軍已在失敗中告終結矣。彼輩不僅在軍事上失敗，而渝方已感動搖，論經濟方面所受緬作戰之失敗影響極大，在昆明桂林物價暴漲頗厲，是以日軍在緬甸之獲得大勝，不但在軍事上意義重大，即在政治社會經濟上言之，均有重大意義，此外敵美方面，對此亦遣憾非常，蓋美步兵在東亞大陸戰塲上之出現，猶屬初次，且彼輩在西南太平洋上具有作戰經騐，此次在東亞大陸戰塲上，經日軍巧妙作戰制勝，使美軍一蹶不振，出師不利，迴想過去美方大事宣傳，欲將中國大陸淪為對日作戰根據地，準備發動對日攻勢，首次已吿失敗，故其今後實行之計劃，乃再事準備，益將困難重重。 
經濟界　評言 
[秩序與紀律]  
　　自由經濟，因為太無秩序了，所以終於崩潰而不能立足；統制經濟是要限制人民的自由的，所以一切都要由國家來集中管理，因此，　制經濟也可說是管理經濟。假定統制形成腐化狀態時，誰也不去管它，統制不能滿足人民欲望時，誰也不去理它，那末，管理二字，適得其反，而管理經濟的病態，便要與自由經濟同病相憐了，那就是沒有秩序與紀律。 
　　沒有秩序與紀律是統制經濟的第一缺陷，因為少數人私用職權，營私舞弊，不惜使大多數人的生活，陷於日暮途窮之境；同時，米的黑市，布的黑市，以至一切日常用品的黑市，猖獗凌亂得不可收拾，似從無一人過問；基於這樣一個無紀律，無秩序的狀態，暴利思想遂乃日益猖獗，如火如荼，風氣所趨，上行下效，而國家的紀律與秩序，遂益不堪問了。因此，我們日月呼號革新政治為革新經濟之先。 
　　日本的統制經濟所以能够行之有效，就是因為能够運用高度的政治力量，斷然實行「整理統合一政策，同時，對於一切經濟犯罪者，執法如山絲毫不假寬貨，所以才能建樹其統制經濟的秩序與紀律。 
　　前日國民外交促進會歡迎中村公使茶會席上，有幾位列席者所說的話是十分耐人尋味的。一位說：「米的黑市不必去說了，布則惟有從警察手中可以買到！」又有一位說：「什麼米糧增產？米糧常局的私囊不是增產了嗎？」又有一們說：「前傳米統會以辦公地址不敷，想搬到跑馬廳去，聞者憂之，因為米統會的辦公人員愈多，我們所得到的配給米就要愈少了！」因此，這裏寫了一段　秩序與紀律。」 
[巿傳治腦膜炎方法純係無稽讕言　應按合理方式]  
　　中央社訊　自本市發現腦膜炎症以後，關於預防治療，業經本市有關當局及醫院傾力辦理，並屢在報章公佈，應行採用方法，吿誠市民，乃近數日來市上流傳各項簡單方法，及種種謠言，無知婦女信以為眞，記者昨趨訪警局某高級長官，承吿業經警局查明，純係無稽讕言，警局為保公共安寗起見，特剴切吿誠市民，無論預防或治療腦膜炎症，均應投正式醫院，或請正式醫師為之，不得妄化傳言，致生意外。 
[棉業統委會將分設二部　棉花部及棉製品部]  
　　全國商統曾屬下之棉業管理處及棉花統制委員會，將予合併，改設為棉業統制委員會，一俟有關方面核准，即可實現。據悉行將成立之棉業統委會，其下部機構將分設二部，一為棉花部，一為棉製品部。前者作為棉織品原料之收買機構，而後者則為收買紗布後，實施配給紗布之機構云。 
[司法人員遣調毌得遷延]  
　　司法行政部以調整所屬人員，原為促進事務，關係槳重，特通令所屬，凡部派各員，無論新派或調任，一經奉令，應將未結各務，迅即結束，趕赴新任，以期雙方並顧，毋使稍有停滯，倘有託故請調，藉詞遷延，得及戰時體制，為功令威信計，殊難容許，各該長官亦不得代為呈留，致徇私忘公，成為風氣。 
[獻機音樂大會十九日擧行]  
　　戲機委員會，為推廣獻機運動起見，特商請全國最高之音樂學府國立音樂院師生，在大光明戲院，擧辦大規模之音樂會三次。本月十九日為第一次，節目異常精采，除百三十人之男女大合唱外，尙有大提琴，小提琴，鋼琴，琵琶等獨奏，男高音，女高音等獨唱，並名貴寶樂如鋼琴三重奏，五重奏等。該會為提倡高尙音樂起見，特將普通之票價，降低為一百元及六十元兩種，是次門票已在大光明戲院開始出售。 
[人力車租糾紛調處解決]  
　　本市公用人力軍商，近以應用車料五金零件，價格飛漲，甚至有市無貨，不得不求黑市，因此每輛修理費用成本激增，原收車租難以維持，每月每輛須耗折一千元以上，乃呈請社會福利局請求調整車租，而人力夫職業工會，則以車夫生活本極因苦，近因物貨高漲負擔己迭增，而黑市軍租高漲，又漫無止境，亦具呈該局請求取締。經該局派員調查，雙方所稱均屬實情，並以事關全市公共交通，應使此項糾紛早日解决，乃召集勞資雙方施行調處，經五度召集勸導，始獲同意解决。 
[簡訊]  
　　劉煒俊暫兼長永產管理局　糧食部水產管理局局長業經糧食部長陳君慧氏另派保險監理局局長劉煒俊暫兼，劉氏於昨日率同秘書王孟華等。前往接收。 
　　「聖康毒平」新貢獻華生藥物研究所為協力國府厲行禁毒，特將數年心血研究所得，製成「聖康毒平一針劑，貢獻於醫學界，臨慶經騐，對戒除烟毒，安全穩速，現本埠南洋，申江，太和，天樞各大醫院，均已採用為戒烟特效藥。 
 
[上海金融現狀裏面觀] [  苦口]  
　　上海整個經濟市塲中，以金融界的畸形發展，最為熱鬧；近一二年來，新開辦的銀行，有如雨後春筍，環顧南京路江西路九江路寗波路北京路等一家一家新設的銀行，個個都是莊嚴的門面，好像祗有辦銀行是最時髦的事業，祗有辦銀行才有生路似的；一時的風氣所播，銀行某就成為上海金融界的驕子。假使稍加硏究，便知他們開辦銀行的理由，無非是吸收存款，再利用人家存款購買物資股票地產，以待物價地產股票上漲；而獲厚利。這可說是一般所開銀行的主要目的，也就是從事新開銀行業的心理。由於此種不正當的心理而造成的後果如何，我們不妨再進一步指點出來。到底是好呢？是壞呢？大家得要一個相當的認識和敎訓 
　　據一般銀行營業的實况來看，所有吸收的存款都是活期，存戶因為物價日益高漲，便又顧慮其存款貨幣之不足恃，遂覺與其存貨幣，又不如存物資之為穩妥，於是提取存款購置貨物了；因為彼此搶購物資，取有限的物資，供無限的收藏，物價當然往上升漲，這並不是完全基於供求律的上漲，而是由於羣購存藏不當心理的上漲。既然親友相傳，互相仿辦，則購藏物資之風焉有不熾之理？銀行之存款焉有不被提取之理？物價焉有不漲無止境之理？金融市塲之銀根焉有不緊之鉀？人人不信用貨幣，貨幣復何有信用可言？此種心理所造成的今日物價狂漲民不聊生的後果，實非偶然。一般號稱新貴的銀行家，對此作何感想？ 
　　近來上海金融市塲發生銀根奇緊的現象，也是銀行家自作自受的。我們的解釋是：因為銀行自己造成「重物輕弊」的空氣，於是存戶為購藏貨物而向銀行提取存款，但銀行所收之存款，正如上述，已經購存了物資，股票，與地產；一旦為存戶提存，一時又不肯售去其所存的物資，勢即不得不四處張羅，出重利以圖搜　資金，應付存戶；資金愈經搜集，銀根即態見其緊，此為事實所必然的。再從其內幕之內幕以觀，一般新開設的銀行，大都是股束而兼重要職員；彼等以投人股款為其人門途徑，因為取得銀行中重要職務，則個人即可利用地位，向銀行作貸借抵押，以達其購藏物資之慾望；一日銀根見緊，銀有支持困難，照例即應收回貸款押款，可是，主持人在表面上雖則焦急異常，催促欠款，而辦理其事者，即是其中重要職員，也就是貸用銀行資金者：如此情形，不帝是以左手向右手討欠，試問其收回貸款，又何能有效？銀行是大家所有的，囤貨是為着個人的；陶醉於私利私慾的人，又誰肯犧牲個人利益，而為大家設想呢？事實上能够犧牲小我，而為銀行謀正當發展的，恐怕沒有一個人吧！銀行既處於這種情况之下，其造成的結果父將為如何，明眼人當可知過半了。那末，最後趨勢是怎樣呢？必是銀行無力支持，不得不將所藏物資出售；到了此時，物價必趨跌落，所以近來股市不振，亦即此因。銀行既然不得已出售物資，因之物價趨於下跌，自然是一般巿民，受其實惠，一般購藏者與盲目隨從者，受其損害，其始作俑者原不足惜，祗是盲從者未免可憐了。筆者並非危言聳聽，不過心所謂危，未安緘默。凡視新開銀行為發財大道者，敢勸其從速回頭，因為救人即是救己，否則前途禍害無窮，必至萬刦不復，不僅大好的上海市塲，橫遭此輩毁滅，即是整個人民生活的前途，亦將蒙其影響，銀行乎，銀行乎，不知多少禍患假汝等之名而召致的，此後廳當知所警悟罷！ 
體育 
[巿體育會昨召開年會　推選二屆理監事]  
　　本市市體育會，於昨日下午四時，假上海體育會內，舉行年會，出席者沈嗣良，周家駭，馬潤芳，暨潘三省。方伯奮，及各體育團體代表等五六十人，並由社會福利部丁部長，市府趙秘書長，敎局長林燜庵，社會福利局局長孫鳴攱等出席指導，並致訓詞，行體如儀後，主席沈嗣良竹詞，長官訓話，來賓演說，繼即選舉本屆理事及監事，旋即散會。茲探錄新任理監事名單如下：（名譽理事長）陳公博，（理事長）沈嗣長，（常務砰事）容啓兆，潘三省，馬潤芳，周文瑞，周家騏，凌希陶，丁超，樂秀榮，（理事）陳東白，方伯奮，俞斌祺，戴昌齡，吳雁賓，梁錦堂，一張石之，徐多。陳宇澤，王守方，袁寄萍，葉良，沈昆南，崔靖宇，馬澤民，譚敬，談熹，沈回春，施肇康。（監事長）趙叔雍，（常務監長）林　庖庵，孫鳴歧，楊惺華，鄭武奎，王天穆，程貽澤，（監事）馮建維，樊澤培，邵以力，劉荷生，黎寶駿，馬崇淦，程德源，張樂。（總幹事）周家騏，馬潤芳。 
　　經前賽結果　企鵝勝焱隊（乙四）二十五------二十一，海歐勝火炬（乙一）二十七------八，油隊勝合衆（甲二）二十七------二十四，東華勝同仁（甲一）四十二------三十二 
　　　今日秩序　同益------合德（乙二）下午六時，晨友------誠孕（乙一）六時三一刻，同仁------中北（甲一）七時三十分，華聯------東會（甲一）八時三十分。 
　　昨日潑報時間六點十五分 
　　絲業界擬就方案集體蒐買春繭　繅絲織綢廠出貨通暢 
　　本年度江浙兩省春繭即將登塲，頃自絲業界探悉，各關係人士現正準備集體蒐買，其具體方案等，業經大體擬訂就緒，人關於蒐買事宜，除動員各地絲業界人士外，關係方面亦將予以協助，蓋在目前紗布不能購得時期，絲織品為人民唯一之衣着原料，又自織綢榮方面獲悉，因去年秋繭收買成績之良好，現各繅絲廠都能大量出貨，因之織綢廠方面能源源獲得原料，出貨甚為充暢，而本巿綢緞存底亦屬不少之添置亦較以前減少，故綢緞行市現正日趨下游。 
 
 

Page 4

 
 
社會服務 
[各醫院注射腦膜炎預防疫苗]  
　　山西醫院昨來函稱：「近日腦膜炎一症本市區迭有發現，療治固急於救焚，而預防撲滅猶刻不容緩，該病苗漿預防功效亦著。太市地區之廣，人口之衆，凡屬醫生醫院，皆有免費注射之義務，協助當局之所不足，以求普徧。敞院自即日起每日十時至四時開始注射，任何人概不取資。」（按世界紅卍字醫院，友助醫院，博愛醫院，西門婦孺醫院，尙賢醫院，上海保健會，宏仁醫院，仁愛會，同仁醫院，佛光醫院，及各區衛生處均有免費注射疫苗，二次方克有效。） 
　　腦膜炎治療藥煆煉之經過 
　　用皂尋（即綠　）五斤，置瓦罐內，（勿用銅鐵器）放在炭火上燒兩小時（煤球火木柴火，火力不足，不可用。）化為流質，均不可動，再燒兩小時，巳成乾質，再上木炭一大火煉之，約兩三小時其質乾萃，如瓦罐已破，仍放炭火上煆煉，前　約共七八小時，皂　乾質結晶，去其瓦罐，取出乾質。質有三層，上層酥如泥土，中層乾硬帶紅兼黑，上中兩層均不可用，其結晶在最下層，赤紅色，約有二三分厚，用刀鏟　，取赤紅色碎末，用磁缽研細，（勿用鐵碾槽）過篩，用紙包好，放地下一夜，去其火氣，收入磁瓶備用，約有一兩，可醫治四五十人，每人用二分，每次吹入鼻孔一分，連吹二次即愈。鄙人前發表聶氏騐方，對於製藥法不詳，日前赴錫，覔得此方，以供各界仿製救人，其使用法，即照聶氏之方可也，如須詳細單張說明，（另附黑熱病特效方）分寄內地者，請於本月十九日起，向本市南京路三樂農產社門市部而案，每人一張，不取分文，函素恕不答　，前各界來函詢問製法，不再另行答復。 
　　介紹腦膜炎特效藥　北石路北香粉街中國貫通藥廠每瓶四十元可治十餘人。　蘇州木凟顧心正藥店每瓶十元可治一人。以上均橋親自買過治愈多人者。（橋） 
　　紅卍會醫院恢復施診 
　　世界紅卍字會上海醫院在愚園路一一七一號，開辦有年今春改聘丁守仁醫師為院長，竭力整飭內部，擴充設備，定三月十五日復診，二十日起收住各級病人，並歡迎院外醫師指送病人，借用設備。該院為嘉惠貧病起見，仍每日施診，並設有免費病床，近以腦膜炎時疫流行，即日起免費注射預防針，兼佈種牛痘云。 
　　蛋乳麥片廠優待敎師 
　　吉慶廠出品機製蛋乳麥片內　蛋白質百份之一，澱粉百份之七十三，維他命百份之十六，功能耐飢和米同煮，經濟衛生。茲為優待敎育界起見，廉訂售價每巿斤十八元送到，先接受優先定戶一千戶，以學校敎職員為限。再該廠門售本片因不需送力，特提成充補助貸學金之需，四星期　送一次，通信處溪口路二五號二樓十一號電話八一一八〇轉 
　　來函 
　　貴欄前載「換令車照收據數目不符一讀者函則內有「往各該行政處交通科辦理各項換領手續」等語。查本科原辦有關車照業務，已奉市府令於二月十六日全部移交公用局接管，現在此項换領事照事務已非本科辦理，深恐各界有所誤會，特函聲明。第一警察局行政處交通科啓。 
[海軍] [  岩田豐雄著　洪洋譯]  
　　眞人生來　懶於提筆，對於書信，也只求不缺情義，不喜歡多寫的。因此日記也不常作，不知何故，昭和十三年，從一月一日到年末，差不多每日繼續着寫的日記，到現在還幾殘留着。 
　　這年，他己經二十歲了，學級也從二號昇到最高級的一號，正是意氣冲天的時代·日記簿不過是當時五角一本普通的常用日記，但是文章和字跡都寫的很淸楚。刪削和添入的地方很少，這也許在江田島養成的習慣吧。在兵學校中對記作業簿和寫適末感想這二件工作，不許添削一字。 
　　在一月一日的一頁中，年頭感到寫着「必須精神，意氣，堅忍，正直」。 
　　若將一年間全體的日記，都介紹出來，對兵學校生活的一切，都可以明瞭，同時也是很有興趣的事情，但限於　幅，祗能擇要揭載於下。 
　　一月六日（木曜）　晴 
　　舉行閱兵式。士氣旺盛，確是昭和十三年度年初的點綴。耍一步一步的前進着，安守本分。帶着行幸當日（註：在鹿島親受御閱兵時的）感激的心境。對分隊訓育，世界情勢，不勝興奮。要完遂帝國的大使命。請看負起日本帝國燦爛的光輝我們靑年，英美海軍實不足道。斷然建設世界第一的海軍。不許打瞌睡，從新年起。 
　　一月七日（金曜）陰時時雪。 
　　開始嚴多訓練。先從槍劍術起，身體不舒服，課業時間中甚感困倦，在年初就打盹兒，汗顏之至。 
　　要抖起精神，氣力還不充足。 
　　一月十三日（木曜）雪後晴。 
　　早晨訓練擔劍術，在雪花下流汗也是一件快心事。必須更加努力。 
　　浮航海氣球，測量高層氣象，天氣甚寒，在練兵塲上雪地中站立着，實在難堪。 
　　柔道訓練，精神百倍，甚長愉快，無論何事，努力進行，趣味自生。萬事必須如此。 
　　一月二十日（金曜）暖　晴。 
　　其初以為仍是雨天，然而晴，早晨武術訓練甚是愉快，必須熱心，課業時熱心仍感不足，自選時到分隊監事處打印，因沒打好，遭了意外的失敗。要信任他人，但自己有責任時，必須加以檢點信則可過信則不可。 
　　還打盹。不可也。　（二） 
　　二月九日（水曜）陰　寒 
　　實在是一個寒冷的天氣。今天是父親的誕辰，參拜八方園。有無量感慨。已經過去十二年的歲月了。父親死時僅不過一個小學一年級學生，而今得以置身於天下聞名的海軍兵學校。這究竟是誰的恩賜。是大君的恩，父母的恩，恩師的恩，欲報此恩，必須盡最大的努力。請放心吧，不　自知精誠努力。 
　　母親同哥哥現在住在台灣。敬祈安然護衛遺骨歸還故鄉。（註：為迎眞一郎兄的英靈） 
　　二月十一日（紀元節）晴。 
　　四時半起床。即登古鷹山。東方將白，遙拜皇城，高呼皇國萬歲。朝雲的遠處，帝國的前途汪洋。於今若不奮起，誰負皇國非常時的重任。誓期必忠，而下了山峯。（註：我們若不奮起------的詞旬，在日記，有十數處，但這是頭次的。大概是受了校歌歌詞的影響吧） 
　　三月十日（木曜）雨後陰。 
　　因受考試完畢的影響，無心用功，課業中茫然地過去了，人在不緊張時容易犯過，這是常聽到的。必須要奮勉。 
　　有射擊的訓練。心中不靜。成績不良，勾　時務須注意。不沈靜時勾着成績必壞，應當虛心芷氣。　　 
 
