# 1944 - 102 - 4925152

 

Page 1

 
 
社評 
[經濟保安處成立以後]  
　　本市第以警察局經濟保安處，於十三日正式成立。警察當局分別發表談話，闡明成立意義晝所負使命。我們對此新機構的成立，特別感到深切的期待，所以期待的理由有二：第一，我們向來重視上海的地位，是大東亞戰爭中後方的重要基地，是全國經濟的中心，如果經濟措施上軌道，足以發生偉大的力量，貢獻於戰爭，而確保勝利的把握。然而就事富論斷，截止目前為止，上海經濟界的現象，並未發揮經濟中心應有的力量，並未克盡後方重要基地的任務；相反的，經濟措施走上不正軌的發展，形成紊亂的現象。現在成立了經濟保安處，就可從此調整經濟上的紊亂，就可使小正軌的發展導之於正軌。這是足以期待的理山之一。第二，就民生改善的觀點，上海五百萬市民的生活，最與經濟問題發生密切關係，過去因為經濟措施的不正軌，形成囤積投機，物價暴漲，使市民生活受到極天的威脅，現在成立了經濟保安處，從此調整經濟措施，逐漸消滅市民生活上的威脅。這是足以期待的另一理由。 
　　所以，根據上面的兩點，我們認為經濟保安處成立的意義及共使命，今後應該充分做到上海的經濟力量，足以貢獻於大東亞戰爭。上海的經濟力量，足以改善市民生活。這兩個目標，就是經濟保安處的整個工作原則，一切措施，一切活動，都以這兩個目標為歸趨。當然，我們相信警察當局以及經濟保安處工作人員，對於工作計劃，完密規定，成竹在胸。可是，我們願乘創始之時，不妨借著代謀，以申管見。 
　　「經濟保安處」，顧名思義，側重於「保安」兩字，所以，凡是擾亂經濟界安寗，妨礙經濟界安寗的一切事實與造因，都須澈底的消除與遏制，而維護安寗。進一步言不但消極的消除與遏制經濟界不安的事實與造因，更應積極的培養維護安寗的力量。舉例而言，經濟界中有官商不分，若官若商，而依賴政治力量，企圖暴利者，應即嚴加取締。在取締之時，雖遇有政治背景，尤應不股一切，大刀闊斧執行。換句話，凡認為足以妨得經濟安寗的行為，不問有無政治背景，不論事件大小，一律看待，同樣取締，老實說，縱大魚而捕小魚的作風，實際上等於白做的把戲。對於正當商人，應加保護，偶或有觸犯規章情事，先予指導，不使在在受意外麻煩。其次，對於戰時增產工作，更須保護，足以妨碍增產的病態，應協助排除。其執行程序上與罰則，應以戰時法令為依據範　。 
　　孔子說：「不能正共身，如正人何？」最後我們很鄭重的提出這兩句話，貢獻於經濟保安處的工作人員，保安處本身最不易老，還是健全人事問題。我們檢討過去經濟機構，統制機構，憑藉機會，利用　位，敲詐商人者，不勝枚舉。所以經濟保安處絕對需要品格超越，否則不但失却成立意義，反為擾民工具。所堪欣慰者，處長五島先生是日本軍人的典型，公正無私，領導得人。共間並有許多專家襄助。同時，希望市民，尤其是濟經界人士，充分　力，遇有敲詐不法情事，據實告發與檢舉，因為市民協力，足以使保安工作進行順利，就是市民本身得到益處。 
[國府昨命令發表陳春圃人粵省長　特任陳君慧兼署建設部長]  
　　南京十四日中央社電　國民政府今（十四）日發表明令，特任陳春圃為廣東省長。特任陳君　兼署建設部部長，茲錄國府命令如次：國民政府四月十四日，特任陳春圃為廣東省省長，此令。建設部部畏陳春國，另有任用，應免本職，此令。特任陳君慧兼署遠設部部長，此令。糧食部着即裁撤，所有該部事務劃歸實業部辦理，此令。主席汪兆銘，兼行政院長汪兆銘。 
[國民政府　公布醫師法]  
　　中央社訊　市衛生局以國民政府公布之醫師法，藥師法，牙醫法，並衛生署之管理鑲牙生贊行規則等，均奉市府抄送施行。茲將醫師法分誌如後： 
　　第一條　中華民國人民有左列資格之一者，向衛生署聲請，經醫藥人員資格審查委員會審查合格，由衛生署核准發給醫師證件後，得充醫師。　在國立或教育部立案之醫學專科學校以上畢業，領有證書者。　在外國官立或政府立案之醫學專科學校以上畢業，領有證書者。　在外國政府領有醫師證醫者。　經政府醫師考試及格領有證書者。 
　　第二條　凡與中華民國訂有醫藥互惠條約之國家人民，執有該國醫師證件者，得向衛生署　請，　醫華人員資格審查委員會審查合格，由衛生署特准發給醫師證件後，得充醫師。 
　　第三條　有左列情事之一者，不得充醫師：　曾受三年以上之徒刑者。　吸用鴉片或毒品者。　受禁治產之宣告，或心神喪失有確據者。　身受殘疾不能執　者。 
　　第四條　醫師執行業務，應向該管官署聲請登錄，幷加人談地醫師公會。但同時不得向兩地登錄，及加入兩個公會。 
　　第五條　醫師之開業歇業復業，或遷移死亡等事，應于十日內由本人或其關係人，向該管官署報告。 
　　第六條　醫師得預防診察治撩助產，或鑑定疾病死　，解剖屍騰，及發給醫事證明盡。 
　　第七條　醫師非親自診察或檢騐屍體，不得施行治療，開給方劑，或交付任何證明書鑑定書。但正在診察中死亡者，不得拒絕交付死亡診斷書。 
　　第八條　醫師應備診療簿，診療後隨即記錄，幷保存五年。 
　　第九條　醫師處方時，應記明左列事項：　醫師姓名地址，並簽字或蓋章。　病人姓各性別年齡，藥名藥量用法，及處方日期。 
　　第十條　醫師對于診治之病人交付藥劑時，稱于容器或包紙上，將用法，病人姓名，醫師性名地址及日期，逐一註明。 
　　第十一條　醫師為預防或治療疾病傷害，得使用麻醉毒品，施行手衛或于必要時，　定區域，限止他人居住出入之自由。但中止姙娠，非因防止母體生命危險，幷經醫師兩人以上之商決，及有配偶者，同時經其配偶之請求，不得施行。 
　　第十二條　醫師施行手術，應得本人或法定代理人或監護人之盡面同意。但需要急救者不在此限。 
　　第十三條　醫師無正當理由，不得拒絕診療，取拒發診斷鑑定之證書。 
　　第十四條　醫師因業務上得悉之出生死亡，及法定或有疑之法定傳染病，或認為有犯罪之嫌疑時，應立即報告談管官暑。 
　　第十五條　醫師有接受主管官署，委託協助辦理公共衛生救護，及健康保險等事業之義務。 
　　第十六條　醫師應保守業務上之秘密。 
　　第十七條　醫師有違反本怯之行為者，除刑法另有規定外，得由醫師公會決議，或由關係人舉發交付懲戒。該管衛生行政長官接受懲請後，應即呈請衛生署，交付醫藥從業人員懲戒委員會。啟管衛生行政長官，亦得依職權呈請衛生署交付懲戒。 
　　第十八條　醫藥人員會組織規程，曁醫師領證規則另定之。 
　　第十九條　本法公佈 
[日中國派遣軍　發表週間戰果　陸軍機曾轟炸桂林]  
　　南京十四日中央社電　日中國派遺軍，十四日發表週間戰况如次：日陸軍機入日黎明，　惡劣天氣，轟炸桂林，炸毀該地敵機場之滑行路及各種設施，予敵重創，且制壓其活動。最近駐渝美空軍，實力增强，英空軍亦企圖向大陸進出，忘想切斷日軍後方接濟路綫，甚至企圖空襲日本土，正力謀增設基地，加强兵力。但實則全為相對利用，渝英美此種共同作戰，自不能發揮何等力量云。 
[最高經濟顧问　小倉氏將來華　對國府定有重大貢獻]  
　　南京十四日中央社電　國府最高經濟頭問石渡莊太郎氏回國榮任大藏大臣後，即於上月中旬泱定正式改聰小倉正恒氏繼任。小倉現任東亞經濟黨談會會長。及戰時金融金庫總裁。我朝野人士咸盼小倉氏早日來華股任，尤其經濟界人士期待更切。茲悉小倉氏現已決於日內啟程，首途來華，將來對國府戰時經濟建設工作，定有重大之貢獻。 
[日合併銀行　增强儲蓄力]  
　　東京十四日中央社電　大藏省當局為確立決戰下之金融體制，並統制資金之吸收及運用，會積極整理金融機構。本月十三日帝國銀行與十五銀行。安田銀行與昭和銀行，以及與第三銀行之合併業已成立。合併後之新帝國銀行，儲暫總額計為六十四億三千萬元，新安田銀行為五十七　二千萬元。此次整理之目的，在於使此等金融機構以增强儲落之實力，並完成軍需之金融資本，其後之成果頗堪期待。 
[澀澤等被任　大藏省顧問]  
　　東京十四日中央社電　日政府頃任命國府最高經濟顧問小倉正恒氏，為東並省顧問，賜以前官待遇。又大藏省顧問兒玉。入田兩氏辭職，同時任命澀澤（日本銀行總裁）井坂（日本經濟聯盟會長）柏木（正金經理）等為大藏省顧問。 
[陳耀祖殉職　日皇贈勳章]  
　　東京十四日中央社電　中藥民國廣東省省長陳耀祖氏，被狙殉職後，日皇以陳氏生平獻身和運，努力增進甲日親善關係，厥功尤偉。特於十四日，贈與　二等旭日重光章。 
[儘本月底竣事　糧部趕辦結束　京區麥粉供應充足]  
　　南京十四日中央社電　國府當局為進一步强化戰時糧食行政起見，特於日昨第四十五次最高國防會議中決議，將糧食部裁撤。原有該部主管事務，移歸實業部繼續辦理。深信今後在贊業部當局統一運　之下，糧食前途，定能愈趨光明。茲悉糧食部奉令後，業已趕辦結束，預定儘本月底前較事。五月一日起，即正式移歸實部辦理。 
　　南京十四日中央社電　商統會粉麥專業委員會駐京辦事處，於前會向糧食部前米糙採銷管理處，購進小麥一批，充　製粉原料。聞此次風買合同業於十三日簽定成交，小麥數量共二·七〇八·〇九一·一八公斤，計洋五百二十一萬五午三百一十七元八角八分。今　　　製粉原料已獲解決，　　之供應，必可獲得合　　決。 
[緬印戰役中　英美渝意見紛歧]  
　　補給戰的問題 
　　最近重慶常使用補給戰的名詞。此與美軍前綫首腦部最近突然强調中國大陸戰綫之重要性一事有關，蓋要打倒日本，其必要條件必須使中國　大的人口特有武器，而驅之於對日戰爭的先驅，此在重慶方面，自以軍需品之補給為先決問題；一方面對日本　突的南方占領地，遮斷其軍需品之補給，亦為遂行戰爭上最要條件之一。因而當前的決戰局而是補給職，在此補給戰中獲得勝利者，可獲得最後的勝利。　主張與連結太平洋的反軸心基地及中國大陸的「尼米資攻努」之企圖，如出一轍。 
　　敵軍對緬印國境的日軍攻勢視為西部第二戰綫，尤以在富康區域的進出，不僅遮斷萊多公路，且威脅印渝空中運輸，故日軍對該區域的攻勢，重慶及美國均深感狼狽。史蒂威爾親自出動前棧，使美軍指揮渝軍，因戰事不利而解職的派遺軍總司令官陳　，外由衛立煌氏繼任，英印軍亦自阿柴姆國境　道派出援軍，從事防衛。目前重慶方面的緬印作戰，專為確保此萊多公路的補給戰。二月十八日軍事委員會發言人會見新聞記者時稱： 
　　「北緬甸作戰的目的在防備緬甸公路。我們目前的作職，雖是小規模的，但在戰略上有極重大的意義。」 
　　二月二十日重慶英文報「民　先驅報」關於補給戰與緬印作戰揭載長篇論文，其要旨如次： 
　　「過去麥克沃塞曾稱：假使以充分武器補給中国軍，而路加訓練，則可將日軍從中國大陸驅逐出去，而結東現在悲劇的鬥爭。他又主張僅封鎭及轟炸不能打倒日本。即要破壞日軍軍事要塞，非繫破日本陸軍不可。此等言詞，明白表示在可能範團內必須立即以許多武器補充中國戰織。麥克沃寨的主張，與尼業資，史蒂威爾，希諾特等美軍前綫指揮官們的意見相同，我們很為欣喜，但今日補給中國的一切武器與裝備品，不能不用空中運輸越過世界上最險峻陰的山岳地點。如其這裏有一條陸上路錢，就可以將　大的軍需品補給中國戰織。在這意義上，我們希望規在戰於北緬的補給戰速即獲得勝利。」 
　　防衛萊多公路 
　　然而這裏堪注目者，對於緬印國境的日軍攻勢，重慶興羹國均極表關心，而英國的態度似極冷淡。且他們的目的，在恢復緬甸全境，而重慶的目的則祇在防衛未完成的萊多路綫。英國對緬印國境攻勢的態度，祇汲汲於防術印度，祇希望在雨季之前能够阻止日軍進入印度就俗了。一部份英國人的傾向，對於奪回緬甸之作戰價值，亦給與極小的評價。這是內為英國在歐洲職綫沒有告終之前，無餘力顧到東亞戰綫的緣故。 
　　但渝方對英國的此種能度甚表不慷，前綫的渝軍與英軍之間，時有軋　。而渝軍對美軍的感情，亦因美軍的盛氣凌人而起反感。並且英軍不喜美國勢力在緬甸戰統進出，正在警戒嫉視中。在日軍猛攻之前，渝，美，英三軍的結合細帶並不强靱，因而不能不逐漸敗退。重慶當局冒着補給戰的困難，取守勞作戰，而强欲附以積極的意義　，亦無非因為見到奪回緬甸已經絕望，為　　　給的民心，故出此策。 
　　與此同時，　近　蒂威爾與蘇特拉特梅　頻頻宜傳增强中印空　，乃因重慶自行　露不能希望由陸路獲得對日反攻的必要物資之補給。印度國民軍的進　，在印度國內不用贊，對中國民染亦有極可怖的影饗，此由於重麼方面對此保守緘默一事　來，亦可瞭然。與印　民族運動的敵人英軍　手擊退印度國民軍，此為倡導民族主義的重　方面的致命打擊，他們在緬印作戰上，因為冒了這矛盾，乃充分暴　東亞叛逆兒的本性，並因日軍先發制人的攻　，感到孤立的威脅，極為恐懼。（翔：譯自二月廿八日西部每日新聞） 
 
 

Page 2

 
 
[日印軍迂迴作戰　梅朗敵開始退却　伊姆法爾盆地已陷於包圍]  
　　仰光十四日中央社電　自特爾本隘路向伊姆法爾方面泊繫敵第二十三師團第三十七師旅團及第十七師團數千殘敵之日印軍各部隊，已於掃蕩敝敗軍之問時，向梅朗西方高地進繫中，與迫近梅朗後側之部隊相呼應，於摩洛戰綫之某部隊於十日更向比先波爾至伊姆法爾之公路所在之敵軍大舉進擊。自十一日以來，先鋒部隊已對比先波爾西方十公里之台林波皮及於該地西方雷馬他庫河附近之希爾基特公路至敵軍開始猛烈攻擊，因日軍迅速進擊之結果，於伊姆法爾盆地之敵第四軍團之一部其退路已被遮斷。又於梅朗之敵軍因日軍迂廻作戰關係，現已開始維續退却中。於伊姆法爾盆地之敵軍因已逐慚受日軍包國，故巳陷於混亂狀態 
　　巴列爾要塞展開白刃戰 
　　仰光十四日中央社電　日軍對巴列爾耍塞之攻擊，即行迫切，故敵方大感恐慌，逐將要塞周邊之大密林付之一炬，企圖阻止日軍之進攻，現日印軍正胃火焰向頑敵猛烈攻擊中。 
　　仰光十四日中央社電　于達姆及伊巴爾中間之要衝巴列爾東方約十公里之陣地一帶，日印同盟軍與頑敵間運日展開壯烈之衝鋒戰，敵第二十師圈之主力死守巴列爾，該地東南約十五公里之顛諾巴爾堅陣之兩冀，講有無數堡壘，而顛諾巴爾至塞保姆（顛諾巴爾西北六公里）及謝那姆（顛諾巴爾西方六公里）之間，復築成帶狀陣地，敵陳地之前方埋設地雷，並橫佈鐵網三重，其附近一帶復為山岳地帶，然日印同盟軍則逐次將之一一攻被，驀然迫向巴烈爾。本月十日同盟單於飛彈如雨之情形下，以肉彈衝破敵陣中央，其後復利用黑夜實行奇製，再三衝擊敵方之重要堡壘，目下正迫隧頑敵而向西進攻中。又日印同盟軍之　他一部隊，於十日薄暮對是四五十度斜坡之西丹加奧之敵堡壘展開白刃戰，卒將之突破，刻下正在擴大戰果中。此種深陣地之攻防戰，實乃決定伊姆法爾敵第四軍運命之關頭，故敵軍之抵抗亦異常　烈，當地激戰之凄慘，實出想象之外。 
[新幾內亞上空　發生激烈空戰　敵機十八架被擊落]  
　　東東十四日中央社電　日軍機隊曾於十一日最九時五十分在新幾內亞島威瓦京附近上空，與敵B47型機三十架B24型機二十入架中型機四十架所編成之敵軍機隊遭遇，當與之交戰，擊落其B47型機十七架B24型　一架，日機未飛返者一架，三架受重創。 
[華萊士　訪渝任務]  
　　柏林十四日中央社電　德國新聞社訊：美官方日昨宣佈，美副總統華萊士將赴渝，此事已引起各界注視華盛頓與重　之關係，無論如何華盛頓政界人士及報紙均津匯樂道其事，華盛頓方面指　美方有與重慶發生個人連絡，以期改　關係之必要，一般推測則謂華氏赴渝與日軍攻人印度及渝方發生恐慌有關。蓋日軍此舉已使重開緬甸公路成為泡影，而蔣介石因希望羅邱於開羅會議後實行諾言而攻緬甸也。機華盛頓消息，華氏應羅斯福個人之請求而赴渝示好，但據云因歐戰關係，美方協助淪方之可能性比較有限」。衆信華氏將於美民主黨紀念旦前返美，並暗示當華氏　美時，羅斯福或將請威爾基任副總統。 
[菲華僑推進　勤勞運動]  
　　馬尼刺十四日中央社電　菲律賓華僑協會，以戰時下華僑所負種命益趨重大，為呼應菲國民勤勞運動及日人動勞作業運動，前於華僑會議席上曾決定動勞奉公之組織，現十六歲議至六十幾之華僑男子均達一萬五千餘人，業於十日起以各保甲為單位，分別從事菲律賓之建設與防衛工作。 
[英美對中立國　加緊外交攻勢　柏林當局密切注視]  
　　柏林十四日中央社電　據海通社訪員許羅特稱，英美企圖破壞西·葡土。瑞典·愛爾蘭之中立，使上述各國對英美作一面之經濟供應，德外部加以密切之注視。據外部專家稱，德國重視下列各點：　對交戰國作一面之經濟拱應，即為中立之終止。　英美使用壓力，不尊重中立國權利，漠視國際協定，黑單之宜布，完全忽視中立國之主權。倫敦「每日郵報」申述此次戰爭中，不能有眞正之中立國，無與申述反軸心國可以利用中立國之物資對德作戰，而德國則不能利用。　英美之步驟倘告成功，僅有利於蘇聯而已。　各國報紙一致申述保持經濟中立之勸利，並說明德國以為必要之貨物為反軸心國所不能供應者，與中立國交換。許羅特繼稱，此問接獲情報，赫爾提出要求後，已對土西瑞典等國取外交行動，而以經濟封鎖為威脅，實際上最近對土·西·愛爾蘭採取之措置，與經濟封鐵相差甚微。土政府繼復維持戰事爆發時之政策，瑞典由於地理之原因，倘德國之煤停止供應，瑞典工業將受影響。「柏林夜報」載稱，倫教方可企圖造成此項外交政勢與進攻歐體密切聯繫之印象，反軸心國希望停止德國之輸入，藉以阻礙德國之軍需生產。該報以為對中立國之經濟壓力，或可使中立國陷於困境，而決不能使德軍需工業遭受嚴重影饗，此項政治策略，決不能代巷彊場之決戰。 
[瑞士供應德物資　英美提抗議]  
　　瑞典京城十四日中央社電　海通社訊，據一方公布：此間英美公使昨午後以兩園共同照會一紙送達瑞典外交部，內容與瑞德及其盟國之貿易有關，衆認此乃英美壓迫中立國手段之一。據權威方面昨晚告海通社記者稱：瑞典政府在提出答覆前，或將與其他中立國政府交換意見，尤其是瑞土已有前例可循。至於瑞典方而對與德斷絕通商已點所持態度，可於日前瑞典報章一致反對赫爾言論見之。 
　　瑞典京城十四日中英社電　據倫敦電：英政府對士耳其向軸心國供給物資之舉，已令駐土大使休格森向土政府提出抗議。 
[英美商討　緊急問題]  
　　里斯本十四日中央社電　德國新聞社訊：美國務副卿史蒂了尼斯宜佈謂，英美兩政府間有緊急問題，現時極應予以從長討論。史氏所謂並無成立協定之意，乃為無甚重耍性者，因美國現已不有此項計劃，英人不知美國之所欲。英通訊員稱，美國務副卿並不能提出須具體確定之問題。 
[美要求赫斯　移美作證　英政府予以拒絕]  
　　里斯本十四日中央社電　據海通社訊：路透社美京電，美國定於星期一開審反叛份子三十名，美政府請英政府將赫斯移往美國作證，英政府已予拒絕。聞美政府頗欲獲悉敵方在海外活動之情形。 
[反軸心故弄玄虛　預示攻歐期　毫制行動堪注目]  
　　柏林十四日中央社電　據海通社軍事記者普拉杜稱：義天利之戰事，不過為反軸心軍正式攻歐前之一種佯擊而巳。約在兩週以前，柏林軍界人士會本於納吐諾安齊沃前綫之報告，預料該處敵軍有變動新攻勢之意，然而敵援軍雖源源開至，而攻勢汔未見變動。義南卡西諾附近，敵於兩週以前，雖已以生力軍接防，然而至今仍保持沉寂局面，未見有何行動，此豈敵人故弄玄虛乎。最近邱吉爾之廣播演說中，會謂將有虛偽之警報，殆此之謂　。同時英國報章認英美空軍之加緊在法比一帶及德西部加緊破壞交通綫，為攻歐之前奏曲。倫敦泰晤士報謂美國務副卿史蒂丁尼斯適在大規模軍事行動發動之前夕，在英京進行談判，更謂其行動規模之大，為前所未見。。而美海次福雷斯特爾亦預示攻歐可於三月之內見諸事實。姑不論此等言談是有意抑　無意，但無論如何大舉攻歐之前，終不免有若干移轉他人注意之牽制行動，義大利之戰事恐亦其中之一耳。 
[克里米亞德軍　退守新防綫　羅波境蘇攻勢被遏阻]  
　　柏林十四日中央社電　德軍當局十三日發表:克里米亞半島刻仍有邀戰，德羅兩軍以蘇軍壓迫愈甚，乃奉令自半島東部撒退，退至過去數月間準備完成之新防禦綫。 
　　德軍戰略富有韌性 
　　柏林十四日中央社電　海通社訊：東綫德軍攻守兼施，有時避實就虛，有時反攻突擊，摧毀蘇單突襲多瑙河口之策略，而德羅聯軍在聶斯特與普魯斯兩河之間及布柯維納之東部攻守進退咸富有韌性，使敵難於應付。蘇軍勁旅企圖過基希納夫雅　及雅普隆卡要險，咸被德羅軍隊擊退。最　著之變動在喀爾巴阡山一帶，數日前德軍開始進攻泰諾波爾勃洛第及柯維爾等地，此乃最近東綫戰事之盡力阻敵前進，且於某數點採取反攻措施已見效果 
[美英機襲洪　投玩具炸彈]  
　　洪京十四日中央社電　德國新聞社於星期四日獲悉：洪牙利防空當局警吿人民稱，英美飛機在洪牙利投下內藏爆炸物洋囡囡以及其他玩具與自來水筆，　令人民切勿觸動此等物　。 
[蘇聯與紐西蘭　成立外交關係]  
　　瑞典京城十四日中央社電　海通社訊：蘇聯兩國互派使節及建立外交關係之照會，迄今紐西蘭在蘇聯之　益係由英代管 
[浙東觀感] [  一介]  
　　三月底，記者偕友人搭輸赴雨，作第一次的浙東之遊，首尾凡七日，足跡經三縣------鄞縣，奉化，餘姚------對於戰亂之後的內地情形，略有觀感，願述吿關心內地的讀者。 
　　天一閣的遺跡 
　　到寗波後進踪最先所到之地，為名震遐邇的范氏天一閣，閣建於明，主人為明司馬范欽，推浙東藏書第一家，迄今已歷四百有餘年。閣在一小巷中，門前頹敗荒凉，而閣前閣後的池石園林，却還楚楚可觀。我們先進尊經閣，但見一棺陳側，木片滿地，覺得有點奇怪，詢之導游者的范氏子孫，云係自己人在此合製棺材。再上天一閣，則閣上滿木灰塵，在灰塵中堆置着十廿幅范氏祖先的遺像，幾堆破破爛爛的書版，幾塊上覆木片的碑石，打開書櫥，又是十櫥九空，三五部木版書籍，算證明這裹總是藏書之地，使人對着中問那塊「賽醫樓」的匾額、不禁歎息。導游者復來從幾許遺像中拿出一幅范欽潰像來展示遊人，同行的王長者脫　膽仰一過之後，連連囑咐「這是實貝，千萬好好珍」但我想這幅有歷史價值的遺像，如任其堆在敗閣的灰塵之中，恐在不久的將來，會得不翼而飛。 
　　天一閣的破落敗殘，與我們國家的命運如出一轍。想想四百餘年前的范欽，是何等的為文獻而努力，恰與我們當年的革命先烈，為建國何等犧牲一樣，只因後繼無人，不特未盡保守增益之責，甚且加以毀　斷傷，終至今日不堪收拾的地步。再說像天一閣這種有歷史文化價值的地方，倘在別個國家，公家必加愛護保存，決不任令自生自滅。這一點王長者後來會向浙東行政督察專員陶孝潔氏建議稍加修葺，並購置點普通圖書以供衆覺，聽說陶氏已欣予接受。記者切望異日重遊　上時，天一閣已能稍復舊觀。 
　　自紙價飛漲以來，各地舊書之視作廢紙論斤以賣運到造紙之地為造還魂紙之用者，日報上時可見到。這是我國文化的浩劫，而浙東亦難逃此劫。寗波舊書價聞為每斤四十五元，有人購淸陳元龍著格致鐐原三十二本，價二百十元，因重量五斤半也，稱下千百萬斤舊書來。 
　　敎育狀况一斑 
　　寗波的敎育狀况，比較的令人滿意，計有公私立中學三，公立完全小學二十七，私立五十三，公立初小三十五，私立二百二十，敎育經費佔總支出的百分之二十三。敎師待遇，則高中每小時十一元左右，初中八元，小學敎師每月三四百元之間。區區之數，確嫌菲薄，幸而有米糧配給及學米辦法，稱可挹注。本年三月份每一敎師可得配給米五斗，價每斗六十元，學米二斗半，免費給與，原來鄞縣中小學定有徵收學米辦法，凡高初中學生每人每學期繳納一斗五升，小學高級七升，中級六升，低級五升，敎師所得學米，即在此中撥發。但是配給之米，則本月己減為一斗五升。道是因為寗波原非產米之區，諺有寗波熟三餐粥之句，每當靑黃不接之際，糧食常感不足，如何補救，實一極大問題。市米售價，則在二千六百元左右。 
　　從寗波到奉化，現在仍有公共汽車按日行駛，雖一日不過一班，於行旅已大為便利。我們去時坐的小汽車，到奉化費時不到二小時，公路相當良好，沿途景色甚麓。奉化原為產挑之地，時正桃花盛開，與金黃菜花油綠豆麥相映，再加上靑由碧水相襯，置身其間，實覺愉快，而以將抵奉化那一段的風景為尤佳。不過美中不足之處。是一路行去，稻田中墳墓星羅棋布，山嶺上樹不寥寥，這一方面是殺風景，一方面是減少生產，如能田中無墳，一年問當能增產多少米麥，如能山上有樹，今日木材柴薪的價格當可滅低若干。而這不僅鄞奉途上的一地情形，全中國無數山嶺，有多少不是灌　呢！ 
　　奉化縣城區甚小，市面也不及租離不遠的大橋鎭。敎育相富發達，有一所初級中學，一百十八所小學，敎師待退，則除月薪四五百元之外，可以三百六十元代價得穀二百斤（約可輾米入斗左右）。由此觀之，做一個奉化學校敎師，一家肚子足以無　飢飲，而其他則無從談到，其為淸苦，亦難獨異 
　　繞道溪口一遊 
　　離奉化後我們又繞道至溪口一遊。這裏十蔣介石氏的生長之地，早已名震四方。風景確乎不壞，建設尤足驚人，如那武林學校校舍之宏巍，沿蔣氏住宅「素居」那條馬路之平坦，實足為全中國的模範鄕。 
　　隔了一天我們又從出發至寗波餘姚一行。自　至餘，也有全共汽車按日來回一次，公路就是昔日的鐵路原路，尚覺良好。中經慈豁縣。餘姚是產　產棉復產米之縣，物資統制又甚嚴密，故民生不成多大問題。據縣長勞君語記者，本縣軍警及縣府公務人員每月配給食米三斗，價僅每斗十四元。旁枝機關公務員配給三斗，價每斗三十七元半，人民二斗，價每斗四十五元，教員五斗，價與軍警同。問他何以能如此低廉，則云向四鄉牧穀時第萬斤價一萬五千元，可輾米不四十二至四十四石。我說會不會殺賤傷農，答說所付殺價有一部分係平價日用品如肥皂火柴之類，故農民不至吃虧。 
　　當　勵精圖治 
　　據記者匆匆來去所得的印象，覺得今日浙東的情形，大體上不能說壞，現在是戰後也是戰時，物價之漲乃無法避免的事，只要能制止其不合理的暴漲。值得最大注意的還是治安問題。浙東現在並非全屬和區，偏鄕僻壞還有的事遊擊隊與所謂「三五支隊」，據說民間對三五支隊較少怨恨，因為他們懂得籠絡人民，例如特意派一股人馬到一鄕村，特意在飯店裏吃飯時打碎一隻碗，特意滿臉驚慌之色，特意照碗價加倍賠償。這個然是一種手段，但凡是軍警何不　用這種手段。現在浙東有陸軍第十師駐防，有保安隊捍衛，論實力，自應在遊擊隊與三五支隊之上，如能勤加訓練，忠於責守，當不難使浙東成一人民能安居樂業之區。我知道今日浙東的軍政當局正在勵精圖治，一心要使浙東九縣成一足資矜式的和平區，但願他們此志不懈，始終努力。 
 
 

Page 3

 
 
[營業所得稅　實施查賬催徵　防止不法商人逃避抗納稅額]  
　　財政部所得稅處上海區徵收局，對於三十二年度第一類營利事業所得稅，業已依章於本年三月一日起開徵，日來各公司·商號·工廠·行棧，遵章申報盈餘額，繳納所得稅者，甚為踴躍，該局為防止不法商人，逃避抗納稅額起見，決定派員出發查賬催徼，除有隱匿拒絕查賬，當即視業務情形，核定應繳稅額，並加以處罰。 
[碼頭服務處成立　維護商旅安全　丁部長發表談話]  
　　上海碼頭服務處籌備半年餘，近方開始服務，頃國府社會福利部丁部長，特發表談話如次： 
　　上海為中外通商要埠，國內外航輪進出，至為繁夥，商旅往來，絡繹於途，惟各輪埠碼頭，常為流氓地痞所盤踞，巧取豪奪，敲詐欺騙，商旅或損失金錢，或遺失行李，或遭毆辱，或被剝削，黑暗重重，罪惡百出。至碼頭脚夫，多屬無識之徒，或被其利用，或與之勾結，非法取利，亦殊可恨。本人於二十餘年前，來滬求學，曾屢遇此種不法情事，常思設法剷除，以安行旅。事變之後，輪舟減少，旅客頻繁，於是碼頭黑暗，變本加厲，商旅如陷水深火熱，痛苦益甚。本人忝長社會福利部，對此妨礙公共福利，加深民衆痛苦之舉，自更不容坐視。上年間，中國社會事業協會呈請在滬設置「上海碼頭服務處」，不圖假人利益，但為社會服務，並擬具詳細計劃，願以全力解除商旅痛苦，正與夙願相符，乃毅然批准，並由社會福利部咨請上海特別市政府轉飭所屬賜予維護，及分函有關方面，予以協助，當荷惠允照辦，足見剷除腐惡勢力，各方均表同情，至可欣慰。該碼頭服務處着手籌備，時經半載，耗資鉅萬，始於月前開始服務，頃據密報，竟有不良份子，假借名義，意圖搗亂，其目的純爲個人私利利利，乃甘冒不韙，破壞公共治安，妨礙公共福利，各界　達，必深痛恨，本人職責所在，對公共福利，尤應竭誠維護，除由部出示警吿，並商請滬市府飭屬切實防範外，幸乞各界，起而協力，務將碼頭奸宄肅淸，以安商旅。 
[各區購布證　準備分發]  
　　關於棉布臨時配給購步證分發事，市經濟局第四科業已進行各區戶口統計，為慎重審核各區戶口確數，經已派人至各區公署覆核。茲經探悉，該局現正準備通知各區公署，派員至該局第四科接洽領取購布證。 
[物價評議會秘書　陳肅亮辭職]  
　　本市物價評議委員會秘書陳肅亮，前曾數度呈請辭職，未獲邀准。茲悉陳秘書辭意甚堅，仍呈請辭職，日昨業經當局照准 
[無業主土地房屋　將調查登記]  
　　自事變以來，滬上業主多受影響，遷散他處，致自有產業無人管理，市府為保障人民權益起見，即將開始調查登記，以保產權。現由業主不在土地房屋管委會滬北辦事處，管理業主申　，發還土地房屋及租金事宜，凡業主還滬時，可直接向虹口老靶子路底福生路口二十七號該處申請發還。 
[盧家灣保甲區　添裝警鈴]  
　　盧家灣各聯保辦事處，爲鞏固地方治安，並改善設備起見，特於主要地段，設置　鈴，惟該項工程浩大，當由各聯保辦事處自動　措經費，進行以來，尙稱順利，業已募集一部份，現仍繼續勸募，以便開始動工，聞此事已呈請第一警察局備案，由盧家灣分局指導監督。 
[友信公司　禮金助學]  
　　昨接友信公司來函：「逕啟者：敝公司此次擴充泰山路新址開幕，辱承親友寵錫隆儀，所有現金共計二萬二千二百元正，茲以半數捐助貴報助學金，半數捐助新聞報貸學金，區區之數，聊表微忱云云。友信公司總經理梁海籌啟」。 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金列後：友信公司（擴充泰山路新址開幕親友賀儀移助）一萬一千一百元，吳福壽二千元，林節淸·呂企壯合二千元，李君五百九十一元，流亡幸者一百元，徐輝光（沈信卿先生逝世紀念）五十元，吉松生四十元，浦緝庭·（紀念熒宗敬）應永玉·（祝鄭仲梅君壽）各廿元，應永玉（賀曾貫明君訂婚）十元，共收儲券一萬五千九百三十一元。 
[中日澈底合作　必能擊滅敵人　松島報道部長談話]  
　　昨日下午三時，日駐華艦隊報道部，循例招待中國記者團，出席松島部長，　田大尉，就目前戰局，闡述甚詳，茲將松島部長報吿各點，擇要分錄於左： 
　　外廓島嶼敵受重創 
　　美國海軍自上次奇變帕勞島失敗後，至今即舉動沉寂，此恐為企圖挽回失敗之應有舉動。據華盛頓十二日電稱：美國聯合艦隊司令金氏，十二日在下院預算委員會席上發表言論謂；日本海軍在外廓島　環上之戰略，是誘使聯合軍進襲，然後使聯合軍有重大犧牲，此點甚有價値，但聯合軍必打破日軍此項戰略，進而擊滅日本帝國。所謂日木外廓島嶼環，即千島，威克島，大烏島，馬紹爾，沙羅門，新幾內亞，及荷印諸島嶼等是。美國在跳島戰　爭中，已當着失敗滋味。據金氏言論而觀，過去美　所受之損失，已極重大，不但艦艇船損害，達數百萬噸，而人力損失，亦達百萬以上。吾人常聞美方極得意之宣傳，謂在某島某島綁下炸彈若干，但其結果，恐不足抵償其犧牲船舶與人力之萬一。 
　　出血戰與擊滅戰略 
　　日軍作戰有外防禦綫與內防禦綫，關於外防禦綫，誠如金司令所言，目的在使敵方多受重大損失，吾人稱之曰出血戰。內防禦綫之任務在擊滅敵軍侵入力，如最近帕勞島之役，即是內防禦戰法，侵入敵軍乃為日海軍之最好殲滅對象。如以歐洲戰局作為譬喻，誠有相似之處，德蘇戰爭，德國舉大軍深入蘇聯，待至預定計劃成功，即轉移目標，退至原來陣地，是為出血戰法，如此時英美開關第二戰綫，即給予德國有擊滅英美之良好機會。此點與目前太平洋戰局，具有同樣意義。 
　　印緬作戰互相呼應 
　　日本陸軍在印緬之英勇戰績，是太平洋海軍作戰最顯著之呼應，由於旦陸軍之英武，伊姆法爾之陷落，即在且前，里多公路之斷絕，亦為必然之事。據十三日昭南電訊：謂據確賽情報，在新德里之蒙特巴頓東南亞洲反軸心總司令部，近移往錫蘭島。由此而觀，可知敵方之狼狽情狀，敵方此舉，已預料新德里即將陷落，預備在印度洋與緬甸間重闢一條血路。目前東綫太平洋上表面似極沉寂，西方大陸則極活躣，在沉寂之狀况中，日海軍以靜待動，只須一發現敵人，吾人即將其擊減，因日海軍早有準備在焉。 
　　利用中國進攻日本 
　　吾人現要求中國諸　達，注意一極重要之事項，即最近盛傳華萊士赴渝之事。據十二日華盛頓電稱：羅斯福總統派副總統華萊士為正式代表赴重懷，在蔣介石之下，作團結重慶各將領之活動。此足表現美國積極圖把持中國與侵略中國。吾人回憶大東亞戰爭開始，至民國卅一年五月，日海軍即佔有大東亞海洋外圍各據點，至卅二年八月，敵方開始向外圍各綫進攻，舉全力以壓迫日本，但毫無成就，澳洲目前已無人為農作，可見其人力缺乏一斑，無論敵方之戰具船舶如何充沛，但其人力資源已至無法支持之階段，因此，敵方乃思利用中國進攻日本，其目的在用中國之人力為英美進攻之犧牲，華萊士赴渝之用意即在於此。吾人於此又可得一結論，即目前中日雙方人力，實覺罪大而有餘，只須雙方澈底合作，隽手前進則擊滅英美侵略勢力之最後勝利，必屬吾中日兩國，希中國諾　達，三復斯　為幸。 
[節約協會請市府　推進夏季時間　原有時間再撥快一小時]  
　　上海特別市節約協會，近鑒於時値夏令，為節約煤斤，多利用日問工作起見，並風聞南市賭塲有變相活動之說，爰經第四次理事會提出討論，一致通過，建議市府，將原有夏季時間，再撥快一小時，並籲請當局注意賭棍蠢動，業於十三日正式具文市府深信當局必表贊同，茲探錄原文於後：（上略）本會為推動節約工作，除先後實施各種辦法之外，近鑒於光陰之實貴，時屆夏季，故擬將已經實施之新鐘點再撥快一小時，利用陽光以縮短燈下工作時間，直接有益於人體健康，間接有助於節約電力，除本會　極提倡推行外，擬請鈞府採納施行，俾謀普遍之推進。 
　　注意賭場變相活動 
　　再者南市賭塲封閉後，傳聞有變相活動之說，竊賭博為害，甚於洪獸，且為新上海建設之最大障碍，現幸南市賭窟，已為鈞府命令封閉，愛國人士，莫不額手稱慶，咸認此舉為建設上海，革新市政之先聲，安容再有變相賭博塲所之出現，本會對此不敢械默，爰特函懇鈞府嚴密注意，務使賭害根絕，則國家社會，兩蒙　益，實深幸甚。（下略） 
[六七期戶口米　亟盼發售]  
　　關於本市一區第六十七期戶口米之授配，本當於上月下旬開始配給，但截至目前止，對於出貨發售等尙未透露消息，一般市民以每旬配米二升，已感不足維持，今復一再說期，故亟盼有關當局督促從速實施，以難民生。 
　　一區外肥皂下月初配給 
　　關於市民渴望已久之戶口肥皂配給，本市經濟局業經與各廠商數度折衝交涉結果，由各廠商負責製造，計固本·牛牌·箭刀·南洋·泰山·裕華·光華·亨利·中央·明星超等，昌麟紅星·集成等十餘種，總計三千箱，茲據確息，除一區外本市各區戶口肥皂，約於下月初旬開始發給。 
[簡訊]  
　　壳牌堅兩齒牙膏問世　本埠中興行，經理貝林脾各種化妝香品，近復新出牙膏一種，今開徵求中英文商標明稱，聘請吳曜許竹平余庚明三醫師，及駿獨鶴周瘦鵑諸先生評判，當經擇定壳牌堅兩齒Shells為中文商標，已呈請商標局註冊專利，不日即可問世。 
　　四六園金魚展覽本埠四六園金魚場，專門蓄養各地各樣金魚，對異種搜求，不遺餘力，定四月十五日至二十四日，假成都路靜安寺路口滄州書場花園，公開陳列展覽。 
體育 
[北星籃球隊　昨戰和中北　各得四十九分]  
　　華北籃球遠征軍北星隊，昨晚在滬第三戰，對中北隊，仍在中靑籃球房舉行，北星隊表演已較前進步，昨晚以各四十九平手，與中北隊握手言和，並未延長時間，解決勝負，上半時中北以廿六比廿二分佔先。今日本市華影體育會，爲歡迎此次北星遠征軍來滬起見，由華影男子籃球隊迎戰北星，下午五時在海格路該公司總管理處舉行，賽前另由一廠對二廠之廠防賽一幕，該賽由女明星開球，及給紀念品，並由馮節張善　致詞，該賽乃招待華影同人者，一律憑證入塲。 
[滬聯足球甲組　葡商再戰三省]  
　　滬聯足球賽，今日下午二時起在膠州公園有二幕角逐，首幕丙二組聯星對海南，　之為甲組第二循環三商再逢葡商。 
[二次邀請拳擊賽　今晚在中靑舉行]  
　　中靑年會體育部主辦之二次邀請拳擊賽，定今晚七時起在四川路該會健身房舉行，全滬業餘名將雲集，中西對抗節目異常精彩，門票樓上卅元，樓下五十元。節目共計十三項。 
[公開籃球賽]  
　　公開籃球賽，昨晚（十三）四幕交鋒，其中有甲組友隊戰蒙諾克，蒙諾克臨時誤卯，友隊不勞而獲勝，乙組强身以廿對十四敗合德，訓孚以二二對廿克飛隊，甲組華影包松圓舒適表演精彩，以卅九比卅擊退長友。 
　　昨日發報時間六點四十分 
經濟界　經濟評言 
[物價的今後]  
　　「抑低物價至一月份以前之水準」是政府當局所宣佈的決心，是人民公衆所得到的安慰，間題祇是在於決心能否到底，安慰能否久長。以現實而言，當局抑平物價的工作，以前日成立之經濟保布處為其最新的發展，確是在那兒不斷地努力；物品價格的一大部份，除了許多日用必需品的零售價格，確是見着相當的回跌。可是，這些現實，都還不能絕對保障物價的今後，因為抑平物價的機構是有了，還得要看其執行的方法，是否澈底；物價小回的趨勢是有了，還得要看其今後是否有再漲之可能。 
　　今後的物價是否再漲，當然不能完全委其因素於執行機構之能否努力，因為增加生產與洗通物咨到底是物價政策的基本問題，可是，物價高漲之「釜底」，不能不賴經濟保安處一類的執行機構來做「抽薪」工作。若問這些「薪」是什麼，和怎樣去抽掉它們，那末，話又恐怕太多了。簡言之，今後的問題在於執行，執行的方法在於如何使營利爲目的之囤積，投機為能事之商人，在經濟保安旗幟之下，一網打盡，使其不能再去左右物價的今後。 
[公會通吿同業　勿營非法買賣　違者呈報當局嚴究]  
　　本市雜糧業·煤業·柴炭業·熱水業·麵製業·木業·五金業·營造業·玻璃業·皮革業·調味業·南北貨業·文員業·捲烟業·百貨業·針織業·絲綢業·衣莊業·電氣業等二百餘家同業公會，為接奉經濟·糧食兩局訓令，嚴格監督同業買賣，特通吿各該所屬會員同業云： 
　　「案奉經濟局（糧食局）訓令內開：查共商同業公會為統制經濟之重要下層機構，與戰時經濟政策之實施，關係至為密切。各業公會對於所屬會員，自應嚴加監督，勿稍寬假，各會員如有經營違法買賣情事，應即取銷其會員資格，並呈報主管署依法查辦，以肅法紀，倘敢隱匿不報，各地主管官署一經查明，亦應斟酌輕重將各該公會負責人員予以處分」我會員務各恪遵勿還倘經查明有　營非法買賣者，槪不徇情，即刻呈報當局究辦，希各注意。 
[簡訊]  
　　大華蓄植公司股東會　「大華蓄植股份公司」，十一日召開第一屆股東會，由總經理樂潤庭報吿去年紳益五十一萬九千餘元，五月一日起開始發給三十二年度全年股息七釐半，聞總管理處原址（即靜安寺路舊馬霍路口）將改營咖啡西菜，公司辦公還往外灘中國通商銀行二樓。 
　　浴室業公會改組　本市浴室同業原有公會之組織，最近由「蘭湯浴室主人」黃雨齊等發起改組，經推定黃雨齊，謝葆生，楊少雲，金九林，何延俊，孔慶彩，武元喜，陳永鑫，陳祥林麟等九人為！備員，積極進行籌備。 
[華股市况]  
　　故名　收市價 
　　永安公司　一七一·〇〇 
　　新新公司　一〇五·〇〇 
　　國貨公司　一〇五·〇〇 
　　永安紗廠　一六二·〇〇 
　　美亞織網　一五五·〇〇 
　　中國絲業　三三五·〇〇 
　　中紡紗廠　六〇·〇〇 
　　榮豐紡織　五〇·〇〇 
　　信和紗廠　四〇·〇〇 
　　中國內衣　四三·〇〇 
　　仁　染織　二七·五〇 
　　圓圓印染　一一·五〇 
　　鼎新染織　一九·五〇 
　　景福衫襪　一〇·五〇 
　　景綸衫襪　一八·二五 
　　商務書館四八五〇·〇〇 
　　中華書局　三八〇·〇〇 
　　世界書局　一〇六·〇〇 
　　晋　造紙　一四·七五 
　　中華電影　四七·五〇 
　　中法藥房　四三·〇〇 
　　信誼藥廠　三七五·〇〇 
　　新亞藥廠　一九·五〇 
　　新一行　一三·二五 
　　大中華火柴七六五·〇〇 
　　森茂化工　一〇·二五 
　　中木乾　　一一·五〇 
　　標準味粉　一〇·〇〇 
　　康元製罐　六三·〇〇 
　　祥生汽車　一二·〇〇 
　　三樂實業　一二·〇〇 
　　久安實業　二二·〇〇 
　　利亞實業　四一·〇〇 
　　閥華投資　一一·五〇 
　　新亞投資　一三·五〇 
　　建隆地產　一二·〇〇 
　　永興地產　一九·七五 
　　聯益地產　一五·五〇 
　　聯華地產　一二·二五 
　　天翔實業　三六·二五 
 
 

Page 4

 
 
[陸家義校暨　附設托兒所參觀記]  
　　嫩綠的靑草，新開的菜花，一派田野的風光。這裏，正是露飛路底陸家路一帶，也是陸家義校曁其附設託兒所的所在地。 
　　推開了校園的大門，一排平房即呈現在眼前了！應接室中，坐着三位頭靠着頭正在指指點點起勁看着圖畫的小朋友，聽見有人進來，便都抬頭睜着好奇的眼看着找。後來出來了一位年輕的女敎員，招呼着我，並說明今天是兒童節，師生們都到龍華去運足了。 
　　赤手空拳創辦起來 
　　她陪着參觀了敎室，設備還好，牆上揭示着大小楷作文的成績，還貼有許多格言警語，訓條圖畫。據說，本校是由七八位高中生和大學生合力創辦的，只憑着一腔熱血，一顆赤心，一張小口和一雙空手，沒有錢，也沒有靠山，就這樣赤手空拳地創立起一所義校來了！後來，因了迫切的需要，又附設了一個託兒所，開辦剛近兩年，現有二百四十餘學生。由第一級直到第六級，分爲高中低三組，學生多半都是附近貧苦居民的兒童，所以學費很低，而敎職員的薪俸也極薄，------山二百元至四百元，簡直等於純盡義務，不過大半供膳宿。又參觀了她們的校園和菜圃，滿眼綠意，團中有着學生手植的樹木，圃中種滿了各種菜，菜花正散着淸香，這是呌出身平民的孩子，能够練習親手種植，採擷，嘗味，誰說內中不含有一番深刻的意味？ 
　　托兒所的福地　　 
　　繞過了一大片曠野，走到王家祠堂的舊址。這裏是借做托兒所的福地的。房舍還算寬大，就有義校的校長薛小姐出來招待。據說所中因經費不足緣故，僅收留有二十個托兒，他們的家長，多半是米販，女工，成種菜的，開辦的目的，純粹是服務性質，（僅收少許膳宿費用。）每月義校　托兒所兩處開支，共需四萬元之　，她很坦白地解說：學校是窮的；托兒所當然更窮。而敎職員們也都是有力而無錢的，經費常是左支右細捉襟見肘，並且常常鬧虧空，陷在「巧婦無米」的境况中。經費的來募以外，一部份也是靠各界前往參觀的團體或個人所捐助的，所以，她們很歡迎，很切盼，外界能往參觀批評指敎，俾可有所改進。還望各界努力協助才好。 
　　再說到她們實際的困難，錢，當然頂缺乏；米煤，也成大問題，其他所中的碗具，被褥，床，桌，椅，都很需要。圖書，藥品也是多多益善。 
　　為孩子們祝福 
　　最後，在一羣天眞活潑的兒童的　包中；在「先生好！先生好！」此停彼起，應付不暇的歡聲中，送出了我，踏上了歸途，心中默默地為這羣可愛的孩子們祝福！ 
[海軍] [  岩田豐雄著　洪洋譯]  
　　鯊魚（二） 
　　看完銀座的夜景回到艦上來後，在候補生室中，議論紛紛地大談着東風俗，這早已成為昨日的夢境了。 
　　在出港準備命令未下前，候補生懷着新的夢和緊張的情緒，在熱烈地等待着命令，然而這一天，終於到來了。 
　　昭和十四年十月五日，練習艦隊在響徹雲霄的啦叭聲中，走上了遠洋航行的道路。因為稍微陰天，所以波浪也並不現露出顯明的姿能來。在送客的港務部汽艇上，滿滿地全是花朶似的顏色。原來是東京附近的士官和候補生等的親屬和愛人，穿戴着華麗的妝束來送行的。 
　　「祝你一路平安！」也有非常勇敢的小姐，竟自喊出比汽笛還高的聲音，向着自己的對方揮動着手帕。 
　　不久後，汽艇雖然回去了，然而甲板上的候補生們，仍然還不能解除舉手禮。這是因為裏面的許多軍艦，都在舉行登舷禮而送行。 
　　「敬祝一帆風順！」 
　　「謝謝隆誼盛情！」 
　　交換了這樣的信號。 
　　然而送行，並非僅限於此。在天空上，飛機也在擺動雙翼，舉行歡送。另外三艘驅遂艦和兩艘水雷艇，曾一直送到觀音崎。 
　　一切的艦隊出港，並不是全都可以得到這樣熱烈歡送的。受到樣歡送的，除了其有特別任務的艦隊外，則只有練習艦隊出港時如此。這樣也可以知道，對於練習艦隊是寄以如何的熱情與期待。 
　　艦內充滿着新的活潑氣象。尤其是候補生們的而孔，都喜氣洋洋。這次航海，是他們早已熱烈盼望中的事。是到檀香山，希羅·　路特·坡納皮·特路克·帕勞羣島·　　等外國和南洋去的畏途旅行。且是吉凶禍福隨時都有變化的太平洋旅行。這一個海洋，對於年靑的候補生們說，不能不說是夢般憧憬着。 
　　內地航行，雖然也是太平洋的一部份，然而對於眞人等，只有此次才感覺到這是眞正的太平洋。 
　　此次航海，眞人所乘的磐手，業已成為旗艦。在桅桿上飄揚着司令旗。於是磐手號的軍艦，乘風破浪一直航行東方。陸地逐漸低下去了。頃刻間，竟消逝水平綫下。 
　　「假如天氣好，還只能看見富士山。」 
　　立在甲板上的士官，這樣吿訴眞人。 
　　現在業已近於黃昏時分了。一眼望去，無論什麼地方，都是一片汪洋。這時汹湧澎湃的浪花 
　　（這就是太平洋呵！） 
　　眞人這樣地肯定了。　　　 
社會服務 
[節湯餅宴　救助難童苦兒]  
　　　謹昌之親翁朱寶先生，向業漁商，熱心公益，去冬添孫名石玉，彌月之期，本應舉湯餅之宴，因特値非常，特由朱府折筵席費二千元，以備助善。近悉本報發起救濟苦兒運動，故將此費託由本報代轉十個難童團體。該氏熱心公益，堪為各界效法。 
[文書專修班　報名極踴躍]  
　　本處主辦文書專修班自開始招生以來，索章報名者非常踴躍，茲定本月二十日截止報名，凡報名者希在期內將報名單逕寄本報社會服務處，經測騐合格，即行正式上課，上課時間定下午五時半至七時。 
[中華慈幼協會　募款進行順利]  
　　中華慈幼協曾徵募難童敎養費運動，進行尙稱順利。截至昨日上，共收至各界捐款一百三十五萬二千一百八十二元，其最近捐款中，計有：楊彭年太太經募七萬二千九百元，戚惠昌六萬六千元，王仁甫二萬五千元，花學武一萬八千元，趙晋卿一萬五千元，戴孝悌一萬四千元，陶善鐘一萬二千元，林康侯·王良誠·高鏡朗太太·劉居敬堂各一萬元，惟距該會微募目標尙差六十五萬元，仍望社會熱心人士續予協募，為難童造福。 
[收款報吿]  
　　　小本貸金：徐仁傑，蔡稼田各一千元，陳利房·許祥雲各五百元，杜獻　·丁義祥·張榮康·杜鶴炎·杜觀蘭·杜鶴琴各四百元，余余鶴·杜阿渭。杜鶴林各二百元，共收六千元，結存三萬五千四百十五元。 
　　濟貧金：潤輝堂同人（救濟苦兒）二千元，陳利房五百元，志凌三百元，流亡幸者五十元，共收儲券二千八百五十元，結存十三萬九千四百八十九元七角。 
　　新普育堂捐款報吿　華容生二百元，林秀增五千元。 
　　招領　法國公園拾得布業市塲居問人執中社銅徽章四枚，失主　來具領。又八仙橋抬得　帽一頂失主一二日內來認領，過期義賣充濟貧金。 
 
