# 1944 - 233 - 4925283

 

Page 1

 
 
社評 
[嚴肅刻苦]  
　　凡是到過日本的人，或在上海常有和日本人士接觸機會的人，都感覺到日本民族性共同的特點，就是「嚴肅刻苦」。他們的辦事精神，不敷衍，不苟且，不通融，時時刻刻拿出小冊子來筆記，一點不放鬆，一點不懈怠。他們穿了破舊的襯衫，破舊的皮鞋，在辦公室內吃「便當」，夜以繼日的工作着，哀食口腹之美，在他們好像是無所謂的，過奪生活在他們好像是應該的，而且已經自然而然地養成了習慣。這種嚴肅刻苦的習慣，不僅現在如此，過去亦然，并且一代受一代的影響，下一代的日本民族一定還要保持這個精神的。 
　　這是日本立國的精神，這是日本民族優美的特點。日本從明治維新以後能够一躍而爲强國，解除英美的束縛，而爲世界人士所尊敬，基本原因就在於此。日本民族雖在艱苦困難的環境下，始終能够屹立不移，基本原因亦在於此。 
　　嚴肅的意義就是認眞的工作，不是馬馬虎虎的工作。做一件事貫澈始終，一點不含糊。是者是之，非者非之，是非之間沒有籠統含混的餘地。所以，日本國民，凡是說到，必須做到，旣已開始，必須貫澈到底。民國十二年大地震之後，東京橫濱全市，差不多全成瓦礫之塲，他們規定了復興計劃，不上三年就全部都是新建築，使看過地震後情况的人，大爲驚異，嘆爲奇蹟。如下關門司間的海底火車道，在定了計劃之後，不聲不響地認眞工作着，最近又告落成了。如飛機的生產，在大東亞戰爭初期是趕不上英美的，經過重點生產計劃之後，現在據航空兵器總局長官遠籐中將的發表，已經成爲世界第二之飛機生產國。日本國民這樣的嚴肅工作，嚴肅工作的結果有這樣偉大的成績，反觀我國，不勝汗顏。 
　　刻苦的意義就是過苦生活，過苦生活的最大意義就在不浪費。他們認定，在國家有安定之，每個國民不允許浪費一分一秒的時間，每個國民不允許浪費一絲一毫的物力。吃「便當」飯，第一是省錢，第二是省時，眞是便當。在大地震之後，全東京市都只是些草棚，只是些洋鉛皮蓋着的木房子，替東京市做復興工作的人，過的簡直不是人過的生活，可是，工作却夜以繼日地進行，每個人耐着苦認眞工作，到了高樓大廈在市上一座座建立起來的時候，誰也想不到這是草棚裏面的一羣人勞心勞力的結果。反觀我國，慚愧莫名。 
　　嚴肅刻苦的斟酌信仰在首獨立自尊。日本國民不存依賴人家的心理，他們只憑自己的努力奮鬥，他們認定，只要幹，認眞地幹，刻苦耐勞的幹，萬事沒有不成功的·「人定勝天」一句話在日本歷史上有着最正確的證明，更足爲我人的借鏡。 
[日首相明示方針以應付次期決戰　地方長官司昨舉行重要會議]  
　　東京二十三日中央社電　日本小磯內閣最初之地方長官會議，二十三日上午八時，於首相官邸舉行，西尾東京都長官以下，日本全國都道府縣長官皆參加。政府當局出席有小磯首相等全體閣僚及關係官員，開會後，首由小磯首相說明戰局之重大，披瀝政府之決意，並激勵地方長官協力增强戰力，次由重光外相兼大東亞相，杉山陸相，米內海相致辭，九時半一同晋官，十時半繼續開會，由島田農商相，藤原軍需相，前田運通相，石渡藏相分別致辭後，開始懇談增强戰力等緊急問題，中午休息，午餐，下午一時繼續懇談一切。 
[小磯首相訓詞要旨]  
　　東京二十三日中央社電　日小磯首相二十三日在地方長官會議席上致訓辭，歷時四十分鐘，就應付次其決戰，完遂大東亞戰爭所應看重之點，披瀝所懷，並切盼各地長官積極協力與確切實踐。蓋首相此次訓辭，首在明示施政方針與最高戰爭指導會議之運用相互呼應，其在政治上之意義非常重大。訓詞要旨如次： 
　　勇猛精進擊破英美 
　　戰局現在要求積極集結國力，敵軍刻正以其自誇之豐富物資，一再拚命全力反攻，吾人應知於奪取馬利亞納羣島之一角後，敵方無厭貪慾將選定何方爲其進攻目標，其對日本本土之空襲，當必益趨激烈，且我人更須預想，敵方亦有伺機於日本本土登陸之勢。在現在緊迫時局中，保衛皇國，惟有擊破英美與以勝利結束大東亞戰爭之一途，欲以勝利打破大東亞戰爭之難關，首須傾盡凡能化爲戰力之國力，陸海兩軍尤須打成一體，勇猛精進，一億同胞，更須以必勝之信念昂揚戰意。此種精神力，在各種國家組織中，均奏有偉大效果，且以具有犧牲精神之勤勞表現之，其於優越技術之發揮，與精神軍需之生產上，亦將收獲最大之效果。 
　　昂揚戰意刷新行政 
　　時局之緊迫，復要求昂揚戰意，決心奮戰到底，皇國日本以萬邦共榮爲其世界政策之理想標目，必須永久護衛皇國君民一體之國體，以謀社會與民生這一祉之悠久。無論任何難關，皆能將之突破，始可護衛國體。爲發揮社會生產之最高能力，當使生產行政簡捷化，若仍事因循，絕難獲得勝利，皇國之興亡，由此決定，政府有鑒於此，正力求改善刷新行政，以應急需。政府極力檢討改善內部方法，以期確保必要程度之生活狀態，希望各位人人努力，亦望各位牢記。關於中日滿之農作開發，已較昔日加倍努力，惟因人力資源緊迫，今後仍望各位協力。 
　　武裝全民防衛國土 
　　至國土防衛，日本自古未遭敵軍到達，此不外全由於日軍勇敢善戰所致，故敵方無論如何，決不能侵入日本本土，日本帝國以來，全國皆兵，兵農一致，故我一億國民，除一面從速增產，貢獻軍隊外，並須武裝全民，防衛國土。武裝國民，第一須堅持精神的決戰，一億國民均須奉公職守，同時應具必勝之自覺及認識，克服所有艱難。政府前曾決定，加强國內警備態勢之具體方策，各位亦應遵照上項旨趣，努力準備訓練，更應講求臨機應變措置，苟能達成國土防衛，即可以確保當地即應之態勢。 
　　銘記現實急速增產 
　　關於庶政執行，務期迅速，確世認識事態之眞相，指導與論，期下情上達，實踐國民運動，發揮即時敏速指導之最大效果，尤其接近國民之官吏，應即切實一秉大公，以確保國民同胞之信賴，現在情勢，已入次期決戰，應切實銘記現實環境，向急速增產，增强戰力，防衛國土之途邁進。 
[各大臣報告]  
　　東京二十三日中央社電　日政府二十三日舉行之地方長民會議席上，農商相島田氏曾就當食糧增產等，多所訓示。 
　　東京二十三日中央社電　前田運通相二十三日在地方長官會議席上，報告運通建設情形如下：關於鋼鐵艦船及木船之建造，已有顯着進步。本年以來，木船之建造成績，尤爲良好。至鐵路運輸力有關之運輸建設，如車輛路綫職員等，莫不盡力增强，是以本年度之交通動員計劃，在貨物運輸數量上，較昭和十六年度（民三十年）已超過一倍半。而由海上運輸轉移陸上運輸之貨物，已超過其總運輸額三分之一，將來鐵路之運輸力，擬利用現有之資材，努力建設，而希望一般旅客容忍戰時交通之不便。 
　　東京二十三日中央社電　地方長官會議席間，廣瀨厚生相曾闡明關於勤勞行政之基本態度，並就本年度國民動員計劃作詳細說明，同時並就强化刷新男子職員配置規正方策，學生勤勞令，女子挺身勤勞令之運營，空襲時勤勞對策及勤勞管理，並勤勞者之援助，防空救濟等當前厚生行政，作剴切之說明。 
[日舉行第三次　軍需監理會　藤原軍需相親臨致訓]  
　　東京二十三日中央社電　日本第三次軍需監理部長會議，二十二日下午一時，於軍需大臣官邸舉行，出席者有藤原軍需相，竹內次官下各局部長開會後，首由總動員局渡邊理事部長說明一般事項，後由關係者報告航空兵器之生產狀況等，繼由藤原軍需相訓示畢，即由軍需監理部長討論協議，至六時許散會。茲誌軍需相訓詞大意如此：　為應付現下緊迫事態，應綜合國力，使之急速戰力化，因此曾盡力考慮一切方法，現已獲有若干具體方案，均預定依指示施行之，故應盡力實施。　為應付今後之戰局擴充綜合戰力起見，對重要產業，願以綜合並有機動性之方法經營之，且有果斷迅速實行之必要，時常注意作戰與生產之吻合，以佔戰爭優勢者爲重點，以　軍需生產力之增強。 
[美海長稱讚　日海軍勇敢]  
　　瑞典京城二十三日中央社電　據海通社訊：英報消息，美海長福萊斯特，昨在英京向報界發表談話，解釋法國南部戰事之進展，與太平洋區不同之原因，據云，日本海軍實力依然堅强，日本水兵人人勇敢善戰，反軸心軍愈近日本本土，則日軍抵抗亦愈勇，福氏甫自地中海近抵英京，合眾社謂，福氏已較前見清搜。 
[日翼政會　職員異動]  
　　東京二十三日中央社電　日翼政會全盤機構之所有職員，二十三日由小林總裁發表，此次新職員之特色，在以一人一職爲原則，期明確其責任，同時並規正新機構之構成，新舊職員之異動，主要者爲加聘建川美次，前田米藏兩氏爲顧問，又新入於總務方面者爲書賀屋興宣，森岡二郎，橫山助成，松野鶴平各氏。鶴見社輔等六氏昇爲本部總務，其他因入閣辭任者大都留任。又議員會長爲東鄉實氏，眾議員部長由前次長三好英之氏昇任，事務部長由永郴輔翎就任，實踐情報民情防衛各部長及政治調查會正副會長均留任，其他會計監督及政治調查會各職員，各部次長，眾議院總務各部理事等，均有若干異動，就一般觀之，各機關可謂皆已有充盛之活力。 
[美航空員談述空襲九州情形]  
　　里斯本二十三日中央社電　華盛頓第二十航空隊司令部，關於二十日下午空襲日本本土北州及中國西地事，曾發表謂：轟炸隊曾遭逢日軍强力之戰鬥機隊之抵抗及正確熾烈之高射砲火。據美聯社特派員於二十一日秘密基地訊，參加轟炸之航空員談述富時轟炸情形如次：參加八幡白畫空襲之班資少尉會謂，高射砲火較六月十六日第一次空襲時猛烈，同行者亦承認之，故在其上不能飛行，日本防空陣之特長，在使其戰鬥機隊參戰。又航空員謂，一飛機曾遭日機十五架之攻擊，又先行空襲之航空員等，雖謂日機尚未達攻擊B29之高度，但後續各編隊則謂，具有重火器與高速度之超空要塞，曾自各方面遭遇日本戰鬥機隊之突擊與抵抗。 
[山本氏被任　日駐泰大便]  
　　竹內任大東亞次官 
　　東京二十三日中央社電　日情報局二十三日發表：大東亞省次官從四位勳三等山本熊一，任特命全權大使，特命全權大使山本熊一任駐泰國大使。又內閣令大東亞省總務局長竹內新平任大東亞次官，外務省條約局長安東義良，任大東亞省總務局長。 
[晋日軍戰績]  
　　太原二十三日中央社電　日軍齊藤部隊，於本月十三日晨，在揚林鎮（離石西北方十二公里）附近掃蕩掠奪食糧之匪特務團約八百名，匪徒遺屍三二八，遺棄手溜彈六七枚，烏合之眾，均向南方潰走。 
[農增會統一管理公私農塲]  
　　南京二十三日中央社電　行政院農業增產策進委員會，以擬具統一管理農業之試騐改進機關計劃草案，印製調查表，分送農事機關，爲調整統一管理準備工作。民營農塲亦在擬具登記管理草案，函各省市縣府辦理。 
[迭尼安大宮兩島　繼續激戰中　襲特魯克敵機受重創]  
　　中部太平洋日軍基地二十三日中央社電　迭尼安及大宮南島，在二十一日夜仍有數十發照明彈，光芒四射，迭尼安島於二十二日上午，大宮島於是日下午，均有數處起火，刻該兩島雙方正續行激戰中。 
　　中部太平洋二十三日中央社電　敵四引擎大型轟炸機約八架，曾於二十一日晨來襲特魯克島但經日防軍邀擊後，即機擊退，是役敵機因空戰及日軍陸上砲火之邀擊，被擊落及擊毀計六架，至其他敵機亦曾蒙相相當損失。 
[日戰後研究委會昨公布經營草案　提倡確立新秩序三原則]  
　　東京二十三日中央社電　日本戰後研究委員會，於十八日開會决定戰後經營草案後，二十三日並發表聲明及公布草案全文，茲將聲明大旨誌次：徵諸第一次世界大戰及此次世界大戰之經騐，世界各列强倘依然拘於世界舊秩序之原則，反覆利用其遠交近攻，則世界各民族將永無寗日，人類社會亦永無和平，世界列强均以自由平等正義爲號召，以其過去數百年侵略與征服之成果爲根據，而孜孜於自國民族之强大，漠視正義人道，利用科學技術，相互殺戮，破壞文化，爲達自己野心，不擇手段，此種擾亂人類和平舊秩序之原則，可歸結下列三點：　主張自國民族之生存，而漠視其他民族之生存。　承認自國民族之防衛，而反對其他民族之自衛。　確保自國民族之自足經濟，而掠殺其他國家民族之自足經濟。因此本委員會以確保世界恒久和平，　致人類永久安寗，乃提倡下列確立世界新秩序之原則：　排除世界各民族相互遠交近攻之政策，確立善隣友好政策，確保自國民族之生存，尊重隣國民族之生存。　承認自國民族之防衛，尊重隣接民族之防衛，相互確立防衛原則。　確保自國民族之自足經濟，尊重隣接民族之自足經濟，隣接民族樸素間，確立互助經濟原則。基於以上原則，本委員會所提出之世界和平機構案如次：　世界各民族基於以上三原則，結合歐洲，東亞，大洋洲，北美，南美，菲洲等各大民族集團。　民族集團乃爲同一大陸制，土壤相接之多數民族集團，其次成單位，乃在同一地域內，具有五百萬以上人口之獨立民族。　構成民族集團之各民族，由其相互同意下，召集決定主導民族。　主導民族擔當强化確立民族集團相互間之善隣友好，共同防衛，經濟互助三原則之實務，構成民族集團之各民族樸素間發生紛爭時，或各族集團間發生糾紛時，應由該當事民族或該當事民族集團以外之各民族集團共同同意下解決之。 
 
 

Page 2

 
 
[日確立國內態勢　强化飛機等生產　公布動員官員學生等三令]  
　　東京二十三日中央社電　日本屆茲世界戰局迫近決戰之際，其重要爭務，在澈底改換國內態勢，為期戰力之迅速增强，尤其飛機之飛躍增產，前陸海兩相已聲明，要求改正資材勞力等之集中動員措置，日政府為期舉國內物力人力應付決戰，二十三日公布學生勤勞令，女子挺身動勞令，官廳職員令三令，以强化軍需生產及飛機增產。又於當日舉行之地方長宮會議中，亦闡述政府增强戰力方針，並以此問題為中心，交換閣僚間之意見，今後應付決戰之國內態勢，將以增強戰力為中心，逐步見諸實現，幷將以臨時議會為中心，而決定新施策。 
[官員動員令日起實施]  
　　東京二十三日中央社電　日政府為消除重要工塲技術人員之缺，擬臨時動員各官應，各官公私立試騐研究所及各官公私立學校職員中之技術人員，以協力增產飛機及其他重要軍需品。十八日顯議中决定此項議案，二十茫日並公布救令如次：際茲大東亞戰爭下，為緊急增產飛機及其他重要軍需品，各機關長官得於必要時使其所屬職員依照其指示，臨時從專增產此等物品之緊要業務。又本令自公布日起施行。 
[校長敎職員及學生動員]  
　　東京二十三日中央社電　日本二十三日公布」學生勤勞令」並即日實施，從來之勸勞動員，乃依照「國民勤勞報國協力會」而推展者，學生之勸勞動員，始終以學生之身分從事工作，此乃根據勤勞本質之勸勞，即教育之意義，與一般國民勤勞報國隊之動勞動員者，其趣旨與此次之動勞令日不相同。此次之新法令，乃蔣學生勤勞動員與一般之勤勞報國協力會不發生關係，其與從來之國民勤勞報國令不同之主要各點如次：　繼續使學生出動勤勞之期問，明示為一年以內。　勤勞動員之對象，擴大至中等學校低學年及國民學校高等科學生，校長教職員亦為動員之對象。　學生動員時，須明示勤勞即敎育之精神。　使學生勤勞推展之手續簡素化。　特別事件發生時，得命令出動之學生勤勞停止。　委囑工塲等職員，担當指導學生勤勞之任務 
[日制定女子挺身勤勞令]  
　　東京二十三日中央社電　日此次制定之女子挺身勤勞令，乃將從來行政上對女子勤勞之指導獎勵變為法令，以期强力推展之辦法，因屢次應召應微之男子勞力不足之今日，此項搭置實乃打破難關之最善方策。本令中可注目之各項如次：　依照本令所規定之挺身勤勞義務者，為國民職業能力中吿令中之當登錄者，即十三歲至未滿四十歲之未婚女子，但為家庭生活之　當者不在此限。　勤勞期之原則，一隊員業被決定時，由地方長官向本人發給挺身勤勞令文書。　不服從挺身勤勞令者，地方長官得强制命令出動就職。　違反者處以一年以下之懲役或一千圓以下之罰金。 
[日科學權威提綜合意見]  
　　東京二十三日中央社電　日本學術研究會議為綜合動員科學研究總力，急速增强戰力，乃綜合科學研究權威者一千五百名之意見，於二十一日對陸海軍及其他關係各省，提出綜合意見如次：　關於作戰方面之研究，使拼究者直接參加戰術及兵器之研究，同時使與關係當局保持緊密聯絡。　關於生產增强方面之硏究，使研究者與整備常局及工廠取得緊密連絡，同時積極施以技術指導及考察。　關於動員有專門技能之學生，作適當之配置。 
[湖南前綫　宣撫班返漢]  
　　漢口二十三日中央社電　湖北省政府以湖南長沙等前綫地區，實施宣撫工作之人員，已全部歸來，茲為明瞭各員工作情形，及報告此行經過起見，時由宣傳科舉辦座談會。除邀該隊全體隊員出席外，並請各文化擭關國體人員參加，各項應行事宜，刻正籌備中。 
[美機炸隴海綫]  
　　里斯本二十三日中央社電　據西南中國基地合衆電，美轟炸機別動隊，當空襲八幡時，曾轟性羣北隴海錢終點老窰港，及隴綫之開對。 
[陳代主席　由滬返京]  
　　南京二十三日中央社電　國府陳代主席，二十三日上午乘機返京。中日官員均至機塲歡迎。 
　　南京二十三日中央社電　內政部定本月二十五日在滬開三省兩市禁烟會議，梅部長日昨赴滬，準備主持開會事宜云。 
　　南京二十三日中央社電　衛生署陸署長，為出席內政部召開之禁烟會議，俾與各地禁烟當局協商戒烟醫院權益事宜起見，業於昨先期赴滬。 
[公務員俸米　不久可發配　管委會正式成立] 　 
　　南京二十三日中央社電　中央此次為體卹般中央機關公務人員生活起見，實施加俸曁配給俸米制度。關於俸米一項，業經組織首者中央機關配給俸米管理委員會，專司其事。該會已於本月七日在行政院正式成立，此後各分務人員日本年七月份起，按月均有額定之俸米配給。此舉不獨直接救濟公務員生活，而間接促進行政效力，關係至鉅。惟以月餘以來，俸米未見發配，各方期待頗為殷切，茲承該會負責人對記者稱促米統會對於此項俸米按期配給，不再如過去廉價米之任意脫期。一為調查審核各機關人數，以免虛報冒領等情事。乃首都中央各機關與米統會間之一聯繫機構，以謀公務員生活得有保陣，而國庫負担不致虛糜。至米糧之採辦運輸配給等實務，本會幷不直接負責，而本會所管理者，又僅為中央文職機關，及中央黨部機關，至軍事有關機關則另有辦法云。又該會成立後，巳派專員赴滬與米統會商洽三項要務：　過去米統會欠發各機關之分務員廢價米，應儘八月內悉數補發，不得以俸米制度確立，藉口停發。而特種配給米，如特任官，官邸配米等，仍由米統會負資。　七八兩月份俸米總數，已核算確定，應速指定負責機關按數發配。　為謀將來俸米配給不再延期計，商定一次購足俸米，指定倉庫儲存之辦法。並聞上項要務，均經該會副主任委員奚則文大體商定，不日返京，即可分別實施。 
[京辦事處改組成立]  
　　南京二十三日中央社電　當局為調整米統會京區辦事處機構，特將該會加以改組，已於二十三日舉行改組成立會。計到有周市長，李總監，及盟邦方面富出速絡部長，田中總領事等數十人。首由富田連絡部長致詞，繼由周市長致訓，繼發表新任人選，迄四時許，攝影留念而散。 
[設立收買指導委會]  
　　南京二十三日中央社電　當局為强化米糧收賈機構，防止一切流弊起見，除對米統會京分會予以改組外，並設立一南京區米糧收買指導委員會，為指導監督機關，由中日各有關機關選派代表聯合組成。茲將該會顧問及委員名單錄後：顧問，南京特別市市長周學昌，警察總監署總監李　一，第六區督察專員顔德桂，南京日本總領事館田中彥藏。委員長富田大佐，委員防衛司令部　田少對，憲兵隊本部松野大對，管中尉，憲兵南京隊松尾少佐，南京連絡部福池總務部長，總領事館松本副領事，巿政府陸秘書長，南京巿商會葛會長，及江寗，江浦·溧水·句容·六合·五縣縣長。 
[渝特工人員　在開封被捕]  
　　北京二十三日中央社電　渝美空軍活動以來，其偵察行為亦隨之開始活動。日本之華北軍當局，亦開始嚴密之剔抉檢舉工作。最近於開封附近，又檢舉第五戰區九十二軍二十一師所屬之特務工作員殷得岳（江蘇泗陽人，二十六歲）等數名，嚴加審訊之結果，十一日依軍法處死刑。按殷得岳受渝軍九十二軍二十一師候靜如之密令，即與開封保安隊員起某運絡，迨潛入開對地區後，乃與趙某共同調查日軍配備，飛行塲設施，軍需運輸，以及在渝美空軍盲炸後之人心動向。將此諜情報與第一戰區及第五戰區後方，於七月一日，在渝美空軍盲炸新鄉之際，彼等潛伏於開封西南二十二公里之小王莊，而被檢舉，依照被捕者之供述，偵諜團全體之澈底別抉，不久即可實現。 
[新疆邊境渝蘇衝突]  
　　北平二十三日中央社電　去年十二月，中國西北邊境，發生渝蘇武力衝突事件。是時蘇聯政府曾發表賺苛之盤明，曾予渝方甚大之反應。據常地所獲之情報稱，最近新深省迪化北方之國境地帶，又發生軍事衝突事件。前年秋季，渝方懷柔新疆省主席盛世才後，曾命駐守陜甘邊境星星峽一帶之楊德亭第四十二軍，進駐新彊。其後更陸續增派大批兵力，編成集國軍，盤據於哈密迪化等要衝，如是新疆省逐漸化為中央軍之武力地帶。在本年五月，第四十二軍與蘇聯軍又於迪化北方之國境地帶，發生衝突，情形極為激烈。傳蘇聯空軍曾前來轟炸迪化油田，兩者之軍事關係，隨渝政權西北工作之進展，及德蘇戰綫之推移，再加在渝美空軍向西北擴充基地等情形，今後必日趨複雜。 
[巴黎巿展開巷戰　德軍退出埃泰浦　南下美軍向法西邊境推進中]  
　　沮里希二十三日中央社電　巴黎巿內二十三日德守軍曾與匪團展開巷戰，雙方均有死傷。又據美聯社訊，巴黎巷戰逐漸激烈化，現已渡及　華街巿。 
　　柏林二十三日中央社電　德國社訊：侵歐戰區西北部之德軍，已依照計畫與敵解脫，而進入都圭斯區，英軍及加拿大部隊緊隨德軍，已抵達列西安（Lisieux在克恩東南）以西一公里之某鎭，殿開激戰，雙方損失均重。列西安因被炸而受損頗重，該城有聖特里西亞之古墓，為天主敎之聖地。美陸軍第二十團由沙特爾（距巴黎四十三噸）之東發動攻勢，而趨魯莫及芬坦貝洛。蒙特羅地區，德軍與敵激戰十五小時後，退出埃泰浦市。（Etanmpes在巴黎南）敵以坦克車攻愛白瓊被擊退，美陸軍第二十團有坦克東隊一師團。步兵一師團，及機械化騎兵一隊，據敵俘稱，尙有美軍一師團刻正由布列塔尼半島增援。反軸心軍已於曼特（Mantes）及蓬尼安（Bonneieres）之間渡過塞納河，於該河東岸建立一橋頭堡，德軍己採嚴峻措置。 
　　沮里希二十三日中央社電　據由瑪德里傳來之路透社電：由法國北部南下之美機械化部队，其一部已於二十日通過波爾多織路上要衝翁古雷姆，由法西邊境進發。 
[南法德軍　採彈性戰術　敵加緊攻土倫]  
　　柏林二十三日中央社電　德軍當局發表法南部戰况如次：　里雜拉區反軸心軍由於物量龐大與匪團援助，乃有迅速進展，刻已轉入大機動戰之階段，德軍正利用縱橫地域採用柔軟之防禦戰法，從事防禦中。　反軸心軍似準備於土倫北方之阿爾古。几爾同兩河間，向西進攻，刻已抵達那爾區及都關斯河下游，更以强力之兵力轉向南方東南方挺進中，以包圍佔領土倫為目標。　另一方面反軸心軍切斷德軍後方之接濟，似圖由馬賽北方實行强襲。　德軍現與土倫美軍及特戈爾軍之聯合軍交戰中。 
[波羅的沿海區德增援反攻　南路德羅軍放棄雅賽]  
　　瑞典京城二十三中央社電　波羅的海岸地區德軍，兩三日以來轉取反攻。據路透社莫斯科二十二日訊：斯達林格勒會戰以來之一大會戰，已迫近波羅的海岸地區。德軍增援兵力，網續抵達前綫，並為挽回波羅的海岸地區戰綫之形勢，現正向該方面集結大兵力。 
　　柏林二十三日中央社電　海通社訊：東綫南路之激戰中，德羅軍已放棄雅賽城（Jassy），以避免敵軍包抄。 
[華沙暴徒　在肅淸中]  
　　柏林二十三日中央社電德軍當局二十一日宣稱：德軍繼績肅清華沙市內及四圍之叛軍，暴黨團員紛紛逃走。 
[日軍攻佔衡陽後　渝美打擊慘重　出淵部長談湖南戰况]  
　　盟邦日本在滬陸軍部報道部所主持之定例報道常會，於昨（二十三）日下午三時循例假南京路外灘華　飯店八樓，接見本市中國新聞記者，出淵報道部長躬親出席外，並到赤星囑託，即席由出淵部長就日軍攻佔衡陽後，渝方及美在渝空軍狼狽狀熊，發表談話　祥。茲分誌要點如次： 
[狼狽狀態暴露無遺]  
　　出淵部長首謂，自街陽為日軍攻領後，給於渝美影嚮重大，且因所應受之蠢動狼狽現狀，日漸在彼本身之言行間，充分暴露無遺。例如敵美之輿論，曾披露謂因衝陽之陷落，雖美軍　取塞班島，其效果則等於零。今次蔣介石因個陽之陷落，被在渝美空軍逼迫，又嚴命薛岳從事奪回　陽之舉，其兵力約有十師，刻在衝陽四逾繼續作盲目之蠢動，而日軍對渝軍之蠢動現狀，絕不容許，故已繼續加以掃蕩，使其無從設施，因此渝軍至目前，已無法採取積極攻勢，祇進行建築陣二工事，以採取對峙態度。渝方嚴近又特別注戚桂林，固預料日軍即將攻製，故防範至為嚴密，據開為準備防範起見，淪蔣己特派高級將領赴該地策劃，同時渝軍又已開始破壞湘桂鐵絡，並動員一般農民，破壞至內地之主要道路。以如此舉動而觀，足見渝方之情形，狼狽不堪，里現恐慌已極之狀態。 
[敵機喪失五百餘架]  
　　敵美在渝空軍在衡陽陷落一役中，遭受慘重打擊，猶圖繼續作阻撓日軍之作戰，棄不惜傾舉殘餘勢力，連續空襲和平地區，及北九洲日本本土等地，當可規見敵美空軍作最後之蠢動之一般。其企國目標地區，依然在湖南戰塲，此外在東南中國海面，及日本之軍輪錢方面，亦稍受妨碍。本月二十日及二十一日晨曦未明時，敵美空軍曾兩次空襲日本本土，據聞該兩次敵方所策動之飛機，為動員（第二十航空隊全部兵力，使用B二十九刑轟作機，每架載航空人員為十二人至十五人，在此空襲中，一無所疲，反被日軍攀落二十三架，我人以每架十二人計算，敵美有二百七十六個航空人員之死亡。惟日方僅有戰鬥機三架損失，航空人員只三人陣亡，以日美間之損失相比，殊不可同日而語，由此可知敵美之損失慘重。同時日本航空隊為擊滅敵美在渝空軍之殘餘勢力，故不斷繼繼活動，最近自本月十一日至十七日，此七日中連績空襲西安·漢中·梁山·柳州·桂林·建甌等飛行塲據點，先後將其擊落擊毀及起火焚燬敵機，各有五十餘架。惟自今次作戰開始以來，日空軍擊落敵機總數，共有五百二十能架。 
[渝方掩飾衡陽敗績]  
　　旋出淵部長又指出渝方軍事發言人曾慶極少將，在本月十八日接見新聞記者時所發表之渝軍在衡陽攻略戰之損害，其情形至為突梯，今指其主要內容而言稱：渝軍在衡陽防衛戰上之損害，總計有一萬五乖哈，而在衡陽陷落之前，所受損失亦同，前後共計三萬人，惟在最後一日，殘存衛陽城內之渝軍，只二千人而已，此項數字之發表，殊為虛偽不確，當日軍佔領衡陽時，俘虜渝軍有第十軍長方先覺以下所部有一萬三千三百人之多，根據該數字而觀，則渝方軍事發言人顯然掩飾敗績，作虛偽報道，反之除此二千人之外，對尚有一萬一千三百人俘虜，絕對不提，此足見不負責任，充分暴露對軍屬漠不關心，及存拋棄態度，反觀日本方面，最為關懷者，為中國大陸之戰士，及中國之民衆。日本政府曾數度聲明，在中國大陸之作戰，其對象並非為渝軍，而為撲滅敵美之侵略勢力，如果將敵美在華之勢力完全驅逐，一掃廓淸，則目前在中國大陸之殘酷戰事即可避免，而人民亦可免受戰禍災害。部長最後歸納結論，關於大陸戰爭，淪政權應負相當責任，頃渝政權之性格，不啻為叛變之巴特里奧政權無異，惟目前渝方之環境，悉受英美所　使。 
 
 

Page 3

 
 
[加强食糧統制　取締麵粉移動　由經濟保安處執行處分]  
　　　來本市市民不明粉麩移動規定，迭有負肩麵粉紹越限制移動規定，而遭沒收，記者特訪據粉麥統制委員會主任委員孫保立談稱，政府當局為安定民生，對於食糧加强統制，故規定取締移動辦法，頗為週密，惟尚有一般市民，不能明瞭統制意義，負肩麵粉，至滬銷售，紊亂統政，市府物品配給處及經濟保安處，為協助本委員會完成統制工作，會同商定辦法，由上海區粉麩統配處擬訂移動處理規則，公告施行，並由經濟保安處執行取締移動事宜，本委員會亦派員協助檢査，至於其軌行處分之權，事關警察行政，當然究全屬於經濟保安處。 
[巿民開井取水　應愼選地點　免損地下公共設備]  
　　本市目來用水，因華中水電公司適應戰時體制，節約自來水月電，故將供送水量及時間均加限制，市民對用永遂感不便，故頗多自掘自流井以數應用。各保甲當局亦自動開掘，除供民用外，並用以應付萬一。對此問題，記者詢諸有關當局，據稱市民開　自流井，雖可絕對自由，惟須愼重選揀適當地點，且須延聘專家設計開掘，以免損毀地面下之各種公用設備略謂今：（二十一）日為印度臨時自由政府成立十個月紀念日，在領袖江特拉鮑斯領導下我們已向祖國印度邁進，你們都明白這次戰爭，不僅是為了解放福國，爭取自由，同時也是為了獲得大東亞共存共榮，我們的軍隊在明邦日本軍協刀合作之下，正為此目的，向德里前進。繼由印度國民軍訓練營指揮那倫上尉致詞，繼即由印僑自由捐輸，統計是日收到款項十二萬三千元。 
[特種麵粉　恢復配給]  
　　關於本市特種麵粉之　續配給，市物品配給處，決予尅期恢復，日前曾邀集本市點心業·粉糰·罐頭·切麵·餅饅·茶食業·茶食號業·酒菜業·及餅麵油絛業等舉行懇談，本市粉麵統配處，亦派員列席，由福田敏郎主席，略云：特種粉麵即將尅日恢復配給，盼各該公會迅即造具會員名册，以便核配，此後尤盼各教業對於門售麵製品之價格，須依照粉價為標準，不得有所逾越，致遭停配處分。 
[米統會內　發照處結束]  
　　米糧統制委員會，前會根據京滬兩巿民食米臨罌措俊要綱，訂定米織搬入申請及發照辦法，除十二個發照所外，在該會亦辦理發照事宜，惟將米糧搬入證明單，定七日內為有效期間，各發照所所發之證明單有效期問為期僅限一天，茲悉該會在會所內之申請發照，已自昨（二十三）日起停止辦理，嗣後市民申請證明者，應前往附近各該發該所申請，其所發證明單，一律改為一天為有效期間。 
[防犯當局盼醫師　尊重醫德]  
　　關於本巿各公私立醫院，往往蔑視貧病，業經巿警察局司法處令飭嚴予糾正在案，又據該處防犯科石科長語記者，査有一般國醫，亦有是項情事，對往求治者，向有掛號之例，而又分拔號特別掛號等名目，藉詞倍收診費，便利一般富有人士，而貧病者雖其病勢沉重，仍須延遲就醫，往往因此使其病勢加重，於法律道德，均所木許，故已令飭嚴密調查。總之希望醫生醫師須尊重醫藥道德，視病不視錢，對求治病人，先應觀察病熊，對重症者應先予診治。 
[本巿印僑舉行　慶祝大會]  
　　本市印度獨立聯盟上海支會，為慶祝印度臨時自由政府成立紀念起見，會於二十一日下午四時，在跑馬廳召集全市印僑舉行大會，由却特會長主席，行禮如儀，唱印度國歌後，首由却特致詞， 
[工務局接辦　工廠調査]  
　　市工務局以工廠調查工作，由前一區工業調查處辦理，現該處旣經裁撒，一切調查工作概由談局第四科辦理，至於前由工業調查處辦理之工人技術訓練班，現改由該局繼續舉辦，並擬定於下月一日開學，開本市各大工廠，保送員工入學者為數頗多 
[物品配給處遷址]  
　　本市物品配給處奉令成立後，暫設於江西路前經濟處原址辦公，但昨日起全部遷赴泰山路前第八區公署內，至江西路該處遺址，聞將由市府改為秘書處及文牘科辦公。 
[換領脚踏車執照　浮收額外費用　公用局盼市民檢舉]  
　　據本月廿一日上海晚報所裁，市民換領脚踏車照時，倘付以數十元額外費用，即可換領新執照，否則須延宕時日等情，公用局負責人特發表談話云：本局巳對該報　以書面答覆（原文另錄）。 
[局定費用]  
　　巿民換領脚踏車照時，只需對下列各費，計申請醫三十元，捐費四十五元，執照費十元，騐印費二元，至於捐牌費因前財務處已製就，故價為十五元，至於除前一八兩區外，因財政局定製時價較昂，故為廿二元，共計江寗路公平路虜家灣等車輛登記所，收費為一百零二元，其他各區為一百零九元，各費均交各登記所內財政局辦事處收，希市民注意，勿交額外費用，倘有勒棄浮收情事，希隨時與本局合作檢舉，查有實據，決予嚴懲云。 
　　上海晚報編者先生：披閱本月二十一日貴報脚踏車執照弊端新聞，事關本局職掌，因此作一個切實而又負賣的答覆。 
[讀者助學消息　各界捐款異常踴躍　複選准名單二十六日發表]  
　　本屆甄別試騐優秀學生，自小學至高中各級，凡三千四百五十餘人，業於本月十日及十九日公佈。近承各方熱心人士，踴躍捐輸，捐款紀錄，步步上昇，因此，又在小學至高中各級落選學生中，潠取成績較佳的七百五十人，名單决定本星期六（二十六）發表，希望申請褚生注意：近承各校贊助，委託本處保送未錄取的學生，亨受免費及半費優待，茲列表如下，即日起至本月底止，希速來函登記，以便保送。 
[大中社贊助助學]  
　　大中劇計主翰穆尼編導三幕喜　「大展宏才」，完於今日（二十四）下午三時正假閑心大戲院隆重獻演，參加演出者男女二十餘人，演技均共精湛，當有一番特殊表演。該社為贊助本報助學運動，昨特送來　券一百張，即日分送各界，凡到館捐助五百元以上者，一律贈送戲券一張，多捐多贈，愛好話劇者，幸勿交臂失之。 
[節省茶點移充助學]  
　　久與茶葉公司董事長任筱珊，常董宋啟範，業世昌，姚仲拔，胡潱之諸君函云：「逕啟者，此次敝公司遷移新址，除將所收代儀現金悉數送交新聞報館充貸學金外，又特節省茶點之資五萬元，送請貴館移充助學金，聊表徵意」，又承金門大酒店百築鱖咖啡座開慕，贊儀二萬元。移充助學金，意義深遠，至為應佩。 
[餅饅同人熱心可嘉]  
　　「竊我餅饅同人，咸屬勞苦大衆，平日對於祖先祭祀，向少單獨舉行，所謂心有餘而力不足，故每屆中元，輒由業中同人發起打蘸之舉，實則亦可謂「集衆追薦」耳。「今同人等感於　報倡導「助學」之重要，故除舉行簡單之磯式外，將往例化作錫箔灰之儲券一萬元正，專陳奉上，移充有益之助學運動，明知杯水車實，無濟於事，然各界人士若人人能以「錫箔灰變鈔票」為宗旨，來擴大助學運動，則聚沙成塔，同人等拋磚引玉之初衷，有厚望焉！」此外寗波同鄕會畫廳以樂齋主人名義捐助二萬五千元，綢業公會門市聯益組，兩議記，各捐一萬元，大華汽車實易公司經募一萬元，感意均足銘惑， 
[昨收助金]  
　　久興茶葉公司（喬遷新址節省茶點費移助）五萬元。 
　　樂齋主人　二萬五千元金門大酒店（八樓百樂廳咖啡座開幕賀儀移助）　二萬元 
　　兩儀記　一萬元餅饅油　業同人一萬元綢業公會門巿聯益組一萬元 
　　大華汽車貿易公司經募一萬元 
　　（計蔡文善·毛義民·各一千二百元，張錫田·侯仕卿·鈕炳記·各一千元，楊際春·蔡文元·合利號·應德標·朱根林·談金根·各五百元·成雲卿·沈順濤·胡大元·虞松林·侯福根·秦寳榮·陶文　·各二百元，張模林，許嘉庭·各一百元。）葉竹靑五千三百元，曹　　三千六百元，一經堂（　　餘款）三千元，許　生·崇本堂孔·各二千元，揚觀海一千五百元，廣記·　鈴鈴·（退還助餘）各一千元，華耕年小弟弟·沈君·各五百元，華巿記三百元，淞　草廬二百八十元，任旺二百二十元，袁元耀二百元，浦緝庭二十元，共收儲券十五萬六千四百二十元，結存一千五百〇三萬一千九百七十八元。 
[凟職可能]  
　　　辦理事務的職員，因為外界的誘致，和內在的　雜，而致有凟職的行為，這是極可能的事。本局對於此點，曾作最大的努力，希望予以杜絕與儘量的减少，最近三個月內，因此而撒職的人員，就有二十餘人之多。 
[巿民放任]  
　　　檢騐脚踏車的手續，和脚踏車領照所必須具備的條件，是極其簡單與明瞭的，而經辦的簡單與明繚的，而經辦的人員，還能够作弊，這是完全是市民的放任與有且的綠故。根據本局四年來經過的事實，從來沒有幾個巿民肯對此種現象，做過正面的報吿，或是建設有效的取締方法的。 
[絕不包庇]  
　　　本局可以絕對負責聲明，凡是本局職員，本局絕不包庇他們的舞弊行動，或掩飾他們舞弊的事實，如果本局接到任何一個市民的報告，無論其眞實與否，都立刻加以澈查，澈査之後，立刻予以應得的處分的，同時對於輿論上之批評或指示，樂於接受。 
[巿民合作]  
　　　本局每一處車輛登記所，都標貼有明顯的收費數目，假使超出這數月的收費，市民可以拒付，而且應談拒付，更進一步拘解經手辦理的人員，來局究辦，或者記明時間地點和經辦人員的面貌等等，報告本局，以作有效的處置。總之，無論如何，關於肅淸貪汚這一點，非得市民的合作，必不會有什麼成續的。 
[須用新照]  
　　　本局對於貴報主錢領不到新照時，仍用舊照，俟警察干涉，再行說明這一點，認為極不妥當，新照是沒有不能領到的理由的，而交通行政，正屬於本局職掌，絕不是警察的事。 
　　　本局鄭重聲明，並同時請求市民注意，公用局任何職員，都不能向市民收受仟何費用，因為一切行政特的收入，完全由財政局辦理的，公用局祗負車輛檢騐和登記的責任，絕對不直接收費，希望貴報對本局在交通管理的措施上，和人事行政上，有適常的指示。上海特別市公用局，三十二，八，二十三。 
[本年防疫工作　成績良好]  
　　本市三十三年度霍亂預防工作，由市府依照中央防疫委員會規定，組織上海防疫委員會，議決寶施預防霍亂工作計劃，交由市衛生局及前第一區公署衛生處切實施行，自五月一日開始以來，成續良好。中央社記者為明繚本年度防疫寬况，特走訪市新生局袁局長承發表談話如次： 
[局長談話]  
　　一本局在上海防疫委員會之指導與協力下，努力進行防疫實施，先側重於貧民棚戶區域，漸及於各保甲之居民及西北兩火車站之來往旅客等，實施第一期普遍汪射，同時並組織流動注射隊數十隊，分往各處交通要道，為來往行人注射，至七月底止，全上海市民受第一期注射者，計有三百餘萬人，八月一日開始第二期健亂預防注射，適值市政府與第一區公署合併之時，行政已告統一，從前一八兩區之原有規模制度，均擇優採用，坆防疫上一切設施，更形便利。衛生局仍照上期辦法加緊進行，凡在五六兩月內受過第一期預防注射者，必須於本月內繼績施行第二期注射，方克有效，其在七月份注射第一期者，至遲亦須於下月上旬繼續施行第二期注射，不得再延，以免失效。第二期自開始迄今，不過二旬之久，業巳注射五十餘萬人，情形頗稱良好。衛生局辦理防疫工作，除注射預防疫苗以外，同時並飭派檢查人員分赴各處，檢查各種飲食店及院，設薇床位共約一千只以上，足敷應用，此外各時疫醫院可以收容患者數千人，至於化騐及藥品各項，亦巳有充分準備，即對於霍亂發生後交通封錢問題，均有妥善之規劃。 
[遊民勞動營捐款報吿　七月卅一至八月廿三]  
　　牙刷業同業公會一千元。華新合記電焊廠，金昌電焊蔽，祥生電焊廠，程興泰公司，各五百元。高培良，德福染織廠，美泰化學工業廠，各五千元。大中華橡膠廠一萬五千元。三昧靜寺寬道四千元。商務印書館，中華書局，世界書局，開明書局，大東書局，中國聯合出版公司，各二千元。以上共計四萬九千元，速前共收六十萬一千九百元。 
[中儲派員檢查　各地行莊業務]  
　　中央儲備銀行檢查金融事務處為普遍執行檢查務任，特派審查組副組長至蘇錫一帶，視察各行莊業務，並隨時抽查其賬薄，有無不會規定，聞該處不日將續派員派杭州嘉興一帶視察。 
[簡訊]  
　　華股寶鑑暢銷銷　三十三年最新版「袖珍華股一竇鑑」，自前日開始發售以來，各方爭購踴躍。聞該社以存書無多，特再加印一批，補充發售，售完為止，惟因紙張印刷成太開係，此後不擬加印。又本星期內各報攤仍有餘盡發言。 
　　國語演說競賽　大學周報社提倡國語起見，特籌備國語運動演說競賽，競賽侖共分大學，中學。及職業靑年三組，優勝者特備獎品或獎金，以資鼓勵，凡個人。團體皆司參加，即日毅名，（黃陂路「馬役路」三〇四號三樓）詳細辦法，謂閱大學局報第十四期。 
　　新亞信託人員訓練所訊　新亞信託人員訓練所係新亞信託公司與銀行學會合辦，教學認眞，義費低廉，凡職業靑年及高中畢業程度，均可人學，上課每晚六時起，成績優良者，得免費及介紹聯業，即日報名，隨到隨考，地址香港路五九號二〇一室，章程函索附郵。 
　　實用英文社遷回原址　實用英文社，現已遷回江灣鎭北對底李巷路十八號戰前原址，該社出版之叢書及合訂本，為研究英文者所必讀，聞尚有小量存貨。 
　　沈斐廬將舉行書展　合肥沈斐廬先生，工古文辭，尤精八法，曩客申江數戰，以篆筆見重於吳缶翁，嗣轉客津沽，書名益著。茲開先生不日來滬，將最近得意情品公開展覽，誠一滬人士可喜佳訊 
[公開答覆為報販黑巿浮故事]  
　　最近本報常接讀者夾信報告，報販不照規定報費，額外浮收，形成報價黑市，殊堪痛恨。本報近正研究澈底取締方法，不久即可實施。不及一一答覆，即希公鑒為幸。　申報社啓 
[敵美犧牲渝方遂其侵略野心　松島部長盼渝方速醒]  
　　敵美車現空襲日本土，以渝方地區為據點，日形暴露其對日戰爭之意圖，且非　以中國為轟炸基地，更調遣陸軍部隊開往渝方，擬澈底利用渝方，以渝方為犧牲，藉遂其壓榨亞洲之野望。日駐華艦隊報道部長松島大佐，特於二十二日接見大陸新報記者，對於美國之邪慾，加以毫不假借之批評，摘發美國空襲日本之脆弱性，並就現下渝方之立塲，處於抗日旗幟下與美英之侵略勢力間之苦惱情視，加以解剖。無今日正為渝方之覺醒機會，而不能再事躊躇，其言如次： 
[渝方採用以夷制夷]  
　　渝方多年主張之問題，即為中國主權之獨立，與領土之完整，因比美駐渝空軍與渝軍間屢次發生糾紛，中國民衆對於夷駐渝軍人之橫暴熊度，抱極大反感。最近傳在桂林及其他地區，造次發生燒打，暴動等事件，其根本理念，蓋認為中國係中國人之國土所致。因此渝當局亦採用以夷制夷之政策，一面則深感　種矛眉，迄今會極度警戒美英軍之侵入中國，現因不堪衡陽失守及其他現在之困境，結果渝行政院參事張平羣，宣傳部長梁寒操等，公開發表，歡　　英軍早日開赴渝方之意見。 
[迷夢不醒悔之恐晚]  
　　當然，此種趨勢，蓋美英由印度及太平洋方面，均以中國之領十為目標，蔑視其主權，希圖使中國全土陷於如義大利之戰火中，使全中國民衆捲入憶烈之現代職中，供其犧牲，以達成美英少野瓔，此種企圖極為明　。渝方如於此憏，仍堅持其從來之政策，如不惜以本國了衆為犧牲，則以夷制夷之方針，反為美國所利用，此種事實將使中國之一部人士，誤認和平時美英軍即行歸國之迷夢，徹底打破。當此期間，渝方悔之已遲，致必苦惱不置，渝方人士應考慮者，厥為此點。 
[四國會談離奇複雜]  
　　又須連帶考慮者，即美英蘇三國代表廿一日於華盛頓舉行戰後和平會議是也，當茲戰爭激烈時期，而舉行是項會談，其用意蓋欲團結反軸心國之連擊，俾可對中立國加以宣傳，尤以美國之欲預先獲得蘇聯對於戰後經警方策之實質，此種野望，亦至屬明顯，且此項會談，渝方代表被摒除在外，又定於九月舉行之同樣會談，則僅為美英渝三者之會談。以此而觀，該四者間之複雜離奇關係，已自行暴露。一方面渝方被美英輕視之左證，於此可得明暸。 
[敵美野心露骨表示]  
　　抑又有言者，美國羅斯福於目前往太平洋方義視察後，聲明：美國應確保連結阿貿地安，西伯里亞，遠東地方中國之連絡路，或徵諸美國所言，應占有赤道以北，北緯三十度以南之全部烏嶼之事實等，可知美國於和平會議中，將號露骨表示其野望也。如是於大戰結束後，如使美英仍剩留於地球上，則必將現出更慘烈之弱肉强食之暗黑時代，我人由此點着想，寶極期待渝方人士之一致覺醒奮起外，断然對於此職，決辦加强化實澈路戰勝之信念。　　 
[福華盃小型足球賽白馬戰安華　另塲合羣對德商]  
　　福華盃小型足球聯賽，今日下午五時起計有二塲交鋒，在大興路東華球塲舉行，不售門票，歡迎參觀。第一募為白馬戰安華，白馬出師以來，始終保持不敗榮譽，將士如戴麟經，賈幼良，韓龍海，李垚，張邦倫輩，東華班底外，復得嚴士鑫參戰，安華尚稱不弱，惟對白馬，恐難挫其鋒。第二幕為合羣對德商，合羣在華紐中錦標呼聲最高，德商擁有福恩潘脫遜等北歐人仕，戰鬥力堅強，合羣如勝，錦標在握，如不幸敗北，則尚有與華南最後一戰。今日秩序如后：白馬------安華（福組）下午五時，合義------德商（羣組）六時十分。 
[紹興盃籃球賽　華南戰羣毅]  
　　紹興盃籃球賽今日九塲，下午二時起在泰山路靑年中學球塲舉行，女子組祟德戰新本，將有劇戰，甲組華影隊V隊，壓軸華南戰羣毅。今日秩序錄下： 
　　暴風------堡壘（乙三）下午二時，强師------新生（乙三），靑協------黑燕（乙一）二時四十分，汕隊------滄浪（乙一）二時四十分，雪白------V隊（女組）三時二十分，祟德------新本（女組）下午四時，華東------竹味（女組）四時四十分，舉影------V隊（甲組）五時二十分，華南------羣毅（甲組）六時二十分 
[今日小型球聯賽　三省戰蕺社]  
　　首屆小型球賽，今日續有四幕分別在靑聯及揚子球塲舉行，甲組三省戰義社，兩隊勢均力敵，酣戰自意中事，丁一組決賽為北區乙戰誼華。茲探錄四塲秩序如后： 
　　正中------嗚亞（丁三）五時，三省------蕺社（甲三）六時，（以上在　聯球塲）北區乙------誼華（丁（決）五時），永安------虹光（丙七）六時。（以上在揚十球塲） 
　　昨日發報時關六點四十分 
[上海特別巿物品配給處] [  佈吿]  
　　配三字第八十八號　本處馬當路八零號南區甲發證處巳於八月廿一日遷回南海路（即福　理路）二號原中華民國三十三年八月二十二日　處長馬攸 
 
 

Page 4

 
 
[國民論壇　消費特稅發行稅票問題] [  費兆安]  
　　消費物稅舞弊案，業已引起全巿關注。當局除秉公嚴密偵查外，一面應積極改善整個方案，妥籌對策。回顧過往特稅處微收人員，中間極易滋弊，不易直接統制監察，鉅額稅收，注入中飽，影饗財政稅收頗大。按是項舞弊案起源於執行微收稅欵之際；故今後對微收及納稅雙方手續上間題有着切實改革的必要。 
　　稅收需要整頓，為防止特稅再度發生舞弊及減少偷稅情專起見；手績愈簡單愈公開愈好，那末殊有援用印花稅貼票制之例，發行消費特稅票之價値，令商號售出貨物時必須計值貼用特稅票，一如印花稅票之貼用然。如此使納稅者無從逃捐，消滅作弊漏稅機會，使釋手人員不能　旅慣技，辦法旣充分公開，納稅者完全明瞭，經手者無從隱瞞，手續明白簡單經手人縱欲取巧作弊，而不可能了。特稅票對今後稅收的增裕及舞弊案的絕跡，有着很大的裨益消費特稅票的發行是值得考慮一番其重要性的 
[社會服務　防疫注射人員應注意針頭消毒]  
　　防疫注射，已於八月一日開始，各防疫工作人員，及保甲防疫班，均在加緊工作，為巿民防疫。但鄙人目見數處注射人員，常用針筒（10c.c.或2c.c.）吸取疫苗，裝上針頭，不加消毒，連績注射十數人，注完乃止，甚有自始至終，不加消毒，反覆使用同一針頭針筒，以致識者見之，莫不視為畏途，規避注射。 
　　蓋人體血液中，常有病原菌潛伏，如梅毒螺旋體Spiro　chaeta　pallida，瘧疾原蟲Plasmodiummalariae等，此等患者，外表一如常人，不易覺察，但針頭如與此等病原菌血液接觸，未經消毒，轉注於他人身上，即有傳染之危險。 
　　上海梅毒患者極多，一旦傳染，遣害子孫，賞為民族健康之大敵，故請防疫注射人員注意，每一針頭未用之先、必須消毒，旣用之後，未經消毒，决不可再用第二次，針筒在無菌操作之下，不妨用至菌苗完畢為止，但若未經消毒，亦不可再吸菌苗。至於消毒方法，但用酒精碘酒，揩拭針頭，不能謂為確切消毒，惟實行沸煮消毒，方能將一切無芽胞細繭殺死，即抵抗最强之脾脫疽桿菌芽胞，亦能於數十分內殺死，而後方為安全可靠。 
　　注射人員如為節省時間，可仿照第一區衛生處，用數百隻針頭及數十雙，然後復將用過針頭針筒，聚集再煮。如是旣省時間，又無後患，法良意善，大堪仿傚。事關民衆健康，請常局注意及之。（周富與） 
[義校及助學]  
　　定海旅滬同鄉，最近辦理定海旅滬小學兩所，第一校設濟南路（原平濟利路）一百十一號A定海會館內，第二校設　家滬南新橋路定海善長公所內，兩校校舍宏敞，且均係義務性質，招收各籍男女兒童，所需經費，均由定海旅滬人士捐募，如周三元，錢立鈞，邵大實，許文責，夏才圭，黃鐵明，沈養園，陳翊廷，丁滋華，陳述實，吳仁保，陳守倫，甘斗甫，林義斌，朱子奎，邱國楨，馬仲達等，均慨捐鉅款，積有成數，並擬設立學校基金。校長一職，暫由同鄉會學校股主仟張實存兼任，所聘教職員，均為大學，高中，高師畢業，而有敎育興趣者。 
　　北海路西藏路口越羣坊私立時中小學，係教育界前輩劉鶴嗚氏所立創立，為滬上歷史最悠久之小學，設備完善，教學認傎，久已獲得社會之信譽，刻該校校長劉文煌（鶴鳴先生之子）因鑒於目前在物價漫無止境激增潮流中，中學生失學人數之衆多，將發生因此對於社會不良之後果，特籌備設立時中義務中學，免費招生入學，予寒苦靑年以求學之機會，使之獲得共事生存發展上機會均等之權利，聞刻己籌備就緒，行將開始招生。 
　　粹光小學設置置助學金額全免十名，半免二十名，减免四分之一者四十名，超過上述數額時，仍可酌量情形，予以優待。該校經費，向由校董會負責籌措。校址：雷米路一四三號，旬日後，即將開學。 
　　上海基督敎女靑年會，本年度在小沙渡海防路口三和里二三號，開辦三和小學，學費僅收滬上一般學校之半，全日上課，級別自一年級至六年級，每級招考新生五十名，家境確屬淸寒者，學費並可全免，備有章程，可向該校索取。 
　　吳權年國醫優待學生　南馬浪路六五七號，天元堂國獎號內國醫吳權年先生，素以服務社會，便利病家為宗旨。茲為優待淸寒學生起見，凡特有助學金貸學金證書就醫者，概予免費服務，每日以十名為限，時間下午二時至五時。如係重症，不勝車馬勞頓者，並可免費出診，惟因限於時間，每日規定三名。 
　　吳克潛醫士義務應診　吳克潛醫士為減輕病家負担起見，自即日起，每日下午一時至三時，在大上海路重慶路西首老同春棄行應診，專治內外幼各科，不計診金，並商得該藥行主人顔德馨君同意，憑方　藥，只收半價，（出診同例）。 
　　音樂欣賞社　私立上海晉樂專科學校，舉辦音樂欣費班，以二個月為一期，每星期上課一次，時間為星期六下午或星期日上午，上跺時用唱片兼請專家演奏世界著名樂曲，由該校教授楊嘉仁擔任講解並指導欣賞方法，凡各中學學生，及具有中學以上程度，愛好音樂者，均得報名參加，章程可向西愛咸斯路三八六號該校面索。 
　　南京路女子銀行大樓二樓進修業餘夜校，為造就銀行會計員新人才起見，秋季班特設高級銀行會計一科。 
　　滬江女子中學，係滬江大學歷屆畢業女同學所主辦，本學期高初中各級，教室支配有餘，特再添設兩班，招考高初中一年級免費生暨半費生各五十名。俾資造就淸寒優秀學生。校址：南京路慈淑大樓四樓。 
[講座]  
　　聖學講座　中國孔聖學會於本月廿五日（星期五）下午五時至七時，假湖社湖州旅滬中學禮堂，舉行特約聖學講座，請王驤陸先生開講「論語」，同時並請林會長。潘仰堯·孫翔仲·楊中一·王世富先生等演講，歡迎各界惠臨。 
　　道義講座　南通路中教道義會，定於二十七日（星期日）下午五時，敦請國學大師楊中一氏，演講「做人之道」，歡迎聽講。 
　　三敎講座　寗波路昇安里中國濟生會，定於二十六日（星期六）下午三時，敦請仙道學家陳櫻寗氏，演講「老子道德經」，歡迎聽講。 
　　佛光講座　籃田路（馬斯南路）一二三號佛光療養院，定於二十六日（星期六）下午五時，敦請易學專家楊踐形氏，演講「周易與道經」，歡迎聽講。 
[宿願（八）　海軍] [  石田豐雄著　洋譯]  
　　隆夫把很久封閉的房間，打開所有的窗戶，隆夫就急忙拆開眞人的信了。甚至忘掉旅途的渡倦，而感覺到心坎在跳動，一字一句地注意續着信。 
　　信，好像是眞人搬出宿舍前的頭一晚上寫的。 
　　由於任務關係，暫時與吳港離別了，但個中情形，有避免拍電報至鹿兒島去的必耍，所以或許讓你白跑了一趙，實在對不起！------這是信的冒頭語。 
　　------但，隆夫你要高興的！自從你回家數天後，偶然我在水交社碰到了飛田中校。我所講的飛田中校，或許你一時想不起來。甚至同一機關內的我，只在眞碰到飛田中校時，才曉得的。 
　　隆夫呵！我們在二中三年級的時候，菊池陸軍少校率領着，到江田島去參觀，你還記得麼？常時穿着白色制服的值班將校，不是給我們作過講演麼？由於那次講演，你和我都非常感動，後來我們還常常提到這件事。那位大官，就是飛田中校。當時好像還是上尉。 
　　我一看到中校的面孔，立刻就想起來，而把當時的情况報告給他。於是中校也想起來了，因為那時的中學生中，出了八名海軍士官，他自己也非常高興。 
　　後來我問到中校的現職時，他就給我了一張名片。一看，銜上寫着海軍報道部。他在部內服務，據說因某種職務而來吳鎭的。 
　　我偶然聯想到你的宿願，所以我認為這是最好的機會。於是我就告訴他，你也是當時中學生的一個人，比任何人希望海軍都熱烈，不幸因體格檢査而落選，有忘海軍而成為海軍畫家。這樣一五一十地都吿訴了他。 
　　中校不公非常同情你，而且提到獲得海軍大臣賞的故事時，他還說，原來是他呵，我是知道他的名字。 
　　因此，我更告訴他，你需要海軍知識，是抱着很大希望的。於是，中校很想和你見一面。我聰到這句話後，使我快樂得雀躍起來。軍人普通是不肯這樣說的。 
　　隆夫呵！這樣好的機會，是不容易多得的。你拿着我的介紹信，無論如何請到部裏拜訪中校。無論如何，一有機會，我就會通知你的。那末，再見吧！請你珍重！（一三五） 
 
