# 1944 - 226 - 4925276

 

Page 1

 
 
社評 
[米統會的新任務]  
　　米糧統制委員會自改派陳國權氐為主任 
委員後，已於十五日召集第一次全體委員會 
議，宣佈改組成立。陳　並發表談話謂：「 
以過去一年之經騐，針對弊害，草定三十三 
年度採購計劃，及組織人事之調整方案，一 
俟擬就決定後，自當本諸計劃，以求逐步實 
現。」在這寥寥數語中，我們認爲巳經把握 
了革新來糧統制的關鍵。我們過去對於米統 
會的批譯與建議，最為嚴格，最為詳盡。而 
歸納言之，第一是健全人事，第二是採辦的 
合理化，第三是促進糧食增產。過去米統會 
工作失敗，主要的是人事不健全，以不分健 
全的人事，縱有良法美制，也必推行無效， 
適得其反。况且米糧統制還是前無先例的創 
舉呢！健全人事的條件，是用人唯才，吸引 
專家，賞罰嚴明。其次，採辦合理化，主要 
的是規定收買價格，顧到農民成本與合理利 
潤，與採辦數量公平普遍，使農民出售米糧 
，並不存有痛苦與犧牲的心理。統制收賭， 
終是消本的辦法，唯有促進糧食增產才是積 
極的。因為收購配給，最後仍須仰給生產， 
生產不機，則收賭配給皆徒託空言。所以， 
米糧統制機關的最終目標，在於如何採辦合 
理？刺激糧食增產。 
　　孟子說：「天時不如地利，地利不如人 
和」。這兩句話，實在可以引用到今日的米 
糧統制上。今年啨雨調和，產米地區均慶豐 
熟，這是取得了天時的條件。江南及蕪湖一 
帶，均為富庶之區，自從長沙衡陽占領以後 
，湘米更為鹽盛，這是取得了地利的條件。 
不過，天時不如地利，地利不如人和，雖然 
有了天時地利，而沒有人和，則並不能獲得 
天時地利的利益，豈不　負了天時地利的優 
良條件？所以，米統會今後工作的重點，應 
以如何取得「人和」為最大目標。 
　　德富蘇峯翁在本報八月十三日星期評論 
中說：「今日的需耍，與其說是兵器增產或 
食糧增產，勿寗說是人和增產。如人和充溢 
於全國，則兵器可以增產，食糧也自然可以 
增產。......最重要者，是使人心悅誠服，就 
是說爭取人和。為達此目的，則為政者第一 
要信賴國民，第二要敬重國民，第三要聽取 
國民之聲，第四要停止官僚本位政治，而實 
施國民本位政治。」這是已經具體說明了人 
和的重耍與取得的方法，頗足供一般行政， 
尤其是米糧統制當局的參考。 
　　秋收即屆，新毅登塲，米統曾擬訂收購 
計劃，唯一的原則，使農民心悅誠服，順利 
收購。過去在收購上所得的反響與惡果，最 
明白的唯有米統會本身，如何「針對弊害， 
確定新計劃」？也唯有米統會最為適任。過 
去因收購不合理，致使農民發生消極的厭種 
燮糧的心理，更應深切認識，而挽回農民心 
理的時機，就在今秋的收購之際，必須認淸 
把握。 
　　　　總之，今秋的收購工作合理與否，為米 
糧統制成敗的關鍵所在；而米統會能否取得 
人和，尤為收購工作成敗的關鍵所在。如能 
取得人和，則今秋收購工作得以順利完成， 
並可消滅農民的畏懼心理，而促進今後的米 
糧增產。這樣，就是米糧統制工作整個成功 
。至於組織與人事方面的調整，自屬必要手 
段，如果說換了湯而不換藥，可以使病量然 
，雖孩提亦不置信。我們但觀米統會新當局 
能否兌現就任談話的支票？以及商統會能否 
負起監督指道的連帶責任而已？ 
[日小磯首相闡明大政翼贊會方策　分由政治精神兩方面進行]  
　　東京十六日中央社電　日小磯首相，十六日下午二時以大政翼贊曾 
總裁資格，詣日比谷翼贊會本部覆新，並召集緒方副總裁，小細事務總 
長及全體職員等訓話，茲誌其大意如次：大政翼贊會之目的，乃在樹立 
國民守職奉公之體制及謀臣善實踐體制之實現，故吾人欲達到此目的， 
必須由兩方面進行，第一，由政治方面進行，第二，由精神方面進行。 
吾人須知，於大政翼贊運動中，翼贊政治曾乃向政洽方面邁進者，而其 
他各團體乃係從事精神方面之活動者，故希望各位今後在此方針下，向 
前邁進。然翼贊精神運動之具證方策如何，要言之，可分物質及精神兩 
面，即於精神方面，須堅定必勝信念，並昂揚戰意，應忍受生活環境之 
艱苦，各位應與政府立於同一立塲，以最大努力維持一般國民最低限度 
之生活，同時，更應極力促醒同胞對決戰生活之覺悟。 
　　日推舉建川中將任翼贊壯年團長 
　　東京十六日中央社電關於日 
本翼贊壯年圑國長後任問題，前 
經小磯總裁再三愼重遴選後，茲 
已決定推舉前駐蘇大使建川美次 
陸軍中將，並於十六日由翼贊會發表聘令。又建川中將就任圑長後，現 
任翼壯中央本部部長亦曾再三呈請辭職，故該會中央本部部長或將於最 
近更迭，衆料新任本部長一席，常以赤誠會統令橋本欣五郞太佐呼聲最 
高。 
[衡陽附近　激戰仍未已　日軍部隊猛攻渝軍]  
　　里斯本十六日中央 
社電據重慶電，渝軍當 
局十五日夜發表公報稱， 
衡陽附近戰鬥，十四日竟 
日未停。日軍增援部隊於 
攸縣附近攻擊渝軍，激戰 
微夜。 
　　醴陵渝軍損折甚重 
　　江 
西前 
綫十 
六日 
中央社電　七月末日在麻 
山附近展開殲滅戰之日軍 
，曾俘獲渝第五十軍第十 
師第二十九團本部上等兵 
黃延魁（二十歲）一名， 
目下以使了之身分，隨日 
軍轉戰。當其被虜之時， 
彼瘦弱之極，但現已恢復 
健康。目前對記者交談稱 
，余生於福建，從事漁業 
，因强制破微入伍，從車 
入五十八軍，在醴校萍鄉 
一役，折師甚衆，令已喪 
盡再戰能力。二十九團陣 
亡者，有中隊長七名，殘 
餘兵卒由副官指揮，其一 
連新兵中，逃亡六十二名 
。據傳日軍殘虜異常，實 
際却較渝方和悅，上官亦 
甚親切。軍中糧食多於渝 
軍，渝美空軍前來援戰， 
似足慶幸。然誤認渝軍為 
日軍，盲目轟炸，余之隊 
伍亦曾遭逢數次，死傷甚 
衆。 
　　衡陽經濟價値重大 
　　北 
平十 
六日 
中央 
社電衡陽陷落，實給予 
重慶當局以極大打擊。十 
三日延安新華社，以「湖 
南作戰與後方經濟」為題 
，對衡陽之經濟價値加以 
論述，同時對喪失衡陽之 
重慶經濟力之脆弱，予以 
指摘，且示以諷刺態度， 
其要旨如次：湖南與四川 
為重慶二大倉庫，其主要 
工廠則集中於衡陽。工 
廠種類有冶金·機械·洋 
灰·電力·紡織·造紙· 
火柴·酒精·汽油·紙煙 
等。中國唯一汽車零件壞 
造工廠，亦即在衡陽附近 
之祁陽。該工廠之發動機 
製造能力，每星期為一輛 
，該地並有年產三千三百 
萬加侖之酒精工塲，此等 
生產品，全部供給昆明· 
成都·重慶·各都市，於 
經濟上實佔極重要之地位 
。自衝陽紙烟禁止外運， 
及自湖南戰區禁向內地輸 
出棉布後，所引起後方物 
價高漲之事實，即為顯明 
例證。衝陽機械工業，年 
產額在一億元以上，故喪 
失衝陽及衝陽之工廠，不 
啻為致命之打擊。湖南作 
戰，即將開始之際，重慶 
雖亦曾準備將工廠移入後 
方，但以汀桂鐵路，每日 
逃難民衆擁擴之故，僅極 
少部分遷至桂林。又全中 
國十三種重要礦物資源之 
中，湖南最為豐富，埋藏 
有銻鉛，亞鉛錳等，而銻 
之產量，則居世界第一。 
此外金錫·金錫·石灰· 
鐵石·炭鐵等之產量亦甚 
豐。此次作戰，產錫之常 
寗，產鉛之水口山，產錳 
之湘潭，產金之平江，產 
銻之益陽，產錫金之茶陵 
等地，均完全喪失。如吾 
人稍對此等不以甚大勞力 
即能開掘之豐富炭礦，及 
理藏相當體富之礦產一加 
注意，今日已盡入日軍掌 
握，重慶所受之打擊可想 
而知也。 
[陳誠遞充戰區司令]  
　　北 
京十 
五日 
中央 
社專電　傳重慶第一戰區 
司令長官蔣鼎文退任後， 
己任命陳誠遞充。七日陳 
誠以戰區司令資格，於西 
安舉行演請，題為「應如 
何實踐三民主義」。據該 
方消息，過去第八戰區陳 
誠麾下，以監視延安行動 
為任務，三十四集團軍胡 
宗南部，現仍歸於陳誠部 
下。今胡宗南被任第一戰 
區副司令，該司令部現設 
於西安。查河南作戰時， 
淪第一戰區轄境內之洛陽 
失陷，司令蔣鼎文遂被免 
職，然湯恩伯部隊仍盤踞 
於河南省南陽魯山附近， 
為謀恢復過去之名譽，不 
時盲目轟動，但均爲日軍 
壓制，陷於沒落之途。胡 
宗南於過去一年餘，擔當 
包圍延安之任務，陳誠在 
過去為期與中共妥協，專 
依胡宗南從中處理，是故 
國共關係之推移，亦甚堪 
注目云。 
[北千島日軍　擊落敵機　摩鹿羣島空襲頻繁]  
　　北部太平洋日軍基 
地十六日中央社電　十三 
日晟，有美機數架兩度來 
襲北千島，日守備隊於東 
方海上邀擊，擊落其中型 
機一架，日方無損失。 
　　東京十六日中央社 
電　據西南太平洋某基地 
電，最近來襲擊鹿羣島哈 
爾馬車拉島之敵機數　顯 
見增加，十二日畫間以中 
型二架，十四日畫間以大 
型機及中型機二十餘架， 
來襲該鳥西方之迭爾納拉 
，該方面日軍航空部當行 
迎擊，於十四日蓋聲敗敵 
中型機二架。又在哈爾馬 
哈拉島方面，敵軍於十三 
日盡問，以戰鬥矗炸機十 
六架，十四日拂曉以三十 
架，十四日夜以四引擎大 
型機為基幹約四十架，相 
繼來裝，經日軍航空部隊 
與來襲敵機交戰後，擊落 
其大型機一架。又十四日 
晟有敵四引擎大型轟炸機 
十三架，來襲新幾內亞島 
西端之巴保。 
[中常會例會]  
　　南京十六日中央社 
電　中國國民當中央執行 
委員會前日召開第九十一 
次例會，決議通過組織部 
主任秘書　勝天，處長張 
宗然辭職照准，並任用彭 
勝天·周正已·為該部組 
織委員，幹淸健為主任秘 
書，沈留聲暫兼該部第四 
處處長等要案多件。 
[怒江正面日軍戰果]  
　　緬甸前綫日軍某基 
地十六日中央社電　八月 
上旬日軍於怒江正面之綜 
合戰果，計渝軍遺棄屍體 
二一四八其，日軍戰死一 
九六人。 
　　中緬國境前綫十六 
日中央社電　淪軍約二萬 
兵力，於拉孟地區施行反 
攻，幷自怒江車岸，以山 
砲猛烈　擊日軍陣地，晝 
夜不停，砲擊不下三五千 
發，然日軍毫不動容，彼 
等遂不復攻擊陣地，專對 
要點進攻，企圖逐步推進 
陣地。又渝軍企圖收復滇 
省西部之要衝騰越，於駐 
渝美空軍協力下，續行焦 
土作戰，幷加重壓迫日軍 
，期使陷於孤立，但經日 
軍猛烈反攻後，卒受重創 
而退，八月上旬，該地區 
渝軍已陣亡九百八十餘具 
，日軍並鹵獲彈藥甚夥。 
[日為世界第二　飛機生產國　遠藤中將昨發表談話]  
　　東京十六日中央社 
電　在此決戰階段，增產 
飛機之任務，賞最重大， 
日航空兵器總局長官遠藤 
中將，頃特發表談話如次 
：敵恃物量龐大，故能製 
造大量飛機，根據彼等之 
宣傅，雖不知其確數，但 
傳每月生產量在八千架乃 
至九千架之問，然我人對 
此決不驚異。我方生產力 
雖不及敵方，但亦有其相 
當量，在昔機械工業最發 
達之英國，非我人所及， 
又如當時曾超過美國以上 
之德國以及强國蘇聯，今 
日我人已追越彼等之上， 
故今日之日本，已為世界 
第二之飛機生產國。美國 
雖有每月八千架以上之生 
產量，但不能全部就役。 
試觀目下之決戰塲，彼等 
之後方連褚如何，必須跨 
越遙遠之太平洋而來，勿 
論決戰塲接近日本土與否 
，直接轟炸內地雖屬不利 
，但在日本用兵上，因連 
絡綫縮短，故而有利，吾 
人於此條件下，日本並非 
不能勝利。 
[日動員女工　增强生產]  
　　東京十六日中央社 
電　日本小磯內閣於本月 
八日閣議中決定之「里子 
工員配置之規正」，乃其 
增强勞動行政之第一步， 
頗堪注目，在國內代為戰 
塲之現在，重工業礦業方 
面之動員，與軍部動員， 
實應相併前進，為謀完成 
此計劃，乃澈底增强女子 
之動員。此種措置之主眼 
，在軍需工業部門之事務 
者與作業者，分設女子使 
用標準率，依此規定，增 
强動員能力。同時並限制 
用男十工員，隨時將女子 
代替男工，調入更重要之 
勞動塲所，以期勞力配　 
之適切與勤勞總力之昂揚 
。此次措　，女子使用標 
準率，乃依照事業特質及 
勞力之輕重而定，然若以 
純理論之女子之勞動分配 
比率，將可提高芳干，例 
如飛機體及其零件之作業 
部門，普通規定女子工員 
為全體之四成，然而實際 
可增多至八成，現在之工 
塲，女子尙有超出全體入 
成以上，且能發揮甚大之 
勞力者，女工非為代男子 
而工作，實乃供給前綫戰 
力之後方原動力也。 
[周副行政院長赴御殿塲休養]  
　　東京十六日中央社 
電　國民政府行政院副院 
長周佛海，十六日上午九 
時，由東京乘車赴御殿塲 
，暫時靜養 
[緬聯盟目的　在團結民族]  
　　完成大東亞戰爭 
　　仰光十六日中央社 
電　緬甸政府設立大緬甸 
聯明後，積極團結緬人， 
展開活潑之運動，該聯盟 
事務總畏達金奴氏，十五 
日就該運動之目的及方針 
，分述如次：大緬甸聯盟 
雖係由巴墕新愛薩黨改組 
而成，然較諸過去更具有 
强大之實踐力，尤其大緬 
甸聯盟，以融合各民族為 
重心，團結進羅人，琴族 
人，將種族差別親念完全 
取消，以期邁向協力戰爭 
，政府與人民渾然打成一 
體，參加此運動，如斯始 
能繁榮細甸，完成大東亞 
戰爭。 
[民船代表與　當局懇談]  
　　南京十六日中央社 
電　五月十五日當局實施 
緩和內河航運限制以來， 
三十噸以下之小型民船， 
因準許自由行動，利便尤 
多，航運發展，深堪期待 
。惟因各地施策參差不一 
，致船戶負擔過事，　　 
當局原旨，故上海·蕪湖 
·杭州·揚州·贛江·江 
陰·等地民船代表，曾於 
本月十五日在京集合，與 
建設部日大使館當局，舉 
行促進航運懇談。結果以 
各地軍警對民船微稅過多 
，且檢查過檠，民船負擔 
過重，為阻害航運之最大 
原因。當局表示今後決嚴 
加取締，各代表聞悉後， 
深為感激。今後為適應時 
局，決加倍努力，促進航 
運。 
[美軍强徵農田　與鄕民衝突]  
　　太原十大日中央社 
電　最近成都消息，成都 
西南五十公里之農民，因 
美第十航空隊建設飛機塲 
，將該地東南郊約値七八 
萬元一畝土地，在愛國美 
名下。以二萬五千元一畝 
折價，移於美國應用。現 
已數月，但其地價迄未付 
淸，因之農巨（極感不滿， 
已三度向美空軍士兵裂　 
，殺傷美人數十名，農民 
中亦　牲甚多，其事更有 
險惡化之勢。因此省政府 
乃出動軍隊前往彈壓，川 
省主席張羣，亦已親自出 
面調解。 
[日軍新武器　「海上輕戰車」　在南海各地大事活躍]  
　　東京十六日中央社電　日軍之「海上轉 
戰車」出現後，又增加一大偉力，所謂海上輕 
戰車，乃指用膠合板製造之大型機艇而言，陸 
軍船舶兵所操縱之此種舟艇，在加達卡那爾島 
登陸及南海補給戰中，曾於各地大事活躍，實 
乃近代之精妙武器。製造此種舟艇，可代　鐵 
製大型機艇，蓋因從來之機艇，全用鐵製，茲 
為克服鐵之困難，乃全易以膠合板，其堅固性 
則不亞於鐵製者，費用及製造時間，僅為從來 
若于分之一，由於此種輕舟艇之出現，日本之 
造船技術，實可誇耀於世。 
 
 

Page 2

 
 
[方先覺將軍投誠披瀝對和運信念　決盡力於新中國建設]  
　　衡陽十五日中央社電　渝第十軍長方先 
覺，於衡陽抗戰四十餘日，終於力盡投降，九 
日下午方中將接見記者，問答如次：（問）無 
條件投降後，現在心境如何？（答）敗將應不 
談兵事，過去對日軍兵力評價過小，而恃鞏固 
之陣地與駐華美空軍之協力，從事抗戰，世結 
果終為日本軍精神力所挫。余舉全力爾戰，雖 
敗亦無遺憾，今後當投身和平陣營，決盡力於 
新中國之建設。（問）對過去之抗戰生活有如 
何感想？（答）本人自黃埔軍官學校畢業後， 
迄令始終身為軍人，為國效勞，殆無異義。但 
鑒於八年之抗戰，民衆犠牲過大，尤其最近對 
抗戰救國，更為懷疑。我等身為軍人，立於抗 
戰方面，雖屬艱苦，亦當盡其天職，然喘息於 
貧困之工者，則大部份為民衆，有閒階級似已 
無國家觀念矣。本人雖目賭此種不合理之抗戰 
態勢，但因不明中國之現狀，及世界之情勢， 
故乃從事盲目之抗戰。今後新中國之建設，諒 
當益有飛躍之進展。 
　　（問）投效和運是否 
仍為軍長？（答）此固係 
本人之意見，同時亦為四 
師長及全體幹部之意見。 
自經日軍勸吿後，即披歷 
投效之決意，是時並無一 
人反對者。（問）今後之 
方計如何？（答）余乃一 
介武夫，　不能充分表白 
個人之意念，然日軍對於 
敵將如此厚待，實屬感激 
萬分。今後如若可能·當 
携帶目下避難於桂林方面 
之家屬及部下全體，而爲 
建射新中國效勞。（問） 
重慶將兵對於抗戰將來之 
觀　如何？（答）因事變 
之長期化，故重慶將士之 
間，對於抗戰前途，均感 
悲觀，令巳無人能相信抗 
戰建國者。然對新中國之 
確實狀態，亦不了解，故 
斷然拋棄抗戰觀念，而從 
事和運者較少。若能了解 
日本交還租界，撤廢治外 
法權，及實施對華新政策 
之道義精神，則當欣然參 
加和運也。本人而今洞悉 
新中國建設之情狀，關於 
緬甸菲律賓之獨立，印度 
臨時政府成立，以及大東 
亞共同宣言之祟高理念， 
及大東亞建設之理念等， 
余遂開始暸解矣。（問） 
知去年龐將軍及陳敎强將 
軍，參加和運之事否？（ 
答）陳將軍為黃埔軍官學 
校第一期先擊，分離後音 
信少通，但自巴與陳將軍 
有非當緊密之友誼關係。 
龐將軍前曾任胡宗南軍之 
師長，從來聽說參加和平 
陣營。（問）對於汪主席 
之觀念如何？（答）汪主 
席乃我等於軍校時之敎官 
，故對其事績甚詳，如蒙 
允許，欲趨南京忝謁，以 
便請示和平建國之方策。 
（問）欲睹和平地區之實 
况否？（答）實欲領略和 
平地區之實情，更欲作漢 
口或南京之行，如蒙許可 
而有機會時，尙欲訪問日 
本。 
[接收津義租界　延期舉行典禮　褚外長飛津主持一切]  
　　天津十六日中央社 
電　天津義大利國專管租 
界交還我國政府管理事宜 
，原定於入月十四日在津 
舉行。國府並特派褚外交 
部長來津主持典禮。茲悉 
該項接收事宜，以褚外長 
因公未能如期來津，已決 
定延期舉行。 
　　南京十六日中央社 
電　天津義大利國專管租 
界即將正式交還我國政府 
管理，國府特派褚外交部 
長赴津王持一切。茲悉褚 
外長業於十六日上午十時 
自京乘機赴天津，主持父 
接事宜。 
　　中義當局互電致謝 
　　南 
京十 
六日 
中央 
社電　上月十四日，中義 
兩國簽署交還津義相界協 
定後，我外交部褚部長， 
曾電義元首兼外交部部畏 
　衆里尼，表示謝意。茲 
接墨氏覆電，對褚部長深 
表謝意，原電如下：中華 
民國國民政府，外交部褚 
民誼部長閣下，頃奉閣下 
關於交還天津義大利租界 
簽訂絛約之電文，本人深 
表對意。該條約之簽訂， 
貴我兩國邦交將因之而益 
臻鞏固親密，敬頌關下政 
躬康健，及貴國國運昌隆 
，　索里尼。 
[鄂高儉署偵訊湯執中貪污案]  
　　漢口十六日中央社 
電　湖北高等檢察署，前 
奉準嚴辦蒲圻縣長湯執中 
貪污案，該署即行接收案 
卷，特於昨（十五）日正 
式開庭，作初步偵察。由 
檢察官程祥岐主持辦理， 
湯執中昨親自到庭受訊， 
程檢察官對案中情由及貪 
污狀況，均作極詳細之詢 
問，由湯一一答覆，歷時 
甚久，始行退庭。庭諭湯 
某交保，負責隨傳隨到， 
聽候辦理。 
[香港强化　帆船運輸]  
　　香港十六日中央社 
電　香港對機械帆船運輪 
力之强化，現正勞力進行 
中，由各地駛來之第一次 
航運船，刻已抵達香港， 
俟其修理與必要之改裝完 
畢後，即可從事煤炭及必 
要物資之交流運輸作。 
[日任加瀨俊一　駐瑞士公使]  
　　東京十六日中央社 
電　日外務省前任駐瑞士 
全權公使阪本氏於日前逝 
世，茲特任用義大使館參 
事官加瀨俊一氏遞補。 
[美巨型艦三艘　將行下水禮]  
　　日內瓦十六日中央 
社電　德國訊：據紐約消 
息，美巨型軍艦三艘，將 
於本月二十在菲列得爾菲 
亞船塢舉行下水典禮，該 
三艦為重巡洋艦芝加哥號 
·及洛杉磯號·暨二萬七 
千噸之航母艦安蒂丹號。 
[邱吉爾在羅馬策劃侵巴爾幹]  
　　沮里希十六日中央 
社電　英首相邱吉爾十二 
日行抵羅馬，按反軸心陣 
營首要目下逗留於羅馬者 
，有美軍補給戰部長素馬 
維爾大將。陸軍次長巴特 
森·海軍部長福來斯達爾 
等，衆料或與巴兩幹半島 
作戰有關。 
[地中海反軸心　指揮部內容]  
　　瑞典京城十六日中 
央社電，德國社訊，據路 
透社掄敦消息，反軸心軍 
之地中海區指揮人選如下 
：總司令威爾遜將軍（英 
籍），副總司令　美空軍 
司令員佛爾斯中將（美籍 
），義境反軸心軍司令亞 
力山大將軍（英籍），地 
中海空軍總司令貝克中將 
（美籍），地中海空軍副 
司令斯萊勃索爾空軍元帥 
（英籍），海軍總司令克 
寧漢上將（英籍）。 
[美第三軍團巴頓任司令]  
　　瑞典京城十六日中 
央社電海通社訊：艾森 
霍華將東頒佈文告，任命 
巴頓中將為美第三軍司令 
，美第一軍及第三軍勝於 
新組織之第十二軍團，歸 
勃拉特萊中將節制。 
[維希政府　不致遷都]  
　　柏林十六日中央社 
電　反軸心軍於法南海岸 
登陸後，繼希政府之動向 
頗値注目。德外部當局十 
五日對新聞記者團表明見 
解如次：在德政府所知之 
范圍內，法政府今後仍須 
留居維希，其首都絕不致 
因戰局變化而遷移。然此 
乃以政治為基礎之解釋， 
倘戰局再加演變，或能變 
更旣有之決定。法政府注 
視戰局之變化，更注意特 
戈爾對法國國內之影響， 
今後將依新情勢而取適當 
措置。 
[法國南岸三據點侵歐軍實行登陸　遭遇德守備部隊堅强抵抗]  
　　柏林十六日中央社電　海通社訊：英美軍於星期二晨，在法國南 
部三處自海上與空中運兵登陸，登陸地點為　土倫（Toulon）以東菩 
姆（Bormes）附近，　坎尼（Cannes）與尼斯（Nice）之間，　聖 
拉斐爾區（ST.Raphael）。德軍立即開始反攻，與登陸敵發生激戰， 
坎尼與尼斯間海岸區若干點之激戰，現仍在進行中。據海通社探得登陸 
之詳情稱，敵機猛襲馬賽·土倫·與尼斯區已有數日，至星期一晚益形 
加緊，最近在科西嘉海面出現之英美登陸船隊駛近法國海岸，平明敵軍 
一小隊，在士倫以東菩姆附近登陸，惟其大部被殲，數小時後，英美運 
輸機約一百架，拖帶滑翔機飛向法國海岸，增援在音姆登陸之英美軍， 
同時敵軍另一批在坎尼與尼斯問自海上登陸，反軸心國轟炸機隊與軍艦 
大砲掩　登陸，德國海岸防禦隊立即與登陸部隊發生激戰，不久以後， 
英美傘兵約一團在聖拉斐爾區降陸，特拉蒙（Dramont）港西北敵軍 
亦另圖登陸未逞。 
　　威爾遜任指揮 
　　里斯本十六日中央社電　於法南岸開 
始登陸之反軸心軍，司令官為地中海方 
面反軸心軍司令英陸軍中將威爾遜。據 
該司令部十五日發表：此次登陸作戰，除英美艦隊及空軍外，法叛軍艦 
隊亦多參加，開始作戰二小時內，前後曾登陸七次。 
[南法沿海地勢平坦爭奪土倫將有激戰]  
　　柏林十六日中央社 
電　海通社訊：反軸心軍 
在法南岸之新登陸行動， 
事前早巳有此象微，故不 
足引為驚異，德軍在義大 
利中部及科西嘉各港，偵 
悉敵方集中大量船隻已有 
多時，美第五軍之堅强部 
隊之調離阿諾前綫，自亦 
與此行動有關。至於敵之 
新登陸企岡，將否亦在執 
諾亞灣實行，以呼應義境 
內之攻勢，或在法南登陸 
後，將否同時開始西進， 
則尚屬疑問。但德軍司令 
部對此，已有應變之策。 
反軸心今亦採取在話曼第 
登陸之作戰技術，在法甫 
派大量傘乓降陸，反軸心 
軍今在坎尼與土倫間之海 
空登陸，乃巧避該處之要 
塞而獲實現。該處沿海極 
為平坦，士倫迤西及馬資 
兩面，地勢廣平，向北通 
入羅尼河流域，敵軍遲早 
當將利用坦克車，企圖進 
入該區，但先須奪得大　 
港爲根據地，始能奏效， 
故爭奪土倫根據地之大戰 
，當即將展開。 
　　海空掩護登陸行動 
　　柏 
林十 
六日 
中央 
社電　反軸心空軍於三日 
以前，即對法國南海岸軍 
事設施及交通路綫，加以 
猛烈轟炸，尤其馬賽港地 
區。敵機投下人形炸彈， 
圖分散德軍注意力，一方 
反軸心軍登陸艦艇羣，自 
科西嘉島西岸諸港出動， 
德偵察機發見該艦艇羣後 
，即刻進擊。一面報告德 
軍沿岸警備隊，因此反軸 
心軍十四日深夜企圖在土 
倫港東方三十公里之普姆 
附近登路時，德軍早已整 
備邀擊。登陸用舟艇羣接 
近海岸時，德軍沿岸砲臺 
砲火齊發，與以重創，其 
登陸步隊陷入德軍地當陣 
地，幾全軍覆滅。此次登 
陸企圖，僅在牽制或偵察 
德軍兵力，激戰一二小時 
後，至十五日拂曉反軸心 
軍以聖位斐爾與卡曼拉角 
間之二十四公里地帶為焦 
點，在土倫港至尼斯港之 
間，到處企圖登陸，東於 
安特甫角附近，中間於亞 
根河畔之聖勒露魯及多拉 
門角，更於西南聖特羅貝 
士角，西方耶爾港各地區 
，或自海上或以空輪部隊 
企國登陸。 
　　沿岸砲臺發揮威力 
　　反軸 
心艦 
隊更 
自艦 
上砲擊上述海岸一帶，尤 
其聖拉斐爾地區，敵軍以 
約一大隊之降落傘部隊， 
降落於德軍第一綫後方， 
但該部隊遭德軍猛烈砲擊 
，己受重創。目下反軸心 
軍戰車僅在聖特羅貝士地 
區登陸成功，德軍地實陳 
地發揮偉大威刀，阻止敵 
軍前進。聖勒露魯東方地 
雷區，已有敵將校一名士 
兵六十餘名投降，尼斯港 
至土倫港中問地帶，為蒙 
寶莫爾山及其他阿爾卑斯 
山支脈所遮蔽，僅有數公 
里平原，東西則羅橫有高 
至六百呎左右之丘陸，德 
軍於此等丘陵地帶築有堅 
固陳地，故反軸心登陸企 
圖，尙未獲致預期戰果。 
安特甫角聖勒　魯北部地 
區及聖特羅貝士灣反軸心 
軍僅佔得據點，未能取得 
聯絡，故尙未能構成軍一 
戰綫。登陸部隊雖有艦隊 
及空軍掩護，但較之六月 
六日諾曼第半島登陸戰則 
相差懸殊。反軸心軍之損 
失現雖未有詳報，但聖比 
挨爾角海面敵登陸用舟艇 
受砲火轟擊，毀壞甚多， 
且降落亞根河口之降落傘 
部隊，殆亦全部殲滅。在 
此登陸作戰開始之數小時 
內，反軸心軍損失己相當 
龐大。 
[諾曼第戰綫　繼續包圍行動　洛爾河南岸美軍被擊退]  
　　柏林十六日中央社 
電　德國社訊：美第十五 
軍圑猛攻部隊與加拿大第 
一軍於星期一由克恩之南 
與蒙城之北，繼績其包圍 
行動，力圖搖動諾曼第德 
軍之士氣，但德軍在前綫 
各地區再度奮勇作戰，抵 
禦反軸心之一切空裂與砲 
轟，此役一如義大利之戰 
事，證明專恃物質，不能 
造成最後之決定，其決定 
須賴兵士之抵抗力與作戰 
精神。加拿大第一軍之精 
銳部隊，在萊齊斯河流域 
與克恩·法萊斯公路上， 
以及奧納河之東進行甚綏 
，所獲數公里之進展，亦 
付出重大代價。向康特猛 
攻之侵犯軍，亦未能獲得 
任何重要勝利，維爾東南 
前綫突出部份之重心，仍 
在特羅德米爾區，敵企圖 
穿過維爾·杜姆前綫，藉 
以妨碍德軍之避離行動， 
但為德後防隊興德砲隊所 
阻。 
　　柏林十六日中央社 
電　德軍當局十五日發表 
：北法戰綫德軍對侵入洛 
爾河南岸之美偵察部隊， 
經十四十五兩日之戰門， 
已將其擊退至北岸。又美 
軍為防禦洛爾地區，已使 
用多數之法人，著手開掘 
塹壕。 
　　聖馬羅港宣告失守 
　　柏林 
十六日 
中央社 
電　德 
國社訊：據軍界息，布列 
塔尼半島上之聖馬羅城， 
已於星期二晚失守，該城 
德海陸軍共同組成之守衛 
隊曾與敵激戰十日，並巷 
戰數小時。又據德官方報 
稱，德軍已於激戰後退出 
狄納特城（在聖馬羅之南 
） 
[維斯都拉河套　激戰方酣　北路德軍奪回雷塞寗]  
　　柏林十六日中央社 
電　海通社訊：蘇軍目前 
攻勢之目標在東普魯士， 
自北東與東南侵入東普魯 
士邊界之計勤業已開始。 
經十日之激戰後，蘇軍大 
舉進攻尼門河下游之計劃 
，因損失重大而暫時放棄 
。尼門河中游西岸柯夫諾 
與格羅特諾間之戰事，在 
卡爾伐里雅---蘇華爾基之 
綫停止。最近蘇軍自比挨 
里斯托克向西北進攻奧沙 
維克---萊克公路，奧沙維 
克為未設防之地，致落入 
蘇軍之手，德軍陣綫向西 
後移數公里，該處現仍有 
戰事。波羅的海區蘇軍出 
動步兵二十師與坦克車四 
師，企圖向愛沙尼亞突破 
，庇斯柯夫西南蘇軍突入 
處發生激烈戰事，結果敵 
軍未能擴大其佔領區。戰 
事第三重心，在維斯都拉 
河套，爭奪巴拉諾夫與伐 
爾加兩橋頭之大戰正在繼 
續中。 
　　柏林十六日中央社 
電　據前綫消息：波羅的 
海戰綫德軍十四日業將立 
陶宛之雷塞寗（Raseine 
n）奪回。 
[山西省的　糧食增產]  
　　山西省的農產物供 
應，獲得非常的成功， 
成功的原因，為推動强 
大的行政力量所致。今 
年山西省的農產物，以 
小麥為主，省南部的河 
東道及冀寗道，刈麥告 
終，正入蒐集的時期。 
今年度山西省增物對策 
，有下項各項： 
　　增產對策 
　　　以省· 
道·縣各 
行政機關 
為主體， 
在其强力企劃統制之下 
，實行合作社制度。　 
與耕作計劃的統制同時 
進行的，是增產施策重 
點的强化，賦與生產的 
堅實性和蒐集政治性， 
以期確保積極的增產。 
一切都是計劃的生產， 
重點作物爲小麥·水稻 
·雜毅。棉花。馬鈴曹 
等五種，耕作面積，收 
穫預計量，供出數量的 
生產目標，使其獨立， 
在現在的狀熊度下，貫 
澈計劃，獲得省內農民 
的切實信仰，不復抱着 
盟時「有錢難買五月呈 
，六月連雨吃飽飯」的 
觀念了。 
　　今年依着上述的計 
劃進行，今年度應提出 
的供應物，除小麥·雜 
穀·水稻（白米）。棉 
花·馬鈴薯外，還有食 
油和豆類，自省南部始 
，全省各縣自信心增大 
，產生對於必要供出量 
的絕對性，而確保生產 
，所以為開發水田新規 
而派遺强制指導員，供 
給資金資材，關於小麥 
·雜榖·棉花等實行種 
子消毒，施肥改善，灌 
溉施設的增强，更謀增 
加馬鈴薯的耕作面積， 
以期絕對的蒐集。 
　　配給制度 
　　山西省的 
經濟政策 
，是用强 
制方法， 
維特獨得的低物價政策 
，從公定價格上看，與 
華北其他各省，有相富 
的縣隔，去年度實施收 
買的公價，較前年提高 
，今年保持原狀，決定 
强制推行此項政策。推 
究一般物價的高騰，不 
免覺得無理，為補救起 
見，山西省乃再度實行 
民生政策。此即對於一 
般生產者，確立配給制 
而予以實施，此點對於 
生產者發生非常好感， 
這種配給曰制，已繼績 
年之久，戶口調查完成 
後，配給更見餘裕，例 
如太原市的配給制度， 
每月的預算量，自今年 
以來，已相當减少，其 
差額以數百噸計。對於 
重要產業的從事者，確 
保配給量，固無待言， 
對於一般生產者，亦確 
保其配給量，不特此也 
，即對於一般公務員， 
也保說其配給，最近對 
於高物價應付十分順利 
，今年度的山西糧食供 
出施策，必予以確實的 
基礎。 
　　當局方面早已聲明 
今年度的收買價格，維 
特原狀，因為山西的低 
物價政策，依存於農產 
物價格的低立性，公定 
價格若予以變更，當然 
一般經濟，要遭受影響 
，不得不從長考慮。山 
西維持其低物價，一面 
對他省實行輪出，依其 
所生的差額，使一般生 
產者得到物資。農產· 
畜牧上的福利，發揮相 
當效果。為確保五種重 
點作物的生產量，在可 
能範國內，實施各種研 
究與對策。像山西這樣 
的多山岳的省份，樹立 
像今年一般的水稻生產 
量確保計劃，而且排除 
非常的困難，以底完成 
，眞値得大書特書。至 
少在山西的日軍及日本 
人，可保證無缺少白米 
飯之愛，實屬難能可貴 
　　運輸問題 
　　今年山西 
省農產物 
的收獲， 
預算可較 
往年多收三成以上，人 
民均安居樂業，以滿腔 
感意，從事決戰的協刀 
。但現在普這於華北的 
運輪問題，尤其是際此 
食糧收獲期，蒐集與運 
送問題，不得不加以考 
慮。山西省已進行各種 
對策，以解除困難，汽 
油不足之後，又換了一 
副新景象。例如去年度 
，有國策公司的運貨汽 
車為助，並以當地車馬 
為主體實行輪送，今年 
度，全省確立車馬和家 
畜徵用的動員計劃。徽 
用依據全定價格，供給 
食糧。同時省內又獎勵 
亞洲舊式的運輪法，即 
由人力背負轍送。一般 
省民受了戰時奉公觀念 
的陶治，發生自供運動 
，際此蒐集輸送之期， 
此種意識，愈益旺感了 
。今年旣値　收之年， 
敵匪方面也躍躍欲動， 
南部省境，已成激戰之 
所。當地保安隊警察隊 
獲得日軍的援助，實行 
警備，以策萬全。農民 
們亦矢願與新政權協力 
。敵匪出沒中的南部各 
縣，獲得供出量達百分 
之百以上的成功，山西 
的糧食戰，今年又奏着 
凱歌一路邁進。（譯自 
八月四日每日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[一包以上麺粉　移動須得許可　一包以內移動不受限制]  
　　政府富局爲安定民生，對於米糧麵粉强化統制，嚴厲取締國積居奇 
，故規定取締移動辦法，極為周密。現悉尙有一股市民，不明麵粉移動 
規則，法有市民負肩麵粉而遭富局沒收者，不勝枚舉。茲據中央社記者 
向有關當局探悉，凡一包以上之麵粉，非向主管富局申請許可，不得移 
動，一包以內之麵粉，則不限制移動，希市民注意，而協力政府推行統 
制政策。 
　　申請搬移物資希申請人自辦 
　　商統會辦理物資搬移，設有許司事 
務所，專司許可給證，一年以來，辦理 
尚構順利。本年八月起，商統會改組， 
許可事務所劃點管理處管轄，經將內部 
力加整飭，對於申請物資搬移，迅速公正，隨到隨辦，不許有所積壓， 
無論何人前去申請者，均照一定程序，審查給證。近聞有申請人往往委 
託第三者代為辦理申請手續，希圖提前取得許可證，而第三者則乃利用 
機會，到處招搖，力任代辦，致申請人不明眞象，受其欺朦等情事發生 
。商統會為杜絕此種弊病起見，已嚴飭該所收發人員密加注意，對於申 
請書，務要隨到隨辦，不得稍有積壓，一面切望申請人，親目前往江西 
路漢彌登大樓許可事務所辦理各項手績，萬勿再受第三者之愚弄，致受 
損失。 
[次期戶口米　定二十日配給　每人仍為二升價格相同]  
　　本市戶口米自於本月 
十日開始恢復配給以來， 
數量旣不减少，米質又甚 
潔白，市民無不表示感戴 
，惟旬日之期。轉瞬即屆 
，次期食米，何日開始配 
發，以及數量價格，有無 
變更，一般市民均極注意 
。記者為明瞭眞相起見， 
特趨訪本市物品配給處馮 
處長，承發表談話云：本 
市市民戶口米，前因來源 
不暢，停配數期以來，一 
般市民莫不呌苦運天，陳 
市長亦為此苦心焦慮，不 
　寗處，經與盟邦當局數 
度磋商結果，業巳獲得大 
批接濟，因此入月份上旬 
本市戶口米，得能繼續配 
給，數量旣不减少，且米 
質甚佳，良深欣慰。嗣後 
各期戶口米，均可按照預 
定計劃，繼績發配，決無 
脫期之虞。關於此點，本 
月初旬，陳市長已有談話 
發表報端，毋庸贅述，至 
下期本市戶口米，決定於 
本月二十日開始配發，每 
人仍為二升，價格與上期 
相同。 
[稅署派員密查特稅處舞弊案]  
　　關於本市前第一區財 
務處經辦消費特稅，其特 
稅科職員發生舞弊情事， 
表示決予澈查，茲悉財政 
部稅務署對此極為注意， 
除已令飭市府前第一區財 
務處切實澈查外，並派員 
密查眞相，如查實確有舞 
弊情事，其舞弊人員，決 
予依法從嚴懲處。 
[經濟警察　已開入南市　防杜囤積開始執行任務]  
　　南市區公署奉令裁撤 
後，該區一切行政設施， 
歸由市府統一督率，當局 
為防杜該區奸商之囤積操 
縱起見，一部經濟警察， 
現已開入南市，即日起開 
始執行經齊警察任務。 
　　黄浦分局勘定轄境 
　　本市 
警察 
局將 
黃浦分局管轄區域境界， 
重行調整，計（東）蘇州 
河東門路至黃浦江，（南 
）黃浦江靑城路至東門路 
及民國路，（西）靑城路 
蘇州河至山東路山西路， 
（北）山西路黃浦江至蘇 
州河，已於昨（十六）日 
正式勘劃，調整崗警。又 
派千葉好任徐家滙分局副 
分局長，派安藤勝正任江 
寗路分局副分局長，派片 
三茂任長寗路分局副分局 
長。 
　　調整分局特高主任 
　　本市 
警察 
局對 
各分局特高股主任，重經 
調整，計華山路分局特高 
股主任馬信誠，調任泰山 
路分局特高股主任，榆林 
路分局特高股主任謝萬芳 
，謂任西虹口分局特高股 
主任，普陀路分局特高股 
主任薛有文，調任靜安寺 
分局特高股主任，靜安寺 
分局特高股主任徐大永， 
調任楊樹浦分局特高股副 
主任，提籃橋分局時高股 
副主任禺茂沅，調任華山 
路分局特高股主任，楊樹 
浦分局特高股副主任王家 
俊，調任榆林路分局特高 
股副主任，老閘分局特高 
股于有貴，調升提籃橋分 
局特高股主任，楊樹浦分 
局特高股副主任，由特高 
處季秀成調任，華山路分 
局特高股鄒承鼎，調升慮 
家灣分局特高股主任。又 
慮家灣分局特高股主任吳 
福棠，長寗路分局特高股 
主任艾祖年，均調至特高 
處情報科服務。西虹口分 
局特高股主任陳鍚康，北 
四川路分局特高股副主任 
徐德成，均調至司法處服 
務，上談各員，均巳昨（ 
十六）日分別到局辦公。 
防空警報常識 
[張故部長追悼會　各界紛紛參加　報名參加己有數十公團]  
　　張雲搏先生追偉會，自日期地點露佈之後 
，各界致送轉金及輓聯者紛至沓來，機關團體 
報名參加者，計有上海高等法院，高等檢察署 
·地方撿察署·及孔聖學會。普德會·平江公 
所。大東亞佛敎總會等數十公圑。盟邦方面， 
上海陸軍部畏川本少將亦已函知籌備處表示參 
加為發起人，足見張氏之德望，已為中外同欽 
。又悉凡致送賻儀之外，欲送輓聯者，袛須將 
字句抄錄送至壽備處（大上海路一六〇號）， 
惟以編印特刋為今日截止，故必須於今日下午 
三時前送去。 
[老閘保甲區　警防會議]  
　　老閘分局保甲區第四 
聯保，於昨（十六）日上 
午十時，在中央大戲院召 
集保甲警防會議，到有保 
甲處長顧繼武（簫剛代） 
，老閘分局長賀德惠，保 
甲股主任王冠等各級長官 
，及全體保甲長六百餘人 
，由聯保長李滿存主席， 
行禮如儀後，先由主席報 
吿開會宗旨，由賀分局長 
訓話，對中國警察法今應 
有之認識，詳加解剖聞述 
，繼由蕭剛致訓，將中國 
保甲制度及敎養衛三項保 
甲任務，詳加解釋。最後 
由保甲股主任致訓，對居 
住體掉換，移動證申請人 
口初生死亡報告等各種辦 
法，力求簡捷，並加解釋 
甚詳，至十一時五十分始 
散。又該聯保成立福利委 
員會，自動解集經費，將 
辦理義務小學等善舉，以 
嘉惡平民。 
　　市保甲會遷址辦公 
　　本市保甲委員會以泰 
山路房屋，業經市府指撥 
市物品配給處及市經濟局 
等各機關辦公，該會奉令 
遷至長寗路三十七號，即 
前市府舊址，廣績辦公， 
已於昨日起全部遷移竣事 
，特分令所福各區保甲辦 
事處等週知。 
　　本市江寗區總聯保長 
周乾康，謂任該區保甲委 
員會分會主任委員後，該 
總聯保長一職，由保甲成 
委楊錦冰充任。又長寗區 
副總聯保長賣斌，頃牽市 
府保甲委員會令兼任該會 
第四區（即滬西區）辦事 
處副主任，四區保甲管總 
周家橋，新羣，龍漕，徐 
家滙，虹橋五鎭，曹副主 
任業已奉命報到視事。 
[日用品統制會　發表各處長]  
　　日用品統制委員會已 
於十五日成立，暫惜全國 
商業統制總會一部份房屋 
開始辦公，重要高級職員 
業經發表，秘書長由該會 
副主任委員慮志學兼任， 
總務處處長由秘書錢煥綸 
兼代，皂燭處處長由委員 
許希林兼代，火柴處處長 
為劉淸洪，會址茲已擇定 
靜安寺路跑馬廉前物資調 
查委員會舊址，月內即可 
遷往。 
[購布證　發現偽票]  
　　昨據布號業批發商聯 
合營業處負責入談稱：寧 
夏路零售商老協大祥號（ 
登記第五九〇號），於七 
月廿六日上午，有顧客三 
人，持購布證前去購布， 
經該號詳察，發現該項購 
布證係偽票，當將該使用 
偽票之人，連同偽票，鳴 
警扭送該管泰山路警局， 
旋經該局從嚴緝究，聞均 
已依法懲辦。事發後，該 
號即將發現偽票情形報告 
來處，本處除派員調查外 
，亦即將經過情形呈謂商 
統會暨經濟局在案，查此 
項爲票，頗易辨別，眞票 
正面「配」字之右旁為「 
巳」字，而偽票則為「己 
」字，眞票「購布證」三 
字筆劃平勻，而偽票「布 
證」兩字筆劃較細，而不 
平勻，眞票原底花紋顏色 
，不甚鮮明，而爲票黃色 
特明，希望市民除本身所 
領之購布證外，切勿貪圖 
微利，轉輾買賣而受愚， 
更望各承配商號注意詳察 
，以維配政。 
[工商調查會　舉行會議]  
　　本市工商企業調查季 
員會，於昨日（十六日） 
下午三時，假座北河南路 
上海特別市商會舉行第二 
次委員會議，由實業部姜 
次長任王任，出席委員為 
林康侯，吳恒如，沈日新 
，馮攸·戴藹廬，徐天深 
（吳祖耀代），更靜銘， 
勞蔭予等，開會如儀後， 
由主席報告工作經過，繼 
討論重要提案四項，聞對 
於健全本市工商企業有所 
建議。 
[市府飭屬核辦配給芝蔴麺粉]  
　　上海特別市商會曾員 
大會，決議關於特種工商 
原料分配，請求當局公允 
配給，尤以芝蔴麺粉二種 
為主要一案，業由該會録 
案呈市政府核辦，茲奉市 
府滬市二字第八一五五號 
批示，已據情飭物品配給 
處及經濟局核辦。 
簡訊 
　　靑少年第一分團部 
結東　中國靑少年國上海 
特別市第一分團部奉市團 
部訓令，因本巾行政區域 
重行劃分，實行裁併，業 
於昨（十六）日下午辦理 
移交。 
　　獸疫血淸製造所籌 
備處成立　中央農業實騐 
所獸疫血淸製造所，業經 
實業部委派陳燕山為籌備 
處主任，陳舜耘為副主任 
，已於十五日成立，就職 
視事。 
　　人力車失子弟學校 
免費招生　本埠人力車夫 
互助會子弟學校，共分設 
三所，一在淮安路世德里 
卅一號，一在南皇陂路恒 
慶里五十一號，一在長壽 
路鴻發南里，自本學期起 
，添闢敎室，免費招收會 
員子弟入學，初高兩級尙 
有餘額，凡車夫子弟，皆 
可前往附近學校報名人學 
。又該會爲使南市閘北會 
員子弟獲得求學機會起見 
，擬在各該處設立學校二 
所，惟校舍一時難以尋覓 
，各界人士團體，如有餘 
昆出租，請通知談會派員 
前往接洽。 
　　富中銀行遷址　前 
設新新公司五樓之富中銀 
行，近為擴充業務便利顧 
客起見，乃由該行當局董 
漢槎·傅湘丞·漆覆堂· 
張家駿諸君之決定，另覓 
大上海路（舊名愛多亞路 
）一五號新址，已於昨日 
遷往辦公，談行因應戰時 
節約，並不舉行儀式，而 
各界前往道賀者，極一時 
之盛，當日存款共達六千 
萬元。 
　　裕華化學工業公司 
近訊　裕華公司創始於民 
國廿二年，資本二千萬元 
，創辦人為梁高齡。總經 
理董事長沈長廔，出品銀 
星牌各種香皂皂片洗衣皂 
葉皂等，暢銷國內外。該 
公司股票巳於昨日上市， 
投資者踴躍。 
華股市况 
[讀者助學消息　天眞的哀告！純潔的乞憐！　一個落選學生的來信]  
　　自從發表了小學初中核准助金學生名單以 
後，陸繼接到很多落選學生的來信，莫不充分 
流露着天眞的哀告，表示着純潔的乞憐，這裹 
引用的「哀告」與「乞憐」字樣，澈底的說，與 
時髦人訃告上的袞咎，壯年流民伸手對錢的乞 
憐，絕對不同，一邊是假意的技術的。一邊是 
天眞的純潔的。我們也都是薪水階級，我們的 
子女也都有被助的資格，所以讀了這一類信， 
更瞑目一想倌中所狀的一幅書面，不禁發出心 
底深處的同情，實在沒有生花之筆道達出來， 
足以引起社會有力人士，個個發動一念之善， 
捐　助金，使每個落選學生都得完成其繼學目 
的。這裹摘錄一個初中二的學生來信，境遇是 
比較普遍的，他說：「我是一個參加申報助學 
金考試的學生，自從考試那一天以後，沒一天 
不是翻閱着申報，希望榜上有名，得到補助， 
但是前天（八月十日）早晨翻開報紙，看見名 
單發表了，查來查去，竟查不到有我的名字， 
這使我悲傷極了，我相信一定是我的成績不及 
格，才會落選，我不怪家中不僱傭人，使我在 
署假中整日幫着母親作雜差，並且給弟弟補習 
功課，使我自已精疲力盡，再沒有時問和精力 
溫習自己的功課，使她更有進步，我也不怪家 
中經濟力薄弱，使我必需一心一意的希望獲得 
助金，我袛怪自已天賦庸劣，以致名落孫山， 
但想到父親為着一家生活，已焦頭爛額，時常 
獨自像患神經病般，算着家中的收支，母親自 
淸早到晚上，工作得彎腰曲背，無復人形，我 
不想再增加他們一筆龐大的負擔。因此，我沒 
有助學金，我祗得停止求學了。父親雖則和我 
說：「　　，你莫急，待我想想辦法看。」但 
我很知道經過七八年的困苦掙扎，父親已一無 
所有，為了領取戶口配給品需耍的三五百元錢 
的欵子，尙且時常累得無決接濟，那裏還有什 
麼能力來借三四千元錢給我繼續學業，他這話 
，無非是在無辦法中安慰女慰我，安慰安慰他 
自已罷了。父親一生志氣高昂，所以我不敢給 
他知道我在寫着這封向你們乞憐的信，但是根 
據下列數點，我懇求你們可否考慮考慮，仍舊 
給我一個援救的辦法，免得我失學，因爲失學 
便成文盲，等於發廢人。 
　　　我父親是個純薪水階級，非但「淸寒」 
，實在已到「貧無立錐之地」了。 
　　　我平日很肯勤讀，我的成績，不及他人 
的優秀，並非我不肯用心，實在是因為我須分 
擔家中一部份工作，自修的機會太少了的緣故 
　　　我萬分希望能縱續學業，增加智慧上的 
食糧。先生，倘使一個飢渴垂斃的人，他是多 
少相獲得食和水，甚於人類互助的這義上，甚 
於我向學心切的志願上，看在上帝的仁愛上， 
請你們無論如何，分我杯羹，免得我失學，免 
得我盲人瞎馬，在這極容易被人類淘汰的世界 
上，成為一個殘廢者，成為一個淘汰者。先生 
，我寫到這裏，心中難過極了，羞愧極了，我 
哭了，先生，我相信你們若然看到我的環境和 
我可憐可憫的情形，你們一定會同情我，而在 
可能範圍內援助我的。 
　　請你們可憐我焦急不安的情緖，忙中抽空 
，給我一個回音，因為我若盼望不到你們的回 
音，我一定會無時無刻不難過得耍發狂了」。 
　　告慰一部分落選的學生 
　　本屆甄試後未能錄取 
的學生共有三千餘人，我 
們說過，這三千餘人中大 
部分是成續優秀的，應該 
給予補助而不予補助的原 
因，是為了助學金數目不 
敷分配，只得愛莫能助。 
可是，我們還是抱着一綫 
希望，竭力期望讀者諸君 
，尤其殷富巨賈，有力人 
士慷慨捐輪，在這兩句之 
中，多收到補助一人的綫 
，就多補助一人。欣幸的 
很，旬日之中，承各界給 
紛捐助，前天並蒙廬楚僧 
先生經算一二百萬元鉅款， 
我們決定增加補助小學組 
二百人，初中組三百五十 
人，高中組二百五十入， 
大學專科組二百人，總共 
一千人。這可告慰於一部 
分落選的學生。我們對於 
盧先生的熟忱，挽救了一 
千學生的失學，安慰了一 
千學生及其家屬的惶急， 
誠是功德無量。同時盼望 
有力人士，再接再厲，繼 
賴輸將，還有二千學生等 
待着哩！ 
　　融園主人捐三萬元 
　　昨天 
又承 
融園 
主人 
，發動一念之善，概捐三 
萬元，可以幫助十個學生 
繼續學業，敬代受助學生 
表示感謝之忱。 
　　昨收助金　融園主 
人隊三萬元，焱君二千元 
，凌學圃太太一千元，沈 
秋江，郁覺非，宋友仁， 
沈仲約，葉視舫，王義成 
，各五百元，陳美記，徐 
瑞麟，自祝（服務一週年 
紀念）各一百元，劉靜總 
八十元，陸順民，林英弟 
，林英珍，蔡惠君各五十 
元，浦緝庭，周君，各二 
十元，共收　券三萬六千 
六百二十元，結存一千三 
百七十九萬一千七百〇六 
元。 
體育 
[今日福華盃小型球賽　華通戰猶太　另幕旋廻戰警保]  
　　福華盃小型球聯賽， 
今日二幕，自下午五時半 
起，在大興路東垂球塲舉 
行，不售門票，第一幕乃 
旋廻對警保，查旋廻尙屬 
初次露面，其戰鬥力素稱 
不弱，尤在首屆小型球聯 
賽中擊敗野心勃勃之聯誼 
，實力可見一斑。警保好 
手如袁鈱田，郁黎明黎華 
昆仲，爾隊球藝，不分軒 
輊，屆時未卜勝利誰屬。 
第二幕乃華通戰猶太，華 
通自出師來二戰二捷，猶 
太出塲二次首戰負於白馬 
，次戰大敗警保，勝負參 
半，　通獲勝希望較濃。 
今日秩序如次： 
旋廻------警保（福）五時半 
華通------猶太（初）六時四十 
　　華通　鄭通裕，泰 
必高，馮壽鴻，孟義良， 
周麒麟，法凡笑，李松筠 
　　猶太，柯恩，瑪亞 
，萊遼，麥律希，溫脫， 
傑可勃，地飛。 
[紹興盃籃球賽　星期六戰表]  
　　匯中銀行主辦之紹興 
盃藍球賓本週六計有十幕 
比賽，自二時起在靑年中 
學球塲舉行，女子組華東 
戰崇德，屆時必有劇戰， 
甲組華影對華南·查兩隊 
從未敗北，是役不密為決 
賽。茲錄週六秩序於後： 
勵友------中典化（乙五）下 
午二時，夏　------白呈（乙 
四）下午二時，新生------暴 
風（乙二）二時四十分， 
中儲------華鐵（乙二）二時 
四十分，汕隊------聲（乙 
一）三時二十分，慕爾------ 
黑燕（乙一）三時二十分 
，靑聯V　隊（女子）下午 
四時，華東　崇德（女子 
）四時四十分，滬江------汕 
隊（甲組）五時二十分， 
華影、華南（甲組）下午 
六時。 
　　鳳凰盃籃球賽　明 
日原有入塲角逐，計甲女 
組各一塲及一組六塲，塲 
地已改至新關路一八四號 
（溫州路口）義泰興球塲 
，此後除週末外，其餘二 
日之節目，均在上列地點 
角逐。 
　　昨日發報時問七點〇五分 
[上海特另市　物品　配給處　佈吿（配總字第十三號）]  
　　為佈吿事查食米登記辦法業經本處於八月四日公佈 
在案自八月五日後市民購入之米如有下開情形者應 
向大同路二七號經濟保安處辦理申請登記手續（ 
一）凡已向本處登記而於八月五日後續有購入者（ 
二）凡市民貯販食米在八月五日前未超過規定數　 
而於八月五日後所有購入以致超過規定數量者（三） 
凡已向經濟保安處登記後續有購入者上項申請登記 
如有遠不遵行或有處報情事一經查獲定予沒收決不 
寬貸仰各遵照辦理特此佈告週知此佈 
中華民國三十三年八月十七日　處長馮　攸 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[交通大學學費問題] [  法俊]  
　　報載「京國立名校確定收費數目：國立中 
央大學八百元：」，閱後深覺政府措置合理。 
因國家富强，必須有多量人才。無人才之國家 
，必成為他國附庸。但人才之之生長，必依靠 
敎育栽培。是故敎育之優劣決定國家之强弱， 
亦可謂決定一國之能否生存於此淘汰之世界中 
。故世界各國對於敎育，皆極端重視。現在中 
央大學學費八百元，處物價高昂之今日，確能 
吸收大量學生，然後就中選擇富天才堪造就者 
，施以國家所希望人才之敎育。於是方能有人 
才輩出，文明水準提高之一日。這始是向復興 
之途邁進之道。 
　　回顧上海國立交通大 
學，則不覺黯然失色。蓋 
學校方面曾通告謂，學費 
每生五千元，與中央大學 
相比，合六倍有餘。眞屬 
百思不得其解。若謂京滬 
物價有別，則至多相差數 
成，決不至一倍，更無論 
如何不至有六倍之不同。 
此其一。若謂國家並不需 
要，交大所造就之人才， 
則筆者因就讀於工學院， 
故略述工程方面者。 
　　吾人試硯衣食住行以 
及一切用品，那件不需工 
業製造或加工。如米須經 
電力磨研，加飯須置於鋁 
工業製成之鋼精飯鍋中， 
以機器製成之煤球煮之。 
餘可槪見。至於現代之戰 
爭，更全為工業之戰爭。 
飛機大炮，戰車兵艦，無 
一非工業之產物。總之， 
工業實支配吾人之生活， 
工業實為決定一切成敗之 
要素。環顧國內工程學校 
，幾如鳳毛麟角。且交大 
有悠久之歷史，擁有大量 
有價値之實騐儀器，紀錄 
及敎材等。設備雖較戰前 
為劣，然比之他校，仍無 
出其右。工業之重要旣如 
是，交大之情形又如是。 
故日園家必需求交大之人 
才。此其二。或謂交大規 
模較大，經費過昂，政府 
無力負擔，然目今之交大 
較之戰前縮小多矣。規模 
更不可謂大。學生僅五六 
百人，比之大同聖約翰等 
，瞠乎其後矣，以堂堂大 
國之政府竟不能負擔一數 
百人之學府，大有不知從 
何說起之感。况政府之收 
入舉凡消費特稅，關稅， 
烟酒印花稅，及統稅等， 
上海無疑佔全國之最大百 
分比。是則得於斯者多， 
用於斯者亦多，非惟不為 
過，且為理所當然。此其 
三。 
　　除此三條，別無理由 
可言。故令人大惑不解而 
疑及校方此舉，敎音當局 
或米知悉，或尙未批准， 
或係誤批。總之，佐以中 
央大學之例，此種矛盾悻 
乎情理之舉，六使吾人不 
敢相信係賢明敎育當局之 
所為。然敎育當局有權予 
以合理調整减低，一面將 
經費酌予提高。是為目前 
最妥善，最合理想，最足 
稱頌之措施也。 
　　至於增收之後果，必 
為不堪設想。因交大學生 
非同別校，淸寒苦　者佔 
大多數。蓋往昔無助學金 
之舉，淸寒者以其費廉， 
每拚命攻讀而考入之。因 
為如非交大，則將不勝負 
擔而失學也。每屆之投考 
生較任何學校為多。故少 
數之錄取生中均全國最優 
秀之人才。是以皆衣飾淳 
樸，勤讀成風。其為國內 
外所注目重視，良非無因 
。今於咤叱之間竟將費用 
提至五百倍。其數對富者 
不為多。但對交大學子則 
大為多。不能籌措者必居 
大多數。 
宿願（四） 
[海軍] [  岩出雄著　洋譯]  
　　關於這樣話，隆夫也從母親方面 
聽到了。母親對於兒子志頭海事的事 
，最初會反對過，所以眞人無論怎樣 
好，也總對這件婚事表示猶疑。 
　　「那是技想眞人，眞無辦法。」 
　　「來是枝妹想眞人呵！」 
　　隆夫愈發驚奇了。他從家裘做偷 
出走時，妹妹不是仇視眞人的麼？那 
以前，眞人到兵學校入學時，對着車 
窗不是吵過架麼？ 
　　「那末，究竟是什麼時候開始愛的呢？」 
　　隆失覺着非常奇怪，這樣問了一句。 
　　「我雖然不很知道，據你爸爸說或許是技 
和眞人在軍艦上的時候------是去年十月------，就 
是從那個時候起。」 
　　總而言之，枝妹的樣子是變了。於是她先前 
討厭住在鹿兒島，願到東京去學習西洋裁縫，或 
是進女子大學等的事情，突然不再提了，願當一 
個鄕下女人。 
　　「的確，枝是愛眞人的。」 
　　「那就是女人自己應當明白的......」 
　　母親突然笑了，但又鄕重地說： 
　　「枝從小就喜　眞人的吧！」 
　　「不，並非如此。對於眞人，並非從小就喜 
　的。 
　　「那末不對吧？女人的心，是不會把討厭者 
加以喜愛的------喜歡者就愛他，不喜歡者就不愛 
他......」 
　　談到這種微妙關係時，海軍畫家的頭腦亦無 
法解釋了，但突然想到自己對「海軍」的情感時 
，就瞭解了女人的心，像男人一樣。 
　　不管怎麼樣，隆失是絕對贊成這一婚姻的， 
總是希望早日解決這件事。父母為愼重起見，在 
微求眞人同意前，想要同谷家父母說，但隆夫却 
自願担任與眞人直接談判。 
　　「好吧，我回東京云時，路過吳鎭，與眞人 
會面後談談......」 
　　但他很伯妹妹是開玩笑，如果眞是出之於開 
玩笑，那就眞對不起眞人了。但枝妹察言閲色業 
已曉得底細了，所以非常神經過敏，當兄妹單獨 
會面時，總是逃掉的。煞費苦心，一捉住機會時 
，隆夫說： 
　　「喂，我將在吳吳鎭會見眞人，你有什麼意見 
麼？」 
　　「我不知道。」 
　　似乎不想要總的樣子，她立刻逃出隆夫的視 
綫。（一三二） 
　　常熟區換證各問題總聯保處表示意見 
　　上海特別市常熟保甲 
區總聯保辦事處昨來函稱 
：「逕咎者：頃閲貴報八 
月十二日國民論壇登載關 
於本區掉換居住證改善毛 
績問題一文，閲讀之餘， 
不勝駭異。查本區奉令開 
始掉換居住證以來，疊與 
本區警務當局商討適當之 
手續，同時對直屬保甲人 
員亦復諄諄謂誠，力謀簡 
單化，以恤民艱。例如申 
請書本應由太人購領，為 
便利居民起見，商得本區 
警務當局之同意，由聯保 
長或保長熱款請領，交由 
保甲長分發各戶自行填寫 
，且際此夏令居民前往警 
局掉換時，在日炎之下， 
難免有最眩之事，本區有 
鑒於此，爰田姚總聯保長 
捐助搭蓋慮棚，以免着署 
，居民若渴，則備有飲料 
，是項處置，豈於居民有 
害耶！ 
　　至於申請人於申請加 
蓋名章，此為上峯之規定 
，在申請書上申請人右首 
有印字樣，而本區為便利 
無章之居民計，有章蓋章 
，無章則免。關於照片一 
層，祇須形貌相同者二張 
可矣，而居民所用新舊參 
合者有之，或用後揭下重 
貼者有之，彩色者有之， 
不照規定二寸半身者有之 
，二人合拍剪下貼用者亦 
復有之，上項事實，任何 
人如有懷疑，可向常熟路 
分局保甲股查閱，則昭然 
若揭矣。至所謂留難情形 
，及已有跑痛腳筯之苦等 
語，查申請書由申請人塡 
交戶長甲長蓋章保證，再 
送保長處校對姓名年齡後 
，自行向分局保甲設掉換 
，與保甲辦事處何能留難 
。其最難索解者，拘泥形 
式，豈申請書塡就蓋章後 
，須具呈向保甲辦事處申 
請，抑另有公文上之形式 
耶！ 
　　本區素以公正利民為 
前擔，而常熟路　務當局 
亦然如此，故機構雖屬二 
岐，而目的截然相同，今 
虹君之文雖不能說無，但 
以過去情形　然不符。事 
關本區整個保甲譽令暨全 
區居民之印象，不得不列 
舉事實，備函送請察收並 
祈貴報賜予披露，以正視 
聽。惟本區轄境遼闊，難 
免有不肖之從擅行辦理， 
還希虹君根據事實用書面 
或親臨嘉善路六百號本區 
辦事處密告，以憑核辦， 
是所企盼。常熟保甲區 
總聯保辦事處謹咎」。 
社會服務 
[上海佛敎施粥廠　苞米粉撥助善團　三日內向本處登記]  
　　上海佛敎施粥廠，前以本市米價激 
漲，貧民所受影響，最為嚴重，陸續購 
置苞米粉共得一百十四擔八十五斤，以 
備冬季施送貧民之需。現經常務董事會 
議決，提前發放，如數撥送本市各殘廢 
院，敎養院，安老院，施粥廠，佛堂等慈善團 
體。上項機關，如有缺乏糧食，需要是項苞米 
粉搭食者，請於三日內，開具人數及詳細情形 
，備函向本處登記，以便支配分贈。 
[無名氏　熱心可佩]  
　　有無名氏者，為響應 
本處社會事業，分捐醫藥 
助金及助產金各五千元。 
又有一人，慨捐本處濟貧 
金一萬元，叩其姓名，笑 
而不答，但稱無名氏而巳 
。之二人者，皆不欲以眞 
姓名見示，熱心公益，殊 
堪欽佩。其餘如慕爾化學 
製藥廠義賣適四龍片，捐 
款一萬〇六百元，陳君二 
千元，及人之幼堂一千元 
，或以救濟貧病，或以捐 
助苦兒。仁風義舉，並足 
感佩。 
[幼幼敎養院　徵募經費]  
　　上海幼幼敎養院，近 
因經費支絀，昨日下午三 
時，假鄧脫摩飯店，舉行 
全體理事會。到有該院理 
事聞閉亭，林康候，張文 
魁，張春炎等卅餘人，席 
間討論生產，建設，基金 
，及敎養，微募經費，曁 
敎養兒童之改進，決定本 
月廿一日起開始微募，目 
標一萬元，務希各界熱心 
人士，踴躍捐輸。 
[中西女學琴科獎金考期]  
　　中西女子中學本屆琴 
科獎學金，現定於九月二 
日舉行考試，凡有音樂天 
才者，均可前往申請應試 
，程度暫限於中級以下， 
報名即日起至本月底截止 
，報名處在華山路（前海 
格路）四百廿五號中西女 
中。 
[叔蘋公獎學金　成績展覽會]  
　　叔蘋公獎學金，舉辦 
迄今，已屆十期，得獎學 
生，先後共七百餘人。茲 
為鼓勵得獎學生，對於學 
業上競爭，及促進社會熱 
心人士辦理獎學金興趣起 
見，定於入月十八·十九 
·二十日三天，每天自上 
午九時至十二時，下午二 
時至六時，假座南漲路（ 
大華路）（即靜安寺路舊 
戈登路東）靜華新邨二十 
一號，舉行得獎學生成績 
展覽會。各界熱心獎學人 
士，歡迎前往參觀。 
義校消息 
　　順昌路五十九號中 
華聾啞協曾，鑒於本學期 
各校學雜等費激增，一般 
淸寒聾啞學童，失學堪處 
，為謀搶救起見，除由該 
會附屬中華聾啞學校，增 
加減費免費學額百分之二 
十外，並函請本巾各聾啞 
學校，儘量收容淸寒啞童 
。聞談會附屬中華聾亞學 
校，尙有減免費學額五名 
，有志入學者，可逕向該 
會申請接洽。 
　　本埠人力車夫互助 
會子弟學校，自經該會總 
幹事嚴國棟兼任校長後， 
對車夫子弟敎育，積國　 
頓，不造餘力。現設學校 
三所，一　淮安路世德里 
三大一號，一在南黃陂路 
恒慶里五十一號，一在長 
壽路鴻發南里。自本學期 
起，添關教室，免贊招收 
會員子弟入學，初高兩級 
，尙有餘額。凡車夫十弟 
，皆可前往附近學校，報 
名入學。又該會為使南市 
閘北會員十弟，獲得求學 
機會起見，疑在各該處設 
立學校二所，專收車夫十 
弟，惟交舍一時難以　覓 
，各界如有餘屋出租，謂 
通知該會，當派員前往接 
洽。 
　　壬午義和補　夜校 
　，本學期除原有小學三。 
四·五·六年級外，另增 
設初中一年級，學雜各費 
全免。自本月十四日起至 
十九日止，辦理舊生登記 
，及新生報名手續，九月 
一日開始正式上課，時問 
每日下午四時至七時，地 
點愛文義路派克路口平和 
里四十四號文義小學內。 
　　大雄義務職業夜校 
，其宗旨為便利失學靑年 
，先由培植商料人材入手 
，分初·中·高·三級， 
適合高少至高中程度，學 
科計有國·英·算·簿記 
·會計·商學等。校址： 
靑島路新昌路（即梅自格 
路）口六十弄三號上靑中 
學內，時間下午七時至九 
時，即日起報名，本月二 
十六日成止，九月四日正 
式開學，學雜費全免。有 
志補習者，可即往該校報 
名。 
　　魚業義務學校　上 
海魚業職工子弟義務學校 
，為黃振黯等所發起，該 
校定於八月二十一日開學 
，屆時由主席校董凌漠章 
函請水產管理局長劉煒俊 
蒞校訓話。 
[中國牙病院續送優待券]  
　　中國牙病防療院來函 
：「屢承介紹，不勝感幸 
，敝院除予以滿意治療外 
，謹向歸處道謝。茲為普 
及起見，特再奉上優待治 
療證五十張，免費拔牙證 
五十張，即烯台收，並盼 
分送淸寒病家，。」 
[崇明義務匯款]  
　　季灈模君致函本處云 
：「逕咎者，潤模鑒於我 
祟明旅滬同鄉，每遇滙款 
之時，輾轉懇託，頗費周 
章，對於時間金錢，兩不 
經濟。用本聯略感情，服 
務桑梓之私衷，即日起義 
務代辦家鄉滙款。如旅滬 
同鄉，有所委託，請移王 
寗波路九十四號上海　　 
銀行，與　莫面洽可也」 
[助產士公會　免費接生]  
　　本市助產士公曾自經 
成立以來，工作不遺餘力 
，對於會務積極推進，茲 
連略本市茲善家聞開亭袁 
禮敦周邦俊壬伯元袁慧玉 
等曁與助產學會連合辦理 
大規模平民產科醫院及鄉 
村平民產科醬院，宗旨完 
全謀社會造福人羣，於平 
民之產科上着想，已在計 
劃辦理云。 
收款報告 
　　　醫藥助金：張禮堂 
一百元，朱賡海一百二十 
元，朱仲浦一百二十元， 
慕爾藥廠（義賣適四龍藥 
片）一萬零六百元。陳君 
二千元，無名氏（收據三 
一）五千元，以上共計一 
萬七千九百四十元。 
　　　濟貧金：無名氏（ 
收據三六八）四元，呂通 
言（先考　　公逝世三十 
週紀念）一百元，售去保 
富法二千七百九十元，售 
去處世明燈一千四百元， 
義賣棉袍一襲一千元，無 
名氏（收據三七四）一萬 
元，義賣石章二方四百元 
，以上共計一萬五千六百 
九十四元。 
　　　助產金：黃沅浦二 
百元，無名氏（收據一九 
）五千元，以上共計五千 
二百元。 
　　　苦兒助金：及人之 
幼堂一千元。 
 
