# 1944 - 215 - 4925265

 

Page 1

 
 
星期譯論 
[緊急關頭] [  德富蘇峰]  
　　一億國民決心，千萬人不足懼 
　　日本新聞界元老，每日新聞社社賓德富蘇峯先生，道德文章，為世所重。近在塞班島戰役守土軍民壯烈殉職以後，以「緊急關頭」為題，向日本國民廣播，激昂淬厲之情，溢於言表，不但日本國民聞之奮發，亦可供吾人所借鏡。爰即迻譯轉載如次： 
　　一億同胞們，塞班島全軍犧牲，誠屬一大憾事！此次決不能與阿圖島全軍覆沒的情形，相提無論，這一點大本營業已發表，自然諸位已經洞若觀火，用不着我在作辭費。只有一點，立刻毛髪悚立，義憤填胸，恨不能食敵之肉疲寢敵之皮。同時對於陸海軍陣亡將士，以及非戰鬥員的塞班島同胞，那樣不愧鬚眉地有效發揮了日本人的本色，眞令人摩頂禮拜，五體投地。我所以特別提出非戰鬥員者，就是他們雖有延殘喘繼續生存的機會，但為了天皇陛下，仍然隨同將士，從容就義。這一點，我相信將永垂史冊，替皇國威信放一異彩。 
　　但我們從自悲傷旣往，痛恨敵人，是於事無補的。問題仍不能算是過去。而我們的戰鬥員及非戰鬥員，對於我們現在及將來的敎訓，應當加以如何地學習，如何地利用，不要抱着死者死矣的精神，而要在將來的戰局中，發揮光大他們英勇的精神。我認為這是最重要緊的。現在不是徒托空言，哀不欲生，自暴自充的時候。而要達觀戰爭大局，努力爭取勝利。假如我們此時不走錯一步，善自應付荊棘叢生的局面，繼承前此殉國烈士的遺志，則我們取得最後勝利，這是無容置疑的。同時，這也是我敢以人格作担保，向大家斷言的。 
　　此次，敵軍是破釜沉舟，孤注一擲的戰。法是傾全國之力來犯的。他們想一氣呵成地擊潰日本。這是因為對於他們，長期戰是極端不利的。至於為什麼長期對於他們是不利的，這一點無需我來詳細解釋，因為篇幅有限，總結一句話說，就是由於國內問題。 
　　換言之，長久戰爭下云，他們國內就有土崩瓦解的危險，因為內部都各自為政。第二就是國外問題。他們好像是二人三足賽跑一樣，彼此間有言語難以形容的勾心鬥角關係。這樣一種同盟關係，如果持久下云，自然就會慢慢地鬆馳的。他們只相信物質是萬能的，想以絕對優勢的物質，一下擊潰日本。他們認為一下擊中，日本就會崩潰的，如是內部戰綫就可平安無事，而外部戰綫也傾此可以消滅。就是因為這個理由，他們在藉全國之師來犯的。縱令如此，事實也不會像他們所想像的那樣如意，日本一擊即亡。而無論什麼時候，日本將與他們周旋到底，一直等到他們盤疲力竭，計究策之為止。 
　　由此觀之，在這個時期我們就當作什麼呢？就是要停止短期戰，而要用持久戰來糾纏他們，所謂他們，實際上就是美國。怎樣來糾纏他們呢？就是只要日本不失敗，自然這就是一年的長期戰。如果百年不完，這就是百年的長期戰。因此我們要乘此機會，忍苦耐勞，發揮大日本帝國的臣民精神，以三各年來的日本傳統彈力，即每逢一雖則增百倍的勇氣，應付任何當前大敵，我們始終一心一德，從不氣餒，奮鬥到底，於是彼方則自然氣衰的。 
　　大家都曉得，敵軍逐漸向我們日軍迫近，就是說，他們愈離他們自己的本國遠了。而我們則愈離本國近了。由東京至塞班島的距離，和由華盛頓至塞班島的距離，縱我講不出來，但大家也會知道的。是我們一伸手即可碰到的地方，但對於敵人說，是必須爬山過海，萬里懸軍的。所以我們看到敵人愈益迫近，就無須特別懼怕，也無須效杞人之憂。 
　　換一個方式來說，就是敵人愈益迫近我們大砲的彈道了。就是敵人愈益走近死地了。敵人即將給我們日本送命來的。因此我們在這個時期，必須利用這個機會，否則利用無日矣。 
　　因此，我認為此時有兩個方法，第一，就是古代羅馬人對待加太基人所採取的方法。今日的英美，就是古時的加太基人。加太基人的統帥漢尼拔之類的人物，渡地中海設根據地於西班牙，由西班牙迂迴而越亞爾裴斯山，竟一直衝向意大利的廣袤平原。但當時羅馬的士卒，與其說百戰百勝，倒勿寗說百戰百敗，尤其干內之戰，羅馬人敗得更為可憐。因此，意大利的全部十分之七八領土，都成為淪陷區，自由區不過是羅馬城及其附近而已。 
　　但古代羅馬人是有骨氣的。古代羅馬人的精神是堅强的。古代羅馬人對於本國的命運，是有信心的。其勝利信心，是虔誠而篤厚的。且有發比斯將軍，常以寡困眾，於是漢尼拔將軍雖然勝過不少次，但也無如之保·一年一年地過去了，軍事機構發生鬆懈，兵士逐漸倦怠，縱然將帥仍有不可一世的英氣，但武器業已靡不振起來，攻勢固然不斷發動，但他們想取得決定性的戰果也不可能。在這個時候，羅馬兵渡海以攻加太基本國，於是漢尼拔無法，只好自動放棄包圍，而倉皇逃歸，終於不久加泰基竟自崩潰了。 
　　羅馬人是什么人呢？難道說羅馬人所能者，我們具有三千年候鳥歷史的大日本帝國就中可能麼？由此看來，我們日本人無論是英美人如何大折磨，是毫無理由氣餒的。因此，我們要乘此機會，加强一億同胞的緊張性，同時更要加强戰時體制，此處所說的戰時體制，並非專指什麼法庭或規章，而是心理的戰時體制，就是說，今後必須認識這是艱苦的戰爭。關於這一點，固然軍事當局和政府官吏各有其決心，但今日我願特別提出者，即每遇事發生，不要因法不備，而就大家表示出傍若觀火的樣子來。使法生者，是人。使法死者也是人。無法的時代，創法者也是人。至於人是什麼，這一點，實際上這就是人的心。只要有精神，有誠意，有氣魄，則「千萬人吾往矣」。今日縱令美國人和英人國源源而來，但我們敢約對相信，決不會有我們一億同胞這樣龐大的數目。如是，我們還有什麼可怕的呢？還有什麼担心的呢？ 
　　唯今日應當注意者，並非古代的羅馬人，而是現在的意大利人，因為他們受到英美人宣傳的誘惑，而構成奇恥大辱。無論盎格魯撒克遜人怎樣花言巧語來誘惑我們，但我們要知道，他們是欺騙成性的賊盜，他們是海盜，是山賊，是無所不為的歹徒。如一信任他們，則中其計謀。 
　　戰鬥並非單純兵與兵的戰爭，最重要的戰鬥凡是粉碎敵陰謀。敵人對於我們，一方面希翼一氣呵成地鎮服日本，另一方面則用花言巧語來籠絡我們。粉碎這類陰謀，就是最重要的課題之一。但粉碎這種陰謀的根本方針，就是我們努力奉行宣戰大詔，一直完成宣戰大詔所指示的目標，以期擊潰敵人。只要有這種決心，我們是任何人都不怕的，任何事都不足担心的。我們所怕都和所担心者，是被敵人策謀所乘這件事，所以希望大家加以高度的注意。（魯譯自七月二十一日每日新聞） 
[日調整政戰兩略　設最高指導會議　小磯首相勉軍民一體邁進]  
　　東京五日中央社電　日本情報局五日發表，日本為策劃戰爭指導之根本方針，並調整政戰兩略，使之互相吻合起見，特奏請許可，設置最高戰爭指導會議，同時並決定廢止從來大本營與政府間之連續會議，另於每週政府與大本營間作定期之情報交換。 
　　東京五日中央社電　日小磯首相五日發表談話云：本日奏請設置最高戰爭指導會議，業奉天皇陛下准可，並蒙賜勅語，最高戰爭指導會議之設置，在求渾然一體之實現，並策劃最高戰爭指導方針，調整政戰兩略，使之吻合，以期萬無遺憾，邁進完遂大東亞戰爭。奉旨之餘，誠不勝恐慌，際此重大時局之今日，惟有統帥與國務之吻合，最為重要，唯望軍官民上下深體聖慮，凡一國民渾然一體，完成大和一致，以減私奉公之精神邁進，完遂大東亞戰爭之最後勝利。 
　　東京五日中央社電　日最高戰爭指導會議，乃由海陸軍首腦與關係閣僚構成者。今後指導戰爭之根本方針，即由該會議決定，以飛機為主，所有軍需生產之最高方針，當然包括在內。際此時局重大之時，決定日本興亡必勝態勢，今已完全確立。 
[緬甸在雨季中　仍展開激戰　怒江渝軍遭日軍擊退]  
　　東京五日中央社電　緬甸方面，渝軍為岡打通來多公路，刻在雨中仍繼續行動，現怒江正面及密芝那方面正展開激戰中。該方面渝軍以十師以上之兵力猛攻確保怒江正面騰越，拉隉，籠陵，芒市及平憂等要衝之日軍，經日軍邀擊，業已敗退，日軍在當方南方地區，確保紐違（卡曼美南方約四十公里）東西一帶，與渝軍亞軍及降落傘部隊約計四師之兵力相對峙，並予渝軍以重創，該方面渝軍，似在卡曼茵慕加溫附近結集軍隊，再整戰力。伊姆法爾方面，烏克爾南主地區，巴列爾至達姆及比先波爾至頓札恩間之公路，各隘路口之聯合軍攻勢，均被擊退，日溪正面戰事無變化。富貢南方地區，密芝那等地區筆機頻頻來襲，平均每日約在九十架左右，一方日空軍亦利用雨季之晴天，協力陸上作戰或襲擊敵基地，以寡勢繼續奮戰。七月二十七日於曼卡勒附近，擊落敵機一架，二十九日轟炸密芝那，擊落敵P47型機四架，擊毀P57型機一架，三十日復轟炸加多基湖附近敵機塲，炸毀其物資倉庫及兵營多處，並擊落道格拉斯型運輸機一架。 
　　最近一週南洋戰况 
　　東京五日中央社電　最近一週戰况如次：（一）南太平洋方面，敵機來襲拉馬爾島，轟炸熾烈，並反覆以機槍掃射日軍設施，敵軍於新不列顛島及新愛爾蘭島方面，慫恿當地居民襲擊日軍哨戒所，故新幾內亞西端北岸敵軍入寇企圖，益形積極化。同時，敵軍曾通過馬諾卡利，蘇朗，巴保等地，進攻哈爾馬可拉，及安波周方面。（一）所羅門方面，自七月二十五日至八月一日，來襲來巴爾之敵機，累計六百三十架（擊落擊毀二十架），自七月二十六日至八月二日間，來襲加比恩之敵機共計一百三十五架，又同期間內來襲玻根維爾島之機數達一百十七架。（一）新幾內亞方面是，自七月二十六日至八月二日，來襲敵機共二百架，班達海方面，自七月二十六日至八月二日來襲之敵機共計二百四十架（內有一百八十架係於二十七日轟炸瓦耳拉島者）。又敵軍連日曾以大型機三架，轟炸安本。又中部太平洋迭尼安北部地區仍在激戰中，日居民將十六歲至四十五歲之男子編成義軍。三十一日敵已衝入日軍最後防綫。（一）馬利亞納廿五·六·七之三日間，來襲羅特島之敵機共計八十架，並曾自海上不斷施以砲擊。（一）加羅林自七月二十五至八月二日間，來襲敵機共計一千四百架，有七百五十架係於二十五·六·七之三日間轟炸雅海島者。又二十五·六·七三日間，帛琉方面共擊落敵機一百十四架。（一）馬紹爾羣島自二十六至八月一日間，來襲之敵機共達百二十二架。 
[日井上中將　任海軍次官]  
　　東京五日中央社電　日海軍省發表：任海軍中將上成美為海軍次官，特賜親任官待遇，前海軍次官敬純免本職。 
[鹽澤公使召開　增產會議]  
　　北京五日中央社電　關於華北物理要資源之增產與增加運輸事，目前次日大東亞相次官山本氏一行視察之後，已有顯着之進展。此次藤原軍需相更强調謂，議論時期已成過去，戰爭之勝利絕非以平常心理辦理，平常事務所能成功者，熱烈之激動，更使華北增產運動，益形躍進。鹽澤公使為鄉應此舉，特召集各領使舉待會議，並決定下列各方策：（一）勞務管理之戰時化，及突破增曾目標。（二）中日官民一體化。（三）日僑總崛起，並決定立即着手實施。又前曾頒布依華北決戰非常措置要綱所實施之住留日僑，轉廢業者及職業之再編成，亦將依此新方策使之早日完成。 
[衡陽城西南部　戰事最激烈　渝方守軍傷亡奇重]  
　　里斯本五日中央社電　據美聯社重慶特派員訊，衡陽戰况如次：重慶軍當局承認衡陽守備軍確蒙甚大損失，曾於蕉城內被包圍，受痛擊之渝軍將兵，死傷尤眾云。 
　　里斯本五日中央社電　據重慶電，渝軍當局四日晚發表戰况如次：衡陽戰綫日軍，二日晚對衡陽城之渝軍實施猛烈夜襲，渝軍亦曾拚命抵抗，此種波狀攻擊，以城西南部為最激烈。在前述之戰鬥中，衡陽守備隊死傷甚夥。又日軍兩部隊由安仁西方南下，攻擊　陽北方地區渝軍，一方遏止其前進，一方在安仁郊外激戰。江西省之萍鄉目下仍在激烈巷戰中。 
[粵陳省長抵京]  
　　南京五日中央社電　為代表廣東軍民恭賀主席政躬康復，并訪問日當局，於上月二十八日自廣州飛抵東京。茲為向中央述職起見，於本月三日自日本飛抵上海，復於昨（五日）上午自上海乘車來京。各機關長官到車站迎迓者百餘人。 
　　南京五日中央社電　今春主席赴日療養時，行政院秘書長周隆庠亦侍從出國，前曾一度旋京，怱怱即去。茲悉周秘書長已於昨日乘機返京，聞滯留數日，對政院筷處事務稍行部署，即再飛日。 
[陳法長發表　施政方針]  
　　南京五日中央社電　新任司法行政部長陳恩普氏，於昨（五日）上午九時，首次接見中外記者，就前特別法庭贓款部份，及今後施政方針，發表談話。略謂特別法庭自本年三月十一日至七月底止，受理軍糧舞弊一案，由徽贓款雖經先後調查予以扣押，但前據江蘇地方銀行呈報，后大椿存款中因尚有糧食局公款在內，行政當局正在清理。又應向江蘇省政府追徵贓款四百四十萬元，及在常熟拍賣后犯之積蠶款約一百三十餘萬元，均未徵交到庭，深計將來可得全部贓款約在三千萬元。關於施政方面本人蒞任後，自當繼承張前部長未竟之志，努力促其實現云。 
[攻布列塔尼美軍　模仿蘇軍戰術　倫納區鏖戰進行中]  
　　柏林五日中央社電　海通社訊：美軍進攻布列塔尼東部時，採用蘇軍之戰術，即在狹小之缺口處，以扇形之姿態向前推進，一部份軍隊沿主要公路前進，另一部軍隊則不顧其兩翼是否暴露，與後方交通綫是否缺乏，一味越田野而前進。惟西歐之地方，是否適合於此蓬特森向西推進企圖包抄聖瑪羅而進達狄南之美暈，於未抵達該城時即被抑阻，自蓬特森南進之坦克隊抵達倫納後，通過該城再向東面推進，該區現有激烈之戰事。 
　　柏林五日中央社電　海通社訊：目前北法激戰之要點為倫納城，美軍勁旅先鋒隊已開入布列塔尼，現與德軍苦戰。柯　！迤南德軍戰鬥力增强，於擊退英軍之後即開始反攻，德步兵第三百二十六師功績尤着，但師長韋赫脫已為國捐軀。 
[華沙孩禦戰　蘇軍攻擊受挫]  
　　柏林五日中央社電　德國新聞社訊：華沙之東德軍，仍順利抗敵，敵軍之攻勢無效。 
[佛羅倫斯　德軍北撤] 　 
　　柏林五日中央社電　德國新聞社訊：據德官方發表：為保護佛羅倫斯古城及其稀世藝術珍品計，義境德軍已退至該城以北之地區，敵於星期五整日以重砲襲該城。阿勒查之北，敵已侵入阿樂杜希奧，德軍刻正與激戰中。德軍於掃蕩力古利安沿海一帶時，曾擊斃暴徒百餘名。 
[芬蘭新總統　宣誓就職]  
　　芬京五日中央社電　海通社訊：芬蘭議會昨日開會時，孟納興上將宣誓就職，並以荷蘭與瑞典語文發表下列文告：「余被芬蘭人民推舉為芬蘭總統後，當誓以眞誠，忠實奉行芬蘭憲法與芬蘭共和國之法律，並將盡余所能，以謀芬蘭人民之福利」 
 
 

Page 2

 
 
[中國新聞協會　昨開籌備會議　通過協會章程草案籌委簡章]  
　　中國新聞界為謀增強本身力量，發揮新聞事業之使命，根據戰時文化宣傳政策基本鋼要，籌組中國新聞協會，並於昨（五）日上午十時在本市南京路華懋飯店八樓舉行預備會，及第一二次籌備委員會議。茲特分誌各情於後： 
　　預備會議 
　　預備會於十時開始，由宣傳部林部長躬親蒞會主持，除到有盟邦日本大使館上海事務所松平情報部長外，出席該會全體籌備委員尾坂與市·郭秀峯·許力求·秦墨哂·金雄白·伍麟趾·陳彬龢等，首由林部長報吿創設中國新聞協會之意義，闡明過去中國新聞事業之缺點，及中國新聞協會今後之責任，繼即就該會理想組織上之根本精神：　加强政府與輿論機　的合作精神，　肅淸個人資本主義自由主義的色彩，謀我國新聞界之合作與共同發展，　以東亞新聞事業之先進國盟邦日本為榜樣，謀中日兩國新聞界之緊密合作，向大東亞共榮圈之目標邁進等，闡述極爲評盡，林部長報吿完完畢後，接續開始舉行該會第一次籌備委員會議。 
　　籌備會議 
　　推定郭秀峯爲臨時主席，即席通過：　中國新聞協會籌備委員曾組織簡章，（由林部長即席核准）　修正中國新聞協曾章程草案，　審查會員資格，　推定委員，伍麟趾負責籌備召集第一屆會員大會事宜等要案多項，至十二時半散會。午後二時半賽續舉行二次籌備委員會議，推定委員郭秀峯為第三次籌備委員會議召集人，並議決通過關於總分會及各地方會區域之劃分等案，至四時餘始行散會。 
　　組織簡章 
　　中國新聞協會籌備委員會組織簡章：　中國新聞協會籌備委員會（以下簡稱本籌備委員會）負責辦理中國新聞協會籌備事宜。　本籌備委員會委員由宣傳部部長聘任之，　中國新聞協會正式成立時，本籌備委員會即行解消，　本籌備委員會辦理左列事項：　關於中國新聞協會章程之草擬事項，　關於會員資格之審查事項，　關於中國新聞協會第一屆會員大會之召集籌備事項，　關於第一屆會長副會長人選之推薦事項，　關於第一屆理監事人選之推薦事項，　關於第一屆理事會議案之準備事項，　關於總分會及各地分會區域之擬定事項，　其他有關協會成立之一切事項。　本籌備委員會因事務上之需要得酌用事務員若干人，　本籌備委員會會址暫設南京，必要時得在上海舉行會議，　本籌備委員會經費，由宜傳部籌撥之，　本簡章經宣傳部核准施行。 
[林宣部長招待　中日新聞界　並酬答盟邦在滬報道當局]  
　　宜傳部林部長爲酬答國新關事業，及慰勉我國盟邦在滬報道當局協助我在滬新聞界同人起見，特於昨（五）日中午假華懋飯店九樓，設宴招待，林部長準時出席招待，來賓方面到有宣次章克，中央電訊社社長郭秀峯，副社長胡瀛洲，報業經理處主任伍麟趾，市宣傳處長梁秀予，新聞檢查所主任劉石克，電影檢查委員會主任鍾有材，中華日報許力求，顏加保，梁式，楊迴浪，申報陳彬龢，新聞報鄭鴻彥，平報金雄白，陸光杰，新中國報翁氷淸，國民新聞黃敬齋，朱　康，新申報日高，大陸新報尾坂曁森山，及盟邦上海陸軍報道部出淵部長，赤星囑託，駐華艦隊報道部松島部長，鹽由大尉，日大使館上海事務所松平情報部長，福間副領事等七十餘人。　　林宣部長致詞 
　　席間首由林部長致辭，略謂：「盟邦報道機關各位先生，上海新聞界各位，兄弟此次來滬爲酬答盟邦各報道當局，及日本新聞界各位，對中國新聞事業協助，及希望本國新聞界各位更形努力起見，特治菲筵，承各位冒暑光臨，茲趁此機會，向各位報吿一點。今晨中國新聞協會舉行籌務會議，成績非常滿意，成立中國新聞協會之理由，因鑒於目前大東亞戰爭已入決戰階段，所有政治·經濟·文化·宣傳各方，莫不加緊努力，我們想起盟邦前綫將土，爲保衛本國，保衛大東亞圈內各盟國而奮勇作戰，我們在後方的，特別是文化宣傳的，應該舉起我們的筆桿，爲大東亞戰爭而努力，兄弟根據這點之意思，希望盟邦各機關及新聞界，能繼續不斷的來幫助我們，同時本國新聞界各位先生更能繼續不斷的努力，祝中日兩方新聞界更能表示合作精神，集中兩國的筆桿努力，同時祝大東亞戰爭勝利」云云。 
　　松島部長致詞 
　　繼由松島報道部長致詞謂：「際此戰局日趨嚴重之階段，但離我們的理想尙遠，我們站在文化宣傳之前哨，益覺使命之重大，即以上海而言，仍有英美殘餘勢力存在，我們在此局國之下，應如何勞力達成使命，中國新聞協會，在此時誕生成立後，能多多努力，達成使命，這是我們所深切希望的，我們尤其希望林部長閣下，隨時能懇切指導我們，為爭取大東亞戰爭勝利而努力，我們在此誠心敬祝林部長閣下，今後更能努力，更加奮鬥。」 
　　本報陳社長詞 
　　本報陳社長致詞略謂：「剛才林部長與松島部長均言時局嚴重，與新聞界之責任重大，而勗勉新聞界同人加倍努力。可是上海是一謠言的都市，時局越嚴重，謠言越多。前幾天股票狂漲，可見上海謠言的力量，兄弟時時深思爲什麼謠言會發生這樣大的力量，謠言會發生力量，就是我們正規宣傳的失敗。今後我們的對策，兄弟以爲有二方面，第一，新聞界本身宣傳技術之改進。第二，我們期待整個政治要求進步。無論中央或地方政治，必須進步，我們才有資料可以宣傳，還有一點請求林部長的，林部長此次來滬與我們新聞界會見，希望更能與上海各界的領袖多多聯絡，因爲目前一般上海的各界領袖，都幾乎不信任報紙上發表的新聞，希望部長以後將實際情形吿訴他們，使他們明瞭。這建議是有根據的，即上次關於太平洋戰局，海軍方面會召開座談會結果得到很大效果。同時，我們希望盟邦陸軍報道當局，對中國大陸作戰情形，和大使館情報部對日本內閣之改組等，與各方交換意見。時局固然嚴重，我們就應使社會各界領袖瞭解時局之嚴重性，僅賴報紙的宣傳是不够的，剛才松島部長希望我們中國新聞協會多多努力，我希望能發揮自治精神，發揚光大以報答林部長，及盟邦報道當局之期待」云云。席間暢談情極歡洽，至二時餘盡歡而散。 
[防空本部糾正　交通規則]  
　　市民防空本部，因查防空當局，對交通管制，規定於警戒警報發出時，行人車輛須暫停行五分鐘後，照常通行，空襲警報發出時行人須竚立街沿十五分鐘後靠左行人道通行，而一般警察與自警團員往往誤會，而與恐怖封鎖相視，不准路人通行，且對纏有該部臂章之防空人員，亦予留難，似與原則相連，故經警局令飭所屬員警及自警團員須予糾正於規定時間後予人方便，並對　布該部臂章及持證之防空人員，更應隨時准予通行，不得有所留難，警局已令飭所屬，一體遵照辦理。 
[節約協會今晚請　李時雨廣播]  
　　上海特別市節約協會，第二十四次定例廣播，今日（六日）下午七時三刻，假上海電台舉行，主講者係警察局司法處長李時雨氏，以「節約運動與防犯工作之關係」為題。値此警務當局推行防犯工作之時，深信李處長必有警惕發揮，挽救世風頹俗，使不良份子，有所改過 
[十五期食糖　九日起普售]  
　　本市物品配給處，自經籌組成立後，除積極辦理全市米糧登記，及籌備本月上旬戶口米之賡續配給外，對於南市閘北滬西浦東等區第十五期計口授糖，亦經着手推進中，並得糖商合作營業處之協力，定本月九日起全市普遍發售，每人憑該期糖證向指定之糖商另售處，購取食糖五兩，共售中儲券二十七元二角，刻正由各另售商向糖商合作營業處繳款出糖中。 
[滬西漚　保甲工作改進　接收後工作效率增進]  
　　查滬西保甲事務，原歸本巿巿政府保甲委員會滬西區辦事處辦理。自去歲滬西警察局合併於第一警察局後，該地區之保甲，亦遂漸統一，均由第一警察局所管轄。保甲處於去年十一月問向巿府保甲委員會接收，即成立保甲處西區辦事處，主任一職，由顧處長親自兼任外，副主任派范一案充任，督導該區域華山長寗兩分局工作，該區原有保甲，在創辦之初，各聯保之劃分，及人選標準，多因臨時制宜，不免略有牽强。 
　　重行劃分聯保 
　　迨劃歸第一警察局保甲處接管後，經顧處長范副主任悉心舉劃，縝密考慮，根據各地區域實際情形，繪製圖表，將原有第一二三坊，重行劃分爲華山保甲區爲八個聯保，長寗保甲區爲七個聯保，並組織華山長寗兩保甲區保甲聯合委員會，聘請沈嗣良，張德欽，馮炳南，戴　慮，張佩紳等爲委員，樂鳳麟爲華山總聯保長，周夢白爲長寗總聯保長，各聯保長及保長人選，亦均經遴選工廠經理或商舖經理，提高地位，分別委定。自此人事調整以後，對於保甲經費，除遵照市府規定征收之外，絕對不准浮濫多收，重行淸查戶　，以掃除過去浮報之弊 
　　換發新已有住證 
　　同時管轄之華山長寗兩警察分局，關於各該管區域內換發新居住證事宜，經兩分局積極準備，中區方面自四月一日開始，西區在戶口重查，保甲重編，各項手續重行調整之下，至四月十日亦開始辦理，蓋捺指紋，換領新證，爲便利市民起見，特於每一市民　　指紋，需要若干時間，每日共能辦理若干，作精密統計，然後依照各聯保各保次序，順次進行，規定日期，分別通知，以免市民鵠候擠軋之苦，新居住證經憲兵隊騐印後，即規定日期，通知各保長，使每戶派一代表前往換領，絕無故意留難及再收任何費用。遇有年高身弱及婦人有孕者，曁機關學校工廠社團，因有職務上之阻碍，得請求派警前往各該處所，捺蓋指紋，換領新證。至於市民如在規定日期，因事不能前往辦理者，可在星期日上午到局補捺及換領。現在華山保甲區每日蓋捺指紋及換發新證，平均約一千二百餘八。長寗保甲區每日蓋捺指紋者約一千人，換發新證者約五百人。九月內即可全部竣事。其辦理換發新證人數不下於中區，或恐尙有過其數也。對於蓋捺指紋，一般市民，初固不料有如此便利迅速，竟有認爲必須久候，携櫈帶糧以伺也。 
　　程度相差甚鉅 
　　但與中區相較，以西區保甲改組之後，不啻重新做起，尤因地勢特殊，人民知識程度，高低相差甚鉅，高者爲國府特任官吏，低者爲棚戶苦力，情形複雜，中區保甲向稱組織健全，如老閘區皆爲商業經構，人民知識水準相差甚微，居民鱗次櫛比，易於管理。西區則地廣人稀，管理尤屬匪易，在工作效率上，或有事倍功半之處耳。至辦理移動，及出生死亡，亦訂有辦法，切實奉行。總之，舉凡與人民有便利之處者，無不盡力，事求畢舉，予以迅速便利，一掃從前以保甲爲職業化之心理，而給予人民以良好之印象也。 
　　警局統一　警察訓練 
　　本市警察局對警察敎育訓練問題，頗爲關切，前第一警察局原有之榆林路敎練所及模範警察敎練所，業經合併成立「上海特別巿警察局警察敎練所」，統一警察敎育定宜，訓練所屬員警，培植新警察，提高警察敎育程度，灌輸警察常識，務使每一警察能明瞭警察使命，指導民衆遵守法令，確維地方治安。惟原有榆林路之敎練所，不敷應用，將前第二局在南市之敎練所設置分所，該分所不久將移入打浦橋前模範警察敎練所辦公，至於巿警察局敎練所所長一職仍由蘇副局長兼任，對於人事方面，無甚更動。 
[南巿配給　孕婦赤砂糖]  
　　赤砂糖爲孕婦所必需，南市全區產婦亟待配給，茲悉物品配給處與糖商合作營業處爲協力解除孕婦赤砂糖之供應威脅起見，全區業經指定經售商十家，即日起全區開始發售，凡該區孕婦均可依照規定申請發售，每一孕婦限購二市斤。 
體育 
[鳳凰盃籃球賽展幕　華影戰大成　下午四時半在華影舉行]  
　　鳳凰盃籃球賽，定於今日下午四時半起，在華山路華影總管理處球塲隆重展幕，屆時除三塲比賽外，特請蘇成德黃金　聞蘭亭林康侯四氏致詞，並由影星鳳鳳行開球禮，及自玉薇曹慧麟張淑嫻張淑芸四大坤伶主持給獎。塲內秩序，概由仁宜小學童軍維持，屆時不售門票，憑贈券入塲。首幕為甲組滬江戰V隊，査滬江擁有張邦綸李垚王裕人等名將，實力不弱，次慕為女子佩民戰流星，按兩隊均屬初出茅廬之雛鳳，佩民係民立女中化身，相逢劇戰不免。壓軸爲華影對大成，華影陣容整齊，如李震中，李寳中，舒適，車遙安，等好手，均隸麾下，兩雄狹路相遇，未卜鹿死誰手。今日節目如后：滬江------V隊（甲組）四時半，佩民V流星（女組）五時半，華影------大成（表演，六時半。 
　　（華影）李大琛（領隊），錢旭滄（指導），吳文超（管理），舒適（隊長），李震中，李寶中，高茫生，王學武，車遙安，譚永湛，王春泉包松圓。（大成）談星波，陳炳雲（領隊），余郁子（指導），陳賓琳（幹事），陳渭源（隊長），馬燦希，卓國榮，李肇和，林維聽，王楚卿，歐陽廣慈，徐少民，何振剛，諸瑞源，姚文彝。 
[劍東盃小型球　今日報名]  
　　眞如眞光體育會主辦之劍東盃小型球要，現報名參加者，凡三十餘隊，定今日下午五時截止，報名最後機會，各界幸勿失之交臂，報名處威海衛路六七四號中華運動器具公司。 
[福華盃小型球　白馬戰猶太]  
　　福華盃小型球賽，今日下午六時在東華球塲舉行，白馬戰猶太，按兩隊在展幕賽中相遇，白馬以三對二獲勝，因是役未滿法定時間，故改為表演賽，約定今日重行比賽，白馬除東華全部將士外，復加上香島健兒嚴士鑫兩陣，實力增厚不少，猶太陣綫完整，擁有大蟲法凡笑，傑可勃，溫脫萊遼輩，胥屬沙塲勇將，兩隊狹路重逢，必拚個你死我活，未卜勝利誰屬。 
　　昨日發報時問六點四十分 
[松島部長　談海戰戰略　一島得失不能決勝負]  
　　五日中午林官長假華懋飯店歌宴中日報道當局，曁中日新聞界，盟邦海軍報道部長松島大佐，席間鬯談太平洋戰况，幷申述日海軍作戰秘訣，聞者甚爲驚嘆動容。茲誌其談話要點如次：回憶大東亞戰爭爆發之後，日本以英雄奮戰之精神，一氣呵成，迅速摧毀英美在太平洋之根據地，造成奇偉之戰果。就大宮島（關島）言之，日軍僅費一日之時間，佔領其大部，幷攻陷其要衝，不出數日完全佔領，使敵人倉惶敗潰。反之，敵方此次反攻大宮島，自上月廿一日登陸該島以來，已逾兩週，而所佔領者不過一部份地方，其餘軍事要點，仍握於我軍手中，敵人萬分痛感反攻之困難，彼此攻擊力量，相差之鉅，明若觀火。至於敵方以佔據一微小地方，即大事宣傳其勝利，但海戰之勝敗絕不能以東佔一島，西據一嶼，即謂勝利，海戰之勝敗，必以主力艦隊之決戰爲歸趨。敵人前日已出沒於小笠原羣島之東邊，但小部艦艇或飛機之蠢動，殊不値驚訝，此後敵人或將出沒於琉球羣島或台灣方面，但我方對於敵方此種遊擊海上之作戰，毫不介意。查海戰戰略，此種北自小笠原羣島，南至塞班島一帶之中部太平洋之廣汎海面，絕非最後決戰之塲所，海軍之決戰，必在狹小之海面，故對敵人之蠢動，幷不驚動，我方正在冷靜準備中。並檢討一舉擊滅敵主力艦隊之塲所與時期。 
讀者助學消息 
[盼發最後宏願　帮助三千餘失學靑年]  
　　本屆申請助學學生，經各級學校六百餘單位的當局負責推薦，初步審査合格者共七千餘人，其中除大學高年級學生以外，約六千五百餘人，業已完畢本報主辦之筆試程序，正在趕辦審查考試成績。據一般觀察，應試學生的成續，大部分合乎「優秀」的標舉。換句話說，就是大部分學生應該給予補助。如果應該給了補助而不予補助，在申請學生因失學而感到失望。在本報同人感到內心莫名的難過。在讀者諸君也必感到同情的不忍。 
　　爲什麼應該給予補助而不予補助呢？唯一的原因是「錢」不够分配。本屆助學金原以一千萬元爲徽募與遝用目標，但因物價激漲，學費增加，超出預算極大。因此，一千萬元的徽募目標雖已達到，而運用自標却難圓滿。依照目前假定補助標準，一千萬元僅能補助三千學生。這樣，就有半數以上的學生應予補助而愛莫能助了。這使我們感到內心莫名的難過。 
　　本來，在助學運動中我們不過盡了些微的棉力賴讀者諸君的捐欵。我們爲了三千餘個應該補助的學生獲得升學機會，誠懇地請求讀者諸君更發最後是宏願，多多捐助。 
　　顧氏昆仲賡續助學 
　　顧心逸誠齋昆仲來函云：前奉大函，承詢下學年度「鼎甫公時種助學金」將加何撥付，受助名額有無更動一節，業經函復，仍請依照原案繼續辦理，茲附上下學期助金二萬五千元，即祈察收代爲分別轉給，曷勝感荷。 
　　商界同人當仁不讓 
　　本巿某大酒樓經理來函，以君準隊名義，響應助學運動，捐助二萬元。又賽源昌銀號陳炳章先生函云：「夙仰貴報熱　心公益，募集助學金，嘉惠淸寒子弟，作育英才，儲為國用，仁風義舉，欽紉　旣。炳章無似，敢竭綿薄，茲奉上國幣一萬元，斯戔戔者，聊供莘莘學子膏火之資，藉表寸丹云爾。」具見商界同人，當仁不讓，行見聞風繼起，源源而來。同人正馨香以待 
[昨收助金]  
　　顧心逸·誠齋，（委辦鼎甫公特種助金）二萬五千元，君準隊二萬元，陳炳章一萬元，怡廬五千元，費伯卿（陸新奎致送醫藥費移助）四千元，吳民士三千一百八十元，沈大可二千元，華　光（賀安達信託銀行開幕禮移助）一千元，沈國俊六百元，章孟威四百元，葉岳秀梅三百三十元，張阿三一百念元，吳義興糧行八十元。共收備券七萬二千七百十元。結存一千〇〇九萬二千九百八十二元。 
[西線决戰為期不遠]  
　　東綫撤退戰略 
　　再看東部戰綫，迄今日止，紅軍在中部的夏季攻勢之特色，自前週以來，戰綫在短期間雖獎動頗烈，然戰鬥並不激烈。這就是德軍依然堅特有計劃的作戰的意思。 
　　蘇聯在維德布斯克，莫其列夫之間尋求攻勢之鍵，不滿一星期，推進了三百公里，目前戰綫移至迪那布爾格，莫洛特奇那，拍拉諾維區之間。其攻勢不可謂不大。但德軍雖大幅徹退，且不管蘇聯怎樣宣傳，並不蒙受任何打擊。這可以證明是爲了縮短戰綫，保存戰力，而作有計劃的撤退。 
　　蘇軍更在中部占領果威爾，這是立即向倫堡方面進來的的先驅呢？抑即將在南部羅馬尼亞戰錢開始大攻勢，且在何時用何種形式發動？一時殊難斷言。 
　　紅軍動向微妙 
　　紅軍的進攻力，由於斯達林格勒以東一年半的繼續攻擊所致的疲勞，與補給路的延展，戰爭三年間損失，因涸竭而漸趨低落，是不容否認的，但據專門家所見，如德軍有事於西部戰綫，則仍有繼想本年夏季至冬季的大攻勢之餘力。尤以德方觀測，蘇聯不會放過這好機會。數日前蘇聯新聞報曾謂： 
　　「紅樓軍並以收復失地而停止行動，爲打倒納粹政權，將與西部呼應，繼續進攻」。 
　　這不用說是對英美西部戰綫的支援。因這聲明，故紅軍或許不致不顧犧牲，繼續前進，萬一德軍在西部陷於苦戰時，必將立即往東部出以大攻勢，不然，則將避免無理牲犧，休養戰力，徐圖恢復戰略地點，而取靜觀西部決戰趨勢的態度。 
　　又目前從義國北進以轉變西戰錢膠着局面的英美軍，在南國登陸，紅軍爲呼應起見，亦有企圖席捲羅馬尼亞的可能性。要之，紅軍縱尙有續取攻勢的餘力，然德軍對的此態度，不顧西部的決戰，必將盡力堅守東部的最低限度之綫，以疲勞的蘇軍，如敢於侵人此錢，將受難於恢復的打擊。這是中立國軍事專門家的意見。 
　　西綫決戰兵器 
　　如此看來，德軍「東守西攻」戰略的意義，不言而喩。即紅軍雖因消耗與疲勞，然德軍如欲於短期間傾全力打倒紅軍，不僅非常困難，而且德國舉全力東進時，背後有被英美軍從西部南部進迫的威脅。 
　　反之，如暫時犧牲東部，則以疲勞的紅軍，沒有攻至德國本土的餘力，這時候集中重心於西部，在比較短的期間內，給與英美侵入軍以殲滅的打擊，不是完全不可能的。但德軍整個兵力的配置，在東部的兵力，或許依然比西部的為多，但這無妨於以西部爲戰略的重心。德國在其最艱苦的期間，隱忍自重而大量生產的V一號及其他將出現的新武器，不使用於危機頻傳的東部戰綫，而忍耐至今，實是爲了等待這戰機，以西部的勝利來轉變整個戰局。 
　　德有絕對信念 
　　然西部戰局雖有將士英勇防禦，但由於敵方壓倒的空軍優勢及其他，戰事的展開不能說順利。中立國軍事專門家亦有作下列論調者： 
　　「德軍應無動於蒙特巴頓軍的登陸聲勢，覺悟不可免的犧牲，擊退諾曼第的英美登陸軍，以謀戰機的轉變。」 
　　但德國官民則完全相信最高指導的方策，而確佰最後的勝利。這信念有何根據呢？德國有力人士將異口同聲答稱： 
　　一，最高指揮部發揮內綫作戰妙締的神計妙算。 
　　二，戰敗則德國將永遠滅亡，前綫將士與後方民衆都有這覺悟。 
　　三，保證勝利的新兵器之準備。 
　　而據可靠消息，宣傳已久的德新說空軍，即將出現，雙方空軍的均衡，因此而有變動。最近總統打破了長期的緘默，接連發言二次，一是哀悼第特爾將軍之死，賞讚將軍稱： 
　　「一個人的大力，往往將視爲不可能者實現之」。並暗示今後戰局的困難，繼在大本營招待技術者，科學者席上，表彰： 
　　「德國之軍事技術與科學，軍需生產，爲戰勝之有力的背景。」 
　　此可解釋爲德國目前所有的新兵器，成爲總統在同席上所聲明的「我們必勝一之重要因子。總之，西部的決戰不久即將達最高潮，英美的夢想至是成爲泡影，德國的信念即可實現，吾人試耐心拭目以待。（完）（翔：譯自七月向日讀賣新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[待機決戰] [  艦隊報道部　鹽田大尉]  
　　廣播學說詞 
　　各位聽衆，本人是艦隊報道部的鹽田大尉，敵人美國的太平洋艦隊，自從占領了太平洋上一個塞班島以後，現在更利用餘下的勢力，來襲擊關島。但是美國與英國的作戰首腦部，仍習是非常憂慮，非常煩悶。只有不懂得海戰的重慶指導者，以及美國的國民和官吏，卻把塞班島占領的消息作爲好的材料，大事虛妄的宣傳。相反的，英國的作戰首腦部，保持很沉默的態度，給一般市民一個警告。從這一點看來，我認爲英國究竟是一個海軍國家，是一個可怕的國民，海戰的目的，就是在擊破敵人的海上武力，所以在廣大的太平洋上，被占領的塞班島，縱使在戰略上有意義，可是在艦隊還沒有決戰的現在，大東亞戰爭的戰局依然沒有絲毫的影響。敵人美國英國的作戰首腦部，依然心裏不安，我們國民所以還堅信最後的勝利，那個是理由完全是因爲日本的聯合艦隊依然健在的緣故。並且本人今天希望講給各位聽的，就是日本的聯合艦隊，最近有很顯著的增強，同時在自己所希望的地方和時期內，每天在找著戰鬥的機會，准備雲敵人美國的艦隊。近代國家在傾全力的作戰的現在，決沒有短期戰的理由。 
　　三期作戰准備 
　　大東亞戰爭勃發以來，已經過了兩年八個月了，在這個時間內，一定有幾個作戰的階段。今日的戰局，對於我們已經是第二期作戰階段的末期，而就將要進入第三期的作戰階段了。在第一期作戰的階段裏，我們獲得了大成功，獲得了作戰所必要的物資，並且更尊重原住民的意見，實行軍政上最好的方法。時不時在這個階段裏，一舉擊破敵人美國和英國的海軍根據地，完全成立了日本海軍的必勝狀態。所以到了第二期作戰階段的時候，作戰的方法也變成到長期保持前哨基地了，在這個時候，時不時更進行第三期的作戰准備。我們的計劃很順利的進展，按照原來的計劃，自從前年八月以來，單靠物資數量爲武器的敵人，不但遭遇到莫大的犧牲，並且他們的艦隊，好像第二個波羅的海艦隊，或像西班牙的無敵艦隊，在補充與人的損害之下，對於遠征作戰感覺到非常的棘手。試一試看世界海戰歷史上，沒有遠征艦隊得到勝利的歷史。 
　　假使日本的艦隊極爲劣等的話，那麽美國的艦隊或者能夠創造遠征艦隊得勝的歷史；但是敵人絕對不能創造這種歷史，因爲日本的艦隊依然是世界的大艦隊。自從塞班島作戰以來，這種第二期作戰已經自動的向第三期作戰進行。我們在第二期作戰以來，不論在各種艦艇方面，尤其在航資兵力方面，已經費了極大的努力，充分准備了第三期作戰的實力，所以日本聯合艦隊把遠道所困疲的美國艦隊擊滅的時候，也就是第三期作戰開始的時候。因此，第三期作戰是對採取攻勢。作戰的時候，對於頻潰滅的敵人開始總迫擊，再將迫追到夏威夷的。 
　　一舉擊滅敵人 
　　所以我拉的戰略，若是敵人的艦隊越是焦急，越是出擊，即結果根據孫子兵法，「以逸待勞」的作戰原理，我們的艦隊將要對敵人艦隊以更大的打擊，把他們的艦隊完全擊滅。並且我們不但是對於美國海軍，並且將英國艦隊也計算在內。我們確信一定能夠得到最後的勝利。凡是艦隊作戰的要訣是在「先發制人」和「集中」的兩點。換句話說，若與敵人艦隊遭遇的時候，在沒有受到敵人的攻擊以前。先雲攻擊敵人，使他潰滅，這就是先發制人。那麽集中呢，這就是不使自己艦隊的兵力分散，集中全部兵力，不論甚麽時候都能出擊，一舉攻擊敵人。從以上看來，敵人這一次的占領塞班島，對於美國實在是很不幸的事，反對於日本艦隊實在是一件幸福的事，換句話說，就是「割我之肉，碎敵之骨」的機會，現在已經到了。雖然如此，還有一部份不能理解海戰的人，都在下很簡單的判斷，他們看塞班島的事，發生了「日本艦隊是否健在」的疑問，可是我們聯合艦隊沉默的按照預定的作戰計劃前進，決不因戰局的一喜一憂而活動的事，而在預定的地方，預定的時期，准備給敵人空前的打擊。所以在擊滅敵人以前，我們任憑英美敵國去作虛妄宣傳，等待機會一到，可以拿事實使他們知道日本的聯合艦隊是怎樣的健全，保有怎樣強大的實力。本從剛才講過美國的占領塞班島，對美國是一件不幸的事，現在把理由說明一下： 
　　第一塞班島的喪失，可以使日本國民一致團結，確立改用的決意。 
　　集中全力生産 
　　開戰以來，只有半年，而敵人美國和英國已經從廣大的大東亞裏被驅逐出去。所以日本國民對於戰局缺少重大的決意，但是塞班島失陷以後，國民受到空前未有的良好刺激，所以保守建國三千年來的光榮傳統，和風光媚美　國的愛國心，非常的昂掦，結果自私自利的私欲意識，以及種種利害得失的小問題，都因此完全消滅了。爲了報複塞班島的仇恨，不論婦女，不論少年，都盡力來參加生産，有錢的出錢，有物的出物，國民都一致團結，一點兒也沒有私欲，集中一切力量來紮頭繩戰力，這個時候，又組織了強力的新內閣來指導國民，真可說是兩個的幸福，　　世界無比的團結力和攻擊精神，一定能夠集中在增強戰力的軍需生産上面，最近幾個星期來的生産能率，各方面都有急速的增高，同時，指導者的熱心政策，亦與這點一致，日本的制造飛機，現在已經在　時期的增加生産，並且不論中學校的男女學生，都是傾全力在這一點上面。 
　　還是船舶的生産，去年以來極可滿意，不過戰力增強越是強化，船舶亦越加重要，所以不但是在日本本國，連南洋占領地各方面造船工作還在一天比一天的進行著。 
　　過去有種種理由，不能實行的地方，現在也都實行，職業的轉換，各種工業，現在又正在改編著，使都能夠參加增強戰力。這種現狀，都是表示日本國民都是真正的爲了戰爭的狀態，敵人美國，現在不論在生活上，不論在勞力上，已經遠到極點了，我們也從現在奮起，向採取勝利的道路邁進。在天時，地利，人和都對我們有利的今天，一定得到勝利。 
　　總而言之，日本的海軍，現在有了正在充分發揮的生産力，以及過去所保有的數量，技術和精神，並且更有准備攻擊敵人的計劃，將要按照戰略，使敵人陷入我們的戰略，同時，敵人乘機占領各島，使我們有機會把他們澈底的粉碎。我們聯合艦隊將士的態度，將要爲世後的歷史家所贊美。 
[大陸戰場現勢]  
　　目從四月十八日日軍渡過黃河及新黃河以來，中國戰線即已化爲一大決戰之場。其後約三個月間，戰局的發展與日俱增。起初，戰火似將延及河南的沃野，日軍大有衝入關中盆地之勢，不料在湖南平原上又起烽火，日軍旋即占領長沙，攻入衡陽機場，確保二大據點，更在浙江方面進攻衢州，而華南日軍亦沿粵漢線北上。目前，第一第九第七三戰區，皆有的劇烈戰爭，戰線之長，實達二千三百五十公里，洵爲中日事變以以來的最大作戰。日軍此次軍事行動的目的，如日本政府七月五日聲明，主在「摧毀英美侵寇制制的企圖」。 
　　三個月以來的日軍新作，經過四個階段而迅速展開。日軍先由華北黃河河畔發動攻勢，攻陷鄰州許昌之後，至一月九日遂打通了京漢線，二十五日更攻克第一戰區最大據點洛陽，日軍前鋒日進抵潼關附近。此爲第一階段的作戰。 
　　五月二十七日，日軍新銳部隊突在江南的洞庭湖行動，至六月十八日攻拔重鎮長沙，同月廿六日並取得駐渝美空軍的大據點衡陽飛機場，目前戰事仍在進行中，以長沙及衡陽機場的攻略爲二大重點的湖南作戰，即爲第二階段。 
　　至於日軍作戰的第三階段，即系衢州攻略；第四個階段則爲華南日軍沿粵漢線北上。（譯自朝日實報七月十九號） 
　　大陸戰線現勢圖（根據七月十九號朝日新聞製） 
[上海特別市　物品配給處佈告　（配總字第二號）]  
　　爲佈告事凡在本市市區內截至八月五日止，如藏有下列規定之存米者，不論粳米秈米糙米白米或糯米，　於八月十日午前至江西路二〇九號，上海特別市府七〇一號室本處第一科申請登記㈠凡米店商號工廠娛樂場等及其他各種團體如藏有十二石五斗（即一噸）以上之存米者。㈡市民存米限量以每人每月兩市斗計算，如超過三個月即六斗以上之限量者，申請登記者除申請書上簽名蓋章外，應朚下列各項㈠存米所有人之商號名稱或個人姓名及依據職業㈡存米之各類及數量㈢存米之儲藏地址（如存儲倉庫時應朚其棧單號次）㈣存米之用途（但存米如以自己消費爲目的者應將消費人數及其一個月之消費量注明）㈤每一市石之平均購進價格及其購入地點，本市區內之倉庫業者於八月五日業務終了進止，亦應將保管之米糧（除軍用外）不論數量多少一律須向本處申請登記。㈠申請商號地址電話及負責人姓名。㈡倉庫名稱及其所在地。㈢委託保管米糧之商號名稱或個人姓名。㈣保額米糧之棧單號碼各類數量及入庫月日以　面向大同路二七九號經濟保安處報告之查此次舉辦米糧登記其目的爲求明瞭本市米糧之存量，決無沒收或強制收買之意，但在指定期內抗不申請登記或作處僞之登記者，一經查獲，定予沒收，決不寬貸，爺各遵照辦理，特此佈告，週千此怖。 
　　中華民國卅三年八月四日　　　　　處長馮攸 
[中國模範兒童劇團徵求團員：]  
　　本團排演「雪夜夢」一劇，因團員不敷支配，特公開徵求凡國語流利品貌端正有演戲天才，年在十歲至十六歲之兒童，自即日起至十五日止，上午十時至十二時至吳淞路二二五號報名，不收任何費用，簡章兩索附郵。 
白茅 
[腳的遺憾] [  任淑芳]  
　　（一） 
　　趙老闆生平唯一憾事就是他的太太有一雙小腳，到現在趙太太過世了，趙老闆改邪歸正地一心做生意，逢人提起他太太時候，總還歎著氣說「玉萍哪！樣都好，就是一雙小腳，唉！一雙小腳。」 
　　（二） 
　　十三年前趙老闆還是個小子，趙康年在一家布店裏當夥計，靠一個月二十元的薪水維持他和母親的生活，那時趙老闆已有十十八歲了，還沒有娶房兒媳婦，一方面當然是爲了趙家沒有錢，另一方面趙康年眼界很高，說新的倒不少，但是他揀精揀肥一家都沒有成功。 
　　就在這年，趙康年的姑母也來爲他說親，姑娘家是姓沈，父親和祖父都在清朝做過官，祖父還是前清的翰林，可是父親早過世了，就留下一個獨身女玉萍小姐，家裏還有些錢，也是爲了高不成，低不就，直到二十八歲還沒有出嫁，最不幸的平萍小姐在幼年時代，因爲他父親堅持著女兒一定要纏足，所以到現在她的腳還是一雙三寸金蓮，但是民國以後，女孩子的腳都解放了，西洋的風氣漸漸傳到東方來，時髦的小姐太太們早就燙發穿高跟鞋了，至於「朶朶蓮花」的那種腳的美態已被淘汰，不得已沈太太降低了擇婿的條件，貧富無關緊要，須身家清白，爲人可靠就是了。詳情經說明後，趙太太並不反對，據說玉萍小姐長得很俊，又有豐富的妝盒，趙太太知道她兒子也不會反對的，最難的一點，就是小腳的問題，趙老太太和姑母都是小腳，對於小腳並無惡感，況且現在一般女子的天足，在他們還有些看不順眼，他們商量的結果，覺得這親的好賠嫁是決不能錯過的，只須把小腳的事瞞過康年，待他們結了婚，木已成舟，不會再有什麽大問題了。 
　　趙康年知道了這件事，又很憤重的，向女家討了個照片來看，玉萍小姐果然長得不錯，他於是在極瞞意的心情下答應了這件閑事。結婚的前天，沈家的嫁妝發過來，因爲是官家的後代，賠嫁的東西雙豐富，又精緻，並且還帶點古色古香，親戚朋友們都讚不絕口說是趙康年的造化來了，趙康年和他的母親不用說是非常得意的。 
　　結婚的儀式是半新舊的，倒也很熱鬧，當資客們發現娘走路的姿態有些特別時，都在竊竊私議起來，最後他們看出了新娘是小腳時，大家都不約而同的發了一種感想： 
　　哦，怪不得官家小姐會嫁到窮人家來！ 
　　康年因爲是新郎，西亞就忙不過來，更不意好思猴急地多看新娘，不過他發覺賓客們那種交頭接耳的怪態，也有些疑心起來，他想難道新娘有什麽缺點嗎？他挨至吃過晚席，便進新房把新娘細細地打量一番，還是一付美麗的臉蛋，瘦怯怯身材，含羞的姿態，康年慢慢注視到她的腳，啊！一雙小腳！康年覺得頭上被誰重重打了一下，他氣得立刻轉身出去，一個人躲在後院子的柴房裏，他想自己太粗心了，只注意人家的臉，恨沒留心至腳，但是他憶、恨恨地想：他這種文明世界娶老婆誰還去問大腳小腳呢！真是倒盡了楣，還有姑母既和她是鄰居，當然知道她是小腳爲什麽不早告訴我呢！這種時代人家都成雙作對在外面跑，她怎麽帶得出去呢？他一人越想越氣，幾手放聲痛哭起來。 
　　剛吃好飯的賀客們，都准備著吵新房，卻找不見新郎，姑母到底是緦的也可以說是虛心的，知道也許康年已經發現新娘的缺點了，她並不聲張暗暗地四處找，終於在柴房裏找著了，一瞧康年的神氣，知道事情已經猜中，便連講帶勸地說：現在既已結了婚就是夫妻了，大家應該體諒對方，這種小枝節是無關大事的，況且一副豐富的嫁妝總到手了，拿這筆錢去做買賣，發了大財，漂亮的時髦的女人要多少，到那裏再娶好了。姑太太說了一套，康年聽了心裏至少寬慰了皯，就重跑出去和客人們週旋，新房並沒有鬧得十分起勁，一方面因爲姑太太說康年累了一天，人有些不舒服，一方面客人看新郎不高興的樣子，也就知趣地陸續散了。 
　　（三） 
　　婚後趙康年的心理時常發生衝突，可以說他還是有些喜歡玉萍的，因爲玉萍從照相上給他第一次的印像非常好，還有玉萍服待他很小心週到，什麽事不待他開口就已做好，這樣能幹體貼的太太，往往會使做了二十年單身漢的丈夫覺得結婚的好處太多了，康年就有這樣感覺，但是這種好感往往會被玉萍的小腳　除得一幹二淨，康年常常借些小事向玉萍發脾氣，玉萍除了低著頭流淚外什麽也不說，實在他早就知道這厄運是免不了的，趙老太太覺得兒子這樣的故意使氣有些看不過去，時常幫著媳婦說幾句話，日子久了大家也就慣常了。 
　　二個月後康年當自母親和妻子的面前說，一輩子做人家夥計是做不出頭的，想和幾個朋友開一爿布店，就是沒有本錢，趙老太太聽了眼睛望望媳婦，玉萍早就會過意來，立刻進房去把手飾和現錢都拿了出來，放在丈夫的面臆，婆婆歡喜得瞇著眼睛笑，康年也喜悅的樣子，他覺得玉萍是個好妻子，在一種憐惜的心情下他只拿了一半的奉獻物。 
　　康年的店讓開成了，做了老闆，五年之後布店漸漸興盛起來玉萍的錢和首飾差不多也快用完了，這時他們已有兩個孩子，康年生意做得大了，難得在家裏多坐一會，漸漸地康年賺了很多的錢，他拿到家來的有限，大半供他自己的享樂，時常整夜地不回來。趙老太太在日時常訓斥他，康年還有些畏懼，後來趙老太太死了，康年一點沒有顧忌，玉是更苦了，她整天地操勞家務，教養孩子，康年的脾氣是越變越壞，玉萍在他面前總是戰戰兢兢的，聽外人說康年和一個妓女來往很密，鄰居們看見趙老闆對玉萍的態度，都有些不平，反而玉萍倒淡然處之，其實她內心的痛苦誰能知道呢？ 
　　一霎眼十二年過去了，兩個孩子也大了，在母親嚴厲的教育下都很孝順上進，這是玉萍唯一的安慰，這十多年的操勞憂悒和氣憤，積成玉萍不治之病，在臨危的時候，她留戀地看看兩個孩子，還對康年說在她死後，希望他再娶一個大腳的太太！ 
　　玉萍死後康年也厭倦了外面的浪漫生活，時常想起玉萍生前的好處，愧對著兩個純正的孩子，覺得自己沒有盡過一分做父親的責任。 
　　（四） 
　　現在大家都知道趙老闆不大出去胡鬧了，並且很愛兩個愛子，也不提續　話，逢人提起他太太時他還總惋惜地起說： 
　　「玉萍啊！沒有一樣不好，唉！就是一雙小腳！」 
[憂愁與白發] [  燿青]  
　　憂愁就可以使人的頭發立刻變白嗎？讓我先引述幾個實例： 
　　在一七九三年的十月十四日，法皇路易十六的皇后安間娜特，被送上了斷頭台。她是在行刑前一天才被頭版死刑的。判決和行刑，相隔雖僅有一夜的時光，但她的頭發竟變成蒼白了。 
　　據瑞士的一位古代歷史家西斯蒙底，也曾說過一椿頭發突然變白的故事。他說，古代有一個在君士坦丁堡學習希臘文的學者，他於學成回鄉的時候，携帶著兩箱希臘文的稿件，這些稿件也就是他孜孜不　，研究的結晶品。但在歸途中，因爲他所乘的船遇險被打破了，所以那箱稿件便喪失了一箱。那一箱東西是他費了許多心血得來的，是無價之至寶，一旦喪失，他的憤悶，自然可想而知了。結果也是過了一夜，他的頭發便變成蒼白了。 
　　因爲強烈的神經刺激一個叛變的軍士，他不幸而使頭發變白的還有一例被捕，便被帶到英國當局。以前在孟加拉軍隊中有的而臆，加以審問，他的軍裝和一切衣服，全被剝去，赤身裸體的被其他兵士們團攏著。他全身極強烈的戰憟著，他的恐懼與失望很深刻的表現在他的面孔上，他好像成了一個呆子。當他實際被　審問的時候，僅在半小時的時間，他進來時頭上的烏發便統統變成蒼白了。據說，親審的人起先還未覺出，當審問官忽然呌出來：「他怎麽頭發變白了！」大家才注意。在許多例子中，這一件可以說是最是驚人的了。 
　　前面所舉，都是外國的事情。在中國，不是也有一件婦孺皆知的頭發變白的故事嗎？那就是伍子胥過昭關。他因爲太憂愁了，只怕闖不過關去，所以一夜之間，頭發統統變白，所謂「一夜發白過昭關」。守關的人因爲認他不清了，他才得混過關去。這個故事，在京戲上演來，有「文昭關」和「武昭關」之分，但不論「文」「武」，演時那位節伍子胥的　生，剛出場都是掛黑髯，以後唱一段，變換上黑白相間的髯口，最後便換金白的了。 
　　頭發之所以突然變白，常是在神經極度緊張之後，如非常的憂愁，或極費心思的艱難工作，倘比人的生活再是一種靜坐不動的，更易發生這種現象。所以，假如你不願你的頭發很快的變白的話，那除了先天的「少白頭」無法避免外，還是請你少憂愁！ 
[推動和補助]  
　　每一個人有二個時期－－學習時期，發揮時期。 
　　學習時期，我們需要天資，志向，家境，環境：發揮時期，我們需要識見，財勢，機會，精神：來建樹成功的基礎。 
　　但，事實上，我們不可能每一個人皆具備如許條件，那末，「誰都有成功的希望」是一句廢話嗎？不！因為其中特長的會補助我們其他缺乏的。那末，「失敗」是多餘的名詞也？不！假使我們不盡力去推動這些可能獲到的值得利用的建樹基礎原則，決計無從享受此種補助，結果就是失敗了！ 
　　呵，彷徨着的人們呵！你們愛接受「學習是一個問題，將來又是一個問題！」傷感的論調呢還是「當我們野心推動熱心趨向決心；能力推動毅力趨向努力的時刻，正是我們成功所需要的補助將臨的時刻！」樂觀的論調？（維翰寄自東京） 
　　 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[來去怱怱，別矣健兒　送別體友隊]  
　　北平體友籃球隊，繼北星籃球隊冒溽署南來。在滬四戰，三勝一負，博得好譽，較北星征滬，固有更滿意之收穫，不廣此行。計在滬第一戰以四十三對三十四勝汕隊，第二戰以四十五比三十二壓倒明星，第三戰更發揮其實力，以二十四對十九敗退西隊巨蒙聯軍。最後一役，以三十三對三十入慘遭舉聯毒手。在此四戰之中，筆者以為戰華聯一役，體友演出最佳。其北方球藝較勝於南方之點，發揮無遺，未能以勝敗論也。筆者現就該隊各方面加以分析，及談隊較北星進步之點，不當之處，極願各界指敎。 
　　比較北星 
　　前北星來滬時，筆者曾指為球路狹窄，獲球太少，二大缺點，而此次體友隊對此一點，確已有顯著之改革。觀乎其進攻時之站位方式，在穿花挾蝶中，始終能保持成三角形。而常英則始終利用其敏捷閃避，能站到其有把握投籃之地位。其站成三角形，或以鋒，或以衛，變幻甚連，敵極易為之離迷。其次即對於獲球權已深知甚重要。猶憶北星征滬時，投擲不中之球，極少有跟人進。此次體友則不然，凡不中之球，郭湧恩郭耀雋均能利用其彈性之足，竭力跟進。或獲球後再傳出，不致喪失獲球權。以上二點，確為較北星進展之處。 
　　其次評其戰術及其他方面： 
　　攻速守緊極為可取 
　　其進攻時利用其鬆脆之作風，出手極快，頗能收敵隊，驟不及返陣之功。其守衛方式，以探人釘人制，尚未能純熟。故此次仍襲用五人聯防法。唯在聯防之中，必有一人在其區城內，緊逼敵方持球之人，不容其有瞬息空閒之時間而應用方法。此種守衛術，確可補不能用人釘人之缺撼，亦令敵方為之措手間難有發展。觀乎西隊及華聯均少有方法獲分，即體友守衛之成功也。 
　　指導無人最大缺點 
　　前北星點，而友南來，依然有此弊病。筆者殊不知其何以始終指導無人之理由。夫賽球固為球員之爭鬥，然指導之重要，固亦不亞于球員間之爭鬥。在歐西各國，有大比賽時，報間輒有以指導某某與某某之鬥為題。由此可見指導之關係，實巨且大矣。體支隊中竟無指導之人，以遠征軍而有此缺點，實引為遺憾，體友健兒以為然否？ 
　　道德固佳求勝太切 
　　該隊道德，實表演北國健兒有禮貌之　度。如在調換隊員時，隊員入塲，俱向裁判行禮，此種敬重裁判之禮貌，彬彬有禮，予觀眾以極佳印象，亦所以示裁判之尊嚴也。唯該隊此次此賽時，求勝心太切，如分數一落人後，即有慌張及較為粗野之舉動。似有非勝不可之心。此一方面固為健兒本色，另一方而當為其心理方面，尚未訓練到純靑之境耳。 
　　體友來也匆匆，去也匆匆。上期筆者方致歡迎，本期即寫送行。匆忙之間其予我之印象，使如上述失。現體友一行，已于前晨北返，別矣，體友！努力前程，願他日在籃球季節時，再　申江有更進之表演，則不負此行這苦，又前聞體友並有女子隊司來，頗使此間人十關心相當商，調于北國巾幗之程度如何？極為隔機，尚希體友北返後，將此點在北平申述，異日來時，使男女為隊，均得南北交流，更為我人所股望者。 
　　歡迎詞方致，驍歌遂唱。在寫斯文之後，對于人事間之離敘，不禁起蹈然之感。別矣體友！祝體友全體康健！ 
[女排球決賽前　檢計綠聯三省實力] [  必賢]  
　　排球聯賽，大勢已定，上期巳論之。女組則自志騫敗於綠隊之後，再屈服於三省旗下，故目下已成綠隊三省兩隊爭霸局面。志騫心有有餘而力拙，不得不自慚形穢，實有負我人當時之殷望矣。現綠隊三省已定於明日（七日）決賽，筆者觀察兩隊之優點及缺點，乃作斯篇，所以希望在決賽之中，有新的演出，提高女排水準，不僅為斤斤錦標，則幸矣。 
　　組織方面　三省較勝 
　　按綠隊之組織原純為籃球。此番突然組織排球隊，全為愛好運動，及一種嘗試而已。初未計及有此良好之收穫也。而三省隊則本以排球為主，籃球乃輔耳。是則以組織而言，三省至少已有一年以止之默契，而綠隊則僅有二三月之歷史，其間之相差不言可喻。唯錄隊既以隊員天賦其材，且得名家指示，異軍突起，令人刮目相看。茲評二隊之優劣及作預測焉。 
　　談綠隊 
　　綠隊陣容，不論頭二三排，均極平均，尤以二排為最標準，可稱為全滬各女隊之冠，此非過譽。王維珍之主中，身材活潑，且不避傾跌，故對於救球方面，允以為最上乘。黃查分右之，杏芳經驗老到，而一記猛擊絕少越野，決非其他人選可及。明媛左之，能救能擊，為二排中之標準人材。而頭排汪印蘭之腦筋敏捷，變幻莫測，以及三排諸將之　健，故不失為一人材平均之隊伍也。如能早有組織，則三省決非其敵。又錄隊所賴獲分者有三人，」為印蘭之吊角及扣殺，餘為查分明媛之猛敲，有此三人可以獲點，則戰術應用能得，常自可隨心所欲，當者披靡矣。 
　　話三省 
　　三省隊能得分者，僅為頭排陳梅貞一人。唯陳之扣殺，十有九中，乖而有力，出手又快，對方極難遏制及救出。故表面三省雖屬能得分者較少，以其有相當把握，固不讓他隊也。救球方面，三省尚未能登堂入室，良莠不齊，所幸合作已見默契，尚無爭奪失誤之弊。是則談隊祗求陳梅貞能暢所欲者，便可高唱捷歌也。 
　　再與兩隊檢討戰術 
　　綠隊要勝，衆以為極少可能。筆者則並不以為然。錄隊能求戰術之變幻，大有壓倒三省希望。其主要點，當先求如何阻止陳梅貞之扣殺，則唯鎖網，夫鎖網在排球賽中，即獲點最好之途徑。如能鎖住陳梅貞，必勝無疑。萬一鎖不住，則應注意其落點之地位，盡力挽救。如綠隊能做到此二點，再用印蘭杏芬明媛之連袂進襲。且三省三排較弱，綠隊進攻之球，可多向三排引送，則彼未必能托至頭排陳梅貞處。三省將以何勝耶？致三省隊取勝之道，固在於一心，如何供給梅貞？然鄙意梅貞究屬長力有限，且攻路唯一條終非得策。亦使其他球員之水準，永難提高。況該隊在練習時，陳榴珍史遞娟極多猛擊，則何以比賽時便不能應用。故此戰應問而用之，使改變對方目標，則其演出，決不止現況而已。三省劉教練以為如何？又綠隊攻路較多，三省對付，亦當隨機應變。杏　之擊應鎖網，印蘭之扣，二排應敏捷注意其落點，徒鎖無益，不鎖亦可。明媛敲時，三排應特別注意，三省如能如此，庶可得矣。 
　　總之，此一幕決賽，當為木屆女子排球最精彩之一幕。以兩隊實力之相伯仲，雙方指導之各具見地，以及球員之興奮，能有滿意之過程也。必欲預測其勝負成份者，則各佔其半。予言騐乎？球迷明日早臨中靑，觀後便知。 
[體壇什錦]  
　　本市各中小學欲聘男女體育教員者，可向格致公學張覺非君處接洽。 
　　綠隊管理謝益欽君熱心球事，最近少見其踪。蓋益欽　堂，不幸臥病，且於昨晨不治而終，定於今日下午二時在世界殯儀館大殮。謝君服務金融界，熱心體壇，交際素廣，今日前往弔喪者必多，一番哀榮，可以預卜！1日大型砲艦之戰鬥訓練 
　　2編隊進擊之日機羣 
　　3首都慶祝復興節溫院長代讀　主席訓辭 
　　4滬市慶祝接收租界一週年紀念陳市長訓話 
　　5日軍精銳橫斷湘桂鐵路繼續挺進 
　　6從事輸送工作之象隊活躍於巴列爾前綫 
　　7宣傳部林部長慰勞靑年暑期勞動生活營男女團員 
 
