# 1944 - 325 - 4925375

 

Page 1

 
 
[奉行汪主席遺志　特召開軍政會議　昨在京舉行隆重揭幕典禮]  
　　南京二十四日中央社電　中樞當局爲安民生而固國本，檢討過去，改進將來，使政府與人民打成一片，以强化政治軍事力量，協助大東亞戰爭，特召集各有關軍政長官，及各省市地方軍政最高負責者等一百餘人，於昨（二十四）在京隆重舉行全國軍政會議。上午八時，由陳代主席領導全體出席人員，恭謁國父陵寢，獻花化致敬。九時正，大會舉行搖幕禮，到中外來賓，顧監察院長忠琛，李教育部長聖五，丁社會部長默邨，陳司法行政部長恩普。盟邦派遣軍松井總參謀長，矢崎最高軍事顧問，大野戰兵司令官，淺海少將，淺井參謀等數十人。行禮如儀後，全體出席人員並向注故主席默哀致敬。嗣陳代主席致訓詞，盟邦松井總參謀畏致詞，周副院長·梅內政部長·鮑總參謀長·分別致詞，語意懇切詳明，對今後全國軍政推進方針，指示頗多。迄十一時許揭幕儀式始於全體攝影留念後，宣告完畢。 
　　南京二十四日中央社電　全國軍政會議於昨（二十四）日下午三時，舉行第一次懇談會。陳行政院長兼軍事委員會委員長以下全體出列席人員，均行參加。由各省市地方長官報告施政現况，華北政務委員會綏靖總署督辦杜錫鈞，山東省長唐仰杜，天津特別市長張仁　，湖北省長兼武漢綏靖主任楊揆一，廣東省長兼綏靖主任陳春圑，上海特別市長陳公博（盧央代表），南京特別市長周學昌，先後起立，就主管區情况，詳盡報告。迄下午六時許，第一次懇談，始告一段落。 
　　堅定信念加強團強　周副院長訓詞 
　　南京廿四日中央社電　周副院長訓詞大意：各位同志，今天在汪故至席擇葬的第二日，舉行這全國軍政會議，意義是很重大的。自汪主席逝世以後，我們就如同失掉了一位統帥，一位導師，這損失是如何的重大。適才陳代主席的訓詞中，再三的明示，應繼續努力完成汪故主席的遺志，本人更以爲雖然主席逝世，我們已失掉導師統帥，但必須仍如汪故主席在世一樣，照舊的繼續工作，照舊的作戰奮鬥。希望每個負有重責的官長，各負其責，完成領袖之遺志，爲國家前途而努力。本人特藉今天會議的機會，提出幾點，和大家討諭。（一）堅定信仰，國家的戰局，日趨嚴重，在這樣動搖的時代下，全國軍民上下同志，務必要立下最大決心，堅定信念。當初和運開始之時，若不是以最大的努力與奮鬥，絕不會有現在這樣的成績。如今不但實現了原定的計劃，而且還超過預期的成果。例如治外法權的撒廢，各國租界的收回，都是偉大的證明。所以和運開始之時，即是以信迎克服一切困難，也可以說信仰是和運的先導。（二）振作精神，能振作精神　才能實行信念，如不振作精神，即無前途。革命之所以能推翻淸廷，即是這種精神的力量，希望大家積極振奮、要以做事爲第一要務，（三）加強團結，地方應與中央互相協力加强圑結，使全國統一。在陳代主領導之下，共同前進，無論任何變動，只要同生共死，定能應付時艱。反之，如整個的團體失敗，則個人的一切，亦必將完全失敗。（四）爭取民衆，我們在目前環境之下，從不能積極的爲民衆謀利益，至少要消極的爲民衆解除痛苦，把握民心，便是目前最重要的一個工作。應該「取之於民，用之於民，」以獲得民衆的信仰，爲民衆解除苦痛，才能奠定民衆圑結的基礎 
　　此會左右中國前途　松井總參謀長致詞 
　　南京二十四日中央社電　全國軍政會議席上，盟邦駐華派遣軍總參謀長松幷中將致詞，原文如下：故汪主席遺靈安葬之追憶尚新的今天，能够在這裏舉行軍政會議，並且敝人也附諸位閣下驥尾，得有參加本會議的機會，這是敝人覺得最大光榮，最大感激。 
　　敝人以爲這一次的會議，比較從前的會議更有嚴肅而且重大的意義，可以說是在主席逝世後，可以左右中國之前途，全恃在這一次的會議。本來諸位閣下，本有泆心，同時我們也抱有深刻的關心，來期望本會議的成果。 
　　在此機會，對於汪主席之逝世，我們只有衷心表示哀悼之誠意。回憶汪主席對於建設東亞和平之卓見與經綸，除了祈禱着他的冥福之外，沒有其他的感想。 
　　主席訃報一傳，國民上下極爲悲痛，幸有老練高明的陳代主席閣下，以及諸位閣下的一絲不亂的指導統制，各界均無動搖，現在大家須要克服主席逝世的悲哀，官民一致，毅然向繼承遺志之大道邁進，這是極堪欣慰的。 
　　在本月二十日，陳代主席就任典禮時，他曾明示方針如下：「繼承在主席遺志，强力推進，肅正思想，確立治安，增加生產三大致策，藉此完遂大東亞戰爭，達成和平建國。」我們對他的這熱烈意氣和壯圖，表示滿腔的欽佩。加之今天又有諸位閣下的光盬，對於上列政策，能够加以澈底協讓，加强實踐方策，本人覺得這是非常得機宜，同時值得慶祝的一件事。 
　　在華日本派遣軍根據日本帝國政府屢次的聲明，遵照中日同盟之道義，始終堅持改定方針，對於所有部門今後均有更加　密提携之決心，所希望者，便是請各位以虛心坦懷之態度，來接受我們的提携。 
　　現在特別對於軍界關係的各位講一講，自從省長兼綏靖主任之制度施行以來，地方治安之向上，必有希望。鑒於今後的情勢，中日兩軍之提携協力愈感必要。我們對於在華日本各軍隊，已下了與中國軍隊緊密提携的訓令，切　中國方面，也把此種精神澈底强調。 
　　日本方面近來在台灣菲律賓獲得了巨大戰果，同時大陸戰綫亦進展到桂林柳州，一面確立不敗之鐵壁態勢，一面殲滅　慢敵方，抱定堅固的必勝之信念，爲了保衛大東亞而戰鬥。 
　　希望諸位閣下，明察大局，不問在中央，在地方，爲中國，爲更亞，以陳代主席閣下爲中心，一致圑結，來完遂興華保亞之大業。 
　　最后對於過去中國方面所給與我們的協力，表示謝意。同時慶祝中國將來之發展，借這機會，表示警意。 
[民答那峨東海面　日機攻擊敵船團　沉毀其空母巡艦等四艘]  
　　東京二十四日中央社電　日大本營二十四日下午五時發表：（一）日航空部隊由二十一日至二十三日，攻擊民答那峨島東方海面敵運輸船圑及其護衛艦艇，擊毀敵航空母艦一艘，擊沉敵運輸船二艘，巡洋艦或驅逐艦一艘，日方損害僅有飛機五架未歸還基地。（二）日前發表之日航空部隊十一月十九日轟炸呂宋島東方海面敵機動部隊所獲之戰果中，茲再追加擊毀艦種不詳之敵艦三艘。 
[雷伊泰島上空　展開大決戰　陸上美軍運輸路切裝飾]  
　　菲律賓綫日軍基地二十四日中央社電　日航空部隊精銳，近以雷伊泰島爲中心，對敵展開本格之航空擊滅戰，敵方爲獲得航空基地，亦狂行蠢動，故雷伊泰上空刻已成爲空軍決戰場。敵軍於雷伊泰島登陸後，自十月十五日至本月十七日，約一個月間，的以九千架飛機來襲菲律賓，然這日空軍之熾烈邀擊，其野望悉被擊碎，僅餘之雷伊泰登陸部隊，由日空陸軍之猛攻，亦漸呈頹勢。爲拼命挽回此頹勢之敵軍，以陸地部隊之補給施設爲目標，曾向雷伊泰灣數次派運轍船團及艦艇羣，極力圖確保橋頭堡，同時，更由摩羅泰方面以大型轟炸機及以海上機動部隊之雷擊機，俯衝轟炸機等，一齊來襲·於日方航空基地展開牽制之蠶動。最近更行擴大强化雷伊泰島之塔克羅班，塔拉克，布羅音，聖巴布羅等航空基地，並增設新機場，由摩羅泰方面使航空兵力前進，極力確保其控制下優勢，然亦均不堪日軍之猛攻，是故利用時設空母陸續集結於雷伊泰基地，圖俟機挽回其　勢，刻下日美兩空軍，即將展開熾烈之一大空戰。 
　　東京二十四日中央社電　日軍自對雷伊泰島比那莫伯安。馬那卡塞納斯方面之美軍第二十四師團及第三十二師團開始總攻擊以來，至二十二日其有力部隊佔領卡拉香進抵卡里加拉灣，其他部隊亦自卡保康方面攻抵卡里加拉灣沿岸，而將美軍三十二師之陸上後方運輸路完全切斷，邇來被迫於里蒙北方之美軍，已因繼續增援之日精銳部隊不住猛攻，愈益弱化，但仍集結勢力，以備最後抵抗。 
　　西甫太平洋基地二十四日中央社電　據到達此間之報告稱：日軍於西南太平洋上前棧發表擊沉敵潛艇六艘，最近一星期內，復擊沉敵潛艇兩艘， 
[日舉行閣議]  
　　東京二十四日中央社電　日政府二十四日之內閣會議，於上午十時在首相官邸舉行，小磯首相及全體閣僚均出席，就當前之種種問題作懇談，正午十二時散會。 
[東京附近昨空襲　敵機被擊落三架]  
　　東京二十四日中央社電　日大本營二十四日下午五時發表；二十四日午十二時後，的二小時內，有自馬利亞納羣島方面飛來之敵機的七十架內外，分作數梯圑，以極高度之飛行，侵入東京附近，日方之損害極爲輕微，截至現在確認之戰果，計擊落敵機三架。 
　　里斯本二十四日中央社電　據華盛頓來電稱：美國陸軍部二十四日晨（美國時間）就B29型機轟炸東京事伴發表如次：美第二十航空隊所屬渶塞爾麾下之轟炸隊，二十四日（西太平洋時間）轟炸日本東京。 
[華南日軍精銳　昨晨佔領南甯]  
　　廣州二十四日中央社電　據華南前棧日軍基地電，二十四日拂曉，日軍進至南寗東北方五塘附近，於是日上午九時，突人南寗市街，即以其一部進攻市外西郊機場，立即完全佔領南寗。 
　　華南前棧二十四日中央社電　華南日軍，以渝美空軍於中國西南部殘存之空軍據點南寗機塲爲目標，前於十九日開始新行動，僅經三日，前進八十公里，於二十一日十二時半，突入南寗東北七十公里之要衝賓陽。按賓陽乃防衛南寗地區之最大據點，故寶陽之失陷，南寗實無法可防矣。 
[民必先安國治自立　---陳代主席訓詞---]  
　　南京二十四日中央社電　全國軍政會議席上，陳代主席訓詞原文如下： 
　　奉行遺志努力邁進 
　　各位次我們遭遇了極大的不幸，就是我們的領袖汪先生，在創業將成，而棄我們中道殂逝，我知道全國國民和諸位長官，一樣的哀痛和悼的。震但是在今日，國步艱難的時期，我們並不單是哀痛和震悼，就可以慰汪先生在天之靈，必須我們都肩起責任，奉行遺忘，才可以完成汪先生未完的夙志。因此，我們乘着各位來京奉葬之際，舉行這個全國軍政長官的會議。 
　　本人會於本月二十日，發布施政方針，開宗明義有兩句話，「凡注主席手定之政策，皆爲公博奉行之政策；凡汪先生生前之設施，皆爲公博今日之設施。」就是表示本人並不願標新立異，另定方針。因爲國民政府的方針，早於民國二十九年還都的時候確定了，其餘設施也於四年多以來，陸續頒布了。今日我們所缺乏的，不是理論，不是政策，所缺乏的祗是毅力，祗是決心。以前所定的政策，或者因於客觀的障碍，或者因於主觀的決意，未能一實行。今後我們惟有努力掃除障碍，堅定決意，把汪先生未完的事業的，都負起資任來幹。就是本人在本月二十日所舉幾個綱目，第一要協同日本完成大東亞戰爭，第二要促進統一和平，第三要澄淸吏治，第四要繼續生產，第五要確立治安，這都不是本人新定的政策，而是以前遠則二十年，近則數年來所定的政策。例如反對帝國主義，早定於民國十三年，國民黨改組的當時。澄淸吏治，是實行於民國十四年，國民政府成立於廣州的當時，至於促進全面和平，則爲國民政府還都的目的，繼續生產，確立治安，則爲參加大東亞戰爭所必需的要件。不過以前，或者因爲革命中斷，或者因爲時局變遷，有些實行至半途便停頓了，有些行之而尚未收效罷了。 
　　保華興亞責任重大 
　　凡本人所舉的綱目，都期在必行，而行之必期其有效。汪先生逝世以後，本人和諸位的責任，都加重了，所望各位務必體念汪先生的遺志，及洞矚中國的前途，努力實行，以求復興中國，而無恭於我們後死的責任罷。 
　　今日在全國軍政會議席上，我更想指出兩點，促各位的注意。第一無論任何國家，要想圖存，要想復興，最靠得住的辦法，是靠日己，不要倚賴人。我們縱觀歷史，橫觀現代，無論任何國家，斷沒有依賴別人永遠帮助，而可倖存之理。以大東亞戰爭而論，大東亞戰爭的目的，是爲求東亞全民族的解放。以中國參戰而論，是求中國本身的解放，但民族要求解放，完全要靠自己的努力。一個國家要求自由獨立，也要全靠百己的努力。我要告訴諸位，自己努力之途徑甚多，而最要之點，則旣爲參戰的國家，即有參戰國的責任，同時即應盡參戰國之義務。政府的基礎，尤應使政府建築於人民之上，而不應樹立於人民以外。因爲國家之構成是人民，政府之天職，一方固然要領導人民，而一方允貴於能代表人民。倘若政府與人民分離，則政府亦告崩潰，其他努力概爲詞費。所以我要告訴各位，負政治和軍事之責的，應該激底明瞭此旨。簡單言之，政府決須與人民打成一片，自力更生，民必先安，國治自立，旭果這一點做不到，我與諸位都是失職，而成爲國家的罪人的。 
　　檢計過去改進將來 
　　第二，無論任何政府要想强化，要想自立，最要緊是有日發精神。政府的最大作用，不外兩者，其一是發動，其二是鞭策，缺此兩者，政府便不能自存。然而有發動，才能有鞭策，但怎樣才能發動呢？最要緊是自己檢討了。有檢討才有改進，檢討是發動的原因，改進是發動的結果。我這次召集會議，完全是要檢討過去改進將來。一年以來，據我個人的檢討，我覺得非常危險。諭政治則紀綱漸墜，政府與人民已形分離。論軍事則訓練鬆弛，人民與軍隊不能合作，而且在國民政府治下，行省不爲不多，可是無一縣之治理使人滿意。軍隊亦不爲不多，而跬步之內，皆有匪踪，似這樣情形，我們軍還能自稱復與中華，保衛東亞嗎？因此我們的政治和軍事，應該重新檢討，機構的連襲，制度的運用，軍隊的佈置，綏靖的計劃，都有澈底改進之必要。我極希望今天到會各位，盡量各抒已見，使我們的政治和軍事，得到一個更生的決策。 
　　昨日在先生已安葬了，汪先生遺志都要大家奮起，才能完成。希望各位更加堅定，更加沉着，更加努力，不要動搖，不要衝動，不要懈怠，以救國家，以安人民。中央旣定的方針，希望各位努力推行，各位如有困難，中央亦必巷各位負責解決。今日在國步艱難之時，我們紙有崗位職務不同，並無中央和地方之分野。各位爲困難即中央的困難，各位的成功，亦即是中央的成功。更可以設，天下之樂，即爲本人與各位之樂，天下之憂，即爲本人與各位之憂，今日眞是生死存亡關頭，最後之努力，尚希各位與本人共勉之。 
社評 
[軍政會議的使命]  
　　中樞當局乘各地方軍政長官到京參加汪主席葬典之便，特舉行全國軍政會議。這會議在客觀上有兩種很好的機會：第一，各地方軍政長官參加汪主席葬典，並非單純在禮節上的酬應，主要的是因此促起共同奉行汪主席遺志的決心。第二，各地十方軍政長官很難聚晤一堂，這次均能遠道前來。所以，中樞當局把握這兩個機會舉行會議，我們相信比較專門召集的全體性會議，收獲更多。 
　　對於這次會議的期待，在陳代主席及周副院長的訓詞中，已經講得很明白扼要。我們更相信各地方的軍政長宮身負國家付託之重，必能體味當局的意志，各自站在本身崗位，盡其最大的努力。我們願就所感，略論如次： 
　　（一）希望大家必須說老實話，坦白的檢討過去。陳代主席說：「有檢討才有改進」。檢討了過去的弱點缺點，就可作爲改進的張本。所以，檢討必須老實無欺，過去的缺失，並無可恥，祗須今後切實改進。古人說過：「不貴無過，但貴改過；不患無過，但患文過」。對於自己的缺失，不肯坦白檢討，偏要文過飾非，這就絕無改進的可能。不但自己葬送前途，而國家前途也被葬送了。 
　　（二）希望大家必須發揮自尊心，放棄依賴推諉的劣性。陳代主席又說：「任何國家，要想圖存，要想復興，最靠得住的辦法，是靠自己，不要依賴人」。這已明白昭示我們依賴是不可靠的。凡是心存依賴的人，大都缺乏自尊心的。個人的生存，如果依賴他人，一定很危險，而國家的生存，決計不能作依賴打算。我們反對重慶政權完全依賴英美，毫無自尊之心。另一方面，國民政府雖與日本有同盟的關係，也不能存着依賴心理。因爲依賴以後，不但毀滅自尊，而且增重別人的負擔。所以，不但政府與官更應該自發自尊，以身作則，同時，倡導人民也自須尊自發。 
　　（三）希望逐漸做到確立治安。目前和平區內各地治安，實在太危險了，誠如陳代主席說：「軍隊不爲不多，而跬步之內，皆有匪踪」。確是痛切之詞。國家養兵是爲保境安民，如今安民不足擾民有餘，太不成話了。所以，對於軍隊的澈底改進，實爲迫不容緩的要政。 
　　（四）希望建立民意機關。「政府與人民分離，則政府亦告崩潰。」「政府必須與人民打成一片，自力更生，民必先安，國治自立。」這是陳代主席所誠摯指出的。我們始終認爲溝通民意，非建立民意機關不可。眞正民意機關雖一時未能成立，而類似的民意機關必須普遍建立，俾逐漸養成人民參政的習慣，眞正達到政府與人民打成一片。 
　　最後，我們對於這次會議，視爲決定國運前途的會議，幷不過分。誠如盟邦松井總參謀長說：「注主席逝世以後，可以左右中國之前途，全恃在這次會議」。足見盟邦人士觀察之溧，認識之淸。我們希望這次會議以後，政府各級常局從此自發振作，向確立治安，修明政治之途邁進，人民協同政府推行政令。同時，更希望盟邦現地當局重視中國國情民情，協力支持中國政府的政令。我們認爲政府單方面的努力是不够的，需要人民的協力；而政府與人民雙方的努力，還是不够的，更需要盟邦協力，惟有三方面的一致協力，才能改進中國現狀，同時，有利於大東亞戰爭的爭取勝和。 
[汪故主席安葬記] [  本報特派員寒若]  
　　上海方面赴京恭祭在主席並參加執紼代表，於二十一二十二兩日，先後赴京。二十二日下午四時，代表圑由潘達參事率領趨主席靈前致祭。 
　　禮堂一督 
　　難鳴寺下之國民政府，已全部披上素服，在國府大門首，下了半旗的黨國旗下，恭立着四名警衛勇士，槍縷黑紗，形態肅穆。進門迎面陳列着備移靈用的砲車一輛，上奉主席繪像一幀。國府大禮堂安置靈櫬，　前供奉大幅遺像，素燭高燒，淸香一樓。軍樂一隊，於靈傍伴奏哀章，左側室內爲哀典委員會之辦事處，職員多人，正忙於收錄輓對祭幛花圈。迎送致祭之外交貴寶，有外交部專員專司其職。各方致祭人員，絡繹不絕。 
　　安葬日之晨 
　　安葬大典定於二十三日晨六時半開始，十二時後完畢。哀典委員會執事人員二十二日澈夜未眠，備極辛勞。重要執拂人士，規定於二十三日晨間六時前齊集於國民政府禮堂，故保泰街，成賢街，中山路上五時許即人影移動，開警衛人員及執紼民衆，在四時左右開始佈置。記者於五時許乘馬車向國府出發，國府門前，軍警密佈，參加執紼者已沿考試路列隊恭候，軍政長官及外交使節先後到達，移靈典禮於六時半舉行，依照秩序在禮砲大鳴聲中完畢，緊接發引啓靈，斯時東方微露白色，時六時五十三分。 
　　去年十一月二十三日，第二屆全國宣傳會議舉行於中德文化協會，主席於下午四時茶會招待出席代表，親臨致訓，記者與會，面聆訓示。今年又逢十一月二十三日，恰爲一年，聞去年該日爲主席公開與外界人士晤面之最後一次，嗣後即因健康關係未作大規查勘的接見晉謁人員。今晶此時此地，此一代偉人即將永眠樂土。 
　　綿長的執紼行列 
　　七時許，　黑紗的主席旗在護旗長官捧奉之下，莊嚴地綏緩從國府大門口出現，後隨侍衛軍官，以白盤恭捧主席生前所配之動章軍刀，陳代主席御新國民服首先步出，步伐沉毅，戚容滿面。靈櫬安供於砲車之上，上覆黨國撫，以馬八匹駕之緩緩而行，舁機人員及家屬隨侍兩側，其後爲各委員及外交使節。其他恭送代表均按照預定區位，排列恭送。當州靈櫬出國府大門之際，在塲人員均致敬禮，天已大亮，萬籟俱寂，僅有輕微的步聲及哀步聲，樹枝小鳥亦噤聲低首，似對英靈表示哀思。 
　　恭送行列長達十數里，久居南京者謂自總理峯安禮後所未有之莊嚴偉大喪禮，行列經過中山門，歷時一小時又三十八分。前列已抵梅花山，從中山門高處西望後列尚無止境，絻幛旗幟猶在新街口招展移動。 
　　植立於道傍民衆，十數里不斷。南京盟邦居留民門口之日章旗，均下半旗誌哀，婦孺並手執旗幟恭迎恭送，足徵主席精神感召，遠近靡遺。 
　　百五十餘名槓夫 
　　靈櫬車駕由馬拖至梅花山下，由山下墓門一段，係由特種槓夫抬送上山。槓夫一百五十七名，由華北政務委員會在北京特選，是全國聞名的同生槓房的槓夫，政委會特派專員率領南下，恭舁主席靈櫬安葬。此一班槓夫經騐豐富，長處在穩與妥，聞當年光緒帝及慈禧太后之靈櫬以及總理奉安時均用該槓房之槓夫。槓夫六四名一班，計分兩班抬櫬，另有擊尺指揮人員，一個個都是光頭梢長大漢，穿白衣及藍衣，肩着茶杯粗盤的短槓，挺胸凸肚，隨行列前進，如果在他們頭上加上一頂翅翎帽，倒活像蜡廟的金大力。 
　　梅花山暫眠地 
　　暫時安葬地之梅花山爲附園地區之一，山下至墓門一帶，由靑秒年團及模範聯隊維持秩序。服裝整齊，此一批領袖手植之壯健英勇靑秒年，爲最後一次爲領袖服役之故，倍極辛勞。 
　　六十四名槓夫穿綠色衣抬靈櫬上山，至墓前後另由二十四名穿白衣者抬至壙穴。時爲十時十七分。十一時正，由陳代主席領導舉行安葬典禮，典畢，二十時餘，槓夫綏綏舁靈櫬入壙，汪夫人含淚撥第一把土覆棺上，其餘人員次第覆土。至此，此劃時代的偉人，即與其親愛共患難之部屬永別，將復興中華保衛東亞之重責交卸與後人矣。（寄自南京） 
 
 

Page 2

 
 
[四團體昨迎送　日新舊公使　濟濟一堂情緒至爲熱烈]  
　　本市市商會，中國新聞協會，市民福利協會，中國國民外交促進會等圑體，於昨（二十四）日下午四時特假日華俱樂部舉行茶會，歡送字佐美公使，幷歡迎土田新公使，情緒至爲熱烈，茲分誌如次： 
　　與會來賓 
　　字佐美公使，土田新公使，及松平情報部長中田書記官准時到會，市府當局計到吳秘書長，肚會福利局長周毓英，財政局長袁厚之，工務局長張恩麟，地政局長范永增，物配處長馮攸等，四團體會員計到趙晋卿，裴雲卿，顧南羣，項康原，吳蘊齋，許建屏，許冠羣，陳紹嬀，黃敬肅，陸光杰，趙汝關，陳忠南，陳日平，沈嗣良，金宗城，數靄廬，許力求，馮炳南，謝筱初，宋卓哉，楊觀旂，金觀賢，尼坂與市，日高淸磨瑳，森山喬，何五良，任雲鵬，周夢白，萬雪舫，岑志良，王叔賢，陳泮君，朱永康，宗景澤等二百餘人，濟濟一堂，由主人聞蘭亭，袁履登，林康侯，陳彬龢等股勤招待，首由聞闌亭氏主席致詞，綱由宇佐美公使及土田新公使先後答謝，旋由吳秘書長致詞，語多懇擊。末全體進用茶點，送舊迎新，情緒不勝熱溢，歷時二小時，始賓主盡歡而散。 
　　主席致詞 
　　主席聞蘭亭致詞：宇佐美公使閣下，土田公使閣下，諸位來賓，今天本市市商會，市民福利協會，中國新聞協會，中國國民外交促進會等四個圑體，歡送宇佐美公使閣下，同時歡迎新任土田公使閣下，承蒙諸位參加，非常欣幸。宇佐美公使今年四月間來滬就任，七個月來，種種協力，表示感謝。現在轉任大東亞省，雖然離開上海，但是間接方面，與上海還是有關係的，希望今後隨時指示。土田公使這次從華北轉任來南，我們雖是初交，但對公使在華北服務的政聲，早已仰佩了，今後我們時常有承敎的機會，還請不吝指敎。上海原是一個五方雜處的社會情形非常複雜，同時又爲經濟文化的中心，地位卻非常重要，一切處理得當，可以貢獻戰爭力量，可以促進中日合作，盡其後方重要基地的責任。尤其在目前整僩大東亞戰局漸入緊張階段，上海的地位益見重要，而問題的處理，也益見艱難，所以掌握上海欋責的中日當局，更加需要才智與愼重。目前上海的主要課題，　是民生的如何穩定。簡單的說，民生安定辦不到，祗少要做到穩定，中國人的慾望並不高，如果最低限度的生活尚不能穩定，共他一切問題說得怎樣動聽，也是很難瞭解的。當然，在這個時候，要忍受一切痛苦，共問爭取勝利，可是忍受痛苦是有限度的，換句話說，不必要的痛苦，可以避免的痛苦，因爲人謀不藏的痛苦，因爲不合國情的痛苦，都是不必忍受的。我們希望就這一個界限，多做些穩定民生的工作，就是間接做中日協力的工作。今年四月二十一日我在歡迎宇佐美公使席上說過：「盼望推誠相與，促成中·日合作未完工作」，現在仍以此兩語，貢默於土田公使，敬祝兩位公使閣下健康。 
　　宇佐美詞 
　　繼由宇佐美公使致詞，略謂：「今日承上海四團體聯合歡送，誠覺無上光榮。本人在任期內，承蒙各界協力援助，尤覽感激，藉此機會以表謝意。今日職局日趨激烈，整個大東亞之命運，唯在此一戰，中國爲參戰之一份，允望今後能發揮全力，與日本共同協力，一方面能增進中日兩國同盟關係，使中日親善提携益爲增強，另一方面能共同協力，藉以驅逐吾等之敵人英美，達到大東亞共存共榮之至高理想。本人不久即將離任東返，現由土田公使負此重任。土田公使爲經騐豐富，學識淵博者，此次來滬，一方面固能指導日本現地各界，另一方面更能代表日本方面與滬上各界，共同協力，共同合作，希望今後各界能以援助本人之力更多多與土田公使合作協力，則不但中日合作能得以促進，且更能向確得大東亞戰爭勝利途，繼續邁進。」 
　　土田氏詞 
　　後由土田公使致詞謂：「今日承蒙滬上各有力團體歡迎，誠覺愉快。本人滯留貴國華北期問較長，對滬上情形，本人深知上海爲一極複雜之都市，欲解決種種問題頗爲不易，故今後尚望各位能多予援助。剛才聞先生說過在戰爭期內，各種苦痛在所難免，唯不必要之苦痛，可不必加能人民。本人對此深爲同感。在大東亞戰爭已屆決戰階段之際，中日兩國應盡最大努力向必勝之途邁進，假如此次戰爭不幸失敗，全東亞之命運必甚悽慘，大東亞數萬萬民族將無抬頭之日，是以非打倒英美敵人致最後勝利不可。中日兩國過去會有同盟條約及大東亞會議等關係，希望以後能根據此基本原則，共同奮鬥，並盼滬上各有力團體，能多援助協力，則本人之幸。」 
　　吳頌臯詞 
　　最後由吳秘書長致詞略謂，對宇佐美公使在滬期間之種種協力，表示深切之感謝。過去市府施政方針，側重於協力戰爭與安定民生，今後亦然。惟有協力戰爭與安定民生相輔而行，方能及早獲致最後勝利。 
[改定時刻　電車恢復行駛　暫時早晚行駛二次]  
　　本市電車自日前調整行駛以來，市民多未明瞭行駛時刻，及暫時取消之停車站，因而久候無車，甚感不便，尤以邇來三輪車及黃包車乘機抬價，頓使一般往返寫字間辦公人員大感不便。記者爲此往訪上海都市交通公司負責人，據談稱：公司隨時力求恢復全部車輛行駛，以維交通，但爲節約電力，暫時先行恢復行駛一路二路七路及八路四幹綫，行駛時刻爲每晨六時半至八時半，及每日下午五時至七時。上列四幹綫暫擬取消之停車站，計一路第一國民學校前，海寗路四川路橋，二路常德路靜安寺路（並非靜安寺），黃河路，浙江路，七路永定路，入路許昌路，魚市塲，至於無軌電車一俟電力增加，當即恢復行駛。（又訊）法商電車公司爲維持交通，特於每日上午六時至九時，下午四時至七時，暫行恢復行駛四路電車，由外灘至善鐘路，至於公共汽車則仍照常行駛。 
[產米區視察團　今晨赴蘇]  
　　本市新聞記者產米區視察團，今日出發，昨（二十四日）日特分赴本市米糧統制會，憲兵隊登部隊，日本大使館，市宣傳處等有關各機關行，上午九時三十分赴跑馬廳米糧統制會，當由該會主任委員陳國權，副主任委員櫃田親自接見，並由兩委員即席對記者團此行表示敬意，希望對各區收買米糧情形多多介紹。繼即赴訪憲兵隊由南澤大尉接見，十一時赴登部隊，由井上參謀接見，井上參謀對記者視察圑此行，訓勉甚多，午十二時應米糧統制會招待全體便飯，午後到達市宣傳處，由梁處長接見，該團一行定於今（二十五）晨八時趁車赴蘇。 
[不法米商十七名　移解地檢署]  
　　自本月十一日在華敵美航空部隊襲滬後，一般不法米商，造謠生事，企圖暴利，以致黑市米價，瘋在上漲，市警察局經濟保安處爲抑平物價，安定民生起見，當經嚴密偵查，先後拘獲米　百餘各，經偵審結果，其中情節重大確有擅抬米價之米蠢十七名，已移解地檢署依法查辦，尚有數十人由經濟警察分隊，繼續偵查中，亦當視案情輕重，分別罰辦。 
[未立案私校　亦得特配食米]  
　　茲據市教育局聲明，關於本市私校立案問題，早經教部頒佈私校規程，有明白規定，各校如欲取得法律上地位，自應遵照辦理。至此次本市教職員工食米特種配給，乃教局秉承市長意志，商同物品配給處辦理，以期滅輕各校人員之負担，除市立及私立已立案學校外，多數未立案之私校，經過規定續手，亦享有同樣權利，是以私校立案與食米配給，乃係兩事，不能混爲一談。 
[經濟保安處拘捕　大批油燭奸商　空襲時乘機抬價]  
　　經濟保安處頃爲拘押敵機來襲時乘機居奇之奸商，發表談話如下：「本月二十一日駐渝美空軍來襲時，本市電綫因有一部份蒙受損毀，一般市民咸慮斷電，爭購油燈油類洋燭等燃光物品，以備應用，唯有奸商以爲鉅利可圖，遂不顧市民之艱困，乘機抬高物價，操縱居奇，破壞經濟，莫此爲甚。本處有鑒於此，對此輩奸商一一加以拘押嚴辦，同時以各該業公會捲烟，火柴，皂燭等業同業公會，及食用油同業公會，有唆使會員抬價之形跡，遂將該兩公會負責人傳處管束，嚴行查究，罪狀屬實，決予嚴懲。嗣後在非常事件發生時，如有居奇塵斷物資，操縱物價者，不問其爲何人，立加拘捕。所有各業公會負責人，應嚴行監督所屬會員，未得經濟局核准前，嚴禁會員私目抬價。如發現有乘機居奇之奸商時，各該業公會須負一部責任，故各公會轉飭會員凜遵，庶免干咎。最近敵機不時來襲，本市市民應預防由於空襲所在之非常狀態，臨機須保持鎭靜，服從當局指示。如發現有乘機居奇或拒售所存物品之奸商時，即行密告就近經濟警察隊，以便鬼蜮捕。　次所枸捕之奸商，難　六十八人之多，本處嗣後當加緊此項檢舉工作，絕不寬綏，對油類及洋　，固不待盲，其他食用品日用必需品等之居奇奸商，一經查覺，不問其情節如何，悉行拘押，予而嚴罰」。 
[民生食用品　免徵消費特稅]  
　　財政部稅務署，以徵收零售物品消費特稅種類繁多，其有關民生之日用必需品，迭據各榮呈請免稅，當經審查呈准財政部，予以免徵消費特稅，爲特令飭各屬遵照，計免徵消費特稅之品目：計（一）豆腐，（二）眞粉芝麻，藤油，（三）花生醬，芝蔴醬，（四）鈇皮，（五）熟貨業炒貨業經售之五香豆，發芽豆，油黃豆，鹽金豆，油豆板，油一化生，砂炒豆，油氽花生仁，衛生豆，長生菓，椒監花生米，（六）鹹醬菜，（七）豆餅，肥田粉，菜子餅，棉子餅，（八）苗鷄，苗鴨，魚苗，牙豬等蓄苗，（九經）濟一菜一飯，專爲平民充釩之小飯店，（十）壽衣壽材，（十一）機械，（十二）新制度量衡，（十三）人工土布，（十四）純粉之製成品。 
[舊一區特稅　突增八千萬元　陳特稅處長發表談話]  
　　市宣傳處召集之第二十九次記者例會，昨（二十四）日上午十時假江西路市府會議室舉行，由財政局特稅處長陳俊德氏出席，綜合記者等所提各項問題，發表談話如次：本年九月十六日本處改組，計設事務·徵收·調查·稽核等四課，及會計，並精選忠實幹練人員，充任課長主任。兩月以來，除制定職員獎勵規則，及連章商店處理辦法外，凡派出調查人員，均由本人親筆簽發出動證爲憑，該證載明職員姓名服務地點及時間，工作完畢隨即繳消，以杜流弊，並經租賃郵政總局第二七五號信箱爲公吿箱，如果本處職員在外有越軌行動，或商店有取巧匿稅情中，准凡民人據實舉發，以憑查究，各商民如有改良稅務意見，亦可投函該信箱，當可採納。現本處正印製一種特稅繳納證，每月更換色紙一次，凡商店代徵之稅款，一經繳到，隨給該月份特稅繳納證一張，責令粘貼店面橱窗，以作標識 
　　至於稅收方面，自經銳意整理後，僅就舊一區部份計算，其增加總數，已達八千萬元。此後倘無特殊事故發生，則稅收當可蒸蒸日上也。 
[記者學會呈獻　市長助學金]  
　　本市各大報社靑年記者，爲研究新聞技術，強化戰事報道工作，特一起組織「上海靑年記者學會，」業奉市府許可於是本月十二日正式成立，因適逢國喪，爲表示哀悼起見，特停止舉行儀式，以節省儀式費用一萬元，獻充陳市長助學金，（昨廿四日）由該會推派代表赴市宣傳處呈獻。 
[簡訊]  
　　董光光個人音樂會　間樂大師梅伯器將於今日下午五時引導鋼琴家董光光女士，假上海音樂協會在蘭心大戲院個人專奏曉邦與立滋忒鋼琴名曲，董女士係梅氏高足，造詣甚深，一年前與上海交響樂團專奏莫札特與貝多芬樂曲，座爲之滿，讚賞至今，此番表演，幸一般雅好音樂者勿失之交臂。 
體育 
[今日甲組足球賽　東華遇德商]  
　　足球聯賽，今日共四幕，分別在膠州公園及凍華球塲角逐，膠園一塲爲甲組，一時半球文都對猶太佬，繼之東華鬥德商。秩序錄下： 
　　猶太對球文都（甲組）一時半膠州，東華對德商（甲組）三一時半膠州，華倫對三友（丙三）一時半東華，中地對皮業（丙三）三時正東華。 
[防空本部促市民　注意空襲待避　俾減低空襲死傷]  
　　上海特別市市民防空本部當局，頃發表談話如下：「大東亞戰爭，已呈決戰勢態，日軍在菲島與美軍浴血　戰，在中國則直前橫切西南一隅，卒使美空軍坐困昆明，一籌莫展。英美唆使重慶首當要衝，其在華空軍與重慶方面主力，共遭日軍之重大威脅，敵人在太平洋拼命進攻，一面企圖截斷日軍後方連絡，與空襲日本內地，終於曇花一現，盡歸子虛而已。然重慶成都等處之殘餘美空軍部隊，猶冀以神經戰方式，張揚宣傳，不絕蠢蠢思動，已於本年十一月十一日，及二十一日，侵入和平中樞之上海，濫施轟炸。無論美空軍來滬之目的何在，吾人目擊敵機躬受侵襲，獲得甚多在民防空工作推進上有矯正必要之貴重經騐。茲將其公開發表，以供將來參考，藉以確立民防空勢態。 
　　空襲開始發即須待避 
　　（一）十一日及二十一日之空襲損書，雖極輕微，不無傷亡之人，至爲憾事。除從事防空壯烈殉職者外，大多數傷亡之原因，非爲炸彈，而爲敵機之機關槍彈，或雙方空戰時之流彈。足見民衆對於空襲危險，尚未充分認識，甚至有爲好奇心所激，冒險眺望者，實係訓練不澈底所致。防空當局已在決定實施中之待避指導要綱內，竭力說明。每逢目睹機影，耳聞機聲，或見空襲開始，即須迅速待避，且如敵機在超空度上空擲彈時，其發射點與着地點，即在平地上測量，亦相距甚遠，故空製警報發令後，目睹或耳聞敵機時，固無待言，如能一知上海境內空戰開始，立即自動敏捷待避，則決無一人遭受無妄之災。 
　　工廠須建待避設施 
　　（二）茲就一實例而觀，本市某區某處，雖爲炸彈所命中，幾無一人傷亡，此蓋機敏之防空指導者，引導全體人員向預設之壕所妥善待避，始獲此良果。吾人對於待避設施之重要，與相機措置之效騐，更覺確信無疑。工人在空襲時之沉着定，爲確保生產之絕對必要條件。各工廠須先建築可收容全部從業員極完備之待避設施，幷須採取有秩序之訓練，於命令一下，服從指揮。此外一般家庭或其他可收容多數人之團體，亦須積極建造待設施。保田等應利用適當之空地，俾慫慂建造公共待避壉，再待避壕當以地下式較地上式爲理想，無蓋式待避壕恐因天空落下物之危險，故當以有蓋式者爲佳。又向未指定爲公共待避所之建築物，應協力收容路上待避者，俾各符其實」。（未完） 
[日艦隊報道部　放映海戰影片]  
　　盟邦日本駐華艦隊報道部，爲介紹最近菲島海戰捷况，及神風特別攻擊隊之赫赫戰果，特於昨（二十四）日下午二時，假南京路外灘華懋飯店八樓試映室放映「菲島大海戰」新聞片，招待本市中日外報道有關各方。二時前八樓試映室瞬告滿座，首由鹽田大尉報告放映影片順序，繼由松島報道部長就菲島戰况，及日軍殲敵戰果闡明綦詳，幷介紹新聞片內容，乃即開始放映「菲島大海戰」，日軍神勇滅敵，擊毀敵機，及神風特別攻擊隊之壯烈出發，猛轟敵艦，一一映諸銀幕，至下午四時始畢。 
　　松島致詞 
　　松島艦隊報道部長在招待中日外報道有關各方放映「菲島大海戰」新聞片時，致詞報告，略謂：「今日承諸君百忙中撥冗踴躍光臨，深爲感謝，自本年十月十日以還，日陸海軍在台東菲東海面，對敵美軍予以嚴重深刻之打擊。而敵方對此次作戰結果，損失竟含糊發表，掩飾敗戰，惟上海猶有一般無智識者，誤信敵美虛僞。今敵方不論如何宣傳，而日本已達到完成勝利之境。對敵殘餘機動部隊，加以殲滅之中。敵美在此役中，不論航空母艦，及其他各種艦船，損失慘重。且日軍在菲之制海制空權，操握掌中，幷已展開對敵全面之殲滅戰，故敵對雷伊泰灣之企圖，即將全盤粉碎，日軍決能完全達到。最近敵軍發見日軍時，即逃遁亂竄，今將此役作戰眞相，放映於諸君之前，將來當絡續將關於戰况電影，分次放映」。 
 
