# 1944 - 113 - 4925163

 

Page 1

 
 
社評 
[讀小倉顧問談話後]  
　　國府最高經濟顧問小倉正恒氏，昨日在滬招待中國記者團，就中國經濟現狀及未來施策，闡述抱負，並解答記者詢問。 
　　小倉顧問說：「上海經濟之復興，實爲今日中國經濟重要課題之一。」「中國經濟最重要問題，在於如何使人物資源成爲戰力化？如何使民生得以安定？」又說：「統制經濟之方法並非一成不變，須視環境而異。就中國而言，中國有其固有之民情習慣及傳統，故統制方法必須完全適之，再加以客觀之分析而後可。若非如是，統制愈嚴，物資愈告缺乏，反與統制本義相背。故今後將研究過去統制經濟失敗原因，並希望能糾正過去錯誤，以求改善」。凡此諸點，正與我們過去一貫主張，若合符節。 
　　我們期待小倉顧問是醫治中國經濟病態的名醫，現在讀了他的談話，我們認爲是大東亞戰爭以後，盟邦人士斷判中國經濟問題中最準確的診斷書，不愧是一位名醫。 
　　小倉顧問，雖然自謙說，非爲經濟政策之負責者，不過，中國經濟病態之革除，除由中國官民協力以外，老實說，非得盟邦日本的切實協力，還是費力多而成效鮮的。所以，我們竭誠期待小倉顧問不但診斷，更進而爲之施手術，注射用藥，作一切必要之措置，中國經濟前途之幸，亦即大東亞戰爭前途之幸。 
　　最後，我們仍然主張，今日中國經濟問題之危機，決不是經濟措施單獨所可挽救，必須配合政治力量，因此，革新政治應同時並進。 
[小學校應廢除英文課程]  
　　近來我們時常接到小學生家長們來信，表示若干敎會辦理的小學校英文課程的繁重，小學生讀英文的不合理與不感興趣，希望當局加以糾正。我們對此，亦有同感。 
　　根據敎育部規定的課程標準，小學原無英文一項，即在戰前亦然。過去，上海租界在英美統治勢力下，少數不明敎育原理的敎書匠，爲迎合一輩買辦階層家長的心理，強令小學生卽讀英文，而不問其是否能够領悟消納？更不問其足以減弱學習本國國文的精力。所以，在過去上海租界以內的小學，英文一項死爲必修課程，自從英美勢力驅逐以後，自從租界收回以後，而小學的英文課程還是依然存在與繁重，這在違背敎育部法令觀點上，實爲不可理解的一事。 
　　其次，小學生的年齡，都在十歲至十四歲左右，尤其十歲以下的兒童，腦力未充，在本國文字以外，強欲使之學讀英文，旣然不感興趣，同時亦無法領悟。況且，除本國國文外，還有許多本國文字的附屬課程，以兒童發育未充的腦力，應付本國文字，已覺吃力，而強令兼讀英文，事實上囫圇吞棗，不能消化，自費時間。同時浪費讀英文的時間，就是浪費讀國文的時間，就是耽擱國文的進步。結果，延誤了學習國文應有的基礎。從近年學生對於本國國文程度的普遍代劣現象以觀，更是莫大的損失。 
　　至於在此戰時，英美是敵性國家，敵性國家的文字不免傳播麻醉思想的題材，誘惑腦力未充的兒童，不知不覺間遭受影響。這是另一應加注意的問題。 
　　所以，我們主張小學校中應卽取消英文課程，小學生不必學讀英文。希望敎育當局從速執行法令加以取締，小學校當局從速自動取消英文課程。節省小學生未充實的腦力，側重於本國文字的學習，培養國文基礎。 
　　此外，附帶希望的，現在一般機關團體，以至商業組織中，對於公文文書上，依然採用英文者，究其內容，完全沿着習慣，並無實用，在目前時代環境中，應加根本改革。而中國人與中國人之間，不以國語交談，以英語爲動聽，在過去已屬不當，在目前更應切戒。 
[醫學大會第一日　褚會長致開會詞　集體切磋期達醫學之理想]  
　　中央社京訊　東亞醫學會第三屆大會，二十五日上午十時，在首都香鋪營中日文化協會和平堂，隆重舉行揭幕典禮。上午八時，各國會員百餘人，在中日文化協會集合，由大會會長褚民誼，副會長陸潤之·鮑鑑淸·大平得三（植村秀一代），總幹事侯召棠·宮川米次，總會會長林春雄等率領，恭赴國父陵寢謁陵致敬，八時許抵達陵墓，各會員魚貫登階，是日春風駘盪，燦爛陽光，遍照紫金山嶺，充分表現東亞前途之光明。八時五十分抵達墓頂，稍事休息後，向中華民國國父孫先生遺像行最敬禮，三鞠躬，禮畢，由會長恭獻花圈，並領導全體會員入墓室繞靈襯一週，瞻仰國父遺容，以示崇敬，謁陵儀式遂畢，當由各國會員向我國父陵寢行最敬禮時，全體異常肅靜，誠敬，東亞各民族精誠團結之精神，亦於此充分表現。謂陵畢，仍由褚會長等率領，乘原車返至中日文化協會，稍事休息後，即於十時正，舉行隆重揭幕式。會塲大門外，溫懸中·日·滿·泰·越·緬·菲等七國國旗，迎風飄揚，至爲壯觀，會塲禮堂台上，亦分掛七國國旗，四面更遍挿各國國旗，佈置荘嚴堂皇。十時正大會典禮儀式開始，主席團大會會長褚民誼，總會會長林春雄，大會副會長陸潤之，鮑鑑淸，大平得三（植村秀一代），大會總幹事侯召棠，總會幹事長宮川米次，秘書長林鵬　等就位，各來賓會員亦相繼就位。大會揭幕後，全體肅立，向中·日·滿·泰·菲·緬甸國旗行最敬禮（在鞠躬）。嗣由會長褚民誼氏致開會詞，繼由梅內長代表主席致訓詞，來賓日谷大使（松村參事官代），滿呂大使（參事官張蔭棠代），日大東亞省靑木大臣（代表），李敎育部長（次長趙潤　代），陸衛生署長，滿民生部長于靜遠（厚生司長關德潤代），日醫師公會會長（代表）等相繼致祝詞畢，總會幹事長宮川米次報吿會務，報吿畢，復臨時動議，上電我國府汪主席致敬，至十一時半，此東亞十億人士極爲重視之東亞醫學會第三屆大會始圓滿閉幕，全體並合影誌念。 
[開會之詞]  
　　主席，諸位來賓，諸位會員，今天是東亞醫學會第三屆大會會期，得蒙國府主席以及諸位來賓的光臨，諸位會員的踴躍參加，本人代表大會敬致十二分的謝忱。東亞醫學會是東亞共榮圈內唯一國際學術團體，回憶在三年前，由盟邦日本國內醫界有志諸士爲謀東亞共榮圈內各國人民之福祉，特發起籌組本會，當時在日本東京召開成立大會時，柬邀中·日·滿·泰·越五個選派代表出席，共　盤舉。我國政府應邀，遴選醫界名流十三人代表出席參加斯會，議定每年開大會一次，以期各國學術有以溝通，增加研磋之興趣，會後各國代表返國，即着手組成東亞醫學會各國分會，以期推廣　會宗旨於各國國民，而擴充研究，基礎之實力。去歲第二屆大會仍在日本東京舉行，我國赴會代表即增加至四十二人，本人亦親自東渡參加盛會，因鑒於本會爲東亞各國之國際會議，應輸流在各國舉行，藉以鼓舞各國醫界有志之士，得期共同觀摩，共同携手推進學術之本旨，曾經本人提出第三屆大會在中國舉行之要求，當蒙全塲通過。本人返國後，立即組織第三屆大會籌備委員會，積極籌備，歷時一年，又蒙政府贊助許多，各方加以援助，乃得有今日盛集一堂，共同作醫學學術之研討，尤其本屆大會除有以往中·日·滿·泰·越五國代表出席參加外，又有新興國家緬甸及菲律賓參加，足證東亞各國齊心協力之偉大精神。鑒諸以往，卜之將來，本會前途之遠大，東亞共榮圈之光明，實可預祝。際此東亞各國爲正義而戰爭之時，醫學之研究發展，實爲不可缺少之一部門，非但爲應付目前之戰傷，疫疾，健民增產之急需，即於戰後之一切建設復興，亦端賴醫學之研究發展，始可期萬全之效果。盟邦日本之醫學水準，在戰前已瑧世界第一流之地位，交戰以來，由於事實之需求及國內有識之士羣起研究之結果，更有長足之進展。新興滿洲雖立國未久，但國內一切俱步武盟邦日本，舉國朝野同心合力，故亦有良好之成績。泰·越·緬·菲四國，因位於熱帶區域，以往關於熱帶疾患之研究，早有定評，我國自革命成功以來，民衆思想革新，對於新進科學之吸收，研討不遺餘力，對於醫學之研究，亦一掃以往之傳統思想，積極抱定純學術，純科學之眼光，雖於其間屢經波折，幸賴一般有識之士頻挽狂瀾，得仍呈進展狀態。尤自國府還都以來，政府當局深識醫學之重要，徹底實行衛生行政及學術研究之改革獎勵，三年以來頗着成效，加以盟邦各國精神方面之鼓勵援助，國內學者之通力合作，前途甚可期待。而然際此劃時代的變動時期，無論任何方面，決非一個國家之單獨行動，單獨力量所能永久支撑，所能推動，必須以集團國家的總力來互相研磋，相互砥礪，才能達到理想之目的。所以東亞醫學會的存在，正是適合現在的時代，謀一個利用集團總力來研究今後東亞共榮圈內諸民族之醫學發展的途徑，它的使命，因此也是很重大的。盟邦日本即爲東亞共榮圈內醫學先進國家，自應站在領導地位，提倡全東亞醫學者的合作，爲東亞全民族謀最大福祉，我們各人能參加這種偉大的工作，實應當互相勉勵，互相欣幸。 
　　今天的大會，雖已是第三屆，但它的產生究只有短短的三年，還在在需要扶植與培養，希望在會各會員基於本會成立的宗旨，齊心努力提高東亞民族的學術水準，使我們共同組成的東亞醫學會的前途，愈加光明，愈益遠大。 
[泰代表飛滬]  
　　盤谷二十五日中央社電　泰國出席大東亞醫學大會代表，二十五日下午，乘機由盤谷首途飛往上海，代表團姓名如次：團長喜里拉脫醫院院長　茂門博士，團員福利部衛生局阿基培脫博士，宋本博士。 
[希特勒元首　電謝汪主席]  
　　南京二十四日中央社電　德元首希特勒頃覆電汪主席致謝，原文如下：中華民國國民政府主席汪精衛閣下，遠承電賀生辰，無任感謝，本人謹以至誠之意，遙祝閣下早日恢復健康，希特勒（元首大本營電），一九四四年四月二十二日。 
[東亞醫學大會　上主席電文]  
　　國民政府主席汪鈞鑒，中國醫學萌芽較早，在古代固爲獨有之創造，而在現代宜有共通之知能。本會同仁稔知文化非一國所可私，學術必與日俱近，爰以大我爲研究學術之口號，以東亞爲溝通文化之集團，去歲四月在日本東京舉行第二屆大會，今年即依照上年議決案，定於今月今日在京滬兩地連續舉行，德星聚於中土，環拱北辰，紫氣起自東方，平添春色，肅電致敬，虔祝康疆，東亞醫學會第三屆大會會長褚民誼暨全體會員叩有（二十五日）印。 
[德義兩元首會議　具作戰到底決心　政軍經濟均經詳加討論]  
　　柏林二十五日中央社電　德國新聞社訊，據德元首行營發表：德元首希特勒與義統帥墨索里尼，曾於本月二十二及二十三兩日舉行會議，二人以傳統之友誼精神，討論有關兩國之政治軍事及經濟問題，並對共同之目標加以檢討。墨統帥當即吿知德元首稱，代表義全民之共和法西斯政府已決議再加緊努力，以與三強公約國之盟國駢肩作戰，該項決議大受歡迎。德政府對義統帥政府之努力，刻正予有效之支援，三強公約國對東方之布爾雪維克及西方之猶太人及財閥作戰獲勝以鞏固新而公正之世界秩序之決心，已於德元首宣言中顯示之。該項宣言聲明於即將來臨之決戰中，並於實行戰後目標時，決動員一切精神毅力，並利用所有一世實力以赴之。德元首與議統帥舉行討論時，德方里賓特洛甫外長·季台爾上將·義方葛拉齊亞尼上將暨國務卿拉卓里尼亦在座，各與會者重申作戰獲勝及達到三強公約國政治目標之決心。又德駐義全權大使勒安暨義駐德大使安甫索亦曾參加會議。 
[檢閱義軍]  
　　柏林二十五日中央社電　德國新聞社訊：德元首義統帥於舉行會議後，即赴某訓練中心，檢閱義軍各師團，而對其設備及訓練表示贊許。引導義上賓檢閱者，爲德軍總司令季台爾上將暨德後備軍總司令法寵中將。 
[鍾錢幣司長　談黃金買賣]  
　　南京二十五日中央社電　邇來滬市盛傳黃金自由買賣之消息，純爲無稽之謠諑。蓋黃金一項，在事變之前固已收歸國有，迨至事變以後，以未以黃金作爲貨幣之基礎，故未沿用前例，惟以其尙未完全離開通貨之本位，故當局對黃金之交易，始終取監督態度，以防投機者操縱，而致刺激物價，影響民生。是故，在本年二月初，曾有滬市大批黃金投機奸商被逮，且商統會關於此事曾於去年十月專案函請財政部解釋，當經復稱：今後黃金自可自由買賣，價格並無庸限制等語。中央社記者爲明瞭此種眞象，特專訪財政部錢幣司司長鍾家驤氏，據談：黃金在事變前，固曾收歸國有，惟自還都以後，因並未以黃金作爲貨幣之基礎，故未沿用前例，惟爲防止投機操縱等行爲，乃加以限制，關於今後交易情形，則仍斟酌情況，隨時監導糾正，俾免釀成意外之惡劣影響。 
[蘇軍準備　夏季攻勢]  
　　瑞典京城二十五日中央社電　據前綫消息：目下東綫似以入於準備狀態，據德方發表稱，「德蘇兩軍正努力後方軍備之補充，大戰一觸即發，情勢極險惡」。又據莫斯科電稱，蘇軍現在準備夏季攻勢，將與西歐第二戰綫相呼應，在東綫展開大規模作戰。由此觀之，蘇軍此次或將進攻舊波蘭東南部之斯坦尼斯勒伏及愛沙尼亞之那爾瓦兩突出地，最近德軍猛烈反攻亦即爲此。再據廿四日德方發表：德洪兩軍已進至斯坦尼斯勒伏地方築成堅固陣地。 
[滿尙書府大臣　由吉興氏繼任]  
　　新京二十五日中央社電　滿洲國尙書府大臣袁金凱，因年高體衰，辭職照准，決由現侍從武官長陸軍上將吉興氏繼其後任。又侍從武官長之後任尙在銓衡中。 
[英南訂立協定]  
　　瑞典京城二十五日中央社電　倫敦消息：英政府與蒂托元帥成立協定，規定南斯拉夫之部隊，得受　於英空軍中服務。 
[日印軍分三路　圍攻伊姆法爾　巴列爾公路上激戰中]  
　　東京二十四日中央社電　圍攻伊姆法爾盆地之日印軍攻佔梅朗（伊姆法爾南方要衝）後，即於二十日壓制迪　巴爾（巴列爾之前衛要衝），現正向巴列爾東南八公里一帶前進，壓迫敵軍，積極加強突入巴列爾陣地之態勢。又日印軍挺進部隊於伊姆法爾複廓陣地之攻防戰中，兜抄敵之背後，切斷北部山岳地帶敵要塞羣之連擊，使全陷孤立。一方比先波爾方面敵軍因羅庫塔克湖水上漲，故其進軍行動極受限制。日印軍則自三方面實行猛攻，敵軍形將潰亂，全綫已迫崩潰之前夕矣。 
　　里斯本二十五日中央社電　東南反軸心司令部二十四日發表：日印兩軍自四月二十一日以來，即在巴列爾達姆公路上之丘陵地帶展開激戰，日軍於二十三日佔領丘陵一處，刻仍在繼續進攻中。 
[全民族一致努力　向共同目標邁進　梅內長代表汪主席致訓]  
　　主席，各位代表先生，各位來賓，今天是東亞醫學會第三屆大會的第一天，汪主席閣下因病不克到會，派兄弟代表參加，藉此機會，得與各位先生共聚一堂，感覺異常快慰。想到第二屆大會，去年在東京舉行，正式參加的國家，僅中·日·滿·泰·越五國，這次的大會，除了中·日·滿·泰·越以外，菲律賓，緬甸都有正式的代表參加這一個盛會，無論在實質上，精神上，都充分表現大東亞共榮圈的範圍一天一天的擴大，勢力一天一天的膨脹，建設工作一天一天的進展，東亞民族的團結一天比一天堅固。一言蔽之，就是大東亞解放的前途，一天比一天光明，這種光明的前途，完全是神聖的大東亞戰爭賜給我們的，我們談到大東亞戰爭，就不能不對這一個神聖戰爭的先驅者盟邦日本表示無限的敬意。 
　　兄弟對於這次東亞醫學大會的觀察，認爲這是超乎學術的一種集會，這一個集會，在性質上雖然是關於學術溝通，可是在意義上，實在是一個空前具有歷史意義的東亞民族精神的結合。不過兄弟對於這一次大會還抱着一種遺憾，也是在座的先生們所應當感覺到的，就是在座的先生當中，不見有印度的代表。去年在東京舉行的大東亞會議席上，緬甸的代表巴莫長官閣下曾當衆宣布說：「東亞尙欠完整......沒有人提到東方，而不想到印度，印度不自由，東亞的自由也談不到，」今天在這個盛會中間，兄弟要首先喚起大家的注意。 
　　大東亞戰爭是我們全東亞民族的一個生死關頭，現在正是戰爭最緊張的時期，雖然前途是有無限的希望，雖然在東亞民族一致團結之下，我們確信最後的勝利必然是屬於我們，可是我們不能抱純粹的樂觀。單憑內在的力量，而忘記艱苦持久的奮鬥，在今日生爲競爭最激烈的時代，不往前進，便要後退，但是後退，就是死路一條。今日這個時代，絕沒有我們後退的餘地，我們要忍受萬般痛苦，來完遂大東亞戰爭。不過在痛苦中間我們還要分析一下，有許多是無法避免，而且應當忍受的，有許多是可以設法避免的。無法避免而且應當忍受的痛苦，我們要拿出勇氣來接受，可以避免的那就要盡量的避免。什麼是無可避免而應當忍受的呢?譬如在戰爭時期，各人的衣食住行，都要受到很大的限制，丈夫從軍，妻子流離失所等等，這種痛苦，從國家的立塲來說，實在是無法避免，而且是應當忍受的。什麼是可以避免的呢？拿各位先生們平時所研究的對象，就是一個很好的例子，換言之，就是疾病，疾病是人生痛苦中之最大的，在戰爭時期，疾病一定比平時要多，這種痛苦是可以設法避免的。近代醫學不但要注意治療，尤其要注意預防，所謂患於未然，一定可以得事半功倍的效果。我們預防疾病的工作，不僅是爲前方的將士，同時還要注意到一般民衆，尤其是鄉村偏僻，人所不注意的地方，這是戰時基礎的工作，沒有比它更重要的了。 
　　兄平平時對於研究醫學的人，異常的重視，很喜歡和他們接觸，因爲他們是有科學的頭腦，對於常人和病人體內體外的一切，都能清楚的分析。對於各種疾病的治療及預防，都有深切的研究，這種分析研究，擴大來看，簡直可以作治理國家的參考資料。車家彷佛是一身體，有心臟，也有四肢五官，也有生命，疾病也有，有時避難所忍受外加的痛苦。一個治國的人，要果斷，精細，熱誠，彷彿也就是一個醫生，所以各位平時所用的方法，所研究的心得，是可以融合貫通，供給多方面的應用，不僅是單獨對醫界貢獻而已，中國古代所謂「良相比良醫」實在很有道理。 
　　這個會是東亞醫學大會，提起「東亞」二字，我們立刻感覺到彼此都是一家，各位平時的苦心研究，是爲了東亞，這次不遠千里而來，謀學術的溝通，也是爲了東亞。經過苦心研究，互相溝通以後，進步一定是很快，這種進步，是整個東亞的進步。這一次會期雖然只有四天，可是彼此弟兄間的感情，可以更進一步，精神從此可以更團結。兄弟預料，下次的大會參加的國家一定更多，代表的人數一定也更多，這全靠我們的努力，我們多努力一分，多辛苦一分，東亞民族的痛苦，就可以減少一分，多努力一分鍾，多辛苦一分鍾，東亞民族的生命，就可以多延長一分鍾，大東亞的建設，東亞民族的解放，需要全東亞民族一致不斷的努力，向共同的目標邁進。 
 
 

Page 2

 
 
[小倉最高經濟顧問　談經濟施策　昨在滬接見記者團闡述抱負]  
　　新任國府最高經濟顧問小倉正恒氏，昨（二十五日）由京來滬，擬與在滬各中日當局及滬上經濟界懇談，交換意見。小倉氏並於昨日下午五時半，在舉懋飯店九棋，接見中國新聞記者，到各報社記者二十餘人，席問就經濟現狀及未來經濟施策之抱負發表談話，闡述頗詳，擇要錄下： 
　　發表談話 
　　全於去年七月，會以日本民間經濟使節團團長資格來華，此次又國府最高經濟顧問資格來滬，實覺無限　幸。上海經濟之復與，實爲今日中國經濟重要課題之一，此後鑒於上海經濟之重要性，擬多來滬地，以與上海經濟界時作懇談。中國爲地大，物博，人衆之國家，故其經濟前途，實未可限量。惜過去之中國資源·多被英·美利用開發，今後將爲擊敗英·美建設大東亞而用。 
　　余認爲中國經濟最重要問題，厥在如何使中國之人物資源成爲戰力化，如何使民生得以安定。此事雖有極大困難，但中日兩國之目標，爲建設來方道義精神之新秩序，故前途雖困難萬端，仍將努力使之實現。戰時經濟本須有機動性，且更須官民共同一致努力。但各國俱有不同國情，故施策上將愼重檢討，以求最有效果之方法。余身為顧間，但非爲經濟政策之負責者，故今後中國經濟之運營，須在國府當局與中國經濟界之創造力及責任上自行推進，故深　中國官民倍加努力，以期新中國之發展。 
　　答記者問 
　　名報社記者旋提出關於經濟與統制問題，小倉氏詳答如左：　物價問題，彼謂欲解決物價問題，須有二種施策，其一爲增加生產，其二爲　縮運貨。關於前者，彼認爲除增加食糧等必需品外，須同時解決各地間之運輸問題，如是生產量增加，各地物品互相流通，則物價自將低洛。關於後者，彼認爲流通市上之通貨，極有收縮餘地，嗣後將努力改善過去諸弊，使物價得以低落，民生得以安定。　統制經濟問題，目今爲戰爭時期，故統制經濟之目標，應置重點於增强戰力一點上，並須集中人的資源，物的資源，貢獻於戰爭。但統制經濟之方法並非一成不變，須視塲境而　。就中國而言，中國有其圖有之民情習慣及傳統，故統制方法必以完全適台之，再加以客觀之分析而後可。若非如是，統制愈嚴，物資愈告缺乏，反與統制本義相背。故今後將研究過去統制經濟失敗原因，並希望能糾止過去錯誤，以求改善。　上海股票問題，發行股票，原爲發展工商企業之動機，切不可利用爲投機對象，此影響金融事業甚亞，今後對於有投機行爲者應予糾正，務使趨入正常交易。　「渝方通貨膨脹頗多，有否影響華中金融，」此一問題，由全國經濟委員會經濟顧問主任新木（日本銀行經理）在接見記者席答稱：華中通貨當中央儲備銀行成立，本人曾頗爲關心其通貨之運營，後覺得中儲券發行極爲穩健與順利，由此可知華中人民對於中儲券之信用，己一致堅定，剛才聽說該慶通貨膨脹，倘中國政府與人民能緊密協力，必可不受影響，日本決以全力支援。 
[東亞醫學會在滬　舉行演講大會　今日起連續三天]  
　　東亞醫學會第三屆大會，業於昨（廿五）日在首都南京舉行隆重揭幕典禮，據悉大會全體職員，幷各國出席代表，於大會揭幕後，即於昨晚由京乘車來滬，定於今晨參加該大會在滬舉行之演講大會。演講會已擇定本市靈實路　且大學禮堂爲會塲，會期田今日起連續舉行三天，預料此偉大之醫學演講大會，情緒之熱烈，盛况定屬空前。 
　　演講秩序時間 
　　演講秩序，計分特別普通，特別演講，規定上午九時至十時，下午一時半至二時半，（每人冊分鐘以內）普通演講上午十時至十二時，下午二時半至四時，（每人八分鐘以內）演講處所第一日第一組四〇八號室，第二組一一三號室，第三組二〇三號空，幷规定四時至五時，結核組二〇三號室，擁疾組一二三號室，黑熱病組一〇八號室，醫學電影四〇八號室，第二日第一二三組處所照舊，四時至五時急性傳染病防止對策組二〇三號室，人血絲虫病組一一三號室，　病組一〇八號室，聲學電影四〇八號室，第三日第一二三組仍在原處所，四時至五時醫學電影四〇八號室。 
　　各組主席名單 
　　生物學組生物化學組營養學組侯祥川張毅，內科學組樂文照汪企張原亨，眼科學組周誠滸劉永祥，解剖學組組織學組鮑鍵情張　，寄生虫學組馮蘭洲淺田順一，病理學組胡正祥楊述祖久保久雄，外科學組婦科學組任庭桂邵幼善河石九二夫，藥物學組內分泌學組宋梧生杜聰明武永重親，公共衛生組顏福慶郭文宋陶熾，細菌學組林宗揚吳朝仁顏春輝，醫史組王吉民，結核病組方侃劉永純久保久俊，　病組侯祥川刁信德，急性傳染病組袁　昌余濱，　疾組權度馮蘭洲橫川定，人血絲狀虫組門馬，黑熱病組楊敷海楊述祖。 
　　公宴參觀日程 
　　四月廿六日中午中華醫學上海特別市分會，上海特別市醫師公會，中華衛生協會，東亞醫學會中國分會，假震旦大學舉行公宴。下午五時參觀自然科學研究所，及鐵錠醫院。下牛七時拜耳藥廠假都城飯店舉行公宴。四月廿七日中午中日文化協會假亞爾培路三〇號舉行公宴。下午五時參觀巴斯德研究院，廣慈醫院。下午七時日本大使館字佐美公使假外灘正金銀行工商聯誼社公宴。四月廿八日中午，上海特別市政府假都城飯店公宴。下午五時參觀仁濟醫院，雷氏德醫學研究院。下午七時，新亞，信誼，民誼，天禮，志衛藥廠，五洲，中法，中英，華美，萬國藥房，假華懋公寓舉行公宴。 
[糧商注冊　展期截止]  
　　本市糧食局奉令辦理糧商註冊事宜，早經佈告實施在案，現已截止，惟各該商等不及遵限申請辦理註册者尚屬不少，該局爲示體恤起見，爰特准予通融，將限期展至下月十五日爲止，凡在本市區城以內經營米糧業及雜糧商等，未向該局註冊者，或已註冊而更動店主以及增資遷移等情，均應遵期同該局辦理申請註册手續，如再故遠，決予懲處，或勒令停業。 
[棉布臨時配給　一區將先發售]  
　　關於配給臨時棉布問題，所有三百零九萬大千張之「購布證」，業由上海特別市棉布號業同業公會　就，並分別加蓋各零售商數記，呈由商統會轉交市政府，發至經濟局，函請區公署點查人口，領證轉行按戶分發，昨傳三百零九萬六千之數，係按照第一區及舊八區人口所印制，如包括其他六區，則「讓布證」旣須添印，則布匹數量，或亦須另行設法補充，故將來發售戶口布，或出第一區（包括舊八區）先行配給，其他各區，亦次第通續舉辦。據悉，頒發「購布證」若無任何阻滯，則五月初當可如期發售。 
[路刦案各罪犯　已移解法辦　警局解交保安司令部]  
　　本市自上月三日赶，實施永久燈火管制以後，一般肖小乘機活躍，盜刦案件迭有發生，迨至上月十八臼，始由老閘警察當局捕獲路刦案主犯並在東南旅館四十一號房聞，捕獲其他罪犯，計賈怡海（二十五歲紹興人），王炳南（二十二歲鎭江人），楊根林（十九歲上海人），顧榮福（十八歲通州人），龔文彬（二十一歲嘉定人），嚴金林（二十二歲紹興人），查明該犯等曾犯刦案有十餘件之多，現該犯等已解交保安司令部，以戰時刑法嚴辦。又逮獲該罪犯等當時，曾搜獲三十二口徑西班牙式手枪一枝等武器，亦已一倂解交保安司令部。 
[浪費電力者　決停止供電　華中水電公司斷然處置]  
　　據二十五日大陸新報載：華中水電公司爲增强戰力起見，曾有電力消費之規定，至三月底止，消費成績，雖頗良好，然仍有一部人士浪費電力，致對整個成績有不少影響。四月以來，電力節約成績，又趨惡劣，故華中水電公司受常局命令，對此等不協力之消費者，決處以「停供電流」之嚴罰，該公司於二十一日對滬市成績不良之一千餘消費者，發出『近將實施停止供電」之警告。其中如華悉，　中，金門，國際，新亞及百老匯等滬上最最華之飯店，旅館，均包含在內。公司方面原希消費者在可能範圍自動厲行節電，但抱「超過費額之支付，金錢即可解決」之態度，而不自肅者，仍爲數頗多。此等阻碍增强戰力之不合作者，亟應以斷然手段處罰，故決計停止供電。此警告雖無期限，但公司方面擬於本月底實行，並表示「消費者今後如眞能目覺，樹立節電計劃，並願誠意實行，則尚有考慮餘地，否則、如以爲超過費額祇要付錢即可解決，則除停止供電以外，別無他法。」此外，公司方面對於超過限制量二次以土而認為無減意之消費者，即將以嚴罰方法對付。 
[「神鷹」昨試片　招待學生參觀]  
　　本市中華電影公司及中華日報爲介紹盟邦大東亞空戰巨片「神鷹」，特於昨上午九時半假座美琪大戲院放映，招待全市大中學校學生，到各大中學生一千二百人，由江克厚代表中華日報及中華電影公司致詞，略述招待之意義，加藤空軍少將之偉鑌，及吾人對大東亞戰爭應有之認識。　報告公開徵文題目，為「觀後的感想」歡迎全市學生應徵。今日上午九時半，該片繼續在美琪大戲院放映，招待全市大中學校學生。 
[南市非法押當　蔓延一區境內] 　　 
　　南市各賭塲奉令停業後，所有各該賭塲附近之非法押當，大都止當候贖，勢將停業，惟邇來一部份押當，竟異想天開紛紛憂延至第一區境內，繼續開設，泰山路及菜市路等之變相商行，先後開設，以重利剝削貧民，亟盼當局在維護貧民生計立塲，對於此種非法押當，嚴予取締，裨益貧民，殊非淺鮮。 
[簡訊]  
　　翁簡展今日開幕 
　　金石家　翁先生，以即將杜門，特檢平日所作各體書件，定今日起在西藏路寗波旅滬同鄉會五樓畫發展覺七天。 
　　郁氏姊妹畫例　郁氏五女士，山水人物花卉，各擅專長，爰定潤例，以公同好，慕真女士人物，慕　女士山水，堂幅冊實每尺二百元，慕娟女士花卉，慕雲女士人物，慕蓮女士花升，每尺一百元，收件處北山西路二二八號，及各大箋扇莊。 
　　良晨箋封廉售　北京路浙江路西良晨好友社出品箋封，廉售七天，特獻桃林箋每千售八百元，定箋封得張枕綠贈題。 
體育 
[華通德隊　今足球賽]  
　　華通足球隊，自獲得幼級盃決賽　後，本週六將與東華乙決奪錦標，特約德國隊作友誼對抗賽，於今日下午五時，在膠州路將州公園球場舉行。華通今日出戰陣容如次：鄧通裕·秦必高·蔣益門·吳嘉祿·張顯奇·金玉麟·劉祖儒·林家錚·曹　芳。黃　華。李松筠。 
[羽球表演賽]  
　　　羽球聯合會主辦之羽球表演賽，於前晚（廿四日）在中靑年舉行，觀衆五六百人，四組表演，均精彩異常，各組結果錄下：張似滿·利熊湘實·溫孔文，十七---十四，六---十五。 
　　混合雙打　曹敬英·曾宏然·和黃月美·李盛世。十四---十七·十五---十一。 
　　男單打　李盛世騰陶冠球·十五------九。 
　　男雙打　蔡國衛·蔡克文，和曾宏然·馮史傑，十五---四---七---十五 
[西靑女排球賽]  
　　西慶男女排球聯賽，今日下午五時起，計有四冪，女子組華達對蘇聯乙一，華達擁有老將張嘉　，程洪聲，實力濃厚，今日秩序如次：華達---蘇聯乙（女子）五時，培德---蘭心（乙三）五時三刻，巨人---企鵝（乙一）六時半，西靑---蘇聯乙（甲組）七時一刻。 
[籃球昨未決賽]  
　　昨晚中北對華聯之公開籃球甲一部決賽，因巾靑健身房，觀衆過擠，比一賽無法進行，改期舉行。 
[華股市况]  
　　股名　收市價 
　　永安公司　一六六·〇〇 
　　新新公司　一〇三·〇〇 
　　國貨公司　一〇三·〇〇 
　　永安紗廠　一六〇·〇〇 
　　美亞綢廠　一五八·〇〇 
　　中國絲業　三二二·〇〇 
　　中紡紗廠　五六·〇〇 
　　榮豐紡織　四七·二五 
　　中國內衣　三九·七五 
　　信和紗廠　三七·五〇 
　　統益紗廠　二七〇·〇〇 
　　圓圓印染　一〇·七五 
　　鴻興織造　一八·〇〇 
　　中國毛業　四二·〇〇 
　　景福衫襪　一二·〇〇 
　　景綸衫襪　一七·〇〇 
　　大通紗廠　三六·五〇 
　　五和織造　四四·〇〇 
　　大中華火柴　七五五·〇〇 
　　中國火柴　三二五·〇〇 
　　信誼藥廠　三八〇·〇〇 
　　中法藥房　四〇·〇〇 
　　新亞藥廠　一八·〇〇 
　　新一行　一五·〇〇 
　　中國木材　一四·七五 
　　中華電影　四四·七五 
　　中華書局　三八〇·〇〇 
　　世界書局　一一二·〇〇 
　　天豐造紙　一一·七五 
　　南洋烟草　五九五·〇〇 
　　康元製　　五九·〇〇 
　　標準味粉　一〇·〇〇 
　　天祥實業　四〇·五〇 
　　久安實業　二〇·五〇 
　　中興振業　一二·七〇 
　　利亞實業　四〇·二〇 
　　國華投資　一二·〇〇 
　　建隆地產　一三·〇〇 
　　天豐地產　一〇·七五 
　　永興地產　二〇·〇〇 
　　新益地產　一四·五〇 
　　聯華地產　一一·五〇　　昨日發報時間七點 
 
