# 1944 - 141 - 4925191

 

Page 1

 
 
社評 
[論上海市財政問題]  
　　財政為庶政之母，欲求提高行政效率，必先整理財政使之健全。整理財政之道，以開源與節流，為積極與消極之兩大原則。旦並本市財政，入不敷出，欲求行政效率之提高，整理財政，自屬急不容緩。 
　　本市三十三年度總概算，除第一區外經常歲入編列為二六〇，九九〇，三七四·七〇元。共中以田賦收入為首位，佔百分之四〇·七，而以南市賭塲特賦為第二位，佔總收入百分之一五·六。再次為袖助款收入，佔百分之一四。此三項收入，已佔總數百分乏七十。由此觀之，除第一項田賦為正常收入外，其第二第三兩項均不能認為正常收入。况南市賭塲業已取締停閉，則此項收入更不能列入。如以人為比衡，如共人之生活費，須以不正當收入及他人補助以維持，則共生活之危險可知，個人如此，政府機關何獨不然。 
　　就開源而言，積極方面自以增加稅率爲主要途徑，但增稅爲增加市民負擔，增加市民負擔，必須與增加市民利益成為正比例，自應鄭重決定。以田賦而言，據財政局三十一年度「財務行取」所列本市現微田額，平均毎畝田賦為二四·三九元，但農民對田賦之負擔，事實決不止每畝二十四元餘之數。一其次，本市捐稅專稅收入，尙不及賭塲特賦之多，實使人難以置信·如公用事業及中央市塲營業範圍均不為小，而每月收人平均祇有一七五，三八一元，尙不及一普通商店，亦　不無疑義者。因此，整理市財政，開源之外，與開源具有密切關係之調整機構與制度尤為重要。如不先加調整而言開源，則所開之源，難保不流入於私，結果於公並無裨補。至於調整之道，就管見所及，申述如次 
　　　廢除包稅制度，整理稅收。包稅制度之產生，原為財務機構組織未臻完備，而稅　　　　　，因是招人承包，實為權宜之計。但本市財政機構組織不能調爲未臻完備，並無必須採用包稅制度之原因存在，則各項稅收自應由財政機關直接統收。况且，歷來對於包稅制度之弊　重重，承包權之取得，莫不賴於　緣。不論承包人之或盈或虧，均不合理，更遑論承包之數，毎差於實收數遠甚，實為市庫財政收入一大損失。過去第一區公署，承襲前工部局稅收直接統收統付辦法，較有成績。希望整個市財政中之稅收，從速廢除包稅制度。 
　　　賦稅統收，加强稅收機構職權，市財政局在各特區均設又賦稅管理處，辦理徵收賦稅，但烟酒竹木豬隻等稅，均各另立專稅徵收處，在同一市區下。多立稅收機構，不但增加經費開支，如管理上稍不健全，則等於多有幾個漏洞。各特區旣已設置賦稅管理處，則各項稅收，自應由該處統一辦理，以一職權，而專責成，希望市財政當局從速裁併駢枝機關統一職權。 
　　實施廢除包稅制度，整理稅收以後，則收入可以增加；實施裁併駢枝機關，减少冗員以後，則支出可以减少。對於整個市財政，可期活潑健全，然後對於公務人員，保安隊與警察的待遇，敎育經費，充分增加，使每個服務公職人員均能維持最低限度的生活以後，才能切實談到提高行政效率。這是本末輕重，緩急先後的判別大道。 
[巴列爾附近殘敵　遭日軍南北夾擊　怒江西岸日軍獲重大戰果]  
　　仰光二十三日中央社電　巴列爾附近敵二十師新得萬　方面第三十二旅之增援，又稍行振作，刻正作執拗抵抗·該市自開始作戰以來，經日印盟軍連日猛攻，損失甚鉅。於達姆莫列附近，受日軍南北夾攻，喪失一旅、殘餘之兩旅則於基　及下克諾巴爾以及巴列爾附近，先後遭受日軍猛攻，蒙大打擊。總計該市傷亡人數達八千餘人，幾潰不成軍。 
　　仰光二十三日中央社電　巴列爾公路以南之殘敵，由於日軍之砲擊及肉搏、已逐次筱圍，本月十一日拂曉日軍突入五一八五高地東方高地之一角後，即對該處敵軍據點作壯烈之攻擊，卒於十九日上午四時將之佔領，予敵軍中央據點之先拿姆以直接威脅，並確保有利地點。其後敵軍為謀奪回該高地，曾逆　數次，但經日軍仰頭痛攻，終吿潰退。 
　　里斯本二十三日中央社電　據康提來電稱：東南亞洲反軸心軍司令部曾發表戰况：反軸心軍部隊企圖自西北方包圍比先波爾，現在正與日軍激戰中。 
　　廣州二十三日中央社電　淪方爲謀掩飾其迭次敗戰，近曾積極宜傳其　南遠征軍進擊怒江西岸地區之成功，但事實恰與此相反。荒怒江西岸地區之渝軍，刻正到處遭受日軍精銳部隊之痛擊，而呈殲滅之勢。緣日軍精銳部隊已控制由馬鞍山至六庫之戰綫，另一部隊更確保由跑馬山至紅　樹之陣。又另一部隊更呼應上項日軍擊滅進抵怒江西岸地區之淪軍。自上月下旬以來，至本月十九日止，日軍已予淪軍以深刻之打擊，計渝軍屍體經確認者達七百四十四具。 
[日中村大將評述　太平洋戰局]  
　　東京廿三日中央社電　日中村海軍大將，頃於此間五月號太平洋雜誌，評論中部太平洋戰局，謂該方而作戰無急速進展之理。茲誌其要旨如次；現階段中部太平洋作戰，美國之主要目的實如尼米　所云，在　打開新幾內　　　　　　　　　　　之關口，開闢一條經菲律賓直通中國之血路，切斷大東亞共榮國，隔絕日本與南方資源地之聯絡，故新幾內亞方面之作戰，與中部太平洋之作戰，實基於一理。於此吾人當認淸與南洋羣島之地理狀况，及各島之距離，認識此點則可知所謂美海軍佔得吉爾貝特羣島馬紹爾羣島之一部，便可長驅攻擊加羅林羣島瑪利亞納羣島之說全屬無稽。美海軍攻擊馬紹爾羣島之庫埃茲林島羅特島時，即動員艦船二百萬噸，故欲攻擊加羅林·瑪利服納，則非再增加數倍不可。當敵軍於庫埃茲林島登陸之後，歷十七日即有敵軍機動部隊攻擊　此相隔九百五十海里之特　克島，然此乃艦隊之行動之本質，雖出沒飄忽，不足驚異，成問題者，仍在基地之是否在飛機有效轟炸圈內。按登陸作戰之前提條件，為把握登陸地點附近之制空權，且須亦攻擊目的地側面二三百海里內取得基地，如僅以機動部隊來襲擊，或奪取日軍之空軍基地，殊無成功之望。美軍絕不暴露其撥動部隊於制空權不穩之地，採用使其飽受威脅之登陸作戰方法，美軍荒正在嘗試「拋桯漸進主義」，採取一氣呵成王義，而力謀突破日軍南方第一防禦綫。就敵軍迄今作戰之方式而觀，僅能運用平凡之數理，殊未能發揮統帥天才之妙用。但此種數理，即已敎導敵艦隊使其不進入日軍之制空　內，故敵掌此次作戰之根本理念，予吾一個感想，即中部太平洋作戰無迅進發展之理 
[浙江大學停辦　政院已照准　郵件加價案亦經通過]  
　　南京二十三日中央社電　行政院二十三日舉行二一〇次例會，通過要案摘錄如左：報告事項，　院長報吿，據敎育部呈，為　將國立浙江大學停辦，請鑒核等情到院，核尙可行，已指復照准，除通知財政部暨浙江省政府外，並呈報中央政治委員會備案。討論事項，　院長交議，據內政部梅部長呈，為　具取締土　行商章程補充辦法草案，請鑒核等情，請公决案，决議通過，由該部公布施行。　院長交議，據建設部陳兼部長呈，據郵政總局駐滬辦事處呈，請增加國內航空郵資附加費百分之二百，轉請鑒核等情，請公决案，决議通過。　院畏交議，據建設部陳兼部長呈，據郵政總局駐滬辦事處呈，請改訂各項國內　兌手續費，經核應比照現行國內郵資附加費　加辦法擬予增加百分之二百，以示平允，檢同附表轉　　核等情，請公决案，决議通過。　院長交議，據建設部陳兼部長呈，據郵政總局　滬辦事處呈，請稺訂　際郵件　　，經核　此　現行國內郵件資費增加率，擴予增加百分之二百，檢同修正國際各類郵件資費表，轉請鑒核等情，請公决案，决議通過。　院長交　，據首都警察總監署李總監呈送置辦長　夾　制服臨時支出槪算一案，經先　據本院秘書處招集財政部及首都警察總監署會同審查，簽　意見，請公决案，决議照審查意見通過。 
[小倉氏在津　發表談話]  
　　天津二十三日中央社電　國府最高經濟顧問小倉正恒，二十一日夜由平抵津，二十二日分訪各關係方面，復出席天津日本經濟所主辦之歡仰懇談會，當時曾與日方產業經濟界代表多人，作種種懇談，並於該所接見記者，發表談話，大意謂：「當前之一切重大問題，均當以戰爭勝利為先決條件，若戰爭失敗，則日本固減亡，而中國亦無從倖免。故吾人為爭取戰爭勝利，必須增强戰力，為增强戰力，必須安定民生，而本年度華北米　，收獲情形尙佳，此在安定民生上，實大有助力。華北素稱農菜地帶，為使其充分發展，自應從根本上貫澈治水工作及從事造林。其次關於解決物價問題，刻正謀收回通貨，以資調整，但在收回通貨以前，首應防止囤積，現在多量之游　，除用以囤積物品以外，別無他用，此實為一問題，故今後當局對此，自應作根本之解決。」 
[陳院長蒞黨訓團　代主席訓話]  
　　南京二十三日中央社電　立法院陳院長二十三日下午二時半親臨黨務工作人員訓練團，代表主席訓話，講述「關於本鐵的檢討」。追述還都以來，政治軍事各方面都未有長足之進展，皆由於本黨本身未能盡領導之作用，並例舉德國納粹黨　監苦之歴程，最後勉勵全體學員，要以最大決心與勇氣，來硏究如何改造本黨，充實本黨力量，完成本黨歷史使命。 
[淮海省法幣　交換將竣事　期滿即禁使用聯銀券]  
　　南京二十三日中央社電　淮海省之通貨制度，自經財政當局　次調整以來，頗著成效，其於國府調節金融，暢通物資以等大業上，裨益尤宏，現該省區內中儲券與聯銀券之交換限期，在徐州市，海州，宿縣，運雲港等四　事都市。定於本月底截止，至其他各縣區，則限於本年九月底截止，開始以米，每日交換情形頗為踴躍，故據有關方面統計，交換數字，已將至完了程度，故屆至當局所定之限期，定能如期換竣。因此，財政當局為禁止於交換期限截止以後，徜仍有使用聯銀券情事，特制定禁止辦法，深盼該省區內全體人民，仰體政府當局統一幣制，穩定金融之實施，予以全面協力，如有尙未交換者，務望從速掉換，期滿之後，切勿玩忽法令，擅再使用，致蹈妨害幣制，擾亂金融之罪嫌。財政部周部長，昨特為此發表重要談話，關明政府之意旨，茲將周財長談話及該項禁止辦法錄后： 
　　周財長談話 
　　關於調整淮海省通貨制度，經政府逐步實施，業已漸著成效，所有該省內中央儲備銀行券與中國聯合準備銀行　全面交換，限期在徐州市·海州·　縣·連雲港等四處，延期至本年五月三十一日為止，其他淮海省內各地區延至本年九月三十日為止，星期屆滿，即分別禁止使用，本部長前已發表　明，茲特由部制定淮海省區禁止使用　　券辦法，　資實施。根據此項辦法，上項全面交換期限屆滿後，該省各地區之中國聯合準備銀行券，自應一律禁止使用，倘有故違，除將其聯銀券沒收充公外，並按情節之輕重，依法懲處。上項所　使用聯銀券字樣，即謂以該券作通貨使用之意，茲為明　起見，特再列舉使用行為如下：　物品之買賣，　費用之支付，　債務之淸償，　貨幣之交換，　存款及担保品之使用，　借貸及贈與之使用，凡以聯銀券為上述行為者，不論授受均依法懲處，其自行保存或交於非金融機補保存，雖非使用行為，但遇有假借携帶或搬運之名，以圖使用聯銀券者，仍瞧處罰，務望注意遵行，是為至要。 
　　禁使用辦法 
　　第一條，依照本辦法第五條規定，進還省區中國聯合準備銀行券之使用，應禁止之，但經財政部部長特准者，不在此限。第二條，凡　反前條之規定者，除將其使用之中國聯合準備銀行券沒收充公外，其情節　徽者，援照違警罰法處罰，情節重大者，援用妨害新法幣治罪暫行條例懲治之。第三條，沒收充公之中國聯合準備銀行券，應隨時報解財政部。第四絛，沒收之中國聯合準備銀行券，如有不隨時報解惑報解不實情事，依法懲處。第五條，禁止使用中國聯合準備銀行券之實施區域及日期，依左列規定：　徐州市·海州·宿縣·連雲港·自民國三十三年六月一日起實施。　其他淮海省內各地區，自民國三十三年十月一日起實施。第六條，本辦法自公布日施行。 
[戰時國民宴會　限制綱要]  
　　中央社京訊　社會福利部為　於戰時簡約之重要，近又擬定戰時國民宴會限制綱要，經二〇九次行政院會議通過，復於二十日第四十七次最高國防會議通過，全文二十二條，茲探誌如后： 
　　第一條　為適　戰時體制，勵行節約，藉以　備物資，增强國力起見，特制定本綱要。 
　　第二條　凡　民須有重要事故，始得設宴款　，其他為職務上乏聯歡，商業上之悉談等，均以置　茶點爲原則。 
　　第三條　左列情事絕對不准設宴款客：一，宴誕，二，遷居，三，訂婚，四，安葬，五，六十歲以下之壽辰。 
　　第四條　戰時國民宴會，菜肴務極簡單，不得採用奢侈高貴物品，如魚翅，燕窩，熊掌，鮑魚等，絕對不得採用。 
　　第五條　戰時宴會中菜、以每席十八為原則，毎席菜肴包括大小冷熱湯甜　諸味，不得超過八　，但逾十人毎一人得添菜一　，不足八入時，不得用整席菜肴。 
　　第六條　條規定菜看以外，如不備　者，得加點心一道，備飯者不得再備點心。 
　　第七條　戰時宴會如係西菜，每客除咖啡，水菓外，不很超過四色。 
　　第八條　戰時宴會中菜每席，西菜每客之價格，由各地酒菜館同業公會議决，在特別市呈請經濟局，社會福利周，在縣市呈請縣市政府核定後公布之，爲當地米價有變動時，應成米價增减之。 
　　第九條　前條價格規定時，並應就菜館之等級分別其等級。（說明）偃定中菜館分爲二級，第一級中菜館，每席價格為二千五百元，則二級應　　為二千元，三級應遞减為一千五百元，又假定西菜館分爲三級，如一級西菜館毎客價格假定為二百元，則二級應遞减為一百五十元，三級瞧　减為一百元，餘依此類推。 
　　第十條　凡不採用整席，整客菜肴者，得酌予　通，但絕對不得超過整席整客之價格。 
　　第十一條　戰時宴愈絕對不得　備洋　供客酌飲，如係午宴，應以茶代酒，任荷酒類均禁止飲用 
　　第十二條　戰時宴會不得妨　日常職務，無論午宴，晚宴均不得超過兩小時。 
　　第十三條　戰時宴會對來　車夫之飯費，以不發給為原則，各酒菜館亦不得擅自代為墊付。 
　　第十四條　各酒菜館送出之筵席菜肴，亦瞧遵守本綱要之規定，不得巧立名目，故意違犯。 
　　第十五條　各特別市社會福利局，各特別市政府對於各　菜館，應派員隨時查察勸導，必要時得　閱其帳冊或檢查其　房 
　　第十六條　各地酒菜館如有違反本綱要之規定者，依左列各款處罰之，一·第一次　吿，二·第二次處以五百元至五千元之罰銀，三·第三次處以三天至七天之停業，四·在三次以上者，應吊銷其營業執照。 
　　第十七條　前條各款之處罰、在特別市由社會福利局會同經濟局，警察局，在驟市由縣市政府核 
　　第十八條　凡國民在私人住宅宴客，其菜肴酒類及時間等，仍應依照本　要之規定。 
　　第十九條　凡三五人聚　，並非正式宴會者，亦應依照本綱要之規定。 
　　第二十條　各特別市社會福利局，各縣市政府，應策動地力人民組織節約協會，推進節約運動，並仍　　管官　，推行本綱要各條之規定。 
　　第二十一條　各特別市社會福利局，各縣市政府，依照本綱要，得就地方情形，分別訂定施行細則。 
　　第二十二條　本綱要目公布日施行。 
[日本强力推行　戰時外交　外務省添聘顧問]  
　　東京二十三日中央社電　日重光外相爲集思廣益，謀强力推行戰時外交，前曾騁請前外相有　八郎·貴族院議員山川均兩氏為外交顧問。茲鑒於現國際情勢下，檢討國際財政金融政策，　嚴重要，乃特聘內閣顧問，前日銀總裁結城豐太郎為外務省之最高顧問、協贊辦理外務省事務。 
　　東京廿三日中央社電　外務省前會增聘有田山川兩顧問，頃於廿三日復任命外交界元老前駐華大使本多熊太郞為外務省顧問。 
[日大政翼贊會　刷新機構]  
　　東京二十三日中央社電　日本大政翼會自成立以來，數經改組，頃為呼應決戰時局，更籍五屆改選會員之機會，刷新機構，已於二十二日下午經定例常會總務會正式通過。此次改組除確立處理會務責任制外，同時並增鐵會之活動力。 
　　張部長赴津 
　　北平二十三日中央社電　國府司法行政部長張一　氏，為視察華北司法來平，現已公畢，昨赴天津各地視察。 
[蘇州破獲　販土機關]  
　　蘇州特訊　據聞蘇州無錫一帶，有著名私土販設有大規模之販土機關。共中以郭某為主要人，自經政府公布三年禁絕之法令後，一般私土飯雖稍稍斂跡，而最近蘇州城內私版機關竟將大批私土運往鄕區，冀圖脫售，第一批二千餘兩業已運走，第二批又一千餘兩疋裝載汽車，由郭某押運，行至平門橋堍，被當地新成立之禁烟局緝私員瞥見，認為行跡可疑，上前檢查，當場人　緝獲，局方以案情重大，電部請示云云。 
[應付西歐大戰　德具有把握　現擁有大量裝甲部隊]  
　　柏林二十三日中央社電　海通社訊：柏林金融報戰稱，西歐沿岸之德軍砲轟陣綫，除　堡及深溝高壘之堅强據點外，尙有其他防務設備，在被動之防綫外，尙有最重要之主動攻擊武器，即　　師團是也。西綫之主要防禦，乃如往昔之以積　進攻為主，此點乃毫無疑義者。流動之裝甲部隊已準備就緒，以作反攻或集中火力向被敵人突破之點掃射。敵方登陸企圖佔有主動之利，因敵人處於可遺　進攻地點之地位，並以　人大軍向該點　中，防軍則須儘速調兵保持均勢，因此大隊裝甲部隊大砲等均須隨時　候調遺。裝甲車之主要任務，為擊退空迎軍或傘兵之司能威脅，故德裝甲軍係分駐於法國腹地，以訪敵　向空中降落，一至於其他　備迎擊反軸心空運軍之秘密措施，自然不能透露。反軸心軍雖在人數方面佔優勢，但在登陸之後，殆難與等量之德裝甲軍匹敵，因最大之運輸機亦僅能運載輕砲及輕坦克車也。為防天空攻擊德之裝甲軍，與東綫完全不同，法國之地一形及交通網之密佈，足供秘密掩蔽行軍，槪括言之，在西歐之總裝甲軍已準備就緒，以阻敵人之企圖，後備之裝甲軍數目，遠比一九四〇年在法國所用者爲多，英美軍在法登陸之時所遭遇戰爭機構，將遠比在西西里及美國所　者勢力雄厚。 
　　移轉目光戰略窺破 
　　柏林二十三日中央社電　海通社軍事特派員奧爾培稱：蘇聯方面雖已宣布與侵歐有關之大戰　已　合，英國方面亦　次聲明西歐攻勢之準備業已完畢，然在事實上反軸心軍似尙無在各綫間時開始進攻之徵象。　蘇軍之南路戰綫尙在轟斯特河之東，故自該區總攻歐洲之推　，未免失之過早。過去數日來蘇軍猛攻格利哥里奧波爾與勃陀區之橋頭陣地，證實紅軍重視該地，以為　　進攻之出發點。德空軍大隊猛炸集中於科西嘉之軍隊，反軸心軍在該處　中大軍，與　中於英南部之三百五十萬軍　　　　　，以　　　　地區與法　南海岸，而牽掣西歟之德軍。惟此項移轉目光之戰略，早在德軍司令部明　之中，必將粉碎其計劃，德軍司令部　有足够之軍力，對戰事之結果具有充分之把握。 
　　羅斯福將攻歐期近 
　　里斯本廿三日中央社電　海通社訊，華盛頓息：羅斯福總統昨以租軍法案第十五次報吿書提交　會時，表示攻歐即將開始。渠稱，聯合國家現將自東西南三方面之根據地進攻歐洲。 
　　英王喬治檢閱三軍 
　　瑞典京城廿三日中央社電　海通社訊，據倫敦消息：反軸心侵歐部隊英軍總司令蒙高茂萊將軍，曾向英王喬治六世解　侵歐計劃之最後細則。今晨英京方面宣布，英皇檢閱蒙氏所統率之部隊，此項部隊現　於英倫某地，將由艾森　華將軍統率參加攻歐。英王於上星期並曾檢閱國內艦隊及英空軍。 
　　德軍將領會商防務 
　　維希二十三日中央社電　據維希無綫　播稱，西歐德軍總司令倫台特元帥曾與渠　下之　　爾元帥會脅防務。 
　　倫敦火車突然停駛 
　　瑞典京城三日央社電　海通社訊：倫敦消息，昨在倫敦各車站候車之市民數千，忽聞火車多列停駛，頗為　　。官方對於在多數重要幹綫突然停阻火車開駛之事，並未發表說明文吿，且鐵路當局曾暗示平民旅行可能全被禁止。 
 
 

Page 2

 
 
　　 
[商統會改組問題　機構將調整　米統會採購米糧調整價格]  
　　關於全國商業統制總會之改組，及米糧統制委員會米糧採配機稱之改　，實業部陳部長特於日前來滬與有關各當局商榷，並召見商統會唐理事長　民，及米統會袁主任委員覆登，詳詢過去實際情形及檢討缺點，以謀今後圓滑營運。現陳部長在瀝任務完畢，業已返京覆命，請示行政院確定調整方策。據中央社記者探悉，商統會全體理監事及米統會全體委員辭職，當局一致挽留連任。至於商統會改組間題，大致將調整內部機構，並強化商統會下部外團各業部門，獨立統制制度，使物資統制簡捷化，以期完密各業物資統一統制步驟，商統會則繁劃指導統制工作。米統會採員米糧將視各地實際情形，決定適合農情之收買價格，以期增強收買數量，並改　配給制度，聞此事頃經行政院通過公布實施。 
　　 
[新聞聯合會　慶祝日海軍節　舉行盛大慶祝會二日]  
　　本月二十七日為盟邦日本第三十九屆海軍節旦，值茲大東亞戰爭決戰階段之期，展望盟邦海軍在大東亞戰爭中，造成不可磨滅之光榮燦爛偉大戰果，不但攀滅東亞共同敵人英美海軍，且更為大東亞諸國最大保衛者。尤以連年協助我國新海軍之建設，在中日海軍合作前途上猛力邁進，是以本屆海軍節日，具有深刻重大意義。中國方面，上海新聞聯合會特定於二十六日起，盛大舉行慶祝大會二日，尤以第二日之運動會，集全滬體育界名宿，舉行各項競賽，其節目精彩偉大，誠全運會以來所未見。茲將大會節目分詰如次： 
　　慶祝節日 
　　上海新聞聯合會爲慶祝日本海軍節舉行之紀念戰目，第一日爲紀念大會，二十六日星期五下午七時假大光明電影院舉行，請日駐華艦隊報道部長松島大佐蒞塲演講，日海陸軍樂隊特在塲奏樂，並放映日最新名貴巨片「神　」，屆時上海電合特派員在塲轉播。二十七日爲慶祝之第二日，舉仃運動大會，下午二時起在跑馬廳舉行田徑賽，由三省田徑隊及第四屆中小學運動會優勝者角逐，下午五時起在逸園舉行足球賽，由聯誼對三省比賽，同時并在西僑靑年會舉行乒乓賽，由　　聯該對賽，下午六時半復在西靑舉行女子排球賽，華達三省對賽，下午七時半，又在西靑舉行籃球賽，分二塲角逐，首塲由汕隊對明星，第二塲爲中北對華影。運動會之日，關於救護方面，本市南洋醫院　院長南羣，特派艦師護士多名蒞塲擔任救護。 
　　演講大會 
　　市教育局中華電影公司爲慶祝盟邦海軍節，特定今日下午入時假座大華大戲院，舉行紀念演講大會，幷放映「夏威夷馬來海戰」鉅片，招待全市中小學敎職員參觀。 
　　巡迴電影 
　　本月二十七日爲盟邦第三十九屆海軍紀念日，日駐華艦隊報道部特聯合中華電影聯合公司巡迴放映部，舉辦慶祝巡迴電影，所有放映地點日期時間及影片節目，業已商洽就緒。茲探誌如下：　二十六日爲楊樹浦公平路口海軍運動塲，二十七日爲靜安寺路跑馬廳，二十八日爲前第八區區公署廣場。　時間每晚八時起映。　影片夏威夷馬來大海戰及卡通片。 
[大陸新報與本報　舉辦名畫展覽　慶祝日海軍節]  
　　大陸新報社與本報聯合舉辦第二次古今名盡展覽會，表示慶祝日本第三十九屆海軍節，將於本月二十六日開始，繼續展覽四天，會塲在南京路外難華懋飯店入樓，此次展覽作品，係向滬上集藏家徽借，頗多名貴傑作，不易多觀之珍品，專供瀏覽，并不出售，屆時定有一番盛況。 
[福利部會同滬市府　設遊民勞動營　收容遊民乞丐流氓等]  
　　上海遊民乞丐，觸目皆是，流氓地痞，亦多不勝數，對於本市市容及地方治安，有甚大影饗，茲經陳市長曁社會福利部丁部長共同商定，擬由社曾福利部上海市政府會同設置上海遊民勞動營，專收容上海遊民乞丐及流氓地痞等，予以教養感化，並強制其勞動，營址擬設於上海市區以外，以便致力農村勞動及協力增產工作，所有開辦費及經常費，由陳市長丁部長共同　幕，其組織規則已由燮方商定。茲錄其重要條文如次：上海遊民勞動營組織規則 
　　第一條，社會福利部曁上海特別市政府，爲教養遊民乞丐惑化流氓地痞，並強制其勞動，藉以增加生產，協力治安起見，特會同祝立上海遊民勞動營（以下簡稱本營）。 
　　第二條，本營以收容教養上海市避民乞丐為原則，其他流氓地痞不良份子，如警察機關，認爲有管束必要者，均得送入本營收容，並強制其勞動。 
　　第三條，本營實施勞動着重農村方面，其範圍如左：　種植米糧蔬果，　從事漁業畜牧，　修補橋樑道路，　疏溶溝渠水道，　墾殯荒山荒地，　其他農村勞動增產事項。 
　　第四條，本營應設置黃事會，代表社會福利部上海市政府負指導督察之責。 
　　第五條，前條鱉事會設董事長一人，由社會福利部部長兼任，副董事長一人由上海特別市政府秘書長兼任。 
　　第六條，本營董事會設董事十一人至十五人，由左列人員任之，　社會，及國民義務勞動委員會秘書長，　上海市政府社會福利局局長，第一警察局局長，副局長，第二警察局局長，保安處處長，　上海地方熱心公益事業之士紳（由社會福利部上海市政府商定騁派之）。 
　　第七條，本營設營長一人，秉承社會福利部上海市政府之命，及董事會之指導，綜理本營一切事務，設副營長一人或二人襄助之（第八條至第十四條從略）。 
　　第十五條，本營開辦及經常各費籌募辦法另定之。 
　　第十六條，本營爲便於管理及着重農村勞動起見，設於上海鄉區。 
[丁部長太夫人壽誕　今日舉行節約茶會]  
　　社會福利部部長丁默邨氏之太夫人，於今日欣逢七秩華誕，各界名流以丁部長平日執黨社會行政，對於福利事業，致力獨多，原擬稱觴奉祝，嗣以時值非常，太夫人堅決辭謝，爰以稱觴之費，悉數捐贈京瀝福利社團辦理福利事業。茲悉丁部長定今（廿四）日下午四時假長樂路（即舊蒲石路）華懋公寓（即十三層樓）十一樓，略備茶點，招待親友，一切崇尚簡單，以示節約之意。 
[十二期戶口糖　繳款出貨]  
　　第十二期戶口糖，業經糖商合作營業處先將第一區（包括舊入區）配給就緒，定於二十四日二十五日兩天內，發給購買證，凡第一區內經售計口糖之零售商，務須在上開限期內，將上期紅色批售書背面蓋用店印及負責人印鑑，隨帶糖票費及保證金收據，以憑換領購買證，並將保證金及糖票費調整，各零售商領取購買證後，於本月二十七日以前，向指定配給糖行繳淸貨款，立即出貨，不得延　，故本市第一區戶口糖，下月初即可開始普售。烟民總登記 
[烟民總登記　定一日開始]  
　　內政部禁烟總局，於本月二十二日下武二時召集會議，出席章總局長，郭副局長，顧會計處長，各地區禁烟局長，曁總局高級戰員等二十餘人，首由內政部梅部長訓話，繼討論烟民總登記事宜，一致議決於六月一日，即行開始。一局戶籍警察 
　　一局戶籍警察　將抽查戶口 
　　太市第一警察局行政處戶籍科，為推進警務，維護地方治安，將實施抽登戶口事宜，派警隨時至各保甲戶抽查，以防好究混跡，對調查戶口之戶籍警察，爲愼重起見，除於行使戰務時項案，身份證外，并須佩帶黃底黑字之「上海特別市第一警察局戶籍警察」臂章，以誌識別，而防流弊。 
[昨晚浙江路火警]  
　　昨晚九時半，先施公司對過浙江路三百九十號成泰烟行，不愼發生火災，至九時三刻火已延燒至隔鄰大春樓屋頂，是時市區各消防隊到塲灌救，第一警察局暨盟邦憲警，亦到塲協助，維特秩序，一時南京路浙江路交又路口斷絕交通，直至十一時許，已大部熄滅。扒手被捕 
[扒手被補大批失物招領]  
　　本市第一警察局對於摸竊犯之檢舉，小遺餘力，茲悉該局偵緝科探員孫靜修姚福章二人，於本月十日午后五時許，在大上海路中南飯店門前拘獲扒手王瑞芳一名，帶局究訊後，查悉該犯犯案　　，竟達五起之多，下列贓物業已吊案，希各失主從速至福州路第一警察局偵緝科認領。計開：金錶掛線一只，白鋼掛錶一只，白鋼手錶一只，現鈔五千元，已以該洋兌金戒二只。 
體育 
[津聯足球隊征滬　節目已排定　廿八日起比賽四塲]  
　　津聯足球隊，即將來滬，上海足球聯合會，特成立選拔及招待委員會，滬聯及西聯名單，業已產生，滬聯隊公推李寗為隊長，西聯隊長奧列維拉當選，在滬戰程共計四塲，由滬聯；西聯，東華，及聯誼四隊對抗，均在跑馬廳舉行，茲錄排定比賽日程表於後： 
　　五月廿八日　津聯------滬聯　上午九時 
　　五月卅一日　瀟聯------西聯　五時卅分 
　　六月二日　津聯------東華　五時卅分 
　　六月四日　津聯------聯誼　上午十時體育年鑑三集 
[體育年鑑三集　定下月出版]  
　　上海體育年鑑第三集，壽備已久，茲已定於六月十五日出版。除專家撰述外，過去三年來上海體育紀錄；搜羅殆盡，實為體育界極有價值之參考資料，並爲充實內容起見，特徵求各體育會各大小球隊組織小史通訊處等等，不嚴其詳，寄申報體育新聞部轉，惟於五月杪截止，體育世界社爲優待起見，發售體育年鑑第三集預約券，委託中華，協與，標準，華東四大運動器具公司代理，每冊定價一百元，預約祗收六十元。 
　　昨日發報時間六點五十分 
日本盟邦　海軍紀念節特輯 
[日本海海戰] [  武藤貞]  
　　當時的聯合艦隊司令長官東鄉大將的胸中，滿懷憂悶，這不為了別的。在黃海海戰中，雖捉住了敵人，但不能殲滅之，被其逃入旅順港內。明治三十七年八月的黃海海戰，當然，挫滅了敵艦隊逃出旅順的企圖，受了相當損傷，打了一次勝仗，但那不是全勝。 
　　爲什麼不能完成全勝呢？當時的聯合艦隊並沒有捨身以赴。誠然，波羅的海艦隊在向東航行的途上。爲等待這第二個敵人，在擊減第一個敵人（遠東艦隊）時，不能不極力遊免負傷。旅順對鎖中，柬鄉長官不育大舉出動主力艦。假使外國記者也批評黃海海戰前的東鄉元帥過於謹愼而缺乏決斷，那或許是妄斷。然一旦　殲了旅順的敵人，身心俱經，而邀擊第二個敵人波羅的海艦隊時，東鄉平八郎的大智若愚方才突然在這裏發揮出來了。 
　　元帥的凜然勇氣，在未戰之先，已有氣吞敵人之概。秋山中佐起草報告大本營的第一報，第一句是：「接得發見敵艦之警報」，第二句是「擬立即出動邀擊之」。東鄉元帥見後，立刻用鉛筆把「邀擊」的邀字刪去，添加「擊滅」的減字。 
　　明治三十八年五月二十七日上午三時三十分的束鄉長官，除莞爾微笑以外，毫無別的表情。赴湯蹈火在所不　。現在祗一心粉身碎骨擊滅敵人。這裹，首先向全艦隊發出命令：「棄擲燃料」。爲　備萬一敵艦隊轉向太平洋逃去，乃破釜沉舟，使艦身輕速，作孤注一擲的大決戰。 
　　快到與敵對陣的待刻了，西風頗狂。要使射擊準確，先須獲得艦位與風位的條件。於是命令旗艦三笠號以下全部艦隊在敵前掉頭。鄉價是冒臉，敵人出於意外，不知道日軍有何神秘的戰術，心驚　碎，於是失掉了獲勝的最重要時機。「擊減」這時候已經成功了。 
　　我們外行看來，在時機迫切萬分的時候，何必用「天氣晴朗，但波浪頗高」的美麗的形容字眼。但祗此一句，大本　單就預備高奏凱歌了。假使天氣晴朗，那就是使聯合艦隊沒有比敵更討厭的「濃霧艦隊」的證據。波浪頗高」，日本艦隊在平常操演的時候已經司空見慣，然而在外國海軍則是難得遇到而近來始經歷的苦境。幸而「波浪頗窩」，乃成為日本海軍的絕好條件，而敵八視之則為致命傷，這大約是神明的庇護吧！驚　駭浪，提起了氣吞山嶽的意氣。而敵人則鱉慌失措，大砲也放不出了 
　　「天氣晴朗，但波浪頗高」，東鄉大將在發出這一句的電文時，就已預定下勝利的記錄了。（翔譯自讀賣報知） 
[東鄉元帥] [  金言集]  
[盡本分]  
　　盡本分爲人間最要之事，而先看本分爲何，尤屬重要。 
[莫捨人]  
　　凡人必有長處。茍作如是想，必能爲用。如爲不忘忠實者，決不可棄。 
[細心]  
　　過馬側，須遠　。 
[知愧]  
　　所謂知愧者，乃一可大可小而意味深長之語也，此爲昔日武士所心銘不忘。即大而言之，當國家為正羲而處於艱難之際，萬一失敗，即爲國家之恥辱。小而言之，則於誠之一道莫落人後。 
[戒巧言令色]  
　　入生亦有必須抽直之時。 
　　才子無誠心 
　　才子動　恃才傲物，缺乏誠心，故一時雖能欺瞞他人，但欲使之心服，則不可能也。 
[信]  
　　信最重要，古人置之於五常之末，想有深意。無論忠孝，如不以此貫之，終難見信於人。 
[名文與見識]  
　　欲　近乎事實眞相之物，必具見識。苟無之，縱成名文，亦不足讀焉。 
[人之心境變化]  
　　人之心理狀態頗為奇妙，於某種塲合，雖生死亦不成問題。然此毋甯於負責不重之時為甚。 
[忍從為婦人之美德]  
　　世間事未能盡如所思行之，故忍耐殊爲必要。而家庭間尤多無理可喻之事，苟喻事事合理，必生破綻，故非有忍耐第一之覺悟不可。如今女權漸張，所謂忍耐云云，或有時代落伍之嫌亦未可知，然一旦身爲人妻，而與家庭有直接關係時，則獨身時縱爲妄自逞強者，亦當切實深思焉。 
　　所謂忍耐，多發諸眞心，故如切念公婆及良人，自能增強忍耐心。 
[女子應愼於剛愎]  
　　女子若剛愎自用，最堪慨嘆！ 
　　愼戒剛愎則佳。守正這而行是也。如謹守父母師長之教，則桂矣。惜哉今日之多過於任性也！ 
[放任主義行不得]  
　　世間如果善良，則放任之亦無妨，或反可由此習知善事，惟殊不能行之於今日。子女之教育，爲母者最須注意。蓋爲父者縱然關懷，因常在外，故非由母親充分教育兒童不司。子女之事，實爲母親最重要之大事。（未完待續） 
 
