# 1944 - 124 - 4925174

 

Page 1

 
 
 
[星期評論吉田東佑言論集　第二集序] [  吉田東佑]  
　　拙著言論集第二集，與「日本的反省與中國的革新」的日文版，同時出版了。本書裹也收集着日文版言論集的序，讀者只要一閱，就可以明瞭我發行該書的意向，所以本書就無需專門的序言。然而在此，我對於中國讀者，有進一言的必要。我相信，在現階段上最能理解我言論的讀者，並不是我最希望讀這本書的日本人，而是中國人。我認為日本讀者，尤其是速離中國而不懂現地實情的日本本國讀者，尚未能充分瞭解我的言論。我堅決相信，不久的將來，日本讀者一定也和中國讀者一樣，會理解我的意向，然而目前，痛詆我的言論為邪說異端的人們，仍如過江之響。且我認為，或許因這本著作，而將受到我所敬愛的祖國人民之擯棄。縱令在那種不幸的情形下，我仍然始終相信自己的中國觀點，是日本應走的正確方向。同時我還相信，那種情形下的中國讀者，更會支持我的正確言論。這因為關於中國問題的文章，中國讀者是最够資格的評判員。 
　　然而一部份讀者，或許因這本言論集的作者是日本人，而就不大舒服。於是便下一結論，凡是日本人的言論，縱令乍見是正確的，而骨子曩定別有所圖。我很明瞭此種讀者的心情，我對於他們是想回答的。無論站在甚麼立塲說，我總歸是日本人，旣是日本人，就愛日本，就希望日本發展。所以為了日本的發展，假如中犧牲國是必要的，那末或許為了這種目的，而就藉文化工作來欺騙或麻醉中國人。現在退一萬步說，姑且假定我是這樣人，姑且假定為了這樣目的而發表言論集。 
　　試看日本一個故事。某一壞人想欺騙慈悲的藩主，而使藩主藵獎自己，於是這位平常並不孝順的他，在藩王的眼光所能達到的地方，背負着隆鐘老母，無微不至地佯作孝子。藩主看見，便非常欽佩他的孝道，立刻賜與一封賞金。然而後來，明白了他是著名的惡棍，是為了欺騙藩主而得賞，才假裝孝順老母的。藩主的家人，非常憤慨，而想捉住這個惡徒，處以刑罰。但藩主不許，說：我老早就知道這個傢伙是一個壞蛋，然而縱令是一個壞蛋，如裝出孝子的樣子來，就可獲得獎賞，如瞭解這一點，一般人就會倣傚這個壞蛋，而假作孝道；假如全體社會都假裝孝道，那末對於壞人社會，是有造成良風美俗的希望的。 
　　正如該藩主所正確指出，不管行為者的動機如何，而行為旣經表現於外部，則行為本身就與行為者的動機脫難，而是具有獨自客觀性的。例如不善於畫圖的人，主觀上想盡虎時，大筆一揮，所畫的並不像虎，而像貓，那末客觀上這就是一幅貓圖。現在縱或我主觀上定為了欺騙和麻醉中國人而寫文章，然而文章本身，假如在客觀上是眞理，那末當然也有其文化上的價值。我在此願意鄭重指出者，就是文化作品本身與作者的人格，並非一件東西，而是具有獨自客觀性的。我希望讀者，要客觀地批判這一言論集中所收羅的文章，正確者就說正確，錯誤者就說錯誤。至於說同一作品，如日本所寫者就，錯誤，中國人所寫者就正確，這種民族主羲態度，早已是時代的落伍者了。日木人和巾國人，本來全都是感情易受衝動的國民，強烈的感情，如由好的理性引導的話，就可以作好事，然而如受外部壞人所利用時，就能作出大錯而特錯的事來。兩大民族的感情，當激烈的時候，如使冷靜下來，固然困難，然而目前的時代，却在非常迫切地要求，兩大民族平心靜氣地聽取理性。總之，這木言論集，不應當看作者是日木人，抑是霍屯督（Hottentots）人而加論斷，凡客觀上正碗的言論，就應當頌揚為正確，也不能按作者是中國人，抑是挨期基摩（Esldmo）人，而加論斷，凡錯誤者，就應常痛詆為錯誤。何况現在這一時代，我堅信日木的發展，如中國不發展，則為不可能，同時，眞正的亞洲解放，如中日兩大民族不眞正團結起來，則是不可能的。我盼望中國讀者，不要根據我是日本人來批評我的文章，而要用理性，就文章論文章。假如我有錯誤，就請以同志的態度來糾正我，這就是我對於中國讀者的懇切請求。（魯譯） 
[日古賀元帥殉國　我朝野同伸哀悼　任海長林部長等發表感想]  
　　南京六日中央社電　盟邦大本營昨發表，聯合艦隊司令長官古賀峯一大將，已於本年三月在前錢乘機指揮作戰時，壯烈殉職，遣缺已任命豐田副武大將繼任。自是項消息披露後，此間朝野各界，靡不表示深切之悼惜。蓋古賀大將自客歲四月，繼任聯合艦隊司令長官以來，不避艱難，立於陣頭指揮若定，建樹赫赫殊勳，發揮日海軍之傳統精神，予敵以極大挫折。其不畏犧牲，忠勇報國之赤忱，與夫為東亞解放戰爭之奮鬥精神，胥使東亞十億民族，於哀悼之餘　益堅擊滅宿敵，完遂戰爭之意志也。 
　　中央社訊　明邦日本古賀聯合艦隊司令長實，於前綫指揮作戰，不宰壯烈殉國。記者昨特走訪任海長，及中央海軍學校姜校長，當承發表感想如下： 
　　任海長 
　　古賀大將對吾國海軍　建設頗多協助，與本人公誼私交均極深厚。此次繼山本元帥之後，以身殉國·兩國人士同伸哀悼。但「戰死」為軍人無上之光榮，由於古賀大將之壯列犧牲，將使兩國國民益增敵愾同仇之心，而更形振奮。如是則古賀大將之英靈可慰，而戰爭勝利要亦可由此表現，蓋軍隊之作戰全賴士氣激昂也。觀諸山本元帥殉國後，盟邦海軍之屢戰屢勝，則擊滅英美，自可指日而待。 
　　姜校長 
　　古賀司令長官閣下，在上海任內時，余得親近之機會甚多，對其祟高之人格，敬佩已久。嗣當榮轉聯合艦隊司令長官時，余覺其過人之心勇，實堪為得人賀。近頃驚聞戰死之訊，余深感過去之仰慕為不虛。就大東亞戰爭而論，吾人謹致其至誠之感謝，惟以曩日仰慕之情，衷心實不勝痛切之至。自余置身新海軍與盟邦海軍將士合作以來，對其學養鍛鍊方面，至為欽佩，而其將官修養之精嚴忠純，尤為吾人所莫能望其項背。古賀大將凜烈不死之精神，不第為吾新海軍精神之舞模，幷為大東亞戰爭勝利之保證云。 
　　林部長 
　　南京六日中央社電　盟邦海軍聯合艦隊司令長官古賀元帥此次殉職，我國朝野同聲悲悼。宣傳部林部長，昨特發表談話如次：盟邦海軍聯合艦隊司令長官古賀元帥，此次不避艱險，親臨前綫指揮作戰，因而殉職，國民政府同人，於悲悼之餘，更深佩盟邦海軍傳統精神之偉大。盟邦海軍持此精神，全軍將士志切報國，勇於于犧牲，忠於職守，故自戰事發生以來，戰無不勝，攻無不克。當戰局日趨激烈之時，更能嚴陣待敵，使敵方任何反攻之陰謀，無所施其技，此種精神，實為大東亞戰爭海戰決勝最大之把握，亦爲東亞萬利長城最堅實之基石。豐田大將繼任司令長官，盟邦海軍同具決心，繼承山本古賀兩元帥之精神，賡續奮鬥。以報團家，以保東亞。山本·古賀。兩元帥雖不獲目覩最後戰果，然大東亞決戰之光榮的勝利，必有以慰兩元帥在天之靈，可以預下 
　　日皇賜稱元帥 
　　東京五日中央社電　日情報局五日發表稱：日皇陛下以聯合艦隊司令長官海軍大將古賀峯一之攻動，至堪嘉尙，特賜以元帥稱號，列名元帥府，叙一等攻，授與　動章，旭日桐花大綬章，敘爲正三位。 
[豫平漢路西　日軍迭獲勝利　佔領頰縣禹縣臨汝]  
　　河南前綫六日中央社電　渝軍與廿九俊軍長馬勵武所部九十一師師長長金瑛百，九十三師師長楊蔚，及第卅一集團軍直轄第廿一師師長劉琛等約萬餘人，圖自禹縣北上，日軍精銳部隊乃分數總隊，加以突擎，日軍直抵禹縣（鄭州西南七十公里，）自三方面包圍，更遮斷其北上路綫．日軍於三日最猛攻該城渝守備軍八千餘，當展開發壯之白刃戰，傍晚突人禹縣一角。四日晨完全佔領該地，現仍進擊中。 
　　河南前綫六日中央社電　日軍戰率先鋒部隊，於佔領郟縣之後，陸續急迫敗敵，沿臨汝至郟縣之公路，勇猛前進。更對盤據于臨汝之蔣系第十三軍麾下第百十七師師長劉漫天約八千名，於三日拂曉，展開猛攻。其後日步兵主力，自東方向正面突擊，其中一部復自北而南，是夕敵終不支，日軍遂將臨汝完全攻陷，突人敵軍績深防綫。按臨汝乃湯恩伯之第二防地，形勢險要，築有洋灰堅壘，設有渝方特務工作員養成所，其在地理上及政治上，均佔重要地位。 
　　東京五日中央社電　河南前綫六日訊，日軍己於三日將渝第廿二師死守之郊縣（許昌西方七十公里）完全佔領。 
[渝美企圖悉遭際破]  
　　漢口六日中央社電　子蔣鼎文麾下擁有四十師兵力，達四十萬衆之敵第一戰區軍，自三十年之中原大會戰以來，已喪失華北唯一據點，同時戰力低下，三年來唯有隱伏于黃河南岸京漢沿綫伏牛山系一帶。待至敵美軍對日反攻開始後，該軍復奉「抗戰勝利」之重慶命令，企岡對日總反攻，以期奪還華北·並開始準備，於去年五月一日，第一戰區司令蔣鼎文已開始擬定辦法。第一係加強軍師辦法，實行建軍，及充實裝備，編成機械化部隊。第二於戰區內修築格納庫，以備對日空製，或轟炸滿洲之用。第三為改進此等戰力之增強，置重點於戰意之昂揚，並動員全戰區之民力。敵戰區防衛中心，係以氾水為主之黃河西方山岳地帶，及京漢沿綫之河南大平原。主要戰地為汜水及登封臨汝，於伏牛山脈間之戰綫，全長達二百公里，寬達數十公里，以戰軍重砲等為多。更於新黃河一帶掘有散岳壕，掩蓋壕各陣地，以阻日軍戰車之進擎。尤其於重慶將領中，以最得蔣介石信任之湯恩伯，調任爲副官，掌握該方面戰區防衛之實權。所屬兵力計四集國軍，逹二十五萬，努力於培養戰力，並於去秋變更各軍之配置，以期增強黃河之防衛力。同時蔣鼎文於一月二十日，於洛陽召開軍事會，協議對華北總反攻計劃。一方面美國在重慶之將校，云洛陽葉城等各地戰區視察軍事狀况，美國在重慶空軍更於河南之南陽葉城等十餘處，擴張及整備空軍基地，俾重矗炸機能自由起落，於空陸兩方面對日總反攻，莫不積極準備中。不料此次河南作戰，竟遭日軍先發制人之攻擊，於各地相繼展開殲滅作戰，重慶軍不但反攻未成，結果竟遭此重創。 
[日機炸廣西]  
　　某基地六日中央社電　日陸軍俯衝轟炸機隊，曾於五月五日奇襲桂省，駐渝美空軍前進基地丹竹機塲，及附屬軍事設施均受重創。是日渝機未行邀擊，亦無高射砲火迎擊，日機均已安返基地。 
[顧周糧政舞弊案　赦減處刑十年　其他人犯仍交原庭審判] 　　南京六日中央社電　前糧食部長顧賣衡，次長周乃文，辦理糧政舞弊一案，經特別法庭依法審理終結，判決各處死刑。經呈請國府主席核示，主席以顧周在前二年糧食恐慌之際，挺身出任艱鉅，頗著動勞。為示情法之平，特經赦減，各處有期徒刑十年。至其他有關人犯，仍交該法庭審判呈核，國府己於六日指令特別法庭遵照辦理。茲錄該判決書及府令如次： 
　　「國民政府特別法庭判決，三十三年特字第二號。 
　　顧竇衡　男，年四十二歲，江蘇南通縣人。住南京市鼓樓四條巷十號，前糧食部部長。 
　　周乃文　男，年五十七歲，江蘇宜興入，住南京慈悲社四號，前糧食部次長。右被告因犯贓等罪案件，本庭判決如左。 
　　主文　顧竇衡。周乃文，共同連續於戰時意圖牟利，對於生活必需品投機操縱，足以妨書供求關係，各處死刑，各褫奪公權終身，侵佔公務上持有物，各處無期徒刑，各褫奪公權終身，應各執行死刑，各褫奪公權終身·顧寶衡所得不法利益一千二百十萬元，周乃文所得不法利益八十萬元，追繳沒收。 
　　國民政府指令　三十三年五月六日　令國民政府特別法庭 
　　三十三年五月五日呈一件，為奉發顧寶衡。周乃文。辦理糧政舞弊一案同卷判呈請鑒核示遵由。 
　　呈曁卷判均悉，該顧寶衡·周乃文·斂財營私，侵佔公款，供證明確，百屬罪有願得。惟查該顧寶衡衡等在三十一年一月，正値糧食恐慌，軍需民食兩俱艱困之際，挺身而任艱巨，兩年以來，措施籌畫，頗費苦心。雖因自處不嚴，致羅重罪，顧念前勞，特從末減，以示情法之平。顧寶衡·周乃文·着均減爲執行有期徒刑十年，餘如原判執行。至其他由關人犯，乃交該庭審判呈核，仰即遵照辦理。判決書存，原卷發還，此令。計發還原卷四宗·主席汪兆銘。」 
[烟毒查緝處　招待首都報界]  
　　南京五日中央社電　內政部烟毒查緝處長馬嘯天氏，六日下午三時，假大陸西餐館茶會招待首都新聞界。即席報告籌備經過，及今後查緝工作之推進方針。 
　　南京六日中央社電　中國靑少年團第二次總檢閱大會各代表，昨日獲得密報，知中央飯店藏有大批毒品，中國靑年模節團第一聯隊第五聯隊第八聯隊，及中靑幹校曁其他各地代表等，當於下午六時，會同軍警，前往該飯店實行搜查破獲。 
[日派興亞使節　赴滿考察]  
　　東京六日中央社電　日大政翼贊會興亞總本部，此次決定派伍堂卓雄氏為興亞使節赴滿，茲悉，伍堂與亞使節預定自九日起在滿約逗留旬日餘，並於滿洲協和會協力下，赴新京，奉天，哈爾濱等地考察。 
[英國新任命　東南亞空軍將領]  
　　瑞典京城六日中央社電　據倫敦訊：英空軍部於五日發表：威廉斯空軍副元帥受任為東南亞洲空軍指揮本部副司令，又吉勃斯空軍副元帥任東南亞洲空軍指揮本部下之第三作戰隊高級參謀。 
[二次靑少年　總檢昨閉幕　陳院長等慰勞各代表]  
　　南京六日中央社電　今（七）日為第二屆全國靑少年總檢閱露營大會最後一日。晨六時，由大會方面繼續召開座談會，座談會畢，全體即舉行拔營及話別式。 
　　南京六日中央社電　中國靑少年團全國第二次總檢閱，盟友各邦均派代表參加。大會方面爲對各團熱烈參與之盛意，表示謝忱起見，特於昨（六日）上午派大會副會長鋪任壽、秘書長畫漢光等，赴日。滿。德。各國使館致謝。 
　　南京六日中央社電　陳立法院長及周行政院副院長，為慰勞各靑少年代表起見，各捐贈一萬元，購匱水菒，於昨（六日）晚分贈各代表。大會林會長暨各副會長，各機關長官等，為示慰勞參與檢閱之靑少年代表起見，特共同購置大批水菓，於昨六日下午划船比賽時。分贈各代表，各代表對各長官愛護之盛意，至深感激 
　　南京六日中央社電　中央電訊社總社於六日下午二時，假玄武湖涵碧軒，召參加二次靑少年總檢各代表，舉行座談會。 
 
 

Page 2

 
 
[印戰線雨季臨　日空軍龍敵機塲　大輸型陣地敵軍心以動搖]  
　　仰光六日中央社電　敵空軍挺身部隊，經日軍空陸攻擊，結果已陷於被封鎖狀態，現美空軍似又開始蠢動，日空軍有鑒及此，於四日以急降下航空隊奇襲敵力納密喚養機塲。該機塲停有陶格拉斯三號飛機六架，大型滑翔機十一架，由遠處飛來，而敵航空將兵亦正行走於機塲中，儼然不知日空軍之來襲，日空軍由雲霧中飛抵該機塲上空後，立由隊長率領實施越低空轟炸，投下巨彈多枚，當將陶格拉斯機六架及滑翔機十一架完全炸毀，敵將兵百餘名倉皇不及躱避，亦全做炸斃，日機全數歸還。 
　　東京六日中央社電　印緬前錢日軍某基地訊，日印同盟軍迫近伊姆法爾之消息傳至阿薩密地方後，該地居民莫不極感衝動，伊姆法爾居民集結於市內各地，尤其馬尼普爾人及印度人等，乘英人彈壓不及之際，密集於伊姆法爾市郊外，協議日印軍開抵後之方策。 
　　東京五日中央社電據印緬國境前綫某地電，印緬戰綫將入雨季，敵軍被騙入伊姆法爾盆地後，現布置大輪型陣地，由空中接濟食糧，彈藥，竭力抵抗日軍之猛攻，蓋期雨季之到臨也。現在此大輪型陣內之敵軍，因屢遭失敗，軍心極爲動搖。 
[甘地翁氣衰弱　昨恢復自由　親信多人亦同日開釋]  
　　里斯本六日中央社電　德國新聞社訊：據新德里消息，印度政府今日宣佈釋放甘地翁。據公報稱，此次無條件釋放，係完全基於甘地翁之健康設想。甘氏獲釋後，即由監獄總監巴恩達里上校送至巴爾納古地方加好爾賽夫人家中，夫人爲甘氏之老友，一九三四年五月甘氏曾在夫人家中絕食十日。 
　　里斯本六日中央社電　據浦那電傳，甘地於六日出阿卡汗宮殿後，經兩主治醫師署名發表其症狀如次；甘地於四月十日以來，身體即不佳，迨十四日症狀轉惡，十六日以來體溫增高，呈瘧疾症態，血壓低下，渠雖衰弱已甚，精神依然爽朗，友人知己均望渠能充分調養。 
　　阿姆斯特丹六日中央社電　德國新聞社訊：據來自　那之報吿稱，除甘地翁本人外，英印當局並已釋放英某海軍中將之女米拉本女士以及前孟買政府閣員基爾德馬耶（醫生）曁甘地之女秘書等。 
[英國政策狡譎毒辣]  
　　東京六日中央社電　此間深悉印度情勢者頃批評英國釋放甘地翁之狡猾政策如次：暴英之官憲，六日業將地翁釋放就，關於釋放甘地翁理由有二：　日本之印度進攻作戰成功以來，境內之民心頓時動搖，英國不得不與印人妥協，此乃由彈壓政策轉爲表面民主主義政治，亦象徵其欺滿民衆之作風，今昔實無異。　甘地翁近因瘧疾發作，瀕於死境，英國恐甘翁病死獄中，爲迴避其責任，乃行釋放者也。由印督府之發表，可知第一種理由頗足信任，自甘地翁及尼赫魯等呻吟於獄中之消息傳出後印度民衆一致要求釋放會議派之巨頭，然印督府始終拒絕，今特將甘翁地釋放，實因甘翁釋放，實因甘翁病入膏盲所致也。老獪之英國見甘地將死，爲迴避目身責任，同時又以此舉而懐柔印度民衆，其毒辣狡猾已達極點，英國何故只釋放甘地，而不將同一呻吟於獄中之尼赫魯等釋放，由此點觀之，英國之企圖，究在何處至爲明顯。 
[拉巴爾附近敵機艇自鬥]  
　　里斯本六日中央社電　據新金山來電，西南太平洋反軸心軍司令部，四日發表戰况公報稱：拉巴爾附近美戰鬥機與快速艇因演「不幸之戰鬥」，致喪失戰二機二架，死傷人員多名。又據新幾內亞基地之特拉斯之廣播亦報稱：三十日美戰鬥機將其友軍之快速艇誤認爲類似日本舟艇，乃加以攻擊，使其觸礁，快速艇亦將戰鬥機擊落一架，前來解救觸礁之艇及其他快速艇，亦受戰鬥機之攻擊，但該機不久復被擊落一架，二架均受重創。 
[各國駐日武　參觀鹵獲兵器]  
　　東京六日中央社電　中·德·義·羅·法·一滿·菲等駐日軸心武官，組成參觀團，於五日下午二時赴多摩川圖展覽會塲參觀。因皆爲軍事尃家，故於觀察敵軍兵器之際，均極熱心，一行對於昭南所鹵獲之戰利品極爲注目，是時參謀本部朝久野中佐及陸軍報道部澤田中佐，並詳細解說一切。參觀一小時後並舉行懇談會，羅馬尼亞拉多列斯少將曾表謝意調：自賭表徵日軍勝利之許多鹵獲兵器，惟有感激並祝日軍武運長久。 
[朝鮮米糓雜糧　正積極增產　靑年是訓練成績良好]  
　　東京六日中央社電　半島之近况如次：　自去小機朝鮮總督，五日談年八月一日，實施徵兵制後，兩千五百萬半島同胞，不勝欣喜與感激，于此徵兵適當者，共二十二萬人，其中未就學者十一萬人。自昭和十七年以來，施以靑年特別訓練之結果，已得良好成績，十過去昭和十三年志願兵制實施時，已有任少尉者二名，下士官者百數十名及戰死者數十名，相信此次應徵者，定能繼承此志，爲優秀皇軍之一員。　關於鮮內民心近已逐漸堅實化，毫無顧慮之處，唯對于敎養不足之半島大衆思想動向，不能謂絕無注意之必要，對此，除繼續施以敎育，同時更須對忠誠份子徹底重視，以免爲不穩份子所乘。　米麥及雜榖，於十七，十八兩年度，因天災關係，收穫不如往年，但本年度已設定生產責任制。生產目標米爲二千六百完萬石（常年二千三百三十萬石），麥及雜穀爲二萬石（常年一千六百萬石）今於地主與生產者間，已分担生產責任，更因本年風調雨順，預想挽回朝鮮榖倉之榮譽，定不成問題。　內地間之運輸，自由海運改爲陸運以來，大陸內地間運輸橋樑並朝鮮運輸事業，刻已愈趨强化，從來旅客與貨物等之輸送率，今已改變，旅客僅占一成六，此外，京義京釜兩綫，亦正急於修築雙軌，唯於輸送材料方面，比較困難而已。 
[英美對西班牙　取消運油禁令]  
　　畢爾巴鄂六日中央社電　海通社訊：西班牙油船「索台羅「號，咋由此間開往阿盧巴運油一萬噸返西班牙。另在馬拉加·塞維爾·巴塞羅納皮瓦移西亞之油船五艘，不久亦將開往中美運油三萬八千噸，因此西英美間新近所成立之條約規定每月供油四萬入千噸，五月份供給量即可安全抵西。 
[歐洲大陸　空襲無虛日　襲羅賣美機落多架]  
　　柏林六日中央社電　德國新聞社訊，軍息：美轟炸機大編隊日昨午後襲羅京，至少被擊落五十二架。德羅兩國空軍於敵機尙未飛抵羅境前，即在多瑙河上空擊落敵機十餘架，羅京以集中之高射砲火迎擊敵機，敵四引擎機數架於空中被命中後炸毀，衆料敵機除上述五十二架外，尙有多架因負創而不能飛返根據地。 
[羅馬市區再度被炸]  
　　柏林五日中央社電　海通社訊：昨日美轟炸擊羣猛炸羅馬城東部人烟稠密之區，此爲愛爾蘭總理凡勒拉請求交戰國保全羅馬及德國保證羅馬不設防城市後之初次大規模轟炸。最近二十四小時內，歐洲空戰無重大之發展，反軸心空軍繼續致力轟炸西歐德軍佔領區內及德西部之交通綫。昨夜敵機數架以法國爲主要目標，曾至科隆及曼海姆區投彈，美機被擊落十一架。 
[土耳其舉行　防空演習]  
　　斯丹埠六日中央社電　德國新聞社訊：此間於五日晚發出試騐空襲警報，民衆保持鎭靜如恒。按此間於一九四〇年後絕未曾舉行燈火管制或空襲演習。 
[英美將舉行　侵歐祈禱日]  
　　瑞典京城六日中央社電　海通社訊：今日倫敦消息，英敎會當局擬於侵歐開始時，舉行全國祈禱一日，美國亦有同樣建議，紐約州州長杜威已下令紐約州各敎堂須於侵歐開始之日舉行祈禱。 
[東綫戰訊]  
　　柏林六日中央社電　海通社軍事訪員賽托　斯，評述歐戰現况稱，英美軍進攻西歐之可能性日見顯著。東綫蘇軍於本週二在雅賽西北舉行之進攻，可認爲預料之大攻勢前一大戰役，此次蘇軍大舉進攻之前，祗有局部戰事，雙方咸趨於大戰展開前改善其攻守之陣地。 
[今日中國的敎育] [  樊仲雲]  
　　敎員不及車夫 
　　在這年頭，對於敎育文化的事情，一般人是認爲無足重輕，加以蔑視的。因爲在戰爭時期是「勝利第一」------於第二，當然不是「失敗」，可也決不是敎育。因此之故，敎育文化事業的經費，在國家預算中是比例最少的，從事敎育文化的人們，他們的報酬是比任何事業都爲微薄，他們今日是名副其實的呌（敎）化人。或者也許以爲我未免言之過甚，那末請看一般社會認爲最低等的人力車去的報酬，就遠過於今日堂堂國立學校的大學敎授，至於中小學敎員，那更不必說起了。於是有人以爲上海俗語的所謂「痛三」，其文字應當是「華衫」，即執筆而衣長衫之人，或者「筆三」二字。因爲執筆的長衫人物很多，不一定爲學校敎員，但是敎員的筆却比他人爲多，他在平時用　筆，改卷用硃筆，上課用粉筆，他一身而兼用三筆，故其淪落而爲「筆三」，這當中是大有理由的。 
　　因此之故，敎員是今日一般社會最看不起的人類，簡直等於賤民，一般的見解，好像敎員便是最沒出息的人幹的勾當。從前雖曾有過「萬般皆下品，惟有讀書高」的話，可蛋一羣眼而成爲百萬富翁。他們有錢，錢就代表了一切。根據英美拜金主義的見解，大洋錢的意義，就是所謂「成功」，英文Sucess一字，從頭到尾都是　（大洋綫）。所以富有大洋錢的商人，他們是今日的或功人物，反之，像渝落而爲「筆三」「呌化人」的敎員們，那不消說是生存競爭的失敗者，其爲人所盛棄是應當的。 
　　但是話得說回來，大中小學校的敎員們雖爲一股人所輕視，可是大家對於大中小學校的學生却長非常重視的。他們知道靑年學生是最有用的最可寶貴的。所以一般力求上進的政治家不惜把辛苦得來的金錢，用來津貼學生，收買學生。他們需要能够捧塲的羣衆，學生便是數量最多的。他們需要能够盲從的徒黨，學生便是最有利用價值的。於是歡迎與接送，需耍學生，開會與講演也需要學生。在游行慶祝的時候，行列最整齊的是學生，又如毀烟館，打賭塲，那末最能幹的打手，更非學生莫屬。不過現今這裏是和平區域，所以像事變以前那一套　慨激昂的救國把戲，已不再需要了。 
　　讀者的商業化 
　　原來學生的意義，由字面來說，是學得人生的一切。人生一世最爲重耍的，無疑的是如何生活與求得富裕的生活。而在今日，讀書的結果是愈讀愈一無辦法。試看得了金元國家博士頭銜的大學敎授，現在不是連一日三餐都感到困難嗎？在學校中用功最動成績最好的學生，畢業以後，不多是沈淪下位嗎？反之，那些整日開會，專事活動的學生，不是在校時有豐富的津貼，出校後有優越的位置嗎？所以現在，讀書不僅無用，抑且有害。從前以爲「書中自有黃金屋，書中自有顏如玉」，可是這樣「死讀書」的結果，在今日必是「讀書死」。現在所需要的是「讀活書」。子路在論語中，也曾說過」何必讀書，然後爲學？」離開講堂到社會去，乃是正經。然則又何必有學校呢？那末我可以回答說，爲了將來的生活，賢格與文憑是不能不耍的啊。應而言之，今日的學校只是一個製造資格與文憑以出賣的工廠或商舖而已。而我國的所謂大學，尤十足的表示了道種商業賣買的性質。 
　　大學生的作風 
　　因爲如此，所以就中國的敎育來說，成緩最糟的是大學，次之是中學，比較好的是小學。但是就國家所化費於敎育的經費來講，比率最大的是大學，次之是中學，數目最小的是小學。（事變前的國聯考察團報告，舊明白的指出這一點。爲什麼小學的經費要比大中學少呢？這理由很簡單，因爲小學生沒有什麼利用價値，至多可以在什麼耍人面前作爲搖旗吶喊及送往迎來的羣衆而已。然則經費最少的小學，又爲什麼成績倒反最好呢？那末一句話可以回答說，就因爲經費過少，所以比較的少有人去尋事生風，學校比較安定，辦學的雖在艱難困苦之中，也可有若干計畫，逐漸求其實現了。反之，大學因爲經費較多，並且所謂大學生者又是最具有利用價値的徒衆，故在那些圖謀發展出路的政客，大學遂成爲必須爭奪的對象。教育機關常隨着政潮的起伏而變化，當然不會有好的成績。而這情形，我們可說在事變前如此，在事變以後也還此風未變，同時，在抗戰區與在和平區的，也是伯仲之間，並無二致。 
　　至於說大中小學成績的優劣，究竟何在，則我可以根據平時觀察所得，例舉一二以爲說明。我們知道敎育的一個重要目的，在養成兒童對人的一種親切的態度。所以孔門六藝，禮居基首。而今日靑少年中，最無禮貌者則爲受着高等敎育的大學生。我們看到小學生對於師長照例是立定鞠躬，中學生就不然了，他們對於先生，終算還知敬禮，大抵是點頭了事，至於大學生，那就氣燄萬丈，根本目中無人，視而無見，好像於相干的路人。小學生對敎師是視爲尊長，中學生則以平輩友朋相視，而大學生那就無異傭人。本來，師道之不尊，由來巳久，韓文公曾深致其慨嘆，不過無論如何，沒有墮落到今日中國的大學生------尤其是上海的大學生那樣罷。學生平時對於師長尙是如此，對於其他人們，更可想見。因此，一般公司商號的用人，往往不要學生，而寗用舊式徒弟制度出身的人物。 
　　缺乏求知精神 
　　又敎育上還有一件重大的事情，是對於讀書求學的態度。那末今日的大學生便是最缺乏求知的精神的。小學生對於一件事情，有不理會處，往往會執而不捨的問師長，問父母，中學生就不十分發問了，到了大學生則以問人爲可恥，於是就率性不理會是怎麼一回事。例如上課，小學生是眞正上課聽講，中學生多是心不在焉，身在課堂，心在校外，至於大學生則痛快不上課，在大學生的課堂中，全體出席，無一缺課，那簡直是破大荒的奇事，照例是七零八落，遲到早退的。所以有人說小學生是眞謂書，中學生是假讀書，大學生則不讀書。其實，大學生關心的事情也太多了，旣耍參加政治組織，又要從事社會運動，此外則戀愛，看戲，跳舞，也是日常生活中重耍的節目，呌他們一身怎麼能忙得過來呢？因此之故，今日的學生靑年，若間他們以中國歷史上的著名事件或人物，往往會莫明其妙，答非所問，但若說起電影與明星，則對其故事人物，莫不滾瓜爛熟、把出名的男女明星，作爲崇拜信仰的對象。墻上貼的，桌上放的、書中夾的，都是明星的相片。明星一到，萬人空巷、其中是多的是男女學生。我眞不知道這是呌作什麼敎育！然而今則上以是倡，下以是從·要人們捧明星，專車迎送，躬自招待，於是影響所及，舉國從風，流風餘沫，方興未文矣。 
 
 

Page 3

 
 
[第五次防空日　實施避難訓練　防空本部發表市民主義事項]  
　　市民防空本部當局，（五日）發表關於本月九日第五次防空日至談話如次： 
　　　第五次防空日所擬舉行之防空訓練。當以避難及待避二項爲二體·查避難及待避難兩事。其有消極性質之防空設施。市民每認爲無關緊要，而淡　　之。對於防火與救護，則知努力練習·成績昭著，，致避難與待避之訓練·遠最所期　者爲落後。不知道空襲時·避難與待難茍能計劃完善。辦理周至，自可減輕防火及救護人員之忙碌。而使其易於應付，因此各防護團思慮及其時危險範圍之層·盡量多開防空壕，多設避難及待避處所·並須隨時練習純熟，俾至事變發生時·已語習有素、自能應付裕如。指導員之人選，尤宜充分注意，蓋此輩監督人員·務須力能領導羣衆·使在畏時間不自白情形之狀能下，均能謹守秩序·而不暢所欲爲，深望市民能預先計劃，於第五次防空日·實施「事前避難」，「緊急避難」及一準備躱避」三項之訓練。 
　　實地觀察 
　　　其次爲使各防　　有互相觀摩之機會起見，常於第五次防空日舉行訓練預習之實地勘察，參加演習之人數，務虛依照事前計劃，以　如寶遇空襲之精神，應付一切俾其習勇敏捷，俾觀者一望而知。至觀演之人。亦須以騐學習態度，注視演習者之舉動，以資借廷，爲自行改善之一助·嗣後舉行研究會座談會時·即將所學者提出爲研究改良之資料，故在實地視察時，切戒吸烟以及高聲談笑，或持袖手旁觀之能度。 
　　　第五次防空日，當於中日各學校實施避難及救護演習，指導這艇及救護人員，業已開班演習，深望在相當時間內，避難及救護各項，能由此輩　習員出任指導。 
　　　關於加强特設防護團之組織一節，本部業已一再述及，第五次防空日，除普通防護團之訓練外，陸海軍防空司令部書局及市民防空本部人員，當分赴各處高樓大厦，及各工廠視察，以便舉行演習。凡有　圍體，亟應努力布置一切，務使毫無遺憾。 
　　燈火管制 
　　　是日當亦實施燈火管制，負責指揮管制燈火之人，務能縮短自發令以至完畢之時間。如能經完成燈火管制所　時間·記峯保存，以供參考，尤爲妥善。 
　　　防空署具之檢查，亦爲事屬至要，市民中近有因參加防空演習而致受傷者，此事誠屬遺憾·指導訓練之人，務宣於未舉行演習之前，將一切必要用具，一一檢查，則演習之時，參加演習者，不致因失察而致受傷，此項事前檢查，務望特別注意。 
[中央海軍學校舉行　三期畢業典禮　任海長代表委員長致訓]  
　　中央海軍學校砟（六日）在籠華路該校舉行第三期軍官學生畢業典禮，長官來資會集一堂，儀式隆重，茲分誌詳情如次： 
　　長官來賓 
　　計到盟邦日本方面海軍武官長近產少將，海軍首席顧問前田少將，首席轉導官森少將，手島少佐，木田講師，佐美公使，中國方面除該校姜校長以下全體敎職員出席外，長官來賓蒞塲者計有軍事委員會汗委員長代表任海軍部長援這，外交部代表吳處長，曁趙正平，熊殮東，黃敬齋，許力求，陳彬龢等三百餘人。 
　　典禮盛況 
　　十時正儀式如儀後，首由姜校長報吿發給舉業文憑及委員長獎品，曁任海軍長葉陸軍長及校長獎品獎狀後，即請軍事委員會委員長代表任海軍部長致訓　舉，乃由前田首席顧問，姜校長，及森自席轉導官等坦繼致詞後，旋由來賓趙正平致詞，嗣即宣讀各方面祝賀電文，末由該校畢業生馬靑坡代表全體學生致答辭，於全體高唱海軍歌曁校歌聲中宣吿禮成。 
　　委員長之訓詞 
　　中國復興重培養海軍人才，中央海軍學校即本此意而設立，爲海軍部惟一培養海軍人才之學校，諸生以優秀之資格，得選拔入校，經過三年之嚴格訓練，今日舉行畢業與禮，雍雍肅肅，精神飽滿，殊爲可喜。惟是海軍將才之養成，條件甚嚴。諸生於畢業之後，在艦艇上實習，當然爲必經之過程，實習之時，諸生自應求諸學校之討論·以身就體騐實際之工作。惟第一要點，仍在服曆軍人訓條，因軍人調　涵養甚廣，諸生如能身體力行，則期工作無論如何重要，無論如何瑣細，無論如何艱離，皆能應付裕如。在平時自能統率部屬，在戰時自能殺敵致勝，即就研究學問而論，如能發揮訓條之精　，亦自能好學不倦。總之，海軍將校固耍有高深之學識，尤要有嚴肅之精神，諸生旣經過學校之訓練，艦艇之實習，以養或高深之學識，更希望諸生能體會軍人訓條，以養成嚴肅精神，木委負長有區望壽。 
　　前田顧問訓詞 
　　木日當中央海軍學校舉行第三期學生畢業典禮之際，本職得能參與不勝光榮，誠最感欣快者也。回想諸君作爲本校海軍學生，入校以來已歷三年之久，在校長並各敎官薰陶敎育少下，一意專心教品勵學，不斷向前邁進，能有今日之榮耀畢業，實不勝慶祝之至也，舉凡海軍之消長，直接影響國力之盛衰，欲使國家强盛，同世界列强幷　爲伍，耍先充實海軍，而操制海橫。現在新興中國海軍，由諸位定先輩之非常努力，得奠各全國統一海軍之基礎·而日新月異的向前甚進，今後使其更進一步的發展，丽期大成，其責任則負在諾君之雙肩上，而現在正逢參戰非常之時，諸君之加途多端遼遠，不可限量，然其職責可謂重且大也。所以諸君務須將在學時所涵養之軍人精神，及學術技能，發揮於實地努力奮勉，以期職務之完遂。同時還要切磋琢磨研究不懈，以個人之成就，資海軍之大成，而後方可任國家棟樑之材也。現在正逢戰局東大之時，尤其爲軍人者不能一己之利害所羅　，不容片刻之苟安，要澈底認淸時局，平時在陳中耍小心謹愼，一且立於陣頭要勇敢奮鬬，總要以求大我殉大義之志，來遂行任務、則終生不背乎軍人之本分，面能達成保衛國家之大任。茲當諸位邁入一第一綫之首途，本人十二分的爲諸位前途祝福，並所自慶奮訓不息，以上簡單作爲祝辭。 
　　校長詞評 
　　正當太平洋戰火淺天的時候，我們在新與海軍旗幟下的中央海軍學校第三期二十五名學生，按照預定計劃，經過三年間繼續不斷的猛練、實施完了，今日舉行畢業典禮，承蒙委員各位長官位臨訓示，實在是感　之至，光榮之至，在這三期生學或致用，加入新吳海軍陣綫的日子，我們一方面感覺喜慶，一方面又感覺這是前途一大開節的，所以在這重大關節的當兒，我們不能不防徵慮漸·針對需要，再爲叮嚀幾句：　學無止境，三期生就此要加倍奮勵，加倍警惕·以避免因橋矜自滿所生之缺點。　業精於動，所謂善不積不成祥，勿以善小而忽之·惡不積不爲殃，勿以惡小而爲之，五榖不熟，不如夷稗，仁義不精，不如狂簡，學術精熟，乃可運用，運用情熟乃可制勝，精熟之道，人己百，人十己千，則必明必强矣。　行成一於思、所謂久於其道，金石爲開·思之思之，鬼神通之爲解决一切困難問題之要訣。　指揮能力，寫於服從經騐之中，承上啓下，當爲爾後主要之動務。　團體力量，在乎編組配合·協同一致·又在乎各單位之本身堅强與健旺。　發揚校外效能。　自動者要有自制之力，自信者要有自知之明。　蓮花生於淤泥·美玉成於磋磨，環境愈形因苦，氣志愈富激昂，所謂動心忍性，增益不能，設憂聖，多難與邦，典型具在，其則不達，溫故而知新，可以爲師矣。完成了最後一課、今天畢業典禮的三期生，本校開始向新海軍前途任保證，難開海校以後三期生·不但不要怨望於環境·而且要對環境來負責，對一切環壞要感謝，並且要鼓舞起來，志氣體一貫的精神，來開闢新興事業的新環境新天地，練成了這樣新興幹部資格的三期生，更當以事業上之眞誠實踐，向最高領袖致敬，向海軍部長誓各長官致敬，向本校轉導部及各位官長致敬　同時國家民族以及東亞前途，對於這一班幼小而光明的三十五位未來將星　也寄託着無窮的期望。 
　　學生答詞 
　　今日爲中央海軍學校第三期學生畢業典禮之日，　委員長代表任部長曁前田首席顧問閣下曁諸位長官來　，蒞臨訓壽·寶爲我第三期全體學生無上之　榮，學生來賓致敬，更誓騐今後當全體一致埋頭苦幹，絕不因艱難而中更·或小有成就而自滿，決心秉承訓誨·發大勇猛下大決心·自强不息，精益求精，進而貢獻一切於海軍之新興，大東亞戰爭之勝利，不勝感激待命之至。 
[中小學敎職員生活費　募款補助辦法]  
　　本市市立中小學敎職員待遇菲蓮，不堪生活，日昨陳市長。丁部長蒼會招待各界，商討補助辦法，決定原則數艦，茲鋒本市公私立中小學敎職員生活補助費捐納辦法如下： 
　　捐納辦法 
　　上海市公私立中小學敎職員生活補助費捐納辦法：　上海市各界爲救助上海公私立中小學敎職員，提高其待遇改善其生活，特共同議定本辦法。　凡上海公私立小學，本學期學費在一千）元以內，中學在一千五百元以內者。均得按照本辦法向學生家長收納捐款。　前項捐款按月收納分二十元，三十元·五十元，一百元四種·由學生家長依照經濟情形，自行任定·能多捐者聽之·　前項捐款自三十三年五月份起收總，但爲節省手續起見，得將三　　個月捐欵併爲一次收納，第一次五六七等三個月捐款，訂欲五月　　麥·　所有捐款由學生家長交總於其子弟受敎之學校，各學校應儲存銀行·（由市敎育局指定）非經市敎育局核准·不得動支·　所有捐款收據，由市敎育局印製編列號碼·加蓋局印，分發於各校，各學校收款時，並應由校長及收款人簽名蓋章，　每屆捐款收事後，各學校應在校內列表公佈·並造具清除、連同收據存根·呈報市敎育局。○各學校依據本籌法所收捐款，以補助本校敎職員生活爲原則·但收入捐款較多之學校·　以其一部份富助捐款收入較少之學校，應如何秩籌支配，由敎育局另行規定之。　市敎育局對各學校每屆收入捐款及規定支配情形、應綫造應報吿公佈之。　學生家長依據本辦法報外多捐者，各校校長見呈報市敎育局予以獎慰，其捐額每月在一萬元以上者，應轉呈市政府裏揚之。　　各學校校長或敎職員辦理捐款事務成績優異者·市敎育局歷予獎勵。　　非中小學學生之家長而然心敎育·對中小學敎職員屢予補助·自勸捐數者，希將捐款交　於本市各大　　，各大報館應艇時公布，並按月彙送市教育局統置支配，對於獎勵　揚辦法·參照第十項之規定辦理。　　本市各大報館應請代收中小學敎職員生活補助捐款，並隨時公佈·及按月彙送市敎育局併案支配之。　　本市中小學校敎職員經市敎育局社會福利局核准·得聯合組織福利會·自行努力改善生活·並向各界推動繼續事宜。 
　　本報代收 
　　本報本於同情之心，願盡綿薄，向社會各項，以一百萬元爲目標，收款報告·間日發表一次。兩星期內結束。除由本報捐贈五萬元外，昨日復承羅洪義先生慨增五萬元·丁伯雄，鄭芳熙·徐長春·張瑞棠諸先生各貳萬元，顧南羣·陳日平，項康原，陳斌鉌諸先生各一萬人千元。 
短評 
[爲中小學敎師呼籲]  
　　四日本報社評·論列「提高中小學敎師待遇」。我們認爲敎靑是百年樹人的根本大計，敎師是推進敎育的動力·敎師待遇的適當與否與敎育成效的優良與否·成爲正比例的。所以·主張敎師生活澈底改善·務期度得最低限度的安定。尤其是中小學敎師數量更爲普遍，亟府設法補助·五日下午陳市長及社會福利部丁部長舉行茶會招待各界商討及此，決定若干辦法。 
　　本報對於此事，極頭盡力贊助，擬向社會各界勸募捐助，假定以一百組爲目標，每人擔任一組或數組·每組每月捐助二千元，以六個日爲期，一次付淸者聽·六個月以後，市府對於敎育經費壽有辦法·在此過渡時期，深盼熟心人士。共同贊助。昨日已承羅洪義先生等倡導於先，一日之間，得捐款二十二萬餘元，熱枕至足感佩。 
　　近來本報杜宇社會公益事業，不量棉力，以期追隨社會人士之後·共同促進，但凡屬公益，必涉捐款，在施捐者或不介意，而在勸捐者殊覺不安·第以環顧社會情形，實覺罅隙太多，在在有待逐漸彌補，因此，不辭煩瑣·不計羣譽，盡心之所安·不過，我們的地位，是側重推動的，而接受社會捐助以後，如何善爲運用，不負社會期望，深願各公益事業的關係者特別愼重，同時，我們亦當盡其從旁督策之責。略就所感，於此兼論及之。 
[滬市醫師公會　組醫事研究會　具呈司法機關用備咨詢]  
　　本市醫師公會爲保障曾員權益，推造醫事起見，持組織指事問題研究會，由本市各名醫共同主持，昨特具呈本市各級法院及各高地兩檢察署，比後如有關於涉及醫藥上之料紛案件，可隨時向該會諮詢，用備法律上之參證。 
[讀者助學消息]  
　　星期日學術講演 
　　本報讚者助學金辦事處，對於受助學生之輔導，除已奉辦中學生小組談話。正每日繼續進行外，現又計劃爲大學專科及高中受助學生舉行星期日學衛演講，已得本報科學獎金委員會之贊助，現正聘請購師，商借塲所·大約第一次將於本月底舉行，繼續十星期，講師請題及地點當再公布。 
　　昨收助金 
　　塞豐銀行（開幕之喜各界賀饑移助）一萬七千〇二十元，（計楊撫生·馬觀伯·周楚善·各一千元·張漢氏·張炳生·合一千元，徐康年·陸　祥·徐光滑·沈佐臨·部瀛洲·合一千元，國華印刷社·上海企業公司·錢翔龢·久新琺　廠·各五百元，張德佑·張鶴慶·金信民·錢銘　·楊守餘·黃竹生·嚴家熾·寶康銀行·徐寶興·各四百元，道德書局三百元，許企俠·韓守康·張恩鍠·朱祖宏·害杏卿·姚企　·章複哉·章叔議·曹家祥·李祖臺·張際靈·陳仁微·孫松茂。虞藏·表國樑·楊　庭·萬春銀行·嚴振昌·劉關壽·孫仲良·丁涵人，葛仲　·周國禎·榮梅莘·姚銘如·各二百元，萬毓仁·吳東仁·王乃承·宋秉淇·王希曾·趙榮禎·余開卿·胡銘實·至中銀行·董　寰·鄭子彤·各一百元，浦緝庭二十元，黃國禮二百元，共收儲券一萬七千二百二十元·結存一百八十二萬六千六百三十八元。 
[市區戶口米粉　昨日起普售]  
　　關於封鎖綫內各區除第一區外，其他各區之第卅九期口米，及第卅四旗麵粉，業經市糧食局核定，飭由各談區指定公羅處於昨日起普遍發售，市民得憑卅九期米證領購白米或糙米稱米每人二市升，每升以國幣十一元五角計算，合售廿三元·麵粉規定每人一號粉及三號粉各平市斤，合售國幣九元五角，各該證使用有效起見，規定本月十五日截止，逾期則證紙作廢，不再補售。 
[第一警察局　更調分局長]  
　　老　分局長洪韓資自去你那八月接受租界就任以來，迭破巨案，頗著功績，最近因身體衰弱。經呈請辭職，藉資休養，未　照準·持予調任警察處事員，遺缺由盧家灣分局長賀德惠調任。督查處督察長孫文軒調任盧家　分局長。又泰山分局長揚鼎動業經辭戰照準，這缺由總務處人事科長史思兼調任，人事科長一職，由態谷直至充任。上該各分局科長，統遇明（八）日辦理交接事宜。又該局最近對各分局特高股員警·亦大加調整。 
[節約協會晚請　萬雪舫廣播]  
　　上海電台規定每星期日下午七時四十五分至八時止·爲特別市節約協會之廣播時間，今（七日）値第十二次廣播，主講者爲節約協會理事，現任市商會秘書萬雪舫氏，以一從物價高漲說到一導德與節約」爲題，萬氏爲商界名人，以動儉著稱，探信對節約之道·必有更確切之發揮。 
[簡訊]  
　　周碧初書展　畫家周碧初氏油畫素極書畫壇，茲訂欲五月八日起十三日止假惠羅據公司三樓舉行個人畫展，屆時當必有一番盛況。 
　　華豐銀行間幕　大上海路十七號華豐銀行總行，昨晨看木·各界名流粉往道賀·車水馬龍·頗極一時之盛·聞所收村款·計達一萬五六千萬元之譜·其移充申新兩報助學金之禮金·亦約有十萬元左右。 
[參加茶會的感想] [  楊錦兆]  
　　陳市長丁部長舉行茶會，商討提高中小學敎職員待遇。我以一市立小學校長的資格參加茶會。聽了各位的宏論，發生了不少感想， 
　　第一，市校敎員待遇·比較私校苦·這是不容否認的事實。在待遇沒有增加以前·發生下列三種現象：優秀師資的棄職改行，留職者是不安於位，一而所謂「潰竿」者，也以屬身敎界，爲迸渡時代的稿樣，一有他職，棄之而去。高級級任老師的聘請難於上靑天。現在不是師資低劣，兒童程度差等等，而是好敎師走完了怎麼辦的問題？敎育界的危機，由於待遇低微，穩伏已久，於今更甚。目前自五月起，至暑假前止，補助敎職員生活費，原則總算確定。但我們不能遺忘，除了敎職員外，還有校工，他們也是敎育界的苦力。市校工役待遇，按月薪矛祗四百二十六元，距離遍飽·坦差遠甚。 
　　其次，市校各校長聯名，員市府，員工待遇，每人增加至每月四千五百元，市庫文絀，徒屬奢望，有待下半年度市財政的調整，敎育經費合，理增加。假定員薪每月增加二千元，由家長體忘敎師淸苦，本學期按月捐輸。以本校營之，共計十二學級，二十敎員，五校工。因校址位居滬四，學生家境，大多淸寒。六百餘學生，通扯每名每月三十元，約二萬左右，尙少三萬元之多。經濟情形，比本校不如的還有。依據林局長茶會上報吿：「市校敎員·一千五百名」。應增三百萬元·不敷至少一百五十萬。併計私校在內，至七月底止·超出五百萬以上。勢非學生家長及社會各界的熟烈資助，是無法解決的。 
　　吳秘書長說：「事情要辦得好，是製度，人車，經費的總和」·而三者的重心還是經費。譬如敎育經費吧：戰前上海公立學校，待遇較內地爲優。近年敎育界，尤其是市校，江河日下，經費少，待過差，是主要的原因。一二年前，有筵席捐擴大開徵消費特稅了。在未爲消費特稅前，所收捐稅，如何開支，希望財政當局公布。如果沒有移用，我們期待充作這次改善中小學臨時經費的用途。 
　　我自己承認，教育界固然有不少人士，抱定「我不入地獄，誰入地獄」的精神，而苦幹。但也有多少同志，受了生活的打擊，是頹唐了。陷入半怠工狀能，遺下不良的影響。然而錯了！這次參加茶會後，我感覺社會期待我們的殷切，對於敎育界入士生活的痛苦，無不抱有極大的同情，各報將設立的館榖助金，對於我們精神的影響，格外重大。我是一個主持校政者，代表一單位，表示向關切各方的感謝，並願以心力盡瘁敎育事業。敎育界同志，奮起邁進，作本位的努力·預祝上海敎育光明的前途！ 
體育 
[市長盃足球複賽　東華對一警　今晨九時三刻在跑馬廳]  
　　市長盃足球賽，參加奪標者計東華聯誼僑聯一警猶太葡商三省合　華連蘇聯俄警轟中丞蘇売爾等十三隊，優者生存，劣者淘汰，最後奪得複賽權者爲東華一警，僑聯及聯匪四隊，聯誼因故退出，僑聯不努而得決賽權。突華一警爭奪決賽燈，定今晨九時三刻起，在跑馬騐球塲舉行，裁判何春暉，巡邊員鄧效良，吳守恆·門票仍售五十元。東華在本年度風頭不可一世，一瞥在聯賽中，二度遭東華毒牛，今日老將柯來脫傷吿痊愈，決臨陣參戰，未卜鹿死誰手。 
[內和足球決賽　三省克猶太]  
　　足球友誼賽，僑聯戰德國，昨下午在膠州公園交鋒，賽前有丙組總决，三少戰猶太，三省果然不負衆望，三對一敗猶太完成一路一和之局面。友誼賽德國戰僑聯，上半時僑聯三對〇佔先，易地後，德國反攻，結果僑聯以三對一敗德國· 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[推進科學研究工作之建議] [  ] 傳其釗 
　　我國政治之最大悲劇爲浪費過甚，行政攘籌龐大，駢枝太多，乃至無統一之目標，無統一之步驟，結果是政出多門，毫無成績可言；且凡事但知荀且，不求澈底。若欲提倡科學之研究，政府必需有確切之目標，通盤之計劃，嚴整之標準，必成之信念。必需不惜任何代價，督促科學之進步，其收效最宏且速者，依筆者之愚見，約有下列數點： 
　　　敎育制度之改良吾國敎育制度之不良，爲盡人皆知之事實。我國急體改良敎育制度，傚日德諸國，普遍設立高等技術工業學校，使一般智力較差之學生能獲得一專門技術，爲國服務；智力較優之學生則昇入大學，作更高深之研究·此種制度能養成科學界之技術人員學指導人負，積極的發展工業。又國家必需予高等學校畢業生以便利之出路，如農業瓷業等，使人不畏而却步。 
　　　嚴格規定大學之課程　中國一大學生所負之責任實較英國一議員之責任爲更大，故大學生必需經最嚴格之訓練，設立切合實際之工業大學，如美國之麻省工專。大學之中，力求敎授生活之安定，便能專心研究，而濫芋充數之輩則急需淘汰·多方面予學生研究上之便利。各國立大學更以專長之課程向號召，使學生得知選擇，不致浪費。 
　　　擴充學校之實騐工作　實騐爲科學之母。今日中國之大學有一最可憐之現象即實騐之缺乏，自然科學若無實騐，則等於不讀。雖然，現在物資缺乏，而化學藥品更有充爲軍用者，但無論如何，政府對於各學校之實騐工作必需維持·滬上之大學，（皆陷入於實騐停頓之慘狀之中，政府應極力設法救濟。 
　　　普遍提倡人民對於科學之興趣　多設公開講座，公開實騐，使人民對於科學發生興趣，而求實際之應用 
　　　設立國立研究院、爲中央研究院等，廣集圖書，編印雜誌，收集材料，定標準度量街，廣攬高深研究人員·同時對於有成績之私人研究，應作種種經濟上學術上之帮助。設立國家性之年獎，鼓勵研究者之發現，並獎勵社會有力團體及工商組織設立小規模之實騐室，維持從業員之研究工作。 
　　　國家者建設工程，飭令研究員致力研究，或聘外人爲顧問，唯不能請外人代營 
　　　嚴格檢查化學工廠，藥廠、儀器廠之出品，務需切合標準，不可使國人對本顧獲缺乏信仰。 
　　　派尃家出國留學務需有一定之目標，壽國後必能有所建樹，否則即爲浪費。 
　　　釐定計劃，如蘇聯之五年計劃然，在一定期限之內，必需成立若干工廠及研究院，如硫酸廠，顏料廠，金錠研究院等。 
　　　重金品全給你外人爲指導，對於最基本之襪械如火車之正氣機極汽車之內燃機等必需刻能自己製造 
　　　　政府必須提出「人才至上，生產至上」之中心思想，在此思想之下，學生，研究人員敎授等理投前進。對於外國之進步固宜介紹。對於本國之進步更宜宣傳，使圖人有充分之自信。 
　　　　對於科學化之新與工業應竭力保護，對於舊式之手工業則令其逐漸改善使合乎科學化。 
修羅（四） 
[海軍　岩田豐雄善洪] [  洋譯]  
　　到東京去，也爲了不要萬一與回校去的眞人坐了一個車，所以特別繞道，而坐日豐線的火車。隆夫從別府坐船到了大阪，然後第一次坐上了寫着「往東京」的火車。 
　　到達東京車站時，他的腰中還剩三百多元。他住的旅館，是在旅行指南的廣吿欄內，用頭號字登載着一宿一元五的本鄕區的旅館。而第二天，跑到上野地方的美術學校去，請求入學，然而因並非是招生期，且困中學未畢業，於是遭受到了閑門　。 
　　（他媽的！） 
　　隆夫認爲不入官立美術學校，也算不了什麼事。他認爲，東京是大的·與官立美術學校並駕齊驅的私立學校，一定是數不勝數的。結果，在報紙廣吿欄內，發見了「東京美術大學院」的好聽校名。 
　　東京美術大學院，是在谷中區的偏僻陋巷寺町街裏。是旣無校門，而又無校舍的一個學校。當然，也不做松下村熟那樣一無所有，所以並不能過於輕視。是兩層建築的長方形的大房，在方格門的裏圖，有嬰兒啼哭的聲，，這眞是別有　味的一個學校 
　　「對不起，可以進去麼？」 
　　隆夫儘量說著標準的國語。 
　　最初，抱着着嬰兒的一位夫人出來了，然後又出來了一位長着鬍鬚，而穿着寬外衣的主人。 
　　「我們並不直接敎授的。」 
　　他詳詳細細地注視着麼夫的樣子，而這樣說「那末，廣吿上爲什麼有......」 
　　「吿上雖有，但人數够足數時，才開始上課的。同時，受特別直接敎授的人，按我們的章程·是先要讀講義而取得基本知識的......」 
　　東京美術大學院，原來是發行畫圖講義的地方。最後，隆夫只好買了一年的講義，用粗繩子捆着，帶回本鄕的旅館去。購買講義，自然也要像別人一樣，花了二十多元錢。然而一看講義的內容，原來全是糊裏糊塗的活字羅列，其實這也是意中事。 
　　然而隆夫並未因此而氣餒。 
　　（他媽的！） 
　　在第二天，又信步游蕩，去找新的美術學校。東京的名勝·電影·茶館等，都引不起他的注意。他只是一心一意想當畫家。在心坎裏，如不早一天開始學習當畫家，是總不能安定的。 
　　不幾天後，他逐漸認識了所謂東京這樣寬大而且神秘的都會眞面目。　　　 
社會服務 
[利用大自然環壞　回復兒音康健　一面讀書靜養]  
　　我國兒童之敎養問題，頗不注重，多數家庭對於兒童之個性及體質未能詳晰，又因環境及習慣之互異，學校敎育亦未能有分別之設施，結果使兒童體質上及心理上之健康大受影響，如有肺弱，結核，腺腫（肺門淋巴腺腫或頸部療隱），骨癆，貧血，佝僂，麻痹及神經異常等等虛弱狀能于，處理不得其法，殊爲危險！倘不烤爐起身心上之病情，仍入普通中小學讀書，則以起居失調，功課繁重，反致病症加重，而損害其生命·若輟學而人普通醫院治理，則長期困於床褥，蹉跎歲月，又失敎學之機會。在世界各先進國，有露天學校，林間學校之設備，使虛弱兒童，得在大自然的環境中，受特殊之教養，旣可以培其本員，復可以增其知識，兼靜並顧，良法可師·故若在風景幽雅，林木葱龍，空氣新鮮，陽光充足之處，仿照露天學校林間學校之辦法，兼有醫療設別，使其一面靜養，一面讀書，加意調護，冀使虛弱兒童，轉弱爲強，轉蒙爲智，循循然從大自然之培育，恢復其心身上之健康，今日場一健康之兒童，即將來增一健康之成人，非但關於少數之兒童福利，抑亦關於整個民族前途之福利也。希各界熱心人士，共起贊助之。（楊文鍋） 
[耆英雅集　發起頤養園]  
　　本月五日下午，耆英會諸君在藍田路佛光療養院團聚，發起於風景幽邃之處，組織頤養圖，以爲休憩之所，衆議僉同·現正進行籌備中。 
[失竊縫紉機器　不能繼續開學]  
　　敝校設立宗旨，原爲培植和學縫紉女子，使有實習機會，不料開辦，僅二期，所置縫紉機器機頭三隻，於前月中旬，竟爲人竊去，以至本年不能繼續招收學員，殊爲遣憾。目下雖四出偵察，毫無綫索，焦灼萬狀，因念此單穿　，大約因敝效正在追查，故尙未出售。現將知，不願收受，當移充助學金，爲通報人造福。長樂路六三八衝四號維嘉襪　縫紉學校謹上。（電話七八八三四） 
　　號碼下：　勝家十五種飛人花七成新機頭號碼D8660878。　勝家十五種五彩草花八成新號碼D866078。　Daiton牌上五種細花九成新號碼0068. 
 
