# 1944 - 119 - 4925169

 

Page 1

 
 
社評 
[請求政府獎勵農業生產]  
　　自從民廿六年以後，農村農地頗多荒發，耕地總面積，雖無整個正確統計，但據各種經濟團體的局部調査，比較民廿六年以前，减少頗多，迄至目前尚未恢復原狀。這種事實，就增加生產的觀點而言，當然是亟須調整的要務。可是，近數年間，就農作物的種類，分別此較，則稻居第一位，麥居第二位，再次爲棉花。民廿六年以前，則種棉而積多於種粉，適成相反。共主要原因，當在近年糧食價格高漲，種稻利　高於種棉。這種趨勢，原爲極自然的結果。 
　　可是，自從米糧統制以後，農民感受收買價格過於抑低，益以收購人員的作弊，壓迫農民，農民不敷成本。於是種植糧食，漸趨消極態度。 
　　然而，前者由種棉改爲種稻，就糧食問題的觀點，尚爲適應需要的轉變，桑榆之收，未可原非。而後者就食糧增產的觀點，乃爲極嚴重的問題，如不亟謀補救，則糧食問題發生根本危機，影響所及，決非空言可以彌補，決非短期可以挽救。 
　　據一股實地報告與觀察，最近旬日間，正値農民種稻時期，而農民心理大率在猶豫之中，種稻吧，感於低價收買的壓迫，鼓不起與趣；種棉吧，惟恐不能解決本身曁一家的食糧問題。在身受痛苦經騐以後，交織着舉棋不定的選擇心理，於是可能發生兩種結果，第一是減少種稻面積，逃避低價收買的　觸。第二是縱然種稻，也抢消極態度，不肯勤於耕耘，祗以自身暨一家食糧足够卽了事，犯不着動勤懇懇，結果等於白做。而道兩種結果，都是造成食糧减產的嚴重危機。今年是政府提出的增產年，豈非背道而馳。而事實上粉食產量就是　持以往數額已感不敷，如果再有减產傾向，則不敷更甚，豈非趨於自殺之途。 
　　所以，無論從理論與實際立論，目前農民正在選擇作物的猶豫時期，我們認爲是政府當局勸導應趨途徑的最緊要咔機，如果再不加以適切的勸導，則時機稍縱即逝，挽救莫及。猶之吃鷄與吃蛋，二者孰利。如果希望永久吃蛋，必須保護母鷄健康·如果希望吃　而殺之，則鶏死蛋必無由所取。如果卽想吃　而殺之，又想永久吃蛋，則事實上決不可能。我們認爲與其殺　後一次吃鷄，而不能永久吃蛋，不如永久吃蛋而鸚則尚仔。所以，我們主張： 
　　第一，請求政府當局從速通令軍事機關，轉令各地各部隊，禁止直接向農民收買糧食，並佈告幾民，使眾邇知。一面軍米所無由統一機關用合理價格統收統給。同時，希望盟邦軍事當局充分協助，也通令禁止類似直接收買之事，従此可以减少農民心理上所受的威脅與恐慌。 
　　第二，必要之收質糧食，必須計算農民所耗之成本，計算時應包括農民的勞力部分，並使有些微門，予以切實保障，從此減少農民心理上最大的刺激。 
　　策三，統制來糧方法，實行近年，不可否認是失敗的，是不合現實環境的。近據富有經騐者的寶貴意見，認爲除軍米爲必要收買，計算最合理的價格，探用最公道的方法，責成地方當局與地方商會，向農民直接收買以外，其餘民食米粉，可以放棄統制，自由流通興買責。鑒於過去統制的痛苦經騐，鑒於目前的反動趨勢，更鑒於今後的嚴重危機，確是値得重加檢討與考慮的一點。 
　　上面所述三點，目前已屆緊急措置的最後咔機，不可或綏了。而這三點是先決問顆，解決以後，才能談到增加生產。如果漢視先決問題而侈談增產，直是痴人說夢而已。 
[巴列爾周圍混亂　日印軍勇猛創敵　梅克特拉附近擊落六敵機]  
　　東京一日中央社電據印度前綫某基地電，據守巴列爾東方縱深陣地之頑敵第二十師團主力及第二十三師團一部，共約萬二于名，已自四月二十八日夜起開始全面後退，刻正自各山頂陸續遙向巴列爾隘路口退却，現巴列爾尚　到處均爲敵軍後退部隊，放巳陷混亂狀態。日印軍精銳部隊則猛烈繫此等敵軍，予以重創，日軍某部隊突入四五六二高地顛諾巴爾西北二公里之一角，另一部隊繞至塞保姆陣地背後，於塞保姆·先拿奶四五六二高地問，猛攻敵軍約三千。是項敵軍擁有十五哇加農砲二門，十二糧榴彈砲八門，山砲七門及其他迫繫砲等，日軍巳使彼蒙潰減打擎。又日軍某部隊進至法爾布恩巴列爾東方十公里西方，當使該地頑敵殲滅。又日軍另一部隊砲擊　達密，瓦基公路上之敵單約千口，印度國民軍亦與日軍精銳部隊協刀，急向前進，威脅敵之退路，總之，巴列爾殲减作戰，刻正已達最高潮。 
　　仰光一日中央社電緬甸方面日陸軍戰鬥機隊，二十九日晨邀擊來　梅克特拉附近之敵機約三十架，擊落敵p24譏一架及其他型機五架。使殘餘敵機遁逃，日方無損害。 
[日印軍作戰順利予英方打擊重大]  
　　東京一日中央社電　因日·印軍伊姆法爾作戰順利，故無論於戰略上。經濟上·政治上，均予敵人以重大打擊，敵人不僅喪失重要之戰略據點，南北之聊絡亦被截斷，且北部唯一之孟加拉·阿薩密鐵路，已蒙重大威脅。同時，渝方輪血路之開闢工作，亦因而停頓，今作戰上及戰略上之主動權，已操於日印軍手中·又在經濟上，阿薩密省東部及北部地方肥沃地帶所產石油，約佔全印生產量之百分之七十六，同時每年產煤三十萬噸，而此等地方之產業，亦因日·印軍作戰順利進展而陷停頓。昆連北部高原地區之茶國生產亦將停頓，而最大之軍需工業地帶如煤·錳及靈毌等原料供給地比哈爾。噢里薩兩省，今已處於日軍立體行動範圍之中，故此時不僅可使印度軍需生產與戰力蒙致命打擊，同時更可使東印各省自身之戰身減弱。今英·美之焦燥狼狽，已因日·印軍之向孟加拉挺進面益見擴大。以政治書，印度後方國民，因英。印軍　戰皆北，且得悉江特拉飽斯　成印國民軍，刻已陷於一大混亂，於是龍工。怠工·示威運動不絕，租稅運動及妨害交通等暴動相繼而起，彼等首行破壞鐵路，一並於阿薩密·孟加拉鐵路之車站内及列車內散放「自由印度萬歲」，「江特拉鮑斯　歲』等反英傳彈單。至罷工及怠工，則以工塲及農國爲開端。又東印居民於高度之反英情緒中，向他處遷移者頗象，於是遂造成社會不安之混亂現象。印人紛紛爭取大量食物，因而愈使物價高漲，物質缺乏時，曾傳國民會議派依　存在，且從事各種活動。英當局爲鎮壓計，已使軍隊出動維持治安，一方土侯國中反對封一建及土侯壓制之運動日益活發，加以因戰爭關係人民負擔過重，糧食亦行缺乏，政社會之動搖遂漸次加甚，而英國非但不能由土候國得到財政及軍事之援助，且更感受印人包括英霞印度及土候領結成共同戰綫威脅之。 
[加拉頓區作戰　英失敗原因]  
　　加拉頓一日中央社電　敵軍　菸第一次阿拉坎之　劇，此次在加拉頓巳改用新奇戰衛，以慣於森林作戰之非洲黑人爲先鋒，以減少英兵之犧牲，利用空軍輸送彈藥。給養，並以機槍。迫繫砲等爲主，配備於山川險峻之處，企國以攻擊戰術使日軍疲於海命，此所謂蒙涿特巴頓一流之戰街，然而日軍之神速作戰，已使此種戰術毫無奏效之餘地，到歲予敵以殲滅之打擎。更以新奇大砲克服險惡道路，勇猛進擎，予敵以重創，更黑人部隊心膽俱寒，此皆日軍戰街優秀之表堄，頗値大書特畫也。日軍以米爲主食，而英軍食糧以小麥爲主，故小麥與米之出產問題，亦頗能左有戰局，在阿拉坎山脈及比山山脈綿互萬里之狹窄平地中，絕不能出產大量小麥，然而英軍毫未顯及於此，竟　然進攻加拉頓，此其本身失敗原因之一也。英軍自開始阿拉坎作戰以來，其給養之補充，全賴空中輪送，每日以陶格拉斯式飛機七八架往返　送，然而除彈藥。兵器及英人軍官外，對黑人土兵之食糧輪送，爲數極少，故因此引起黑人之不平及暴動，亦爲其失敗原因之一也。敵以降落傘投下之食糧，大部爲麵包·澳洲牛肉乾·牛乳乾·美國慕茄　頭·阿拉斯加薩門魚·各種墓于　及茶葉等，此皆印度輸送力困難故也。尤其加拉頓地區呱密林地帶，作戰必先開關道路，英軍對飛機塲·汽車路之開關極感棘手，或有開通者，亦均被日軍以神速作戰予以佔領，敵軍以迫繫砲爲主要火器，但一遇日軍之新奋大砲，則威力全失。進入巴雷特瓦之日軍，現仍　阿拉坎之密林向前一進攻，日軍之神速進攻下，敵之密林戰術將全歸於無用，同時，印緬南部之日軍，亦將因北部之勝利而放異彩。 
[爪哇治水]  
　　萬隆一日中央社電　爪哇軍政監部頃擬定琴德河治水三年計劃即將着一手宽施，產業部，交通部及布利安根州關係官員，已於二十五日出作實地踏査。按該河爲流經爪哇西部布利安根州及班紐馬斯州境之大河，上游爲稀有之密林溫地帶，雨季河水氾濫，附近田產被害甚鉅，二十餘年前，附近住民會吧求荷蘭政府與建排水一工事，迄今未能實現，十數年前，當地縣政府曾在沿岸完成三千公頃之儷溉徘水工事，但未能防止災害，故此次重立計劃，第一年度擬完成若千公頃之排水開墾工事，完成後便利住民，自不待言，對於爪哇之增產食糧，亦有莫大貢獻。 
[美機裝備拙劣可證物質缺乏]  
　　東京一日中央社電　美國因飛機損失過鉭，努力增產結果，已陷於粗裂濫造之情勢，三月二十三日，敵機空襲塞本時，曾被擊落轟炸機一架於西北海面，經撈起後，由該機之裝製可窺見美國目下飛機製造之粗劣一斑。該已死之駕駛員頭上所戴之飛行煩，僅能護及雙頰，所着飛行衣巳襤褸不堪，降落傘似難於張開，且爲人造紙所製者，機巾亦無携帶之食糧，僅有少許救急藥品，彼等裝置完善之飛機尚且如此，亦足窺美國物資貫缺乏之現狀矣。彼等因盡力於大量生產，故飛機之質極劣，雖其防彈玻璃尚稱堅固，但美機之裝備遠不及日本之萬一也 
[麥克沃塞　不參加競選]  
　　日內瓦一日中央社電　德國新聞社訉，據夾目紑約之報告稱：麥克沃塞將軍頃於其新幾內亞總司令部聲明，不願爲參加綛統競選之共和黨候選人，因此其派駐芝加哥之調度競選總統候選事宜之沙伐基氏，即宣布　止活動 
[首都警備部電賀主席誕辰]  
　　南京一日中央社電　首都響備司令兼營察總監李樞一，副司令楊傑，陳　，暨全體僚屬，以領袖壽辰將届，特　電敬賀 
[中央電訊社　成立四週年　林宣傅部長親臨致訓]  
　　南京一日中央社電　本年五月一日，爲中央電訊社成立四週年紀念日，茲値擴大强化之開始，故特於是日上午十時舉行慶祝成立四過年紀念儀式，到來賓民國日報社長秦　哂，中報社長張慎之及該社理事長趙慕儒，正副社長郭秀峯，胡滬洲，總社全體同仁，盟邦同盟通訊社古野社長特派中一華總一社社長佐佐木健兒代表出席。宣傳部林部長親臨致訓，由社長郭莠峯主席，十時正儀式開始，全體　立，唱國歌，向國旗暨國父遺像行最敬禮，主席恭　國父　囑全體向東一鞠躬，遙祝領袖健康舉，即恭請林部長訓話，林氏除對盟邦同盟社過去之種種協力，以及同人之努力奪門精神，表示深切之謝意與佩　外，並剴切訓勉全體同仁，望本過去精神，總繽努力，語至懇　，全體同人極爲感奮·詞墨，全體向林部長仃致敬禮，繼即宣　祝電，證畢佐佐木社長代表來賓致詞，對今後中央社同盟社之相互協刀，頁獻意義基詳。最後由郭社長答詞，對林部長之訓示及佐佐木社長之期訐深致感謝，迄十　時儀式完畢，即現行茶話會，款待來賓，賓主叙談甚歡，最後全體攝影紀念。當日並　電最高領袖及林部長致敬。各地分社通訊處，亦舉仃簡單紀念儀式。 
[漠市提倡　婚喪節約]  
　　漢口一日中央社電　市社會局以市民狃於積習，對婚喪務必大事鋪張，作無爲爲消耗，當此參戰時期，有遠消費節約之旨，除喪葬一項已由市衛生局建鞏火葬傷，動行火葬外，對於結婚節約，該局特擬定集短接婚計劃，即將於下月間舉辦。並已飭所屬公務會員首先示範，俾符節約消畫原旨 
[淮省推行　義務勞動]  
　　徐州一日中央社電　社會福利局規定國民義務勞動要　施行細則，自日本日勞動節起，至七日止，爲勞動服務宣傳週。 
[滿皇電德元首　祝賀國]  
　　新京一日中央社電　滿皇　下以一日未盟邦德國納粹勞動紀念日，特於是日上午致電希特勒元首表示視意。 
[美國戰費龐大人民負擔增重]  
　　里斯本一日中央社電　德國新聞社訊，華盛頓消：美人民在本年度所付之所得稅，雖較去年增三倍，但僅足抵美戰費百分之三十。 
[外機多架　飛越土境]  
　　安加拉一日中央社電　海通社訊訊，斯丹埠消息：昨日下午一時有外機多架，破壞土耳其中立，飛過博斯破　海峽之東部，飛行極高，不能望見，僅機聲可聞。 
[皖黨部派員視察各縣黨務]  
　　蕪湖一日中央社電　皖省鯊部委員林仰溪，此次負責指導本省第五區黨務，業于日前抵達當塗。視察後隨即乘軍來蕪，並于日昨視察　無湖縣黨部，暨社會服務處。對今後淸鄕黨務，頗多指示。 
[吉田東言論集再版序] [  陳彬]  
　　申報發行吉田東祐言論集，第一集三千册，出版後數月間即被争購一空，從這裹可以看出一般國人對於吉田先生言論重視的程度。吉田先生的文章，每一篇都有特殊的熱力，足以喚起每一個中國　者的共鳴，特別是因爲他對於中國問題，經過深刻而認眞的研究之後，暸解其　結所在，發爲言論，使自然能把握人心了。 
　　吉田先生文章，不僅爲國人所愛謮，而且爲毎一個眞正關切中日國交及東亞民族團結前途的日太朋友所愛謮，因爲從他的文常裹，可以更淸晰地了解中國，更正確地認識中日關係及其以後應取的涂經。所以，當吉田先生言論集日文版問世時，同樣爲日方人士所爭先購謮。我們深深感覺，爲着中國，爲蕭日本，像吉田先生那樣的文章，實有更廣泛地傳播的價値。 
　　吉田先生的言論，巳到了爲中日各界人士成爲嗜妤而争謮的程度，然而他絕不輕率立言，他的更大部份的時間，是用在學問與研究上面的，他那種廠心謙相地聆取中國人民的意見，甚至對於反對的批評，同樣表現其客觀的精神，誠意地接受。我們爲日本慶幸有這樣的政論家，我們更慶幸有這樣某心地研究促進中日國交的專家學者。雖然我們深　中國目前正缺乏　此種人少，但是，如果兩頭常局就吉田先生的嘗論加以研究採釋，一定還有更大的　獻吧。 
　　當茲吉田先生補充的言論集問世之際，我們不能不爲中國謮者　幸，我們希望吉田先生那種勤學的精神，公正的熊度，和立言的大義，能够在中日人士間激生更大的影響。四月二十九日。 
 
 

Page 2

 
 
[日菲間國交緊密　經濟提携益強化　滿皇昨招待阿齊諾等一行]  
　　馬尼刺一日中央社電　菲國戰後之　設，經獨立後六個月之努力，其　進態勢，日益　固，自阿齊諾國會議長領導之答禮使節團訪日後，日。菲兩國間之國交，自更進趨緊密。阿齊諾大使為前勞動服務國副總裁，獨立之後，轉任國會議長，為一始終一貫擁戴洛勒爾大總統者，亦可謂建設新菲律賓之副大總統。隨員猶洛大審院長，阿拉斯財長奧亞西斯勞動服務團副總裁等，均為新政府之權威者，誠如情報局所發表使節團一行為代表菲國國民　謝日本之　　獨立，並參觀決戰下日本之　姿態，以為建設菲國之借鏡，而始有此次使節團一行之訪日。由於　長及財之之隨行訪日，此從日。菲兩國間經濟提携強化，以及菲島今後戰時物炎輸送等重要任務，將更加協力。勞動服務團改組為單一政黨從，集結國民總力之政黨已吿成功，於菲國政治上，尤屬一劃期創舉。戰時下之今日，舊政黨之解散，政黨思想之掃除，在新菲國之建設，以及國民總力之築結上，實屬必要。基於以上要點，新組成之勞動服務團，將先從事封國民東洋精神之灌輸，展開活潑之民族集結遝動，獨立之際，該服務團曾承認憲法草案，選舉大總統，國會議員等，担任新政府誕生之偉大任務。今更進一步，為期全國民協力政府起見，以洛勒爾大總統為總裁，更決定實施新網要，今後將以洛勒爾為統率，担當國家思想上之指導。新設之經濟企劃院，為菲國經濟政策之最高參謀企劃協關，以達成國家緊急之食糧自給政策為首，洛哈斯委員長為菲島政界傑出人物，同時復為菲國之經濟權成者，其他各委員亦為有關經濟之各部會長官或經濟界名流，由於其陣容之強化，形成為菲國經濟最高機關。企劃院下設一米穀諮詢委員會，由洛哈斯自兼委員長，米糧之生產配給各施策，即將樹立，一向以不健康為理由，拒絕直接担當工作之洛哈斯氏，今竟不避艱困，挺身出長重要國策之食糧政策責任，其被注目以及其手腕之運用，頗堪期待。 
　　新京一日中央社電　菲律賓國會議長阿齊諾偕猶洛大審院長。阿拉斯財政部長。阿爾南農政部長。奧西亞斯事務總畏等，一日上午九時四十八分參拜建國忠靈廟及忠靈塔，十一時三十分參晉宮，皇帝陛下當賜予單獨接見，中午並於嘉樂殿賜宴招待。皇帝陛下對於滿。菲兩國之親善，夙懷熱意，阿齊諾等此次曾蒙陛下賜予優渥　語。 
[東綫德軍反攻　圖拉直戰綫]  
　　柏林一日中央社電　海通社訊：東綫德軍進攻喀爾巴阡山麓·柯維區·與聶斯特河上游，其目的在改善陣地與拉直戰綫，準備應付行將來臨之大戰，此項發展頗為重要。 
[柯洛米亞蘇軍增援]  
　　布達佩斯一日中央社電　洪牙利軍事方面昨稱：鑒於蘇軍集中於柯洛米亞區之數量，且增援不絕抵達，且對洪軍陣地猛烈進攻，故蘇軍在該區之新突破企圖亦將實現。但現下蘇軍一切攻勢，均為洪軍堅強抵抗所擊破。 
[斯達林　闡述戰局]  
　　莫斯科一日中央社電　五一勞動節前夕，斯達林委員長對陸海軍將兵工人及遊擊部馬發表布告如次：目前戰況大致尚可滿意，蘇聯即在此種情勢下，欣逢本年之勞働節，英。美與蘇軍之勝利相呼應，芷在義　綫與德軍交鋒，並以轟炸極力破壞德軍戰力。蘇聯之從方，於過去曾忍受種種試　，又為增強戰力，曾作種種努力，吾決不以將敵軍逐出境外為滿足。現在英。美。蘇三國之聯合勢力，方為打倒德國唯一之力量。 
[英自治領首相　會議閉幕]  
　　瑞典京城一日中央社電　英聯邦首相會　，五月一日在英首相邱吉爾主持下於倫敦舉行。至該會議主旨，乃於重大戰局轉變之先，集英各聯邦首相於一堂交換各種意見。故其主要議題，大概為　處此戰局重大時機，如何確保自治鎮之協力。　於蘇聯對歐洲戰局推行自主外交政策之今日，如何維持英國地位。　加拿大。澳洲。紐西蘭各自治領現均有接近美國之情勢，如何保全美英兩國之聯邦關係。 
[美國務副卿　訪問北非]  
　　里期本一日中央社電　海通社訊，華盛頓息：美國務副卿史蒂丁尼斯現在北非，與美大使哈里曼及地中海反軸心軍總司令部美籍顧問　斐會商，內容未明，惟三人會晤之地點在摩洛哥之馬拉喀什 
[蘇捷簽訂　互助協定]  
　　瑞典京城一日中央社電　海通社訊：捷克流亡政府，申明於紅軍開入捷境時，願將捷克之軍事及非軍事力量，全部供蘇聯調遺。蘇代理外畏維辛斯基昨宣偉此事時稱，蘇聯經捷政府之發起，已與之訂立協定，決由捷克于紅軍開入時給予支援，紅軍將分該團為若干區，並自享管有轄權。 
[侵歐何時發動　各方揣測紛紜　有人認王月為最適宜]  
　　里期本一日中央社電　目下第二戰綫間題甚囂塵上，致歐洲空氣益形緊張。現德軍與反軸心軍均努力準備決戰，形成杜佛海狹兩方對峙形勢。英本土乃進攻歐陸之根據地一，故近一月以來已採取各種非常措置，除禁止外交官出入外，上月二十七日晚並禁止一般民眾出境，已陷於封鎖狀態。此舉目的一在刺戰德軍之注意力，使其陷於錯悞判斷，而收神經戰之功效，一在表明反軸心軍之第二戰綫勢在必行。關於此事，屋期泰晤士報某評論家曾謂，第二戰綫發動時期以杜佛海峽情勢及西歐戰門季節而論，應以五月為最適宜更有多數預備機尚未出動，故亦成一困難問題。星期泰晤士報軍事記者謂，破壞要塞與基地之鐵路頗為困難，倘係輕而易舉者，則義大利事不致遲遲難決矣。 
　　安加拉一日中央社繼續若干時日。一部分人士對侵歐日期舉行猜獎，並討論在黑夜登陸或圓月時登陸之利弊，一致認侵歐之舉，　數個內之事。 
[西歐空戰　愈演愈列　德機襲英獲戰果]  
　　瑞典京城一日中央社電英空軍於二十九日夜襲擊法國波爾多。克勒蒙。腓隆等耍地，傳克勒蒙。啡隆。及沙龍，於昨晨亦遭美空中堡壘之襲擊。際於美機隊之空襲柏林，據路透社電傳，美機約五百至七百五十架之戰鬥轟炸機聯合大編隊曾參加此次轟炸云。據德方消息，美機飛抵柏林上空者教百架，德空軍曾擊落其中之百二十九架。又禮機隊亦於二十九日夜轟炸英西南岸之樸萊茅斯約歷二十分鐘，獲大戰果，一部德重轟炸機隊更猛攻集結在英南部海岸之船團，當第二戰襪建立期迫之際，歐洲之空中決戰益形劇烈。 
[玻利維亞　政變失敗]  
　　里斯本一日中央社電海通社訊：玻利維亞政變自的，在推翻維拉洛爾政權，原定於昨日或本日發動，後被策動者之一出買，遂　破獲。因之政府宣布自三十日起實施全國戒嚴，俾在七月二日總選舉前確保國內之安定。 
[建部愛路點驗國　舉行座談會]  
　　建設部愛路點驗團第二隊一行五人，自於上月十七日過滬赴滬杭綫一帶點騐沿綫愛路團員工作已經完畢，於日前由杭返滬，昨日上午在市府公用局召開本市愛路國員主管長官談話會，對今後本市各愛路團之組織及工作方針均有懇切商談，下午該隊並往南翔區點騐愛路團員，聞今晨將去蘇參加華中鐵道公司主催之座談會後，即將返京解散。 
[三省兩市內油漆自由運輸]  
　　各種油漆均屬漆類，並不列入統制品範圍，　來本市油漆運往外埠，在清鄉區內往往遭受檢查人員之扣留。須向商統會方面探悉，油漆屬於漆類，在三省兩市區域以內搬運，因尚無限制明文，故可自由運輸，如從三省兩市區域內移往其他地域，則應取得該會之移出承認。 
[布列坦尼海外夜戰加驅逐艦一艘擊沉]  
　　柏林一日中央社電德海軍方面消息：布列坦尼（Brittany）北岸海外聖白里恩　發生夜戰，加拿大驟逐艦「愛薩巴斯加號被德魚雷艇所擊沉。參加比役者有德魚雷艇二艘，敵方則有巡洋艦及驅逐艦各數艘，於數量上及火力上均佔優勢，但仍躲避於德砲火射程之外而不取駛近作戰。於猛烈之砲火下，敵艦被命中　　，德船一艘始則活　作戰，終因受傷駛離戰地。另一艘則仍央勇單獨作戰，敵艦旋即中彈起火，火燄高約二百公尺，此或係被魚雷擊中其油池所致，船員損失甚重，被救者八十五名。據脫險船員稱，有另一艘敵方驅逐艦亦中彈沉失。敵力捐失詳情，俟審查餘生者之供辭後始能發表。 
[研究·教育·生產的一體化---日本新工業大學的姿態---] [  山本忠與]  
　　　當前的要求 
　　劃時代的增強生產，促進了學生們的勤勞服務。理論與實踐一致的教有理想，雖然是畸形的，畢竟也在某程度上實現了。尤以工業知識，僅賴抽象的把握是不夠的，必須體隨着實際的工業技術。且在目前國力與戰力希望大量生產的情形下，除各種工業之專門的向上發達外，更要求可實施大量生產的機構與技能。 
　　另一方面，科學兵器必須具備超過敵國的新性能，迅速生產，迅速運用，因而發明研究，特別覺得重要。 
　　這樣，教育，研究與生產三者雖有相關而不可分的關係，但在我國的教育界與產業界，這三者卻是互相分離的，各自為謀。自前的時局，促使修正這情形，教育界為了適應兵役與服務的關係而起的激變，不能不有相當的動搖。目前的工業教育，對這事態必須加以反省，計劃，並下英斷。 
　　　事業界的覺悟 
　　在園際資本主義經濟機構之下，以金本位為武器的通商組織的產業支配時代，產業者以營利為目標，以利潤為指標，而經營事業。尤其在我國，因參加世界市場的落後，市場被限制的緣故。以致輸入新科學製品的商業者得以肆逞。之後，由於先覺者漸次產生了工廠生產機構，幾經試騐，而向大組織進展。但各產業公司關於本身業務具備研究機關者，實寥寥無幾，不肯由研究來創造別出心裁的新製品，而惟投下巨額的費用以獲得先進國發明的特許及其製法。在這時代，學術界不能獲得研究機關的便利，大多數研究論文者驅使教學理論探未指導工學的結論。 
　　滿洲事變以來的我國國情，政洽外交都有了轉機，同樣，並也促進了產業誣營者的覺悟。一面脫離營利的目標，而以貢獻於國力戰力為目的，一面不惜在調查研究上耗費極資，產生了努力創製並改良製品的美風，並且也有許多人支提學生的研究了。 
　　　研究的兩面 
　　研究有二方面，一是基礎的研究，另一是應用的研究。基礎的研究是用科學的洞察來分析現象的組成要素，在各種絛件之下，以之公式化，法則化。當然，綜合各要件而統一於更普遍的法則，是接近自然界偵相的道路。 
　　至應用的研究，其使命在驅使，綜合已經發見的法則，以創造實用的機器，其精巧或可超越人號的五官之感覺，其強豪或可代行數萬的人力。人類縱為萬物之靈，其　機的進化，已過了頂點而進入退化期，但靠着勞力所生產的副裝置，而無限地擴大其能力。 
　　在理學的研究上，基礎的研究為其使命，這是因為理論的發展已經沉潛在哲學的思維之領域究二方面，一方面是設定原理，他方面是使可應用於產業。這基礎的研究稱之為工學的研究，應用的研究雖也可稱之為工業的研究，但工業實騐與這種研究應該是有區別的。 
　　　工學教育的兩方面 
　　工業教育當然也可以分二方面來考察。以前的工學教育，尤其是大學教育，僅以基礎的教育就以為夠了，這算是正統的而成為習慣，至於別的方法，既沒有老慮的餘裕，也沒有老盧的熱意 
　　而在工業的實際上，對這種教育感到不便，而須重行教育。即如工業經營科、除工學教育之外，再加上法制，經濟，管理等學科，但這也祗打算增進經營的能率。眞正的工業技術者，為了實際進行研究與生產，應該是對工廠生活有深切的體騐者。 
　　以工業大學之名而設立的大學，國內外很多，但除了根據過去的理念齣基礎教育和略為援近專門化的工業種類之外，沒有什麽特徽。偵正的工業大學，應該是在融合的形式上運行研究，教育與生產，使研究所與工廠與大學教育一體化。此在歐美亦不乏其例。 
　　　新工業大學之道 
　　最近，電波機器工廠的主持者岩崎淸一氏，與其伴侶技術者早川幸吉氏，業已完成其計劃，政府方面亦予以相當獎勵，而要求各方面協力一新的工業大學。那是研究，教育，生產三位一體化的工業大學，在修學與研究與實習實際生活化的新理想下，工業教育者以前所未曾想及者，並視為不能實現者，部一一具現了。 
　　由於岩崎氏齣提供私財與工廠設備，產生了融合應用的研究與修學與工廠生活的工業大學。同伴中視為幻夢般的新工業大學即可實現了。此可視為決戰的國情下所產工業教育之一　變。 
　　在綜合的大學中，經過了長時期經騐的工學部，立在正統的古典的立場，新的單科工業大學，由其特徵而完成了新的發展。適應國家的要求，使我國工業教育急進，在戰時則完實戰力，在平時則充實國力。 
　　這新工業大學的理想，除從事工業教育的同人外。大工業經營者的首腦者之間亦頗多贊同者，視為我國最高工業教育的一種發展。時代已經者為工學博士，前早大理工學部部長，新設久我山電波工業專門學校校長　（翔譯自遭　報知） 
 
 

Page 3

 
 
[市政諮詢委員會　昨首次會議　陳市長致詞闡述意義並致期待] 　　 
　　上海特別市政府，爲謀續極推進上海市政建設起見，特延聘本市負有聲望，對於地方事業素具熱忱者，如顏惠慶李·思浩·聞蘭亭·袁履登·林康侯·沈　良·裴復恒·李權時·朱愽泉·周作民·陳彬龢·金雄白·馮炳南·吳　齋·裴靈卿·項康原·吳震修·戴　　·郭順·唐壽民·趙正平·趙晋鄉·任筱姍·姚慶三·陳日平等二十五人，組織市政諮詢委員會，於昨（一日）爲該會第一次全體會議·於下午四時假座第一區公署會　室，正式舉行會　，出席者除陳市長吳秘書畏外，計到委員李思浩·聞　亭。袁　登·顏惠慶·唐壽民·林　侯·吳慈齊。趙正平·枕嗣良·裴復恒·李權時·朱榑泉·陳彬　·金雄白·馮炳南·裴　鄕·項康原·吳震修·戴藹廬·郭順·趙晋鄕·桃慶三·陳日平等二十三人，市府各局處長亦均到塲參加，首由陳市畏致開會詞云： 
　　陳兼市長致開會詞 
　　諸位先生：今天是上海特別市市政諮詢委員會第一次開會之期，也是上海公共租界和法租界收回上海市行政統一後第一次正式　合社會負責人士開始共同討論市政之期。諾位先生不但負有上海的重望，同時也負有中國的重望，以諸位先生的學識經歷，屈聘爲本市諮詢委負，不但本人與有榮幸，即上海和全國人士，對於諸位先生皆有無窮的期待與興奮。本人回憶在去年收回租界之開始，曾在民衆代表大會發表上海即須成立一臨時民意機關，所謂民意機關，或者恢復過去之臨時參議會，或者成立一個諮詢委員會，所以遲遲至今成立者，有兩個原因。第一個原因，自事變以後，市政固然談不到上軌道，就是社會組織和人民生活，也是紊亂不堪。深欲於租界收回市政統一之後，先以個人力之所及，滌遠瑕穢，然後再延請諸位先生共同討論復興建設，因此預定國府還都四週年紀念之日，召集市政諮詢委員會，蓋預定是日以前，實行禁賭與計劃禁烟。這一點前次曾在談話會時，約略向睹位先生報吿。第二個原因，收回租界在外交上有許多經過的手續，如接收時的換文，收回後的組織，這些手續，有些是臨時的，有些時過渡的，需要相當時日，才可完成。例如公共租界初則名爲第一區，法租界初則名爲第八區，以前兩租界的警察機關，也分爲第一警察和第三警察兩局，直到本年二月才先後分別合併。這些手續或是外交的關係，或是事實的關係，先把手續完成後，並次第加以調整，然後才開這個諮詢委員會，使得一般事業，得以順遂進行。現在上海市行政可以吿統一了，而且一切接收租界後的手續也已完成和改正了，今後我們正可以綫密討論，共策進行。至於本人就任市長，自民國二十九年十一月二十日起至今日止，已三年有半，各局處的工作，已印就書面報吿，諸位先生可以按其成就，加以批評，將來予以指敎。今日本人所欲言者，日前上海最迫切問題，　爲經濟問題，上海能够　成世界一個大都市，就在於經濟，經濟問題一日不能解決，即是上海一殺問題不能解決，換一句話，有經濟則有上海，無經濟則無上海，其他一切問題，　爲枝葉，而經濟問題，才是根本，我們也知道，平時的上海所靠者爲物資的集散和生產，戰時的上海物資集散，雖不能如平時圓滑，而生產則決不能使之少停，自大東亞戰爭以來，增强生產，爲朝野一致所注目，可是返　上海的生產，甚至全國，不但減少，且見停頓，這一屬，深望諸位予以研究。 
　　我也知道，社會對於市府過去有許多善意批評，本人拘着賣無旁貸之旨，均採納嘉言，深自　覺，凡在責任以內者，無不悉力自勉，即非責任以內者。亦深自內省。蓋以本人之地位，不祇爲上海一市之長，並且負中央一部份任務，雖然知道社會批評因期望過切，有時過甚甚詞，然旣爲中央和地方負責之一人，責之所在，不客諉卸，賣之在我者，固自憬惕，責不在我者，亦抱言者無罪，聞者是戒之旨，以後深望諸位先生，對於個人之職守，盡量直言。毋容代諱。其次關於本市行政方面對於木市區城行將重爲合理的劃分，對於人事問題，正在計劃裁員加薪，使各機關更加簡單强化，務使上海在無事之時，一般行政配合着復興與建設進行，即在緊急之時，上海治安亦得以確保，此爲本人所理想而希望諸位先生予以援助者。 
　　諸位先生與本人，平日爲畏友，在今日爲同事，諸請委員的性質與普通民意　關不同，普通民意機關形式上多少和政府對立，而請詢委員則在實質上和政府一體，一面可以代達民意，一面可以協助政府，亦即本人之顧問，亦即本人之良友與諍友。諸位先生雖爲上海市政府的諸詢委員，以諸位先生的黃望而論，以上海的地位而論，實不啻爲中國地與人的重心，因此諸位先生無論對於一市的行政，甚至關於全國的經濟和其他問題，均請知無不言，言無不盡，更希望不祗盡言，並希望共同進行，而本人亦惟有知無不行，行無不力，縱力有不逮，亦當契而不舍，彼此互相砥　，本人必信上海可以復興，上海復興則中國亦可復興，此爲本人之信念，而期望諸位先生指敎，並與諸位先生共勉者也。 
　　決定原則推定常委 
　　繼由李思浩林康侯陳彬龢馮炳南趙正平等各委員，就委員會組織方面。發表意見，當決定原則五項：計　諮詢委員會之任務，一方面備市政當局諮詢，一方面博採市民與情，向市政當局建議。　諮詢委員會名額，暫定二十五人，推定常務委員七人至九人，常務委　每星期至少到會二次，接治一切事務。　委負完全義務職，　常會每月召集一次，遇市長有事諮訽或委員三分之一以上之提議，得召集臨時會。辦公處附設於第一區公署內，辦事員由市府指派兼任，　推定李思浩，林康侯，項康原，吳蘊齋，　嗣良，陳日平，陳彬龢七人爲常務委員，並推定馮炳南，陳彬龢起草會章。嗣由聞蘭事林康侯項康原等就目前重要市政問題，自由發表意見，情諸甚爲融洽、關於生活必需品問題，尤認爲急要之圖，　義決組設小組委員會負責研討，當塲推定林康侯，陳彬龢，項康原，馮炳南，金　白　人　委員，討論至六時許散會。 
[市民捐獻鋼鐵　已擬就辦法　保甲處昨舉行會議]  
　　本市第一警察局保甲處，爲推行家庭淸掃廢金屬捐助運動，特於昨（一）日下午在一警局七樓召集會議，商討具體辦法，計到第一區公署及第一警局有關各處長官，曁第一區內各總聯保長等五十餘名，由保甲處長顧繼武氏主席報吿，繼由各處長官及總聯保長相繼發言，對對大東亞戰爭表示熟忱起見，以發動市民自動捐　廢銅廢鐵，席間詳加商榷擬就規定辦法。 
[昨本市各界　追悼胡斯悌]  
　　和運先烈胡斯悌，參加和運，建樹良多，致遭奸　嫉妒，爲國捐軀，昨（一日）爲胡先烈四週年日，本市各界特發起追悼，於昨日下午二時，假莊嚴寺舉行紀念儀式，本市各機關長官及各界名流　悼者頗爲踴躍，備極哀榮，計到趙校長正平，劉副總監仰山，熊保安處長劍東，徐局長天深，　局長英，顧處長繼武，曁袁殊，陶聞齊，朱　門，楊迴浪等，趙校長劉副總　主祭，後由趙正平氏致詞，略謂我人爲追念先烈，應爲國效勞云云，至下午五時禮成。 
[申報讀者助學金　足籃球義賽　體育界熱烈贊助]  
　　本報為　　　七屆申報讀者助學金，決定舉辦助學金足籃球義賽，蒙陳市長丁部長及體育界一致熱烈贊助。昨日下午本報特招待足籃球兩委員會，到沈嗣良·馬潤芳·鄭武奎·潘三省·譯敬·周家騏·樂秀榮·凌希陶·馮建維·戴昌齡·張溎祥·沈回春·梁兆安·瞿堯康·諸先生，由本報陳社長親自招待，經　密討論，已議有具體辦法，義賽決定於本月中旬舉行。 
[出席諮詢會雜感] [  陳彬]  
　　本人自問菲材，此次謬膺市府當局聘爲諮詢委員，無任惶悚。昨日出席首次會議，於暢　當局曁與會諸公談論歸來，略誌雜感，以抒所懷： 
　　　我始終覺得，上海的一切問題，凡是住居上海的市民，都有共同責任。有了這種責任感，才能產生市民意見的力量。關於諮詢委員會成立的意義及其性質，市長已經詳細說明，不再贅述。 
　　　諮詢委員會的任務，其初由起草委員商定原則草案爲：「諮詢委員會並非正式民意機關，其任務，一方面備市政當局諮詢，一方面協助市政當局推行政令。同時，博採市民輿情，向市政當局建議。必要時，對於市政關係機關提出調查或質詢。經言次會議修芷爲：諮詢委員會之任務，一方面備市政當局諮詢；一方面博採市民輿情，向市政常局建議。但在會議臨終時。陳市長鄭重聲明，文字雖加修正，但在個人立塲，仍希望在座同人，對市政有關問題，歡迎隨時提出調查或質詢，市政措施一切都可公開。這種態度，是政浩家的光明態度，在近二三年來政治上極爲罕覓，這是値得稱道的。我覺得市政前途的曙光就在於此。 
　　　諮詢委員中，馮炳南先生自二十六年以後，因爲體力稍差，從未出席任何集會，此次關心地方事業，準時出席。錢業界　袡裴雲卿先生惠病三月，此次亦爲第一次出席會議。證明兩先生對於地方問題的關心與責任感。一般專求個人發財不顧公益者，應知猛覺。 
　　　我新聞界同業，曾到塲要求旁聽。熟忱可見。但因會塲狹窄，事前禾能預備席次，臨時無法安　，常局表示歉意。但會議情形及決定原則，都由宜傳處整理委開發表了。 
[本市青少年代表　昨集合晉京]  
　　參加首都舉行全國靑少年總檢閱之本市靑少年代表一一四名，昨（一）晨八時集合，由總領隊吳鵬飛率領，搭乘早車晋京，準備參加今日之露營式。 
[市民殷盼當局　迅發購布證　早日開始普遍配售]  
　　關於本市臨時配給棉布事宜，自經商統會印就購布證，幷指定零售棉布商承售配布號碼，按照戶口米配給辦法，配給棉布，現一切手續均已辦理完竣，原可早日普遍開始配晋，據記者向布號業聯營處探悉，現購布證商統會已根據市府統計全市人口數目面送市府轉發各區保甲處，按照戶口分發，一俟各區當局將購布證按戶發給完竣後，即可定期普遍配售，故一般市民股盼此項購布　早日發給，以便領配。 
[第一警局　捕殺野狗]  
　　第一警察局當局邇來鑑於野犬橫行，受害者爲數不少，今爲維護行路安全起見，擬與軍警當局協力，自本月二日起至十一日止，計十日間，每日午前六時至八時，於提藍橋分局管內施行捕殺野狗，凡無主野狗及無犬牌者，一律視爲野犬，而予以捕殺。再雖有犬牌而無口套者，則予以捕獲。 
[交通銀行發　農業經濟處]  
　　交通銀行以春耕開始，農本需款孔股，爰於本市靜安寺路該行總行設立上海農業經濟辦事處，昨（一）日正式開始辦公，由　業昌氏為主任，　處之業務分　農林漁牧企業貸款，　農村增　貸款兩種，凡農業企業公司，與農村合作社，以及佃農個人，均可向該處申請貸放。 
[第二警局實施　警戒戒備]  
　　市第二警察局爲確保地方安全，維護轄境治安起見，已通令所　各分間及區醫察局　偵　總隊等，自昨日起至六月一止，實施，戒戒備，南市友邦憲兵隊爲協力總　南市全區治安計，昨日午後三時召集南市三警察局長舉行治安會議，商討緊密協力方案，增厚全區警防力量。 
[酒菜筵席　取消水]  
　　酒菜館業公會，頃已議定，爲　節物賣起見，自昨（一）日起，一切酒菜宴會，不再備有水菒。同時飲酒時間，仍依過去規定，下午五時以前，不得備酒。 
[兒童圖書館　徵募團支書]  
　　上海兒童圖書館，因鑒閱覽兒童增加，原有藏書不敷分配，乃於前日中午假座八仙橋靑年會舉行會議，計到林康侯，袁　登，趙晋卿，應永玉等，議決定期舉行徽募圖書運動，目標一萬冊，自五月一日起至同月三十一日止爲徽募期間，歡迎各界踴躍捐助，當塲並由應永王提出將方子俊董事五秩大慶禮金發充該館經費。 
[簡訊] 　 
　　中日文協局事事局長辭職　中日文協滬分會事務局長周化人，因會務吿一段落，特辭去事務局長兼職，將以常務理惠資格贊襄會務，後任間將由陶晶孫氏接充。 
　　金都續演甜姐兒 
　　金都大戲院，此次由國華劇社演出「甜姐兒」一劇，營業極盛，原定五日起上演歷史劇「大明英烈傳」，茲應各界要求，延長演期，決定自三日起重演「甜姐兒」，暫定演期爲十天或一星期。體育 
[市長杯足球復賽　東華戰一警　本星期日晨在跑馬廳]  
　　足球聯賽，本週秩序昨日公布，週六計二塲，爲丙組決賽三省對猶太，丙組一部盟主三省，二部爲史格文，三部爲猶太，三隊總決採單循環制，首戰三省以〇對○和史格文，另幕友誼賽僑　戰德國，下午四時在　　。週末市長盃複賽，東華對一警，晨九時三到在跑馬廳舉行，雙方曾數度聚首，一警始終低頭，該會主辦之聯賽各項盃賽泰半功德圓滿，甲組冠軍爲東華所獲，乙組總錦標爲合羣，丙組正在劇戰中，尙未定奪，市長盃及國際盃不日即可結束，幼級盃得主爲華通。本週秩序如下： 
　　五月六日（星期六）三省------猶太（丙組決）二時卅分，膠州公鬨，僑聯------德國（友誼賽）四時，膠州公園。 
　　五月七日（星期日）東華------一警力（市長杯複賽）九時三刻　跑馬廳。 
　　甲組聯賽成績 
　　乙組一部成績 
　　乙組二部成績 
　　丙組一部成績 
　　丙組二部成績 
　　丙組三部成績 
[公開籃球女組　大華克華橋]  
　　公開籃球賽，前日女組大華以卅六對廿四大勝華僑，完成三對均　，將來與綠隊解決盟主，今晚續有四塲仍在原處交鋒。 
　　前賽結果　旋　勝紫紅（乙三）廿二------廿一，中興勝天光（乙三）廿八------十八，企鵝勝華影（乙四）廿一------十八，同益勝玲瓏（乙二）卅一------十四，大華勝華僑（女組）卅六------廿四，焱隊勝要風（乙四）卅一------廿四，大華勝　隊（乙三）四三------廿一。 
　　今晚秩序　中儲------天光（乙三）下午六時中興------藍　（乙三）六時三刻，華影------強聯（乙四）七　卅分，法商------慕爾（乙四）八時卅分。 
　　昨日發報時間六點四十分 
 
 

Page 4

 
 
國民論增 
[改善發給配給證　一點補充意見] [  朱淵]  
　　上月二十日本增刊有海書君所述之續請舊人區改善發給配給證辦法一文，觀後以為海　君尚只以領米票這辦法未能滿意而欲論請改進，而未知移動者家庭之退票與補發及申請書購買時均麻煩異常，尤其一般市民米曾經手過者，既無詳細之佈告，又無訊問處設立，因此一點未　手續成未合符者，而往來奔走。 
　　例如某家之小孩生後，其家屬須請求補發配給票，因保申股出生之報告　向無存根留給作證，以致申請須由聯保處證明，如其證明書只有聯保　章無聯保長私人印　者，或全印　而用普通之紙張者，均須再跑一遍。而每次入內，均須和申請者，退票者，補票者同一門口而入，而人口均需排除，以致入內一次需得排二三小時之隊，排於露天之　塲中之領配給證者，晴天日晒，雨天雨淋，使領票人如此麻煩復雜，均感莫大困苦。茲以數點希望改進之意見，陳述如下： 
　　　領聯票者　如退票者買申請書者及補領者各設一門出入，或由沿入口大門旁之窗口處設立辦公桌，而使領取者無須回人一門，否則亦應排定時澡，各不相　。 
　　　曠塲領票人排隊處設製遮蔽物，以使雨天及暴日之下，不致直接侵及領票人身上，而且此後天氣漸熱，於點日中長時間之曬臨頭上，必使身弱之人昏暈，而風爾中站立，衣衫貼背，極易患病。 
　　　設立訊問處，以專爲解答領配給票人疑問而設，在領票人苦無解答詳吿辦法和手續時，唯有　問辦事員，而辦事人員過於忙碌，而回答不能淸楚，致使領票者知錯而不知怎樣改正，及錯後再錯。寃枉奔跑者屢見之。 
　　　門口及門外應詳細佈吿領票人之手續，今日領票應爲何處居民。 
　　以上數項，可以說最低希望之須改進點，如當局能體騐領票者之因苦者，想必能容納無疑。 
社會服務 
[文書專修學校　昨舉行開學式]  
　　本處爲適應新時代需要，輔導文書技術起見，特設文書短期專修班，於昨日五時，在民國中學舉行開學儀式。由本處主任黃警頑親臨主持，到來賓劉柏志·趙杏　·陳天愚·王桂芬·沈思敏·孫翅仲·陳已生·吳孝侯·奚飛鳶·等一百五十餘人，行禮如儀後，由黃校長致詞，略謂：「今天勞動節，在此集合了各業靑年，舉行第二，得與各界名流學者，相期文　專修班學員入學式聚一堂，不勝欣快。現在正處於物資缺乏，生活艱難之際，我們自當盡心竭力於文化建設；而培養文書實用人才，尤爲當務之急。今有工商各界職工業餘來學，實爲難得機會，自應不斷努力，以求深造，並不忘來賓指敎，躬行實踐，則事業前途必能發揚光大。本人今日提出八個目標，果敢·謹愼·敏捷·正確·勤勉·禮讓·廉潔·　鍊·願與諸同學共勉　。 
[南京龍潭煤礦　供給烟煤]  
　　南京龍潭兩處煤礦，現已進行開採，歡迎各界至礦塲參觀，如各工廠各煤行以後需用大量烟煤者，請於本月三日至七日向繼西江蘇路七六一弄十八號，八日至十二日向南京玄武門內大樹根一五三號接洽，不收任何費用，以便預算配給。 
[「蘇法德」義賣　充濟貧金]  
　　本處存有中國生化製藥廠出品蘇法德（Sulfide）五百片裝兩瓶，凡丹毒·猩紅熱·產裖熱·扁桃腺炎及一切因鏈球菌所引起之病皆適應之。茲擬舉行義賣，以所得全數捐入濟貧金，每瓶標價，最低三千元，欲購者請於三日內，開具願出價額，投函本處，　齊後，以最高價得標，購者既　良藥，又可救濟貧困，誠一舉而兼善者也。 
[此款報告]  
　　濟貧金：聶雲台（捐助　德老人紀念冊　款）（助產金）五千三百九十元，楊啟後堂（奠儀移助濟貧金）三千元，王信生，（苦兒）知仁室主，（苦兒）丁君，（助產金）各一千元，季　鳴（苦兒）九百廿元，樹記（苦兒）一百元，李家（苦兒）六十元，共收儲券一萬二千四百七十元，結存十五萬五千六百四十八元七角。 
　　小本貸金：培記五百元，結存三萬七千九百十五元。 
[請補印]  
　　　　余　（以上白茅週刋），陳天卓（以上國民論壇）能君：補印鑑寄本報總編輯室，以便核發稿酬。 
[海軍] [  岩田雄　洪洋譯]  
　　修羅（一） 
　　「哈哈！」原這樣大聲笑出來。 
　　「既然如此，你無論什麼都不喜歡　了吧......靑年聽到這樣話，不覺吃了一驚。 
　　（是的，是完全這樣的。對於我，簡　沒有要　的東西了。） 
　　他默默無言。 
　　「那，你是神經衰弱呀！再喝一杯酒吧！」 
　　鶴原舉起酒瓶來，這位靑年也就慢慢地把酒杯　過去． 
　　「自然，對於畫家來說，一生總有一次危機會來襲的。看着自己過去所作的事情，一切都成了空，於是感覺到任何東西都討厭。看到畫界也是生厭的。但那種經騐，却是畫畫有了十年或十五年歷史以後的事。像你這樣年靑，有絕頂的聽明和天才，是我很知道的，但巳經發生了危機，我倒不認爲你是對於畫畫有了相當歷史所致。所以你是神經衰弱，只是神經衰弱。」鶴原在長篇大論地分析着。 
　　「或許是那樣。」這位靑年輕輕地回答了一句，然而在他的心坎上，却認爲畫家的危機也好，神經袞弱也好，都無多大關係。但，只覺得脚底下的地布發滑，心中非常不安和焦急，總想要　於逃開這個地方。 
　　「或許一面作事，一面學畫，總不免過於辛苦。」鶴原稍微加一點安慰。這位靑年和鶴原是不問的，因爲是半工而半學畫。他是在銀座大馬路上某大化妝公司的宣傳科裏服務着。 
　　「或許是那樣。」他未加思索地這樣回答了一句。 
　　談話因為已經離了題，所以鶴原就把香烟放在衣袋裏，而說：「這還要吃麼？」 
　　「不，我已經够了。」 
　　「那末，我們慢慢走吧！」於是兩個人就站起來，會了鈔。 
　　「謝謝你，請吃飯。」那位靑年一出飯館，就這道謝着。 
　　「沒有的話。那末我就要失陪了。還請來玩。再就是關於治療神經敎弱，應當請假到山上或海邊去畫盡，你看怎樣？」鶴原這標說完，立刻就向着車站方面走去。因爲他在車站的南面住宅區內，有一所小的晝室。而那位靑年，却是在另一個方面，而住在很不考究的公寓裏。　　　 
 
