# 1944 - 276 - 4925326

 

Page 1

 
 
[決戰日本的剖視]  
　　問：前幾天我們談過太平洋戰局的問題，但是戰略與政略是一而二二而一，不可分離的。我們旣已檢討日本在戰略上的形勢，而日本國內的政治動態又是怎樣？　　答：關於最近日本國內政治的動態，有兩件事很可以值得注意的。第一件縱政府方面來講，是最高戰爭指導會議的設立；第二件從人民方面來講，是國民運動的一元化。關於前者最高戰爭指導會　的任務，乃是決定指導戰爭的最高根本方針，同時使軍事上的統帥，與政治上的國務，不但能夠得到密切的聯絡，並且更更得以綜合一元化。這是軍事政治的一元化，同時也是表示政戰兩略的一致。關於後者國民運動一元化，自從近衛公提倡新體制以來，即有大政翼贊會的組織；政友會民政黨兩大政黨解散後，也有大政翼贊政治會的組織；此外，同時更有翼贊壯年團的組織，其表面上雖同爲一翼贊會，但實際上卻是多元化的組織，未能達到眞正一元國民運動的理想。所以怎樣使多元爲一元，乃是今後翼政會亦即國民運動的最大任務。總之，政府方面，是力謀軍政上的統一，人民方面，是力謀國民組織的統一，結果上下渾然一體，舉國團結一致，這是小磯內閣成立以來國內政治的特徵。　　問：在今日 [增強生產 ] [飛機增產 ]的聲中，戰時企業所負的任務更大。試問最近日本企業發展的情形如何？　　答：在今日增產運動的聲中，企業所負任務的重大，自不待言。日本整理企業的工作，並不始終今日，不過大規模的整理和改造，還是最近的事。譬如日本最發達的纖維工業，自從經過 [企業整備 ]後，其十分之六以上的工廠，大抵都停工，轉業。至於軍需工業的工廠，則加緊生產，擴大範圍，並且自從軍需省以及軍需公司成立以來，軍需工業的生產，因行政職權之一元化，全部力量之得以集中，所以生產量的增加，是突飛猛進。現　就飛機一項的生產量來講，據日本航空兵器總局長遠藤氏的談話，可以知道日本飛機的生產量，已達到世界第二位，所以國內企業的趨於重點化，正足以表明戰時企業的性格。　　問：軍需工業固有鷺人的進步，但是民間企業和人民生活上最有密切的物價，日本政府是採取何種政策？　　答：軍需工業的發達，固然就是民需工業的減退，可是爲獲取最後的勝利，日本國民是絕對忍受的。不過因整理企業，增強軍需生產時所發生的資金過剩的現象，因而引起物價的上漲時，影響於民生者至大。所以政府所採取的防止對策，並不在如何節省資金，乃在發佈後的流動資金，如何予以收回，如何防止購買力過剩，如何使資金流通圓滑化，使之不失平衡。其最大的方策有二：一是增加租稅，二是發行公債。關於前者，自從大東亞戰爭以來，已經實行數次大增稅案，不論間接稅（如奢侈品稅，消費品稅等）或直接稅（如所得稅），都較前增加數倍之多。關於後者，公債的發行額雖多，但是公債消化問題卻很重要。所以一方面使人民直接認購，一方面極力獎勵人民儲蓄，以圖使全國大小銀行能夠間接消化公債，同時防止浮動購買力的發生，藉以抑制物價的上漲。日本政府自從施行以上種種方策後，國內物價問題毫不嚴重，人民因物價之保持平衡，所以仍能安居樂業，從事生產了。　　問：戰時下最重要的問題，當推民食問題，試問日本國內食糧增產的情形怎樣！　　答：日本政府對於人民的食糧問題，是非常注意的。在過去數次會議之中，也非常注重這個問題。這次舉行的臨時議會，又通過食糧增產所需要的資金十萬萬一千萬圓，與前次議會通過的十七萬萬圓合計共達二十七萬萬圓之多，政府對食糧增產的決心，由此可見。同時日本的配給制度，在組織上非常嚴密，實施上非常合理，加以絕無舞弊等情，所以人民雖處戰時，但對於食糧問題卻毫不感覺到嚴重。　　所以戰時下的日本，無論在政治上，企業上，金融物價上以及在食糧上，都已趨於戰時體製；而政治得到統一，經濟得到統一，同時政戰兩略又得到統一，一切問題自然可迎刃而解了。 
[日潛艇在太平洋奇襲敵機動部隊培里琉島日軍深入美陣地]  
　　東京五日中央社電　據中部太平洋日軍某基地電，日潛艇隊四日於摩羅泰島東北海域奇襲敵機動部隊，至其戰果，俟判明後再行發表。　　東京五日中央社電　據中部太平洋日軍某基地電，培里琉島日軍連日夜襲，深入美軍陣地，以肉搏手溜彈炸碎其陣地，予美軍以重創，自九月十三日至十月三日，美軍傷亡不下一萬，按美軍自登陸開始至九月十五日之損失，計達三萬以上。　　東京五日中央社電　據太平洋二日電，培里琉島戰況依然無大變化，日軍確保中央高地一帶，最近敵軍因日軍之反擊，蒙大損失，其作戰亦漸趨愼重。加多普斯島方面，依然繼續激戰。日軍航空部隊一日晚奇襲該島敵軍機塲，該機塲之敵機四十五架，有二十餘架被擊毀，並擊毀運輸艦一艘，此外並轟炸該機塲東北端及南方之軍需品堆積塲，日機全部安返。　　東京五日中央社電　據中部太平洋日軍某基地電，一日下午航行於培里琉島海面之敵驅逐艦一艘，忽發生大火，旋即沉沒。 
[日軍使美將兵發生 [恐怖感 ]]  
　　東京五日中央社電　培里琉島日軍作戰之勇猛，極爲世人所稱讚而驚奇，此間軍事消息靈通者，特就此發表談話謂，日軍已使美將兵腦海中樹有 [恐怖感 ]，其言如次：太平洋戰爭現似已集中於培里琉孤島，據當地通訊，敵軍對此環形小島，雖不惜出以龐大兵力及物量，然日軍對敵之抵抗依然熾烈，日軍之英勇抵抗，使敵軍甚感束手。敵軍於塞班島損失之大及大宮·迭尼安兩島所蒙之重創，使敵軍已深知日軍之精強，此事於敵方傳出之消息中，以及敵之官之談話中，已十分明顯，如敵方所言，敵軍尚未與日軍陸上軍精銳部隊正式交綏，艦隊方面亦未作本格之接觸，截至現在，所有之戰爭，僅爲孤島守備隊戰爭或機動艦艇戰爭而已。彼等所企圖染指之菲律賓日軍，正靜待良機中，健在之日軍聯合艦隊，亦在穩重窺時中， [恐怖感 ]無形中變爲彼等隨身裝飾品，美軍此次蒙受損失，即爲彼等發生 [恐怖感 ]之原因，僅此一點，菲律賓將如何作戰，頗值注目。 
[日本元老頭山滿翁逝世生前援助我國革命最力]  
　　東京五日中央社電　據御殿塲電話，久在御殿塲別野靜養中之頭山滿翁，四日下午十一時半逝世，亨年九十，遺骸不日運返東京塋葬。　　東京五日中央社電　頭山滿翁乃爲當代之世界名士，安政二年四月生於福岡縣，三十一歲與峯尾夫人結婚，明治十四年召集鄉土同志，設立育英團體玄洋社，發行福頌新報，主唱大亞洲主義，從事實踐指導，九十年間奔走國事，慶功甚偉，大東亞戰爭爆發後，翁即主張實現東亞人之東亞，並遷居殿塲別墅，遺旗有峯尾夫人（七十五歲）偕秀三等三男，度其一家團聚生活。　　南京五日中央社電　頭山滿翁生於一八八五年，福岡縣人，爲日本在野之有力份子，日本國家主義運動之鼻祖，名滿三島婦孺皆知，人多以頭山翁稱之。早歲於其故鄉福岡糾合同志組織玄洋社，以修習知識，鍛鍊身體爲宗皆，期能於有事之秋獻身國家，在其門下人材輩出，當甲午日俄兩戰役時，活動甚力，後在東京創立浪人會，此爲玄洋社社員中非福岡出身者，氏體　魁偉，性情慷慨，會賢其在北海道之煤礦，得款八十萬元，除一部份清理債務，餘悉分與左右親近之人，其在今日所以集有多數門徒，而得爲各方崇敬之在野名流者，蓋職此之故。一九二四年，嘗奉旨入宮，特賜御前侍宴，以一布衣獲此恩寵，談者每謂開未有之先例，氏與我國　國父及革命先友頗多往還，時來我國，間亦於報章雜誌發表論著。 
[陳代主席發表感想]  
　　（中央社滬訊）日元老頭山滿翁於昨日六時逝世消息傳至我國後，全國朝野一致表示驚悼，國府陳代主席以頭山滿翁生前爰助我國革命，慶功甚偉，爲追念其一生精神道德，特發表感想如次：　　今日倏聞山滿老溘然逝世，殊令吾人痛悼與追思不已，頭山先生不祗日本民間領導人之元老，亦爲參與中國革命之元老，中國辛亥革命肇造民國，頭山先生援助之功實多，孫先生與汪先生同視頭山先生爲革命上之摯友，而吾人更視先生爲革命之先輩，余於二十九年及三十二年赴日答禮，均赴先生之居致敬，并領其教益，初不料今日遂以高齡而與世長辭也。中日本爲兄弟之國，事變起後，先生無日不在懸憂之中，亦無日不以中日早日能復和平爲念，今日雖國府還都四年，中日同盟條約亦在於去年締結，已奠中日兩國永久和平之基，然而全面和平迄未實現，余知先生必引爲遺憾，而未能瞑目者，仰望頭山先生之後人及吾輩革命後進，當以先生之志爲志，而努力於兩國人民之了解及合作與和平，庶乎無負此革命元老之初衷，而貫澈兩國同志之抱負也。 
[王克敏氏發表談話]  
　　北平五日中央社電日頭山滿翁逝世後，噩耗傳來，華北官民莫不深爲痛惜，國府華北政務委員長王克敏氏五日特發表談話，其大意謂：當茲大東亞戰爭將欲完成及中國方見復興曙光之際，盟邦巨人頭山滿翁突然逝世，聞訃之餘，不勝痛惜，翁實爲吾人銘記難忘之偉人，且爲襄助中國革命運動之最有力者，昔國父孫先生亡命日本時，翁會極力爲之庇護，中國革命之指導者，幾無未受翁之恩惠者，昨年余訪日時，會獲交於先生，故對先生於中國革命史上之豐功偉績，至爲感謝云。 
[我革命先進談話]  
　　南京五日中央社電據東京來電，日頭山翁已於四日下午作古，吾國朝野各方聞訊後，無不深爲悼惜，記者以頭山翁與吾國革命有極深關係，因走訪革命先進及熟曉革命史料人士，叩詢頭山翁與國父及中國革命之關係，茲綜合摘記如次：　　頭山翁爲日本在野名流，爲　國父生前好友，他會經到中國來過，帮忙國父策劃中國革命，那時到上海去迎接頭山翁的便是今日繼續　國父遺忘與日本携手，共謀大東亞解放的國府主席　汪先生，因此當民國三十年夏主席訪問日本之際，特往東就澀谷區常盤松一丁目二番地頭山翁私宅，作久別重逢的談話，當頭山翁與　汪主席在中日携手求共存共榮時局下握手之際，想起當年協助中國革命，帮忙　國父策劃革命的情形，兩人都不勝感慨，從而愈信中日之應相互提携，以共謀發展。　　翁爲日本民間須袖不僅爲日本之志士，實亦爲中國革命之友，與中國諸革命人士相往還，且協力頗多，當　國父初時革命失敗，亡命海外，不幸有（倫敦蒙難）幾罹不測，，遂東赴日本，重建革命策源地，國父在其所著孫文學識第八童，有志竟成文中有稱： [不欲久處歐洲曠廢革命時日，藉經日本，以其地與中國接近消息，便於籌劃，也隨而識在野志士如頭山各志士，對中國革命事業先後都有賴助，此爲國父識頭山翁之始。後同盟會成立於東京，日本遂成爲中國革命本部所在地，多方得日本朝野人士之贊助，予以便利，或代爲奔走，頭山翁爲其中有力份子，當辛亥革命武昌起義成功時，國父尚尚留海外，萱野長知自漢口電頭山翁·轉請　國父歸國並請寺尾博士來華協助，起革憲法。　國父於歸國途中歷防英法等國，各國以我國革命大勢已成，不得不表示相當同情之意。國父歸國抵滬之前，盛傳國父携帶鉅款歸國，故中外新聞界特以此事相詢，國父莞爾答曰： [余未帶一文，帶回者惟革命精神而已。革命之目的不達，絕不議和。 ]國父抵滬上陸時歡迎者如潮沸，其中頭山翁即於數日前自日來滬，挿於人叢中，表示熱烈之歡迎，其後　國父於二次革命失敗後，復赴日本。萱野長知氏獲　國父自船中來電，即轉告翁，翁謂君可速往，使孫先生安心，前次孫先生來日，備受日本朝野熱誠歡迎，尤以實業家爭先歡迎之，今孫君受窘，並無一人願助之故，但對實業家極其厭惡，爲協助中國革命，吾等正應於此時極力歡迎，孫先生向無私蓄，故此來身邊恐無一文，請會晤時詢之，並轉告彼余將設法帮助 ]由此數語足見頭山翁對於中國革命贊助之熱情亦可想而知。 
[日軍距福州僅九公里]  
　　廣州五日中央社電據重慶電，渝軍委會四日夜之發表中，已承認日軍自九月廿七日於福建沿岸登陸後，於三日已進至距福州九公里之地點。對此四日之重慶各外電，會發表消息如次：日軍自本年四月來展開之新作戰，其目的與企圖現已愈趨顯明，即一方爲剿滅渝美空軍基地，同時並強化對太平洋方面尼米茲攻勢之防備，實足駭嘆。又渝軍委會同時並發表，湘桂鐵路之要衝興安，已被日軍攻陷云。 
[西江擊落美機多架]  
　　中國前綫基地五日中央社電　駐渝美空軍會於四日上午，以戰鬥機十架左右，來襲華南方面前綫，企圖截斷西江江上之運輸。然經日軍邀擊後，座於梧州附近擊落其五架，擊毀其二架，日機則全部飛返基地。 
[物資統審會委員更迭]  
　　南京五日中央社電國府令，三十三年十月五日，物資統制審議委員會委員梅思平，陳光中，薛逢元，邵式軍，袁愈侄，袁履登，均應免本職，此令，特派傳式說，周隆庠，陳羣，項致莊，羅君強，郝鵬舉，周學昌，吳頌皋，陳國權，孫仲立，陳于彝，爲物資統制審議委員會委員·此令。 
[青少年會日程排定]  
　　南京五日中央社電第二次大東亞青少年指導會議，九日在京揭幕，各國代表紛紛抵京，均有提案提出。有關籌設大東亞青少年指導人員養成機關案，發動二次大東亞青少年總奮起運動案，及決定戰時協力運動案。關於大東亞各國青少年，已澈底明瞭大東亞共同宣言宗旨之具體方策案，舉辦大東亞各國青少年定期交歡大會及廣播，邀請尚未參加本會之大東亞各國，派代表參加本會，促成全東亞青少年總團結案，會議日程，亦經排定。 
[日大東亞次官竹內氏來華]  
　　小倉訪日首相　　北平四日中央社電日大東亞省次官竹內，爲視察華中，華北及蒙疆地區之建設狀況，已於四日下午搭機來平，是夜並聽取鹽澤公使報告當地情況，預定勾留三四日後，即再行赴蒙。　　東京五日中央社電國府最高經濟顧問小倉正恒氏，會於四日十時詣首相官邸，訪問小磯首相，有所協商。 
　　奉天五日中央社電日前首相東條氏，四日上午八時，自奉天出發視察南滿地區，下午四時仍返抵奉天旅館。 
[清獻金四百萬國府明令褒獎]  
　　南京五日中央社電浙江省官民會發起獻　獻鐵捐款，茲又續報解捐款國幣四百萬元，國府五日明令褒獎： [國民政府令（卅三年十月五日），遽行政院呈，據浙江省政府呈報，續解獻機獻鐵捐款國幣四百萬元，祈鑒賜核收等語，業將該款令發財政部，核收存庫備用，請鑒核等情。該省人民擁護國策，踴躍輸財，該省長勤於督導，詢堪嘉尚，應予褒獎，此令。主席汪兆銘，兼行政院院長汪兆銘。 ] 
[軍人援護強化運動]  
　　日開始舉行　　東京五日中央社電日本國內，自本月三　起至六日間，已開始例年秋季舉行之軍人援護強化運動，該運動於政府方面，係以軍事保護院，民間方面係以軍事援護會爲中心，於全國各地實施，於該期間內舉行之項目，有軍事　　,　術展，　　展，　　安照片展，　　與後方勇士展及讀經，電影，舞蹈等。又該大會係於全國各地巡行公演，而以慰問傷　軍人及遺族爲目的。 
[太平洋戰局有利於日本]  
　　松島部長在京談話　　南京五日中央社電　日本海軍報道部長松島大佐，日前來京，於五日三時半，　海軍武官府，接見中國記者團，對最近之戰局方面，闡述至爲詳盡，茲誌其談話如後：現在美國的攻勢，在帛琉羣島及菲島的近海，這次美國在帛琉羣島戰爭中，蒙受重大之損害以後，在菲島方面，想亦將蒙受同樣之打擊。美國在帛琉羣島之培里琉島之損失，依面積計算之，平均每一平方哩約損失四百十七人，爲前塞班島損失之七倍。今後美軍在菲律賓作戰，當將更感困難。此後之美國戰略，似在突過菲律賓而入中國大陸，利用中國大陸之人力·物力，以與日本決戰。因欲達此目的，乃一方面在印度增強空輸，一方面在渝美空軍發動游擊戰，以爲響應。在長江流域及華南方面，不時發動空襲，在日本北方（阿留地安羣島一帶），亦當有敵機來襲，天時即將入多，想當亦不至有若何戰爭。　　在太平洋方面，美海軍會襲西蘭島，其目的在與尼米資所統率之美海軍太平洋艦隊，協力作戰，予日本側面以一威脅。但至現在爲止，尚無任何積極表示。在　北克會談時，羅邱會有所決定，在歐戰結束後，將歐戰塲之陸海空軍全部移到太平洋方面之談話，似屬可能。但縱觀邇來英美蘇間之自相磨擦情形，而似又不可能。英美攻擊日本之戰局，似以其最後之兵力來決戰，今日之決戰飛機佔最重要之地位，故日本對飛機增產，在積極進行中。日本最近之 
[飛機生產]  
　　與美國能用在太平洋前綫之機數多出數倍。以前美國飛機基地爲夏威夷及馬紹爾，今再向西移，其補給綫當益長，帛琉羣島方面，美國之補給力，抵帛里琉島止，已達最高點，倘再延長下去，即不可能。同時在美國補給綫日益增長，日本飛機生產增強之時，故今後戰爭，日本實有充分之把握。現在太平洋戰爭，此實爲有利於日本作戰者。再者關於英美軍在中國大陸登陸問題，在美國感到最困難者，爲人力不足，所以美國希望利用 
[中國大陸]  
　　的根據地，以中國之人力，自己之武器，來與日本決戰。日本海軍現在從事防止美國此項企圖。英美在華登陸，且有增加中國人民痛苦，即能實現，中國之人力物力將先受嚴重損害，然後中日兩國均將蒙受深刻打擊。因此吾人站在東亞民族之立塲上說，重慶實非日本的敵人，日本的敵人是在渝方後方操縱者的美國。日艦隊現仍保持有開戰以來強大之實力，並爲避以來強大之實力，並爲避以來強大之實力，並爲避免無謂犧牲計，現正在等待最好的時機出動，以期予敵人以潰滅打擊。羅斯福與尼米資對日本艦隊。 
[未受損害]  
　　頗爲擔心，現在之日本艦隊，正抱必勝決心，等待時機。塞班島大宮島迭尼安島之戰爭，對整個戰爭，決無影響。現在日海軍正以擊滅英美實力爲目標，在積極待機中。爲防止中國淪爲戰塲，爲防止中國墜入義國之悲慘之命運，在海上積極準備中。日陸軍在溫州福州登陸，亦爲協力日本海軍之保衛中國大陸作戰。今日美國在太平洋上 
[海軍勢力]  
　　據美國軍事家發表，約數爲制式航空母艦十艘，商船改造之航空母艦卅艘，可能在第一綫之戰艦八艘，舊式戰艦四艘或五艘。在活動之潛水艇約五十艘，巡洋艦三十及驅逐艦。但自培里琉附近戰況看來，其戰鬥力已達最高度，再事增加，已不可能。況今日之海戰，已與過去之以戰艦多數爲中心之海戰，同樣必須與大陸各航空基地保持 
[密切連絡]  
　　，始克有必勝之把握。而日本在海戰上確已把握此點，故日本海軍早已集中兵力，等待適當之機會，一舉而擊滅之。關於美軍登陸問題，在其攻擊　班島時，已受極大損失，故其果若在菲律賓登陸，必須出動百萬兵力，如其果眞出動百萬美兵，前必須出動一千五百萬噸船舶力，如以一小時行十四海里計算，則從夏威夷運輸至菲律賓，須一月之長時間，始能往還，況其途中無良好軍港停泊，更缺較佳之修理船廠，故其運輸補給問題，實有 
[極大困難]  
　　反之·日本之補給綫旣短，而大陸航空基地，均在我掌握之中，故我人深信，太平洋戰局無論從何方面言，均有利於我也。惟有一點，國民必須注意者，即我日本海軍，正傾全力防止美海軍在中國登陸，蓋其人力不足，欲以中國人力作戰，欲以中國土地作爲戰塲，而其在中國登陸後，中國人民必將更加深痛苦，一切貴國國民，深爲認識此點，予以協力，而爲大東亞整個民族幸福計，吾人亦深信貴國國民，能傾全力協助也。 
 
 

Page 2

 
 
[中央農業考察團昨自京來滬考察滬浙各地農業增產狀況]  
　　本年爲國民政府所規定之增產年，中樞對於各地方推進農業增產工作，極爲重視，茲爲便利督導改進起見，復經會同有關增產各部會組織中央農業增產考察團，國長爲童肇，其負責考察浙省農林之該團第三組，由組主任周玉衡率領，於昨日抵滬，中央社記者特訪周氏，詢其此行考察任務。 
[此行任務]  
　　據周氏發表談話云： [中央爲明瞭各省市農業增產實況及督導加強農業增產效能起見，爰經實業，建設，社會福利部，行政院農業增產策進會，合作事業委員會，新運會合同組織增產考察團，分組考察辦浙皖三省地區，本組係担任浙省地區，故考察以上海區域爲起點。此行主要任務，側重九點：○農業增產機關組織及推進農業增產狀況，○農業增產經費收支，○各省市纖維及其他特用作物栽培推廣技術改進狀況，○主要次要食用作物栽培及推廣，○修治農田水利開墾荒地及利用空閒狀況，○各省市合作社支社，分社，推進農業增產狀況，○鄉鎭農業協進會互助社組織，及推進增產狀況，○農業診療及其他有關農民福利事業，○中堅農民訓練及農村青年訓練狀況各項。至於上海爲全國經濟重心，四周農村又爲江南精華地區，故將作短期勾留，俾作詳情考察，深盼全滬各界人士予以深切指導。 ] 
[在滬視察]  
　　聞該團定明日起，先行訪問市政府及有關機關，然後出發赴上海四郊各縣考察，本市農業增產策進委員會，以該團此行任務重大，準備歡迎，並將派員陪同考察四郊農業，查該組名單如次：周玉衡（合委會），王大桐（策委會），劉嶸（實業部），邢立民（實業部），王念初（社會部），何章（中央社），朱逢庚（建設部），張德罄（中農歷）。　　中央農業增產考察團，昨日（四日）下午在京由該團長黃肇副團長陳文進祁謙之召集全體團員，在實業部恭請陳部長訓話，當由姜次長佐宣代表致訓詞，懇切謂今年爲增產年，爲明瞭增產實況與明年之改善及實施，並對農村能有眞實明瞭，乃發動此次考察，務望諸君此次出去，對各種有關農村增產事業切實注意，庶不負此次考察之厚意。又昨日（五日）上午該團三組分別出發，第一組赴江寗，第二組赴蘇州，第三組赴上海，按照原定行程，分別考察。 
[日用品特種配給正擬訂辦法不久可望實施]  
　　本市市民所需各種日用品配給事宜，由市府物品配給處管理，但本市各級政府行政機關，近以市上所售日用品黑市價格高昂，紛向日用品統制會函請日用呂特種配給，以備因公需用，頃聞該會當局業已原則上同意予以配給，目前正在擬訂辦法，準備不久實施。 
[褚外長由京來滬]  
　　外交部長褚民誼，因對私立同文大學有所訓話，特於昨日由京來滬，預定在滬勾留二日，即行返京，因十日爲國慶日，外部將有招待外賓茶會之舉行，同時唐玄藏塔亦將於最近落成，褚氏均須親自主持云。 
[宇垣大將在滬行踪]  
　　滯滬日宇垣大將行踪，四日午訪國府行政院副院長周佛海氏，并共餐懇談，下午出席日宇佐美公使之茶會，聽取出席之日僑代表及日方報道人員意見。 
[佛教會歡宴日倉持法師]  
　　日本佛教會副會長倉持秀峯，近爲參加國慶日在南京舉行之玄奕法師紀念塔落成典禮，並觀察華中三十三處觀音像供奉地，業已由日蒞滬，本市佛教會特於昨日上午在玉佛寺會址設宴歡迎，出席者除倉持副會長外，到有顧問水野梅曉，大使館書記官中田豐千代，及該會理事震華範成密迦等三十餘人，席間首由常務理事震華致歡迎詞，繼由倉持副會長闡述此次來華之目的，嗣後賓主間懇談甚歡，對中日佛教事業之前途，均有重要之商討。 
[警報標幟規定使用法]  
　　本市警察局警防處爲統一各區自警崗及交通要道品所懸警報標幟，故經製就大批三角形警報標幟，分發各分局及各保甲區施用，其用法規定空襲警報中赤色，警戒警報中藍色，訓練空襲警報或警戒警報，則在赤色或藍色標旗上附加黃色布條，並非訓練警報時，用黃色旗。 
[教職員特配米催辦登記]  
　　關於本市中小學校教職員特種配給米，市教育局業於上月間令飭各校當局，前往登記，且規定上月底爲截止期，茲因尚有少數私立學校，迄今猶未履行手續，現教局爲體恤各該校教職員生活，限令即日由各該校校長前往補辦手續，否則決不寬容，作棄權論。 
[簡訊]  
　　○嚴廖嘉禮　嚴光藻氏長孫立人與廖世功氏長孫女有慶女士。昨日下午三時假座麗都花園舉行結婚典禮，由顏惠慶氏證婚，到來賓聞蘭亭·袁履登·馮炳南·趙正平·陳彬龢·趙晉卿·蘇成德·太田宇之助等四百餘人。　　○泰來五金公司近訊本市北京路五三八號，泰來五金公司係五金業同人所創辦，董事長和寶昌總經理潘伯華，經理沈會卿經騐豐富，上月廿六日開業以來營業發達異常。　　○中央社招考編輯人員　中央電訊社上海分社編輯部，頃招考日文編輯員，及中文編輯各一人，性別不拘，待遇從豐，并有物資配給，凡有相當程度與經騐者，可於即日下午四時至五時，親帶履歷書及照片，至外灘十七號六樓該社編輯部面試。 
[日名作家阿部知二應聘約翰大學教授]  
　　本市聖約翰大學創設以來，已有六十年歷史，係美國系高等學府，現歸中華聖公會經營，此次該校延聘日本作家阿部知二氏担作教授文學槪論，文藝思潮史，該氏業於四日專程來滬，五日起開始授課，阿部教授四十一歲，畢業東洋帝大英文科，原住東北帝國大學及明治大學講師，著有 [北京 ] [風雪 ] [幸福 ]等，其他評論譯作亦甚可觀。 
[申報盃籃球今晚揭幕華聯藥戰仁餘]  
　　申報盃籃球賽，參加者甲組十雄，乙組三十六隊，定於今日下午六時半起在靜安寺路東亞體育館（舊西青）健身房揭開序幕，計排有比賽三場，乙組仁餘乙對青白，甲組二幕，主力戰華聯藥廠對仁餘及大華戰Ｖ隊，四隊各擁堅甲利兵，勢有劇爭，尤以華仁一仗，華聯在張溎祥領導之下，擁有孔廣益·瞿錫麟·吳成章·張良雄·張顯崙五虎，北國名將範慶公業由青返滬，與前西青台柱小黑炭勃脫亦泆爲該隊效勞，實力因之益見充沛，今日初度誓師，即逢勁旅仁餘，一塲精彩劇烈之搏戰，自在意料。中門票樓下三百元（限八十張），一百元（共百五十張），及樓上六十元（四百張），今日秩序及華聯仁餘陣容如下：　　仁餘乙---青白（乙一）六時三十分，華聯藥---仁餘（甲組）七時一刻，大華---Ｖ隊（甲組）八時一刻。　　（華聯）張溎祥（領隊）孔廣益（隊長）瞿錫麟·張良雄·吳成章·張顯崙·范慶公·全長春·勃脫·陳祚良·徐菊笙。　　（仁餘）談星波（領隊）余郇子（隊長）陳渭源·李肇和·五楚卿·孫摩西·林葆齡·徐少明·徐幼明·王念慈。昨日發報時間六點四十分 
[中西音樂大會西樂演奏盛況] [  海燕]  
　　在蘭心安坐了兩小時，整個身心都沉浸在音樂歌唱的氛圍中，時間慢慢地滑過，聽衆們的心裹充滿了緊張興奮，再有的就是驚歎和欣悅的情緒了！　　這次演奏的全部西樂，包括有兩大部門：------世界名曲的演奏，及中國近代歌曲名作的介紹。其中分爲八個節目，合唱者佔其三，獨唱獨奏者居其五。　　大合唱節目，由國立音樂院全體高材生近百人登台歌唱，眞是洋洋乎其大觀了！不過，人數雖多，絲毫不亂，前兩排站女生，一色藍衣，後兩排立男生，全體黑色西裝，給聽衆的印象是嚴整，肅穆，再加上歌聲的和協，合一，眞可看出指揮者黃永熙先生組織的嚴密，訓練之有素了　　大提琴獨奏者爲紀漢文先生，紀先生是勵志社交響音樂隊及音樂院管弦樂團之樂師，此番奏來，精彩迭出，博得掌聲不少。　　葛朝祉先生担任男中音獨唱，葛氏係名音樂家趙梅伯之得意門生，爲滬上最負時譽之男中音歌者，聲帶寬而歌聲宏亮中又帶遒勁，聽後令人看 [名不虛傳 ]之感。　　有 [李斯特專家 ]之稱的潘美波小姐，表演綱琴獨奏，彈李氏名曲二支，指法純熟，以技巧見長，潘小姐彈奏時，姿態優美，琴韻輕快悠揚，二曲旣畢，掌聲雷動，此番一鳴驚人，全賴平日訓練有素，痛下工夫，絕非偶然倖致。　　馬思宏先生之小提琴，蜚聲樂壇，極得好評，獨奏乃兄思聽傑作 [思鄉 ] [塞外舞 ]二曲，輕快圓熟已臻化境，退去後，聽衆熱烈要求重奏，四座掌聲中又夾雜着Encoie（再來一個）的高呼，終於在 [千呼萬喚 ]熱烈歡迎的情形下，馬先生含筆出來又奏了一曲以酬答聽衆。　　男高音獨唱者爲黃源尹先生， [雷峯塔影 ] [偶然 ] [教我如何不想他 ] [憶故鄉 ]四曲，歌來聲調甜潤，富有情韻，歌聲中帶着感情而又含有表情，字音亦極清晰正確，實乃海上一位不可多得男高音歌者呢？　　最後的大合唱，仍由黃永熙任指揮，第一曲 [海韻 ]，是一支富有詩情畫意的曲子，優美的旋律，淒清的歌詞，眞是一首百聽不壓的中國近代合唱曲中的名歌呢！　　壓台曲，選了雄偉壯麗氣魄偉大的 [青年進行曲 ]，這是很有意義的。渾雄的歌聲，有力的字意，扣動了每個聽衆的心絃，眞能令人熱血奔騰，聞歌起舞的。　　由聯華銀行合申新兩報爲推進動學運動而舉辦的 [中西音樂大會 ]，今天是最後一天了！聽過國樂演奏的，希望能接着再來聽聽西樂，使愛好音樂者，能作一比較性的研究。沒有聽過中西音樂的，更盼能來認識認識，領略領略，音樂的偉大和感人的偉力，旣聽高尚音樂，可助貸學義舉，一舉兩得，何樂而不爲呢？ 
[會談一小時與王克敏氏] [  武公]  
　　九月二十五日在北京巳充滿了秋意，記者就在那天下午晉謁華北政務委員會委員長王克敏先生。記者准三時半到了以前的外交大樓，這就是現在華北政務委員會的官署所在。這裹的建築是造得十分華麗的，原是當年北京政府時代招待外寶的所在，所以當記者踏進委員長的會客室時，覩其內部裝璜就深深地浮起一層歐洲宮殿的印象　　在會客室從沒多久，我已聽到一種信步而來的足聲，一位精神瞿鑠的老練政治家的側影已出現我的眼前。　　 [我們已有一年多沒有見面了， ]一種帶着廣東口音的官話聲調，巳從這位老練政治家口中發出了。我當時就默想着這位我國的頭號要人，畢竟他的記憶力很強吧，雖然因了他盲一目的緣故，終年迫着他戴一付黑色眼鏡。　　 [正因爲我是想來看看華北方面的經濟情形的，所以很希望能夠曉得一些這兒的實情。 ] 
[統制經濟問題]  
　　 [說到經濟， ]王氏咬着牙齒說： [今日正復何從談起，不過能夠去除一些人爲的障礙總是好的。在這裹我不是反對統制經濁，不過在經濟落後的中國，鄉材旣和城市隔閣，人口又無法清查，所謂統制便不能不作有因地制宜人考慮吧。否則如果硬在實行和先進國一般無二的統制，實有和統制的始意背道而馳的危險。 ]　　 [本年夏天起 ]，我接着說： [華中方面對於食糧統制已首先緩和，不過結果也並不能使米價回跌。 ]　　 [所謂緩和統制，這不能單指米糧而言的， ]王氏想了一想說： [抽意以爲在米糧之外各物都不必有人爲的統制，至於米價的調節又端賴所有如我國古　時的所謂社倉與平羅的制度。 ]　　 [現在北方的食糧問題，似乎較前進步了一些吧？ ]我問。　　 [是的， ]他劃着火柴一面在吸雪茄烟： [一年以前這裹配給混合粉的故事今已成爲過去了。 ]　　 [那末， ]我追問： [這裹的鄉村情形怎樣？ ] 
[鄉村情形一斑]  
　　 [誠然如外面所說， ]王氏回答： [道裹的鄉村難免有八路軍的蹤跡，但一般老百姓只知道誰眞愛民不擾民便可與誰合作的。 ]　　 [這裹公務員的待遇，最近也改善了一些嗎？ ]記者又換了一個話題。　　 [是的， ]王氏緊接着說： [去年十二月與本年四月都已有過兩次的改善，現在我們正在商討再度的增加津貼。去年的官俸已達二千萬元，本年四月後便境加到三千多萬元，最近我們已製定了兩個方案：一個方案規定爲一萬萬元，另一個方案則規定爲六千多萬元。 ]　　 [你是在說，增加官俸嗎？ ]我又問了。　　 [不是官俸， ]他明白地告訴我： [我們這兒的文武官員俸給還是依照事變前所規定的章程辦理，現在增加的是指生活津貼而言，因爲後者可依時而遞增的。 ]　　 [委員長，你也關心我國的全面和平嗎？ ]我看他很健談，於是提出了一個新鮮的題目。　　 [能和平當然是好的， ]他說： [但現在這巳顯然越出了中日兩國的事了！ ]　　 [這次宇垣大將來華，想來你也見過了， ]我再問。　　 [是的， ]他答： [但我們並沒有談到什麼具體的話，只是來華看一回吧！ ]　　 [可是最近渝方的國際地位日益低落確是不能否認的事， ]王氏毫沒有倦容娓娓而談： [就是美國最近也毫無忌憚地在發動對渝的攻訏輿論了，不過政府方面卻還在裝做疾聾。 ]　　 [當然， ]我說： [這一次日軍的大陸進攻對渝方是一個慘重的打擊。 ]　　 [可是， ]他繼續下去： [這個慘重打擊還不如他們在國際地位所受到的影響來得厲害。 ]　　 [那末， ]我問： [我國的前途在這種國際演變中豈非很苦悶嗎？ ]　　 [抗戰沒有絕對的希望， ]王氏坦白地說： [和平也難道很容易有進展嗎？這確是一種絕大的苦悶。我們如果不協助盟邦完成決戰的最後勝利，則前途益發難以設想。 ]　　 [是的， ]我說： [昨天在決戰文學者大會席上，竹田報道部長也會說過：如果我們萬一失敗則蘇軍必然會到滿洲來謀發展的。這是一個眞實的危險吧！ ]　　 [聽說汪主席的病況有些起色吧， ]我終於轉入另一話題。 
[關心主席病況]  
　　 [是的， ]他說： [我們這裹也會派人去探視，當主席看到他時，會和他緊緊地握着手，且殷勤地問着華北方面的政情。主席的聲調很清楚，我們都希望他早日健康返國親理政事。 ]　　 [我們在去年十一月二十日召開宣傳會議的時候，汪主席會親臨致辭， ]我帶着傷感情調說： [萬不料到一月後他就不能在短期內重和我們相叙了！ ]　　 [這實在不勝今昔之感， ]王氏也感傷地嘆息着。　　 [我和主席小時都每天見面，後來因爲政治路綫不同所以例疏遠了。 ]　　 [難道委員長那時也在廣東嗎？ ]我問。　　 [我是在廣東生長的， ]他說： [那時主席大槪九歲，我是十六歲，他在他的哥哥伯新處就讀，我在一位姓趙的先生處就讀，我們在路上是每天逢到的！ ]　　 [委員長高壽多少？ ]我問。　　 [虛度六十有九了！ ]他笑着說。　　 [你的精神還是那麼壯健， ]我也笑著說： [看來比年餘前我們見面時倒還要覺得容光煥發。 ]　　 [人事那裹有一定， ]王氏似乎最初感到有些消極， [你去年十一月裹不是還見到汪主席的麼？你那時也何嘗會料到一月以後的變化呢？ ]　　說到這裹，我深感到時間憶經過長，於是再略談些無關重要的事和王氏握別。 
 
