# 1944 - 170 - 4925220

 

Page 1

 
 
[社評　組織民生考察團]  
　　政府決定施政方針，必須顧到人民的要求，然後，施政順利，人民獲益。根據人民要求的施政方針，就是仁政。孟子所說的：「行仁政，民之悅之，猶解倒懸也。」可見仁政與人民關係的重要。這是一般行政的原則，同不待閘釋。如果，政策政令之決定，僅憑少數官吏閉門造車，或則參酌主觀的經騐，不與先師的人民要求相合符，那就成問題了。 
　　誠然，所謂「人民的要求」，似乎範圍廣泛，很難有明確的具體的標準。怎樣才能顧到？怎樣才算願到？無從明顯確定。但是，我們認為顧到人民要求者，就是在決定施政方針之先，不只是憑藉少數人主觀的經騐，而須客觀的從各方而博採人民的輿情，從實地考察人民的需要與環境，然後參酌主觀的行政經騐。基於這種客觀考察與主觀經騐而決定的施政方針，就是願到人民要求的施政方針，就是「仁政」。 
　　從各方面博採人民的奧情，最易入手的方法，就是建立民意機關·因為民意機關可以傳達人民與情，溝通官民意見。從實地考察人民的需要與環境，最易入手的方法，就是選派公正大員深入民間。因為公正大員深入民間，可以明瞭人民疾苦與所處環境，明瞭民隱民情、所以，我們一面主張建立民意機構，溝通比意；一面主張選派公正大員深人民間，考察民隱，作為決定施政方針的根據。 
　　戰前國民政府在監察院外，並有益監察使之設置，但其主要任務在於行駛彈劾職務僅爲消極的對於人事方面檢舉貪污。而目前國民政府並此監察使亦未設置。當此中樞政治力求革新的今日，當此民生疾苦嚴重的今日，我們認爲實地考察民生疾苦，然後決定革新方針，實爲必要。於此，我們貢獻管見如次： 
　　　由中樞當局選派公正大員，組織民生考察團，分赴各地，深入民間。 
　　　考察團員人選，除現任官吏以外，得聘請民間公正人士，素孚人望者參與其間。 
　　　考察團輕車簡從，每到一地，純以超然地位，拒絕官方酬酢，多與民間接觸·團員分組考察，詳細紀錄民隱民情。必要時向地方官諮詢意見，以備參考· 
　　　考察目標，以民生為主，兼及生產，治安，敎育，以及中日關係等問題· 
　　盟邦日本政府為調查目前食糧，動勞，電波兵器三行政部鬥之詳情，派遣大臣及內閣觀問等大員分任查察使，根據查察結果，泱定將現有之臨時措置辦法，進而確立為根木對策·值得我們倣效。中樞長官頗多國民黨同志來自民間者，對於民間疾苦，更應有所同情。希望從速促成，改善民生，革新政治，實利賴之。 
[日守軍據險奮抗　塞班島展開激戰迭尼安砲戰　隔水轟擊美軍]  
　　東京二十一日中央社電中部太平洋日軍某基地二十日電，美軍對塞班島之攻擊日益激烈，十七日，美軍一部於數十架轟炸機掩護下·進攻塞理島南側之阿斯特利飛機塲附近，更陸績增强兵力，並運來若干門重砲，丕顧犧牲，執拗來攻。日軍守備隊當據守險要陣地，英勇抗拒，更時作仪襲，猛攻敵軍，或作肉搏，展開壯烈之白刃戰，或以小部隊衡人敵陣中，與之奮戰。日戰車部隊亦毅然於敵軍登陸地點之背後痛擊敵軍。迭尼安島日軍砲陣，呼應陸軍之之蓄戰，隔水對敵軍及敵砲兵（陣地作猛烈轟擊。 
[褚外長祝捷　致電日重光外相]  
　　南京二十一日中央社電　盟邦海軍將士，於此次馬利亞納羣島擊破美軍，並獲空前戰，果，褚外畏二十一日特電日重光外相祝捷，原電如下：重光外務大臣閣下，頃悉貴國海軍將士，忠勇建立殊勛於馬利亞納軍鳥，擊破美軍，吉報傳來，無任欽雇，行見最後勝利，不日來臨，特電祝賀，順頌閣下政躬康泰，國民政府外交部長褚民誼。 
　　柏林二十一日中央社電日大本營發表攻陷長沙及馬利亞納羣島之戰况後，德國各報二十一日一齊揭載此項消息，德國國民開此莫不驚喜異常，柏林晚報於二十一日夕刋之第一版，以半頁之篇幅，刋載日大本營發表之馬利亞納羣島日軍擊沉戰艦一艘，巡洋艦二艘，擊毀軍艦十一艘，運送船六艘之大戰果。德時事評論家威西達提督曾附言謂，業知兩軍戰爭精神之孰盛孰發，故惟有靜觀戰局之推移而已· 
[湖南戰事　進入第二階段　日軍獲赫赫戰果]  
　　長沙二十一日中央社電　湖南前機日軍，於政略長沙·　陵·及株州各姜術，擊減淪第九戰區野戰軍十五師後，仍繼績進攻，以期徹底機減薛岳所部渝軍。故今湖南戰事，已進入第二階段。綠薛岳當防衛長沙時，曾調遣所部最精說之第四軍（軍長王德能）四師，配置於長沙周團之防衛陣地，作殊死之抵抗。但由於日軍以二重包圍戰法，實行猛一攻，渝軍完全喪失戰意，僅作二書夜之抵抗後，即部兵力，掃蕩長沙周國之殘敗淪軍，今掃蕩戰殆已完成。截止二十日正午止，日軍在長沙攻略戰中所獲戰果，經　明者，計渝軍遺屍約八千具，被俘約五千人外，飲戴獲炮約六十門。 
[渝方承認長沙陷落]  
　　甲斯本二十一日中央社州電　渝軍司令部，二十日夜發表公報稱：自十八日起，已與長沙斷絕一切無綫電連絡，當臼日軍業將長沙佔領。 
　　東京二十一日中央社電湖南新作戰及渣關作戰，日軍所獲戰果如次：（湖南新作戰）（甲）各地部隊給與渝軍之損害，　長沙四軍（中央直茶軍）第五十九，第九十第百零二五各師，　瀏陽附近第四十四軍（四川系）第一百六十一師，第卅七軍（中央系）第六十師，第五十八軍（雲南系）新編第十第十一兩個師，新編第三軍（雲南系）第百八十三師。　汨水河畔單二十軍（四川系）第百中三師，及新編第三十師，第九十九軍（中央直系軍）第九十九師，沅江益陽寗鄉附近第九十九軍（中央直系軍）第九十二師，第七三軍第七十七師。　株州附近暫編第二軍（廣東系）第七師。　通城附近新編第七十二軍（四川系）新編第十三師。（乙）日空軍所收戰果：自六月一日至十二日，敵機被擊洛擎毀者計百四十三架，船舶被擊毀擎沉者百八十艘，日方自炸未歸還者十一架，敵機目下以零陵·衡陽·遂川·恩恩施·爲中心基地。五月二十七日以來，出動之敵機約六百架，但受日軍打學，已受大損害。（丙）岳麓山附近之戰果，至十九日午後，經確認者敵遺屍約千六百具，被俘二千零入名，死一千，豳獲大砲三十九門，年重砲十四門　山砲十三門。（丁）海軍部隊，洞庭湖湘陰附近，敵埋設機雷，經發掘后，日軍長騙向長沙直進。（戊）　關附近中央直系軍第十四軍，於洛陽會戰蒙受極大打擊。第四十軍（中央直系軍）為原第一戰區敗殘部隊第一軍，為中央系最優秀者，現於潼關正面第五十七軍，為自寗夏南方增援之中央軍，第十六軍為於蒲州正面祖當黃河防衛之第一級軍隊，以上第一，五十七，十六各軍，為新增援部隊。 
[日重臣昨舉行　定例懇談會]  
　　東京二十一日中央社電　日重臣懇談會之六月份例會，二十一日下午四時於首相官邸舉行，出席者有前德理大臣若親禮次郎男為，岡田啓介大將，平沼麒一郎男爵，近衛文摩公爵，米內光政大將，廣田弘毅氏，阿部信行大將及前摳府議長等，此外，東條首相亦列席，席間曾就時局作種種懇談·迄七時餘始畢· 
[戰後經營方策　研究委員會　白烏敏夫氏發起組織]  
　　東京二十一日中央社電　去年秋季發表之大東亞宣言中，已規定日本戰後施策及對大東亞與世界之各問題，然此種方策均屬理論方面者，其具體方法，尚待研討。玆戰局入決戰階級，臼本朝野各界均認為，研討具體對策，乃為當務之急，前駐養大使現任翼政會所屬代議士白島敏夫氏，乃發起組織戰後經營方策研究委員會，自任委員長，網羅政學財界權威者，研討各項問題。該會將於本月二十七日正式成立，幷設政治·外交·經濟·文化·軍備等特別小組委員會，研討世界永久和平之根本條件及具體方策，將研究所得，具陳政府採納。該會於會長下，幷設常任幹事三名，委員二十名，委員計有社會評論家藤澤親雄，帝大敎授理學博士荒木俄馬，陸軍少將軍事評論家大塲彌平，厚生省人口問題研究所長醫學博士古屋芳維，帝國藝術院會員作曲家山田癮作，陸軍中將代議士四王天延孝等·德駐日大使 
[德駐日大使　訪重光外相]  
　　東京二十一日中央肚電　德駐臼大使斯塔瑪氏，二十一日下午四時赴日外相官邸，訪問重光光外相，就常前諸問題交換情報及意見。 
[美新潛艇一艘　在太平洋沉失]  
　　里期本二十一日中央社電　華盛頓來電，美海軍部二十日發表：潛艇古萊帑庫號，工太平洋水域對日作戰，迄未歸返基地。應已喪失。按古萊帑庫號排水量為一千四百七十五噸，一九四〇年起造，戰後始下水，為新式精蛻潛艇，兵員六十五名亦生死不明。 
[南婆羅日當局　新預算決定]  
　　馬尼刺二十一日中央社電南婆羅日海軍軍政當局，本年之澦算已決定。按去年度實施狀況，附入重要決戰計劃，據新豫算家合臨時軍事費及民政會計預算，其歲處預算額較去年度約增五成。其民政會計新規定中之主要增額項目，係資源開發，食糧增產，施殺贊用等及醫療文化事業之補助金，庶民銀行之出實等外，並加强修繕敎育等費用之增强，藉謀現地自給體制之確定汝戰時建設之推進。他方並極力節省經常費用，在民政會會計歲入澦算上，主要者為租稅，並以對日輸出物資稅收爲對象· 
[美空軍基地受威脅]  
　　日軍某基地二十一日中央社電　日軍發動湖南作戰後，湖南省衛陽·零陵·寶慶·汝萍鄉等地之天空軍基地，即感受重大威脅。美空軍為解除此種威脅，乃積極出動，其活躍情形，爲前所未見。日機隊為應付此種情勢，刻正到處搜索敵踪，並隨時邀擊之，使其遭受重創。 
　　湖南前綫二十一日中央社電　美駐渝空軍，會於本月十三日下午四時許，以B25型機四架P40型五架，來襲湖南前錢。當抵達渝軍扼守中之瀏陽城時，似誤認該地已陷落，曾突作猛施轟炸。其時城內之渝軍驚惶失措，以爲日機來襲，乃以高射砲猛擊，結果雙方均有重大損害，而美駐渝空學與渝軍間所謂「空陸一體協力」其紊亂情形，於此亦可見一斑矣。 
[六月份戰果]  
　　南京廿一日中央社電　軍委侖昨二十日發表，各部隊六月中旬剿討匪其戰果如次：江蘇方面　我駐江陰某部某連，十二日出動淸剿盤踞該縣境張家塲附近之中戰軍行動總隊第四中隊霍興泰部，激戰後匪即潰退。　十六日找某部駐常熱縣張橋一帶之五六兩連防地，與匪激戰數小時後，匪不文文潰退。鹵獲戰利品甚多。　蘇北東台之我駐軍迫擊炮連防區內，十八日佛曉在野謝莊記祁劉裝一帶，向匪軍攻擊，匪向東遁去。　十八日匪江高獨立團遊擊大隊民兵二百餘人，着我制服，潛入我焚川某師第二營防地內，當爲我軍探悉陸剿，激關後匪不支滬退，獲戰利品甚多。浙江方面，我湖州駐軍某營，十七日晨，至該縣郊外之和平鎮獅子山凡市一帶，施行淸剿。與偽抗隊李薄卓部七百餘名發生遭遇，激戰後匪竄去。淮海方面　我泗縣某討伐部隊，十七日向潛據張巷大張家李莊蔣湖一帶之匪軍討伐，結果匪不支向東南西南兩方突由分路逃去。　十四日，我駐杞縣之某國，赴縣郊向塔一帶剿匪，發生遭遇戰，匪即道去。皖北方面　十三日匪軍潛至巢縣東北之淸河口，向我下分村防地進犯，經我軍沉着應戰，匪軍不支潰竄。 
[新運會舉辦　靑年暑期營]  
　　南京二十一日中央社電　新運促進委員會，不年度暑假期間，舉辦靑年暑期勞動生活營，分兩期訓練，每期預定學員一百名，期間三星期，第期自本年七月十日起，至二十九日止，第二期自入月七日起，至八月二十六日止，茲探悉該營訓練計劃：　精誠敎育，　思想訓練，　勞動服務，　體育軍事及露營訓練，　拔能訓練，　生活訓練，　工作指導等。又在每期最後三天，舉行全體露營活動。 
[蘇各縣舖房捐　暫行徵收辦法]  
　　蘇州二十一日中央社電　蘇省府以本省各縣徽收舖房捐，歷有年所，但辦法義多參差，章程亦屬岐異，際茲各縣治安次第恢復，自宜切實整頓，訂定劃一辦法，以資進行。縱由財政應擬訂江蘇省各縣舖房捐暫行徽收辦法，及說明房舖捐評價委員會簡章，暨評價指密表，提經第七次省政會議通過，爰於昨（二十）日分發上項章程等，並分令各縣縣府　照，現行關查造具淸冊，呈候核奪。至於啓徵日期，則另行持遵云。 
[華萊士袛渝]  
　　斯德哥爾摩二十一日中央社電　德願所開社訊，據央電訊稱，美副總統華萊士，業於昨日抵渝。 
[日非常金融對策　情報局具體發表] 　　　　------置重點於戰時生產經營------ 
　　東京二十一日中央社電　於大東亞戰爭爆　發之際，日大藏省當即發表空襲及戰時災害之非常金殲對策，其後隨時局之進展，國內之財政金融，亦隨內外情勢而變化，當局亦對之隨時加以適切之條正。最近之金融對策，業已完善，二十日閣議席上，石渡蔽相更說明戰時非常金融對策整備要領，下午二時，由情報局具體發表此次之非常金融措置。內容　維持安定戰時國民生活，　緊要產榮金融對策，　股票對策，其範圍頗為廣泛。其中關於儲蓄等之無限制支出，國債儲　之現金支給，提高購買金之供給，對於戰時國家生活有密切關係之各項，皆予以最大限度之國家保證及便利·其中特價重點於戰時產業之經營上，此頗堪注目，藉此，後方國民無論遭受任何空襲及成災，對於金融一項，絕無不安之慮，而可挺身於決戰生活及決戰生產之體制。且此體制業已確立，而此種戰時非常金融擋置，不僅限於日本內地，朝鮮，台灣，關東州亦同樣適用。對於儲蓋之便利支出，國債備蓄，國債　政儲蓋之現金文給及戰　支票制度之擴張三項，更依國法命令適用於滿洲，華北及華中各地。 
 
 

Page 2

 
 
[縣行政改革方案　最近可頒佈實施　提高縣長地位並統]  
　　南京二十一日中央社電　中樞當局爲謀强化地方行政，經改革省政機構，裁併不必要之局處後，省政推行使利多多。關於縣行政之改革方案，亦經行政院會議通過，巳呈報中政會審核，最近即可頒布實施。據悉此次縣行政之改革重點有五，對於縣政之統一及强化，（如集中事權於縣長，除省府或行政督察專員公署外，其他機關不能施令於縣府。提高縣長對各局科之指揮監督權，增加縣府外勤人員等。）縣長及縣佐治人員地位，及待遇之提高，（如縣長應爲簡任或焉任，縣長由中央戰考註冊分發，不得隨意薦派。待遇儘量提高，縣長應有充分之特別費等。）縣財政之統一及充實，（如使縣財政獨立，省府不得提取懸欵。縣府政費由省庫支給等。）强化鄉鎮保之機構，（如設置鄉鎮保幹事等。）統一保田之編組，各端均有詳密之規定。此項方案實行以後，縣長之地位及事權，旣可提高集中，各縣行政財政保甲亦可完全統一，地方各致效率自有如澦期之收獲。同時中央行政機構再予以强化，則中央及地方之連繫，更加緊密，整個國家政治之推進，必能念加迅速，而收獲更大之效果也。 
[華北滿蒙會議　加緊增強戰力　滿洲國總務長官談話]  
　　新京二十一日中央社電　滿洲國總務長官武部六藏氏，二十日會見記者，說明十五臼十六日兩日，于蒙疆舉行之第五次華北滿蒙連絡會議經過情形如次：會議第一日，為各地域重要事業之報告，說明有關增强戰力之各種性格，余亦曾聞十述滿洲國之政治狀况，及民心動向。關于增强戰力事，第一力行增產農產，開拓耕地，巳按澦定計劃進行，並就食糧之確保等，詳作說明。此外並說明鐵鏟等重要產業之生產增强情况，及國內勞動動員之現狀，與將來方針。同時更表明關于增強戰力，與朝駐·華北·蒙疆·合作上之蔥見。第二日怨談協力事項，商討五項事項。由於此次會議，華北·滿·蒙地域將可發揮其綜合力矣。蒙疆刻亦官民一致，努力增強戰力。其對於龍烟煤礦之鐵礦，對其資材技術之應緩，滿洲過今後亦作進一層之强化云。 
[褚民誼赴杭]  
　　南京二十一日中央社電　中日文化協會浙江分會成立二周年紀念，曁該分會文化館落成典禮·將於明（二十三）日下午三時，在該芬會會址同時舉行。玆悉中日文化協會方面，由理事長褚民誼·常務理事張超等，親自前往主持。褚張二氏，已於昨二十一日下午四時，霎車赴滬轉程赴杭。 
　　（又認）褚理事長此次應杭州連絡部長原田之邀請，將於今（二十二）日下午一時，參加日本隆定法師遺德表彭紀念塔落成典禮。 
[華北動員學生　出動動勞服務]  
　　北平二十一日中央社電　華北政委會敎育總署，實行學生總關起運動，及展開百萬屬生動員運動，與食糧增產運動。華北方面前曾派就指導人員七十餘人，普及農業技術及勤勞絡神。此外北平市內各專科及大學之學生，業已出動動勞服務，開襲牧塲，運送煤炭。中等學校之營友會會員，於每月八日九日兩日，出動於街頭，整理交通或從事於警防與防疫。 
[唐壽民任　商統會監事長]  
　　南京二十一日中央社電　國府令，六月十五日，特派唐壽民為全國商業統制總會鑒事長，此令。主席汪。兼行政院院長注。 
[粤省舉行　市縣長會議]  
　　廣州二十一日中央社電　粵省第八次市縣長會議，開會式於今（二十）日上午九時，在省府綏署聯合週會時舉行。出席者陳省長以下各應處局長，綏署各處長，各區督察專員，各市縣長，暨省府高級職員數面人。九時許行禮如儀後，由陳省長致訓詞，對此次會議意義，詳為閘述，至十時禮成拍照後，繼續會議。 
[柯坦汀美軍北軍北進　距瑟堡要塞四哩　桑洛戰役為該半島運命所繫]  
　　柏林二十一日中央社電　據德軍當局發表：諾曼第戰絡重要據點，桑洛區之戰鬥，實決定柯坦汀半島整個作戰之運命。 
　　瑞典京城二十一日中央社電　據英國報紙消息，美軍己抵達距瑟堡西南約四英里之伐斯維爾。 
　　柏林二十一日中央社電　海通社主任軍事訪員塞托留斯：諾曼第沿岸德防區之作戰策略及行動，為鎮定期待，少用本身軍力而予敵軍以最大損署。柯坦汀半鳥美國軍隊之作戰，顯致力於擴張其走廊，由半島中部縱貫南北，目前其主要兵力，似向北攻勃里克奎比（Bricquebse）以達伐洛果（Valognes）區，美司令勃拉特某之意，似欲先侵人瑟堡防區，然後加以有計劃之圍困，爲欲獲得自由行動，美軍須擴張其縱買綫，但德軍之抵抗極爲堅强。見期一桑洛之北及東北，僅有局部戰事，美軍使在試探拉桑費·卡維尼·維勒·弗洛蔭及聖安特之德軍陳地，其東英第二軍向柯蒙推進，已被德軍反攻壓狄，十九日英軍退出里夫萊村，星期一央軍攻人蒂萊城，但經德軍反攻退出，蒂萊兩側之攻擊，英軍亦因損失慘重而潰敗，克恩區無市要戰事發生，奧納河東，德軍壓迫美橋頭堡，依澦定計劃進行，英第二軍之腹地，有大軍集中，不久將發動大規模之攻勢。 
[美機千五百架　轟炸巴特卡萊　發射流星彈之根據地]  
　　里斯本二十一日中央社電　反軸心空軍最近於巴特卡莢地區發見德軍新兵器洗星彈之基地後，即連日對之轟炸。據倫敦電，美有力轟炸機險昨會襲擊巴特下萊，又據路透訊，是日聯炸該地區之美轟炸機約有一千五百架，故雙方曾展開激烈之空戰。同時德軍仍續行以法星彈轟炸英南部。茲據倫對所獲美聯社電訊，十九日起至二十日止，德軍曾不斷轟炸，致有死傷及損失 
[德軍空戰中　使用新利器]  
　　瑞典京城二十一日中央社電　海通社訊：反軸心總司令部稱，反軸心機員昨在法北部沿岸偵查德關洗星炸彈發射器根據地時，遇見德國另一種新武器，據報稱，此種新武器為一種方箱形，射入空中炸裂時，成一種長條之銀質物，據測或用以摧毀飛機推進器。 
　　里撕本廿一日中央社電　據倫敦電：德軍使用新兵器空襲英南部，至卞九日仍在繼續轟炸中，英國被破壞之建築物與人民損書，日漸嚴重，但英軍當局除仍以高射砲及戰鬥機對付外，飲未見有何新對策。英空軍部十九日夜發表稱，據軍之無人轟炸機，乃係利用北法傾斜地面所發射之噴射推進式炸彈，發射部分係使用火箭發射裝置，機體長約二十一呎十吋，　長十六呎，其航程半徑約為百六十哩，平均速度每小時三百五十哩，爆炸力約等於德軍之一喁炸彈，炸樂係裝於機體前部薄套中之魚雷頭部構造之內，發動機係以汽油爲燃料，飛行中之音響，係噴射推進裝置部之繼續聲，構造幾乎全部為鋼鐵製，機號並滿涂以普通迷彩，上部係暗灰色，底部為淡靑色，操縱並非以無綫電，乃係於發射器前裝以自動操縱裝置。羅馬以北滿目廥痍 
[貝魯基亞德軍　退守新防綫　羅馬以北滿目瘡痍]  
　　柏林二十一日中央社電　海通社訊：德後衛部隊己於昨晨退出員魯基亞城，城西及城南之德軍亦同時撒至城北山問新陣地，此等陣地昨被英美軍坦克先鋒猛攻，激戰仍在進行中。厄爾巴鳥德軍將重軍器及大批軍需品移往大陸後，始行撒離該島。 
　　瑞典京城二十一日中央社電　海通社發：養共和軍傘兵四人，自反動心軍佔領之羅馬逃至義北，據云，自羅馬以北至前綫為止，長約二五〇公里之地帶內。僅見梵繞中之鄉村樹林及田地，實際上己成慶墟，農民均逃避一空，匿於山洞之甲，英美及波諾米政府所造成之飢荒，其嚴軍為前所未有。 
[芬蘭重要門戶　維堡淪陷　南路蘇軍調動忙]  
　　安加拉二十一日中央社電　海通社訊：莫斯科公布，蘇軍在卡萊里亞地峽迅速推進六十哩，業已佔領維堡城，芬軍寡不敵衆，殊不易扼守通至赫爾基以東一帶之海岸。 
　　瑞典京城二十日中央社電　據路透社駐莫斯科特派呂稱，維堡淪隨後，芬軍現方努力在該城之北準備新防綫，維堡之淪陷已使卡萊里亞地峽之戰事結東，而開放芬蘭最重要地區之門戶。 
　　柏林二十一臼中央社電　德國新聞社訊：蘇不斷移動，預料此處不久將展開大規模戰爭。 
[芬蘭灣中　發生海戰]  
　　柏林日中央社電德國新開社訊：日昨芬關灣海面，德蘇雙方艦隊曾發生海戰數次，蘇雷艇五艘被擊沉，另有數艘重創，是役德方亦損失一艦。 
[美機隊龔德擊落六十架]  
　　柏林二十一日中央社電　德國新聞社訊：昨晨美機襲德北部時，被擊落六十一架，其中五十二架為四引擎轟炸機。 
　　柏林二十一日中央社電　德國新開社訊：二十日晨八時左右，美轟炸機分三批向日爾受海灣上空前進，敵聶炸機編隊之南翼，由强大之戰鬥機隊掩護，德戰鬥機在波羅的海沿岸上空攔擊敵機，並在德中部上空與敵發生數次空戰，魯根島上空之空戰尤為激烈。德機驅散若干敵機編隊，擊損並擊落四引擎之敵機若干架，此等受損之敵機，大部份向北竄逃，少數轟炸機墮入德海岸外數哩之波羅的海中，尚有大批美機，恐在回航途中，或飛往瑞典國境時喪失。法國中部上空德機與敵戰鬥機之空戰亦甚劇烈，機機製擊均以個別之目標為對象，足見德空軍之優良效果。 
[蘇向埃要求　引渡白俄]  
　　安加拉二十一日中央社電　海通社訊，開羅消息：蘇聯駐埃公使諾維柯夫，昨向埃及政府提出照會，要求將一九二〇年以後留居埃及之白俄一部份，引渡興蘇聯，此等白俄均非蘇聯公民，但預料竢及政府將接受此項要求，引渡人數則尚不可知。 
[兩種偏向]  
　　記者從上海出發時，在正確的方向以外，認為尚有二個可慮的偏向。這是因為不理解靑黃不接期的意義而生。修正此種無知，不祇是記老個人的希望，也是內地共同的要求。那麼，這二種偏向是什麼呢？ 
　　其一，忘却現在是靑黃不接期的對策論。例如：抽象的米統會人事變更第一主義的主張，設價官督民營的上海米糧公倉公司提案，為推進四郊徽購而設立聯合辦事論等等，都忽視時間的緊急性，如果祇撥鎮船頭而可以渡過波浪滔天的海，則祇須每天調換不統會的主任委員，秘書長，或其他關係機關的負賣者好了。可是在這嚴重的時期，機稱刷新與機稱調整應嚴為區別。決不是機情或人事的調整。設量公倉公司論亦然。建造足容一千萬石米糧的大會庫，動員數十億的民族資本，自然很好。可是布靑黃不接期所需要者，不是空空如也的倉庫與股東名薄，而是堆積如山的米袋。怎樣收買那些米，怎樣搬入，應該是首先考慮的。不以此種具體的對策為第一，則雖設立大倉庫公司，亦不會開始的。設置食米對策聯合辦事處論亦然。祇在龐大的米統會及其他機關之上，設置聯合辦裏處，決定主任以下的人事，遺完全忘却了事態的緊急性。 
　　以上諸案是記者從上海出發前由各機關所提議的，但遍歷各地所見的現實事態，切實地感到不能這樣好整以暇的從容進行了。 
　　另一傾向是祇在準備上海周圍的搬入口，而忘却迅速改組內地收買體制的傾向。上海的米價問題，米糧問題，足以左右內地，那在一方面是對的，但在另一方面，內地的米糧問題，米價問題，也足以左右上海。米的問題，不祇存在於被包園在六十公里統制綫中的上海，而深刻地存在於整個華中主要的點，綫及面。就地域而言，與其點，不如綫；與其綫，不如取而的政策。就時間而言，不應祗是靑黃不接期的對策，而應從速確立本米糧年度的整個政策。忘却這二點，僅重視靑黃不接期對策的臨時性質，不用說，那是非常錯誤的。內地米糧問題的實情，耍求南京與上海淸算對靑黃不接期認識的不够。 
[收買困難原因]  
　　記者在崑山，松江曾向米統會辦事處幹部詢問，將來怎樣打開收買的困難？得到的回答如此： 
[崑山]  
　　一，提高收買價格。二，嚴懲偷運囤積三，以肥料配給農民四，對採辦商放欵。五，米統會從速開始收買工作。六，米統會組織武裝檢查隊。 
[松山]  
　　一，提高收買價格。二，檢查偷運囤積。三，實行物物交換。四。按保甲制度定額供出民食用以外的米糧。五，保證地方治安。六，便利運輪。七，禁絕沿途苛捐雜稅。道些回答，都是極原則的，公式的，業已成為常識的肅正環境之要求而已。而記者從米統會辦事處所欲聞的，米統會及其各地辦事處，應該自已反省，對於肅正環見，是怎樣的無力。上次舉行的各地辦事處聯席會議的提案中，也不見提起這問題，記者不能不深感遺憾。大家都知道，在聽到從米統會發出的自我反省之前，華方一部份爭言論機關，對米杭會會痛加抨擊。那就是刷新人事第一的論調。一般民衆也因為對米統會期待過殷，以致失望，而視為刷新人事乃是當然的。但刷新人事果然是打開工作的主要方法嗎？記者的目的之一，乃欲檢討在內地的實情中·收買困難的原因何在？關於這一點，不能得到明確的結論，在上海，沒有人把使收買啄難的最六六原因加以主號的檢討，僅平面的羅列諸原因，並主張平面的對策論。但在內地，從事收買工作的人們，及負責指導收買工作的人們，異口同聲的說，米统會開始以來收買困難的最大原因是開始收賈的遲延。換句話說，其主要原因，與其設是米統會開始後人事的不健全，及工作的不順利，不如設是米統會開始前決定政東的遲延，及確立新構械的停頓。所以將收賈困雞的諉之於米統會，而對誕生米統會時的理念與方法不要求反省的主張，乃政爭的米統會倒論，在內地當然痛被抨學。（擇當六月二十一日大陸新報竹本特派員無錫通訊） 
 
 

Page 3

 
 
[政院令各省縣政府　便利食米糧運滬　市府指定儲米倉庫四處]  
　　日來盛傳各地富局·似有限制米糧出口之說，米糧績制委員侖據情迅呈行政院，請求轉飭蘇浙皖三省政府，飭屬對於執有該會護照之米商予以便利，使滬市民食詞節圓滑。茲行政院已通飭各省縣政府運辦在案，故採運方面日見便利。米商在靑浦等處所採辦之食米，首批已於日昨抵滬，蕪湖方面由水道啓運者，亦有大批到埠。又市民申請領發五斗以上十石以下食米臨時護照，極為踴躍，每日門庭若市，數以千計，故連日因到數暢旺，價格日趨下游。 
　　上海特別市政府為完裕本市米糧儲景，調節民食起見，特於昨（二十一）日佈告週知，根據上海市民食米管理暫行辦法第五絛之規定，指定北蘇州路九七〇號浙江興業銀行倉庫，北蘇州路一〇四〇號中國銀行倉庫，北蘇州路一〇一六號中國實業銀行倉庫，鳳陽路三六九號茂泰棧為本市備米倉庫。茲錄佈告原文如次：為佈告事，茲根據上海市民食米管理暫行勞法第五條之規定，由本府指定下列各倉庫爲本市儲米倉庫，　浙江興業銀行倉庫北蘇州路九七〇號，　中國銀行倉庫北蘇州路一〇四〇號，　中國實業銀行倉庫北蘇州路一〇一六六號，　茂泰棧鳳陽路三六九號。除分令外，合行佈告週知此佈。 
[第一警察局　舉行局務會議　陳兼局長親臨致訓]  
　　上海特別市第一警察局，於昨（二十一）日上午十一時，在該局七樓會　室舉行局務會議，陳兼局長親臨主持，蘇副局長孫主任秘書以及各處長均出席，除循例討論各項議案外，幷由陳兼局長致訓，對最近滬市治安情形，以及今後警察應負使命，剴切予以糾正，詳加指示，語多勗勉，至一時許始散。 
[新成保甲委員會　昨正式就職]  
　　本市第一區新閘成都兩區因行政上之變更，該區保甲委員會亦經奉命改組，合併為新成區保甲委員會，於昨（廿一）日工午三時在靜安寺路華安大厦舉行成立，各委員同時宜告就職，頭保田處長繼武親臨指導，並到該處總幹事蕭剛，薛分局長志文，杉崎副分局長，吉滿警防主任，及謝總聯保長，陳周副總聯保長，曁委員留良，余劃龍，姜和椿，鄔弼等數十餘名，首由顧保甲處長援給委員二十一名聘任書，旋民劉良爲主任威嚴，余華龍。姜和椿，沈庭華，陳西生爲常務委員，即席決議定每星期三下午四時，召開委員會議一次，曁決定保長會議，交今日常會議決，再行定期開會。嗣請顧處長致訓詞，說明新成保甲委員會因行政上變更之合併原因，及關於今後保甲自警之工作，指示良多，最後對委員鑾去努力之功績，勗勉有加，末又就保甲經費頗多設明。復請薜分局長致訓，對防空方面予以詳切之指示，後由吉滿警防主任闡明該區設立防空處之機構，處長由分局長總聯保長兼，副處長由副分局長副總聯保長兼，防空團長由各聯保長兼，防空羣長由各聯保長兼，下並設總務·監視·防毒·救護·防火·交通·交通警備等各班長。 
[本埠印僑舉行　民衆大會]  
　　本埠全體印僑，於昨（二十一日）日下午三時在跑馬應舉行民衆大會，慶祝自由印度臨時政府成立，並紀念鮑斯抵日一週年紀念，本埠印度獨立同盟上海支會新任主席江特，任大會王席，並發表演說，其他印僑領袖，亦有演說，情況熱烈。 
[市府代管房屋　可聲請發還]  
　　滬北一帶房屋·業主多受戰事影營，遷移他處，致所有產業由盟邦海軍復興部及盟邦居留民團代為保管，並代收租金·茲已由盟邦當局於卅一年六月十六日及卅二年十二月廿二日先後將房屋四百藍及四百十四幢，飲歷年代收租金移交市府當局接管。頃悉當局為體恤商民，凡業主返滬或在滬者，均可携同原產權證，及照片副本三份，備文至虹口武進路（前老靶子路）底羅浮路（前福生路）口二七號四樓（即日本居留民團隔鄰），業主不在土地房屋管理委員會滬北辦專處登記，該處當即依據發還法定手續，代為申請發還 
[義賣助學徵求　扇面書畫]  
　　本報為籌墓第七屆助學金，發起捐贈扇面義賣助學運動，不論新作舊藏，均所歡迎。盼望海內收藏家，醫書家割愛捐贈。茲更應讀者建議，同時徽求書書義賣，惟求眞品，廣鼎不取，如承捐贈，請與本報助學金辦事處接治 
[聯營處派員糾察　棉布配給店]  
　　昨據布號業批發商聯合營業慮處負責人談稱：棉布臨時配給，業已開始實施，惟事屬創舉，而承配商店又多至百餘家，誠恐各商店對於配售手續，容有未周，或以花巴不齊，難　顧各心意，不特易滋市民誤會，影嚮配政，抑旦妨害整個同業名譽，爰由該處委員會議泱，每日密派高級職員，分赴各承配商店實行糾察，如有發現錯誤，分別輕重，立予糾正或警告，惟該處人員有限，糾察容有不週，各承配店如有手續錯誤或取巧圓利之處，甚望市民予以檢舉，或逕向該處報告，以資改乎善。 
[碼頭服務指導處　辦理登記]  
　　社會福利部為澈底整頓碼頭秩序，改善行旅商賈安全起見，特頒布行旅服務社碼頭服務社管理規則，呈置行政院備案，並在上海設置行旅碼頭服務指導處，尃責管理指導事宜。茲悉該處爲實施管理指導，刻巳擬就行旅服務社碼頭服務社登記許可辦法，會同社會福利局開始辦理登記手續，現該處爲促進管理工作起見，即日起辦理上海市各行旅社駁連社及其他類似之各種會社登記事宜，嗣後凡在市內經營該項業務者，均須辦理登記許可手護，否則將取締服務。 
[警察消費合作社　即將開始配給　積極採辦各種物資]  
　　上海特別市第一警察局，為增進警務效率，改善員警待遇，由蘇副局長建議組織警察消費合作令，得陳兼局長採納，飭社組織，並得各界贊助，籌墊資金，大部業己就緒，即對物資採辦，亦已開始辦理，其進展事務，各界甚為關注，記者昨時走訪蘇副局長叩詢，乘詳加解答，稱：「本社創辦伊始，承各界贊助對籌墊資金，踴躍資助，已達三千餘萬元，即中儲行等亦允予關時撥貸，各界贊助熱忱，甚表感謝。對物貢採辦事宜，亦經開始，且大部份主要物資，已採辦就緒，計米四千五百餘担，鹽二百餘担，食油四千餘斤，火柴四萬餘匣肥皂一千餘箱，以及謀，醬油，茶集等，其中除米一項尚在甲請領證祝法還滬成，其餘各貨均已到社，正於籌瀏配售中，其配給辦法，以員警及其家屬人口之多少分配為原則，價格當比中售黑市價低廉多多。尚有棉布，　１十，襯衫，毛中等，正與有關當局開求折衡中。總之，各種貨物，能順利進行採辦，則今後員警之生活，當可日臻改善，警政推進之效率，亦當增加。」 
[路警所沒取物品　將公開標賣]  
　　建設部路警所沒收物品，堆存日久，恐有損壞，前經兩請財政審計兩部派員會同公開標賈，呈舉行政院核准，並會同財審兩部訂定處理路警所積存沒收物品辦法，函請京滬兩市商會指派當地公正商人二三人，辦同辦理，除違禁品及毒品一律移送內政部處理外，其他沒收物品，已有公定價格者不論多少，照價售與各該物品之統制或配給機關，其無公定價格者，由各該地商會妥定底價，經建財審三部會同審核，公開登報召標變賣。聞上海特別市商曾，已選丁方源，徐文照，張大連等三人，呈部協同辦理。 
[收款報吿]  
　　　助學足球義賽榮譽券（六月二十日至二十二日）：友永滕三郎·民石閣（朱博泉），各一萬元。王海波·周卜愚，各五千元。魏廷榮四千元。吳浴塵·夏仲明·陳仁濤·張和甫·陳國瑞，各二千元。姚俊之一千元。王志二五百元、以上共收四萬五千五百元，連前共收七十九萬四千二百元。 
　　　科學獎金（六月廿一日）：國樹雄五千元，陳宜仁五百元，陳通商四百元。以上共收五千九百元，連前共收二十一萬零三百二十元。 
　　　遊民勞動營（六月十五日至廿一日）：王永康二萬元。啓昌照相館。三和樓廚房問人，各五百元。仙樂照相館二百元。綠賓照相館一百元。以上共收二萬一千三百元。速前共收十五萬一千三百元 
[淸涼寺大雄殿　下月一日落成]  
　　本市淸涼寺興建大堆　殿，業已工竣，特定下月一日舉行落成典禮，一日爲滿堂佛像開光，三日祈禱世界和平法會，並悉談寺護法會名譽理事長為褚部長民誼，及關根郡平少將，理事畏江院長充虎，副理事長徐鐵珊，理事袁禮敦，趙正平，林康侯，陳彬穌，周浩泉等。 
[讀者助學消息　新舊生甲請辦法一律]  
　　助學金辦事處核發中請書，以新舊報名學生一併計算在內，是以規定百分之五比例以外，凡第六屆受助學生較多各校，皆酌量增發，俾各校所領申請書至少足够分發舊生之之用。（惟總數亦以不超過百分之二十為度），凡萬生之合附者，自應儘先予以申請機會。惟舊生中如有家境尚可，不需補助，或學行太差，不堪造就者，亦應予以限制。各校分發申請當時，當己顯及此兩方面。所以不論新生舊生，凡己被學校拒絕分發申請書者，不得直接向辦事處要求添發。 
　　胃領申請書毫無用處　有少數學校之申請書，照辦事處記錄，己經核發完畢，而學校堅持並不收到，顯係有人肩領。惟辦事處發出申請書俱有記錄，凡不以合法手續取得之由，請書，如填就送回，概不受理。所以冒領中請書，實毫無用處也。 
　　望各校當局注意本處辦事人員曾於昨日舉行全體會議，檢討本屈助學金工作一般問題，通過妥案多起，茲據述兩點，敬以奉告各校當當局。　請各學校多設免費及半費學額，以救濟貧苦優秀之成生。查申新兩報雖有助貸學金之設究以基金有限，難免粥少憎多，滄海遣珠，殊深遺憾！如各校能多設免費或半贊學額，則眾墊易舉，收效愈廣，想各校長熱心敎靑，當不河漢斯言。　運日來館哭訴之學生，踵趾相接，僉謂校長强令苦學生出繳留額金，否則不發，亦有不照本處定章，不作公允處置，而以面情為重，致有合格學生，未能領得申請書，諸如此類，無怪學生來館申訢矣。茲經決讓：一則希望各校長秉公審核，不徇情，不留難。原夫敎育為良心事業，與一般商業情形，迴不相同；二則希望學生方面，舉實告發，倘有此種不合理不公允之事實發生，本報當加以調查，作適當致應付 
　　安樂堂熱心繕舉昨接安樂堂親友公啓函云：本月一日安榮堂次女于歸會稽郡，所有親友添裝以及喜幛，折合儲幣迆同禮金共六萬元，又節省筵席費四萬元，茲分別捐助同仁轉元堂，瞥蓄山莊，申報助學金，新聞報貸畢金，上海福幼院，浙紹醫院，浙紹公所，永錫堂賒材會，紹興福安培章院，新昌大佛寺修建大殿，中國救濟婦需總會，各一萬元，特將應捐貴處儲鈔一。萬元，備函送空章，敬希察收賜給收據為荷。 
　　　昨收助金　安樂堂（次女公子于歸之喜親友賀儀並節筵資）一萬元，屬樹雄（節省夫人齊奠之資移助）一萬元，罐頭食品業公會六千元，李福揚一千元，方君五百元，興泰丸事務部同人二百念元，范記一百七十元，聯記周子潤小弟弟各一百元，浦緝庭（祝貴報館同人康榮）念元，共收儲券二萬八千一百十元，結存二百七十三萬七千九百五十一元。 
[南市煤球肥皂　今日截止配售]  
　　南市第二期戶口肥皂及第三期戶口煤球及火柴，定今（二十二）日下午截止，希市民從速憑證往指定零售商購買，越期概不補發。 
[簡訊]  
　　　山東旅滬同鄉會主一辦古今文物義展會　西門路山東同鄉會為提倡孔道，宣揚文化起見，特聯合本報社會服務處，孔聖學會，華聯同樂會，中國文物研究會，聖道力行會，中敎道義會，女光福利社，古錢學會，郵票學會，紅卍字會，文書研究會，古聖學會，尊聖善會，耆英會，易學會星團體發起「古今文物義展會」，以所得之欵，舉辦公益救濟及敎育事業，並藉以宣揚東方文化之優點，其用意頗為深長，一切進行方案，己由譚天凱，黃警頑，趙杏圃諸氏會同各團體負責人正在積極籌劃中，日期約在該會孔聖堂落成之後，聞己募集古今名件多種，倘各界人士有欲以書晝文物參加展覽，以襄義舉者，可於七月一日至九日送交該會，或義贈或提成均可面義，設機遇巧合，該會屆時將以培植多年之曇花，隨會公開展覽。 
　　　長髪頭陀金石書靈展　嘉定浦泳君別署長髮頭陀，雅擅金石書畫，近與書家徐晚頻君同時舉行金石書書展會，今日揭幕，定期偶一週，至廿八日為止。浦君行書得右軍懷素之化，隸書參以篆草，不作謹滯之龍，楷書胎息漢練晉唐，別具面目，刻印臨天趣，亦復自成一家，置則幽澹悠遠極富詩意，徐君盡件則全係與各名家合作之精品。 
　　良心牌紗藥水　鳳陽路二〇八號來公亮醫師監製之之舊急仁功濟生水，主治霍亂吐瀉等症，爲夏季急救之良劑，日來購者踵接。 
[上海特別市政府佈告] [  滬市二字第號]  
　　（為指定儲米食庫事） 
　　為佈告事茲根據上海市民食米管理地辦法第五條之規定由本府指定下列各　庫　本市儲米倉庫：　浙江舉業銀行倉庫　北蘇州路九七〇號　中國銀行倉庫　北蘇州路一〇四〇號　中國實藥銀行倉庫　北蘇州路一〇一六號　茂泰棧　鳳陽路三六九號 
　　除分令外合行佈告週知此佈。 
　　中華民國三十三年六月廿一日　市長陳公傳 
[上海特別市　經濟局通告] [  經字第十六號]  
　　案查本局前率　令協助全國商業編製總會辦理棉布臨時配給事宜所有一切辦法均由商統會　定而本局惟代其分殺購買證與本市市民凡屬本市居民除新　入或初出生者外每人均能領得購買證一紙　款向指定零售商內聖外王買棉布一丈五尺惟近據市民紛紛　報謂各零售商陳列貨品花色旣屬不多尺　又復不足倘或　求掉選往往藉口無貨甚且惡言相加似此情形殊屬可惡除已函請商統會嚴飭各零售商將貨樣儘量公開陳列任人選　購各店員之不良態度亟應加以糾正外如本市人民　有所購棉布尺碼不足或破碎等表事務即隨時向本局或第一警察局經濟保安處或第二警察局或全國商業統制總會揭發一經查明定當依法　處决不寬貨特此通告 
　　中華民國三十三年六月二十一日　局長徐天深 
[上海特別市糧食局佈告] [  食配一字第369號]  
　　事由：為使用第十四期購糖證規定日期數量價格佈告週知由： 
　　為使用第十四期購糖證事茲規定自六月廿一日起至六月卅日止各區（第一區除外）市民得憑本局十四期購糖證向指定公賣處購領第十三期食糖每證計白糖或黄糖五市兩國幣二十二元六角正又端午節特增配每證五市兩計國幣三十二元正兩共十市兩合計國幣五十四元六角正逾期不領該期購糖　即行作廢不再補發合行佈告週知此佈 
　　中華民國三十三年六月二十一日　局長馮　攸 
[體育　本屆排球聯賽　今開始報名　定七月二日展幕]  
　　上海特別市體育會排球委員會，聯合上海靑年會體育部，舉辦之三十三年度上海排球聯賽，定七月二日揭幕，以後每逢星期日假八仙僑中靑健身房比賽，今日起在中靑體育部門始報各，每隊取報名費一百元，保證金二百元，並定本月二十八日截止，規定甲組及女子組各取十隊，乙組軍二十隊，各隊資格由委員會審查後分組，聯賽委員會業於日昨產生，推凌希陶爲主席，王守方·張葆奎·周家　·張樂·梁兆安·劉荷生爲委員，梁兆安爲總幹事，陳寶林爲幹事，簡章備索。 
[公開小球賽　定月底展幕]  
　　上海小足球聯合會主辦之自屆公開小球聯賽，參加者達五十餘隊，定本月二十四日截止，預定本月底左右展幕，現尚有餘額，報名地點在靜安寺路靜安大樓三〇六號市體育會內。每隊取報名贊一百元，保證金二百元，凡已加入之各隊手續希在二十四日前辦妥，逾期作自願放棄論。該賽特成立競要委員會，以利進行，名單如後：（談景主席），沈同春，黃仁彝，鄭曉亮，陳吉祥 
[頤中體有會　成立排球隊]  
　　頤中烟公司體育會，為籌組排球隊，於日前召集各部代表在京羣酒家開成立大會，並選拔人才及選舉職員當選出宋續成為領隊，魏子潛張瑞為正副隊長，鄧效良為書記，郭可詠為管理，注成明為會計，黃華焯張持和為幹事，該隊歡迎各友隊約賽，通訊處在蘇州路一七五號，轉浦東鄧効良。該隊名單如後： 
　　程義鴻，　蘇誠，黃宏道，陳嘉猷陳效平，謝富能，林申，能笑鑽，吳學仁，李振權，嚴浩然，張萍南 
[聯華盃小球賽　四十三隊參加]  
　　聯華盃小型球賽，報名已截止，參加逐鹿者，銀行組計中儲·中國企工。聯華等二十四隊，學校組計格致·復旦·約翰·震旦等十九隊，合計四十三隊，凡各除未辦妥手續者，希於今日起至星期日止，每日下午一時至五時向山海關路格致公學張覺非處辦理，逾期決不通融 
[現代體育館　署期增設學額　體格鍛法專家曾維]  
　　體格策法專家曾權祺君主　之現代體育館，敎授認眞，成績優異，此次「上海健美男子比賽」甲乙組第一第二名冠軍柳　庵，亞軍黃輝，均爲該館學員，現為普沒署期鍛鍊體格，特增新學額一百名，報名地址文安路二十三號。 
[國民論　零售布店的苦衷] [  陳楚本]  
　　零布店顧名思議，便知爲棉布商中範圍最小資本最小之布商，開設於南陽橋及滬西康腦脫路逸帶，其昔年營業範圍，係向各布廠收集殘廢零布出售於鄉莊客人，所經所營，本爲貧苦生意。去年國府收買棉紗棉布，另布亦經收買在內，爲擁護國策，自應將全部貨物，向商統會申請出責，從此閉門坐食，迄今將年，已到山窮水書之境，範圍較大資本較充之布商，早已改營別業，另布店資本短小，改業無資，只得坐以待斃。 
　　此次棉布臨時配給，由布號一差聯營處承辦，購布證總額共計三'餘萬張，其零售商配售數量，漫無規定，另布商範圍小，資本短，人微言輕，名義上雖列爲零售問之一，實則只有配售數百張至一千餘張，其配給貨物，完全根據保留品及店中存貨，而發售之，外面無寸尺配進。零布店所備之貨，原為經濟耐用之平民貨色，加以保留品係屬零碼部份，零碼部份即歷年揀存之貨，尺碼長短不一，顏色未免失時，所以此次配給，自必多所困難，因此引起各界之不滿，以種種不白之冤，飪加於零布店身上。實則零布先天不足，尚有何貨可以換出，並無劣貨換入之事。 
　　此次購布證發配地段，似亦欠當，零布所存之貨，多爲經濟耐用之類，如元糾紋元細布等等，極合鄉人鈉路，如配給浦東鄉人，最爲適宜，發證當局，不明情形，配發於本埠仕女，因不合其用，是以種稱之罪孽加之於零布店身上，零布店每日受他們不白之氣。此事不能錯怪發澄當局，聯營處不將同業狀況，向當同告明，涉威今日各界隊於權布配 
　　此次臨時配給購布證，有效期，爲六個月，零布店配售數社，只有數兩張至一千餘張，每證貨值，若以二百元計算，總值不過首十餘萬元自二十餘萬元，以目下一萬元米價計算，最小範圍，每月開支須在四五萬元，六個月開支，共須二三十萬元，所以棉布賣完之日，即本鈿吃完之時，到該時零布商全號失業，恐非社會之福也，還請賢明當局，加以注意之。 
　　鄙人為棉布商中零布組之一，不明坐以待斃，不願受質主無故之氣，更不甘受社會無端冤枉，對此次配售，自願放棄，將貨物移配大門市商發售，如此各界買主，自農至書，鵠立於馬路上，享受優良棉布配售，零布店亦可以早臼結東，夥友解散，閉門大吉矣。 
 
 

Page 4

 
 
社會服務 
[臨時感化戒烟所　日前組織成立]  
　　本埠南通路豐裕里中敎道護總會義設道義感化臨時義務戒烟所，已於日前成立。由醫界名宿丁福保擔任所長，名醫楊郁生孫為瑞等擔任主任醫師，協同原有醫師蔡達明等積極進行。各界來賓到者，有聞蘭亭·李贊侯·黃警頑·陳東生·巫道生·孫竹君·莊鴻　·陳詩香·唐祖祥等，分別致詞，對於此項感化工作，莫不一致贊助云。 
[醫藥助金　本處服務之四]  
　　醫藥助金，目的在救濟貧病，解除苦厄。 
　　凡家境清寒，無力就醫者，皆可向本處申請醫藥助金，或介紹特約醫師醫院，免費治療。 
　　捐醫藥助金，使有及早醫治之機會，嘉惠貧病，功德無量。 
[福幼院籲請援助　本處亦可代收]  
　　上海福幼院，為南市唯一孤苦兒童敎養機關，成立雖僅兩載而成績斐然，先後收容丐童苦兒，不下數百人。經敎養後介紹至本外埠各大工廠商店習藝及醫院服務者，已有二百餘人，目下留養在院者，尙有二百數十名之譜。惟該院向無固定資金，平時開花，悉賴外界捐助，最近經費告竭，給養困難，若不及時獲得援助，後果不難想像。用敢代呼將伯，尙望熱心仕女，在該院徵募期內（自五月十一日起至六月三十日止，目標一百萬元）慨解仁囊，源源捐輸，俾該院敎養工作，不致中斷，是所至　。如果惠捐，本處亦可代收彙轉。 
[徵求人才]  
　　上海特別市社會福利局職業指導所徵求人才：　某職業補習學校，擬聘男性事務員一人，須告終程度，能繕寫鋼筆版，並熟悉會計，月薪千元左右。　某校擬聘男性童子軍敎練一人，須有敎學經騐，能兼敎各種樂器為合格，月薪供繕宿八百元。　某織造廠擬招添練習生數名，年齡十四至十八，高小或初中程度，能具殷實舖保，月薪供繕宿二三百元。　某錢莊現擬招添練習生二人，年齡十八至廿歲，初中程度，擅長算盤，月薪供繕宿二三百元。　某小學擬雇用男性工役一人，年在三十至四十，略識文字，能煮飯，月薪供繕宿三百元。 
　　接洽處：永康路（雷米路）二〇〇號，電話七二五〇一。 
[海軍] [  岩田豐雄著　洪洋譯]  
　　海軍畫家（四） 
　　「這也不一定吧！只是畫法不能千篇一律。例如超現實主義的作品，也有畫軍艦的。那種軍艦是值得稱讚的，但岩田口君的畫法，却有點不同。」 
　　獨原於是就把話說得難聽了。 
　　「不要緊，請不要客氣地批評！」 
　　市來很急促地要求。 
　　「如不客氣地說，我認為與其說是作品，勿寧說近乎廣告畫。」 
　　「哈哈，這種批評有點過火吧！那末我的畫，也豈不是就成為高價的廣告畫了麼？」 
　　市來很爽快地袒護　隆夫，而這樣笑着說。 
　　隆夫對於這種批評，是耐着性子聽下去的。要說的話固然很多，但姑且忍受一下。過了片刻，隆夫以顫動的聲音問： 
　　「先生，議搬塲公司的人等得太久了，是否可以讓她們給我送回去了？」 
　　「呵，等一下吧，這一張畫不可以暫時放在我這裏幾天麼？」 
　　市來好像是想到了什麽，才這樣說。 
[（五）]  
　　隆夫出了市來的家，心中總是七上八下地，糊糊塗塗地，拖着木屐，一直跑到洗足車站。 
　　「新橋一張！」 
　　在售票處氣憤憤地這樣說。 
　　他並不想一直回到公寓裏來。跑到銀座大街，拖着以前巴里黨的同事，想到酒館去喝啤酒去。 
　　（廣告畫，究竟是什麽？） 
　　坐在開始前駛的電車中，在心中喊了這樣一聲。 
　　（畫蘋果就是作品，畫軍艦就是廣告畫麼？不要隨便說人！） 
　　他的憤慨，在五反田換了車，仍然還未消逝。（我從小就喜歡海軍，所以才畫海軍艦的。我畫的短處，固然知道，但軍艦得很幼稚，很通俗，其理由究竟在什麽地方呢？） 
　　就是在新橋站下車時，隆夫仍然還在生氣。 
　　（去他的。廣告畫九讓它是廣告畫吧！縱或蘋果畫家反對，但也要偏偏　具有極大宣傳力的廣告畫。假如價有宣傳力，那就是好的藝術。那就是好的畫。誰說也不管！） 
　　於是便成為奔放的隆夫。他對於鶴原敬一發生了很大的惡感，就是把他活吃了也不足以解其恨。 
　　過新橋的時候，突然看到了墨雲密集的天空。從京橋方面吹來了寒冷的風，眞好像冬天太陽將落的陰沉風景。但，銀座大街的下午五時，仍然還熱鬧非常。 
　　（面部表情，沒有一個好的。） 
　　餘憤尙未消逝的隆夫，甚至對於銀座大街上步行的男女，也不起什麽好感。凡是穿着漂漂亮亮的衣服，趾高氣揚在走路的羣衆，隆夫都覺着像鶴原敬一一類的人。 
　　他聳着肩，在人海中向前而去。這位像瘋人一樣，蓬鬆着頭髮，眼鏡後面的眼睛裏像帶着血珠一樣，這就是隆夫的畫像，所以銀座大街上的文雅行路人，都給他讓路。 
　　不大的工夫，他正想拐彎，向巴里堂的辦公室去。在銀座大街的人羣縫中，看見一位穿着古銅色西裝，戴着灰色帽子的男人，在偷看他，突然衝到隆夫的身上來。 
　　「他媽的，看不見人麼？」 
　　「呵，對不起！」 
　　那個男人率直地道了歉，但一看那個人的臉，隆夫就腿也酸了，嘴也不靈了。（一〇四） 
[招尋郭雲弟家屬]  
　　少女郭雲弟（或顧雲弟），於民國卅年十一月，被拐至北京為娼，今由北京警察局救出，暫留北京社會局救濟院內，一方託人在滬尋找其父顧三泰，兄顧德。彼等曾住愛來格路秉安里廿九號，現已遷移，不知何往，社會人士如有知其下落，望速報告第一區公署兒童保障科，或福州路第一警察局正俗科為要。（顧雲弟係北京譯音，非眞確姓名）。　道德講座　本星期日（廿五日）上午九時至十二時，第十九期聖學演講，恭請楊中一先生講『康　修養法』，孫翔仲先生講『親親之道』，歡迎聽講，地址成都路四七〇號基業大廈二樓。 
　　　國醫華裕鴻施診　國醫華裕鴻先生，鑒於百物騰貴，變價尤昂，對於一般貧病，無力就醫者，深為同情，特設施診給藥部，除酌收號金，以資限制外，所有藥物等一概免費。時間每日上午九時至下午三時，診所辣斐德路茄勒路志成坊七號，電話八四七九四轉。 
 
