# 1944 - 71 - 4925121

 

Page 1

 
 
[空襲威瓦克敵機被擊落五十二架波島南海面敵艇沉毀四艘]  
　　東京十四日中央社電　日大本營十四日下午三時發表：新幾內亞烏方面，我部隊會於十一日及十二日兩日，邀繫來襲威瓦克地區之敵　，累計二百二十架，共擊落敲機五十二架（內二架未證實），我方自炸未返基地者計六架，陸上損害輕微， 
　　東京十四日中央社電　據南太平洋日軍某基地電，布羅　斯島附近，十四日下午曾有敵四引　　炸　二萊來襲，經日軍戰鬥　　落其一架，日方　無損害。十三日晨亦會有敵幾B25型機一架來襲，當被日方戰鬥機擊毀，又十一，十二兩日，晶戰鬥機隊跌在波根維爾島南岸之海 
　　東京十四日中央社電　太平洋中部日軍前綫某基地訊：敵B25型　一架，十三日晨來襲馬紹爾羣島樸拿燥烏，旋彼日海軍機　退。 
　　東京十四日中央社電　據拉巴爾電，十一日晨有敵B型戰鬥及轟炸機約七十架，先後分數次來襲拉巴爾，日駐軍與之交戰，擊落其一架，日方捐書　　，敵戰鬥及轟炸機約九十架，於十二日晨分二次來襲拉巴爾，日駐軍當即擊落其　鬥機二架　日方損書極　。 
　　東京十四日中央社電　中部太平洋某基地訊：敵機B25型十架，十二日白書先後來襲馬羅危拉布環礁之塔羅阿島，十三日又有B24型等敵機十五架，數次來襲，該島日駐軍均將其擊落，日方無損害· 
[日軍在加拉頓區已佔領軍事要點渝進攻塔那河亦敗退]  
　　東京十四日中央社電據緬甸前綫某基　電一，加拉頓西非第八十一師團之擊減作戰，已呈極熾烈狀態，佔領加拉頓之日軍，與進攻加拉頓河之堪西爾·哈下方面之某部隊相呼慼，　續前進。十日中午自佔領加拉頓河北高地，同時並與基亞烏拉陶方面之日軍及印度國民軍協力，而佔領基亞烏克套西北高地，陣容崩潰之敵系八十一師，鑒於國境主衛綫業瀕危幾，現正動員火砲及飛機拼命担抗中。 
　　　州十四日中央社電　據印度廣播電台十三日廣播印緬邊境戰況　指出，日軍攻勢仍極猛烈。尤在加拉頓地區，日軍已佔領軍事要點十二處，略謂：布其頓方面之印度第十四軍，在拉薩此爾地帶與日軍交戰，又丘陵地帶之日軍頗有進展，日軍在加拉頓地區亦巳佔優勢，日軍迄今巳佔領軍事要點十二處。 
　　東京十四日中央社電據緬甸前綫日軍英地電，駐印渝軍三師，十三日曾企圖由富貢地區來犯，經該方日軍協力猛攻傷亡大半，蓋渝軍八。九兩日以美戰車四十輛之協助，出以大隊步兵來攻塔那河附近，該方面新派遣之日新銳部隊，均對之加以猛攻，擊毁其戰車三十三輛，並鹵獲其他兵器甚多，渝軍　屍狼藉紛紛潰走 
　　日陸軍機隊夜襲桂林 
　　東京十四日中央社電　某基地電，日陸軍機隊，本月十一日首之夜襲桂林美空軍機塲，炸毁敵機卞一架。十四日再襲桂林·炸毀停放地上之大型機六架，更猛炸桂林鐵路及其他軍事設備，日機全部返防。 
　　渝自衛大隊投誠和運 
　　杭州十四日中央社電　渝崇德縣國民兵幽自衛第三大隊毛虎耕部，感於抗戰非是，特於二月間率同全部兵員携械投誠，效忠和運，業由省保安處派員點騐改編。 
[農業增產會委長陳君慧繼任政院會議通過各要案]  
　　南京十四日中央社電本日十四日行政院舉行二〇〇次會議，通過各種要案摘錄如左： 
　　　討論事項一，院長交議，據內政部　部長呈，為擬具蘇浙皖三省及京滬兩特別市各地方禁烟局管轄區域表，請題核等情，决議通過，並呈國府備案。一，院長交議，據實業部陳部長呈，據全國度量術局呈請修正度量衡法，檢同修正條文草案，轉請鑒核等情，决議通過，呈中政會備案。一，院長交議，據實業部陳部長呈院長交議，據實業部陳部長　，為檢朧費用激增，　自本年春期起，將　　會格證費加倍復收，即每張收費一元二角，請　示等情，决議通過，呈中致會　案。一，院長交　，　　　部陳部長呈，　　修正商品　騐費類，　　具三十二年商品平均價格與現行檢騐費，　增檢　費對照表，請鑒核等情，决議通過，呈中政會備案。一，院長交議，據社會　利部丁部長呈，擬請修正各省市社會福利局暫行組繼條例第一條條文，繕具修正條文草案，請鑒核等情，决議通過，由院令正式公布，呈中政會備案。 
　　　任免事項一，晨業增產策進委員會委員長顧實衛免職，由陳君　任委員長·一，任命孔憲鏗為安徽省淸鄉事務局局長。 
　　社評　革新上海經濟 
　　我們前天說過，上海是全國經濟的中心。所謂「中心」，因為它的本質，有着領導作用。如果上海經濟趨向正常的繁榮，或趨向不景氣，就可以領導全國各地的經濟也趨向繁榮，或趨向不景氣。然而，目前上海經濟，巳經產生了多方面的病態，成為中國經濟病態的中心，所以，很足以領導全國各地的經濟也趨向於病態途中。例如物價狂漲，先自上海始；囤積居奇，先自上海始；工業萎縮，也先自上海始。甚至過去的股票市塲投機，先自上海開始，各地游資移滬集中目標於此。 
　　經濟病態在去年一年中，逐漸演變，迄今巳達非常沈重的地步了。經濟病態的中心，是物價問題，記得去年歲首，囤積風烈，物價即直綫上昇，直至三月中旬，當局鑒於投機國積白熱，物價狂漲，特組織全國商業統制總會，以商業自治機構之方式，推行統制經濟，復於四月上旬派員澈查滬市囤積投機，並令中傭行收縮同業放款，公佈囤積商品治罪條例，物價稍形靜伏。但六月以後，因戶口米減量脫期，黑市米暴騰；一方面游資因取締國積而轉趨於股蔡，造成股市狂漲，物價隨上。八月初旬，政府收買紗布，為病態下一針砭，一時股票不叵，物價亦定。十月以後，銀根漸弛，股市叉漲，而米煤日用品兩缺，物價再度波動，迨今年一月下旬，當舊曆新年以後，因謠言孔多，物價狂昇，而股票狂跌。使整個上海經濟，陷於紊亂的沈重病態之中，以迄於今。 
　　遭受經濟病態首當之衝者，要以大部份市民為甚，生活困難最為痛苦。大部份市民是薪水階級，，收入的增加永久追不上物價的上漲。一個敎育機關的低級議員，一家五口，每月食米至少六斗，而一個月的收入，不够買米三斗，祇能飯改粥，三餐改兩餐。往辦公窒時，赤足穿鞋，因為衣與鞋不可不穿，而襪子可以不穿，但並非節約，實無購襪之力，其艱困有如是者。 
　　然則，造成經濟病態的原因是怎樣呢？我們可約　數端： 
　　　不肖官吏與投機商人相瓦勾結，申同牟利。投機商人借藉政治力量，遂其投機伎倆，於是拉　不肖官吏。不肖官吏暗中投機，遂其撈錢慾望，於是勾通投機商人。而正當規矩之商人，不榍勾結投機者，乃無一不受虧折。不肖商人一味勾結者，乃無一不為暴發戶。 
　　　投機商人，不擇手段叩以牟利為目標，祇要賬錢，囤積居奇也好，投機股票也好。祇要一時有利可圖，搔人利己者固不辭追求，即損人損己者（指名譽）也樂為之。於是政府一切生產計劃，悉成具文，游資雖多，而不能導入正軌。 
　　　渝方及中共的破壞，製造謠言，渙散人心，形成社會　　，經濟不安現象。使人人不敢趨向中日經濟合作，不敢投資正當企彙。演變之極，使　濟界一部份追求暴利者，抱「搶一錢是一錢」主義。一部份獨善其身者，只圖解決一己生活，不為大衆設想。使整個經濟界，整個上海，踏上燬滅之途。 
　　上面是說造成經濟病熊的原因，可是，原因之能够產生以至發生作用，自然有其可乘之隙。什麼是「隙一呢？我們認為第一是經濟機構太多太雜，重牀疊架，於是牽制阻撓則極易，分工合作則極難。利用牽制的微妙關係，視為生財之道。如統制機構，物價機構，蹤的橫的，應有盡有。第二是人事不健全，因為幾華多，用人複雜，弊竇叢生。如過去米統會職員有作弊情事，如物價機關少數不肖職員向商人　詐，如前天國府澈查的　扣軍糧案件等等。 
　　總之，上海經濟病態，已達嚴重地步。我們曾數四言之，經濟危機，決非經濟力量單獨所可挽救，所以主張必先革新政治，以政治經濟力量　管齊下，才能奏效。第一，經濟機構必須一元化，無論經濟行政機構，無論統治機構，物價機構都須如此。第二，經濟制度，無論選擇適合中國情形油漆是上海的特殊　境者，第三，經濟機構之領導者，必須專家，工作人員必須經過　審。惟有機構一元化，人事健全以後，才能談到增加生產，抑平物價。惟有革新上海經濟病態，發揮領導全國經濟趨向正常的作用以後，才能促成中日經濟的眞正合作，才能眞實協力盟邦爭取大東亞戰爭的勝利。 
[滬棉布臨時配給辦法已通過物資統審會舉行會議]  
　　南京十三日中央社電　行政院物資統治審議委員會，於十三日下午三時，舉行第十二次委員會議，計到有該分委員長　佛海，及秘書長袁念　，委員春君　，鄉敬芳，何炳賢，姜佐宣，陳之碩，薛逢元，唐壽民（　納　何元吉代），聞蘭亭（賴個代），袁　登（羅納　代），邵式軍（邵啓珪代），陳光中，亁事陶　　，勞　予，潘文賢等，日方委員　內，田　，奧田，坂田，上山本等，　事鈴谷，石黑，江川和有　委員長交　，奉院令　商統會呈，以上海市布業同萊公會，呈為關於滬市布　臨時配給，准由批發商經辦，請核定批發零售各商利潤確數，飭審議具復等因，並續奉檢發臨時配給辦法，及購布須知，請公决案，决議照原案通過　委員長交議奉院令據商統會呈，為棉紗布配給價格標準，已奉明令公佈，關於配與各工廠加工之紗布，仍須交還，僅須付給加工費用及相當利潤，無　規定之價格，惟工廠應用紗布為原料者，其應用紗布之配給價格，應否較配與零售商略低，飭審議具覆等因，請公决案，决議，准由商統會酌量情形辦理。　委員長交議，奉院令據商統會呈，為准在上海日本大使館　　，將三十二年度交易計劃未了之數實行交出一節、在集中配給方案實施時，似宜歸併統籌辦理，除函大使館請予考量外，所有棉製品搬出價格，尚未核定，究應如何處理乞核示等情，飭審　具復等因，請仍照三十二年度交易計劃以廿支棉紗三千五百包補助該公司，開闢南通海門產棉地區之河道各點，飭審議具復等因，當以該公司所請各點，業經問統會核具意見，尙無不當，自可照准，已呈復行政院提一請追認案，决議追認通過。 
　　華中日軍進行肅淸戰 
　　漢口十三日中央社電華中日軍之肅淸戰，依然十分活躍，七日龍　（沙市對岸）方面，有新四軍，二百六十人，　帶十一日）將黃家潭（監利西方二十五公里）東方地區之新四軍約百人加以殲滅，彼等棄屍甚多，並鹵獲手槍甚夥。 
　　高省返贛 
　　漢口十四日中央社電江西省政府省長兼　　公署主任高冠吾氏，於日前訪鄂蒞漢，茲已任務完畢業於昨日乘機返贛。 
　　路警段長舞弊案嚴密偵查中 
　　南京十四日中央社電　建設部路警管理處前上海段段長施履賓，在任非法舞弊，自經該部偵悉，並查問該員所行屬實，五日連同該員訊問紀錄，送交首都地方檢察署依法辦理，現地檢署以該案案情重大　現正嚴密偵查，一俟偵查完竣，即向首都 
　　對華新政策的實踐 
　　對華新政策實施以來，一年有餘，其進展顚見緩慢，亟應研究其理由何在，以期今後順利推進。新施策公佈於去年三月十一日，而在十六日起施行的「揚子江下游物資移動取締暫行現程　中具體化。其趣旨在淸算國府治下各地機關的任會限制物資移動的割據主義，開拓中國經濟的復興統一之途·同時，期待中國方面基於其創意及責任，以確立統制經濟，並改組中國經濟據點上海所有的經濟力，而動員之於中日「同生共死一的决戰中。賴上海財界指導人士之奔走。與上述一暫行規程」實施的前後，首先組成「全國商　　制　會」，上海財界指導人士對日本新施策　　歡迎，而開拓了打開中日對立，中日經濟關係的僵局之道路。國府治下民衆對國府的態度，不表協力；而上海商民對國府的熊度，雖在國府參戰後，尙高價買　敵性有價證券及通貨，從事囤積投機，使民生窮乏。在這種現實之前，日本的對華新政策，自應力求切實實踐，其目標亦應在於汪主席所說的　養戰，養民。』 
　　然而　使不　上述的現實，　進的推　　施策，勢必被　調和，而成為難以隊越的陣　，而使新政策進入意料外的方向。我們想到以前委託特硃的日本公司或組合獨佔的收買並配給物資，反使中日經濟關係澀滯，便首先應該淸算中日對立的觀念。如果我們贊助中國產業人之自主的發展，將物資的配給收買，悉委之於他們的創意與實任，則可以促進物資的交換，復興並增進和平區內的生產。於是關府治下的民衆，乃能創造物力，培養戰力，不期而舉參戰之實。 
　　強化統治經濟 
　　總而言之，當地錯綜複雜的情形，足以妨　對新政策指　理念的理解，而使其實施速度緩　。自商統會成立以來，其下部機構如各種專業的統制團體，已逐漸組織起來，因而國府治下的經濟，也隨之從自由主義經濟躍進至統制經濟的階段。但 
　　　國府的行政機構，尙未完備，在缺乏明　經濟行政的官吏之今日，耍希望順利推進統制，有許多地方不能不讓商統會並各種專　統制團體自治的運營。 
　　　中國經濟現在還被封建國體的「帮」支配着，這「繫」是極端自衛的，以營利觀念為其特質，故應將「帮」組入商統會中，以免其對統制經濟發生反感。 
　　　事變以來，　結內地與上海的商業網已吿破壞，金融的路途亦被　斷。商民熱中於　　，投機；勾結　官污吏，　　　利。有良心的商民，產業界人士，乃裏足不前。促使商稅會之成立者，乃在抑制奸商的橫行，　　上海經濟的秩序，使明　正義的商民與產業界人士，獲得再起的機會。 
　　　和平區內的物價對策不熊忽略。但物價統制上的所謂低物價政策，反阻書物資的流通，徒為囤積，投機造機會·所以推進國府治下的統制經濟之目標，先應使經濟的遲行恢復正常，以期增進並復興生產。此為第一義。 
　　　當收買內地物資時，關於收買價格的决定，收買物資的運輸，交換物資的擴出等，應受國府的中央及地方機關，及日方軍政機關的適宜指示，或委之於各地的合作社·但因為關係議關的複　，其指示亦莫裏一是，因而其責任亦欠明瞭，使業者無所適從。所以現在不應該再有擁着「特樣的地位」，不贊同「中國方面的自主發展。 
　　澈底實踐政策 
　　要之，中日經濟關係的僵持，實因實踐新政策速度的遲緩，是以頗不能滿足中國方面的期待。完遂中日同生共死之戰，祇在於日本方面徹底富踐「對華新政策」。重慶方面亦正在密切注視「澈底實踐」的結果。故其關係實桎重大。（翔：譯自二月仁十五日西部朝日新聞 
[布格河一帶激戰進行中德艦隊砲擊蘇軍陣地]  
　　柏林十四日中央社電德元首行營十三日發表東綫戰况如次：　蘇軍攻勢之焦點，仍在南部戰綫，該戰綫之德軍，對蘇軍實行頑強抵抗，十二日於激戰後，又將蘇軍擊退。　德軍巳封閉克里伏羅格西南與猶曼西南之蘇軍突出部，並將進攻他諾波爾地區之蘇軍先鋒部隊阻止，擊毁其戰車多輛。　他諾波爾地區之德軍，獲有甚大戰果。　中部戰綫僅有局部戰鬥，於斯麼倫一斯克澳沙公路沿錢之激烈攻防戰，第七十八機械化師團獲有顯著之戰果，自三月五日至八日，計擊　外並學毁其戰事四十輛，北方及奧斯特洛夫那瓦地區績行進攻，然徒受重大犧牲，德軍於那瓦西南展開有效之反攻。　穗　逐　隊於芬蘭灣砲學馬格爾布爾克半島之蘇軍陣地。 
　　滿蒙交易會商物資交流 
　　新京十三日中央社電　滿蒙交易會十三日於滿國務院職堂舉行，首由滿古海總務聽次長致詞，申述滿　間重要物資之交流，期其圓滑化，以資完成兩地之經濟建設，　協力日本。古海氏詞畢，開始研討，康德十年度兩地之交易成績，並協　　德十一年度之滿洲輸出物資之鋼鐵，木材，豆油雜糧　預定十四日繼續舉行，協　康德十一年度之交易　，品種，及運　方法等 
　　蘇與巴特里奧恢復外交關係 
　　日內瓦十四日中央社電　德國新聞社訊：英官方通訊社昨宣布·蘇聯與義巴特里奧政權恢複外交關係，並謂各國中派大使與該政權交往者，蘇聯實開其端。迄今各反軸心國派巴政權之代表，僅有義大利路詢委員會之委員，另電云：巴特里奧曾電斯達林致敬，並表示謝忱 
　　日內瓦十四日中央社電　據那不勒斯訊：巴特里奧政府向英·美政府表示，願與該兩國恢復外交關係。 
 
 

Page 2

 
 
[米統會收購米糧實施物資交換以日用品向農民交換米糧]  
　　中央社訊米糧統制委員會為謀強化收米推進統收統配業務計，現已决定實施物資交換購米，所有物資購買券，業已印就，即將分發各地辦事處，轉發各米糧採辦籌備員，用以向農民交換米糧，此後米糧統制工作，得更趨順利推進。茲將米穀採辦用交換物資實施要綱摘錄如下：　物資配給程序原則上，須先經由全國商業統制總會舊有配給杭構之手，故一米　採　用交換物資配給所」以商統會所　配給機構充富之。　物資購買卷由全國商業統制　會製就後，交給米統曾，再由米統會（主任委員蓋章）按照米殺收購計劃，分發各地辦事處，各地辦事處（主任蓋章）對各該地區日方之中支米榖買付組合員，及華方之籌備員，由買付組合員及籌備員發給各糧行，再由各糧行發給濃民，於收進米毅時即將約合收進米穀貨款二成之購買券，惟在二百元以內（即所收未值不足千元者）不得交付。　　買券僅在各該發給之辦事處管轄區內有效，不得在其他區內使用。　購買券分為白券藍券以及紅券等三種，領取該項購員券之嚴民，即可持該券掉換券面記明之物品中任何物品，惟其數量限定如左：白券棉布三·五碼，肥皂〇·二塊，火柴一·二盒，白糖〇·〇四斤，香烟三包。藍券棉布十七·五碼，肥皂一塊·火柴六盒，食糖〇·二斤，香烟十五包。紅券棉布三五碼，肥皂二塊，火柴十二盒，食糖〇·四斤，香烟三十包。惟皖南皖北及蘇北地區另有洋燭配給，其數量均於券面記明。繳米值一千元者，交付白券一張，繳米值五千元者，交付監券一張，繳米值一萬元者，交付紅券一張，其他準此類推。　購米券僅對繳納米毅者交付之。　購買券之有效期間，規定自發行日（米統會記明之）起九十日以內。 
[六十五期米粉明日起發售白米或糙米二升粉一斤]  
　　第一區公署佈吿，定三月十六日起至同月二十三日止，由本區內各零售米店暨本署各米棧，發售第六十五期配給食米及麵粉，在上開親定期間內，市民得憑第六十五號買米聯票，購領白米或糙米兩升，售價計國幣二十三元正，並憑第六十五號買麵粉聯票，購領頭號麵粉一市斤，售似計國幣十一元正。再本月二十日各零售米店暨本署各米棧，均暫停業一天。 
[棉統會府改稱棉業統制會棉管處將予合併]  
　　全國商業統制總會下屬之棉業管理處，為收買紗布後實施配給紗布之機稱，而棉花統制委員會，為　　品以料之收買機　，其兩坤的構，為完全　一物資性，統制工作上自屬不可分離。茲該會為統一統制　構起見，擬將棉　管理處之紗布配給任務，　併棉花統制委員會下　部份辦理，並　將棉統會名稱，改為棉　統制委員會，以一事　。問此案已經物資統制審議委員會周委員而證可行，一俟呈　　　　　准後，即可公佈實有合　。 
　　衛生處今起注射腦膜炎疫苗 
　　第一區公署衛生處，　於近來　膜炎疫勢狽　　，為預防傳榮起見，特通飭各衛生處於本月十五日起，為市民免費注射腦膜炎預防疫苗，開此項疫苗，最少注射兩次，方克有效，市民經注射後，每次均給以臨時證明書，以資證明，市民願意注射者，可就近向下列各辦事處請求注射，概不取費。　中區第一衛生分處，（漢口路三四〇號），　西區第　衛生分處（淮安路舊麥根路一六〇號），　北區第三衛生分處（北福建路二七〇號），　東區第三衛生分號（舟山路一三三號），　南區（前八區）衛生分處（南黃坡路舊貝勒路六三〇號）。 
　　一區換發居住證辦法考慮中 
　　中央社訊本市第一醫察局保田處，對前兩租界當局發給之市民證及居住身份證，將予以撤廢，另行換發居住證，以資統一，經績極整理，大部份手續業已辦竣，將於月內分區開始換發。至於換發辦法，該處正在縝密考慮，並將於日內召集各分局保甲股主任及有關保甲人員舉行會議，詳細商討以省簡便利民衆為原則。 
　　娛樂場所不得逾時營業 
　　本市第一繁察局行政處，對於舞顧，咖啡館酒肆等娛樂塲所之營業時開，遵奉市府規定辦法，所有飯館飲食店舞廳及附設舞池之咖啡館茶室等，至遲每晚十一時必須打烊，而所有娛樂場所，戲院，茶室（無舞池設備者）等，至遲每晚十二時打烊，迭經令飭各分局行政股，對各該管轄區內之上該各項娛樂塲所，均須隨時查察，嚴格管理，對陽奉陰運者當予查罰，業經育若干娛樂塲所因　時營　分別傳案處罰在案，而尙有不法塲所，胆敢逾時營業，該處特令飭各分局加緊查察，一經查有逾時　　情事，决予從嚴懲處，以適廳戰時節約意旨。 
[郵票應直接向郵局購貼發現偽造票]  
　　據郵局消息，近有不法之徒，私販郵票，抬高價值出售，並企圖僞造或變造郵票票面文字，兜銷混用。郵票係郵政機關奉政府命令特准印行，凡僞造變造，抬高價值，以及未經郵政機關之許可，私自販賣郵票等行為，皆千法紀，郵局當依據郵政法從嚴訴究。按郵政支局及經郵政機關許可之代售郵票處，到處皆是，公衆需用郵票，應直接向就近郵局或代售郵票處嗎貼，以免無辜受累，並影響其信件之審遞，市民應加注意 
　　市區將發配十期戶口糖 
　　中央社訊　關於本市封鎖綫內各區除第一區外，其他各區之第十期計口授糧，市糧食局頃已　極凖備中，並將　該區戶口人數通知糖商合作營業處，凖備發配食糖，短期間內各區即可普遍發售。 
[實部對日用必需品計劃全面配給市府令限塡報戶口確數]  
　　中央社訊　實業部為積極推進戰時經濟政策，定安民生起見，正計劃將各種日用必需物品實施全面配給，查配給之施行端賴戶口數字之翔實，與保甲制度之健全，是以特咨請市府調查所屬轄境以內人口確數，以為實施全面配給之準備，市府爰特飭令保甲委員會限期於十日內，迅將所轄戶口之人數，塡具統計表，具報憑轉。 
[物資調查會催騐封存紗布證件四月日止逾期依法處分]  
　　中央社訊物資調查委員會，自奉令辦理本市棉紗棉布調查工作以來，曾經派員調查本市各公私倉庫及工廠商號等，遇有未經登記，或尙未申請出　，及手續數量不符者，均由該會暫加封存，此項封存棉紗布，除在規定期間內，向主管機關申請出賣，經呈騐證明文件無誤者，均已陸續啓封外，其堆存外棧或倉庫者，為數尙多，貨物所有人。常時轉輾售買，地址不明，或一再變更，無從傳達。聞該會　以棉紗棉布取買事宜，大部就緒，懸案亟待結束，凡被封之棉紗棉布，如巳依法申請出賣，及補行申請出賣，或經商統會核准保留者，統限自即日起至四月二十日止，所有人撿齊證件，以書面呈送黃陂路（舊馬　路）三〇四號三樓該會事務所核　，如品類數量及存備地點，與出賣申請書，或即準啟程封，俞期不赴該會呈　　件，則將依法移送商統會或法院處分，盼貨物持有人迅赴倉庫，或堆棧等處，親自檢點，切勿因循誤，設有假借名義，　竭留難　案，盡可該會告發，查明嚴懲。 
　　青少年總檢閱靑年節舉行 
　　我國靑少年組織，向來散漫，政府當局，前為使全國年少靑集中力量，冀有所貢獻於國家社會起見，特責成新運會當局，實施組訓。自各地新運分會當局，着手是項工作以來，不獨全國靑少年，已有嚴密之組織，且已經嚴格之訓練，故今日之靑少年，確已臻於團　組機化，行動紀律化之本格精神。茲悉本年度之總　檢閱。業經中央規定，於五月五日靑年節舉行。上海新遝分會當局為預事準備起見，業已分令各校團部及各區團部。自三月十五日起至三月三十日止，舉辦參加團隊登記。 
　　中央市塲捐款獻機 
　　上海市中央市塲，為響應獻機運動，以盡愛國天職，已將捐款籌送市府，核　市民衆獻機運動委員會。又悉本市碼頭界，每遇各項運動，莫不爭先。茲為籌募獻機捐款，特定本月十八日下午，假華　飯店八樓，設茶點招待碼頭領袖人員，以期早日完遂計劃。 
　　碼頭服務處開始服務 
　　中國社會事榮協會主辦之上海碼　服務處，自奉令辦理整頓碼　秋序以利商旅起見，未於本年月十五日開始辦理全市碼頭工人登記，分別編組發給憑證工作。該處對於第一區外難一號至十四號　頭登記工作，業已就緒，分別發給服務證件，定今日開始正式服務，並為防止閒雜人等侵入碼頭，擾亂行旅，定今日開始檢查服務證件，全體碼頭工人須聽侯該處檢查。 
　　簡訊 
　　　新都飯店一節約午宴」南京路新都飯店，近為提倡節約起見，特備「節約午宴」一種，包括六大菜二點心，連小賬捐款在內，每席僅需三千元元，十人聚餐，綽乎有餘，全席可於卅分鐘內齊備。 
　　體育　市體育分今開年會 
　　上海特別市體育會，定今日下午四時，假黃陂路（馬霞路）三〇四號上海體育會（前跑馬廳）丙召開年會，屆時市政府及福利局均派員出席致訓，由理事長沈嗣長，總幹事周家駭，報吿一年來會務情形，及經濟狀况，並選舉本年度理監事。已另柬請上海足球聯合會。上海籃球聯合會，上海小足球聯合會，上海乒乓聯合會，上海羽毛球聯合會，上海足球及籃球裁判會，暨東華聯誼等足球會均派代表列席，共商進行。 
　　普及盃圓門球本週續賽 
　　靜寂已久之普及盃圓門球聯賽，定本週末（十九日）下午二時起，仍在光夏球塲，賽續舉行，乙組三幕，甲組女子各一幕秩序錄後，百雄------強人（乙）下午二時，猶太------星火（乙）二時三刻，龍龍------西靑（乙）三時三十分，西靑------猶太（女）四時一刻，V隊------N隊（甲）下午五時。 
　　揚子體育會一週紀念大會 
　　揚子體育會，係揚子飯店全體戰工所組織，成立於去年今日，雖僅一年，成績斐然，該會自建有七畝餘之球塲於泥城橋境，除去年自辦之揚子杯錦標賽外，提倡球賽，不遺餘力，該會由張松濤，黃志堅，張翰祺，關秉仁，張春笙，趙任宏等所領導，擁有足，籃，排球健將不少，尤以小型球隊最名盛名，現正參加積善杯聯　，該會定今晚八時在該飯店會議室召開成立一週紀念大會，並改選本　職員。昨日發報時間七點十分 
[經濟界疏通各地物資增加原料供應官商談話意見已趨一致]  
　　負責管理物價當局，最近迭經召集各主耍商品同業公會理事長或負責人，懇談抑平物價，疏通物資來源，如何管理同業買賣，及取締囤積居奇等諸重要問題，席間官商意見殊甚融洽。對穩定工商業均經貢獻辦法，僉以（甲）晚近物價之高翔，一面固係受非法國積居奇所致，其次乃係受物資採運困難，及彼此地區價格過遠，以致生產地無意將所有物資照價出籠，形成彼地供過於求，此地求過於供。（乙）欲謀澈底抑平物價，首在設法大規模疏通各地物資，促使暢通無阻，傳增加製成品或原料供應籌碼，一面各大小銀行立刻停止任何方式之抵押放款，及嚴厲禁絕銀錢業本身變相在各業市塲扒吸任何種類之物資，其次即為澈底健強各業同業公會本身組織機構，不使業外人或擔客參與其間，嗣後各該業公司商號經營物資價格授權由該會負責，倘不遵軍買賣者，該會應負完全責任，由當局依法懲處。聞當局人員頗樂予接受，將逐步採取實施云。 
[柴炭來源暢行市下游當局澈查囤戶]  
　　關係當局鑒於柴炭亦為主要烯料之一，故對於疏通來源，進行不遺餘力，晚近因三省內各產區柴炭能源源運滬，故行市已趨下游，唯邇來市上柴炭囤戶亦頗衆多，開關係當局，對比寄予密切重視，決嚴厲澈查囤積，以保民生。同時該業公會，已勸告同業，厲行自肅，勿因一時之利，致于法紀。 
　　紙業公會會員七百餘家 
　　本市紙業同業公會，　已正式成立。該會會員商店達七百八十九家之冬，其中五百九十八家為機紙組，其餘為中紙組，該會鑒於紙類攸關文化事業一至鉅，故將積極展開會務 
[華股市况]  
[簡訊]  
　　大上海房地產公司，由　福棠氏任總經理，該公司於去年買受房地產極多，最近堪定大上海路一五〇號為新址，裝修竣工選入辦公云。 
 
