# 1944 - 22 - 4925072

 

Page 1

 
 
社評 
[戰時官紀與信賞必罰]  
　　日本於法年火月決定强化國　態勢方策，以適應大束亞戰爭決戰階段的迫切需要，其中最重要的實踐步驟之一，就是「行政運營決戰化一，爲求進一步的整肅官紀而採取必要的措置，因此又於去年十二月二十一日內閣會議中正式决定四項勅令，於今年一月四日公佈，規定即日實施，藉以加强信賞必罰制度，强化國內決戰熊　，完遂大東亞戰爭，這四項勒令，包括：　戰時官吏服務令，　文官懲戒戰時特例，　各種職員危　或退官時之任用等特例，　警察及救活隊員懲戒戰時特例。（見今日本報第二版）綜觀這四項勅令的主旨，十就在對於戰時官吏重申信賞必罰的精神，所以其中心可說是戰時官吏服務令，這些勅令中明確地指示戰時官吏篤踐躬行的具體事項，明定罰罪賞功的切實辦法，雖然都是針對盟邦日本目前的內外實情而決定的，然而對於今日政府對於公務人員也不無參酌引用的意義。 
　　國府自還都以來，政府所謀者，無非在求和平區內治安之恢復與確保，尤其在求政治上軌道。自參戰以來，我國對於完遂大東亞戰爭所負的責任更艱重了，正如我們所一向不辭焦唇敝舌而進言的，無論是要求實踐的參戰的義務，無論是要求實現新統一局面，其唯一的前提是要求政治上軌道，要求政治上有辦法，也就是要求提高政治的效率。因爲只有政治上實現了這些要求，那麼確保治安乃至協力對英美作戰，經濟上的增强生產以內安民生外助盟邦，纔有了可靠的保證。然而政治上這些要求之實現，或是說戰時政治體制之完全確立與夫一切戰時政策綱領的澈底實踐，在我們中國，「不患無治法而患無治人」，所以更應該特別注力於愼選賢能，整肅官紀，加强信賞必罰制度。因此，我們更應重視日本政府此次肅正官紀的勅令之內容。 
　　日本此次四項肅正官紀勅令中，明確規定必須一心一德躬踐實行的戰時官吏七項訓誡中，特別値得我政府諸領袖以及一般公務人員重視的，如第三項：官吏於戰時，特別對部下，明示其應走的方向，而以身先統率指導。第五項：官吏於戰時，以特別入微之精神，體察民情，務須精誠親愛任事。以及第六項：官吏於戰時，特別重視廉潔風氣，以修身齊家，率先重範，努力爲社會楷模。這裏充分表示出戰時官吏必須特別體察民隱，尊重民意，必須特別廉潔；必須對任何事以身作則，都爲我們所一再獻言而爲國民政府政治修明的先決條件。此外，對於違反戰時官箴的應如何予以特別嚴厲的懲罰，對於忠守官箴因而致疾，毀家，乃至犧牲生命的應如何特別從優獎勵，在我國都是急待明確規定的。 
　　「名不正則言不順，言不順則事不行」，我們敬佩日木政府加强信賞必罰制度的新勅令，我們更竭誠期待政府當局更進而遂酌我國今日之實情，明確規定戰時官吏的服務規則和毅然實踐信賞必罰制度，明是非，重輿論，羅致眞才，修明政治，然後足以實踐參戰建國的任務。 
[八十四屆議會中日首相施政演說對決戰下重責決全力完成]  
　　東京二十一日中央社電　日第八十四屆議會鞏固必勝信念，加强切决戰施策，已於二十一日再開。上午十時貴族院召開全體會試，由日東條目相發表一般施政方針演說，重光外相發表外交演說後，即商討政府提出之法案，並由關係大臣予以說明，分別將各法案委託各委員會審議，正午散會。 
　　東京二十一日中央赴電　日衆議院於二十一日午後一時起，舉行　全體會議，與貴院同首由東條首相及重外相發表演說，繼由賀屋藏相發表財政演說，旋由政府方而答辭前田房之助，木暮武太夫兩氏之質問，嗣於五時四十五分散會。 
[東條首相演詞全文]  
　　東京二十一日中央社電　日內閣總理大臣東條英機氏，於二十一日第八十四屆議會再開時，發表施政演說，茲誌其原詞如次。前次議會舉行揭幕典禮時，辱蒙天皇陛下特賜優渥勒語，洵堪恐懼感激不已，余謹願與諸君奉戴聖旨，頃全力完成决戰下之羞大職責，即速達成作戰目的，以安聖慮。回顧大東亞戰爭勃發以來，已二年有餘，皇軍將士，於御稜威之下，善謀勇戰，繼續奮　，余於此願與諸君同向前綫奮關中之將士致謝，爲陣亡勇士致悼，對其遣族衷心表示同情，並爲傷兵將士康復致視，最後，余更願與諸君對後方爲爭取勝利而繼續奮頤中之國民深致敬意。綜觀大東亞之戲局，敵方之反攻，最近愈趨熾烈，彼等雖一再遭受重創，但一味恃其物資之豐當，逐次推進其基地，並進攻我海上交通綫，圖藉此以影響我海上運輸，我前綫將士爲應付此嚴重之戰向，刻正活用前於諸戰所獲得之戰略優勢，繼續奮國，且重創敵軍。尤以最近在所屬門，害爾貝特以及中國諸方面所獲之偉大光輝戰果，於戰史上實屬罕見，此在英。美人民，囚被其指導者所矇蔽，故無從知悉，而其間敵方人力損失之慘重，尤値吾人注意。 
　　日正强力增產飛機 
　　我皇軍將士能以一斃十，故英美軍之桃戰，無異飛蛾撲火，其前途自必充滿黑暗，而彼等之將來，惟獲最後之失敗。今我一億國民已呼應前綫將士之奮鬥，一致奮起，刻我國學生已行出征，徵兵年齡已行減低，此在交戰各國，均早已實施，惟在帝國目前始予實行，凡此均足證明帝國在動員上實較英美佔優勢，並顯示帝國擊減英美之决意。以戰力言，單就增强航空戰力而論，已克服各種內難，實施强力增產，其數字呈現飛躍上升，生產現狀，較之去年度已增加二倍以上，去歲十一月一日增設軍需省，並於木年一月十五日由陸，海兩軍當局接管一切有關生產飛機之事宜，至此軍需省將正式充分發揮其機能，同時增產飛機之機構亦熊趨强化，故預料今後飛機之生產，當可增加數倍，而共前途尤堪期待·政府鑒於作戰之要求，深感對於航空工樂有再加改進之必要，我鐵維工業，曾於極短之時日內突破世界水準，顯示其世界最高之按術與能率，故今日將我人卓越之資質，充分於用飛機工業上，則飛機之飛躍增產，更有厚望。政府决定根據此種確信，參照行政查察之成續，與國民諸君不斷研究，以應前綫之耍望，而增强飛機戰力。 
　　英美圖速收拾事態 
　　最近，敵方於南太平洋方面採取不顧重大犧牲，而一味前來挑戰之戰法，自其此種戰略觀，則知英·美尤以美國，口頭雖高呼長期作戰，其內心則對早日結束戰事，渴望頗殷，此固由於彼等作戰之不利，補給路綫過長所致，面使彼等之處境苦　，亦實爲其原因。蓋美國所恃之軍需生產，巳達頂點，且因資材及勞力之問題，使其不安情緒更日趨深刻，英國則因戰力涸竭，已形疲痺不堪。反觀帝國，因有充分之時間，故戰略據點更臻堅固。南方眾需資源，亦急速成爲戰力化，大東亞各民族之團結，更趨强化，是則帝國所處之優越地位，彼等以任何力量，亦難動搖其絲亳，此爲彼等所最恐懼者。英·美之指導者，旣擅起無名之師，票使國民入作戰苦惱之深淵，今則垂視國民苦惱與不滿之與日俱深，寫迫之餘，爲掩飾眞象，保持顏面計，乃不得不出以無視人道之暴舉，文彼等聯合國家間之利害關係，逈不一致，矛盾奇多，故彼等欲圖於其未陷於不可救之前，希從速收拾事態，此乃當然之事。 
　　國內體制成決戰化 
　　今日敵方正焦慮不已，此實爲吾人澈底擊滅敵人千載難逢之良機，帝國始終沉着應付戰局，利用此種良機，重創敵人，如過去波島洋面六次空戰及吉島洋面四次空戰，敵方損失綦直，此在物資豐富之美國，亦爲一致命之打擊，吾人實不　想像。况敵軍於極短之時日內，葬身魚腹數萬，其影響美國人如何深刻，不言可喻，敵方指導者力岡掩飾，此種事實，亦迫不得已也。而於其間，使皇軍邀擊敵軍，威力之强大及使其不失良機，準備發動未來攻勢者，厥爲後方一僮目民增强戰力，尤其是飛機戰力，同時，吾人於物貿·心理兩方面，更應準備實行長期戰，所謂長期戰者，內應整備强靱且耐久之體制，外則整備足可隨時隨地痛擊敵人之　極攻勢，總之，今後作戰之要諦，在利用敵方總反攻之良機，擊滅敵方之戰力，同時吏應强化我戰力（尤其飛機戰力），予物質·心理兩方面，鞏固長期戰之熊勢，更進而轉守爲攻，以使敵人屈服。政府爲期國內决戰施策之推進，已根據上述作戰要諦，特於去秋以來，採取各種措置，俾作國內體制成爲决戰化。 
[日政府今後　施策重點　决傾舉全力以爭勝利]  
　　茲就今後政府所致力之施策重點，報吿如次。今日能否從速以優秀之飛機，充分供給前綫，實可决定當前之戰　及此次之戰爭之勝敗者，故從速生　大量之飛機，實爲增强戰力之絕對要求，此固非易事，吾人爲獲得必勝，必須予以完成，如前所述，政府决與國民　君，以堅決之確信，期此任務必告完成，增強戰力，尤爲增强航空戰力，除增　鐵，輕金屬，煤及其他重要資源外，强化　施國民勤，勞運動及確保海陸運輸力，亦爲根本之要件。關於增產產要物資，政府爲適應作戰之要求，已在　期之增產計劃下，傾舉全力，使其實現，以期　無遺憾。又關於強化國民動勞運動，政府方面正就量之增加（即增加人）與　之向上（即提高生產效率）兩點，講求一切措置關於增加數量，已强化國民動員體制，增加國民之負擔，其影響國民生活之處，亦復不少，但政府爲適應今後之苛烈戰局，始出以此策，余確信國民諸君對於國家此種緊急之要求，亦必樂於接受。又關於質之　高，余認爲各方而尙有改善及提高之餘地，政府决努力加以指導，並願各方負責人加倍努力研究，以期其萬無遺憾。至海陸運輸力之確保及提高今日海上運輸所蒙受之損失，實難輕視，故此實應强化海空之護衛，極力減少船舶之損失，政府對於運輸船員裝卸物資之能率等問題，决講求緊急對策，排除萬難，促進船舶之建造，並强化陸運，以謀謀綜合確保並提高運輸力。 
　　努力進行糧食增產 
　　與上述露策並行者即確保食糧，政府從來對於食糧之增產，即於愼重之計劃下，努力進行，現日本之食糧，賴國民諸君之努力，使米毅麥等類均行大量產出，且更得滿洲國食糧之援助，故此後縱戰爭期限延至何時，决不能引起何種不安狀况，於日本農村傳統之醇風美俗下，不分老幼男女，相互扶持，突破幾多之困難，孜孜挺身於增產食糧，農村諸君之努力，洵堪銘感。蓋戰時下尤以戰爭長期化時，確保食糧爲如何重大問題，徵之戰史，至爲明顯，政府方面，亦爲期增產食糧及圓滑配給起見，此後將益加强化食糧自給，關於此點，極盼國民諸君予以更强之協力，又囚戰局之進展，而謀增加租稅及强化國民貯蓄，自毋庸言，政府願於國民諸君之協力下，期獲得萬全之成果，與以上諸施策並行。官吏服務之决戰化，實爲各般施策之根本前提，鑑於戰局之重大，我等官吏如何遂行職責，即可反映國民之士氣及左右國民之活動，對於戰爭遂仃影響至大，此際特公布戰時官吏服務法令，關於官吏處於戰時下之方送有所明示，此際我等官吏須深自反省，拳拳服膺，本勅令所示，期戰時下之服務，不致有絲毫之潛　，是所深望也。以上爲推行戰爭之要　及政府　內　策之要點。（以下轉入第二版） 
 
 

Page 2

 
 
[東條首相演詞]  
　　上接第一版 
　　日軍發揮報國精神 
　　茲余願特別喚起注意者，即我等一億國民須有一貫之必勝信念，此即確信大東亞戰爭可獲得最後勝利，戰爭究爲意志與意志之戰爭，自不待言，世界列强舉其國力從事戰鬥己數年於茲，始終堅信最後勝利，繼續奮鬥者，始能獲得最後勝利，最後勝敗之决定，實極微妙，吾人須覺悟今後尙有幾多困難。同時於皇軍猛擊之下，敵方之苦惱當更趨入加重，如斯吾人可想像今後必經之過程，即敵我日趨疲倦，最後必勝信念，將悠動搖，苟有喪失鬥志者，即爲敗北，關於此戰，帝國具有冠絕世界之國體，可絕對不敗，而與帝國敵對之諸國家，洵堪憐憫。三千年來我皇室日臻繁榮，大和民族盡忠報國之精神，實非他國所能及，今爲自存自衛，始不得巳而倔起，帝國現正以大無畏精神，完遂大東亞戰爭，危險愈近，困難愈多，則我一億國民之精神愈形旺盛，皇軍勇士前於阿圖島及達拉瓦。瑪金兩島以寡敵衆，殲敵十數倍之敵軍後而王碎，此等勇士，實代表我一億國民對敵人　示大和民族之威力，吾人更不能忘記。於其他戰綫方面，尙有無數忠勇將士，亦曾建樹幷不劣於此等勇士之功勳，此偉大之精神，實即我一億國民之底力，吾人因有此世界唯一之精神力，必能獲得正義戰爭之最後勝利，敵人內心恐懼者，亦即此精神力，有此偉大精神，復實行前述之諸方策，故吾人前途惟最後勝利。 
　　東亞團結愈趨堅固 
　　反觀大東亞情勢，客歲十一月曾召開大東亞會議，該次會議之召開，實爲空前盛舉，東亞各國指導者會聚一堂，檢討入東亞之未來，謀作共同之决意，即大東亞各國共同宣言，决於共存共榮，獨立親和，闡揚文化，發展經濟，貢獻世界進展之五原則下，完遂大東亞戰爭，建設大東亞新秩序，俾確立世界和平。此大東亞共同宣霄，實即我華國大理想，與大東亞各民族之理想已趨一致之表現，並藉此對全世界闡明全東亞人共同之信念，今大東亞十　民衆，愈形緊密提携，正作最大努力，期擊滅東亞侵略者，貢獻世界和平，帝國對於大東亞諸民族之衷心協力，實不勝感激，藉此機會，余願與諸君共同對大東亞諸民族表示甚深之謝意，現日。滿一心一德之紐帶，已愈趨堅固，客歲中·日同盟條約及日·泰條約締結，緬甸國及菲律賓國相繼獨立，馬來·蘇門答臘·爪哇。婆羅洲及西里伯等地原　民之參政，亦着着實現，邇來原居民對帝國之協力，更形積極，敵方雖不擇手段，恣意恫嚇或施惡辣之謀略，然大東亞指導者，仍敢然興之對抗。 
　　美方盲炸日必報復 
　　最近美方盲炸大東亞各地都市之非軍事設施，慘殺無辜民衆，大東亞各國民衆，因此種非人道行爲而至喪失性命流離失所者，不知凡幾。余僅對此等東亞民衆，衷心表示同情，並對突破此種苦境之大東亞民衆表示敬意。敵人此等暴行，實爲人神所不許，不久帝國當對之給以報復，甚望英·美大衆銘記帝國此種斷乎之决意，今大東亞十億民族之團結，日益加强，解放大東亞，建設大東亞之偉業，亦積極展開，而英美猶引誘渝方，於開羅討論彼等最後之方途，實已暴露英·美與渝方精神連擊之破綻。中·日已恢復自主獨立，永久友好之正常關係，渝方因而喪失抗戰意義，故英。美不能不注視渝方治下民衆之新動向，除懷柔重慶之指導者外，則別無良策。開羅會談後，渝方民衆所得者，僅爲空言與無內容之援助，因此相接影響其本身者、亦僅爲戰爭苦惱之延長與增大，英美曩曾呼號反攻緬甸，今又豫語直接援助渝方，於雨季已過燥期亦已大半消逝，尚未作何等行勁，不久新雨季將至，其企圖終成泡影。 
　　獨立空氣瀰漫全印 
　　又英·美所抱之理想與人道如何空虛，徵諸英。美對其所支配各民族及黑人等等施策，問可明　，　排斥人種差別，共享萬邦共榮之榮者，乃我等亞舟民族多年之宿望，遙遠之理想，然英美常企圖使其他民族奴隸化，謀其本身之繁榮，於東亞彼等所企圖者，在使現在建設中之新大東亞再渝爲彼守榨取之天地·此即我等理想與敵英美不同者，亦爲我等大東亞十億民族决對不莫能容忍者，尤其印度大衆，依然於英美之暴力下呻吟，是爲余所最同情者，江特拉鮑斯氏，領導幾多印度志士，已爲印度獨立而倔起。帝國於大東亞會　中，特請江氏出席，並已闡明貯備於最近將安達曼羣島及尼科巴島，劃歸自由印度臨時政府直轄，俾以此為印度獨立之第一階梯，邇來爭取印度自由獨立之歷史偉業，即於江民指導下着推進，今印度四億民衆，於精神上已叛離英美，現正欲乘機呼應此正義之大運動。隨該運動之進展，印度民衆脫離英美極桔，倔起獨立之空氣，即將瀰漫全印，如斯印度高揚自由印度臨時政府大旗之日，不久當可來臨，帝國」再對世界闡明爲解放印度，决以實　與大東亞各國共同積極援助印度獨立運動。 
　　對歐盟邦緊密提攜 
　　再歡歐洲情勢，我盟邦德國，已於幾多苦難中，完成堅固之防衛陣，現在邁進於擊滅英美途上，吾人當可想樣德國所遭受之苦難，而德國現仍舉國一致，克復此種因難，昻揚戰意，始終確信最後勝利，今德軍飽經試鍊，刻正整備展開一大决戰之態勢，更將乘機以其獨特之陸上軍隊，痛擊英美敵軍，使蒙不能再起之打擊，故最近將來德軍之縱橫活躍，實堪期待。日·德兩國立足於建設世界新秩序之祟高理念上，始終相互信賴，於擊滅英美之戰鬥中，已形成一體不可分之關係，因此日·德之提携，尤以精神之提携，隨戰局之激烈化，愈形緊張。又墨索里尼統帥强力指導下之義大利，亦致力於加強軸心國至連擊，於茲謹對歐洲盟邦各國之奮鬥，表示滿腔敬意，同時期望更行緊密提携，東亞相呼應，擊滅英美，俾達成共同使命，以上披　政府對此重大時局之信念，甚望諸君充分了解政府直決意，相與誠心協力。同時關於此次政府提出之預算案及法案，亦切望於審議後予以協　。 
　　英美野心昭然若揭 
　　同時美國國民對美國為何在與美國安全毫無關係之東一亞僻地作戰，殊不理解，美國大總統多為之「新產業政策」，實於國內再難推進，爲另謀發展，乃煽動戰爭，使國民之關心轉向國外，並大事宣傳美國大陸將被外敵侵略，若無彼之如是挑撥，則此次戰爭當不致發生。按之實際，世界上無威脅美大陸之安全者，且美國國民足熊事受和平，而彼仍迫使美國挺而定險，甘願作不必要且高價之犧牲，彼又出以嚴如世界管理者東亞之支配者之行動，於挑撥歇戰之後，又擅自干涉東亞，對帝國加以經濟堅迫，進而並出以「經濟戰爭」之手段。故太平洋戰爭，於珍珠灣一役前，實已由美國發動，一視美國所發表之文書即可明瞭。美國係爲奪取殖民地而戰，總之，美國之戰爭亦即爲政略的戰爭，一觀美國欲於全世界鞏固代英國制霸世界之基礎一事，即可瞭然。英美不僅欲驅使參戰之國家，並玩弄種種策略與威壓，使中立國捲入戰爭，不顧戰禍之擴大，並恣意利用以謀自已之利益。如對士耳其等國之壓，迫已爲蹂躪國際道義之表現，故已引起世界人士之憤怒，然土耳其仍不變其熊度，同樣威脅之阿根廷亦出於堅毅之態度，粉碎彼等之騐謀。今英美於東亞之反攻雖已開始，然勝利並非僅以宣傳與欺瞞所能獲得者，東西軸心之堅陣亦仍未見微動。 
　　日德保持緊密聯擊 
　　又關於歐洲要塞，德軍已　理戰綫·期以磐石之堅陣與萬全之準備，邀擊敵軍，具有苦痛經騐之德國國民，正在希特勒元首統率卜，壓結一致付戰局，回爭取最後勝利之途邁進。現德軍將轉守爲攻，而德國國民亦於空襲之下，以不屈不撓之精神繼續奪鬥，此在敵方亦不得不加承認。帝國政府隨時與德國政府保持緊密之連繫，於軍事以及其他各種事項均作全面之協力。又新生義國在墨索里尼統帥指導下，復形驅起，成爲軸心之一環，於帝國與德國之共同戰綫，開拓義國光輝之將來，此頗堪期待。總之，歐洲軸心各國無不在努力完成此確固不動之共同戰爭，其爭取勝利之决心，未因敵方之宣傳而有些微之動搖。又太平洋方面敵方雖熾烈反攻，而我保衛東亞之堅陣毫未動搖，此實爲日軍於御稜威少下，勇敢奮鬥所賜，尤是爲我國國民感激者。 
　　制勝之道厥在人和 
　　英美所持者乃爲物質，於現代戰爭，物質之重要，實不能否定，然勝敗並非僅依物質即能决定，况敵人之物質上亦有幾多弱點，敵人不僅缺少人力，而地利亦爲吾等所據。再就國民戰意言，彼等實非吾等之歐，蓋吾人之必勝信念，不在於數，又不在於量，更不在於地利，實乃在於人和。當前我國民所處者，乃生死問題，回顧過去克服幾多困難之祖先偉業，則知奮鬥之精神，必能碴係我國之偉大將來，我國之前途必因一億國民之奮鬥，而充滿無限制光明，吾人賴天島陛下之御稜威及前綫將士之勇戰，後方國民之總動員，故最後勝利必屬吾人，已無庸疑，此次戰爭，對於日本係存亡之戰，對於東亞則爲興敗所繫之戰。德國在歐洲，伸展其大國勢力，日本則在東亞具備其大國實力，此均爲英美所企圖阻止者。英美在歐洲實抱「勢力均街政策」，在中國採用「門戶開放機會均等主義」，運用其殖民地政策之原因，亦在此也。彼等之根本政策，即使數個勢力相互衝突牽制，俾彼等乘間確立其自身對全世界之支配慾此即過去所謂「英國式之和平政策」及現在企圖中之「美國式和平政策」是也（未完） 
[公司增資限制辦法　實部變通辦理　己呈奉政院指令照准]  
　　南京二十一日中央社電實業部前爲保護公司基礎·穩定社會經濟，曾擬定公司增資登記限制暫行辦法，呈奉行政院會議通過，於上年十二月十六日公布施行。滬上實業界以及經濟學家，成認為此項辦法，實爲適當之措置，惟該部現據各地商民紛紛呈稱，在該辦法施行前，已經依法召集設東會，決議增資之公司，或已開始收集股款，甚至股款業將收齊，準備申請者頗多·其增資方式與前項暫行辦法之限制，自難盡期適合，倘均依法限制，其以前所辦之增資手續，盡歸無效，且已收股款，亦須退還，不特蒙受損失，期且　及官警，紛請俯體商艱，准予變通辦理等情。該部詳加審核，以該商等所陳，尚屬實情，經決定確在，該項限制暫行辦法施行前，已經辦理增資之公司，得由部酌予變通辦理。但於呈請核辦時。應提出足資證明之文件，如股東會決議錄公告等等，以昭信實。此項辦法，業由該部呈奉行政院，指令照准，經已諮令省市政府，暨所屬知照。 
　　日機襲擊　印渝空輸路 
　　仰光二十一日中央社電　緬甸方面日陸軍戰鬥機隊，十八日曾空襲印渝空輸路，擊落敵大型輸送機五架及直衝戰機二架 
[日重光外相外交演說要旨復興東亞決促其實現]  
　　東京二十一日中央社電日重光外相今日在議會席上發表外交演說，其要旨如次：刻戰局愈益深刻，已爲衆所週知，英美自去以來，因不斷反攻，始能接觸東西軸心戰鬥綫之外廓，現彼等已感僅以自力再行進攻之困難，故不恤任何犧牲，藉他國之力繼續戰鬥。彼等曾在大東亞會議之前後，於莫斯科開羅及德　藺等地，先後舉行會談。彼等似已决定西對歐洲要塞。東對帝國。急速出以總反攻，此亦即爲彼等於今年之企圖。英美首腦部於去　十一月下旬曾邀渝方在開羅舉行會議，結果决定將澈底對帝國加以攻擊，使帝國無條件投降，且相約奪取帝國本土以外之領域，或作爲自已之領土，或將其分與渝方，以防止渝方之脫離反軸心陣容。彼等雖已驟明舉其全力實行對日總反攻，然迄今所獲得者，僅不過爲散在我前哨錢之數個島嶼，而其所付之代價，則有多數艦船及數十萬兵員葬於海底。 
[加强信賞必罰制度　日本制定四項肅正官紀勒令]  
　　日本政府鑒於振興官紀的重要性，而於去年十二月三十一日內閣會議上，曾正式決定下列四項勒令：　戰時管理服務令，　文官機戒戰時特例，　各　職員危　或遲官時之任用等特例，　警察及救火隊員懲戒戰時特例。正月四日，以官報號外公佈，即日實施。是日東條首相，啊特別在上午十時半首相官邸，招集在京，且如另項，發表訓詞，指示戰時官吏應有的態度。政府於去年九月所決定的國內態勢強化方策，其實行要目之一，即行政運營決戰化，主旨爲「求更進一步的官紀　正，而實行必要措置」，根據道一宗旨，方制定上述四項勒令，向樞密院請求審查，於去年十二月二十九日樞密院本會議，按政府原案批準。 
　　中心爲戰時管理服務令 
　　新勅令的主旨，是對於戰時官吏，重加申明信賞必罰的精神。所以新勅令的中心，就是在於可稱爲官吏「戰鬥訓誡」的「戰時官吏服務令」上。該令明確地指示出戰時官吏實踐躬行的具體事項，　執行責任　忘我工作　親自指揮　　遵命令　精誠親愛　保守德品　謹慎言行。 
　　曾規定這七項義務，文官懲戒戰時特例，爲了嚴格執行服務令，這七項義務就是不可或缺的措置，然而懲戒方法方國，可以說又加上了新的禁閉處分。使必罰的規定嚴格化的另一面，即褒賞措置，加以擴充，在　各廳職員危　或退官時之任用等特例一上，對於官吏中勞苦功高者，以及因公務而病篤者，或退官退職者，開一榮昇的途徑。此外，至於警察及救火隊員懲戒戰時特例，是使文官懲戒戰爭時特例，於大東亞戰爭時期，應用委任官待遇的各廳警察及救火隊員者。四項勒令的全文如下： 
　　戰時官吏服務令 
　　凡官吏，必須貫撤國體本義，一心一德，忘我忠誠，而致匪躬之節，執行其本位職務。目前戰局愈演愈烈，而官吏的職責，亦因之愈益加重，嚴守官吏服務紀律外，特別努力實踐躬行左列各項，以期保證完遂戰爭。 
　　一、官吏於戰時，特別注意實任之東大，竭盡不屈不撓之努力與精神，以貫徹其責任。 
　　二、官吏於戰時，特別以誠懇的判斷，經常以大局爲前提，和衷共濟，全力供獻於完遂戰爭之大業。 
　　三，官吏於戰時，特別對部下明示其應走的方向，而以身先統率。指導。 
　　四、官吏於戰時，特別遵守上司的命令，勿失時機積極進行施策。 
　　五，官吏於戰時，以特別入微之精神，體察民情。須精誠親愛任事。 
　　六，官吏於戰時，特別重視廉潔風氣，以修身齊家，率先垂範，努力爲社會楷模之標的 
　　七，官吏於戰時，特別謹愼其言行，同時對於保守機密，應切實注意。（附則）本令於公布之日起即實施之。 
　　文官懲戒戰時特例 
　　第一條　本令關於曾受大東亞戰爭中文官懲戒令，或使用明治四十年（一九〇七年）勒令第一百七十七號者，全使用之。 
　　第二條　直屬長官，特別汪意綱紀之振肅，督責諸可，　慎從事，茍有遠反服務紀律，油漆違反戰時官吏服務令者，則按情狀之重輕置而採取嚴格之懲戒措置。 
　　第三條　對於違背戰時官吏服務令及其他服務紀律，該當於文官懲戒令第二條者，可接第三條外之處分，罰以禁閉刑。得兼科以禁閉及滅俸之處分。 
　　第四條　禁閉以六十日爲度，停止工作，幽居家內，實行禁閉。 
　　直屬長官，司按情形，而對受禁閉處分者，取消家內禁閉，改爲反省修養，以命其從事適當工作。 
　　直屬長官，萬不得己時，可使受禁閉處分者執行職務。 
　　第五條　關於禁閉處分的手義，準用文官懲戒令中的減俸規定。 
　　（附則）本令自公布之日起實施。（未完）（六魯譯自一月五日朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[二期戶口煤球　本月底開售　授配數額較第一期增加]  
　　昨據接近可局煤業界方面消息，關於一·八兩區第二期戶口煤球發售日期，可望於本月二十八日左右普遍開始，屆時每張買煤球證授配數額，將較第一期增加，惟確切發售日期，及配售數額，當局或可於最近期內正式公佈。至於首期發售决於本月二十四日下中截止，凡未曾領購本期戶口煤球者，應於此三日內設法購買。又據另一方面消息，各業工廠等所需烟白煤斤，關　局擬延至下月初實施一配給，因各項手續尙未曾完全辦妥，據悉嗣後煤斤配給，一律以正當用戶爲限，凡屬非必要者，均予停配。 
[松島艦隊報道部長　談最近戰局日生產力蒸蒸日上]  
　　中央社訊　日本駐華艦隊報道部長松島大佐，昨（廿一）日午後於海軍武官府會見本市各報社記者時，就最近戰局發表談話如左： 
　　最近太平洋戰局鬆弛，拉巴爾布爾根方面，亦呈停頓狀熊，唯於空戰正劇烈進行，敵方時以百架乃至數百架之機羣來襲，結果每爲我方空軍及猛烈砲火所擊退，敵方所蒙損失，可想而知。日本海軍防空武器之優良，設備之完善，使英美目前戰局，毫無寸進。敵方稱日本防空設備低劣之反宣傳，已不攻自破。 
　　又據前綫情報所得敵空軍於出戰三次之後，即退至澳洲，當其初次出戰時，尙稱活躍，然連續出戰二次以上，即　志全失，敵方當局常使第一次作戰之軍士與第三次作戰之軍士，予以隔離，同時對退返澳洲之士兵，亦不准與其故鄕親友通信。 
　　其次以日本生產狀况來講，敵美輒妄言日本生產力不强，並誇大其本國之生產力，一月十九日美國戰時生產局長却爾斯威爾遜，曾發表於一九四四年中需生產飛機十萬架，但結果美國各處所生產飛機發表數量，竟爲十二萬五千架，由此司見美政府對本國生產力無正確之估計。同時亦可發現美使用之勞働力（生產力）現巳達於最高限度，至於日本之生產力，現正蒸蒸日上，其發揮國內靑年之力量，僅爲最近數月之事而已一再如去年十一月間敵空軍侵襲高雄時，由於我方空軍之活躍，勇猛迎擊，敵基軍僅能於高雄市郊徘徊傷平民三人而已，所以今後日本對英美作戰前之處妄宣傳，僅一笑置之，我人唯觀空襲高雄後之情形，即一自瞭然。 
　　昨日申報陳社長所發表之言論，本人亦已看過，其中最感可笑者，即重慶甘受英美驅壓，以西北資源供給英美，不惜以中國領土充作英美侵略根據地，不啻以空頭支票，徒然空喜，依此觀之，即可斷定重慶將來之命運如何，東洋民族最注重名節，重慶如此行爲，吾人爲之可慮。 
[日在滬陸海外報導機關　昨歡宴中國新聞界]  
　　中央社訊日在滬陸軍部報道部艦隊報道部大使館上海事務所情報部，爲與本市中國新聞界聯歡起見，昨（二十一）下午六時假外灘興亞大樓工商聯誼會會議廳，舉行盛大宴會，情緒熱烈。 
　　濟濟一堂 
　　計到盟邦陸軍部報道部出淵部長，小池中尉坂本中尉，吉河少尉，赤星氏，艦隊報道部松島部長，鹽田大尉，坂爪氏，宇畸氏，王炳南氏，大使館上海事務所廣田情報部長，福間副領事，森書記官，山本氏等，新聞界方面計到申報陳彬龢，新聞報程仲權，中華日報許力求，平報陸光杰，新中國報魯風，國民新聞劉彤，新申報日高淸磨瑳，中央社上海分社楊迴浪，陳英，新聞聯合會任雲鵬，等四十餘名。 
　　情緒熱烈 
　　席問首由日大使館上海事務所廣田情報部長致詞：略謂今日聯歡目的有二，一爲歡迎出席大東亞新聞大會上海代表，次爲與本市當地新聞記者作每年一度之聯歡，我人在决戰期內，節約糜費，增加生產，以爭取大東亞最後勝利，故今日諸多　慢，並承諸君在百忙中熟烈踴躍參加，深爲感謝云云。繼有新聞界代表許力求致島部長，陸軍報道部出淵部長，申報社長陳彬龢，新中國報總主筆魯風，中央社上海分社代主任楊廻浪等氏相繼致詞，觥籌交錯，情緒備極熱烈。 
[商統會趕辦　紗布存單]  
　　中央社訊頃記者向商統會探悉，該會以舊歷年關迫近，爲體恤商民起見，對於收買面紗棉布之特別定期存單，唐理事長曾嚴飭棉業管理處集中人員漏夜趕辦，現已將辦結可以申請存單之號碼，隨時於該管理處門首揭示，凡未領得之商號，即可前往黃陂路即前馬翟路該處查對號碼，以便領取。 
[惠風測量艦　今晨命名禮]  
　　中央社訊　我國　軍部「意風測量艦，」定今（二十二）日上午十時三十分，在南市高昌廟中央海軍學校碼頭，舉行命名典禮，屆時將由任　軍部長躬親蒞臨主持。 
[大東亞奮鬥攝影　明舉行展覽]  
　　東亞聯盟中國總會上海分會，爲使一般民衆澈底認識奮鬥中大東亞之眞委，增進大東亞協力體制，特主辦「大東亞之奮鬥攝影展覽會」明日起至太月卅日止，假座靜安寺路跑馬廳大廳舉行。 
[超越現價　將實施拘捕]  
　　一區公署經濟處特派調查員，赴各商店秘密進行調查，以後查有超越限價，或囤　居奇等情形，並不如過去之祗以罰銀及停業若干天而止，且須對商店負責人實施拘捕，盡法懲治。 
[清寒駕馭貸金　舉行考試]  
　　市敎育會舉辦第一屆淸寒敎育貸金，業於昨日在該會開始考試，上午爲中學組，下午爲小學組，投老者甚為踴躍。考試科目，分國文常識測騐及數術三種，並聘請本市中小學熱心公益之校長吳益之·潘枕華·王炎·蔡　　。　羣楠·黃旭初。王柏　·　思孝尋爲　試委員，今日仍　續考試，上午爲小學三四年級，下午一二年級，考試結果，一　試卷評閱完被後，即行公布，分別通知。 
[上海農業專校　校董會議]  
　　上海農　專科學校，自　備以來，已吿就緒，　於昨日下午四時假座八仙橋靑年會舉行第一次校董會議，出席校董廖家楠，項康元等，由廖家楠主席，决議要案：　通過校董會規程。　加聘陳彬龢，許冠羣，許筱初，朱博泉·吳蘊　等爲校董。　公推廖家楠爲主席校董兼校長。　通過本學期支出概算·　組織基金勸募委員會·募集基金二百萬元。並即席由校董雷顯之，項康元，沈世　，尤　島，廖家楠等自動認捐各一萬元，充籌備費用，項尤兩氏分別指撥市區私產塲地，以供學生實習之用。 
[簡訊]  
　　唐俶改訂潤例浦左唐起一（俶），爲處山趙古泥之入室弟子，並與鄧糞翁汪大鐵齊名，所作金石篆書，奇麗入古，得之者珍。茲聞自甲申元旦日始，改訂新潤，石章每字六十元，牙章每字一百元，金章每字二百四十元，收件處各大箋扇莊，總收件處第八區嵩山路二九號。 
體育 
[今日甲組足球　聯誼逢三省　下午三時半膠州公園]  
　　上海足球聯賽，今日二塲，丙三組華通戰猶太，下午二時在虹口公園，甲組第二循環聯誼與三省再度會師，下午三時半在昌平路　州公園交鋒，查兩隊在第一循環中相值聯誼以十比一大勝，茲番重逢，三省雖鳳爲報復一箭之仇，必抱破釜沉舟之決心與聯誼一拚。 
　　聯誼 
　　劉顯漢　李天生　吳祺祥　瞿永福　宋靈聖　鄭英權　俞振岳　李義臣　許文奎　高保正　費春華 
　　（預備員）蔡　森 
　　三省 
　　高致文　徐國福　荘文權　甄德仁　麥爾森　許刻痕　鐘桂青　羅壽福　周文奎　徐德明　薛鵬魁 
　　（預備員）汪國光願以撒 
[獻機足球義賽　陳市長開球]  
　　中日獻機足球義賽，定於本月廿五日及廿九日分別在逸國及膠州公園舉行，首塲對壘者爲東聯與西聯，廿五日（即舊曆元旦）下午三時半交綏，主辦當局爲鄭重起見，特請陳市長親臨行開球禮，以示隆重，並由第八區公署軍樂隊蒞塲吹奏助興。東聯陣錢，除中華首流名手八人外，另三人爲日將西田等。門票售五百元一百兀及五十元三種，五百元及一百元券均有預售，定明日（廿三日）起在　靜安寺路華東運動器具公司　咸陽路逸園　靜安寺路靜安大樓三〇六室市體育會等三處開始發售。 
[晨友盃籃球賽]  
　　今日秩序　晨友黃空隊（乙晨）下午二時華僑V隊（乙友）二時三刻，最友綠－龍華（乙晨）三時卅分，上同中行（乙友）四時一刻，華聯黃晨晨友（甲組）下午五時。 
　　上週結果　大華勝茂雄（乙友）卅一－十二，中行勝晨光（乙友）卅四十六，汕隊勝南洋（一乙晨）四七＝十二，仁餘勝汕隊（甲組）廿三－廿二。 
　　昨日發報時間七點三十分再言戰時儲蓄 
經濟界　評言 
[再言戰時儲蓄]  
　　昨言戰時儲蓄，以「國民儲蓄運動」爲題，認爲領導國民儲蓄運動者必須苦心和努力研究各種新穎而有組織的對策，並須置重點於國民經濟泉源上的吸收，如是而後可以使人民「儘量節約，厲行貯蓄，積少成多，以充建設資金，擴大生產範圍，」有如周財政部長前日所發表的談話。 
　　推行儲蓄决不單是幾個宣傳週的發動，和表面上的儲款中央儲備銀行，乃是有組織並且有裨實際的各種儲蓄對策，有如盟邦日本戰時國民儲蓄的進展，與其貯蓄機構的整備和擴充。日本對於國民儲蓄獎勵運動，是非常努力的；其各種儲蓄計劃與組織之足資我們借鏡者有如：　國民儲蓄組合的體制，包括市。鎭。村等地域組合的組織，　獎勵儲蓄方法的實施，例如各種辦理儲蓄機關之獲得課稅上的優待，　儲蓄證券之創設，使不便購入國債者能够協力儲蓄，故由政府自行發行司充長期儲蓄存款的證券，　拋棄各種金融總關以前非經營的原則，動員全國的普通銀行使其兼營儲蓄及信託業務，　儲蓄納稅制的實施，使租稅繳付和儲治發生密切的聯擊。在這樣努力推行與調整之下，日本的戰時國民儲畜，常呈飛躍增强的態勢，因此，大有補助於其龐大的戰費與生產擴充資金。這都是我國朝野上下所當刻意模仿的，才能使儲蓄運動發生充分的效用。 
[大除夕收解商妥　各業安渡年關　拆息准開至明日爲止]  
　　後日（二十四日）爲農曆大除夕，銀錢各業均己開始辦理總結束，市塲拆息准開至明（二十三日）爲止，各莊對於客戶存息結至前日爲止，際比總結賬期內，存款不計息，惟欠款則照算利息，均依照存息六元，欠息三十三元計算，關於大除夕收退票時間，業經銀聯會與錢庫商妥，是日决延長票據交換時間，退票以當日退齊爲原則，並聞　銀行業自二十五日起休假三天，至二十八日開市，　錢業自二十五日起休假四天，至二十九日上市，　各業市塲均定一月二十九日開紅盤交易，關於三十二年度各業營業，因物價之飛漲，頗多獲厚利，益以中央儲備銀行及銀聯會錢庫等竭力調劑，所以各行莊應付裕如，各業均安渡年關。 
[申報六屆組學金　今日截止登記　最後五組今日繳申請表]  
　　第六屆申報讀者助學金各級學生申請表，舉行登記，今已爲最後一日，自高小一至高中一學生，已先後登記完畢，如尙有於規定期內，未及繳入者，統限於今日一天內來館補行登記，逾期槪不通融。今日收受高中二，三及大學·工商各組中請表，請助各省，應在未繳入前，將該表遂　填寫清楚，辦妥應備手續·大學組申請　，如分數因事　上不及填就者，眼於本月卅一日一天內，親自送來補行登記。 
　　各界助學紛紛響應 
　　昨接孫賢會光生來函略云：「生活程度高昂，學校學費繳增，社會上又將添出不少失學青年，本人久已同情貴報所舉辦之助學義舉，祗以力量薄弱，此願未償，茲就親友中力能輸將者，勸爲捐助，共集兩萬金，以稍盡職責，至希察收」。愛護靑年，至深欽遲，又承鉅興棉布號及孫劉婉如女士各捐一萬元，吳源茂先生捐五千元，均足感佩。 
　　原洗凡氏熱心助學 
　　原洗凡先生近以木報迭爲淸寒學子呼籲失學，甚為感動，除上次會與匡社同人捐助外，茲又助一萬元，又本人自捐五千元，匡社同仁合捐五千元，按原先生仔鎮江原籍，亦有洗凡組學金保管會之設，資助鄕里失學，本屆助學金，承原先生一再捐募，共同情失學之熱　，至足欽佩。 
　　昨收助學 
　　昨日收到之助學金列後：鉅興棉布號壹萬元，孫劉婉如女士臺萬元，存　堂堂姚九千六百元，吳源茂，原洗凡，存誠錢莊，各五千元，華胄立（去冬公子結婚親友賀儀）四千一百元，范君二千五百元，孫賢會一千五百元，陳鴻泉，朱文餾，仁君，朱鴻，程文龍，錢福如，王明甫，股志新，章載功，萬興，耀興，各一千元，大星記八百〇九元，陳承浩六百）元，俞壽松，汪鑑棠，黃堯衢，李漢卿，許君，沈璐瑄小妹妹，黃一央小妹妹，黃傑小弟弟，孫鶴　，徐文卿，抹雲老人，（秦澗卿君經募）阮和甫，林再謀，丁玉樹，陳祝三，張林祥，許斌華，張定根，錢士欽，蔡應康，强英才，張和慶，章雲生，凌劍嗚，葛誠志，許九齡，包文新，各五百兀，元益印刷所同人，葛成章，郎松蔭，祝文華，劉季良，各三百元，朱康芳，石嵩生，秦應藩，張德銘，夏丈義，曹世恩，吳震，王文燦，許培德，徐文德，瞿祥麟，夏震春，胡功和，王少卿，王妙生，王海淸，毛茂柏，公記，夏濤，熊君，各二百元，王仲修一百二十元，陸善賡、瞿鳴　，李思衡，周龍興，張季江，張雲生，張志明，王元良，何有慶，楊庚辛，單春泉，潘秀川，徐錦堂，史致芳，丁月美，華德富，孫君，周五，張實，聞人，鄭弟弟，（浦緝庭君交來），陳春暢·陳徐太太，黃能及，拾遺，金文祺，各一百元。陳明（稿酬）七十五元，孫文記，聚集記，秦德，（稿酬）無塵，各五十元，沈孟平三十元，共收儲券八萬七千百三十四元，上屆結存百〇七萬一千二百四十二元，本屆結存一百七十二萬一千七百五十九元。 
[取締遠期本票　依原法辦理　所傳通融改變不確]  
　　中央儲備銀行檢查金融事務處，前味安定金融取締各行莊濫發遠期本票，曾頒布取締辦法，飭各行莊遵照，昨日所傳銀錢業兩公會建議四項辦法，請檢查金融事務處採納，並云該處已允准通融辦理一節，茲據檢查金融事務處表示否認，謂本處取締行莊發行遠期本票，仍依原訂辦法辦理，並無所謂通融改變之說云。 
[活期往來透支年終一律歸淸　檢查金融處飭行莊遵辦]  
　　中央儲備銀行檢查金融事務處，以各金融機關對於活期及往來透支各戶，例於農　年終歸償淸訖，近查時屆年底尙有未經歸償者，殊屬非是，應即從使嚴催，一律淸　，以維慣例而重信用，昨特分函各銀行錢莊及信託公司遵照，倘有未能歸淸者，希即分戶詳列名單，（註明戶名　實姓名確賞住址及透支數額）填報檢查金融事務處，以憑核辦云。 
[商情摘要]  
　　公債　市塲已於星期四日起停做，至農曆初五日 
　　華股　因春假休市，至場外交易，做開亦不多，銀根緊迫，吐售有人，進戶心思開散，故行情穩中略帶虛歡。 
　　拆息　　因總結帳關係，各業均須軋齊頭寸，是以銀根暗緊拆息仍開二角 
　　米糧　近因戶口米之增加，本街吃戶進胃呆滯，行繼續步下降，薄稻做開二級三四，惟糯米較俏，二級五六。 
　　呢絨　因受種種環境　係，故市仍趨俏，新高價頻見，而其交易，則為總結東關係，零　均寡，同業號家視有限手貨，大都居奇，除少數欲軋頭寸略有　價外，餘均布　出　，蓋起呢絨毛棉絲紗與造棉諸貨，色色缺乏，故行情特俏也。 
[簡訊]  
　　「今日經濟特輯」出版今日出版公司，將有關統制經濟之各項重要資料，　集編成「今日經濟特輯」，可供參考，昨日出版，各大雜誌公司及書報攤，均有出售云。 
[上海特別市第一區公署佈告]  
　　第一六七號（為改訂各種車　執照費事）為佈告　查關於三十二年下半年度車輛執照准予繼續使用至本年二月十六日一切葉經本屬於本年一月一日以第一四一號佈告在案茲定自本年二月十六日起各種車輛執照費改訂如下 
　　計開　自用馬車騾車或　開 
　　包括一匹馬車或騾或　在內每季國幣二六〇元每增一匹每季加收國幣三〇元 
　　公用馬車騾車或　車 
　　包括一匹馬或騾或　在內每季國幣三〇〇元每增一匹每季加收國幣三〇元 
　　自用汽車 
　　空車重量　一切標準設備在內不超過一〇〇〇磅者每半年國幣四〇六元一〇〇一磅至二〇〇〇磅者每半年國幣四一九元起每增一〇〇磅加收國幣一三元至二〇〇〇磅止收國幣五三六元 
　　三〇〇一磅至四〇〇〇磅者每半年自國幣七四〇元起每增一〇〇磅加收國幣二四元至四〇〇〇磅止收國幣九五六元 
　　四〇〇一磅至五〇〇〇磅者每半年自國幣九八八元起每增一〇〇磅加收國幣三二元至五〇〇〇磅止收國幣一二七六元 
　　五〇〇一磅至六〇〇〇磅者每半年自國幣一三二〇元起每增一〇〇磅加收國幣四四元至六〇〇〇磅止收國幣一七一六元 
　　六〇〇一磅至七〇〇磅者每半年自國幣一七七九元起每增一〇〇磅加收國幣六三元至七〇〇〇磅止收國幣二三四六元 
　　凡重量在七〇〇一磅及以上者執照費另行規訂 
　　公用汽車 
　　空車重量連一切標準設備在內不超過一〇〇〇磅者每季國幣四〇六元 
　　一〇〇一磅至二〇〇〇磅者每季自國幣四二〇元起每增一〇〇磅加收國幣一四元至二〇〇磅止收國幣五四六元 
　　二〇〇一磅至三〇〇〇磅者每季自國幣五六五元起每增一〇〇磅加收國幣一九元至三〇〇〇磅止收國幣七三六元 
　　三〇〇一磅至四〇〇磅者每季自國幣七六一元起每增一〇〇磅加收國幣二五元至四〇〇磅止收國幣九八六元 
　　四〇〇一磅至五〇〇磅者每季自國幣一〇一八元起每增一〇〇磅加收國幣三二元至五〇〇〇磅止收國幣一三〇六元 
　　五〇〇一磅至六〇〇磅者每季自國幣一三五一元起每增一〇〇磅加收國幣四五元至六〇〇〇磅止收國幣一七五六元 
　　六〇〇一磅至七〇〇磅者每季自國幣一八二〇元起每增一〇〇磅加收國幣六四元至七〇〇〇磅止收國幣二三九六元 
　　七〇〇一磅及以上執照費另行規訂 
　　行李或野營設備拖車每半年國幣一三五元正 
　　團體旅行拖車每半年國幣二〇二元正 
　　旅客自用汽車起首三日收國幣二三元以後每多三日加收國幣一一元 
　　自用或公用篷車運貨汽車或其他運貨車輛 
　　總重量不超過二〇〇磅者每季國幣四二五元 
　　二〇〇一磅至三〇〇〇磅者每季國幣五〇六元 
　　三〇〇一磅至四〇〇〇磅者每季國幣五八七元 
　　四〇〇一磅至一〇〇〇磅者每季自國幣六三五元起每增一〇〇〇磅至一〇〇〇磅加收國幣四八元至一〇〇〇〇磅止收國幣八七五元 
　　一〇〇〇〇一磅至二〇〇〇〇磅者每季自四幣九七二元起每增一〇〇〇磅加收國幣九七元至二〇〇〇〇磅止收國幣一八四五元 
　　二〇〇〇一磅至二五〇〇〇磅者每季自四幣一九七五元起每增一〇〇〇磅加收國幣一三〇元至二五〇〇〇磅止收國幣二四九五元 
　　一切車輛之車胎經警察局檢查認為欠佳者應照上開費額增付百分之二十 
　　應繳之執照費與篷車運貨汽車或其他運貨車輛之執照費同一切車輛之車胎經警察局檢查認為欠佳者應照上開費額增付百分之二十 
　　團體客車 
　　坐位不超過二十人者每季國幣九四五元二十人以上每多五人每季加收國幣一六〇元 
　　自用團體車 
　　坐位不超過二十人者每季國幣七三六元二十人以上每多五人每季加收國幣一二三元 
　　摩托救護車 
　　照自用汽車收費 
　　試用汽車 
　　每半年國幣九〇〇元 
　　摩托脚踏车（無側車者） 
　　每半年國幣三六〇元 
　　摩托脚踏车（裝有側車者） 
　　每半年國幣五三五元 
　　摩托三輪脚踏车 
　　照篷車運貨汽車或其他運貨車輛收費 
　　馬拖卡車篷車或貨車 
　　包括一匹馬在內每季國幣三五〇元每增一匹每季加收國幣三〇元 
　　用人力推挽之卡車 
　　（甲）裝鐵皮輪者 
　　第一類載生以　五〇〇磅為限每季國幣二〇〇元 
　　第二類載生以一〇〇〇磅為限每季國幣二五〇元 
　　第三類載生以二二四〇磅為限每季國幣三五〇元 
　　凡載重在二二四一磅及以上者執照費另行規訂 
　　（乙）裝汽胎輪者 
　　第四類載生以　七五〇磅為限每季國幣　九〇元 
　　第五類載生以一五〇〇磅為限每季國幣一二〇元 
　　第六類載生以一八〇〇磅為限每季國幣一三〇元 
　　第七類載生以二二四〇磅為限每季國幣一四〇元 
　　第八類載生以三〇〇〇磅為限每季國幣二六〇元 
　　凡載重在三〇〇一磅及以上者執照費另行規訂 
　　送貨三輪脚踏車或拖車每半年國幣二二五元 
　　公用人力車（由車主繳付）每車每月國幣三〇元 
　　小車每月國幣一四元 
　　脚踏車每半年國幣四五元 
　　雙座脚踏車每半年國幣一三五元 
　　自用脚踏人力車每半年國幣三五〇元 
　　公用脚踏人力車雙座每半年國幣四五〇元　單座每半年國幣三〇〇元 
　　試用脚踏人力車每半年國幣六〇〇元 
　　合行佈者週各此佈 
　　中華民國三十三年一月二十二日　兼署長陳公博 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛　衛生信箱]  
　　投函詢問病症白克路二五〇號 
　　（瞿少平問）略（答）　無關生育　請醫診治割除包皮　多練習。 
　　（倪永春問）略（答）　可以說是　無關　服精生素　　請牙醫洗之。 
　　（吳孟仁問）略（答）注射男性荷爾蒙及九福大補素片內服，同時並行　 
　　（徐瑞問）略（答）　能生育　可　無關　服九福大補素　不必忌　能　　（彭飛問）略（答）莫得　內服或注射有效，同時注射補力多針藥更佳 
　　（戚祖佑問）略（答）　　　大約但華之故，割之能愈。　無法。 
　　（史孔洋問）略（答）　注射補力荷爾萌。　常服含碘補力多有效。　　（孫玉麟問）略（答）　是的　五六百片以上　恐無效 
　　　請醫診治，或注射組生素乙有效。馮安維問）略（答）　係濕疹。　尿垢也，一遇細菌則化　，　未斷根。　注射砒劑及割包皮。　　（諸延森問）略（答）　最好割去　　能　無危險　凡正式醫師均可 
　　（陳立信問）略（答）不是反應。 
北京通訊 
[師大學生的　勞動教育]  
　　向來論勞動敎育都是紙上談兵，而學校跺稅中之所謂勞作者亦不外是兒戲·眞正的勞　敎育必須有眞正的勞動。 
　　本年人冬以來，煤價大漲，現在是　一千斤的硬煤已經是九十元的價格了。漲價的原因，一部分是缺乏工人，和工人糧貧的昻貴。遠好最近有配給的辦法，只有持戶口單就可以到四郊煤棧去購買，每一千斤不過是四十餘元一。只是煤棧有限，而購者極多，一部分人還是買不到。 
　　關於煤炭配給的問題，還有一樁有趣的設施，是和勞動敎育有關的。 
　　軍管理門頭　煤礦公司最近與師範大學議定仿照日德寺國的戰時勞　敎育制度，由師範大學的學生在課餘時問來辦理煤炭配給運輸，以資圓滑供養燃料，並表現勞動精神，己經於本年元旦日起開始督運工作。據說目前師大學生勤勞服務，煤炭配給部已經將所需要的運煤排予車製好一部分，預備於本月十日起就有一部分煤炭是由師大學生來拉運的，而且定於本月九日上午九時在和平門外該部貯炭塲，舉行師大學生勤勞服務開始典禮，該部全體職員和師大校長秘書長，門頭溝煤礦公司管理人白島氏和各關係方面都要出席參加·這實在是一個有趣的組識，同時也是値得注意的。像這樣的辦法才算是眞正的勞動敎育。（一月十五日羅明寄） 
國民論壇 
[浮收田賦　－請市政當局澈查]  
　　本市第三十二年度田賦，市財政局於去年九月一日開始征收，至十月底止，若逾限不完，須加收滯納罰金百分之十。敝鄉浦東洋涇區，維糧賦通知單，遲至十一月初旬，由保正發給各糧戶，已過完納限期，無通知單式不准完的，現下各保正向農民征收，每畝五十元，以致與串上應征稅額，高出三倍以上，羣起懷疑，故完納時爭論之事每有所聞，又每畝加收軍米一升五合，有米者繳米，無米者作價，以市府公定價格。自米每石爲八百二十元，一升五合，折合儲券，每畝僅十二元二角，而保正作價須四十元，以黑市二千六百六十餘元計算，浮收亦在三倍以上，（市府向農民收買白米，每石公定八百二十元，而農民完軍米須照黑市計算，這是不合格的），定是劣保浮收作弊，敬請市政當局澈查嚴辦，最好將田賦與軍米，各征幾何，在報上公佈，使完者得以適從，不爲劣保欺朦，亦剷除貪汚，澄淸吏治之道，農民幸甚。（浦東洋涇區農民唐金根） 
社會服務 
[麵製熟食業　託本處分發饅頭　每人二只送完爲止]  
　　麵食業公會昨日復由理事長王秉繼續派姚金標戴子泉二代表赴蓬萊路社會福利局救濟院，上海特別市冬賑會選寒所等處，施放麵製槍餅饅頭食品，今日再行出發赴各救濟團體捐送，以惠貧民。又承該會顧問餵桂山君送來槍餅饅頭五百斤，囑在門口分給　貧苦學生，即希各界寒士携帶市民證向今報社會服務處索取，每人兩隻送完爲止，並爲製餅業同人造福。 
[目福音]  
　　上海　目救濟會按月有貧困目一一百多名，到農歷年底，爲格外體恤起見，特發加倍，聊增點滴。按該會前理事長許鶴永季龍圖等，因年事日高無假兼顧，故將會務公推李叔明氏担任，理事長黃繼平柯文濃陳昌平周一星王志遠傳懷琛趙鴻儒張載春等爲常務理事及理事，按月捐款皆由理事會理事認定，並不向外募捐云。 
[安老院行將絕糧]  
　　上海南市安老院係天主敎修女所創辦，已有三十九年的歷史。凡貧苦無靠的老人，年滿六十歲者，無論男女，敎內與敎外均能收入；惟有限額只收二百五十名，因無經濟的緣故。該老人院現在爲最危急的時期，有四百孤苦老人的糧食問題，因該院素無基金，又乏生產，只恃募捐爲生的。以每月計至少需要米五十五袋，煤約十噸，油九十斤，監二百五十斤，豆類三百斤，監魚六百五十斤，菜類一千五百斤，肥皂二箱，布類至少約二十疋，其他開支如電燈費，自來水，藥品等等，每月至少需數萬的支出。這些每日開支，都由修女每日出去捐募來的，請各界善士慷慨壞輸，本處可代收捐款。（徐宗澤） 
　　明信學校助學金河南路五三一弄一八號明信會計學校，本期特設助學金六十名，免費二十名，減費百名，淸寒者俱可向該校申請。 
　　誌謝　昨承李勁君助施粥二百元又趙其昌小弟弟託捐孤兒院一千元又康榮昌紀念先考永煌公百齡及先妣裘應蔡三太夫人仙籌助定海會館及婦孺救濟會谷二千元又張錢愛珍祝嫂三十壽辰助新普育堂一千一百元冬賑二百元（按均當照辦併此代謝）承無名氏捐施粥廠一千元款收存本處謝謝。 
[海軍] [  岩田豐雄著洪羊譯]  
[軍人班（二）]  
　　在那年的暑假，菊池配屬將校組織了軍事參觀團，親自率領着有志者六十餘名，游歷九州和中國。眞人旣巳下了决心，所以也參加在內·隆夫同小森，是不待言的。 
　　他們的一行，先從菊池少佐的故鄕，熊本留守師團，開始參觀。在炎天下軍隊的訓練，確是猛烈到極點。軍服的後背上，被汙浸着好像濕手巾似的。 
　　他們到陸軍醫院去慰問滿洲事變的傷兵，戚慰問戰死者的遣族們，他們的行動，的確忙碌得很，並且有少佐的車中敎授。隨時指導參觀地方的豫備知識，和這有關聯的單人精神的常　。因爲列李駛行迅速的　動，也有在開始打旽兒的。那也不能盡說他們的不專心，因爲這個參觀團，幾乎沒有住過旅館，都是在車中過夜的。所以學生們很顯得疲勞，少佐的目的，就是使他們堅忍耐勞。 
　　「要鍛煉自己，鍛煉。」雖然沒說出口來，但是從他的眼中也可以看得出的。 
　　最後的參觀地，是江田島的海軍兵學校。早晨六時，到了　市，從川原石坐上輸船·被朝輝映讓着的大小軍艦，整齊地停泊着。　夫做夢中鶩醒過來，走到舷邊，眞人則從朋友們的背縫中，睜眼望着。 
　　到了烏上，約摸走了三十分鐘，到海軍兵學校的門前。菊池少佐走到門衛那裏，講了幾句，門衛就用電話通知上司。 
　　一會兒，少佐回到學生這裹：「諸君，眞是非常可惜，這學校從昨天起放暑假了。但請常値敎官領導我們參觀，大家規矩一點。」 
　　學生們都垂頭喪氣。但聽說這學校的暑假祇有十天！也嚇了一跳。 
　　門內出現了穿海軍少佐白制服的敎官，領導他們。雖說是在休假中，但淸凈的校中，松樹，杉樹，櫻樹，以及襯着組碧的海的背景，這不像一所學校，充滿着淸凈的　圍氣。 
　　約經過了二小時，全部都走遍了。那麼廣大的校址與校舍。另外還有正在新造中的校舍。最後在養浩館學生酒店，打開飯盒用膳前，敎官講演了，題目是「關於帝國海軍官兵學校。」 
　　「好啊！海軍－我在入校的時候，不知道會有這樣新校舍。」隆夫在眞人耳邊細語着。眞人祗是微笑，不答說什麼。　　　 
 
