# 1944 - 270 - 4925320

 

Page 1

 
 
[重視現實]  
　　何謂現實，就是 [眼前的實際事態 ]。現實的演變，必然有其客觀的因素。如不重視現實，如不重視事態演變的客觀因素，而處理事態，每易流爲幻想。幻想與理想又有不同，理想有其客觀的理論，然而不顧現實的理想，不接近現實的理想，尚且不易實現，何況旣不顧現實，又無理論根據的幻想，焉能實現呢？　　政府的政策，尤其是政令的決定，如果不能顧到現實，不重視人民要求，不重視民間疾苦，那末，成了紙上談兵，也就等於幻想。甚至相反的爲害人民。所以，政府決定政策政令，如不經過民意機關的審議研究，不易獲得人民的普遍瞭解與擁護，形成政府自政府，人民自人民的現象。試舉例言之。　　在政治方面言，提高行政效率，樹立廉潔政治，自爲政府隨時隨地的責任，可是，如不顧到公務人員的待遇，則一切提高行政效率，樹立廉絜政治的計劃都是空談，其次，確立治安，更爲戰時最必要的事，然而，如不顧到軍警的待遇，不能使安心爲職務效命。則期望治安確立不易獲得實效。地方治安不能確立，行政效率不能提高，地方政治就不能上軌道，中樞政治也就沒有力量，而中樞政治沒有力量，地方政治當然無法推動。所以，現在公務人員以及軍警的待遇不能維持生活，就是現實，如果不重視現實，雖有種種處理方法，結果不免流於幻想。　　在經濟方面言，增加生產，已爲毫無問題的一致要求。但是現實問題足以妨礙增產，甚且促使減產的，如不先行解決，惟是提出動聽的口號，終於事實無裨的。什麼是現實問題呢？如動辦不足，原料不足，運輸不便，荷雜太多等等。其次，安定民生，更是天經地義了，可是，民生中最大問題的物價一項，始終高漲，尤其物價中最主要的米價，最近又在狂跳。戶口米配給不能足量，已爲黑市高漲因素的一端，而最近米統會復禁止八公斤以上米的移運，更爲刺激米價的因素，所以，自禁止移運辦法公布以後，三五日內米價黑市復漲十分之三。只能公布刺激米價上升的辦法，而不能公布抑低米價下降的辦法。例如此種不顧現實的辦法，過去，我們一再指出，應鄭重決定。凡是不能重視現實，而只憑主觀武斷的處理，結果終成幻想而已。成爲幻想以後，在當局固然無知無覺，而一般人民則又叫苦連天了，可不愼哉。　　我們一再倡言，促成上海市爲政治模範區，如果不重視現實，而謀治安確立與民生改善入手，則也將流爲幻想。我們說重視現實，當然不是過分遷就現實，　如說現實是一種不法行爲，當然不能因爲是現實而承認不法行爲。不過我們必須知道不法行爲所以形成的背後現實，然後加以糾正才能切實有效。 
[星期評論徵文]  
　　茲爲便於讀者發有意見，本欄公開徵文，題材不限，以論理暢達，言之有物爲主，字數限二千字以內，一經採用，稿酬從豐，尚祈讀者不吝賜文爲幸。 
[培里琉島日守軍仍確保中央高地特邲克達羅瓦兩島遭空襲]  
　　東京二十九日中央社電　據中部太平洋日軍某基地電，培里琉島之敵，刻正積極修理機場，日軍守備隊依然確保中央高地一帶，阻止敵之攻擊。又停泊於哥斯索爾海峽之敵船艇，連日來入夜後即消聲歙跡，天明後再度出現，二十七日該海峽之敵突然發射約三十發之對潛水艇之射擊，其後該艦艇即愴惶展開避退活動。　　東京二十九日中央社電　中部太平洋基地電，二十六日晨，敵四引擎大型機數架來襲特邲克島，二十七日敵小型機二十餘架來襲達羅瓦島，又敵小型機約二十架，復於二十八日再度襲擊達羅瓦島，我軍當於二十八日擊落敵機一架。 
[滇省龍陵地區日軍血戰經過]  
　　雲南前綫二十九日中央社電　龍陵地區日守軍，在渝軍重圍下，血戰六十餘日之經過大要如次：美式裝備之渝第十一集團軍六師來攻龍陵時，在五月下旬，渝軍擬一舉而陷龍陵城，遂於七月十四日派六萬大兵，佔據龍陵北部之東山，其後逐次加增砲擊，同時並以東山爲中心，對龍陵取包圍陣勢，於是龍陵周圍陣地漸次入其掌中，最後終於開始肉捕，龍陵西部日軍陣地之交通隊，散兵隊遂全被破壞，日軍將兵只得露出全身與之激戰，因渝軍兵力過多，日守兵不得已，乃決意整理戰綫，且集結殘兵約二百名，全力抵抗。八月二十四日，龍陵城內日軍，在渝軍重圍下，畫間幾全不得活動，因渝軍之狙擊及轟炸特別熾烈，日軍每隔二日或三日，始得進食一次，其後因食糧不接，只得以野草充飢，城中之房舍或被轟毀，或被炸毀，放射器燒毀，日軍之重傷後在此困境中，亦奮起應戰，或將砲彈改造爲手榴彈，或掘深壕代替房屋，其淒慘困苦幾不堪言狀，然渝軍雖負重創，仍在陸續增加新兵，加之渝軍砲火益熾，故城內日軍死傷逐漸增多，某守備隊長亦決意燒棄重要文書及器材，是日突接日軍斥堠出現於城外遠處之快報，當時日守軍士氣即爲之一振，八月二十八日早　，援軍宮源挺進隊突入城內，至是龍陵日守軍始得一安息。 
[首都記空演習]  
　　南京二十九日中央社電　二十九日爲首都秋季擴大防空演習第二日，上午十時，首都警防護特假莫愁路口水西門內三角地帶，舉行單獨演習。在林警防分團長指揮下，十時正開始演習，情形極爲逼眞。迄十一時許，演習完畢。又下午一時，首都警防團與盟邦南京警防團，在復興路附近舉行聯合防空演習。二時許全部預定演習程序完畢，八時四條巷鐵道附近。中日聯合舉行星夜防空演習，緊張萬分，迄九時許，演習完畢，十時警戒報解除。 
[北平防空態勢強化]  
　　北平廿九日中央社電　國府參戰後年半間之北平性格，已爲一變，街頭不僅霓虹燈消失，即鬧市王府井大街已掘築防空壕，公使館區空地已種滿菎蔴，街頭巷尾，充滿爲求勝利作一切努力之表徽。按北平與天津同爲華北重地，渝美空軍及延安共黨工作人員，均欲阻害華北之增產運動。尤其自渝美空軍在西北建設空軍基地以來，對北平周圍之轟炸，亦相當頻繁。因之北平防空態勢，亦趨強化，防空訓練亦加猛烈。北平女郎已脫去優美華服，換穿防空衣，從事防空訓練 
[宇垣大將赴濟]  
　　北平二十九日中央社電　日宇垣大將目於十九日抵此後，連日與中日各方代表交換意見，甚爲忙碌。其間並會赴張家口，與當地要人互行懇談。二十九日晨偕同坂西利入郎中將，搭機飛赴濟南，並擬由該地赴滬云。 
[日海軍開啓廣梧間水路]  
　　日軍前綫某基地二十九日中央社電　溯航粵省西江之日海軍舟艇，二十二日在陸軍掩護下，溯西江而上，於二十五日傍晚航抵梧州。作戰開始後僅十三日，廣州梧州間五百公里之水路，已完全啓開。 
[日小林省三郎在徐考察]  
　　徐州二十九日中央社電　盟邦小林省三郎海軍中將，爲考察我國實況，及商渝食糧問題，偕隨員西岡孝太郎，經朝鮮於本月十二日抵平，爲視察淮海省，於日昨抵徐。由小川經濟顧問作陪，訪問各方面，舉行重要協議·翌日上午十時，於雲龍山檢閱省保安隊。中午出席幹部軍官懇談會後，即轉赴連雲港視察。 
[實聞昨召開經濟施策會議討論物資統制等各案]  
　　南京二十九日中央社電　實業部召開之各省市經濟施策聯絡會議，已於二十九日上午十時，在京舉行。十時正，會議開始，計到有該部部長陳君懸，次長姜佐宣，及各署司長主任，以及各省市經濟機關長官，及代表等數十人。首由陳部長致開會詞，大意謂本年度經濟施策重點，可分爲○特資統制，○特價管理，○工礦調節，○農業增產等各點，並盼吾人處困難環境中，應多多努力，不能再有過去猶疑不決態度。更望中央地方緊密連絡，打成一片，語多勗勉。旋由姜次長報告工作槪況，及提示事項，並由張主任秘書秉權對提示事項，予以說明。計分農林·工商·鑛業·等，各方面均甚扼要明確。繼由該部所屬各單位相繼作節略報告，至一時許會議暫告一段落。陳部長特設午宴，招待各出席代表。午後三時，繼續開會，各省市代表先後報告工作槪況後，對農·工·商·鑛·以及特資統制·物價管理方面各案件，詳加討論，直至七時許圓滿散會。 
[日秋繭豐收]  
　　東京二十九日中央社電　日各地秋繭，已將收繭完了，總計本年春夏秋三季共收繭四千五百萬貫以上，蠶絲爲製造降落傘之唯一殲維，在大量生產軍需資材上貢獻至巨。 
[爪哇奉公會推進隊成立]  
　　爪加爾答二十九日中央社電　爪哇奉公會推進隊成立大會，二十八日於中央公會堂舉行，席間由該會中央本部長斯加爾諾氏演說，會讚揚菲律賓共和國之發展，表明全爪哇印度納西亞人對菲律賓與美·英宣戰非常感佩，其演說要旨稱：吾等相信，菲律賓擊滅英美之戰爭，即爲與之同一命運之納西亞人之戰爭，吾等誓與菲律賓國民同心協力，與日本共同作戰，向最後勝利之途勇往前進。又該次決意文已決定以斯加爾諾之名義，直接致達菲律賓洛勒爾大總統。 
[滿舉行省長會]  
　　滿洲二十九日中央社電　滿洲本年度第二次全國省長會議，二十八日上午九時，在國務院禮堂舉行，出席者地方方面有全滿各總長各省長及全滿八十七農產重點縣旗長，中央方面有張國務總理，武總總務長官以次各部大臣，各部次長等關係官，日關東軍方面有山田軍司令官，協和會方面則有三宅中央本部長等，席間首由張國務總理及武部長官分別致訓，嗣由山田軍司令官及三宅本部長致辭，末由興農經濟及交通各部大臣作種種指示後，全體與會人員，即參加軍司令官舉行之午宴，下午中央及地方方面繼續舉行眞摯之懇談後行散會。 
[華前農產豐收]  
　　北京二十九日中央社電　本年度華北各地農作物，由於當局之積極督勵增產，及天氣之良好，故均告豐收。農民莫不喜形於色，華北食糧前途，於茲更可樂觀。現各地農作物，大半已均告收獲，各地合作社刻已展開收買工作。 
[郭培爾籲請國人奮起]  
　　柏林二十九日中央社電　海通社訊：德宣傳部長郭培爾最近發表一文稱，戰事益烈，德國人民深知如何應付艱巨，吾人必須保衛我國神聖之疆土，每一戰綫之後，即有德國婦孺居住之村鎭，吾人若退後，則彼等將亡失矣。彼等若淪陷敵手，除飢餓愁苦虐待之外，必無所得。吾人須具有忠習及大無畏之精神與敵作戰，兵士縱爲國捐驅，但德國民族千古常存，喪失一人之生命，其精神仍生存於民族生命之中。 
[德國頒佈總動員新措施]  
　　柏林二十九日中央社電　德國總力動員統監郭培爾博士，二十八日佈告如次：○養成官吏之訓練及教授暫停止，○最高財政組織之機構簡單化，○動員銀行及其從業若干職員入伍及從事軍需工業，○展覽會於戰爭期間不許開辦，○旅館及菜館除任勞動階層爲對象者外，一切均停止營業，工作人員入伍及從事軍需工業，○將巴登及維也納附近之三處殘存之賭塲封閉。 
[蒂托允蘇軍進駐南國引起柏林注意]  
　　柏林二十九日中央社電　德國社訊，塔斯社謂，南斯拉夫之蒂托 [上將 ]已接受蘇聯之請求，而允許蘇軍進駐該國，此事已引起此間政界人士極大之注意，蓋此舉已證明蘇聯已承認南斯拉夫流亡政府。此間政界人士僉謂蒂托之允許，並無實際上之重要，但就政治觀點而言，則甚重要。 
[美要求中立國禁德政客入境]  
　　里斯本二十九日中央社電　據華盛頓來電：美國務卿爾赫爾二十八日就德國政治亡命者問題，發表談話如次：美國務院會對中立各國要求禁止德政治望命者入國，瑞士西政牙土耳其等國已表示接受此種要求，然葡萄牙阿根廷則未有答覆。 
[三省米榖運銷管理條例（續完）]  
　　（第二條）凡米榖之收買，其辦法規定如左：○凡在統制收買地區內之米榖生產者及所有者，（包括地主）對於其收護或所有之米榖，除自用者外，槪須售給米糧統制委員會，（以上簡稱本會）所指定之採辦商，（以下簡稱指定採辦商包括承辦商。）○除指定採辦商外，任何人不得以營利爲目的，在該地區收買米榖。○指定採辦商所採辦之米榖，應立即向當地米統會地區辦事處或分辦事處，請予登記，在未奉米統會指示前，不得擅自處分。○米統會指定採辦商，應分別發給採辦證明書。　　（第三條）米統會得呈准行政院，將統制收買地區分爲若干運銷管理區。　　（第四條）凡在同一運銷管理區域內之米榖，得自由搬運，於必要時，在同一運銷管理區域內之米榖搬運，仍得加以限制或制止。　　（第五條）凡米榖除領有搬運護照者外，嚴禁向運銷管理區外搬運。搬運護照由米統會發給，並得由指定採辦商，或京滬兩市米榖配給機關，請准米統會，就近由搬出之米統會省或地區辦事處發給之，搬運護照應按照每次搬運數量，分別發給，向特別指定地區內之搬運另定之。　　（第六條）凡米榖由統制收買地區以外之地區向內搬運，不受限制。　　（第七條）凡米榖之搬運，不得夾帶違禁或瀾稅物品，如違反時得取銷搬運護照或採辦證明書。　　（第八條）對於米榖合法之收買及搬運，任何機關不得妨阻留難，或非法徵收捐稅。各地行政機關對有領有搬運護照者，應予保護。米榖向管理區域外搬運，如遇取締機關檢查，應即提示搬運護照，如不能提出時，應扣留所運之米榖。　　（第九條）採辦商不得於搬運之米榖內欃水，或夾雜砂土等，如有上項行爲，得取消其採辦證明書。　　（第十條）違反第二條第三項，第四條第二項，或第九條之規定，得處五年以下之徒刑，或十萬元以下之罰金，但得以貸物代納。　　（第十一條）違反第二條第二項，第五條，第七條，第八第第一項之規定，得處十年以下之徒刑，或一百萬元以下之罰金，前條與本條之處罰，得併科徒刑及罰金。其所用之工具米榖及物品等，同時均予沒收，沒收物資之處理辦法，另定之。　　（第十二條）凡對違反本條例之事實加以告發，因而查獲者，得給與告發人以獎勵金，獎勵金給與辦法另定之。　　（第十三條）本條例自公布日起施行。　　民國三十二年十一月二十五日公佈施行之蘇浙皖米榖運銷管理暫行條例，及其他關於米榖收羅搬運所公佈之法令，曁行政措置，槪自本條例公佈日起廢止之。本條例之施行細則另定之。　　（附表）蘇浙皖運銷管理區代表，（蘇州管理區）吳縣·太倉·常熟·崑山·吳江。（松江管理區）松江·金山·青浦。（鎭江管理區）鎭江·楊中·丹陽·金壇。（無錫管理區）無錫·江陰·武進·溧陽·宜興。（南通管理區）南通·泰興·靖江·如牟·海門·啓東。（嘉興管理區）嘉興·平湖·嘉善。（南京管理區）南京市·溧水·句容·江寗·江浦。（蕪湖管理區）蕪湖·當塗·含山·和縣。（揚州管理區）高郵·江都·儀徵。（上海管理區）南滙·川沙·奉賢·寶山·崇明·嘉定· 
 
 

Page 2

 
 
[華中方面日軍佔領寶慶城華南日軍克丹竹機塲]  
　　東京二十九日中央社電　日本大本營二十九日下午四時發表：○華中方面日軍，於佔領全縣及道縣後，仍續行進擊。同時對湖南方面殘存之渝軍重要據點實慶，自九月廿七日佛曉開始進攻，當日傍晚將之完全佔領。○華南方面日軍，於佔領梧州容縣後，仍繼續進擊中。九月二十八日夕刻，更佔領渝美空軍基地丹竹飛機塲。　　日軍前綫二十九日中央社電　日軍二十七日指曉，向渝軍第一百軍所守衛之寶慶開始總攻後，破除渝軍之側面防衛重火器，迫擊砲陣地，於上午八時，攻略南面城壁。又自東面猛攻中之日軍，亦於正午攻略該城，將寶慶主要陣地收入掌中，切斷渝軍寶慶城守備之第五十七師之命脈。其後日軍各部隊，即衝入城內，作壯烈之巷戰，下午二時，將寶慶城完全佔領，下午五時，城內肅清完畢。　　日軍前綫某基地二十九日中央社電　自容縣方面北上之日軍一部於渡頭墟（丹竹西北二十五公里）附近渡過西江，至二十八日上午七時半，完全佔領西江對岸之要衝平南。 
[日機猛炸成都機塲]  
　　中國前綫日軍某基地二十九日中央社電日轟炸機隊，二十六日夜利用月光，長驅急襲川省成都機塲，羣向滑走路周圍地區投彈，炸燬停放地上之駐渝美空軍B29型機七架，並使機塲設施三處發生爆炸。於此駐渝美空軍B29型機之根據地，已被澈底粉碎，是夜日機隊更空襲成都，渝戰門機一架於獲悉日機來襲後，即騰空邀擊，然仍未能阻碍日機隊襲擊成都。惟當日機隊抵達成都時，天氣即漸次惡劣，俄頃成都上空，遂驟然下雨，致視界非常漠糊。日指揮機一架當即冒驟雨急襲渝機塲，當時渝機塲上空驟雨忽止，明月照射，機塲縱貫南北之滑走路，及其四週之大誘導路因此遂大放光明。惟渝高射砲火，亦無任何活動，此種情形，實堪稱奇蹟也。日機向滑走路之東北方投彈後，第二批日機，即分別向機塲之西南方及西方投下巨彈，使東方之誘導路設施兩處，及西方誘導路設施兩處，燃起紅黑之火燄，料係飛機被炸焚燬而引起者，其時第四及第五批日機，直視機塲之火燄，繼向滑走路之東方挺進，移時在高度五百米之翼下，發現引擎四發之大型機及B29型機，縱列於東方誘導路之掩體內，日機向其投彈後，遂急速上昇，當時渝機塲設施兩處已發生火燄，另有三處設施因爆炸火烟上騰，其他日機亦相繼急降施以轟炸，日轟炸機隊於轟炸成都成功後，遂全部悠然飛返原防。 
[梧州擊落敵機十架]  
　　日軍某基地二十九日中央社電　渝美空軍感受日軍之威脅，爲實施反攻，挽回頹勢，特於二十八日使用B24型機二十架，P51型機三十架以上之戰鬥轟炸聯合編隊，大舉來襲華南方面之日軍前綫，轟炸三水（廣州西方四十公里）附近，日戰鬥機隊當即迎擊，戰至下午二時餘，遂於梧州附近擊落其P51型五架，B24型一機，收獲合計擊落擊破敵機十架之戰果，其餘敵機潰走。此役日機亦有一架壯烈自炸。 
[日機進攻柳州機塲]  
　　日軍前綫二十九日中央社電　日轟炸機隊，二十八日夜空襲柳州機塲，冒地上猛烈之高射砲火，猛烈攻擊，擊燬敵大型機二架，小型機三架，並擊毀小型機一架，將其滑行路澈底破壞，然後全隊安返基地。　　日軍前綫某基地二十九日中央社電　日轟炸機隊，二十七夜急襲柳州機塲，猛炸停放塲內渝美機。收獲之戰果如下：被炸者小型機九架，擊毀大型機一架，小型機四架，合計十四架，日機全部安返。　　日軍前綫某基地二十九日中央社電　日軍俯衝轟炸機隊，連日出動，急襲江西省之渝美空軍第一綫基地羣，與柳州方面之連絡要衝廣西東北部地區，東部中國沿岸地帶之渝軍退路將被遮斷。二十六日日軍機俯衝轟炸隊之一部，冒陰雨急襲梧州北方約百里之賀縣，炸碎倉庫一座。二十八日晨，攻擊架縣西方二十公里之八步貨物集積所，中彈起火，該地區爲遂川贛州基地羣之惟一後方連絡路及補給路，由於日軍之猛烈轟炸，敵之退路，事實上業遭威脅。 
[西綫戰事呈膠着狀態德國境防衛戰發揮威力]  
　　里斯本二十八日中央社電　德軍於西綫北部之激戰中，終於獲得決定之勝利，英第一空輸師團於二十六日全被殲滅，於是反軸心軍由荷蘭方面突破齊格斐防綫，繼續進入魯爾工業地帶之企圖，即全被粉碎。德軍於德國西部國境防衛戰中，繼續發揮最大威力。　　里斯本二十九日中央社電　西綫戰局現稍呈膠着狀態。盧森堡國境地區·法東部南錫·魯納維爾方面，依然繼續激戰。現雙方約二百五十萬餘之大軍，集於北自荷蘭南至北法及瑞士國境，全綫戰局將大有變化。　　柏林二十九日中央社電　德國社訊：星期三荷蘭南部與布根台大門間之戰事，其規模較小於前數日，美軍指揮部方極力增派生力軍至前綫，並增強其已延長之供應綫。美軍攻勢之焦點，大致爲亞琛反梅茲，該兩地已集中有敵軍之強大機械化及坦克車部隊，美軍指揮部顯已放棄其自北面打開布根台大門之企圖。 
[義北反軸心軍採鉗形攻勢]  
　　柏林二十九日中央社電　海通社訊：義前綫反軸心軍攻勢之焦點，在雷米尼·聖阿康傑洛·及費倫蘇拉區域。英第八軍右翼企圖由阿平寗山與瑪薩諾湖區域間之窄狹地帶向西北推進，英第八軍左翼與美第五軍右翼聯合向東北推進，企圖會師於伊莫拉·法恩薩區。反軸心軍在有利情勢下，採取鉗形攻勢，或可包圍凱賽林上將之部隊之左翼。德軍爲避免包圍，必須自山區與礁湖區之地峽，退至波洛那·阿根泰之綫，然反軸心軍雖有龐大之兵力與充足之戰具，僅能使德軍逐步後退。反軸心軍在福泰山隘及比尼山等處，僅有局部勝利而已。 
[東綫戰事焦點移洪羅邊境北路德軍繼續避離行動]  
　　柏林二十九日中央社電　海通社訊：東綫德軍之抵抗已加強，蘇軍當局所計劃攻擊里加及沿岸區域，及包圍德方在北綫之軍隊尚未實現。大批蘇軍集中於該處，并有坦克車一千輛，波羅的海區德軍之解脫運動，在殿後部隊掩護下賡續進行，蘇軍則緊追中。蘇軍對東普魯士亦加緊攻擊，但無成功可言。中路局勢稍見鬆弛，波叛軍領袖波爾所稱已控制華沙全部郊外，與事實不符，因在南郊諾加托夫之軍隊已投降，蘇軍損矢步兵二十師及坦克車四團後，尚未增調後備軍前來補充。預料蘇軍將由內地或其他戰塲調來，以侵入斯洛伐克，俾對洪牙利得進行鉗形行動，蘇軍現再移其戰事焦點至洪羅邊境。 
[邱吉爾在下院報告戰局]  
　　瑞典京城二十九日中央社電　德國社訊，據倫敦消息：邱吉爾首相昨在下院發表檢討目前戰局之演說稱，諾曼第一役爲全部戰爭中最偉大之一役，英美軍目下在法國者，其數在一百萬至三百萬之間，經一百二十天之戰事後，法境英美軍之比數，爲英軍四師圍對美軍五師團半，英軍陣亡受傷與失蹤者九萬人以上，同時美軍之損失在十四萬五千人以上。 
[歐洲戰事勢將延長]  
　　首相繼稱，吾人不應期望戰爭之立即停止，依渠之見，戰爭之結束尚有數月。關於對外之政治問題，邱吉爾力言英美蘇同盟，較前更爲密切，萬一波蘭連界發生領土上變動，則英國當予蘇以協助。蘇聯要求安全之邊界，及其西部邊界旁應有 [友善之國家 ]，此舉自屬合理，關於此一問題，米柯拉席克及其波蘭流亡委員會之同僚，不久將在莫斯科重開談判。 
[三頭會議年底舉行]  
　　關於鄧巴頓奧克斯會議，尚未作成滿意之協定，渠力言 [三巨頭會議 ]之必要，但此項會議須於美國總統選舉後始能舉行，會議之時間或在十二月間，地點尚未決定。　　邱吉爾於演講完畢後宣稱，渠會與羅斯福總統討論不少關於戰爭進行之問題，以及應取何種步驟，能使斯達林一俟軍事局勢許可時，加入三角會議 
[決戰下的文化界與教育界] [  武公]  
　　是文化人的一份子，到故都來少不得也和這裹的文化人接觸一下。有幾位是我兩年來在有關新聞和宣傳的會議中所熟識的，可是大半卻是從未會過一面。前幾天當我去武德報社拜防柳龍光先生的時候，他就希望我能在他們召開決戰文學者大會時去看看。果然在九月二十三日他們就發請帖來邀我去，自然到了翌晨我就免不得去參觀一下。 
[決戰文學者大會]  
　　所謂決戰文學者大會，原來就是由華北作家協會所主持，其目的即在昂揚決戰文學意識，推進國民文學運動，以期完成決戰下文化人的使命。那天到會的，除華北作家協會全體會員二百餘人之外，有當地中日雙方的報道當局，以及文化界代表。大會是在上午十時許開始，由新近辭職的北大校長錢稻孫主席，在通過完成決戰勝利的決議文後，即由作家協會頒發華北文藝獎金。此次得獎者，計有馬鹽的 [太平怨 ]，楊鮑的 [生之廻歸淺 ]，雷研的 [良田 ]，蕭艾的 [萍歸集 ]，穆伊芒的 [夜鶯吟 ]，王羅的 [長命百歲 ]。正獎僅馬驪一名，得獎金一千元，餘則爲獎金二百元。　　那一天在會塲上致辭的，有情報局管翼賢，新民會宣傳局長陳宰平，繼且有來賓代表的演說。所謂來賓代表除電影公司理事長孫潤宇外，柳龍光先生臨時請記者發言一次。然後始由竹田報道部長作時局講演，闡明決戰大勢的歸趨很詳。午餐後，由藤澤研究所所長藤澤親雄博士演講，其演講的大意乃在闡明以我國的道學來救濟今日西洋的功利觀念。在藤澤演講之後，始續開作家協會第三次會員大會。 
[作家協會變更組織]  
　　這一次華北作家協會的會員大會，是相當重要的，因爲他們正在這個時候某新會務，因此他們的組織也有些變動。根據他們所修正的會章而言，華北作家協會今後已改爲執行委員制，委員定十一名至十三名，內設首席委員一名（由陳綿當選），專務委員一名（由柳龍光當選），委員則有傳蕓于·沈啓无·梁山丁·張鐵笙·陳辛嘉·余白林·趙蔭棠·楊丙辰·陳魯風·陳少虬，王介人等，監察委員一人（由徐羽冰當選）。此外，他們更設有評議員及事務部，事務部部長一職，今已選由陳魯風擔任。在事務部方面，分爲總務·事業·編審等三組。同時爲便利研究起見，他們特設小說·評論·隨筆·詩歌·戲劇·古典文學·外國文學等七部門委員會。　　現在華北作家協會除刋行華北文藝業書之外，更發刋 [中國文學 ]月刋等。剛在他們召開決戰文學者大會的一天，他們所創辦的 [中華週報 ]也產生了，所以在那天出席的人大都人手一冊。中華週報在大體上說是一種較有希望的華北刋物，文章很是精美。華北方面作家的這種團結精神實在是堪以佩服的，尤其他們能以作家自身的力量爲文化界服務，或許是我們所應有所採取的必要吧。 
[訪問北京市立九中]  
　　在北京特別別市市長兼教育局局長劉玉書先生的口中，早就聽說這裹有一所市立中學很有特色，因此引起了我去訪問的心理。這便是北京市市立第九中學，在大東亞戰爭之前本是美國美以美會辦的一隻教會學校------滙文中學。以前，滙文中學在華北原是頂有名的，可是一般學生大都過着養尊處優的生活，自從新任校長蒯超先生到任後，爲時雖僅一年有半，但已被整理得井井有條，不愧爲事變後一位新興的教育家。據說在去年春季該校易長的時候，當時美以美會在北京的主教，會心拋到滙文的前途，殊不料自蒯氏任校長之後，迄今不但在校產方面增添了許多，就是一般學生的成績也超過了北京全體的其它中學。今日提到了北京的九中，誰也承認爲首屈一指的學校，連事變前一向居北京中學首位的師大附中，也有些趕不上哩！　　當然在我滯留北京的期間，是不能錯過這個機會，立即自市府出來坐車趕到船板胡同一號。最先給我的印象就很好，因爲市立九中的校址寬暢，以及樹木的蒼緣可愛。當記者去的時候，蒯校長還在上課，鐘鳴十二才見一位四十開外的男子推門而入，原來這便是蒯校長。他身上只穿着黑色的制服，腿上還縛着綁腿很有些軍人裝束的模樣。他一來便招呼我去看集團訓練，原來他們規定每禮拜六十二時至十二時四十分是全校學生齊集在大操塲上舉行集團訓練的時間。所謂集團訓練就是國民的軍事訓練，所以他們的教職員和學生都穿着制服，而教職員且縛有綁腿，很帶軍事化的氣息。　　在學校的大操塲上，立着一千多青年學子，完全聽著指揮官的命令，要有舉動便一起動作，每個人頭都像古木一般連動也不動。據蒯氏說，這乃是他任校長一年半後的一些小小成績。在集團訓練之後，編以行落旗禮，因爲他們在禮拜六的下午是休假的。他們每天早上八時舉行升旗禮，行過了升旗禮便早操。每天傍晚放學之前，都舉行集團訓練，集團訓練之後繼行落旗禮。集團訓練所注意的，乃是軍事動作，紀律與服從，故與普通的體操不同。在那天舉行落旗禮的時候，記者親眼看到那一千多位中國未來的棟樑，在號角中對燦爛的國旗行最警禮。那一瞬可愛的塲面，直不由我感到極大的衝動。據蒯校長說，他們辦學的重點，乃首先注重體育，然後始及於德育與智育，而其教育的方法則從此種集團訓練入手。自從他們實行集團訓練這後，全校學生的風氣已爲之一變，昔日養尊處優之貴公子氣，已完全蕩滌無存。尤其一般學生對於紀律與服從的觀念，得力於集團訓練者甚多。 
[體育與智育並重]  
　　今日的九中，對於體育雖特別注重，但於課程方面更較以前原有的嚴厲精神爲進步。蒯氏此次來長此校，對原有教職員都沒有更動，除於少數自動辭職者外，幾乎與過去的一般無二。可是蒯氏對學生課業的愛護也是值得一提的，譬如平日注重月考與口試，凡有舞弊者一律除名。而且每隻課室，都有十字形的空隙留在門上，以便蒯校長於上課時巡視。所以凡是任中學校長的，我可以相信決沒有再比蒯氏忙的了。他每週雖僅授課二三小時，但事無大小無不親自處理。不僅每天需巡視各班上課的情況，更須到病房去視察醫生診視有病學生的情況，到晚上更每日去巡察寄宿舍，有時且對學生有露體而睡的親自爲其蓋被　據蒯氏說，最近該校全體員生均舉行體格檢查，凡有患肺病的學生都令其退學，職員也強其休養，但原薪照給，而於工人患有肺病者也給以可恩賞令其去職。所以到現在爲止，他們這隻學校說是頂合手衛生條件的了。 
[北京最近學校槪況]  
　　最後，我在蒯氏口中，略知北京近日的學校槪況，茲特附載於后：　　北京今日的小學約有二三萬，最好的是師大附小與北京師範附小。中學市立的有二十一所，其中男中十所，女中六所，師範一所，職業學校四所。私立的有三十餘所，男中以平民中學爲最著，女中以光華女中爲最著。大學今日僅有北大，師大，中國大學與輔仁大學四所。北大約共有學生六千人，分文理法工理農六學院，師大共有學生二千餘人，中國大學分文理法三學院，是私立的，由何其鞏任教長，共有學生約三千人，輔仁大學是天主教辦的，共有學生約二千人。 
 
 

Page 3

 
 
[十月一日起郵資加倍增收郵局公布各類郵件資費]  
　　上海郵政管理局，以奉郵政總局令，關於國民政府核准郵遞增資百分之一百，自十月一日起實行，計開平信本埠三元，外埠六元，明信片本埠二元，外埠三元，新聞紙第一二類五角，第三類二角，書籍印刷物貿易契等，從一元或二元五角起，掛號費十二元，快遞費十八元，平快費六元，昨公布各類郵件增加資費如下： 
[郵資增加一覽]  
　　信函類，第一資每重二十公分三元，第二四五資每重二十公分六元。明信片，第一資單二元，雙四元，第二四五資單三元，雙六元。新聞紙，第一資每重一百公分五角，第二四資每重五十公分五角，第二資每重一百公分或其畸零之數二角。書籍印刷物貿易契等類，第一資重不逾一百公分一元，逾一百公分至二百五十公分二元，逾二百五十公分至五百公分三元，逾五百公分至一公斤五元，逾一公斤至二公斤九元，逾二公斤至三公斤十四元五角。第二四資重不逾一百公分二元五角，逾一百公分至二百五十公分三元，逾二百五十公分至五百公分六元，逾五百公分至一公斤九元，逾一公斤至二公斤十八元，逾二公斤至三公斤二十九元。　者用印件第一資每公斤（重至七公斤爲限）二元，第二資每公斤（重至七公斤爲限）三元。商務傳單，第一資每五十張六元，第二資每五十張六元。貨樣類每一資重不逾一百公分二元，逾一百公分至二百五十公分三元，逾二百五十公分至三百五十公分五元，逾三百五十公分至五百公分九元，第二四資·重不逾一百公分三元五角，逾一百公分至二百五十公分九元，逾二百五十公分至三百五十公分十三元，逾三百五十公分至五百公分十八元。掛號費第一二四資每件十二元，傳達掛號費第一二四資每件十八元，平快費第一二四資每件六元，收費價掛號函件及包裹第一二資每件額定資費十二元，保價信函，第一二資（甲）保價費千分之一百，（乙）起碼費十二元，保價信匣，第一二資（甲）郵價每重五十公分五元，起碼郵費二十四元，（乙）保價費千分之一百，起碼費十二元。保價包裹第一二資保價費千分之一百，起碼費十二元。回執，第一二四資每件十二元。按第一資爲本埠各局互送，第二資國內各局互送，第四資日本，朝鮮，關東租借地，台灣，香港，第五資澳門廣州灣。 
[新聯會慶祝國慶排定盛大節目劵資補助慈善公益事業]  
　　上海新聞聯合會爲慶祝雙十節，特排有盛大慶祝節目，同時爲補助社會慈善公益及助學金起見，乃將慶祝遊藝會入塲劵有價發售，惟對一切開支，均由該會負擔，票款所得悉充慈善公益經費，業已籌備就緒。慈探錄節目如下：十月九日正午十二時起至六時，假天蟾舞台舉行京劇義演，十日下午八時假大光明舉行演講電影大會，並請中國新聞協會會長李思浩先生主講，十一日下午八時假蘭心大戲院舉行話劇義演。其中京劇節目至爲偉大，有周信芒先生領導全滬麒派名伶會串全部追韓信，及天蟾舞台陳永玲等之大翠屏山，並由全滬著名武生合演三本鐵公鷄，節目精彩，爲空前罕見，天蟾舞台之座劵除三樓由該台門售外，均由該會八會員報承銷一空。是日大光明慈善座，僅售三百元，公益座售二百元，槪由該院門售。並爲普及起見，對闡心話劇照現票價半價發售，各界欲觀名劇，屆時可向該兩院預購，旣觀名劇，又屬善舉，誠一舉而兩得。 
[娛樂塲所獻金下月起征收]  
　　本市保衛東亞紀念日獻金處理委員會，日前召開娛樂塲所同業公會負責人談話會，首由常務委員處英致開會詞，說明保衛東亞紀念獻金之意義，次由該會委員兼秘書主任奚培文說明籌組該會之經過，及今後對於事業之推進，旋由常務委員梁秀予，說明今後對於宣傳事業之推進計劃，各同業公會代表，對於獻金之徵收，莫不一致同情，會談結果，甚爲圓滿，聞該會決定自十月份起，開始徵收第一期獻金，以便促進各種重要工作。 
[買受舊單地限令假登記]  
　　本市特區土地，邇來隨時價高漲，雙遷劇烈，市地政局前爲整理起見，特佈告禁止舊單地之買賣，但查一般地主，仍有輾轉買賣土地者，造成一地兩賣及地已售去原主　請補證，或發生種種糾紛情事，且單據常有瑕疵，單地之符合與否，若無地政局詳查圖冊，實不能確定。茲悉該局爲防止產權爭執，對於一般舊單地之買賣，仍予禁止，並爲澈底整飭地政起見，對於已成交之舊單地，限令地主於本年底內携帶產權證據及契約原本，向該局中區辦事處先行聲請假登記，以便彙集清理。又該局對於俟後將舊單地爲約定買賣者，通令應由賣買雙方會同向該局聲請換證，於簽認圖稿後，再行辦理轉移登記。 
[普慧大藏經單行本特價流通]  
　　普慧大藏經刋行會，前會委託本館代辦流通單行本事宜，詳情已載本報。茲爲節省手續起見，取消預約辦法，改用特價流通，現已出書者計有景德傳燈錄三冊，定價爲一千零十四元，特價八百十二元。金剛般若波羅密經講義三冊，定價爲八百十元，特價六百四十八元。佛說仁王護國般若波羅密經疏神寶記會本一冊，定價爲二百六十二元，特價二百十元。觀無量壽佛經淨影義疏，智者疏妙宗鈔，嘉祥義疏合訂一冊，定價爲三百四十二元，特價二百七十四元，觀無量壽佛經四帖疏，靈芝義疏，直指疏合訂一冊，定價爲三百七十二元，特價二百九十八元。以上各書如願購讀者，請至本館營業部付款取書，以後絡續出版之書藉，當隨時在本報披露。 
[車站 [黑帽子 ]敲詐警局密查法辦希望被詐旅客隨時報告]  
　　本市警察局司法處防犯科，近據密報北火車站有 [黑帽子 ]人員，藉向旅客檢查車票爲由，倘車票係以黑市價值購得者，即向旅客索詐，當經飭派探員調查，如獲實據，當拘局法辦外，並希旅客自身如過類此事件發生時，可記明該 [黑帽子 ]所着制服左面衣袋上露出之名卡（上有姓名職別）隨時逕向該科報告，定當依法懲治。 
[中秋同樂大會明日舉行購劵踴躍游藝節目精彩]  
　　新新公司附設之新新第一樓，爲響應助學金運動，與本報新聞報合辦之 [中秋同樂大會 ]，將於明日下午二時至四時舉行，大會游藝節目，業經排定，精彩非凡，中如影星歌星二十餘人均已完邀出席，鬆光釵影，頓使會塲生色不少，而高歌一曲，珠喉嘹亮，尤足使人與奮。又有世界美女多人，表演最新舞蹈，亦爲近年所罕見者，譽滿海外之鄧國慶國術團，男女名角，將各獻絕藝，頗多見所未見者。此外如滑稽突梯之趣劇，三班合奏之樂隊，均將獻演於觀衆之前，新奇熱鬧，得未會有。日來各方購劵者甚爲踴躍，良以所費不多，旣飽眼福，兼能助學，清寒失學子弟，更拜惠於無旣，海上不乏仁人君子，想亦賢者所樂爲也。 
[中西樂會購劵踴躍]  
　　聊華銀行及本報新聞報聯合主辦之助學金貸學金中西音樂大會，自昨日開始售票以來，各界以事關公益，熱烈贊助，預定佳座，至爲踴躍。茲將定座諸君之合銜公佈於後：李潤田十萬元，胡忠彪十萬元，王永康十萬元，許西銘十萬元，張邦鐸十萬元，徐大統五萬元，邵長齡五萬元，沈銀水五萬元，翁錦庭五萬元，姚俊之五萬元，大誠綢廠五萬元，偉豐綢布廠五萬元，顧慶棠五萬元，沈士勤五萬元，邱公禹五萬元，賢茂高五萬元，朱羣敏五萬元，劉哲民五萬元，麥少鴻五萬元，秦鶴皋五萬元。特此誌謝。 
[爲大學生健康檢查]  
　　南洋醫院院長顧南羣來函云： [查大學生爲學府之精英，轉瞬之間，便成國家骨幹，社會領導，其健康問題，攸關於本身事業及國家社會之前途，至鉅且深。況欲肩此大時代之重任，及將來之復興建設，身體健康，尤爲緊要。南羣以醫爲社會服務，思慮所及，前會就醫事本位，爲小學生舉行義務健康檢查，迄巳月餘，現仍繼續進行。茲再就助學金大學生舉行義務健康檢查，自十月十一日開始，每日下午二時半起，至五時止星期及例假除外，每天檢查十人，受檢者先至貴報助學金辦事處取表將應塡部份塡就，按照排定日時，至敝院社會科登記，由科分別送往各科檢查，倘有病症，隨即另行設法治療，以保健康，茲將表式送請查收印存備用爲荷。 ]承南洋醫院顧院長之美意，舉行大學生義務健康檢查，無任銘感。希本屆受助大學生憑登記證自十月四日起到館登記，以便編號，排定日期，前往受檢。 
[培里琉島敵美損失慘重松島部長談太平洋戰況]  
　　日駐華艦隊報道部松島部長，於昨（二十九）日下午二時半循例接見中國新聞記者，發表最近太平洋戰況，曁渝美勾結情形。茲誌談話於後： 
[培里琉島敵軍大挫]  
　　關於帛琉羣島之培里琉島方面戰事，目下仍在激烈展戰中，美軍損失非常重大，截至本月二十二日止，敵軍死傷人數計一萬二千四百名，以上數日，乃培里琉島一向南二七○米（三百碼）地內敵軍所受損失，若以之比較前次塞班島言面敵軍損失，更見重大。蓋在塞班島上敵方死傷人數，計一平方粁內有五十六名，而在帛琉方面，則一平方粁內有四百十三名死傷，如此龐大數目，實予敵方重大威脅。美軍因收容此次死傷人員，現已兩次派出一萬噸運輸船，此舉足證敵方損失重大。（在塞班島作戰時，敵美第一第七海軍陸戰隊幾全數毀滅，敵方對此事稱爲立功，然號稱陸戰猛將之里蓋納少將，對此實大感失望）。 
[對日作戰極度困難]  
　　根據二十六日歐洲梅洛涅電，敵西南太平洋聯合軍第三部隊司令官湯姆有萊克大將廣播稱：爲欲打倒日本，第一必需最高度戰力，又謂在進擊新幾內亞之兩旁道路上，日軍仍有九萬餘名，必須擊退此數日軍，方可完全克復，但此處日軍咸以死戰爲口號，由此可以明瞭敵方將校作戰時，感及極度困難。 
[重慶始終執迷不悟]  
　　關於前次到渝之美代表納爾遜，現已乘特快飛機返抵美國華府，納爾遜此次從重慶所帶回蔣氏批准條件書，內容未詳，想乃將渝政權所轄地區劃爲重工業地帶，作爲製造對日作戰武器事，若此實現，則中國必將成爲更慘酷之戰塲，中國民衆亦將蒙受最重大痛苦，然重慶政權始終未有覺悟，一貫 [抵戰建國 ]之理想，誠恐將有 [抗戰滅國 ]之一日。 
[作家責難英美失策]  
　　美國因謀本身安全，結果全國皆成戰塲，人民受苦殊甚，日本爲建設大東亞，旨在與中國人民以希望與幸福，敵美則予中國人民以死亡·根據廿四日倫敦電，美作家斯蒂威爾於上星期會在美週刋雜誌上著文，責難英美對日 [大陸 ]戰略之失敗，乃重慶力量薄弱所致，然其另一方面則主張以武器供給重慶，吾人自可窺測其用意，不僅以武器供給渝方，實欲遂其使重慶變其製造武器工廠之陰謀。又蔣氏在最近 [國民參政會 ]中，會說 [在中國戰爭之決定階段，現已開始 ]，此語將使中國成爲更慘酷戰塲，但中國四萬萬五千萬人民，是否同作如是想法，實足吾人考慮。美軍在菲島作戰會作誇大宣傳，謂菲島之戰，實予日軍艦隊飛機以重大損傷，此說實爲狂語，查前次敵轟炸馬尼拉時，中國僑民受損甚大，又前次南京被炸，是亦徒使中國人民受損，日本毫無損傷，但敵美對此，絕無發表。 
[法商電車市府准予加價公用局發表核准理由]  
　　關於法商電車加價事宜，茲因該公司未奉當局核准，擅自增加，經市公用局之嚴令制止，與輿論界之抨擊，爲時未及一週，卒告恢復原價。茲悉該案已經公用局轉奉市府核定，准予加價，并通知該公司遵照矣。公用局方面特發表經過情形如下：查法商電車公用所請增加票價理由，據來呈稱：該公司於三十年八月份，會會同前法公董局研討足以維持收支平衡之收支比例，結果得每乙乘客平均收入○·一五元（即乙角五分）每行車乙公里費用一·三○元（即乙元三角）之互相比例，現佔計本年九月份每行車一公里之費用，增爲七十四元，計較三十年八月份高出五十七倍，而現在之票價收入，僅爲三十年八月份之二十四倍，按照前項比例，必須將票價照現行價格增加二·四倍，方能平衡收支，當按照此項數字，該公司會經歷來之計算，尚可置信，關於該公司與上海電車相較，因上海電車公司於成本中，不計折舊，所用補充材料，多屬軍管理處撥發，售價至廉，即需添購，亦可按官定價格購買，至電流一項，亦係上海電力公司供給，且該公司按月須繳納百分之五，營業稅於本府，對於職工待遇，視生活指數予以增加，亦較上海電力公司職工爲高，以上海電車公司改行分段制後，由靜安寺至楊樹浦須換車兩次，購票三次，法商電車迄未改分段制，一路可達，故該公司票價雖屬較高，實際兩相比較，所差甚徵，而支出遠較上海電車公司鉅大，則屬事實，本局依據以上理由，尚屬切實，爰將該公司所呈增加車資表，視實際情形，加以核減，頭等最高價爲十六元，最低爲六元，三等最高價爲十元，最低四元，經已呈奉府令核准轉知照辦 
[法部日顧問昨參觀法院]  
　　司法行政部顧問久禮田益喜，昨日上午十時，由日大使館梅尾書記官陪同赴上海地方法院參觀，由院長季仰周氏招待，赴該院各法庭參觀一週，直至十一時許始行辭出。 
[汽笛有缺陷昨警報誤發]  
　　據市民防空本部宣布，昨日（二十九）下午四時三十分所發空襲警報，因汽笛有缺陷，而致誤發云。 
[紹興郵匯匯費減低]  
　　郵政儲滙局，前因接濟紹興郵局款項非常困難，特將滙費增加爲每千元收費五十一元，以資調節，現已設法充裕紹興局頭寸，故在本月二十五日起，減低滙費每千元改爲二十六元，無論電滙·票滙，均可迅速兌款，極爲便利。 
[申報杯籃球乙組球隊今日下午辦理手續]  
　　本報主辦之申報籃球聯賽，甲組已邀請華聯·中北·大華·仁餘·汕隊·華南·明星·華影·同仁·Ｖ隊等十隊。乙組球隊亦已邀請。各隊須於今日（三十日）下午六時前，至本報社會服務處辦理各種手續。俾可編排比賽秩序，於十月初開賽。爲時急迫，希各隊予以合作 
[中俄排球賽俄僑克中青]  
　　中俄排球對抗，於昨日下午仍在八仙僑中青健身房作三度會師，改採美國制，中青因不慣此種戰法，故賽來精彩毫無，且陳學崇又告缺席，總結俄僑以直落三克中青，十五---十一，十五---十一，十五---十二。 
[足球賽改期]  
　　足球友誼賽，東華對德商，原定昨日下午五時在逸園球塲交兵，因昨日上午秋雨綿綿，致塲地潮濕，故改期於本週末上午十時，在原處交鋒。 
[全滬乓乒總決聯誼今逢約聯]  
　　全滬團體乒乓總決，前時（二十八日）第二幕維張英等之努力，以五比二敗約聯，合縱對郵工，勢均力敵，結果合縱以四比三力取郵工，今日下午五時半起賡續有二塲，郵工初遇中電，聯誼與約聯交鋒，門票售五十元。昨日發報時間五點五十分 
[國慶紀念徵文]  
　　雙十節國慶紀念日轉瞬即屆，吾人感於教育爲樹人建國之張本，對於本年國慶日，擬以教育問題爲中心公開徵文。節則如次：　　○題目以 [當前的教育革新問題 ]爲範圍　。　　○體裁不拘，字數在三千字以內。　　○十月五日截止，雙十節發表。　　○第一名酬金五千元，第二名三千元，第三名二千元，第四名至第十名各一千元。　　○應徵文請寄申報編輯部，封面註明國慶徵文字樣。 
 
 

Page 4

 
 
[學費解府困難請求當局收回成命] [  一教師]  
　　九月二十四日各報刋載市教育局載局長鑒於各校教職員工因秋節在邇，盼望提前發放九月份經費，甚爲殷切，迭與市府及財局磋商，決於二十五日起分區發放的消息，每個事校服務人員當然是感激萬分的。　　可是事實上呢？所謂九月份經費者，薪俸一項，每教員仍是七百三十元。請想，以一個至少受過中等教育的小學教師，辛辛苦苦盡了一個月的教導責任，所得酬勞，還不夠買十個普通月餅的代價，若比諸富人家在公司中所買的月餅來恐怕還不過夠付一二個大月餅的特捐呢　　並且，聽說在領這可憐的七百三十元一名的薪俸時，須先把本學期指定爲專供改善教育從業人員待遇之用的學費，除二成半爲 [姑念各校員工生活艱難，暫准存校借支 ]外，其餘七成半應先報解，始得具領。並且，這解局的七成半，須 [俟各校報解齊全曁分配方案呈准市府後，各校應得分配確數，再行飭知 ]。加薪未有着落，特配米尚在辦理手續中，已收學費又得繳解，則此七百三十元之爲用大矣哉！　　但我們究不能餓着壯子上教室，揑着書本忘家人的。所以在開學之初，就向校長再三情商，借得了一筆說小不小的款子去安家，同時再要求校長購備足供同人一學期應用的柴米。校長是體恤我們的，就一一答應了，我們除了感激外，當然祇有努力於本身職務，來答謝他的誠意。如今教局要催解學費，我們看到校長愁眉不展的樣子，各人正躭心着校長急得沒法可想時，會不會把存儲的柴米賣了去奉令？如果眞是這樣的話，那以後的日子怎麼過呢？　　所以我們要求陳市長垂念我們生活艱難，工作繁重，收回學費解府的成命，免得我們因校中萬一作賣米解款之計時，生活上大起恐慌。同時，請市長諭示戴局長，迅行調查各校收費確數，訂定支配辦法，即日公佈施行，而加薪辦法，亦早日宣布，以安全體教師工役之心。萬不能再蹈上學期接受學生家長生活補助費後那種收解發放的覆轍------各校繳局後，隔數星期始發放，且提成部份，有一說至今尚無下文呢？物價是不斷的高漲，低微的員工薪餉，實在再也經受不起風浪的襲擊了。[  岩田豐雄著洪洋譯]  
[雷雨（八）]  
　　 [我認爲若告訴你，你就不能畫圖了，所以就特意沒告訴你。 ]　　回到報道部房間去時，飛田中校悲痛地這樣說。　　隆夫覺着喉嚨比眼睛更快地充滿了熱淚，而一句話也說不出來了。　　 [谷是偉大的軍人呵！......偉大的死呵......偉大的...... ]　　飛田中校的慢言慢語，突然話不成聲，而低下頭去了。　　情不自禁的隆夫，就放聲大哭了。像小孩子一樣，鳴咽的聲音始終不停了。　　 [你怎麼了？ ]　　同事Ｔ囑託跑到隆夫傍邊來。飛田中校用眼色告訴他，Ｔ就抱着隆夫，拖到他的狹仄辦公室去了。　　 [呵，原來你是谷少校的知已！ ]　　其他囑託也接着跑到隆夫的房間來安慰他，而他伏在賓具零亂的棹子上，背在一蹤一蹤地動着。　　並非只是悲痛眞人的死，而才哭的。他佩服那樣溫和的眞人，建立了永垂不朽的武動，竟後悔不知道眞人是那樣的偉男子，而未曾更親近一些，同時感到自己有那樣偉人的朋友，非常高興------眞是萬感交集，而才使他痛器流泣的。　　他的哭過於沉痛，所以同屋的兩位囑託也只好出去了。剩下一個人的他，便盡情地繼續哭下去。　　（拜託飛田中校介紹我到報道部來任職，這或許是眞人對我的最後紀念。）　　想到此處時，愈發增加了新的淚泉。於是在心板上又映出在吳鎭分手時眞人的面孔來。　　最後他又想起妹妹的事來。眞人陣亡的消息，用無綫電向全國宣佈的時候，可以不難想像到妹妹是會受到如何的精神打擊。　　（妹妹的希望永久沒有了。然而這是一件極小的事。）　　他揮着淚這樣想。　　當心境鎭靜時，他立刻跳出自己的房間，而跑到黑潮會的辦公室去了。照像製版已經完畢了。隆夫凝視着自己畫的夜襲圖。不大工夫，他發出可驚的聲音來。從潛艇上露出半截身體來的士官，就是眞人的像。然而這種姿態，完全是眞人在潛水學校的六號艇上露出來時的印像。隆夫在不知不覺中，竟畫出眞人的像來。（一四六） 
[永年太極拳班明晨舉行開學禮]  
　　本處爲提倡體育，發揚國術起見，舉辦惠衆健身班，暫設永年太極拳一組，敦請傳鍾文先生，担任義務導師，傳先生爲紀念其外祖近代太極拳泰斗永年楊澄甫先生起見，故以永年名其班。自開始報名以來，加入者極爲踴躍，足見一般民衆，對於太極拳之興趣，極爲濃厚。茲定於十月一日（星期日）上午九時，假座南通路　裕里，九十八號中教道義會，舉行開學典禮，凡接到本處核准通知書者，希各憑函準時報到，是所至要。 
[義賣月餅再接再厲]  
　　冠生園食品公司，此番義賣月餅二十萬元，分捐申新兩報，助學濟貧，因各方慈善人士，熱心提倡，早已全部售罄。昨悉又有無名氏君獨自定購 [平安歲月 ]月餅十座，計十萬元，信一企業公司定購 [三潭印月 ]一座計六千元，該公司爲鼓勵義舉起見，雖已全部售罄，仍不欲使其向隅，故已漏夜趕製，以便節前送去。兩君熱心義舉，洵堪欽佩，而原定二十萬元目標，亦已超出半數以上，尤可欣慰。　　前日又有柴信甫君義購 [三潭印月 ]一座，計價六千元正，該款已由該公司交至本處，連前共收十萬元正，謝謝。 
[益友醫費應診]  
　　益友醫院臨時診療所，鑒於百物高昂，醫藥之費，已爲一般市民所不能擔負，爰本服務社會之旨，免費應診，平價配藥，外科並給藥品。近因病人激增，每日不診病家，達七八十人之多，爰自八月廿一日起，添聘醫師，增加服務時間，門診改訂爲日每下午二時起至六時止，（原有門診時間爲四時至六時），茲承惠贈送診劵五百張，囑爲分送貧病，除照辦外，特此誌謝。 
[六期義務戒烟開始施戒]  
　　本處特約中教道義會，附設義務感化戒烟，第六期集團施戒，共十人，於昨日上午十時，在該會大禮堂，舉行受戒禮，到各界來賓三十餘人，由張孝白先生主席，儀式簡單隆重。　　本處最近會向華生化學廠，購價 [聖康　平 ]針劑，計一萬元之譜，捐贈戒烟所，又捐一萬元，作爲裝修病房之需，皆由本處醫藥助金項之撥付，爲各捐款人廣福田。 
 
