# 1944 - 193 - 4925243

 

Page 1

 
 
社評 
[再貢獻於商統會]  
　　全國商業通知總會前天舉行第二次理監會議，確定內部組織改組事宜，今後工作，應有更新精神的開展，克盡國家賦予，人民期待的統制使命。我們對於商統會巳有兩度獻議，六月十六日社評提出希望四點，期待商統會本身的改善。七月八日社評，列舉統制經濟辦理成效的必要條件，並提出三點以期商統會之其附屬機關的共同努力。茲再就觀感所及，論列如此： 
　　目前商統會的性能，既已規定不辦實際統制工作，而對於所屬的五個委員會負綜合聯絡與審核監督之責。這在實質上，對於五個委員會實際統制工作的動向如何，商統會應加過問。換言之，五委員會實際工作的成效如何，商統會應負連帶責任。所以，商統會絕不是僅僅承轉的空頭機關。如果商統會是徒具形式的承轉機關，這是根本多餘的駢枝機關，又何必有此累贅。 
　　商統會既然不是空頭承轉機關，我們就希望有「名符其實」的權與能，然後課以應負的責任。我們認爲： 
　　第一，商統會與所屬的五委員會，必須保持經常的密切的聯絡，在一個統制原則之下分工合作。我們說過，五委員會之間，無論在組織，人事，設施方面，應步伐一致，不能有脫離商統會而各自爲政的脫軌現象。現在我們更建議，在商統會內設置類似的「統治工作聯絡會議」，由商統會及五委員會指派高級幹部若干人組織，經常討論實施工作的聯絡事宜。商統會理監事會議是決定大政的原則的。這會議是專討論聯絡工作的，使彼此之間絕無各自爲政的隔膜現象。 
　　第二，五委員會對於行政院及其他上級機關的行文，自應由商統會承轉。同時，五委員會本身之重要措置，也應先經商統會的同意，這在組織上職權上是應有的範疇·如果某一委員會的重要措置可以不通過商統會而逕向行政院呈謂決定，那末，很可能這一措置到了實施時，商統會仍無所知，豈非笑話。過去的例不必舉，最近傳聞粉麥委員會自商統會新理事長接事後，其問毫無接觸，猶如各不相干的對立機關。無論在組織系統上，人民的觀瞻上，都是不合理的，政府及商統會當局應即糾正。同時，我們要問，粉麥統制委員會這樣做，未知憑藉了什麼根據？ 
　　第三，盟邦日本對於中國的經濟統制，既已信賴中國人士以自治精神辦理，在行政上，就希望中國單獨的負起絕對責任辦理。一方面，在商統會及五委員會立塲，自亦不能忽視盟邦當局的意見，關於統制政策以及重要措置，尤應在事前取得密切聯絡，充分協力。而在中國人的辦事態度上，既不應唯唯否否，惟命是從，亦不能不加理會，而應誠懇坦白相互商討，共以爭取大東亞戰爭勝利爲原則，在此原則下兩國合作充分協力。 
　　最後，我們所諄諄不忘者，就是用人唯才主義，過去失敗經騐，就在人事不健全，所以，我們竭力主張商統會應設人事委員會，專門負甄選與考核之責，尤其新進人員，不合標準絕不勉强錄用。其次，統制經濟在我國是新事業，必須採用新的科學方法隨時適應環境。統制工作雖重實施，但在實施之前，尤應有完善的計劃以爲根據。 
[義國交還津租界並放棄一切特權　雙方代表昨簽訂交收協定]  
　　南京十四日中央社電　天津義國專管租界交收協定簽訂式，於十四日上午十時，在國府寗遠樓舉行。由我國府褚外長，及義大利社會共和國駐華代辦施畢納利，代表兩國政府，簽定關於交還天津租界，及撤廢治外法權，放棄駐兵權之協定，及了解事項，附屬議定書等件。會塲佈置簡單嚴肅，外交部方面計到有褚部長以下吳次長，沈公使，張公使，王司長，范司長，徐司長，陳司長，張參事，程科長等。簽字式開始後，首由褚部長致詞，繼由范司長及施學納利代辦，宣讀協定書，及了解事項，附屬議定書全文。繼即由褚外長及施畢納利代辦簽字，並交由張參事代表用印。用印後，即由褚外長及施畢納利代辦互換中義兩國文字之協定書，簽字式完畢後，即共舉香檳，互祝兩國國運昌隆，情緒融洽熱烈異當，最後攝影留念。中午由褚外長在寗遠樓設宴款待，並邀盟邦協助人員作陪，計到有施畢納利代辦，太田參事官，飲田理事官，大野書記官，高橋書記官，及外交部吳次長，張委使范委使高秘書，王司長，范司長，徐司長，陳司長，張參事，吳科長，及宣傳部長司長等陪宴，席間觥籌交錯，賓主歡談，至一時許始散。 
　　南京十四日中央社電　義大利國天津專管租界交還事宜，已於十四日上午十時，在國府寗遠樓正式簽字，國府褚外長特電義大利社會共和國元首墨索里尼致謝，並電陳代主席，周代院長報告經過，同時電知天津特別市張市長。 
　　南京十四日中央社電　義大利國天津專管租界接收事宜，業於十四日，由中義兩國外交常局，在南京正式舉行簽字儀式。國府褚外交部長特電我國駐日蔡大使，轉日本政府靑木·貢光·兩大臣，協助協商該案，表示謝忱。茲錄原電如左：「蔡大使分轉靑木重光兩大臣閣下，關於中義收交天津租界等協定，業於本日在南京簽訂，協商本案，荷承援助，深表謝忱，並祝閣下健康，中華民國國民政府外交部部長褚民誼」 
　　簽訂協定 
　　南京十四日中央社電　中華民國義大利國間，關於交還天津租界撤廢在華治外法權，及放棄駐兵權之協定： 
　　「大中華民國國民政府，及大義大利社會共和國政府，中華民國三十二年一月十一日，即西歷一九四三年（法西斯歷二十一年，）一月十一日，義大利國政府關於交還在中華民國租界，與撤廢在華治外法權，聲明宗旨。本尊軍中華民國主權之意旨，協定如左：（第一條）義大利國政府應將義國在天津現有之專管租界行政權，交還中華民國政府。（第二條）義大利國政府應將義國在中華民國國內現有之治外法權，從速撤廢。（第三條）義大利國政府根據北京辛丑條約（光緒二十七年，西歷一千九百〇一年九月七日，）及其有關之文書取得之駐兵權，槪予放棄。（第四條）關於實施本協定之具體事項，應由中義兩國政府間議定之。（第五條）本協定自簽字之日起實施之。左列簽名者，各奉本國政府正當之委任，將木協定簽字蓋印，以昭信守。中華民國三十三年七月十四日，西歷一九四四年（法西斯歷二十二年）七月十四日，訂於南京，用中義兩國文。大中華民國國民政府外交部部長褚民誼。大義大利社會共和國政府駐華代辦施畢納利」 
　　了解事項 
　　南京十四日中央社電　了解事項（關於附屬議定書），　專管租界地域行政實施上所必要之文書紀錄等，應移交與中華民國當地地方官廳。　中華民國當地地方官廳，應接收從來義國方面爲實施專管租界行政而顧傭之中國籍巡官，及爲管理維持道路陰溝等而雇傭之中國籍從業員。　義國租界交還之日，公董局所有各項黃金，應移交中國政府，同時中國政府亦應承公董局之債務。　中華民國政府於義國實施交還租界後，在該地域內施政時，關於僑居該地域內之義國國民之居住營業及福社等，至少應維持向來之程度。　義國國民在義租界內永租地所納之捐稅，在其所享有治外法權而生之免稅特種制度未處理前，應仍維持現行稅率。　義國交還租界實施後，爲充作中國方面在該地域自行政上所需經費一部起見，於根據義國在中華民國國內，現有之治外法權而起至課稅問題尙未處理以前之期問內，義國富局自願按照上述租界公董局成則，向義國僑民徵收適當數目之款項，送交中國當地地方官廳。　根據附屬議定書第二條所應移讓之公共設施，包括附屬於該公共設施固定設備及爲管理維待用之器具材料等。中華民國三十三年七月十四日，西曆一九四四年（法西斯曆二十二年七月十四日訂於南京）。大中華民國國民政府外交部長褚民誼。大義大利社會共和國政府駐華代辦施畢納利。 
　　附議定書 
　　南京十四日中央社電　「附屬議定醫」本日簽訂中華民國義大利國間，關於交還天津租界，撤廢在舉治外法權，及放棄駐兵權之協定時，下列簽名者，關於協定第一條條款議定如左：（第一條）在天津之義國專管租界行政權，定於中華民國三十三年七月十四日，即西曆一九四四年法西斯曆二十二年七月十四日實施交還·（第二條）專管租界內之道路橋標碼頭陰溝溝渠及堤防等諸設施，廳無償移讓與中國方面。（第三條）中舉民國政府應按照現狀，尊重並確認義大利國政府及其國民，在專管租界堆域內所有關於不動產及其他之權利利益，並應對此採取必要之措置。（第四條）關於實施本議定書至具體事項，應由中義兩國當地地方官廳間議定之。本議定書用中義兩國文字各繕一份。左列簽名者簽名蓋印，以昭信守。中華民國三十三年七月十四日，西歷一九四四年（法西斯曆二十二年）七月十四日，訂於南京。大中華民國國民政府外交部部長褚民誼。大義大利社會共和國政府駐華代辦施舉納利。」 
　　褚外長義代辦談話 
　　南京十四日中央社電　外交部褚部長，對於義國交還天津專管租界，撤廢在華治外法權，及駐兵權智協定簽字，發表談話如下： 
　　「去年一月十一日義大利政府毅然繼日本政府之後，自動發表放棄在華租界行政權，及撒廢治外法權之聲明，旋即於三月廿九日，簽定中義兩國關於交收北平公使館區域行政權之協定。三月卅日實施移交，七月廿三日復簽定關於實施收回上海公獎租界之條款，八月一日實施移交。惟天津義國專管租界，則因準備需時，迄未實施交收，故各國在華之租界，未曾收回者，僅些一處耳。 
　　茲以義大利社會共和國政府，於墨索里尼元首領導之下，早經成立，我國亦早已承認，是已恢復正常之邦交，爰於本年二月間，電令我駐日本大使蔡培，就近與義國駐日代辦比林齊比尼商討，補行追認交收手續。當時該代辦亦正奉到義國政府命令，飭其負查與我國協議，先經蔡大使數度磋商，意見極爲接近，復乘本部長赴日恭候主席政朝康復之便，親與新任義國駐華代辦施畢納利，及駐日代辦協商就緒，幷將協定草案，呈奉最高國防會議通過，茲定於七月十四日，由本部長與義代辦，代表中義兩國政府，將中華民國義大利國問，關於收交天津專管租界，撤廢在華治外法權，及駐兵權之協定，正式簽字。 
　　各國在華設設置租界，已有近百年之歷史，始作俑者，實爲英國。今幸盟邦日本首先倡議交還租界，法國亦自動繼起實踐，今義國常已簽訂協定，幷於簽訂協定日起實施交收，故此租界二字，即行消滅，成爲歷史上之名詞，百年來畸形制度，亦即掃除凈盡，自今以後，我國領土依舊完整，我國主權依舊獨立，是則今日中義協定之簽訂，其有助我國之復興，實非淺鮮。 
　　義國政府值茲戰爭緊張之際，竟將七十餘年午我國享有之權益，毅然實施放棄，其國際道義之精神，不獨爲中義邦交史上最燦爛光明之一頁，亦又國政府與人民永資感　者也。 
　　我政府收回該租界之後，對於管理經營，自當力求完善俾留住界內之義國人民，依舊安居樂業，而愈益增進其福祉，以馴答義國政府之盛意。」 
　　南京十四日中央社電　義代辦施舉納利談話：義大利社會共和國政府之於中華民國，素抱有深切之了解，及至誠之友誼·溯自汪主席閣下領導之國民政府成立以來，本關元首墨索里尼，迭經表示對於正在蓬勃建設中之新興中國，極端協助與欣欽。是以義大利社會共和國政府，對於同盟之貴國，儘先提出交還天津義大利租界，放棄治外法權，及廢除在華駐兵權之建義。今日簽訂協定後，法西斯義大利共和政府，放棄在華之一切特權，此舉實對於中義兩國之邦交，開一新紀元，若此密切之合作，余深信更能激勵吾等同盟國之英武民族，爲世界眞正自由及正義而戰者，必獲得最後之勝利。 
[水野抵盤谷]  
　　盤谷十四日中央社電　大東亞省南方事務局長水野伊太郎氏，視察南方旅途中，十四日上午乘機抵盤谷。 
[各地米糧問題的檢討]  
　　行政收買是非 
　　米統會所主持的米糧收買，是採用所謂供出制的。即由省政府至縣政府，由縣政府至各區公所，由各區公所至鄉村，規定應負責供給於米統會指定商號所收買的數量。一般所說的行政收買，並不是指行政機關本身實施收買，而指由於全面活用行政力的各商號實施收買。關於這行政收買的是非，應繼續或應廢棄的問題，在上海已由各方面表示種稱意見。如就棉花而言，絕對不採用行政收買方式，已發衷爲對農民的委約，其他主耍農產物亦取同樣的方式。關於米糧，在撤廢移動限制，實施臨時措置鋼要等等之後，很多人力主或預料行政收買即將全部廢棄。自由收買，或行政收買，是決定收賀成果的基本問題，不是可輕易談論的，記者歷訪內地的結果，更相信行政收買的方式，縱需全面的改善，也不必廢來定額供出制。這是與一般所主張的米糧自由收買論相對立的意見，米糧問題的特異性，與內地米糧收買的實情，愈使記者堅持道意見。自由收買論者僅重視行政收買的惡劣面，而忽視自由收買方式所必致的混亂與弊寶。對此，我們反對用新的缺陷來填補舊的缺陷，而想在革新現行制度的努力中，打開今後收買米糧的道路。前面已經說過，在米糧收買的推進上，軍事力，政治力，經濟力三位一體的協力是絕對必要的·那不是像靠自由主義的純經濟行爲所能改良的性質上的間題·在不適現狀的抽象論上，及不可見的經濟技術面之修正上，發見根本革新政治力的具體對策之收買方式論，從最現實的，最具體的上面看來，其實際是最觀念的，最抽象的方式。我們痛感根本革新實施了幾年的方式之道，始是最適應內地農村的治安，與政治及經濟現實的方法。 
　　修正收買方法 
　　供出制度，事實上確有許多應改革的弊寶·尤以米統會的不澈底的收買方針，爲害更深。但其修正的努力，現在不是簡單的理論問題，從三月至四月，在各地實踐的結果，獲得了許多寶貴的敎訓。例如大胆採用指定收買商號與農民之問的直接現金就地立即交換制等，對一般農民有預料以上的影響·這一種經騐，今後不應由於儘量活用的抽象的自由收買論所掩葬·記者在松江，崑山，蘇州，無錫儘量聽取各方面對此問題的意見與體騐，茲綜合其主要各點以供參考。第一，廢除一年間絕對不變更的固定價格制，而採用地域性的，時間性的，機動性的高價格制· 
　　用市價二分之一，三分之一的價格收買米糧的方式，常然不能再採用·米統會當其初創時本不擬採此方針，而欲以當時市價收買。我們巳經屢次指出，米統會發表收買價格時，比各主要集散地的市價高得多。但這時期並沒有實行收買，而私運，囤積者則競以較米統會價格略高的價值實行收買，搬出；待米統會開始全面的收買時，價格的相差已經很鉅。這種事態，今後不能再重演了。內地價格現在已達〇〇元時，如用較低於此的廉値收買，顯然將產生較去年更深刻的結果·應該用富於機動性的高價格政策，從收割時到廢歷新正止，實行迅速果斷的收買。 
　　因高價格政策而致收買預算趨於龐大的問題，不是在直接的收買方面所能解決的問題。應從另一角度在國府的金融政策上設法解決，（譯自六月二十四日大陸新報） 
 
 

Page 2

 
 
[日大本營昨發表襲桂林機塲戰果　擊毀渝美機共計八十九架]  
　　棄京十四日中央社電　日本大本營十四日下午三時半發表：中國方面日空軍機隊，正繼續從事擊減駐渝美空軍之作戰，十三日晨急襲桂林，攻擊集合於該械塲有力之美空軍，使其潰減，然後安返基地，是役收獲戰果如次：　擊毀敵大型機十三架，小型機四十一架，擊毀敵大型機十架，小型機二十五架，共計八十九架。　炸毀陸上航空設施八處使其起火。 
　　東京十四日中央社電　日機十三日晨會再發製擊桂林機塲，使渝美機八十九架起火燃燒，炸毀其軍事設施八處，此實爲作戰以來罕有之戰果。最近彼等爲挽回頹勢，特於粵漢綫之兩側之芷江·桂林·丹竹等地建設空軍基地，企圖死守，渝美空軍自長沙·湘潭·衡陽各機塲相繼失陷後，爲挽回頹勢，計至十二日業將西南地區各基地之空軍刀集結於桂林，然早爲日方偵知，故十三日晨日機送先發制人，展開攻勢，急襲桂林，結果渝機八十九架幾全被炸毀，軍事設施八處亦全被破壞，且日機並無損害。計七月一日迄今，渝美機被擊落擊毀及起火燃燒者，實達二百八十架之多，故渝美空軍實已陷重大危機。 
　　大陸基地十四日中央電社　日轟炸機隊，十四日上午三時空襲廣西省丹竹機塲，冒渝軍猛烈之防空砲火，投下巨彈多枚，陸上渝機及附屬施設中彈起火，日機完成任務後，安返基地。 
[衡陽戰事熾烈　已達最高潮　日空軍機隊大行活躍]  
　　里斯本十四日中央社電　據重慶電，渝軍當局十三日夜發表戰况公報稱，衡陽戰事之熾烈，己達最高潮。 
　　東京十四日中央社電　日軍在中國大陸戰綫所會動之主要攻勢，節節進展，片刻不停，粵漢綫日軍之南下部隊，突破衡陽南方之耒陽一帶之戰綫，北上部隊進逼運江附近，兩部隊相隔僅有二百五十公里，中國大陸上之日空軍機隊，亦協力陸上作戰之進展，而連日大行活躍，自日軍開始主要攻勢以來，擊落擊毀及焚毀敵機共逢六百架，計四月中四十架，五月中百六十架，六月中二百架，如此赫赫結果，實足驚人。入七月後，日空軍機隊愈發揮其猛　，七日至十三日之九日間，一舉嚴滅敵機一〇六架，此次奇襲芷江，擊毀焚燬敵機五十一架，如將四月以降之戰果一併計算，摧毀敵機實在五百五十七架以上，頃日空軍更以敵空軍之前進基地作爲自方之前進基地，據大活躍地域，蓋日軍於華北巳攻陷洛陽，覆減盧氏飛機塲，於華中·華南更有捲長沙，收衛陽飛機塲於掌中，就中佔領衡陽飛機塲之意我，尤爲重大。因該地爲維中，華南地區敵軍各基地之連絡中樞，該地一失，則東方之建甌，遂川，玉山，麗水等基地。完全失却連絡，即西方之零陵，部陽等各基地，亦因日空軍機隊以衛陽，長沙爲基地，大行活躍之故，而歸於無力，是迫使新方不得不將空軍之主力退至以昆明爲中心之西南內地，以成都爲中心之西北內地，而以向來祖負第二綫根據地使命之桂林，丹竹，芷江等基地，作爲對付日軍之第一綫按建。　距桂林八百五十公里，洛陽距成都九百三十公里，是則駐渝美空軍之第一錢基地竟後退將近一千公里。駐渝美空軍所以予大東亞戰開始以來，極力將第一綫基地向中國次陸東部推進者，目的有二，其一，當係企圖空裂日本本土，並威脅西太平洋日本之海上輪送，另一目的則有欲將太平洋戰綫尼米資攻勢誘至中國東南沿海之意，故刻下衡陽以東各第一綫基地之削弱無力，使敵軍之對日戰略受重大打擊。駐渝美空軍爲恐基地之後退影響駐渝美空軍存在之價值，最近特於桂林，芷江，丹竹等基地調集多數飛機，有死守此一條空軍陣綫之勢，但多數第一綫飛機，旋因日機之連日奇鑿而殘破不全，駐渝美空軍素來以保持第一綫飛襪有六七百架之目標，日空軍三個月中收獲之五百五十七架之戰果，正相當於駐渝美空軍第一綫飛機之全部，此種幾乎全軍覆沒之現狀，恐自負物資覺實之美國，亦不能輕視。駐渝美空軍指揮官捷諾特，正大聲急呼謂，日軍欲沿北平至廣州長二千三百公里之鐵路建築一條長大之防綫，此種雄心如果真能實現，則駐渝美空軍當深受打擊，而戰爭之結束，更須延遲數年。 
[趙殿文連長　壯烈犧牲]  
　　太原十四日中央社電　壯烈陣亡之山西某軍部隊連長趙殿文上尉，因剿匪有功，特連進二級，升爲上校，此乃中國軍未有之榮譽。當五月三十日爲掩護陣地之權案，趙上尉赴潞安西北黃砂山，從事警戒時，突破以新編第一旅爲基幹之匪團約三千七百人包鬨，趙上尉突入敵陣五次，終將敵衆擊退，而趙連長亦壯烈陣亡。是役敵之死傷不下九百，鹵獲步槍五十支，其他軍需品甚多，趙上校實爲同生共死之模範軍人也。 
[緬甸靑年　致日靑年書]  
　　仰光十四日中央社電　緬甸東亞靑年聯盟總裁烏巴基揚氏，於該聯盟創立二周年紀念日，在東京緬大使館與重光外相會談，傳達緬甸靑年致日本靑年之書信，其內容如次：當茲東亞靑年聯盟二週年紀念日，我等緬甸靑年對日本靑年，謹以至誠致欽仰之意。我等緬甸靑年於此次大東亞戰爭期內，已相率携手，期使全東亞從盎格魯撤克遜人之壓迫與支配下解放，誓將共同之敵人完全擊滅。 
[敵軍砲擊　迭尼安島]  
　　中部太平洋基地十四日中央社電十是那日畫間，敵艦艇及塞班島敵陣地之砲火，對迭尼安島猛射，敵驅逐艦羣，亦於同日夜間砲擊該島。 
[憲兵司令部　緝懲不肖軍人]  
　　南京十四日中央社電中央憲兵兵司令部以時有不肖軍人，在京內違法亂紀，向商民人等籌索敲詐，經嚴行查察，倘仍有越軌行爲，即予拘部。被害人遇在此等不肖官兵，准予隨待控告，應送司令部聽候查究。 
[日駐華北　各地公使會議　檢討物資糧食問題]  
　　北京十四日中央社電　駐華日本大使館北京車務所，定於十四日上午九時半起，召開該管下公使館會義，藉以檢討物資之開發輸送，及購買食糧，及其他華北當前之重要問題。大使館方面醫澤公使以下各部長，關係長官，地方公使館方面，北京·天津·靑島·濟南·石門·大原·開對·各總領事，以及張店·唐山·各領事等，均將出席，此外徐州總領事，並亦將蒞席。 
[財部令銀錢業　愼重放款]  
　　南京十四日中央社電　財部本月六日，特令京滬兩地銀錢公會，轉飭各會員銀行錢莊，以後放款應依照原訂辦法，慎重處置。並通知中儲放款，嚴密考慮。倘有投機操縱者，決予嚴懲，必不使有用炎金，從事黃金市塲之操縱。至於大戶暗中操縱者，當局已分別嚴密澈查 
[渝報指摘　英美無能]  
　　北京十四日中央社電　西安渝方國民黨報（西京日報），會於最近論說中，指出歐洲侵歐戰綫之困難，同時更批評英美之無力，茲誌其大意如次：反軸心軍雖於歐洲展開侵歐戰綫，然對德軍之防禦，實不可輕視。反軸心軍攻取羅馬，曾費時七十二日，於歐洲大陸尚有其多如羅馬之要地，仍歸軸心軍掌握。對於此點吾人並須牢記，他方日本之大陸攻勢，依然熾烈，目下於豫湘及緬甸戰綫，刻正繼續血鬥，同時渝方日趨不利，現在仍不能阻止日軍之進擊。英美於開羅會談時，雖謂歐洲與遠東戰場，兩相聯繫，然現於大陸戰傷，美軍竟未行援助，此究係何故，若如斯遲延，則我等唯有減亡之一途。 
　　重慶黨派繁多 
　　里斯本十四自中央社電　據紐約來電，美國名記者皮亞遜，十人日於華盛頓會報撰文，對重慶政權內幕，加以揭穿，給與各方面極大衝動，其言如次：由重慶之外交報告，以及此次隨同副大總統訪渝之隨員等之傳說，觀之重慶，依然爲反軸心陣營中之一贅瘤。駐渝之美國記者，以受嚴審檢查之故，幾與監犯相同，美渝之關係當然無親善之可言，美國駐渝大使不能與蔣會面，蔣常托詞拒見，渝政權內部各黨各派，極爲活躍。渝方之軍閥官更，均憤恨宋美齡，宋所持者即爲美爾援助之軍需品，以對付共產黨。 
[帝大敎授　調查各地棉產]  
　　保定十四日中央社電　前南方司政長官，九州帝國大學敎授伊藤兆司傳士，及該校小山內懋助敎授，爲調查中國各地棉花黃麻苗麻等犠維資源，及一般農業狀况，日前自上海出發，赴南京湖州北平以及山東各地視察，於九日來保，翌日即行啟程，赴出西蒙疆地方視察。 
[傳宋美齡　抵巴西休養]  
　　里斯本十四日中央社電　海通社訊，此間今晨獲息，宋美齡週四日飛抵巴西京城，據稱將逗留數週，藉資休養。 
　　瑞典京城十四日中央社電　德國新聞社訊：據倫敦消息，克恩之東德軍反攻，已迫使英軍由科倫貝爾與聖特獲諾林二村撤退至奧納河與克恩運河之對岸。 
[菲統制配給　由政府辦理]  
　　馬尼刺十四日中央計電　日方爲實施將經濟諸權益讓與菲政府管理之契約，近又將前所管理之生活必需物炎配給統制事務，移交菲政府辦理。現菲方爲調整其組織計，特將過去之菲生活必需物資改組，另設立一充分之統制配給機關，國立商品勝買配給公司，該公司資金定爲一萬比索，於洛勒爾大總統直轄下經營事業，一面日方因菲生活必需物炎配給機關業已讓渡菲政府自力，故復將菲輸出入物資管理統制公會改組，新設非交易配給公會，分設交易配給部，擔任必需生活品及物資之開發配給，交易部辦理館輸出入物資管理公會之業務。 
[德統帥視察防務戰事重心移桑洛　美軍反復攻勢遭遇堅強抵抗]  
　　柏林十四口中央社電　據倫敦電構：德軍西部最高司令克魯格元帥，連日視察杜佛海峽沿岸，尤其鄧扣克與阿白維爾一帶之德軍陣地。 
　　柏林十四日中央社電　德軍當局十三日宜稱：北法戰事之中心，再度移至柯坦汀半蠢南部，美甚大損害，現在美軍之作戰目標轉尚桑洛及聖埃里斯，桑洛方面之敵軍擴大前日形成之小突出部，自東部及北部迫近桑洛，維爾河及柯坦汀半島西岸中間地萬之敵軍反復展開執拗攻勢，企圖包圍佩里耶。敵軍東方前進步隊沿維爾河到達朋愛員爾，西方前進部隊沿拉海杜布伊，萊　公路直進，刻已到達安格維爾，桑將爲第區附近，德戰軍一師與美戰軍三師對抗，德機甲部隊會奇襲敵軍背後擾亂敵陣，敵軍除向南方猛進外，復自東方試行反擊。其十二日之攻勢屢遭德軍反擊，未獲重要成果。 
[飛彈不斷滋擾倫敦疏散人口]  
　　沮里希十四日中央社電　德軍流星彈對倫敦市攻擊，十二日晚間一度停止，倫教市民，均以爲德軍基地已被英空軍炸燬，不能繼續發放，乃自十三日晨刻起，惱人之流星彈又源源飛來，於是市民一度稍安之心情又形緊張，紛紛疏散避難，是日有小學生及女學生約一萬三千人逃走，倫敦當局辦理疏散人口事宜手續不當，英國新聞界羣起非難。 
[郭培爾闡明　德作戰目標　挽救歐洲文明免於破滅]  
　　柏林十四日中央社電　德宜傳部長郭培爾，在德意志雜誌中發表論文稱：德國及其明國之作戰目的，與反軸心國相比較，則其與世界所希望之和平大爲接近，各國之所望者爲國家之進步·社會之改革·經濟之繁榮及安靜與快樂，此可以由於各國之努力而達到，斷不能由犧牲他國以獲得之。德國所望者，乃全世界所希望者一樣，若以德國言之，則不必訴諸戰爭，而仍可達到此項目的，倘敵人不迫德國作戰，則德國早已能達到此項目的，倘敵國之金融主義者及布爾希維克主義之領袖不作違反此意之行爲，則其目的之大部份亦可達到。倘反軸心軍獲勝，則祇有如英美政府所宣布之毀滅之程序，即任令共產黨之化歐洲爲地獄是也，快樂與興盛則無希望矣。敵人以凡爾贅條約以束縛德國，使德國歐洲及全世界陷於混亂者二十年，直至除戰爭以外並無他路，以自此悲境突出之時機之來臨，於此次戰爭中，德人從未有主張毀滅及破壞，並非自感其力之不足，實以文明爲着想矣。現祗有共產主義係懷有此項企颺，英人與蘇合作，無異於玩火之危也。克林姆宮自有其與英美相反之辦法，而英美實受斯達林智操縱，倘謂軍事上於反軸心有利，則僅代穌建設其進入歐洲之大路矣。 
[土駐德大使　搭機歸國]  
　　里斯本十四日中央社電　據安加拉電，土駐德大使亞利肯已於十三日搭機歸抵斯丹埠。 
　　里斯本十四日中央社電　海通社訊：美駐士大使史坦哈特已返美京，會進謁羅斯福總統商談。 
　　里斯本十四日中央社電　美因對中立諸國之壓迫工作，最近愈趨顯　，美國內似有強化對中立國壓迫之主張。 
[特戈爾返北非]  
　　阿姆斯特丹十四日中央社電　德國新聞社訊：據倫敦消息，特戈爾將軍已於十三日傍晚由訪問美國與加拿大返抵阿爾及爾。 
[東綫德軍　撤離維爾諾　蘇軍迫近立陶宛境]  
　　柏林十四日由中央社電　德軍當局頃發表：維爾諾德軍澈底破壞各重要設施後撤退，現與德主力合流，是役德軍俘虜蘇軍甚多，又鹵獲武器甚夥，蘇軍所受損失極大，德軍則極輕微。 
　　安加拉十四日中央社電　蘇聯昨夜發表文告稱：蘇軍已佔領雜爾諾，幷稱該項部隊已進抵考那斯東南某地，距東普魯士邊境三十五哩。 
　　柏林十四日中央社電　海通社訊：柯維爾區仍有劇戰，蘇軍屢次由側面進攻，終未獲逞，敵軍欲向西南擴張其攻勢，結果損失極重。 
　　柏林十四日中央社電　德軍當局十三日接見記者團時，會否認德軍縮短波羅的海三國展綫之傳說，幷表明波羅的海之德軍襲於戰局演變，爲改善波羅的海各國防衛之位置，僅後退無幾。波羅的海各國爲歐洲國內之一部，德軍決維持東綫北部及南部各地之防備勢力。 
[巴爾幹各國之動向具決定戰局重要性]  
　　東京十四日中央社電　巴爾幹各國會爲第一次世界大戰之導火綫，在此次大展中亦頗具決定戰局至重要性，尤其反軸心軍在北法登陸以來，其予已爾幹各國之影嚮如何，已成全世界關懷中心。茲介紹此間同盟週報巴爾幹最近之政治情形如次：已爾幹與德國之關係，恰如東方日本與大東亞國之情形相似，乃德國完成戰爭之不可或缺之後方兵站基地，因之各國之政情動尚，關係德軍戰力者當不爲尠。 
　　反軸心國政治攻勢 
　　茲尤慨述德黑　會議後半年來各國之動向，以爲他日之推斷。東綫之發展與義大利之事態，對巴爾幹各國均有深刻影嚮，乃不可否認者。其最值注意者，尚有德黑關會談後反軸心各國對巴爾幹之政治攻勢，其中以東綫之成功爲後盾之蘇聯政治壓力，及以策動侵歐戰綫爲威嚇手段之英美謀略，由其结果觀之，已屬失敗，且反促使德國與巴爾幹之關係更加緊密，然其影響至今尙未根絕，此可以斷言者也。茲將巴爾幹各國情形逐一分述於次： 
　　德羅提携協力防共 
　　羅馬尼亞自三月中旬以來，蘇軍先鋒已在羅聞境內布陣，其另一部自喀爾巴阡山脈北部廷迥，頗有由泰諾波爾及連比爾格之綫，向洪牙利之斯慮阿卡推進。羅馬尼亞直至一九四〇年夏，仍帶有十足之英法色彩，今日已逢生死存亡之重大關頭，英美有鑒於此，乃伸其政洽謀略之魔手，同時並反復對布加勒斯特·布羅多斯基等地加以無區別之轟炸。羅馬尼亞以首相安托納斯古强力之統率，力與德國軍事政治相給合，遂形成巴爾幹中最安謐之國家，加之羅國人民恐怖蘇聯勢力之逼近，其防共態勞益見加强，更因英美空軍盲目轟炸，反引起羅國人民之反感。現在德羅聯軍協力在雅賽附近參加作戰，但一般國民中亦不能謂絕無因反軸心軍事政治之謀略而發生動搖者。 
　　保衛油田既定方針 
　　四月二日莫洛托夫發表之盤明，及蘇軍渡過普魯特河突進羅境，又惹起重大反嚮，更因蘇聯興捷克流亡政權於四月三十日締結協定，及蘇軍自喀爾巴阡山脈展開迂迥作戰，可知蘇軍顯然又將進攻捷克，如此勢必掀起羅馬尼亞之注意。五月一日斯達林布告進攻羅國，實頗堪注目，此種情勢姑不論其心理上予羅馬尼亞何種打擊，而在形勢上羅馬尼亞之抗戰意識，反益趨旺盛。英美空軍盲炸布加勒斯特，該市雖蒙甚大損失，但油田地帶之被書極爲輕微，德政府四月上旬發表聲明，謂無論犧牲如何，必定保術羅馬尼亞，絕無撤退之意，此不獨在保護該國油田，即爲確保巴爾幹全體之安定，亦屬必然之方針，因之德軍雖在東綫通續撤退，但普魯特河一帶，始終尚未有何移動。 
　　洪反動派餘孽肅淸 
　　蘇軍於三月十七日進駐員薩拉比亞後，十九日德軍亦行進駐洪牙利飛機塲交通要點，重耍工塲亦完全委由德軍守備，二十日德元首會見洪牙利攝政霍爾第，結果於二十二日遂斷行內閣之改組。綠洪牙利興義大利相友善，去夏義大利投降後，洪牙利頗有動搖之勢，此次斯特亞軍組閣後，一掃動搖分子，與德緊密協力，並以强硬手段取締猶太人，解散與猶太人有關之政黨，查封報館，此舉亦可謂一種社愈革命矣。德方撤換體亞果公使，派維森麥亞爲德國全權代表，賦與特別權限，與洪牙利政府完全成緊密協力態勢，然目下尙未全部終了。 
　　英國謀略極堪注目 
　　三月下旬倫敦成立流亡政權洪牙利委員會，將在洪國內開始活動，該會委員長於第一次大戰後之一九一八年革命時，就任洪牙利共和國大總統，一九二〇年以後在外國渡其亡命生活，此亦爲英國政治謀略之一環，甚值注目。斯特亞內閣之決戰體制，議展極爲順利，除實行國軍再編，進行動員十七歲以上之男子外，五月中旬派柏布里克與德研討對德協力間題，洪牙利實爲德國之有力盟邦，其後方軍需基地所予德國之協力頗爲可觀，其航空機械二業所予德國之援助尤足稱道。 
[西班牙海軍　最高會議]  
　　總德里十四日中央社電　德國新聞社訊：據訂靠方面消息：在海軍部長摩萊諾主持下所舉行之西班牙艦隊最高會議，經數日之討論後，己於十三日閉幕，參加會議之各元帥與將校，已於同日各返原任。 
[北法戰事與土耳其]  
　　於北法所展開的侵歐作戰，似乎對於歐洲東角的土耳其，給與莫大影響。在大戰五年期間，土耳其一面爲英國的盟邦，一面爲德國的友邦，一面抵抗着英國要求參戰的重壓，一面應付美德國外交界審宿的巴本大使，而終於走到非交戰國的危險橋樑上。伊斯美大總統不管第二戰綫如何發展，而只是堅持英不參戰不加入的宗旨，這是根據各方面的觀察，訂以明瞭的，但該犬總統的方針，是否真能繼經，誠屬一大問題。 
　　兩種壓力 
　　第二戰錢開闢後的土耳其軍政狀態，如按十五日回布達佩斯的某軍事專家談，土耳其政界的一部對於第二戰綫的判斷，認爲現在這樣的北法作戰，已經是英美破釜沉舟竭盡全力的大陸攻防主力戰，即正式的第二戰綫，而歐洲戰局的最後歸宿，即在此一舉。在這種內部耍素之外，還不要忽視，壓迫土耳其參戰的許多外部要素，在活躍着。第一，即英美的重壓加强。最近因德國船舶通過達達納爾海峽，而英美乘機對士壓迫，藉口德國船舶載運軍火，而嚴重向土提出如最後通諜式的抗義，要求立刻與德斷絕通商關係。土耳其固曾竭力拖延回答，以避危機，但問題則決定於英美將繼續壓迫到什麽程度，土耳其將堅持到什麽程度，德國實力對巴爾幹的彩響如何之者。 
　　第二個要素，就是土耳其對保加利亞政局的判斷。道就是說，土耳其根據最近保加利亞總參謀長魯克西的逮捕事件，相繼而生的政變和新內閣八選，認爲保加利亞的政局，尚有伸縮的餘地。與此相關聯的第三點，就是蘇聯一方面對羅馬尼亞南部，業已準備好夏季攻勢的力量，另一方面，子克里米亞半島方面，對於保加里亞海岸登陸作戰的準備，業已就緒。所以在土耳其方面看來，蘇聯從羅馬尼亞南部企圖向靠近達達納爾海峽的保加利亞進軍，業已成爲現實了。 
　　參戰有待 
　　假如蘇聯對保加利亞作戰一旦實現。然而這從土耳其的觀點看來，土耳其生命綫的達達納爾海峽，業已受到蘇聯從歐洲方面來的威脅，所以土耳其無論如何，不能不準備防衛。於是或許投到坐鎮巴爾幹的德國方面，假如認爲這樣前途是不可靠的，則追隨英美立刻發戰，尚巴爾乾進軍，於是土耳其問題應運而生。同時，根據目前的情報，土耳其軍部中的確　含着開闢另一第二戰棧的危險性。 
　　但土耳其的參戰，是否真能實現，這耍看上述各種要素微妙錯綜的結果，現在是不能妄加豫測的。但所恃以下芷確判斷者，第一是看德國抵抗蘇聯向巴爾幹進攻的能力如何，第二是看德國能否撲滅西歐的英美第二戰錢，第三是看德國應付土耳其軍部所推測的第二戰綫結果，英美對巴爾幹的野心。總而言之，是要看德國的武裝力量如何。听以只要德國在巴爾幹有不可動搖的堅强銅墻鋼壁如大西洋圍墻，則今日土耳其政焚的變化，是可以隨着德國的旗開得勝，而不至於具體化，同時，籠罩土耳其的參戰空氣，即可禦消霧散，否則就不堪設想了。（魯譯自六月二十八日每日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[防空當局修正　交通印象管制　車輛警音器應使用短聲]  
　　上海防空當局目前業將警報期間之交通及音響制加以强化，其中關於交通統制，即警戒警報發出後五分鐘，一般車輛及步行者均須一律停止通行，業經數次防空訓練實地施行，一般市民均已漸見慣習。惟關於音聲管制方面迄今尚未明確規定，尤當車　之驚音器　　　雜之際，路上行人之聽覺常受障碍，　　報　出時，路上之秧底有因之釀起混亂之處。本市陸海軍防空司令部當局有鑒於此，特於昨（十四）日發佈第二十五號告示，將第二十四號告示所規定之交通　　統制規程，加以修正，即此後當　報發出後，凡汽車及其他　　　音器之音量，均以　合西倍里以下，七十台西倍里以上爲限，旦長時間之　覺有被誤認發報之成，故同時規定應使用短聲，茲分錄當局告示及談話於次： 
　　佈告內容 
　　（告示第二十五號），爲佈告事：查上海陸海軍防空司令部告示第二十四第五項之次應增加左開一項，又該公告特第二號附錄第一上海市防空音響交通管制規定中之號碼，均應順次延下，合亟佈告週知，此佈。 
　　計開：六，車輛之音聲管制，應常時按照左列規定辦理。甲，警音器之音量，應在百台西倍里以下七十台口西倍里以上。乙，使用　器時應發短聲。 
　　附則：本告示定自七月二十五日起施行之。 
　　防空司令部當局談話 
　　告示第二十五號乃係將向來處於放任狀態之軍輛警音器根據防空上必要加以統制。 
　　第一規定警音器之音量爲百台西倍里以下七十合四倍里以上。查百台西倍爲車輛運所上最大必要限度，若徐行緩駛，　織使少至六十五台西倍里，亦可不致惹起交通事故，管制裝置極爲簡單，僅須在警音器塞以布類或以布片遮蔽聲音器口部即可。 
　　凡未能暸解標準響程度者，應以檢查合格之車輛或防空司令部所備之樣品爲參考，從速完成管制裝置。 
　　第二告示第二十四號規定警報期間，除必不得考外，槪不得及用警音器，然不得巳必須使用之際，應發短聲，不可使用長聲，以免妨害防空聽音 
　　本告示在警報期間中，固屬有效，即非在警報期間中，亦須同樣施行，故一切車主應充分暸解本告示之旨趣，以發揮看響管制實效爲要。 
[財政部調整奢　侈物品稅率]  
　　按值征百分之三十 
　　財政部奉行政院令修正物品零售消費特稅暫行章程，第二條奢侈物品稅率，及第四條奢侈物品品名，定於七月十五日施行，業已令飭稅務署轉飭所屬遵照辦理。並悉筵席旅館消費特稅稅率亦同時調整實行。計奢侈物品稅稅率由百分之十五增爲按值征百分之三十，旅館籤席特稅稅率則調整爲最進制，最低者課百分之十五，最高者踝百分之四十，茲將奢侈物品稅率。品名。及旅館旗席累進稅稅率表，分誌如下： 
　　奢侈物品 
　　奢侈物品稅率按值征百分之三十，其品名計　金銀珠玉（包括翡翠白玉大理石等），鑽石實石，（包括砒　珊瑚瑪腦等）象牙等及其製成品。　骨董古玩類。　　花窗幔屏聯幛幔賬幔披熱地毯等。　貴重皮貨紫貂海虎玄狐等類及其製成品。　樂器唱機唱片攝影機影片及其附屬品零件。　骨牌麻雀牌撲克牌花紙牌骰予。　高頭夫球用貝及其部份品附屬器。　吸烟用之燃火機。　乘用汽軍自用馬車自用三輸車自用包車及各車用之照屬品。　無綫電收音機及其附屬品。　　扇風機及其部份品。　　冷藏器及其部份品。　　熱氣管用之電氣煤氣及礦油火爐。　　保險箱及鋼鐵製家具。 
　　旅館筵席 
　　旅館籌席特稅原爲照賬單一律課百分之十五，現改爲累進制，計：（甲）旅館　一人一宿，未滿二百元者，照應單課百分之十五。　一人一宿，未滿五百元者，照賬單跺百分之二十。　一人一宿，五百元以上者，照賬單課百分之二十五。（乙）筳席　一人一次，未滿一百五十元者，照賬單課百分之十五。　一人一次，未滿三百元者，照賬單課百分之二十。　一人一次，未滿五百元者，照賬單課百分之三十。　一人一次，五百元以上者，照賬單課百分之四十，　聲席，來滿一千五百元者，照賬舉課百分之十五。　整席未滿三千元者，照賬單課百分之二十。　整席朱滿五千元者，照賬單課百分之三十。　整席五千元以上者，照賬單課百分之四十。 
[換發居住證　嚴防流弊　手續力求簡便]  
　　本市第一警察局保甲處自於本年四月一日起開始換發新居住證，特訂定發給居住證須知，令發各該發察局切實遵行，所屬各區情形至爲良好。該處爲求市民作進一步之明瞭以便市民迅速完成換檢期，免與各該警察分局隔膜起見，保甲處長顧繼武特向記者發談談話調： 
　　自開始發給新證以來，對於區內市民在辦理手續上頗多便利，且難免有各種原因，朱予體會，致市民深感麻煩甚致有少數各分局保田股未盡督遵或有發生流弊情形，以是引起局部市民之反感，刻保甲當局對此，深爲嚴密重視，並實成各驚分局切實履行，以便利市民基本目的爲主體。此外並由本處呈准局長，將直接派員視察予以指導，凡市民有不便或遭受痛苦時，可直接向各該警分局提出告訴，及向保田處密告，如查有實據時，當局對告發市民，極力嚴守秘密。總之，本處辦理保甲事項，及換發居住蹬等等，無論如何，力求市民之便利，以宪成親的理想工作，再如各驚察分局在換發期內或有各自環境所限，在退據輛令規定中，不無有變通之處，頃已有各分局利用星期日上午，亦加以辦理，各種特殊原因者，有因　捺而因故補蓋者，以及國體機關補發手續等等，且並有其他各分局因故下午不龍工作，今後凡各分局在規定時間內辦理手續，務使市民絕對不受擁擠及挨候時間之果云云。 
[一區今日起　發售戶口麵粉　憑五號配給票購買]  
　　本市第一區公署定自今（十五）日起至二十一日止，由該區內各零售米店暨本署各米棧環第五號綜合物品配給聯票，發售戶口麵粉。在上開規定期間內，市民得憑上項聯票向該聯票」注明登記號礪之米店，購領二號麺粉一市斤及苞米粉半中斤，售價共國幣二十七元正。再本月二十日各米店暨該署各米棧均暫停業一天。 
[一二兩警局　將實行合併]  
　　市府當局爲完成本市瞥政統一，對本市第一第二兩警察局即將於八月一日起正式予以合倂，成立上海特別市警察局，統轄全市警政，現已設嚴「第一第二兩警察局合倂準備委員會」，即將辦理準備合併事宜，由陳市長担任委員長，副委員長爲蘇成德渡正監慮英，委員人選亦經決定，日內公佈。 
[更正]  
　　十三十四兩日所載「防空警報常識」表內警報解除信號爲「每聲十五秒」，誤爲「一分五秒」特此更正。 
[張司法部長　在滬診疾]  
　　司法行政部部長張一鵬氏，自視察華北司法狀况歸來後，以年本已高，經旅途勞頓後，體力殊見疲乏。本月五日在京患病，七日來滬，即進復興醫院診治，然度頓增，由樂文照醫師主治，斷定爲斑疹傷寒，已經九日，病勢相當嚴重。昨日日本大使館方面，亦派名醫前往診視，聞遵醫囑辭待療治，對於賓客問候，一槪謝絕。 
[二警局協力　徵繳消費特稅]  
　　本市消費特稅自奉令開征以來，各區稅收情况備極良好，淮南市方面以對於繳納消費特稅，每多抗違，殊屬有違政令，是以寶山區稅務分局爲切實整頓起見，昨特爾請市第二驚察總局轉知南市三驚察分局，一發予以協力徵收。 
[遊民勞動營　捐款報吿]  
　　（七月四日至十二日）大中華橡膠廠一萬五千元，高培良，美泰化學工業廠，德福染織廠，各五千元。上海特別市牙刷業同業公會一千元，華新合記電焊廠，金昌電焊廠，群生電焊塲，各五百元。以上共收三萬二千五百元，連前共收五十五萬二千九百元。 
[防空待避所　建造要領]  
　　避彈片的材料 
　　　於地上部分的泥土的厚度，　要八十公分（約二尺大寸）厚，就有足以防止彈片實穿的效力。 
　　此外，一，土裹與奋鑲實以土砂者，七十公分；二，板與板之開實以實法，瓦石等者，五十公分；三，堆積林木者，五十公分；四，舖陳疊席者，九十公分；五，堆積蒲團者，一〇〇公分；六，塞滿書簽紙張等者，四〇公分，如有這樣厚度，也可以同樣防止彈片的貫穿。避彈片的材料，不屬於這些，如其是商店，商店就是好材料，大概以分量愈董者愈有效。又其厚度也不一定如上所述，較此多少有一點厚薄，也可以有相當的效果。 
　　在室內地板上建造待避所時，在室內　　用上述避彈材料國起來，就可以利用之爲待避所。不過須特別注意，不要妨窖日當生活與工作。 
[華中公共汽車特種車照式樣]  
　　國府建設部爲求節省物資及統一起見，特於有前發給臺中鐵這公司所屬公共汽軍特種牌照，藍底白字上響「　」字及其號數以資議別，可自由通行於江蘇浙江安徽及上海南京等三省兩市　　，可毋容向地方機關當局捐納牌照。 
[華鐵招待報界]  
　　華中鐵這公司於昨（十四）日中午十二時半假都城飯店設宴招待本市各報社記者，席間暢談甚數，情緒至爲融洽，至二時許始盡歡而數。 
[當局對空虛股票　決嚴厲取締　蘇副局長發表談話] 　　關於跌進票面之之股票，當局將勒令清算問題，各界頗爲關注，中央社記者昨特走訪第一警察局，承副局長蘇成德氏接見，發表談話，大意謂： 
　　政府爲倡導投資事業之復興，促進工商企業之發展，及力求工業生產，於去冬核准設立華商股票交易所，作。法之股票交易，詎料一般不法商人，克置政府原旨於不顧，而作投機非法牟利，並虛設公司，發行空頭股票，騙取資金。今春以來，股市一蹶不振，股值慘跌，甚至有一部份股票跌進原有票問價格半數以上者，一般中下級商人，受害非淺，對此問題，警局早經關注，密切調查結果，確悉其最大　結，在於一般不法商入席設公司行號，瀝發股票應市，而其內部組織不健全所致，故警局決將取締空席股票，對內部空虛及確無生產之公司所發行之股票，決予嚴厲取締，令節其自行淸算，變賣財產，照原價收回，以防法弊，甚望商人有上項情事者，即連自行淸算，收回股票，免被當局查實，而千法紀，致遭嚴萬處分。 
[防疫當局　實施強迫注射　定二星期內辦理完竣]  
　　本市防疫注射工作，自五月開始以來，街生行政當局，除臨時備用防疫注射除六十八廠，並由所點診撩機關，抽調護士醫師，組織十五隊，佈全市衝要通　，獲開注射工作，開始以來，市民自動注射或强迫注射者，截至現在止，計二百十餘萬人，與市人口比例相差尙鉅，一且疫癘發生，勢必遇無止境，防疫委員會爲防範未然計，除函警察局派警協助檢查，遇有市民無防疫注射證書，即應强迫注射，並兩請保甲處，於市民換領居住證時，亦同時檢查防疫說，如有瀨注者，應通知注射，否則不予發給，衡生行政當局，盼市民切勿選避注射，並應於二星期內辦理完竣，以保市民健康。 
　　霍亂處置方針 
　　本市防疫工作，經本市衛生當局，積極推進霍亂預防注射，已人强迫注射時期，務使市民均受注射，而過止疫癘發生。昨經衛生當周發表霍亂處置方針探錄如下： 
　　查霍亂預防注射，原係抑止疫癘之發生，然本市一般勞工階級，術生常職幼稚，而對政府所施防疫措施，未能根本瞭解，預防注射，每多觀避。是以本年度將來霍亂之發生，事實上或恐難免，本市衛生當局，爲未雨綢繆計，對於霍亂發生後之處置問題，早已準備就緒，在霍亂發生後之處置辦法，第一患者之隔離收容及治療，在兩租界未收回以前，每多隔開，現在市正統一，一切事宜，自當統籌辦理， 
　　隔離醫院 
　　按之前年本市霍亂猖獗情形，患者達二九八六人，而民國二十七年，本市霍亂患者，約有七千餘人，而患者之危險時期，大約三日以內，自發生時至出院日期，約十日乃至十四日，則本市如有固定床位八百架，即數應用。就目前本市隔離醫院，第一區北海路隔離醫院，計一百架，　八區內隔離醫院，病床二〇〇架，地方醫院一百架，南市隔離醫院一百架，滬北傳染病醫院一百架，上海時疫醫院約二百架，大西路急救時疫醫院六十架，滬西方面衛生局，已在就市立滬西醫院改組爲隅離醫院，預計設置病床一百架，加以本市熱心人士，歷屆均有臨時時疫醫院之設立，預料本年度本市對於霍亂病人之收容問題，不難解決。至於鄉區方面，如高橋，川沙，周浦，閔行，寶山等處，本市市立診　機關，循例設置臨時隔離病室，惜以鄉民無知，凡遇霍亂發生，不知自行投院治療，而以生命雜　於針瘡等之江湖醫士，今後尚希各特別原公署當局遇有疑似霍亂者，應即會同於於機關，按照處理法定傳染病法規辦理，採便送至本市化騐機關鑑定，並應竭力提倡設立臨時時疫醫院，以防萬一 
　　至於治療方面，按照歷年洽療統計，病重者約佔百分之二十乃至百分之二十五，此種重病患者，均須用葡萄糖及其他强心劑治療，其餘均須用生理食藥水，此種藥劑，本市衛生行政當局，均已充分準備，不　缺乏。 
　　細菌檢　 
　　其二爲細菌檢查，凡市民不幸而患霍亂，其第一次檢查，由各衛生分處或衛生事務所，派員採取，患者及其同居或隣居之大便，送由第一區衛生處病理化騐室化騐，嗣後當由該患者所在之隔離醫院，負責採取，送至化騐室檢查。惟查歷年宜隔離病院，對於患者未能予以嚴格檢查，致使患者有復發之虞。本屆對於細菌檢查，應由衛生處嚴格執行，必須檢騐確定陰性，始准出院，以策安全。共三爲封鎖疫區問題，霍亂疫病發生時，行政當局自當按照處理傳染病法規予以封鎖，以防蔓廷。事變後關於防疫，棄由明邦辦理，前以南市等處霍亂發生，即由即邦當局予以封鎖後，實施檢查，現在盟邦當局爲尊重吾國主權之完整，關於疫政事宜，已交還吾國主持，斷絕交通，搜查疫區一節，已由本市防疫委員會與警察局及保甲取得密切聯絡，嚴格執行。其他如消毒工作，衛生當局已倔有消毒隊十餘隊，過有霍亂發生，即當隨時出動工作。 
　　至於霍亂患者，不幸而致死亡，本市巳通知殯儀館不得擅自收殮霍亂患者屍體，並須按照傳染病造法處理，以火葬爲原則，第以市民風俗關係，一時難以推行，惟如係士葬，須不靠近水源，掘土七尺，棺木內外埋藏多量石灰，以免藉水源傳播。 
[塞班島作戰　美軍得不償失　松島部長發表談話]  
　　日在滬艦隊報道部長松島大佐，昨（十四日）下午二時循例在海軍武官府會見中國記者團，答復幷報告最近時局問題。茲將部長申述各點，扼要摘　於后： 
　　敵在塞班傷亡慘重　　關於塞班島最近情况，松島部長答復記者垂詢謂：美方發表云，本月九日，美國已全部佔領塞班，此爲極大錯誤，截止目前，塞班北部，仍有大部日軍集結，繼續對敵反攻，敵之損害，仍在遂漸據大之中。關於美軍損傷，美方發表，自六月十一日至三十日，損傷九七五二人，內有戰死一二八九人。七月十二日美海軍長官佛萊司特賡　發表自七月一日至十二日，美軍損傷一五〇五三人，內有戰死二三六七人，吾人姑以此數爲根據，不難想像敵力人力死亡慘重。此次塞班作戰，主要之航空戰係在六月份，自七月起即屬陸上戰門，覲乎美方之死亡狀况，可推知日軍作戰之英勇，敵軍之損傷，隨時間進展而增加。敵此項數字僅指陸戰而言，益以敝方艦艇五十艘以上之捐失，航空人員及飛機之損害，其群細數宇，必堪驚人。猶　美無軍尼米賢上將實謂：至六月杪，美國海軍損傷必較在所羅門島之瓜達爾卡納　　　出兩倍，但揆褚目前美方所發表之數字，已達四倍，實出尼米黃氏意料之外，若再加上航空及艦艇之捐失，則其數已超出十倍矣。 
　　內綫作戰日軍有利 
　　塞班附近，尙有若干島嶼爲日靈佔領，美軍縱獲得塞班島，但仍不能以之爲補給基地或船舶泊椗地，仍須以黑紹爾或夏威夷爲生要基地，除上述兩地外，馬紹爾以西幾無地可供美海軍利用。至於塞班方面，因而積關係，不能容納大型航空機，同時該地海洋氣候，飛　亦不能自由飛行，美因現正對塞班作大量宜傳，描繪其地之重要，果真如美國所述，日軍過去不必在夏威夷及菲律賓作設，僅持塞班足矣。塞班撤退，吾人固不無稍覺遺憾，但對誘敵深入，出血作戰之戰略，吾人已獲得成功，此點並可刺激日本生產部門，增加產量，反而足以獲幸。但塞班附近，數艦艇僅有小數活動，陸上戰門，日軍正在作最後之英勇霽戰，此後之內綫作戰，於日方更爲有利。簡略言之，有四：A，敵輕出血後，戰力漸减，B日軍補給路縮短，C日主力易於集中職敵，D敵損害無法修補與逃避。晉人具備此項內綫作戰優點，對塞班之得失，實不必多予重視也。 
　　緬甸代表感慨之言 
　　緬甸代表巴亭氏在滬音謂滿現在緬甸全國人民，均在槍林砲雨之中爲大東亞戰爭而努力，及至日本，目覩日本軍民生活嚴肅，理興苦幹，上下一心，共求大東亞戰爭勝利，其精神深足欽佩。但在上海所見，迴然不同，幾無法尋出戰爭形跡，中國靑年男女，生活享受舒適，携手徜徉街市者觸目皆是，彼等似亳不注意中國之前途命運，興東亞之前途命運，甚爲不解其故。吾人對巴亭氏所言，亦具同感，目前上海有一部份人對於戰局似毫不關心，認爲與已無關，此種觀念，實極大鎭誤。退一萬步言，假使日軍撤離上海，英美軍重登滬地，被等所受之生活上待遇，是否能如目前日軍在滬者一樣，誠屬極値得思慮之問題。晉人率直言之，英美人之優待中國人，其原因是有一日本在，一旦日本離開中國，英美絕不會再予中國僵待。諸君當不致忘去「華人與犬不得入丙」之公　捐載，余竭誠奉　此輩，不計及國家前途命運而祗　目前享樂者，在享樂之餘，細味英美軍重來中國所受之後果。 
　　中日命運同苦共甘 
　　吾爲日軍之靑年將校，在職責上貫，固廳喚起中日兩國靑年人士共同負起大東亞戰爭所賦之使命，就余個人信念而言，亦唯有中目兩國之靑年眞誠合作，才能負起未來的重實。過去兩國國事，有遺憾者固有，但此爲兩國前輩所爲，吾人不必在此時來檢討，此後之事。責在吾輩靑年，觀乎目前中國一部份靑年尤其在上海靑年情况，實堪爲中國前途命運担憂。吾再坦白言之，中國之命運與日本軍之命運相同，美尼米資計劃三條進攻日本路綫，以中國綫最爲可能，此時日軍正在前方浴血苦戰，希望此一般中國靑年不要以「觀　馬」的態度來旁觀，要切實反省，實行同苦共甘來負起未來的大使命。 
[讀者助學消息　各界助學捐款漸見踴躍甄別考試廿五日起舉行]  
　　本報讀者助學金本屆申請學生人數之衆多，待助之殷切，以及助金不數分配之實際情形，自經前兩日詳細發表之後，果然熱心人士，紛紛捐輸，異常踴躍，昨日所得近二十萬元，此種當仁不議之精神，令人感奮，甚望讀者諸君再接再厲，於最短期間內，達成一千萬元之目標，甚或打破紀錄，多多意善，則本屆申請華生慘這失學者，必可大爲减少，而有爲靑年，皆得深造，敎育上之之效，亦必愈宏而愈著矣。至於甄別考試，經本處同人多方接洽，決定假座新問路大同大學，良以大同校會宏敝，環境優美，居市區之中心，絞鬧市爲爾靜，承該校當局慘允借用，並予種種便利，盛情可感。日期攢定本月二十五。大　日，（星期二。三）先考小學組及初中組，一切辦法，容再　誌。 
　　摘錄各界來函　　項康原君函云！」貴報辦理助學金，爲淸寒子弟解決求學問題，四茲於茲，成效大著，其熱心公益，獎校　子，海屬欽佩無已。此次擴大勸募，組織助學金徽募隊，承委康原擔任勸募一隊，自當勉力以赴，茲爲迅捷計，特先由敞廠捐助一萬元，聊表微個。」　鄒子琳君函云：」家慈七旬誕辰，家親友長者建築，將友好祝嘏之資，移助善團，除將親友隆儀並由子琳合成整數一百十萬二千元，分送各善圍外（名單略），素仰貴報關懷敎育，贊助失學靑年，用特將隆儀內撥助一萬元，捐充貴報助學金，聊表寸心，並爲諸親友祝福。」　　大新公司函云：」逕啟者，奉敝總經理蔡　民先生面論，前准貴報七月六日來函敬悉貴報組織助學微募隊，熱忱宏願，至堪欽佩，自應遵囑担任一隊，用裹義舉，並囑將捐款送上等語，茲謹將捐款國幣一萬元隨函送上，即希察收爲荷。」 
　　　公祝引鳳樓主錄收義女茶會籌備處函云！「逕啟者，敝應此次爲公祝引　樓主錄收義女自玉薇，舉行茶會於萬　廳，由各友好練筆費用，事後尚有餘歡，現經决定凑足一萬元，分別移動貴報及新聞報助學金之用，即請查收爲荷。」 
　　明晨學術演講本處舉辦之第八次學術演講，定明晨（星期日）儘新閘路小學請陳再士博士講「心理衛生」，希領有聽購證者，准時往聽。 
　　昨收助金 
　　楊撫生　八萬元 
　　榮豐紡織公司　一萬元 
　　康元製　廠　一萬元 
　　國光紡織公司　一萬元 
　　大新公司　一萬元 
　　湘記　一萬元 
　　黃永清　一萬元 
　　久大堂　一萬元 
　　立川（足球賽榮募劵）　一萬元 
　　鄒子琳令慈七旬誕辰親友賀儀　一萬元 
　　公祝引鳳樓主錄收義女茶會籌備處，張程少筠女士，各五千元，中與不業公司三千元，永和實業公司，浙江實榮銀行，各二千元，陳器成，張文源，葉才寶，（福利獎金移動）各一千元，毛正滔（奉獻亡弟正濤花　資移助）五百元，汪毅風二百五十元，日語學校中一級友會一百五十元，王耕處，王達衛，王樸臣，黃雄，朱運舫，各一百元，周鐵民，陳義熙，合一百元，陳君九十元，浦緝庭（祝善士康樂）二十元，共收儲券十九萬一千六百十元，結存七百零一萬八千一百三十四元。 
體育 
[上海足球聯合會今舉行常年大會]  
　　上海足球聯合會自去年成立後，瞬將一截，該會在一九四三------四四年度中，曾舉辦上海足球聯賽及三大坏賽，均已全部圓滿功德，已於上月底舉行給獎禮。茲定今日下午四時假安福路二〇一號省慮召開常年代表大會，俾結束上届會務並準備下屆工作。按該項年會原須於八月中舉行。現提前召開，各會員及全體職員均將出席。並邀有關各方列席，又三時起在上述地點，召開第七次理事會，以資結束 
[新聞報舉辦　小足球聯賽]  
　　木市新聞報龍去年曾舉辦首屆小足球聯要，成績斐然，茲籟辦第二屆，巳向上海小足球聯合會登記，並請程仲權（主席）周家騏，談熹，沈回春，黃仁　，張葆奎，鄧効良，樂秀榮，裴順元等組織委員會，處理比賽事宜，現正在籌備中，又該報在中靑之國術訓練班，現績招班員，計本極及少林二組各三十名，每人收保證金五十元，報名處漢口路新聞報。 
[叔承盃小型球賽　華通逢劍輝]  
　　叔承盃小型球賽，今日在長壽路，江寗路口球塲有六塲角逐，關軸甲一組兩塲爲精武對白隊，及華通甲戰劍　，精武上週不幸受挫，但奪標仍有望。今日過白隊，勝利可操左券，華通甲麾下，擁有吳祺祥，高保正，嚴士鑫諸老將，劍輝乃海軍保甲區之霸王，屆時定有緊張演出。 
[小型球聯賽甲組　俄僑勝震旦]  
　　小型球聯賽，昨在震旦有二塲甲組，首塲葡商甲未到，故不克舉行，另幕俄僑甲二比〇勝震旦，今日在揚子及徐匯共有十二塲交綏，原在通樂球塲之賽，因該處假與蘇聯會開運動會，故予展期。 
[排球聯賽女組志騫昨克華嚴]  
　　上海排球聯賽，昨日二塲，女子組。志　直落二克華嚴，甲組蘇聯棄權，俄僑甲不勞而獲，女組戰績如下：廿一------七，廿一------十七。 
　　昨日發報時間六點二十分 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛衛生信箱]  
　　投函　問病症寄鳳陽路二五〇號 
　　（陳　祥問）面　注射異性荷爾蒙及維他命PP須多少，何處售？（答）大約各二打以上，各藥房有售 
　　（楊林根問）略（答）　有效，再須二千片以上　注射　　二三片 
　　（徐宰平問）略（答）先請婦科專家檢驗是否石女或發育不全，或鎖陰症，一俟確定後再行施治。 
　　（邱　問）略（答）係義大利貨上海美基洋行經理，注於肌肉內服無效 
　　（朱民臣問）何以治十餘年蛇皮癥？（答）注砒劑如追　脫落及　劑等 
　　（楊錫鈞問）牙齦生膿，拔鑲後又見浸溢有無影響？何法可治？何處佳（答）有影響於健康，從速請醫診治大醫院均可 
　　（李月英問）略（答）無關貞淫，放心可也。 
　　（張九居問）每年四月，足底生小泡，發癢，穿則有毒水，爛至秋間始愈，如何醫治（答）此係香港脚注Snlfa　thiazole及用錄得香　膏有效。 
　　（何欣問）　氣有傳良藥（答）除用手術割治外無他法 
國民論壇 
[請速決定棉織業命運] [  胡其昌]  
　　去年八月十日當局因棉紗布價格日形高漲，囤戶及投機家或以紗布爲投機目標而加以操縱，對於民生影響殊爲巨大，於是頒佈命令將上海存儲之紗布，不論所持有者爲廠商抑國戶，全面加以收買，所定價格懂及市值二分之一或三分之一，且半以黃金半以定期存單付給之 
　　自戰與以來，棉織業以製品供不數來，故盡將流通資金添置生產機器與原料，擴充生產供給需用者，至是所受打擊雖巨，然以當局原意爲打學投機操縱老而使民生安定，對正當合法之廠商，必有妥善處理之辦法，故皆坦然以待。更因此後不法之囤戶巳無法活動，棉織廠業昔日所遵「操縱壟斷」之經謂不分之不白之冤，已可大白於天下，亦可慶之事也。而當局體諒廠問，得保留一個月之原料，以供廠間使用，使生產得繼續進行不輟。 
　　迨乎今年年初，常局標榜肅正思想，增加生產，復定本年爲增產年，行政官員不時發表增產之高見，與論又復日以增產爲言，棉織廠業自收買後至年終，時已四月，進款亳無，廠中員工勉力維持，保留之原料亦盡製成，原冀當局經斯時日，收賈工作已可告一段落，配給原料及蒐買製品之方法行將公布，正棉織廠業苦盡甘來之日也。 
　　執思增產也者，徒言無實，時至今日，民國三十三年已逝其半，配給原料云云，「只見樓梯響，不見人下來」。更屬遙遙無期，廠商雖有憲增產，以供人民需求，使猖獗之黑市無從產生，其奈巧婦難爲無米之炊，徒然心餘 
　　月來雖國聞已有生產給原料與各布廠，但粥少僧各，以滬上布廠之衆，僅配給數千件棉紗，實屬無濟於事，三數日後，各廠又將停産。以今日高物價之巨額開支，以俟此未知何時到廠之原料之生產，每疋製造費用勢將數倍於原料。而此後是否再有原料配給，尚屬疑問。即屬有之，則數額是否足用？何年何月始能抵廠？已有前鑑，任何人亦難言之。以有限之資本，易逝之歲月，而俟此不知何年何月之配給，誠如所謂「俟河之淸，人壽幾何？」不如早日關門爲愈了。 
　　今次商統會改組，由聞開亨氏爲理事長，而棉業管理處又以聞先生業主委。聞先生出身棉業，對於棉織各業所受困苦當所　　，自能一掃前商統會一年以來，不知所云之因循拖延之官僚派惡習。切盼聞先生能鑒於前商統會之股鑑，對於此後是否仍初收買？配給是否經常而且足額？抑或易轍另籌妥善之增產方法？即日擬訂切實方案，呈請當局核審後，尅日明令公布，俾棉織廠榮得知當局是否確欲增產而定關門與否，而從警人員亦得知所去從了。 
[預防上川鐵路肇禍向公用局提出建議] [  程漢明]  
　　因見本月一日報載：「浦東慶寗寺傾覆渡浦小舟溺斃工人十數人」新聞一則；而使我連想到由慶寗寺爲起點，日載數千人，往來於上海與川沙兩匯間之上川輕便鐵道之交通安全矣。 
　　查該路現由市府公用局管理，想係戰時物資缺乏，復以營業所入不足抵所出之故，車輛道路一任其與歲月而損，加之車行次數，因煤斤不足而减至日行社復四次，乘客無異數倍而增之，其擁擠之狀，不亞於上下寫字間時間之電車，較重愈大而車輛道路之損毀率亦愈大，是故路基之石子幾與土地等高，路軌之枕木盡爲毀蝕。年來列車出軌之事，週必數起，所幸每次出軌均未肇致命之禍，乘客習以爲常，該路當局亦以頭痛醫頭，脚痛醫脚之法，就所出事之處，稍加修理而已。是故車行擺蕩震撼，一是嬰孩所睡之搖籃，設叹不幸出軌於橋樑或臨近橋樑之處，則其所成慘劇恐十百倍於慶寗寺之覆舟慘劇乎！即或幸而茍延殘喘，則一年半載之後彼車恐不復行矣，無論爲預防肇成鉅禍計，爲以後浦東交通計，均勿客坐視該路日損月毀，一至不能行駛而後已。市公用局責職所在，　請迅謀對策，庶可挽浩刦於一旦，維交通於將來也，敬將難材料籌資金鄙見數端，略陳於後，俾資參考： 
　　　枕本爲該路損毀最多者，且爲當前最急迫者，而需欵最鉅者也，際此木材奇缺而交通困難之時，如向他地採購，殊非易事，如以合理市價就地微購民間所植樹木，非但節省時間，抑且節省成本。 
　　　籌欵辦法：甲，發行公債，按上南川三縣之地賦營藥稅攤派之。乙，就現在所售車票附加徵之。丙，由浦東同鄉會公開黴募。 
　　爲濟急計，此項修築費項，應先向國家銀行或市府申請先行暫墊。（移酬助學） 
社會服務 
[古今文物義展會　今日隆重展幕]  
　　下午三時在山東同鄉會 
　　本處及山東同鄉會，聯合其他十八團體舉辦之「古今文物義展會」，以提倡文教，宣楊麼術爲宗旨，籌備工月，現已就緒，適值大成閣重修竣工，爰定於今"下午三時假西門路出東同鄉會，產重開幕。屆時將由蘇成德。林康侯。袁　登。陳彬酥。崔景三。諸氏親臨揭幕，主持典禮，並請影星白虹鄭曉君剪採，盛况定卜空前。展覽品分金石。書晝。古玩。古錢。盆景。攝影。郵票等類，陸績收到珍品，不下工餘件，尤以周代古鼎。銅觚，唐宋碑帖書寶，明淸磁器名　，均屬希世珍品，名貴異常，而於中國民族，古今致具備。該項展覽品，將全部義貿，提成辦理助學慈善等公益事業，務希各界人士，蒞臨參觀，踴躍認購。 
[鄒母七旬壽儀　移助各善團]  
　　鄒子琳先生來函云：「謹啟者，家慈七旬誕辰，蒙親友長者建議，將友好祝嘏之資，移充善舉，總計收得產歲六十三萬五千四百元，合小兒彌月節省筵資三十萬元，前由子琳合成整數，共計一百十萬二千元，以接洽五十餘團體單位分配，深感無補於事，只得臧之中心，圖報異日，區區愚誠，敬爲親友祝福而己。茲將子琳平素關懷較切，參酌善團範圍大小，移助於后，（詳另表）大雅君子倘不以細微見責，則幸甚矣」。 
　　移助各善團指欵計：上海濟民醫院三十萬元。上海四明醫院，上海浙紹醫院。上海四明公所，以上各十萬元。中國救濟婦孺會五萬元。四明孤兒院四萬元。春志學校，寗波施粥廠，貧兒工藝院，以上各三萬元。中敎道義會，世界紅卍字會，新昌大佛寺，以上各二萬元。寗波孤見院，位中善堂，鄒縣壽義善會，鄭東莫枝堰普益臨時施診所，仁濟育嬰堂，上海殘病院，上海貧兒院，邁婦會，申報助學金，新聞報貸學金，紹興七縣同鄉會中小學敎育金，以上各一萬元。遇仙堂，上海棧業公義會，中華基習敎撫育工兒院，中華　啞協會，上海福幼院，上海特別仁慈善會，巾華慈幼協會，上海同仁善會，上海幼幼教養院，紹興大坊口眞禮堂，真心時疫醫院，國醫平民醫院，爾南廣益中醫院，仁濟善堂，上海聯合救災會，中國時疫醫院，平民產科醫院，晋善山莊，同仁輔元堂，寗波佛教孤兒院，上海普德會，儲能中學，問仁善會，佛教凈榮社慈善部，上海慈善會，四明第一小學校，上海市民福利協會，紹興福安培童院，上海見童圖書館，以上各五千元。天主教養老院三千元。上海福啞學校，瘖聯藝術社聾啞同人，以上各二千元。總計一百十萬零二千元。 
[海軍] [  岩田豐雄著　洋譯]  
　　櫻與　（八） 
　　「吳鎮是和東京不同的，是沒有好飯館的。所謂飯館，全都是大衆食堂。」 
　　眞人這樣說着，走向火車站不遠的大罵路，而領到福田旅館兼飯店裏去。隆夫看着房十的構造，很像東京著名的娼妓館，所以覺着有點怕人，但眞人的面孔，也似乎表示着不大慣的樣子。據說這是海軍士官舉行宴會最多的所在，但眞人似乎無緣，因爲心中想把監夫帶到最好的所在來，才選定了這個地方。 
　　「疲倦了吧！不洗澡麼？」 
　　走過像客　似的屋子時，眞人就這樣說。「不，洗澡雖然要緊，但談話更要緊。」「呵，那末，或許早一點，但可否把飯革來？」 
　　真人命令女用人這樣說。 
　　「領到這樣漂亮的地方來，真有點感激你。」 
　　隆夫把日本式的跪着坐法，變爲盤腿大坐，這樣說了。 
　　「因爲是替你慶祝呵！今天眞妙！談到海軍大臣賞，甚至對我都增光不少。你爸爸也一定高興的。」 
　　眞人非常高興地這樣說着。 
　　「好說，好說。因此我想乘此機會回家一饞。」 
　　「呵，原來如此呵！正是合乎衣錦歸鄉的意思。」 
　　「這還談不到呵！是打算回家謝私奔之罪的。」 
　　「是的，讓雙親担心，這是不行的。我也想在今年秋父回家看看母親去。」 
　　真人說出這樣話來，這是對於思親的自然流　。 
　　女僕托來酒肴。的確是上等的菜。 
　　「近來我不飲酒了。你怎樣？」 
　　真人用手遮着着杯這樣說。 
　　「怎麼了？ 
　　「不，不行......」 
　　真人雖沒有淸楚的說出理由來，但隆夫深感覺　真人的嚴正態度，也就不勸他喝酒了。 
　　「面到老家去，一定會有很多吃驚的事吧！------枝小姐也一定長大成人了。」 
　　眞人還是用親切的語氣，道樣微笑着着說。他當五十鈴號軍艦在鹿兒島八港時，曾經看到過產夫的父親和枝小姐，但隆夫自巴却正正六年未見家裹的人了。 
　　「多半是吧！她已經二十歲了。」 
　　隆夫感慨　之地甩嘴唇呷着酒杯，突然又說 
　　「呵，想起來了。給眞人看畫的照片這件事，幾乎忘記了。」（一一七） 
[兒童圖書館徵書今日結束]  
　　上海兒童圖書館徵募圖書經豐運動，得各界熱心之協助，已超過預定目標三十萬兀，截止最近爲止，計募得捐款三十五萬一千八百三十一元，內計方子使君四萬三千四百元，史致富君三萬元，龐來玉二萬元，關於捐款事宜，定今（十五）日結束。希望未交者，即日近父該館。又該館此次新添之圖書，已編目分批陳列總分館，歡迎兒童前往閱覽。 
　　施診給藥 
　　　國醫曹錫萬，設診所於大通路山海關路口畏慶里八號（電話三八六六六）每屆夏秋，舉行送診嶂藥，已有數年，現定於即日起開始送診，赤貧照常給藥，藥資仍由曹醫士諸親友分別捫助，時間上午九時至十二時，又曹醫士夏令出診時間改爲下午三時以後如遇急診上午九時以前亦可應命。 
　　　正陽路中敎道義會，除常年辦理施粥施材等善舉外，邇因米價狂漲，一般提僚小販，所八微薄，不獲果腹，爰聯合永康路成都路等分會，舉辦平民食堂，益以時令已屆疫厲季節，爲便利貪病就診起見，復策動成都路楊樹浦永康路及外埠等分會，舉辦十二處聯合施診給藥，巡迴施茶車亦巳開始，是以支出浩繁，需欵廉股，切盼各界樂善人士，解囊慨助，共襄義舉。 
　　　本市佛教會近爲時值夏令，一般貧民染有疾病，咸有無力翳藥之苦，特由諸山長老等共同捐集鉅款，創辦佛教施診所三處，頻請名醫施診給藥。聞第一所不日成立於維爾蒙路國恩寺，凡食病者，均可前往就醫。 
　　　中華國醫診撩所，向以救濟貧病爲目的，近又鑒於當局萬行戒烟，印有戒烟秘方，普遍贈送。凡有烟癮者，儘可到該所面索成函索，不取分文。所址：南市舊倉街柳村十二號，時間：每日下午二時至四時，星期日停診。 
　　　氣喘病專家唐要禮醫師，爲便利西區病家起見，最近設分診所於威海衛路三四六號金發藥房內，時間上午十時至十二時。下午仍在南京路慈淑大樓五樓五〇二號應診，時間二時至五時，出診電話接洽，九〇七六五。 
 
