# 1944 - 67 - 4925117

 

Page 1

 
 
社評 
[貢獻於日語敎師]  
　　民廿六年以後，大家開始着重日語敎育。木東亞戰爭以後，大家更注意日語敎育。只要看現在書店裹所出資的所謂「百日通」「速成法一「自學法」等等，和報紙上所登載的日語學校的廣告，所調「個別敎授」「三月成功」等等，研究日語已經成為社會上的一種風氣。但是民廿六年到現在已經七年，大東亞戰爭亦已二年多了，日語敎育的成績怎樣？我們固然不敢說一點沒有，可是成績的不好也是事實。 
　　最近日木大東亞省，為溝通中日文化起見，特別派遣來華日語講師二十四名，分配華中各大都市。講師都經過嚴格的考試和選擇，講科自然亦可歸於一律。這是有計劃的日語敎育的開始，對於中日文化的溝通上　實有重大意義，我們更願意提出三點憲見，貢獻於講師諸君。 
　　　這六七年來社會上無計劃的造就日語人材，有一個最壞的結果，就是使一般人對於日語人材的憎惡，最顯明的例就是所謂「通譯人員」。他們讀了不多時的日語，學會了極膚淺簡單的會話，對於日本國民，對於日本文化，根本沒有認識。可是速成之後，自命不凡，到各處區當通譯，滿面孔日本通。狐假虎威，魚肉人民，他們不但不能宜達日本的眞心誠意，更足以引起中國人民對於日本的反感。在這樣情况之下，多一個日語人材，中日邦交就多一層障碍。我們希望來華的講師諸君，對於中國學生，這是開宗明義第一課所應該說明的。 
　　　過去中國學校，從小學起到大學止，大都以英語為第一外國語，其他作為第二外國語。這是英美文化侵時政策的結果，可是因此國人對於學習英語的方法，研究得很有進步，尤其是對於初學者，很覺便利，更能够適合中國人的性情，提起中國人學習的興味。現在日語的重要已為一般人所明白，日語的成為第一外國語，也是當然的事。可是，怎樣編成一部適合中國人性情的敎科書？怎樣計劃一套鼓起中國人學習與味的敎授法？怎樣編著許多便利中國人的工具害？一切都有待於日語講師的埋頭苦幹。這是中日文化交流中的奠基石，是我們希望於講師諸君的第二點。 
　　　文化交流是相互的，講師諸君在造個非常時期到中國來傳播日本文化，就同時負一個回日本後傳播中國文化的使命。中國最尊重師道，中國社會裹師生的關係，最尊嚴，最親愛，所謂「一日之師，終身之父」，最足以表示中國精神。從老百姓的口裹，最聽得見一個民族的老實話，從學生們的談話裹，更可看出中國民族的眞心，更可看出中國文化將來的趨勢。介紹中國文化到日本去，固然不是講師諸君的任務，可是「近水樓台」，講師諸君為中。兩國的國運起見，應當十二分努力的。這是我們希望於講師諸君的第三點。 
　　今天本報發表一篇「大東亞與日本語」的座談紀錄，是從日本評論上節譯的，討論日本語在大束亞的重要性。我們以此歡迎諸位講師，我們更希望諸位努力。 
[國防會議昨通過組國府特別法庭　組織條例由國府明令公佈]  
　　南京十日中央社電　昨十日舉行四十三次最高國防會議，茲將通過要案摘錄如次：　主席交議，據行政院呈，據物資調查委員會呈，為上海特別市政府第一區公署經濟處，與本會工作有密切關係，擬加派該處處長馮　為本會委員一案，擬予照准·隊分呈國民政府明令特派外，呈請鑒核追認，决議通過。　主席交議，秘書處案星准中央政治委員會秘書廳檢送。奉交行政院呈，據治理運河籌備處呈復，遵將原列經臨各費，切實核減，分別編具預算書呈核一案，經飭據財政部核議具覆前來，呈請鑒核，决議通過。　主席交議，擬組織特別法庭，並擬具國民政府持別法庭暫行組織條例草案。决議通過，交國民政府公佈。 
　　特別法庭組織條例 
　　南京十日中央社電　四十三次最高國防會議，通過特別法庭暫行組織條例，業經國府十二日明令公佈，並已明令特派陳恩普為特別法庭庭長，喬萬選·錢森·為審判官，茲特分　如下：國民攻府令三月十日，茲制定國民政府特別法庭暫行組織條例公佈之，此令。主席汪兆銘，立法院長陳公博。（國民政府特別法庭暫行組織條例）第一條，犯左列各罪，情節重大者，得以國民政府明令，交特別法庭審判之。　危害國緊吉治罪法，第一條至第六條各罪，　公務員犯　治罪條例，第一條至第七條各罪，　戰時刑事特別法，第一條第二十三條各罪。第二條，特別法庭直　國民政府·第三條，特別法庭設庭長一人，審判官二人至四人，由國民政府特派或簡派之，第四條，特別法庭之偵查審理，得秘密之。第五條·特別法庭之判決，得加等處刑，不適用刑法及各特別法之規定，第六條特別法庭之判決，經國民政府主席核定後，即予執行。第七條，特別法庭判决死刑者，得用槍决。第八條，本條例未規定者，適用法院組織法，刑事訴訟法，及各特別法之規定。第九條，太條例自公布之日施行，國民政府令，三十三年三月十日，特派最高檢察署檢察長陳恩普，為國民政府特別法庭庭長；百都高等法院院長喬萬選，首都高等檢察署檢察長錢森，為國民政府特別法庭審判官，此令。主席汪兆銘，兼行政院院長汪兆銘，司法院院長溫宗堯。 
[日駐華派軍發表一週戰況各地收穫偉大戰果]  
　　南京十日中央社電　日中國派遣軍報道部，於十日發表週間戰况如次：日陸軍機隊，會於四日夜强製遂川衡陽，在遂川方面排除敵戰關機羣之執拗反擊，施以轟炸。當即炸毀停放於地上之大小型機十架·在衡陽方面，則轟炸敵機塲之滑走路等，並邀　來襲大冶（潮北省東南）東方地區之敵戰關轟炸機二十餘架之編隊，常即擊落其二架，共餘敵機即倉皇遁走。最近敵方益暴露其陰謀企圖，積極擾亂日軍後方供給綫，擭得大陸之制空欄，並謀犧牲重慶。又日軍地上部隊，在各地己收擭偉大之戰果，仍縱績活路，從事淸剿渝軍，最近復在河北山東北部　區，着着收獲戰果，計敵遺屍及被俘一二七人，截擭敵武器彈葉無算。 
　　　漢口十日中央社電　日軍各部隊，刻正於晋省各地鐵續討伐渝共軍，最近主要之討伐戰况如次：　日軍某部隊，二月二十三日於所縣北方三十公里之六电營，攻擊共匪約八百名，使之潰走。是役所獲戰果如次：日方收容敵棄屍四九具，俘虜二十人·函獲小槍十五枝，手槍八枝，手榴彈二十二枚。　日軍某部隊，自二月二十三日至二十五日，會於新經西北地區掃蕩蔣系雜軍六百名，於以極大打擊，所獲戰果如次：收容敵棄屍五十具，俘虜六名　獲輕機槍一挺，小槍二十四枝，自動小槍一枝，手槍二技，手榴彈五十枚，及其他軍火甚夥。　日軍某部隊，曾於二月二十五日，殲滅潛入浮山東北二十五公甲邦店之共匪五十人，是役日軍收容敵屍二十三具，俘虜三名，　獲小槍七校。　日軍某部隊，會於五日，攻西方二十公里之前哨附近，殲滅共匪三百，所獲戰果如次：敵棄屍三十五具，俘獲三人，鹵獲輕機槍一挺，子彈百粒，小槍十六枝，手榴彈二十六枚。又山西剿共軍刻仍於蟠龍鎭周關，繼續掃蕩共匪，與敵以莫大打擊云。 
[張一鵬　昨蒞蘇視察]  
　　蘇州十日中央社電　　司法行政部長張一鵬氏，為明瞭各地司法機關情形起見，時於十日上午，由滬蒞蘇，分別視察高等法院高等檢察署，及獅子口蘇州監獄。十日上午十時，張部長在高等法院召集蘇省各法院院長舉行訓話，對司法人員在戰時體制下應有之認識，及今後之動向，　述甚為詳明，歷一小時許，始行完畢。 
[東條參謀總長]  
　　東京十日中央社電　東條參謀總長，十日下午赴明治山田市伊勢神宮作新任參拜，豫定於十一日下午返京。 
[留日士官生　昨舉行覆試]  
　　南京十日中央社電　攷送留日士官學校學生，於九日起在京舉行覆試。除武漢方面初試錄取學員，因交通關係，尚未到達外，計各地參加學生共五十二人。迄十日止，各科學術初試均告完竣，顧問部方面并定於十日舉行體格再覆騐。現定於本月十五日正式發表，所有錄取學員，統於十六日送中央軍官學校，受入學前預備訓練。 
[蘇農業增產會　開分組審查會]  
　　蘇州十日中央社電　蘇建廳於十日上午，召開全省農業增產會議，出席各單位代表四十餘人，主席陳光中，報告後，由陳省長代表致訓畢，各代表分別報告工作概况，攝影禮成。下午二時，繼續舉行分組審查會，至五時全部提案均順利通過，及由主席陳光中致閉會詞，旋即散會。 
[王克翔繼任　路營管理處長]  
　　南京十日中央社電　建設部路警管理處處長李軍　。業經因安撤職，茲悉遣缺已由建設部遺派王克翔繼任。 
[郭培爾氏著文　論歐洲形勢　德準備應付任何事變]  
　　柏林十日中央社電　徳宣傳部長郭培爾，在徳意志雜誌發表論文稱：共產主義在東西歐均已獲得地位，而西方之第一個犧牲者，將為英國。英人所希望於繼續作戰者果為何物乎？豈英人仍眞以為戰後仍能恢復歐陸之均勢乎？德人並不重視敵人以誇大之態度以宣佈具政治上及軍事上之計劃，敵人之所為者，僅為軟弱之表示。敵人倘能於可能之被會中，即能實現其企圖，則毋庸專事多言，茍不然者，則其多言乃英美保圖以宣傳欺人而已，茍英美以欺人為能事，則將盡喪其聲勢，其所以虛張聲勢第三種可能性，或因英美以政治上及心理上之理由，不得不作誇大宣傳亦未可知，但反軸心同盟之結稱，其中實存有不自然之　結。徳黑籣會鐵之結果，僅斯達林一人獲得滿意，因彼自知其本身之價值，故不肯以歐洲寸土讓子其盟國，一九三九年英人之所以參戰者，因係企圖阻止總國東部疆界之無關重要之修改，以為此種變更將失去歐洲之均勢，而有利於徳國，但自此以後，歐洲各國疆界之變更，使倫敦亦不得不承認歐陸永不能恢復一九三九年之情境之事實，此可見英國戰爭目的之錯誤。而英人之所欲阻止者，將以倍徒之物以形成之，今之形勢非利於德，即利於蘇，倫敦各報之評論，似亦能體騐此種事實，僅有英美方面之猶人以為，彼等仍處優勞，而事態有不可否認者，即局勢之發展，正如猶太人之所欲，共產主義已於東西歐獲得前進，英人將首當其衝，故英人突有為暫時防止不幸之來臨計，將利用柏林所宣布之政治休戰，但亦將遭遇同樣之命運。英人將信任何人以恢復歐洲之均勢乎，英人茍以為受到德人之威　，故欲整潰德國軍事力量，以消除其所受之危險，倘英人能達到成功，則蘇聯未始不能構成英國之更大威脅。今為討諭上之目的，假使英人之迷夢得以實現，而徳國陷於崩潰，則倫敦慶祝勝利之狂歡中，將因共黨之示威而中斷，英人造成一種合英美之力亦不能控制之局勢，而德人則以此為戰爭中最做要之間題，不久英人將　侵歐之大冒險，吾人相信英美必將受創而退，則其結果將如何？而英人之所能希望者，僅為共黨之征服徳國而己·是否共黨之勝利，即為英美之勝利？而現在之象徵已　示，吾人所述者乃根據事實之推論，並無絲毫之錯誤者。倫敦方面之民衆，亦有能預見此種悲劇者，但並不能於此尋一出路現已不復為英國之戰爭，英人曾欲使其盟國為英人火中取栗，而英人現己發覺其有必須為其盟國以冒此危險之工作之情勢矣·而在德國方面，則準備自動發生之危機之發展。當戰事達於高潮時，即有解决之辦法，而德指揮部得神環境之情勢，而作最有利之行動之絕對自白，而徳人則以堅忍之信心，决以任何代價以獲得勝利？德軍事上之成功，此為歷史上必須之結果，故無論何事發生，亦不足使吾人驚異，因吾人已决心應付任何事變也。 
[緬甸日軍當局　發表談話共同防衛態勢益強化]  
　　東京十日中央社電據緬甸日軍前綫某基地電，緬甸方面日本陸軍當局，於十日發表談話如次：敵方呼號奪回緬甸之手段，為先進兵印緬南部邊境，奪取日溪，於日軍因戰略關係自動撤退後，得以侵人孟多，於是向全世界大肆宜傳謂，反攻有成，其實該方面日陸軍部喙已先發制人，於空軍及印度國民軍緊密協力之下，一舉將自詡為最精銳之英第五師至少殲滅大半。日軍密林作戰隊，更由各方面猛攻殘存之英第五師，到處擊潰其主力，並擊退侵入加拉頓方面之敵，敵在該方面之反攻企圖完全受挫·富貢方面日陸軍各部隊之精銳，亦會重創渝軍，澈底粉碎其戰力，怒江方面之日軍，對該方面渝軍最近之蠢動，刻正强化怒江方面最前棧之防衛。中部邊境之緬甸國軍，亦曾於加富瓦西方，阿拉坎蓋金地區迭在優勢之空軍及砲隊之掩護下收獲光輝之戰果。日前會在更的宛河下流附近，充分發揮其新銳國軍之精神，負起其防衛國士之重責。日軍為實行共同防衛之任務，更曾學潰福特瓦特前面景里方面常來侵犯緬甸邊境，擾亂人民安寗之敵軍，緬甸邊境共同防衛之態勢，更趨强化。十日前後為澈底擊潰敵軍，更開始攻擊，確信不久敵軍之妄動即可為日軍　平。 
[柔北義勇隊　昨正式成立]  
　　昭南十日中央社電馬來各地靑少年，為表明其愛鄉之熱意起見，已先後於各地成立義勇隊，茲柔佛州北部要衛魯安地方，為强化防衛陣計，特威立柔北義勇隊，十日上午十一時於警備隊練兵所舉行成立典禮。參加典禮之靑少年隊員約百名以上，首由昭南防衛司令官代理山本中佐致訓詞，繼由義勇隊長致答詞後，禮成散會。又麻六甲市之麻六甲義勇隊，預定於十二日成立。 
[海南島　舉行獻機禮]  
　　海口十日中央社電海南島之中日兩國人士，為協力聖戰之完遂，曾於一日分向日木陸海軍獻納飛機。頃復决定，再獻納海軍機六架。八日會於渝林舉行戰鬥機二架，惠炸機一架之獻納典禮。其他戰鬥機三架，定於十一日在海口市舉行載納典禮云。 
[徐組造林委會]  
　　徐州十日中央社電　為紀念國父逝世紀念，定於國父逝世紀念日（十二日）造林運動週間，舉行造林運動。四日午後，由市長召集商會長，各鄉鎭長，假市府組成造林運動委員會，並討論造林地點，種植方法等。又淮　省建設廳錄化運動，為建設之一端，故擬將來每年擴大推歷緣化遝動，以供綠化運動實施之事先準備，計劃擴大農業增產。 
[蕪湖米統會　限期登記存糧]  
　　蕪湖十日中央社電　米統會會無潮區辦事處，為肅清囤積。茲特訂定米糧行號廠坊堆存數量登記中請書式，令各堆存者限期登記。該處更求辦理澈底起見，并函警局協助購厲執行，俾淸國風，面安民生。 
 
 

Page 2

 
 
[東亞各志日軍民隆重紀念陸軍節晶全國民衆充滿決戰氣氛]  
　　東京十日中央社電　東京在鄉軍人，為慶祝第三十九屆陸軍紀念日，而追憶此歷史上光榮之奉天大會戰起見，特於十日拂曉，舉行嚴肅之紀念儀式，日本婦人會亦出動慰問出征軍人家屬及戰死勇士家族。此外，並有都民大會激勵增產戰士之音樂會，增加特別廣播節目等慶祝，故東京都均布滿决戰之濃厚氣息，同時日本全國各地，亦擴大舉行紀念儀式。 
　　南京十日中央社電　十日欣逢日第三十九次陸軍紀念日，甫京日僑一萬六千人，於是日上午九時半，於南京神社作戰勝祈禱後，即於市內遊行，下午日中國派遺軍軍樂歐，亦在市內整隊奏樂遊行，頗極一時之感。晚間在鄉軍人及興亞報國會，共同舉辦講演電影及軍樂會。日三品報道部長曾蒞臨講演。（辭見另電） 
　　新京十日中央社電　三十九年前之今日，奉天會戰時日軍　滅俄軍，十日又值此意義深長之日陸軍紀念日，旅順·錦州·遼陽·鞍山·安東·奉天等戰蹟地，均隆重舉行紀念儀式，其他滿洲國各地亦有同樣之儀式。新京則於是最召集在鄉軍人，各保甲亦行動員，於上午十時在新京神社舉行隊軍紀念日奉告祭，日在鄉軍人，各機關，各學校及日系市民等，亦分別舉行紀念儀式。又日關東軍梅津司令官及駐新京各部隊，曾在新京靈塔前集合，追憶先烈奮鬥，並宣誓央挺身鎭守北方。 
　　香港十日中央社電十日為日陸軍紀念日，此間日駐軍各部隊，舉行紀念儀式。上午九時，憲兵隊廣塲前舉行柔道劍道弓術表演，參加軍民選手約二百餘人。 
　　昭南十日中央社電昨（十日）為日陸軍紀念日，昭南日軍各部隊及軍政監部，均於是晨舉行隆重之紀念儀式，并於昔日戰跡舉行演習，昻揚士氣。同時印度國民軍及義騙軍義勇隊等，則在市內舉行遊行，又日僑及當地住民參拜昭南神社及忠靈塔，自晨辛暮，不絕於次。 
　　擊谷十日中央社電日陸軍戰鬥機隊為慶祝日陸軍紀念日，十日特作慶祝飛行，某部隊長官邸建築中之大義神社，舉行上樑式，下午並有某部隊主辦之鍛鍊大會。 
[日駐菲陸軍機隊舉行空戰大演習洛勒爾氏發表重要聲明]  
　　馬尼刺十日中央社電　駐菲日軍當局，為慶祝第三十九屆陸軍紀念日，特由日陸軍機百架出現於該市上空，展開大規模空戰之演習，到有菲總統洛勒爾，日派遣軍陸軍最高指揮官，海軍司令長官，村田大使等日菲各要人及觀，數萬人。開會時首由小森田部隊長致開會辭，繼於上午九時四十分起，以精銳空軍機數百架，開始表演，其節目有高等飛行術表演，投彈表演以及分列式，行進式等，節目技術精練，觀衆莫不鼓常呌絕，迄十一時始演畢。又菲律賓方面亦舉行音樂，遊行，廣播，演說等慶祝節目，同時日本人會復於是日以僑二千人舉行勤勞服務。 
　　馬尼刺十日中央社電　菲律賓共和國大總統洛勤爾氏，於日木陸軍紀念日發表聲明如次：日俄戰爭日本戰勝之精神，即為日本陸軍之精神，現日軍正發揮此種精神，於南洋勇戰，而担當保護亞洲之重責，非律賓共和國於茲，除對偉大之日木陸軍表示敬意外，並確信今後定能秉承此不敗之傳統精神而建設大東亞新秩序。 
　　日陸紀念節三品部長演詞 
　　南京十日中央社電 
　　昨（十日）為日本第三十九次陸軍紀念節，本京日僑並於晚七時，在東和劇塲舉行演講電影音樂大會。三品報道部長親臨演講，對日俄戰爭之敎訓，與大東亞戰爭之必勝信念，闡述極詳，茲錄講詞如下： 
　　「植茲我人檢討當時世界列强，認為係三流國家之日本，花以世界至强至大之俄羅斯為對手，為團運之與亡，實行决戰。克服寡弱，制勝大敵，宣楊　威，以挽救此帝國自存·與東亞危急之戰役之時，吾人應處理正行作戰中大東亞戰爭之完遂，而决其若干嚴重之敎訓。日亞和平與獨立，對帝俄之東亞侵略，即西力之東漸，毅然蹶起，與之抗衡，民治三十七年二月一日，當我人拜受「對俄宜戰詔書」之際，即已大義昭然，吾人再就此與大東亞戰爭比較，其戰爭目的，純然一致。就中國而言，為英美大侵略東亞之對象，為資木主義榨取之市塲，然此對於東亞，尤其中晶兩民族，實為一生死存亡之問題。而中日事變以來，日本力謀解决此問題，竟尤於英美之野心與壓迫，而遭妄害與漠視，此實為吾人所小能容忍者。然而無論對日俄戰爭，對英美戰爭，悉先以外交折衝，而求達到和平解决。大東亞戰爭開戰前，交涉前途瀕於危殆之際，敵美方面哈斯特系之報紙，亦承認日木言論正當之事實，警告美國政府當局。因此羅期福所提出之對日宦戰决議案，曾遭反對。 
　　於此，吾人試行觀察日俄戰爭當時，兩國國力戰力之數字比較，人口日本四千七百萬（約四倍）男子總數，日本二千四百萬。俄七千四百五十萬（約三倍）平時兵力，日本十七萬，俄百二十四萬（約八倍）砲日本六百九十門，俄四千二百門（約七倍。）（戰爭末期）戰場師團數，日本廿五個師團，俄四十五個師團。戰塲軍馬，日本十七萬二千頭，俄約四十萬頭。（損失）死傷數，日本廿萬，俄十四萬。俘虜數，日本二千，俄八萬（約十倍。）合計日本二十萬二千，俄二十二萬，此外若較敵我之編成于裝飾時，則俄軍較日軍為優之證例，誠不遑枚舉。要之，檢討晶俄戰爭當時敵方戰力，實具絕對之優勢，故現在英美之物質力，實不足畏。然對此優勢敵人，何以能得此大捷，其勝利原因如下： 
　　日俄開戰前，日本政府派遺金子堅太郎子爵赴美，曾向美國民宜稱，一此次之開戰，係為帝國之存亡，除戰爭外，別無自衛之手段，」因此獲得彼等之諒解。孩子爵出發前，曾預聞我方陸海軍戰爭勝敗之推測，蓋子爵曾面謁寺內陸相，詢問推測如何。陸相答稱，毫無優劣，詳情當詢諸兒玉參謀次長。詢問兒玉次　時，同樣答稱，毫無優劣。其次海相答稱，預料毫無優劣，君在美國演說時，　聆悉日本軍　半數沉落之惡耗，也未可知，此乃日俄戰爭將開始時，中央統帥部之推測。（未完） 
　　美國務副卿訪英任務 
　　柏林十日中央社電 
　　據此問政界表示：美國務副卿斯蒂了尼斯不日訪英之目的，在為美戰後帝國主義計劃開拓涂徑。據稱，斯氏將提出長篇累牘之美方願望，而使英方政策還遇大量之煩難。其將討論者大約不外此後以軍需品供給蘇聯石油分配非洲殖民葉政策，及地中海方面直接與英有關，一面美似以願對蘇聯讓步之利權等問題。至於反軸心在太平洋方面所遭各項困難，亦將佔斯氏談話之大部，　本年將舉行總統選舉，此次問題必須予以解决 
[泰爾諾波爾展開激烈巷戰德軍自猶曼要城撤退]  
　　瑞典京城十日中央社電　據莫斯科電：蘇聯情報局發表公報稱：傳巨哥夫元帥廳下第一烏克蘭戰綫軍，九日於勒伏夫（一名勒姆堡）奧迪薩鐵路綫要衝舊波領東南　泰爾諾波爾市（Tarnopol）郊外，與德軍正展開悽慘之巷戰。 
　　柏林十日中央社電 
　　德國新聞社，據德官方發表：克里伏洛格之西南敵仍猛施壓力，徳軍於反攻時曾將蘇軍由數處逐退，大隊敵軍多被殲滅或被驅散。基　伏格勒之西齊文尼哥洛加之西南，希佩托夫加之南，及揚彼爾（Jampol）之西南攻防戰，己增加其激烈性，蘇軍以優勢之部隊攻於多處而受挫，但於其他數處則已擭進展、德軍於激戰中退出猶員（Uman烏克蘭工業區）。中路僅有局部戰事，諾伏索科爾尼基及貝里斯哥湖之聞，敵以坦一克車及飛機大舉來攻，德軍於激戰中將其擊退。 
　　德一九二六級 
　　柏林十日中央社電 
　　據海通社訊：德國一九一六年級靑年已奉召入伍，檢查　格結果，僅百分之一·五不含　　　　　徳國人民中　　　　　　年靑之一級 
　　戰事迫近羅馬市民仍鎭靜 
　　羅馬十日中央社電 
　　據海通社訊：連週陰雨，納吐諾·安齊奧一帶，己成　國，初僅橋頭堡之東部為大水所淹　　則全部盡成池沼，砲彈落下，泥水四濺，士兵全身盡為泥污，在此情形下戰事已無法進行，僅斥堠隊及砲隊仍然活躍。羅馬每日均司問砲聲，夜間尤為淸晰，門窗亦為震動，羅馬市民仍極鎭靜，即反軸心軍有不久將發動大攻分，亦漠然置之。反之，對於保衛羅馬，均極信任，近以復活節轉瞬即屆，居民多紛紛準備度此佳節，似未覺戰爭之迫近羅馬。 
[德機最近空襲倫敦使用瓦斯自燃炸彈美空軍白晝再襲柏林]  
　　沮里克十日中央社電　瑞士新聞七日就德機轟炸倫敦採用新戰術事，評論如次：徳空軍最近空襲倫敦，曾使用成層圈轟炸機，此機於飛抵倫敦上空時，上升至六千公呎之高度即行投彈，彈係以可燃性之瓦斯所製造者，於投下後可自動着火燃燒，而較美空軍使用之棒狀燒夷彈效力尤大。 
　　柏林十日中央社電　據軍界息：九日午刻柏林住宅區又遭美機轟炸，美空軍藉濃密雲層之掩蔽，實施恐怖空襲，市內平民頗有死傷。雖天時不利，　高射砲隊仍作有力之抵　，學毀其四引擎轟炸機及戰門機若干架，濃厚之雲層使敵機無法辨認目標，而盲無目的投機炸彈。敵方在百二次白盛空襲時，天朗無雲，損失機數在二五〇架以上，航空人員亦在二千人以上，現似已改變方針，於多雲天氣前來盡　。 
　　里斯本十日中央社電據倫敦電，美空軍司令部發表：九日炸柏林時，喪失轟炸機七架，戰鬥機一架。 
　　巴黎空襲損失統計 
　　巴黎十日中央社電此問官方公告稱：大巴黎中區遭英美空軍聶炸十二次，死亡者共計一千九百卅入人，重傷三千四百卅入人，無家可歸者五萬四千八百四十七人，住宅被毀及受重損者三午入白卅一所。至一九四三年十二月卅一日止，政府已用三千萬佛郎以救濟災民。 
[美要求西班牙停止物資援德]  
　　里斯本九日中央社電　據華盛頓電，美國務副　斯蒂丁尼斯九日招待新開記者時稱：關於西班牙停止將鎢輸人德國及中止其他對德援助事，美政府正與西政府續行交涉中，現西政府停止以桐油輸往德國。 
[澳首相將赴英]  
　　阿姆斯特丹十日中央社電　德國新聞社訊，澳洲首相寇丁昨向國會宣稱：渠即將赴美，以便與英首相邱吉爾談判。 
[大東亞與日本語座談會]  
　　本文從二月號日本評論節譯，全文因篇幅關係，移載四月號申報月刊，尚希　者注意。　編者附註出席者　長谷川如是　　泉井久之助　時枝誠記　神保光大郎　中島健藏 
　　出席者　長谷川如是　泉井久之助時枝誠記神保光大郎中島健藏 
　　記者：今天座談會要討論的主題，是「大東亞舉日本語」，謂各位發揮　見...... 
　　諸君都知道，戰爭是愈演愈烈了。同時我們日本國的戚力，業巳在軍事上政治上，文化上，經濟上，伸入十萬萬大東亞的每個角蔣。成為皇戚普照的有力媒介者，總得算日本話吧！在南洋方面學習日語的風氣業已盛行起來·聽設政府當局以及各機關都非常努力於研究日語，關於日本語和大東亞共榮圈的關係，我想是有很多問題可以討論的。仔細想一下，造並非單純是語言問題，而在語言中尚含有重大的意義，想到這一點，關於現在的日木語晋及於大東亞各魔的這一形勞，是有很多間題可以商談的。看到日語能像今日如此的普及，實在是一件可喜可賀的事，然而要估計到前此大東亞各區內，是有着極某不同的五花入門語言系統的。因而談到調整，就必須按現實的政治和文化情形而加以解决。進而實行大東亞的語言政策。常然這絕不是單單把日語普及於大東亞全區就够了。而根據偉大的語言政策立塲來說，我想一定有很多的問題，今天就在這一方面，請大家多多發揮高見，以開鄙人茅塞。 
　　日本語在大東亞各地的現狀 
　　中島：我們曾在馬來等地，直接擔任過普及敎授日語的任務，一般地說來，當地居民的學習日語，可分為－灌輸才波勤的接受，與自動的要求學習兩種，而我們這批推行日文工作者，也必須顧到授受者雙方面的需求關係，方可達到順利推行的目的。所謂「大東亞建設與日文」這一問題，絕不單純是當地的問題，一方面最基本的日文研究和建立，即對日本本國也是必要的；另一方面從學問以外的觀點來看，欲使各地居民衷心顧學或必需學日文，則乾腕就需要戰學取得勝利，方可合理想地順利進行。 
　　長谷川：對於大東亞的語言問題，其推行的現狀是怎樣的呢？而現在怎樣才能使對方接受呢？ 
　　中島：從當地敎授日文方面來說，其進行之方針，必須盡量求普遍化與能深入民間。現南洋方面已訓練有日文敎員幹部，派遺到各地去工作了！至於工作之成績，其一，就日方接收的學校，按步就班敎授靑年學生。其二，推動對方設立補習班及夜校自動學習日文·再說到普及的速度，遍翻過去歷史，或與戰時各國對殖民地之話言政策比較，速度　可說是驚人的了。 
　　日文為大東亞共同語言 
　　關於南洋各地區，己宣告獨立的各國，敎育文化方面，亦自有其自主性，雖不拒絕日文，然對方亦是有語言的，且因宗敎信仰的問題，語言更形複雜，欲求其統一化，勢必不能不有一種佔優勢的共同的語言，而日文即應運代與佔有了這席地位，成為大東亞的共同語了！不過，倘使同化政策行之過火，或反成為普及日語的阻礙，而又不能取放任政策，只好強迫學習日文了！這就是目前的問題中心，足以影響政治而應予以密切注視的。 
　　長谷川：以日文為共同語怎樣呢？在大東亞所能接受的程度來說，日文比英文的荷蘭文又怎樣呢？ 
　　中島：在過渡時期來設，總還是用英文更方便些，但現在由於民族主義的覺醒，還有一個亞洲問題在內，我雖不敢斷定是普遍的人民，抑是國內的先知先覺者，而站　亞洲內的民族主義立塲上，仍然還是想接受日文的。成許，在語言構成方面說，也不無難於接受的地方，但我認為政治力如加强，則對戰爭有利，如統治之方針不錯誤，則日文是很可能成為共同語言的。 
　　神保：而且，徵諸客觀之事實，日語並不難學，當地的居民頗易接受，且成績極其圓滿呢！在馬來方面，無論是校內或校外，對於學習日語及漢字都頗感興趣聖。 
　　求普及上的困難性 
　　長谷用：語言一物，在國外普及的程度是與國家的勢力一致的。所以所謂語言的困難，是用不着當作根本問題來看的，假使日木的國威宣楊於四方，則對方自會發展其木身接受日文的天才，而來克服一切學習的困難了。 
　　再者，認文字為最雖的，往往就是該國的本身，如英國人認英文最難，中國人認中文最難，日本人也和他們一樣，認為日文最難，這是因為本國人在語用字每每精益求精，所以感覺難，但外國人學日語時不必求深造，只要到相當程　就知足了。 
　　泉井：所以，普及這二間題，並不與語言本身的難易有何關聯，現在是建設大束亞的時期，必須考慮到日文的普及是和積極擴展國威有關，我們亦需加些助力，不容對於日文的接受與否任其自然的 
　　泉井：所謂語言政策？也是和民族政策問題有密切關係的，而且，語言是表現民族精神中的一種，形成民族特質的方面很多，但我認為這都是由各民族間相互綜合起來的，所以，只要言語一通，而伴隨着言語的東西也就自然相通了，因此只要學好日本話，便會和日本人發生拔觸的，於是也會把話寫成文章，或是讀日本的刋物，還樣即會發且崇拜日本精神的心理，因此，縱或在實用意義上目前並不急需，但向遠處看，是必須使日文普及的。 
　　神保：最初日文是自動展開的，進而成為現在的需言政策問題，竟達到必須普及日本話的地步，我認為單純為了實用，或當作非常手段，而立刻通行日文，這是不妥富的，應該說是由於來日方長，為了傳達日本的心，而不能不　播日文的。轉人第三版 
 
 

Page 3

 
 
[盟邦陸軍紀念日昨熱烈慶祝晚間舉行「軍樂電影之夕」大會]  
　　中央社訊　日本駐華派遣軍上海陸軍部及中華電影聯合公司於昨日陸軍紀念日，為貫澈擊減英美精神，並鞏固中日同生共死之信念，由日本中國方面艦隊報道部後援，於昨［十］日下午八時在大光明大數院招待大東亞民族代表，舉行「軍樂電影之夕」大會，各國計到有中國·日本·德國·滿洲國·泰國·菲列賓·印度·緬甸等國代表，濟濟一堂，情况熱烈。首由主席致開會詞，旋由市府秘書長趙尊　致詞，略謂：凡大事業之成功，需萬衆一心，由個人而至全國，須不斷努力，所謂前事不忘後事之師，而今日之陸軍紀念日，乃紀念三十九年前日俄戰爭，日本以全國萬衆一心而獲得勝利。現在規邦日本，更以此種精神，推廣至全亞洲，保衛大東亞云云。繼由菲冽賓代表致詞畢，即由日本海軍軍樂隊演奏軍樂，節目精彩，繼放映日本東實公司熒譽傑作「花旗之末日，」　片內容係描寫美帝國全義，自大東亞正義戰爭發動，在菲列賓受日軍嚴重打擊，陷於沒落之悲慘命遝中，生動刺激，攝影技巧，亦臻上乘，至晚十一時始散。 
　　音樂電影節目精彩 
　　昨日為盟邦日木陸軍紀念日，中國廣播協會及中華電影公司，特於昨午後一時半，假戈登路美琪大戲院，樂行「音樂電影大會，」到德國駐華大使館情報處長　德康，及盟邦陸軍長官來賓等千餘人，濟濟一堂·經上海廣播電台合長陳正章致開會辭後，即開始音樂節目，由上海交響樂團演奏，盟邦上海陸軍報道部中川中尉指揮。　軍隊交響曲，　凱旋大行進曲，　分　式行進曲，　愛國行進曲等，精彩異常，旋即放映　「機向南飛，」至五時半始告閉會。 
[一區新倂區域辦理轉租執照即日起四月十五日止]  
　　第一區公署分日即日起至四月十五日止，發給谷新併區域內本年上半年度二房東轉租執照，在上開規定期問內，各該區二房來，應就近向卜列各辦事處，領取申請書，填具後送還原辦事處，隨繳執照費　幣三十元，（包括執照牌費），並領取執照 
　　（西區）：梵王渡路（舊稱極司非而路）一號，餘姚路（舊稱新嘉坡路）十一號。辦公時間，屋期一至星期五，每日上午九時半至十二時，下午一時至三時，星期六上午九時半至十一時。 
　　（北區）：安慶路（舊稱愛而近路）四五六號，海寗路二三〇號，北福建路二七〇號。星期一至星期五　每日上午九時半至十二時，下午一時至二時四十五分，星期六上午九時半至十一時。 
　　二房東領照手續，務於四月十五日以前辦理完竣，逾期應改向復州路一八〇號本署第九十號辦公室請領，每逾期一天，除應納執照費外，並加處罰金一元。 
　　滬西閘北工廠執照 
　　第一區公署自即日起開始辦理新併入區（滬西及閘北）工廠執照發給事宜，凡該二區內工廠或工塲，有　常僱工人十名，或十名以上。　使用任何發動機，其馬力在半四以上者。　裝有鍋　或其地壓力容器者，　其工作有危險性或有碍衛生者等四項者，均須在三月底前向福州路一八〇號一區公署工業調查處第三七九號辦公室第二科，辦理申請手續，敎照費每月三十元，每半年預繳一次， 
　　李浩駒暫兼郵儲匯局長 
　　中央社訊　建設部郵政備金匯業局局長胡政，因案撤職，巳由建設部於昨日電令郵政總局駐滬辦事處李主任浩駒暫兼郵政備匯局局長，所有前以部令派副局長村上依法代行局務一節，已另令着毋庸代理。 
　　國父逝世紀念郵戳 
　　郵局消息：本年三月十二日為國父逝世十九週年耙念，上海郵政管理局及所屬各支局，當於是日使用特製紀念郵戳，以代普通日戳，藉資紀念。公衆如欲以特製郵戳蓋銷郵票者，屆時可向就近各郵局申請辦理，惟每次至少須滿二角（如以郵票貼在紙上聲請蓋銷者，每一紙上所貼郵票，不論一枚或數枚，須價滿二角，方予蓋銷），否則不予蓋銷 
　　市區發售三十六期米 
　　關於封鎖綫內各區（一除第一區外）第三十六期計口授糧，業經市種食局核定，每口不拘年齡，配給二升，每升以中儲劵十一元五角計算，共售二十三元正，自昨日起，各區一律普遍發售，規定至十五日截止，各該區市民得憑該期米證，向指定之公　米店領購，逾期作廢，不再補售。 
　　防止　領配給物資 
　　市糧食局為防止　領配給物資起見，頃特分函各有關機關，對於該局管轄卜之各糧食業公會會員，由請配給者，予以資格檢查，凡未具有該局核發營業許可證書者，不能謂為合法商人，一律不予配給，以免物資流入黑市，助長惡風。 
　　弄璋之喜節約助學 
　　昨接蔣貴慶君來函，以其友人鄒勝楚君，喜獲弄璋，擬備紅蛋，分送親反，蔣君以此舉殊屬無謂，在此時艱，理應節約，與其浪費，何如移作有用之途，故勸鄒君將購紅蛋之費二千五百元，捐完本報助學。嘉惠淸寒，彌深感佩。茲將昨日收到之助學金列後，姚家現，謝金明，合五千元。鄒勝楚（弄璋之喜節紅蛋費蔣貴慶君經募）二千五百元，鴻新公司及胥君（祝劉母羅太夫人七旬大慶壽儀）二千元，徐淸華老太太一千元，霞泰源鐵號五百元，隱名士棧租三百元，方培棟五十元，共收儲劵一萬一千三百五十兀，上屆結存一百零七萬一千二百四十二元，木屆結存三百五十四萬二千五百四十二元 
　　保甲自警用電處置辦法 
　　本市自對施電力限制，使用辦法以來，各保甲辦事處所及自警亭，有時因公使用超度電力，以致受罰或受停止供電處分，第一警察局保甲處，有鑒於此，及與電力公司當晨會商救濟辦法，並悉業巳决定，嗣後凡保甲事務處所及自警事崗，因公使用超度　力，應填具蹬明書，送請保甲處核明蓋章後，曰行送交電力公司，憑該證明書考盧處置方法，以期平允。聞保甲處已分令所屬總聯保辦事處遵照辦理。 
　　模範警察二屆畢業禮 
　　本市第一警察局模節警察　练所，第二期學警五十名，受訓期涵，定期於今日上午十時，假紹興路（原名愛麥盧限路）四十七號警察俱樂部舉行畢業典體，屆時各級長官均將蒞臨致訓，下午三時並舉行學警惑親會，聞是期畢業學警，仍撥派至華山路分局服務。 
　　一局合作社即將成立 
　　第一警察局為改善警察生活，務使安定，藉以增進警務工作效牽起見，特組織消費合作社配售各種日用必需物品，大部業經籌備就緒，於昨日下午三時，在該局七樓舉行第一次理監事聯席會議，由蘇副局長任主席，商討會務，通過會章，並　日將各項會務辦竣，而於短期內召集社員大會，宣告成立。聞該社業經向實業部申請備案， 
[日用品交換米糧具體方案確定交換券三種發交各區行使]  
　　米糧統制委員會為實施採辦物資交換辦法起見，决以日用必需之品，向農民交換米糧，一切具體方案，均已確定，聞自三月十日起實行，是項物資交換米糧券，分　白劵一千元，計棉布三碼半，肥皂二塊，火柴十二小盒，砂糖四斤，香烟三包。　靑券五千元，棉布十七碼半，肥皂一塊，火柴六小盒，砂糖二斤，香烟五包。　赤券一萬元，棉布三十五碼，肥皂二塊，火柴三小盒，砂糖四斤，香烟三十包，各劵有效時期為九十天，係由該會發交各甲乙地區辦事處，轉發各地採辦商業公會籌備委員米行，於向各產米區晨民交換米糧時行使之， 
　　招領迷路兒童 
　　貝勒路兒童保障科招領迷路兒童：　男孩周　炳，二月十九日下午九時徘徊於洛陽路，頭上有傷，衣服　　。　男孩張有琨，二月二十四日晚九時，徘徊謚寗夏路桃源路口，十二歲，汀陰人，身穿藍底黑條棉袍，上靑底藍條棉褲，黑色白條棉襖，眼小面頂。　男孩李全兒，三月一日徘徊於大興路五九九號門口，八歲，山東人，身穿舊藍布小棉褲，紅花小夾襖，紅條花襪，鴨舌帽禿頭。　女孩張實珠，二月二十五日徘徊於黃山路，十歲，寗波人，身穿藍布衫，內破棉襖，綫襪布鞋．　女孩秀英，三月一日徘徊於西寗路武定路口，七歲，北方口音，身穿紫紅綢棉袍，灰布夾褲，花襪黑鞋，西式頭，左頰有傷痕。以上失孩家屬，可於星期一至五，上午九至十二時，下午二至五時，星期六上午九至十二時，至具勒路六三〇號衛生處內見童保障科接洽可也。 
　　簡訊 
　　　靑少年團員響應獻機新國民運動促進委員會上一海分會，為饗應獻機運動，並規定第三期工作實旅辦法第二項，為靑少年團日獻機募捐。該分會所屬會該分團部，已將靑少年團員獻金，造冊函送本市民衆獻機委員會，解繳銀行，彙呈國府。 
　　本報徵文 
　　月之三十一日，係國府還都四周紀念之日。自從去年大東亞會議發表共同宣言以後，國民政府不僅加重參戰任務，尤須負起後方建設新國家的使命。當此還都紀念之時，瞻望未來，實有發奮革新，以共同爭取光明前途之必要。本報於是日發表紀念文字，因向讀者徽求論文，規定辦法數點如下：　　　題目在目前政治，經濟，社會，文化各方面，認為未盡妥善者，針對現狀，提供革新建議。題目以此為中心論點，自由酌定。 
　　　體裁　文言白話不拘，每篇限定五千字以內。 
　　　日期　截止期三月二十五日，揭曉期三月三十一日。 
　　　發表　錄取徽文在本報或申報月刋發表。 
　　　酬金　第一名四千元，第二名二千五百元，第三名一千元，第四名至第十名，以每千字一百至二百元計算。 
　　　附記　微文請附印花並記明姓名略歷及印鑑投寄本報總編輯室封面註明「應微文」。 
　　以取締囤積為中心 
　　今日的經濟問題，集中於物價問題，而物價對策，又以取締囤積為中心。日駐華谷大使此次視察華北時所發表的談話中·有一余確信整頓物價對策之中心，必須抑止投機國積而造成之畸形漲價一一語，可謂一針見血了。前日木報社評論「物價問題的核心」，以東京朝日新聞二月二十五日社評為張本，特別提出物價檢題的核心，在於革新政治；發揮政治力量，配合經濟措施，才能澈底挽救危機。 
　　一為政不在多言，而在力行，一是古今中外淸明政治的圭臬，如今，物價對策是要為民衆解倒應的，其重要與急切性，恐怕是在目前任何一切經濟問題之上；解决物價問題的核心，既然在於取締囤積，那末，此次華中五省一市物價連絡會議的决定，就應當嚴格執行，羣不願忌，這個决定。就是今後對於不正當業者從事投機囤積，而觸犯經濟法規者，處以嚴刑。 
　　近幾日來一般機資商人投機囤積，及一部份金融機關利用存戶資金暗中囤貨者，已覺大起恐慌，以是貶價出籠，日有所聞，而最近兩三日來的跌風，仍有每况愈下之勢，當局實宜乘此時期，大刀闊斧·斬草除根，勿失時機，勿願情面，務期囤積以圖暴利者，從此死灰不能復燃，那末，人民生活的前途，亦庶幾不至於萬劫不復了。 
　　大東亞與日本語（自第二版轉來） 
　　日本話的特性 
　　長谷川：以日本話作共同語，這是既定方針，用不着我們再加伸說的。 
　　神保：所謂共同語，是自然成長的結果，既然構作共同語，那末東亞各國語言中最好的就是日本語了！ 
　　時枝：而且無論在政治意義上，在經濟方面，或是文化方面，日本都是核心中的領導者，由於這　自然的趨勢，才被當作共同語的啊！ 
　　神保：我還想，籍國家的威力使日文成為共同語，這雖是一件好事，但在語言學方面研究，實在也可證明日文是最美善的語言呢！ 
　　泉井：那麼，美在什麽地方呢？ 
　　時枝：日語美的所在，我以為就是模稜兩可和模糊雙關的地方......（笑聲） 
　　中島：日文的優秀性，在語言學上也得公認的，如詞彙的豐富，表現方式的五花入門奧妙無窮，這都是它的特性。 
　　長谷川：我認為這一問題，與其稱作日文的特性，莫如稱作日人生活的特性之為妥，因為日木語是從生活中產生出來，而又用以表現生活態度的，所以日本的藝衛家流頗能懂得日語濃重的特性，這不是言傳的學同，而是意會的心得，故日木的語言藝術，並不能單純以語言形式來研究，而是匯在整個方面才能研究出來的 
　　時枝：我所認為的特性，是日文歷史的特性，這與歐　語言的歷史特性是相差很遠的，一般說來，日本的原有語言，即大和語，是吸收着中國的語言成份，這一點的確使現在的日文非常複雜化了！我認為談到語言政策和國語問題的時候，這一種特性是很重要的·有極不相同的因素在集合着，混雜着，如想簡單的一下來解决它是不可能的。 
　　泉井：以前稱入日本的是漢字，所以對於漢文是能任意使用盡情發揮的，然而近來，對於歐洲交字也採取為同樣消化吸取的態度，那末將來估量日本語時，就具有了兩種歷史特性，如忽略了此點，就不能研究日文的，如果說漢字太難，即不顧過去之歷史而欲取消漢字，恐怕也是不行的。 
　　長谷川：假使一般人都認為使用困難，自然而然就會漸被淘汰的，任其自行海汰，而敎者只管敎下去，就讓自然淘汰與主觀的努力二老自然交錯好」了！縱或用不着提出漢字限制和不准用漢文的問題，但能够廢除者任其廢除好了！ 
　　漢文問題 
　　時枝：所以談到日文美的時侯，就會同時感到日文和漢文二者的美。但站在語學家的立塲上，在意識方而技巧方而看來，二者似很調和，而實際上在普通的言語裹，是平行著完全不相同的東西。 
　　泉井：從一般人的立塲上來說，將來倘把漢字去掉，日文反會不完全了，這一點暫且不談，那未日文中夾雜着漢字，將來又會發生什麼結果呢？我認為·關於漢文問題，將來是會自歸淘汰的，無論從文字方面說，也無論從語言法上講，日文會慢慢領單化的，一般地說來，所謂偉大語言，乃是機能大，而構成反趨向簡單的。再按理想說，構造比較商單，文字也自覺容易，表現力反血豐富，且能在　大的領域內通用，這才合理想，我認為明治以後的日文就具有這種傾向的。 
　　長谷川：我們並不喜歡盡量製造漢字，可是事實上是仍然增添着的。 
　　泉并：現因特殊技術方而的話，不斷湧現於社會裏在形式上看，好係非常勉强；不合道理的新造字，但實際上也許不是什麽新浩字，而是該社會裏原有的字。如果把漢字認作是日文中的骨幹之，其使用的方法必不相同，而整個的日文也會前單化了！ 
　　中島：但使用漢文的一成語過多持，道在語言學上講，就是用外國語，在　樣關係上分析語言而作各種的研究之外，就需要某種的整理，並不是任意想使它簡易的問題，也並不是造字的問題，而是需要在某種意義上適應現實的整理，現在縱或不寫漢字，但大和語有許多話早已和漢字的音謂相近了，而且巳認為是成熟的通用的話了！ 
　　長谷川：假使不用假借字，而把漢文用字母寫出來，不是也很可能麽？......我認為那是日文的一種特性，與其呌作難懂的漢文，倒莫如稱為外國文，而經常使用外國文，這是日人自古以來就有的天性。中世紀漢文輸入，也就是一個例證。在日常的話語中，喜用着難懂的字句與典故，日文中為什麽會發展了這種特性呢？我敢斷言，這是由於日人敎養的均等性所致。下曆人對於上曆人的話，並不以為是另外一個世界的話，而只要是日本話，則不論上下階曆的人　　自由使用的，這的確是一種特性，也是一種超越善惡的語言的態度呢。 
　　調查研究的急務 
　　中島：雖然站在指導的立塲上說好與壞都可以，但實際上日文究竟處於調種狀熊裏？這種見體的何查還非常欠缺，我希　能有政策，　術，或論鉀等方面的大作問世。同時我很盼望作一個最基本的埋頭研究。 
　　泉并：關於道一點，我也會對日語詞　作過一個計劃，首先將其分為許多部門而加以整理，編排成功的話，不僅可便利於日人的理解與學習。且對大東亞各地的民族話，這種詞彙簡單明暸，也不失為可遵循的標準呢！同時關於詞彙單純大綱和體系亦曾有專書出版過，然而想完成一部更詐盡更具體的著作，却是需要許多人力和許多費用的艱困工作呢。時枝：政府目前從事研究的國語問題，如不充分進行某本調查，而想立即規定通行，也是不可能的，必須首先廣為搜集資料，再加以系統化的整鉀，才能便於選擇標準的。 
　　神保：展以，我　希望政府對於統一語言，更要採取精細一點的政策才好，中島：為了將來普及發展日文起見，我認為根據文獻　社會史的材料，而研究過去的歷史是必要的。同時對於現時不斷變動着的語營也有研究的必要。再者，關於構成語言骨幹的基本文化也有　看它相互關聯的必要。現在正是整個語言學問的一大轉機，這是　無疑問的，今大我們所講的話，由別人看來或許是好奇的淸談。然而，實際上却是極端緊急的問題，又是有關於國運盛衰的間題。這就是以為目前語言間題，不僅是理想上的間題，同時也是現實上的治安問題，現」在也是戰爭的問題，所以必須瞭解到這種地步，而使其能够發展到這一地步。歸根結底來說地句，語言木身是整個文化的反映，於是就可以明白，日文好，就是日本好！益且不要單純說好，而就鬆懈起來，所以必須也當作一個實際的問題來加以努力不可！ 
　　神保：在道種嚴重的意義上，我盼望語言學家，能從象牙之塔，藝術之宮裹，大踏步走出來才好 
　　記者：再談一下最近對敵性語言的排斥，這是單單因為是敵國的語言而徘斥的呢？還是欲使日文純化，使日文復歸於純正姿態，而具有歷史意義的呢？中為，因為目前在戰爭時期，從整體卜看還是排斥敵性國語為對，所謂排斥敵性話，最低限度從心鉀問題上說，從作戰間題上設，我認為是必要的，我想這個問題是早己明白的常識，這勿寗設是一個常識問題吧！ 
　　時枝：所常識問題，即對於說外國誤那種極端好奇的心鉀，或那種近乎崇拜的神情，加以撲滅就可以了！ 
　　長谷川：有日本現成的話，反而故意眞說外國話，這眞是一件怪串，但因此把今日業已日木化了的家也完全取消，也是事實上辦不到的事，這紙情形還會繼續下去的。但我想，最低限度不要再像明治年代所採取的積極態度就好了！（節譯二月號日木評論） 
[今日甲組足球賽東華戰三省足聯會戰裁判隊]  
　　今日滬聯足球賽，僅甲組一塲，東華再戰三省，下午四時半在膠州公園，另一幕為足聯會對裁判會，於下午三時亦在膠園舉行。查足球會係十足之老爺隊伍，推潘三省為正隊長，譚敬為副隊長，餘如沈嗣良·周家騏，鄭武奎，樂秀榮，程貽澤，黎寳駿，　谷正柱輩，重整戰袍，戎裝出陣，該隊諸將除李寗外，均屬球塲老將，裁判會方面推王守方為隊長，張樂為副隊長，委第三者戴麟經擔任裁判，末幕　華戰三省，東華勝券穩操，今日秩序如次：足球會－栽判會（試練）三時，東華－三省（甲組）四時半。 
　　東華張李寗邦綸莊友仁梁樹棠　福　張林根李　　孫錦順　函龍海　賈　良　王錫勝 
　　三省高强遠智致文莊文權徐國福　麥爾森許刻痕羅　桂靑　徐德明　　　福願以撒周文奎 
　　公開籃球賽蒙隊勝晨友 
　　全滬公開籃球賽昨晚計有四幕，自下午六時起在八仙橋中育年會健身房交緩，乙組玲瓏輕取强神，另幕中備賴最後努力，以廿三對廿二僅一分之差克服驚隊，甲組有華聯對聯華，兩隊本為同根生，聯華因人馬不齊，以致退盟，所有將士均充為華聯之生力軍，斯役未能威賽，後雜凑成軍改作表演，華聯以卅七對廿四告捷，大軸蒙諸克戰晨友，晨友究棋遜一着，以廿七對卅敗下陣來，茲錄昨日戰果於後： 
　　玲瓏勝强神（乙）廿二－八，中備勝藍隊（乙）廿三－廿二，蒙諾克勝晨友（甲）卅一－十七。 
　　永安足球隊明日戰東華 
　　永安足球隊自參加木屆足球聯賽以來，戰績彪炳，對於錦標頗有染指之望，惜季初因聯路未臻純熟，見負於猶隊　致功　一簣，該隊在幼級　賽先勝友聯隊，現定週末上午十一時與東華乙組作該　聯賽於膠州園，東箠為滬聯甲組之雄，强將之下，自無弱兵，屆時雙方表腐，精彩可期。永安隊陣容如下·黃振新·郭琳建·朱實根，王湘林·周士林·馬德　·陶志泉·局實善·沈文翰·　照明·梁華萬。（預備員）陳履信·戚正元。 
　　今日中靑舉行邀請拳擊賽 
　　中靑年會邀請業餘拳擊及摔角賽，定今日下午七時半在四川路老靑年會健神房舉行，關於拳擊方面·箠人諸將　屬中青之好手，屆時搏鬥，務彩可期，另有摸泥鰍摔角，頗具與趣。 
　　積善　小型球今日秩序 
　　虹郵－中地乙（乙一）一時半，杏花－新雅（乙二）二時　社甲－復業（甲組）三時半，南國－蓬萊（甲組）四時半，文英－鳴志（甲組）五時半。 
　　昨日發報時間八點十分 
[各業主要商品概須辦理登記不合章則將依法究辦]  
　　當局為謀稳定各業市况，解除民生疾苦起見，故對於主要商品之買賣及價格素甚寄予密切注意，惟為防杜非法囤積，藉以充沛市上供應籌碼起見，凡屬主要商品（包括原料及製品）之存儲，買寗製造三方，均須依章辦理登記·倘（甲）申請人如屬個別者，可運向當地主管官署辦理。（乙）申請人為同業公會會員者，應由各該同業公會彙轉當地主管官署，茲將應填具各項錄誌如次： 
　　　商品之種類及名稱，　商品之數量　商品之來源，及其取得之時期與價值。　包裝之方式。　堆存之地點。　商品所有人之牌號，豐業所在地，及負資人之姓名住址。　申請人之牌號·營業所在地，及負責人之姓名與住址。　填報年月日，惟各該業公會應將所屬各會員登記事項，連同彙編表冊，報告各該同業聯合會，各同業聯合會順將前項所屬各同業公會報告事訂，連回　編表冊，報告全國商業統制總會，登記事項遇有變化更或終了時，應由申辦人依照規定辦法，按月呈報當地主管官看，但主管官　為明瞭主要商品存儲實際情形計，將隨時派員檢查各倉庫及公司，行號，如與所塡報告及實際存儲數量，地址，種類等不符合者，一律予以依法究辦。 
　　華影股東會 
　　中華電影公司於昨召開三十二年股東常會，蕾事長林柏生因公留京，副董事長川喜多長政以次中百滿各董監及股東一千餘天出席，中副董事畏提出以常務贊事馮節為大會主席。首由主席報告出席人數合法開會及三十二年度營樂狀况資產負債盈餘利益，衆無異議承認。總討論補選董事，一致通過以吳痛庵（中日實業銀行）當選，又監察人任期騙滿，應予改選，一致通過韋乃綸湯澄波植村泰二北村三郎嚴春堂為第二屆監察人。末由主席宣佈本次大會原擬提出討論增資案，因經董監聯席會議慎重考」慮，認為召集大會前至現在時隔兩月，經濟情况急激改變，迴不相同，為公司木身穩健起見，保有原來資力，隨圖發展，暫不膨脹，免陷於風險游過，且與政府政策符合，較為適當，故將增資原案保留，不付討論，衆無異議，一致贊同，即宣告散會。 
[棉統會收花已二十萬擔收齊後實施配給紗廠]  
　　中央社訊　棉花統制委員會，實施統收各地區棉花，除在各主要產區設立辦事處督飭指導外，并責成棉花業收買協會督促收買工作，現棉花商登記手續，辦理完竣，先後在上海·南通·無錫·太倉·杭州·寗波·海門·束合等處，設立公庫，依照公定棉花價格，由棉商收買交貨　庫，迄至最近收賈棉花約達二十萬擔以上，聞該會現準備在皖省安慶，續設公庫一所，開始收花，一俟棉花收齊後，即行實施配給紗廠製　生產。 
　　江浙蠶種將實行配給 
　　養蠶期近，江浙養蠶中心無錫蘇杭一帶，其蠶種紙向由華中蠶絲配給。該公司已於去年解散，故本屆配給，由中國絲業負責，但配給手績，則决定由各合作社於本月中旬起辦理云。 
　　京市儲蓄週昨在滬開獎 
　　中央儲備銀行主辦之南京市第二次儲蓄週於昨（十）日下午二時假滬中央備蓄會舉行，開獎由上海高等法院代表徐維　，南京市商會代表萬良　及錢美公會代表徐崇文陳雨人到塲監視，計搖出頭獎三三六三（盛康銀號）二獎四五四（復興銀行）二〇三八（祥康莊）三獎七二八二（江蘇地方銀行）　〇四五（信成銀行）三七八一（豐詳莊）三八五三（匯源莊）。 
　　華股市況 
　　股名　晚收價永安公司　一七〇·〇〇新新公司　一一二·〇〇國貨公司　一一三·〇〇永安紗廠　一五二·〇〇美亞調廠　一六二·〇〇中國絲業　三六〇·〇〇中紡紗廠　六二·五〇信和紗廠　六九·五〇榮豐紡織　五四·〇〇中國內衣　四四·〇〇仁　染織　三四·〇〇新豐印染　二九·〇〇綸華染織　一八·〇〇景福衫襪　二七·〇〇景綸衫襪　二〇·七五鴻興織造　二三·〇〇中國毛業　五〇·〇〇世界書局　一一八·〇〇晉豐造紙　一七·〇〇中華電影　三六·五〇九福藥廠　二七·〇〇中法藥房　四五·五〇新亞藥廠　二二·二五新星藥廠　一一·〇〇大中華火柴七八五·〇〇南洋煙草　六九〇·〇〇〇標準味粉　一二·〇〇康元製　　六九·〇〇三樂實業　一三·二五中興振業　一六·五〇久安實業　二六·二五利亞實業　四三·五〇國華投資　一三·二五新中實業　一三·五〇新亞建業　一七·〇〇建隆地產　一三·五〇永興地產　一三·五〇新益地產　一九·二五聯華地產　一四·〇〇大豐地產　一四·〇〇 
　　簡訊 
　　　公司設立須知增訂本出版　中國工業銀行，會編印「股份有限公司設立須知一一一種，行銷頗廣，第一版已售罄。現經重加增訂，加入新資料甚多，凡設立公司對內對外應有之手續步驟，均有詳盡之闡述。後附各種應用文件程式，再版藥己出書，由福州路三十三號及靜安寺路一零一零號發售。 
　　　最新華股動態手冊出版　　宗　所綱之「最新華股動態」業己出辦，內容特別注重資本之歷次變動情形，派息數率，增資前後之市價上落等，使讀者參考評價，　擇投資，每冊實售八十元，證券大樓五三號，福州路永祥印書館，及各　攤均有出售。 
 
 

Page 4

 
 
[海軍] [  岩田豐雄著羊譯]  
　　九月的一天，擊將白帶子的眞人。滿身是汗的，完了功課，從道塲出來的時侯。 
　　「谷學員......你這裹來了一封電報？」從分隊監事的S少佐，特意地將這電報親手交來，在眞人實在是一件不敢當的事情。 
　　眞人在敎官的面前，將電報打開一看： 
　　隆夫失踪若到貴處時請告知－－從隆夫的父親那裹來的電報· 
　　失踪道兩個字，很激烈地擊着眞人的胸膛。恐怕顏色也要改變了罷－－ 
　　「是怎麼一回事情？一S少佐這樣的問着。分隊監事，好像陸軍的中隊長似的，對部下的私事也要詢問的。 
　　眞人一點也沒掩飾，完全都向敎官說了。親友的隆夫，從少年時代就怎樣的憧憬着海軍，在這年夏天檢騐體格沒及格的時候，怎樣地陷於失望，並且－－ 
　　「是麽，－－可憐的孩子！」聽完了的少佐的話·雖然很短，但是充滿着感情的。 
　　經過了三天，等到一個星期，也沒見着　夫到江田島來， 
　　眞人並非不理解失踪的好友的心境。並且同情那只此一個男孩的牢口田的雙親心中的難過是要在想像以上的。所以倘然隆夫來訪的時候，一定要在村中找一家旅館給他住着，儘量的安慰他中告他，但是怎樣等着，也沒有信息。 
　　他實在等不得了，終於給隆夫的父親打了一個電報。 
　　------隆夫朱來一切詳示 
　　回音來了一對書信。 
　　據說這不過造他父親的想像，隆夫也許到眞人那裹去的。隆夫是滯在霧島溫泉的期間裏，失踪了的。在那以前曾向他父銳法信，說是付旅館的房錢，索去了很多的金錢。他雖是帶將這許多金錢失踪了的，但那並非失踪的主要原因，那證據就是他往霧島去以前，將自已的蓄金，全都領出來了，並且衣服如冬天的襯衣等都帶去了。這都是以後　明白了的。 
　　－國民報效國家，並不只入海軍一途而已， 
　　中學將畢業前·而離家逃亡，其不敏亦實堪憐。然老身只此一子，賤荊不勝悲歡，若未至責處，其將彷徨於何方，老身亦不勝聯念之至－ 
　　隆夭父親的書信，切切動人肺腑。和眞人的家庭不同，有很多的收入和財產，無論異甚麼學校，都是不成間題的，中學還沒畢業就出奔了，這實在是一種無理的行為，有時候也想着申斥他一下，同時又對　像那樣憧憬着的海軍，終於失敗而自甘暴棄的好友隆夫的心中，泛起一種同情之惑的------ 
　　（那個家伙，是一個周執不通的東西，...） 
　　一個神經質的，好注意到瑣層的問題，然而一旦　氣起來，便一切都不顧慮的隆夫的性質，是和眞人相反的，却反因為這個二人之間是特別地親密的。從進入　小學以前，在天保山海滨同遊玩的老朋友，所以隆夫現在的心境，也可以明白地了解。想到他這種心情，可以推想那對「海軍」失敗了隆夫，是不會潛進兵學校的校門來會自己的。 
　　「有一天來電報的那個孩子，以後怎麼樣了？」想不到有一天S少佐這樣的問，眞人帶着眼淚的回答着。 
　　「中，大概不能來了吧」。 
　　秋也深了。 
　　學生們通稱的橘子山上，橘子和柚子，都變黃色了。江田烏是柑橘類和蕃薯的名產地，所以圓大的赤薯，也時常到兵學校的食桌上的。 
　　「谷！在你的故鄉　薩摩薯，也呌　摩薯麽」？同級的明友這樣地向眞人問着。 
　　「不，呌唐薯」。 
　　「唐薯，可是個好名子，那麼若唐國去，呌甚麽哪」？ 
　　「不，那就　天　薯了。」 
　　另外一個學友，這樣地學着眞人的口吻，都鬨堂大笑起來了。 
　　眞人唯有嘻嘻地笑着，忍受他們的椰掄，但是心中感到無限的寂聊。學友們笑話自己的故鄉的方言與否，那都不成甚麽間題。薩摩薯－見到唐薯就想起冬日在天保山海濱，和隆夫燒唐薯吃的往事來了。將沙土掘成洞點上火，在那裹燒着蕃薯，外皮都焦了，而中心却是蒼白色。------ 
　　（究竟到甚麼地方去了，隆夫這個東西...） 
　　眞人近來在自選時間或　燈後，時常這樣地想着。每當想起的時侯，都要起一種有不可言喻的。　　　 
社會服務 
[防止腦膜炎傳人首須注重淸潔南市垃圾根本清潔]  
　　　木市近日發生腦膜炎傳染病，衛生當局雖已在力予防治，惟南市力滨路附近，竟有多人罹患，　市民對此似更未容忽視。因思預防疫竊根本首在淸潔然近觀南市，即就鄙人所居　民一路言之，如顧家衡口一帶，則陰溝阻塞，污永成潦，廣　街　北一段，則垃圾堆積，幾若丘陸，在此初春已學穢氣難聞，行人掩鼻，爾後天時日暖，烈日熏蒸，為書奚堪，亟望當局及早督促住民澈底疏治，籍消隱患。（孫元） 
　　　報載南市腦膜炎區分別實施局部封鎖，有南市積穢一日不淸除，授勢亂源一日難根絕之語。不蔡有深感也。查雨市各街道如城隍廟侯家路等處，莫不垃圾山積，即如極熱鬧繁榮之方滨路福佑路上，亦有堆積，甚至如北王醫為　及小世界後面，竟堆得不能涉足，須繞這而行，在此寒冷之天，已因之有腦膜炎盛行，如至夏日，疫氣勢必更甚，為書民生莫此為甚，考其起因，一半因居民之不重衛生，隨地傾倒垃圾，且前人傾倒，後人跟之。久而久之，即告山積。一半則衛生當局之不予注意，無垃圾相之設置，垃圾軍太少，不　應用，往往僅見大街上推過。不到小　內，因之凡屬小街，更其污織難行，因之南市之積穢日多，而疫癘更甚，望衛生當局，澈底予以淸除。（余乃洪） 
　　腦膜炎治法 
　　本市近有流行性腦膜炎，聞者談虎色變，甚至小小惑冒發熱亦誤以為本病　杯弓蛇影，妄自慌張，其主　發熱嘔吐頭痛連及頸項強直，神識不淸此須有認識聶氏二方枯　嗅鼻有理，但恐無此簡單，先師惲鐵樵氏配合之安腦丸，有奇效，其主張發熱頭痛連後腦作痠目光呈異色者，予辛凉解表合龍膽草苦降，實有曲突徒薪弭患無形之妙，先賢創造之良法，而國人每多忽略，良可嘆也。（章巨　） 
　　治腦膜炎特效藥「皂　」之製法。皂礬即古法染元靑色用之綠　，又名黑礬其色緣，煆時檢其結晶，去其沙石，用瓦器盛之，在木炭火上煆煉。初則化成流質，待乾，其色變赤，研成極細：過篩。在土地上放一夜，去火氣，用玻璃瓶裝盛待用；患者勿以方之簡單而忽之。（梁益輝） 
　　大明總行送眼鏡免費券 
　　大明鐘表眼鏡公司送來眼鏡免費劵三十紙。凡獲木報助金之高中以上學生，有目力不佳者，可由學校證明，限五天內至本報社會服務處面索，先到先得，發完為止。 
　　免費治痧症 
　　國醫周濟士專治小兒痧　驚風咽喉等症，積有二十餘年學歷經騐。茲為服務社會起見，　在每日上午門診時間內，赤貧免費送診一經本報證明，前來掛號，診金完全免除，出診酌取車費。診所東新橋實裕里三十二號。 
　　　義校　益羣義務學校為救濟家境淸寒失學子弟而設，現開設於大沽路馬霍路西自粵中小學內，三月十五日開學上課，學雜各費全免，報名每天下午五時至七時。 
　　講座 
　　中國道德講座定十二日上午請孫翔仲先生講「人類前途之預測」楊中一先生講「儒敎的修身」，地址成都靜安寺路口　洲書塲。 
　　藍田路（馬斯南路）一二三號佛光療養院，十二日下午三時請楊郁生醫師講「佛光的人生觀」。 
　　　誌謝　友助醫院院長楊郁生助耆英會女光社各五百元，又培厚堂助民立女中小學敎師童鼎銘　孤二百元，又無名氏撫　四十元，併此代謝。 
　　冬賑捐款徵信錄 
　　國華二千七百九十元東方二千一百九十元信　三千二百五十五元華通一千零九十五元越東二千一百元中國一千四百十元精華九百元大同五百四十元南方五百七十元北洋三百九十元源華三百元華成公記二百三十七元全能一百八十元電力二百七十元一心一百二十元華成泰記二百十元勝利一百六十五元鴻基一百二十元立興一百五十元利華一百二十元公用六十三元永泰九十大中九十元炎炎七十五元同安二百十元久大一百二十元同德九十元華盛大衆各一百二十元明華六十元泰一百元鼎大祥二百二十五元王順興二十五元　昌興四百五十元源記五十元瑞大一百五十元同泰義五十元信大四十元協興仁二十五元永祥泰一百元森泰七十五元泰和五十元豫康新二十元德康五十元元和一百元瑞新順八十元南姚五十元榮光五十元以上共計十萬零二千八百四十元 
　　中南銀行代收黃浴沂經募黃浴沂二萬元德記一萬元安記，昌興行，黃聚德堂，益中公司四戶各五千元耿雪坤經募美　六百元泰　六百元厚　四百元源通　興各二百元和記原，復昌各一千元仁記公。鼎和義記，裕源各六百元祥記，元昌，愼豐各二百元正大　記一百元合記六百元恒大永記二百元大成實業公司八百兀滬豐倉庫六百元信源倉庫五百元華茂倉庫二百元愼大公記二百元以上共計五萬九千六百元，總共計六十三萬零九百四十元連前總結存六百五十六萬二千八百五十六元六角正。 
　　第廿二號 
　　四明銀行代收李思浩經募華德鐘表總行三千元史鶴鳴二千元偉仲棉業公司一萬元汪仲陶經募沈聿恭二百元薛良叔上海工商銀行二戶各二千元戴寅王芳洲范家標三戶各一千元 
 
