# 1944 - 160 - 4925210

 

Page 1

 
 
社評 
[民權]  
　　新聞報和本報主辦的戰時學術講座，先聘盟邦農業專家佐佐木博士主講，對於農業技術方而，指導增進生產方法，幷及世界各國農業情況，都有詳盡的觀察和獨到的意見。復聘友松圓諦教授又於上月底來滬，六月三日在上海廣播電台作廣播演講，闡述中國民族民權民生主義的眞意義和新精神，使我最新的解釋。 
　　　　政府方屬有不嶼白民掖真意的，每多對於民權有所害怕，翅為有所害怕，每每贓以反對。其實民權是可以幫助政府行使治權的，正如友松敎授說：「所謂民權，並不是要從人民旁邊，主張自己的特權而拘束爲政者的權力的」，又說：「爲政者必須常常自己反省，常常甘於廉潔，公正，和清貧，常常傾耳於民意的呼聲，努力延求而使野無遺賢」，這是民權的眞意義。實在孫中山先生在三民主義裹，分析政權和治權的區別，極爲清楚，民權就是政權，屬於人民的，治權就是行政力量，屬於政府的。因爲人民有政權，政府然後可以依照民意行使治權，因爲人民有政權，政府然後可以加強他的治權，在東方民族，「民為貴」的民本傳統思想上，這是最理想的制度。主張民權的人的最大希望，就在政府依照民意去執行他的政策，同時人民竭誠的擁護執行民意政策的政府，人民決不拘束政府的治權，並且在政府執行民意政策時所遇到的困難，人民更願意設法解決。政府代替國民執行政策，人民自然竭誠維護。 
　　更有人說，平時可有民權，戰時以戰爭爲先，民權爲次。不知正是因爲國家在戰爭時期，民權的需要更爲迫切。友松教授說：「百姓萬萬民若不奮起，國力是不能產生的明洽維新的標語是，庶民一途，使民不懈，萬機決於公論」。全體性戰爭需要全國人民的力量，政府的責任就在集中一切力量，凝結成功一個極大的力量，這個力量方是國力。所以國力的產生必由於國民的奮起，政府要領導國民奮起，希望國民發揮自已的力量，換句話說，要鼓勵人民發揮力量。所謂「萬衆一心，衆擎易舉」，平時旣極需要，戰時更爲緊急，友松教授說：「這樣一來，民意暢達，公論叢生，那末，中國便會於無意中成爲王道樂土的」。所以，凡是認識人民力量的，認識祇有人民整個的力量可以戰勝一切的，方才可以談到民權。沒有這個認識的，決不能領導人民奮起，不能領導人民奮起，就不能集合國力。 
　　戰爭時期最重要的就是力量的集中，在大東亞圈內，每個國家單獨所有的力量先要集中，然後把各個國家的力量集中，把整個大東亞各國的力量，從事於大東亞戰爭，勝利是決定的，解放是當然的了。 
[經盟邦名醫治療　汪主席政躬康復　褚外長返京發表赴日經過]  
　　南京十一日中央社電　國府汪主席赴日養疴以來，經盟邦名醫悉心治療，政躬日見康復，舉國上下，異常欣慶。外交部褚部長近特專程飛日，恭省主席病狀，並陳國人關切之情，已於八日返國，十日由滬歸京。記者頃特　謁，叩詢此行經過，承談如下：「本人代表國府同人，於五月下旬，赴日恭叩主席，省視病狀，並傳達同人慰問之意，及國人關切之情。留日期間，敬代表主席向盟邦日本天皇以下朝野各界，表示謝意，並參拜伊勢·　原·明治·三神宮，及桃山御陵，靖國神社。分別設宴，恭請三笠宮殿下·東條首相·及諸位閣員，松平宮內大臣·杉山永野兩元帥，有田·山下兩顧問。同時出席三笠宮殿下茶會，松平·重光·靑木·石渡·諸大臣，有田·山下兩顧問，及　山社長·津田中將·各宴會。並參觀津田中將所領導之大東亞學寮。至本月七日，始公畢返國。八日飛返甲江，九日訪晤陳代主席，周代院長，報吿此行經過。並訪問盟邦在滬各機關長官。當晚出席近藤大將宴請，十日晚安抵首都，十一日晨恭謁國父陵寢，參加大唐三藏法師骨塔合尖典禮，中午赴昆　寺，參拜十一面觀音，視察浙江同鄉會修理工程。今明兩日十二日·十三日·分訪盟邦在京大使館，及陸海軍各機關長官，用敦禮義。主席政躬盟邦各醫悉心治療，日見康復，本人在日之時，曾偕盟邦主治各名醫，逐日晋見，主席病狀，深信數月之內必能復元。返京附此說明，以慰國人。 
[政府穩定金融　調節農村通貨]  
　　南京十一日中央社電　政府金融負責當局，而鑒於都市游資充斥，一般商人利用該項大量游資，任意操縱物資，企求暴利，其影響於統制經濟之完成，關係至大。爰於本年二三月間，竭力緊縮頭寸之供給，於是一時市面銀根驟緊，一般商人咸有週磚不靈之感，乃不得不將所囤物資，逐予傾吐。自此　緊　　　實施以來，　　相當效果，各項物價亦　以稍定，今後如能再進一步之徹底進行，則所有物資，不　全部引導於正當生產之　。　邇來都市銀根，在表面上固已很緊，賓際上此僅一般資本較小，運用力軟弱之中下級商人，經不起初步之頭寸緊縮，而即吐其所囤之物資。至尚有一部份資力雄厚者，則目前之緊縮程度，尚不足以迫使其傾吐囤貨，此實不容吾人忽視者。又目前農村通貨，在數量上亦較前增多，今後若無適當辦法，予以合理之處置，則前途亦未可樂觀。蓋邇來因大量收買農產物資，關係農村通貨，必然增多。而農村所需之工業用品，實際上仍不能適量供給，因此用於收買農產物之資金，不能回歸都市，而仍滯留於農村。長此以往，則農村通貨必呈膨脹現象無疑，如此則其結果實不堪設想。故以後在收買農產物方面，亟宜儘量誠少現金之數量，而儘可能，以工業物資交換。一方面對農村旣有通貨，竭力設法使之回歸，不使滯留，庶不致釀成惡果。綜上所述，關於再度緊縮都市銀根，及調節農村通貨兩點，深信有關當局，早已洞察利弊，而籌有有效對策，定能及早付之實施。則穩定金融，安定民生，與整個戰時經濟體制前途，實有無限光明。 
[北緬戰局概况　英美渝軍進退維谷]  
　　敵將史蒂威爾所部美渝聯合軍，在海上方面，企圖與敵美太平洋艦隊司令尼米資攻勢相呼應，開闢新援渝路綫；陸路方面抱着進攻日本本土的非份之圖；故自去年秋季以來，在緬甸北部富貢地區，督飭駐印度的渝軍三個師團作戰，妄圖打通萊多公路，結果富貢地區，築成屍山血河，敵軍連連敗北。本年三月初，敵方出動空中挺身部隊，以作孤注－擲。此項傘兵企圖擾亂富貢方面日軍部隊的後方補給路綫，並奪回北緬主要都市，經日軍部隊以神速行動，加以包圍攻擊，敵軍已瀕潰滅之途。但敵方本性不改，復在密芝那附近日軍後方，以渝軍編成的傘兵部隊降落，企圖與地上侵入的美國本國軍相呼應，一舉而下密芝那，從而與渡越怒江進攻的渝軍相聯繫，而在即將降臨的雨季以前，完全打通萊多公路，故出死力以爭。北緬現正展開的激烈攻防戰分誌如下。 
　　富貢戰綫 
　　該綫爲史蒂威爾所部聯合軍印度渝軍三師，英美軍兩旅。　榜着「到東京去的路」而在富貢地區出擊，並以號稱優勢的美空軍爲助，反攻七閱月。這其間爲日軍遂行出血作戰的絕好機會，敵方死亡纍纍，陷於不能戰鬥的狀態。加以雨季將近，氣候不良，美空軍復以死守伊姆法爾爲口實，協力趨於低調。打通萊多公里的企圖，乃歸粉碎。 
　　空中部隊 
　　千餘名，企圖　藉堅固如　要塞般的第一陣地抵抗，但　日印同盟軍陸空兩方面周密果敢的猛攻，及北緬民衆的勇敢奮鬥，敵軍陣地終於瓦解，向北潰走，再作第二處陣地，企圖再行切斷日軍補給綫，但經日軍猛攻結果，將其大半包範殲滅，幸而兎脫的一部份，在驟雨猛烈的緬甸北部森林中，苦於飢餓好疫厲，繼續徬徨於死途。 
　　傘兵部隊 
　　史蒂威的空中挺身部隊，失敗即在日前，雨季愈迫近，焦躁也愈甚，乃又在密芝那附近，以七八十架運輸機，往返派遣傘兵，再加上地面侵入的美兵一旅，企圖奪回密芝那，但日軍毫不放　，加以攻擊，不數日間，傘兵大部受擒或殲滅。現在殘部傘兵僅要求空中補給，以保殘命。東南亞洲反軸心軍聯合司令蒙特巴頓欲置重點於伊姆法爾周圍，而以打通萊多公路爲次要，故有拒絕援助史蒂威爾之勢。於此可見英美兩首腦，作戰意圖相違，同床異夢，破綻畢露。密芝那的傘兵旣無後援，亦惟有潰滅而已。 
　　怒江作戰 
　　美軍企圖打通大規模輸送兵力利物資，前往重慶的萊多公路，使其担任大東亞戰域陸上總反攻的前哨任務。史蒂威爾對於打通萊多公路的非份之圖，較之蒙特巴頓的絕對死守伊姆法爾，尤有甚焉。故計劃在眞正的雨季到達前，在騰越北部，便自富貢東進的駐印渝軍，與怒江西岸的雲南軍相連緊張。結果，雲南軍一師團，乃渡怒江，進擊日軍側面，交戰旬日，遺屍　　，演成「怒江的悲劇」。 
　　該方面連日雨雲低罩戰綫，駐渝美軍難以活躍，第一綫將兵乃向強制渡江的史蒂威爾哀求自空中補給糧秣與彈藥，當　主要作戰的富貢區，空軍對傘兵部隊援助不力之際，對於怒江戰綫的協力，當然是不可能的了。（譯自五月二十九日朝日新聞） 
[日軍進抵益陽　長沙效外激戰　日機轟炸零陵衡陽]  
　　里斯本十日中央社電　據重慶電，渝軍當局十日發表，長沙郊外防衛綫，九日仍繼續激戰。撈刀河北方之砲兵陣地，終日猛　長沙省城。 
　　里斯本十一日中央社電　據重慶電，渝軍當局十日發表，日軍已於六月九日進抵長沙西北方之益陽郊外，目下在激戰中 
　　里斯本十一日中央社電　據重慶電，渝軍當局十日發表，日軍已抵達長沙東方六十公里之瀏陽郊外。 
　　重創渝軍空軍基地 
　　中國方面某基地十一日中央社電　日機於十日晨曾轟炸渝美空軍基地，湖南省之零陵及衡陽兩機塲，對企圖援助渝第六戰區及第九戰區，而行反攻之美空軍，予以痛烈之打擊。急襲零陵之日機，曾於黑夜中與渝戰鬥機激烈空戰，同時並實施低空轟炸，使其四處起火，故其機塲及軍事設施，盡化爲瓦礫。且擊毀其小型戰鬥機九架外，有二架起火。又攻擊衡陽機塲之日機，亦曾予以痛擊，並使小型機二架起火，故轟炸零陵及衡陽之日機，均獲得重大戰果，而安返基地。 
　　粵淸鄉公署剿滅游匪 
　　廣州十一日中央社電　粵省自東寶地區淸鄉督察專員公署成立後，對於淸鄉工作銳意推行。軍事方面與第四十五師部隊緊密協力，淸剿游匪。本月五日淸晨四時許，有共匪千餘來襲第三十師防地，爲該師第八十八團部隊迎頭痛擊，戰至拂曉，團長林復承派部隊馳赴實行剿擊，匪衆不敵，分向大嶺巴白石巴方而竄退。是役作戰達五小時許，鹵獲敵匪械彈甚多，匪衆傷亡甚衆，遺屍數十只。該署許兼署長，對於此次得力官兵，已馳領嘉獎，以勵來茲。 
[英美掉首不顧　渝方大失所望　---鹽田大尉發表談話------]  
　　英軍在法國北部登陸揭開侵歐作戰之序幕後，渝方平日所大事號召之「先並洲後歐洲」策路，已成爲相反之事實，終不免受英美欺騙墮其奸計，日駐華艦隊報道部鹽田大尉，昨就此事發表談話如次： 
　　尼米　自在中部太平作開始攻勢後，淪方即對民衆宣傳稱，此爲開羅會談之當然結果，或稱德黑蘭會議中決定之作戰，並揚言此即「先亞後歐默」之意思，揆諸用意，不外企圖防止民心背離。 
　　羅斯福邱吉爾兩人乘此機會大肆政治上的謀略，以奠定他日侵入中國之基礎，華萊士爲處理渝方最感煩惱之國共調整問題，刻正在西伯利亞靜候機會，渝方指導者受英美奸計之欺朦，不明英美作戰計劇，直至六日晨聯合軍侵入歐洲時爲止，猶動員報紙與電合，高呼先亞後歐之口號。重慶曾經向世界發言稱：自開羅會議後，已列世界四大強國之一，此實可笑亦復可憐。在日軍河南作戰中，戰區民衆不安日甚之時，聯合軍侵入歐洲之消息，亦足使民衆對指導者之信仰一落千丈。 
　　渝方宣傳部長梁寒操七日曾向記者述稱：「前日攻入歐洲作戰之消息一度侵入我國後，我國民咸異常興奮。此可對日本予以重大打擊，而促進抗戰勝利之完成。」言詞中甚少提及攻入歐洲問題，　梁寒操渠所提倡以「先之後歐」之口號已成相反之事實，內心當感到極度憤懣與焦躁。C·D·N·重慶特派員則稱：「重慶地區大多數民衆認爲歐洲問題並不直接影響到中國。故不表示關心云。 
　　重慶雖然宣傳先攻取洲已久。但在此次尼米茲攻勢中，日軍戰略態勢，依然固如金塲，在東西兩戰局上渝方指導者，對於如怒濤進擊之日軍，深感膽怯，除安慰自己以外，惟以自列四大強國爲榮，但即使渝方指導者努力抗戰，如果僅依賴美國之太平洋攻勢與英國之侵歐作戰，則彼等常常受英美利用代人受過，不得不徒以宣傳隱瞞民衆，敷衍了事云。 
[諾曼第防綫淹水　沿岸地帶成澤國　柯坦汀半島爭奪戰熾烈]  
　　瑞典京城十一日中央社電　據反軸心歐洲遠征司令路透社隨軍特派員斯蒂茵訊：諾曼第海岸德軍重要防綫一部，注入洪水後，反軸心軍連絡已感困難，自柯坦汀半島（Cotentin）周圍維爾河口起至聖瑪利地帶西方盡成澤國，其東自　格尼（Lsigny)一帶起殆無高出海面之地點，且各河川間之道路因無後陵關係，德軍亦引入洪水予以淹沒，至於柯坦汀半島西南一帶大丘陵及各　綫上，德軍正陰止反軸心軍前進，農展開激戰中。 
　　柏林十一日中央社電　德軍當局十日發表：柯坦汀半島仍由德軍確保中，但位於維爾河口之　格尼則早已放棄。 
　　巴猶周圍陷於混戰 
　　瑞典京城十一日中央社電　反軸心軍北法登作戰第四日最堪注目者，即柯坦灑半島美軍已顯著增強。九日起已開始大規模之出動，德方亦曾承認上項事實。據倫敦電，該地美軍雖曾橫斷卡倫坦，瑟堡公路數處，然德軍反攻仍極激烈。艾森霍華司令部十日發表第十次戰報中亦稱：瑟繼東部目下展開激戰，該地已有強大之德軍機甲部隊參加作戰。同時克恩至維爾河口一帶戰事亦趨激烈，巴猶南方及克恩一帶似已展開戰車戰。據美聯社倫敦電，德軍第二十一戰車師團刻已出動克恩地方，德軍第十二戰車師團亦已出動巴猶地方。巴猶東南　特修爾斯萊附近，反軸心軍已與強有力之德軍接觸，致巴猶周圍已陷混戰狀態，反軸心軍橋頭堡之間殘存之德軍要塞，依然繼續抵抗。傳反軸心軍之軍艦砲亦恐傷及自軍未能轟擊。 
[侵歐軍在法境　設前綫司令部]  
　　瑞典京城十一日中央社電　據倫敦傳稱，蒙高茂萊已在橋頭堡設置前綫司令部，美第九航空隊本部亦移至法境。 
　　柏林十一日中央社電　據德軍當局發表：法國北部之反軸心軍，已於過去二十四小時內獲得增援部隊，刻正擴大橋頭堡中。 
　　英美會師德不重視 
　　柏林十一日中央社電　海通社訊：奧納與維爾兩河口間之英軍橋頭堡，與柯坦汀半島東南部之美軍橋頭堡已獲連接，英軍渡過維爾運河，與卡倫坦及聖瑪利之美軍取得接觸，但德軍負責方面，並不認此項會師有何重要意義。以巴猶區內之英軍及卡倫坦與蒙特堡間之美軍，均不能擴大其橋頭堡，以便同時出動勁旅進行攻勢，同時美軍藉重坦克車之助，企圖北向瑟堡拓展其橋頭堡，某一點已抵蒙特堡與基奈維爾間之公路，但上述聖瑪利向西突擊之美軍亦被擊退。 
　　防軍力量證明雄厚 
　　柏林十一日中央社電　德軍事記者報吿稱：自反軸心軍登陸以來，僅數百平方公里海岸地區之戰爭，即達百餘小時，且該地區，決非全部落入敵人手中，尙有若干地點，爲德軍之基地及要塞，正從事抵抗中。奧納及維爾兩河口之中間地域，於過去十二小時內，反軸心軍橋頭堡之深度，已平均增深十公里。又敵軍越過維爾河欲向西南方擴大其橋頭堡，以期與卡倫坦北方之部隊取得聯絡，過去數小時以來，艾森霍華因反軸心軍左翼，蒙受重創，遂將注意力移轉至右翼，預料敵爲奪取柯坦汀半島，恐將採取新攻勢。迄今爲止，若通觀北法方面之戰況，其中令人注目者，可分下列數點：　德軍力量之雄厚，已證明非　。　德後備軍已於數處將敵軍驅逐至　　之地區內，其他各地之後備軍，則尙在枕戈待命中。　奧納河口及迭維中間有力之敵軍，已被擊　，而迭維河東方至哈佛，英加兩軍勢力已趨薄弱，刻正陷於　　狀態中。　自作戰開始以來，諾曼第方面之敵軍，除有數千人被俘外，尙損失運輸車一千二百輛，及坦克車二百輛，戰死者則超過俘虜數倍以上， 
　　德軍戰略誘敵深入 
　　柏林十一日中央社電　德軍當局十日正午發表：　反軸心軍歐洲登陸作戰，大約在今後數小時或數日之後，即人於第二階叚。現在之作戰乃其初步，反軸心軍已佔領極廣泛且寬大之海岸，其在此等地帶已佈滿新銳部隊。然以現在之情形觀之，敵軍用盡全力，僅得保持旣得之陣地，今後數日內行將展開第二階段之陸上戰鬥。此次登陸作戰，當可決定大戰之歸趨，德軍最高司令部主張不阻止反軸心軍登陸，誘敵侵入後，再將之完全殲滅。　反軸心登陸今後之目標，在越過維爾河向西北進，與聖瑪利及坎伯附近之反軸心軍取得連絡，敵方雖有廣泛之登陸地點，惟無較大港灣，反軸心軍於行將取得連絡時，爲佔領瑟堡以爲作戰基地，乃圖切斷柯坦汀半島，德軍於事前派遣大兵前往應戰。以德軍言，現在之戰鬥尙在初期，德軍刻僅以最初之戰略豫備軍參加橋頭堡戰鬥。　杜佛海峽至比斯　間海上敵艦船極活躍，料此或爲新登陸作戰之牽制行動，總之德軍迄今或尙未開始艾森霍華所希望之正式攻勢 
　　登陸母艦一艘擊沉 
　　柏林十一日中央社電　德海軍民快速艇隊現在夜襲反軸心登陸艦隊及船團，擾亂敵之登陸作戰。據德軍當局發表：九日晚至十日晨，德軍快速艇隊自北方突入塞納灣之中部水城，發雷擊中五千噸之敵船，該船當即爆炸沉沒，尙有二千噸船二艘亦被魚雷擊沉。被沉之五千噸船，前曾爲英法海峽之連絡船，此次登陸作戰之前改裝成小型登陸用艇母艦，然其搭載之小艇數量尙不詳細，以規模觀之，至少能載登陸舟艇（搭載九十六人者）二十艘。 
[法勞働部長　勗勉國人]  
　　巴黎十一日中央社電　法國勞働部長迭氏雅，十日在巴黎演說，切望法人在反軸心軍於北法登陸時，一致奮起，其大意謂，刻在諾曼第展開之戰鬥，即代表全權主義之世界與代表社會正義之世界所展開之大鬥爭。余相信德軍於是役必能獲勝，同時余對法國之復興，亦具有同樣之信念，實則決定法國命運之時機今已到來，法人必須放棄旁觀主義，積極貢獻於此空前之大鬥爭。 
　　義王儲遇刺未中 
　　里斯本十一日中央社電　海通社訊，羅馬消息：義國太子恩勃托遇刺未中，當時兇手開槍數響，立即逃逸。 
　　蘇省垣中學生演說競賽 
　　蘇州十一日中央社電　東亞聯盟中國總會江蘇分會，昨日下午二時，在淸鄉紀念館舉行省垣中學生東聯思想演說競賽會。計出席各校學生代表二十一人，聽講學生千餘人。行禮如儀後，由該分會袁書記長任主席，高　安報吿召開競賽會意義，即開始演說競賽。由敎育廳敎育局及該分會評判結果，旋即分發獎品，第一名得銀盾一座，現金一千元，第二名得銀盾一座，現金五百元，第三名得銀盾一座，現金三百元。分發獎品畢，即高呼口號，情況致爲熱烈，至六時許始散會。 
 
 

Page 2

 
 
[各米店將實行　自由買賣食米　現正積極從事辦工作]  
　　關於穩定本巿民食問題，當局正從各方面採用有效之措置，為鼓勵採辦商。米店·及農民盡量採運米糧來滬，及嚴懲不法商民囤積居奇，與取締沿途勒索等事，莫不十分重視，積極推行。自六月二日市政府佈吿，在本市米糧搬入口管理辦法米公佈以前，各採辦商及附近農民搬運米穀來滬者，得免領護照及證明單，自由進入木市各搬入口，其數量亦不予限制，發表後，速日運滬之米，已不在少數，且完全充作民食之用，而市內各米店亦均有相當準備，除南市閘北·西等地各米店食米巳在自由買賈外，設在第一區內經營配給米之米店與百餘家，於昨日推派代表晋謁第一區公署當局，陳述情形，並請示方針，聞該業已獲得當局之允許，在搬入口管理辦法未公佈以前，准許該業參加自由買賣，並將逐日買賣米糧情形報告主管機關，以資稀考，現區內各米店正在積極從事採購進貨，忙於準備，不日即可應市云。 
　　戶口麵粉即可增配 
　　近日本巿食米來源欠暢，備格高漲，市府當局至為汪意，正在續極籌措補救辦法，藉蘇民困。閘糧食局及一區經濟處己與粉麥專業委員會等有關方面連日接洽籌備，擬先將戶口麵粉即可增配粉之配給比較向例增加一倍，俾本市民食可以稍加節，即從來全市戶口麵粉每月配給總數約二十二萬包，現擬增至每月配給四十四萬包，對於原料採集及麵粉製造，正在積極籌畫中，惟因手績關係，對於六月上旬所配給之戶口麵粉，仍按原定每人配給頭號麵粉一市斤。但擬增加配給苞米粉半巿斤，約共需增加四萬包。本月十三日即可憑綜合配給證第三號普遍發售，至於戶口麵粉增加一倍之配給，希望能自六月中旬或下旬開始實現，又聞本月戶口麵粉之配給，當局決計設法配足三期云。 
[東方文化編譯館　昨開成立會　即日起開始編譯工作]  
　　中日文化協會滬分會，為研究東方文化新建設，溝通中日文化，近特聘請滬地中日文化界知名之士，組織東方文化編譯館，從事出版事業。該館昨（十一）日下午舉行首次董事會，計到中田書記官·小竹文夫·林廣吉·吉田東祐·趙正平·李權時·吳湖帆·陳彬龢等十餘人，首由主席陳彬龢氏致開會詞及說明成立意義，旋即通過董事會人選及工作計劃，至傍晚始行散會。聞該館館址設於咸陽路中日文化協會內，即日開始編譯工作云。 
[松江縣的米糧輸出近況]  
　　大陸新報記者竹木氏調查崑山方面米糧情形吿終後，繼赴「松江米」集散地松江，歷訪米統會辦事處，米業同業公會，日方各商社，華方採辦同業公會籌備委員會，縣政府，縣合作社，及其他關係機關，調查松江米糧問題，及向上海搬出問題。米糧間題在該地亦為目前最重要問題，關係當局對之頗為棘手，而痛感有迅即確立打開中央，地方一體化方針之必要。松江向為經鐵道，公路，水路倫運最盛之地，且亦為受此次米糧新措置影響最深刻之地區。今後之米糧對策，不應僅從上海立塲出發，而必須以松江，崑山等上海周圍產米區為前提而作綜合的有計劃之推進。為上海民生而　　松江民生，或為松江民生而犧牲上海民生，均非所望，而亟盼實施包括各生產地各消費地之米糧收買配給之新方針。上述要求，決非從抽象論出發者，乃從松江縣政府所遭遇之具體實情而生者，因此，國府及米統會如何處理此要求，頗堪注意。松江縣政府所遭遇之米糧問題，大槪如次： 
　　縣政府的對策 
　　松江米糧巿價於四月二十九日開始激漲，至五月上句，已漲百分之九十，共後漲勢稍緩，六月三日以來，漸見跌落，此與其謂為上海米糧市價跌落之影響所致，不如謂為松江縣政府於六月三日採取米價抑制策以緊急應付米價暴漲之結果。自四月二十九日以降，迄六月二日止，自松江或經松江米商之手向上海搬出之米糧，估計約達十萬石。因利用鐵道，公路：水路之數千石米糧搬出者，繼續有將松江米糧搬運至上海之傾向，長此以往，恐將在確保松江民食上，造成重大障害，縣政府乃會同各關係機關硏究防止方策。該對策內容為： 
　　一，松江米糧抑制最高至四千元。 
　　二，禁止〇公斤以上米糧之搬出。 
　　六月三日發出該佈吿後，數日之內，米店不得已停業，後經米業公會陳述種理由，尤以四千元之最高巿價，以視上海巿價，失之過低，而向常局訴願。結果，乃決定五千五百元為縣政府之公認最高市價，而米店則負責對松江城區民衆　市民證每次販賣食米五市斤。當然佈吿後陸續搬出者仍達相當數量。此雖非如上海一樣之配給制度，但至少可視為靑黃不接期配給制度之臨時的萌芽現象，堪予注目。上述事實，說明上海搬入問題，應基於與各地區搬出問題之合理的關聯上兼顧並　之綜合計劃，對各主要消費地之氏食對策，亟盼實施一元的指導。（翔：譯自六月十一日大陸新報） 
　　陳彬龢詞 
　　中日文化協會滬分會，鑒於東方文化極有推進提倡之必要，爰有設立編合成為一個團體，定名東方文化編譯館，希望今後能在各位指導下，作有計劃有　統之大規模出版工作，使更能達到中日文化交流之目的。 
　　通過人選 
　　旋即推選常務董事，當選常務董事，計日方為中田書記官·小竹文夫·林廣吉·吉日東祐。華方爲陳彬龢·趙正平·吳湖帆·李　時·陶晶蓀。　事長兼館長爲陳彬龢，副館長為小竹文夫。 
　　工作計劃 
　　該館工作之計劃頗為廣泛，除介紹日本文化名者外，其他如社會科學名著，中國研究叢盡及自然科學叢書等，均有細密編譯計劃。開該館現已開始編譯，計第一種業書為日本文化界前業德富蘇峰氏著「戰時國民讀本」，業已譯竣，不日即將出版云 
[市府今取締　航船營業所]  
　　本巿華中運輸業航船營業所自成立以來，私自收取費用，影響統船業無，値此物資亟待疎通之際，殊屬阻礙運輸，上海特別市政府舉報後，以該營業所事前卽未依法呈奉核准，擅自設處收費，實屬不合，愛特通令所屬第一二兩營總局，一予以取締，用資維護航運，而　商　。 
[第二警察總局　強化特高工作]  
　　本巿第二警察總局為强化特高工作起見，對於特高科陣容巳予分別調整，並委由陳亮為該科科長，業經倒局視事，昨日起飭令所屬各分局及區警察局特高人員分別具報，以使從事加强特高工作。 
[節省用電運動　鼓勵居民推行　電費本月起已增加]  
　　上海電力公司為彌補虧折起見，特自本月份，將用戶電費略予提高，以前每度二元八角一分，現己增為每度四元三角一分，約增百分之五十。同時又據記者向該公司探悉，電燈節約運動，鼓勵居民再節省用電百分之二十，雖非强制性質，但希市民體念時艱，努力達此目標。至於超過初次所定限度，歷有二次以上者，該公司現均予以斷電，其斷電時日多寡之決定，則以該用戶超過用電限度之多少為標準云。 
[衛生展覽會今起全日開放]  
　　本市夏令衛生運動大會，自於月之一日正式揭幕，並在跑馬廳舉行衛生展覽大會，由市衛生局情心臂劃佈置，及各大藥廠衛生食品公司之參加陳列，標本掛圖琳瑯滿目，對夏令及一般衛生之宣傳，收效殊宏，巿民往觀者，備極踴躍。茲悉該展覽會為使一般民衆均能參觀，獲得衛生常識計，決延期截止自今（十二日）起全日開放，任人瀏覽。至本月中旬結束。 
[一警局將發給運護照]  
　　本市第一警察局，為便利境內居民搬運棺柩至外埠各地，前經呈奉市府核准依照「上海特別市發給運柩護照暫行規則」，發給運柩護照，各情曾誌本報。茲探悉該局以各項籌備手續，業將竣事，特規定目本（六月）十五日起，開始發給此項護照，棺柩每具徵收執照費十元，執照每張另收印花費兩元，凡居住於該局境內欲搬運棺　至外埠者，屆時均可向該局行政處保安行政科申請辦理。 
體育 
[助學籃球義賽　中靑戰西靑　今晚在中靑舉行]  
　　申報助學金籃球義賽中靑戰西靑，第一幕定今晚七時半在八仙橋靑年會健身房舉行，門票一律一百元，查中管領隊為張淮祥，隊長余郇子·孔廣益，全隊乃集華聯業·仁餘·汕隊諸精銳而成。除孔置益·余郇子外，另有吳成章·瞿錫麟·范慶公·馬燦希·林維聽。何金貴·陳淸江輩人材濟濟，的確不凡。西靑則以巨人蒙諾克及神馬三隊之精華成軍，好手如凱捷密洛夫·陶勃林基。耶龍。勃脫。沙司金。奧柴遼等將士，個個饒勇善鬥，尤以體力充沛，兩軍球藝各有千秋，實力相仿，届時相遇一塲酣戰，自意中事。戰程採三賽二勝制，首戰今晚，次幕定十四日（週三）末幕十六日（週五），每塲售票限八百張，當日上午在漢口路由報館開始預售，下午五時起則在中靑發售，粥少　多幸勿失之交臂。茲錄兩隊今晚出塲陣容如下： 
　　中靑：張　祥（領隊）余郇子·孔廣益（隊長）范慶公·瞿錫麟·張錦璇·吳成章·張良雄·張　崙·卓國榮·馬燦希·林維聰·李肇和·何金貴·陳淸江·唐學聲。 
　　西靑：凱捷密洛夫（隊長）陶勃林基。浮尼克·勃脫·耶龍。　沙司金·　沙司金·奧柴遼·依凡諾夫。 
[孔聖杯足球賽東華戰僑聯]  
　　山東同鄕會主辦之扎聖盃慈善足球賽東華對僑聯，於今日下午五時半起，在成陽路逸園球塲交綏，門票售一百元二百元及五百元，查東華自本届，球季節開始以還，雄風之健不可一世。僑聯索稱剽悍，並得津聯義將勃里尼·台　爾置卡·蔣雪竇·亞一托馬利四騎士助陣，增厚實力不少。届時必有一番激鬥。足球拍賣，由孔門七十二弟子之名義予以分購，可謂別開生面。陣容錄下： 
　　東華：張邦綸，李寗，莊友仁，梁樹棠，　福楨，張林根，李垚，孫錦順，戴麟經，韓龍海，賈幼良。 
　　僑聯：台而實卡，羅旭萊，蔣雪竇，勃利尼，西拉蒂，雪維太，巴瑪，亞托馬利，奧托尼洛，鮑傑，泰古尼。 
　　本市物價趨勢，在主管當局嚴格監管之下，尙頗穩定，惟因黑巿米價頻漲未巳，是以一部份用以果腹之食品如麵品，熟食品，雜糧，食油等諸重要者，則稍受影響，以致售價升降不一。又近半月來，各地農產品運滬頗　聯於途，惟皆係一般零星小販肩負本滬，其每次携運數址雖不若理想中之衆多，　因販運者羅毅，估計半月內運滬農產品誠相當可觀，故俾益本市現貨物品供應殊　淺　。 
[簡訊]  
　　中國名人年鑑出版中國名人年鑑社，係林康侯·張丹子諸氏發起。於去年夏季即開始　備編　「中國名人年鑑上海之部」，旨在表彰德業，閘揭名敎。以數十人之精力，費一年餘之採訪，始底於乘。該書用重磅銅版紙精裝一厚冊，包括海上名流近一千人，該書已出版問世，發行所即國際飯店一樓該社。 
　　廣與銀行近訊　本市大上海路一〇七號廣與銀行係廣新銀業公司改組，董事長榮鴻一元，常務蓄事榮輔仁·任車羣，常務董事兼總經理楊通誼，常務董事兼副總經理周志厚，業於本月二日開幕，於京滬錫蘇一帶，均有聯　，代客滙兌，手續簡捷。昨日發報時間七點〇分 
[公司·工廠·行號主管人員公鑒：]  
　　本報綸輯上海工商名錄，正在排印，內容資料，儘量求其詳盡。惟為更期準確起見，凡本　工廠·商店·公司·行號，最近期內，在組織人事營業等方面，如有變更者，請即惠寄新資料，以便更改。新設者亦請惠寄詳細資料，以便加入。惠示請寄本報工商名錄資料部。 
 
