# 1944 - 63 - 4925113

 

Page 1

 
 
社評 
[等不得]  
　　時間是人生最重要的因素，敏捷是成功的不二法門，平時如此，戰時亦然。前方如此，後方亦然。 
　　拿破崙在奧法之戰後說，他之所以能擊敗奧國的軍隊，因為奧國的軍隊不懂得「五分鐘」時間的價値，錯過一分鐘時間就多予「不幸」以一分可乘之機。因為這方面在時間上落後一着，就使那方面在時間上佔先一着。戰爭好比下棋，有時「一着之錯一，可使「全盤皆失」。 
　　我們常常說把握現在，努力現在，用意在叫火不要空想過去，空想將來。因為第一，空想是沒有用處的，空想的結果只有使行動延緩，行動延緩的結果就是誤事。第二過去造因，現在結果，現在造因，就是將來的結果。我們希望國家社會將來結好果，就得在現在種善因。我們的工作就在種因，空想是沒有用處的。俗語所謂「前大種樹，後人乘凉」，這是維延國家民族的眞精神，凡是希望子子孫孫將來能够乘凉的，現在必須努力種樹。 
　　努力現在是實行的事，更不是一句空話。天夭講好的理想，天天講好的計劃，而沒有勇氣使好的理想實現，沒有勇氣執行好的計劃，理想和計刻都是徒然的。其次，錯過了一個時間，錯過了一個機會，好的理想和好的計劃在實行的時候又得重新修改，適應環境，使施行便利。再次也是最重要的，就是錯過了一個時間，或許使你永久得不到實行好理想，執行好計劃的機會。所以努力現在是要立刻實行的，是等不得的。 
　　現代戰爭是國方比賽，是國方的接方饗。在賽跑塲上，你接到了棍，必須立刻往前跑，一秒鐘都等不得，必須跑到第二站把棍子交給別人，纔得休息。假使是跑終點的，就要一鼓作氣，勇往直前，不到終點，不能放鬆一步。今年是決戰年，正是大家跑上終點的時候，任何國家的國民都巳經接到了棍子，政府的當局便是第一個接到棍子的人，他要領導一羣「全體國民賽跑隊」向目的地跑去。看誰先到終點，誰就得到勝利。千鈞一髮的時侯，一秒鐘都等不得，一步路都停不得，如果遲了一些，勝敗已分，此賽已了，你就想再跑，也已經是來不及了。 
　　在這一次大東亞戰爭裏，中國的命進最好，因為道一隊大東亞競賽隊晨，最好的選手盟邦日本是我們的先鋒，巳經在賽跑塲上佔先了許多步位，使對方要費許多氣力來追趕。因為盟邦的努力使我們省了許多精力，省了許多時間？這是我們的好機會。現在是快到終點了，盟邦日木的努力要使全體選手都到達目的地，難道我們連跑最後一站的勇氣都沒有嗎？雜道我們還要等嗎？雜迫我們還要拖累我們的同伴嗎？ 
　　一個人的好機會是難得遇着的，國家的好機會更是百年艱再，抓住好機會而努力是最重要的工作。「莫等閒，白了少年頭，空悲切」。我們願意把岳武穆的這句話貢獻給國人。 
[英軍遭慘重打擊攻緬企圖成泡影　日軍掃蕩戰所獲戰國極大]  
　　東京六日中央社電緬甸前綫六日：緬印方面日軍前為擊減於布其頓前面來犯之英軍第七師，發動殲減戰以來，自二月四日在罵猶河畔突破敵陣後，僅二十日即將敵主力之殘存驅逐團困於辛澤瓦盆地，而展開掃蕩戰，使敵遭受重創。迄今日軍所獲戰果至為重大計敵軍遺屍七千（內英軍至少約三千），俘敵六百，此外，並有大批印兵投效印度國民軍外，並截獲敵速射砲十門，迫擊砲十一門，重輕機關槍九六挺，曁自動步槍，手槍彈藥，被服馬匹　無算，並破壞敵十米厘加農砲及十五米厘溜彈砲二十一們·達射砲二十門·高射砲六門·戰車四十五輛。卡車六百六十輛。舟艇十七艘及其他軍需甚多。按此統計僅為日軍在戰爭進行中所確認者，此外·敵棄屍及遺棄兵器而未經日軍收容者，常為數甚多，故敵資際之損失敵目，必較此為大，此次戰果與去春於阿拉坎作戰所獲戰果相較，鹵獲品方面不相上下，至敵遣屍則較前次阿拉坎之役增加一千入百具，俘虜則增加入十四人。英軍第七師所遭情形，略與前次阿拉坎之役英印軍第十四師所遭遇者相同，若通或經證實之敵軍損害在內，則英第七師之損失程度較甚，英第七師之潰減，使敵軍反攻緬甸之企圖已成泡影。同時敵軍此次所受打學之慘車，欲與短期內恢復殆不可能。 
　　東京六日中央社電阿拉坎日軍　則綫某基地訊：印度國民軍為爭取祖國獨立，此次與日軍並肩作戰，活躍於阿拉坎戰綫，寶極引人注目，印度國民軍或執槍向英軍衝鋒，或忍痛射擎向日軍陣地撲來之同胞。辛澤瓦盆地一役，印度國民軍一隊與日軍長臨繞至敵軍背後方，切斷敵軍退路，於那基安典北方炸毀敵退路上之機塲，並猛攻附近之敵軍，獲得大批重耍機密文件。十七日晚與日軍取得聯絡，攻佔那基安興北方六公里之敵軍慕地，並擊潰敵軍汽車部隊，最近該軍則協力日軍，祖任切斷正面敵軍退路之任務，迎日實行夜襲，與日軍並肩以白刃衝入敵陣，將敵殲滅。總之，印度國民軍將士為爭取祖國獨立，正　續奮門，已在自由印度之新歷史上，增添光輝之一頁。 
[渝共談判決裂　發生嚴重糾紛　渝認共調減過於苛刻]  
　　中央社訊　關於渝共糾紛問題益趨嚴重，　　擦掌。最近又據本市有關當局，濩得渝共糾紛消息。此項事鶴，係刊截於本月五日美國共和黨之喉舌報紙，其中提出渝將在除夕開羅會議時，發表中共之活動，誠非中國之好現象。渝蔣本人以該情形與渝蘇外交係屬連貫性，更促使蔣之不安，遂向美總統羅斯福申訴苦衷云云。同時淪方在表面聽從英美之勸告，為避免正面內　，擬謀取政治手段。解决雜紛起見，會於本年一月四日，特派要員遄赴西安，與共黨代表談判。當時共黨方面即提出條件頗多，包括政治。經濟。文化。軍事。各項問題。渝方代表認為共黨所提條件過於苛刻，大為不滿。渝代表賀耀組。商震二人即返渝，並辭去代表之職，遂向大公報記者發表談話，謂延安所提絛件，以假借統一戰綫名義，企圖奪取政權。尤其關於軍事方面，野心益露·共黨如此態度，渝方自難讓那個不·並拒絕與之交涉。並謂此次決裂，乃因共黨毫無　意之結果。嗣後共黨方面亦發表聲明，由陳紹禹向塔斯社合衆社記者談話，認偷方始終敷衍推諉·毫無具體表示·是以不得不爭一取共同目的，耍求促渝反省云。　當渝共談判决裂後·渝方即派軍隊包圍延安。據聞有胡宗南部隊三師團，在西安進發，傳作義部隊二師，向五原推推，此外三師團並向榆林包圍當談判央裂後·雙方軍隊發生對峙情形異常嚴軍·從西安赴延安檢查頗嚴，以封鎖延安為對策。故自去年八月渝共嚴重　後，最近又將再底發生。 
[大將派員際掃將母墓]  
　　南京六日中央社電　蔣介石盲目抗戰失敗以來，其最大苦惱，為不能祭掃故鄉亡母之墓。日中國派　軍總司令官　大將，基於武士道之熟忱，特於去歲暮，命注政信部隊長前往致祭。　部隊長受命後，當邀國府軍祝靑川中將，同至蔣之故里奉化縣溪口鎮敵　。溪口鎮位於最后近渝軍之地區。致　之日及其他親屬多人參加，有將之外甥王義國，們人中且有已有出家之蔣之從弟某法師。烟總司令官除以大花圈一個為祭品外，一並遺儈人於　前誦經一七日，將之　友對日軍當局如此寬厚仁　之風，　不深致感佩。 
[蒙特巴頓　指揮無方]  
　　備受美方指摘 
　　里斯本六日中央社電　海通社訊，美方消息：華盛頓某要員指摘蒙特巴頓之印緬戰爭，迄無重大成就，僅取守勢而非攻勢，日軍控制該處河道，英國即無阻撓其運輸之希望。 
[菲列濱敎徒　雍護政府]  
　　馬尼刺六日中央社電為確立菲列寶共和國基礎，該國內之天主敎徒及新敎徒等各宗敎團體，曾一致决議以全力擁護洛勒爾政府。擁有百五十萬信徒之菲列賓獨立敎會阿古里派敎，曾舉動全國代表會議，二日議决支持洛勒爾政府之政策。故菲島全基督敎徒之協力政府體制更趨羣固，宗不敎團髁與政府化為一體後，對於新國家各種建設之推進，當有絕大之貢獻。 
[回敎穆聖誕辰　昭南盛大慶祝]  
　　昭南大日中央社電六日為回敎穆聖誕辰，此間各戶均高懸回敎旗與日旗，以示慶賀，一般回敎徒更以虔敬之誠慶賀此日，是晨有男回敎徒約千人，分二批集合於凱關路與麻六田路，於上午十時分別列隊遊行，馬萊入阿拉伯仁及印度人之回敎徒等雙手搖動回敎旗與日旗，齊唱讚美歌，十一時半進人淸眞寺裏拜祈禱，並祝大東亞戰爭造日獲得勝利　。禮拜舉，赴回敎馬來學校休息，下午四時舉行斷食儀式，盛況空前，為昭南戰後所罕有。 
[緬甸閣議通過明年度預算案　將增加稅收購買米]  
　　仰光六日中央社電緬甸政府於四日之閣議席上，附議明年预算，並通過政府之原案，俟經機密院决定後，最近即將正式决定。據預算案歲入額為六千九白萬盧比，歲出為二億入千一萬盧比，所差之二億一千二百萬歲比由緬甸國銀行借入補塡之，歲出之中包括米豰資金之特別會計一千七自萬膚比。上項预算案與去年十月所决定之本期预算相較，歲人增加二千七百萬盧比，歲出增加九千四百萬盧此。緬甸政府會編　製明年度预算案時，特置重點於擴充國防治安以及對日協助諸方面，對於歲人方面即計劃將所得稅提　若干，關於從來之利稅及其他制度亦特加以變更，利用規行之機構可能限度內，保持收人之計劃額數，復於財務部預算上加入預備金，以期施行預算時發揮其彈力性。至米穀購入資克，實際反較去年減少·並决定將木年度之米穀購買臨時費支出與新預算合作，作為購賣米穀資金，此種計劃對於米穀之自給自足方策貫獻甚大。 
[歐洲戰局槪觀]  
　　蘇聯在軍部戰綫的攻勢，漸達最高潮。展初在南部烏克蘭區域開始攻擊的紅軍，未能一舉而下特尼泊爾河套內的各地。至於中部戰餞，推向羅為尼亞國境方面，在木年一月上旬，雖已突破舊波關國境若干點，但遭德軍的抵抗，攻勢告挫。至此，東部戰綫的主要戰場乃移至從列寗格勒到伊爾門湖，貝布斯關之北方地區。其前鋒業已到達愛沙尼亞國境，目前正在激戰中。 
　　東部戰錢的此種嚴重情勢，因有關英美登睦歐洲的企圖，甚至於大東亞戰爭的動向，故對蘇聯今後的動向，不能不持密切的關心。 
　　紅軍進出限度 
　　紅軍是否乘騎虎之勢，　　進軍呢　蘇聯方面的立場： 
　　　蘇聯會不斷的宣書說是防衛的戰爭。 
　　　過去二年半來樂已遂行不上算的戰爭，因而無力窮追德軍，且這在蘇聯木身亦非得策 
　　　興其現在盡了所有的力量，徽底的擊潰德國·不如不斷的努力充實國力，以備將來應付英美。 
　　　反過來說，蘇聯到了某一時期，德國的存在不成為重大的威脅時，必須德國的存在·　英美不願蘇聯在南巴爾幹，北波羅的海三國，及北歐握有獨占糊。 
　　縮短戰線之利 
　　再從德國方國來看德軍已將一城一市的損失視為　外，自去年以來，根據大作戰計劃，整理戰綫，而完成了最有利的能勢。退避作戰巳經告終，蘇聯如再窮追，反為德國所歡迎，且正如反軸心軍在南議會帶不進，在口頭高唱等陸而不實有一樣，蘇聯亦未必軍於作一决戰。大家雖欲各出全力，一舉以决戰來展開局勢，但戰局的關係太複雜了，且將來的問題，亦多如山續不易獲得解决。 
　　英美蘇的策略 
　　以此看來，東部戰綫的重壓，止於地圖上的威脅，問鏗却在於敵人在政治上利用這種情勢的策略。其　候第一為中立國方面盛傳的德蘇及德英關係上新情勢的可能性之問題。第二，對南方巴　幹諸國，北方波羅的海三國及芬關的政治政勢·前者是英美對保，羅二國的策略；後者是蘇聯在政治上　補其軍事弱點的策略。但巴爾幹諸國覺悟除與德國同心一體以外，別無生存之道。而芬蘭亦批評蘇聯的新措置不過欲在將來的國際交涉上獲得較多的投票績而已，什麼自由解放尊重獨立，乃是侵略主滿的變形。 
　　對中立國攻勢 
　　呼應這蘇聯的政治活動的是英美的「中立國攻勢」之前進與盲炸德國的歐化。即英美乘壓迫阿根廷之餘勢，攻擊西。葡兩國。並在土·瑞典活動，計劃將證餞個國家拉到反軸心方面來。遭要之乃因 
　　一·英美今日還沒有在歐洲講成有决定意義的第二戰棧之實力。 
　　一·以空炸削弱德國的戰力者，一面是容納蘇聯的要求，一面乃欲　　　　的報復力。 
　　一·空襲之全面的強化，一般人相信英美軍的歐洲島陸將行開始。 
　　一·利用道租背景，在形成有决定意義的第而戰綫以前，為　因其政治的立場，並為監親蘇聯的活動，乃不斷的將中立國拉撤到反軸心方面。 
　　從上述東部戰棧的新情勢而來的政治影響·正用種種形式實現中，但根本全視德國國內情形如何。今日德國的事情情，乃在傾全力充實國力，以備來日的反攻。（翔：譯自二月六日每日新聞） 
[國父逝世紀念　京市擴大植樹]  
　　南京六日中央社電　本月十二日為國父逝世紀念，為紀念國父生前之　功偉續，除由各報出版紀念特刊外，各機關團體並分別舉行紀念儀式。會後即赴國父陸國參加柏　典禮，擴大植樹。 
[京綢價下跌]  
　　南京六日中央社電　本京各棉布商，因當局會禁止棉布自由買　，故均大量囤進綢緞，　供操　市價，綢緞市價受此　影響，價格逐步上漲。惟自當局頒佈除滬市外，蘇浙皖三省及京市准許棉在自由買賣後，人心總疲，綢緞市價乃告下跌，一般囤戶無不焦灼，誠所謂自食其果。 
 
 

Page 2

 
 
[新幾內亞島上空日陸軍機隊戰果　襲威瓦克敵機十一架被毀]  
　　東京六日中央社電新幾內亞運日有激叩之空電，陸軍機隊會於四日上午九時遠擊來襲威瓦克南方入十公里之安克拉　之敵（，門機　41型五十架，擊落其十一架，　機勢敗，旋即還去。又是日下午三時，日　曾空襲敵馬拉瓦　機場，與敵戰門機展開空戰，擊落其P41型一架，並反覆棉炸停放場內之敵機，其小型機一架，中彈起火外，更有中型小型敵幾十五架受創，是役日機有二架未返原防。 
　　南太平洋日軍戰略反軸心亦深為嘆服 
　　沮里克六日中央社電　據英週刊雜誌戰論太平洋方面日軍反擊戰之概觀如次：揆諸事實，可知日軍於進攻時係所向無敵者。而於從事防擊戰時，亦同樣令人生畏。且日軍最高司令部之戰略，與西歐各國軍事當局之戰略全屬不同，彼等有時雖因縮短戰錢而移轉陣地，或從難以保守之地城撤退，或由於食繼軍需之缺乏而轉移，但决不會因此而降伏。反軸心軍大多期待新幾內亞之拉埃，芬希哈罕。及波根維爾島等處之日軍能陷於絕望之窘境，然於反軸心軍攻入拉埃及芬希哈罕時所受之打擊，誠非彼等所能預料者。 
[中央黨　部追悼甘地夫人　頭山滿翁來電]  
　　南京六日中央社電　中國國民黨中央黨部，於昨（六日）上午九時三十分，在該黨部大禮堂舉行第一九一次總理紀念週。到中央執　委員及各黨部會工作同志，政府機關國民黨員。曁中央黨務工作人員訓練團全體學員六百餘人。由褚秘書長民館主席，行體如機後，沈爾喬報告銓敘部工作概况。禮成後休息五分鐘，議行甘地夫人追悼會，會塲佈置　穆莊嚴。到印崁來賓十餘人，褚秘書長民誼主席，並報告追悼甘地夫人意義，嗣由來資印度臨時政府駐京代表致答飼，至十時餘散會。 
　　（又訊）盟邦名流頭山倆翁，昨特來電對甘地夫人病逝表示弔意。原電云：　甲甘地夫人殉國之英　。頭山滿。 
[京黨部　舉行紀念週]  
　　南京六日中央社電　中國國民黨南京特別市黨部，昨晨九時在黨部大體堂，舉行第七十七次總理紀念週。計出席主任委以下至體工作間志，各區黨部部表等六十餘人。由胡主任委眞領導行禮如儀，並由宋委員泳蓀報告黨員的墾變，論述精警，閘沭詳明，歷一小時餘始畢 
　　南京六日中央社電　中央靑年幹部學校，於六日上午舉行國父紀念週，由市敎育局長楊正宗訓話，講題為一新國民運動與中央青年幹部學校一，語多警闢，歷一小時始畢。又該校第九期通班一防空防毒訓練，亦於昨旦開始上課。 
[衛生署製定　空襲救護表]  
　　南京六日中央社電　空襲救護原為醫藥機關及救濩班應有之緊急工作，惟此各救護工作非平時有純熟之訓練與技能，不能收救護之效。衛生署有鑒於此，特製定空襲救護調查表一種，通令各省市衛生處，及咨請有關機關，依據表格，塡具救護員如何配置，人數如何設備，救護工作如何練習，定期救護藥品材料如何儲備，救護器具如何籌備，及其件數等項目，以期早為準備，而趨週　。 
[新運會蘇分會　擴大新運宣傳]  
　　蘇州六白中央社電　新國民運動促進委員會江蘇省分會，為促進民衆致寬　踐新運，傳共赴大東亞戰爭之總力决戰起見，特舉辦新國民遝動擴大宣傳週。並由該分會會同省黨部，省宣傳處兩機關，舉行　備會議，决定十項行事。昨（六日）起，新運蘇分會即於各衛衝及公共塲所，張貼宣傳標語，並張掛布額標語。省宜傳處宜傳隊亦同時出動，即有大批傳單，於各公共場所分發外，各電影院亦由新運分會及宣傳處，製有幻燈片，加入放映。 
[物統會定期　召開全體會議]  
　　南京六日中央社電　行政院物資統制審議委員會定於本月十三日在京舉行十四次全體委員會議，所有議案刻正在整理中 
[第二方面軍　幹訓國畢業禮]  
　　開封六日中央社電　第二方面軍幹部訓練團，自去秋九月成立後，瞬屆畢　，雖為時甚暫，而所授之學術各科，無不應合現實需要。茲以考試竣事，特於日昨（六旦）上午十時，舉行畢業典禮。本市各機關長官俱德該軍東請，蒞臨參加，儀式隆重。首由張敎育長報告訓練重點及經過，繼由孫總證書。此外友邦坂長，及田省長，亦詞，情緒熱烈，直時，始禮成散會。 
[蘇保申訓練班　定期開學]  
　　蘇州六日中央社電　蘇政廳為加強保甲自衛指導員之工作效率，及灌輸必要學識起見，特舉辦保甲自衛指導員訓練班，派調　縣工作人員，來省受訓。茲悉該訓練班日定本月十四日關學，昨省府已代雷各縣，迅照規定，派調人員，即日來省報到，如期受訓。 
[中央警校　昨舉行開學式]  
　　南京六日中央社電　中央警校第四期高級警官，及第七期特高經濟兩班，業已先後至校報到，該校已於六日晨同時舉行簡單開學式，由陳校長訓話。 
[建部公產一處　贈中青模範團]  
　　南京六日中央社電　建設部為推進戰時增產運動，特將該部公產金川門墾地一處，共計七畝，贈與中央肯年模範團。該項贈送式於昨六日午後四時舉行。建設部特派于秘書松岑，中央靑年模範團派吳主任瑞出席參加。開　鱖團接收該地後，擬種積　蘇，傳能適應戰時主要物資增產之需要。 
[渝法幣暴跌　桂林大公報之紀載]  
　　河內六日中央社　熏慶自大東亞戰爭勃發後，即喪失上海香港兩地之自由外匯布場，而法幣市塲亦即形暴跌。其後復因美駐渝空軍濫用美元。致使法幣市場益為低跌，物價暴漲，據最近寄至此問之桂林大公報，載明其實况，及指賣重慶當同之無能。大意謂：過去法幣對美之公定市價為廿元兌換美金一元，但財政部由本年一月份起，即實施改訂辦法，規定法幣四十元兌換美金一元，以為對美迫從辦法，但事實上，美元黑市在桂林，最近一元約値法幣一百廿元，在昆明為一百五十餘元，相當於公定市為價格之六倍至七倍，改訂市塲價格之三借至四倍。據重慶市政府發表之世二年度物價指數，平均在事變前之二百五十三倍，法幣之購買力已暴跌至事變前之二百五十分之一。在桂林方面每人每月之生活費，最低限度月需二千元。若以美元兌說明當局外匯政策之失敗 
[實部派員調合　錫蚌等地物價]  
　　南京六日中央社電　實業部為調查各地物價高漲之根本原因，會派員專赴蘇滬各地視察，幷與各地有關機關取得聯繫。據悉日昨該部又派員至無錫蚌埠等處調查，數日後當可返京報告一切。 
[粵將訓分團　舉行開學典禮]  
　　廣州六日中央社電　中央陸軍將校訓練團廣州分團第三期學員開學典禮，於六日上午十時，在該團禮堂舉行。到有駐廣州　靖公署陳主任，王參課長長官等曁盟邦陸軍長官，該團全體學員等數百餘人。首由主任於軍樂悠楊聲中，步人禮堂，典禮旋即開始。行禮如養後，陳主任即　切致調，語多昂勉。全體學員恭　，咸感與奮。繼由張敎育長報告班務概况，旣畢，全體學員肅立，期誦陸海空軍軍人訓條，至十一時餘，始體成。 
[縣佐班學員　定期行畢業禮]  
　　南京六日中央社電　內政部縣政人員訓練所，第五期縣佐班學員，自訓練以來，已屆期滿。特定於本月十三日，舉行學業考試，十入日舉行畢業典禮　該班學員畢業後，即不再訓練縣佐人員，而專門訓練縣長人員，同時縣政人員訓練所之名稱，亦將改為縣長訓練所。 
[太平洋作戰上　英美意見參商　軍發揮內綫作戰妙用]  
　　美國的所謂「對日總反攻」的性格，乃不顧一國龐大犧牲，僅恃其物質之量的優勢，推進「跳島作戰」，但　侖　觀察報的軍事解說記者，在該報上著論說： 
　　一反軸心陣棧的戰爭資源不是無限的。所以像現在反軸心軍在太平洋上犧牲重大的大規模作戰，使反軸心陣綫的職爭資源逐漸消耗，並立即影饗到歐洲戰局，而在反軸心軍的對德作戰上給與重大的打擊。 
　　該記者並指出反軸心方而的作戰計劃，無論是對德戰，對日戰，反軸心國應亙相密切協議。然面美國當進行此次大規模的戰爭時，事前與英國方面並無聯絡，故英方深表不滿，並且美國在對日範中無止戰錢」雖於實現，因而對於美國的對日戰，英方亦深表危懼。其論調的大旨如次： 
　　掩護二師的大量艦船 
　　美國的對日作戰，我們英國决不能視同寺閑。這祇要想到美國在罵紹爾羣島登陸作戰上，怎樣使用了大量的艦船就可以明暸。即參加攻學馬紹爾羣島的艦船量，至少可以運輸美軍二十師團到歐洲。反軸心軍的北蜚團役中，為要使距　歐洲大陸僅百五十哩的北非變成對歐作戰的跳板，我們的努力怎樣呢？我們在編成使用於北非及義大利作戰中的攻擎艦隊時，實費了幾個月的集中的努力。 
　　對此，為要使馬紹爾　島諸環確變為對距離千三百哩的特魯克島，及距　千八百哩的關島作戰的跳板，反軸心方面應支付怎樣的努力與物量呢？那遠非北非作毀可比。要運輸二個師團的兵力，及其所需要的物量，赴距離基地三千哩的地點，必須二百萬噸的盤船，而"這些艦船本身也必須補給，因而不能不遂漸建設前進基地，以備第二步的行動。瀘裘所需要的物量盤船之龐大，實可驚嘆。對歐作戰上所需要的船舶，與馬紹爾作戰上所需要的艫船量比較起夾，眞微不足道。且在馬紹爾登陸的美軍，還不够攻擊太平洋上日軍的最樞要基地，因而必須更多的軍隊與更多的運輸船。對於船舶的這種要求，就使美國的造船大王亨利。卡　也不禁為之震驚。 
　　事前未獲諒解二面作戰 
　　在奎貝克的羅邱會談中，美方並未宣明這種規模的太平洋作戰，而且美國今後為仍　續，反軸心方而當覺意外。反軸心方面當前最困難的是第二戰綫問題，然而太平洋作戰较此尤為因難。反軸心方面央國的產美要員與他們犧牲的精神，不能不將受更可怕的試鍊。太平洋的現階段戰局酷似東部戰綫起來。我們前錄所到的地方，都是日　的基地。遍佈太平洋全面，成為縱深的戰綫。攻繫馬紹爾不過第一步的　試。何况日本還有許多可以微集為軍隊，儼用為軍需工人的國民，其軍事實力還極雄厚。海軍差不多保持大東亞開戰時同樣的勢力，陸海軍航空部隊亦未見有何實力低下的黴兆。」 
　　日軍戰略態勢穩固 
　　瑞典京城的達格斯波斯登報的軍　記者亦表示同樣的見解如左： 
　　今後日美間决定的　戰縱使是無可避免，但日本擭得最有利的時期，集結艦隊於最近中心基地的有利海面交戰的自由，因而美國海軍無論怎樣誇示其物質上的優務「要與日軍之有利的戰略地位對抗是不可能的。從列勢轉為守勢以來的日軍，由於少數守備隊及小艦隊的　戰，隨地邀學美軍的進擊，軍以極大損害－即所謂出血戰術。且美關縱使　得局部的戰果，但在空而的口美大規模部的對日作戰，似更注重於日木所視為遼遠的　據的中央進攻路；但與此呼應的且美國最所希望的西南太平洋運衡作戰，因日軍的強化防備，還未實現，所以日軍正在發揮內機作戰的妙用，而得以各個擊破的成算，因此而　有開把握。在這意義上今後的太平洋戰局，查値得重視。－（翔：譯自二月十五日東京讀賣報知） 
[舊波蘭邊境　展開攻防戰　蘇出動步兵十四師團]  
　　柏林六日中央社電　據海通社訊：蘇軍在希佩托夫加（Sheptovka）万面猛攻早為德軍司令部所預料。最近德機會屢續轟炸蘇軍集中地點加以重創，然蘇軍仍以步兵約十二師至十四師及坦克車三隊進攻，在德軍陣綫造成缺口數處，戰况劇烈為東棧所罕見。希佩托夫加在貝狄夷夫（Beadlchev）至羅夫諾（Rovno）鐵路綫上，適當蘇軍　形陣地魯資克（Rutsk）羅夫諾。社勃諾（Dudno）三角形之南。蘇軍之目的尚不可知是否與克里伏洛格以南之戰事有關，亦難斷言。東綫醫同除希佩托失加以外，均無變化，僅維特勃斯克。那爾叩。及浦斯科夫方面，戰况較為劇烈。 
　　柏林六日中央社叩入德軍防綫達四公里之廣，德為節省兵力起見，遂退至砲火掩護下之陣地。 
　　南北兩路戰况劇烈 
　　蘇軍第二攻勢中心，係在庇普斯湖及芬蘭　之間，乃以使波羅的海三國重入其歷制之　而已。又於另一方面，更欲使芬蘭於任何代價下接受停戰，蘇軍欲以奪取那爾瓦通路之戰，以擭得佔領芬蘭波海沿岸。克里伏洛格之南，於前數日所造成之裂口中，增調更多之援軍，竟日猛烈進攻，蘇軍擴大其裂口數百公尺，但其突破企圖終於失敗。 
　　德國空軍東綫活躍　　柏林六日中央社電　德軍界宣稱：德空軍星期六不顯不良　氣之阻　，沿金部東綫活躍作戰數百猛炸前進中之蘇軍縱隊及坦克車，前鋒隊軍隊展開處。在齊洛平德機炸燬蘇軍大砲，使之沉寂無聲，在庇普斯湖芬蘭　之問，德機猛炸敵軍堡壘及燬其大砲多門。 
[義南德軍　奇襲獲戰果]  
　　柏林六日中央社電　德國通訊社訊：德軍突擊隊四日於明托諾西方·卡斯蒂爾福特北方·及亞平寗山岳地區，奇襲　美軍陣地予以重創，是役德軍曾俘敵八十三名，　獲多數輕軍火及迫擊砲八門。納吐諾　頭堡並無激戰，德軍長距離砲曾轟擊反軸心電補給路及納吐諾安齊奧兩港。 
[英蚊式轟炸機　空襲德西部]  
　　被擊落四十一架 
　　瑞典京城六日中央社電　美空軍部五日發表：美空軍蚊式轟炸機隊，四日晚會轟炸柏林市及德西部。 
　　柏林六日中央社電　德元首行營發表：美轟炸機隊四日白盡對德西部，實行恐怖轟炸。住宅區之毀損及店民之死傷，以科隆及波恩兩地最甚，敎　醫院及公共建築數處亦有中彈。尚有少數轟炸機編隊，於會擊驅逐機隊護樹下，侵入柏林地區，因德空軍極端活躍，美機未能集中轟炸，結果被擊落四十一架，內有四引整轟炸機二十一架， 
[智利承認　阿根廷政府]  
　　里期本六日中央社電　據紐約所擭合衆社消息：智利政府已承認阿根廷之法列爾政府，並宣告謂，視法列爾政府為賴米寗茲政府之延續。又據合衆社阿京消息，南美數國政府已通知華盛頓，謂彼等如再與阿根廷有糾紛，則將蒙受經濟上之困難。南美有數國已决定擺脫互相磋商辦法，此項辦法乃為關明彼等之對阿態度而開始者。此項磋商辦法之戰止，或將使對玻利維亞之態度亦將再受考慮，南美政府已通知華盛頓謂拒絕承認該利維亞新政府之舉，已缺乏　際之效果。 
　　日內瓦六日中央社電德國新聞社訊，據美聯社駐烏拉圭京域訪員稱：烏拉圭曁巴拉圭已準備隨智利曁破利維亞之後而承認新阿根廷政府，此舉或將種汎美洲共同關係上發生裂痕，而由柯根廷領導斑織南美國家集團。 
　　阿國施策保障境內安全 
　　里斯本六日中央社電據路透社消息阿根廷新政府首領法列爾將於招待會中宣稱：阿政府决心剷除國內足以危害大陸安全之一切份子，非俟間一諜份子之足跡完全消滅，彼决不稍息。公理及阿人所具有之情報，使阿人相信大陸聞之合作，阿國實居重要地位。論及阿國是否將與美洲各國加強合作之問題，法氏稱，其情勢一仍舊貫，阿國供給其姊妹國以糧食及原料，此足以有助於解抉其問題者，否則其將陷於困難境地。倘事態恢復正常，軍事領袖即將以政權交回人民之代表。彼希望此舉能於最近實現之。 
　　美國舉措不營最後通碟 
　　柏林六日中央社電德國新　社訊：美阿斷絕外交關係，係以西半球受到德國威脅為藉口。美洲各國均一致認識美國之善磷政策，乃係要求各國對美國政治上及經濟上之獨栽無條件投降而已。阿國現所能享受經濟上之繁榮者，亦皆出於其中立政策之所賜，但此與華盛之頓計劃相左，故　國以封　塔拉塔河口為威賣，以區迫阿國與軸心國斷絕關係，最近復欲使阿國成為反軸心之一員。華盛頓方面所發動之宣傳戰及神經戰，其所標榜之民主原則及公共利益之口號，此迫阿國之投降也。美國現乃破壞大西洋憲章，比之邱吉爾最近之演說更有甚焉。 
[鳥克蘭前綫　蘇軍易帥]  
　　瑞興京城六日中央社電　德國新聞社訊：據蘇聯情，報局發表，斯林職，官方謂弗將軍乃因病免職者，其　任人為蘇哥夫上將。 
[德美換僑]  
　　柏林六日中央社電　前德駐阿爾及爾總領事費弗及領館職員，與來自北·中·南美之德僑共六五〇人，已於昨日搭特使火車，抵達紥布律墾城，此批德人係於數日前在里斯本與德境及其佔領區美人交換歸來。 
　　　斯本六日中央社電　交換僑民之瑞典輪船格里斯霍姆號，載有美戰俘三七三各，今日自里斯木啟程駛美。 
[瑞典西部邊境　舉行軍事演習　外交後盾端恃武力]  
　　瑞典京城六日中央社電　德國新聞社訊：瑞典軍隊刻正於鄰近挪威邊境之德蘭省西部，舉行軍事演習，此舉之根本意義，乃在防禦由挪威方面而來之侵略。此間晨報謂瑞典於過去數年中，曾屢次舉行同一意義之演習，但均秘密為之耳。 
　　瑞典京城六日中央社電　據海通社訊：瑞典國防部長斯谷特發表演說，力言瑞典軍備之必要。渠透露瑞典每日費於軍事準備之費用為六百萬克朗。該部長又稱，軍隊為外交政策之先决條件，故外長當知軍事之力，以為外交之後盾。瑞典軍力擴樂，使該國行以實施更有力之政策，惟維持軍事準備必須消耗金錢，更須犧牲其他項目之支出。 
[維護國土完整　保具有决心对　對土始终保持睦誼]  
　　索　亞六日中央社電據海通社訊：保加利亞公共事業部長伐西萊夫，昨在黑海伐爾那港之民衆大會中演說，駁斥反軸心要求保軍自馬其頓及特拉斯（Thrace　）撤退一事，謂此項要求完全與大西洋憲章相背。據云，無論在歷史上或種族上，保加利亞均應為該兩省之主人。保自建國以來，即以解放該兩省為其外交政策之目標，大西洋憲章確　認民族自主之原則，而事實上證明大西洋憲章亦不過威爾遜總統之老調而已。要求保軍退出馬英頓及特拉斯，非但有損保國榮醫，抑旦摧殘民族解放工作。為巴爾幹之繁榮計，保國深願眞鄰邦保持友好關係，並望各國之權利均被尊重。伐氏機論反戰心欲　空襲以摧毀保國之統一稱：保國境內並無外人存在，保國决心保持民族自由，不使外人涉足保土，以言對土關係，自巴爾幹戰爭後，保土之間從未發生爭執，兩國現方協力建設東南歐之新秩序，多瑙河上鐵路橋之建築，兩國均曾盡相當努力。反軸心對保施行神經戰，冀其政變外交政策，　保人均不加信任。伐氏繼略論戰局，盛　保軍之戰鬥精神，訊保軍為國士之完整將雙戰到底 
[埃及將實施　强近軍役]  
　　安加拉六日中央社電　據海通社訊，開　息：埃及政府考慮實施二年之强迫軍役制，埃及國防部長現正起草改組普及軍役之方案，其期限規定為二年，同時並減少免役之機會。 
[義法西斯黨　首屆大會]  
　　森米蘭六日中央社電　共和法西斯黨昨於布里西亞地方開首次全國大會，陸長格拉齊亞尼亦列席。首由黨秘害巴弗里尼致詞，檢討半年來　奉黨領袖　氏之訓示，而施行之該黨復興工作，幷報告該黨現擁有黨員五人七。〇〇人，分佈於一〇七二　黨員投効於新成立軍隊。奎於社會法摔之施有，與局對去年七月圩十五日背叛事件之負責份子，已採必要措置。現黨內已肅淸背叛及不稱份子。 
[蘇波係緊張]  
　　瑞典京城六日中央社電　據海通社訊：波關社會黨之喉舌「波爾斯加報一今日發表評論，證明蘇波關係之京張。該報以嚴正之措辭，批評蘇聯之外交政策，譴責莫斯科不議定界綫以西之領土，蘇聯之慾望日增，永無止境，波　　欲適應蘇聯之願望，必須犧牲其獨立之糊利。 
[馬歇爾等力主　緩建猶太國]  
　　軍事理由為根據 
　　日內瓦六日中央社電　德國新聞社訊：據交換電訊報發表華盛頓消息：美參院外委會舉行秘密會議時美總　參謀長馬歇爾將軍力主延期討論有關巴勒斯坦之議案　附議者為陸長史汀生，若該案被通過，則其結果將議决請求倫數允許猶太人向巴勒　要求以軍事理由為根據，渠意顯謂目下軍事情勢危急，美應避免與阿拉伯民族發生衝突也。 
　　安加拉六日中央社電　據海通社訊，耶路撒冷息：「巴勒斯坦郵報」一九三九年英國白皮書中規定四月一日為巴勒斯坦又稱，以後數星期內，將提出抗議。 
[法屬摩洛哥　情勢不安]  
　　里斯本六日中央社電　巴勒斯坦阿拉伯人與猶太人之紛爭益形激烈，其不安情勢已蔓延西亞全土，且於法領摩洛哥亦頻發騷動事件。據丹吉爾來　傳，法解放委員會五日除命令封閉地方各高等學校外，列逮捕全體敎員，因此阿拉伯民間對當局之彈壓政策，其反抗氣勢益為濃厚。 
[英加食糧談判　陷於僵局]  
　　瑞典京城六日中央社電　德國新開社訊，據英方報紙發表：英安求加拿大繼續供給食品之談判已成價局，但各該報被禁說明其理由，多數英人已知加拿大已不準備依照員前之數量而對英供給食糧，（英某某墾種食糧，完全依賴加拿大之供給）旦其理由並非全可於刻下推行之食糧談判中擭得之。各報傳該項談判之重心，乃在延長英加食糧協定，初未料及困難忽然發生也。例如每日快報謂，問題乃在加是否依照以前成例而保持其輸出量，加應如何作價將大量之米榖及其政治問題而無結果。衆料英加關係欠佳，且數年來加已少　及倫敦之領導權矣。 
[美墨進行談判　合作開發油田]  
　　維哥六日中央社電　德國新聞社訊：美于服　西哥油市塲中，刻正擴張其立足點。又據來自墨京之報告稱。美方代表刻正與墨方油區專家談判，以期兩國在開發油區政策上，獲得二十年之運絡。美之政策雖甚明顯，但為宣傳計，則謂美正在寶施重要計劃，以避免戰後國內及國際間缺乏油之供給。 
[瑞士實施　勞役制度]  
　　日內瓦六日中央社電　德國新聞社訊：瑞士　聯邦經濟部已命令木材業及木材運輸業，實施勞働服役制度，三月二日所有受倔於木材業者，皆被　員服勞役，未得各州勞工局之許可前，不能雜去工作地。 
[德蘇戰綫　猛將如雲]  
　　蘇聯在東綫中南路集中火軍，發動大攻勢，同時在北路伊爾門湖西北方，列寗格勒北方地區，開始反攻。德蘇戰綫以冰天　地的西鳥克關大平原為經白俄羅斯邊境，尼維里西方維特勃斯克周　，　軸西方地區，舊波　邊境格河上游地帶甚洛雜　格拉特西南格利　雜洛格　綫，克里米亞半烏克赤戰綫。　延。一千五百公里蘇德雙方各在全棧密佈大軍，配備猛將。茲將各踐將頓列後： 
　　北部戰綫 
　　北路列寗格勒地區蘇華　柯雜埃洛夫大將指　，在列寗格勒周　發動攻相策懇，該軍由梅列基柯夫大將指。又白　繼　斯方面軍隊，由洛柯案夫斯基大將指揮，掩護維茲欽軍的北翼，企　進窺舊波蘭邊境。至於波羅的海方面軍，則由巴克拉米　將軍指揮，伺進政。此在德軍方面，配有大批機械化部隊，指揮官砲兵出考的房邱希拉元師與蘇軍以猛烈的反擊。 
　　中部戰綫 
　　中部戰綫蘇軍，分為四路：第一烏克蘭戰綫由維茲大將指揮，維茲以奪回烏克邦首府基輔一役得名第罵克戰綫，由軻奈夫將軍指揮，興縱茲欽軍呼應，企斷伯河套軍，第三烏克蘭綫由塵里諾夫斯基大將指揮與兩綫呼應。第四烏克蘭戰綫，由特雜波興大將指揮，在森伯河集中，企岡反攻烏克蘭南部。此在德軍方面，由砲兵司令官克里克帥指揮克里克勇全，予蘇軍以重大打擊。 
　　南路方面 
　　蘇軍的指揮官是丁　生柯將軍，在克里米亞半島沿黑海向德羅進攻。此在德軍方面，以攻塞佛斯多波爾港役聞名的號將孟休丹因元帥指運，孟元師有強有力的擊。自一廿人日　日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[牡丹雖好，全仗綠葉扶持。]  
　　中央社訊　商統會近為改善本市居民配給戶口米，曾函米充會袁主任委員，主張該項配米應以公佈方式，一律規定為白米，以免不肖米店，假借取巧，滋生流弊，頃據記者探悉：上項辦法，袁主任委員業已復函贊同，略謂承示一節，具徵卓見　籌，良用感佩，惟配給本市市民食米，向歸上海米糧配給調整委員會主管，現已將此事轉函該委員會督促糾正，以紓民困。 
　　米糧統制委員會茲以業務漸趨繁忙，該會天后宮橋堍現在會所不敷應用。故已於本月五日遷移至本市第一區靜安寺路三〇五號（黃坡路口）跑馬廳內（即前棉業管理處）新址辦公，電話總機六〇〇八二號，轉接各部，除已呈報曁分行各有關機關外，並登報通告週知。 
[戶口米規定為白米　米統會表贊同　已轉函米配調整會糾正]  
　　中央社訊　商統會折為改善本市居民配給戶口米，曾函米統會　主任委員，主張該項配米應以公佈方式，一律規定為白米，以免不肖米店，假借取巧，滋生流弊，頃據記者探悉：上項辦法，袁主任攤員業已復函贊同，略謂承示一節，具徵卓見蓋籌，良用感佩，惟配給本市市民食米，向歸上海米糧配給調整委員會主管，現已將此事轉函該委員會督促糾正，以紓民困。 
　　米　統制委員會茲以業務　漸趨繁忙，該會天后宮橋　現在會所不　　　，故巳於本月五日遷移至本市第一區靜安寺路三〇五號（黃坡路口）跑馬　＃內（前棉業管理處）新址辦公，電話總機六〇八二號，轉接各部，除已呈報　分行各有關　關外，並登報通吿週知。 
[七機關團體聯合歡迎　滿與亞使節團　昨舉行盛大談會]  
　　　中央社訊　市宣傳處，東亞聯盟滬分會，市黨部，新運滬分會靑少年團市團部，新聞聯合會，市商會等七機關團體，為歡迎滿洲國協和會興亞使飯店舉行懇談會，安使節集雲准時偕同隨員莊秀川，鄒元慶，吳宗權三氏，應邀蒞會，滿總領事棄堯公參與陪席，各機關長官及各團體代表，計到宣傳處處長梁秀予，東亞聯盟　兼書記長劉仰山代表李會中村氏，中央社上海分社楊迥浪等不下五十餘名，濟濟一堂，席間首由深處長致歡迎詞後，　由安　節致謝詞，即席發表滿洲建國十二年以來在產業經濟文化交通，均有顯著進展，並闡明興亞使節使命之重大，最從謂承隆重招待，深切致謝，旋由安使節隨員莊參事報道本國協和會之組織，鄒部員報這本國靑少年團一般情形畢，乃由新運滬分會奚主任秘書培文，闡述吾國新國民運　眞義及工作情形，並報道我國靑少年團之組織後，由新聞聯合會理事魯風曁中華日報褚　編輯相繼致詞，希盼中滿新聞界今後緊密提携，中午舉行聚餐，席間相互致祝，歷時二小時始畢。 
　　演講電影大會 
　　又滿洲國協和會興亞使節團，昨（六）日午從三時，應東亞聯盟中國　會上海分會之請。於華懋飯店入樓舉行演講電影大會，到有滿駐滬總領事葉　公，及中日滿靑少年團代表，與市黨部工作同志，中靑模範團第四聯隊團員等十餘人，情况至為熱烈，首由市黨部李長科鏡涵致辭，介紹滿洲國協和會興亞使節團團長安集　及莊秀川曁靑少年代表鄒元慶吳宗　等後，即由安集雲及鄒元慶等相繼演講，對滿洲建國以來之政治經濟文化及靑少年概况等，闡述　詳，全場報以熱烈掌聲，旋即放映滿洲增產電影，至五時餘始行散會。 
[保安處偵查隊　破獲田雞案　主犯凌維顧長發落綱] 　　 
　　中央社訊　邇來本市拐騙小童剝衣謀　案件迭起，其手段　殘令人髮指　本市保安處偵查隊隊長顧寶林，有鑒及此，因案關强盜殺人，特組織特別調查班，偵騎四出，限一期破案，得悉被騙兒童，均由冒充軍人模樣之人領帶，即着重此點力求水落石出。直至本月二日，注有成在大新遊樂場突發見一行跡可疑之靑年，身穿軍式服裝， 
　　行動鬼崇 
　　致引起該員注目，即跟從左右片刻不離，後探悉該靑年居於愛而考克路二八八弄平房內，名凌維德（小名順根），並在近相訪得，該弄口瑞泰銅鐵店之小孩，及該弄內四十號之小孩（名大阿二）均相繼失踪後。彼剝放回，情更可疑，並决定該靑年關係極大，遂於翌日即派員將凌維德拘獲到隊，經偵訊後 
　　供認不諱 
　　並供　同黨顧長發，居信虹鎭顧家宅，即弛往該處，將顯犯拘獲，亦均承認不　，並供出將瑞泰銅店之小孩及大阿二均騙至虹鎭飛鴻路東洋花園冰廠後面之小浜勞，剝去絨綫衫柳後，仍放孩回去。又虹鎭飛鴻路仁信里二十號內陸姓之甥八歲，亦彼騙至江灣北沙港從面小石橋南之浜上，剝去絨錢衫褲，將該孩 
[滬西區　發現天花蔓延　衛生處積極進行痘]  
　　中央社訊　本市滬四區，靜安寺路永源浜，大西駱曹家弄，極司非而路康家指。開納路內曹家宅等處，近來發現眞正天花，巳有一部份居民因罹斯疾而吿不治。故第一區公署西區第四衛生處，鑒於區內天花之蔓延極速，故日來正積極進行預防工作，除將發現天花地點以消毒外，並函知　甲當局轉知該區一般市民前往種痘，並發給證書，日內並將由驚局派員寬施全面檢查，如無牛痘證者，將予處分，故日來區內居民前往種痘者數極踴躍，愚園路一三六〇號西區衛生處已自昨（六）日起，開始全天免費種痘，盼一般市民從速至該處種痘，以事預防。　　嚴防腦膜炎流行當局盼公衆攝生 
　　腦膜炎之流行，業已引起衛生處當局注意，除已由副處長發表談話，　居民善自攝生外，並在公共衛生設置上實施各項預防，諸如公家醫院對於該病患者之悉心醫治及嚴密隔離。公共場所之奉令洗通空氣，及調節冷暖，勿使一般居民於不注意時即受寒，同時且鼓勵公衆作預防之注射，及申請種痙，但對於各醫院疫苗之質料，衛生處則亦極予注意，務使其保持淸潔。 
　　推入浜中 
　　該孩自被推入浜中後，大聲啼苦，適有馬姓婦經過，即呼人救起，送歸家中。又塘山路三國飯店對面烟紙號內之施姓小孩被騙至其美路東洋中學斜對過河浜上，亦將小孩絨衫褲剝去，推入浜中， 
　　當即斃命　　又　朋路文光小學之學生張后　，亦被一於四日下午二時許帶同凌騙及投浜時悄狀。其後又往臨平路順豐當舖抄出被害學童之絨綫衫褲二十七件。查有凌維德，憑市民，現將該犯途交軍法科究辦而資代全市被害家屬　　申雪怨憤 
　　同時通知被害者家屬來隊指記具領衣衫，有因小孩已被害死而家屬來領衣服時，態度悲慘，令人可憫，此犯手段之毒辣，較盜匪之綁票勒　，又勝十倍。又該隊已將被　兒童絨綫衫，自當起出二十七件，尙未有　指記具領者，望各被害家屬迅即到法華西鎭本隊偵查糾具領，時間為上午十時至下午四時。 
[助學金　收款報告]  
　　昨日收到之申報讚者助學金列後，許君三干元，懷德堂一千一百〇三元，潘聖藏。上海銀行活存部。餅饅油燴業公會會員李文標谷一千兀，虹口市塲鮮果業同人八百元。陳顧堂六百五十元，林曉龍三百元，王永成。楊從乾（皮鞋店賠償新鞋破損費移助）各二百元，林瑤二上屆結存一百〇七萬一千二百四十二元，本屆結存三百四十三萬三千五百四十二元。 
　　江海關規定　行李免稅限額 
　　江海關業於昨起，奉總稅務司命令，規定旅客行李免稅限額如下：凡旅客行李內携帶應稅物品，其　進口稅不足儲劵一百元。　出口稅不足八十元，　轉口稅不足儲劵五十元，准予免稅放行。 
[規模最大的　難童敎養機關---上海難童敎養院---]  
　　困難與期望 
　　正因為規模極大，所以雖然辦理得相當完善，而且一般事務費用，力事撙節，但是經費方面，仍表現極大的困難。首先是伙食方面，據陸總幹事說，每月可領口米約為十二擔八斗七升，合為七千七百二十二元，（以舊價每升六兀計）戶口麵粉一千八百零九斤，合一萬二千六百六十三元（以舊概每斤七元計）以上只敷食十六天。另有特別配給米每月士袋，每袋以舊價八百九十一元八角計，合六千二百四十元五角。約敷七天食用。其餘就須求諸黑市米，每月至少九擔（七天食用），每擔以舊價一百六十六元計，又需一萬四千四百元。若以今日市價言，每月單以食糧一項開支，合計已須四萬七千元以上，此外燃料，為節省計，以礱糠為主，每月一百二十據，約需四千八百元，煤球每月至少十擔，則共計亦非五六千元不可，伙食敎職員午晚七桌，每桌僅合十六元，粥菜三桌半，每桌合三元，每天合三百二十入元。院生二五四人，每人以七角五分計，每天合一百九十元以上；院役二人及廚司入人，每人以一元五角計，合十五元，全月共需伙食費約一萬元。其他日用品，書籍。文具。薪水。什項。修理。水電等合計，約共二萬元。因此，目前開支每月所需約達上入萬元以上，而院生所需衣被之費還未計入呢！（編者按：最近數月來生活倍漲，開支富不一截此數）。 
　　上海難童敎養機關中值得誇耀之外，沒有大額的固定收入。本年新春，曾向上海市貧病救濟協會請求補助，由委員榮柏雲氏前往調查，認為在開支方面，尙須盡力節約，勸吿減少廚司，另選年長兒童輪洗任之，每月亦可節省膳食約達一千元左右。同時認為該院辦理尙佳，且屬經費困難，似宜加以補助。旋經該會决定但在該院方面，仍以物價高漲，開支迭增，困難尙未能全部解除。據稱普通捐款收入，每月僅有認養捐二千餘元及樂隊服務捐款六七千元而巳。其餘不足之數，除由社會熱心人士慨助外，概由院長向各界勸募而來，因此常在拮据之中。陸總幹事最後再三表示，他們希望各界人士前往參觀，多加指導，以作改進南針。 
　　懷着替這二百五十多名難童祝福的心情，離開上海難童敎養院的剎那，瞥見該院的「信條」，似乎值得在這裏介紹一下：看看那難意苦楚，想想自己的生活。關懷本院的仕女，都是難童的救星。樂善好施的效能，是為國家儲眞才。誠意的救濟難窟。比燒香吃素還好。彼此能互助博愛，世界就可以大同。慈善事業的完成，基於整個的人類。（完） 
[本報徵文]  
　　月之三十一日，係國府澴都四周紀念之日。自從去年大東亞會議發表共同宣言以後，國民政府不僅加重參戰任務，尤須負起後方建設新國家的使命。當此還都紀念之時，瞻望未來，實有發奮革新，以共同爭取光明前途之必要。本報於是日發表紀念文字，因向謂者徵求論文，規定辨法數點如下： 
　　　題目　在目前政治，經濟，社會，文化各方面，認為未盡妥善有，針對現狀，提供革新建議。題目以此為中心論點，自由酌定。　　　體裁　文言白話不拘，每篇限定五千字以內。 
　　　日期　截止期三月二十五日，揭曉期三月三十一日。 
　　　發表　錄取徵文在本報或申報月刊發表　　　酬金　第一名四千元，第二名二千五百元，第三名一千元，第四名至第十名，以每千字一百至二百元計算。 
　　　附記　徵文明附印花並記明姓名略歷及印鑑投寄本報總編輯室封面註明「應徵文」。 
[軍事宣傳團赴緬　具重大意義　松平報道部長發表談話]  
　　日大使館松平報道部長六日於接見我國記者團席上就國府派遺軍事宜傳團赴印緬戰綫事發表談話並對該團深表敬意稱： 
　　安抵前綫 
　　此次國府派遺這軍事宣傳團赴印緬的綫，與日軍及緬甸政府，自由印度臨時政府，在深密協力下積極推進各項施策，茲據國府宣傳部發表，該團已於二月中旬安抵目的地，此舉引起各方面重大注意。蓋印度獨立運動。素為中國人士所關心並　表同情，去秋大東亞會戰後，自由印度臨時政府主席飽斯氏曾來華訪問以後，國府當局，對印度之獨立遝動，有更深切之　心　同情，乃决定派遣軍事官傳團赴緬。 
　　渝方政策 
　　現仍派遣軍隊赴印度，維持英國所企圖之印度現狀，並協力英國使緬甸再成殖民地化，此舉實予印度獨立運動者以極大之失望，然國府則派遣軍事宣傳團赴緬，協力印度民族獨立運動，並維特緬甸之獨立，此舉予緬甸官民及印度獨立連動者以極大之感奮" 
　　深致期待 
　　該團出發前，在南京受訓之際，余曾被邀對團員發表演說，並得與團員懇談之機會，團員等均為智識份子，且具經騐及勇氣，並誓以同生共死之精神，活躍於大東亞戰爭之最前綫，團員等之此種精神，使余異常感動。今知該團已安抵印緬前錢，協力大東亞解放戰，余在此遙對該團團員深表敬意，並期待該團工作之進展。 
[治]  
　　先考公治府君諱鈞字致工痛於民國卅三年二月八日午刻壽終正寢距生於淸同治八年三月卅日亥時享壽七十有六不孝等親視含殮遵禮成服謹　於國曆三月十三日設奠於蒲柏路貝勒路口莊嚴寺謹此訃 
　　先考行述請向同孚路同德醫院或三或三馬路申報館取閱 
[府君行述　會立明羣]  
　　按曾公冶先生，任本報稽核部主任，服務二十餘年，忠動職守，為人和羣同事之間，相處翕然，不幸於今年二月八日逝世，享年七十六歲，同人莫不悼惜，今由其哲嗣撰述行狀，略為節載，以責悼念編者附識。 
　　府君曾氏，諱鈞。字子恭，號公冶。失大父生先伯等兄弟二人，府君行次，生而岐嶷，得天獨厚，有淸光緒庚　遊邑庠。自甲午以還，府君即感非實學不足以岡有。乃毅然棄舉業從西人傳　雅習數學，發憤忘餐，夜以繼日，不數年，舉凡算術，代數，幾何，三角微積分之奧竅，盡得其傳，並嘗以圖表方式，釋演珠算口訣原理，衷然成帙，辛丑，吳公懷疚，　創設務本女熟於滬南，與府君謀，時風氣未開，多所掣肘，府君力排衆議，始得成立，開我國女學之先河。而蠶桑女校，中國公學，龍門師範等學校，亦爭聘府君為敎授。並於課餘兼任中國圖書公司編輯，藉度敎化，民國成立後，又長江蘇省立第二女子師範，旋長上海縣立務本女子中學校，兼任省立第二師範學校敎職，而以務本女校為最久。蓋府君以為女敎乃國民敎育之母，致力女子敎育，即所以培國本，故任勞任怨，雖或處境拂逆，亦心神怡然。府君工書，宗雨石門，尤精鐘鼎，擅篆刻，喜畫閑竹，愛　幽雅而秀勁，公餘揮　自如，求者輒應，有賑災助學欲徵集　畫者，雖祁寒盛暑弗却也。晚歲　史公置才之聘，任申報　稽核主任職，忠誠　　，風雨無間，二十餘年如　日。中華民國卅三年二月入日午刻退食，自館臨行，與同事歡談如常，抵家時猶與鄰人道寒喧，入室茹小帽，談花生十數內心部，為生平所未有，如是呼痛者三，呼吸漸促，迨咖啡持至，已不能自吸，俄而一暝不視。府君體質康强，精神　鑠，居恒養生有道，素鮮疾病，更蔫信佛學，黎明即起，洽課必敬必誠，此豈克邀佛眷而往生凈土者耶！ 
體育 
[星期晨甲組足球　聯誼戰僑聯　星期六東華對三省]  
　　滬聯足球賽本週秩序，昨日公布，星期六僅二塲，除甲組第二循環東華再戰三省外，另有足球友誼試練賽一塲，為滬聯足球會對裁判會。週末（十二日）有初級盃初賽第二週四塲，聯賽五塲，除丙組三塲外，甲組聯誼對僑聯，一　逢葡商，關僑之賽，於晨十時關在逸園角逐，聯誼在甲組中僅負一次，錦標希望未絕，故對此仗，當極重視。秩序錄下： 
　　十一日（星期六） 
　　足聯會---裁裁判會（試練賽）三時　膠州公園 
　　東華------三省（甲組）四時半　膠州公園 
　　十二日（星期日） 
　　聯誼------僑聯　（甲組）　十時半　逸園　　一警------葡商　（甲組）　四時　膠州公園　　華通------俄體會　（幼級杯）二時　膠州公園 
　　東業------永安　（幼級杯）十一時　膠州公園 
　　一警------杏花　（幼及杯）九時　膠州公園　　震華------初級　（幼級杯）四時　東華球場　　菲列賓------嗚志　（丙一）　二時　東華球場 
　　史格文------白熊　（丙二）　十一時　東華球塲 
　　聯星------茂雄　（丙三）　九時半　東華球塲 
經濟界　評言 
[增產年所不宜有的]  
　　今年既然是「增產年」，而其命名是出於政府最高賞局，那末，一言出」就該「令行」，方始可以毋悖較時施政的精神，毋負戰時民情的期望，如果啻出非似不能令行，而且種種事實的表現，恰正與政府的功令處處居於矛盾的地位，其後果眞要令人不堪設想了。 
　　政府為着要增產，所以，凡足成為增產大道中之障碍者，必须予以剷除。增產天道中最大的障碍，莫如生產資金的汎濫而不能集中，「所以在農曆新年以前，財政當局即首先以審愼放款為本市銀錢界之訓，其用意即在於防制農曆新年以後的囤積投機，可是，自從農曆新年到現在，囤積投機之不足，甚至還由一部份齦錢界的敗類自己去參加囤積，美其名曰緊縮放款，實際上還有所謂放款的黑市，結果，演成物資奇缺，物價飛騰的局面，甚至弄得大家舍本逐末，把代表一般公司行號的產　證券賣出，以充囤貨的資金，終至演成戰時產業證券一蹶不振的奇突現象，也就是戰時各國所無而為中國所僅有的一個現象。這樣一個現象是我們增產年所不宜有的，因為華股市場的向榮，乃為國家產業發展的重要條件，恐怕是無人可以否認的。 
　　我們既然是反對股票投機者，當然不能同情於股票的瘋狂世界　瘋狂的暴漲或瘋狂的暴跌，因為暴漲與暴跌，都是出於人為的，同一為投機行為的濫觴，其足影響整個的戰時金融，至深且鉅。我們鑒於昨傳當局對於此次股票投機拋空份子，將加澈查，所以特地發表這點意見。 
[公開籃球賽　中北戰東華]  
　　仁餘逢合衆 
　　全滬公開籃球聯賽，今晚第二幕，下午六時起仍在原處交綏，甲組二場，中北初逢東華，中北擁有國手李震中及沈聿恭陳學祟等，與華聯同被目為籃壇兩大巨頭，東華乃足球名將買幼良等組織，或能予中北以相當威脅，另幕為仁餘戰合衆，今日秩序如下：華影乙法商（乙四）下午六時，三聯－誠孚（乙一）六時三刻，中北－東華（甲一）七時卅分，仁餘　合衆（甲－）入時卅分。 
　　　結果補　紫紅勝中興（乙三）六八　十七神馬勝明星（甲一）三十－廿四，汕隊勝友隊、甲二一）川九廿四。 
[積善盃小型球　四塲結果]  
　　積善盃小型球賽甲組，日前一塲安華以二對〇克服復華，乙組三塲杏花，　傑，中電等吿捷，四場結果錄次。 
　　杏花勝南聯（乙二）二－〇，中電勝　社乙（乙一華（甲組）二－〇 
[運動簡訊]  
　　本市新興足球勁旅白獅小型足球隊。應蘇州摊有許文奎瞿永福高保正費春華吳祺祥等，實力雄厚，定能奏凱歸來。 
　　天光籃球隊，歡迎家庭商店等組織之乙組球隊比賽，通訊處古拔路五十號陳成收，電話七七一八七。 
[一區經濟處　積極調查囤積　希望市民協力檢舉]  
　　本市第一區公署經濟處對各業物價嚴格管理，並對囤積超越限價，派員嚴密調查，更對各業行號之存貨亦加調查，責成各科進行辦理。因原有調查員一百三十人不敷分派，故又增添人員加以訓練後，參加調查工作。一面　市民協力合作，對國積等各項奸商，加以檢舉，書面報吿該處（江西路二九號一樓）當予接受。按址調查，一經查實，從嚴懲處，最近有若干不法商號業經查實案情、分　懲罰、日內將由該處正式公佈，以儆效尤，而安民生云。 
　　仰平物價具體辦法 
　　據關係當局表示抑平物價已擬就具體辦法，其要　如下：　為切實執行限價紀見，將與警務當局取得進一步之密切連絡，　私抬物價囤積居奇者，有確切證據查出，即援用囤積治罪條例及戰時特別刑法治罪，即稍涉嫌疑者，亦將由關係當局嚴加查訊．　儘量强化物價管理機構，並與關係各機關取得統一步驟。　各主要及次要商品，已在趕速　訂限價中，務使百物皆有其官定　價。　同榮公會負有監督所屬會員之職，會員達法行為一經查出，公會亦須負相當責任，該當局繼謂遭遇致命打擊云。 
[收花棉商應經棉統會登記]  
　　蘇浙皖三省棉花，現正由當局積極收買中，棉花統制委員　為社絕　種洗弊起見，特規定凡在三省兩市內，欲參加收花之棉商，應由同業公會造具各冊，報由棉花業同業聯合會轉向棉花統制委員會由請登記，凡未經登記許可者，不得收買棉花，棉商如有私自收買情事，一經查獲，即予嚴　，登記棉商收棉花，關於品質之檢騐，應遂照棉統會騐收規約辦理之，同時棉商收買棉花數量，應按旬報由業公會，　報聯合會核轉棉統會。 
[華股市况]  
 
 

Page 4

 
 
[二六　李阿毛衛生信箱]  
　　投函　　病　寄白克路二五〇 
　　（張鶴皋問）臉生　痣，如何去之？（答）注弡的克　及維他命PP。 
　　（張吉明問）略（答）　有希望　有法補救　請醫檢騐，如包　當　。 
　　（兪兆璋問）略（答）　亦能自愈，惟較遲　英得工蒙內服或注射　市上有售　約五六百片以上。 
　　（王士新問）略（答）　有關　大約千元左右　請醫先騐大便而後施治 
　　（虞煥良問）略（答）乃體虛尙未復原，速服補力多及鐵血寧肝精有效 
　　（張益德問）略（答）　可續服英得蒙　無損有益　無　服鐵血寧肝精 
　　（王存和問）略（答）　六百片以上可斷根。　常服含　怪補力多　可服，價不知。 
　　（沈雨雲彩問）略（答）　是陰風　剃毛擦水銀軟膏即死 
　　（安東問）略（答）　比夢遺較好　　服英得蒙能自　　不一定有效　泌尿科如陳邦典路增輝等均可靠 
　　（陸德民問）　染梅毒何藥可醫　新惜花散有效否　淸血疫苗有效否（答）　注六〇六　亦有效　無用 
[海軍] [  岩田豐雄著　洪羊譯]  
　　風波（三） 
　　提起會餐，從產夫家裹也來了一個歸省中務請光臨一叙的柬帖，但是眞人總不大高典去。在初人二中那年的神武天皇節的日子，被招待午餐時的不適意，還沒有忘却，而且枝子這少女的存在，要使自巳特別不痛快的。 
　　在江田島時，一次也沒有想起過的校子，待看到那深藍色的鹿兒島夏天的天塵又在眞人的腦海中浮泛起來了。 
　　（的確是一個奇怪的少女） 
　　歸省從頭一次訪問隆夫時，不凑巧她和哥哥隆夫一同在書齊裏，那時候她條地站起來，到裘屋去了。那時候她的顏色，那柿傍若無人的態度，好像作戲的假面具用永氷出來似的，一種不可形容的超起人的做作。連她哥哥的隆夫，也弄得張目咋舌的。 
　　曾經駡過自己是「卑怯者！」或「自己一人有出息了！」等苛刻的諷刺的她，這次却沈默不語，好像奈良地方的佛像一般的冷靜，實在不知道她究竟是甚麽意思！ 
　　不知是甚麽緣故，銅陵着枝子，就要不痛快，所以眞人出席軍人班的會餐時，也沒去邀隆夫。 
　　傍晚，乘着公共汽車到田沛去的時候，依舊是很美麗的景　。從那兒到　津別莊都呌着海岸地帶，在那道傍有好妙處眺望絕佳的小菜館，在這種小菜館，將自己帶來的牛作鍋子吃，是很久就有的風習。　　到這小菜館的二　來一看，軍人班的人差不多都來齊了，萬代問谷與平等也到了。 
　　「呀...」 
　　「喲...」 
　　朋友們都是平素一般的態度，只是眞人，熊澤，小森三人，不但穿着禮服裙子，並且態度也奥衆不同的。眞人閉口鼓腮的微笑着。 
　　吃完了串餅，老大婆將白爈十搬來了，吃完了大盆的餅，還要吃完這山積的牛肉。　　雖然是沒吃酒，而都像吃醉了似的，互相談着母校，海兵，陸土的事情。 
　　「明天競是海軍志願者的體格檢查的日子，受考者，要多吃點兒牛肉，以壯精力哪！」個人這樣說起，一同都哄堂大笑起來。隆夫倒很認眞的，將筷子伸到鍋子裏去。 
　　（四） 
　　那天眞人因為送米，沒有工夫，所以白天沒去會隆夫。猶其是檢騐體格，雖想着去鼓勵他，也沒有甚麽方法。 
　　可是對那結果，倒很掛心的。幸而成為問題的第一天的檢驗，隆夫是安然的及格了。實際上經理學校和兵學校不同，輕的近視眼是可以錄取的。若是通過這個難關，今天第二天的檢騐內臟及其他，也可以予斷是不成問題的。並且昨夜隆夫的喜悅，好像是一步登天，有已經入經理學校了的形勢。實際說起來，學校的成績隆夫是在眞人以上的，所以對學科考試有自信也不是沒有理由的。 
　　因為如此，所以　人雖心中想着，市也沒有到檢驗塲的母校講堂去的意思。 
　　一回來的時候，請到我家來一趙」。隆夫自己也這樣地說過！ 
　　一個炎熱的天氣。從海面上雖時有輕風吹來，但是鹿兒島的蒸晒，又是特別厲害的。 
　　眞人送米叵來，在井邊上，只穿着一儲　相，在擦着汗。這時候北子喊他來了。 
　　「眞人哪，朋友找你來了！」 
　　穿着二中的夏服，東山及其他七入個人軍人組的朋友們，都是勇敢百倍的，擺成一列的在店舖門口站立着。 
　　「呀，恭喜！」 
　　眞人是從心裏浮泛克喜　的　顏。　　「谷君！在十二月裏有學科考試。檢　體格，多　都有自信的。」 
　　這些小英雄們大嚴她笑着、眞人日　發見　中沒有　夫。 
　　「牟口田，怎麽了？」 
　　聽到眞人這麽問着，他們立刻停止笑聲了。 
　　「他一個人實在太可惜了。聽說是呼吸器。不好！」 
　　眞人心中好像凉水澆頂似的難過。並且雖然感覺對下起那些，朋友門，也沒請他們到屋裏來，就請回了，自己急速地跳上了脚踏車， 
　　依舊地不到正門前，來到隆夫的屋子前，他便大聲地呌着。 
　　「　夫！」 
　　照例是應當就有叵音的，但是並每有反響。又大聲的咸呌着時，從懦子窗　露出枝子的容顏。 
　　我哥哥，是誰也不會見的！」　　　 
國民論壇 
[改善配給機構的幾點意見] [  振强]  
　　我國之實施配給制度，本由於戰後物價狂漲所促成，然而經過之時間雖短，但弊端却已百出，民衆因配給所受之痛苦，絕非始料之所及。筆者認為改善民生，安定物價，雖必須從普遍配給人手，唯設使配給機構不健全，則配給將無合理可言。因是特提出澈底改善配給機構幾點意見： 
　　第一，調整配給機構加强配給權力，古語云：工欲善其事，必先利其器。過去之配給機關，於量上未免重複過度，即以卜海一地而論。只米糧配給機關已不下四五比位互卸責任，終至鬧得一團糟，而直接蒙受痛苦者，即為一班市民矣。所以筆者以為調整配給機構，先须統一配給組織，絕對避免車複，然後事權才能集中，運用才能靈活，辦事才能專責，而配給方能有改善之望。然配給機構中之人事問題，亦絕不可忽視，中國向來就只有人治而無法治，以致一切法律，等於具文。所以欲求配給機　完美，對於機構內之工作人員，非有守法尊法之精神不可，而欲使工作人員守法尊法，最低之條件，必使工作人員生活有所保陣，然後再對犯法人員，處以嚴罰，使彼等不敢為非犯法。而後之配給才有台理之可能。 
　　第二，配給機構之經費，須於國府支出預算中撥予，目下之商統會。棉統會，米統會等統制配給機關，皆類似乎民衆之自治機關，雖鍛初經費，由國府命令先向中央儲備銀行挪借，究竟每一統制分配機關、實際所需經費多少，採辦資本若干，並無明文規定，統制會本身，旣無生產，又無固定經費，所需之日常費用，又不可免，勢必於採辦與分配之過程中，稍加利潤之故，將留一予職員以舞營營私之機會，使上層無法控制下級，苛如是即使有再健全之配給機構，也將功虧一簣。所以筆者以為配給機構之經費，必須由國府支出，因統制配給機關，乃政府安定民生政策之十，由國府支出經常費用，使配給統制機關，不至之境。 
　　第三，統制配給機關，必須按期公佈收買數量，配給數量，於治本上固須實行上列二點，於治標不可。因中國各機關，積弊已深，而一巨大之機構中，不免參入一二腐化份子，若於事前不想根本杜絕洗弊之方，則事後懲罰，將不無過遲之感。 
　　第四，政府委派專員監督。雖然統制配給機構工作情形，按期向民衆公佈。唯若無負責監督者，則對統制配給機構中工作人員，一旦虛偽報吿，民衆既無權查閱進出帳簿，何從能知公報是否確實所以不能不有公正之監督人員，從旁督導方不致所謂公報者徒成欺人之具文。至於監督人員，政府不妨暫以現任監察院之監察委員充任。一方面可省國府開支，避免另立名目。 
　　第五，配給量須以每人實際量低限度之消費量為準。過去每一配給機關所實施之配給量皆不能適合民衆之實際消費量，尤其米糧等日常必需品，不足之數過鉅"迫使民衆不得不向黑市購買。所以對於配給址應視民衆最低限度之消費多少而定，才能激底消滅黑市，達到安定民生抑低物價之目的。 
社會服務 
[響應準時運動]  
　　中國人本來是一個守時刻的民族所謂一惜寸陰愛尺光「史書傳為美談」自西戰物質文明傳入我國，深入人心，遂把時間觀　無形消失，至為可惜。節約曾為積極推行時間節約起見，特喚起民衆，完遂戰時體制，發起了準時運動，並記現代社交頻繁，在集會約宴方面，應極端遵守時間，務使有用的時間，都用在總力决戰工作上，不使虛擲。（敬元） 
[民立一職員　身後蕭條]  
　　民立女子中小小學校職員童先生鼎銘，字新盤，服務敎育迄今二十餘年，民國廿九年以來專任本校會計，克盡蹶職，詎意積勞成疾，竟於本年二月一　刻苦耐勞。身後肅條無以為殮，經校方暫代料理衣衾棺木等費，共計兩萬餘金，尙無挹注辦法，先生之遺族為夫人子女共計五人此後一家生活與子女敎育之費，均無着落，先生為敎育盡瘁而死，我人其可袖手旁觀，忍令其遣族成為餓爭，而塡溝壑耶。爰由　校師生共同組織撫恤童先生遺族募捐委員，除本校。師生各"自力捐助外，敬懇各界仁人善土本人　互助之誼，愼　解囊，以期集腋成裘，而使其遺族得苟延殘喘。民立女子中小學全體師生籌募童新盤先生遣　敎養羣金委員會敬啓。 
　　西州西湖博物館近訊 
　　杭州西湖博物館，為吾國有數之博物館，自事變後，雖不免有所損失，大致已規復舊觀。去歲秋間自紹省敎廳委任陸仲淮擔任該館館長後，整頓經營，不遺餘力，內部陳列，不僅十九復舊，且自然人文二館新物之陳列，日有增加，其中有男女木乃伊（俗名僵屍）二具，尤為特出，而自然科學館昆蟲標本，蒐集尤富。 
　　助學　上靑中小學有崇先堂為顧念淸寒子弟而無力求學起見，特捐款資助上靑中小學學生半費定額五十名，凡家庭確實淸寒而有志求學者皆可往靑島路六六號該校申請。 
　　講學　大上海路九五四號，中國孔聖學會，今日（星期二）下午五時至七時，敦請吳季鳴先生講「孟子」，楊中一先生講「大學」，歡迎聽講。 
　　誌謝　本市餅饅油燴號業同業公會李文標捐安老院一千元，彭畊捐助幼幼敎養院一百元正，已由本處代轉，劉開科捐佛敎施粥廠一百五十元正併此誌謝。 
 
