# 1944 - 243 - 4925293

 

Page 1

 
 
[星期評論第七次諮詢會議觀感] [  陳彬龢]  
　　九月一日，市政諮詢委員會舉行第七次全體委員會議，這次會議的中心議題，是討論警察及保安隊待遇的調整問題。紀錄已見今日各報。茲就本人出席會議的觀感，抒述如次： 
　　第一，警察及保安隊的待遇，需要合理調整，諮詢委員的意見，在原則上完全一致，共同認為是必要之舉。惟對待遇調整以後，所需龐大的經費，取給於增加市民納稅的一點，諮詢委員中有兩秤意見，一種主張由四釐零售捐，增至六釐，以所增之雨釐，指定專作調整待遇之用。一種則主張不必加稅，或增加一釐面整頓舊稅，不增加市民負擔 
　　我認為目前最重要的是治安問題，維護治安的重要性與共必要性，以及警察與保安隊的職務與治安的關聯性，本報社評對於這方面的闈釋，一年以來論列不輟。而欲期警察與保安隊克盡維護治安的重任，決非目前不够生話的待遇條件下，所能完成的。換言之，不增加經費，調整警察保安隊待遇，而欲確立治安，簡直是空談，不會有實效的。對於這一問題，現在已經弘起各界的注意而認為必要，這是値得欣幸的。 
　　我更認為增加治安經費，達到合理調整警保待遇的地步，其數目相當龐大，消極的整理舊稅，恐嫌不够。當然，整理舊稅是目前財政上的重要工作，亟應統籌實施。可是，依此為洽安經費，是否足够是成問題的。旣然決定調整待遇，就要澈澈底底的滿足每個人的最低要求。所以，我不贊成輕稅主義，結果半痛半癢，一事無成。 
　　增加捐稅，不必考慮的，也不必害怕的，而必須考慮的却是增稅的目的，是否正當？用途是否必要？稅率是否適當？考慮的結果，決定增稅與否。其次，害怕的却是稅款的徵收保管與動用是否合理。簡言之，只要取之於民，用之於民，則增稅無妨。况且，現在市民在納稅以外，在其他名義上另外支出的錢並不為少，何勿爽爽快快，平均普遍的增些稅。市民不要怕納稅，只要防範走漏與中飽 
　　總之，增稅與整稅而這，並不成相反的問題，而問題只在於孰者能够澈底完成目的。現在調整警保待遇原則通過，希望　警保當局趕速編造最合理最理想的預算。　市政當局考慮決定從速實施。　中央財政當局及盟邦關係當局切實協助。　以後徵稅必須普遍，不論中外任何國籍的居民一律納稅。 
　　第三，物品配給處長在會議席上報告，公私立學校敎職員，給予特種配給，與公務員同樣待遇，即可實施。當局體恤敎育工作人員的至意，値得提出感謝的。 
　　第三，關於這次特稅舞弊案件，亦有談及。正在偵查中，由警察司法特高各有關部門協力辦理。當局表示以很大決心，秉公處理。傳聞外間不無批評諮詢會對於米糧問題，頗多建議於批評，而特稅舞弊案件却少批評，其實這是不無誤解的，因爲特稅舞弊案件，市當局已經表示決心整飭，且正在實施澈查，此與米糧問題有所不同，不能混為一談。 
　　其次，特稅舞弊案件，公務人員集團作弊固然犯法，而一部份商人企圖逃稅亦屬違法，串同作弊者尤屬違法。今後市府固應整頓稅收，而工商界市民亦須自肅。希望市商會領導司業公會提倡「不避稅運動」，勸吿會員遵守納稅義務，不逃避應納捐稅，使稅收充實一市政上軌道，則全體市民交受其益 
[日首相在官邸　邀重臣懇談　米內藤原兩相亦參加]  
　　東京一日中央社電　日小機首相二日午在官邸邀請樞警院議長鈴木，前首相若權禮次郞男爵，近　文歷公爵，岡田啓介大將，平沼騏一郞男爵，廣田弘毅氏等六訊臣及政府方面米內海相。藤原軍需相共進午餐，並作種種懇談，下午一時五十分散會。 
[小笠原羣島空襲　擊落敵機十一架　父日軍迎擊來攻敵艦艇]  
　　東京二日中央社電　據中部太平洋日軍某基地電，小笠原羣島方面，上月三十一日下午，曾有彷彿來自敵機動部隊之艦上機羣來襲，計襲父島者約四十架，　每島者約七架，襲硫黃島者累計約四十架，日軍迎擊結果，父島方面擊落三架，硫黃島方購擊落四架，翌晨父島又迭有敵艦上機來襲，累計約百架，母島亦然，累計約百數十架，午前更有敵艦艇自海上向父島砲擊，該方購日軍奮勇迎擊，迄今判明父島方面擊落四架，硫黃島方面擊落七架。 
　　東京二日中央社電　據西南太平洋某基地電，一日畫有敵B24型機四十架來襲撈卯，為當地日眾擊落一架。按敵軍對撈卯之大舉轟炸，此爲最初次，八月三十一日黎明，西里伯島美那多有敵大型轟炸機數架來襲，接通數小時。 
[日機進攻　渝美空軍基地　重創柳州丹竹機塲]  
　　日軍前綫某基地二日中央社電日軍夜間轟炸機隊，一日拂曉，冒惡劣之天氣，進攻渝美空軍基地柳州及丹竹，收得極大戰果，茲誌詳情如次：最近渝美空軍，賴電波探知器之設施，對日軍基地頻行攻學，日軍對此亦時作有效之尾追攻擊。三十一日夜，敵機復對日軍施以波狀攻擊，日軍夜間轟炸機隊，待其投彈後，行將逃遁時，即起而追踪，進行攻擊。柳州氣候雖極惡劣，然日機終能進入目標上空，渝美空軍判明日機來襲，戰鬭機邃起而迎戰，日機即於此際，使用巧妙戰術，投下必中彈，其大型機三架中彈起火，又大型機二架，小型機二架，已證實被擊毀。此外空襲丹竹方面之日機，於苦鬥之後，亦突入柳州上空，冒猛烈之防空砲火，投下必中彈，有小型機二架中彈起火，其他地上設施三處被擊毀且起火，日機則安然歸返。 
　　日軍某基地二日中央社電日機部隊曾於一日晚，進攻江西省　川機塲，使燃料庫及似係幕舍等三處起火，並轟炸滑走路，全機歸返。 
[宜昌週圍激烈戰况]  
　　里斯本中央社電據美聯社重慶訊，湖南戰局如次：渝軍爲阻止日軍向湖南戰綫增援，而於宜昌周闡發動攻勢，已歷三週，然一無所得。渝軍以現在之兵力及裝備，欲岡奪回宜昌實不可能，若謂藉此阻上日軍尙可。目前日軍正攻擊衡陽西南方，按該方面有渝軍最精銳二師，集於湘桂鐵路兩側。查日軍目的，在排除日軍對衡陽之阻礙力。渝軍當局於卅一日發表公報，曾謂軍刻正進攻衡陽西南方云云。湖北省宜昌東北八公里至十公里之戰綫，係渝軍之反攻戰綫，而日軍則由宜昌增援，故雙方刻正激戰中。又於常陽發動反攻之日軍，獲地援軍後，戰事趨於激烈，廿九日曾激戰終日。 
　　廣州二日中央社電　據重慶電，有力日軍頃正於衛陽西方準備進攻，故實慶附近，或將展開一大激戰。據由衛陽歸來之外國人談，日軍在衡陽西方一公里之處，構築堅固陣地，以猛烈砲火轟擊渝軍。渝軍亦再三反攻，然因砲火不足，未能鎭壓日軍，而日軍且自衡陽西方積極整理陣勢，不久或於實慶左近演成一大激戰。 
　　日軍某基地二日中央社電日軍自八月十二日開始作戰後，旋即佔領麗水，截至八月二十日止，所獲戰果，計渝軍遺屍六九零具被俘六九八名。又函獲渝軍重機槍七挺，柏擊砲三門，日軍僅陣亡四十五名云。 
[緬甸日軍　會師龍陵]  
　　緬甸前綫二日中央社電　渝軍刻仍對拉孟，騰越級龍陵作執拗之攻擊，但因接濟困難，旦迭遭日軍之奮擊，致銳氣大减。再日軍南方部隊正由滇緬公路方面開始攻勢，一部兵力已集合芒市附近，另外一支出南方向龍陵前進，上月二十七日突破渝軍包圍網，到達龍陵城內，與城內日守軍會師，開始向龍陵東方及東北方進攻，戰况頗爲順利。 
[百武大將任　日樞密院顧問]  
　　東京二日中央社電　鈴木貫太郞大將，自昇任樞密院議長後，所遺樞密院顧問一職，經小磯首相愼重銓衡結果，認為前侍從長海軍大將百武三郞爲最適當人選，經奏薦後，已決定於一日下午四時舉行親任式。 
[日政務官　名單發表]  
　　東京二日中央社電　日政府自八月二十五日召開閣議，決定恢復政務官制度，保持與貴衆兩院間緊密連繫，藉政務官制度之活用昻揚民心，並謀對於決戰施策之圓滑推進，政務官與國民和衷共濟。銓衡政務官之責，則由小林翼政會總裁擔任，經愼重考核，結果與政府間之意見完全一致，爰於一日閣議中，由小磯首相報吿結果，求得各閣僚之諒解，奏請御裁，下午五時發下任委令如次：男爵松田正之任外務省政務次官；森下國雄任外務省參事官。武知勇記任內務省政務次官，佐藤洋之助任內務省參事官。小笠原三九郞任大藏省政務次官，田村秀吉任大藏省參事官。子爵大島陸太郞任陸軍省政務次官，依光好秋任陸軍參事官，岸田正記任海軍省政務次官，中野敏雄任海軍省參事官，中井夫任司法省政務次官，伯爵德川宗任司法省參事官。今井健彥任文部省政務次官，子爵三島通陽任文部省參事官。中川誥任厚生省政務次官，馬塲元治任厚生省參事官。條原陸朗任大東亞省政務次官，中西敏憲任大東亞省參事官。小山倉之助任農商省政務次官，長野高一任農高省參事官。松村光三任軍需省政務次官，中村梅吉任軍需省參事官。前田房之助任運輸通信省政務次官，南條德男任運輸通信省參事官。 
[日建水泥船]  
　　東京二日中央社電　三井木船公司前此試造氧化襲水泥船，巳有一百五十噸船一艘竣工下水，不久即將開始大量製造五百噸型氧化鎂船，茲誌該船特點如次：　氧化鉄鏞，在朝鮮以北及滿洲等地爲無盡藏之資源，將此鑛燒至攝氏七百度，即可爲造船資材，此項原料異常堅固，　鋼材之使用量，只需鋼船四分之一，乃至五分之一。 
[對關東軍司令　滿贈金製飛機]  
　　滿洲二日中央社電　滿皇陛下遣荒井內政次官詣關東軍司令部，將賜金一封授與關東軍山田司令官。一日下午四時，關東軍司令部特發表謂，滿晨陛下於八月三十一日遺使至關東軍司令部，賜金一封，用作製造飛機之用 
[豫湘鄂皖四省邊區綏署成立]  
　　鄭州二日中央社電　豫湘鄂皖四省邊區綏靖主任公署，一日於鄭州舉行成立典禮，在署主任為李雨森中將，該公署負責四省邊區之綏靖工作。 
[日海軍大將　高須氏病逝]  
　　東京二日中央社電　日海軍大將軍事參議官高須四郞，自大東亞戰爭勃發後，即任某方面艦隊司令長官，活躍於南方第一綫，建立偉功後，因患病歸國，於海軍軍醫學校附屬醫院療義，二日下午終於病逝，此事已由海軍省發表。又海軍方面為紀念故大將之武勳，已派吉田善吾大將為葬儀委員，定於六日在靑山墓塲執行葬議。 
[羅邱定期會晤　商討軍事問題]  
　　里斯本二日中央社電羅斯福·邱吉爾頃豫定於巴黎或奎貝克會談，其日期已經決定。據美聯社電，華盛頓外交界　露消息，謂羅邱此次會談，反軸心軍作戰指導首腦亦將參加，故多係討論軍事問題。至協議內容尙難臆度，唯罷斯福於最近巡視太平洋戰域，而斯達林不參加此次會議，由是觀之，會議之目的，或許以對日作戰爲中心。 
[通行稅　已重加修　正均按照票價征收]  
　　南京二日中央社電　財部當局訂定通行稅暫行條例，於三十年十一月五日呈准行政院公佈施行，規定儿飛機火車公共汽軍電車長途汽車及船舶之乘客，均需按票價最高征百分之十，自實施以來，成續良好。是項條例，並於八月十六日提經行政院第二二〇次會議，加以修正，為通仃稅按照票價最高征收百分之二十，火車電車公共汽車長途汽車及輪船乘客課稅等，為頭等及二等乘客按其票價征百分之二十，三等乘客按其票價征百分之十，四等乘客按其票價征百分之六。而不分等級售票之車輛輪船所有乘客，按票價征百分之十，飛機之乘客按票價征百分之二十。如購用聯運票往返票長期票團體票之乘客，按其票面總額征百分之六，而特別快車之乘客，除普通車票部份分別等級課稅外，其特別快車票加價部份，不分導級，一律按照百分之十課稅。臥舖票價部份亦不分等級，一律按照百分之十課稅。 
　　南京二日中央社電　財政部定九月十六日起，凡屬尙未徵稅及各　訊途汽軍，及輪船乘客，實施開征通行稅，徵收報解事項，將分區設置通行稅督察員辦事處督察辦理。洪邊境展開山隘爭奪戰 
[蘇軍機甲部隊　開保加利亞洪邊境展開山隘爭奪戰]  
　　柏林二日中央社電　德軍當局二日發表：蘇軍快速機甲部隊，已在多瑙河西流全域展開攻勢，其目的在企圖進抵保加利亞。 
　　柏林二日中央社電　海通社訊：東綫蘇軍夏季攻勢之第一階段，已有結束之徵象，蘇軍在喀爾巴阡北麓至那爾瓦之間大舉進攻，歷時數週，然最近十日僅在數處猛攻，而最後變為牽掣之襲擊，蘇軍正集中預備隊準備再度猛攻。南部比斯特里薩與福斯卡尼問各山隘均有戰事，隊軍向洪國進進，遭遇堅强抵抗。侵入瓦拉幾亞之蘇軍，在普洛業什特以南及布曹以西與德軍激戰，常為德軍殿後部隊所阻。羅國境內之流動戰變化甚速，迄木組成連接夕陣綫。 
[進攻華沙終未得逞]  
　　目前蘇軍在布格河兩岸向華沙猛攻，在拉特齋明與羅姆薩間進攻之蘇軍，至少有步兵四師及坦克軍數隊，戰事重心在布裕河南岸，蘇軍雖於六次猛攻後，佔領拉特齊明，但德軍已在南面建設新陣地。 
[季勞遇刺受傷]  
　　阿姆斯特丹二日中央社電德國社訊：前北非法傀儡軍總司令季勞將軍，被列入退休名單後，即居於北非之莫斯托加曼（奧蘭附近），數日前季氏曾遭暗算而負重傷，當渠返家特，駐在渠之別墅前門之衛兵一名，即向渠開槍，一彈洞穿其頰，並毀牙　數枚。 
[孔祥熙在美　訂購布協定]  
　　廣州二日中央社電　渝方七月曾派行政院副院長兼財政部長孔祥熙，渡美出席所謂國際通貨會議。二十九日延安新華通訊社，曾攻擊謂，此次孔祥照赴美唯一之重（大任務，係由美國每月向重慶輸入洋布二千噸，但此全爲一部政府要人一種發財手段而已。茲誌共大意如次：謂孔祥熙最近於美國成立每月輸入二千噸洋布之協定，一噸洋布相當於二百萬疋，故每月可輸四十萬疋，一疋洋布於美國僅為美金七元。自美國由海路運至加爾各答，再由該地以飛機運至重慶，其運費最高一疋約合美金五元，連原價為十二元美金，合法幣爲四百八十元。然現在洋布一疋已値三萬六百元，因此一疋可獲利三萬一百二士元每月四十萬疋，約一百二十萬萬元，一年則有千四百四十萬萬元之利益。中間派對政府此種行為，表示不滿者甚夥。現在內地非無洋布，實際全被囤價，因民衆無資購買，故此種大量輸入，僅不過為數要人之買辦，及各種投機商之一稱賺錢機會而已。一方中國之紡織業又將蒙嚴重打擊，對民衆則毫無裨益云。 
[莫洛打夫接見　羅休戰使節團]  
　　莫斯科二日中央社電　蘇外交人民委員長莫洛托夫，三十一日會見羅馬尼亞休戰使簡團長巴特拉斯加斯及團員二名。 
[美軍越凡爾登　進入羅林盆地　北法戰事重心移繆斯河]  
　　柏林二日中央社電　海通社訊：美軍坦克車先鋒，已越過凡爾登，進入羅林盆地（Lorrainebasin）美軍分兩路向凡爾登推進，每路包括六師至八師，藉飛機與坦克車之優勢，於劇戰後突破河上之德軍防綫。美軍在凡爾登以南渡繆斯河，建立橋頭保三處。貢比臬方而之美軍，經萊塞爾進入凡爾文區，一部份美軍經　特爾納特向西北推進，威脅塞題河與索姆河問德軍之交通綫。 
[對美B29型轟炸機　日德有萬全措置　日軍事專家揭露該機弱點]  
　　柏林二日中央社電　德空軍當局三十一日就德軍對美軍「超空要塞」B29型轟炸機之防禦方法加以說明，謂日機隊於美空軍B29型機首次空襲日本，日方是役獲致偉大戰果後，對於該機之弱點，與技術上之缺陷，均洞悉無遺，今德軍根據日方　敵B29型機之研究結果，已有精密之防禦準備，故今後敵B29型機如出現於歐洲戰域時，德軍常能以萬全之措置，予以　擊。 
　　東京二日中央社電　據此間軍事專家語記者，敵美以B29型機為主體之空軍，出現於東亞戰綫以來，業將二月有半，雖云旣無成果，且時遭日軍擊落，然敵方竟藉此行動大事宣傳，欲使對日攻勢急速進展，短期決戰具體買現，吾人如稍將敵空軍戰略實體及其動向加以檢討，其中實有不少弱點及脆弱部面，尤其値得指述者，則為敵空軍之　略，距離完成敵美意圖仍須相當時間。B29型機係以「能飛行長距離」，「能裝載重量炸彈，「能作極高度飛行」，「速度快，「防禦力强」五點為目標而設計者，如就表面各點加以檢討，似為「基於學理經騐之科學和器」，然以此為空軍戰略活動之主體，則脆弱之點殊多。就防禦力方面觀之，其脆弱點已行畢露，上月二十日敵機空襲北九州時，八十架之中，確實遭日軍擊落二十三架，其他未能證實者，則在十架以上，又其他蒙受損害者，亦在二十架以上。單就以上各點觀之，敵B29型機之脆弱性，已甚明顯，蓋機體龐大，自然易成為攻擊之目標，同時，大型轟炸機以飛行速度快，於是命中攻　工目標乃較爲困難，正如日軍航空隊勇士所言，「機體之裝甲雖厚，然一經命中弱點，則即刻制其死命一，其次敵美所自誇B29型機之最高高度轟炸，迄今尙未見其實行。敵機於空製日本本土時，飛行之高度多為四五千米至二千米，不僅易受戰鬥機之攻擊，甚或尙未脫離高射砲射程，至於攻擊力方面，則B29型機所謂對工塲，鐵路，港灣之精密轟炸，事實上並未收得若河成果，於此共弱點亦甚顯明。又為求長距離航行，其誇稱裝載之軍量，自然亦有限度，以此有限之炸彈，圖作精密之轟炸，自然其成果當如此困難。關於B29型機基地羣問題，須由其性能考察之，因其貝有長距離飛行性能，故可設立基地於距轟目標較遠之處，以免受日機威脅，但如此則因飛行距離過遠，其炸彈載裝量隨之極受限制，且後方基地亦未必安全，亦有不斷遭日機攻擊之可能。其次因B29型機隊具有特性之機動力，要能自由選擇基地，換言之，基地滑走路最短須在三至四公里以上，且一地僅能容納二十架之多，此種地上組織之完成，須得莫大之努力與時日。因上述各項困難，戰略空軍之仃動，乃極受限制，例如企圖實日水本土及中購塞班之轟炸戰術所以未能實現者，即因基地建設困難，故B29型機之行動，迄米得自由，事實上寒班地方實難設立B29型　之滑走路三至五條以上，即使其基地完全，亦需設置附近防禦設施。又B29型機不僅需要大量汽油，需要其他消耗修理用之機械零件亦頗多，其搭乘員每架需要十二名，倘擊落三十架，則有三百六十名走人地獄。B29型機所需乘員，復不能利用技術惡劣者，此即B29型機基地補給之困難及自體之脆弱之點。關於B29型機之生產量，本年六月以來，每月生產三百架，至本年十月預定可完成兩千架，假使完成兩千架，但第一綫僅能動員至一千架，再就其困難之點而觀，一千架飛機實無何威力，何况　落奉甚大，故其距離成功尙遠也。 
 
 

Page 2

 
 
[維護本市治安　調整警保待遇　第七次市政諮詢會議建議案] 　　 
　　本市市政諮詢委員會，木月一日在市府會議室舉行第七次全體大會，出席委員李思浩，袁　登，林康侯，裴雲卿，趙晋卿，陳日平，項康元，沈嗣良，陳彬龢等二十餘人，除陳市長親臨參加外，吳秘書長暨各局處長亦均出席，首由主席李思浩氏報吿常委會七月份重耍工作兩點：（甲）本會對財政局消費特稅人員舞弊案，異常注意，已函請市府廢行查辦，並建議今後改善要點。（乙）本會鄉區小組委員會，決定派人赴本市七縣縣區查察縣政實際情形，以為改進縣政之參考。次由陳日平委員報吿財政小組委員會工作概況。 
[財政委員會議決案]  
　　財政小組委員會，會於上月十一日及十九日，先後召開第二次及第三次會議，第二次會一議重要討論事項，計有兩件，第一件係根據第二次會議議決，由陳委員日平擬具整理木市財政之建議要點草案，當經修正通過，並正式提出建議，上項建議內容，為確定整理本市財政辦法之原則，希望市財政局依照是項原則，擬具全市之財政新整理計劃，仍交木會審定，陳送市長核奪施行。第二件討論事項，係根據第三次全體委員大會，承市長諮詢關於現行消費特稅征收辦法欠善，漏稅至重，有人供獻兩種改善方法，其一用印花票，其二由政府印售統一發票，究以何法為善，當繩決議，先請財政局袁局長總會計處陳處長，參酌現實情形，會擬改善辦法，送會審查。第三次會議之召集，專為檢討而第一區公署財務處主管特稅人員舞弊一案，除關於舞弊情節，應請當局依法澈查嚴處外，本會認為積極方面，尤須切實整頓，當經提出建議要點：　應由主管當局，迅速編製整調改革方案，　希望提高一般職員之待遇等。 
[教職員決實施配米]  
　　嗣由物品配給處長馮攸報告吿，以前諮詢委員會所建議，辦理木市公私立教職員配給米情形，刻據調查本市私立各校教職員，總計約萬餘人，茲繩決定即行實施特別配給，配給量與公務員相同，即每人每月一斗三升半，兼課者袛能認定一領取特別配給米 
[整頓稅收增軍警餉]  
　　旋即討論議案，議決：　為確保木市洽安警察與保安隊之責任重大，而目前警察保安隊之待遇極為非薄，亟憑加以調整，此方而應增加之經費，建議從切寶整頓各項稅收，或增加零售捐率，以資彌補。　本會為充分協力市政當局行政設施起見，決定設置工務公用衛生專門委員會。末由警察局司法處處長李時雨報告奉命偵查本市消費特稅主辦人員舞弊案之經辦情形，至六時始散會。 
[關員舞弊　歡迎據實檢舉　江海關海關長發表談話]  
　　本月一日木埠英文泰晤士報揭載，署名S·K·LM者，向財政常局告發，陳述關員無弊之信件，記者於昨（二）日上午訪間海關長黑澤二郎氏，叩詢此事，承黑澤氏親自延見，發表談話如左： 
[希望能得事實真相]  
　　關於昨日泰晤士報所載信件之事，木人亦曾接到同樣信件，其內容與報上所載完全相同，惟本人收到信件上之署名為「愛國者」，與報上所載S·K·LM不同，至於該信陳述之內容，依照本人意見，其中不是完全事實，且大半過分虛染，於事實者不相符，海關當局希望得到事實眞相，以　核辦。對於一般流言，雖亦重視，但因不能求得確切事實，於實際很少裨益。關於信上最後二段所述海關南頭支所，及蘇州河東支所二處揀弊案件，海關當局事後並無處分一點，本人負責完全否認。查本人接到該二所舞弊之報告後，對該兩方面有過失人員，立即採取最嚴厲之處分，被處分者人數甚多，重者撤職，其次予以適當處罰。總之，本人對於瀆職人員，祗要根據，事實決不姑息，以上不過舉一例說明而已。 
[各界協力整肅紀綱]  
　　對於關員在外恐有不規則之事，曾委託木人熟悉之日木忠實商家數家，遇有不端非以勒索等情，直接報吿本人，予以最嚴厲之處分，但迄今並未接到報吿。關於信上所述，扣留貨物，並不給予憑這一點，本人曾於八月二十九日頒發第一七二七號布吿，及第四五八八號論各一件，使一般商民對於貨物被扣，務須領取扣押貨物憑單，同時剴切嘵　關員，於扣押貨物後，　予　給　單，且領取憑單為商民應有之　利，盼各界切勿自予放棄。對於種種外界流言，頗　證實，海關當局當盡最大勞力，整肅紀網，同時須　各界多多協力。　根據事實檢舉報告 
　　倘祗說閒話而不直接幫助，於事實無補，本人希望S·K·LM君，如僞正是「愛國者」，則當不怕當面負責向本人報告，信中所說這舞弊案真相，如僅用匿名信向各方告發，因無直接原告，且所說之點過甚，海關當局不能加以接受。總之寫此信者，不論善意或是惡意，其不負責任為事實。又據寫信者佔計。現在關稅因舞弊而損失每月達一萬萬至一萬五千萬元之間，既然估計得這樣精確之數字，決不是偶然可以獲得，鴛何不當面報吿給本人，或謂吿發人因恐本人危險，故不敢負責出面報吿，則余敢保證，凡告發者絕對不用恐　，海關當局決不會將告發者之眞姓名宣佈，且舞弊者最怕被人揭穿，亦決不容其有報復行為，吿發者可無須麼怕。總之"海關當局對於整頓稅收行政，一方面須本身努力，一方面須請各界多予協助，凡根據事實檢舉關員舞弊之報告者，本人當予歡迎，並感謝其協助。 
[戶口煤球　明日起發售　煤球六市斤煤屑二市斤]  
　　戶口煤球配給，定明日起先在舊一區境內普遍發售，每人配給煤球六市斤，煤屑二市斤，共售二十元，均憑第十三號綜合聯票，向票面所定號碼之煤球零賣處購買。惟各零資處之編號已有　更，市民如有不明之處，可向物配處發證處詢間，至過去所發未使用之第六第八兩期煤球購買證，一律作廢。查此次所配給之煤層，並不含有任何雜質，而煤球亦含有五成之純煤屑，如市民發現煤質不符及　雜等情，准許隨時揭發，自當依怯嚴懲。其他各區因零賣處調整關係，稍俟數日，即行發售。 
[新聯會舉行　時局座談會　邀請林宣傳部長參加]  
　　上海新聞聯合會，為適應時局需要，溝通朝野意見，特藉宣傳部林部長蒞滬之便，昨（二）日下午四時，在華懋飯店八樓邀集木市各界領袖，舉行時局座談會，除林部長外，計到市宣傳處長梁秀予，各界領袖聞閘亭，林康侯，陳伯藩，袁履登，項康元，褚保衡，殷于自，宋卓哉，陳日平，周邦俊，符前耕，丁福保，為公愚等百餘人，首由該會值月理事金雄白氏報告開會略謂敝會鑒於目前已入決戰階段，時避益趨嚴重，為期民間深切瞭解起見，舉行時局座談會，適林部長在滬，特請惠臨指示。 
[林部長詞]  
　　旋即請林部長報告，首述主席病狀之遠因近因，及前後診治之經過頗詳，並謂主席向政躬違和赴日治療以後，各方均寄予十分關切，主席病狀迭經褚部長陳省長及最近周嗣院長在報上發表，主席抵日以後，治療經過甚為順利，今炎暑已過，漸人秋涼，氣候適宜，此掛必能迅速恢復健康，請轉吿大家安心。次謂在當前局面下，必須政府力　與民眾力量合在一起，始能共濟艱鉅，除政府力量之外，尚盼在野各界領袖，一致起來，以社會的力量，協助政府，鞭策政府，庶幾可以朝野一致，共同創造新的風氣，新的環境，賴信如此，定能使中國使東亞渡過危難關頭，而走向光明大道，請各位盡量發表意見。須知現在的政府並非軍閥的政府，更非　裁的，乃至官僚的政府，而是全體國民的政府，人民於此亦應負起責任，共同努力。 
　　繼由木報陳社長彬龢起立發表意見，除對林部長坦白希望人民合作之態度，表示感謝，並提出應迅速建立民意機關，與強化政府等間題，並力言政府應肅清製人建立好人政府。復由林部長詳加解答，林氏並引用汪主席的訓詞，盼望好人起來共同負責，壞人自然銷聲匿跡，鴛今之計，最重要者為真正做到朝野一致，官民合。作，共向復興之途邁進。政至六時半，始在融洽之空氣中，圓滿散會。 
[戶口糖　日內發售]  
　　市物品配給處近以黑市食糖，又起猛烈漲風，足以影響民生，刻正與糖商合作營業處，共同緊密協力，對計口授糖得以早日配給，昨午糖商合作營業處與物配處主管科方而，一度商談，聞日內即市發售，除　價將行調整外，數量方面，誠可增加一倍。 
[市小學聯合迎送　新舊教局長]  
　　木市市立各小學校長為歡送林前教局長及歡迎新戴教局長起見，於昨日下午四時，　市立和安小學內舉行迎送茶會，到各校校長六十餘人，情況熱烈。席間由林前教局長致辭，略謂：五年來滬市教育，漸行恢復，以後勢必更能發揚光大，木人在此時機引退，殊覺欣幸，至於　新局長對於整頓將來大上海教育重任，必能勝任愉快，希望各位同人，齊心一致，共向光明之途邁進。繼由戴新局長致辭，略謂：滬市自租界收回後，行政已趨統一，吾人之責任亦愈覺重大，無論校長教師，均須把握時代使侖，站在各人本位上向前努力。 
[簡訊]  
　　人力發電機設計成功　本市電氣機校工程師等多人，近設計成功人力發電機一種，不需用任何燃料或華物，祗要日間空閒時費一，二小時之足踏，即可敷中等家庭一容電燈之點用，此機業己由市公用局核准許可發售，不久當可見之於市。 
[美化毛衣設分店]  
　　美化毛衣公司為聖約翰大學同學數人所組織，監製人為名媛麥俸會女士，出品色調式樣，新穎藝術化，總店設於愚園路地　路口，最近又於靜安寺路二七四號大光明戲院西開設分店，定於今日開幕。 
　　駱駝劇社近訊　駱駝劇社旨趣純正，組織嚴密，自公演「四姊妹」「花信風」以來，頗得各界誠許。該社為精益求精計，復　重排練吳天編劇之「家」與曹禺編劇之「家」作比較性之研究，誠屬劇　創舉，近正徵求社員，日來參加者頗為踴躍。 
[體育　小型足球總決第二幕　聯誼戰合羣　今日下午在靑聯球塲]  
　　上海小足球聯合會呈辦之首屆小型足球聯賽，甲乙丙丁組，均達總決賽之最後關頭，今日續有七塲交鋒，自上午八時起，在興國路七十二號上海靑年聯誼社球塲舉行，乙組中有法商對鐵華一役，必有惡關，壓軸乃甲組總決第二幕，為甲一部魁首聯誼，逢甲三部冠軍合羣。聯誼純為足球侵犯組成，有許文奎。李義臣。宋靈聖·高保正輩，近復獲港將嚴士鑫助陣，實力更見增厚，合羣亦擁有不少能手，上週因球門舊　才缺席，不幸怪敗於華通，者番董君決戎裝登增，決一死戰，戴麟經等亦將臨陳，兩雄相遇，精彩必多，門要仍售五十元及百二元種。茲錄今日秩序於后： 
　　巨星---華通（丙決半複）八時正，吼隊---榮華（丁決半複）九時正，幼星---北區乙（丁決半複）十時正，海聯---揚子甲（乙決半複）十一時。電話---健華（乙決半複）三時，法商---　華（乙決半複）四時一刻，聯誼---合羣（甲組總決）五時半。 
　　聯誼　劉　漢，鄭英權，戰士鑫，李義臣，宋靈聖，瞿永福，許文奉，高保正。 
　　合羣　　錦才，陳志鵬，潘福春，潘鴻海，唐佐文，朱梅龍，蕭子文，戴　以，陸慶祥，劉　與。 
[上海乒乓賽　開始決賽]  
　　上海乒乓聯合會主辦之乒乓團體錦標賽，已晋入最後階段，今日自上午九時起精武三四樓球室，共有十一塲比賽，共中三場乃決賽，會組郵工對中電，聯組精武對約翰，上組聯誼賽合縱，裁判由俞斌祺，徐多，陳霖笙，陸漢俊担任。昨日發報時間六點卅五分 
[助學消息　特種助學金核准名單]  
　　本報讀者助學金，承各界熱心教育人士捐設特種助學金，大致情形，已如昨報所述，按繼續辦理之七種助學金，星波·炳雲及鼎甫助學金，辦理已達四屆，百枝·大誠·雨文助學金，此為第三屆，廷歆·撫生此為第二屆，培植青年，具有述續性者居多，例如中學起，補助至大學學業止，亦有自大一起，補助至大學畢業止，捐款諸君之熱心毅力，實屬難能可貴，甚盼受助諸生，格外努力，將來出其所學，貢獻於國家，方不負捐款諸公之期待。 
　　爰居　主人助學金推荐名單 
　　補助學雜實駝費全部，如總數不滿一萬元，另加書籍用品費二千元。 
　　（農科）黃溢聲，鮑思達，包鴻瑞。 
　　（工科）五傳善，鄒祖芳，顧澤南，陸會　，陳丕謨，夏思畢，周和豐，郝紹壎，余家鎮，李以華，阮卶光。 
　　（醫科）夏松汀，王怡昌，呂人龍，黃道富，阮卶標，朱鎮亞。 
　　市長獎學金推荐名單 
　　補助金額同前 
　　（醫科）沈恩衍，武達權，吳達偉，吳守義。胡茂生。 
　　（化學）嚴杜，張良彩，楊念　，曾慶慈，史堅冰。 
　　子雲助學金 
　　大學補助金額同前。高中補助學雜費及書籍費一千元。 
　　（機械）張鼎承，（電機）葉榮秀，（紡織）張柏年。 
　　（高中）　浩泉，饒用滙。 
　　雨文助學金 
　　補助學雜費全部 
　　（大學）奚桂芳，鈕惠羣，麥凌志，程文瑛，陶正烜，蔣國璋。 
　　（大一）劉純康，劉昌弟，朱瑾，黃　。 
　　專科）宗挺鈞，方家揚。 
　　（高中三）曹添，張兆祺，阮榮興。 
　　星波炳去波助學金 
　　（大學）姜書楓，高雲漢，夏復修，朱發稼，陳建元，孫佶，許文善，俞宗瑞。 
　　（大一）丁崇高，李鋮儀，五齊亮。 
　　（高中三）黃鑑海，石成岳。 
　　（高中二）夏　文。 
　　（高中一）陳穎源。 
　　廷歆助學金 
　　補助學姑費全部並酌助書費 
　　（初中二）裴祺生·方維現·陳文孝·邱瑞昌·倪海泉·鄭家寗·邵健資·沈銀泉。 
　　（初中一）王榮基·顧俊甫。 
　　鼎甫助學金 
　　補助金額同前 
　　（初中三）姚　濱·全金關·熊承棟·張冠英·裴德愷。 
　　卓哉助學金 
　　補助學雜費全部 
　　（初中一）王德愼·陳球。 
　　（初中二）姚振範·張光安。 
　　（初中三）崔楚榮。 
　　百枝助學金 
　　補助學雜費全部 
　　（大學）沈宗仁·何德懋·周銘勳·徐在增·董天華·華慰岑·唐振邦·朱建元·倪振源·徐惠生·陳懷琮·　善元·鄭漢璋邱蔚華。 
　　守之助學金 
　　大一每人補助六千元，高三每人補助四千元。 
　　（大一）江旭麟·翁履同。劉文　·程懋靈·丁梅孫。 
　　（高中三）謝雲龍·賀乾康·陳沛存·馬成年·陸華英。 
　　撫生助學金 
　　補助學雜費 
　　（小學）顧盛心·顧　康·張志靑·徐　珍·徐亦禽·楊新一·黃洪慶·陳尚武·吳忠德·邵光楣。 
　　大誠獎學金 
　　初高中各級成績最優秀者各五人，除已發助金外，每人給予書籍費二千元。 
　　（初中一）丁祥伯·王偉民·陳國華·余長　戴銘瑾。 
　　（初中二）倪鴻源·吳學明·張志誠·聞昭英徐士恢。 
　　（初中三）鄭捷簡·林德晋·何守發·陸國星蔣續秋。 
　　（高中一）查冠羣·葉正明·陳楷·沈建威·朱培葆。 
　　（高中二）劉粵章·盛　蘭·吳賢綸·程慶國張祥龍。 
　　（高中三）趙堅·居　　·賀修勞·汪　琛·袁立端。 
　　（以止諸生補助數額及發給日期，容另函通知。） 
 
 

Page 3

 
 
申報週刊復刊第四十九號 
[軍陸的海新銳發動艇　試乘記]  
　　某日清晨，陸軍船舶部隊的新銳大發動艇集結於東京　某港，成風凜凜，陣容堂堂，這還是第一次哩！發動機的隆隆聲傳遍了晨曦下的靜悄悄的港。未幾，指揮官「發航」的號令一下，記者所搭的先頭艇便一路向大海破浪疾駛。各艇魚貫地相繼出發，長驅向第二個港口前進。一陣陣的熱風這時已變成涼風，拂過胸襟，涼爽無比。回首一望，艇已駛出防波堤，出發港已隱沒於望煙之中。發動艇宛如兩隻小船合成，船首蹴著碧波，疾如天馬行空，白浪向兩側分開。三號·四號·五號......美麗的天青色的艇隊，排成一列縱隊，最後一艘遠在視界之外。這支陸軍船舶，部隊蜿蜓游上，堂堂進軍。 
　　艇長岩城少尉緊閉著嘴，握著雙眼望遠鏡，凝視前方。船首艇尾聲各有二名士兵在警戒前，允受海上鍛鍊的舵手，用鐵一般的腕臂掌著舵。自艇長以下，都是曾在新幾內亞沿岸作戰的勇士，其中有些還嘗過魚雷的味道，或打沈過敵方潛水艇的哩。 
　　本來是陸軍部隊，現在卻活躍海洋上了。「什麽？以前是不慣呀！從今以後看我們的吧！」 
　　艇長雖然沒作聲，可也充滿了鬥志與信，大自有「幹了瞧罷」的樣子。 
　　裝有機關砲，速射砲，高射，砲重機關槍等製飛機的研究同步並進，簡直不必用鐵，在高度的造船技術下，用膠合板造成，但強靭性不亞於鋼鐵。它可以裝載大的坦克車，運輸敵前上陸兵員，以很快的速力駛行。這種發達艇，製造材料既豐富，工程所需時日又少，實在是超戰時型呢！ 
　　啊，假想敵機！開始在頭上盤旋了。看到艇隊了嗎？艇上的士兵立刻迅速動作，各艇的砲口一齊朝天，發出一連呂的砲彈，宛如急　。假想敵機便倉皇遁走。 
　　兩次，三次，艇隊重復著劇烈的訓練，終於駛抵豫定的目的港。 
　　記者參觀了這種陸軍新銳發動艇所演習的海洋陣地戰，敵前上陸戰以及通信運輸等種種活動，對於在海上作戰的陸軍精銳，欽佩之至。試乘完了，當即敬祝他們健門，作別而歸。（譯自八月十六日　賣報知） 
[德國電波戰術]  
　　電波戰術，爲現代謀略戰的利器，德國利用千變萬化電波宣傳，在作戰略上得到種種效果，使敵人感到重大的威脅。同時對敵國的電波形勢。又能防備萬全，築起了「心理的防空壕」。茲略介紹德國電波戰術的概況於後 
　　一九三九年九月一日，即德國對波關開戰日的早晨，德國宣傳部和國防部舉行緊急會議，於正午頒布「禁止外國廣播命令」，內容極爲嚴峻，略謂：「在近代戰爭中，敵國不僅藉武力前來進攻，爲謀沮喪我國民士氣，不惜用盡種種方法，前來攻擊，無綫電威力甚大，敵國的無綫電廣播宣傳，都是虛僞宣傳，有害於德國人民。德意志政府確　國民深知其危險，故亟盼國民各自發生責任感，絕對避免　　外國的播音，如有缺乏此項責任感者，國防委員會特頒佈下列命令： 
　　第一條：外國播音，禁止收聽，違者處罰，罪狀輕者沒收收音機。第二條：傳佈外國電台所播消息，亦加處罰，罪狀重者處以死刑」。（第三條以下略）。 
　　前當奧地利問題發生時，捷克問題發生時，德國不僅許可收聽外國廣播，且以「德國國民大度能容，以批判的態度，聽取外國播音」自誇其鎭靜。故以前收聽短波本受獎勵的，但自後即加以嚴禁。當德法簽訂停戰協定時德國准許法國海軍繼續存在，但不准法國播音，法國播音員如有反抗，將處以法兵反抗以上的極刑，電波謀略宣傳之如何重大深刻，於是可見。全世界無綫電的收聽者，據說有三萬萬人，無綫電是不論男女老幼，官民人等都可以號召的，其大衆性實爲強力的武器，強力的宣傳機關無出其右。 
　　德國對於電波虎，與軍事的作戰，視爲同等重要，故而警告國民說：「前次大戰時突擊的先鋒是砲轟，現在則改爲利用電波擾亂心理。外國電台利用德語播音，日以繼夜，企圖挫折國民士氣，諸君諒已洞悉。德意志國民必須常保清純，勿爲外國的罪言所染濁而墮落，國民各自築起心理的防空壕，以防心裏的轟炸。」 
　　音樂裏的謀略 
　　至於德國的電波攻勢，是很微妙的，試舉一例如下：倫敦的某一個家庭中，主人抽著捲煙，主婦旋著收音機的絞盤，正是晚餐方罷的時候，靠在安樂椅子裏的夫婦，恍惚地聽著管絃樂「茶花女」的美妙的樂曲。忽然，演奏中止，　進嘴來：「亞爾蒙爲什麽要造棄茶花女？亞爾蒙這種不道德的行爲，乃取法於其叔父張伯倫，資產階段的代表者張伯倫首相......」雖然可厭卻是軟欵的語調，暴露了張伯優化的兇極惡。語聲既止，繼續演奏「茶花女」，夫婦倆喊一聲「啊」，面面相覷，音樂是如此曼妙，終於聽到完畢。 
　　這個曲調奏了幾遍之後英國國民對張伯倫首相的信仰心，無形中減薄了，不過其效果並不是立刻具體的表現出來的。張伯倫在任何時向國民呼　時，總有「那傢伙說些什麽」的話插入。在離間國民與其指導者一點上，是極其巧妙的。 
　　電波戰的勝利 
　　廣播的效果立刻見之於事實的，是在西部戰綫。當繼軍進軍巴黎時，德國無綫電台向都市四周的法國居民發出　造道：「德國戰車和轟炸機前來攻擊，快些避難」。一時陷於恐慌狀態，無數的難民，攬帶大批行李，阻塞了道路，　入迷道，這時急切赴前綫的法國援軍，爲難民所阻，無法行進，遂造成失敗的原因。 
　　巴巴爵士是德國電台上最動人的播音員，他操著一口流利的英語，向英國廣播，使英國人爲之心折，甚至有人投函英當局稱：「請於九時左右，停止對柏林轟炸，以免聽取巴巴爵士的播音發生困難。」他的受人歡迎有如此者。英國人認爲巴巴爵士也是英國人，否則英語不會如此流利的。他的播音壯　並作，例如他曾經播過下例一個故事： 
　　「英國人史密斯，和德國人施密德在瑞士的一家旅館中相逢，兩人一面喝啤酒，一面說笑，決心避免談及戰爭，而以空談爲事。因此施密德微笑著把對手說服。最後史密斯聽到英國政府擬將自倫敦避難的貧民階級兒童，再度分配於倫敦的家庭的話，憤不可遏，爲反對政府這種暴亂的方針，急急歸國了。」 
　　而且巴巴爵士還在無綫電中作如此的播音：「偕問英國海軍當局，你們所稱安全的某某兵艦，現在在那裏？」英國國民聽了這話，就迫著海軍當局發表該艦的安全與否，當局無可如何，只得發表說某某艦在沿海巡航。 
　　神秘的間諜綱 
　　英首相邱吉爾及外相艾登曾有一次訪問法國瑪奇諾戰綫時，在里爾城舉行正式午餐，當然這事是嚴守秘密的。但當他們列席午宴不到十分鐘，約摸在　上菜單的時候，德國方面已向英國播送這消息。英法國民詳細聽到這個極秘密消息，都大爲驚異，德國諜報綱的威力，概可想見。 
　　波蘭作戰時，德國電台，並不作德國的宣傳，只是播送英國飛機數百架開到波蘭援助，而且義大利已參加英法方面等消息，這是沮喪波蘭人士氣最敏捷的方法，他們抱著莫明其妙的希望，事實上這種希望在數小時內就崩潰了。 
　　「諸君，我們要在明晨九時，空襲倫敦。」德國電台如此播音後，第二天的這個時候，德國空軍果然空襲倫敦，這種大膽的電波戰術，使敵國人民對於德國的播音，又相信，又恐懼。同時又故意表發不詳實的作戰計劃，乘敵不防，德空軍發揮其巨大的威力。（譯自七月廿四日朝日新聞） 
 
[歐洲戰區形勢圖]  
　　東綫方面，蘇軍展開攻勢，企圖自東北方突入華沙市內，遭德軍猛烈抵抗。進駐斯洛伐克之德軍，則　喀爾巴阡山脈，建築最後堅强防綫。北法方面德軍，採用彈性戰術，繼續向東北方解脫，先後退出慮昂·凡爾登·里姆斯·亞　各地，巴黎德守軍亦已完成任務，美軍一部份坦克車隊迫近法瑞邊境。南法方面，戰事沿羅尼河向里昂方面進展中。（根據八月十七日每日新聞製圖） 
白茅 
[夜渡太湖] [  琪葵]  
　　人們聽到了響起的馬達聲，才如有歸宿地各各走到了自己的船上，石橋上，港岸邊，擠著一批看似專爲送行的觀閑者。 
　　我們穿船走向輪船後拖著的第一艘炭貨船，再看他們一艘艘接運起來，輪船拉起了漫長的回聲後就晃著身開動了。石橋·瓦舍·港口都渺小的朝後隱去，天色也隨著黯淡起來，時鐘已敲過五時了。 
　　濁流滾滾地闊了開來，望去只見一片茫茫海水，一脈山嶼慢慢的橫近過來。 
　　爲了欣賞這謐靜的黃昏景色，我　立在船艙高處讓無遮蔽的風從各處吹來，極目四望，旅途的疲勞消逝了。我出神的領會這蒼蒼的太湖暮色，讓窄空的心　飛入了無擾的境界去。 
　　「看這條游龍！」 
　　　黑的蔣君，指給我看背後一連長長的拖船，從我立著的一艘起，有七條都裝得沉甸甸的貨船，在隨著輪船的前進而前進著，一事偌大的船身在遼闊的湖面上，只是一條玲瓏修長的帶子，七張滿孕著風的大布篷，顚簸著，恰如偃　垂暮的老人。 
　　「你有膽跟我上最末隻船去！」 
　　我接受了挑戰，隨著蔣起步，一艘二艘，跳過了各個船尾船頭的空隙，完成了一次艱辛的旅程樣的路上了最後自己的一艘船。 
　　　著游龍之尾了。 
　　暮色抹上了寒　，滾滾濁浪黑黝黝的深沉下來，東邊一脈山嶼，已巨人樣地矗立在眼前，峻偉的嶺腳，好像兩條胳膊，企望環擁著這俏媚的湖波。 
　　船頭的「顓風香」燒剩一縷殘煙，夜太湖昏暗的暮色漸漸籠罩住我們，山居三月的我，確是竟至認它是兩個世界的隔絕者了。 
　　機輪聲單調悽寂的在太空中喘著，也只有它可慰藉著我們說是：「正在向著目的地進發呢！」船伕愴然的訴說著使人寒慄的故事。睜眼四瞧，無星月的夜空似乎要壓得使人窒息了。 
　　唐用樹柴做了個三角架，將僅有的一枝步槍朝向駛近的墨黑的一堆亙山架上，他卸下戎裝，岸旁樹的側影成了我想像里一個標悍的湖匪。 
　　機輪聲給山壁擋回，聽覺沉重起來，船伕說這是盛達水果風景極好的西山，只想著今晚爲什麽沒月亮呢？有了她，甯願守過這風寒露濕的湖夜，來滋潤我久處凡庸的身軀和枯寂的心靈。 
　　輪船裏連續響起了兩聲輕微的槍聲，蔣說是塗木君的手槍。我對伏著的唐說：「發！」迅捷的震耳聲閃在太空里爆發了開來，山那邊於是敏速的響起了清澈爽脆的回聲。 
　　夜風峭厲，我爬進了後艙底，驟然的各暖，使我毫不擇地的屈身在柏油味的板上，單調的輪聲。卻使我慢慢閉上眼來。 
　　朦朧里，有幾響槍聲，透出艙面襲著的冷氣，又將我縮了回來，索性譔睡夢渡去這夜吧！ 
　　張開眼來，有黯淡的曙光從隙處漏了進來，聽到了溫情的柔笑，再不是膽怯的談吐，我一骨碌爬出艙板。 
　　什麽時候已駛出了太源，什麽時候傍住胥口？橫堅劃過了一夜平靜的湖波。 
　　曉色靜穆的展開，一輪紅日爲我們祝賀平安的旅程，而染艷了朶朶雲彩。微波的漣漪，唱著輕快的曲子： 
　　「我們沒有澎湃波濤驚濤駭浪，爲了遠行的遊子太切望著　歸家鄉！」 
[表姐的來信] [  若凡]  
　　烈日似火傘般的高撐著，除了爲生活而奔波的人，誰也不想到街上去。爲了畢業後的升學就業問題，我想去跟我表姐商酌，說定了昨天到我家來的她，卻始終沒見著，正在納悶的當兒，樓下起了一陣狗吠聲，大概是表姐來了吧？推開了窗，往天井裏瞧，然而沒見什麽人進來，半點兒人影踪也沒有。 
　　門上起了剝啄，進來的卻是鄭媽，遞給了我一封信，啊，是表姐的來信：------ 
　　　　漠妹 
　　我很羡慕你，至今還度著快樂的學生生活。但是，我也很爲你擔憂，因爲你今更也得高中畢業了，下學期還繼續升學嗎？我希望你還是讀書吧。昨天，在媽的口中，知道你有就職的願望，這是很可嘉的。因爲你知道姑父的負擔太重了，你想以你的力量，來分負一部份。然而你的個性是那末的剛毅，你不會趨迎附勢，你不懂得作僞，你不肯屈膝低頭，你坦白而信任一切，這種種與二年前的我，又有何異？但是，二年來，這社會，這現實的生活，把我壓得透不過氣來，把我的意志打得粉碎，證實了我以前的理想是那來的天眞幼稚！世界決沒有如你想像的那末簡單。你說我是多么的快活呀！成天的與小天使們聚在一起，再也沒有比這更愉快的了！------「當你在園中，被孩子們找到了時，他們的欣喜和歡呼，他們發狂似的投向你的懷抱，向你奔來，緊緊地把你圍住了。猶如一羣小雞庇護在母雞兩翼之下。你是何等地光榮，偉大！」可是現在呢？我已不能再衛護他們，魔鬼把我們生生的擴離了！告訴你，我是被辭了！ 
　　當你聽到這個消息的時候，該是多么的驚異啊！你一定要問我這是爲了什麽吧？是否我有什麽做錯了呢！是的，請你先別那末的驚奮，這原是很簡單的，我現在知道我確是做錯了！我不該見了校長主任------等，不去趨奉計好，搬些敎職員間的動態報告他們；我不該太在孩子們的工作上辛勤，爲了他們而對校方提出要求，以至引起了同事間的嫉　；我不該繫得孩子們太緊，不僅是我自己所任的一組，而至於全校；我不該爲了全體敎職員的福利計而與學校當局有所爭執。......這一切的一切，都是我被辭的原因，我深知道，尤其是後者，當局對我懷著莫大的憤恨。這是我自己的過失，又去問誰呢？...... 
　　漠妹，由於我的遭遇，我勸你還是再讀幾年書吧！因爲你不比我，你還有姑父，而我卻幼年失怙，媽把我扶養成長，又給我讀了幾年書。現在，她年老了，我又沒有兄弟姊妹，這生活的重擔壓著我，不得不走向謀業的途徑。當初，我乃有鑒於學界是目前女子職業中較爲清高的，又加上了生性喜歡和小孩兒們聚在一起，覺得祇有他們，是世界上最純潔，最可愛的。我以爲敎育是對下的工作，以兒童爲本位。那知道到了現在，我才明白過來，原來目前的敎育工作，卻並不如此。敎師祇是死敎書，把書敎完了，也就自了。而最重要的，乃在連絡校方有權威者，要能體諒校長！說到待遇，每月拿一千五百元的薪水，此外還有什麽政府補助金。（這學通共只領到二三兩月份的，僅一百四十元。）爲了不夠開支，只得在課餘再任家庭敎職，一處每月五百，一處較優，每月八百，但須敎三個程度不同的孩子。這樣下來，回家已在晚上八時多了，還得批改校內的未完課卷，整天像一架機器，不斷地在敎呀，講呀，批呀中盤旋。所得的報酬總算可以有三頓粥吃了，爲了學期結束前的一月，米價飛漲，敎師們爲了生活，提議向學生家長收取補助費，（當時也有官方命令）還給校方罵一聲：「高等討飯！」在有損校譽，妨礙下期學生人數的原則下，默默地打消了！照理說，確是不該再向家長們收取的，因爲家長繳費的時候，是一次繳清的，記得在開學時，米價還祇在三百元左右一斗，　使我們也能一次拿到六個月薪水的話，別的不要說，至少把半年的米，可以買好了，生活的影響也受不了多少。然而，開學時這一筆諾大的款項，還不是全數到了校長先生的腰包裏！他們做買賣，投機，營利，發大財，祇苦了我們，開學時的一千五百元，到了放學時的一千五百元，其比值相差何等遠大，但又有誰來管你！ 
　　好了，現在我是失業了，連盤旋的工作也沒做了，我知道了我的錯，我的過失，可是太晚了；米缸裏的米祇剩下一些兒了。假使這個月內，再找不著工作的話，那末祇得跟媽回鄉去。鄉間雖不是好地方，且要看大伯們的嘴臉，還要訴說媽的不該把辛苦掙來的錢，給女孩子讀書，一早得配個好人家，豈不可享福了？好吧！十靈敏年來的奮鬥，希望，都成了泡影。我即不能征服環境，那祇得向環境屈服！漠妹！你是有希望的。努力吧！你記著遠遠的還有一個表姊的話，你該去爭取眞理！ 
　　祝你前程無疆！ 
　　愚姊　敏芝留言 
　　七月二十五日。 
　　讀了表姊的來信，使我的內心，充滿了忿恨和不平，表姊並沒有錯。她是無辜的！難道我們就這樣無聲息地被犧牲了嗎？不能，像表姊一樣無理由的被辭職敎師，一定還有，據我所知，上學期徵收補助金的學校，也不僅是我表姊所任的一校，同命運的敎師，大家起來向社會爲正議呼　吧！我雖是一個不知世事的孩子，但是我要鼓勵我的表姊，告訴她我們都是有希望的！眞正的負罪者不是她。正如表姊所說的一樣，我們要爭取眞理！我相信世界決不會永久的爲黑暗所蒙蔽，光明總有一天會來的。只要我們斷的不去爭取！我們年青者，不能一受挫折，就畏縮退讓，相反的，我們更要迎上去，征服環境！改造環境！ 
[詩人] [  江渢]  
　　詩人，屹立在時代的峯巓------ 
　　感受著太強的光和太尖的寒意。 
　　詩人，屹立在時代的峯巓------ 
　　白雲和冰雪是他的知己。 
　　堅持著一顯聖潔的靈魂和眞實的心。 
　　詩人，屹立在時代的峯巓------ 
　　虛僞悖謬的人世百態盡收眼底， 
　　透視了黑暗，也透視了光明。 
　　詩人，屹立在時代的峯巓------ 
　　緊握住人民的意志與感情， 
　　將之編綴成完美的詩篇。 
　　詩人，屹立在時代的峯頂------ 
　　吹响宏亮的號解， 
　　召喚大衆推動世界前進。 
　　詩人，屹立在時代的峯頂------ 
　　他。是人民的口與心。 
[無題] [  黃爛銊]  
　　今天不是我們歡呼的日子， 
　　也不是我們享樂的時候， 
　　我們該埋首靜想一下； 
　　在這個黑暗底世紀裏， 
　　四周正伏有不少的惡魔， 
　　在靜靜的窺伺著； 
　　等候我們的「鬆懈」。 
　　我們應該收拾起殘餘的精力， 
　　武裝起自己底「乎」與「腦」， 
　　去和惡魔搏鬥， 
　　直到勝利的時候。 
　　「犧牲」哪個不知畏懼？ 
　　但到了必須的一分鐘裏， 
　　「犧牲」偈是勝利底基礎。 
　　所以我敢大膽地定下一個公式： 
　　必要的「犧牲」便是「新生」底前奏。 
　　無謂的「畏縮」便是「滅亡」底預兆。 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[參觀游泳賽歸來]  
　　市體育會主辦之本年度全滬華人男婦游泳錦標賽，於本週三（三十日）在靜安寺路東亞體育館游泳池舉行，爲本季滬上唯一之游泳正式比賽，記者乃欣然往觀。是日天氣懊熱，而觀衆接踵而來，與賽健兒，當然混身水淋，看客亦汗濕衣衫也。於此可見游泳運動，並非不爲人所注意。提倡者發展乏術，蓋格於　上游泳也之缺少，我人何能多加批評。茲光敘是日所得印象，及男女冠軍之描寫。 
　　參加人數不多成績未見良好 
　　此次所參加之男女賽員，共計二十九人，而女子僅　四名，可調冷寂。故各項比賽大致均爲決賽。乃自開始至結束，費時未及二小時，可以推及矣。所獲成績，實屬大失所望，切莫談打破新紀錄，較舊紀錄相差尚遠，不禁感慨係之。保游泳成績之大開倒車耶？ 
　　男女各人冠軍均係水國老將 
　　男子個人總冠軍爲陳玉泉許守強並獲，女子則爲林美玲所獲得。緣此三將，　上水壇早具盛名，固皆老手也。全賽名單中，亦僅此三人，較有曆史，餘均爲新人。初也，我人極希望青出於藍，此多年老將未必能　叱風雲，有誰料結果盡屬三將之世界？新人中簡直無一能與之頡頑，非特此也，抑且有數人姿勢，完全不成其局。人材凋零，一至如斯。原因當蜀不經良好指導，與乎自不量力耳。但我，當局應求謀改進。唯季節一過，又將爲人漠然置時，當不致依然如此毫無所獲。 
[介紹男女冠軍]  
　　林美玲 
　　林小姐在四年前滬上公開錦標賽中早露頭角，曾壓倒當年喧嚇一時之番女卡萊爲人所稱道。林小姐事正輕，此數年中，實因鮮場地練習，及指導乏人。否則目下之成績，周未必讓美人魚專美於前。林體格健碩，身段伶俐，游泳時姿勢甚爲美觀，此次除五十碼自由式比賽時，黃月梅與之略有競爭外，其餘二項，鮮有人競爭。此成績不佳之附帶原因。 
　　陳玉泉 
　　陳君乃　産，得天獨厚，水中身手，在滬上有名亦久。然陳年事已老，與足球中之李天生有相似。此次加入，固未料新人材之如此缺乏，依然稱雄。其五十碼百碼猶能獨佔鰲頭。然四百碼中則不免屈居於許守強之後，由此可見共長力之不如人矣。 
　　許守強 
　　許君乃中青游泳圈之健將，本爲老將，而本屆仍有機會練習及名師薰陶，（梁兆安係中青國教練）故演出時之經驗勝入，一望而知。其四百碼自由式在轉身時之一記反身，非但姿勢絕美，似鮫龍出水，且也佔得便宜。一轉身間，亦取得四五驪之超前，此皆經騐之勝人也。許君處心異常，來日不難在水國逞能，願許群勉之，來日方長。 
　　山同權 
　　山君爲水陸兩樓人材，藍球爲大華隊乙組之主將，小型球爲同仕隊之靈魂，足球會一度代表三省隊。此次僅加入花式跳水一項，果溺不負使命，榮騰第一。其表演各種花式姿勢，如鯉之跳，如友之旋，觀衆莫不鼓掌，同君其餘成績，相當可觀。據云，此番爲集中力量，故祇加入跳水一項而已。 
[池畔一覽]  
　　此次比賽，準備似蜀短促，故一切均見雜亂，而當時之各辦事人乃兌忙得走頭無路矣。 
　　沈嗣良女公子沈郇望小姐爲上屆女子冠軍，最近因身體欠佳，故未能一顯身手。然是日亦來參觀，對於林美玲之　勢及黃月梅之體格，均認爲極標凖。 
　　看客意格較老者，就樓上俯上視。蓋在樓下池畔觀望，則水花花四濺，乃受淋涇之苦矣。 
　　林美玲小姐早有把握奪得冠軍，到場助威之姊妹四五人，亦所以爲　獎品之助，初不料僅得小銀杯一座，大概物力維艱，不得不爾。 
　　花式跳水裁判爲淩希陶梁兆安俞斌祺三位，其批評之分數，有時相差甚多，豈英雄所見不同耶？ 
　　張嘉箴小姐爲唯一女子職員，奔走報告紀錄，其見賣力，張亦係游泳好手。 
[主將退出　熊貓敗於葡商　今晨若勝海賊尙有奪標希望]  
　　本月二十七日膠州公園突然萬頭攢動，開夏季球賽未有之盛況。蓋是日乃華人壘毬勁旅　熊貓，火拼葡商紅隊，然不幸是賽熊貓失敗，以一此五受挫。在場萬千球迷，莫不同聲歎息。然是賽雙方已達表演最高水準，戰程緊張熱烈。今略記其過程及華隊失敗原因於下： 
　　主將缺席影　實力　是日華隊唯一最善 
　　　之重擊手王秀山，未會出場，進攻實力大打折扣。本來華隊　球已差，王君一缺，更覺進攻無路，入分無門。開王君近因事已退出，今後實力必受影響也。 
　　擊球太弱進攻無略 
　　熊貓弱點乃在擊球。在壘方面敢稱全滬獨一。在是賽中記者早料華隊上壘機會甚少，因華隊不善擊此其一。葡隊湯拔拉胖子之旋風式投球此其二。然華隊又不能隨機慶變，利用短攀，於是棒揮球接，徒費心血，若能利用短擊，「踫」球至投手胖子之旁或沿一壘線，則獲分機會必多也。 
　　你推我讓致命之傷 
　　是賽華隊所以敗北，實第一局中錯誤最多。蓋華隊諸將臨陣過於鎮靜。本來壘毬各員，各司其位，對接高球，互不爭奪。誰知是日因彼此爭接高球，致使相互以爲對方接球，應接而不接者竟犯二次之多。致使葡隊從容上壘，而致失分累累。 
　　葡隊擊球得心應手 
　　葡隊善擊，實之主因。各員平均，且球之落點極佳。華隊外翼無所施其技，在第一局中，奧利維拉及福恩均妙擊上壘，論至該隊靈魂湯拔拉出擊，一棒球飛直左外翼，且疝邊線直穿，此一棒實奠定勝局，在壘之二人均歸壘，而拔拉得一全壘打（Hone　rnn）。此局華隊連失三分，從呼奈何。此後在第三局及六局中，均因葡隊擊球及拔拉之再妙擊而再失二分，實無可挽救。 
　　葡隊外翼表演出色 
　　華隊出擊，雖盡最大努力，但因不用短擊，而致擊出之球均爲葡隊外翼V蘇若及潘利拉所妙接，前後共達五次之多。且均爲難接之球，否則若漏接，華隊恐不致失敗。 
　　冠軍爭奪　尚有希望 
　　熊貓此次雖敗，除擊球不如人外，球運亦太差也。不過現聯賽形勢中除猶太及菲僑乙不足道外，餘諸強中，除熊貓及西青，葡商紅各敗一次外。菲僑甲及海賊均敗二次。故華隊冠軍尚有希望。今日上午九時三刻，對海賊一役，華隊若勝之，則於下星期日戰西青。此役若再勝之，則將與葡商紅再決奪錦標。故今日華隊必全力以求勝利，否則冠軍無望矣。今日敵隊乃蒙諸麾下如浮尼克及沙司金兄弟等，實力不弱。最強如葡商紅亦因輕敵而遭其毒手，故華隊宜僅慎出擊爲要。 
 
[星期畫刋]  
　　1保衛大東亞威鎮太平洋之日本無敵艦隊堂堂陣容 
　　2進攻敵艦隊途中之日本海軍轟炸機隊 
　　3日本中國方面艦隊司令近藤大將勗勉日　勤勞奉仕隊隊員 
　　4空襲日本北九州被擊落之美機 
　　5長沙婦孫聞悉日軍道義行爲紛紛返里 
　　6日海軍嚴密哨戒印度洋面 
　　7日本青少年在模型機上學習操縱術 
 
