# 1944 - 184 - 4925234

 

Page 1

 
 
[社評　待機破敵]  
　　盟邦新聞界前輩德富蘇峰氏於六月十七日在每日新聞上說：「德國戰局巳因英美軍在法國北部登陸而開始轉變，而吾人陸海變方之戰事亦在大轉變中，吾人引首以望前途之光明，靜待機會來臨，吾人此際尤不可疏忽」。今年是决戰年，最近的情况更表示戰事的白熱化，戰事已經踏上最猛烈的階段了。 
　　就戰略上說，日本和德國所採取的都是「以逸待勞」策略，寓進攻於防禦之中，所以用力少而收效多。日本和德織的目的，要殲減敵人於防禦區域以內，敵人愈多，殲滅的機會亦愈多，敵人愈深入，敵人的輸送綫愈長，我方殲敵亦愈容易。在這個局勢下，敵人要使用他的人力和物力到最高度，而我們更要繼續不斷的努力殺敵，到敵人的人力物力不能繼續為止。那時候東亞和歐洲方得解放，方得永久的獨立自由。 
　　破敵的機會巳經來臨，破敵的時間己經到達，前方的軍事工作和後方的接應工作最是決定的因紫。假如沒有後方的接濟補充，前方就沒有方法繼續殺敵。後方的民眾們聽著！這是我們唯一的報國的機會，這是我們唯一的報國的時間，我們要把全部力量貢獻給國家，有國家然後有個人，國家能够勝利，國民然後能够翻身。 
　　同時，政府是前後方的指導者，亦是前後方的聯絡者。前方的戰略一經決定，就要竭力使之貫澈，後方的工作一經定奪，就是立刻實行，以與前方軍事相酌合。政府負責的人此時此地最縱要緊的，就是以身作則。他要與前方將士同甘苦，他要與後方民眾同甘苦。希望前方將士和後方民衆使出他全部力量，先要把自己的全部力紫貢獻出來。范文正公所說的，先天下之憂而憂，後天下之樂而樂，這是平時政府的存心，戰時政府更要身體力行，為人表率。這樣，方能上下一心，軍民一致。這是戰時政府的信條，戰時政府的資任就在實行這個信條。 
　　中國參戰已經一年有牛，一年牛的時間不能算短，可是，這一年半來政府和人民的工作，還不能說遠到戰時工作的標準。環境雖然有困難，但是人謀不減還是最大的原因。現在到了最緊要的關頭，決戰就在目前，政府與人民，一切的一切，絕對不能維持現狀，而須迎頭趕上，全國上下，都應該反省，我們到底盡了多少參戰國家的責任。我們要减少內心的慚愧，我們先要把事實表現出來。在合力破敵的張合中，我們必須竭力做合力破敵的工作，這樣，方才對得起民族國家，這樣，方才對得起髒邦將士。 
[日政府發表聲明　披瀝勝利之確信　期完成中日永遠友好關係]  
　　東京五日中央社電日情報局五日下午三時發表「日政府之聲明」，披陳勝利之確信，幷力皆此次中國方面作織之目的，乃在摧毀敵英。美之侵攻企圖，茲誌裝聲明原文如次：自大東亞戰爭勃發州來，日本為求大東並之解放及安定，與壯界新秩序之建設，而與大東亞諸國家。諸民族相互提携，與歐洲盟邦為一饞，為擊毀英。美之野心而奮鬥。如今東西兩地之戰局，均入於決戰時期，太平洋敵之反攻，亦逐見激烈化，帝國陸海軍現正舉全力期將之擊滅。於大陸方面，敵英美亦愈逞其侵攻與制覇之野心，帝國陸海軍以先發制人之攻勢，現於各地奪其基地，到處擊滅其兵力，而粉葬敵之企圖。此次日軍於中國展開軍事行動之目的，乃在指毀敵英。美之侵攻與制覇之企圖，中國民眾本為鏃吾等之友人，倘能拒絕與英。美協力，即重慶軍隊，吾等亦不以其為敵，日本對中華民國之所冀求者，即根據中。日同賬條約及大東亞共同宣言，尊重中國之獨立自主，以完成中。日永遠之善鄰友奸關係。日本處此決戰戰局之下，將愈益發揮皇國之眞髓，以進而獲得最後之勝利。 
[國府同時宣布决心　促進全國統一完遂大東亞戰爭]  
　　南京五日中央社電國府宣傳部五日下午五時發表「國民政府聲明」，披　促進全國統一，完遂大東亞戰爭，使中國之自由鐲立得以早日奠定更進而發揮濁立國家之力量，以安定東亞之決心，茲錄紙文如次：國民政府還都之目的，在於蔪求和平，而其最重大意義，厥在建設獨立之國家，與日本分負安定大東亞之責任，以故在大東亞戰爭展開，國民政府毅然於去年一月九日領導國民參加戰爭，本於建設燭立國家之原則，與日本締結中。日同盟條約，發表大東亞共同宣言，協力於奠定大東亞之任務。舉凡經濟。軍事，國民政府胥悉力以赴，綏靖後方，尤為國民政府所特別注其全力。 
　　自英。美利用渝方以作空軍之基地，擾亂東亞後方，國民政府即認定不芟絕英美空軍及其殘餘力量，不足以確保大東亞之治安，更記定國民政府參戰之任務，安定後方與赴戰前綫同其重要，本日日本帝國政府重申聲明，其所期望於著國者，為本於中。織同盟條約及大東亞共囘宣言，尊重吾國自由獨立，以完成中，日永久之善鄉友好關係，故此次日本用兵，首在擊碎英，美對大東亞侵略之企圖，其旨趣不止非與中國人民為敵，即渝方部隊深明大義，脫離英，美覇絆者，亦認為友軍。所有全國國民曁全體將士，把糧時局之進展，體認常前之任務，刻日推進全國統一，完遂大東亞戰爭，使中國之自由躅立得以早日奠定，更進而發揮獨立國家力量，以安定東亞，是則國民政府所厚望焉。 
[日軍展開大陸作戰　係在擊滅敵美企圖　己引起反軸心陣營深切憂慮]  
　　東京五日中央社電日軍為徹底覆滅於河南蠢動之渝軍，自於四月十七日度過黃河新黃河，開始河南大作戰一拉，勢如破竹，前後擊減渝軍三十餘師之衆華中日軍亦遙與相應，於湖南開擊減戰，相繼攻陷長沙，體陵，進而美淪空軍基地衡陽，亦為日軍所控制。此於重慶一打打擊，至不待言，即對英美陣營，亦為一打衝動，但日軍攻勢，仍未停止，六月十日，上海方面日軍，突又開始進攻渝第三戰區，日軍神速之行動，如疾風捲殘葉，至六月二十六日，即佔領衢州，目下仍繼續進擊中。斯時華南日軍，為華北眾中之作戰呼應，二十七日突亦開始北上。目下中國戰錢，北中南一齊進擊，三方日軍將取得連絡。故日軍全面作戰，已達最高潮，由於日軍反覆　開之參透作戰，澈防衛態勢已臨織崩潰之勢，顯示混亂無法收拾之殘局。日軍於河南作戰，對淪第一戰區司令部所在地洛陽之佔領，已足顯示日軍雄大之力量。重慶中央社對此，乃於五月五日，特者漲論謂：「洛陽陷落，不啻為重慶軍事上政治上之重大拙折」云。又英國每日郵報記者，亦謂「此次渝軍之殘敗，賽為六年來抗戰多僅見者」云。自洛陽作戰之後，戰火繼續向外擴大，彼姊全面這受未會有之大敗戰，目下處境之苦悶，不艱想像。依此次作戰縱過觀主大別可分為四段：第一段為河南作戰，第二段為湖南作戰。第三十段為第三戰區進攻作戰，第四段為華南方面北上作戰。茲分誌各段之概况如次： 
　　（河南作戰）四月十七日，日軍渡過黃河新黃河，開始河南作戰。五月九日，華北華中新軍於確織携手，完成打通京漢綫之偉業。二十五日佔領洛陽，使湯恩伯第一戰區軍，遭覆滅之打鑿。又自第八戰區來援之數師，亦被迫向潼關方面撤退，且大半被殲滅，故日軍初期作戰，已完全實現。 
　　（湖南作戰）繼河南作戰，華中日軍於五月二十七日，自洞庭湖西側地區，開始進攻。六月十日後相繼佔領長沙醴陵，六月二十六日，更進而佔領渝美空軍前進基地據點衡陽飛機塲一。 
　　（第三戰區進攻作戰）日軍第一綫精銳，於長沙醴陵北方展開湖南作戰之際，上海方面待機中之日軍，亦於六月十日，突向渝第三戰區猛攻。自金華出發之日軍部隊，於佔領龍游後，遂向衢州東方淪第三戰區主力所在地進攻，相縱將之擊潰。遂轉向衢州，開始總攻，二十六日完全將之佔領，目下仍繼續進攻中。 
　　（華南日軍之北上作戰）華南日軍自佔領香港以來，即久守沉默，此次為呼應湖南方面日軍作戰，六月二十七日，突對擊踞廣東之重慶第七戰區余漢謀軍，展開攻勢，刻仍沿粤漢鐵路北上急進中 
　　以上四大竹戰，誠使反軸心陣營所深切憂處者，「中國不但不得南北貫連，即東西兩方亦被分隔」矣。觀此論調，反軸心方面之悲痛，已可想見。綜觀此次作戰，日軍討論軍之斷乎措置，及其作戰規模之龐大，不得不稱為中日事變以來之最大者，即所謂起自華北，貫通華中，進而打通至南，連京漢粤漢兩鐵路，華北中南結而為一之大作戰也。作戰過程中，被擊滅之渝眾，有第一戰區蔣鼎文。湯恩伯部，第八戰區胡宗南部。第六戰區孫折遮仲部，第九戰區薛岳部，第三戰區顧祝同部，以及目下扎掙中之余漢謀部等。其中大部將領，為重慶陣營中之佼佼者，其中數十萬部隊，為重慶精銳强力幹部，但終不堪日軍猛擊，相繼衹擊滅，日軍實力由此亦可知。大東祝戰爭中之中國大陸戰棧，不能認為係脫離全體戰局之單獨戰局，美國為援助重慶，不僅止於武器彈藥之供給，且圖自大陸對日本反攻，以及呼應太平洋反擊，强壓日本南方資源地之交通，涸竭戰爭資源，使日本不能展强近代作戰，更進而攻擊織本本土。以上種種，完全為開羅會談以來東洋作戰之基本戰略，故此次中國作戰，具有擊滅美軍在渝玆地，及摧毀美國走狗化之重慶戰力，亦可謂為日美大妝决戰。同時反軸心軍之敗北，實可謂開羅會談一部之崩潰， 
[蘇北淸鄉區　農建會成立]  
　　南通五日中央社電賺北淸鄉地區農村建設委員會，經三月來之髒備，業於三日，召開成立大會，並舉行成立典禮。到有專員公署張專員，張秘書主任等，　外賓多人。首由主席張專員縱致開會詞，縱由首任南通地區逐絡部吉岡區長，上海日本大使館南通分室園田主任相綴致詞，南通縣商會並致頌詞。接開第一次委員會　，討論農村建設計　　組織規程，經給概算等事項。各委員發行宏見，情諸熱烈，會後專員公署並以新國民菜宴請各出席人員，藉資聯歡。 
[日機夜襲　湘芷江機塲　並炸衡陽城內渝軍]  
　　湖南日尊前舟綫某基地五日中央社電　日軍轟炸機隊，三日深夜猛炸湖南渝美美空前進基地之芷江機場，徹底破壞其軍事設施，收穫莫大戰果。蓋渝美空軍自失去衡陽機場後，即於距衡陽西方約三百公里之芷江機場，作繼續進擊之根據，該機塲位於一盆地之當中，地勢傷良，有天然之掩護，即白日亦難發見其目標。但是夜日宅軍以老練之夜間航行，安然抵達狀機塲時，適雷雨交加，黑雲密布。第一批日機認準其掩護地區寄　走路 
　　彈及帶走路，乃作抵空轟炸，當時有小型戰鬥機中彈起火，在紅色火光中，辨明其治走路兩側，尙並排停有十數架織。經日空軍二批三批輸流猛炸，渝軍由機場四側猛以機關炮掃射，但日機乃趁隙對之猛製，結果有小型機多架中彈起火，十三架受傷；其他因天氣陰暗，未得判明云。 
　　廣州五日中央社電　據重慶中央：電三日夜會數次急製湖南西部之芷江機場，另一隊並轟炸常德。又四日更轟炸四川省東部之巴東，及　施等地。 
　　日軍前綫某地五日中央社電　日機仔精銳轟炸機隊，於二日夜對衡陽城內被日軍包圍之渝軍第十師及第七十四兩師，加以轟炸，渝軍受創頗重，日機則全部飛返基地云爭 
　　三藏紀念塔完工 
　　南京五日中央社電 
　　三藏紀念塔全部工程完竣，五日舉行結頂式。州一褚民誼。徐蘇中。曁盟邦一谷正之。滿呂大使等百註人。由褚民誼數位主持。又悉該塔落典禮，將於九月間舉行云。 
[中日官民應協力　推進經濟各政策]  
　　------小倉顧問在日發表談話------ 
　　東京五日中央社電　國府最高經濟顧問小倉正值氏，日前因公返東京會館接見記者團，以目前國府經濟情侶為中心，發表談話如次：本人對中國 
[首先感觸]  
　　者，認為今日中國之經濟，已為戰地戰塲經濟，做不得與日滿縱時經濟同日而語，蓋其國土之上，尙有戰鬥行為存在，戰爭過後，即直接影隆經濟，且勢將左右戰力，河南作戰，即為一最好例，該作戰雖未給與明舉一的經濟影響，但對華北。華中。今後經濟施策之推進上，實有極大助力。目下華北經濟政策之重點，為鐵鑛煤　等地下資源之開採與增產，華中施策之重點，則為米·綿花·小麥。菜種于等農產物之收買，此在中·日·滿戰力之增强政策上，實為有力之環。但此種施策之推行途中，政治上，經濟上，不無障磚，故今後中，日兩國官民尤應一致協力。目前華中方面最大問題為 
[米榖問題]  
　　蓋如無米，則現地經濟不能圓滑推進，如米缺乏，勢必影響於麥粉，麥粉一受影饗，則依米麥為食之華北地下資源開發經濟，即受影響，但米糧問題，早走入抽象議論，故中，日兩國國民應把握現實，協力合作，促進該問題之解決太人所最感佩者，為中國輕　，目前完全為中國縱人活用自己之創意，自力更生，國府行政院下設之商統會，其下部機構又分為棉花，米，麥粉三統制會，其成鑽顯著者，如麥粉統制會，該會之收買機構，乃為由戰前各製粉公司所組成者，但米糧統制會則以初創，故惑相當困難。中，日兩國當局，所不斷努力者，為中國之 
[民生安定]  
　　向上級中國經一濟之維持培養，此兩大政策，始終有其重要性，日本為誠意援助中國，故由對新政策之實施，此種具體政策，其一為農村旨復興，此種施策，亦為國府把握中國民心之最大良途，淸鄉工作之本旨，亦即在此，國府之支配力，業由點綫漸次擴展至面。其次為上海及其他各地之工業，生產力之向上，工業生產力不足之原因，　由原料資材尤以煤電力之不足，此種生產力之低下問題，如不解決，則對農村物資之供給即感缺乏，甚至影響　備券之維持政策。 
[煤的問題]  
　　不外　輸力不足，為解決此種不足，正計劃補行開發中小煤坑。其三為確保中國民食問題，目下雖軍隊，公務員以及其他職工等之糧業經確保，但不得謂置滿足，之澈底協力態度，已甚明顯。其四，為維持通貨價值及其他經濟諸施策，甚望中國經濟界人士，再進之認識，已相當深刻，更　將今後統制經濟之運營，及其他時局　之認識，再促進更進一步，積極協力國府施策之推行。以上所談，為本人就任兩月以來 
[所得印象]  
　　為求中國之民，生安定向上，中國之經濟之維持培養，決　心誠意，努力以赴。 
 
 

Page 2

 
 
[塞班島日軍部隊　正對敵肉搏奮戰　襲大宮雅浦兩島敵機重創]  
　　東京五日中央社電　日大本營五日下午五時發表塞班島之情况如次：憂勢之敵軍，於飛飛機及艦艇砲火之掩護下，携坦克車逐次向該島東北部之日軍陣地進攻，到處惹起激戰，日陸海軍部隊正與之肉搏奮戰中 
　　日單某基地五日中央社電　敵機動部隊現仍在寒班島附近海面繼續發動，四日於該島日軍監視區內，又發現敵航空母艦數艘，又塞班島阿斯利特機場之敵機，不時出動活從，刻兩單正繼續展開陸上戰事，極爲熾烈。 
　　里斯本五日中央社電據華盛頓來電稱：美某海軍中校於參加塞班島上陸作戰後，三日歸返美國，談塞班島作戰時日軍抵抗之猛烈情形，謂我方艦艇靠近塞班島海岸時，日軍砲火密集，類似雨點，待抵達海岸，吾人即伏於堤防背面，因日軍機槍之掃射，使　埃飛揚，不能睜眼，日軍不顧我方登陸與否，一味射擊，我軍之任務，在掃蕩谿谷之日軍抵抗據點、由謚日軍巧妙之防禦，乃使肜地雷及火燄入射器，塞班島之血戰，較瓜達康納爾尤為激烈。 
　　日軍某基地五日中央社電　大宮島之日軍戰鬥機隊及地上部隊，於三晶邀擊來襲該島之敵艦載機羣，瞬間即擊落其二十架，使其他遁逃，日方無損害。 
　　日軍某基地五日中央社電　敵機二十三架，於四日襲雅浦島，日所在部隊與之邀擊，擊落其六架，擊毀五架。 
[小笠原島方面激戰進行中來襲琉黃島敵機重創]  
　　中部太平洋基地五日中央社電敵有力機動部隊，自三日出現於小笠原羣島方面以來，該地海上俄然化爲熾烈之戰場。敵機動部隊陸續出動於父島及硫黃島附近洋上，自朝至夕，連續以艦載機數百架，反復猛襲硫黃島，當地之日軍守備部隊與之邀擊，擊落其十八架以上，雙方現交戰中。又是日上午起，敵艦載機前後達數百架，數次來襲父島，下午其巡洋艦，驅逐艦等艦艇，亦曾前來砲擊，兩軍之戰鬥，目下激烈進行中。 
[日德政治會談　將賡續舉行]  
　　柏林五日中央社電　海通社訊：德外交部發言人今日談稱，德國駐日大使史塔瑪，在東京與東條首相一及重光外（相進行會談，以及日本駐德大使大島近與德元首及外長進行會談一事，係一種平行政治會談。日本負責當局以日本作戰　觀念及日本作戰努力之詳情吿知德大使，德元首亦以德方（詳情吿知日大使，此項平行會談，今後將　續舉行。該發言人綱謂，德元首迭次接見日本大使，並非每次均經公布。 
[印積極推進總動員計劃 
　　緬甸五日中央社電印度鮑斯主席，四日發表證明，略謂：印人為獲得祖國之自由，已開始武力鬥爭，時至今日，於軍事上必需事先有必要之一切準備，此外，更須強化臨時政府之組織。最謹將我等今後之方針三點指示如次：我後于共同戰綫上，爲勝利，必須抱必勝信深入印度領內、故于兩方面，必將加強。。解放地域再建部之活動，今後必然擴大，因之再建部之要員，亦必須增加。我等必須加強後方，因此有推進人物財各方面德動員之必要。 
[泰菲駐日使節訪靑木大臣]  
　　東京五日中央社電　泰駐日大使島基特，因日政府前將馬來四州　於該　，今已一週年，故特於五日下午二時許訪問靑木大東亞相，向日政府表示謝意。又菲大使伐爾加斯亦於同日下午二時半會晤靑木大東亞相，作返任後之寒暄。 
[德法談判加强戰力]  
　　柏林五日中央社電　海通社訊：德外部發言人昨日稱，德法現正在進行談判，討論法國加緊助德作戰問題。 
　　柏林五日中央社電　德國新聞社訊：德元首接見軍火工業領袖，以德工業於戰時及承平時應完成之任務爲題，發表演說稱，此次之大戰，不能以暫時發展而決定之，暫時么勝利及失敗，均無決定重要性。際此決定民族百年命運作戰之時，每一德人僅有一任務，即爲勝利而不斷作戰及工作是也。元首繼對德軍之英勇大加　許，並謂此種英勇精神，即可使人了解其不改變之信念，德人獲得勇敢之協助，必能古服當前困雜而終獲勝利。此次大戰非專爲軍人之戰，亦爲技術家之戰，德人之發明天才，即將恢復技術上之均衛，使戰局改變有利於德。 
[克恩區敵軍增援　展開坦克大會戰　柯坦汀南部美軍作呼應攻勢]  
　　柏林五日中央社電　德國新聞社訊，軍息：克恩以西之坦克車大會戰，復於週二晚展開，英軍以增援之坦克車隊攻巴猶至克恩公路以南，以期解救其被德軍所陷之坦古車隊，此項敵坦克車隊已被阻遏於德軍砲隊之前，而處於孤立之地位，刻正受攻坦克車砲之轟炸。克恩以北英軍已再結集強大之坦古車隊，預料英第二軍將於今日以此隊參加克恩爭奮戰。卡倫坦之南及西南方之美軍戰區內之攻防戰巳愈趨激烈，其四　亦如是，但美軍攻勢之大部份或己失敗，或於德軍反攻時被截擊，德軍陣地之局部缺口均　堵合。 
　　柏林五日中央社電　海通社訊：期望已久之鄧浦資指揮之英第二軍大規攻勢終古實現。克恩之爭奪戰，現正沿克恩·維勒巴卡越之公路發生，敵軍於緊張之砲火準備後，正沿克恩區大路之兩旁廣約七公里之前綫猛攻，敵軍損大慘重，坦克車三十七輛被毁，且反軸心軍在奧納河口之登陸，正在大規模進行中，故該河之東岸必有戰發生，而美軍向柯坦汀半島南面之進攻，則僅為次要性質。 
　　柏林五日中央社電　海通社訊：反軸心軍戰艦於昨夜在與納河口集中，包括法戰艦「卡具特」號（二二·〇〇〇噸）及戰艦「洛特奈」號（三三·〇〇〇噸）與重巡洋艦數艘，並由驅逐艦多艘加以保護，時常放出烟幕，以免沿海砲隊之轟擊，德軍負責方面稱，此項戰艦將協助克恩戰役中之陸軍 
[荷蘭海面發生海戰]  
　　柏林五日中新聞社訊：今晨德護衛艦於荷蘭沿岸海面，與英快速艇發生接觸數次，晨三時左右採取攻勢之英艇一隊，於梅登附近被德艦猛轟，英艇一艘被擊沉。資里蘭附近發動無效攻勢之英艇一隊，迭被擊退，是役敵　一艘被直接命中而蒙重創，敵艇雖曾以德方信號惟迷惑德艦，但德艦並無損失·晨四時至五時特希林附近海面復發生同樣之海戰，敵艇一艘蒙重創而起火，旋即於重　中失其所在，德艦一艘被永雷襲擊，但仍能作戰。 
[美手溜彈內藏尖針]  
　　柏林五日中央社電　海通社訊，軍界逐露：維爾區內德國兵士多人，在蒙馬丁敎堂西南一千一三百公尺處，被燐質手溜彈所重創，創口內發現尖針深陷肉內。 
[義境反軸心軍倣效蘇戰術]  
　　柏林五日中央社電　德軍當局發表：四日亞得里亞第勒尼安兩沿岸地帶及西埃那東南方地區展開激戰，德軍右翼後衛部隊離脫至塞西那河北數公里之地點。亞得里亞海岸坡坦查區馬撒拉塔附近，英第八軍傚蘇軍戳法，增派大批精強部隊，培盧查附近英軍對德軍後術部隊以有力之部隊加以攻擊，英軍蒙受重大損失。 
[邱吉爾向下院說明飛彈性能]  
　　瑞典京城五日中央社電倫敦電：英首相邱吉爾於四日上午在下院曾說明流星炸彈之性能等。 
[中路蘇軍推進爭奪鐵路綫]  
　　柏林五日中央社電　海通社訊：東綫中部仍在劇戰中，大體言之為爭奪鐵路之戰爭，斯托爾浦斯（Stolpce）與摩洛台煦諾（Molldec　zno）爲戰事之焦點，亦爲鐵路中心。雙方均以砲隊坦克車及飛機作戰，各處德軍堅強抵抗，德軍暫時失去聯絡者轉戰西進。德軍仍在明斯克東南具萊錫那一帶，德　後部隊英勇作戰，東綫德軍均係百戰精兵，無不沉着應戰。 
　　柏林五日中央社電　德國新聞社訊：德軍此次自明斯兌撤退，今後蘇軍攻勢之新目標，已轉向巴倫諾維契（Baranowicze）維爾諾（Wilno）特維斯克（Dvinsk）三地區。普洛資克區之蘇軍，三日已開抵該市西北方二十五公里之齊斯那（Dziisna）與七十公里之特里　（Drissa）地方，於普洛資克之新陣地方面亦展開攻勢，現正激戰中。　由於德軍偵察之結果，蘇軍數日來對柯維爾區已開始攻勢。　經斯魯資克向西南進攻之蘇軍機械化部隊，突入德軍南翼陣地，但經德軍預備隊之猛烈反擊後，已將其擊退。巴倫諾維契東北之德軍有力部隊之戰車反擊戰，現正順利進展中。 
　　柏林五日中央社電德國新聞社訊：依照戰略之措施，德軍已自柯維爾城（Kowel在舊波境中部）撤退，蘇軍於事前絕不知悉。 
[德外部發言人　評蘇土關係　美駐土大使返國]  
　　柏林五日中央社電　對土耳其有與蘇聯成立協定之政治上企圖之說法，德外部發言人不予重視。土報最近評蘇土關係稱，土國必須補充英土同盟協定；始能自由對蘇成立協定，觀於土報論及此事之態度，則該種與蘇訂約之考慮，使人以爲僅爲理論上及宣傳上性質之印象。 
　　安加拉五日中央肚電海通社訊：美駐土大使史坦哈特今日啓程返國公幹，聞史氏將儘速重返此間。 
[滿各地農作物　種植情形良好]  
　　新京五日中央社電　東亞食糧基地滿洲國之本年農作物種植狀况，因風調雨順，氣候適宜，觀目下情况，將有良好成績。據調查，六月末全滿各地種植狀况如次：　良好地域爲號稱穀倉之北安，吉林，濱江，四平之一大部及通化，安東，奉天省全部。　次良好地域爲興北，與東，興西，龍江，濱江一部及興中地區全部。　其他地區大概與常年相同。 
　　時代的急劇演進的過程下，吿訴我們許多不可否認的事實。 
　　事實的開端，是河南作戰，樂樂觀者---執迷不悟的抗戰論者---說：重慶在這幾年間「埋頭苦幹」，英美軍火「整批鉅量」的援助下，這一次的抗戰，不再是已往「喪師失地」式的定例了，第一綫的飛機右若干架若十架，渝美的飛機師有多小多小數量，B二四型B二九型的轟炸機，如何足以「一以當十」的予來犯敵軍最嚴重的打擊，河南前綫的機械化部隊配備如何如何的優美充實，好似百無一慮的決定性的日軍必敗論，是到達實現的地步；緊張的眼光，都拋射在前綫的嚴報上面，渝軍退却又退却的消息，居然予樂觀者以「誘敵深入，加以聚殲」的樂觀幻想，直至洛陽失陷了，他們才稍爲有點驚奇，把一貫的樂觀思想再互相的對證一下，更堅定的決定他們樂觀的信念，「勝敗乃兵家之常事」，一地的得失，無關大局的阿Q式的自慰乃油然而生，更有河南爲中國之大陸平原，易攻難守，要調整陣容決定主力戰不得不有的措置的設法，來自圓其說，這是不久以前的事實，大家都知道的。 
　　可是明顯的事實接二連三的演進下去，河南戰事剛一結束，湖南的作虞又繼之而來，長沙失陷了，衡陽又吿急起來，樂觀者這一下才有點發急，互相走吿，互相埋怨，是不是渝軍的前方將士不肯打？美國飛機不肯帮忙？或者是沒有充分的軍火與配備？一個個疑問的「？」號在樂觀的思想中起了不斷的小圓泡，長沙失陷的結果，是使樂觀者暫時壓下內心的矛盾，來一個且看事實進展的結論，因爲長沙曾經有過幾次得而復失的經騐，說不定這一次日軍的再得長沙，仍是過去的一無所有的焦土，重慶日會再把它奪回來 
　　我們假使慶視一下中國的現勢大地圖，馬上知道畏沙的得失，與控制西北交通要綫粤淡鐵路有着最密切的關係，由湖南再向南指出，粤漢綫的門戶衛陽便躍然於地圖之上，欲得衡陽，必先攫取衢州，於是意料中的戰事在這兩要點熾烈化起來了，四十五天下洛陽，三十多天得長沙，現在只不過兩週問便連下衢州，衡陽，引一句中國的老生常談，是「勢如破竹」，重慶的英勇（？）抗戰，給予日軍的反應，僅是「摧枯拉朽」的表現，於是樂觀派警呌起來，一向視爲救中國不二無上法門的抗戰思想，整個發生了動搖，由動搖而幻滅，懊悔和煩惱的心情，交織了整個內心，「抗戰」可以救中國嗎？整個的不敢相信了，更向壞的方面想下去，這樣的局面再演進，那可不耍直下廣西桂林，而入雲南昆明......那還了得？ 
　　不可否認的事實是：在這一次河南湖南作戰之前，中國人的思想中，還在相信重慶可以得到最後的勝利，可是經過這一次的劃時代的作戰下，這思想無疑的已變了一刀三折的打擊，種種疑慮和責難相繼產生了，就令最忠心於抗戰陣營的同志們，也搖首嘆息，不敢再否認當前的事實了，於是這結果，產生了英美的援助不過是利用操縱的一些把戲，整個中國在這樣外助的迷夢下破碎了，民生的塗炭不必說，因抗戰而飢寒流離的苦痛是白吃的了，幾百幾千個不同的現狀和事實，歸納下來、却只是一個一致而簡單的結論：「中國不應再抗戰下去。」再抗下去連中國都耍完結了，不但復興統一無望，而且只有人爲刀俎我爲魚肉的後果，這結論我們不敢說它一定是對的，但事實勝於雄辯，中國除了停戰這條路，一千零一條的，都是絕路，一致的結論是如此，也只有破碎支離到今日這個地步，才會有這結論的產生。 
　　四萬萬的中國人民，一致須要停戰，這一個最嚴重的課題，臨到應當決定的時候了。 
 
 
] 

Page 3

 
 
[實施徵購後　運滬食米狀況　米統會發表調查報告]  
　　本市食米目經米統會臨時准許自由搬運暫不徵取應繳之米　後，市民及米商搬運米糧入市，日見暢旺，市價曾一度跌入八關以內。七月一日該會將各臨時發照所成立，開始辦理徵購等事宜以來，連日米價暴漲，至昨（五日）日止已迫近十三大關。根據該會調查報告，本市米價每石逐日平均指數：（六月三十日）九七○○元，（七月一日）一○六○○元，（二日）一一二○○元，（三日）一一二○○元，（四日）一二三○○元，其搬入數量：（一日）四一五四石，（二日）四五三○石，（三日）五二六三石，（四日）五六八三石，四日間共計一九六三○石。至該會徵購數量：（一日）一二石，（二日）一二石，（三日）六石，（四日）未詳，三日間共三十石。　入地點以江海關，及北火車站。　閔路·長安路·虹橋路·馬家橋等處爲最多。來源由青浦·鬆江·嘉興·　　·崇明·　家橋·新港等各　地區。　　地每石價格平均指數，青浦鬆江嘉興嘉美約在六五○○元，崇明　家橋新港等感約在五五○○元左右，與本市米價相比，其比率有超過百分之五十，即以其運輸困難沿途勒索，增加成本而論，其差　亦無如此之鉅。會以米統會所訂貨購價格，　有重行老庫之必要。最可惜者連日撤購米　爲數無幾，而一股奸商即以此藉口，乘機擡價。再該會所訂徵購價格，未　中央權准以前，即於七月一日實施，在措置上似欠週到，實爲造成目下米價再度暴漲之主因，於軍需民食兩無裨益，亟盼該會迅予調整，以　衆望。 
[張司法部長　積極整飭法紀　嚴禁公務員凟職受賄]  
　　司法行政部長張一鵬氏，就任以來，積極整頓政務，不遺餘力。茲張氏爲嚴禁所屬公務員發生違背職務行爲，待發訓令雲："查對於公務員關於違背職務之行爲，行求期約或交付賄賂，或其他不正利益者，應予處罰，刑法第一百二十二條第三項定有明文，尋譯立法意旨，所調行求期約或交付賄賂，須出之行賄人之本意，若爲公務員勢迫利誘，因而期約交付，則又當別論，蓋人民一遭事故，多無定見，而不肖公務人員，或乘機欺詐，或藉勢恐嚇，致當事者，不得不忍痛輸財，希圖利己，似此情形，該當事者實係詐欺工＝恐嚇之被害人，而非行求期約交付賄賂之罪犯，彰彰明甚，　後遇有此項案件，務須詳究犯意，不得草率從事，即或行求期約交付賄賂出於本意，若能於未發覺前自首，或在偵查或審判中自白，亦應依照該項規定，勵行減輕或免除其刑，庶貪點吏胥，因行賄者之敢於舉發，而知所畏懼，除分令外，合行令仰遵照，並轉飭所屬一體遵照。 
　　通令整頓律師風紀 
　　司法行政部令飭各地高等院署，轉所屬暨律師公會，凡律師受當事人委託郵遞呈狀，必須於呈狀後，記明撰擬律師姓名並蓋印章，近有律師代當事人投遞呈狀，僅用律師信封，並不簽名蓋章，是否受托代辦，既不足證明，且逕投部長，均有招搖影射之嫌，殊與風紀有關。現由張部長通令設再發現上述情事，決予依法懲戒。 
　　無錫軍犯假釋出外 
　　司法行政部所屬無錫監獄，原有寄禁軍犯汪學成等七十名，該部部長張一鵬氏，現爲整理各地監獄，　少犯人死亡起見，經與關係方面商洽，將該犯等依照大赦條例假釋出獄予以自新，已由菊池部隊派員到監點名放　，此乃數年以來司法監獄方面　　之事實，並足　友軍協助司法之精神。 
　　湯應煌執照被吊銷 
　　又律師湯應煌，因　請發給律師證書，該部特訓令上海高等法院高等檢察署，將該律師證書吊回，原令雲："案查本部於三十二年九月十一日發給湯應煌律字第六八九號律師證書一紙，其學曆載明係浙江公立法政專門學校法律本科畢業，茲經查明該校畢業生並無湯應煌其人，該員　請發給律師證書，殊屬不合。合行令仰該院署遵照，迅將該員登錄原案撤銷，並將前發律師證書吊回，呈部注銷，一面轉飭上海律師公會遵照，仍將辦理情形會報備查爲要。" 
[今後的清鄉工作] [  熊劍東]  
　　民國三十年七月一日，國民政府發動清鄉工作，歲月不居，於今巳三週年。三年來，賴主席德感之感召，工作同志之努力，以及盟邦方面之協助，使清鄉工作，順利進行，清鄉地區逐步擴展。初由蘇州爲中心，繼而推及於蘇北地區，鎮江地區，而上海市，而浙江省。現在粵皖兩省清鄉工作，亦經開始，始之以局部的清鄉，現已進而爲全面的清鄉，怠其進展之連，有不勝欣慰者。顯吾人於此，若徒作欣慰之辭，誠無補於時根，必檢討既往之失，引作未來之誠，始有其積極之意義，而不流於空泛之紀念。 
　　當清鄉工作發動之初，主席標　清鄉目的曰："確立治安，改善民生"，此二者，乃相互爲因，相互爲果，而要以愛民爲主旨。過去之清鄉，使鄉區匪共逐步肅清，地方治安，漸　安寧，其功固不可沒。然頗有未能　治民意，甚致蘇常一帶，民間提及清鄉兩字，有談虎色變之感者，此則爲吾人之老實話，而亦若幹民衆所欲言而未敢發言者也。夫以愛民爲出發點之清鄉工作，而卒致民間懼問清鄉，懼言清鄉，滋可痛巳。今後言清鄉工作，則必須充分發揮，以愛民爲主旨之本位精神。孔子當玫曰："民之所好好之，民之所惡惡之"，必如此而後可得民衆之同情，而後可期民意之　向，而保障和平地區，擴展和平地區之理由，始展能獲得。 
　　原去政府發動清鄉工作，期望甚大，將以之促成全面和平之實現，故此非僅單純的軍事行動，而須配合政治的，經濟的，文化的，各種力量。過去清鄉工作側重於軍事行動，政治經濟文化各方面，缺乏　　作用。若幹區域，軍旅所至，匪共引退，而人民思想仍未　正，人民生活仍未改善，徒具消極之成績，未收積極之效果，甚至有兵匪去，兵去匪來之循環現象，此爲今後所必須注意，而必須予以矯正者也。 
　　清除匪共，固爲清鄉之主要工作，但此僅爲主要工作之一端，未可以該全局。凡地方一切惡勢力，均應在　清之例，一切惡勢力全部阮清，而後可期肅正思想，確保治安，改善民生。清除匪共，不可不有軍事行動，而　清地方一切惡勢力，須配合政治經濟文化各方面之力量。軍事爲消極性之破壞行動，而清鄉工作尤重積極性之建設。以言建設，則必須政治經濟文化力量之綜合發揮。 
　　年來民生困苦，達於極點，苟匪共不予肅清，治安不能確保，民生固無由改善。但民生苟未能改善，安治亦難期確保，今後清鄉工作，於此必同時並進。關於改善民生問題，，如設法運輸之便利，並保護其安全，以　物資之流通，切實研究抑平物價對策，以解救民生之實困，保護輕工業之發展，與農民之安全，以謀生産之增加。凡此各點，或不盡爲清鄉工作之範圍，而皆與清鄉工作之推動有莫大之關係，所賴有關各方，群起奮鬥，而尤所望於盟邦方面之予以協辦也。 
　　自盟邦發動大東亞戰爭，我國民政府佈告參戰之後，清鄉工作益增其重要性。蓋近代戰爭，前方後方無分輕重，前方之殺敵致果，後方之確保治安，與增加生産，在戰爭之意義上，同樣重要。　　之前，清鄉爲政府單純的確保治安工作，參戰之後，則清鄉已與大東亞戰爭相配合，而成爲戰爭工作之一端，爲求戰爭勝利之早日完　，東亞民族之早日解放，今後清鄉工作，自應作更正確之奮鬥，更積極之推動。 
　　本人承乏上海清鄉事務，自維　陋，愧無建樹，而所　努力者，約如上述。上海爲全國之重鎮，亦爲保衛東亞之重鎮，亦爲保衛東亞之重鎮，上海清鄉不僅在清除鄉間之匪共，尤須　重點於第一區，庶幾可謀上海之全面健全。茲事體大，非一人之愚所能獨負，要在群策群力，協謀　　。茲當清鄉三週年紀念之日，謹以赤誠之心，期待各界賢　之指導與匡助。 
[本市紀念　清鄉三週年　各區舉行民衆大會]  
　　國民政府鑒於複興建設，刻不容緩，保障治安，改善民生，尤爲當務之急。乃於三十年夏結集整個軍事政治經濟文化總力，展開偉大之清鄉工作，並就江蘇省江南地帶作率先發動，本月一日爲清鄉工作三週年紀念，上海特別市爲慶祝清鄉三週年紀念，各特別行政區均於今（六）日上午舉行清鄉三週年紀念民衆大會。又本市清鄉事務局長熊劍東等長官，均發表文章。 
[保甲經費　統一徴收]  
　　過去各保甲區徴收保甲經費，難遵照法令規定徴收者固多，而因應付急　，甚至另起名目，擅自徴收者亦複不少，以致市民不明真相，又未　解辦事苦衷，更且難免有滋生流弊情事。本市第一警察局保甲處有　於斯，並爲顧恤民力，整頓收費起見，業已訂定徴收保甲經費統一辦法，於本年七月一日起開始實行，今後各保甲區徴收保甲經費，概須遵照統一辦法辦理，業已令知各總聯保長遵照辦理。 
[第二警局奉令　檢查戲院劇本]  
　　市第二警察局，昨奉市政府訓令，據宜傳處擬訂關於本市戲劇檢查規則，經由　局長令著特高科遵照檢查規則嚴格辦理，如遇有不合規定及有傷風化暨提倡迷信邪說之戲劇等，應隨時會同宜傳處，按照違反戲劇檢查規則，加以取締。 
[讀者助學消息　助學足球義賽收款報告]  
　　本報爲　募助學金，曾於六月九日舉行足球義賽，除普通門券外，特　榮譽座券，　各界諸君熱烈參加。　因榮譽　　陸續收到，尚未將收入總數公布。茲以截至七月三日止共收榮譽座券及普通門券合計二百二十八萬三千元，關後榮譽券資收到時直接歸入助學金賬。支出部分共計二十二萬七千○九十九元二角，全部由本館擔任，未動助金分文。茲將收支報告及　黑　代　普通門券計數單及支票　版公布如次： 
　　申報讀者助學金足球義賽收入報告 
　　門售普通券七，二○九張（見上海體育會報告）　一，○○一，八○○，○○元 
　　榮譽券（見逐日報　公佈）　八四一，二○○，○○元 
　　合計　二，二八四，○○○,○○元 
　　支出（只由本館付出不動券資收入） 
　　場地開支　一五二，七○○,○○元 
　　汽水雜用　二七，八四六，○○元 
　　銀杯兩支　二二，○○○，○○元 
　　印刷費用　三，九一○，○○元 
　　球旗雜費　三，一○九，二○元 
　　車馬費及雜費　一一，一三四，○○元 
　　小工費　四○○，○○元 
　　合計　二二七，○九九，二○元 
　　特種助金辦法　本報曆屆助學金承熱心人士慨損鉅金，設立"特種助學金"上屆計有"百枝"，"大誠"，"潤甫"，"廷歆"，"震旦"，"撫生"，"星波"，"炳　"，"雨文"，"鼎甫"等九種名義，共計受助學生一百三十八名，其中有指定補助每級名列前茅者，有指定補助學習某種學科者，亦有指定某校優秀學生者，或補助至大學畢業，或補助規定某年級者，或全助或半助，法至善而意至美。本處均從捐款人之意旨辦理，惟下學年各校學費激增，大約較上屆增至四五倍以上，不知捐款諸公，對於下屆如何辦理？名額是否照舊，助金是否酌加？本處甚盼諸公於日內賜函諸示，以憑核辦。又本處將於明日分別函詢，務將及早答復，實爲厚幸。 
　　源源問人集資助學　昨源源五金原料公司來函雲："際茲生活高昂，學費激增，無力求學之　　學子，又將　　失學，貴館主辦之助學金，恐亦不數分配，敝公司及同仁勉力捐助國幣二萬元正，聊資補助，所望其　公司，亦能聞風而起，則萬千失學青年，莫不歌功頌德，感激無　矣。 
　　昨收助金　足球義賽普通門券一百四十四萬一千八百元，足球義賽榮譽券八十四萬一千二百元，陳榮鑫二萬元，盛幼　（丁默邨賀壽移損）一萬元，中央儲備銀行　　賀儀移助（本報館送）一萬元，源源公司二萬元，　夢懷一萬元，賈姑太太二千元，河納小姐（學校考試第一名獎金移助）一千元，李鴻清五百元，於鑫森一百六十五元，吳元良一百元，匡逮·張家林·趙鴻元·貝榮甫各五十元，賈其培（先君冥慶至戚禮金移助）一千元，風真五百元，馬仕榮·無名氏各二百元，浦緝庭（祝盛幼　先生合家康樂）廿元，共收儲券二百三十五萬八千八百八十五元，結存六百二十八萬四千一百五十九元。 
[蘇州河兩橋樑發生裂縫　工務當局施補強工事]  
　　四川路橋與河南路橋，自去年底起各發生裂口二處，闊及二十公分，可見橋下蘇州河內之濁流。兩橋均建於約二十年前，爲水泥綱骨建築物，此種材料原可維持百年之久，今僅二十年，即有此現象，其最大原因，實因英籍技師之無能，未曾計及上海地盤下沈之嚴重性。四川路橋之設計者，爲原工務局長詹姆生，河南路橋之設計者爲其副局長克拉克氏，茲爲防患未然，由第一區公　半田道路課長施以補強工事，此後十五六年，可保無　，裂口亦已填沒。 
[半田技師談話]  
　　以下爲半田技師談話：橋　情況之　於危險者，本不止上述二橋，惟其狀沿不顯著而已。其最大理由，實爲上海地盤之下沈，民國二十六年起餘開始測量，河岸南方約下沈十五　，北方約十四　，如平均沈下，則全地盤之沈下，原不成問題。但立於河中之二橋腳，均下沈僅六　，結果，架於其上之橋桁，乃漸　歪斜。且該橋之中央橋桁，並不架於從橋腳伸出之橋桁上，而架於從河岸二面伸出之橋桁上，故能有下落之危險性。在上海衝積土之設計，必須計算基礎工事之摩擦係數，苟設計略能週密，則上海地盤縱如何下沈，亦不致此。此外，力學上不充分之點亦頗多，經此補強以後，苟無天災地震，不致再行傾　。 
[四區公署署長　洪振繼任]  
　　本市第四區公署長王佐相，奉令任市府，新署長洪振，　於本月一日上午十時正式接　　事，並發表該署重要職員，計秘書王世英，科長崔祝三，趙　鎮，　嘉民等。 
[南市厲行　煙民登記]  
　　南市全區售吸所於本月一日起全數停業後，市第二警察總局爲協國禁絕煙毒起見，除隨時派員密查外，複積極厲行煙民登記，限下月底截止，以期早日貫澈，根絕　境煙毒氣氛。 
[簡訊]  
　　拍賣業同業公會改組　上海特別市拍賣業同同公會，爲適合環境需要，各會員店，除代客拍賣物件外，兼營寄售。現經第九次理監事聯席會　議決，改組爲上海特別市經濟局核准在案，理事長一席，仍由原任陳福康擔任，會址仍設麥高包錄路一四八號。 
　　光夏中小學新進展　　茂名路四十號光夏中學暨光廈小學，近由　　山擔任校長，加聘優良導師，並將原有世昌濟寒獎學金學額擴充，該校自即日起招收各級秋季及暑期班學生，暑校定八日上課。 
　　國華劇社二喜劇　國華劇社在金都大戲院現在上演二部喜劇，"啞妻""門當戶對"，因笑料充沛，營業較"甜姐兒"尤甚，該社原　有黃宗英·沙莉·丁力·衛　　·　述等堅強無匹陣容，近　加聘孫道臨加入爲基本演員，故聲勢益盛。 
　　　　齒牙膏廠舉行口腔展覽會　本埠貝林化妝品廠出品壳牌　　齒牙膏，今日開始發售，特在南京路大新公司鋪面，將壳牌堅　齒牙膏製造程序，及口腔衛生公開展覽，爲增添興趣起見，裝置對號　本自動機一架，憑空殼　機，號碼櫃同　，得獲大新公司禮券一萬元。 
　　銀都飯店複業　　　路威海衛路口九八八號銀都飯店，已於日前複興，設備　靜，增設歌唱。 
　　鍾馗臭藥水精　送新節目　鍾馗臭藥水精係新發明之消毒防疫藥品，今日下午起座蘇　電台播送特別節目，同時並有三號金管蜜丹唇膏及大康曬油樣品惠贈電話購貨者。 
[上海特別市　第一警察局佈告　第廿二號]  
　　爲佈告事關於申請本局派遣警員收費數目前以本局第十　號佈告週知在案定自三十三年六月廿日起茲將上項收費數目依照下開修正收費表征收之至於申請派遣警員無論何時仍以少數人員爲根此佈 
　　申請派遣本局警察官收費表 
　　每日八小時或未滿八小時 
　　日籍一等警佐　國幣四百八十元 
　　日籍二等警佐　國幣四百三十元 
　　日籍一等或二等警長　國幣三百二十元 
　　外籍一等警佐　國幣三百七十元 
　　外籍二等警佐　國幣三百二十元 
　　外籍一等或二等警長　國幣二百九十元 
　　華籍二等警佐　國幣三百二十元 
　　華籍警長或探目　國幣一百九十元 
　　華籍警士或探員　國幣一百七十元 
　　印籍一等或二等警長　國幣一百九十元 
　　印籍警士　國幣一百七十元 
　　每次四小時或未滿四小時 
　　日籍一等警佐　國幣二百四十元 
　　日籍二等警佐　國幣二百十五元 
　　日籍一等警長或二等警長　國幣一百六十元 
　　外籍一等警佐　國幣一百八十元 
　　外籍二等警佐　國幣一百六十元 
　　外籍一等警長或二等警長　國幣一百四十五元 
　　華籍二等警佐　國幣一百六十元 
　　華籍一等警長或探目　國幣九十五元 
　　華籍警士或探員　國幣八十五元 
　　印籍一等警長或二等警長　國幣九十五元 
　　印籍警士　國幣八十五元 
　　按月計算 
　　華籍警長　國幣四千八百元 
　　華籍警士　國幣四千三百元 
　　華籍探目　國幣五千一百元 
　　華籍探員　國幣四千六百元 
　　印籍一等或二等警長　國幣四千八百元 
　　印籍警士　國幣四千三百元 
　　中華民國卅三年七月四日　兼局長陳公博 
[上海特別市　糧食局佈告　食配一字第433號]  
　　爲使用第三十八期購粉證事茲規定自七月六日起至七月十四日止第一區以外各區市民得　本局第三十八期購粉證向指定公　處每證購領一號粉一市觔苞米粉半市觔共計國幣二十九元正逾期不領該期購粉證作廢無效合亟佈告週知　此佈 
　　中華民國三十三年七月五日　局長　馮攸 
[老閘警察分局　取締變相舞業　店主罰金立單具結]  
　　市政當局爲　新市容，除厲行禁　禁賭，將南市各賭窟煙館先後封閉，並對跳舞場所之營業時間，亦經縮短，限止規定每日下午五時至十一時止，絕對不得提早或延遲，如違當予吊銷執照。而　來有中央西菜社等附設之咖啡茶座，竟敢藐視法令，於每日下午及深夜，暗備舞女，供客伴舞，作變相舞業。經老閘警察分局查悉，令行政股密查屬實，當依章作初犯論罰金五千元，並由店主立單具結，保證以後絕對不再有類似情事發生。 
　　書寓煙賭嚴予取締 
　　又該分局查各賭徒煙客異想天開，竟借書寓娼　，開　供客吸煙，並縱客聚賭抽頭，已令飭取締在案，而仍有陽奉陰違，殊嚴不合，故會先後拘獲煙客賭犯達數十人，並抄獲證物移解地檢署訊辦，同時令論該書寓業同人聯誼會，通知各書寓絕對不得再有類似行爲，如違當吊銷執照，依法懲辦。 
[體育　紹興盃籃球揭幕節目　南洋戰汕隊　女子綠隊華僑交鋒]  
　　紹興盃籃球聯賽，參加者五十六隊，定本星期日在青年中　揭幕，揭幕秩序自下午四時半起共有三場，聯賽首先登場，甲組　影對明星，明星屬新與勁旅，前加入全區公開籃球甲組角逐，另二幕爲　演奏，女子綠隊　華僑，綠隊乃全區公開籃球女組　標，擁有全區第一流新老名將，壓軸男子表演南洋對汕隊，南洋有張邦論，李　，　龍海，等老將並得　谷　助戰，汕隊係後起之秀，近獲普及盃　門球甲組冠軍。 
[中青游泳團　綠取新團員]  
　　四川路中青游泳團　昨招攷三十三年度新團員，結果錄取十四人，此後每逢　期一三五下午五　四十分至八時在該會游泳池集中訓練，錄取團員盡今日辦理入團手續，名單如下： 
　　（自由式）王俊傑，蔣金平，覃永　，馮偉光，張其昌，何仁傑，高民治，周緒基，（蛙式）林葆齡，李華，卓宗一，李達人，祝嘉佑，（仰泳）張振華 
[運動簡訊]  
　　保田青年成都足球隊成立　保田青年成都隊向有籃球隊之組織，今更成立小型足球隊，陣容相當整齊，歡迎約賽，通訊處正陽路（問孚路）一○一弄六號。 
　　新華銀行乒乓賽　新華銀行同人俱樂部乒乓組，發起舉辦同人乒乓錦標賽，聘徐多爲名譽指導，先舉辦個人錦標賽，報名參加者六十餘人，分爲"新""華"二組，業已於日前開賽。 
　　昨日發報時間七點 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[民食問題意見]  
　　　採辦浙東白米 
　　今日上海之米價，已至每石一萬數千元，該人聽聞，實爲目前最嚴重之問題。鄙人籍屬浙江金華，距離滬上，陸路由火車交通，兩天可達，惟該處白米售價，每担一百斤僅售中備券一千二百元，與上海米價幾有天淵之別，如當道諸公能與盟邦商洽，每日撥車運送若干，儲之公倉，以資救濟，則上海民食恐慌，不難立解，簡呈數則，以供採擇。 
　　　舉辦之時，先須限定該處米價，每石不得超過四千元，以防當地米商操縱。 
　　　成本之外每石加運費千餘元，到滬成本會計每石不過六千元左右。 
　　　與盟邦誠意懇商。每日撥車運送，或官辦指定公倉存儲，以待平　，或照目前提成辦法，准許商人販運，其詳細辦法另 
　　　金華乃浙東產米普名之區，盟邦現在並不在農民呌苦連天，若能採辦若干，以調濟上海民食，則雙方交受其益，有百利而無一書，願當局審察焉。（笑石） 
　　　集團採購學米 
　　目前滬市米價，過於高昻，較之戰前，依照新舊法幣二對一計算，漲達二千倍以上，殊爲驚人。一因之本市各學校秋季收費數目，迄未規定，並有依照八月一日黑市米價爲標準之計畫，實因各敎師與其家屬之生活，極關重要，况其平素，巳屬淸古，現在以米計算之數量，亦較戰前减低甚多，若再抑低收費，勢必使各敎員之生計，愈加艱難，目不能專心講授，克盡厥聯，可以斷言。若學費以米價計算，未免過昻，各家長當有者少，大都爲薪水階級，無力負担，今後失學之問題，自必更趨嚴重。 
　　考滬巿米價最近更昻之緣因，全係一般米益利用時機，任意操縱所造成。本巿附近各產米區之農民或米商，聞悉滬巿米價高漲之後，紛紛不表按照舊價　售，無論有無交易，一致扳高，蓋乘機發財之心理，已成普遍之現象·迨要將價抬高後，欲求降低，難之又難，惟距滬較遠之產米區城，環境不同，米價雖漲，尙不過昻。近據確訊，蕪湖米價，每石在三千五百元左右，本市各學校，如果聯合起來，請求本市敎育會領領導，組成集國，向米糧統制委員會，請領運米護煦，派員前往蕪潤採辦食米，以半年需用食糧為度。良以蕪湖為吾國三大米巿之一，米店林立，大量採購，決無困能，至於運輸，水運則有輸船帆船，陸運則有鐵道火車，該項盒米，既爲敎育命脈所關，諒盟邦曁找政府諸公，必能多方協助，縱使運輸方面，因軍事關係，稍有遲緩，必無大碍也。 
　　蕪米運滬之後，除煦章由米糧統制委員會徵購軍米三成，其給價成較成本稍有虧損外，平均成本每石約在五千元，最多不致趙過五千五百元，較之黑市，相差一倍以上，倘能請准當局，免予徵購軍米，則其成本，更可減輕。 
　　再採購資金，倘各學校常局無力墊付，不妨先向各家長預收若干，然後按照實際半年需要數量，連同採辦資金，一併送請本市敎育會主持採辦，該項學米每批運到後，即行根據各學校請購數量，平均分配，以昭公允。 
　　上列辦法，諒我敎育會諸公，必能不辭勞瘁，毅　實行，如此辦理，各校秋季收費，較之春季，增加一倍，即可維持。至於各敎職員之待遇，幷須訂立標準，最好依據束修之數，按月以半數給其食米（應按成本計算）半數給其現鈔，則敎師之生活，旣可安定，而家長之負擔，亦可減輕，一舉數得界人士，共起圖之。（張曼笙） 
[海] [  岩田豐雄著　洋譯]  
　　櫻與錨（三） 
　　隆夫自從與眞人見面後、就以加倍的自信和希望開始發奮用功了。 
　　他又認識了東城鉦太郎作品的價値。一九二九年死去的這位畫家，固屬日本審增對之未有轟轟烈烈的舉動，但他的日本海海戰的連環圖畫，的確是日本國內難能可貴的無上海戰　。按隆夫的內行人看來，無論是海，也無論是軍艦，也無論是砲火，都有實工的三昧境。但對於完成的作品，隆夫認爲有許多可以改作的地方。東城畫家，看照片的樣子，不過是溫而雅的彬彬君子，而隆夫心中想，「縱令畫家不够資格，但願把生命消磨在海軍畫家上。」總之，隆夫認爲東城飪太郎是他唯一的老前輩。 
　　同時隆夫對於現代的赫密和維利，中世荷蘭的海洋畫家，也亳不懈怠地加以研究。愈鑽研而畫工愈深。在日本除了東城鉦太郎以外，就沒有一個專家，這眞是令人不解的怪事。 
　　隆夫發現了單純研究畫是不能完成這一工作的，所以更加努力充實海軍知識。恰好這一年是日本紀元二千六百年，所以出版了許多海軍史文獻。同時還巡　古本書店一看，竟得到絕版海軍書籍多種 
　　同時又想到，要想知道近代海戰的　相，就不能不硏究乘機和潛水艇。由於眞人的關係，特別對於潛水夢感覺到莫大的興味。讀了日本潛水　發達史後，方知道眞人話所未完的辛苦與犧牲。說那是血與淚的歷史，也絕不過言。 
　　（好！我要畫潛水艦畫！） 
　　他受到了非常大的感動，而就這樣决定了。又加上東城飪太郎也沒有賽過潛永艇，所以他就想在海軍畫家中獨樹一幟。 
　　關於這一點，他感覺到自己是一介無名畫家，是有許多阻撓　。東城盡家爲了畫出他那樣傑出的作品，會經得到機會坐滿洲丸到旅順觀過戰，更爲了賽日本海海戰圖，層特意坐着海軍船巡視過戰跡·但隆夫是沒有人帮忙的。眞人只不過是一個少尉，何况又遠走高飛，這還有什麼辦汰？不能接近海軍現實，實令人悵然若失。 
　　就是這樣，他也不管別人是否誤認他作外國問間諜，而跑到橫須賀去參觀軍艦。當有防空訓練時，他就一心一意地硏究探照燈的光綫和映在水面上的光影。 
　　當時他在報章上一看到有「海軍」這兩個字出現時，則注意細看。看見櫻與錨的圖案時，則心靈就開始跳動。（一一二） 
社會服務 
[公園中行團體操　鍛鍊體魄的一個建議]  
　　都市中人烟稠密，工廠林立，所以空氣十分污濁，其影響市民健康，實匪淺鮮·而况都市中的人民，大率勞心者居多，極少運動機會，故其身體不如農夫勞工之強健，固亦明矣。所以欲求身體強健，捨動加鍛鍊外，難能致效。 
　　筆者亦屬勞心者之一，自朝至暮，埋首簿籍，絕少運動。因此身體日益贏弱，精神日益萎頓，為謀恢復健康計，每晨必至公園作半小時的早操·但見花前樹下，不少伸拳展臂，舞刀弄槍之輩，不過看他們鍛鍊的方法，各各不同，大多只是隨着自己意思，伸伸手，踢踢足，彎彎腰，其能瞭解運動眞諦，作實際有益心之鍛鍊者，實在少數。甚至患肺病的，在作深呼吸，患心胃病的，在作劇烈運動，非特於事無補，抑且有河上鏤冰之險。筆者有鑒於斯，爰望對於體育有深切硏究者，亦能效公園中義務講學的老先生，作義務的體育敎練，每最規定時間，在各大公園中作團體操。這個辦法，一面固然可免除上述盲員鍛鍊之弊，而收實效，一面可以加倍提起興趣，不致時作時職。時間，夏季以六時爲準，冬季以七時爲準，每晨可分二次會操，每次約二十分鐘或半小時已足。苟右熱心社會事業的機關團體，倡導辦理，必能事半功倍。誠能如是，則市民人人有鍛練機會，轉弱爲強，功豈尠哉！（木子） 
[義校及助學]  
　　鎭江旅滬同鄕會，或立助學金委員會，日前招待同鄉，推動募捐。當塲已達到二百單位。（每單位五百元）總數一百萬）元，此外再行推舉代表，積極籌募。凡鎭江旅滬同鄕，子弟無力就學者，不論新舊學生，即日起可至浙江路芝罘路口三號二樓鎭江旅滬同鄕會，申請助學。　六合路五九四號定海旅滬同鄕會，爲維持淸寒同鄕子弟繼續求學起見，本年度續辦貸學金，凡現在中小學肄業，無力負担學雜費者，均可運章前往由請。 
　　明德半費學額　滬四康定路永和邨明德小學，管理嚴格，成績優良，茲得各界熱心，懷捐助學半費生四十名，定於七月九日招考，淸寒學生可速往報名申請。 
　　瑩社助學金　瑩社助學金，設立有年，歷屆經費，向有姚義璋先生，獨力擔任。茲開該社本屆助學，定於是月五日至十日，爲舊生登記期，並續招中小學新生若干名，（錄取後送入江東學校肄業），凡淸寒子弟，可向該社申請助學，函件由寗夏路二四〇號協大新劉正超君代收。 
　　美術膽寫社招免費生　墨浪美術膳寫印刷社徐文才，經數年悉心研究，改良謄寫油印，成績媲美鉛印，而代價低廉數成。今爲養成是項人才起見，特於南京路第五中華補校內設班，招收靑年，訓練二月，即能介紹職來，設有免費學額五名，凡淸寒優秀失業靑年，均可前往應考。 
　　靑年會署期學會　上海中華基督敎靑年會，暑期學會，已定自七月十日起至八月十八日止，每日下午四時半至六時半，假祁門路崇德女中上課。 
[適四龍片義賣]  
　　慕爾化學製藥廠出品「適四龍」藥片，主要用途爲急慢性各型肺炎，琉行性感冒傷風，氣管炎，腦膜炎，急慢性淋濁，砂眼，喉炎，鼻炎，中耳炎，丹毒，猩紅熱，乳房炎，產褥熱等，自經委託義賣，以所得半數，捐充本處醫藥助金以來，購者絡繹不絕·是項藥片，依照市價，每支（二十片裝）須售五百元，茲爲優待義賣，實售四百元。存貨無多，欲購從速。 
[嘉惠貧病]  
　　光復醫院優待會病 
　　武勝路（舊跑馬藩路）六十三弄五號光復眼科醫院，爲救濟層病起見，特訂優待辦法。凡患有眼疾之敎員學生，以及隊貧，經本處介紹，概予免費施診給藥（限於上午）。 
　　國醫許錦濤免費施診關醫許錦濤，鑒於炎暑已届，疾病叢生，爲體念時艱，嘉惠貧病，願繼續免費施診，時間下午二時至五時止，北浙江路厚餘里廿一號，出診：上午電話接洽，一六三八八號三樓。 
　　贈送痢奇憲　　茲承樂德福藥廠送來痢奇靈二打，囑代送貧病，謝謝。又該廠並受祥舉行劉沛然君委托，如有貧困患者，可向南市九畝地宴海弄一四六號該廠發行所索取。 
　　學生合作書社學生合作書社，純係各校學生籌組而成，旨在寫工於讀，兼謀各同學購書便利，營業要目，爲買賣。寄售及交換新舊圖書文具。附設借閱部，服務忠實，手續敏捷。開業期間，贈送優待券及紀念鉛筆，社址：大平路一四九號，南洋模範中學南首，本處承惠贈優待券一千張，當代爲分發申請助金各同學？ 
[座]  
　　中靑工業廛座　定於七月八日下午三時，在八仙橋靑年會，請中華錢工廠廠長章育文主講「近代中國機器製造工業」，歡迎各界聽諧。 
　　孔聖學會近訊中國孔聖學會主辦之八德演講競賽，已於四日下午，在該會舉行幼童組競賽，參加者甚衆。第一各王敦和，第二名孫健孫，第三名沈翠芬，茲　悉該會又定於七日下午五時至七時，舉行少年組演講競賽，敦請林康侯會長，及譚天凱賈季英，孫翔仲，馮明權，楊中一，王世富等諸先生担任評判，歡迎谷界惠臨指敎。 
　　又訊，該會將於本月十日起，開辦暑期國學進修班，聘請國學家孫翔仲，馬明權，吳季嗚，楊中一，孫德餘路先生担任敎授，歡迎業餘靑年踴躍報名，不收任何費用。（該會地點，大上海路九五四 
[觀錢瘦鐵畫展] [  郞靜山]  
　　當代中國繪盡可分兩派：一派是取法歐西，注重寫實主義的；一派是崇尙慕占，追臨南宗北派的。唯搜鐵先生能融和兩派，而以宋元人逸筆來寫江南風景以及黃山奇景，實可稱爲劃時代的大畫家。此次觀其在外儺十七號大陸畫廊所展覽之近作，如「匡廣飛澤」，構圖雄偉，皺法以長披麻出之，深得北苑三昧，光喑色調，取法寫實，而有雅趣。「長風萬里」，寫揚子江景色，如馬夏之粉本。「持思圖」雅韵欲流，如石田無一閑筆，洵屬傑作。花卉蔬果。均入逸品，白猿蒼鷹，翊翊如生。此非天才高超，功力雄厚者，實難倖致。而其所以能爲中外人士所推崇者，蓋亦實至名歸也。 
 
