# 1944 - 224 - 4925274

 

Page 1

 
 
社評 
[全民戰爭]  
　　現代戰爭是整個被壓迫民族和整個侵略民族的角力。所謂全民族戰爭的意義有二，一是全國各地都是載塲，二是全國國民都是戰士，所以任何國民都要以戰士的姿態在戰塲上工作，整個國民力量的多少，工作時間的久　，就是決定戰爭勝負的主要因素。在全民族戰爭的過程中，國民的責任在貢獻力量，政府的責任在怎樣團結利和用國民力量，進一步更使國民力量永久不斷地新生。 
　　富蘇莑氏在本月十三日本報星期評論衷說：「今日的需要，與其說是兵器增產或食糧增產，勿寗說是人和增產。如人和充溢於全國，則兵器自然可以增產，食糧也自然可以增產」。這是全民戰爭中的「一針見血」之論。因為人的力量高於一切，人的力量可以克服一切客觀的困難，所謂「人定勝天」的理論，並非是一句空話，却是有許許多多歷史的事實證明，有許許多多個人生活上的經歷。人和的意義就在團結和聯合國民的力量，團結和聯合的力量比起一般單獨的力量，自然偉大，自然持久。　云「衆志成城」，「衆擊易舉」，最足說明人和的偉大意義。 
　　怎樣達到人和的目的？德富蘇峯氏所指示的有四點，爲政者第一要信賴國民，第二要尊重國民，第三要聽取國民之聲，第四要停止官僚本位政治，而事實國民本位政治。他所說的竟與我們平素時時刻刻提及的不約而同，可見這個民本的主張，古今中外都是一律的。凡是合乎這個規律的，平時可以興國，載時可以致勝。凡是不合這個規律的，得不到國民的擁護，得不到偉大的力量，那末，成功的希望自然也只是緣木而求魚了。 
　　德富蘇莑氏唯一的信念在國民本位的立塲上，使全體國民心悅誠服地為國家出力，唯一實行的方法就在實施國民本位的政治。政府要誠心誠意地做國民的公　，替國民解除困難，替國民增進福利，政府不是官僚機關而是替全國國民服務的塲所。政府替老百姓做的事愈多，老百姓替國家出的力愈大，政府愈尊重老百姓，老百姓亦愈擁護政府。這樣，全國上下，意志一致，力量集合，以之攻敵，無敵不克。 
　　我們常常說爭取民衆，其實民衆是不必爭取的，在賢明的政府之下，人民的來歸，如水之就下，莫之能禦。我們所說爭取民衆的本意，在乎政府本身，要振作起來，造成一個民衆自願來歸的局面。政府自動地革新，民衆自動地擁護，這是最最理想的局而。所以最要的還在政府本身怎樣的努力為民衆服務，為民衆謀福利，有一分的服務，一分的福利就自動地吸引着一分的民衆。政府要把政治上的成績爭取民衆，這是最最重要的一點。 
　　全民戰爭必須以全民政治為前提。戰事愈緊張，民族力量的團結和聯合的需要愈迫切，政治上的國民本位化更重要，這是緊要關頭，願全國上下共勉之。 
[日軍在怒江沿線　採個別擊破戰術　激流天險渝軍反攻益困難]  
　　北緬前綫十四日中央社電　渝雲南遠征軍此次反攻目的，在打通北細援渝新路綫，以挽回頹勞，渝軍當局在怒江作戰屢次敗北之陳誠辭職後，特由衛立煌代理遠征軍司令，幷派遣最精銳之美式中堅將校輔佐，而恃空中運輸補給軍需，以期舉總力奪回怒江沿綫，然日軍精銳採用個別擊破戰術，渝軍渡怒江以來，僅雨閱月，已損害五萬餘人。渝軍前綫將兵，雖遭此重創，而指導者酋不稍　　，堅欲奪回日軍之戰略耍　，最近其在江東之精銳後備車，會數次強行渡河，因日軍作戰巧妙，渝軍徒自取淪亡而已。怒江之激流，黎江之天險，使渝軍更難維持兵站補給，怒江渝軍將校，頻向司令部要求急速空輸補給軍需，但以現在情形觀之，空中之來援，乃渝軍之唯一命脈，而空輸補給，因地理環境關係，常不得發見來援飛機。又　疾猖獗，際此雨季，病兵層出不窮，復因無藥醫治，致使將兵喪盡戰意，故逃走者為數甚大。各地遊擊隊因此種情形，被迫為暴徒，到處刧掠，渝軍佔領之村落民衆，常向正規軍訴苦，但正規軍因食糧缺乏，常以游擊隊之名，大肆掠奪，因此居民紛紛　叛，逃避日軍管區。近渝兵投降及逃亡者激增，被日軍捕虜一渝將校，曾就渝軍將士王某之狼狽談稱：渝第七十六師二十六團第二營長王某，因戰鬥不利，終於逃走，因此第二營大為混亂，部下亦先後逃亡，第七十六師長得報後，發出懸賞告示，此種現狀，不僅限於第七十六師，其他各地亦然。 
[湘日軍迭佔要地　正準備次期作戰　日大本營發表衡陽戰果]  
　　東京十四日巾央社電　日大本營十四日下午三時發表：　湖南方面日軍逐次擊退蝟呆衡陽附近之渝軍，同時正準備次期作戰。　自五月二十七日開始湖南方面作戰以來，迄八月八日衡陽陷落止，所收獲之主要戰果如次：（渝軍損失）遺棄屍體六萬六千四百六十八具，被俘二萬七千四百四十七名，日軍鹵獲品計各種大砲三百三十五門，重報機關機一千七百零五挺，步槍一萬三千六百六十六支，擊洛擎毀及焚燒飛機共計八百六十九架。（日方損失）戰死五千三百四十三名。 
　　丰陽附近發生激戰 
　　湖南前終十四日中央社電　衡陽要衝之爭奪戰，渝軍雖受嚴命死守，然自日軍開始總攻後，時僅四日，即告陷落。且渝第十軍方先覺部下完全投降，城內治安漸告恢復，渝軍為挽回頹勢，猶企阿克復衡陽，於該市四郊盲目進攻，日軍隨時加以一痛擊，現在各地展開殲滅戰。未陽方面之日軍，十二日由小水舖南方向樟術下（來陽西北七公里）前進。瀏陽方面之日軍主力確保社港市（瀏陽北方廿五公里，）古港市（瀏陽東南廿公里）及永安各市，並掃蕩四郊殘敗渝軍。劉陽方面之日軍機械部隊，由新市西側南進，十一日晨抵達長安站，其中一部於十一日晨迅速通過托壩（長安站南方廿五公里，）目下仍在前進中。 
　　湖南前綫十四日中央社電　未陽力面之日軍，自八月初旬來，對績向該方面北上之渝軍有力部隊，不斷加以包圍。九日開始殲減戰，隨地掃蕩潰亂之渝軍部隊。按該方面之渝軍為第廿六年之第四十一師，暫編第四十八師，於由未陽南方八公里之小木舖附近向衡陽北上途中，遭日軍之三面包圍。日眾中央部隊，更以夜襲突擊渝軍正面之主力第四十一師司令部，獲偉大之戰榮，因此渝軍全部陷於混亂狀態中，並誤認由右實方面救援之渝軍暫編第四十八師為日軍，以猛烈之砲火向之射擊，故其大半陷於潰滅。由於附近日軍之猛攻，現殲減戰己達最高潮。 
　　渝方內部極度恐慌 
　　中央社訊　自日軍攻陷衡陽後，渝政權業於九日含糊承認陷落。頃據可靠方面消息，關於該次戰策中，渝方內部已呈現恐慌局面。並於九日夜，渝軍政變方均召開緊急會議，同時為「鎭定」民心起見，渝「中央政治委員會」特通過改革地方政治議案六項。此外渝「軍事委員會」尤大施宣傳稱，調集大軍馳援，然在湘贛之渝軍政機構，狼狽異常，已作準備之撤退。渝方宣傳高呼反攻衡陽，但渝軍士氣衰落，已喪失「抗戰」力量，几地方政府又呈現恐慌局面，無法應付殘局，故渝方之所謂恢復衡陽，已無人相當能成為事實。尤其對衡陽之陷落，又有人深信渝方無法繼續「抗戰，」因在日渝戰事之決戰上，乃決於衡陽之大會戰，同時蔣介石對於該點，會在　山舉行之軍事會議上，也提出此項主張。本年七月七日蔣之廣播，決定死守衡陽，如今蔣之主張，在事實上頗為明顯，故衡陽陷落，對蔣之信仰莫不大受影響 
[陳代主席　蒞署勞營訓話]  
　　南京十四日中央社電　新運靑年暑期勞動生活營，十四日上午，國府陳代主席親蒞訓話。於林營長奉領下，全體恭迎陳代主席入營，舉行訓話。陳代主席特就紀律問題，詳加訓示，誥誡各學員。 
[國府參軍處　謝總局長辭職]  
　　南京十四日中央社電　國民政府八月十四日令，兼國民政府參軍處總務局局長謝澤民呈辭兼職，謝澤民准免兼職，此令。任命劉君豪兼國民政府參軍處總務局局長，此令 
[日基督敎聯會　動誠美人暴行]  
　　東京十四日中央社電　日木基督教聯合會，頃為對美國玩弄日木頭蓋骨之行為加以勸誡，特於日木天主公教本部，召集日本基督教團，天主公教團首腦，舉行堅急臨時委員會，擬定決議文，要請美國基督教徒本宗教之立塲，從速請求有效措置。 
[各地日軍戰况]  
　　東京十四日中央社電　日軍在各地戰綫之戰况如次： 
　　中國戰綫 
　　甲，衡陽地區，日軍於八月完全攻佔衡陽後，即確保該方面之戰略要綫，對衡陽一帶之渝軍第七十四·第七十九，第一百·第六十二·第三十七各一軍（總計十師），最近開抵前綫增援之第四十六軍主力及機械化部隊，展開殲滅戰，並着着準備未來之攻勢。乙，浙江東部地區茶陵正面渝軍，係前第一百五十師，安仁正面渝軍則為一百三十三師，該方面戰爭無大變化，日軍今仍在推進擎滅戰巾。丙，未陽正面地區日軍，在未陽南方十八公里地點，刻正對渝第二十六·第九十九兩軍之一部展開擊滅戰中，目下該方面戰况，於日軍有利。渝軍暫編第二軍，曾企圖奮回來陽城，進攻該城附近·但於七·八兩日，在　陽城及其北方地區已被日軍擊滅。丁，雷州半島方面日軍，對雷州半島渝軍發動攻勢，於四日攻略廉江，復對據守信墟及安舖（遂溪西北方二十三公里）之渝軍，發動攻擊，予以重創，於是日軍乃得進擊雷州半島九州江南岸地區，而對該半島推進制　態勢。 
　　緬甸前綫 
　　該方面因渝軍反攻激烈，全綫戰况異常激烈，尤以怒江正面爲最，日軍士氣極昂，與優勢之渝軍對峙，刻仍交戰中。甲，怒江正面拉孟日軍，綱續與優勢之渝軍交戰，施行猛攻，日軍之受重創者，仍奮戰不休，連日書夜迎擊反復來製之渝軍，未離陣地一步。自六日迄九日之戰鬥中，使渝軍陣亡六百六十一具，鹵獲步槍子彈一萬餘發，日軍陣亡三十七名。　越方面之優勞渝軍，九日晨於戰鬥轟炸機十餘架掩護下，一齊來襲，日軍當將之誘至二十或五十米之近距離，相互對峙，九日夜半猛然逆襲，即將渝軍擊潰。又九日一部渝軍會突入城中，然大部被殲滅。 
　　新幾內亞 
　　戰綫，該方面日空軍，曾於十二日上午二時至四時之間，反復轟炸必阿克島對岸之奧威島，於敵陣高射砲及戰鬥機猛射中，突入敵機塲，炸毀其大型機十二架及機塲設施八處，瞭見敵機塲發生大火，料日軍已獲甚大戰果。 
[被俘美士官述　桂林空軍配備　渝美空軍濫炸平民]  
　　湖南前綫十四日中央社電　美軍第十四航空隊上士瓦特（二十一歲）於七月二十六日夜半，偕其戰友五名，自桂林出發，共驚運輸機滿載軍需品，赴衡陽接濟薛岳軍。途經零陵，為日軍陸上機槍射中，機件損毀，該上士當以降落傘着陸二至着陸地點適為日軍佔領地，該上十竟誤認日軍兵士為渝軍，高喊「我是美國人」「我是美國人」遂為日軍俘虜。該上士生於美國依阿華州，十九歲時，以志願兵入伍後，即配屬於桂林威廉　遜上校揮下之輸送隊中（約二百人，）曾運輸汽油往返昆明，運送郵件等。又據該上士供述目下桂林尚有B40型機二十五架，P35型機十五架，P24型機七架，運輸機兩架，共計五十三架。駕駛員約六十名，陸上整備部隊約五六百名，軍官約二百五十名。軍官大多過紳十生活，十官則大牛為無賴漢。 
　　中央社訊　據可靠方面消息稱，關於敵美駐渝空軍，為拖飾戰敗責任，連日在非軍事區域，漫無目標作游擊式之襲擊，各地民衆損害慘重，而日軍則損失非常輕徽。同時日軍與各地民衆有密切合作，在防空設備上，更有萬全之對策，以是渝美空軍之盲目襲擊和平區，反而引起中國民衆之惡感。此外渝政權對美在渝空軍之該項空中游擊戰，實認為　無眞正之價值，並徒然担負此蹂躪民衆生命財產之責任，故蔣介石曾迭與駐渝美空軍司令長官談判，今後凡在渝美空軍　炸中國內部任何區域，須獲得軍事委員會委員長之許可，否則不得　意無的放矢，濫殺平民。由此以觀，渝政權之最近轉變，實已觀及渝美空軍之力量如此。 
　　日軍空襲梁山柳州 
　　大陸幕地十四日中央社電　日空軍會於十二日以戰鬥轟炸聯合編隊，攻擊梁山，炸毀渝大型機五架，小型機六架，並至柳州炸毀大型機五架，小型機六架，日機全部返防。 
　　美軍非法襲擊日機 
　　中國前綫某基地十四日中央社電　日傷兵運輸機一架，機身著有　明之紅十字標識，　載傷兵數名，於歸還基地時，與美機十架遭遇。當時日機手無寸鐵，遭受敵襲後，瞬爲猛烈炸　包圍，乃承　迴避，並使美機一架跌落揚子江中。最後並猛然以機身　毀其他敵機一架後，亦行自炸。 
　　日機襲擊桂林擊塲 
　　十×日軍×地甚四日中央社電日轟炸機隊會於十四日黎明，猛　桂林擊塲，在熾烈之防空砲火中，炸毀渝大型機三架，小型機一架，及機塲設施一處，日機則全部安反基地云。 
[鳳陽縣　收集廢金屬]  
　　蚌埠十四日中央社電　鳳陽縣所屬各區收集廢金屬，刻已全部呈送到縣，總數遽二萬三千斤。 
[日政府決定設置　海上運輸協議會　以運通大臣任該會議長]  
　　東京十四日中央社電　日當局有鑒於海上運輸可直接影響戰局，故會使直據擔當重要之海運關係者，集中全力，以增強運輸力。又以運　力之增強，非僅單純之運轍關係者片而所能，即貨主及其他關係方面，亦莫不有極緊密之關係，故於第八十四次議會時，曾有設置運輸最高指導機關，頗為一般人士注意。茲聞此項提案業經政府當局正式決定，即將設置海上輸送力非常增強協議會，以運通大臣為議長，至於以各省局長為委員，以課長為幹事一項，現正愼重考慮委員人選中，傳於月底委員人選即可決定，第一次會議亦可於月終舉行。 
 
 

Page 2

 
 
[效法日耐苦精神　德厲行總力動員　此舉可左右日耳曼族運命]  
　　柏林十四日中央社電　德國現正實施第二次國民總動員，其成否實可左右德國人民之命運，是以全德人皆有絞出最後一滴血之決心，其認價力行之態度，已為當前急務。為阻止蘇軍之攻勢，全國各地均厲行總動員，東普魯士等直接受蘇軍威脅之地區，更覺雷　風行。八月二日以來，全德人民不分老幼男女，一致在國社黨政治指導員之指揮下，晝夜從公，參加人數約在十萬以上，僅黨指導員即有數千，可見其防衛國境工作之積極。此等後方勇士包括自十四五歲之希特勒靑年團及六十餘歲之老人，至其職業則農工以迄大學教授，最有趣者為一退職之年老少將，並隱其身份參加工作，嗣後軍方徵調令下，人始知其為一將軍也。 
　　生存戰爭　均衡負擔 
　　又東綫一帶，此等後方勇士搶割新麥移儲內地，明年度食糧實不成問題，此恰與當年德軍侵入蘇聯時，蘇聯國內總動員之景况相似，表示蘇聯人民所能者，德人亦無不能。刻下德國人民，均高呼團結，國民總力打倒蘇聯。關於總動員計劃，每日均有公布發表，觀乎郭培爾氏之佈告，即可次第明瞭其全貌。郭氏之本心，不僅在澈底勞力與兵力之動員，乃均衡國民對於戰爭之負擔，使戰爭之名實，為全國人民之戰爭，以求加強同仇敵愾之心。此次之總動員措置，實可目為精神總動員，其體制組織緊密無間，但因德人個人意識堅強，故關於維持各個人生活問題，政府當加以考慮，是故學習日本國民忍耐精神之論調，最近頗為激昂。 
　　利用勞力　國無閱人 
　　德報十二日載稱，積年奮鬥以至於今，基於時局之需要，個人生活應極度　節，刻下具體方策之最惹人注目者，爲官應裁員，擁有八十萬勞動員之鐵道部及興此不相上下之財政部均大施裁員，此外更可注意者，爲家庭工業之日趨有組織化，此舉且可使工塲化整為零。對於吸收前此認為不堪使用而放之勞動力人員，負起極大任務，其對象為五十歲以上無勞動義務之婦人。懷抱乳兒之婦人。以及老弱不能於工塲工作等，可於家庭中緩綏工作，從此德國除兒童外，更無一閒人，此種利用剩餘人力計劃之實行，實總力戰之典型，可永垂不朽者云。 
[中樞紀念週]  
　　南京十四日中央社電　中央　部十四日舉行二一四次紀念週，到六百餘人，秘書長褚民誼主席報告接收天津義租界經過 
　　南京十四日中央社電　國府十四日舉行週會，文官參軍兩處職員全體參加，文官長徐蘇中主席，報告主席政躬康復。 
[漢市查緝　囤積米糧奸商]  
　　漢口十四日中央社電　物資物價調查取締委負會，鑒於米價上漲，關係民食甚鉅，茲為求平抑米價微辦奸商起見，刻除對已拘獲之奸商，嚴予訊問處罰外，並再令各級外勤人員，繼續隨時出動查緝。如有囤積操縱，或阻撓入口等情者，即行逮捕嚴辦。 
[全經委員　設立統計局]  
　　南京十四日中央社電　全國經濟委員會下設統計局，專掌國府機關主計，已先行成立。局長由沈德驥擔任，該會前在滬設立之經濟調查研究所將裁撤，所造工作由統計局繼續辦理，組織規程業已公佈。 
[行政院例會　通過各議案　修正通行稅條例草案]  
　　南京是四日中中央社電　行政院十四日舉行三二〇次會議，（甲）報告事項：〇院長報告，據建設部呈，請撤消該部路警管理處一案，核尚可行，已指復照准，並飭有關各機關知照　院長報告，全國商業統制總會米糧統制委員會主任委員袁履登辭職照准，遺缺已派陳國權充任，並聘任植田賢次郎為該委員會副主任委員。　院長報告，本院業經分別指派聞蘭亭。陳國權。等為全國商業統制總會常務理事，楊河淸。栗本寅治等十四員為汕糧統制委員會副主任委員，常務委呂及委員等職。　志學。稍垣·等六員為日用品統制委員會副主任委員曁委員等職。（乙）討論事項；　院畏交議，擬修正粉麥收買配給及移動取締等暫行辦法，擬具修正條文草案，謂公決案，決議交物資審議委員會　審查。　院長交議，據財政部周兼部長呈，擬請修正通行稅暫行條例，暨同條例詳細辦法，及施行細則，謹擬具修正條文草案，請鑒核等情，請公決案，決議通過，條例呈中央政治委員會。　院長交議，為擬具修正保安隊組織要綱草案，請公決案，決議修正通過，呈中央政治委員會，（丙）任免事項，略。 
[將校團教導隊　開始招募學員]  
　　南京十四日中央社電　中央陸軍將校訓練團，自蕭叔宣氏兼任教育長以來，悉心澈底改善國軍素質，乃呈准籌設教導隊，自本年春開始籌備，迄今數月，已具規模，近派該團第三隊隊長吳巍為教導隊隊長，聞日內即將開始於全國各地招募學員，以為協進建軍工作。又該團本屆第九期幹部學員額定調訓三百名，自本月十一日開始報到以來，連日各地報到學員極見踴躍，茲該團預定於本月廿二日舉行開學禮。 
[門田三二氏　政院追贈動章]  
　　南京十四日中央社電　中國合作社安慶支社連絡主任門田三二逝世，政院合作事業委員會鑒該員生前勞績，呈奉行政院轉飭外部，會同日大使館獎勵追贈同光動章。 
[交戰各國的後方生活]  
　　德 
　　在第一次世界大戰時，德國體驗了四年的俄戰禍，故在此次戰爭中，爲謀短期內結束戰爭起見，採用所謂閃電戰法，但對於長期戰爭，也並非毫無準備，在巡得最後勝利前，或許要遭遇非常的困難，此層早已考慮及之，故致力於長期戰的準備。國社黨政府的糧食自給自足政策，即其一例。 
　　開戰迄今，已歷四年又十個月，其間國民傾整個生活以奉獻戰爭。戰爭時期，有燈火管制，食糧及衣服的計口配給制，旅行限制等種種生活上的不自由，而遭受種種累煩的限制。但至今日，這種不自由已經習慣，而視為當然。而且自去年開始，敵人向各都市不分皂白宣行殘忍的轟炸以來，今日後方與前錢毫無區別，十足的成為戰塲。 
　　另一方面，去年以來，德方迎着優勢的敵軍攻勢，在前錢繼續苦戰，過去一年間，雖在敵方猛烈的空襲下過活，前綫不利的消息，紛至沓來，但德國國民仍然堅毅忍耐，毫不沮喪，實令人為之驚異。此種從容不迫的精神，就是必勝的信念絕未動搖的證據。而必勝信念的所以不動搖，不得不歸功於國社黨政府施策的成功。 
　　國社黨政府去年鑒於危機來臨，乃以克服危機為當前急務，第一是強化宣傳力量，宣傳部長郭培爾每星期在「德意志周刋」上撰文一篇，數年來成為定例，論文中曉渝國人以祖國危機來臨，對於危機的由來，危機的性質，詳細論述，使國民了解事態，並諄諄曉渝國民德國乃為正義而戰，國民聆悉之餘，在精神上大見振作。 
　　第二是娛樂的提供和食糧對策。空製剛過，政府從事糧食的供給急於一切，並努力使電影院和音樂會重開。避免糧食不足，乃為遂行戰爭的基木前提，要腹與國民的十氣有密切的關係。空襲之後，非常糧食的供給，極為圓滿，這對於安定民心，厥功最偉。 
　　第三是嚴罰主義。國家臨此危機時，不許國民非法份子的存在，句有此種份子存在，就加以澈底的殲滅，以振作國民的士氣。 
　　加以國民對於希特勤元首，絕對信賴，此與必勝的信念有不可分離的關係，無待贅言。規在德國佇立於存亡絕績的歧路，但國社黨指導部領導下的國民，都有盡人事以待天命的自覺，出全力以赴戰，前綫兵十及後方國民，士氣旺盛，殆由於此。 
　　英 
　　德國的轟炸機從基地出發，歷三四十分鐘，就可以在倫敦上空投擲炸彈，不僅如此，號稱鐵壁的法國馬奇諾防棧，不久即被攻拔，德國陸空軍的精銳部隊如怒濤一般的進迫法國北部沿海一帶，等待着命令，準備渡越僅隔二十至三十海里的狹窄的英法海峽，向英國木土登陸。這是一九四○年春季到秋季的英國木國，首都倫敦成為戰場，敵方大砲所到達的第一綫。 
　　寬闊的汽車公路，到處堆積着舊汽車和材料，準備阻塞敵方的戰車，降落傘部隊所可到達的廣塲，都插着尖的鐵桿，六十歲的老經理也編入民團，拿起搶桿受訓練。到了夜裹，他們掛了小槍，各自在他們的公司和事務所門前站崗；不僅老人如此，家庭的主婦們，也學製手榴彈，練習向德戰車投擲的方法。 
　　局勢雖是如此緊張，但另一方面倫敦市民的生活，還是很滑稽地保持平常狀態。戲院裹照舊客滿，酒館裏人頭擠擠，在濛濛的紫烟裘，高談闊論，直至深夜。 
　　蘇聯 
　　一九四一年六月二十二日，德軍突然從舊波蘭邊境，向蘇聯開始攻擊，自彼時起，莫斯科染上了戰時的顏色，立即宣佈戒嚴令，市內各處張貼起防空令的細則。 
　　午後八時起，實施嚴格的燈火管制，夜間外出，拍照攝影，店舖餐館的營業時問，都受限制，莫斯科除固定的居民外，禁止其他人入市，市民肩上背翁防空面罩，片刻不離 
　　防空活動與治安維持，以區為單位，自十六歲至六十歲的男子，十八歲至五十歲的女子，強制實行動員，以二三百人為一隊，組織自衛團，擔任傳達命令，消防，將藥衛生等任務，無論有無警報，每晚輪流通宵站崗，但自一九四二年冬季以來，各種的限制大部份都緩和了。譯七月八日每日新聞） 
[華北各地煤炭　蘊藏量豐富　已分別品質儘量利用]  
　　東京十四日中央社電　大柬亞各地所產之煤炭，其功用可使鐵鑛石成為戰爭上不可缺乏之鋼鐵，而直接化為戰力，不僅可為製鐵之用，同時亦可謂為重工業及化學工業上不可缺少之基礎資源，時至今日，日木國內各地如北海道·　太·九州乃至大東亞共榮圈內各地域及中國華北·蒙疆·華中·南洋·滿洲各地，其所產煤炭，今已全部轉向上述之各重要用途，着着化為戰力。 
　　大東亞之煤炭資源 
　　關於大東亞共榮圈之煤炭資源，其最足令吾人注視者，首推華北方面之煤炭，蓋華北之媒炭，在量方面，實可謂為無盡藏，在質方面又屬優良，其在種類上亦甚繁多，現各種煤炭，均已分別按其品貿而用之於有效之途，藉以盡量活用，總之，足以完全化為戰力，是以資源之耍，實無過於煤炭矣。口華北之煤炭，更可以種種方法，使之分類，根據專家之分類方法，煤炭可分為有烟煤與無烟煤，若從其性質上觀之，有烟煤又可分為結結煤與弱粘煤，更從其用途上述說，粘結煤即為製鐵用煤，非粘結煤即為燃料煤，無烟煤則為工業用與家庭用之煤炭。華北煤炭埋藏量之多寡，依專家估計而異，茲姑假定其埋藏量共為一千三百萬萬噸，平均一年採掘一萬噸，則其量數當可支持一千三百年之採掘，若以每年採掘五千萬噸計，則其採掘年限將為二千六百年矣。 
　　分別用途化爲戰力 
　　茲再根據上述在用途上之分類，進而分析華北方面之豐富煤炭如次，此種分析目的，不外在求華北煤炭之化為戰力，　裂鐵用煤，此種煤炭，當以粘度高，硝黃質及灰分少為條件，其最為適合此種條件者，首推開　·井陘·中尖·大汶口及六河溝各地煤鑛所產之煤炭。此等煤炭在性質上均屬強粘結煤，此若與日木各地所產之粘結炭配合，則將更可使其粘結程度提高，而可生產優良之骸炭。　工業用煤，在輕重化學工業中所需用之煤炭，其生產自近年來已益見增大，成爲華北煤炭汽車所必需之資源，此等工業用煤，在性質上均屬無烟煤，以陽泉·門頭溝·憑心及焦作等地之煤鑛所產者為最優良。就中尤以河南省焦作產煤為最，近在化學工業用途上，尤足重視，本年五月已確認其埋藏量為從來估計量之十倍。　燃料用煤，此處所謂燃料用煤，乃指煮沸器用而言，華北大部煤炭均屬於煮沸器用者，其中最稱優良者，為大同方而所產之煤炭，而華北所產之煮沸用煤，在華中尤其上海方面工塲中，需要　為綦切。 
[推進緬甸建設戰　完遂大東亞戰爭　---巴亨調查團長發表談話---]  
　　仰光十四日中央社電　緬旬特別調查團團長巴事博士一行，業於緬甸獨立一週年紀念日歸抵仰光，特別調查團雖僅以百日之短少時間，而獲有極大收穫，博士現正埋頭整理三月來調查之收獲，日木及其他大東亞各盟邦之戰時姿態。巴亭博士返抵仰光後，首次接見記者，發表談話，大意如次：戰時物資缺乏，乃當然現象，但日本國民皆不顧困窘，為完逐戰爭，忍受一切，如目前日本政府之諸施策，完全立足於戰爭完遂之道，國民之最低生活亦得確保，同時，重工業生產無不顯示躍進，各鑛山，工廠亦與戰塲同樣活潑生產，意志之昂揚，生產技術之進步，實出吾人　料之外，故吾人亦不禁湧起與日木共同奮鬥，共同建設，共同完遂戰爭之鬥志。緬甸拋除一切舊英美之束縛，爲恢復大東亞民族本來面目，當此獨立一週年之始，益形進人本格之建設戰，此次調查所得，確信將為緬甸建設之一種推動力。緬甸重工業生產，曩於英國統制下，向無發展之餘地，深感非採取日木生產方式及新興滿洲國之方式中不為功，統制物價絕非通貨膨脹政策，最高限價及公定價格制度，或為統制經濟之一階段。徵諸世界各國對通貨膨脹抑制之失敗，吾人似應倣效日本隣親配合制度，為爭取勝利，吾人必須稍受不自由之限制，始得達成吾人偉大目標，非戰勝則無獨立與自由，故吾人為獲得勝利，必須實現以上新的理念。滿洲國，菲律賓，西利伯各地，均逐漸實現其理想，豈有緬甸不得成功者乎。 
[甘地將赴孟買]  
　　里斯本十四日中央社電　據瓦爾達電，甘地翕接獲回教聯盟首領琴那電報後，決定十八日由此間啓程赴孟買，十九日開始就回印兩教徒之協和案舉行會談。 
[緬副總理　暫兼外長]  
　　仰光十四日中央社電　緬甸政府十一日以官報發表，外交部長達金奴氏辭職，其後任暫由達金米亞副總理兼任。 
[爪哇中央參院　舉行四次全會]  
　　爪加爾達十四日中央社電　爪哇中央參議院第四次全體議員會議，於十二日隆軍舉行，首由日最高指揮官訓示後，即開始會議議程，各議員鑒於戰局之苛烈，情緒極為緊五日，又日最高指揮官關於居民勤勞方案，亦將殷切垂問。 
[北法美先鋒部隊　越阿郞貢城東進　塞納灣中敵船艦調動頻繁]  
　　柏林十四日中央社電　德國新聞社訊：在法國北部作戰之英美軍現仍擬由南北兩方，發動大規之德軍防禦陣地。克恩之南在聖錫爾文區於聖日耳曼區，以及吐萊哈考特之報，英加軍於星期六日再度進攻，但經德軍猛抗，其進攻遂成為局部性。傍晚時，敵軍亦向維爾之東南推進，作成局部缺口一處，經德軍反攻後，即告堵合，麽爾丹區（Mortain）星期六無重要之戰事。集中在阿朗貢（Alencon）四周之敵軍部隊，經過該地而向北方與柬方前進，旋即展開極重大之爭鬥，當時美軍死傷重大，德軍防禦武器在過去二十四小時內，擊毀敵坦克車不下七十八輛，德主力機又學燬三十輛。美軍企圖以突擊方法奪取布列塔尼之德軍要塞失敗後，即改變戰術，現正向沿海之德軍堅強據點前進，但德軍守備隊之抵抗甚強，故敵仍不得逞。聖馬羅之争奪戰，仍在進行中，美軍已進入該市鎭，但在若千地方，再度被德軍擲彈兵逐出。在布勒斯特前哨陣地中，德海陸軍砲隊轟攻強大之敵坦克車集中處而擊散之。在羅利翁作較之美軍，再度後撤，乃遭受重創結果，聖那齊前哨陣地中，僅有局部戰爭，塞納灣中敵艦在諾曼第沿海岸外調動甚忙。 
　　柏林十四日中央社電　德國新聞社訊：德軍界人士今日指出，反軸心最高司令部在諾曼第克恩與蒙城之間，所計劃之大親模包圍戰，已甚顯明，美軍於昨日以坦克車與機械化部隊若干編隊，向北前進，意圖向法萊斯方而突破。奧納以東之加拿大第一軍，昨日之活動，僅限於整頓部隊，一切突破之企圖，均告無效。 
[巴黎謠熾　法政府都不確]  
　　巴黎十三日中央社電　海通社駐巴黎特派員羅葉夫斯基報告稱：北法戰事益烈，巴黎街衢中已呈反響，空中時聞飛機軋軋之聲，並無空襲警報，此乃經過巴黎飛往法國前綫之德機也。上週內謠言甚熾，有謂美軍已越夏特爾城（Chartres在阿朗貢城與巴黎之間）距巴黎僅八十公里，甚有謂德軍已不再抵抗者。英美及特戈爾之爪牙，施展播謠之伎倆，因此人心騷動，有謂八月十五日為美軍開入巴黎中心區之最遲日期。賴伐爾已抵巴黎，故有政府遷都之謠，而消息靈通方面則謂貝當元帥仍在維希，且並無任何更張之象徵也。 
[英美對義休戰條件傳內容甚為奇酷]  
　　米蘭十四日中央社電　德國新聞社訊：法利那西氏在「法西斯政權報」上撰稱，尚未發表之英美休戰條件，將使義大利實業工作之發展機會剝削殆盡，關於農業產品，亦將使義大利在此百年中，必須依靠戰勝國家。此等迄今尚未公佈之秘密條款，將使義大利民族回至最黑暗之奴隸時代。法氏末稱，敵人曾稱休戰條件將不予减輕云。 
[東普魯士前綫　展開白刃戰　中路德軍仍確保陣地]  
　　瑞典京城十四日中央社電　東普魯士政防戰依然激烈，蘇軍進攻重點累烏可地方，更因馬修利有力部隊陸績開到，展開十數次之反攻，德軍之奮戰迄尚未容蘇軍踏入國十一步。同時庇斯柯夫湖西方四十五英里之戰錢，蘇軍已展開大攻勢，蘇軍擬進達來巴塞爾，圍繞過庇斯柯夫至塔林道上要衝塔魯資直接北上，德軍則僅作小讓步，使蘇軍作兵員之大消耗。 
　　柏林十四日中央社電　德國新聞社訊：向特文那河以北德軍陣棧猛攻之蘇軍，已於昨日將其戰事之主要重心移至東錢北路，敵雖以強大之坦克車編隊為掩護，但其猛攻已在德軍反攻中被堵。普勒斯考之西蘇軍企圖向西北兩方推進，該處當即展開重大之戰爭，德軍堵截蘇軍向北之進攻，同時集中之坦克車與機械化部隊向西深入，該處戰事仍在進行中。強入德軍　形陣地中間之蘇軍一集團，彼切斷後方聯絡而被掃滅。東棧中路蘇軍迭次在喀爾巴　山之東部前哨陣地進攻，均爲浜牙利軍所擊退，德軍編隊在薩諾克迤南喀爾巴　山西部前方陣地實行順利之進攻，將蘇軍向北擊退數公里。米雷與維斯都拉河之間展開猛烈之戰事。德空軍在此處出動，作戰順利，德主力機與坦克車轟炸機數百架，阻止蘇軍增調援軍至前綫之企圖，因此德軍編隊得以圖守各陣地，德軍僅在一處據點，將其戰綫撤移至新陣錢。該區之西德戰車部隊深入蘇軍陣地，蘇陣地當即向北撤退數公里，奧斯特羅維克區若干缺口已堵合，在有力之進攻中，德軍進展數公里。奧巴托夫之東南蘇坦克車進攻被阻，德軍陣綫在反攻中更向前推進。 
[視察防務完畢　羅斯福返美]  
　　里斯本十四日中央社電　海通社訊，華盛頓官方昨稱：羅斯福總統於視察太平洋基地後，業已返抵美國，總統巡視夏威夷·阿留申羣島與阿拉斯加各基地，費時一週，已於星期六晚抵達太平洋沿 
[邱吉爾在義　會見帝托]  
　　日內瓦十四日中央社電　德國新聞社訊，據倫敦消息：邱吉爾首相在羅馬會於前南斯拉夫遊擊隊領袖蒂托會晤。 
[英機黑夜襲德　擊落五十七架　保國京城疏散居民]  
　　柏林十四日中央社電　德軍當局發表：英空軍四發重轟炸機隊十二日晚分襲德國本土，意圖對基爾等地區加以轟炸，其近迫不倫瑞地區之一隊英機，遭逢德軍夜間戰鬥機隊之截擊，激戰結果泰半均被擊落，是役英機喪失三十四架。又侵入德國西南部之一隊英機，喪失二十三架，總計有五十七架之多。 
　　索菲亞十四日中央社電　德國新聞社訊：保加利亞內政部長史坦尼堯海夫接見新聞記者稱，政府對遭受英美恐怖空襲影響之平民，決予以經濟扶助，現首都凡有不適居住之居民大部份已實行撤退 
[火箭式炸彈　將開始襲英]  
　　　里希十四日中央社電　據瑞士通訊社倫敦電，最近流星彈之攻擊情形如下：流星彈自六月十五日開始進攻倫敦以來，迄今已歷八星期，刻仍在繼續轟炸英倫，但其熾烈性則稍减。據軍事專家觀測，因天氣淸朗時，流星彈被英空軍之擊落率較增，故德軍之發射數遂形减少。總之，目前衆人最關心者，係於近數週內將出現之火箭式炸彈。　　「每日郵報」載稱，投降反軸心軍之某奧大利研究家曾謂，火箭式炸彈或不久將由德國西部及法國南部向英國發射。 
[義當局宣布　黑衫團活動]  
　　柏林十四日中央社電　據米蘭電：義當局十三日關於義大利黑衫國之活躍情形宣稱，黑衫團現在活躍於各地，除操從政治上之實力外，且　有警察權，擔當監視暴動防止攪亂後方之任務及其他，並從事軍事行動。 
[威尼斯破獲　叛黨機關]  
　　威尼斯十四日中央社電　海通社訊：共和國民警衛軍司令檢發生炸彈案後，警署從事偵查，破獲指導叛黨活動之中央機關一處，被捕者之中包括社會知名之士若干人，此次炸彈事件殞命者十三人 
[美新使抵伊朗]  
　　阿姆斯特丹十四日中央社電　德國新聞社訊，據倫敦消息：美國首任駐伊朗大使摩里斯，已搭飛機抵德黑蘭。 
[日美決戰的前途]  
　　前瑞典海軍大學教授，現任「瑞典京城日報」海軍記者艾柏格將軍，特為日本讀賣報知撰文「一九四四年七月的太平洋戰局」，內中曾指出美軍今後應採取的戰鬥，以及必要的準備和戰略，同時更指出日軍應如何進行對抗作戰。 
　　尼米資得目標 
　　今年二月，美國太平洋艦隊司令長官尼米資曾大言不慚地說：「在最近的將來，美國大軍將在中國沿岸登陸」。這以前，麥克沃塞也會表示「收復」菲律賓的決心。這兩個人所表示的作戰目標，是有很大的出入。自從佔領重要基地塞班島以後，尼米資就說，美國在太平洋上的海空前綫基地，又更深入了一步，但塞班島這一基地，如再佔領迭尼安島，羅特島，關島後，則將擴大為鞏固而有力的基地，假設美國軍隊能佔領這些島嶼，則在西太平洋的全部海面上，可以有效地攻擊日本軍的內綫。然而尼米資所焦燥的次一個作戰目標，或許是在呂宋，台灣，琉球三處選擇一個立脚點，或者是奪取硫黃列島和小笠原羣島的空軍基地。 
　　此外以塞班島為基地的美國潛水艇，常常出現於台灣附近，道當然用不着說，即中國大陸沿岸，甚至日本本土周圍，美國潛水艇也是常常神出鬼沒的。美國所以能佔領日本補充基地的塞班島者，恐怕全是依賴航空母艦載備的空軍有力掩護所致。還有一個理由，與駐華空軍相呼應配合，而參加塞班島及其他各島　基地作戰的關係。另外，美國由阿留申羣島轟炸千島，其目的在於分散日本軍隊的防衛力，而實行牽制戰，這也是可能的。 
　　麥克沃塞的行動 
　　麥克沃塞業巳佔領必阿克島農赫爾島的數個有力空軍基地，而現在麥克沃塞指揮下的空軍，利用該兩島及新幾內亞的基地，向加羅林羣島，帛琉軍島，南菲律賓，東部荷印，馬加撒海峽，以及斯拉巴亞等廣汎地域，進行空襲 
　　麥克沃塞軍的海軍前綫基地，我認為是新幾內亞的芬港灣，和塔那麥爾灣，在該處而向維古島和馬羅塔島，進行跳躍作戰，然後再企圖佔領棉蘭著，但進攻棉蘭著的時候，必須考慮到攻擊雅浦島及帛琉羣島的尼米資艦隊之掩護。 
　　印度洋戰局的影響 
　　印度洋的形勢對於太平洋戰局，是有很大影響的。英國想配合美國的太平洋作戰，而有收復印度洋的木國失地及荷印之企圖，同時也在夢想恢復中印間的陸地交通綫，以及印度洋至中國大陸的海洋交通棧。此外，英國潛水艇，想要截斷在安達曼周圍和馬六甲海峽方面，日本至緬甸的海洋運輸棧。 
　　在這種情形下，很有可能在安達曼羣島，尼古巴羣島，北部蘇門芥臘以及緬甸，進行登陸作戰。英國常前作戰目標的新嘉坡之最短距離，固屬是馬萊海峽，以及荷印羣島南部相連的的狹隘的水路，但因機雷。艦艇。空軍以及沿岸砲攔阻航路，所以英軍或許實行迂迴戰，經過帝摩爾再向西進，至爪哇而向北進，與麥克沃塞軍及其他美軍會師，而大舉衝向日軍佔領地區，直指新嘉坡。這就是英國的遠大計劃。 
　　美軍勢力 
　　美國太平洋艦隊的現勢，可以推算出來，擁有備十二門十六英寸砲的戰鬥艦十五艘，大型航空母艦十艘，小型航空母艦八艘，以及補助航空母艦約三十艘。此外當然還包括英國的遠東艦隊，如「喬治五世」號級戰鬥艦三艘，其他戰鬥艦五艘，大小航空母艦十艘以上，此外還有澳洲及新西蘭的許多艘巡洋艦。 
　　前此解散了的赫爾賽南太平洋艦隊，現在則於中部太平洋上構成了強而有力的機動部隊。假如，進行塞班島戰及六月十九日海戰的斯布蘭斯艦隊，能有以前那樣八艘至十艘戰艦以及約二十艘航空母艦之多的話，則前此赫爾賽艦隊亦不過如此。除了第五十八機動部隊外，尚有對付日本的三個有力艦隊，目下正在個別進行着主力作戰。此外金凱德少將所指揮的麥克沃塞所屬的小艦隊，在強大的基地空軍掩護之下，時時神出鬼沒。以上全都是令人不可忽視的事實。 
　　日軍作戰方法 
　　由此觀之，日本海軍在廣闊的太平洋海面上，不得不與敵人艦隊對峙著。但日本海外派的遺陸軍，除駐紮於中軍隊外，都必須受艦國隊經常的掩護。日本本土和合灣，固屬是有關日本民族生死存亡的重要地，但日本的南洋交通綫受到嚴重國協的今天，就決不能忽視南中國海及印度洋。日本艦隊的目前情形，除了推算外，是無法知道實際力量的，總之，目前日木的海軍不免過於分散 
　　日木艦隊，是會按英美艦隊的動向不斷變化着。日軍既有這樣的艦隊力量，所以作戰方法只好把主力集中一處，實行各個擊破戰術。例如美國艦隊企圖突破合灣海峽和攻擊日本南部時，則日本福當傾全國之艦艇，與美國兩個大機動部隊之一相死拼，如是或有出頭。 
　　誰都不能否認，戰爭愈長久，則美國海軍建造軍艦愈多，因而戰力愈會加強。「時間」固然對日本有利，但對美國也同樣有利，這一點是應當知道的。（魯譯自七月二十一日讀賣報知） 
 
 

Page 3

 
 
[油糧日用品　兩統制會成立　米統會昨奉院令進行改組]  
　　國民政府爲強化物資統制業經行政院頒布綱要，改組全國商業統制總會，及改組設立米糧，粉麥，棉業，油糧，及日用品五統制委員會，其商統會及粉麥，棉業兩統制委員會業已分別改組成立，實施物資統制施兼。茲悉油糧專業委員會，已將原有業務結束就緒，定今（十五）日起改組爲油糧統制委員會，日用品統制委員會，亦已籌備就緒，定今日正式成立，該兩會內部組織，　爲一室三處。至於米糧統制委員會改組事宜，聞該會昨（十四）日已奉到行政院正式命令，開始凖備結束，約於月內當可改組成立。 
　　米糧統制委員會主任委員袁脫登，因病辭職，業由行政院照凖，改派聘任陳國權爲主任委員，植田賢次郎爲副主任委戴　處·陳子彜·奚則文爲委員，所有新任正副主委，即將於日內就職視事，至內部構及人事，亦將依照各統制委員會組織通則，以調整。 
[日駐滬陸戰隊　舉行慰靈祭　海軍有功人員並授獎狀]  
　　八月十三日爲上海事變七週年紀念日，日本駐上海特別陸戰隊曾於是日上午九時，在八紘園表忠塔前廣場舉行陣亡將士慰靈祭，軍官民名界代表出席甚衆，繼於上午十時在特別陸戰隊營內，對上海事變時海軍方面有功人員三百十七名給獎狀。 
[市警局接辦　北站警務]  
　　自建設部撤銷鐵路警察管理處，警務改歸地方警察機關接辦後，上海北站之該處上海警察段，亦經奉令裁撤，由上海特別市警察局接辦，並定於（十五）日上午十一時，警局派總務處副處長中野偕同該管西虹口分局長孫賓　，至該警察段接收。建部派專員餘樸會同該段長張大同辦理移交，嗣後由總警協力警戒，亦爲警局統一指揮。 
[電話公司修理　損壞電話機]  
　　上海電話公司現有兩路重要榦線，暫告損壞，致有一千五百餘用戶，不能利用電話服務。其中第一路東至黃浦灘，西至四川路，北至北京路，南至仕記路（滇池路），第二路東至茂海路（海門路），西至亞德路（旅順路），北至西安路，及唐山路，南至東百老滙路（東大名路）。但據該公司重要職員云，刻已趕緊修理，以期即日恢複。 
　　日大使館昨舉行 
　　報道常會 
　　盟邦日本大使館上海事務所主持之定例報道常會，於昨（十四）日下午二時半循例假南京路外灘華懋飯店八樓舉行，會見本市中國新聞記者，大使館方面計劃鬆平情報部長，福間副領事，席間就最近國際情勢，暢談良久，歷時一小時始畢。 
[度量衡檢定所　重申權限]  
　　本市度量衡檢定所所長趙善同，鑒於商民對於度量衡之認識，未能澈底瞭解，暨疊據各公會請解釋檢查藥劑師衡器之職權問題，特於昨日發表談話，略謂：洎國府還都百廢待舉，中央鑒於欲複與工商繁榮，當以推行訓一度量衡爲必要措施，乃重行擬定推行　一，及設立各省市檢定所專資辦理，本人於卅一年六月間，奉前社會局令籌備組織，嗣於七月十五日將本所正式恢複成立，當即遵照部頒法令規定，着手整理，並擬定分區分業集中檢查辦法，逐步推行，惟當時因限於環境，而本所恢複伊始，人力物力均屬有限，致使未能普遍推行，殊深遺憾。迨去年兩租界收回及本年八月一日，第一區公署率令裁撤後，本市行政機構，已告全面統一，面對於推行劃一本市度政，本所職責所在，自應盡最大努力，促其迅速完成，藉謀消弭非法漁利，解除商民痛苦，暨補助工商繁榮。關於近疊據各公會報稱，本市警務當局檢查度量衡器，所派員警，對於度政法令及檢查常識，容或素非　　，以致已經本所或蘇浙兩地檢定所檢印合格者，亦時有被查獲處罰之列，而法令所獲英美非法等　制，反任其滸，本所職責所在，未容緘默，現已專案呈請市　經濟局及全國度量衡局分別轉呈市　府及實部迅予糾正，以重度政。 
[警局防犯科　舉行擴大宣傳　使市民了解防犯意義]  
　　市警察司法處爲防止犯罪發生，確保本市治安，推行防犯工作以來，本市各界人士均寄予熱烈之期待，茲悉防犯科爲保全市民深切了解此項工作這意義及協力方法，除展開各項宣傳外，並在本市各大戲院放映幻燈片，述明防犯要點，語句警惕，甚得宣傳要領。 
[南市發售　孕婦赤糖]  
　　南市全區孕婦所必需之赤砂糖，經糖商合作營業處指定裏馬路益昌元昌等十家另售糖商，即日起普遍發售以來，全區孕婦莫不稱便，查是項赤砂糖，規定發售手續，凡孕婦申請購取赤砂糖，應先行風取申請書一紙，信式填具，並經該管聯保條證明，加蓋印章，附貼本人照片，然後向各該指定糖號，購糖兩市斤，每斤中備券一百十一元三角。 
[調訓員警　期滿畢業]  
　　本市警察局警察救練所第一期警官調訓班，第三期長警再訓班，業已訓練期滿，於前日在該所舉行畢業典禮，由副所長洪翰賓主持，蘇從所長親臨致訓，略謂各警員畢業後，應奉公法，廉潔勤勉，爲社會服務踏實和氣，勿得擅用職權，爲非作惡，語多警惕，又該所對員警，仍將繼續抽調訓練。 
[申報年鑑特價優待　今日最後一天]  
　　民國三十三年度申報鑑，爲今日文化界之偉大貢獻，內容充實，材料豐富，欲明中國現狀與世界形勢者，不可不備。本報爲優待讀者，特於出版後發行特價九折，現特價期限，只餘今日一天，決不展期，欲購請速向本市漢口路三〇九號本報發行科接洽。本書定價每冊精裝本中備券八百元，平裝本六百元，如需郵寄，每冊另收掛號寄費，外埠十五元，本埠十元半，自取者免。明日起實價發售，概無折扣，希各注意是幸。 
短評 
[迫切需要整頓稅收]  
　　關於消費特稅舞弊一案，日前財政局袁局長已有談話發表，正在嚴密偵查。與論界亦多所論列，促起注意。我們以圩本市財政的整理，尤其稅收的整頓，曾一再獻言。我們希望財政健全以後，對於服務公職的員警待遇，可以增加，使能維持最低限度的生活以後，才能切實談到行政效率。 
　　這次稅收舞弊案的揭發，更足證明本市稅收的弱點與破綻，實有迫切整頓的必要。我們希望市政當局對於舞弊案件，秉公澈查，不受任何牽制，務使罪責判明，大白社會。同時，視這次案件是一個嚴重的教訓，是一個痛苦的經驗，而對於今後一切稅收，無論在制度方面，機構方面，尤其是人事方面，均應有澈底的革新，切實的整頓。日前袁局長表示消費特稅，計劃成一獨立機構，另聘社會知名之士，對稅務有經驗者主持其事。我們盼能實現。如果因循瞻顧，對於目前的舞弊案件不了了之，對於今後的財政整理沿襲如故，那末，後患之來，將更甚於今日的舞弊案件，一切大上海建設計劃終將歸於泡影，這是我們很迫切的提供市政當局應加注意的。 
[禁止深夜叫賣]  
　　近來本市一般用電，再加嚴格限制，一方面固然是煤廳來源的困難，一方面也是實踐戰時生活應有的措施。所謂戰時生活的內容，約言之，就是生産要緊張，消費要節約。所以，一切不節約的消費，就是違背戰時生活。 
　　其次，我們說過，上海是後方重要都市，敵機空襲，原是意料中極可能的事。所以，防空是每個市民的責任，也是每個市民爲自身安全所奉行的事。 
　　所以，對於違背戰時生活，對於違背防空的事物，不伭鉅細，都應加以改革。試舉一個很小的例，譬如晚間或深夜之時，本市馬路上常有食物小販，沿　歷來習慣，市場喊賣，或擊物傳聲呌賣。第一，深夜呌喊，妨碍大衆安眠，足以吳市吹簫翌日的辦事精力。第二，所賣食物，大都屬於初小文化消閒，供給一般不務正業者消耗，違背節約，且食之無益，反碍衛生。第三，食物擔上既有燈光，且高聲呌喊，對於防空頗有妨碍。希望警務當局加以注意，對此深夜呌賣者，考慮有無禁止必要。這是一例，凡不合戰時需要，不問其歷史的習慣如何，應加取締的。 
[工商調委會　開二次委會]  
　　工商企業調查委員會成立以來，對於本市工商業之調查統計，推行不遺餘力，其初步調查工作，已於最近完成，製有各種統計，分析工商現狀至爲精詳，該地爲確定今後工作計劃，以謀積極推進與協辦工商業之健全發展，特定於明日（十六日）下午三時，假址河南路天後宮橋上海特別市商會，召開第二次委員會議，據悉實業部次長姜佐宣屆時親臨主持。 
[郵政存簿儲金恢複通儲辦法]  
　　郵政存薄儲金向有通儲辦法，凡存戶開立通儲存薄者，可在當地任何郵局，自由提存，頗稱便利，但曾因時局關係，於民國廿九年停止辦理。聞郵政儲滙當局，鑒於目下交通阻碍，顧客存款提款，必須到原存局辦理，多感不便，茲爲公衆起見，通令恢複通儲辦法，本埠郵政儲滙局及各郵局已實行。 
[簡訊]  
　　陳少梅舉行畫展　天津名畫家陳少梅氏，自本月十五日起至十一日止在本市八仙橋青年會舉行畫展，其女弟子馮忠蓮亦參加　而數十頁，陳氏筆墨早有定評，即馮女士畫亦深得師法，雅近仇唐，此次畫展，將放一異彩。 
　　林妹殊畫展今日揭幕　女畫人林妹殊女士爲救濟清寒學生起見，特將年來所積作品，由本月十五日起至十七日一連三天，假江寗路廣東同鄉會舉行第十四次個人書畫展覽會，決將所得畫款，完全資助學生入學。又查女士此次展覽，內有新近作品五十餘幀，俱爲蘇杭名勝。 
　　新運四區支會結束　本市青少年團第四區分團部及新運支會自奉令撤銷後，當於日前由市　團部派員辦理結束完竣，原有職員，盼當局酌遣散費。 
　　雙龍橡膠美盛綢廠股票上市　　雙龍橡膠廠，資本二千萬元，出品有工廠配備，醫藥衛生用具，內外車胎等，最近並在西藏路新閘路口設門市部營業，該廠股票昨日上市。又訊，美盛織綢廠股票，已於昨日正式上市，該廠內容充實，買戶踴躍，成交甚鉅。 
　　春秋書店代裝書籍　大興路春秋書店，近　裝訂部，線裝古籍西式新書，整舊如新，委託裝訂，取價特廉。 
　　利華實業銀行近訊　利華實業銀行，資本一千萬元，全數收足，於八月十二日在大上海路一號召開股東臨時大會，選出董事呂岳泉·田衡甫等七人，監察朱嘉·蔡麟卿二人。該行經此人事刷新，業務必可進展。 
　　紅人牌香煙暢銷　中國華明煙公司新出紅人牌香煙，煙絲嫩黃，香清味醇，售價尤廉，故各界愛吸，銷行殊暢云。 
　　孔聖會國學進修班　中國孔聖學會，自林康侯氏接任會長後對於國學，積極提倡，本屆暑期所辦國學補習班，成績卓著，茲以結束在即，決定繼續辦理長期國學進修班，聞已延聘碩學之士，擔任各科教授，凖於九月一日開學，每日下午五時起，授課二小時，學費全免，以資搶救失學青年，及職業青年，並予學生譚餘專修國學之一助，有志者可賂該會辦事（大上海路九五四號）索取簡章，即日起報名。 
　　贈送痢奇靈　　本市氣候，現已轉凉，據有關方面統計，近來痢疾傷寒二症，頗爲滸。本報社會服務處備有樂德福藥廠出品「痢奇靈」一種，專治赤白痢，阿苗巴痢，菌痢，痢加答兒五色痢，噤口痢，急性痢，五六年之慢性頑痢，孕婦水瀉，奏效神速。心貧苦患者，均可前來索取。 
華股市況 
　　股名　收市價 
　　商務書苑　九八〇〇·〇〇 
　　中華書局　六八〇·〇〇 
　　世界書局　一四八·〇〇 
　　華成煙草　四四〇〇·〇〇 
　　南洋煙草　一二五〇·〇〇 
　　中國絲業　五二五·〇〇 
　　永安紗廠　三七七·五〇 
　　美亞綢廠　三六五·〇〇 
　　統益紗廠　二八二·五〇 
　　生化優先　二八〇·〇〇 
　　中紡紗廠　一四七·〇〇 
　　大通紗廠　七六·五〇 
　　信和紗廠　六四·〇〇 
　　榮　紡織　五九·五〇 
　　中國內衣　六三·〇〇 
　　富安紗廠　五六·五〇 
　　仕豐染織　三五·〇〇 
　　鼎新染織　二一·五〇 
　　同豐印染　一七·五〇 
　　景福衫襪　一八·〇〇 
　　景綸衫襪　三〇·五〇 
　　美成綢廠　一四·〇〇 
　　鴻興織造　二八·五〇 
　　康元製罐　九〇·〇〇 
　　公信電器　一〇·二五 
　　信誼藥廠　五八〇·〇〇 
　　新亞藥廠　二九·七五 
　　中法藥房　六五·〇〇 
　　新星藥廠　一二·五〇 
　　中西藥房　八五·〇〇 
　　新一行　一五·七五 
　　上海水泥　五〇〇·〇〇 
　　中國木材　一四·七五 
　　光華百貨　三五·〇〇 
　　中華電影　三五·〇〇 
　　信義機器　三三·〇〇 
　　久安實業　三三·〇〇 
　　天祥實業　五五·〇〇 
　　利亞實業　七〇·〇〇 
　　利安企業　二七·〇〇 
　　新亞建業　一七·二五 
　　國華投資　一四·二五 
　　永興地産　三五·〇〇 
　　新益地産　二五·五〇 
　　天豐地産　一七·〇〇 
　　建隆地産　一七·〇〇 
　　閘北水電　四八〇·〇〇 
體育 
[小型足球賽　入緊要階段　各部優勝隊已有眉目]  
　　上海小足毬聯合主辦之首屆小型球聯賽，共一百八十八隊參加，開球賽空前記錄。自揭幕以來，在理事長談　暨沈回春鄧效良黃仁彜等主持辦理之下，全部戰程已完成四分之三，各組均晉入緊要階段，優勝隊亦已有眉目，該地於日前假大東三樓召開聯賽委員會議，出席者談熹，週家騏，陳吉祥，錢威烈等，商討決賽事宜，並其他要案多起，關於決總冠軍問題，甲組三部採單循環制，乙丙丁三組則均用淘汰制，當場由委員抽簽排定，又該賽今日晨徐滙及揚子球場共有丙丁組六場，其秩序如下：康寗 --隼隊乙（丁八（四時半（徐滙），V隊 --文靜（丁二）五時半（徐滙），晶隊 --雅倫（丁四）六時半（徐滙），雲飛 --北區乙（丁一）五時正（揚子），海友 --同興（丙七）商店裏正（揚子），巨星 --鴻業（丙八）七時正（揚子）。 
[鳳凰盃籃球賽明日節目公布]  
　　鳳凰盃籃球賽，明日（星期三）下午一時超聲在華影球場有八場角逐，乙組五場之外，甲組有三幕布，秩序如下： 
　　流星白 --閃電（乙業）下午一時，公餘 --雷隊（乙廠）一時四十，流星黃 --強　（乙廠）二時二十分，複光 --織天（乙廠）下午三時，華南 --滬江（甲組）三時四十，育材 --聯友（乙培）四時四十，化影 --乙隊（甲組）五時三十分，汕隊 --幕毅（甲組）六時三十分。 
[叔承盃上週結果]  
　　聯民和　華（乙）二 --二，萬象勝華洋（乙二）五 --二，利華勝　保（乙三）一 --〇，雙馬勝楚進（乙一）一 --〇宏友勝和友（乙一）二 --一初聯勝籃星（乙一）六 --一，樂青勝南　（乙二）業權，企友勝聖鷹（乙二）三 --二，友聯勝文業（乙三）八 --〇中電勝進力（乙三）三 --二，江南勝偉星（甲二）三 --一，精武勝亞青（甲一）三 --二，震華勝白隊（甲一）三 --〇，複光勝劍輝（甲一）七 --〇，華通乙對複光乙之比賢，複光因退出前與該隊比賽成績概不計算。 
　　昨日發報時間十五分 
讀者助學消息 
[非鐵屬業撥款助學]  
　　本市非鐵金屬業同業公會函云：本會於八月十二日在上海特別市　高會召開第二屆會員代表大會，當場由　子香先生發表，本人因鑒於本市失學兒童衆多，今爲實踐社會福利事業起見，特將本日大會所節省之茶點費三萬元，移捐申新兩報館助貸學金，爲各代表造福，並由本人單獨加捐二萬元，以　棉薄，當　全體會員代表一致熱烈贊助，並即通過外，除於八月十四日以公會及蔡子香名義捐助二萬五千元兩送新聞報館搶救失學普及隊，特將其餘二萬五千元，備添送上，至請查收，分別製予收據爲荷。再此項區區之數，固不足以　助學，惟按全甫同業公會達數百單位之多，若能群起響應，其數必屬可觀，尚希盡力鼓吹，以惠清寒學子，不勝幸甚。 
　　念善人發一片善心 
　　昨有具名「念善人」概助兩萬金，並附函云：巡歷者，昨閱責報助學消息戲「一念之善」，不勝同情，鄙人係一人素不爲善，惟利是　之經濟商人，茲因「一文化局之善」，而能搶救失學子弟，斯善不爲，尚有何善可爲？特奉上儲幣二萬元，區區之數，聊表心意，日後當盡力捐驗，再社會不乏殷實富商，尚望羣起響應，則助學理想目的，不難達到，國家幸甚，社會幸甚。 
　　拘瀾女中學費特低 
　　菜市路五六〇號挽瀾女中暨婦女補習學校來函云：「本　貴報助學金，以限於經費，致成績雖佳而未能錄取者爲數　衆，此輩學子，滿腔熱望，未達目的，情殊可憫，敝校爲救濟此項落選學生，特定優待辦法，凡由貴報介紹來校者，當減免學費一千元，祇收一千六百元，務使清寒優秀之士，得以繼續求學，而免失學之痛苦.........」查該校係由教育界知名之士所創設，教管取嚴格主義，所聘教師，皆學養豐富，所訂學科，亦切合實際。凡參與本報甄試落選諸生，　人該校肆業者，限一星期內來館報名准予免試入學。 
　　中華商專設免費額 
　　本市金融界領袖唐壽民·葉扶　·裴雲卿諸氏創辦之中華高業專科學校，以造就工商金融實用人材，提高商業界工作效能爲宗旨，詳情已見前報。凡高中畢業之男生，曾在本報申請助學而願入該校者，限於本星期內來　報名，另行介紹，准予免試，並免費入學，以示憂異。 
　　昨收助金　　念善人二萬元，上海特別市非鐵金屬業公會一萬五千元，蔡子香一萬元，林楊氏（開弔禮金移助）一萬元，蔡伸熙，馬況庭，合二千五百元，張宗褀二千元，陳君一千元，唐志強五百五十六元，傅雲霖，曹志傑，各五百元，盛嗚亞四百元，　君，鄭記，無名氏，各二百元，浦緝庭（努力本位潔身自愛）三十元，共收備券六萬三千零八十六元，結存一千零六十三萬九千零六十六元。 
[經濟犯罪的動向] [  定塜道雄]  
　　經濟犯罪，是經濟統制法秩序和刑罰間，具有關聯的方面發生的火星。經濟犯罪理論方面的經濟刑法，不外是從刑罰的表面上看到的經濟統制法。所以脫離經濟統制法，而想知道經濟犯罪的動向，是自然不可能的。 
　　統制的進行 
　　日本的經濟統制法秩序，固然一般人說是適應七七事變的演進，而發展出來的，然而事實上，是遠在九一八事變時業已開始進行了。當在我們的父兄以頭頗和鮮血換來的，永久不能忘記的新得土地上，大日本民族在經濟方面將成爲失敗者而被　驅逐出來的時候，而日本人沸騰起愛國的滿腔熱血，冒險公然奮起，發動大事變，而今日的日本才有新的出發點。經濟統制法的淵源，也就是發手此。凡想到經濟統制的秩序者，都必須清楚地認識這一發乎愛國熱情的舉動。日本經濟統制法的精神，必須認爲這是有關國家大事，應當衷心接受的。所以應當認爲這是日本特殊的法律，而加以展開，老實說，經濟統制法不外是今日和明日促成日本法典的東西，但既然是自始至終如此貫澈著國體精神，所以內裏深藏著不中理解者，就是這個關係。 
　　這樣發展出來的經濟統制法，是爲了日本民族，所以必須是強力的。因此　有刑罰幫助，同時求助於刑罰，這已經　成爲一個特質了。稱作犯罪，而就會引人注意，就是這個道理。一九三八年時，輸出人品等按臨時揹置法所規定的價格，漸有三二擴大的傾向，於一九三九年，由於國家總動員法的發動，而進入價格等統制令時代，於是價格統制，總是求嚴格的刑罰幫助，且具有不可動搖的支配力。在這一價格統制時代，經濟犯罪與經濟刑法，很富於戲劇性而出現，所以一切人都注意於些。 
　　一九三八年至一九四一年　反價格的盛行時代，是這樣産生的。然而價格統制，正像對於大的經濟河流，想在向下流處任意用刑罰堤　加以阻止，這實在是不可能的事。所以河水就越過這一堤壩，而向海奔流，這是防不勝防的。這就是　犯價格的現象。 
　　統制物資配給 
　　爲完成價格統費，和　救盛行　犯價格善，則單純平抑物價是不妥當的，而必須統費物資本身的移動。因此，就必須統制物資配給。於是與價格統制並駕齊驅，而産生配給統制。這就是根據在向下流處築成的刑罰堤壩，是不能阻撓河水下流的，只有把水流本身，遷移到另一水道雲，於是才産生配給的思想。爲物資這親水流，要製造一定的配給水道，凡不經正當水道而行者，決定認爲這是　犯配給而將加以處罰，即想對於配給路線本身，用刑罰來加強的。所以便對著物資水源，逐漸花費很多工夫，而作成配給水道。憑票配給制，也是按列水量在配給機構中所産生的副産物。 
　　統制就是統制。一個物資的價格統制，就是稱作其他物資的價格統制，而價格統制本身，就是稱作配給統制的。 
　　然而這種週到而的配給機構建立起來後，正如河水流入一定道路而建造有組織的壩一樣，於是就自然成爲一個系統，而出現一個經濟組織。統制尚未及於經濟組織前的價格統制，以及物資統制，是爲使不超過法定價格而締結買賣契約行爲的一種統制，是爲使不達法而交換物資行爲的一種統制。這是一種行爲統制法，即是經濟行爲法。後又不久，經濟組織本身也加以統制了。於是對於受統制的經濟組織，就有必要用刑罰來保護它。因此由於發生必要保護，就必須攷慮到經濟組織上的刑法保護，因爲是適應以保護行爲爲目的國家總動員法第三十一條，以及輸出人品等臨時措置法第五條的刑法規定。這就是爲維持經濟法秩序的經濟刑法，亦即是關於經濟方面的瀆職罪，經濟秘密揩油罪。這一切都以經濟組織法的存在爲前提，而採取強力保護的立場。 
　　兩種經濟犯罪 
　　所以經濟犯罪中可以化分爲兩種，一種就是違犯平價，違犯配給之類的破壞經濟行爲秩序的犯罪，另一種就是統制會職員和營團職員收受賄賂而破壞經濟組織的犯罪。經濟統制法秩序中志願許爲法秩序的犯罪，今後當然也不會絕跡的，但以前這種犯罪非常的多。至於後者，即違背經濟組織法秩序的犯罪，是今後一定曾不斷發生的一種犯罪。 
　　目前的經濟犯罪動向，是由經濟行爲法違反罪，轉向經濟組織法違反罪的，經濟刑法的重心，逐漸轉移了。凡是准許存在的一切企業，歸根結底不外是有補於戰力增強，最有社會性和國家性；就是要求各個企業，放棄營利性，去掉對資本的從屬性，而應按惟一的生産目的運營。這種企業的國家性，在經濟刑法世界裏，將是縣長瀆職罪滸的可能根據。當企業被營利性和對資本的絕對從屬性所支配的數年前，經濟瀆職罪尚不能發生，且也不能助長。 
　　處於今日，新　兩種經濟犯罪非常的多，且到處滸，而險惡化了。知道這種情形的人，是否能撲滅這種犯罪，誠屬穎難問。然而我們日本，由大正末年至昭和五六年（一九三〇年），那種澎湃洶湧如火如荼的思想犯罪，是怎樣年來了的呢？這是值得回憶的。思想犯罪的對象共産黨員，舊經濟犯罪的對象中小商工業者，以及新經濟犯罪的對象經濟界指導者，全都是相信經濟法則的，全都是相信經濟必然性的，就是說，思想基礎是相同的。但在日本的思想犯，終於能夠理解精神勝過物質，國體勝過資本的事實了。 
　　對於經濟犯罪，主要是理解國體思想，。而代表天皇執行裁判的法官，以及檢察官和警官，要堅強也把握住忠誠心，以證實國體思想存在的精神，來應付這種犯罪。沒有強烈認識的經濟犯，是只知滿足欲望追求物質，而不知有其他。比思想犯來說，反容易使其早已潛伏的忠誠心再醒轉來。 
　　新經濟刑法 
　　以統制會和營團的職員爲對象的新經濟刑法，在經濟關係懲罰條例中充分表現出來，但這一法律的精神，不僅單純判斷統制會和營團職員的收受賄賂爲非法，同時也應當知道，這是要求統制關係官　公務員的清廉。此外，國內政治和統制必須按戰時指導的現狀，指導者從然是軍人，也知心朋友求其絕對清廉。現在軍人不僅在前線，而且在國內後方，當指導日常經濟行爲時，知心朋友具體表示出來，自己是堅信國體思想的忠誠愛國者，這就是爭取勝利的方法。「只有內部勝而才勝」，這是經過千年攷驗的國體思想，對於僅有二三百年迷信史的經濟思想，一定會粉碎無遠的。（作者爲東瀛地方裁判所豫審判事）（安譯自七月九日讀賣報知） 
[助學金辦事處　工作報告]  
　　本報讀者助學金之各項辦法，由委員會議決，辦事處執行。辦事處之工作隨時向委員會報告。惟助學事業發端於社會各界人士之熱忱，委員會與辦事處俱對社會負責。茲值第七屆攷試辦理守竣之際，爰將半年來工作之大要，及本屆考選學生之經過，向各界關心人士報告如左： 
　　　學校之調查參觀及訪問 
　　辦事處爲明瞭本市學校情形，並與各校取得聯絡起見，於本年三月間發出學校概況調查表，請各校填寫，四五月間實行參觀及訪問。調查表經各校填寫寄回者共計五八八張，除極少數情形特殊之學校，也本報助學金尚未發生關係者外，全市各級學校可謂全已包羅在內。茲交各種學校及學生數目表列於後，以供關心教育者之參考： 
　　學校種類　學校總數　學生總數 
　　小學　四二二　一六七五七二 
　　初中及初級職業學校　一九九　三八八四八 
　　高中及專科學校　一二七　一七六二九 
　　大學及專科學校　三四　一二七六三 
　　補習學校　四　七三八五 
　　總計　七八七　二四四一九二 
　　此處各種學校總數爲七八七，較五八八多一九九，蓋有一三一校同時歸入二類（如初高中同時計入初中及高中），有三十四校同時歸入三類（如初高中有附設小學者），惟學生人數則分別列入各類，並無重複。 
　　至於參觀及訪問，因限於時間，未能普遍，下學期尚需繼續進行。惟對於已到各校所得具體印像，及與學校當局晤談之結果，頗有足供辦理助學事業之參考者。 
　　　受助學生之輔導 
　　上學期中所辦輔導工作，約有以下數端：一·在四五月間實行參觀及訪問學校之際，曾在各校召集中學生之受助者談話，學校人數較多者一校單獨舉行，人數較少者二三校全併舉行。受助學生因之更不忘社會人士冀望之殷，益知奮勉。所談學習之經濟方法，對於其自修當亦不無裨益。一部份學生曾發表意見，亦有參考之價值。二·一月十四蟲國與本報社會服務處合辦高中以上學生職業指導演講，到會指導者有裴雲卿·潘仰曉·許元芳·黃希聞·陸梅僧·陳齊士諸先生。三·星期學術演講，自五月二十八日至七月三十日，共舉行十次。講師爲傅毓光·許元芳·　俊良·王成組·徐鳳·石趙富鑫·陳青士·江振聲·方子衡諸先生。講題關於·哲學物理·化學·生物·心理·地理·工程·工業等學科。地點則分新閘路小學·惠中中學·及中國科學社三處。凡高中以上受助學生各就對於講題興趣及時地之便利選擇聽講，每人至少聽講二次，繳筆記一篇。每次聽講人數自一百（限於坐位）至三百不等。四·六月間舉行初中及高小受助學生實用書法競賽，鍋筆與毛筆，行書與正楷，不加限制，惟分別證券。初選合格者於六月二十七日在本館複賽，兼重速度。結果有十五人獲甲等獎，三十二人獲乙等獎。 
　　　本屆考選學生之經過 
　　本屆考選學生之辦法與曆屆略有不同。申請者須先經學校審查資格，非經學校認爲清寒優秀者不發給申請書。各學當局對每一申請學生必須填寫推寫書。辦事處收到申請書與推寫書後，再加審查，淘汰其成績較差或家境尚可者，其餘分組編號，予以登記，本屆登記人數統計如下： 
　　高小　一八三二人　初中　二九七四人 
　　高中　一二七四人　大學專科　八五七人 
　　統計　六九三七人 
　　觀測驗之利益有二：一爲批分可以絕對公允，不至受閱卷者個人好惡及心理變化之影響，答案之正誤，有一定之標凖，不論任何人在任何時間之批分結果俱屬相等，此在大規模考試，必需在短期間批閱數千份試卷者，尤爲必要。一爲作答時間減至最短限度，試題數目可以增多，老生不至因偶然對於少數題材之熟悉或疏忽而定其成敗。據試驗結果，此種客觀測驗一場，其可靠程度與普通考試六七場之結果不相上下。本屆測驗之試題分配如下： 
　　高小及　初中　高中 
　　初中一　二三年　及大一 
　　　文問讀理解　二十題　三十題　二十題 
　　字羨　二十題　二十題　二十題 
　　用字　二十題　------　------ 
　　文學常識　------　　　　------　　　二十題 
　　自然科學　二十題　二十題　四十題 
　　外國語字義　------　二十題　　二十題 
　　翻譯　------　　十題　十題 
　　填字　------　------　二十題 
　　算學　十六題　十二題　十六題 
　　總計題數　一一六　一二二　二二六 
　　測驗時間　二小時　二小時　二時半 
　　各種試題方式大半用選擇式，每題備有四個或三個答案，考生祇需選擇其一，略舉數例如下 
　　齷齪　是　1不清靜　2不清潔　3不寬大　4不好聽 
　　這花又香（1又　2　也　3　更　4且）好看 
　　北宋一朝的大患　是　1　宦官專權　2　武人跋扈　3　外族入寇 
　　黃河潰決肇禍之處每在　1洛陽一帶　2開封一帶　3濟南一帶 
　　腎髒是　1消化器　2排泄器　3循環器 
　　三斤之力與四斤之力任用於一點，其合力可能爲　1零斤　2五斤　3十二斤 
　　Teacher　是　1聽者　2教師　3鄰人 
　　試題中間有採用選配式者，以四爲一組，每組備有六個答案，每題選擇其一，舉例如下： 
　　視人國若其國，誰攻？人之性惡，其善者僞也。君子喻於義，小人喻於利。窮鈎者誅，窮國者爲諸候。　　1見論語　　2見中庸　　3見孟子　　4見墨子　　5見荘子　　6見荀子 
　　引種測驗頗能辨別學生學業之優劣，除學校功課以外，課外之閱讀及經歷亦頗有關係。如以測驗結果與在校成績比較，頗能互相證實。茲以高小一年級組測驗前列五名學生之學校推　書上成績總評錄後，以見一斑： 
　　顧致偉　振英小學三十七人中第二名 
　　朱磁賓　滙師小學七十四人中第一名 
　　餘德磐　潤德小學五十三人中第一名 
　　沈福星　武定小學七十二人中第三名 
　　謝寶玉　聖心小學四十五人中第一名 
　　至於核准人數這決定，不得不顧及捐款數目，量入爲出，選擇測驗成績特別優秀者。其不能核准之學生，並非成績不能及格，祇　是限於捐款，愛莫能助。同樣，每生補助之金額，亦不得不參照捐款，加以限制，除少數學校收費特低者外，大抵僅足學雜費之五六成，殊爲遺憾。現在高小及初中核准學生之名單已經發表，人數及預算如下： 
　　高小　一千二百人預算二百四十萬元 
　　初中　一千五百人預算四百五十萬元 
　　合計　二千七百人預算六百九十萬元 
　　高中及大學專科之名單尚未發表，照目下捐款總數，預算僅可核准八百人。如日內捐款激增，則核准人數尚可增加，是則希望於社會各界人士之最後熱忱者也。 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛　衛生信箱]  
　　投諮詢病症寄鳳陽路二五○號 
　　（貨偉千問）略（答）㈠表面鑒別，均不確切，最好請　醫檢定㈡如能翻出，可不割，正式醫院均可約數千元㈢交後要休息數天忌同房 
　　（王玉問）略（答）㈠無關，不致成狐臭㈡多洗有益清潔則解臭㈢百分之一，洗後用棉花少許蘸藥敷之㈣毛孔不潔之故多洗及肥皂有效 
　　（錢誠訓問）略（答）㈠名天泡膏㈡㈥傳染㈢㈤服絲福噻唑㈣外搽Sulfa-thiazole軟膏㈦亦能有危險 
　　（張輝問）略（答）㈠臀部生小粒奇癢，破之有粘液㈡內痔可不割否㈢體重大減速，何故（答）㈠用水楊酸五分磺蘸胺噻唑五分凡士林60分為軟膏擦之有效，自加血清亦可㈡可用藥注射斷根，並不損害身體㈢與痔有關，治病外再服補助如鐵血寧肝精等。 
　　（賀駿魁問）身瘦而黃如何發胖（答）須服鐵血寧肝精 
　　（萬連江問）略（答）係生理作用體格強健所致不必治 
　　（萬彪問）聞久患　疾必致貧血·確否？（答）確實· 
[海軍　宿願（二）] [  岩田豐雄著　洪　洋譯]  
　　「你怎樣知道車到時間的？」 
　　隆夫很吃驚地望著妹妹，但六年來未見的妹妹的面貌和身體，完全長大成人了，這更使他驚訝不置。 
　　「是真人拍電報來通知的......」 
　　「呵，原來如此呀！」 
　　隆夫心中想，坐早晨快車的事情，固然會告訴了真人，但他通知了家庭，這真是令人感激不盡的。 
　　「爸爸還生我氣麽？」 
　　這是從西車站坐上電車時，隆夫向妹妹突然發問的一句話。 
　　「那有這樣多心的人哪？」 
　　枝小姐的聲音，非常溫存而柔和。語氣正像初婚的太太向丈夫說的一樣，深深地印在隆夫心板上了。 
　　「變了......」 
　　隆夫覺得奇怪，偷偷地看看妹妹的面容。稍稍燙捲的頭髮，項頸，乳白色的肩膀，卻有東京女郎的風味，但深陷的眼睛，長長的眉毛，高挺的鼻樑，輕輕閉著的嘴唇，仍然還有常地害羞的神氣。 
　　（爬到樹頂上去被媽媽罵得體無完膚的這位妹妹，現在竟大變了......）　 
　　隆夫認為妹妹的變化，還無非是年齡作崇。 
　　在半途換了車，在二中大街下車，而隆夫一地詳視看街道傍邊排列著的房舍以及商店的招牌，益發使他感到地重遊的無限腸觸。一切都和六年前無甚變化。就是現在，也覺著對面來了穿著棉布衣裳的真人，與人，萬代等。 
　　一到下荒田，立刻嗅到天寶山濱吹來的海風香味。櫻島，在排列整齊的房頂上，靜靜地露著頭部。須臾間，到自己家去的大街，出現於面前。隆夫的眼睛裏熱淚迸流著，而不能眺望遠方了。 
　　來到自己家門前時，枝小姐就急忙跑到屋裏去了。隆夫打開自己家門的時候，突然害羞起來了。 
　　屋裏面腳步聲音，在　　　作糖。玻璃窗門很急地響了。 
　　「呵，隆夫......」 
　　母親含著悲痛的聲音和形影，同時出現於隆夫的面前。隆夫像罪人一樣，低下頭去，一句話也說不出來了。 
　　過了一會兒，被母親催促著，隆夫走向書房。在這裏，父親還很健康地坐著。 
　　「爸爸......我有罪。」 
　　「不要再說了吧！」 
　　父親用雙手抱著兒子，眼眶中不禁流出熱淚來。 
　　（三） 
　　像夢般地，三天過去了。 
　　故鄉，的確是好。故鄉的山，海，魚，枇杷，甚至鹹菜，無一不適合於隆夫的脾味。 
　　父母並不責駡兒子的過去，而朋友對於受到海軍大臣賞的發家，都在有口皆碑地稱讚著。 
　　「隆夫，我年老了，想不再服務於市政府，到東京去一同過吧！」 
　　父親這句話是有一天早晨，兩個人對坐談笑時說的。 
　　「是，那最好。」 
　　隆夫並非像市來畫家那樣討厭家鄉，而是在自己職業崗位上，必須永留在東京。想到自己是為人子女時，覺著也應當盡一點孝道，侍奉父母，如全家都搬到東京去住，這是如何令人快樂的事呵！但所關心者，只是時機問題，最好自己的地位穩固後，再住在一起，常敘天倫之樂，是比較好的。 
　　「再過五六年，您看怎樣？」 
　　「是的，是用不著太急的。」 
　　父親靜靜地彈下煙灰，接著說： 
　　「還有，枝現在也大了。她已經也二十歲了。」 
　　「他應當結婚了麽？」 
　　「是的，我就是想等你回來談這個問題，但老實說，我是已經有意中人了。」 
　　「是誰呢？」 
　　「是谷家的真人君。」 
　　隆夫一聽到這句話便不知不覺而發出一下驚歎聲來。 
　　（為什麽我以前沒有注意到這個地方呢？） 
　　他真想敲一下自己的頭腦。是再沒有比這合適的姻緣了。真人和枝妹，本來從小就認識。父親母親又總是稱讚真人和真人家的樸素門風，又加上隆夫本身非常敬愛真人這樣好的朋友。沒有想到結成這樣好的兩家姻緣者，倒莫如說他是因為兩個人始終還覺得是童年。 
　　「絕對贊成，絕對贊成！」 
　　隆夫這樣大的聲音，幾乎把父親嚇了一跳。 
　　「那個人是沒有錯的，只是應當早一點徵求一下真人君本人的意見。」 
　　「那末枝妹意見怎樣呢？」 
　　「枝兒麽？枝兒麽！」 
　　父親不知什麽理由，大聲笑起來了。 
國民論壇 
[學徒制度的改善] [  志竟]  
　　不合理的學徒制度，是被大多數人咀咒著的，我總覺得這是現社會制度所賜予的影響，它已有根深蒂固的傳統性，一時間要把它消除，是會不很大的困難，武斷地也可說是不可能，補救辦法，祗有從各方面來改善現行的學徒生活，現在提出來希望能引起大家注意： 
　　掃地，倒痰盂等，在人們所認為不屑為的工作，由學徒們來幹，這是對年青人的摧殘，與埋沒志氣，這見解極其有理。可中，這鎖屑而必要工作，除了學徒們委曲地幹一下以外，是否還有別的人來代替，這就是問題糾結的所在。因此我認為關鍵是在於一般人對學徒主觀觀念的糾正，不論是經理，司賬，夥友們，最要緊的，不能認為這般鎖屑工作，是學徒們主要的日常生活，應該相反地認為這是他們不得已的附帶操作，能明瞭這一點，一切問題都能迎刃而解，這裏面者來貢獻幾個原則在下面。 
　　　縮短學業期限　現下一般商店中，多規定學徒的學業期限為三年，（雖然也有比較短促的）在這悠長的歲月裏，他們拿的是極低的報酬，幹的是繁重的工作，生活在這一階段裏，他們心理上極容易引起很大的變化，對現實感到憎恨。因此我認為縮短學業期限，是第一要著，其方法可參酌他們年齡的大小，決定其學業期限，自一年多至二年。 
　　　循循導誘　每個人都具有的自尊性，年青的學徒們也是一樣，脆弱的心地，更受不起過分打擊，偶有錯失對之不應該動　　　　，本份內的工作，應隨時從旁加以指導。 
　　　給予進修機會　業餘進學校補習，應儘量給予方便，若是事實上有不可能，在店內應剩出一部份時間使他們有學習機會，優良的畫報雜誌應鼓勵他們去讀，更不應該加以歧視。 
　　㈣應量才分配工作　很多有主觀成見的經理們，都以學徒就業的先後來指定習慣性的工作，進店較晚的學徒們，即使有較好的才能，也不容易得到與自己才能相稱的工作，這種成見也應該打破。　 
　　此外商店中有主婦附居的，其家庭瑣務，絕對不應該讓學徒去幹，夥友們自己的事，儘可能不去煩勞別人，否則也應該出以和善的態度。（酬移助學） 
[冬賑捐款徵信錄　第廿六號續]  
　　項康元經募新劑藥房五百元，英法藥房，嘉華公司，青島藥房，太康藥房，康寶藥房，以上五戶各五百元，五洲藥房五千元，太和藥房三千元，美生藥房，倫康貿易公司，新華藥房，以上三戶各一千元。袁鶴松經募中原藥廠，光華藥房，交通藥行，大通貿易公司，華豐化學廠，以上五戶各五百元，立總藥房一千元，正德藥廠，勤康藥行，美康藥行，茂德藥廠，明華藥房，　光藥行，以上六戶各一千元，康達藥廠，救生藥廠，利葉藥廠，以上三戶各五百元。展開征招募海　藥廠，大中藥行，以上二戶各二千元，光化藥廠，太平洋藥房，以上二戶各五百元，集成藥房，中英藥房，以上二戶各三千元，志樂藥行，生永藥行，華英藥房，以上三戶各二千元。趙女調經募新亞藥廠五千元，好萊藥物公司二千元，大東化學公司，人和藥廠，以上二戶各一千元，共計一十五萬五千五百五十元。總共計六十二萬八千二百九十九元，前存九百零五萬四千九百十一元四角，連前結存九百六十八萬三千二百十元零四角。 
　　中南銀行代收史詠經募公記明記以上共計二萬元中國布業銀行代收耿嘉基經募耿績之二千三百元。浙江與業銀行代收章朗軒經募一萬三千五百元。葉日暄經募七百元。顧文生經募共二戶二千元。林朝聘經募二萬元。葉友才經募美成電綫廠二百元共計三萬六千四百元。 
　　利民銀行代收李金生經募東光，東大，協與當以上三戶各二百元（六百元）姚文俊經募一千三百元。陳紹為經募八戶三千七百元。張一鵬經募蔡秉根，蔡昇大合捐一千元。共計六千六百元。 
　　金城銀行代收吳蘊齊經募新聞報二萬元，聯貿公司一萬元，（三萬元）忠榮一萬元，貫祥熙經募蔡培記一萬元，王伯與二千元，（一萬二千元）盛杏鄉經募二千元，共計五萬四千元。 
　　大陸銀行代收李祖節經募十戶七千元，貫祥熙經募敦裕二廠，新裕一廠以上二戶各四千元，沈記二萬元，王秉臣張拜庭曹韻生陳九如張伯清成雲震金洪振陳兆油與滌凡賈我生合捐一萬元，共計四萬五千元。 
　　五洲儲資銀行代收徐愁堂經募中和祥五百元，汪清源仁泰以上二戶各一千元。張文魁經募一萬元，國華五千元。楊河濟經募共三十一戶三萬一千元，共計四萬八千五百元。 
　　四明銀行代收李思浩經募明記七千元，協與實業，王　才以上二戶各五千元。文煥堂經募土菸絲業公會九千九百七十九元，孫鶴泉經募明記一萬九千元，共計四萬五千九百七十九元。 
　　大華銀行代收陳國糧一萬三千二百元，蔣志剛經募莊同順九百元，孫克錦醫師三百元，共計一萬四千四百元。 
　　上海儲資銀行代收沈長慶經募潤亭，劉家彬，以上二戶各一千元，高志文經募一萬元，黃景歧經募五千三百五十元，共計一萬七千三百五十元。 
　　中國藥業銀行代收經募仁茂申莊五百元，陳六孫經募祥泰三百元，昌華，華康，合記和，滋豐，德康，中孚，成大，有裕，泰隆，華成，惠隆，協與隆福安，立大永，振通，恒昌祥，賢與昌，泰康，以上十八戶各二百元，茹祖記，雲昇高，裕成號，天祥合記，德康成，葉大，耀記申，春成，大有，泰　，聚與昌，永豐源，條利，祥成，萬昌，茂豐誠記，開元，張裕豐，愁昌，永孚，利和，以上二十一戶各一百元，（六千元），裕和源，四百元，與記，德昌豐，永豐，實大，萬祥，益元，立茂，衛生堂，與昌，福昌，惠通餘，聚與和，容想，公和，萬與餘，元廉，以上十六戶各二百元，義錢利，寶華，信和，同德，實成，華成，懸與，源祥，和與，茂豐安，德泰，立大，恒利以上十三戶各一百元，寵慎源，德昌新，嘉和，許慎愁，人和，錦倫，慎安，公大恒記，永源，元振永，永安祥，正康，大同昌，實豐筆記，信成，志昌，盈源，林實記，均泰，以上十九戶各一百元，（陸千八百元），嘉章，歐聖，以上二戶各六百元，慎昌，三百元，義昌祥，義泰，汪聯記，廣盆昌，順祥，廣大，協昌昇，東興福，志和，同裕，同興隆，永昌德，美康，鴻永長，大同，福永長，義盛永，三成申，慶生，源昌，廣伺豐，寶興，福興，華記，鼎盛，成興永，杜盛興，協昌，勤豐，瑞祥，復興成，慎成，彝豐，永大，源牲，協大，隆昌，葆成，成豐，裕順，齊興　，中西藥房，元字，同仁堂，盆利，同康。成記新，宏記興，同生協，津元亭，正大，同孚，谷　，五康，裕仁豐，茂昌，恒康，實和，天潤，同和，新泰李先生，祥記昇，乾記，同茂，同春申莊，祝元大，復昌，協隆昇，新裕興厚，金修記，天長泰，順新長，大陸，元昌，乾元，聯貿公司，滿州漢藥株式會社，無記興，德生，元大，大順茂，協和，瑞豐，以上八十六戶各二百元，培隆，同聚恒，榮昌，祥豐，莊號，振大祥，榮記，陳萬美，宏興，洪泰興，慎源商行，明記，興和浩記，協興昇，同益昌，生記，毛義興，久發，來昌，同發祥，今成豐，永信義，鑫源，正利，安壽商店支店，天和源，永生祥，信裕泰，儲義興，大承，恒豐觀，實泰，立興，通成，源裕，協泰源，緊成，廣成，新大，萬昌永，義康，隆大，恒歷昌，合豐昌。（續） 
[七月份收支報告]  
　　　濟資金：六月底結存二四，四七三·七○元，七月份收入六元，三七○·○○元，支出一五，○七一·二○元，結存七八·七七二·五○元。 
　　　小本貸金：六月底結存二九，一四三·二○元，七月份收入五，七二○·○○元，支出一，○○○·○○元，結存三三，八六三·二○元。 
　　　小教助金：六月底結存二九，六六六·八○元，七月份收入（無），支出四，八三八·○○元，結存二四，八二八·八○元。 
　　　助產金：六月底結存八六，八四○·○○元，七月份收入二，六○○·○○元，支出四，一四九·四○元，結存八五，二九○·六○元。 
　　　苦兒助金：六月底結存八四，三七二·○○元，七月份收入三，一五○·○○元，支出（無），結存八七，五二二·○○元。 
　　　醫藥助金：六月底結存一五，四九○·○○元，七月份收入一，○五○·○○元，支出五，○九七·○○元，結存一一，四四三·○○元。 
社會服務 
[華聯藥廠醫學化驗　訂定免費辦法　中國牙病醫院義務拔牙]  
　　華聯藥廠醫學化驗所，有關於社會清寒士女，每欲檢查身體，或患疾病，而需要化驗方法，診斷病源者，　因限於經濟，未能如願。愛定於即日起，在工作繁重之餘，延請專家，每日分出一部份時間，擔任義務化驗。茲承惠贈免費化驗介紹書一百份，凡貧病士女，均可向本處申請介紹。 
　　又中國牙病防療院，設立至今，行將兩戟，向以服務社會。利濟人本為宗旨，因有免費治療部之設立·專為清寒病家，義務服役。際此百物昂貴，該院需用之藥品材料，成本雖亦步漲，惟為願念貧病痛苦，對免費拔牙之任務，仍予繼續，現為擴大服務範圍計，印有免費拔牙證一種，以供分贈貧病，茲承惠贈二十紙，自當代為分送。至該院新定免費拔牙掛號時間，即日起改為每日上午八時半至九時半。希望病家注意。 
[中國文書研究會　組織就緒]  
　　本報主辦之文書專修學校，初期訓練，本已完畢，首屆畢業學生數十餘人，為謀綱續研究，以求深造起見，乃著手組織中國文書研究會，業已草創就緒，以應用文，公文程式，檔案管理為主修科目。敦請學界先進，及文書專家為導師，並規定每星期下午三時至五時，在南通路中教道義總會，聚集討論，以期互相切磋，而收集思廣盆之效。凡年在十八歲以上，品性優良，有志研究文書之青年，不分性別，皆則加入為會員，每人收講義費二百元，通訊處：本報社會服務處轉。（惠） 
[義校消息]  
　　北京路二五五號學業大廈六樓私立華聯中學，訓育青年，素極嚴格辦上學期受本處之託，代，職業訓練班，成績斐然。該校校長陳天愚君，茲疑　續設立高中簡易商科，一切學科，皆重實際，俾使學校教育與社會生活打成一片，期限一年，學費低廉。家境清寒者，並可請求補助，凡初中卒業及程度相等者，皆得報名，八月二十五日上午考試。 
　　永嘉路六十號正風中小學校，為獎勉優秀青年起見，特定於八月十三日與二十七日，兩次分別舉行獎學金考試。凡操行優良（原校操行成績中上者），入學試驗成績滿七十分以上者，得免學費之半數或全部，中小學各二十名。又附設半日班，教授國·算·常等各主科，年分三期，四年畢業，程度同於小學畢業，學雜書費僅二百五十元，業經開課，尚有餘額。 
　　本市鴻社暨明信（前立信）會計學校同學，鑒於失學青年眾多，尤以商店練習學生學徒等，缺乏職業技能，特由鴻社集資創辦弘信義務會計補習學校，全體教職員，由明信大學組畢業同學義務擔任。除學雜費全免外，並借給課本，供給紙張，實為清寒子弟之福晉。八月十五日起報名，九月一日，每日下午六至七時上課。校址：嘉定路（卡德路）四十一弄四十八號　光中學內，詳章備索。　 
　　上海私立懷恩中小學校，所設「桂琴獎學金」，免費及半費生學　各二十名，尚有餘額，定於八月十八日上午九時，舉行第二次考試。凡高中一二年級及初中小學各級，品學俱優，家境清寒之學生，均得申請。校址：大同路（即舊愛文義路）王家沙花園路三十二號。 
　　白克路大通路口私立建承中小學，創設建承助學金以來，已有三屆，本屆仍由全體師生募集四十餘萬元，繼續辦理。凡家境確屬清寒，學行成績優良者，可獲得全部學雜費之幫助，如家境清寒而學行成績尚可者，亦酌予伙助半費或半費以上，該項金生尚有少數餘額，無力就學者，可速往申請 
　　中職業義務夜校，以救濟清寒優秀之失學子弟為宗旨，本屆開始招收新生。凡家境確係清寒，有志求學者，不限年齡性別，均可報名。程度：高小第四冊及初小第八冊第四冊三班各收六十名。時間：每晚七時至九時。納費：學雜費全免，書本供給，收保證金二百元，於學期終了發還。報名：即日起至八月十九日止（額滿截止）。考試：八月二十一·二十二日下午七時。開學：八月二十五日。校址：北蘇州路德安里九弄一八九號。 
　　青雲小學校為救濟失學青年，特由校董會捐助基金，撥充清寒學生助學之需。本學期暫設助學金額六十名，凡家境確屬清寒，體格健全，學行優等以上者，均可申請，即日起報名，八月二十二日考試。校址：民國路三六五號（永安街口）。 
　　業學校聯誼會主辦之總聯義校，開辦迄今，將屆一年，唯因前北京路業學校內校舍租約已滿，勘定新校舍於寧波路山西路純一小學內，本月三日起四時半至六時開始報名，二十日上課，時間每日四時半至六時半，年級自初小一起至初小四年級止，除舊生保留學額外，繼續招收新生，不論年齡性別，均可入學。 
　　甲申義務教育社主辦各夜校，陸續招考新生，第一校在山西路寧波路口純一小學內，專收小學四五年級。第二校在愛多亞路重慶路口馬樂里復民小學內。第三校在大沽路馬安里內，專收小學一至六年級生。課程與日課相同，每晚七至九時上課，即日起報名，學雜費全免，保證金一百元，學期終了，如無曠課情事，完全發還。　 
　　舊書服務　自強舊書服務社，鑒於目前書價昂貴，學生購書不易，本服務宗旨，出借舊書，以供無力購書者借讀，租金一律不收。欲借者須將以前讀過書籍，借與該社，方可交換，暫分初中高中二部。定於八月五日至廿五日為借進時期，廿五日至九月五日為借出時期，希望踴躍參加。服務時間：每日下午二時至五時，社址：泰山路六九四號成義中學內。惟該社因無大學部份，預料高三書籍必少，故甚盼上學期高三同學，能將已讀圖科本，多多協助，義務借讀，不勝歡迎。又該秋應各同學需要，特設寄售書籍部，寄售價格協定，售去後收手續費百分之五，該費除開支外，悉充本報賞學金。 
 
