# 1944 - 33 - 4925083

 

Page 1

 
 
星期評論 
[「實業公司」時代] [  吉田東祐]  
　　有一位中國人會說過：一九四二年既是中儲劵價值跌落年，那末一九四三年就是團積居奇年，一九四四年就是股票投機年。這句話，頗有細加玩味的價值。 
　　所謂貨幣，是具有好多機能的，然而其中最重要者，或許就是物品交換媒介和價值保存兩個機能吧！貴金屬所以能當作貨幣使用者，就是由於交換方便，且不腐爛不減少，而易於保存價值。中儲券雖是物品交換的媒介物貨幣，然而從價值保存這一點上說，現在是非常不合適的。最近一百塊頭的儲鈔如擱置一個月不用，則起碼會丟失五分之一的價値。一個月前，一百元買兩担煤球，而今天或許一担也難責到手。CRB經不適於保存了。如擱置不用就會跌價的。這就是民眾痛苦的所在。所以，民眾就為使CRB不跌價，而拚命保存共價值，則購貿貨物。民眾就拚命追求物資，藉以代替具有價值保存機能的貨幣。然而民眾因為CRB的交換價值和實際價值問如此分離，則愈益不顧三七二十一地使CRB交換價值跌落，使自己的收入減少。例如民眾縱或知道這一點，而也不願看着自己所擁有的中儲劵價値，任其不翼而飛，所以就想把儲鈔價値鎖藏於囤積的　範裏。這正像用無底的桶汲水一樣。最盛行的囤積時代，由於強制收買棉紗棉布的發動，而暫吿一段落。然而最根本的物價騰貴趨勢，換言之，CRB價値跌落的起勢，當時雖稍是穩定，但仍然還是走上了舊道。於是，民眾對於自己手中所握有的CRB價値，就不能不早一時換取他一形態而保存。以前德國馬克跌落的時候，丈夫一領到薪水，而妻子早已在公司門外等候着，錢接到了手，立刻像長途賽跑似地，爭先恐後地去購買物品。現在的上海人，多少也有了這種類似的現象了。滿足民眾這種要求的，就是股票市塲。物品囤積時代之所以成為過去，這當然是統制的功勞，同時也是由於物價過高，而一般民衆早已無力接近物品市塲了。於是民眾就不得不向股票市場發展。股票市塲上的上市股票是有限的，如仍務這樣下去，是絕對不能適應這種廣大民眾要求的。於是雙眼獨具的聰明人們，便高高掛起「實業公司」，「营業公司」「企業公司」等美不勝收的金字扁額，而經營地產公司，其股票以最低廉的票面（普通十元），投於股票市塲。這便成為投面的絕好對象了。民衆並沒有充分時間去調查該地產公司是否眞有地產，只要看着價格要漲的股票就買（價格上漲的部份，乃是自己所持有的法幣價值跌落之部份）。此外，實業公司方面也大吹大擂地宜傳，捏造自己的　餘消息，以燭動民眾的投機狂。更在公司的　監事羣中，排列上上海著名實業家的大名，資本額用令人咋舌的巨款來眩耀世人。於是民眾認為如握有這樣公司的股票，就大可高枕無憂，縱使賣家財當衣服也想買進這類股票。給果，該實業公司的股票就驚人地飛漲起來。「實業公司」實際上就是等待這一機會的降臨。「實業公司」的「實業」，就從此而開始。 
　　實業公司的發起人在成立最初，早就在手中握有全部股票的七成或八成，只把剩餘的二成或三成投於股票市塲。同時用盡所有宣傳方法，以煽動市塲人心。提供市塲的股票量少，自然多頭貿進者就多。因此該股票就扶搖直上，等待這一機會的實業公司，就把手中握有的股票，一下或遂漸空頭拋出，以謀巨利。市塲上股票的供給量又因此而增加，自然價格就會跌落，而營業公司便乘機再度買進，以求巨利。這種市塲上的吞吐不已，就是「營業公司」約眞正營業。這種吞吐過程的不斷重演，於是民眾的金錢，則像滔滔江河，源源流入營業公司的金庫。這决不是萬無一失的發財之道。民眾對於這種發財機構，無論知道與否，部因股粟市塲外別無適當投機對象，而又不願坐視自己握有的金錢價値逐漸消失，所以不得不買賣股票。於是結果，現本全上海的市民，甚要薪水階級，教員，店員，娘姨，工友，無不瘋狂於股票的多頭空頭中，每天報紙上刊佈的股要市價表，到處成為談話的資料。 
　　我認識的一位教員，把自己的全部財產變賣成數萬元現鈔，而買進某種股票一千股，以買進賣出所賺的錢，彌補生活贊的不足。這位知識份子的他，很坦自地說：「我雖然知道貿賣股票，不久將成為破壞我生活的毒素，然而處於這樣高物價下，如不吃此毒素，則甚至目前暫時的生活也决難維持」。這就是普通小資產階級奔走於投機市楊的心理狀態。實業公司就是濫加利用這種可憐的民眾心理，而把民眾的血汙金錢，榨取而去。 
　　現在大部分「實業公司」，其股票的市價與實際，都有極大的出入，且在本質上，都以投機操縱為唯一的營業。猶有甚者，即除此等實業公司以外，利用這個股票投機時代，營業公司以外的公司，各自利用自己的股票，經營買賣，在本質上，遂漸走向「實業公司」的道路。這種傾向在普遍化着，例如電影製片楊，地產公司，食品公司等，在積極於比製造影片，食品等更賺錢的增資，而發行股票，經營實賣；如熱中於這方面，中國的產業就會完全陷於停頓的吧！這種風氣逐漸一般化，誠是一件可怕的現象。 
　　自然，早日抑正這種風氣，是南京國民政府刻不容緩的當前課題，政府當局業巳明瞭這種事態，所以最近才頒佈「實業公司」的禁令。這一點，希望政府澈底實行。 
　　由於使法幣的價值日益跌落，使民眾愈益陷於經濟不安裏，假如公然准許利用這種不安，而為所欲為地掠奪民眾金錢，那末我們作最大的犧牲以反對美國金融資本的戰爭，就完全失掉意義。我們現在在亞洲，正用全力創造無自由主義掠奪的世界。為了達到這一目的，我們必須首先從上海剷除這種美國化的現象。然而一般人關於道個問題，在上海不斷地有許多傳說。例如在傳說着，新以兩萬萬元資本即將成立的某「實業公司」，擬用一萬元資本即將設立的某外國式賭博公司等，都與政府某某要人有密切關係之類。筆者相信，站在取締這種風氣立塲的政府要人，不應當有等於助長這種風氣的情形，如與分司發生關係。如不幸而言中，這比馬路上的巡捕勒索，是更大規模的，無廉恥的勒索了衆。我認為政府決不應當許可官吏有這樣的行動，這實在等　於國家的自殺行為。 
　　有一位中國朋友對我說過以下的話。假如以最近三年的中國經濟動態比作　班，則一九四二年的法幣價格低落期為　　第一期，一九四三年的囤生凡期顯肺病第二期，而今年一九四四年的實業公司時代，則正如肺病第三期。假如這句話是對的話，今年則必須下決心治療，否則病家決不可救藥了。（魯譯） 
[馬紹爾羣島激戰日軍舉全力邀擊　襲拉巴爾敵機擊落百餘架]  
　　東京五日中央社電日大本營五日上午十一時發表：一馬紹爾羣烏方面戰況如次：甲·敵自一月三十日最以來，曾以基地航空部隊及以航空母艦戰　為主幹之有力機動部隊，通績攻擊盧奧特。庫埃茲林·渥賽。馬羅尼拉布。布拉溫及其他馬紹爾羣島全誠，已於二月一日在庫埃茲林及盧奧特兩烏登陸。　該方面帝國海輩航空部隊及陸·海軍守備隊會舉行全力邀擊敵軍，迄二月一日計擊落敵機五十二架，擊毀二十四架·擊沉敵驅逐艦兩艘，并毀敵巡洋艦及驅逐艦各一艘，　因庫埃茲林及盧奧特島方面或陸。海軍守備除舅敢奮戰，已將登陸敵軍之一部擊退，刻仍構續激戰，確保守備地域。乙。所羅門羣為方而，速日有多數敵機來襲拉巴爾，該方面帝國航空部隊及陸海軍守備隊，當即加以邀擊，　一月二十九日上午曾有敵機二百五十七架兩次來襲，常學落其三十九架，內十七架未證實，我機五架未飛還。　一月三十日上午曾有敵機約二百九十架，兩次夾襲·常即學落其七十三架，內十九架未證實，我機一架未飛還。　一月三十一日上午會有敵機約百八十架來襲，當擊落十四架，內四架未證實，我機兩架未飛還。 
[太平洋戰局　向決戰途上突進中美軍犧牲將列龐大]  
　　東京五日中央社電敵美軍急欲展開正式之太平洋决戰，其反攻以去歲十一月中之吉爾貝特作戰為轉機，頓形熾烈，本年一月三十日敵復以基地航空部隊及以航空母艦戰艦為主幹之有力機動都隊，攻擊日內南洋馬紹爾羣島，對處奧特·庫埃茲林·渥寶·馬羅尼拉布·布拉溫等該羣島全域加以砲擊轟炸。　於二月一日在庫埃茲林及處奧特兩島登陸。按日內南洋海域包括馬紹爾羣馬卡羅林羣島及馬里亞那羣島以日本最廣大之基礎。海面敵美軍於現在之太平洋央戰中，無論採取任何之戰略，須以進攻日內南洋為正式之作戰。溯自參戰以來，美軍自所羅門羣島北上，突破連結於俾斯麥爾庫及新幾內亞之日戰略要綫，今正展開拉巴爾開戰史上空前未有之一大航空戰，連日因受日海軍機及陸海軍守備隊之邀擊，敵軍已蒙重創，價於一月內即損失飛機入百五十架，料今後敵之應大犧性常東形增加。敵美軍艦感「時間」有利日軍誠不能忽視以上之事實。敵以吉爾貝特羣島為中部太平洋上有力之作戰據點，屢次進攻日內南洋·為不使「時間」賦與日本以重大力量，乃急　展開此馬紹爾作戰，如此敵終進入西太平洋，日第一綫部隊會實行強力反繫，固不待言，而敵軍態接近日軍作戰要點地，犧牲愈形增大，此自過去數次之波根維爾島海面空戰觀之之攻擎，顯係已考盧及此等間題，故日內南洋之戰局，實具有從例不有之深刻性，現太平洋戰局正以異常之速　。向决戰途上一突進中。 
　　東京五日中天社電　自本年初以來，於一閱月間，來襲拉巴爾之敵機總數數達三千二百十五架，日海軍機　及地上守備部隊共擊落共之敵機共人百五十六架，約佔　來襲機數之二成六，戰果煊赫，同期內日方亦喪失六十四架。 
[敵炮艇二艘被日機炸沉]  
　　仰光五日中央社電日航空部隊，會於三日上午十一時三十分區炸來襲拉姆勒附近之敵砲艇。當即炸毀其六百噸級艇二艘，日方則　無損失。 
[東京日德要人舉聯歡會]  
　　東京五日中央社電德國社黨日本分部，為期日。德同盟益趨強化，四日下午六時假此間帝國飯店舉行日，德兩國協力者聯歡晚餐會，國社黨方面出席斯旁分部長，修爾弘大使館參事官等駐日德人二十八名，日方出席本莊緊，山本英輔兩大將，一條實孝公為等軍官民五十餘名，首由斯旁分部長致辭，次由日方代表小笠原長生子爵致辭後，即共進晚餐，並交換　無隔聞之意見，旋即賓主盡歡而散。 
[紅會代表報吿日善待俘虜]  
　　巴斯本五日中央社電據日內瓦電，萬國紅十字會前派培斯泰洛齊來日視察，茲於萬國紅十字會月報發表一文，對日本對待反軸心國之俘虜辦法，極為滿足，其大意如次；余於去年十一月，會視察奉天之俘處收容所，目睹反軸心俘虜均受有適正之待遇，居住於很好之建築物內，即一切家具床褥等，亦均具備，衣類則多夏兩套，至於食物，亦稱良好，衛生設施，極為完善，如醫院，齒科洽療所，傳染病防預注射等，均皆具備。此外，更有娛樂設備，並給與充分之寫價時間，余會視察朝鮮之收容所，其情形之良好，一如奉天。 
 
 

Page 2

 
 
[日衆院開全體會通過必勝決議案　東條首相勉國民團結奮鬥]  
　　東京五日中央社電日眾院全體會議，於五日通過必勝决議案，茲誌該案原文如次：今戰局重大，皇國興廢在此一舉，我等一億國民，於茲决議集結總力，擊減英·美，俾期必勝。 
　　東京五日中央社電眾院五日召開全體會議，通過「必勝决議案」時，東條首相會起立致詞，表明日政府完成戰爭之堅固信念，其大意謂：適纔全體會議一致通過必勝决議案，洵堪欣慰，今戰局日形熾烈，今日實决定皇國興廢與大東亞之盛襄之秋，故此際爭取勝利之途，惟有我一億國民確信正義戰爭必獲勝利，繼續集結總力，繼續奮鬥，以底於成。因此，政府决講求一種措置，將一億國民總力作最有效之集中，於增強戰力方面，余前次在本議場已言及，其宣行辦法自政府决不拘於過去所為，應採取者，决予採取，應改革者，决予改革，以期充分發揚戰時下國民之忠誠，此點尤願諸君作積極之協力。值此皇國危急之秋，諸君代表國民，而有此種熱烈决意之表現，政府實深感激，諸君勝科之關鍵，端在一億國民之團結，余深望我官民一致協力，集結總力，增強戰力，從速擊減英·美，以安聖慮。 
[日衆院休會]  
　　以京五日中央社電日第人十四屆議會，自一月二十一日重開以來，貴·衆兩院論議情形極為熱烈，充分發揮日政府之精神，茲悉貴院將於本月七日，衆五日於審竣全部議案後，即行休會。貴院於五日下午一時半舉行議，通過追認第六件後及增稅法律案，大日本育英會法案等三件暨戰時特殊損害保險法案計五件，遂次上程，是日上午十時曾舉行决算委員會預算各分科會，審議各項議案。眾院於五日下午一時舉行全體會議，變更日程，討論議員前田米藏等百零五人所提出之「必勝决議案」，是時適值日大本營發表馬紹爾方面戰報之後，故會場空氣異常緊張，當由議員德瀨一郎說明提案理由，力言，「皇國之興廢在此一舉，」促日本一億國民奮起，結果滿塲一致予以通過。嗣由東條目相起立致詞，閑明政府所信，然後依照原定日程進行審議，討論勞動者年金法中改正法律案，當即通過，宣告成立。機討論農林分金法中改正案等二件，均予通過。兩院共議定法律案入件，於是日政府向議會所提出之法律案三十二件，已全部經兩院通過，宣告成立。衆院於五日已將所有議案審議竣事，而告休會。又衆院於五日休會之前，會於五日上午十時召開决　請願兩委員會，决算委員會則繼續前月就食糧，衣料等確保安定國民生活作最後之審議。 
　　東京五日中央社電日貴院預算第二分科會五日開會時，議員大歲公望男為會力言，應強力推進與亞教育，脊木大東亞相對此答覆如次：與亞教育實為當前急務，大東亞省對此亦負有靑任，故擬派優秀教師赴各地，並與南方各地交換敎員。 
[日駐華派遣軍發表一週戰况　日戰略態勢愈益充實]  
　　南京五日中央社電日駐華派遣軍四日發表週間戰況如次：本週渝軍殆無戰意與行動，日軍除仍繼續展開各地肅淸討伐戰外，自全面視之，各戰綫均無可特記之戰事，此足證大陸方面之日軍戰略態勢，愈益充實。反之，更可證明渝方前於日軍之常德進攻作戰時，因蒙受潰減之損醫，及各戰域之全面敗戰，故其抗戰力於物心兩面，顯已蒙相當之打擊。又駐渝美空軍因遭日軍速績攻擊，損害甚大，故最近渝美空軍，積極實施空軍之整備與補充，今後其動向，與敵呼號之緬甸反攻，及對日本空襲等，均値注目云。 
[陳春圃抵杭]  
　　杭州五日中央社電中國國民黨中央黨部組織部長陳春圃，為視察浙省　務，暨監　浙省黨部全體執委官誓就職，並出席指導浙省第一次黨務工作會議，於昨日下午乘車抵杭。陳部長下車後，與歡迎人員頷首答禮，即乘車赴寓邸休息。並分訪盟邦駐杭各機關長官，表示問候。 
[蘇財廳舉行本年預算會]  
　　蘇州五日中央社電蘇省財政廳，於一日上午在該廳會議室，舉行本年度預算會議。省府暨各廳處局均派員出席，由該廳梅主任秘書主持，討論關於淸鄉區本年度各縣預算，及各機關限期繪造概算，送交該廳審核等問題。茲悉臨時費一項，决定依照上年度一律加三成，在該新預算未發表前，仍照舊。 
[淮海省郝省長談施政方針]  
　　徐州五日中央社電淮海省政府已於本月一日正式成立，省府各廳處亦已正式開始辦公·記者為明瞭郝省長對今後進海省施政方針。特趨前往訪，承親予延見，並發表談話略謂；此次遵照中央命令，設立淮海省府，一切法令制度，悉遵中央所頒佈者，今後省府施政如前所說明，即以增加生產，及確保洽安兩大方針為重點云云。 
[中靑幹校七期普訓班卒業　林敎育長親臨致訓]  
　　南京五日中央社電中央靑年幹部學校第七期普訓班，自開始上課以來，迄今己屆期滿。昨日下午，該班全體男女學員四十一人，於林教育長，許副教育長，親臨主特下，於該校大禮堂舉行卒業式，並同時舉行中國青年模範團員入團宜誓式·由林教育長致訓勗勉有加。又該校為聯終師生感情，特於是日下午七時，舉行師生同樂會，茶點聞表演餘興。 
　　寒假集訓營舉行解營式 
　　南京五日中央社電京市新運分會　靑中年團南京特別市團部，為利用寒假訓練靑少年幹部起見，時於一月十九日起，假市立二中舉辦南京特別市靑少年幹部寒假集訓營。除對學科方面予以在格之訓練外，並逐日邀　中央曁本京靑少年指導者林部長，周市長，楊敎育局長等長官　蒞營担任精神講話。兩週來全體學員精神生活，均極緊張奮發。昨日上午十一時，在該營舉行解營式。出席周兼營長，楊副營長，新運京分會周主任秘書，及該營全體敎官各學校校長等二百餘人。由周營長主席，領導行禮　儀。楊教導長報告集訓經過畢，周營長訓話，勗勉全體學員，堅定思想信念，發揚勇敢坦白熱誠之靑少年固有　德，詞意懇切，　者動容。解營式完畢後，全體工作人員及學員，舉行同樂會聚餐，並悉汪主席特贈送一萬元　勞受訓隊員云。 
[揚州獻機認募四架]  
　　揚州五日中央社電自全國各地展開獻金購機運動，以充實國防力景後，本縣方面認募飛機四架。茲縣府特定於五日下午三時，召集地方有關各界，舉行會議，共策進行。 
[南通展開獻機運動]  
　　南通五日中央社電南通特別區公署，為強化國防力量，協力大東亞戰爭，特遵照上峯命令。於目昨就該署西花廳，召集所屬各機關團體，舉行獻機運動委員會，討論一切推進事宜。 
[書局高中敎本應送敎訓審查]  
　　南京五日中央社電教育部為統一全國高中敎材起見，特着手　編國定高中敎本一，祇以科目繁多，非一時所能完畢。爰經該部一再研對，决定先行總輯國定高中國文·公民·歷史·地理·英語·日語·等敎本六種，至關於其他各科教本，仍用審定制度，凡未經呈送該部審定給證者，一律不准發行。頃聞該部對於編輯國定高中教本事宜，已呈奉行政院核准，並通飭所屬，一體遵照辦理。今後關於高中教本方面，除國定本六種科目外，各書局自由出版，應先期遵照教育部頒定學校用各書審查暫行規程，送請審查給證，方可發行。 
[東戰綫天氣驟暖防禦戰激烈展開　拉脫維亞強化國境警備]  
　　柏林五日中央社常德軍當局四日宜稱：東綫德軍曾獲莫大戰果，其耍旨如次：東縷蘇軍仍恃兵力之眾多，繼續猛攻，而德軍對之，則展開極度熾烈之防禦戰，但因東錢天氣驟暖。戰縷之大部，多泥濘不堪、機械化兵方殆不克使用，致戰鬥極寫困難，重要地區之蘇軍，則不斷出動新兵力，努力進攻，但突破德軍陣地，或包圍殲減德軍之企圖，均未成功。蘇軍壓力強化之地點，德軍則撤至後方新陣地，而出以猛反攻，粉碎蘇軍之企圖。 
　　柏林五日中央社電　據里加來電，拉脫維亞國防軍當局，鑒於蘇軍刻已接近其國境，為強化國境警備起見，乃於四日决一定召集各年度之壯丁。 
　　瑞典京城五日中央社電據塔林電，愛沙尼亞政府，因蘇軍刻已接近該國邊境，特於五日决定在首都塔林宣布戒嚴。 
　　瑞典京城五日中央社電美國方面傳說，蘇聯以最後通牒提交芬蘭之說，此間芬蘭公使館斷然加以否認，斥為無稽之談 
[葡萄牙重視英美西關係]  
　　里斯本五日中央社電葡萄牙政府為伊比利亞同盟國，故極重視英。美。西三國之關係，刻擬採取密切連絡，積極阻止事件之嚴重化，新開西班牙政府已經聲明中立，似已表示樂觀。 
　　里斯本五日中央社電據華盛頓來電，美總統羅斯福四日會見新聞記者團時，會就西班牙問題宣稱：關於西班牙中立問題，實感兢手，英。美兩政府雖取緊密連絡，拉攏西班牙，但此種工作成功與否，尚難言明。 
[對蘇聯動向美正注視中]  
　　里斯本五日中央社電據華盛頓來電：美總統羅斯福四日接見記者團時，各記者會就蘇聯此次之國防外交，地方分權措置紛紛提出質問，但彼與國務卿赫爾採同一傎重之態度答覆謂：關於蘇聯之此次措置，刻正注視其動向，但對該事於未詳細明暸前，尚不能作任何評論。 
[羅美爾元帥已赴義前綫　充任作戰德軍總指揮]  
　　里期本五日中央社電據路透社義戰綫反軸心軍司令部四日價稱：德羅美爾元帥，已赴該戰綫，充德軍作戰之總指揮。 
　　米蘭五日中央社電美機對義城特里愛斯特，雷美尼福米亞及實穗來干納特諸城，作猛烈之恐怖空襲、平民受損甚重，住宅區多被擊燬，教堂被炸者甚多。 
　　國際簡訊 
　　中央社威尼斯五日電海通社訊：義大利國際貿易及匯兌總管理局，已自羅馬遷往白勒西亞。 
　　里斯本五日中央社電據美國方面引阿根廷京城消息，阿政府與法國及保加利亞，羅馬尼亞，洪牙利諸團，斷絕外交閱係。按訶政府在英美壓迫下，近已與軸心國絕交。 
　　柏林五日中央社電德外交部宣稱：外間所傳德全權特使紐巴契與塞爾維亞總理奈狄契簽訂關於德塞將來關係協定之說，毫無意識。所傳該協常係有關「某某事項」及含有「基本性質」之說，完全不值一提。 
[「往矣集」日譯本序] [  周佛海]  
　　大陸新報把往矣集譯成日文出版，耍我寫幾句話做序文，因此引起我不少的感想，特為拉雜寫出，聊常作日譯本的序。 
　　往矣集的產生和銷行的迅速，都是出發意料之外的。朱樸之兄主辦古今半月刊，屢次催我作文，辭不得已寫成「苦學記」去應付。起初不過應付文價而已，决沒有把半生的經歷，完全追述出來的計衝和意思。嗣後仍經不起各友的催請，不期然而然的寫成了幾篇，然而仍舊沒有出單行本的意思。湊巧古今社要出叢書，樸之想把這幾篇文章，當做業書第一種，印行單行本。他把這個意思，來和我商量，我便無可無不可的表示沒有異議。「往矣集」這個名詞，也是他取的。這本小冊子，就這樣的產生了。 
　　出版之後，在一年之內，竟出到第入版。這雖然此不上民國十七年我出版「三民主義之理論的體系」時的盛況，但是在近數年來的出版界中，也可以說是稀有的現象。價使國家統一，銷行的地區較廣的話，大概銷行的數目，比現在還要增加。這本小冊子，竟這樣受歡迎，也是出我意料之外的。 
　　去年十一月在東京的時候，聽說我的朋友日本名記者吉岡六文氏，要把這本小冊子譯成日文，在東京日日新聞社出版。不知道究竟辦了沒有。本來古今半月刋每次發表我的文章時，上海大陸新報大概都譯成日文，遂日發表過了的。這次該報社把已經譯過的加以補充，出版單行本去應世。於是往矣集的日譯本也就此產生了。 
　　往矣集的內容，不過就我個人半生的經歷，信手追述出來，附帶發一些感慨罷了。在我看起來，實在沒有甚慶意義，更談不到有甚麼價值，何以會為中外人士所愛讀，我自己實在不知道是甚麼原因 
　　根據我親自的經騐，深信一件事茱的成功，固然要繫於時代，環境和機會等多方面的條件，但是人的努力，乃是各種條件中的基本條件。如果不知或者不去努力，就是處着好的時代，有着好的環境，遇着好的機會，也不知道因利乘便的央運用，白讓有順利的時機空空的過去。反過來說，如果知道而且肯去努力，不僅可以運用遭遇着的既存的順利時機，而且可以去創造，去轉變。所謂「英雄造時勢」，所謂「人定勝天」，就是這個道理。我的經歷中間，有三個過程，可以證明這個道理。 
　　第一是共產黨的組織。共產黨的是非善惡，我們現在姑且不論。但是他已成為中國政治上，社會上的一種力量，却是不可抹煞的事實，當民國九年我和陳仲甫及吳庭茨基在上海討論發起組織共產黨的時候，全國參加的，不到三十個人，而且都是手無寸鐵的書生。當時都不過僅憑血氣之勇，盲目　幹。那褒知道不到五年，便成功了一個很大的力量，雖然因為以後的領導方針錯誤，在中國讓成了許多破壞的行動，但是誰也不能不承認他是一種力量，是中國今後極難解决的一個問題。而其起原，就是二十幾個醫生的蠻幹。 
　　第二是北伐。民國十三四年的革命運動的內外環境，我在本冊內會經述過。當時革命基礎，風雨飄搖，能夠維持廣州做革命的根據地，已經是很不容易的問題。那裏還想到能夠北伐，那裏還想到能夠北伐成功。然而在第一二次東征和消減楊劉以後，居然北伐了。居然於北伐軍興以後，不到三年，中國全國，就統一於中國國民黨的勢力之下了。當時軍閥的勢力，數十倍於革命勢力，他們有着優良的軍事裝備，維厚的物質力量，和巨大的兵力。但是他們沒有苦　蠻幹的精神，所以雖然擁有這些雄厚的力量而不能運用。革命軍的物質的條件，雖然遠邏於軍閥，但是有着百折不撓，勇往直前的蠻幹精神。這種精神，可以補足物質的缺陷而有餘。所以能夠以寡克衆，以弱勝強。北伐完成之迅速，竟出當時預料之外 
　　第三是和平遝動，慚愧得很，全面和平尚未完成，國家統一猶待努力，所以我們米能以為和平遝動，已達到最後的成功，但是部也不能說和平運動，絲毫沒有成就。我們要論和平運動有無成就，要先看看和平運動發生當時的中國內外的環境。和平運動，是發生於二十七年下半年的。當時廣州，武漢，相繼陷落，英美袖手旁觀，徒以道德的同情，精神的援助來慰務。全國總崩潰的形勢，迫於眉睫。在這種情形之下，朝野上下，都希望能夠恢復蘆溝構事變以前的狀況，但是朝野上下，又都覺得這種希望，决不能實現。在常時的情形之下，誰夢想得到國民政府能夠還都，靑天白日旗能夠再飄揚於紫金山下！誰夢想得到能夠取消治外法權，收回租界！誰夢想得到能夠辦到日本於和平成立，立即全部撤兵，甚至放棄辛丑條約所規定的華北駐兵權！在常時的情形之下，都認為决不能辦到的事，我們都辦到了！此恢復蘆溝橋事變前的狀況，還要進步了！假使我們退回到二十七年下半年常時和此後的地位，來觀察現在的情形，能夠說和平運動毫無成就嗎？至於後來國際形勢的變化，人不是神仙，誰能預料！所以說和平運動，未竟全功則可，說和平運動毫無成就，實在是抹煞華實的昧心之諭。但是能夠得到這一點點小成就的和平運動，在當時發動的時候，實在不滿十人。以毫無憑藉的不滿十人，竟能做到現在這個局面，也可見得事在人為了。 
　　根據個人所經壓的上述三個階段，足見一件事業的成敗，雖然也繫於時勢的順逆，環境的善惡，但是人的努力，却是基本的因素。回顯過去，瞻念將來，今後的環境，恐怕要　益惡劣，愈益危險，但是我們只要抱着「紮硬寨。打死仗」的决心，同時出以因時制宜的運用，我相信是無堅不摧，無險不克的。 
　　閑着無事，也常把自己所寫的經過，拿來閱讀。這個半生，雖然也經歷了不少的崎嶇險阻，遭遇了不少的驚濤駭浪，但是能夠得到現在這個成就，己經是躊路滿志了。我自己常常退回到窮苦　生的地位，思察現在我所處的境遇，在個人，竇己心滿意足。因為在過去幾次偉大的運動中，都能參加工作，在現在這樣危難的局面之下，又能為國家負一部分責任，决不是我始料所及的，就個人說，一直到現在止，既然可以說是有了相當的成就，所以今後不單是得失榮枯，在所不計，就是生死存亡，亦豈在意中！人生一世，草生一秋，自問對於此生，沒有甚麼辜負 
　　不過人的意思，是隨着環境燮遷的。在甚麼地位，就自然而然的發生適應這個地位的責任觀念。不是我要寫好聽的官樣文章，來欺世騙俗，因為我現在已不是窮苦　生了。我現在是和平運動的一個主要幹部，是國家一部分任務的當局。所以我覺得對於國家，對於民族，甚至對於東亞，還有朱盡的資任，未了的事業。將來的環境，是不是容許我盡道個責任，了這個事業，以及我自己是不是有這樣的能力，那都是另外的問題；但是無論有怎樣大的掀天撼地的波浪，汹涌澎湃起來，不管成功也好，成仁也好，我央心以我渺小一身來當，決不作逃避責任的卑怯動。 
　　友邦日本的讀者，讀國這小，冊子，對於我過去的苦學和奮鬥，當然可以得到相當的了解。但是我希望友邦讀者更要了解中國規在，和我常年一樣苦學奮鬥的資年，有成千成萬。這些靑年，將來都是中國的棟樑，東亞的柱石。我希望日本的靑年和中國的這些資年，互相了解，互相提機，眞正的新東亞，緩能建設起來。 
　　最後，對於大陸新報翻譯並印行這本小冊子，表示謝意。（轉載古今半月刊第四十期） 
 
 

Page 3

 
 
[戶口食油明起恢復配給　食油兩萬担由大連運抵滬]  
　　油糧專業委員會上海區食用油統配處，為供給滬市食油之正當需要起見，决定積極疏通食油及食油製造原料之來源，一區前八區及滬西區之計口配油，自明日起發售，每票配給豆油四兩，價為六九元九角。至於各業業務上之需用油，須由各該業同業公會造表申請，經審查合格配予。 
　　每票發售豆油四兩 
　　關於戶口油之發售，一區公署所發通吿如下：茲定於本年二月七日起至十六日止，本區內之各食油另售店，應憑第三號配給食油聯票出售食油，各該油店於收到每張標明該店號數之該號聯票時，應出售豆油四市兩，價共國幣六元九角正·另售捐豁免，另售油店之名稱及地址，可逕向本區內任何指定食油另售店，或本署給證處詢問，另售店倘不遵照本佈吿出售食油，市民應立即向就近警察分局或本署第七〇三號辦公室據實報吿，以憑究辦，所有住在新併入本區之前第八區及滬西區市民，亦得依照上開配給辦法領購食油。 
　　各業需要應經審核 
　　關於各業所需業務上之用油，食用油統配處為防止配給油供給黑市，乃採取造表申請許可制，法由各業公會將各該業所需之食油，確定一消費量，請求統配處按申請數量配給，若統配處認為所報數量超過正常需用量，則在審核時予以酌減。又悉最近食油統配處配油因頃有油二萬担，由大連運到。 
[戶口米攙雜儘可檢舉]  
　　米糧統制委員會，自加緊統制米糧，實施統收統配以來，推進工作，異常順利，在統制區內收買米糧數量，足敷長期配給民需，運輸問題，亦頗得各方之協力，日臻圓滑。故上海區內之戶口米，已恢復原來每口每期二升之數量。此次第一區內之第六十一期戶口米，已開始配給，每人白米二升，如有攙雜砂石，惑糙米之類者，米統會希市民儘可吿發檢舉，以懲不法商人。 
[七區敎育貸金定期考試　九日截止登記]  
　　本市第七區各團體組織之該區淸寒靑少年敎育貸金委員會，開始辦公以來，申請貸金之淸寒靑少年，為數甚衆，該會並於昨日下午三時，假第二警察局會議室，舉行第二次委員會議，出席者胡壽祺。陳福康。張仲剛等，主席盧英，規定申請登記定於九日截止，並將於十日上午九時假蓬萊路建平中學校舉行甄別考試、深盼各界予以協助貸金。 
[中日文協滬會招待評論界　討論文化思想重要問題]  
　　本市中日文化協會滬分會，鑒於決戰體制下思想界評論界指導性之重要，為統一意志集中力量，共同研探目前時局核心交換意見起見，特於昨晚在咸陽路（舊亞爾培路）該會，宴請本市評論界著名人物，計到市政府宣傳處長梁秀予，申報社長陳彬　，中華日報主筆錢錦珊，新中國報總主筆魯風，新申報論說委員江　石，國際兩周報主編楊光政，文友社編輯主任鄭吾山等多人。由該會事務局長周化人及高級職員等熱烈招待，旋即席舉行座談會，討論當前文化思想宣傳重點各重要批判問題，諸人俱有重要意見發表，至十時始散會。 
[靑少年幹部集訓舉行畢業禮]  
　　第八區靑少年團分團部，於去年編組校內外靑少年完成後，即着手訓練幹部人員，俾得統一組訓特舉行幹部人員集中訓練編隊於八仙橋中法學校，選拔校內外優秀幹部，於一月十八日開始訓練以來，各項學術科按照預定實施完竣，於昨日上午十時，在靈實路震旦大學禮堂舉行畢業典禮，由兼總隊長陳公博親臨主持，到各機關長官奚培文·農汝惠·王以義·林基·林烱庵（侯逸文代）等十餘人，及各區團部指揮十八人。十時正先行舉行閱兵式及分列式，由大隊長柏金元指揮，各學員精神飽滿，步伐整齊，繞塲一週，即集合大禮堂舉行畢業典禮，由陳兼總隊長主席，領導行禮如儀後，首由取務副總隊長　　報吿訓練經過後，織山陳　總隊長訓話，略謂，各學員訓練　隊後，須以身作則。切實推行新國民運動及靑少年使命等語，繼即合唱靑少年團歌，幷國民呼及攝影，至十二時始禮成。 
[徵集廢鐵金屬嚴禁挨戶勒捐　市府通令警局等遵照]  
　　中央社訊本年為大東亞戰爭之决勝年，全國人民，尤應在極度艱苦下，捥護國策，完成保衛大東亞之目的，以蘄求世界和平，建設東亞新秩序。本市五百萬市民，為協力充實國力起見，在市府策動下，特展開全面蒐集廢金屬運動以來，全體市民，一致踴躍，奮力輸將，足徵同具决勝信念。市府為體恤民艱，業經通令嚴禁挨戶勒捐廢鐵，市第一警察總局及市保甲委員會等奉令後，咋特分飭所屬各分局及區警察局曁各區保甲辦事處，一體遵照，毋得故違，致千咎戾。 
[一區電車實行收票新辦法　行駛路綫昨起暫行更改]  
　　上海電車事公司，為改進業務起見，預定本月十五日起，實仃賣票新辦法，規定區域，每區等一律一元，三等五角。茲悉電車公司為杜絕售票員揩油，特在各車站，派遺查票員駐守，向下車之乘客收票，該項收票新辦法，自昨日起，業已在電車起迄各站先行實施，故一般乘客，嗣後購票後，務須保留車票，以免下車時發生無謂糾紛。同時聞公司方面，並將實施於停車站設立售票亭，俾便搭客先行購票再排隊登車，但並不强迫。 
　　購月季票優待辦法 
　　上海電車公司為鼓勵大衆集體購買月季票起見，决自下月份起，實施優待講買月季票新辦法，凡市府等公務人員，及新聞事業機關之職員，若有二十人以上，集體購買自三月份起有效三個月之月季票，則照票價可打五折，按月購買之月票，則可打七折，凡其他商業機關之職負，則可打八折。 
　　昨起暫行更改路綫 
　　又悉一區電車自昨日起，暫行更改路綫，第二路及第十一路有軌電車，暫時取消，併入第一路有軌電車，行駛於靜安寺路至虹口公園間，而第八路及第十路有軌電車，則併入第十二路有軌電車，行駛於靜安寺至提籃橋及楊樹浦間，聞係臨時更改，一俟外灘新終點竣工，即可恢復原狀。 
[二局增强防空調查水井]  
　　本市第二警察總局以全市實施全面防空以來，民間各項空防設備，早經飭令所馬各分局等督導　境商店住戶，遵照規定依次準備就緒，以期完密。頃復進一步調查了間水井，分發調查表格飭屬限期地點，能否通行救火車輛一事，尤則詳密繪製圖樣具報，蓋萬一不幸而發生空襲時，即可利用此項民井，增强灌救力量。 
[油墨准予自由移運]  
　　關於油墨移運，是否處於統制範團節，業經商業統制會核定，並不屬於統制條例，自可准予自由移運，昨特分別函知本市各警察局轉知所屬各分局等，沿途崗警，不得攔截，以恤商艱。 
[熟水公會辦理煤渣移動證明]  
　　上海特別市熟水業同業公會，為解除同業燃料恐慌，請准當局發售平價煤斤外，並鑒於同業需用煤渣孔亟，爰向當局商准，於明日起開始辦理煤渣移動證明事宜，凡會員同業如欲移運煤渣，均可於是日起逕往該會申請證明，以便簽發移動證。 
[冬賑會三粥廠開始施放]  
　　上海特別市三十三年度冬賑經費籌募委員會，對三施粥廠房舍，早經鳩工興建就緒，卒因米煤二主要品未能如期領得，以致一再延期。盯據該會消息，刻將米煤二項已先後領得相當數額，乃即開始施放，計南市蓬萊巾塲原址第一施粥廠已於四日起實行，武定路第二施粥廠於昨日起實行，浙江路第三施粥廠定於今日起開始，每人每日馮證施放一杓，其施粥時間規定為每日上午九時起至十二時止，騐證件，以便依次施給。 
[市民消費社設五配給處]  
　　上海市民消費合作社，為力謀改進社務，促使各社員享受充分購配物資起見，特經另行覓定五配給所，以便各處社員得就近選購，刻該社已分函各社員知照。茲將第五配給所地址探誌如次，第一配給所天后宮橋市商會內，第二配給所西門路一五八號，第三配給所辣斐德路一一九四號，第四配給所威海衛路七一六號，第五配給所極司非而路九十二弄一號。 
[七區民衆合作社第六期配給]  
　　七區民衆消費合作社，自開辦以來，絡續辦理配給，深得社會信仰，自昨日起，該社開始第六期配給，計有雜糧·肥皂·糖菓·香烟·牙刷等日用必需品十四種，定價較之黑市均低甚領，故購買者異常　携，七区市民聞　要求入社者，尤形踴躍。 
[简讯]  
　　一區署工人按術夜校招生一區公署工業調查處（即前社會福利處）主辦之工人按術專修夜校，定二月八日在東校及二月九日在西校分別考新生，聞各級均有餘額，工界有志補習者，即日起迅往福州路一八〇號第一區公署三樓三七七A號辦公室報名。 
　　四區王署長赴龍漕親察本市保甲委員會第四區辦事處保甲長及自警團員集中訓練，昨（五）為開始之第一日，該四區公署王署長佐相於日昨午後二時，偕敎官二名，親自赴龍漕鎭視察，當由該鎭鎭長吳芝籣等接待，並由王署長向全體受訓保甲長舉行精神講話。 
　　滬南市民福利協會理監事就職滬南市民福一利協會，理事長陳福康，理事張一誠陳亞夫陳季康蔣鴻奎等三十五人，及監事楊政之等二十一人，舉行就職典禮，復召開首次理監事聯席會，商討各項會務。 
體育 
[慈善足球賽中華戰西聯　今晨十時半在逸園]  
　　上海足球聯合會主辦之慈善足球賽，中華對西聯，今晨十時半在逸園舉行，特請社會福利部丁部長親蒞開球，並由區公署樂隊到塲吹奏，助興，休息時間將拍賣義球。二隊並由滬聯足球會沈理事長贈送紀念章，以示鼓勵。中西兩隊旗鼓相當，必大有精彩，門票分三百元，上百元，五十元三種。 
　　（中華）劉顯漢，李寗，李天生，吳祺祥，張林根，梁樹棠，瞿永福宋靈聖，鐸福楨，鄭英　，韓龍海，李垚，孫錦順，李義臣，戴麟經，許文奎，高保正，賈幼良。 
　　（西聯）麥尼蒂，羅旭萊，柯萊脫，W潘脫遜，西拉蒂，H利拉沙，迪盤那，鮑休脫，勞勃托夫，飽傑，福恩。 
[幼級盃足球賽今日展幕]  
　　幼級盃足球賽，定今日下午在虹口公園展幕，聯賽今日有四塲，上午在虹口及膠州公園之賽，塲濕延期，今日節目錄下：皮業------初級幼三時半虹茂雄------杏花幼一時半虹合羣------法商乙三時半膠聖維------俄警乙一時半膠聖華------猶校丙十時徐聯星------海聯丙十一半徐 
[西靑籃球甲組華聯冠軍]  
　　第十五屆西靑籃球賽，田組冠軍，已屬華聯藥廠籃球隊，星期五晚，業餘　權，華聯遂以十戰十勝，不敗成續，榮獲甲組冠軍，最後對華影一塲，華影亦自願放棄，當晚由西靑體育部幹事凱齊莫夫給獎，以銀盃授與華聯隊長孔廣益，西靑甲組盛會，於焉吿一段落。 
[晨友盃籃球賽汕隊逢晨友]  
　　中靑晨友盃籃球賽，今日下午一時起在中靑健身房有六塲角逐，壓軸甲組汕隊對晨友，秩序如下：大華------華僑（補賽）下午一時，茂雄------靑燕（乙友）下午二時，大華------晨光（乙友）二時三刻，，中行------晨友藍（乙友）三時三十分，上同------華僑（乙友）四時一刻，汕隊------晨友（甲組）下午五時。 
　　昨日發報時間七點四十分 
[申報六屆助學金甄別考試完畢　大學組成績明日審核]  
　　第六屆申報讀者助學金，初中二三及高中一二三年級各生甄別考試，昨日上下午在四川路靑年會中學賡續舉行，全日共計二千餘人，分十八個敎室同時舉行，編排座次，維持秩序及監試等事務，仍請由男女靑年會，靑年會中學同仁，現任中小學敎師，靑年會少年團契及一部份大學同學祖任，此次考試經過情形極為良好，承諸先生熱心協助，萬分感佩。 
　　核准名單日內公布 
　　本屆助學金，高小，初中，高中各組甄訊事宜，昨日結束，刻正請由現任各中小學敎師評閱試卷，當於最短期內陸續公布核准名單，至大學組定明日起審核成績，日內分別約談及調查家庭狀况。 
　　唐性存氏慷慨助學 
　　昨接唐性存先生來函，略謂：「貴報辦理助學金，裨益淸寒，至表同情，茲附上中儲券一萬五千兀，至希察收」。又承徐春暉堂捐助一萬元，嘉惠淸寒，燃忱均足感佩。 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金列後：唐性存一萬五千元，徐春暉堂一萬元，先華染織廠五千元，李秉法五千元，永生行五千元，邵年昌（先慈錢太夫人逝世週年紀念親友隆儀）三千四百元，積善堂三千元，丁隆聲·振善堂一千元，武軔雲·陳盛興·信義記。顧伯初。胡景各五百元，陳君四百元，馮誠淸，朱麒瑠各三百元，曹君二百元，夏之行一自念元，廖家靑·夏之光。之運。之禹各一百元，共收儲券五萬二千六百念元，上屆結存一百〇七萬一千二百四十二元，本屆結存二百五十八萬九千四百二十九元。 
[核准名單]  
　　初中一年級（舊生）　 
　　劉妙祥　三才　劉正　潤德　馬桂琳　求德　潘美芳　峻德　張　韻　越旦　張六娣　越且郁　鍾德　格致　嚴家豪　潤德　簫德洪　夏光　顧慧琦　務本　姚駿恩　滬新　王承惠　聖約翰　宣諶實　南洋　曹逸明　華聯　樓觀庭　民光　周家駿　中法　陳鑑璞　民立　徐道榮　景德　林循循　南屛　周國維　交通　黃基貞　市立　伍華珍　市立　劉德興　震旦　王永甫　靑年　沈鶴鳴　適才　陳金林　約輸　王佩芳　培眞　錢震來　中國　司得仲　崇實　傅爾康　工商　邱瑞昌　國强　韓光烱　華德　樂家祥　潤德　譚洪章　工商　注國瑜　震旦　劉玉娥　培成　童才根　漱蘭　陳丕烈　金業　楊茂根　成義　陳瑞華　民光　王時林　建承　邢　君　齊魯　張嶺芳　正風　趙仰韞　道中　朱洵昌　大江　鄭德霖　粵東　錢辛　光夏　周國華　大同　楊良明　思夏　黃九如　思夏　江秀草　公撒格　曹和智　致遠　關福喜　滬新　李耀羣　五倫　潘天才　三才　方雪髏　工商　孫德堃　景德　張敬偉　南洋　張思傑　南洋　蔣韞璜　懷恩　陳銘仙　滬新　葉世珍　滬新　錢曉昌　景德　林作楫　震旦　屠芳　中華　朱全根　江東　鄒正揚　大光　徐應洵　國强　吳壯　漱蘭　着毓苓　漱蘭　洪劍霞　震旦　林賀龍　滬光　徐燮壽　南洋　周知行　徐匯　黃良　演海　陳錦華　滬新　毛經方　一女　樂俊鴻　江東　黃操惠　惠中　朱廟發　建承　倪嘉猷　滬新　蔡德福　惠中　徐祝强　樹民　阮忠毅　中國　周志祥　松光　蔣文魁　國强　方培根　松滬　許祖英　松光　馬微梅　致遠　黃仕榮　震旦　傳關鑫　東阜　邵美娟　湘姚　朱祖安　靑年　火樹華　淸心　嚴敏　　潤德　陳菊英　中華　陳惠英　中華　王桂馨　祟實　吳鍾池　南屛　薛惠明　中國　嚴毓材　潤德　江薰芹　愛羣　董志傑　崇實　孫玲英　允中　張志平　華童　周靜芳　培明　陳行美　大同　鄔長發　滬新　蔣保羅　正養　孫樹照　齊魯　凌淑珍　允中　盧慶熊　滬新　東晶嬰　淸心　談聯發　大同　王雍喈　樹民　舒維亞　滬新　鍾逸民　惠中　羅會選　蘇民　褚後仁　震旦　李忠印　蘇民　寰賢進　協禎　沈銀泉　靑年會魏根金　靑年會　倪鴻源　大同　招賀鑾　靑年會梁家和　靑年會　朱至　　明德　梁　君　啓秀　顧　貞　福莘　黃秀珍　福莘　高承楣　大同　邱佩瑾　湖州　倪敏玉　允中　周民川　大同　劉文華　祟德　崔佐治　南洋　常亭亭　進德　顧愛珍　工商　陶煒珠　民立　（初中一年級舊生完） 
　　初中二年級（舊生） 
　　張增瑤　廣才　范銘仁　景德　凌炳興　景德　王惠松　松滬　王英　華聯　倪漢卿　約翰　蔡德明　滬新　張紫琪　大成　高同延　澄衷　李吉人　景德　朱善葆　正中　尹友洪　國强　鄧湘蘋　江西　王庭裕　華光　玉秀芳　善導　魏永祿　越旦　鄭克明　越旦　張大均　潤德　蕭寶坤　松光　徐志昌　工商　王維鑫　震旦　李承汀　震旦　賀福敏　澄衷　沈明德　緝規　李英毅　震旦　夏忠仁　南模　宋土誠　同上　鍾一嗚　震旦　林俊傑　震旦　吳苕　樂遠　陸章君　峻德　呂方杖　上海　陳益文　滬北　陳紹雄　民治　范永康　南模　張春生　緝　　胡昌鑫　民生　富驤飛　博仁　朱有珍　明德　社聿馨　正中　方貴卿　五倫　錢素芬　市立第一女中　易雲程　淞滬　孫瑞卿　越旦　潘實珍　越旦　史炳坤　祟實　卓植深　滬江　俞泰福　緝椝　陳馥銘　緝椝　李正生　崇實　楊劍卿　大江　程盛桂　景德　鍾志明　協進　徐毅　建承　張啓予　建承　凌洪深　南洋　費遂容　振德　潘梅珍　越旦　徐受辛　建承　朱海倫　靑年　瞿鶴義　東南　曹士俊　濱海　黃成章　工商　阮福根　光耀　邊也平　緝椝　黃家樑　緝椝　李宗耀　緝椝　陳德美　同上　徐應魏　國强　周文蘭　東南　徐甘霖　大江　韋俊宏　大江　黃有章　大江　盛樹基　中華　武吉宏　漱蘭　武一鳴　漱蘭　劉容光　漱蘭　蔣文娟　滬光　黃澤人　興中　黃　莊　興中　黃次　　興中　張秀娥　博文　顧情眞　博文　陳醒民　東南　王者達　南蘇　顏文馨　同義　毛文豪　濱海　胡有詠　濱海　董楚瑩　滬新　范羨貞　建承　姚文開　南光　童家方　國强　張雪娟　智仁勇　王慧文　南洋　米占先　緝築　張培弟　潤德　洪雁賓　華光　薛鎭江　徐匯　于貞瑢　齊魯　沈志達　越且　王國樑　一心　羅慕賢　華童　羅淑貞　工女中徐志磊　滬新　賀人龍　徐匯　盛大壯　大成　王永華　大成　陳錦華　育才　唐振　　務光　李玉英　麥倫　李志强　中華　徐福基　中華　趙光勝　國强　孫秀英　惠中　譚曼麗　潤德　錢國偉　南光　吳世楨　交通　嚴慶芝　同義　張冠英　國强　姚聲濱　工商　李南山　三育　周鶴亭　越旦　陸盛虎　正中　顧家駿　滬新　吳雪瀅　峻德　魏彩娥　惠中　鮑　實　惠中　陳薇　惠中　秦瑞華　惠中　蔡詩琛　芷風　曹鴻生　淸心　曹彩雲　求德　應樂舜　滬新　藍毓華　滬新　張志修　曉明　高鳳桂　善導　許永麟中華職業程琍琍　明德　楊嘉禧　湘姚　邵瑞玉中華職業　湯志英　大同　徐文良　紹興　高鯤　龍門　朱家賢　育材　金雪芳　工商　向賢娟　工商　金靜安　江東　姚景長　滬新　金靜珊　啓秀　高淑珍　江東　張得穩　靑年　錢伯琴　景德　喻敏　進德　周松樵　滬新　金瑾梅　致遠　李家　　大成　袁儀方　湘姚　尤春華　國强　劉鎖洪　南洋　于綺綠　懷恩　丁于勤　道中　邵孝勇　滬北　黃家駿　振德　胡佩楨　中國　陳志宏　中法　張杏娟　南洋　袁自强　南模　湯不凡　郁行　許寶騏　公撤格沈同藝　靑年　曹奇　育材　徐主平　景行　許立言　民立　盧琬君　滬新　劉翠霞　競華　李家璟　大成　吳天柱　南洋　張乃文　滬新　王翠英　南屏　王煜材　伯特利　魏伯鴻　景德　席裕强　南洋　左錦榮　緝椝　陳慶聯　民治　馮志德　建承　吳庭樂　滬北　馮樹俊　滬北　吳世光　滬北　陳恩慈　滬新　鄭正名　滬新　周桂林　越旦　屠梅卿　三才　錢德榮　緝椝　黃雷嗚　西揚　殷志康　江東　顧希德　培眞　王佩榮　培俱　何雪莉　培眞　馬貽良　緝椝　瞿福春　一心　唐耀英　道中　韓文淵　南洋　姚川豹　越旦　李愛芳　成義　顧方洪　澄衷　張民强　惠中　程嘉珍　允中　陸費明珍允中　魯祥麟　民治　陳文秀　淸心　周菽文　淸心　陳正沁　振德　倪培忠　大成　曹冬華　滬新　倪時英　滬新　王玉坤　建承　黃家麟　大同　吳元龍　惠羣　陳如琴　明德　李永福　文輝　童一瑩　正養　童一秀　正養　吳炳鳳　啓秀　高龍根　滬光　吳德隆　滬光　朱梅鷗　滬光　胡鎂　仿德　葉樑增　邁倫　顧鑑浩　惠中　薛秋祥　江東　沈震德　邁倫　陳炎梅　上海　陳美珍　上海　吳承燾　靑年會　鄭　琪　建承　方瑞鴻　建承　唐芷芳　建承　葉祖馨　模範　馮如玉　惠中　韓國光　大同　華莼嫻　競華　沈士雄　競華　裴德愷　伯特利　許永康　夏光　周錦龍　越旦　李其家　工商　鄒貽嘉　震旦　蔡銀兀　邁倫　成鳳珠　務光　高文九　治中　沈福觀　輔仁　潘玉龍　一心　盛善琴　新寰　顧樹院　靑年會張立珍　東南　倪觀三　江東　宋富良　緝椝　薛家善　南蘇　鮑鳳英　成義　馬光佐　紹興　黃聚定　緝椝　周德富　惠中　唐正脩　惠中　華順法　越旦　夏根福　峻德　孟世舜　南洋　湯眞永　務光　段錦雲　興中　黃永泉　正風　王壽茵　守眞　王桂珠　新實　曾悅勝　靑年會曾成富　聖芳濟　陶順實　景行　朱登慧　興中　謝瑞實　模範　劉齊蘭　邁偷　許舜英　光耀　林景洪　震旦　陳美玉　濱海　王渭亨　華光　禇後健　震旦　王春景　光耀　張竹君　民光　陸億壽　滬江　黃佩賢　曉明　胡凌舒　務光　王貴德　五倫　李漢　　國强　黃健　　南屏　張培慶　大同　張培德　大同　倪金弟　大江　全金關　博文　楊麗玉　南屛　謝卓材　道一　王祖鈺　正風　曹小定　啓秀　夏山根　峻德　趙梅妹　愛國　張愛如　福莘　陳毓馨　福莘　俞修明　大同　吳明德　南光　徐立　南洋（初中二年級　生完） 
經濟界　評言 
[問題在於是否澈底]  
　　統制經濟中的一切節目，如增加生產，節約消費，實施配給，管理金融等等，無一不是構成戰時經濟新體制的要素，亦無一不是負統制經濟的實任者所願意遵行的，間題祇是在於行之是否澈底，行之而不澈底，則統制經濟中的任何一個節目，祇是一塊金碧輝煌的廣吿招牌而已！ 
　　統制經濟之運營，第一有賴於官民在經濟統制上的協力，其次則須彼此認淸統制經濟的眞實精神，是在於：　現行法律根據，　公益優先原則，　生產重點主義，因此，一切違背政府法令的行為。岡牟個人利益的行為，和消耗精神物資的行為，都是不應該存在的。 
　　大者遠者姑不必去說，祗以眼前的二三事來講罷，股票上市，依法明明須經上海交易所監理委員會核准，何以竟有未經核准之股票上市，反而鬧得二十七種新股擱淺？烟，賭，舞旣為消耗精神與物資的最大惡魔，何以烟，賭，舞的塲所，仍然城開不夜，人多於鯽？單以取締舞塲而論，還須分作三個階段。試問「縮短及減少舞塲營業時間」（第一階段），是否即可不至影響千萬舞女的生活？「合併各舞場」（第二階段），是否即可減少舞的興趣？「至相當時期時即予全面禁止」（第三階段），是否終於有一個時期，足以令人認為相當？凡此種種，問題雖不太大，但正是澈底與不澈底。 
[統一油糧管理暫辦法公佈　商統會轉飭油專會等遵行]  
　　關於油糧統一管理暫行辦法，前經物資統制審議委員會周兼委員長呈請行政院鑒核施行，頃據記者探悉，該項辦法，業經政院一九三次會議通過，即由院令公布施行，並呈報中央政治委員會備案，及各有關機關知照，商統會方面，亦已接得政院訓令，該令業已分別函知油糧專業委員會，各地區雜糧業同業公會聯合會，及各地區食用油業同業聯合會等查照轉飭遵辦，茲錄原文如左： 
　　油糧統一管理暫行辦法，第一條，蘇浙皖三省及京滬兩特別市之各種食用油及雜糧（麥類除外），槪依本辦法統一管理，前項統一管理之油糧種類，以行政院公布之主要商品雜糧品目，及以此項雜糧為原料所製成之油及餅類為準。第二條，全國商業統制總會，秉承行政院之命辦理油糧之統一管理，前項油糧統一管理事宜，由商統會責成油糧專業委員會掌理之，必要時並得由該委員會在各地區設置分支辦事處。第三條，商統會應參照各種重要農產物，（如米·麥等）之規定收買價格，及其以往比率，分別擬訂各種油糧之標準價格，呈請行政院核定。第四條，各種油糧之標準品級，由商統會審定之。第五條，油糧之買賣，以各地區各該業同業公會（組合）之會員為限，但在同一地區內，同等資格之同業間，不得互相買賣。第六條，油糧之買賣概應報經所屬公會（組合）登記，轉報聯合會彙呈商統會。第七條，中日軍需及輸出用油糧之種類，數量，便格，由商統會遵照行政院命令辦理之。第八條，各種油糧，商統會得就各地區各該業同業公會（組合）會員中指定委託商收買之，前項商統會收買之油糧為實施配給用者，其配給辦法，由商統會另行規定之。第九條，各地區食用油業，及雜糧業同業公會會員違反本辦法之規定者，商統會得聲請主管官署，取銷其公會會員資格。第十條，本辦法自公布之日施行。 
　　華北蘇淮貿易會辦理會員登記 
　　關係當局使華中華北物資圓滑流通起見，對於兩地物資交換事宜，頃正作進一步之推進，現當局鑒於華北進出口貿易商人，殊少組織，不特各商間缺乏連絡，抑且當局管理亦嫌困難，爰由市經濟局指定組織華北進出口貿易同業公會，又蘇淮地區，自經國府命令改為淮海省之後，其重要性亦見增加，故另組織蘇進出口貿易同業公會，其祥情為 
　　　華北進出口貿易同業公會，由經濟局指定王鐸趙効先金致公黃鴻翔陳秉方余良藝孫康榮等七人為籌備員，以王鐸為籌備主任，假新昌路四二------四四號為籌備會所，凡華北進出口貿易同業，務須本月七日以前來會辦理登記手續。 
　　　蘇淮進出口貿易同業公會，由經濟局指派趙紀新陳竹生金致公孫德恭朱振昌為籌備員，以趙紀新為籌備主任，假新昌路四二------四四號為籌備處，凡屬同業，應於本月七日前至該會登記，以便尅日召開成立大會。 
[賣風已平脚地堅穩　華股市漸轉佳]  
　　昨華股春假後登塲之二十八種新股暫停開做，是以新老投資目標重又轉移至各老股，攬羅力量增强，塲中賣風平戢，各股價乃冉冉上升，於午收時之一剎那躍升尤勁，各方人心堅定，百貨業之永安與新新兩公可一味挺升十數云，國貨等上升較緩，紡織業美亞綢廠叩二百元，升十四元最巨，榮豐，仁豐，圓圓，絲業，永安紗廠各升七八元不等，姜綸獨平疲，中紡，信和等均有進展，新藥業一致上升，中法與新亞午收時上升見速，文化股晋豐造紙突出二十元關，升四元餘有某行進提，中影與中華書局步昻，化工股大中華火柴等堅穩，地產股亦見抬頭，永興，聯華等挺升不已，他如康元製罐亦在買風中突出百元關，升十元，久安，新中等實業，新亞建業均在向上進展中今分誌午刻收盤價於後， 
　　股名　午收 
　　永安公司　二三五·〇〇 
　　新新公司　一五一·〇〇 
　　國貨公司　一五九·〇〇 
　　新華公司　二九·〇〇 
　　光華百貨　二六·五〇 
　　大通紗廠　五九·〇〇 
　　中紡紗廠　八七·〇〇 
　　永安紗廠　二一二·五〇 
　　信和紗廠　九五·〇〇 
　　榮豐紡織　八七·五〇 
　　中國內衣　七五·〇〇 
　　仁豐染織　七六·〇〇 
　　同豐印染　二七·〇〇 
　　圓圓印染　六四·〇〇 
　　新豐印染　四一·〇〇 
　　五和織造　八二·〇〇 
　　大統染織　三七·五〇 
　　振豐棉織　四四·〇〇 
　　中國絲業　四四二·五〇 
　　中國毛業　六五·〇〇 
　　美亞綢廠　二〇〇·〇〇 
　　景福衫襪　三八·七五 
　　景綸衫襪　九五·〇〇 
　　中法藥房　六五·五〇 
　　信誼藥廠　四八五·〇〇 
　　新亞藥廠　三三·七五 
　　明星香水　四一·七五 
　　新一行　一八·七五 
　　大中華火柴　七一〇·〇〇 
　　保安玻璃　一二·二五 
　　商務書飽　五五〇〇·〇〇 
　　中華書局　六三〇·〇〇 
　　世界書局　一四二·〇〇 
　　中華電影　七八·五〇 
　　華倫造紙　三三·〇〇 
　　南洋烟草　　七二〇·〇〇 
　　標凖味粉　一九·〇〇 
　　通惠機器　五〇·〇〇 
　　信義機器　三九·〇〇 
　　晋隆電器　一七·〇〇 
　　康元製罐　一〇二·〇〇 
　　聯華地產　三四·二五 
　　永興地產　三八·二五 
　　新益地產　二六·二五 
　　天豐地產　二一·二五 
　　天樂實業　二二·〇〇 
　　中興振業　一六·五〇 
　　久安實業　三六·〇〇 
　　利亞實業　五六·五〇 
　　國華投資　一九·五〇 
　　新中實業　二七·五〇　 
　　新亞建業　二六·五〇 
　　商情摘要 
　　公債續挺昨統一債市居然繼續挺進，人氣似較興奮，惟祗丙種獨優，其他各種榮辱甚為有限，即丙種之上漲，數度未能穿出二關三級，為美中不足耳，丙種初開二關二四，比隔日即升一級，此後即上下盤旋於二三級之間，曾三度提上至三級關邊，終仍回落，最小為二級一半，中午最後為二關二級四，比上日好一級，甲為一關七級二，乙為一關六級半，丁為一關六級三，戊為一關六級七，均屬帶堅之局，成交有二百餘萬元。 
　　拆息仍穩昨晨錢業公會拆息，仍穩站於二鐵未更。 
　　食米回升昨日國米做開見旺，市面乃得回升，但高後重稍回下，薄稻升三級，北粳洋尖均有成交，查販戶入市見多，午後市氣已較平軟。 
　　呢羢春貨怏俏春薄貨嗶嘰等一近日市氣甚佳，日華廠盤激增二三分鈿不等，且產出銳減，同業大小各號手貨缺乏，市上光質細毛貨軋缺俏漲，人造棉之淺色呢羢及毛貨海力司。火姆四本等諸男婦春大衣料，刻亦見缺而趨昻矣。 
 
 

Page 4

 
 
[海軍] [  岩田豐雄著洪　洪羊譯]  
　　四號學生（一） 
　　天文館大街，在東京好比銀座。在大阪好比道頓堀。道兩旁都有街燈，有電影院。喫茶店。書舖等大商店。雖說是鹿兒島的學生，也不是木石做的，時常也要到這條街上來。 
　　一到正午雖然還早一點兒，我們到山形屋去吃西餐吧？」隆夫這樣地勸着眞人 
　　「我是什麼也不喜歡吃。」眞人毅然地拒絕了，山形屋百貨店的西餐室，七高的學生雖然時常出入，但是眞人部以為不是中學生可以去的地方。 
　　「但是------我已經餓了。」 
　　「那麼吃甚麽好？」 
　　「我們買三勇士饅頭吧，」眞人提出了這樣的答案。那時候在街路旁邊有賣這種饅頭的小販。隆夫買滿了一大袋子來。「今天收音機好像停止了似的。」饅頭舖的老掌履也這樣的說着。 
　　二人毫不介意地走向天保山的路上去了。因為在人面前不好意思吃東西，所以要到那最熱習的海岸上去。坐在松樹下的砂灘上，二人吃了滿腹的饅頭。這確是一個古怪的祝賀會。 
　　「我看大隅山很淸楚------為我治療近視，竟　些遠景的曁圖呢。「降夫最得意圖畫，所以他家裹有油畫的器具。 
　　直到傍晚，他們二人纔回家來。在眞人的家裹，母親同姊姊也談着，收音機壤了的話。那沉默的收音機，在夜裹八點多鐘，突然地說起話來了。「二月二十六日午後八時十五分陸軍省發表------本日午前五時許，一部靑年將校等......」 
　　（二） 
　　對這震動全國的大事件，眞人經到了思索那究竟是「爲什麽」的年齡了。但是無論怎樣思索，也不能十分明瞭。這也難怪他，連東京第一流的評論家，也有到最近好容易才明白了的，所以在南方僻地隆摩的中學生·是不會分了解的但是，細想起來，這爲甚麽近來是陸續不斷地發生着。在前月十六日日本退出了第二次倫敦會議，也是一個例證。這個「爲甚麼」好像是能明白一半似地，所以眞人愈加焦躁，同時這間題是與自己志願的海盜有關係，所以更放心不下 
　　「先生，這和退出國際聯盟有關係麽？才」在星期日訪問緒方先生家時，這樣的問着。「嘿............」不喜歡學生關心政治問題的緒方先生·現着難看的面孔。忽然想到眞人是海兵的合格者，心情又轉變了。「我也不很明白，事情確實是很重大的。三年前開過預備會議，山本五十六中將為全權代表主張過反對華盛頓條約的繼續，那正是退出國際聯盟的第二年，在那時已經暗雲瀰漫着......」 
　　「唉。」山本五十六提督的名字，眞人這時第一次聽到。 
　　「像這　事·我是外行·校長先生是歷史家·很注意的。一切都是從校長先生傳聞得來的......」 
　　華盛頓條約的五·五·三·比率，就是這管結的淵源，為減輕這種痛苦而努力，便是第一偷敦會議的日本的熊度。補助艦對美七成以上，潛水艦保持自主的現存數量，大型巡洋艦對美六成以上！這便長日本的主張。可是終於以華盛頓條約為基本，附加着幾個無意義的條件，而成立了。第一這條約是暫時議定的，到今年（昭和十一年）就要滿期，所以日本也忍痛班贊成了· 
　　然而期限一滿，間劉就嚴重了。所以英米打成一片來舉行這第二次倫敦會議。這時日本的態度，已經和從前不同了。淸算過去的軍縮會議，規定各國保有量的最大限度，確立各國不威脅不侵略的態勢------這種態度，已經不是追隨他人之後的。已經不是要求幾成的那棟卑賤的話了。這是積極的發言。在這兒有很大的轉變。 
　　英美當然反對這主張，因此日本就毅然地退出了這會議。比方是一個人，若不是很有自信的時候，決不會採取這種態度的。 
　　「所以今後是無條約時代------谷君，擬正是作了無條約時代的海軍軍人！ 
　　眞人對這個爲甚麽已經完全了解了。　　 
國民論壇 
[保甲長也有苦衷] [  魯分]  
　　看了二月四日申報國民論搜，東來君所作之「整頓保甲曰警制」一文，我不得不說兩句話。我是盧家灣保甲區內的一個聯保辦事員，所以對於保甲的情形比較淸楚一點。 
　　東來君文中首先指摘保甲長，狐假虎威，不遵照政府意指，量情即理，給予民衆對於値勤時間相當使利。但是，要知道聯保處在支派值勤時間時，並不知某人在某時間內有空，某人在某時間內有公務。更有在旅館或公寓服務者，分日夜班，在本星期內上午有空，下星期中下午有空，所以派崗時只能按照保甲戶的先後依次排進，難免不與居民的工作時間相衝突。如果，經居民聲明在先，無不遵照辦理。如果在接到通知單，而不立即聲明、延誤時日，以至不及更調他人服務，當然不予准許了· 
　　例如，在本聯保內，值勤通知單總是預先十天左右發出，居民對值勤時間有何異議，在五天前提出，還來得及更調。不過，等到值崗前一天來要求更改時間，那就只好對不住，不能准許。 
　　至於，東來君所說的不能相商，其目的在乘機敲詐，，迫其出錢倔人代崗，也非盡然，在盧家灣軍中，民警若僱人代崗，除罰金外，要要禁止自由四小時。查崗者除保甲長外，尙有警局巡邏隊，故查獲者日有數起；若保甲長逼居民出錢倔人代崗，一經查出，責任由何人來負？所以說，保田長不能通融更改值崗時間，實在有不得已的苦衷。 
　　根據政府規定，公務員醫生敎員所生，可以免際自警團之服役，在聯保內，居民衆多，良莠不齊，未免無冒名假借，希圖逃避服役，在本聯保相鄰的一個聯保內，就有一個靠妻子做舞女生活的人，當他接到值動單時，就聲明是某學校內的敎員，經警司調查之下，方才查明是虛的，所以凡是有正式證明文件呈繳來的，總可准許，如是空口說白話，不能繳出證明書的就不得免役了。 
　　老實說，在我這一聯保中，團員達二千五百人之多，警亭崗位只有三個，差不多要三個月方才輸到三小時的服役。而保長每九天要值日一次，甲長每十八天要值班一次，呌苦速天，都說情願不做保甲長，而做自警團，所以，我說最好大家開誠佈公，討論一下，對值崗時間之支配，取得合理解决，就不會你怨我恨了。 
　　最後，得聲明腐化份子並不是沒有。對於腐化份子，藐視功令，是深望當局力以取締，對於一般的保甲長，不要一視同仁，如同寃家對頭才好。 
社會服務 
[職業介紹所徵求各項人才]  
　　某染織廠欲聘男性會計員三人，須有商業經驗，並熟悉成本會計者，待遇供膳宿，月薪一千元。某書局擬聘男性文書編輯數人，須書法端正秀麗，文字淸通，辦事負責這話為合格，月薪二千兀。某敎養查所欲騁女敎員一名須高中程度，具有敎學經驗者供膳宿，月薪二百餘元。某補習學校擬聘初中日文敎員及簿記敎師各一位，須有敎學經騐者，待遇面洽。某統織廠欲聘會計數人須會計尃科畢業，性別不拘，待遇面治。某小學欲聘高中低級級任多位，不拘性別，須具有高中程度而有敎學經騐者，待遇千元以上。某中學欲請英文日文敎公司擬聘男性通譯員數人，須日語流利，年齡二五至三五爲合格，月薪一千五百元。浦東某中學擬請日語算術敎師各一位，須大學程度性別不拘，供宿不供膳，月薪八百四十元。應徵者可向天后宮橋市商會內職指所，或雷米路二百號職美介紹所面洽。 
[慈幼協會分發寒衣藏事]  
　　中華慈幼會，去冬製發全市貧兒寒衣，已於昨日分發藏事。茲悉：該會尙存有十四歲以下兒童寒衣一百五十餘套，凡需要寒衣者，可於本月十五日前逕往大上海路中匯大樓二〇八號該會辦事處申請發給。又該會於是項寒衣結束後，即將開始徵募本年度難童敎養費，目標定爲一百萬元，屆時仍盼谷界熱心人士踴躍捐輸。 
[培才助學金]  
　　培才助學金辦理以來已經桑拿年，所獎助之學生不下數十人，本學期仍由捐助人馬受百照常獎助，惟新生停招。原有舊生希至洛陽路四六五號同昌首飾商店領取學費，至霧納。 
[招領]  
　　文具　昨四川路靑年會中學本報助學金試塲，拾得失物如下：學生帽一頂，圍巾可以條，手套一副，手帕一條，三角尺一塊，失者可向本報庶務科認領。 
　　手套　三日晨在八區十路電車中拾得女用毛綫手套一雙，當即交該車四號賣票人收執，失者可向盧家彎該公司領取可也。（張鐘聲） 
[冬賑捐款徵信錄　第十八號]  
　　上海紗銀行代收周一星經募薛甄卿源茂山松濤汪震四戶各一千元陳明祥五千元耿子珍一千元以上共計一萬元上海實業銀行代收耿嘉基經募孫時齊東雲龍各一千元羅正經募愼餘同福正義各五百元南翔大成昌南翔新達翔嘉定寶大詳嘉定喬詠興南翔協大五戶各三百元鈕秋江三百元鈕　和信餘楊偉欽三戶各二百元世界黃時淸除來儀高子輝四戶各一百元丁山桂經募凌萬泰湯其賢中國正平保險公司莊寶記萬昌李子範童動文同記三益九戶各五百元李文藻殷惠炳無各氏程兆榮各三百元源新祥益新黃芝九曹廉千九百元同潤錢莊代收失秉彝經募南京大有爭大朱且初尤以笙共捐四千五百元大陸銀行代收葉扶霄經募壟星五二千元盧浩然經募合記興五百元唐星海經募唐星海慶豐各五千元以上共計一萬二千五百元 
　　五洲商業儲蓄銀行代收鈕植滋經募蘇緞組會員二千六百元周荆庭經募金記二千五百元華孚二千五百元周文義經募三民利華元利大中華恒昌五戶各五百元協豐三百元以上共計一萬零四百元金康銀行代收廬浩浩然經募瑞康一百元　新紀三千元南華二千元祥記五百元錢梅記二百元馮兆記一百元以上共計五千九百元同潤錢莊代收朱秉彝經募南京大有孚大朱且初尤以笙共捐四千五百元大陸銀行代收葉扶霄經募襲星五二千元廬浩然經募合記興五百元唐星海經募唐星海慶豐各五千元以上共計一萬二千五百元 
 
