# 1944 - 41 - 4925091

 

Page 1

 
 
[社評　歐洲戰局與政局]  
　　甲：這幾天歐洲的戰局似乎相當沉悶，您的觀察如何？ 
　　乙：近來歐戰，確在微妙發展中。一方面是蘇聯的冬季攻勢，快要發展到最高潮階段了，前途大可注意；另一方面，所謂第二戰綫的空氣，正日趨濃厚，歐局正向決戰階段急進，所以，你說的沉悶也許是暴風雨前的沉寂吧！ 
　　甲：日昨看到二月四日的朝日新聞，據說東綫蘇軍，將攻勢重點，分在中部，南部及北部，向德軍防綫的脆弱部分猛進，德方目前尙未許樂觀。可是，如果說英美乘此時機推進西歐攻勢就會使德國戰力遭受威脅，恐怕還是一種言過共實的錯覺吧？ 
　　乙：是的。所以我們在觀察戰局時，還必須注意戰局後面英美蘇聯間微妙的政治關係及其動向。就蘇聯方面看，他們一方面督促英美開闢第二戰綫，但另一方面則仍抱自決主義，盡力推進，以圖在第二戰綫結成前，造成某種旣成事實，以便暢行其對付歐洲的世界政策。所以已與冬季攻勞相呼應，積極展開其對歐政治攻勢。 
　　甲：怪不得近來報章粉載蘇聯最高蘇維埃開會，决定賦予參加蘇聯的各邦以外交及軍事的獨立權了，原來蘇聯是希望用這一套新政治攻略來對付英美啊！ 
　　乙：蘇聯這種決策，自然使英美乃至世界爲之驚駭，他對參加聯邦的各國旣可允許其自建國防軍自辦外交，那麼所給歐洲若干小國的影響可就不少，尤其是關於波蘇糾紛問題等，着實使英美下台不得！ 
　　甲：自然，蘇聯這種新舉措，共主要的對象是歐洲各小國，企圖煽起叛亂，便利其攻勢的推進。不過這種政治攻勢，對於德國可起不了什麼作用，這幾天來東歐巴爾幹各國之沉默，正可看到成功的另有其入。不過，奇怪的是外間竟有關於芬蘭的謠傳！ 
　　乙：原因也很簡單，美國對於芬蘭，一直未會放手過。現在蘇聯展開其政治攻勢，英美在感受威脅之餘，無可奈何，姑且將計就計，對芬蘭問題用些功夫！可是謠言最怕事實，事實在幾天內就會答復，也許就不必驚異了。 
　　甲：不錯，昨天報上已有德國闢斥一切和議謠傳的消息了。我看在這歐戰決戰前夕旣有英美蘇間這一套政治與外交的把戲，那麽，你剛纔所說歐局正向決戰急進之說，不能不有所懷疑！ 
　　乙：這是你過分估計反軸心內部矛盾的原故。實在，英美蘇三國隨着戰局之發展而其政治關係也將遇到限界，固然是事實，這不僅是他們三國勢力關係問題，實在也是政治的思想的對立問題。威爾基之流的宣示蘇聯西進與英美危幾，就是指此。然而生今日，英美已經無去　脫其悲劇的命運之索，他們有非　速展開西歐攻勢不可的苦痛。所謂「鋌而走險」，一點也不錯！ 
　　甲：可是，德國正在順利實踐共「保持戰力」之策略，看吧，他會給進攻西歐的冒險者以怎樣的答覆　 
[阿拉坎戰事熾烈　日機猛襲敵陣地　軍事設施三處被炸起大火]  
　　東京十三日中央社電　據緬甸日軍某基地十三日電：阿拉坎戰綫戰事近來異常劇烈，日陸軍機十一日夜會轟炸敵某基地，敵軍事設施三處被炸起火，同時納夫河之敵運轍船亦中彈起火。又其他機隊亦曾大舉進攻孟多東方之敵軍某地，予潰走中之敵軍以重創，並使地上二處起火，日機則全部安返基地。 
　　河內十三日中央社電　渝美空軍十二日上下午，曾二度來襲越南北部地區，對德森之寬安維因安加以轟炸，然日方幾無投失。 
[日海軍機隊　再炸馬加斯　美報盛稱日機優秀性]  
　　東京十三日中央社電　據南太平洋日軍某基地電：日海軍機隊十二日黎明轟炸新不列顚島馬加斯角及阿羅坎之敵軍陣地，其軍事設施，中彈起火，日機無損失。 
　　馬加撒十三日中央社電　敵四發轟炸機六架十二日夜曾來製西里伯島之肯達里，日軍對之邀擊，擊落其一架，當地損害甚輕微。 
　　里斯本十三日中央社電　據紐約電：美雜誌「新聞週刋」最近評論日海軍戰鬥機之優秀性，其大要如次：日海軍戰鬥機戰鬥力之强，係無可諱言之事實，如美機一架與日機一架相鬥，則必被其繫落，瓜達爾卡納爾之戰，美軍航空士决無單獨和日戰鬥機父綏之力量，日日戰鬥機備有極高度之操縱性能，故較任何反軸心軍之戰鬥機優秀，美戰鬥機欲與如此優秀之戰鬥機作戰，除以二對一之數目相對抗外，別無他途。 
　　低機襲九江 
　　南京十三日中央社電　據華中前綫某基地十三日電，十日薄暮有敵（P41）型機六架，來襲九江，當地日海軍部即予邀擊，擊落共一架，日軍無所損失。 
　　漢口十三日中央社電　美駐渝空軍（P40）型機七架（P38）型機一架，曾於十日下午五時十分以超低空夾襲九江地區，經日地上部隊邀擊後，即擊落並擊毀其（P40）型機二架，日方毫無損失，被擊落之敵飛行員，曾乘降落傘降下企圖逃遁，但經日方在星子北方將其逮捕。 
[大治方面日軍　完成掃蕩戰]  
　　漢口十三日中央社電　九江地區日軍自二月初旬以來開始掃蕩渤灰窰大冶方面山岳地帶蠢動之渝第九戰區別動隊，至十日止已完成任務，恢復原狀，結果渝別動隊長將校李某及其部下三百四十三名被俘，棄屍數十，日軍鹵獲其他兵器彈藥及其通信器材等甚夥。 
[鄂省彈藥廠　即將開工]  
　　漢口十三日中央社電　省府鑒於鄂省淸鄕工作行將展開，對於各部隊槍彈之供給，實爲當前之重要問題，故特令飭省保安處　加緊修械所工作外，並積極設立彈藥廠尃製造彈藥，該處奉令後即積極籌備，現已收到各縣補助金國幣二百萬元，作爲彈藥廠基金，一俟廠基佈竣後，即可正式開工。 
[政院公布　度量衡新制]  
　　南京十三日中央社電　實業部爲促進各省市完成新制度量衡及早完成劃一起見，特制定促進各省市區度量衡新制劃一辦法，呈請行政院核示，業經邀准已公布施行。 
[蘇高等法院　院長易人]  
　　蘇州十三日中央社電　江蘇省高等法院院長業經國府發表陳福民氏接充，昨日上午十時新舊院長舉行交接儀式，由沈前院長親自移交宗卷，將職員名單分別介紹於陳新院長：交接完畢後，由陳新院長召集全體職員致訓。 
[日機襲衡陽　並炸粵兩機場]  
　　東京十三日中央社電　據日軍某基地電，日陸軍機隊迎日先發制人，攻擊駐淪美空軍，十三日晟曾空襲敵航空基地衡陽，予以重創，是日敵機並未飛來應戰，日機從容猛炸敵滑走路及其他設施後，全隊安返基地云。 
　　東京十三日中央社電　日軍某基地訊，日帝國陸軍航空部隊於十一日分別轟炸粵省南雄及贛省遂川之渝機塲，收獲戰果如次　南雄方面日戰鬥轟炸機聯合編隊於十一日上午九時轟炸南雄機塲，曾擊毀其滑走路，　遂川方面，日戰鬥機隊於十一日上午九時二十五分，冒惡劣天氣轟炸遂川機塲，並曾與渝P38型P40。型P51型等戰鬥經約四卞架展開激烈之空戰，結果日機擊落其P38型機九架）內未證實者六架）P40型機一架P51型機二架（內未證實者一架）合計十二架，是役日機亦有一架自炸，有五架未歸。 
[歐洲要塞的攻防戰　（六）]  
　　朝日新聞座談會 
　　朝日新聞社　巴爾幹作戰遲早將南義戰綫，第二戰綫相呼應而即將實行。英美蘇將從那方向前來攻擊呢？ 
　　笹本特派員（柏林（自去　年十一月以來，英美接續轟炸薩洛尼加方面　及蘇斐亞。自一月十五日起的一週間，對達爾瑪堤亞接績轟炸。滬暴露了英美對巴爾幹的虎視耽耽。然去年十月十一月，英美軍在雷奧斯，薩摩斯的多島海基地被德軍占領之後，敵方喪失了對特拉基亞，及希臘半島的基地，此方面的作戰非常困難。於是在英美的巴爾幹作戰上，比較容易的區城祗有達爾瑪堤亞海岸。這區域的登陸，跟着英美軍在義大利的北上，而其可能性漸趨擴大。 
　　德軍對敵力對達爾瑪堤亞的企圖，早巳籌有對策。敏速收拾巴陀里奧退出時的危機，占領科爾天島及其他巴陀里奧軍守備下的各島，嚴密戒備。 
　　巴爾幹動向 
　　朝日新聞社反軸心方面正在使用謀略戰，使巴爾幹諸國脫離軸心，其目標爲土耳其，保加利亞，洪牙利等。那麼，土耳其會立在反軸心方面參戰嗎？ 
　　笹本　土耳共今日客觀的情勢，不能僅由自己的意志决定其行動，土耳其自已也認識得很淸楚。 
　　那麼，土耳其將在何種塲合參戰呢？第一，英美軍的巴爾幹作戰，縱不直接要求土耳其的軍事協力，但勢將要求使用土耳其境內的海空軍基地，承認軍隊假道。道塲合，德軍將立即對之反攻。第二，一面英美從於土耳其無關係的達爾瑪堤亞登陸進攻巴爾幹，一面則紅軍侵入羅馬尼亞，更南下而使巴爾幹陷於混亂。這塲合，土耳其在維持巴爾幹秩序的名義上，協力英美軍有所行動。 
　　但德軍正在巴爾幹嚴陣以待，與德軍正面衝突，在土耳其是非常危險的。土耳其也很知進遭一點。英美考慮到將來的對蘇間題時，亦不希望土軍的主力被德軍擊滅。所以第二個說法成爲參戰之有力的原因。 
　　朝日新聞社　保加利亞的動向如何？ 
　　梅田保加利亞志在恢復失地，建設大保加利亞。但在國內親蘇的感情很高，是不與蘇聯交戰的唯一的斯拉夫國。但夾在德蘇之間，保加利亞亦不免受英美的恐怖空襲，該國在最近半年間所受精神的困苦，實值得同情。 
　　朝日新聞社　洪牙利的狀態--- 
　　梅田　洪牙利無論從經濟上看來，作戰上看來是德國進出巴爾幹的大門。兩國不僅因以前的傳統而結合起來，而且是非協力不可的運命。義大利政變後的今日，洪牙利不能不相當努力以謀政治的安定。但政府反對派的勢力也相當強，受一百五十萬少數猶太民族的支持，而政府迄未公布關於抑止猶太人之基木法令。另一困難是與羅馬尼亞之間所動的領土的懸案。這些都是將來很難解決德·這許多巴爾幹國家，由多瑙河而堅固的結合起來，成爲歐洲新秩序的礎石之日，即將降臨。（完）（翔：譯二自月四日朝日新聞） 
[黨工訓練團　第一期開學]  
　　南京十三日中央社電　中國國民黨中央執行委員會，爲適應决戰體制，增進黨務工作人員之能力，以謀黨務之强化，而完成興華保亞之使命起見，特舉辦「中央黨務工作人員訓練團」，分三期調訓各級黨部工作人員入團受訓。第一期調訓中央黨部中級工作人員（科長專員總幹事等）。曁各省市黨部及各特別黨部委員會記長，第二期調訓各省市黨部及各特別黨部中級工作人員，（科長總幹事等）暨各縣市區（特別市黨部暨特別黨部）黨部委員，第三期議訓各雀市黨部及特別黨部下級工作人員，（幹事助理幹事）曁各區黨部省區分部委員，所有調訓人員，均由中央每期受訓，期問爲六個星期，團長由主席兼任，並經指定中央組織部長陳春圃爲敎育長，副部長戴英夫爲　敎育長。另設訓練委員會，爲集團訓練之設計及指導機構，除主任委員由敎育長兼任外，經奉指派巫蘭　爲副主任委員，周學昌，沈爾喬，鄒敬芳，戴英夫，陳昌祖，陳允文，汪曼雲，孔憲　，戴策，馮節，郭秀峰，張克昌，何廷楨，武仙卿等爲委員。此外，又派武仙卿，劉勝天，高天樓，古泳今，許國祿，張潤三，張瀛曾，華漢光，許惕生等担任該團導師，茲悉第一期定明（十五）日開學，所有各地調訓人員，均限於今（十四）日報到。 
[農業增產會制定　增產策進綱要]  
　　南京十三日中央社電　行政院農業增產策進委員會自成立以來，對增產工作之推進方策，積極釐訂規定，以期在統一指導策進卜，得以順利推進，茲悉該　刻已制定一農業增產策進綱要」，以爲推進工作準繩，該項綱要內容在確立整個增產方案，審訂全國及各省市農業增產計劃，集中資金，以勵行增產，同時預定在蘇浙皖三省京滬兩市選定治安良好推行便利之三十縣，以利用各地合作社分支社及生產互助社各鄕鎭農事協進會等底層機構，協同推動增產工作，更充實各農塲內容，以爲農民之鏡鑑。至於增產之農作對象，約分三類，一爲食糧作物各米麥等，二爲油脂作物谷油類篦麻等，三爲纖維作物各棉花麻類等，爲使農民自發了解改良農事與增產之關係，當局隨時予以協助，各調整各農作物之收買價格，攷　對農用及日常生活品之配給圓滑，對增產優良者，予以獎勵，廢除剝削農氏之苛捐雜稅等，務達人盡其力，地盡其利，故該綱要頒佈實施後，達到安定民生確保軍需兩大目的，必可預卜。又該會更製定本年度緊急增產對　推進預定表，督飭各有關機關按定實施務期於成。 
[英軍事使團返國　英士談判停頓　土決定防衛國土措施]  
　　里斯木十三中央社電　據安加拉訊：英軍事使節　與土耳共參謀木部，曾於過夫一月問秘密舉行軍事會談後，因故陷於他頓狀態，故英軍事團已由林特賽及朋利望兩將軍率領，自安加拉啓程首途返英。會談停頓之原因，似因英國對土供給軍需品問題未能圓滿解抉所致。據消息靈通方面傅，英國欲將鹵獲品供給土軍，但土方則以其違反安達那及開羅會談之宣布將赴英返任，然每次均因兩國軍事會談血吿延期，現該大已抉定十四日夜啓程返倫敦任所。同時土駐伊朗 
　　里斯木十三日中央社電　據安加拉你：土政府爲防衛國土起見，最近已向議會提出於必要時，得將征用土地及建築物之權交與土耳其陸軍之法案。 
[巴塞羅納港　嚴事戒備]  
　　里斯本十三日中央社電　據息：西理牙政府聽從海軍當局之意見，爲避免巴塞羅納港發生意外事件，已禁止一般人進入埠頭地帶。 
[日定期調查　全國人口]  
　　東京十三日中央社電　日政府定於本月二十三日開始調查本年度木國人口，此項調查適於决戰時期施行，故極具重要性。當局布望於此次調查中，於動員兵力，動員產業戰士，增强輸送戰量圓滑配給食糧等實施上，製成正確資料。內閣統計局以十二日起至二十日止十日內，派調查員以中吿書用紙普遍分配各家，調查區內戶數。聞調查時刻爲二月二十日上午零時·調查事項規定住所姓名，性別，年齡·配偶有無職業·從業上之地位·及兵役關係等八項。 
[白宮舉行　軍事會議]  
　　里斯本十三日中央社電　據海通社訊，華盛頓消息，羅斯福總統昨日接見新開記者後，與陸海軍參謀人員，商議納吐諾戰局，參謀長馬歇爾將軍。美艦隊總司令金上將。陸軍航空隊司令阿諾爾特將軍·美參謀長李希匕將·均在白宮參加會議。華感頓軍事專家稱，羅斯福會晤高級將領，顯示反軸心軍在義國遭遇之困難，未可估討過低。 
[布格河上游　坦克大會戰　爭奪加巷戰進行中]  
　　瑞典京城十三日電烏克蘭戰綫蘇軍第一第二軍協力下，對契爾喀塞西方德軍展開圍攻，迄十二日益趨激烈。蘇軍覆由達干齊及密羅普利埃兩方面猛攻契爾喀賽西方據點科爾斯尼。據蘇聯情報局十二日夜公報稱，德軍不斷由歇希柯夫東方出動戰車步兵之大軍猛烈反攻。又德蘇兩單戰車約一千五百輛，曾於十二日再布格河上流展開空前決戰。據路透社莫斯科電。曼斯坦軍正不斷增援，對攻擊科爾斯尼之蘇軍背後以車大威脅，戰局之歸趨殊難預測。又北部戰綫蘇軍在盧加方面確保列寗格勒巴迭卡亞及莫斯科鐵道後，更謀西進奪回盧加，但經德軍於盧加東部將蘇軍之進攻阻止，刻正展開激烈巷戰中。 
[日國民儲蓄額　必可順利完成]  
　　東京十三日中央社電　日本本年度國民儲蓄目標額，已於十二日閣議中决定爲三百六十億元，常日下午已由情報局正式發表。關於增加國民儲蓄事，賀屋藏相主張甚爲積極，曾於此次議會中說明根據國家資金立塲，以木年公債資金二百八十五億元，擴充生產資金六十億元，及整頓企業而放出之資金約七億元，總計三百五十億元，必須自本年國民總收入之六百億元中籌劃。其後又在議會中主張，鍵於目下購買力，極應積極吸收國民私有資金，乃在三百五十億元之外，更加價普通私有資金吸收額十億元，决定木年　國民貯蓄目標定爲三百六十億元，此數較去年之二百七十億元增多九十億元。去年目標額順利完威，木年爲决勝年，日木全國國民素以然誠爲國踴躍輸將見稱，諒木年貯蓄目標必可予以完成。 
 
 

Page 2

 
 
[一區公署計劃解決　本市失業問題　採有效辦法訓練技術人才]  
　　泰晤士報消息：昨據第一區公署，某要員透露，對於訓練本埠失業工人，使其成爲有專門商業知識特殊技術人才之問題，業由常局考慮實現。社會福利處職業介紹科，並已决定於最近期內，舉行前所未有之特別會議。同時該處將採有效辦法，加强與各工商業機關商號之關係，俾便和作解决本埠失業問題。 
　　交換意見 
　　一區公署特別會議之召集、衆信於二週或三週內可以實現，現已籌備各項計劃，屆時富以民間人物爲主，使其引導失業者之出銘。除此之外，一般已由職業介紹科介紹而獲得，職位者，亦將被邀參加，交換意見。 
　　訓練人才 
　　又據該員見告，該會將由富局支持，使勞資雙方獲得瞭解，以期改善本報失業情況。查該科與一般雇主，曾於數月前召開會議，成績頗　良好此次又　加入雇員，　　更優之效果。且屆時所商討之主要題目，爲訓練失業老成爲專門人才，則尤爲切合實際。 
[高二初一及格學生　發給助金日期　百枝助學金今午領款]  
　　本屆助學金，各組新舊生甄試合格名單，高小及初中各級已先後公布，茲規定領取助學金日期如下：高小二二月十五日，初中一二月十六日。百枝助學金，今日下午領教，獲助各生，須隨帶登記澄及　草，準時來館領取　　標準補校捐助學額 
　　昨接中國標準紙品公司來函，略謂：「敝公司與與業會計事務所，合辦標準會計補習學校，願捐助全免費學額五名，半免費學額十名，凡經貴報助學金委員會審查合格者，即得享受此項權利。此外如承介紹，八折收費。簡章備索，辦事處北京路五七八號。」熟忱贊助，盛意可佩，有志補習會計者，可來函申請。 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金列後：談星波陳炳雲（補第五屆助學金）一萬三千二百十元，朱錢寶雲志千元，隱君三百元，馬志方（工友分紅移助）二百四十五元，劉祖法一百元，浦緝庭二十元，共收儲券一萬四千八百七十五元，上屆結存一百○七萬一千二百四十二元，本屆結存二百八十二萬七千五百九十三元 
[核准名單　（十一）]  
　　初中一年級（新生）（二） 
　　譚榮　　新民　倪建章　崇實　蔣維禮　震　潘明才　華德　朱克　　南陽　柳會符　大同姚國雄　申聯　胡傅智　大同　曹汝仁　崇實胡兆　　潤德　尹美珍　道中　　進福　知能顧雲發　知能　趙有生　南洋　襲榮祥　正中傅呂明　中法　陳仲信　建承　　金龍　建承王錄之　新本　孫婉芳　新本　金家時　新本吳功亮　崇實　周競學　福　　孫維新　適才劉福棠　模範　殷國忠　中華　張龍海　大江蔡世　　大江　棄國英　大江　　培飛　大江　惠連　蘇民　嚴風霞　求德　徐尚賢　澄衷葉銘良　三才　邢華聽　景行　林翠英　工商能炳華　靑年　卲福林　清心　余衍榕　清心吳樹仁　清心　沈宗禮　滬新　徐亭庭　華聯朱　勇　大同　高基松　崇實　聯志澄　君毅沈文卿　君毅　謝雲申　潤德　柴彥平　聖瑪孫昌大　民立　曹根煒　澄衷　談兆　　南洋董惠健　體文　羅　　　體文　周繼祖　體文張善根　龍門　朱克定　金業　蔡光組　華光劉書　　華光　劉桃英　華光　王家善　南洋祝昌明　滬光　李世茂　越旦　呂鳳安　滬新周玉田　大同　董淑英　啓秀　謝慧伶　啓秀倪丙榮　滬新　董麗英　大同　艾小妹　康樂徐土　　華德　韓維新　光耀　徐　申　滬新余慧珍　求德　倪世旺　南洋　毛振麟　建承張光安　東南　何素珍　廣東　籍傅　　公　格謝志剛　國強　李樹豪　大同　陳正廉　東　潘介生　樂羣　莊志成　大同　陸隆弟　思夏卜茂松　思夏　劉才發　樹民　葛文松　滬新　偉人　滬新　程慰南　滬新　劉妙珍　五偷徐德奎　峻德　沈順虎　輔仁　吳金娥　惠中姚如玉　崇實　周　沂　震旦　馬鑫實　大同　叔　　正中　　于冰　同德　蔣曼美　南屏黃武同　國強　陳永良　華童　劉汝康　震旦包泉林　滬江　陳守堂　南洋　　秀琴　培成車茂敏　允中　陳宗器　滬新　朱芸靑　坤範上官　廉啓秀　黃敏南清心女　徐耀祖　中華葛鎮海　　蘭　許春元　南洋　孫家倩　大江陳　揚　模範　童啓明　伍育　許文珍　齊魯張心九　華聯　郭衍瑩　齊魯　顏濟良　格致楊文輝　中華　楊宗霖　懷恩　秦錫琪　徐匯高　實　錢榮　孫仲良　南洋　沈愛雲　明德楊達生　崇實　李德滋　崇實　陳幼民　國強高德安　工商（初中一新生完） 
　　初中一舊生考試及格名單　　崔源芬　滬北　過叔琳　大同　胡耀貴　市立高文忠　大同　戴銘瑾　模範　李瑞平　交通卲可城　育才　周建方　知能　倪　仙　南洋許福謙　南洋　張後麒　桃　　朱榮培　中法襲國魯　越旦　韓文　　育才　王麟書　大同劉基啓　格致　錢仁昌　格致　王庚喜　華德王　　　華德　馬敏麟　格致　蕭德汪　夏光陳四發　大同　何變富　大同　卓康　　國強朱錫芳　東　　朱邦德　南洋　莊國和　南洋榮銘遠　一心　朱介福　震旦　周氣浩　格致許婷婷　南屏　朱志翔　滬新　江之泰　模範俞建華　震旦　余杏初　南洋　劉　章　大同馬惠麒　震旦　潘善慶　大同　丁雪玲　福華葉後　　靑年　穎敏之　中法　張信謙　冠宇宋國華　清心　葉祖偉　工商　徐慰庭　成義 
　　初中二年級（新生）（一） 
　　朱建白　錢業　尹漢功　中國　徐彭壽　崇實周正源　大同　韓祖雄　市立　秦鑫元　澄衷何孝曾　工商　陸國星　工商　戴中琪　工商王宗培　工商　　德貞　東南　戴　柱　松光高夢豹　齊魯　錢永泉　潤德　吳淑英　江西鄧薇淸　明德　王根發　華光　　嘉謙　新民周守芳　成德　曹敏謙　潤德　汪志忠　齊魯杜敏生　震旦　梁德翔　懷恩　吳鑫森　懷恩朱　　　滬新　吳景新　崇實　　祥興　南光王信之　新本　減靡珠　新本　何培林　清心朱惑賣　南光　張元梁　徐匯　雷傅彬　正中陳道明　博文　吳經源　市立　嚴培德　緝案金其琨　新民　任麟祥　新民　錢君曼　惠中沈　瑾　惠中　成秀瑛　南洋　沈慶亞　松光潘　　　南光　朱能江　緝案　徐志　　工商楊致良　工商　鄧　忠　滬新　徐景南　　偷黃平治　樂羣　高尤善　存德　胡林深　中德楊樹立　善志　紀才鈞　大江　嚴鴻翔　大江朱繼瀧　市立　張輔光　市立　王阿英　崇德浦留祥　適才　倪松濤　適才　金章國　弘道陳家　　崇實　高潤生　崇實　楊娟紅　崇實陳振洲　清心　陳至剛　清心　黃　珠　廣東顧　琳　滬新　姚崇林　景行　沈雲豹　同義朱福根　大成　洪雲門　滬新　黃崇淵　滬新朱聘棟　建承　朱聘樑　建承　蔣雲鶴　夏光徐根賣　夏光　傅鶴鳴　緝梁　沈已生　大同徐炳興　景德　俞芝芳　進德　俞德祺　三育楊再同　滬新　朱雨田　一心　戴荷妹　弘毅席德明　滬新　林德普　中華　陳家章　潤德朱東元　齊魯　朱佐良　懷恩　張允　　潤德傅文如　潤德　壽端芝　潤德　徐銀松　潤德葛　江　潤德　管　汾　桃　　馬菱紡　務光潘瑞福　蕪聯　願善華　三育　沈欽順　震旦沈惠能　潤德　陳華芬　潤德　張宗粱　崇實楊根實　震旦　張素荷　愛羣　桂玲芳　愛羣奚龍興　江西　麥連城　愛羣　陳麗娟　愛羣朱幼君　愛羣　潘世　　求德　王能文　求德米　娟　求德　康侃娟　南洋　徐　剛　滬新柳福珍　惠中　周敦生　建承　許宗昌　斯盛陸新民　輔仁　唐　桐　南洋　卲實弟　工商奚　周　同義　綫松鶴　越旦　陳伯海　越旦潘志民　斯盛　鈕因芳　華聯　李志洪　南洋王成福　育材　郁國貞　大光　與秀芝　通才李述孫　郁行　楊大千　培眞　胡娟媚　漱關胡文榮　民國　楊應泰　景德　唐秀月　民立關靜芳　思夏　金福珍　思夏　李靜柔　懷恩朱天竺　滬新　俞淑英　徐匯　吳美鳳　徐匯孫憑英　徐匯　胡志明　市立　竺定興　市立馮士敏　光耀　陳旭昇　一心　向錦鑫　湘姚陳漢鑫　工商　何守發　南洋　朱鐘杰　江西襲仁　德華光　蔡寶　　南光　孫志新　濱海趙蔭驚　越旦　袁　冰　智仁　朱仙珠　夏光朱震方　震旦　楊觀民　南洋　胡曼容　工商吳天齡　五偷　李寶輝　中華　嚴德祥　滬新錢天生　工商　鄭志裕　大同　金如崧　南光陸彭年　正中　吳寬孚　正中　張自鈞　南洋王金根　緝案　程養揚　育才　高進寶　夏光柴剛驥　夏光　鐘永　　華光　羅善福　市立桂變泰　崇實　奚士研　湘姚　華秋龍　越旦余惠利　緝案　葉文　　大同　方錫敬　民國張澤雲　興中　鄧理　　華德　許永康　華德張本珠　允中　魏小雲　大成　丁寗生　惠中張照芳　清心　吳　平　進德　高根梅　斯盛石佩珍　博仁　錢榮齡　務光　　梅芝　務光張秀娟　市立　劉秀民　市立　陳敏琴　湘姚柴安之　緝案　陳如濟　懷恩　周華文　清心方恒達　華德　朱寶妹　樹民　陳杏英　樹民石應　　南光　曹萬程　南光　崔啓瑤　南洋姚仲克　靑平　費　焱　景行　熊承棟　滬新奚士錫　湘姚　尹家銳　滬北　吳爾爲　華華桂世昶　華聯　姚仲源　滬光　席華熙　滬光王祖揚　震旦　單永　　滬新　潘德琪　塊範任國章　工商　鄭榮　　工商　王永芳　工商卲象淸　華聯　倪嘉德　中國　張戀康　中國卲瑜珍　工商　黃華煜　市立　倪鶴年　中國　永熾　大同　莊培明　惠中　朱國　　惠中張普根　新寰　陳世祊　市立　魯爾謙　濱海李佩芳　崇實　方家炞　華聯　袁碧華　明德黃　彬　曉明　夏松洲　東南　樂再娟　清心曹學敏　緝案　張莉玉　華聯　徐傅曾　靑年陳秀山　澄衷　陳光宇　滬新　富慶文　正中 
[二期戶口煤球　今日滿期]  
　　第二期戶口煤球，自開始配售以來，業已句餘，載至今日下午六時，已告期滿。凡未經領職本期戶口煤球者，均應於今日上午十時起至下午六特止，持同第二聯「買煤球證」　往指定商號領購完整及合有百分之五十煤屑之煤球十市斤，一旦逾期，作爲自願放棄權利論，嗣後慨不補售。同時各製售廠號亦應將該期所需之口球，完全製就出售，不得有他種藉口。 
[十期戶口糖　今起普售]  
　　本市第十期戶口食糖，業經糖商合作營業處配竣，全市各區，於今（十四）日起開始普售，市民憑講糖證向指定另售糖店，每人得購買精白糖或次白糖市秤五兩，售價八元一角，另售捐豁免，惟須包裝者，另加包裝費，是期食糖之出售，限期十天，至二十四日截止，逾期不購，郎作自願放棄配給權利論。又各經售商店均須遵章一理，如有私抬價格，減少分量，或摻雜情事，各食戶可向該處就近警察局撿舉查辦。 
[電車公司調整　各項實施辦法]  
　　十六日起分別實行 
　　中央社訊　上海電車公司，爲統一票價，杜絕賣票揩油，改良行駛路錢起見，曾對上各點，分別加以調整，並定自本月十六日起實行。茲特分誌該公司各項實施辦法如次： 
　　統一車資 
　　該公司對本市有軌及無軌之各路電車票價，於本月十六日起，將以前原有之區間制票價，完全加以廢止，實施每一路綫遠近一律制之票價，計頭等一元（軍人劵五角），三等一律五角（軍人劵三角）。至於月季票價，則分爲全綫（各路通用）及一綫用（指定一路用）二種，其價格如下：（頭等）大人全綫每月一六○元，三個月三八五元。一綫每月八○元，三个月一九五元。小人全綫每月八○元。一线每月四○元。（三等）大人全綫每月八○元。一綫每月四○元。若公司商號機關等集有廿人以上，經詐請後，該公司能給予優待之折扣。並悉對本（二月份之月季票，則仍能照前通用，無須增價 
　　調整路綫 
　　該公司業將以前所有之各路行駛路綫分別加以調整，並另定新名，以資識別，茲附誌調節後各新路綫名稱，及其起迄點於後：（一路）外洋涇橋---虹口公園。（二路）靜安寺---南京路外灘。（七路）外洋涇橋---提籃橋。（八路）提籃橋---楊樹浦底。（十四路）西康路底（小沙渡路底）泰興路（麥特赫斯脫路）。（十五路）曹家渡---泰興路。（十六路）泰興路---三洋涇橋。（十九路）鄭家木橋---北火車站。（廿路）靜安寺---江海關。（廿一路）兆豐花園---靜安寺。（又悉）該公司爲杜絕賣票員從中作弊起見，對搭客使用車票之辦法，亦予改變如次：甲·乘客於下車時須將車票交與售票員或查票員收回之。乙·有設置售票隨之停車站，乘車須先購粟而後乘車。丙·持用月學票之乘車，於上車及下車時，須在售票員或查票員前，將該票出示之。 
[兜銷印花稅票　嚴厲查禁]  
　　稅局函警局協助 
　　江蘇印花煙酒稅局，近日　據密報，有人在外假借名義，向居民商店兜銷印花稅票，殊屬違反稅政必致影響整個稅收。是以昨日特分函本市各警察總局，轉飭所屬各分局，在各該管轄境內，予以協助。隨時查禁，如有發現即行拘案嚴懲，以資整備，而杜流弊。 
　　昨日發報時間七點三十分 
[體育　慈善足球賽第二幕　中華敗於葡]  
　　比數四對三 
　　上海足球聯合會主辦之慈善足球賽第二幕，中華戰葡萄牙，於昨晨十時半在逸園球塲舉行，裁判玄谷正柱，葡萄牙能以四對三敗中華，决非僥倖。中華以四對三失敗。亦非寃枉，雖中華力圖挽回頹勞，無奈寡不敵衆，（中華僅以十人應戰）葡萄牙守門A羅柴遼，身手矯健，履救險球，與昔判若二人。該隊之勝，皆賴羅柴遼之功·V蘇若指揮三軍，頭頭是道，前線五鋒成一人之天下。馬小兒究不愧老將風度、方位阻擋，厥功甚偉，大虫法凡笑亦屬不弱，餘子均在水準以上。中華在開幕十分鐘際，劉祖備負傷離塲，故僅十人應戰，中華隊以東華全部人馬爲基礎，輔以三省之麥爾森，聯誼諸將均未臨陣，個人技術，以韓龍海爲最佳，出將入相·漢塲飛奔。譚福　未見精彩，買幼良雖屬　勇，而失卻二次絕好機會，功　一簣。張邦綸令人大失所望。中華所以敗北，邦綸應負一半責任。上半時舊萄牙以三對一領前，下半時中華扳回兩球。至於塲前，葡又獲一球，結果四對一，中華失敗。 
[西靑籃球甲組　東方　今戰三輸]  
　　西靑籃球甲組，今晚有東方戰三輪，乙組佔有三縣，自下午六時一刻起在西靑球室舉行。秩序於后： 
　　E隊---誠孚（乙二），六時一刻。振源---淸幹，（乙一）七時十分，東方---三輪，（甲組）下午八時。蓉蔗---中隊，（乙二）下午九時。 
[經濟界　華北蘇淮貿易商　同業公會成立]  
　　促進南北物資交流 
　　本市與華北蘇淮進出口貿易，年有鉅額成交，且於南北物資交流關係至鉅。茲特經有關當局指導下，於昨（十三）日在滬成立華北及蘇淮進出口貿易商兩同業公會，均假貴州路湖社舉行成立大會。各機關長官計到商統會俞處長朗西，陳科長　君，經濟局張主任志明，士商會周鴻聲等。上午十　成立蘇淮進出口貿易同業公會，主席團金致公趙紀新陳竹生等，即席報告籌備經過，並通過章程草案，最優選舉　監事人選。下午一時成立華北進出口貿易同業公會，主席團張競立金致公孟　泰王　董　生等全體形體如儀後，即席報告及選舉　監人選，歷二小時始畢。 
　　茲將兩會理監名單分　如次：（上海特別市蘇准進口貿易同業公會理監事名單）（理事長）金致公（理事）趙紀新王心葵朱振昌馮關秋陳竹生孫德恭何維石王伯庸曹　緒孟力平陳秉方陳建華季百強錢竹　。（候補埋事）孫康榮過秉權盧欣甫（監事）沈大成申茂之吳禮賓。（候補監事）周鐘。 
　　（上海特別市華北進出口貿易同業公會理監事名單）（理事長）張競立（理事）金致公王　章叔淳董滌生孟鏞泰范維瀅王爾落葉茀康趙效光陳變塘石雨時陳濟之王　亭譚建搏黃鴻翔余良藝孫唐榮王趨凡。（候補理事）孟力平徐昌齡王冠卿曹石俊謝春溥。（監事）沈立之周錦庭陳俊三顧慕如朱金龍項匡鄭益之。（候補監事一）陳廷華陳竹生。 
[財部準銀錢業請求　增資期限放寬]  
　　截止本年三月底爲止 
　　財政部爲加强銀錢業金融機構，自規定凡不兼營儲蓄信託業務之銀行錢莊，須將資本總額增至六百萬元，並得先行收足二分之一以後，各行莊均已遵令辦理。其增資吿竣呈請財部變更註冊之時。均由銀錢業公會將其增資數額查核明確，給以證明文件。並因增資限期，原定三十二年十二月底爲止，而各行莊中有以年度結束時之盈餘分配股東，移作增資之用者，迫於限期未免經辦不及，因此由兩公會會呈財部將增資限期酌予展長。旋奉批准，展至三十三年三月底爲止，自此期限放寬，可以從容辦理待各業增資全部完全後，機構當益見充貿，整個金融得以持久之穩定云。 
[上週金融工商市況烚　赤公債市塲消減情況穩定]  
　　滬市上週間金融與工商市况，因新春假滿開市後，銀錢業對於放款業務特予嚴愼處置，故銀根緊張始終未見鬆弛，交易未能展開，惟擁資者鑒於市况難呈活動，意受一般市儈慫恿投機，其烚赤公債等暗市不法交易，釀成市價高翔，人心惶惶不安。幸經常局查悉，即以斷然手段拘速不法之給赤及公債兩居間商，嚴予儆戒，當將給赤公債兩種黑市悉數消減，故而金融情況，益臻穩定。其股票市況亦經當局之嚴予查禁投機買賣，及取締非法股票上市，市價隨時請跌。工商各業　總結束前進貨充足，故交易微細，但因種種不良流言，物價則日益上漲不巳。現當局正注視取締各商擅自抬高售價，否則決予嚴厲懲處云。 
[各同業公會　審查會員資格]  
　　本市各主要商品同業公會　爲尅期機定物價起見，咸經分別召開理監事聯席會議。嚴格審查同業會員資格，　營業性價，零售抑批發。　經售物品種類，應否加入該會爲會員，與該會章程抑有抵觸。　對公會所訂限價，及各項措置有否遵守。　該會員門市所需現貨係貨成交手續如何，　會員中抑有運用不合標準之度量衡量器等點。倘公認某一會員有不遵照上述各點其中之一者。即令其退會，停止享受各項機利。 
[二次儲蓄運動　延長一週]  
　　中央儲蓄銀行主辦之第二次儲備週，決定自今（十四）日起至十九日止繼續延長一週，以期有志者得能參加有獎儲蓄之機會。聞銀行錢莊兩業同業公會已通函各會員行莊，如在一月十七日起至一月二十二日止儲蓄週期內未認定儲蓄定期存款數額者，務於本週內一律認儲足額。 
[煤渣業公會　擬訂業規]  
　　上海特別市煤渣號業同業公會爲謀同業福利，統一煤渣市價，已在積極擬訂「同業買賣業規」，賊日送呈主管當同　案，以後各會員同業，必須遵循該會所訂草則交易，不得陽水陰違。 
 
 

Page 3

 
 
申报周刋　復刋第廿二號 
　　阿拉伯海　日潛艇奮戰記 
　　某月，印度洋的怒濤澎湃，使船上兵士大感困苦，我們的目標是從阿拉伯海，一路向西進攻某灣，發動進攻後。某日正午方過，在水平錢上發見了最初的獵物。不出我們的預料，遭遇到由可倫坡開出的敵船了。 
　　敵機的哨戒，日趨劇烈，一萬噸級的運貨船，漸漸地映入潛望鏡中，打出去的魚雷、中了敵艦船橋前和船尾的地方，一瞬間船體傾沉下去。再過一會兒，船又恢復了平衡的姿態，褻出了急救信號的敵人，立刻放下兩艘小木船，開始逃亡。我們的艦長，决計在白天實施砲戰，命令準備急速浮上砲戰。平時的訓練，在這時候可儘量發揮了，立即對敵船加以猛烈的砲擊，砲彈們個打中，由船橋下起火焚燒起來，被黑烟包圍，漸漸沉入海中去了。 
　　優待俘虜　據俘虜的船長說：這隻船本是荷蘭船，開戰忽忍，便奉英國的命令，檐任輸運軍用物資，這次正山可倫坡開往達班的途中。我們給他一個房間，和　塊　氈，以士官階級的　食款待他，並待以船長之禮。 
　　在黑夜裏燈火亮了，　爲船近錫蘭島，恐怕有敵方飛行艇母艦在夜裏哨成，便馬上準備魚雷戰，但接近前邊一看，是敵方的病完船，雪白的船腹浮出紅十字記號。這大約是護送着在印細國境受傷的英兵，美英敵國，曾經襲　我病院船幾次，我們正抱着很大的遺恨，然而日本的海軍是爲正裏而戰着，便默默地放它過去，以期他日擊沉敵船。 
　　白天浮出　突破了印度洋，阿拉伯海，進入目的地的某　來了。無論敵機的哨戒如何嚴密，爲要獲得偉大的戰果，艦長决意在白天浮上去，而在廣闊的視野中，可以迅速地發見敵船，艦長便下令瞭望員嚴密警戒空中，自已守住司令塔，於是全艦的士氣大爲振奮。好幾次發見了敵機，便急速地潛杭下去。 
　　有一天的黃昏，一萬噸的運貨船出港而來，到了夜間，因爲空氣迷　，忽然視野辨不淸楚。發射魚雷的準備已經妥當，艦長看一看潛望鏡之後，迫近敵船的時候，敵船不知道察覺與否，猛然變更方向，因此放過了好的機會，但是我艦立刻浮上海面追擎。不久，敵船的前部，遭受砲彈，似乎推進舵發生障礙，船便迥轉打圈，艦漸漸地往上，於是推進機顯露出來了。 
　　艦長凝視着潛望鏡。將加以最後的一擊。但敵機兩架，接着信號飛來。因此打斷了攻擊的念頭，深深地潛入海中，不能目睹敵船最後的光景。不過君敵船的船首沈入海中，總也難免沈沒下去吧。後來雖然碰到敵船兩次，但因有敵機保護，也就失去加以襲擊的機會。 
　　閃電攻擊　某次聽着警戒員的喊聲，艦長砲出　　一看，　中映出一萬噸級的運貨船，而且接近再看，知道那是假冒商輪的特設砲艦，前後部裝有大砲各一尊，中央裝置兩尊，聯裝機槍五挺。如果加以一擊，而沒有擊沈的話，便要遭受猛烈的反攻，所以艦長的發動襲擊的方針，菲常的愼重，魚雷也似乎有靈心一般，正中艦首和中央，瞬間發生大爆發，看看艦首傾沈，於是全船沈沒下去，這不過是幾分鐘的光景，連呼吸都還不過來的那樣快速的閃電攻擊啊。 
　　宛如獰猛的獅子一般勇敢的艦長，不顧身上的危險，把盤船開到迫近某灣的　口，這時候果然發見很大的運輸船，差不多有戰艦一般的大，在太陽直射下的某灣，敵船料不到日本的潛永艦會到這裏來，艙板上舖張着幕布，大砲也蓋着。我們放出的魚雷，却中了艦橋的下面，滿裝戰着重油的敵船，沒有幾下，立時起火，這也僅費幾分鐘，便沈　下去。流出海上的重油，亦着了火，猛烈的海上火勢，漸次擴大範圍，呈出焦熱地獄的　愴光景。現在我長驅而來的潛水艦，在某　口樹立了光輝的成績了。在哨戒中的敵機，雖然向我們投下兩顆炸彈，也未打中。我們迅速地巧妙濟航下去，心裏覺得很滿意的，靜靜地在海底上行走着。（弘認自一月二十日朝日新聞） 
[波根維爾島　六次海空戰記]  
　　距夏威夷大海戰紀念日很近的十二月三日，日本的海鷲（海軍飛機）又在所羅門海上建下了光榮的大戰績，擊沉敵方航空母艦三艘，戰艦曁大型巡洋艦各一艘，另有大型巡洋襤一艘及驅逐艦一艘似乎亦被擊沉，此外還有一艘戰艦被炸傷。這一次的大戰果，是繼十一月初旬以來波根維爾烏洋面航空戰歷次赫赫戰果之後的表明防衛南太平洋的日木海軍航空部隊奮戰情形的光輝左證，在海　戰史上史添燦爛的一頁。 
　　敵軍機動部隊出現的報吿傳達到〇〇基地時，正是那日的淸晨。敵軍是以航空母艦及戰艦爲主幹的有力部隊。自從十一月十七日第五次波根維爾島洋面航空戰以來，引滿待放的海　們，一直注意敵軍的動靜，接擭這個報吿後，認爲是預期的事實出現，都懷着務必殲減敵軍的决心，撫着鐵腕，聽聆消息。一待命令下來，海鷲雷擊隊的出擊華備便迅速完成。敵軍在第一次到第五次的波島洋而航空戰中，雖已受到那樣大的損害，仍再激再厲地整頓陣容，向南方要錢挑戰，對於這種執拗的攻勢以及陸續出動的艦隊，非加以嚴重的打擎，使之繳減不可。 
　　一一機幹掉一艦！魚雷必須命中，安閑地幹！」 
　　在出擎以前，是日的指揮官〇〇大尉給予部下的訓辭甚短，但磅　其中的凜然氣魄，却傳出了堅强的信仰。未幾，出發的時刻已到。海鷲伸展銀翼，踴躍昇空。茲將在那日的攻擊中捨身奮戰，與友軍部隊共同擊潰敵軍航空母艦羣的海鷲雷擊隊勇士們所談的劇烈戰况，綜述如下。 
　　海鷲出發　〇時〇分從基地出發的海鷲雷擊隊，向目的地的海面連翩前進。不久，南海的夕陽已沒入地平綫，西方天際的迴光，也漸漸淡薄，暮色徐徐　　深藍色的海面。片刻，前方望見　諾島的黑影。預定的戰塲便在那邊。我們嚴密瞭望海面，但未發見有像敵艦的東西。飛機一直向島飛去。突然，從陸地上射出探　燈的張光，而高射砲的彈幕也差不多回時在我們脚下展開，紛紛炸裂。幾架敵方戰鬥機從側而向我們進攻，我們一面用雲做掩護物，一面繼續搜案敵艦。不久，從斷雲間發見海面上有四。五隻敵軍運輸艦。它們竟也不自量地狂開高射砲。我們置之不理，繼續前進，眼望着海面，一瞬也不瞬。果然不久看見前方並列着黑黑的艦影，無疑是敵方的艦隊。一瞥之下，就和有十隻以上。周聞配置驅逐艦，前方及左右護以巡洋艦，中央則爲航空母艦。它們在黃昏的海上　起白波，向西北方航行。　睇遙望前方，更可眺見彷彿是戰艦的艦影。哈哈，我們要搜案的敵人終於發見了。時間正是薄暮，是展開攻擊的絕好時機的日沒後〇〇分。「全軍突擊！」指揮官機發下這個命令時，正是下午〇時〇〇分。食餌旣多，我們的編隊就馬上解散，各機分頭認定目標，紛紛突入。 
　　這時，紅色的照明彈像鮮紅的提燈一般，高懸在敵方艦隊的上空。它是先行的索敵機投下的。常先突進的指揮官機，率領其餘海鷲，向這個火球所指的敵艦行列，猛然殺到。此時，已知我方襲擊的敵艦，一齊展開對空砲火的彈幕，爲了閃避我們的猛擊，高射砲和高射機關槍固不消　得，甚至連主砲也亂放起來。 
　　一旦認定目標金圖發射魚雷的指揮官機，力求狙擊的正確，衝過鐵與火的鮮紅的　　，大胆地用全速掠過敵艦隊伍的正中，掉轉機官，再　反對的方向突掠敵艦。但指揮官〇〇大尉認爲角度尙不充分，所以再旋轉機首，改正航向，在最好的位置突入。不料另外一艘敵艦忽然出現在限前，受到了它的妨礙之後，不得不再行修正方向。這一次，飛出敵艦行列的前方，從左側間巨艦進攻，放出必殺無赦的魚雷。敵艦對於這架急旋回的指揮官機，集中更猛烈的砲火。 
　　全軍突擊 
　　此時，海上的暮色濘濃，天空幾乎空被雲霞所蔽。櫛似的弦月，時時從雲間透出俏全，將淡淡的光芒投射在海面上。雷擊隊的各機，步着指揮官機的後塵，各自肉薄目標，實行果敢的攻擊。敵艦的防禦砲火，愈來愈烈，不絕從海面噴冒火花，將航空母艦圍在當中，在海上描成火輪。這樣，在下全軍突擊的命令後約〇〇分，已有一隻敵艦被魚雷侖中，旋即從薄暗的海面消失了它的巨體。接着，一艘航空母艦也被必殺的魚雷命中，從艦的中央湧起一股沖天的火柱，它的甲板條成火海，接着全艦皆被烈火包住。二分鐘後，已有一隻航空母艦的艦腹碰到魚雷，轟然一擊，立刻發生大火災，鮮紅的烈焰直冲半空。還當兒，兩架友機在這激鬥中不幸受到敵彈，化成火圍，突入敵方的　　，完成了壯烈的字炸，發射魚雷完了的指揮官機，被彈二十處，汽油箱也被擊破，汽油一滴一滴向外流，但仍悠悠然翱翔戰塲的上空，直到查明以上的戰果，方才離開由敵軍航空母艦的熊熊火光照明的戰塲，凱旋基地。 
　　在敵艦的猛烈砲火中，四次修正當擊的指揮官的轟轟烈烈的海鷲魂，是全體隊員都有的，其中有一架雷擊　，一定要幹掉敵方的航空母艦，猛然突進，覓取航空母艦，也不管對手所爲何事。在　着敵艦猛烈的防　砲火搜索航空母艦之問，預定的攻擊時間是過頭了，但是爲了期望放出的魚雷一發必中，不得不極其愼重，海上已很黑暗，連艦影也不大看得淸楚了，這架飛機仍舊左右盤旋，繼續搜尋理想中的目標，後來，前面的敵艦被　幾的巨彈命中，突然噴出熊熊的火焰，飛近去仔細察看，原來是一隻航空母艦。在這艘起火的航空母艦後方，還有一隻航空母艦，於是　定目標，實行突擊，放出必中的魚雷，閃開劇烈的防禦砲火，急急回轉。 
　　雷擊命中 
　　魚雷果然命中，轟然爆炸。接連兩次大爆發，震動了海面，火焰在航空母艦的甲板上向左右蔓延，一瞬間僅剩左舷的艦橋尙未焚燒，但不久也被波及，全艦終於包裏在火焰裏。這架雷擊機，從向敵艦隊伍突擊時起，到魚雷，倍見悽凉。（佐佐木特派員）（吉：譯自一月十二日每日新開） 
------根據一月三十日朝日新聞製------ 
白茅 
[賊] [  梁小萍]  
　　猛烈的西北風，帶着灰沙在街道上瘋狂的飛舞；天黑沉沉的板起臉，冷酷地。路上稀少的行人，手縮在袖管裏，肩槓得高高地。在寒風裏搏關。黃包車天拖了空的車輛，在街心蕩漾，覓候着呼喚的主顧。偶而馳過了一輛汽車，像一隻任着野性的猛獸，衝破了陰沉，帶來些一緊張的氣氛。 
　　是一個冷靜，險森，缺乏生氣的初冬的傍晚。 
　　老王在帳台上算帳，不時的打出枯燥的算盤聲；小毛伏在櫃台的一端打瞌睡，呼呼的睡得正熟；我坐在一角，低了頭默默地閱讀一本雜誌，心似乎浸涸在另一個世界裏，但我感到現實的窒息和沉悶。風撲進裏面來打旋，寒意緊緊地侵襲逼人。 
　　偶然走進一個買客來，書架子上望了一陣，去出了。好一會，又進來了另一個，不經意地隨手翻了幾本，再揰上架子去，溜出去了。 
　　周圍的空氣散漫，冰冷，凄凉。 
　　一個藍色的影子，在我的眼簾裏閃了出去，　異的抬起頭來，瞥見最外的一格書架上，留了一塊空隙，是少去了一本書了 
　　「賊」！我驚呼。陡的跳起身來，躍出店門：向北，是的，我約摸是看見閃向北的。小毛跟在我的後面奔了出來。 
　　我躍在街道的中間，像搜索野味的獵犬的銳利的目光，掃向左，向右，向前，而且敏捷地向後。 
　　藍色的長衫！脇下抰着一本厚厚的書籍！那本紅色面子的　氏比亞全集！現在在理髪店的門口站住了，貪婪地望望後面。我的步子加緊了，廻避了他的視綫，逼近他的身旁時，我狠命的撲上去，一手着力的抓住他的後領，另一手抓住他的一隻臂　 
　　「呵」！一聲驚惶的呼喊，拍的挾着的書本落在地上。小毛拾了起來，帮着抓住他的另一隻臂賻 
　　幾下無謂的掙扎後，　絕望地看了我一限，頹然的垂下了頭，一個失敗的好漢似的，完全失去了反抗的能力。 
　　「走」，我厲聲地呼喝，兩手抓得緊緊地，幾乎使盡了全部的氣力，雖然不再見他倔强地掙扎。僅僅穿着二重單薄的衣服，我感到抓住的是他的擊硬的骨幹；周身正打着戰慄，一陣陣的抖動我的手　。 
　　在許多路人好奇的視綫的匯集下，勝利的驕傲浮在我的臉上煥發。思潮迅速地在我的腦際迥旋，血在周身奔騰，湧在臉上一陣陣的發熱。 
　　「求求你放了我吧，我還是初次，實在因肚裏飢餓，沒有法子想」。顫聲地哀求。 
　　我不理睬，沒有放鬆絲毫，並且咀咒這種低鄙，無恥的舉動。一步步推着他的身子暫向店裏走；將近店門了，老王伸長了頸鵠候着。 
　　行人停止了脚步，圍攏來看，一層，二層，...... 
　　「求求你們幾位，放了我吧，我......」 
　　「劈」「拍」，運續着　亮的兩下；「下次還敢來嗎」？老王氣憤憤的首先動手了。 
　　「不來了，不來了。我還是......」 
　　「劈」「拍」，又是二下，這會打的是隔壁的阿林，「他媽的，好好的生意不做，做這種事」。阿林直壯地說。 
　　紅的在鼻子裏掛下來了；流到下巴底下，滴上階沿石上。 
　　「唷！唷！求求你們放了我吧，我家裏還有............」。 
　　「　」「　」。沉重的拳頭，擊在背脊上怒吼；一下，二下，老王的拳頭，隔壁阿林的拳頭，小毛的拳頭，還加入了一個西　行人的拳頭；向着背脊，胸脯，頭部；雨點一樣的密，一樣的急。 
　　「喔唷！救命，放了我吧，我不來了」，哀求，高聲地，顫抖地。像一隻受創後的狗的慘呌。 
　　拳頭，雨點一樣的密，一樣的急；又加入了一隻互大的黑的皮鞋脚，向大腿，向股部亂踢。 
　　突然被衝出了重國，跟蹌地拖着急促的步子，頤扑着向南奔逃；我望着他的藍色的後影混雜在人叢裏消失。 
　　「年紀輕輕，好好的事情不做，幹這種勾當」，西裝的行人望着他的後影，恨恨的咒駡了一聲，重又趕他的路。 
　　「沒有送他進行，便宜了他」。一個說。 
　　「眞的給他便宜了，不打他個半死」。另一個說。 
　　「哈哈，我看這一頓也很够了」。又是一個說 
　　「......」 
　　事情就這樣的吿終了；阿林走回隔壁去了。圍着看的八漸漸的四散了，老王重新走上帳台去算帳，小毛...... 
　　空氣由嚴肅而漸趨鬆弛，由嘈雜而漸趨寂靜。 
　　我的一顆激盪的心，也漸漸地恢復了平靜；恍惚脫離了一個離奇的夢境。但階沿石上留着殷紅的鮮血，尙未踐踏乾凈，懊喪，痛楚，懺悔，交織在我的心底。 
　　是我的罪惡，那個偷書的人的罪惡，老王的罪惡，那個西裝的行人的罪惡，......，我呆呆的望着天。 
　　天黑沉沉的扳起臉，冷酷地。灰沙在街道上飛舞。 
[襪子] [  佩几]  
　　下了英文課後發現有人在我後面笑，回頭一看，兩位雍容華貴的女同學正把目光投射在我的足跟上，原來我穿的是一雙破襪子，後跟都給母親補上了一大塊藍布，走路時脚跟一提就全部露在外面，二塊橢圓形的深藍色是怪令人注意的。 
　　漂亮的姑娘們看了好笑，不知她們可曾料想到這補了的襪子是我親愛的老母親的針綫------這是世界上惟一從小開始最痛愛我的女子的針綫。她們看了好笑，而我俯首向脚下一瞧，却向肚裏呑下了二顆感激的熟淚，心中迴盪起一股暖意，我絲毫不覺得難受。只感到安慰與鼓勵；我一些也不窘，只覺得心頭有一股力量把我的頭抬高了，我關傲，因爲我有母親，這是慈愛的母親的針綫啊！ 
　　我的襪子都是幾年前一直穿到現在的舊了的，因爲常穿硬皮鞋，母　襪子的後跟都因摩擦而生了大圓洞。新襪子沒有錢添置，三十多元一雙的新襪子像紙糊的一樣不中用，不消二星期就會破裂生洞。生了洞皮肉露在外面像一對鴨蛋還在其次，皮膚被皮鞋麼擦破了却是受不了，因此又苦了母親，體貼周到的慈母心是可歌頌可膜拜的啊：我沒有向她嚕囌過半句話，十幾雙的舊襪子都被她從衣箱內漏了出來，每個破洞都被她縫補了。 
　　霜風冷冽的冬晚每常我做　功課登床安息時爸的鼾聲己從母親房中憂起，而母親床頭的五支光的檯燈還是沒神地照耀着，她坐在床上補我的破襪或是　弟弟織羊毛衣。破布，破襪，剪刀，長針，短針，羊毛綫等雜亂堆滿了一床，看起來令人怪不舒服，但母親總很安問淑靜地一針針地挑，一塊塊地補，慢慢地織。她總戴上了一副老花眼鏡，閉緊了嘴唇在那事默默地工作，彙黃的燈光洒在她臉上，額上顯出滿是　　的凸凹的皺紋，我每次走進了她的房門，她總垂頭不注意到我，好像全付精力都集中在針錢上，直到我近靠了她，她才微笑對我說：「快去睡吧：時候不早了。」而我總惘然不知該對母親說些什麼。 
　　白天母親爲了繁瑣的家事忙得沒有片刻的閒暇，只有在深夜在安睡之前才能抽出些時間做縫　的工作，但晚上的時間似乎還是不够，大淸早天未亮　得披衣在床上縫上幾針，時間在母親眼中是比無論什麽都　貴。 
　　緊張的工作可以使人精神煥發，但也可使人困頓生病，想到母親我總暗中爲她的健康祝福，二個月以前她因操勞過度眼睛曾經患病一月，淌了許多淚水，受了許多苦痛、醫生勸她要多多休養，多吃些滋補的東西，但母親那肯聽醫生的話。 
　　有錢什麼事都　得了，有錢人買幾十雙五顏六色的新襪十是輕而易舉的小事情，如今沒有錢買新的，由親愛的老母親把舊的一雙雙補了穿，這是多麼費力的時情，而况她是用昏糊的老花眼每天在　光熹　中或在窗外柝聲敲過的燈下終補，做兒子的活了二十多歲還得依　一對頭髮花白的窮父母生活，一切怎會不感激呢！大學中　生　查的少爺小加們那能瞭解我呵！ 
[奴隸之泣] [  楊達明]  
　　索！索！......鞭子在睫前掠過、 
　　在頭頂咆哮。呵！這刺心底顫肉曲！索！索！......年老的，衰弱的， 
　　便在鞭聲中喪生；年靑的，碩壯的， 
　　便在鞭聲中偷生。不准呻吟。嗟怨， 
　　祗有　淚，工作。沒有應乏，疾病的一天， 
　　死------代答了這一切！牛馬尙有嚼飽的一日， 
　　也有自由呼吸的時候奴隸却不如這------ 
　　正因爲主子是　須！索！索！......鞭子的吻肉， 
　　是工作底代價！鞭子的烙　。 
　　是勞苦底酬報！沒有疲茶，疾病。一桶冰水 
　　甦醒了未死的筋肉！在鞭子　　之下：像羔羊般馴服， 
　　　老牛般勞作。不許涕淚，呻吟， 
　　這是　辱主子的妄動。索！索！......鞭子已爲老弱者 
　　唱着「　露」之曲！索！索！......鞭子又爲碩壯的一羣， 
　　奏着「迎奴」之背！邪許！邪許！......世世代代爲人奴隸！邪許！邪許！......代代世世爲人馬牛！邪許！邪許！何日華掙脫消奴隸產　？奔到　闊的原野上，吸　自由的空氣！ 
[給「熱帶島」] [  諸葛心]  
　　　曾　　　　　誰曾見鵬翼的翱翔誰曾見冰洋裏的海燕以奮鬥的潔白的羽體　怯那崩陷的冰濤......　曾聽過北方寒厲的力的曠野的風樹那歌聲那撞擊...... 
　　　　　別誇　你滿身金綫了別貪戀你翠色的小膀了別想以湖山的溫甜騙你或　別人去　嘴了我們的美麗小是這些我們的歌頌不是這些 
　　　　　雖則我們也喜愛溫暖我們更　　體力的猷健雖則我們也須要憇　我們却是永恒不息雖則我們憎　苦辛我們更　於苦　之克服...... 
　　　　　別誇耀你紅　枝底　馨罷別　　你小肌請裏的大　　別低聲瑣屑地歌頌那大海罷......你沒有憤怒的沉默沒有怒吼你不配便是英勇的戀人也不愛你底歌底在他們要握劍的時候 
[前進] [  蔡炎炎]  
　　雖然，今天我失散在遼遠的一角， 
　　聰死的嘆　吹拂着我的脚跟， 
　　却並沒有向絕望的悲哀招過手。 
　　每每在舌痛的黑影來侵襲我精神的時候， 
　　總還唱起舊日的慷慨短歌， 
　　汲取些勇氣，汲取些力量， 
　　要再向前，再向前！走一步是二步...... 
　　　　　 
[典當裏的春天] [  吳濤]  
　　如果沒有日歷的啓示，典富裏的人也許會永遠覺不到春的隆臨。 
　　瞧！那高邃的團牆，　　上森嚴的鐵柵，簡直像一所牢獄。而那裏面的人------尤其是一羣學徒，便成了無期徒刑的囚犯；因爲典業制度規定學徒是不能隨意走出典門一步的。除了新年的幾天假期，他們便始終被囚在古　的典裏，得不到絲毫陽光，聞不到些　新鮮空氣。他們心目中的整個世界，也祇是這麼一個小小的典屋。唉！這規律是殘忍的，封建的，把學徒們的生活整個地染上一片灰色；把他們的靑春無情地予以摧殘，予以埋沒。而且，學徒根本沒有滿師期限，升得慢的，直至三四十歲也還是一個學徒。 
　　而我，正是這封建殘毒　制下被幽禁的一個！一個學徒。我明白，若要我的生命活得稍有意義的話，非得對這封建的惡魔反抗不可，决不能馴順地再去做它的犧牲。於是，一方面由於求智慾的衝動，一方面則是想和外而廣大的世界多多接觸，我便聯合了比我年長的三個同情我的師兄，向那古板嚴矜的年老經理發出了破天荒的要求： 
　　「先生！我們自問對一切學識經騐都極膚淺。在這日趨複雜的社會中工作，實有諸多不便。所以，現在我們謹向先生提出一個冒昧的要求：請尤許我們早晨或晚間的業餘時間，在附近補習學校讀些書......」 
　　未等說完，他已暴怒得像一頭狂獅般　起脚來，高聲駡着： 
　　「你們這些瘋子！竟會異想天開要到學校去讀書。要知道，你們做了學徒，便得專心爲店裏忠誠服務。豈可再到外面去讀書胡鬧。哈哈哈哈！你們眞是瘋了，瘋了！ 
　　一股怨憤，一股疑　，充塞於我們各自的心頭。他這樣連駡我們「瘋了」。難道我們做了賊嗎？犯了罪嗎？發了狂嗎？ 
　　「你們眞大膽，價是想入非非！」吸了一口管烟，他又這麼咕矓幾句」。接着，他又像法官究詰盜犯般厲聲問道：「是誰發起的」， 
　　「是我！」我立刻吼了起出，聲書特別粗壯。 
　　「嚀，是你，看不出你人倒小，膽子可眞不小，你耍讀書，儘可回到你老家去。我這店裏，可不容你如此自由。」老頭兒一面握着拳頭敲桌，一面不停地對喔怒叱。 
　　他這種毫無理由的責駡，我實在有些受不了，我想反抗，想把他那固執的頭腦予以澈底的　擊與　刺。可是想起了來店時母親對我的叮囑「孩兒呀！你必須謹愼作事，聽人講話，千萬別使媽傷心呢！」我的勇氣便完全變成了戰慄與彷徨。非但不敢對他項嘴，速看他一下的勇氣也沒有。臉上紅得發燒，只是呆呆地釘望着牆角。 
　　過了一刻，他忽然揮手呌我們出去，於是，我使像得了赦的囚犯，急忙臥室。 
　　從此，我們這一羣老學徒便愈形懦弱。消極的氣氛充沛於每人的言表　志之間：因爲我們已覺悟我們的生命將永遠操縱於這位頑固而專制的老人之魔掌。我們也會想奮鬥，也想另創我們新的樂園，但是，天呀！憑我們這些在紆緩而刻板的典當業務訓練之下的技能，社會上何處是我們的噉飯之地？何處能容我們創造新的榮　？所以，無論我們積極也好，消極也好，生活總是那樣灰諧，沒有絲毫色彩。 
　　一九四四年的　看又姍姍到來，她賜給這世界，這人類許多慰藉與美麗。可是我們却辜負她了。那溫暖的春陽，街道上的春色，天自然的春景：都只是我們腦中的憧憬之物，誰說「春天是我們的」！ 
　　在碌碌的征途上， 
　　偶爾歇息下來的時候， 
　　你也曾惦想過舊日的燈光， 
　　牛背的壯曲， 
　　輕舟中的笑聲： 
　　也許，這些零碎的記憶在雄健的畫面上消失， 
　　爲了正義，爲了生存， 
　　只知在廣漠的原野里前進------ 
　　不耍歇一歇脚步， 
　　甩盡了生平的精力而猛進， 
　　看到了光明的火炬， 
　　才是你眞正生存的象徵。 
　　那邊有雲端里的天堂， 
　　有山峯上的樂宴， 
　　有靑年羣的高歌， 
　　有自由者的歡笑， 
　　使你更年輕，更維健， 
　　在遼遠的天國， 
　　願國家的健兒珍重！ 
　　啊！我己更加緊了脚步向前 
　　同樣地與你追取光明的前哨。 
[早起] [  旭齋]  
　　幽人早起趁晴天，一綫晨曦破曉烟，隱約山　吞宿　，漪漣祿浦吸流泉。月鈞漸減如環願，風剌能消趨熱緣，出處倘關家國計，雞鳴猛着祖生鞭。 
[新寒] [  曹余寧]  
　　漢漢浮雲動四隈，新寒昨夜上樓臺，月臨水閣無心碧，風到蕪城着意摧。故國雲山潮落後，天涯消息雁飛來，近來獨有新亭感，灑淚時時酧一杯。（却酬） 
 
 

Page 4

 
 
[體育　被選球員不應臨陣脫逃]  
　　------觀昨日中葡戰有感------ 
　　昨日上午十時半，在逸圍有一塲精彩足球賽，中華隊對葡萄牙，爲足聯會主辦之一幕慈善賽。觀衆以震於兩隊盛名，以及報上公佈陣容之堅張，故相率來歸。滿坑滿谷，盛况空前。不料中華隊所選隊員二十一人，而僅到十一人，又以一將受傷，始終以十人應戰，不免慘敗，不禁有感焉。 
　　臨陣缺席精神不佳 
　　中華隊所缺席之隊員爲李天生，蔡聲淼，高保正，費春華，鄭英權，劉顯漢，瞿永福，莊友仁，梁樹棠，吳祺祥等十人，其中莊梁二人，據賈幼艮語記者：均因臨時有務，不克分身。其餘八位健將，爲同隸一隊之球員。記者目睹，大部份均到塲，竊竊私語，似爲有組織之缺席，或則有其苦衷，然我人總覺其精神爲不足取也。夫球員之賽球最主要者爲精神，其次爲球藝表演，勝負居於兩者之後。此次缺席之隊員，均爲上等好手，亦爲球迷矚目所殷望者。臨陣而不戰，非特精神之惡劣，永存我人腦際，抑且何以對萬千球迷，遠道而來，而受盡失望也。況此戰又爲代表中華隊，爭光雪恥，應知其重大性存在。以第一流之選手，而有此種表現，竊以爲實屬大誤。現在，事已過去，我人站在第三者立塲上，甚希有則改之，懸崖勒馬，則不失英雄本色也。臨穎禱盼！ 
　　所於出席之球員，以寡敵衆，能奮勇到底。最後猶能在絕對敗勢中（三------〇）扳成和局（三------三）其果敢精神，有足多者。惜臨終又失一關，不免慘敗。唯在塲球迷無不認爲滿意，於作戰之球員，在勝負之外，敬佩其精神於無形中也。有感之餘，再簡叙昨戰過程。 
　　戰局開始葡隊逞威 
　　葡隊先攻，華隊連絡未臻純熟，未及十分鐘，即爲V蘇若於亂軍中過射中的。中華正擬反攻，不料中衛綫上劉祖儒受傷離塲，巷補乏人，乃三十人應戰，士氣一挫。一時振作不起，內部變成多事之秋，敵將逞威，中華僅取招架之勢。在二十分鐘之際，終爲敵中鋒法凡美纏過林根舉足送進，二對〇。中華乃急以郁黎明調任中衛，以厚後方，注力於守中取攻。無奈敵氣正熾，在三十八分時，又爲V蘇若被我門將，連失三球。健兒火從中氣，韓籠海賈幼良奮勇，連袂進攻。不料天不助我，幼良兩失必中之球，均以過於謹愼，以致軟弱無力，爲門將救出，可惜之至。上半時，即以三對〇結束。 
　　中華反攻盛極一時 
　　下半時中葡隊陣容大加更動，以車輪戰術。我隊仍以上半時十人應戰。開始後，我方將十乘對方陣脚未定，大肆攻擊，敵隊禁衛大鬆，祗見我方前鋒四騎士球如珠發，聲勢之壯，無以訶言。誰信敵隊門將，素爲庸俗不足道哉！但斯時有球必救，救必有靈，殆有神助，則非人力所能挽救及者。觀衆無不頓足嘆惜，而認爲該守門實意外之演出。然衆志成城，天不負人，韓龍海屢攻不入之頹氣中，單騎直入，球中木柱彈入。紀錄一開，健兒精神煥發，李垚左路與兵，帶球切中，正落在門口。對方後衛馬山兒與我隊孫錦順同時躍起，球洛在馬山兒身上碰進，演成倒戈請客。我方連得二球，志在反敗爲和，前呼後應，勇不可當，不旋踵，韓龍海冠絕一時，中路突進，雙脚飛處，應聲人網，美麗絕倫。於是球　無不歡呼震耳。不料時離終塲僅十分鐘左右，歡聲尙留耳畔，林根弄巧成拙，爲勃拉達射進，不幸之至。乃終以三對四慘遭敗績矣。 
　　評論兩隊各個球藝 
　　論兩隊作戰，我隊雖十人臨陣，戰來確有令人敬佩之點，攻優於守。唯上半時先半段中，似見鬆懈耳。韓龍海尤爲最特色之人物，非以獨得二球爲可貴。觀乎其滿堪飛奔，毫無倦容，値得嘉許也。賈幼良功過相抵，勇則有餘，不進二必中之球，應負失着。　福樍較前兩戰遜色，要亦搭配不佳。張林根最賣力，與法凡笑窮拚，厥功殊偉。門將張邦倫殊見平平，僅救出險球一次，餘均爲攻進，張君應多加訓練。 
　　葡隊昨未見如何精神過人，特以其球運亭通，V蘇若可爲最有爲至前鋒。奔馳搶球，均見頭頭是道。其餘馬山　考司坦維克泰，俱有老將身手。門將A羅柴遠有　　狀態演出，要亦幸運關係，如以後能保特此成績，不愧爲大材也。 
　　總之，中華隊昨敗，非戰之罪，乃球運耳。（潔） 
[再論「籃球裁判難」] [  梅必賢]  
　　上期本刊登載拙作　籃球裁判難」後，有籃球前輩謝益欽君邀余談話。（謝君任職鹽業銀行，對於籃球極有研究，爲綠隊女子籃球隊領隊兼指導）。言籃球裁判，尙有數點應予注意，詞極中肯，確有見地，值此西靑行將結束，中靑開幕在即，爰再不揣謭陋，錄述於下。並酌加鄙見，作爲前文之補充，極願籃球裁判予以採納。 
　　（一）服裝必須顯著 
　　籃球比賽動作極快，裁判服裝如與球員相似，易滋誤會。吾人每見在戰情緊張中，因服裝類似，球員不暇細辨，輙有誤認裁判爲同隊隊員，而將球傳與裁判之事發生。故裁判服裝最好規定一律式樣，並以顏色顯著者爲尙。 
　　（二）精神務求飽滿 
　　裁判如能精神抖擻，氣概十足，必可使比賽興趣因之提高，生色不少。反之，若無精打彩，敷衍了事（西靑凱齊密洛天，始終如此）乃使緊凑精彩之球賽，而變成鬆弛之局面。故裁判如已知明日有職務，今晚宜早安睡，以養精力，庶幾有成。 
　　（三）口齒簡單清晰 
　　除遇有西隊比賽外，華隊與華隊角逐（西靑或爲環境使然，辦事員均係西人）如在中靑，則彼此均係中國同胞，應用簡單之國語，英語大可不必。（據聞前我國參加柏林世界運動會時，選手間交談，常操英語。德人聞之，大爲驚異。雖屬小節，値得注意，特此附筆）。發音宜沉重淸晰，不可太快。最要者，切忌西語與華語並用，因難免不生語病，如言「Number第幾句號犯規」等等，重複之點，不倫不類，貽笑大方，何可取之有？ 
　　（四）判斷不可猶豫 
　　笛聲一嗚，判斷隨之宣佈，令出必行，决不可稍事猶豫，而使球員乘此時間有所表示。蓋判斷旣定即有訛誤，亦决無更改之理。所以維裁判尊嚴之道也。 
　　（五）須具相當球藝 
　　對於接球傳球之基本動作，至少須略窺門徑，否則接球失手，傳球無目標，徒費時間，而此項所費時間，計時員自未能注意及此，此在重大比賽中，千鈞一髪，大有關梁也。 
　　此外加熟讀規則，俾能應答如流，體格强健，不　奔馳，亦爲籃球裁判員之必要條件，能如斯；則不失爲一典型裁判，轉，中靑籃球聯賽將開幕。吾人除願如西靑毆打裁判之事决不發生外，亦盼委員會諸公，採納我言，並有以指正！ 
[健身運動簡易法（十）（二）] [  湯姆　一德譯]  
　　廿七，上臂之肌 
　　練習一 
　　發達上臂之肌，有兩種特別運動：第一爲發達二頭肌與三頭肌，即「舉　與「擊」之肌。此項運動，使臂之前後，發靑完善，自側面觀之，有優美之形狀。 
　　兩臂左右平伸，手堂向上。雙手閉合，如緊握一啞鈴兩前臂用力曲向肩，肘不放低，腕不彎曲。次向左右伸展，復囘原位，初時宜小心謹愼，迨旣　肘關節之力，然後用勁力伸，如同擊物。 
　　上臂　左右平伸，屈伸，（各十次） 
　　注意　特別練習或個人練習，自二十五次至五十次。 
　　練習二 
　　上臂之第二種運動，在發達臂之外側，即肩肘間凹下之處，非是則其臂不能發育完善，自前面或後面觀之，尤而易見。 
前臂運動之一　前臂運動二　 
上臂運動之一　上臂運動之二 
1建功歸返某　之日驅逐艦 
　　2泰國提倡集團結婚新郎新娘入場情形 
　　3急將出動的日巡洋艦 
　　4國府舉行清鄉會議會塲情形 
　　5嚴陣以待的日軍高射砲陣地 
　　6緬甸僧侶學習日語字母 
　　7在建設中活躍的安達曼羣島象隊 
　　8　　日語　　返歸佛舍的僧侶 
 
