# 1944 - 151 - 4925201

 

Page 1

 
 
社評 
[力持鎭靜]  
　　這刨日間，米價黑市入於閃電狀態，因為米是大衆生命所繫的必需品，所以，大衆對此閃電米價的焦慮，自然是人情之常。不過，焦應自焦慮，閃電自閃電，閃電的事實不因焦慮而減低程度，同時，焦慮以後，不免發生恐慌與失望心理，予不逞之徒利用生事之機會，徒然助簽閃電的氣燄，而於事無補。所以，與其焦慮而無裨實際，不如鎭靜而嚴切注視市當局與盟邦當局的措置，我們相信市當局與盟邦當局對於米糧問題有調整之決心，而且這種決心是基於人民要求的。不過在實施與措置之間，市當局未能單獨決定，因之發生若于未及預料的波折而已。我市波動，不論其原起何在，在當局立塲，亟應迅速挽救，不尚空言，而以事實安定人心。但另方遷，希望市民力持鎭靜，不必恐慌，以免增加當當局處理上的困難。昨天新聞報經濟社論，提出扼要的意見。大陸新報分析米價波動之原因，我們喬意下列數點： 
　　　米價暴漲，關係機關措置太遲。 
　　　不待具體細則準備完成，遽爾發表重大轉變之方針，因而米價之主動性，囤積米商反較米統會市府米動迅速。 
　　　難乞聲明廢除限制迷米，而非法武裝團儂依然限制運米。 
　　　縱謀立刻發給護照，採辦商將米運至上海，尚需相當時日，而不能短期內增加搬入量。 
　　　內地米商預料米糧自由運滬後，市價必貴，大多不肯運米來滬，反而國積 
　　　此次米親政策變史之結果，上海周圍附近地區，米統會及各地辦事處指定商之收買活動，全入停頓狀熊。 
　　　照例六。七。八。九四個月為青黃不接期，米價應貴。同時，我們必須補充者，重慶特務人員正在利用時機掀風作浪，故意喊出高價，裝做收買，造成有市有貨模樣，一方面完成共擾亂人心的目標，一方面可以向重慶報銷。這是不能不注意的。共次，奸商狼狽為奸，操縱黑市，遂共暴利企圖。現在市政當局已經佈告，在本市米糧搬入口管理辦法未公布以前，各採辦商及附近農民搬運米殺來滬者免領護照，數景亦不限制。這一點對於搬入米穀給予充分自由，論理興誘致迷米入口應有相當力量，可是「非法武裝團體依然限制運米」之事實，必須先動劇除，否則仍然無濟於事。 
　　再者，今天報載市政諮詢委員會生活必需品小組委員會，對於政府公佈京滬民食米臨時措置網要以後，該會邀集會外專家共同商討，作成建議意見，足以提供當局參考。我們竭誠期待，規訂米糧搬入口管理辦法之時，充分傳採各方面輿論與囊意免，以朋適應現實囊境。 
[嘉許畑大將偉動日皇特賜稱元帥　陸軍省已於昨日正式發表]  
　　東京二日中央社電　日陸軍省六月二日發表：陸軍大將正三位勳二等功一級畑俊六，列入元帥府，特賜稱元帥。 
　　東京二日中央社電日天皇陛下嘉許駐華派遣軍總司令官畑俊六大將多年之武動，二日特賜以元帥稱號，並列入元師府。按烟俊六大將，乃居中央軍政機關之要位，歷任內外地乓團長，軍司令官等職，昭和十三年（民國二十七年）二月，任華中派遣軍司令官，親赴第一綫。十四年五月，任侍從武官長，同年入月，任陸軍大臣，繼就任軍事念議官。十六年三月，就任駐華派遣軍總司令官，直至今日。該大將多年就任軍政統帥要職，傾注全智全力，屢樹偉功，故今次天皇陛下嘉許其偉勳，沔列名於武人最高極位之元帥府，特賜元帥稱號。日本現有元帥為閑院宮載仁親王，伏見宮博恭王，黎本宮守正王三毀下及去歲六月列名元帥府之永野修身，寺內　，杉山元三一兀帥，此次　兀帥亦列入元帥府，致元帥府召　臻威重。刻大東亞戰爭已人決戰階段，日軍以雄悼之決戰　戰力，乘此減敵良機，已走向再展攻勢之緊密階段，尤以駐華派遣軍，於廣大之中國陸空，農開壯烈之主導攻勢，於粉碎渝方戰力之同時，更對大陸美軍之戰略企岡予以大痛擎，於此際擴充軍事最烹國開府之元帥府之意義，實屬深　。今後駐華派遣軍，於總司令官烟元帥之下，其活躍情形，賓堪注目。 
畑俊六元帥 
　　在華日軍機隊　五月份戰果　墜毀美機達一百餘架 
　　東京二日中央社電　中國方面日軍機隊，曾利用三百餘處大陸基地，對轉動無常之敵機羣，日以繼夜展開勇取攻擊，每次皆獲赫赫戰果，由於日軍積極日勇敢之攻擊，駐渝美空軍之增強，刻已陷於加三減五之狀熊。五月以來，日軍於一日在衡陽學毀敵大型機一架，六日擊毀來襲漢口之戰鬥機十架，十一日攻擊南雄時，擊洛其戰鬥機三架。十二日奇襲攻擊遂川時，曾擊落。擊毀四十五架（內大型機十二架以上，戰鬥機七架，小型機二十六架）之大戰果。更於十四日擊落來襲白螺磯之P40型撲二架，擊毀B25型機二架，同日並炸毀經山建　兩飛機塲軍事設施。二十五日聶炸長沙機塲。二十六日擊落來襲荊門之P40型機一架。二十七日炸毀老河口飛機塲。二十九日深夜更強襲衡陽，二十九。二十兩日，急襲梁山衡陽，咸獲極大職果。五月中十敵之損害，實達一百二與六架以上之龐大數字，而為事變以來於中國大陸戰機之最高記錄，且共九成皆為由於日軍進攻所獲之戰果。 
[日空軍襲　與安機塲]  
　　廣州二日中央社電日空軍迎日來曾不斷進攻駐渝美空軍基地，茲五月卅一日深夜，又行轟炸桂林東北五十公里之興安機塲，並潛渝戰黔機及陸上砲火之激烈反擊，投彈多枚，確見陸上有五處起火燃燒，並炸毀停放陸上之大小型飛機各一架，日機則全部安返基地。 
[最高顧問　小倉氏返京]  
　　南京二日中央社電國府新任最高經濟顧問小倉正恒氏，前為明瞭華北地方經濟狀況，特前往考察，業於一日四時乘機返京。並定於今（三）日四時半，在顯間官邸，接覓苜都中國新聞界飄者，發表談話。 
[日青木臣　歡宴褚外長]  
　　東京二日中央社電日青木大東亞相一日下午六時，在官邸歡宴褚外長。是晚　大使，張特派公使，山本大東亞次官及各局長等，亦均出席，賓主共敘晚餐，情緒至為歡 
[京食米管理　擬定辦法]  
　　南京二日中央社電京市食米管理及員賣辦法，市府興量業部，米統會京辦事處磋商，已擬定辦法。米商採米頃翩領護照，市民購米仍邀難時購證。 
[物資統審會　昨舉行例會　通過調整糧價等案]  
　　南京二日中央社電行政院物資統制審議委員會，於昨（二）日下午三時，在國際俱樂部舉行第十三次委員會議。計到夢員兼秘書長袁愈佺，委員陳君慧。何炳賢。鄒敬芳。陳之傾。薛逢元。聞闌亭。（焦易民代）唐壽民。羅訥著（何元吉代）陳光中。堀內。宇佐尖。坂田岡田，幹事陶國戰。潑澋賢。石黑增田，及該會秘書處兼處長金祖惠，處長胡俊等數十人。三時正開會，委員長周佛海氏主持，當那報吿：　宣讀第十二次會識紀錄。　據上海事務所擬送木年一月至二月，上海地區　出基準數量表，請鑒核到會。　奉院令，據商統會呈，將綿製品配給事務劃歸棉花統制委員會辦理，並將該命　為棉業統斗委員會，應予照准，經飭命　照。　奉院令，並准米統會檢送，關於米糧採辦用物資交換　要細則，及各種數量表等到會。　據本會廣東分會委員呈，為該分會二月七日成立，呈報到會。　奉院令飭議，米統會為戚依照該會席會決議各案辦理經過情形，並檢送米糧運輸協會各地區檢查組組織　程與實施方案，及米糧堵私撳舉囤積辦法等到會，業已呈復請予照准備案矣。　奉院令飭據粉麥專委會呈請，加收粉麵特別調整費支配用途辦法三項，及小麥粉麩收配給存數量表，暨工費明細表等到會，業經與有關方面聯絡，尚無異議，己呈復准予備案矣。　奉院令審議商統會呈，為撳收紗有短少數量，擬具處理辦法一案，當以第三項末句免予追究四字應予刪去，餘尚允當，　」呈錢，請予照准矣。　奉院令據實　米部呈，為核准新設廢織維木燭洽籌品號鐵補四同業公會，分別加入棉花皂燭金屬三同業聯合會分會員，並修正主管各主要商品工商聯合會，及同業公會分類表等悄，除准備案外，飭會知照。　奉院令，檢發棉統會各地威立棉花公庫覽求，飭令知照。　　奉院令飭議德商存滬棉紗布，免除收買辦怯一案，業經木會聯絡幹事會討論決議處理辦法三條尚屬允當，已糸木行政院指令　憑如所擬等因到會。　　奉院令審議，准在上海日本大使能　務所函，為無錫慶　紗廠存滬棉紗布滅百包，請免收買　案。常以事關經濟提携，請准免予收買五百包，業經呈奉指令，應如何所擬辦理，並已由院函復在上海日木大使館事務所，號飭商統會遵照矣。　　奉院令，關於米糧交換用配糧物資　案，除棉紗棉布外，其餘物資由各該業聯合會統籌供應，統會知煦。又奉院令飭　粉麥專委會收買小麥配給空　你物資一案，已墨復行政院，請援照米糧交換配給之前例，轉飭商統會遵　矣。　　准　內委員鰍，以日方委員田尻愛義退職，擬以宇佐美珍彥繼任，請杳照任免等由，巳　行政院備查。報告畢，　開始討　　。（乙）審撇，　委員長交戕，木　令，以據商統會呈，為準在上海日木大使館事務所函，請實施統制羊毛一案，飭審議到會，查羊平暨屬重需，　應令飭商統　依開該會質行條例，實施統制，除迫評外，決議通渦　認。　委員長交議，奉院令，為淮　地區改為省制後，關於各種統制法　有不適用旁，亟應修正，飭擬其修正草案呈　等因，經本會審議處簽貝意見，提請公決案，決　通渦。　委員長交議，案院令，以據衛生署為製造　用紗布棉花　皮膠，需用　花棉布原料，事關防空　護，請特別配給一案，令仰審議具復等因，經飭本會審議處簽其意見，　　公決案，決議交商統會從逮補列於其他公務用項下，同時配理。　委員長交議，奉院令，以據商統會轉墨，沫　納為米價日高，採收困難，請調整收買價格，以場採量一案，令仰審議異復等因，經飭木會審議處簽見意見，提請公決案，決議通過。直至五時許始槃滿散會。 
[必阿克海上　日機隊戰果　炸沉敵方運輸船兩艘]  
　　東京二日中央社電日機隊曾於三十一日晚飛幾停濃于新幾內亞必阿克海上之敵船，是役所獲戰果，經確認者，計轟沉敵中型運輸船一艘及大型運輸船一艘。 
　　沮利希二日中央社電　紐約泰晤士報訪員，頃說明必阿克島之戰况謂：美軍在必阿克之現狀，頗為因難，今錢美軍為打破上述困難情形，實有採取有力對策之必要。 
[松平部長說明英美間矛盾陸海外定例記者會見]  
　　上海日陸·海·外三常局報道例會，昨日下午三時，候座　中飯店派樓，招待中國記者團，出席者有日大使館上海事務所松平悄報謬長，福間哪　領事及各報記者等，席間由松平部長發表談話，設明英。美關係最近之矛盾如後： 
　　日前英首相邱吉。爾發表談話，其中有英對於中立國態皮之申明，尤其對於西班牙·瑞典·土耳其等國。邱吉爾此項談話，引起美國方面之反感，紐約時報）祈文稱：「邱吉爾向之中立國，應對　取停止 
　　英·美一于國對中立國之　　矛盾，據本人觀測，其原因 
　　第一　為英國處歐洲，對中立國聯　極深，如土耳其·西班牙等，較美國關係為深，因此邱吉爾不得不考　中立國之地位。至於美國，除南美洲有中立國阿根廷外，不必顯當中立國之立塲。 
　　第二　英國領土及殖民地散於各處，而地民地常有脫離英帝國之傾向，所以英帝國會議中，邱吉爾有團結全領土之宣言，其殖民地與本國之間，尚有中立國　離。為使本土與殖民地加緊團結，不得不考慮中立國之立塲，然美國因環境地秋關係，西不必頗慮。 
　　第三　美國貸與英國武器，佔百分之五十九，供給蘇聯佔百分之三十，甚致其他各國之武器亦由美承造，現中立國若欲強化國防，不得不仰諾美國，如軍械煤汕等，因此，美國以資主及財主之地位，對中立國及小國更為蔑視。 
　　第四　英國為維持某領土及殖民地之親狀而戰。美國乃為擴大其勢力範圍而戰，因英。美立場相異，引起矛盾後果，邱吉爾對中立國態度談話，引起英。美間矛盾，使為其不能融洽一致之一例，最重要者為最近發生之國防。 
　　航空　制度問題，英國　民地散處各地，航空網可以分佈於木國領土之內，美國航空在此經齊增加生產，極男佈　航空網，除南美外，更於美國，非溯，阿拉伯，波斯，刊度航空機之開闢。英。美兩國對航空溺度之調整，已發卞磨擦，於數星期內折衝調整國防航空制度，結果仍勵失收。其次為 
　　煤油　問題，關於伊朋之煤礦，原　祕英國資木，近以美砌資木之僻入，控制波斯撇一礦，尤其美海軍把持甚力，引起英方反對美國之煤汕政策，由此可知英。美利售衝突之點極多，雙方利害既不能一致，再加以國民性之相異，所謂英·美軍隊侵歐作戰，即為共同作戰，宣傳愈烈，則面動愈緩，其原因即為其矛盾關係之存在 
[黨訓團學員畢業考試]  
　　南京二日中央社電黨訓團二期學員訓練課日，一日全部完平，二日舉行畢業考試，由　代紋育長主持。又該團二期學員，二日舉行社會事業工作座談會。 
 
 

Page 2

 
 
[哥希馬砲戰劇烈豪雨中亦未稍止　日軍擊退敵反攻確保陣地]  
　　東京一日中央社電印度前綫電：敵軍企圖打開哥西馬之反攻作戰，雖在連日豪雨中，仍未稍止，在不分晝夜之砲擊戰下，敵軍不避一切損害執拗反攻，如二十五·六兩日，落於日軍陣地之大小砲彈，一日中竟達六萬發之多。日軍在敵軍瘋狂之反攻下，仍安全確保現在陣地，對接近之敵已予殲滅，截至二十三日止，該方面判明追加戰果如次：敵棄屍二九六具，鹵獲戰車一輛，機槍十二，自動步十一，步槍四二，無綫電一及各種彈藥七七三發。 
　　仰光二日中央社電敵軍欲打通哥希馬，伊姆法爾公路，最近反攻哥希馬之情勢益趨激烈，然每當彼等進攻日軍陣地時，威蒙重創敗走。二十七日復有敵軍約四百人，於戰車十餘輛掩護下，企圖進攻五一二〇高地之日軍陣地，結果被擊毀戰軍三輛，而向北方敗退。二十八日晨，敵軍則以七百之衆，於中型戰車十四輛，裝甲車六輛及喬特索曼北方敵砲一陣之掩護下，進攻阿泯茲拉西方高地之日軍陣地。激戰後，敵軍損失戰車一輛，死傷三百餘，棄輕重機槍，自動步槍甚夥，向西方潰走。按敵軍欲於雨季降臨前實行反攻，期有所收穫，故不惜以大量物力及人力實施反攻，然敵軍屢戰皆北，其對戰局進展之期待，恐亦將成為畫餅。茲僅將二十八日之戰果誌下：敵軍損失戰車二十餘輛，汽車。貨車八十餘輛，軍馬二百匹左右，此外，並遣棄武器彈藥甚夥。 
　　仰光二日中央社電渝軍及美兵部隊，為奪回北緬要衝密芝那，並包抄日軍之後方陣地，曩曾與於該市附近降下之空挺部隊，布成協同戰綫，並以猛烈之炸器向密芝那市街進攻，而日軍精銳，當即果敢反擊，摧毀敵員半數以上。當敵向鐵路西方潰逃之際，日軍部隊急行進擊，另一部隊更猛攻敵機塲，急襲敵軍，覆滅其重砲陣地，敵到處遭受重創，迄二十七日所判明之主要戰果如次，敵棄屍一四五〇具以上，俘虜十名，自動步槍一一〇枝，輕機槍五挺，子彈多數。 
[改善航運後　尚有留難情事　　盼當局澈底誥誡員警]  
　　南京二日中央社電國府富局為求更進一步，確立戰時遝輸體制，經與盟邦當局協議，於上月十五日起，正式改正船舶航行規程，將以前所有限制輸送物資，及輸送人員之規程，概梅撤廢，暫定三十噸以下之民船，可自由航行掦子江及內河，無須申請航行許可證。至三十噸以上之航船，如巳加入華中航船協會，或華中內河民船公會為會員者，則在揚子江及內河內，原則上亦無須領證。如欲航行沿海海岸一帶，則須向海軍方面請領許可證。領證手續亦經改訂，較前更為簡單。此舉對船舶旣可增多，輸送自更圓滑，物資流通自更可暢通，裨益國計民生，良非淺鮮。惟自實施以來，各地軍警及稽査人員，仍時有對卅噸以下之船舶航行，故意留難，及勒索情事，究其原因，不外　有少數不良軍警，及稽査人員，濫用職權，故意留難勒索。　一般軍警及稽査人員，對於修正後之華中方面一般船舶航行統制規程，未能深切瞭解。惟上項情形實違背當局改善　航運之善意，不僅破壞航行規程，更有碍物資之運輸，影響國計民生至深且鉅，亟盼當局重申前令，詳為曉議，使軍鄉及稽查人員，澈底明　改訂航行規程之內容，對不法軍警及稽査人員，則應澈底嚴懲，以維航運，而安民生。 
[運河春修工程　次第完竣]  
　　揚州二日中央社電運河各段春修工程，前經水利署派員來揚，會同此間運堤春修工程處及運工局，商討春修及夏防工作，擬訂詳細計劃，分別開工。關於春修工程，全運河分為江都·高郵·汝安·汜水·寶應·五汛·各縣均巳遵照預定計劃開工，茲悉江都·實應·氾水·三汛，現已呈報竣工。高郵·汝安·兩汛，亦將完工，俟各汛工程竣事中央即將派員前往騐收。 
[日本年度　小麥豐收]  
　　東京二日中央社電　日本本年度麥之產量，於播種期間因雨水缺少及本年氣候較遲關係，預想本年度必較往年减收，但據最近實際調査，其悄勢已為好轉，其收穫量可確保二千五六百萬石，不但不曾减收，且較去年度收獲量之一千八百五十萬石，反增收四成。 
[爭奪佛洛辛農　鏖戰進行中　義南德軍採彈性戰術]  
　　柏林二日中央社電南義前綫大規模攻勢之焦點，在於阿爾巴尼山之南部，與東南部邊緣維拉特里區與迤東附近之區，對數量優越之敵步兵與坦克車隊展開極猛烈之戰事。維拉特里之東，敵經第七次之猛攻後，僅能滲過德軍之前方陣地，該區激戰仍在進行中。週三義境大規模攻勢之另一焦點，係在佛洛辛農區（Frosinone）與該市鎭之西，該處英美軍竟日向德軍陣地猛攻，於是德軍在晚間將其陣地向中部亞平寗山南坡撤退數公里。又阿爾巴尼山區海岸地區英軍之進攻，僅在阿地亞以北略有進展。德軍在　谷河上游與聖格羅河發源處之避離行動，仍照原定計劃進行。德軍後　在全區進行激烈之斷後戰，尤以佛洛辛農區為甚，德軍不但遭遇英軍第八軍之重壓，抑且須擊退美第五軍之非洲輔助軍；過去數日來該軍已通過里比尼山脈向北推進，其前　業已進抵佛洛辛　迤西。總觀全局，德軍在義戰綫實施彈性與牽制之戰術，故尙未自東綫或西歐抽調生力軍參戰，惟反軸心軍方面則巳已自海外調到大量援軍前來助戰。 
[教皇呼籲]  
　　梵蒂岡二日中央敎皇庇護期十二世向紅衣大主敎會」議致詞稱，任何人敢舉手反對羅馬城者，「神聖之正義」將認為「弒母」逆倫罪。 
　　北義海面一度海戰 
　　柏林二日中央社電德軍當局發表：五月三十一日晨德海軍輕艦艇隊，會於義大利列古里安海面，與英快速艇六艘展開海戰，德輕艦艇擊沉英艇一艘，並創傷其另外一艘。英快速艇雖發射數枚魚雷，但德艦艇毫無損失，此後更於巴斯的亞東南方面，與之交戰，英艇遂向西方遁逸。 
[東綫德軍反區　打破沉寂　甫路蘇軍調動忙]  
　　柏林二日中央社電德國新聞社訊：德軍於羅境雅賽以北所發動之攻勢，已將多日來東綫之沉寂打破，德軍最高當局顯然重視此次之作戰，蓋以其與爭奪重要山脊有關也。蘇重仍　續以兵力及戰具集中於南路，蘇軍當局顯欲於轟斯特下游渡河西向，同時並由塞勒特河中游向南發動攻勢，以期擊破德羅聯軍之最右翼。尙有强大之蘇軍一股，正待命由泰諾波爾。勃羅第進攻勒伏甫。北路蘇軍正向威特勃斯克。庇斯哥夫及那爾瓦區集中數師團之來復槍部隊及摩托化部隊。 
[保加利亞組成　親德內閣]  
　　索菲亞二日中央社電　海通社訊：保加利亞攝政會議週四接受巴伊洛夫內閣之辭職，並立即授權前農長巴格亞諾夫組織新閣，數小時後，巴格亞諾夫特新閣員名單提交攝政會議，業經該會接受，其名單如下：總理巴格亞諾夫暫兼外交，內長卡特尼希夫，國防長魯史葉夫中將（連任），財長　伏夫，農長柯斯托夫教授，貿易檢長代斯萊夫，教長阿瑙社夫教授，賋長柯爾契夫，暫兼公共工程與建設，司法長魯塞夫。按新首相巴格亞諾夫，乃親德人物，且於農民會中聲望頗重。氏係一八九二年生於索菲亞，士官學校畢業後，參加巴爾幹戰爭，第一次大戰時任砲兵中隊長，其後並任國王鮑利斯三世之侍從武官，一九二五年升任上校，旋即退職，一九三七年當選國會議員，一九四一年二月再度隱居以迄今日。 
[哈里曼　抵莫斯科]  
　　瑞典京城二日中央社電　德國新聞社訊：美國駐蘇大使哈里曼與美商會長約翰斯登，已於昨日抵達莫斯科，約翰斯登將在蘇逗留三星期，參觀各生產中心。 
[被捕美機員　德處以極刑]  
　　沮利克二日中央社電　據瑞士日報柏林電：德政府對美機駕駛員處以極刑事，已予確認，並謂美轟炸戰術，乃歐戰開始以來所未見者，故引起國民間之憤激。 
　　羅國境內擊落美機柏日中央社電　德軍當局一日聲稱，美機隊會於三十一日轟炸羅馬尼亞。被德羅空軍及高射砲隊擊落二十八架。 
[招考新生訓練　海軍海運人才　中央海校姜校長談話]  
　　中央海軍學校姜校長西園及該校首席輔導官森少將等，昨日參加上海日本艦隊報道部會見記者例會，席間由姜校長向記者闡釋量近海軍部招考情形，略誌如后：海軍部在六七兩月，舉行第六期中央海軍學校學生及第一期中央高等商船學校學生招考，規定在南京上海蘇州北京天津靑島威海衛漢口廣州同時招考新生，上海及蘇州兩地報名由中央海軍學校辦理。在大東亞觀爭中，感覺海運與海軍不能分離，而後方民生必需品的價格高貴，一方面固然是主要原因。所以，海軍以外，海運同樣重要。商船學校就是培養海運人才的塲所。這次商船學校第一期招生，尤為重要，因為第一期畢業生將來都是領導商船者，所以，對於學生的素質，必須嚴格選擇，希望優秀靑年踴躍參加考試，為中國海運服務，奠植海運始基。盟邦對於海軍海運學生，八學考試頗為嚴格，素質優良，所以蔚成今日優秀的海軍。値得我們注意的，旋由森少將發揮海軍的精神，實較物質為重耍之意義，海軍精神，就是人才優秀就需要優良的敎育。美國海軍精神低劣，縱已具備物質條件，徒然無用，於此益見海軍人才培養之重要。 
[松島部長談　華萊士赴渝　並說明太平洋戰局]  
　　日駐艦隊報道部於昨（二日）日循例會見上海中國親聞記者時，由松島報道部長就太平洋戰局及華萊士訪渝情形發表談話，並介紹中央海軍學校姜校長與記者晤見，茲誌松島部長談話如次： 
　　今天介紹中央海軍學校姜校長與各位會見，仍照過去情形先對戰局加以說明，然後再由姜校長對中央海軍學校及中央高等商船學校招考學生情形對各位報吿。 
　　華萊士赴重度目的　此次美副　統華萊士，當羅斯福尙未當選通任總統以前，經西伯利亞遠道訪渝，對軍事政治外交種種方面，自頗引起世界之注意。關於業氏訪渝的用意和目的，各方論調頗多，簡言之約有下列數端：（甲）當前渝方在軍事經濟各方面之困難問題，如何解決，尤其在河南作戰以後，渝方困難日益增加，軍需物資與經濟壓迫，尤為目前量嚴重間題。在過去情形，渝方對英美援助，非常急迫需要，但事實上僅賴航空路綫的援助，尙不逮所希望萬分之一。（乙）其次關於國際問題，背後尙有對於蘇聯之關係，此點關係渝方政權將來命運，頗為重要。　於太平洋戰局之實際情形，與敵方所宣傳者正相反，實際敵方活動很少，敵企圖到達中國大陸已不可能，假定可能到違時，則中國人民所受之痛苦，較目前更甚。根據以上所述情形，華萊士餝渝目的，無非在詞整渝政　，使渝方命販振作起來 
　　重度暴露依賴劣性 
　　渝方在華萊士未到達前，在極秘密中召集十二中全會，已於五月二十六日閉幕。關於十二中全會之議決案，如實施憲政，調整物價等，發表者正多，其最重要而使吾人注意者，為渝宣佈反抗軸心國到底。據五月二十五日路透電英外相發表談話，對渝作戰八年極為讚揚，但英國對渝援助甚少，此不啻暴露英國無能力。根據十二中全會之結果，今後仍希望英美援助大量物資，此可暴露渝方之依賴性，並且損失中國之體面，渝政權指導者之無獨立自主精神可以想見。故於華氏未到渝前不得不舉行十二中全會，由此可知渝方之困難重重矣。 
　　走進內綫必遭痛擊 
　　關於現在太平洋之戰况，自美軍在新幾內亞必阿克島登陸以來，日方在海陸軍聯合作戰之下，繼績對敵擴大殘減戰，除必阿克島一部份敵人外，其餘逐漸被日軍消滅，當然必阿克島在戰略上說，亦為重要地帶，假如敵方在此作根據，日軍在菲律賓及荷印一帶，亦不無影響。但從另一方面說，敵人正走進日軍內錢，定受日軍猛烈攻擊無疑，敵軍前進，已照日方預定之點與綫，也就是照日方所希望的地方來了，日軍早有備，定予敵以殲滅之打 
　　三角海面敵軍墓塲 
　　由臺灣起到新加坡以至必阿克島形成一三角形勢貼紙海面可稱謂亞細亞的地中海。英美在大東亞戰爭開始，即想保持此亞細亞之地中海，坆在香港新加坡等處在大東亞戰爭以閃，即策極建筑東要防緊設備，英美所想的三角形與日方所想的面積雖不同，意義則一致。英美固重視此亞細亞之地中海，日本亦然，今後此三角地帶之爭奪戰，一定非黨激烈。上次東條首相發表宣言曾謂日本不久將從守勢轉向攻勢，此種攻守移轉之具體情形自不便宣露，或許於亞細亞地中海之分奪戰中可以表現一斑。 
　　美新海長是門外漢 
　　自五月下旬在此方殘減戰積極進行以後，據美海軍長官佛列斯托所發表之談話，可見敵方步驟已亂，其談話內容與諾克斯所發表者顯然不同，頗多矛盾，證明是門外漢，敵方以此種指導者作戰，將來結果可想而知，佛列斯托謂美海軍海艦生產大增，但與六月一日路易斯，所發表者適得其反，彼此衝突矛盾，可見一斑，美大總統秘書斯蒂芬，會見記者稱，據德國宣稱　炸德國被擊　洛之美機師，隨時隨地可被德國人民擊斃，此種宣傳完全不確云云，由此可知美國飛行人員之怕死，而予以安慰。而日方與敵美則完全不同。據日本航空本部長塚原曾稱，日航空機生產量正大見進步，第一綫所用的飛機，不久即可超過敵方數倍。此外在造船生產亦大量增加，日方為完成戰略目的一天比一天突飛猛晋。 
　　日軍作戰注意兩點 
　　今後將從兩點上注意，　將英美攻擊部隊在海上擊滅。　增强輸送力，使戰力增强愈為進步。日方在努力擊滅敵人的戰局上，鑒於在中國大陸對大東亞戰爭的重要性，希望中國海軍及海運均有長足的進步，吾人對此極為期待。回憶一八九〇年中國海軍及水警在世界上所佔之地位，倘能照此發展下去，和日本的海軍海運聯合起來，定有極强大的力量。木人希望中國海軍特別發達，中國海運特別進展，對大東亞戰爭極有裨益。縱有一百個華萊士訪渝，亦殊不値吾人之注意。茲特介紹中央海軍學校姜校長與諸位談話。 
 
 

Page 3

 
 
[市府頒發佈告　逷止米價漲風　安定民心採取必要措置]  
　　本巿黑巿米價進日激增，影響民食匪淺，市府為過止漲風，安定民，除採取必要措置外，特頭發佈告，預料經此措置後，本市民食問題可望好轉。茲照錄二佈吿原文如次： 
　　免領護照數量不限　（佈告一）為佈告事：查上海市民貪米管理暫行辦法，業經公佈，在本訕米糧搬入口管理辦法公佈以前，各採辦商及附近農民搬運米穀來滬者，得免領護照及證明單，自由進人本市各搬入口，其數量亦不予限制，合亟佈吿，仰各周知，此佈。 
　　令米業成立採辦組　（佈告二）為佈告事：茲根據巿民食米管理暫行辦法第二條「為執行辦法起見，由市府飭令巳登記之米店，按照行政區分別成立採辦組，每組設組長一人，由配給戶口米機關指定之」之規定，本巿已登記之各米店，應迅即召開同業會　，依照本巿各行政區內米店分佈狀沉，分別成立採辦組，其組長人選，先由該同業推選三人至五人，呈請本府糧食局及第一區公署經濟處一會同核定，至於採辦米糧所需資金，依據前項管理暫行辦法第十三條之規定，原則上概由採辦商及米店自行準備，但為獎勵民食米之充分輸人及體恤商艱起見，倘確有資力不足者，得呈請本府轉商銀行，酌予貸款仰各米商一體遵照，合亟佈吿週知，此佈。 
[收繭貸款　續借一萬萬元　將與銀團簽訂合同]  
　　絲綢業同業聯合會各會員絲廠公司等，為收買春雨，前曾與中交等十五家銀行合組之貸款銀團。成立五萬萬元借款，旋以借款數字不數分配，遂繼續向該團借款一萬萬元，經磋商結果，決定由銀團中之交通，上海，國華，華興，建興，上海工商，大康等七家銀行承借，該項借該仍以承兌匯票方式行之，中央儲備銀行承認重貼現，聞日內即將簽定借款合同。 
[日用品存貨登記　展期七天]  
　　巿經濟局前為辦理一區外滬巿各區肥皂火柴洋燭及煤斤存貨登記，業於五月卅一日截止，以登記者極為踴躍，尙有一部份商民不及於限期內登記完畢，尤以南巿閘北等區存貨商較多，紛紛請求展期，為體飛商艱，特自六月一日起至七日止展期七天 
[商號開具發票　須粘貼印花]  
　　江蘇省印花於酒稅局，為推進印花稅收，便利商民購貼起見，除飭由各業同業公會推銷各會員商號依法購貼外，現特籌劃核准四十家合格烟兌店代售印花稅票。茲悉該局近査多數公司商號門巿，售出貨物，每不開給發票，企圖逃避粘貼印花稅票，似此情形，影響稅收甚鉅，為特通令各業同業公會，勸吿各會員商號遵照，凡門巿售出貨物價款，務須開具發票，並依法粘貼印花，以維國稅。 
[三輸車禁裝　怪聲響音器]  
　　本巿第一發察局，因鑒邇來一般三輪車及自由車所裝置之　音器，頗多有違定章，或竟發作怪音，注意裝置，旣足擾亂公衆，日增喧囂。更有發生危險之虞，故經重行規定，凡屬三輪車及自由車。無論其為自用或營業。除必須應行裝置於　鈴一具外，其他任何　音器一概不得使用，是項手撳鈴並應裝置於車輛把手上近握手之處，不得裝置於車輪上，如有違反，當予從戰懲處。 
[讀者助學消息　關於第七屆　申請手續之說明]  
　　本報讀者助學金第七屆申請辦法，與歷屆略有不同，學生向肄業學校報名，經學校審査合格後，代向辦事處領取申書，詳細辦法已於五月三十日本報公佈，並已發信通知曾經塡寫學校概况調査表之各校，是項新辦法之用意，在使學校當局能參加審査，俾受助學生之選擇，可以更加嚴密，同時並可節省數千學生往返奔走列隊等候之時間及精神，惟日來常有學生到館詢問辦法，似乎多數學校尙未收到本處所發郵件，希望各校當局及學生檢閱五月三十日本報。或備，派人至本處索取辦法一紙，以免不必要之奔走。至於少數學生之有特殊情形者，如新由外埠到滬，或因事中途輟學，或原校已經停閉，無從向學校報名者，均可向本處來信說明理由，提出證件，當於六月十五日以後核發申請書。　　明日學術演講　為受助高中以上學生舉辦之第二次學術演講，明晨十時仍在新閘路小學舉行，由許元方先生講「中國工業的回顧與前　」，希望領有聽講券者凖時前往，如有已經登記而聽講券尙未寄到者，可自備小紙一方，上書姓名，以賢査考。 
　　書法競賽展期　本處舉辦之「實用書法競賽」辦法已刋廿七日本報，原定六月四日截止收件，嗣以郵局怠工，寄遞延遲，特再展期四天，至八日截止。又應徵諸生每有不照所定規則，務須加以注意。　 
[健康運動今日開幕]  
　　上海靑年會本屆民族健康運動，籌備多日，業巳全部就緖一今日下午五時在八仙橋該會禮堂，由丁福保主持開幕禮，涂羽卿演講民族健康的意羨，講　畢映放世界運動會，　疾活動電影，下午二時起，有戶內運動，體育表演，會內陳設各種健康營餐展覽，歡迎各界人士參觀 
[華影續獻機金]  
　　中華電影公司，前為響應獻機報國運動，認獻五百萬元至六百萬元後，即令所屬各電影院義映，第一次二天，共獻一百三十餘萬元，已繳代收銀行，茲悉該公司又將四月廿八日義映之所得六十三萬二千九百零九分，績解金城銀行代收，函請獻機彙轉中央。 
[簡訊]  
　　美專故麥欣敎授紀念音樂會　上海美術專科學校聲樂敎授麥欣先生，旅華垂四十年，從本音樂敎育，指導有方，不幸於今春逝世，聞者悼惜！茲麥敎授之親友學生等擬為先生建碑紀念，定於六男七日下午七時半，在落陽路俄國劇院舉行音樂會，籌集建碑基金，聞是日節目非常精采。 
　　鳳凰畫苑開幕　范文照建築師與名畫家伊菲莫夫主辦之西洋盡展，數集海上各名畫家之作品，及歐西名畫仿本多件，在靜安寺路一四五五號華新木器公司內舉行，歡迎各界參觀。 
　　天生廠新出醬油　大生農產製造隊，為李恩浩胡楚卿湯德年所創辦。新出「口碑」牌醬油，純係豆瓣醬腦製，色香味並皆佳妙，廠址愚園路一一七一號，電話二三二八八 
[佛教會今日舉行　友松教授歡迎會] 　　新聞報與本報聯合主辦之「戰時學術講座」，第一次聘請盟邦輕　專家友松圓締敎授來滬講演，上海特別巿佛敎會，定今日上午十一時在玉佛寺舉行觀迎會，並請友松敎授演講，屆時希　本市居士法師及學術界等共同出席參加。 
體育 
[常勝軍得意傑作　東華克津聯　遠征軍三比零敗績]  
　　津聯足球遠征軍昨在滬遭遇第一次滑鐵盧，三比零為常勝軍東華所挫，上半時東華二比零佔先。跑馬廳昨日下午觀衆，較第一塲更為擁擠，全部門票收人，撥助社會福利事業經費。東華昨日發揮無上威力，踢來得心應手，盛極一時，合作之佳，無出其右，不愧為常勝軍。津聯雖敗，表演尙佳，客軍逢盟主，雖敗猶榮也。 
　　激戰經過　丁部長主持開球後，雙方即開始接觸，裁判吳守衡，李垚左邊進犯，惜賈幼良操之過急，津聯反攻，張邦綸從容揆出，廿五分鐘時，東華大舉進攻，戴麟經傳中，風勢之助，球已入網，津聯先陷一城，爾後你來我往，　戰殊烈，四十四分鐘，東華鋒火又起，李垚傳小賈，津聯台杜卡衝出防綫，戴麟經打人空門，上半時東華凈勝二球。再戰聲中，津聯全師用命，發奮圖强，惜屢攻不入，東華則聲勢愈盛，孫錦順得戴麟經之助攻入一球終，東華以三對〇勝津聯。 
　　東華　張邦綸，李寗，莊友仁，梁樹棠，　福楨，張林根，李垚（上），王錫勝（下），孫錦順，戴　經，韓龍海，買幼良。 
　　津聯　台社卡，勃羅尼蒂，蔣實霉勃泰悌尼，勃利尼，葛利辛裘，〇崙强，亞托馬利，凱　，A崙强（上），底費奧蒂（下），谷倫洛夫（上），克脫里尼（下）。 
[中青戶內運動會　今日舉行]  
　　中靑體育部主辦之戶內運動會，參加者共四十餘人，定今日下午二時起在八仙橋該會健身房舉行，節目計六項，探錄如下。　百米馬鈴　賽跑，　急行跳高，　立定跳遠，　引體上升，　舉重（甲粗一百磅，乙組八十磅），　擲靶。 
　　今日發報時間六點十分 
[食米臨時措置綱要　建議加以補充　諮詢委員會提請當局採納]  
　　自行政院發表京滬兩市民食米臨時措置綱要後，上海特別巿巿政諮詢委充之處，幷有釐訂施行細則之必要，曾擬就建議書，提請市政當局，請於會周米統會及有關各方商定細則時，盡量採納，茲錄誌該項建議原則如次： 
　　綱要第一條「本綱要在統制原則下為充裕兩市之食米規定之」，本條所謂充裕兩巿之食米，完全根據統制原則辦理，甚為合理，故施行方面各種細則，亦須根據統制原則及精神推行之，免致反響 
　　綱要第二條「凡米統會核准之採辦商及京滬兩市已登記之米店，及附近農民，將自己收穫之米穀　運至巿區內售銷。均得向米統會申請搬運米穀護照，但米統會按照成數微購軍警及重要產黨項用米，其徵購成數規定如左：（乙）採辦商未繳淸原單或新加入者，徵購百分之成數亦分為三種，似乎未能一元化，且辦理時亦易有流弊，預料參加之採辦商，雖不是已經兩地之交淸原訂成單者，亦將借名頂替，以圖徴購成數之减少，是以採辦商之種類及徵購成數，以一元化為是，査上海方面米行向米統會申請為採辦商者，不及十分之一，為今之計，似應將以前米糧公會會員現　經營雜辦業務者，恢復其原有採辦商地位，依照米統會所訂辦法，繼續營業，以資駕輕就熟，尙有農民將自己收獲之米穀一，運至市內銷售，如在石以內者，似可免請護照，及不徵軍警米，因在米開放時，農民亦可移入三五斗至巿銷售，現已開放時，似不能使農民反受限制。 
　　　綱要第三條「徵購米般之收買價格，除第一條乙項另有規定者外，按照實際成本附加合法利潤隨時規定之」。本條所謂實際成本，目前情形複雜殊難計算，欲求「實際成本」成為實際，非將產銷兩地的運輸及費用，使有把握。據最近調查　販商多由蕪裝船駁運至京，再裝火車， 
費用不在少數，而　虧損失，尙不在內。費用尤大。　近來鐵道運檢情形之下（不負實際）走漏缺少之事在所不免，雖可雇人押運，然其效力亦微，故每車虧耗至少須百分之十。　裝卸兩地之主管人員難保無留難情事，　由水運則地多荊棘，難獲保障，而各地區有關機關復多需索。上述各種意外費用，如不能解決，則成本無從計算，價格亦難以統制，絕反違反統制原則，補救辦法，祗須顧及最要之兩點：　陸運裝車須首先商請中鐵道公司改善制度，（制度改善後所增添之人員其費用可由米統會酌予補貼或增加運費）同時並請鐵道　局於軍需外，以民食為　，設法增添車輛，儘先裝運。 
　　　水運裝船由裝卸兩地撥派軍警，組織護運隊隊員重質不重量，並須隨時抽調以免日久滋弊，深信護運隊如能辦理完善，各地機關均可予以協助，沿途搶刦勒之事，自可消滅，意外之損失免除，然後方能計算實際成本，再定合法利潤。 
　　　綱要第四條「凡運往京滬兩巿之米糧，除應由米統會微購者外，其餘部份得以自由價格買賣之，但為防止囤積及暴利，其實範圍，由巿政府會同米統會勞訂之。」本條所謂其餘部份之戰賣，其價格得由米統會根據成本及利潤，加以審定，但其賣買行為，仍應按照本綱要第一條規定，在統制原則下推行之，即米行糧商轉向內地採辦依照米統會所定價格售與米統會，由米統會分配各米店，再憑現行制度戶口配給票出售人民，如是則採辦商及米店均不能有所國積操縱，至米統會一米款項，如另向銀行接治，未免多費周章，不如由米統會商　中央信託局墊款購米，（按該局業務原有墊代購之規定）好在米統會在一轉瞬之間，即可向米店取值還款，則墊款問題，並不重要，內地米價各地成本不同，必須由米統會會同當地縣府及縣商會農會，按照成本再加合法利潤規定之，不得自由抬價，以符統制原則。 
　　　綱要第五條「茍無米統會護照而搬入米教時，以私米論，按服中央法令懲處之」。苞無米統會謹照而搬入米殺時，以私即為私米，但綱要第六條米統會在一京滬兩巿指定搬入口設臨時頒發護照處，並得隨時對未經請領護照之米商，給予搬運體照一，似指定米商事前並未領得米統會之鐵照，而將米穀運至搬入口時，亦可在臨時頒發護照處補領護照，搬入巿內，並不以私米論，條文似有抵觸或需請整之處。 
　　綱要第七條「上述護照統由米統會按照原頒申請要給米穀採辦證及米免除任何費用，以免流弊，其頒發地點須由米統會事前公布，護照上面應註明請領日期及發給日期，規定幾夭辦不得過期，並不收任何費用等字樣，俾資遵守，並須負責者簽名蓋章，其頒發手續務以最迅捷之方法行之。 
　　再米商運米至上海，無論水陸兩路，應由米統會指定週當碼頭與倉庫，並限定在某一限期內，必須按巿與米統會辦理交割，否則由米統會予以處分。尙有重要三點附列於後 
　　　米統會對糧商採辦前，必須加以有計劃之組織，以便分區分組依法辦理，不得自由競爭，以符統制原則。 
　　　巿政府與米統會若已決定對農民運米至兩巿，其數量在一石以內，准其免領搬運護照及不征軍米者，應請即日明令公布。因近日人心惶惑，認為政府發表食米臨時措置綱要，實為加緊統制，而農民自己收穫之米殺，亦不得搬運至巿區內銷售，故雖有少數運到，即為居民爭購一空，同時售者又復乘機抬價，其價遂急遽高漲，情勢備極嚴重，故望密切注意，迅將辦法明白公布，以息浮音，而遏漲風。　　　　　辦任何事業，其最關重要者為人事問題，辦理民食為尤甚，若有新辦法而環境依然，自必難收實效，督促訪査，似不可少，可否出市政府會同米統會組織盤察委員會，聘任德望隆重之人士，擔任委員，隨時加以觀察及糾正。 
[上海特別市政府佈告]  
　　滬市四字第5575號 
　　為佈告事查上海市民食米管理暫行辦法業經公佈在本市米糧撥入口管理辦法未公佈以前各採辦商及附近農民搬運米穀來滬者得免領護照及證明單自由進入本市各搬入口其數量亦不予限制合亟佈告仰各週知此佈　中華民國三十三年六月二日　市長陳公傳 
[上海特別市政府佈告　滬市四字第5576號]  
　　為佈告事茲根據上海市民食米管理暫行辦法第二條「為執行本報法起見由市府飭令已登記之米店按照行政區分各別成立採辦組每組設組長一人由配給戶口米機關指定之」之規定本市已登記之各米店應迅即召開同業會議依照本市各行政區內米店分佈善分別成立採辦組其組長人選先由該同業推選每組三人至五人呈請本府糧食局及第一區公濟處會同核定至於採辦米糧所需資金依據前項管理暫行辦法第十三條之規定原則上概由採辦商及米店自行準備但為獎勵民食米義分輸入及體恤商艱起見倘確有資力不足者得呈請本府轉商銀行酌予貸款仰各米商一體謹照合亟佈告周知此佈 
　　中華民國三十三年六月二日　市長陳公博 
[上海特別市　第一區公署佈告　第二八四號]  
　　（為工務處招標供給杭州松板一萬尺事） 
　　為佈告事茲本署工務處欲招標（第四四一六七號）招商承包供給杭州松板一萬尺以資備用所有標隨叫隨到至遲須於本的六月六日上午十一時以前投呈本署總務處第一二八號辦公室押標金計國幣四萬五千元欲知詳情可逕向漢口路一九三號工務處第三十五號辦公室詢問合行佈告週知此佈 
　　中華民國卅年六月三日　署長吳頌　 
[上海特別市　第一警察局佈告　第十九號]  
　　查本局經濟保安處業經正式成立開始工作所有員警於派遣工作時均持有身份證明書金色證章及柴底黃字編號臂章并嚴禁單獨行動以示愼重而杜流弊合行佈告俾眾週知此佈 
　　中華民國卅三年六月一日　兼局長陳公博　　 
 
 

Page 4

 
 
李阿毛衛生信箱 
　　投函詢問病症寄鳳陽路二五〇號 
　　（王琪問）小兒　　原因何在（答）　（消化不良多吃而不消化引起高熱）　高熱傳染性疾患之前奏（如肺炎　子等感人肺腑症狀）　神經性疾患（　　等）請醫診察而知之（趙　問）　夜多夢　而無血色　大便青，如何治療？（答）　　貧血之故，服鐵血寧肝精有效　大約陽內細菌太多，服活性酵素有效（月珍問）略（答）　無　不可靠　各大慈善醫院　　痔係用中藥，外痔雖有用，內痔無效　不能行房，胎兒及母體皆有害　產婦健康則六星期後　有流產及位置異常致成難產之害，可將危險向尊夫說明，當能原諒（周重康問）略（答）　英得蒙　注補力多針　能斷根（王佑臣問）每日痰多，不咳，晚間喉癢，曾照X光聞醫師對護士說「膜炎」（諧音）而護士在診斷書上寫心肺正常四字何故（答）大約Mornal乃正常也（鄭一新問）略（答）　　內服英得蒙　服九福大補素 
[六三紀念感言] [  章駿]  
　　今天是六三紀念節，是紀意一百餘年前（公元一八三九年即前淸道光十九年）兩廣總督林則徐先生在廣東焚燬烟土的故事。記得林則徐先生向淸廷上疏痛陳鴉片的害處很多而且很厲害。原文中曾說過。「烟不禁絕，國日貧，民日弱，十餘年後，豈惟無可籌之餉，抑且無可用之兵。」寥寥數語，何等沈痛。何等確切林先生以先知先覺的許再販烟土到中國。這未始非中國光榮史的一頁。不過英國自持兵力强大，和我國開仗，道就是歷史上所稱的「鴉片戰爭」。戰爭的結果，我國因亟治腐敗上下不能一致而告失敗，在公元一八四二年訂立了江寗條約---不平等條約。將香港割讓，開上起侵略，援例訂立不平等條約，轉成了百餘年來的一面傷心史。淸季末葉的數卞年中，毒氣蔓延全國，官民公然吸食鴉片，負了東亞病夫的頭銜，被世界各國所輕視，雖然烟土的侵入，是英人心懷巨測，不過烟土的流行，實是國人咎由自取，當時敎育很幼雅，政治很腐敗，政府熟視無暗的放任，人民如醉如夢的嗜吸。所以政治未澄淸，根本談不到禁烟，敎育未普及，根本談不到戒吸。淸末的禁烟，雖有其名，要無其實。鼎革以來，英美挑撥離間的手段，層出不窮，國內戰亂未已，烟禁忽張忽弛，民國七八年間北京政府辦理烟禁，收買外商存土，特派司法次長張一鵬氏到上海監視焚燬。計有大土一千零十三箱，小土一百九十四箱，當時政府表示決心，中外同聲嘆服，這也是禁烟史上有價値的一頁，十六年國府奠都南京，特定六月三日為禁烟紀念日，二十四年四月，我主席在行政院長任內奉行國父拒　　調，頒布五年禁絕法令，於是禁吸，禁售，禁運，禁種，同時實施。無如因不平等條約尙木取消，外交上的難關，無法打破，半途又遇到八一三事變發生，烟禁遂又鬆弛，前功盡棄。英人又復利用機會，傾銷烟土，以香港為儲藏庫，以上海為策源地，完遂他一貫的經濟侵略和毒害人民的陰謀。幸而「大東亞戰爭」爆發，英人潰退，香港，上海及各地租界，相繼收還，不平等條約也取消。策源地和儲藏庫都不能存在，倘然百餘年來所受鴉片的毒害不再乘這時機根本剷除，那麼汚點何時能够永遠洗滌？奇恥何時能够完全洗雲呢？我主席有鑒於此，決定於本年三月間重申前令，繼續施行禁政，自本年三月三十日起至三十六年三月二十九日止為完全禁絕期間。本年四月一日內政部禁烟總局成立，是在租界收回，方及半年的時候；地點又和「鴉片戰爭」歷史有關的上海。今天又是上海市區內開始辦理烟民登記的日期，因種種的關係，發生了很多的感觸。所以要和同胞們說幾句話。本人所要說的是什麽幾句話呢？就是同胞們第一應當知道：中國的弱，是由於鴉片，因為人民吸了雅片，精神萎靡，任何事業，不肯努力去做。第二應當知道；中國的中國國富民强，必定要禁絕雅片。第四，希望同胞們互相喚起同胞們，從今大禁烟紀念節起，趕快的覺悟，有雅片烟癮的同胞趕快的自動去戒除，以後不要再吸。沒有吸食雅片的同胞切勿染上這種惡劣的嗜好。務使雅片的餘毒，在禁絕期間以後，我國境內不再存留，不再滋生。這是本人今日所希望和禱祝的。 
社會服務 
[提倡敬老運動　擬以六月六日為敬老節]  
　　我國每年四月四日，定售兒童節，對於「慈幼」「福幼」工作，已引起國人的重視，獨於敬老運動應有的紀念，則猶無人提倡，愛提議六月六日，定為「敬老節」，以達到「幼吾幼以及人之幼」「老吾老以及人之老」的意義，因為「慈幼」和「敬老」，同為吾人應做的重要工作。「敬老節」的目的，為感謝老人以往的辛勞，給老年人精神上安　，或物質上的援助，使他們得享快樂的生活。故於是日，應舉行敬老慶祝會，座談會，聚餐會，茶話會，或組織慰問老人團，提倡老人健康運動，救濟貧病老人，設立安老院。 
　　遺失身份證　茲遺失秦山區住戶濮英明第九三七四八號身份證一紙，如有人拾得者，請送至靈寶路萬宣坊四十三號，自有相當酬謝。 
[請補印鑑]  
　　辛履泓英顧依卿（以上白茅週刋）朱淵黃華（以上國民論壇）諸君鑒：請補印鑑寄本報總編輯室，以便核發稿酬。 
短評 
[紀念六三]  
　　今天是六三紀念，當一百零五年前的今天，林文忠公虎門焚土之舉，堅數激昻，使英人落魄。今天我們追念先烈，首先對於大無畏之精神，表示崇敬而應取法。其次對於禁烟決心，表示仰　而應堅持。鴉片之禍害中國，其毒最甚，百餘年來，使我民放健康從而斷傷，民族意志從而消沉。使中華民族處於半殖民地的地位，鴉片遺毒實為厲階。我們痛定思痛，對於敵人英國之亡人手段，切齒難忘。况因林公禁烟之舉，為針對英人毒害陰謀之有效排斥，引起鴉片戰爭，而開締結不平等條約之端，毒害遂成不可收拾之蔓延。我們痛定思痛，對於敵人英國之侵略手段，尤其切齒難忘。自從大東亞戰爭後，英美勢力驅除，去年更得盟邦日本之助，收回租界，逐漸廢除不平等條約，解除百年來之桎梏。可是開不平等條約之端的鴉片毒害，雖經　再禁令，仍未絕跡，今日我們紀念林公禁烟往事，歷百餘年而烟毒依然，能不愧怍！然而愧作於事實無補，惟有取法先烈的大無畏精神，堅持先烈的禁烟決心，澈底禁絕鴉片，才能對得住先烈。今年二月間政府通通三年禁烟辦法，規定自今年三月三十日起至三十六年三月二十九日止，三年之內逐漸禁絕。我們希望依此期限，切實做到，湔雪百年之前的恥辱。 
 
