# 1944 - 317 - 4925367

 

Page 1

 
 
[環繞雷伊泰一帶　陸海空立體激戰　菲兩地擊落敵機四十六架]  
　　東京十六日中央社電　敵美在雷伊泰島登陸以來，迄今已歷一月，環繞該島一帶之陸海空立體戰鬥，日益熾烈，刻正達於極點。該島形勢最重要之地區爲瓦蓄，該地有兩道陣綫圍護，一自奧爾莫克至比那莫波安，一自卡里加拉經哈羅及達卡密至寗羅英，刻環繞該高地一帶，日軍與敵軍正在　蒼之原始森林中，展開激烈之白刃戰。敵軍哺登陸以來，以騎兵第一師自塔克羅班向卡里加拉進攻，主力之第二十四師，則由卡里加拉更向西進，越過加坡坎，通過海岸地帶之險峻山脈，到道比那莫波安及瑪那卡塞納斯附近，有自該方面南下一帶，決定雷伊泰島命運之勢，但日軍新銳部隊在里蒙方面巳完備迎擊態勢，突起圍攻敵之先鋒部隊，而將其殲滅。嗣後該方面日軍愈益壓迫敵軍，繼續北進，十一日正自瑪那卡塞納斯南方高地作俯下之猛攻敵軍，另一方面日軍有力部隊則正自某高地向卡里加拉平原及加坡坎進攻，結果進至比那莫波安附近之美第二十四軍，退路全被切斷，無可奈何，只得以三千噸級船舶二三襲，自卑里加拉方面接濟少許必需物資，且更使哈羅方面之重砲陣地，向里蒙集中轟擊，力謀救出該第二十四師。又該中央高地東斜面地帶，自卡羅經達卡密至寗羅英一帶之日軍死守堅固，並自高山陣地將敵軍之攻擊完全擊退，對達卡密及寗羅英方面之敵軍陣地連續加以猛襲，使敵軍集中大兵於雷伊泰島之高地，即完全落於日軍掌握之中，故敵第二十四師刻已瀕末路。 
　　馬尼刺十六日中央社電　十四日曾有敵機來襲馬尼刺，邀戰戰果，據事後調查，陸上砲火擊落敵機二十四架，擊毀十三架，於空戰中擊落其六架。又是日於克拉克機塲所收戰果，計擊落二架，擊毀一架，總計兩地戰果，共達四十六架之多。 
[菲島戰局中心　爭奪制空權　陸軍攻防戰同爲點]  
　　東京十六日中央社電　環繞菲律賓羣島之日美決戰，日趨劇烈，雷伊泰島方面，已有敵軍五師登陸，十二日以來，更增强兵力約兩師團，日軍新銳亦已逐次加入戰綫，今已開始開戰以來最大之決戰，他方敵軍更於菲律賓近海收編踐存機動部隊，前來蠢動，對此，日方陸軍機特別攻擊隊加以猛攻，予以重創，雙方之陸海空戰愈益激烈，菲律賓羣島之戰局，實爲日本國運之關頭，現下形成菲律賓羣島戰局之中心，爲雷伊泰島之攻防戰，其成果如何，實可決定今後戰局之歸趨，敵軍對菲律賓中部之一小島雷伊泰，竟傾注主力大軍，查其意圖在早日制壓雷伊泰島，於菲律賓中部建設强力軍事基地·敵軍依此可使新幾內亞之麥克沃塞麾下之空軍前進，一舉而使全菲律賓在美空軍勢力圈內，與殘存機動部隊之海上空軍勢力合而爲一，掌握菲律賓之制空權，以期有利於戰局，因此敵軍首謀獲取全菲律賓與雷伊泰島之制空權，於空軍勢力掩護下，謀增援兵力，驅使陸地兵力前進，而中心問題爲制空權之爭奪戰，雷伊泰島之攻防戰，雙方均以制空權之爭奪及陸軍之攻防戰二點爲重點二日下日美正呈激戰狀態。 
[日陸上部隊長　訓示全體將士]  
　　馬尼刺十六日中央社電　雷伊泰島日軍陣地，在該方面日夜進行肉搏作戰，衝擊敵陣後，予敵以重大威脅，其士氣至爲振奮，此不使使攻勢企岡悉被折挫，且可使日軍大反擊態勢，得以着着整備。至於雷伊泰島日陸上部隊，其全體將七如何努力，如何決意作戰，某部隊長所子部下之訓示中，即可窺知其大概，其訓示如次：（一）吾人係一肩負日本帝國命運之決戰戰士。（二）攻勢發動之神機今已到來，吾人　前邁進，必獲勝利。（三）陸上之勝利如不能獲得，則無以言海空之勝利。（四）吾人如不能奪回雷伊泰島，則吾人雖死不回。（五）吾人已決死進行肉搏拼撞作戰。 
[滇緬區指揮權　劃分爲兩部]  
　　里斯本十六日中央社電　史蒂維爾去職後，滇緬地區之美軍指揮區域，已被分爲中國及印緬兩部，因此渝軍當局之指揮權與其範圍已成反軸心國之話題。渝方發言人張平羣十五日會見記者團時曾宣稱，蔣氏係中國越南及泰國各戰區反軸心軍之最高司令官。渝外交部次長吳國楨，對記者團之特戈爾法國已同意置越南於此指揮範圍內之質問，則力言　此指揮揮　　於反軸心軍之聞　　完全一致」。然而就任中國戰域美軍司令官之威得米雅，曾於七日言明，「越南編入中國戰域，泰國縕入東南亞洲軍司令部擔當區域之內，」此實與渝方之所言完全相遠。 
[實部負責人　談抑平物價]  
　　南京十六日中央社電　邇來物價瘋狂在暴漲，令人咋舌。當局對此極爲注意，爲力謀有效辦法，以安民生計，實業部及京市經濟局方面，均於最近派員赴上海，與滬上各有關方面聯絡磋商，聞獲得相當具體辦法。記者爲明瞭當局對物價之合理措施辦法，特趨訪實業部管理物價負責人，據稱此次赴滬與滬經濟局，及各有關方面商討結果，決定由物資各統制委員會，切實調查民生日用品之農產品生產價格，與工業品廠盤之確實數字，由各統制委員會，儘量提出參考資料與實業部，再由該部審核後轉交各地物價評議主管機關，作爲評定物價之參考以收抑平之效。聞此項辦法，刻當局已積極推動，準備最近期間，付諸實施，以期便評定物價，更趨合理化，及能早日制止物價之暴漲，而安民生云 
[日末次大將談　太平洋戰局　神風隊表現武士精神]  
　　東京十六日中央社電　日末次信正海軍大將，頃發表談話，大意謂：所謂「神風」自非無由，最近常謂之「衝攻」，實即日本武士道之至高精神，然神風隊由決死隊一躍而爲必死隊者，實爲歷史上空前所未有。決死隊者，古今東西雖不乏其例，然我必死隊實爲日本精神之顯現，絕非外國人所能理解者。現下舉國之必勝信念愈益鞏固，戰局實極重大，同時戰局以菲律賓作戰爲中心，即將予以轉換爲第一太平洋羣島之攻防戰與菲律賓島之攻防戰，兩者在補給之難易，地形之不同，機動餘地之有無等點，完全不同。過去之太平洋攻防作戰，敵方之補給極其困難，反之，菲律賓羣島乃屬設備森嚴之大島，最易補給，可使機動部隊作充分之活動，故陸海力補給錢愈益伸長，戰力之消耗亦與日激增。是以敵軍愈行前進，則此困難愈形增加，故從此敵軍決不能再作繼續抵抗，此種事實，敵方無論如何宣傳，亦無濟於事。 
[納爾遜抵渝]  
　　里斯本十六日中央社電　據重慶電稱：前美國戰時生產局長納爾遜，十六日經由莫斯科行抵重慶。 
　　日軍攻佔廣西宜山 
　　宜山城內十六日中央社電　日軍快速部隊，在宜山西北山岳地帶圍攻渝軍，予以潰滅打擊後，復繼續前進。十四日上午九時三十分，突入宜山城內，到處掃蕩渝軍，是日上午十時三十分，完全佔領宜山城。 
[兩新聞協會　互勉努力]  
　　南京十六日中央社電　去年十一月十七日，大東亞記考夭會於日本東京開會。到中·日·滿·泰。菲。緬及爪哇·西里伯·等各地新聞代表八十餘人，會期三日，曾獲極大成果。當時并經決定組織大東亞新聞協議會，以爲大東亞新聞界大同團結之中樞，迄今適屆週年，我國中國新聞協會，接該會理事長田中都吉氏紀念祝電，當即覆電致意，并互勉努力，茲誌兩電原文如次；（大東亞新聞協議會理事長祝電）中國新聞協會會長李思浩，副會長郭秀峯。管翼賢·陳彬龢·閣下賜鑒：當此敵美反攻雖極頑强，而日軍將士仍勇鬥善戰，屢建歷史所未有此偉勳之時，担負思想戰重責之吾等，回憶一年前之召開大會，益感有加强團結大東亞新聞界力量之必工，俾磨礪摧擊英美之筆陣，以期亞洲之解放與興隆。茲當大會週年之時，余謹以大東亞新開協議會之名義，謹祝同志各位之努力奮鬥，而希求再度相會之日近。大東亞新聞協機會理事長田中都吉。（中國新聞協會會長覆電）大東亞新聞協議會理事長田中都吉閣下，盟邦前綫忠勇將士，爲大東亞民族解放，在西南太平洋海面一舉擊毀敵美頑强之反攻，收獲赫赫戰果。適當大東亞新聞協議會成立周年之今日，我全東亞第四戰綫之成立，負思想戰重責，益當加强團結，發揮總力，以擊破敵方荒　宣傳，而期大東亞戰爭之完遂。奉讀來電，深有同感，謹向盟邦諸同志之努力奮鬥，表示莫大之敬意，仍祈不吝敎益，予中國新開界以協力以指導，謹此電復，并祝健康。中國新聞協會會長李思浩·副會長郭秀峯·管翼賢·陳彬龢。 
[汪主席遺訓]  
　　（一）我們相信全面和平早晚定能實現，大東亞戰爭早晚定能完遂。 
　　（二）平日　一已以裕國家，臨難則犧牲一已以救國家。 
　　（三）私而忘公的，走開去，公而忘私的，來一起努力。 
　　（四）個人對於國家貢獻衆多，享受要少。 
社評 
[重慶之命運]  
　　蔣介石著過一本「中國之命運」，他的幻想，很美麗地描在這本書裏，發表之後，沒有收到他所希望的反應，相反的受到美國與論的指摘，更遭盡了共產黨人們的冷駡熟嘲。現在蔣介石的「中國之命運」所寄托的重慶，由於桂林、柳州的被盟軍佔領，直接受到嚴重的威脅。不久的將來，要受到最後的決定。它的命運，是爲每個中國人所深切注意的吧？ 
　　中日事變，拖戰了八年之久。某些人的意識中，對重慶寄予莫大的期望，甚至非常相信蔣的說法：「武漢失陷之前爲防禦階段，武漢撤退之後則進入反攻階段」，重慶的拖戰力量，會一天强大一天。事實的答覆，太殘酷了。因爲重慶的統治者，沒有看淸從武漢撤退後至今年四月中原大戰前夜止的五年中的形勢，就是日本政府在佔領武漢後，對華政策，在策略上不以武力爲解決中日事燮的方針，在政治途徑上希望重慶覺悟而走到全面和平。祗在不得已的情形下而執行局部的軍事行動，其主要作用，是在保衛和平區，擊退渝共的進擾，所以或則適可而止，或則於完成任務後退回原防，如幾次佔領長沙，幾次退出。重慶的統治者，竟忽略了這一點，在不光榮的勝利中，造成了錯覺，眞認爲日本在軍事上無再向前進攻的力量了，種下了重慶悲慘運的根。 
　　因此，迷戀於「抗戰勝利」，「民族英雄」幻想中的重慶統治者們，不惜犧牲，把中國的人力物力，供敵美奴役，土地供蹂躪。以中國大陸爲基地，擾亂和平區與日本本土。處於這種形勢之下，日軍不能坐視敵美勢力在華擴張，只有以軍事力量，在中國大陸上擊滅英美，毀滅重慶拖戰的夢想。日本政府特別發表聲明，說明這次作戰目的，促醒重慶的覺悟。但是，重慶執抝於拖戰，七個月來，失去河南省之大半，湖南省之全城及廣西之重要據點------桂林，柳州。費去二年歲月，幾十萬人民的血汗所築成的西南地區航空要塞，短時間內被摧毀。百萬渝軍，在南北戰塲上，損失殆半。衡陽經四十日苦戰始放棄，今爲防衛重慶之牙城------挂林，雖下令死守，戰至一兵一卒，然士不用命，僅經四十小時之抵抗，即吿投降，已至民無戰意，士無國志，六年前的敗戰，於今更甚 
　　桂林柳州佔領後，重慶政權的統治力量，非常薄弱。全國鐵道，百分之九十四在盟軍掌握中，差不多無鐵道綫可言。東南半壁，西南幾省，完全與重慶割絕，未佔領地區，名義上雖隸於重慶，事實上是支離破碎，各行其道。戰爭資源最富饒的湖南江西，今已無法利用。貴洲　雲南，四川，有即刻變爲戰塲的可能，比較安全而完整的省份，祇剩陝甘寗靑等省，但是，這些省份，不是貧瘠邊遠，便爲共黨所盤踞。六年飾的敗戰，還有重慶可退。如果渝蔣不考慮今天的形勢，作聰明的打算，仍是繼續拖戰，那末，日軍可能以重慶爲目標，於中國大陸上澈底擊滅英美勢力。那時，重慶將退到何處去呢？ 
　　戰爭的失敗，不僅是造成了政治地位的動搖，而且失去了國際間的威望。去年開羅會議時，蔣以四大强國領袖之一被邀出席，曾幾何時，美國與論界，竟以南斯拉夫的米海羅維區來相議了。以戰爭失利爲口實，竟致干涉內政，現在，中共的代表周恩來，由美國陸軍機護送抵重慶，在美國的支持下，進行「聯合民主政府」的談判。相信不會有什麼結果，但是我們更相信渝蔣的拖戰，不是希望「一個政府」變成「聯合民主政府」，「一個主義」之中可以加入一個「共產主義」，「一個領袖」之外有一個「毛澤東」。 
　　以前所擁護所贊頌的人們，現在都懷着敵意，等候機會，給予重慶致命的打擊。惟有日本，早已聲明不以重慶爲敵，充溢着亞細亞人的友情，歡迎重慶回到亞細亞人的懷抱裏來。重慶的命運，到了須工重慶的人士勇敢果斷的決定時候了。 
[廣西戰綫日軍自柳州西進　宜山附近刻正激戰中]  
　　華南前綫十六日中央社電　廣西戰綫日軍，刻急追向柳州西方地區後退之渝軍。十四日黃昏，業已到達柳州西方約六十公里之南鄉，將渝軍退路完全遮斷。一方自柳州西方地區南下之一部日軍，十四日渡過武江北上之日軍，於柳州西南方約四十公里之日見村附近，取得連絡。因此渝第四十六軍及六十四軍主力，已究全置於包圍之下。 
　　廣西前綫十六日中央社電　日軍於十日攻陷柳州後，其迅速部隊，即賡續追向貴州方面遁走之渝軍，刻正於宜山附近激戰中。 
　　華南前綫日軍某基地十六日中央社電　柳州陷落後，渝軍在該地東北方地區，已失其指揮系統，而陷於混亂狀態。當此之時，日軍爲殲滅該地渝軍，除壓縮對渝軍之包圍等外，並急追逃往柳州西南地區之渝六十四軍，及第四十六軍之一部，於十三日開抵流山墟（柳州西方約四十公里）及里高墟一帶，予渝軍以殲滅打擊。 
[畑總司令　赴前綫指揮]  
　　南京十六日中央社電　日駐華派遣軍畑總司令，自此次日軍在華中華南各地發動攻勢以來，即於某地担任日派遣軍之統帥。自桂林陷落後，又於十二且赴前綫某地，曾同該方面日陸軍最高指揮官岡村大將等，指揮今後作戰機宜。日駐華派遺軍六日特就此發表如次：日駐華派遺軍畑總司令，在此華中華南方面作戰中，自開始作戰以來，即進至某地，統率全軍，於十一月十二日更赴前綫某地，會同該方面最高指揮官岡村寗次大將，指揮今後之作戰。 
[日緬關係緊密　巴莫抵東京　昨晨訪問小磯首相]  
　　東京十六日中央社電　緬甸國家代表巴莫氏，偕同協力部長澠通暢，外交次長烏喬年等，十五日下午抵東京，巴莫自參加大東亞會議以來，歷時一年，今日又踏入東京，聞此次訪日目的，在與日小磯首相，重光外相兼大東亞相及政界要人，軍部首腦，懇談共同完遂戰爭之方策。目緬之關係由於巴莫之來訪，將愈行緊密，日情報局於巴莫氏到抵東京之時，特發表談話如次：緬甸國巴莫國家代表兼內閣總理大臣，以與日本政府要人就應付現下戰局及共同完成戰爭之方策有所懇談，十五日下午抵東京。 
　　東京十六日中央社電　緬甸國家代表巴莫，十五日抵達此間，十六日十時訪問日小磯首相，作來日寒暄，十一時小磯首相於宿舍近賓館答訪巴莫國家代表。 
[日陸軍省昨發表　上奏建功各部隊　森本辰雄曹長頒給褒狀]  
　　東京十六日中央社電　據日陸軍省十六日發表：中野部隊，片桐部隊，中井部隊，神野部隊，衫野舟孝突入隊，甲谷步兵中隊及担當可倫班加拉輸送作戰，完成海上運輸任務之芳村部隊等，於新幾內亞克服一切困難，樹立韋勃，前曾由日軍司令官頒發褒狀，此次日陸軍省已將該部隊等勇戰狀况奏明日皇。 
　　東京十六日中央社電　日陸軍省十五日發表：日陸軍省頃已奏請日天皇陛下，對陸軍曹長（上士）森本辰雄給予褒狀。按呈奏天皇陛下頒予慼狀，實爲日本軍人之最高名譽，亦係武功拔萃之表現。同時關於其所獲戰果，亦經最慎重之檢討，始予以確認，而該曹長之功勳，在　狀中已有所說明。 
[哀典委會舉行　首次全體會　推派王克敏爲副委長]  
　　南京十六日中央社電　本日上午十一時，哀典委員會於國民政府內，舉行第一次全體委員會議。由陳委長親自主持，首全體起立，默致哀悼，繼由陳委長報吿，推派王克敏爲哀典委員會副委員長，並由褚秘書長民誼，報吿辦理哀典事務經過，即開始討論各案，至十一時四十分始畢。 
　　陳代主席電謝滿皇 
　　南京十六日中央社電　滿洲國皇帝前爲在主席逝世，特電陳代主席致唁，茲代主席特電覆敬謝，原電錄後：滿洲帝國皇帝陛下，本國政府汪主席逝世，遠承電唁，無任銘感，謹此電謝。中華民國國民政府代理主席陳公博。 
　　南京十六日中央社電　汪主席逝世後，盟邦小林中將，樞密院議長，赤木太郎，名古屋市長佐藤正年，名古屋市會議長塚本藏，頭山滿嗣子頭山泉，均先後電陳代主席致唁。茲陳代主席特分別覆電致謝，電文如後：（銜略）本國政府汪王席逝世，荷承電唁，無任銘感，特此覆謝。中華民國國民政府代理主席陳公博。 
　　恭陪主席遺靈名單 
　　南京十六日中央社電　注主席哀典委員會，前經指定哀典委員，分日輪流値夜，恭陪主席遺靈。茲悉自十七日起至廿二日止，恭陪人員指定如次：十七日羅君强·鮑文樾·吳凱聲·戴策。十八日湯澄波·李文濱·艾魯瞻·王敏中·克興額·十九日郭秀峰·李凱臣·馬嘯天·蕭叔宣。二十日劉雲。汪瀚章·馬典如·湯良禮。二十一日郝鵬舉·劉啓雄·黃自强·韓淸健。二十二日繆斌·陳之碩·鄒敬芳·周隆庠·何廷楨。 
 
 

Page 2

 
 
[警局訂定空襲時　死傷處置辦法　由各分局調查驗明記錄備案]  
　　本市警察局因鑒於嗣後倘遇空襲時，其被害而死傷者恐不在少數，關於該項死傷者之處置辦法，經與檢察署當局連絡結果，決定如次： 
　　死亡處置 
　　（甲）中國人及無國籍外人，由分局長負責下，動員所要人員，詳細調查其情况，俟判明確係因空襲被害之原因而死亡者時，則由司法警察官實施騐屍，將其情况記入騐屍筆錄之各項內，並填寫騐屍證明書，連同屍體所遺留之財物等，一同交與收殮人。（註）陰屍筆錄及騐屍證明書須塡寫三份，驗屍筆錄之正本，存於分局保留，騐屍證明書之正本則交付與收殮人，副本第一號直送司法處事務科，副本第二號直送警防處防空科畏，本筆錄之作成，由司法主任負責。關於調查及屍體之處置等，則由分局長動員所要人員協力之。（乙）身份不明之屍體，倘遇前項屍體身份不明時，則先送往指定屍體放置地點，公開停放三日，任人認領，倘無人認領時，則由普善山莊同仁輔元堂代爲埋葬。（註）對於身份不明之屍體，須將其發見地點日時，及分局號數逐一填明，附於屍體上，送往屍體放置地點，身份不明屍體之所遺留物品，由分局總務股負責保管之。 
　　受傷處置 
　　（甲）由分局長負責下動員所要人員，調查其情况，俟判明確係因空襲而負傷者時，則將其情况，填入所定格式用紙之各項內之同時處置之。（註）本報吿書製作三份，正本存於分局保管，副本第一號送往司法處事務科，副本第二號送呈警防處防空科長。（乙）倘因此種負傷而致死亡時，則須依第一項之要領處置之，於無國籍外人以外之外籍人士死傷者之處置，倘有本項之死傷者發生時，則連絡特務處外事科，會同處理之。但爲事務之便利起見，可先填寫所定格式用紙後，再準據前頃處理之。司時關於鑑識事項，再將身份不明之屍體，送往指定放置地點。同時並須立即通知司法處鑑識科，鑑識科人員於屍體放置塲所，對於屍體拍攝照片，及採取指紋，並將其結果，送往分局備資。上項辦法，業經由司法處擬就報吿書，着令各分局照辦。 
[法部駐滬各機關　公祭汪主席]  
　　司法行政部駐滬各機關及看守所，定於今（十七）日上午十一時，在上海高等法院大禮堂聯合舉行公祭汪主席儀式，又日昨電唁在夫人者，有上海特別市保安司令部淸鄉事務局，市國民義務勞働團，市工會指導委員會及孔聖恊會等。 
[粉麥會請協助　取締私運]  
　　商統會粉麥統制委員會，自經選定麥類委託商，指定收買商於各區收買小麥以來，頗稱順利，已收起小麥數量，計達二百餘萬包，均已陸續裝運各粉廠，分配製粉。現以實施强化統制，已臻嚴密，但據報吿私運麥類，黑市員賣，及私粉移動者，時有所聞，故該會爲防止私運粉麥計，特函請市政府轉飭經濟保安處，對於粉麥移動取締事宜，予以充分協助，以期完密統制業務，而利粉麩配給。 
[盧家灣保甲分會　昨正式成立]  
　　本市盧家灣區保田委員會分會，自奉命積極灣僅後，樂於昨（十六）日下午四時半在震旦大體堂正式成立，由保田處副處長大川蒞會指導致訓，由主任委員林康侯主席，即席致開會詞，全體委員乃即宣誓就職，大川副處長監誓，並致訓詞，後由該區分局長致詞畢，乃吿禮成，嗣即請大川處長在靈旦操塲檢閱該區自警團員，一體制服，步伐整齊，該區樂隊，特到塲愛樂。 
[大東亞文學者大會　出席代表來滬　排定招待參觀程序]  
　　出席第三屆大東亞文學者大會代表一行五十餘人，由宣傳部司長龔持平，草野心平等，陪同於十五日由京赴蘇州，經一日參觀畢，業於昨（十六）日下午五時三刻，由蘇州乘軍抵滬，市宣傳處長梁秀予，主任秘書焦伯權，曁高級職員及中華日報當振源，中日文化協會上海分會代表均到站歡迎，旋乘定備車分赴旅邸，下午七時，應中日文協會招待晚餐，因値茲國喪，遵奉國府所頒喪典條目，一切音樂話劇等節目，均予取銷，而設便餐款待。該會代表等定於今日上午九時三十分往謁市長，十時訪問日本大使館，十時四十分訪問日本海軍報道部，十一時二十分訪問日本陸軍報道部，十一時五十分應市政府招待午餐，下午二時半於中日文化協會舉行座談會，六時三十分應日本大使館上海事務所招待，明日上午九時三十分，在美琪大戲院舉行演講會，十一時五十分，應新聞聯合會招待午餐，下午一時三十分參觀中央海軍學校，四時三十分參觀中華電影公司第一攝影廠，五時四十分應該公司晚餐招待後，定十九日上午七時四十分離滬。頃悉上海廣播電台，於昨（十六）日下午七時，請出席大會日本代表長與善郎廣播，定今日下午七時仍在該台晴滿洲國代表，明日請華北代表廣播，希各界注意收聽。 
[「華瓷」今日出版　研究收藏之寶筏]  
　　本報印行之「華瓷」，由丁惠康先生編輯，蒐集唐宋元明淸歷代名瓷，攝成照相圖錄，全書用珂　版炭盡紙精印，並有四色銅版二七餘幀，凡歷代名窰，如宋代之鈞定官哥諸大名窰，明之宣德成化萬　級法華窰，有淸之康雍乾三朝精品，均用天然彩色印製，允稱空前偉構。並經葉恭綽先生序，趙叔孺先生題字，尤爲生色。自經發表出版消息以來，赴會熱心考古之士，以及德國大使館等，均以出版日期相詢，爲酬答各界熱忱期望，特提前出書，定於今日出版，提出六十部，每册收回成木一萬元，內半數由編者捐助本報助學金至本月底截止，購完爲止。 
[經濟局　設增產科]  
　　市經濟局前奉部令增設第六科（增產科），並由部直接派該部技正張復馨來滬主持科務，頃悉張氏已由京來滬，即日到局報到，然後籌備增產工作，開始辦公。該科主要工作，在管理督導本市農業增產各部門機關。 
[警局嚴禁　謠言惑眾]  
　　查本月十一日，敵美飛機襲擊上海地區，以及十三日國府汪王席逝世之噩耗傳來，本市街巷之間，逐發生種種荒賿無稽之謠言。究其原因，端在多數無知民衆，被英美與重慶之謀略所煽動，而一部份智識階級，竟亦不明是非，藉時局爲轉機，揑造謠言，漫無止境，是以民心惶惑。茲市警察局爲安民保民，決剷除謠言之根源，如發現有散佈謠言，擾亂治安者，定予嚴懲不貸，仰市民一體明瞭當局意旨，勿爲流言所惑，輕舉妄動爲要。 
[助學金　捐款報告]  
　　本報讀者助學金昨承上海特別市布廠業同業公會帆布組慨助十萬元，諸君熱心助學，嘉惠淸寒，至深感激，謹代淸寒學子致謝。又方頌儒君公子彌月，節湯餅費移充助金，同伸謝意。 
　　昨收助金　上海特別市布廠業公會帆布組十萬元，方頌儒五千元（公干　月節湯餅費移助致賀親友名單如下：朱秋岩太太，陳基復太太，蔣敏彬太太，劉文超太太，施叔謀太太，谷醒吾太太，　啓明先生）黃君一千元，共收儲券十萬零六千元，結存六百五十四萬二千七百七十五元。 
[國民必勝讀本　今日出版]  
　　盟邦日本新聞界元老德富蘇峯氏，著有國民必勝讀本，喚起國民堅定必勝信念，以及闡釋爭取必勝之道。內容扼要精闢，洵爲戰時國民必須閱續的書籍。是舊現由東方文化編繹館出版，並由本報發行，業已出版，每冊售價國幣念元，並爲優待學生起見，照價八折，但每一學生，祗准購一册，並以學生證爲憑，由本報發行部發售。 
[本市香業公會　遵章繳香燭稅]  
　　財政部香燭稅自設立總局，並在上海設立分局開始徵收以來，聞上海杳業公會爲仰體政府在戰時體制下增裕國庫起見，一體遵奉部章，分別向該分局辦理申謂等手續。昨日發報時間七點二十分 
[青年會獎金展　首選傑作舉行義賣]  
　　靑年會主辦獎金展，入選作品二百餘件，自十二日起展覽五天，昨已閉幕，連日參觀者，甚爲擁擠。今日起公開展賣，中有義賣八件，爲四號丁慶齡，二號蔣孝遊，四十二號張宇澄，二〇一號凌萬頃，七〇七號王柳影，六〇〇號黃十義，四九二號四九四號張培均，此項作品，從九百餘點中選出，皆有其藝術上之榮譽，義）買售得之款，由本報支配，撥充善舉，盼樂善之士，與愛好藝術者，共襄盛舉。 
[京行瑣記] [  呂震]  
　　最近筆者曾到南京去走了一次，因爲時期旣短，瑣事又緊，所以只留得些膚淺的印象。茲將見聞所得，略記於後： 
　　市容一瞥 
　　今日的南京，雖然山河依舊，然而市容凋殘，則已隱然可見。以市內交通而言，公共汽車只剩下了從下關到夫子廟一帶的一路，並且班次減少，因之乘客搭乘，必須長久等待。此外代步的，除人力車外，最多的是公共馬車。這些馬車，行程有定，例如停在夫子廟的，等到搭客數額已滿七，八人時，就開車出發，在半路上隨地可以搭客，也隨地可以下車，至新街口爲終站，無論遠近，每人收費二十元。市政府本規定每嗣馬車只准搭客七人，但在事實上，搭客十一·二人的也不在少。我曾搭乘這一輛馬車，駕馳者是兩個年僅十五·六歲的孩子，因爲馬行甚綏，於是屢施鞭撻，但結果那匹馬索性佇立不進，另一個孩子不得不下車拉着馬跑。大槪是爲了馬已老，或食糧不足，因此那匹馬就無力奔跑了。而爲了謀生，學齡的兒童也忙着擔任起成人的工作了。 
　　在事變以前，南京經朝野建設，市况漸盛，已有現代化的景象。迨經事變，突遭浩刧，破毀甚鉅，至國府還都以後，住民　集，一時殊有復興之象。但至今日，復現衰落之狀。市街之間，仍有不少斷垣殘屋，穿插其間，未加修理。夫子廟一帶本是熱鬧之區，但如今毀壞了的夫子廟，在還都時搭起的蓆蓋木棚，亦已多數拆毀，只餘寥寥的幾個小攤頭擺在那裏做着小生意。附近一帶街道，因久失修，更其高低不平，並且沿途兩旁堆積着磚石，無人淸理。秦淮河新經放水，所以河水還高，但仍然汚綠，這一帶市民便在這汚綠的水中洗衣淘米。所謂畫舫，艙棚衰陋，猶如丟在岸邊的殘骸。市內最繁盛的市塲，比上海靜安寺梵皇渡路口的百樂商塲，不過聊勝一籌。著名全國的京緞，事實上多數是從杭州運去的，在南京並無織造的工廠。在高生活的壓迫麼，街道上難得見到幾個服裝整齊的行人，所以奢華之風倒不如上海之盛。物資的缺乏，尤較上海爲　，例如猪肉，價格儘管高漲，可是一早便就賣完。我有一位朋友，住宅距離鬧市較遠，他的娘姨往往在早上走到市塲，肉早售罄，因此他約我吃飯，直到已經買到肉後才敢開口。許多店家，本就是門面狹小，設備簡陋，而於今尤甚。南京是一個中國的都市，不像上海是一個世界的都市，所以南京的一般人，對於國際大局，並不顯出熱烈的關心，而這幾天恰好又逢到在主席逝世，所以一般人尤其是公務員，比較注意於今後國府人事調整的消息。 
　　公務員的生活 
　　因爲南京是首都，所以成了一個政治中心，而公務員亦特多。他們的薪給，雖然也跟着物價指數表的高漲，而在間歇地加成甚至加倍，但好像烏龜追自兎，是愈追愈落後。 
　　目前的一個普通公務員，如科長科員之類，薪金不過五，六千元，在政府方面，雖然定有俸米六斗發給，然而時已十一月，所吃的還是七月份的傣米，而且十月份起又將以現款折價，據說僅以三千元一担計算，而南京的黑市米價則爲每石七，八千元（南京食米較爲粗劣，價格亦較上海爲低），這計算，豈非又使公務員受到一筆損失？ 
　　大部分的公務員都是有家眷的，假定以一個公務員負担三人的生活計算，那末他的支出非有一萬五千元莫辦，可是薪金五六千元，加上傣米折價一干八百元，能否收支相抵呢。而且肚子要飽，身體不要暖嗎？兩只腿可以忍受勞役，穿了底的鞋襪難這不要換嗎？ 
　　不過，儘管做公務員的是吃不飽，穿不暖，儘管一部份的公務負改了行，但是仍有許多人在鑽營謀差使，於是在機關中仍不免有互相排擠的情事。 
　　高級公務員的收入是比較多些，做司長的收入，迎傣在內，約共三萬元；次長約共五萬元，部畏約共六七萬元。但他們的支出也比較大，闔家的生活也是難於支撑。我有一個朋友是做司長的，另一個是做次長的，他們都說預備下野，或回鄉去吃老米飯；或去別謀生路。因爲他們不但生活不安定，並且做事製府，而指揮下級公務員，也不容易。那些下級公務員，多數在飢餓綫上掙扎，自然　有心緒去辦公，倘有臨時要公辦理，總得想法得些好處，否則做事就不大起勁了 
　　不過，這次南京召開的文學者會議，辦事者已經盡了最大的力量。尤其是章克和龔持平兩先生，終日繁忙，這種任勞任怨的精神，在今日中國的政界是很難得的；大槪他們兩位都是文化人出身，所以如此勇於負責的吧。 
　　最高學府 
　　被稱爲最高學府的國立中央大學，自前校長樊仲雲先生辭職後，一年之中，三易其長。當敎育部長李聖五先生兼任時代，將處理校務大權，分付總務敎務兩長，在學生管理上似取英美式放任主義的傾向，並無實效可收，因乃中途辭職。陳柱尊氏以學術界名流接長校務，無奈辦校缺乏總力，而一班學生自經鬧過學潮以後，氣燄一時不易收斂，於是敎職員們也就灰心下來，辭職離校者日多。本春政府任命陳昌祖先生繼長中大，他擬以治軍的精神來治校，故於一星期中，學生俯首，敎職員貼服。可是學校與軍隊畢竟性質不同，把學生當做士兵對付，企圖以威使之　服，所不謀以德使之心服，其敎育效果如何，實爲疑問，而敎授們有相繼引去者則不乏人，並且傳聞在本學期中，竟發生入學試題的出賣珍貴書籍的盜售等等事件，此說若果屬實，那眞是淸高敎育界中的汚點了。最近爲了食米變質，據說學生在飯廳中把碗打得粉碎，還把米穀各半的「衛生飯」陳列禮堂請校長「便飯」。這次飯堂風潮的結果，學校當局開革庶務課負責人員，答應今後供給純凈白米，終算宣吿解決。又據一位靑少年團中人所吿，聞該校收費，去年每學期每生爲三千元左右，而本學期則漲至一萬三千元左右，有些貧苦學生，因爲無力負担而致輟學，或竟受鼓動而他往者，殊不爲少。現在的學生，與兵士同爲戲院方面所畏懼的人物，因爲常有結隊前往，不買票看白戲，倘經干涉，就大起糾紛。 
 
