# 1944 - 274 - 4925324

 

Page 1

 
 
[一封公開信]  
宇垣先生：　　聽說閣下近從華北轉道來滬，考察敝國民間實況，以爲進一步促進中日關係的參攷，不辭辛苦，長途跋涉，曷騰欽仰。又讀到視察各地的感想，更佩抱負的遠大。我站在民間報人的立塲，作此公開信件，說出我所想說的話，同時，也可說是一部分敝國人所想說的話，尚祈不吝指教，幸甚。　　近兩年餘來，大東亞戰爭發生以後，日本對華新政策實施以後，貴國朝野人士蒞臨敝國訪問者頗多。這是極可欣喜的現象。可是，不無遺憾的，貴國來華的朋友，能夠深入中國民間考察實況，能有幾人？能夠聽取民間意見的，又有幾人？假如只在上海看看，或是幾個大都市裹盤桓幾天，酬酢上番，那是得不到什麼實況的。進一步說，如果促進中日關係，寄托於這一類所看到的實況上面，那末，所得的結果與所懸的目標之間，還有很差很遠的距離的。這些都是事實，我們一加覆按思考，就不難證明的。我在去年冬天觀光貴國時，當時覺得貴國朝野瞭解敝國情形者太少了，所以，我更加深切的感到惶恐。　　另一方面，兩年餘　，敝　人士到　國觀光的實在太少。交通不便，當然是一個原因。但是另一個原因，許多人還有成見，不願去。不肯去。因此，貴國所倡導的大東亞主義，所高唱的對華新政策，究竟還距離一條海面，在貴國國內的認識，固然已經形成熱烈，普遍，深刻，眞切的現象，而在敝國民間能夠深切瞭解者還是很少。所以，我得鄭重與誠摯地指出：在這樣塲合之下，如果貴國要使中國民間瞭解，要同貴國國內一樣的熱烈，普遍，深刻，眞切的認識，那末，非在中國地面上以事實表現不可。　　我認爲如何促進中日協力爭取大東亞戰爭勝利，是目前一個最重要的課題，同時，更是我們一種最大的責任。在過去兩年餘間，貴國朝野爲爭取大東亞戰爭勝利，爲解放大東亞民族的桎梏，盡了很多熱血的貢獻。同時，貴國一億人民隨時在埋頭奮鬬中，我們很佩服。可是，敝國方面，自從參戰以後，究竟盡了什麼力量，說出來很惶恐與慚愧。然而，英美敵人的野心未戢，大東亞戰爭是長期戰爭，前途的艱苦正多，是可想而知的。如果敝國在戰爭中未能盡相當力量，則　　　責任不更艱鉅，更重大了。　　當前的問題，中國對大東亞戰爭，過去會盡了什麼力量，固成疑問；而以中國目前的現狀而言，則今後能盡多少力，更是疑問。爲什麼這樣說呢？我認爲有生產才能戰爭，這是不移的原則。而人民必須得到最低限度的生活安定，才能從事生產，才能從事戰爭。但是，從生產方面的現實講，雖則提出了增加生產的口號和計劃，而事實上隨時產生減產的因素，譬如工業方面減產原因，如原料缺乏，電力遞減，物資收買辦法不良，物資搬運不自由，成品限價不合理等等。其次，經濟上地域分割性的存在，在一國之內，幣制不同，統制各異，彼此杅格，使物資交換不能圓滑，國民經濟不能均衡統一的發展，在在爲促成減產的因素。所有一切減產的因素，都是人事上未能盡職，所謂 [人謀不臧 ]。譬如華中華北的物資不能圓滑交流，煤斤，原料，運輸等等，中國人均無法處理，中國人縱願生產，縱願協力，也是無從做起的。　　至於人民最低限度的生活安定問題，因爲物價高漲漫無上境，生活困難，痛苦不已，遑談安定。目前物價較之七年以前，高至三百倍以至一二千倍以上，生活必需品均在七百倍以上，中國人民一般的生活程度，向來是低儉的，要求也並不奢大。而目前生活困難，大都是人爲的原因，不必要的痛苦。可是，人民生活日益痛苦的結果，實予共產主義蔓延的機會，這尤其是東亞的心腹大患，不可不嚴切注意。　　總之，過去一切問題的形成，由於政治不上軌道，認識不足，信念不夠。中國朝野當然應負重大責任。可是，日本當局也有一部分責任，僅僅物資交流不能圓滑的一點，已足使生產減少物價步漲了。所以，我認爲有幾點原則應該提出的：　　第一，在中國的一切事業，能交中國人自己辦理者由中國人自辦，貴國應居於協助指導的地位。　　第二，一件事業，各部門的職權必須統一，職權如不一致，則統制經濟必致紊亂無效。　　第三，貴國人參加中國事業者，應以第一流人才爲主。　　近與貴國友人自廣州來此者晤談，知廣州電燈廠在貴國人管理時，常有斷電缺電之事發生，後由中國人管理時就無此現象。廣州某糖廠由貴國人經營時常常虧本，由中國人經營時就不虧本。又如京滬鐵路的秩序管理，在事變前本有模範鐵路之稱，現在則車票黑市，弊寶叢生。這些例子，當然不是說貴國人沒有能力，不會管理。實因貴國人尚未深刻瞭解中國國情與民情，以及當前的環境，所以每有自以爲是而行之非是的辦法，得不到結果的。　　素諗閣下抱具改善中日關係的熱忱，此來又有很誠摯的願望，多得到一些中國的實況，所以，不辭譾陋，率直獻言。敬祝健康　　　　陳彬龢　三十三年十月三日 
[日陸海兩軍協力在福州東北登陸溫州方面日陸海軍獲聯絡]  
　　東京三日中央社電　日大本營三日下午三時發表：日軍爲攻略中國東海沿岸要衝福州附近地區，於陸·海軍緊密協同下，九月二十七日地曉，於該市東北方海岸奇襲登陸，刻向廣州進擊中。　　東京三日中央社電　中國東南沿海海港中之厦門·汕頭，於事變初期相繼入於日軍掌握，九月九日溫州再度被日軍攻陷，目下所殘留者僅爲福建之福州而已。日陸·海軍精銳，於九月二十七日相互協力，復展開福州攻略作戰，陸海軍混合編成之日軍船團，於海軍艦艇掩護下，漸次接近福州沿海，二十七日黎明岱池河口（福州東北約四十公里）附近登陸上路，繼續進攻，到處粉碎渝軍抵抗。二十八日通過連池要衝後，繼續向福州前進。福州附近地守衛責任，乃由兼任省長劉建緒指揮之第七十軍担任，然於日軍電擊作戰下，唯有狼狽逃散，如福州一經日軍攻略成功，東南中國沿海之要衝，則全入日軍掌握，美軍企圖遮斷中國沿海至日本本土之連絡，此種企圖，因日軍此次先發制人之作戰而全被粉碎。又福州於民國三十年四月會一度被日軍攻陷，然於是年九月，日軍因已完成作戰目的，乃行自主撤退。　　日軍前綫三日中央社電　日陸軍精銳自九月七日佔領溫州後，渝第三戰區司令官顧祝同企圖奪回，日海軍察知此情，即於某日晚，由一部陸戰隊於溫州東方七里地帶登陸，其後渝軍奪回溫州之企圖愈漸暴露，故日陸·海軍部隊之聯絡亦積極進行，海軍部隊敢然打通該水路，終於一日完成，由是乃與溫州方面所在之日陸軍取得聯絡，而制壓渝軍之蠢動。 
[桂林附近戰門激烈]  
　　里斯本三日中央社電　據路愛社重慶訊：桂林東北方湘桂鐵道沿綫之戰鬥忽又激烈，其情形如次：渝軍司令部二日發表：興安（桂林東北五十公里）東南方於一日激烈忽又勃發，寶慶附近尚在戰鬥中。渝軍刻正開始向寶慶反擊，又於廣東省東部西江流域平南（梧州西方百零四公里）西關西北及丹竹附近繼續戰鬥中。又據合衆社訊，關於興安方面據渝軍司令部發表，桂林附近刻發生最激烈之戰鬥。其戰塲爲興安東南方七公里與十九公里之地點。又陷落之丹竹市及其附近及平南西南·西北地區，現亦繼續戰鬥中。　　廣州三日中央社電湘桂省境日軍精銳，刻於桂林東北之界首附近，整備攻略桂林態勢，將對桂林開始本格攻擊，渝方已傳桂林前哨據點之興安危機已迫。據渝方中央社三日桂林前綫消息，由界首附近沿桂林鐵路分二隊南下之日軍，業已開抵興安南方八公里之黎頭圩及九塊田，兩部隊於該地取得連絡後，渡越興安河，刻正激戰中。 
[襲柳州等基地戰果]  
　　廣州三日中央社電　據日軍前綫基地訊：日軍航空部隊，近呼應陸上部隊之進攻，空襲渝美空軍據點，已達最高潮，自九月二十三日以來，連夜猛炸柳州，計八日內所獲戰果，擊毀五十四架，再加入其間轟炸南寗，芷江等敵僅存機動基地之戰果，合計達七十六架，並炸毀陸上設施五處，破壞滑走路等，已予敵重創。茲誌九月下旬八日內日夜間轟炸機隊之戰果如下：柳州方面空襲六次，敵機三十二架中彈起火，二十二架被炸毀。南寗方面二架中彈起火，十一架被炸毀。芷江方面六架中彈起火，三架被炸毀，合計七十六架。又其間日方損失自炸一架，未返防一架。 
[帛琉中央高地仍在激戰中]  
　　其他諸島空襲趨頻繁　　東京三日中央社電帛琉島中央高地一帶，仍在激戰，一日晨敵軍來襲水府山日軍陣地，日軍當誘至陣前，予以重創，將其擊退，日將士之肉搏白刃戰，日來特在兩軍陣地中間地帶，張設鐵絲綱。又帛琉島北方之格亞特布斯島，亦仍在激戰，帛琉島之飛機塲，經敵軍連夜趕修，似已粗告平復，自二日起，敵軍小型機即開始使用該機塲。又安格維爾島戰況，日來無大變化，日守軍正繼續奮戰中　　東京三日中央社電西南太平洋日軍某基地二日電，敵機動部隊之進攻日軍西南太平洋方面諸基地，自馬尼刺空襲以來，稍趨緩和，但敵B２４B２５　P38　P40等機，由陸上基地空襲則趨頻繁，九月三十日之敵機空襲情況如下；凱衣羣島托阿羅方面，有敵中型小型機約六十架來襲，被擊落一架，西里伯並鍋著方面，有敵中型機四十餘架來襲，被擊落三架，肯達里方面，有敵戰鬥機轟炸機約四十架來襲，被擊落一架，安決方面有敵小型機十餘架來襲，新幾內亞西部巴金方面，有敵中型，小型機約計六十五架來襲，被擊落一架。 
[田尻公使談菲律賓現狀]  
　　東京三日中央社電日駐菲公使田尻愛義返東京後，二日就菲律賓現狀談稱：○菲律賓政府以九月二十一·二十二兩日之美機盲炸馬尼刺爲機，於全國宣布戒嚴令，繼之對美·英宣戰，因此菲律賓已直接担當起完遂大東亞戰爭，建設大東亞之光榮責務。○菲律賓頒布戒嚴令後，國家之一切權力，即統歸於戒嚴司令官之大總統，使大總統於非常時得有獨裁權，此乃菲律賓憲法第二條第九節之規定，菲律賓雖實施此獨裁體制，但毫未毀損獨立國家之實質。因公布戒嚴，故易於誤會菲律賓政治復歸日軍之手，置菲律賓於日本軍政下者，此乃完全誤解。由於戒嚴，菲律賓完遂戰爭，對日軍之協力體制，益爲完璧。○綜觀菲律賓情勢，國內非常時體制整備已畢，他方另由國民精神觀之，已走向戰時生活。 
[美在太平洋補給益困難福萊斯特談作戰前途]  
　　里斯本三日中央社電　據舊金山電，美海長福萊斯特，三十日說明太平洋作戰之前途稱：日主力艦隊依在健存，即陸軍亦仍擁有極大力量，而太平洋戰事之最大困難，係在於補給其所需要之補給力，將爲歐洲戰所需者之三倍，故其補給之困難，將隨美軍之前進而增大，且困難之增大率，與距離之境大，並不能成正比例，實遠超過補給綫之延長率也。 
[美機襲琉黃島墜毀各一架]  
　　東京三日中央社電據中部太平洋基地電，一日下午有美B24型機十架，來襲小笠原羣島之琉黃島，爲日軍擊落一架，擊毀一架，是日敵機遭日方猛烈攻擊，未能侵入該島上空，所投炸彈，均落於海中。 
[日派遣山下氏爲行政查察使]  
　　東洋三日中央社電日政府爲增強　湖內海之海上運輸力，茲決定派遣內閣顧問山下　三郎氏爲行政查察使，自四日起實施行政查察。接山下行政查察使會於本年四月以第七次查察使資格，查察增強中國大陸與日本內地間之運輸事宜。 
[德全力保衛疆土大決戰期迫反軸心攻勢側重兩翼]  
　　柏林三日中央社電德國社前綫消息：梅茲區之美第三軍，繼續集結兵力及重兵器，並同時積極整備補給綫，現反軸心軍開始攻擊齊格斐綫之戰機巳迫，德軍當局亦稔知此種緊張情勢，故先以猛烈之反擊，將梅茲東方之美軍突破品閉塞，一面即將某運河之大橋梁全部炸毀，着着整備大決戰之對抗措置。 
[亞琛前綫陸空大戰]  
　　里斯本三日中央社電　西綫亞琛地區之戰機漸熟，企圖突破齊格斐綫之美第一軍之猛攻，遭遇德軍猛烈抵抗，德美空軍數百架各呼應地上部隊，展開壯烈之激戰。據美聯社關綫消息，反軸心軍自諾曼第半島登陸以來，此役爲最大之攻擊。反軸心傘兵在荷蘭安亭區慘遭殲滅，侵入德北部之企圖遂告失敗，現復由比領安特衛普，透恩擅特北面調遣加拿大軍，發動大攻勢，該方面戰況極應重視，認此乃西綫攻防戰中最有意義者。 
[南段德軍頻施反攻]  
　　南段貝爾福戰綫德軍刻正頻行反擊，在貝爾福東北十五里之倫向附近激戰後，美軍向貝爾福前進十里。　　里斯本三日中央社電　據路透社從軍記者訊：德軍已於安亨特里安中間之普倫西南開始反攻，美軍被迫放棄相當地區，斯特拉期堡附近德軍似有反攻之勢，自安亨至盧森堡東方德軍亦極爲活躍· 
[波海達哥島蘇軍登陸]  
　　柏林三日中央社電德國社訊：昨日強大之蘇軍忽於愛沙尼亞西岸附近之達哥島北部登陸·（按該島在波羅的海內）德軍立刻迎擊，德艦隊亦阻擾蘇軍渡海交通。　　柏林三日中央社電海通社訊：現蘇軍攻擊之焦點爲在東南歐，蘇軍竭力鞏固其在羅保二國之地位，及開始大舉進攻南斯拉夫及洪牙利。數日來波羅的海蘇軍之攻擊已稍懈，德軍雖能由沃斯特蘭撤退至波海中區，但最重要者，爲蘇軍之佔領阿蘭羣島之芬蘭各機塲，並擬佔領里加灣之沃塞爾島·達哥島·及蒙島，現蒙鳥已被蘇軍佔領。蘇軍顯欲擴充其在波海區之勢力範圍。 
[華沙波叛軍無條件投降]  
　　柏林三日中央社電德國社訊：據此間官方今晨宣稱，華沙市內之波叛軍，頃已無條件投降，衣食不足之叛軍排成長隊而離開廢墟，狀至悽慘，叛軍餓斃於地窖中者極衆，叛軍中亦有婦孺。 
[土耳其恢復地中海航務]  
　　里斯本三日中央社電　海通社訊：合衆社安加拉消息，土耳其在地中海之航務，停頓三個月之後，已於星期日復航。 
[日本在芬權益委托瑞典代管]  
　　東京三日中央社電日本外務省三日發表：日芬斷交後，日本在芬利益由瑞典代管。 
[渝參政會派遣調查團赴延安]  
　　里斯本三日中央社電　重慶延安和解交涉，根據九月五日國民參政會席間內代表之報告，公開討論結果，決由參政會派遣四五人調查團，調查延安地區實情後，向渝方提出必要建議。但據重慶訊，不與渝方妥協之延安代表林祖涵，偕同常駐重慶代表董必武，定本週內離開重慶，國民參政會調查團五人，亦同道赴延安。 
[難民集渝人口激增]  
　　中央社訊　日本空軍屢次不斷空襲成都，致重慶方面人心亦惴惴不安，自長沙·衡陽陷落以來，渝軍屢戰皆北，該處居民相率逃往重慶避難，一時人口激增，達二十萬人之衆，前經強制疏散人口之重慶，今又見行人充塞於途。即以九月份言，人口增加憶達四萬人，其主要理由，乃因渝方早已預料日軍必將進擊，故將桂林自行破壞所致，在美國指揮下，中國人民之家，爲本國軍隊所破壞，職業說喪失，致無家可歸之男女爲求生存，紛向重慶聚集。重慶人口增多後，房租物價無一不高漲，而避難者對於高局之措置，頗多責難，官方刻正感得難以應付。 
[吞敵的氣魄] [  德富蘇峰]  
　　又於私安三年十二月的教書中有如下的話：　　 [速向彼處，嚴密注意：近年聞守護武臣，或因事務之爭論，或因訴訟之判決，多有不和，而不同心。只尋私隙，而不顧天下大難，何其不忠也。武臣以下軍兵等，從守護命，盡防戰之忠節。守護亦不以親疏論忠奸，行賞罰，凡叛命者，科　　忠之重刑。 ]　　由此觀之，可知他們之中很多是自己中心主義者，而並非是國家中心主義者。換言之，試觀時宗嚴責尋私隙而不顧天下大難之不忠，我們也可以知道當時決不全是忠義的。然而不管這些弱點，時宗竟拜受罰山太上皇及後宇多天皇之聖旨，終於拒敵國土之外。敵寇侵對馬，佔臺岐，進窺博多灣，任性殺掠。然而結果能驅逐一清的原因，決非單靠物量。當時我們日本軍隊，充其量不過五六萬人。敵方則有十五萬大軍，足有我方之三倍。何況他們還有火炮之武器，軍隊之編制。無論從那一點來看，敵方都佔優勢。然而我們日本，上則有龜山太上皇爲國難而祈禱之誠，下則有時宗獅子一吼，百獸驚服的偉大氣魄，於是將士用命，民心大振。最後幸因神風幫助，竟使敵寇葬身魚腹。　　我們再講一下第一次世界大戰的實例。當戰爭後半期時，在法國上無指導國論的政治家，下無陶冶兵士的將帥，敗戰論公然有人倡導，而失敗情緒充斥於全國。然克雷孟校一經就任內閣總理後，法國立刻像通上電流一樣，而復活了。主張敗戰論的功利主義政治家，不斷拘留起來。不管長官的命令，任意歸家，而鼓動工人罷工的軍隊，也成爲紀律嚴明的隊伍了。但與此相反，當時的德國雖然尚有奮鬥一年有半的力量，但德國本身的士氣自行頹廢，前此吞敵的氣魄，而現在爲敵人氣魄所吞，壓爲恐懼，終於驚慌失措而崩潰，因此而產生求僥倖的談判派。根據這一點來看，也可以知道戰爭勝改不單純決定於物量，而主要是有吞敵氣魄方始有物量。　　現在我們應當說者，即我們的盟邦德國，目前和東綫蘇聯死拚着，在法國南北和義大利北部，同盎格魯撒遜交綏着，去年有巴特里奧的義大利背叛於前，今年有皇黨的羅馬尼亞叛變於後，芬蘭與保加利亞由同盟國而變爲仇敵。此外土耳其放棄中立，而與德國斷交，西班牙和瑞典等中立國家，也一致發表停止向德輸出鋼鐵。過去以歐洲爲一個大堡壘的德國，現在只好以德國本身作爲堡壘了。如是，只要希特勒元首不氣餧而有吞敵的氣魄，則我們敢斷言，德國是一定會勝利的。今日的德國問題，是決定於希特勒及希特勒影響下的德國人民尚有否吞敵氣魄。　　日前地方長官會議時，天皇陛下會破例下賜御言：　　 [戰局危急，關係皇國興替，今日汝曹地方長官，宜加倍激勵奮發，領導庶衆，使官民一體，向物心兩面充實，以扶佐皇運。 ]　　這並非單純賜予地方長官的御言，同時也是經過他們而賜予我們一億皇國民的御言，所以我們應當感激自勉。這就是我們履踐臣道的理由。正如天皇所說，今日的戰局，誠可謂危急了。然則我們用什麼來處理這一危急的戰局呢？所謂物心兩面的御言，下一註解，則就是食糧問題。食糧中，有物質食糧和精神食糧，物質食糧是充飢果腹的，精神食糧是充實吞敵氣魄的。無論在什麼時候，　肚皮是不能勞動的，所以充飢果腹是最要緊的。然而單純肚皮膨脹，而精神空空如也，則毫無用處，於是吞敵的氣魄，就非常需要。 
 
 

Page 2

 
 
[東亞民族重大關頭一致協力奮起]  
　　宇垣大將來滬發表視察發表視察感想　　視察華北後，於本月一日來滬之日宇垣一成大將，三日下午六時，於其下榻之山下公館，會見記者團，發表其此行視察各地之感想，同時並謂據理如今其雖無須以老邁之身軀，奮勉努力，然因覺於現今之時局下，不可有一人遊手好閒，故勉力前至大陸方面，而思用功研究等，坦白發表其來滬後之談話如次： 
[東亞民族一致協力]  
　　鄙人本應退隱田舍，撫衛孫兒，以叙天倫之樂唯以現時局之情況，頗爲重大，余不耐久坐而袖手旁觀，覺此行或可成就，若何裨益國家之事實，而前來努力研究者也。觀今日情勢，日本正面臨興廢浮沉之關頭，固屬事實，然吾人須審察，今日日本之興廢浮沉，乃足以直接影響東亞全民族之興廢浮沉者也。僅將此視爲日本之問題，此點似終不足一提，滿洲國或中國各地民衆，不分老幼貴賤，由此觀點，究作若何設想，而於吾人宜作何感想，關於如何能打開此東亞危局之問題，余願公然毫無隱瞞彼此盡量交換意見。先就由自己會會見之人們所作之感想而述之，不論中國人或滿洲人，皆頗瞭解今日之時局，究屬日本單方面者，抑屬於全東亞者，殆均有異常堅強之感覺，而悉謂吾人相互之間，應各盡一臂之力不可。 
[今後局勢更趨嚴重]  
　　不論於國府或渝方之要人中，與余均相識者爲數不少，蔣介石於其第一次革命失敗而下野，逃亡至日本時，會前來訪余，而與余相識。故關於目前之情勢，亦當加以深思，縱將日本之勝敗，視作另一問題，而中國處於中國之地位觀察，今後之時代與今日之實情，亦屬當然。聞美軍現正開入重慶治下，目前一二萬人之程度，無論如何，今後將繼續有美軍之開入，則以後之情勢，顯然將趨於嚴重，大東亞之民族，惟目前始爲四百餘萬人一致擊潰英美之時代。 
[滿洲方面活躍發展]  
　　關於滿洲國方面，自滿洲建國以來，日本供給大批之人力與物質，努力於其活躍之發展---當時深恐果能善加將事，或無濟於事，但所獲之發展，乃全出乎預料之外，上下官民之秩序，至爲整然，並正在協力，大東亞戰爭之完成，可見本人之思慮，不過杞憂，且滿洲國頗可依賴，此爲日本最偉大之精神。在東京會聞華北尚有若干地方治安，未告恢復，事實誠屬如此，但此亦與今日之滿洲國在其成長以前之時期相同，不得不認爲係一種過程，當地華方軍官民，關於此點，均似在從事種種計劃，故最近之將來，當有如何之辦法。　　又宇垣大將預定於九日左右，由滬啓程赴蘇州，留宿一宵，翌日赴南京，或留二三日，再行返滬，約至十四五日在滬與各界要人，舉行懇談云。 
[青少年團舉行國慶露營表演]  
　　十五校四十九營參加　　爲慶祝三十三年國慶紀念節，本市市教局及青少年團市團部，決定舉辦青少年團露營表演，日期爲九月下午二時至十日下午五時止，營塲爲靜安寺路跑馬廳，茲經探悉九月三十日下午五時市教局及市團部方面，會聯合舉行露營表演籌備會議，出席各校區團部指導人員二十餘人，首由奚副司令報告開會宗旨，即由戴教育局長致訓詞，旋開始討論，當經決定要項如下：○露營表演司令爲陳市長，副司令爲戴局長及奚副司令，○營地主任爲沈肇風吳鵬飛錢伯平，○露營參加單位計十五校，四十九營，○表演節目由各單位擬定後，再行排定時間。中國青少年上海特別市團部第三區（南市）團部，茲巳奉令調整該區團部指揮一職，委由程漢卿氏繼任，副指揮則由沈世景程得良繼任。 
[地院奉令迅速辦案]  
　　司法行政部鑒於法院辦理案件，每因各種手續關係，致多延擱，因此民衆所受痛苦，不可勝言，茲特訓令地檢署，以後凡由警察局解交該署案件，如案情判刑在五年以下者，當由地檢署立即加以偵查，如偵有確實證據者，翌日即行解送法院，當庭判決後，即送監獄執行，聞此項新辦法，業於昨日衆所受痛苦，不可勝言，茲特訓令地檢署，以後凡由警察局解交該署案件，如案情判刑在五年以下者，當由地檢署立即加以偵查，如偵有確實證據者，翌日即行解送法院，當庭判決後，即送監獄執行，聞此項新辦法，業於昨日起正式實行。 
[各區保甲移管竣事]  
　　本市南市·浦東·閘北·徐家滙等四保甲區事務，自經市保甲委員會移交本市警察局保甲處管辖後，當經該處遴選事員，於上月廿九日卅日兩天，分別接收竣事，除徐家滙區交由保甲處西區辦事處接管，並分設南市浦東閘北三區辦事處，由顧處長親兼三辦事處主任，並派科長蕭剛兼南市區辦事處副主任，派科長陳九峯兼閘北區辦事處副主任，派黃曉萍爲浦東區辦事處副主任，各辦事處即日起開始辦公。 
[警局計劃改善員警待遇加薪百分之一百]  
　　本市警察局對於警政亟辦推進，同時對員警待遇，亦予設法改善，如消費合作社之設，採配各項必需品物資，實施配給，但尚不敷安定員警生活，茲據記者探悉，該局對員警之改善待遇問題，頗爲關注，幾經籌劃，將於最近期內予以增加，照原薪增百分之一百，惟須與財政當局商酌決定後，方可實施。 
[公用局檢驗全市三輛車]  
　　市公用局近以三輪車輛常有覆車情事，乘者受害非鮮，遂將全滬三輪車輛集中檢騐，凡○車身不潔有碍衛生者，○車胎及機件有損壞者，○有失觀膽者，均着即修理，否則將考慮禁止行駛，以保乘客安全。 
[衛生當局籌備種痘]  
　　本市衛生當局鍳於天時轉涼，已有少數嬰孩染有天花，故爲預防起見，特將二期霍亂預防注射提早結束，現正積極籌備於本月中旬展開種痘工作。 
[市府訂辦公時間]  
　　上海特別市政府以暑期已過，夏令辦公時間，自應予以廢止，但爲適應目前環境起見，對於所屬各局署會室之辦公時間，規定每日九時起至十二時止，午後一時起至四時卅分止。 
[機動車許可證開始發給]  
　　市公用局自上月二十五日截止接收機動車第十五期繼續行駛許可證申請書以來，即行積極整理並審核各申請理由，業於本月一日完竣，頃已開始發給第十五期行駛許可證，該證爲藍色菱形，與第十四期圓行稍有差別，本市各車主可於即日起至九日止，每日上午九時半至十二時，下午一時半至四時半，携同印鑑往長寗路市公用局第三科掉領，第十四期行駛許可證有效期至九日爲止，逾期無效。　　○南京興業銀行滬行今日開幕　南京興業銀行，創立於民國二十九年六月，爲國府還都後首創之銀行，會領有財政部第一號執照，在京自建新厦，美奐美輪。五載以來，以該行董事長兼總經理金雄白主持得宜，聲譽卓著，爲首都領袖銀行之一。上海方面原在亞爾培路二號設有辦事處，與京行同時開辦營業，近以業務發達，經呈准財部改設滬行，經理一職，由金君兼任，現定今日（四日）正式開幕，以金君交游之廣闊，與該行過去基礎之穩固，預料各方存款之多，必能爲金融界放一異彩。　　○中央保險公司開業中央保險股份有限公司，於昨（三）日上午十時在滇池路七十四號該公司新址舉行開業典禮，中外來賓前往道賀者，有李思浩，聞蘭亭，林康侯，葉扶霄等，及友邦方面宇佐美公使代表中田書記官等一千餘人，由周董事長佛海致開會詞，大意謂政府爲維護工商資產穩定國內經濟，設中央保險公司，并不與一般商營公司爭利，希望商營諸同業與本公司密切合作，打成一片，俾整個保險業，得以循着正規發展。旋由實業部保險監理局長代表及保險同業公會丁理事長雪農曁來賓代表林康侯先後致詞，後由該公司許總經理建屏致答謝詞，至十一時許典禮造成。按該公司今後業務範圍經營火險，其他水險人壽險等業務，逐次推行。　　○幼幼教養院勸募運動　本市幼幼教養院，本幼吾幼以及人之幼的目標，數載以來，爲社會熱忱服務，收容難童，予以工讀教養，爲社會爲國家造福非淺。值茲物價直綫昂貴，該院教養經費有限，爰特有向本市各界熱心善舉人士舉辦第五屆勸募運動，擬定一千萬元目標，在上海安亭等地舉辦農塲，深盼熱心人士，本惻隱之心，救助孩子。昨（三）日下午三時該院特招待本市新聞記者，由該院院長林康侯，教務主任鄭鵬，及幹事等備極招待，即席報告最近教養情況，及勸募經過，盼望各界熱忱協助，期達到徵募目的。 
[中西音樂大會本報代售座劵]  
　　聯華銀行，本報，新聞報，聯合主辦之中西音樂助學義演大會，在蘭心大戲院演奏，已歷兩日，賣座甚盛。明日爲西樂節目，預售座劵本由靜安寺路斜橋總會對面聯華銀行出售，茲爲避免擁擠計，特將五六兩日座劵提出一部份，由本報社會服務處代售，存劵無多，欲購從速。　　○收款報告　徐君泰（退還助金）五千一百元，崇德堂一千元，徐奉一（節月餅費）八百元，富敏傑，高廟檢，各五百元，黃宏熙二百五十一元，喬森一百五十元，朱兆莘五十元，收共儲劵八千三百五十一元，結存二百六十三萬三千四百二十七元。 
[申報杯籃球聯賽定六日揭幕]  
　　第一週比賽秩序公布　　申報杯籃球聯賽，已定本星期五（六日） 
開始比賽，第一週比賽秩序，已排定公布，開幕比賽爲甲組兩塲乙組一塲，甲組華聯對仁餘，大華對Ｖ隊。乙組決定分爲六部，茲錄甲乙組分部名單，及第一週比賽秩序如下：　　甲組　　華聯，中北，大華，汕隊，華南，華影，同仁，明星，仁餘，Ｖ隊。　　乙組　　（一部）仁餘，鷺聲，誠孕，梵江，中行，青白，（二部）大華白，胖隊，中儲會，中興，三聯，白隊。（三部）青協，鵬書，飛隊，飛鴻，德豐，永安。（四部）汕隊，聯友，慕爾，約聯，夏風，炸隊。（五部）晨友，約星，鐵夫，振源，鷲隊，玲瓏。（六部）中北，伶友，強師，華風，翼隊，同益。 
[第一星期秩序]  
　　○十月六日星期五仁餘乙---青白，六時半（乙一），華聯---仁餘，七時一刻（甲），大華---Ｖ隊，八時一刻（甲）。　　○十月八日星期日大華白---白隊一時正（乙二），鵬宵---德豐一時三刻（乙三），汕隊乙---炸隊二時半（乙四），最友，中北乙---同益四時正（乙六），鷺聲---中行四時三刻（乙一）。　　○十月九日星期一胖隊---三聯六時半（乙二），中北---華影七時一刻（甲），汕隊---同仁八時一刻（甲）。　　○十月十一日星期三青協---德豐六時半（乙三），華南---明星七時一刻（甲），華聯---Ｖ隊八時一刻（甲）。 
[今日福利足球賽東華戰僑聯]  
　　下午五時在跑馬廳　　本年度福利足球賽第一砲，東華對僑聯，定今日下午五時在黃陂路跑馬廳球塲舉行，屆時特請陳市長致詞，丁部長行開球禮，並由陳市長夫人親臨主持拍賣義球，以示隆重。門票售一萬，五千，二千及大看台二百元等四種，於三時半開始發售，凡購票進塲後，不得重行退出，門票一部分概歸廣東旅滬同鄉會推銷，收入撥充滬廣東慈善機關經費。裁判員何春暉，巡邊員黃仁彝，鄧效良。按常勝軍東華本屆雄風不減，僑聯在上季球賽中，屢遭東華毒手，報仇之心，無時或釋，今日正大好機會也。二隊陣容如下：　　東華會　張邦倫，李寗，莊友仁，梁樹，鐔福楨，張林根，李垚，孫錦順，戴麟經，韓龍海，賈幼良。（生力軍）陳明哲，廖世明，王錫勝。　　僑聯隊　麥尼蒂，羅旭萊，麥契蒂，西拉蒂，奧托尼洛，勃利尼，迪盤那，亞托馬利，巴瑪，鮑傑，雪維太。（生力軍）羅蒂，泰克尼。 
[夏光盃籃球賽冠軍產生]  
　　夏光盃籃球賽，日前六塲，在夏光中學舉行，強師不勞勝藍隊，獲盃組冠軍，中南克復光，得夏組盟主，鐵夫敗振源，奪得光組冠軍。另三塲夏光友仁立泰告捷，該賽至此宣告結束，結果如下：　　立泰勝聯友（夏組）二十二---十四，友仁勝鯨隊（光組）三十八---九，夏光勝菁華（盃組）棄權，強師勝藍隊（盃決）棄權，中南勝復光（夏決）三十三---三十一，鐵夫勝振源（光決）二十八---十八。昨日發報時間六點五十分 
[舊工部局華童學校之教育性格] [  ---野太忠]  
　　○理科設備　　大部分學校，關於理科自然實騐器材，可謂相當豐富。中學學生實騐時，每見實騐器材，人手一組，各得目覩手撫之便。現中央理科，實騐室之各項器具，乃以育才公學一校之理科設備爲基礎。該校對於該科設備之充足，可見一斑。　　總上各節，最可注意者，即學校各項設備，大都置於學校創立之時。此後添購或新置，則極形困難，因局立學校預算中，祗有實騐 [材料 ]一項，並無 [器具 ]一項。事變前不過每年百餘元，大都限於實騐消耗之需，倘欲新的 [器具 ]，則難乎其難。蓋添置 [器具 ]，則無論價格貴賤，必須於前一年列入臨時預算，經財務處通過後，翌年由校長招標估價，（至少三家估價）再將估價單送請學務處愛過後，始得以定貨單定貨，如此麻煩，往往一年半載，不能添得一物。若在時局不靖，物價動盪物品，華人教育處，會提倡自製簡單校具教具，一方面固爲一種教育作用，但在另一方面，往往有以自製教具這一種教學方法，作爲教育目的之傾向者此或亦由於上述原因。　　（八）結論　　前工部局華童中小學，在縱的方面，有比較悠久的歷史，在橫的方面，有比較崇高的社會地位，揀長棄短，取精用宏，因時制宜，以適合時代需要，實爲教育界所不可不深知者，而爲提高或維持上海文化水準，尤不應忽視華童學校之教育特點。因不揣謭陋，草成此文，疏漏失誤，蓋所不免，幸大雅君子，有以教之。　　註一華童學校，指四男子中學，一女子中學，七小學，男子中學，均稱 [公學 ]。華童，聶中丞，格致，育才四校，亦統稱華童中學。其他夜校四，及民衆學校一，工人技術學校一，不載本亠。　　註二　教育當局，於二月二十日至二十五日，對於舊華童學校發表談話，大至如次。　　○舊有校長及附屬機關教職員人事全部照舊，不予更動，其待遇一切亦維持原有辦法。　　○原有優良制度，照當舊保存，決不任意改變　　○其他　　託三　民國十九年（一九三○）工部局教育委員會議決， [八年教育計劃 ]方案其要點如次：　　○工部局教育計劃之目的在對於租界內直接或間接納稅之市民子弟，不問國籍，一律開設適當學校，給予享受教育之機會，然工部局並不獨負教育市民之重任，凡政府機關，公私及教會團體，或合法之私人，在公共租界內興辦學校者，一槪歡迎。　　○上述各種學校，旣經設立而適合標準者，本局當相機予以援助，俾得加強效果，同爲市民教育努力。　　○工部局對於所設立之西童學校及華人學校，仍當維持繼續添設。　　○從一九三一年起至一九三六年止，每年當開設能容六百兒童之小學二所，至一九三八年底止，連原有小學三所在內，當共有工部局小學十七所。　　○此外工部局須開設女子中學二所，第一所在一九三一年開辦，第二所當在一九三四年以前成立　　○現有華童公學等四所，應按中等學校標準，逐步調整，使成爲適合標準之中學，至少其中一校，應具有專科或職業學校之基本條件。　　○至一九三八年終，工部局應共有華人中小學二十三所，所收學生，將佔全租界華籍學齡兒童總數百分之七·五。　　○關於補助私立學校，工部局係每年對租界內之私立學校，其教育程度，設備，管理，適合規定標準，而經濟上需要補助者，予以經濟補助，凡受補助之學校，必須開設在公共租界之內或納稅於公共租界工部局，補助費之分給，視各該校辦學成績，經濟需要，及所收學生數定其多寡。　　註四　見工部局總辦處通令，（事變後通令時有修正）及工部局小學暫行規程，及續編。　　註五　見民國二十四年工部局公報　　註六及七　見工部局總辦處交通令及年報　　　　（全文完） 
 
