# 1944 - 228 - 4925278

 

Page 1

 
 
社評 
[怎樣奮鬥] 　　 
　　從生物學的立塲說，凡是生物時時刻刻 
都要和環境奮鬥。人類是最高等的動物，人 
類的進化史就是一部最詳細的奮鬥史，而在 
大時代裹面，整個歷史就不過是一段人類相 
互間的奮鬥紀錄。「優勝劣敗，適者生存」 
是進化的原則，也是生存的原則，凡是能够 
刻苦奮鬥的，方才能够生存，方幫有生存的 
價值；凡是不能够奮鬥的，自然地要被淘汰 
，也自然沒有生存的價值。 
　　在大時代裹，我們更認定，奮鬥是現代 
人的職口，特別在大東亞戰爭決戰時期，在 
進行解放戰的時期，整個民族，存亡所繫， 
每個人都不能逃避這個奮鬥的責任。古人說 
：「學如逆水行舟，不進則退」，可是現在 
　在我們斗面前的困難，比逆水行舟還要苦， 
而在我們的後面，卻不允許有退路，進則存 
，退則亡，已經是顯明的事實。此時此地， 
除了用全民族的力量，堅苦奪鬥以外，決沒 
有第二條路可走。徬徨畏懼是不必的，躊躇 
顧慮更是不需要的，我們只有奮鬥與前進。 
　　奪鬥既然是不類的天職，我們就得研究 
奪鬥的方法和步驟。我們先要立定計劃，勇 
往直前。計劃必須周密和詳細，在計劃立定 
之後，立即執行，要一鼓作氣的幹，決不可 
有遲疑的觀望。一切事業，假如起頭做得好 
，便已做了一半，所以開始的工作最為重要 
。開始就有勇氣，先給人們一個明顯的印象 
，更可獲取一般的同情，更容易吸引共同奮 
鬥的同志。 
　　其次，奮鬥的目的愈大，他的對象也愈 
大，他的過程也愈長，他的困難也愈多，所 
需的奮鬥力量也愈鉅。在一鼓作氣的時候， 
一切是緊張的，到了半途，因為遭遇艱難， 
每每漸由緊張而趨於鬆弛。意志堅強的人， 
在這個奮鬥的中期，按照既定計劃，認淸目 
標，不長　難，繼續前進，百折不回。環境 
愈困難，奮鬥的力量愈增大，反抗的力量愈 
大，奮鬥的意志愈堅定。任何困難，決不能 
使他的志氣消沉而頹廢，任何阻礙，決不能 
使他的工作略現後退。再接再勵，義無反顧 
，這是奮鬥中期的唯一成功原則。 
　　再次，在最後五分鐘，奮鬥到了成功的 
期間，是人們最疲勞的時期，也是最最危險 
的「功虧一簣」的時期。這時候能夠鼓起努 
力的勇氣的不是物質的力量，而是精神的感 
化，因為物質力量已經差不多到了限度，而 
精神的力量卻是無限度的。「天行健，君子 
以自強不息」，自強不息純粹是精神提示， 
自強不息然後有大無畏的精神，然後能夠不 
暇怠，不　安逸，然後能奮鬥到底，然後能 
夠成功。 
　　歷史是人類自己創造電，民族的命運是 
民族自己決定的，人們奮鬥的成功和失敗亦 
由人們自己把怎樣奮鬥的方法來判斷的，所 
以大時代的人們，應當把奮鬥和怎樣奮鬥這 
問題時常反省。 
[義國交還津租界雙方已舉行儀式　褚外長談接收義租界始末] 　　 
　　天津十八日中央社電　中義兩國前於七月十四日，簽訂交還天津 
義租界後，兩國間則進行交還並接收之準備。十七臼午前十一時，於市 
政府大禮堂，舉行交還儀式。國府褚外長特為此事北來，並派范徐兩司 
長參加典禮。巾國方面代表為天津市長張仁蟊，義國代表為義駐天津領 
事夫里替皮，並由日本方面太田天津總領事列席參加。首由義夫里替皮 
領事之公文書及目錄手交張市長，張市長受領後，以同樣公文書手交夫 
里替皮領事。最後有太田總領事之祝詞，於長意義深長之租界交還式， 
至此終了。 
　　北平十八日中央社電　來此之國府外交部長褚民誼十八日上午九 
時，於六國飯店會見記者團，暢談中國最後之天津義大利租界亦行交還 
之意義，大意如次：余本為監督天津義大利租界交還細目而來者，然因 
天氣關係，未能列席，頗感遺憾。天津亦為租界最多之都市，然已逐項 
交還，在去年三月三十一日臼本租界交還之後，法國租界於六月五日交 
還，其後即僅有義大利租界之存在。義政府雖已聲明交還租界，然因準 
備工作關係，即去年九月巴特里奧事變時，得籍日本之協力，實行接收 
。其後迨義大利樹立法西斯蒂共和政府，余乃與新大使夫里替皮閣下， 
於東京開始交涉，七月十四日正式簽字。按此項租界即出自不平等條約 
者，國父孫先生曾以終生之志，主張收回，現在余以外交部長之職，而 
得於國父靈前，報吿租界之完全收回，此實乃無上之供禮。租界之收回 
，有賴於盟邦臼本誠意協力之處甚多，今後決竭力發展舊租界之近代建 
築，公共設施，及警察力等之長處，以期對新中國之建設，有所貢獻。 
昨天日本中國派遣軍復發表期待中國統一之聲明，更為明暸，而國府對 
此之態度。亦己明確。現在重慶軍民雖在高喊抗戰救國，然不知抗戰實 
乃甘為英美驅使，東亞人不應受英美人之策動，而互相鬥爭。大東亞各 
國更須堅固團結，向勝利之途邁進。戰局業入最後階段，今盟邦日本舉 
全國國力而戰，共榮國內其他國家，立於援助之地位，中國更負有後方 
基地之使命，現正努力增加生產，肅正思想，確立治安中。汪主席之病 
態，據周秘書長稱，經過非常良好，吾等深信並祈禱，主席必可於最近 
完全康復。 
[日軍各綫戰况]  
　　東京十八日中央社 
電　日軍本日各方面戰況 
如次：　中國戰綫，渝第 
七十四，七十九，第一百 
，第六十二，第三十七， 
第四十四軍及機械化部隊 
，圖奪回衡陽，終日來襲 
，經日軍猛烈反攻，戰力 
已逐漸消耗，現退至衡陽 
西部及西南部構築陣地。 
採取守勢，日軍刻仍繼續 
猛襲渝軍，並着着推進次 
期作戰準備。衝陽附近渝 
軍殘部陸續投降，據彼部 
供稱，美軍將校一團，於 
衡陽城內督戰，衡陽將陷 
，卒率先逃走。淪軍對此 
種卑劣行為，極為憤恨。 
　緬甸戰綫，拉孟，騰越 
方面，日軍在種種不利狀 
况下，士氣煦烈，奮勇抵 
抗淪軍猛烈攻勢，渝軍在 
飛機掩護下，反覆作波狀 
攻擊，日守軍於陣前予以 
痛擊，使受重創，渝軍現 
以密芝那之地道戰法，推 
近日軍陣地中心，從事作 
戰。　新幾內亞戰綫，該 
方面日軍，刻仍確保威瓦 
克以西據點，繼續奮戰， 
美軍於島頭半島西北部少 
阿姆斯特爾甘爾格附近登 
陸，刻正積極建設連絡用 
機塲。 
　　南方日軍前綫基地 
十八日中央社電　傳去年 
二月日軍自加達卡納爾島 
轉進之際，曾有一部日軍 
始終不離該島，與美軍奮 
戰，頃據由南方歸來之南 
方貿易汽船船長談稱：該 
事確有證據，並非無稽， 
去年八月下旬，曾突有敵 
軍魚雷艇一艘衝至玻根維 
爾島布英一帶之日軍基地 
岸上，日軍當集中砲炎攻 
擊，該艇頻發信號示無惡 
意乃止，及談艇靠岸則七 
名乘員皆係日軍不兵隊， 
自言由加蓬卡納爾島來接 
取聯絡路綫，並來接濟軍 
火，並申述其藏軍岩穴， 
伺隙夜襲，奪取敵軍食糧 
彈藥，故能支持，至今日 
忽見有敵魚雷艇員泊於岸 
邊登陸他去，乃奪其舟逸 
去，此行係奉官命令，來 
連絡並乞賜予軍火食糧。 
勸其暫時留住，則曰奉有 
長官命令，急如星火，望 
速賜軍火食糧，同時更述 
其繼續殺敵之決心，言時 
慷慨泣下，布英日軍甚為 
感佩，立准其請，於是談 
艇又滿載軍火食糧，再向 
加達卡納爾島駛去，海濤 
萬里，一去渺茫，確信彼 
等當忠心如一，始終不屈 
。 
[橋本任翼壯團　中央本部長]  
　　東京十人日中央社 
電　日本翼贊壯年團團長 
，決定由建川美次中將就 
任後，茲更決定任命議員 
橋本欣五郎氏為中央本部 
長，至前中央本部長藤井 
祟治氏，業已解聘。 
[松島部長揭露　敵美侵略野心　駁斥羅斯福演說]  
　　日本駐華艦隊報道部 
松島部長，昨（十八日） 
下午二時，在該部與本市 
中國新聞記者定期會見席 
松，發表談話如次： 
　　美國侵略野心 
　　美總統羅 
斯福氏， 
於七月中 
旬在火奴 
魯魯召急陸海軍將領會見 
，對今後之作戰問題，有 
所商討。並於返國途中， 
視察阿留申羣島，至八月 
中旬始返抵美國。按羅氏 
此行，一方面在促進戰局 
之開展，同時更具有政略 
上之陰謀。其返美後發表 
之第一次聲明如下：「此 
次視察阿留申後，深覺美 
國很有支配自阿拉斯加阿 
留申西伯利亞以至中國的 
一錢之必要，查阿拉斯加 
與阿留申固屬美領，但西 
伯利亞和中國，以美國立 
塲以言，則為外土，而美 
今圖謀以西伯利亞及中國 
之一部，置於其勢力範圍 
之內，斯意義極實重大」 
同時威海　　公司社長（ 
按該員視察軍慶在該地， 
逗留約五星期），本月二 
十四日返美時曾發表言論 
，其內容略謂：「重慶為 
使戰後中國工業化起見， 
現正準備確立全面之基礎 
，已屬事實。重慶政府各 
部已設立預備計劃案，起 
草委員會同時為提高戰後 
中國之經濟狀况，工廠組 
織等等，使能與歐美標準 
相等計，在建設計劃上， 
要求外國參與援助，故我 
人想像對美國之實業家以 
至資本家，一定非常歡迎 
的」。據本月十四日重慶 
電構：羅斯福總統十二日 
在華盛頓作廣播演講，「 
在此戰爭中，俟日本之威 
脅終了後，則整個太平洋 
區域內，始有建立永久和 
平之希望，吾人希望在經 
濟商業之前途上，獲得自 
然而適當之襲展，預料於 
美國海岸至西伯利亞與中 
國海岸之間，在商業上定 
有大規模之交易」。對於 
上述言論，本人有一點意 
見，貢諸一般人士，深望 
能加以研究。 
　　應予深切反省 
　　第一，難 
道中國真 
正不能在 
軍事上， 
經濟上，政治上以自立振 
興嗎？希望各位要加以偵 
實的撿討。本人過去十年 
之間，擔任過與中國最有 
密切關係之工作，對中國 
眞實的力量，很能理解， 
且很有自信，此結論認為 
中國即無英美之援助，中 
國亦可完全機立的。蓋中 
國無論於資源人力均極充 
裕，吾人深信祇要有良好 
的指導者，與國民的覺悟 
和團結幾點，即使無英美 
之助力，亦能獨立振興。 
中國資源蕴藏極富，究其 
過去所以遭英美榨取之原 
因，實由於指導階級之自 
私，及民衆覺悟團結之不 
足，根據此點以觀，戰發 
中國決非不能以自力增強 
國力，開發經濟。現下美 
國已經支配着重慶之軍事 
經濟，今後更將支配於重 
慶者，劂為政治，故關於 
此事深盼中國的指導者， 
能對日木正在實施之新政 
策，加以認織，同時予以 
充分之反省。 
　　打破英美虐政 
　　第二，羅 
斯福等屢 
次表明若 
　戰後之 
現想意見，倘若此項理想 
一旦得以實現，則吾人認 
為一大錯誤，吾人倘相信 
羅斯福之言論，或許大東 
亞戰爭亦無需發生，大東 
亞戰爭所以勃發之原閃， 
助在制止若　在經濟上之 
擾亂。故吾人認為羅氏之 
思想謬誤，假使此戰爭 
如彼　所言，踴進下去， 
則戰後所存者，則為較前 
更增幾百倍之英美獨尊之 
世界，試問中國在此英美 
獨尊之世界中，將處何等 
地位，吾人實不敢一想， 
所以為打破英美之暴虐， 
無論如何，須爭取吾們最 
後勝利。 
[不合法定公務員　銓部得請降免　訂定實施辦法四條]  
　　南京十八日中央社 
電　本年四月十八日，國 
民政府修正公務員任用法 
，其中新增之十二條，有 
公務員之任用，如查有不 
合法定資格時，銓敘機關 
得不經懲戒程序，呈請降 
免之規定。銓敘部部長沈 
爾喬，鑒於該部自辦理公 
務員任用審查以來，收效 
甚微，此次本法十二條修 
正公佈後，對於整肅銓政 
，自可收相當效果。特依 
據法令，並參酌事實，擬 
具實施辦法四條，經呈准 
行政院轉呈國府，通令全 
國各機關，嚴飭所屬，一 
體切實遵照，以杜倖進， 
而肅官常。茲將該實施辦 
法原則節錄如下：　京內 
外各機關應將所屬職員動 
態，造具淸冊，送部登記 
，並將動態登記表增設擬 
經任用人員之代理日期一 
　，以後查有己逾法定代 
理期間，即不予審察。　 
擬任用之公務員，務於法 
定代理期間二個月內送審 
，送審時並附繳現職派代 
令，如查有送審逾期，代 
理職務依法應予解除。　 
擬任用之事務官，應一律 
先送審查，再請任命。其 
有由各機關自行墨滿者， 
雖已奉府令發表，得由該 
部墨請更正，仍令依法送 
審，如有不合格者，即依 
本法十一條規定辦理。　 
聲請覆審，期限從寬規定 
，依照公務員任用法施行 
細則第十七條規定資格級 
俸給，審查發表後，得於 
一個月以內，聲請覆審， 
以一次為限。為情法兼顧 
起見，特從寬規定，京內 
限兩個月，京外限三個月 
，華北限四個月，湖北廣 
東限五個月，仍以一次為 
限。 
[集結物心總力　建設瓣爪哇　中參院通過決戰議案]  
　　爪加爾達十八日中央社電　爪哇第四次 
中央參議院會議，十六日最後會中提出決戰敢 
鬥議案，當經全體一致通過。其大要如左：戰 
局日益強烈，今已突入最後之階段，敵繼來襲 
，亦軍頻繁，回顧舊臼荷印時代之鑒迫時，則 
今日之痛苦困難實已減少，吾人必須結集物心 
兩方面之總力，確立大東亞新秩序，而立足於 
正義，向建設新爪哇之途運進，爪哇人民必至 
獲得最後勝利之日為止，誓與日軍同生共死， 
完遂此戰爭。 
[周恩來否認　渝共關係調整　主要問題均未解決]  
　　中央社訊　渝宣傳 
部長梁寒操，於會見外國 
記者席上聲明國共兩黨關 
係，業經調整。共黨執行 
委員周恩來，即發表聲明 
，加以否認，此事為國共 
關係又決裂之佐證。此間 
政界方面對於此後動向， 
極表關心。按周恩來之聲 
明，係於本月八日答覆共 
黨通信社新華社記者所提 
之質問，曾全面否認梁寒 
操之聲明，更言及西安會 
談。據周恩來聲稱，西安 
會談中所決定之主耍點如 
次：　延安方面主張調整 
交涉，應以實施民主政治 
，及公平合理解決國共問 
題作前提。而渝方主張僅 
討論國共兩黨目前之軍事 
關係及邊區問題。　關於 
編成延安共軍一點，共黨 
方面主張八路軍，及現於 
和平地區遊擊之共黨所謂 
正規軍四十七萬七千人， 
亦應列入國家軍隊，先予 
以六個軍十八個師之軍隊 
號碼。但渝方則主張四個 
軍十二個師。　渝方將現 
在所謂陜甘寗地區政府， 
改稱為陝北行政區，使直 
屬於行政院，實施重慶　 
令。但延安方面要求　改 
變現在之管轄區域，及實 
施中之民主制度。　共黨 
方面要求予以合法的地位 
，且主張報紙雜誌之自由 
發刊及言論自由。　延安 
主張遊擊地區之軍事政治 
經濟等，雖服從渝軍事委 
員會之指令，但其指令僅 
以有利抗戰為條件云。進 
周恩來此次擊明，並未言 
及調整交涉之障礙，其主 
要點如何，或是否已趨全 
面決裂耳。總之，事實已 
證明國共兩黨關係，現仍 
未接近，與四年前之狀態 
相彷，不能輕易解決也。 
[法部同人追悼　張故部長]  
　　南京十八日中央社 
電　司法行政部同人追念 
張故部長，十八日舉行。 
到該部全體職員，各級法 
院院長檢察長，各級法院 
代表等三百餘人。陳部長 
主席，讀祭文，報告生前 
事蹟。 
 
 

Page 2

 
 
[日次官會議討論積極增產飛機案　將支架同官廳職員參加工作] 　　　 
　　東京十八日中央社電　日本當局為澈底增產飛機，故新內閣成立 
以來，仍繼續前內閣之施策，銳意努力，以求迅速宛成，其施策之一， 
即動員官廳職員之有活躍於飛機工傷之技術者。十七日定例次官會議， 
厚生省相川次官，特提出動員官廳職員急速增產飛機案，請勒令制定， 
尅期實施，繼各省次官再三商討，預料最近即可正式決定，見諸實施， 
該案擬行動員者，將官立大學研究機關中學技術損當者，即科系統職員 
，一併包括在內。 
[泰內閣實施　新戰時政策　首先着手肅正官紀]  
　　盤谷十八日中央社 
電　泰國政府在阿巴溫首 
相領導下，得人民議會之 
强力支持，實行新戰時政 
策，其政界之活動，亦甚 
活潑。此次內閣改組後， 
議會向政府要求之事項， 
有下幾點，　尊崇國王改 
廢非立憲之諸制度，　保 
護佛教，振與文教，　服 
正官紀，尊重民意，　停 
止非軍事之建設工程，　 
提高戰時文化，昂揚國民 
士氣，　再建財政，以期 
通貨安定。新內閣以前所 
宣布之六大政網為基礎， 
首先着手肅正官紀，急速 
實行戰會之各項要來。 
　　刷新國內政策 
　　此外 
，並 
確定 
盟邦 
親善 
關係，强化燈火管制等戰 
時政策。對國丙制度之刷 
新政策，茲錄其概略如下 
：內政方面，更新宜傳方 
針，禁止微用非軍事工程 
之勞力，掃除官界宿弊， 
廢止星期三各官廳之半假 
。又普拉基特攝政舊為培 
養國家觀念，尊重憲法， 
曾逾示　農實施官更之再 
訓練，新內閣之內政即置 
重點於肅正官紀與是揚民 
氣。外交方面，新外相盧 
巴特西曾對新聞記者團發 
表，新內閣並無改換友邦 
間外交代表之意，與盟邦 
日本之親善關係，當更趨 
密切。經濟方面，副財相 
西所謀翁曾宣明財政方針 
，在　抑止物價，安定通 
貨，　抑止歲出，停止非 
軍事毬設工程，　使課稅 
適於社會及個人財產，不 
使國民担負不當之稅務。 
國防方面，防空局八日官 
布，增強首都盤谷之燈火 
管制，首相演說時，亦曾 
言及此事，普拉基特攝政 
亦曾論示各閣員，由是可 
知新內閣遂行戰爭之毅力 
及防衛國土之一斑。 
　　三項重要法案 
　　盤 
谷十 
八日 
中央 
社電 
　泰國阿巴溫內閣，十七 
日下午二時　舉行議會， 
選出議長後，曾提出畢本 
內閣時　公布之改巴其亞 
芬市為特別行政區之動侖 
九件將之撤回，一致通過 
後。又提出下列三法案。 
　財政部發行證券法案， 
　防空業務由國防部移管 
於內政部之法案，　發行 
五千萬巴兹權限附與法案 
，此等法案將由議會委少 
於委員會處理。 
　　盤谷十八日中央社 
電　泰國首相阿巴溫，十 
八日上午招待日·德各國 
駐盤谷之大·公使，致就 
任寒暄並互談當前之重要 
問題。又西塞那外長，十 
八日下午復於外交部歡宴 
駐泰各外交團體。 
[水野局長發表視察南方印象]  
　　東京十八日中央社 
電　據福岡電話，日大東 
亞省南方事務局長水野伊 
太郎，前赴南方各地視察 
，歷時一月半，十八日下 
午由台北乘機飛抵福罔， 
茲將水野氏禮察印象錄次 
：南方各地，咸向對日協 
力之途邁進，此為令人最 
感興奮者，最近越南極為 
平靜，對歐洲戰局亦日趨 
冷淡，而與臼本親善空氣 
則極為濃厚。又泰國新內 
閣之對日協力熱忱亦不亞 
於前畢本內閣，尤其在經 
濟上予日軍以莫大援助。 
又緬甸於本月一日欣逢獨 
立一週年紀念，為促進緬 
人之澈底團結，特成立大 
緬甸聯盟，今已傾其全力 
，遇上完遂戰爭之途。 
[晉省中日軍　駢肩作戰]  
　　太原十八日中央社 
電　晉省日軍於七月中旬 
所獲綜合戰果極大，其巾 
最引人注目者，那中國方 
面軍默亦與日軍並肩作戰 
，是以人民之信賴心益趨 
加强。中國軍隊於七月二 
十二日，曾在沁縣東方鮑 
家峪附近，進攻淪第九團 
敢死隊一百五十人，獲得 
莫大戰果，一般村民，目 
睹自國軍隊軍律嚴整，故 
極為感激，同時亦予全面 
協力。茲將七月份之綜合 
戰果誌次：交戰次數二三 
一，交戰渝共軍兵力二五 
○○○，棄屍一○二○， 
俘虜二三六，毀壞地雷工 
廠一，合作社三，鹵獲迫 
擊砲一，輕機關九，擲彈 
筒七，自動步檢六，此外 
並有手溜彈地雷馬匹等甚 
夥。 
[巴黎日僑　安抵柏林]  
　　柏林十八日中央社 
電　日本僑居巴黎之婦孺 
等三十九名，十七日晨已 
抵柏林，駐在法國之　田 
總領事等日本男子，亦將 
於十七臼抵柏林。 
[敵陰謀終於失敗反促成德國團結　郭培爾博士發表論文]  
　　柏林十八日中央社電　海通社訊：德宣 
傳部長郭培爾於德國週刊中為文稱，謀刺希特 
勒元首一案，以暴從事先佈置週密，故於此事 
發生前之數日，德作戰指揮　有遲遝之感覺， 
然猶未能查出其　結，　及至七月二十日之炸 
彈爆發，局勢始為之一淸。英美蘇對於此次有 
刺之失敗，自然大感失望。就德國方面言，內 
部之不良份子，反可藉此一舉肅淸，今後德國 
前後方力量之集中，必更覺堅強於往昔，是敵 
人所謀不和於德意志者，反使德人　其利益矣 
[美軍渡過猶爾河巴黎激戰中　諾曼第綫反軸收軍會師] 　　　 
　　里期本十八日中央 
社電　西綫戰事之重點， 
至十六日已迫近巴黎，現 
美機動部默業行北上，期 
切斷諾曼第方面德軍退路 
。據英中央電台廣播：美 
軍一部隊刻正於巴黎郊外 
戰鬥巾，特魯（Dreux在 
沙特爾之北）方面美軍渡 
過猶爾河（Euer）後， 
即行北上現已迫近塞納河 
，企圖包圍於諾曼第方面 
脫離重圍之德軍，故德軍 
當局對之極為注目。又諾 
曼第戰錢方面英加波三軍 
佔取特拉隆後即長驅直八 
，由狄夫河畔南下，刻已 
到達距特拉隆二公里之地 
點。反戰心軍最高司令部 
發表：法萊斯之巷戰已至 
最後階段。據路透電，美 
軍先鋒由阿郎貢方面北上 
，已在夫雷爾與加拿大兵 
會師云云。然摩爾丹方面 
德軍已大部撒退竣事，故 
該兩軍之取得聯絡，實覺 
過遲矣。 
　　柏林十八日中央社 
電　德國社訊：據德官方 
戰報稱：諾曼第奧納河以 
西德軍突出陣綫，已移至 
該河背後之地區中，強大 
之敵軍部隊由北而來，企 
圖於法萊斯之東及東北方 
衝入德軍行伍間，但德軍 
加以退阻，德軍於阿根坦 
反攻，破壞敵之轉變運動 
，法萊斯與阿根坦問之狹 
窄通路因此而擴大。雙方 
對沙特爾（距巴黎四十三 
哩）刻仍進行激烈之爭奪 
戰，奧爾良（Orleans） 
經整日激戰後，已被美軍 
佔領。 
　　巴黎景象 
　　巴黎十八日 
中央社電　海通社 
訊：此間初聞前綫 
之砲聲，軍事長官 
初次頒佈文告，續 
請人民維護法紀。 
巴黎　城內公共汽 
車及電車已停駛，一般人 
或乘腳踏車或步行，祇有 
晚十時半至夜十二時，有 
電力可用。自昨日始，停 
止煤氣之供給，沿塞納河 
運煤之駁船，或遭敵機之 
襲擎，或受罷工之影響。 
最可怪者，巴黎之警察， 
對於某高級驚官之任命表 
示不滿，忿而罷崗以示抵 
議，但衆信驚察有迅速復 
工之可能。食糧部長鑒於 
食糧缺乏之情勢嚴重。籲 
請各地農人迅速解糧前來 
巴黎以資接濟。 
　　聖馬羅守軍已停止抵抗 
　　柏 
林十 
八日 
巾央 
社電　德國社訊：曾與優 
勢美軍相持半月之聖馬羅 
城，德守軍頃因軍火不濟 
而停止作戰，其司令官奧 
羅克上校已電吿德元首行 
營：「奮鬥已吿結束，元 
首萬歲，同胞暨祖國萬歲 
」。該守軍不顧敵軍空前 
熾烈之砲火，而牽制敵軍 
難及二星期之久，並予敵 
以極重之損失。 
　　美軍攻勃港使用燐素彈 
　　柏 
林十 
八日 
中央 
社電　海通社訊：美軍昨 
猛攻勃萊斯特之德軍前哨 
陣地，守軍於激戰後擎很 
美軍，德軍一部並深入美 
軍結集之區，予以重大之 
損失，美軍在此役中，使 
用憐素彈。據德軍前錢息 
，勃萊斯特要塞之避彈設 
備極為良好，故守軍之死 
傷甚為輕徽。 
　　柏林十八日中央社 
電　德國社訊：反軸心侵 
犯軍於嚴期三在主力艦二 
艘·航空母艦一艘·巡洋 
艦一艘·與驅逐艦十八艘 
掩護之下，繼續在法國南 
部作登陸之行動。 
[齋藤新總裁　談開拓方針]  
　　新京十八日中央社 
電　滿洲開拓新總裁齊藤 
彌平太中將，十七日抵此 
，途中曾暢述履任之抱負 
，謂食糧問題之解決與否 
，實為決定戰爭勝敗之前 
提，滿洲之開拓，必以日 
滿兩國政策為基本方針， 
力求實現在農業問題上。 
關於開拓機關之機構問題 
實多，余益信開拓國策推 
進之圓滑，並不在機構之 
複雜，目下日本內地疏散 
之根本解決方法，在向滿 
洲移民，由是可知開拓政 
策有迅速實施之必要。 
[蒙疆防務　鞏固異常]  
　　張家口十八日中央 
社電　蒙古當局為努力改 
善人民生活，以適應戰局 
之需求，對領內人民之辮 
髮裹足，已明令禁止，人 
民對戰局黨識，亦至為激 
昂，在大東亞民族奮起之 
口號下，以切實之民族向 
上心，克服一切困難。美 
軍為欲充寶其在中國之基 
地，己轉向西北地區，對 
延安亦實施軍事侵略，故 
與此相鄰之蒙疆防禦，亦 
因之加重，然外蒙邊境現 
在極為穩靜，綏遠之傅作 
義軍被日軍監視，已無法 
蠢動。美軍續以對日總反 
攻之一翼，向西北地區推 
進，然日滿防衛之圍廊， 
仍在日軍把握中，固若金 
湯。刻下蒙疆發動預定之 
防衛方法，軍官民一致防 
衛西方之敵人。 
[浙省調整　各縣縣長]  
　　杭州十八日中央社 
電　浙省府行自改革政機 
構後，强化縣行政政務， 
集中縣長，故特加以調整 
，選拔優秀人才充任，茲 
已就緒，陳容一新。 
[蘇軍攻勢重心　移尼門河中游　德軍力阻敵踏入國境]  
　　柏林十八日中央社 
電　海通社訊：蘇軍甫於 
最近猛攻雷賽寗區，不料 
今又移轉其重心至尼門河 
之中游，蘇軍雖屢易進攻 
中心，然其至東普魯士邊 
境之距離並不較前為近。 
蘇軍前日於維爾科維希根 
附近略獲進展後，繼續力 
圖擴大其突入口，德軍抵 
抗堅強，不使敵軍踏入德 
國之土地。比挨里斯托克 
區之戰，主動之權全在德 
軍之手，比挨里斯托克。 
奧索維斯---李克公路兩側 
，敵已放棄進攻，德軍且 
已佔領奧素維斯附近之高 
地一處，然該處敵軍之後 
方集有大批突擊軍，預料 
隨時即將來攻。另一戰事 
中心，在波羅的海諸國境 
內，故機績企圖佔領里加 
，以切斷拉脫維亞與愛沙 
尼亞之運絡。自庇斯柯夫 
西進之蘇軍，自南進撲里 
加，以及自柏森出發之包 
抄計劃均吿失敗。維斯杜 
拉河套雙方均出動全力， 
喀爾巴阡山麓德重擊潰蘇 
軍七師後仍繼續拽剿中。 
[華盛頓會議渝代表名單]  
　　里斯本十入日中央 
社電　據華盛頓電：渝駐 
美大使館發表出席二十一 
日所舉行之美英蘇渝會談 
，渝方代表如次：首席代 
表為駐美大使魏道明。代 
表駐英大使顧維鈞。駐美 
軍事使節團長商震·外交 
部常務次長胡世澤。 
[方先生覺軍長談話的　兩點感想] [  隱公]  
　　這次衡陽作戰，是 
八年來量激烈的一次戰 
爭，淪方軍隊奉命死守 
衡陽，艱苦作戰，自六 
月二十八日到八月八日 
，居然支持一個月零十 
天。不料最後突然聽到 
無條件投降，沒有一個 
人不驚訝，幷且人人心 
頭有這樣一個疑問，究 
竟他們為什廢投降？如 
果說是士無鬥志。他們 
已經苦戰了四十一天， 
幷且準備全體殉國，與 
城共存亡，如果說投降 
只是指揮守城軍隊的第 
十軍長方先覺將軍個人 
的意思，但方軍長於投 
降後第二天對記者談話 
，說這是所部四個師全 
體的意思。他接到日方 
勸吿後，召集部下，開 
會商量，一致贊成投降 
，沒有一人反對。由此 
可見抗戰到底，死守衡 
陽，本是他們的初衷， 
放棄抵抗，實行投降， 
乃是他們最後的覺悟。 
　　投降的心理 
　　但是他們為什麽覺 
悟呢。這從方軍長的談 
話中也可以看出來。他 
說，抗戰八年以來，民 
衆犧牲極大，受苦的都 
是貧困的老百姓，大部 
分有閑階級幷無國家觀 
念。他眼見這種不合理 
的抗戰，所以對抗戰救 
國發生懷疑。他說因為 
過去不了解中國現狀和 
世界情勢，所以跟着盲 
目抗戰。現在才知道新 
中國健全發展的情形， 
好像黑夜中忽見光明。 
　　方軍長這番話，不 
但說明衡陽全體投降軍 
官和士兵的心理，並且 
可以反映中國大部人軍 
人的心理。閃為軍人只 
知道服從，只知道救國 
，政府拿抗戰救國的名 
義來驅策他們，他們當 
然熱血沸騰，奮不顧身 
，拼命抗戰，盡軍人的 
天職。但是一旦知道抗 
戰不能救國，從然犧性 
民衆，尤其是知道後方 
種種不合理種種黑暗情 
形，美國援助之不可靠 
，自然會覺悟過來。方 
軍長的談話市又說，因 
為中日事變畏期化，重 
慶將士已經對於抗戰的 
矛盾而深深感到苦惱， 
對於抗戰建國的可能性 
，均感悲觀，只因不知 
和平區的實際情形，所 
聽到的無非是歪曲事實 
的宣傳，所以他們還不 
能放葉抗戰，跑出來參 
加和平。如果他們了解 
日本交還租界，撒廢治 
外法權，賓行對華新政 
策種種道義精神以及英 
美窮凶極惡的行為和離 
間中日的奸計，一定欣 
然參加和平陣營。 
　　覺悟的時機 
　　根據方軍長的談話 
，我們發生兩點感想。 
第一，這次衡陽作職， 
渝方守城的軍隊，苦戰 
四十多天，已經盡了最 
大的努力。最後他們因 
為覺悟到盲目的抗戰和 
不合理的抗戰並不足以 
救國，反而使民衆受很 
大的犧牲，所以毅然決 
然，停止抗戰，我們站 
在中國人的立塲上，對 
他們非常同情。 
　　第二，死守衡陽的 
將士，可算已經四頭是 
岸，但是中國還有大部 
分的軍人，大都分的民 
衆，或者本身執迷不悟 
，估低日本的力量，相 
信有美國空軍的協力， 
即可以打敗日本，或者 
雖然對抗戰前途發生懷 
疑，但因為歪曲宣傳所 
蒙蔽，不知道和平區 
的實在情形，不知道日 
本已經不以中國為敵的 
眞意，也不知道英美控 
制巾國大陸侵略中國領 
土的野心，所以不能放 
棄盲目抗戰，或脫離抗 
戰陣營。但是事實已經 
非常明顯。盲目抗戰， 
並不能救中國，美國的 
援助，並不可靠，抗戰 
前途，越來越黯淡。日 
本宣稱不以中國為敵， 
確有誠意，美國軍隊利 
用中國領土做根據地， 
對中國的確不懷好心。 
我們所佩的在衡陽苦戰 
四十多天的將士已經全 
體覺悟了，希望沒有覺 
悟的必須從早確認現在 
已是覺悟的時機了。 
 
 

Page 3

 
 
[张故部長追悼會　昨隆重舉行　中日各界參加莊嚴肅穆] 　　　 
　　司法行政部張故部長雲搏先生追悼會，於昨（十八）日下午四時， 
假市商會大禮堂隆重舉行，各界來賓計到有陳市畏代表吳頌果，梁鴻志 
，了　邨，張韜，聞蘭亭，沈嗣良，趙正平，陸潤之，李思浩，唐森民 
，林康侯，　子漁，吳湖帆，袁履登，裴雲卿，金宗城，張恩麟，章駿 
，陳彬龢，司法行政部在滬各院署長官，上海市民福利協會，上海工商 
聯誼會，中國國民外交促進會，蘇州旅滬同鄉會，上海新聞聯合會，上 
海特別市節約會等團體代表，盟邦方面到有谷大使代表失野總領事，宇 
佐美公使代表中田書記官，近藤海軍少將，鹽田大尉，船津辰一部，尾 
坂與市，加藤田八郎，栗本寅治，吉田東祐及家屬代表張尉如，袁溶昌 
等，共數百人。由平江教養院，上海孤兒院，中國救濟婦孺總會及警察 
局等四團體音樂隊，到塲奏樂。市商會大門牌樓高縣張雲搏先生追悼會 
等宇，四時正，追悼會義式，在哀樂聲中，隆重舉行。 
　　追悼儀式 
　　　奏樂，　全體肅立，　主祭及襄祭向張雲搏先生遣像 
獻花，　恭讀祭文，　向張雲搏先生遣像行最敬禮，　 
主讀致詞，　報吿張雲搏先生生前事略，　來賓致詞， 
　報吿儀金移助教育事業等處理辦法，　家罷代表致詞 
，　　全體向張雲搏先生遣像一鞠躬而退，　　奏樂，　　禮畢。 
　　恭讀祭文 
　　由聞蘭亭主祭，林康侯，袁履登，李思浩，裴雲卿等襄 
祭，台上懸各界義送祭幛。自聞蘭事代表致祭，恭讀祭 
文原文如下：「維中華民國三十三年八月十八日，籣亭 
等謹以淸酌庶羞，致祭於張雲搏先生之靈曰，嗚呼！太 
傳云亡，羊子隕西州之涕，中郎既逝，虎責興北海之思，當世失一執憲 
之才，日星慘淡，舉國咸抱無涯之憾，朝野悲哀，有不嘆典型之後存， 
呼天莫應，望盛儀而不見，搶地難追者耶。維我先生，秉性剛直，礪節 
淸廉，早年遊學蓬滬，覃心法政，壯歲宣勞於吏治，著績秋卿，執法不 
阿，決王劉之　案，若獬豸之觸邪，聽訟唯明，創濱江之監獄，如燃犀 
以燭奸，三尺是循，片言可折，律令所著，平決攸歸，斯固承釋之遺風 
，迺復慕季藤之高節，中年以往，解組而歸，自廿寒士生涯，保障人權 
，以迄於今，不知將老。忽焉，秋風蕭瑟，折棠棣之連枝，寒月凄涼， 
傷孤雁之雙影，誄詞酸楚，老淚漣湎，惟有感於浮生，已無志於用世， 
而中樞微命，義不容辭，謝傳東山，終焉再起，於是勉行素志，大展宏 
猷，修廷尉之律令，嚴若秋霜，撫衆囚於囹圄，溫如春日，寬猛相濟， 
威德兼施，復跋涉長途，視察故都之司法，教飭僚屬，播揚臺省之淸風 
，凡此犖犖大端，昭昭共睹。詎意積勞致疾，本壞山頻，蘭亭等驟失瞻 
依，同深悲悼，觀遊遼海，歸垂表其何年，波咽申江，望層雲而無色， 
聊潔溪毛之薦，謹呈蒿里之詞，共表微忱，惟祈昭格，尚變。」 
　　袁履登詞 
　　公祭畢，自由袁履登致詞，略謂；「今日到會諸公，均 
為衷心敬仰張　搏先生者，無論於人格及道德方面，張 
先生皆值得吾人所敬仰。張氏雖已享年七十有餘，然張 
氏在事業上既具有靑年人努力苦幹之精神，對於國家社 
會，實屬重大損失，吾人如欲彌補此不可挽救之損失，惟有不志張氏生 
前之道德人格，尤其希望張先中家屬方面，能繼其遺志，在事業上加緊 
努力。」 
　　吳頌皐詞 
　　繼由市長代表吳秘書長致詞，略謂：「吾人在今日追悼 
大會中悲痛之餘，要以積極的精神紀念張老先生，猶憶 
張光生生前曾為司法經費及上海監獄問題，屢次曾與市 
府當局進行商酌，結果前者決定每月由市府津貼若干， 
以稍補司法經費之不足，其次監獄問題，　搏先生曾與兄弟在大雨中赴 
上海監獄，參觀達三小時之久，結果張氏亳無疲狀，可見張氏生前對事 
業上苦幹精神，堅不可搖。某次兄弟與雲搏先生談及對於市府職務，力 
薄能鮮，不能勝任，頗有倦勤意思，但雲搏先生即以前輩聲色，嚴切戒 
之，謂當此國家地位處於嚴實之秋，吾人必須捨棄小我，不辭艱辛，貢 
獻一切，服務國家，萬不可稍存安逸之心，致誤國事，言時聲色俱厲， 
兄弟聞之，大為感動，勉力做去，不再思倦勤之意。張氏個性亦特別剛 
强，惟於剛強中，則又含有慈悲之意，張氏出任司法部長，一心一德， 
欲對無法解決之因犯生活問題，不避艱難，力為改革，結果張氏竟即因 
此積勞成疾，一病不起，吾人今日追悼張先生，如果以張先生之偉大人 
格，曁苦幹情神，貫注到各人自己的事業上去，則社會必能澄淸，國家 
必能復興。」 
　　丁部長詞 
　　後復由社會福利部丁部長致詞，略謂：「張先生生前是 
提倡節約最力之一人，故張氏生前對於節約協會貢獻殊 
多，對於私人之盛大宴會，張氏亦厭惡殊甚，今張老先 
生不幸逝世，然張氏精神，則猶存於世，吾人當繼張氏 
遺志，如緊推行節約運動，同時張氏生前更極力提倡火葬，相信以後亦 
能逐漸普及社會，如此始不失紀念追悼張氏之意義。」 
　　船津致詞 
　　張雲搏先生不幸於本年六月五日得病，終於十五日不治 
作古，這是中國的一大損失，同時，更是國民政府的意 
外莫大損失。就張先生自身而言，己年逾古種，壽齡天 
與，但如張先生人格高潔的典型君子，誰壽齡近百，更 
可為一世師表，以作現今社會的指導者。張先生自從民國十年辭去司法 
部次長後，嗣後在民間二十餘年，常為社會而奔走，為公衆而盡力，民 
國十六年吳縣兵亂民困，當時張先生即以犧牲一己精神，挺身而出，以 
謀鄉黨民衆之福利。此次張先生所以應汪主席陳院長周副院長之請， 
拋棄其多年在野之心，担常司法行政部之重任，其動機亦是完全出於同 
樣的犧牲精神，他完全本「天下興亡匹夫有責」的國民責任觀念，完全 
為國為民。記得當時上海各團體為張先生舉行歡送茶會的時侯，張先生 
曾慨然的說：「此次本人的就任，一方面是因注主席的友情，以及陳 
周兩氏的敦促，另一方面一般輿論，對於南京國民政府非難之聲太甚， 
所以此種非難，是否根據事實，本人因身住上海，無法明瞭，希望能親 
身參加國民政府，認淸偵相」。近來中國有力知名之士，往往固執明哲 
保身，不願與聞國事，祗圖一己之安逸生活，但是張先生究全不同，身 
雖在野，然仍為公衆事業僕撲奔走，且時常發表諄諄警世議論，不獨為 
中國人戒，且為我日人 
勉。張先生自就任司法 
部長後，極力發揮嚴明 
廉潔的精神，大行儉素，在「量入為出」的原則下，祇以個人所得的薪 
金，過其簡樸的生活，並以身作則，為世模範，在此非常時期之中，可 
惜一般中國官塲，在私生活方面過於奢侈，即超過其薪金以上數倍數十 
倍的浪費，亦在所不惜。這種實僚若再以「麋潔從公」勸勉下屬，極不 
合理。所以不論在口頭或　桿下，怎樣鼓吹廉潔政治，若無事實的表現 
，結果必無成就。但是我們的張先生決不如此，我曾經在南京親自目睹 
張先生的私生活，其樸素簡單的情形，寶足令人尊佩。同時張先生對於 
職務方面，不但是忠寶，並且更富有熱誠。此次在炎暑逼人的氣候下， 
親自視察　中華北各地司法機關的實况，終於在任務遂行之中，傳染了 
猛烈的病毒，竟然不治作古，其精神實亦槍林彈雨戰塲上的殉國軍人， 
同樣的偉大，對其壯烈的殉國，誠不堪悲痛之極。所以此次全國朝野都 
一致悲悼，乃屬當然之事，如張先生這樣偉大的人物，我們希望能永久 
領導政府與民衆，努力使中國能更進一步達到和平統一的領域，今目電 
未遂，而先生已逝，誠是中國的一大損失，而今幽明異處，再不能一接 
先生高潔仙鶴的風采，實不勝悲痛之至。 
　　尾坂致詞 
　　余聞張一鵬先生噩耗之時，適在武漢旅行途中，當時極 
表扼腕，蓋張氏實為余所尊敬之中國名士中之第一人。 
張先生之逝世，無論以中國言，以日本言，皆屬一大損 
失。先生係法律界之先輩，且素負衆望，曩徇　注主席 
之懇請，出任司法行政部長，對於整肅吏治，頗著功績，而不幸中途病 
逝，天不假年，深為惋惜。余認為先生具有日本古代武士之風格，廉潔 
不苟，居常寡然，接人寬和，常其就任之初，披瀝抱負，深異靑年人之 
熱情，烈烈愛國之志，溢於言表，實為吾人敬慕不置，如先生者，誠所 
罕覯。先生往年曾留學日本，故對於日本，極有理解，實為日本之中國 
良友，故先生之逝，不僅為中國惜，更為日本悲悼也。以我輩報人立塲 
言，厥為先生對於新聞，頗具理解，曾盡力援助上海言論界之前途及發 
展，寄以深切之同情。蓋先生對於指導民心之動向，尤所關心，今日中 
日兩國人士，於茲為先生舉行盛大之追悼會，思及先生在日之德行，益 
憎感慨。又聞此次擬將追悼先生之禮金全部舉辦紀念事業，對於追悼先 
生極具意義，盖如此方足表彰先生之德行，故樂為一言，以誌追悼之意 
　　魯風報告 
　　最後由大會總幹事魯風報吿二點：　吾人須以張氏人格 
道德精神，繼續保留下去。　此次收到議金約計五十餘 
萬，將移充教育基金，及其他福利事業經費。至詳細辦 
法，將召集有關人士商討決定之，至於此次大會開支， 
則由發起各團體共同負擔。 
　　家屬謝詞 
　　末由家屬代表張氏之子張　如致謝詞，略謂：「今日在 
酷熱之下，承各機關及盟邦方面長官，在此舉行追悼大 
會，實表示無限感激，今有一點，可告慰諸位者，即家 
屬方面，決不有負諸位好意，而決本先父遺志，繼續努 
力云」。最後即全體來賓向張氏遣像一鞠躬，在肅穆之空氣中，奏樂散 
會。 
[十斤以上麺粉　移動亦須申請　訂定移動規則即日實施]  
　　關於上海區內麵粉移 
動取締事宣，有關各當局 
，原擬限制一包及一包以 
上之麵粉，非經向主管當 
局申請許可，不得移動， 
一包以內之麵粉，可不受 
限制移動。茲經市政府物 
品配給處，經濟保安處， 
粉麥統制委員會，於昨（ 
十八）日在上海粉麵統配 
處內，會商決定上海地區 
內粉麵移動處理規則，凡 
十市斤以上之麵粉移動， 
亦須申請移動證明，自即 
日起實施。 
　　移動規則 
　　茲將該規則 
探誌如下： 
上海地區內 
粉麩移動處 
理規則，　本處辦理粉麥 
統制委員會移動取締暫行 
辦法，及粉麥移動手續所 
規定代行部分之移動事宜 
，其規則概依左列規定辦 
理之。　移動證明書，依 
據本處配給種類之不同， 
分為下列三種發給之：甲 
種移動證明書，十市斤以 
上（適用於戶口粉）乙種移 
動證明書，一袋以上，十 
袋以下，丙種移動證明書 
，十袋以上（超過十包）　 
凡請領證明書者，須依左 
列手續辦理之，請領甲種 
證書者，須呈示購粉證， 
請領乙·丙種證明書者， 
須備具申請書向證明書發 
給處申請之，凡戶口粉或 
特種配給粉，而持有當局 
之派貨單者，不須提出申 
請書。　證明書發給處列 
后：滇池路（仁記路九七 
號中爭大樓二樓一二○號 
本處移動事務股（甲·乙 
·丙·種發給）和平路零 
配處南市和平路一一四二 
大碼頭零配處南市大碼頭 
街一二，滬北零配處閘北 
光復路三六九，浦東零配 
處浦東東昌路一二二，（ 
以上四處為甲種發給）　 
移動證明書之有效期間， 
由本處斟酌情形決定之， 
遇必要時本處得延長其期 
限。　移動證明書使用完 
畢後，應於二日以內繳還 
本處，倘有遺失或延遲時 
，應即當面報吿，並申述 
情由，經本處審查核准後 
，得再補發之。　凡這反 
及不履行本規則者，得適 
用粉麥統制委員會之罰則 
處罰之。　本規則得隨時 
呈報粉麥統制委員會核准 
修改之。　本規則自民國 
三十三年八月起施行。 
[警局嚴限娛樂塲　營業時間]  
　　市府當局為節制電流 
，將電燈使用時間，均經 
規定限制，對各娛樂塲所 
之用電，尤加嚴格管理， 
規定營業時間至下午十時 
為止，電燈用至十一時止 
，均須關熄在案，遵照辦 
理者，固佔多數，但逾時 
營業者亦有人在，殊有違 
定章，警察當局，業已予 
警吿，須確切遵照實施， 
否則當以違章論，依法嚴 
懲。 
[次期戶口米　明日起普售　數量價目照舊]  
　　本市戶口食米，經當 
局之共問協力，在市物品 
配給處督導之下，獲致重 
行恢復配給，裨益民生， 
殊匪淺鮮。茲據中央社記 
者探悉，本月中旬戶口米 
之配給，業經市物品配給 
處規定，自二十日起全市 
如期普遍開糶，每口仍發 
售二市升，價格並無變更 
[警局强化　督察機構]  
　　本市警察局督察處為 
確維警紀強化督察工作， 
對內部機構加以調整，設 
獎徽督察長若干人，及事 
務視察調查三科，並設七 
督察區，分別管轄全市各 
分局警察督察稽查事宣。 
其人事亦經決定，正式發 
表，計獎懲督察長姚家瑞 
，吳根源，長棟啓太郎， 
李振寰，李席，王德林， 
事務科長吳根淤，副科長 
陳　軍，視察科長朱　笙 
，副科長彭子淸，調查科 
長郡長範，副科長　勝格 
，第一督察區主任督察長 
王受昌，第二督察區主任 
督察長程子卿，第三督察 
區主任督察長滿錫九，第 
四督察區主任督察長朱韻 
笙，第五督察區主任督察 
長王德林，第六督察區主 
任督察長崔永銓，第七督 
察區主任督察長楊　榮， 
上該各督察長科長等，均 
已於昨日起正式到各科區 
辦公。 
[設置「市政信箱」啟事]  
　　本年八月一日，市政統一，當局曾懇 
切表示與民更始，建設新上海之抱負， 
凡我市民，自當協刀促成。惟市民在協 
力過程中，對於各項市政措施，市政動 
態，不無未盡明瞭之處，需要正確解說 
。我們認為從中溝通，使官民無所隔　 
，對於市政建設，不無裨助。本報不揣 
棉薄，擬担負此溝通工作，特闢「市政 
信箱」，接受市民質詢，予以解答，必 
要時分區各有關當局解答，公開發表。 
訂定簡則如次： 
　　　本信箱問題限於本市市政範圍。 
　　　本信箱發表日期不定，視需要隨 
時公布。 
　　　投函信箱，以一　一問題為原則 
。如一函數問題時，須分列淸楚。 
　　　投函信箱，須　寫淸楚，並且真 
實姓名，發表時可用別名。 
　　提出問題，如木報認為無答覆價值 
時，不予答覆。 
[日用品統制會增聘日籍委員]  
　　日用品統制委員會正 
副主任及委員人選，早經 
行政院指派騁任，兹擬增 
加日方委員一人，由大丸 
洋行川谷登擔任，聞已呈 
請行政院加聘。 
[捲烟市傷取締　非法交易]  
　　自捲烟市　塲開市以來 
，連日各雜牌捲烟，一致 
瘋汪疾漲，該市塲管理委 
員會，鑒於此種情勢演進 
，殊足引起意外問題，爰 
於日昨發出緊急通吿，遇 
止漲風，勸吿市塲交易人 
，不得非法交易。原文如 
下：「近查捲烟市價，日 
見高漲，其原因雖為捲烟 
原料缺乏，及電力限制， 
出貨短少，但亦以人心恐 
慌互相競買，而市價日高 
。茲為預防不幸事件發生 
，務希各交易人遵守下列 
各條：　不得買空賣空， 
　不得任意抬高，　不得 
代業外人買賣，　絕對禁 
止買賣日用品。如有故達 
，一經查出，定予呈報當 
局嚴辦，仰即一體知照母 
達」。 
體育 
[紹興盃籃球賽　滬江遇汕隊]  
　　紹興盃籃球實，日前 
入塲，女子靑聯奮勇破竹 
葉，乙組晨光及靑協秦凱 
，今日下午續有十塲，除 
乙組仍在靑年中學交　外 
，甲女二組則改在東湖路 
（杜美路）浦東中學球塲 
舉行，女子靑聯對V隊， 
華東則與崇德對壘，甲組 
二幕華影逢華南，滬江重 
遇汕隊，查二隊前週戰成 
和局，此番再決雌雄，勢 
將有空前之劃鬥。 
昨日發報時間五點五十分 
讀者助學消息 
[失學靑年感受恩惠　答謝同情落選學生的諸君]  
　　本報前天發表了「一個落選學生的來信」 
以後，承一部份讀者表示同情，畢竟「天真的 
哀告，純潔的乞憐，」可以感動人心，真所謂 
「誠之所至，金石為開。」讀者來函中，有的 
捐錢幫助，有的贊許他貧而好學；有的願意補 
助他書籍學費，還有人約他見面，想知道他家 
庭生活的情形，種種美意，我們同深感激。 
　　不過，我們有一點小意見，必須向愛護諸 
君說明的。第一，這位落選學生來信的目的， 
是要求特予核准助學金，他雖是家境淸貧，却 
沒有要求助學金以外的幫助，况且，他並聲明 
他的父親品性高昂，他的來信要求的希望不為 
父親知道而遭受責備，所以，我們認為幫助他 
升學，他是願意接受的，升學以外的幫助，也 
許他的家長不願接受的。第二，我們為這位學 
生發表的信的目的，是舉一個淸寒好學的實例 
，從而要求讀者多多概捐助學金，對於一般遭 
遇相同的學生，普遍幫助。我們的本位是辦理 
大衆助學金，如果越出助學範圍，對於個人的 
慈憫之心，固可欽佩，不過，在助學立塲上說 
，我們碍難接受的。 
　　因此，我們除將該生核准助學金以外，另 
約面談，告以諸君熱心扶植之大德，並酌顧諸 
君美意，補助書籍之費。 
　　成義中學義演助學 
　　成義 
中學 
學生 
定於 
本月二十三日假籣心大戲 
院義演「雷雨」得款捐充 
本報助學金，熱心可佩函 
云：「責報助學金創導在 
先，拯濟苦學，浩福人羣 
，德澤社稷，婦孺皆知， 
即吾校同學中淸寒優秀子 
弟，亦歷袁宏澤，而得繼 
纮歇者，為數匪鮮。然邇 
來生活日艱，失學臼衆， 
助金有限，向隅難免，學 
生等目擊斯情，義不後人 
，抱已饑已溺之懷，本立 
人達人之願，爰組織募捐 
隊，為貴報助學金　欵， 
並定於八月二十三日下午 
二時及八時日夜兩塲，借 
座蘭心戲院，由學生義演 
「雷雨」，答謝各界，藉 
表微忱。學生等認為多積 
一分財力，即多救一人失 
學，並擬於塲中增設特別 
榮譽座，日夜各五十位， 
另憑請柬入塲，凡逕向貴 
報捐滿一千地以上者，贈 
發一紙，以酬美德，實為 
公便。」 
[昨收助金]  
唐海安　　　　五萬元 
俞太太　　　　二萬元 
新盛紙號　一萬五千元 
袁邦家　　　　一萬元 
失聯保三千元，區聯商 
戶，塲炳誠，各二千元， 
顧大林一千五百元，晉記 
一千二百元，沈畊原，謝 
培德，徐通淪，無名氏， 
一讀者陳，鄭強，潘爵銘 
，延齡，各一千元，泰記 
八百元，中國職補校學生 
車肇，（拾遺）有名記， 
各五百元，和樂坊六十二 
號三百元，沈光範，楊太 
太，吳弟弟，各二百元， 
浦緝庭念元，共收儲券十 
一萬五千四百二十元，結 
存一千三百九十五萬六千 
四百九十六元。 
 
 

Page 4

 
 
李阿毛衛生信箱 
歡迎投函問病寄鳳陽路二五○號 
（管致平問）略（答）帶軫治，免後患 
（海濤問）略（答）　　症　正式大醫 
院之神經科主治　如　劑等　無 
禁忌　服活沃度加里等補腦劑有郊 
（徐敏問）　　天　外用藥　內服 
何藥　不斷根有何危險（答）敷錏 
　軟　　注砒　及漢化鈣劑工無 
（狄士良問）　淋病能斷根否　　後 
對生育有障礙否　請介紹一礤酬 
胺課上　日服多少（答）　能　無障 
碍　如九　之　福　　　不一定 
（徐人瑞問）頭上生　已三四年，諸 
藥無效，有無特效藥？（答）可用 
必治　軟膏敷之或有效。 
（沈自　問）略（答）　　單極雙　　半至一年　能補 
救，用石膏背心請骨科醫師行之　有益　如八段錦 
（裘素娥問）幼兒　　，愈後五年，頭髮不生，有何 
辦法？（答）除用手術接種外，無他法。 
（徐水　問）　膽荷蒙何用　頭昏腦脹　略（答）　用 
於胃腸消化不良　注補力多等　亦有碍，注英得禁 
社會服務 
[本處醫藥助金　撥款繳存各醫院　充介紹貧病藥費]  
　　本處舉辦醫藥助金，目的在救濟貧 
病，解除苦厄，並為便利病家起見，聯 
合特約醫院，訂定優待辦法，共同服務 
。凡貧苦病家，自本處申請救濟者，一 
經介紹，莫不予以滿意治療，各特約醫院 
服務人羣之精神，固足令 
人欽佩，而本處受社會付 
託之誠庶亦差堪告慰。茲 
為充實醫藥經費起見，動 
用一部份醫藥助金，撥款 
繳存九處特約醫院，作為 
本處介紹貧病藥資。昨日 
送出者，計有上海西門婦 
孺醫院，宏仁醫院，各一 
萬元。同仁醫院，上海平 
民婦孺醫院，各四千元。 
上海保健會，上海防癆協 
會，中國牙病防療院，劉 
永鈞眼科醫院，仁愛會安 
當醫院，各三千元。 
　　是項經費，皆由社會 
熱心捐助，使無力就工者 
，有及早治療之機會，仍 
盼各界源源捐輸，偉救濟 
效率，愈臻宏大，則造福 
貧病，功　淺尠哉。 
[寶源昌同人　響應助產]  
　　昨有實源昌全體同人 
，為響應本處助產運動， 
狷款五千元。按助產運動 
，為本處服務之一，貧婦 
懷孕，可於臨產一個月前 
，向本處申請助產。凡係 
平產，於臨盆時，派助產 
士前往接生，茍有難產情 
形，准予住院，一切費用 
，概歸本處負擔，是以助 
產運動，具有保產保嬰之 
至意，天地之大德日生， 
實源昌同人此舉，嘉惠貧 
苦產婦，功德無量，謹代 
謝謝。 
[義校消息]  
　　海上名醫李權經氏 
熱心教育，特會同大夏大 
學校友創辦滬南中小學於 
南市蓬萊路蓬萊來市塲口， 
設有免費額，中學部五十 
各，小學部五十名，凡屬 
冢境淸寒品學兼擾無力升 
學者，均得申請入學。 
　　靑年醫師戴慕周氏 
所創辦之聖誼義務夜校， 
以灌輸一般知識及商業常 
識為旨，地址在卡德路善 
昌里廣東復興小學內，現 
已開始招生，學雜費均免 
　　北京路二六六號成 
民文商學院，辦理近二十 
年，成績昭著，年來由聞 
蘭亭先生主持院務，廣延 
知名教授，內容充實，益 
見發達。院中商科肆業生 
多數係銀行工部同郵政各 
機關服務人員，學行優良 
勝於他校，聞該院於八月 
二十日招考，學黃祗收五 
千元，以輕學子負担，每 
學期不足之數，則向校蓄 
及大商家捐募云。 
　　寶業中小學，木學 
期所設「樹人」獎學金三 
十名，定於八月廿七日上 
午九時舉行老試，凡初中 
及小學各級家境淸寒品學 
俱優之學生，均可申請， 
即臼起報名，校址銅仁路 
（哈同路）福煦路（洛陽 
路）口。 
　　湖屬六邑旅滬同鄉 
何杏園君伉儷，宅心仁慈 
，熱忱公益，近憫靑年失 
學者基多，舉辦何氏助學 
金，凡原籍浙江安吉孝豐 
兩縣，現在滬上高中或專 
科學校肄業之男女靑年， 
學行優良，家境確屬淸寒 
者，均可自備申請書，載 
明姓名，年齡，性別，籍 
貫，原籍住址，滬上住址 
，家長姓名，家庭經濟狀 
况，下學期肄業學校名稱 
，學　數額，隨附學校證 
明書及上學期成績單，於 
本月十六日起至廿六臼止 
，向北京路貴州路口（金 
城大戲院對面）滿屬六邑 
旅滬同鄉會內何氏助學。 
辦事處報名。 
　　學餘義務中小學， 
小學部設二三四五六年級 
，初中部設一二年級，學 
雜費全免，並供給簿冊。 
上課時間為每日下午四時 
至七時，即日起報名，八 
月二十八日開學，校址： 
茂名路四十號光夏中學內 
　　湖北旅滬同鄉會， 
為救濟失學靑年，舉辦同 
鄉淸寒子弟助學金，業經 
開始登記，定於本月十九 
日截止。凡屬該會同鄉， 
學行優良，無力升學者， 
均可前往申請。 
　　北京路三七八號　 
布業義務夜校，開辦至今 
，已有五戰，一切學科， 
皆重實用，本學期定於九 
月一日開學，即日起報名 
　　尊聖義務小學，設 
在太倉路（舊蒲柏路）一 
八○號尊聖善會內，報名 
日期：八月甘二日至廿五 
日，學雜費書籍費全免， 
報名從速，額滿不收。該 
校尚少雙人桌椅各四十六 
只，如有出售者，請至該 
會接洽。 
[講座] 　　　 
　　孔道演講會　西門 
路山東旅滬同鄉會，為發 
揚孔道提倡文化起見，特 
舉辦孔道講演會，於上星 
期日作首次講演。本足期 
日下午四時仍在該會繼續 
舉行，除由該會理事長崔 
景三，譚天凱主持外，並 
邀請丁福保，孫翔仲先生 
講演。 
　　因是靜坐學社　閃 
是靜坐學社每年二八兩月 
招收社員，已辦過五期， 
學者有身攖　疾醫治罔效 
入社習靜，竟獲痊愈，亦 
有功候較深，能通三關者 
。該社復設研究理，俾求 
深造、惟因入社者多，每 
期開班往往以額滿見遺， 
茲聞第六期已即日起報各 
。繳費九月二日開始，傳 
習定額以課室關係，仍限 
四十人。 
　　道德講座　八月二 
十日（星期日）上午九時 
起十二時止舉行第二十七 
期演講，恭請楊中一先生 
講「胎息偵諦」，孫翔仲 
先生講「親親見性之道」 
，趙雲韶先生講「道德與 
身心關係」，歡迎聽講。 
地址：假座成都路四七○ 
號淪洲書塲。 
　　華柬文學貸金　華 
東大學文學會會於前月在 
　心大戲院義演「稱心如 
意』一劇，其收八除必要 
之開支外，悉數捐作貸學 
金，計華東大學文學系七 
名，經濟系四名，社會系 
四名，又集英小學五名， 
凡淸寒優秀之學生，均可 
向各該校申請之。 
[捐贈處世明燈]  
　　周啓堂先生送來處世 
明燈四十冊，囑為寄售， 
以所得悉充本處濟貧金。 
周先生熱心公益，殊足欽 
佩。 
[拾得棉布證]  
　　華聯小學校來函云： 
「敝校學生，於本月十七 
日上午到校時，拾得香烟 
匣一只，內有電車派司一 
紙，棉布證十餘紙，以及 
綜合配給證等，用特函請 
貴處披露，失主請於四天 
內，向四馬路開明書店張 
君具領，過期惟有將該登 
送上，捐匯濟貧金」。 
　　招領：　八月十一 
日在新亞圖書館拾得信書 
證一份，失主可述明姓名 
地址至本處領取。　有人 
在新世界門首，拾得祟明 
區虹梅鄉巫兆良居住證一 
份，送對本處候領。 
宿願（五） 
[海軍] [  岩田豐雄著　洋譯]  
　　一星期後，隆夫重又整頓行李，決定 
回實京了。 
　　「再過兩三年，我們全家就搬到東京 
去住的，...」 
　　離別時，父親所講的話，自巴很高興 
地在等待着。 
　　到車站來送行的母親和妹妹，並未表 
現出有別離的態痛。尤其是枝妹的表情， 
假裝什麽也不知道，而口是期待完全的解 
決。但非常寡言的她，當火車動時，突然 
面紅耳赤地說。 
　　「請向大家帶好。」 
　　聽到這句話的當時，並未加以思索，火車一 
過熊本時，他突然注意到妹妹的話了。所謂「請 
所向大家帶好」還句話，究竟是指誰說的呢？當 
然不是指不認識的市來重家夫婦說的。那末，自 
然就是偵人　！但把單數用復數說出來，偵可以 
說是煞費苦心，這真是可笑又可愛。 
　　（豹成貓了...） 
　　女人能這探變，隆夫對之則不能不加以微笑 
　　但事實，或許像母親所觀察的一樣。妹妹對 
於偵人是漠不關心，那末在少女時代，就無須乎 
存着那樣奇怪的敵視。總之，那種敵視就是熱情 
的表示。熱情，是他們兄妹共同的性格。 
　　隆夫在心坎上想像父親和妹妹訪問五十鈴號 
士官次室的情形。當時偵人招待他們父女，也像 
前次招待隆夫一樣，曾命令永兵拿來紅茶和點心 
，但態度部非常豪爽，這是父親講的。 
　　（老實說，士官次室的本氣偵不錯！） 
　　枝妹熱情再度，在這樣地方突然折斷，是當 
然的事。 
　　據說，當時偵人把錦賣中包裏着的刀，讓父 
親和妹妹看了。據說那是谷家世傳的實刀，但艦 
到鹿兒島八港時，從家裹向母親要來，當作軍刀 
掛在身邊，滿而春風地大講這段故事。 
　　（實在是一幅書。） 
　　隆夫想像到這種情形時，就有這種感覺。成 
為　中人的年靑士官，佔領妹妹的心，這是用不 
着費事解釋的。 
　　（技妹這個傢伙，眼睛真高！） 
　　隆夫從心眼裹非常高興，他妹妹所選擇的並 
非其他男人，而是偵人。同時又想到，自己的莫 
逆成為妹夫，關係更加密切，而且永久化，這是 
如何令人高興的事呵！ 
　　這類事情在繼續不斷地聯想着，而隆夫始終 
不感覺疲倦。（一三三） 
 
