# 1944 - 167 - 4925217

 

Page 1

 
 
社評 
[捐助遊民勞動營]  
　　今年三月閱，市政當局　設警察消費合作社，上月間，社會福利部與市政府　設上海遊民勞動營，關於這兩件事，我們均曾　次表示意見，並向社會人士呼籲襄助。一 
　　從維護上海治安的觀點而言，第一，必須積極的加強警察的服務效能。改善警察待遇，足以提高警察廉務效率；警察消費合作社，足以局部改善警察待遇。所以，組織驚察消費合作社，是維護上海治安的積極方法之一。第一，必須消極的減少無業流民的遊手好閱。校容移墾無業流民，足以淸滅竊劫詐欺案件，遊民勞動營，足以集中管發無業流民，所以，設立遊民勞動營，是維護上海治安的消極方法之一 
　　從社會公益以至慈善惻際的觀點而言，無業流民中包括老弱婦孺，鳩形鵠面，孑然　零，餐實宿露，執無父母，誰無子女，推己及人，昔有惻隱之心。則政府既已倡導收容於上，社會自當贊助於下。所以，設立遊民勞動營，是社會公益事業，社會各界自有共同協助之義務，出錢出力，早觀厥丞成。 
　　更從市容觀　而言，遊民乞丐，流浪兒童，充塞　頭，沿途求乞，穿梭人　，行人道上，席　而臥，對於市容觀瞻，既不整肅，對於情潔衛生，復多空礙，更有收容集中之必要。 
　　遊民勞動之目的，收容上海遊民乞丐，流氓地痞，施以感化教育及強制農村勞動，以期協助生產，整肅市容，改善治安，但事實上上海遊民乞丐數量之多，一時悉數收容，勢有困難，只能視環境與經濟力量，分期實施，在當局通盤籌畫之下，規定漸進步驟，次第實現，亦非難事。 
　　據最近消息，上海遊民勞動營正在積極籌備。惟因開辦經費即需動用，前次當局召集各界談話會席間，會決定籌募目標為二千萬元，尚待各界踴躍輸捐，一方面分請本市各業公會向會員勸募。我們於此項向各業公會及會員諸君進言者，關於遊民勞助營設立意義及其重要性，已經當局闡釋。我們在上面也略為申述，無論為維護治安，協助公益，整　市容，均有共同促成之義務，況且，就遊民勞動營規定標準，分為甲乙丙三等，甲等二千元，一等一千五百元，丙等五百元，勸　數目，很為允當，顧到工商界一般的經濟能利，足以負擔。深盼各業公會婉為勸說，各業會員慷慨捐助，俾如期　成整數，使該　得以按照預定計劃，早日成立。 
　　最後，我們以這樣至誠，希望盟邦日本工商男人士共同捐助，我們相信盟邦人士目一　上海流民之充塞，對於大航海遊民勞動營的收容管教，必能贊同，必能概助。 
[敵空軍基地被襲必阿克島激戰中薩爾密方面日軍予敵重創]  
　　東東十八日中央社電必阿克鳥索利特緊機塲西方之敵登陸部隊，九日以約一聯隊之兵力來襲，日軍當即與之展開　繫戰，十一日日軍得空軍之相助，乃對之實行夜間攻擎，將敵左翼部隊擊退至海岸附近，十七日敵復以戰車砲及轟炸機再度來攻，日軍對之立即猛烈攻擎，目下正臘開激戰中。 
　　東京十八日中央社電日軍機隊十五日急襲必阿克島南方阿威島之敵飛機塲，炸毀其地上設施，使發生大火災後，全機安返基地。 
　　東京十八日中央社電新幾內亞島薩爾密方面之日軍守備隊，曾於大月二日猛烈攻擊特爾河右岸之敵軍，使之向左岸撤退，其後敵漸次增援，五日以戰車及砲二十門再犯特爾河右岸，日軍當與之耀續　開激戰。敵阿不堪日軍日夜猛攻，始於該方面海岸地帶，建藥橋頭堡堤，在周圍安置鐵絲網，力行加強防禦工作。 
　　襲硫磺島敵機被擊落十一架 
　　東京十入日中央社電下午一時至三時半，敵機動部隊，以艦載戰鬥轟炸機約百架，來襲小笠原羣烏之硫磺島，日軍所在部隊當即邀擊，擊落其十一架，日方損失輕微。 
[長沙一帶激戰　日軍突入甯鄉　刻正展開白刃戰]  
　　廣州十八日中央社電據重慶中央社電，長沙一帶士七日仍有激戰，瀏陽郊外激戰尤熾。日軍一攻陷益陽，更行前進，巳於十七日黎明突入　鄉縣城東門及北門，刻正展開壯烈之白刃戰。 
　　日派遣軍發表戰況 
　　南京上八日中央社電日駐華派遣軍發表，六月十入日下午五時。　五月下旬以來，在湖南方面作戰中之華中方面日軍部隊，目下對長沙周邊渝軍包圍擊滅中　渝第一戰區軍潰減後，華北方面日軍部隊，六月上旬於陜縣（洛陽西方約百三十公里）西北地區，對自西安方面東進之胡宗南部六個軍先發制敵，予以擊破，使之向　關方面潰走，目下正準備次期作戰中。 
　　日機轟炸渝軍陣地 
　　十中央社電中國方面日空軍，會於十六日下午七時十分，以戰門轟炸機聯合編隊地，投彈轟炸渝軍指揮中事施設，當將指揮中樞部炸毀，並粉碎各處陣地。日機已獲極大戰果。敵軍雖曾以防空砲火執拗應戰然日機亦全部安返基地。 
[義駐華公使即將晉京]  
　　南京十入日中央社電　新任駐華代理公使蘇比尼氏，巳於十七日經由日本　岡乘機飛抵上海，預定在滬稍作勾留，即行來京謁我外交當局。對今後中義外交開係之調整等各問題，將作種種懇談 
　　各方面日軍一周戰況 
　　東京十八日中央社電據此問軍事家說明末週間各地之戰況如次： 
　　中太平洋方面，本周來敵軍之動向殊堪重視，敵於十日以有力激動部隊馳赴馬利安納島方海面，隨即於是日下午至十三日上午分別對塞班·迭尼安等加以轟炸，十三日則更有敵砲艦射繫，當地日軍駐屯部隊對來襲上述各敵之敵機加以邀擊後，即擊落其一百二十一架，擊毀其三架，並擊沉其軍艦一艘。但自十五日晨敵軍仍企圖在砲艦之掩證下，在塞班烏登陸，當時日軍部隊曾在水際二度將之擊退，但敵軍於兩度被擊退後，登陸企圖仍未稍煞，乃再作第三次之登陸，目下仍激戰中。十五日下午敵機動部隊曾空襲小笠原羣島之硫磺島，但經日軍邀擊後，即擊落其十七架，其餘敵機均被擊退，是役日方損害極其輕徼。 
　　南太平洋　方面，關於新幾內亞特爾河河口附近之戰鬥，自六月五日以來，敵軍又不斷在該方面逐次增援，刻日軍對此等敵軍正予以猛擊而展開激戰。戳至十一日止，因日軍之攻擊，敵軍遺屍達一千三百餘具，大砲被毀者計入鬥以上。在必阿克方面敵軍，其後雖屢張重創，但刻仍繼續增援，日軍對其增援部隊連日作猛烈之夜襲，屢次粉碎敵擴張據點之企圖。北外，日機隊並曾於十二日上午在必阿克島附近海面，圍攻敵艦隊，絡果擊　其巡洋艦二艘，是役日機未歸還者亦有五架。十一日及十三日拂曉，日機亦會轟炸必阿克島之敵陣，使敵障六處發生大火，島上敵陣亦因十三日間日有機之轟炸，而五處起火焚燒。入日日機在蘇州附近海上，會與敵B24型機十餘架P38型機三十架交戰，結果擊落其P38型機一一架。敵機亦曾來襲巴波馬諾加利　但經日機邀擊後，即被擊落B25型機四架及其他型于數架。所羅門方面來製拉巴爾方面之敵機，本月七日至十三日止，計共六十四以上，（其中經日機擊落者計九架）來襲波根維爾鳥南端之敵機，由入日起至十一止四日間果計一百入十一架以上，（其中被擊落者計入架）。此外在該期間內，來製布加地區之敵機計有入十二架之多。 
　　北太平洋方面，敵之行動亦逐漸活躍，大月上旬敵機共計三架來襲，十三日夜又一度來犯，十四日一敵更利用濃霧，以相當有力艦隊逼近北千島攻擊該方面陸上陣地，日軍現仍巖重戒備中。 
　　緬甸方面（陸上作戰）哥希馬方面，敵為打通伊　　血路起見，不斷出動大兵力猛攻日軍陣地，日軍則將敵軍擊潰，　加強守備，自十日以來，巴列　方面敵軍已感動搖，日軍刻正壓縮巴列爾前方之敵軍，更猛攻比先波爾方面。又怒江方面日軍對渡河前來之敵軍。到處展開　滅戰自五月十日至大月十日渝軍棄　已遠二四〇具。（空軍作戰）雖巳入梅雨季節，但日空軍仍甚活躍，留惡劣天氣協力陸上作戰。 
　　中國大陸路方面「河南戰綫」日軍察覺敵人反攻動向時遂即出動，予靈實西南地區渝軍以重大打擎，第一戰區自不待　，第入區兩集團軍共計十六師亦被擊潰。「湖南戰綫」　攻粵漢綫東方之日軍部隊，於長沙五十四公里之　陽河附近，擊潰死守該　之敵軍，繼之更渡過瀏　河南進，一方由粵漢綫　方進攻之日軍，亦於盆陽前方擊漬敵九十九軍，刻正四週圍攻長沙，作戰　順利。（空軍作戰）日　協力陸上部隊作戰，收穫極天戰果，六月上句，敵軍侵獲達九十七次，出動飛機五百三十入架，其中為日軍擊落擊毀入十八架。十一日晨進攻遂川，炸毀渝機三十五架。十一日強襲恩施梅山，共擎毀　機十二架。 
[從松江到上海]  
　　米糧新描　所招致的上海空前的高米價，影響呢？記者在出發松江以前，先從調查機關的懇切指示而獲得了預備知識。但百聞不如一見，及至　履松江之土，見聞種種現象以後，才得到深對的衝擊。以下所述，沒有理論，也沒有批評，祗得所見所關的實情實感報告出來，以供讀者參攷，同時希望施策當局確立即應實情的萬全的方針。 
　　從米臂佳良聞各的松江向渴望米　　人的上海搬運米糧的路綫，可大別為三絛，第一是鐵路，第二是道路，第三是水路。記者對於由這路水路搬運的狀況雖然索能視察，但由鐵路機運的情形則能充分看到。據某機關首腦者對記者說，五月中搬出的米糧，其推定量達十萬石之巨，處想到松江全縣產米入十萬石這一點，則其數之　　可思過牛了。據說在十萬石中，由鐵路攤運者佔三萬石，又攤某人說：「因事邊某鎮時。向米店資爾升米，不料米店已將來完全賣給上海來貿的人，經再三態談以後，結果將他們自家用的米分了兩升。以這種難以想像的速度，人擁到松江，米流人了上海。」然而松江縣的米不會從地裹涌出來，受到上海米價貴的刺戟而無限制流出後，松江縣本身的民食問題自無不深刻化的道理。果然，在六月二日的翌日（六月二日上海的米價實達〇〇元，從而松江的米價也漲到〇〇元），縣政府召開各機關緊急連絡會議，敵實　　之後，　有禁止米糧出境，公布協定米價之舉。由於這種措買，自三日以降約三四天內，松江米糧市塲乃有市價不定交易停滯的狀態。 
　　實行上述自衛手段的，似不止松江一縣，於是入日實業部發表命令地方政府撤回「不法移動限制」之旨。關於這個問題，松江的人士說： 
　　「米的對策不應僅由上海的見地樹立。那樣的施策是藏頭露尾的拙策。無論是怎樣的產米區，米量自有限界。如取不問皂白統統搬往上海的方針，在上海或許是好的也未可知，但在產地松江可沒有再比這個為難的事了。如果上海的米價因而大見安定，倒也甘心，但運去的米成為投搬囤積的對　，雖有投機性的一騰一落，卻一點沒見好轉。這樣，產米區的忍辛耐苦不試一塲空嗎？松江的米價暴騰以後，本年度的收買又如何呢？我們這次講求緊急日衝手段，並非另有用意，祇是為了松江民生而不得已採取的措置。而且依然視此項措置如無物而有相當盡量的米糧搬出。」 
　　此種措置和見解是否合理，且待議者及當局者判斷，但在上海聲明廢止移動限止時，松江卻聲明限制移動；在上海米價至少在目前是任其「自然之勢」時，松江部發表協定的市價：且在上海配給停頓之時，松江卻可說芷在實行初步的配給，由縣政府採取憑縣民證購買定量食米的保護政策，這些在由實業部所發臨時指令加以解決上，實為重大的現實。這樣的現象在松江以外各地區也有吧，雖然形態不同。然則盼望各府直視各地區的新事態，向確立不致惹起上海與各地區間的矛盾和對立通　對策之途邁進，當非記者　　人吧。 
　　米糧列車 
　　六月三日以降，為販米到上海而殺到松江站的單帮，人數大減。此可謂是松江縣政府採取新措置的結果。但從入日起，似有逐漸增加的衛兆。六日三。頃，一列革約一千二百名，四列車約四千入百名的人，帶了二斗三斗甚至一石以上的米，每日往來於上海松江之問。平常據說每天亦不下二千名左右，他們在松江以外，並到嘉善　　及其他各站，合頂總有一萬名以上的單帮為了搜買米糧而出動於滬杭沿機。滬杭綫的列車簡直變為米糧列車單帮列車了松江米　情形調查竣事以後，記者在火車站中等待末班火車來到取單帮大軍殺到後所起的混雜，呌喊，無秩序的情形。站員們說： 
　　「總有上千人的大羣從四面入方爭向列車前進。要將他們整理一下，簡直是不可能的，他們大多數並不經由軋粟處而登車，如伙兵一　在車站四周待機，一待火車到站，便一齊爭先尖近，有些從三等車的窗口將米和身體往車內亂塞，有些越境侵入二等車，有些　登車頂。總而言之，凡是可以防米和立身的一切場所。都被他們完全佔領利用，無票乘　或　了　未會　過的人，非常之多。在松江站柵　之內，於綫路之外掘有壕滿，那邊有人專門將米和人邊過　溝，生意非常之好。這些事情，使我們身心俱痰，幸而最近稍殺，但八日以後又開始漸漸增長，是昨日吧，有人因要趕著　登已經開動的火　而受到了致命傷。」 
　　單憑這席話便不難想像實際的情形是如何的離亂，由上海開抵松江的列事項上，至少有三四十人坐着，記者目覩這種情形，不覺想起了日本大地震時的光景。由此亦可察知最盛期的混亂樣子，在單幫之中，既有早已幹著這行生意的老單幫，而巡捕，公務員，　笑婦等等偶一為之的單量乃至臨時單幫，人數也非常多。彈門蜂擁到松江的米店前，爭先恐後將米店的米搜購一空。這樣的狀態，無論怎樣想，總不能說是正常的物資移動。撤廢米糧移動限制的用意，是在消滅私運現象吧。然「私運」現象竟如此旺盛。這果眞是過　現象嗎？欲使這種情形　為過渡現象，非剷除決戰下畸形商業行為繁榮的禍根不可。着不如此，這現象縱然　滅，亦將現出變形而更深刻的新現象吧。記者一面站員對談，一面不得不痛切感到米糧問題的確是易說難行。（竹本特派員通訊：　自六月十一日大新陸） 
[諾曼第劇烈戰事正沿三方面進行　反軸心軍續在柯坦汀登陸]  
　　柏林十八日中央社電德軍當局十七日發表：反軸心單現已回艦砲射擊圈外推進，目下作戰正於三方面進行，即　奧納地區，德軍自東方強化反攻。　德軍對南下之英軍仍加以重戰，　美軍以有力部隊，現正企圖自聖瑪利向西方進攻，以上各戰鬥，其第一階段業已終了 
　　柏林十入日中央社電據前綫消息：反軸心軍在艦砲射擊這　下，復於柯坦汀地區以新銳部隊登陸。 
　　侵歐兵力約三十師 
　　柏林十人日中央社 
　　電德國新聞社訊：在過去二十四小時中，侵歐戰綫之戰國並無消息，從俘盧及機利品之數目上觀之，可推定反軸心軍在諾曼第者至少有三十師，上述數目尚未包括工兵重砲兵及其他特殊部隊。　高茂萊將軍所部，現時已大部在侵歐戰綫中作戰，但　高茂萊將軍已無法再作大規模之攻勢，蓋所餘　可調遺之五師至入師之軍力，須用以補充現在奧納河西岸及聖瑪利地區作戰之英美軍也。 
　　損失浩大未達目標 
　　現司推定艾森軍所指揮之部隊，已有百分之四十被牽掣，最重要者為濛高茂　將軍既已使用如此大量之軍隊，乃不能達到其所被指派之作戰目標，至現在為止，渠尚不能截斷柯坦汀半烏而佔領重要海港瑟堡。反軸心軍於十六日佔領聖維　特（St.Vicomte）雖有助於截斷柯坦汀半島，但征服諾曼第則尚未實現，因此艾森霍華將軍在未完成其第一項任務之前，是否特發動其攻歐之第二階段，尚成疑問。目前尚有大量海軍及運輸艦與登陸舟艇被牽擊於塞納瀝方面，艾森　華將軍或將俟佔領柯坦江及縣堡之後，再行發動作戰。 
　　準備發動二期作戰 
　　但亦或將因　　　會議所定之時刻業已到期，而不得不於第一期載事尚未結束，即行發動第二期作戰。艾氏在此次作戰中所可　軍之軍隊估計約有五十師至六十師，其中有空論部隊四師，此項大軍待命於英國南岸及倫敦及倫敦與恒勃河口間至地區，於此可見第二次登陸將在何處實行，大致艾氏將使用此項部隊之大部份，以企圖佔領澳斯坦（Ostend）得與鄧扣克問之海岸而向東北及西南方面進攻。 
[厄爾巴島戰事激烈]  
　　柏林十八日中央社電德軍當局發表：反軸心軍於十七日上午三時，在義大利西岸海面之厄爾巴島南部登陸，用舟艇六十餘艘·參加作戰，更干該島北部，及東南岸之特　迭塞　得西方登陸，　正展開激戰。 
　　義境戰況 
　　柏林十八日中突社電　海通社訊：義戰綫德軍在阿爾白格那與巴格里亞流域，曾遏阻敵軍之先　隊，但後即奉令尚貝魯基亞撤退。德軍在波爾西那納湖迤西因受美　五軍之壓迫，現已退至　奎本頓特。格洛塞托一　，俾在適於防禦戰之地　內迎頭痛擊敵軍。德軍今在義大利之作戰方針，乃在牽掣敵方大軍，使之作戰受重創。 
[德軍秘武器再度襲英倫　轟炸範圍更為廣泛]  
　　瑞典京城十八日中央社電　海通社訊，倫敦消息：德國「羅伯特飛機」週六夜又有大批飛住英國南部，此項飛機連　特高。 
　　瑞典京城十八日中央社電德無人飛機之轟炸英本土，直至十六日夜仍未罷休，十七日晟轟炸範圍更為廣泛，午間一度告停，過午又漫天飛來，入夜則愈形猛烈。英內政當局十七日會發表公報，承認倫敦至布利斯托爾帶，悉遭無人飛機轟炸，死傷甚衆，該無人飛　　每隔廿分鐘，最多一小時，則陸續越峽飛來。十七日更曾有駕駛員操縱之普通飛機飛來英本土上空，但非為轟炸，亦非為後縱無人飛機，其貝的盡在偵察無人飛機轟炸之效果。 
　　流行炸彈驚人威力 
　　里斯本十八日中央社電　海通社訊：據反軸心侵歡最高本部消息，昨日德方又向英格蘭南部投擲「流星炸彈」，據稱該彈構造異常簡單，酷似一兒童於節假日玩弄之火箭花砲，鎮效外具飛翼，內實炸藥一噸，是以爆炸力甚大，此項炸彈由法海岸巴里區放出，該地隔海峽與幾相距俺二十哩並非由無綫電據縱。 
　　隔岸大火紅光映天 
　　柏林十八日中央社電據虜　消息：英本土遭德軍新兵器攻擊後，南部一帶已受鉅創，於　昂（距英本土二百公里）即可望見英南岸之大火，入夜火勢愈熾，火光映羅海面，極為壯觀，因燃燒範圍巳漸擴大，英本土天空，呈黃赤色。 
　　英國研究防禦方策 
　　瑞　京城十八日中央社電海通社訊，倫一敦息：英防空德司令比爾將軍，度其週末於英國南海岸某地，與高級軍官及科學專家研究防禦德新武　之方策。 
　　倫敦被迫疏散居民 
　　柏林十八日中央社電德國新聞社訊：德國對倫敦及英偷南部戰用新爆炸武器後，英政府已被迫下令疏散倫敦，　防空　及隧這站皆不是以抵抗此項爆炸之力量，偷敦市民現已大規模選遷避。德方宣稱，現時攻襲之目標雖以倫敦為主，但不久英倫南部之朴次茅斯。蘇桑普敦。普萊茅斯及其他重要工業中心與海港，亦將與倫數遭同一之命運。 
[永島共和國宣布成立　波林森當選總統]  
　　雷克雅米克十入日中央社電海通社訊：來為國會昨日公布米烏為自由獨立共和國。　　又訊，冰島總　波林森已當選為該鳥會任總統 
 
 

Page 2

 
 
[一區經濟保安處　取締非法囤積　絕無强迫收買物資意圖]  
　　第一區驚察局經濟保安處自四月一日成立以來，為時尚暫，初步工作致力於內部之各項籌備事宜，如工作人員之　選等，目前工作，尚在第一階段，過去會接辦物資調差委員會在一區內辦理之物資登記，由各同業公會指導會員登記，同時除取締非法囤積，常局負賣人曾對於下列　點闡述基詳：茲錄如下： 
　　　　　辦理登記煤斤·肥皂·火柴·臘燭，當局絕無强迫收買意圖，希望　民切勿誤解。　囤積之解釋為凡同業或工廠囤積物資，認為對於戰時有增加生產者，一概不予處罰，至於業外或非會員非法囤積物資者，當根據法律嚴加處罰，至於最近會艱巨操縱木架，囤積米糧之奸商，除對確由證據者移解地檢署辦理外，其他關於人員一律釋放。　市民對於國府頌佈經濟法令，間有不明白或易於誤解而犯法者，當局為體恤市民起見，當盡量避免司法處罰，而於最近期內，當按照上海特別市法規委員會所擬定即將公佈之法則，處理經濟案件。　該局為防止各分局警員　職或逾　行事干涉經濟案情，曾由處長飭令各分局對載重過量，，不得任意處罰，　關於經濟警察保安薑茶巡邏隊，沿途調差必需具有下列各條件，方能行駛職權，希市民注意：（甲）有臂章，上書經濟保安警察，朱色底黃字。（乙）徽章。（丙）身份證明書。（丁）二人以上團體行動，目前多為三人以上團體行動。至於便衣者，則只作調查囤積，而不行使拘禁職權，關於該處今後其他工作，當隨時發表，希市民注意，並協力合作，以求取締非法囤積，抑平物價，以利民生云。 
　　中儲行新發行一元及百元券 
　　與前發各券一律通用中央儲備銀行三十二年度所印製之新版乙種一元券及一百元券兩種，其式機乙種一元券，正面緣色，襯右藍色，底紋中印國父遣像，上端左右均印紅色券號，下端左右分印該行總裁副總裁篆文圖章。背面花紋，純為綠色，中印國父陵墓圖樣，下端左右分印該行總裁副總裁西文簽字，乙種一百元券，正面花紋係茶綠色與複色，中央印國父遺像，左右分印號碼與該行總裁副總教築文圖章，背面花紋係茶綠色與　靑色，中央印國父陵墓圖型，左右分印該所總裁副總裁西文簽字。該項新券業已發行，與該行前所發行之一元券一百元券一律通用。 
　　戶口食鹽開始發售 
　　關於戶口鹽配給，據悉鹽行統配機關業已發配大宗食　與各官鹽號，並通知各聯保甲長，印就聘鑒證，轉發居民，據證向指定官　號領購食鹽一斤，但由者係由官鹽號製就購鹽證，送請聯保田處轉發居民，並每市斤售價亦不一律，刻已漸次開售。又悉，上週間由產區已運到食鹽一萬担，隆昌鹽公司除一部份配給官鹽號供作戶口鹽需要外，其餘一部份則由該公司直接配給　園店，各同業公會，各機關，及介紹戶者。 
[節約會昨請　陳處長演講]  
　　政府當局為勵行戰時節約物資，對於國民宴會，亦經最高國防會議及行政院會議通過，限制辦法。本市方面，亦經社會福利局召集本市有關機關社團，及中西酒菜館業同業公會代表，共同商討，決定期七月一日起，開始限制國民賽會。市節約協會為熟誠饗應起見，特邀請丁社會福利部長默邨，於昨假上海電舉廣播，適丁氏因有婆公晉京，未克應請播講，是以昨晚臨時改請陳處長東白播講，題為「從實施節約說到限制國民宴會」，陳氏對於在戰時體制　實施節約之意義，及關於過去國民宴會之浪費，今後應贊動限制，俾資節約限制諸點，閘述頗為纂詳。 
[南市衛生當局　查驗防疫證]  
　　市術生局南市事務所，奉令主持南市全區防疫工作，為期根絕時疫亂源，市民普遍注射防疫針起見，業于十六日起，指派第二十五及二十六兩檢查隊，實施在該區內挨戶查檢，以期周密。該所昨對兩檢查隊發出通告，在執行查檢防疫證時，如發現偽造，應將人證一併帶所，以便澈究來歷，事關整個防疫，切勿因循。 
　　又悉，防疫整數概以中支防疫會所發者謂準，一般自請醫師注射者，其證明書須向衛生處調換正式防疫證，否則作未注射論，故希市民予以注意。 
[爰居閣主人　捐書畫助學　明日起公開陳列義賣]  
　　本報第七屆助學金業已開始辦理，預計本屆動用助金激增，懸擬一千萬元為籌募目標，近正積極向各方面呼籲捐助。爰居閣主人梁衆異先生日擊其情，惄然憂之，出其珍藏淸代名書書二百五十件，悉數捐助。本報接受之餘，深為感佩。茲定於明日起至二十五日止假座中國晝苑公開陳列，標價義賣，悉數助學。書實中珍品極多，如楹聯類：康熙。歸莊·馬履泰·黃丕烈。張　。金農·段王裁。王夢樓。梁同書。陳鴻壽。伊秉綬·　大徵。林則徐·阮元·何紹基·曾國藩。翁同穌等一百五十件。屏軸類：黃慶飄畫。傳靑生。曾文正。趙撝叔書等十一件。字軸類：王烟客·朱竹垞·劉石庵·錢十蘭·翁覃溪等五十四件。畫軸類：乾隆御筆歲朝圖·查二瞻·石濤·黎二樵·姜實節等三十三件。本報熱烈期待社會人士，尤盼愛好書畫仕女惠臨選購，旣得名品，復襄義舉，一舉兩得，盍與乎來。 
[醉心武俠小說學童出走深山　校方應注意課外讀物]  
　　本市徐家滙天平路明德小學學生朱德人·徐雲龍·陳屨曾。王家與·張斌生·王龍與·王進興等七人，年齡在十歲至十四五歲間，突於本月二日晨七時許同時走失，經多方訪尋，查無着落，本市保安處偵查隊以事關地方安寗，由隊長願寶林氏密飭隊員四出查訪，卒於歷皖邊界馬鞍山金家村地方，全部　獲，已於日前將七童帶領回滬，通知家長一一領回瞥餋。 
　　據隊長顧賽林氏談稱：此次七童背棄家庭約期突然出走，本隊獲悉，即派特高班各員四出尋訪，旋得綫索七童出走原因，乃平時多看武俠小說，醉心修仙得道，其目的地向山地一帶。遂分派隊員向蘇州鎮江南京等處尋見後，據派赴南京方面承辦班長吳公奇通機汪有成尋獲之報告，六月五日出發，遷向中山陸玄武湖夫子廟雞鳴寺等尋覓，毫無形跡。至七日又赴各處尋覓，後卒於蘇皖達界馬鞍山金家村地方　獲，遂於十日一路帶領返滬，實為大幸。故為避免今後再發生此項案件，希本市學校當局對學生課外讀物，予以特別注重，而使一般孩童不致受武俠小說之麻醉云。 
[遊民勞動營　訂定募款辦法　分為甲乙丙三種]  
　　遊民勞動營簫備處頃已頂定上海各業同業公會勸募上海遊民勞動營開辦費辦法，茲將原文探誌如後：　各業同業公會勸募上海遊民勞動營（以下簡構本營）開辦費統依照本辦法辦理。　凡普通銀行錢莊工廠公司行號勸　標準如左：甲等，一次二千元。乙等，一次一千元。丙等，一次五百元。　規模較大之銀行錢莊工廠公司行號其資本在一千萬元以上者，一次勸募一萬元至十萬元。　前兩項捐款統由各同業公會分別代收，並掣給收據為憑。（收據由本營籌備處印就分送各公會。）　各同業公會所收捐款應隨時解入指定銀行，並每將存根送交上海遊民勞動營籌備處，以便轉送各報披露。　各銀行錢莊工廠公司行號對本營捐款以一次為限，其已付淸並取得收據者，得將捐款收據張貼於店內顯明之處。　所有捐款統限六月底激齊。 
[市教局舉辦教職員聽講會]  
　　市教育局頃定於太月二十日上午九時至十二時，假座美琪大戲院舉行中小學教職員聽講大會，聘請國立中央大學教授猶崎。佐佐木二氏主講，題目為「興亞教育理想及在日本興亞教育之一瞥」及「中國復興與教育問題」。 
[警察消費合作社　墊借資金報告]  
　　大陸銀行代收（六月十二日止）上海市皮號隔業萬一千隆百元。以上共收入萬二千元，連前共收八百七十七萬零三百元。德鑒·隆泰　記·生大·大成行·慎興·德大仁記，各六百元，公興行·裕元·華興·永生·隆茂新記·德大新·長江·興記·順　·達祥·中美進口行·永盛福記·裕源·永和·德與·永記·大康·鄭義興·利豐·天一·萬昌·昌記·瑞大·廣聯興·錫記·元記。益生祥。永豐·美麗·大興隆記·德生·新康·恒祥·宏大，各四百五十元。協泰·順大行·華昶行·永盛·金成·江南詳記·瑞康·湯生行·同康·同益祥記·　記·三興德記·協　昌·瑞記·大成·元　商行·慎餘·　臣行·裕茂協記·協泰公記·元昌·　　紀·公大·六合·祥　·金有記·光滑·永利源·　益行·生昌·源泰·義隆·實成·合益興·金隆·義昌·立昌·德康·瑞泰·同昌協記·正大行·元記南·協成祥·永昌·沈祥記·聚泰·公興·聯益和·西發·大豐慎泰·大東·各三百元。興昌·大東·三友公記·長泰·協生成記·合記·振記·元牲·人和錫記·裕大·大利·元大·新記·祥泰·天泰德記·茂興·德茂·孫榮與·永新·天協與·大同·公利·瑞泰南·中一·永安利記·同和·大順·益牲·潘聚興·裕興·中原昇支店·正德·益大·利興·餘卿記·協大·中原昇·乾泰·福康·正昌·新昌新記·永康·長泰琛·茂康·嘉泰·瑞昌·永記分·利隆·同德新記·萬孚十行。裕康·源鹽·新昌分·愼生·福記行·　錫記·福隆·利衆·志大·怡昌·立興昌·永德·宗孚公司·武林·中華·同甡·朱復成·華昌·源益盛記·大原·恒昌·合森。葉茂記·辛大·廣謙寨，各一百五十元。） 
　　（　款各布號業名單：震泰新·恒大，各五千元。震大祥·春裕福記，各四千元。公大祥·恒　裕，各三千元。老協泰新號·德源祥同記，各二千元。益大祥·新大祥·元大祥昌記，各一千二百元 
　　上海銀行代取 
　　上海特別市五金號業同業公會四十萬元。連前共收五百三十四萬七千八百八十 
　　中日實業銀行代收　　（六月九日止）上海特別市化學工業品業同業公會二十萬元。連前共收五百三十三萬五千九百元 
　　中國工業銀行代收 
　　天衣協記·因利安記一千元。上海市原毛業同萊公會（名單附後）三萬四千四百元，一上共收四萬四千四百元。連前共收一百五十九萬九千四百九十元。 
　　（　款各原毛業名單：熙華·王炳記·源泰祥·大陸·義大·春記·合記·美豐·潘雲記各一千元。中國毛業公司·上海毛織聯合毛業公司各一千二百元。萬昌·大生·王鹽·蕭授記·王新記·陳源記。張宏記。源鹽成·永盛福·森記·振豐·仁餘·蔡仁記·恒盛·葛吟春·振豐·裕豐·信大·誠興·元豐·勝　·義　·王芝記·源泰·姚　記，各八百元。美豐·源茂·三鑫·陳泳記。祥興旭記。義新隆卿記，各五百元。） 
　　總結數：三〇，三五九，三二四·五〇元。 
體育 
[火攻足球義賽　華聯戰葡聯　明日在跑馬廳舉行]  
　　本市滬南區救火聯合曾為籌募該區火政整理經費，特舉辦足球義賽，定明日下午五時半起在跑馬應舉行，由華聯戰葡聯，届時請開蘭事氏開球，吳頌皋氏給獎，並由滑稽影星韓蘭根關宏達殷秀岑等拍賣義球，（義球由夏國　捐贈）門票分二百二千元五千元三種，二百元券業定今日起在大光明·南京。國寨三大戲院澦售，該賽主席團業已聘定，至於華聯隊名單定明日公佈，葡聯人選，業於昨日排定，茲探银於后： 
　　主席團：吳頌皋。邵式軍。孫理甫。　楚儈·蘇成德·孫鳴歧·袁厚之。李贊侯·陳彬穌·潘三省·沈嗣良·馬潤芳·周文瑞·林康侯·范回春·夏國粱·黃鎳鏽·聞蘭一亭。姚慕連。毛子堅。姚鑫之。 
　　葡聯隊 
　　伊凡諾夫·考司坦維克泰·W潘脫遜·奧列維拉。H柯拉沙。麥其當。V蘇若·勞勃斯托夫·法V凡笑·福恩·普及盃 
[普及盃圓門球閉幕]  
　　普及盃圓門球賽昨下午二時半起，在光廈球塲舉仃決賽閉幕儀式，首由總幹事陳中報吿全部戰程，繼由周邦俊致詞，旋即林康侯行開球禮。乙組星火西靑開始奪標，在上半時雙方各獲一球，結果西靑以五比二獲得乙組錦標。女組決賽綠隊奪得盟主。甲組爭雄汕隊以五對二奪得錦標。賽畢主辦人夏士魁致謝詞，最後黃雨　給獎，大會閉幕。 
　　叔承盃小球賽賽開幕本市普陀區保甲靑年部主辦叔承盃小型足球賽于日昨（十七）下午三時在江寗路球塲揭開戰幕，到名流林康侯，吉野榮，周邦俊黃雨齊夏士魁等，由徐叔承行開球禮，即開始比賽，混合一對〇敗普靑，次幕復光甲戰混合雙方各得二球媾和而終，壓軸白獅對西聯，白獅昨三對二勝。 
　　　公開籃球乙組總冠電　全滬公開籃球乙組總決賽，汕隊戰V隊，於昨日下午三時在八仙橋中靑健身房舉行，汕隊以廿五比十八敗V隊，奪得乙組總冠軍。 
　　昨日發報時間七點十分 
 
