# 1944 - 298 - 4925348

 

Page 1

 
 
[徘徊雷伊泰灣內敵運輸船團燃燒日新銳潛艇積極呼應海空作戰]  
　　東京二十八日中央社電　日空軍對菲島雷伊泰灣內之敵艦船，塔克羅班及塔拉克附近之敵橋頭堡，不斷加以猛攻，屢獲莫大戰果，自二十五日夜至二十六晨間，就判明巳行擊沉擊傷或擱淺者言，即達三十五艘之多，其他並有二十九艘被炸起火，且於二十五日之戰鬥中，更有敵航空母艦一艘被擊毀，不能行駛，其艦載機約七十架，均在塔克羅班島及塔拉克橋頭堡降落，是以綜合十九日開始攻擊以來，敵機損失達一百零八架，小艦船徬徨於廣約一百公里之雷伊泰灣內者，在日空軍制壓下，巳呈瀕於潰滅之狀態，刻日機仍出動追擊，採取拼撞載術，毀滅敵艦甚多。又日陸上部隊反覆對塔克羅班及塔拉克之敵軍橋頭堡作猛烈攻擊，逐漸擴大有利之態勢，敵登陸部隊見得後方之接應艦船遭日機猛襲，呈現凄慘景象，其戰意巳喪失殆盡。　　菲律賓基地二十八日中央社電　據日空軍偵察，二十六日上午，雷伊泰灣內之八十艘敵軍運輸船，巳不能向東方逃脫，徒在灣內徘徊，其中二十七艘起火燃燒，烟火之勢，由遠處亦可望見。　　東京二十七日中央社電　此次菲律賓海面發生海戰後，日潛艇即從事活躍，積極呼應日海上部隊及航空部隊作戰，收獲莫大戰果，緣日潛艇會於二十四日指曉，在菲律賓東方海面襲擊敵運輸船團，擊沉其中大型運輸船一艘，繼於是日晚更襲擊敵大運輸船團約二十艘，擊沉十二艘。又於二十五日夜，襲敵航空母艦羣，擊沉其大型航母母艦一艘，驅逐艦一艘，合計共達五艘。又當二十四日晚襲擊時，除確認敵艦二艘已被擊沉外，並認有其他敵艦若干艘被擊沉，未經證實，因之各方對日新銳潛艇今後之活躍，期待尤爲殷切。 
[雷伊泰戰鬭激烈日軍施準確砲擊]  
　　敵艦載機數十架被燒燬　　馬尼刺二十八日中央社電　雷伊泰島登陸之美軍，企圖逐次向西擴大據點，雷伊泰島附近登陸地點之敵艦上機之邀擊，因日軍確保制空權之敵，亦未能如願以償，加之空母蒙害後，小型機之出現亦漸減少，敵軍急於奪取制空權，由摩羅泰，培里琉後方出動大型之B24型轟炸機，並在塔克羅班附近令艦上機數十架登陸，企圖確保飛機塲，經日軍猛攻，其飛機完全燒燬粉碎，並將塔克羅班，塔拉克兩機塲數處焚燒，以防止敵軍施用。同時，日陸上部隊亦確保雷伊泰之西方高地，施以準確之砲擊，敵軍及艦船亦恐佈日軍夜襲，不敢點燈，雷伊泰灣內之敵艦，爲掩護增強登陸軍，又出動多數運輸船，菲律賓之攻防戰，亦益加激烈。　　馬尼刺二十八日中央社電　雷伊泰灣登陸之美軍，屢遭慘敗，士氣大爲頹喪，大有動搖之概，目下力圖挽回其危險性，仍然不斷向雷伊泰灣增援，且利用惡劣天氣，從事補給工作。他方二十三日以來，停止之艦砲射擊，二十六日復又開始在塔拉克附近登陸之美軍，企圖擴大據點，逐漸向西方侵入，二十五日抵達塔拉克西方聖巴布羅附近，不久將在該處機塲展開爭奪戰　　馬尼刺二十八日中央社電　雷伊泰島登陸之美軍，爲挽回其動員最大限度之基地空軍力，繼續攻擊，一方並企圖以空軍應邀日航空部隊之攻擊，竟冒險將艦載機數十架，移防於塔克羅班飛機塲，日軍對該空軍，乃出以先制攻擊，一舉殲滅之。二十六日下午三時十三分，日機開始進攻，對地上之美機數十架，反覆加以機槍射擊，使全機起火焚燒，因此冒最大危險着陸之美機，巳全部喪失，同時，登陸之航空員，整備員，已有被迫暫時離去之模樣。 
[美海長廣播暗示敗戰]  
　　里斯本二十八日中央社電　美國方面對菲律賓近海日美主力艦隊之海空戰，仍以一貫作風，虛僞宣傳，盡量發表日本方面之損失。然此種不能掩飾其弱戰，據華盛頓電，美海長佛列斯托爾二十七日夜廣播，謂美國艦隊於此次海戰，亦遭相當損失，日海軍雖受損失，而勢力依然強大，此點實不能忽視，由斯短短數語，已暗示美國之敗戰矣。　　里斯本二十八日中央社電　據華盛頓來電，美海軍當局宣稱：現在美國所有海軍戰艦全部二十艘內，至少有十七隻在太平洋各域。又開戰時於珍珠灣被擊沉之戰艦加利福尼亞號，亦巳修復參加作戰，又二萬七千噸級之超級巡洋艦阿拉斯加及關島兩號，亦被徵用，該艦全長七百五十英尺，裝置十二寸口徑砲九門。 
[日閣新顧問名單昨公布]  
　　東京二十八日中央社電　日政府爲適應決戰階段，除決定設置內閣顧問制外，並會進行銓衡新內閣顧問，茲巳決定以前外相有田八郎等十二人充任之。此次決定由小磯首相呈報天皇陛下批准後，日內閣顧問名單如次：有田八郎，尾野實信，末次信正，豐田貞次郎，結城豐太郎，山下龜三郎，點川養介，安藤廣太郎，小泉信三，正力德太郎，小泉又次郎及吉田後之芳等十二人。 
[國府贈予日外交官勳章]  
　　南京二十八日中央社電　國府爲褒揚日本駐華外交長官一百零一人功勳起見，特分別贈予同光勳章。 
[日陸相激勵生產授三菱工廠獎狀]  
　　東京二十八日中央社電　日軍航空部隊，對遊弋台灣東方海面之美五十八機動部隊及菲律賓東方海面之機動部隊，緊握良機連續猛襲，敵美軍遭受敗戰，日軍所獲到大戰果，已如日大本營屢次所發表。按此戰果之獲得，實爲生產陣營努力工作之成績，後方應前綫之需，陸續將精銳轟炸機送往前綫，戰勝之功，當歸於此，於此可證明日本優越無比之科學陣營，已駕凌全世界。擔任生產精銳轟炸機之三菱重工業及其他多數協力工塲，貢獻作戰全局實大，日陸軍省方面，爲表彰該工塲等，特於二十七日上午九時，假陸軍省內第一會議室舉行授獎式，由陸相衫山元帥對三菱重工業代表常務經理原耕三氏授與獎狀，復激勵集中全力生產等語，代表答詞，暫舉全力，以副所期之決意。 
[各地籌備慶祝兩大紀念日]  
　　應與盟邦協力作戰　　南京二十八日中央社電　明日（三十日）爲中日盟約簽訂一週紀念，首都將有盛大慶祝典禮。上午九時，日本駐華谷大使率隨員拜訪中國外交部長及高級官員，申祝賀之意。十時於國民大會堂舉行中日盟約簽訂週年紀念，首都民衆慶祝大會，由各機關公務員學生軍警及民衆等數千人參加，儀式極爲隆重。下午六時，外交部於國際俱樂部招待日本駐華外交使節，舉行宴會，宴後由外宣兩部招待外賓及國府高級官吏，文化界，新聞界人士，舉行春江遺恨影片之試映會，表示慶祝云。　　南京二十八日中央社電　完遂戰爭，建設東亞之中日國交史上劉時代之同盟條約，明（三十）日爲簽訂週年紀念日，下月六日，又爲大東亞共同宣言發表週年紀念。際此盟邦陸海軍捷報頻傳之時，吾人對此兩大紀念日，實益感振奮，倍增自信。吾國各地上下，爲擴大紀念此具有偉大意義之兩大紀念日，積極進行壽備。吾入深知中日同盟條約之簽訂，完全遵照國父遺教所昭示之亞洲各國，應與先進國日本同心協力，根據東方道義精神，以戰勝西方之功利思想。過去百餘年中，英美侵略東亞，無孔不入，東亞各國家各民族，爲自衛自存，起而驅逐英美侵略勢力，乃屬當然之舉。中日同盟條約之簽定，蓋欲以中日兩國之全面協力，作爲安定東亞之中心，從而團結大東亞各國家各民族，一致協力，以打擊英美，肅清其在東亞之侵略勢力。惟保衛東亞完成東亞之建設，必須以全東亞人之總力，互助合作，於同一信念之下，努力挺進，始能圓滿完成。是故建設東亞之最高憲章（在東亞宣言）之發表，實爲大東亞十億民族團結一致，建設東亞，貢獻世界和平之最有力表示。此與中日同盟條約之精神，始終一貫，更爲國父遺忘大亞洲主義之全體表現。溯自中日簽訂盟約一年以來兩國關係即已根據條約精神，益形緊密，協力體制，愈見增強。深信以中日兩國之協力爲中心，必能團結東亞，共同努力於東亞共榮之建設。在過去一年中，吾國上下，正竭盡所能，以期貢獻於國家，貢獻於東亞。如在物質上，節約一切非必要之消耗，停止一切不必要之享受，以充裕戰力協力戰爭在精神上，則對大東亞戰爭之眞諦，認識益深，信念益增。惟吾人有不能巳於言者，即爲渝方之執迷不悟，尚欲拖延戰爭，甘爲英美利用，坐招東亞叛徒之惡名。吾人當此東亞史上兩大紀念日之來臨，甚願渝方有識人士深自反省，早日停止抗戰，驅逐英美勢力，俾多保留國家民族之一份元氣以謀中國之復興，東亞之解放。總之，在此中國興廢，與東亞存亡之最後關頭，吾全國人民，及全東亞十億民族，必須以同仇敵愾之心，齊一步驟，爲維護本國之生存，爲爭取東亞之解放而奮鬥，亦惟如此，新世界之建設，方能開始，全人類之幸福，始可祈致。 
[對日軍燦爛戰果德深表敬意]  
　　郭培爾昨晚廣播演講　　柏林二十八日中央社電　德宣傳部長郭培爾於星期五晚廣播，申述其對盟邦日本及武裝兵士所獲之燦爛戰果，深表敬意。日軍於台灣菲律賓海面之海空戰中，予美國艦隊以痛烈致命之打擊，使敵感受深刻之不安，日本國民更於此役，復將美國主義霸佔太平洋之野心掃除淨盡，又將日本固有之歷史傳統性全部表揚。德國國民值茲決定日德兩國生死存亡及將來幸福之秋，唯有與日本國民相互提携，駢肩作戰，始可獲完全之勝利。日本之捷報傳入德國後，德國舉國歡騰，吾人能與果敢無比之日本國民立於同一戰綫，不勝光榮。　　戰局對德利害參半郭工繼稱，在過去三個月中，會發生對戰局作根本變更之重要事件，其中對德利害參半，敵人所抱之希望仍未達到，德人並不因敵之總攻勢及政治煽動者之活動而告崩潰。進入德國之路仍行封閉，東西南三線雖仍處於非常緊張之情勢下，但有理由相信其即將趨於穩定。　　爭取生存決不屈膝戰爭雖時或陷於艱苦之境，但德國民族如不獲得獨立及生存權利之保障，決不中止作戰。敵人基於戰事之發展，以求迫使德人屈膝，但除敵方人力及物力之損失外，且其因內部政治之原因，亦不能使戰事延至無定之期限也，故敵人亦已發覺需要儘可能迅速結束戰事，且損失將日趨重大也，在於時間之競賽中，德人實有勝利之機會，倘德人降敵，則此世界將成德人之地獄矣。　　東西國境防禦堅強旋郭氏論及軍事局勢稱，德人已放棄自一九四○年以來所佔領土地之大部份，此乃爲德人焦慮之原因，但德人已在一九三九年之戰綫上，建立鞏固之防綫矣。自安亨一役後，敵人巳不復提及開進柏林之語。東綫蘇軍在各段發動攻勢，欲求於冬季前獲得決定，但蘇軍之人力資源，決非用之無竭者也，故吾人可信終能克服自東來之危險。巴爾幹之整批背叛，遂迫使德人撤退，但幸洪牙利於最後一分鐘，竟能回返於德方。　　不恤犧牲求達勝利德人現在所最當注意者，乃爲恐怖空襲，但德國新型飛機將予敵人以有效之抵抗，德國於不斷空襲之下，仍能增加軍火生產，且能製造新型武器，加以技術之改進，此可視爲預期根本改變戰局之有力因素之加強也。德人決不使其祖國成爲地獄，亦決不令其婦孺滅絕而其工人被流逐至西伯里亞也。而摩根韜之徒所規定德人生活之規則，絕無實現之日，其所予敵人瘋狂計劃之唯一答覆者，乃不惜任何代價，以獲得最後勝利是也。 
[威爾遜中將抵莫斯科]  
　　瑞典京城二十八日中央社電　德國社訊：反軸心軍地中海區總司令威爾遜中將，頃偕愛多華特少將曁艦長一人抵莫斯科，渠等此行，聞與談判保加利亞停戰條件有關。 
[桂南日軍佔領江口墟]  
　　日機轟炸成都郊外　　華南前綫日軍基地二十八日中央社電　桂南日軍自擊潰渝第九十五師，佔領宣村後，繼續進攻，於二十五日黎明，突轉向西南，踏破泥濘道路，迫近渝第百三十五師，廣西軍第四十六軍所屬根據地江口墟，排除渝軍頑強抵抗，予以猛攻，於二十六日傍晚將該地完全佔領。按江口墟位於桂平東北方約四十公里，乃平南平原西方之關口，爲通達南寗柳州之渝軍一大要衝。　　里斯本二十八日中央社電　據重慶來電，日航空部隊廿六日夜間，前後三次轟炸成都郊外，重慶發出警報達五小時之久 
[爭奪安特衛普激戰進行中]  
　　貝維蘭半島加軍登陸　　里斯本二十八日中央社電　西綫戰事仍以荷蘭地區爲中心，安特衛普一帶之攻防戰刻正展開據德方公報，德軍刻正對安特衛普後方哥地維爾塞稜島南岸登陸之反軸心軍猛攻中，並將些耳德方面敵軍之進攻企圖，完全阻止。赫陀根波什（Hertogenbosch）附近昨日再度展開悲壯之巷戰。　　柏林二十八日中央社電　海通社訊，德軍事發言人指陳，加拿大軍隊，在華爾契倫（Walchercn）及貝維蘭三處登陸，但兩處咸被擊退，祇有一處成立橋頭堡。敵軍初次使用水陸兩用之坦克車，被德軍擊毀多輛。 
[蘇軍進駐土保邊境]  
　　柏林二十八日中央社電　據德軍當局宣稱：土保國境之保加利亞守軍，須全部與蘇軍交替。　　柏林二十八日中央社電　海通社訊：德軍事發言人稱，巴爾幹德軍作戰之目標，爲保守由南而北大路之開放，在斯柯爾普傑（Skolpje）及克拉爾傑伏(Kraljevo），德軍已擊退途中之障礙，預料蘇軍將盡其所能，再將各主要路綫封鎖，但德軍已採取反措施。　　芬挪兩港德軍撤退　　柏林二十八日中央社電　德元首行營二十七日發表：德軍已自芬蘭北部之貝阿莫及挪威北部之基爾開納斯撤退。星期評論 
[統制經濟計劃] [  光震]  
　　近來嚴重的物價問題，實際上乃是供需失調問題，因爲物價不過是供需關係的表現。　　近來當局抑平物價的方法有二：一是規定限價；但事實上限價等於具文，且在不時提高，有時新限價甚至高於市價者！二是收縮通貨；惟首受其影響者僅爲證劵的貶值，物價即暫平，但往往不久又復騰漲，結果倒是通貨跟着物價膨脹，於是轉復引起物價的續騰。　　這種事實，表示物價問題不能僅從物價本身或通貨關係上謀解決。在經濟學上有一基本原理，即供過於求則價跌，求過於供則價漲。所以，物價問題須從供求關係上謀解決。　　在戰時，因軍需增加，物資短少，加以奸商囤積，供需關係巳無法自然調節，因此有實行統制的必要，其目的蓋在：一加強勞役與重點生產：即增加工作的時間和強度，停止非必需品的製造，強調急需物資的增產。二調節運輸：因軍運頻繁，交通工具不敷，故限制不必要的轉運，而集中於急需品的輸送。三節約消費：例如限制娛樂，禁止造酒等，以使需求減少。四平均分配：例如實行配給，以戢囤積，以平享受，藉謀安定社會。凡此均非資本主義的方法所能辦到，因此須採計劃性的，強制性的統制經濟政策。　　至於我國，爲了產業落後，必須迎頭趕上，所以不但在戰時，即在平時也需要統制。因爲：一在資本主義下生產與分配之無政府狀態的弊害，早巳暴露，我國的民族資本主義尚未發達，不必蹈此覆轍。二在放任主義下，中國決不能與先進的資本主義國家自由競爭，因此不能不實行整個的經濟計劃，以謀發展產業。　　不過，我國自實行統制政策以來，經濟景況反有每況愈下之勢，則其原因很多，如：人事不健全，職權不統一，收買限價太低，採辦方式不當，配給脫期且不足量等是。此外，還有一個根本的原因，即統制的不澈底。這可從四方面說：一不周密：只重消費過程的採辦與配給而忽視了增產的實踐。二不普遍：一部份物品因未受統制而價格日漲，終至影響於統制品生產的減少與黑市的漲價。三買辦性：採辦與配給都委託商人，而商人於採辦時復與貪污土劣勾結以盤剝生產者，於配給時將配貨售諸黑市而致有無貨配給之事。四無力量：對治安不能確保，對資金不能調用，對交通不能指揮，且政令不能行諸全國，計劃不能澈底實現。　　欲改善今後的統制，則統制機構必須具有政治道德，政治才幹和政治力量，方能爲國家民衆謀福利，制定整個的計劃，而作強制的執行。這不是商人自治團體所能勝任的，最好是在政府中設一賢明有力的綜合的統制機構。這一機構須能直接指揮財政、金融、生產、收買、轉運和分配，並得直接管理一切私人的企業，才能澈底實行整個的經濟計劃。　　例如以米糧問題而論，欲抑平米價，同時必抑平其他物價，方不致使農民因受損失而棄農；故須作綜合的統制。其次，爲充裕成本和改良耕法。以使農民力能增產，則須予以物質上的補助（如低利貨款，施借種籽，租予耕具，發給獎金等），並授以科學化的指導：這便需要金融、實業及農藝專家等各方面的合作。第三，米榖收穫後應直接收買以節省中間剝削，大規模的轉運以節省運輸成本，這便需要能夠動用大量資金和指揮交通工具。第四，收買量有了相當正確的估計，配給量也便能有相當正確的規定，倘有不足，盡可搭配雜糧，使民生得獲安定，黑市無從猖獗；因此，對於收買、轉運和配給，須作統一的管理。　　對於其他物資問題的解決辦法也是同樣的。所以，綜合計劃和執行的強有力的統制經濟機構有成立的必要。　　這一機構，姑假定名稱爲 [全國經濟委員會 ]（現在的 [全經會 ]形同虛設，不足負此重任），設專任的常務委員，並任財政、實業、建設三部長爲兼任委員。在各省市設經濟局，在各縣區設經濟科，在各鄉鎭設合作社。該會須能直接指揮財政，實業、建設三部、及經濟局、科與合作社。私人的工廠、公司和交通機關等的營業方針亦須受該會的指揮，但仍容計其取得合理的利潤。　　該會內部除設常務委員外，其下設：總務處，辦理會內事務與對外交涉等；企劃處，辦理調查，研完與設計全國經濟計劃等；調節處，辦理增產指導，企業的調整，生產資金與工具的調劑等；採辦處，辦理收買和轉運等；貯配處，辦理貯藏與配給等；督察處，辦理經濟保安，取締黑市，懲辦囤積等。經濟局，科和合作社，各視其需要而辦理綜合的工作。至於其他一切經濟機關，則可全部裁撤。茲將系統列如後表：國民政府行政院全國經濟委員會常務委員會------財政部實業部建設部總務處企劃處調節處採辦處貯配處督察處省市經濟局縣區經濟科鄉鎭合作社　　該會中除財政，實業與建設三部仍得分署辦公外，常務委員會與所屬各處，均須合署辦公，俾便經常聯絡，以收綜合統制之效。至於會址，則以設於全國經濟中心之上海爲最宜。　　中國經濟的痼疾已深，頭痛醫頭脚痛醫脚固不能奏效，襲用資本主義的方法更不足補救。如欲改善，則務須對全國的經濟，作有計劃，強有力的統制，使生產確能增加，採辦確屬有效，配給眞正合理，再加以限制消費，根絕囤積，從而強制調劑供需的關係。但這種工作，決非僅善鑽營或吃豆腐的人所能辦得好的；這種工作須有一賢明有力的綜合統制機關，而負責者且須有公共道德，專門才知，和強大的職權才行。　　爲謀戰時經濟的強化和戰後經濟的復興，僅作建議如上，尚請全國人士，爲改善國計民生，羣起討論而推進之！ 
 
 

Page 2

 
 
慶祝菲島海戰勝利特刊 
[完成保衛大東亞使命日海軍樹立偉大戰果敵美兩年來的反攻企圖歸於粉碎] [  （志新）]  
　　自從十月十二日以來，台灣洋面，菲島東方海面及菲島雷伊泰灣內海空戰的戰果，據日本大本營的正確發表，在這十五日間巳擊沉擊毀美國艦艇一百五十四艘以上，長二百公尺以上，可載飛機近百架的大型航空母艦，以及乘人一千五百名以上，備有巨砲十門的戰艦，亦有多艘沈沒。日本對於敵美二年來的反攻，屢次聲稱，如果迫近來一定予以決定的一擊，這句話並非空頭支票，果眞是如此做到了。敵美也知道迫近日本的話，準會受到損害，不過爲了早日結束戰爭的焦慮，以及羅斯福指望四選當選的野心，遂使他們強行這種無理性的作戰。日本艦隊抓住了良機，奮然蹶起，敵美艦隊於是吃不消了。日本的砲手，在 [一發必中之砲勝於百發一中之砲百門 ]的精神下，猛烈訓練，所以不中的砲彈簡直是沒有的，而且所用的炸藥其威力又爲世界第一，因此美艦一和日艦會，不久即相繼沈沒。 
[敵美士兵損失浩大]  
　　美國的物資的確是多的，然而質地並不高出品敵對。由於艦艇被擊沈擊毀及起火的有一百五十二艘之多，其士兵的死傷當達十萬名。海軍人員的工作，非常困難，要養成一個合格的人員，至少須三年以上。而今日呢，他們三年以上的熟練者是一下子沈在海底了。　　美國人口據說有一億三千萬，其中有五千二百萬並非盎格魯撒克遜系的，換言之，即其父母是外國人，所以眞的美國人不過七千八百萬。這次人的損失之大，從美國人來說，一定比軍艦的喪失更爲可痛。而且，美國的短期決戰也沒望了。日本海軍已光榮地完成了保衛東亞的使命。重慶的人士和我們同樣是東亞民族，聽到了日軍的這種戰果，正如　國父孫先生所說日本海海戰戰勝時東亞的人士也爲之大喜一樣，表面上已經美國化的重慶人士，胸內一定也會感到興奮的。 
[日軍發揮忍耐戰力]  
　　建立勝利的階梯　　歷史是循環的，一八九八年大破西班牙艦隊於馬尼刺灣而佔領菲島奠下基礎的美國海軍，在四十六年後的今日，於雷伊泰灣內外的決戰中，却從日本艦隊蒙受瀕於潰滅的打擊，再逢到被逐出菲律賓而敗竄的厄運。然而若視這個所謂匪島洋面海本戰身爲一獨立的戰鬥，未免有些危險，其實我們應該記住，這不過是去年十一月下旬在吉爾伯特羣島一戰開始的約經一年的太平洋戰爭的一環，即在這一年間，吉爾伯特，馬紹爾，馬里亞納，亞特密拉爾，新幾內亞各地的歷次戰鬥，是互相有關互相影響的，其間有着種種因果關係，所以這次在菲島洋面海戰中的勝利，決不是和以前的其他戰鬥沒有關係的。爲了造成菲島洋面的勝利，日本在吉爾伯特的將士是全部殉國了，以後塞班，大宮島，迭尼安的守軍也相繼玉碎。成爲這次決定性勝利的基石的尊貴犧牲，其偉大或許有人不甚明瞭。不過，這一切的犧牲，終於成爲獲得勝利的階梯，今日已歷歷顯於我們的眼前了。 
[聯合艦隊臥薪嘗胆]  
　　自從吉爾伯特羣島大戰以來，迄今約及一年，想起來眞是長期的戰鬥。在這長長的一年中，日本聯合艦隊臥薪嘗胆地忍耐着。尤其是塞班島一戰，想到當時的危急，我們至今猶覺心悸。那時，許多有識者也高喊日本本土已　危殆，力主聯合艦隊出而討伐美國海軍。但是，聯合艦隊就是在這危機急迫之時。也堅忍着。日本聯合艦隊在這一年中何以堅忍不出呢？個中事理，極爲明白。就是日本聯合艦隊要在洋心大破敵美艦隊而使之體無完膚，在力量上尚稍有不逮。這個事實，聯合艦隊本身比誰都明白。因此，力誘敵美艦隊進入有利日方的戰塲，即誘其駛入日方基地航空兵力的勢力圈，使敵軍補給綫延到最長，另一方面則將自己的補給綫縮到最短，於是兩軍的綜合戰力得到充分的均衡，便可一舉而起，與敵決戰了。這個決心，在這一年中是穩固不動的。敵軍當亦了解日軍的這種基本戰略，所以他們在展開於太平洋上的戰鬥中，以極爲愼重的態度，防備日本聯合艦隊的出擊。但在這次菲島洋面海戰中終於出現的日本聯合艦隊，却仍使他們吃到決定的敗北，其原因便是在眞正的艦隊對艦隊的近接戰鬥中，美國海軍到底不是精強的日本海軍的敵手。　　總之，於茲一年的太平洋戰爭，現已越過了決戰的最高峯。自珍珠灣一役以至菲島海戰，以足足一年有餘的時間而好容易在渺茫的太平洋上推進的敵美，却在一陣狂風下瞬即傾覆了。其狀之慘。實不亞於拿破侖的遠征莫斯科。在這決戰中，最可感的就是日本是耐力很好地戰勝的。即在這一年間，如果缺乏依照基本戰略而行的耐力，那末勝利的榮冠今日決不會戴在日本頭上的。 [耐力之戰 ]的重要性，現在已由事實來說明了。有了這一次的絕對勝利以後，我們決不稍懈，更要本着 [戰爭從今日始 ]的決心，強韌地向前邁進，直到取得最後勝利之日爲止。 
[菲島海戰致勝因素三種優秀力量]  
　　日本在滬海軍專家分析　　這次台灣及菲島東方海戰，敵美艦隊業已擊潰，盟邦日本海軍獲致空前大捷。頃承在滬日本海軍事家發表談話如次：　　 [台灣與菲律賓海面的戰爭，至二十六日止大致巳告一段落了，今後不過掃蕩殘餘而已。這次戰役中敵美艦隊已經大部潰滅，今後敵美如果再圖蠢動，倒是一個很有趣的問題。我們雖勝不驕，仍需要充分準備。我們這次大捷的因素有三點：　　第一，戰術的優秀，也就是艦隊運用法的優秀，司令長官及作戰參謀的優秀。菲律賓有大小島嶼八十餘個，我們就利用這些島嶼，一方面引誘敵美艦隊深進雷伊泰灣，以便聚殲，所以這次敵艦隊進入雷伊泰灣，隔了七天以後，我們才加以一鼓而聚殲。敵方完全不知利用地形，我們的艦隊一經出動，不過三十六小時內，已將敵艦隊大部殲滅，所以，日本這種優秀戰術，決非羅斯福及佛列斯托爾所能領悟。其次，我們的艦隊能在極狹的海峽中自由行駛，敵美呆笨的參謀，絕對不會發揮此種戰法的。　　第二，科學的優秀，美國向以精巧機械誇耀於世，可是，在這次戰役中，日本艦隊射發第一砲時，不過兩分鐘敵方的最大巡洋艦就擊沉了，這就表示日本大砲機械的優秀，炸藥的優秀，從此更可見日本砲隊隨時可以擊沉美艦，爲敵方砲隊或水雷等所不及。敵美軍艦的防禦力量向稱世界上最優秀的，可是，在一霎那間即被擊沉了。　　第三，軍士技術的優秀。日本軍士在素田方面非常優秀的，因爲都經過多年的猛訓練，自與訓練僅數月的美軍，無論在素質方面，戰鬥技術方面，絕對不問的。　　總之，日本與敵美艦隊海戰，猶之勇士與流氓相搏。我軍闖入，敵即四散潰逃。這次戰役中敵旗艦會發電求援，求援電報絕對應用密碼，但敵軍因措手不及，倉皇慌張，遂用明碼拍發，發至美國時，同時亦通至日本及全世界，這種狼狽情形，無異明白告訴世人： [美國艦隊是瀕於危殆了 ]。 
[擊滅驕敵戰力努力飛機增產] [  李鈞]  
　　建立戰果，須加緊增產，傳來噩耗；更矢誓增產。舉國家總力從事的飛機生產，是經何路而成爲擊滅驕敵英美之戰力的呢？茲略述其體系，藉以闡明必需大量物資的緣由。　　敵美於剛開戰後，即揭出 [莫忘珍珠灣 ]的摽語，確立飛機增產態勢，最近好容易達到月產一萬架的程序，但這並不能立即飛到我們頭上來。不論任務國家，單有了飛機還不能成立大空軍，必須養成相當於機數的大量航空人員才行。所謂航空人員，不單是飛行員，還需要通信員及偵員。這些航空人員，若不實際乘在飛機上，是無法養成的。　　這就是說，養成一批航空人員，是要從早到晚在天空飛行不息的。聽熟了航空教育隊實況的諸君，一定可以想到那樣在激烈的循環速度下如何消耗飛機本身，以及如何需要多量的燃料。　　輸送部隊　　其次，是所謂輸送部隊，這是空軍的兵站綫。這在以爲空軍尚爲從屬性的人，對於空中輜重的規模等，或許是無從想像的的，然在可說單由空軍來決定勝敗歸趨的今日，在第一綫活動的飛機背後，如何需要多量的後方連絡機，不言自明。在將地球縮小了的航空戰中，其後方依然要賴海陸兩路的運輸，不然的話，飛機便不能當飛機用，正如魚失水鳥飛翼一樣。我們絕對不得忘記航空作戰的距離和速度，而且須在腦中畫出地球的模樣，正視此綫。拿地上部隊來說，爲便第一綫的戰鬥力發揮無遺起見，其兵站綫便需與第一綫同等的兵力。航空作戰中，情形也是如此。就外國的實例而觀，從其擁有與第一綫兵力同樣的空輸師團和後方連絡機等等龐大的航空輜重，也可察知。　　如果戰區廣大，其必要量尤其飛躍增大，敵美在地球外周四萬分里的路綫上從事補給輸送等，決不是輕而易舉的。其野心固然可憎，但是他們的努力，却非予以相當敬意不可，雖然是敵人。隨着戰事的益形激烈，此種部隊的運用也更急切，我們非省悟到彷拂火燒塲一樣喧嘩的嘈雜的混亂狀態。在某種塲合下，第一綫部隊的兵力一度推進，後方補給的任務即更增重。各國對於運輸機的關心，其理由即在於此。蓋這種在後方活躍的部隊，乃是發揮航空戰力的前提條件。　　可是，關於戰斗機，偵察機，轟炸機奮戰的帙事，雖然描繪得有聲有色，而對於輸送部隊的辛勤勞苦，知道的人却很少，結果，世人對於航空的觀感，未免是皮相的，這就是對其微妙的有機的一體性缺乏正確認識的證據。　　研究機關　　其次是研究機關。這也是不容輕視的。從飛機部分的比率而言，或許並不大亦未可知，但各國所必要的研究機關，在這各國技術方面壁櫐森嚴的時代，實在是很龐大的設施，是和其擁有的空軍無關係的絕對量。因此，空軍勢力不大的國家，要分出一部分兵力來作研究，雖然是苦惱的事情，然而在航空技術日新月異的時代中，祇想今日的航空而不見明日的航空，便會立即遭逢慘敗的厄運。敵美的NACA，擁有若干萬的人員，德國的VDM也動員了若干萬名的技術者。尊重技術的呼聲，決不止於增加人員與器材設備。第一先須汲取技術的精神。　　補給部隊　　最後是補給部隊，飛機是由此而運往國內外直接與敵相對的戰鬥部隊（不是指戰鬥機而言）的。而在補給途上有相當大的消耗，也須省悟。敵美從太平洋岸出發，經夏威夷，康頓島，菲濟島而至西南太平洋，綿延八千公里，其補給想須消耗百分之三十，如果環繞地球經非洲，印度而到重慶，那是更不容易了。而且，此種消耗率全受海上各種航空調備的左右，所以一航空氣象，二無綫電連絡，三飛行塲設備等，其重要決不下於第一綫。　　如此而好容易到達前綫部隊的飛機，一面作戰，一面訓練。在不斷的出動中，加上實際戰鬥以外的猛烈訓練，飛機是漸漸耗損了。正如一塊冰，雖然放着不用，也會慢慢溶化的。縱然沒有劇烈的戰鬥，飛機也會耗損的。　　盡可能減低其耗損率的，便是修理部隊及其本隊的修理能力。受到重大損壞的，則委諸前者之手，簡單的破損則由本隊自行修整。可是，由於所在地方的便利與否，以及修理工具，零件，材料等關係，有時祇好將稍有損壞的貴重飛機棄置一旁。　　因此，各部隊所有的飛機，是不能夠全體同時飛出的，左右不過可以出動其若干成而巳，而且這是需要將空中勤務者的人數巧妙安排好之後才能出動的，有的時候，飛機是排好了，可是却飛乘員，或者人巳分配好了而飛機尚在整備中，所以實際出動的飛機並不多。敵美的航空人員是分三班交替的，可以充分休養，與此相抗的辦法，便是改良　裝關係的設計以減輕乘員的負擔，以及認眞講求關於其疲勞的航空醫學上的對策。　　如此看來，實際　在第一綫活躍的飛機，可知不過是從工廠出來的總數中的百分之幾而巳。我們應該用十倍於今的努力，將飛機一架架送上前綫去，同時更應研究如何使這金字塔型的部分有效。因此，迄今尚未加以討論的許多問題，以及許多世人未會注意的勞苦辛勤，不久將可提出來當作眞的問題。當我們將航空界的矛盾和不自然除去時，深信航空戰力的定會突飛猛晉的。 
[各地祝捷]  
　　蒙疆各地慶祝大捷　　北平二十九日中央社電　自日軍在台灣東方海面，將敵機動部隊殲滅打擊，蒙疆興亞協會，爲表示慶祝，並昂揚官民之決戰意旨起見，特令飭各地興亞協會分支部，於二十四日一致展開慶祝大會。　　青島二十八日中央社電　青島中日各團體，爲響應日軍於台灣及菲島海面所獲之大戰果，頃定於本月三十日至十一月六日，爲感奮滅敵突擊週，大東亞共同宣言發表紀念會，亦於此時舉行。　　新民會通過感謝案　　北平二十八日中央社電　華北新民會本年度全聯會，業於二十六日舉行，二十七日全塲一致通過感謝日軍英勇作戰案，由王副議長陳新民會宣傳局長等十餘人，代表全聯會，訪日華北軍及北平海軍武官府，贈呈感謝狀。同時並表明全聯會出席代表決完成華北所負重任。 
[菲總統闡明恊力決意]  
　　馬尼刺二十八日中央社電　日軍此次獲大戰果，使菲律賓人民之戰意愈趨昂揚。二十七日晨洛勒爾大總統特闡明菲人滅敵之決意如次：日軍之大戰果愈增進，則我菲國人民對共和國得以保全之信念愈堅，吾人必須深切認識惟有日本方爲我國領土之保護者，故對日軍之敢門，衷心表示感謝。同時更當以此大勝利爲機，增強協力，以期能早日完成大東亞戰爭之勝利。蓋日本之勝利，即菲律賓之勝利，當確信日本與菲國有不可分離之共同關係。吾人誓於決戰之今日，向我等正義之前途猛進，爲最後之勝利奮鬥。　　美國方面情形嚴重　　蘇黎世二十八日中央社電　美軍於雷伊泰島登陸後，遭猛烈反攻，於菲律賓羣島東方展開海空戰，瑞士國民關於日大本營所發表，及東亞戰局，極爲關懷。據同盟社訊，日航空部隊除於雷伊泰灣攻擊美艦船外，并於其他水域大事活躍，美國方面亦廣播菲律賓海空戰，有決戰性格，調此次戰爭乃決定太平洋作戰歸趨之役，美國民均極重視戰局。此次日軍於台灣海面首將其機動部隊殲滅大半，故今後美艦隊恐難掩護麥克活塞之作戰。 
[台菲海面日軍大捷奠定戰爭必勝基礎]  
　　谷大使周代院長發表談話　　谷大使　　南京二十八日中央社電　盟邦陸海空軍前於台灣東方海面，及菲律賓雷伊泰灣，予敵機動部隊重創，收獲莫大戰果。日駐華大使谷正之氏，特就此發表談話稱，日陸海空軍精銳部隊，對進攻台灣東方海面之敵美機動部隊，予以殲滅打擊後，未出甸日，又邀擊進攻菲島東方海面，及雷伊泰灣方面之敵機動部隊，將其重創，收獲戰爭罕有之偉大戰果。我一億同胞，對於作戰前途必勝之信念益堅定。回顧日軍將士，自去年以來，即負起今日之必勝信念與重任，本人衷心表示謝意，同時對於前綫殉國將士，就裘同胞，其已完成奠定建設大東亞之基石，本人對此深致敬意。尤對吾後方一億國民，尤其在華居留民諸君，深能體會政府之方針，埋頭苦幹，各傾全力，努力本位工和，以確立決戰體制下之諸般態勢，亦深表欣慰。余確信日本臣民，其盡忠報國之誠，實爲產生日本必勝信念之根源，故此次大勝，更應慶祝。同時日本國民之眞誠恊力戰爭，今後將更能發揮偉大力量。然敵英美爲掩飾此次敗績，今後將企圖以種種謀略，　虛構宣傳，惑亂人心。同時必仍放棄其制霸東亞野心，但吾民已具有必勝不敗信念，可摧毀彼等之企圖，已不待言。余希望居留民諸君，絕對信任日本必勝之國防態勢，遵從當局之方針，忍受一切困苦，增強生產，努力奉公，以貫徹日本固有之傳統精神。並深望諸君，居留中國領土內之盟邦國民，時時不忘身爲實踐對華新政策之地位，體會中日同盟條約之精義，及大東亞共同宣言之本旨，必以誠待人，以道義處事，與中國官民更緊密協力，以努力完遂大東亞戰爭，及建設大東亞偉業。　　周院長　　南京二十八日中央社電二此次盟邦海軍在菲島東方海面擊潰敵美海軍，獲得赫赫戰果，即大東亞戰爭奠定必勝之基礎，我大東亞十億民族共同協力之解放戰爭之前途，愈趨明朗。是故我全國上下對此次盟邦海軍之勝利，莫不熱烈慶賀，國府行政院周代院長，亦特於昨（二十八）日爲此發表談話如次：　　此次盟邦海軍在菲島東方海面猛擊敵軍，獲得偉大戰果，不僅使敵軍之反攻企圖遭遇一大頓挫，且亦顯示日軍實力之堅強，及在菲島方面防衛之鞏固。溯自敵美企圖反攻以來，基聲勢雖似已逐向西伸展，惟究其實際，則僅在太平洋上獲得一二孤島，於整個戰局之推移，絕無決定之影響。再就美軍之空襲台灣，及在雷伊泰島登陸而言，其爲孤軍深入，亦顯而易見。反之，日軍則以逸待軍，可隨時出擊，圍殲敵軍，是故敵美軍之連遭重創，乃屬當然。惟吾入於此應一掃盲目崇拜英美，相信物質萬能之錯誤思想，對盟邦作戰實力，重加體認，堅持必勝信念。見勝不驕，雖敗不跌，蓋今日之世界整個戰局，其勝敗之決定，決不在於一時之得失，必須以堅強之決意，不屈之精神，集中總力，則最後勝利，必屬於我。吾人以盟邦地位，除對此次日軍在菲東海面之大捷，深感快慰，並對前綫將士表示敬意外，益當傾舉全力，擔負積極增強戰力之責任也。 
[菲海面及雷伊泰島灣三日海戰詳情]  
　　栗原報道部長對外記者說明　　東京二十八日中央社電　日大本營海軍報道部長栗原悅藏大佐，二十七日會見外國記者團時，就二十四，五，六三日間菲律賓海面及雷伊泰灣海戰詳情說明如次：日海軍巳於台灣海面擊毀尼米　之右腕，今復於菲律賓海面將其左腕之金格德艦隊予以澈底痛擊。此次海戰之特點，第一即二十五日晨之藏馬島東方海上決戰空母四艘，巡洋艦二艘，驅逐艦一艘之大戰果，而日方毫無損害。其次爲敵二十五日指曉之攻擊雷伊泰灣，此實爲大胆之冒險戰法，此除予敵以極大打擊外，已如大本營所發表，日方亦有若干損失。栗原大佐復就藏馬島東方海戰事，指出敵方拍發援救電報之事實稱，敵方所拍電報之內容，第一　 [七時二十分，日軍來擊，有力之日軍二隊，刻仍攻擊中 ]，第二爲 [日艦隊對我攻擊中，請火速救援，速以高速空母攻擊 ]，如此重要作戰電報，而以明碼拍出，其狼狽情形，實較珍珠灣時尤甚。大佐並言，予敵方之損失，爲擊沉二十一萬噸（雷伊泰灣之戰果亦在此內），擊毀三十七萬噸（雷伊泰灣之戰果不在此內），擊沉擊毀共爲六十八萬噸，計算其人之損害，則爲一萬四千三百名左右。繼之記者團會質問謂 [此似乎過少 ]，大佐則答稱，日海軍目的非僅在殺滅敵軍，此計算僅爲過少之估計而已，爲事實者，並未算入雷伊泰灣內及運輸船之數字。此外，擊落敵機之航空員等。當然不在此內，故實際上敵軍損失恐達四萬名左右。栗原部長並言及艦載航空部隊與基地航空部隊之關係，指出美海軍主張之 [航空母艦優勢之原則 ]，已爲事實所毀壞，大佐謂，軍艦與要塞之戰爭，要塞常勝者，已有歷史所證明，現代戰無論由海上陸上，雖以飛機代替砲彈，然其時陸上基地飛出之飛機，若較之艦載機則極爲有力航程，行動及破壞力，轟炸力亦大，又作爲基地之陸地基地，與航空母艦，此亦以陸地基地爲有力，是以敵軍由海上以航空艦等攻擊擁有完備之大要塞，大航空基地之日本本土台灣，菲律賓等地者，實爲魯莽之策，此次敵方喪失多數航空母艦，乃屬當然，敵方今後必更大量建造航空母艦，然日軍必可使之全部葬於海底。後栗原大佐更指出以下極堪注目之事實，即日陸軍機無論於台灣及於印度洋方面，皆隨處實行海上攻擊。 
[慘敗聲中的美國海軍節松島部長對美廣播]  
　　中國方面艦隊報道部長松島大佐對美廣播，題爲 [菲島東方海面的日美決戰 ]。菲島海面大戰果發表的二十七日，恰值敵美的海軍紀念日，松島大佐備致揶揄，其廣播詞大要如次：　　全世界注目的一瞬間　　本日是美國的海軍紀念日。當這光榮的日子，我能夠遠隔重洋，向美國海軍長官佛列斯托爾並海軍將士致詞，眞是無上光榮。第一，我謹先報告現在尚在進行中的菲島東方的日美海上決戰，美大平洋艦隊遭逢了幾大半被擊滅的悲運。以美國的偉大的海軍建設者齊奧陀。羅斯福氏的誕生日定爲海軍紀念的今天，由於雷伊泰灣的慘敗，近代美國海軍到了它的末日，那是很不幸的。浪費了貴重的物量，有着光榮的建設的歷史，而保持着誇耀於全世界的地位的美海軍，竟然會有這樣慘淡結束的一天，那是出於任何人的意料之外，我們可以想像，全世界的耳目，正注視着這歷史的一瞬間。然而美國宣傳的魔術，廣播極荒謬的宣傳。據二十七日的華盛頓路透社電： [美國太平洋艦隊，在過去三天的菲島海空戰中，擊滅日本艦隊，擊沉軍艦二十六艘以上，主要的是空母與戰艦。 ]另外又說： [報道尚不甚完全，戰鬭似尚在繼續中，這是明白的。 ]而其所發表的美國的損失則極少。這證明他們的報道極不正確。我們應該注意，美國所發表的戰果中，數字大不相同。本海戰中美海軍的空母，戰艦等被我艦隊迫擊，發出明碼電報向友軍求助，美國所有的通信機關，大概都很清楚地收到的吧！當此光榮的海軍紀念日，在美國所稱的勝仗中自然不會有此悲號。關於絞盡心血而建設起來的本國艦隊的戰鬬結果，美國民衆竟完全不知其眞相，誠屬可慶可賀。　　歷史的海戰在菲島東方海面告一段落，敵的敗殘部隊似乎向東南方海面逃避的模樣。於是雷伊泰島登陸的敵陸上部隊約三師團，完全與其後方隔斷，且我精銳航空部隊，毫不假借地對雷伊泰灣逃遁落後的艦艇及運輸艦團，繼續加以猛攻。據二十七日十五時的大本營發表，斷定敵人受到幾乎殲滅的打擊。又漸向菲島一角前進的美軍三師團，與塞班島的情形完全相反，頭上有我空軍猛烈的轟炸掃射，隔於支離滅裂的狀態，誠是敵美軍慘淡的末日。　　本次海戰經過　　現在我想根據所能得到的資料，關於本海戰的經過，作一概略的回憶，蓋此次美軍作戰上的企圖，以麥克沃塞部隊作攻略菲島的基本，而屁米資太平洋艦隊則往海上加以全面的支援。　　敵的兵力部署分南北兩軍，北軍在哈爾塞長官指揮下，以第三艦隊爲主力，南軍在斯布爾安斯指揮下，有第三艦隊的一部，加上第五艦隊，第七艦隊，及澳洲其他的艦艇羣，護衛着幾十艘運輸船團。　　經幾次會談後，據透露的消息，先以北軍對我琉球及台灣的航空基地給與極大的打擊，如其可能，誘出我聯合艦隊，給與致命的打擊，然後從容以南軍迫近菲島，實施登陸戰，這期間，並擬以第二十轟炸隊往大陸在適當時候與以協力。然而這北軍的作戰，在前次台灣空戰中。我艦隊不費多大艦艇的力量，就已受到絕大的損失，而狼狽敗退。而南軍爲了要援救北軍取得合作，正在千方百計企圖妄動中，不期被我航空部隊在菲島東方捉住，而漸趨消滅。但敵的登陸部隊的先鋒，則乘隙侵入雷伊泰灣，十月二十日，終於占得了陸地的一角。可是注視敵人在太平洋的一角蠢動的我聯合艦隊，突然如閃電般出動，這裹，切齒扼腕，翹盼已入的我艦隊將士，以更甚於日本海海戰中前輩所經騐的感動與緊張，踴躍殺敵。這艦隊在廿四日突然現其雄姿，先在菲島東方海面對有力的敵機動部隊自黎明起開始猛烈攻擊，在附近進出的潛水艦與航空部隊協力展開驚天動地的立體海空戰，就在這時候擊沈敵空母四艘，巡洋艦二艘，驅逐艦一艘，跟着時間的進行，各地同時發生戰鬥。二十五日晨，在菲島東方海面殲滅敵機動部隊的我艦隊，更以一部從雷伊泰灣南入口突入敵艦艇及運輸船團密集的雷伊泰灣， [斷而行之，鬼神避之 ]東鄉元帥的遺訓，毫無遺憾地被顯彰着，演出舷舷相摩的海上白刃戰，更對駐於泰可洛班方面的陸上部隊，猛烈砲擊，發揮衝擊戰術的威力，誠爲驚天地，泣鬼神的壯烈奮鬬，而與敵以致命的打擊。二十六日，我航空部隊更對灣內逃遁落後的敵運輸船團及艦艇羣加以猛烈強襲。在麥克沃塞部隊被殲之前，戰鬬將暫繼續下去，如本日所發表的戰果中，敵飛機已大爲減少，現在所剩下的，祇是殲滅陸上的三個師團。以此爲圈套，吸收敵的艦艇於此，發揮各個擊破的妙諦，全擊於今後的作戰。羅斯福總統在海軍紀念日會從白富　海軍軍人播送下面的演詞，但並無一語具體述及此次的海戰。羅斯福說： [海上勢力在決定世界歷史命運途上所占重要的地位，從沒有像今天這樣重要，我海軍受最困難的海戰中砲火的洗禮，但仍表示龐大的力量。太平洋海戰史上重大的一章，尚有待於我人來完成。無疑的，我海軍必能成就。 ]　　羅斯福總統啊，閣下何故蹯躇不作菲島海戰的數字聲明呢？可聽閣下聲明的美艦隊將士，已大半趟在菲島附近海中飾着珊瑚的光榮的死床上，成爲閣下制霸世界的野心，新政所齊來的殘虐性以及大總統四選的犧牲了，他們將在海底迎接今年的聖誕節，這該如何感激呀！關於這點，在冷靜的感情與人格的責任上，應該三省熟慮。不要吃驚，十二日台灣洋面空戰以來，擊沉擊毀的美國艦艇巳達一百九十三艘之多，其中包含航空母艦三十九艘，戰艦十艘，巡洋艦十九艘，無論怎樣粉飾，美國海軍的這種損失，不久終會眞相暴露的。這中間，人員的損失，如以沉沒作五成擊毀作二成計，亦達五萬八千六百名，塞班島戰役以來的累計，戰死者最少十五萬，死傷合計當不下五十萬之衆。　　一頁悲壯的歷史　　菲島海面海戰，菲島海面海戰！雌伏二年的我聯合艦隊，一度裂眥而起，立即屠戮敵美艨艟百餘艘。噫，何等姜烈，何等悲壯！然而回顧太平洋戰局的往事，又是多長久多痛心的我們隱忍的歷史呵！過去，我守備庫埃茲林，魯奧托的戰士，聲嘶淚涸，在 [飛機不夠！飛機，飛機啊！ ]的喊叫中全體戰死了。過去，我塞班島的同胞，連雲髪高梳的婦女也在孤立無擾的絕島，飲恨萬斛，相抱葬身大海。遠遠聽到這些悲報的我國勇士和同胞，誰不怒髪沖冠？可是，雖然援手亦不可得，我們的悲憤激怒又是如何呢？寒天吃冷水，點點在心頭，他日必報此仇之念，深銘我一億同胞的心版腦海。對於依仗物量而橫行太平洋的敵美艦隊，我聯合艦隊却負起國民如焚的全體意志，決予以透骨的打擊，只待時辰一至，便一刀兩斷，斫斷其傲骨。全軍引頸期待神機到來，而神機終於來臨。櫛風沐雨，積二年的鑽研，強韌達於頂點的我聯合艦隊，一現即迅如疾風，在菲島沿海的一角捉住敵艦隊，一發即如快刀斬亂蔴，斫掉頑固不逞的腦袋，任其噴出攪亂世界的糜爛毒汁。而大本營發表此世界史上永遠不朽的菲島海面面戰的決定性戰果的二十七日，恰爲敵美的海軍紀念日，這眞是天緣巧合！噫嘻，驕者不久！爲解放大東亞民族的神聖戰爭而含苦茹辛奮鬬至今的我們日本民族，雖然物量較少於敵，神明却有慧眼，賜給今日的勝利。這次的勝利，正是軍官民一體的隱忍和努力的血汗換來的勝利。誰醉於此勝利？誰迷於此勝利？我們從此日起，將再臥薪嚐胆，斷然奮鬬，奮鬬到敵美最後屈膝之日！這樣，大東亞民族的宣言行將實現。中國·滿洲國·菲島以至泰國緬甸及印度尼西亞各民族，在這夜色已淡的昧爽之風中，手挽手，不顧血污，在菲島洋面血祭中奮身而起。那個可哀的東洋叛徒重慶，今日也應拋棄一切黑市交易，復歸東亞本位。錯過今日，那就時不再來了。我們一億國民，決不以此決戰戰果自傲，我們要在決定性的勝利下，更向建設大東亞之途踏出新的一步，同時切求東亞十億的同胞，予以更熱烈更積極的協力與合作。雷伊泰灣方面菲島台灣海面日軍綜合戰果 
[雷伊泰灣方面]  
------十月二十六日止------ 
艦別擊沉擊毀起火或擱淺共計輸送船　　　六　五十二　五十八航空母艦　　　　　　二　　　二戰艦　　　　　　　　三　　　三巡洋艦　　　三　　　四　　　七巡洋艦或　一○　　　　　　一○驅逐艦 
驅逐艦　　　一　　　四　　　五油槽船　　　　　　　一　　　一艦種不詳　　　　　　三　　　三太型舟艇　十七　　　二　　十九累計　　三十七　七十一　一○八台灣菲島海面------十月二十七日止------艦別炸沉擊沉擊毀航空母艦　　　　十九　　　十五戰艦　　　　　　　二　　　　三巡洋艦　　　　　　六　　　　六巡洋艦或　　　　　一　　　　一驅逐艦 
驅逐艦　　　　　　二輸送船　　　四艘以上艦種不詳　　　　　　　　　十三累計　　三十四艘以上　　三十八總計　　　　七十二隻註：此外，預料敵艦因起火而受損者約十二起以上 
 
 

Page 3

 
 
[市經濟局力謀抑平物價檢舉囤積決心戢止人爲漲風]  
　　市經濟局爲報告該局管理物價進行情形，特於昨（二十八）日舉行茶會，招待本市中外各報社記者，並到陳市長代表吳頌臬，經濟保安處處長五島，市宣傳處秘書潘比德，伊地知顧問，首由經濟局長徐天深報告力申當局抑平物價，安定民生之決心。　　徐局長致辭　　 [兩星期前，本人對本市物價高漲的總結，會作數次談話，關於治本辦法，本人與中央正在統盤籌劃積極進行中，今天所要報告的，就是現在進行着的抑平物價的緊急措置。本市物價至今，可以說已高至極點，原因固然很多，但其中暴利主義者之囤積操縱，以及任意挹價，實也佔着重要的成分。如倉庫裹的存貨堆積，却不願充分出售，而只想待價而沽。如豬肉牛肉雞鴨蔬菜地貨等等，來源並不缺乏，恐怕比以前還要多，爲什麼貴到這樣呢？顯然是操縱居奇，任意挹價所致。在此大東亞戰爭達到決戰階段的今日，後方民衆惟有節約消費，增加生產，穩定後方物價，鞏固後方經濟，乃是人人所應盡的責任。若任其狂漲不已，不用說影響前方士氣，就是整個國民生計，也要保持不了，所以我們這次經過長期準備與考慮，決定從今天起，發動經濟警察，實行全面大檢查，這次檢查分兩方面進行，一方面調查倉庫堆棧，一方面調查各種生活必需品的非法抬價。關於倉庫堆棧的調查辦法，以及生活必需品的公定價格表，都已在報紙發表，我們調查的對象，不論公私存貨，一律調查，不論中西商號，同時檢舉，務必使物價的漲風，完全戢止，以安民生，　鞏固後方的經濟，這是本局下最大決民的 ]。　　吳秘書長詞　　 [物價問題不能解決，許多的問題都不能解決，物價之高漲，使一般市民生活困難，尤其是薪水階段，因之而不能維持其個人生活。對物價問題之嚴重，市府與經濟局，經濟保安處，曁有關各方，會數度商討解決辦法，經各方研究結果，認爲有二大原因，第一是自然的原因，第二是人爲的原因，前者由於戰時交通困難，運輸不便，以及物資來源之減少，等等所致。後者乃爲奸商暴利主義者，囤積居奇，操縱使然。自然的原因當局自然用種種方法使之消弭，人爲的原因，是上海特殊的原因。若人爲之原因不能去除，則物價問題無法解決，因此經各主管機關，及有關各方數度商討之結果，決定於本月二十七日起，舉行普遍檢查，使企圖非法牟利之奸商，有所制裁，希望將人爲的原因去掉。這雖不是如何見效的辦法，但在當局不得不做。此次經濟檢查開始，希望主管機關能努力辦理，同時深盼輿論界，能多多協助，使上海之物價問題，能順利開始解決。 ] 
[市宣傳處擴大慶祝中日同盟紀念及大東亞共同宣言紀念]  
　　十月三十日爲中日同盟條約週年紀念，本市爲隆重紀念，特由市府通令各機關，轉飭各　店住戶，於是日一律縣旗誌慶。又十一月六日，爲發表大東亞共同宣言週年紀念，十一月十二日爲國父誕辰紀念，此三重大紀念節目，連續而來，更富有深刻之意義。市宣傳處有鑒於此，爲擴大慶祝，積極籌備各項紀念行事，聯絡各關係機關，分頭負責進行。茲探誌各項紀念節目於後：　　締盟紀念　　一，中日締盟週年紀念，一懸旗，本月三十日全市縣掛國旗一天，二市府招待茶會，三十日下午三時在市府大禮堂招待外賓，三標幟宣傳，由市傳處製橫布標語三十幅，及長型紙標語多種，分在本市各要道縣掛張貼，四紀念廣播，自十月三十日至十一月六日舉行特別廣播八天，每日下午八時四十五分至九時，十月三十日市宣傳處梁秀予，十月三十一日東聯滬分會劉仰山，十一月一日新運滬分會吳培文，十一月二日反英美協會　建午，十一月三日中日文協陶晶蓀，十一月四日保安司令部熊劍東，十一月五日市商會袁履登，十一月六日外交部駐滬辦事處吳榮。　　共同宣言　　二，大東亞共同宣言週年紀念，一懸旗，十一月六日全市懸掛國旗一天，由市府通令所屬機關轉飭遵照，二中日滿共同茶會，市府，日大使館上海事務所，滿洲國駐滬領事館主辦，於十一月六日下午三時半在華懋飯店舉行，三標幟宣傳，由市宣傳處製橫布標語三十幅，及長型紙標語各種，分在本市各要道懸掛張貼。　　國父誕辰　　三，國父誕辰紀念，一懸旗，由市府通令於十一月十二日全市懸揖國旗一天，二休假，全市各機關團體於十一月十二日休假一天，三各界紀念大會，十一月十二日上午九時在大光明戲院舉行，四標語宣傳，由市宣傳處製橫布標語四十幅，及長型紙標語多種，分在本市各要道懸貼，五紀念廣播，連續廣播二天。 
[盟邦三報道當局歡宴新聞界]  
　　盟邦在滬陸海外三報道當局，昨（二十八）下午六時，聯合假外灘興亞大樓四樓工商聯誼會會議廳，歡宴本市中國新聞記者，艦隊報道部計到松島部長，鹽田大尉，及囑托林俊夫，坂爪精一郎，王炳南等，陸軍部報道部出淵部長代表中川中尉，大使館上海事務所松平情報部長，森書記官，福間副領事等，即席由松平報道部長代表陸海外三當局致詞，旋由新聞界代表蔣　章致謝詞，席間觥籌交錯，相互致祝，盡歡而散。 
[防空本部舉行籌欵足球賽目的二千三百萬元]  
　　上海市民防空本部，爲強化全市防空設備，以策萬全防空態勢，所需經費浩大，爰特發起足球賽籌款，預定目標爲二千三百萬元，會同保甲處積極籌備及展開認銷，特於昨（二十八）日下午三時假江西路都城飯店茶會，招待各分局長，暨總副聯保長，各區保甲委員，陳兼部長適因公晉京，由吳兼副部長代表出席，并到渡副局長，主任秘書孫理甫，保甲處長顧繼武，副處長大川，警防處長平岡，總務處長野口，消防處長水平，兼社會處周毓英等，曁黃浦·老閘·新成·江寗·靜安寺·普陀·長寗·華山·泰山·常熟·盧家灣·新市街等十二區警察分局長，總副聯保長，各保甲委員會區分會等不下百餘名。首由孫主任秘書致開會詞，闡明此次籌款原因與時局上之急需，建設萬全之設備，繼由陳兼部長代表吳兼副部長致詞，盼踴躍出力，今後防空建設之完備。旋由渡副局長，顧保甲處長，平岡警防處長相繼致詞，末由各區總聯保長王伯元·周夢白·張仁忠等，先後起立，表示願在中日長官領導下，協力進行。　　（又訊）本市市民防空本部頃發表，於二十八日接收中央儲備銀行捐款二百五十萬元，該部爲此深表感謝。 
[日軍台菲大捷吳秘書長談話敵美反攻企圖完全粉碎]  
　　日軍繼台灣海面空戰後，於菲律賓雷伊泰島及該島東方海面，空戰又收獲戰史上空前之大戰果，捷報傳來，此間中日人民，莫不極爲興奮。關於此點，市府秘書長吳頌畢氏，特發表談話如次：盟邦日本此次收獲如此大戰果，吾人不勝感激，全中國民衆，均有此種心情，自不待言，敵美仗持其龐大物量，企圖總反攻，且誇大宣傳驕傲萬分，此次定受重創，其反攻企圖，已爲日軍所粉碎矣。 
[移動證居信證申請嚴禁需索留難如有流弊盼居民告發]  
　　本市警察局保甲處，爲對於所屬各區移動證及居住證申請書之發給事務，使居民深切明瞭起見，保甲處長顧繼武，爰於昨日特向記者發表談話如次：關於移動證及居住證申請書，向由本處分發所屬各區警察分局保甲股，任居民需要索取，孰料最近有少數區居民，對此深感痛苦，並嘖有煩言。查本處於斯不得不須加以聲明者，舉凡移動證居住證申請書，在索取時向不收費，俟居民塡具完竣送股辦理時，其所付手續費亦訂有規定，凡屬移動出生死亡等情，規納手續費爲五元，遺失補發居住證請領之手續費爲十元，並均發給收據，即保甲行敢上之一切收入，均由各分局逐月呈局轉府，本處處於監督指導地位。總之，居住證及移動證申請手續費，早經定有成規，自開始執行以來，嚴禁有類似勒索流弊，惟最近或因預算上關係，關於本處所需印刷品，不無稍有遲滯之處，而本處爲因居民之急需，竭力迅速謀取補救辦法，業於九月份起普遍分發，各警察分局所需請領申請書者，儘量陸續撥發，一面仍催請本局總務處從速添印，以備各分局領用。惟虛家灣一區，尚未將消耗紙張情形呈報，諒尚有餘紙，其他各區均巳於九月份起陸續具領，本處亦當按其需要陸續核發，故各區居民向各局請領申請書當無困難，如有發覺留難索款流弊，希望居民切勿徇於情面，毅然出面向本處告發，倘有顧忌可儘量利用書面密告，不輕受愚弄，凡查有事實者，本處決嚴加追究。 
[交通安全運動注重汽車行駛]  
　　市警察局主辦之交通安全運動週，昨爲第三日，天時晴朗，自警團之服務精神，更見拌擻，協助警察指揮交通，今日注重汽車之駕駛，亦經該局行政處訂定汽車駕駛人須知：一前方視綫不清，切勿超越前車，二時常顧及穿越馬路之步行人，三近交叉路口應將速度減慢，四絕對遵從交通信號，五停車時要緊靠人行道邊石，六在電車公共汽車有乘客上下之處，須開慢車，並於必要時停車，七煞車務求良好，以策安全，八燈光及音響，要保持合格之程度，務望各汽車駕駛人，密切注意。 
[油糧會派員赴蕪購油]  
　　油糧統制委員會，爲充實上海食油需要，積極進行向各地產區採購，運滬調劑，現派委員兼秘書長潘景賢，及栗本寅治，高橋睿等三人，定今（二十九）日乘車赴蕪湖地區，與有關當局及油商，商討收購食油事宜。 
[本期戶口油延期截止]  
　　茲據食油統配處消息，舊第一區內之本期戶口油，原定發售至二十九日截止，唯以出油手續不及，延期至十一月五日截止發售。 
[簡訊]  
　　○驛站散文集將再版陳烟帆著散文集驛站，出版以來，各埠函購頗多，極得讀者擁戴。茲悉初版書即將售罄，即將再版，此書賣售仍爲一百二十元，函購郵費在內，由四川路三十三號七○一室人間社發行，街燈書報社總經銷，讀者向人間社直接函購，得作者簽名留念。　　○鮮大王醬油平價犧牲　標準味粉廠出品鮮大王醬油，會發售老價二天，決再分區普售三天，作爲末批犧牲品，Ａ字鮮大王足十斤僅售六四○元，Ｂ字四六○元，每日下午一至四時在該廠派克路白克路口門市部發售。購者須隨帶市民證，每戶每證限購一　（十斤）云。體育 
[今日下午甲組足球賽聯誼戰葡商上午東華對雞林]  
　　上海足球聯賽，今日節目共計十七塲，甲組四幕，晨十時東華戰雞林在逸園舉行，東華陣容堅挺，雞林亦非弱者，名將有西田·村井·玄谷正柱輩，作風粗綫條，屆時必有劇戰。膠州公園十時半俄體會對德商，下午二時猶太對合羣，四時起，聯誼門葡商，裁判陳吉祥。聯誼自刷新陣容後，頗見起色，新人羅壽福之來歸，使該隊漸入庶境。高保正新自天津蒞滬，決披甲助戰，陣容益見整齊。葡商抱有奪標雄心，滬上全部葡藉健兒，均被搜羅，如考司坦·柯萊脫·奧烈維雜·Ｖ　若·柯拉沙輩，均隸轅下，聯誼已嚴陣以待，精彩可期。 
[中實綱球會今成立表演]  
　　中國實業協會吳庸庵徐文照二氏，爲提倡會員業餘運動·特就五原路該會會所內廣塲改建爲優良綱球塲，並組織中實綱球會，由林康侯氏任會長，定今日下午二時舉行成立典禮，邀請綱球名將王文正·陶冠球·蔡國基·張定劍等作表演賽。 
[中報盃籃球賽今日秩序]  
　　申報盃籃球賽，今日改於下午五時起，仍在原　舉行，秩序如後：　　鐵夫---鷲隊（乙五）下午五時，強師---翼隊（乙六）五時四十分，仁餘---梵江（乙一）六時卅分，中儲---三聯（乙二）七時一刻，青協---飛鴻（乙三）下午八時，汕隊---約聯（乙四）八時三刻。 
[鳳凰盃籃球賽今給獎閉幕]  
　　培成電業廠主辦之鳳凰盃籃球聯賽，定今日舉行給獎閉幕典禮，自下午二時起開始，請四老致閉幕詞，影星胡楓小姐行開球禮，名票陸夢瑛小姐，及陸志堃夫人，張中原夫人，鄭佩民夫人給獎，及主辦人鄭佩民答謝詞。節目凡三，首幕爲華南對大成，決亞軍，次幕崇　門佩民決女子冠軍，末幕華影對明星表演，華影以冠軍之姿勢出現，明星爲周交璣所領導，預料將有惡鬥，不售門票，歡迎參觀，今晨赴辣斐德路民立女中張覺非處索取入塲劵。 
 
 

Page 4

 
 
   
 
 

Page 5

 
 
[日監視艇血鬥記]  
　　太平洋上　　遊弋浩瀚的太平洋上以防敵軍從海空侵擊的特設監祀　，是活躍於防衛日本本土第一線上的觸角。它們都不過是重僅百噸的小艇，在那無邊無際的大洋上，眞是所謂滄海一栗，而它們的武裝也很單薄，每有遇到強敵而奮戰到力竭聲嘶的，艇員的辛苦，實非筆墨口舌所能形容。某日，一隻特設監視艇在距日本東方數百浬的洋上與美國新式大型潛艇相遭遇，血戰三小時以後，終使它受到重傷而遁走。下面便是該監視艇艇長某兵營長所述的洋上血鬥記錄。　　八月的某日，風平浪靜，視界很廣，祇是從早上起便炎熱不堪。八點十分的時候，在左舷四千米的海面，突然浮上一艘大型潛水艇。那是美國最新式的大型潛艇，總在二千噸以上吧。它似乎渺視我們，反而立刻向我們採取攻擊勢態。　　敵艇浮上　　 [敵潛水艦浮上，擬加突擊。 ]打給基地的電報拍出時，同時也下令開足馬力，向潛艇沖鋒。彼我之間的距離，瞬即縮爲三千米。我們抱着先下手爲強的宗旨，馬上將大砲機槍一齊開火。他們大吃一驚，慌忙潛入水底。逃了嗎？我們當然不肯輕易讓它逃走，立即　速駛抵它潛沒的水面附近，施行深水炸彈的攻擊。大約它已沒入海面甚深，我們在水上轟了一陣，不見動靜，於是繼續航行，找尋友艇，以便對付必定還要浮上來的敵方潛艇。　　單調的輪機聲悶悶地響着，時間已是十點十分了，友艇尚未碰到。這時，在右舷一百二十度，距離三千米的地方，美國潛艇又浮起來了，它用全速逃開去。我們當即追踪趕上去，可是速力不及他，距離反而漸來漸遠，相距已在四千米左右。這當兒，敵方突動員十二吋二聯裝砲，八吋砲，二十　二聯裝機砲及七，七糎機槍，猛烈攻擊。於是我們周圍的海面，湧起了一股一股的水柱，泡沫與水花齊飛，宛若陣雨。落在近處的砲彈漸漸增多，我們冒着彈雨，全速疾進，距離減爲三千米，我艇遂一面展張烟幕，一面猛射，繼續突進。距離越縮越短，由二千米減爲一千米。我們準備連人帶艇一齊撞上去，用出最後的力量猛然疾進。這時候，敵艇一看情勢不對，馬上停止攻擊，轉身就逃。他的速力每小時可達二十五浬，比我們快了許多，不久便相距四千米。他們脫出我們的射擊距離以後，立即轉取攻勢。　　這當兒，我艇的砲手和機關槍手等，死傷續出，甲板上塗滿鮮血。突然，一顆敵彈命中了桅桿，一個右腕負了重傷而倒的士兵，看見軍艦旗快要落下來，掙扎着爬起來，在機關槍彈亂飛之下，跑到艦橋上，隻手扶起了軍艦旗。我艇的戰鬥力在惡戰中逐漸衰弱，但是我們的鬥志却反比例地上昇。隔不多久，當我們發出處理機密文件的電報以後，電報機也被破壞，於是我們與基地失去了連絡的工具。因爲速力不夠。要想撞上去同歸於盡，事實上有點不可能，所以祇好咬緊牙齒，盡力予敵艇以打擊。不幸得很，我艇的槍砲又相繼被損。狂妄的他們竟將我們當玩物一般作弄起來，我們雖然氣憤，可也奈何他們不得。　　命中敵艇　　趁着敵人的大意，我　竭力接近，終於迫近到一千米以內，美國潛艇因而大爲狼狽，倉皇用尾部魚雷管放出兩枚魚雷，急圖逃走。我們繼續猛進，衝近到三百米，射出必中彈，兩顆砲彈先後命中潛水艇的司令塔，看到敵兵在濛濛的硝烟中逃命的樣子，總算出了剛才所受的鳥氣。等到彈烟消散時，潛艇上面的八吋砲已灣曲如飴糖一般了。這時，我艇所發的砲彈又打中了潛艇砲塔與司令塔中間的甲板，開了一個大洞，敵兵亂成一團糟，狼狽不堪。這樣，潛艇是不能再潛水了，可是我方損失也不小，砲彈已弓用完，救生用小船也中彈破損，尚且可能使用的武器祇剩四桿來復槍了。我們拔出刀，全體準備在監視艇沈沒後實行自裁。這時候，敵方的砲彈似乎也已用盡，十二吋砲和機關砲等，都默不作聲。敵兵一面大搖機關槍，一面急急修理甲板。　　 [捕住它！ ]我們大聲喊道，整一整頭上包着的布，預備肉搏。他們於是慌忙丟下敷設用的水雷，開足馬力逃竄。　　可惜得很，因爲我艇跑不快，終於讓那艘潛艇逃走了。（譯自九月二十四日每日新聞） 
[科學的決戰]  
------各國的技術動員------　　大戰的形勢，具有物量戰與科學戰的性格，日益明顯，故科學家技術家的動員，成爲戰勝的決定要素。交戰各國，現正拚命凝結科學家們的頭腦，以求其如何發揮效果，而成爲戰力化。日本方面，動員科學家的各種措置，逐漸走上軌道，官廳方面，公布關於技能者動員的敕令，以求航空機的增產，還是最近的事。學術研究會議則就研究與作戰，生產結合一層，向各方提出建議。現將各主要交戰國的科學技術動員態勢，約略介紹於後：　　德國　　在四年計劃局長官戈林元帥絕對的指揮下，統轄企劃動員的一切，科學動員也在一九四二年依據元首命令公布的航空研究管理法實行，航空科學成爲動員的重點，科學院即當其衝。其後史庇亞氏出膺軍需部長，研究所的指揮權及爲戰時生產而動員科學家的權限，移讓史氏。以史氏爲委員長，羅致陸海空軍代表者及軍需工塲的指導者的委員會，最近重新組織，使戰綫與研究所唇齒相依，合作無間，所以陸續產生無人飛機VI號等新兵器。　　蘇聯　　蘇聯的研究機關，直屬於學士院及各人民委員會，其主要任務，學士院爲從事於基礎的研究，委員會的機關則致力於應用的研究，而另有有一個綜合的組織，使之戰力化，爲研究·採用·決定及生產的媒介，統轄甚爲強固。　　美國　　一九四○年六月德英開戰後不久，美國着手技術的戰時動員，組織國防研究委員會，（Ｎ·Ｄ·Ｒ·Ａ），政府由各部長官爲委員，直屬於國防會議。此爲以官方及民間科學家爲中心的組織，委員長爲哈佛大學學長康奈特，就任以後從事於科學家的戰時編成。其後歐洲戰事日益進展，此項組織已緩不濟急，不久大總統最高諮詢機關的緊急管理局（○·Ｅ·Ｍ），即吸收國防研究委員會，委員由陸海軍代表充任，陸軍大將李却特·摩亞，海軍少將巴埃爾亦參加是會，實行作戰的緊密連携，內容成爲實質化，同時，美國的戰時科學技術動員的最高司令部，亦由此成立。　　翌年，爲強化研究的統轄，握有執行權的研究行政官廳緊急管理局，其下設科學研究振興局（○·Ｓ·Ｒ·Ｄ），至前年復設生產研究振興局（Ｃ·P·Ｒ·Ｄ)，於此自研究以至生產一連串的指導行政，都完成強化實施的態勢。（德忠） 
[培里琉島勇士的鬥志]  
　　帛琉羣島的培里琉島上，日軍依然確保着飛行塲，白晝躱在陣地裹忍氣吞聲，到了晚上則派遺肉薄攻擊班，潛入敵陣，給予損害，如此地繼續健門着。在那樹木繁茂，開滿紅色佛桑花的島上，美兵的屍體行將築成景觀。日本陸海軍的將士，將奮勇作戰，直到最後。　　今年春夏之間，我會在帛琉羣島的可洛爾島勾留了若干時日。從那時起，帛琉君島便是敵軍注目的所在。自從三月末美國機動部隊強襲以來，在六月馬里亞納海空戰中，帛琉早已是重要的前綫基地，非常活躍。那時以還，敵方對帛琉羣島視同眼中釘，每日都來侵擾。他們所以向必阿克島及其他西北幾內亞的基地前進，旣在準備菲島作戰，又爲造成攻擊帛琉羣島的立足點。至於他們於帛琉羣島中選擇培里琉島爲上陸這處，則因該島有飛行塲，如能奪得該地，即可作爲進攻菲島的航空基地。　　帛琉羣島是一串美麗的珊瑚島，與塞班島的情形不同，是一羣多小島和港灣的島嶼。其間，可洛爾島即其中心，北隔水道，有帛琉島，南有培里琉島，自可洛爾島至該處，如乘大發動艇，約三小時可到。培里琉島是珊瑚礁特有的低島，島上幾無產物，不過是內南洋的重要航空根據地　　馬里亞納海戰以後，敵軍的意圖在於菲島，甚爲明顯，所以從位置而言，恰在菲律賓羣島民大諾島旁邊的帛琉君島，必定首當其衝，這是早巳料到的。因此，守備該君島的陸海軍將士，都是氣意沖天，熱血沸騰的。　　意氣吞敵　　 [就是一個人，也得多拼掉幾個敵兵。這是我唯一的念頭。 ]當我離島之時，海軍某士官在分袂時會如此對我說。　　 [他們一定會來進攻培里琉的。塞班島的血債，一定在我們手裹算它清來！ ]一個和我很熟識的培里琉島守兵慷慨激昂地說。　　 [塞班島上的人做得那樣好，我們也得不輸於他們才好！ ]一個留在島上協助軍隊的日僑毅然地向我保證道。　　島上軍民滅敵的意氣如何旁礴，這是我非常明白的。而且，雖在如此緊張的空氣中，將士們仍舊泰然自若。在我留於島上的期間內，從沒有聽到他們說過一聲玉碎或戰死之類的話。他們祇想擊滅敵兵，每人都要多殺幾個。可是，他們雖然殺氣騰騰，一有閒暇，便悠然打着口哨，唱着歌曲，從事種植山薯和南瓜。我想到那批早已預期今日這種事情而悠悠然在田裹工作的將士們，很明白他們爲何準備迎擊上陸的敵軍，充分吐出深藏腹底的務必撲滅敵軍的殺氣。他們一定會像鬼神一般凶猛作戰的！（川野報道班員）（譯自九月二十四日每日新聞） 
[菲列賓羣島附近形勢圖]  
　　菲島東方海面蠢動之敵美艦隊，經連日來日海空軍猛攻，擊滅殆盡。雷伊泰灣內敵船艇及登陸軍，亦陷於殲滅之境，日軍把握制海空權，繼續追擊中。白茅 
[月下] [  桑神]  
　　今夜月團圓，徘徊不忍看；人情悟冷淡，世事味辛酸；家破他鄉客，竊愁無米餐；河山空極目，淚落橫闌干。　　今夜月光如水，浸透我整個的小屋，以及屋子裹的書櫃，桌·椅·牀......那股沁人骨髓的寒意觸在我的臉上；口·眼·鼻......驅散了我的夢和倦態，頓時從牀上躍起，推開窗柵子，踏着洋台上的月光，我就這末漫不經意的倚在欄干上眺望着，眺望着；領略着當前的夜色，悠悠然地我忘記了時間也忘記了空間存在的一個 [我 ]。　　這末樣地沈默着不知有多少時候，我又突然被一股憂鬰氣所襲擊，那裹面滲雜了日間的人世的煩惱，生活的煎迫：等，更不知有苦辣酸甜等滋味，只覺得那股氣從心底升起，升起---實在我沒有抑止它的力量，於是祇想發洩，隨手就寫了如上面的一首詩，但在復吟詩，覺得詩極，粗淺，想撕掉它；但同時又想想，還可透露我此刻時的些許心緒，但珍惜地藏在常隨身畔的一冊日記薄裹了。　　該是夜沈深的時候，懸在中天的月亮似一個擦亮的小銀餅，溶溶水銀液傾潑着幽冷的悽涼味，月光下黑影憧憧，幻出虎豹熊獅，魔鬼：等形形狀狀，織成一個陰森森可怖的世界，籠罩着黑暗和寂寞。這是在白天所沒有的，正與白天的煩囂，喧雜，熱悶，緊張，對比的成爲了另一個世界。但是厭煩了日間的繁雜囂張的，則毌寗接受了夜的平靜，寂寞。雖然夜是黑暗而可怖的。　　 [飛觴醉月 ]巳沿江有這種慷慨的豪興，即使 [舉杯邀明月，對影成三人 ]那樣的獨酌也覺不感興趣。是年歲已葬送了熱情嗎？不是。是暫時心緒感染到落莫嗎？不是。：是什麼？我實在也不知道我自己啊！皎柔的月亮光是誰都愛好的，尤其鍾情的男女們，對她特有好感，甚而因之薄漾，誘惑。但我從月亮光的感發，却激起一股憂鬰味，或者是激忿---那是由於在動亂的時代，對人世的酸辛，預感如何打發一串串 [明日 ]的恐慌而起的。　　行年未滿三十，但實在已在三十邊上了，古人說 [三十而立 ]，可是對 [立 ]我素無好感，而且有些憎恨。 [立的什麼呢？ ]我時時這樣感喟着，或者說是奚落着。在這年頭兒，提起生活，不是在 [生 ]在 [活 ]，是在受難，磨折，速死；即如以我爲例：一點點死薪水，怎麼擋得住瘋狂式日漲夜大的物價呢？ [薪 ] [水 ]兩字眞是太附杯 [水 ]車 [薪 ]的意義了，使人無法想到它能有濟於事的。於是如我一個人的工作所入連一已糊口巳覺困難，何況還要瞻養一家四口呢？眼前唯一的辦法，只有典物和借貸兩條路。但典物有盡時，借貸有遭拒絕的危險，這不過暫時的補救，不可期之永久。眞的到了羅掘俱空，或者門可羅雀那樣沒有朋友的時候，那只有挺死來結束生活。這並不是我故意說得這末樣的沈痛，除此之外實在再沒有辦法了。於是我常在担憂着這個明日的日子呵！　　現在月光浸透的這個屋子，以前每夜有着許多賓客的，雖不敢說： [座上客常滿，樽中酒不空 ]。但幾個熟朋友至少每都要來聚聚的，------他（她）們的臉自然被月。亮照得熟透熟透。但年來朋友們來的次數隨着物價指數的上漲面反比例的減少，到現在爲止，除了我的妻兒外，實在我不出另外一個人了。於是我離羣而素居着。這到底是什麼原故呢？或者有人要這樣問我，或者照熟他（她）們臉的月亮驚訝他（她）們的不來而問我，我的回答是很簡單的：還不是爲了貧迫？年來因生活困頓，祇得老着臉向朋友們借錢，一個，二個......一次，二次......於是朋友們對我討厭了，足趾向別人家走。偶然在路上相值，遠遠已見他（她）們廻避了。或者有時撞着了，談不到二三句，即半逃半跑了。我自己明白他（她）們怕我又要提起錢了。錢，錢，錢，生活，生活，生活，於是我被侮辱着，廻避着，給遺棄在社會的一角，整個的世界忘記我，整個的人羣忘記我。眞是沒有辦法，還有什麼說的啊！　　因之又懷疑了我自己處世的能力，想想自已不及人家的地方是什麼？還不是父母遺留下來的一個硬直的性子，孤高月傲，處處不肯向人低頭；不會鑽營，奉迎，不屑投機撈橫蕩等更不願 [昏夜乞憐，白晝驕人 ]的做二重人格者，乃至一貧如洗至此。爲現社會所恥笑，成爲現社會中一個大大的獃子呢！現在社會是錢的世界，虛榮的社會誰的錢多則誰的本領大，地位高，受人的尊敬和得榮譽。但我沒有這種賺錢的能耐，怎麼辦？　　從月亮光下回顧妻兒們酣熟的睡容，是平靜的，酣蜜的，我不忍想，我也這麼樣地想，他（她）們都是無辜的，但遭遇到亂世貧迫不幸的生活，這責職當然歸之於我這爲丈夫的爲父親的肩上，然而茫茫夜，茫茫的世界，多從那裹去找尋出路？爲自己爲妻兒們開闢一條生活---幸福安樂之門呵？　　月亮西移了，投上一抹白光在窗幕上，夜氛更深沈可怖了。該是我回室的時候，但還有一些留戀；突然一隻手在欄干一碰，却感到冷冰冰的一堆濕潤，該是雨滴露珠吧，但天上萬里無雲，繁星點點，於是我驚奇到那是我的淚，從我眼眶裹流出來的。我垂首捧着臉悄悄地回室，讓月亮掛在西天，沈默地，沈默地...... 
[處世] [  蓓蕾]  
　　將別人的經騐，作爲自己的經騐，不要重蹈人覆轍。　　好事情應從好處着想，壞事情必須自壞處着眼　　在自己心目中準備着一個將來，不時將現在的自己，和將來的自己相比較，如此，尚可以看出其間的不同來，如果能免除了這不同地方，就是理想成爲事實的明徽。　　設法造成有秩序的生活，因爲要謀發展，非先有嚴肅的生活不可。　　寗可從堅苦中積一文錢，不可做投機而獲得百萬金，因爲堅苦中得來的錢不致濫用，投機的錢，終歸難於久留。　　不要將你心裹所想的完全告訴人家，說話的聲音應當低沉動聽，往往你怎樣說，比你所說的東西，更重要一點。　　對於別人的要求，不輕易許諾，可是一旦答應，就必須忠實地守約，無論多大的犧牲，亦在不計之例。　　先勿論這是誰做的工作，對於優良的成績，當不吝讚美，要是需要批評的話，當着意地批評，使人得到眞正的益處，切不可露出輕視的神氣。　　常常愉快，把你的痛苦收拾起來，把你的憂慮和失望，都藏在微笑下面 
[喜鵲與烏鴉] [  楊石年]  
　　...在我家的東南角上，有一棵很高很大的銀杏樹，單就它的四五個人還抱不住的本身看來，可以知道這一定是好幾百年以前的老古物了。年數一久，枝木一繁，望去就有些陰森森的氣象，不要說胆小的朋友，會對它生着 [疑神疑鬼 ]的心理，就是一般人們，也因爲它的魁梧龐大，總有些不敢靠近它。　　...本來像這樣一處綠樹陰濃的下面，眞可以大大的利用一下。假如在它的四周，圍上一圈椅子，老的，少的，男的，女的，不妨都來小坐片刻，一面談談 [山海經 ]，一面讓陣陣微風，帶去一天的辛勞，在一個沒有近代都市享受的鄉間，這也可以算是一處休憇的好地方。可是由於歷年來村人們對於它的遠避，於是它的四周，竟成爲人跡不到的荒野，而那枝幹繁茂的樹陰間，也就作爲烏鵲們出沒之所了。　　...每日黎明，天還沒有十分亮，我就被一陣陣烏鴉的長鳴所驚醒，但我往往不肯就起來，利用那晨間最清醒的頭腦，開始思想起一切來，我想着學校裹老師們一只只板着的臉，我想着將來甜蜜的希望。這樣的胡思亂想，直等到一羣喜鵲們在我屋頂上亂噪一陣以後，這才是我想身的時候，然後盥洗，早膳，到學校，我從來不會遲到，也從來不會早得連校門都沒有開。祇要天下下雨，烏鴉與喜鵲，却無形的成了我的兩個時計。這在我追憶起我童年時代的故鄉生活之際，總不能忘情他們對於我的多年忠實的服務。的確，我是應當感謝他們給我這樣多的好處的。　　...是不是人們自私的心理，或是一種不合理的偏見，總是說烏鴉不好，喜鵲才是幸福的象徵，這種傳說，不知起源於那時，也不知這裹面藏着會麼神奧的玄理，說人們的幸福和禽烏有關。我雖然也會請教過比我知道得多的老輩們，但他們也不過是拿它漫不經心人云亦云般的傳說，也說不出所以然來。假如拿他們的形態來講，一般的漆黑的身子，假如拿他們的聲音來講，那末烏鴉的憂然長鳴起來，總也未必輸於喜鵲的 [雀，雀 ]亂噪罷。不過，奇怪的是這種毫無根據的假說，居然能夠牢固在每個國人的心裹，經久不變。記得那一年，正在我父親病重的時候，這也是在事後方始由家人們告訴我，說那天有許多烏鴉，齊集在我家屋頂上 [呀，呀 ]的呌個不休，接着我父親就在這天去世了。即使烏鴉確能預知我父親的死，那末，那些喜鵲們，每天在我家門前，不斷的飛來飛去，又不知給了些怎樣的幸福與我的？我並不爲聽到了烏鴉的嘹聲而感到不快，也不會爲了聽到了一二聲喜鵲的低喧，而覺得過份的喜悅，我祇是把他們當然我自然間的朋友，的確，它們能使我在冷僻的鄉間，劃破了靜寂。　　...但是年歲一大，就不會再有幼年時代的童穉的心，有人說 [人過中年，憂患獨多 ]，雖然我也不致有着怎麼 [了不起 ]的愁苦，或是怎樣大的刺激，不過要像從前那樣的閒情逸致，現在是再也提不起來了，我不能再在聽到了鳥鴉和喜鵲們的不整齊的呌，而覺得這是自然間的呼聲，心裹激起一種會意的共鳴。我的腦中，再也沒有靈感的思潮，却充滿了生活鞭策的創痕，我開始爲了他們吵醒了我　間的好夢而咀咒着,他們竟放不過我這一些僅有的喘息的機會，讓生活的擔子，一天天不斷的重壓在我的肩上。　　...離開故鄉，不覺將近十個年頭，在這個都市中，是瞧不見那樣高大的樹，聽不到烏鵲們的呌聲，使覊旅異地的游子，又不能不憧憬着過去了。不知那棵枝幹繁盛的銀杏樹，是不是比從前更爲陰濃，還有那羣烏鴉和喜鵲，和我分別了十年，是否仍在寂靜的清晨，呌破了每個人的夢。 
 
 

Page 6

 
 
體育 
[申報杯籃球聊賽評兩塲甲組精彩戰] [  必賢]  
　　申報盃籃球上一週間展開空前盛況，尤以週五油隊中北之役，吸引力出乎意料之外，非但門票早於六時以前售罄，而迷總之球迷鵠立門外，直至終塲，徘徊不散，當局對於塲地之未能容納大量觀衆，深致歉意也。茲錄上週間之甲組全部戰績，及評論二塲最值得一論之戰：　　上週甲組戰績　　廿三日（星期一）明星勝Ｖ隊三十---廿三中北勝華南四一---三一　　廿五日（星期三）華聯勝同仁六四---二五華南勝大華四六---四○　　廿七日（星期五）明星勝仁餘廿四---廿一汕隊勝中北四五---卅三　　以上各戰中，當以華南勝大華，及汕隊勝中北之二塲，使球壇有轉變氣氛。後起有人，老弱者遂在淘汰之列，此固良好現象。且使我人明瞭籃球階段，徒灅技術，而乏適當平均之氣力，難有作爲也。光論大華慘敗於華南之役：　　大華氣力不如調度失策　　大華將士，頗多球壇知名之士，如陸鍾恩許文奎陳祥龍。然人老珠黃，不免有美人遲暮之感。而該隊所採戰術係人釘人。夫要運用人釘人非有充沛之氣力不爲功。以上列如陸陳二人，至多僅能維持上半時之局面，故下半時一見有破綻之時，即應用車輪戰調人，俾可阻敵。至低限度，自覺力有不逮，應設法改用聯防術，稍事省力。雖非得策，亦不可不爲也。華南之勝大華；在氣，在精神。有進步，固值得敬佩。唯戰術方面，尚嫌不足。觀乎對方一用人釘人後，乃僅賴無把握之遠射，尤以何金貴之被張邦綸釘煞，此固爲邦綸之成功，然亦華南尚未成功之點。緣破人釘人法，應用速度調換擋人，不應使何金貴徒謀空跑中覓隙路，烏足取耶？望該隊指導張樂深加研究，盡力指導，則華南之前途，實有無限之光榮。 
[汕隊攻有速度射籃奇準]  
　　汕隊之勝中北，由於全賽過程而言，絕無倖致。汕隊鑒於中北之生疎，一上塲即取速戰速攻。中北不及準備，一瞬間接連獲分，乃爲奠定勝局之基礎。茍或汕隊力主穩紥穩打，則萬無初上塲有如此之收穫，而能終獲勝利。中北技術當屬不差，長力亦尚可。最顯著之失敗點乃在生疎而已。觀乎其所賴以爲獲分綸之沈聿恭，僅獲一球而巳。實鮮於練習之故。否則以聿恭百步穿楊，十能中其七八，則勝負之分，尚難斷言也。汕隊在苦幹中訓練出來，有此收穫，足以告慰。筆者極　其勝不驕，繼續努力，再求深造則幸矣。 
[明晚華聯華南兩雄相遇]  
　　本週甲組秩序中，以明晚華聯華南之戰，爲最使球迷矚目。預測勝利，當屬諸華聯。唯後者旣挾打敗大華之餘威，今戰必有發展。所望者，華南應知如何利用何金貴，決不能以其爲人看煞，而置之於不顧，則成功必多。 
[爲聯誼談戰葡商之關鍵] [  梅潔]  
　　聯誼本屆重整旗鼓，刷新陣容，並有羅壽福小將之加入，故球迷已刮目相看。今日在聯賽中相逢葡商會，筆者冀望於聯誼者深，故略作獻詞。　　緣在第二次福利賽中，兩隊會相逢，聯誼以四對二勝，但不能以此作定論。蓋葡商前戰係本季第一砲，不免有 [季初病 ]之象，現巳經數次比賽，巳現純熟，聯誼應知攻守最重要關鍵。　　切斷蘇若考司坦之連繫　　時常可以看到Ｖ蘇若正在埋頭盤球之時，考司坦即竭力覓取空隙，當Ｖ蘇君在盤球的時候，除一個人去阻止時，極應當再有一個人釘牢考司坦。否則被他覓得空隙，是極危險的。這一條連繫綫，聯誼要想法切切的切實實斷他。其次福恩右路的活躍，應以瞿永福與之死　，萬萬不可放鬆。此人一有機會，極能收效，阿福應愼之。　　小羅麒麟應作密切傳遞　　葡商中衛綫，除奧列維拉確智勇俱全外，Ａ柯拉沙之右前衛，全係一匹夫之勇。所以小羅麒麟應作密切傳遞，應逃過此子，乃有深入腹地而奏效之希望。又悉，高保正已返滬，充右翼之職，極爲理想。蓋保正能有速度，讓他飛奔一番，維克泰格林堡輩，必將走頭無路。則正是怪脚許文奎尋空檔頭之機，我相信阿奎今日應有較好之鏡頭矣。 
[前途無量之華南球隊]  
　　華南籃球隊組織之初，隊員均爲愚園路一帶少年，以劉家弟兄爲主體。後改稱爲華南體育會。最近隸屬於廣東旅滬同鄉會體育部。有　雪松之主持，並得體育家前輩張樂之熱心指導。故球藝突飛猛晉，巳成爲堅強之球隊。球員劉福善李賢政在復旦大學肄業，劉福強在南通大學，劉福基鄧國墇關綠昌在約翰大學，福基且善話劇。何金貴李瑞鴻係留日學生，現在公用局服務。鄧英眞亦在求學。少年英俊，前途未可限量也。 
[球壇拾零]  
　　中北領隊戴昌齡，心廣體胖。前晚與汕隊戰，六時前即到塲。在樓下進餐後，購票數十張，在收票員旁，分派與隊員同來之人，俾一律憑劵入塲。此公旣熱心提倡體育，又樂於慷慨解囊。　　家融家萬家標，對於運動，與趣濃厚。申報杯籃球甲組比賽，每塲必到。語人云，來觀球賽，可以增加助學經費，故更感興趣。　　汕隊勝中北後，林作詩云：當繼續努力，決不敢以此自滿。蓋事實上，中北實疎於練習，故能取勝。　　張邦綸之籃球技術，有謂較足球爲佳，實有見地。　　培成電業廠主辦之鳳凰盃籃球，定今日舉行閉幕典禮，有三塲精彩籃球，並有名人影星給獎，當局並印有特刋，預料屆時必有盛況，地點在華山路華影球塲。　　周文　，明星隊隊員中均呼 [大姊 ]。　　緣隊嚴雯乃球塲上 [甜姐兒 ]，以其滿臉笑容也。（球大王） 
[籃球學理述要（二）] [  梁兆安]  
　　籃球在其初始期，巳孕育其偉大成功的因素，創始在一個訓練青年會幹事的學校。幹事畢業後，散佈在全美國各處青年會服務，担任健身房事工，籃球運動因之極迅速普遍於全美。熱心體育的哥力克博士，見到籃球發達的可能性，將那氏所定的極簡單規則，獻議加以擴充，首先爲美國業餘運動會採用。跟着第二年，各大學就紛紛開始籃球訓練。一八九三年，耶魯大學組織籃球隊，爲各大學有籃球隊之最早者。一九○○年艾博特Senda　Abbott，在史密夫女子大學Smith-College，首創女子籃球。一九○二年，首屆大學校際籃球聯賽，應運而生。一九○五年，美國西部開籃球會議。此後各中學，民衆教育館，體育團體，專門職業，及工業機關，專門職業，及工業機關，均習籃球運動，不久籃球運動就普遍發達，以至普及於全世界各國各地　　籃球傳到東方，也極其迅速。在其創始的第二年，即一八九二年，就傳到中國。美國巴林司頓大學，籃球中鋒蓋利BooGailey，首先將籃球帶到天津。同年柏頓氏Duncan　Patton，到印度去，亦將籃球傳入印度。一九○○年，石川Lshakawa又將籃球傳入日本。拳匪亂時，美國聯軍入京以後，籃球也跟着美軍，伸張到我國北平。一九一六年美甘省大學Kanses　"U"畢業生施那Charles　Siler，在我國天津振興籃球運動，並加以發展。因得風氣之先，無怪天津後來，成爲我國產生籃球好手的策源地。一九○五年，甘省美軍第二十團，派赴菲律賓，在分士頓Fred　Funston領導之下，籃球也在菲島擴張起來。至歐洲方面，因美國派出傳教士及青年會幹事，到歐洲各地服務，不出幾年之間，籃球遍及歐洲各大都市。籃球之能在短期內，傳遍全球，爲各種運動所不及，其給與各國人士健康與娛樂上之價值，實堪爲吾人所讚揚也。　　最初籃球規則，祇十三條，係那氏在一八九二年所訂定。這種規則當時名爲青年會規則，後來由哥力克博士獻議，業餘運動會將其擴充至二十二條。但經擴充後之規則，因各方解譯不同，會引起紛亂與衝突。同時學校聯合會，職業球隊，各訂本身通用規則，形成各立門戶的現象。這種情形，直至一九一五年，在籃球規則聯合會組織成功以後，方始消滅。聯合委員會之組織，係加拿大體育會，學校聯合會，曁業餘運動會等，派出代表組織而成。一九三三年道聯委會同意解散。另產生一繼任團體，即現在之美國及加拿大全國籃球委員會，TheNauonal　Bassketball　Committee　of　The　United　State　and　Canada。我國會一度將美國規則的主要點修改，成爲現在所採用之國際籃球協會規則。上海西僑青年會，一向所採用的爲美國規則，而中國青年會所用的爲國際規則，球隊有不明瞭此點者，故常發生誤會，殊屬遺憾。籃球規則委員會在每年九月，籃球季節開始之先，開會討論規則存廢增減等問題。自遠東運動會停辦，國際規則於民國二十七年起，至今未會修改　　一九四○年，筆者在春田大學完成學業，行將回國之際，籃球發明者那氏，被邀返母校，向舊同學演講，得與他再會一面。據他當時對我說，他一生最感愉快者，莫過於一九三六年，他被邀到柏林世運會，看見二十一國參加籃球比賽的代表隊，各排列在其本國國旗飄揚之下，聽他說幾句恭祝與道賀的話。第一塲比賽，爲中國對日本。決賽冠軍的一塲，爲美國對加拿大，而由中國之舒鴻君擔任裁判。後來他被請到一個歡宴會，出席者有十九個春田大學舊生，皆是各國籃球代表隊的指導。那時他內心的愉快，不可以言喻。他想不到四十五年前他的發明，會有這樣偉大的成就。他更想不到，籃球會成爲今日國際間建立聯誼的運動。那氏不幸於一九四○年，在美國病逝世。然而他的精神，他的貢獻，是永遠值得爲全世界各國人士所崇仰的。 
[健身訓練簡易法（二二）] [  湯姆著一德譯]  
　　卅六不變位跑步　　跑步或他種運動，較行走需要更深更長之呼吸者，當每日練習之。　　在大都會中，街道之上，車馬行人，來往不絕，故欲練習跑步，殊襲不便。跑之目的，本在健康與娛樂，惟結果或適得其反。且於人羣中疾馳，不免使人疑慮，亦爲此項運動之障碍。然有一法可以避免此困難，即所謂定位跑步是也。　　身體向前，作賽跑出發時之姿勢。雙手握拳，放在胸部，兩臂擺動，手亦隨之擺動。閉口，用鼻呼吸。跑步，但勿越出直立時之位置。初時宜緩，繼而愈跑愈快，入後復漸減其速度，以迄停止。最好立在戶外空氣流通之處，否則立在窗口亦可。　　跑步　跑；停止；（五十步）。　　注意　足着地時，於心中默數一步。特別練習約跑二百步至五百步。　　卅七腰背疲乏力　　學者亦當覺腰背疲乏乎？亦有何種特別練習，可以減輕此疲乏乎？曰，有。其法如下： 
（腰肌運動）左右灣屈 
 
