# 1944 - 307 - 4925357

 

Page 1

 
 
[國府陳代理主席　昨招待外交使節　闡明大東亞宣言重要使命]  
　　南京六日中央社電　六日爲大東亞共同宣言週年紀念日，國府陳代主席特於晚七時在國際俱樂部歡宴各國駐華使節，計到有谷大使，堀內公使，前田是將，今并少將，松村眾事官，太田參事官，岸參事官，清水書記官，石黑書記官，滿洲國大使張參事官，伊藤參事官，佟武官，丁秘書官，總大使韋爾曼吉溫利檢，領事愽今，凌秘書，賴利德武官，義代辦施畢納利，白改富武官等，并邀請周代院長，褚外長，林宣長，徐文官長，行政院薛副秘書長，中大陳校長，立法院范秘書，參軍處祝局長，中備行馬處長等及外交部方面張公使，陳司長，范司長，徐司長等作品，席間首由陳代主席致詞，致詞後即舉杯交歡，繼由谷大使代表來賓致答詞，最後并舉杯共祝大東亞戰爭完遂，大東亞共同宣言實現，竎祝賀中國國民政府發展，席間賓主極盡歡洽，迄八時許始畢。 
　　陳代主席致詞 
　　南京六日中央社電　谷大使閣下，各位閣下，今日爲大東亞共同宣言第一週年紀念日，荷蒙閣下光臨，至爲欣幸，大東亞共同宣言爲大東亞有史以來的空前及劃時代之偉業，大東亞全體和平之基礎，樹立於此，大東亞全體解放之基礎，亦樹立於此，這是今日我們應向日本表示敬意與謝意的。就中國本身而言，自去年一月九參加大東亞戰爭以來，本于汪主席昭示吾人，由共苦以求同甘，由共死以求同生之決意，始終不滿，無論戰爭事如何困難，時局如何迫切，屹立不搖，與日本共同協力，以求必勝。蓋中國所寫信，爲道義，所要求者爲解放，除此之外，成敗利鈍皆非所計，此則可以自信，而希望大東亞各民族所共信者。近日日本陸海空各戰均獲空前勝利，尤使大東亞各民族無限歡欣，吾人以爲有十萬之人民，億萬一心，實可使無敵不摧，無堅不破。今後吾人不獨可使英美帝國主義被驅逐于大東亞之外，尤可以使世界上任何帝國主義不致復生，此則大東亞共同宣言之重要意義在此，而大東亞共同宣言之重要使命亦在此。今日在此重大之紀念日，不僅爲中國人民之歡欣，亦爲大東亞全體十萬萬人民之歡欣，大東亞戰爭之完成勝利，即在目前，吾人謹舉杯敬祝各位之健康，並賀祝大東亞戰爭之勝利。 
　　日谷大使答詞 
　　南京六日中央社電日　谷大使於陳代主席宴會席上答詞，大意如下：大東亞共同宣言，已將大東亞戰爭之意義昭告於世界，大東亞戰爭之崇高使命，亦於此宣言中充分顯示。大東亞宣言，乃大東亞各國家，各民族，由各個發展進而謀共同發展，共同解放之憲章，反觀英美屢次之會議，其目的皆爲排除異已，較之大東亞宣言實有天壤之別。又此次之戰爭，實爲世界各民族存亡之戰爭，於諸戰爭中，日軍即獲得大勝，此次台灣及菲律賓海面，日軍之大勝，更可證明日軍已操勝利左券。日本現正根據大東亞宣言五原則，與各國協力完成戰爭，實使吾人欽敬，於此，願借主人之酒，祝大東亞戰爭之完遂，貴國政府之發展。 
[日小首相　電各國致賀]  
　　東京六日中央社電　今（六日）爲大東亞共同宣言屬年紀念日，日小　首相特電吾國周代行政院長表示互相祝賀，同時分電滿·泰·緬·菲各國當局表示賀意。 
[爲整個大東亞　爭取自由與獨立　---陳代主席廣播演說詞]  
　　南京六日中央社電　陳代主席以月之六日，爲大東亞共同宣言一週紀念日，特於是日晚廣播，茲錄原詞於后： 
　　去年十一月六日，跟着在中日同盟條約簽訂之後，大東亞各國爲協議完遂大東亞戰爭，建設東亞新秩序，以共同奮鬥，完成共同目的，在東京舉行大東亞會議，與會者有中·日·滿·泰·菲·緬六國代表，印度臨時政府主席亦列席參加，代表大東亞十萬萬民眾，展開東亞自有歷史以來的空前監會。第一日，各國代表分別表明各國對於完遂大東亞戰爭建設大東亞的決意，第二日，以一致之決議，發表會議精華的大東亞共同宣言。道篇宣言，是大東亞各民族對世界和平，所寄予最高信念的大典章，也是大東亞各民族信守不渝的誓約。 
　　自從大東亞戰爭爆發以後，積年以來根深蒂固的英美侵略主義惡勢力，漸次被驅逐於東亞領域以外，大東亞之本來面目得以恢復，而東亞各國已往相互間的一切誤解與隔閡，亦以對外的利害一致而排除無餘，英美侵略主義的挑撥離間，原爲東亞各民族間種種芥蒂的主要因素，一旦排除淨盡，東亞各民族間，由於歷史地理種種關係，而天然潛在的友好精誠，立即復現，大東亞共同宣言，即爲此友好精誠的總結晶。 
　　宣言內容一斑 
　　大東亞宣言的內容，第一段指出確立世界和平之根本要義，第二段指出大東亞戰爭之原因，第三段指出完遂戰爭與完成建設之決意，第四段指出大東亞建設之綱領。綱領第一條，確立共存共榮之共同目的。第二條，確立自主獨立，互助敦睦之政治原則。第三條，確立互尊傳統發展民族創造性之交化原則。第四條，確立互惠提攜，共圖樂榮之經濟原則。第五條，確立萬邦協和，撤廢人種差別，普行溝通文化，開放資源之世界理念。歷年以來，吾人所揭築政治獨立，軍事同盟，經濟合作，文化溝通之四大綱領，至此遂以盟邦日本之引導與大東亞各國之全體支持而更具體的確立。而國父所倡導之大亞洲主義，亦由此得到了實現的機運。由於宣言的內容，我們可以瞭然於盟邦日本之目的，其所以全力擔任大東亞戰爭的前鋒，驅逐英美侵略的勢力，乃在求得東亞的整個解放，使一向被英美侵略的各國，皆能獨立自主，並且相互協力，相互提携，這種偉大的道義精神，本屬東方所固有，往日因英美侵略主義的作崇，而不克表現者，至此乃得伸其本然的自由意志，充分表現。 
　　在大東亞戰爭爆發之後，大東亞共同宣言發表以前，其間盟邦日本，對於致力協助東亞各民族的獨立與自主，曾先後以事實證明，例如中國的收回租界與撤廢治外法權，緬甸的獨立，菲律賓的獨立，此皆舉世人士之所共見，大東亞共同宣言發表以後，盟邦日本對於此種努力，更見積極，例如援助印度國民軍，以實行共復國的鬥爭，援助菲律賓，緬甸以抵禦侵略者之進迫，就是最顯著的明證。 
　　由於宣言之內容，我們更要瞭然於東亞各國對世界和平之正義的要求與期待，我們之所以從事戰爭，乃爲生存而戰，爲自衛而戰，我們的終極目的在和平，戰爭之主要任務，亦在和平，爲保障和平，乃不得不掃除和平之障碍。我們所要求的和平，有僅是爲東亞的，並且是爲世界的，人種差別是民族仇怨的原因，必須加以撤廢，資源獨佔，爲生存競爭的引綫，亦爲我們所不取。大東亞共同宣言議決發表的當時，汪主席曾經說過：「此宣言之特色，在昭示東方之道義精神，一掃西方功利主義之見解。詳細些說，即是將英美刦略榨取之，傳統政策，根本的予以肅清，而重新聞　　共存共榮之東亞新天地...這樣東亞各國必然日趨於精誠團結，使國利民福日益增進，同時世界和平，亦必然於此發端」。又說：「大東亞戰爭，乃共榮主義對殖民主義之戰爭...消極方面之掃蕩英美之侵略勢力，積極方面，在確立大東亞共榮主義。爲達到此目的，東亞民族必須以誠意一致團結，互助互惠，由共苦以求同甘，以共死而求同生，大東亞會議之目的，即基於此，充分發揮東方道義精神，使東亞各團結成一團同心戮心，以打破英美殖民主義之壓迫與榨取政策，使東亞各國國民，充實其獨立自主之愛國心，同時組織共存共榮之必要，東亞各國各以此根本精神爲基礎，一致協力，則大東亞戰爭必勝，大東亞共榮圈之建設必成。 
　　自大東亞共同宣言發表到現在，已經一年，戰爭還一直繼續着，破壞中的建設，固然已在不斷中的努力，但就破壞而言，戰爭的劇烈有加無已，目前正是面臨着最緊急關頭，也就是東亞全民族生死存亡總力決戰的最後關頭，從最近英美積極在太平洋所進行反攻作戰的情勢看來，大東亞戰爭，最後決勝的序幕，顯見已經熱烈地揭開，一些淺見者流也許會以爲這不過是英美對日本的戰爭，敵人一直在採取「跳島作戰」的戰略，以期截斷聯絡包圍日本，並且運用其所謂「疲勞轟炸」「絨毯轟炸」的方式，妄冀騷擾後方威脅日本，同時更高唱其所謂「東亞第二戰綫」假藉中國領土爲其焦土作戰的基地，其目的衹在打擊日本而已。其實英美的企圖打擊日本，就是要宰制東亞奴隸東亞，也就是要焦土中國，犧牲中國，試問我們今日除了日本担任着保衛東亞的前鋒外，還有什麼可以抵抗英美侵略主義的肆處，我們焦土，我們犧牲，我們所得到的究竟是什麼？本來日本在太平洋上海陸空的實力，這幾年間正在加速地强大起來，構成了一個堅不可拔的鐵陳，英美宣傳了兩年多的反攻，其所以遲遲又久不敢大事發動，正是一種惶慮的躊躇，然而他們眼看日本實力雄厚了，大東亞各國的總覺悟甦醒了，他們在東亞的據點失掉了，挑撥離間的毒計也失效了，一切憑藉統統的動搖起來了，這樣不得不孤注一擲的蠢動起來，不惜勞師遠裂，冒險一試，他們以爲日本是東亞唯一的勁敵，擊破日本，即可以宰割整個東亞，奴隸整個東亞民族，一手掌握東亞的天下，而爲所欲爲，然而他們的冒險，他們的夢想，終竟要失敗，終竟要幻減的。我們衹要看最近中國大陸，以及台灣菲律賓各處的陸海戰爭，敵人是怎樣窮蹙，就可以瞭然一切了。中國大陸之戰，各要衝陷落以後，敵方重要航空基地，幾於全部毀減，台灣菲律賓海空戰，敵方艦隊幾於潰不成軍，道是事實給英美侵略主義者的答覆，在這種情勢中，敵美之最後掙扎，將是怎樣的焦躁，怎樣的拋窮，不難想像得之。此後戰爭之劇勢，必有加未已。 
　　堅定必勝信念 
　　爲着东亞的生死存亡，我們的努力是不能一絲松懈的，今日之事，必須竭大東亞整個的總力，以爭取最後之勝利，我們對於盟邦日本朝野上下萬眾一心，艱苦奮斗英勇果毅，一往無前，深致最大的敬意，也深感最大的興奮。切信盟邦日本朝野人士，必能一本大東亞共同宣言之精神，盡力援助東亞各國，俾能自動的運用其各自本身的力量，一涓一滴，以貫獻於大東亞戰爭。同時深信其他各友邦，亦必能堅定必勝之信念，與盟邦日本共同協力戰爭的完遂，各自以其本身的力量，毫無遺漏的貫獻於大東亞戰爭，爲各自的國家，爲整個的東亞，爭取自主與獨立。最後希望在英美侵略主義操縱壓制的地區以內的中國同胞，不要再受英美侵略主義的欺騙，而爲其所蒙蔽。我們起來，實現中日全面和平，我們起來，爭取東亞全體的解放，爭取中國的獨立自主，我們要生存要獨立自主，除了以總力赴敵，完遂大東亞戰爭，粉碎英美侵略主義決無其他的途徑。 
　　我們更相信侵略主義者，如果一天不放棄其再侵略的野心，一天不停止其再侵略的冒險行動，東亞民族自由解放的怒潮，必定一天一天的高漲和澎湃起來，我們自由解放的意志，是任何勢力所不能阻撓的，我們奮戰的決心，是任何巧計所不能動搖的。 
　　中國的同胞們！日本的盟友們！全東亞的同志們！我們大東亞十萬民眾，在今天惟有遵守我們共同的血誓，朝着面前勝利之光，竭盡總力，齊一步伐循着共同宣言的坦途，向前勇進！ 
日小磯首相　電各國致賀 
　　東京六日中央社電　今（六日）爲大東亞共同宣言周言紀念日，日小磯首相特電吾國周代行政院長表示互相祝賀，同時分電滿·泰·緬·菲各國當局表示賀意。 
代論 
[大東亞共同宣言與大西洋憲章的比較] [  李權時]  
　　昨日大東亞共同宣言周年紀念，本市新聞聯合會等五團體舉行紀念演講會，置請各國民間代表演講，中國代表爲李權時先生，茲將李先生講詞移載於此。---編者注 
　　以本人的資格，代表我國民間發表大東亞共同宣言的感言，實不敢當。但正在大東亞戰爭決戰之際，欣逢此含有深長意義之紀念日，能與諸位一堂談話，亦爲欣幸之事。大東亞共同宣言，是東亞各國協力建設共同榮圈的精神表現，也是盟邦日本協助各國的表現。試以大東亞共同宣言之要義，與英美所謂之大西洋憲章，兩相比較，即可明白。 
　　第一，大西洋憲章宣佈在一九四一年八月。依照進步原則，大東亞宣言自然優勝於大西洋憲章，這是就時間講，大東亞宣言比大西洋憲章爲光明。 
　　第二，大西洋憲章發起國，衹有英美兩帝國主義，大東亞宣言發起國有東亞七國。這是就國數講，大東亞宣言比大西洋憲章爲光明。 
　　第三，大西洋憲章雖然號稱有原則八條，但都是雞零狗碎的。大東亞宣言雖然衹有五個綱領，但條條都很重要，這是就內容講，大東亞宣言比大西洋憲章爲光明。 
　　第四，大西洋憲章保證小國（如波籣等）的領土完整，但目前大勢所趨，恐怕波蘭的東南半壁勢將不保，所以憲章的精神已經破壞。大東亞宣言七國共同確保東亞的安定，相互尊重自主獨立及民族的傳統，是東亞道義的表現，這就實踐宣言的精神講，大東亞宣言比大西洋憲章爲光明。 
　　第五，大西洋憲章八條原則中，列有兩條（即第四條與第五條）注意戰後國際經濟合作。大東亞宣言五個綱領中，也有兩個綱領（即第四個與第五個）注意戰後國際經濟合作。但是如果戰後英國不放棄其帝國特惠關稅，美國不放棄其國內極端保護關稅，那末所謂國際經濟合作，不過是騙騙人罷了。這是就將來宣言的全部實行的可能性講，大東亞宣言比大西洋憲章爲光明。 
　　第六，大西洋憲章第六條宣稱，要打倒納粹主義，同時對於人種平等問題隻字不提。大東亞宣言第一條講共存共榮，第五條講萬邦親善，人種一律平等。這是就宣言的精神與含義講，大東亞宣言比大西洋憲章爲偉大。 
　　我們就上面的幾個比較來觀察，就可以知道大東亞共同宣言，與英美的所謂大西洋憲章，根本不可同日而語。在今天紀念大東亞共同宣言之際，我們更應努力貫澈宣言的精神，俾從速實現大東亞各國家各民族的自主獨立，共存共榮。 
[大東亞萬眾一心　共同建設新秩序　日首相闡明此次戰爭真意]  
　　東京六日中央社電　日小磯首相以六日爲大東亞共同宣言周年紀念日，特于六日下午七時三十分向大東亞各地作廣播演說，闡明此次戰爭從英美立場言，實係出師無名，其在日本則係自存自衛解放大東亞之戰爭。進一步來說，即一以重新建立世界秩序爲理想之聖戰，故最後勝利當屬於大東亞。其大意謂：××× 
　　戰爭目的彼此不同 
　　在此次大戰中，日本帝國與境遇立場相同之東亞各國，將其共同之戰爭目的，宣示世界後，迄今已歷週年。當此之時，東亞戰局顯已踏入決戰階段，時至今日，英美大發其達到制覇世界野心之夢想，對軸心國民則以永久征服及奴化以臨之，對東亞各民族則更强化其殖民地壓迫與榨取之行爲，且驅其本國軍隊犧牲於瘴癘之山野，或渺茫之海洋，甚至以人道上不容之罪惡，加諸本國民眾身上。此實爲日本帝國及大東亞各國之共同戰爭目的，與敵英美之戰爭目的，在根本上逈乎不同。此種不同之原因，將可證諸全世界之前，不寗惟是，英美國民對其本國有害無益之戰爭行爲，亦必將憬然覺悟，甚至反抗其本國之執政者，因之吾人相倍戰局之決定階段，將可踏入新的歷史過程，而其原因當係由於彼我戰爭目的逈乎不同之結果，與敵國官民行將對立有以致之。 
　　宣言原則必使實現 
　　蓋日本帝國所衷心希望者，係在排除世界上之政治專制與經濟獨佔，進而相互理解各自民族之意向，尊重各自國家之主權，藉此以實現互助互惠之國際關係，大東亞共同宣言，即是明示東亞具體原則之表現，而當東亞各國從其關係地域驅逐英美軍事勢力以後，東亞各國之所以得進而與日本帝國協力結成同盟關係，而站於對抗英美之共同戰綫上，此實由於東亞各國確信惟有排除英美壓制侵略，始得開拓自身自由解放之途有以使然。殆東亞各國脫離英美軍事勢力之桎梏後，今已展開新的國　民鬥爭，對抗英美再度侵略東亞，此實爲一堅守旣經確立之國家主權，與民族獨立之神聖戰爭。此次戰我叟旣以日本帝國自存自衛爲出發點，則其本看當能推展至所謂全東亞民族共同防衛更廣汎之目的爲止。 
　　勝利信念堅定不移 
　　日本帝國固不必論，即東亞各國實不僅爲各自擁護其獨立主權而戰，同時亦係爲重相互的獨立與主權而戰，故日本與東亞各國，其目的亦係在形成維持强力之共同戰綫，以對抗共同敵人英美。故日本帝國所擬樹立之和平基礎，並不僅限於東亞地域，且在使過去在世界上被壓迫被屈服之東亞，恢復其正常地位，以期使此種基礎，成爲世界和平之根基，故英美荀仍固執其奴化東亞民族，吞併東亞各國之博濵戰爭目的時，則日本帝國將必決心與之戰至最後。換言之，此即爲與日本國同其歷史運命之東亞各國所堅持之確同不移信念。在此生死存亡之鬥爭，吾人則深信東亞各國必能獲得光榮之最後勝利。 
[印鮑斯主席　晋宮參竭]  
　　東京六日中央社電　訪日之自由印度臨時政府主席鮑斯氏，爲對日本皇室表示敬意，六日上午一時半晋宮參謁於鳳凰間，謹述日本之仗義支援，恭致謝意，旋即惶恐辭出 
[國民大會席上　重光演辭要旨　依基本國策運用外交]  
　　東京六日中央社電　日本大政翼贊會興亞總本部主辦之大東亞共同宣言周年紀念國民大會，六日下午在日比谷公會堂舉行，出席者計小磯首相以下各大臣·天東亞共榮圈各國大使·膠滯留東京之自由印度臨時政府主席鮑斯氏等。 
　　東京六日中央社電　國民大會席上，日重光外相兼大東亞相演說要旨如次：英美兩國爲隱瞞國內矛盾，充實國防，送大兵於遠隔重洋之地，以遂其野心，作無謀之戰，但由於日軍之勇敢善戰，或在台灣海面或在菲律賓海面，予以慘重之打擊，其貴重之艦船與無數之生命，均等太平洋作戰之意圖，在永遠侵略亞洲，從事無限度之榨取，期使東亞自黎明之自覺，轉入黑暗之鬥爭。彼等對重慶許以戰，其實則在使中國軍事政治及經濟逐步遭受侵蝕，彼等謀使東亞人兩敗俱傷，以達成其野性，彼等違反正義，企圖獨佔制霸，永遠壓迫軸心各國，强令他國隨從自已之組織，各小國之利害，彼等略不顧盼。故吾同盟國爲與東亞相提携。粉碎敵人野心，實現正義之世界，乃從事聖戰。大東亞共同宣言簡潔而有力，乃明示大東亞戰爭之所由，解釋確立世界和平根本要意，以表明吾人決意，日本帝國策，運用外交，現東亞各國正依此共同宣言之精神努力奮鬥。大陸方面之滿洲國，首先以其工業設備及其天然豐富之資源貢獻東亞。爲復興大東亞基石之中化民國各要人，亦協助主席領導四億民眾，於東亞人之覺醒下，與各同盟國站於共同戰綫上，以同生共死之精神努力奮鬥，唯爲英美驅使利用之重慶政權，甘供敵人驅使，最近更頻受英美之唾罵，實爲近代一大奇觀。泰國方面於新進之阿巴溫首相領導下，新內閣已組織健全，更協力日本站於新生亞洲解放陳綫之最先頭。緬甸於巴莫國家代表指導下，於解放亞細亞陳綫之先頭，協力日軍作戰。至於菲律賓雖於敵美侵攻之下，仍毅然與日本於同一戰綫，於洛勒爾總統指揮下，協力日軍從事決戰，尤爲全世界所注目。此外印臨時政府鮑斯主席，以及今日出席本大會之印臨時政府諸君，亦率領多數印國民軍，爲達成解放印度之大業而奮戰，現以上均爲協力日本完遂戰爭，邁進實現大東亞共同宣言之亞細亞陳容。現敵英美正興其戰力，自東亞兩綫展開侵攻作戰，戰局日甚一日，即將突入決戰階段，東亞現已到達重大時機，幸日軍所獲赫赫戰果，正逐次擴大，故大東亞陳營必獲勝利之信念愈堅，吾人誓守鄉土，更以貫澈正義之主張，爲貢獻世界之永久和平，非達到此次作戰最後勝利不可，於此吾人決意與同盟之各國共同協力，獲得最後勝利。 
[滿國務總理談話]  
　　新京六日中央社電　滿洲張國務總經五晶發表談話如次：大東亞宣言崇高遠大，敵方宣傳之戰後和平機構，乃以欺瞞與謀略，攫取世界樹權，將各民族隷屬於其支配之下，以滿私慾之政策。戰爭之最後勝利，必降於正義人道者之頭上，此乃天意，且爲吾人堅固之信念。 
[泰溫華親王談話]  
　　盤谷六日中央社電　泰國溫華肯達亞親王，曾去年代表前首相畢本出席大東亞會議，四日上午十一時，於外部接見記者團發表談話。其大意謂：大東亞共同宣言闡明之五大原則，不僅爲鼓舞大東亞各民族之崇高理想，且爲規定共榮圈各國國際關係之大原則。泰國政府關於實現五大原則。泰國政府關於實現五大原則，始終適應現實，加强與日本協力，決以全力完成聖戰。 
[菲大總統廣播詞]  
　　馬尼刺六日中央社電　菲律賓洛勒爾大總統於六日大東亞共同宣言周年紀念日，下午八時舉行廣播，其大意如次：本人確信大東亞宣言，實爲人類進步之歷史的指路牌，大東亞共同宣言，乃全東亞民族史上最崇高之一章，吾等東亞民族，當於命運相同利害相關之認識下，振起團結精神。 
[緬巴莫代表聲明]  
　　東京六日中央社電　緬甸巴莫國家代表，當六日大東亞宣言周年紀念日之際，發表聲明如次：今日實爲東亞全體之「大東亞日」今後吾等必須推行共同宣言之一切任務，即第一，防衛敵方破壞吾人之東亞人應本諸自由平等公正及互惠之諸原則，建設生活安樂之東亞新世界。 
 
 

Page 2

 
 
[神風機隊及潛艇　沉毀敵空母四艘　日大本營續發表菲東戰果]  
　　東京六日中央社電　日大本營六日下午四時半發表：（一）神風特別攻擊隊，五日進襲菲島東方海而之敵機動部隊，擊沉擊毀敵空母各一艘。（二）日航空部隊十一月五日空襲菲島東方海面之敵機動部隊，擊毀敵空母一艘。（三）日潛艇十一月三日夜，於菲律賓東方海面圍攻敵機動部隊，擊沉愛賓克斯型空母一艘。 
　　馬尼刺六日中央社電　此次敵美在菲島作戰，陷於徬徨焦灼不安之途，其空母勢力，由於後方前進空軍基地之弱化及台灣海面機動部隊勢力之潰減，已隨之損失殆盡，同時最重要之制空權，亦不能據爲已有，目下正謀由新幾內亞增援中。據敵方向雷伊泰大藩市以無綫電台解說者文　於三十一日廣播稱：此次菲島作戰困難重重，理由有三，（一）菲島日軍兵力至爲强大，（二）日空軍反擊力之熾烈，實出意料，（三）日軍各據點防備堅固。 
　　（菲島方面繼續惡戰） 
　　東京六日中央社電　本日各方面戰况誌次，菲律賓方面，刻兩軍仍日夜繼續惡戰不已，日軍陸上部隊英勇奮戰，擴大戰果，同時日機隊說呼應出動，强襲敵機場雷伊泰灣，予敵重創，四日敵機來襲日軍基地時，日空軍立即邀擊，當擊落敵P38型機七架使之遁走。又日空軍曾於三日夜繼續猛襲塔克羅班焚毀敵機十餘架，塔拉克有一處爆炸，雷伊泰灣焚毀敵艦船一艘。又培里琉島方面，敵軍登陸以來，條以五句，守軍刻仍繼續奮戰，對侵入觀測山及大山南端之一部敵軍，連夜加以猛攻，敵軍損害奇重，刻敵軍恐懼日軍突擊，已准備土囊，鐵絲網，築成堅强防備，安格緋爾島，亦呼應培里琉方面，連日與敵軍展開壯烈血戰。 
　　（日機猛炸塔克羅班） 
　　馬尼刺六日中央社電　日空軍二日夜至三日晨，往襲塔克羅班敵機塲，擊毀敵機達百架以上，三日復繼續空襲，炸毀敵設施三處，其中一處發生大火，塔克羅班市街亦火光燭天，塔拉克海岸軍需倉庫二處焚燬，是役日方損失習機二架。又另一隊日機，亦於是夜猛擊塔克羅班機塲，在機塲北側攻毀敵機十架，機塲一處，並擊毀海面之艦艇一艘，使其起火，是役日機未歸還者一架。 
　　馬尼刺六日中央社電　呂宋島東方海面之敵機動部隊艦上機約三百架，曾於五日上午七時半至十時之間，空襲馬尼刺，克拉克，菲爾德克，雷加斯比各地，邀擊戰中之戰果，現正調查中，料損害輕微。 
[昭南島　首次空襲　日機炸密芝那]  
　　昭南六日中央社電　五日上午十時十五分許，曾有敵B29型機三十餘架，初次侵入昭南島上空，當爲日戰門機隊及陸上砲火擊毀一架，其他戰果，尚在調查中，又日方毫無損失。 
　　緬甸前綫六日中央社電　緬甸同盟電，緬甸方面日空軍精銳，四日空襲北緬敵空軍基地密芝那機場。另一隊進襲噸廢東部孟加拉州要衝天沿厄機場，使兩場火光衝天，予敵以相當損害，日機安然歸返基地。 
[中央黨部　舉行紀念週]  
　　南京六日中央社電　中國國民黨中央黨部，於昨（日六）晨十時在該黨部大禮堂舉行第二三五次總理紀念週，到中央執監委員及各廳部會工作同志政府機關國民黨黨員四百餘人，由褚秘書長民誼主席，領導行禮如儀後，任委員援道報告太平洋戰爭勝利的必然性，於十時許禮成散會。 
[保安會議代表　昨離京返防]  
　　南京六日中央社電　第一次全國保安會議，已於本月五日在京賀滿閉幕，各省市出席會義代表，迄一日公畢後，於日昨（六日）離京返防。 
[小倉顧問　公畢返京]  
　　南京六日中央社電　國府最高經濟顧問小倉正恒氏，前因事回國，茲已於三日返滬，逗留二日後，於五日下午由滬搭機返京。 
[汪主席在日　政躬漸康復　鮑參謀總長返京談話]  
　　南京六日中央社電　軍委會鮑總參謀長，上月赴日考察，刻已公畢返京，記者特往叩訽此行感想，承談如次：本人此次赴日，恭省主席政躬，並考察軍事，抵日後即恭省主席，主席之政躬已日漸康復，不久當可完全痊癒。又本人此次訪日，與盟邦朝野各方交換意見，接談甚洽，在盟邦最使人欽佩者，即士氣之昂揚，於於物資戰力，尤爲充足，故大東亞戰爭之勝利，可操左券也。 
旅行通信 
[大團一日遊] [  逸飛]  
　　由南匯城前往大團鎮，路綫計三：蓋陸行除乘沿公路駛行之卡車外，可抄近道　，步行前去。水路則可在東門外雇民船順河而下。記者爲時間經濟起見，於十月二十八日下午一時半出南門搭卡車，車由周浦鎮開來，至此乘客一忝半下車，故車內不若來時擁擠，但公路則較前段更形傾斜，致順簸之程度，較前爲甚。從此車向東直駛，旋折入護海塘，改向南行，兩旁屋宇，類皆茅舍，瓦房較少，間有一二宛如鶴立雞羣之高大瓦房，築有堡壘，頗引人觸目。經詢諸同行者，始悉此乃該地大地主之居處，而茅草小屋，則爲一般貧農與佃農之安身處也。此輩即記者初次通信中提及之崇明啓東餘姚一帶鄉民移墾至此者。田中農民男女雜陳，頗行忙碌，蓋時屆麥子下種期，此間農婦有一特色，即皆腦後拖有三千類惱絲，而若城中婦女秀髪付諸並州一剪者，未之見也。車過時，皆不加注意，耕作如故，其安閒之態度，與古樸之服裝，大有不知有漢無論魏晋之槪。約有一句鍾，車抵大團鎮。 
　　（市廛一瞥） 
　　大團爲南匯縣之第二大鎮，其商業狀况僅次於周浦，街市成一字形，南北長約四里，街道雖狹，但較縣城整潔，兩旁商肆櫛比，行人熙攘，營業大都以日用品爲主，當地之土布，遐邇皆知，花色繁多，質地堅固，案負盛名，皆本鎮婦女，自紡自織者，亦爲主要之農家副業，其對調濟農村經濟上之貢獻殊大。除此，尚有一土法造紙廠，出品推銷各鄉，衹惜以墨守陳法，兼以資本欠足，不易發展耳，出口貨，以棉花爲大宗，其中花行以祥盛花行爲巨擘。推銷地以海爲首。 
　　（社會風光） 
　　大國社會情形，與男女在社會上地位論，頗與他處不同。蓋女子十九身體壯健，吃苦耐勞，工作至爲繁重，不愧爲巾幗英雄，農村生產者之健將，與一般都市女子。整天「飽食終日，無所用心」，專在抹粉塗脂美容方面下工夫，閒來衛生麻雀八圈，不事生產，甘作寄生是者，所右擬比。男子則至爲閒散，頗有過去北京八旗子弟之作風，坆此間茶樓酒館，經常客滿，營業至爲鼎盛。 
　　（賭煙熱鬧） 
　　大團賭風之盛，冠於全縣，其輸嬴籌碼之大，實屬駭人聽聞，一局之數，非記者過甚其辭，數十萬元，司空見慣，不足爲奇。即滬上流行之所謂新法麻將，種種花　色，亦皆發明於大團鎮。記者住於道派，與店主談及木地賭風，得悉參加之賭徒，十九爲各鄉農民，每於四五月間將收獲之農作物出售後所得之款，充作賭本，大賭一陳，決不顧惜血汗易來之金錢。平日勝負，皆用籌碼計數，終局後，則由負者簽出一張支票作爲信證。故每有農家衹有薄田三五畝，致負款竟達百萬元者，屆時無法等款抵付，衹得逃亡，傾家敗產，數見不鮮。此單大規模豪賭窟，泰半皆在冷落鄉村中，每晚流動遷移，且有特殊勢力爲之撐腰，故縣府雖在申五令嚴禁，結果不易肅清。 
　　煙毒與嗎啡，本處沿海各鄉，其勢至爲猖獗，雖婦人孺子染有嗜好者比比皆是。煙毒與豪賭兩項，其爲害農村之生產，及鄉村治安方面之大，實應加以重視。深望當局。能具最大之決心，着手掃蕩，庶幾始能談復興農村，確立治安。 
　　（金融治安） 
　　當地金融界衹有啓昌與浦東兩銀號，資本皆三百萬元，主要業務，爲貼現與滙劃，規模不大，對農村之貢獻，實至微也。 
　　治安方面，鎮上軍力雄厚，除友軍外，保安第四中隊及警察特務隊，現任入區長顧明氏即爲警察特務隊大隊附，此公並兼縣立一中校長，可稱軍敎一元化政也。 
　　（敎育槪況） 
　　大團鎮有初級中學二所，區長顧明兼第一中學校長，因其身兼多職，忙碌異常，故不常駐校，但平素對敎育至爲熱心。該校敎師待遇，較其他公立學校爲優，校中支出，除公款外，不足之數皆由其私人籌措，故敎師等不虞三餐之不繼，頗能安心服務，成績斐然。另一爲私立東海中學，經費四百萬，其來源爲該鄉旅滬紳商所捐募，記者參觀時，見該校學生一律皆衣土產布制服，頗爲壯觀。兩校共計一百餘人，以記者之私見，兩校似宜合而爲一，經費旣可節省，而效率亦可增加。小學共有三處，爲大團，荻生，東海三校，共計學生七百餘人，記者按此問學校密度，較他區爲稀，似覺美中不足，頗有發展之必要次日記者雇小舟返城。（舟返南城）（因卡車衹上午七時一班），兩地相隔，僅念四里，舟子竟索價四百金。記者以其價過高，有難意，而舟子尚喃喃不休，據云四百金，衹能購米四斤，僅足兩口一日之飽。嗟乎！物價不設法抑平，空談安定民生，豈非背道而馳。以時近黃昏，故聽之，舟身大僅容身，側身其間，不敢彈動，衹聞槳櫓撥水之聲，仰望天際，長空如洗，兩岸蘆葦迎風瀟瀟，不覺令人陶醉於大自然之懷抱中矣。以奔走竟日，疲倦不堪，終至昏昏而睡，一覺醒來，已抵南城之東關外，捨舟登岸，入城時，已萬家燈火矣。 
[廣西日軍進抵　桂林機塲陳地　渝軍後路全被遮斷]  
　　衡陽六日中央社電據廣西前綫日軍基地訊：進攻桂林機場之日軍精銳部隊，上月三十日夜，由桂江東岸龍家村桂林東南六公里附近開始行動，渡過桂江，擊潰當地渝軍，向西挺進，至十一月一日晨，佔領桂林南方六公里之第二機場後（南機場）繼又佔領桂林東南十公里之第三機場，（東南機場）又越過湘桂公路西進之日軍，亦已進抵桂林機場主要陳地第一機塲，即桂林西南万十三公里之西南機塲。 
　　里斯本六日中央社電　據路透社重慶訪員報道，日軍迫近柳州消息，日軍別動部隊，刻向柳州南下，其先鋒已抵距柳州約五十四公里地方。　 
　　廣西前綫六日中央社電　日軍佔領平樂後，更繼續向西猛進，擊潰在正面抵抗之渝軍，第二十一師及自衛團，三日下午九時半，已將荔浦（平樂柳州間）要衝脫開於桂林南方八十公里佔領云。 
　　華南前綫六日中央社電　日軍刻正於柳江左岸，壯烈奮戰中，四日未明已進至武宣，（柳江永路唯一要衝，渝軍第十六集團軍司令部所在地）縣城東南方，約二萬渝軍展開激戰，同日八時，將該地完全佔領云。 
　　廣西前綫六日中央社電　華南日軍精銳一部，自二三兩日相繼攻陷在龍圩後，繼續進攻，三日深夜至四日晨，將龍山圩（貴縣北方十二公里之要衝）中里圩（貴縣北方二十公里）分別佔領，並遮斷武宣貴縣兩地渝軍之退路。 
　　廣西衣綫六日中央社電　日車一部與攻擊桂林之部隊相呼應，冒渝第二十軍之抵抗砲火，於二日上午十時，攻陷泰城，（桂林東南六十五公里。）其他有力部隊，更於三日上午七時佔領陽朔，（桂林南方六十五公里之要衝），已將渝軍退路完全遮斷云。 
[傳蘇戰鬥部隊　突入洪首都　但德方尚未確認]  
　　瑞典京城六日中央社電　據布加勒斯特廣播：蘇軍戰鬥部隊於占領布達佩斯北方約三公重之鐵路聯絡點培斯特後，已突入布達佩斯，但德方尚未確認。 
　　柏林六日中央社電　海通社訊：最近二十四小時內，的薩河與多瑙河間之戰事，愈演愈烈，但德洪聯軍之防禦，復挫敗蘇軍向洪京突進之企圖。的薩河前綫東翼激戰起伏，索爾諾克城（在洪京東南）防守多日後，今因眾寡懸殊，德軍已退出該城。 
[赫陀根波什　英傘兵降陸]  
　　柏林六日中央社電　海通社訊：英傘兵數隊前夜在荷境赫陀根波什（Hertogenbochs）降陸，阻撓德軍調集增援，德軍司令部聞訊後，即派機械部隊出戰，當地平民亦出而助戰，當將英傘兵降陸之區域加以包圍，遂於短兵相接中，將敵兵俘獲。英加軍在華爾契倫島績有增援登陸，該島東部激戰尤烈，該島西北岸之碉堡亦有激戰。 
[三巨頭仁義　定下月舉行羅斯福被邀遊法]  
　　里斯本六日中央社電　海通社訊，合眾社華盛頓電：正在計劃中之羅邱斯會議，將於十二月間在歐洲某處舉行，該會將討論反軸心國以前會議中尚未解決之問題。 
　　里斯本六日中央社電　德國計訊，華盛頓息：美國務院昨晚透露，法臨時政府已邀請羅斯福總　暨國務卿赫爾參觀巴黎 
 
 

Page 3

 
 
[昨天東亞宣言紀念　全市與奮熱烈　各機關團體舉行盛大慶祝]  
　　昨（六）日爲大東亞共同宣言一周年日·本市方面，熟烈慶祝，雖天時陰雨，最起全市各區一律高縣國旗，各要衝街　，橫縣紅布跨街長額，新運分會·靑少年團·中靑模範第四聯隊在金市各地四　福貼彩色慶祝標語，氣象莊嚴，全日在鼓舞歡騰中。下午一時半，靑少年團市團部各區靑少年，分別在中區·虹口·南市·滬西·浦東五區大遊行，振奮熱烈。市府陳市長，日大使館宇佐美公使，滿洲國棄總領本於下午三時傘聯合假華懋飯店舉行路數招待茶會，下午五時新聞聯合會·市商會·工商聯誼會·中國國民外交促進會。市民福利協會在大光明電影院聯合舉行慶祝演講歌唱大會。 
　　中日滿等三國茶會 
　　上海特別市政府，日本大使館上海事務所，滿洲國駐滬總領署等特聯合舉行中日滿共同茶會，於午後三時半假外灘華懋飯店舉行，在滬中日滿三團長官計陳陳市長代表吳秘書長，盟邦駐滬特命全權公使宇佐美，滿洲蘭駐滬總領事葉堯公，來賓計到市府所屬各局局長各處處長曁本市各界名流陳紹　·陳彬穌·許力求·陳日平等，盟邦方面來賓到有近藤海重武官長·川本陸軍部長·松平情報部長·福間副領事。志保總領事館警察署長等，曁名流日比野·栗本寅洽·及軸心國在滬長官，德國總領事斐師爾，意大利總領車斯蒂芬尼拉，印度獨立聯盟部長部特，菲律賓代表魏賢等不下數百餘人，當由陳市長代表吳秘書長，宇佐美公使，葉堯公總領事三長官舉杯互祝中日滿三國共同聯盟，繼向各來賓舉杯共祝，一時香檳芬溢，情緒空前熱烈，　於三呼大東亞萬歲聲中，盡歡而散。 
[松平部長談　渝美關侮惡化　親美派態度頗堪注意]  
　　盟邦日本大使記上海惡化極點。 
　　事務所報這常會，昨（六）日下午三時假華懋飯店舉行，由松平情報部長就渝蔣與天史蒂威爾發生意見事發表談話如次：（十月二十三日本人指出美國內興論對渝方深感不滿，情勢惡化，且猛烈攻訐重慶政治不良，而駐渝大使高斯竟又提出强硬要求，干涉渝內政，於此可見美對渝政權之壓迫愈見益甚。十月二十八日美白宮發表史蒂威爾之調回狀况越日，又頻傅高斯大使辭職，如此情形，渝美關係已 
　　量美裏次動搖原因，據羅斯福總裁自稱，說問題實爲蔣史兩人之個人關係，惟英美及中立國報章通訊莫不重視異常，不但認爲個人問題，實乃嚴重之政治原因。尤其據三十一日美聯社紐的電稱：當初史蒂威爾向蔣介石之要求，有問題三個；（一）任命史爲渝聯合軍最高指揮官，並給與史武器分配權。（二）渝軍內部徹底底改組。（三）渝國民黨與中共應予協調並調整單事統一，查此項要求並非史高二人所欲提出者，其問　即爲羅斯福總統所指仗，易言之，即美國乃欲將渝軍政作　一步之控制，其起因實庄於日軍攻擊豫湘桂之後而起，引起美國之不滿，乃求達到共野心，蔣介石因此關中國之命運，對本身之標榜獨立自主有整個之崩潰趨勢，乃嚴加拒絕，結果高史兩人引退，渝方目前仍暫時維持原來之意見，遐免本身不利，但頑强之美國，仍以硬軟手段，始終企圖實現其目的，吾人故須嚴密注意親美派孔詳熈宋子文宋子良宋美齡魏　明董照光等之態度」 
[滬中日文化界　舉行懇談會]  
　　在滬日本早稻田·帝國·慶應大學碩彥曁工商界人士昨（六）日下午五時邀集我國新聞界人士假座中華俱樂部，舉行中日懇談會，除到日本駐華艦隊報道部隊田大尉，屬託林後夫，王炳南等外，出席大谷行敵二，盧澤駿之助，秋據昌美，衫崎俊夫，守分岩，道盛吉之助，大矢敏次郎，永井勇等五十餘人，濟濟一堂。 
　　首由騐田大尉報吿昨日盟邦大本營之發表，并就（一）雷伊泰潔敵方損失慘重，由於日來至菲島空襲之敵機減少即爲明證，日本航空部隊之活躍勝於往昔。（二）日本國民咸有積聚物資使之戰力化，創造大戰果。（三）神聖特別攻擊隊員積極訓練等闡述備註。繼就美史蒂威爾被召回國之原因加以分析，嗣即　行懇談各問題。 
[中儲行發行二百元新券]  
　　中央儲備銀行爲便利商民需要，自昨（六）日起，特發行三十三年版棕色二百元券，其芷面印　國父遺像，上端左右印紅色券號，下端分印中儲總哉副總裁篆文圖章，背面印國父陵墓圖像，下端分印中儲總裁副總裁西文簽字，此項棕色二百元券，與該行已發行之各種鈔券一律通用。 
[中央市塲　自行撤消定價　物價評議會議決]  
　　本市物假評議委員會於本月四日下午三時在市經濟局會護室召開第十二次委員會議，出席委員袁　昌，馮攸，羅訥齋，孫仲立，徐天深，戴藹盧，劉煒俊，潘達，陳國權，陳彬龢，或代表等十餘人，並由中央市場代表安齋金治，劉覺真，會子仁列席參加，首由主席徐主任委員天深報吿抑平物價經過情形，繼即開始討論，茲將重要議決案探錄如次： 
　　（一）本會對於各統制機關各市場及軍管理物品之評定價格應如何取得密切聯絡俾統一本市物價管理請公泱案。議決，由各生管機關指派負責人員與本會秘書隨時聯絡。 
　　（二）關於中央市場地貨蔬菜等評價物品均屬不能久置易於腐爛之鮮貨，前經本會第四次會議議泱授權主任委員先予核定公布，於每次會議時彙提本會追任在卷，茲查公定價格品目表內尚有魚類肉類蛋類等物品，均屬鮮貨，性質相同，擬援照中央市場前案同樣辦理，當衆請公決案，議決通過，關於魚類肉類蛋類等易於腐爛之物依照第四次會議議決案辦理。 
　　（本）准經濟局轉本市油糧統制委員會函，以本會評定油糧價格內有按照配給價核定者，與普通市售價格相相差甚遠，在未經該會核定以前，請暫緩執行等由，經函復請其迅速百行調整見復在案，惟查除油糧以外，類似此項情形者尚多，應否一律請各王管機關迅速核定合理價格，以便評定公布，請公決案。議決兩請各主管機關自行調整送由本會評定公布。 
　　（四）本會第十一次會議議泱評定之公定價格公布後，各種商品價格，尚維特原定價格，惟中央市場又於十一月一日在報紙發表蔬菜地貨南北貨等物品價格，核與本會第四次會議議決案不合，頗引起人民誤會，本會對此應如何辦理之處，請公決案。議決，除由該市場自行登報撤銷外，嗣後評價須經本會通過或主任委員核定，始能公布。 
短評 
[整稅之這]  
　　我們竭力張革新市政，提高公務人員待遇，增進行政效率。當然，不能提高公務人員待遇，則什麼增進行政效率，什麼革新市政，都昌空談。而提高待遇，自不能憑空做到，嚴要者當然是充實經費。現在市府組織的市稅整理委員會，已經數四时論整稅問題，聞已漸有成　，願拭目以觀其成就。在這裏我們先真瞅若干意見如次： 
　　（一）微收回力球及園拘塲的門券稅，自從南市的賭博塲所取締以後，對於回力球與胞狗兩種外國式賭博　應同時取締，但因稅收及其特殊購潔仍復存在，這巳長遷就環境了，但對讓兩塲僅客進場收取門券，酌徵捐稅自屬無妨，聰說訽狗場負責的法藉人士反對此事，以爲足以減少營業，道是完全站在法　少數人利益的立場而忽視中國政府與人民的公利。那末，政府緃或爲了特殊約定而遷就事實，可是'我們市民却有共同制裁的權能。難道根本無顧客進場以後，營業又怎能維持呢？所以，我們要促起跑狗場法藉人士的警覺，不能過於重視私利，忽略了中國人的全利，引起追悔不及的後果。 
　　（二）開徵特種娛樂稅，如旅館，書寓，俱樂部等處之打麻將，規定每局微稅若干。其他一切有關奢侈的消耗，均應酌予徵稅，取之貸不傷廠。 
體系 
[三冷飲福利足球賽　劃聯戰滬警]  
　　上海特別市市民防空三都，爲充實防空設備，特定于今日下午四時，在黃坡路上海體育會（跑馬廳）舉行足球義賽，由華聯對抗滬警，門票分大警台二百元，塲內榮譽座二萬元，一萬元，五千元四檀，屆時並請吳秘書長行開球禮，渡正監給獎，以示隆重。又主辦當局通吿，今日如遇天陰等情，觀衆可逕電三八六八三上海足球聯合會及三七四三七上海體育會詢問，是否如期舉行。查今日出戰之華聯，係集我華人兩巨頭之精銳，組織成軍，堪稱鋒銳衛固。至于警，係上屆一警之化身，本屆實力，亦甚爲彪悍，屆時兩雄相遇，劇戰難免。 
　　申報杯籃球昨賽　華聯克明星 
　　同仁勝Ｖ隊 
　　申報杯籃球賽。華聯藥廠隊，昨晚繼績勝利，明星力戰不敵，上半時廿一四比七，結果華聯五十一比十八吿捷。同仁以四十七比四十一勝Ｖ隊，上一時二十比十九，亦祇差半分，戰來相當緊張。乙組三聯勝白隊，二十八比十一，上半時十一比六分。 
[普通車輛　燈火管制取締]  
　　本市警察局對自動東輛燈火管制及音響管制取締規則早經頒佈實施在案，茲復依據上海日陸海軍防空司令部佈吿第二十七號之規定，制定本市普通車輛燈火管制取締規則，令飭各分局遵照辦理，其規則如下： 
　　第一條，上海特別市地區內普通車輛之燈火管制取締事宣除另訂者外，應依據本規則辦理之。 
　　第二條，本規則所謂取締事宜，係指依據上海市燈火管制規則（民國三十一年七月二十七日公佈）及上海陸海軍防空司令部佈吿第二十七號（民國二十三年十月十四日公佈）內所規定之普通車輛燈火管制取締規則及其處理手續而言。 
　　第三條，本規則內所稱普通車輛係指左列各種車輛而言：（一）自由車（二）三輪車（三）塌車（四）人力車（五）馬拖或牛拖貨車（六）乘用馬車（七）其他類似之車輛。 
　　第四條，本規則內所稱燈火傍指左列各種燈類而言：一·有發電機裝置之電氣燈·二·有乾電池裝置之電氣燈，但隨身機帶之電筒不在引限。二。各種油燈。四·蛀焊燭燈。五·煤汽燈。六。其他類似之燈類。 
　　第五倏，自日落至日出之間，凡無燈火管制設備之普通車輛，槪不得在上海地區內行駛。 
　　第六條，本規則內之燈火管制設備應根據左列各項實施之： 
　　第一項有發雷機裝　及有乾電池裝置之電氣燈，正面玻璃不論其爲「透光鏡」式抑爲普通玻璃，均應將上部直經四分之三之一段，用黑色塗料將內外兩面濃密塗黑·或用遮光紙黏貼於玻璃內面。第二項各種油燈蠟燭燈煤汽燈等正面玻璃上部直徑或直長三分之二之一段，用黑色塗料將玻璃內外面濃密塗黑，或用遮光紙黏貼於玻璃內面，如此種燈類有光綫自側面照射外出者，則應將玻璃上部直長五分之四之一段，用黑色塗料將內外兩面濃密塗黑，或用遮光紙黏貼於內面。第三項，車輛尾燈，則將燈之上部直徑或直長二分之一之一段，用黑色塗料濃密塗黑。第四項，燈光之強度，以一燭光爲標準，且車燈在水平時，其光綫應不得見於三百公尺以上之地面上。 
　　第七條，裝置車燈應注意勿使車輛在振動時有燈光照射至上方十五度或其他任何方向。 
　　第八條，普通車輛在行駛時不得使用電筒（非裝置在車輛一着）及提燈 
　　第九條，各分局長對於無燈火管制設備之普通車輛應依據交通規則取締之。第十條，各分局長對於本規則第九條之違章車輛，應處以二百元之罰金 
　　附則　本取締規則自中華民國三十三年十一月起實施之，三規則第一項至第三項係普通管制時之管制方法，如遇警戒警報發令依據本規則，第六條第四項將燈光減小。（無減光裝置之車輛應將車燈玻璃外面將黑布覆沒。） 
[五團體昨舉行　大東亞宣言紀念演講會　中日滿菲印各國代表主講]  
　　昨（六）日爲大東亞各國發表共同宣言一週年紀念，本市新聞聯合會，市商會，工商聯誼會，市民福利協會，國民外交促進會等，鑒於一年來大東亞各國在一體協力下，使東亞民族之力量愈戰愈强，盟邦日軍奮其神威，在前方各地，不斷獲得重大勝利，大東亞戰爭已入必勝階段，東亞民族自應貫　共同宣言之精神·作更進之努力，特於昨日下午五時假座大光明戲院舉行「大東亞共同宣言周年紀念演講會」，喚起市民對於大東亞宣言的進步組織。主席團爲聞蘭亭，袁履登，林康侯，船津辰一郎，尾阪與市，許力求，陳彬穌，金雄白，黃敬齋，袁殊，森山喬，吳蘊一齋，總幹事任雲鵬，來賓方面到出淵陸軍報道部長，松島艦隊報道部長，監田大尉，松平大使館事務所報道部長，福間副領事，梁宣傳處長等，餘興節目則有服部富子，深萍，谷鶯等歌唱中日名曲，博得好評。中日來賓計到三千餘人，精况熱烈，空前未有。大會在總幹事任雲鵬指揮下秩序井然。大會開始首由新聞聯合會値月理事魯風致介紹詞，繼由各國民間代表演講。茲將謂詞分誌於後： 
　　魯風致詞　各位，去年今日大東亞各國根據東亞道業精神，發表了大東亞宣言，在此一年中，大東亞各國，爲了爭取勝利共同努力，這是値得欣慰的事、尤其在上海同胞，過去飽受英美人的壓迫，已不勝其苦，今後是否水無數　英美良略，　視太平洋戰爭，勝利與吾而定，因此，東亞民族更有實踐大東亞共同宣言精神之必要。値茲大東亞共回宣言發表一周紀念，新聞聯合會等各團體，爲加强民衆對大東亞宣言認識起見，特舉行演講大會，藉資慶祝，特請各國代表演說，首由中國代表李　時氏演講。（構詞見今日本報代諭） 
　　代表安井源吾演詞 
　　中日同盟條約一周年紀念日剛剛過去，已逢副了大東亞宣言一周年紀念日，鄙人得有機會於各位面前說幾句慶祝的話，實在榮幸之至，私心快慰。 
　　英美勢力　侵略東亞　中日兩國，不論從歷史上看，從地理上看，從人種上看，　從文化上看，都有密切不分的關係，這是各位已經十分知道的。然則中日兩民族近年來何故會彼此衝突，而從事互相流血的戰爭呢？想起來實在令人遺憾萬分！不但可憾，並且從大的方面看，也可以說是東亞的悲劇。這募東亞的悲劇爲何發生的呢？原因有許多，眞是一言難盡，其中有幾分是日本人的責任，也有幾分是中國人的責任。爲欲避免這幕東亞的悲劇，而努力改善中日兩國的關係，希望確立理想的善鄰友好關係的人士，確然爲數不多，但是在中國和日本都是有的。例如貴國的張之洞先生，劉坤一先生，及孫文先生，便是其中的代表人物，而日本方面的荒尾精先生，根津一先生及不久以前過世的頭山滿先生，也是其代表者。可是中日兩國的道些偉人們，雖然努力，結果仍吿失敗而發生了東亞的悲劇。這是什麼道理呢？其原因何在？據鄙人想來，當時中日兩方，在賢人士中，固然有上面所講的偉大人物和先覺者，但在朝的，就是在政府辦事的，却沒有大政治家，而圍民又未會充分明白世界的大勢。不過，這在比率上還是很小的原因，大的原因還在別處呷。諸君，它是什麼呢？你們一定知道。那就是英美侵略東亞的勢力龐大。這一點，想必今日已無須在各位而前詳述了，爲什麼呢？因爲諸君已經很明白了，各位知道鴉片戰爭是怎樣一回事嗎？英國的茶大政治家曾經說過：「沒有別的戰爭再比鴉片戰爭更露骨地暴露英國的不道德了」。自己犯了罪惡的英國人，也親口說出那是極不道德的戰爭。就算不是林則徐先生，換了別人也會不勝其痛憤的吧。要之，英國是在政治上領土上，着着從事侵略中國，侵略東亞，日本看到這種情形，對內則斷然實行明治維新，整頓國事，對外則與中國協力，努力爲了保衛東亞而打算掃淸敵人英美勢力。爲什麼要這樣呢？因爲中國第一被英美侵略，其决輪到受地們侵略的，將是日本呀。所以在明治四年七月，就是一八七一年，中國和日本之間訂下了修好條約及通商協定，這是中日兩國完全站在平等立場上　結的條約。 
　　陰謀離間　中日提携　這時，英美正對中國伸出魔掌，着着侵略，不但訂立不平等條約，擴充租界勢力，甚而至於還計劃瓜分中國。同時在他方面，爲了阻撓日本與中國提携，以防反抗他們起見，巧妙施行離間日本和中國的政策。不幸得很，他們的陰謀竟吿成功，日本和淸朝的戰爭，也就是中了他們詭計的緣故。此戰的結果，訂立了下關條約，在這條約中，開始有最專團的條款，中日兩國間於是也有了不平等倏約，可是，這和英美與淸廷締結好苛酷的不平等條約比較，選算是輕的。自此以後，英美對中國的侵略，越加厲害，日本也不得不和英美對抗，於是在形式上，造成了日本也和英美一樣壓迫中國的結果。這真是遺憾之至的事！這樣，中日兩國的關係，越來越壞，再加英美又從中煽動，挑撥中日兩國，結局釀成了今日這種東亞的悲劇。總而言之，中日兩國的互相敵視，可說完全是英美侵略東亞的結果。 
　　東亞黎明終於來臨　但是，東亞的黎明終於來了，這便是大東亞戰爭的揭幕。諸君，在這大東亞戰爭中，日本已將大東亞圈內的英美侵略勢力一掃而空，同時日本對華交還租界，撤慶活外法權，最近締結中日同盟，來代替中日基本條約，同時放棄各種附屬文雷，假使日本另有作用，決不肯放棄治外法權及一切利益，於此也可證明日本的道義精神了。一方面孫中山先生提倡的大亞洲主義，也已大部成就。中日兩大民族的提携，是英美最頭痛的事情，最反對的事情。現在，不但中日兩國的關係已經如此，而且日本還承認菲律賓，緬甸獨立，盡力援助努力解放印度的江時拉鮑斯氏，組成印度臨時政府，允許東印度羣鳥在將來也可獨立。大東亞宣言是這樣着着實行了，這是什麼緣故呢？因爲英美的勢力，已彼掃除了。 
　　最後勝利奠定基礎　可是，要想破壞這種大東亞和平建設的英美，現在正用全力攻擊着。不過，各位，日本正和中國以下大東亞各盟邦及滿洲的盟邦共同盡力擊碎英美，而最後勝利的基礎，也已奠定了。不問英美如何强大，我們爲了達到我們的理想，爲了實踐我們解放東亞的信念，我們一定要戰下去，有了理想和信念的戰爭，一定會打勝的，事實勝於雄辯，台灣東方海面的大戰果，菲律賓東方海面及雷伊泰凝的大戰果，不是很好的證據嗎？當此大東亞宣言發表一周年紀念日，在下與各位一同衷心慶祝這個紀念日，並且祈望完成東亞解放之日早早來臨。 
　　滿州國代表劉桂演詞 
　　親邦日本領導大東亞戰爭，業已突入決戰階級，陸海空軍俱獲赫赫戰果，今天舉行大東亞共同宣售一周年紀念祝賀會之際，本人得以參加盛典，並能聊申所懷，實深榮幸。回想，英美敵人，機械革命之發展，在世界史五千年中，其爲期僅爲最近之一百五十年來，過去在大東亞民族中，如匈奴，蒙古，土耳其，印度等等，亦曾有踏入歌洲大睦的史實，故事實上決非如歐美人所自負自大者，以爲白種人乃世界之指導者，可恣意闖踏大東亞各地，實行彼等調責，繪圖，片面交易，或種種非人道不平等之侵略手段，以對待我們大東亞民族。敵人美英且美其名爲「保護」我等，爲我等開拓所謂「幸福」，彼等所謂「保護」，實則乃將我等之大東亞土地，化爲彼等之殖民地。或變爲彼等决殖民地而已。敵人美英殘踏我大東亞土地，敢於我東亞民族之前，以驕狂無恥之言辭，侮辱我東亞民族，實爲我人所深痛之恥恨。故大東亞聖戰之責任，應由大東亞的各個國家，各個民族，一致奮起，駢肩作戰，和親邦日本帝國打或一片，拘決死必勝之信念，周廿共苦，爭取最後勝利。本人代表滿洲國國民披　億萬一心之決意，蓄向完在大東亞共同宣言之本旨，動力適進。 
　　菲律賓代表魏賢演詞 
　　諸位同胞，一年前的今天，大東亞共榮圈七國最高領袖，締結隆重盟約，宣誓永久合作與協力，以建立東亞的新秩序，新秩序根據五大原則，就是共存共榮，獨立親睦，闡揚文化，發展經濟繁榮，及貢獻於世界的和平。 
　　一年前的今天，這些自由獨立的國家，在日本勇敢的領導下，太東亞人的眞心誠意，舉行會議，剔除相互間少數的歧異，一掃過去西方帝國主義者所搬弄的是非。 
　　一年以前，我們這些被壓迫的東亞大國，從昏睡中醒來，而發現共同的靈魂，這個靈魂，經幾百年來，被貪得無嬮之英美所分化和破壞，幾已完全消失。 
　　一年前的今天，幾憶萬的亞洲人，自英美財閥手中解放出來，以前所未有之歡欣，迎接日本東京方面傳來歷史性的大東亞宣言，並矢願赤心忠膽保衛他們神聖的土地，防止英美帝國主義之侵害，在必要時，我們不惜犧牲性命，免使日本給予我們新近成立親陸和諒解的約束，受到妨害。 
　　共同宣言意義深遠　共同宣言，對於日本人民，是日本努力於團結亞洲各國的適當表現。對於中國人民，是一掃從前半殖民地的地位，但是對於菲律賓人民，意義更爲深長遠大。這是眞正的大憲章，使菲律律賓終於脫離奴役，回復到舊時東亞的懷抱。東方本是我們生長之地，四百年來·菲律賓人民，爲爭取自由，不斷戰爭，先向西班牙戰爭，後又和美國戰爭，數百年來，菲律賓人民以高貴的傳統，都被美國亳無憐惜地糟塌了，文化方面旣擋不住侵略，經濟方面情形更壞，在美國政權壓迫下，菲律賓的經濟完全擊於紐約華爾街的投機家之手中，美國從未想到改善菲律賓的工業，因爲恐怕它將來要和美國的工業競爭，美國的金元，是校死菲律資人民獨立的十字架。 
　　自由獨立今已實現　但是到今天，菲律賓人民吸到新時代的會勇氣息，充滿新鮮的理想，想到他們現在是一個獨立國，能够支配其自身的命運，實踐整個大東亞共榮圈共同目標的神聖原則，實是引爲榮耀的了。過去，菲律賓是沒有自由和獨立，現在他們有自由和獨立了，過去菲律賓完全處於被動地位，它的文化被美國民族所支配，現在正從破碎片中，綴起固有優美的文化，過去，在經濟上不能獨立，現在它雖然還脆弱，但是却能努力倚賴自身，與亞洲兄弟們人口作，創造它自身的命運。因爲菲律賓人民深切明瞭大東亞共同宣言所包含的敎義，菲律賓國是與它天然的，居兄弟國家，敦睦和洽共同努力，所以一年前發表這個偉大的文件，今日正被全東亞人民紀念着，將當作聖經看待。我們在向英美帝國主義進軍的時候，將共同從其中取得敎訓和靈魂，它必須和全東亞靑少年的政治敎育制度，密切結合着，它必須作爲闡掦文化的基礎，以便全亞洲人民間流行的種種思潮，沿此正確的方向進行，正和我們菲律賓的傳統相符合。這重意義必須向工業界領袖宣揚，作爲其管理企業的工具。從演說臺上，舞臺上，戲院裏， 
　　學校裏，對於大東亞宣言的意義，必須鼓吹，如是則在若干年後，亞洲人的心裏上，灌注着一種廣大的愛國主義思想，貢獻於整個共榮圈福利的建設。 
　　保衛組國神聖領土　現在日本友人正進行戰爭，將美國侵略者驅逐出菲律賓海岸的時候，菲律賓逢到一次嚴格試騐，菲律賓政府在賢明强幹的領袖洛勒爾大總統領導下，深得人民的尊敬和信仰，政府和人民間合作，爲了國家的體面，爲了共榮圈的主張，誓死保衛祖宗傳下來的神聖領土，這塊土地上，曾洒過英雄和烈士們的鮮血，我們將更有一代的烈士，但不單爲了菲律賓，本身的主張，同時並爲了共榮圈的主張。 
　　（以下轉入第四版） 
 
 

Page 4

 
 
[五團體紀念演講會　（自第三版轉來）]  
　　現在美國要想回到菲律賓，踐踏菲律賓領土，美國軍隊企國重行征服菲律賓，雷伊泰方面正展開壯烈戰爭，但因爲美國師出無名，所以不會得到到勝利。四十年來，美國不能給菲律賓獨立，這次他們藉口替菲人，解脫日本的統治，而再度侵入菲律賓一海岸，美國政府與人民如慷慨爲懷，給我們獨立，我們將永久做他們的負責人，另一方面，日本政府不待我們申請，毫無的束的給菲律賓以自由獨立，菲律賓人民，因此感激非常，菲律賓領導者因懷有這種情緒，決定和美國斷絕一切關係，菲律賓人極願和日本中國印度泰國馬來，及共榮圈其他各民族，敦睦邦交，但我所要問的是，我們對於樹立密切的交誼或是享受共同的繁榮，或是普及東方固有文化，或是宣揚自由與敎睦有吾成就，如果沒有，我們就應該從今天起，從新獻身於這個亞洲民族共同的主張，不要私自感情衝動，要互相援助，我們要死一起死，活一起活。 
[印代表那合克江特詞]  
　　今天是大東亞共同宣言一周年紀念日，兄弟得能向諸君說話，眞是榮幸 
　　一年前的今天，由日本東京，傅來共同宣言的消息，給予大東亞各國樹立永久繁榮與和平的努力目標。這個宣言，是日本前首相東條將軍發起的，東條前首相對於東亞各國過去和現在的發展，必然經過精密之考慮，則推測到各國未來的命運，得到了這正確的努力目標。 
　　英帝國主義的摧殘　印度受到英國的摧殘，約有兩百年之久。英國資意搜括，以飽私囊，消減印度文化，而推行英國式的所謂「文明」，甚至對於印度偉大的歷史，也想一槪採殺。他們使印度人民陷於貧苦，這樣他們就能得到廉價的工人，供他利用，英國爲保持其在全世界的優秀地位，發行軍事公債，把印度的資源吸收殆盡，結果印度成爲一個苦力國家，只爲替英國主人掙錢，同時也成爲英帝國的雇工和工役。 
　　緬甸於過去六十年來，在英國統治下，受到奇恥大辱。它的森林和礦產等等，都流到英國市場去，緬甸人民也像印度人一樣，成爲懇地的農夫，替它的英國主人發財，　了我們有力盟邦日本，緬甸才僥倖重得生存的權利。 
　　再說菲列濱，當初西班牙人藉口宣揚基督敎，其實際行動，都在强搶掠奪，後來美國人來了，自稱是菲列濱的救星，赶跑了西班牙人，而開始有　　的掠奪資源，無形中枝縱了菲列濱人的生命線，一現在菲列濱人已享受到完全的自由和獨立，對於日本政府的善意，和崇高的犧牲，眞是感激。 
　　被通知國家的痛苦　其他被統治的國家，也遭肥受到同樣痛苦，譬如說中國，英國人知道中國土地廣大不易吞咽，於是就像惡魔一般兇狠，肆其破壞和毒化的工作，用武力輸入鴉片烟，並實施恥辱的條的，以營私利，使中國在財政上和政治上，都處於奴化的地位，後來美國人出現了，和中央國人勾結一起，共同剝削中國豐富的資源，現在害蟲已被　除，中國在國民政府領導之下，正向復與之途邁進。 
　　至於日三，則和其他國家不同，日本有深謀遠慮，阻止魔鬼在其土地散佈南種，得到非常成功，故近百年來，日本成爲世界一大强國，享受和平繁榮和敦睦。 
　　大東亞各國現已展開一新時代，英美勢力驅逐後，和平與繁榮有望，日本居於領導地位，使那些從前遭受掠奪的國家恢復和平。 
　　十億民族從此解放　日本不單顧到大東亞的和平，同時它的主要目標，是在切實樹立世界和平，日本檢討被統治各國過去和現在的不幸，得到一個結論，就是大東亞各國間，必須有一種團結，而互相協力。 
　　十萬的東亞民族過王一曾經受到束縛，現在已從英美的銷　中解放。現在澄次遍及全世界的戰爭，眞是歷史上從來未有，所以大東亞戰爭，實在是解放整個亞洲大陸的戰爭。現在時機已近，東亞全民族運動，有努力必有成就，東亞的新秩序和世界的新秩序，是一而二，二而一的，日本皇軍所給予敵人致命的打擊，日本陸海空軍的勳績，是全東亞民族所稱頌的，也是全世界大陸所贊嘆的。 
　　最後，我想爲印度說幾句話，印度愛國志士，人人知道這是脫離央國壓迫最好的時機，大東亞好比是一個大家庭，家庭中的各人和衷共濟，所以大東亞各國，都要以同樣家庭爲念，我們必須交換思想和意見，相互維持熱烈的友誼，而帮助別人，是爲各自的義務。 
[慈幼協會捐款　各界踴躍認募]  
　　本市中華慈幼協會，爲徵募難童敎養經費，特舉行募款運動，目標定爲五百萬元，於前日召集全體委員會議，到有林康侯·吳蘊齋·陳彬龢·項康元·羅洪義·王振川等五十餘人，由主席林康侯致開會詞，常委趙晋卿孫瑞璜先後報吿會務經濟情形，繼由丁伯雄報吿，本會現定徵募目標五百萬元，依照目前物價情形，僅可敷用半年經費，但以本會已往之徵募成績而論，深信此次募款定能募到全年經費一千萬元。後經陳彬　提議，請在座各委員先行認募，即席由羅洪義丁伯記各認募五十萬元，陳彬龢·王振川·項康原各二十萬元，林康侯·吳蘊齋·方子俊·樂輔成·丁惠康·張湘紋·熊毛彥文·郝銘三各十萬元，陳薰蓀·孫文浩·方雲顯·黃警頑各五萬元，吳愼之·謝友亭各二萬元，可見各界愛謹兒童之熟忱，至深感佩。 
[天主教慈善會　捐款協助安老院]  
　　目　標　五百萬元 
　　時　期　十一月十日 
　　收款處　本報社會服務處 
　　上海天主敎慈善事業協助會，平素協助慈善事業，成績斐然，世所共仰。此次爲響應安老院經募運動，慨然以二十萬元見贈，贊襄慈善，彌深感佩。茲錄原函如次：「敬啓者，貴報服務社會，贊助各種慈善機關，嘉惠寡孤，造福貧病，歷年以來，成效卓著，至堪欽佩。吾天主敎所辦慈善事業，亦已屢蒙貴報宣傳介紹，茲又蒙爲安老院　募經費，以救眉急，允深感激。敝會本以協助慈善事業爲責，此次爲安老院捐款運動，旣蒙貴報登高而呼，發動於先，敝會感激之餘，何能不稍盡綿力，響應於後，用特奉上儲幣二十萬元，聊表景從之微意而已，至希督收爲荷。上海天主敎慈善事業協助會朱志堯朱孔嘉薛祖恒同啓。 
　　幫畫提成損款安老 
　　袁輔廷贊如居士，善畫竹石·筆法超逸·神溢紙上，堪稱妙品。比歲倦宦海，息影一逢廬，寫竹念佛，以娘晚景，近以上海安老院經費艱窘，正作徵募運動，袁居士本老安少懷之旨，擬以精神援助，暫定三個月爲期，凡由本處介紹者，按照潤例，提出四成，捐助該院經費。 
　　收到捐款　天主敎慈善事業協助會二十萬元，老吾老二萬元，邵嘉其小妺妺，謙記，賀兆成各一萬元，梁日盛，葉記，宋靜齋各五千元，畢宅（畢老太太壽儀之一部移助）四千元，鄒松記，魏祥麟，陳彬穌（賀邵實生公朗完姻移助）各二千元，紅自記，李九護，金富榮，席芳記，習明達，吳氏輝，徐永齡，徐天强，沙吾倦各一千元，祝松正，繆潔臣合一千元，架志騐六百元，五斌榮，王梓榮，凌志雲，無名氏（Ａ字）一〇九二）各五百元，張葵東三百二十元，唐振喜一百十元，王承良一百元，郭懋龍，徐道明，龍守中，李平鑑，朱金生，黃金如，夏繼賢，康謝氏，徐鴻泉小弟弟，李還社各五十元，以上共收二十八萬八千六百三十元，連前結存二百零九萬七千三百零六元八角。 
 
