# 1944 - 66 - 4925116

 

Page 1

 
 
[東京市熱烈紀念第卅九次陸軍日　松村報導部長作紀念廣播]  
　　東京九日中央社電　十日適值日木第三十九次陸軍紀念日，回憶四十年前新興日本為自存自衛毅然奮起，對欲制霸東洋之俄國宣戰，與當時世界最大陸軍國之俄軍合師於奉天，激戰結果，終獲最後之勝利，此自全亞洲民族言之，亦改為意義深遠而難忘却之一日。際玆大東亞戰爭决勝之年，值此意義深遠之陸軍紀念日，日本一億國民減敵之鬥志將愈益旺盛，是日日陸軍省及此間之各報社，各團體均展開熱烈之紀念行事·茲誌主要之行事如次：　大政翼贊會翼贊壯年團，在鄉軍人會，日木婦人會等各支部會員，晨起淸掃英靈之墓地，並慰問出征軍人及戰　勇士家族，傷痰將兵等·　各地方分別實行修築道路，開墾荒地，收集廢品等工作，並舉行劍術大會。　此間各百貨店舉行日·緬國民交歡展覽會，陸軍軍樂隊在市內遊行，陸軍報道部長松村大佐，九日夜並作紀念廣播。 
　　畑總司令發表談話 
　　南京九日中央社電　日駐華派遣軍總司令官　後六大將以十日為日陸軍紀念日，茲特接見記者團發表談話，其大意如次：余於大東亞戰爭進入第三年之今日，慶祝第三十九節陸　紀念日，回憶當時余以一青年將校參加日俄之役情形，實感慨無量。日俄之役我軍於　天會戰時，擊破人數數倍於我軍之俄軍，日本海之海戰八艘，打破列國所抱之人種差別，故其意義實極重大。日俄戰以前西洋民族所抱之絕對僵　感。與東亞諸民族亳無自覺之沉渝，已因是役獲一敎訓，而崛起，中國之變　自强運動及其國父孫先生之辛亥革命即為一例。推日大自維新後三十七年發生日俄之戰，又三十七年復有今次大東亞戰之發生，大東亞戰爭其規模性格　複雜而深刻，實非日俄戰爭研可比擬。 
　　戰局日趨重大 
　　目前戰局日益趨於重大，其備途有非吾人所能測知者。大東亞戰爭之戰爭目的，在確立東亞永久之和平，以保全日木之光榮，吾等日木國民於此　應把握此戰爭之目的，努力完成之，回憶國民政府對英美宣戰以夾，為完威中國之獨立及解放亞洲，居與日本同生共死之立塲，努力於戰爭之完遂，此誠為余所不勝感謝者。然中國尚有一部份子為反軸心方面之宜傳所誘惑，夢想其勝利，而採取騎牆之態度，此實由於對大東亞戰爭之本質認識不足所致。蓋大東亞戰爭不能完成，則中國民族董命難有威功。　日軍自進駐中國以來，即立於第一綫，攘侵入東亞之外敵，以道義精神為依歸，謀確保東亞永久之和平，蓋大東亞戰爭唯有基於道義精神，始能繼承日俄戰爭之名分，與日木之道統。且此次戰爭亦可謂為　時代之偉大戰爭，但昨日之敵已非今日之　，今日之　實為英美，為完成大東亞戰爭。 
　　中日協力提携 
　　大東亞各國家各民族衷心協力，誠　必要。東亞中心的中日兩民族之問，眞正協力提機，尤屬必然，此在中日同盟條約及大東亞共同宣言已有所明示，而中日協力之實績，當以日本軍官民體察大東亞戰爭之木養，身體力行為第一義，服務於本國之日人，尤應一致其決意，致力奉公，期不負盟邦數億民衆之切望，更須隊慎言行，以克服當前之難局，傾注心力戰至獲得勝利而後已。 
[日對華新政策　頗獲成果]  
　　南京九日中央社電　日日駐箠大使谷正之氏此次視察中國各地，即以對華新政策為中心，圓滑疏通使各地方之特殊情形興中央結合為一體，已收莫大成果，同時關於　在各地推行新政策，漸獲預期之成果，　發揮　府之目主政治力已漸滲透各地，　新政策之推進，更為　固不動之點，　歸於物價問題及其他目前之各項問題，因屬國府實施之施策得日本關係當局一致協力，已獲解决之途，對於上述各點誠有極大之貢獻二強力推進對華施策更形明確，對新政策之重要縣案，最近必能依次解決。 
[中日合辦公司　調整就緒]  
　　南京九日中央社電　關於中日合辦公司之第二次調整問題，自經關係當局進行集密協議以來，大致已告决定，本次之調整工作，將以華中水產公司為始，繼此而實行調整者，尚有其餘十一家公司。至調整方針，以調整人事及資木之構成為目的，凡以往我方較諸日方之出資數量及董事人數之比例少者，將於此次調整中予以變更，俾使獲得與日方同樣之比率，或較日方為多。且此次調整之特色，由我方接管之新敵產，即將作為我方之出資而為調整資本之構成，例如華中 
　　氣通訊公司之電報，電話公司，華中水電公司之上海電力公司，滬西電力公司，與華中煤業公司之電車公司等，預料均如華中水產公司之辦法，以增資質方式，作為我方之現物出資。 
社評 
[盟邦日本陸軍紀念日獻言]  
　　距今三十九年前的今天，日俄奉天會戰，日本陸軍發揮威力，從此奠定勝利基石，而肇始興國大業。因於是日定為陸軍紀念日。今天欣逢三十九屆紀念之日，不勝表示敬佩。 
　　為什麽日本陸軍的英勇，堪稱世界第一呢？因為日本陸軍有傳統的武士風尚，同時，不專貴武勇，且能修文學，善詩歌，以仁愛義俠為心，謙讓而重視名譽·一旦遇敵，互以住所姓名相告，嚴正威容，爭以武術，巳決優劣，則勝者不敢辱其死者。至於狙擊暗殺，則尤為武士所恥。 
　　不過，近代軍事的進步，必須與政治配合。軍事與政治，有不可分離的密切關係。關於這點，在日本陸軍中人才輩出，早有建樹。盟邦駐華派造軍前總參謀長河邊正三氏，會於前年十二月八日大東亞戰爭一周紀念日，發表「告在華將士」一文，對於在華將士之熊度，勉以　確立至嚴之軍紀；　實踐「誠」字；　尊重中國人之傳統習慣等三點。河邊氏說：「渝方仍執迷不悟，繼續抗戰，此乃因尚未信任日木之誠意故也」。這個「誠意」，就是中國數千年來，在上者對老百姓能否取得愛戴的條件，也就是政治運用的條件。因此，我們可以說，日本駐華陸軍，在軍事上可謂成功。同時，河邊氏說。。一解放中國，脫出英美之壓迫，助其完成獨立，與之永結善鄰之誼。」迁政信大佐也說：「日本經過了六年的戰爭，認識了中國，認識了世界，所以除與中國携手以外，日本不能存立......在中國的一百萬軍官民，如果每個人獲得中國的同志，能够有一萬萬中國人眞正是自己的同志，事變早已解決了。」河邊正三及　政信兩氏都是盟邦駐華派遣軍中的負責將士，他們巳經充分說明了軍事以外必須政治配合，才能使中日眞正合作。 
　　至於「尊重由國人之傳統習慣」一點，尤為重要。中國對於盟邦軍紀，對於盟邦軍人的「誠意」，都已認識，可是，往往由於中日人民傳統習慣間的不同，使一切努力，受到不良影響。更因為盟邦軍人氣質與中國人民特有的耿直熊度間的隔閡，往往因小小的問題，發生極大的誤會。所以「尊重中國人的傳統習慣」，實為促使中日眞正合作很重要的因素。 
　　其次，日不陸軍平素訓練的優良，更足稱道。如巳故中國著名軍事家蔣百里·黃膺白兩氏，即現在重慶主持拖戰的蔣介石，都從日本學習陸軍的。父如迁大佐說：「會與俄英美菲澳及中國軍作戰，最好的却是中國軍。」可惜重慶受英美利用，繼續拖戰，尚未促成中日全面合作。同時，誠如三品部長之言：「中國大陸今後在反軸心軍方面，視為重要的戰略目標，而顯示着大東亞戰爭最後决戰塲的性格。」我們更不能不引為莫大的不幸與遺撼。我們在此盟邦陸軍紀念之日，希望盟邦陸軍除軍事以外，普遍重視政治與軍事的密切關係，而充分發揮最足稱道的武士風尚，進而促成中日全面合作。完成大東亞戰爭的最後勝利。 
　　烟大將說：「大東亞戰爭，大東亞各國家各民族衷心協力，誠極必要。但東亞中心的中日兩民族之間，眞正協力提携，尤屬必要。」願中日兩國將士暨全體國民，共體斯旨。 
[特羅基那角東方日軍已開始總攻　新幾內亞陸軍機活躍]  
　　東京九日中央社電　南太平洋日軍某基地電：波根維爾島日軍守備隊得新銳部喙之增援後，即於入日晨起對特繩基那附近美海軍約一師之衆開始總攻，刻正在擴大戰果中。蓋日軍精銳主力，於八日上午四時首先進攻特羅基那東方山地，以有力砲火猛轟，完全控制敵第三機塲，職壓制敵第一機塲，刻正在猛攻敵第二機塲中，敵軍漸告減少。又日軍地上有力部隊，亦由薩瓦河右岸山地開始進攻，即於是日下午佔領特羅基那後方要點海拔八百公尺之高地，重創敵軍，日軍刻正向前挺進中。 
　　東京九日中央社電　南太平洋基地電：日陸軍戰鬥　隊，近會上空，射擊戰鬥機掩護下來襲之敵B24等型機十五架，擊落其B24型機七架，P47型機一架，合計八架。其餘敵機因不支日機之猛擊，隊形散亂，將彈投於密林即精過去。是役，日機一架因機件發生障碍降落。 
　　東京九日中央社電　拉巴爾電，六日上午有敵各型機及戰鬥機共合一百二十架，兩度轟炸拉巴爾，新不列顛島，日守備部隊即襲之，日六上午，擊落敵B24型機及戰鬥機各一架，日方損失甚輕。 
[緬甸前綫日軍　渡加拉頓河　對西非君展開追擊戰]  
　　東京九日中央社電　緬甸前綫日軍某基地個：西非軍四千名，自二月二日以來，即呼應前在布其頓方面被殲減之英第七師，自加拉頓河左岸南下，企圖側面威脅日軍，而日軍各精銳部隊，突於木月一日日落後售行先發制人之攻擊。由某某部隊急擊敵之背後。井攻擊休厄比羅·卡克特東北十二公里之敵臨時機塲，於二日未明將至佔領，該部隊更沿加拉頓河南下，自某地開始行動，與其他兩部隊相呼應，在某地北方渡過加拉頓河，開始猛攻。在普特瓦金及阿波克瓦一帶集結中之敵軍主力，因日軍進攻甚速，敵東北方之退路即被　斷，復自阿波克瓦南方遭日軍某某部隊最忌，故敵軍狼狽不知所捐，乃沿摩德克山麓之卡夫比河加拉頓河支流開始退却，而日軍仍繼續追襲，刻仍繼續展開壯烈之追擊戰。現卡克特已為日軍占領，敵方宣稱攻略該地，其馬腳已全暴露無遺。 
　　里斯本九日中央社電阿拉坎戰綫日軍，已擊滅英印第七師之大部，刻正繼續掃蕩殘敵中。茲據新德里飲，柬南反軸心軍司令部八日發表戰報，承認英印軍作戰殊感困難，略謂，日軍刻正猛轟阿拉坎主要戰綫西部地區。 
[緬甸前綫　俘虜會見紀]  
　　英美渝意見紛歧 
　　東京九日中央社電　據緬甸前綫日軍某基　電，同盟社車事記者，前於細甸前　晤見英美渝被俘及來歸之靑年智識將校，闻共率直詳述英美渝三團戰爭目的之分歧及其國內動向，並日本待遇俘虜出題之言，知敵方意見之分歧，糾葛之深刻，實有超出想象以上者，茲誌間答之辭如次：問，為何目的作戰？答，　渝焦振山中尉（現年二十九歲，駐印渝尖聯合軍第一軍以編坊三十入師小隊長），重慶並無戰爭目的，重慶之抗戰，乃為獨裁者保全自已之行為，英美則乘機圖以，彼等雖常　渝方言援助。但渝方實五實惠可得恐車慶與日本合作而出者，余在印度與美軍同住時，深感美兵態度之傲慢，而時時欺侮重慶兵士，故英美人與中國人根本實難相容。　美GA中對　年二十四歲，伊利諾斯州師範大學　斗年生，配屬於駐印美空軍某　鬥大除），美國戰爭目的、在求不失所有，但觀美國之肯於如此犧牲，實亦有外求，即欲戰後代替英國支配澳洲，加拿大，印度，甚至於支配重慶，美國自稱為自由爭論的國家，然對戰爭問題，則始終本總合國民意見，是故美國之戰爭目的大抵如是。　英C上尉（洛利浦大學畜產科畢熒，英駐印運輸司令部附，加爾各答密林學校研究生），英國戰爭目的，在使歐洲仍恢復戰前之均衡狀態以保持自身之世界殖民地，現英國正於尖國援助下，從事戰爭，故英羊之關係至為親密．印度。澳洲·加拿大或將置於美國勢力下，但英國如能藉美國援助獲得勝利後，即　　時再從美戰手中將之買回，英人固知美人之橫暴，但現在寶非交逐之時，故英國忍而冉忍，以求利用美國物資，此乃英國人一貫之想法。問，國內民眾動向如何？答，　焦中尉，重慶治下民眾，均深知戰爭　愈長，生活愈苦，故希望戰爭能早日結束。　GA中尉，美國人認為英國於此次戰爭後，無論共勝敗，必須疲弱美國則可乘戰勝，征服世界。美人此種心理，或因損失隨戰爭的延長，日行增大，而有改變，但美國為求戰勝，故無論如何，美國固須全部動員。　C上對，英國民衆認為和平之到來·將較第一次歐洲大戰更晚·故民衆的生活亦難測論於如何。英國人之當前共同希望，為歐戰即早告一段落。問，關於日木待遇阿拉坎之敵國俘虜。英美愛次廣播，日木不人道，究竟有何不滿？答，　焦中尉，我非俘虜，故無何可言，此次投誠後，與日兵共起居，共飲食，待遇完全一樣，感覺日軍非常公正。　GA中尉，余未曾感到待過俘虜有慘酷不仁者，日常飲貧均與日軍相同·自作自食，生活既規律且宜休查，故令人感無絲毫不平。　C上尉，我會患瘧疾，常發高熱時，日靑　軍醫，即為我熱心治療，余乃一俘處，而能得此厚遇，實不勝感激。 
[大鳥島空襲　擊落敵機一架]  
　　東京九日中央社電　據中太平洋日軍某基地電敵巨型機四架，八日下午曾來襲大烏島，日軍守備隊擊落其一架，日方無損害。又敵P25型決五架　八日上午會來製馬紹爾羣島之塔羅成鳥，日軍守備隊擊落其一架，日方無損害。 
[渝美機襲大冶　被擊落三架]  
　　漢口九日中央社電美駐渝空軍九日下午四時五分，復以（B25）型機十二架，（P51）（P40）等型機二十餘架之編隊，來襲大冶附近之石灰密，經日陸軍機隊，在大冶東方五十公里之上空邀寧，遂展開激烈之空戰後，擊落共（P40）型機三架，其餘敵機於大治東方附近投彈後遁去。 
[德使訪日外相討論歐　問題]  
　　東京九日中央社電德駐日大使史塔瑪，九日下午四時赴日外相官邸，訪問重光外相，就當前歐洲問題交換情報及意見。約歷一小時。 
[當局擬進一步　強化統制機構　不久即可付諸實施]  
　　南京九日中央社電　自國府正式參戰後，為協力完遂大東亞戰爭，共同分担大東亞共榮建設起見，一切施策無不以安定民生，增强戰刀為目標，為達成此項目標，於是斷然將歷來之經濟體制，從目由主義，改變為統制經濟施策，實施以來，為時雖暫，但政府朝野上下之一體協力，已收擭相當效果。茲悉當局為期統制經濟施策，收擭更進一步之效力，藉以完成安定民生，增强戰力之任務計，擬將現有之統制機構，及統制施策，衡之實際環境之需求，更作進一步之强化與改善，此事自經關係方面縝密研求以來，迄已至具體階段，獲有更切　更周詳之辦法，深信不久付諸實現後，國府之經濟體至，定將又有一劃期之展開，而定民生，增強戰力工作，更得有力之保障，而加速其完成。 
[東南歐洲各國　注視戰局推移]  
　　布達佩斯九日中央社電　東綫南部希佩托夫加·波羅斯科洛夫方面之蘇軍，自四日開始攻勢以來，距離羅馬尼亞已不足二百公里，距洪　利國亦不過二百五十公里，故歐州東南各國對戰局之推移甚為注目·巨哥夫元帥率領蘇軍約十三師及精銳之機械化部隊，企圖攻破德軍防綫，至現在止已迫近德軍陣地，到達勒姆堡鐵路綫，而於永雪溶化之泥濘道路中，展開猛烈之攻防戰·德軍當局對該方面蘇軍攻擊之意圓，已早料及，但蘇軍於泥濘道路中進展之速，則出產外。　德軍就當局特說明今次蘇軍作戰之　負如次：勒姆堡·奧迪蕯路綫如被切斷，則德軍陣地將由該處撤向東三百公里之地，故該鐵路於戰略上，具有極重要之意養·如該鐵路佩斯·布加萊斯特重要連絡綫作戰之德軍，將受重大影響。蘇聯欲期與英·美兩國對立，故急欲佔領　波瀾領土之東南部，而侵入羅馬尼亞，傳德軍司令部委破壞蘇軍之企圖，特於該方面配備強大之戰力。期於冬季戰爭告終時，予蘇軍以重大反擊。 
[張部長　赴蘇視察]  
　　蘇州九日中央社電　司法行政部長張一　氏於九日上午自巡蒞蘇視察，省府特派代表會同蘇高　法院陳院長　　地方法院鐘院長等赴站歡迫、張部長下軍後準赴高等法院略事休息後，則聽取高等法院院長陳福民及　等法院檢察長蔡日新　民　告，並巡視高院看守所一週。即赴省府會　　　長商談　種諸問題後，旋至吳縣地方法院視察，對各項措施　有所指示。 
[蔡培大使　訪日首相]  
　　東京九日中央社電中國駐日人使蔡培氏，九日下午一時半赴日首相官邸，訪問東條首相有所懇一談。 
 
 

Page 2

 
 
[昆連南市鐵門　今起實行開放　第一警局發表開放時間]  
　　上海特別市政府鑒於南市鐵門閉塞，阻碍交通，市民深感不便，特行重訂各鐵門開放時間，定於今日（三月十日）上午六時起實施。　後全市居民務須在各鐵門開放時開通行，不得假道各小弄或店舖，住戶，房屋內出入，如敢故遠，一經查覺，即予嚴懲，並將該處仍加閉塞，以示懲儆。茲將昆連南市鐵門開放時間列後： 
　　南市鐵門開放時間表 
　　　畫夜開放南陽橋，新橋街，長白街（前老北門街）·天合路（前天主堂街），新開河南門，江津路（前小東門街），黃浦灘新街路　　　上午六時至下午九時　永年街（前杜神父路），長興路（前康悌路），合肥路（前勞神父路），吉安路（前茄勒路），東台路（前安納金路）西門路，壽寗路（前皮少耐路），永平路（前入里橋路），永泰路（前鄭家木橋街），盛澤路（前磨坊街），靑城路（前麥底安路），紫金街（前紫來街），定南路（前吉祥街），老永安街，龍潭路（前舟山路），楓涇路（前福建路）。 
　　　上午六時至下午十一時　斜橋路。 
　　　暫緩開放　濟南路，大興路（前辣斐德路），會稽街（前華成路）永壽街（前東自來火街），金門街（前典當街），永與街（前興聖街），新開河北門，黃棣路（前台灣路），高橋路（前太古路），值茹路（前閔行路），東門小路，黃浦灘岸，十六舖路。 
[昨三次防控日　各區實施訓練　實施訓練]  
　　中央社訊　昨（九）日為本市第三次　防空日」全市各區實施防空訓練，由市民防空本部規定時間派員視察，而由各該分局長偕同警防股主任到塲指導，保甲人員及過路行人均參加演習，成績尚稱圓滿，惟防空服裝尚未能統一穿着。實施各區計：常熟路分局下午三時在副民路鉅鹿路口，江寗路分局下午三時在小沙渡路康定路口，榆林路分局上午十時在倍開爾路荊州路角，下午二時在華徳路遼陽路口，北四川路分局下午三時在隊嘉路同嘉路口，長戰路分局下午二時三十分在武夷路長安路口，老閘分局上午十一時在蘇州路廈門路口，下午三時在寗波路浙江路口，提籃橋分局下午五時在塘山路舟山路口，成都路分局下午二時在成都路威海衛路口，下午三時在靜安寺路上，新閘分局下午五時在成都路白克路口·新關路卡德路口，分別舉行·虹口分局下午二時在武昌路乍浦路口，下午六時在密勒路閔行路口，靜安寺分局下午四時半在哈同路南陽路口，下午五時在大華路美其路口，　山分局上午十時半載大西路億定盤路口，下午三時在康腦脫路極司非路口，黃浦分局上午十時在蘇州路，下午二時在南京路，下午四時在九江路三六號，泰山分局下午二時在大世界內，　家灣分局下午五時至六時在徐家匯路，西虹口分局下午二時在海甯路北浙江路口，楊樹浦分局在臨靑路楊樹浦路及隆昌路，新市街分局下午三時在維新路平民村，普陀路分局上午十時在小沙渡路。 
　　又訓，木市第一警察局泰山分局於昨日下午二時在大世界內舉行大規模防空訓練，全區各保甲均派救護消防等自警團員參加，該分局長楊鼎勳偕同警防司法等各股主任·及泰山消防署等長官到塲視蔡，作救火救護等各項演習，成續甚為圓滿。 
[國父逝世紀念　市府植樹典禮]  
　　市政府以本月十二日為國父逝世紀念日，除令飭所屬，遵照國定紀念辦法，舉行議式，並下半旗表示追思，及停止宴會娛樂一天外，特於是日上午，在市府大禮堂召集各機關開會紀念，會後在市府後園舉行植樹典禮，有遙向國父棱寢默禱致敬等儀節。 
[留日新聞實習員　今日抵滬]  
　　明日參觀各報社 
　　首都留日新聞實習員，一行四人，奉派東渡，可於今日下午抵滬，市宣傳處特定於明日下午六時，派員陪同至本市各報社參觀，其參觀秩序，為中央社上海分社，大陸新報·新申報·中華日報·由報及新聞報等。 
[盟邦陸軍紀念節　今日舉行紀念　有音樂電影大會等節目]  
　　中央社訊　今日為日本陸軍紀念日，中國廣播協會，中華電影聯合公司，特假戈登路美琪大戲院聯合主辦音樂電影大會，屆時節目，計有：　交饗樂（上海交響樂國），　電影「愛機向南飛」。 
　　又中華電影聯合公司及日本駐華派遺軍上海陸軍部，特於今日陸軍纪念日，為貫澈舉減英美精神，並鞏　中日同生共死之信念起見，特由日木中國方面艦隊報道部後援，定於今日下午八時，在大光明大戲院，招待大東亞民族代表，舉行「軍樂電影之夕」。除演奏日本海軍軍樂外，並放映「花　旗的末日」，（加有中文字幕說明），屆時自有一番盛况。 
[舞場咖啡室等　逾時營業被罰　警局嚴厲取締中]  
　　中央社訊　木市當局，為厲行戰時節約，及節省電流關係，對於舞廳·酒肆·咖啡館等娛樂塲所，前會規定營業時間，　所有飯館飲食店，至遲每晚十一時必須息燈停業，　所有舞廳及附設舞池之咖啡館·茶室等，至遲每晚十一時必須息燈停業，　所有娛樂塲所戲院茶室（無舞池設備者）等，至遲每晚十二時，必須熄燈停業，以資限制。本市第一警察局，以此項規定，係屬戰時措置，關係重要，迭經令飭所屬各分局隨時查察，嚴禁逾時營業，并轉飭各該塲所一體凜遵。玆探悉該局行政處以各該塲所漸有陽奉陰遠。逾時醫業情事，乃擬訂處罰辦法四項：（甲）第一次逾時營業，由分局傳案口頭訓試，并由處出面警告，（乙）第二次依營業執照規則，處以五千元以下之罰金，（丙）第三次予以短期停業之處分，（丁）第四次勒令歇業并弔銷執照，呈准施行。同時隊由各分局派員檢視外，并由該處直接遴派妥員，隨時密查，已有多家因遠反營業時問規定，被傳案依照是項辦法分別處罰。茲探誌各該塲所名稱及處罰情形，列表附後發表，據聞尚有數處已被查明有逾時營業情形，正在辦理處罰手續。另據該處某高級人員聲稱：一本處已抱莫大决心，對此種情形予以取締肅淸，俾申法令，而減奢風。」蘿蔓飯店，泰山路，新大華舞廳，大上海路七四一號，以上二家，警告，罰金五千元後，並停　三天。百樂門舞廳，愚園路二一入號，加夫加司飯店，泰山路七七四號，以上二家，警告，罰金五千兀。老大華舞廳，馬當路四一號，籮蕾茶室，西藏路一六七號，聖愛娜舞廳，西藏路三七七號，源茂盛菜館，重慶路九七號，義興麵館，大上海路九九八號，明星餐館，大上海路二六三號，四五六菜館，西藏路二一三號，協源盛酒店，大沽路六三號，老和與菜館，洛陽路一入六號，古漪圓菜館，成都路一二三號，新樂園菜館，西藏路一四七號，以上十一家警告。法倫斯，大西路，阿根廷，華山路，以上二家，警告後並罰金五千元。伊文泰，愚園路，警吿。 
[米糧統制會　物資交換辦法　實施手續正趕辦中]  
　　米糧結制委員會，為推進今後採買業務，確保民食軍需，除召集各地採辦商會議，按照預定方案，切實辦理外，並指示採辦物資交換實施辦法，一切實施手續，正在日夜趕辦之中。關係以日用必需之品，如棉布·火柴·肥皂·洋燭·自糖·香烟等物，向各產米區域交換米糧。 
[六四期戶口糧　十三日截止]  
　　第一區內第六十四期戶口糧，自於本月二日起普遍開售以還，迄今已屆第九日，惟本期售米須延長至本月十三日下午六時為止，明日（十日）各經售米店則循例休假一天，十一日起照常發售。 
　　三期配粉開始準備 
　　上海區粉麥統配處辦理各業業務上需要麵粉特種配給後，頃閘北·南市·浦東·滬西等四區，已核配二次，聞第三期特配，業已開始準備，將於短期內實施，惟配給粉數，每家或將酌減為五包，價格亦將予以合理之調整。 
[三友社出售杭廠　訟案已結束]  
　　王　仔等宣告無罪　三友實業社前由董事會議决，將杭州才紡織廠，出售與國華工業投資公司，旋有該社股東沈九成，出而以背信及侵佔罪，對該社董事長王雲甫，經理王家珍，董事陳萬運，及國華工業投資公司董事長金宗城，總經理張文魁，以共同背信罪提起刑事自訴，初審於民國三十二年十二月二十七日判决，金宗城張文魁無罪，王　　王家珍及陳萬運，各處罰金二仟元，侵佔部份無最，雙方均告不服，分別提起上訴，於上月二十九日開庭，已於七日宣判。原判（第一審）撤銷，王雲　王家珍及陳萬運均無罪，其餘部份駁回，是項經訟得告一結束。 
[山崎旅館命案　地院昨審結]  
　　本月十六日宜判 
　　中央社訊　木市武進路（舊名老靶子路）日商山崎旅館，於去年十月九日晨，發現女客慘這勒斃命案，旋即據實投報該管虹口醫署，由該署司法科派員密查，始悉死者名陳浣桐，又名孫琴書，生前在南京市衛生員任職，嗣將兇手吳文設法在南京拘逮，移解至滬，經醫署偵食結果，移送地方檢察署偵訊完畢，解送本市地方法院，以預諜殺人竊盜等三罪提起公訴·地院昨（九）日下午三時，首次開庭審理，被告吳文並延律師辯護，原告方面到死者陳浣桐長女陳佩與，首訊被告吳文，年卅七歲，廣東中山籍，在中央警官學校任敎務官，與死者於七入年前在南洋高商為師生關係，於足三十一年底在南京路途相遇，後即發生關係，關於殺害死者，實由於酒後誤殺，此外對於死者假名曹秀珍卡片圖章等物，令推諉為死者生前所有，嗣庭傳死者之女陳佩與訊問，在庭為死母證　，庭上以案情明瞭，並向被告論謂，本案死者被害，顯為爾事前設計預謀，無庸推諉，經庭論審理終結，定木月十六日上午十時宣判。 
[助學金　收款報告]  
　　昨日收到之助　金列後：董君二千元，毛滕需（賀沈簌淸先生五旬雙慶壽儀）一千元，姚慶三（賀陳府喜儀）五百元，祝福壽（賀應永玉君添公子）一百元，共收儲劵三千六百元，上屆結存一百〇七萬一千二百四十二元，本屆結存三百五十三萬一千一百九十二元。 
[簡訊]  
　　　歟機音樂會展期上海市民衆獻機運動委員會，前會商定國立音樂院，舉辦　音樂機大會，原定於本月十二日假座大光明演奏，閃是日適為國父逝世日，應停止娛樂，現開改期於本月十九日舉行第一次演奏，二十六日三十日舉行第二三次。地點仍假大光明電影院。又第二次平劇義演，準與下星期仍假大舞台義演，前售之票，仍屬有效。 
　　　郵政包裹通知　　關於去江蘇區呂四，實堰等局及延棱代辦所大宗包裹及大宗小包郵件，現可恢復收寄。　關於去江蘇區掘港局之個人零星包裹，現可恢復收寄，取道南通金沙及騎岸鎭寄　。 
　　昨日發報時間七要于分 
體育 
[明日特別足球賽　足聯戰裁判　球場老將全部出馬]  
　　明日膠州公園之試練要，足聯會戰栽判會，雙方名單昨日公佈，足聯會有老鐵門周家　擔任守門，於如派三省，沈嗣良，譂敬，鄭武奎，談熹，玄谷正柱等出馬參戰，栽判方面王守方為隊長，張染為副除長，黃仁　鄧效良為幹　，隊員達廿三人之多，有何　題，吳守偉。張志仁，法合夫，蔣吟僧俞菊蘆陳道宏，沈回春，陳吉祥，哈斯，呂昌　等，　　相當雄厚，足球會出陣名單如後： 
　　周家騏，李寗，鄧武奎，潘三省，樊澤培，馬潤芳，錢威烈，談熹，證敬，高山中雄，黎實駿，玄谷正柱，程貽澤，沈　良，樂秀榮。 
[小型球友誼賽　東委戰星期]  
　　東華委員隊對星期足球隊之小型球友誼賽，前曾一度交兵，星期以二對〇告捷，東華委員不甘屈服，特約星期重行交綏，定今日下午四時半，在柬華球塲，屆時仍謂阿戴為裁判賈幼良孫錦順為巡邊員，東委並由徐志豪出陣助戰，以厚實力，雙方陣容如下： 
　　星期　榮　明，榮席亮，王柳鵬，賈季良，李洪均，魏詩聖，李象給，李象緒，李象生。 
　　東委　程伯庵，譚　，朱啓　，許日東，徐志　，張飲綠，馮　，許東明。 
經濟界 
[徹查囤積後　本市物價下跌　盼當局進一步執行法令]  
　　（中央社滬訊）本市物價過去兩月間暴漲不已，尤其生活必需品漲風要屬，高昻一倍至兩倍之　，其原因為一般擁資商人投機囤積，及一部份金融機關利用存戶資金暗中囤貨，造成奇貨可居之規象。政府當局有鑒于此，為抑平物價安定民生起見，經實業部召集物價連絡會議，决定統制物價標本兼治辦法，一面澈查囤積物資·依法嚴微，中央儲備銀行停止同業拆放，限制各行莊放款業務。一般國貨者大起恐慌，紛紛貶價出籠，近兩日跌風仍未遏止·如當局更進一分執行抑制法令，物價可有續跌之勢云。 
[各行莊恢復　生產貸款]  
　　銀銀業各行莊為杜絕投機囤積實施緊縮貸放後，頃得中央儲備銀行及銀行聯合準備會錢業聯合準備庫之調劑，木身基礎已見充實，所以對於各業生產放款，在遵照財政部法令以及中儲與公會限制黨法之下，酌予恢復貨款·惟對審查申請人用途則尤為嚴格，以杜流弊，而維正常工商各業云。 
[各大工廠　工作率增高]  
　　關係當局鑒於在此戰時體制下，增加生產至為重要，而政府復定今年為增加生產總動員年，故對於各廠予以種種協助，如配給原料，疏通運輸等等。據悉各大工廠最近工作率，大部分已達事變前八成左右，一部分且已超過事變前，其中工作率最高者為人造絲業，印刷業，機械製造及修理業，其次為自由車製造業，製紙業橡皮工業麵粉業等。 
[商統會辦理　物價調查統計]  
　　全國商業統制總會，為明瞭各業工廠商號產銷業務，以為擭進統制工作之進繩，特分飭所屬二十四同業業公會聯合會辦理各廠號公司物資調查統計事宜，按月彙報備查。玆悉各，同業聯合會特聯令名函請商統會指派專員辦理，以重職實云。 
[華股市况]  
 
 

Page 3

 
 
[盟邦日本陸軍紀念日特輯]  
[日本陸軍的組織與敎育]  
　　引言 
　　今天是盟邦日木第三十九屆陸軍紀念日，適當大東亞戰爭逐漸步入緊張階段，盟邦陸軍擊敵實任愈益艱鉅。武士風尚即愈益發揮，必能完遂大東亞戰爭之最後勝利，在此盟邦陸軍紀念之日·在此大東亞瞰爭接近勝利之日，我們對於明邦陸軍之奮勇善戰，固足稱道，但陸軍機構組織之完善，陸軍敎育之優良，同為取勝的主要因素·爰自昭和十八年度陸海軍軍事年　中摘譯本文、介紹日木陸軍機構及敎育命貌，以供國人之借鏡。 
　　日本的統帥，中央統轄機關平時為參諜本部，其長官為參諜總長，戰時則在天皇的大　下設置最高統帥部，稱之為大木營。參諜總長直隸大皇，與軍令部總長各為其幕僚之長，協贊帷幄機務，　書作戰，以圖陸海兩軍的協同策應。 
　　即平時調查內外的軍事·地理·資源·運輸。交通等，擬訂關於國防用兵的計畫，戰時即秉承大命，實施此項計書，然而大軍的统事，則由天製（大元帥）親裁。 
　　戰時，為使作戰的遂行無迪憾，必須統一軍令軍政，凡關於作戰軍的軍政，皆歸大本營掌管。 
　　（參謀本部）掌過防及用兵之事，參謀總長（以陸軍大將或中將親補之）直隸大皇，參盡車務。 
　　所管學校另記於學校項。 
　　陸軍省得組織 
　　關於軍政的中央統轄機關，為陸軍省，其長官即陸軍大臣，日本陸軍的軍政事務，分為屬於一般國務者，及關係統帥編制事項者。 
　　掌關於陸軍的軍政，陸軍大臣（以現役陸軍大將或中將任之）列入內閣閣員，管理陸軍軍政，統督陸軍軍人屬，監督所轄部隊。 
　　（一）大臣官房　掌理屬於機密的事項，文書記錄及其　庶務與不屬各局的事項。 
　　（二）人事局 
　　（甲）補任課 
　　1陸軍武官及文官的進退，任免，分限，補職，命課，增俸，增給，考科及其他關於人事事項。 
　　2陸軍武官及文官的戰時職務。 
　　3關於兵藉，戰時名簿，文官名簿及停年名薄等事項。 
　　4關於待命、休職，停職，預備役及後備役將校並退役將官及各部將官人事事項。 
　　5准士官及下士官的文官任用。 
　　（乙）恩賞課 
　　1恩給，賜金及扶助金。 
　　2關於叙位，叙勳，記章，褒章，　表及賞與等事項。 
　　3項關於休假，結婚，扶助的事項。 
　　4軍人援擭，職業輔導及其仙福利事項。 
　　（三）軍務局 
　　（甲）軍事課 
　　1關於國防大綱事項 
　　2陸軍軍備及其他一設陸軍軍政事項。 
　　3關於陸軍建制暨平時戰時編制及裝備事項。 
　　4關於戒煙，警備，防控及軍動員的基本事項 
　　5陸軍預算的一般統制事項。 
　　6時於軍需行政的基本事項。 
　　7航空兵的木務及其他航空關係事項。 
　　8關於演習與檢閱團隊配置的事項。 
　　9關於戰時各規則的事項。 
　　10關於外國駐在員，留學將校及總力戰研究所研究生的事項。 
　　11關於陸軍軍需審議會的事項。 
　　（乙）軍務課 
　　1關於一般國防政策，國際規約，隨軍外國武官及國家總動員的一般事 
　　1關於一般國防政策，國際規約，隨軍外國武官及國家總動員的一般事項。 
　　2有關滿洲國及中國軍事及其他事項。 
　　3關於滿洲國及中國以外的外國軍事事項。 
　　4關於和帝國議會交涉事項。 
　　5國防思想的普及與思想政策。 
　　6軍事關係團體的指導的統制。 
　　（四）兵務局 
　　（甲）兵務課 
　　1關於各兵（憲兵及航空兵除外）本務事項。 
　　2軍樂部得勤務及敎育。 
　　3關於軍紀風紀懲戒事項。 
　　4關於典範令（航空兵關係者除外） 
　　5內務，儀式，禮式，服制及徽章。 
　　6練兵場，射擊場架橋塲，前習塲及其他的兵要設施。 
　　7學校敎練及青年訓練。 
　　（乙）兵備課 
　　1關於兵役事項。 
　　2關於將校以下的補充事項。 
　　3關於軍動員召集事項。 
　　4關於人力動員一般徽發事項。 
　　5關於在鄉軍人會事項。 
　　（丙）防衛課 
　　1關於憲兵的本務事項。 
　　2關於軍事警察（法務局所掌者除外）及軍機保議事項。 
　　3關於防諜事項。 
　　4關於防空，戒嚴及警備事項。 
　　5關於衛戍勤務事項 
　　6關於築造要塞及兵備暨國防用土地事項。 
　　7關於要塞地帶法，陸軍運輸港城軍事取締等事項　。 
　　8有關都市計畫事項 
　　（丁）馬政課 
　　1關於軍馬政的基木事項。 
　　2軍馬的供給，詞養，管理，檢查事項。 
　　3地方馬的調查，檢查及徵發事項。 
　　4關於馬政局事項。 
　　5關於軍犬事項。 
　　6關於軍馬及其他　獻用軍用動物的海外資源事項。 
　　（戊）歟醫課 
　　1關於獸醫部的勤務及敎育並蹄鐵術敎育事項 
　　2獸醫部的戰時諸規則。 
　　3關於獸醫資材事項 
　　4歟醫資材的製造及貯藏的設備。 
　　5獸醫資材的工業的指導，補助及監督。 
　　（五）鑒備局 
　　（甲）戰備課 
　　1軍需動負的統制·人員，勞務。 
　　2物資動員及生產力擴充的一般事項。 
　　3海外軍需物資的取得及利用。 
　　4軍需工業的指導，阻，製造，監督統制。 
　　5軍需品原料及材料需給的調整。 
　　6電力及工作機械關係事項。 
　　7有關軍需工業的科學技術。 
　　8陸軍共濟組合。 
　　以上悉除兵器行政木部·航空·燃料關係等事項。 
　　（乙）燃料課 
　　1燃料的整備，統制及周度。 
　　2燃料的調查，研究及規格統制。 
　　3燃料製造·設備·助成及監督。 
　　4燃料製造·取備·貯藏統制·需給調整。 
　　5海外燃料資源。 
　　（丙）交通課 
　　1關於國防委通的一般事項。 
　　2關於運輸事項。 
　　3關於通信及軍用鴿事項。 
　　4關於水陸交通路事項。 
　　5關於海運資材（器材課所當者除外，以下同）的整備。補給及檢查事項。 
　　6海運資材的調查，研究及審查。 
　　7關於海運資材的工業的指導，補助及監督事項（監查課所當者除外） 
　　8關於船舶及鐵進車輛事項。 
　　9戰時交通的統制及測量。 
　　（六）經理局 
　　（甲）中計課 
　　1經理部的動務及敎育等事項。 
　　2關於預算及央算事項。 
　　3軍資運用的研究及一審議。 
　　4關於動員預算事項 
　　5預備金支出，定額滾存，過去年度支出，定額退還金及年度開始前支 
　　6經理部的戰時諸規則。 
　　7　給·傭查·各項津貼及旅費。 
　　8銀錢關係的經理及 
　　9陸軍省的各種給與及用度。 
　　（乙）監查課 
　　1關於會計（包含受陸軍大臣監督的法人及其他團體的會計）的監查事項。 
　　2關於陸軍經理部及陸軍航空本部第三部管轄外陸軍部隊會計事務的監督事項。 
　　3關於有關陸軍作熒會計經理的會計方面的監督事， 
　　4關於民間工塲的經理及原價調查的監督事項 
　　5關於各種給與及經理規定的事項。 
　　6歲人徽收報告及支出報告。 
　　7關於陸軍經理部所掌事務以外的民事訴訟事 
　　（丙）衣糧課 
　　1關於被服·糧秣及衣糧器具的整備補給及檢查事項。 
　　2關於分發被服及糧秣事項。 
　　3被服·糧　及衣糧器具的調查，研究，審查事項。 
　　4關於被服·糧秣及衣糧器具的製造及貯藏的成備事項（築設及管理除 
　　5關於陸軍製造械所的作業經營及設備事項。 
　　6關於被服·糧秣及衣糧器具的生產指導，補助及監督事項（監查課所掌者除外）。 
　　7關於委任經理事項 
　　（丁）建築課 
　　1關於陸軍用地及各種建築（防衛課及陸軍航空本部所掌者除外）事項 
　　2關於陸軍用地及各種建築（防衛課所掌者除外）的規格統制事項。 
　　3關於國有財產事項 
　　4關於有關　築的調查·研究及審查事項。 
　　5關於從事建築的技師以下的勤務及敎育等事項。 
　　6關於陸軍需品（即陣中用品·酒保品·建築村料及其他需品之謂，以下同）的整備，補給及檢查的事項（他課所掌者除外）。 
　　7關於陸軍需品的製造及貯藏的設備事項。 
　　8關於陸軍需品午產的指導·補助及監督事項（監查課所掌者除外）。 
　　9關於物品會計及物品會計官吏的事項。 
　　（七）醫務局 
　　（甲）衛生課 
　　1關於衛生部的勤務及敎有事項。 
　　2關於保健。都隊衛生及勞　衛生的事項。 
　　3關於衣糧。建築。給水·排水等衛生事項。 
　　4關以防疫事項， 
　　5關於軍事衛生的調查·研究及　計事項。 
　　6關於衛生部戰時各規則事項。 
　　（乙）醫事課 
　　1關於洽病及療養的事項 
　　2關於病院·醫務室及轉地療養所事項。 
　　3關於衛生材料的整爾·補　及撿查事項。 
　　4關於衛生材料的議查·研究及審查事項。 
　　5關於衛生材料的製造及貯藏的設備事項（築設及管理除外）。 
　　6關於衛生材料的工榮的指導·補　及監督事項（監查課所掌者除外） 
　　7關於身體檢查事項 
　　8關於恩給診斷及丙傷病而除役事項。 
　　9關於日本紅十字會及傷病者救恤團體事項。 
　　（八）法務局 
　　1關於陸軍司法事務官及陸軍法務官以下的勤務及敎育事項。 
　　2關於軍事司法事項 
　　3關於監獄事項。 
　　4關於恩赦·假釋及刑法執行事項。 
　　隸屬陸軍省得官衙 
　　（一）陸軍航空本部（一九四二年修正）　執掌有關陸軍航空事項的調查研究關於飛行塲轟炸等設施·航空通信·航空保安·兵要氣象的事項。關於航空兵器製造的指導·助成·監督·航技將校以下的勤務及敎育·航空關係軍需動員·航空兵器燃料的制式統一·又給·開達。檢查。貯藏等事項，並監督民間航空及航空綫。 
　　陸軍航空木部內設總務·敎育·整備·按術·經理及醫務各部，統颳左記各機關： 
　　（甲）陸軍航空技術研究所（第一至第八）。 
　　（乙）航空審查部。 
　　（丙）陸軍航空廠。 
　　（丁）陸軍航空工廠 
　　（二）兵器行政本部（新設） 
　　（三）軍馬補充部掌軍馬的供給，育成及購買。本部設於東京，分設支部於川上·　路·十勝·根室·三　木·白河·高鍋·雄基。 
　　（四）陸軍築城本部　執掌防禦瑩造物的建築及檢查，要塞備砲工事並築城技術的調查及研究，實行關於工事中的防禦營造物及國防用土地管理與防空設施的技術的調查與研究。 
　　（五）陸軍製絨廠執掌陸軍所要的絨類及毛絲的製造。 
　　（六）陸軍被服廠掌陸軍被服品的調辦·製造·貯藏及補給，執行陸軍經理部幹部侯補生及縫裝工下士官的養成，以及關於被服的試騐。 
　　（七）陸軍糧秣廠掌陸軍糧秣品的調辦·製造·貯藏及補給，並行關於糧秣的試騐，且對經理部幹部候補生予以必要的敎育。 
　　（入）陸軍燃料廠陸軍燃料廠為製造陸軍必需的燃料。油脂及其副產品，撿查此等製品，購賈並貯藏原料，調查研究燃料及油脂製造的機關，廠一長受陸軍大臣節制。 
　　（九）陸軍衛生材料廠　當衛生材料·製造修理·貯藏補給、並負查養一成陸軍療工下士官，執行關於陸軍衛生材料的調查研究試驗，分本廠干文廠。 
　　（十）陸軍獸醫資材廠掌陸軍獸醫材料·蹄鐵及其他獸醫資材的購買·製造·修理。貯藏　補給，並為實行關於獸醫資材的調查·研究及試騐的機關，由本廠與支廠而成，木廠設於以京，支廠分設各要地。 
　　（十一）陸軍運輸部掌陸軍所屬人馬物件的水運及與此聯絡的鐵道運輸業務，管理陸軍所有或使用的汽船，整備保管船舶運輸用補助物件，且視必要，對其所管船舶及搭戰的人馬物件施行檢疫消毒二在神戶。門司·釜山·塘沽·基隆各地設有出張所。 
　　（十二）陸軍製部掌關於兵要氣象的研究·調查·密計及其他氣緊勤務，執行氣象器材的研究及試騐，審查颳於航空部　陸軍機甲本部掌理關於機甲部隊及騎兵部隊敎育上的各該隊種的專門事項，關於陸軍戰車學校，陸軍騎兵學校及陸軍機甲整備學校的事項，以及關於戰軍（包含裝甲軍在內，下同），牽引車及汽車的整備的基本事項，並調查研究以機甲部隊，騎兵部隊輿戰車為主體的各兵種連合的部隊，此外並實行戰車，牽引車，汽車及汽車燃料的調查與研究，以圖其進步。 
　　部長隸屬陸軍大臣，總理陸軍機甲本部的業務，但關於敎育及陸軍戰車學校，陸軍騎兵學與陸軍機甲整備學校的管轄，則歸敎育總監直　。 
　　（十四）陸軍需品廠陸軍需品廠鐵陸軍需品（陣中需品，酒保品，建築材料及其　需品）的購員·製造，修理，貯藏及補給，並行關於陸軍需品的調查，研究及試騐。 
　　陸軍需品廠由需品本廠，需品支廠及初張所而成，本廠設於東京，支戰設於所要各地。 
　　敎育總監部　掌理關於陸軍軍隊的敎育（航空兵科專門敎育除外）及所轄學校與陸軍將校生徒試騐委員的事項。 
　　陸軍　敎育分左記二種： 
　　（甲）軍隊鍊成的二般敎育及增進幹部技能的敎育。 
　　（乙）為補充幹部而養成一定人員的敎育。 
　　敎育總監關於敎育所需的經費器材等，得向陸軍大臣要求之。又，軍隊的編制，戰時動務及其　軍紀，風紀·儀式，禮式，人馬衛生·兵器被服等事項，皆與敎育有密切的關係，敎育總監關於此等可對參謀總長及陸軍大臣陳述意見。又，參謀總長鑒於用兵上的必要，關於軍隊的練成，得提示所要的要求，與敎育總監協獻之。 
　　敎育總監部內，設本部第一部（庶務課第一至第三課）第二部（第四至第六課）外，另置騎兵監部，砲兵監部，工兵監部，輕重兵監部，通信兵監部及化兵監部。 
　　敎育總監部管轄的學校 
　　（一）陸軍幼年學校招募陸軍將校志願者，選拔生徒，與以陸軍預科士官學校生徒所必要的素養，顧慮軍事上的必要，授以普通學科，並涵養軍人精神。生徒修業期間概為三年。 
　　（二）陸軍預科士官學校是敎育將為兵科士官候補生　生徒之所，所收生徒為陸軍幼年學校卒　者或志願為陸軍將校　入學試騐合格者，修業期限概為二年。 
　　（三）陸軍士官學校陸軍士官學校係敎育將任兵科（憲兵及航空關係者除外，下同）現役將校的生徒及學生的機關。 
　　除前項所記以外，陸軍士官學校亦敎育外國陸軍將校候補者（以下稱留學生）。 
　　生徒以兵科士它候補生而修得所定隊附勤務者充之，使受兵科將校必需的敎育，通常每年招生次，修業期限概為二年。 
　　學生有左記二種·通常每年招生次，修業期限概塲一年。 
　　丁種學生　為特別志願將校（據昭和八年勒令第十二號充用者），依據昭和十四年勒令第七百三十一號嘛二條規定而派遺者，得充丁種學生，而受兵科現役將校所必要的敎育。 
　　已種學生　以兵科少尉候補者充之，使受兵科將校所必要的敎育。 
　　（四）陸軍預備士官，學校前橋，豐橋及久留米第一陸軍預備士官學校招收步，砲兵生徒，久留米第二陸軍預備士官學校則招收輕重兵預備將校的生徒。 
　　生徒以甲種幹部候補生充之，條學期間概為十一個月。 
　　（五）陸軍敎導學校此為敎育步兵科現役下士官學生的機關。 
　　學生以下士官候補者的步兵科現役兵制藥　完畢規定在營期間者充之，修　期間概為一年，每年招生一次。 
　　（六）陸軍步兵學校使學生修得步兵隊所必要德學術，普及各隊·進行關於此等學術的調查及研究，以圖步兵敎育的進步，並行步兵用兵器及其生分左記三種： 
　　即佐官學生，甲種學生，乙種學生。 
　　（七）陸軍戶山學校授予學生號操劍術及喇叭譜等訓練，並行關於體操，劍術及喇叭譜等的調查、研究及試騐，又對軍樂生徒，則予以軍樂上等兵所必要的敎育，日為實行關於軍樂的調查，研究及試騐的機關·學生分為甲乙二種，每年招生二次 
　　（八）陸軍通信學校使生修得關於通信的學術，敎育從事通信工作的幹亞候補　，卜士官候補者及生徒，除作關於通信的調查，研究，試騐以外，並辦理軍用鴿的育成，訓練及補充。 
　　學生有甲種學生，乙種學生，丙種學生·丁種學生，特種學生，管鴿學生，幹部侯補生等。 
　　（九）陸軍少年通信兵學校招收少年生徒，一予以通信兵的敎育。 
　　（十）陸軍科學學校陸軍科學學校為增進學生在遂行需要技術的軍隊（編空部隊除外）　務所必要的學識之處。 
　　除前項所記以外，並使學生中所要者修習關於軍事技術的必要學術。 
　　學生分左記三種： 
　　（1）警通學生以需要技術的軍隊（航空部隊除外）的兵科少尉充之，使修習遂行其隊務所必要的學衛，修學期間概為 
　　（2）高等科學生由修畢普通科的學生問選拔其四分之一，條學期聞 
　　（3）技衛學生由修畢普通科的學生間選定若干適合者，修學期問概為一年。 
　　（十一）陸軍野戰砲兵學校　使學生修得野砲兵隊必要的各種嚴術，普及各隊，使所要的學生修得關於砲兵情報的學術，並調查研究此等學術，以圖野戰砲兵敎育的進步，日作野戰砲兵用及砲兵情報用兵器及其他資材的研究及試騐。 
　　陸軍野戰砲兵學校內，除前項所記以外，對於必要的下士官及兵（包含幹部候補生）亦授以關於砲兵情報的敎育，並以砲兵科卜十官所必要的敎育授予下士官候補者。 
　　學生分八種，即佐官，甲，乙，丙，丁，戊種及特種學生（以砲兵科尉官及下士官充之，旨在修得關於砲兵情報的學術）及汽宣學生，此外敎育少年砲。 
　　（十二）陸軍重砲兵學校　使學生條得重砲兵隊必要的各種學術，普及各隊，作關於此等學術的調查及研究，以圖重砲兵敎育的進步，且行重砲兵用兵器及其他　材（關於高射砲及照空燈者除外）的研究及試騐。 
　　陸軍重砲兵學校，除前項所記外，並行練習下士官及練習兵所要的特業敎育，且授下士官候補者以重砲兵下士官所必要的敎育。 
　　學生分五種，並敎育少年砲兵。 
　　（十三）陸軍防空學校　使學生修得地上防空必耍的各種學術，普及各隊，且行關於此等學術的調查研究，以圖地上防控敎育的進步，並研究試騐地上防控用兵器及其他資材，又對下士官候補者施以高射砲喙下士官所必要的敎育。 
　　學生分六種，並敎育少年砲兵。 
　　（十四）陸軍工兵舉校陸軍工兵學校使學生修得工兵隊必要的各陸學術，普及各隊，並調查研究關於工兵的學術。以圖工兵敎育的進步，且行工兵用器及其他資材的研究試騐。 
　　陸軍工兵學校，除前項所記以外，對於必要的下士官及兵（包含幹部候補　）施行關於工兵技術的特種敎育，且對下士官候補者施行工兵科下士官必要的敎育。 
　　學生分佐官，甲，乙，丙，丁五種。通常每年招考一次， 
　　（十五）陸軍輕重兵學校　使學生修得輕重兵部隊必要的學術，普及各喙，並調查研究關於輔重兵部隊的學術，以岡輜重兵敎育的進步，且研究試騐輜重兵部喙用兵器及其地資除前項所記以外，並敎育將來出任輕重兵部隊下士官的下士官候補有，研究兵站的實務（以運輪事項為主），視必要而敎育之· 
　　學生有佐官，甲，乙，丙四種。 
　　（十六）陸軍習志學校　施行關於毒氣防獲的敎育·調奪·研究。 
　　學生以各兵科（憲兵科除外）將後充之，並敎賈幹部候補生。 
　　陸軍機甲本 
　　部所屬學校 
　　（一）陸軍機甲號備學校　陸軍機甲整備學校使學生修得整補機甲車補（戰車，裝甲車，牽引車，汽車等，並包含燃料，。油脂在內）所必要的華木學條及隨伴整備而生的補給動務必需的學術，普及各隊，關查研究此等壓術，並實行機甲軍輛的研究及試騐，敎育從事整備機甲車輛的兵技兵。 
　　學生分左記四穢： 
　　（1）佐官學生以兵科（憲兵及航空關係者除外，下同）中佐少佐充之，通常每每招收一次，修學期間概為三個月· 
　　（2）乙種學生以大尉中尉充之，通常每年招收一次，修學期間概為四個月。 
　　（3）丙種學生以兵科中尉少尉或兵技中尉少尉充之，使修習整備機甲車輛的必要基礎技術，通常每年招收二次，修學期間五個月。 
　　（4）戊種學生以兵科下士官及兵技下士官充之，通常每年招收二次，修學期聞五個月。 
　　（二）陸軍騎兵學校陸軍騎兵學校使學生修得騎兵隊必要的學術，普及各隊，並調查研究關於騎兵的學術，以圖騎兵敎育的進步，且為研究試騐騎兵用兵器及其他資材的機關。 
　　陸軍騎兵學校中，除前項所記以外，對於下士官候補者則施以騎兵科下士官所必要的敎育。 
　　學生分五種，即佐官·甲·乙·丙·丁。 
　　（三）陸軍千葉戰車學校　千葉陸軍戰車學校是學生就修得戰車隊必要的基本學術及關於通信與整備的學術，普及各隊，作關於以戰車為主的學術調查及研究，以圖戰車隊敎　　育的進步，且研究試騐此等所必要的兵器及其他資材。 
　　陸軍千葉戰車學校中·除前項所記以外，並對下士官候補者施行戰車關係的敎育。 
　　學生分丙·丁·戊三種。 
　　（四）陸軍少年戰車兵學校招收少年生徒，授以關於戰事隊的基本學術。 
　　航空總監及 
　　其管轄學校 
　　陸軍航空總監部　陸軍航空總監部掌理關於陸軍航空兵科軍隊的敎育事項，總監由陸軍大將或陸軍中將親補，直隸天皇。 
　　航空總監於軍隊敎育期終了時，將陸軍航空兵科軍隊敎育（航空兵科專門敎育除外）的狀况及意見報告敎育總監，關於軍政及人事，有關作戰計寗的事項及動員計畫，關於敎育（航空兵科專門敎育除外）的事項，分別秉承陸軍大臣·參謀總長·及敎育總監辦理。 
　　航空總監部設總務部與敎育部，總務部置庶務課及第一課，敎育部置第二·第三·第四課。 
　　（一）陸軍航空土官學校　航空士官學校為敎育航空關係兵科將校的生徒及學生的機關。 
　　生徒　以陸軍預科士官學校卒業，被命為航空兵科士官候補生者充之，通常每年招收一次，修學期間概為二年八個月。 
　　學生　以兵科（憲兵除外）少尉候補者充之，通常每年招收一次，修學期間概為一年。 
　　（二）東京陸軍航空學校敎育將為宇都宮·一太刀洗·能谷各飛行學校·航空通信及整備學校生。航空一通信及整備校生 
　　生徒為志願投考少年飛行兵而試騐合格者，每年招考二次，修學期間一年。 
　　（三）陸軍航空技術學校使學生修得航空技術必要的學術，施行關於航空兵器的整備補給等的調查·研究和試騐。將校學生分為三種。 
　　（1）甲種學生　以航空兵科少佐或大尉充之，使修習航空望技術·航空兵器整備·補給等必需的學術。修學期間概為六個月， 
　　（2）乙種學生　以修　陸軍航空士官學校生徒課程的航空兵科尉官充之，使修習關於航空技術的學術。修學期限概為一年（此為普通科。另有高等科，係選拔普通科卒業者而成，修學期間亦為一年）。 
　　（3）丙種學生　以修畢陸軍士官學校學生課程的航空兵科尉官充乙，使修品關於航空技術的學術，修學期間概為一年。 
　　此外，並以其他兵科的將校為學生。 
　　（四）能谷陸軍飛行學校　敎育將來任為駕駛飛機的少年飛行兵下士官的生徒，並作關於飛　操縱術的調查·研究及試騐 
　　（五）下志津陸軍飛行學校　　學生修得偵察飛行隊必要的學術，普及各隊，調查研究此等學術，以罔偵查飛行隊敎育的進步，除調查研究並試騐偵察飛行喙必要的兵器外，並作攝影研究。 
　　（1）甲種學生　以航空兵科大尉充之，使修得關於戰術及偵察的學術，期間概為六個月。 
　　（2）乙種學生　以新近學得飛機操縱術的航空兵科尉官充之，使修習偵查操縱必要的學術，甚聞概為三個月。 
　　（3）偵察學生　以各兵科尉官（憲兵科除外）充之，使修得關於偵察的學術，期間概為五個月 
　　（4）特種學生　以航空兵科尉官及下士官充之，使修習關於攝影的學術，期間將校概為五個月，士官概為三個月。 
　　（六）明野陸軍飛行學校　使學生修得戰門飛行隊必要的學術，普及各隊，調查研究此等學術，以圖戰鬥飛行隊敎育的，步，並做戰鬥飛行隊必要兵器的調查·研究·試騐，且作關於空中射擊，飛　用火器的研究。 
　　（1）甲種學生　以航空兵科大尉充之，使修習關於戰術及列隊戰鬥的學術，期間概為六個月。 
　　（2）乙種學生　以新近學得飛機操縱術的航空兵科尉官充之，使修習戰鬥操縱必要的學術，期間概為三個月。 
　　（七）濱松陸軍飛行學校。 
　　（八）　田陸軍飛行學校使學生修得轟炸飛行隊必要的學術，普及各隊，調查研究此等學術，以圖轟炸飛行敎育的進步，除調查研究試騐轟炸飛行隊必要的兵器以外，並研究關於轟炸的事項及渾用航空部隊的敎育。 
　　學生有甲·乙二種。 
　　（九）水戶陸軍飛行學校　水戶陸軍飛行學校使學生修得關於航空關係的火器及對空射擊的學術敎育將來從事戰技及其他的少年飛行兵及航空兵科現役下士官的下士官候補者，且作關於火器，對空射擊等地調查，研究及試騐。 
　　水戶陸軍飛行學校除前項所記之外，並對將來從事有關航空的地上勤務的航空兵科候補生，予以必要的敎育。 
　　學生分左記四種，通常每年招收二次。 
　　（1）甲種學生以航空兵科可尉官充之，使修習關於飛機用火器的學術，修學期間概為六個月。 
　　（2）乙種學生　以航空兵科尉官充之，使修習關於對空火器的學術，修學期間六個月。 
　　（3）丙種學生　以航空兵科下士官　之，使修習關於飛機用　　的學術，修學期間概為四個月 
　　（4）丁種學生　以航空兵科下士官充之，使修習關於對空火器的學術，修學期間概為四個月。 
　　（十）　　陸軍飛行學校　歧　陸軍飛行學校為敎育操縱候補生及從事飛機操縱的下士官候補者的機關。 
　　操縱或不生由各隊所派的操縱候補生充之，使修習從事操縱飛機的預備役將校所必要的學術，通常每年招收二次，修學期間概為六個月。至於下士官候補者，係以各隊依據陸候補充令第八十三條第 
　　規定所派的下士官候補者充之，使修習從事操亂飛機的預備役下士官必學的學術，通常每年招收二次，其修華期間，概為六個月。 
　　又，臨時招集各兵科（憲兵科除外）　校以下，使作必要的修學。 
　　（十一）宇都宮陸軍飛行學校·（轉入第四版） 
[上海特別市　第一區公署佈吿　第二〇九號]  
　　（為衛生處任用臨時女護士事） 
　　為佈吿事查本署衛生處現搬添用臨時女護士以領有中華護士會文憑者為合格　　從優供給　宿應　人可　同證明文件前往長安路二十三號隔離醫院逕與該院護士長　　此佈 
　　中華民國三十三年三月十日　兼　長陳公博 
[上海特別市　第一區公署佈吿　第二一一號]  
　　（為開放南市鐵門事） 
　　為佈吿事茲定自本年三月十日上午六時起依照左列規定時間開放南市各鐵門計開： 
　　　夜開放（七處）　南陽橋　新橋街　長白街　天台路　新開河南門　江津路　黃浦灘新街路 
　　自上午六時起至下午十一時止（一處）　斜橋路 
　　自上午六時起至下午九時止（十六處）　永年街　長興路　合肥路　吉安路　東台路　西門路　壽寗路　永平路　永泰路　盛澤路　靑城路　紫金街　定南路　老永安街　龍潭路　楓涇路合　佈吿週知此佈　中華民國三十三年三月十日兼署長陳公博 
 
 

Page 4

 
 
　　（第三版轉來） 
　　（十二）大刀洗陸軍飛行學校　字都官及大刀洗陸軍飛行學校，乃是敎育從事操縱飛機的少年飛行兵及未來少年飛行兵的機關。生徒以東京陸軍航空學校執業者　之，使　習從事操縱飛機的少年飛行兵所必要的學術，通常每年招收二次，修學期間概為一年。 
　　（十三）陸軍航空整備學校　使學生修得關於整備航空兵器的學術，敎育從事盡備航空兵器的少年飛行兵及候補少年飛行兵器整備　施的調查研究。此外，且敎育兵科及校術部幹部候補生。 
　　學生分甲，乙二種，生徒則為東京陸軍航空學校畢業的少年飛行兵。 
　　（十四）陸軍航空通信學校　陸軍航空通信學校使學生修得關於航空通信的學術，敎育從事航空通信的少年飛行兵及候補少年飛行兵的生徒，以及從事航空通信的幹部候補生與下士官候補有，且作關於航空通信的調查，研究及試騐學生有五種。 
　　兵器行政本部管轄的學校 
　　陸軍兵器學校　陸軍兵器學校使學生修得技術或兵器（航空兵器除外）勤務所必要的學術，敎育從事技術的幹部候補生以及將來為兵拔下土官的生徒和兵技兵，且作關於兵器勤務及兵器活用和修理的調查，研究及試騐。 
　　又，為供右記敎育之用，並附帶修理陸軍部隊的兵器及調製彈藥。 
　　學生分佐官，乙，戊，已四種。 
　　陸軍大臣管轄學校 
　　（一）陸軍經理學校　將關於陸軍經理的各種學術敎授將來出任經理部佐尉官的學生，敎育將為經理部將校的生徒學生及幹補生，以及將來任經理部下土官的下士官候補者，並作關於陸軍經理的學術調查與研究，編纂關於經理的圖書。 
　　學生有佐官，甲，乙，丙，丁，已六種。 
　　生徒分預科本科兩種，　預科生從以志願投考經理將校前試騐合格者充之，修學期問概為二年。　本科生徒以經理部士官候補生已修得規定的　附勤務者充之，修學期間一年八個月。 
　　下士官候補者以各隊所派者充之，修學期間概為一年。 
　　幹部候補生以各隊听派經理部印　幹部候補生充之，授以預備役經到部將校所必要的學術，修學期間概為五個月至八個月。 
　　員外學生係選甲，乙，種學生之成績優秀者充之，使更在學一年，依據大學令，使人大學。 
　　（二）陸軍軍　學校　授學生及幹部候補生衛生部動務所必要的學衛，施行關於軍陣醫學，軍陣藥學及軍事衛生的調查研究及試騐，編纂有關圖書，製　軍陣防疫學的檢索材料，預防齊及治練品，診療軍人軍屬傷病者中特別必要者。 
　　學生分下記四種，修學期間均為一年。 
　　（1）甲種學生　以軍醫大尉中尉及藥　大尉中尉內熱別老試合格者充之，專攻關於軍事衛生的學術。 
　　（2）乙種學生　以初任軍醫及藥　官充之，使修習衛生部勤務必要的學術。 
　　（3）丙種學生　以衛生部少尉候補者充之，使修習衛生部將校必要的學術。 
　　（4）丁種學生　招收衛生部下士官。 
　　甲種幹部　補生　得年招收一次。修　　間十一個月。 
　　（三）陸軍獸醫學校　敎授學生及幹部候補生與下士官候補生獸醫部動務必要的學術，並作關於軍陣　醫學及重用動物衛生的調查。研究。實騐及圖書的編纂，此外並製造陸軍部隊所需軍陣獸醫細菌學的檢察材料，預防品及治療品，收容陸軍部隊的病馬，辦理軍馬得裝蹄，以及一般軍用動物的診療裝蹄。 
　　學生有左記四種： 
　　（1）甲種學生　以獸醫大尉中尉之甄別考試合格者充之，專攻關於軍陣獸醫學必要的學衛，修學期問一年，但長期學生更多一年。 
　　（2）乙種學生　以初任的獸醫中尉少尉充之，使修得獸醫部勸務必要的學術，修學期間機為一年。 
　　（3）丙種學生　以獸醫部少尉侯補者充之，使習得歟醫部將校必要的學術，期間概為一年。 
　　（4）丁種學生　已獸醫部下士官充之，予以提高技能的必要敎育，修學期間概為五個月。 
　　下士官候補者　以各隊所派者充之，期間一年。 
　　幹部候補生　以各隊所派歟醫部甲　幹部候補生充之，使修習預備役獸醫部將校必要的學術，修學期間概為十一個月。 
　　除右記外，有以獸醫部佐官或尉官篇學生者， 
　　（四）陸軍憲乒學校　陸軍憲兵學校將憲兵必要的學術敎受將來出任憲兵科將校或下士官德學生，敎育將來為憲兵科將校的學生，並作關於憲兵業務的調查及研究，除此以外，並敎育憲兵敎習兵。學生有四種，通當　年招生一次。 
　　（五）陸軍法務訓練所（新辦）　陸軍法務訓練所及是敎育將來出任新設法務部現役將校的學生，以及出任法務部預備役將校的幹部候補生之處。 
　　學生分二種，即田種學生（法務部佐尉官中　衡合格者）及乙種學生（依據陸軍捕充令的規定而任法務中尉者），習授以法務部動務所必要的　務敎育。此外，各隊所派的法務部甲種幹部候補生，則予以預備役法務部將校所必要的實務敎育。 
　　參謀總長管轄學校 
　　（一）陸軍大學校　將關於用兵的高等學術敎授將校，增進甚軍事研究所需的學職，並研究高學用兵學衛。修學期問，學生概為三年，事　學生概為一年，航本學生概為四個月。 
　　（二）陸地測　部修技所　此為養成陸地測量手的機關。（吉；節譯自昭和十入年陸海軍軍事年鑑） 
[迎陸軍紀念日] [  中國派遣軍報導　部長　三品中佐]  
　　際此空前嚴重的戰局下，又臨到第三十九屆陸軍紀念日，誠不勝感憐系之。日俄戰爭乃確保遠東和平，及日本為自在自衛而奮起的大義之戰，此在明治三十七年二月十日宣聯詔書中，有極明澈的昭示。 
　　即在保術束亞聖戰的本義上，日俄戰爭與後來的滿洲事變，中國事變，大東亞戰爭是一貫的，日本為了東亞全體民族。全體國家的防衛及其繁榮，而挺身首當其難的最初的戰爭。 
　　在這種條件下從事戰爭，而獲得節節勝利者，其基本原因究竟何在？雖說上託天威使然，但我們不能不深深地想到，自甲午戰爭後三國干涉交換遼東以來，歐洲列強對亞洲民族志先天的優越感與暴虐，我五千萬人民對之忍無可忍，乃臥薪嚐膽，十年準備，遂有今日的奮起。 
　　日俄戰爭時的民氣 
　　當時，以一遠東最爾島國日本，竟蹶起而欲制止世界最强大的大陸國家帝俄之東漸，其勢　極悲壯，而全世界對之亦不無螳臂擋車之惑。地們的人口一億七千萬，我僅五千萬；他們的平時兵力一百二十四萬，我僅十二萬；火器方面，有我方所不知道的機關槍等，使征俄戰士大感困苦。戰爭期同達二十閱月，犧性垂十萬，我國以全力而戰。當奉天會戰時，雖抓住了殲減敵人的絕好機會，但因後方補充不繼，而眼看着放逃敵人的遺憾，迄今猶流傳相談着。由此也可知道當時我國力的程度。在東北冰天雪地的一角，十數名少年為準備這雪恥的一天，乃　血為盟，團結成社。遺些少年痛感一國弱致辱」，「如意志薄弱，則不能實行」。為鍛鍊同志起見及創設早起會，從未停止，五十年來如一日，繼續迄今。當時以伊東重氏為會長的養生會就是這一種組織。依此為例，可窺當時國民意氣的一斑。 
　　在當時國內外的情勢上，日俄戰爭有進展至持久戰的可能性。日木的戰爭力及國力與今日完全不同。在進行持久戰的實力上，實無把握。 
　　然賴國民對國家危局之深澈的自覺，國民的準備興鍛鍊，尤以對國體之深切的感銘，在用兵作戰，國務運用的協調上，制其機宜，賴國體之靈力，乃能摧破强俄，挽回東亞危機，而完成戰爭目的，此在今日，實深銘於我們的胸中。 
　　東亞的兩大民族集團 
　　賴日俄戰爭的勝利，日木國力乃發展至大陸，成為東亞的新興國家，而逐漸形成北方防衛重鎭的地位。在奉天會戰中。擊破約一倍於我的俄軍，在日木海海戰中，覆演三十入艘的大艦隊；打破錯誤的人種偏見。角事實敎訓破碎了西洋民族集團之絕對的優勝感，與東洋民族自暴自棄之先天的劣敗感。日木的决心與國力，在衰亡沈渝至於極點的東洋民族集團，給與了如旭日東升一樣的光明。覺醒了潛在的亞細亞民族的民族意識，自此以後，在東方的獨立國家方面，發生了國民國家的　設運動，在被征服國家方面，誘發了民族的獨立運動。這樣看來，我們痛感到今日東亞的二大民族集團成為共同防衛的軸心，從東亞的故土擊攘共同的敵人英美，建設東亞共榮圈，即以日本為中心的東亞民族之集團國家，實已胚胎於四十年前的日俄戰爭。大東亞戰爭如今在北方及東南太平洋上，在西南亞洲大陸，及中國大陸戰綫，正突入空前劇烈的戰局。大東亞戰爭的勝敗，不獨决日本的興亡，並有關全東軍民族的與廢。戰綫的廣大，人的物的消耗之　大，戰爭規模的雄偉複雜，究非日俄戰爭可比，戰爭前途的雞關，亦非日俄戰爭司比，近代戰爭是總力戰，斷沒有前綫後方之別。今後國內後方應深切覺悟到有形無形的敵方攻擊，一億人民不能不覺悟為完遂持久戰而須有幾萬的犧牲，及老少男女陸民的總武裝之日。然而在此次戰爭中，由於緒戰中的戰果，廣大無盡藏的南方重要資源地帶。完全佔領，大陸上又有無限制的地下資源。長期戰於我愈為有利。這一點與日俄戰爭時的情熱完全不同。因此，對我「以戰養戰」的戰略態勢之確立，乃有英美的反攻，中部太平洋攻略戰。奪回緬甸的企圖，今正與日俱烈。 
　　為戰爭目的盡最大努力 
　　尼米資曾誇口欲橫斷太平洋，「不　空軍，並將使陸上部隊登陸中國大陸，攻擊日本本土」。中國大陸今後在反軸心軍成為重要的戰略目際，在某種意義上，顯呈着大束亞戰爭最後决戰塲的性格。現在大陸上的航空决戰日趨激化，而後方非　門員的殺傷，是敵方喜用的神經戰的手段。他們的槍鋒顯然向着無辜的民衆。現在戰爭中沒有空閑的人，實是我自身在戰着。勝負全視後方每一個國遂行戰爭的决意如何。尤其希望在業日人，深體御旨，洞澈對華新方針的信義，明以實踐之，在各自的本位上邁進。 
　　長期戰，立體總力戰的情况，在大陸上亦已漸露其徽兆。在持久戰爭下的各個國民，當然應傾其一切力量，為完遂武力戰而向增强戰力邁進，同時，又應為持久戰的重大要素如政治戰，思想戰，外交戰，經濟戰等最强　的優秀戰士。武力職的一勝一敗，一進一退，為綜合運用戰力政治力途上的一個波瀾。歐洲戰綫上樊化多端的戰勢之波動，與龐大的消耗，敎訓我們的地方極多。關於作戰用兵，全體國民絕對不許懷抱不安危　。或竊竊私議。祗須在完遂戰爭目的上，傾其全能全力。在戰時下，國民各自的職位，就是戰塲。各含問守其本分，為戰爭目的而盡其最大的努力，而奮鬥至最後　間的勝利。無論遭遇任可繼關，必勝的信念與完遂職爭的决心，斷不能拋棄。 
　　最後勝利是無疑的信念 
　　以東方和平為理想的明治天皇的聖意，成為十萬赤子的血液，三代盛世，相繼相承，及有滿洲的建國，滿洲國現已措於磐石之安。東亞十億人民，亦翕然景從。我們有莊嚴的戰爭目的，偉大强　的戰略態勢，無窮盡的人的物的資源，與舉世無四的國體，實不勝感銘欣喜。戰爭的最後勝利，是無疑的信念。使整個人類認識日本國體的力量。 
　　我派遺軍為了襲底擊滅英美，為了拯救英美欲加奴役的全中國民衆，在大陸上對英美一切勢力加以痛擊。在大陸四革萬民衆眞正獲得安居樂業之前，在全中國的建設完成之前，斷不會收轉聖戰的干戈。這實是報答我們父祖在日俄戰爭中前仆後繼，而殺身成仁之英靈的唯一路途。）翻：譯自三月九日大報新報） 
 
[邦盟　陸軍紀念日　圖畫特輯]  
　　1日陸軍重轟炸機隊之雄姿 
　　2日陸軍重戰車隊列陣之　容 
　　3敵戰軍所最懼怕之日陸軍機關砲 
　　4忠心為國之日陸軍士兵 
　　5日陸軍戰車　在南方戰區的活躍 
　　6　日陸軍重機關槍隊在戰區準備突擊 
 
