# 1944 - 281 - 4925331

 

Page 1

 
 
[公用事業]  
　　公用事業之目的，在於謀公衆之福利，這是無可變更的天經地義。公衆福利之應加重視，並非使一般人養成驕奢淫佚之習慣，而使其在種種便利之下，儘量發揮各個人智力體力之潛能，減少一切無謂之損耗，而增加工作之效率，以形成各項事業之總成績。　　今當戰事方酣決勝在即之頃，一切的一切都應加以緊縮，則公用事業當然亦應加以節約，使之在充實戰力上有所貢獻，這又是無可變更的天經地義。可是緊縮宜有限度，節約貴乎合理，否則一坐吃山空 ]，現有物資能維持幾日？況且運用物資亦需人力，若人力之效率減低，亦即物資之價值貶抑，間接的與充實戰力背道而馳！　　茲姑不論遠者大者，且希望公用事業無論在取費方面，供量方面，遇有變更之時，事前公布實施新辦法之日期，因事在必行，何妨及早通告，此非軍事秘密，又何必諱莫如深。例如限制水電之通知，竟有於限期一月以後始行送達者，在辦理公用事業機關方面其何以使事實與其計劃相符，在用戶方面更不知何以措手足，且有始終未得供量限制之通知，而處分之執行，竟突如其來，實尤感唐突。接受處分非所甘願，拒絕處分必遭嚴懲，刺激公衆莫此爲甚！電車漲價亦復如此，乘客往往在登車之後方知票價之變更，（最近十月一日之加價確鄭重將事，堪稱例外。）且有因所携車資不足，中途被迫下車，則於時間上精神上之損失爲何如？　　最近郵政情形亦遠不如往昔，本埠信件往往需三日至五日，外埠蘇杭鄰近各地之信伴，每需一星期左右始達，外埠容或受交通工具之影響，但不致若是之甚，本埠則更無理由可以自圓其說。一部分郵差以公事腳踏車公開營 [單幫 ]之生計，以待遇不足振振有辭，但郵政當局寗不求加以合理之改善。若投遞之班次確爲節省開支而正式減少，則應公各週知，俾寄發信件者知提前付郵或竟改用其他工具，而免貽誤所預期之時限。狹義言之，郵政因非市區各自辦理，每不屬於公用事業範圍之內，但其影響（尤其本埠郵政）與電話電車初無二致，因論及之。　　物腐蟲生，由來有漸，一二腐敗之微跡，已足以影響整個社會，擴大之速率尤甚於疫癘。況草上之風，播動益烈。減低公衆之信賴。而處理公務精神頹喪之表現，尤覺凜然可慮，其他各項事業又何獨不然！不過公用事業之良窳，一般人因切身所受，感覺較敏，影象最深。至盼公用事業加以改善，姑不談增進福利，至少可免除不必要之痛苦，同時爲其事業之表率，而整個社會頓改舊觀！ 
[日南西羣島空襲擊落敵機廿餘架日潛艇亦擊沉敵航空母艦]  
　　東京十一日中央社電　日大本營十一日下午二時三十分發表：十月十日自上午七時許至下午三時三十分間，會有敵艦載機累計四百架，四度來襲日本南西羣島之沖繩島，宮古島，奄美大島等各島，經當地日軍迎擊，擊落其二十六架以上，日方地上及船胉有若干損失。　　東京十日中央社電　日大本營十日下午四時三十分發表：一日潛艇三日於哈爾馬黑拉東方海面，襲擊敵航空母艦羣，將其一艘擊沉，一艘擊毀。二南鳥島日軍部隊，九日邀擊來襲之敵軍水上部隊，擊沉其驅逐艦一般，擊毀其巡洋艦·驅逐艦各一艘，日方損失極爲輕微。　　東京十一日中央社電　晶軍潛艇部隊搜索敵艦，於十月三日在摩洛泰島哥閑哥灣東方數十海里之海面上，發現正在行進中之敵航空母艦一艘，當將其擊沉，此舉係出於大胆之白晝攻擊，突破敵艦對潛艇之警戒綫，而一舉將其擊沉者，其間準備魚雷發射時，情形之緊張，實間不容髪，計擊沉敵航空母盤一艘。 
[美艦襲南鳥島三度被擊退]  
　　沉毀巡洋驅逐艦三艘　　東京十日中央社電敵美艦艇羣一日黎明三度對南鳥島加以砲擊，日守軍當據陸上砲台猛烈還擊，擊沉敵驅逐艦一艘，擊毀巡洋艦·驅逐艦各一艘，計午前激戰二次，下午一次，同日夜間敵美圖侵襲日軍基地未果，犧牲艦艇及士兵甚多，日方損失輕微，茲誌經過如次：一第一次戰鬥，敵美以本夕法尼亞型戰艦一般，本薩哥拉型重巡洋艦二艘及他型驅逐艦數艘編成之編隊，于九日黎明進襲南鳥島，且作砲擊，且向前進，日守軍當據砲台迎擊，結果敵驅逐艦一般中彈沉沒，另重巡洋艦一艘中彈三枚遁走。第二次戰鬥，敵艦隊于第一次受損失後，上午獲得海上機之援助，謀搜索驅逐艦沉沒之位置，再度向該島砲擊，日軍迎戰結果，驅逐艦一艘中彈受傷，即時敗走。第三次戰鬥，是日午後敵艦艇駛近驅逐艦沉沒地點，發射烟幕，開始搜索援救沉艦之艦員，薄暮時，在照明彈亮光下，又向該島砲擊，旋被日軍擊退。 
[格亞特布期仍在激戰中]  
　　東京十一日中央社電　培里琉島之敵，八日再度以配備突然放射器之部隊，來攻日陣地北部之府山，但經日軍邀擊，予以重創後，即被擊退，惟敵復於九日整日猛烈砲擊日方陣地，但日陸上部隊並未因此而稍動搖，故該方此等動向，即知敵鑒於過去之重大損害，已極期愼重使用陸上兵力。又悉，截至九日止，抵達該島之敵軍救傷船，經日方確認者，已有九艘，同時於日軍五日夜襲擊敵機塲後，日潛伏攻擊隊更潛入敵機塲，敢行攻擊，使敵機塲西方發生猛烈之爆炸，隨而黑烟沖天，使敵不寒而慄，惟雙方仍在培里琉島北方格亞特布斯島激戰中，但敵近在積極利用培里琉島方面機塲中。　　東京十一日中央社電　中部太平洋電，培里琉島之敵軍，七日在集中砲火之掩護射擊下，向中央高地東南方地區及水府山方面之日軍陣地侵攻，但均被擊退。八日但復由培里琉島以水陸兩用戰車三輛，企圖於三子島登陸，經激戰三十分鐘後，敵後不支敗去。 
[台灣實行武裝整備]  
　　東京十日中央社電朝鮮與台灣已舉其一切貢獻於戰爭，朝鮮爲中滿與日本聯絡之中軸，台灣爲防衛南方與內地之海上運輸路之要塞，故該地實具重要性，茲將台灣現狀介紹如次：台灣以地勢觀，乃日本向南洋發展之 [扇軸 ]，在大東亞戰爭下，其政治價值尤爲重要，後由戰局之轉移，台灣更擁有戰略上之性格，頃台灣總督府預卜美軍開始菲律賓羣島作戰後，或將同時進犯台灣及琉球羣島，故特於八月五日決定台灣武裝整備要綱，着重防衛設施及作戰行動，人力物資之優先動員，結集 [強化防衛力 ]與 [整備戰塲產業經濟態勢 ]二點爲目標，運營 [戰塲行政 ]，並設台灣總督府防衛本部，台灣總督府經濟動員部，將所有部督府之事務，均併合於此兩機構內，總督府所屬之官廳事務，澈底加以廢止或停止，其人員全部配置於生產方面，並已於九月十一日起，對台灣人實施徵兵制度。憶自中日事變以來，台灣人民即活躍於第一綫，担任軍夫，通譯，看護助手職務，自大東亞戰爭勃發以後，更參加陸海軍特別志願兵者極爲踴躍，昭和十八年度爲二十萬，本年度已超過三十一萬，又海軍志願軍者，昭和十八年度爲三十二萬，本年度已增十三萬五千。同時，台灣特設 [勞務奉公圖 ]，關於 [高砂義勇隊 ]之活動，已建有勳功，而永垂不朽，次實施微兵制度，全台灣民衆刻已組成多數護防挺身隊，從事公用地之建設，所有學生均放棄課本矣。 
[泰防空局發表擊落美機三架]  
　　盤谷十日中央社電泰國中部地區，六日晨有敵B24型機八架來襲，其中一架被旁塔拉地區之日軍防空炮火擊落。又另一架爲日戰鬥機於仰光上空擊落，據泰防空局九日發表，該日下午，美更以四引擎重轟炸機八架來襲鳥特拉底物地區，被日軍防空砲火擊落其一架。 
[德川公爵任日貴院議長]  
　　東京十一日中央社電　日貴院議長松平氏，上月十三日逝世，聞繼任人選決定爲德川德順氏，已於十一日下午正式任命如左：根據貴院法令第十一條，任命從二位勛二等公爵，德川德順爲貴院議長。 
[桂林北方兩軍對峙中]  
　　湘桂路戰事無變化　　里斯本十一日中央社電　據合衆社重慶電，渝軍頃於桂林北方廿五公里之處，與日軍對峙。目下湘桂路戰事無大變化，然據專門家稱，此乃一時狀態，日軍目下繼續增援編組軍隊，或將於最近開始進攻，一舉攻下桂林。又日軍亦有在東西挾擊桂林，越該市進攻柳州之可能。 
[韶關混亂情形一斑]  
　　廣州十一日中央社電　頃有渝軍青年將校，自韶關逃來談稱，詔關紛亂之內情如次：本人爲余漢謀麾下第一五八師上尉參謀，兼國民兵團副團長。於九月下旬由混亂不安之抗日地區韶關逃出，該地現因日軍之急速南下北上，致感恐慌，當局會強迫實施疏散，但現在疏散之市民，又有三分之一得當局之許可，再行遷歸者。民衆疏散時，物價一落千丈，刻下則繼續上昇，商業大半停頓。 
[戰區民衆協力日軍]  
　　日軍前綫某基地十一日中央社電　渝軍副參謀總長白崇禧，刻居桂林，擔當防務。最近渝軍除於桂林柳州，結成防止民心離反之對策委員會外，更於日軍進擊預想地區，配置武裝三民主義青年團，力行防衛。又衡陽失陷後，於湖南省某地，召開之軍事會議席間，蔣介石及何應欽，會率直報告作戰地區民衆，均積極協力日軍之事實。中國民衆於日軍進擊地區，呈示積極協力日軍之情形者，係因理解日軍嚴正之軍紀與其眞意故也。亦即覺醒和平統一，始爲救國之唯一途徑。華南地區歐大慶將軍領導之國民自治軍，於廣東結成後，未出三月，竟憶擁有將師員兵，此顯然呈示西南地區民心之趨向矣。 
[華南日海陸軍恊力建功]  
　　華南日軍某基地電日駐華艦隊華南部隊，於九月上旬，在廣東方面與陸軍部隊密切連絡，進行作戰，迄月前爲止，戰鬥槪況如次：（一）九月中間，進抵三水口之日海軍部隊，連日在敵機空襲下，奮勇繼續開通水路工作。至十七日，有P5l型敵機六架來襲，十四日亦有P５l型敵機十四架，用機槍掃射，腃一小時半，日軍隨起邀擊，擊落其一架。一方面敵軍從江岸之抵抗極形熾烈，日軍加以抵禦擊退，並將敵軍逃退時放置之水雷，予以擊沉。至九月下旬，遂能成功開通預定地點之水路，在此日期內，擊沉之水雷，達二百個以上。（二）進抵肇慶之海軍部隊，於九月中旬以來，繼續進行清掃西江水路工作，十八日在榮灣，十九日在孔　附近一帶，處分水雷一百個以下，此期間內，敵機來擾頻頻。由於日陸軍機之活躍，以及江岸陸軍部隊之砲火，晶軍艦艇邀擊，發揮海陸空一體之妙諦，得以繼續掃海工作。九月下旬日軍進抵封川方面時，敵機來襲更勤，至十月初，在蟠龍附近，與P５l型敵機七架交綏，屢經克服困難遂完成預期任務。 
[中樞隆重舉行國慶紀念典禮]  
　　陳代主席宣讀訓詞　　南京十一日中央社電　國府雙十節紀念典禮，十日上午八時，在國府大禮堂隆重舉行。由代理主席陳公博氏代讀汪主席訓示，其大意如次：革命思想誕生以來，經三十年之磨練，以至於武晶起義，終於顚覆清朝創建民國。然而帝國主久之壓迫日益加重，國家尚未到達獨立自由之地位，以中國一國之力量，到底不能與帝國主義鬥爭，最合理之方法，惟有亞洲被壓迫民族，一致奮起，打倒英美帝國主義。大東亞戰爭，實具有所謂解放東亞民族之大義名份，同時亦係使中國脫離帝國主義羈絆之千載一時之良機。故中國自大東亞戰爭勃發以來，即聲明與盟邦日本同甘共苦，繼而與英美宣戰，動員人力物力，努力於大東亞戰爭之完遂。日本自我國府還都以來，不但歸還租界，並取消不平等條約，並於中日基本條約附屬之議定書中，承認全面和平實現後，撤退駐兵，並放棄駐兵權。日本旣以此態度平等待我，大亞細亞主義，乃救中國與保衛東亞之最高原則，凡我同志，必須努力遵守，信驚實行檢討過去三十三年間之事實，當知革命前期之努力，不過僅爲武晶起義之成功而已，至於革命之完成，必須充分對國父所指示之國民革命方針，加以充分認識，必須覺悟此乃救中國與保衛東亞之唯一大道。　　南京十日中央社電國慶日，各國在華使節，上午聯袂赴外部祝賀。 
[日天皇祝我國國慶]  
　　南京十一日中央社電　十月十日國慶紀念，日本天皇陛下，曁外務省兼大東亞省大臣重光奏，特電賀我中樞當局，表示祝意。 
[吞敵的氣魄四] [  德富蘇峰]  
　　前面已經講過，敵人佔領馬金和塔拉瓦兩島，曾嘗去二千九百噸砲彈和炸彈，佔領庫埃茲林和魯奧特兩島，會費去一萬四千五百噸砲彈和炸彈。至於美國在太平洋海戰上所表現之奢侈性，正如美財長莫根索所長吁短嘆者，自開戰以來的戰費，共爲兩千萬萬金元，單純佔領馬紹爾的費用，亦會耗去六十萬萬金元。假如按戰前的滙兌率來合算，則單純馬紹爾作戰中也會費去二百四五十萬萬日元。　　但他們並不單純用物量來對付我們。他們也有相當的精神力。其精神力固然相當低級，但 [勿忘其珠灣！ ]這句標語，對於他們美國來說，的確起最大電化作用。他們把戰爭看作是一種運動，失敗所受到的屈辱，誓死報復，這就是運動的本意。他們自己過去都不知道日本人的精神力，而今日卻都有某種瞭解了。　　而今是逐漸迫切反攻的時期了，在當局希望一般國民都成爲時宗以前，我們不得不熱望軍政當局者本身，先都成爲時宗。轉禍爲福，現在就是最好的機會·挽犯瀾於旣倒，今日就是最好的時機。敵人能攻擊的土地業已佔領了。能前進的道路業已前進了。再進而侵入我們本土，是不可能的。換言之，我們是以三千年悠久歷史的祖國爲戰塲，則我們日本正如孫子兵法所說，是 [立於不敗之地 ]了。他們是懸軍萬里。無論有多少航空母艦，無論怎樣以馬利安那羣島爲航空基地，總而言之，他們是浮於客水立於客土。自己的眞正策源地，則遠在華盛頓。　　這就是說，我們把敵人引誘到腳底下來打的意思。假如我們有大的決心，則敵人愈逼近，而我們愈有把握。即所謂以逸待勞。　　談到此處，我們就不能不聯想到日本和朝鮮戰役時的碧蹄館戰爭，自然，壬辰之役時，日本軍隊由釜山登陸，不幾日而佔京城，繼而分軍兩路，一取平壤，一取威鏡道。然而明朝援軍以李如松爲大將，渡鴨綠江，勢如破竹，陷平壤，小西行長僅倖免於難，而逃至就城。於是日本各將領京商討如何邀擊明軍，多數人主張迫戰於京城。但只有小早川隆最反對這種意見。他說：　　 [太　行軍以來，諸君每戰必勝，祗有勝戰之經騐，故不諳敗戰時之作法。僕前行軍，會數度失敗，最後則取得勝利，轉敗爲勝，故知敗戰之方法。此次敢請僕任大命。縱令我軍有一二次勝戰......亦如驅蠅，逐之復來，則日軍將士將疲於應戰，彼時則陷於十死一生之境地矣。 ]　　這就是說，諸位都是豐臣秀吉的部下，而只有勝利的經騐，但自己却有失敗的經騐，即有轉敗爲勝的經騐。所以此次應當完全交給他來打。他自任反攻僅軍帥，邀擊於碧蹄館，終於大敗明軍，李如松僅以身免。 
 
 

Page 2

 
 
[日政府經濟援菲貸予鉅款二億元契約已於昨日在東京簽字]  
　　東京十一日中央社電　日本情報局十一日下午三時發表： [帝國政府基於菲律賓共和國之要請，爲增進日·菲兩國之經濟關係，由日本銀行對菲律賓共和國政府信用貸款二億元，此項契約已於十月十一日，由日本銀行總裁澀澤與菲律賓共和國駐日全權大使伐爾加斯簽字 ]。按此項信用借款，目的在期增進菲律賓參戰後與日本之經濟關係，本月十四日恰逢菲律賓獨立一周年紀念日，茲有此借款之舉，該國財政基礎之強固，頗堪期待。　　東京十一日中央社電　日對菲信用借款供給要綱：一菲律賓共和國政府，得於締結本條約之日起五年以內，自日本奶行借支日本通貸，但以二億元爲限。二菲律賓共和國政府從事上項借支時，須於締結本條約之日起五年以內，隨時將上項借支併作一回或分作數回償還。三關於得以從事上項借支償還之期間，得由日本銀行與菲律賓共和國政府間協議後，予以延長。 
[菲總統聲明]  
　　馬尼刺十一日中央社電　菲總統洛勒爾十一日發表聲明如次： [菲律賓共和國茲蒙日本帝國政府貸與信用借款二億元，此種借款在繼續安定菲律賓財政及圖謀國內經濟之發表上，乃甚必要者，今我政府及國民爲期菲律賓之自給自足，正助力於農業之增產，治安之恢復及事業之復興，然以現在之國家收入，絕不足以完成此種事業，必須另謀巨額之資金，且政府爲緩和人民之苦痛，正支出相當國家資金，當此時蒙日本政府適當之援助，本人願代表政府及全國民，向日本政府表示十分之謝意 ]。 
[菲財長談話]  
　　馬尼刺十一日中央社電　菲律賓財長阿朗斯，十一日發表談話如次： [菲律賓於戰前之經濟組織，乃係專依存對美之輸出入，政府收入之三分之一，爲自美國之輸入稅與輸入品，於國內所課之交易稅。迨菲律賓獨立，爲適應新秩序之進展，國內之經濟組織，已不得不傾全力重新建設，經過之結果，雖成績已達預期以上之效果，唯戰局已至重大階段，經濟活動已受陰騙，因之，共和國政府之財源亦遂告枯竭，至今日吾人已不能如往日由娛樂機關謀收入，且現金交易激減，政府收入亦因之減少，於此時日本政府爲全面援助菲政府，特貸與我國信用借款二億元，吾人有此巨金，旣可恢復政府財政之健全，並可於現環境之允許下，繼續進行各種經濟之開發與維持治安所須之經費。又對勞苦者亦可以增給救濟金，余身長財政，對此救濟國民，增加共和國政府實力之日本援助，謹致謝意 ]。 
[行政院昨通過增加國際郵資]  
　　擬予增加百分之一百　　南京十一日中央社電　行政院於昨（十一）日舉行第二六六次會議，討論事項，院長交議，據建設部陳部長呈，據郵政局駐滬辦事處呈，請改訂國際郵件資費，經核應比照現行國內郵件資費增加率，擬予增加百分之一百，檢同修正國際各類郵件資費表，轉請鑒核等情，請公決案，決議通過，並呈報中政會備案。院長交議，據實業部陳部長呈，爲擬具日用品指定生產所需原料，及電力數量表，實施綱要草案，請鑒核等情，請公決案，決議通過，即由該部公布施行，並呈報中政會備案。任免事項，院長提，物資統制審議委員會委員梅思平·陳光中·薛逢元。邵式軍·袁愈佺·袁履登·擬均予免職，並擬特派傳式說·周隆庠·陳羣·項致莊·羅君強·郝鵬舉·周學昌·吳頌　·陳國權·孫仲立·陳子彝·羅訥齊·爲物資統制審議委員會委員，已呈請國府分別任免，請追認案，決議通過追認。院長提，衛生署副署長湯于蕊呈請辭職，擬予免職，並擬任命李其芬爲衛生署副署長案，決議通過 
[青少年會議舉行閉會式]  
　　南京十一日中央社電　大東亞青少年指導會議，於昨（十一）日午後六時十分，假新運會大禮堂，隆重舉行閉幕式。出席林議長，中國代表，日本代表，滿洲國代表隨員等百餘人。由林議長領導行禮如儀後，乃由林議長致閉會詞。嗣即由日本·滿洲·中國·代表相繼致詞。至七時五十分，議長宣佈閉會。 
[立法院例會]  
　　南京十一日中央社電　立法院十一日一○六次會議，主席陳院長，報告事項（略），討論事項，一本院法制委員會呈報，審查戰時房屋租賃爭議處理法案，決議照各委員意見呈中政會。二本院法制委員會呈報，審查修正司法行政部組織法案，決議依立法程序，咨行政院查覆後再議。 
[陳代主席歡宴宇垣大將]  
　　南京十日中央社電盟邦宇垣大將爲來華考察，於九日來京，十日參與我國慶紀念典禮各項行事。我國府陳代主席，特於十日晚六時半，在迎賓館設宴招待，并邀請谷大使，坂西中將，周副院長，褚部長等作陪，迄八時始畢。 
[日頭山滿翁葬禮隆重]  
　　東京十日中央社電日頭山滿翁葬禮，十日正午在芝區增上寺隆重舉行，日朝野名士多半參加，汪主席特派蔡培大使致祭。 
[江陰縣長易人]  
　　蘇州十一日中央社電　江蘇省政府昨明令發表，江陰縣長韋長鎭另候任用，遺缺由陳仲烱繼任 
[亞琛要塞被圍德軍堅拒投降]  
　　加軍在布勒斯根登陸　　柏林十一日中央社電　海通社訊：亞琛德軍司令已拒絕美軍勸降之最後通牒。　　柏林十日中央社電海通社訊：亞琛外圍現有最熾烈之戰事，美軍以大軍進攻該城之東南郊，突破該城外圍之德軍陣綫　　柏林十一日中央社電　海通社訊，荷蘭戰局無變化，英第二軍大部集中於尼美根方面，殆欲與美軍呼應，自尼美根橋頭堡向萊因河西法里亞工業區及德北部平原推進，而洛林與佛日山脈西麓之戰，變爲次要矣。反軸心軍右翼包括美軍及第七軍，負有牽掣德軍及轉移德軍對攻勢中心視綫之使命，自不待言。　　柏林十一日中央社電　德國社訊：星期二前夕，加拿大軍在比利時布勒斯根（Breskens）東南登陸，其後又在早晨以登陸船三四十艘增援，德海岸砲隊向敵輸運船隻及登陸地點轟擊。 
[蘇南路軍進迫近洪京]  
　　里斯本十一日中央社電　東綫蘇車之多角攻勢再行活躍，爲呼應南斯拉夫方面貝爾格勒之攻勢，蘇軍侵入洪牙利境，且陸續加重壓力，刻已迫近布達佩斯東方一百六十公里處，將特勃萊森（Debrecen）至布達佩斯之鐵路強行切斷。　　立陶宛境蘇軍以步兵四十師在里巴（Libau）及米美爾（Memel）之間向波羅的海濱推進，蘇軍企圖衝入東普魯士被阻。 
[邱吉爾斯達林作兩度會談]  
　　莫斯達十日中央社電　英首相邱吉爾，率同外相艾登·參謀總長勤洛克元帥·幕僚長伊斯梅將軍等，於九晶抵莫斯科。　　瑞典京城十一日中央社電　據莫斯科訊：英首相邱吉爾與其隨行之軍事外交人員作研討後，即與斯達林作第二次之會談。此兩國領袖之第一次會談，係於十日晚舉行，直至翌晨一時始畢，連續三小時之久。美駐蘇大使哈里曼雖未參加會議，但由英方經常以會議之情報通知。 
[訪蘇背景]  
　　瑞典京城十一日中央社電　海通社訊，瑞報駐倫敦訪員來電稱：反軸心國因意見混雜，情事急迫，遂使邱吉爾不得不赴莫斯科一行。 [斯文斯加報 ]防員則謂斯達福在總選前不能離國，遂需邱吉爾赴莫斯科以解決各問題。至三巨頭將否舉行會議一事，則或將視此次莫斯科會談及美國總選結果而定。倘斯達林仍不稍示讓步，則後吉爾當亦不敦促羅斯福再至德黑蘭或別地，以與斯達林會晤也。 
[討論主題]  
　　百倫十日中央社電德國社訊，倫敦交換電訊報外交訪員稱：軍事行動之一致及佔領德境後所將發生之問題，實爲邱斯會商之主題。艾登與蘇外長則特別着重檢討蘇波問題之困難點，蓋斯氏亟欲早日解決此問題也。　　瑞典京城十一日中央社電　海通社訊：路透社電倫敦波人稱：波總理米柯拉席克憶抵莫斯科，參加邱吉爾斯達林之談話一個有意義的夜會[  武公]  
[社會中堅指導人物座談]  
　　在歐洲，常常有利用黃昏的頃刻，聚集社會有名人物在一起，以進膳的餘暇互相交換對某一問題的意見。所以此種 [夜會 ]的座談，不僅在歐洲會作有好幾次政治的演變，且亦會改革了不少社會的不良制度。當記者自津唐返平以後，武德報編輯部長柳龍光先生就來函邀請參加他們國民雜誌所主催的 [社會中堅指導人物座談會 ]。時間是十月四日下午六時，地點在東城無量大人胡同五號狄華利飯店。　　這個會雖然是武德報社的國民雜誌所主催，但因武德報係此間軍報道部所直營之故，所以就由柳龍光氏推請竹田報道部長任主席。出席的所謂社會中堅指導人物，大都是華北新進的少壯派政治家和軍人，記者不過因爲遠道而來適逢其會而已！現在先讓我來報告一些參加的究竟是什麼人：首先要說的，便是華北政務委員會總務應統計局局長杜超傑氏，他原是舊東北軍系軍人，自去歲華北政委會改組王克敏東山再起即任此職。這個職位原呌做調查統計局，相等於南京的調查統計部，可是後來把調查二字去了。杜氏雖然和我是初次見面，可是他的許多老友都是我的同志，所以在我沒有北來以前，早就聞名很久了。他是一位冷靜的人，面容上很有肅殺之氣槪。　　其次便是全國經濟委員會委員，中國文化學會會長兼北京大學教授余天休傳士。當我去歲在南京出席全國宣傳會議的時候，我早就和他認識了。他現在是北京有名的經濟學者，和南方的李權時先生一樣是一位沒有錢的名流。聽說，他還有一位善於交際而體格魁梧的太太。盟邦方面除竹田報道部長外，還有一位軍部的囑托工藤旨浩氏，他也已在十天前此間舉行決戰文學者大會時認識了。　　主人方面除柳龍光氏之外，也還有華北作家協會幹事王介人先生。其他都是這一次初次見面的，包括軍政商各界。譬如像新民會組織部長吳秋塵氏，北京市警察內一分局長周福庭，軍委會特派駐華北委員辦事處的龍少將和王魁溥上校，北京鐵路局副局長許傳榮，三豐股份有限公司北京支店的金仲明，市府專員裕振民，合作事業總會的總務局長張伯武，前北京市經濟局長邢先生以及還有一位傳鑫先生等。 
[問題集中到貪官污吏]  
　　開頭由竹田報道部長請王上校說明國府軍隊應該怎樣剿匪，王上校的結論是在於政治的強化，而政治的強化又需要一種革新勢力的產生，始足以促進全面和平。因此，話題便轉到貪官污吏身上。竹田報道部長帶着笑容說： [我也常聽得人家講過這件事，不過這究竟怎麼一回事呢？究竟大官吏貪污呢？小官吏貪污呢！ ]大家對於這個問題都筆了，首由杜局長略述澄清吏治的意見，其重點乃在於中央權力必須透澈於地方。因爲照杜氏所說，現在華北政委會的權力，簡直對地方毫無辦法，所以要把該會的政令推行於地方，非把政治力作一元強化不可。後來在吃飯的時候，杜氏還槪嘆地說，關於取締貪污，他們會上過數次條陳，如凍結遊資，取締投機與代售商店，限制銀行囤積等方案，可惜都未見實行。話題乃集中在現時的物價，因此竹田報道部長便請余博士發表關於通貸的意見。余氏帶着幽默的口吻說： [現在的經濟情形不能以平常的見解來測定，譬如說吧，我們住的一帶居民自三月份到七月份止，所有配給都沒有領到。像這種情形，還能談經濟的統制嗎？ ]　　在吃飯的時候，大家更隨便交換意見，記者當時深感到在這裹傾聽一夕談，實在勝過我到旁的地方去做幾個月的調查吧！竹田報道部長會問我說： [華北比較南方好吧！ ]我回答： [確是最後我便說，南方如上海市的配給倒還沒有領不到的情形。竹田報道部長聽後也筆了，於是我們的話題又集中到北京最近所鬧的煤荒，然而工藤囑托不久即說，關於此事軍部方大米久就會有良善的解決辦法。因此大家都說，這樣說來今晚的 [夜談 ]還不至毫無收獲。　　後來因爲竹田報道部和有事先走，我們却談到十時半才散會。像這樣坦白而懇切的座談，不要說我此次到北京來還是初次遇及，就是在上海的時候也是很少。尤其中日雙方都能從誠摯的立塲，互相交換毫無虛僞與掩刷的意見值到佩服。竹田報道部長走後，由工藤囑托答覆種種問題，工藤講得一品好的華語，所以空氣也都融治無間了。今夜談話頂直爽而鋒利的，要推王上校和邢局長，他們都講得一口嫻熟的日語，更無需翻譯的手續了。 
[人和制度問題的論爭]  
　　大家對於改善我國的政治，多數是重視人的問題。所謂人的問題，就是說目前擔負政治責任的，其人事還沒有到健全的境地。他們大都贊成樹立一個 [好人政府 ]，尤其要建設這樣的青年政治家出來領導，而企待造成新的中立政治人物。可是余博士却反對這個見解，他以爲中國的問題不在人而在制度。他的理論是極爲精剔的，他的大意是： [中華民國 ]四個字有加以反省的必要，因爲現在所謂 [民國 ]早已名存實亡！他說： [清代亡於革命，革命後所出現的中華民國却亡於封建的殘餘勢力，所謂封建我國的重匪不軍閥或甚至是變相的匪徒。 ]他對我國的軍匪不分的見解，實在是一個很值得研究的問題。他的結論是主張我國應速即彷效盟邦明治維新，把大的明治維新是把大政交還於天皇，而我國則旣是民主國家，自以大政交還於民爲宜所謂大政交還於民，最主要的還在於把一切軍權。直接交還憲法。他說，如果不是這樣，無論如何，中國不會求得政治的安定，任何憲法也不會獲取實施。他把今日的蔣介石比做八十年前日本的德川幕府，所以他主張以革新的政治制度來推倒封建的餘孽。　　中國的問題究竟是在人呢，還是在制度？這實在是一個值得深切討論的問題。記者謹把個人所參加這個夜談的經過，約略報告於南方讀者之前，希望我們在這個決戰關頭，速即警醒吧！中國的政治，必須在自己的手中才能造成她新的前途，人與制度的問題或者都需要有新興的活力。以記者的拙見，目前正好像大家處於黑夜之中，所以人和制度都成爲黑暗的東西，但一經光明透露，黑暗的勢力自會消滅。什麼是光明呢？這不用說當然是新的中心信仰問題。目前的黑暗旣證明了現存一切思想的轉爲落伍，我們自必須拿出加倍的勇氣來，去求取新的中心思想，這樣才能推進時代，這樣才能革新中國，而統合人與制度二大勢力，造成一個新的光明時代！ 
 
 

Page 3

 
 
[全市熱烈慶祝雙十國慶紀念各界民衆舉行慶祝大會]  
　　前日爲我國三十三年國慶紀念日，全市民衆歡欣雀躍，熱烈慶祝。自晨起，全市即遍懸國旗，天雖陰雨，情緒沸騰。上午八時半前，本市各界民衆代表，在大光明大戲院隆重舉行慶祝大會，恭聆陳代主席在京廣播訓話，市府於上午十時在大禮堂舉行紀念儀式，并於下午四時在江西路警察俱樂部內招待外賓，情形至爲熱烈。本市青少年團於前昨兩日，則在跑馬廳內舉行露營演習，當日下午五時拔營歸隊。全市各機關團體學校工商業均遵照國定紀念日規定，休假一日，以示慶祝。 
[市府紀念儀式]  
　　市府於十日上午十時，在市府大禮堂舉行慶祝國慶紀念儀式，由吳秘書長代表陳市長主席，市府所屬各局處科長盧英蘇成德葉雪松梁秀予戴英夫郭紹儀等文武官員百餘人，參加盛典，并由市警察樂隊奏樂，儀式簡單隆重。午後市府特假福州路警察俱樂部舉行盛大茶會，招待外賓及市政諮詢委員，及各界領袖，由市府陳市長代表吳秘書長親臨主持，計到盟邦日本大使館上海事務所宇佐美公使，矢野總領事，佐佐陸軍中將，川本陸軍部長，近藤海軍少將，有富少將，松島艦隊報道部長，熊谷連絡部長等，滿洲國總領事葉堯公，義大利總領事史蒂芬尼，市政諮詢委員曁我國各界領袖趙晉卿，裴雲卿，丁福保，陳彬龢，項康原，陳丙丁，馮節，周越然等，由市府吳秘書長偕同所屬各局處長葉雪松，徐天深，梁秀予，袁濬昌，袁厚之，盧英，蘇成德，顧繼武，李時雨，五島，野口，鄭式本等，蒞塲招待，席間互祝國運昌隆，情緒備極熱烈。 
[民衆慶祝大會]  
　　本市各界民衆國慶紀念慶祝大會，十日上午九時假大光明大戲院舉行，全市各界民衆代表蒞會者，不下三千餘名。出席長官來賓計到市府秘書長吳頌阜，各局處長蘇成德·袁厚之·戴英夫·袁濬昌·顧繼武·梁秀予，參事潘達，市黨部劉仰山，及各團體代表袁履登·李思浩·許力求等，曁本市農工商民衆代表，及各大中小學學生不下三千餘人，主席團爲袁履登·李思浩·熊劍東·劉仰山·梁秀予·顧繼武·戴英夫·許力求·瞿中倫·奚培文等，准時舉行儀式，全體高唱國歌後，首由主席團代表袁履登致開會詞，繼即恭聽國府陳代主席在首都國府大禮堂廣播訓詞，旋由主席團袁履登恭讀上電主席致敬電文，末放映華影巨片 [教師萬歲 ]電影，至午前十一時後始告散會 
[青少年團露營]  
　　本市青少年團於九日起假靜安寺路跑馬廳內舉行盛大露營演習，參加單位計有和安·飛虹·中法·金榮·靜安·仁宜·仁智·世寅·培成·兆豐·勇潔·英華·忠信·南洋·市立二中等十五校，人數五二二名，架設管帳四十九幕。十日清晨六時正舉行升旗禮，戴兼副司令奚兼副司令蒞塲檢閱，由戴兼副司令訓話，八時半舉行課程表演，二時正式拔營，三時整理營地，四時半全體解散，各隊分別列隊遊行返校。 
[新聯會國慶日電影演講大會]  
　　新聞協會李會長主講　　上海新聞聯合會爲慶祝雙十國慶，特舉辦電影演講會，曁平劇話劇義演助學，十日下午八時則假大光明大戲院舉行電影演講會，請中國新聞協會會長李思浩氏演講，李氏適因身體不適，由副會長陳彬龢代表演講，本市各界民衆前往聽講者，頗爲踴躍，聯會方面計到常務理事許力求，黃敬齊，曁總幹事任雲鵬等，全體高唱國歌行禮如儀，首由主席黃敬齊致開會詞，略謂今日爲中華民國三十三年國慶紀念日，廻溯過去，我國歷在困苦艱難狀態中，未得盡量發展，追溯近百年來中國之歷史記錄，說明遭受英美侵略壓迫榨取，束縛中國不得自由。我們爲求中華民族之獨立，必須集中力量，將中國四萬萬五千萬同胞結集一綫，並聯合東亞全體民族共同協力，不但爭取中國獨立自由，更須爭取東亞之獨立自由，值茲當前決戰之秋，爲求中國之獨立，必須堅定必勝信念，努力向前邁進，此乃今日之慶祝之意義，並對各方之協力殊爲感謝。繼由李思浩氏代表陳彬龢演講，最後放映華影 [苦兒天堂 ]影片，至十時半始散。 
[李氏演詞]  
　　李思浩代表陳彬龢演詞原文如下： [今天是中華民國第三十三回的庭生日，全國各地同伸慶祝，在此民生疾苦日甚，政治未上軌道的當前，我們對此業已三十三歲的中華民國，不能不表示 [少壯不努力 ]的感慨。但是這個責任，並不是任何個人所單獨担任的，而是任何人所應共同担負的，尤其是青年人們更應努力認清責任，負起責任。青年是不久的將來國家社會的負責份子，尤其在當前國家多故之際，更希望青年們奮發自勵，從鍛鍊身體與用功讀書入手，養成最有用的人才，將來爲國致用，建設國家，復興國家。國家是人民生存寄託的所在，每個同胞隨時隨地，要愛護國家，國家強盛了，發展了，我們的生存就是有了保障，有了寄託。世界上沒有一國的人民，莫不愛護其祖國，祖國生存人民亦生存，祖國衰亡人民自然無所寄託，譬如猶太人只知私利，並無國家觀念，因此等到自身私產充盈，而國家却已滅亡，到了這個時候，縱欲愛國亦無國可愛了，私人財產又有何用。這是供給吾們最切實的殷鑒，而人民愛國情緒最高的國家，所以我們要求國家的強盛，我們就須先愛國家。其次我們更應認識清楚，目前是爭取民族解放與國家生存時期，是大東亞範圍內各個家族的共同目標，所以我們不但要愛護自己國家，同時要愛護盟友諸邦，要愛護大東亞，以同舟共濟的精神，共同達到彼岸。今天我們慶祝國慶，希望同胞們，尤其是青年同胞們，特別警覺中華民國締造的艱難，以及目前時局的重大，共同齊一心志，齊一目標，堅定信念，向前途邁進。 ]　　昨（十一）日下午八時在蘭心大戲院舉行義演話劇，門票一律出售半價，全數充作貸學獎金，當由新中國報主筆魯風主席，該會總幹事行雲鵬報告紀念雙十國慶之意義後，由魯風演講，最後由聯藝出演名劇 [海葬 ]。 
[戶口粉改明起發售]  
　　戶口麵粉原定於本月十一日開始發售，每人計二號粉一市斤，售中儲劵四十二元，嗣因各食米零賣處出粉手續及運輸關係，改自十三日起發售。 
[市防疫委會討論防疫工作]  
　　上海特別市防疫委員會昨（十一）日下午四時假座中日文化協會舉行第三次全體委員大會，出席者袁濬昌，戴英夫，松葉清，友衛門，田代良顯，柴田，陳益平，小野寺義勇等二十餘人，由袁濬昌主席，報告第二期防疫成績，並希望各位對防疫工作繼續努力，繼由陳益平報告畢，旋即討論事項，頃接中央防疫委員會能知，華南方面因受戰事影響而發生霍亂，爲預防起見，希上海方面注意，議由上海各火車站碼頭加緊檢防工作，後又繼續檢討本年度防疫工作，至六時始散會。 
[吳中行攝影義展各界定購達百餘萬元]  
　　兩日來參觀者盛極一時　　名攝影家吳中行君攝影義展，業於雙十節隆重開幕，會塲佈置，頗有藝術意味，陳列作品一百二十點，均爲吳氏歷年精心傑作，其中十餘幀，會於戰前先後參加國際影展入選者，而多數作品，則尚未經發表。是日各界人士，到會參觀者凡二千八百餘人，尤以攝影界藝術界中人居多。對於吳氏傑作，莫不稱賞。昨爲義展第二日，來賓仍踴躍如昨，兩日來定購影件已六十餘幀，共達一百五十餘萬元，複完者亦復不少。本報同人敬致無限之謝意。 
[迭尼安島烈士大家大佐日各團體今日追悼]  
　　迭尼安島盟邦海軍部隊指揮官大家吾一大佐，於上月二十七日在該島壯烈殉國後，消息傳來，中日人士莫不同聲哀悼，按大家大佐在興亞院時代，會任該院調查官，繼服務於上海大使館事務所，中日各界人士均知之甚稔，此次本市方面與故大佐有深切關係之使館事務所，華中興亞報國會，華中產業共榮聯合會，上海興亞報國會，大陸新報等各團體，爲紀念大佐生前之殊勳，特定今（十二）日下午四時起假北四川路上海青年館講堂，舉行盛大慰靈祭，以示追悼。關於各界贈送祭儀，槪予謝辭，惟中日人士如有對故大偌贈送賻金者，可於十二日至十八日午後五時止，送交大陸新報經理部，俾便轉送與故大佐鄉里之遺族，並悉當日慰靈祭完畢後，故大佐生前之友子，將繼續在該館另室集合舉行追憶會。 
[顧廷康個展之評價] [  思源]  
　　近年來，由於社會重視文化，提倡藝術，書畫展覽也就蓬勃起來，因此畫家們，在各地點先後舉行個展者，實在不少，這次顧廷康先生舉行個展，開幕日，適逢雙十 [國慶 ]節，給受好美術的人士們一個雙重的喜悅。　　顧先生的畫，在美術界·商業界·文化界·的印象中，似乎並不生疏，此次他以近作在八仙橋青年會所裹舉行展覽，是第一回。據說顧先生以粉畫聞名，但他的油畫，在事物之觀察上，用色之艷麗上，同樣可以排在第一流畫家的行列。他全部作品中；油畫不少，可見顧先生對於沒畫興趣之濃厚，更可以推想他對於油畫研究之程度。全部出品七十餘幅，連他的門人作品一起在內，共約八十多件，作品的內容以靜物爲最多，次之人像與風景。裝璜和佈置，都很費心力，而且得當。　　他的油畫和粉畫之色調和題材，可以說，已達到表現他自己的美感和風格，他的色調，有時覺鬰，有時熱烈，也許他取勝的地方，就在於此，他給欣賞者的感覺是複雜的色彩，統一的調子，以寒色作主色的，漪漣和溫柔，清麗和恬靜，以注意色作主色的，鮮艷而明晶，熾熱而光潤，這也許就多少可以代表作者的個性，興奮起來比任何人興奮，冷漠起來，比任何人還要冰冷。據接近作者的說，作者爲了被某種條件所限制，無法舒展他 [豐收大地 ]的抱負，因此他這次的作品，取材於室內的居多。多遺憾啊！　　但，作者的作品有他獨特的面目，通常洋畫家所取的靜物題材，背景襯景多歡喜用濃厚的西洋化氣味，而他的作品，卻具有東方色彩和東方美的觀點的品格，例如他寫的靜物，瓶子，和陪襯景，大都以古色古香的本國物品爲對象，很合古玩家興味，他告訴筆者說： [我是中國人，當然我要更愛我們自己的東西。 ]　　畫人物，沒有相當根底，是不容易滿意的，但他對於人物畫上，所用的工夫，一定不在靜物和風景書之下，所以陳列的作品中人物畫雖然不多，但非常精采，其中除了幾張仕女可以充份表現女性美之外，要算第三號和第四號的人像了，構圖之莊嚴，用色之艷着，撩人欽遲，總之，他告訴觀衆，他是一個爲藝術而努力藝術的作者。他在對事物之觀察精細上，在用色之明暗鮮艷上，似乎沒有非議的地方。　　自然，畫家而不是空頭，談何容易，畫家而能在部份的技巧上成功，又豈是易事。畫家要下工夫要多方面修養，一定要具有下工夫和修養的條件，而物質和環境是主宰這一部份的要素，這是不用否認的事。然而有關痛癢或比較偉大的內容豐富的作品，在技七純熟的作者，未始不可能憑思彙構，不過有一點，我們可以肯定，這就是要看作者懷抱些什麼，平素關心的廣狹爲評值之論點。像顧先生這樣努力於藝術致力於都市現關的，雖不能說已經成功的作者，但在這本份上，在技術上究竟是可貴的。 
[本月防空訓練成績大致良好]  
　　日軍防空司令部評語　　上海日本陸軍防空司令就及海　防空司令部，頃就九日舉行之防空訓練，發表評語謂， [此次實施之民防空訓練，由於市民防空本部等各關係機關熱誠指導，以及市民一致協力，大致已能達到預期目的，無論對空監視待避消火救護等綜合訓練，咸能收獲良好成績，此點殊堪欣慰，然有一部份人完全表示消極，訓練成績，頗不足觀，對於平素訓練準備，猶抱疑問，此在目前戰局下，不能不表遺憾。茲將各種训練節目，略加評語於次： 
[注意各點]  
　　 [待避 ]一待避情形惟致良好，大對於利用地形及地上物，以及分散待避等亦有考慮必要，尤其須注意玻璃碎片。二待避之姿勢，切不可以顏面與腹部貼緊地面。三關於行路人待避，該地域自警團就引導待避塲所方法等，更須加以檢討。 [消火及防空監視 ]一消火方面，水槽及手押幫浦設備未臻完善者頗多，宜速加整頓。二以對空監視言，今後必須依照指導機關發佈之監視要領積極訓練，對傳令用語更應加以研究。 [救護 ]一市中心部份，一般救護技術大見提高。二各醫院之病人避難法進行順利。三高層建築物及工塲收容病人，以及應急措置治療設備等，今後尚有研究必要。四救護所內如無醫師時，須立即與醫師醫院民團救護班連絡。五止血法副木裝用法未熟練者頗多。 [工廠防空 ]各工廠中極多防空用具缺乏，以及防空組織不澈底者，且太嘈雜。工廠防空之目的在於確保戰時生產力，但各工廠因營業規模及地點不同，故防空措置亦不可一槪而論，各工廠負責人速宜檢討其特性，確立不景響生產能力之防空態勢。外間常聞因防空而影響生產力，但此純屬工廠負責人檢討不良之故，切望今後廠方積極協力與研討。 [燈火管制 ]一燈火管制過去，雖屬最着重項目之一，但一般而論缺點尚多，不得不表示遺憾，尤其楊樹浦地區成績最劣，其原因大致因警戒警報在白天早已發出，致黃昏後一般人均不加注意之故，此點速宜猛省。二對於燈火管制之澈底，自警團須負責的監督指導。三洩露直射燈火以及不熄滅殘燈者，亦多處可見。四電車頭之字幕燈及車頭圖燈光力太大。綜以上所述，今番防空訓練成績大致改良，但於小處尚缺少訓練，切望今後檢討過去，努力使民防空陣綫臻於完善。 
[業主不在房地產催辦登記]  
　　本市業主不在地房屋管理委員會，主要任務，在維護人民產權保障業主法益，該會爲謀明瞭業主之在與不在起見，經呈准市府舉辦滬西滬北兩區房屋調查登記，限本年十一月底截止，凡該兩區內房屋業主現在本市者，均須依限携同確切產權證件，原本及副本，前往該會滬西辦事處（愚園路三五八號）滬北辦事處（福生路二十七號四樓）申請登記，否則即認爲業主不在房屋，由該會接管。又聞現在佔用該兩區內無主房屋者，須於本月底以前親到上列兩區辦事處訂立租賃手續，倘隱匿不報，一經查實，即勒令遷移，并處罰租金十個月，其經人告發者，告發人可得獎金五成。 
[簡訊]  
　　○金國百貨公司一週紀念　靜安寺路金國大厦內，金國百貨公司，雙十節適逢一週紀念，特將全部貨品，舉行特價，以資紀念。　　○竹韻歌社曲會　該社於前日假愛　園曲聚，到潘達·王吉·俞振飛等五十餘人，極一時之盛，聞下月同期，定十一日假漕河涇黃家花園。　　○大中銀行信託部開業　本市大中銀行信託部，業於本月十一日正式開業，本市金融界領袖葉扶霄·林康侯·朱博泉·吳蘊齊等千餘人，均往致賀，由該行總經理王爾藩，常務董事李思浩，業務部經理范季美，信託部經理程仲藩等招待，共收各種信託存款約計二萬萬元，所收禮品中現金部份，全數送交申新兩報，移作助學金貸學金。　　○ [義丐武訓 ]公演木偶劇團教育鉅作 [義丐武訓 ]，定於十五日早塲，假座蘭心大戲院公演，該劇爲兒童良好消遺，入座劵由靜安寺路上海公司，金安公司，貴州路元昌五金號等預售。　　○散文集 [驛站 ]出版　陳烟帆著散文集 [驛站 ]已於十日出版，此書收自選近年散文三十篇，都十萬餘言。封面由作者親自設計，實售一百二十元，函購郵費在內。由四川路三十三號七○一室人間社發行，街燈書報社總經銷云。　　○詩一束出版　 [詩一束 ]爲詩人俞亢詠十年來詩作之結集，精選短詩三十七首，長詩兩首，屢經 [詩領土 ]， [中華副刋 ]等詩刋熱誠推薦，今巳出版，書攤均售。　　○常識半月版出版常議出版社發行之常識半月刋，內容除國際時事分析外，多偏重於自然科學與社會科學知識之介紹，創刋號已於前日出版，內容豐富，每冊定價六十元，各報攤均售。 
[申報杯籃球昨賽華聯又告捷明星小敗於華南]  
　　申報杯籃球賽，昨晚第三幕，華聯藥廠隊二戰二勝，昨又以五十六比十七，擊敗Ｖ隊，勝來頗不費力。甲組別一塲華南勝明星，則形勢緊張，經過劇烈競爭，華南卒獲小勝四十四比三十五。乙組青協勝德豐，二十八比十三。第二週秩序排定如下：　　明日（星期五）聯友---夏風（乙四）六時半，大華---仁餘（甲）七時一刻，汕頭---華影（甲）八時一刻。　　十五日（星期日）約星---鷲隊（乙五）一時，強師---華風（乙六）一時三刻，誠孚---梵江（乙一）二時半，中儲---中興（乙二）三時一刻，飛隊---飛鴻（乙三）四時，慕爾---約聯（乙四）四時三刻。　　十六日（星期一）鐵夫---振源（乙五）六時半，中北---同仁（甲）七時一刻，仁餘---Ｖ隊（甲）八時一刻。　　十八日（星期三）伶友---同益（乙六）六時半，華聯---華影（甲）七時一刻，同仁---明星（甲）八時一刻。 
[福利二次足球賽聯誼克葡商]  
　　義球價值一百萬元　　本月份第二次足球福利賽，聯誼戰葡商，昨下午五時在靜安寺路跑馬廳球塲舉行，市府吳秘書長行開球禮，顧處長繼武主持拍賣義球，由樂鳳麟代表華山長寗二區廠商以一百萬元高價購得，裁判樂秀榮，聯誼賴球運亨通，四對二奮勇克服葡商。　　○綱球義賽昨閉幕本市獻機運動委員會主辦之綱球義賽，昨日下午三時在膠州公園賡續舉行，計賽雙打二塲，結果中日各勝一組，賽畢閉幕。前日發報時間七點二十分 
 
 

Page 4

 
 
i 
[診金提成助善]  
　　顧乃綱醫師函稱： [醫者本懷仁慈濟世之旨，故於利濟貧病，應有互助之精神。際此米珠薪桂，百物飛漲，平民生活，殊難維持，一旦病魔緾身，貧病交加，益覺可憫。鄙人有鑒於斯，爰本救人自救之旨，特設診所於老北門口鐵門東，專治一切冷熱病，兼治內外針灸各科，酌收號金，赤貧全免。復由診金項下提出一成，撥充善舉，茲附上九月份，診金提成一千○三十五元，移作貴處醫藥助金 ]。 
[丁福保先生健康指導]  
　　丁福保先生，近得一種健康長壽法，能使弱者變強，病者變而爲健康，衰者變而爲　鑠，血壓高者，亦可恢復其常度。先生本亦弱者，而又衰老，令用此法，雖年過七十，而壯健過於少年。茲徇黃警頑君之請，願以此法，面授於人，不取分文，以備肺病，神經衰弱，及服藥打針而無效者，與年老衰弱，及各種慢性病者之採擇焉。 
[義務感化戒烟第六批戒畢]  
　　本處特約南通路中教道義會附設道義感化臨時義務戒烟所，第六批集團戒烟，共十一人，於六日下午三時，在該會大禮堂，舉行送別式。到各界來賓五十餘人，由項修松代主教致訓，對政府三令五申之頒禁烟令，挾發無遺。力勸出院之後，萬勿再吸，自絕於人，次由畢生藥物研究所所長趙伯裔，報告發明 [聖康毒平 ]之經過，並謂使用此藥，已治愈三萬人，國立各戒烟院，採用此藥後，亦頗具成效。次由黃警頑·孫善君·許劍秋，相繼致詞，勸勉各人，永勿再吸，以副各界捐款人士之厚望。各受戒人皆一致舉手，表示擁護，並致謝詞而散。 
[女青年會徵捐]  
　　上海基督教女青年會，創辦迄今，已屆三十餘年，平時辦理各項社會事業，如托兒所，成人及兒童義務學校，兒童院等，成績斐然。該會經費，素賴社會贊助捐募，本年度預算需款八百萬元，茲由顏惠慶，林康侯，趙晉卿三老，主持徵募，於日前假座康樂酒家招待捐募委員。 
[耆英雅集捐款助善]  
　　中秋節耆英雅集，即席由與會諸君，捐集一萬二千六百元，囑本處代送慈善團體，聊資救濟，茲就需要緩急，分別致送。計義務感化戒烟，濟養院，愛老居各一千元。安當醫院八百元。上海安老院，保安養老所，殘廢養老堂，新普育堂，虹口濟老會，上海保健會（貧病老人醫藥），徐家滙育嬰堂，洋涇兵聖母院，仁善育嬰堂，仁濟育嬰堂，佛教施診所，各五百元。閘北貧老會三百元，及貧苦老人十名三千元，合計一萬二千六百元，已如數清訖　　作家原稿展覽　福州路中市太平書局，爲慶祝國慶起見，特自十日起，在樹窗舉行全國名作家原稿展覽一星期，陳列者有周作人，蘇青，秦瘦鵬，予且，紀果庵，文載道，周黎庵，周越然等數十人愛好作家手蹟者，幸勿錯過。　　○青年會職業介紹　中華基督教育年會，辦理職業輔導，歷有年所，近鑒於社會需要，加強工作，如社會各界，欲物色人才或欲謀求職業者，不分性別，請於每日午後至四川路青年會職業輔導部接洽可也。 
[安老院呼籲捐款願各界共襄善舉]  
　　目　　標　五百萬元　　時　　期　十月十日至十一月十日　　收款處所　本報社會服務處　　發表日期　每逢星期二四六日　　人生至於晚境，莫不樂有孝子順孫，不幸遭遇乘舛，失所憑依，投老無方，謀生乏術，則其悽惶之情，決非老懷所能堪。　　上海安老院，爲彌補此項缺陷，收容孤苦老人，由修女扶養，將護備至。飲食由其侍奉，起居由其料理，疾病由其看護，衣服由其洗滌，甚至年邁龍錘，登圊入浴，亦必善爲扶持，臨終陪伴，死後喪葬，岡不躬親其事，寧非人世之奇蹟。　　最近經費支絀，呼籲損款，詩云： [哿矣富人，哀此惸獨 ]。尚望仁人君子，源源捐助，共襄義舉，不勝翹企。 
[收款報告]  
　　羅洪義太太十萬元，無名氏（羅洪義先生經募）十萬元，程祥之五萬元，夏才圭五萬元，吳諸蕙芒二萬元，吳遂初堂一萬元，蔡章夫三千元，蕭菊生二千元，長春宏記五金號二千元，蔣懸慈一千元，黃少勳一千元，謝晉卿一千元，姚徐氏太太一千元，潘君一千元，謝怡青五百二十元，本位五百元，清河生五百元，張乾房一百元，以上共收三十四萬三千六百二十元，連前結存六十八萬三千六百二十元。[  岩田豐雄著洪洋譯]  
[近來的青年（三）]  
　　九位烈士給與全國的衝動，比排山倒海的怒濤還厲害。雜誌和報章的記者，都爭先恐後地訪問他們的故鄉，而著名的詩歌作家，每天總是滿篇累牘地在報章雜誌上發表着頌詞。其中，聯合艦隊司令長官寫給東京某少將的一對私信中說： [兵學樣前後畢業的年青戰士所參加的這一敢死隊，突入敵港而收獲到如是成果，眞令人五體投地 ]。這封信被一般人士知道後，又引起了更大的衝動。正當一般人士有一種習慣，往往喜歡叱責青年不認識時局的時候，而完成這一偉大戰果的，反而全是青年人，於是就更令人注意了。　　隆夫認爲自己也是一個青年人。羞恥和自豪　　（我也可以幹一下驚天動地的事業。）　　他認爲現在不是單單在眞人面前害羞的時候了。　　就在這個期間，他收到家鄉的爸爸的一封長信。　　（一是關於妹妹的事。）　　急忙拆封來讀，但信中幾乎並未寫着妹妹的事。長長的毛筆字的信紙裹，全部是講的眞人。　　下荒田的眞人家，已經停止了米舖生意，而另行開張了雜貨店，但這個店舖簡直被一般禮拜訪問的人山人海所堵塞。縣市等政府，舊藩主以及各方面贈送的花圈和祭禮，堆滿了院落和房屋，甚至也堆滿了門前，簡直無立足之地，我親自也去問候過，但眞人的母親和弟弟四吉，忙得兜兜轉，甚至未能寒暄幾句------　　房比隣右，甚至全鎭的街頭巷尾，每一個人都拿眞人先生的事情作爲談話資料，而全國寄給谷家的電報和快郵代電，每天都像雪片飛來的幾百封。有幾位鹿兒島的女學生寫成血書的感謝信，親自拿到谷家來。谷少校表彰會，也很快地由鎭內聞人發動起來了。河田二中校長和諸方先生，每天都應酬東京來訪的記者團，眞是蓆不暇暖------　　三月六日夜，Ｈ上校廣播時，谷眞人的母親毫不流淚地靜聽着。眞人君的　班穿着軍服來訪時，眞人的母親才放聲大哭！　　爸爸的信，顯然是由於興奮，而在宣揚自己兒子的朋友之功德。但由於感動，而竟把女兒的婚事也忘記提了。　　隆夫覺着這封信，眞夠得上爸爸，更稱得起鹿兒島人，於是微笑着，而只是在信邊上寫着一行字：　　------枝的婚事也成夢想了，但本人也並不特別悲觀。（一五○） 
 
