# 1944 - 19 - 4925069

 

Page 1

 
 
社評 
[組織民衆] 　　 
　　最近來，無論中國方面，盟邦方面，對於中國民衆的力量，均有相當的認識，這是一個好現象。注重民衆力量之後，接着的便是民衆力量的集中問題，也就是組織民衆問題。一月四日東京每日新聞就說：「如不集合民衆組織起來，收國府絕對不能伸展其政治力量，行使其政令。如果國府的政令不行，則戰意的昂揚，生產的增進，自不可能，因而對戰爭不能有所貢獻。」眞是一針見血！我們以往早就認定，國家的根本在政治，政治的根本在民衆。從事政治的人應該知道，先要使全國的民衆有力量，然後國家方才有偉大的力量。沒有力量的國民造不出有力量的國家，沒有民衆後盾的政府更不能成爲强有力的政府。 
　　大家說，中國民衆毫無組織，好像一盤散沙，這是事實。可是這個事實的責任者，不是民衆，而是政府。我們回想過去一般政府的因為畏懼民衆的力量而設法摧殘，因爲害怕民衆的組織而設法分散。一切的一切，只是領導民衆走上無爲，消極，頹廢的途徑。結果是毀了自已，毀了民衆，毀了國家。這是中國政治上最嚴重的疾病。現在，這個政治病，如果再不想法子醫治，他的影響將不僅是中國本身，而是整個東亞全體；不僅是東亞的現在，更是東亞的將來。所以目前中國民衆力量的集中，和中國民衆的組織，是整個中國整個東亞刻不容緩的工作。 
　　任何組織的目的，都是合作，任何合作的目的，都是求生。所以，組織民衆的目的，簡單地說，就是民衆用合作的方法，謀民衆的生存。生存是人類的願望，用集團方法求生存，更是人類所願意的工作。所以我們敢說，假如政府鼓勵民衆有組織，那末，組織民衆並不是一件難事。民衆組織唯一的困難，並不是民衆本身的不願意組織，而在乎民衆組織的沒有力量。民衆組織沒有力量謀民衆的生存，誰願意參加這個組織？沒有力量的民衆組織，那裏能夠組織民衆？ 
　　我們現在謹敢正吿當局，假如要中國民衆有組織，就應該先使中國民衆的組織有力量，無論盟邦和中國，政府當局應該尊重中國民衆的組織，應該幫助中國民衆的組織謀民衆的福利。換句話說，政府應當加强民衆組織的力量。道樣，中國的民衆組織方才發生力量。這樣，中國的民衆自然能夠組織起來。民衆組織應該是自願的，不是强迫的。民衆組織應該是一個凝合的集團，不是混合的一羣烏合之衆。組織民衆不是一篇宣言和幾句口號所能了事的工作，組織民衆是腳踏實地，深入民間，謀民衆切身福利的工作。 
　　孫中山先生遺囑指導我們，「必須喚起民衆，聯合世界上以平等待我之民族，共同奮鬭。」今年是大東亞戰爭的決戰年，是我們聯合東亞民族共同奮　的最重要時期。我們願意提出這個組織中國民衆問題，希望大家切實注意。 
[拉巴爾上空激鬥　日軍獲光輝戰果　大本營發表擊落敵機百架]  
　　東京十八日中央社電　日大本營十八日下午四時半發表：　帝國海軍機隊，海上部隊及地上部隊，曾於十七日上午邀擊來襲拉巴爾之敵機約二百架，當即擊落其一百另二架（內有十七架未經證實），即被帝國海軍機隊擊落者，計有八十七架（內有十七架未經證實），被帝國海上部隊及地上部隊擊落者，計有十五架，是役我方除有船舶二艘沉失外，別無損失。　帝國海軍機隊曾於一月十四日在拉巴爾空戰中，收獲莫大戰果，已予發表，事後查明是日帝國海上部隊及地上部隊曾擊落敵機三十四架，擊毀敵機二十架，故補誌於茲。 
　　東京丁八日中央社電　日大本營十八日發表敵機羣二百架十四日曾空襲拉巴爾，結果被日機擊落半數以上，而獲得輝煌之戰虹，同時並追加發表十五日於拉巴爾空戰中，日陸海軍機所獲之戰果，又十七日上午敵以巨人型，陶格拉斯型，坂流斯塔型，科其斯型等艦載轟炸機約六十架，燕氏（B－26）轟炸機約廿架，大剪式（P－38）型機約七十架，（F－4－W）式約卅架，（F－4－F）及（F－6－F）式約廿架，合計約二百架之戰鬥轟炸聯合大編隊，轟炸拉巴爾，是時日陸海軍機羣亦起而迎擊，雙方遂展開壯烈之空戰，激戰良久後，日海軍機以迅雷不及掩耳之速度，突然攻入敵機羣中，敵機於倉惶狀態中，歲被擊落八十七架，海陸軍陸地防空部隊及海上部隊均相互呼應，開砲猛轟，擊落敵機十五架，日陸海空軍三位一體，緊密協力，使來襲敵機二百架之半數百零二架葬於海底。茲誌日軍各部隊擊落敵機數目如次：（甲）海軍機擊落敵機計艦載轟炸機十六架（內八架未經證實），（P－三八）型機四十G　架（內五架未經證實），（F－4－W）型敵機二十四架（內二架未經證實），（F－4F）型機及（F6F）型機六架（內二架未經證實），海軍陸地各部隊擎落敵機計艦載機十五架。又日海軍戰鬥機隊於是役中未曾犧牲一架，僅有船舶二艘被炸沉，當敵機來襲時，日海軍戰鬥機隊即衝入敵機編隊中，與之展開混戰後，當即擊落敵機八十七架，獲得光輝戰果，日海軍機戰鬥技術之高妙，敵人爲之震服矣。又十四日之拉巴爾空戰中，日海陸各部隊共擊落敵機三十四架，擊毀其二十桀內中被海上部隊擊落者計十三架，地上防空砲火擊落者計二十一架，敵機被毀之二十架，則全爲海上部隊所獲戰果，計來襲敵機爲百六十二架，而被擊落九十九架，被擊毀二十架，日空軍實力之雄偉於此可見矣。 
[日海軍預備將校　木野等連晋兩級]  
　　東京十八日中央社電　去歲六月廿三日，敵統一式B24型機十六架，分爲數羣，對停泊於馬加撒港之日軍艦船與倉庫地帶，實行機槍掃射之際，木野宥治海軍豫備中尉，帶同偵察員眞鍋　夫（海軍二等飛行兵曹），操縱地上之攻擊機，勇敢以單機突入敵陣，由王面直衝敵方之指揮官機，當將之擊落。同時，自機亦壯烈自爆，對此拚命粉碎敵之企圖，而發揮帝國海軍軍人眞精神之木野豫備中尉，與眞鍋二等軍曹，曾由聯合艦隊司令官授與感狀。最近彼等壯舉，復榮蒙上聞，且賜以連進二級之叙賜恩命。關此一月十九日零時上午，海軍省發表如下：連進二級爲太東亞戰爭開始以來之第五次，而對於學生出身之豫備將校以連進二級之恩，此爲初次。此次對左記人員恩命叙賜，並連進二級，計海軍豫備中尉大野宥治，任海軍豫備少佐，功四，旭六。海軍二等飛行兵曹眞鍋鶴夫，任海軍上等飛行兵曹，功五，旭七。 
[增強戰時財政　日徵間接稅]  
　　東京十八日中央社電　本屆日議會所提出初年度廿二億元，本年度二十五億元之直接稅及間接稅等，大增稅案（所得稅及其他稅二十九件法律中改正法律巾案），直接稅關係之所得稅及十六件法案改正案之內容，大藏省亦於十八日發表其詳細內容。此次間接稅關係改正案，酒稅，淸凉飲料稅，砂糖消費稅·織物消費稅，物品稅，遊興飲食稅，入塲稅，特別行爲稅，廣吿稅，骨牌挽及印花稅等，間接關係十一件，以提加稅率作中心，此次增徵間接稅，旨在吸收浮動購買力及限制消費，藉以增强戰時財政，增加國庫收入，此次增徵間接稅，預定增收額在初年度爲八億二千三百萬元，本年度爲八億八千三百萬元。 
[敵機襲安汶　被擊落三架]  
　　安汶十八日中央社電　敵四引擊轟炸機六架，十六日下午曾來襲安汶，日海軍戰鬥機歐當即迎擊，擊毀其三架，日方無損害。 
[締結軍事協定　三週年紀念　日德間互祝勝利]  
　　東京十八日中央社電　德國駐日大使館空軍隨從武官格羅諾少將，頃以十八日爲日·德·義軍事協定三周年紀念日，特於上午十時偕同輔佐官奈米茲上校，赴日本陸軍航空本部·訪問航空總監安田中將，互致寒喧，互祝勝利，茲分誌其致詞如次：（格羅諾少將致詞要旨）開戰以來，日·德空軍於東西兩洋陸續收獲共同作戰之效果，就中日本空軍之殊　，尤令德人稱嘆不置。吾人瞻仰貴國現下航空工業，常　　其生產量之大，與組織之異常進步，於技術方面，更見到貴國生產技師及軍需產業戰士，正以不弱於前綫將士之精神，順利展開對敵之技術戰生產戰，期望隨戰局之進展。日·德兩國軍於同一戰塲，擊潰共同之敵英美，相信該日即爲兩國無敵空軍共同擊減敵英美之日，於茲謹祝日德兩國於緊密之聯繫下，走向勝利途徑，並對日空軍之光輝發展致敬。（安田航空總監答辭要旨）二年前之今日，貴國與敝國締軍事協定，爲擊滅英美，建設世界新秩序·日德兩國刻正展開並肩作戰，其間，貴國空軍於歐洲戰塲曾屢樹勝績，吾人實不勝贊佩，貴國國民於敵空軍殘暴普遍之轟炸下，毫不渙散，必勝信念，愈益堅固，而軍需工廠，非但不懼空襲威脅，且更逐步擴充，實益感貴國戰鬥力量之偉大。貴國與吾國間，基於軍事協定，曾相互就空軍技術資材等作種種交換，此在兩國空軍作戰上，正顯露其效果，洵堪同慶，敵英美之新銳機，於兩國緊密提携下，已不足恐懼，希望今後兩國空軍携手，步向最後勝利。 
[菲政府　設置情報局]  
　　馬尼刺十八日中央社電　菲政府設置情報局事，業於十八日發表。該局係各種情報綜合發表之機關，而担當爲政府發言之大任。茲悉菲政府已任命前菲島國民運動黨副總裁魯斯為該局首任局長。 
[日計劃趕造　電波兵器]  
　　東京十八日中央社電　隨戰爭之逐日熾烈，交戰各國於新兵器之研究亦愈趨昇化，緣此次大戰係以科學爲其戰質，故谷國之科學技術者，亦竭力發揮其威力，其中對於電波兵器之整備與增强，更致異常之努力。日本當局鑒於現下戰局之急需，故計劃急速生產大量電波兵器，並養成優秀之技術人員，通信院等關係機關曾協議設立之航空學專門學校，即爲緊急養成是種人員之機關·該校之設置計劃，以培養國家之技術人才，確立日本科學技術爲目的，其大綱如次：技術程度計分爲大學程度，專門學校程度及中等程度三種，而併行·長期及短期之人材養成，以應現在及將來之需求，對於短期之養成機構，設立電波兵器技術鍊成所，以三閱月或一年養成。 
[北京通訊　紙荒聲中　報紙實行合併[  雲飛] ]  
　　北京大閳紙荒，現在是一百張最平常的稿紙巳經價値聯鈔十元以上了。就是手紙，三四月前一綑也不過三五六毛，現在却漲到二元餘了。影響所及，書價大增，一部商務印書館的中國人名大字典，春天在東安市塲書攤上要價二十五元，尙覺得貴，現在是一百元都買不到。在此情形之下我們可以看到幾種現象： 
　　　好多時候了，在北京舖子裏買東西，紙匣子是要另外出錢買的，而有的補十却　　不給紙包。 
　　　一般字畫舖的劣等　畫都被收買去造紙，書畫價也因之上漲。春天一張索價不過二千元的畫，前些日子却以五千元實價售出。最近海上張姓某收藏家來此搜購古畫，竟以十萬元購得絹本元趙孟　畫一幅。 
　　　報紙的停刋也是最近由政府方面决定的。自民國三十三年一月一日起，北京只有三種報紙發行，新民報，小實報與民衆報，其他的報紙如晨報新北京報等都停刋。這說起來，却是正當的措置，因爲近日各報所登的消息類多大同小異，實在沒有多刊的必要。當局對於各報館的同仁，而且有適當的措置，一部分的人員就安插在新，實，民三個報館裏，其失業者則分發遣散費。據說新北京報的遣散費就有二萬元。二萬元雖是小數，但也可以表現當局的注視了。（一月八日密） 
 
 

Page 2

 
 
[日國民勤勞動員　緊急要綱昨通過　以適應決戰時期戰局需要]  
　　東京十八日中央社電　日政府十八日晨於首相官邸舉行定例閣議，東條首相以下全閣員均出席，席間通過主要議案，有　緊急國民勤勞動員方策綱要。　緊急學生勤勞動員綱要。　第二種工業方面企業整備措置綱要，同時賀屋藏相並報吿對軍需公司貸款事件等。 
　　東京十八日中央社電　日政府十八日舉行閣議時，已决定緊急國民勤勞動員方策要綱及緊急學徒勤勞動員方策要綱，其內容即以情報局於下午三時發表之要綱，均爲適應决戰時期之戰局需要，對於日本國民之勤勞動員，以綜合而計劃的，且緊急强力實施之，其要綱如次： 
[緊急國民勤勞動員方策]  
　　　擴大現在之國民登記範圍，確立國民登記制度。　擴充徵用國民之實施範圍，於從來之按居住地位主義徵用者，同時新創說按戰業徵用制度。　現征用者之身份及其所從事工作之性質，就徵用期間政解除征用之方法，採取適合環境之彈性運用。　關於女子之勤勞動員，充分考慮家族制度，女子特性，增强民族力諸點，幷加以促進與擴大，故增强運用女子挺身隊制度，務使從家庭方面採取通勤制皮。　明示各項產業工塲，事業塲使用女子之目標率，急速擴大使用女子之範圍。　爲期勤勞配置之適正起見，命令地方長官設立都·道·府·縣·別之勞務需給計劃，藉謀於適當確需之人員。　爲期圓滑且積極動員國民勤勞起見，以大政翼實會爲主體，展開國民運動。 
[緊急動員學生勤勞方策]  
　　　特別規定使學生勤勞之工廠，事業塲考慮通動之距離，學科種類，年齡，性別，確立學校與工塲之關係，相互結成一體，間，於一年內　以約四個月爲標準，且使其繼續勤勞四個月，厲視學校或學科之種類或更延長期間，　視情形使於學校之地點，或於校舍中創立工塲設備或使供給材料，創設所謂「學校工廠」，其方針爲使學生於學校內從事生產。 
[東綫北部展開　坦克大會戰　蘇步兵廿一師調前綫]  
　　森柏林十八日中央社電　德國新聞社訊：日昨蘇軍以强大之坦克車隊，攻於列寗格勒前錢及奧倫寗斑之南，重行企圖突破德陣，但德軍於激戰中，使敵方之企圖終成泡影，當激戰時敵以坦克車百輛助戰，德軍擊毀其中六十九輛。日昨蘇軍　於此戰區中，共損失坦克車九十一輛。 
　　柏林十八日中央社電　據海通社訊，德軍界負責方面透露：東綫北段伊爾門湖與列寗格勒之間，蘇聯出動步兵二十一師及坦克車勁旅若千隊，內中在伊爾門湖迤北有步兵六師及坦克車數隊，再北又有步兵兩師，列寗格勒迤南有步兵八師，奧倫寗巴（Oranienbaum）區內又有步兵五師焉。德軍事專家推測蘇軍當局對東綫中路及南路之蘇軍雖有進展，尙難認爲愜意，乃增調大軍以協助之。 
　　柏林十八日中央社電　海通社軍事訪員寒托留斯稱：東綫冬季戰爭愈演愈烈。日前蘇軍在列蜜格勤迤南擴大其進攻範圍，並以壓力加諸其他戰區，激戰現正在敵軍企圖突入之地進行中。蘇軍續以壓力施於伊爾門湖迤北，同時在該城之北面及南南西亦發動攻勢。蘇軍在波格勒雙希迤南仍在頑抗德欲突人尼柯波爾橋頭堡，但於次日其進攻力即吿轉弱。 
[反軸心軍積極　作攻歐準備　勃拉台任美軍司令]  
　　里斯本十八日中央社電　據海通社訊，曼哈日報昨社評稱：反軸心空軍之不斷轟炸，爲在歐洲登陸之前奏，登陸之舉，將同時在數處進行，大約為在巴爾幹·法國南部·及北部荷蘭·比利時·及挪威·世人即可目擊最强大之軍隊，參加最兇猛之戰爭。 
　　里斯本十八日中央社電　據海通社訊：新任地中海區反軸心軍總司令威爾遜將軍，昨在阿爾及爾宣稱，倘反軸心軍有在法國南部登陸之可能，决不輕易放過良機。 
　　里斯本十八日中央社電　據倫敦公吿勃拉台中將已任進攻歐陸之美軍司令，將與艾森霍華將軍協力作戰，勃氏現年五十歲。 
[威爾遜將軍談　義大利戰局　決戰期現已開始]  
　　丹吉爾十八日中央社電　據海通社訊：地中海區反軸心軍總司令威爾遜，昨在其阿爾及爾司令部之情報會議席上預言，反軸心軍在春間可望進入羅馬，幷力言反軸心軍已開始决戰之期，在義大利之軍事行動，乃以羅馬爲今後之進攻目標。同時承認巴爾幹近日氣候，頗不利於反軸心軍冒攻勢之險。關於又森霍華以爲本年反軸心國可望獲勝，詢其是否與之抱同一見解，威爾遜答稱，倘獲幸運之助，吾人可學在本年內獲勝，但吾人能否在本年內結束戰事，則屬另一問題。 
[美機襲德南部　擊落十八架]  
　　柏林十八日中央社電　德元首行營發表：美轟炸機隊十六日來襲德南部，對庫拉報福爾特之住宅予以損害，並有死傷者」，德軍地上砲火擎落敵機十八架。 
　　克拉克部隊進迫卡西諾 
　　柏林十八日中央社電據海通社訊：克拉克將軍部下之　第五車於付出重大代價後，始逼近義南部之卡西諾，該城之後有一巨大之岩石，高達一·六七〇公尺美軍若干部隊業已抵達通過該城之拉培特河，德軍自退出高約二百五十公尺之特洛西具山脊後，著名之「小直布羅陀」已落人美軍之手，然美軍之進展仍極遲緩。亞平寗之道路因永雪溶解，泥濘不堪，軍隊與戰車陷入泥濘中，成爲德機明顯之目標。第八軍在亞特里亞海沿岸企圖部署帝國軍隊，但爲德軍斥堠隊所阻。 
[南太平洋會議　在澳洲開幕　澳紐首相致詞]  
　　里斯本十八日中央社電　據康白拉消息；澳洲及紐西蘭問之南太平洋會議：星期一日在此舉行，兩國首相均出席致詞。寇丁稱：澳洲之戰像主要目的，在避免恐懼貧乏及不景氣而爲自由作戰。佛拉賽則稱，紐西蘭僅能以大英合衆帝國之一員，而執行其成功的外交政策，捨此別無其他解决之途。 
[蘇波國境糾紛　蘇態度強硬　倫敦大爲衝動]  
　　瑞典京城十八日中央社電　波闌亡命政權關於蘇波國境糾紛問題，前曾發表極度妥協之聲明，然政府突於十七日正午由塔斯社表明强硬態度，反軸心陣營極感衝動。蘇政府於聲明中根本否認波亡命政權之提案，謂蘇波兩國無外交關係，該國境綫問題云者，全係亡命政權欲欺瞞世界輿論之策動云云，故英政界對蘇聯此種強硬態度，亦驚愕不置。據倫敦來電，路透社外交記者尼爾謂英政府當局對蘇政府聲明內容極表遺憾，友其波亡命政權正以和協態度與反軸心陣營取一致行動，而蘇政府忽有此等態度實屬憾事。 
 
 
 
 
 
 
 
 
[阿根廷發生　二次地震　日德致電慰問]  
　　阿根廷京城十八日中央社電　阿根延之聖胡安鎭星期三晚發生地震後，詎意昨晚半夜又復發生猛烈震動，多數第一次受震已遭損壞之房屋，皆完全傾塌。消息靈通方面謂死難者至少五千人，傷者約萬人，無家可歸者約七萬人 
　　東京十八日中央社電日重光外相爲同情今次之聖胡安震災，十七日向駐阿大使富井致電，以轉致慰問之意。 
　　阿根廷京城十八日中央社電　德駐阿代理大使梅寧十七日訪問阿內長，代表德政府慰間此次聖胡安震災事件。 
[治運籌備處副主任　陳之碩等充任　行政院會議通過要案]  
　　南京十八日中央社電　本日（十八日）行政院第一九三次會議通過要案摘錄如次：　行政院處務規程，　浙江高等法院鄞縣分庭改設爲浙江高等法院鄞縣分院及浙江高等檢察署鄞縣分署，　處理警察沒收物品事務處組織規程　中央公務員特權保險暫行條例，　油糧統一管理暫行辦法及油糧專業委員會規程，　實業部擬具辦理三十三年度國父逝世紀念造林運動計劃，　司法行政部次長胡澤吾另有任田擬免本職，任命孔憲設爲司法行政部次長，　安徽省政府政務廳長劉祖生，建設廳長馬　材保安處長李乾璜，警務處長魏曙東，經濟局長鄧寳卿，糧食局行劉雲，淸鄕事務局長謝澤同，均另有任用各免本職，任命胡澤吾爲安徽省政務廳長，楊文春爲建設廳長，郭爾珍為保安處長，滿其蔚為警務處長，王翰章為經濟局長，彭望軾為糧食局長，蔡羹舜為淸鄕事務局長，　任命陳之碩·王家俊·羅錦·惲寳惠為本院治理運河籌備處副主任，　江蘇省第二區淸鄕督察專員袁殊呈請辭職照準，任命張修明為江蘇省第二區淸鄕督察專員。 
[第三方面軍　復員周年紀念　在濟南舉行慶祝儀式]  
　　南京十八日中央社電　第三方面車總司令吳化文上將，於一年前參加和平陣營，迄昨（十八）日巳屆一週年，軍司令部爲慶祝復員一週年，特於十八日，在濟南舉行慶祝儀式，並由吳總司令化文於是日晚七時四十分在濟南對全國廣播。又陸軍部長葉蓬氏，亦於同時在中央電合舉行廣播，茲錄葉部長及吳總司令廣播詞於後： 
　　葉氏廣播 
　　葉陸軍部長廣播大意如下：吳化文總司令是全國軍人之模範，我輩軍人，惟有充分認眞做事，並具有正確之思想，方能達到預期之目的，去年今日以前，吳德司令感覺拖延戰爭之非計，更受汪主一席偉大人格之感召，毅然於去年今日率部來歸，効忠和運，一年來吳將軍所部在防次一帶與共黨苦　，獲得顯著戰果，其精神實足使吾人感　。此後余盼吳總司令所部更加强努力，爲和運而奮　，以達到興復中華保衛東亞之使命。 
　　吳氏廣播 
　　吳化文　播大意，　謂今天是第三方面軍奉命腹員的第一個週年紀念，也就是兄弟與十數年來同甘苦共生死的四萬弟兄們獻身的運的第一個週年紀念，我們要想達到根絕共匪的目的，必在服從我們最高領袖汪委員長三分軍事，七分政治的訓示，方能夠澈底的成功。 
　　復興中華與保衛東亞，這兩個偉大歷史任務，無論如何，是絕對不可分開的，也是絕對不能分開的，「肅政思想」與「保障治安」以及「增加生產」這三個重點工作，在關連性上也是一樣的。今後第三方面軍的工作決遵最高領袖汪委員長「决戰第一」的訓示，而踏盟邦將士有進無退的前這，一心一德，整齊步調，向着復興中華，保衛東亞，協力大東亞戰爭的歷史新路邁進。 
[立法院通過　建設公債案]  
　　南京十八日中央社電　立法院十八日召開九四次會議，主席陳院長，秘書長彭羲明，（秘書張國仁代），（甲）報吿事項。（略）（乙）討論事項，　本院財政經濟法制三委員會會同審查建設公債一案，决議，照審查修正案修正通過，十二時十分議畢散會。 
　　南太平洋 
　　大東亞戰爭的本質，是日美的太平洋戰爭，而太平洋的决戰塲是南太平洋，這不但現在如此，將來亦然。日本的戰力，以南方的資源與日本本王的工業力兩要素之綜合爲根本，敵方作戰的目標，也在打破這均衡。但以工業力中樞日本本土爲目標的中都太平洋反攻，尙遠在二千數百　之外的吉爾伯特島，而從北方的阿留申，中國大陸的空中前來攻擊，也不能不在意料之中。僅賴空襲不能在工業力上給與致命傷，此在德英二國的例子上也可以明白。所以敵方的戰爭努力，另一個要素是在遮斷日本取得南方資源的石油，精鋁，橡膠等，想由此而在日本的戰力上給與致命傷。突入敵戰略圈，制壓這蠢動的，是以拉巴爾爲頂點，結連所羅門，新幾尼亞的日軍三角形戰略圈。 
[太平洋戰局的展望]  
　　一年半以來，敵美國不顧艦艇，飛機，兵員的消耗，反覆前來突擊，想覆滅拉巴爾戰略圈。敵方企圖奪回拉巴爾之後，解除南方兵站綫的威脅，幷由此蠶食荷印及其他重要實源地帶。現在敵方先在新不列顛島的馬加斯岬，格洛斯泰岬二地佔領橋頭堡，設定飛機塲，以之爲攻擊拉巴爾的立脚點，正在日陸海空軍的猛襲下，以年代悠久的森林爲舞台，與白軍守備隊苦戰中。 
　　然而我們必須知道，敵人雖在接近拉巴爾的地方登陸，但新不列顛島有叢山峻嶺，森林密佈，機動部隊由陸上進擊是不可能的。而這地點的補給及以此爲基地而出擊，不能不靠海路。所以在離拉巴爾四·五百公里的馬加斯，格洛斯泰岬登陸，在戰略的價値上，與登陸四百公里外的波根維爾島特洛基那岬，四百九十公里外的托洛白利安特島，五百公里外的格多那夫島並無很大的差異，不必徒抱杞憂。不過像南太平洋這樣島嶼密佈，無論那一為都變成彼此航空基地化的戰塲，制空威力圈如犬牙之相錯，並沒有一方面的制空權，是所謂「半制空權」下的决戰塲。且因陸路交通的不便，對作戰部隊的補充增援，除少數可以從空中投下物資，糧食的例外之外，是不能不用海路艦艇的特殊戰塲，是「半制空權下的補充決戰」，這就是南太平洋現戰局的狀况。要在這戰爭中獲得勝利，最急要的擴大制空威力的飛機，其次是作補充用船舶。 
　　印度洋 
　　敵艦隊在印度洋已經集結了相當勢力。據去年十二月十七日波森日報上所載摩阿基茲倍爾格德海軍大佐的觀測「有主力艦七至八艘，航空母艦五艘，重巡洋艦八艘，輕巡洋艦八艘，此外另有驅逐艦及其他補助艦艇多數」其數量足以在海上一戰。且在最近東南亞洲戰綫上統一英空軍及美航空隊，任命李却特，披阿斯爲司令官，並强化對北部孟加拉灣的哨戒，集積軍需資材，增加對印度洋各港船舶的出入，此方面敵方的行動。正在漸趨活潑。這樣，印度洋的戰雲也正似暴風雨前夕一樣的寂靜，醞釀着重大的變化。後方人民，正應該整備鐵桶般的態勢，各在自己的本位上努力，以求戰，勝，（完）（翔：譯自一月一日讀賣報知） 
 
 

Page 3

 
 
[戶口米本月下旬起　增配為二升半　糧食調整會委員長發表談話]  
　　中央社訊　上海糧食配給調整委員會委員長紀華，爲逐步增配市民食米事發表談話如次：查上海糧貪配給調整委員會，係上海特別市中日民食米統籌配發之最高管理機構，其組成分子，包括上海糧食局，日本大使館農林　，日本總領事館經濟課，第一區公署經濟處，米糧統制委員會等各機關，其工作目的在解决此民生根本之食糧問題，求供應之圓滿。近來由於中日軍官民之協力與援助，對於調整配給確保來源，巳獲極大把握，尤以米統會及其下層機構努力之結果，收買及遝輸均有顯著之進展，爲至堪慶賀之一大快事。其成效則使配給市民之戶口米，自一月中旬起，由一升遞增至二升，近更在一月下旬增配至最高基準之每旬二升半，並爲上等白米，際此奮歷新正，在民生安定上，獲致雙重之喜悅。同時麵粉配給，不特能維持每旬一市斤之基準，並有增配之傾向，糧局方面，以往愆期之粉，且亦併期配出，民生間題，已具解决端倪，本人得有此機會向市民諸君，報吿此喜訊，深感愉快。同時亟盼我市民諸君，深切了解米糧收買配給以及政府取締黑市之種種困難。在此環境之下，必須勵行節約，以保物資供應之圓滑。又配給之數量前途，大致總可保持目前之水準，惟望市民共同努力，以協助當局抑壓黑市，俾維民生。此外與食糧發生密切關係之燃料問題，當局亦已有詳盡之規劃，施行配給，黑市之消滅，自不成問題矣。 
　　煤球特別配給增配一個月量 
　　中央社訊　本市煤斤之供求關係，自去　底以來，略起失調，當局乃即實施限制煤斤消費，致一部份市民，驟起恐慌，發生種種臆測，然自本年以來，華北方面煤斤輸入，極爲順利，除重要產業方面，陸續配給外，即一般家庭用煤前途，亦極堪樂觀。常局鑒於舊正爲日已近，一般對於燃料需要，自當較殷，故决於最近期內，實施煤球以及其他燃料之特別配給，煤球一項，除普通配量之外，將特別增配一個月量，目下煤球恐慌情形，當可因之大見減輕。 
[本市刋物登記證歸　宣傳部核發　未呈準前絕對不準出版]  
　　中央社訊　關於本市報紙·雜誌·定期刋物·或小冊之出版，向由前租界工部局辦理登記，發給執照，現租界旣經接收，自應遵照國府頒布之出版法辦理，故經常局决定，自即日起，歸由國府宣傳部核發，並於昨由第一區公署曁第一警察局分別公布詳細辦法，茲彙錄如后： 
　　一區公署布告 
　　上海特別市第一區公署布吿云，查關於報紙雜誌定期刋物，或小冊登記事宜，業經前工部局於二十六年十月二十一日，以第四八七八號公布在案，茲經决定自即日起，將該布告所載第一項辦法停止適用，此佈。 
　　第一警局佈告 
　　「案奉上海特別市政府宣字第五七一號訓令，內開「查出版法曁施行細則前經國府明令公佈，實施在案，關於前工部局於民國二十六年所發布告，報紙·雜誌·刋物登記規則，自不適用·業經令飭第一區公署即日布吿予以廢止，所有前工部局及該局最近所發各登記證，應於民國三十三年一月十五日起，一槪作廢，該局並應通飭已出版之各刋物，如尙未呈請宣傳部登記者，均限於同年一月十五日以前，依照出版法規定程序，辦理聲請手續，逾期即應勒令停刋，以後新出版刋物·在未呈准登記，並經中央核准之前，絕對不准先行出版，遠則依法處罰，除分令外，合行檢發出版法曁旅行細則一本，令仰該局遵照辦理具報爲要等因，並附發出版法一本，率此，自應遵照辦理，惟查一月十五日限期已過，除呈請上海特別市政府准予展期至一月三十一日，以便如期辦理外，合行布吿各出版刋物發行人一體遵照，於限期內來局登記，嗣後新出版刋物，務須遵重登記辦理，方得出版，毋得故違，致千罰辦」。 
　　警察當局談話 
　　關於出版物登記手續辦一法，中央社記者昨特走訪警察當局，承發表談話如次：今以第一區公署第五九號及第一察局第十二號兩布吿通知，關於出版物登記聲請手績，其登記證向由第一區公署（或前工部局）發給，嗣後改由國民政府宣傳部核發，然於辦理斯項登記時，仍須呈由第一警察局核轉，職是之故，其前由舊工部局及第一區公署領得登記證，而未向國民政府宣傳部登記者，應速至江西路一八一號建設大樓（江西路福州路口）六樓六一〇號第一警察局特高處檢閱科領取聲請表格，塡妥後再備聲請人照片四張，剋期呈交該科爲要。再前工部局登記證，業已另行布吿失效，故應速將舊登記證繳交檢閱科注銷爲要，以上係換領新登記證辦理程序，其新行聲請登記者，亦依國府出版法辦理，先至本局呈請」云。 
[殷汝耕報告　治運計劃]  
　　中央社訊　本年一月四日行政院會議議決設置治理運河籌備處，派殷汝耕為籌備主任，着手進行一切準備，實施根本治理運河工事，殷主任於日前由京來滬，特於昨（十八）日下午：時假華懋飯店九樓，茶會招待本市新聞界，到中日各報社通訊社記者廿餘人，殷氏偕該處企劃組組長林耕宇，秘書任參天慇懃招待，即席由殷氏說明運河之歷史輿過去修治經過，曁未來治理計劃，頗爲詳盡，運河全畏約一千七百餘公里，預計全部治理完成，需時三年，工程費約國幣十二萬萬元，該處現巳在京設立，正式辦公。 
[自強學院　二屆畢業]  
　　本埠閘北靑雲路私立自强學院，第二屆學生修業期滿，昨晨十時舉行畢業典禮，計到有該院院董翁永淸。魯風·費一方·吳誠之·王平·來賓吳江楓·彭正光等，曁該院全體師生約共六十餘人，儀式隆重·情緒熱烈。聞該院本屆畢業生，計爲劉秉彝·趙華良·左德燜·陳新福·王大萊等二十二名，至該院本年度第二學期新發展計劃，業經决定添辦附屬中小學部，定本月二十日招收高一初一及小學各級第二學期揷班生。添建之新校舍數幢，亦行將落成。 
　　簡訊 
　　　張家橋匪首就擒浦東張家橋匪魁許志飛結隊成黨擾亂地方，最近浦東保安隊接得密報，遂於上月二十八日深晚協同軍警，捕獲扣押，惟問許之餘黨，正在暗中賄略營救，並僞造商舖印鑑，冒名基請釋放，當地人士，刻在籲請當局處以死刑，以安地方秩序。 
　　　藥材業組福利委員會　本市藥材業同業公會起見，組織福利委員會，員，並指定王祥鴻為主任委員，聞該會即將成立。 
　　昨日發報時間七點十五分 
經濟界 
[評言　華股應當看作什麽？]  
　　農曆年關雖已迫在眼前，而華商股票却仍在一片買風中呈其欣欣向榮之態，這不能不說是戰時上海經濟界的一個良好現象，因爲證券交易的繁榮，最有助於都市經濟的繁榮，那是毋庸置辯的。可是，這裏所謂繁榮，絕不是指證券市塲中一切不合於常態的熱鬧情况，有如發行股票者之百計拉抬，經營股票者之大踢皮球，買賣股票者之亂搶帽子，那簡直是把華股當作賭具使用了，絕不是華股正常指標。 
　　華股應常看作什麼？我們的答復是：華股應常看作發展民族企業，擴充生產資金的正當途徑。戰時一個國家的戰費」及生產資金，是靠許許多多方法來籌措的，但是，在擴充生產資金部門上，投資於國內各項生產證券，實爲人民公衆最當採取之途徑，其積極的作用，爲强化戰時增加生產的力量。而其消極的作用，則爲消化民間零星的浮動購買力，也可以說是一穢最安全的貯蓄。今年的一年爲增產年，我們熱烈期望其同時爲華股年，因爲華股的正常發展是與增產前途具有密切聯繫的。 
[銀錢業禁止　華股塲外交易]  
　　銀錢兩業同業公會，頃奉財政部令，自華商證券交易所復業後，凡華商股票之買賣，均應集中於該所交易，絕對不得私自塲外交易。查銀錢業依照規定業務，得代客買賣有似證券，惟是項證券之買賣，必須由交易所經紀人經手辦理交易，聞該兩業公會已通吿會員行莊遵照辦理。 
[華股逢高不乏吐售　新藥業股價最呆滯]  
　　昨華股欲漲而終受錢根所阻，上午爲隔晚浮戶吐出，步見壓小，午刻尤覺虛軟，下午重起活動，終比上日仍多軋小。永安紗廠流通股額益感枯短，同豐印染聞有新計劃，納戶頗殷，各升二元半；統益紗廠一躍二十元，餘多軋小；百貨股光華獨升一元，永安等三公司各盤小三五元，新藥業重吿平疲；化工股大中華火柴一哄三十元，文化業中華書局出五百元關，又見新高價，升六十元，地產股虛軟乏神；公用業交稀平穩；他如久安實業反跌爲漲，新亞建業回入三十元內，餘多軋小，今誌收市價於後：股名　晚收永安紗廠　二三二·五〇同豐印染　二七·七五信和紗廠　一〇三·〇〇榮豐紡織　九二·五〇中國內衣　七一·五〇仁豐染織　八一·〇〇振中織染　七五·五〇綸華染織　六七·〇〇振豐棉織　四九·〇〇同濟印染　二七·〇〇中國絲業　四八五·〇〇美亞綢廠　二〇二·五〇永安公司　二四〇·〇〇新新公司　一五七·〇〇國貨公司　一六〇·〇〇光華百貨　二七·〇〇中華電影　九二·五〇中華書局　五五〇·〇〇世界書局　一三九·〇〇商務書館　五·六〇〇·〇〇中法藥房　七三·〇〇信誼藥廠　五二五·〇〇新亞藥廠　三六·五〇新星藥廠　一六·七五大中華火柴七八〇·〇〇森茂化工　二八·〇〇南洋烟草　七六五·〇〇標準味粉　一八，〇〇康元製罐　一〇三·〇〇聯華地產　三五·七五新益地產　二九·〇〇永興地產　三七·二三天豐地產　二三·〇〇三樂料業　二三·五〇久安實業　四一·二五利亞實業　六〇·〇〇新亞建業　一二九·五〇新中實業　二五·五〇 
[物資調查會　定期會議]  
　　物資調查委員會，自將本市紗布囤積情形澈查完成後，現正奉令繼續調查與民生有關之火柴肥皂洋燭等必需品，以期消滅黑市，抑平市價，幷已通飭各該同業公會會員，將門售及存積曁生產情况限期於明（二十）日一律須依表所列各項查塡報核，幷期依據所報情形實地調查，如查有囤積居奇行爲者，即予依法懲辦，所有查獲貨品沒收充公，現該會以此項調查工作日漸緊張，故决定本月二十一日下午三時召集第八次中日全體委員會議，討論幷研究其他有瀾調查步驟云。 
　　銀錢業十二月份票據交換統計 
　　本市銀行公會聯合準備委員會票據交換所，頃發表三十二年十二月份票據交換統計計交換數：　現鈔一，九四五，六一八，三〇八，二八。　劃頭七，四六七，六八〇，〇五九，一三。代收數：　會員錢莊一三，四四〇，九六九，九三三，一〇。　外商銀行一，〇六七，七五八，五一九，〇六。　其他銀錢業三，一一六，二二七，二九六，三四。共計二九，一三八，二六四，一八七，六九一。 
　　簡訊 
　　　中國銀行蚌埠支行中國銀行總行，爲調劑蘇淮地區金融，特將蚌埠支行由上海移返蚌埠，並已覓定經一路三號爲新行址，定於二月九日正式復業，在滬辦理收付至一月二十日為止。 
　　　國華地產公司，爲竇耀庭等發起組織資本總額國幣五百萬元，早經呈准實業部核准登記在案；近為擴充業務起見，經該公司召集股東臨時會。議決增資至五千萬元，其增加部份四千五百萬元，全數以現金認繳，截至上年十二月三十一日止，所有增資股款，業經全部收足，現芷計劃業務進行。 
　　　明星廠爲加强化工部份之組織機構及設備，最近購置西華德路兆豐路新廠址一所，原爲某敎會之資產，現改爲明屋第二廠，專以提煉應用化工原料，其第一廠將專事製造成品 
[助學金初中一年生　今日舉行登記　藍蓀先生捐贈二萬元]  
　　第六屆讀者助學金申請表，高小二年級已於昨日開始登記，前來繳表者，視前日尤增，全日共收申請表二千餘份。今日起收受初中一年生申請表，各生必須將該表逐項塡寫淸楚，辦妥應備手續，於上午九時半至十一時半，下午二時至四時半之時間內，來館登記。屆時應由本報漢口路邊門進，山東路邊門出。遵守秩序，依次而進。 
　　社會各界熱忱堪佩 
　　頤先生對於本報助學金，贊囊不遺餘力，日前除自捐巨款外，復承先後向各親友勸募，昨承經募藍芭蓀先生助學金兩萬元，徐長春先生一萬元，藍徐二先生熱心公益，當仁不讓，殊深景仰。皖江某公，素性曠達，急公好義，對於敎育事業，尤具熱忱，曾手創勞工學校，近鑒於助學金辦法良好，特籌集國幣二萬元，由高雲旅律師轉送本報及新聞報各一萬元。某公家非素封，一切義舉，全屬撙節所得，高風可佩。 
　　壽儀賻金移充助學 
　　余松潛先生十四日爲其尊翁五旬壽辰，奉命不敢舖張，乃集親友禮金共二萬一千元，悉充善舉，除捐本報助學金四千元外，餘數悉捐其他慈善機關，藉為諸親友造福。康榮昌先生為其先君百齡曁先太節禮　費六千元，除二千元捐助學金外，餘數多捐其他慈善團體。管邵洪先生為先嚴慈十週　辰，承諸親友惠送隆儀，共計國幣五千四百元，以一千八分捐新聞報及平江難窠敎養院經費，嘉惠學子，造福親友，彌深感激。 
　　盈餘提成充助學金 
　　昨接久福　船運輸公司來函略云：「貴報辦理助學金，嘉惠淸寒，裨益匪淺，本公司因念駁船運輸從業人員子弟失學之痛苦，惟開辦不久，資力未充，未能普遍救濟，茲經董事命議决，將盈餘項下，撥出中儲券二千元，送交貴報，藉表微忱」。該公可關懷淸寒，熱忱足　。 
　　小朋友們同情失學 
　　戈　　，酒　，　　，迺銘，迺鈖，五小朋友，節家長給與之娛樂費折現金三百元，捐助學金，同情失學，至堪嘉尙，希望其他小朋友們亦繼起推行 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金列後：藍芭蓀二萬元，皖江某公（高雲旅君轉來）一萬元，徐長春一萬元，中國棉業銀行六千四百元，邱貽穀堂，葉芷蘅各五千元，余松潛（家嚴五旬壽誕親友賀儀）四千元，潘守仁（金鴻甫君經募）三千元，逸名二千四百元，興泰丸事務部仝人，金鴻甫，久福駁船運輸公司，仁泰平衡公證行仝人，康榮昌（先考永煌公百齡曁先妣裘應蔡三太夫人仙夀紀念）各二千元，管邵洪（先父母十週忌辰親友隆儀）一千八百元，啓秀堂，保安居士，建昌莊，張襲泉，各一千元，王海帆九百元，張長春，張良棟，劉寶琦，張壽康，賀　孫，關勃文，張丹秋，各六百元。沈叔良，嚴友躪，聚甡錢莊，林厚，陸孔記，劉吉生，葉起鳳，葉熙明，各五白元，陸亦靑亦倩，合五百元，第一中華職補校級際聯誼會同人四百四十元，羅鐵臣，沈稔三，馮　復，陳文輝，張鳳樓，王孝通，劉郃欽，各三百元，戈　鈞，　　，　鏘，　　，　銘，合三百元，殷　　，李鑫寶，錢君，汪春舫，劉湘濤，　元吉，各二百元，姚菊如，陳景塘，胡錫生，陶　王，俞立人，章怡棠，姚潔行，曹公　，汪叔年，馮孝全，宮家芳，徐筱亭，嚴屛江，張文駿，姚伯華，俞榖甫，陸復曾，王澄瀾，孫杏生，各一百八十元，杜　蓀，高冬官，徐念祖，席梓春，鐘　山，廖祝元，李墨卿，陳琪，鄭友卿，沈民元，葉滌球，周毅，潘志瑩，瞿啓明，何宗年，王漢俠，吳玉英，雷蘭，郭麗　，胡傳異，鄭家昆，錢競涪，錢湧濤，崔順林，許粹　，王志祥，鳥傳徵，陳鴻山，許厚生，瞿鳳珍，莊子初，左月均，張玉　，范長鶴，宋慕　，張湘初，高祖培，沈炳文，黃永祥，杜文彬，王匯泉，王元鑫，黃永淸，沈仲田，顧姚仁，范靜珊，各一百二十元，朱理東一百元，沈齊家，王芝生，各八十元，鐘淑熙，朱關錩，甄　靈，曹蔭玫，嚴家月，邱在德，　寅吾，許祥生，姚　　，陳太運，李康明，各六十元，忠　二校三年級甲組學生五十五元，張信發，王渭水，聚集記，各五十元，浦緝庭（祝熱心助學幸福）十元，共收儲券十萬零五千三百十五元，上屆結存一百零七萬一千二百四十二元，本屆結存一百四十六萬零二百六十九元。 
體育 
[上海體育會體育塲　將計劃開放　並發展各項運動]  
　　上海體育會業於上月一宣吿成立，現巳正式開始辦公，該會係承繼上海跑馬總會及上海西僑體育塲兩組織，就跑馬廳原址發展各項運動，對於本市體育界當有宏大貢獻。該會秘書長方伯奮發表談話如次： 
　　中晶合作 
　　本會係由中日人士在中日兩當局指導下組織成立，爲公衆團體，絕不以營利爲目的，務使本會成爲操練身心之大衆園地。 
　　整理球塲 
　　本會隸屬下之前西僑體育塲，佔地甚廣，交通便利，地點適中，實爲市中心區難得之大體育塲，現擬田原有之足球塲。網球塲，滾球塲，考而夫球塲，棒球塲，曲棍球塲，馬球塲等加以整理，游泳池已損壞，亦將雇工修理，此外並擬另關籃球塲，田徑塲，排球塲等，務期本塲成爲本市設備完善之大體育塲，除供本會會員使用外，開放公之全市市民。 
　　業餘賽馬 
　　賽馬一項，東西各國均認爲正常娛樂，並屬良好遝動之一，現邀請上海跑馬總會曁萬國體育會兩會會員中之愛好賽馬者參加，並仍採用該兩會原有之賽馬規程，有志學練之新進騎師，本會擬另聘專家設班訓練，惟各騎師均爲業餘性質，與其他各運動負，完全相同，並不接受任何酬報。組織球隊　參加本會之各會員，在本會管理下，將組織各項球隊，及田徑隊，游泳隊等。 
[中日獻機足球賽　已排定二塲]  
　　中日獻機足球義賽，係由與亞報國會策動，聯絡市體育會，足球聯合會，及民衆獻機運動委員會三團體組織羅辦，决定於一月廿五日及甘九日舉行足球比賽二塲，籌款獻機，茲悉一月廿五日（星期二）二時半定東聯隊（即中日混合隊）對西聯隊，假逸園球塲交鋒，一月廿九日（星期六）三時半為中華隊對日本隊，在膠州公園會師。 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛衛生信箱]  
　　（王筱琦問）　產後西　服何藥代苦草　妊娠血崩用何藥　鼻　不止用何藥　停經二月如何辦別其是否有孕（答）　　角溜　等　注射止血血淸等，但必須經醫診治，不能亂用藥石，在誤人性命　當視情形，請醫診治，或注射止血血淸等或有效　檢騐小便最正確 
　　（白　夫問）略（答）服英得　有良孝 
　　（陳靜之問）略（答）　如包皮過長則割後可愈　一百餘元　無效宜割 
　　（張國英問）略（答）　打在臀部　肌肉針　每次一針　丸藥無效。 
　　（吳銘亞問）鼻塞而涕多，有時口內也有似涕之物，鼻內且有血，如何治之？（答）此係鼻竇炎，用鹽水洗之，內服磺胺劑有效。 
　　（王振生問）略（答）　不知道很好，何降要懂他　大約是結核性腎炎或膀胱炎，請醫詳診為上。 
　　（姚木水問）健忘何以補救（答）注補多針劑可斷根 
　　（周　力問）肺病人可與他人同桌吃否（答）最好分食 
[國民論壇　盼望取消使用病車之限制[  子芳] ]  
　　爲大衆解除痛苦，爲社會謀致福利的施策或措置，才謂之善政；善政者，福國利民，凡百設施，人民總是異常熱烈的擁護與贊助的。像第一區公署消防處所設置的專爲病家服務的病房病車，經歷年之經心研究與不斷之改進，不僅設備周全，服務認眞；並能迎合病家之心理，適應病情之需要，而病車上之侍役，俱都經過相富之訓練，對付病家溫文有禮，和藹可親，病房病車在滬上堪稱手屈一指，凡用過該病車者，無不交相讚譽。 
　　先前，無論誰何，只要是病家或產婦，行動艱難，由家就醫院或由醫院返家，不拘何時，深夜，白盡，一個電話隨喚隨到，旣迅速又簡便。 
　　自從大東亞戰爭發生以後，爲了節省物力，使用病車遂受了極嚴格的限制，必須經正式登記過之醫師召喚，並簽給證明書，方可准其使用，，否則，槪遭拒絕，這樣一來，一般病患者咸感覺極度之不便，緣大凡使用病車，必屬病勢沉重，行動不得，艱於步履，急於送院調治，刻不容綏，或產婦腹起隆隆，頻於臨　，三輪車，黃包車位狹不穩，且四處冒風，稍一不愼，寒邪一乘虛而入，就有性命之堪一虞！且在病情迫急，瀕於危殆之際，舉家惶惑，唯冀立時送院就醫，何暇東奔西跑央求醫師簽給證書，然後再電話召喚，即至病車到臨，而病患者，恐怕亦壽終正寢了！ 
　　按病房病車之設置，原爲造福病家減輕痛苦，救人危厄，以服務社會爲宗旨，若限制綦嚴，致使危難者不能應用；這樣與設置病車之原意，寗不背道而馳，不但玩忽人命，實非所以厚福市民。 
　　因之我們竭誠希望消坊當局，爲顧全病家苦痛與便利，及貫澈其為大衆服務之初衷，迅速撤消限制，要知救病人於瀕危與救火有同等的重要與迫切！無論情勢如何，絕不應有所限制，病人送往醫院救治或療養，亟應隨喚隨到，不宜故意延遲或留難，若嫌車費過廉，不妨酌量增加，總以不傷市民元氣爲至要。如此，不但德及病苦，減少死亡，而凡屬病患者，亦莫不荷感！（却酬） 
[海軍立志（八）[  岩田豐雄著　洪羊譯] ]  
　　兵器工廠的集成館，也被破壞了，民家的什物，也被燒掉了。正在市民大混亂的當中，七月二日已經過去，到了第二天，風雨的猛勢漸殺，正在此時，英國艦隊，終於開始退却了。他們的進路，正是眞人和龍夫，每天玩耍的天保山和海上小島的中間。 
　　海上小島，也有砲臺。守衛此島的將士們，因在昨天的戰鬥中，一砲未發，正在摩拳擦掌，迫不及待。這兒的砲豪長是呌着靑山愚痴的怪姓名，是舊式天山流的砲術家，因英艦從小島的對方前來，所以一面用手撫摸着圓形的砲彈，「今天要辛苦你了，」這樣地向砲彈拜託着。 
　　並且，還有一個可喜的期待。就是在海上的小島，和燃崎的中間，埋了三個中原猶介製造的帶有電氣的敷設水雷。英艦隊的進路，正指着那個方向，若再少耐一刻，便會發生效果，而從性急的海上小島的砲臺，巳經開始了砲火。英艦急遽轉向，退至神瀨方面，猛烈地開始應戰。擊中了的一彈，使在砲臺上的井上直入負了重傷。直八後更名良　，也是拜受元帥之位的。 
　　回顧　英戰爭的時候，要使我們感到這次的戰爭，實在是元帥和名將的搖籃。大山·川村·野津·西鄕·東鄕·伊東·井十諸元帥層出，其中除去三位是陸軍，以外都是　軍出身·再是仁禮景範，赤塚源六，伊集院　　等，實獻於日本海軍的人物，俱都參加了這次的戰役。如山本權兵衛大將，僅只十二歲，未得直接參加戰爭，而也在後方搬運砲彈，間接的參加了戰爭。由是觀之，薩英戰爭，非但寄與薩　藩的刺激甚大，而使日本人對於海軍的思想，掀起了軒然大波。 
　　那暫且不提，英艦退到小根占的海上，完成應急的修整後，又航行至橫濱。於是戰爭吿了結束，但雙方的死傷者，確意外的稀少。英方死者十三名，負傷五十名，薩摩軍死者只有一人，而傷者不過六人。 
　　從這個結果上看來，薩摩方面，好像是戰勝了，但事實絕不是這樣的·不但各砲合和集成館工廠，都受了極大的損害，而秘茲不出的蒸氣商船三隻，也被燒掉了。 
　　總而言之，是未分勝負的戰爭。至少軍艦對砲台的戰爭，薩摩方面，是輸一籌的。並且，精神上也不得不感到一種重壓的。 
　　那就是對英國軍艦和大砲的，驚奇的初開眼界。二千三百餘噸，遵率十一節的軍艦，和飛射圓錐形砲彈的。埃姆斯脫朗砲的威力，對敵人之優越，而感到自己的劣等。　　　 
社會服務 
[切望熱心人士　創辦夜課大學]  
　　我是一個高中畢業生，因環境的逼迫與經濟的限制，使我不得不離開學校，而走向社會。然而這對於我是一件多麼傷心的事呀！雖然奮鬥了幾次，結果皆碰釘子，無法，便由於親戚的介紹，就在一家洋行中服務，做我所不顧做的事。但是求智之欲仍未消滅，所以每月節省，尙能有餘，預備繼續升入大學，然而時間又成了問題。我又不能放棄工作不幹，因此常常爲此煩惱，不樂，我相信目今一定有許多靑年也正爲此痛苦。希望諸位慈善的敎育家來可憐可憐這般靑年，爲他們前途着想，多多設立夜課大學，一切課程與日課無異，若時間不够分配，寗可星期日也照當上踝，盼望速能成功。（子華） 
[電誼社義演助學]  
　　中國電誼社為電業界巨子葉友才鄭佩民等所組織，總幹事爲鄭佩民。其平劇股於十六日在黃金大戲院舉行成立紀念彩排，經費由社董及社員捐助，除開支外悉數充作善舉。是日花籃費之折現者有鄭佩民三千元，陸志堃親友五千元，張紹曾五百元，童開章張秀蘭各二百元，業由該社分送新申兩報貸學金云。 
[義校及助學]  
　　修能義務職業學校招收第二學期新生，科目分：國文·日文·英文·簿記·會計·審計·中文速記·國音等，學什費一槪不收，入學程度自高小畢業至大學，報名地點威海衛路四一四號同孚路口民立中學內，時間下午七至九時。 
　　南陽路一八三號志仁中學，常務校董陳靑士，校長古楳，敎導主任葛　庭。本學期提出捐款五萬元，作為淸寒助學金，額定一百名，初高中各五十名，分全助半助兩種。淸寒學生，均得由家長具函申請。 
　　祟德路一五八號大衆補習學校分初中（一二）小學二部編制完全與日校相同。茲由董蘭亭曾錦華菴樹椿鄭寶根陳積亭等先生捐助免費半費額各二十名，淸寒優秀學子均可前 
　　戈登路二三〇弄務光女中，爲顧鳳城創辦，近新闢操塲，增設體育，擴充設備，定於二十二日招考新生，淸貧優待。 
[上海市特別三十二年度　冬賑捐款徵信錄第十五號續]  
　　薄益二百元大新振光成新華三戶各四百元天寳導華二戶各二百元中國公勝均昌各四百元恒益二百元慶餘誠記二戶各一百元潭洲三百元仁裕合豐二戶各二百元中國膠營廠福昌二戶各一百元安樂四百元新陸大陸公興三戶各二百元大中　帆廠一百元光華四百元恒新二百元偉大儉德裕昌三戶各一百元達豐四百元恒源祥公記三百元麗洲福昌興記祥豐三戶各一百元仁豐四百元久福利和公司大昌義和記三戶各二百元亞洲防水布廠一百元以上共計一萬二千一百元 
　　五洲商業儲蓄銀行代收朱順林經募朱順淸朱順江各三千元朱福根劉善明嚴思鈞各二千元趙星發張欽殷春雷孔慶標四戶各一千元蔣全發錢　儲各五戶元黃如良經募玻璃號業同業公會十九戶二萬元周文美經募森泰二百元大明五百元共計三萬七千七百元中國藥業銀行代收陣　若經募東亞老大房春森陽采芝齊天香各五十元新元森二百元老大房發記支店七百元上海采芝齊二百元采芝齋南號三百元老大房鴻記一百元老大房鴻記支店四百元萬昌鑫記五十元瑞有天二百元支號二百元大興五百元八里橋老大房五址元野　齊生記四百元一品香一百元老大房耀記二百元老大房昆記一百元申成昌元記五百元福興祥北源盛天合記老大房王記各一百元共計五千元紗業銀行代收周一星經募振大惠豐新大昌鴻昌號源昌東源瑞盛昶七戶各一千元邵子波二千元周渭濱美星福　春林新昌泰四戶各二千元恒元二千元鴻運樓國泰舞廳　五千元劉安慶經募芳記協大中和祥德生聖記協豐昌大昌和復元裕記九戶各三百元裕新乾元南康匯豐益昌慎元成長豐七戶各五百元唐志良經募紗號業公會會員五萬元聞蘭亭經募紗號業公會會員五萬元以上共計十三萬一千二百元以上總共計二十六萬四千零五十元連前總結存三百三十六萬七千七百元 
 
