# 1944 - 278 - 4925328

 

Page 1

 
 
[解決米糧問題的途徑究竟何在] [  陳彬龢]  
　　昨天大陸新報社評以 [食米問題的本質 ]爲題，對於諮詢委員會關於食米問題的建議，對於中國方面輿論的主張，加以批評。我站在諮詢委員會一份子，輿論界一份子的地位，不能默爾無詞，願以最誠摯的態度，陳述所感如次：　　大陸新報社評的要旨，歸納如下數點：　　○食糧運入限制的強化，是刺激米價上漲的材料之一。所以諮詢委員會的建議，是反映人民的要求，也是代表人民的利害。但人民祗注意到目前自己的生活，所要求的往往非現實的，有時更能妨礙統一施策，但是所有主張以輿論支持爲背景，向當局攻擊，決不是建設的態度，也不是協力當局所應有的事。　　○目前最實際的，如何使內地的收買順利進行，在三個月內決定成效。收買工作成功的一天，就是上海民食得到解決的一天。　　○假如認爲米糧自由運入，阻礙內地收買工作的話，則目前應忍受微小犧牲。　　○限制自由移運，使目前緊急的收買工作得以成功，否則就屈服於民衆性急的要求之下，以使工作失敗而終，二者應擇其一。　　○諮詢會是政府與市民之間的橋樑，如以輿論支持爲理由，強制當局實行不可能的建議，則非但不是橋樑，且更成爲當局與人民之間的離間者。　　現在，我就根據上面的幾點，加以論列：　　強化食米運入限制，足以刺激米價上漲，該報社評旣已認爲事實，旣已認爲人民的要求。那末，爲什麼偏要強化限制呢？偏要刺激上漲呢？偏要違反人民要求呢？如果說人民要求，只顧目前生活，往往爲非現實的，更能妨礙統一籬策。那末，怎樣是顧到未來生活？怎樣是現實？怎樣是不妨礙統一施策？米統會成立一年餘了，收買工作已非一次。難道坐持米價自數千元跳至一萬數千元，尚繼續不已，是顧到未來生活嗎？是現實的嗎？是統一施策嗎？歷史的事實是最有力的辯證。　　我們也知道米統會強化限制，其目的，在三個月以內，順利完成收買工作。其理想，使內地的米不能到上海以後，內地米價卽會便宜，於是收買嘖利，公米民米都可解決了。但是，我們的目的正是相同，而我們的理想並不如此，根據過去的經騐，我們顧慮的，在三個月內，有無把握做到○配給米的足額。○配給期的準確。○穩定上海米價。○穩定內地米價。如果有了這幾種把握，那末，莫說限制八公斤以內，就是絕對禁止移運，人民也不會異議的。我們認爲沒有上述的把握，那末，上海米價不能穩定，則上海市民立受痛苦，而內地米價也不能穩定，則便宜收買的理想即不能實現。結果就是限制強化的目的完全失敗。我們再回溯過去兩次強化限制，上海米價立時波動，內地米價隨之波動的事實，更加覺得強化限制移運，是理想與目的不能溝通的辦法，不是統一施策中應採取的步驟。所以，我們終覺強化限制移運的辦法，是一種冒險的舉措，有弊已先至而利則未必的情勢。　　至於輿論界的主張，有中華日報，新中國報，新申報，以及本報的社評，對於強化限制移運的辦法，一致認爲不妥。但是，植田先生以米統會副主任委員的地位，認爲是 [只見樹木不見高山 ]，而大陸新報社評復認爲支持諮詢會的背景，向當局攻擊，不是建設的態度，不是協力當局所應有的事。這種立論不免不顧事實。還是米統會少數人憑藉主觀決定的辦法合理呢？還是多數輿論界代表人民客觀決定的主張合理呢？我想事實就可證明，不容斤斤多辯的　　我們的中心意思，使政府瞭解人民的痛苦，要求當局解除人民不必要的痛苦，使人民也瞭解政府的好意，瞭解盟邦當局的好意。我自己認爲我們一般人卻是保進中日合作的最忠實者。因爲我們重視現實，說老實話，更不肯不加可否的一味唯唯否否，不使人民怨限政府，更不使人民誤會盟邦意思。凡是對於政府施策，對於盟邦施策，唯唯否否，不說實話，這才是當局與人民之間的離間者。　　據我個人的看法，諮詢會，米統會以至輿論界，對於食米問題解決的目的，完全相同，不過解決途徑上的意見，則有不同，這是公衆的事，并非私人的事，只應有公理與利害，而不應感情與意氣。輿論界的態度，尤應愼重，不能輕率以離間等等詞類加之於人。　　最後，本報特將來統會副主任委員植田先生的意見，以及大陸新報社評意見，雖與我們主張不同，但是很願分別譯載，以供中譯載，俾使一般盟邦人士參考，這樣對於食米問題的解決途徑，更能接近一致的方針吧！ 
[食米問題的本質]  
　　最近上海市政諮詢委員會對於米統會禁止入公斤以上的食米自由運入上海的措置，會經向市經府建議恢復十石以內的自由搬運制度。上海的中國輿論對於此種建議案都非常支持，各報言論都表示對諮詢委員會聲援。此種主張認爲，上海的配給米因爲不能滿足一般市民的需要，所以不得不容認黑市米的存在，同時若強化限制自由搬運，結果必引起上海米價的暴漲，反而對內地收買米榖有不利的影響。　　食米運入限制的強化，是成爲刺戰上海米價暴漲的材料之一，這是事實。同時現在的配給米是不足人民的需要，也極明顯。從這一點看來，諮詢委員會的建議，可說是反映人民的要求，也可說是代表人民的利害。但是，諮詢委員會的任務，並不是單以人民的要求與主張毫不變更的要求當局採納就算完事。蓋一般民衆時常祗注意到目前自己的生活，其所要求的，往往爲非現實的，同時有時更能妨碍統一施策。關於 [充分增加配給米 ]， [不然則緩和移動的限制 ]等主張，的確是現在上海市民生活上的直接要求，但是，此種主張以輿論的支持爲背景，而向當局攻擊，決不是建設的態度，同時也不是協力當局所應有的事。　　目前的一瞬間，關於食米問題最緊急，且最實際的事，乃是如何使內地的收買得以順利進行；並且這個收買問題，須要在三個月內決定成敗，所以問題非常急迫。一切的努力，必須傾注精力來使工作推進，而收買工作圓滑進行成功的一天，也就是上海民食問題得到解決的一天。假如我們認爲米糧的自由運入，是阻礙內地收買工作的話，則目前雖忍受微小犧牲，則惟有協力當局的施策，纔是眞正的建設方法，實際的態度，因爲現實上不能沒有稍含矛盾與缺點的施策存在。關於食米問題，或者使目前緊迫的收買工作得以成功，否則就屈服於民衆性急的要求之下，以使工作失敗而終。二者應擇其一。　　諮詢委員必須是架於政府與上海市民之間的良好橋樑。假如忽視現實，不顧慮環境，單以輿論的支持爲理由，而強制當局實行不可能的建議，則非但不能成爲良好的橋樑，並且更成爲當局與人民之間的離間者。我們對於一切的建議和提案，無論在表面上如何合理，但不能不加思考，並且偉全般施策的關聯上加以考慮處置，使其能改成現實上可能的建議案。如徒賴輿論支持之名，而使當局陷於窮境的主張，不是我們所應採取的。（譯自十月七日大陸新報） 
[日首相披瀝決意勉閣僚推進施策羣策羣力以求戰爭之完遂]  
　　東京七日中央社電　太平洋戰局今已踏入行將決定日本隆替之重大階段，故實有待於強力戰施策之展開。關於此點，日小磯首相於六日召開之閣議中，會促全體閣僚注意，以期貫澈迫在目前之決戰，並披瀝鞏固之決意如次：時局刻刻緊迫，至於今日，吾人際茲決戰階段，自然不應在機構上着重，但爲完成戰爭，若有障礙，則即在機構及人事上，亦當積極果敢打開難關，突破難關，使強力之籬策得以推進。本人今後所希望者，原爲閣僚互相間須開誠交換意見，過去在閣僚間，雖獲諒解，然事務方面，仍難免有不能澈底推進之遺憾，關於此點，本人尚希各閣僚一心一德，羣策羣力，以求戰爭之完遂，皇國之興隆，有以賴焉。 
[最高方針機關不日即將設置]  
　　東京七日中央社電　日最高戰爭指導會議，不僅決定指導戰爭之最高方針，且決定完遂戰爭所不可缺之政治，外交等所有施策之最高方針，此觀前次臨時會議中小磯首相所發表者即已明瞭，惟如何具體實行已決定之最高方針，則當時僅止於擬在內閣設置適當機關，茲悉六日日內閣閣議中，小磯首相會特別強調下列三點謂：○就戰略現狀上言，雖宜於採取不改變機構之方針，但爲遂行戰爭，則必要的機構之改革，自當斷行。○關於政策之運營，擬作強力果敢之執行。○過去在閣僚之間，雖已完全諒解之事，但在事務當局或行政之最下部組織，尚恐有未能澈底執行者云云。由於以上小磯首相之說明，今後關於軍需生產方面陸海軍行政機構，自能益趨簡素有力，而關於生產動員之整備，軍需食糧生產增強方策之澈底遂行，與民衆接觸最密之最下部行政之簡素化，行政事務之刷新等，均斷然付諸實行，觀此次小磯首相之言，可知日本具體實行最高戰爭指導會議所決定的最高方針之機關，不日即將設置。 
[日大本營發表日軍佔領福州]  
　　美承認日軍迫近桂林　　東京七日中央社電　日大本營七日下午三時發表，向福州進攻中之日軍，擊潰該市週圍旣設陣地頑強抵抗之渝第八十師，於四日農已將福州市完全佔領。　　東京七日中央社電日軍自九月二十七日，於福州東北四十公里之岱江附近，展開奇襲登陸作戰後，二十八日攻陷連江衝要險路，遙指福州南下渝軍，於福州周圍半徑二里之綫，構成堅固防禦陣地。以第七十軍）軍長陳孔達）第八十師（師長李良梓）爲主幹，頑強據守，對日軍實行邀擊。日軍於十月二日遂漸迫近防禦綫，自晨間開始攻擊後，相繼實施晝攻及夜間奇襲。三日下午佔領半嶺（福州東北八公里，）四日突破中崙山（福州東南五公里，）日軍勢如怒濤，一氣殺至福州平地，四日八時遂完全佔領福州市街，此外日軍別動隊亦相繼佔領閩江河口之五虎島（福州東方二十公里，）及北方之勿克島，刻日軍正展開掃蕩作戰。福州爲敵美潛水艇之基地，故此港之佔領，極堪注目。此次因日軍先發制人，展開作戰，已將其企圖完全粉碎。日軍對中國東海岸之制壓，現已完成，大東亞海海上之交通即得確保，因此美軍在中國大陸登陸之計劃，即因而完全失敗。　　里斯本七日中央社電，據華盛頓電，美陸長史汀生，五日會見記者團，言及中國戰況，承認日軍已迫近桂林。同時並強調駐渝美空軍掩獲渝軍作戰，大意謂日軍刻正擴大其佔領地區，綜合各方情報，現已迫近距桂林二十公里地帶。同時桂林南方之丹竹美空軍基地，因日軍自廣東方面之西進而喪失，然美第十四航空部隊，仍努力積極妨害日軍之作戰。　　日軍前綫六日中央社電　日軍部隊由東南北三方夾擊防衛桂林之第一綫據點興安城，一日拂曉將之佔領繼續南下進攻。三晶經激戰後，擊敗該地敵第九十三軍暫編第八師部下約二千人，奪取興安西方約十五公里之老茶亭，刻正掃蕩殘敵中。 
[日機轟炸贛州機塲]  
　　日軍某基地七日中央社電　日轟炸隊，會於六日夜冒惡劣天氣，轟炸贛州機塲，轟炸陸上渝機，及滑行路。燒毀小型機兩架，炸毀小型機五架，共計七架。並使五處發生大火，日機安返原防。 
[日飛機襲漢中西安]  
　　東京七日中央社電　日機於三日夜襲擊漢中及西安之渝機塲，結果，渝方面停於地上之飛機八架，起火燃燒，設施二處被炸毀。此外並有一處受重創，西安方面，則滑行及其他軍事設施，咸蒙重創，而日機全部均安返基地。 
[敵機襲西江被擊退]  
　　日軍基地七日中央社電　敵B25型轟炸機十餘架，五日下午四時半，藉P51型機二十餘架掩護，分數隊大舉來襲西江地區，日戰區機當即予以邀擊。並在三水及肇慶附近展開激烈其P51型機五架B25型機一架，擊破其P51型機一架B25型機一架，敵機陷于支離滅裂之混亂後，即行潰走。是役日機亦有三架自炸。 
[日決戰輿論指導綱要]  
　　東京七日中央社電日政府爲激揚國民戰意，於六日定例閣議中，決定泆戰輿論指導綱要，日情報局總裁緒方氏特發表談話，闡明要綱之旨趣如下：○對國內喚起信仰，使國民澈底認識宣戰大詔內容及戰局。○報道宣傳，力求眞實，至檢查管理，注意得少失大之弊。○尊重民間公正之方論，以純正道義目的，對民間自動發起之國民運動，予以放任。○求戰時下國民戰意之明朗化，表明政府輿論指導之根本方針，對國民之忠誠心，表示深切信賴。基於相互激勵之根本觀念，以實現綱要之主旨。 
[日首相歡宴經濟界代表]  
　　東京七日中央社電日小磯首相爲期圓滿推進決戰經濟施策，早擬與民間經濟人進行懇談，七日下午五時，特於首相官邸設宴，招待晶本經濟聯盟會會長井坂孝氏以次十八名經濟界代表。日政府方面到小磯首相，藤原軍需相，石渡藏相，前田運通相，大達內務相，島田農商相，廣瀨厚生相等及町出，兒玉兩國務相，田中書記官長，三浦法制局長官等，席間，小磯首相會表明政府應付決戰階段之堅固決意，同時並切望經濟人協力政府施策，全體出席者對當前產業經濟問題更開誠交換意見，八時許始盡歡而散。 
[美空軍炸泰國中部]  
　　盤谷七日中央社電敵美空軍會於六日晨以B24機八架來襲泰國中部地區，濫施轟炸，於潰走途中，其中一架在班頓地區被當地陸上砲火擊落，另一架則在西部被日戰鬥機擊落。 
[襲北千敵機墜毀四架]  
　　東京六日中央社電美北方空軍五日上下午二度以B24型機十二架襲日北千島，日戰鬥機隊當即予以邀擊，擊落B24型機二架（內不確實者一架），擊毀二架，敵機當即潰走，日方僅小型海船一艘略受損傷。 
[培里琉敵軍攻勢受挫阻]  
　　東京七日中央社電中部太平洋日軍某基地電，培里琉島敵軍，由於日守軍之勇戰力鬥，而遭重創後，行動已趨消極，其攻勢亦因日守軍之反攻而受阻，五日下午二時三十分，在該島南方海面，有敵運輸艦一艘，突被炸沉，火烟沖天，格亞特布斯方面日守軍，仍與敵展開激戰，予敵以重創，其在安格維爾島方面，似亦正對敵作勇敢之攻擊中。　　中部太平洋六日中央社電　培里琉島敵軍，四日再度集中砲火，向中央高地之日軍猛攻，並在該地南部使用炎藥放射器，但均被擊退，刻格亞特布斯島方面之戰事仍繼續事。 
[東條大將在滿作種種懇談]  
　　滿洲七日中央社電日東條大將六日下午於此間參拜忠靈塔，幡國忠靈廟，建國神廟之後，更於十一時，承滿洲國皇帝陛下賜見並賜宴，下午一時自皇宮退出。是日下午並至國務院，該問張國務總理，對在任時滿洲國朝野之協力，深致謝意，並作種種懇談。下午六時，復出席張國務總理於官邸之招待宴，席間與滿洲國政府首腦歡談極洽。 
[蘇門答臘民衆舉行中央大會]  
　　巨港七日中央社電蘇門答臘全體民衆，爲感激日政府將來承認其獨立及昂揚完遂大東亞戰爭之決意，特於七日集合全島代表，舉行慶祝允許獨立中央大會，會議中關決定致文感謝日本政府及蘇門答臘日軍最高指揮官，通過 [民族誓約 ]，正午各代表復訪問當地最高指揮官及軍政官，表明謝意。其 [民族誓約 ]大意爲，居住於蘇門答臘之東印度民族，以世界永遠和平爲目標，爲求正義解放而戰，在日本帝國之指導下，強化團結結集東印度民族總力，協同亞洲各民族，向打倒敵英美荷而完遂 
[日酒卷中將任航空總務局長]  
　　東京七日中央社電日軍需省航空兵器總局總務局長大西隴治郎中將，自轉任他職後，所遺職務，臨時由遠藤長官兼任，七日日政府發表酒卷宗孝海軍中將爲總務局長。 
[華北重要問題在增強生產竹內在平發表談話]  
　　北平七日中央社電日本大東亞省次官竹內氏，六日上午十時半，在此間日大使館接見記者，發表談話稱，此行並無一特殊目的，對華北一般印象，僅爲北平一處，以表面空氣視之，尚無總奮起蹶起之緊迫感。華北隨戰局苛烈之進展，責任益形加重，目下建設華北之推進者最重之問題，即在增強生產及運輸兩事。更祈日本僑民以日本之道義觀，求中國民心之理解。其次至堪關心者，即本年度日本國內之食糧收獲，或可達平年之收穫量，惟因滿洲方面豐年，故無所憂慮。　　北平七日中央社電來此之日大東亞省次官竹內氏，六日上午十時，訪問日華北軍最高指揮官，作來訪後之寒喧，並探詢華北治安狀況。繼於東交民巷大使館邸，會見記者發表談話。下午向華北政委會委員長王克敏氏以下各要人，作重要懇談。 
[貝爾格勒東北激戰進行中]  
　　扎傑卡德軍力戰解圍　　柏林七日中央社電海通社訊：蘇軍機械化部隊六七師，在貝爾格勒之東方及北方與德軍激戰，蘇軍一團在班賽伏（Pancevo）遭德軍砲隊猛轟，蘇軍在班賽伏東南及東面進攻，均被擊退。蘇軍包圍扎傑卡（Zaijecar）之德軍已由衝鋒隊解圍。 
[突入洪境佔領馬科]  
　　柏林七日中央社電　德國社訊：蘇軍星期五以坦克車隊及步兵，大舉來攻洪牙利邊境亞拉特（Arad）之北，而於屢進屢出之戰事中，在德軍陣地形成較深之缺口。德軍刻正講求對策，以截擊前進之敵軍。　　瑞典七日中央社電據蘇聯情報局發表，蘇軍憶進入洪牙利領內，業將齊傑特（Szeged)東方二十公里之馬科（Mako）佔領。 
[蘇軍團攻東普魯士]  
　　柏林七日中央社電　海通社訊：圍攻東普魯士之大戰，業已開始。蘇軍同時由立陶宛及那萊天區，向邊界之德軍陣地進攻，敵軍先以重砲及飛機猛攻，約有坦克車四團及步兵十二至十四師攻擊米陶以西之德軍陣地，同時由那萊夫前綫向東普士之南方邊界進入，德軍寸土必爭，在那萊夫河之西岸塞洛克（Serock）之北德軍將蘇軍擊退，預料數日內該區將有惡戰。 
[斯達林同意三巨頭會議]  
　　英美渝會談閉幕　　瑞典京城七日中央社電　海通社訊：英交換電訊社稱，斯達林同意與羅斯福邱吉爾一談。又訊，英國卡伐爾蓋特雜誌論稱，羅斯福邱吉爾斯達林之下屆會談，乃德黑蘭會議後之又一重要會議。預料反軸心國內部之統一，如不能因此加強，即將因此破裂　　里斯本七日中央社電　據華盛頓電：據美國務院消息，傳目下舉行中之英美渝會談，業照預定期間，提早於七日閉幕。 
[德元首副官長傷重逝世]  
　　柏林七日中央社電德國社訊：德元首之副官長兼軍政人事部長施孟特將軍，會於七月二十日叛徒謀刺德元首未遂時受重傷，業於十月一日逝世，其遺體已於昨日國葬。 
[頭山滿翁遺骸入殮]  
　　東京七日中央社電頭山滿翁逝世後，其友組治喪委員會，廣田弘毅任委員長，遺骸憶運抵東京，弔客不絕，六日下午入殮，定十日舉行去別式 
[美參謀總長馬歇爾抵法]  
　　瑞典京城七日中央社電　海通社訊，倫敦電台稱：美國參謀總長馬歇爾將軍已飛抵法，同行者有美戰爭動員局長裴恩士及其他軍官。 
 
 

Page 2

 
 
[各業公會建議寬限米糧移運]  
　　將聯名呈請市府及盟邦當局　　本市同業公會懇談會，於六日下午六時假座外灘十二號工商聯誼會舉行聚餐，到有經濟局局長徐天深，曁該局高級職員，及全市同業公會理事長代表等百餘人，席間由出席代表建議，以邇來米價高漲，影響民生，擬由本市各同業公會聯名分呈市府，及盟邦大使館，軍部當局等各機關，請予恢復本市民食米十石以下搬運不必領照辦法，並請令知警局，對於十石以下之食米移動，勿予取締，以暢米源，而裕民食。 
[警局呂李兩處長答覆警政問題]  
　　廿二次記者例會昨舉行　　市宣傳處昨召集第二十二次記者例會，由第一警察局行政處長呂琪，司法處長李時雨，先後答覆記者所提各項問題； 
[取締警察越軌勒案]  
　　（中央社問）警察每利用職權，向市民勒索，尤以交通警察爲甚，當局知否，有何良策制止？　　（行政處答）關於警察勒索及交通警察擅自檢查行人之越權行爲，半年前已經發現，本處舉行行政會議時，亦會提出討論，蓋一盡職之交通警察，其必無暇干涉旁事，否則無論其動機如何，即係越軌，本處爲此會令飭各分局澈查報告，俾便懲處，同時深盼市民能予協助，如發現交通警察干涉關於交通以外之事，即係越權，例如隨意盤查行人等，當事人儘可將出事地點，時間，及警察號碼等抄錄，報告本處，自當調查嚴予整飭，以維法紀，而保市民福利。 
[娛樂塲所逾時營業]  
　　（中央社問）當局爲節省電力，限制娛樂塲所營業時間，警局對此執行，爲何仍有少數舞塲逾時至通宵營業？　　（行政處答）警局對節省電力，限制娛樂塲所營業時間，會分三階毅辦理，最初限於午夜十二時，十時，但越至後來越感困難，因爲警局執行過嚴，則於其營業影響太大，但亦不能不執行，而任其自然，故本處對限制娛樂塲所營業時間一節，初步終顧全習慣，從事勸告，使能自動遵守，第二步則採嚴峻措置，予以取締，現已進入取締時期，本處自當嚴予取締，過去責成各分局執行，將來更進一步派員抽查，但復以職員有限，恐未能普通，最近據報稱有一部份娛樂塲所竟裝有警鈴，或專有人從事哨望，見警務人員來，臨時即通知塲內，設法隱蔽，現本處現正飭屬澈查取締中。 
[司法警察動用私刑]  
　　（中華日報問）警察責任保護人民，遇事應以和平態度勸導誥戒，但本市警察仍多保持以往巡捕惡習，動輒毆人，同時警局包探間，亦尚有私自用刑情事，希望警務當局有以改善。　　（司法處答）自租界接收以來，本處已竭力整頓，會三令五申告誡警務人員，目前情形，止於如何程度，各位當均明瞭。至於探員，一年以來，無論於事務人事各方面，均竭力整飭。○司法警察，司法處關於人民生命財產等安全之保障與法律的維護，均時刻注意處理一切，尤求簡捷。○法律智識之灌輸，偵查技術之訓練，及屬員操守之監督等，本處均盡最大努力。○關於動用私刑一節，本處當予澈查並盼市民檢舉 
[蘇州河岸崗警勒索]  
　　（中華日報問）蘇州河岸之天后宮等橋堍崗警，對於携帶非統制違禁物品之往來行人，公然留難勒索，未知警務當局有無取締辦法？　　（行政處司法處答）上述情形，本局於二月前早巳風聞，業命令各分局從嚴取締，邇來並經常派員隨時督察，同時深希市民能協助當局，俾收事半功倍之效。 
[物稅舞弊人犯解京]  
　　（中央社問）聞特舞弊案重要人犯之解京審訊，請問辦理經過情形，解京審訊者之姓名，可否公布？　　（司法處答）關於該案警察僅負偵查之責，偵查是秘密當然不能發表，各位亦所明瞭，偵查完畢，解京特別法庭審訊，據本人所知，亦有公開與秘密二方式，其發表與否，非本處所能定者。 
[犯罪案件減少程度]  
　　（中央社問）防犯科設立以來，工作效果如何，犯案較前減少至何種程度？　　（司法處答）防犯科成立數月以來，因本市社會之複雜，自無多大效果可言，至於犯案減少至如何程度，目前尚無顯明的數字，於目前爲止，正在計劃策動之中。 
[日用品統制會配發各地火柴]  
　　今日起開始配發　　蘇浙皖三省及京滬兩市地區，本期配給火柴，經日用品統制會籌行齊全，定於本月九（星期一）日起，開始配發，由各地區火柴業同業公會，向上海火柴業聯合會具領搬出 
[市渡輪調整票價]  
　　市輪渡公司以邇來開支浩大，特於昨（七）日起調整船票價目，茲錄該公司新票價如次：　　上海---慶寗寺客票八十元，貨物票三十元，上海---東溝客票一百元，貨物票三十元，上海---高橋客票一百三十元，貨物票三十元，上海---東昌路客票二十元，貨物票二十元，東昌路定期劵（市政府人員）一百八十元，東昌路定期劵（普通）八百十元。備註：○兒童一律全票，○貨物在一百斤以上不准裝船。 
[文學者大會滬代表決定]  
　　三屆大東亞文學者大會籌備會，七日舉行五次會議，由龔持平主席，上海出席代表爲周越然，張資平·陶晶蓀·傳彥長·包天笑·張若谷·潘予且·楊光政·顧鳳城·文載道·吳江楓·路易士·張愛玲·馮和儀·關露等十五人。 
[助學金捐款報告]  
　　蔣兆和畫展撥助十七萬四千四百元，嚴慶祥二千元，金雄白二千元，陶悟莊七十五元，陳昆源，張祖安，錢亞雲，各七十元，共收儲劵十七萬八千六百八十五元，結存三百八十二萬九千九百九十三元。 
[華北稅委會派員來滬考察]  
　　華北中央稅務委員會爲明瞭華中戰時消費特稅推行情形，藉資參考起見，特派統稅總局吳劍華來滬考察，連日前往財政部稅務署視察消費特稅施政，及民間繳納消費特稅情況，茲悉吳氏在滬考察事畢後，即繼續赴京滬沿綫各地考察稅政。 
[南洋模型航空會]  
　　交通大學學生，爲增進航空興趣起見，發起組職 [南洋模型航空會 ]，從事模型製作，及學理研究，並將於十月十日國慶日，假虹口公園，舉行表演比賽，歡迎各界響應。凡有見詢，請函本報社會服務處轉朱發稼君或致函紹興路交通大學該會均可 
[簡訊]  
　　○滙中銀行辦理餘姚滙款　本市滙中銀行歷史悠久，信譽卓著，總經理黃雨齊氏，近爲促進農村經濟，特在餘姚新建路中增設分行，並鑒於姚籍同鄉，旅滬甚多，爲服務桑梓，特辦理餘姚滙款，凡餘姚同鄉，均可通滙，手續簡便，取費低廉，無論信滙電滙，均可照辦。　　○華中電話消毒器社昨開幕　華中電話消毒器社，以本市民話衆多，使用頻繁，每易於電話總講器上，染有傳染細菌，影響市民健康至大。茲經年餘試騐，創造電話消毒器話消毒器社，在中日各有關方面協助下，於昨（七日）下午三時假本市康樂酒家舉行開幕典禮。 
[足球聯賽今日展幕聯誼戰俄體]  
　　上午十時在逸園　　本屆足球聯賽，定今晨十時在逸園球塲正式揭開序幕，爲甲組聯誼戰俄體會，其餘六塲，均爲丙組，悉在東華球塲交綏，門票一百元二百二種，按聯誼原班人馬未動，近得羅壽福高秀清二將助陣，隊長許文奎因體弱恐不克臨陣，由李義臣代，俄體會爲蘇殼爾化身，實力平庸，聯誼獲勝希望較濃，裁判吳守衡，巡邊員樂秀榮張樂。 
[獻機綱球賽今日初賽]  
　　本市獻機運動委員會主辦中日綱球友誼義賽，今日下午三時假認膠州公園球塲舉行，第一次單雙比賽，雙十節舉行第二次單雙賽，綱球能手王文正，蔡國基，陶冠球，周冠軍，張定劍，李國藩等，均將一顯身手，友邦方面有能本磯部山岸伊藤等參加，均係日本紳士流，球迷幸勿失之交臂。 
[申報杯籃球賽今日六塲]  
　　申報杯籃球聯賽，今日第二幕賽，下午一時起，仍在陸軍宿舍球房舉行，共計乙組六塲，胥爲乙組之佼佼者，競爭興趣必極濃厚，門票一律六十元，秩序如下：　　大華白---白隊（乙三）一時正，　宵---德鹽（乙三）一時三刻，汕隊乙---炸隊（乙四）二時半，晨友---玲瓏（乙五）三時一刻，中北乙---同益（乙六）四時正，鷺聲---中行（乙一）四時三刻。昨日發報時間七點 
[杭甬公路沿綫視察記]  
[  本報特派員劉漢儒]  
　　○富庶的浙東　　自閘口渡江，經蕭山紹興至寧波，沿公路綫三百餘華里間，遍地是將熟之稻，一望無際，連亙不斷，足見浙東爲產米富庶之區。據農人言，浙東之稻，收穫較他處略晚，總須在陰歷八月下旬左右收割，與皖南皖北之晚稻割時相仿。　　棉花是餘姚之特產，產量極富富，據謂本年能輸出之花衣，價值在十萬萬元以上，因故餘姚之富庶亦爲浙東各縣之冠，與紹興之酒，箔同爲繁榮浙東經濟之根源。　　車輛駛入紹興縣境，即見兩傍居民之屋，均爲瓦房，屋以石爲基，礎極高，臨水建造，楊樹數株，傍屋生長，臨風搖曳，間有風帆數艘，順風而航，船夫啣長烟桿，掌舵行駛，悠然自得。村童三五，或臥牛背，或嬉戲溪畔，農婦農夫俯首耕作，聞汽車聲咸起立而觀，耕牛被驚倉皇四散，頑童拍掌，爲狀大樂，此情此景，身處其間誠令人頓忘慶世。　　紹興以製酒著名，紹酒名聞世界。錫箔·大綢·華紗·香糕·腐乳等，都爲紹興的名產，所以紹興不但在農業上有很好的產量，就是商業，亦極鼎盛，較寧波商埠，有相等之勢。　　山芋·棉花，在蕭山產量亦很多，浙東實在是一個相當富庶的區域。　　○民生困苦　　浙東旣稱爲富庶之區，照理民生狀況，應該比較寬裕，但因因民衆爲被剝奪過多，遂至民不聊生，困苦異常。　　據詢悉：浙東田賦，政府每畝收榖三十五斤，但和平區以外的舊政權亦須征收每畝三十五斤二十五斤，以這些是正稅。還有地方部隊，同經征人員的層　豪奪巧取，又要支附加稅，橫征暴歛的結果，農民實收不過生產量之一小半，這一小半裹面所有全家食糧，耕種成本都在這裹面支付，所以一與農民談到他們的經濟狀況，都是搖首慼額，大嘆苦經。　　農民的糧食收入，除了應繳各方官稅之外，所餘一部份，還不能完全自由支配，對於官米收買，軍米收買，亦要任憑給價賣出，等到賣完了，再拿大價錢去買米回來吃，其他一切日用品如肥皂·洋火·布匹等等，莫不要出大價錢去買，自己田裹種出來的不值錢，要吃要穿要用的，反要再出大價錢去買，這種事情，農民們每一談起都免不了有點 [怨憤之情，溢於言表 ]！　　其實我們亦知道，這種情事，不獨浙東如此，其他各地，亦有相彷的情形，或者浙東比較更甚一點罷了。　　杭用綫沿綫各處的米價，大都在四五千元一担的上下，人民的食品，以山芋，米，參半食之。山芋每斤五元左右，比京滬一帶便宜不了多少　　浙東地區的治安，在經過清鄉以後，點和綫的治安，似乎沒有什麼問題，除了城市大邨鎭以外，大部份地方有游擊隊，土匪以及 [三五支隊 ]的蹤跡，眞正的鄉民中，殷實的都避居在城市，景況不大好的，則處在多種統治階層裹，宛轉的生活着。　　○公務員的生活　　此行會見過幾位軍政地方的長官，如行將離任的傳省長，紹興行政專員卜愈民，寗波行政專員陶孝潔氏，鄞縣縣長秦亞修氏，以及駐防浙東的第十師師長謝文達氏。同諸位政軍長官會談的結果，我們知道一點關於一般公務員的生活情況。大體上說起來，浙東的公務員生活尚能過得去，最大的原因，是他們有個有及家屬的配給米，每一個人和家屬都有三斗以上的公配米，按人口數配給，米的存量，在本年底以前是沒有問題的。木柴，寗波只賣一元五角錢一斤，米有辦法，柴便宜，其他的問題，就容易解決了，所以一般下層公務員的生活，是比京滬一帶好得多。　　中上級的公務員，就是政務官以下的重要事務官，像科長以上的人們，我們看起來，他們大半都很像 [活得落 ]的樣子。其餘有 [個別單位 ]勢力的，生活都很豐富。在寗波後市的 [花 ]窟裹面，尋歡作樂的，除了暴利主義者商人之外，就是這一大批中上級的軍政公務人員和有勢力者，推盃換盞，呼盧喝雉，浙東一般民衆困苦的原因，我們襲得這一批人，應該知道。得很清楚，並且要負上一大半責任。　　○良心政治　　寗波行政專員陶孝潔氏會對記者們談： [我常誥試我的部隊，固然我們的薪俸收入，不足以生活，但是找錢的標準，應該是不超過普通生活所必需者，如果過了奢侈的生活，還要緊歛錢財，那就是太沒有良心了 ]。（大意如此）。同時在寗波的第十師師長謝文達氏亦對記者們這樣說： [上頭所發的軍餉，不夠全師士兵數天的軍糧，不足的數額，都由我個人設法維持，我維持士兵的生活方法，是使他們 [布衣暖蔬飯飽 ]籌餉糣以不擾民，不妨害國稅爲原則，我的士兵決不向民衆索取分文。我以 [生意生產 ]的方法來籌款養士兵，同時以六個字訓誡官兵，就是 [憑良心，負責任 ]那句話。 ]陶謝兩氏是浙東地方最高級的軍政長官，我們相信他們的人格，深信他們能實行他們的良心政治主張。（全文完） 
 
 

Page 3

 
 
復刋第五十四號 
[西南太平洋上日本空軍的英姿]  
　　在西南太平洋日本陸軍航空隊基地上·每日都很緊張，不讓良機溜走，時時準備抓住它，好將敵人殲滅。在戰雲密佈之下，西南太平洋的日本陸軍航空隊，早已整備總攻的態勢，一待時機到臨，便要大發神威。茲將西南太平洋日本陸鷲的近況，作一個簡短的報告，以明他們如何在新攻勢中嚴搏飛舞的樣子。 
[新司偵隊]  
　　要　擊滅敵機，先須充分知道敵情。西南太平洋的敵方航空勢力，在惡劣天氣的包庇下，於險峻無路的崇山峻嶺中蠢動，所以日本的偵察機隊，必須衝着積亂雲，翱翔於魔怪似的斯丹萊山脈上空，仔細搜索，其辛勤勞苦，實在無言可喻。　　這支身經百戰的部隊，在第一次澳洲攻擊時，會光榮地獲得獎狀，他們的銳眼決不讓敵機溜走。與歐洲第二戰綫建立同時，在澳洲及新幾內亞周圍忽然不見敵方四引擎的大型機。這種情形的被發覺，便是新司偵隊的偉動。及至企圖展開太平洋反攻時，在阿特密拉爾羣島的洛倫伽島上有B24三百架，荷蘭第亞有P38及其他二百數十架，瓦克得約有百架，澳洲有小型機百五六十架，合計集結約八百架的飛機；迨新幾內亞作戰進展，B24更前進到必阿克島，但因日本轟炸機隊的猛襲，寶貝似的大型機喪失很多，所以嚇壞了膽，雖然在作戰上感到幾多不便，也不得不將這些大型機遷來遷去。這些都是日本偵察機所探知的。　　某日，佐佐木大尉飛越斯丹萊山脈，偵察新幾內亞敵軍某某基地歸來時，祇見白雲浮游羣山頂上。當那座常常不見山頂的某某山隱約現於左方時，突被積亂雲所包。坐機受到惡氣流的衝擊，錐揉而下，二百米，三百米；頭上的蓋板也已裂飛，佐佐木大尉知道事情憶糟，乃作最後的掙扎，以求突破險境。在被積雲阻住視綫的山脈中，他大膽地作急降下，這時視界忽開，方知飛機正在冊中溪谷上面飛行。佐佐木大尉於是沿着溪谷，穿過雲層，向下一望，不料就是敵方基地。當即從容偵察，完畢後再從原路而返，這時溪谷空際的積亂雲已經消散，佐佐木大尉就趁便作綿密的氣象偵察，這樣便完全解決了它的秘密，終於征服了會經吞噬了不少同志的魔怪似的斯丹萊山脈。　　現在，新司偵隊對於西南太平洋的地形氣象，巳瞭如指掌，爲了準備展開攻勢而繼續活躍。 
[軍偵隊]  
　　軍　揁隊活躍的舞台，本來是大陸作戰的主要戰塲，這次的進出海洋，確是別開生面。他們因爲富於實戰的經騐，頗能推陳出新，所以雖然活躍海上的時日還不久，但在担任掩護船團，指揮連絡，轟炸，邀擊等任務時，無不勝任愉快，除擊沈擊毀敵軍潛艇十一隻，擊墜敵機三架以外，並因掩護船團有功而得獎詞七次，在太平洋出陣未久便樹立了如此顯赫的武勳。　　海上軍偵隊的島田大尉，在八月某日任務終了正擬降下於某某基地時，突然碰到敵方P38的編隊來襲基地。島田大尉立刻打消着陸之念，決心單機邀擊，扳轉機首，猛然衝入敵機隊中，敵機慌忙開槍射擊。被稱爲型機權威的島田大尉，操縱術正是神乎其技。敵機羣被他這裹一衝那裹一撞，衝得七零八落，他們的槍彈也浪費罄盡，沒法祇好徒呼負負地歸去。島田大尉也因槍彈用盡，正想歸基地。不幸這時候又來了一批生力的敵方戰鬥機羣，結果單機邀擊三十餘架敵機的島田大尉，終於在南方天空壯烈陣亡。現在，海上軍偵隊的勇士正在摩拳擦掌，立志要替隊長復仇哩。 
[轟炸機隊]  
　　對　於妄想總反攻的敵人，日本轟炸機隊力避無謂的耗損，對敵人的要點，抓住每個機會，用巧妙的戰法，破壞其各個勢力。一接到敵軍集結的報告，當即於夜晚派出少數轟炸機，飛去投擲準確的巨彈　　例如前幾天的攻擊瓦克得，必阿克，日方的幾架轟炸機便一舉葬送十餘倍的敵機，而日方卻沒有犧牲一架。麥克沃塞會作　語道，由於獲得瑪塘·荷蘭第·必阿克等基地，新幾內亞周圍的作戰巳完全終了，但日軍轟炸機隊所用的七妙戰術，使敵軍要將飛機集結於適當的基地必須煞費周折，而且縱然一時集結完畢，其半數亦非不絕飛行巡邏不可。他們因爲受不住日機的猛襲，甚至演出散發 [彼此停止夜間轟炸 ]的傳單等　態。 
[戰鬥機隊]  
　　戰　事爆發以來，空中英雄迭出，過去則有隼南鄉，最近則有高田戰鬥隊長，在這種不朽的光榮傳統下，活躍於西南太平洋上的日本戰鬥機隊隊員，正繼着先烈的鬥志，勇猛作戰。種種悲壯的故事，正是不勝枚舉，這裹單拿最近的一回事來說說吧。　　這事發生在新幾內亞頂端的日軍基地上。那一天，同往常一樣，敵機準時飛來騷擾，機種是P38和B25，共計六十架。B25的編隊，從掩蔽着基地的紅樹（Mangrove）林蔭，在五米至米米的超低空，飛來偷襲。這時，日方飛機業巳打下半數以上的敵機。中村曹長所碰到的敵機，無心戀虎匆匆逃走，中村曹長要想追上去，已經來不及，心裹正沒好氣，湊巧看到一架剛向地上開槍掃射回來的B25，馬上俯上機首，猛然衝去，吃了一驚的敵機，慌忙抬起機首，打算向上急昇，不料它的尾翼就在這當兒浸入海中，它便如此被海波拖了下去。中村曹長看到敵機這種樣子，又好笑又好氣；笑的是它想逃命反而喪了生，氣的是不能爽爽快快殺搏一陣。說時遲那時快，中村曹長早已掉轉機首，從後上方急迫另外一架。那架敵機還不知道巳有黃雀在後，向一架日機急劇下降，在正欲開槍射擊時才發覺背後中村曹長的飛機，一時之間想逃也來不及，便以急降下的姿勢鑽入海中，而中村曹長也因追得太急，收勒不住，便尾追着敵機，一同消失於海中。在這千鈞一發的當兒，中村曹長將操縱桿向扳滿。這時候，望着中村曹長追擊敵機的地上部隊，都向海灘跑來，他們以爲中村曹長是知敵人同歸於盡了。誰知海上飛沫四濺，中村曹長的飛機已從海中一躍而起，飛到百米光景的空際，水淋淋地悠然飛到飛機塲上，在滑走路上降陸。看到的人沒有一個不目瞪口張，呆了半晌。　　一彈不發地擊墜二架敵機，並且還能水中生還的奇蹟。所以當中村曹長的飛機安然着陸時，基地上歡聲雷動，一齊讚揚其旺盛的鬥志及神捘（福岡特派員）。（吉譯自八月三十日讀賣報知） 
白茅 
[提琴的故事] [  美里爾作]  
　　 [這時候終於已經來到了，老友，這終於來臨了------你我必須說再會的時候。上帝知道；我是寗願賣了我自己來替代你，但是我是不值分文的，然而你------你知道嗎，我心愛的？下面街上一個商人，一個有着我所有的一切（除了你）的人，他會給我五百塊錢，祗要我把你給他，他便把五百塊錢一個衣不蔽體，屋不遮天，連一片麵包也沒有的窮光蛋！我爲何還要猶豫呢？你祗是幾塊木片及幾根不值什麼的弦綫，也不值使人爲你而飢餓的，我祗要帶着你走下樓------再走幾步------把你放在櫃台上，什麼事都算了，我就有五百塊錢了！我就可離開這破爛的斗室，我便有食物可吃，這些我已一年未上口了！我又能混身在一羣熱識的闊人中，我也成了他們的一份子了。五百塊！啊，這是一筆錢財，一筆可觀的大財呢！一切都爲了你，你這無腸胃的東西，在你是不知飢餓的，你，你這無靈魂的軀殼。不，等一下！我確定嗎？ ]　　那人便在梵華鈴的弦上用手指撥了一下，並且低下了頭去聽，柔和的音波像甜蜜的，糢糊的往事。　　 [你的Ｅ調太低了些， ]那人說， [好，這不要緊的。 ]　　被一種猝然的決定所主宰着的他，怱忙地站起來，打開了琴匣，把梵華鈴摔進去，他又遲疑着微弱的音響隱約可聞，這似乎是痛苦的呻吟，那人又提起梵華鈴，托在臂上，面頰貼在琴上。　　 [怎麼，老友，損傷了你嗎？啊！我錯待你了，你是有心靈的，我甚至相信你能回憶的呢？ ]　　 [讓我想，多久了？二十，三十，三十五年了，人生的大半韶光我們都相處在一起，而且在這以前，我已先認識你了，你是在一家舊貨舖內，那保管你的人與你相處得更久呢，有誰來的時候，他肯把你給人家看，讓他們看你的表記 [克里莫那，一七三一 ]，但他不願賣掉你，這大概是他還未嚐到飢餓的緣故吧，那時我便已愛着你了，愛你這木製的無生命的東西，我愛握你聽你唱，我渴念能得到你------我在以前是從不渴念什麼的------　　 [一天，老人就將你給我了。　　 [ [把你的舊提琴給我， ]他說， [你就拿我的克里莫那去吧！ ]　　 [ [拿牠去？ ]我驚呌了。　　 [ [是的， ]老人說， [拿去吧！因爲我確信你會好好地保存牠的，我老了，別人就會佔有牠的，克里莫那一定會淪在陌生人手中了，我不願這麼做，我寗願送給你。 ]　　 [所以我就帶你回家，坐了半夜，輕輕地把弓在你的弦上拉着，我眞是世界上最快樂的人了，我想，我把你放在晚上一醒便可摸着的地方，就是一個王國，我也不肯與你調換呀！但是，那時我是不餓的呀！ ]　　那人仍握着琴，貼在頰上，溫存地撥着弦，好像在夜中自語，似乎自己也不知在說些什麼。　　 [三十五年了，我們同觀着世塵，我們同嚐着甘苦，帝王，乞丐，都聽着你，愛着你。 ]　　 [你再記得那在柏林的一夜嗎？當我們奏著 [夢 ]的時候，右邊包廂內那位美麗的婦人拋下一朶大玫瑰，牠鬼在弦上---一根刺构在弦上，當我想把牠拿下時，血紅的花瓣都飄落在我的腳上，於是我便奏 [夏天最後的玫瑰 ]，我確信你那夜是有心靈的，我覺得你的心是在跟着你的弦振動而抖着，曲終的時候，人們眼中盈滿了淚水，而她，音樂已主宰了她，我想。她站起來，大呌着： [不，不！這不是最後一朶，世界上正開滿着玫瑰，看吧！ ]她又拋下了一大束紅的，白的花。　　 [我驚奇她是深愛着我或是你呢？當玫瑰（世界上所有的玫瑰）盛開的時候，她卻黯然殞逝了，你一定還能記得這些的，老友！當天黑了，其他的人留下了她的玉體走了，我們去向她道別，那時世界上正盛開着玫瑰，我便把牠們綴在她的墓上，於是你便唱起來了。呀！你唱得多感人！我常相信你的靈魂帶着玫瑰的芬芳在你的歌聲中散播開去了。在其後一次，我們演奏時，有人拋下了一朶玫瑰，我用腳把牠踩了，當她已消逝了時，玫瑰再有何權利可開花呢？　　 [從那時起，咱們的生活壞了，世界上也沒有什麼可爲之奮鬥的了，而你是變得更寶貴了，因爲你是唯一瞭解我的，我還說你是沒有靈魂的，寬恕我吧，老人！人在飢餓時的說話，是不能受譴責的吧？ ]　　 [啊，我是多麼愚蠢的東西！別再對一隻舊提琴喋喋不休了，我必須裝飽我的空腹的！ ]　　那人毅然站起，把梵華鈴粗暴地　在匣內，用力關了蓋，提起了牠，又遲疑着，聽着弦綫因粗暴的擲摔而顫動着，他聽見一絲嘆息，微弱得像已死了的愛人唇中吐出的永訣的喘息，那人苦惱地跨了一步，又跨了一步，又停止了猝然抓起提琴，捧在手中。　　 [不，不，我不能，我不能！，我不願！我也許是　了；一定　了，一定瘋了，無論如何我不願這樣做，我已經不餓了------ ]　　那人打開了匣，再提起琴來，像孩子般地抱在懷中。　　 [我夢想賣了你呢，我的寶貝！但是，一個魔鬼引誘着我！飢餓的魔鬼，現在牠滾開了，我是很快樂了，很滿足了，來，給我唱一曲吧，我眞快樂。 ]　　那人舉起梵華鈴，拉着弓。　　 [啊，這Ｅ弦是好些了，現在我們都好了，我們是快樂的，不是嗎？給我唱她的玫瑰吧，看呀！她在那邊包廂裹呢，是在花叢中呢，她正在微笑，正在向我們拋花束，紅的。她在聽的時候，我們一定盡我們的力，一切所有力的力。 ]　　烱烱的眼閃着光輝，蒼白的雙頰泛着緋紅，飢餓及惱怒已置之九宵，巳是遺忘了的東西了。他又是音樂的主宰了，那間閣樓的斗室已漸漸擴大......擴大成輝煌的大演奏廳，那裹坐着千萬個貴客，他們都在神聖的，諧和的音響下凝屏了氣息，他自己的靈魂在琴弦上呼吸，人們都被感動着，因哭泣而抖着，因狂笑而在搖擺，他們在大聲呼喊着。　　 [聽呀！聽呀！我的伴侶呀！ ]那人喊着： [好呀！再來一次吧！呀！今夜我們已征服這世界了，光照耀得多亮呀！這是狂喜---這是天堂！ ]　　音樂響了更響，樂弓愈拉愈快。　　拍！一根弦斷了，拍---又是一根！　　超然的音節。沉爲悲哀的低訴，握着弓的手，變得不穩定了；粗野的目光停止了狂熱的閃瞬，凝注在右面的一點，緊張了的表情鬆懈成了微笑，聲音是低而纖細的！　　 [再來一朶玫瑰，我的美人！我的絕世艷后！光綫黯淡了，我的視綫矇朧了，我祗能看見你，祗有你！ ]　　後！最後的一根弦也斷了。（齊洛譯） 
[推荐 [教師萬歲 ]---介紹給關心教育者] [  林丘]  
　　○......新近有一件極其愉快的事，就是看了一　好戲和一張好片子------ [金小玉 ]和 [教師萬歲 ]。 [金小玉 ]（苦幹演出）在近頃的話劇壇上，論編，論導，論演，都可以說是 [功力悉敵 ]之作；而 [教師萬歲 ]則是近年來難得一見的好電影。　　○......如片名所示，這片子以教師生活爲題材，如實地揭露了上海小學教育腐爛的一角，教師生活的清苦，同時也描寫了在萬分艱困中爲這神聖事業而努力的一羣。戰爭是一種無情的破壞，一方面要盡力作有效的犧牲，一方面要盡量作可能的舖充，而教育問題正是培養元氣的一大課題。申報歷屆主辦的助學運動，各方贊助的熱烈，捐輸的踴躍，正說明了社會人士對於這一現實的重視。但作爲文化活動之一環的電影，能夠這樣密接現實，而又用圓熟的藝術，非常具象，非常動人地把它表現出來，提供於觀衆的 [教師萬歲 ]，不能不說是創舉。　　○...... [教師萬歲 ]的編導者桑弧先生，以前我們會看過他所編的 [肉 ] [洞房花燭夜 ] [人約黃昏後 ] [儂本疾情 ]諸片，雖然他在每一部作品中都有所聲訴，更眩目的卻是那動人的故事。循着預定的鵠的，能夠如此明快，如此寫事地傳達作者的思想的， [老師萬歲 ]是僅有的一例。但我們的作者是蘊藉的，所以他寫的雖是這麼重大的問題，卻用了那樣輕鬆的筆觸。輕鬆，然而親切，使人沒有生澀和滯重的感覺。對於人物的刻劃，特別可以看出作者的創作傾向，這些人物多少帶着作者的理想的色彩，然而莫不是活生生有血有肉的形象。他們都十分平凡，有他們的向上性，卻也有他們的缺點，他們是肉眼凡胎的人，而不是神，即或如宛轉於泥淖之中，卻有着那樣高貴的感情的舞女張娜娜，也祗是一個不可必其無的 [性靈中人 ]。　　○......可驚異的是作者的導演技七，據說 [教師萬歲 ]是桑弧先生導演的處女作，從這裹更可以看出作者修養的深度。全片進行的和諧，有如行雲流水，自然輕快，所處處閃燦着作者的才華。即便極細微的地方也不肯放鬆。其手法的獨到處，有一點可以特別提出的，例如全片塲與塲 [化出 ]，這樣大膽的嚐試，且能做到那麼圓到自如的，就我淺陋的經騐，中國影片中似乎還未之前見。　　○......筆者願意以極大的欣喜，把 [教師萬歲 [推薦給愛好電影藝術的觀衆，並介紹於關心教育問題的人士之前。 
[中西音樂義奏聆後誌感] [  淑均]  
　　盛況空前的中西音樂演奏大會，已於昨天結束了！關於這次的演奏，固然關係着許多莘莘學子升學的命運，同時，也能在這充滿靡靡之音的都市裹，提起人們一點對正當娛樂的啓示。尤其是國樂，它是幾千年來遺留遞傳的國粹，可是近年來它竟像一朶空谷幽蘭似的不爲人所重視而漸趨憔悴了！這次，在國樂研究會等有心人的努力灌嬌艷的色彩，又婷婷地盛開着了！　　當我坐在蘭心靜聽演奏之時，我的心魂跟着悠揚婉轉的音樂，也在飄飄然了！雖然，我不是當筵顧曲的周郎，但是我想拿 [此曲祗應天上有，人間那得幾回聞 ]的詩句來讚美他，凡是聽過演奏的人，誰都不能說是過譽吧？尤其是孫裕德先生的琵琶眞是彈得神乎其技，白居易琵琶行上說的 [大珠小珠落玉盤 ]，形容得眞一點也不誇張。琵琶清越的聲音，深和着我的心絃，我是整個地陶醉了！還有張子謙先生的古琴，曲雅出俗，據說是和孫先生的琵琶一樣，會下過二十餘年的苦功，無怪其名震中外，絕非偶然倖致的了！在各種樂器大合奏的時候聲音之調和，悠揚婉轉絕無嘈雜，參差，不協調之弊。也許有人說，國樂太單調些，不及西樂的繁複，我卻以爲音樂的美妙是在乎能感動人，能激起聽衆內心的共鳴，若專以音符的繁簡來論定整個藝術，也未免太 [以　測海 ]了。　　總之，我覺得國樂旣有蒼涼慷慨的悲壯，復有清揚婉轉的溫柔，眞是管絃之中，變化萬千呢！它是陶治性情的無上聖品，又是東方古國的寶藏，希望受好音樂的國人，努力去發掘它，提倡它，並且發揚光大它吧！ 
 
 
 

Page 4

 
 
[申報杯籃球聯賽甲組十路雄師介紹]  
　　本報主辦之申報盃籃球聯賽，開始籌備以來，歷一月餘。承各方熱烈贊助，已全部就緒。且於前晚（六日）在日陸軍宿舍健身房，展開序幕，情緒熱烈。蓋得塲塲地之宜，預料嗣後必更有盛況。按此次甲組十隊，全係邀請方式，乙組則先取報名，然後酌予選錄，結果報名者七十六隊，當局因格於塲地支配問題，不得巳僅錄三十六隊，分十六部比賽。對未予錄取各隊，委員會當局深表歉意。值此方展幕之期，爰簡作介紹甲組十強實力及戰術，以爲球迷索驥。 
[華聯藥廠人材濟濟]  
　　該隊爲華聯藥廠同人所組織。上屆西青聯賽，一舉稱雄，威震球壇，球員均沙塲老將，瞿錫麟孔廣益等，球迷早已熟稔。其勝人一等處，即能窺敵之弱點而施以進攻，方今籃球比賽，已進展至運用戰術，始克取勝。該隊之戰術多端，可稱獨步滬上，應歸功於指導張溎祥之腦筋。 
[中北軍隊北派之雄]  
　　中北在滬上極爲球迷所歡迎，此次除原班人馬，如李震中沈聿恭李寶中等外，復邀名後衛卓國榮助陣。卓之作風，以殺辣夠勁稱，則與中北之球路相同，自可益見精彩。預料此一支北派軍，在申報盃中定有極滿意之傑作 
[大華老招兵買馬]  
　　大華在楊叔鼎籌劃之下，此番招兵賣馬，足籃雙棲人材張邦綸，及前華聯名將張錦璇聞風來歸，而老將如陸鐘恩許文奎馮念華陣祥龍輩，東山再起，陣容整齊。其前程必呈燦爛，而往昔百樂門之雄風，不難於本屆大華隊中領略得到。 
[華南劉氏後起之秀]  
　　華南隊爲劉氏昆仲所組織。二年前尚周旋乙組隊伍中，唯以其隊員之年富力壯，不驕不餒，於是突飛猛晉，不讓老將，現更獲前輩張樂任指導，不愁支配乏人矣。該隊戰術以快稱以爽著，無格格不入之狀，精神技術，逐有進境，誠不媿後起之秀 
[汕頭同鄉雄心非小]  
　　仁餘之主將馬燦希及前鋒投籃小將林維聰，本屆均爲林作詩羅致，而隸屬於汕隊矣。按汕隊成績，本在極度進展中，今復得馬林助陣，猛虎生翼，決不可等閒視矣。預卜來日該隊比賽時，汕隊同鄉，助威必烈，依其成績而言，可與諸強隊爭一日之短長，亦有希望之一隊也。 
[電影明星情形正常]  
　　以影星姿態出演球塲，號召力較盛，然溯之該隊之球藝，因有錢旭滄之循循指導，李大深吳文超之從旁督促，隊長舒適之精神表率。以故百尺竿頭，已令球壇人士刮目相視。最近榮膺鳳凰盃冠軍，可以想見其近況焉。查該隊隊員精神富有朝氣，當有更佳之收穫。 
[仁餘隊伍余李主持]  
　　上屆在中青聯賽中喧嚇一時，正冀有所成就，不幸以林維聰馬燦希之脫幅，乃實力銳減，今不如昔矣。所餘余郇子李肇和兩大將主持中原，輔助者屬初出茅盧之小將，尚待薰陶。唯於此中得提液新人，亦大佳事。 
[明星香水領導有人]  
　　明星香水廠廠長周文璣組織之明星隊，麾下頗多健將，如沈達范熙榮王鏡湖等久負聲譽。今次並得陶紹生何孝光二好手參加，實力極見平均。筆者頗以爲該隊在聯賽中雖無問鼎中原之雄圖，然以其經騐而觀，必能予各強以威脅，而可能造冷門。領隊周仲剛對於籃球，夙有研究，故造就自多。 
[Ｖ隊新軍子彬訓練]  
　　Ｖ隊爲吳子彬一手訓練之新軍，看名單俱屬默默無名之士。過去戰績，正在乙組顚峰狀態中。這輩小英雄正求上進之時，能有此機會切磋，乃提液後進之眞意。經此聯賽之後，Ｖ隊小將，決可有成功者，可不負吳子彬一番之苦心。 
[同仁宣家射手違和]  
　　宣家班同仁隊在每賽中必最受球迷愛戴，因作戰時極盡球藝之表演，絕無半點習氣，且球藝亦在水準以上。西青聯賽中會壓倒東方及蒙諾克二隊，爲球壇增佳話。此次因射手宣俊身體欠佳，遵醫不能運動，是則獲分之總樞，將僅寄托於宣通一人之手，當比較減色。　　綜上以觀，甲組十路雄師，各有千秋。進而評之，則當以中北華聯大華汕隊並稱四大天王，錦標希望，亦以此四隊爲種子矣。然各隊之精神道德，俱皆上好，將爲申報盃造成籃球史最完滿之一頁。 
[麥尼蒂處罰停止比賽四次三省僑聯潘主幹發表談話]  
[  潔梅]  
　　最近因三省足球隊隊員之脫幅問題，以及首次福利賽僑聯隊之中途雜塲，各界議論紛紛，報間亦多述及此事。該二隊主幹人潘三省對筆者詳爲解釋。記其談話如左。　　 [日前本人會談及球員隸藉問題，並對本人主辦之三省隊少數隊員突然要求脫離一節。有所表白。一語甫出，反響驟起。該隊員等在報間向各界呼籲，閱後不勝駭異。緣此次各隊員之要求改隸他隊，辭意旣堅，自不能予以強留，而足聯會方面，自有其相當之處置，豈容信口雌黃者頻加指摘。關於該隊員等所稱職業上關係，不得不去云云，實屬令人費解。蓋蹴球與職業爲兩件事，其理甚明，如必爲職業而蹴球，則養成習氣，甚至與球員業餘問題，易滋誤會，竊所不取。唯本人對此決不予以留難，亦無留難之必要，去則去矣，亦復何言。唯於純潔無瑕之球員，突爲利慾薰心所誘，乃感遺憾耳。現此事旣有足聯會諸君秉公辦理，深盼一般隊員人勿再作無謂之呼聲，徒令體壇增一裂痕也。　　又日前首次福利賽，僑聯隊中途退出，外界殊多非議。實則此次隊長麥尼蒂之率衆離塲，固有失運動精神，但麥係世運義國代表，經騐技術並臻上乘。悄然引退者，賞有其憤懣之情，裁判判斷有無失察之處，見仁見智，亦難定論。本人對該隊第二次離塲時因未便有所表示，故未再予難阻，實以麥等其時炎氣正盛，再予挽留，事實上恐未必奏效。果爾，則本人將何以自處耶。此事現已由足聯會處罰麥停止出塲比賽四次，以儆效尤。 ] 
 
