# 1944 - 28 - 4925078

 

Page 1

 
 
[社評　歐局的新演變　從蘇波糾紛說起]  
　　甲：在反軸心國大吹大擂的宣傳進攻歐陸之時，突然發生蘇波紛爭事件，且有僵待不决之勢，這對於今後歐洲的戰局和國際情勢會不會發生影響？ 
　　乙：眞的，道幾天一般人都會提到這個問題，並且還說對由蘇波糾紛而演變爲英美對蘇關係的問題，似乎成爲一九四四年頭國際大戰中饒有意義的一技插曲。可是，雖說是插曲，倒也使什麽大西洋憲章等等的表面文章自動抹上幾條墨槓子了！ 
　　甲：以爲蘇波糾紛是反軸心國家不和的表現之一嗎？ 
　　乙：怎麼不是呢？就蘇波糾紛問題而言，起因遠在五年前，即一九三九年第二次歐戰塲發之時，蘇聯利用時機，向波蘭進軍，奪取波蘭東部以及其他東歐地區，同時合併波羅的海沿岸愛、立、位三小國，恢復從前帝制俄羅斯的版圖，宣稱解放「西白俄羅斯」和「西烏克蘭」。不過這種舉動，立刻引起英美方面的反感，先有慫惡及協助芬蘭反蘇的事實，接着又在倫敦扶植波蘭流亡政權，積極進行反抗蘇聯的行動，並不因一九四一年六月德蘇戰爭之爆發而停止。不過後來德蘇戰爭日有進展，蘇聯失地一日千里，着着後退，蘇波問題才算應擱起來。 
　　甲：那麼，爲什麽在莫期科德黑蘭會議之後，反軸心國宣傳英美蘇永遠合作之時，又會發生這次糾紛呢？ 
　　乙：從事實言，英美自德蘇戰爭以來，一直採取「坐山觀虎鬥」的政策，盡力使自己避免及减少戰爭的損害，同時希望德蘇兩國互相厮殺消耗至不堪再與英美搏鬥。在這種政策的施行過程中，當然需要相當的撫慰蘇聯，便勿生異心。支年歲尾的莫斯科會議和德黑蘭會議，都有這種憲義。什麽從戰略合作到戰後合作等等，不過是外交　令而已。然而，一方面由於德國戰略的新表現，另一方面由於蘇聯冬季攻勢的猛進，戰火已經進逼波蘇及羅蘇舊界，於是波蘭及巴爾幹問題又引起國際的注意，英美當然也不會不感到赤化西漸的危險，蘇波糾紛就是表現之一。 
　　甲：原來如此，怪不得蘇聯的眞理報要傳出德英進行和平談判的謠言，向英美挑起神經戰來了。看來今後蘇聯英美問又有一幕幕的醜劇，等着在一九四四年排演了。可是，奇怪得很，自從眞理報刋布了這一謠言以後，英美的與論界反而出現了親蘇的論調！ 
　　乙：實在也沒有什麼特別奇怪！英美一面固然怕紅色恐怖深入歐睦，一面對歐洲唯一足以制服赤化的德國又不願斷然停止作戰，而他們本身又已百孔千瘡，罷工與內亂此伏彼起，結果還是不得不對史太林屈服吧！事件的趨勢，英美只會屈服，只有德國的堅强的士氣和無敵的防衛力，可以決定一切。 
[馬紹爾群島激戰　日陸海軍邀擊中　所羅門等處敵陣地遭猛炸]  
　　東京三十一日中央社電　日大本營三十一日下午四時發表：敵軍部隊於一月三十日晨來襲馬紹爾羣島，刻與該方面日陸，海軍部隊激戰中。 
　　東京三十一日中央社電　日最有敵機有力部隊進犯馬頻爾諸島，該方面之日陸·海軍即予邀擊，現在展開激戰中。觀此可知敵軍對馬紹爾羣島已開始新攻勢、戰况詳情現雖尙不明，但敵軍出動强大機動部隊，其攻勢必有相當規模、衆記日陸·海軍各部隊以誓死殺敵之鬥志及國民之堅固信心，必能收獲警人之戰果，不久當有　報傳來，殊　期待·又本年來來製馬紹爾羣島之敵機，前後累計達三百四十四架。 
　　東京三十一日中央社電　太平洋日　某基地電，邇來敵軍狙擊新幾內亞馬當之趨勢益顯積極，更邁日空襲馬當漢聲威瓦克各地。二十七日下午曾又以P48型機十八架來襲漠薩地區，當被日高射砲火擊落二架。 
　　東京三十一日中央社電　據南太平洋日軍某基地電：日本海軍機隊自二十九日晨至是日之夜間，對所羅門羣島，新幾內亞島方面之敵方陣地實行痛烈轟炸，其戰鬥情形如下：二十九日黎明急襲波根維爾島特羅基納之方面之敵飛行塲及陸上陣地，使二處燃燒。日日拂曉攻擊新幾內亞島芬　哈　方面之敵輸送船　，又炸擊新布列顧島馬卯斯留方面之敵黨事設施，沿岸之船艇羣及附近之小島等，使敵軍事設施中彈起火，舟艇被毀，各小島之卸貨設施，亦被炸起火。是日下午急　該島波爾報方面之敵地上陣地，夜間又襲擊新佐治亞島東南端之敵飛行塲，炸毀其軍事設施，全機安返。 
　　東京三十一日中央社電　南太平洋日軍某基地電：日海軍航空部隊，曾於二十九日下午猛炸新不列顚島次爾布之敵軍陣地及登陸地點，使數處起火，日機安返根據地。 
　　東京三十一日中央社電　南太平洋日軍某革地電：日海軍機隊於二十九日上午攻擊馬卡斯之敵陸軍，投彈命中敵兵營，使頓時起火，日機全隊返防。 
[華北等開發公司機構運營將改革　靑木大臣答覆議員質問]  
　　東京三十一日中央社電　衆院華北開發法案委員會三十一日開會時，議員蘆田均質問，華北開發公司及華中開發公司，今後應進之　如何，當由靑木大東亞相答覆如下：中國事變　發以後，兩公司即開始積極活動，先使各事業公司投資實行建設及統制之任務，在新政策實施以後，中國方面增强戰力及補充物資，亦以絕大之熱誠予以協力。日本方面亦須順應中國方面之意旨與研究，盡量將中日合辦之事業，由中國方面經營，華中　絲公司，華中監業公司，即爲一例也。因此，華北開發公司及華中振興公司，亦須適應新事熊，改革其機構及運營，至於其地統制公司，今後亦應酌量情形，加以統制。 
　　東京三十一日中央社電　日衆院議員小野祐，三十一日於衆院華北開發公司改正法案委員會開會時，會就日對華政策之實行，與中·日關係之提出質問，當由日山本大東亞省次官答覆、其大意謂：對華新政策之精神，在剷除英美之殘渣，以大東亞共左其榮爲宗旨，如撤廢治外法權，移交課稅權之目的，在根絕英。美式之壓迫，協力中國自由發展，因此中日關係更形緊密。實施新政策後。中國方面亦極活躍，進而加倍協力日本，今日兩國旣有此種關係，凡我僑民務須爲祖國服務，更須爲中国努力。 
[滇緬邊境渝軍　進襲被擊退]  
　　仰光三十一日中央社電　雲南及緬甸邊境敵軍，最近頻行蠢動，尤以美國軍官所指揮之渝軍，一再進攻，企圖獲得反攻據點·本月二十一日，有渝軍約二百名，進襲夫谷方面，被日軍擊退，渝軍陣亡百名，並遺　重　關槍五架。 
　　里斯本二十九日中央社電　據新德里電，傳英東南亞洲司令部二十八日發表戰况稱：日軍在北部緬甸之福特瓦脫要南方四哩地域，曾攻擊反軸心軍陣地。 
[滿恊和會舉行　全國代表會　通過戰力增强實踐事項]  
　　新京三十一日中央社電　滿洲國協和會戰力增强全國代表大會，三十一日上午九時半於新京協和會館舉行，出席會長張國務總理，各部大臣，全國代表等達三百五十餘人，並由張會長致訓詞，大要望各代表一致奮起，後即開始會議，首通過向駐滿軍　致感謝狀，旋由國務總理宣明此次會議之意義，謂為宣揚大東亞共同作戰之精神於世界，首須獲得勝利，對於决定東亞興亡之此次戰爭，全國民衆必須增强戰力，以期必勝。後由各部大臣說明施政方針，三宅中央本部長說明會議運動方針大綱後，議事告終。下午召開農產畜產貯蓄等五分科會，當即通過戰力增强緊急實踐多項，最後由武部長官致閉會辭後，即告閉幕。 
　　新京三十一日中央社電　滿協和會戰力增强全國代表大會所通過之戰力增强緊急運動實踐事項如下：戰時緊急「農畜產增產」，以各戶增產農產物一成及家畜倍加增殖　目標，以分會活動爲中心，使靑少年團，國防婦人會等協力，以期完成農畜產增產報國之目的·「戰時緊急　工增產」　應戰局緊急之要求，以分會組　爲中心，力謀團結官民，一致增產。「戰時緊急國民覺　增强」康德十一年最低之儲蓄目標，爲三十億圓。 
[淮海省府　廳長人選發表]  
　　南京三十一日中央社電國民政府令，三十三年一月三十一日。任命方煥如爲淮海省政府政務，朱鐵冰爲淮海省政府建設廳廳長，劉伯陽爲淮海省政府警務處處長、張奇為淮海省政府保安處處長，高漢爲淮海省政府宣傳處處長，蔣本永爲准海省政府衛生處處長，關承斌爲淮海省政府經濟局局長，陸怡然為淮海省政府社會福利局局長·朱頤·鄭耕莫·唐　儀·葉筠彥·傳良臣·孟裔武·為淮海省政府參事，此令。 
[爪哇中參院　舉行開院式　日軍最高指揮官致訓]  
　　爪加爾達三十一日中央社電　爪哇中央參議院於三十日上午十一時舉行開院式，日軍最高指揮官，民政臨界軍政　各部長及各關係官·海軍武官等均行出席。首由日軍最高指揮官致訓辭，略謂：爪哇已為大東亞榮圈之重要一環，其使命愈益加重，民衆應一心一德貢獻一切，向完遂戰爭之途邁進。前應爪哇住民之希望，編成防衛義勇軍，故防衛鄉土之威力已益趨增大，蓋强化國內防衛熊勢、實為常前急務。關於食糧增產，由於去年以來官民之積極努力，雖使產量透支增加，然尚未逾預期成果，尚期諸君認識此緊迫之時局、全體一致愼重協議，以不負余之所望及萬民之付託。繼由史加爾諾議長宣稱：願注全力以參與政治，期獲得大東亞戰爭之最後勝利，以盡中參院議員之責任。十一時半開院式告畢，正午舉行全體會議，通過感謝日軍究遂戰爭决議案等。繳由山木總務部長說明第二次中參院會議中日軍最高指揮官之諮詢事項後，審議設置第三特別委員會諮問案，指定委員九名，而於下午三五十分閉幕。 
[堅守歐洲要塞的　德國四名將]  
　　德國報紙於一月十四日發表：凱塞林元帥以西南大西洋司令官的姿熊，正在活躍中。當巴陀里奧背叛後，德軍進駐義國時，凱塞林元帥爲義大利南路軍司令官，担任阻止反軸心軍進擊的重任。羅美爾元帥病愈後，東山再起，被任爲義大利北路軍司令官之後，羅美爾元帥奉希特動元首命令視察歐洲一帶防務，去年十一月末，巡歷丹麥，荷蘭，比利時。法國各地在義大利戰綫上，建立阻土反軸心軍進攻大功的　塞林元帥，任為總司令後，担任從養國北部至法關地中海岸的沿岸防務·在反軸心軍開　第二戰綫前，德軍以華希斯將軍駐於巴爾幹，凱塞林元帥駐於西南歐，倫特許合據將軍駐於大西洋岸，再以羅美爾元帥爲遊軍，佈置下水洩不通的堅固陣綫，加上充實的空軍，士氣激昂，準備邀　反軸心軍而　滅之。（翔：譯自一月十七日西部每日新聞） 
 
 

Page 2

 
 
[墨索里尼朂將領助盟邦防衛羅馬　藉此表顯義共和軍新精神]  
　　羅馬三十一日中央社電　據義大利廣播電台廣播：義大利主席墨索里尼三十日於義軍司令部，召集各陸軍將官訓話，其內容如次：自巴特里奧背叛以後，義太利陸海空軍全軍似已瀕於崩潰，但事實恰與此相反，蓋至九月底，吾人已重建國家軍隊，英美軍於納吐茲諾登陸後，與我國民士氣上以重大影響，但吾人爲防衛我首都羅馬，實不能袖手傍觀，更不能有屈服心理，蓋我軍隊較之往日尤爲健强，吾人必須再與明邦德國並肩作戰，義德兩軍協力於戰塲業巳迫近，吾人必須使即邦德軍知其友軍之友情如何眞擊。 
　　羅馬卅一日中央社電　據海通社今日息，義國防部長葛拉齊亞尼上將於星期五接見共和新運各高級將官，聆取義軍改組之經過，討論完畢後，葛拉齊亞尼率領各將官謁見墨索里尼。墨氏對葛拉齊亞尼爲祖國而改組義軍之功績，表示謝意，渠希望義國新軍無論如何，不得蹈舊軍之舊轍。墨索里尼繼續述及各將官所應舉行之宣誓，認此項誓言，不但爲忠於共和國之保證，抑且爲新精神之表現，宣誓者皆應與過去一切斷絕關係。墨索里尼又稱，新軍之惟一目的，爲能得與德軍再行駢肩作戰，渠最後對德軍之戰續，倍加稱頌。 
[羅馬東廿五哩　激戰進行中　德軍决水阻敵前進]  
　　里斯本三十一日中央社電　據前綫之綜合報道稱：美第五軍之新登陸部隊，刻沿安奇奧阿爾巴尼街頭前進，反軸心軍目下急向羅馬東方二十五哩之崑特湟拉村及卡羅捷蕩村猛進。而卡西諾正面戰之德軍，於更改拉此特河流工程之結果，卡西諾至聖耶利亞之街頭，己浸入决水，因此由該街道進攻之反軸心軍，傳稱恰不能前進。又志里利亞河下游之反軸心軍又似開始攻勢，又傳稱反軸心軍由瑞奧北方復行前進一哩。 
　　英美船艦損失重大 
　　柏林三十一日中央社電　德元首行營三十日發表：反軸心軍於民茲爾諾及卡屈特羅佛爾迭，聖耶利亞西北方諸地區，在猛烈之掩護砲擊後，復自正面攻擊德軍陣地，德軍經激烈之白刃戰，曾一時自摧特加撤退，旋復將該地奪回。反軸心軍對納吐諾橋頭堡之攻擊亦未獲任何成功。德空軍二十九日復曾襲擊納吐諾海面之反軸心船舶，共擊沉驅逐艦一艘·貨船一艘·共一萬四千噸，擊毀貨船四艘，計二萬八千噸，及登陸用舟艇一艘。自一月二十二日以來，德空軍曾不斷攻擊敵登陸艦隊，共擊沉驅逐艦五艘。貨船五艘二萬一千噸，登陸用船舶七艘一萬四千噸。擊毀巡洋艦三艘·驅逐艦六艘·貨船四十一艘二十萬一千噸。登陸用舟艇十九艘，擊毀艦船之大半或已沉沒。 
[襲仰光敵機　被擊落一架]  
　　仰光三十一日中央社電　二十九日夕刻曾有敵B24型機五架來襲仰光，當被日軍高射砲火擊落一架，狼狽遁走時，幷盲炸市內住民街，當地住民，頗有死傷。 
[首都學生淸毒團　破獲白麵機關　搜獲毒品己一律焚毀]  
　　南京三十一日中央社電　首都靑年學生，以淸毒運動，關係救中國，保東亞之大業，至重且大。雖在寒假期間，仍分別由淸毒總會舉辦寒假工作班，組織淸毒團，由幹字運動會組織生活營，除自我訓練外，並舉行淸毒宣傳，淸毒調查，執行各項實際之淸毒工作。茲爲更進一步對售毒吸毒作有效之制裁。特於昨三十一日，根據確實情報，查得市內最大之白麵製造及批發秘窟兩所，即由淸毒總會工作班，及幹字運動生活營，報吿首都警察總監，及憲兵司令部，會同憲　、於昨日下午二時，全體整隊，向本京豐富路白麵太本營及其黨羽巢穴，施行突擊工作。進行前曾有嚴密計劃，故工作時，秩序井然。當大隊行抵目的地時，由淸產工作班及幹字生活營，施行斷絕交通，各突擊隊，當即協同憲警，執行任務。此處佈置，均甚秘密，搜查經時，未有確切所得，各突聲隊用盡偵探技術，並得憲警協力，終在極秘之密案內，搜出大批白麵，咖啡精等，及原料製造器具等。至此，京市最大之兩白麵機關，遂予以破獲。夾道往觀者，不下萬餘人，均報以熱烈掌聲。於茲可見淸毒義已普遍於社會，工作進行至下午六時，始告完畢。所搜毒品均經一律焚毀，現鈔七萬七千餘元，交警察總監署保存，人犯由憲警押候懲處。 
[本年華北農業　增產對策]  
　　北平三十一日中央社電　華北政務委員會情報局，三十一日發表，華北本年度農業增產對策之內容如次：本年度農業增產對策之主要者，爲　較之前年更强化，其重點主義集中施策，期收增產實效。　對於施策之推進，將活用政治指導力，尤其於生產與收買上採受有聯繫之措置。　規定主要農作物爲小麥雜穀水稻甘薯棉花，其中鑒於華北減少之實狀，故本年度將努力擴充其種植而積。同時實施適於棉化生產條件之各種施策。 
[國府舉行週會]  
　　南京三十一日中央社電　國府於三十一日上午十時，在大禮堂舉行週會。文官參軍兩處職員全體出席，由徐文官長主席。行禮如儀後，幷報告「近代政治弱點」，至十一時許禮成散會。 
　　南京三十一日中央社電中央黨部三十一日上午十時，舉行一八六次總理紀念週。褚秘書長民誼主席，鄒委員敬芳，報吿全國經濟委員會第三全體委員會議經過，十一時許禮成。 
[軍會華北辦事處　整頓內部體制　予各部隊以充分供給]  
　　北平卅一日中央社電　國府軍事委員會駐華北委員辦事處，自遷入中雨海迎春堂後，一切工作漸入正軌。日前該處遷移時，適委員胡毓坤上將因公赴濟南，現胡氏巳事畢返京，該處即於日內整備內部體制，擴充工作人員。其在南京及前方應行移京之各部門，即陸續遷來，並對駐在華北之國府各部隊，即開始搬運被服彈藥糧秣等項，予以充分之供給·預料各該部隊之剿匪工作，更將作有力展開 
[德空軍大編隊　兩度襲倫敦　出動飛機共六百架]  
　　柏林卅一日中央社電　德國新聞社訊：德機六百餘架曾參加廿八及廿九兩晚對倫敦之空襲，向預先指定之目標擲下各種重量不同之炸彈，此種聲勢浩大之德轟炸機大編隊，使英方防空部隊爲之驚詫失措，故德機損失甚微，兩夜損失僅廿五架。換言之，僅出動總數百分之四而已，德機參加此二次空襲者尚不止此數，蓋德軍戰報中曾謂尚有他處目標亦被轟炸，但未說明詳情。 
　　柏林卅一日中央社電　昨據德軍界權威發表：前夜德强力空軍襲擊倫敦，歷時半小時，其間不斷向中心區投擲燃燒彈及炸彈。德機第一批於八時四十五分左右襲擊後，倫敦中心區發生大火多起。據參加此役之德空軍人員報告，英方夜戰機高射砲火及防禦氣球綱等防禦設施至為週密，但仍不能阻德機之進襲。 
　　里期本三十一日中歐洲第二戰綫後，必將遭德軍之猛烈反擊，致最近發生多數恐懼戰爭之神經患者。頃據偷教來電，英當局爲對付萬一發生之事態，亦正努力强化本土防衛陣，廿九日並曾公佈防空之新指令，內容要點如次：從來從事一般補助防衛任務之根本防衛隊，今後均屬於高射砲隊，此項指令適用於英國全土。 
[英靑年男女　登記服役]  
　　瑞典京城卅一日中央社電　倫敦來電構：英政府爲增强國內動員體制，於廿九日發表滿十六歲之靑年男女，開始戰時徵用登記。 
　　里斯本卅一日中央社電　據倫敦每日郵報訊：英政府爲準備第二戰綫計，現正搜羅自十九至廿五歲之靑年婦女，入軍火廠工作，而不容彼等投入軍隊服役。據稱，第二戰綫計劃，使英國有更改其內國勞工組織之必要。同時據新訂法規，英海軍及陸戰隊不再收納志願兵，凡志願兵必須改入空軍或陸軍。 
[英美機襲德　擊落逾百架　喪失空軍人員達千名]  
　　柏林三十一日電　德國新聞社訊：德高射砲防空部隊，不顧惡劣之天氣情形，再度予襲擊德西南部之美恐怖飛機以重大之打擊。據迄今所有尙未完全之報吿，美機被擊落五十三架，其中包括飛行堡壘四十一架，受損之飛行保壘若十一架，企圖向瑞士方面逃逸，但為德捷速戰鬥機所追獲而加以擊落。在過去十二小時內，英美之恐怖空襲機至少損失一〇八架，其中大半爲四引擎式之轟炸機，飛行人員損失幾達一千人。 
　　柏林三十一日中央社電　德元首行營發表：美轟炸機隊廿九日對矢薩克福會加以威嚇轟炸，投下地雷炸彈及燒夷彈。該市之數地區蒙極大損害，發生火災，該市中部美好建築多被破壞，住民亦有相富死傷者。 
[天然色　照相技術　日人研究成功]  
　　東京三十一日中央社電　日本天然色照相技術之發明，業於日本富士膠卷公司之研究下完成，目下正逐步實現中。天然色照相爲歷年來世界各國所不斷研究者，大東亞戰爭爆發以前，德美兩國對此咸有相當成續，開戰以來，德美兩國之進步如何，惟不甚詳。然吾人相信該公司研究部所發明者，决不亞於該兩國。原來天然色照相，須分解三色始能完成，今祗須一枚膠卷而無須經分解三色，同時亦無須使用特殊機械，祇用普通照相機即能攝影。 
[蘇幣制專家　已抵華盛頓]  
　　日內瓦三十一日中央社電　據昨倫敦新聞紀事報息：關於戰後世界幣制政策，美不能獲取英政府之同意，現美財長莫根韜正與蘇聯協商採取一致行動·據稱：蘇聯銀行副總裁切基氏，昨日已抵華盛頓，開始商談，並悉，因英不願放棄凱賴氏計劃，而美亦不願放棄懷特氏計劃，兩國之協商遂至毫無結果。 
[華北確立決戰體制　剿共戰兼有政治戰性質]  
　　兵站要塞華北的建設戰，今與南太平洋的激烈戰局密切地聯繫着。從國府參戰，日本展開對華新政策，以至於中日同盟條約的締結，在中日關係的進展過程上，更加重了華北之爲兵站基地的任務。擊滅英美戰突入第三年的今日，華北豐富的地下資源與農產資源的開發，愈有决定的重要性。華北的建設，自今起應使成爲大東亞要塞的一大兵器庫，大糧秣廠。 
　　中共的策略 
　　最近中共以游擊戰的破壞建設來替代所謂「政治攻勢」，專事妨害培養日本戰力的華北建設，指令在華北全境破壞建設。 
　　中共「政治攻勢」的主要目的，乃在妨害華北的對日貢獻與增產戰力資源。其所謂政洽攻勢的基本工作，第一，令優秀黨員接近新政權方面的軍人官吏，並使佯爲就職，傳播反戰思想，攪亂治安，故意作貪官污吏的行爲。第二，　線有關的經濟團體。商社。從事囤積，破壞低物價政策，妨害通貨等工作，企圖攪亂經濟。第三，妨書重要產業及交通機關，並送致襲擊的通牒，使在對日物資的增產增送上，造成障碍。第四，用食糧問題，工資問題誘致勞資問的糾紛，減低生產，使釀成人心的不安，而欲破壞華北的參戰體制。 
　　食糧問題的新措置 
　　對這中共的攻勢，華北在政治上與南京重行調整，設立國府軍事委員會華北辦事處，司法行政部華北辦事處，勢力使對中央的關係愈趨密切。更趁締結中日同盟條約的機會，改組華北政務委員會，刷新人事，確定國府在華北的領導地位，樹立和平政治力之劃時期的發展方策，以王克敏委員長，王蔭泰總務部長爲中心，實行强力政治，成爲華北建設的中樞。 
　　華北剿共委員會為對中共鬥爭的根本，業已完成了凝集各省的保安隊，治安軍，新民會的總力，可以展開剿共工作的各種機構之整備。而在經濟方面，對食糧問題的措置，則動員華北食糧管理局，合作社，採運社的各組織，展開促進華北建設運動，規定各省，縣，市的責任收買量，傾注最大的努力於供給及收買工作上，同時並使與滿洲，華中的交易順利進行，一時頗見困窘的食糧問題，露出了一綫光明。 
　　華北建設總樞的「華北開發公司」，跟着中國方面各種體制的準備，毅然改組華北戰時經濟、以適應决戰熊勢，華北交通機構亦大加改革，整備戰時運輸體制。 
　　確立華北戰時經濟 
　　這結果，在運日的大宗物資煤這一項中，本年上半期極為順利，達到本年度的增產計劃量。在鐵工業方面，擴充華北製鐵公司及其他原有設備、以擴大當地的生產，在本年度，能够根據日本的生產擴充計劃而大量供給的體制，正在迅速確立中。又航空决戰上必要的　鋁鑛礬土頁岩之開發，及以此爲原料之輕金屬工業的創設，亦已着手。在從南方運輸鋁精頗感困難的現狀下，聚集了日本化學工業之精粹，而得以無盡藏的開發鋁鑛，實現就地生奪，誠爲華北建設的凱歌。 
　　如是，華北的建設從原料資源進入到工業的生產階段，完成了直接有益於决戰的體制。 
　　華北軍的推進 
　　然華北兵站要塞的基礎、是徹底剿共，剿共是華北捧默於大東亞戰的寶貴的血潮。是適應决戰態勢的先導。比起南方的苦戰來，華北的剿共戰兼有政治戰的特殊性質，不是一舉就可獻得偉大戰果的。但華北軍不忘推進大東亞戰决戰卜的任務，日本在南海正在擴大擊滅英美的戰局，在那决戰戰力的背後，華北的徹底剿共，與决戰資源的生產戰，乃欲確立大東亞防衛的鐵壁陣綫。（翔：譯自一月十九日西部每日新聞北京特電） 
 
 

Page 3

 
 
[八區公署今日撤銷　倂人一區公署　內部重要人選業經決定] 　　 
　　中央社訊　本市第一第八兩區么署成立於去年八月　日接收兩租界時，迄今已有半載，陳市長爲統一上海市政，並消除前租界之行政畛域起見，與有關係方面數度協商後，决定於本日（二月一日）將第八區公署撤消，合併於第一區公署。新第一區公署在機構及人事方面，已加以適當之調整，以期適合於我國之行政體制，例如　沿襲前工部局舊制之行政會議與人事會議，業已命令撤消，今後各項行政問題之决定，概以署會行之，　自接收租界後，第一區公署各處處長，除財務工務兩處外，均由中國人祖任，此次合併後，財務工務兩處長，亦派中國人充任，　各處總務科長，改派中國人充任，一部份外籍職員，除辭職外，分別調派專員技正等職。　兩區合併後，原有財務處改糾爲財務處會計處區金庫三部門，　第八區公署社會福利處撤消，第一區公署社會福利處改爲工業調查處，原經辦之社會福利事務，劃歸市府社會福利局辦理，　一八兩區消防處劃歸第一警察局，　一八兩區教育處裁撤。 
　　高級人員名單 
　　茲將第一區公署署長以次高級人員名單錄如次：第一區公署署長陳市長（兼），主任秘書吳頌島，聘任秘書高瀨傳，簡任秘書顧繼武，統務處處長孫理甫，副處長野口謹次郎，副處長五以義，財務處處長袁厚之（兼），全國經濟委員會顧問駐第一區公署辦事日比野襄，副處長林哲夫，會計處處長戴德（兼），副處長福山藤楠，金庫主任潘世琚，副主任王紓，工務處處長張恩麟（兼），副處長許貫三，總工程師暫兼副處長江守保平，經濟處處長馮攸，副處長平野修，副處長戴麟藻，衛生處處長袁濬昌（兼），副處長永井勇，諮議田代良顯，工業調查處處長凌憲文，副處長安藤次郎。至於教育處裁撤像，原任副處長上野太忠，譚大凱兩氏，改任諮議，科長改任督學視學等職。 
　　市長發表談話 
　　去年八月一日，本人奉命接收本市公共租界與法租界之行政　，當即成立第一第八兩區公署，分別掌管兩區行政。此係顧及當時　要之一時權宜辦法，爲統一上海市政，並消除前租界之行政畛域起見，一八兩區自有早日合併之必要，溯自接收前租界以來，已有半載，在此時期內，即從事刷新行政，並就原有制度，逐步加以改善。現在此項工作，經各方面之努力，幸告完成，爰决定於二月一日將第八區台併於第一區，同時對第一區公署之行政制度及人事方面，予以適當調整，以期儘連合於我國行政體制。自即日起，第八區公署，即行取消，其所屬各處，業經指定負責人辦理移交，查第八區係接管前日之法租界一切行政設施，尤其捐稅稅率等項，原與第一區不盡相同，合併與第一區公岩之後，應按其性質，分別整理，在統一原則之下，力求其簡單化，以利市民。回憶接收租界時，承盟邦各關係方面及本市各界人士惠予協力，良堪欽佩，此次兩區合併，又得其深切贊助，本人深爲感謝。今後關於大上海之建設，常依照旣定方針，逐步實施，深盼各關係方面，繼續協助，，以期共同完成此偉大使命也。 
[六一期戶口米麵　明日起發售　米二升麵粉一斤]  
　　一區公署昨佈告云：自本年二月二日起至九日止之期間內，本區內各零售米店及本署各米棧，應憑第六十一號買米聯票，出售食米，及第六十一號買麵粉聯票出售麵粉，零售米店於收到每張標明該店號數之該號買米聯票時，應出售白米二升，價共國幣十六元正，於收到每張標明該店號數之該號買麵粉聯票時，應出售頭號及二號麵粉各半市斤，價共國幣七元五角正，再本年二月十日，本區內各米店及本署各米棧均暫停業一天，父本佈告不適用於新併人本區之各轄境內。 
[海蘭金單位　今日起廢除　進口稅率亦經修改]  
　　海關當局，爲增加稅收起兌，業經奉令改正現行海關進口稅則，定於二月一日起實施，所有詳細情形各商人應向該關鑑定科詢問。 
　　修改要點 
　　進口稅率修改，關務署長張素敏氏說明如下： 
　　轉口稅率與出口稅率均已先後修改，修改之要點，爲從量稅之廢除，進口稅率事同一律，故亦應廢除從量稅，惟進口稅之徵收，尚有關金單位，問題較複雜，經海關方面稅則家之研究，費時半年，始告元竣，現已呈由行政院核准，於二月一日起實行，其重要修改點如下：一，現行從量稅率，擬一　律暫改爲從價，分爲百分之五，百分之十，百分之十五，百分之二十，百分之二十五，百分之三十，百分之四十，百分之五十及百分之六十等九級差別稅率。二，現行按進口稅稅率徵　收之百分之五之水災附　加稅，及百分之五之關　稅附加稅，與進口從量　稅之百分之三十之臨時　附加稅，一槪免徵。三，從價徽稅之貨物，其完究稅價格，以輸入口岸之通用貨幣計算之，海關金單位即行廢止。四，進口紙烟及雪茄烟，　原由海關按照進口稅則　徵稅，而以五分之四稅　款爲統稅，現將所徽紙　烟及雪茄烟全部稅款作為關稅，幷依統稅稅率另徽統稅。 
[市府設人事法規　兩委員會]  
　　中央社訊　上海特別市政府設立人事及法規兩委員會，其委員人選業經决定，正式發表：計吳頌皋·戴德·耿嘉基·孫理甫·趙志嘉等爲人事委員會委員，並指定吳頌皋爲主任委員。沈規準·吳頌皋·趙志嘉·李時雨·徐犬深·孫理甫·張劍初等爲法規委員會委員，並指定沈規準爲主任委員。 
[法商電車　今起增價]  
　　本市第八區法商電車公司；因邇來各項消耗成本激增，决定自今（一）日起，對電車車價重行增訂爲頭等最低價一元二角起，三等最低七角起，公共汽車則自二元起，惟對長程乘客無甚影響。二十二路公共汽車西段終點，改爲福履理路貝當路口。 
[中日文協主辦　美展揭幕] 　　 
　　中日文化協會主辦之全國美術展覽會，定於今日起在南京路四川路口惠羅公司三樓該會上海分會專用會塲，舉行展覽，此次係精選南北陶畫名家出品計一百餘件，山水人物花卉俱臻藝術化境之能事，參觀踴躍定可預卜。 
[市教育局接管　兩區教育處　教育行政機構統一]  
　　中央社訊　市教育局一月廿九日奉市府滬市三字八八四號訓令，於二月一日一八兩區合併時，該兩區教育處同時裁撤，所有兩區教育行政，逕歸教育局管理，關於接管時一切手續，事前業由教育局擬就接管方案，呈請市府核准在案，教育局奉令後，即將按照是項方案，逐一辦理。自二月一日起，全市教育行政，完全統一，幷聞市教育局內部於接管一八兩區教育處後，將擴大機構，增設五科。 
[市區卅一期米　日內將補售]  
　　市區第三十一期戶口米　補發，現已全部準備　緒，定日內普通遍發售，每口不拘年齡得逞該期米證十足稱米二升，每升售價八元，並無變更。昨日起已筋令封鎖錢內各區指定米商，迅速辦理繳款出米手續，是以三數日內，各區即可分別開　。 
[四區調查　休間荒地]  
　　上海特別市休閒荒廢土地調查團，自於去歲十二月初旬，由市糧食局地政局各區署等有關各發關組織成立以來，對本市所有休閒荒廢之土地，作一普遍調查，傳便招農承種，以事開墾，而資增產，並於第一次會議議决，各區休閒荒地，由區負責協助調查，並限於二月底調查完畢，彙交該團，以懲審核，頃據記者向第四區公署方而探悉，該區署業正令筋所屬各鎮，積極辦理，著手調查轄境內所有休閒荒廢土地，並頒發調查表格一種，令調查者將　荒地地名，　所在地，　業主姓名，　土壤性質，　宜種何抓植物，　休閒荒廢之原因，　促進之一對策，　休閒荒廢之年月，　平而圖等各項詳細塡報。 
[六十期戶口粉　延期六天]  
　　第六十期戶口麵粉出售，原定一月三十日期滿截止，現各經售米號奉當局諭令，延期本月五日爲止，各米號恐各界未明眞情，爰分別布告云：「奉第一區公署諭？關於第六十期戶口麵粉出售，展期至二月五日爲止」。按本一期戶口米粉發售，適逢農曆新正，上月廿五。廿六。廿七日均循例休假三天，市民未及領購者，亦所難免，此次延期，或係主因之一。 
[古今書畫展　明日起揭幕　節約紙張不發柬不備目錄]  
　　古今書畫展，由大陸新報社與本報社聯合舉辦，明日（二日）起假座靜安寺路中國畫苑展幕。多方蒐羅，名作如林，近代如沈子培。吳昌碩。王一事諸大家，常代如葉譽虎·沈尹默諸氏作品，已略為介紹外，尚有汪主席行書立軸，逸秀無比。與湖帆氏潘淑靜女史夫婦合作春風燕書園，吳氏臨王司宸岩離春曉　，臨梁風子睡猿　，精緻絕倫·又臨陳老蓮仕女圖，爲吳氏希有之作，另有溥心畚張大千兩氏作品頗多，均爲一時上選。此次展覽，爲節約紙張起見，不發請東，不備目錄，但歡迎各界人士前往參觀。又吳昌碩王一亭兩氏書畫特室，承其哲嗣吳東邁王季眉兩君出藏精品，佈置將竣，內容明日公布。 
[市教育會清寒教育基金　周總裁慨捐十萬元]  
　　　中央社訊　中央儲備銀行總裁周佛海先生，鑒於本市淸寒學生失學者頗衆，殊堪憐憫，昨慨捐國幣十萬元，傳資救濟，該款業已送交市教育會，該會以周總裁熱心社會福利事業，當即專函致謝。（又訊）該會舉行淸寒貸學金考試試卷，正在評閱中，據悉此次考試成績優異之淸寒學生多數錄取，並定於二月二日即行發表。 
[短評　合併以後]  
　　本市第一八兩區公署，今日起合併爲第一區公署。自從去年八月一日租界接收以後，迄今半載，因爲行政系統依然兩個，在形式上公共與法租界的鴻溝雖已消滅，而實際感覺上，仍不免有彼此之分。今合併以後，行政系統趨於一元，租界的印象，無諭在形式上實質上都已消滅，對於整個大上海市的完成，對於盟邦的協力，當局的决意，是值得稱道的。 
　　今後第一區範園，從經濟文化人口等等地位以觀，可說是上海市的中心，第一區內民生與市政問題的改善，足以發生模範作用，我們敬向當局提供意見兩點： 
　　第一，從速建立全市民意機構，俾市民意見，得以溝通，作爲一切民生與市政問題改善的根據，惟有市民意見得能上達，民生問題才可切實改善。記得去年租界接收之時，陳市長曾表示數個月後成立民意機構，目前已屆急需成立的時候了。 
　　第二，盟邦僑民獨多是第一區的特殊情形，爲進一步取得密切協調建設大上海市，盟邦僑民的意見，也有盡量溝通之必要。因此，應與明邦僑民領袖不斷接觸，舉行如懇談性質之定期集會，聽取意見，同時，常局施政之目標與意義，也可藉以使日僑瞭解，絕無隔閡。 
　　總之，爲建設上海市前途着想，設立民意機構，溝通政府與人民意見，打成一片，共同協力，已爲不得或緩之舉了。 
[地檢署檢察長　今日新舊交替]  
　　本市地方檢察署檢察長蔡日新奉部令調任蘇州一高等檢察署檢察長，繼任人選為前曾任特二地方法一院目席檢察官之沈文傑氏一，茲訂於今（一日）上午一九時在地檢署舉行交替。 
[簡訊]  
　　　雙喜臨門演出盛况　苦幹劇團在巴黎戲院上演話劇「變喜臨門」以來，以新年關係，倍加努　，故演出亦更見精采。是劇乃世界著名之大喜劇，共分三幕，以婚姻問題爲主腦，寓諫於諷，亦莊亦諧，全劇奇峯迭見，趣味橫生，新年劇目中能如此引人入勝者，賞不多覯。 
　　　二期福利獎券開獎　中央儲蓄會發行之第二期福利獎券，昨日在寗波同鄉會常衆開獎，計到財政部駐滬辦事處處長李徵，審計部審計處處長貝志九，上海高等法院院長徐維震，市商會萬雪舫，中央儲備銀行業務局局長柳汝祥，監理委員袁履登，及各界來賓數千人。一等獎一八八四四八，杭州售出。二等獎○六六一四一上海老匯利源售出）三等獎○五九一六三，虹口松川屋售出。四等獎一二一一九二，廣州售出。五等獎○一一二三一。上海售出。 
　　昨日發報時間八點正 
[助學金甄別考試　地點時間決定　免考及不合格者己另函通知]  
　　本報第六屆讀者助學金，小學五年至高中三年，舊生總平均分數在七十五分以下，七十分以上者，新生總平均分數在七十分以上者，一律考試甄別，現定於二月四五兩日，假四川路靑年會中學舉行，茲將各級學生甄試時間列後： 
　　（高小一）四日上午九時至十一時， 
　　（高小二）四日下午一時半至三時半， 
　　（初中一）四日下午四時至六時， 
　　（初中二三）五日上午九時至十一時， 
　　（高中一二三）五日下午二時至四時， 
　　申請諸生注意本人總平均分數是否在參加考試之列，以免延誤。應考諸生，應隨帶鋼筆或鉛筆，初中二以上學生，須携帶算術所應用之儀器，準時到塲　試，渝期槪不補考。 
　　移節壽義家輝清寒 
　　昨接張素民先生來函云。「鄙人行年五十，曾教書十年，門徒已逾三千，適逢賤辰，賢與不肖均欲爲老師祝壽。竊以時方多難，何敢稱觴，爰將賀儀一萬元，捐充貴報助學金。」又王震陸先生來函云：「一月卅一日爲鄙人而立生辰，蒙諸親友推愛，厚惠隆儀，惟却之不恭，受之有愧，爰將儀金國幣一萬元，充貴報助學金，籍為　親友造福一。兩氏壽人壽世，　忱足佩。 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金列後：王震陸（三秩生辰親友賀儀）一萬兀，張素民（五秩生辰弟子賀儀）一萬元，兆記五千元，牟松濤二千四百五十元，伍澤記二千元，至德堂章一千五百三十元，秦暮雲一千五百元，海眾保甲第五區第十二防空班同人一千二百三十五元，（計沈樹森二百念五元，王認富一百九十五元，鄒德壽一百五十元，王榮耀九十兀，邵嗣賢六十五元，朱鴿亭。戴品祥。各六十兀，潘穗牛四十七元，阮偉國小弟弟。周小妹妹各三十五元，丁耀棠·徐才杏·李廣福各三十元，蔣增祥二十元，呂中與十五元，節約茶點費一百四十八元），楊衍長·何啓龍·一李存仁堂。關玉亭。巢五一記。黃楸儈。袁欽章。牟少西·董學雲各一千元，陸啓昌·胡文惠·張玉麟·丁鴻光·張森泉·宋具慶·袁品三各五百元，第一區公署衛牛處四百元，王佩琳三百五十元，潘一匡·潘中亮合二百五十元，股文章·張英柏·吳沈嘉齡·朱養偉。歐陽茂生·張國鈞·董迺魁小弟弟·朱勤餘各二百元，鄭武俊。陽莊氏·柴鴻書。劉模堂·朱錫華·曲鴻景。牟會寶（各一百元，功記六十八元，共收儲券四萬九千五百八十三元，上屆結存一百○七萬一千二百四十二元，本屆結存二百二十八萬四千五百三十四元 
體育 
[慈善足球賽　中華戰西聯　本星期日晨在逸園]  
　　上海足球聯合會昨日公布本週秩序，一再展期之幼級盃賽，定週六揭幕，星期日是慈善是球大賽，中華對西聯，十時半交綏於逸園，屆時特請社會　利部丁部長親臨開球，周部長女公子給獎，以示隆重，門票售三百元，一百元，及普通五十元三種，三百元及一百元券，今日起在下列三處開始預售：　靜安寺路靜安大樓三○六室市體育會，　逸園，　靜安寺路大發南貨號，凡以前所預購之券，屈　一律通用。本週秩序錄下： 
二月五日（星期六）猶太---葡商　（幼級杯）　三時三十分　虹口公開東華---華通　（乙二） 
　　三時三十分　膠州公開震華---鳴志　（丙一）　　二　　時　膠州公開 
　　二月六日（星期日）中　華---西聯（慈善賽）　十時三十分　逸　園友　業---初級（幼級杯）　三時三十分　虹口公開茂　雄---杏花（幼級杯）　一時三十分　虹口公開一　　---振源（丙　三）　十　　　時　虹口公開合　業---法商（乙　一）　三時三十分　膠州公開聖維令---俄警（乙　一）　一時三十分　膠州公開友　聯---永安（幼級杯）　十時一刻　　膠州公開聖　華---猶校（丙　一）　十　　　時　徐匯中學聯　星---海聯（丙　二）　十一時半　　徐匯中學 
　　（註）原定秩序聶中丞對猶太，友聯對茂雄，兩比賽改期舉行。 
　　（通告）　一月二十三日海蘭對杏花比賽，海關隊人數不足。判該隊棄權，杏花隊以一比○獲勝。　華僑隊來兩聲稱，因固不克　隊，退出本國聊賽，秩序中所有該隊比賽，一律取消。　一月二十三日三省對鳴志比賽時，三省黃君行動粗暴，予以警告。　一月二十三日東華對猶太甲組賽時。猶太蒙萊君地君，言動不當，各予警告。　一月十五日一警對猶太甲組賽時，一警隊麥君及猶太蒙格君舉動粗暴，各予警告一次。 
[昨晚西青籃球　華聊克任餘]  
　　西靑籃球聯賽，昨晚甲組常勝軍華聯繼續勝利，四十比三十二擊敗仁餘，四幕結果如下，乙組伶友四五對卅克服天天，燕隊三十六對十九大敗黑汕，甲組首塲，大華戰三輪，此賽乃互讓殿軍之戰，賽至中途，三輸董壽椿，因戰敗遷怒裁判，竟拳毆劉荷生，戰局草草終塲，大華以四十對三八敗三輪。壓軸華聯對仁餘，華聯士氣振作，仁餘軍心煥散，華聯則以四十二此卅告捷。仁餘余郇子遙射開紀錄，華聯不甘示弱，張錦璇中的，吳成章連得四分，上半時華聯十入對十佔優，易地後，仁餘卓國榮四次犯規離塲，勇氣益衰，華聯張良雄，翟錫麟，孔廣益，投籃如聯珠，分數扶搖直上，結果四十二些三十，華聯心腹之患旣去，前途益爲樂　矣。 
[晨友盃籃球賽　仁餘敗晨友] 　　 
　　晨友盃籃球賽，乙組V隊大華及靑燕，三隊成鼎足之勢，將另决冠軍，甲組仁餘克晨友，結果錄下： 
　　同益勝龍華（乙晨）廿五---十八晨友勝華僑（乙友）四二---廿五，V隊勝大華（乙友）十六---十四，晨籃勝上同（乙友）廿七---廿一，仁餘勝晨友（甲組）四六---二十。 
經濟界 
[評言　建設公價]  
　　我們以前說過，建設就是生產，生產就是建設，建設公債發行的最終目標，就是在於協助推進戰時的生產。在平時，國家的生產擴充資金，可以從外國借債，但在戰時，這筆資金，祗有在國內籌措，其辦法不外於完納租稅與消化公債兩途。比較起來，兩個辦法之中，又以徵稅爲穩健於發行公債，因爲發行公債而消化成績欠佳，則其結果將等於紙幣的增發。 
　　國府爲謀建設事業之進展，决定發行建設公債六萬萬元，指定作爲浚墾淤淺湖沼，洽理運河，振興農田水利及其他建設事業之用，其發行辦法，聞在基本原則上，交由中儲銀行承受或募集，其承受部份，並得轉售。自原則言，鉅額公債，似宜先由人民消化，不宜先由銀行承購，以免通貨增發之可能，可是，由於事實上之困難，自然祗好出此一途，那末，是適切的方法，就算如由金融機關推進儲蓄，以謀消化公債。例如盟邦日本，在昭和十三年度以至十七年度的五年期間，有七百億圓的儲蓄，而國債消化了其發行總額的八八·五，即三百八十五億八千萬圓，同時，並消化了其國內外事業設備資金二百八十六億圓，對滿投資七十五億圓，都是屬於發行公債方式的。這是戰時儲蓄協助消化公債的一個顯例，我們亟當刻意取法，俾得一面協助國家生產，一面節約人民消費，眞所謂一舉而兩得了！ 
[各匯劃莊上市後　恢復貸放款提高放款　利率杜絕投機]  
　　本市錢莊業公會會員匯劃錢莊上市後，業已恢復各業貸放款，均運照銀錢業公會及財政部所頒之限制放款辦法辦理，　抵押放款，以不助長投機囤積爲原則，期限視押品之性質，由雙方協定之，最長不得逾三個月，並以各該業同業公會會員正當工商各業爲限。　信用放款，往來透支已開始送摺，先以老戶信用素著者爲限，其數額視其用途限制之，並必須有股實之保證人，各自核定透支總額，關於貸放款利息，均巳普遍提高至月息三分以上，至於錢業每月公佈之存欠息行市，以前每月最高存息六元，欠息三十三元，此後或將酌予提高，旨在杜絕投機囤積，抑平物價，此外各莊對於各　，因業務上需要借款，均予嚴密之調查及審　　，以維金融而杜流弊云。 
[巾金融業　新設九家]  
　　本市金融機關，自一日以來，又有新設九計銀行分行二家，錢家，證券號二家，地司一，計爲中國惠民西區支行，（廿五萬元），長泰錢莊，（三百萬元），寶裕錢莊，四百二十萬元，同發錢莊，（三百萬元），大來銀行滬西分行，（總行資本五百萬元），正寗錢莊，（三百萬元），有恒證券號，（一百萬元），順記證券號，一百五十萬元，中和地產公司，（一千萬元） 
[投機商號　辦理清算　棉布綢緞店未開業]  
　　自農曆新正以來，一部份投機性質之商號巳在辦理清算事宜，同時各經營呢絨綢緞棉布商號，截至昨日仍未正式開市，記者走訪各業公會領袖，承告　結如下。 
　　查大上海整個工商業，自經各主管當局積極磋商有效辦法後，一般投機商人，俱受嚴重威脅，同時大宗囤貨亦無法自由出龍，因此銀根奇緊，週轉爲難，各該商號，茲值總結束甫過之際，故即辦理淸算事宜。 
[簡訊]  
　　新中第一第二兩染　廠，向以織造龍鼎細布及雲　細斜等為主要品，近該兩廠以紗布有准許在三省一市內自由移動之訊，業在積極準備，增加產量中，又聞該兩廠股票已奉當局核准，在華商證券交易市塲內流通。 
[各物騰漲銀根續緊聲中　華股竟一致猛降]  
　　昨華股跌風慘烈，初有一面倒步降之勢，直至午刻腳地始轉穩定。又證交臨時決定自即日起下午停做，俟二月四日後再恢復原狀。昨日股市猛落原因，生要仍爲銀根告緊，銀錢業旣不放款。押款亦有催贖訊；此外續有十二種新股登塲，致購買力更形分散；某市塲又有復業之說，投資心思益見分散；此外更爲某種傳說之擾亂，加以紅盤看好者吐出，種種原因故價壓小也。百貨業永安公司步降二十二元半之巨，新薪國貨等亦見削低；紡織業絲業小六十二元有奇，美亞低十五元，永安紗廠退入二百元內，統益獨升十七元半，新中一二兩廠均十六元，成交稀少；天隆染　同時登場，未做開；裕　十三原光景；文化股晉營造紙尚穩，中華警局大開盤軒，中影低落十元以上；新樂業一致疲軟；化工股中國奶粉做開升至十二元半，鈣奶生與中國木材　　反各　升，火柴削低三十元，保安玻璃十二元成交；公用股通惠機器突哄升至五十元外；地產股泰山地產會哄至十四元成交頗旺，永與聯華等各小元餘；今誌各股收市價格於後。 
股名　　收市　　永安公司　二一○·○○新薪公司　一三五·○○國貨公司　一四八·○○永安紗廠　一九八·○○美亞綢廠　一七八·○○中國絲榮　四一○·○○中紡紗廠　八三·○○信和紗廠　八九·○○統盆紗廠　三五○·○○榮豐紡織　八○·○○中國內衣　六六·○○震旦絲絨　五五·○○　同濟印染　二六·○○綸華染絨　六五·五○任豐染絨　七三·○○震豐棉絨　四三·○○景福衫　　三五·五○景綸衫　　二五·○○大通紗廠　五三·○○圓圓印染　三七·○○中華電影　七一·○○中華書局　五九五·○○世界畫局　一二九·○○斤豐造紙　一五·二五中迭樂房　六六·五○新亞樂廠　三一·七五大中華火柴七○○·○○中國木材　一九·○○鈣奶生　　一五·五○通惠機器　五○·五○中與振業　一五·五○康元製罐　九四·○○成大企業　一五·二五三樂寶業　二三·五○久安寶業　三六·○○利亞寶業　五一·○○國華投資　一六·○○新亞建業　二五·二五聊華地產　三一·五○永興地產　三四·五○泰山地產　一二·五○ 
 
 

Page 4

 
 
[海軍　岩田豐雄著　洪羊譯　軍人班（五）]  
　　隆夫近來也開始努力用功了。雖然數學的功課，不像眞人那麽好，但是日文·漢文·圖畫等成績都在眞人以上。英語也不在眞人之下 
　　那年的暑假，對軍人班的人們，好像是沒有關係的。隆夫也整天地不離開書桌。這樣倒使父母擔憂起來了。 
　　有一個海風凉爽，月色皎潔的晚上。隆夫依舊在電燈光下，翻閱着小字的辭典。 
　　「到外邊去玩一下吧」！他母親很擔心地這樣說着。 
　　隆夫雖然勉强到外邊散步去了，但只是一個人覺得很沒有意思的，所以又去打夥眞人了。眞人好像也在用功，但因為隆夫來了，便很爽快的應諾了。兩人一同走向天保山海演去。途中街坊上，都點着地方遺俗的六月燈。在那舊式的蓬花燈籠上，畫着美麗的畫圖，被凉風吹動着。 
　　「好美麗的風景啊！」到了海演，隆夫也將考試的問題，忘到腦後去了。常看慣了的櫻鳥，被藍紫色的晚靈籠罩着，海上月光冲淡，微漾的波紋，散放着銀色的光輝。 
　　「我近來向櫻島，練習喊號令------將來作軍官時用的。「眞人近來也公然說着這樣的談話。 
　　「做一下看看！」隆夫這樣催促着。 
　　「聽着吧！...向前開...步...走」使盡了力氣，這樣喊着。聲音總不能如意地發出來，這種奇怪的聲音，是不會達到櫻島。 
　　「哈哈哈，確實聰不得。第一，海軍士官，是不會發那種號令的。你呌軍艦『向前』他是不會前進的。必須要喊「兩舷前進微速！」這樣的號令」隆夫的海軍知識也是不可靠的，但是較眞人確似略勝一籌。 
　　被隆夫椰揄了的眞人，這回開始向隆夫挑戰角力。 
　　「來！......二人在冰凉的濕砂灘上，開始角力了。這回眞人終於勝利了，隆夫連敗了三次。 
　　二人相對笑着，疲倦了的身體躺在砂灘上。凉爽的夜風，吹遍了海灘上，十三日夜裏的圓月，映照着眞人雪白的肌膚。 
　　「這倒奇怪啊！一隆夫手指着皎潔的明月說道。「眞人！你看看月亮，是三個？是四個呢？」 
　　「胡說，月亮是沒有複數的。」 
　　「那麼，我怎這樣看見！。這究是怎麼回事呢」？隆夫的聲音，特別失望似的。 
　　（六） 
　　過了兩三天以後，眞人的家裏，來了一位新奇的客人，就是隆夫的妹妹。她對眞人說，「我哥哥很抱悲觀的，請您到我家裏來玩玩好麽？」 
　　今年剛十四歲，身裁高大的她，口音淸楚好像大人一樣。在柔順的薩摩女子羣中，她確是一個奇特的女子。雖然是一個少女，但是她的睥氣是很倔强的，有時候還勇敢地向父母爭論。在這年春天，入女學校的時候，變親都布望她入縣立高女，但她自己却主張入在鹿兒島長時髦的聚母女學院，並且終於進了那個學校。那個舊敎的女學校，是設立在遠處的小山上，即使在雨天上學困難的時候，因為是自己所喜歡，自己所選擇的學校，所以也要勉强的上學校去的。若說她是一個薩縻女子，倒不如說她有隆摩男兒的氣質。 
　　人倒反通紅著臉，這樣回答著。「睛您就來吧人倒反通紅着臉，這樣回答着。「請您就來吧！我實在很担心！」她的意思，是態同眞人一塊兒回到她的家裏。這可使不得！一個靑年和一個少女，一塊兒在街上走着，那確是違反當地風俗的。 
　　「請您先回去吧！」 
　　「爲甚麽？」 
　　「不為甚麼......」 
　　眞人通紅着臉兒，話也說不出來了。校子凝視着眞人的臉。 
　　「沒用的東西！」她一邊說着一邊搖着她那分開的頭髮回去了。」 
　　又過了三十分鐘的工夫，眞人靜悄悄地從門口進去，穿過庭院，到隆夫的屋裏來了·你怎麼拿？」 
　　「眞人......因為醫生說我是近視眼。」 
　　隆夫像吐東西似的說着，將頭低下去了。 
　　當海軍軍官，要是眼睛不好，乃是致命的打擊。隆夫的悲觀也並不是沒有原因的。 
　　「那麼......，還是初期吧。若帶上眼鏡，便可以無事了。」 
　　「不然，若是帶眼鏡，便越發的近視了·」那麽到海邊去，練習往遠處看。什麽霧島山，開聞獄......都可以的」 
　　兵學校的體格考試，雖然已經迫近前了，但是只要努力，不一定是不會好的------ 
　　從那天以後，二人每天站在海岸上，向着遠方的高千穗山峰，和那背面的薩縻富士，注目看着。芳是近地方的風景進入眼廉的時候，便慌忙地將眼睛閉上了。眞人雖然不過是同他作伴，但是使好的眼睛更好起來，也並不是無、意義的事。　　　 
社會服務 
[慨捐獎學金　幫助貧苦同學　一位小朋友熱忱可嘉]  
　　編者先生：上次參觀貴館所辦的國民常職展覽會的時候，看見許多小朋友正在排隊索取助學金登記表。我的父親說：「這些小朋友們成績都是很好的，不過家裏都很貧苦，沒有錢繳付學費，所以都到申報館裏來申請帮助，這是很好的事，我們有錢的時候，也應該捐助的」。我聽了道話就記在心裏 
　　我今年是九歲了，在天後宮裏秋四年級讀書，道次學期考試因為我平常沒有缺課，努力讀書，所以考得第一名，同時得到獎學金三百四十元。我就想起從前的話，向我的父親說將這次的獎學金捐給申報館作為助學金。父親和母親都非常贊成，現在就將這三百四十元錢送上，請代為轉給貧苦的讀書小朋友們。戚康男 
[藥品服務社　開始服務]  
　　中國社會事業協會舉辦藥品服務社，蒐集中外業廠各種藥品，概按當局限價供給病人，對於貧苦患病無力醫治者，則施醫贈藥，設總社於鳳陽路（原白克路）六十六號，設滬二分社於大興路（原辣斐德路）七自四十二號。施醫贈藥部設於南市蓬萊路救濟院，經總經理李融生，副經理李文挺孫復及分社經理龔儉民，積極籌備，業於本月一日開始服務。 
　　義校及助學 
　　本埠廣肇公所對於同鄕敎育素甚注重，除自辦義務學校及設置農工兩科助學金外，現復撥出國幣二十萬元，設置中小學助學金，計中學五十名，小學一百五十名，凡旅滬粵籍家境淸寒學行優良之中小學生，均得自即日起至三十一日止向該公所（寗波路上海銀行五樓）領取申請登記表，於二月一日前塡送審核。 
　　　增德商業義務學校學雜費全免，定於即日起每日下午七時至九時，開始報名，校址：成都路二七〇號光實中學內。 
　　　張成陸返滬應診女科名醫張成陸臨診經騐豐富，認症確切，月前因積勞過度，遄赴蘇靈巖山休養，刻已返滬，仍寓第八區西門路仁吉里十一號照常應診，貧病優待。 
[上海特別市三十二年度　冬賑捐款徵信錄　第十六號（續）]  
　　天福卿桃源村織業天祿芝記稻香村芝記公泰三韋朗軒經募洽昌祥五百元孫照明經募協大祥孫照明知足堂等三戶各五千元鴻豐三千元協大鐵廠閔祥麟二戶各二千元大成油廠美一布廠二戶各一千元以上共計三萬七千六百元五洲銀行代收王鵬程經募十戶二千一百元三十八戶七千六百元鈕植滋經募杭綢組會員六千元湖縐組會員三一千元大中二百元周文美經募晶鑫一千二百元以上共計二萬二千四百五十元交通銀行代收張應禮經募九千九百五十元尤春欣經募一萬八千三百五十五元以上共計二萬八千三百零五元 
　　利民銀行代收董子星經募中國鐘廠三千元陳伯藩經募通燧火柴廠一千元大陸銀行代收葉扶需經募聯記五千元謝範文經募朱明韜八百元同潤錢狂代收裴雲卿經募新祥機器廠張文法一萬元 
 
