# 1944 - 339 - 4925389

 

Page 1

 
 
[雷伊泰島左近海面　沉毀艦船廿飯艘　日神風機隊及陸軍特攻隊戰果]  
　　東京八日中央社電　日大本營八日下午四時三十分發表：（一）神風特別攻擊隊於十二月五日攻擊斯黎高海峽南下中之敵遝輸船團，擊沉其二艘，擊毀其一艘，又七日於卡麥泰斯海擊毀敵巡洋艦二艘。（二）軍航空部隊，自十二月五日至六日，於雷伊泰　對敵方向雷泰島增援之的八十艘之運輸船團（包含護衛艦艇在內）猛攻，擊沉其遝轍船四艘，魚雷艇三艘，擊毀運輸船二艘，艦型不詳者一艘，魚雷艇二艘。 
　　東京八日中央社電　日大本營八日下午四時發表，（一）日特別攻擊隊萬朶飛行隊之一機，五日攻擊雷伊泰灣內之敵戰艦或大型巡洋艦一艘，使其大破起火，是日鐵心飛行隊之三機，曾突入雷伊泰灣東方撒爾安島西方海面之敵輸送船　，然戰果尚未能確認，掩護機三架未歸還基地。（二）五日進攻斯黎高海峽之一宇飛行隊之三機，頃判明各擊沉輸送船一艘。 
　　菲島基地八日中央社電　日陸軍機特別攻擊隊勤皇隊，七日晨空襲阿爾別拉方面敵艦船羣，九時四十分至九時五十分間，向基地電報全隊採取行動，現擊沉敵戰艦一艘，大型運輸船三艘。 
　　東京八日中央社電　日新銳海軍攻擊機「天山」號之名稱，此次業經正式公布。按天山不但富有優秀性能，且爲轟炸或雷擊之兩用單發機，曾參加台灣海面作戰，收獲赫赫之戰虹，菲律賓決戰塲亦曾現其雄姿，本月五日並曾於雷伊泰島海而攻擊敵運輸船團，炸沉擊沉敵艦四艘，又擊毀敵艦一艘，縱橫活躍，樹立赫赫戰果，震驚敵陣營。 
　　日傘兵兩隊　貫降陸作戰 
　　菲島基地八口中央社電　日高千穗降落傘部隊，六日率先出動，續有降落傘二隊，於該日夜降落某空挺部隊猛攻中之布羅音南北機塲，開始發動作戰。 
　　菲律賓八日中央社電　菲律賓前綫各基地日精銳降落傘部隊，於六日某時相繼出動，進攻雷伊泰之敵軍基地，是日，各降落傘部隊於某部隊長指揮下，乘某某挺身遝輸機隊之大編隊，向雷伊泰出發，嗣到達該地上空，衝過敵防空砲火，降至布羅音之南北機塲及塔拉克職山布羅寺各機塲，向敵守軍進攻，並損壞敵機及機塲設施。是日雷伊泰方面因東北風極烈。攻擊極其困難，據是日歸還某基地之挺身運輸員報吿，各隊均行到達日的地，同時據降降落部隊所發到基地之報吿，出擊已獲成功。 
[日機襲塞班島　作低空轟炸　摩羅泰敵機塲亦重創]  
　　東京八日中央社電　本月三日當敵機第四次來襲東京時，曾被擊落二十二架，且有其他若干架受傷，邇後，敵因八日爲開戰紀念日，爲岡空襲東京，乃集中塞班島阿斯利特機塲及馬利亞那基地之B29型機以作蠢動，日空軍爲先發制人起見，特於七日晨奇製阿斯利特敵機塲，實施超低空轟炸，炸毀敵B29型機十數架，粉碎其設施十餘處，並使之起火燃燒，且更於低空掃射敵機塲，使陷於混亂。 
　　太平洋基地八日中央社電　日軍航空部隊攻擎隊，值此大東亞戰爭三周年紀念之前日，曾對馬利亞納蠢動之敵軍予以痛烈攻擊，關此該攻擊隊長草劉少佐曾談述如次：當攻擊隊飛抵馬利亞納上空時，因該島燈火輝煌，故立即判明係塞班島，於阿斯里特機塲內有B29型機多架。整然成列，此或即係準備空襲東京者，攻擊隊當即以此爲目標，突然降下，加以急襲，繼之B29型機　即被火焰所籠圍，此時，地方砲火始開始射擊，故所獲戰果極大，又此種攻擊於奪回馬利亞納之前將繼續施行。 
　　南方前綫基地八日中央社電　日軍航空部隊，於六日拂曉猛製摩羅泰敵機塲，冒密雲向機塲塲投下巨彈，炸毀其設施兩處，其他地上設備亦受重創，日全機安然返防。 
[日轟炸機隊　襲印度心臓]  
　　緬甸前綫基地八日中央社電　緬甸方面日軍航空部隊夜間轟炸隊，七日黎明長驟攻擊加爾各答西方一百七十公里之印度心臓部，敵機第二十轟炸隊基地密得那浦爾，敵機五架中彈起火，其他設施等亦受重大損失，且其市內亦有四處起火，日機全部安然返防。 
　　日首相昨在官邸招待盟邦各使節　即席致詞闡明作戰目的 
　　東京八日中央社電　日小磯首相八日下午六時，假首相官邸招待在東京盟邦使節，舉行紀念聚餐會，是日盟邦方面各使節到有斯塔瑪德國大使，一林吉疋履義大利大使，王滿洲國大使，戴門緬甸大使及伐爾加斯菲律賓大使等，日政府方面小磯首相以下，到有重光外相兼大東亞相，杉山陸相，前田運通相，松阪司法相緒方國務相，島田農商相及廣瀨厚生相等，此外，梅津參謀總長，及川軍司令部總長，永野修身元帥，東條英機大將，島田繁太郎大將，東鄕茂德，靑木一男諸氏出席參加，首由小磯首相致辭，繼由斯塔瑪德國大使，戴門緬甸大使等分別致答　，七時半許散會。 
[美英一年來死傷三十萬]  
　　東京八日中央社電　日大本營八日下午三時三十分發表：日陸海軍最近一年間予敵美英軍之損失，計其死傷者概數如次：美軍二十二萬六千名，英軍七萬八千名，（內英人約二萬名）又日陸海軍死傷的十六萬八千名。 
[襲奉連美機撃落十五架]  
　　新京七日中央社電　日關東軍七日發表：（一）敵B29型機約七十架，曾於七日上午十時許來襲奉天大連地區，然因日制空部隊之奮戰，故僅於高空投下炸彈及燒夷彈後，即向南方遁去。（二）現判明繫落敵機十五架內有四架未證實，內五架係由日滿兩軍所擊落者。（三）奉天市內及大遲碼頭有若干損失，而重要設施之損失輕微。 
[日首相演詞]  
　　東京八日中央社電　日小磯首相，八日出席假帝國飯店舉行之駐日各國使節招待宴，即席發表演說，力言日本作戰之目的，並將敵英美制覇世界之野心與日本解放東亞之作戰目的互相對比，詳爲說明，　旨如次： 
　　侵略勢力一掃無餘　值茲決定世界新運命之當前重大決戰之際，將此次戰爭之本質以及吾人作戰之旨的，特向世界詳爲關明。此次作戰，在求東亞民族之鄕土解脫英美人之壓迫，强制實行排除英美侵略者，保衛東亞之戰爭。大東亞戰爭爆發以來，日軍請銳勇戰奮鬥，自東亞境內驅逐敵人侵略勢力，　成復興東亞及興隆東亞　　礎。諸位祖國之中，亦有不少憂國之士，與日本同心協力，響應日軍作戰，，陸續奮起，共同獻身於復興東亞之聖戰。茲英美在中國勢力一掃無餘，緬甸，菲律賓均達到多年之希望，究成獨立，又收圖租界，撤廢治外法權之中華民國，現已究全成爲自主獨立之大國，正與日本協力向樹立東亞永次和平之途邁進。基於道義之新東亞建設，更與日俱進，强力進展，於是東亞各國各民族共同之建設理想結晶而爲大束亞宣言，即我東亞各國將東亞自英美之侵略榨取下解放，以求其復興。 
　　經濟互惠開放資源　同時與世界只國在政治方面之相互平等，不咸脅，不侵略爲原則，進而求協力親善和平秩序之實現。於經濟方面，基於互惠之原則，求確保道義自由及開一天巿塲資源理想之實現。反之，英美馬俊企圖將全世界永遠隸弄堂口於彼等全權之下，襲斷世界資源，又飽其掠取之　，舞弄其謀略攻勢，擾亂軸心各國之結合，壓迫中立國謀誘入自已之勢力範圍，更妄信必獲勝利，高談戰後經營，對國際和平假裝誠意，然彼等之所謂世界和平，不外由英美兩國制覇世界，置亞細亞於其管理之下而已。軍事，經濟，政治以及文化一切的一切，均舞弄其惡辣手段，以圖維持，並强化自已之榨取侵略機構，其意在使世界屈服於自己勢力之下。更毫無疑義其不逞不遜之野心，已由大西洋憲章之宣布。 
　　與歐盟邦共同奮鬥　對此制覇世界之野心，東亞各國，愈益憤激，誓死保衛東亞，並與歐洲盟邦互相提携，擊滅兇敵，以建立世界恒久之和平。於茲正踴躍參加決戰，吾人彼此之團結，愈益緊密，吾人之決意，愈益鞏固，戰局今已緊迫，大東亞與歐洲運命之重大決戰，倍加苛烈，敵方雖有豐富之物量，然爲掩飾其曖味之戰爭目的，保持其易亂之團結，正急於短期罷戰，故戰勢轉變之神機，實潛在此激烈之決戰階段中。眼前吾人實當以不退轉之精神力與强烈之勇猛心，把握戰機，果敢奮鬥，正義所趨，最後勝利必歸我，已毫無疑義也。 
[日井口部長談　現階段戰局]  
　　東京八日中央社電　日情報局第三部長井口氏，於大東亞戰爭第三週年紀念日發表談話，說明現階段之戰局，日本戰爭目的及敵人之侵略政策，痛斥敵方英美爲戰爭責任者，原文如次：歷史上之空前大戰，目下依然繼續推進，因此人類文明爲之停止，甚至爲之逆行，不獨諸大貴重之文化事蹟因兵　化歸灰燼，即他日担當世界運命之有爲靑年，亦多喪失生命，然思此人類慘劇發生之根本原因，則應歸於妨害和平，欲制覇世界政治，經濟，只圖自國利益之英美兩國侵略政策，由開戰之經過觀之，益加明瞭。日本與大東亞各國團結，一意爲達成共同戰爭目的，破除彼等戰力，在彼等戰意未喪失前，決繼續作果敢之鬥爭。第一次世界大戰時，英美頻頻呼爲根絕戰爭之戰爭，然第一次戰爭之結果，反成更大戰爭之誘發原因，其責任最重者，當歸於當時戰勝者英美之制覇世界獨佔繁榮，追隨强權及排他利己之政策所致。尤其在東亞，英美不僅對殖民地强化榨取，更嗾使重慶政權對日作戰，以期中國分裂，東亞相尅，英美之大戰指導者，以此種政策復使世界陷於戰禍中，同時，使國國子弟作與自已生活毫無關係之戰急犧牲者，致仍陸續犧牲。相反者，日本之戰爭目的，已終去年大東亞宣言中具體表明，且最近重光外相之說明亦甚明顯，仍發於東亞民族之自衛與解放而起者，欲以各國之主權平等，經濟互惠，文化交流，而奠定世界和平之新基礎，因之，英美專制之機構及行使武力的理念，根本與日方不同。戰爭至現階段，雙方戰爭目的之本質對立已極明義，世界無論何人，均能認識此次戰爭責任者，當此之時，大東亞戰爭益趨有利於日方，在支持戰爭之各重要地械，漸趨制壓敵人，日本前綫與後方之士氣益趨昂揚，益能把握正義之戰爭信念，直向勝利之途邁進。 
[正義之師　終必能獲勝]  
　　東京八日中央社電　中國派遣軍報道部三品部長，於大東亞戰爭三週年紀念日之晚，特以「在中國大陸進行大東亞戰爭之中國派遣軍」爲題，由東京中央廣播電台作錄音廣播，茲誌大意如决： 
　　英首相邱吉爾前曾放厥詞，公然謂在任何之世界中，正義未必能獲勝，此言之意味，即謂大義名分無諭如何顯明，戰爭未必誠能獲勝，且亦有戰敗之時。然則戰事之大義名分，果能彼此力量哲學所能簡單相撲乎。誠然以東西古今歷史而觀，正者未必獲勝，亦有失敗之時，惟此種塲合，正者曾似失敗，但實際並未被粉碎，質言之，即此種塲合敗北，僅爲現象方面的，在本質上固決不受其影響。茲試以世界歷史之變遷而觀，正義厥爲最後之勝利者，且此已成爲人類社會發展之原動力，是以絕對決定戰爭勝利者，實爲正義爲名分，其他可謂悉爲相對的。故如無大義名分，則戰爭絕難獲勝，縱獲勝利亦不過爲暫時之現象。歷史之鐵則已昭告我人，不正者終必失敗，毫無疑問，觀乎拿破崙曾稱覇全歐，恣意績行，然曾幾何時，終困死於聖赫那島。此次大東亞戰爭，乃爲古今罕見的大義名分之戰爭，其目的在打倒百年來壓迫東亞之盎格羅薩克遜帝國主義，謹在大東亞地域造成一純粹之東亞大同社會，以謀貢獻於世界和平之確立，此種偉大理想，實爲通古今行中外而不移之大義名分。茲大東亞戰爭已屆三周年，其間雖有許多現象的轉變，但日本每一國人之必勝信念更趨堅强者，實因國民全體已把握「正義不敗」之歷史的鐵則，而作爲民族的信仰也。 
　　中日兩國，若不能永遠提携，則大東亞戰爭之名義，即始終爲空言。余現在所謂之中日提携，爲基於大東亞戰爭之大義名分者，此點絕非以覇道成權道，亦即謀略或小手段所能獲得者，乃爲基於王道行正道踏人大道，始能確保者。茲當大東亞戰爭三週年紀念日，謹表示駐華派遺軍將士堅持仁者無敵道義不滅之大道，鞏固必勝信念，與在太平洋與東南亞方面奮鬥之友軍，並肩向勝利之途邁進。 
[大東亞戰爭　三年業狀況　岸情報部長廣播詞]  
　　南京六日中央社電　（續昨）現在我們唯一應當知道的，是美人對他們自身的命運，未必俱有確信。美國商報雜誌六月號上，曾刋出一篇論文，指掛「日本在政治戰上已獲得勝利了」，在大東亞戰爭開始時，他們曾經自詡「將於三月以內獲得勝利」，可是在三年後的今日，却陷入了危境。他們又誇羅物資豐富，可是在北九洲被擊落的B29型機橡皮部分，乃是粗橡皮所製。澈底的說，如果我們苦，他們亦必同樣的苦，時至今日，實在是我們澈底擊滅驕敵英美，爭取勝利的唯一良機。因爲敵方愈接近日本本土，他們的補給綫愈延長，日方即愈得地利。現在日本的戰備，已經有備無患了，然而政忽者易籌大錯，敵方的物資我們也未能輕視，祇是戰爭之中戰意一點，又實在是勝敗的關鍵。日本神風特別攻擊隊的精神，的確不是英美的物質力量所能匹敵的。（完） 
[對美機轟炸　日必施報復　小磯首相昨闡明決意]  
　　東京八日中央社電　八日大東亞戰爭三周年紀念日之淸晨，日小磯首相於廣播演說中，關於美機轟炸東京事，曾披瀝一億國民之決意如决：抱有作戰到底之決心與必勝信念之我等日本國民，對敵美之此種轟炸，並無一人恐懼。敵人愈炸，吾人亦隨其炸彈之增加愈益堅定不屈不撓之決意，如果今後敵美敢將吾人尊崇之中心地域加以換害，則日本國民誓必對美國民施以辛辣之報復手段。 
代論 
[我們對於大東亞戰爭應有進一步的認識在上海「市民慶祝大會」　及「上海電台廣播」詞] [  陳彬龢]  
　　我們來紀念大東亞戰爭，今天是第三次了。可是，這一次的紀念，正在決戰的時候，所以意義特別深長。過去三年間，盟邦日本軍民在大東亞戰爭中的功績，寄予萬分的敬佩。中國是大東亞戰爭中重要一員，我們對於戰爭所負的責任，以及如何協力究遂戰爭，已經講了很多，今天要講一講和平區內人民和重慶統治內人民應有的進一步認識。 
　　大東亞戰爭，在太平洋上，敵美迭受巨創，最近侵菲的敵美海空軍，在盟邦英勇的陸海空部隊迎擊之下，已成了强努之末。印緬國境的敵英，則始終受着盟軍的克制。至於中國大陸，盟軍節節進展，現在突入貴州省境，重慶的處境益窘。這些光榮的戰績，有利的情勢，完全是獨擔大東亞戰爭中重任的盟邦軍民一致艱苦奮鬥所換來的代價。三年來我們在人力上和資源上貢獻於大東亞戰爭者，雖也不在少數，然而與盟邦的軍民相較，實在非常慚愧！大東亞戰爭的勝利，我們有充分的信心，但是，我們應該明白，敵人英美並不如此脆弱，還能作最後掙扎；同時，更加挾制重慶，驅策重慶，與我們爲敵，供其犧牲，這就增加了我們更多的困難，我們所負的責任也愈重。和平區內的同胞，大部分能認識到這種前途而致力於民族解放事業，然而也有一部分同胞忽略了如何做一個盡職的國民的意識，有在這方面喚醒的必要。 
　　道個戰爭，是東亞民族求解放的戰爭，是決定中華民族爲主人爲奴隸的戰爭，凡是中國人不能置身於戰爭生活之外，必須生活在戰爭中。固然政府在這方面應亟謀努力之道。但是，我們每一個國民應進一步認織，民族的解放，必須全體民族都有獨立的自尊心，獨立的要求，然後才能有全體民族的解放。歷史的發展，是不斷的鬥爭，鬥爭不能脫離了現實，或者休息一會兒，等到合於自已興趣的時候再來努力。要知道，歷史的演進，不是直綫的，是曲綫式的，我們在任何一個時候採取了「明哲保身」的態度，或者「混水撈魚」的心理。在個人方面講，固然逃避了一時的艱難，或者一步登了天，瓦片翻了身，可是，直接間接削弱了或　喪了民族的元氣。如果不先求得民族的獨立自由，則個人一時的安逸和富貴，不僅是沙上高樓，相反的，由於我們對於民族的不忠實，不努力，增加了下一代的責任和艱難。戰爭到於艱苦決戰的時候，全民族一致奮起的時候，希望和平區內各階層的同胞以民族的利益爲利益，致力於民族解放的大事業，也即協力大東亞戰爭完遂勝利。 
　　全中國人民應該站在一起努力的，對於和平區內同胞如此希望；但是，對於重慶統治下的同胞，我現在有着更大的期待。我很同情你們不能自由發展抱負的苦衷，我們相信你們中必有不少人已經能了解全面和平的眞義，而願意跑向我們這邊來，現在祗是受着環境的限制，不能表現出來。但是，這種苦悶，我相信終有一天會替你們解除的，祇要你們能够堅定，多抱你們求全面和平的願望設法影響到別人，一致督促重慶當局覺悟，完成和平，建立眞正獨立的國家。 
　　不過，了解全面和平的眞義的人固然一定不少，可是目前還是受着重慶妄目拖戰所迷惑的人，恐怕還很多，對於這些人，我要誠懇地要求你們快些覺悟。日本早已和中國訂立平等的條約，並早已實際放棄了在華由英美所遺下來的各種特權，並已交還租界，和平區內除作戰部隊外，我們已獲得完全的自主。反之，重慶現在則明顯的是爲英美尤其美國所控制，拖戰徒然替英美做工具，拖戰徒然替共黨擴張勢力，而老百姓則愈拖愈苦，國家則愈拖戰元氣愈喪失。同時事實又很明白的擺在眼前，渝軍節節敗退，日軍現在進達貴州省境，你們八年多來所希望於重慶爲民族獨立解放的「抗戰」，現在可以證明完全失敗了，把你們拖到比以前更不如的殖民地的地位上去了。日末方面聲明不以重慶人民爲敵，在湖南，廣西，以及現在的貴州，日本方面的誠意，你們比我在上海更淸楚了吧？重慶能否獲得勝利，在這次的敗退中，你們比我在上海更了解了吧？這許多事實放在你們面前，你們應該正視現實，不要爲英美片面宣傳所蒙蔽。你們應該快些覺悟，跟巳經覺悟了的人携起手來督促重慶當局速下決心，停止拖戰，助成全面和平。重慶是靠你們老百姓做支柱才能存在的，只要你們都能够覺悟，那末，支柱失去了，拖戰分子也必無能爲力。和平區內和重慶治下的人民，請大聯合起來吧。 
 
 

Page 2

 
 
[朂勉全東亞民族繼續推進總力戰　國府陳代主席昨廣播演講]  
　　南京八日中央社電　國府陳代主席爲大東亞戰爭三週紀念，於八日晚九時二十分，假中央電台，向全國國民及全東亞同志廣播，勗勉努力前進，原詞如决： 
　　大東亞戰爭的爆發，到現在已經是整整的三年了。在過去三年當中，東亞各國家民族一致奮起，結集總力，前綫後方，凝成一體，在保衛東亞建設東亞的共同目標之下，積極邁進，這是亞洲自有歷史以來，亞洲民族爲共同的生存與發展而發動的最大鬥爭。 
　　百餘年來，亞洲各國曾經發生過無數的戰爭，那些戰爭不是帝國主義者分別的，或聯合的向我們進攻，亞洲民族不過零零碎碎的起而反抗，終致爲所欺凌，受其蹂躪，便是爲帝國主義者所挑撥離間，釀成自相殘殺之慘局。使帝國主義者更得以乘間伺隙，　食我土地，掠奪我資源，奴役我同胞。祇有這一次，全亞洲國家民族，以共同的目標，爲共同的行動，一致奮起，爲排除侵略主義而戰，爲共同防衛而戰，爲共同生存而戰． 
　　大東亞戰爭從消極方面說，是驅逐亞洲百餘年來的共同宿敵英美侵略主義者，以爭取全東亞民族的解放。從績極方面說，也以東亞民族本然的道義結合，以建設東亞永久共存共榮的新天地。所以這一次大規模的空前決鬥，意義是非常重大的。 
　　建設獨立自主國家　中國自鴉片戰爭以來，即日漸的淪爲茼美侵路主義者的次殖民地，沿海港口，幾乎完全爲所覇佔，成爲英美侵略主義經濟侵略的橋頭堡。其他許多都巿，也一一開關租界，建築其政治文化侵略的基地。物力的資源也多所奴役剝削。全國同胞一直忍辱含垢，在不平等條約的束縛之下，過着奴隸牛馬的非人生活，直至國父孫先生倡導國民革命，才展開綿綿不絕的反侵略的民族獨立鬥爭，國民革命之目的求中國的自由平等，同時求亞洲各國之獨立解放，欲达到此目的，必須喚起民衆及聯合世界上以平等待我之民族，共同奮鬥，祇有這样，才能够對內打倒封建殘餘勢力，對外打倒帝國主義者的侵略勢力。才能够發揮舉國的民力國力，聯結同利害共生死的與國爭回主人的地位，以建立一個獨立自主的現代國家。並以建立一個相倚相扶的國家集團。全國同胞爲此而犧牲的血汗，不可謂不多，爲此而從事的鬥爭，不可謂不烈。五六十年來，國家民族所以能够不陷入瓜分共管的厄運，所以能够在萬般困苦中，爭取國際地位之增進，都是由於全國同胞在這不斷的鬥爭中，不斷的犧牲，不斷的流血，而換取得來。然而一國團結的力量，不够强大，對內統一未臻鞏固時，爲帝國主義者挑撥操縱，以至意見紛岐內鬥時起。再因外交的方針舉棋不定，對外結盟無從樹立，支離混雜，外患煎迫，遂使狡獪的英美帝國主義者，得以施展威迫利誘，桃撥離間的種種陰謀。國民革命一起一伏，橫受挫折，而不幸的中日事變，亦由於這內在的，以及外來的矛盾所激成而起。道是在大東亞戰爭發展到了今天，我們所不由得不回想起來的前鏖舊事。 
　　東亞一家同生共死　帝國者厲行侵略的手段，一是武力的壓迫，使人不敢反抗，一是陰險的播弄，使人不能反抗。對印度如此，對緬甸如此，對南洋各地如此，對中國如此，對整個東亞亦復如此。因此反侵略的戰略，不僅在於防禦侵略者的武力，而尤在於杜絕侵略者陰險狡詐的毒計，必如是乃能厚集所有必要的和可能的力量，以從事於必勝不敗的鬥爭，這個原則，就中國來說，必須做到黨不可分，國必統一，而後中國之自由平等，可以確保。就東亞來說，也必須做到東亞一家，同生共死，而後決戰之勝利可期，共榮之建設可成。 
　　六年以來，我們在汪主席領導之下，致力於私平建國運動，其基本理念，即在於統一之黨，統一之國，謀統一之和平，亦即在於先恢復中日邦交，進而緊密協力，共應世變。由安定東亞而貢獻於世界的和平，雖然歲月蹉跎，統一未成，和平未立，而我們的願望，始終如一。我們的努力，曾不稍懈。到了大東亞戰爭，由於盟邦日本挺身而起，一方面祖任保衛東亞的前鋒，一方面薪致東亞民族的團結，中日事變旣一變而爲保衛東亞的戰爭，國民革命的本來面目，由此可以完成，和平遝動的基本理念，由此愈見光明。我們的願望因此有了實現的機會，我們的努力，也因此更得到了着手之所在，所以在大東亞戰爭爆發後不久，國民政府就毅然決然的宣戰。我們深知欲求中國的自由平等，這是千載一時的關鍵，奮發爲雄，不能後人。我們更知東亞的安定，東亞民族各自的生存，和共同的生存，都繫此一戰。良機不能坐失，所以義無反顧，沒有一人躊躇。這三年間，盟邦日本以其全部的精兵實力，担任鬥爭的前鋒，與敵在彊塲週旋，業已獲得赫赫的戰果。東亞其他各友邦，也無不相　奮起，舉其所有的人力與物力，或則前仆後繼，與暴敵短兵接戰，或則協力盟邦，克盡後方的重責，因此大東亞戰爭進展到最高潮的現階段，全東亞民族的鬥志，是日益蓬勃昂揚起來，保衛東亞的軸心，也日益擴大，日益堅强起來了。 
　　最後勝利必屬於我　大東亞戰爭旣爲全東亞民族解放的戰爭，我們就祇有下革命的決心，配合緊密的行動，以全般的總力，生產不息，作誓死的決鬥。唯有革命的決心，才能够堅定必勝的信念，唯有緊密的行動，才能够排除一切的困難。全東亞有十億的戰鬥隊伍，有無比的龐大物力，有鞏固的海洋要塞，有廣大的大陸基地，運之於革命的決心與行動，則最後的勝利必屬於我，毫無疑義。現在戰局也許還要一起一伏的延展下去，然而戰局愈延展，我們的鬥爭態劇烈，因之我們的勝利也就愈接近，愈確實，而愈有把握。 
　　在這樣的情勢之下，中國的前途究竟怎樣呢？我曾經說過，「無論任何國家，要想圖存，要想復興，最靠得住的辦法，是靠自己。自己努力之途徑甚多，而最要之點則旣爲參戰的國家，即有參戰國的責任，同時即應盡參戰國之義務。我們能否從大東亞戰爭中求得自由平等，確保自由平等，首先要看我們對於大東亞戰爭負起多少責任，盡了多少義務。 
　　促進和平搶救重慶　以現局面論，鞏固後方，供應前方，粉碎敵人之殘餘勢力，使之放棄其再侵略東亞之野心爲第一要着。促進和平統一，搶救重慶，使之擺脫英美的覇絆爲又一要着。怎樣才能鞏固後方呢？汪主席訓示過：（一）要肅正思想，（二）要確立治安，（三）要安定民生。怎樣才能够供應前方呢？（一）要增加生產，（二）要節約消費。我們於此，過去曾有過不斷的努力，今後更當加倍的努力。至於和平統一，搶救重慶，和平的障碍何在，統一的困難何在，重慶的苦悶何在，這又都是我們所當深思熟慮，共謀衝破的。 
　　在大東亞戰爭第四年度開始的今天，我們瞻望着前途的光明，不禁想起汪主席在生之日，不斷給予我們的訓。遺我們深信汪主席先知先覺的指示，及其偉大人格的感召，必能使我全國同胞永矢不忘。我們誓必繼承遺志，以貫澈和平運動的初衷，而完成大東亞戰爭，興華保亞之使命。全中國的同胞們，全亞洲的同志們，光明在我們的面前，我們前進吧。 
[谷大使離京赴日]  
　　南京八日中央社電　日本谷駐華大使爲與本國政府協商要務，於八日上午偕同今井·前田陸海兩武官，情水書記官乘機離京首途赴日。 
[恩克巴圖逝世國府明令褒揚]  
　　南京八日中央社電　國府委會中央監察委員恩克巴圖，六日病逝京寓後，國府八日特明令褒揚，並給予治喪費十萬元。 
[日軍攻陷龍州　打通桂越國境　縱貫大陸動脈即將完成]  
　　東京八日中央社電　日軍於十一月二十四日攻陷南寗後，更繼續進繫，頃已迫近越南國境。又另一方面越南日軍亦於十一月末開始向廣西省內進攻，其右翼部隊三十日已攻陷明江，左翼部隊十二月三日已攻陷龍州（南寗與越南國境間之要塞），因之渝軍國境防衛態勢全面紊亂。當日軍進攻桂柳地區時，重慶軍當局曾謂調遣國境守備軍至桂柳戰域應戰，故該方面則陷空虛，因之日軍遂乘虛而入，於突破國境綫後，更深入廣西省內，以與南下之日軍會師。重慶陣營對此次攻勢，於前次衡陽作戰方酣之際，曾謂「日軍作戰意岡，在　北京經漢口至廣東，達成其蜿蜒兩千公里縱斷大陸之長城綫」，但此次由於日華南軍與越南方面軍將行會師，則日軍北自釜山·奉天·北京·漢口·長沙·衡陽·桂林·南寗，更進而達河內，經盤谷至昭南，全長五千公里之日軍戰略大動脈即將完成在即。 
　　東京八日中央社電　縱貫中國大陸作戰中之華南日軍及越南方面日軍，觀其進展，兩軍於最近將可會師，大陸縱斷鐵道亦逐漸達實現之期。爲大陸縱貫鐵道之打通，日議會業於去年在八田鐵相之計劃案內說明，至實現問題尚須相當時日。然經調查後，知其於極短期間內亦可實現。蓋日軍一旦打通大陸後，工事即可着手，因大陸縱貫鐵道幹綫，係以東京爲起點，經過釜山·奉天·北京，復由京漢綫到達漢口，下接粵漢綫，經株州·衡陽·至柳州·南寗，並自鎭南關而入越南通河內，復經塔那浦·撃谷，而達終點昭南。其第二綫係由東京至長崎，經海路而達上海，通金華·南昌·株州，與第一綫連接。第一綫東京至昭南間之距離爲一萬八百七十公里，須時九日十三時，第二綫上海至昭南間之距離爲五千二百公里，須四日廿三小時，自東京起則須六日廿三小時。現尚未完成部份，爲中國境內之柳州至鎭南關間之六百四十公里，及越南境內塔那浦。臺塔凱克間之二百公里，合計僅八百四十公里。中國方面就地形而觀，建設工程上可無問題，越南國境內雖有安南山脈橫阻，然無困難，隧道工程倘若着手建設，最遲一年內亦可吿成。此路完成後，敵航空遊擊則喪其威力，而日本土與南方諸地域之交通亦可暢通，運輸當可增强，故實爲完成大東亞戰爭上之一大業也 
[芳澤大使返國　發表談話]  
　　東京八日中央社電　日芳澤前駐越南特派大使，以在任已滿三年，業於五日歸國。七日於大東亞省接見記者發表談話如决：法屬越南係具有治者被治者及人種不同等差別之地域，該地居民二千三百萬，被置於白種人統治之下，故日本處於此種狀態下，採取之態度極爲鄭重。越總督府亦於困難複雜之環境中與日本協力，昔於經濟交戰談判時，，曾發生若工　擦，但經德古總　對大局縝密判斷後，均能接受日方意見，此外余更期待今後仍按從來方針，使之順利進展。又美軍已開始進攻菲律賓，並公言於中國大陸設置空軍基地，但事實昭示吾人，雷伊泰島決戰之勝利，必歸日本無疑。同時中國大陸方面亦因日軍之大規模作戰，故自北平至廣州之縱貫大鐵路，已入日軍之手，因之美軍之野望即歸失敗云。 
[蘇坦克勁旅　距洪都三十里　多瑙河上建立橋頭堡]  
　　柏林八日中央社電　海通社訊，德軍事發言人指陳：曾在哈特文迤東突破德洪防綫而深入之蘇軍坦克車勁旅，現抵洪都北三十公里。該軍初向洪都北多瑙河套向西北進，但至距離該河套三十公里處，忽轉而南向，目前德軍正與蘇坦克車隊激戰未已。洪都之南，德軍防綫自普拉登湖北端東向而達多瑙河，五日蘇軍在此戰綫成立橋頭堡六座，六日德軍反攻擊毀四座，其餘兩座合併爲一橋頭堡，最闊之處的兩公里。 
[日興亞協議會開會第二日]  
　　東京八日中央社電　日興亞總本部主辦之興亞運動協機委員會第二日，於七日上午九時在此間大東亞會館開會，推日本興亞總本部長高木氏爲委員長。上午就中日滿各國之國民運動現狀分別說明，下午協議興亞運動實錢要綱及其具體的運動方策，就大東亞各國各地械之興亞總力態勢促進方策，各國靑少年團運動之推進等，作種種懇談。最後決定以十一月六日之大東亞宣言發表紀念日，爲大東亞紀念日。下午四時半該會及大政翼贊會興亞總本部松井總理，於大東亞會館主辦大東亞戰爭三周年紀念晚餐會，參加者有滿洲國王大使·中華民國代理大使王參事官·菲律賓大使伐爾加斯·緬甸大使戰門·泰國大使烏基特·及關係者，主人方面松井總理及關係者出席，共進晚餐，作種種懇談，至七時後散會。 
[羅邱斯會議　將提早舉行　寇爾返國述聯]  
　　瑞典京城八日中央社電　德國社訊，據紐的消息：紐的靈通方面相信羅邱斯會議期或將提早舉行。 
　　瑞典京城八日中央社電　德國社訊，據英京消息：英駐蘇大使寇爾，七日離莫斯科返國述職。 
[蘇法有訂盟說]  
　　里斯本八日中央社電　德國社訊，巴黎廣播息：特戈爾由蘇返法後，恐即將有蘇軍事使命團抵法，以爲蘇法簽訂同盟之前奏。 
[特戈爾視察　東普魯士前綫]  
　　百倫八日中央社電　德國社訊：據巴黎消息：特戈爾將軍已離莫斯科前往東普魯士前綫，將在該處視察「諾曼第」編隊 
[波諾米政府　然機已消弭]  
　　米蘭八日中央社電　海通社訊，羅馬息：波諾米昨晚吿報界稱，吾人業已抵達路之終點，余現將接任政府首揆之職，此言足證政府之危機暫時消弭。凡摩斯泰將出任外長，共黨托格里亞蒂與基督民主黨領袖加斯巴里將被任爲副總理。 
[蘇崑虞產米區視察記（三）]  
　　二田賦實物徵收 
　　中國的田賦自古至明朝，是實施實物徵收，像漢代以農民所得十五分之一作爲稅則，到唐朝實行租庸調制，徵收米（租）絹·綾·繪（調）力役或折漢絹（庸）直到明英宗三年（離今五〇七年）始令折徽金花銀，以後就改成金·銀·法幣等通貨交付田賦。 
　　江蘇省政府，本年度花物價變動非常劇烈時，改田賦爲實物徵收，一，以維持省政府財政開支，二，維持省方軍警用米，本年度田賦微收額預定爲六十六萬石，是根據昨年度現金繳納田賦折合實物徵收，其預定額，的達江蘇省耕地全面積算出田賦總額的四成。徵取後預定以三分之一作爲省軍警用米，由省府討論支配，其他三分之二，原則上售於米統會，希望以安定省內四大城市之民生作配給米之用。 
　　徵收田賦數量，平均在常熟每畝一斗；農民替代田主繳交手續，農民田賦交米於分徵收處領臨時收據。由地租扣除與繳納田賦用當的金額，然後將臨時收據與地租金額同時捐出，掉換正式收據。 
　　在常熟方面，便實施田賦，田租，收買食米三位統一性措置，其辦法業呈財政應備案，其要綱及步驟爲，一，農民平均每畝四斗作爲收買量，二，農民以每畝一斗繳田賦，三，以收據及租金額（扣取田賦米價）交田主。所收的田賦折價出售米統會，以一半歸縣府支配，一半解省。 
　　大關田賦實物徵收最大關鍵，是否於農民交付省府之間，有吾浮收，滯納，中飽，侵蝕等弊病，記者團曾以此問題，詢問省府，據省府代表稱：「當局自當儘可能防止之，並以聯單「一份四聯」爲憑，由各縣縣府直接負責。同時嚴密監督，不使滋生流弊」， 
　　據視察所得歸納以下三點，以吿當局： 
　　一，據開賦稅分徵收處於實物徵收時，有用大枰（二十四兩秤），以致農民交納田賦一斗，實際交出需一斗五升，農民損失太大。 
　　二，江蘇當局所規定的罰款，如「滯納金」即田賦征收，農民於規定時間後交納，即需罰款，數目達田賦十分之一，農民對此頗爲苦痛，希望廢除「滞納金」辦法，代以獎勵方法，使農民早日完糧 
　　三，常熟產棉區地帶，所交繳田賦，亦以米一斗計算，或以一斗米之黑市價格交付田賦分征所，由彼等代爲購米完糧，（記者因曾以此問題詢問常熟王縣長，彼否認此事，然據梅李鎮田賦分征所副主任，確稱，業已實行）農民所收穫之棉花以公定價售出，然而，交繳田賦，需依黑巿米價購買或依此代價交出，未免稍欠公平。 
　　關係當局旣　稱，米糧已非商品，列爲戰爭中後方重要資源，那麽農民就是從事生產的戰士，農民一面交出收買米糧，供軍需和民需之用，一面交納田賦，維持軍警官吏的配給米，依理，對農民應加以敬愛之心，實際上，農民所負苛雜捐稅之重，令人吐舌，希望當局今後多多爲農民着想，別以田賦取之於農民，而對於農民生活處境則漠不關心，同時對目前地方政治的下層機構，以及接觸農民層之保甲行政負責者，應加以剔除工作，重加高度革新，以不負農民之殷切期待。 
　　三　田租問題 
　　蘇州地區，據當局報告，田主佔擁田總額百分之七十，自耕農僅佔百分之三〇，由此而觀，田租有關民生，並不比買米爲次要。 
　　常熟方面農民與田主所訂租金，依向來習慣，爲每畝八斗至一石間，本年度因收成稍差，以對折合黑市米價而定，在當時折算約每畝自三千元至四千元之間，至於原田地原田主交付，現因實物徽收，由農民替代交納，例如農民與田主訂的每畝四千元租金，農民歲繳田賦一斗，依黑市價計算，倘黑市米價爲一萬元一石，一斗爲一千元，則農民以田賦臨時收據述三千元租金，交付地主。 
　　地主方面，以前治安尚無確立時，壓根兒無田租可收，這次有相當田租收入，常甚滿意。 
　　常熟擁有田之業王，組織田業公會，和採辦商站在同一陣綫，協助收買米糧工作，在原則上固然很好，可是暗中難免或有榨取農民之危險。 
　　過去，農民所負擔的，單純祗有田賦和田租，目前且直待負起戰時體制下軍需民需的重任，因此，對依賴田地的寄生者－－田主的權利，應嚴格的加以限止，倘有必要時，規定田租數額，或因歉收關係，免去農民所負之田租負擔。 
　　四　本年度米糧收穫 
　　本年度米糧收穫，據江蘇辦事處調查發表：「本年夏季估計蘇州地區收檴甚豐，惟自五月起，陰雨連綿，於秋季又遭螟蟲侵蝕，收成略有損失，但以全盤而論，尚比去年爲佳。」 
　　以蘇，崑，虞而論，蘇州尚佳，常熟不免受螟蟲所累，略有影響，崑山一二區收成不良，三，八，十，十一區，較可，江蘇地區早稻晚稻收穫尚佳，中稻不免有相當損害。 
　　至於螟蟲之害全由於昨年冬季尚未大寒，農民又未將泥土翻動，以致蟲仔未被撲滅，於秋季滋畏成蟲，潛伏於稻基內，吸收營養成份，使稻不易結實。 
　　因爲本年米糧收成，各地並不一致，因此有三點值得注意者： 
　　一，目前收買米糧，依每畝計算，有一定數額，但亦有幾處歉收，對於歉收區域的收買量，應加以考慮，予以折扣，否則，這一視同仁的分擔制，於實施時，不大合適。、 
　　二，本年爲　汪故主席所領導的增產年，可是眞能實踐這增產運動，祗有合作社在努力外，其他機構，並不如此，甚至對農村的生產，緘默而　視，這是很遺憾的，本年度有幾處是歉收，其中天災蟲害，固難避免，但有的所在，因爲地方政治情况不良，以致影響生產，這是當局應該警惕的。 
　　三，崑山自本年九月一日起，爲鄕村建設實施委員會指定的鄕村建設實騐區之一，適是時螟蟲飛境，在朝高談建設鄉村之袞袞諸公，高唱建設口號，紙上計劃增產例件之時期中，農民恰與螟蟲搏鬥於田野，僅合作社人員予以領導，未能普遍防止，效果減少以致崑山受害較重，此點在朝諸公，何以對待經歷苦戰而歸失敗之農民，而能問心無愧　？ 
　　（未完） 
 
 

Page 3

 
 
[各團體昨舉行　市民慶祝大會　慶祝大東亞戰爭三週年紀念]  
　　本市新聞聯合會，市商會，工商聯誼會，國民外交促進會，中華電影公司，六大民衆團體，爲慶祝大東亞戰爭週年紀念，特於昨（八）日下午五時半，假大光明電影院舉行市民慶祝大會，本市宣傳處及盟邦在滬陸海個三當局特予後援，請市政府諮詢委員會陳彬穌氏及盟邦日本名政論家吉田東祐氏演講，計到盟邦日本陸軍出淵報道部長，大使館松平情報部長，艦隊報道部鹽田大尉，主席團船津辰一郎，川喜多長政，尾坂與市，森山喬，聞蘭亭，袁履登，林康侯，金竭白，馮節，許力求，陳日平，黃敬肅，魯風，總幹事任雲鵬，及本市各界民衆不下數千餘名，准時舉行儀式，全體向中日兩國旗行最敬禮，即由該會值月理事大陸新報森山喬氏，致閒會辭，繼請吉田東祐及陳彬龢兩氏先後演講（陳氏講詞見第一版），末放映「春江遺恨」，八時許散會。 
　　市民慶祝大會吉田東祐演辭 
　　紀念大東亞戰爭三周年市民慶祝大會中，吉田東祐演辭全文如下： 
　　爲什么要慶祝 
　　今天是大東亞戰爭第三週年紀念日，我很榮幸參加在這里開的上海市民慶祝大會。但是，我很冒昧的問問各位，爲什么時候麼我們今天要慶祝大東亞戰爭呢？在這樣的機會，我提起這麼不成問題的問題，當然自己知道太失了禮貌了，但我有我的理由。因爲我猜想在座的各位當中，一定有這樣想法的人，就是說，我們中國人想　不要慶祝大東亞戰爭。大東亞戰爭三年來，我們得到的是什麼？大東亞戰爭開始以前，上海的米價一像不過一千塊錢，但是到了今天，米價漲到三萬塊錢了，三年以前的今日貪官汚吏有是有的，但沒有今天這樣利害，現在大規模的貪官汚吏不必談，上海馬路上，我們隨時隨地到處看得到小規模的貪官汚吏。三年以前的今天，物價的「黑市」有是有的，但是根本沒有現在這樣普遍，現在看電影響有黑市票，坐火車有黑市票，坐飛機也有黑市，米當然有黑市米。老實說，現在無論什麼不拿黑市的現價錢，就根本什麼東西了。「黑市」是現在我們可以買東西的唯一的市塲了，這樣的現象，都是大東亞戰爭開始以來的結果，實在現在的上海特別市本身成爲一個「大黑市了」。 
　　德國的某戰爭理論家說過一句話：「戰爭是政治的延長。」假使這一句話是對的，大東亞戰爭打勝利的時候，目前這樣的政治要延長的話，那麼我們更不得了啊！是不是我們還是要慶祝大東亞戰爭呢？這樣想法是相當有道理的，很有理由的。但是我說我們還是要慶祝大東亞戰爭，這個說法怎麼行呢？根據甚麼理由，請各位讓我說明一下。 
　　日本人的覺悟 
　　有人說虎爭本來是特質的消化，戰爭時期，社會上發生經濟問題，是免不了的。所以單純的經濟的困難不要說，我也承認這個說法，但是因爲政治不上執道而發生的經濟上的混亂，是大有問題了。戰爭時期民衆應該吃苦的，吃苦不吃苦是不成問題。大部份的民衆在饑餓綫上的進候，一部分的少數人們生活闊的了不得，不做甚麼工作出入有汽車，天天吃大菜。這樣的現象，是不應該的。假使國家裏有這矛盾很利害的話，國民不能打得一片，結果那個國家當然不能打勝仗的。那麼大東亞戰爭開始以來，中日兩國有沒有這種現象呢？有的，的確是有的，一批中國的壞蛋，同日本無朝份子勾結起來，很密切的中日含作之下，發國難財的是不少了。這樣事情我不必多談，固爲大家沒有人不知道的。但是在座的各位，這裏有大家不知道的或者很少知道的，大東亞戰爭的另一方面的發展，另外一個新的發展，就是什麼東西？大東亞戰爭開始以來，很多日本人已經覺悟到「假如我們要打倒英美的話，我們非要消滅這種現象不可」我們　這種現象馬馬虎虎過去的話，大東亞戰爭的勝利絕對談不到，什麼政治革新不想倣造，也可以得到勝利，大東亞戰爭並不　　容易的戰爭。日本的自覺份子，和中國的自覺份子團結起來，解決社會上　　的矛盾現象，打倒壞的中日合作，大東亞戰爭才有辦法，才有勝利的。 
　　中日真誠合作 
　　可能這樣想法的日本人，一天比一天多起來了。大東亞戰爭開始以來，日本人的想法，的確有這樣的改變，所以日本人對中國的根本想法，也完全不比從前了。從前大多數的日本人差不多都看不見中國人，但是現在很多的日本人已經覺悟到，沒有中國人的衷心的協力，大東亞戰爭決不會有好結果，假如要得到中國人的衷心的動務，日本人應該實實在在尊重中國的獨立自由。在日本人方面的事種覺悟，當然在中國人心裏頭不會沒有反着的了。從前對於中日合作的問題，一點沒有與趣的中國人，現在對於中日合作，對於全面和平，表示相當的熱情。他們想假如大東亞戰爭開始以來，日本人當中實在有這樣的想法的人一天比一多天起，中日合作是有希望的，我們中國人對日本人的看法，應該要改一改的。最近我看到中日丙國人士的心裏上的確有這樣新的發展，這個新的發展是很寶貴的，因爲我相信這個新的精神上的發展，是將來的中日真誠合作的基確。大東亞戰爭的進行中，我相信日本人這樣的覺悟，一天比一天要深刻了。那麼中國人對日本人的了解，更加進步，更加改變，兩國的見解一步一步接近起一。這樣下去，這個戰爭的最後一天，我相信中日的真誠合作。可以達到了，中日的真誠合作成功的話，打倒英美帝國主義，是毫無問題的，假使英美帝國主義打倒的話，全大東亞民族的解放是毫無問題的，中國的獨立自由也毫無問題的，所以大東亞爭的開始的那一天，就是世界史上這樣的大變動開始的那一天。因之，我們的目前困難不論怎樣大，我不能不主張我們仍應該慶祝。 
[青少年團昨舉行　總奮起大會　並舉行黎明總動員]  
　　本市中國青少年團爲實踐中國青少年團與亞總奮起運動起見，特於昨晨七時，開始全市青少年團黎明總動員，是役參加，全市計有六十單位。於九時在大光明對院舉行盛大青少年團總奮起運動大會，全塲空氣激昻，情緒熱烈。茲誌詳情如次： 
　　大會主席團，到有青少年團副總監劉仰山，副司令奚培文，宣傳處長梁秀予，警局副局長蘇成德，及防空本部孫理甫，中日青年館上海分館劉素風，新聞聯合會任雲鵬等十餘人。九時正大會開始，全體肅立奏樂，唱團歌，向國旗及國父遺像行最敬禮，恭讀遺囑，默禱畢，即由劉副總監訓話，旋即由奚培文宣讀總奮起運動大會宣言，及致最高當局陳代主席致敬電文，及致全國青少年團電文，最後全體合唱青少年團歌，於劉副總監率領下高呼國民萬歲，直至十時始行完畢，然後全體整隊集合，舉行全市青少年團大遊行。 
[印謶席鮑斯　公畢離滬]  
　　自由印度臨時政府主席江特拉鮑斯，爲視察旅滬印僑，及檢閱印度國民軍，月初蒞滬以來，各方備極歡迎，中日當局均熱烈招待，茲悉民鮑斯主席已於日前公畢離滬。 
[警局禁街童]  
　　本市警察總局的以市區兒童駕駛三輪滑冰車，游戲街衢，不特妨害交通，抑且危害兒童性命，爰特分令所屬各分局等嚴予取締。 
[保甲閘北區分會　首次委員會]  
　　市區保甲委員會閘北區分會，於十一月二十八第一次委員會，因閘北係新併入區域，顧保甲處長對該區保甲工作，進行情形，極爲關切，屆時亦趕往參加，即席發表訓話，次爲主席委員王彬彥致詞，旋即計論議案，主要者爲要求開放新閘橋，復興閘北計劃與征收警防費等。 
[棉花增產會　舉行理事會]  
　　棉花增產協議會第十次委員會議，及江北鹽墾地區棉花開發協議會第八次理事會議，昨（八）日下午三時，在棉業大樓該會同時舉行，由該會聞副委員長主席，報告過去工作及江北鹽墾地區棉花開發經過，并有重要討論。 
[各業建議　建立汪故主席銅像]  
　　本市各業同業公會二百餘單位，以汪故主席盡瘁黨團，經同業公會懇談會幹事會議決，建議當局於本市擇一適宜地點，爲汪故主席建產銅像。並聞將於本月十五日各同業公會聚餐時，提出討論詳綱具體辦法，大致將由本市各同業公會募集資金，並請各界贊助。 
[今日防空日　循例舉行訓練　澈底實施待避訓練]  
　　今（九）日爲第十二次防空日，市民防空本部實施各項防空訓練，其警報訓練之時間，業經四日各報及該部布告詳細刋載，市民當參閱密切注意，九時正至九時十五分之第一次訓練空襲警報時，爲澈底實施特避訓練，有假想敵機起飛，在空間作防空戰鬥，市民當急趨待避所或適當地方避難，警察及保甲防空人員當指導市民避難，無論街道里弄，應無人跡，監視哨更當實施報傳工作。同時對各項主要之防空綜合訓練，各區分別實施，市區應全體參加，協助保甲防空人員，實施滅彈救護消防待避等防空工作。 
[郎靜山夫婦　國畫攝影義展]  
　　揶影響家郎靜山氏其作品甲經聲震藝壇，近年來更與其夫人協偑芝女士研究國畫，傑作頗多。本報及新聞報爲　募清寒學生助學金，特商得郎氏夫婦同意，將其最近佳作，集錧照相，曾於國際間得有獎品者百餘幀，陳列大新公司二樓畫廳，舉行義賣十天，日期定自本月十日起至二十一日止，欽仰郎氏夫婦藝術及熱心教育者，必能共襄盛舉也。 
[讀者助學消息　助學金歡迎勸募　備有認隊付款通知單]  
　　本報近有學生前來面詢及函詢可否在外勸募助金。按不論任何讀者，熱心自動勸捐或經募，一律歡迎。惟爲預防流弊起見，捐款均以送至本館製給牧據爲憑。茲勸募者便利起見，本館印有認隊付款通知單備用。勸募者請認捐人真具通知單，本館接到通知音後，即派人携帶收據前往收款。勸募者如未有此項通知單，只需將認捐確數及捐確數及認捐人姓名地址通知本館，亦可辦理。至於自動代收捐款，在送至本館換取收據以前，必須經募者向捐款者負完全責任。 
　　文藝展覽最後三天 
　　上海工業銀行興華實業公司爲蠁應本報「特輥勸募隊」而主辦之「同仁文藝展覧」，假成都路中國畫苑舉行展覧，連日各界人士參觀者爲數甚衆，定件亦至踴躍。會兒出品計有王小屢·張鹿山·莫與倫·朱旌聖·任經伯之畫·徐　岑·陳澹　·王以莊·陳尊之書法，及蔡天壽之藝術攝影，諸家作品，各有所長，藝壞諸子，亦有一致好評，　件所得，將以五成助學及捐充善舉，願熱心人士，多多選購，以促成其助學之宏願。 
　　道藝寶主義展助學 
　　許氏道藝室主人，童年即好收蓄典籍報　，弱冠後更嗜法書名寗金石文物，搞志希古，不諸於俗，搜羅所及，祇求其舊而不　闕，但喜其韻而不嫌冷，蓋與好事者異趣也。日月不居，已閱二十歲年矣，其間幾經喪亂，年來又歷刦世變，室主絕食節衣，不　評鑒，而蒿目苦難，救災有心，輸將無力，爰出藏除平素寶愛之一部份，留以自娛外，悉行公開議賣，去必要之開支，摕數捐助申新兩報助貸學金及共所辦之各種公益善舉，並希諸大藏家發揚善心，聞風興起，　讀無已也。 
　　昨收助金　沈岐周一萬三千一百元，（結婚之喜親友賀儀列後計范幼蘭，薛振權，王九如各一千元，黃立六百元，徐均，沈文沂，羅有章，傳熾章，周汝鵬，蔡伯鏡，畢增甲，柴祖祥，楽秀锽，潘明德，蔡黎明，許毓林，徐文仙，鸞鳳山，薛月英，宓貴娟，徐挺秀，鮑琬珍，陸素行各五百元）汪隆鈞（林福泉房租移助）二千元，蕭石泉，尤啓明各三百元，陳禾夫一百元，共收儲券一萬五千八百元，結存六百八十一萬二千零七十一元。 
[東亞總動員大會　昨隆重舉行　各國代表出席致詞]  
　　本市新運分會，東亞聯盟分會，中華民族反英美協會，中國反共同盟會，與亞報國會，中華洪門總會，中國建設青年隊，安清協會，職業青年福利協會，生產節約團，印度獨立同盟支部，菲律賓協會等大東亞各在滬團體，昨（八）日下午一時假大光明戰院舉行「東亞民族聯合戰綫總動員大會」，共到二千餘人，首由主席李芳致開會詞，繼由朱　宣讀大會宣言，旋由我國代表劉仰山，日本代表武內文彬，滿洲國代表劉桂，印度代表拿那克江特，菲律賓代表葛西諾等，相繼演講，末宣讀大會致敬電，及呈遞感謝狀，由岡村寗次大將代表出淵中佐，及近藤信竹大將代表松島大佐代表接收，旋由盟邦艦隊音樂隊演奏名由，末表演國劇，至五時始畢。 
　　中國代表致詞 
　　「今天是十二月八日，在三年前的今日，就是日本斷然向英美宣戰發動大東亞戰爭的時候，大東亞民族的解放運動，從此進入一個劃時代的新時期，大東亞各民族亦從此逐一奮起，而排除英美女的壓迫，到了今日，大東亞每一個民族，都已負起了戰爭的使命，以求最後決勝。最近台灣與菲律賓的大海空戰，以及在雷伊泰島的登陸作戰，敵美不知犧牲了多少海軍空軍將士，其所得的唯一代價，不過是換得了羅斯福的第四屆當選。可是菲律賓的面積旣大，防衛森嚴，敵美冒險作此嘗試，也就是造成本身覆滅的機會。敵人雖頑強，當亦難逃這個已定的惡運。我們今天在這兒召開大東亞民族聯合戰綫總動員運動，在求大東亞戰爭的勝利，凡是大東亞各民族，以及各個人各團體，都應該用最大的力量來推進。東亞民族的存亡是在今日的一戰，不能再容我們有偷生畏死的今頭，希望東亞同胞，共同努力邁進。」 
　　日本代表致詞 
　　「解放東亞的聖戰，已經過了三年了，這大東亞戰爭跟歐洲大戰，而波及全球，也就是把世界的公敵英美消滅的聖戰，是把東亞從英美的魔手中求解放的烽火，深遠的天意和歷史的必然性，正在幫助着我們擊滅英美解放東亞的偉業。回想大東亞戰爭以來三年間的情勢變化，突在有滄海桑田之感，不但已搶回了英美的領土殖民地，在這些地域中，待望了三百年的獨立國家繼續的建立，在大東亞戰爭發生當時，只有中日滿泰獨立國，而到了三年後的今天呢！先有菲律賓和緬甸，更加上印度獨立臨時政府的成立，荷印也快獨立了，這些偉大的成就，在三年前的今天，有誰能豫想得到呢？大東亞戰爭的爆發，日本從頭到尾是站在被動的地位的，是不得已的，可以說是賭國家於興亡的奮戰，所以過去三年戰爭可謂相當波瀾曲折的苦戰，現今正是和西歐大戰並肩擊滅英美的時候了。在太平洋方面，日本軍隊屢建奇功，士氣益盛，生產方面亦漸次增高，可胃物心兩面，完全是決戰體制，這一點由於最近臺灣海空戰和雷伊泰島的大戰果，已足够證明了，同時歐洲方面的戰局，亦轉有利於德國，換一句話說，東亞的勝利，就在一步的跟前了，東亞必勝體制已成功了，諸位爲了勝利，爲了道義世界的建設，一同奮起吧！現在正是東亞十萬萬蹶起的時候，起來吧。」 
　　滿洲代表致詞 
　　「大東亞戰爭，不是親邦日本一國對英美的戰爭，是大東亞各民族聯合奮起共同殲滅宿敵美英的戰爭，新邦日本的陸海空軍，不分晝夜在前綫上奮鬥，最近雷伊泰灣的海虎特攻隊的白刃戰，英勇神武，以體當先，實使槍後的東亞各民族不勝感銘之至。最後勝利的基礎，已經奠定了，東亞各憶族愈應緊密聯合，大同團結起來，鞏固槍後的總力，供給官民協力堅強必勝信念，確保戰爭資源。東亞全面和平和大東亞共存共榮，安居樂業的日子，在最近的將來就可以實現了。」 
[簡訊]  
　　興業地產建築公司開幕　本埠興業地產建築公司，係金融界鉅子李濟生，黃雨齋，徐瑞章，魏晋三，裴正庸，徐振清，曁實業家丁熊照，吳國璋等，與建築工程師許鎮鑄，黃偑象，徐嘉炎等所創辦，最近大上海路崧廈街，浙江勸工銀行，青城路興業閭之全部房屋，均係該建築師等設計建造。該公司總經理裴正庸君，不但爲金融界老手，即對於地產建築，亦經騐極深。該公司在浙江勸工大廈自建之事務所，准於十二月十日開幕。 
　　皓社票房彩排　本月十一日十二日爲皓社票房成立一週年紀念，並恭祝名　社長林康侯先生六秩晋九，假座巴黎大戲院彩排。社長爲王守中·副社長商嘯風。此次彩排節目，甚爲精彩，有浩然女士程春蓀君之失空斬，朱秉明君之玉堂春，林德炘君之四盤山，陸淺生君之春秋配，鄭之薇小姐之五花洞，商友蘭小姐之鴻鸞禧等。 
體育 
[昨紀念足球賽　鷄林克三省　二比一戰情緊張]  
　　上海新聞鄭全會，市商會，市民福利協會，工商聯誼會，國外交促進會主辦之慶祝在東亞戰爭在周紀念足球賽，由上海足球聯合會後援，於昨日下午三時在咸陽路逸完球塲舉行，由三省繼鳳出戰鷄林，因不售門票，觀衆相當擁擠。鷄林隊爲增厚實力，臨時邀請新自華北來滬之日將助陣，昨演出較前細膩精彩，三省雖屬驍勇，不免一敗。由市政諮詢委員陳日平開球，三省先動干戈，瀟子文撥動球體，浩蕩來犯，鷄林松岡以逸待勞，一腳解園。爾後攻勢均操於鷄林之腳下，三十分鐘許，三省葉敬琪下野，張鳳岡接位，鷄林益見猖獗，松岡吾一邊綫功中，金井中的，上半時鷄林一球領先。易位後三省力圖反攻，頗見起色，金祿生數度妙構，均被阻擋，未久三省捲土重來，孟義良傳遞前方，金　生發交谷迪榮，鷄林後顧不及，谷橫掃成巧，鷄林中鋒福井派司山本，三省力奔挽救，鷄林德山竄個空擋，黃仁傑措手不及，球已入綱，未幾時間告終三省以一對二敗於鷄林 
[申報杯籃球賽　昨賽結果]  
　　晟友藍勝約星，二十八比十八，中北勝伶友，二十六比十七，仁餘勝中行，六十二比九分。 
[今日甲組足球賽　葡商對滬警]  
　　足球聯賽今日原有甲組一場，在膠州公圜舉行，首幕三省猶太之戰改期，故僅餘三時半葡商對滬警一仗，裁判陳吉祥，巡邊員馮建維，金家標。 
　　昨日發報時間八點三十分　 
 
 

Page 4

 
 
大東亞戰爭三週紀念特刋　第二號 
[大東亞戰爭第二年記] [  晚子（昨續）]  
　　波根維爾島六次大戰 
　　波島是所羅門羣島中最大的島嶼，它是日本南方海軍根據地拉巴爾的屏障。自十月下旬起至十二月初在該島方面的六次海空戰，誠爲本年度最酷烈的戰事。美方對於該役戰事，確有充份準備，曾把地中海方面的海軍調至該區，形勢浩大，十月二十日美軍首先是空襲，繼在摩諾島登陸，波島南端要塞受到絕大威脅。日方自十月底起，即全力以赴，施以強烈轟炸。 
　　俾斯麥島戰事 
　　俾斯麥羣島在所羅門的西北，中有兩個大島：　新不列顛島，　新愛爾蘭島。美軍初於十月後不斷空襲新不列島西北角的拉巴爾；十二月十五日在馬加斯岬登陸；更於二十五日進擊新愛爾蘭島。 
　　新幾內亞戰事 
　　六月三十日，美軍那索灣登陸，日方以寡兵抗戰，美兵死傷在五千六百以上。九月四日美軍復在霍當即協力出動攻擊，機動戰術，予以重創。雙方復在新幾內亞上空展開熾烈空戰。 
　　（二）中太平洋方面 
　　吉爾貝特羣島海空虞 
　　十一月下旬，美軍大舉往該羣島方面進襲，連續發生四次海空戰。美方以空母集團爲中心，該役犧牲重大，美軍計傷亡三千七百餘名，空母被沉七艘，驅逐艦一，巡洋艦二。日在該羣島中的瑪金，與泰拉瓦兩島的守軍及軍屬計四千五百名，全部殉國。 
　　馬紹爾島海面空戰 
　　十二月五日美機動部隊艦上飛機來襲該羣島日軍陣地，被擊落二十架，是日晚，日將該機動部隊包圍，予以殲滅，二十一日美機又來空襲，捐失退去。 
　　（三）北太平洋方面 
　　美國對於北太平洋的侵進路綫極爲重視。在一九四二年中，已完成阿拉斯加公路和橫斷加拿大公路，目增強北太平洋如荷蘭港，西特加等各基地，圖謀由此進窺日本本土，日軍不甘落後，於是年六月中攻佔基斯加及阿圖島以謀牽制。 
　　一九四三年美在阿拉斯加，阿留申羣島積極增兵，並數度發動海空軍，削斷日方補給綫。日方在基。阿兩島固守陣地。 
　　五月十二日，美在阿圖島登陸，日守軍予以重創後，孤軍苦戰凡三十日，山崎部隊遂全體殉國。 
　　美復於六月中竭力轟炸基斯加島。七月七旬，日軍以千島羣島等北區工事業已完成，遂在該島安全撤退。美於八月中往日本最北端的北千島空襲，殊無成就，十月十四日，日則奇襲阿圖島，破壞其軍事設施。 
　　（四）緬甸方面 
　　緬甸是中國西南的屏障，亦爲印度的緩衡地帶，實爲英美所必爭。否則緬甸失去，印度洞開，援助重慶的力量就不充分。日本在一九四二年給予英印軍反攻打擊極大，復向　爾溫江猛進，建立強固陣地；繼而在八月一日實行解放緬甸，使之獨立建國。 
　　五月十三日，日軍於印緬過境擊退，二萬英軍確保陣地；更越過險峻高山，在中國雲南邊境佔據騰越，拉孟等處。英軍不獲已，乃一味致力於防衛印度；重慶軍隊則艱苦地從事亽爭奪滇緬路綫。 
　　十二月下旬，英印軍曾以優勢啊隊，不斷向阿恰布竺地攻擊，日軍予以擊潰，日軍且繞至阿拉坎山奇襲，英印軍退躚疲截，捐失不貲；日陸軍航空隊更出動猛炸印度東部以相呼應。阿拉坎一役英印軍捐失四千二百人。 
　　在印緬邊境日軍擊潰英印軍主力之後，即進佔布共頓及孟多。 
　　八月羅邱奎北克會談後，頗有「奪回緬甸」的呼聲，日軍爲先發制人計，乃於十月十五日直入冷水溝，十七日對鎖薩爾溫（怒）江橋頭堡，完成大包聞戰。重慶增派遠征軍三十五萬至雲南，另外空中輸運精銳五萬至印度東部，加強英美防綫，日軍則自寗芝那出發，運用機動戰，進攻英渝軍正面並側面，形成大包圍的形勢。 
　　至一九四三年終，英印軍在布其頓方面亦有所行動，都被擊潰。 
　　（五）中國方面 
　　英美在大東亞戰爭中敗北後，亟思利用中國大陸以牽制日軍，作爲總反攻的基地。幾次在中國大陸上重要的戰事列下： 
　　一，日軍於二月十六日晨，在雷州半島雷洲　實行登陸。 
　　二，二月下旬，日軍在海南島方面作戰。 
　　三，二月三月間在湖北洞庭湖之北及江蘇蘇淮地區作戰。 
　　四，四月以後在營，察，冀三省作戰。重慶第二十四集團軍長龐炳勛及孫殿英等參加和運。 
　　五，三月至五月下旬爲發展宜昌長江航路作戰 
　　六，五月上旬以後在洞庭湖西方地區等作戰。 
　　七，七月上旬起在山西省太行山作戰：九月後在華北各地剿共作戰。 
　　八，十月至十二月佔據常德作戰。（完） 
　　前方浴血奮戰，　後方節衣縮食。　許壽光 
　　誓以鐵，誓以血，　誓以鐵血滅英美！　周淑眞 
[爲大東亞戰爭三周年紀念作] [  王聖堅]  
　　炎黃史跡數安危。多難與邦正在斯。敵愾一心羣庶切。和平二字萬人知。匹夫匹婦誰無責。同族同袍衆莫疑。固我疆邦堅鈇壘。功成定卜不多時。 
[大工亞戰爭三周年紀念] [  鄭蘭蓀]  
　　道義師與貴有名。寰中黃裔志成城。早教矣虛迴三舍。會見豐功奏八炦。雲漢寗容聞唳鶴。滄溟且試曝奔鯨。神風掃蕩如升葉。唾手銀河先甲兵。 
[大東亞戰爭三周年紀念歌以致祝] [  東光甲]  
　　漢擊匈奴漢始強。晋容五胡晋遂亡。武侯若不平南蠻。五師焉能出祁山。自古安內先攘外。異族終爲民族害。清季孱王昧時局。碧眼黃鬚恣所欲。百餘年來跋扈久。昔爲罪魁今戎首。太平洋上戰船開。驚濤駭浪逼人來。自恃強權操勝算。豈知好戰有奇災。東鄰盟邦仗義。誓與吾族同生死。聯印制英菲制美。三年血虎摧敵壘。支持文化五千年。凈掃腥羶四萬里。保全東亞實賴此。嗟乎。完遂戰爭非偶然。惟恃吾族信念堅。但使組織能健全。巍巍勝利在眼前。十億民筆劉動員。誓與頑敵相財旋。左執鞭　右棄鍵。突破彈雨與硝烟。寶刀閃灼戰血鮮。安內攘外嗣前賢。亞東重見光明天。自由花好加萬萬年。 
[大東亞戰爭三週年紀念] [  董維篯]  
　　歐風美雨勢滔天。蹂躪神州過百年。割地償金多少恨。至今血賑尙新鮮。 
　　何止中華被劫持。亞洲弱小盡凌夷。印阿暹緬諸民族。都是沙蟲劫後遺。 
　　十億協心力叵欺。盟邦仗義首與師。須堅共死同生念。雪恥圖存在此時。 
　　三個掃蕩近全功。殲敵今君指顧中。陸海空軍劉奏凱。亞洲還與主人翁。 
[大東亞戰爭三周紀念勗前敵將士並預祝勝利] [  姜質彬]  
　　鋒鏑頻年未得閒。重洋百虎血痕斑。頭顱不負男兒志。肝膽常存天地間。衆力能堅新壁壘。何人不愛好江山。定知神武功成日。處處高歌奏凱還。 
[大東亞戰爭第三年] [  鄭傳年]  
　　大東亞戰爭發動以來，已經歷整整三個年頭。日本在以往的戰歷，爲夏威夷珍珠港奇襲戰，馬來亞海戰，佔領香港戰，菲律賓海戰，婆辦洲海戰，新加坡攻略虎，印緬戰役，所羅門三次海戰，珊瑚海戰，強襲中途島，波根維爾六次海空戰，吉爾貝特四次海空戰，......每次呀役，無不戰果赫赫，確立了不敗的態勢，給予英美以迎痛擊。英美在過去也曾避重就細穩紥穩打的戰略，然而到了現在，因他們在軍事上政治上各方面的要不得，已經表露了最焦急的形態，美國在政略上的「東亞超過歐洲海」在目前已急遽抬頭，正怱忙於太平洋上的總反攻，他們每每宣傳「到東京之路不止一條，」日本却好整以順，各方面予以邀擊。 
　　他們總反攻之路：第一條是由阿留申羣島方面的北方路綫。由於地勢氣候關係，此路不通；第二條是由蘇聯進攻日本之路。日本與蘇聯一逕保持友好關係，外交形勢不變，那是他們的單想思；第三條是向蘇門答臘，馬來亞一直到越南的反攻路綫，遙長迂迴，殊屬不利'　第四條是由印緬發動，無異是孤軍衝出重圍，事與願違。第五條是向爪哇婆羅洲的反攻綫，第六條是澳洲新幾內亞而至菲律賓台灣直登中國南方大陸之路，另外則是由馬紹爾羣島而指馬利亞納與菲律賓台灣呼應的第攻條攻略綫。後二條最爲適合，由麥克沃塞及尼米資麾下領導之下，正作劇烈的主力艦隊接觸的戰鬥，一方面並空襲日本本土，加強效果。 
　　近一年來，美方驅慢真不可一世，六月中粗魯地運用其機動部隊，在塞班島大宮島和迭尼安島帛流島登陸作戰，雖僥倖獲得成功，却犧牲重大，但有得不償失之槪。該數役美國前後捐失人員計有六萬之多。日軍奮勇搞戰，給予重大攻擊，塞班作戰，亘四十日之久，大宮及迭尼安則延長爲七十日，終以全體殉國，給予大東亞各國以極大的感動興奪。日本主力爲戰略關係，以極穩重的態度，侍機而動，未有輕舉之意，乃美國低估日本之軍力，竟得寸進尺，在西太平洋中節節蠢動。在十月初旬以後美竟集結了太平洋全力計哈爾賽的第三艦隊，史波羅盎斯的第五艦隊，全凱特的第七艦隊及其他麥克活塞部隊等，竟覬覦台灣菲律賓。日本冷不防的給予二次在台灣及菲東海面強大的殲滅戰，使美艦隊主力，幾全部潰滅。菲律賓羣島的雷伊泰島上美雖登陸已有十師團之多，但經日軍奮勇戰鬥，美防綫更被切斷，已有日暮窮途之槪。 
　　茲將一九四四年歷次大東亞戰爭戰役擇要分列於下： 
　　太平洋方面 
　　一九四三年下半年，美國樹立其體制後，即積極準備反攻，自所羅門羣島瓜達康納爾開始。其後並向吉爾貝特羣島進襲；更致力於馬紹爾羣島鏖戰。太平洋決戰的局面，出此益臻明朗化。 
　　庫魯兩島日軍殉職 
　　一月　日晨起，美軍有力機動部隊，連續進攻庫埃茲林，魯奧特，及其他馬紹爾羣島全域，乃於二月一日在庫。魯兩島登陸。日海陸軍守備隊協力邀　，予敵莫大捐害，以寡兵力職，於二月六日，兩島陸海軍部隊及軍屬共六千五百人壯烈殉職，日島田海相對之發激昻談話。 
　　波根維爾戰事 
　　波根維爾島日軍，自三月上旬起對據守物羅基納附近防線之敵軍加以進襲，敵棄屍四千具，鹵獲大砲卅七尊，其他軍火不等。日軍陣亡約卅名。守備部隊堅守該島，自七月下旬以來，戰事漸趨激烈。八月十日日軍在加巴河地域邀擊登陸之敵。 
　　馬利亞納之海空戰 
　　六月中旬，敵美太平洋艦隊大部出現馬島附近，日航空部隊予以攻擊，至二十日止計擊沉敵戰艦及驅逐艦各一，巡洋艦二；炸毀空母四艘以上，戰艦二，巡洋艦四，擊落飛機三百餘架。爲呼應塞班島守備軍奮戰，連續奮擊，至三十日，戰果甚大，除炸沉敵戰艦一，巡洋艦驅逐艦各二，炸毀空母驅逐艦各二艘外，並擊落敵機二百十一架。日聯合艦隊之一部爲先發制人計，十九日在馬利亞納之另一面包圍敵機動部隊，至二十日晚擊沉空母五艘，（內有新銳班卡霍爾號）戰艦一艘，擊落敵機百架以上。 
　　塞班島之戰役 
　　六月上旬美機動部出現於馬利亞納諸島東方，以艦載機百九十架轟炸寒班島，十二日再襲該島，十四日美以空母十餘艘，戰艦八艘，輸送船七十餘艘，裝載士兵，實行登陸，　日守備隊，猛烈邀　　退，十五日午後，美軍一部佔據斯斯別　附近地區，逐潘擴大，日軍與之肉捕，破壤戰車十餘輛。十七日　，日軍因遭猛然烈砲擊，再度撤退。二十三日該島水源地全毀。二十五日日軍抱砲彈衝陣，敵美瞻戰。次日晚該島最高地塔保喬山被攻陷，日軍形勢驟然不利。二十八日日軍砲火，全毀。至七月七日晨日軍海陸空渾然一體，作最後慘烈之攻擊，終於全軍戰死。此役敵美軍自認爲太平洋作戰中最爲困難之戰。美軍損害達一萬五千餘名。惟以後該島仍有殘存日軍於困苦中作游擊戰而壯列戰死。其後日軍連續轟炸該島敵軍機塲。 
　　大宮迭尼安島激戰 
　　六月中，塞班島周圍如大宮島，迭尼安島，羅特島雙方海陸空戰鬥亦漸趨激烈。日軍以寡兵關係，最後甩被告敵軍登陸：七月中，大宮島之敵軍自登陸後，於明石街及昭和街之中心地區受重大損害；迭尼發島北區，自敵軍登陸後，日軍奮力阻止強大之敵軍南下，予以重創，至七月中，敵傷亡四千九百名。至七月底敵軍突入該島南部日軍之最後防綫，戰綫呈錯綜狀態。該島自七月二十一日至九月二十七日止，凡七十天，日軍孤軍奮鬥，忍受苦難，處境外之厄，無以復加，最後全體守軍，全部壯烈陣亡。 
　　帛　羣島戰役 
　　敵艦戰機群曾數度來壤加羅林羣島，七月中曾有七百五十架飛機到達，被擊落擊毀共百十架。九月初來襲帛琉，雅浦兩島，敵陸飛機百餘架。九月十五日敵麥克沃塞於帛琉羣島之帛里琉島登陸，日軍相繼向敵猛攻，雙方砲戰，激烈非常。十七日晨，敵機動部隊誶砲火掩護下，又開始登陸。帛島日守軍　兵奮戰，殲敵甚多，確守該島中央高地及北角，敵傷亡約五知被告，擊沉艦艇六十餘艘。十八日日軍作巧妙夜襲，又沉艦艇五十餘艘，戰車十五輛。以後敵增加傷亡計二萬餘，日軍寡兵負隅，不屈不撓，繼續猛烈肉搏，使美軍大生恐感。該島登陸爭奪戰誠能打破以前太平洋方面戰鬥之紀綠。 
　　安格維爾登陸後，美捐失嚴重，日則縮短戰綫，以資却敵，美迭次被猛烈擊退，九月稍日軍更用肉膊攻擊，使敵捐傷驚退 
　　新幾內亞戰事 
　　四月下旬，日軍自馬當地區轉進，擊退優勢之敵；其後與敵登陸之約一師圍大戰，敵損失甚大。日對威瓦克與阿伊答伯間已克服障碍。七月十三日，日軍即開始攻擊新幾內亞方面拉普河畔敵陣地。薩爾密附近敵軍，八月中在瓦庫迭島附近佈陣；四朋至八月之日方戰果爲：敵棄屍二〇七九具，傷亡二六五〇名，墮落飛機四十八架，毀四十五架，其他軍需呂頗多。 
　　必阿克島方面 
　　五月下旬，美軍機動部隊，來襲新幾內亞西北方必阿克島，先以大砲猛轟，繼以一師團之衆登陸，日軍晝夜邀擊，予以擊潰。後敵兵增強至二師團，於獲得馬加撒，荷花蘭地亞等基地後，和於有利地位，然日軍頻頻巧妙轟炸，使敵損失不貲。惟終以寡兵禦敵，至七月二日必阿克方面日軍乃完成任務。 
　　馬鹿加島戰事 
　　馬島之摩羅泰島方面，敵軍約一師團於九月中旬登陸後，該島日陸上部隊，當即邀擊，以肉搏挺身戰法，抑制敵軍擴大，至十月底殺傷敵軍一千餘人。日空軍自十一月起更猛襲該島敵陣，獲得傳大戰果。 
　　台灣東方海面戰役 
　　敵美不知　晦，每思得寸進尺，以爲越島作戰，節節可得勝，低估日本實力，進迫到日本防衛內綫，簡直不可一世。到了十月初旬，竟覬覦台灣，以千餘架飛機百日轟炸。敵美艦隊係哈爾塞統率之太平洋第三艦隊，爲最精銳之機動部隊。十二日夜起發生激動啊隊。十二日夜起發生激烈海戰日軍部隊速戰皆捷。日大本營於十六日發表戰果如下：擊沈空母十艘，戰艦二艘，巡洋艦三艘，驅逐艦一艘；擊毀空母三艘，戰艦一艘，巡洋艦四艘，艦型不明者十一艘數，誠爲空前之戰績，直可媲美日俄戰爭。敵美經此慘敗後，尼米資爲收拾殘局，在十五日轟炸馬尼剌，以圖掩護安全撤退；但日軍繼續與之邀擊，在馬尼剌東海面擊沈空母一艘；擊落飛機三十架。 
　　菲律賓登陸戰 
　　敵美在台灣雖遭慘入，猶逞兇未已，不惜採用「逆戰法」，於十月十八日以殘餘敵空軍之艦隊輔以輸送船團，侵入菲律賓南方之雷伊泰島。 
　　他們所派的軍力，有哈爾賽所率的第三艦隊殘餘，及史波盎斯的第五艦隊，金凱特的第七艦隊，和澳洲的艦集合而成，原擬一舉上陸，佔領菲島。那知却在雷伊泰灣遭到了日本海軍猛烈攻襲，敵登陸軍和艦隊却屢戰屢敗，至十月廿七日止所判明的戰果計擊沉敵艦一百卅餘艘，內包含空母卅九艘，戰艦十艘，巡洋艦十七艘。 
　　雷伊泰島登陸情形：十八日美方以飛機空襲比薩牙地區及呂宋島等，下午開始艦砲射擊。十九日美一部於雷伊泰島南部之卡巴亮登陸，更於砲火掩護下，擬於塔克羅班附近，被日軍擊退。二十日敵軍復行登陸成功，惟大部份舟艇則被擊沉於海中。廿一日以後，敵軍雷伊泰之橋頭堡極爲狹小，其已登陸之三師團兵力負隅奮戰，傷亡慘重。其後增兵五師團至十師團，補給極感困難。日神風機隊以「搶撞戰術」攻擊該島　敵船團，戰果赫赫。該島要地爲瓦蓄，有兩道陣綫圍護，一日奧洋莫克至比那莫波安，一自卡里加拉至寗羅英，環繞高地一帶，雙方正展開激烈之白刃戰 
　　十一月稍日飛機神風攻擊隊，在菲北呂宋島東海面猛襲敵部隊，敵艦五艘擊沈，由日潛艦呼應作戰，命中空母三艘，驅逐艦一艘。日八紱飛行隊於二十七日猛攻雷灣，擊沈，擊毀敵艦船十艘以上。 
　　緬甸方面 
　　緬甸方面日軍，先發制人，自進攻以來，戰無不勝更有印度國民軍協力喊出了進軍祖國，驅逐英美的口號，爲大東亞戰爭放一異彩。本年一月八日，自由印度政府自昭南遷至緬甸。其使命自能剋期完成。茲將印緬戰局，述要如下： 
　　推進印度 
　　據日本大本營發表：三月八日緬甸方面日有力部隊與印度國民軍協力，對琴丘陵附近之英印軍攻擊，另一部隊與印度國民軍同於三月十五日在霍馬林附近渡過更的宛河。三月二十三日，日軍在頓扎恩附近攻襲英印第十七師團，並支援印度國民軍，在三月中旬，進入印度國內；敵曾以空輸部隊侵入北緬，日軍即予追剿。在密芝那西北，則邀擊上富貢侵入之渝軍及英美聯軍。日軍八月中自密芝那方面撤退。自十一月上旬更在密芝那方發動反攻，予以重創。伊洛瓦底河水盡赤。 
　　伊姆法爾戰事 
　　印緬中部國境之日軍，於三月下旬，以主力向伊姆法爾平原進攻，至其北約四十公里之地點，已將敵重要補給綫如法爾哥希馬路。四月六日晨佔領伊姆法爾至達馬普爾公路要衝哥希馬。五月十一日，日空軍大編隊炸毀伊姆法爾飛機塲及市街。同時聯軍爲打通該地之輸血路計，在哥希馬周圍演大血戰，並在吉大港及西龍連續調　軍隊。於雨季後復思活動遭受重創，死四萬，負傷二十三萬餘名。 
　　滇邊日守備隊殉國 
　　滇事戰過極趨激烈，其原因有二：一爲反軸心軍艦於印工東境日亟，由此以牽制日軍；二，企圖打通來多公路，重開滇緬公路。日軍在拉孟騰越之守備部隊　予雲南方面渝軍以重創，於戰略上貢獻滋我。該兩守備隊盡其使命後，終於全體壯烈殉國，其偉勳九月二十由際軍省發表。 
　　怒江方面戰事 
　　渝軍自七月中渡過怒江以來，堅欲奪回要衝，捐失浩大，兵站補給極爲困難。渝軍至八月上旬止棄屍二一四八具 
　　龍陵戰事 
　　渝軍在雨季中以十師以上猛攻騰越，拉孟龍陵等，予以擊退。十月中渝軍調遺最精銳部隊第五軍第二百師，至龍陵附近反攻，經日軍擊退；又第二百師攻馬背　時，由日軍十六名邀擊並夜襲，戰果收穫頗多。 
　　中國方面 
　　英美在大東亞戰爭中聲嘶力竟，惴惴地從事於反攻，爲圖牽制日軍計，在中國大陸方面利用重慶的力量，與日軍抗戰，好使他們透過一口氣來。日軍在大東亞的戰略下，不得不節節進攻，以破英美的侵略勢力。 
　　日軍移交廣州灣 
　　去年二月十六日，華南方在日軍精銳部隊，以奇襲在雷州半島登陸，二十一日進駐廣州灣，締結日。越防衛協定，順利推行該區之軍政，治安於焉確定。本年三月一日華南日軍當憶宣告撤除廣州灣地域之軍政，將其劃入廣東省政府治下，正式作爲和平區。由廣東省畏陳耀祖與日軍司令官會南簽約，移歸國府管轄，日軍今臨終的專負作戰驚備使命。 
　　日打通平漢路 
　　日軍四月十八日渡過黃河進攻，於三星期內攻下鄭州，許昌，郾城，遂平，確山，平漢路得南北通達。日軍復指軍向西攻下　陽，襄城，　縣，登封，榮陽，值師等地，從南北兩路，進攻洛陽。渝美空軍逐漸活躍，經日軍擊落P49型機數架。 
　　豫湘戰事 
　　五月二十四日日軍總攻洛陽，次日佔領。湖南方面之日軍於十八日攻陷長沙醴陵，是乃第三次陷落。旋南向進攻衡陽，至七月二十六日，雙方激戰，歷二十九日，重慶當局二十四日發表日軍已進入衡陽市內；該市北部地區展開新激戰。日本大營發表，八月八日完全佔據該市。渝軍第十軍軍長方先覺等投向和平。 
　　廣西戰事 
　　日軍陷衡陽後，沿湘桂鐵路西南進展，十月九日入廣西省境，十三日佔道縣，次日佔全縣。二十四日抵達桂林東北八十公里之灌陽，由此遙向西南進攻。十一月十日攻陷桂林，復進入柳州。西南地區航空要塞，遂被告摧毀無餘。東南半壁，西南數省，乃與重慶隔離。十一月二十二日佔有懷遠；二十四日南略南寗。 
　　日本沿黔桂鐵路十一月二十攻各金城江及灑池，二十八日攻下南丹，與突破黎明關，進入貴州省之部隊，共同繼續進攻中。十二月二日中央社電：駐渝美空窮第十四航空隊司令部認爲日軍有進攻省會貴陽之勢。 
　　茲重慶當局因黔省已告危急，爲積極拯援計，特將七十六軍之二師及七十九軍之二師，配置於省境一帶，將七十六軍第一百九十六師，及九十軍之一部，配置於南宗附近，據有險要之山脈，在強烈艱辛抵坑中。 
　　浙南戰事 
　　八月二十七日日軍精銳衝入麗水縣城，麗水爲交通要衝，爲對日空襲輸路之最前，日軍更沿面，新續　日佔領溫州重要軍事據企圖作爲遮路之基地，作戰不料，美方之企。 
　　福州登陸戰役 
　　九月二十七日日陸海軍相互協力，復展開福州攻略戰。實行登陸。此東南沿海要衝又入日軍掌握。按福州於民國三十年四月曾一度被陷。 
　　分担完遂大東亞戰爭的責任，方能挽救中國的危亡！金柏龍　 
 
