# 1944 - 112 - 4925162

 

Page 1

 
 
社評 
[醫學大會開幕]  
　　第三屆東亞醫學大會，今日在京舉行大會揭慕儀式，二十六日起在上海舉行特別演講。此次出席代表約一百餘人，集合大東亞圈內醫界英俊於一堂，為大東亞全體民族商討增進健康方法，而為大東亞戰爭努力，對於今後東亞醫學前送，必有鉅大之貢獻。中國是本屆大會的地主，中國人民自更特別表示歡迎。同時我們以中國人民的立塲，希望代表諸先坐特別指敎的有二點。 
　　　如何推進中國醫學教育民族的健康，一方面在乎鍛煉，鍛煉的方法在於提倡體育。一方面在乎疾病之預防和治療，防病治病是醫師的資任，而造就醫師的機關，便是醫學敎育。中國新式醫學敎育歷史極短，而經事變之後，醫院和醫學校不幸停頓的更為數不少。所以過去不過感覺醫師的不足，現在則是實實在在的缺乏。本年一月三十一日日本衆院提議多設醫學校，多招醫學生，我們更主張科用敵產醫院之交還我國管理的，立即設立醫學院，取獨立學院性質，不要龐大組織，使成為敎育塲所，亦是實習塲所。（見二月五日社評）醫學院的設備自然不是一個醫院已足，醫學基本課程更在在與生物理化相關，不過就一個現有的機關，進而請求各方協助，添加各種設備，必較輕易。同時我們更主張盟邦日本移校中國辦法，不但在醫學敎育方面，卽共他方面都可效法，而醫學敎育關係民族健康，更為緊要。此次醫學大會代表諸先生俱為醫學界泰斗，俱為從事醫學敎育之先進，對於中國醫學敎育推進問題，更盼十二分的協力贊助。 
　　　如何發展中國公共衛生根據過去歷史，戰爭時期人口减少，死亡率增加，此為必然之理。而死亡率之最高者每非由於直接戰爭所致，而由於間接的受戰爭影響之疾病。疾病死亡率中最多者又每為由傳染而致死。所謂「大兵之後，必有疫癘」，所以疫　是民族致命之根，近年來虎列拉，腦膜炎等之流行病盛行，有時竟至一發不可收拾。國以民為本，國民數量的减少，損傷國力最鉅。如何預防，如何治撩，如何隔離，均須立即規定方案，立卽施行。戰亂之後，中國國內公共衛生硏究設備，實騐設備，專門人才，應甩材料，處處不足，更需各友邦加以密切的協助，以促共成功。 
　　中國諺云，「不為良相，即為良醫」，良相與良醫戰位不同，而救民則一。以相與醫相提，可以表示中國重視良醫的傳統心理。現在集合大東亞「良醫」於一堂，必能救大東亞之人民，中國人民更願馨香以祝。 
[日軍對伊姆法爾準備展開大攻勢　哥西馬西方高地已經攻陷]  
　　緬甸前綫二十四日中央社電　緬印作戰開始以來，轉瞬巳數過，迫近伊姆法爾平原之日軍各部隊，現正整頓形勢，而準備對伊姆法爾展開一大攻勢。伊姆法爾南部之日軍，刻正壓縮包團敵方輪型防禦陳之鐵環，蝟集於長六十公里，寬四十委里地區中之敵兵，雖時作猛烈之反擊，而日軍則隨時將之擊潰，俟戰機降臨，一舉使之潰滅。敵第四軍所屬之第二十三師團第一。第四十九，第三十七各旅團，第二十師。第二十三師。第八十。第百師等各旅團，第十七師團殘存部隊，第四十八。第二十四。第六十三各旅團之一部及由空中補給之敵增援部隊四千與機甲旅團等大兵數萬，為挽回頹勢，終更極力往奔，力圖迥避日軍於羅克達庫湖濕地帶之　滅攻擊。伊姆法爾室內各道路要衝，築有見特雷式堡壘及所築之防塞數重，該市街前之陣地後部充滿預備部隊之營舍，自南部迪先　巴爾方面進攻之日軍部隊之正面，二十三日敵第二十三師團之一旅團等數千，於特庫諾巴爾後方陣地於空中掩護下積極準備作戰，其所構築陣式，幾全係阿拉坎戰棧之輪型防禦陣，以便後方之空中輸送，然無論陣地如何堅固，皆不堪日軍之一攻也。 
　　仰光二十四日中央社電　哥西馬西方高地之五百頑敵，因日印同盟軍之猛攻，至二十一日拂曉已吿全面崩潰，並於密林放火，擬乘混亂之機逃脫日印軍之包圍，然日印軍部隊不顧一切，趕追敗敵，是日正午已將該高地完全佔領，刻正到處追殺敗敵，展開一大殲滅戰。如斯自九日來以，不分畫夜激戰十日間，堅固之敵軍陳地亦行陷落，哥希馬周圍之殲滅殘敵戰，於茲已告一段落。按該高地乃哥希黑周邊之敵軍唯一陣地，敵方雖失陷該高地，然仍否認日印同盟軍之完全攻略哥希馬，以防止國內民心之動搖。 
[緬印中南部國境日軍攻勢益強化　馬猶山脈敵軍陸續撤退]  
　　仰光二十四日中央社電　南部印緬國境方面日軍之攻勢，與伊姆法爾攻奪戰相呼應，刻正着着展開，尤其自加拉頓河谷要衝巴雷特瓦於二十日下午陷落後，日軍對印度之進攻作戰，更突然强化。綠南部印緬國境方面之敵軍，本年春初即將英印軍第七，第五兩師團配備於馬猶山脈，以作為奪回緬甸之先陣，但日軍二月四日以來，轉取攻勢，將英印第七師團主力殲滅，且將英印軍第五師團第二十六師牽制於馬猶山內，隨時隨地予以殲滅打擊。入三見後，更進擊目加拉頓河谷南下來援之西非軍第八十一師，繼則在中部印緬國境方面展開進攻印度之攻勢，於是迭次喪失主動權之敵軍，倉惶失措，三月上句僅能使降洛傘挺身隊降落於北續一帶作遊擊戰，但此等搪塞手段，於事無補，刻下伊姆法爾平原已化為日軍對印度從事進攻作戰之大橋明堡。加拉頓河谷之要塞巴雷特瓦亦入日軍掌握，不僅當初恃為反攻緬甸據點之馬猶山脈後方受日軍威脅，即阿拉坎方面英印軍第二十六師及殘存之第七師團，亦悉被日軍制其死命，甚至陣睨孟加拉平原，進攻吉大港之戰略態勢，亦行將完成。就最近敵軍之情狀觀之，自今春阿拉坎進攻作戰以來，活躍於馬猶山脈之英印軍第五師團，頃亦因日軍在布其頓孟多方面之猛攻而陸續撤退，南部戰綫一帶已見動搖，該方面戰况，有更行活潑之勢。 
　　仰光二十四日中央社電　日軍對敵第二十師團之據點巴列爾東方十公里之半永久縱深陣地實施進攻，激戰至烈，卒佔領已列爾要塞主要陣地丹克諾哈爾之重要據點，更掃蕩其他陣地敵軍，二十日已完全佔領該要塞。日軍自於本月十日突破中央陣綫以來、盡夜力戰，終於十日內陷落丹克諾巴爾要塞，該耍塞與摩勒·格納特匹克同樣為馬尼布爾三要塞。敵軍於喪失丹克諸巴爾後，巴列爾之敵第二十師團主力部隊，絡續集合主力於巴列爾東南八公里塞保姆附近之第二綫陣地，企圖堅守巴列爾之最後一錢，但日軍於佔　丹克諾哈爾之高地後，已俯瞰敵陣地，可制扼巴列爾敵軍之死命。 
[東南亞司令部　發表聲明　苦惱完全暴露]  
　　廣州二十四日中央社電　反軸心軍東南亞洲軍從軍記者團，不滿當局之檢閱，曾宣布今後決綴筆不書戰况記事，此舉實將敵方之苦惱完全暴露，使東南亞洲軍當局深為狼狽。據渝方廣播稱：東南亞洲軍司令部二十二日特對新聞記者方面之抗議發表聲明，大意如次：從軍之新聞特派員五名，曾為檢閱記事問題，向本司令部提出抗議，當時本司令部曾解釋謂：關於檢閱記事，係本上官之命令，即見有與現勢齟語者不許發表，該解釋使記者方面深為不滿，本司令部實覺異常抱歉。本司令部自成立以來，即盡量為新聞記者謀求便利，本司令部及第十四軍司令部，均設有新聞班，前綫各司令部亦均為新聞記者設有娛樂設施，故溫凱特少將於秘密工作之際，亦會爲新聞記者謀求特別便利。近來本司令部移至錫蘭島，新聞記事之檢閱，均在本司令部舉行，因此部內更特爲記者設置專用之發報機二架，就此而　，可見本司令部於如何困難中，均爲記者之便利着想也。 
[菲島各種建設　飛躍進展中　農產增加礦業復舊觀]  
　　東京二十四日中央社電　菲律賓于洛勒爾總統領導下，各種建設均有長足進展，現正力謀完成自給經濟，處理特產物及增强戰力物資，茲將最近各地之建設狀况誌次：北部呂宋加喀揚平原之沃野，現仍處於開發狀能中，該地米。烟葉。玉蜀委及落花生，自戰爭勃發後，因交通不便，至少收藏約若干萬代，頃悉某公司於開發該地之前，先傾全力將　藏之物資運出，料不久即可搬運完畢，同時該地棉產亦頗不惡。又呂宋久亦將開發，南部呂宋代表產物爲麻及椰子樹，馬尼刺麻則到處業生，菲律賓獨立后，曾調整椰子實之收買價格，及增加生活必需品之產量，經過異常良好。北部比哥爾地方之鑛產之開發，亦極順利，又木材因極易向馬尼刺輸入，故最近有大量木材對外輸出，各地大規模之造船所，亦正日以繼夜努力工作，比哥爾地方已積極展開食糧自給運動，故食糧決無問題。又比薩牙地方，戰前農業甘蔴等特產物，曾佔全菲總產額之七成，米及其他農產物多係薩馬。雷泰等各島，亦皆極力加强食糧增產，故本年度比薩牙地區之食糧，已可達白給自足程度。又各地礦產設施，殆均完全恢復舊觀，比薩牙地區之工業，於戰前即曾經營泗水椰十油及製糖等各種工塲等，於戰後積極實施酒精等增產計劃，更漸次復興麻袋，肥皂及椰子炭等工業，最近紡織，烟草各業，亦開始於當地生產。同時，更於比內革羅等地增設製材所，以期擴大造艦事業。民答那哦地方素有菲烏　庫之稱，境內煤鋼等各種礦產，馬尼刺麻，棉花業　　材料及其他各種農產資源，木材水產等天然資源，莫不異常豐富，最近該地監於馬尼刺蘇乃屬重要軍需資源之一，乃對此擬定大規模增產計劃，油漆木造船之製造，於本年度已有數艘下水，幷預定於本年度增加數倍之增產。又為以塔巴三　顏為中心之水產，亦較戰前興盛，醬油乾燥莫及其他食料品之加工，全爲南方兵站基地產業之重要部門，近因澈底展開食糧增產運動，故本年之增收已有相當把握。此外，如某炭鑛已由某鑛業公司之着手開始採掘，今後對菲島之工業界，必可有一大供獻。 
[新愛爾蘭空襲　墜毀敵機八架]  
　　東京二十四日中央社電　二十二日最，敵戰鬥聯合機隊五十架來襲新愛爾蘭加比恩格，於日軍邀戰結果，擊落其六架，擊毀其二架，日方損害輕微。 
[緬褒揚先烈　期掀起全民愛國思想]  
　　仰光二十四日中央社電　緬甸當局為昻揚緬甸國軍之國家意識起見，在全國各地發起英雄表彰運動，二十二日在仰光舉行英雄表彰祭，追念從事緬甸獨立運動之先烈，席間由國防部長溫桑少將宣誓，表明决繼先烈遣志，建立緬甸國軍，並對因反抗暴英屈死獄中之志士，印緬戰爭陣亡將士及頓大五朝時代防衛緬甸之諸將領等，一栟予以褒揚，以期掀起緬甸全民之愛國思想。 
　　印緬前綫　日軍部隊奮戰記 
　　日軍各精銳部隊向印度國內進攻業已句日，在梅期南方伊姆法爾盆地入口的隘道，壓迫敵人，展開激戰，不顧疲勞，以勇往直前的精神，漸次擊破英印軍的堅强抵抗，其辛勞實難以　　形容。作戲一開始，各迂向部隊即在竹筒中裝了幾天用的糧秣，再帶了水一同出發。兵器彈藥自不必說，更比普通作戰時帶得多，蓋早已料到進擊前途的困難。乾季的琴丘陵高地，水量極少，馬匹部隊把幾根竹筒中所準備的水都給馬飲完了，而不能不以行軍疲勞之驅，向幾公里之外的山谷汲取谷水。為躱避敵機，行軍總選在夜間，黑暗而密林的山道，極難行走。 
　　馱馬和牛踏空了足就墮落谷底，因為過於疲勞了，敵機時常在拂曉薄暮舉炊的時候出現。為了飛機的　聲而熄炊火，已是司空見慣。曾有七次煮了生飯。六千至八千呎的琴丘陵高地是很嚴塞的，然而開納第峯，德地姆，頓扎恩，興蓋爾契加等地都攻下了。 
　　被服糧秣堆積如山 
　　敵陣地有遺葉着滿染血跡的冬外套，東　衣，粗糙的毛布。着了夏季軍衣進擊的將士，不能不與嚴寒交戰。防寒之具除彈藥糧秣外，僅一張攜帶天幕。此外就祗有利用敵陣中遺棄的冬物。這些都是因進擊而捨棄下來的。將土們滿懷着如火的鬥志，　着硬麵包，耐着寒冷　燥，克服一切困難，壓迫敵軍。 
　　用這極大的難辛所奪取的敵方主耍陣地，遺棄下的被服糧秣，堆如山積。罐頭的乳酪，牛油，乾牛肉，全姆，，水菓，蔬菜，麵粉，薯粉等都是美國，澳洲製造的。糧盡的攻略部隊，得到這邱吉爾與羅斯福的贈品，都大為欣喜。然而仍得追擊，繼續困苦與缺乏的行軍。 
　　戰果道樣擴大開來，而英印軍的命運，也一天天短促了。（譯自四月十七日西部朝日新聞） 
　　印國民軍進行奇襲 
　　在披頰的驟雨下，印度國民軍及　導的琴丘陵土人穿過密林，突入襲擊敵旅團司令部。這是薄　進迫加巴谷地的奇製戰。僅　　名的印度國民軍部隊，敢於從事遺勇敢的襲擊戰，正說明了敵方懷柔政策的破綻。大柬亞的各民族現在在自己的體騐中認識了應走的路途了。三月二十六日拂曉，敵旅團司令部欲從達姆西南三十公里的開果部落宿營地移動，但被附近的　族人發見了。 
　　精悍而重戒律的琴族人，在熟悉的加巴谷地的密林中，跋山涉水迂回繞出敵旅團司令部的背後。後面跟着印度國民軍，正在秘密待機的時候，驟雨沛然下降，全體乃乘機肉搏襲擊。狼狽的敵人，毫無準備，四散潰走，鹵獲　藏在密林中的手溜彈三十八個，埋於地下的大型地雷五個，大型自動步槍子彈四十二萬發，步槍六，大型地雷二百，每捆六十罐的罐頭食品五十捆，其他許多食糧。確保扼加巴谷地要衝的地點，使日軍容易前進，安然無阻。犧牲者僅被敵巡察隊擊斃琴族人一名。（譯自四月十七日西部朝日新聞） 
 
 

Page 2

 
 
[三屆東亞醫學會今在京隆重揭幕　三機關昨午歡宴全體會員]  
　　南京二十四日中央社電　東亞醫學會第三屆大會，定於二十五日　重揭幕。各國出席會議代表，均予日前紛紛來京。國府外交部，教育部，衛生署三機關，為與出席會議代表連洛感情，特予二十四日中午十二時半，假中山東路國際俱樂部，歡宴出席會議之中·日·滿·泰·越南·菲·緬·等國之會員百餘人·當由　李兩部長，陛衛生署長，親自招待，一時觥籌交錯，至一時許始盡歡而散。 
　　南京二十四日中央社電　出席第三屆東亞醫學會，各國代表全體會員百餘人，昨（二十四）日中午，應外敎兩部及衛生署之歡宴後，當即于下午二時，由褚外長，李敎長，陸署長，該署參事莊君實等，分導至國府參觀。並至鷄鳴寺，玄武湖等處遊覽，至四時許始返中日文協會 
　　（又訊）本屆大會會長褚民誼，副會長陸潤之，鮑鑑淸等，為與出席會員連絡感情，特於昨（二十四）日晚七時，假中日文協興亞堂，歡宴全體會員。 
　　（又訊）中日文協會理事畏，於昨（廿四）日八時半，在中日文協放映日本空戰神　影片，招待出席會員，至十時許，始放映完畢。 
[渝通貨問題　情形日嚴重　發動儲蓄圖吸收游資]  
　　中央社訊　據可靠方面消息，重慶財政部長兼中國銀行董事長孔祥熙，最近為消化公債，勸誘國民儲蓄，企圖吸收游資，緊縮通貨，奔走頻繁。但觀諸過去情形，加以推斷，實極難實現，查重慶今年發行公債十萬萬元，運前發公債總額為九十八萬萬元，另有美金公債二萬萬元，及地方公債移歸重慶者，亦有一萬萬七千萬元之鉅。但其消化額僅達二成，故唯有增加法幣發行數量，用資維持。所以儘　每年 
　　紙幣遲增 
　　發行數額極為驚人。據渝方於民國二十九年發表紙幣之發行數額，為三十九萬萬六千二百萬元，此後即無正式發表。但於重慶雜誌報章中，偶爾亦有披露，以此綜合統計，重慶通貨，發行至民國三十一年，約增二百八十萬萬元，至三十二年四月，再增二百萬萬元。再依此比例推算，目前重慶紙幣當增至一千萬萬元左右。重慶當局鑒於通貨膨脹之影響，於產業工商界極大，故最近竭力設法，使一般民衆 
　　實行儲蓄 
　　規定今年國民備蓄為二百二十九萬萬，以實行通貨緊縮，其辦法如下：各省實行義務儲蓄，規定為四川省四十萬萬元，重慶市二十萬萬元，雲南省三十萬萬元，廣東·廣西·福建·陝西·甘肅·各十二萬萬元，其他各地則六萬萬八萬萬五千萬等不一。其中數額長大者為四川，計共六十萬萬元之鉅，以重慶一市而論，全市人口數為六十萬，欲負担二十萬萬元之儲款，每年每人平均即須儲蓄三千二百元，欲達此目標 
　　自屬難能 
　　蓋民國三十年，重慶國民儲蓄運動開始，至三十二年八月止，二年半中國民儲蓄總額為六十萬萬元，其中重慶一市佔二十萬萬元，餘則為其他各省巿之國民儲蓄。但現在要於一年中，實現過去二年半國民備蓄之總額，當然困難重重。於此種困難中，通貨膨脹的現象，又將因此而發生，而且在渝美軍　之增加，大部份美金均折合當地通貨使用，故重　即以通貨膨脹之辦法來維持，觀此重慶通貨問題，將日趨嚴重云 
[國府周會]  
　　南京二十四日中央社電　國府於昨（二十四）日上午十時，在大禮堂舉行週會，文官參軍兩處職員，全體參加。由徐文官長主席，行禮加儀後，繼即報吿因果問題，迄十時四十分禮成散會。 
[中央黨部　舉行紀念周]  
　　南京二十四日中央社電　中國國民黨中央黨部，於昨（二十四）日上午九時三十分，在該黨部大禮堂，舉行第一九八次總理紀念週。到六百餘人，由褚秘書長民誼主席。行禮如儀後，　委員蓬報吿將來之赤禍，至十時餘禮成散會。 
[京宣傳處舉行　市政新聞聯會]  
　　南京二十四日中央社電　市政府宣傳處，第五次市政府新聞聯絡會議，於今（二十四）日下午三時舉行，計到有記者十餘人，由周宣傳處長主席。即席提出市政新聞參考資料，於京市糧食。工務。衛生。財政·經濟。配給及保甲·等方面之工作，均有詳盡報吿。同時並分別答復對市政措施問題，直至五時始散。 
[京財局　規定田賦標準]  
　　南京廿四日中央社電　京巿財政局對本年度田賦征收標準，業經規定。按照田地價格百分之一征收，計上等田地每畝全年賦額三十元，中等田地每畝全年賦額二十元，下等田地每畝全年賦額十四元，分為上下兩期征收。 
[京糧食當局　嚴禁私米出境]  
　　南京二十四日中央社電　京巿糧食當局為維持民食，穩定米價，已飭查緝人員，嚴緝私米出境，並督催各米糧採辦商，努力採辦，以維民食。 
[杭禁烟局　舉辦有土登記]  
　　杭州二十四日中央社電　杭市區禁烟局舉辦存土登記，昨通令所屬各土膏行商，來局申請登記，並補貼完稅證。至該局戒烟醫院，聞因經費關係，擬縮小範圍，在未正式成立前，所有戒烟事宜，委託全市區各醫院代辦。 
[淮海省　首次行政會議]  
　　徐州廿四日中央社電　准海省第一次行政會議，巳於廿四日揭幕。出。議決有關政務廿六件，財政卅二件，建設廿一件，敎育十八件，警務十一件，保安廿七件，宣傳二十件，經濟四件，衛生五件，禁烟八件，當日下午會議閉幕。 
[國內簡訊]  
　　杭州廿四日中央社電　浙建廳飭令塘工局派員，臨時查勘各塘，以便譯款搶修。 
　　漢口廿四日中央社電　建設部派該部技正高之溶來鄂，視察各地堤防及公路。 
　　九江廿四日中央社電　本省新運分會改組就緒，秘書處長由省府參事邢克定兼任。 
　　九江廿四日中央社電　省建設廳前曾籌設民船團運輪處，已組織就緒，擬先開航潯南綫。 
　　杭州廿四日中央社電　新　委會浙江分會，昨舉行第一次幹部會議，討論卅三年度工作計劃大 
　　九江廿四日中央社電　贛省府訂定本省編查保甲實施綱要，令發各縣市區處，限期一個月內完竣。 
　　漢口甘四日中央社電　武漢民衆獻機委員會，昨舉行委員會議，決策動籌募獻機金額，計國幣二百萬元。 
[歐洲大陸　空戰呈活躍　反軸心方面損失重大]  
　　柏林二十四日中央社電　海通社訊：最近數日歐洲空戰活躍，勢力未少衰，反軸心於上周秒會出動大隊轟炸機至西歐及德國境內轟炸，皆有大隊戰鬥機為掩護，德空軍赴英轟炸亦極掩活護。前夜德機在防禦空戰中共擊落敵機一百十三架，反軸心方面咸認為目前之空中轟炸，乃進攻前之「消耗戰階段」，德國人士對此問題皆表緘默，但認為反軸心之計劃，當再將遭受如卡西諾之第二次失敗，並對暴風雨前之平靜來臨，皆能持以鎭定處之。 
　　柏林二十四日中央社電　德國新聞社訊：二十三日下午德戰鬥機與來自亞特里亞海之美轟炸機編隊，在克羅地北都與洪牙利西部上空，發生劇烈之空戰，至今仍在進行中，高射砲，隊再三加入此項防禦戰。 
　　柏林二十四日中央社電　德國新聞社訊：據德軍當局發表：美機於日昨擊維也納區之數處，以韋安勒魯斯特地方人民之損失及死傷特別慘重，德洪二國戰鬥機及高射砲共擊落美機三十一架，其中大半為四引擊聶炸機，敵　侵入德西部及西南部，更襲西部佔領區，敵機於上述諸處上空被擊落十架，英機於昨晚擊波羅的海沿岸及受罕地區，被擊落六架。德機大編隊於昨晚向不列斯托爾（英西南部）施行集中之轟炸，使起火而　受重大之損失。 
[法國空襲死傷三千]  
　　巴黎二十四央社電　據海通社訊：法國政府宣稱，英美飛機於上周襲法國，炸斃一，八○○人，受傷入醫院者二·二○○人· 
[蘇機在北極海　襲德護航隊]  
　　柏林二十四日中央社電　德軍當局發表：蘇機約約百架，於二十三日上午分若干批企圖轟炸在挪威北部瓦爾都海上航行中之德護航隊，戰鬥機當行邀擊，計擊落蘇機二十九架，德機三架未返。 
[瑞典拒絕　英美要求　球軸仍繼績供德]  
　　瑞典京城二十四日中央社電　德國新聞社訊：據瑞典各報所發表之消息，關於英美要求瑞典中止以球　運往德國一事，瑞典政府予以拒絕。 
[具當元帥　八八壽辰　法人民熱烈慶祝]  
　　巴黎廿四日中央社電　德國新聞社訊：貝當元帥本日為其入秩晋八壽辰，巴黎各報皆著文松揚其維希旅館內，參加升旗典禮，渠於衛隊在其面前列隊經過後，即檢閱身穿綠色制服之法國勞工青年編隊。法國人民向此年高　劭之老元帥，再三熱烈歡呼，元帥則以軍禮答謝 
[美對蘇聯　訂貨款協定]  
　　里斯本二十四日中央社電　美蘇兩國最近簽訂之借款協定，兩國政府尙未正式發表。英國「觀察報」於十大日曾刋載協定內容稱，蘇政府初希望借款五十萬萬美元，但交涉結果定為二十五萬萬美元。此項借款並非現金，係以物資輸往蘇聯，借款期限為十年。 
[文字電送機　同盟社研究成功]  
　　東京二十四日中央社電　同盟通訊社技術研究所，積十餘年之苦心研究，頃成功「文字電送機」一種，日前已在情報局，總理官邸及柬京通信局三處裝置竣事，發報成績異常良好，並决定七月下旬製成收報機五架，分置於東京各報社，八月初旬開始使用。此外並將擴大使用範圍，分設於國內外各地，茲將「文字電送機」之特徵介紹如次：　該機原理與現在之寫真電送相似，不同點即在不能傳送光綫。　以一單綫可同時利用於電送文字及通訊，且極樂之文字，亦可清晰傳達各地。　其用途可使新聞迅速傳達至各報社及官廳。 
[日松本圖書館　發現宋本前漢書]  
　　松本市立岡書館中書庫中，發見中國所無，日本僅有一部的「宋刋本前漢書」百卷本（最後一卷缺）。該書為帝國圖醫館囑託書誌學研究家長澤規矩也氏，當調查該館所藏古刋本一萬餘冊時所發見者。此外尙有元和活字本「貞觀政耍」十冊，高松板「隋書」二十五冊，及中國傳來之貴重本百十五冊。「宋刋本前漢書」為時價一萬圓，元和活字本為市價一千圓之珍本。據三才館長談該珍太之歸松本圖書館之來歷如次： 
　　珍本來歷 
　　所發現之「宋刊本前漢書」，判行於南宋　宗　元四年，為距今七百四十元前之珍本。恐日本亦祇有一二部。此書記有成恩寺所藏之銘記，成恩寺之山城國山崎，為該寺開山祖師奇山圓然之師。東福寺之開山祖師聖一國師，於嘉禎元年入宋，仁政二年（距今七○三年）歸國時，曾携書萬卷而歸，此書或為當時所撓歸者。至於歸松本之來歷，據「經籍訪古誌」上所著錄者，為近世漢書英集家狩谷擁齋所藏，即就裝楨之字體而觀，亦似為擁齋所藏品。幕末時代松本藩儒者松原葆齋，遊學江戶時，得此書，即以之寄贈圖書館。該書在書誌學上殊為重要，誠可尊之為國實。（譯自四月十四日西部朝日新聞） 
[希臘三艦　叛變經過]  
　　安加拉二十四日中央社電　據海通社訊，開羅消息：在反軸心國方面服登三希臘戰艦之叛亂，係舉行示威贊成組織左傾之新希臘流亡政府。據開羅傳出消息，常朱德樂氏內閣辭職之訊發出之後，希臘驅逐艦「阿普斯托里斯」號「勒拉斯」號及「蘇克托里斯」號即發生叛變。該三艦於四月七日拒命出發，英聯絡員登艦時見該艦被一委員會所控制，該會委員稱，一俟新政府成立，即可履行命令，同日在岸上之希臘水手二百人自鎖於一軍獄中，用物堵塞，拒絕離去。擴最後消息，希臘之叛變者業被解除武裝。 
[芬蘇兩國　和平無望　芬發表談判經過]  
　　柏林二十四日中央社電　據赫爾辛基電，芬蘭政府二十三日發表：芬政府對蘇政府之停戰條件已予拒絕。該公報首闡明芬蘭總統巴錫基維博士與外長恩　爾會於三月二十七日訪蘇，並考慮蘇外交人民委員長莫洛托夫之停戰條件等事實後，擊稱，芬政府曾於四月十二日於國會中附機以上之條件，一致承認芬政府在四月十一日之　牒中所表明之態度，對蘇政府之覆文內容如次：芬政府愼重檢討蘇政府之各條件後，知其一部條件在技衛上不能實行，且若接受此等條件，則關於保全芬蘭獨立之前提府所提出之條件，經芬政府檢討結果，已確定蘇芬兩國間無訂立永久和平條件之望，實屬遺憾。 
　　瑞典京城二十四日中央社電　德國新聞社訊：據此間報載美聯社消息稱，莫斯科方面料美政府對芬蘭問題即將於外交上有所舉動，據稱，此舉將為蘇方所熱烈歡迎者。蘇方認為美芬保持外交關係，實不　予芬以精神上之支持。故要求改變美芬（關係。 
　　條件內容包含六點 
　　赫爾辛基二十四日中央社電據訊：蘇外交人民委員長莫洛托夫提交芬　代表團巴錫基維及恩　爾之休戰條件，內有六點，　與德斷絕關係，圈禁在芬德軍及車輛，或至遲於四月底遺送軍及車輛出境，為實施上述兩項辦法，蘇聯可與芬蘭以軍事助力，　恢復一九四○年之蘇芬條約，並分期撤退芬軍至一九四○年之邊界，至四月撤退完畢。　立即釋放蘇聯及反軸各國戰　及被　禁平民，如簽訂和平條約而非休戰條約則舉行交換戰虜。　五月份中復員芬軍人百分之五十，繼於六七兩月中減低芬軍力至戰前水準，此條加入和平條約，或於和平與休戰條約之外同時另訂特別協定。　因芬蘭軍事行動所受損書及佔領蘇領土，須賠償損失費六萬萬元，於五年中淸付，此項賠款以貨物償付，如紙·賽　珞·江海船隻。　根據一九二○及一九四○之和平條約，蘇聯割讓與芬之佩查莫地方及其轄境交還蘇聯。　芬蘭加接受上述六項條件，蘇聯可無償放棄租借漠哥及其週圍地之權利。 
[德洪羅聯軍　反攻獲進展　上聶斯特蘇渡河未逞]  
　　柏林二十四日中央社電　海通社訊：此問負責方面息，現在斯丹尼斯勒伙與泰諾波爾迤西作戰之德軍，即最近蘇聯宣稱完全被圍之部隊，德羅洪三國軍隊之活動，使東綫南路之陳地已有相當之改善。三國軍隊在普魯特河上游與聶斯特間，以及在布柯維納區均續向東進展，蘇軍企圖在蒂拉斯波爾（Tiraspol）渡越泛濫之聶斯特河未逞。被圍於勃洛第與柯維爾間之蘇軍騎兵與步兵行將殲滅。德軍在普里具特區突然進攻上斯蒂爾（Styrriver）甚有所獲，德軍向南推進十五公里，佔領有居民之地點多處。德戰地記者特魯德爾述普里貝特澤地之戰事稱，該區無確實之戰綫，僅有一速串之根據地，蘇軍如欲前進非自正面進攻不可，在該區森林與一沼澤地帶作戰之德軍常枕戈待且以防敵軍，該區德軍更長於游擊戰術。 
　　柏林二十四日中央社電　德國新聞社訊：頃由德軍方面獲悉，洪軍於二十三佔領契羅維茲（羅境北部）以西之古特城（Kuty），而再由哥羅米亞區（舊波境與羅境交界處）向前推進。聶斯　河之南德軍於擊退頑抗之蘇軍後再獲拓展，而使在坦克車支援下反攻之敵受挫。 
　　又訊：蘇軍於日　在大量之坦克車及戰機　護下，向塞伐斯托波爾戰區中之數處展開攻勢，德軍於激戰中獲得攻防戰之全勝，而毀敵坦克車五十七輛。 
[中南美諸國的　國粹革命運動] [  高明]  
　　自一月十六日阿根廷宣佈對軸心　交以來，美國自負並且確信業已完成了整個美洲的支配。然之後中南美諸國相繼發生的政治變動，怎樣解擇呢？以阿根廷的國粹派少壯軍人革命的成功為始，接着有巴拉圭革新將校團的進行「暴力政變」的武力革命，哥倫比亞的革命未遂事件，薩拉瓦多的革命軍佔領首都等，均表示國粹派政黨與革新將校團所主動的武力革命之不斷發生。在此以前，玻璃維亞尙有國民革命黨與軍部合謀的反政府革命之成功，而秘魯亦發覺革命未然事件。國粹革命的風潮今正彌漫全美，政治情勢極為騷動不寗。 
　　一　反對美國 
　　我們以為此等襲擊中南美諸國的國粹革命，在反對美國用　道支配美洲這一點上，是究全一致的，各國革命派崛起的近因，乃是為了政府之盲目的追隨美國，外交自主權的喪失，美國的壟斷國內經濟而致社會不安定，此等情形，使南美諸國的人民對美國抱着滿懷忿懣。即就現在各國革命團的要求罷免親英美閣員，彈壓國內親英美派政黨及其他諸份子等看來，亦可以淸楚地知道這事實。且以阿根廷而言，法萊爾政府的樹立，其意義即在於拒絕美國的對軸心宜戰之要求，並努力恢復外交自主權。恰在此時，復傳說有阿根廷首倡的智利，烏拉圭，玻璃維亞諸國間的關稅同盟運動之進展，這是南美諸國之經濟的自主運動之發展，頗堪注目。美國怎樣苦悶地注視這些國粹革命呢？對阿根廷，玻璃維亞兩國新政府，出以何等卑鄙的報復手段呢？對這些事情，有者無可掩飾的反證。在美國以為業已完成了支配美洲的時候，中南美諸國竟至於早就迅急地展開了反對美國的運動，似乎美洲諸國對美國的反盛之深，出人意外。然而知道美國在「善鄰主義」，「共同防衛」的美各下推進的對中南美政策之實體者，認為美洲各國的對美反感，毫不足異。大家都知道，美國對中南美諸國，在政治上則攪亂並破壞各國的政黨政治，乘隙施行干涉內政，在軍事上，則占據各國的戰略要點，獲得美軍隨時進駐的權利，用盡一切手段來侵犯美洲各國的宗主權，說明這些事實者，例如美國曾極迅速且大量的吸收一切戰略物資，對整個美洲從事經濟的掠奪，然美國所保障美洲各國的武器貸與法及其經濟援助，完全是空頭支票，這很淸楚地表現於美洲諸國的對美貿易上。一九四二年度南美諸國的對美貿易出超額，已達二億七千一百萬天元之鉅，但在一九四三年度，僅上半年即達二憶九百萬美元。中南美諸國實負担美國戰爭　源的百分之六十以上，但從姜國所供給的物資，僅燃料一項，不過平時需要量的百分之四十。美國這種片面掠奪的結果，助長中南美各國的通貨膨脹，使一般經濟情勢惡化，食糧問題嚴重，甚至種下了壓迫國民生活，使社會發生不安的種子。 
　　民族自主要求 
　　對美國此種經濟的掠奪與政治宗主權的堅迫而激起的反抗，乃中南美諸國為了民族的目立所不能自己的要求之表現。茍中南美諸國屈服於美國的覇道而盲從，則國內政治的摩擦勢必激化，國內經濟體制勢必崩潰。社會不安的增大，甚至於發展到社會革命，亦將是無可避免的結果。所以中南美諸國要維持國家的生命，希望將來的發展，應從速改變依存美國的態度，恢復自主獨立的國策。目前的國粹運動，顯然其有這種意義，而值我們刮風目相視。 
 
 

Page 3

 
 
[非主要食物　將限制配粉　粉麥專委會擬訂辦法中]  
　　商統會粉麥專業委員會，實施粉麥統收統配以來，收配工作推行異常順利，蓋以統制度完密，粉麥商均能　　方案經營。該會對於各地區麵粉配給，除按期授予戶口粉外，並爲顧及各有關食品業業務，辦理切麵業大餅油燴業等業特種粉配給，商統會茲准前糧食部面，為關於糕餅及非主要食物原料之麵粉配給，應嚴格規定辦法，以資限制，而示節約。當經商統會函轉粉麥專委會查核辦理，聞粉麥專委會，業已研究規定限制糕餅及非主要食物配給原料辦法，對於花式細點所用之麵粉，不予配給，其一般平民食用餅乾所需之麵粉，則以適當辦法配給，一俟擬就辦法，呈經商統會核准後，即行通知有關罐頭食品各業遵行。 
[中交等行組銀團　貨款收買春　總額約十萬萬元]  
　　華中蘇浙兩省各地區春蠶，均已開始養育，新繭不久即將登塲，本市各大絲廠準備收買春繭，並巳派員分赴各產區　農及繭行接洽收繭事宜。本市各銀行界爲扶助蠶絲事業之發展，已與各絲廠商等磋商收繭共同貸款，確定原則，其貸款總額約在十萬萬元左右，由中國，交通，興華，華興，大陸，金城，鹽業，上海商業，浙江興業等數十家銀行參加共同組織銀團，分配担任貸放款額，其借貸絲廠有中國絲業股份有限公司，大利絲業股份有限公司，及其他一般小型絲廠業，凡係絲綢業同業聯合會會員均有借貸之權利，惟須聯合會證明担保，聞此項銀團貸款，以承兌匯票方式行之，並經中央儲備銀行允許辦理此項貸款實貼現。 
[警察消費合作社　墊借資金報告　四月廿二日至廿四日止]  
　　大陸銀行代收： 
　　順利行任忠誠　一千元 
　　公興行劉炳才　一千元 
　　上海市人造絲號業同業公會　十萬元 
　　以上共收十萬零二千元，連前共收十萬零二千元，千一百元。 
　　中國工業銀行： 
　　徐小　　五千元以上共收五千元，連前共收九十四萬一千元。 
　　中日實業銀行： 
　　上海特別市華洋百貨業同業公會（名單附後） 
　　九萬九千四百元　華百貨號　二百八十元上海特別市棉織廠業同業公會（名單附後） 
　　六萬六千九百三十元 
　　羅洪義光生　三十萬元 
　　　長春先生　十萬元 
　　張世　先生　十萬元 
　　正　貿易公司　十萬元 
　　徐禮輔先生　五萬元 
　　以上共收八十一萬六千六百十元，連前共收四百二十六萬六千六百三下元。 
　　（華洋百貨號業同業公會　借　金會員名單：嘉華，誠興，金國，錦章，名二千一百元。協大昌，益豐，李出記，和豐，永泰昌協記，義生泰，天益，榮泰　，信昌，求和，久新，各一千四百元。惠豐，永安祥，同昌泰國際，慶昇，泰利，正豐，三福，源昌，孫大隆，華興，大成祥，協興，永興，滬豐，康華，各八百四十元。永生，義和，俞章源，惠工，協義和，鴻祥，朱錦泰，宏昌祥，大蠻，嘉華，永盛，晨陽，林　，吉順，百嘉，信大，晋泰仁，錦福，華記，大興，偉盛興記，大華記，元豐，益大信記，上海賬子公司，精美，生生，大東，生泰，精美，生生，大發，上海滬光，宏大，誠昌，信和，滋豐，福源振豐昌，天津百貨售品所，和成，源興祥，立大，民生，大新，勸生，三福，益泰，寶興隆記，新樂，金都，各五百六十元。仁記新，萬華祥，　生記，萬興，同盛興，義豐，益興，姊妹，祥豐，義豐，文和，華產，久大，大昌，華新，陳源豐，福大，中南，謙和，霖記，福源，隆興昌，勝理，利華，新都，福興成。　盛祥，賽成源，上海，南洋合成同記，華新，大陸，大東，信成，東新，合記新，泰和，大豐，利豐，美化，通泰，大統，力生，年豐昌，公記，建成祥，合成，復興，晋源祥宏福，福來，東亞，德珍，五福，錦秀　，金山厚成，公興祥記，萬有，合衆，炳昌，金成，惠成，天華，培　，金華，同豐永，元生祥，恒心，廣盛，天興泰，申安，麟瑞，愼豐祥，永隆，恒隆泰，德興，明記，春源，華新，振豐，大鑫，大豐，大豐，福運，萬泰，德興永，永義，粵東，一新，金源，東復興，富美，龍虎，新華，建成，春發祥，六合，申餘永，榮順興，開能達，隆大，怡和興，一大，永生，華豐昌，益生，林建成，金城，安林，同發，華南，永順祥，各二百八十元。） 
　　（棉織廠業同業公會繳費各　會員如後：振豐，五和，各六千元。公和，鴻興，大統，百達發記，各三千元／漢陽，美生工業，富華，裕豐。元興，上海，天一，各一千五百元。業廣，福　，新都順記，一元，永興，　新源，　　，各七百五十元。華祥信記，利華，元大，勤餘，永隆，新華，新光，大華，大東合記，志成，東新，維多利，竟成寨，興隆，竸華，大陸合記，生記，華綸純記，振興，華成章記，同豐祥，利用，　綸，華成，復創，良興，五友，振記，錦和，東亞，楊子，遠東，安大，同豐，友聯，大華禾記，震豐，中　，　華，榮盛，靑年，民一成記，匯昌，信城福記，普　，盈勝，鴻益，鴻豐，美豐華記，合鑫廣記，安全，華福，新豐，信祥，華泰，大立，合成順記，　康，勞得利，美華，星星榮記，通華，新生，申興，山晨裕記，康迪，華興永記，禮和，足友，興記，中和，三星，振記，裏順，裏泰，輝達。三和，大綸，華聯，志奮，松記，協昌，鴻昇，大方，民興，大陸，南華榮記，達　，國泰，榮昌，新藝振記，靑年，同益，海興，同興，辛興宏記，信業，慶盛，義興，泰山，根記，陸生記，新昌，新大陸，新新，泰豐，祥豐，天餘，各一百八十元。） 
　　總結數：一千八百七十四萬四千五百五十三元。 
[松平部長談　開辟第二戰綫　德凖備應付有恃無恐]  
　　日本大使館上海事務所極平情報部長，於昨（廿四）日午後三時假華懋飯店八棋，循例會見本市中國方面各報社記者時，對第二戰綫之開　問題，發表意見如次：英美迄今未開闢第二戰綫之原因有下列數點： 
　　　蘇聯要求以寇松新綫爲俄國及波蘭之　界，此綫乃第一次世界大戰時英外交大臣所提議者，故英美不得不允蘇聯要求，惟蘇聯態度强硬，英美有所恐懼。 
　　　近有在蘇聯居留二十餘年之意大利共產　員一人，最近歸國，在巴特里奧政權活動，因而蘇俄在巴政權之發　權大增。 
　　　南斯拉夫有二政權，其一傾向英美，其一傾向蘇聯，近傾向蘇聯之政權，因其領袖基多之活動結果，勢已大增。 
　　　英美在印度及意大利軍事失利，且近東情形日趨不穩，英政府開闢第二戰綫，因此大受制肘，關於第二戰綫德國巳準備應付，派遺大軍在英開關戰綫之可能地區，等待敵軍。德　軍士，着於陸地平　戰，故　人於第二戰綫之開關，有恃無恐。　國史汀遜將軍近警告美國民云：美國開聞第二戰綫之損失，非以前之損失可比，人民須作充分凖備，英相邱吉爾亦發表談話，力言總空軍仍强大如昔，第二戰綫，於最短期間，不致　現。 
[郵局發行新定額匯票]  
　　本市郵政備金匯業局一，以現時發售之各種定額匯票，其最高額僅爲一百元，不足適應公衆需求，爰特印行二百元及三百元新定額匯票兩種，分發各郵局出售，茲錄該局通告如下：「茲爲適應公衆需要起見，巳印行二百元及三百元新定額匯票兩種，與原有之五·十·十五·二十·五十·及一百元各種定額匯票，同時發售，此項定額匯票之匯費，均較普通匯票之匯費爲廉，其請講及兌付手續，亦較普通匯票簡便。匯款人請　時，祇須向發票員口頭述明　匯票款數，　匯往何處，無需　　請購匯票單，發票員將匯票交給後，即在票面上　明受款人姓名，然後封寄受款人，如中間有航空路綫者，並可將對裝該定額匯票之信件，交由航空郵局寄發，　受款人早日況領匯款，無須如請購普通匯票時，另付航空郵費。受人收到該定額匯票後，祗須在匯票背面簽字蓋章，立即可向兌款局領取匯款，不若普通匯票辦法，須俟兌款局收到發票局寄發之核對據（即票根）後，方可兌款，其他詳情，可向郵局詢問。 
[張金海案　各犯上訴宣判　依大赦條例均予减刑]  
　　張金海慘案，自前特一二法院審理終結，分處郭士元汪澍張桂卿無期徒刑，朱松成李鴻達十五年有期徒刊後，各犯奉判均表不服，向高等法院提起上訴，曾由高院三度開庭審理。昨日（二十四）下午三時，此案由高院刑庭長宣開推事堵福曜陸費　升座宣判，檢警官陳敬　亦二蒞庭執行職務，當即由宣庭長宣告原審判撤消，依國府大赦條例，汪澍張桂鄉減處有期徒刑十二年，褫奪公權十年，朱松成李鴻達減處有期徒刑七年，　　公　五年，郭士元減荒有期徒刑十年，　奪公權八年，如被告不服，可於十日內向最高法院提起上訴。判決宣讀後，郭士元態度倔强，猶曉曉不休，向庭上無理抗辯　當由宣庭長　令，不服儘可上訴，毋得多言，至三時許即告退庭，各犯仍由法警還押。 
[模範警察施行精神敎育]  
　　本市第一警察局，為促進　政，養成模範警察，特設置模範警察訓練所，培　新警察人才，並指定華山路分局為模范警察實騐區，將訓練畢業模範警察，撥派至該局服務，試辦以來，成績甚佳。該分局長姚瑞等，並對模範警察灌以精神教育，並由蘇副局長體時蒞臨該局訓話，補充精神敎育，局時對指揮交通警察之姿勢，亦予以糾正，各警察均能精神飽滿。 
[中央社滬分社　昨新舊交替]  
　　國府宣傳部爲擴大强化中央電訊社，改章機構，先由總社及上海分社着手，決定上海分社主任楊迥浪與中華日報總編輯　一保衡對調，該社於昨（廿四）日商務十時舉行新舊主人交接儀式，總社特派編輯同關副局長竹邨監盤，全體同仁均參加，首由楊主任致離任之辭，並介紹褚新主人與同人會見，旋由褚新主人致訓辭，訓勉同仁努力本位工作，俾完成第四戰土之任務後，由關副局長致辭，閘于述此次强化中央社之意義及今後之使命。 
　　「神鷹」今明試片招待學生參觀 
　　本市中華電影公司及中華日報爲介紹盟日本陸海軍省之後援，與情報局選定東實影實出品「神　」（原名加藤　戰門隊）特定於今日及明（二十六）日商務九時半，假座美其大戰院舉行特別試片會，聯合招待全市大中學校學生參觀，按該片乃　寫日空軍偉大戰績鉅片。 
[南市垃圾　開始清除]  
　　本市第七區滬南市民福利協會，因鑒於區內宿積垃圾，絀於經費難以淸除，瞬屆夏令，該項垃圾，若不予以設法淸除，一旦發生疫　，與市民之健康關係至鉅，曾會同南市衛生事務所，於四月十九日邀集名伶舉行盛大會串，籌募經費，所得悉數充作淸除該項宿積垃圾之用，於本月二十四日起先由第一坊開始淸除工作，頭計在本月底決可將第一坊內原有宿積垃圾全部淸除净盡，再行繼續將第二三四五各坊堆積垃圾，雇工淸除。 
[錢業凖備庫　增加凖備資金　進行籌辦同業拆借]  
　　錢　同　公會以下之聯合凖備厚，本月中　為　化同　各莊　　基礎寬放同業拆解起見，由大會　決增加同業凖備基金。莊方面消息。看加　備辦法，係由會員莊各鐵出十萬元，　有二千餘萬元，此項款項榮已全數於上週收足，聞凖備庫刻正積極進行　辦同業拆借　務，預料不久將來市面銀根，將特別　動。 
[保險公司增資　訂存提辦法]  
　　實業部保險監理局，爲健全保險公司組織，呈准辦理保險公司增資，凡設立之保險公司資本總額，最低須增至三百萬元，方准開業，增資限期自本年一月起至六月底止，辦完增資手續。全市須辦理增資之保險公司共計八十九家，近來保險公司奉令辦理增資手續甚為　　。茲悉爲便利各公司辦理增資手續，特擬訂保險公司增資股款存提辦法如下：　公司應向中央籌備銀行上海分行西區辦事處接洽開戶（戶名為某某保險公司增資股款）。　公司增資股款全部繳足後，應檢具銀行證明書，呈請本局　資·　本局騐資無訛後，批示公司知照。　公司接到本局批示，即可提取股歡，須向銀行出示原批，以資證明。 
[工商企業調查會　開始工作]  
　　實業部會同上海特別市政府等各機關組織之工商企業調查委員會，自於上星期成立，開始辦公，該會內部之人事亦巳確定。茲悉該會己自即日着手進行調查工作，聞該會之目前重心任務，　先辦理　工商企業之內容，　各企業公司之資本及增資實數，　工商業公司股粟之發行額，與上市情形等三項調查。 
[簡訊]  
　　　　會串　大東亞　學大會將於本月　六日起在滬揭幕，各國醫學衛生事家已凖備蒞臨大會，會長樂天居士特委托王子揚君　延　京滬劇名　如王吾女士，徐　　，俞振飛，徐烈丞諸先生等假蘭心大戲院招待，公演三旦，以　甚賓，聞售要所得悉充善捐，近正積極　備中。 
　　木偶劇長生殿上演　上海　木偶劇社爲實業家沈　王子　，　術家　哲光等所創辦，過去會演出原始人和天　二劇，博得與論好評。現以提倡國樂革新崑曲起見，特編排長生殿一劇，採取話劇化的對白，選擇崑曲精彩的詞句，並注實布景道具燈光效果的配合，該劇曾在首都國民大會堂連演滿座，茲於昨日起，假蘭心大戲院作滬上初次的演出。 
　　利民銀行設分行本市利民銀行，在西區康定路（即前康腦脫路）四五一號設立分行。樂鳳麟氏爲經理，張恩慶爲副理，林　梅爲製理，業於昨（廿四）日上午九時舉行開幕禮，各界人士前往道賀及存款者，均頗踴躍。 
[公開籃球甲一決賽　華聯戰中北　今晚九時一刻在中靑]  
　　公開籃球戰賽，前晚甲二部決賽，仁餓戰　　克，仁餘　將全力以赴上半時以十三比九領前終以二十六對二十告捷完成七戰七勝微機，榮　甲二部冠軍。另　汕隊勝是友，三十八對二十，女子　　以五五對十一大勝　愛。今晚計有五幕交鋒，六時起仍在八仙當中　舉行，甲一部決賽，中北對華聯　，中北五戰五勝，華聯賽則四勝一負與中北分庭抗體，是役中北如能　利獲勝，則錦標在握，如華聯告捷，則將再作最後一次決賽。華連　去歲　起，一鳴驚人，連獲西　及晨友二大錦標，今晚兩雄相過，不知鹿死誰手。 
　　前晚戰果　紫紅　　　（乙三）　三---　二，法商勝　隊（乙四）　七---　三，汕隊勝晨友（甲二）　八---二十，綠隊勝康愛（女子）五五---十一，飛隊勝三聯（乙一）五二---十七，仁餘勝蒙諾（甲二）　六---二十。 
　　今晚止血　強身---華風（乙二）六時正，旋　---天光（乙三）大時三刻·夏風---强聯（乙四）七時半，海鳴誠孚（乙一）八時半，中北---華聯（甲一）九時一刻。 
[國際杯足球　中萄複賽]  
　　星期日晨在地馬　 
　　上海足球聯會昨公布本週秩序，星期六幼級盃決賽東華戰華通，另幕友誼賽僑　戰一警，均在膠州公圍舉行，週未國際盃複　中華戰葡萄牙，晨十時在跑馬廳，丙組決賽三省對斯格文，下午二時在廖州公國，秩序如下： 
　　四月　九日（星期六）東華---華通（幼級杯決賽）二時正，膠州公圖。僑聯------一警（友誼賽）四時正，　州公園。 
　　四月三十日（星期日）中華---葡萄牙（國際杯複賽）十時正，跑馬　。微國---三省（友誼賽）四時正，　州公園。三省---斯格文（丙組決）二時正，膠州公園。白熊---友聯（丙二）十時正，　 
　　昨日發報時間六點十分 
[為證卷市場前途危]  
　　本年度開始以迄今日，華商股票市價，一瀉千里，且有江河日下之勢，同時，物價依然昂騰，益以銀根奇緊，利率奇高，遂使整個經濟市塲，雖不陷於崩潰，業巳形成大東亞戰爭以來從未有過之不景氣。 
　　股票市塲是近代市導繁榮與衰落的一個決定因素，自然無可置等，雖然股票投資與股票投機，同時也是資本市塲能與不能建立的一個決定因素。原來，股票市塲的任務，尤其在戰時　是於企業資金調度以外，須兼以產業資金供給市塲；假令股票市塲是完全基於投機性質的話，那是不如沒有證券市塲之爲愈了。 
　　股票投機是正常資本市塲所絕不應有的現象，一有此種現象，股票價格即將四起風波，證券市塲即將永無寧日。上海是夙富投機性的一個社會，上行下效，積習難返：惟其如此所以負有建立中國資本市塲使命的華商證券交易所，就應當肩起責任來做一個中流砥柱，不應當隨波逐流，以圓無謂之生存，否則何以股業中賢達之士，嘗有主張證交應由官辦者？總之，證券市塲旣與民族工業有齒唇相依之勢，證券之普遍與不合理的狂漲與慘跌，均不當袖手旁觀，更不當於莫狂漲期間，一聽投機份子之掀風作浪，感於其慘跌期聞，一任投機份子之投井下石；此外，證交機構的表裹，必須沼對健全，不當處處因襲從前腐敗官塲之惡習，事事祗知以自私自利爲能事，否則，誰也要爲證交市塲前途危！ 
[戰時日本的眞相　一萬萬人打成一片，勝利即是生活]  
　　日本一萬萬　民處於苛烈戰局下，與政府發表的「非常　置要網」，採取同一步　，其繁減美英的鬥爭精神，邀而且烈。現在巳無前綫後方之別，我曾在中國三年，回到故國來，對於激變的後方決戰生活，莫不驚嘆。每一個國民克服着苦缺乏的生活，爲祖的存亡，下了最大的決心，向眞倒美英　進，因爲這樣，日本才强！我非常的感激。上海北京等中國大陸的日僑生活，雖然為物價的猛漲瞠目，但是還能過着　衣飽食的生活，我現在　來，將在帝者之見聞　體　到的後方決戰生活之一端，爲中　的僑諸君，介　　　於次： 
　　二重橋前參拜皇居 
　　爲要參　　居。來省　電車　　重　，省　　　　　　星期日也　常自特別代　。一　的　內電　　車，店客　滿，其　半以上　　女　，　　　式的　　，　　　爽，她們　　　地　市中心　的　公　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一　，但也　有人　戲，東西也決不會　人偷去。因爲「爲增　曰飛機，務須節省電燈。」大括　般家庭，晚間十點便熄滅電燈。踏着砂道至二重橋前，道裏無論雨天或雪日，奉拜之人，接踵不絕。胸前斜掛着　章徽號的應召人們，特別引起注意。翠綠的松樹，　立天空，我　們瞻仰及之，不覺感動。沒有別的念頭，衷心只覺得尊貴，周團的人們也這樣想着吧。尤其是將上征途的勇士們，「日本必勝，絕對不敗。」的念頭汕然而生，在靖國神社前亦如此。 
　　試觀市民生活，住在上海的時候，由日太太國來的許多人，給我們說故國　時生活的　烈電　狀態，極其誇大說會　衣服等物資的缺　。好像故國臨到可憂慮的狀態。然而歸來一　，無論都會　村，衣　等都不怎　缺乏。　　　　潔　的衣服，有人說　　　中國的苦力一般，　　　　全是　謊。尤其是年　　　人們，均適應其恣態，　　着長褲，　　　時下的勸勞女性　　在到處貢獻增强戰力。行動活潑，表情明郎。家常便飯，把小米大豆等和人糙米煮食，對於初從上海回來吃慣配給白米的我，雖覺不適，但不知不覺中也習慣了。配給是二合三　，最初者覺不足，但現在都無這種感覺了。其中亦有採取一日兩餐主義的人很多。又如獨身者持有食券的人，吃飯時間一到，　可在外吃飯 
　　獨身生活絕不困苦 
　　三月五日公佈「非常措置要綱」，所有待合室或高等菜館　部停止營業　年，所謂高貴的大菜已不能吃　然而最低限度的生活，由政府予以保障。持有外食券的獨身者，雖然不能吃着　　美食，但可吃　飽　。我有一個由南方第一綫回來的友人·新近結了婚，據地說　給量　以够了。原來日本人是粗食的靑菜主義，况時而有牛肉猪肉的配給，所以可過着舒服的生活了。 
　　婦女少年勤勞工作 
　　在街上行走的時候，可以看到年靑的小姐們在帮助各軍站搬運貨物。又學童亦在空地帮助掘　待避　。因爲抱着敵機是一刻一時都不　等候我們的澈底思想的緣故。一方面橋　的　干或百貨公司的鐵梯，洋房的電梯，水汀等等都拆下來，供給了很多的　　類。商店的鐵　亦很有用塲，六樓七樓的百貨公司，整理了貨品，大抵減少爲三四　，所售的東西，也局限於戰時生活必需之物。現在未婚的女子，至四十歲止全部被動員，獻身勤勞。我所熟悉某家的小姐，剛在女學校畢業，便希望直接到軍需工廠去，不願意當銀行辦事員，父親母親也很喜歡地送她去。 
　　現在的日太一萬萬的國民打成一片遇進着。因為非獲得勝利不可，無論什么痛苦亦要克服它。（前每日新聞上海特派員島生）（弦譯自三月二十二日每日新聞） 
　　前所未履行之道德上義務，惟一年來物價高漲，故特增加十倍，奉上儲幣一千元，明知杯水車薪，無濟於事，但配人良心上可得安慰，道德上之義務，亦終於履行。（下略）陳敬叩上 
[昨收助金]  
　　　寶　　五萬元，陳日平經募三十二人一萬元，（計華興　聞業銀行二千元。大亞實業公司一千元。嚴孟繁，　尾磯　，東京芝浦電氣株式會社，陳孚木各五百元。陳紹　，失守貞吉合五百元。監木敏三郞，沈季宣，海老原竹之助，守田藤之助各三百元。守分巖，湯澄波，李勵文，　　　。黃之　，黃　　，黃漢彥，　　，　南羣，呂　蒙，趙漁　，　明，陸福基各二百元。陳用哉，龜山正夫，楊建平，魏季博，李非，陳博，關銘各一百元。）義成新呢絨號）陳君　償　破樹總大玻璃之款移助）一千元，許教五百元，金毓明（稿酬）六十四元，共收　券六萬一千五百六十四元，結存一百六十五元萬三千五百三十九元。 
[讀者助學消息]  
　　呢絨號主忠恕待人　申報助學金辦事處公鑒：內子於去年九月扶小女路經福煦路同孚路轉角義成新呢絨號前，不愼誤觸置該號前之脚踏車，將大玻璃擊碎，該號主人開聲出外，非但不厲聲呵斥，强求賠償，反以極誠懇和藹態度，安慰內子不必驚惶，店員中有怨言者，該主人斥責之，及鄙人趕至，該號主人僅求送儲幣一百元至貴報作爲助學金，爲社會造福，鄙人聞喜欲狂，面謝該主人而去。該款本想立即奉上，不料半年來境况變化無窮，東奔西走，不得稍息，最近還滬，路經義成新呢絨號，忽憶鄙人 
[上海特別市　第一區公署佈告　第二四三號]  
　　（為招商投票供給輪鐵約五千磅事）　為佈告事查本署工務處現　抬漂（第四四／六〇號）招商承辦闊二英寸厚八分之三英寸輪鐵約五千磅押　費國弊臺萬五千殛標函至須於本年四月二十九日上午十一時以前投呈三署　秘書處第一二八號辦公室欲知詳情可向漢口路一九三號工務處清掃科（三五號辦公室）詢問合行佈告週知此佈 
　　中華民國三十三年四月二十五日　署長吳頌畢 
[上海特別市　第一區公署佈告　第二四四號]  
　　（爲招標供給草皮事）查本署工務處現擬招標承　（第四四／五七號）本區境內各公園草皮八百方押標費一千元標函至　須於本所四月二十七日商務十一時投送本署秘書第一二八號辦公室欲知詳情可向漢口路一九三號本署工務處道路科三二A號辦公　接洽行佈告週知此佈 
　　中華民國三十三年四月二十五日　署長吳頌畢 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[關於滬勇交通] [  聶士]  
　　戰前滬甬交通，向稱利，各航商莫不競相招徠以便行旅。目前則旅行 
　　　船隻十減少航期延長 
　　戰前行於滬　綫上者凡七八輪；每日無間，隔宿即達，殊無長駐久候之苦。目前則僅有二輪維持航綫，航期則反見延長，蓋輪船在滬南二地各多擱一是也。固然値此戰爭緊張船隻缺乏之際，我人對於船隻之增加，常屬奢望，惟願各船公司考　戰前每日二地對開之辦法，如能實行，無異增加船只，對 
　　　購票不易黑市飛漲 
　　由於粥少僧多乃有黑市之出現。按黑市票價與船公司所定相較少則高出五倍，多則十倍。此項黑市票全由各旅行社（或由黑市掮客）賣出，而直接向船公司購票者，則雖駐足久候而十不得一焉。於此，我人不得不懷疑該項黑市票是否由船公司有意或無意製造者，而各旅行社之經售黑市票亦屬非法交易無繳。且也，黑市票之購買者大都係屬單幫商，彼等以有利可圖，只求有票可買，對價格之高下固不計較，而一般正當旅行者則雖願出高價而不得黑市票。於此，取締黑市票戰為解決此一問題之要着，則除禁止旅行社非法交易，而由船公司直接按公正辦法售與旅行者外別無也法。 
　　　船上擁　而碍衛生　按理有一票即有一舖位，實則雖有票尙需向房出　位費（其數二三百元不等），即有一舖位，亦決不得舒足暢睡，蓋左右前後皆有票無舖位之乘客也，其擁護之狀較之火車猶有過之。我人猶憶過去輪船。退一步言，雖未必發生慘案，値此夏令將屆，瘟　盛行，有碍衛生不言可喻矣。 
　　此聞船公司當局為消滅黑市票起見，將船票價格加以調整（四月　二日起），約較原定價格漲起百分之二百至三百。若此調整票價，即謂可改善交通情况，則免過於樂觀。惟恐水漲船高，徒苦旅客而已。我人以為根本問題在於改善售票辦法，原則上可以下列數點為準：　由船公司直接售票，不假他人之手，　船票應售予正當旅行者（其法可仿鐵道辦法，限制乘客攜帶行李之簡述及重量；　有一票即有一鋪位（公司應隊茶坊加以訓練，不令　索需，非難旅客，而茶坊小賬可在船票內加收）。以上各點能實現，則吾勇同鄉必額手稱慶也。 
[海軍] [  岩田雄　洪洋譯]  
　　（是震珠灣！） 
　　眞人等都心照不　地，肯定了這一點　然　開了眞珠　的　景時，美國汽車駕駛員兵，使特意提高了　度。在椰十樹，民　房舍，　陵崗山等不斷妨　之下，眞人却一心一意地注口細看。 
　　（有「企業」號！） 
　　在綠色的海面上，漂浮着烏賊魚背似的航空母艦。 
　　（也有「印度巡捕」號！） 
　　　這個艦型，眞人把牠記到心裹。此外還有兩三艘　逐艦。 
　　（呵，是索敵艦隊！） 
　　於是他愈發注意地看，而愈發增加了比賽武術時的緊張情緒。 
　　過了片刻，他非常愉快了。愉快得，想要躲汽車裏的底板－ 
　　（十） 
　　出港的那一天，磐手邀請日本僑民，召開家鄉會宴。　人也領導着多　關照的醫生全家，參觀　魚飯和團糕等的模型店，還　戰賞劍道比賽。 
　　但，他的心却與四周圍的笑聲，非常不相調和。這並不是對於會樂，尚虛榮的後代男女，所起的反感。而是因為看過眞珠灣後的感慨，在心板上又反映出來所致。 
　　三時，家鄉宴會完畢，被請客人即成爲送客者，在岸壁上築起黑黝黝的長城。 
　　「哈囉，喂！敬祝一路平安！」 
　　醫生還是花費了很多錢，買到一束高價的鮮花，披到眞人的肩上。 
　　出港的時間到了，艦內拉唋號聲，響澈雲　。候補生們，整隊排列在甲板上，施行岸壁上歡呼的答禮。片刻問，艦隊向着夏威夷島的希羅，出港了。站在汽車蓋上揮動着帽子的醫生形影，遂漸小了。駛到港外，爲使領港下船，而稍停了一下。送行的打漁船和汽艇，　揚着做送的長條旗幟，集合到本艦的周圍來。　　　 
[收音機收費問題　廣播協會的答復]  
　　四月十八日國民論壇所載嚴介雄先生一函，所述一切，茲僅答　如下： 
　　最近徵收無綫電收　機收聽費時，因許可證遣失及收音機所有人　更等，情形相當增長，故特設立問詢處，　　辦理手續之迅速。此蓋因收聽費制度草創伊始，各聽衆對於法定及章程尚感生疏，乃有詢間處之設立。至於許可證遺失時補發之手續及手續費等，即巳有通告張掛，相信不致發生收取小費等不正當行爲。 
　　本科除內勤職員之外，尚有外勤職員，大部份均爲華人，如嚴君函中所述，聞有收取小費之傳說，則無論如何當發生於華人職員與華人聽衆之問。此蓋因互相缺乏自重所致，誠不勝遺憾。故若在規定費用之外有所要求者，請立即予以拒絕，並報告 
　　又關於嚴君函中所提議之三項，答證如下： 
　　用臨時許可證似可繳納收聽非，但臨時許多證之號碼與正式許可證之號碼不同，若盡用臨時許可證，對於辦理之手續，頗感困難，故須以臨時許可證再行申請換正式許可證，但毋須保證人。 
　　又要求提示上期付款首條者蓋因正式許可證遺失時，或納費至某月份為止不明了時，必須加以參考，故必須妥予保存。 
　　並乘此機會，特致一言，請各　衆特別主義，「播音乃為諸位聽衆而設」，因之為使廣播事業明朗起見，請各聽眾復合責任之一半，使使不致再有未經許可之收音機及消滅賄賂等行為，敬希位聽衆協力，不勝盼　之至。上海　台收聽科啓。 
　　糙米勝於白米　持之有恒轉弱為強　健人 
　　住在上海的人們，過去都　食白米，對於糙米，一向是表示粗糙，難以下咽的　但是，在食物　項上說，往往價値昂貴，美味適口的，對人體營養，並不是最豐富，相反的，靑菜，豆腐，糙米飯，如能日日持之以恒，却比任何山珍海味滋補得多，因爲在糙米飯的中間，大凡各種營養費料，差大多應有盡有，健康的人能够使身體更趨壯建，身體參弱多病的，如能對這種糙米，發生喜悅之心，常能保持甘美的味道，則病弱之體可重復健康。我國醫學大家丁食糙米飯，為強身之惟一良法，並親自奉行，以身作則，故今雖顧古稀高年，而身體之強健，精神之飽滿，尤以過於一般青年呢　 
　　就是以筆者經　所得，自白米購得困難而又價昂，改食糙米以來，覺得身體比前，更爲堅强結實，一二年中，並未生過一次病，這大約是受糙米之賜了。爰不耽自秘，公之於世，雖爲老生常談，要不失爲有裨實際的良法。 
[木紡機　實騐報告]  
　　閱四月廿二日朱述訓君「提倡土紗土布應改良木紡機一文」，筆者亦有同感。關於木舫機，市上雖屢見出售廣告，但成績未能合乎理想。筆者努力研究，於茲年餘，近已稍有成就，撚度約與十六支相等。此機完全用硬樹製造，各地均能取材，每機六十錠，每天工作十小時，每錠能紡紗一兩，每機能紡紗六十兩，上項產量，猶係生手女工管理，若訓練純屬，則尙能增加產量，現在鄉中已開始紡紗織布，達到自紡自識目的，有志共同研究者，請通函餘姚路四三九號劉振耀接洽。 
[嘉惠貧民　樂善會小本貸金]  
　　上海樂善會理事長黃燕堂君，近出資舉辦小本貸金，嘉惠貧民，殊爲可佩。申請手續。可向海寧路八五八弄七號該會接洽 
[送疾丸]  
　　本社備有靈效之和玉　疾丸五百包，托上海黃山路（舊金神父路）六十九號至七十一號天吉堂國藥號代送，息者可至該號索取，並有特效之鵝掌　油贈送，但須自帶貯器。東台和記藥社謹啓。 
[新普育堂　各部設備]  
　　養老院　人生至晚境，生活無依靠，乃由該堂收容。體力較强的帮助堂務。有宿舍，餐室各一大間，餐室中，亦有長檯，長凳，飯後供給他們閒坐，或做縫級之用，人數男六十四，女七十。 
　　貧病院　設有男女病房兩座，每座可容二百五十病人，設備完美，整齊淸潔，雖屬免費，竟能與市上收費之醫院並駕齋驅，人數方面，男的八十四，女的六十九。 
　　門診部　每施醫給藥，約二百餘人，前來求治，均係南市貧民。疾病較重者，並予免費留住病房 
　　灶頭間　設有日二丈的大灶，還有六只大　子（每只可供五百人食用）。每天三餐，早上粥，中午飯，晚上麵食，每天都是吃素的，得有葷菜。最近，爲了米價的飛漲，所以也有些無米之炊的恐慌了。 
[自警亭　應保持清潔　勿成乞丐宿舍]  
　　保甲制度創辦以來，自警團崗位設置自警亭，有係募購，有係捐贈，內以前者為多。數量在前八區，每聯保一座，一區因聯保劃分區域較廣，座數當亦加多，每一聯保設置三四五座不等，按設置警亭之爲用，在供自警團員休息及遮　風日，法至良善。然我國人缺乏公德心，對公物（自　亭）任意損壞，保甲長見之，亦漢不關心，毫不加以保護。猶之此非我物，祇具形式而已。致各區警亭一部份均殘缺不全，有碎玻璃有缺窗戶，甚至坐板擱板被竊，門鎖不寬而飛，好在警亭尙未搬走，乃算大幸替入暫借一宿，（每晶不斷）　晨團員上崗，乞兒猶酣睡正農，鼾聲呼呼，用棍驅之，始蹣跚股而去。日久亭內白風薈集，惡者更泥其中，臭氣觸鼻，令人作　。設團員置身亭中，不傳得進疫病幾希。况今後時日暖，為害更神，亟盼各聯保負責人員，加以清除，每週洗刷一次，窗戶殘缺玻璃碎者，應遠修理，並裝門鎖。每晚由最後落差自警團員負責上鎖，使丐兒不能人內，並察查損壞者，處以修價數倍之罰金，庶幾　亭得以保持應有之整潔。（沈朝中） 
 
 
