# 1944 - 283 - 4925333

 

Page 1

 
 
[急待解決的社會問題]  
　　慈幼教養事業問題---　　目前急待解決的社會問題之中，我們從國家民族及社會未來利害着想，深覺慈幼教養事業比較最爲重要。我們眼看着彳亍在街頭巷尾的無告的苦兒們，看着他們哀號乞求，偷竊搶刦以及無聲地倒斃的種種現象，不只是爲眼前所見的感到難過，而且不得不爲我們下一代子弟的前途的國家社會，感到莫可名狀的焦急和悲痛！貧病遇弱，常此下去，前途眞是何堪設想！談到慈幼教養事業，在本市原不乏仁人志士們在埋頭苦幹，自中華慈幼協會的慈幼教養院乃至中外各界公私立教養機關，最著名而辦有成績的，不下三十個單位。然而，由於社會經濟蕭條，一面物價高漲，開支飛增，一面捐輸數量又形減少，結果不僅對於新產生的苦難兒童無法收容，就是已被救於的也有朝不保夕之勢。今日最主要最迫急的問題就在這裹。此外對於收容的苦兒，應該如何改善教養，如何爲社會國家培養出一批健全的幹部和優秀的人材，都是今日急須解決的問題。本報這次召開 [慈幼教養座談會 ]的動機，就想集中本市實際致力於此的專家，對於上述問題獲得相當答案，同時藉此喚起社會方面的注意，以期共同努力，使本市的慈幼教養事業展開新的史頁。　　慈幼教養座談會討論的問題，集中於一苦兒教育之方針，教材與管理，二苦兒之生產與勞作訓練，三籌募經費及統一機構問題，四苦兒衛生與街童救濟問題。由於參加諸先生的熱烈發表意見，大體上都已獲得相當的結論，希望社會領袖及各界熱心人士，多多注意及之。（座談紀錄刋今日本報第三版）。我們覺得還有在這裹特別提出的，是以下幾點：　　第一，關於苦難兒童的教育問題，我們得認清，這是在苦難時期爲國家民族保持元氣培養人材的非常事業，具有光榮的積極的意義，與一般消極的慈善救濟截然不同，所以在原則上應該和國民教育完全一致，決不可隨便施教了事，這是一。但是，苦難兒童的習慣認識及體格都與普通兒童不同，因此在教育方法及教材方面，必須另謀相當辦法，本市土山灣孤兒院，鮑斯高各校及慈幼教養院等，在這一方面都有特殊的研究和成就，希望各機關團體毫無成見的互相借鏡，共同協力，研究改進，這是二。教材方面我們希望辦理慈幼事業有經騐有心得的專家，合作設計編著，同時希望本市幾位大出版家當仁不讓的予以協力，這是三。　　其次，關於苦難兒童保養問題，我們必須鄭重指出，旣然已經收容，就得完全負責，像自己的子女一樣親切地加以保育，本市不少慈幼教養機關的負責人及工作人員，常常爲苦兒的生活而流淚而奔走，寧可自己受苦，不願孩子們飢寒，這種精神，眞是令人感動。然而儼然以救濟者大恩小的態度，視苦兒如豕大　婢或依然爲小乞丐狀態者，也不是沒有，這是值得警惕者一。關於苦兒保育，除了無使凍餒，無使病疫傳染之外，還須特別注意德育及羣育，這一方面，本市各慈幼教育機關大都已能完善實現，尤以天主教基督教所辦者成績較佳，苦兒們心身健康，事實上高出一般家庭及學校的兒童，也確屬不少。總之我們不只是消極的救濟，而且積極的教養，使我們缺乏公德心，缺乏團結力，缺乏自治精神的國民劣根性，從根剷除，這是我們必須繼續努力者二。　　第三，關於枝術教育者，半工半讀，爲今日慈幼教養機關普遍採用的方式，這次座談會也有極寶貴的結論。我們在這裹所必須指出的，半工半讀，必須注意苦兒的身心兩方面相近者，善爲誘導，切不可採取我們手工業的封建壓迫方式及學徒制度，視苦兒爲奴婢，毫不體恤地役使他們。至於學藝的課目，也應善選對將來社會國家所迫切需要者，迷信、奢侈、消耗品的製造手工業，應盡力避免。並當努力從苦兒中提拔人材，就其天資所近，使攻專來，到了相當時期，保送到各專科學校，俾獲深造。在這裹，我們希望各專科學校，各大廠商，多多協力。總之，我們對於苦難兒童的技術教育，必須以爲國家社會培養各項建設人材爲宗旨，千萬不應該以供應小工商界變相奴役的 [學徒 ]後備軍爲目標。　　但是，一切的一切今日所急待解決的，還是經費的接濟問題！我們要鄭重提出，上海大多數慈幼教養機關於組織是完善的，其中不乏抱着自我犧牲的社會服務精神而在埋頭苦幹的非常人材，可是，今日成千成萬的難童，依然流浪街頭；成千成萬的苦兒，雖已被救濟而仍徘徊於凍餒死亡綫上！我們迫急希望社會領袖們和各界有心人士，奮其大義，盡力支持，使本市的慈幼教養事業得以維持和開展，則國家社會幸甚！ 
[日機在台灣東方夜襲敵機動部隊沉毀其航空母艦等計四艘]  
　　東京十三日中央社電　日大本營十三日上午十一時十分發表：一日軍航空部隊十二日夜於台灣東方海面攻擊敵機動部隊，而夜半，對之反覆猛攻，日軍所獲戰果，迄現在判明者，計擊沉航空母艦一艘，艦型不詳者一艘，擊毀航空母艦一艘，艦型不詳者一艘，二日機有若干架未歸還。　　東京十三日中央社電　敵機會於十日前後四次以飛機累計約四百架，空襲日軍要綫西南各島後，邇後其不速企圖，愈行露骨，十二日更行深入日軍要綫，以優勢敵機，大舉空襲台灣，自上午七時起，即有空前多數之敵機動部隊艦載機，對日軍要綫來作波狀攻擊，至下午三時，台灣上空之熾烈空戰，仍在繼續，截至下午一時，判明空襲地區之勇戰結果，已擊落敵機約百架，其後之戰果及損害狀況，目下尚在調查中。按台灣日軍防空態勢，對此次敵機之來襲，已早在預料中，故於此次戰門中，對敵機之邀擊作戰，極顯示日軍防衛態勢之完整，來襲之敵機及敵機駕駛員，蒙受損害極大，其後之戰果，仍在繼續擴大中。料此次敵機之空襲台灣，乃爲遂行帛琉，摩鹿加各方面之作戰，並制壓菲律賓，伸爲奪取中國大陸反攻作戰之一環，以期侵擾日本本土與菲律賓方面之交通，並企圖摧毀西南各島及台灣附近各地日軍航空部隊之機動作戰力。且當此次來襲時，駐渝美空軍之一部，亦與東海上機動部隊之攻勢相呼應，前來轟炸，此足表明敵人今後自太平洋及中國大陸基地，展開聯合作戰之新動向，故極堪注目也。又此次引人注意者，即敵機除以西南各島之軍事設施爲轟炸目標外，同時，對於其他都市亦實施無差別之轟炸，當湖南作戰時，敵機會盲炸長沙及衡陽，致使無辜市民喪命，今又暴露其殘虐之獸行，蓋彼等欲擾亂日軍後方，以期獲得對日神經戰之戰果。又此次來襲之敵機，有多數漠視國際信義，而於其機身上塗有日本國旗之標幟，其戰法之卑鄙，實爲人所不齒。 
[敵機昨晨再襲台灣]  
　　東京十三日中央社電　日大本營十三日下午三時三十分發表：一十二日空襲台灣各地之敵機累計達千一百架內外，被日軍擊落者約百十架。二敵機於十三日晨復又來襲台灣，至十二時頃尚在交戰中。　　東京十三日中央社電　敵機動部隊艦上機及駐渝美空軍，於十二日上午七時許侵入日本南部要綫台灣，實施分散空襲，經日機猛勇邀擊，被擊落一百十架，此次來襲之敵機，以艦載機爲主體，均由母艦補給燃料，往返轟炸，故實際數目僅不過爲三百架乃至四百架左右，其損失達總數之三分之一或四分之一，予敵美機動部隊之打擊至大，他方在海上炸沉航空母艦及艦型不詳者各一艘，炸傷航空母艦及艦型不誠者各一艘，敵美不顧損失，於十三日七時許再度作波狀轟炸，至正午與日機展開空戰，台灣官官民渾然一體，努力從事防空活動，被炸損害，因連續轟炸未經調查，但似極輕微。　　東京十三日中央社電　據台南電話，美戰鬥轟炸機之優勢聯合編隊，於十二日上午七時起，數度侵入台南上空，日空軍及防空砲火，當仰奮勇應戰，美機僅行盲炸與機槍射擊後，即倉惶遁去，日軍防空部隊乃加以追擊，與之展開熾烈空戰，至下午一時擊落其若干架，日方僅地上稍有損失，台南人民亦極平靜。 
[敵愈接近日本打擊亦愈大]  
　　東京十三日中央社電　尼米資機動部隊，十二日以艦載機羣攻擊台灣全島，此乃羅斯福於此次選舉前，爲迎合美國國民心理之冒險行動，而企圖奪還菲島。按過去二年餘之太平洋島嶼作戰中戰塲，始終在日本國防圈之外部，而此次美軍已侵入日本國防圈之內部，故戰局之急變與戰況之緊迫，乃係當然之理。且過去之戰塲，始終距日軍戰略基地遠去數千公里，故日軍於作戰上，係難免長途跋涉之困難，今兒美軍旣已接近日本國防圈之核心，日軍對此，自然不許其肆虐，如十二日敵空襲台灣之際，來襲敵機累計約千架，但於作戰中途，即已喪失百架，由此可知，敵軍愈接近日本之心臓部，其所受之打擊亦必大，此乃日本國民每人始終抱負之信念，以待決戰。 
[台灣已確立鞏固防禦態勢]  
　　長谷川總督發表談話　　東京十三日中央社電　台灣總督長谷川氏·於敵機來襲台灣後，即以滿腔自信，發表談話如次：敵機雖來襲台灣，然吾人已能迅速完成邀擊敵機之一切準備，台灣六百七十萬島民，頃已確立鞏固之防禦態勢，蓋台灣民衆早已料及敵機之來襲，甚至認爲敵人將在台灣發動登陸作戰也。本來台灣地域有本島人及高砂族混居，此外更有異族雜處其間，往昔各族間不時發生種種糾紛，惟近年來各族已成日本化，其以全力守備台灣之熱情，實與日人毫無差異，台灣自去年起，已急速建設飛機塲及各種基地，而台灣人對於此等軍事建設之努力，極堪重視·尤其階級之自覺，最堪崇敬。至關於高砂青年在新幾內亞，所羅門方面之功績，吾人今日實無贅言之必要，台灣展開如米砂糖等物資之甚充，洵足以永遠支持戰爭，且台灣人意志堅決，將極力守衛台灣，戰至最後一人而後已也。 
[鮮台當地首腦將舉行懇談]  
　　東京十三日中央社電　小磯首相前於第八十五次臨時議會中，對於朝鮮及台灣人民，會聲稱考慮處理辦法，內務省爲促進首相聲稱之具全化，擬於日內舉行當地首腦部懇談會，目下在東京之長谷川台灣總督，朝鮮方面最近抵東京之遠藤政務總監，內務省大連內相，武知政務官，山崎次官等諸首腦，均將出席。 
[竹內次官答記者問]  
　　南京十三日中央社電　日大東亞省竹內次官來華觀光，九日抵京，發表談話如次：問·此行印象使命如何？答·並無任何特殊使命，印象兩點：一街面清潔，二物價高昂。問·決勝階段應如何加強東亞各國間團結，大東亞戰爭爲東亞各國共同戰爭，應盡全力忍受痛苦，以完成之。談至團結或計劃，每一國家應努力本位工作，在統一思想領導下，自能團結。問·日本對大東亞施策，今後預定具體施策如何？答·日對大東亞施策，乃國家大方針體施策如何？答·日對大東亞施策，乃國家大方針，不能因內閣更易而改變，乃以團結大東亞民族之理想爲主，就大東亞宣言五綱領實行之。問·日之對華新政策，中國民衆尚希望日本更進一步表現，日政府今後之計劃如何？答·今後對華新政策施行，不僅爲日本問題，而有賴於中日兩國共同推進。日本自中國參戰以來，會交還租界，撤消治外法權，交還敵產，調整中日合辦公司等，尚有一點面中國諸君理解之，即現在乃參戰時非僅要共甘，而更要共苦，走完共苦之途程，始可達到同甘目的。 
[日精銳機隊轟炸霍爾]  
　　東十三日中央社電　據西南太平洋日軍基地電，日精銳航空部隊，八日夜急襲新幾內亞方面奴霍爾敵機塲，炸毀東西兩滑翔路，並對結集中之美機約四百餘架予以重創，日機安返基地。 
[皖省更調四區行政專員]  
　　蚌埠十三日中央社電　皖省府頃發表第四區行政督察專員孔憲鏗，來安縣長侯棠生，均予免職。派滁縣縣長郝郊韓兼任專員，戴志強代理縣長。 
[太平洋戰局緊張殲敵良機已屆]  
　　松島部長發表談話　　日駐華艦隊報道部松島部長於昨（十三）日下午二時半，在報道常會席上就最近太平洋戰局及英蘇之莫斯科會談，與美海軍對戰局之判斷，向本市中國新聞記者發表談話如次： 
[邀擊敵人此爲良機]  
　　最近在琉球方面，敵美機動部隊於十一日起，向台灣偷襲，敵方兵力約有數羣，連同大批敵機，經日本航空部隊於十一日以來，即對敵加以猛烈攻擊，目前正在激戰中，尤其在十二日夕夜，日本軍對敵之攻擊更趨猛烈，誠如日本大本營所發表之狀況，刻敵機動部隊中之一隊，已完全撲滅，其間有敵方主力航空母艦二艘，被擊沉擊破，尚有　型不詳者，被擊沉破者二艘，餘如敵之航空機，至十二日下午一時，已被擊落者達一百餘架，敵方此來之侵擊，乃敵攻菲律賓之前提作戰。我人可見過去敵放賽班島之情形，首攻琉璜島及小笠原羣島之情況無異。如此已見敵之兵力，約有航空母艦十餘艘，而敵美在太平洋之兵力已全數集中，可洞悉無遺，故此爲邀擊敵人之良好機會，今在南方之日本航空力量，亦已完全集中，因此，敵方對菲之前提作戰上，已遭受鉅大之損失，實爲敵方計劃之謬誤。查敵美向低估日本戰力，鑄成大劃，故對菲之企圖決難獲一綫之希望，不但毫無所得且已遭受最惡之厄運，目前戰勢已可觀出爲決戰狀態，今後之發展，當可期待，現日本之航空部隊，對塞班島之仇恨報復，不久即可實現矣。 
[英蘇會談糾紛重重]  
　　關於英蘇過去之莫斯科會談情形，英首相邱吉爾偕同外長艾登及軍事首腦部防部莫斯科，與史太林之會談，頗饒深長意味。邱史之會談，會有種咱議論，稱政治重於軍事，尤對巴爾幹地中海之問題，及近東伊朗伊拉克之油田問題，認爲英蘇間最重要問題故邱首相親自訪蘇，足見其本心之焦躁異常。而據十一日華盛頓電稱，美國乘機有仰賴邱吉爾解決美蘇間困難問題之期待。惟全歐洲之重要問題，亦將在此次會談集中，恐不易解決，并將造成另一種之政治糾紛。 
[聖誕節前殲滅敵人]  
　　又據十一日華盛頓電，載海軍消息靈通人士所發表之美第三艦隊司令長官哈爾塞所稱之攻擊琉球企圖，其用意有可能性四點：一認爲有攻擊日本南端之九州之可能性，二窺探中國沿岸情形，三能窺探日本艦隊之所在地帶，四在掠奪菲律賓作戰之企圖前，以分散日本陸海空軍。但此項消息，不該發表，惟在九月廿五日美之戰時情報局所發表之太平洋狀況，以種種情形而觀，差異顯甚，我人殊認爲奇觀者，根據該靈通消息所稱，使日本水上艦隊無用，但日艦隊之是否有用，在最後即可明瞭。尤以彼輩對國內之生產力增大，以爲誇耀，但不知太平洋上的補給綫距離深長之不利也。我人對根據地與補給綫之重大，實爲重視，今後之美國應深認該點並對日本之戰略，亦可加以認識。總之敵美軍隊之向中國大陸侵入，在日本方面認爲極好機會。預料在聖誕節前，定可予以擊滅。 
 
 

Page 2

 
 
[菲律賓獨立今舉行隆重紀念日首相等將發表祝賀廣播]  
　　東京十三日中央社電　十月十四日，爲菲律賓共和國建國一週年紀念日，新生菲律賓，乃大東亞戰爭勃發以來，繼緬甸獨癢癢之後誕生之第二獨立國。於此一年間，積極實施各種施策，今菲律賓已與建國當時，廻乎不同，漸次形成新國家之姿態，其最顯著之建設，尤爲大東亞精神之復歸，一八九八年以來，約五十年間，於美國之統治下，飽染美國物質文明之毒素，遂漸喪失東洋人之本來面目，獨立以來，一千八百萬國民，即首先覺悟及此，乃於洛勒爾大總統之領導下，傾全力努力使菲律賓復歸東亞本來姿態，九月二十三日對英美宣戰，即其努力之結晶。在此期間，菲律賓共和國於政治方面，則向內外確立中英政府之威信，經濟方面則整理產業，期達成自給自足之目標，文化方面則盡力掃除美國物質遺毒。當此創業一年間，各種建設已着着收得成果，日本對菲律賓，則本諸日菲同盟條約之精神，不惜予以種種援助，冀求菲律賓共和國之健全發展，日本會於本月十一日，貸與菲律賓二億元信用借款，即爲日本友好之表現，十四日菲律賓首都馬尼刺將隆重舉行意義深長之紀念儀式。同時，東京方面菲大使伐爾加斯氏，亦定於是日下午二時，假帝國飯店舉行晚餐會，屆時日小磯首相及日本朝野名士均將出席，而寫菲律賓共和國前途祝福。下午七時二十分起，小磯首相與洛勒爾大總統間相互發表廣播演說，互致祝福之意，同時，東亞各國亦爲表明祝賀之意，屆時中國代理主席陳公博氏，滿洲國張景惠氏，泰首相阿巴溫氏，緬甸家代表巴莫氏等，亦將分別祝賀廣播。 
[阿齊諾議長昨發表談話]  
　　馬尼刺十三日中央社電　十四日爲菲律賓獨立一週年紀念日，菲國會議長阿齊諾氏，特發表談話如次： [吾等雖在戰爭變態情勢下，但其發展仍不後人，而國家之團結，亦日趨堅固，今日菲律賓國民在共和國旗幟下，已決心踏平所有之困苦，繼續邁進，國民已確信爲維持自由獨立，必須作最大犧牲，回顧過去一年，於精神上思想上已有顯然之進步，吾人痛感菲律賓應有強韌之團結，吾人爲實現水久之自由，應認識共榮圈內吾人所負之重大任務而完成之，吾國民之困苦與試鍊，尚未完畢，由吾人努力之如何，可決定吾人之獨立，將來之危機可以證明吾國民滿溢之勇氣與愛國心。 
[日對菲政府贈大量軍米]  
　　馬尼刺十三日中央社電　十四日爲菲律賓共和國獨立一周年紀念日，菲律賓日軍當局爲表亦慶祝，特將由海外遠途運入之軍用米五千包及金鷄納霜一噸，贈送菲政府，十三日午前，已於馬刺卡尼美宮殿，由日軍代表向洛勒爾大總統贈呈禮單。又日軍於過去已有贈菲政府軍用米三千包，此外沒收不正私米數千包，亦一併送交菲政府，此次更再度大量贈米，故菲政府當局與一般國民莫不感激。 
[汪主席電謝日天皇]  
　　南京十三日中央社電　我國三十三年度國慶日，日天皇會電賀我國府汪主席致賀。汪主席亦特復電申謝，茲錄謝電如次： [大日本帝國天皇陛下，本國國應日承賀感謝，謹此電覆，並祝貴國國運昌隆，中華民國國民政府主席汪兆銘。 ] 
[青少年指導會日滿代表抵京]  
　　蘇州十三日中央社電　第二次大東亞青少年指導會議日滿代表一行十三人，於十三日下午一時抵蘇，蘇省青少年團部副司令江蘇日報社馮社長，及青少年隊等均往車站迎接。該團一行下車後，即由江蘇日報招待中餐，餐後遊覽蘇州寒山寺虎邱等名勝，當晚由省政府青少年團部新運蘇分會招待，聞該團預定於十四日離蘇赴滬。 
[粵慈善團體呼籲制止美機濫炸]  
　　連日空襲死傷無辜　　聯電渝蔣顧全人道　　廣州十三日中央社電　駐渝美空軍機隊，每乘月夜闖入市空低飛，迭於人烟稠密之中心區，向民房，醫院·學校·商店·濫炸，摧毀建築物及死傷無辜市民甚夥，種種暴行，不獨違背國際公法，且滅絕人道，實爲人神所共憤。本市廣州方便醫院，愛育善堂，惠行亮堂，廣濟醫院，四廟善堂，遵春善堂，潤身善社等各慈善團體，頃聯電重慶蔣介石·孫哲生·王亮疇·吳鐵城·梁均默·陳樹人呼籲，設法制止美機此種暴行，以重人道。　　暴露渝美空軍暴行　　日軍前綫十三日中央社電　中國民衆因渝美空軍之暴行，故反美空氣，亦逐日濃厚。　據居住丹竹五十八年之一老人，暴露渝美空軍之暴戾情形如次：此間飛機塲於去年四月動土，至八月完成，是時所有十歲至六十歲者，均被強制徵役，並以武裝軍隊監工，一日平均工作十餘小時，而無休息，日僅兩餐，視同牛馬。夜間無論天氣如何，均露宿於露天之下，俟機塲完成，僅發給極少工資，復遣散歸鄉，然吾人均信賴此種百姓血汗所築成之機塲，當爲救國救民而築者，但事實不然。美軍購物不付分文，戲弄婦女，肆行橫暴，此種情形，即雷地官吏亦無法應付。爾後日軍猛烈進攻美空軍，乃於九月六日全部撤退，同時縣政府命令，強制疏散，然一部人民，終未服從命令。九月十日，美空軍突出現於丹竹上空，反復以機槍猛烈掃射，致死傷甚衆，其後美機對未及逃避之人民，復連日空襲， 
不久日軍進入丹竹縣城，美空軍每日約計四十餘架，連日來襲，盲炸機塲及其附近，死傷無辜何止千百。因此我等構築之機塲，不僅不能救吾國吾民，且成爲屠殺自身之器，時至今日吾人已深知美軍用心之毒狠矣。 
[德境亞琛附近成屍山血河]  
　　洪牙利南部展開激戰　　里斯本十三日中央社電　西綫：以齊格斐綫第二段要衝亞琛爲中心之死鬥，由於德軍拒絕降伏勸告，已愈趨激烈，據合衆社前綫消息稱，美步兵部隊現已逼近亞琛市，並以空軍掩護該隊，對該隊降彈如雨，同時並以重砲加以轟擊，但反軸心軍所受損害甚大，亞琛附近已成屍山血河之慘狀，該市東方之美軍，似稍有進展，但其北方美軍未能抵抗德軍之反攻，已行退却，德軍則在敵軍包圍下，死守亞琛，士氣旺盛，深值欽佩。德西方軍司令官倫斯德元師，於十二日頒發激勵全綫將兵布告如左：我軍將兵已使反軸心軍膠着於德本土防衛綫之外，敵更將展開大規模之新攻勢，惟由於吾軍不屈不撓之抗戰，故敵軍突入德本土之企圖，必定終歸失敗云。又德元首行營會發表西部其他地區戰況如次：一荷蘭西些耳德南方橋頭堡，數日來激戰甚烈。一反軸心軍在布勒斯根東方登陸，因遭德軍砲擊，已受重創。一反軸心軍於厄比納爾東方之前綫地區，會在戰車部隊掩護下，試作局部攻擊，但當時即被擊退。一Ｖ一號仍在繼續轟炸倫敦。東綫：東普魯士國境附近，戰事仍甚熾烈，現於默麥爾及的爾西特北方繼續激戰中，蘇軍於迫近默麥爾市數公里地點時，更由波蘭北方繼續向東普魯士南部國境挺進。巴爾幹戰綫蘇軍仍在繼續攻擊貝爾格勒，洪牙利南部蘇軍展開正式攻擊，現於各地激戰中。義大利戰綫，今仍無何新發展。 
[反軸心聯盟案各小國不滿]  
　　里斯本十三日中央社電　觀於反軸心聯盟案發表後之反響，最堪注目者，即爲中心國及反軸心陣營內容小國之反對，此外英美兩國議會及言論界等之冷淡態度，亦極堪注目。該新聯盟案最大之特徵，即鑒於過去舊國際聯盟之所以失敗者，乃因缺乏實力之背景所致，故此次特以武力爲後盾，且以大國所組織之案全保障理事會，賦予特大之權力，結果新聯盟遂成爲各大國獨佔機關。該聯盟案因採用總會制度，故標榜 [主權平等 ]四字，然此不過爲名義而已，故各小國對於此點極表不滿。在此應明確申論者，即四國之共同聲明中，彼此之意見尚有不一致之點，其意見對立者，乃係英美兩國與蘇聯間之問題，其對立點即在理事會之投票方式（此乃新聯盟案之核心）曁因投票權之行使問題，係以發動武力爲前提，因此即成爲聯盟機構上極重大且微妙之要點，關於此點，英美蘇之意見槪未能一致，新聯盟案之全部實有流產之可能也。按所聯盟發起人爲英美兩國，故該兩國均以最大力量支持之，然最消極之態度亦有出現於英美兩國方面，故頗引人注目，例如倫敦電台會就新聯盟案發表見解，謂 [我等勿忘新聯盟案不過爲一單純之提案 ]云云。 
[蘇波紛爭或可解決]  
　　瑞典京城十三日中央社電　波蘭解放委員會代表抵莫斯科後，波蘭流亡政府總理米柯拉席克繼之亦抵該地，此來莫斯科會談，已顯見係以蘇波問題爲中心者。美英兩國新聞界咸稱：蘇波兩國之紛爭，此次由於邱吉爾之調停，或可得以解決。 
[北京的生活與物價] [  武公]  
　　在戰時，任何地方都鬧着生活問題，尤其因爲我國經濟組織的落後，在這個非常時代便到處暴露其不合理的現象。記者此次到故都來，第一件事便是感到這裹生活程度的高漲，較諸兩年以前已有十五倍至二十倍之多。以前坐洋車或三輪車只要二三毛的，現在却非要五元左右不可。以前在公園裹吃茶不過化一兩塊錢已覺得太貴了，現在略進點心卻非要三四十元不可。至於吃館子那更是貴了，假定有五六個人就要超出五百元以外。所以當記者偶而走進中央公園或北海去的時候，總是覺得人庭冷落，遠非昔比了。總之，這裹消費的金錢數字，大槪和上海去年三四月的數字一樣。但是我們得注意，這是聯銀，所以即使消費的數字相同，合諸中儲劵也就數目可驚了。不過大體上說，這裹的生活還比目前上海便宜些，只有大米卻已賣到每斤二十元（現在已回跌至十六元至十八元），比較上海貴一些。 
[煤荒與火柴荒]  
　　在北京，近來也鬧着煤荒，每噸已超出了聯銀一千元之外，而且非有熟人還買不到。所以目前故都的主婦們，大都對這個問題發生恐慌。雖然市府當局今正設法運輸問題的解決，但是在未解決以前這正是此間一個大問題，因爲不久隆冬即屆，如果煤斤短少在這裹就不比上海，必然會造成絕大的不幸。除煤荒問題之外，這裹還感到一種恐慌，那就是火柴的奇缺，據說配給已脫期很久，外間市面上每一盒普通的安全火柴要五塊錢（而且還不易買到）。同時此間晚上電燈雖並無限制，但也採取着分區熄火的制度，所以北京城內每一地方總是每天有一小時滅電的，在滅電時間之內一般居民就不得不求諸碩物油燈的利用，因此在街頭上盡是些賣油燈的小販，而油類也就此漲價了。 
[食糧並不十分昂貴]  
　　現在我且把北京近日間的各物市價略記如下：食糧方面除大米頂好的賣十八元一斤外，其它如洋秈每斤十六元，小米每斤五元六角，玉米每斤四元，小米麵每斤四元六角，紅小麥每斤五元八角，麵粉每斤七元四角，以及伏地麵每斤七元。上述種種食糧價格一般而論並不見得十分昂貴，且與前些時間相較也許還便宜一點。據說以前大米會一度高漲到每斤二十四元，而麵粉每斤也達十元左右。食糧低價的原因不外有二：一華北本年小麥豐收，合作社及食糧公社對小麥之收買均獲有良好成績。二最近市府當局對市民配給辦理極爲迅速，且聞以後可以不再脫　，是以各項食糧均行跌價。　　這裹的食糧配給制度，今已以食糧公社爲主要機構。但關於各種主要物資的收買，則由華北合作社主持之（關於華北合作社的詳情，記者已在前次通訊中闡明）。我們在一年之前，會經聽說華北人民只配給到混合麵的風說，但自華北當局自本年改善配政之後，今已完全淌有這種現象了。所謂食糧公社即爲辦理北京天津青島三特別市及重要產業之民需配給，以及華北政委會直轄各機關之特殊配給的特殊法人。該社資本金暫定爲一億元，由華北政委會及民間團體各出半數。其主要事務可分爲四點：一收納主要食糧（注意此僅爲收納而非收買，因爲收買工作乃由合作社擔任，此乃與華中所謂米糧統制會不同之處），予以貯藏；二辦理主要食糧之配給，四運用資金等。又華北各省亦設立地方食糧公社，仿照中央食糧公社組成，資金爲一千萬元，辦理集散地收買物資之輸送，及物資之指定配給等事。 
[市民食糧配給手續]  
　　現在北京市普通市民食糧配給的手續大槪如下：每月由食糧公社按現存食糧決定每月配給食糧這種類及數量，作成提單交給市府經濟局轉交生活必需品配給總會，再到各倉庫去領運，而分配到各零售配給店去。至於配給票的發放，是先由市政府經濟局印就，交新民會市總會，再轉各坊里長發給各戶市民。按照過去的規定，大槪每月每人可配給麵粉十斤，其它雜糧二十斤。如果能按期如此，則居民的食糧供應大槪已可不成問題。但是爲了運輸問題，會常常脫期，日數量方面也很少達到這種理想。不過北京方面食糧配給雖有脫期或量不足困難，卻從沒有脫了期不算。譬如當記者到北京的時候，雖已是九月初，但八月份的食糧還未配給。不久還是補發，雖然在量的方面說，僅有麵粉十斤。但是這幾天內，記者又在報上看到配給九月份麵粉十五斤，雜糧五斤及食鹽一斤的消息，可知他們即使沒有配得足量的食糧，却也所差無幾了。據說，市府當局現正還在努力設法改善，俾以後在量的方面逐漸境加至足量爲止。 
[重要必需品價格]  
　　最近爲了種種謠言之故，北京市內各物會見飛漲，那時剛七爲記者抵達之時。所以初到時定到各同塲去看看，大有每日漲價之勢，市府當局乃於九月十六日與經濟局共同發出布告，取締囤積暴利。因此這數日內物價乃漸見穩定，而爲防止物資統出起見，經濟局更發表申請搬運許可書程序。茲特將近日重要必需物品價格加以一述，以便華中人士的參考：　貨　物　　　　　　　價格　（單位斤）　小白菜　　　　　　　　　　　○，五六　洋白菜　　　　　　　　　　　四，一七　荷香菜　　　　　　　　　　　二，四○　芹　菜　　　　　　　　　　　三，三二　青韮菜　　　　　　　　　　　二，八○　白蘿葡　　　　　　　　　　　五，二八　勾　葱　　　　　　　　　　　一，三九　土　豆　　　　　　　　　　　三，二○　老　葱　　　　　　　　　　　八，五○　毛　豆　　　　　　　　　　　一，六七　山　藥　　　　　　　　　　　六，二五　西紅杮　　　　　　　　　　　二，八四　芋　類　　　　　　　　　　　九，四五　白　菽　　　　　　　　　　　五，○○　茄　子　　　　　　　　　　　一，三四　黃　瓜　　（一條）　　　　　○，五○　蘋　果　　　　　　　　　　二四，○○　葡　萄　　　　　　　　　　一六，○○　桃　　　　　　　　　　　　一三，○○　煤　球　　（百市斤）　　　四五，○○　劈　柴　　（百市斤）　　一二○，○○　香　油　　　　　　　　　　三六，○○　花生油　　　　　　　　　　二八，○○　前門烟　　（每小盒）　　　一二，○○　麥秋烟　　（每小盒）　　　　四，○○　五福市布　（每市尺）　　　二一，○○　陰丹士林布（每市尺）　　　二六，○○　南苑棉花　（每市斤）　　　三二，○○　羊　肉　　（每市斤）　　　二八，○○　猪　肉　　（每市斤）　　　三二，○○　雞　子　　（每　個）　　　　一，六○　雞　　　　（每　隻）　　　三二，○○ 
 
 

Page 3

 
 
[經濟保安處取締奸徒冒名索詐]  
　　五嶋處長盼市民恊力檢舉　　上海特別市警察局爲協力戰時經濟統制政策，安定民生起見，特設立經濟保安處，以貫澈偉大使命，該處成立以來，成績斐然，詎最近本市突發生中傷該處之流言頗多，顯有奸人從中利用經濟保安處名義，作種種不法行爲，五嶋處長特發表談話如次： 
[冒用名義索詐金錢]  
　　經濟保安處爲促成貫徹警察力發動之經劑統制諸機關之政策，用以安定民生而創設，其使命頗爲重大，故本處在創立之始，對於職員之銓衡甄別，萬分鄭重，於執行職務時，尤嚴加監督，以期不致發生遇事索取金錢等非法行爲。本處開始工作以來，密切注意調查本處職員之凟職事件，結果僅有三件，且其內容，極爲細微，徴以此種事實，可知本處對於防止職員之惡德行爲，努力貫注，始終不懈。然現在街頭巷間，況有種種謠傳，謂本處職員，關於某某事件，收受大量賄賂，又稱以私了案件爲由，詐取多額金錢等情，殊爲詫異。查有本處以外之警察職員，或外界奸究之流運用機巧，欺騙事主，利用本處名義，詐取金錢，上述風主說，恐即由此而起，今後事主應絕對注意，勿墮奸計爲要。 
[最近發生事件舉例]  
　　再本處當處理所檢舉之人犯時，鑑於目前經濟界之情勢，對生產事業有連帶關係之犯罪者，因顧慮其生產事業之重要性，行政處分每取溫和主義，豈知適成爲外界奸宄劃策之絕好張本，茲將最近發生之事例記述如下：　　一，本處於調查某同業公會負責人之不法事件時，會將該會理事長以外四名拘留，因此外間竟有本處職員受賄一百二十萬元之謠言，茲經調查結果，乃該被告等之家族，擬以十三萬元之代價，託崑山警察局職員石某對本處經辦此案之職員疏通，但終未能與本處職員接近，其計未售，此爲外界第三者圖謀之一例也。　　二·有某處調查員二名，檢查某烟行帳簿時，發現有特稅捐無弊情事，當即用言恐嚇謂將報告特稅處或經濟保安處，處以二十萬元之罰金，並以與經濟保安處私了爲由，強索十萬元結果取得四萬元，此爲他機關之公務人員，利用本處名義犯法之一例。　　三·本處對某廠商私自出售棉布一案，因顧念該工廠爲重要生產事業者，處以罰金五萬元，追徵金二十五萬元，沒收代價五十萬元之行政處分，後經查悉在該案審理時，有與該工廠素有交易往來之何某，以挽托某處幹部人員，與經濟保安處接洽私了爲由會向該工廠詐取二百萬元，此爲本處以外之公務人員及中間人之熟悉內情，而利用本處名義者。　　本局之處罰方針對奸惡犯雖從嚴重，但對於事情性質之可予以酌量者，則每處以輕微之行政處分，以示體恤，茲特警告各當事者今後切勿再中若輩奸宄之計謀，以免自累，今後倘有聞得同樣事件，亦望儘量密告，本局以後對行賄者及假借本處名義之奸犯，決予以同等之嚴罰，以圖根絕此種惡質之警察 [掮客 ]，切望一般市民予以恊助。 
[經濟局長等答覆物介配給問題]  
　　廿三次記者例會昨舉行　　市宣傳處昨召集第二十三次記者例會，由經濟局徐局長天深，物品配給處馮處長攸，經濟保安處五島處長先後答覆記者所提各項問題： 
[物價狂漲核准問題]  
　　中華日報平報新聞報問：最近各種物價莫不狂漲，是否均經當局核准？徐局長答：最近物價狂漲原因複雜，當然不是均經核准，本局所核准者，必有合理之標準與一定之範圍，所以大多數均屬非法高抬，任意增價，本局對此已與有關機關聯絡，謀取最有效處置辦法，盼望輿論界予以協助。 
[抑平物價收效殊鮮]  
　　新聞報問：過去本市經濟當局對抑平物價雖經一再努力，但收效殊鮮，其故安在？徐局長答：過去對於抑平物價工作，因物價管理權與執行權不能統一，且祗能在治標方面努力，是以雖抑平一時，而日久又故態復萌，而且漲勢更趨險惡，本局對此問題，會提出治本辦法若干點，建議中央，一有解決，則以後物價問題，當能漸歸穩定。 
[商店限價並不澈良]  
　　中華日報問：本市各商店限價，始終不能澈底，其原因何在？徐局長答：本市各商店物品限價，因民生最主要之米煤等價格，時時上漲，以是其他各物，亦被刺激而受波動，所以茍不能在治本方面謀取有效辦法，不易收澈底效果。 
[娛樂塲所積木柴]  
　　中華日報問：本市木柴價格飛漲，市民燃料所需，已感不勝負担，乃有若干大消費如樂塲所，以鉅資囤購來滬木柴，供其發電，如此行爲，當局擬加以制止否？徐局長答：因木柴價格飛漲，原因爲煤斤缺乏，市民羣起購用木柴，以代煤球，以及各廠商亦多以木柴代替煤斤所致，至於消費娛樂塲所購囤木柴發電等情事，本局對此，亦將擬此次用電登記辦法，予以調整，以符節約消費增加生產之本旨，現在計劃中。 
[配給物品品質惡劣]  
　　中央社上海分社問：過去一切配給品之品質十分惡劣，時有米不能食，煤不能燃之現象，盼當局盡力改善其質，增加其量，並切實監督配給商之舞弊。馮處長答：向米統會整批領取食米，分配於全市民衆，爲本處之職責，米質之良好與惡劣，本處無法過問，至於米店及煤球廠舞弊，本處正會同經濟保安處查究中，希望市民能協助檢舉。 
[商店售貨必須標價]  
　　標價制度原爲防止居奇，抑平黑市之有效辦法，但各商店皆陽奉陰違，請問當局有否取締良策？徐局長答：本局對於各商號門售貸物，必須標明核定價格一簡，迭經嚴令各業同業公會，轉飭各會員商號遵照辦理，但各商號仍多有陽奉陰違，意圖取巧者，本局對此，已函請經濟保安處嚴密查緝，從嚴處罰，以儆不法，並希望輿論，予以協力，隨時舉發。 
[口粉漲價屬粉麥會]  
　　平時問：麵粉配給價，增加一倍半，盼說明原因。馮處長答：各項配給物品之價格，向不歸物品配給處規定，本處僅負分配配給物品之責，故配給麵粉漲價理由，各位應向商統會所屬之粉麥統制委員會詢問。 
[工商登記收費問題]  
　　平報問：經濟局商號登記有收受費用之說，此事是否爲不肖者藉機作弊，抑另有他故，希說明事實。徐局長答：本局對於工商業登記，徐正式規定費用外，並不收取其他費用，一年來爲外界所悉，容或有不肖份子，冒名招搖等情事，本局自當嚴予查辦。 
[火柴配給尚未領到]  
　　新聞報問：最近一次之火柴配給，報端會有發表，但迄未實施，未知是何原因？馮處長答：本處配給之火盯，歷次均向本市燐寸協會整批購入，最近一次本亦已與該燐寸協會約定購配，適逢商統會新成立日用品統制委員會，配給火柴，改由該統制委員會供給，因該兩會間移管手續尚未辦妥，故本處迄今尚未能向日用品統制委員會領到此次配給火柴，正在催促中，一俟領到，即當開始配給 
[熱水加價未經核准]  
　　中華日報問：報水店每杓已境至五元，影響民生至鉅，是否會經當局核准，又熱水店是否能得到煤屑之配給？徐局長答：尚未經本局核准，至配給煤屑本市物配處正在計劃中。馮處長答：本市存煤不充，煤屑亦極缺乏，對于熱水店本處已擬有配給煤渣之計劃，目前正在交涉中，至熱水店最近漲價，或係黑市，並未申請本處許可。 
[物資移動警員留難]  
　　平報問：物資移動，沿途警員仍多留難，公然收然費用，尤以各橋樑及四區延平路口爲甚，盼立即取締。五島處長答：各報關於此一問題，已屢有提出，警局方面亦早已令各分局加緊督察調查，迄今此種惡習，尚未剷除，至爲遺憾。本市普通警員，關於物資移動，槪無權干涉或盤問，應歸經濟保安處負責。本處對此問題，擬有改善方法二，一爲加緊督察，嚴予監督，二爲改善警員之待遇。以民國二十六年之警員待遇而言，其最低薪俸爲二十二元，民國三十年十一月前最低爲一百九十二元，本年九月前爲二千二百五十一元，約提高達一百倍，但二十六年米類僅十四元，現已超出一萬元大關，達七百四十三倍，警員收入旣低，乃易發生不法行爲，現當局已設法提高警員待遇中，以後自可望改善。但市民方面亦應負一半責任，因市民尚存有以前之惡習，遇有困難，即行賄賂，盼新聞界于報端時加解釋，使市民明瞭普通警員，槪無權沿路干涉物資之移動，並祈勿行賄賂，協力警局改善此種惡習。 
[本市郵遞延擱郵局嚴查中]  
　　郵局發表投遞時間　　邇來本市郵件寄遞，時有被擱數日，而後到達收信人之手，影響通訊迅速原則至鉅，各方提起責難者，時有所聞，中央社記者爲明瞭實情，並促使郵政當局改善起見，特走訪本市郵務管理當局，當承該局負責人告稱：　　關於郵件之投遞，本局向以迅速送達爲原則，此乃郵政服務之主旨，近來各方對於本市郵件投遞，忽有被擱數日，而後送達事件發現，本局對此現正嚴密調查，深盼各界隨時將此項延擱信件之信封，函送本局根查，並盡量提供意見，協助本局推進郵務工作。惟查近來本局因各種關係，對於郵件投遞之次數及時間等，業已減少，此事至盼公衆予以明瞭者。一因節流及減少人員關係，原有每日三次投遞，自九月十一日起，減爲每日二次，管理局與支局間之郵件運輸，亦因汽車停駛，改用人力。二現在投遞時間第一次上午九時，第二次二時三十分，（星期及例假日祗有上午九時一次，三凡上午在總局交寄至本市任何地區，平信如能趕及管理局至各分局包封時間，則當日午後，即可收到，惟南市浦東，因每日投遞，祗有上午九時一次，故須於次日投到。四下午交寄之信件，經分揀封發，已不能趕及下午二時半之投遞班次，故須於次日投遞。五其在支局或露天信筒交寄到其他支局投遞者，因須封送至管理局分揀後，再轉發相關支局投遞，故如不能趕及包封封發時間，則須於次日投到。六故本埠信件，除因特別事故延擱外，不至有延誤，如報載三日至五日之久，若或有之定係偶然被分揀人員誤發他處，應請公衆隨時將此項空信封保留，函送本局根查。（信面可註明 [郵政公事 ]無需黏貼郵票），七自本月十六日起，因電力限制關係，本局夜班將暫行取消，公衆交寄信件，務請提早以便趕辦。 
[滬常汽車十五日通車]  
　　邇來火車減班各地行旅貸運，至感困難，茲有滬嘉太常地方人士，聯合組織華通汽車公司，開駛上海至常熟長途汽車，經南翔嘉定太倉支塘等處，專供載客運貨，自本月十五日開始，每日上午九時開行，售票及停車處在二馬路貴州路口七二七號。 
[產婦申購赤糖即日開始]  
　　本市產婦需用赤糖經市物品配處核訂處理暫行辦法，業經公佈，自即日起開始，凡本市區境內孕婦，均可依據規定辦法，向糖商合作營業處申請。 
[防犯科排演話劇]  
　　本市警察局司法處防犯科，爲宣傳防犯意義，將由光化劇團主催，該處後援，出演防犯話劇 [回頭是岸 ]，由海上電影及話劇明星合演，現正在排演中，不日將在蘭心公演 
[簡訊]  
　　○安定居士造象　安定居士胡亞光氏，工畫鳥獸人物，近因各方慫恿，公開造像。潤例暫定冊葉（扇箑同）每幅三千元，立幅（可補景）每幅五千元。通訊處海防路四○三弄十一號夢蝶　，承接處南京路王星記國莊或新雅酒樓郎靜山君，或永安公司文具部。 
[申報杯籃球昨賽大華勝仁餘]  
　　汕隊勝華影　　申報杯籃球賽，昨晚三塲，乙組夏風勝聯友，二十二比二十，兩隊實力相等，競爭劇烈。甲組大華勝仁餘，四十四比二十三，上半時二十二比十二，大華張邦倫許文奎表演甚佳。另一甲組汕隊勝華影，華影舒適未到，結果四十二比三十一，上半時二十二比十分。昨日發報時間六點五十分 
[吳中行君攝影義展中外嘉賓聯袂參觀]  
　　本報主辦之 [吳中行攝影義展 ]，昨爲第四日，各界來賓蒞會參觀者，達三千餘人，而旅滬外僑，亦聯袂偕來，劉覽之餘，稱道不置。連日中外各報，均有記載，一致好評，外僑購件或複定者，亦有多起。按此次義展，售品所獲，移充助學，嘉惠清寒，救濟失學，良可欽佩，而發揚藝術，引起國人研究攝影之興趣，提高攝影在藝術上之評價，其意義尤爲深長。 
[大中銀行賀儀助學]  
　　本市大中銀行信託部，業於十一日正式開業，是日賀客盈門，極一時之盛，所收禮品，現金部份一槪移助本報及新聞報助貸學金，茲將撥助本報之名單刋布如次，該行同人嘉惠學子，實非淺鮮，謹代致謝。　　中國漁業銀行全體同人一萬元，金鴻翔沈隅平共四千元，唐鐵珊，利工銀行，恒豐錢莊，（滬江倊司三樂染　廠合），四品錢莊，吳雨生，金文起，中國瓷業銀行，易中銀行，中新信託公司，（王　齊吳宏猷合），（朱學仁舒芝生合），利生信託銀行，蘇州大道錢莊，以上各二千元。新大銀行，華豐銀行，存誠錢莊，朱炎圻，陳健君，國光時裝公司，（鐃定基劉哲民合），朱筱竹，周鏡清，利達重工業銀行，伍　伯，聚興誠銀行，陳叔平，（黃恭仰劉德鈞合），統業銀行，國孚公司，德豐新記針織廠，新生紗廠，永華玻璃號，（鄭仲梅翼如鴻彥合），遠東銀行，鍾學啓，壬廉莊，（左德　廖肇祥合），中國漁業銀行大上海路分行，（胡劍初　　　合），張善璋，（常　　蔣克　合），志成染織公司，（益民幫唐杰合），川鹽銀行，富華銀行，陳元達，謝文鈞，以上各一千元。裘凌凔，永利公司各六百元，（潘紀言殷煥之合）·李志初，朱　玖，順泰申莊，以上各五百元，陸少蓮，漆羣碩，各四百元· 
[昨收助金]  
　　大中銀行信託部（開業之喜各界賀儀移助）八萬元（名單見前），秦鑫榮，黃君，無名氏（收據號碼7563），民立女中學生王玉華，（學樣獎金）各一千元，楊世麒三百元，收共儲劵八萬四千三百元，結存三百七十八萬四千五百○三元。 
[慈幼教養座談會]  
　　本報鑒於近年上海各種慈善事業，因受物價影響，維持困難，以致救濟效率低落，爰於九月廿八日下午四時，假座工商聯誼會，舉行慈幼教養座談會，檢討改進方案。是日到各機關團體代表許紹珊，朱立德，童立凡，陸德紳，郁葉，胡迪民，勵天予，葉壽海，鄧振，管梅瑢，王知津，應永玉，林道亮，包月泉，施士珍，鍾志剛，汪琦，袁佩蓮，朱鋐雲，吞家傳，丁秉南，李瑞華，王鶴峰，歐彌額等四十餘人。由本報社會服務處主任黃警頑君主席，茲紀錄其要點如下：　　黃警頑：今天敝報召開慈幼教養座談會，承諸位惠然參加，不勝榮幸！尤以今晶適逢孔子二千四百五十九週年聖誔紀念日，孔聖一生以 [汎愛衆 ]的精神，努力於 [老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼 ]的事業，故雖經政治經濟等環境的變更，終不失爲萬世師表。本報今日召開本會，意義尤爲深長，今天諸位來賓，包括各機關，各團體，二十多單位，對於當前慈幼教養改進方案，高瞻遠矚，定有一番宏論，請各抒高見，幸甚！　　一苦兒教育之方針教材與管理　　黃警頑：兒童教育是一切教育的基礎，其重要性已無庸詳說。但是，在一般家庭的兒童，可以受到父母的愛護，過着快樂日子，教養成人。另有許多孤苦無告的兒童，由於不幸的環境，使這未來的主人，不能享受應享的權利，尤其在目前上海，因物價高漲，慈幼事業，不但發展不易，即維持也很勉強了。本報值此時艱，深感慈幼事業有重振的需要，特提出四大目標：一培育下代的優秀國民，二強化目前的慈幼機構，三實現戰時的苦幹精神，四提倡固有的人格教育，作爲慈幼運動的參考。現在請丁同志，將今夏兒童保障科主辦的夏令進修地的結論，報告出來。　　丁秉南：今天到會的夏令會同志很多，現在主席呌我報告，尚請諸位原諒，大會在結束的時候，共提出五件提案，就是：一請求設立苦童醫院，二請求增加特種配給的數量和種類，三此會對於兒童福利關係很大，希望以後能夠每年舉行，四關於優秀苦兒升學問題，希望設立技術學校，以適苦兒的需要，五對於出院學徒的苦兒，由於習慣的關係，第一不適合工廠中的環境，其次不能繼續受到薰陶，所以希望設立學徒宿舍。以上五點，希望在一年內能夠付之實現，還希望社會各界和與論界共同努力。　　李瑞華：苦兒教育和普通教育，若無分別，無論在理論上或在實施上，都是不合理的。一般慈幼機關，對貧兒孤兒施以普通的教育，其實是不對的，我們認爲至少應該使他們知道他們的環境是多麼的困苦，社會國家對他們的期望，比較普通富家兒童，尤其殷切，他們的責任是多麼的艱巨！關於教材方面，一般的讀本是不適合的，例如書本上圖畫中富麗的陳設或複雜的家庭，又如種種的稱呼，交際，來往等等，對於他們都是不感興趣的。相反地，他們需要苦幹的生活表現，和愛的團結生活，這些在普通教材上都不容易找到。所以夏令會中也提議過教材的編纂，終因紙張印刷的困難，不能實現。至於管理方面，慈幼教育應有家庭化的組織，以慈愛的精神爲中心，教員應認苦兒爲自己的子女，同時使苦兒也認教員如父母一樣，在這樣和愛的氣氛中，再施以知識或技能上的訓練，才能收效。訓練方法，我主張手腦並用，使一個慈幼機關，在一部份時間內爲一個學校，一部份時間內爲工塲，簡括地說，就是家庭化，學校化，工塲化，若三位一體，都能做到，才能達到眞正的目的。　　丁秉南：最近有一位有經騐的熱心教育家，批評多數教養院辦理的成績，不能滿意，主要的，就是因爲太注重表面，而忽視了苦兒教育的根本。許多苦兒在功課上，成績往往超過平堂兒童，但是由於缺乏職業訓練，一出教養院，就不能立足社會。所以苦兒教育，應注意一技之長，應有實用的合科社會需要的謀生技能，因爲苦兒畢業後的出路，優秀者固應使之繼續深造，大多數都以學徒爲出路，欲使他們能夠適應環境，在訓練的時候，就應特別注意。　　林道亮：本人的意見，以爲苦兒與普通的兒童，在本質上或秉賦上，並無多大的分別，一般慈幼教育家，太看重了 [苦兒 ]與 [常兒 ]的分別，結果反而使他們純潔的心上，受到刺激，其實是不合理的。他們的環境有缺陷，他們生活的背景不同，但教育者的責任，就是要彌補這種缺陷，而不應使這種缺陷顯著化。 [苦兒 ]的背景，不如 [常兒 ]，然而，他們的前途，也和 [常兒 ]一樣光明遠大！　　應永玉：所以苦兒及常兒在教育的享受上，應該一律平等，不應有所歧視。爲了彌補苦兒的缺陷，我提議在教養院中的稱呼，應變更一下，不妨稱教員爲 [爸爸 ] [媽媽 ]，稱同學爲 [兄弟姊妹 ]，使他們融融洩洩，如同有父母兄弟姊妹的家庭一樣。（以下轉入第四版） 
 
 

Page 4

 
 
[慈幼教養座談會] （自第三版轉來）　　李瑞華： [苦兒 ]二字，其實並不含悔辱性的，正因爲 [苦兒 ]和 [常兒 ]，在本質上和秉賦上是一樣的，所以我們應使之有教育之機會，同時也正爲了他們的背景和環境上有缺陷，所以應該特別訓練他們刻苦的精神和適應的能力，譬如生活方式或教材，應特別強調這一點，使他們不致養成紈袴子弟的習慣。　　勵天予：在苦兒教養時，應有特別管理方法和教材，因爲沒有好的管理和教材，出院苦兒，容易做出不端之事，若然，不但教育的目的未達，而社會的希望和心血，一併付之流水，所以在知識與技術之外，應注重品性。　　鄧　振：苦兒教育之特點，在高小階段以上，尤其顯著。如一般兒童，在高小畢業之後，多是學徒。此外所收容之苦兒，由於年齡關係，如十五六歲之苦兒，若再受六年普通小學教育，結果也不大好，所以應該利用其特長之處，施以特殊的工藝訓練，使有謀生技能。　　工秉南：總之，這些苦兒------或者可稱爲團體兒童，應施以特殊訓練，這種訓練應注意二點：一應加強教師與兒童間的關係，養成融洽和煦的家庭空氣，二應參照年齡智力體力興趣各方面，施以技術訓練，使能適應環境。　　應永玉：我以爲同時更應一培養人格教育，二灌輸社會常識。　　二苦之生產及勞作訓練　　黃警頑：與苦兒出路最有關係的，莫如在院時，施以技能的訓練，所以生產及勞作訓練，可說是慈幼教養的中心。本市許多團體，對這方面辦理成績很好，然而也有許多團體，因爲經濟及設備的限制，不易發展，現在請各院工作人員多多報告，以作參攷。　　王鶴峯：苦兒教養可分三個時期：一基本教育時期，包括初小及高小教育。二學徒或技能教育時期，及高小以上或以年齡關係，不適初小教育者，應授以手工藝或機械之常識。三自立時期，苦兒雖已離院而入工廠就業，但仍應施以相當之指導，使在不良環境中，不致隨波逐流，沈湎墮落。其中最主要的生產訓練，在初期，雖不能直接生產，但如自己生活品之整理等輕便工作，應令學習。至學徒時期，除授以工作方法技術外，並應特別注重材料之節省，然後他們才能受社會之歡迎，畢業後一部份可留院任職。以上爲本人對勞作訓練之見解，及本院（土山灣孤兒院）辦理方法之梗槪。　　歐彌額：本校（鮑斯高孤兒院院長）對高小以上之苦兒，注重工藝訓練，採用工讀制度，一方面可以有一技之長，一方面收知行合一之效。所以上午讀書，教以初中課程，下午工作，如木工，竹工，雕刻，刺繡，縫紉，釘書等，初中以上，遴選程度較優，希望較厚者，繼續升學，餘者介紹入工廠商店就業，或授以高等工藝。而對技能訓練，務求適合個性，如有耐心者教以雕刻，心細者教以機械等是。在踏入社會之初，特別注意其道德知識，使不致誤入岐途。　　許紹珊：本校（上海基督教兒童教養院）也是以生活宗教化，思想科學化，行動紀律化爲主旨，而以半工半讀的方式，從事技術訓練，寓教育於工作，以空地闢爲小農塲，種蔬菜，養雞兎，餘如織襪，縫紉等工作，亦予以相當之訓練。　　三籌募經費及統一機構問題　　黃警頑：目前慈幼事業，困難重重，最要者在於經費缺乏，故欲解決困難，首在籌集經費，而如何喚起社會同情，實爲當前課題。其次由於事業本身缺乏組織，無統一機構，缺點自所難免，所以應加緊團結，以團體力量求取事功，故統一慈幼機構，實爲當前第二課題。　　許紹珊：經費困難之情形，因人才背景關係，各院不同，故籌募方式也各異，最要者在於成績之表現，使同情者不致灰心。同時缺乏統一組織，也是籌費困難之一原因，所以我們需要一個聯絡或顧問性質之機構，非僅監督而已，由此機構，可以在經費和人才方面，通盤計劃，再如目前最嚴重之配給問題，也可解決。過去救災團體聯合會，在兒童保障科領導之下，貢獻頗多，希望能夠加強起來，實事求是，不尚空言，造福苦兒。　　丁秉南：凡百事業必須有具體計劃和健全組織，上海各慈幼機關大都各自爲政，所以工作發展上免不了缺陷。但統一組織，必須以計劃爲前提，我們不需要大而無當，徒尚空言之組織，同時這樣龐雜的事業，也非今天一次兩次會議所能解決，在未實現之前，不妨請貴報發起組織委員會，徵求各方面意見，庶可提高效率。　　管梅瑢：各個個別團體，力量很小，若能由申報提倡，一定可以有良好成績。　　黃警頑：本報願以輿論立塲，儘力提倡，將來如能有一組織，很願參加一員。　　陳已生：目前慈幼事業之不能進展，在於各界缺乏聯繫，政府方面，對於福利事業，還未能實現到理想的程度，社會熱心人士與工作幹部無聯絡，以致有經濟力量者，無工作人才，有人才者無力量。故一方面希望貴報提倡，一方面原有組織，加強機構，務使慈幼事業，不僅成爲一院一團體的事業，而成爲整個社會事業。　　四苦兒衛生與街童救濟問題　　李瑞華：苦兒衛生首在營養，而營養主要在於食米，故希望當局增加特種配給，不但數量和種類要增加，質的方面尤需改善，其次兒童醫院之設立，殊感迫切。　　丁秉南：新設兒童醫院，也許在經費和物質上，非常困難。但據個人所知，上海兒童醫院，當初原意，本爲專救苦兒，除希望該院繼續替苦兒服務外，並望貴報竭力鼓吹，各醫院普設苦兒病房，廉費收容。一方面希望提倡領養制度，凡無子女的富裕家庭，歡迎領養苦兒。 
[安老院修女犧牲精神可佩]  
　　渴望各界慷慨捐助　　　　目　　標　五百萬元　　　　時　　期　十月十日至十一月十日　　　　收款處所　本報社會服務處　　　　發表日期　每逢星期二四六日　　上海安老院，以超世仁愛精神，救濟鰥寡，主其事者，皆爲修女，於學程完畢之後，立誓守貞，終身爲老人服務，往例不得有田地財產，以爲生利之資，常年開支給養，全憑彼輩修女，募化而來，不間寒暑，不避風雨，數十年如一日，此種偉大犧牲精神，誠足以動天地而泣鬼神。　　際此米珠薪桂，百物昂騰，求索不易，維持困難，故不得不向社會呼籲，廣大佈施。尚望樂善君子，慷慨解囊，仁漿義粟，多多益善。庶彼傫然老者，衣食所需，不致瀕於絕境，恩澤所被，拜惠無窮。　　 
[收款報告]  
　　前昨兩日，收到沈榴邨五萬元，瀚記一萬元，新華號一萬元，劉定賡（程祥之經募）五千元，劉星耀，劉繼明，史鴻康，劉耀如，千仁德，倪德賡，徐寗強，陳宏濤，張傳瓔，張傳松，吳錦初，周毓德，陸嵩毅，（以上十三單位由周祥裕交來爲諸友造福）五千元，同祥綢莊五千元，盛樹德堂五千元，無名氏三千元，林君三千元，駐滬杭州綢業運輸組二千四百二十六元八角，諸葛二千元，王紀林二千元，劉敬魁一千元，唐幹生一千元，張其龍，繆傑臣各一千元，曹德明一千元，朱均益五百元，周瑞玲五百元，態君四百元，南天放三百元，許文通三百元，戴蒼奇（畫潤提成）一百元，以上共收十萬○九千五百二十六元八角，連前結存七十九萬三千一百四十六元八角 
[請領稿酬啟事]  
　　偉謀，層雲，陳淦唐光第，水佑　，崇華， 
慧觀，陳鴻青，陸徵麟，陳宏浩（以上特稅徵文錄取），謝藥壽，史葦瑜，朱佐才，緝熙，沙克洪，良寵，春雨，周和，陸愼廷，苦雨齊主（以上國慶徵文錄取），琪葵，若凡，江楓，黃炯鉞，人人，凌祖仁，維新，朱鏡清，任淑芳，蔣衛羣，邱煜，明煌，小鷺，江水，陳世聰（以上白茅周刋），程起鵬，惕言，汪邁（以上國民論壇）諸君鑒：徵文及九月份稿酬業已結出，請於本月十七日起至廿四日止一星期內（星期日除外），每日下午二時至四時，憑原印鑑向本報會計處領取爲荷。　　又未寄印鑑者請速補寄。　　　總編輯室 
 
