# 1944 - 297 - 4925347

 

Page 1

 
 
社評 
[敵美艦隊的悲慘命運]  
　　問：敵美艦隊自台灣敗北以後，即集結殘餘部隊，向菲律賓進攻，並在雷伊泰灣登陸，連日激戰，據昨日消息，敵美艦隊已潰不成軍，請問詳情如何？　　答：敵美艦隊這次在菲律賓東方海面戰役中，遭受嚴重打擊，截止昨日止已經潰不成軍，這原是敵美命運中早巳注定的了。所以，我們對於敵美艦隊潰改的消息並不驚奇。因爲我們早已料定敵美這次採用逆戰法，完全是冒險一逞，企圖僥倖。我們在廿六日社評中說過：敵美的錯誤是一希望得到英國艦隊的幫助。二以爲麥克活塞到菲，菲人必表歡迎。三將駐渝美空軍估價太高。四不認識日本陸海空軍的優秀力。因爲敵美有了這樣的錯誤觀念，所以不惜冒險嘗試逆戰法。可是，盟邦日本始終重視內綫作戰的重要性，祗要達到日本防衛圈的內綫，無論在任何角落，都是日本發揮全力擊潰敵人的最好機會，絕對不會容許敵人得到絲毫的僥倖企圖的。大東亞的內綫防衛圈猶之一個堅韌的蜘蛛綱，任何飛虫觸及蛛綱的任何角落時，就沒有生還脫逃的可能。何況這次敵美以台灣敗退之師，根本是冒險舉動，焉有不覆滅之理呢？　　問：然則，過去敵美不是誇張海軍力量如何龐大？飛機生產如何驚人？什麼機械化部隊？什麼艦隊列車嗎？爲什麼在這次戰役中竟在旬日之間已經一敗塗地呢？　　答：不錯，敵美過去會不斷宣傳與誇張軍力之如何強大。我們對於敵美在物質上具有優厚的天然條件，並不否認。所以，盟邦日本旣不輕視敵美的軍力，也不低估敵美的軍力，換句話說，日本對於敵美來犯軍力是予以準確估計的，然後配備足以戰勝的軍力，同時在陸海軍一致協力的奮勇迎擊之下，才可以操必勝左劵，譬如在台灣東海面，敵美是以太平洋主力的第三艦隊，五十八機動部隊爲主的。日軍也就出動聯合艦隊的一部，予以迎戰而擊潰。這次在菲島東海面，敵美是以第五艦隊爲主，並集結麥克沃塞及第三艦隊的殘餘部隊，日軍就以相當於敵軍的精銳部隊，協同菲島陸上的有力部隊迎戰，予以擊潰。所謂： [知已知彼，百戰百勝， ]不僅這次的台灣與菲島東海面戰役如此，就是今後的所有戰役也莫不如此。　　問：大東亞戰爭的決戰已經開始，台灣及菲島海面之戰的勝利，是否已經奠定了大東亞戰爭最後勝利的基礎呢？　　答：這次台灣海戰與菲島海戰，是決定大東亞戰爭命運的戰爭，現在這兩戰役先後獲得大捷，當然是奠定大東亞戰爭最後勝利的基礎。不過，今後敵美的再圖蠢動，自亦在意料之中，我們尤應隨時警惕，隨時迎擊。在這決定性的重要戰役中，我們中國並未能在前綫與盟軍駢肩作戰，我們惟有在後方堅定信念，努力本位工作，也就是間接對於戰爭的協力，這是參戰國家後方人民最低限度的任務。 
[菲列賓東方海面敵美艦隊被擊潰]  
　　日大本營發表三日間綜合戰果　　東京二十七日中央社電　日大本營二十七日下午四時三十分發表：十月二十四日至二十六日間，敵我艦隊於菲島東方海面之戰鬥，日軍所獲綜合戰果及損失如次：敵美損失計被擊沉者有航空母艦八艘，巡洋艦三艘，驅逐艦二艘，運輸船四艘。被擊毀者有航空母艦七艘，戰艦一艘，巡洋艦二艘，被擊毀飛機約五百架。而日方損失艦艇沉沒者計有航空母艦一艘，巡洋艦二艘，驅逐艦二艘，受創者航空母艦一艘，飛機未飛還百二十六架，此外尚有二十六日發表，在雷伊泰灣沉沒戰艦一艘，受創一艘。　　東京二十七日中央社電　日大本營二十七日下午三時發表：日軍航空部隊，繼續攻擊雷伊泰灣內之敵艦船及雷伊泰島登陸之敵軍，二十五日夜及二十六日晝所獲戰果中，目下所判明者如次：輸送船擊沉一艘，焚毀六艘，擊毀十一艘，此外，二十六日焚燒中者二十九艘，巡洋艦擊沉一艘，擊毀一艘，驅逐艦擊毀一艘，巡洋艦或驅逐艦擊沉十艘，油槽船擊毀一艘，艦型不明者擊毀三艘，飛機擊落兩架，焚毀或擊毀七十架以上，敵上陸地點，焚毀七十處（其中四處大爆炸）。 
[堅握雷伊泰空權日機隊繼續攻擊]  
　　水雷隊採衝鋒戰術創敵　　東京二十七日中央社電　二十六日晨起，日陸軍海軍航空部隊更分別對該方面敵艦船羣開始作殲滅之攻擊，經日陸軍航空部隊分三次轟炸後，敵巡洋艦及其他艦艇被擊沉擊毀者達二十四艘，繼之日海軍航空部隊更擊沉擊破敵巡洋艦及其他各艦七艘，因之雷伊泰灣在日方之絕對制空權下，已成爲日空軍之威力圈，現灣內大有成爲敵艦船埋葬地之勢。又猛烈且正確之攻擊，二十七日晨以來又行繼續。 
[日天皇皇後親祭英靈]  
　　東京二十七日中央社電　日天皇皇後兩陛下，二十六日躬臨靖國神社，親祭爲國殉忠之英靈。 
[艦船相接砲火震天]  
　　東京二十七日中央社電　菲律賓東方海域之日·美海戰，正大規模展開，日艦隊一部，二十五日上午三時至四時，由斯黎高海峽突八　集敵艦隊及輸送船之雷伊泰灣。援助塔克羅班方面登陸作戰之敵美艦艇，已知悉日海軍突入，乃整隊預備迎擊，是時日方以進攻敵輸送船團之水雷戰隊，採取衝鋒戰術，突入敵船團圈內，敵戰艦四艘，巡洋艦八艘等，企圖阻止日艦隊之襲擊，乃陷混戰狀態，雙方艦船相接，砲火震天，瞬間展開魚雷戰，日空軍亦協力作戰，至黎明敵艦船逐次敗退，日軍乃獲致日大本營前次發表之赫赫戰果，是役日方亦有沉淌及受傷之戰艦各一艘。 
[美機動隊受大打擊]  
　　東京二十七日中央社電　日陸海軍各部隊渾然一體，邀擊企圖在雷伊泰灣登陸之敵軍，已捷報頻傳，當十七日敵軍侵入雷伊泰灣時，突遇三十米風力之暴風雨，雙言未能交戰，十八日天氣仍然惡劣，十九日稍晴，日機隊隨即冒強風密雲出動，不斷襲擊停泊於雷伊泰灣內之敵船團及護衛艦艇等，予以相當損害。二十四日天高氣清，日機把握時機，再度進攻雷伊泰灣敵艦艇，日艦隊爲呼應空中作戰，於二十五日晨迅速馳往該地，採取包圍形勢，當即展開空海一體之壯烈戰開，敵軍遭首尾夾攻，混亂已極，着炸後瞬時傾覆，被炸沉及失火者甚多，一時濃烟滿佈海面，景況極爲悽慘，迄二十五日止，日方確認擊沉或擊毀之敵艦船，總數已達五十五艘之多，此項戰果爲歸返艦隊及基地之駕駛員目睹者。二十四日空中偵察雷伊泰灣灣內之敵艦船，較早晨約減少三十艘，其餘船艦恐已全部沉沒，而日軍海空協力，於二十五·六兩日，依然繼續猛攻，戰果於日軍將士之奮戰下確信正逐次擴大中。戰至現在止，因敵之退路已斷，故確認敵運輸船四艘，戰艦五艘，已於淺岸擱淺，同時日軍突擊雷伊泰灣之一戰艦沉沒，又一艘損毀，亦爲事實，可知此次太平洋作戰，實爲空前凄烈之作戰。自二十四日以來，空襲菲律賓之敵機數頓形減少，由此當可想像，日海空部隊所與敵機動部隊之打擊，爲如何之重大矣。 
[敵艦載機被迫降陸]  
　　菲島某地二十七日中央社電　日艦隊二十五日晨奇襲貓島（馬薩）東方敵機動部隊，與以潰滅大打擊，是時敵軍忽使其航空母艦艦載機離艦，然此等敵艦載機並不攻擊日軍艦艇，通過日艦艇上空，結羣向西飛去，故日軍深甚懷疑，然此等敵艦載機羣之去向，已由哥倫比亞消息判明，據該廣擴消息稱：二十五日晨有多數敵艦載機突如飛至雷伊泰島，先後被迫降陸於塔克羅班附近海岸平地及機塲，其大部份皆已毀壞，數達一百二三十架之多，僅由以上事實觀之，即可窺知於此海戰中，擊沉幾多敵空母，以及美方之發表之損害如何不確實矣。 
[日內閣顧問制今日起實施]  
　　東京二十七日中央社電　日政府頃決定廢棄內閣顧問臨時設置制，另制定內閣顧問制，即自二十八日起實施。茲日情報局二十七日發表如次：當此戰局愈形緊迫，國政益趨微妙複雜之時，爲在輔佐內閣總理大臣之機構上，作更進一步之整備，決裁去過去之內閣顧問制（即關於戰時經濟之運行，爲內閣總理大臣之顧問），另制定新內閣顧問制，選有能之士，不僅在經濟方面，在廣汎之物心兩方面，亦參與內閣總理大臣運行政務之機構。其要領如次：一爲在大東亞戰爭期中，使參與內閣總理大臣運行政務之機構，於內閣中暫設內閣顧問若干，各內閣顧問自有能者勅命之。二內閣顧問得享受親任官之待遇。三昭和十八年之內閣顧問臨時設置制，着即廢止之。 
[菲國民決意愈益鞏固]  
　　馬尼刺二十七日中央社電　敵軍雖呼號決戰，然於雷伊泰島登陸以來已經一週，仍未得構築有似橋頭堡之陣地，且敵機於登陸作戰，僅經二日後即不見其影，又其航空母艦已被日海軍部隊擊沉，所逃潰敵機無屬歸返，是以目睹日軍精強之匪國民，亦均深深銘感參戰之重大意義，積極協力日軍擊來頑敵之決意愈益鞏固。日軍綜合戰果十月廿七日止　十月廿六止 
[○台灣菲島海面]  
艦別　炸沉　擊毀　　　擊沉航空母艦　十九　十五戰艦　二　三巡洋艦　六　六巡洋艦或　一　一驅逐艦驅逐艦　二輸送船　四艘以上艦種不詳　十三累計　三十四艘以上　三八總計　七二二隻註：此外，預料敵艦因起火而受損者約十二起以上 
[○雷伊泰灣方面]  
艦別　擊沉　堝毀起火或擱淺　計輸送船　六　五二　五八航空母艦　二　二戰艦　三　三巡洋艦　三　四　七巡洋艦或驅逐艦　十　十驅逐艦　一　四　五油槽船　一　一艦種不詳　三　三大型舟艘十七　二十九累計　卅七　七一　一○八 
 
 

Page 2

 
 
[美艦隊襲台菲遭空前損害]  
　　松島報道部長昨發表談話　　中央社訊　松島艦隊報道部長，昨（二十七）日在報道常會席上，就菲律賓東方海面戰況，發表談話如次： 
[敵美作戰完全失策]  
　　此次敵美向菲雷伊泰島來犯之兵力，爲哈爾塞所率之第三艦隊殘餘兵力·史波羅盎斯之第五艦隊·金凱特之第七艦隊·以及澳洲之艦艇數艘之拼湊集中，其兵力大約爲艦艇六七艘以上，航空母艦三十餘艘及驅逐艦巡洋艦與五十餘艘之運輸船隻。查敵方在戰略上之目的，企圖破壞台灣·琉球日航空基地，一面並引誘日本主力艦隊，擬圖予以打擊，然後再作蠢動，將所謂之龐大兵力一舉進佔菲律賓。然而敵美自在北方台灣引誘日主力艦隊，結果在台灣東方海面，即遭遇日軍重大打擊，造成大失敗之局面。敵美之如意打算，又向南方舉兵力犯，作侵佔菲律賓之企圖。查此次敵方在作戰中最大之錯誤，第一，乃謀從南北兩方面作戰之陰謀，企圖密切呼應聯繫，一俟獲勝後，冀求成功，孰料首在北方即告失敗，而在南方之敵軍，猶勉強竭力蠢動。第二，敵方在作戰方面，不勝躁急，而對日軍最有力之把握地，拋棄後方不問，反直向菲中核地帶亂衝。第三，對日軍陸上航空兵力估計太低，無異如當初塞班島作戰之混亂情形。第四，在原來所預定之企劃，適得其反，本身不堪一擊，盲目蠢動，其艦隊之建立，絲毫未有相當訓練，因此敵在雷伊泰灣遭遇空前重大損害 
[赫赫戰果史所未見]  
　　此次在菲律賓東方海面作戰，計分戰塲數處，展開激戰，在每一戰塲，日本軍勇猛之作戰精神，所得戰果，在歷來戰史上罕見，尤其感到最愉快者，即日本主力艦隊突在雷伊泰灣出現，堂堂推進，對陸上及海上之敵軍，予以重大之損害，亦爲有史以來所未見。查至本月廿七日止，所得戰果，轟沉擊沉敵艦共計一百三十八艘，內包括航空母艦卅九艘，戰艦十艘，巡洋艦十七艘，如今敵方所剩艦艇，預料僅祇驅逐艦一部份，運輸船十數艘，而雖已登陸之敵三師團兵力，至今巳默默無聲，即如敵美司令長官麥克活塞與美軍之聯絡，已告斷絕，故上陸之敵師團，在短時期內即可殲滅。關於敵方之無稽宣傳稱，麥已登陸，如此說果確，則麥必已爲日軍所俘虜無疑，嗣後又據美國宣傳稱，麥在作戰時頗爲忙碌，無暇聯絡之說，殊屬可笑，原來敵美艦隊擬在太平洋上與日本艦隊決一雌雄，無如敵美之主力喪失，故在今後之大東亞戰局上，日美雙方之立塲，完全相反，深信今後美國將嘗試特別困苦之環境。 
[空襲九州勞師無功]  
　　又本月二十三日渝軍政部長何應欽所發表談話稱，美國在菲律賓之攻略作戰，將使日本受致命打擊，如今作戰結果相反，而美國已受嚴重之致命打擊。又據二十七日華盛頓電稱，此次作戰情形，不願發表，惟是日爲美國海軍紀念日，正值日本艦隊向敵美艦隊作大規模之激烈戰，此日羅斯福大總統在白宮廣播，謬讚美海軍之海上實力，並稱此在決定世界歷史運命上甚爲重要，惟此項演說，實爲自圓其詞。此次美軍在太平洋上，顯出之 [龐大力量 ]，不堪一擊，可知其本身之命運之究將如何，羅在最後並謂，相信美海軍定有廣大之造就，由此可見，羅斯福僅爲犬放厥辭，對於海戰實況，毫無具體批評，斯項情形，可知實遭遇非常之重大打擊。再美國此次發表盲炸日本九州之情報，根據今日，經日軍之猛烈迎擊，敵美B29型機被擊落合計有六十架，故敵美在太平洋上之作戰，前途十分悲觀也。 
[日軍有力攻擊較德軍更強]  
　　美陸次承認作戰困難　　里斯本二十七日中央社電　紐約電，美陸軍次長柏特遜，二十四日於紐約演說時，會言明對日作戰之困難，其大意如次：美軍必須克報長距離與不利之地勢，日陸軍兵力依然強大，由於召集新兵，益見增強，日軍之作戰絕非僅作防禦，反之，係對於攻勢作戰，其守備地域海岸綫，絕非僅爲抵抗美軍攻擊之受動防禦綫，反以此作爲攻擊基地，於美軍登陸前乃至甫將登陸後，即將之擊滅，日軍依其海空軍之勢力，於反軸心軍於其內綫防禦綫內登陸時，使之全滅，故此日軍刻正傾舉全力建設強有力之空軍。同時日軍更逐漸堅固其沿岸之防備，吾等予過去之作戰，僅觸及日軍前哨基地之島嶼沿岸，然已痛感困難，美軍於各地登陸作戰之先，雖由海空施猛烈砲擊，然日軍之特火點要塞，以及其他防備陣，既登陸以後，猶須一一將之炸毀，日軍內綫防禦綫之防備如何堅牢，實出想傑以上，美軍若於日本防禦地強行登陸時，必須覺悟有力日軍之攻擊，必較諾曼弟之德軍更爲強烈，且於日本勢力內，並無援助美軍之遊擊隊，故美軍作戰益爲困難。 
[美參謀稱補給困難]  
　　里斯本二十七日中央社電　據珍珠灣電，美國太平洋艦隊第八補給部隊參謀部員貝阿上校，二十五日就美國軍隊在太平洋戰爭中之補給困難聲稱，在於里亞納作戰中，美軍僅於七星期內，即已消耗燃料達一千五百萬噸，在塞班一役所消費之燃料，較太平洋艦隊一九四三年全年所消耗者尤大，今戰綫愈向西移，美軍補給之困難，料將隨之增加，故美軍非克復此可驚之長距離不可。如勿論東亞方面之地點如何，其對每一登陸美軍之補給，在登陸後三十日內，即每月平均每人最低限度亦須糧食一斗五升之補給，因之美國爲完成太平洋作戰，實非具備新船舶數百噸不可 
[日軍在菲島操決勝條件]  
　　里斯本二十七日中央社電　據倫敦電，敵美登陸雷伊泰島，與諾曼第半島地形相異，該島既無四通八達之柏油路，更無鐵路之舖設，要路兩側森林密佈，酷似新幾內亞，由達古旁至馬尼刺最近距離，有六百公里，其間橫隔無數小島，對登陸軍作戰上妨碍至大，他方迎擊美軍登陸之日軍精銳，更利用各地，建築天然要塞，待機而動，況日軍正式之反擊，迄今尚未開始，此當爲美軍作戰難能順利之先兆。總之，數日來菲島之登陸作戰，僅不過初度之遭遇打擊，關於菲島作戰，預料有三·其一，即不斷展開島與海間之流血作戰，在補給途中，亦與海面作戰相同，每日必須作重大之犧牲，此爲戰勝者於三月半或一年後，決定勝敗之戰爭手段。其二，邀擊登陸敵軍，且在海面一舉擊滅其海上勢力。基三，係合用第一二兩條，使敵登陸軍及補給部隊付最大之代價後，一舉殲滅之。日軍持有此次戰爭之主動性，美國方面決不能否認此點，日軍於天時地利上，均佔有優點，故可隨時把握時機，發動威力，此確爲菲律賓作戰之一大特徽，而美國以大量之人力及物力，犧牲於日軍主動性之戰爭中，此實即菲律賓作戰重要性之所在。 
[日海軍戰略奠必勝基石]  
　　日海軍評論家發表見解　　東京二十七日中央社電　日海軍評論家伊藤正德氏，對此菲律賓大海戰發表見解如次：日軍艦隊之出擊，可謂適時適地，乃最高指揮統帥所策劃。吾人所會主張者， [艦隊保全主權 ]之戰略，今已收獲實果。台灣海面之戰，亦在牽制主戰塲之作戰，在海空呼應之戰塲，邀擊敵軍有力部隊，此乃戰略之成功，戰略旣成功則戰術亦必勝，敵軍於有力艦隊掩護梯形運輸船團之時而攻擊之，實爲得宜。按海戰平時固當視其海面關係而定，但原則上，艦隊之最脆弱時，即護航運輸船團之時，於此時也，攻擊者必能勝利，被攻擊者必遭失敗。且於海面上攻擊軍，能獲得理想之距離，則護航船團所蒙損害亦愈大。日本於明治廿七年九月，以主力艦隊護衛三十餘艘之梯形船團，明治三十七年五月，以特別艦隊護衛八十餘艘均成功。艦隊在準備決戰下，船團在準備脫離下，冒險向登陸地點進行，與此相反者，護航艦隊在一面護衛船團，一面應付主力大海戰者，如一六五三年二月英荷戰爭之波蘭大海戰，荷蘭名將特倫甫緊護船團苦戰惡門，而垂名史冊。按護航大船團，至少須有局部之制海能力，準備海上決戰之護衛，乃在陸上戰鬥緊急不得已之時爲之。（現在之戰爭以局部之制空爲前提）此次敵艦是否直接護衛其船團，雖不能明瞭，但至少亦間接與補給運輸有深密關係，則甚明顯。又日清。日俄兩役，敵軍無進攻之勢，日軍冒險成功，原因在對方警戒不備。戰意未足。戰略未熟等。今日方警戒完備，戰意已達高潮，並有戰略之妙算，此大護航船團在海面遭遇邀擊之危險，可能性頗大，斯所以敵之有力機動部隊及梯形也。顧美軍若向一孤島或類似孤島之島嶼，投以一二師陸軍，則急襲一次，即可登陸乎？欲集中登陸兵力，則必須繼續增援，當然需要大規模之反復護衛船團。美軍事評論家謂，菲律賓之作戰困難，均基於此種見解，美軍兵臨菲律賓，當然需要大規模之兵力，以海上部隊出動於菲律賓近海，動員各種空軍，努力補給，繼續戰門，因之此次戰役已於日方有利。若論戰略射程，則美軍已投入日軍之 [戰略射程 ]圈內，此實可視爲戰勝之基石。日軍爲戰術之完成，亦即爲各戰鬥之勝利，已可集中所需之兵力於戰塲矣。 
[襲九州敵機遭殲滅打擊]  
　　東京二十七日中央社午　駐渝美空軍第二十航空隊，二十五日會以B29型機約百架，空襲日本九州及濟州島，當經日軍制空部隊邀擊，擊落毀二十四架，即倉惶遁逃，逃歸途中復受中國大陸之日制空部隊攻擊，故歸還成都基地者爲數極少，大部被迫至四川省或湖北省北部基地著陸，經修理或整理後復回歸成都基地。日軍二十六日夜之急襲攻擊，適爲此等敗殘美機集結終了之不久，故日前空襲九州及濟州島之美機，已遭殲滅打擊。按此次日空軍空襲成都渝美空軍基地羣，乃爲繼九月八日·二十六日·十月七日空襲之後之第四次空襲。 
[日航空部隊襲成都機塲]  
　　擊毀美機合計六十架　　東京二十七日中央社電　日本大本營二十七日下午二時三十分發表：中國方面之日軍航空部隊，於二十六日夜急襲成都機塲羣之美空軍，所獲戰果如次：焚毀B29十五架，擊毀日機全部安返。 
[寇丁宣布澳旗艦受損]  
　　里斯本二十七日中央社電　德國社訊，據康白拉消息，澳首相寇丁昨宣布，澳旗艦 [澳大利 ]號，十月二十日在侵犯菲律賓時期內，遭空襲受損，艦上人員十九名（包括司令官特紗紐）被擊斃，受傷者五十四人，其中包括澳分艦隊司令柯林斯海軍少將在內。　　東京二十七日中央社電　日軍自二十四日在菲律賓東方海面與敵美機動部隊展開大決戰以來，但見日軍節節勝利，二十五日過午，日艦隊於海空協力一體之攻擊下，敵航空母艦羣瞬即潰亂，僅能放烟幕逃走，於日軍急追攻擊下，敵軍之狼狽已達極點，敵軍至此一方死命奪路逃走，一方更頻發報謂 [日艦隊正猛攻我艦中，請舉全力援救，當雷伊泰島方面急速派遣高性能空母來援爲盼 ]，目下日海上部隊則仍繼續與敵交戰　，日航空隊亦舉全力，隨時隨地猛攻敵機動部隊，逐次擴大戰果中。 
[美陸海軍傷亡現逾四十七萬]  
　　里斯本二十七日中央社電　據華盛頓電，美陸和史汀生發表：自開戰以來，至十月十四日止，前綫美陸海軍兵員之損失，已達四十七萬二千七百七十九名。 
[華北舉行青少年檢閱]  
　　北平二十七日中央社電　華北青少年總檢閱，於下午二時起，在本市東單練兵塲盛大舉行。除華北各省市並南京代表隊參加外，日本青少年團，德國青少年團，亦均參加，總計達三萬餘人。大會委員方面，到大會副委員兼統監部副統監喻熙傑，及松最高顧問，總指揮等。來賓方面到有國府外交部長褚民誼，南京市長周學昌，綏靖總署督辦李錫鈞，總務廳次長張仲真，以及各軸心國代表等多人。會塲極盡雄壯，關於檢閱時，全體青少年各集司令台前，由喻副統監致訓，綱由國府外交部長褚民誼代表汪主席致訓，再由喻副會長代表王總監致訓詞畢，由日本軍司令官，日本大使館，日本青少年團，及華北政務委員會代表等，分別致祝詞後，乃告閉會。全體復於天安門前，舉行分列式，各隊之武裝團精神，極爲中日各長官及來賓所贊嘆。 
[洪牙利南部進行包圍戰]  
　　虎王型坦克出現東戰塲　　柏林二十七日中央社電　海通社訊，德軍發言人稱：洪牙利南部之前綫已漸明瞭，雙方互相包圍之企圖已告一段落，在數日間即可查明顯然之前綫。　　柏林二十七日中央社電　海通社訊：洪牙利境東員斯基特有戰事，德軍續自喀爾巴阡羅塞尼亞向洪境撤退，多瑙河岸巴雅經泰斯河岸之索爾諾克·尼萊琪哈薩·孟卡士·齊傑特半圓形之德陣綫，已益見增強矣。　　柏林二十七日中央社電　海通社訊：東普魯士境德軍使用最新式之 [虎王型坦克車 ]，較之虎型坦克車更爲堅強，非但鐵甲益堅，且配置更大之鋼砲，與斯達林式坦克車交綏，頗佔上風。 
[埃本洛特正巷戰中]  
　　柏林二十七日中央社電　海通社訊：華沙布格河與那萊夫河間之蘇軍大攻勢，第一日內即行停止，大約蘇軍已發見東普魯士南德方集有重兵，故不如於再事增援後，始能進攻爲佳。埃特克爾能---岡比寗公路以北戰事又 
趨猛烈，敵於前日仍未能突入德軍陣綫，至晚蘇軍始衝入埃本洛特（Eobnrode），正巷戰中。 
[艾森霍華移師攻安特衛普]  
　　柏林二十七日中央社電　德國社訊：外部軍事發言人於星期四宣稱：反軸心遠征軍總司令艾森霍華將軍，已將其強大部隊由侵犯綫之右翼與中部撤退，而加入荷比邊界區作戰，希望提早奪取安特衛普港。 
[法境西共產黨謀推翻弗朗哥]  
　　瑞典京城二十七日中央社電　德國社訊：據此間日報根據倫敦之蘇維埃西班牙 [總司令部 ]之文告，發表消息云，西班牙共黨徒頃於法西南部之圖魯斯開會，以謀推翻西元首弗朗哥，法境之一切共黨組織，均派代表參加該項會議。 
[武裝紅軍潛入西境]  
　　百倫二十七日中央社電　海通社訊，合衆社消息：法南部現有武裝西班牙人二萬人，每夜有大批此項軍隊越西班牙邊界，參加西游擊隊，法西邊界警察均無漢阻止此項非法之偷渡。據西軍官巴資上校稱，此項在法西軍在西班牙有廣泛之聯絡，爲團結法西兩國之西共和軍起見，會於一九四二年十月在格勒諾布及一九四三年九月在圖魯斯舉行秘密會議。據交換電訊社消息，前西班牙總統巴理沃已自墨西哥抵法，主持臨時政府委員會，即僑法西班牙人所設立者。 
[英外相艾登抵達雅典]  
　　瑞典京城二十七日中央社電　據英半官新聞社消息：英外相艾登及英內閣駐中東代表摩納，昨抵雅典，同時反軸心地中海區總司令威爾遜將軍·及英地中海艦隊司令克密漢大將亦赴希京。艾登於到達後，即行拜訪希首相巴班特魯，並接見威爾遜及克寗漢。　　瑞典京城二十七日中央社電　德國社訊，倫敦息：英首相邱吉爾今日向英下院報告莫斯科會議之經過。 
 
 

Page 3

 
 
[經濟當局澈查囤積調查倉庫存貨]  
　　今日開始派員愼密調查　　本市經濟局，爲明瞭全市各倉庫堆棧存儲貨品內容，曁防止囤積起見，定本月二十八日會同經濟保安處，派員開始出發調查，對於存儲目的用途，以及來源未明之貨品，一經查獲，定予依法嚴處，情節重大者，除罰款外，並沒收其存貨，決不稍事瞻徇。 
[調查辦法]  
　　調查倉庫堆棧存儲商品暫行辦法：一本辦法所稱商品，計分主要及次要兩種，其名稱如下：一，主要部份，棉花·綿紗·棉布·棉製品·化學工業·（包括原料西藥顏料及酒精）臘燭·（包括土燭）油脂·肥皂·火柴·煤塊·及煤球·捲烟·及烟葉·橡膠·（包括原料及製品）蔴及蔴製品·麵粉·雜糧·（小麥·大麥·元麥·玉蜀黍·落花生·大豆·蠶豆·）畜產·牛·羊·豬·鷄·包括豬油）紙類·五金·及機械類·皮革·蛋類·赤糖·白糖·食用油·（豆油·花生油·菜油·棉子油·）二·次要部份·毛纖維及製品·繭絲及絲製品·電氣器具·（包括原料及製品）二本辦法所稱之倉庫·包括一切所有倉庫，如各工廠各商店及私設之儲藏倉庫等。三調查工作由經濟局會同經濟保安處派員愼密辦理。四本辦法爲防止非法囤積起見，故對於各倉庫堆棧所儲之商品，其數量是否與報告相符，以及存儲日期之久暫，尤須特加注意。五存儲之商品，應將其存儲目的或用途，以及貨品之來源與價值，因何久未提取緣由，詳晰查明，如認爲確有囤積及其他違法行爲時，依法嚴予處罰。六凡非主要商品之同業或商號，存儲主要商品，不問其歷時久暫，以及目的用途如何，均以囤積論。七各倉庫堆棧所儲商品數量，及每日進出賑冊，如不符時，以串通匿報論，必要時得將其商品沒收，或收買之，倉庫業者如有違犯行爲時，處以罰金。八私家及一般設置之倉庫，如尚無報告者，應即速向本局第四科補行登記，不咎旣往，以示寬大，保管者有代爲登記之責任。九本辦法如有未盡事宜，得隨時修訂之。十本辦法自呈奉市府核准後施行。 
[四團體慶祝中日同盟紀念]  
　　定後日舉行演講大會　　中日邦交自去年十月三十日締訂同盟，兩國合作，隨戰爭之飛躍進展，愈益緊密。近盟邦日軍在台灣海面殲滅美國最精強之第五十八機動部隊，以及菲列賓海面之大獲全勝，於此勝利消息頻頻傳來聲中，適值中日同盟周年紀念。本市新聞聯合會，市商會，工商聯誼會，市民福利協會等，爲闡揚中日同盟之精神，與激勵吾人愈戰愈強之意志，特定於本月三十日五時假大光明戲院舉行 [慶祝中日同盟周年紀念演講會 ]。屆時敦請中日名流演講，並放映華影新片 [教師萬歲 ]，所有入塲劵，均爲免費贈送，業已分送各界。 
[航局調查南通輪肇事眞相]  
　　本市中華輪船公司南通丸，在滸浦附近沉沒，消息傳來，本市各界備極重視，本市航政局方面，以該公司輪船迭告失事，實深遺憾，刻正密切注視該事件之善後發展，並已調查該輪　事眞相。 
[煤業聯營社招股運煤]  
　　中國實業協會策動組織之上海煤業聯營社，日前召開第三次籌備會議，通過資本總額，及招股章程等要案，聞自十一月一日起，即公開向煤號業商及煤球業商招股，至採辦地點及運輸方法等，該社籌備委員亦已向各方分頭接洽。 
[郵局停收寄滿快郵]  
　　上海郵局昨通告云；茲奉郵政總局駐滬辦事處電知，自即日起，本局曁所屬各局停止收寄滿洲國快遞郵件，並將寄往滿洲國包裹重量限制爲五公斤。　　又包裹處通告云：一查浙江區長興局業已恢復業務，所有寄往該局之個人零星包裹及個人小包郵件，現可照常收寄。二查山西區代縣至繁峙間道路不靖，轉運困難，所有寄往繁峙代辦所之包裹及大宗小包郵件，應即暫停收寄。 
[戴教局長談改善教職待遇]  
　　記者例會昨日舉行　　第二十五次記者例會昨（二十七）日照常舉行，由宣傳處請教育局長戴英夫蒞會報告受任以來，本市教育行政槪況，如法規之編綦，制度之興革，待遇之改善，與夫督導工作之勵行等等，並答覆記者所提各項問題。茲誌各項問答如左： 
[民教工作]  
　　一中央社問：上海爲我國文化中心，而文盲比比皆是，請問對今後本市民教工作之推進，有何計劃？　　（答）教育之不普及，即義務教育與民衆教育，未能推行至理想階段，故本市文盲爲數不尠，除義教方面，擬普設簡易小學外，民教方面本市過去會有民衆教育錧及民衆夜校之設，惜因環境、制度、經費、人事等關係，未能有所發展，故本學期始，對民衆教館加以整頓之外，同時積極籌設民衆晨校，吸收一般民衆，希望人士能協助當局，時予督促。 
[調整待遇]  
　　二中央社問：市校教職員待遇，據悉貴局會悉力設法加以調整，未知目前巳有具體結果否？　　（答）本市公私立教師待遇之菲薄，衆所共知，欲求其工作努力，非增加其待遇安定其生活不可。市校教職員待遇，以前平均小學月僅七三○元，中等亦僅一三○○元，經本局呈請市府增加當蒙邀准，於九月份起薪給業經增加二倍，並補發八月份津貼。教職員食米配給問題，經本局與有關當局措商，進行順利，自十月二日開始，至截止日爲止，各公私立學校來局登記申請配給者，國立專科以上者五校，教職員四九二人，私立專科以上者十三校，八九九人，市立中學七校，二六五人，私立立案中學十四校，三二九人，私立未立案中學一五九校，三五三五人，市立小學七四校，一○○三人，私立小學九五校，一三三○人，私立未立案者，三九八校，四二○八人，前第一八兩區中小學廿五校，七三五人，統計全市公私立學校七九○校，教職員一二七九二人，均經本局審查完竣，名單彙送物配處發證配給。 
[私校學費]  
　　三中央社問：生活指數之激增，使一般私立學校學費增加甚鉅，失學青年更形增多，請問當局有何對策，如何訓整私立各校學費，能否再添設市校班級或擴充學額？　　（答）將呈請市長核辦。 
[交通安全運動第三日今日注重脚踏車安全]  
　　本市警察局主辦之 [交通安全運動週 ]，昨爲第一天，一切情形仍如前日，同時各電影院輪流開映交通安全影片，對汽車·脚踏車·三輪車·塌車等各項大小車輛駕駛人一般常識，以及路人行路等規則，均經詳細指示，務希市民確切遵照，今日將注重脚踏車之駕駛。 
[脚踏車駕駛人須知]  
　　一靠左行駛，愈近路側愈安全，二駕駛要穩妥，切勿過速，三兩車切勿並肩行駛，四脚踏車僅准一人乘坐，切勿裝載笨重包件，五煞車務求良好，以策安全，六駛近交叉路口，應將速度減慢，七絕對遵從交通信號，八天雨路滑或循電車軌道行駛時，要特別愼重。 
[不服檢查戶口殺害保長開審]  
　　本埠報紙會於九月六日載沈卞氏爲夫被害向各界泣告聲援啓事一則，內容略謂其夫沈霞九係滬北三區眞茹鎭第一鄉第九保保長，於本年八月十四日下午五時，有崇信紗廠人事料科長葛知五，因不服檢查戶口，向其夫有意尋事，果於八月二十三日傍晚，派由該廠請願警盧振芳率同其子，伏於沈氏家外，時沈九霞正在鏟鋤煤屑，盧即對之以利刃猛刺胸口，及腿部各一刀，致沈九霞因此而死，案發後業經警局將盧振芳當塲拘獲，由檢察署派員督同法醫騐明，委係被刀戳傷身死，塡具騐斷書，現檢署對葛知五另行處分，不起訴外，對盧振芳殺人行爲，依刑法二百三十條第一項提起公訴，昨日該案由地方法院在刑八庭由於　推事正式開審，被告盧振芳對於戳死沈霞九事供認，在沈霞九被刺倒地後，盧復以鐵鏟將其毒打等語，庭上以尚須調查，乃改期再訊。 
[警局調查防空人員設備]  
　　本市警察局警防處，爲便於統一指揮防空人員，及欲確切明瞭各區保甲自警防空團員，警防團特別自警團員，及特設防護團員人數，防空設備情形，曁防空器具之數量，故飭各分局詳細調查，自警防空團員，以保區爲單位，特設防謹團及特別自警團，以一機關或一團爲單位，並經印就表格，由各分局分別負責調查，有各單位據實塡報。 
[ [東方學校 ]創刊號出版]  
　　本市東方文化編譯館成立以來，對工作之推進不遺餘力，現該館由趙繼聖氏主編，發行 [東方學報 ]月刋雜誌一種，專事介紹及發表學術論文，在學術界荒蕪之今日，誠不可多得之良好雜誌。其創刋號已於日前出版，內容專爲 [東方文化特輯 ]，有趙正平之 [東方文化之特質 ]，樊仲雲之 [中國本位解 ]，吉田東祐之 [西洋文化與東方文化 ]，趙如珩之 [中庸之研究 ]，及華星之 [關於中國文化西漸的一個考察 ]等十數篇。定價每冊國幣五十元，直接定閱每年祇收五百元，半年收二百六十元，欲定閱者可直接向本年咸陽路三十號東方文化編譯館定閱。 
[南北貨業職工增加待遇解決]  
　　本市南北貨業之勞資糾紛，茲巳順利解決，凡該業職工等之薪給米貼月規，一律自十月份起，照原數增加百分之一百，如最近已增加，而其數不滿百分之一百規定者，應予補足，巳逾規定者則仍應維持原狀。 
[簡訊]  
　　○半月戲劇新書出版 [半月戲劇 ]第五卷第五期新書，巳出版，內有銅圖十餘幅，文字二十餘篇，定價每冊一百元，戲學書局及各報販，均有代派。　　○誠正文學社近訊誠正文學社由光華大學文學院改組，各系如國文外文教育政治法律，與光華內容無異，管教認眞，教授均當代知名之士，聞該社每學期分二期授課，第二期定十一月十六日正式上課，有志求學者可至漢口路四二二號光華原址遵章報名。　　○錢搜鐵書展　畫家錢瘦鐵（督厓）定於本月二十五日起至三十一日止，每日下午二時至六時假寗波同鄉會舉行書畫展覽會。　　○畫家邱良玉增潤新進名畫家邱良玉君，以求書者日衆，自十一月一日起增加潤例約一倍有奇，於工整細楷及榜書，所增尤巨，以示限止，收件處本市爲當路普慶里三十二號曁各大箋扇莊，備有新訂潤例，函索即寄。　　○美心酒家　亞爾培路美心酒家，素以小吃著名，自改組爲有限公司後，對大宴亦加注重，加聘名廚，用料鮮美，售價低廉，香腸蒸鷄等名菜爲膾灸人口，營業頗盛。 
[松島部長今晚向重慶廣播]  
　　盟邦日本駐華艦隊報道部松島部長，定於今（二十八）日下午八時，假上海廣播電台向重慶演說，希市民準時收聽。讀者助學消息 
　　黃仁德醫師免費治牙談陳兩君捐特種助金　　本報讀者助學金第七屆受助之小學生及大學生，承南洋醫院免費檢查體格，規定每日下午四時至六時憑劵受檢，諸醫師悉心檢查，熱忱可佩，昨接院長顧南羣來函，略謂健康檢查，自開始以來，各生均能準時到院，風雨無阻，殊爲難得。查得病症，巳由院酌爲診治，敝院各科均備，祇缺牙科醫師倘有牙病，均由院社會科簽證介紹，承黃醫師免費診治，除星期日外，每日上午九至十二時爲診治時間，黃醫師慷慨樂助，爲清寒學子免費治療·本報同人，深表敬佩，書此誌謝。　　昨承各界人士捐款，達二十萬餘元，其中十一萬八千元係談星波陳炳雲兩君委辦之特種助鑫，本屆 [星波·炳雲 ]特種助金，補助高中及大學生共十五人，學雜費全部，計十一萬八千元，兩君委辦特種助金，已歷四屆，所費甚鉅，而毫無吝色，嘉惠清寒，熱忱可敬。又承玉　館主以售畫所得，移助七萬餘元，併此誌謝。 
[昨收助金]  
　　星波，炳雲，（委辦特種助金）十一萬八千元，玉犀館主（參加榮寶齊六屆畫展大作所售畫款）七萬二千元，湯君三千元，任君二千八百元，向芷園二千元，陳強基一千二百元，何君（受助生）一千元，雁心（稿酬小學生出版社交來）四百元，共收儲劵二十萬○○四百元，結存六百二十萬○○四百元。體育 
[申報盃籃球出冷門汕隊克中北]  
　　另塲明星戰勝仁餘　　申報盃籃球賽，昨晚汕隊以極佳之表演，以四十五比三十三克報中北，從此對錦標拘進一步之希望，上半時二十七比十四，汕隊佔先。後浪推前浪，亦籃球界之好現象。汕隊諸後起青年，奮發有爲，尤以林維聰陳清江等表演出色。中北球運奇劣，不幸之至，沈聿恭竟未得分。昨晚之戰，有關冠軍希望，故據房上下，雖票價加倍，擠得水洩不通，開本季第一次盛況。另一塲甲組明星克仁餘二十四比二十一，上半時十二比九，相當緊張，明星王鏡湖未出塲。乙組慕爾勝夏風，二十二比十二，上半時十二比六分。 
[足球賽展期]  
　　足球聯賽，今日排定節目四幕，甲組僑聯戰華通，三省戰滬警，及丙二部偉星對海聯，因天不作美，連朝大雨，致塲地潮濕不堪應用，由當局公佈，一律展期，明白十七塲，須以天時爲定。 
[全滬乒乓決賽聯誼戰精武]  
　　上海乒乓聯合會主辦之全滬團體乒乓聯賽，參加者二十九隊，經三閱月之角逐，聯誼隊將士用命，保持常勝，精武則三勝一負，兩隊定今晚六時起在陸軍宿舍（西青）健身房舉行決賽。　　○大會職員　（主席）俞斌祺，（裁判）陳霖笙（長），陳季茂，傳桂卿，（糾察）梁錦堂，虜仲球，（紀錄）胡建坤（長）王一，周通廉，（塲務）陸漢俊。　　○聯誼　薛緒初，傳其芳，王友信，王志鈞，王昌厚，陳瑞龍，周克蘭，周之謙。○精武　陸漢俊，歐陽維，張英，李宗沛，張志鴻，俞誠，顧錦祥，韓德偉 
[劍東盃小型球今日總決賽]  
　　劍東盃小型足球聯賽，今日最後一幕決賽，下午三時在眞如舉行，對壘者爲眞組盟主西地Ａ，對抗光組冠軍亞青乙。屆時由該盃主人熊劍東司令給獎，希各組冠亞軍及精神獎之亞青隊，推派代表領獎。昨日發報時間六點十五分 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[爲一次發給教薪再向學校當局呼籲] [  唐敬杲]  
　　本年二月間，不俀會於本欄揭載 [教職員薪水應一次發給 ]一文，主張 [於開學時，學校當局應將一學期中教職員薪水，全數發給，由教職員自行先事安排半年中生活需要。 ]理由是 [學校底學費，是於開學時一次收足的，教職員底薪水，則是依開學時生活指數規定，而於半年中逐月發付的。這半年中生活程度，假定是增加一培，那教職員底薪水，就等於打了個對折，一百元只當五十元用了；假定增加兩倍，三倍，四倍，教職員底薪水，實質上更要依次遞折，以至於無法維持生活。 ]　　可是本市各校實行這個辦法，在開學時期，把一學期中各教職員底薪水，一次全數發給的，固然已經很多；而藉口種種障礙，依舊按月發給的，還是不在少數。現在法開學時期還不過兩月有半左右，而物價高漲，平均已增加一倍光景，是教職員底薪水，實質上巳經打了個對折了。如果再不從速全數發出，日後物價更兩倍三倍......的增加上去，教職員規定薪水底實際價值，更要三折四折......的折耗下去，對於生活，越發無法應付了。　　因此之故，熱誠籲請學校當局，軫念 [同舟共濟 ]之誼，發揮同情，勿再推諉，而置這個嚴重事實於不顧，從速把一學期中教職員底薪水，全數發給出來，好讓教職員們把至極困苦的生活，勉強地安排應付過去！ 
[教職員特配米希望併次配給]  
　　我們是一羣清苦的教師，當我們得到教育局的公事，知道教職員特種配給米的購米證，可以到物品配給處領取的時候，我們衰疲的精神，都似乎覺得爲之一振！　　但是我們所希望的，我們的配給米，不要每月分三次領，而讓我們每月三期合併一次領。因爲我們平日白天整天須在學校上課，即使星期日休息，也總有一星期中積聚下來的幾十本幾百本課卷要改清，而且像我們學校在南市，領米處却在前第八區的西端，來去步行，非得費整半天的工夫不可，雖說一月祇要抽三次空，但是誰想得到我們簡直是無空能抽呢？所以我們希望物品配給處能夠設法讓我們每月三期的米能併一次領取，更希望可能更調米店，使每個學校的米配到臨近各該校的米店裹，以節省我們的時間和脚步，那我們這羣枵腹教導來日國家主人翁的苦教師，將感銘腑了。（一羣苦教師）社會服務 
[冬季將屆盼各界濟助貧病]  
　　本處對於敬老運動，向表同情，故凡孤苦老人，向本處申請救濟者，莫不周卹備至，就濟貧金項下，撥款救助。故損濟貧金之意義，於救濟窮困之外，復含有矜務孤老之義，以達愛老·頤老·濟老·安老之目的。　　最近天時漸塞，冬賑迫切，捐金救濟貧病，尤屬刻不容緩之事。 
[義務感化戒烟第七批戒畢]  
　　本處特約中教道義會，附設道義感化義務戒烟所，第七批集團戒烟，共十人，於一昨在該會禮堂，舉行送別式，到各界來寶四十餘人，首由黃警頑氏代吳主教致詞，略謂：本會爲憫念黑籍同胞，沉淪苦海，末由得救，乃用華生藥廠發明之 [聖康毒平 ]針劑，於九十小時內，使患者脫盡嗜好，轉弱爲強，此誠諸君莫大之幸福。惟須切記戒烟易，守烟難之格言，出院之後，誓不重吸，所謂 [以前種種，譬如昨日死，以後種種譬如今日生 ]是也。次由吳孝侯，孫善君，魏無愁，王慧善，朱天仁等講吸烟之害，廢時失業，勞神傷財，莫此爲甚，且犯政府禁絕烟毒之令，力勸出院之後，萬勿再吸，自絕於人。受戒者一致舉手，表示擁護，誓當振作精神，改過自新，乃攝影而散。 
[顯微鏡義賣]  
　　本處昨接張中原先生函稱： [逕啓者：鄙友徐君，家藏OMA一千五百倍顯微鏡一具，完好如新，市價每具十五萬元，擬托貴處代售，徐君祇收成本十萬元，其餘悉充小學教師醫藥助金，敬祈賜予照辦爲荷。 ]按此鏡已由張君交至本處，有竟義購者，可駕臨本處參觀，無不竭誠歡迎。 
[音樂欣賞班第二屆開始]  
　　上海音專音樂欣賞班，以二個月爲一期，第一期定週內結束，第二期已開始報名。凡具有中學以上程度，愛好音樂之士，願意參加者，可向永嘉路三八六號（舊西愛咸斯路）該校二部索章報名。 
[講座]  
　　○道德講座　十月二十九日上午九時至十二時，第三十七期星期例講，恭請孫翅仲先生講 [秋與人生 ]，楊中一先生講 [指道眞銓 ]，歡迎聽講，地址成都路四七○號滄洲書塲。　　○孔道講演　山東同鄉會孔道講演會，本星期日（十月二十九日）下午四時，在該會至道堂照常舉行。由丁福保講儒釋異同，榻中一續講易經，譚天凱講顏李學說，歡迎各界聽講。　　○修士講座　寗波路中國濟生會於廿八日四時教講仙學發明家陳櫻寗氏講道德經精義，歡迎聽講。　　○王驤陸居士宣講　海鹽王驤陸居士，在貴州路湖社宣講，本星期起，增加次數，星期日，星期五講六祖壇經，星期一星期四講論語。　　○經書講座　自雙十節起，恢復每星期二·四·六·分期演講。時間二·四，下午五時半至七時，講 [孝經 ] [論語 ]星六提早於下午四時半至六時，講 [易經精華 ]歡迎聽講，地址白克路寶隆醫院隔壁侯在里崇德會內。 
[物力維艱安第院亟待援手]  
　　目標　五百萬元　　時期　十一月十日　　收款處　本報社會服務處　　上海安老院，慘澹經營，歷四十餘年，聲譽卓著，巳引起社會人士廣泛同情。院首食堂四大間，供老人會食之所，排列桌凳，食時由修女躬親視膳，依次而進，秩序井然。　　在昔物價廉宜，除蔬菜外，兼嘗輩腥，大抵三日一次。最近百物昂貴，捨施益寡，一星期之間，乃僅肉食一次，即斯肉類，亦逐日向菜塲募來，積之七日，始供一日之餐，思是艱苦，故院中修女，收受各界饋贈，雖一粥一飯，半絲半縷，絕不輕易廢棄。安老院愛惜物力，凡詣院參觀者，類能道之。 
[收款報告]  
　　潘炳臣，方永安堂，正泰橡膠廠各一萬元，愼德莊同人，同安車行，安老年，潘慶和（程祥之經募）各五千元，永大昌四千元，德孚莊三千元，張良瑜，厚德堂裴，悟懷氏，麟記，利泰祥（程祥之經募）各二千元，錢平度，鼎新，裕豐，（以上三戶程祥之經募），周子均，沈彬文各一千元，王承豪，周陸氏，包君各五百元，陳松棠，陳玉琴，陳松齡，陳珊棠，陳　琴各三百元，羅無名，無名氏，豐泰名二百元，葛昌祥一百元，以上共收七萬五千七百元，連前結存一百三十五萬五千三百十六元八角。 
 
