# 1944 - 333 - 4925383

 

Page 1

 
 
[日大本營昨發表　空挺隊壯烈奮戰降落雷伊泰島予敵機塲大打擊]  
　　東京二日中央社電　日大本營二日午一時發表：日陸軍中隊中重男指揮之特別攻擊隊航空挺進隊，十一月二十六日夜以運糧機四架於雷伊泰島塔拉克，布羅音敵機塲附近敢行降落，據日軍偵察機偵察得知，其後該空挺隊決死突入敵二機塲之要地，似已收獲莫大戰果。 
　　東京二日中央社電　日本大本營二日發表：陸軍特別攻擊隊空挺隊，自空中之攻擊，實乃世界航空戰中空前之必殺地上攻擊，其壯烈之戰，實足以驚天地而泣鬼神。日軍空挺部隊勇士，於二十六日分乘運輸機四架，出擊於雷伊泰島敵軍機塲，着陸後，一同殺入敵陣，因全數示能歸還，戰果不明。據敵方廣播稱：日機兩架在塔拉克機塲附近强行着陸後，即襲擊機塲重要部，奮戰力鬥，敵陣覆滅前，陷於極度混亂。另一部在布羅音敵機塲附近着陸，似亦作同樣之壯烈奪戰，據二十七日上午二時許日偵察機報告，其猛烈之防空砲火亦形微弱，布羅音機塲一面燄焰火光，可見日軍勇士之衝殺該塲，已予極大打擊。又此次空挺隊中，台灣。朝鮮勇士多數參加。 
　　菲律賓前線日軍某基地二日中央社電　日軍轟炸隊此次運送特別攻擊隊及空挺部隊基地降陸，偵功勞莫大，參加運送者，均爲歷在新幾內亞轟炸敵機塲，合敵軍胆戰心寒之勇士。據該隊長加島中佐談稱：運送空挺部隊安抵敵軍陣地，實非易事。此次於敵高射砲，機關砲等熾烈砲火之中，運送傘兵降落，真空前未有之半舉，駕駛員均爲歷經百戰之勇士，因恐途中遭遇敵機，有碍降陸，故特在夜間執行，吾人感覺運送活人炸彈，較從事轟炸更爲堅難。 
　　海軍新銳機發揮威力 
　　菲律賓方面前綫基地二日中央社電　菲律賓前綫連日繼續熾烈之航空決戰，日海軍新銳機「銀河」號及「慧星」號發揮其威力，參加偵察或轟炸，「銀河」號爲日海軍誇耀世界之最新銳機中之突擊機，當於台灣海面航空戰獲大戰果，常以單機夜襲敵機動部隊，炸沉敵航空母艦，白晝以大編隊向敵機動部隊挑戰，予以重大打擊，此新銳機有可驚之戰鬥力，雖具巨大機力，而速度極大，即敵方所誇耀之巨人人號戰鬥機，亦難泊及。S慕僚曾對此新銳機斷言謂，若有「銀河」號若干架，敵機動部隊絕難攻近菲律賓近海。與「銀河」號同時出現於菲律賓戰塲者爲「慧星」號新銳轟炸機，其俯衝轟炸爲敵所畏懼等，亦超過敵俯衝轟炸機S20號機，曾於雷伊泰灣內擊沉敵艦船，今者若大量製造「銀河」·「慧星」及零戰二號飛機，實足以殲滅美機動部隊，而大東亞戰爭亦必勝不敗，前綫海軍莫不恃比自信也。 
[日有力部隊登陸　雷島將展開激戰　日軍野砲擊沉大批敵船]  
　　雷伊泰島二日中央社電　物量優勢之敵軍，現已抵達卡里加拉，哈羅，塔加米，阿甫約克，塔克羅班一帶，其中一部復擬由阿甫約克向巴帕猛進·又哈羅敵軍·數日即自二十公里之遠處，以二十糎砲數門猛烈轟擊奧爾莫克。又塔克羅班，聖母布羅及南布羅音機塲，雖連日遭日空軍之猛炸，仍集有大中小型戰鬥轟炸機二三百架，日軍有力部隊，在海空掩護下，勇敢登陸，目下正計劃紛碎敵軍之戰略，敵方之登陸軍計有第一師（機械化部隊），第二十四師，第九十六師，第七師等七師，復有戰車約三百輛。日軍之有效攻擊，至十月二十五日已確認殺傷敵兵三千以上，擊毀車約五十輛，擊毀登陸用舟百五十艘，擊毀敵機二十餘架，擊落二十餘架。又日軍一野砲陣地，曾擊沉雷伊泰德內敵艦百十艘，日軍之增援部隊，刻在陸續登陸，子彈，兵糧，亦已堆積如山急於呼衝增援，以圖呼應。雷伊泰島日軍，現在積極準備總攻，不久即將展開滅敵之激戰。 
　　空戰擊落 
　　敵機九架 
　　菲律賓基地二日中央社電　日戰鬥機隊曾於三十日下午在宿務島附近，與敵P47型，P40型等戰鬥機約二十架，演熾烈之空戰，當被日軍擊落其中五架。 
　　馬尼剌二日中央社電　日戰鬥機十一月三十日於伊羅伊羅東方海面，與敵P38型機十三架遭遇，遂展開壯烈空戰，擊落其四架，日方毫無損失。 
[日軍突擊部隊　摩羅泰戰况　空軍呼應强襲敵基地]  
　　南方前綫二日中央社電　摩羅泰島日軍，對物量雄厚之數十倍敵軍，連夜突擊，敵美進攻菲律賓之意越急，其犧牲亦隨之越大，故敵目下有避免出血之槪。茲錄該島日軍突擊詳情於後：（一）九月十五日晟，敵以空母戰艦爲中心約八十艘之機動部隊，在摩羅泰島南端之基拉舺東面二地區及該島東南北部分別登陸，在該島北部，東南及西南開始建機塲三處，遭日軍各小隊突入，以手溜彈及爆圖上筒等，破毀敵軍及機塲重要設施，敵建築侵攻菲律賓空軍基地之企圖，悉予粉碎。日高砂族「台灣人」等將士，由哈爾馬拉島出動，在摩羅泰島進行登陸成功，積極展開突擊。十月六日侵入姆舊及黑比間南端地帶高地之敵美指揮處，一舉將之毀破，該指揮處被迫退至哥地拉摩及比羅附近，敵登陸部隊至十月中旬死傷約五百，其他飛機兵器，通信設施，物資堆積所，被毀甚多，日軍戰死僅四名，高砂族勇士利用地形，潛伏於森林中，繼續奮鬥。（二）美軍登陸後，日軍敢死隊即時由哈爾馬黑拉島增援摩羅泰島，四週敵美艦艇重重警戒，敵機日夜偵察，但日軍敢死隊舟艇在此困難情形下，隱寗登陸成功，第批敢死隊乘小艇突入敵軍艦隊警戒綫，敵魚雷艇以六十里速力猛攻，遭日軍小艇之火箭擊毀，終獲登陸成功，靠岸後，舟艦數艘，目行擊沒。（三）敵軍登陸後，遭日軍突擊，死傷甚多，已無法補充。 
　　菲律賓前綫基地二日中央社電　日秀空部隊二十九日再度空襲摩羅泰島，敵機塲掩護地區五處中彈起火，三處爆炸，滑行路亦生火災，日機無事歸還。 
[菲海面沉毀敵船　達三十六艘以上]  
　　東京二日中央社電　敵美頃以雷伊泰灣爲中心，力謀强化運輸接濟，然以在海空戰中，航空母艦羣迭蒙重創，不得再襲機動部隊實施正式作戰，於是遂動員其殘存之航空母艦，乘日軍攻擊之間隙，出而攻擊，因此運輸船之駛入灣內，均在極不安全之護衛下，而日神風特別攻擊隊之攻擊目標，亦即在擊滅此運輸船，蓋消滅敵運輸船，亦即所以削弱敵運輸戰之戰力也。如一日大本營所發表，日軍自二十六日至三十日間，在雷伊泰灣方面及帛琉東方海面收獲沉毀敵運輸城江之光，即將船五艘之戰果，由此以觀，日方戰至現在止，沉毀敵運輸船艘數，僅據日大本營發表，神風特攻隊已擊沉其八艘，擊毀其九艘，航空部隊已擊沉其五艘，擊毀其十艘，合計共擊沉其十三艘，擊毀其十九艘，若將菲律賓海戰日海軍之戰果合度，則已沉毀其運費輸船三十六艘以上，其中十七艘以上係被擊沉，十九艘係被擊毀。 
[桂柳地區失陷　黔省渝軍崩潰　日精銳佔領六塞墟]  
　　東京二日中央社電　日軍於攻陷桂柳地區後，即續行追擊渝軍殘部，至十一月二十四日，已將廣西省內美空軍之最後根據地南寗佔領。同時另一部隊，亦於是日將貴州省南門黎明關攻陷，而衝入該省境內，刻正以破竹之勢，續行進攻中。又與此相呼應而於黔桂　路沿綫作戰中之新軍，於二十二日業已佔領金載江及河池，至二十八日更將南丹佔領，目前正急選中。此外日空軍亦與日陸軍並肩作戰，而於未佔領金城江之光，即將其西部之鐵路炸毀，切斷渝軍退路。據日大本營一日發表稱，日軍鹵獲戰貨火車四百二十輛，客車及汽車埯二十輛，及其他砲火槍　若干噸，是役之獲得如斯戰果，實因日空軍對鐵橋炸毀，截斷渝軍之退路所致也。自廣西通達貴州方面之道路，係經由黎明關及南丹之兩綫而成，此與黔桂鐵路同係貴州省內之三大動脈，今因軍之猛攻貴州，故此三動脈已遭控制，因之貴州省內之命脈已逐漸瀕於危殆矣。茲渝軍因黔省已告危急，爲積極拯救計，特將七十六軍之二師及七十九軍之二師，配置於省境一帶，將七十六軍第一百九十六師，及九十七軍之一部，配債於南宗附近，而據險要之山脈，頑强抵抗，爰自桂柳地區喪失後，將司令部移至貴州省境附近之河池，由白崇禧·張發奎·擔當防衛重責。同時參謀總長何應欽，亦由重慶飛來指揮，以防衛貴州省之作戰，然於日軍猛攻下，渝軍之防衛陣營已形崩潰，故何應欽等作戰指揮者，遂放棄其責任逃去。此次桂柳地區陷落，至二十八日日軍已自廣西進至貴州省。按黎明關至貴陽二百公里，貴陽至重慶二百五十公里，故日軍至重慶之距離，已形短縮矣。因此重慶方面在軍事上政治上所受之影響極大云。 
　　貴州前綫一日中央社電　貴州日軍攻陷河池南之兩地，繼續向前推進，於二十日八時，突破省境據點六塞墟，突入省內，並於該日正午，佔領距省境二十公里之下司，刻仍在追殘敗渝軍， 
[岡村大將　昨日抵京]  
　　南京二日中央社電　日新任駐華派遣軍總司令官岡村寗次大將，於二日午後，由派遺軍司令部松并總參謀長接迎到達南京。 
[國防會議通過　禁烟三原則　軍委會設禁煙總監]  
　　南京二日中央社電　本日（二日）上午九時，最高國防會議臨時會議，討論三十四年度禁烟方案，當經議決原則三項：（一）禁烟政策照舊不變，並加强推進。（二）禁烟事宜改歸軍事委員會主管。（三）軍事委員會設禁烟總監，由委員長兼任，並設副監一人囊助辦理。查本案係由行政院派定周副院長佛海，梅部長思平，林聞長柏生，陸署長潤之，於上月三十日舉行審查會議，詳加研討後，擬定上列三原則，於本日提出最高國防會議採擇施行者。此實爲政府奉行汪故主席清毒根本方針，依據原定一年禁烟計劃，强力推進之措置 
　　南京二日中央社電　最離國防會議於二日上午舉行臨時會議，討論事項：（一）主席交議，據行政院呈，據本院周副院長佛海簽呈，遵諭召集梅部長國平·林部長柏生·陳部長恩普·陸署長潤之等，舉行會議，審查三十四年度禁烟方案，當經決定原則三項，轉呈鑒核等情，請公決案，決議通過。（二）主席交誶據秘書處案呈，准軍事委員會函，奉代主席諭，中央陸軍軍官學校校長，中央陸軍將校訓練團團長，着由軍事委員會委員長兼任，除呈請國民政府明令特任外，請轉呈鍳核等情，請公決案，決議通過。（三）主席交議，擬特任曹宗蔭爲國民政府政務參贊，請公決案，決議通過。 
　　新運會令積極協助 
　　南京二日中央社電　最高國防會議於二日舉行臨時會議，通過三十四年度禁烟方案三原則，員長陳會博，特訓令各省市分會，並轉飭所屬，積極協助禁烟政，以竟全功。 
[京日本協會　舉行開館式]  
　　南京二日中央社電　南京日本協會，一日上午十時於該館二樓舉行竣工典禮及開館式，到有前田理事長，田中總領事，大使館岸情報部長及各理事，軍方代表等百餘人，行禮如儀後，首由理事長致辭，繼由副理事長今井氏報告工程經過，復由田中總領事代表來賓致祝辭，迄十二時許全部儀式完畢，下午假該館舉行之生花名刀劍等展覧會。 
[周恩來返延安]  
　　廣州一日中央社電　駐渝共黨代表周恩來，自十一月十日赴重慶以來，已閱三週。據渝當局發表，菜黨周恩來曾與蔣介石舉行重要會談，茲悉周氏已於一日返延安。 
星期評論 
[論物價漲政策] [  景賢]  
　　當前次世界大戰時，物價問題是到了戰爭的後期纔顯著起來的，但這次大戰各國在戰爭的初期就感到物資缺乏，通貨膨脹，物價問題的嚴重了。這是什麼緣故呢？原來資本主義到了十九世紀的末葉及本世紀的開始，已由自由資本主義而進入獨占資本主義。此種獨占資本以巨大的生產力來生產商品，已無適當的市塲供其販賣，且以其本身機構之硬化---以價格爲中心之自由競爭的消滅，國民經濟各部門失却均衡時，陷入恐慌毛細管之自動恢復之不可能等等---一九二八年後，資本先進各國遂陷入長期的蕭條。爲打開此種局面，各國均先後推行所謂景氣政策，即由政府發行公債，出資大與土木工程及軍事工業，以救濟企業，並準備因經濟上的競爭而引起的戰爭危機，如美國「新政」運動等，一時聳動耳目。 
　　但是上述經濟政策，原爲一種消費經濟，大量物資的脫離國民經濟之再生產過程，是以此種入爲的景氣達到某一程度時，通貨之增加逐漸與生產循環背道而馳，通貨膨脹之現象遂告觀著。由於此種國民經濟之內面的脆弱性，以至戰爭爆發後，物價即成嚴重之問題。 
　　其次，由於生產力的時步與科學的發達，戰爭消耗的物資數量大增。從軍事技術上言之，火器之速射性及遠射性，航空戰的進步，軍隊的摩托化......等等，都使戰爭的消耗趨大，而造成物資的缺乏，促進物價問題之嚴重性。 
　　要之，物價問題是通貨與物資之集中的表現，其解決之手段與其從物價現象單方面來進行，寗從通貨及物資雙方面來調節，是更有效的。單從各國戰時狹義的物價統制來說，大致指定某一時點，命令一切物資價格停止上漲，然後必須再進行適當調整，以成本計算來公定價格。但是此種會定價格制必須依下列各原則，方可收效：　公定價格製自空間言之，應及於全國各地，自時間言之，應指定一時瞇，同時加以決定；　其對象應及於生產財，消費財之一切物資；　並應自生產者至消費者之各階段，制定公定價格；　此外如工資，地租，運費等亦應加以統制。 
　　近頃華中物價問題，越趨嚴重。我國社會繼濟落後，經濟組織散漫不堪。資本旣不發達，離獨占階段尙遠，先進各國之企業獨占體，如「卡推爾」等組織，戰爭期間均由政府賦與相當權力，爲自治統制團體，亦爲我國絕無僅有。即以在本計算一項而首，產業規模旣小，精確之數字旣爲不可能者。且華中之物價運動，除受純經濟之法則限制外，更須受經濟外之各種條件之影響，其複雜情形，殊難盡述。 
　　上月廿二日申報揭載的夢騶氏之「抑平物價與管理物資」一文，對目前華中經濟所遭遇之最嚴重的物價問題，提出十分新穎的見解，想爲一般讀者感到很大的興趣。誠如編者在該文附言中所述，「物價問題已成政治，社會等問題，他足使政治腐敗，社會混亂，治安不靖，甚至人心奸詐，道德淪亡」，而且，他又是直接威脅個人生活的問題，其引起各方的注目也是必然的。 
　　夢騶氏的原文大致可分爲二部份，首爲採取取物價漸漲政策，以抑平物價；其次爲勵行登記制度，以管理物資，取締囤積。而其意見之中心，仍在以物價之合理的漸漲，以代替維持不合理的低物價。而所謂勵行登記，取締囤積一項，則在指摘現行法規及機構之缺陷，以致狡黠者得垂機逃避，而守法者反無所從。且對登記後之辦法未有規定，致收效未宏，囤積依然等諸點。要之，其中心在該文前半，而後者不過是推行物價漸漲政策之技術上的條件而已。 
　　現在我們一檢討商物價漸漲政策之內容，照作者的意思是「參酌當時的正常市價及市拆租率，並各種物資的保管費，目然消耗等，分別規定某種物資的基價，及每月漲價的百分率，容許其逐月漲價」，換句話說，就是使物價的上漲有一規律性，使其在某種程度逐步上漲。 
　　戰時物價之上漲，本來是不可避免的。如上所述，龐大的戰費，擴大生產事業等支出，政府不得不創造通貨。而戰時經濟政策對通貨方面者，在減少其流通速度，對物資方面者，則在增加其流通速度，對物資方面者，則在增加其流通速度，獎勵儲蓄及取締囤積之目的就在此。所以夢騶氏之所謂「某種物資基價」及「每月漲價之百分率」之決定，保管費及自然消耗所佔成份自然甚小，主要是在所謂「正常市價」及「當時的市拆利率」。 
　　「正常市價」是否用成本計算，這一點原文並無規定，我們暫不論。僅就市拆利率來檢討，什麼是市拆利率？就是市面上一般貨幣資本所生的利潤率，其本身就是所謂黑市，「大抵比照當時囤貨利益的多少以決定其高低者」。在我們的經濟組織中，各種資本的利潤雖有凹凸，大致是平均的。在上海拿錢借給人家，或做生意，其所得好處常常是差不多的，要是做生意獨好，有錢的人就不會拿錢放債或經營工廠了。各種物資的價格大致也是平均上漲的，但是其中也有特別暴漲得利害的。 
　　現在從物價與市拆的關聯來考察，其漲落關係當然可有三種： 
　　（一）兩者的漲落是一致的。 
　　（二）某種價格上海較所謂基價十市拆爲速； 
　　（三）與第二例適成顛倒，即某種價格上漲較所謂基價十市拆爲緩。 
　　則夢騶氏的所謂物價漸漲政策僅能適用於第一例，而第二，第三例就不能適用了。那麼，請問某種物資的價格，其上漲的趨勢並不按市拆利率時應怎樣辦呢？ 
　　其次物價並不是像夢騶氏想像那樣，是機械的，按一定比率上漲的。比如食油價格而言，本年二月間上海市價每斤九十五元左右，迄八月中旬止，不但不漲，有時且趨跌，若照漸漲政策辦法，商人反而避免自由經濟機構的供求法則之危險，倒是獎勵商人囤積了。 
　　再者，實行漸漲政策的前提，據說是取締囤積，該氏並提出現行機構的缺陷，意見極佳。但是，取締囤積須以强大的的政治力爲前提，這一層目前似乎也不大容易。其實，今日之所謂市拆利率是由貨幣資本的利潤及通貨購買力下跌的損失部分構成的，和其他資本的利澗並不會相差多少，其本身原該受統制，抑平的。那麼，以其爲基準而計算的物價，結果與今日物價的自然上漲趨勢，大致不會相差多少的。結果如此，那麼所謂物價漸漲政策亦是一種放任政策罷了。 
　　要之，物價政策該是綜合的，包括物資，通貨，勞動力，運輸等等，是多方面有關的，我們希望的也是這種綜合的對策。 
 
 

Page 2

 
 
[市府成立本年度　冬賑委員會　計畫積極性救濟工作]  
　　本巿巿政當局鑒於天時漸寒，冬賑殷切，籌組「上海特別市三十三年度冬賑委員會」以市府吳書長頌皋兼任該會主任委員，社會福利局周局長毓英及巿政諮詢委員會陳常務委員日平爲副主任委員。李思浩，袁履登，聞蘭亭，林康侯，陳彬龢，項康原，孫理甫，盧英，凌憲文，馮攸等爲委員，本月一日該會於市府會議室舉行成立大會，通過組織規程，幷加推趙晋卿，顧南羣爲委員。並經商決，除舉辦施粥施衣，設立庇寒所等例行賑務外，並計劃積極性救濟工作。經費方面，在市諮詢委員會建議發行之糧食庫劵內提撥二萬萬元，並由市民福利協會募集五千萬元採辦雜糧施放，商統會撥助一千餘萬元。人事方面，因冬賑係臨時性質，向辦有成績之各慈善團體及各報社會服務部借用職員，不支薪給 
[諮詢會議發行　民食救濟庫券　通過舊一八區徴營業稅]  
　　本巿巿政諮詢委員會，於昨日下午三時在巿府會議室，舉行第十次全體委員大會，出席委員聞蘭亭，袁履登，林康侯，陳彬龢，吳蘊齋，裴雲卿，趙晋卿，戴藹廬，陳日平，李權時，項康原，沈嗣良，姚慶三，金雄白等二十餘人，陳市長因公晋京，由秘書長吳頌皋代表主持，巿府各局處長均被邀參加，李主席常委因病由林康侯主席，討論要案兩件，（一）建議市府發行民國三十四年度臨行救濟庫劵，以爲彌補調整配給民食米價差額及救濟事業用途案，全體決議通過，（二）巿府徵詢市政諮詢委員會關於在舊一八兩區境內徵收營業稅意見案，全體決議通過，至五時餘散會。 
[土產交換食糖　運滬配給]  
　　第十六期戶口糖業於十一月三十日截止，上海糖商合作營業處特爲糖價問題，發表談話如下：「在大東亞戰爭發生時，各糖行存在倉庫之糖，計有八十餘萬担，彼時因食糖列入統制物品之內，本處爲適應時代需要，由同業集體組織成立，將此項存糖集中管理，施行配給，所售之價，悉由當局公定，兩年來糖價仍保持常度。但此八十餘萬担之存糖，已於本年初如數配罄，近來所配給之糖，均係商之友邦，就運滬之糖撥給一部份，以供民需，本處每期依照進本，僅取規定之合法利潤，由配給當局核定公布發售，但友邦運滬之糖，除以交換物資爲主，換出土產之價旣昂，故換進糖價亦隨之提升，且運費目趨浩大，是以邇來糖價之較高，誠爲不得巳之事實。」 
[各工廠改用　木炭引擎]  
　　本市各業工廠，因近來電力限制關係，影響業務甚鉅，爲維持工廠業務，增强生產，均在準備改用木炭引擊，恢復開車復工，一部份紡織廠，捲烟廠已進行試辦中，聞有關當局，對此頗爲協力，倡導並進行調查目前各業工廠狀况。 
[李司法處長　談防犯計畫　將組織各項防犯委員會]  
　　本巿警察局司法處防犯委員會，爲宣傳防犯意義，幷籌募防犯經費，曾於上月在蘭心大戲院公演「回頭是岸」防犯話劇，該處爲將是劇公演經過，票款之收入，及經費之保管動用情形，使各界明瞭起見，特於昨（二日）下午四時假都城飯店招待新聞界茶會，詳加報吿，到有司法處長李時雨，副處長管賢二郎，防犯科長楊雄時，秘書張馮正，以及各報社記者數十人，由李處長報吿略謂：「我們知道陳市長到上海來，即以澄淸汚濁的上海，建設新的淸潔繁榮的大上海，實現廉潔政治爲已任，這是最崇高的政治理智想。換言之，就是要减少消滅社會上一切罪惡，使我國進而爲現代化的法治國家。爲了要達到這崇高的理想，防犯遝動更是當務之急。推進防犯工作的方法，經我們數月來研究，須藉誘導控制與補救三種相輔而行，其法容與性質，已經發表過數次，總之，我們是對於社會的病態，講求治療的方法，希望减少犯罪乃至消滅犯罪，也就是排除危害，增進福利，個人法益有以保障，社會秩序才能安寧，國家法律得以維護其尊敬，所以纔有防犯運動的推進，纔有這次上演防劇「回頭是岸」募集防犯基金的事情。 
　　爲了工作便利起見，我們組織了防犯運動宣傳委員會去推動這件事。關於票價方法，雖嫌榮譽券價較高，但爲募集基金，非較高一點，則不敷原來計劃，惟是在勸銷票劵之前，決定了幾個原則，第一銷給正當士紳，第二不得有強制手段推銷，第三銷給明瞭我們募集防犯基金的意義而誠心贊助者。這次公演結果，共計票價收入一千八百七十五萬元，除演員酬金，塲費，佈景，道具，廣吿，事務等費開支外，凈餘一千四百餘萬元，其詳細賬目，將另刋於最近計劃出版之「回頭是岸」特輯中，關於這筆基金，我們組織防把基金保管委員會，除本處負責以外，還要聘請市政諮詢委員會委員參加，擬存放本巿著名銀行中，以每月利息充作防犯事業費及事務費，從此防犯工作之開展，可以得到了相當保障。 
　　今後工作，除最近計劃舉行防犯運動宣傳週外，決先組織防犯宣傳委員會，防犯研究委員會，防犯編輯委員會，從事初步工作，並擬徵求防犯贊助委員，於各電臺設法律講座及發行專刋，一俟時機成熟，更進而組織市民防犯協會，務須防犯工作廣泛展開而獲得實際上之效果。」 
[讀者助學消息　敬盼讀者一念之善　共同贊助特別勸募]  
　　我們因爲預計下屆助學金需要數目更大，而可愛的淸寒學生又不忍遽令中途輟學，所以，發起「特別勸募隊」，懇求讀者援助。前昨兩天，已承讀者紛紛響應。可是，我們的目標，在一個月內勸募一千隊，每隊以二萬元爲最低限度。一個月中一千隊，每天需要三十三隊，現在兩天之中得十隊，僅及目標六分之一。這使我們不免感到惶恐。可是，依過去的經騐，以及這一工作已有普遍的認識，我們很有堅定的自信，社會熱心人士決不漠視而同情我們這一工作。譬如今天發表的李明忱君來信（見下面）以及史量才先生的老友的捐款，都是包含非常深切的意義。現社會中人事複雜，凡是感恩圖報，排解糾紛，每有餽贈，凡是喜慶冥喪之舉，親友每有餽贈，如果餽受雙方均能以助學方式出之，推而廣之，則僅此餽贈移助，就能超過我們的目標了，所以，竭誠希望社會人士共起饗應，不勝馨香禱祝。 
　　感恩酬勞　移充助學 
　　山東李明忱君來函云：逕啓者，敝人前經商滬濱，生有一子，名嘉慶，余因事北上，托陸秀英女士敎養，後爲環境關係，未克南來者十有三載，且並無音信，對秀英女士負人深重，近到申來，見子已長大，將畢業於小學矣，父子團聚之餘，感荷大德，銘刻五內，並囑小兒永誌弗忘，待報異日外，對陸女士十餘年之膳敎費，理應淸算，但陸女士分文不受，復託吳錫麒宋紫垣兩先生向其說項，仍然不肯，敝人無以爲報，特捐貴報及新聞報館創辦之助學金各中儲劵四萬元，爲陸女士造福，藉揚仁風，聊表微忱於萬一，此致申報館」。 
　　成成績展覽展期兩大 
　　本報讀者助學金辦事處舉辦之受助學生成績展覽會，昨爲第二日，各界來賓至會參觀者，愈見踴躍，瀏覽之餘，有嘖嘖稱善者，有不忍釋卷者，亦有留連忘返者，益見淸寒學生平時苦讀之成績，使人感奮無旣。甚盼海上工商鉅子，社會先進及熱心捐款諸君，撥冗光臨，賜予指敎。 
　　展覽會期，原定三天，至今日閉幕，惟本報鑑於成績徵集之不易，各界人士關懷綦切，深恐會期迫促，或有向隅之憾，茲特商得靑年會當局之同意，展期兩天，至五日（星期二）下午五時閉幕，盼讀者諸君垂察是幸。 
　　昨收助金　上海靑年記者學會成立節約儀式移助陳市長獎學金一萬元，一一二九君二千元，海關同仁（保甲用費餘款）一千一百元，姚子初（賀浙江勸工銀行開幕禮移助）六百元，共收儲劵一萬三千七百元，結存六百七十六萬一千五百十五元。 
[第八屆申報讀者助學　特別勸募隊]  
　　第九隊　山東牟平縣李明忱隊　四萬元 
　　第十隊　量才隊（紀念史量才先生逝世十周年）（一老友捐）　二萬元 
　　共收儲劵六萬元結存四十九萬元 
[林康侯先生　六旬晋九壽訊]  
　　林康侯先生，功在社會，名傳當世，有口皆碑，無待殫述。茲聞本月初旬爲先生六旬晋九覽揆之辰，有以稱觴爲請者，先生再三固辭，諸親友深以先生提倡節約，體恤時艱之至意，屆時不設壽堂，不備筵點，幛聯花籃銀盾等禮品，槪不受領，其以現款見惠者，一律交環球信託銀行（香港路銀行公會內）或中華商業銀行（北京路二九〇號）代收，以期集腋成裘，撥充善舉，藉以壽人者壽世，爲貧寒造福。詳細辦法可向下列各處接洽云。 
　　（一）大上海路二六〇號華商紗布交易所理事長室。（二）河南路四九五號一棋同益號。（三）三馬路申報社社長室。（四）武定路九五六號康元製罐廠。（五）廣東路二四七號康元發行所。（六）廣東路二〇號三一二房王叔記。（七）寗波路同和古里三號民豐造紙公司。（八）大同路九八四號曹林兩君。 
[上工·與華主辦　同仁文藝展　畫捐充本報助學金]  
　　上海工業銀行，興華實業公司總經理陳滋堂傳隆才二君，昨函本報，略謂上工及興華同仁，將於五日起假成都路中國畫苑舉行首次展覽七天，出品書畫及攝影計三百五十件，售得之款，除開支外，提出四成爲本報助學金，一成爲其他善舉，茲介紹各畫家略歷如下：（一）莫之超君，浙之鴛湖人，研究繪事垂五十年，尤爲畫壇尊宿，山水花鳥走獸各門，　不精工。（二）王小廔君，爲杭州名書畫家王潛廔之次公子，潛廔先生曾爲內庭供奉，家學淵源，山水花鳥人物，無不研擅，丙子全國美展，訓榮　獎狀。（三）張鹿山君，中西繪事，無所不精，爲當代　范不可多得之才。（四）朱旌聖君，係鄭午昌之快增。故畫家黃曉汀之高足，工山水花卉，造館不凡，爲晚近靑年畫家之佼佼者。（五）蔡王壽君，工於攝影，作品淸麗超羣，有聲於時。（六）王以莊及陳　庵二君，均係翰墨世家，書追董米，造詣甚深，以上七君，各有所長，屆當各有一番盛况。 
[簡訊]  
　　浙江勸工銀行昨開幕盛况　負輔助產業經濟發展重大任務之浙江勸工銀行，昨在大上海路崧厦街新厦，正式開幕，來賓道賀者均爲政商各界知名之士，由該行董事長黃雨齋，總經理裴正庸及各高級職員殷勸招待，半日間收存款，達十二萬萬有餘。復因該行，決定將致送現金之賀儀，移充浙紹醫院，及紹興中學經費，故益增各界儲材樂善之信念，投贈從豐，昨前兩日所收是項禮金，亦達百萬元以上，並定明日起，繼住收受，以重救濟。 
　　吳泉籟畫展今日閉幕　吳泉籟洋畫個展，在前西僑靑年會舉行，雖連日陰雨，往參觀者仍甚踴躍，名畫家劉海粟，王個　，陳抱一，陳秋草，鄭及等皆親往觀覽，對吳氏贊勉有加，今日下午六時閉幕。 
　　育發葡萄糖問世　育發化學製造廠出品育發葡萄糖及育發鈣片，功能助長發育，尅癆健骨，發行優待以來，求過於供，本月七八兩日假籣心舉行木偶大會，出演天鵝長生殿火燄山等兒童戲劇，凡持該糖發票可向蘭心調劵，免費參觀。 
[徴求話劇劇本]  
　　本報爲紀念大東亞戰爭三周年，公開徽求話劇劇本，其含義猶如最近警察局防犯科公演話劇「回頭是岸」之針對防犯工作。茲訂簡則如次： 
　　（一）內容：以表揚（一）大東亞共榮圈之重要性及其建設經過。（二）大東亞各民族解放之重要性及其奮鬥經過。（三）中日合作及和運之重要性及其推動經過，個別或綜合描述均可。劇本幕數以適合二小時演畢爲度。 
　　（二）截止：三十四年一月十日，同月十五日在本報揭曉。 
　　（三）評選：另組評選委員會，聘請專家担任。 
　　（四）獎金：第一名五萬元，第二名三萬元，第三名一萬元。 
　　（五）附記：應徴者請記明姓名住址，投寄本報編輯部，信面寫明「劇本應徵」。 
體育 
[今晨甲組足球賽　東華遇滬警]  
　　足球聯賽，今日原有十八塲，東華場地之五幕，因積水關係，一律改期，在逸園及膠州公園計有四塲，上午逸園東華對滬譬，必有一番酣戰。至膠園甲組三塲，上午十時半爲猶太對鷄林，下午一時半德商對葡商，球文都對合羣。 
[申報盃籃球賽　今有乙組六場]  
　　申報盃籃球賽，今日秩序如次：鵬　---飛鴻（乙三）一時正，聯友---約聯（乙四）一時三刻，約星---振源（乙五）二時半，伶友---華風（乙六）三時一刻，鷺聲---梵江（乙一）四時正，胖隊---中興（乙二）四時三刻。 
 
 

Page 3

 
 
申報周刋　復刋第二十六號 
[與航空部隊呼應　日潛艇海底建功記]  
　　在戰况白熱化的西南太平洋上，日本潛艇的奮戰，與航空部隊的活國相得益彰，達成了驚人的大勝利。自從十月三日在哈樂馬里拉東方海面擊沉擊毀敵方航空母艦各一艘以後，森永潛水艇長於十月廿四廿五兩日，又先後擊沉航空母艦各一艘，驅逐艦一艘，以及運輸船四隻以上。日本的潛水艇，正克肥種種困難，在太平洋上築起光榮的戰績金字塔。下面就是建立擊沉擊毀敵方航空母艦各一艘的潛艇戰記。 
　　戒備森嚴 
　　敵軍爲了掩護上陸，摩羅泰島的警戒，的確非常森嚴。當我們的潛艇正想駛入某水道時，突然有兩隻哨戒艇出現在前面。幸虧潛沒得快，未被發覺。潛水艦長椎塚三夫大尉決心強行進入水道，可是，要想突破嚴密戒備着的入口，到底是不可能的。因此，艦首轉向摩羅泰島東南的海面。從十月二日晚上起，海上括着強烈的焉南風，汹湧澎湃的怒濤，劇烈搖着艦體。我們的目標是敵方的機動部隊。這時候，操縱着潛艇，使它或沉或浮的勇士們，祇有一個念頭，就是擊沉敵方航空母艦。在黑暗中，守望員和驚濤駭浪奮鬥着，專心一意地努力本位工作。漫漫的長夜過去了，天際已泛微白。這是十月三日的拂曉。長時間潛航的命令一下，我們的艦影便悄然從摩羅泰東方洋上消失。六時廿分，聽音室突然有報告傳到司令塔來。據譧聽音員已聽到幅廣二十度的築團音。 
　　各就配置 
　　這樣好的野味豈讓它逃走？全艦的神經這時彷彿完全集中在聽音員的耳朵上。集團音愈來愈近。艦長於是自信滿意滿地發令道：「各就配置！」「準備魚雷戰！」發了隆隆的聲音來的敵艦，一定有好幾艘。艦長斷定它們正是我方所期待着的敵方機動部隊，屢次將潛望鏡露出海面，但總望不見艦影響。時間一秒一秒挪移過去，謹慎的艦長集中精神，小心地指揮潛艇接近目標。忽然，兩架落基特式飛機映現於潛望鏡中；它們的高度是一千米。呃哼，敵方的警戒可不疏忽哪！萬一被它們發兇，那末一番苦心都將化爲泡影了。於是小心翼翼地繼續作大的之字運動。但是判斷一有錯誤的話，千載難逢的良機便要失去了。 
　　七時十七分，潛望鏡裏微微望見一些黑烟。 
　　「戰鬥，魚雷戰！」 
　　發射管室突然緊張起來，空氣鼓入了魚雷。 
　　七時二十六分，艦長終於在艦首右方發見一支桅桿。聲音是早已聽到了，敵艦的影子卻直到這時才能看見。艦長說不出的欣喜，緊抓住潛鏡。海上依然風狂浪湧，好幾次幾幾乎將潛艇掀出海面。潛望鏡攬起的白波縱然不被敵方發見，如果潛艇本身却露了出來，那不更有危險嗎？久經訓練的將士們，盡力駕御着這艘駕馬似的潛艇，不讓它浮出海面。 
　　未幾，在巡洋艦似的桅桿後面，接着又出現了不少桅桿。聽音員的耳中並聽到了好像是大艦的輪機聲。到了七時四十三分，終於清楚地窺見二隻驅逐艦。艦長決意迅速突破敵方輪型陳。按敵方的輪型陳，其航空母敵空軍之艦羣密集於中央聞，而其外廓則相當廣大。所以這時尙望不見航空母艦。偷過了右側護衛的驅逐艦，終於雖見三艘航空母艦。相隔距離約一千五百米左右，前面兩隻，後面一隻。哈哈，正是夢中所見的美國航空母艦羣！這時，敵艦正在繼續作大角度的之字運動。 
　　一擊命中 
　　最近的那隻航空母艦，在飛行甲板的後部，整劉地排列着許多飛機。艦長一想到那批飛機正是攻擊羅泰島上日軍陸上部隊的家伙時，越加把心一橫，務必給以必殺的一擊。但是，第一隻航空母艦，由於改變針路的緣故，竟讓它逃過了射點。因此，艦長的限凝視着後面的兩隻航空母艦，下令「露頂」。可是，潛艇水平舵手雖然拚命努力，潛艇却因波濤汹湧的緣故，不易如意地浮揚起來。在這當兒，艦長咬緊牙齒，無可奈何。後來，總算僅僅露出桅桿的尖端，慢慢露出潛艇司令塔頂。時間剛巧是八時零二分。廠方兩艘航空母艦的後部飛行甲板上，列置飛機多架，有二三十架遮蔽着邊緣。魚雷是向航空母艦射出去了。艦長感到有些空虛，因爲露頂緩慢，發射稍遲，命中的希望極少。可是，神靈佑我，經過〇分〇秒，我們在水中聽到了轟隆隆的巨聲。命中啦！艦長因爲不希望射出的魚雷會得命中，甚至以爲是深水炸彈的炸裂聲。可是，以後又傳來了三聲命中的聲音。我們的四顆魚雷已擊中敵方航空母艦的巨體了。 
　　不久，敵驅逐艦駛近我們。深水炸彈開始在我們頭上震盪。這時，火藥爆炸似的間響，連續不絕。入時五十二分，巨大的爆發間彷彿將海也攪翻身了，我們雖蜇伏海底，却也瞭然明白敵方的航空母艦已有一艘是擊沉了。敵艦投下的深水炸彈，一分鐘達十個左右，而飛機的炸彈更多，彷佛百數十顆同時擲下一般。隆隆之聲，不絕於耳，有時潛艇也被震得大搖特搖，宛若鐵鎚打着頭。他們是想　復吧。 
　　這樣，我們在白晝堂堂襲擊敵方航空母艦羣，於不官戰鬥的怒濤中，建立了敵方航空母艦擊沈一艘擊毀一敵空軍之敵空軍之艘的殊動。（平手報道班員）（譯自十一月八日每日新聞） 
 
[黔桂戰區形勢圖]  
　　廣西前綫日軍沿黔桂鐵路兩側進攻，先後佔領宜山·金城江·河池·思恩·南丹等渝美空軍基地，並由黎明關突入貴州省境，向陽挺進，渝軍現已始退至都江·獨山一帶。 
白茅 
[離愁] [  徐明]  
　　敏---一個十歲的孩子。 
　　他聽媽說爸要回來了，他很高興，他知道爸爸會帶好吃的東西和好頑的玩具給他，真快活極了，馬上把這個消息告訴他的小朋友們，意思好像：「我爸回來了。你們還敢欺侮我？你們該欽偑我，做我的作虜。」 
　　一聽到汽笛聲響，敏呆想着：「今天爸一定可回來了，媽說：「爸是昨天在X埠動身，今晨由X乘輪船到家。」也許現在已下了輪船......到了街頭......門口。」 
　　「確......」，有人在敲門。 
　　「爸回來了，」敏一面在呌着，一面却連砲帶跳去開門，每當他看見不是他爸時，一片沸騰着的熱誠大失所望的沒興而返。 
　　有時他還偷偷地獨個兒跑到碼頭，在人叢中東竄西竄，直待旅客散完後，並沒他爸的形踪，他又失望了。 
　　「或許我剛才跑到東邊去的時候，爸却從西邊回去了。」他又疑惑地想着。他很懊悔，不該亂跑，於是他那已冷的心又開始燃燒起來，他帶着一綫之光很快地跳到家中，然而事實並不如他的想像。 
　　這樣的事，竟發生了好幾次，實在使他一顆小心太掃興，太灰心了，因而當他爸回來的一天，並沒有那樣的做，他很漸愧，也很悲傷，慚愧他沒有堅持的心，悲傷他的前功盡棄。 
　　他爸這次回來是帶他媽到X埠去看病的，敏想當然也是一起去了。乘汽車，坐輪船，到外地去，是多麼一件與奮的事，尤其在敏的心理上。他把這個消息又同樣地告訴他的小朋友們。 
　　「媽，是不是帶我去？」敏還有點不放心地問着。 
　　「去的日期還早呢！你好好地去上學，走的一天，一定會告訴你，讓你和你的小朋友去道別。」他媽含糊的答應他。 
　　一天早晨，每剛醒來看見媽在整理衣箱，就很快的起了身。 
　　「媽，今天我們動身了？我那一套新做的學生裝可不要忘掉放在箱子裏。」敏更加上一句說：「今天我可以不去上學了。」 
　　「不，今天沒有輪船，明天才能動身！今天是你最後在家的一天，敏，你還要去上學，好學生是有一天的時間就該讀一天書。」 
　　敏今天本不願去上學，恐怕媽會騙他，但爲了要和他的小朋友們臨別的一唔，也就欣然拿了書包上學去了。 
　　他那裏會有心去聽先生所教的課文，他只掛念着他的爸媽，今天會不會走？同時他也希望快點兒散課，好回去看個究竟。 
　　他進了門，就知道情形不妙，靜悄悄的沒有爸媽的人影兒，他問他婆婆，只說是出去買東西了，馬上就得回來，敏那裏背相信，縱然婆婆在阻止他，呌他，可總按不住憤恨的情緒，一口氣跑了出去 
　　到了碼頭，看見爸媽還沒有上船。 
　　「爸，我也來了，」他喜悅地跳躍着說。 
　　爸沒有回答，顯得不高興的樣子，最後還是他媽安慰地說： 
　　「這兒一包點心，你帶回去一個人吃！我沒幾天就要回來，你在家要聽婆婆的話，好好兒用功讀書，將來你要甚麼？寫信來我一定會買給你，放乖點，媽是去看病的。」 
　　敏的了這一翻話，不禁眼淚奪眶而出，他很不想走開，可是當他偷眼看着他爸的嚴厲的面孔，一聲也不敢響，只用衣袖抹凈了淚珠，拿了那一包點心，無精打采的一步一步踱了回來。 
　　敏仍舊照常去上學，好像沒有以前那樣天真活潑。 
　　「小敏，你怎麼不同你媽到X埠去？」小朋友們常和他打趣地說： 
　　他臉上泛着一陣陣的紅暈，一種慘凉的氣氛，使他默默地沒有一語。 
　　敏的媽去了一星期......一個月......兩個月總不見回來，起初敏還感到脫離了母愛而寂寞，但爲時旣久，也就漸漸地疏忽了 
　　他的性情變了冷靜，并沒有腦也變了呆滯，每逢城裏迎神賽會，他的足跡很少踏過，他祇獨生坐在家中，有與時看些書本，煩惱時躺在牀上想從夢中尋些快樂。 
　　本來，小孩子離開了母親，是一件最痛心的事，媽像一個人失去了溫暖的外衣，遊浪在街頭，悽慘，冷落...... 
[一紙文憑的代價] [  藍平]  
　　......三年，悠久的高中的歲月喲！ 
　　翻開了照相簿，偶然見到五年前的一張相片，那是我剛進高中的時候拍的。圓胖的臉兒，活潑的姿勢，現在都到那兒去了？ 
　　三年的高中歲月，把我變成了另外一個人，它奪去了我肥胖的雙頰，活潑的性情；把我變做一個冷清清的愛孤獨的人了。 
　　......在故鄉念過了初中一，到上海來便雄心得到勝劉似地，我學得無上的榮耀自負。但是，同時我發現擋在面前的有一座很高很高的山------我國文英文程度雖然勉強可以跟上同級的學生，但是數學和理化，簡直是我從前絕未接觸過的。沒讀過代數的人，呌他一下子跳到三角和和幾何，是多繁重困苦的工作！爬！我拼命向上爬，用出了全身每根筋肉的力量向上爬。光榮呀！我幼小的身體居然能爬過那樣高的山，克服以了那重重困難，但是，天！我那肥潤圓胖的臉兒呢？ 
　　......一盞孤零零的燈光下，整個頭腦埋在一堆堆的書本裏。忘了桌上的時鐘，忘了悽寒的冬夜。爸媽早已起了鼾聲，弟弟妹妹在做他們美麗的夢。我在整理學校的功課外，還要從頭把沒讀過的初中的書目已一一來學習。沒有人教，也沒有人邦助，一切都由我自己的腦筋去打開我的路來。每夜至少到鐘聲敲了十二下才疲倦地站起身子，看著窗外漆黑的夜，聽一聽地上一點兒人聲也沒有，心中感到一陣辛酸。 
　　......第一次月考數學拿到地三十二分，我的天！一顆子彈射進了我的心胸，這是我進學校以來第一次不及格的分數。我覺得先生對我冷冷地鄙視；同學在譏笑，全宇宙都拿輕蔑的眼光看着我。晚上在慘淡的燈光下，抱着考卷不知流下多少眼淚。我是考過頭名得過獎狀的喲！ 
　　「讓他去吧！最多不過留級的。」心底下不時會發出這樣的聲音。但是理智立刻喚醒了我。 
　　「不，決不能這樣的。平！你有的是腦筋，是青年的魄力，用力吧！爬到那山上去吧！」 
　　......望着一疊疊的書本，有時會流出眼淚，但是這眼淚是向裏流的。我變做了個孤獨的人，放學回來便一個子躱在房裏，翻着一頁頁印滿着字的書，做着繁重的習題。吃飯了放下了書，腦海依舊留著Sine－Cosin的影子，吃過了飯，又回到書本裏去。爸媽和弟妹們在說故事，看畫報聽無綫電，我是沒有份的。不是我不要參加，我那來的時間呢？有時看他們玩得太高興了，也跑過來聽兩下，一個念頭很快地把我又拉回了自已的房間，我的功課還沒做完呢！書本把我和社會隔絕了，三年的時間，我完全像住在和世人隔離的修道院裏，不懂得人情，不懂得世事，只曉得書！一堆堆厚厚的書，不知道什麼呌合羣，什麼呌青春的活力。紅潤的雙頰漸漸消失了，活潑好動的性情完全改變了，簡直不像一個朝氣勃勃的青年，像在人們脚下低訴滄桑的秋草，像沒陽光的早晨！ 
　　......爸媽帶着嘻嘻哈哈的弟妹，去看電影，吃西菜，當然呌我也去，我又何嘗不歡喜去呢？但是想到明兒先生還得要問功課，咬着牙搖了搖頭說不去。媽憐惜地望着說： 
　　「一同去吧！沒關係的，又不在乎這一點功課。」 
　　但是我總不敢去，就是去了也沒心想玩的。 
　　「那末好吧，我給你帶點好吃的回來。」 
　　我望着她們快活的背影走出了門口，眼淚快了眼眶上。 
　　雖然我第二次月考便使人驚異地跳到八十幾分，但，我是付過代價的喲！ 
　　......一個沒月亮的深夜，我做着一個題目，做來做去總做不出，急得快想把題目撕掉。媽起來了，瞥見我房裏有電燈光，慢慢地開了進來，看見我還在書桌邊沒有睡，她感動地非常慈憫的撫了撫我的肩膀： 
　　「平兒，你快去睡吧！這樣晚了，爸媽知道你用功的，當心別弄壞了身體。」 
　　我喉嚨梗住了說不出話，強力地忍住了眼淚，讓她把我拉到了床上。她看我臥了下去，又細心地替我理了肩旁的被，關了電燈，輕輕地走出去。 
　　「你快好好的睡吧！」她又控進頭來說一聲...... 
　　......三年的光陰像火車的輪子，在我身上緩緩地輾過。畢業了，我榮耀地列在在四十二個人的頭一名。同學投向我羨慕景仰的眼光，先生把我來做勉勵同學的榜樣。親友在互相的稱讚着我，爸買了一支鋼筆送我，媽爲我特買了一隻蹄膀...... 
　　我捧着文憑，望着窗外瀉進慘白的月光。那一千多日的悠久光陰，在那裏面也不知強忍過多少眼淚，在那裏面，我被變了一個人了。望着兩隻細瘦的手，再望着手上的文憑。在月光裏，文憑給眼淚滴濕了兩點...... 
[小陽春] [  史蒂]  
　　茫茫霧，太暖的天氣，小陽春十月！ 
　　佇候着必然的酷寒之來臨，自從天過吹起一片西風。 
　　如臨爽時的幽會，孤身的戀人　　在枯葉紛落的街頭。 
　　輕鄙一切投射之眼色；更一脚踢遠，神女的慇懃。忍受無上的寂寞以待熱的擁抱，和一個深長的吻。 
　　春在嚴多後，而今的天氣，只，頭痛！ 
[麺包] [  沉淪]  
　　「麺包！麺包！」聲聲呌。 
　　走過了大街小巷，抖擻着精神跑。是誰？ 
　　定下了------ 
　　咱們窮的該「坐牢」 
　　「麺包！麺包！」嘶聲嘯。 
　　吃的人少，賺的更少。 
　　今兒------ 
　　夜晚， 
　　咱們的生意做不了！ 
　　「麺包！麺包！」聲聲呌。 
　　買米的鈔票爺娘着等要， 
　　拔腿力奔依舊不得個飽。 
　　是誰？ 
　　咱們窮人該永遠憂勞，煩惱！ 
　　「麺包！麺包！」嘸人要。 
　　寒風料峭，行人寡寥。 
　　且，過了今朝 
　　明兒再去砲！ 
[可泣的故事] [  司空藍]  
　　皺眼裏的紅絲 
　　殘酷的鞭影 
　　凄凉的回憶 
　　中年婦訴說前 
　　我已了解了是可泣的故事 
 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[申報杯籃球聯賽甲組　華聯中北明晚決門　兩雄相遇必有絕妙表演]  
　　申報盃籃球聯賽，甲組行將全部完程，僅餘明日華聯中北之決鬥一塲而已。此次本報舉辦籃球聯賽，旨在提倡體育，而所得劵資，充助學金，亦一舉兩得之美事。迺承各球隊之踴躍參加，及每塲之恪守比賽，殊是可喜，又蒙籃球聯合會與裁判會予以協助，更爲感謝。而球迷之熱忱到塲，使球賽增加精神，最足表示謝忱焉。茲附甲組名次及戰績表於後。致乙組六部，均在最後之過程。 
　　甲組名位如此定局 
　　華聯入戰入勝榮居首席，明日對中北，如能一鼓而擒，則非但獲得錦標，抑且保持常勝榮衛。如不幸敗於中北，則與中北積分相等，勢將再舉行決奪。中北隊現七勝一負，暫列第二。戰華聯而能　，前途希望仍濃。反之，將與汕隊華南並列第二。大華隊頗以球運惡劣，及隊員時有缺席，屈居第五位，仁餘明星各以三勝六頁列第六。華影同仁經過一番努力，表演精神殊佳，乃以二勝七負合居第八名。V隊屢戰屢北，忝列末座焉。 
　　門票增加嘉惠學子 
　　本報舉辦此聯賽之本旨，早爲各界所明悉。本文亦申述，非爲營利目的，極爲明顯，而此次決賽巳經決定酌予增價，樓上爲三百元，樓下爲五百元。共理由果爲希望稍示限制，易於維持秩序，亦所以增加助學金之實惠，造福於淸寒學子，想各界俱能鑒及也。 
　　在此，筆者對於明日大戰之前，略作評述二强實力，並蕳叙預測： 
　　華聯藥廠成功之隊 
　　華聯爲華聯調廠同人所組織，有該廠總經理張溎祥領導兼指導，張君對球事旣心，對籃球戰術，亦且經騐。自組織華聯隊後，用合理之訓練，因此竿頭日進，戰績彪炳·出師之還，幾攻無不摧，聲震滬培，全隊實力，隊員體力極充沛，人材平均。故能以充分調換，實勝於他隊。而每隊員均有射籃本領，更爲可貴。致其戰術之特長處，唯爲能隨機應變，攻人之短，不媿爲一成功之隊。 
　　中華表演北派特色 
　　中北隊之隊員，類皆老將，且有國手，故極受球迷欽頌。指導爲戴昌齡，在籃球界固盛名久享，有其指揮，自得其所，隊長在仲陶曩年留學東京時，其籃球技術，受盡東京人士之推崇，乃相得益彰。此次中北其最露出弱一點者，厥爲氣力不逮。據謂以隊員多職務上之屬身一，練習機會較少所致，而其美麗之動作，及敏捷之出手，猶能發揮北派特巴一，此爲球迷一致之讚詞。 
　　簡叙預測略加貢獻 
　　興論所至及觀察近情，華聯勝利希望較厚。蓋一以心理佔優，二爲長力充沛，三則爲合作純熟，投籃凖確。中北而言，果未使無取勝機會，當須視乎令戰隊員之長力若何，最爲有關。如有始終保持前十分鐘之氣力而作戰到底，則我不敢言其必敗，進一步言，勝利亦轉爲有把握也。 
　　華聯 
　　今戰大致必先試鋒吳成章張顯崙勃脫，衛瞿錫麟孔廣益·事實上此陣綫較爲理想。唯對手中北多長人，則以顯崙少竄進，而用　起過頂　籃一項，似難秦效，頗以爲如必須時大可試用全長春之短小活潑，賴以竄進，致范慶公亦以射著，且亦具北派之長。今戰當可乘時試騐，如吾能以毒攻毒。然則重用，否則退休。再今日吳成峯必將受陳學崇之死釘，華聯對於籃下獲球一點，亟應加以相當覓得機得之策，尤其在自已籃下之球，免遭對方跟進。畢聯今須例外注意者，余以爲上述幾點而已。致戰術之如何，自有張淮祥齡又陵兩君之指導，各隊員之發揮，豈須筆者多談。 
　　中北 
　　正式陳容及處戰策略，最近似俱無一中心目的，乃不妨一談。鄙意可先須利用淸一色人長作戰，應爲鋒陳學祟李震中沈韋恭，衛趙雅林李賓中，於是在此機會中，試用高處傳遞，或可收效。更可於籃下球截刧之便利，不識以爲然吾？唯李震中似應爲後衛，蓋有帶球出來，及作進攻之傳遞球，則可與趙雅林對調位置，亦無不可。致作戰方術，決不能呆用聯防術，亦決不能用絕對人釘人制。簡言之，即兩法並行，亦可謂區城人釘人制，一俟立定地位後，則對方在本人區域內，應立即逼近使其脫手，擾亂其穩紮穩打施用戰術之機會，庶可得矣。又對於獲球權及籃下跟進兩項，應加以分外重視也 
　　總之，此戰之精彩，必可有空前傑作，甚希雙方在爭取勝利，發揮球藝外，更儘量發揚運動精神值德，使申報盃聯賽留下一頁值得紀念之球賽，皆大歡喜，功德無量矣。 
　　後排：謝壽坻（管理）張錦璇　陸鐘恩　盧穀　　揚元龍　楊元龍　楊元愷（管理） 
　　前排：王文極　沈　思　張邦論　許文奎 
　　註：領隊揚叔鼎因事未攝入（康祖藝攝） 
[申報杯籃球明晚甲組決賽　一個忠實球迷的希望]  
　　申報杯籃球聯賽田組　標，華聯中北將於明夜決賽，華聯而勝，冠軍決定，中北而勝，將再重決。以兩隊球藝之精湛，此役將爲本季最精彩之比賽，乃意料中事，但或以　方奪標心切，加以觀衆從旁刺激，不免使精彩爲之減少，本人爲忠實球迷之一，本爲愛戴兩方球隊者，爰列舉希望數則於次，庶幾此本季空前盛會，得臻於賀滿。 
　　（一）最近球房觀衆，對於秩序，不甚注衆，妄目呌喊，不知此種行動，對於球員，更其緊張之比賽中，刺激甚大，每易於越軌犯規。明晚之比賽，必甚緊張，希望觀衆，靜觀球藝，勿予球員以無謂之刺激，使比賽進行順利。 
　　（二）雙方球員常然奪標心切，但希望確遵守運動道德，表顯運動員神，將籃球之高美妙技術，充份發揮，勝固可賀，敗亦不辱。 
　　（三）兩隊之主持人在仲陶張溎祥戴昌齡三君皆爲上海籃球會之最高負責當局，對球員之行動，當更有充分之訓練。故此賽之進行順利，本不生問題，設頭有若干越軌之處，站在籃球會及球隊當局之立塲，自應加以注意。 
　　（四）裁判員爲比賽之主持人，掌握最高權威：故是賽之裁判，應果敢決斷，裁判明晰，亦可使比賽增其美滿也。（陸震英） 
[體壇珍聞]  
　　籃球裁判楊烈誠，據說在外碼頭時紅極一詩舒適爲蘭心一黨人魂」主角，劉福基係巴黎「金小王」主角，於是籃球房中，不見两将之身手矣病在無錫之李祖德，據云，有轉危爲安之喜訊。 
　　戴麟經榮任利生信託銀行副理，上期誤筆爲利民銀行，附此更正一筆 
　　三省女子籃球隊之史瑞娟小姐，以婚事漸迫，對於球興大減，故最近三省隊之是否能有組織，寄與史隊長者甚有出入。（球大王） 
1海軍攻擊隊員出發前商議戰略 
　　2神風特別攻擊隊進發之雄姿 
　　3飛機接一連二向海上出發 
　　４日本海軍飛機攻擊隊出發的瞬間 
　　５華南日軍精銳部隊渡西江繼續進擊 
　　６復興中的長沙軍民協力掘除街旁壕壘 
 
