# 1944 - 32 - 4925082

 

Page 1

 
 
社評 
[多設醫工農專科學院]  
　　盟邦日本衆院决算委員會於一月三十一汨開會時，討論學校的勸向問題。主要點有三：　增招醫科學生。　地方商業學校大部改爲工業學校，其他各校改爲農業舉校或女子商業學校，全國商業學校共計四百五十校，今預定改其中二百七十校爲工業學校。　工粱學校的設施努力活用旣有的設備，或利用其附近工業舉校所有的設備。（見二月二日本報）·這是戰時體制下的敎育改造，値得我們效法。 
　　國家在戰爭時期，任何事業都只有一個簡明的目標，就是怎樣謀取戰爭的勝利。敎育事業的目的在培植人才，在戰時就要培植戰時所需要的人才。據盟邦日本所討論的主點，可以知道盟邦今後所最要造就的只是醫科工科農科三種專門人才。至於商業人才則女子的體力已足勝任，根本不必需要男子。重要的學科决定了，男女分科的區別亦决定了，此後依照這個計劃推行，個個學校都能造就所需要的人才，斗國家不致浪費金錢，國民不致浪費精力。 
　　我們在「論人才的增產」一文裏（一月二十九日）會經說過：「培養新入才最重要的方法是有計劃的訓綀」，盟邦現在所討論的主點就是有計劃的訓練的原則。我們又會在同一文裹提出「在業訓綊」的方法，盟邦利用附近工業學校所有的設備，利用工，塲供給的設施，就是在業訓練的方法。我們所說的竟與盟邦所討論的不約，而同，我們更知道盟邦巳經依照了這個計劃實行，因此我們覺得我們政府當局更應該迫切地决定幷推行戰時體制下的敎育方針。 
　　這個方針現在不必我們再來討論了。在大東亞一體之下，大東軍範園內任何一個國家所需要的人才，也就是我們中國所需要的人才。盟邦在醫工農三科方面，過去已是人才濟濟，現在還要竭力增進，那末，素來缺少醫工農專門人才的中國，亳無疑義地，更應當特別的注意。所以醫工農三科敎育的促進，是盟邦的敎育方針，也就是我們今後的敎育方針。 
　　要實行實行個方針，最簡單的便是多設立醫工農專科獨立戰院。年來敎育部對於大學的重建，極爲努力，如中央大學，上海大學，浙江大學和最近即將恢復的武漢大學等等。可是大學分科多，經費鉅，籌備難。獨立學院就比較容易建立。附近盤院的地方，就可設立醫學院；附近工廠的地方，就可設立工學院；附近農塲的地方，就可設立農學院。關於醫工方面，敵性的聲院和工廠很多已經交給我們政府管理，我們應常立即利用。關於農科方面，現在經過多年戰亂之後，荒地的利用，比較容易，新農塲的設立，亦較方便；此外，敵性的農產出品塲所有交給政府管理的，自然都可利用。獨立學院的行政要簡單化，獨立學院祇需要專門人才，不必有龐大的組織。獨立學院是敎育塲所，也是實習塲所，獨立學院要把社會和敎育打成一片，所以獨立學院的畢業生，立即成爲社會上有用的人才。 
[日大本營昨發表　陸軍航空隊戰果　一月來墜毀敵機三百餘架]  
　　東京四日中央社電　日大本營四日下午三時三十分發表：日陸軍部隊於一月內邀擊或進攻敵航空部　所獲各戰果（包括已發表者）如次：　中國方面擎落十四架（內八架未證實），擊毀十架，我機自炸三架。　緬甸方面擊落二十九架（內十五架不證實），擊毀五架，日極自炸及未飛還者六架。　班達海方面舉落七架（內一架朱證實），擊毀兩架。　新幾內亞方面擊落百六十二架（內四十五架未瞪實），擊毀起火者四十二架，日機自炸及未飛還者十一架，並重傷起火者二十架。　波根維爾　及　斯麥群島擊落七十三架（內十一架未證實），擊毀十九架，共計擊落擊毀三百七十三架（內七十八架未蹬實），日機損書四十架。 
　　東京四日中央社電　日陸軍機　及防空部隊，運日來於北千島架。南太平洋及印緬邊境至中國大陸間，迎擊來襲之敵機，日夜　戰，總計於一月中，共攀落敵機二百九十五架，並擊毀其七十八架，而獲得莫大戰果，蘇將各綫戰况如次：　日本土北方敵棧時冒惡劣氣候，從事偵察工作，　作小規模另散之空襲。　中國方面，重慶空軍於捷諾特之作戰指揮下，對日軍佔領地區，作遊擊式之空襲，己漸成過去，一月中來襲之渝機，峻十二月時已減少甚多，僅有一百六十架，此或係受惡劣氣候之影饗，致使彼等難以任意蠢動，其間被日軍擊落十四架，擊毀十架。　緬甸方面，敵機之活動情形，與去年十二月時相同，時對日軍第一綫及後方兵站綫作發作　之轟炸，尤以日溪方面之活動日益激烈，總計於一月中共被日方擊落三十九架，被擎毀五架。　新幾內亞方面敵軍，企圖奪還馬當之戰意益趨積極，敵以地上部隊，東方自宮比角，南方自拉姆阿河谷進攻馬當，目前在激戰中。同時，敵空軍之空襲亦益形激烈，一月中來襲之敵議數目爲三千二函架，較十二月已增至二倍强，日軍共擊落其百六十二架，擊毀其四十二架。　波鳥方面，一月中來襲之敵機雖較十二月減少，然尙有五千架之多。　俾斯麥羣烏馬加斯角及克羅斯角方面敵陸空軍之進襲仍極熾烈，十二月及一月共有敵機二千七百架來犯。又波島及傳斯麥島之戰區方面，共被日方擊落共七十一二架，擊毀其十九架。 
[大東亞縱貫鐵路各種施策進行中　山本次官發表建設計劃]  
　　東京四日中央社電日鑒員田中伊三次氏，二日會於衆院預算委員會東京·昭南之大東亞縱貫席間發表，希望建設連擊鐵路。當由山本大東亞省次官答稱：現日政府正與關係各國緊密運絡，爲達成該目的，正進行各種施策，且已有相常進展。茲誌該鐵路建設計劃槪要如次：「該鐵路路錢係以東京爲起點，經下關·釜山·奉天·天津·南京·上海·街陽·廣州·南寗·鎭南關。河內。西實·（或河內·普那塔·察肯·　谷）至昭南止之路綫，其中未設者。係自農東起至南寗。鎭南關間及西貢至百因奔問（或普那塔至空育問）其中之距　爲六百四十公里）二七○五公里，此綫如能完成，則自東京經西貢至昭南島之路程，共需九日十一小時零三十分，如經空肯則共需八日三小時○四十分。至於其間之資材及勞力，則應由有關各國共同協力，傳以輪助，又全綫費用之預算約七入十憶元，完成期間需五六年，此在建設大東亞及完成大東亞建設上，實屬絕對必要者，而且對有關各國生產時之開發，交通機關之整頓，及安定民生等。均有莫大之影響。又四日眾院决算委員會席上，三浦鐵這總局施設局長特就議員田中伊三氏對關釜海底　道所提之質問，答復如次：關於關鍵海底隧道之問題，目前正在調查中，關於地　及圖面調查自大東亞戰爭爆發以來，因種種原因，致使調查工作難以　利進行，然至昭和十九年度則有相當數目之預算，以供調查工作之用，遂又由地質開掘縱坑橫坑而進行調查事宜，預定於最短期間內調查完畢，迄現在止，如就調查之結渠言之，在技術上已無困難之成分存在矣。 
[日貴族院昨開全體會通過各項要案]  
　　東京四日中央社電日貴族院四日上午十時召開全體會議，審議衆院送來之預備金支出案及其他六件、由政府說明理由後、交赤字委員　　查？嗣鐵道數設戰時特例等兩法案，昭和十九年度發行充當一般會計歲出之公債案，及其十一案件議案等，均予通過。上午十時預算第一二三四五各分科會及增稅赤字之各委員會舉行會議。又衆議院四日並未召開全體會議，僅於上午十時召開决算建　戰時保險及關於農林中央金庫等各委員會。 
　　東京四日中央社電日衆議院三日之决算委員會席上，　員金光　三會謂：「爲實行大東亞共同宣言，爲使共榮圈各國之國民運勸擊密連舉，當局之意見如何」？對該質間，由山木大東亞省次宮說明如次：大東亞共同宜言，並非僅爲宜言，最切要者在於實行，但寶行亦非僅在各政府間之有連繫，必須使各國民撤底理解此宜言之趣旨，使各國國民運動保持聯繫。故今後大東亞諸國之國民運動，必須以之爲實現大東亞共同宣言之運動，又於思想方面及實際運動之形式上，應集中於統一方式下，此並不僅於一國實行，各國鈞應以此情神官施國民運動·並須使此遝動問之提攜與政府間之提攜同樣緊密，且須以堅固之運動進行。宣言發表以後，日本寶行一切寶踐大東亞室言之施策，並對各國時當進行連絡。 
[日海軍機隊重創敵巡艦並炸毀馬加斯敵陣地]  
　　東京四日中央社電　南太平洋日軍某基地訊：日海軍機　三日夜於　諾島洋面發見敵巡洋艦一艘，當即加以轟炸，投彈數枚，均中敵艦。便受電創後，全機安返基地。 
　　東京四日中央社電南太平洋日軍某基地訊：日海軍機隊一日上午轟炸馬加斯角敵軍陣地，炸毀其陣地二處，全隊安返基地。 
[雲南前綫近況談]  
　　西望印展，北　重廢，　罩細甸的戰雲，新春以來，日趨　張。記者訪間在高黎黃山脈或怒江最前綫的將士，舉行座談會，而得以傾聰了扼守雲南前綫的將士之决意。 
　　勝利的關鍵 
　　○○部隊長：這雲南的新戰塲是擊減重慶的關鍵，也是戰勝次東亞戰爭的國鍵。　雲南也可以說是從中國事變到大東亞戰爭之飛躍的戰爭性質之縮圖。一年餘來繼續作不能實現的美夢之陳　，被我去秋的雲南作戰驚醒了，而不能不出於辭職的一。以練誠篇遠征軍總司令，一年餘來希望重開緬甸路重　方面，經此打聲、受到極大的影　。據從第一綫後退而從本再建的敵三十四年師長向市慶軍事當局的留告，　南戰役中所受的損失，兵員損耗稱有七千五百名。這對於一師抵有八千至一萬的渝軍，　然是職滅的打擊。代陳誠的衞立煌、無論在其戰爭經騐上，作戰策略，均非陳鐵之比，　也可見渝軍方面的蜀中無大將，　化作先鋒了， 
　　○○大尉：敵軍的態勢，與其說要進攻細甸，不如說汲汲於防衛我進攻內地。而最感練手的是軍器的不足與新兵的募　。在這境况下，電慶遠征軍竟還要擴　　愈南方面，因而其防衛動力愈感因分散而削弱。在華中方面，第六戰區潰不成軍，而反攻細甸之夢，亦似身邊火燒一樣狼狽·然堪注目者，是最近流傳的美國式裝備之問題，與美國式訓練之澈底化間期。最近新設美國式幹部訓練圑，以蔣介石爲圑長，迅速訓練三個師的兵員，投靠於美國·對於這一支軍隊，倒須相當注意· 
　　○○中對：研究歸順逃亡將士的原因，就可以知道敵軍將士不平不減的麼　空氣。　如有智識的兵土們都異口同聲的說不明戰爭目的。最近的中日新關係，在重慶方面不很明白知這，所以他們聰到這　情事。試說：」我們已經厭倦戰爭了。給養的惡劣不必說　日木軍是所向無敵、在滔錢則之前、無論怎樣戰。結果終是失敗。」 
　　○○中尉：據當地所得情報、沈康，大理，昆明等地的物價，昂騰至怒江作騐前去年十月的二倍，中國裝一套從三千元到四千元，火柴一食二十元，　鞋一聲八十元。昆明的近况，　　　一樣荒凉，物俱急　到戰前的七十倍至百二十情。靈南的前綫基地保山，完全變成　軍的　　之地，　行，掠奪時有所聞、最近又惴揣於「日軍進攻」而感到不安，發生動搖· 
　　○○中尉：怒江渡河則在目前。酒滔而流的怒江奔流，汹湧奔喘的怒江激流，怒江者，實即發怒驚的一條大河·在這大河邊的一切渡河點，均巳在我掌中，進攻昆明的準備，業已究成，花在充滿着自偣待機中。 
　　○○部隊長：雲南的世界是空輿山，恰似大海中袛有空與潮一樣·昔日的援蔣緬甸路，坦蕩直向昆明。以前的重慶運輪路·現在變成　　慶死命的日軍進攻路·前綫將士們都抱着「不勝不歸的决心」。到雲南來的將士們，從雲南燃起了激烈的鬥，要解决中國事變。（翔，譯自一男二十五日西部朝日新開） 
 
 

Page 2

 
 
[西班牙閣議決定仍保持絕對中立　武力為後盾維護國家尊嚴]  
　　德里四日中央社電　德國新聞社訊：弗朗哥元首於昨午後召集閣議，討論國際局勢，當即議决維持絕對之中立，並不惜於必要時以武力維護之·關於此事，頃由西副教育部長發表文告如下：「本政府曾召集會議，討論外長所發表有關本國之目下國際局勢，西國决仍如前維持絕對之中立，此為本政府巳證實者。本政府巳準備以鄭重之態度，要求全國人民暨外僑完成中立之義務。同時並已準備於任何壓力之下，拒絕放棄中立之脅迫。西班牙之中立乃其絕對之主權，勢必為各國所尊重者，本政府並已檢查一切必要之防禦措置，以便保護中立之尊巖。西國一向同情過阻戰爭之擴大，此為西國將以極冷靜之熊度及愛國心應付一切困難之保證。本政府享受絕對之信任，蓋以尊重獨立而言，官民已打成一片也。 
　　西國下月舉行總選確立應付現局對策 
　　沮里克四日中央社電現英美兩國對西班牙加重壓迫，瑞士電報通訊社於二日指摘蘇聯亦與英美携手強壓西國，謂蘇聯各報現以西政府及羅馬教廷之軸心色彩甚濃為理由，頻行攻擊西國，蘇聯漫畫家亦痛烈非難西班牙之中立。又據瑞士報之消息稱，西駐英大使阿爾巴公爵巳於一日返抵瑪德里，即將英美政府之要求，手交外長　爾得那。傷西政府須於數日中答覆該要求。巴斯拉新聞報倫敦特派員亦謂，英外相艾登近與阿爾巴會見時，會以極明確之言辭，西國接受英方之要求，然英國似因恐出以強硬態度而使西國態度硬化。據英國電訊交換社通信記者消息：英外相艾登以英駐西大使霍爾與弗朗哥會談結果類小　滿，發表會談經過徒刺激英西間之感情，故已央定中上下院報告西班牙問題。傳西政府預定於三月一日舉行總選舉，屆時當可確立西班牙應付戰爭現階段中之國策。 
[日政府加強學生軍事教育　文部省發表要綱]  
　　東京四日中央電社日政府於去年十月舉行閣犧時，會决定關於教育之戰時非常措置方策。日文部省茲為適應學生出征徽兵年齡之減縮等當前實情，以謀整備加強軍事教育起見，於去年底以來，即與陸海兩軍當局緊密連絡之下加以研究，茲以商得成案，於四日舉行之閣議時，由岡部文相加以說明後即行决定，並於下午三時由文部省發表加強「學生軍事教育要綱。一茲誌其要點如次：一加強學生軍事教育要綱」之意義，在刷新並準備過去學校所實施之軍事教育內容，而謀澈底完成基礎訓練。對大學高等專門學校等，謀提高其必要之指揮能力，而養成初級士官，對特定之一部學生，強化航空訓練，機械訓練等特別訓練，積極訓練决戰下之學生，以期增強戰力並决定添軍事教官時問，授以兵器學及軍陣醫學等。兵器學包括戰術戰史等軍事學。槍砲彈藥化學·兵器·汽車·戰車。軍用運信器·飛行機。電波兵器之搆造·機件修理及調整等。軍陣醫學係為醫科系之學生而設，包括衛生勤務。防空救護·健兵對策。航空醫學等。因此教練時間，理工科系學校增加五成以上，法文科系則增加十成以上。 
　　兵務局長發表談話 
　　東京四日中央社電日文部省長於當前時局决定強化學生軍事教育，軍事當局對此，亦抱有莫大期待。陸軍省那須兵務局長頃特發表談話謂。。處此決戰情勢下。學校教所育負使命極為重大，學校應於國家之要請，時局之需要，秉作為國軍預備學校之觀念，貫徹軍事教育。此次發表之強化軍事教育措置中，最值注意者即軍事教育非僅強化軍事訓練，實須奉戴賜於軍人之勅諭，自精神教育以至一般學科，均大量採取積極之軍事教材，與軍訓相輔而行，以增強學生之戰力，實施文武如一之教育，至於使此次措置迅速收獲劃期成果，職司教育之人員實負有一部責任，學校當局固當深刻省悟學生軍事教育，然學校教育中現戰局下特別重要之部長，即負責監督指導之各位，亦當明於大勢，率先領導督勵學生，以期完成决戰。 
[石門日軍剿共戰果]  
　　石門四日中央社電日軍某部隊，會冒酷寒，於河北省展開掃蕩共匪戰。大野部隊於一月十七日，急襲威縣南方十五公里地域，固鎭之冀南第四分區共匪，所獲戰果如次：　日軍收容敵方捕　四，鹵獲品小槍十五支，子彈五十五，手槍五，手溜彈二十九。又與井部隊曾於二十一日，於羊芝新唐北方七公里，急襲敵匪約百名，所獲戰果如次：　日軍收容敵屍十九，　鹵獲品小槍一，子彈九十八，手槍六，槍刺三，又毀減地下戰壕十五。 
[審查醫師決嚴格執行衛生署陸署長談話]  
　　南京四日中央社電衛生署所指定醫師法，已於二月一日由國府明令公佈施行，記者以醫師資格之取得，合格與否，關係民族生命健康至鉅。而外國居留中國之醫師，又是否與本國醫師享有同等之待遇，亦極為重要。故為明瞭此中情形。特訪問該署署長陸潤之氏，當承詳告云，衛生署為制定醫師法，以為審查醫師合格之標準，故特參考從前之醫師暫行條例，及西醫條例，並國際情形，擬定醫師法。於本歲呈請行政院，送交立法院審查通過，呈由國府，已於二月明令公佈施行。此後凡請領醫師證書者。即可依法審查其合格，自常發給證書，以為執業之根據。此項證書。本署粟經製　多份，專待醫師　２公布施行後核發，至此次所定之醫師法，不特本國醫師得有依據，即與我國訂有醫藥互惠協定國家之醫師，亦得與本國醫師受有同等之待遇，惟所負責任，如第十一條前以，醫師為預防或治療疾病傷害，得使用藥品施行手術，或於必要時劃定區域，限制他人居住出入之自由。第十五條，醫師有接受主管官署委託，協助辦理公共衛生救護，及健康保險等事業之義務。此等賣任至為重大，所以審查醫師之資格，必須十分審愼。倘有　曾受三年以上徒刑者，　吸用鴉片或毒品者，　受禁治產之宣吿，或心神喪失，有確據者，　身有殘疾不能執業者，　受破產之宣告確定後，尚未復機者，均不能充任醫師。而此後　查醫師，即以醫師法為根據，嚴格執行，以期達保民健民之目的。 
[谷大使訪候汪主席　就南行觀感有所懇述]  
　　南京四日中央社電　盟邦駐華大使谷正之氏，去月中旬南下視察，月底返京，各情經見前訊。茲探悉谷大使返京後，以汪主席適因感冒，尚未全愈，特於四日親赴主席官邸訪候，對主席健康致意，主席面致謝忱。谷大使就此行觀感，及盟邦對國民政府種種協力事項，有所懇述。 
[蘇清響公暑開四次會議]  
　　鎭江四日中央社雷江蘇省第二區淸鄉督察專員公署，為檢討既往，策勵將來，以完一遂高度淸鄉决策起見，時於五日召開第四次淸鄉會議。各方面提案甚多，嗣後對於本地淸鄉工作，常有新開展云。 
[渝物價高漲]  
　　廣州四日中央社電渝方地區之物價，自統制施策失敗後，益趨上　，迄去年以來，實已達頂點。頃據重慶來電，謂因重慶之物價高漲，在重區之外國機關，正急謀改訂匯兌之兌換率。即駐重慶之外國機關，以重慶物價高漲，影響其生活至巨，乃决定分別使用自國之貨幣。美機關業自去年十二月起，實施其兌換率，規定有下列三種區別：　美國軍人美幣一元合法幣四十元。　美國領事館員及其他機關職員，美幣一元合　帶三十元。　普通匯兌之兌換率，美幣一元，合法幣二十元，但重慶之暗盤行市，美幣一元約合法幣九十元，聞於昆明之兌換尚不止於此云。 
[我留日生組織勤勞奉仕隊]  
　　東京四日中央社電值此大東亞戰爭進入决戰階段之際，中華留日同學會本於同甘苦共生死之精神，特發起組織中華留日學生勤勞奉　隊，與日全協力。在中國駐日大使館，教育部駐日事員辦事處及華北教育總署駐日辦事處指導協助之下，不日即可正式成立，並已預定利用三月中旬學校假期之便，開始工作。 
[秦副財相辭職照准]  
　　盤谷四日中央社電泰政府一日會以官報發表：瓦尼德副財相，於一日向攝政府提出辭呈，攝政府當行照准。 
[戰事已延及國境愛沙尼亞總動員　拉脫維亞亦增強邊防]  
　　累發爾四日中央社電愛沙尼亞政府因鑒於東綫戰爭巳延及愛國邊境，特下全國總動員令以備萬。 
　　里加四日中央社電德國新聞社訊：拉脫維亞國防部長。今日發表談話稱：鑒於目下之局勢，拉國國防軍諸長官頃已議决更動員軍隊數級，以便增加拉脫維亞邊境之防禦。 
[東綫蘇軍展開全面攻勢　羅威諾德軍撤退]  
　　柏林四日中央社電德元首行營三日發表：蘇軍於普貝特沼澤地帶反覆攻擊，德軍於該地西北方展開熾烈之防禦戰後，已自羅威諾及盧特克撤退 
　　柏林四日中央社電據海通社訊：東棧蘇軍全綫進攻，德軍防禦頗感困難，因冬季氣候溫和，前綫泥濘，摩托化部隊不能活動也。穌軍繼續增援，但遭德軍痛擊，迄未獲逞，因德軍於蘇軍壓力增加時，移至後方新陣地，然後反攻擊退蘇軍，旦奪回失地。例如東縷北部，蘇軍在諾伏哥洛特以西衛入德軍陣地，巳被繫退。東綫北部戰況最劇烈，蘇軍在伊爾門湖與芬蘭　間增派生力軍助戰，蘇軍在那伐以東進攻多次，均被　退。諾伏哥洛特以西之蘇軍已無進展，蘇軍迫近愛沙擬亞邊境，愛沙尼亞己下令總動員，德軍防禦區域，將　愛軍之協助蘇軍在東綫中部增援進該攻，普貝特與貝萊西那問諾及魯特克後，已轉移新陳地。蘇軍在契爾喀賽以南，企圖突破德軍陣地，德軍坦克車部隊通緝蘇軍，發生據戰，涅波羅貝特羅夫斯克以南之蘇軍，企圖擴展缺口，但被穗軍機械化部隊擊退德軍在尼克珀爾橋頭堡南部反攻，填平缺口，蘇軍兵額雖眾，仍被德軍擊退。 
[羅馬從受炮洗禮敎廷仍留梵蒂岡　敎皇離宮再度再炸]  
　　里斯本四日中央社電義戰綫漸次接近羅馬後，梵蒂岡教廷之地位愈益　微妙。據羅馬來電，教皇庇證十二世三日會作廣播講演稱，羅馬縱受砲炸洗禮，教廷亦仍留於梵蒂岡。 
　　羅馬四日中央社電德國新聞社訊：教皇庇　護士十二世之克斯特甘都伏避暑宮，復於二日被敵機轟炸，敵機向該宮共擲下炸彈十二枚，教皇別墅中有一人被炸斃，此外尚有衛兵二名及兒童二名受傷。 
[納吐諾戰況熾烈宛如人間地獄　炮聲震撼山]  
　　柏林四日中央社電據海通社訊，德戰地訪員賈斯柏稱：納吐諾海灘戰爭激烈，不啻已成一火山，夜問天空紅似赤血，反軸心軍登陸之地，濃烟上冒，火勢甚熾，自納吐諾至羅馬之公路，則日夜受反軸心軍砲火之轟擊，其海軍砲火，亦助登陸部隊作戰。 
　　羅馬四日中央社電海通社駐義戰地特派員魏勃宣稱：納吐諾方面激戰，現在齊斯迭那西南進行中。最近三日美軍雖一再猛攻該處德軍陣地，但迄未能進抵維亞阿比亞（Via、Appia）。美軍頭欲以任何代價，打通此一建於二千二百五十年前之著名公路，但至今維亞阿比亞仍在德軍手中。美軍先　隊惠衝抵該公路附近，當已發現德軍防務之強，而必覺極難獲得進展。 
　　德降落傘兵尤繞勇善戰 
　　德軍步兵降落傘兵及年上尉稱，德軍士二名年中尉稱，余於美軍向吾陣地推進，待其相聚入僅十公尺之時，乃發令回擊，是役幾將進犯敵軍完全學斃。齊斯迭那方面戰事，現由德軍施爾資上校與漢曼少校聯合負責，二人皆英勇善戰，得有武士鐵　　章者。美軍攻勢之四日因迭受軍創，遂不得不謀在數小時內整理其部隊加以補充，眾信美軍在數日內當再取攻勢，蓋美軍急欲奪取維亞阿比亞也。 
　　英美軍準備新登陸行動 
　　柏林四日中央社電德國新聞社訊：義大利前綫美軍於星期三大半集中全力於抵擋德軍在齊斯迭那迤西之反攻，同時並增加其在卡西諾之突破企勃（Tiber）河口以北某地或西維太凡基亞區（　 
　　卡西諾市發生巷戰 
　　里斯本四日中央社電據羅馬來電；納吐諾新戰場，距羅馬約三十公里，現於羅馬可開殷殷砲聲。戰局焦點仍在阿比亞公路之齊斯迭爾。德軍當局發表，德軍現動員最精銳之虎坦克車隊及重砲隊等，痛繫反軸心陣地。傳卡西諾戰區之美第五軍，已突破長達數公里之卡斯嗃夫棧而後，企圖自北方迂迥包圍卡西諾市，至二日已迫至該市郊外五百米之地點，德軍刻仍於卡市頑強奮戰中。 
　　里斯本四日中央社電據此間所獲消息，義境德軍死守卡西諾，於四日邀擊攻入市內之反軸心軍，刻正展開激烈之市街戰中。 
[蒙高茂萊預言歐戰本年結束]  
　　里斯本四日中央社電英軍司令蒙高茂萊將余若不確信能有優良之成績，則從不使軍隊作戰。吾人絕不發生失敗之問題，如有任何問題，則吾人必不輕易戰端，此次戰爭發生已頗久，余已漸覺不耐，認為應即結束云云。 
[英下院將辯論戰局]  
　　瑞典京城四日中央社電　據倫敦息：英外相艾登昨在下院宣稱：期待已久之戰局辯論，一俟首相邱吉爾就國際視點認為時機適宜，立即提出。 
　　里斯本四日中央社電倫敦來訊：英王喬治六世於柏金漢宮，接見新任反軸心聯軍海眾總司令拉姆賽上將。 
[土總統出巡]  
　　安加拉四日中央社電　據海通社訊：土總統伊斯美離土京出巡各省，將先至古太耶，何時歸來現尚未定。 
[德蘇戰線最近形勢]  
　　突破德軍的列寗格勒包國陣，於一月二十四日收復該城南方三十公里普許金的紅軍，向西南進繫，迫近通愛沙尼亞，立陶宛的鐵道要衝克拉斯諾格維爾捷斯克及拉脫維亞國境，向普斯可夫推進。在伊爾門湖方面梅萊契可夫將軍麾下的紅軍，與科威洛斯將軍　下列寗格勒方面紅軍的攻勢相呼應，亦開始攻勢。因此，穗軍乃撤退諾伏格洛特。這樣，紅軍對林台曼，屈塞勒兩將軍麾下德軍的反攻，獲得第一步的戰果。此後的戰略日標，似在於里加。 
　　南綫暫呈膠著 
　　據中立國方面的觀測，紅軍現在在北部戰區的攻勢企圖，第一，在解列甯格勒之圍；第二，欲轉變德軍的目光使向北方。最近北部戰局活潑化的結果，東部戰錢的中心，從南部戰區移到北部，在南部戰區，因孟許坦因元帥的反攻，暫呈膠着狀態。 
　　但專門家的觀測，東部戰綫的主要舞台，依然在南部戰綫，决不陷於膠着狀態。該方面紅軍的攻勢因為被阻，乃不得不在維尼茲區域取守勢。紅軍的企圖，欲在此方面截斷德軍在烏克蘭與波蘭的聯絡。 
　　據交換通信莫斯科電：孟許坦因軍在維尼茲區以戰車，步兵四師團對伐茲金左翼開始大攻勢，伐茲金軍以砲兵數師團應付德軍攻擊。目前正在激戰中。 
　　這樣。孟許坦因軍在此地又再現了先前在頓河河套所顯示的奇蹟，從最前錢的尼可波里橋頭堡起，經克里伏伊洛格，特尼泊爾的河套，至普利匹契沼澤的南部前綫，確保了德軍防衛綫，但許孟坦因軍的任務，毋寗說尚在方興未艾，蓋孟許坦因軍的牴抗一告終，伐茲金軍的攻擊預料即將開始，要使德軍處於守勢，必須不斷的努力，所以現在紅軍試對西方的普里匹契沼澤地帶進攻。德軍正在據有力陣地阻止其進攻。故南部戰區的德軍前綫，孟許坦因軍在目前確保中的要衝維尼茲地方，很可以抵抗一陣。 
　　德軍抵抗增大 
　　中立國各報稱：「東部戰錢全綫的膠着狀態，益形顯著，德軍的抵抗在增大中」。但「現在的膠着狀態，究竟是否係紅軍冬季攻勢的結果所造成的最後階段呢？還是對孟許坦因軍與波蘭開始攻擊前的暫休狀態？」這一點成為問題。 
　　最近德軍事消息靈通方面所表示下面的見解，頗堪注目： 
　　「紅軍更將繼續攻擎，德軍的撤退亦在預料中。但紅軍對德軍的內縷防衛開始决定的進攻時，决不能說就是德軍全部戰綫的崩潰。」（翔：譯自一月二十入日西部朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[南市煤球柴肥皂開始實施配給　購買證七日起普遍散發]  
　　中央社團遲來火榮肥皂煤球供應失其平衡，一入兩區早經計口配給，而南市全區迄今猶未實施，致該區市民需求均仰給黑市，徒使市民之生活負擔加重，市保甲委員重為戢止黑市，減輕市民生活負擔起見，巳與市經濟尚及有關各方接洽就絡，决亦實施計口配給制度，所有購買瞪定七日起，普遍計口散發。 
　　市保甲會佈吿配給 
　　關於南市全區火柴肥皂煤球計口配給事宜，業經市保甲委員會與市經濟局及有關方面接洽就緒，決採取計口配給制度，該會昨特正式頒發佈吿週知，略云：「查本市第七區戶口火柴肥皂煤球各項配給事，業經本會派員會同各有關機關整理竣事，茲訂於本月七日至十日，在市第七區各聯保辦事處，分發第一期火柴肥皂煤球及第二期火柴肥皂各購買證，仰各戶長每日上午九時至下午五時內，隨帶門牌及本年一二兩月份保甲經費收據，及戶長名章，前往所屬聯保辦事處具領，即日起向購買證標明之各商號購買，除分令照外，合行佈吿週知，兼主任委員盧英。 
　　肥皂按戶柴煤計口 
　　南市省期日用物品之配給，係屬採取計口配給制度，肥皂一項因市經濟局限於數量，未能計口配給，暫定每戶授給三塊，其他火柴煤球則計口授給，其售價則悉依限價發售，計明星肥皂每塊十入元五角，中央肥皂每塊十九元，裕華皂每塊十入元，圓圓皂每塊十六元，泰山及光華皂每塊十三元五角，上列售價須另加捐費，火柴則不論何牌，每小匣一元，煤球每口七市斤，每斤五角六分，並不再行另扣捐費。 
[加强煤斤統配新設統制機構　大中聯煤號實行改組]  
　　關係富局對於本市熱料供應間題，早經通維籌商具體辦法，截至目前，大宗煤斤業告疏通，近一月來煙白煤斤運抵此間，顯然增加不少。並為加强煤斤統配起見，將專管華人煤斤配給之大中聯煤號，予以改組，新設煤斤統制機構，完名一大中聯煤統制協會」按大中聯煤號，自去年二月成立以來，巳屆一年，該配給機構係由華方煤斤販售商十六人所組織，現為加强統制配給煤斤起見，將大中聯煤號予以改組，巳於二日總會中决定解散，並向石炭聯合會三日召開之理事會，提出附議，故决定於量近另行組縱新統制機關。至於新設之統制機構，營定為「大中聯煤統制總會」，會員除大中聯煤號出賣者十六名以外，另加入會員十一名，此項機　一俟成立，對謀斤配給事宜，常有更圓滿之發展。 
　　配給煤斤嚴禁轉售 
　　昨悉凡已運滬煤斤，由當局配給者，一神不得轉運外埠，高價脫醫，凡居民或商夥有悉此等情事者，均應立即具函向第一區公署主管科檢舉。依法懇處。至於計口授配煤球，迄巳屆第二期，成績尚佳，惟望制止經售商偷質減量，以全市民權益。負賣製造戶口貨之機製煤球廠，其每期所需之原料，（煤層）均由主管機關充分配給，凡下一期所需要之戶口煤球，概於事前製就，昨悉凡各該製造　將製成煤球，當局嚴禁自由售出。 
[各大戲院駐守警員]  
　　中央社訊本一市第一發察局警防糾，為確切維持地方洽安，對各項警防工作加緊推進，且為維持秩序，以防意外事件之發生，故於本月起，規定在各大戲院內分別派駐特別實貝，每院二名，分駐內外，是項特別警員，。佩有自底紅字臂章，負賣注意行跡可疑奸宄之徒混人，必要時並有權搜查觀衆，將來或將派遣女贊貝，搜查女客，特別警員須每月填呈工作報告，以備考核。 
[日陸海外報道會議昨聯合舉行　坂本中尉談報道使命]  
　　中失社訊日在滬陸海外三當局主持之陸海外聯合會見，昨（四）日下午三時，循例假南京路外灘匯中飯店五樓舉行，計到陸軍部報道部坂本中尉，赤星囑託，艦隊報道部監田大尉，王炳南囑託，大使館上海事務所廣田情報部長，福問副領事等，暨本市中國各報社記者不下數十餘名，廣田情報部長最近榮轉新職，在未返國履新前，昨仍欣然參與會談，尤屬難得，而坂本中尉特代表出淵報道部長出席，是以昨日會談情緒，益形熱烈異常。席問首由坂本中尉闡述所負使命，略謂方才經赤星先生介紹，初次與諸君會見，衷心非常愉快，值茲目前大東亞戰爭激戰時期，在宜傳報道上，殊為誼大，本人担任此報道事務，其使命益為艱重，幸而本部迭承新聞界之特別協力，及承艦隊報道部，大使館上海事務所諸位先生之協力襄助，尤以本部赤星先生致力最多，欣盡所負使命，並盼諸君今後格外協力相助云云。繼由艦隊報道部　田大尉發言，旋由大使館廣田情報部長解答記者團提出之質間基詳，歷時二小時始畢。 
[第十期戶口糖將調整價格　一俟核准即行通吿配售]  
　　糖商合作營業處舉當局核准實施計口授搪，以及各業特配後，各界對於第十期戶口糖，均盼望從速配給，以維民食。上海社記者頃向關係方面探悉，本期戶口糖業已準備就緒，惟價格與數量正在關係常局審核之中，開價格决予調整，數量每入四兩至六兩，一俟常局核准，即行通告核配，指定各南貨業店憑購買瞪發售，至於各業特配價格，原為十四元六角半，頃决亦予提增。依照原額核發。 
[歷代古磁展今日展幕]  
　　我國瓷器，見於載籍者，莫古於晉代甌越之靑瓷，此為五代錢氏秘色　之源本。唐之電器，（武德四年，命江西新平霍仲初等製器進御，時稱霍器）色白而質薄，其釉瑩澈如玉。嗣後馳名中外之景德鎭瓷器，實淵源於此。自朱以降，製器無所不備，有淸康雍乾三朝，物力豐厚所製尤屬籍詣絕倫。瓷器至此，堪稱集大成矣。顧歲遠代更，喪亂瀕仍，歷代製作，亡失滋多，其歷劫而倖存者，吉光片羽，彌足珍貴。海上各大藏瓷家，有感於此，爰本藝術公開之精神，慨出所藏之　華，薈集一堂，凡晉唐宋元明淸歷代古瓷，榮然大備，以供吾人研究欣賞，洵為藝苑盛事。好古之士，幸勿交臂失之，（展覽自五日起至十二日止，地址靜安寺路九九六號美琪大樓中國鹽苑）。 
[查勤警察分區實施]  
　　第一警察局為徹底整頓警紀，對督察工作，亟力推進，已正式分東南西北中五督察區，實施督導查察警察工作，每區設主任，負責指派督察員工作，無分晝夜，輪班查勤，並規定每一督察員，須每日塡呈工作報吿，以備查考。 
[四區保甲人員今開始訓練]  
　　本市保甲委會第四區斷事處，頃為加强下曆組織。訓練一般幹部起見，特定於今日起至十六日止，舉辦全區保甲長及自警團員訓練，除新華徐匯二鎭箕訓三日外，龍漕。周家橋，紅橋等各鎭，則為二日。 
[簡訊]  
　　衛生學會　講上海公共衛生學會，三日在洛陽路（前福熙路）上海南洋醫院舉行本年第一次學術演講，到醫界名流五十餘人。先由該會主席　朝仁氏報吿後，即由余　博士主演一白喉預防之最近演進一希望本埠學校兒童。提倡預防，南洋醫院院長顯南羣，副院長顯愷時，均在塲招待。 
[三期戶口肥皂定七日起普售　零售商辦理繳款提貨]  
　　本市第三期戶口肥皂，業經由第一戚公署經濟處辦竣，通知各肥皂零售商繳款提貨，將於本月七日起開始普售，至於配給價格，約固本肥皂每塊二十元零三角剪刀皂每塊十元八角，日月皂每塊十九元五角，牛牌皂每塊十九元，享永皂每塊十八元七角，五星皂每塊十七元。 
體育 
[晨友盃籃球表演華聯戰中北　今日下午在中靑]  
　　中符三屆晨友盃籃球聯賽，今日共計五幕，自下午二時起，在八仙橋中靑球室交鋒，乙組四場，壓軸半組中北對華聯黃，因中北已棄權二次，改作表演賽，中北名將沈聿恭，徐兆熊，李寶中，趙雅林輩，均馳名平津之健將，而陳學崇之加入，更加虎添翼，惟主將李震中則因養足傷，將不出場，華聯黃乃新興勁旅，擁有孔廣益翟錫麟張錦羞張良雄吳成章五虎，近在西靑賽中通破十雄，聲勢之為，無可匹敵，兩雄相遇，精彩必多，今日秩序錄下：晨友綠------晨友黃（乙晨）下午二時，南洋------中北（乙晨）二時三刻，空隊------龍華（乙晨）三時三十分，靑燕------華僑（乙友）四時一刻，中北------華聯黃（表演）下午五時。 
[今日足玩球賽一律展期]  
　　上海足球聯合會主辦之慈善足球寶，定明日上塲地潮濕，昨由滬聯會通吿一律展期，又幼級盃屢遭雨阻，原定今日開幕，亦不得不改期。 
[樂園乒乓賽]  
　　樂國乒乓隊，成立已半載，為練習球藝起見。特舉辦個人錦標此賽，採單循環制，冠軍一席為小將楊世驤奪得，楊運士周道謙兩君慨捐獎品，冠亞季軍成績列後： 
　　冠軍　楊世驤　九九〇 
　　亞軍　胡仰樞　九八一 
　　季軍　陸春林　九七二 
　　第四　顧海如　九五四　黃文蔚　九五四 
　　第六　裘玉書　九四五　劉祖德　九四五 
　　第八　包貞安　九二七 
　　第九　黃琴芳　九一八 
　　第十　錢士禎　九〇九 
　　昨日發報時間七時二十分 
[申報六屆助學金　今日繼續甄試　初中二三高中一二三年級]  
　　第六屆申報讀者助學金，高小一二及初中一年級新舊申請學生，於昨日上下午分組在四川路靑年會中學舉行甄別者試，雖風雨載途，氣候寒冷，諸生均能準時到場應考，有遠自浦東，徐家匯，曹家渡等處者，亦均能先時到達，全日到塲應試者，計三干餘人，秩序良好，其刻苦向學之心，殊堪嘉尚。 
　　諸位敎師熱忱襄助 
　　本屆甄試事宜，仍委請男靑年會丁光訓先生，女靑年會徐學海女士主持，並請兩靑年會會員現任各校教師擔任監試，試場布置井然，各生對號入室，秩序至佳，誰先生不辭勞瘁，熱忱協助，至深欽佩。又承靑年會中學，慨借塲所，均足感謝。 
　　中學各級今日甄試 
　　初中及高中一二三各級新舊生，定今日上下午仍假四川路靑年會中學舉行甄別考試，上午九時至十一時初中二三年級，下午二時至四時高中一二三年級，應考各生，應隨帶登記證及考試必需用具，準時到塲應考。 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金列後：黃威穗堂（先嚴叔平公八十忌辰紀念）一萬元，虹橋療養院護士部三千三百元，沈果能二千五百元，民生銀行同人一千五百元，玉川堂，許韞韞各一千元。王生昌，（盛振聲君交來）陳經寰小弟弟，鄧炳銓各五百元，志記四百元，小學生毛文恭（壓歲錢移助）三百四十元，任之驥，李奎明各三百元，李勉之，吳培庭（為陳府結婚奏琴酬金移助）各二百元，劉永涵一百入十元，錢茂稼一百五十元，朱素英，章鄒氏（浦緝庭君交來）各一百元，周君四十元，傳金生二十元，共收儲券二萬三千一百三十元，上屆結存一百〇七萬一千二百四十二元，本屆結存二百五十三萬六千八百○九元。 
[核准名單]  
　　高小二年級（舊生） 
　　詹志仁　祟寶　孫麒章　大江　張樹鳳　和安　李華輝　夏光　徐威坤　值茂　袁世雄　承德　何崇高　同上　華毓齡　育材　金立才　育材　袁渭明　華民　鄭寶珍　善導　朱芝芳　仁德　陳申元　惠民　吳蕃　樂遠　汪鐵　澄衷　徐善齡　大華　富駕六　博仁　張學明　郁行　徐禹匡　同上　王水發　南洋　李秀芳　滬北　任佩賢　同上　余素雲　同上　何玉堂　錢業　汪子敏　蘇旅　王寶根　大西　徐生淑　郁行　張菊芳　華聯　王凱太　晏海　黃麗生　遙東　陳秀羣　協進　胡友德　承德　李繼仲　勇潔　沈明華　同上　徐金泉　滬海　沙明僞　大江　陳志方　中法　韓烈　大西　馮嘉芳　藤坡賽　李英剛　正風　朱裕貞　明思　徐越凡　景德　張金林　同上　王芸芳　潛德　陳佩華　正德　古根富　正德　夏寶根　同上　谷在高　同善　鄭霖階　大西　王綱紀　承德　吳家慶　中華　高鳳儀　中華　徐子豐　同上　鄭善根　中國　凌怡良　蘇旅　李仲良　同上　蔡紀生　崇淑　陳維權　蘇旅　張永堃　同上　忻　兒　西成　張承祐　潤德　徐蘇未　啓明　常惠亭　民生　方雯琪　惠中　張琳　同上　葉瑞珍　天后宮　胡季慷　潤德　張美榮　大江　關善　金業　黃元亨　金業　程惠英　建明　朱德淑　民治　曹天如　育材　曹芙妹　海濤　黃詠潭　潤德　陳其忠　祟實　王蓮寶　新寰　甘笑英　善導　吳級玲　滬北　余長俊　南通　余鶴松　文義　馬蘇標　文義　關俏姬　民治　于振藻　文義　桂文達　文義　鮑培忠　同上　王生山　器成　金銛　匯師　卜兆豐　永安　王寶林　　師　吳國瑞　德化　陳惠民　穗化　張洪根　德化　韓汝明　景海　金敬儀　尚賢　周敏　景德　謝潤根　夏光　徐潤良　荊州　魏明德　荊州　韓荷根　正修　唐釭鵬　新震　吳志澄　江城　盛一嗚　惠中　盧乃炎　青年　李羣强　比華　王明道　大江　金榭寗　靜園　陸志權　正風　成湘南　祟淑　陳慶　　民治　陳錫元　育年　武忠　漱蘭　張人虎　比華　朱　虹　西成　張錫男　民生　葛珠玲　海濤　丁錫英　海濤　王炳耀　培成　鮑仁炎　民生　程秀芳　華華　朱玉琴　華華　徐令動　上海　曹志達　頤生　陸培麗　民生　方德銓　存德　樂惠明　比華　黃蓬　比華　曹建華　大西　崔運珍　比華　徐新寶　比華　王維堤　同上　張會淸　同上　顧方濤　文義　姚券　申江　忻元曆　長安　胡海楔　正德　陸維娟　龍門　馬盛德　存德　譚帝煥　正基　莫中興　懷德　高源富　懷德　李成裕　志毅　李成材　廣東　周國偉　大江　許瑞麟　比華　李金奎　正修　甘生露　飛虹　錢二鴻　靑光　胡玉興　懷德　馬惠森　頤生　霍法莉　位育　張小曼　和安　李慕潔　祟實　年金海　正修　陳志强　頤生　孫憲英　新人　朱金秀　新人　陳金鳳　新人　李美珍　稱園　張態英　懷德　沙惠文　懷德　張玉美　懷德　張湧　新人　陳運民　頤生　林世雄　鄔光　朱有德　大華　沈惠　潤德　秦式　皋春　范雁貞　建承　趙俊謀　潤德　李育賢　巽明　朱金弟　港智　陳振官　同善　徐金熙　自强　洪素賢　中國　徐鑫來　人和　倪伯元　人和　何三晉　明誠　馮桂珍　中華　夏中秀　華龍　歐陽雁如三樂　鄭新禧　振西　區文泰　振西　賴素珍　華華　周月樣　唐灘　余全忠　中基　張增達　潤德　劉允申　美華　陳林榮　正德　實貞廷　正德　麻素雲　曉星　金至春　曉星　陳慶林　粹光　鄧琴香　道一　鄧立本　道一　鄭健芳　啓秀　林文妍　惠中　沈榮華　通惠　美世貞　金科　張德貞　郁行　李伊麗　信愛　劉保初　新人　劉遂初　新人　吳雯山　報工　尹耀華　荊州　季桂生　啓明　袁淑珍　啓明　金麟石　文蔚　王阿寗　勤業　朱梅鶴　文蔚　張慕蘭　比華　林觀良　正風　曹志偉　文蔚　孟世英　位育　朱傑　華光　孟杏林　西區　陳煥榮　光廈　陳學仁　新生　包永慶　興中　駱令瞻　正明　喬根福　責業　李瑞悅　比華　俞朝曦　新蒙　沈正元　新寰　唐祿康　濬智　柏國祥　夏光　柏國衡　夏光　馬國强　光漢　義文昌　養正　薛鎮新　養正　羅權材　正基　羅江材　正基　沈安雲　文蔚　薛有發　文蔚　貝來港　文蔚　談玉芳　文蔚　侯玉龍　道一　張竹林　曹義　潘正峯　復華　蔣惠芳　維德　尤福泉　維德　徐關根　維德　顧漢臣　皋春　陳乃雄　郁行　俞根保　華光　譚鴻基　西區　高毓淑　中國　馮紫要　體文　章金棣　無錫　黎顯均　正德　程金妹　頤生　胡莉珍　斯威　樂嘉禕　潤德　胡巧珍　斯成　宋信凱　鏡如　周金聲　鏡如　梁愛弟　上海　鄭良才　養儉　陳溫價　允中　陳望舒　允中　許綺嫦　允中　梁曼　允中　王海明　維興　吳秀雲　惠恒　魏祖雄　養正　周津華　徐匯　朱家華　同義　李德厚　正風　朱富　　江西　金佩暢　維德　張南雄　一心　王恩蕙　上公　李惠親　協和　張海圻　養正　趙國光　樹民　陸佩君　養正　孟季蓀　懷恩　張奇　景德　毛建峯　樹民　毛燦石　榭民　范存競　允中　包愛華　上公　萬廷鈺　上公　侯家璧　润德　張念萱　南洋　張冠英　惠中　徐元勛　景德　張寶蓮　民生　盧　蓉　文義　張永輝　三育　金月娟　光育　周永興　東浦　何端生　東浦　黃滋基　江東　張永緒　三育　張惜文　湘姚　王必賢　建承　徐秀英　湘姚　柯秉純　陳涇　馬義軒　張宅　郭佩娥　之江　張梅靑　之江　周國泳　松滬　馬關生　松滬　姚干里　道一　樂秀華　道一　梁國玲　潔如　劉琴芳　自强　朱嘉英　滬海　　蔚雲　滬海　郝怡珠　民國　會玉卿　民國　孫美華　愛光　張偉廉　羣學　盧兆康　茜揚　金家仁　明誠　金長華　潛德　顯葉文　澄衷　曾惠芳　徐匯　曾士元　匯師　紀士珽　正中　路前菲　正英　方冠珍　振西　鍾開根　先漢　李如秀　先漢　林社就　廣肇　許榮奎　觀北　陶光泉　寰球　顧家龍　比華　步家華　務實　胡偉民　頤生　張龍英　明惠　葉夷然　工部局　李之傑　育年　戈宗汶　鏡如　林聖鴻　實業　趙宜生　當業　吳金貴　實業　許冠玉　實業　王遠江　實業　王志仙　實業　戴順智　新業　吳根娣　粹光　趙淑君　華英　黃秋英　正夙　陳伯南　紹興　項忠權　景德　徐金妹　蘇旅　黃　龍　培成　朱文華　茜揚　朱文雅　茜揚　馬渭娟　萬象　何貴定　允中　鄧文貞　鏡如　鄭文勳　鏡如　莊玉芳　無錫　趙雲祥　無錫　吳錫金　無錫　屠恒懋　晏海　史關琴　松滬　任佩玉　福莘　梁應華　滬北　陳君康　裕民　歡榮祖　澄衷　童羣　靜安　劉祖德　張宅　胡素珍　張宅　徐靈仙　民啓　何玲娣　民啓　張志仁中華發務徐愛琴　民啓　趙杏英　民啓　楊實龍　大江　周思忠　新人　林成忠　景德　徐震東　景德　蔣紅金　西西　方正廷　西西　夏坤龍　西西　丁季玉　東浦　關智民　維興　朱奕實　南模　范成章　文蔚　吳嘉禮　民光　張言平　美華　謝世式　務本　王林海　甬光　吳承梅　務本　劉桂英　智德　莫麗霞　新寰　洪靄靈　三育　盧榮祥　江西　賀福偉　澄衷　袁妙運　滬西　喬松鶴　銘本　陳蘭微　明德　石梅生　光明　楊俊傑　南洋　胡仰樞　張宅　劉霞珠　三一　孫枝新　光明　李翠珍　　東　張纔雲　廣東　陳淑驚　廣東　趙樹萍　國强　林昌錕　峻德　楊永生　培正　楊云蘭　人和　范靈芳　愛羣　舒蓉　愛羣　任熙珍　務本　吳羲保　培育　吳長暉　培育　張邦法　德道　金榮林　景海　丁言匯　同義　陳有華　文蔚　韓永淸　中華　黃友才　頤生　張文奎　湖旅　趙元濤　華龍　周銘白　蒙養　王愼言　滋德　潘咸芳　茜揚　袁杏嬌　比華　霍永寶　茜揚　錢鶴軍　斯威　汪多巧　求德　王志棣　聖心　王興海　民生　張駒銘　實業　陳福海　振西　高發仁　民生　白志遠　勵志　原魁英　勵志　顯文珍　福莘　全永良　龍鬥　唐淑英　振粹　唐義高　濬醫　柴文節　士林　孫家興　紹興　張林根　金科　劉壽珍　三育　蔡玉輝　大西路　李家熙　海星　吳鐘浩　南屏　翁銀根　蒙養　蔣瑞珍　束區　虞承俠　震寰　顧俊甫　景海 
　　（高小二年級籥生元） 
　　初中一年級（舊生）　 
　　厲善定　　南　夏武　　郁行　沈鶴羣　郁行　戴冠華　郁行　張社泉　粵東　李倩瑜　夏光　黃永潔　華光　顧仁昌　格致　李明敏　錢業　李校　　越且　孫長全　越且　戴慈定　上公　部基烈　新民　周訓誠　松光　吳景麒　滬北　常惠英　民生　朱一鳴　守　　孫炳琪　金業　司徒妙玲南洋　馮樹　　滬北　裴祺生　滬北　洪安慈　新本　王許娟　新本　朱起鳳　震旦　陳維盈　三才　陳永康　模範　王鑫泉　金業　金等俠　景德　章以鏡　南洋　關本康　民治　鄧次　　實業　顧文龍　中國　周　珠　坤範　金焚澄　越且　張海源　南光　何筱芳　崇實　賀聖圭　震旦　尤良　華光　楊葆芳　務光　魯麗芳　務光　應玫珍　第一　孫勇達　徐　　曹吉裕　景慈　　本　潤德　王錦價　光耀　姜靖美　崇實　程聖民　同義　朱仁德　建承　田長春　靑年　王順弟　南洋　姚瑞　　南洋　王徐福　華聯　余慶雲　松滬　劉成昌　松滬　鄭鴻彩　景慈　吳金華　滬新　周海泉　華德　楊義記　越且　方惟琨　華聯　張學智　徐　　關寶山　交通　周龍江　公撒格王明生　振德　高福連　樂羣　閻靜蘭　明德　吳忍畊　越且　楊漪珍　同義　楊瑞英　民國　陸梁韻　惠中　林文娟　惠中　孫百齡　上海　華金山　建承　蔣鴻燮　緝　　陳文孝　新寰　俞譽濤　華光　俞　圭　夏光　吳彤華　景慈　李瑞禮　西揚　李瑞珠　夏光　盛一新　龍門　張德興　金業　丁來發　西揚　侯微微　滬東　鄭期鼎　正養　徐榮生　知能　夏申　務光　周明娟　新本　馮塘　協進　張振枚　坤範　戴毓琴　祟實　韋彥成　育才　劉文淸　勵志　高鵬　龍門　蔣如　南光　呂開泰　南洋　蔣守保　松光　姜繼立　松光　王曾虢　南洋　曹雋明　南洋　朱文渭　南洋　石乃榮　靑年　殷國良　邁倫　張　潔　民立　張健忠　邁倫　方大羣　同義　黃家興　南洋　章蓉珍　松光　毛蓓佩　松光　王賢堃　松光　施淑娟　大江　夏麗雲　越旦　余百中　道一　劉殿　瀾德　曾樹芳　徐匯　沈琴秀　徐匯　倪恭芳　徐匯　郭錦珠　務光　汪啓琳　新本　范業建　承田　頤春聖　約翰　曹雲　大江　姚福寶　徐匯　陳則秀　徐匯　霍印寶　西揚　薛詠雪　滬北　吳寶霞　滬北　楊民申　中華　陳鍾頎　滬新　屠城一　滬新　韓大匡　模範　沈惠悶　郁行　吳禮國　大江　王德慶　大江　楊松林　大江　俞政德　滬新　袁家祥　潤德　陳友山　上海　張麗南　位育　舒永揚　競華　陳允位　滬新　吳熾基　博仁　蔣保根　中國　王昌華　滬新　魏佩娟　正中　丁德榮　縐業　胡運耀　浦東　湯姍姍　惠中　孫銘　正中　周大同　正鳳　曹蘊玉　崇德　王國山　緝　　劉本忠　聶中　毛根法　大同　楊正瑞　邁倫　李永淸　南光　謝漱峯　康樂　梁敏濤　粵東　鄭志堂　體文　金元明　夏光　何載訓　懷恩　施秀傎　新本　梁遇福　成義　穆鴻範　潤德　羅霞萍　滬新　周焱文　越旦　王大維　光夏　劉鴻生　格致　王和庭　濱海　姚德昌　濱海　王金善　南洋　吳炳華　勵志　翁耀臣　滬北　歐榮宗　澄衷　麥龍翔　職業　林少芬　成德　卓乃强　齋魯　郭志勤　潤德　劉謙　景德　莊芝田　華聯　葉瑞雲　南洋　丁滄水　南方　趙厚端　育羣　張達邦　大江　王祖治　競華　王瑞雲　南洋　朱道韞　正行　夏時雨　景賢　林明權　實業　曹逸萍　松光　榮愛娥　松光　楊桂堂　竸華　過祖金　競華　陳林森　祟實　許惠雄　同義　劉應中　澄衷　潘學儉　大成　劉堯祖　公撒格黃盛達　新寰　馮劍秋　華光　火仲修　大同　王成根　大同 
[領取助金注意事項　　舊生高小一定本月七日起，舊生高小二八日起，發給核准助學令支票，凡已經本報公佈核准者，自該日起，儀速由本人或家長陪同來館，隨帶本人印鑑。（即申請書上所資之原章）前來頒取支票。凡已經本館發表之各生，如須轉學者，請即日致函本館助學金辦事處，聲明必須轉學理由，請求更改，否則支票一經發出，不得再行更動。支票領到後，應於兩星期內，由學校負寶向銀行領取，逾期作廢。申請人倘因其他事故，不克入校者，應即將所領支票，從速退還。 
經濟論　評言 
[論眞性股價]  
　　以眞性股價為題，則其反面，即必有一種假性股價者在。自從農歷新年以來，華股市況，常呈膠着狀態。如何演化股市的膠着狀態，而使之常能欣欣向榮，潰實是要靠股票本身的眞性價値。什麼緊與不緊的銀根，利與不利的傳說，雖足以左右股票的市那價，都是屬於暫時的，屬於浮面的。 
　　什麼是股票的僞性價值？在沒有說出答案以前，便不能不先把通常一般人所認為股票價值的標準來講一講。他們所認定的標準是：　股票的流動性，　公司的增資，　財產的估計增值。因為如此，所以　大粟面化為小票面了，　你來增資，我也米增資了，　大家估計財產價值，都不能不張大其詞了。不錯，股票流動性的擴大，誠足如銀行之吸收更多存款，公司的增資，誠足增加股票的數目，甚至股東紅利的所得，財產的估值，誠足聳人聽聞。可是，股票的實際價值是不是因此增加了？那恐怕是要成為疑問的，否則，何以毫無營業計對與營業成續的公司股票市價，也會超出票面幾何幾何？ 
　　眞性股價，不能產生於「運氣」和「噓頭，」荔祇能產生於營業上的正常利潤，就是從營業組織，製造技術，和生產成續上面所獲到的利潤。從這上面所產生的股價，是傎實的，永久的。 
[各公會請嚴禁　業外人囤積貨　如經查獲希望通知公會]  
　　春節以來之物價仍有漲風，茲據記者向各業公會探悉，趨漲主因，約有二點：一為業中人不遵照章程買賣，及居民深恐物價再度激漲，有錢者之爭購，一般商店遂籍貨缺而將存貨抬價二為業外人之非法囤積，以致正當商人蕪法購得大批現貨在門市發售，人心忐忑，市價亦呈乍升乍降之局面，現悉各該同業公會，鑒於業外人利用其優厚游賣，企圖囤積物資，不無違反常局抑平物價宗旨，彼輩大致托諸業中掮客。大量扒吸，如此攸關商市之安定，至鉅且大，若不及早撲減，整個工商業焉能久特穩定，爰經分別開會，數度集商善策，現經决定，除授權各該評價委員會負實監管會員商店嚴格執行外，並由公會備文籲請各主管當局，以政洽力量禁絕非正當商人及業外人之購積任何物資，倘經查獲有囤積物資情事，應先通知該業公會，以資證明會員與非會員，按凡無論經營何種物品，及其營業性質如何，必須照章加入各該業公會，激納會費，享受一切配給物資權利，如同業間因買賣發生糾葛，各公司商號均可向該業公會申請調處。 
[非公會會員不得經營蛋業　當局謀强化統制機構]  
　　最近數週來本市蛋類黑市暗盤，依然繼續上漲。聞當局為欲切實驥平價格起見，將於蛋類統配機構，央澈底予以强化。同時對於來源方面，亦謀疏通，按目前問題之　結，似在一部份運滬之蛋類，為不法奸商所操縱，以致市上供求失調，價格遂易上升，此實統配機構之未臻嚴密，有以致之，故當局於必要時或將設立新統制配給機構。 
　　本市蛋業公會，為防止業外人隱囤蛋類起見，特規定非公會會員，絕對不准經營蛋業，對於會晨資格，復嚴厲限制，蛋業新設行號，其店主或經理人須曾經營蛋業在五年以上者，並有行號設備，直接使用人數在五人以上，確經市糧貧局核准取得證書，並須經會員二人之介紹才得入會，非會員私營業務，一經查獲，須予懲處。 
　　本市蛋業，中日間取得密切合作，日本方面，亦有蛋業同業組合聯合會之組織，其會員為　揚子蛋業，冷藏株式會社，　中文卵業株式會社，　有限會社內外蛋行等之單位，各埠運滬蛋類，雙方向得合理分取，大約鷂蛋日方佔百分之六十，我方佔百分之四十，鴨蛋分配比率則相彷。 
[上海特別市第一區公署佈告　第一八〇號] 　　（為使用第三號配給食油聯票事） 
　　　為佈吿事茲定於本年二月七日起至十六日止本區內之各食油零售店應　第三號配給食油聯票出售食油各該油店於收到每張標明該店號數之該號聯票時應出售豆油四市兩價共國幣六元九角正零售捐豁免零售店或本署給證處詢問零售店倘不遵照本佈吿出售食油市民應立即向就近警察分局或本署第七〇三號辦公室據實報吿以憑究辦所有住在新併入本區之前第八區及滬西區市民亦得依照上開配給辦法領購食油此佈 
　　中華民國三十三年二月五日　兼署長陳公愽 
[上海特別市糧食局佈吿滬糧配一字第449號]  
　　為佈吿事宜本局配給各區第二十七期公糧　粉業定二月四日起至十日止發售數量每口一號粉二號粉各半市斤合共一市斤價幣七元五角市民於規定期內得憑本局第二十七期購粉證向指定公糧店購領逾期不領該期粉證作廢無効合亟佈吿仰各週知此佈 
　　中華民國三十三年二月四日　局長　紀華 
[買戶束手散戶爭吐華股再趨下游交易仍集中於少數新投]  
　　昨華般復告不支，投賣買戶活動力更弱，反之求現吐售見殷，在成交淸稀中各業股多見軋小，惟亦有一部份得幕後進提，在質勢中背馳向上者，化工業新股　鷥堅定，鈣奶生·中國木材·中國奶粉均見挺升，大中華火柴平疲；新藥股中西獨堅，餘疲；百貨業國貨與新華各升一元，永安等疲歡；紡織業圓圓步升入元半為嬝巨，中紡·信和·永安等紗廠均見低落，公用股交稀市平；文化股晉監獨堅，曾出二十元關，中影與書局股見疲；地產業聯華獨小，泰山成交最旺，國華升一元七五最巨，與仁天豐均有進展，永興等平，他如成大與環球企業，天祥實業，大通營業均堅定，利亞久安等寶業多見軋小，今誌午刻收盤市價表於後。 
　　永安公司　二二〇·〇〇 
　　新新公司　一四〇·〇〇 
　　國貨公司　一五六·〇〇 
　　新華公司　二八·五〇 
　　上海百貨　二〇·五〇 
　　大通紗廠　五四·〇〇 
　　中紡紗廠　八一·〇〇 
　　永安紗廠　二〇五·〇〇 
　　信和紗廠　四三二·五〇 
　　統益紗廠　四三一·五〇 
　　榮豐紡織　七九·〇〇 
　　中國內衣　六九·〇〇 
　　中心內衣　一九·〇〇 
　　仁豐染織　六九·〇〇 
　　同豐印染　二四·二五 
　　同濟印染　二七·〇〇 
　　震旦綢廠　五一·〇〇 
　　圓圓印染　三六·〇〇 
　　裕豐織造　一三·七五 
　　振豐棉織　四三·〇〇 
　　大公染織　一二·七五 
　　振中染織　五六·〇〇 
　　新豐印染　三八·二五 
　　大統織染　三七·五〇 
　　五和織造　七七·〇〇 
　　鴻與織造　三三·五〇 
　　中國毛業　六一·五〇 
　　中國絲業　四三五·〇〇 
　　美亞綢廠　一八六·〇〇 
　　景福衫襪　三六·二五 
　　景綸衫襪　二六·〇〇 
　　中華雷影　七二·〇〇 
　　中華書局　六〇〇·〇〇 
　　世界書局　一三八·〇〇 
　　中聯印刷　二三·〇〇 
　　光中造紙　三二·〇〇 
　　晋豐造紙　一八·七五 
　　華倫造紙　三〇·〇〇 
　　中西藥房　九二·〇〇 
　　中法藥房　六五·〇〇 
　　信誼藥廠　四六五·〇〇 
　　新亞藥廠　三一·七五 
　　新一行　一九·〇〇 
　　明星香水　四二·〇〇 
　　大中華火柴　七〇五·〇〇 
　　中國木材　一九·七五 
　　新亞衛生　一四·五〇 
　　中國奶粉　二二·二五 
　　鈣奶生　二一·七五 
　　康元製罐　九二·〇〇 
　　信義機器　四〇·五〇 
　　祥生汽車　四〇·五〇 
　　泰山地產　一七·〇〇 
　　聯化地產　三二·〇〇 
　　國華地產　一四·七五 
　　興仁地產　一一·七五 
　　永興地產　三四·二五 
　　永安實業　三五·二五 
　　中興振業　一五·五〇 
　　利亞實業　五四·五〇 
　　國華投資　一八·五〇 
　　新亞建業　二五·二五 
　　商情摘要 
　　公債轉堅昨價比較堅穩，略見回漲，人心亦定，趨勢或將緩緩趨高，金融界賈出巳稀，現仍係盤旋狀況中，銀根能轉鬆後，當尚有看高之傾向，丙種初做為二關一一。一度回小至零六半繼以補空，復拉上至一四，多方出脫，再回小至零七，後仍以補空關係，中午最後仍為二關一級四，比上日高五級，甲種為一關七一，乙種為一關六二，丁種為一關五七，戊種為一關六七，亦徽見趨堅。 
　　拆息平定昨長錢業公會拆息仍二角未更 
　　米價鬆動糧食市況，昨見堅疲不一，食米薄稻已退入二關五級內，油糧交易則尚活絡，蕪湖苞米七關二級，蕪湖黃豆一千三，做開均為新高價 
　　人絲趨平昨因獲利者吐售，稍見轉平，一百二十號天橋價在十大關相近，比前回降半級許。 
　　麻袋銷淸麻袋交易，邇頗淸稀，綠市存日買賣兩少，一號充新袋價仍在一關三級許，又二號 
　　捲煙高俏昨捲烟大英牌大前門均升一干元，擭求有人，老刀回低，成交不旺。 
　　洋燭獨好昨日用。品洋燭又見新高價，火柴最平，肥皂亦少變化。 
　　簡訊 
　　恒興地產公司係原有恒興地產公司擴大增資組織而成，資本為一萬五千萬元，票面十元，分成一千五百萬股，投資者均係銀行方面，為大陸，金城，四行儲蓄，新華，盬業，通商，國信等。該公司董事長為張　如，總經理王一吾，其最近購進之房地產，有林　公寓等。據該分司負責人稱，新股上市，決維持股票價格與資產價値相等云。 
[未核准股票不得上市開拍]  
　　廿七家暫停交易 
　　中央社記者昨為新股上市一事，訪問上海交易所監鉀委員會，據該會負責常局見告云：凡股票上市，依法須經該會核准，最近蹬券交為所有將未經該會核准之股票上市開拍，計達二十七家之多，殊達政府鄭重審核登記之至意，該會業已明令該交易所，即日將未經核准上市之股票，暫停上市，聽候核定云。 
 
 
] 

Page 4

 
 
[海軍] [  岩田豐雄著　洪羊譯]  
　　昭和十一年的新年來了，質人巳經十八歲了。 
　　年底的學科考試，好像吃了太多的黏樣似的，還殘留在肚襄，但是他抱着大西鄉主義，靜待天命。雖然是這麼說，但是這種妄念，總也驅除不了，因為雖然四天的考試都安然過去，仍然不免要被淘汰，這種前例也很多。 
　　正月二日，他訪問隆夫的家庭，看到隆夫的態度，意外地倒很安靜。 
　　「我已經看眼科醫生了......」議夫沈靜地說着，據說他所以到眼科醫生那襄去看的動機，是發見了雖然視力不好，也可以作海軍軍官的方法。眼科醫師，果然診斷說他是近視和輕度的亂視。但是在聽夫這是意料中的事情，所以並不驚異的。「沒有帶眼鏡就不能作海買軍官的道理......。我已經　念了兵科，想着入經環學校。眞人，------我無論如何，是一定要坐軍　的！」 
　　他的臉充滿了激情在戰勸着。　夫是這樣地愛海------海軍，道是傎人所沒意想到的。他反倒對自己感到鯈愧。 
　　不久，正月已過去，又到紀元節了。傎人在學校的儀式究畢後，回到家中，為想到隆夫的家襄去，正出門口的時候，送常綴的信差來了。 
　　「谷　人先生，電報！」 
　　接到給自己的業綴，這是有生以來的第一次，他戰戰競競地打開電報紙一看： 
　　------海兵合格－委員長 
　　是從海軍省教育局來的電報。剎那閱眞人的腦海褒感到無限的空虛，眼睛甚麼也看不見了。 
　　「媽媽......」他好容易地將這個電　給他母親看了。 
　　「四吉兄回來的時候，請吿訴他吧」！說着傎人就跑到外邊去了。忽然想到給已經落第了的隆夫看，這太不好意思了。倒不如向在紀元節的祝賀會，還剩襄學校的諸位先生，傳達這個吉報 
　　在教員室裏，前而擺着赤飯的包兒一排着地坐在那裏。 
　　眞人第一先將電報交給了校長先生。生這個時候，得到同樣電報的熊澤，也跑到了。緒方先生站起來擁抱着他們兩個人。 
　　軍人班的四年生，出了兩名海兵，一名陸兵的入學者。那勇敢的小森，就是屬於後者的。並且和第二年的人數總合起來，陸軍二十一，海軍入，一共二十九名的入學者。這確是輝耀全國的好成續。河田校長，諸方先生的鼻子好像父長出兩三寸似的。 
　　四號學生（一） 
　　「開一個入　祝賀會，你對怎樣？」隆天在上午十點鐘前後，討來打夥傎人。因為自己已經變更志願入經理學校，所以他的煩惱也解除了，對好友的獲得榮躍，誠意地想為他致賀。 
　　「不用，那種舉勸，用不着！」　人一邊笑着搖着手。 
　　總而言之，我們天文館大衛去看！」隆夫無論如何也要呌傎人到外邊去。 
　　二人走到在二月來的已經完全帶有春的消息的街頭上來了。梅花都全開了，隔牆看到的櫻花花蕾也待要開的樣。 
　　「我家的收晉機，早起就聽不見，早操也沒有做。」 
　　「大概機械有病了吧。」對隆夫的訊問，眞人這樣地回答着。　　　 
[李阿毛　衛生信箱]  
　　投函詢問病症寄白克路二五〇號 
　　（求救者問）略（答）　服九福大補素片　能復原　半年　亦能補助。 
　　（王自美問）略（答）　注射人工合成男性荷爾萌　二十針左右。 
　　（葉鐵生問）略（答）　注利　富人工血淸　請醫檢騐小便內究有何物 
　　（程志俊問）略（答）　有影響　服藥無效，宜割　盤　運動　不能 
　　（施益銘問）心劇跳，呼吸有阻碍，跳過後，胸部微痛，何病？（答）或係心與肺有不正常關係，速有X光檢驗，騐後再行施治。 
　　（龍平問）　常年易患傷風，醫治無號　效何故　疥瘡用何藥（答）　鈣太少也，注射克癆鈣有確效　用　金生氏欶　擦之 
　　（一個讀者問）　體胖，注射甲狀腺製劑，確有效否　注射幾針？注射何處？有危險否　價約若干　請介紹一醫師　注射後永不發胖否（答）　有　須經醫師禮體格而決定，肌肉，無危險　時價不同，約二一十元　同孚路二一八號傳中明　能 
國民論壇 
[南通土紗槪况] [  汪仲威]  
　　我續過朱楊兩君在太欄發表關於土紗問題的信，鄙人業此，已有一年，茲願將江北首縣的南通土紗業概況，一呈述於有心人士之前。 
　　南通整個市塲，素以花紗布為主要，尤以土布（關面布，大布，小布）關名全國。背大布經張賽先生之提倡，曾銷於東三省及關東各地，每年營業顯甚鉅。九一八後中止，後又經改良出品闊面布，花色不遜廠家出品，然均為鄉人手織，是以棉紗銷路甚大。往年有大生一廠二廠三廠及上海各廠供應，無慮缺乏，而構花出產豐富，色質俱佳。近年以來，吾國經濟統制，運輸阻滯，故客紗之供求不等，價昂而貨稀，是以土紗」乃新興事業之一，中下之家，老婦幼童，均以紡紗為不兄稀奇之事，經土紗業者之提倡，出品日佳，最好者與廿支十六支比美，實有過之。價格每市斤約八十至九十元，未及客紗之半，（二十支雙馬二千四百元，每小包九斤半，合每市斤二百五十餘元。）而好棉花之價只卅四五元，（棉統會定價約二十三元）紡成紗後，尚有倍餘之息，是以紡者日眾，出品日隆。南通全市每日產銷約在五千至一萬斤之間，買賣時間淸晨及午鄉人以之織布，遲銷於蘇北及淮海省間，營業不亞於當年關東貿易。 
　　江南土紗出品數景與品質諒均不及江北，但能研究改良，必不難並駕齊驅。而我國產棉區之能自紡自染自織者甚稀，倘荷有心人士提倡指導，非但對於農村經濟有所裨益，抑日解決當今衣布的問題，間接消滅今日紗布之恐慌，在此增產聲中，實有所希冀焉！願有力有心人十，急起圖之！ 
社會服務 
[愼防騙子上門]  
　　上月廿二日有一年約卅左右，穿西裝革履之人，自稱孫姓名伯年，來敝處找鄙人云：係近由漢口來申，在漢陽縣立醫院做醫師，與小女同事，歷述小女此次長江路程中受炸及獲救生還回院情事，甚為符合。并云：此次來申是運X光機回漢及辦一切醫藥品，不日漢口有款數萬元來申，擬匯交鄙人收轉。鄙念既與小女同事，故竭力招待，渠又云省行李數件，在運輸公司，欲往提取之後，亦擬存敝處。淮現在缺少錢用，欲借用數千元，鄙人情面甚重，不疑共他，適上日薪水領到，即付渠收上千元，日恭敬送出門口，顧臨行時似覺慌張，令人生疑或是驅子。就即往追，巳不見矣，現時已多日，消息毫無，此乃騙子無疑。幷據友云現市上發現是種騙子甚多，受害者亦不少。希各界注意。再者該騙子消息不卜從何處而來，是否偷拆郵信而知，實一疑問耳。（徐光麟） 
[保權工藝公司優待學生]  
　　威海衛路五八七號保權工藝公司統辦中西文具學校用品·茲為響應本報助學金義舉並為減輕淸寒子弟家長之負擔起見，特贈本處優待卡三百張，轉送各助學金學生，凡持該項優待卡往公司購買任何學業用品，均得享受九折優待。（按該卡擬分送大學組獲助學生） 
　　徵工役　徵用工役一人，以自備脚踏車具有可靠保人者為合格，待遇一千四百元，供宿不供膳。願就者可至愛多亞路一六〇號上海新聞聯合會與狄君洽。 
[冬賑捐款徵信錄　第十七號]  
　　同潤錢莊代收錢莊業公會代募金大金源承餘承泰承豐怡大其昌其康宏發宏源辛大均泰安泰成豐年　存德存調均昌安裕安康至大光大企華企新同盛同發同潤同誠同與同　同康同春同成同大同一可大永益永盛敦裕順康順昌泰與通裕通沅盈豐盛大華昌寨琳泰來恒豐恒沅恆泰振豐祥康益中洪大振昶振泰振沅致祥信華裕信孚信和信成阜昌昇康茂豐春源信大信中長德長泰長春建昌怡和錦成興業興和衡豐衡通衡昶榮業嘉昶慶大慶成慶通衡孚聚豐聚德聚源聚甡聚康徵祥滋豐以上九十五戶各捐一千六百元共計十五萬二千元 
　　福源錢莊代收錢莊業公　代募　大廣瑞　業　興潤源匯大滋康愼餘愼德德豐康德德孚義昌義隆義豐德大德和德成義大源泰新康萬昌瑞裕瑞祥福來福源福順森泰開泰鉅大福華福康福利衆信道康萃康裕豐裕源惠昌永隆永餘永嘉永慶永祥永生永大元立成正豐裕正大元賚仁昶五豐五源正華正寗元盛元　元祥元昌元享元成天一天成天和天來中和壬康太昌大達大豐大成大和大茂大有大安久豐九福三泰一大寶豐寶泰寶甡寶通寶裕寶源寶與寶昌寶生豐裕鼎豐鼎康期昌　裕鴻安鴻裕濟源　祥以上九十七戶各捐一千六百元共計十五萬五千二百元以上總共計三十萬零七千二百元正通前總結存三百九十八萬二千零五十五元正 
 
