# 1944 - 118 - 4925168

 

Page 1

 
 
社評 
[本報設立科學獎金]  
　　本報為推進科學研究，獎勵科學人才起見，設置科學獎金，此事籌思已久，惟科學為專門學問，獎勵科學之事應由專家主持，　與中國科學社上海社友會商洽，　尤贊助，推定委員，組織委員會，主持其事。中國科學社為中國推進科學最早而又歷史最長之學術團體，上海社友會更為上海科學家之最大集團，木報得此助力，毅然成立，除首先捐助獎金十萬元以示提倡外，更願担任一切事務費用，惟盼各界人士，自由賜予捐助，則未來成效，必非淺鮮。委員會組織及獎金辦法，均在今日本報發表（見第二版），此後更擬陸續舉辦各種通俗或專門科學演講，畢行公開科學實騐，發行科學刊物，尤盼科學先進隨時惠予指導，共策進行。茲當成立之日，謹舉二義，以吿國人，一曰科學建設，二曰科學精神。 
　　中國為世界上歷史最久之國家，而近百年來，國家之地位幾淪為半殖民地。中國又為世界上土地最廣之國家，而近百年來，中國國民之衣食，竟至不能自足自給。推原其）故，無非物質建設，在在不能及人。科學為一切物質建設之原動力，無科學，則物質亦無由建設，故我國近百年來物質建設之不能及人，其癥結所在，無科學基礎故耳。我國過去，未嘗不言科學建設，顧以認識不足，求效太切，每至畫虎不成，徒勞無功，譏者有謂，國家百廢俱舉，一事無成，其故無他，不從根本科學建設基礎着想而已，本報今茲獎勵科學，願竭棉薄，喚起國人，根本的從科學建設入手，不求速效，不圖近功，腳踏實地，瀾求上進，須知現代國家之建立，必需堅苦努力，非取巧苟且所能成功。此其 
　　近世自然科學之成功，為世界史上唯一的劃時代之進步，隨科學之成功而來者，為世界人士思想之科學化，處事之能應用科學方法，所謂科學精神者是也。科學精神之特點有二：一曰求眞確，二曰有秩序。此在曾受科學訓練者觀之，原極尋常，顧在一般普通人士中求之，則有科學頭腦者，為數尚屬不多。我國今日，國論紛紜，國事龐雜，惟若依科學方法以分析而解剖之，則規定步驟，眞實做去，建國大道，即在目前。我人今日最要之工作，莫若啟迪國民科學之思想，必須從一般日常生活起始，普遍提倡科學，鍛煉科學頭腦。設使全國同胞，俱能受科學之訓練，立身行事，俱能以科學精神，則以四萬五千萬科學頭腦之力量，建立現代化之中華民國，實非難事。此其二。 
　　科學之重要如此，科學研究之推進，自屬急不暇待，以本報之力薄，不敢以言提倡，所望各界人士，多賜贊助，使全國國民，重視科學，信仰科學，此則本報同人願竭愚誠，謹敢奉佈於全國國民者也。 
[內憂外患夾攻中　英國不安的深刻化]  
　　英國齣國內問題，因政府施策的不能盡如人意，而發生了許多難題，故前次邱吉爾的廣播中，其大部分普及國內問題。近來英國報章雜誌的論調。除了對政府的對蘇對美興棋不定齣外交政策表示不滿外，更加上了困難的國內問題。倫敦許多報寧都率社地載稱：「英國國內不無因戰爭而疲勞的繳兆」，尤以勞働階級中所可見的徽兆為最顯，例如最近時常發生的煤　罷工。英國勞動界均以為現政府終究不能滿足他們社會的要求。煤　夫的罷工，政府雖想盡種種對策，不終能使之停止。約克夏的九萬五千煤　夫，於四日實行罷工，罷工的主要原因，據倫敦來的消息，乃是因為食糧配給的不充分而飢餓。英國的實球週刊敘述英國人士目前的情緒說： 
　　「現戰爭之一切悲慘相，已現於各人的臉上，道機的標準劇烈地動搖了，秩序，風紀隨燬了。許多事例都表示喪失了眞正的勇氣，厭戰的傾向，正在漸漸地增大起來。本年內如不能戰勝，英國人民雖將繼續戰爭，但殘　下來的文化，已不是偉大的文化了。縱使謗利，那也是無情的勝利。」 
　　美國的非難 
　　可見英國人民已喪失了對戰局動向的關心。加以美國的帝國主義政策，更給與刺激，英國人民對英國未來的不安，日見增加。駐美的英國記者們，時常非難美國的外交政策，這美國的外交政策，據英國人看來，美國大資本家的帝國主養色彩，正在逐漸濃厚起來，英國的一般民衆，均為之搖頭太息。英國的戰爭目的，究竟是為了什麼呢？而且美國對加拿大和澳洲的巨大影饗力，亦正在一天天增大。所以英國人民不等，美海軍艦船局長科克萊思的聲明：「美國在戰後有史上空前的大海軍，以此保護世界的和平」，就早巳注視着美國軍艦不斷增加的數字，而擔心英國的海洋支配或許永遠喪失。美國的壓迫英國，恃武器租借法為護符，此為英國政府感覺頭痛的原因之一。 
　　第一次世界大戰時為海軍次長的羅斯福，深知英國的手段，今為大總統，更不會有無代　租借武務的意思。據　此次美　國務卿史蒂丁尼　斯訪英的目的，即為討論因武器租接法而供給物資的淸算問題。且以海空單基地　渡獎國的問題，亦恐遭遇僵局。 
　　且美方對於　特巴頓作戰齣非難，英國亦視為有傷其自尊心。駐美的芙國記者們頗怒美國何以亳無一言涉及參加太平洋反攻作戰的英海軍。邱吉爾曾再三訪問美國，巡歷全世界，反之，羅斯福何以一次也不訪問英國。況且羅斯福到處擴充美國勢力，而不商之於邱吉爾。英國在歐洲的地位，對蘇聯的地位如何？英政府的政策，是否眞正代表英國在歐洲的利書，不無疑問。英國人民認為蘇聯對英國態度的不遜、乃英國在歐洲的大危機。於是艾登外相的辭職說，　傳全歐，而揣測皮佛勃洛克為其後任。最近蘇聯消息報論難義大利政局的動　，乃英美與蘇聯政策的不同。因此，英國人民對本國未來的不安與動搖，一天天增大起來。（翔：譯自四磊入日西部朝日新聞） 
[淮省聯銀與儲券　全面交換期延展　限本年五月及九月底為止]  
　　南京三十日中央社電淮海省境內通貨，於上年十二月一日起，開始以中央儲備銀行券與原有之中國聯合準備銀行券，一併使用以來，迄已五月，成續異當良好。不獨該省內之金融賴以穩定，物便得以平衡，即入民使用，亦莫不稱便。財政常局為謀進一步完成該省境內之幣制統一工作起見，乃先於本年三月一日起。停止聯銀券在該省內之新發行，更規定自四月十日至四月三十日止，該省內為中儲券與聯銀勞之全面交換期，開始實施全面交換，其交換比率，仍堅持以中儲券百元對聯銀券十八元之基準，實施全面交換以來情形頗為良好，截止昨三十日止，已告交換期滿。原定期滿之後，聯銀券應禁止使用，惟以該省　　境遼闊，輻員廣大，僻隅之區，人民恐尚狃於積習，不能如期實行交換。茲者財政當避，為顧全人民利益計，乃將上項全面交換限期，酌予延展，規定　在該省內主要城市，如徐州市·海州·宿縣·連雲港·等四處，延展至本年五月三十一日止。自六月月一日起，所有中國聯合準備銀行券，則一律禁止再在該市縣內使用。　其他淮海省內各地區，則延展至本年九月卅日止，自十月一日起，中國聯合準備銀行券亦禁止使用。且更規定於五月一日起，所有該省內中央及地方各機關，曁國營事業之收支，一律以中儲券為單位，不得再使用聯銀券。至其他金融機關之存　券，若逾期仍不遵照改正者，則此後一概作為改正論。財政當局此次毅然將該省區內中儲券與聯銀券之全面交換期，酌予延展，此舉純為　全人民之利益，蓋偏遠各地之人民，在事實上等有不能如期依限換竣之苦衷，若不予以通融，則於人民利益之損失影響殊大。乃本安定民生之夙旨，不計主管當局行政上之麻煩，斷然酌予延展，此實為政府當局體恤民艱，關心民瘓之明證也。故凡該省人民均應仰體政府當局之　心，其有尚未實施交換者，應從速導照辦理，勿再稍事猶豫觀望，以期不至期血可及早完成，如此則庶可免人民之利益損失，更可不負政府當局關懷氏生之熱誠，而統一幣制，安定金融之國策，亦可賴以完成。周財長為此特發表聲明如次： 
　　周財長聲明 
　　查淮海省內中央儲備銀行券與中國聯合準備銀行券，全面交換限期截至本年四月三十日止，業已屆滿。上項交換事宜，本部迭據報稱，過去成績尚屬覺良，惟因該省轄境遼國，偏遠各地人民，狃於竣，茲篇顧全該省人民利益起見，特將上項全面交換限期。依照下列辦法酌予延展：　在淮海省主要各城市如徐州·海州·宿縣·連雲港·等四處，延展至本年五月三十一日止，並自六月一日起，實行禁止中國聯合準備銀行券之使用　其他淮海省內各地區，延展至本年九月三十日止。並　十月一日起，實行禁止中國聯合準備銀行券之使用。以上辦法為關於進海省內聯銀券之最後措置，務　切實　行，於交換期內，連將所有聯銀券悉數交換，勿再觀望自誤，是所至要。至此次交換期問，雖經延長，但自五月一日起，所有淮海省內中央地方各機關，及國營事業之收支，一　以中儲券為單位，不再便用聯銀券。其他淮海省內金融機關，原係用聯銀券之存款借款，應一律按照十八元對一百元之此率，改訂為中儲券，又以聯銀券立約這一般　權債務，亦應依上項比率，改訂為中儲券，若未邀照改訂者，此後一概作為改正論。除呈報及分行外，特此鄭重聲明。 
　　日使館聲明 
　　南京三十日中央社電　國府財政當局以淮海省中儲券與聯銀券之全面交換期間，至西月底已吿屆滿，為體恤商民起見，特決定延長其交換期問。日方對我政府此舉，莫不一致加以協助，茲日駐華大使館關於此事，特於三十日發表談話，表示協助之意，其大意如次：「淮海省中儲券與聯銀券之全面交換期問，於四月三十日屆滿，茲國民政府為體恤商民計，決定在主要都市，如徐州·海州·連雲·及宿縣等，將全面交換期間延長一月，其他各地域，則延長五月。期滿後上開各主要都市，於六月一日起，其他各地則於十月一日起，禁止使用聯銀券。國民政府日前曾發表，堅持中儲券對聯銀券百元折合十入元之比率，並取消南北匯款之限制，今又採取此種措置，足證國府通貨政策發展之健全，殊堪　習，而日方目將盡量予以協力。 
　　取消匯兌限制促進物資交流 
　　南京三十日中央社電　關於促進南北問物資交流之圓滑問題，固有待於增加生產，暢通運輸等等根本問題之速決，而後始克收取划期效果。惟以往兩地間金融不能得有適當而合理之調節，亦為妨碍物資暢流之一大原因。蓋金融調節欠暢，一切政治經濟均因之而形成聯　，不期因而構成地城觀念。國府財政當局有鑒於此，乃對南北間之金融調節工作，力求合理之融通，將兩地間之匯款限額逐漸提高至五千元，幷在滬指定若干銀行，專理中儲券與聯銀券兌換事宜，實施以來，於調節金融上收效殊宏。茲為財政當局完成預定目標，促進其更進一步之圓滑起見，斷然將南北間匯兌限制予以取消，今後不論多少一任自由通匯，消息傳出，兩地商民無不異常振奮。蓋此舉實行後，可促進物資交流之更趨圓滑，兩地經濟關係之日臻密切，而商民經濟活動亦將愈益活潑矣。 
[德國慶紀念　汪主席電賀]  
　　南京三十日中央社電　五月一日為德國國慶紀念日，汪主席特電賀希特勒元首，茲誌原電如次：德國元首希特勒閣下，欣逢貴國國慶紀念，本人茲向閣下敬伸　摯賀忱，並祝政躬康泰，責國國運昌隆，中華民國國民政府主席汪兆銘。 
[日軍對伊姆法爾　縮小包圍圈　敵大軍已成袋中之鼠]  
　　東京三十日中央社電　據印度前線三十日電，由於巴列爾之垂危，伊姆法爾南方各防禦據點，刻已莫不皆感危急。現於伊姆法爾之敵第四軍聽於大會戰之日迫　，刻正急於周圍修築陣地中，更由於日印盟軍自南方不斷之進攻，敵已驚慌失色，蓋敵數萬大軍因日軍包圍嚴密，退路全失，已成袋中之鼠，其軍士氣早已不振。更因日軍縮小包圍　形勢之危急，已刻不容緩，現正強制印度兵及運用大量戰車砲火，集中伊姆法爾北方陣，擬由哥希馬·伊姆法爾間公路之山谷地帶突出重圍，但於數次猛列攻擊之結果，終因日軍到處截　，徒受重大犧牲而已。 
　　東京三十日中央社電　印度前線電：巴列爾前方陣地抵抗中之敵軍，已於廿六日開始退却，伊姆法爾防衛陣地，已呈先自南方崩潰之勢。日軍精銳部隊現正於庫奴達（巴列爾北方七公里）卡庫萊（巴列爾西北七公里）地方出沒中，又出現於巴列爾，伊姆法爾間公路之敵軍，現正使有力部隊待機於巴列爾北方十五公里之林　，並於羅庫達克湖南端之伊昂，集結　有重砲山砲之有力部队，以期防止日军追擊。又伊姆法爾北方山岳地帶，兩軍仍　續作戰中，伊姆法爾陷落之最後一戰，現在　全戰　漸次展開中。 
[美機襲九江　被擊落七架]  
　　漢口三十日中央社電　港美空軍機（P40）弄機六架，（P51）型一架，（P38）型機九架之　隊，於二十九日下午零時襲九江地區，是時日戰門機隊，遂于二套口（九江西南六公里）上空邀擊之，經猛烈空戰後，擊落其（P38）型機二架，（內不確者一架）繫毀（P38）型機三架，及（P40）型機二架，共計七架。而　得莫大戰果，嗣後日機全部安返基地。 
　　日機襲玉山 
　　漢口三十日中央社電　日轟炸機編隊，曾于二十九日上午，空襲江西省玉山機塲，全彈命中　理渭走路，此日渝軍對空砲火極猛烈，日機事畢，全部返防。 
[糧食部　今併歸實部　蘇省拘捕投機米商]  
　　南京三十日中央社電　糧食部自經國府明令撤消後，運日該部正趕　結束事宜，茲悉於五月一日正式併歸於實業部。所有前糧食部職員，　量安　於實業部內工作，聞　逾額而被裁職之職員，當局將酌予遣散費，詳細辦法現正　密擬其，將於日內公佈。 
　　蘇州三十日中央社電　蘇省陳省長前為安定民生，抑平米價起見，特將操縱米市之米商盤據所在之萬昌茶室封閉。嗣經該茶室一再呈請啓封，姑予復業，並規定米商不得再行抬高米價，豈料連日各該米商竟故態復萌，們盤據該茶室，專事操縱米市。事被省警局查悉，乃誣倪局長於今晨九時半，派徐科長親牽長　，赴該處調查，果見米商蝟集如雲，公然交易。乃將全部米商一百廿八入，一俳拘局審問。經訊後，除一部份米商情節似較輕微者，姑予交保釋放外，其餘尚在縝密訊問中。 
[日滿實行　撤廢關稅]  
　　東京三十日中央社電　日滿兩國政府為促進兩國間物資交流之圓滑，　協　後，對撤廢兩國間關稅問題，彼此意見已一致，兩國政府並於二十九日正式發表。據此問經濟界人士對此　話稱，此次日滿兩國互相免除生　員關稅，並簡化貨客運輸資金等手續，此實係增加運輸交易速率，增強戰力之最有效措置。滿洲建國十二年來，早己成為大東亞中有力之食糧興重工業基地，尤其於日滿間運輸日繁。增產物炎。增強戰力之今日於經濟界尤，尤其於交通界視為最大阻碍之關稅問題，實早已有撤廢之必要。於此戰局日益苛烈中，己益使吾人痛感時間之重要性，敵人亦正盛唱不假時間予吾人之設，按於此所謂之時間，除係指時間之延長外，時問效率之增大亦有其特殊重要性。如常謂之時間緊迫，控制時間等即此也。日滿兩國當局此次措置，其　目的即在　使時間不為時間所限，吾人對比增強　力之新施策，實不勝贊同 
[越督宣布　實行統制帆船]  
　　西貢卅日中央社電美駐渝空軍為阻碍越南南北交通，於木年初即曾迭次轟炸縱貫越南之鐵路。越南當局為謀交通運輸之強化與安全，最近特以總督令宣布實行統制帆船，以謀加強沿岸航路，並次定由中越合辦新設帆船運輸公司，開設越南南北沿岸航路。 
[美機大舉襲柏林　擊落百餘架　勃倫斯維克空戰激烈]  
　　柏林三十日中央社電　海通社訊：據最後消息，美機隊昨日空襲柏林，被擊落一二九架，內有四引擎轟炸機一二二架。 
　　里斯本三十日中央社電　德軍常局對二十九日美機轟炸柏林事，亦承認為最激烈而恐怖之轟炸，安此次當　本年來規嘆最大之轟炸。據倫敦電，美軍炸機及戰鬥機聯合編隊約二千架、於二十九日正午轟炸柏林市，投下一千八百噸之炸彈云。又據德國新開社消息，德戰鬥機及驅逐機之大編隊，會於勃倫斯維克（Brunswick）上空邀繫來襲之美　隊，雙方曾地德中部一帶上空展開激烈空戰，同時德方地上　火亦猛烈射擊。又路透社電，對於德防空軍之威力這次率直承認，調　戰鬥機隊曾毫無問斷，並隨處與美機激戰。此次　機空襲柏林時，損失轟炸機六十三架，戰鬥機十四架，共計七十七架。嗣後據歸還基地之一美擬駕駛員談當時之狀況稱，吾等轟炸柏林時，在九小時之飛行中，有兩小時係始終被德方之猛烈高射砲火所射擊，又柏林之每一街道每一住戶，均設置高射砲云。 
　　侵犯西歐日期推測 
　　瑞典十日中央社電海通社訊：倫敦人士推測本週末反軸心軍有大舉進襲西歐之可能，蓋以英美空軍襲歐之行動異常猛烈之故，前者反軸心軍在大西洋東部登陸五次，內中有三次係於週末行之。 
[喀爾巴阡東麓　德洪軍反攻]  
　　布達佩斯三十日中央社電　海通社訊：今日洪電戰報稱，蘇軍以埕克畢與飛機之協助，猛攻柯洛米亞（Kolomea）區木逞，奧台尼亞東南洪軍　鋒隊反攻順利續有進展。此間軍界負責方面發表稱充戰報稱：蘇軍在柯洛米亞集中大軍，並有援軍源源而來，足見蘇軍之目的不但在抑阻德洪聯軍之進展，抑且企圖突破德洪防綫，以便佔領喀爾巴阡要塞席捲要　以北之全部陣地，此外蘇步兵使用大量之裝甲車，並有戰鬥機之掩護，益可證明此項推測之可能。蘇軍之進攻，現已遭洪軍之擊退，惟敵軍尚未放棄進攻之目標。 
[阿齊諾氏　抵滿國考察] 　 
　　新京三十日中央社電　菲律賓共和國國會議畏阿齊諾，日前以該國特派大使資格赴日答禮，茲以任務已畢、為老察新興滿洲國之現狀，階同該國最高法院長猶羅等隨員一行及日駐菲村田大使等，於卅日五時乘機飛抵新京，滿洲國各部大臣日關東軍其他軸心國外交官吏等均到場歡迎，阿齊諾氏一一寒暄後，即驅車駛往大和飯店小息，旋即整隊　見滿洲國皇帝致敬。 
[日斯文會舉行　祭孔典禮]  
　　東京三十日中央社電　日本斯文會主辦大政　贊會興亞總本部援助之第三十入屆祭孔典禮，於三十日上午十時假此間湯島聖堂舉行，到有德川國順公爵。應川慶光公爵。　澤敬三子爵。我國駐日大使蔡培氏。由德川順公首行奠　儀式，講由主祭者捧讀祭文，嗣由中國駐日大使蔡培氏等行禮朝拜，直迄十一時半始畢。 
[中央派員視察　駐揚部隊]  
　　揚州三十日中央社電　中央軍事當局為明暸全國各部隊教育狀況，並謀今後軍隊教育改進起見，特派員分赴全國各部隊，視察教育狀況。蘇北地區由主任委員許　洲率領委員一行九人，已在　城·東台·如　·海安·姜　·　縣·與化·等地視察完畢，於前日來揚視察駐揚部隊，工作至為緊張，刻已任務完畢，即將返京。昨綏署項主任，特假揚社歡宴各委員，以示慰勞。 
[蘇舉行全省　春季聯運會]  
　　蘇州三十日中央肚電　江協省第三屆全省春季聯合運動會。於今晨（三十日）在省立公共體育塲　重揭幕。 
 
 

Page 2

 
 
[米棉粉麥三委會　調整收買價格　以適合農民生活為標準]  
　　自政府當局實施戰時經濟政策後，即由在滬金融工商各界　負聲望人士，組設全國商業統制總會，實施自治統制主要商品物資，公定價格，統一收配，如米·麥·油·糖·棉花等各種物資，均已分為業別，組成統制機構，專　辦理收買配給任務。經過一年來，統制成績雖　週密，然因環境之變化，收買配給價格，迭有影響，推進之工作，反覺陰滯生產之發展。故有關各當局有鑒於此，為推進收買物資，充實平衡之供配，除採取以物資交換制度強化收買工作外，並擬鼓勵農民增加生產，對於收買價格，決以適合農民生活程度調整之。據中央社記者分向各統制機關　悉，商統會以下之米糧統制委員會，棉花統制委員會，粉麥專業委員會，已分別以民生必需品之棉布·肥皂·洋燭·毛巾·火柴·糖·　·香烟等物品，向農民交換，收購米麥棉等三項民食民衣主要物資，實施以來，收買成績較前吏為良好。此外，為增加生產，順利推進收買物資，對於米麥棉三項物資收買價格，正在積極研究調整，以適合農民生活為標準，以鼓勵農民努力增加生產，而便推進收買工作。聞此次調整收買價格，決定本年新貨上市時實行云。 
[本市青少年代表　昨舉行預檢　劉副總監代表檢閱]  
　　本月二日全顧靑少年在首都舉行露營式，五日舉行總檢閱大會，並於四日晚舉行預說領袖誕辰。本市參加之青少年代表共計一一四名，自奉總團部電令後，特於今（一）晨八時首途開拔晉京，述日來在兆豐公園豫先舉行習練。昨（卅）日上午十時，由總領隊吳鵬飛領導，舉行預檢，陳兼司令適因公在京，特派劉副　　代表檢閱，並到　兼副司令增文，林兼副司令炯庵，及新運分會委員梁處長秀予，萊局長雪松，　該會各組長等。靑少年代表受檢者計有上海大學，中法學校，市立二中，仁宜學校等學生。準時舉行檢閱，受檢代表整隊舉行分列式畢，乃舉行技術表演與防空救護表演等，情景　償。繼由劉副總監致訓，　多助勉，計分三點：　此次參加二屆上海代表隊由各校甄別　集，不可容存界限之想，認淸整個組織，在一個組織下及一個命令下活動，應顧全大衆利益，表現組織精神及紀律精神。　各位嚴密注意者，在每一動作上認眞迅速敏捷。　如遇有困難，應刻苦忍耐，自行解決云云。最後由劉副總監檢閱露營式，至下午二時始吿拔營歸隊。 
[日德印　青少年晉京]  
　　中國靑少年團第二次總檢閱定於五月五日「青年節，於首都舉行，幷於二日開始大露營，屆時除全國各地靑少年團代表隊出席外，幷有日滿印菲五國代表隊，前來參加，實創東亞靑少年運動史上一新紀元。茲悉日本青少年代表隊十人，德代表隊二十八人，印代表十人，菲代表十人，以及每單位指導者各二人，全體共計六十六人，已決定明日（二日）上午九時同時由滬乘車出發晉京，出席參加大露營及總檢閱，日昨中國靑少年團第二次總檢閱大會方面，特派招待組組長李紹忠由京專程來滬，與日德印菲有關靑少年團當局，商洽連絡手續已竣事 
[南市戶口異動　須隨時填報]  
　　市糧食局長馮攸，為刷新糧政，健全配給機構起見，首在南市方面，着手整理全區戶口，以期主要食糧配給之公允，各情業已分誌報端。茲據中央社記者探悉，該局自本月份起，凡南市區內尸口之異動或增減事件，可隨時同該局配證股購取「更動地址或增加配給證請求醫」，每紙一元，依式填報。至遷移出境者，財正戶尸畏應負責，將遷出者已領未用之配給證，退還該局，過去規定每月十日至十五日為申　戶口增減日期，刻已取消，蓋戶口移動，儘可隨時向該局具報 
[一局各分局增設　自警警防團]  
　　本市第一驚察局為求　保確切合作，以維地方治安起見，由各分局設置驚防團，抽調優秀自驚　員為基本團員，並施以各種警防訓練。每日上午或下午聘請教官實施訓練，以期警防團員增進警防學識，而協助警察維持治安 
[滬市上週間　金融與工商市况] 　　 
　　滬市上週間金融與工商市況，在銀根緊縮之下，盆臻穩定，因當局對於投機市　嚴密監督無法活動。據悉上週內最引人注目者，為　銀錢業四慶比期，嚴予收回放款，致銀根緊而不　。　華中興華北間實施無限制通匯，因資金交流更　　滑。　實業部積極調查各企業公司之組織與業務狀況，及派員監督指導各業工廠增加生產發展實業，對於有名無實之工廠，加以澈底整理。　財政當局嚴予限制黃金自由買賣，絕對取締投機行為，因此一般工商業認為上海工商業前途大有正常繁榮之希望，投機操縱悉予根除。故人心益形安定，當局對於民生配給物資已準備調整，是以物價漲風當可遏止云。 
[本報科學獎金簡章]  
　　本報設立科學獎金，商請中國科學社上海社友會主辦，聘定各科專家九人組織申報科學獎金委員會，日昨假座咸陽路中國科學社舉行首次會議，公舉曹梁廈，陳聘丞，楊孝述為常務委員，馬　良為總幹事，議定本獎金簡章如下： 
　　　申報科學獎金，以獎勵中華民國國民對於自然科學之研究及發明為宗旨。 
　　　本獎金分獎金，獎章，及補助金三種，其獎勵方法如下： 
　　（甲）凡中華民國國民對於自然科學之研究已有成績者，得提出成績報告，向委員會　請由委員會審定後，給予獎金　獎章。 
　　（乙）凡中華民國國民對於自然科學之研究正在進行中，而因經濟困難，不能繼續進行者，得提出研究記錄，向委員會聲請，由委員會審定後給予補助金。 
　　（丙）凡中華民國國民對於自然科學之研究已有計　，而因經濟困難，不能進行者，得提出研究計劃，向委員會聲請，由委員會審定後給予補助金及其他研究上之協助。 
　　（丁）凡中華民國國民對於自然科學著有有價值之書籍，或　譯世界標準名著者，得提出其著作或譯述，向委員會聲請，由委員會審定後給予獎金或獎章。 
　　　本獎金除由申報捐助，以資提倡外，更歡迎各界人士自由捐助，共策進行，以期促進中國科學之研究。至委員會一切費用均由申報擔任之。 
　　　本獎金之進行狀況及會計收支，均由委員會隨時在申報發表。 
　　附申報科學獎金委員會簡章 
　　　本會由申報委託中園科學社上海社友會聘定委員組織之。 
　　　本委員會負責審查申報科學獎金聲請人提出之成績及計劃，決定獎金之給發及獎金之保管 
　　　本委員會設常務委員三人，總幹事一人，由全體委員公推之。 
　　　常務委員主特會務，召集會　，總幹事司會務之紀錄及報告，以及獎金之保管與給發。 
　　　本會一切進行，隨時在申報發表，以期推進中國科學之研究。 
　　　本會設辦事處於上海漢口路三〇九號（申報館），及成陽路（亞爾培路）五三三號中國科學社。 
[一區居住證　今開始換領]  
　　第一區（新併區除外）各保甲區，於上月下旬開始辦理申請換發居住證事宜以來，為時一月有餘，截至昨日上午，各保居民申請書幾已全數繳填。茲悉各分警局保甲股已準備於今（一）日起，編排日期時間，通飭各保甲居民攜帶原有市民護前往換領新居住證。 
[一區電車　今起漲價]  
　　並實行抽　領獎辦法上海電車公司，今（一）日起又實行漲價。零售票便頭等三元，三等二元。月季票亦依照比例增加。同時並實行抽簽領獎辦法，即凡積滿五十張廢粟，可向該公司各規定處調換獎券一張，每月二十日開獎一次，中獎者增給月季票云。又訊：上海電車公司於今（一日）日起實行再度調整　資價格後，該公司為體恤職工人員之生活艱苦，決定本月份增加待遇。 
[三區執委會　趙常委接事] 　　 
　　中國國民黨本市第三區執行委員會自經本市執行委員會指派趙鴻為該區常務委員後，業已於昨日到差視事，頃悉趙氏對於今後三區黨務積極推行云。 
[中日文協昨請　宮川演講]  
　　本市中日文化協會滬分會昨（三十）日上午十時假座蘭心大戲院邀請此次出席第三居東亞醫學大會之日本代表宮川米次作特別演講，到有名醫學專校學生千餘人，首由該會周化人致詞介紹，繼即由宮川米次講演，題目為「醫療與民族的特殊性末由武田藥廠獻映醫學影片。 
[中日婦女　春季聯歡大會　昨在中青模範團花園舉行]  
　　中國靑年模範團上海第四聯隊，為促進中日婦女界關係起見，特於昨（三十）日午後二時，在該聯隊之本部大花國舉行中日婦女春季聯歡大會，以資聯絡惑情。中國方面除到有上海特別市婦女會瞿中倫。（李聿德代）林妹殊，婦女福利協會陳元麟，助產學會袁慧玉。潘彩香，該聯隊女子大隊張玲等全體團員外，日本婦女到會者計有武川妙，杉本道子。長谷川一子·見畑和子·吉田耿子等百餘人，（中包括家庭及職業婦女）。 
　　聯歡盛況 
　　是日負責人等兩國婦女界代表聚首一堂，悄極歡治。二時正，聯歡會於該聯隊大花園中開始，在兩國國旗相映之下，開始舉行，首由該聯隊女子大隊長張玲致辭，對聯歡會的意義闡明後，並希望今後兩國婦女界能匆匆連絡，促進彼此間之情感，使雙方的澈底瞭解認識，而進於充分合作，俾有助於大東亞戰爭。繼由長谷川一子代表日本婦女致辭後，即舉行茶會，並自由活動，對打排球歌　笑語，情緒熱烈，聯歡至五時餘散會。 
[七區教育貸金　本月中結束]  
　　本市第七區淸寒靑少年教育貸金委員會舉辦之教育貸金，經向各方勸募之捐款，業已絡續繳會，總額計達四萬餘元，該會刻已分別按照核准金額轉發各校。 
[市民教館昨舉行　國術表演]  
　　上海特別市本年度市運動會已定於本月十五日揭幕，市立民衆實騐教育館國術班屆時將參加參演，是以特於昨晨十時在南市文廟操塲內，舉行國術檢閱，並在明倫堂內舉行儀式。首由該館畏陳毅報吿經過，次由市教育局科長侯逸之代表林局長致訓。旋即開始國術表演，共計三十餘人，分別表演太極拳等節目，備極精彩。 
[簡訊]  
　　金康大藥房，今日開幕，設於漢口路二六五號，電話九二五四六，專營本外埠同行批發，備貨充足，價格克己。 
　　一知先生設硯　武進一知先生，學問淵博，　究命理，得儲聲　之　傳，茲應友好之請，每日下午一至七時，在泰山路嵩山路覺林公開論命。 
　　「新劇藝」半月刊，第一期已出版，勢筆者有夏川，林文崗，陳白石等，該刊對劇運，報道翔實，本市各書店報攤均有代售。 
　　藝聲第二期出版「藝聲」半月刊係電影戲劇文藝綜合性刊物，內容豐富，編排新穎，第二期業已出版，每期零售五元 
體育 
[國際盃足球複賽　量化勝葡萄牙]  
　　國際盃足球複賽中華戰葡萄牙，於昨晨十時正在跑馬廳舉行，盛況不下東華戰僑聯之役。中華終以二對一小敗葡萄牙，奪得決賽權。開賽之初，葡萄牙攻勢甚盛。三十分鐘，Ｖ蘇若捲土而來，莊友仁漏空失策，蘇若不慌不忙，一蹴而中。中華既陷一城，衆將官大肆反攻，聲熱煊赫，韓先鋒長驅直入，菊萄牙努力掩護，維克泰反巧成拙，推人犯規，罰十二碼禁區球，中華公推孫錦順主罰，不偏不正，扳成和局。易地再戰，廿七分鐘時，韓龍海浩蕩來犯，勢如破竹，維克泰擅離崗位，韓從容射入，中華遂以二對一敗菊萄牙，兩隊陣容如下： 
　　中華隊：張邦綸，李寗，莊友仁，梁樹棠，鐔福慎，張林根，李　，孫錦順，戴麟經，韓龍海，賈幼良。 
　　葡萄牙隊：Ａ羅柴遼，馬山見，維克泰，奧列維拉，老司坦，Ａ柯拉沙，Ｌ羅柴遼（上）勃拉達（下），Ｖ蘇若，法凡笑，Ｈ柯拉沙（上）Ｊ羅柴遼（下），葛屈利。 
　　昨日本報發報時七點廿分 
 
