# 1944 - 185 - 4925235

 

Page 1

 
 
社評 
[又一個嚴重敎訓]  
　　本市米糧入口，七月一日實施徵購以務，據昨日報載米統會的調查報吿，自七月一日至三日的三天，徵購所得的數量僅三十石，第一第二兩日各徵購十一石，第三日减至六石。而搬入數量則第三日較第一第二兩日反多。黑巿米價則逐日步漲，我們根據該會報吿數字，列如左表，試加比較，以見一斑： 
　　日期　搬入數量　徵購數量　米價　　一日　四一五四石　一二石　一〇六〇〇元 
　　二日　四五三〇石　一二石　一一二〇〇元 
　　三日　五二六三石　六石　一一二〇〇元 
　　四日　五六八三石　未詳　一二三〇〇元 
　　從上表數字以觀，値得注意者：　搬入數量逐日遞增，而徵購數量則遞减，適成反比例。　徵購數量佔搬入數量的百分率，僅及千分之一二。與規定百分之三十比較，誠是小得可憐。　米價則逐日上漲（六月三十日米價為九七〇〇元，據實際黑巿價格，尙不止此數·）　徵購價格，縱以最高價之三千二百元計算，與黑市價相差四倍，與產地米價相差二倍（靑浦松江六五〇〇元）。 
　　第一，為什麽搬入數量逐日遞增，而微購數量反見减少呢？因為微購價格過低，不及成本，更論論合理利潤。於是盡量避免微購，化整為零。 
　　第二，為什麼米價逐日上昇呢？因為微購價格過低，不及成本，於是失之於徵購部分的虧蝕者，取愼於自由賣買部分，以為挹注。 
　　所以，我們可以說，目前的徵購辦法與徵購價格，依然是不合理的，徒然刺激為價上漲，益使米糧問題增加嚴重性，這些事實的歸趨，身負米糧統制責任者應該深切反省而不能熱視無睹的。 
　　七日五日新聞報經濟社論，認為根據京滬兩市　食米臨時措置綱要，及上海市民食米管理　行辦法中，食米徵購的主要意義，原是修正過去低價收買的不合理性，應以成本加相當利潤。從而增加收購的數量，充實配給，抑低黑市。我們也認為這點確是政府立法的用意所在。然而，現在所實施的徵購價格，為什麽不顧成本不顧合理利潤，因而形面徵購數量减少，米價黑巿激漲，洽絲益禁的現象。對於米統會這樣的措置，我們不能不認為百思莫解。 
　　况且，原為充實配給而希望增加收購，如今適得其反，在三天之內，僅僅收購三十石。試問這三十石米可以「充實配給」嗎？如果以上海市民五百萬計算，每斗米有三十萬粒，（有人試數過每合米約為三千粒。更如齊民要術中則謂禾每斗五萬一千餘粒，大約為未去彀的穀。）則三十石米共有九千萬粒，三天之中，每人可得配給米十八粒，試問這樣的徵購，還是對於民食有幫助呢？還是對於公糧有幫助呢？雖三尺孩提，亦知其絕不中用了一。然而，為了徵購這三十石米，因之三之內刺繳米價上漲了每石一千五百元（卽就報載調查報吿數字，實際上尙不止此）以每人每月食米一斗半，三天食米一升半計算，就增加負擔二十二元五角。換句話說，就是巿民已經先付出二十二元五角的代價，而取得尙未配給到手的十八料米。這樣措置結果，究竟是利民還是害民呢？ 
　　我們並不欲斷章取義，苛刻批評，實在感覺民食問題的嚴重性，絕對經不起刺激了。更且，這次米統會決定實施徵購辦法，是何等重大的措置，曾否經過政府的核准？曾應經過全體委員會議商討？要是僅憑少數人主觀，貿然決定，更不免有輕率從事之嫌。 
　　我們會在七月四日社評中主張，商統會經最近調整後，米統會是其所屬的五個委員會之一，有指導監督的權責。所以，米統會的措施，商統會應連帶負責，按照目前時令與實際情形，徵購已不合時宜。現在的米統會應從速改組，辦理結束工作。同時側重全力準備秋收時的米糧統制工作。如何根據過去失敗的經騐，如何斟酌現實的環境，訂定合情合理的方案，以免屆時臨渴掘井，措施悉乖，　苦民生。特別重要者應由商統會愼重遴選適當的主持人員，必須對於米業方面有經騐，有信譽，有歷史關係而操守廉正者主持辦理。現在我們更主張商統會應即負起指導監督責任，對於目前不合時宜的徵購辦法，卽且廢止。問題嚴重，時機緊迫，已不容遲徊　顧，心減巿民水深火熱之苦 
[襲硫黃等島未逞敵機動部隊遁走日軍擊落敵機七四架以上]  
　　東京六日中央社電日大本營六日下午五時三十分發表：來襲硫黃島及小笠原羣島之敵機動部隊，經當地日軍之邀擊，巳於七月四日下午遁走，是役共擊落敵機七十四架以上，日軍損失飛機三十架，船舶五艘。 
　　東京六日中央社電　中部太平洋日軍某基地電，商軍機動部隊及艦載機羣，三·四兩日曾攻擊硫黃島，四日一日攻擊父島，父島日軍所在部隊，將連續來襲之敵機數百架擊落二十架。又四日敵軍巡洋艦，驅逐艦等砲轟父島之消息，乃係誤報。敵軍於四日僅以艦砲轟擊硫黃島。 
　　東京六日中央社電中部太平洋日軍某基地電，敵機羣曾於四日襲大宮島，該地日軍部隊當與之邀擊，擊落其十九架，日方損害極輕。又敵機十五架五日襲雅普島，該地日軍部隊擊毀其五架，將之擊退，是役，日機一架失事，但駕駛員平安降陸。 
[塞班島入决戰階段]  
　　東京六日中央社電　日大營五日發表，塞班島戰事目下已步入極重大階段，茲錄之如次：上月十五日最，敵在猛烈之砲繫轟炸掩護下，以水陸兩用戰車企圖上陸，兩次均被日軍在海岸殲滅。敵第三次上陸時，日軍整燬敵戰軍十餘輛後，因敵軍拉邦市街，塔堡喬山南麓及　　西北地方整頓陣地，二十三日起，敵軍集中砲火聶擊，進攻塔堡喬山，同時更以有力戰車部隊自東海岸逐步進逼，日軍雖奮戰力鬥，不得已於二十六日放棄塔堡喬山頂拔海四百七十四米之塞班島最高山峰。塔堡喬經敵軍集中砲擊轟炸後，旬日間山貌已為之大變，戰事之激烈，可以想見，敵軍奪取塔堡喬山峰後，立以戰事為先鋒，以有力部隊進攻東岸要地頓尼迨。二十八日戰事益趨慘烈，彼時日軍部隊乘機出以逆襲，或以挺身斥堠殺入敵陣，或以少數砲火攻繫敵軍開始運用之阿斯利特飛機塲，繼續血戰，如是戰綫逐次移轉至該島之東北端。現日軍雖被迫至距該島北岸六公里之阿秋果山麓地方，然陸海軍將士及殘留僑民仍拼死血戰，其間與敵損書極犬，敵軍司令部雖朱發表，然推測敵軍上陸以來至三十日，其損失已達一萬以上，敵軍上陸兵力約為二三師，已殲滅其半數，但日軍損害亦逐次增加，現正與優勢之敵軍展開白刃戰，日軍將士激烈之鬥爭，雖剩一兵一卒，亦將在殉國之偉大精神下繼續抵抗，戰綫目下已呈混亂狀態，戰事已至重時期。 
[從化南方日軍　結成圍綫　激戰正繼續進行中]  
　　日軍某地六日中央社電　沿粵漢路北上之日軍各部隊，現已排除鐵路東西兩側渝軍之抵抗，繼續前進。一方於粵漢路西方追擊敗殘逾軍之日軍部隊，突破渝軍堅强陣地，而將筆架山（淸遠東方一公哩半）觀音嶺（淸遠西北二公哩，）二地佔領後，刻正追擊企圖南北江北岸退却之渝軍。一面另一部隊為與之呼應起見，亦於四日傍晚佔領白石口（淸遠西方一公里。）又沿粵漢綫東方北進之日軍一部，三日業於從化南方山岳地帶，結成包圍綫，四日更將從化縣城置於包圍圈內，該方面作戰刻正激烈繼續中。 
　　韶關英德居民撤退 
　　里斯本六日中央　社電據美聯社電慶特派員訊，湖南廣東之戰局如次：中國戰局之進展，對日軍愈為有利。刻下衡陽已被日軍四面包圍，渝軍向西南方後退之路，悉被切斷，但仍死守該市。日重吏繞過衡陽南方六十公里之耒陽，進至該巿南郊，即衡陽南方，粵漢綫上約八十公里之點，至於由廣州地區北上之日軍，刻分兵三路向廣州西北七十公里之淸遠，東北四十公星之從化，及東北四十公里之龍門三處，分頭進之日軍，於寬約百餘公里，粵綫東西兩側一帶之廣大戰綫上，一齊開始進，於自湖南部南進之日軍先鋒部隊，與自廣東省北部北上之日軍先鋒部隊，相距僅約三百公里。而廣州至漢口長一千一百公里之粵漢綫泰半於日軍堂握未佔領之地區，僅有韶關及其南方之英德，渝軍刻正謀以該兩要衝阻止日軍北進。又衡陽地區之日軍，有向西南進攻之概，渝軍當局正迫令桂林韶關英德等重要都市之居民撤退，防備日軍進攻。河南·湖南·兩省京漢粵漢鐵路沿綫，開始有大規模之避難，民衆移動又呈現出中日事變發生之當時沿海各省，居民羣向內地移動之景象。桂林邇來已成為廣東·江西·湖南·各省難民必經之路，現在甚至桂林本地之人民，亦忙於避難因逃難巿民莫不棄家捨物，携帶現款而逃，百貨不得傾銷，物價於是暴降，聞渝軍刻正拆毀衡陽至桂林之一段湘桂鐵路。 
　　湖南戰綫日軍猛攻 
　　里斯本六日中央社電　據重慶電，渝府五日深夜發表湖南·廣東·方面戰報如次：湖南戰綫衡陽各地，依然繼續激戰。日軍三日晚在猛烈之大砲掩護下，於全綫繼續猛攻，渝軍亦以空軍及砲火作掩護防察，目下全綫已展開凄慘之激戰，湘江兩岸渝軍向進擊之日軍反攻，耒陽南方日軍進抵距城二十公里之淝江，渝軍與之邀擊。渝軍在其他全綫，已與日軍激戰，廣東戰綫日軍三日佔領龍江後，渝軍當夜反攻，已在淸遠東西郊外交戰。 
　　里斯本六日中央社電　據重慶電，渝軍及美軍刻對完全為日軍包閣之衡陽守備部隊，以B25型聶炸機作低空飛行，從空中開始投擲武器彈藥，企圖防止該市之陷落。 
　　渝美空軍改取守勢 
　　日軍前綫某基地六日中央社電　駐華日空軍之主要作戰目標，乃在之企圖。今日軍之中國作戰，已着着收獲成果，故轉變，日粉軍於茲，即將轉為一大攻勢，緣日軍陸地部隊自湖南及江西方面進入渝美空軍基地界，首先圖取衡陽機塲，日機隊當即推進基地，遮斷遂川·建甌·贛州·吉安·等地之聯絡，於是即放棄過去之態度，完成一大規模之攻勢。據傳渝美空軍以形勢逆轉，乃改取守勢，企圖暫時退隱桂林，重整旗彭，再圖蠢動。然日軍陸地部隊，威力猶能威脅桂林，故渝美空軍司令捷諾特，已決放棄桂林，再向昆明遁避，此足證明捷諾特之對日空襲作戰計劃，已全面受挫，隨地作戰之進展，衡陽及桂林已不待言，日空軍更將進至渝空軍根據地昆明，殲滅美國侵略亞洲之第十四航空隊，燁碎其野望。刻日軍此種雄大之戰略企圖，正着着進行中。 
[緬特別調查團　由平飛抵京　褚外長特設宴招待]  
　　南京六日中央社電　緬甸特別調查團，為考察我國建設狀况，及文化事業起見，一行六人，在團長巴亨博士率領下，於六日由平乘機抵京。前往歡迎者有中樞各部會長官，各國陸華使館要員等，該團一行下機後，團長巴享博十即與褚外長握手為歡，並介紹該國團負，分別與褚外長會見。繼由褚外長介紹各歡迎人員與該團一行握手為歡，全體旋在要塲貴賓室，賓主香檳交歡。嗣由外交部王司長陳司長等陪導下，分乘禮車赴首都　飯店休息。 
　　南京六日中央社電　緬甸特別調查團一行業於六日午抵京，晚七時，諸外長特假首都飯店招待晚餐。 
[中政會　舉行例會]  
　　南京六日中央社電　中政會於六日九時，舉行第一三七次會議，通過要案如左：　主席交議，秘盡廳案呈，准法制專門委員會函，奉交審查恢復國立中央研究院籌備委員會呈送初步計劃，暨該院經臨各費槪算一案，函錄審查意見，請轉陳鑒核等情，請公決案，決議恢復國立中央硏究院籌備期間，再予延長六個月，該籌備處原呈初步計劃，及經臨各費槪算，暫從緩議。　主席交議，秘書廳案呈，准法制專門委員會函，奉交審查全國經濟委員會呈送修正該會組織條例一案，函錄審查意見，請轉陳鑒核等情，請公決案，決議照審查意見通過，送國府公佈，並交立法院備查。 
[全國經委會　組織條例]  
　　南京六日中央社電　全國經濟委員會，為使組織健全，强化機構，特將該會組織條例，予以修正，並經六日中政會議通過。今後全國經濟政策，及一切計劃，更趨周密强化。茲錄該會組一織條例修正條文如下：第一條國民政府為審核經濟政策，調節經濟行政，設置全國經濟委員會。中央有關經濟之各機關，對於一般經濟政策，與經濟行政計劃，應呈行政院咨送全國經濟委員會審議後施行。全國經濟委員會對於特定經濟建設或發展計劃，得提經全體委員會議議決後，直接實施。第二條全國經濟委員會設委負長一人，由行政院院長兼任之，副委員長二人，由華北政務委員會委員畏，及行政院副院長兼任之。 
　　第三條全國經濟委員會設委員若干人，由國民政府特派之。行政院內政·外交·財政·實業·建設·各部部長，及華北政務委員會·經濟·農務·工務·各總署習辦為當然委員。　第四條　全國經濟委員會設常務委員九人至（十三）人，由委員長就委員中指定之。第五條全國經濟委員會每三個月開全體委員會議一次，於必要時，得由委員長召集臨時會議。全國經濟委員會常務委員會議，由委員長隨時召集之。第六條全國經濟委員會置秘書處，堂理會議及日常事務。秘書處設秘書長一人特任，秘書科長若干人，其中秘書四人特任，餘薦任。科員若干人蔗任放委任，必要時得酌用顧員。　第七條　全國經濟委員會於必要時得延聘顧問。　第八條　全經濟委員會於必要時，得組織各種專門委員會，辦理專門事項，並得酌設技術人員，承各級長官之命，辦理技術事務。第九　條全國經濟委員會得就所營事務，分設各局所辦）理之。第十條全國經委員會秘書處，各專門委員會，及各局所組織規程，另定之。　第十一條本條例自公佈日施行。 
[就中日聲明　褚外長談話　與盟邦協力共有共榮]  
　　南京六日中央社電本月五日，日本政府為披陳勝利之確信，特發表聲時，我國府亦於同日發表聲明，披瀝還都之目的。由此中日二國對共同完遂戰爭，擊滅英美，保衛東亞，當有進一步之協力，其意義至深重大，國府褚外長特就此發表談話如下：大日本政府為披陳勝利之確信，特於本月五日發表聲明，並力言此次作戰之目的，僅在摧毀英美之侵攻，與制覇之企圖，倘渝方部隊能拒絕與英芙協刀，亦不以其為敵。又日本對中華民國之所冀求者，即根據中日同盟條約，及大東亞共同宣言，尊重中國之獨立自主，以完成中日永遠之善隣友好關係云云。吾人於此，更可明瞭盟邦日本，對中國眞意之所在，故吾國府亦發表聲明，披瀝還都之目的，為促進和平與全國統一，完遂東亞戰爭，使中國之自由獨立，得以早日奠定，更進而發揮獨立國家之力量，以安定東亞。中日二國經此次聲明後，凡吾國人，更應體會盟邦日本對吾國之善意，及希望吾國以東亞之一員，分担保衛東亞之責任，俾日本得以全力完遂大東亞戰爭最後之勝利。日本旣如此推誠，吾國應如何勇猛精進，以與盟邦日本協力，並以同生共死之決心，以期達成共存共榮之目的，深冀渝方能明大義，早日來歸，化干戈為玉帛，一致共同打倒侵略東亞之英美，共向復興中華，保衛東亞之途邁進，此不特全國人民之期望，亦為盟邦日本所同情也。 
[滿外大臣發表談話]  
　　新京六日中央社電　今為七七紀念日，滿洲國李外交大臣特就目前現况及重慶拖戰之謬誤，發表談話如下：中日事變，在大東亞戰局熾烈進展中，適逢七週年紀念，中於日軍之勇猛奮戰，如今敵美英之根據地悉皆失守，新秩序之建設，共榮圈之確立，節節進展。大東亞諸國，皆肩起建設共榮圈之重任，邁向完遂戰爭之途，我國在日本協助下，國內一切建設，莫不突飛猛進。盟邦中華民國，在汪主席閣下領導下，國力日益發展，和平地區日益擴大。同時，更努力建設工作，改善國民生活，經濟日益繁榮，國府决戰下之經濟新體制，已固如磐石。軍事方面，亦日見充實，並據有多數精强之陸海軍，挺身於和平建國第一綫，一面更協力日軍，從事擊滅敵美英，樹立光輝事業，而抗戰地區人民，已多抱和平建國之覺悟，絡繹歸入和平地區。如今抗戰陣營逐見崩潰，且誇為抗戰根據地之洛陽·長沙，悉皆歸於日軍手中，此時，抗戰陣營如再不顧同文同種之誼，而仍繼續拖戰，實愚蠢之至。 
[日科學技術團體　舉行聯合會　硏究新兵器增强生產]  
　　東京六日中央社電　日政府為集中國民科學精萃，共同致力於作戰技術之研究，以增强戰力，特於去歲十一月成立技術院。又日本科學技術團禮聯合會，亦動員數十萬之科學者，從事新兵器之發明創造，故日本之決戰科學技術之昻揚運動，已於全國展開。又技術院，全國科學技術聯盟，科學學會，科學協會等機關團體，更於五日於此間丸之內飯店舉行日本科學技術團體聯合會，進行協議各種具體案件。按術院之創意課，自去年十一月一日成立以來，迄本年六月已收到國民之發明提案七三五六件，該等案件內，關係決戰兵器者，佔全數百分之六十，內中大部分多係關於飛機之新硏究，此一點亦可見國民關心航空兵器之情况。其餘百分之四十，係關於生產增强之新發明。又全件數中之最優秀者五三五件，已由技術院分別於三月及六月作兩次對發明者授予表彰，同時已開始試作，內中已有多數試作完成，對强化戰力貢獻頗大。惟戰局今益苛烈，科學界之緊急動員，更為當前之急務，故此資特以技術院為主體，召集全國百五十學會及協會，澈底動員全國所有之科學者，以期更進一步發揮全體國民之發明創造。並預定至十月末止，集合此等案件，分門別類，由技術院轉達軍當局及關係官廳，以及各生產工塲，並除於專門家從事專門硏究外，更期待凡普通者亦能有所硏究，以達動員全國所有科學者之實效，對新兵器及增强生產之必要技術上，有所貢獻。 
[東歐南部德軍　正整備戰綫　芬全綫蘇開始新攻勢]  
　　柏林六日中央社電　德軍當局五日對記者團談稱：東路南部之德軍對蘇軍之開始攻勢，早有準備。德軍於中部戰綫之作戰行動，亦因蘇軍之南部攻勢而始活動者，目下德軍於南部戰綫後方正移動兵力，整備戰綫，但主要戰綫刻尙無戰爭。 
　　柏林六日中央央社電　前綫消息，據飛機偵察報吿傳蘇軍刻於拉脫維亞東南要衝特文斯克（Dvilisk）東南方，結集有力之機械化部隊，預料蘇軍司令部最近必將於特維納（Dwima河中流地區，發動大規模攻勢。 
　　柏林六日中央社電　海通社訊：卡萊里亞地峽內之蘇軍，向芬蘭灣及拉多加湖全綫開始新攻勢，先以大砲擊，復出動戰鬥機掩護，但所到之處，輒遭猛烈砲火之痛擊，多被迫後退，湯巴郎亞爾維附近之蘇軍，突破數缺口，但被德軍反攻所堵合，主要戰綫仍在芬軍掌握中。拉多加湖方面，蘇軍三大隊向西或西北推進，抵薩爾米維爾，亞爾維及傑索，拉多加湖迤北之馬蔭爾凱一段有激戰，進攻朱斯特亞爾維迤北西及蒙亞維之蘇軍，悉被擊退。魯卡亞爾維附近，衹有局部之接觸，德戰鬥機羣在維普利迤北擊毀敵極四十五架，毀敵坦克車十五輛 
　　明斯史西北德退出一城 
　　柏林六日中央社電　德軍當局發表，德軍業目明斯克西北方之摩洛德其諾市撤退。 
　　瑞典京城六日中央社電　據倫敦訊，史達林昨宣布，蘇軍昨夜佔領摩洛德其諾城，該城在明斯克西北面四十里。 
[卡彼圭爭奪戰　繼續進行中]  
　　柏林六日中央社電　海通社訊，諾曼第大戰重心，昨最在克恩附近之卡彼圭，英軍在該處進展六百至八百公尺，佔領大郃被毀之村落一處。 
[特戈爾赴美　羅斯福不出遊]  
　　里斯本六日中央社電　海通社訊：特戈爾昨晨由阿爾及爾啓程赴華盛頓，與羅斯福總統會談。 
　　里斯本六日中央社電　海通社訊，華盛頓消息：白宮秘書歐萊，否認羅斯福再擬赴海外一行之語。 
 
 

Page 2

 
 
體育 
[排球聯賽週末展幕　談甲組女組]  
　　本屆排球聯賽，參加者計甲組五隊，乙組二十二隊，女十組六隊。即將於本月九日展開序幕。預料此繼足籃球後之排球比賽，又將鬨動一時矣。茲乘此展幕之前，介紹甲組及女組之實力於后，作一宣傳，當爲提高興趣而已，想必爲球迷所樂讀歟。 
　　巾幗英雄 
　　三省---該隊之致力排球，遠逾籃球，察其實力，確屬不凡。麾下健將如雲，能征慣戰，剛健姿熊，不讓鬚眉。如史瑞娟之經騐老到，李波之哄雲托月，陳梅貞之突叩，陳榴貞之猛擊，馳譽球搜，久享盛名。且該隊練習甚殷，肯下苦功，前中後三排聯絡有路，木屆對於冠軍一席，頗具雄心。語云：「有志者事竟成」，願史隊長等勉力以赴，必能如願以償也。 
　　志騫---溶合老將新手於一憈。張嘉箴。　少挑·祝士芳爲球壇宿將。張敏玉·徐蔚·祝瑞英·爲後起良材。現聞延譚永淇爲指導，在上海女中球塲，埋頭苦練，志在不小。日後向鼎中原，這一路娘子軍，委實未可輕視。 
　　華嚴---爲張家花園華嚴里同里所組織，已有六年歷史。該隊初不以錦標爲主，得失爲懷，以運動而運動，故極爲一般人所刮目相視。唯年來以出戰較多，經騐自體，成續日新月異。如朱之佩彭國英輩，確可擠入第一流人材中，且有徐令嫻之從中指揮，英名日增。在此聯賽結東之日，當可爲該隊 
　　綠隊---自得籃球及圓門球兩項錦標後，此次對於排球，果亦存染指之心。據記者探其陣容，如飾排黃杏芬·注印籣。中排黃明媛·王維珍·劉珍實，及三排項毓琳楊文鵑容淑儉等。均稱身手矯健，不愧全材。况新進竹承然·嚴蔚雯·張敏知·李韞芝輩，在良好指導之下，巳有優異成績。故該隊視之，似無三省·志騫之野心。至少威脅各隊，有良好戰績，而出奇制勝，亦在未定之天。再獲銀盾，未必無望！勉之！ 
　　其餘二隊，均爲西人隊，西靑及蘇維埃。中以西靑總實力雄厚，唯以其習於美國規則，中靑球房，恐難有多大發展。總之，本屆華隊四路娘子軍，均稱雄厚，將來必列前茅，尚望好事以為，各展所長，亦光榮之一頁也。 
　　鬚眉健兒 
　　華影------自得前遠東代表譚永湛薰陶，及北國各將李寳中來歸，籃球聖手李震中助陣，聲勢大盛，菲復吳下阿蒙。譚及二李，俱有絕活殺手鐧，爲該隊得分之銷鑰。惜乎憾事，按譚永湛君當年咄叱風雲，不可一世，其身手矯健，迄仍縈迴。今雖處事稍高，而寶刀未老，徐娘風姿，猶足與少艾爭長，殊不可喜，且肯循循敎導其他隊員，故華影或可有滿意之演出。 
　　粵華------人材最為整齊，如郭炳坤，麥炳堯，鄭吉常，韓若愚，余鄒子，馬燦希，陳學崇輩，各有特長。其中尤以郭炳坤之猛敲，麥炳堯之攔網的反叩，余郇子之善用機智，要爲其他各隊難望其項背。該隊如無意外變化，則奪得冠軍，大有當今之世，舍我其誰哉！ 
　　白隊------雖有悠久之歷史，而未能有特殊之戰績。蓋該隊素抱聯絡感情爲主，向無拉攏隊員之舉。始終以汪德元昆仲程隊健將張顯崙瞿錫能陳祚良等之來歸，人材較爲齊整。當能有絞佳之球藝以　我人。 
　　再有二隊，為蘇聯及俄僑，均係俄人組織，沈高力大。對於排球，亦具相當基礎。日後或能有冷門之出。凡我華隊，固未可予以輕視也。 
[足球季結束　小球聯賽產生]  
　　本市小足球聯合會，發起主辦首屆小型球聯賽，報名參加者共達一百八十入隊之多，開球賽罕有之紀錄。分甲，乙，丙，丁四組，因加入隊數過多，每組另分若干部，將來各都錦標產生後，再決總冠軍。該賽特成立競賽委員會主持其事，其名單如下： 
　　談熹，（主席）張葆奎，沈回春，鄧效良，錢威烈，陳吉祥，黃仁彝。 
　　至比賽塲地亦將分五處舉行，俾比賽得迅速行進。 
　　　上海靑年聯誼社---興國路（雷上達路）。華山路（海格路）口七十二號。 
　　　徐滙校外鐵塲---徐家匯徐滙中學。 
　　　通樂球塲---永嘉路（西愛咸斯路）岳陽路（祁齊路）口。 
　　　震旦大學球塲---靈實路。（呂班路） 
　　　揚子鐵塲---北西藏路中央市塲內。 
　　該賽定於明日（星期六）下午四時二十分在上海靑年聯誼社球塲展幕，計有節目三塲，抄錄加下 
　　精武---俄體甲（甲二）四時二十分李國義 
　　印度---榮華（丁四）五時三十分金家標 
　　三省---德商會（甲三）六時四十分陳吉祥 
　　甲二組精武對俄體甲，雙方各擁足球名將，必多精彩鏡頭，精武甫於前月成立，曾公開招考隊員，加入者頗爲踴躍，麾下計有東羣韓龍海，李垚，陳明哲，韓龍根。三省之羅籌福，徐國福等。而陶自鳴，陶廷富，及沈錦達，趙永芳輩，均巳屬沙塲之老將，故陣容充實，戰鬥力深强。 
　　至俄體甲爲俄籍健将組織，不啻一警之化身，如薩文，恩的比夫，　　尙，卓倫蒂夫等，俱係驍勇善戰之輩，實力不在精武之下，屆時雙雄初逢，一番龍虎門，珠難料勝利誰屬。 
　　三省乃後起之秀，曾獲本屆滬聯足球丙組總冠軍，此番參加小型球甲組，以其合作之默契及球藝之熱，定有優異成績。諸小將個個似生龍活虎，而金碌生之矯健，更屬不可多得，全隊防守功夫，無懈可擊。 
　　德商即德國隊，有北歐名手許而楚，福恩，及潘脫遜昆仲助戰，非比平庸之流。明日與三省相逢，當有一番劇烈之競爭，而戰情之如火如茶，更可預期。 
　　附明日甲組四隊陣容： 
　　（精武會）陳自鳴，黃逢佳，陶廷富，徐國福，韓龍根，沈錦達，韓龍海，李垚，羅籌福，陳明哲，趙永芳，林典義。 
　　（俄體甲）沙迪谷夫，薩文，恩的比夫，李維司基，卓倫茲夫，麥其當，卡洛列區，諾雪維司基，阿潑利谷夫，法福托夫，高爾奎。 
　　（三省會）黃仕傑，黃振東，張鳳甫，張仁儀，裴桂林，葉敬琪，陸靈桂，金碌生，王和生，朱銀富，陳雲後，陳仁　。 
　　（德商會）史拜克，紐鮑爾，福恩，許而其，W潘脫遜，H潘脫遜，齊斯曼，杜西，林那格倫。 
[體壇花絮]  
　　網球季節，雖已開始，而本市猶消息查然。良以此項貴族化運動，不易着手辦也。 
　　紹興杯籃球賽，定本周未（九日）將在靑年中學舉行揭幕，節目相當精彩，預料必有一番盛況，亦籃球冷寂已久聲中之一刺激 
　　新自香港來滬之足球健將嚴士鑫。據渠云，暫時不預備參加任何足球隊，稍資休養。 
　　張林根榮任晉隆小球隊義務指導。 
　　綠隊王維珍小姐在亞洲銀行服務，有領組頭銜。故工作異常吃重，而王小姐猶能利用公餘，活躍球壇，誠可嘉。 
　　戴麟經習慣夏令路踢球。因戰前常赴爪哇（隨其夫人返鄉）在炎夏練習。故阿戴最近天演出特佳，非無因也。（瘦記者） 
　　明星香水廠總經理周文璣，熱心提倡體育，組織明星籃球隊參加聯賽，自任領隊。凡遇球賽與趣甚濃，聞將組織其他鐵隊（仁）。 
[健身訓練簡易法（二）（十）] [  湯姆著一德譯]  
　　漸漸而兩手握拳時指關節可以觸地，最後手掌亦可觸地。但須謹記身體向前俯時兩膝不可彎屈。 
　　如未習過此運動，者在第一星期中，每日俯抑各五次已足，以後每星期增加五次，至每日俯仰各五十次為止。 
　　著者於若干年來，每晶晨起，不論環境如何，必作五十次之練習，有時在睡車中，有時因欲趕乘火車，於淸晨兩三點鐘練習，有時在輪船上海中風浪大作之時；有時在退閒室中，雖寒署表降至零下十六度，亦必作五十次之練習，從無一日間斷，或減少一次。 
　　俯仰　前俯，後仰，（各五次）。 
　　注意　個人練五十次　　卅四·左右彎屈　　 
　　直立，重心在兩足。手放肋上。左手下垂，身體緩緩向左彎，左手右腿盡力下伸過膝，但右足不可離地。 
　　緩緩將身抬起，復回原位。左手放在肋上，右手下垂，身體向右彎，右手沿右腿盡力下伸過膝，但左足不可離地。身體向 
　　（腰肌運動）前左右駕時，兩是須堅着地上。 
　　彎屈　向左，向右，（各五次。） 
　　注意　因俯仰之動作，係完全練習腰肌，故向左右彎屈之特別練習，祇須左右各十次已足。 
　　卅五·左右旋轉 
　　直立。雙手按在肋上。身體重心在兩足，將身盡力旋轉向左，而兩足不動。頭須維持其相對的位置，即正向前面，如此可不致先身體而轉。 
　　身體盡力轉向左，然後緩復回原位，再盡力轉向右，兩足堅着地上，勿隨身體而轉。俯後仰 
星期畫刋 
　　1日軍艦旗招展於南方展達那峨鳥 
　　2日主力艦出動於太平洋之威容 
　　3進入衢州之日軍某部隊 
　　4中央憲兵學校第一期入學禮　汪主席代表陳公博氏訓話 
　　5湖南戰綫日軍砲隊進擊衡陽 
　　6在長沙被日軍擊落之駐渝美空軍P40型之殘骸 
　　7滬印僑昨日舉行大會義勇軍訓練兵在市中遊行 
　　 
 
 

Page 3

 
 
[太平洋前綫的　基地爭奪戰]  
　　西南太平洋 
　　交戰國的一方，如不取得制控權，則任何作戰亦不可能，這種戰爭的特異性，在今日尤爲顯著，正如西南太平洋上的戰局，陸海兩稱戰爭似乎不起絲毫作用，而只是根據地由一個鳥嶼到一個烏嶼地向飾推進着進行空戰。至於廣闊海洋上星點的爲嶼爭奪，是如何困難，這一點試觀過去二年所罷門和新幾內亞的敵方反攻形勢，也足可以明瞭。縱然以那樣衆人力的消耗和無限龐大鐵量的投擲，其收復的速度，也不渦像蝸牛爬步那碟的慢。 
　　世界第二大島的新幾內亞，其地勢，完全是人跡未到的險峻區，以及茫無邊際的森林和濕地，所以從陸地上的進攻是不可能的。換言之，敵我雙方的基地數目，只不過是三四十個散在的小島那樣特異作戰地區。 
　　消耗與補充 
　　西南太平洋上基地爭奪戰之主要方法，就是接近無限的消耗戰與補充戰。這種補充穩定的絕對必要性，以及充實木來驚人天攻勢的戰力，而日軍曾一時縮短戰綫，同時美國乘此機會的反攻，依賴用乏不盡取之不竭的大量生產，而極端加强了熾烈的程度。 
　　敵方空軍的攻擊方法，是用羅特戰法（單縱陣形編隊攻擊法）突入的。如我方飛機對付一號機時，則二號機三號機就追隨而來，不有放鬆。空戰中一架對三架是比兩架對六架更爲有利的，日軍對美國如能保持這樣比例，則日方定能取得最後勝利。 
　　在這話的另一面裏，就是說，質無論怎樣優劣，而如缺少量時，則應取得的勝算，也會不翼而飛。現在整個西南太平洋上的方法，只有迅速補充飛機和飛行員。最近敵方以中部太平洋爲當前的主要戰塲，而傾注大量兵力，以加强反攻。同時由西南太平洋而西進北上的戰略，也不肯鬆懈，目前在新幾內亞島的荷閘蒂亞，敵方大軍登陸，而與日軍激戰中。曉得這一點。就不要忘記西南太平洋仍是決定日本生死存亡的主要戰塲。（譯自五月三十一日每日新聞） 
　　中太平洋 
　　敵美企圖染指日本內南洋圈，已非一日，前此侵攻馬紹兩島，即爲其初步野心的暴露。此次悍然作長距離跳躍，發動塞班島登陸戰，野心更大。 
　　先是五月二十七日，敵美西南太平洋司令長官麥克沃塞部隊，在必阿克登陸，激戰歷二十餘日未已。敵方侵攻必阿克島，想以之作爲侵攻非律濱的跳板，同時敵方野心勃勃又圖突破中太平洋日軍防綫，太平洋艦隊司令尼米資即傾其全力，在塞班島悍然登陸，麥克沃塞與尼米資兩人，一搭一擋，企圖在太平洋，展開二正面作戰，其野心昭然若揭。 
　　塞班島攻防戰 
　　担任塞班島登陸的機動部隊，在馬利亞納羣島東方海面出動，六月十一日以來，向塞班·特尼安·羅特·大宮島一帶日方堅强基地，反復加以轟炸，旋於十三日，出動戰艦·巡洋艦·驅逐艦等艦隊，接近塞班島，以艦砲向陸上轟擊，敵兵在砲火掩護下，分乘有力輸送船團，於十五日淸最，企圖登陸。 
　　日方駐守部隊，勇敢善戰，前後在水濱兩度擊退退敵人，三度來慶之敵，附有一部　　軍，近數日來，陸上繼續展開激戰，日方守備部隊，加以猛烈反攻，其間敵方有力機動部隊依然在該島附近，爲使陸上戰有利度開起見，不分畫夜，向日方陣地猛烈砲轟，彈如南下。 
　　另一方面，敵別動部隊於十五十六兩日，對於運結馬利亞納羣島與內地的中間基地如硫黃烏，父島等，加以猛烈轟炸，俾使塞班島方而戰事，獲得便利，為對付計，日方航空部隊亦於十一日夜，襲擊敵艦隊，首先擊沉敵艦一艘，共後又虞加攻擊，同時特尼安砲台，於十五日淸晨擊毀敵方戰艦一艘，在敵登陸部隊背面，予以重大威脅。 
　　攻防戰的意義 
　　按塞班烏的攻防戰，具有三項重大意義： 
　　第一，塞班烏爲太平洋防衛綫的核心，自內地連結特魯克，帛硫等島，成爲日方强　的內南洋要塞綫的核心，即馬利亞納烏，一望而知。 
　　第二，敵方覬　塞班島，企圖以此作為航空基地，俾利用長程轟炸機，反覆轟炸日本本土，塞班島距李離日本本士僅二千二百餘公里，敵方來製北九州的B29超重轟炸機，來去裕如，敵方之亟亟於取得塞班鳥，其故在此。 
　　第三，敵方爲爭取戰略的地位，故出動尼米資艦隊的巨大機動部隊，作猪突戰。 
　　關於敵方所出動的艦一隊，前此馬紹爾侵攻戰之際，即宣傳爲「空前的大編成」，則今次出動的大水上部隊，至少不劣於前次的機動部隊，自可想像。敵以大艦隊，直入日木本土與內南洋的巾間，不啻直迫日方海面，敵方唯，一的戰術爲推進基地制空權，而在）茲地制空權下，進行登陸作戰，航空母艦所載飛機，取得絕對優勢主義，而作大膽的豬空戰。惟　者必敗，敵方機動部戰終必遭整減而後已。 
　　敵艦隊現狀 
　　敵美太平洋艦隊司令尼米資產下艦隊在中太平洋反攻以來，頗受創傷，美國艦隊實力的間題，因此頗堪注意。擄最近美國體隊司令金上將或海軍委員長名遲的報告，誇稱開戰三年來美的海軍實力如何增大，大有自得之意。 
　　據說美國現有航空母艦六十五艘，戰艦二十艘，巡洋艦五十至六十艘，驅逐艦三百艘，潛永艦一百六十五艘。最近外電所傳，西歐陸戰展開之際，美戰艦「阿剛索」「合克蕯斯」「奈巴達」三艘，與英戰艦協力轟擊，掩護登陸。查「合兄蕯斯」「阿剛索」爾艦，戰前爲美國大西洋艦隊中的老朽兵艦，由此可見，美海軍以主力集中太平洋，特別以新銳艦的大部配置太平洋上，以作反攻的重心。 
　　開戰以來美戰艦的建造狀况如下：三萬五千噸「北加洛里那」號及「華盛頓」號的姊妹艦計一南達柯泰」號，「麻薩塞茲」號，「印地安那」號，「阿拉巴瑪」號四艘，及四萬五千噸的巨型戰艦「俄海華」「紐遮饗」共六艦，聞已下水編入艦隊。 
　　航空母艦方面，預定建造七千噸至二萬五千噸的「愛賽克斯」及制空母艦十三艘，其中六艘已就役。一萬噸巡洋艦改造的小型航空母艦，有九艘已下水，由商船改造的護送用特設航空母繼約有五十艘。 
　　美太平洋艦隊司令長官尼米資屬下為中部太平洋作戰司令史邦斯，東南太平洋艦隊司令長官夏洛夫，北太平洋水域海軍司令弗萊轍，海爾賽廳下的南太平洋艦隊已終三月底解散之海爾賽艦隊的作戰區域，編入麥克沃塞的作戰區域，使尼米資與麥克沃寒兩人艦隊實力平分。海爾黃則轉任尼米資與下第三艦隊長官。太平洋艦隊人事調整之後，即以一部份機動部隊，向新幾內亞西進作戰，並出動强大機動部隊，突人內南洋圈，企圖恃數量之衆，而取得優勢，結果遭受重大挫折。（譯自六月十九日及二十一日朝日新聞） 
[加恩前綫德兵壕中漫談]  
　　北法諾曼第飾綫的重鎮加恩，現正激戰巾，德軍壯烈抵抗誓興陣地共存亡。德哦從軍記者休馬爾福斯，頃自前綫寄來通訊一篇。題爲「加恩附近塹壕中的對話」，描墓前綫德軍的旺盛士氣，躍然紙上，以下便是： 
　　我們沿着一條田舍道，挖掘深穴，潛人其中。這絛田舍道並不與街道或村道相通，但沿着走，可以至加恩市。我的身傍有兩個戰車擲彈兵，埋身地穴裏，架着一挺機關槍，割取野草，堆在地穴四周，恰巧齊胸。半小時以前，我們四個人還是好好在一起，突然間一陣慘烈的砲彈，向這裏飛來，其中一彈在我們身傍炸裂，一個同伴喊聲「他媽的！」伸出左邊大腿，褲十已破，鮮血直流，他即獨自前往繃帶室去裏紥，臨行的我握手道： 
　　「不用洩氣，等着，俺馬上回來...」說着意氣洋洋地獨自去了。 
　　我們都帶着鐵盔，不僅用來抵擋砲彈碎片，同時因爲初夏的野外，飛虫到處都是，鐵盔可以遮擋小虫。此刻的砲彈想是敵人兵艦上發來的，因為後面有小小的高丘，從這裏遠望不利，砲彈甚至往地下直鑽，我們的壕溝搖搖欲動，泥塊跳到和屋脊一樣高，砲彈口徑一定是蠻大的。但我們仍死守壕塹。我們奉命「不許敵人通過一匹，嚴重監視着。」 
　　敵方出動戰車隊前來進攻，但敵方的戰軍非我敵手，我方有名的虎戰車，在我們的飾面眼光四射，迴轉着長大的砲身，一見了襲獲物，就發出震天怒吼。先前運輪子彈的輜重兵一人，携來了新的彈帶，我們的子彈早已射盡，只要前方的草稍微奇怪地搖動，就扳着槍機，所以子彈無論怎樣是不够的，一個同伴向輜重兵隊喊道： 
　　「赫！威廉，幹麼這樣跟蹌！」 
　　輜重兵隊站了起來，露出一副尷尬面孔道： 
　　「湯姆（英國兵別名）賊種，老是釘着俺的卡車，呸！」 
　　說着表示厭惡神氣。 
　　卡車的運轉兵是不會誤事的，他們的卡車，往往被敵機發現，在低空用機關槍掃射，他們就不得不躲到道旁的地穴中去，但自身所運的彈藥和汽油，飾綫的將士是怎樣的等待着，他們知之有素。他們跨越彈痕纍纍的田舍道或者化爲廢墟的法國市鎮，不分畫夜繼績前進。 
　　被呼作威廉的運輪兵又繼續先前的話這： 
　　「被炸之後，俺歸於赤贊，恰巧逢到休似，俺回到故鄉時，俺家被敵機炸彈丟中，俺的手成了殘廢，所以現在影踪全無。但這也煞過了，賊敵現在回到這裏也好，唯一不忍的是妻子的信不見了，條爲的顧到卡車起火，收信之後，來不及讀，就趕緊把彈藥箱運到這裘來。」 
　　「啊---呀，那是什麽，那邊什麽動？」 
　　一個伙伴突然呌着，五發六發的子彈從槍口發出，如一串聯珠，向草業中飛去，但草業亳無反響，大概是風在作祟吧。 
　　「那個小姑娘已經死了......」一個伙伴忽然挿嘴說道，壕塹中的對話原無層次的，只有斷片。 
　　「你說什麼，那一個小姑娘？」 
　　「那個迷途的法國小姑娘，怪可憐地。」 
　　「這會兒留在戰塲幹什麽呢？」 
　　「約摸一兩小時以前，有一個美麗小姑娘，年方十六歲，在附近徘徊逡巡，疲乏不堪，羞答答問我「我將往何處去？』法國的動民羣都從那邊的森林，逃到這織的森林，她在中路失散，所以哭泣。我對她道：「小媽子，德軍早已警告住民，立即退出戰區，你爲什麽不早早逃避？」她答道：「英美兵自稱前來解放我們的，所以我們以爲還是留在家裏好。」英美兵果然是解放者嗎，一味屠殺無辜，離人骨肉的解放者，把小姑娘的雙新，連人帶屋毀去，小姑娘一定還沒有知道。當她芷站着說話，敵人的戰門機突然在低參出現，浴在機槍掃射之中，小姑娘倒下來，就此不能動彈了。......」（譯自六月十九日朝日新聞柏林通訊） 
[北法戰塲瑣聞]  
　　茲將在柏林所聞的北法劇戰談片，摭拾二三，介紹如後。 
　　其一 
　　......反動心的從軍記者和德國報道班員，對於麽開於諾曼第的戰鬥，皆以「地獄之戰」形容之，觀乎此，戰况如何激烈，不靴想像。反軸心軍的大艦隊和大羣的上陸用舟艇，突破密張如網的機雷原時，其情况即已大有可觀。至於反軸心的傘兵，羅美爾元帥曾說：「在這花圃的地面下，埋有八萬個地雷。它們在何處呢？恐怕神仙也不會知道吧。」降落在這花圃上，無異落入地獄的煉火中。實際上，反軸心的傘兵跳下飛機以後，大部分立刻界到極樂世界去了。 
　　其二 
　　......在這次上陸戰中，尚未聽到反軸心軍使用新兵器的事。他們在哈伐附近雖以大羣的水陸兩用戰車登陸，但這並非新兵器。至於新戰法，也不過用降落傘擲下的人體等大的偶人而已。這樣的戰術，德方早已料到而予以警戒了。這些假傘兵或在着地時爆發，或在德兵走近時炸裂。總之，它們既是眩德軍之百的「偽裝」兵器，也是攻擊兵器。 
　　但據一個成爲德重俘虜的英國機師------他曾駕駛一架滿載假傘兵的飛機------回億說：「我載着假傘兵飛到目的地上空。投下假傘兵時，須先拉開爆發裝置的信管。當我工作時，不料一個假傘兵突然爆發起來，共他也全部着火，我的飛機亦吐出熊熊的火焰，不得已祗好趕快用降落傘跳下來。比這再可怕的事恐怕是沒有的。 
　　其三 
　　......從上陸的第一天起，英法海峽的空中昇起了許多氣球，高浮雲端。這是反軸心軍放出來觀測砲彈是否命中及共他情珍的。在它們的周圍，英美的戰鬥機不住盤旋翱翔，警戒着德國戰鬥機的攻擊，反軸心軍是如此動遇了一切代戰鬥工具，展開了決死的攻勢。可喜的是：在這樣的近代戰中，德軍軍中有着義勇志願的哥蕯克騎兵隊。他們跨着高頭駿馬，馳驅於諾曼第的平原上，殲滅已經落地的反軸心傘兵，揮舞有名的哥蕯克大刀，發揮自古以來的勇武精神。 
　　其四 
　　......還次上陸戰中，德方最擔憂的是怕軍用通信機關在反軸心軍的猛烈轟炸下失去效用。但實際上，反軸心軍的大型炸彈雖然命中了大西洋沿岸的要塞，而其內部却一些未被破壞，整個通信機關皆工作如常，毫無故障。此點正足表示德國建造要塞的按術非常優本（六月九日朝日新聞）（吉譯） 
白茅 
[小惠] [  靑鹿]  
　　兒童病室裹收容的，都是些不幸的孩子。 
　　軟骨病，肺炎，支氣管炎，膿胸，傷寒，膿瘡，......或是在馬路上給車輛壓傷了腿，在弄堂裹撞倒了誰的開水壺灼壞了手，......逍屋子裹川洗不息的從都市的各個角落裹送來了那些羸弱的哭喪着險的孩子們。 
　　可是，他們在病房孩的時期大多不是頂長的，除了進院太遲或因着意外會遭到死亡的厄運外，大概都不過二三個月就嘻嘻哈哈的出院了，祗有四號床的小惠，居然住了一年多。 
　　小惠還在去年春天因被貨軍壓斷了腿骨進院的，起光由於洗血過多，眞是危險，幸而劉醫生的手術高明，才把他從九死上生中救了回來；一個多月以前，替他除去了夾板，屆然也可以和平常孩子一標的自由走路了，這孩子眞運氣。 
　　他剛進院的時候，是由一個工人模樣的父親伴送來的，預付了二百塊錢的醫藥費，此後，却從沒來　過他的孩子，三個月以後，爲了催繳不足的贊用，院方會一再寫信和派人去找他們的家屬，但當初那家屬留下的也許不是正確的地址，所以根本無法尋訪，問小轟自己，他祇知道「四馬路」，和爸爸呌「阿榮」，別的什麼也說不出來了。是才六歲的小孩呢！ 
　　大家的推測，孩子是不會有人來領走了，於是，就變樣留了下來。 
　　孩子長得很體面，也挺聰明，祗是過去流浪街頭的生活給他沾染了不少的壞習慣；但，因着他的不幸，我們各班的護士都很愛憐他，常常和他談話，用廢紙寫了方塊字敎他認字，二個月中，倒識得了三百多個單字，在常識方面也有了顯著的進步。 
　　根擄孩子不完全的談話，知道小惠定出身於貧窮得時常挨餓的勞慟者的家庭衷，父親是個沒有固定職業却又酗酒的苦力，一家都生活在不幸的漩過裏。 
　　有一次我問小惠： 
　　「你爸爸做什麽生意的？」 
　　「爸爸有兩天出去做小工，有兩天不出去。」 
　　「他喜歡你嗎？」 
　　「不喜歡，」孩子閃着憂鬱的眼光說：「他一天到晚吃酒打人，還要趕我出去當小叫化子，要是不吃酒的日子，才有帶我到馬路上去白粗。」 
　　「那麼媽？一定喜歡你的。」 
　　「媽媽苦惱，爸爸天天向　要錢，不拿出來就打，媽媽生小妹妹不去搖紗，沒有錢給爸爸吃酒，又是打，媽媽就哭了。」 
　　同情的淚水充滿在孩子的眼眶裹，於是我不忍再間下去了。 
　　小惠夜能自由走路之後，白天就不再肯安靜地躺在床上了，就是午睡也要哄呀騙呀的抱上床去，有時小伴侶們給了他一片餅乾，或是一粒糖果，他會留着去哄騙別的哭泣的病孩，有時在小椅子上捧着一疊方塊字自己認眞地念，或是去轉教別的孩子們，病愈的小朋友出院了，他會跟着我們送客，天眞地說着「再會！來玩呀！」的客氣話，有些母親們知道他來歷的，訢見孩子伶俐，便也常有留下食物和玩具給他的。 
　　這對於小惠是一種很好的鼓勵，使小惠更加肯學好了。 
　　不久，十一號病床上却來了一個跌壞了左臂的十二歲的大孩子，可說是這半年來所收容的病孩中最淘氣的一個。他不但會鬧，而且常常和鄰近的孩子爭吵。說些不堪入耳的下流話，母親是位溺愛兒子的太太，每天乍前替他的孩子送菜肴和零食來，有時還帶來玩具，這樣使那個孩子在病房裏頭顯得很驕傲。 
　　那一個孩子沒有好奇心呢？孩子們的注意集中在十一號，（我們對病孩習慣的編號構呼）小惠當然也免不了投射羨慕的眼光，或竟走上前去用手換摸他的活動火車，和他交換幾句孩子們的說話。 
　　但十一號是越來越不成話了，有時慷慨地把東西送到別人，不一會又吵着要討還，有時爲了要不回別的孩子已經吃了的糖菓的餅乾，弄得大鬧大哭的，有一天更狂暴的舉起枕頭的茶杯來摔人，這使我們頻添了許多麻煩。 
　　於是我們暗暗禁止別的孩子們和他接近，但二十多個孩子在一個大房間裏，有時眞是無能爲力的，何况，好奇是孩子的天性，敵不過新鮮玩兒的引誘，還是要過去，這說更增長了十一號　　　　。 
　　果然，更壞的事情出現了。 
　　那天下午，十一號的母親又帶來了幾樣玩具，小惠遙望了一會，到底挨過去瞧熱鬧了，那知道十一號竟指着小惠向他母親說： 
　　「四號是沒爺娘收管的小難民，出了驚院只好做小癟三。」 
　　小惠這一下氣得臉兒發靑，竟舉起手來打人了。 
　　但，他沒有打着，自已的手已被別人抓住了狠命地咬了一口。 
　　待我們聽到哭聲趕上去拉開時，小惠的手上已鮮血直流了。 
　　事後，那位太太還上院長室去告發，使我們挨了一次臭駡。 
　　從那天起，小惠竟變得呆了，圓圓的小臉上失去了活潑的嚴笑，老是默默地深思着什麼似的，無論怎麽逗他哄他都不能除去他的冷淡，他幼小的靈魂受了深重的打壟了，直到他手上的創傷痊愈了，還是不能回復他的可愛的天眞， 
　　他厭惑這個環境了： 
　　「姑姑：（孩子們對我們的通稱）我媽要來帶我回去了吧？」 
　　我在無可奈何的困窘中，沒法不騙他： 
　　「你媽過二天就要來接你了，還在替你買洋囡囡呢！」 
　　我愛憐地撫着孩子的頭髮，難受地看見他那雙水汪汪的眼睛。 
　　孩子當然沒法滿足的，天天來的祗是別人的母親，爲了堅持固執地想着自已的母親，他弄得無心認字，無心吃飯，給他一點東西的話，也祇能引起哭泣的孩子，也不再把識了的方塊字教給別人，母親們來帶病愈的孩子出院，他也不再親切的送另，祇是躲在屋角裏呆看。 
　　半個月來，孩子萬得非常憔悴，小惠的憂鬱使我們擔心，我想，如果能尋訪到家屬的話，讓我把他送囘母親那兒去吧！ 
　　星期六下午空班，我偷俞地帶了小惠去找他的家，（這是犯院規的）可是從虞洽卿路走遍了「四馬路」直到外灘，孩子並不能指出那兒是他的家，更沒有碰到他的爸爸「阿榮」。 
　　回來的路上，我替孩子買了一雙手套，二個桔子，小惠像是高與一點了，可是，一回去就塞到自己枕頭下面去了，因爲正不巧，又是一個孩子要出院了。 
　　他又躲到屋角去呆望別人的母親。 
　　第二天，孩子忽然病了，熱度很高，而且說着囈語： 
　　「媽！你快來帶我回去呀！」 
　　「阿爸別打了，我下次不敢啦！」 
　　孩子的心靈，被重大的打擊所不安着，我站在床邊懷着憐憫瞧那正在夢中痛苦的沒有母親的小惠，不由自主的將嘴唇去吻那發着灼人的高熱的額角 
　　在人間何世的悲慘世界裹，小惠給我帶來了沉重的時代的憂鬱。 
[去學會了憎恨] [  江水]  
　　我曾親眼看見 
　　那粗暴的巨掌 
　　有你底 
　　小小的面頰上 
　　印下了 
　　暗紅的痕跡； 
　　我曾親耳聽見 
　　那拍拍的 
　　木然的--- 
　　肉與肉的撞擊！ 
　　我也看見 
　　你，苦命的孩子喲！ 
　　默默地 
　　從地上爬了起來 
　　默默地走了。 
　　哭泣該充滿了 
　　你底小小的心靈， 
　　而人們也許會說 
　　這是報應。 
　　是誰呌你 
　　去偷偷地摸人家籃子裏的東西？ 
　　爸？ 
　　媽？ 
　　還是別人？ 
　　八歲了吧？孩子 
　　看上去 
　　你也不會比這再大。 
　　電車開了 
　　打的你人早不知去向 
　　你還站在這兒幹嗎？ 
　　這兒已沒有人再向你 
　　投過同情的一望。 
　　不要洗淚 
　　不要詛咒 
　　回去吧！孩子 
　　---去學會被憎恨！ 
　　恨那些打你的人們。 
　　去告訴爸 
　　去告訴媽 
　　也告訴別人。 
　　讓爸爸組暴地罵人吧 
　　讓媽媽暗暗地洗淚吧 
　　孩子！ 
　　去學會了憎恨！ 
　　恨那些打你的人們 
[友誼] [  可時]  
　　如果你要獲得朋友，那麼你要慷慨，一個大量的慷慨者，常能獲得人心。（馬爾頓） 
　　要獲得一個的朋友的最好方法，便是自己先做人們的朋友。（愛默生） 
　　到處都講利用的人不能够作朋友，不把利用聯結於友情的人也不能够作朋友。（伊壁鳩魯） 
　　友誼間一切入懷的體貼，實遠勝過任何大而且貴的贈品。（歌德） 
　　願你的友誼，像口與手一樣，手痛時用口去吹，口痛時用手去撫。（馬達加斯加諺） 
　　眞純的友誼好像健康，失去時才覺得它的可貴。（哥爾頓） 
　　君子之交淡如水，小人之交甜如蜜。（古諺） 
　　不要靠蝕贈來獲得一個朋友，你須貢獻你摯情的愛，學習怎樣用正當的方法來贏得一個人的心。（蘇格拉底） 
[煩惱與慾望] [  張詩洲]  
　　千萬年來，芸芸英衆生的人類運用他那得天獨厚超宇宙的智力逐步地替他們自己創造了一個璨爛奪目的新世界------一個備極文明華塵的近代社會。 
　　但究是什麽偉大的力量驅使他們完成這一偉火的工作呢？是　擊不絕永遠不會從人類的慾望之海中停止止長的種種無窮的慾望所推動究成的！千萬人將要這樣齋心地作唯一的回答。因爲沒右慾望，人類便沒進步！可是，歷來整個人類所感覺到最不舒服的「煩惱」（包括戰禍以及一切人為的災禍同人間的一切由人爲而引起的不快樂和不幸在內）却從這兒應運而生了！換句話說，他們雖因着他們自已的努力而享到文明的福，同時却也因此受到相等程度的煩惱時時糾纏的痛苦哩。 
　　他們爲了要滿是自己各個不同的慾望，於是，發生了無數不可避免的利害衝突，這稱衝突漸漸地演到白熱化，終於互相爭論，對駡，打架。結果雙方都因爲自已美妙的理想受到意外的阻碍而發生痛切的不快，煩惱就在這一靈那中隨之發生。以上就是煩惱底由來。 
　　近代頭腦淸晰的哲學家基於上述的理論，就開闢了一條新「律」。 
　　煩惱與慾望底消長互成正比---------暫學家們的新「律」。 
　　我們如把這條新律用簡單的數學理論加以註釋，便可得到如下的一個結論。 
　　如果慾望可能使他等於零，則煩惱也必等於零。慾望愈趨低微，煩惱也必定隨之減輕到同樣的程度。反之，人類的慾望愈趨高張，則隨後發生的煩惱決不會因此而遇到不增劇的例外的。 
　　我們二十世紀的人頭，生活在這一個文明的世界上，種種的福是享得够了，但是，那可恨的煩惱却依舊隨時隨地來在他的殘性，時時打痛我們無辜的心田，這眞是不幸。我們爲减稍不必要的精神痛苦起見，我們賓應害制地把自已無謂的慾望抑制一下，就可把將要發作的煩惱抵消到九霄雲外去了。當不正當和過份的慾望在我們自知的心田中發作時，我們可果敢地這樣作，因爲這樣住住便可使自己成爲一個快樂和能自制的人！ 
　　朋友們！你們羨慕人家的西裝革履嗎？你們羡慕人家的洋樓大廈嗎？你們也羨慕人家的奢侈生活嗎？其賓他們並沒有什麼過份值得我們留意之處，他們正因此而受着不比你們輕的煩惱痛苦地糾纏着呢！ 
　　「知足者常樂」當成爲我們百年生活上的一　　　　　！ 
[上海特別市市民防空本部佈吿第八號]  
　　（爲第七次防空日舉行防空訓練事） 
　　為佈告事查七月九日為第七次防空日本部決定按照下開程序實施防空境界訓練包括燈火制但不鳴空汽笛： 
　　第一次：上午十時起至十時三十分止訓練警戒警報 
　　第二次：下午三時起至三時三十分止訓練警戒警報 
　　第三次：下午九時起至十時三十分止 
　　訓練警戒報（包括燈火管制） 
　　合行佈告週知此佈 
　　中華民國三十三年七月七日　兼部行陳公博 
[上海特別市糧食佈告　食配一字第433號]  
　　爲使用第三十八期購粉證事茲規定自七月六日起至七月十四日止第一區以外各區市民得憑本局第三十八期購粉證向指定公羅處每證購領一號粉一市斤苞米粉半市斤共計國幣二十九元正逾期不領該期購粉證作廢無效合亟佈告週知　此佈 
　　中華民國三十三年七月五日　局長　馮攸 
 
 

Page 4

 
 
[防空司令部闡明　强化防空決意　違反防空規則將受軍法處罰]  
　　上海市之防空態勢，自迭次施行防空訓練以來，雖已漸見進展，然距離理想成績尙遠。如本月三日實施訓練之際，違反規則者仍達相富多數。目下大陸方面戰事益見熾烈，尤以駐渝美空軍，自最近日軍進行雄偉之進攻作戰以來，前進基地已遭先後覆滅，乃不得不避免與日空軍作正面衝突，一意從事空中遊擊戰術，以圖擾亂和平地區人心。上海陸海軍防空司令部有鑒於此，決極力增强大上海市之防空態勢。 
　　當局談話 
　　查各項防空規則，尤以燈火管制業經屢次佈吿週知，並經數次發表警吿，喚起注意，然仍有多數人士，漢然無關，毫不關心，尤當空襲警報期間中，仍有洩漏燈火，甚至將直射光綫射出戶外，實至遺憾。此種行爲，實屬妨害軍事行動，故今後對該項違反規則者，除仍照舊予以停電處分外，並將按照軍法予以嚴厲處罰。凡本市居民，除應自行嚴格遵守規程外，並應近鄰相勗，互相督勵。各指導機關及自警團員等，亦應積極喚起注意，庶無一人受軍法處斷，有厚望焉。特於六日發布吿示，並發表談話，闡明當局强化防空之決意。今後凡有違反防空規定者，將按照軍法嚴厲處罰，尤其對於違反燈火管制者，除予以停電處分外，並將一律同樣處罰。 
　　重要吿示 
　　上海陸海軍防空司令部吿示：為佈吿事，查今後凡有違反各項防空規則者，尤以在空襲警報期間中，洩漏燈光者，將以妨害大日本軍軍事行動論罰，除根據昭和十八年九月二十日吿示規定停止供電外，並將按照軍法嚴厲處罰，合亟布吿週知此佈。 
[工商聯誼會昨舉行　時局座談會　松島部長闡述太平洋戰局]  
　　本市工商聯誼會爲使工商界對時局深切瞭解起見，特於昨（六）日下午五時半假華懋飯店舉行茶會，邀請本市工商異領袖舉行時局座談會即席請監隊報道部長松島大佐，對目前太平洋戰局加以關釋。並由本報分送出席人員大東亞新形勢圖一張及馬利亞納海戰書一冊。茲分誌詳情如次： 
　　茶會情况 
　　艦隊報道部長松島大佐准時偕同鹽田大尉蒞會，中日工商界領袖計到日本方面船津辰一郞，栗本寅治，市橋彥二，川口憲上等，中國方面聞蘭亭，林康侯，吳蘊齋，江上達，許力求，陳紹嫣，許冠羣，項康原，裴雲卿，沈嗣良，顧南羣，王伯元，陳日平，金宗城，許曉初，陳彬會，任雲鵬等，滿映明星李香蘭小姐亦參加，共二百餘人。首由聞蘭亭主席致詞後，即請松島部長對目前太平洋戰局加以闡述繼由各代表提出問題多項，均經部長逐一解答後，放映時事電影：　威風堂堂之聯合艦隊，　河南戰況，　前綫拉巴爾戰況，末由滿映明星李香蘭小姐淸唱巾日名歌二曲，至七時半始盡歡而散。 
　　主席致詞 
　　首由主席聞蘭亭氏致詞：「我們工商界平時雖然彼此在業務上常常往來，可是集團見面的機會極少，同時我們雖然終日處理各自的業務，都很忙碌，而對於目前緊張的時局，亦非常關心，今天特請艦隊報道部長松島大佐，報吿最近馬利亞納羣島海戰的情况，想爲各位所最歡迎的。」 
　　松島致詞 
　　今天承諸位在百忙中冒暑光臨，實不勝感謝。世界戰局的動向，在歐洲及太平洋兩方面，決戰態勢日益明顯。在今後的戰局中，中日兩國人民，不能不更加緊團結，打破一切困難，以獲得最後勝利 
　　使中日兩國人民，熟悉戰局的實際情形，而互相諒解應該在那一方面協力，實最爲必要。今天這會的意義就在於此。 
　　本日的集會，承工商聯誼會，盡力協助，特此致謝。 
　　今天是座談會，希望在座諸位隨便交換意見，以期對於時局，增加認識 
　　第一，對於戰爭，現在有許多反宣傳流行着。這種反宣傳的流行，是上海的特色，也是一種滑稽。但對於經濟上，思想上，因種種意義，而有極大的不良影饗，可能使一般人爲之迷惑。其間很多是敵央美方面的宣傳，當此時局嚴重之時，應特別注意揭穿這種反宣傳。 
　　第二，因敵方宣傳而受到影響的人似乎很多。敵方的宣傳都是非常不準確的，依其所發表的損害可以明白。但也有人祇聽敵人的宣傳，而倌以為　。今後我們如有機會，希望常常舉行座談會，使大家明白戰局的眞相。 
　　第三，現在的太平洋作戰與巾國大陸作戰，有着密切的關係，其目的都在擊滅英美，尤其關於大陸作戰，如日昨日本政府的聲明，對中國人民並無何等戰爭行爲。我們很明白東亞民族長長此相爭下去，是件愚蠢事。這一點相信重慶當局也很知道的，我們所應注意的，是英美利用此機會坐收漁人之利 
　　第四，現在太平洋的戰事，愈成爲敵方總反攻的態勢，激戰極烈。爲了獲得最後勝利起見，我們正在用各種手段以擊破敵的戰力。在塞班方面所獲的戰果，實極鉅大。擊沈擊毀的航空母艦，達半數以上。前綫將士的奮戰，使敵人大感困惱，在海軍的戰略上，充分完成了目的。美國海軍部次長福萊斯泰氏五日對新開紀者稱，塞班島的損失，出於意料可見一斑。敵人的作戰目的，是想在中國大陸上獲得立足點，作最後決戰。我們爲了克盡守護東亞的使命，不惜挺身奮鬥到底。請諸位辨識敵人的反宣傳，盡力協助。堅定完遂大東亞勝利的信念。 
　　解答問題 
　　嗣由松島部長對於出席人員的發問，逐一解答如次：問：萬一塞島不守，戰局前途將如何？ 
　　答：日軍在塞班島方面的戰術是誘敵深入，加以殲滅。塞島即使陷落，對大陸戰局，並無重大影響。且塞班島爲一極小島嶼，並沒有艦隊根據地，日軍方面，只要使塞班島上之敵航空基地不能利用，盡力加以破壞，即已完成目的。且日軍更有新幾內亞，菲律賓等基地，不足爲慮。問：敵美於獲得立足點後，是否能繼續推進？答：敵人企圖以塞班島作爲其對日空襲之根據地，但日軍已盡力加以破壞，使之不能成功。查塞班島長僅二十四里，闊十二里，即使全被敵人利用，其範團也至爲狹小，決不像中國大陸之重要。同時，？海軍艦隊作戰，極爲愼重，爲防第二方面之敵英艦隊，故尤出之以嚴密，敵美曾大肆宣傳，謂日本海軍已被擊潰，其說是否可靠，不久當有事實證明。 
　　問：瑪利亞納羣島在大東亞戰爭中的重要性？ 
　　答：按該處海面，小島頗多，日軍早已料到敵人必將出全力來襲，早有萬全準備，待敵到來，即予以痛擊。目前瑪利亞納島附近，敵方並無多大兵力，僅航空母艦數艘及保護航空母艦之巡洋艦而已，並無正規艦隊。 
　　不久以前，敵以一部份機動部隊來襲琉璜與小笠原羣島，但據大本營本日十七時三十分發表：關於此次來襲之敵機動部隊，已被日軍還擊，於四日午後逃逸，在此役中擊落敵機七十四架以上，船舶五艘，我方亦損失飛機三十架。 
　　關於日海軍之戰術，其策略在將敵軍誘至本土附近而加以擊滅，這是最巧妙的一種戰術，無論敵人進攻小笠原島也好，或琉璜島也好，都不足懼。 
　　現在更就海軍作戰根本原則一談。此次作戰，不論方式如何，祗有兩個原則，即孫子兵法所謂「先制」與「集中」，先制是先發制人，集中是集中全力。在大戰開始前，日軍差不多佔有全海域的島嶼，其目的在驅逐敵軍於大東亞區域之外，而確保南方之資源，並與中國大陸取得聯絡，以增强日本之戰力。現在的目的何在？則在期待敵軍到來，而予以擊滅，在戰略上講：是不得不如此的。 
　　在南太平洋的日軍前進基地，知道敵軍必來反攻，故早加防備，待機破敵，然後更誘敵深入，而一鼓殲滅。所以日軍對敵人之愈接近日本本土，非特不生憂慮，反而歡迎，如前次在硫璜島附近有航空母艦兩艘（在二萬七千噸以上）及巡洋艦兩艘被繫沉，即是施用此種巧妙戰術的結果。 
　　目前日本所最關心的是敵人企圖利用中國大陸，日本無論如何？必不使敵人在中國火陸上陸。 
　　問：小笠原羣島的形勢如何？ 
　　答：小笠原羣島是日軍的航空基地，也是日軍的防禦基地，敵若來進犯，將遭日軍之痛擊，因從該島至日本，飛行時間僅一小時即達，故敵人即使進犯亦不足懼。 
　　答：今後敵軍，必將出全力以奪取塞班島，如塞班島失守，則將進窺日本本土，中國大陸或菲律濱。不過敵人之補給路綫交將隨之延長，此乃與日方極端有利的。 
[旅滬印僑　舉行慶祝大會　獨立聯盟成立週年紀念]  
　　本月四日至十日，為印度獨立聯盟成立一週年紀念之「領袖週」，昨（六）日爲該週第三日，太市印僑二千餘人，於下午一時半齊集於竇山路印度國民軍訓練營址，二時出發遊行，由竇山路經北四川路，穿白渡橋堍會合，第一警察局樂隊領前，至外灘折入南京路，至靜安寺路入跑馬應，情緒熱烈。四時開始舉行慶祝大會，行禮如儀，靜默地分鐘，以示追念爲印度獨立而犧牲之同志，旋即開始演講。首由印獨立同盟上海支會會長却特致詞，略謂：過去一年，在滬印僑已盡最大努力，但現在爲生死存亡之秋，不自由毋寗死，願全體僑民更盡最大努力云。次由本市印度國民軍訓練營總司令邦倫上尉致詞，語多激勉，重申印度園民軍乃由英美侵略者手中解放印度獨立自由而鬥爭，寗可戰死，欲獲得自由，須摧毀英美帝國主義云。繼由印度國民軍舒新中尉謂：無論任何困難或阻碍，印軍必奮力打倒英美惡勢力，直向德里進發，以求獲得最後勝利。末由印度獨立聯盟上海支部宣傳部長高禮致詞，語多中肯握要，力言過去一年中在領袖江特拉鮑斯領導之下，我們巳獲得超過我們期望中的進步。以事實報答英美虛僞宣傳，印軍已渡過印緬邊境打擊勵人，今日我們已經踏進印本土，印度國民軍的英勇和力量，已使英美恐懼而急於釋放甘地。我們更進一歩的攻繫殘敵，則更多一層的損失，打倒英美就是獲取印度獨立自由的唯一出路。我們的三色旗，已高飄於本土直向德里邁進云。最後由會計哈南新演說，勸印僑多多解囊捐輸，爲印度國民軍。頃刻間熱心印僑均相繼踴躍捐款，超出三十萬元，與前每月五萬元以上之例捐合計，已超過四百萬元云。其他印僑代表相繼致詞，直至六時，全體起立高呼革命萬幾，自由印度萬歲，領袖萬歲。 
[七次防空日實施各項訓練防空本部發表規定程序]  
　　本月九日爲本市第七次防空日，市民防空本部決定實施防空警戒訓練，及燈火管制，但幷不鳴報汽笛，其程序規定第一次上午十時起至十時三十分止，實施警戒警報訓練，第二次下午三時起至三時三十分止，實施響戒警報訓練，第三次下午九時起至十時三十分止，實施警戒警報訓練，同時包括燈火管制，届時市民須注意作各項防空措置。 
[遊園演講會　正佈置塲地　別開生面耳目一新]  
　　上海新聞聯合會主辦之「市民遊園演講大會」，如天氣不變，準於八日下午七時舉行，所有入塲劵於昨日分贈已完，現正從事佈置塲地，別開生面，滬上人士可一新耳目。聞其中最後之電影，已定為歌舞巨片「鸞鳳和鳴」，惟原定之日本海軍軍樂隊之演奏節目，臨時取消，而加長影星之歌唱時間。 
[三期模範學警　舉行畢業禮]  
　　第一警察局模範會察訓練所第三期學警，業已訓練期滿，於昨（六）日上午九時，假紹興路警察俱樂部舉行畢業典禮。到有陳市長代表吳秘書長頌皋，副局長渡正監，總務處長林基，警察總隊副隊長陶植之，以及各分局長各科長及全體學醫二百餘人，由兼所長蘇成德主持，並由一局法人樂隊奏樂，各長官先參觀學警成績展覽，準時開會行禮如儀後，先由主席蘇兼所長報吿。繼由吳秘書長致訓，渡正監致訓，後由蘇兼所長給獎，學警代表趙承先致謝詞，末用茶點並攝影散會。 
[老閘區舉行　恐怖演習]  
　　老閘區於昨（六）日下午一時五十分在北京路貴州路金城大戲院門前，舉行大規模恐怖演習，先由假定恐怖犯一人，在該處開槍及丟擲小型假炸彈後，當由日憲兵海軍及該管老閘分局派遣火批軍警到塲拘捕，一面將全區實施封鎖，斷絕父通，情勢頗爲緊張，二假想恐怖犯隨即捕獲，至三時十五分始吿竣事，解除封鎖，恢復交通，同時其他各區，亦有同樣恐怖演習。 
[棉統會改組成立]  
　　商統會棉花統制委員會奉令改組棉業統制委員會，幷將前商統會收買紗布結束後，組織棉業管理處，接收合併，現已籌備就緒，幷經呈准行政院於目前正式改組成立。至於改組後內部機構，及實施統制棉花棉製品等，各項集中收買製造生產配給等整個方案，即將呈准行政院公布實施。 
[庸公獎學金開始申請]  
　　本市　日實業銀行總經理吳庸庵氏私人捐助辦理之庸公獎學金，業已二載，歷屆嘉惠淸寒學子，為數不鮮，茲悉本年度雖學費飛漲，仍本敎育樹人熱忱，繼續辦理，並擬擴大理工科名額，凡高中畢業或大學肄業之優淸寒學生，均可携帶證件，即日前往申請。庸公獎學金委員會地址，江西路三七一號，申請截止八月十九日。 
[市商會理監事會議改期]  
　　上海特別市商會第二屆常務理監事第一次聯席會議，本定於昨（六日）舉行，因各新任理監事多數未能出席，業經改訂於本月十三日下午五時，在該會會議室舉行，已分函各常務理監事準時出席。 
[簡訊]  
　　樹柴業同業公會請免徵手續費　本市樹柴業同業公會，爲抑平物價，减輕商民負担計，對於本市中央市塲樹柴雜柴木炭業，集配出資組合，徵收手續費用事件，業經分呈行政院實業部上海特別市政府曁經濟局請求，准予取締，以恤民艱，現正靜候當局合法解決。 
　　東南書畫社招收新學員　滬上書畫名家唐雲，白蕉，周鍊霞等所組織之東南書畫社，開辦業餘研究班，自本月九日起，第二屆開始授課，尙有餘額，招收新學員。報名處在靜安寺東首愚園路東廟弄六號梁寓，函棄章程，附郵票五元。 
體育 
[小型足球聯賽　明日揭幕賽]  
　　上海小足球聯合會主辦之首屆小型足球聯賽，共一百八十八隊參加，分甲乙丙丁四組，因加入者過多，另行分爲若干部，並在下列五處球塲角逐，俾比賽得於二月內結束。　上海靑年聯誼社---奧國路（雷上達路）七十二號，　震旦---靈寶路（呂班路），　徐泄校外球塲---徐家滙，　通樂---永志路（西愛成斯路）岳陽路（祁齊路），　揚子---北西藏路。該賽已籌備就緒，定於明日下午四時二十分在上海靑年聯誼社球塲揭幕，計排有三塲季目，甲組爲精武對俄體甲，及三省戰德商，另有丁組一塲印度鬥榮華。按精武擁有羅壽福，趙、永芳，沈鏘達，陶自嗚等，陣容整齋，俄體甲實力不弱，定必有一塲酣戰。至三省乃本屆滬聯丙組錦標，德商即德國隊，屆時競爭激烈，可以預期。丁組各隊全屬年輕兒童，此番該賽特闢是組，蓋示提倡之意。茲將明日秩序錄下： 
　　精武---俄體甲（甲二）四時二十分，印度---榮華（丁四）五時三十分，三省---德商（甲三）六時四十。 
[運動簡訊]  
　　華東女子籃球隊成立華東女子籃球隊，最近宣吿成立，由詹克明任領隊，周光中為幹事，並由許瑞蘭任隊長，按許爲乒乓名將，對籃球亦所擅長，現定今日上午九時在夏光中學舉行首次練習，該隊已報名加入紹興盃女子角逐，陣容如下： 
　　詹克明（領隊）周光中，應永峯（幹事），許瑞蘭（隊長），陳光禮，黃錚，李蘭芳，方碧云，鏡美英，李素芬，嚴文琴，夏澤。 
　　昨日發報時間七點二十分 
 
