# 1944 - 335 - 4925385

 

Page 1

 
 
[雷伊泰島大風雨　日軍作果敢奇襲　布羅音等敵機塲陷於混亂]  
　　菲律賓四日中央社電數月來雷伊泰島發生大風雨，爲新幾內亞·所羅門各地所空前未見者，此等惡劣天氣，對日軍將兵作正如天助，日軍肉搏挺身隊，利用此種暴風雨，速續攻擊敵人。暴風雨及黑夜正如天賜武器，給予敵人之打擊極大，加以日軍挺身隊之奇襲，已使敵混亂不堪。北部雷伊泰島敵陣地之營幕物資堆積所，敵軍雖屢决加強警戒，但均遭日勇士相繼破壞或起大火。雷伊泰島破壞敵軍運輸路之偉大任務，即爲日軍勇士之使命，故日軍挺身隊勇士給予美軍之雷伊泰島作戰之極大陣礙，前綫日軍將士均以雷伊泰島作爲美軍太平洋侵攻作戰之墳裏，故均反復展開壯烈之戰鬥。 
　　菲律賓基地四日中央社電　日軍空挺緻於布羅脊及塔拉克兩敵機塲附近，果敢强行上陸奇襲後，敵軍陣地已陷混亂狀態，更由於日軍勇士畫伏夜出，繼突入襲擊，敵軍恐怖已達極點。據日軍偵察機二日報吿稱，前於布羅音及塔拉克兩機塲陸上機多架，今已影跡皆無，由此亦可知敵軍恐懼日軍勇士突擊情形之一斑。 
　　菲島基地四日中央社電　雷伊泰島西方加麥泰斯海之日空海軍，在十一月三十日起，二日間擊沉敵驅逐艦一艘，魚雷艇七艘，運輸船一艘，擊毀魚雷艇四艘，三日已由大本營發表矣，而日軍機隊二日晚迄三日晨，仍在追擎敵敗艦艇，又擊沉驅逐艦一艘，擊毀一艘，其後依然陸續進攻，於低空以機槍猛擊，故敵艦艇悉皆破毀敗走。 
[神風有功隊員　分別晉二級　日海軍省發表]  
　　東京四日中央社電　日海軍省三日發表：此次神風特別攻擊隊員有功者，分別予以進級，海軍中尉久納好孚，任海軍少佐。海軍一等飛行兵曹谷暢夫，加薩總文，中野磐雄，宮川正，勝又富作，鹽田實，山澤貞勝，廣田幸宜，山下憲行，崎田淸及海軍上等飛行兵曹大谷寅雄行，二等飛行兵曹三浦淸三九，任海軍少尉。海軍飛行兵長永峰肇，海軍上等飛行兵大黑繁男，海軍飛行兵長勝浦茂夫，鈴木鐘一，櫻森文雄，大下春男任海軍飛行兵曹長。 
[畑元帥　飛抵東京]  
　　東京四日中央社電　新任敎育總監畑使六元帥，四日五時搭機抵京，下楊宿金偕行社。 
[捐金撫濟　漢空襲靈民]  
　　漢口四日中央社電　盟邦畑元帥以駐渝美機，在漢巿商業繁盛人烟稠密地區，肓目投彈，致使無辜民衆，遭受空前巨災，慘無人通。烟元帥爲軫念災黎，特捐贈國幣一百萬元，作爲撫濟之金。茲悉該款除由楊省長領受，幷代全體哀鴻表示謝意外，同時即轉飭所屬，積梅辦理救濟工作，以期災民得沾實惠。 
[滇緬公路一帶　攻防戰激烈]  
　　緬甸前綫基地四日中央社電　在芒巿周邊繼續激戰之日軍精銳，猛烈邀擊執拗反攻之渝雲南遠征軍，十七日又痛擊滇緬公路某要衝，將於該地構築前進陣地之渝軍逐出，將之奪取，因此，以該地天然險要爲患，企圖强行進攻之渝軍野心，不久即被完全擊破。一月初旬滇細公路一帶之攻防戰極其激烈，按渝軍於開始總反攻朱幾之十一月一日起十四間，來屍巳達一千七百十一具，戰鬥之激烈於此可見矣。北緬之日軍，更以奇製突擊作戰，擾亂英印第三十六師之主力，使之後退，企圖奪回阿卡布之英印二十五，二十六旅及西非八十二師，已被日軍殲滅，日軍之奇製，業使敵陣受甚大之牽制，然而誓必奪回阿卡布之敵軍陣地，在二十，二十一兩日，曾以百餘人之少數部隊，擬於孟多南十公里之印典登陸，然亦被日軍擊退。 
[空襲東京敵機　擊落廿一架]  
　　東京四日中央社電　日大本營四日下午四詩半發表：（一）於於三日敵機空襲東京及東京附近地區，收獲之戰果判明如决：包括三日之大本營發表，擊落敵機二十一架，內未經證實者七架，日方自炸未歸還者六架（包括拼撞在內）。（二）此次戰鬥中，參加拼撞者，現經判明計陸軍中尉四之宮徹（生還），陸軍軍曹沃本政美，陸軍伍長板垣政雄（生還）。 
　　東京四日中央社電　馬里亞納之敵B29型機，三日下午二時起至三時三十分，的一小時有半，再度空襲東京，以七十架左右，分爲十隊，自七千至一萬米之高空，盲目投下炸彈及燒夷彈，大部轟炸郊外，日軍制空陣在東京上空邀擊敵机，庆开壮烈空战，同时并以凖确之防空砲火齊射，當擊落敵機十五架，俟調查詳細後，仍有增大可能。此次敵機來襲，日方損害極輕，僅襲處發生火災，經軍官民一致協力，已予撲滅。按敵機空襲東京，對日軍要點之轟炸，已達四次，共爲二百架，日軍第一次擊落其十四架，此次擊洛十五架，共二十九架，已佔其總數之十分之一點五，尤其此次日方邀擊及防空砲火之威力，較前二一、尤爲增大，在上空極强之速風中空戰，擊落其十五架之多，予巿民以極大之信賴感，由此可知日方之邀擊態勢，在軍官民一致協力下，已日諸完備。 
　　美指軍官承認空襲日困難 
　　中央社訊渝美空軍自喪失空製日本本土最短護距離之西南基地羣後，即積極從事超空要塞B29型機之增强，現在成都約有B29型機百五六十架，其他基地配置B24型，B25型及P51型，P40型等約四百架乃至六百架，最近空襲日本本土及滿者，洲僅爲B29型機。又擔當最近空襲東京之美太平洋航空隊之指揮官稱，日本擁有與B29型機上昇高度相同之高射砲，因此美機於東京上空常遭猛烈之砲火攻擊，而申述空製日本本土之困難性。 
社評 
[重點主義的米糧配給]  
　　戰時由於物資來源的減少，爲避免濫用浪費，使寶貴的物資都能用之於正當的需要，於是實行物資配給制。我國有些地方質施重要物資的配給，也有相當時日了，尤其上海，現在於市政府有專司物資配給的物品配給處，不能不說已具相當規模。 
　　目前物資來源愈益困難，民生益見艱　，合理而適度的物資配給，越發感覺重要；不過，檢討往所有配給措施，需要改正的地方實在不少，這裏就米糧配給一項，提供一些改革的意見，以供中日當局的參考。 
　　現行米糧配給制度，最易使人感到未盡合理的缺憾，除數量不够需要，期間未能準確以外，就是支配的不合理。惟其因爲數量不足期間不準，支配就格外需要合理，以資彌補。如果米糧配給，達到了準期足量，滿足了每個人的需要以後，那末，就沒有支配合理與吾的問題了。換句話說，在配給制度沒有達到足量之前，支配方面不能採取絕對普遍的方式，其間應有合理的區別，採取重點主義。營如富有階級，他們根本不需要配給米，就是配到以後，惡其粗糙，不過以之喂養狗猫雞鴨而已。又如雜糧配給中之六谷粉及黑麵粉，更視伺糟糠，委棄不顧，至多備爲傭僕食糧。而貧苦階級，則需要萬分，望配給如雲覧，無論糙米雜糧，愛惜如生命。在這種情形之下，自然需要合理的支配了。 
　　目前的配給制度，除普遍的户口配給之外，另有特種配給。特種配給的用意，原爲補助某種人員工作繁重而生活清古者，譬如公敎人員，另有特種配給。這種制度設置，已經表示普遍配給制度的未盡合理。所以，對於現行配給制度，進一步的合理調整，採取重點主義，實有從速考慮之需要。我們相信支配合理以後，可以減少米糧間題給予貧苦市民的嚴盾威脅，未始非安定社會的主要途徑。 
　　足量準期及支配合理，應是配給制度三大原則。在這物資不充裕的時候，更應特別重視現行配給上的第三種缺點------配給品支配的不合理，我們所主張實施合理的重點配給主義。即對眞正需要者及應該維持其需要者，增加其應有的配給量，使其足够需用。 
　　第一種對象是確屬從事增强戰時生產的事業，如軍需工廠必須配與其應需要的食糧。 
　　第二種對象是特別爲國家社會服務的如軍警，重要產業工人，敎師及公務員等，應增加他們的配量。 
　　第三種對象是衣食不周的赤貧階級，如家庭負擔特重，家境特別窮困的薪水階級，應准其訴述實情，申請額外配給。 
　　第四稱對象是無法生活的難民孤兒，應和慈善機關合作，給與救濟性的配給品。 
　　我們總覺得合理的重點主義才是眞正的公平。於一般人是杯水車薪，於富有者是有上加有的普遍的戶口配給，如果無法維持，我們主張不妨採用合理的重點配給。不過，重點配給的如何支配，才爲合理，當然不如普遍配給的易於着子，允須研究實施方案。本報率先公開徵求各界人士意見（啓事載今日本報第三版），以期集思廣益，貢獻當局。願有關當局注意及之。 
[興亞協力會議　昨隆重舉行]  
　　東京四日中央社電　日大政　贊會興亞總本部改組後之第一次興亞協力會議，於四日上午十一時半起，假此間帝國飯店隆重舉行。小磯翼贊會總裁，重光大東亞大臣，松井興亞總本部總理，高木本部長，一條協力會議議長以下會員八十名均行出席，首由小磯總裁致開會詞，旋即入於會議議程。本部方面報吿展開興亞運動之要領後，繼就强化大東亞各民族協力態勢爲目標之今後具體運動方針，開誠懇談，至下午五時圓滿閉幕。 
　　小磯總裁致詞要旨 
　　戰局態形熾形，目下正於菲賓展開大決戰中，戰果亦與日俱增，逐漸擴大中。今日之戰况，已不能分別前綫後方，一億國民爲感謝神風特別攻擊隊之功勳，應一致奮起，猛烈戰鬥，確保戰力，且此不僅爲日本國民之責任，大東亞各民族以完成大東亞戰爭爲目標，預防敵人進攻，自不待言。且應各就本位邁進，增强戰力，爲安定東亞，非從日軍之後奮起作戰不可。今日之興亞運動，不僅爲國民運動，大東亞戰爭者，亦即此因時間與空間不同，更須繼以經濟工作，或協力戰爭，故今日之興亞遝動階段，必須自覺爲大東亞戰爭行爲中之一環，故望强力之運動，即迅於大東亞全城展開此確保東亞之安定，進一步貢獻於世界和平。資此亦即日本不動之方針，因之確保東亞安定，必須爲興亞之運動，其基本精神，大東亞共同宣言已明示，係基於道義，以求共存共榮秩序之實現，進而貢獻世界，故於此大理想之下，天二東亞各民族之協力提携，愈形緊密，更須強固全大東亞十億民族，欣然與日軍協力，立於火東亞前綫之決意，日政府基於大政翼贊會興亞總本之部一切方針，不惜對雄大之興亞運動，予以協力，以完成其活動。 
[永進氏病逝]  
　　東京四日中央社電　日本育英會長議員永井柳太郎氏，前因病入院，四日晨逝世，享年六十四歲。 
[日軍佔獨山　貴陽形勢危迫　黔省府疏散公務員]  
　　廣西前綫四日中央社電日快速部隊，突破黔桂省境之黎明關後，與南丹方面之友軍，分別向渝第廿七集團軍主要據點猛擊。日先遺部隊於二日十二時卅八分，佔領黔桂公路要衝獨山，另一隊佔領三合，抵達獨山東北約七十公里，省會貴陽危迫已在眉睫。 
　　里斯本四日中央社電據重慶電，貴州省政府鑒於日軍之成脅日大，於二日令政府官員無緊急要務者，速由貴陽疏散。 
　　蕪湖擊落敵機一架 
　　南京匹日中央社電　昨三日午後二時二十七分，敵美駐渝空軍P51型戰鬥機四架，侵人蕪湖上空，我方地面防空砲火，當即予以猛烈射擊，敵機一架中彈墜落，其餘三架未及投彈，即倉惶遁走，我方毫無損失。 
[日軍需鹽理部長舉行第四次會議]  
　　東京四日中央社電　日第四次軍需監理部長會義，三日下午在日首相官邸舉行，席間日小磯首相訓示謂，爲救律賓作戰之勝利，必須盡全力增强現有之物資戰力。又爲準備補給繼續開始之次期作戰，更須澈底發揮所有物力，固然現在物資戰力之實况不容吾人樂觀，但如能以周到之用心，實殘拔羣之計劃，以求國家物資總力之集中，能如此神機定可立至，吾人必須推進此前途遼遠之生產補給戰，使部下確實掌握生產行政運營之眞諦，以求上級意圖滲透至日作之末端 
[立法院例會]  
　　南京四日中央社電　国民政府立法院於昨（四）上午十时，在該院议。出席委员李景蜂。錢九威。等四十二人，主席梁院長，秘書長彭　眺。（甲）報告事項（略）。（乙）討論事項：（一）本院經濟法制兩委員會會同呈報，審查修正建設部航政署組織法案，決義照審查修正案修正通過。（二）本院經濟法制兩委員會會同呈報，審查修正建設部水利署組織法案，決議照審查修正案修正通過。（三）本院法制委員會呈報，審查修正司法行政部組織決案， 
[蘇省保案會議　圓滿閉幕]  
　　蘇州四日央社電　蘇省府爲確保治安，強化保安工作起見，特於本月一日，召開江蘇省保安會議。出席兼保安司令任援過，參謀長楊彥斌，及各縣縣长，兼保安大隊長副大隊長等五十餘人。盟邦出席者金子连络部长，意兵队长等。首由任兼司令致訓詞，繼由楊參謀長報吿全省保安狀况，旋由各縣保安大隊長分別作防務報吿。下午二時起，審查提案，二日晨九時，繼續討論提案，全部大多願利通過。下午復由各地大隊長報吿防務情形後，即行閉幕式。 
[喻熙傑抵東京]  
　　東京四日中央社電　出席興亞指導者會議之中國華北方面代表新民會副會長喻熈傑，三日下午一時，偕科長丁志方飛抵東京，下榻帝國飯店，四日上午赴故头山满翁靈前致祭，並分访有关各方，預定明後日參拜宮城靖國神社，並訪問日本各機關，六日出席會議。 
[周恩来返延安　报告協議經過]  
　　里斯本四日中央社電　延安代表周恩來，曾於上月十日代替林祖涵赴重慶，三星期來行蹤不明。據一日之合衆社電。芝加哥每日郵報稱，周恩來謁蔣介石氏，作畏時問之重要會談後，暫返延安·芝加哥每日郵報特派員稱，周恩來前由於蔣介石氏提議與重慶及美國方而進行會議，自延安來重慶，頃爲報吿交換意見之結果，一日已返延安。 
[爭奪哈格諾　血戰六畫夜　牟羅茲東北法軍被圍]  
　　西綫四日中央社電　海通社訊：美軍步兵第七十九師進攻哈格諾（Hagenau）已歷六書夜，迄未獲逞，美軍損失慘重，已視哈格諾以南之森林爲「流血森林」矣。該森林爲烟霧所籠罩，德美兩軍之砲隊不斷互擊。柏林四日中央社電 
　　海通社訊：法第一軍之殖民地兵五營，一日在牟羅茲之東北被困，故法第一軍之先鋒，已無能爲力矣。此五營法軍係於上週內越胡寗根運河，向北推進至牟羅茲---諾埃堡鐵路，即爲德軍所臨。德軍於三日在胡寗根運河與萊因羅納運河會合處之拿破崙島之東，反攻法軍之側，運河上唯一之橋梁爲德軍所破壞，法軍後路旣斷，正逐漸遭遇殲滅中。 
[反軸心國將開　外長會議]  
　　三頭會議將展延瑞典京城四日中央社電德國社訊，據瑞典報紙引美京政界意見稱：羅邱斯會議大致將無定期延展，因斯達林又再宣示渠因軍事關係不能離蘇，此次會議之延展，亦不無受戰局發展之影響，蓋載局之發展較反軸心所預期者爲緩也。美亦政界又以爲美國務卿斯蒂丁紐斯·英外相艾登。及蘇外長莫洛托夫，似將舉行會議，渝方亦或有代表參加。 
[美國務院　將澈底忙亂組　重視戰後經濟]  
　　瑞典京城四日中央社電　德國社訊，紐的消息：美新任國務卿斯蒂丁紐斯現正忙於改組國務院，此爲此年以來第一次實行之重要改變，斯蒂丁紐斯意欲迅速澈底完成其任務，殆無疑義。華盛頓政治觀察家預料國務院內將發生劇烈之變動，因新任國務卿及其合作者，重視經濟問題，故大槪以前不屬於國務院活動範圍之若干問題，亦將由國務院辦理之。斯蒂丁紐斯擬在戰後全世界建立美國經濟代表之鹿大外交系。 
[衛生署努力進行　各地戒烟事宜　際會署長談過去情形]  
　　南京四日中央社電　全國禁烟事宜已由最高國防會議議決，自三十四年度起，改歸軍事委員會主管。記者爲欲明瞭過去戒烟成績，於昨趨就衛生署陸署長，承答談如茨：「本署對於禁烟事宜，自受內政部梅部長委托辦理，即積極籌設戒烟醫院。一面趕製麻醉藥品，因庫款支絀，於京滬兩巿先設直轄戒烟兩醫院、其他各省縣（先從蘇浙皖三省　辦）就原有公私立醫院，計分甲，乙·丙三級，一甲級須有五十架之戒烟設備，乙級須有三十架戒烟病床，丙級須有二十架，由本署派員確查後，方指定醫院兼理戒烟事宜，一面撥款補助。期有小縣而原無醫院者，則以一縣收容二縣或三縣之烟民，此實因地制宜，不得已之辦法。計今纔四閱月，各省經本署指定已辦之醫院，已有十餘處。至京滬兩市戒烟醫院，除籌備期間不計外，正式收容烟民，已不下數百人。滬市據報亦有數百人左右，進行似頗順利。傳戒烟民京巿亦於本月開始，爲數頗衆，其戒烟主要藥品鴉片酊，則委託滬巿大藥廠製就，分給各醫院及各藥房各醫師爲戒烟之用，惟原料尚覺洪求不能相應，正常有應接不暇之勢。從目前情况觀察，烟民戒絕當可達到預期之數目，本署亦惟有不斷努力，推行政府之施策，使烟民無一向隅而後已。關於戒烟技術問題，本署現正請設戒烟專門路詢委員會，聘請戒烟專家研究，此亦推進戒烟之一種良好辦法。 
 
 

Page 2

 
 
[各省市專員會議　今晨舉行揭幕式　強化地方行政並整飭吏治]  
　　南京四日中央社電內政部爲明瞭各省市督察區施政狀况，商討具體興革方案，與指示今後工作方針起見，特召集蘇浙皖淮海四省政務麽長，上海特別市政府秘書長，及以上各省市所屬各區行政督察專員來京，於今日（五日）起，連續三日，在該部大禮堂舉行第二次各省市行政督察專員會議。並邀請財政敎育·實業·建設·陸軍·等五部，及鄕村建設實施委員會等有關機關列席參加，由內政部長梅思平親自主持。大會定今日上午九時舉行揭幕式。預定出席者有內政部决長袁愈佺，司長殷鴻初·蔡秉祥·沈同·張士錚，統計處長時维鑄，簡任秘書潘鄂年，參事鐘文移，主任視察梅少權，江蘇政務　長徐桂。各區督察專員杜哲庵·項峋·謝仲復·王天木·石林森·顧德桂·葉振東·張北生·岡景璠。浙江政務應長張崇基，各區督察專員錢慰宗·葉夏聲·張鵑聲·汪希敭·虞兆麟·羅夢鄕·劉傳亮。安徽政務廳長胡　吾，各區督勢專員譚庶潛·何仲英·周樂山·孔憲鏗·林仰溪·羅君强·黃一平·高變。淮海政務　長戈定遠，各區督察專員郎依山·王效曾·劉伯陽·張奈·胡繼芳，王書文。上海特別市秘書長吳頌舉，及一二兩區行政督察專員周化人·曠運文·等的五十餘人。至大會秘書長蔡秉祥，副秘書長爲鐘文移，預料屆時集各省市督察專員於一堂，對各省市地方行政，當有進一步之商討而力趨强化。茲將今日大會揭幕儀式誌次：（一）開會，（二）全體肅立，（三）主席就位，（四）向國旗　國父遺像行最敬禮，（五）主席恭讀國父遺囑，（六）靜默，（七）恭向汪故主席默禱龍誌哀，（八）主席報吿，（九）畏言訓詞，（十）攝影，（十一）禮成。 
[印自由政府主席　鮑斯氏由日抵滬　接見記者團發表重要談話]  
　　自由印度臨時政府主席鮑斯，於本月一日搭機飛抵上海，二日上午赴寶山路自由印度國民軍訓練營致訓，下午三時在華懋飯店接見本市中外記者團發表談話（另錄），並答覆名記者所提出之問題（問答另錄），當日晚巿政府及日方關係當局聯合舉行歡迎宴會，席間曾由日大使館坂田參事官代表因公離滬之土田公使致詞（詞文另錄）。一一一日晨十時半鮑斯出席在大光明戲院舉行之印度僑民歡迎大會，先是本巿印僑二千餘人在外灘公園集合，由巿警察局樂隊前導，至大光明開會，會中首由宣傳處長梁秀予致詞，决由印度自由同盟滬支部長却特致詞，旋由印僑代表向鮑斯獻劍，末由飽氏致答辭，至下午一時餘始散，鮑氏將逗留數日，一俟公畢即行辭滬。 
　　鮑斯主席談話全文 
　　印度自由臨時政府主席鮑斯氏於本月一日抵滬，二日接見記者團發表談話，全文如次： 
　　戰局已逹轉捩點 
　　余離滬已一載，此次重遊舊地，不勝欣幸，一年來一般戰局，及印度之獨立運動，己有許多變動，關於一般戰局，余以爲吾人已到達戰爭之轉捩點，即反軸心之順利反攻，將吿終了，主動行將轉入吾人友邦之手。觀乎太平洋方面台灣及菲律賓之戰，及歡洲德軍之有力抗戰，即可顯見。此項轉變，余因深知美國對於台灣及菲律賓兩役之說法如何，余亦知在若干中立國中，對於美國之說法，給與較廣之宣傳，及較大之信賴。但余敢預言全球不久即將得知美國之說法，並不正確。觀乎英國海軍評論家溫士德勳爵最近之評論即可知英國方已發生懷疑。至於歐洲之局勢，則觀於艾森霍華與史汀生最近之宣吿，邱吉爾在英下院之最近演詞，及敵方之　决延展歐戰終了期，即可得知英美方面之眞正感覺爲如何。印度方面對於歐洲之局勢，非常鎭靜，英美業已開始明瞭其任務之困難，德軍之有力抗戰，實出意料之外，已將英美人力及物力消耗至無可恢復及補充，且吾人相信即使德軍之抵抗卒吿崩潰，亦必有新局面突然展開，致使英美與蘇聯發生嚴重之衝突，此項衝突發生後，英美軍將受牽制於歐洲，而英國亦不能以其艦隊之大部份抽調至太平洋及東亞作戰，結果羅斯福與邱吉勻之歐洲第一政策，將爲英美失敗之重要原因 
　　凖德作長時期苦門 
　　印度在東亞之計劃，目去年以來，即總動員人力及財力，務求以印人之勞力及犧牲爲朮獨立之奮門，印度同胞對此之響應，已超出余之意外，但余現要求彼等作最高之犧牲。著人在印度國外之努力，與在國內之活動，有聯帶關係，吾人以種種方法，不顧重大困難，使國外與國內之活動，相互聯絡，英人將無法加以妨碍。吾人之最後成功，實有賴於印度民衆及英印軍之積極協助，吾人若突破印緬邊境之敵軍陣綫，而進入孟加拉及阿薩姆，則國內之印人，將起而援助吾人，印度國民軍之特別任務，爲使國內之印人相信吾人有力，是以推翻英人之統治能如决，則印度國內將發生革命，而印人及英印軍將大量前來參加吾人，國內印人必須見印度國民軍進入孟加拉及阿薩姆，始能相信可以推翻英人之枷鎖，英人亦深知此是以在緬印邊境作殊死抵抗印度戰爭之決定性戰役，將不如以前之在新德里附近展開，而在阻閉吉大港及伊姆法爾之山嶺叢林地帶發生。換言之，即印緬邊界乃英國在印之馬奇諾防綫，吾人在未突破馬奇諾綫之前，準備作長時期之苦鬥。 
　　印度國民軍係於「九四四年二月四日在緬甸之阿刺干地區開始作戰，此後即沿廣闊之前綫在數處地區作戰，在日軍與印國民軍採取攻勢時，敵軍無法在任何地区獲寸步之進展，雨季降臨後，吾大因戰略關係，不得不在伊姆法爾及阿薩姆前綫稍積後退，其後敵軍即獲前進，而敵方宣傳即謂已獲犬勝，但吾人身在前綫，固知此勝利之眞情如何，最近之作戰經騐，使吾大對於吾人之實力，及最後之勝利，增加百倍之信心，敵人之數量軍器及供應，雖較優越，但吾人能在多處地區，擊敗敵人，侄確信在下次再能擊敗之。現時吾人雖目伊姆法爾及阿薩姆撤退，但在其他地區吾人仍堅守陣地，且在數處已進至印度邊境，準備隨時前進。吾人之最近任務，爲準備下次攻勞，吾人現方利用最近之作戰經騐、積極凖備。余最近訪日時曾與日當局商討關於將來合作之各項問題，已獲得完全一致。途所最敢煩惱之問題，爲重慶政府之態度，因英美與渝方同盟之關係，渝軍援助吾人之敵，維持其在印之統治及恢復其對緬甸之統治，因此渝方之現政策，實有妨於印度之獨立及亞洲。余曾向蔣介石呼籲，請以政治家及亞洲一份子之資格，改變此項政策，否則吾人解放阿薩姆及孟加拉之後，英美在印之對渝供應基地，將被毀滅，而英美在開羅會議中所允給與渝方之援助，將毫無價值，蔣氏若相信英美不能獲得勝利，則不得不改變其現政策，而與其他亞洲各國合作矣。 
　　答記者團重要問題 
　　印度自由政府主席鮑斯於二日在滬接見記者團時，答復各記者所提出之間題如下：（一）鮑斯主席此次來華有何任務？將逗留若干時日？（答）此次來滬爲視察印僑及自由印度國民軍最近情况如何，至於逗留時日，視工作情形而定。（二）甘地鑫近况如何？（答）甘地翁最近釋放後，極希望舉英國政府簽訂條約，英國政府絕無誠意，事實上已失敗，至於國民大會派亦希望與英國妥協，亦無成果，至於印度國內最近政治狀况，可分三點：（一）印度度反英激烈，（二）印度與英國絕無妥協可能，（三）印度知識份子及年長者，均感英國壓迫，故一無好感，所以其他人民，亦同樣非常痛恨英國。（三）此次重臨日本有何感想？（答）此次到日本有兩點感想，（一）全國總動員情形極爲良好，（二）日本人民必勝信念非常堅決。（四）重慶政府最近改組飽斯主席有何感想？（答）軍慶政府自經改組，斯蒂威爾返美後，態度已部份的傾向於美國。但蔣介石將軍究能做至何種地步，美國正在期待中。美國最近希望者厥爲重慶與延安間之妥協，重慶與延安間雖然同爲少數人獨裁政權，但他們最大的分別，爲經濟政策根本不同，所以重慶與延安間的妥協乃不可能的，除非某某一方面願犧牲並放棄其政策，否則其合作之前途，必甚因難。（五）在主席談話中，假使德國在歐戰中失敗後，英美與蘇聯必然發生新的衝突，請舉例證明之。（答）從（一）波關問題，（二）巴爾干問題，（三）亞歐問題，（四）伊閘問題中，可以看出英美與蘇聯間意見皆不一致，倘德國失敗，其意見當更趨分裂，欲來妥協，實不可能。（六）中國政府與印度政府外交關係如何？（答）中國南京政府已經正式承認自由印度臨時政府，至於兩國間外交關係，當視中國南京政府之意見，如何決定。 
　　圭田公使迎鮑斯詞 
　　印度自由臨時政府主席鮑斯，於本月二日晚應本市市政府及日方關係機關之歡迎宴會，席間日大使館土田公使（由坂田參事官代表）致詞如下： 
　　「本日歡迎自由印度臨時政府領袖鮑斯閣下，得有表示歡迎微意之機會，本使引爲無上光勞，鮑斯閣下，現在正率自由印度軍勁旅爲示印度四億同胞解放與達到印度完全自由獨立，而日以繼夜不斷苦鬥，在座諸位當亦熟知。閣下最初踏上抗英戰綫之前鋒時，在一九一九年，因英國暴舉而惹起阿摩圖大屠殺之一年，邇來二十五年，始終以如鐵之意志，與如火之鬥志，永遠抗爭英國之不正當支配印度，其祟高之精神與勇敢之實踐，本使深表祟敬。大東亞戰爭是因爲帝國受英美强硬壓迫不得已爲維護國體求自存自衛而崛起，此毋容暨言。帝國謀淸掃英美侵略亞洲勢力，解放東亞，雷獻於世界和平之傳統世界政策，獲得中國國民政府以及東亞各國民族之共鳴，已進而爲大東亞十億民族團結一致之亞細亞解放戰。當時脫出暴英之　留居德國之鮑斯閣下，立即在東亞出現其英姿，與帝國曁各友國携手、共同站於擊滅英美之聯合作戰、此爲吾最渴望者，然時機尚未成熟，不能達到預期目的，蓋如此大事業，非一朝一夕所能成功者，但世界正義的表顯，不日當可實現，此固無疑義者。日軍在台灣菲島海面，又雷伊泰島以及大陸戰綫所獲之戰績，更能奠定勝利之基礎，此番鮑斯閣下訪問東京，就增加與帝國政府間合作關係，曾加以懇談，結果決定由帝國遺特派公使樹立正式外交關係，本使認爲此舉是表示兩國努力戰爭，將更加强化與活潑。今日歡迎率居住東亞三百萬印度人，參加共同戰綫之鮑斯閣下，本使衷心表示歡迎之忱，舉杯祝閣下奮鬥到底。」 
[印團體聯合會　斥英帝國主義]  
　　瑞典京威四日中央社電海通社訊，英國通訊社息，英國印度團體聯合會第二次大會通過決議案，略稱，一九四二年後，印度之鬥爭暫時停頓，但印度民衆推翻英帝國主義之決心愈益堅決，雖受壓迫與飢饉之磨折，而民氣依然激昂，目前印度之經濟困難與壓迫制度，應由英帝國主義者負責，吾人要求公平之調查，對於暴行負責人員加以態戒，印人於國民議會領導之下，作反英運動，故此次大會再次證明印人奮鬥之決心，印人之自由乃世界和平之先決條件。 
[東線戰事重心　移洪國南部　德重兵集普拉登湖附]  
　　洪牙利某地四日中央社電海通社訊：蘇軍於洪牙利南部特拉夫河口以北，自莫哈克突入，來勢汹湧，已抵那吉巴雄之西北一帶，然在過去二十四小時之戰國中，局勢已趨穩定，蘇軍此次突破，是否能有戰略上之重要性，當可於日內見之。蘇軍前鋒首先於普拉登湖之西南及東北，與德裝甲部隊相遭遇。蘇將托布興元帥在前綫向記者　發表談話，謂蘇眾之行動，不致成爲閃電戰，蓋渠深知普拉登湖附近集有德方重兵故也。 
　　洪都東北放棄三城 
　　今戰事重心雖移至洪牙利南部，惟洪國東北部戰事仍猛烈如故。德洪軍雖放棄琪恩基奧，埃勞·及米斯科爾茲，然在戰略上並無多大影響，德軍今後當利用馬特拉及布埃克山之斜坡而发挥防禦力量。總之，蘇軍包團洪京之計劃，現猶未能决定其 
　　侵歐军队喪折重大 
　　倫台特上将司令部四日中央社電　海通社訊：艾森霍華之部隊，在亞琛與克恩間損失坦克軍八千輛，人員損失當在四萬至五萬人之間，而反軸心軍之步兵與傘兵之精銳，亦換失過半矣。反軸心軍侵歐第一月總計兵力三十師，第二月增爲五十五師，目前爲八十師，而特別部隊三四十師尚未計入，且反軸心軍銳氣漸挫，而德軍士氣益振云。 
[重慶局勢　不利於英美]  
　　斯德哥爾寧四日中央社電德國新聞社訊，據重慶消息，駐渝美電總司令韋特米爾少將宣稱，重慶之局勢對於英美極爲不利。渠續稱，日軍不但配備優良，而且軍事之訓練亦佳，由於撤退之結果，美軍不損失重要空軍根善地一處云。 
 
 

Page 3

 
 
[十二次防空日　訓練警報報時間　循例舉行防空訓練]  
　　本月九日爲十二次决防空日，市民防空本部循例舉行各項防，警報訓練亦照常實施，計於長計於晨七時實施訓營戒管報，九時訓練空製　報發令，九時十五分訓練空襲報解除，十時正訓練空襲營報發令，十時半訓練空設譬報緊係，十一時半訓練警戒警報解除。下午二時正訓練空設譬報發令，三時正訓練空襲警報解除，四時正訓練警戒　　，七時正訓練譬戒警報發令，七時半訓練空襲警報發令，八時正較營報解除，八時半訓練警戒警報全部解除。是項訓練警報規定除發鳴警報外，並預先用新聞紙及電台等廣播，惟除上開規定時練警報外，如有譬報發令，爲正式之警報，巿民應密切注意。 
[大東亞戰三週年　戰利品展覽　明日起在陸军宿舍]  
　　大東亞戰爭發生以還，　已三載，盟軍愈戰愈勇，敵兵潰敗，已至不可收拾之境，值此三周年紀念，意義極爲深長，本市各團體分別排定慶祝行事。茲悉東亞交通公社與上海新聞聯合會，在上海陸軍部報道部贊助之下，定明（六）日起至十五日止，假靜安寺路一五〇號陸軍宿舍（國際飯店隔壁）舉行「大東亞戰爭三周年紀念戰利品與攝影展」，將前綫鹵獲之敵方武器及實地所攝名貴照片，公開陳列，每日上午十時至下午五時，任人參觀，槪不取費市敎育局爲紀念大東亞戰 
　　中日學生圖畫展覽 
　　市敎育局爲紀念大東亞戰爭三週年紀念，特舉辦中日小學生圖畫成績交換展覽，已集有中日學生圖畫成績一千餘件，擬定辦法規定市立和安，飛虹，祟德路，滬南，滬西等小學，自本日起，分別輪流展覽一星期。 
[赴日考察防空　平山等反滬]  
　　本巿民防空本部，以盟邦日本對於現代防空設施，鞏固堅强，特派總務科長平山一郎，警防處防空指導主任小林久治，消防處副處長淵春明之氏，於十月初赴日考察，歷經東京，大阪，及滿洲國，華北各地，於昨返滬。據平山氏談，略謂此次赴日考察時，敵機於十一月一日來壞東京，此次空襲乃自三十一年四月十八日空製後第一次，當時東京巿民以久經訓練，異常鎭靜，市郊雖有數處被炸，但實際日方所受損失極微，而陸上防空部隊，因準備有待，故敵機始終無法施行襲擊。本人當時在高樓上觀望，雖見敵機投彈，但以東京巿區遼闊，並未聞有爆炸聲。查此次來制敵機，計七十架，第二次十一月三十日晚，復有敵機二十架來襲，因在高空雲中，盲目投彈，本人爲抵日後首次避在防空壕中，感覺毫無危險，甚至若無其事，由此連想上海巿區，應有類似東京之防空設施。日東京市民對於空襲訓練，早經熟練，故不但鎭靜，而且萬分安全。故敵機肓目投彈，不但不能刺激民心，甚而激動萬分，憎惡敵美舉行。又據小林主任談謂，在日時間，敵機來襲東京，本一人以爲損失重大，但經調查所受損失，不及預料料二十分之一，足見敵機炸彈，全係盲目，根本無足影響，徒耗彈藥而已。可見東京巿民對於防空訓練有案，而陸上防空部隊，準備鞏固，故對敵機來襲，應，有方，決不使敵美施展技倆，上海巿民殊有效法之必要。 
[奸商煽動物價市民勿相驚擾]  
　　本巿物價，近月來漲風愈厲，經濟當局雖在嚴厲澈查中，但投機市佾囤積居奇，仍在潛伏活動。中央社記者訪經濟當局探詢，上月中（十一月）物價漲風以米，食油，柴炭煤料，及其他日用品如火柴，洋燭，肥皂，捲烟，曁棉織品爲最鉅，雖因空襲關係，人心稍受恐慌，但　結在於非法商民，利用時機及人民心理作用，而故放流言，煽動不安狀態，囤積居奇，高抬巿價，一般無知人民，竟受其惑，紛紛購最主要日用品，持貨者且堅不脫售，以致物價無法抑制，此種情形，富局無日不在注意查緯，以安民心。綜觀上月中物價平均漲起百分之六十至百分之一百。當局抑止物價措權，固在繼續不　澈查取締，惟望巿民勿自相　擾，爭購物資，則漲風自然漸平。 
[海軍保甲區獻呈　防空抽水機]  
　　海軍營備地區保甲第一區至第七區巿民，鑒於本市空器械之需要，特將平日汗血所得金錢，瞞擇軋水機（即抽水用帮浦）七具，獻呈上海特別巿市民防空本部，阻定於今（五日）日上午十時，個乍浦路崑山公園舉行市民第十九至二十五號軋水機贈呈式，屆時該地區保甲事務所長以下各區長各防委員，各指導官，與靑年團員均將參加儀式，又防空本部各處處長及該地區各警察分局長亦均出席指導。 
[文藝展覽　今日揭幕　十名家集體精彩出品]  
　　上海工業銀行，興華實業公司總經理陳滋堂傳隆安諸君主辦之「同人文藝展覽會」，定今日（五日）上午九時假座成都路中國盡苑隆重揭幕，集十名家精華於一堂，書，盡，攝影，五色繽紛，瑰麗矞皇，自不待言。出品人除蔡天壽藝術攝影八十點外，有莫元超，王小廔，張鹿山，朱旌聖，任經伯五君之畫及徐曙岑，王以莊，陳澹會，陳尊，四君之書法，徐曙岑君之經濟文學，有聲於時，此次攝影諸件，均由徐君題詠，尤爲生色，該會諸君將以霍件所得，捐充本報「特別勸募隊」，甚盼各界愛好藝爾之士，共同贊助，旣享助學之名，又獲珍貴作品，誠一舉兩得之善事 
[微求　米糧配給制度意見]  
　　目前户口米配給制度，有否改軍必要。如需改革，應指出舊制度的幣病，並列舉如何改革始爲合理公平。本报對此問题微求讀者意見，並非論文，僅列意見，不尚理論，但貴具體。錄取後的給獎金，第一名五千元，第二名二千元，第三名一千元，第四至第十名各五百元。本月十五日載止收稿，應徵者投函本報編輯部，封面記明「米糧配給意見一字橡。 
　　巿地政局爲積極整理木巿特別，法華，蒲淞，引翔，滬南，閘北，漕涇，洋涇，陸行，塘橋及高行等區，土地地籍起見，業經開始辦理掉換土地證，且規定各業主於簽認土地圖稿，或辦妥各種手續完畢，滿兩個月後，可自行到局認領，茲悉該局爲此不再個別通知，深盼尚未領到新證者，前往具領，而仍未辦理調換地證手續之業主，切勿仍存觀望態度，俾免受處。 
[證交所監理員　行使檢查職]  
　　財政部上海證券交易所監理員辦公處，於十一月一日開始辦公，聞該處頃奉財政部公布上海證券交易所監理員辦公處暫行組織規則，依照該項組織規則及三十三年十一月一日財政部再度修正公布之交易所監理員暫行規程，監理員承財政部部長之命，依照交易所法，交易所交易稅條例，及上述規程規定，得隨時檢查交易所及經濟人關於營業一切簿據文件，及關於營業一切行爲，監理員認爲必要時，得令交易所及經濟人編製營業槪况，及各種表册，倘如發覺交易所及經濟人有虛偽及違法等情，認爲有糾正或取締之必要時　　隨時呈請財政部核辦 
[上海茲善將券　二期今日開將]  
　　上海茲善獎劵，今日爲第二期獎劵開獎之期，仍假座上海市商會當衆開獎，並東請各界蒞臨指導，聞第三期獎券即日發行。總額仍爲二百五十萬元，本外埠各大經售商，均有發售。 
[簡訊]  
　　五源錢荘開幕　五源錢莊成立於民國三十一年，爲浙江勸工銀行總經理裴正庸氏，與甬籍金融家徐瑞章，徐振淸，張良瑜，林九崖，徐紫緩諸君所組織。該莊在大上海路崧厦街，自建新厦，業已落成，定今日正式開暮，敦請裴雲卿，黃雨齋二先生，主持揭幕典禮，該荘實力雄厚，董監諸君，曁總經副理等，均係金融界著名之士，今日崧厦街上，當有一番盛况。 
　　東方學報第二期出版本市東方文化編譯館發行，趙繼聖氏主編之」東方學報」第二期，已於昨日出版。本期爲「中國思想與日本」特輯，計有趙華星之「日本儒學權觀」，仙心之「陽明哲學與日本」，趙如珩之「日本的水戶學」，程中道之」朱子學在日本」，及吳敵軒之「近世日本的哲學」等十餘篇，純爲學術研究，誠不可多得之良好參考資料。定價國幣五士元，報攤均售，如欲長期閱聽，可逕向咸陽路三十號東方文化編譯館直接定閱。 
　　蕭屋泉師生畫展盛况衡陽着俊賢屋泉爲盡苑耆宿，山水宗法宋元，蜚聲海內，今年已八十而精神爾健，揮毫不倦，近與門弟子鍾壽芝，施　　，奚屠格，蔣屠時，談雲觀，孫孟錄等，借寗波同鄉會舉行師生書展七天，作。作品極精妙，會期尚有四五兩日云。 
　　愛其糖菓廠開幕愛其糖菜廠係糖菓業專家等所組織，於本月一日正式開幕，專製各種高等糖菓及其他食品，廠址設於大上海路一四七二弄十號 
體育 
[申報不回籃球昨晚決賽　中北勝華聯　兩隊將定期再決]  
　　申報盃籃球聯賽甲組決賽，昨晚展開空前盛况，觀衆滿坑滿谷，中北以極佳美表演，擊敗常勝軍華聯，洵爲得意之作，結果三十八比二十七，上半時十七比八分。中北昨晚以李震中爲中心，指揮若定，沈聿恭之襲决擲籃，有神來之筆，愈打愈盛，一路領先，每差十分左右，雖最後李震中　出，無足輕重矣。反觀華聯則表演較平時大爲遜色，慌張混亂，遂無法攻破中北之堅壁淸野之防守，在監視方而，又不能阻止李沈等之進攻，卻利亦一籌莫展，上半時失分過多，追亦不及，戰略錯誤，挽回無方。兩隊現各爲八勝一負，委員會將集會商重決日期及辦法。昨晚乙組賽，振源勝玲瓏，二十八比八，上半時十二比四分。同益益聯風，二十六比十五，上半時十四比五分。 
　　女子比賽開始報名 
　　申報杯籃球賽續辦女子籃球錦標賽，已得上海籃球會之許可。艮即日起至本月十日止爲報名截止期。向本報社會服務處報名。繳註册費二百元、保證金三百元，比賽時期在乙組複賽決賽期內 
[讀者助學消息　熱忱響應特別勸募奉賢縣府遠道馳函]  
　　第八屆讀者助學金特別勸募隊，自發動以來，承讀者諸君熱忱響應，紛紛認募。昨天我們接到遠自奉賢縣政府徐縣長等來函，捐助五萬元，認募一隊，原函云：「頃閱報載貴報辦理助學金特別勸募，嘉惠淸寒學子，成績卓著，不勝欽佩，茲在敝縣徵收田賦提成項下，酌撥備幣五萬元，充作上項費，雖屬杯水車薪，藉爲各縣之倡。奉賢縣政府徐潮張瑞衡敬啓「。熱忱可感。又靑交舊雨隊，巴黎伍福隊各捐二萬元。巴黎大戲院經理洪福乾姜緊五二君，對本報「特別勸募」寄予極大同情，除以巴黎伍福公司名義，慨捐一隊外，並願向各話劇院及劇團方面勸募，以爲救濟淸寒一臂之助，兩君奮勇當先，熱忱可佩，「巴黎」自去年十月至今春三月，曾與本報訂立合同，租偕劇院，由苦幹劇團義演，成績美滿。今番贊助勸捐，愈見兩君見義勇爲，殊深感激。海上各劇院劇團，不乏熱心人士，對此義舉，諒表同情。 
　　成績展覧最後一天 
　　本報讀者助學金辦事處舉辦之受助學生成績展覽會，昨爲第四日，並定爲「工商日」，果然工商界人士聯袂偕來，對於大中小學及各組成績，咸表滿意。來賓題詠或賜評語者，亦有多起，如某實業鉅子題云：「集天下英才而敎育之，國家民族實蒙其利。」某大公司董事長評云：「此次集體展覽，各科俱備，不啻萬有文庫；費一小時閱覽，勝　十年書。」某熟心慈善家題云：「清寒學子，居然有此成績，吾輩捐款人，已得喜出望外之豐收。」即此數句，可見一斑。昨日靑年學生到會觀摩者，亦復不少，以敎育立塲而一言，至有意義。還望工商界熱心人士，撥元光臨，賜予指導。今日最後一天，定爲「靑年日」，盼各界職業靑年前來參觀，詩云：「如切如磋，如　如磨。「努力檢討，盡量觀摩，獲益當匪淺鮮。 
　　鄭月波君提成助学 
　　粤东名　家鄭月波，年來寄跡津門，精研國畫，其所寫魚鳥走獸，筆緻豪邁，章法新頴，近應友人邀，携近作二百餘幀展　福利公司，鄭氏昔一年執敎新華藝專，尤熱心社會敎育，茲承其響應本報受助學生成績展覽，特精選作品二十幀，以售款所得二成移充本報助學金，，尚望愛好魚鳥獸苑之士，參觀選購。 
　　昨收助金　陳沈氏五千元，董戴氏一千五百九十七元，蔡文淑一千元，竺君五百元，應、永玉（視林康侯先生壽禮），浦緝庭（祝善士康樂）各一百元，共收儲劵八千二百九十七元，結存六百七十六萬九千八百十二元。 
[第八屆申報銀行請者助學金　特別勸]  
　　第十二隊　巴黎伍福隊　捐助二萬元 
　　第十三隊　靑交舊雨隊　捐助二萬元 
　　第十四隊　奉賢縣田賦提成隊　捐助五萬元以上共九萬元，結存六十萬元。成績展覽會剪影（圖爲大學組成績之一角）（康祖藝攝） 
[正行盃乒乓賽蕭林王獲勝]  
　　正行女子中學主辦之正行盃音屆全　女子個人乒乓簡標賽，業於前日上午十時在該校球室隆重揭　，限衆數百人，情况熱烈，首由盃賽主席陳霖笙報告壽備經過，次由該校主席校醫理　林康　氏致詞，旋情林三小組開球，比　開始，首組短擋好手靠偉淸，攻守兼施一帆風順，　得冠軍，第二組女子名將林金蘭，大　身手，　退諸將，名列金榜，第三組攻守全材王　　，大將風度，不同凡響，榮　有席，聞該賽尚餘四五六三組比賽，定於本月十日（星期日）下午仍在原處交綏。 
[足聯會各杯賽　定期開始報名]  
　　上海足球聯合會通吿：關於本屆各項杯賽，定於本月八日起開始報名，報名處在靜安寺路靜安大樓三〇六室該會內，並定十四日截止報名，報名　每隊五百元。又國際慶盃由一各國主管球會報名，報名費免收，致於市長杯，各會員均可參加，幼級杯只限乙丙組會員參加云。昨發報時間六點五十五分 
 
 

Page 4

 
 
社會服務 
[緊急拯救貧苦　提前舉辦施粥　即日起開始寒衣登記]  
　　本處發動寒衣施粥以來，各界聞風響應，捐款尚稱踴躍。茲以北風凜冽，滴水成冰，爲今冬首次奇寒，值此生活高壓，貧民威脅最大，爲期早日實施，以慰捐款人熱望起見，受特約各轉團，提前於本月十日，同時施粥，地點共分四處： 
　　（一）南通路豐裕里九十八號中教道義總會。 
　　（二）廈門路一八〇號救世軍施粥廠。 
　　（三）西門關帝廟。 
　　（四）曹家渡白利南路仁德里六號。 
　　凡窮民之欲就食者，可就近向各該處辦理登記，經調查屬實，發給領粥證，憑證啜粥。 
　　關於寒衣，亦於即日起開始登記，本處備有申請表，可供索取，申請人於填就以後，仍行送還，由本處委託救世軍辦事處，派員調查，如果屬實，隨即發給。惟本屆原料購得旣不易，舊製存衣又無多，故發給目標，暫以（一）年老鳏寡（二）殘廢（三）隱貧爲主要對象，送完爲止。一面正在接洽購布，一俟有着，當隨時登報通知，再行分發。故希望申請之士，以真正貧寒爲限，其或上屆已領者，本屆不得繼續申請。又各界如有舊衣或已製成寒衣，送至本處者，一律歡迎，自當妥爲代發。 
[寒衣施粥　收款報告]  
　　（一）林瑞庭（王伯元經寡郁盤東爲酬謝林瑞庭結束同慶錢莊酬勞）五萬元，楊老太太，楊彭年，華成行，（以上三戶楊惺華經募），無名氏（收據一一二）（人和醫院經募），昌記盧志學，項繩武，無名氏（收據一四六），丁裕泉，立興長城牌熱水瓶廠各一萬元，浙記，各地區糖業同業公會聯合會，呂宙房各五千元，沈麟書，童情，金不懷，各三千元，羅慶藩，友禮記，林小弟弟，通記，趙賢發，錢貽芳，各二千元，張湘紋，裕泰，會記，趙憲民，甘斗南，范文卿，王姚太太，王允記，王長慶，大新銀行，華泰銀行，華泰銀行（以上二戶救世軍經募），華泰銀行，女子銀行，王劉緣凈，無名氏（收據一一六），各一千元，袁元耀八百元，龍長泰，梁新記牙刷公司，袁伯齡，李志偉，上海企業銀行，謝芝榮各五百元，王元俊四百元，朱觵瑠，戴有爲小弟弟，全慶偉，不昧各二百元，萬坤培一百六十六元，應永玉（送林康侯壽禮）一百元，慷他慨八十九元〇五角，以上共收廿一萬六千三百五十五元五角，連前結存八十三萬八千三百四十三元九角。（以上本處經收）。 
　　（二）陸端甫一萬元，張直明五千元，傅常鉅，宋家奶奶，周德興，陸修五，陸身榮，季修餘各三千元，陳修立，陳修德，李先生各二千元，羅修良，康修貞，各一千元，朱耀良六百元，嚴天真，鄧修彌，項身坤，王修德，陸修金周修妙，（王應善經募）各五百元，以上共收四萬四千六百元，連前合計十三萬六千一百元，（以上中教道義會經收） 
　　（三）大成錢莊六千元，中國漁業銀行五千元，上海鍋鐵業號同業公會二千元，麥太太五百元，以上共收一萬三千五百元正，（以上救世軍冬賑部經收）。 
國民論壇 
[業大餅之者之苦悶] [  許文耀]  
　　在食不易的今日上海，大餅油條實爲貧民之主要食糧，但目下大餅店因原料麺粉蒐購的困難，價格的高昻，資本的短絀而將補迫停業 
　　本來大餅油條是一種卑不足道的食品，從未登過大雅之堂，幸而偶然被中產階級用爲點膳，也不過換換口味而已。一白米價飛漲不已之後，磊餅油條才普徧被食用於各階層起來，因之大餅油條的售價始爲當局所注意，過去如前工部局的限價部派員不時到各大餅店去抽查售價和大餅的重量。 
　　本年九月間大餅油條售價從每件五元激漲到每件十元，一時輿論譁然，以其影響貧民生活焉，雖經市經濟局及市餅饅油燴號業同業公會勸告抑止，但終因原料昻貴，並無配給麺粉而仍上漲爲每件十元。旋經市物價評委員會公定爲每件十元。旋經市物價評議委員會公定爲每件八元，惟以單票奇缺而未能實行。最近麺粉已出六千元關，其餘原料亦昇漲不已，似有再度漲價之可能，而未漲者，其故爲格於功令，或稍有存貨，足以暫維營業者。前次漲價後營業額已受折扣影響，兼之業餅饅者無詳細會計以資稽核，祇有得過且過，將資本食完蝕完而停業。 
　　現時業大餅者最痛苦處，爲不能獲得特種配給物品以資調劑，而出品售價則須受限價束縛，有時因蒐購原料麺粉而觸及法綱，喪失其物資。如最近上海區粉麩統配處在車站等處查緝黑市麺粉，每有大餅店主向黑市販者收售之麺粉，亦遭池魚之殃者，已不在少數。筆者服務該業公會故見聞較詳，大餅油條之原料及成本亦略有研究，爰將其成本及需用原料列表於後： 
　　成本之計算方式：（各項原料加利和加麺粉）乘袋數加費用加煤除袋數除斤數，等於每斤成本。 
　　大餅應用原料：麺粉（現價六千五百左右一袋）芝蔴二斤（每斤一百五十元左右）碱二斤（每斤三百五十元左右）鹽一斤（八十元），煤二十斤，（係垃圾煤約四十元一斤），飴糖一斤（二百三十元），可製餅五十五斤。 
　　油條應用原料：麺粉一袋，碱三斤，油二十斤（約六千元），　二斤（每斤約六千元），鹽二斤，煤三十斤，約可製油條六十斤。 
　　以上表觀之，則單以麺粉一包製成大餅，以十元之售價，須製成九百個大餅，才够所用原料之成本，其一切開繳尙不在內，若以上表之成本及現時之營業不振狀况對比，則大餅店將逐漸不支而收歇，將爲時間問題；而大餅油條亦將有絕跡之日焉。此有關貧民貪糧之大餅油條，當局亦思有以救濟之乎？ 
[請補印鑑]  
　　葉景華，李長如，何素民三君鑒：請補印鑑寄本報總編輯室，以便核發稿酬。 
[十二歲小學生　響應慈幼協會捐款]  
　　中華慈幼協會，以經費竭蹶，發起募欵運動，承社會熱心贊助，踴足以輸將，收到捐欵，已逾兩百萬元，嘉惠兒童，曷勝感偑。惟是此次徵募，目標五百萬元，今猶及五分之二，距離尙遠，而該會徵募行將於本月十日截止，爲期無多，現除由該會全體幹人員，正在加緊工作，積極向各界推動外，並亟盼仁人君子，本「幼吾幼以及人之幼」之心，再接再厲，慷慨解囊，以期在徵募結束以前，達到預定目標，則造福兒童，殊匪淺鮮。 
　　又該會昨接小朋友朱承烈火函稱：「是一個十二歲的小學生活，承貴會囑爲勸募，在我認爲是無上榮幸的，但是因爲我太年幼，所以不能捐得很大的數目，我只在我的親友及家人間共募得一萬八千五百元，再將自己平時節省的糖菓費一千五百元來捐助，共凑滿二萬元正。該欵已送至新華銀行，收入貴會帳內，雖然捐欵很小，可是我確已盡了最大的努力了」等語。朱小第弟，見義勇爲，努力救難，殊勝堪嘉尙。深望全市有力小朋友，均能本「兒童幫助兒童」之精神，節省糖菓費，參加救難，倘蒙惠賜捐欵，本報社會服務處亦可代收。 
　　收款報告 
　　陳蕙蓀五萬元，孫浩文三萬三千元，美豊廠二萬四千元，德孚洋行（周宗良經募）二萬元，胡運　認養難童一名全年教養費第一期一萬二千元。周宗良，謙和靛號（周宗良經募）中貿銀行（吳慎之經募）沈德筠，和記各一萬元。許密甫，戴章英（以上二戶朱承烈徑募）郭順，上海永安公司，永安紡織公司（以上三戶郭琳爽經募）德源記，大明記，無名氏（以上三戶丁伯雄經募）任克明各五千元。王沅章（孫文浩經募）吳慎之，陸允升（吳慎之經募）凌范昭泰各三千元，傳清溢，徐伯棠，王湘卿，丁湧奎（以上四戶孫文浩經募）查敏行，郭琳爽，郭禮安，郭棣活，李澤民，宋常超，劉生初，林海籌，李業棠，郭健勛，方柱，郭贊垣，郭就，劉協勛，（以上十二戶郭琳爽經募）李麗庭，朱協卿（吳慎之經募）陳張紹璡，無名氏（以上二戶張湘紋經募）上海特別市保險業同業公會，各二千元。會記（甘斗南經募）一千八百五十元，和記（徐長庚經募）朱承烈，各一千五百元。劉振復一千二百元，張近恒，楊佐剛，邵忻棠，楊慶湛，黃思穎，雷平一（以上六戶朱承烈經募）蔣本仲，陸仲康，魏心田，王光甫，徐夢華，潘少南（以上六戶孫文浩經募）丁韻聲（吳慎之經募）沈榮華，許桐華（以上二戶部先生經募）張進賢（張湘紋經募）廣仁堂（丁伯雄經募）陳文康（甘斗南經募）各一千元。馬仁榮六百元，朱康新，朱美漣，朱錦蘇，朱亞輼，朱承永（以上五戶朱承烈經募）呂小鵬，宋聯星（以上二戶呂鳳翙經募）楊光永（楊湘紋經募）沈響南，郭襄各五百元。盛詠畊，洪廷芳，沈泰康，邱何南，各二百元。趙連生，宋福山，沈慶福，陳朝光，陳其浩，陳松鶴，朱美英，吳汝柏，俞俊鉦，孫紀元各一百元。以上共收三十三萬三千四百五十元，連前總計二百萬零五百七十六元。 
　　本報代收：朱順林五萬元，無名氏（收據一六五三九）三萬元，李淑真一萬元，陳沈氏，林太太各五千元，林小弟弟，林瑤小姐，林琰小姐各一千元，仁與公司五百元，朱琪瑠二百元。以上十萬零三千七百元，連前總計四十五萬九千九百元。 
[安老院捐款報告]  
　　呂寅房，陳沈氏各五千元，通記二千元，華琪美，家與公各一千元，不平者揚州人合一千元，無名氏（收據零七二三）八百元，章煜記，無名氏（收零七二五）各五百元，以上共收一萬六千八百元，連前結存三百七十五萬三千三百十二元零一分。 
[新中國報新聞報申報　聯合徵文]  
　　大東亞戰爭發動以來，瞬將三年，目前已入決戰階段，最後勝利之基礎，雖已奠定，而如何堅定信念？如何集結總力？實有益加淬勵之必要，以期及早完遂勝利。本報等受於三周紀念之日，發行特刊，並以上述理念爲中心題材，公開徵文，分爲論文新詩舊詩標語四種。尚祈讀者不吝惠賜佳作。茲訂簡則如次： 
　　（一）內容：論文以堅定勝利信念，喚起決戰情緒爲主，詩及標語以頌贊擊滅英美完遂勝利，並堅定決戰勝利信念爲主。敘述務必簡明扼要。（二）文體：論文及標語，文言白話不拘。新詩用白話，舊詩絕句及律詩均可。（三）字數：論文每篇二千字一內，新詩十行至二十行，舊詩及標語無限制。（四）截止：十二月五日。（五）揭曉：十二月八日。（六）發表：最佳作品，十二月八日在本報等特刊分別發表，其餘酌載定期刊物。（七）評選：論文由申報評選，新詩由新中國報評選，舊詩由新聞報評選，標語由三報共同評選。（八）獎金：每種各取十名。論文第一名一萬元，第二名六千元，第三名四千元，第四名至第十名各二千元。新舊詩，第一名六千元，第二名四千元，第三名二千元，第四名至第十名各一千元。標語第一名三千元，第二名二千元，第三名一千元，第四名至第十名各五百元。（九）附記：應徵者記明姓名及地址，附同印鑑，論文寄申報編輯部，新詩及標語寄新中國報編輯部，舊詩寄新聞報編輯部，信封標明「應徵」字樣 
 
