# 1944 - 92 - 4925142

 

Page 1

 
 
社評 
[革新地方政制]  
　　革新政治，是我們一貫的主張。在平時，是國家趨於興盛的必要途徑。在戰時，是增强戰力的主要步驟。尤其在目前大東亞戰爭進入決戰階段，中國是參戰國家，所應担負的任務非常艱鉅，因此，革新政治無論在主觀土客觀上都是刻不容緩。 
　　我們對於革新政治的主張，以建立專家政治，建立民意機關為前提，對此二者的重耍性及其建立步驟，我們巳經數四論列。建立專家政冶，是在用人唯才，健全人事。不過，政治制度與健全人事，同處重要地位。所以改進政制，也是革新政治中的主要項目。今天願就革新攻制一事，略申管見。 
　　近來一般國人的月光，大都集注於中央政治的加强，當然，中央政治是中樞神經，加强健全，自有必要。所以，國人目光集注於中央，並非不當。然而，就整個政治的觀點，加强中央政治，還是整個中的局部，而同樣重要的還有地方政洽，地方政治是基礎，猶之造屋，基礎穩固以後，屋面可以穩間。所以，革新地方政制實應與革新中央政制等量霽觀，而不可偏忽。 
　　中央政治是點，省區政治是綫，縣區政治是面，加强了點和綫，而忽略了面，那末，這個點和綫的力量，就不足以控制全部面的主宰而使之亦步亦趨。簡言之，縣區政治未能先使强化，則中央與省的政治，縱已强化，而所施行的政令，還是未能普遍推行至最好階段，收獲最好成效。所以，我們主張革新縣地方政制，應與革新省與中央政制同時並進。 
　　本報今天發表讀者新民君的「地方行政制度革新芻見」一文，頗具見地。尤其關於縣制革新與設置諮詢機關，尤爲扼要。縣爲地方行政之基礎，一切政令均賴縣府直接推行，目前縣府組織，過於簡陋，而縣長待遇及地位太低，有資望能力者，有願擔任，任之者大多別有企圖，於是縣政不堪問聞。一切政務在中央僅負設計指導之責，在地方必須切實推行，倘地方無相當能員負責，則中央雖勵精圖治，亦絕難獲實際效果。這些情形，權是目前地方行政之最大缺點。所以，提高縣長地位與待遇，吸引有資望能力者擔任，則中骨政令得以貫澈推行，獲致上下呼應盡利之效果，尤為切要。 
　　其次，省府與縣府均應建立民意機構，溝通人民對於政治上應興應革的意見。在未設參議會以前，應先設置諮詢委員會，以備政府諮詢及建議。這些主張，都是在革新政制中必須顧到之要點。 
　　此外，我們認爲革新地方政制中最應注意的問題，還有防範共黨與重慶方面的政治破壤工作，防範的方法，不僅在政治，就實際分析，應為二分軍事，四分政治，四分經濟。因為渝共破壞工作，在地方政府區域內肆行尤力，防範方面，在軍事範圍，究限局部，在政治範圍，亦不能普遍，惟有以經濟與我洽同等力量配合防範，才能杜塞一切可乘之隙。 
[加羅林南方海面日軍獲顯赫戰果　來襲美有力機動部隊重創]  
　　東京四日中央社電　日大木營四日下午三時發表：　三月二十九日，敵有力機動部隊出現加羅林羣島南方海面，該方面我航空部隊當即出動邀擊　自三月二十九日夜起，至四月一日止，反覆轟炸，計炸沉敵巡洋艦二艘，炸燬戰艦二艘，航空母艦一艘及大型軍艦一艘等。敵軍又自三月三十日起至四月一日止，空襲帕勞君島，雅普島及美萊庸島各島，日軍部隊當即邀擊，計擊落其八十餘架，日方稍有損失。　敵方於上述期間出動其基地之航空部隊，空襲馬紹爾羣島，東加羅林羣島，俾斯麥羣島及新幾內亞方面，各地日軍當即迎擊，擊落並擊毀其約六十架，將其擊退。 
　　東京四日中央社電　日軍三月廿九日在加羅林羣島南方海國，發現以航空母艦及戰艦主幹之敵主力機動部隊，警戒中之日航空部隊，當即猛擊敵艦，自二十九日夜迄四月一日，反覆猛攻，計於二十九日重創敵航空母艦一艘，並已起火，其餘三艦，亦中魚雷而傾斜，炸沉敵巡洋艦二艘，其他戰艦一艘，亦中魚雷起火，並重創敵大型身艦一艘而起火。又敵機動部隊會於三十日迄四月一日來襲帕勞羣島，雅普島及美萊席島該方面日軍部隊即在帕勞島東方海而攻擊敵軍，擊落敵機八十餘架，即三十。三十一兩日在帕勞方面繫落十三架，三十日貝里里馬帕勞羣島南方擊落六十架，四月一日在美萊庸島繫落八架，共計八十一架。其問敵機雖會出動其航空部隊連續空襲馬紹爾羣島，查羅特賽，塔羅阿島，東加羅林羣島，波納爾，俾斯麥羣島及拉巴爾，威瓦克，特邲克等地，然各該新蛻之日軍，對之猛烈反攻，並在咸瓦克方面擊落敵機十五架，至其他方面擊落敵機二十七架，擊毀敵機十四架以上，共計五十六架云 
[日印軍節節推進戰局已達最高潮　英方承認連絡綫被切斷]  
　　印緬國境日軍某基地四日中央社電　日印同盟軍三月二十八日夜十時，在密休將伊姆法爾至哥希馬之敵最大補給路完全遮斷後，即向馬尼布爾平原前進，先後擊潰伊姆法爾之先衛據點南下，實行總攻。又自三月二十九日以來，即在克里爾河（伊姆法爾東側）下遊二十公里之地點附近，對敵展開總攻擊之前哨戰，日印兩軍到處覆減敵據點，有突入馬尼布爾平原之勢。另一部隊日印軍，於三月二十八晟自桑加克（伊姆法爾東）北三十公里前進，刻已突破馬尼布爾公路，向南急進，完成進攻伊姆法爾之態勢，頃以伊姆法爾爲中心之總攻擊，愈形緊迫，該方面戰局實已達於最高潮。 
　　緬甸國境前綫四日中央社電　緬甸方面頓扎恩北方山中，及新開爾附近之英軍，第十七師，殘部約四千人，因日軍之猛攻，薩於潰滅狀態後，即遁往新開爾北方十五公里之齊達茲。查明敵軍在新開爾附近一役中之損失，計遺屍九百七十五具，遺棄迫擊砲十六門，及其他兵器甚夥。又是役陣亡及受傷之敵運往後方者，亦為數不少，由此而觀，敵第十七師殘部於此已被完全殲滅矣。 
　　里斯本四日中央社電　據新德里電，傳東南亞反軸心軍司令部三日正式承認，伊姆法爾隊哥希隊間之連絡錢，已完全被切斷。 
[日末次大將　談南洋戰局　敵擊加羅林乃偵察戰]  
　　東京四日中央社電　敵方焦慮南太平洋戰局之膠着狀態，乃復以有力機動部隊强襲加羅林羣島，日軍對此已予以重創，收獲偉大戰果，日大本營已於本日將之發表，日末次信正海軍大將，頃就此談稱：敵機動部前曾强襲特邲克島及馬紹爾羣島，故此次之來襲帕勞羣島等，乃當然之歸趨，該方面日軍航空部隊，早有萬全準備，是當發現敵艦隊時，立即對之攻擊，已獲得相當戰果，此足證日軍航空部隊已漸開始發揮威力，現敵方極力宣傳，自此設後，內南洋戰局已進入第二階段，然此空襲，　於戰略上之意義，吾人可指出不外二點：　以機動部隊實行空襲，僅爲一時性者，並無决定之效果。　陸上基地被炸，所受損失極輕，蓋一兩日之空襲，實不能變更被攻地點之戰略，而且所受損失，隨時即可修復，故敵方之宣傳，僅為一種謀略而已。日軍戰略態勢，並不因此動搖，總之，是役乃敵方為測察加羅林羣島日軍實力之偵察戰也，日軍航空努力與日俱增，敵方若仍不知進退，不久日軍必可獲得國民所期待之大戰果，故戰局之轉換，已為期不遠矣。 
[日機襲玉山]  
　　廣州四日中央社電　據渝方廣播稱，日軍機隊一日下午會空襲江西省束部要衝之玉山，投下炸彈多枚。 
[晉日軍戰果]  
　　太原四日中央社電　日軍各部隊會於山西省內繼續討伐渝共軍，至三月中旬所獲綜合戰果如次：　日方收容敵屍三六三具，俘虜一一二人，　鹵獲品輕機槍五挺，擲彈筒一個，小槍一四五枝，手槍七枝，無綫機一座，發電機一座，其他子彈甚多。 
[渝軍侵犯外蒙事件　蘇渝互相責難]  
　　里斯本四日中央社。據稱在吾人一致謀反軸心陣營相互協力之今日，新疆之渝軍與外蒙古軍之發生衝突事件實深遺憾，察蘇聊與外蒙間於一九三六年已締結軍事同盟條約，規定蘇軍保障外蒙之安全，然在該條約締結之先，重慶與蘇聯即己於一九二四年締結基本條約，規定蘇聯與重慶間之正當關係，時蘇聯亦曾承認外蒙爲中華民國之領土，然今當新蒙境界發生衝突事件之際，蘇當局竟出諸以上措置，欲藉蘇蒙軍事條約支持外蒙軍，其此種見解，重慶當局實不贊同，蘇聯如認外蒙古爲中華民國之一部，則蘇聯不應干涉新疆外蒙間之紛爭事件云。 
[渝疏散市民]  
　　里斯本四日中央社電　據路透社重慶電，重慶當局為嚴防日軍之轟炸，决計疏散重慶市內住民六萬人，幷决定增設重慶市之防空壕。 
[神武天皇祭日　谷大使賞櫻]  
　　南京四日中央社電　本月三日為日本神武天皇祭日，日本大使館方面谷大使。崛內公使。岸情報部長。松村文化部長，及其他館員等多人，特於是日上午九時赴中山門外明孝陵觀賞櫻花，我國府外交部褚部長。吳次長。張公使。徐司長。程科長，暨陳駐滿大使等，亦聯袂參與，下午二時兩國外交人員，共同舉行交歡。 
[烟民領照辦法　行政院通過]  
　　南京四日中央社電　行政院於昨（四）日舉行第二〇三次會議，（甲）報告事項，（略）（乙）討論事項，　院長交議，據內政部梅部長呈送地長呈送，烟民登記領照辦法及取締售吸所辦法兩草案，決議照審查意見通過，即由該部公布施行，幷呈報中政會備案。　院長交議據實業部陳部長呈，擬請修正督勵墾荒暫行條例，謹擬具修正文草案，請鑒核等情，請公決案，决議，交秘書處會同實業。糧食兩部審查。　院長交議據農業增　策進委員會陳委員長，呈送三十三年度棉花緊急增產補充計劃草案一案，經先飭由本院秘書處召集實業財政兩部，暨農業增靑策進委員會會同審查，簽具意見，請公決案，決議照審查意見通過，幷呈報中政會備案。（丙）任免事項，　院長提擬任命陳燕山，尤孝標為本院農業增產策進委員會委員案，決議通過。　院長提准軍事委員會函，擬請任命張恒兼陸海空軍"規編審委員會中將主任委員，應大一兼中將副主任委員案決議通過。　院長提，準軍事委員會函，擬請任命李俊元。王天本。爲本會參贊武官公署中將參贊武官，王平章為少將參贊武官案決議　過。 
[中樞今晨舉行　祭孔典禮]  
　　南京四日中央社電　國府為尊重先師孔子特定每年分春秋雨季祭紀，今（五）日為春紀之期，國府特定上午十時在朝天宮大成殿舉行先　孔子春紀典禮，茲錄祭紀叭禮秩序如次：　典禮開始，（奏樂），　主祭者就們，　陪祭者就位，　全體肅立，　唱國歌，　向先師孔子行最敬禮，（三鞠躬）　默念，（一分鐘），　獻花，（奏樂）　恭讀祭文，　主祭者領導全體陪祭者至歷代聖賢祠致祭，　　向歷代聖賢行最　禮，（三鞠躬），　　獻花，（奏　）　　主祭者領全體陪祭者回大成殿，　　唱孔子紀念歌，　　禮成。 
[喀爾巴阡山麓　洪軍冒雪反攻　南路德軍已能控制戰局]  
　　柏林四日中央社電　德軍當局三日發表：　布古河下游自尼科拉埃夫至貝伏曼斯克地域之德軍主力，决定撤至奧迪薩及聶斯特河下游，凡由迎結伏斯納森斯克。貝萊索夫加。蒂拉斯波爾防綫上之德軍防衛部隊掩護，實行撤退作戰。　連結齊爾諾維茲。柯羅米亞。馬耶尼斯拉克三市之一錢，與泰諾波爾之中間地區，蘇軍攻勢較前顯告弱化，預料蘇軍並斷足可使用　進攻洪牙利國境及喀爾巴阡山眠作戰之預備兵力，刻洪軍正在該地冒雪向蘇軍反攻中。　泰諾波爾。勃羅第。柯維爾等地德軍雖處於包圍，且經二日勇戰之結果，已擊退蘇軍。 
　　柏林四日中央社電　德國新聞社訊：蘇軍雖以二十倍之優勢，企圖蹂躪德軍陣綫，但普斯科夫以南之德軍陣綫仍屹然不動。東綫其他各處前綫所來消息，則謂蘇軍無大規模之活動，因重大之防禦戰仍集中於南方地區之各重心也。蘇軍在南方戰錢並未能達到在何目標，該處之德軍陣綫業已鞏固，德軍最高指揮部已能控制戰局矣。 
[美機百八十架　再襲洪京]  
　　柏林四日由央社電　據海通社訊：敵機於三日晚再襲布達佩斯與其近郊，惟來襲之敵機不若昨晨之衆多，參加者約有四引擎之美轟炸　一百八十架，並有大批戰鬥機之保議。德洪飛機於敵　未抵洪東前，在德西南部上空迎擊，至少擊落敵機十四架，高射砲擊落之敵機為數略同。 
[薩爾瓦多革命　曇花一現]  
　　里斯本四日中央社電　據最近之情報稱；蘇爾瓦多革命爆發後，因政府極力彈壓，未告成功 
[決戰生活的進擊路綫]  
　　保有物資活用 
　　保有物資之積極活用，無論在官公署，或公司。家庭。從來收藏沒有使用的物資，在這時全部搬出來，為戰力之一助，例如舊雜誌，無用之書籍等，全部再製為紙張用。對於這辦法的實行，不採取特別的法制措置，專靠啓蒙宣傳運動，在官公署，銀行公司等帳籌什器等原有保存年限之規定，將其年限短縮，而促進舊物之利用。 
　　强化防空 
　　防空强化要項，乃處在空襲必至之緊迫現階段，更一層整備鐵一般的防衛態勢，同時使從來之各防衛措施，移入實戰化的方向，其主要題目為工廠防空完備，空襲被害之極限，空襲時之善後措置準備，疏散促進之四點，防空總本部再將製成决定其具體案，因爲要迅速實施已於二月二十五日夜召開總本部局課長會議。自防空總本部展開步義以來四個月，以疏散問題爲中心，推近來的防空行政，擴大防空改正法之發動範圍，動員全局課，在防空的所有分野，發揮總本部的機能。而使空襲時最少限度防止生產力之打擊及國民生活的動搖。因此强調工　防空設施工廠防空組織及被害極限的準備訓練，物件遭書的恢復修理，食糧配給，救護，簡易住宅之建設等。又關於疎散間題，遷移威除去沒有影　生產之設施或防空上脆弱建築物以外，對於一般人民集團之疎散；亦在考盧新方法，以期發生效果。 
　　權限委任 
　　關於中央監督事務之地方委任，政府與各中央官衙協議，應委任之事項即在閣議决定，業已有一千數百件的事項由中央委任於地方，為更强化積極化起見，在原則上除萬不得已的事項以外，其餘部份即澈底委任地方當局或官吏，如有必要時，在中央僅指示大綱或由事後報吿面處理。關於各事項，由內閣與各省及早决定，而將儘迅實行。（弘譯自二月二十七日朝日新聞） 
[地方行政制度革新芻見] [  新民]  
　　（甲）現行省縣制度之缺點 
　　　省政府為地方行政指導監督機構，過去省區潦廣，監督難於周密，雖屬有縮小之議，迄未實行。近年設置行政督察專員。分區督導，成效雖有，而缺點尚多。 
　　　省政府非直接執行政務機關，組織不宜龐大。目前省與縣之組織，殊右頭重脚輕之弊，且人才集中一隅，亦不經濟。 
　　　省府各廳局處對縣府同時指揮，政出多門，縣府難於應付，且上司太多，動輒得咎，縣政因是不能推行。 
　　　縣長地位及待遇太低，有資望，有能力者，多不願擔任，任之者，大多別有企圖，於是縣政不可問矣。 
　　　縣為地方行政之基礎，一切政令均賴縣府直接推行。惟目前縣府組織，過於簡陋，分工亦欠細密。然一切政務在中央僅負設計指導之責，在地方必須切實推行，倘地方無專人負責，非置而不問，即敷衍　塞，如是中央雖勵精圖治，亦絕難獲實際效果也。 
　　（乙）省制革新辦法 
　　　爲求權力集中，辦事敏捷，並節省人力物力起見，省府組織應力求簡單，原右各聽局處一律撤銷。 
　　　省府置左列各司： 
　　第一司　掌理總務等事項，第二司　掌理財政地政等事項，第三司　掌理農工商業及合作等事項政院院畏之命，綜理全省行政事務。 
　　　省府設秘書長，副秘書長各一人，參事六人至八人。 
　　　省府各司設司長一人，帮辦一人，各司對外不得行文。 
　　　在未設參議會前，省府應設諮詢委員，延攬地方士紳名流，以備諸詢及建議。 
　　　秘書長，參事，司長及督察使，縣長等，均由省長遴選，呈請中央節任。 
　　　省長應兼任省保安司令，負責全省保安，淸鄉事務，並得設置保安司令部，及省保安團隊，司令下設參謀長，副參謀長各一人，以軍人任之。 
　　　省長爲係國民黨黨員，並應兼任省黨部主仟委員，其下設常務委員二人至四人，由中央指派之 
　　（丙）行政督察專員制度革新辦法 
　　　行政督察專員，職銜似嫌累贅，為改稱督察使，似較簡便，且較尊崇 
　　　督察使所轄縣區，少則三縣，至多四縣，轄境過多，必無法管理，而等於盧設。 
　　　督察使所轄縣區，應於職銜上標明，如所轄為鎭江。丹陽。金壇。句容四縣，則稱為「鎭丹金句區督察使」，似較「第某區」為明晰。 
　　　督察使之地位及待遇，應與原有廳局長相等，原有各廳局裁撤後，即以廳局長調任督察使，尤為一舉兩得。 
　　　督察使署置左記各一組： 
　　第一組掌理總務事項。第二組掌理教育。宣傳。新運。社會。禮俗。衛生等事項。第三組掌理財政。地政。交通。水利。林墾。經濟。合作等事項。第四組掌理警政。保甲。淸鄉等事項。 
　　督察使承省長之命，督導全區行政。 
　　督察使得兼任縣長，俾以本縣政績為他縣示範。 
　　　督察使應兼任區保安司令，負全區保安淸鄉之責。所有保安淸鄉事務，由督察使署第四組兼辦，不另置區保安司令部，但得設置區保安團隊。 
　　（丁）縣制革新辦法 
　　　縣長官階應普遍提高為簡任，其地位與省政府各司長相等，除俸給外，應規定其公費及機密費 
　　　縣爲地方行政之基礎，縣府組織，應求完備，分工務須細密，且時代進化，政務繁複，過於簡　，絕難應付，故縣府應置左列各科：一，總務科，二，財政科，三，地政科，四，經濟第一科，五，經濟第二科，六，公務公用科，七，水利林墾科，八，教育科，九，宣傳新運科，十，社會　俗科，十一，衛生科，十二警政科，十三，保甲科，十四保安科。 
　　　縣長承省長之命，综理全縣行政事務，並愛督察使之指導監督。 
　　　各區區長，警察所長，稅所所長，救濟院長，學校校長等，均由縣長遴選，呈請省政府加委。 
　　　縣長應兼縣保安司令，負全縣保安務鄉之賣，所有保安淸鄉事務，由縣政府保安科兼辦，不另置司令部，但得設置縣保安團隊。 
　　　縣長如係國民黨黨員，並應兼任縣黨部主任委員，其餘委員，由省黨部指派之。 
　　　在未設縣參議會以前，縣府應設置諸詢委員會，延攬地方士紳名流，備以諮詢及建議。 
 
 

Page 2

 
 
[戶口移動　領證變通辦法　老閘警局重申領佈告]  
　　本市老閘區對居民辦理戶口報進報出手續，前為便利居戶，訂有變通辦法在案，現值換發居住證之際，深恐市民不甚明瞭，故特由分局長洪翰賓冉頒佈告云；「本區自開辦保里以來，淸查戶口，使查小無容身之地，兩載於茲，盜匪斂跡，市民亦得安居樂業，惟調查戶口，以市民證為根據，每有人民自內地來滬未曾備妥移動手續，無法取得市民證者，亦有因回鄉而將市民證携去者，對於報進報出發生窒碍，為便利居戶起見，如有上項情事，可由戶長甲長保長負責證明，即可報進報出，歷經照辦在案，現值換發居住證，深恐市民仍不明瞭變通辦法，特再切實聲明，仰各居戶一體遵照」。 
[昨日兒童節　舉行慶祝儀式　表演餘興贈送兒童恩物]  
　　昨日為我國第十三屆「四四」兒童節，本市各兒童教養團體，舉行慶祝議式及餘興表演，公園免實招待兒童遊州覽，各大醫院舉行免費檢查體格及佈種牛痘。本市貧民工藝院，特於下午三時，舉行紀念儀式，有院生表演遊藝，該院是日全部開放，招待參觀，由該院全體貧兒三百餘人分別表演工藝，情緒殊為熱烈。又兒童團書館於上午九時在總館及分館，同時分發兒童恩物，及贈品等不下一萬份，直至下午五時始畢。 
[糧食局長馮攸　今日視事]  
　　本市第一區公署經濟處處長馮攸，奉令兼任本市糧食局局長，定今（五）日上午十時接篆視事。茲探悉該局重要職員如下：主任秘書孫敦民，秘書楊元亮，朱飬吾，王道明，第一科長陳錫卿，第二科長彭習之，第三科長董志愷，配給處處長，例由局長兼任，另聘第一區公署輕濟處配給科科長福田政郎襄辦配給事宜，下設二組四設，第一組組長馬存彝，第二組組長楊文壽，公耀設主任章名揚，配證股主任劉毓麟·採運股主任殷子瑜，倉儲股主任孫嘉柄。其他舊職員，無多更動。 
[春季祀孔典禮　今晨隆重舉行]  
　　各機關長官將親臨致祭 
　　本年展孔聖春祭大典，定今晨十時在南市文廟路文廟內舉行，屆時本市各機關長官，均將親蒞致祭，昨日午後起，市敎育局業巳在該處從事佈置，大成殿上壯嚴弊齊，聞春季紀孔大典，着車於簡單肅穆，較之秋祭大典，顯然不同。 
[華北婦女團今晨赴杭]  
　　華北婦女視察團一行廿一人，由冀團長率領，於昨（四）晨九時參觀女靑年會，託兒所，午後並作自由遊覽，又悉華北記者團一行八人，業於昨（四）晨早車赴杭，婦女視察關則定今（五）晨離滬赴杭。 
[老成凋謝沈信卿先生作古]  
　　沈恩孚信卿先生，昨量逝世，享年八十一歲。先生為遜淸孝廉，民國後曾任上海市議會議長，創辦江蘇教育會，畢身致力教育文化事業。晚年主持人文及鴻英岡書館。精經學，尤擅易學，能詩善書。本報故總經理史量才先生初主本報時，曾賴先生贊助頗力。其後主編「常識」，增光匪鮮。一代老成，溘然長逝，莫不悼惜。長公子沈有乾君留學美國，為心理學博士，擔任各大學教授，隨侍在側云。 
[嬰兒健康比賽　昨舉行給獎]  
　　本市第十三屆嬰兒健康比賽，由市教月局主辦，昨四日上午十時，假大光明戲院，舉行給獎大會，計到有市教育局長林炯庵，各機關代表曁各嬰孩家長等千餘人，首由林教育局長報告比賽經過後，復宣讀市長訓辭畢，繼由衛生局袁局長代表朱世良頗多闡述，嗣由盟邦日本上海居留民團保健課長西村騫道致詞，綱由參加比賽之家長代表段炳淦竹罔短演說，旋即舉行給獎，由林局長親自授給獎品後，攝影禮成。 
[沒收麻醉藥品　應送青少年團上海特]  
　　中國再少年團上海特別市團部，日前奉總團部訓令，為邇來麻醉獎品來源斷絕，存貨告馨，而鴉片，嗎啡，海洛因等毒品，均為製作麻醉藥品之原料，囑今後本市淸毒人員沒收之毒品，彙送衛生署，藉供該署製作麻醉藥品，以應需要。 
[六十七期麵粉　繳款提貨]  
　　六十六期戶口米，原定三日停售，因出棧較遲，特展至七日截止，惟麵粉則仍售至三日為止，昨巳停止出售。至六十七期尸口粉賣單，昨日已發給各米號，今日可付款換反棧單出貨，日內即可先行出售。 
[南市保甲經費　三個月併收]  
　　南市全區保甲經費，原為兩月併征，該區保甲辦事處為便利征收及節省經征手續起見，特呈奉市保甲委員會核准，自三月份起，改為三個月合併征收，昨特佈告全區市民一體週知。 
短評 
[市政諮詢委員會]  
　　昨天消息，本市市政府將於日內召集市政諮詢委員會，以期共策推進新上海之媒設。我們認為這是市政當局接近市民的誠摯表示，又是市政當局建立民意機關的創始表示。值得稱道的賢明舉措。 
　　木報對於建立民意機關，可說是年餘以來一貫主張。我們認為國家復興，必須革新政治；革新政治，必須建立民意機關，所以，木辭煩厭車複，肯定陳詞。最近於三月十七日社評，仍主張從速建立民意機關，為革新上海的重要課題，與健全人事，經濟一元化，等量齊觀。在最近一週中，市府任用吳頌皋氏為第一區公署署長兼市府秘書長，態劍東氏任保安處長兼淸鄉事務局長，這是健全人事的開始。現在又設立市政絡詢委員會，這是建立民意機關的開始。同時，也就是革新上海，建設新上海的開始。我們居於市民的立場，擁護這些賢明措施的開展與貫澈，除竭力協贊以外，願拭目以觀成　。 
[助學金收支報吿]  
　　（三十三年三月份） 
　　收入項下 
　　二月底結存儲鈔四百四十四萬四千九百零二元正。 
　　三月份收入助學金二十七萬一千四百四十二元正。 
　　收回核准學生退還助學十七萬五千一百四十五元正。 
　　以上共收儲鈔四百八十九萬一千四百八十九元正。 
　　支出項下 
　　付第六屆助學金三百四十六萬一千四百六十一元正。 
　　三月三十一日結存儲鈔一百四十三萬零零二十八元正 
[簡訊]  
　　曉鏟劇團　於本月十日及十一日下午五時半起再度爲維德貸學金，假座金城大戲院演出魯思先生所編「十字街頭」一劇，由藝苑英傑喬奇導演范正國音樂，戲票當日在金城大戲院售票處出售，屆時想必有一番盛况。 
體育 
[積善盃乙組分部　冠軍已產生]  
　　積善盃小型球賽，日昨下午二時半起在揚十球塲舉行，計有二幕乙組分部決賽，首幕龍傑對飛社乙，決乙部冠軍，龍傑以二對一告捷，奪得該組盟主，龍傑有隊員李志聲無理取鬧，當局決將處分，次幕杏花對中貿，勢均力敵，精彩百出，結果雙方各獲一球　握手言和，兩隊積分相等，照章以得球多寡以分冠軍誰屬，杏花獲球多於中貿，照章杏花得冠軍，茲錄前日戰果於後： 
　　龍傑勝蕺社乙　乙一　二對一，杏花和中貿　乙二一對一。 
　　昨日發報時間七點十分 
經濟界 
[錢業聯合庫　準備增加基金]  
　　每莊十萬元共二千餘萬元 
　　本市錢莊業聯合準備庫，碎玉準備基金各囘劃錢莊，均按定章分別損繳，但該庫爲發展會負業務，前月曾籌劃發行，公單及公庫證後，以市面銀根關係，故決定暫從緩議，現據關係方面消息，該庫現又積極準備增加基金，擬以二百零七家會員，各繳十萬元，合成二千餘萬元，雄厚準備，以應事實上需要，預計此舉最近即可實行云。 
[中國實業協會　首次理監會]  
　　中國實業協會自於上月下旬成立後，爲謀取羣策羣力，結合中國實業界力量起見，特於昨日（四日）下午四時假華　飯店舉行首次理監事聯席會議，陳部長君憲於當晚六時設宴招待全體理監事，並致訓詞。首次聯席會議計到問蘭亭林康侯張德飲胡桂庚陳水狸勞蔭予陳子彝唐季班沈維挺等首由主席林康侯致開開會詞，繼由監事長聞蘭亭致詞，深盼通力舍作，健全機構，謀工商界之發展，並討論擴大徵求會員，解救當前工商業所感最困難之各項問題，如電力供應，燃料採辦，原料吸收，運輸便利等，最後討論收齊各廠商，增加物資案，末臨時動多起歷時二小時始畢。 
[華股市况]  
　　股名　收市價 
　　永安公司　一八一·〇〇 
　　國貨公司　一一四·〇〇 
　　永安紗廠　一六六·〇〇 
　　美亞織綢　一六四·〇〇 
　　中紡紗廠　六四·〇〇 
　　榮豐紡織　五四·〇〇 
　　中國內衣　四八·〇〇 
　　信和紗廠　四一·五〇 
　　大通紗廠　四一·五〇 
　　中國絲榮　三八五·〇〇 
　　景綸衫襪　一一·五〇 
　　中法藥房　四八·〇〇 
　　信宜藥廠　四〇〇·〇〇 
　　新亞藥廠　二二·五〇 
　　大中華火柴　七九〇·〇〇 
　　商務書館　四五五〇·〇〇 
　　中華書局　四一〇·〇〇 
　　世界書局　一一五·〇〇 
　　中華電影　五〇·五〇 
　　康元製罐　六八·〇〇 
兒童節特輯　之二 
[孤兒們的大家庭　上海福幼院巡禮]  
　　僻處在南市董家渡的一角，偌大的曠塲中，流浪兒童的大家庭------上海福幼院，便設在這塲的一端。它的歷史，還僅僅祗有兩年又三個月，但是內部的設施和布置，却出於想象之外。 
　　這裹兒童的成份，一部份由兒童保陸科保送，一部份是在街頭隨時看到有無家可歸而尙足以造就的兒童，隨時把他們領回 
　　副院長董先生，是一個熱心慈幼工作的人，他對於兒童很愛護，兒童們對他也很親暱，當我去的時候，正有一羣年齡較大的孩子緊在一塊談話，看見董先生，都很有禮貌的行着禮，他們的服裝很整潔，面貌也頗端正，據說他們本來也是這裘收養的孤兒，現在已被介紹到外面學業去了，今天是兒童節，他們特地跑回來，看看他們的弟妹們，同時來望望他們的慈祥的董先生，他們已都把這裹認做了他們的第二個家了。 
　　房屋的寬大，是他們的特色，全院現有兒童二百三十名，據說如果經費有辦法的話，就是收養五百名也不成問題，寢室九大間，一律打着地舖，室內地板上攤着大幅的紅毯子，被頭折好放在一旁，年幼的兒童和保姆睡在一室，生皮膚病和生病的，又分做兩室，一間醫療室，有着簡單的醫華設備，請着一位女看護：兒童們的牙刷茶杯，放在一個編號的木架上，脫下來的衣服，和各人的袋子，掛在一室，也編號碼，毫不紊亂。室內室外，洒掃十分乾净，這些都是兒童們自已動手的。 
　　生活一斑 
　　每天的作息，有一定的時間，生活的方式，也採工讀制，但低年級兒童是全日上課，中高級兒童，才實施半工半護，工塲有縫紉漆工·木工·鞋工四種，都在工作着，有的請有專家指導，課堂四間，操塲一塊面積很大，敎師七人，課程完全小學編制。 
　　食的方面：是兩粥一飯，粥是食米和洋山芋伴煮，小菜是靑菜豆腐之類，每天下午有一次豆腐獎作點心，身體壤的兒童，每火供給雞蛋兩枚，體絡較弱的，每天一枚。 
　　該院的經費，每月支出在十五萬元左右，究全靠社會的捐助，這裏他們對於兒童們閱讀的刋物，醫療的藥品，娛樂的玩具，很感到缺乏和需要，希望社會的熱心人士們量力捐贈，不論多少都歡迎。 
 
