# 1944 - 200 - 4925250

 

Page 1

 
 
社評 
[實業家的覺悟]  
　　最近半年來股票市塲的衰落，充分表現出過去上海實業界經營方針的錯誤。用投機，取巧，操縱等等手段，謀一個人的暴利，歸根結底，害了大衆，害了國家，使國民資本不能夠築中成為國家資本，使中國實業的進行又倒退了數百步，使上海僅有的一些些實業基礎，無形中叉摧殘了大半。這些，都值得現在一般實業家的反省。 
　　吉田東祐先生說過：「假如一九四四年是股票投機年，是「實業公司」時代，那末，一九四四年正如肺病的第三期，必須下決心治療，否則病家決不可救藥了」。半年來的經過，病象完全暴露，已經用不到檢查和診斷了，目前的問題就在趕快治療，而實業界本身必須覺悟，這是病態，立即澈底的改變方針，然後方能挽救。 
　　實業界第一應當覺悟，此後必須從正當的腳踏實地的農工業人手。凡是沒有農工業做基礎的企業，不是眞正的實業。離開了農工業，或是掛了農工業的牌子而做股票的買賣，是虛業，不是實業。就拿商業原則來說，亦不能說是正當商業。這種不正當的商業，對於農工業非惟無益，反而有害，對於國民生計，更使不安定的因素增加，而有害民生。國家左戰爭時期，國民生活左忍受痛苦時期，農工業在力圖增產時期，斷不能容這種搗亂，取巧，害國害民的行為存在。政府雖不測立刻制裁，民意決不容忍，而民意的向背，更足以決定某一個人，某一個機關在社會上有否存在的價值。「十目所視，十手所指」，雖是無形的力量，卻有最大的權威，希望大家要注意。 
　　實業家第二應當覺悟，此後只圖一己私利的事是不能再做了。一切的實業都需要社會的扶助，實業的資本需要社會大衆的投資，實業的出品需要社會大衆的購用。大實業一家先耍樹立社會上的信用，他要使投資的人獲得投資的利益，要使購用的人有使用上的便利，這樣，他的實業才能擴充，才能進步。只有從大衆的利益裹，然後可以獲得個人的利益，亦惟有在社會大衆都有利益的時候，個人的利益然後有保障，然後能享受。大衆需要的實業，大衆擁護的實業是永久的實業。只替私大造成發財機會的實業，雖然可以欺騙於一時，決不能維持於，永久。 
　　實業家第三應當覺悟，現在正是替國家樹立復興基礎的機會，戰爭是破壞，同時也是建設。在這個戰爭時期，看看其他國家，新發明有多少，新建設有多少，再看看我們中國，新的可說一件都沒有，可是現在卻運最小的一點舊基礎也將摧殘殆盡了。以上海而認，以往苦心孤詣所經營的，不毀於戰爭而毀於投機，主持的人，淸夜捫心，這個良心上的責備是罪不容恕的。息樣利用這點基礎，在戰時求進步和革新，在戰後求復興和擴充，這種對自己對國家都有利的事情，是值得一般的深思考慮的。 
　　諸位實業家們，這幾年來，諸位本身和諸位所主持的事業，物質上的損益怎樣？名譽上的損益怎樣？這本損益計算表，不必我們來做，諸位都是清清楚楚明明白白的了。此後應當走那一條路，諸位當然都應當自己決定。社會上的大衆正張着眼看諸位的轉變，要做大衆的擁護者，或是做大衆的反對者，都在於諸　將來成續的表現。 
[日組閣工作順利强力政府即成立　閣員名單昨晚已銓衡完竣]  
　　東京二十一日中央社電組閣本部　藤彌平太中將，二十一日下午八時半發表談話：其大意謂：組閣工作進行極順利，強有力之內閣，即時成立，今晚可將閣僚及內閣三長官銓衛完了，已定二十二日上午晋宮捧呈閣員名單。 
　　東京二十一日中央社電日組閣本部二十一日下午三時半，由　藤中將發表，　小磯。米內兩大將，刻正不畏澈夜疲勞，分別進行組閣。　本日下午一時以後，來組閣本部訪問者，有翼政會總戰阿部信行大將，藤原國務相，重光外相，石渡藏相，日配總裁及澀釋敬三子爵等。 
　　東京二十一日中央社電齋藤中將本日午後一時會見記者團，發表談話如下：小磯大將訪問翼政會阿部總裁，於午前十一時三十分返還組閣本部，迄現在止來訪組閣本部者，有南次郎陸軍大將及左近司政三海軍中將。 
　　東京二十一日中央社電齊藤中將二十一日上午九時接見記者團，發表談話如次：於二十日拜受組閣大命之小磯陸軍大將及米內海軍大將自宮中退出後，小磯大將即赴首相官邸訪問東條首相，繼則赴參謀本部訪間梅津參謀總長，舉行種種協議之後，於下午八時歸抵組閣本部。米內大將於此間則訪問野村海軍大臣，下午八時十分曾蒞臨組閣本部，與小磯大將舉行各項懇談。其後小磯大將於下午九時三十分自組閣本部出發，訪問木戶宮內大臣，島田軍令部總長以及野村海軍大臣，至十二時五十分始行歸返，復與米內大將舉行懇談，直至二十一日上午四時二二十分，小磯。米內兩大將始終於熟誠協力態度下，繼續懇談，進行極為順利。按齋藤彌平太陸軍中將（朝鮮總督府顧問），滿拓總裁二宮治軍陸軍中將，係二十日下午二時五十八分，隨同小磯總督抵羽田，即赴芝區田村町朝鮮總督府事務所組閣本部。 
[新內閣重點工作在努力完成戰爭　翼政會決定作全面協助]  
　　東京二十一日中央社電日小磯陸軍大將，米內海軍大將拜受大命開始組閣後，悉力籌劃，夙夜勤勞，自二十日下午八時直工作至二十一日上午四時天方破曉始休息，八時牛先後再至組閣本部，與左右協商，繼續從事組閣工作，十時半小磯大將一度離組閣本部，訪翼政會總裁阿部信行大將，於翼贊會本部會談約四十分鐘辭去，返至組閣本部。聞組開本部鑒於時局重大，故組閣方針特置重於完成戰爭上，始終以組成強力內閣為目的，刻正進行重點工作，努力實現小儀，米內兩氏之組閣構想，兩氏亦正以極熱誠且協力之態度，價重將事，以期從速組成內閣。 
　　東京二十一中央社電日小磯。米內兩大將，此次拜受組閣大命，按此種聯立內閣於明治三十一年六月二十七日，曾有大隈重信，板垣退助兩氏之組閣，前後相距恰為四十六年。日本此次聯立內閣之出現，蓋與前任之情勢不同，擔當大東亞決戰之陸。海軍長老，孚衆望之兩大將，此次欣然協力，站於一億軍民之陣頭，其意義至為深遠，戰局愈益苛烈，陸海軍之協力愈形擊密，乃屬當然現象。對新內閣之期待，亦以此點，似大隈，板垣內閣時，以大隈伯爵為首相兼外相，板垣伯爵則身任內相，為網羅政黨有力者所產生者。此次之新內閣，亦皆眞誠擔當國家重任之土，自不待言，此次兩大將之組閣，是為對戰局苛烈化，並繼塞班為戰死之南雲海軍，齋藤陸軍兩中將勃然一嚴之壯烈戰鬥綺神，於國內體制之樹立上，則強化陸海軍一體之戰爭體制，集結國民總力邁進擊滅英美之途，其前途殊堪期待。 
　　翼政會舉行臨時總務會議 
　　東京二十一日中央社電日小磯大將拜命組織後繼內閣，二十一日上午十時半曾至翼政會本部，訪晤阿部總裁，闡述此次與米內大將共同拜命組閣之意旨，當此重大時局，應請翼政會全面協力與援助，并彼此開誠交換意見，總栽已允與會中各機關協議後，即行回答，故翼政會於當日下午零時半舉行臨時常任總務會，自下午二時起，開臨時總務會議，首由阿部總裁報吿此次開會意旨後，即開始種種協議，席間水野練太郎顧問會陳述意見謂：鑒於目下時局之緊迫，翼政會自當對此全面協力與支已有達於成案之諸般政策，希望新內閣實現此點，而請總　與之懇談，當得全體贊成，遂決定全力協助之態度，一任總裁道措置，旋即散會，阿部總滅遂於同時五十五分至組閣本部，會見小　，米內兩大交，正式回答協力之意旨，幷作種種懇談。 
　　東京二十一日中央社電日翼政會前日總務部長於東條內閣總辭職後，二十日下午特發表談話，謂一億國民之戰意，決不因內閣更迭而有任何動搖，使一億國民及大東亞各地人士之人心為之一新，成立強而有力之戰時內閣，向完遂戰爭之途邁進一。氏並力謂後繼內閣當勇猛決斷，集中國民總力，將付當前之非常決戰局面 
[日第五次　協力會議]  
　　東京二十一日中央社電日本第五次中央協力會議第一日會議，預定入時半在翼贊會本部大會議室舉行，行禮如儀後，第一二部會於九時開始協議，以三十五議員提出之意見書作為中心，討論昂揚決戰士氣。第一部會思想決戰國民指導，第二部會指導者基本，　組織，　決力使民意上達。二百二十六名協力會議員，每一議員之發言權，以一日為限，此次會議較過去切實，各部員名本其經騐表時意見，大膽提出討論，料國民常會之效能，當更為之加强。 
[對日組織新閣　德政府歡迎　美認日强化戰時體制]  
　　柏林二十一日中央社電　德政府當局以日小磯，米內兩大將在此決戰下，拜受織組新內閣之大命，故對之甚為關心，德外交部二十日會見記者談稱：新事態發生時，以新人物担當時局，是為日本之後，在日本勃然發生以上之新事態，盟邦日本立於極廣泛之基礎上，成立府所最歡迎者。在此大戰中，交戰各國於戰局自難免發生因難，德國深知於此種情勢下，必須舉國一致，傾全力以赴，日本內閣之更迭，非僅為日本政治常態之表現，同時亦為日本決意以新人加強戰爭之事實表現。 
　　里斯本二十一日中央社電　據華盛頓電，美政界對於日東條內閣總辭職，似極重視，國務卿赫爾，陸次巴德森，於二十日會見記者時，會提及此事，如前任駐日大使現任國務院東亞局長格魯，亦特發表聲明，彼等認日本之戰時體制，由於更迭內開，必將愈形強化。並驚吿美國國民，於對日作戰前途，不得抱樂觀論，例如國務卿赫爾曾稱：日本更迭內閣後，吾等必須充分覺悟，日本已重新樹立改善之作戰計劃，陸次巴德森亦謂：日本內閣之更迭，對於陸海軍要衡，將必任命最剛強且最勇敢之司令官，茲錄格　聲明大意如次。日內閣雖已更迭，然日本戰鬥到底之戰爭方針，並無變化，日本民族不懼生死之傳統精神，已根深蒂固，美國民由於日內閣之更迭，即對前途感覺樂觀，或作希望觀測，實為危險。 
　　滿抱甚大期待 
　　新京二十一日中央社電　日小磯，米內兩大將，自拜命協力組閣後，滿洲國對此極為銘感，并對新內閣前途抱有甚大期符，即新內閣較前內閣定能具有決戰性格，尤能刷新內政與增強生產。於大東亞戰爭決戰之今日，此新內閣必能於建設大東亞共榮圈為強而有力者，以使大東亞民族能打成一片，向敵總進軍，滿洲對於此點，期待尤殷。而滿洲國不論日內閣如何更迭，所負大東亞共同基地之重大使命，則始終如一，決本諸日滿建國不分之精神，集結國民總力，向擊滅英美，完遂大東亞戰爭之途一致邁進。 
[鮑斯發表聲明決不中止鬥爭]  
　　絨甸日軍某基地二十一日中央社電　據傳甘地翁交與拉加哥巴拉卡利轉交回教徒聯盟總裁琴那之新提案公布後，已引起印度政界之新反響，自由印度臨時政府主席江特拉飽斯氏，十七日特就上項問題發表聲明，向中外表示，無論印度國內情形之變化如何，於獲得正眞獨立之前，決不中止現行武力鬥爭。 
[印比哈皮省　虎疫流行]  
　　里斯本二十一日中央社電　孟買來電：印督府二十一日發表，比哈皮省北部四十四區發現虎疫症，三個月間死亡者達三萬四千八百另八名。 
[新任司法部長陳恩普氏談話]  
　　南京二十一日中央社電　二十日國防會議通過特任陳恩普氏為司法行政部長，陳氏發表談話如次。為政不在多方，本人將以增加推撿人員名額，增加囚糧，注重監犯健康為重點。張前部長會提議，將特別法庭沒收軍種舞弊贓欵三千餘萬元，劃　司法行政部，為司法補助費，該項辦法尚在審議中 
　　陳部長略歷：陳氏為前司法行政部長張一鵬學生，蘇州人，五十五歲。還都後任司法部主任秘書。三十三年三月，任特別法庭庭長迄今。 
[日谷大使邀蘇省長談]  
　　南京二十一日中央社電盟邦日本駐華大使谷正之，對吾國地方政情向頗關懷，日昨中午，在其官邸約晤蘇省長陳羣，財廳長王敏中，建廳長陣光中，淸鄉局長孫育材懇談。大使館方面淸水書　官等均參加，對蘇省最近政治經濟，及淸鄉工作之進展狀況，均有極詳細討諭，並交換意見，至為融洽。討論畢，由谷大使。宴出席要員，觥籌交錯，盛極一時。 
[軍糧舞弊案　贓款查實]  
　　南京二十一日中央社電軍糧舞弊案餘犯朱大璋蔡步白等八人，經國民政府特別法庭於本月十五日傳訊後，定於明（二十二）日上午九時，將再度開庭。所有軍糧舞整　各餘犯，均將到庭候訊。並據特別法庭負責人談稱，關於該餘犯等八人，犯罪部份將在本月內可已判決。又據確息，軍糧舞弊案所有顧賓衡·周乃文。部分沒收之贓款一千二百九十餘萬元，業經還交中央備備銀行保存。至於后大樁案胡政部份之贓款一千餘元，除胡政部份六百餘萬元，業經查明，后大樁部份贓款內，有江蘇省政府前糧食局公款若干，尚待江蘇省政府查明提出　據，函復特別法庭。現該欵全數存在江蘇省地方銀行。 
[國府贈義使　二級同光章]  
　　南京二十一日中央社電國民政府於昨（廿一日）發表，贈予義　日代理大使比林齊比尼，及義駐華代辦施畢納利二級同光動章，原令如下：國民政府令，卅三年七月二十一日，比林齊比尼，施畢納利，均贈予二級同光勳章，此令。主席汪兆銘 
[日海軍棟樑　米內大將最孚衆望　藤田大將談其政績藤田大將談其政績]  
　　東京二十一日中央社電米內大將四十年來之老友藤田尚德海軍大將，特就米內大將之為人談述如次：海軍大將為數甚多，然最孚衆望者，厥為米內大將。大將雖非特殊之俊手，然其為人忠厚，最能使人置信，此可謂其最大特微，由已故之山本元帥鼎力合作，遂使日海軍毫不為之微動，對於一切職務，始終負責推行。其就任鎮海灣要港部司令官時，忽奉命令由鎮海　返京，是時其即以為被編入預備役。此後其即大霧毋角，先後就任聯合艦隊長官，海軍大臣及總理大臣，并任田代內閣之海相，平沼內閣總辭職後，任軍事參議官時，雖自謂已為自由之身，然於部內頗著信望之該大將，絕不准其如此引退，乃於十五年一月拜受組閣大命，常時海軍方面於惜別之餘，竟有倡議仍請其就現役，然因大將以根據前例為由，遂行辭退，如此事實所示，大將刻仍居海軍重鎮，雖係預備役，然仍為海軍之棟標。 
 
 

Page 2

 
 
[敎育部特別闡明最近各重要設施　徵收學費標準應呈部核定]  
　　南京二十一日中央社電　教育部於二十一日接見中外新聞記者，發表談話如左：本部最近各項重要設施，有須加以特別闡明者：　微收學費問題，一·各地擬訂徽收標準後，必須於開學之前，專案呈部核定，方得徽收。二·一律徽收現金，不徽物品。三·各級學校須切實設置免費學額，以免發生失學情事。四·私立學校徽收學費，所在地教育行政機關有監督之責。五·凡因徽收學費而發生舞弊情事，決予嚴徽。六·本部規定各點，均須切實尊照辦理。　學制課程問題，關於我國現行學制及課程標準，應否變更一節，前經全國教育行政會議議決，組織委員會，精密研究，現正着手進行，期於最短期內成立。尚未經核定公布以前，均未便擅自更改。　私校立案問題，本部一面訂定褒獎條例，提倡私人捐資興學，一面公佈私立學校立案規程，以為監督指導。凡朱立案之私立學校，已令飭各地教育當局，督促辦理立案手續，否則將予取締。　科學名詞問題，本部最近擬將科學名詞，詳加審定，藉謀統一，並以奠定科學教育之基礎。　推行國音問題，本部不時飭各地學校對於國語科應注重國音外，又規定各地舉辦署期講習會等，均應將該項科目，列為必修科目傳習，一面由部　辦國音傳習所，現正在計劃籌備中。 
[華南渝軍被圍　日軍佔領靈山　攻敵側背斷其後路]  
　　華南日軍前紅基地二十一日中央社電　日軍華南部隊追龍鳳呈祥敵第七戰區渝軍，使之陷於進退維谷之境，過去二旬會攻陷廣東北方約一百公里之龍門，日迂迴部隊之新銳部隊，以距於龍潭墟增城北方約二十四公里之靈山，增減北方三十二公里附近一隊之敵第一百五十三師為目標，作主力殲滅戰。十三日夜半，天始突擊行動，北進至增江右岸地區，一部迂迴隊由浮羅墟方面（增減東北方約二十公里），衝人敵之側背，切斷其退路。至十四日晚，將豬牯嶺（增城北方八公里），坑口墟（增城北方約十四公里），大樓山（增城北方約十六公里）之敵要衝，相繼佔據。更由大樓山上之日砲軍掩護下，追擊資金積累於增江渡河之渝敵。午後五時餘，遂突入鐘嶽村。十五日拂曉，由三方　　龍潭墟，包化崗敵軍從福舟岡抵抗，日軍三方面同時加以砲擊，展開山岳戰。其時日右側日旗，正午前敵軍敗走至派潭墟平原，敵全部主力急向靈山方面敗走。日軍自十六日黎明突進於靈山肉搏戰，反擊之敵將之擊潰。至午前十時，遂完全佔領靈山，刻日部隊　續掃蕩殘敵中。 
　　華南日軍前綫二十一日中央社電　日軍以分水幻山大洞墟為中心，而展開一大包圍殲滅戰。敵渝三千三百各，於日軍鐵環內左右奔逃，至十六十七兩日，一部向北方越牛墟，另一部向西方潰遁。日精銳部隊對之急追，而使敵一百五十六師四百六十八團長負傷，獲得偉大之戰果。旋由分水幻山周圍進攻約一千之敵日軍部隊，由十三日晚自北方及西方對頑強之敵軍加以猛攻，並於分水幻山北方猛烈展開白刃戰，擊滅敵約六百，使其向北方潰遁。又切斷分水幻山西方大迂廻之敵軍後路，日路部隊由廟坪經大夫田，將向西方潰遁之敵約二千，於富石坪附近將之包圍，給以嚴重打擊。逃往北方走頭無路之敵，在黃洞坪附近被日軍包圍，成為袋中之鼠。由西方給以澈底之打擊，計死傷者約一千三百，遁走之敵被日軍部隊之一部，追至九龍圩，與以殲滅之打擊。 
[鄂省府會議]  
　　漢口二十一日中央社電　鄂省府為推進省政，增強行政效率，特於昨舉行第十八次省政會議。出席楊省長暨各處處局長官，由主席楊省長報吿省政府改制，及合署辦公制下，前頒之處務規程已不適用，現另訂合署辦公暫行規則，為處理文書等事務之標準。報吿完畢後，即討論議案，計通過以下各案：　湖北省縣長考績委員會組織規程，　公務員任用審查委員會組織章規。 
[渡河作戰成功　日軍攻陷茶陵　衡陽市區展開激戰]  
　　湖南日軍前綫二十一日中央社電　渝第九戰區軍之據點茶陵攻略戰，刻已展開。該地為標高九百公尺之峻嶺，且為一大要塞，敵於茶陵北側，配備第四十四軍之一部，於茶陵配備第二十軍主力，與零陵之直六，五八兩軍相呼應，企圖阻止日軍之進擊。日進擊部隊於茶陸北側繼續進擊敵軍，十四日拂曉開始茶陸總攻繫戰，強行渡過沫水。敵於沫水河構築陣地，實行猛烈之抵抗，並由駐渝美空軍機協力，企圖過止日渡河部隊之行動。經日左翼部隊激戰八小時後，遂於市街東側突入，並演成巷戰。繼追擊敗敵，至十四日午後四時，完全佔領該市街，是日並與由北方向沫水渡河之日軍台流。敵因日進擊部隊之急　，倉　潰走，多年集積至今之軍需品，均為日軍鹵獲。 
　　湖南日軍前綫二十一日中央社電　衡陽自本月初旬以來，在日軍部隊緊密之包圍下，已陷於絕望狀態。日軍由於有力後繼部隊之來援，與佔領湘江東岸機塲及市街之一部，並確保渡河地點等，刻巳布妥完　之陳綫，自十二日起，關始猛攻衡陽市，日軍各部隊刻正展開一大殲滅作戰。日軍先鋒部隊於六月二十六日，僅以寡兵急襲機塲，佔領軍事設施，鹵獲多數軍需品，予敵軍以致命打擊。其一部更渡湘江，與東南方之攻略部隊相呼應，同時繼續實行迂迵進擊之有力部隊，二十八日突於衡陽市西方沛江方面出現，於茲遂完成北西南三方面之一大馬蹄型包圍圈。利用四邊散在多數塹壕，節節排隊衡陽外廓之敵軍抵抗，制壓敵軍至城市中心，城內之敵軍第十軍之二師及四十八師之戰車砲隊，並百五十一師之一部約二萬餘名，雖行所擊，但已被迫向西南方後退。依恃物量之駐渝美空軍部隊，飛至衡陽上空，實行反擊，然日軍部隊對此，除於城市周邊警戒敵兵逃脫，更對敗戰氣運日趨濃化之敵軍，連日散布投降勸吿傳單。然連戰連敗之敵軍並不因此停止拒抗，於是日軍遂行奮起，由城外各方猛烈開始總攻擊，展開大壯烈殲滅作戰。 
　　空軍激戰擊落渝機 
　　日軍某陸基地二十一日中央社電　大陸戰錢日戰鬥機隊，十九日曾於某地上空與企圖擾亂日兵站之P---四〇型機十三架，展開激戰，當擊落其五架，內二架未證實，擊毀一架，日機則安返原防。又日戰鬥機隊於是日並攻擊衡陽，當編隊機飛抵某處上空時，突與渝P---四〇型戰鬥機十餘架遭遇，日機編隊當即就戰鬥位置，與之展開微戰，經猛烈攻擊後，擊毀渝機二架，使之墜洛云。 
　　渝美飛機空襲長沙　　湖報日錢二十日中央社電　渝美空軍本月十大日盲炸長沙，日地上部隊奮勇迎戰，城內軍事設備及軍需品，完全未有損失。惟一般市民，犧牲者達二五〇名，房屋倒壞焚燒者達八〇〇戶，連日敵機連續投下五〇公斤至一〇〇公斤之炸彈於市內，瞬為黑烟龍單，火焰沖天，市民狼狽逃出，日軍馳往救援，難民得生者達半數以上。同時日軍並出動治療班，收效尤宏。然難民等住宅被火，妻子失散，徘徊街頭，比比皆是，莫不深惡美人之殘暴，敵機盲炸之目標，無疑採取焦土戰術，全不顧虜市民之生命，此種暴行，徒引起民衆反美情緒。 
[義境東西沿岸　戰事激烈]  
　　柏林二十一日中央社電　德國新聞社訊：義大利戰爭之焦點，仍在兩旁沿海地區與蒙脫伐契區，就一般而言，德軍後衛隊（其中若千已經增援）皆能擊退英美軍之一切進攻，在里伏諾沿海區美軍繼續向市鎮之北施加壓力，晚間侵犯軍與德軍後衛隊發生劇烈之巷戰，德軍予美軍以嚴重之損失，其後德後衛隊遵照命令沿由彼薩通往里伏諾迆北陣地之公路撒退。在蒙脫伐契區美軍實行進攻六次，但當其發覺無法前進時，即不復進攻。英第八軍在附近東部地區實行較小之推攻，但其攻勢尙未抵達德軍陣地之前即被過阻。在亞特里亞側翼英坦克車編隊繼以由波蘭傭兵所組成之步兵隊，經激戰後越過埃西諾河，事前德軍已撒離至該河後面之山背，常時未受敵之阻碍。 
[英相將向議會　報吿戰局]  
　　瑞典京城二十一日中央社電　海通社訊倫教電：艾登外相昨於下院中宣布，邱吉爾首相將於八月二日發表關於戰局之第五次演設後，復建議國會於八月三日至九月二十六日間照常休假，但如在休假期內發生重大事變，則隨時將召集會議。 
[圖謀暗殺終不逞德元首安全無恙　事後向民衆廣播痛斥罪行]  
　　柏林二十一日中央社電　德元首行營二十日發表：以爆炸物企圖謀暗殺希特勤兀首之結果，致幕僚中有數人負重輕傷，但希特動兀首僅受灼傷與打傷，負傷後仍繼續辦公，并依預定時刻接見墨索里尼統帥。又事件爆發後，戈林將軍業已到達元首行營。 
　　柏林二十一日中央社電　德國新聞社訊，據官方宣布：因此次爆炸而致重傷者，有史孟特將軍及自蘭特上校，輕傷者有僑特爾將軍。柯爾坦將軍。布萊將軍·波丹藤茲將軍及郝星家將軍等。又所謂元首行營即係希特勒元首與幕僚總攬軍務與國政之所，但該地點究在何處，亦未判明。 
　　柏林二十一日中央社電　據海通社訊：頃由負責方面探悉，德軍總司令季台上將並未受傷，元首之書記夏格爾，竟因傷重不起。 
　　柏林二十一日中央社電海通社訊：據有資格方面今晨稱，謀刺德元首之各王謀者皆已自殺或被槍決，放置炸彈之史都芬堡上校亦已被處決，其他與此事有牽涉之人，將被控同謀罪。據云他處並無意外事件發生，此次陰謀已完全失敗。 
　　陰謀主動者與軍隊無關 
　　柏林二十一日中央社電　德元首希特勒今日淸農向全國廣播，聲明　昨日雖曾遇刺，但未受傷，仍甚安好。渠言炸彈係史都芬堡上校所置，在距離數公尺處爆發，渠之最親信幕僚多人受傷，其中一人殞命。渠認為此次遇刺未遂，實屬上蒼所示之佳兆，此次　謀之主動者與軍隊并無關係，故毫不損及軍隊之榮譽，渠已委任為姆拉為國內防軍司令。希氏之演詞稱：「余向全國演說之目的有二，一則使民衆得聆余之聲音而知余無恙，二則使民衆得知此次德國史上空前罪行詳情。專緣有一小部份毫無良心而有野心之愚蠢罪犯，與一部無知之軍官會謀，欲將余及德軍最高指揮之全體幕僚殺害，史都芬堡上校所放置之炸彈，在距余二公尺爆發，余之幕僚多人受傷，其中一人已殞命，余則并未受傷，僅略有不重要之擦損及灼傷而已。余認為此乃天意欲余繼續追求余之目的，余可對全國隆重宣言，全自加入政府之後，其唯一之心志，即竭余之智能與良心，以盡余之職責，余已獻身為民衆兩晝夜努力，際此德軍方作最困苦戰鬥之時，竟有一極小部份人欲蹈義大利之覆轍，以為可師一九一八年之故智，暗刺德國之背，不知此次實屬絕大錯誤。此輩價篡之徒謂余已不復生存，已因余此次廣播而不攻自破，此輩僭纂份子為數極少，且與德國之　　　無關係，乃極少數之犯罪份子而已，對此輩將毫不留情加以撲滅。余現宣告任何軍隊任何組織之領袖及任何軍人皆不可率行此輩僭纂者之命令。任何人皆應檢舉為此輩傳達命令者如遇抵抗，即加以格殺。 
　　軍事首腦表示効 
　　柏林二十一日中央社電　德國新聞社訊：德空軍部長弋林上將曁海軍總司令　尼資海軍上將，均已向部下廣播命令，據稱，各該部下唯渠等之命是從，其有傳達偽令或勸誘服從偽令者，應即刻被捕而處死。兩上將對上蒼庛護元首，表示欣感，而對不逞之徒表示痛恨。竇上且將謂謀刺元首不靑將德人交付敵手。 
　　上蒼默佑全民歡慰 
　　柏林二十一日中央社電　海通社訊：德全國人民昨聞希特勒元遇刺未中之訊後，深為歡慰，關於犯罪之情形除透露以炸彈為武器外，其他詳情均未宣布，並預料警署於初步調查未完成前，不致有所發表。回憶德元首於一九三九年十一月八日在慕尼黑酒害第一次遇刺時，於出事十三日後始透露該案之詳情。德元首昨日再度遇刺，又幸得不受重傷，各方咸認得自天佑。德國副情報處長宋特曼稱：「德國之敵人企圖行刺希特勒元首，　等再度籍犯罪之手段，以助戰爭之進行，惟上蒼之決定適得其反，此次德元首遇刺未中，足證元有將在上蒼保護之下，必能完成其使命焉。 
[古特利安繼任　德總參謀長]  
　　柏林二十一日中央社電希特勒元首今晨宣布，任命古特利安中將為總參謀長，因原任蔡茲勒巳因病去職。 
[羅斯福廣播　慾望畢露　接受總統候選人]  
　　里斯本二十一日中央社電　據芝加哥消息：美民主黨全國大會昨日第一次投票時，已選出羅斯福為第四屆總統候選人，羅氏共獲一〇八六票。 
　　里斯本二十一日中央社電　據消息：羅斯福總統昨晚在太平洋海岸某海軍基地，自專車中廣播，接受為民主黨之總統候選人。渠稱，「際此愁苦之時期中，余不能依照向例，舉行競選運動，因余實無時間為此」。 
[申明政策]  
　　羅斯福又重申民主學之政策，謂美國準備參加國際組織以保持和平。 
　　里斯本二十一日中央社電　海通社聖：美民主黨在芝加哥舉行大會，通過一項決議，主張一九四四年民主黨總統選舉外交政　之一，為猶太人可無限制移入巴勒斯坦，使該地成為猶太人殖民區。 
[英財相要求　鉅額戰費]  
　　里斯本二十一日中央社電　據德國新聞社訊：據倫敦消息，英財政大臣曾要求預支十萬萬鎊作為戰費，兩月已曾預支同數額之款項。 
[克恩區英軍南推遭堅强抵抗美軍向萊賽發動攻勢]  
　　柏林二十一日中央社電德國新聞社訊：奧納河以東之大戰，星期三日仍在繼續進行，劇烈之狀況不減於前。由於英第二軍所受之巨大損失，英軍高級司令部不得不由後方急調後備兵以資整頓，並補充其破殘之編隊，但此等增援部隊亦不能獲得勝利。英軍與加拿大軍編隊由庫隆具兩·都弗萊離爾·與桑納維爾等區，沿展闊前綫發動新攻勢，但向前進行不滿二公里即被阻。位於該區內之埃米維爾·佛蘭奴維爾·沙里埃與蒲爾圭勃等地方均吿失守。同時由克恩前進之英軍抵達聖安特迤北之六七高地以及伊甫與朗勃特福里等地。向特洛恩猛攻之英坦克車編隊被擊退至原陣地，克恩之西南並無重要變化之消息。在桑洛區美軍大砲於星期三及星期四上午猛轟該處之德軍新陣地，維爾河之西德軍擊退美軍之一切進攻，德軍陣機中缺口一處，在反攻中加以堵合。維爾與杜特河間之美軍企圖驅逐德軍於高陣地之外，但其一切進攻均告勞而無功，敵對洛斯克。墨斯尼爾維高公路之冒險進攻亦吿失敗。星期四淸晨美軍向萊賽區發動新攻勢，但詳情尚未獲悉。 
　　侵歐兵力四十師團 
　　目下駐於諾曼第狹隘登陸岸頭之英美軍共有四十師團，其中至少有半數從事於現在之攻勢，此外登陸岸頭區內尚有不少砲兵分隊·先鋒編隊·以及其他特別分隊，雖有此強大軍隊與物質之集中，但蒙高茂萊將軍終未能擴大其作戰區域，英美軍之登陸岸頭其關度無一處在二十公里以上者。 
[受飛彈襲擊英傷亡統計]  
　　里斯本二十一日中央社電　據倫敦電：英內政當局頃發表六月間英本國人民遭空襲被害者，計　死者包括確認死亡及行踪不明者一九三五名，內男七一六名，女九八八名，兒童二三一各。　負傷及八院者計五·九〇六名，內男二。一五一名，女三·二六二名，兒童四九三各。其死傷者大半係由於流星彈於半月間之擊炸之所致。七月中之死者計六十八名，男二十六名，女三十二各，兒童十名。負傷者七十五名，男三十六名，女三十八各，兒童一名。兩月相較所差殊甚，由此可知流星炸彈具有如何巨大之威力。 
　　瑞典京城二十一日中央社電　海通社訊：英公共衛生部大臣韋林克昨日在下院聲稱，自七月二日以還，倫敦疏散之婦孺已達十七萬名，內相莫理遜吿下院，渠將於下週報吿防禦流星彈之新警報制 
[東綫中部蘇軍　展開全面攻勢　林堡爭奪戰尤為劇烈]  
　　柏林二十一日中央社電　德國新聞社訊：最近二日間，東綫中部及南部之戰鬥，業已擴大至北部，蘇軍不得阻碍德軍行動，該方面刻正展開激戰中。南自勒伏甫（即林堡）北至庇斯柯夫南方之間，終日酣戰，其焦點現為勒伏甫東北。柯維爾西方·維爾那西北。特文斯克南方·及奧波齋加（Opochka）等區。南部地區勃洛第西方德軍，曾與有力之蘇軍戰車及狙擊兵師團展開激戰，柯維爾西方蘇軍雖曾以布格河上流為目標，向德軍追擊，但德軍安然渡過布格河。蘇軍刻開始大規模攻勢，企圖渡越尼門河，蘇軍現已到達尼門河西岸，且有二地點正展開激戰，經數小時戰鬥後，蘇軍被擊退。東綫北部戰鬥重點，為奧波齊加地區，蘇軍突破德軍陣地數處，但經德軍側面反攻，其突破口業被對鎖。 
[馬利亞納海戰記　近代海戰的新姿態]  
　　日美兩國艦隊在馬利亞納西方海面的會戰，日方取隨機應變的態勢，對敵方的來襲加以先制攻擊，獲得擊沈航空母艦五艘，戰艦一艘以上的大戰果，但敵的殘存部隊尚有相當數目。 
　　敵方立在可以自由選擇攻擊目標的有科立塲，於六月十一日，前來攻擊馬利亞納羣島，先計劃破壞航空基地，使不能使用，敵飛機的速續轟炸與水上艦艇的艦砲射繫，畫夜無間，基地不免受相當損書。敵方的空母羣是愛塞克斯級（二萬六千噸）型及哥本斯與其他重巡洋艦改造的特設空母？護衛艦隊中的戰艦，是稱為量新的四萬五千噸的阿伊華型，三萬五千噸的南達柯泰型等。並使用相當多數的驅逐艦以供運輸，似有利用其速力以謀高速運輸之狀。 
　　日艦載機先發制敵 
　　至十五日在塞班島登陸後，重又增援航空母艦，補充飛機，以謀擴大登陸地點。此時，基地守備隊堅守陣地，陸上砲隊砲擊敵戰艦，命中艦尾的砲塔，引起大火災，或由潛水艦擊沈敵新型戰艦，基地航空部隊的新锐轟炸機，並重傷敵空母三艘以上，使之起火。 
　　至十八日，敵對我聯合艦隊之一部秘密行動，似有急起擴大索敵綫模樣。然卒不能發見，十九日晨，乃受我母艦艦機的先制攻擊。 
　　大艦隊與大艦隊的搏鬥，必須想像以外的準備，並須莫大的補給。記者對於我作戰的周到緻密，瞭如指掌，不勝驚嘆。戰機微妙，完全不能預料。在那確實把握先制攻擊機會的裊面，有着我索敵機（包括艦載水上偵察機）的偉功。 
　　最近的敵機動部隊，以空母與新型戰艦互相組合，用戰艦的有力的對空砲火以補空母的弱點，在其外周，配置許多巡洋艦，驅逐艦，輪型陣有愈趨擴大之傾向。這大輪型陣與別的空母羣取得有機的聯絡，加以因電波探知器等的發達，奇襲完全不可能了。我攻擊機隊犧牲了五十架飛機，始突破這輸型陣，冒對空砲火攻擊敵空母，可見是一件如何困難的工作。 
　　肉搏夜襲卒未實現 
　　而在另一方面，乘先制攻擊的便利，再三　試的肉搏夜襲，卒未實現。絕對有利於我的水上艦艇之砲戰，一次也未曾發生，其原因在於機動部隊的戰鬥，因艦載機性能的向上而航速力增加，寶行遠距離空襲戰，加以敵的遁走極迅速的緣故。而且當時月色昏閽，加以彼戰的機動部隊以高速繼續移動，索敵工作遭過空前的困難。 
　　來襲敵機擊落八成 
　　說到飛機，日母艦艦載機羣絕對優秀，在俯衝轟炸中，雷整中，屢次戰了巨彈反復加以攻擊。敵方的反攻，僅有急降轟炸機，雷擊機反攻一次，且敵的急降轟炸機技術極拙劣，一機撤下許多小型炸彈，希望擲中。立於道種絕對條件之下，令艦隊的得以健在，並有敵的殘存者，完全因為在洋面上遠距離的作戰。而敵方絡續而來的母艦羣的「數」與補給的「量」乃發生差別。敵的基地攻擊極拙劣，膽小如鼠，在一千米上空用機槍掃射。來襲敵機五十架中，一舉擊落其四十架。駕駛技術不純熱，僅靠着亂擲定時炸彈，母子炸彈企圖獲得幾許效果。因這基地攻繫繼續不斷，致我基地航空部隊的活躍，被相富妨害。 
　　敵來襲馬利亞納以來的綜合戰果，軍艦的擊沉擊毀，飛機的擊落，為數極鉅。但對敵的數量，尙不能說已給與決定的打擊，我方亦祇有用「量」來對抗「量」的攻擊。 
　　不僅是飛機的量，水上艦艇，補給艦船，也都須「量」，而且基地的迅速整備修理，也須極力動員機械力，資源力。這祇有賴於各方面的飛躍的增強戰力。（翔：譯自七月八日朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[油糧統制會　下月初可成立　委員名單已呈政院指定公布]  
　　商統會油糧專業委員會，奉令改組為油糧統制悉員會，現已將以前會務趕辦結束竣事，由新任委員接收。據悉該會主任委員陳子彝，經向有關業務方面運絡，業經確定，委員名單靜待呈請行政院指定公布，約於下月初旬即可改組成立。聞改組後，內部組織設三處一室，并擬在內地設分支辦事處，辦理油糧統一管理事務。 
[滬市日僑　連日積極獻金　已達千餘尤元之鉅]  
　　滬市十萬日僑，為報復塞班島之仇恨，羣起獻金，連日已達龐大數額，海軍武官府於二十一日所收之獻金額，已達七三六·七三八元，陸戰隊為一一七·三二八元，計八五三·〇六六元，十九，二十，二十一日，三日內，累計總額，僅海軍武官府陸戰隊海軍方面所收受者，巳達一·二六〇萬元鉅額。 
[商統會　發表兩處長]  
　　全國商業統制總會組織暫行條例，業經國府最高國防會議通過公布施行，商統會已依據新頒組織條例之規定，着手改組機機構，由原有五處一室改為兩處一室，即　計劃處，　管理處，　秘書室，在一處一室之下，決定分為十科辦公。計劃處下設計劃科，調查統計科，編審科等三科，管理處下設會務科，財務科，許可事務科等三科，秘書室下設會計科，庶務科，人事科，文書科等四科。茲悉兩處處長人選亦已發表，李祖虞為計劃處處長，張崇基為管理處處長，其兩處一室之各科科長，日內即可陸續發表。 
[第一警局調整　分局股主任]  
　　本市第一警察局，對各分局各股主任人選，予以調整，計提籃橋分局行政股主任張鴻奎，調至行政處交通科服務，遺缺由行政處正俗科朱生接任，老閘分局保甲股主任馮瑞生，調任泰山分局保甲股主任，泰山分局總務股主任王冠，調任老閘分局保甲股主任，西虹口分局二等警佐調任泰山分局總務股主任，又譚兆麟調任江甯路分局總務股主任，上該各股主任，巳於昨日到局接任辦公。 
[一區經濟處懲罰不法商號]  
　　第一區公署經濟處接得密告謂：黃陂路十號茂盛煤崁行（登記號碼七四號）有尅扣戶口塊煤情事，當經該處派員查明屬實，除嚴予懲處外，並將該號煤球零賣處資格取消，該號之戶口煤球改由成都路洽勝煤號經售，並由經濟處當局表示配給物資，均為市民日常生活必需之品，經售之零賣處，應仰體當局意旨，遵守法章，切實辦理，該茂盛煤炭行之不法行為，殊屬不顧公衆福利，此後市民如有發現類此情事，希望立即檢舉一經查實，定予嚴懲不貸。 
[防空本部獻映　防空影片]  
　　上海特別市市民防空本部，曁中華電影聯合　片公司，為發揚市民防空意志起見，特定於今（廿二）日下午五時，在南京路華懋飯店八樓開會，獻映乙地攝製之防空影片，（第一輯準備編二卷）同時奏唱大上海防空歌，並備茶點，招待各界參觀指導。 
[防空水槽　須保淸潔]  
　　本市各保甲各工廠大廈，為預防空襲易於滅火灌救起見，均置備水槽水桶，滿盛淸水，以防萬一事件之發生。惟現屆夏令，天時炎熱，日久生臭，對公共衛生，有所妨碍，警局警防處有鑒於斯，故經規定是項防空水槽水桶，均須每星期換水一次，常保淸潔。 
[戶口麺粉　今日起發售　二號粉一斤苞米粉半斤]  
　　第一區公署，為使用第六號綜合物品配給聯票事，頒發佈告如下：「為佈告事，茲定自七月二十二日起，至同月三十日止，由本區內各零售米店，曁本署各米棧，憑第六號綜合物品配給聯票，發售麵粉，在上開規定期問內，市民得憑上項聯票，向該聯票上註明登記號碼之米店，購領二號麵粉一市斤，及苞米粉半斤，價共國幣二十七元正，再本月三十一日，各米店曁本署各米棧，均暫停業一天」。 
　　配給肥皂每人二塊 
　　又訊，第一區公署，為定期發售第六期配給肥皂事，頒發佈告如下：「為佈告事，茲定自七月二十二日起，至八月四日止，由本區內各指定肥皂零售店，發售第六期配給肥皂，在上開規定期間內，市民得憑第六號配給肥皂聯票，向該聯票上註明登記號碼之零售店，購領黃祥茂肥皂二塊，價計國幣七十五元正，零售捐包括在內，零售店肆倘有違反本佈告規定情事，應由市民立即向就近警察分局，成本署第七〇三號辦公室，據實報告，以憑查究」。 
[讀者助學消息]  
　　應試諸生注意事項 
　　本報讀者助學金第七屆甄別測騐考生應注意之一般事項，已詳誌十八。二十兩日本欄消息，茲為喚起應試諸生之注意，特再摭述數點如下：廿五日下午二時至四時，高小一高小一下，初中一初中一下，初中三，初中三下各組者試。廿六日下午二至四時，高小二，高小二下，初中二，初中二下，各組考試。高中組及大學一年級約遲一星期。本屆不論新舊學生，均須參與考試，其目的在測騐歷屈舊生在校成續，究屬如何，至測騐結果，優秀者當然資助，否則一律淘汰，不稍假借，經此嚴格甄別，自無僥倖獲助之理，考試地點在新閘路大同中學，諸生須依照本處頒發之登記證所註明之年級，提早一刻鐘到場應試，缺席者作放棄論。小學組諸生應集多數同學為一組，推家長一人護送，因大冋大學地位有限，不許多家數長守候也。 
　　李香闌歌唱助學本處昨接中華電影公司總經理馮節函云：「月之一日，李香蘭女土在鬧心戲院歌唱，所有券資收入，除必耍之開支外，計中儲券七萬七千六百九十八元五角，遵照敝公司第二十九次常務董事會議決：「用本公司及李香蘭名義捐助申報館助學金。」茲特照數開具支票分一紙，隨函送奉，即希　收為荷。」 
　　徵會計員中國藥物公司函請本處於受助學生中，介紹會計員若干人，條件如下：　性格沈靜毫無嗜好男女兼收　熟練簿記珠算　明白會計學理　數目字小楷秀麗，　試用時期月薪二千元供中膳　通兩報名約期考試。凡自問合格而願魷者，希於五日內函本處接洽。 
　　昨收助金中華電影聯合公司李香蘭女士七萬七千六百九十八元五角（在蘭心院歌唱所得券資移助）有虞三萬元劉伯華（光嚴敏齊公逝世親友奠儀移助）一萬元詹沛霖一萬元王奏平（家君七十晋九萬辰節筵資移助）五千元，蔣振聲三千元，長虹書社王大雄，趙端棨，（張為齡君交來）各二千五百元，久新琺瑯廠，通記，各二千元，金　洲一千日百九十七元，七老太太，仰雨，各一千元，張錫藩六百元，邱自章，程君，蔡君，振泰錢莊，各五百元，任旺二百二十元，尹明，顧倍瑜，各一百元，應永玉（祝兒童圈徵　運動成功）四十元，浦緝庭（希望靑年努力求學為國增光）二十元〇六角八分，小學生楊延洪，延熊，朱承烈，承永，合一百五十三元五角，共收儲券十五萬一千二百二十九元六角八分，結存八百八十四萬一千七百三十三元 
[地檢署　甄別法警]  
　　本市地力檢察者檢察長趙鉦鏜，奉令整頓法警，曾一度舉行甄別法警會議，決議依據目前情况，上海法警隊員額應留置七十人，地院配置二十五人，檢署配置四十五人，所有能力薄弱品行不良及年齡不滿二十歲者，悉予裁汰，今後該隊隊員因公外出外，一律應住宿隊內，不得擅自離隊，並為防止招搖起見，各隊員非因公外出，應將制服留隊，藉以杜絕流弊。 
[市敎育會助學金　今截止申請]  
　　市敎育會第二屆淸寒學生助學金，自上月份開始以來，各校淸寒學生申請者，非常踴躍。茲悉該會接受各校申請表登記，限於今日（二十二）下午一時截止，如函寄該會者，槪以投鄭日期計算，至老試日期業經決定，八月一日為小學五六年級，八高中部，考試時間，每日上午九時至十二時，科目分國文敎學常識及口試，考試地點仍在迪化路五號市敎育會。 
[市商會滬西事務所訊]  
　　市商會滬西事務所，自成立以來，對於商務工作，推進不遣餘力，此外對於稅務及工商糾紛之調停，得而解決者，不勝枚舉。查該所平日在西區調查工廠商店狀况綦詳，惟為明瞭最近情形，爰於即日起又派員向各廠商店作再度調查，惜多半限於原料暨職工之待遇。頃該所已秉承上級意旨，對辦理西區商運，凡各廠商遇有困雜情形，隨時可向該所諮訽。同時又設立法律諸詢處，及組織商務促進委員會，以協謀解決法律上之問題外，並負切實之研究技術工作，期發展西區工商業務。 
[市民搬出先向糧局具報]  
　　市第二警察總局以轄境以內市民，如有戶口搬遷出境，向該管分局塡送遷出申請書時，應先行向市糧食局具報，而後核發，昨特分令各分局一體遵辦。 
[興節徵文]  
　　八月一日，巳定為復與節，又當本市市政機關實行合併，統一行政。市民隊於過去市政的得失批評，對於今後巾政的興革建議，實有共同的實任。本報特向讀者徵文，屆時發表。訂定簡則如次： 
　　　對於市政的批評建議，以　要簡賅，客觀事實為主。 
　　　每篇以一千字至二千字為限，過長不取。 
　　　　徵文請寄本報棉輯部，註明「復奠節徵文」。本月二十八日截止收件，八月一日在本報發表。或在八月號申報月刊發表。 
　　　第一名墨資五千元，第二名三千元，第三名二千元，第四名至第十名各一千元，其餘佳作另定。 
[脚踏車換照]  
　　市公用局為辦理本市脚踏事下半年度換照事，除一區因財務處磁牌尙未製妥我，其他各區業於前（二十）日開始辦理，市民可速往各該區辦事處辦理掉照。 
[營業稅按季調查徵收]  
　　市府財政局近因鑒於物價飛漲不已，各商號之營業數額，勢亦增加，出入甚鉅，故營業稅增收一節，對過去之每年調查一次，逐季征收一則，予以更改，此不單可適合目前之環境，並亦可增裕市庫，兼顧事實，爰經具呈准市府，自卅三年秋季起，改為按季調查征收，已分令所屬各處遵辦，吳淞區稽征處奉令後，已分飭閘北，吳淞，江灣，　如，大塲等地各稽征員，遵令辦理，並佈吿各所轄區內各商號知照。 
[簡訊]  
　　張叔通畫展張叔通先生，雲間名士，　鄭虔三絕，晚年息影滬濱，以書畫自娛，今經友好敦促，出其傑構百餘年，展覧於八仙橋靑年會靑年畫廊，參觀者甚為踴躍。 
　　程小靑畫扇小說家程小靑氏工畫花鳥，今歲又與名畫家蔣吟秋氏合作，程君花果草虫，每頁廉售二百元，魚鳥三百元，工細加倍，蔣君篆隷各二百元，收件處王星記及世界書局。 
　　華股市况 
　　股名　收市價 
　　永安公司　一四二·〇〇 
　　新新公司　五一·五〇 
　　國貨公司　五○·〇〇 
　　永安紗廠　一六四·〇〇 
　　美亞綢廠　一二三·〇〇 
　　中國絲業　二〇二·五〇 
　　統益紗廠　一四〇·〇〇 
　　大通紗廠　三一·七五 
　　中紡紗廠　五九·五〇 
　　信和紗廠　二七·二五 
　　榮　紗廠　三六·五〇 
　　仁　榮　　一八·〇〇 
　　紡新染織　一四·二五 
　　國光印染　一一·〇〇 
　　中國內衣　二四·〇〇 
　　景福衫褥　九·二〇 
　　景綸衫褥　一五·〇〇 
　　五和織造　三〇·〇〇 
　　鴻興織造　一五，〇〇 
　　美倫毛織　一一·五〇 
　　南洋烟草　五八五·〇〇 
　　康元製罐　四六·〇〇 
　　中華電影　三四·二五 
　　中華書局　二五五·〇〇 
　　世界書局　七二·〇〇 
　　商務書館　四五〇〇·〇〇 
　　晋盟迭紙　一〇·七五 
　　華綸造紙　二四·〇〇 
　　信誼藥廠　三三五·〇〇 
　　新亞藥廠　一三·七五 
　　中法藥房　二六·五〇 
　　中國火柴　四三·〇〇 
　　上海水泥　二一五〇·〇〇 
體育 
[排球聯賽女子組　三省克華嚴　蘇聯二次棄權取消資格]  
　　上海排球聯賽，昨日下午五時起在八仙橋靑年會健身房舉行，原有二場，甲組白隊對蘇聯，因蘇聯臨時誤卯，白隊不勞而獲，按蘇聯先後棄權達二次，照章取消資格。女子三省到華嚴，第一局三省陳梅貞陳揭書劈殺厲害，華嚴招架乏力，首局即以六對二十一失落，次局華嚴調整陣容，局勢漸見好轉，三省仍不肯一步放鬆，結果以二十一對十四再度獲勝。 
[小型球聯賽　蕺社德商會師]  
　　上海小足球聯合會主辦之首屆小型球聯賽，今日計有十七塲，下午一時半起，分別在徐滙，揚子，通樂三珠場交綏，原定節目中有公用局對精武之役，因公用局人數不足法定，故聲明退出聯賽，另一幕甲組蕺社戰德商，是役必有惡門，今日秩序后如：承裕---誠隊（丁七）一時半，康一處甯　　十八）二時半，友愛---全傑（丁五）三時半，沁隊---飛鷹（丁九）四時半，益誼---義羣（丙十）一時半，旋迴---慈安（丙十）六時半。（以上在徐滙）德和---海友（丙七）二時正，合羣---偉華（乙三）三時正，火靑---齊隊（丙九）四時正，化工---北區（乙四）五時正，怡隊---西市（乙十）六時正，全日---振德（乙四）七時正。（以上在揚子）印業---友友）乙三）一時半，中央---曦華（乙十二）二時半，大中---容盛（乙九）三時半，友嫸---翼聯（乙六）四時半，德商---蕺社（甲三）五時半。（以上在通樂） 
[新聞報主辦小球賽今報名]  
　　新聞報主辦　二屆小足球聯賽，定今日下午起在靜安寺路靜安大樓三〇六號市體育會內開始報名，參加球員限十八歲以下，須繳照片及市民證號碼報名費一百元，保證金一百元，至本月二十八日截止，預定下月二日在茂名路光夏中學球場開幕。 
[紹興盃籃球賽華南今戰滬江]  
　　紹典盃籃球賽，今日午後二時在靑年中學內外場共有十六場角逐，女子雪白對靑聯，甲組整南與滬江會師。 
　　工華---明隊（乙七）下午二時，信和---勵友（乙五）二時四十，火炬工傳訊（乙四）三時二十分，暴風---永強（乙三）下午四時，華鐵---益泰（乙二）四時四十，靑協---亂爾（乙一）五時二十分，沒隊---靑協（乙一）下午六時，中儲---約星（乙二）六時四十，茂　---天光（乙七）下午二時，白狼---海鷹（乙五）二時四十，嘉言---明隊（乙四）三時二十分，建華---南友（乙六）下午四時，鐵夫---强師（乙三）四時十，晨光---姚聯（乙二）五時二十分，雪白---靑聯（女組）下午六時，華南---滬江（甲組）六時四十。 
[承盃小型球龍傑今戰文英]  
　　叔永盃小型球聯賽，今日共有七場比賽，其中甲一部公用局對健華，及壓軸龍傑戰文英，兩幕均屬勢均力敵，必有精彩演出，地點在長奪路江甯路口球場，今日節目如下： 
　　初聯---致友（乙一）十二時四十金虎---南童（乙二）一時四十，友聯---中電（乙三）二時四十，江南---友愛（甲二）三時四十，警保---棉友（甲二）四時四十，公用局---德華（甲一）五時四十，龍傑---文英（甲一）六時四十。 
[乒乓賽戰績]  
　　全滬乒乓賽第一周戰續：（上部）聯誼勝全綠二，麥爾賽勝蘇聯甲七---〇棄權，大成勝吉隊六---一，電力勝二華六---一。（聯部）精武勝蘇聯乙七---〇棄權，精武勝衛生六---一，約聯勝復光七---○，南強勝天成五---二，衛生勝信誼四---三。（會部）中電勝華聯華五---二，中藝勝永强七---〇，郵工勝中國四---三。 
　　昨日發報時間七點十分 
[松島部長闡述　新閣成立意義　並報吿太平洋戰况]  
　　盟邦日本駐華艦隊報道部松島部長，於昨（二十二）日午後在該部循例會見本市中國新聞記者團，就日新內閣成立與中太平洋最近戰况等，闡述頗詳。特誌其談話如左： 
　　新閣產生爭取勝利 
　　　茲時機日趨嚴重之秋，自新內閣應命產生，本人身為日本軍人，對政治雖不容有所批評，但關於此事之見解，正如內閣情報局所發表：「與塞班島無絲毫之關連，絕不以該處戰局為標準，而為爭取最後勝利，而作之政治體系之調整。」開於其他種種，無庸本人　述，但深信塞班戰局，給予整個日本國民極大之覺悟，而更促進應意之激昻。自上次海軍大臣更換後，敵方即作如下論調，如由於瑪利亞納作戰失利而言等稱種無謂宣傳，企圖擾亂視聽，實則原因決不亦此。按海軍大臣之更迭，乃視整個戰局而定者，本人可進一步為諸位解釋，似此種，非但不是日本喘不能繼之拈置，反屬打開今後整個戰局之工作。 
　　塞島經濟上無價値 
　　其次關於中太平洋最近戰况，松島部長闡述如後：最近塞班為附近敵方若干潛艇，時向大宮島小島方面　動，曾數度施行轟炸·在吾方視地利亞納附近為一「養猪一塲」，其意即「俟其肥後即施屠宰」之謂，至於塞班島就經濟情形而論，除了能產極少數之砂糖而外，餘無甚價値可言。在軍本上言，雖有若干地點，可作機塲，但若欲供艦隊停舶之用，則絕不可能。所以吾人深信敵方今後定將移其主力，圖奪特魯克島，蓋彼處可作艦隊根據地故也。所以敵方若在「不敗勢態」上再繼續作戰，進犯特魯克，勢所必然，否則敵軍西進，須費相當時間。現在觀米內海軍大將任艦隊司令長官時英俊之風姿，吾人益覺有充分之把握，「不動經」中有「心住不動定，」吾人深信米內大將心中正與者人心境一樣。關於此事與最近留滬日僑之影響以言，可謂民氣極為激昻。本月二十日一天中，海軍武官府收到人民獻金竟超過七百六十萬元之鉅，以此可購十架以上之飛機。 
　　塞島美軍損失重大 
　　關於塞班島作戰，美太平洋艦隊司令長官尼米資會稱為美國有史以來之大損害，自六月十一日以迄七月十六日止，該艦隊在眾班附近所蒙損失，計佔該隊所有戰艦之百分之五十，航空母艦百分之六十，飛機百分之八十七，六月十九日尼米資在火奴魯魯廣播稱：「日木艦隊全部覆沒」，而在本月十八日之廣播中，却向國內發表「日艦隊之飛機尙屬健在，美國民須更努力增產」。似此於同一廣播電台，不逾月中，竟作相反之言論，實將敵美發表之不確程度，暴露無遺。同時尼米資更稱：「塞班雖經攻克，但今後戰爭之進展，將更形困難」。根據其所謂，吾人即可想像在塞班附近敵美所受損失之一般矣。又據本月二十日重慶廣播稱：美在緬句軍隊為作紀念起見，曾搜羅日本國旗，測其用途，不外預備於遭日軍攻學時作為掩護，或於對日投降時用。 
　　剌德元首計劃失敗本月日倫敦路透社電云：「暗殺德元首希特勒之計劃失敗，希氏於僅受輕徵灼傷之餘，仍與　棄里尼會見」，由此我人更想起基督遭其門徒猶太之出賣，孔子去宋於樹下講禮樂時，桓　伐木，圖害孔子，與釋迦人忌其名而欲加害等事蹟，計劃暗殺希特勒之目的，吾人雖不能知，但須知凡一偉人之後，必有凡人惡人之作崇。若以暗殺希氏一節編為戲劇，將更有趣味。若於百年之後，史學者續至斯處，將作何感想。則日：「為眞義，吾人應奮鬥到底」。 
　　漢口中日軍民團結 
　　最後松島報道部長又謂，本人據最近由漢來滬之海軍武官稱，最近美機無分日夜至漢空製，漢市中日兩國軍民之團結精神，發揮無遺，當時本人曾詰以美機空襲漢口，華人受投之餘，定將謂由於日人之在漢口，所以美機來襲，使中國人民蒙受損失，但答覆適得其反，據稱：「於慘烈情况之下，中日兩國人民巳眞正發揮同生共死之精神。」最近中國方面對獻機運動，熱心異常，漢口市一月可獻機三架之多。本人逖聽之餘，非常感激，吾人於過去雖有許多問題，但與其說過去，不如說當前，吾人應如何消滅英美。 
[百年前今日　德商禮和洋行　創辦人初次到滬之回憶]  
　　距今百年前之七月十日，為德商禮和洋行創辦人卡羅威次君R．von　Carlowitz坷次劃滬之期：卡君於前清這光廿四年十一月二日：由德國白萊門港附船東行，船名「阿娜」及「愛禮柴」，係德商組織遠征隊之帆船，翌年三月二十九日抵新加坡，留駐一月，設立售曾處後，即賃兩桅船名「橫葛而』者赴澳門，復由澳門抵舟山甯波，時為同年六月二十一日，卡君在甬，聯絡當地華商，進行業務，備見順利，其經過情形，以及遊覽普陀等名聯，所得印象，最為美滿，曾在其家信中一一縷述，揄揚備至，聞者為之神往，繼於七月八日離甬，至十日而携其所售餘之商貨，登臨滬埠，亦即此築成德商東方之路綫者第一次蒞臨上海之日也，時上海已R.von　Carlowitz君次威羅卡於數年前根據南京條約開闢為通商口岸，各國商人紛集，學　在華發展其本國商業，卡君居滬製星期，攷察風土人情，商家需求，至為詳盡，嗣於八月一日重赴舟山，越香港，經廣州，歷印度爪圭諸商業地區而回國，因是見聞愈廣，情勢洞明，結果認為欲在華發展商業，應光在廣州設立商行，由此發軔，可推及全國各地，遂將其建議陳諸於德國遠征商隊之組織者，即德來比錫城巨商一喜察究』與『哈科特」C　Hirzel　　Co.,Carl及Gustao　Harkort等諸大公司是也，竟獲一致贊助，諸公司於一八四五年十月卅一日為之遍發通告，表示願為卡君新事業作有力之後盾，於是卡君與『哈特』君二人於一八四六年一月一日在廣州正式宣佈成立德商禮和洋行，開始營業，其後業務日見發達，迄今凡屬中國著名之城市，果皆有禮和洋行之分設，規模宏大，時人推為德商之首席，但追源溯始，要皆由卡君在百年前運用遠大之眼光，艱難締造之功焉。 
 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛　衛生信箱　　二六　投函詢問病症寄鳳陽路二五○號]  
　　（　城問）略（答）㈠手淫與遺精不同，不犯即不病，不必服藥。㈡注射亞的克蒙及維他命pp。 
　　（貴珍問）㈠四季有手汗㈡腑下發臭如何（答）㈠常洗㈡用袱毛水洗之 
　　（趙伯高問）㈠成人大便內有蛔蟲㈡體重每月增加可證明無肺病否？（答）㈠由道年㈡可以說健康之證 
　　（吳英問）身體各部勻稱，惟臀部特大，頗不雅觀，何法小之？（答）臀大乃福相，若係女子，尤爲多子之兆，何必使之小！ 
　　（平志問）紅鼻注維他命pp要幾針號？（答）應12針，針約千元。 
　　（李長發問）略（答）㈠有害㈡英得蒙㈢無法㈣有用 
　　（金戈問）欲減體重，須服何藥（答）服消瘦片及運動 
　　（青波問）略（答）㈠此即白帶宜就醫診洽，女子用英得蒙無效㈡亦能發育，亦致患腎　病宜請醫診治 
　　（張幸生問）鬍　內有紅色小粒，有　，時發時愈已三年當用何　（答）此係皮疹用水楊酸軟膏擦擦之。 
國民論壇 
[交大學費如何收法？] [  翔駿]  
　　大攷還沒有完畢，同學之間已起了一陣騷動，"學費要增加了"，但是大家還多少帶著打趣與詼諧的成份，情形自然不見得怎樣嚴重，顯然地每個人似乎有些"漠不關心"，不過要說這個"漠不關心"是我們這批大學生的疏忽，卻又未必盡然。有人說工科學生善於分析事理，我們確實也會照常情加以推測，斷定決不致有怎樣劇變，其理由有十： 
　　　原收學費僅十元，即使漲上一百倍也只一千元，但決無突漲一百倍之理。　戰後各院校例有貸金助金之舉，原爲救濟戰區學生，並維護戰時教育。今　取消，但終不至反其道而加收學費。　政府歲收如何，同非吾人所知，但近年來顯有增加，況教育經費，向有的款，增加學費，自屬無需。　物價激漲，教授生活清苦---非但清苦，簡直不能生活，確屬實情；但觀其對於國家所負責任之艱鉅，使命之重大，應負救濟解決之賣者，自爲政府。　戰時教育自應適應戰時環境，造就專門人才，殆　當務之急中之尤急者，大學生多受特殊教育，即可供諸社會造福人羣，自若坐令失學，致功虧一簣，決非賢明政府所樂爲。　國家之強弱，端唯教育是賴，我國教育之不普遍，不發達，全世界幾可首屈一指，大學教育，尤幼稚得可憐，如今縱不思力謀改進與擴充，但現有嚴施，似應竭力維持，增收學費，增加學生負擔，　自理想。　政府威望爲立國之本，國立院校教授生活所需，亦須求之　生，其影響國民心理，殊匪淺鮮。　問題之解決，治本重於治標，教授之生活，爲全國國民生活之一　，自應予以通盤解決，方爲澈底，救了教授，苦了學生，挖肉補瘡，焉是辦法？　以交大言，自有其輝煌之歷史，崇高之地位，要非吾人　言，而全體教授才學出衆，埋頭苦幹之精神，尤其可嘉，論功行賞，政府似應特予青睞，額外爲之設法。　交大同學，多屬清寒，寒爲有目共睹，但其苦學精神，初未稍餒，政府自將特予體恤，決不致加深其苦痛。 
　　種種因素，但不以爲將有若何嚴重難關，加諸吾人，但據消息靈通方面傳出，下學期之學費將爲三千至五千元，諦聽之下，不得不爲之駭異，而有些驚惶失措了。在目前這個數目，自不能謂鉅，殊不知苦讀學生，囊空如洗，書籍文具，已難於措辦，在"無事不要錢"之局面下，膳宿早成問題，平空增此鉅額支出，其雖堪情狀，不難想像。 
　　際此決戰方　，同舟共濟，殆爲國民應有之道養責任，吾人自極體諒政府之苦處，不願有所苛求或奢望，但窮教授之生活必得解決，而苦學生之負擔尤不能令其加重，惟　政府慎重將事，予以圓滿之處置。 
　　加費如是之鉅，但願其所傳不確，不幸而已爲當局所決定，則唯有希望重加改　，社會人士自亦不應坐視，吾人有待於同情者之援手也。 
[預防上川路肇禍市公用局的答復]  
　　上海特別市公用局昨來函雲："閱十五日貴報國民論壇　內，程瑛明君所撰之"預防上川鐵路肇禍向公用局提出建議"一文，對於上川路之損壞情形，以及行車困難，管理　易，方簡意賅，判制允當，所提出之建議二則，亦屬不刊之論，良深佩韋。本處爲預防肇禍計，對於車輛載重，早在極力減低中，寧可犧牲收入，對於大宗貨物，尤其是食鹽，拒絕裝運，最近數月中，列車出軌事件，並未發生，已收實效。一方面儘力籌款，添購枕木，以備局部修換，而保交通安全，程君所提議之就地徵購民間樹木辦法，今年三月間，本處曾經草擬辦法，呈請市府核准，嗣因辦理手續繁複，徵購價格，甚難公允，後更因市府鑒於民間樹木，斫伐過多，明令禁止，本處不得不將該項計劃中止進行，另行委託商人，向浙東採購枕木五千根，於本年五月十七日，訂定合同，現在該項枕木均已集中寧波，待船運滬，最短期內即可擇尤更換，興修路面。際茲戰時物資缺乏，採辦匪易，即使財力不生問題，亦難達到平時建設目的，故發行公　，及附加車票等籌欵辦法，目前尚無必要。上海特別市公用局上川上南兩路管理處啓。" 
[市民消費合作社的答復]  
　　市民消費合作社來函雲："閱本月二十日貴報國民論壇"市民消費合作社何時可以配貨"一文，不得不聲明一二，以明真相。查本社於去年六月間成立時，原擬向各業聯合會接洽多量配給物資，以求解決市民生活壓迫，不料成立後，環境日非，而各業聯合會均自顧不暇，無法取得物資，此爲共見之事實。故本社僅能以黑市購入，以黑市配給，試辦三次，終感不能滿意。至去年十一月間，物資更形缺乏，乃召開第二屆理監事會議，決定再將配給剩餘之物資，盡量配給社員，收回社證，以謀結束。當將此項消息宣布各報，並通知社員在卷，惟一部份社員並不來社領取配給物資，亦不來社辦理退社手續，以致本社未能結束，爲節省開支起見，範圍不得不加縮小。惟本社無論如何總不使社員之利益有所損害，現正準備最後一次之配給，以資結束，俟定有期日，再行通告。上海市民消費合作社啓。" 
[上海特別市　第一區公署佈告　第三一九號]  
　　爲（定期發售第六期配給肥皂事） 
　　爲佈告事茲定自七月廿二日起至八月四日止由本區內各指定肥皂零售店發售第六期配給肥皂在上　規定期間內市民得　第六號配給肥皂聯票向該聯票上注明登記號碼之零售店購領黃祥茂肥皂二塊價計國幣七十五元正零售　包括在內零售店肆倘有違反本佈告規定情事應由市民立即向就近警察分局或本署第七○三號辦公室據實報告以憑查究合行佈告週知此佈　中華民國卅三年七月廿二日　署長吳頌臯 
[上海特別市　經濟局佈告　經四字第15號]  
　　查第三區第二期計口配給肥皂火柴，及第四第七兩區第三期配給肥皂，第四期配給火柴，暨各該區等第四期配給煤球，業經定期本月十二日至二十一日止十天內普遍發售，誠恐遠道未及依限購領，茲爲　恤一般市民起見，特再嚴期五天，凡領有上開期配給證者，務於本月二十六日以前分向各該指定另售商號購買，逾期不領，即行作廢，特此布告。 
　　中華民國三十三年七月二十一日　局長徐天深 
社會服務 
[懷恩堂教友　創設教育助金]  
　　盼望各教堂紛起倡導 
　　　門路懷恩堂，近有熱心教育之教友五人，鑒於　來物價飛騰，各校學雜費陡增數倍，一般家長，大都不勝負擔，青年子弟，難免失學之苦痛，申新兩報，歴年辦理助學金，成績昭著，雖大聲疾呼，各方勸募，終以粥少僧多，滄海遺珠，在所難免。各同鄉會及善團，間有聞風響應者，究屬力量有限，萬千清寒學子，何能一體援助，　經商得該堂執事會同意，正式成立懷恩堂教育組，以籌集教育助金，援助清寒教友子弟昇學爲主旨，聞該組現已　得十萬元，將再盡力募集，深盼熱心教友暨社會人士，抱己饑己溺之心，推己及人之義，量力捐助，共襄義舉。 
　　至援助範圍，因經費關係，暫以該堂教友子弟爲限，惟果成績良好，集有鉅款，即將推及於其他教堂之清寒教友子弟。秋季開學期近，該組負責人員，連日揮汗工作，積極辦理，現第一屆申請簡章及登記表等，已編印完成，凡該堂教友，家況清寒，子女無力昇學者，即日起，可向該堂教育組，辦理申請手續，又該組同人，感於青年失學，爲國家社會莫大之損失，切盼本市熱心教友，本此助學宗旨，羣起倡導，則清寒教友之子弟，皆得繼續入學，不致徬徨歧途，其功德實不可設也。 
[助學消息]  
　　　太倉縣邑人唐蔚芝先生等，發起太倉縣清寒子弟大學貸金，辦理以來，各界捐助款項，甚爲踴躍。今歲下半年，額定大學生六名，凡屬太倉本縣之清寒大學生，均可用畫面，向太倉城內新開河七號陸愽泉君，或太倉城內濮家弄十四號顧仲超君申請登記。 
　　　台州旅滬同鄉會 
　　鑒於各校學費增加，青年失學必多，爲謀搶救起見，正集合同鄉力量，推進貸學運動，現已集得一萬元。又該會第三屆徴求會員運動，加入者頗爲踴躍，第二次徴求成績，定於八月十五日揭曉。 
[捐小本貸金]  
　　小本貸金，爲本處服務之六，凡營小本經紀，而感短少資本者，得向本處申請登記。每月還本一次，分十期還清，不取利息。 
　　捐小本貸金，可使窮人有謀生機會，寓有救濟失業之至意。 
[回鄉報銷戶口　有無變通辦法]  
　　鄙友章君，於兩個月前，因父病返鄉，現接來信，謂其父業已病故，家中無人照料，不克來申，並將隨身帶去之上海市民證寄回，托向保甲處代爲報銷。經向保甲處繳銷，據雲須本人親自交還，不得代理。但現在交通不便，來往川資浩大，鄙人仍受人之托，用特函詢，不知保甲當局，對於此類情事，能否體念民難，予以變通辦法。（　震謹啓） 
[徴求胃下垂驗方]  
　　某女患胃下垂症，已有二年，腹部脹悶，終日不饑不餓，渴不能飲，痛苦不堪。世有同病，而現已痊愈者，請將治療經過，投寄本欄轉致，不勝感盼。 
　　道德講座　七月二十三日（星期日）上午九時至十二時，循例舉行第二十三期聖學演講，恭請李經天光生講"天地人三寶"，楊中一光生講"康濤修養法"，孫翔仲先生講"自誠明"，歡迎聽講，地址成都路四七○號滄洲書塲。 
　　啓蒙義校招免費生　啓蒙義務夜校，本學期招攷初中一二年級新生，學雜費一概免收，凡家境清寒，經審核合格後，尚可供給書籍。即日起開始報名，隨帶市民證及小學畢業證書或成績報告單，時間每日下午六時至八時，校址成都路鳳陽路口大華小學校內。 
　　急救時疫醫院　上海急救時疫醫院，爲新藥業同業公會所創辦，設立迄今，業已二載。歷來由楊傳聲醫師主持院務，貧病受惠匪淺。平時不論內外各科一概收受，門診僅取號金，貧病施診給藥，住院祇收飯貼，其餘完全免費。故南翔，黃渡等近附鄉鎮居民，前往就醫者，爲數甚衆。現爲適應需要，辦理時疫部份，自本月十五日起，正式開診，仍由楊院長親自應診，不分晝夜，無論住院門診，完全免費，現已開始收容病人，院址：閘北南星路 
[海軍] [  岩田豐雄著　羊譯]  
　　血與淚（一） 
　　　山崖下麵的小道上，汽車奔馳著，眨眼間到校門。在門前，真人付了車資。 
　　一進門口，細砂道非常的清潔，中間作成庭園式，而擺列著石頭，開放著杜鵑花。在中心的台子上，陳列著兩艘小潛水艇，這是稱潛航艇時代的艦體。用白字寫著"六"的字樣的一艘前面，祭祀著一個小廟。這就是潛水艇神社。 
　　真人站在廟的前面，唯恭唯謹地實行敬禮說： 
　　"這就是佐久間上尉的六號艇。這個廟是祭祀一切爲國犧牲者。這些烈士，與其說是潛水學校的守護神，而倒莫如說是帝國潛水艇的守護神。...喂，在這個地稍微等一下。我把新田招呼來。" 
　　說完就跑到下正面的樓房裏去了。 
　　隆夫也知道佐久間上尉的壯烈殉國事迹，所以在心裏偷偷地加以禮拜，然後對於這個樹葉式的六號艇，仔細加以觀察。隆夫因爲讀過海軍文　，所以明白初期潛航艇是荷蘭型，抑還是單　式。不久後，其人就拖著新田少尉出現了。 
　　"隆夫，你這個傢夥真有運氣。星期天教務長還在，一會兒要來看你的。這是因爲新田介紹給他，說你是一位海軍畫家。" 
　　真人像自己的事情一樣，非常高興。隆夫也向新田少尉道了謝。 
　　"不值一謝。那末我就領導諸位參觀校舍吧！今天是休息天，沒有課......" 
　　少尉說著，開始搖擺著大屁股向前走了。 
　　作業室是另外築成的，到處都有。有操舵，機關，水雷等各種作業室，但因是休息天，全上著鎖，所以只好站在窗外看看。 
　　"將來會給你看實在東西的，此處這樣看看也就可以了。" 
　　後來新田少尉，領到校舍去。那個地方有練習生的水兵起居和學習學科的所在，但多半都因星期天而出校了，現在顯得格外　靜。 
　　須臾間，又跑到練習生的寢室去。有數根大棟柱，在支持著這個大廈，下面有很多長棹和長凳在排列著。並且步槍架，皮鞋架，也全都井然有序地擺列著，但都很緊地放在一起。 
　　"帝國軍艦對於　室是不大注意的，但在潛水艇方面尤其如此。但練習生的寢室，也是倣效這一點，所以這個屋子兼寢室，食堂，書房。你看，在梁上掛著鈎子吧！在那上面搭上綱架而睡覺的...（一二·一） 
[冬賑捐款徵信錄　第廿三號]  
　　中南銀行代收葛傑臣　募　記，新大祥記，仁泰，鴻祥，五豐行，檌，信孚，華新，春和永，九戶各捐一千元。承大，美發呢行，益體，以上三戶各捐八百元，怡康，六百元，大生，大綸，義昌泰號，義成豐號，恒豐昌，滙豐，益大永記，益昌永記，天綸綢緞局，美豐成記號，達豐，新康，立興祥，三益商店，新昌，恒元，仁生寶號，久豐公記，新華，新孚祥，久昌祥，久成祥，聯興，　豐，　泰，惠豐，潤康祥號，仁大福，福源，和豐，上海永新，昇大，安康，元　永，源祥，靜安，複昌　，意昌，大華貿記，　成，新豐，正餘，美興，以上四十三戶各捐五百元。益泰，豐餘，各捐四百元，裕昌祥，　瑞記，　潤行，振大，有利，協昌，福康，義昌公司，源盛，恒興昌，協興祥記，以上十一戶各捐三百元。友誼華行，聯興行，榮昌祥，大康，久豐發記，祥記華行，協隆，老九綸，老九章，成豐，豐泰，瑞豐久記，聯和，福新，崇記，福昌，源盛永，寶泰，大華，源大，恒康，鴻豐，宏祥，聯益公記，久豐，天福行，華德，德泰，綸豐，春和永西號，潤祥，　記，承裕，明昌，華利，立成，承昶，正康，　泰豐，張威記，　康新大，經緯，怡大，五和，大來，永昌，華昶，昌泰華行，宏大，美昌，宏鼎，週福記號，聯業，達利，華德，中國織物公司，廣新豐，榮大昌，華康，新源，泰昌，榮昌德號，榮康，萬豐祥，協　華行，晉成，德昌，鹹昌，同大福，新春和，鼎康，德記，協利，美豐行，美紋，祥康申莊，德祥，協興，昇記，生大祥，廣興，三益商號，衡孚，泰源永，宏源，　源，桐昌申莊，光成實業社，同發泰，和成，慶豐，永慎，華勝，上海洋服號，協茂祥記，複新，鬆記，同昌，偉昌，榮樂行，益大，仁昶，以上一百零三戶各二百元。和勝，和昌德記，中華福新，福華，泰豐，泰　，三益，志康，協記，　盛，天生，潤孚，元成，恒昇，長豐恒號，永利，德司華行，忠義成號，協濟，孚中，勝華，恒孚，大同，鴻　，同茂盛，天豐章記，中華國貨，德大和記，興業　行，百世得，公大，兆豐行，永豐行，榮康祥，萃和，天福號，達昌，先記，同興華行，慎豐，乾德，元中，恒大，開瑞，翻星娜，申華，聚祥，永大，鴻大，瑞康，興泰昶號，養豐，九昌申莊，昌記，瑞康協記，久新，源昌祥，永樂，陳震記，永大祥，大成，其昌安記，新泰，協泰，永新，益興，偉大，吳興昌號，炎昌，惠利，寶康，信達，培　，永甡，　祥益，和祥，中信，星記，立大，滙泰，範榮記，嘉和，德和，怡隆，嘉綸，順利，大新昌記，義大義記，榮豐，張鬆記，德孚，通義華行，保成申莊，泰興，天綰，豐盛，新萬利，賽成，義全厚記，新和，南國，中央，義康，康記，協豐，德豐，青島景昌，章記，描身慎記，源記盛號，安昌，三友，華俊，宣泰，元順公，榮泰，華孚行，勤康，德昌興號，以上一百十八戶各一百元。耿雪坤經募茂昌一千元，同德，泰記各六百元，大有餘四百元，源興二百元，以上共計七萬二千八百元。 
　　交通銀行代收　吳秋濤經募第四七○一至四七三三號等戶捐欵三萬三千元，傅良駿捐一萬元，蔡福堂經募一四七○一至一六號等戶捐一萬元，以上共計五萬三千元。 
　　中華勸工銀行代收週邦俊經募中國洋燭，柏利，克利氏，正泰，東亞燭，以上五戶各捐二百元。以上共計一千元。 
　　中國墾業銀行代收杜華芳經募杜信記三千四百元，羣益一千五百元，老永森，精益，中南，勝利，中國，以上五戶各一千元。大中，越興，各八百元。金變記，日新，久興，光大，大上海，以上五戶各七百元。孫榮記，呂金記，廣州，協源昌，以上四戶，各六百元。順興，協記，大陸，王生記，以上四戶各四百元。元興，震旦，大南，廣業，錦記，以上五戶各一百元。大華二百，餘成，福記，同興，以上三戶各一百元，嶺南五十元，郭順及郭琳　經募李業棠，郭建勛，郭瓊，李偉先，郭瑞祥，以上五戶各二千元。吳鼎銘，駱乾伯，郭植芳，劉生初，林海籌，以上五戶各二千元。永安，永安紡織，各三萬元，郭順一萬元，郭棣活，郭悅文，各五千元，郭禮安，郭樂，郭琳爽，以上三戶各五千元。郭李孝植三千元，郭方桂二千元，郭贊恒，郭龍，郭潤芳，劉協勛，宋當超，以上五戶各二千元。許佩忠經募滬西地貨組合全體職員五千九百九十元，滬西地貨業集配組合五千元滬西地貨組合全體職員二千七百五十一元，許學琴二千元，滬西地貨組合虹橋路分事務所全體職員一千六百七十六元，滬西地貨組合一千五百零五元一角，滬西地貨組合虹橋路分事務所全體職員一千一百三十二元，滬西地貨組合土山灣辦事處全體職員七百九十二元，邵宗麟，張尤海，各五百元，滬西地貨組合　記橋辦事處全體職員五百六十元，滬西地貨組合土山灣辦事處三百四十八元，胡　山，陸東波，各三百元，黃孝德，司養一，陶　亮，以上三戶各捐二百元，仲書全一百元，黃鬆源，胡　，各一百元，以上共計十七尤五千三百零四元三角。 
　　同潤錢莊代收姚迪明經募志成布廠，益民布廠，姚迪明先生，以上三戶各五百元。 
 
