# 1944 - 179 - 4925229

 

Page 1

 
 
社評 
[商統會調整以後]  
　　全國商業統制總會，調整機構，更動人事，新理事長聞蘭亭氏陳墍各理監事定今日正式就職接事。據報載前日該會新舊理監事舉行臨時聯度會議，互選林康侯，袁履登，孫仲立，陳子彝，羅納齊為小寶常務理事，並推定林康侯為總會秘書長。實際上商統會之下的米糧，棉業，粉麥，油糧，日用品各統制委會的常務理事。換句話說，商統會的常務理事，就是各統制委員會的最高負責人及總會的實際負責人。這樣的人事布置，在客觀上很合職權一元的理想。 
　　商統會成立於去年三月十五日，我們在去年四月十四日的社評，當商務會成立滿月之時，曾對該會提期望六事，而特別鄭重以「操守廉潔」四字相望。我們說：「在世風澆漓的今天，莫不誤認「統制」為「生財之道」，這固然一般人的齷齪心理，惟其如此，當事者更應格外小心，慎於錄用，嚴於考查，樹立楷模。過去曾利用統制機會，自肥之輩，萬勿容許插足，以維刷新人事之優點。 
　　這次政府決定調整機構，我們也曾於六月十六日社評中提出希望四點。我們說：「人事問題在任何機關是最重要之問題，過去各統制機關之所以不能免於社會指摘，人事問題實佔最大成份。故各統制機關，今後對於用人一端，在才幹之外，尤當特別注重操守。......深盼工商界認清目前在戰時，絕非平時可比，過去以小我利益為前提者，應即放棄，而「減私奉公」，應為今後當局與各業共同採取之精神。」 
　　上面重複提引的兩段話，我們認為還是值得今後商總會的注意。今天我們再以「奉公守法」四字，提供商統會及其所屬的負責當局以至全體工作人員。中國人最不合理的習慣，就是專顧私而而不顧公。只圖私利而不知守法。好講人情而不講法理。因無執法之人，遂無守法之人，已為普遍現象。尤其在戰時，一般環境特殊，反公違法者，暴利得逞，而奉公守法者，生活艱苦，於是前者視後者為沒出息，不中用，浸假而社會一般觀念，亦以違法暴利為有才幹，有能力，於是黑白混淆，是非顛倒了。過去統制工作的失敗，主因即在於此。 
　　今後商統會雖為綜合監督指導機關，另由各統制委員會辦理實施統制工作，可是，對於各統制委員會工作步調，自應趨於一致，人事甄別，自應趨於健全，如有不妥，商統會有隨時糾正的絕對責任。至於目前的重要課題：（一）對於棉布收買工作，應從速結束，開特組棉業管理處管理委員會，專司其事，尤應負起責任。臨時配給，混亂複雜，應從速調整。（二）對於米統會的改組機構與人事調整，應從速實現，尤其在米糧秋收以前，關於收購的一切辦法與程序，應從速合理訂定，布置妥當。過去米統會公布的辦法條例，一般感覺不合現實環境，不近事理，因而每召致不良後果。（三）統制工作，辦事貴乎敏捷，必先顧到戰時經濟的重要性，以期增强戰力。其次，對於正當請求，不論識與不識，一視同仁，依照規定程序手續迅速處理，體恤商艱。况商統會具有商人自治精神的機構，絕非官僚機關，尤應剷除暮氣沉沉的官僚習氣。我們在商統會新人事就職之日，略實原則上的鬧意見，以為獻曝之計。 
[日機夜襲塞班島轟炸敵殘留部隊　馬利亞納海面敵巡艦重創]  
　　日軍某基地三十日中央社電　日空軍二十九日急襲於馬利亞納羣島海面游弋中之敵機，使敵大型巡洋艦一艘命中魚雷而受重創，日機安返基地 
　　里斯本三十日中央社電　珍珠港電，美太平洋艦隊司令部二十九日發表稱，日軍機隊二十七日晚曾轟炸塞班島敵軍部隊之集結地點。 
　　里斯本三十日中央社電　於塞班島登陸之美軍，在該島縱斷山脈與加拉邦市街內受莫大之損害，尼米資司令部二十七日將一切關於塞班島戰况之消息悉禁止發表，頗使國內新聞機關感覺驚異。二十八日夜美新聞機關竟一齊報稱，塞班島日軍之抵抗强化，是日美聯社珍珠灣電稱，塞班島日軍守備隊之抵抗仍極熾烈，二十八日已阻止美軍之前進。舊金山電台亦廣播謂，塞班之戰乃太平洋惡戰之一，均承認美軍正在苦戰。美聯社電報更稱，到達塞班南部之美海軍陸戰隊與步兵部隊，因日軍之猛攻分成四組，刻正苦戰中。 
[第三戰區發動攻勢日軍精銳佔領衢州]  
　　東京三十日中央社電　日本大本營三十日下午三時半發表：上海方面日軍部隊，呼應湖南作戰，於本月十日，對渝第三戰區軍發動攻勢，二十六日攻陷該方面渝軍重要據點衢州，刻正繼續激戰。茲誌開始本作戰以來，至二十六日所收獲之主要戰果如次：收容敵屍三千五百九十一具，俘虜五百八十九人，鹵獲大砲二十四門，槍械約九百枝。 
　　浙江前綫某基地三十日中央社電　日機隊為掩護日軍陸上部隊，沿舊浙贛綫西進，以期覆滅該方面之渝軍，刻正不斷地浙江前綫，積極活動。二十四日急襲浙省渝軍戰略要地衢州，猛炸渝軍陣地及軍事設施，予渝軍以重創。日軍另一部隊，更發見渝軍約一千人，為救援衢州，渡過衢州西北方衢江，日機當以機槍對之掃射，使履江（衢江支流）江上渝軍屍體狼藉，頓呈混亂狀態，是役日機完成任務後，即安返原防云。 
　　日軍前綫某基地三十日中央社電　浙江省西部之渝軍重鎮衢州城，於二十六日午前已入日軍掌握，即沿浙贛綫迫擊中之日軍精銳部隊，為期覆滅第三戰區之敵軍，二十三日於戰區之敵軍，二十三日於衢州平原，突破第三戰區顧視同指揮下之包圍陣後，即到處展開殲滅戰。日軍主力部隊更於前後受敵之環境下，以戰略上稀見之戰法，對衢州城展開攻擊作戰。各部隊以二十日黎明為期，一齊殺至敵城東南角及東門，此外日空軍亦與地上精銳呼應，展開熾烈轟炸。上午五時，遂自東南城角突入南門，當即展開市街戰，迫敵向城內西北角退卻，遂即將之完全殲滅。午前七時，該城即全機佔領，目下日軍正於該地附近展開掃蕩戰，擴大戰果中。 
　　日軍前綫三十日中央社電　衢州已告陷落，茲述陷落經過如次：緣衢州縣城內之有渝軍主力，及百四十五師之一部。本月二十一日，以有四十九軍進駐，　機擾亂日軍後方，日軍除野戰軍外，並以有力部隊一部，自衢州南北夾擊。十九日隱密前進，抵達縣城附近，在衢州正面展開激戰後，渝軍竟誤認已將日軍包圍，迄未察覺日本之伏兵，日軍將渝軍大部擊潰後，以一部監視衢州西南之敵急調主力出動於衢州前方。自二十五日至二十六日未開，乘敵之虛而奇襲。斯時渝軍士氣相當旺盛，城西江中之軍船，均移向對岸，布背水之陣，然而城內聯絡斷絕，甚至尚不知日軍主力在何方，二十五日日機在城內上空散布觀降傳軍，渝軍又誤認日方攻擊力減退，在此種情勢下，日軍乃乘暗夜進抵城外，俟薄明一齊繼攻。更有空軍自上空投彈轟炸，。援助地上部隊，遂將渝軍二千餘名完全殲滅。此次佔領衢州間，可謂一奇襲殲滅戰。 
[衡陽郊外在激戰中]  
　　湖南日軍某基地三十日中央社電　湖南日軍沿粵漢綫南下，向衡陽進擊中之日進擊部隊，於二十六日黎明，出三面突入湘江東岸之衡陽機塲，即將之完全佔領，渝美空軍有力基地，遂入日軍之手。又日軍另一部隊，於湘江西岸南下，亦由北西南三面包圍衡陽機塲對岸之衡陽市，市內渝預備第十師第一百九十六師之主力，據其　堡子隱蔽槍座，作頑强抵抗，是故該地現正在激戰中。 
　　里斯本三十日中央社電　據重慶電，渝軍當局，二十九日夜發表衡陽戰况如次：衡陽攻防戰，已更加熾烈。日軍迫近衡陽外廓，更增派兵力，及大量輕重武器。二十七日夜曾傾全力開始攻擊渝軍陣地，並與渝軍守備隊展開白刃戰，直至二十日夜，猶在激戰中。又衡陽刻在渝軍手中。 
　　里斯本三十日中央社電　據重慶電，渝軍當局二十七日發表，衡陽東北地區依然繼續激戰。衡陽東方彡沬水與湘江中間地區，二十六日曾激戰終日，兩方均有傷亡，是役直延至夜間。按日軍佔領湘贛衡山後，即分其兵力為數隊南下，企圖共同進擊衡陽，渝軍於衡陽西北二十公里之地點迎擊之。衡陽市雖已成為戰火之中心，但市內仍平靜如恒。又據美聯社重慶防員訊，渝軍當局謂日軍於衡陽東方之大包圍企圖，或為欲切斷衡陽正方之粵漢綫，日軍現正進仁安。 
　　里斯本三十日中央社電　據美聯社駐渝訪員訊，湖南戰况如次：渝軍當局宣稱，日軍一部隊已佔領距衡陽市三公里之東郊，其他日軍各部隊，則自北方及西北方强壓，刻已抵達距衡陽八公里之地點。攻擊衡陽南方之日軍，於該市南方九公里半之地點，遮斷粵漢綫，西方之日軍於西塘距衡陽二十公里，遮斷湘桂鐵路（衡陽桂林間），進至四塘之日軍部隊，由湘鄉南下，正進攻湘桂鐵路上之其他各地點。 
[桂林等地民心動搖]  
　　廣州三十日中央社電　西南戰局日漸開展，渝方西南地區之動搖，亦因之日益加甚。據美聯社重慶電稱，廣西省城桂林，已感到日軍進攻之威脅，銀行先後歇業，當戶均紛紛逃向內地，民心之動搖，已陷不可收拾之狀態。渝軍委會桂林辦公廳主任李濟琛，更作廣播謂，西南六省乃全國人口最稠密，土地最肥沃之地區，中國四萬萬人四分之一，均居住於此，中國近代革命指導者均產生於此，中國國家之精華，均集中於此，豐饒之六省民眾，與其逃亡，不如在此，如有逃避危難者，即為破壞民眾抗戰意識之罪人云。 
[韶關渝軍圖決北江]  
　　廣州三十日中央社電　湖南方面日軍部隊攻擊長沙後，繼續向南推進，近而攻佔衡陽之機塲，包圍衡陽市，渝軍極為狼狽。韶關方面渝軍當局，亦戰戰兢兢，並放出謠言，擴利用水漲期，潰決北江大壩，企圖妨碍和平區發展。查五年前湖南作戰之際，渝軍曾一度潰決黃河堤壩，圖阻碍日軍行動，但結果對日軍作戰上，絕無影響。所苦者為該地附近民眾，而目下渝軍復圖潰決北江，亦徒陷粵省民眾於苦境而已。 
[際此重大時局下日德決緊密提携　重光外相接見記者談話]  
　　東京三十日中央社電　日重光外相三十下午接見同盟社記者，就日·德關係談稱：德駐日大使史塔瑪，曾於二十八日晋謁東條首相，會談約達三小時之久，余亦參加，我駐德大島大使前曾屢次晋謁希特勒元首，交換責重意見。此次東京方面德大使拜謁東條首相，已見實現，東條首相展佈地圖，就目下戰而作詳細說明，史塔瑪大使亦曾陳述德國目下軍事·政治等情形。日·德兩國際此重大時局下，得有此種意見，足可表現日·德緊密提　，完成聖戰之決意。首相與德大使之會談，今後仍預定舉行。 
[縣行政機構　改革方案　最高國防會議通過]  
　　南京三十日中央社電　當局為進一步適應決戰體制，加强行政效率，對於地方行政之權力集中，機構簡素化，業迭有改革，對行政效率之加强頗具成效。關於縣行政機構之改革方案，前經行政院第二一三次例會通過後，並呈經五十次最高國防會議通過。該方案對縣政之統一，及强化縣長及縣佐治人員地位，及待遇之提高，縣財政之統一，及充實鄉鎮保機構之强化，保甲之編組等，均有劃期之改進與强化。特別對縣之行文系統，加以明確規定，縣財政之基礎，加以確立。因此方案之實施，國府地方政治力之滲透，將有劃期之躍進。茲誌該方案如下： 
　（一）縣政之統一及强化（甲）縣之事權完全集中於縣長，縣長只受令於省政府，及行政督察專員公署，其他機關對縣政府一槪不得用令。但高級軍事機關（如綏靖主任公署，及警備司令部等，應另行規定。）（乙）縣政府以設科辦事為原則，設局之規定從嚴，其必須設局者（警察局，）局長應絕對受縣長之指揮及監督·局長之任用，由縣長推藨之。（丙）縣政府辦事人員額數，應按實際需要增加。（一）縣政府應設秘書二人至三人，承縣長之命，辦理日常事務·（二）縣政府外勤人員，至少應佔十分之二，以便推動各區鄉鎮之工作。（三）縣長所兼任之職徊，應合併於縣政府之內，設科辦理，或由相當科局兼辦，以不立零星機構為原則·（丁）：縣政府應分區設置區署，其原則如左：（一）區之劃分，暫以現行自治區為標準。（二）區署視同縣政府之辦事處，其職權在推動鄉鎮自治工作，並依縣政府之命令，單獨處理轄區內之事務。（戊）縣政府應訂定中心工作，以需要時間人力財力四項為標準，由縣擬定，經省核准，切實執行。省政府即以為縣長之考成。 
　　（二）縣長及縣佐治人員地位及待遇之提高，（甲）縣長應為簡任或藨任，縣政府秘書局長科長區長，應為藨任委任。（乙）前項官階應同時以縣區之等級，及本人之資歷為標準。（丙）確立縣人事制度。（一）縣長應由中央考試甄辯訓練，製成縣長候補名冊，分發各省。各縣指派代理及呈請簡藨縣長，應以冊列人員為限。（二）縣局長科長區長，及其他佐治人員，應由省政府考試甄審訓練，製成縣佐治人員候用名冊，分發各縣。縣長指派代理，及呈請藨委縣佐治人員，應以冊列人員為限。（三）縣佐治人員經省政府依前項任用者不與縣長同進退。（四）省長對於縣長縣長對於所屬均有隨時聲明理由等職另選之權。（丁）縣長及縣佐治人員之俸給，應盡量提高縣長應有充分之特別辦公費。 
　　（三）縣財政之統一及充實（甲）縣財政應獨立，縣稅與省稅應有合理之劃分，並須經中央之核定。（乙）由賦之收入（包括一切正附稅），應以百分之六十至八十為縣之收入。（丙）縣之支出，應由縣長通知支配編其槪算，經省政府仿照其中心工作計劃核定之。省政府應將各縣槪算，分別彙報於內政財政兩部備查。（丁）省政府不得提取縣欵，充分省用，亦不得指定某項收入，作為特種用途。（戊）縣政府行政費由省庫支給之。（已）區鄉鎮行政費，由縣統籌支給之。（庚）鄉鎮臨時費及專業費，應以鄉鎮為單位，獨立籌撥，以資應付，其詳細辦法另定之。 
　　（四）鄉鎮保機構之强化（甲）鄉鎮保甲之組織，應儘量充實，成為敎養衛合各一之機構。（乙）鄉鎮長辦理全鄉鎮一切事務。（丙）鄉鎮公所應設置總務·經濟·敎育·治安·各幹事及各助理幹事。（丁）上項各幹事應以性質相近之機關或團體負責人員兼任為原則。（例如敎育幹事，由小學校長兼任，經濟幹事由合作社社長兼任）。（已）保長應輪流至鄉鎮公所值日，甲長應輪流至保長辦公處值日。（庚）鄉鎮長召集保長會議，保長召集甲長會議，每月至少各一次。 
　　（五）保甲之編組（詳見鄉鎮保甲法草案）。（甲）中央應即頒行各省市統一之保甲法規，現行之各別保甲法令廢止之。（乙）保甲之運用，以發揮積極建議，與維持治安為目的。 
[東條首相贈張總理汽車]  
　　新京三十日中央社電　東條首相二十九日向張國務總理大臣贈送極其壯觀之汽車一輛，立於滿洲國四千五百萬國民陣頭之張總理，本年高壽七十有三，然執行國務之精神反凌為一般青年之上。東條首相念張總理構瘁國事之辛勞，為慰安起見，特贈予攻陷新加坡所鹵高級汽車一輛，軍體特別優良，據稱：友邦希特勒元首亦曾乘用。 
 
 

Page 2

 
 
[清鄉三周年紀念　政院長告同志書　協力爭取大東亞永久安全]  
　　中央社訊行政院長為淸鄉三週年紀念，敬吿淸擲工作同志及各界同胞曰： 
　　淸鄕工作開始於三十年七月，由國民政府設置淸鄕委員會主持其事。去年五月，中央決議解消淸鄕委員會，以其職權交付行政院，由是機構簡化，進行益見活發。三年以來，目覩淸鄉工作同志之奮鬥不懈，以及淸鄕地區各界同胞之同心同德，使整個淸鄕計劃，得以按步實施，至足佩慰，而盟邦方面之諸種協力，使淸鄉卒工作樽皺推進發展，尤深銘感，願乘此淸鄉週年紀念之機綠，略述抓曾言，為我淸鄕工作同志曁各界民眾吿： 
　　其一，應以不自滿之心情求無限量之發展。自滿是功敗垂成之惡因，淸鄕工作主要目的，一曰肅正思想，二曰淸除匪共，三日確保治安，四曰增加生產。此種工作，三年以來，雖云有成，究未容引以桌滿。肅正思想，重在深度；淸除匪共，重在　度；確保治安，重在强度；增加生產，震在密度。如何使封建意識，及及英美思出絕其根株；如何使匪共肅淸之後，不再有兵來匪去，兵去匪來之循環現象，如何使各地民衆有自治自衛之能力，如何使同胞安居樂業，農村五穀皺登，都巿農村之物資圓滑交洗；有待於今後之努力者正多，吾人欲求前途無限量之發展，惟有再往前進。 
[決不妥協]  
　　其二，應以不妥協之精神，與惡腐勢力戰，妥協是妨害革命之毒菜，渝偽匪共，禍國殃民，必須激底撲滅，自無待言。此外，不良軍隊，不肖官更，不法奸商，日惟敲詐鑿索，舞弊營私，囤績居奇，以農工業生產者之血之汗，膏其　吻，均為過計民生之　賊，亦即情鄉工作同志，及各界民眾戰州之對致，尤摧陷而廓淸之，不可稍與妥協，表虎為患，徒貽後悔，誠如是，則惡腐勢力縱使詭計多端，伎倆百出，亦終必敗亡。 
[不斷努力]  
　　其三，應以不自餒之決心，為不間斷之努力。自　是失敗主義者之劣根性，淸鄕工作不僅限於一省一縣之織治安，實負有新時代之使命。新時代之使命維何？即與復中華，保衛東亞是也。其使命旣若是重大，則其任務之艱苦自不待言。然茍能把握着正確之路綫，向贅玆途之光阻，為不斷的努力，則途程上環境上一切之一切，皆不足以為吾人之陣碍。淸鄕工作之意義，以保障和平，拓展和平為　。以根絕英美洗毒，復我中華，還我東亞為經。然其對內意義言，即為中華復與，奠立不拔之基石。就其對外意義言，即所以協力完遂大東亞戰爭爭，取東亞之永久安全。以是之故，淸鄕工作多一分成就，即新時代之使命距完成點接近一步。吾人之責任即在於以銖積寸累之努力，求　積寸累之進步。能努力必能進步，有進步即有成就，其他一切，皆非所計。當此淸鄕工作第四年發足之始，正大東亞戰局，乃至世界戰局躍進一新决定階段。劇戰展開，勝利在望之時，時艱任震，莫過於是，存亡安危，亦　於是。吾人務」須以不自餒之決心，為不間斷之努力。使過去之努力，因最後一程最艱苦之奮鬥，而得以完成其終極之使命。救中國，保東亞，其道在是矣。 
　　以上三點，前此累曾有所申述，而於今日，更覺其迫切，不憚贅言，願共勉旃。 
[蘇陳省長　發表談話]  
　　蘇州三十日中央社電　七月一日為淸鄉三週年紀念日，記者頃特訪謁陳省長，叩詢感想當蒙發表談話如次：「關於淸鄕工作意義之重要，本人就個人感想所及，謹這吾一同胞同志吿：　回憶民國三十平，國民政府淸鄕委員會設置註蘇軍事處，當」時本人任戰內政部長，曾奉命代表中央，助來監餐。其後為巡視淸鄕區黨務工作，亦曾來蘇，深覺朱淸鄕前與淸鄕後，江蘇省在民生洽安諸方面，皆有顯著進步。不僅當局者之努力盡職，要為蹤邦之指導協助，以及民眾之團結擁護，始克奏效者也。　現在本人負責者政，一切行政之事，自不免困難，究亦人力之不為所致。現惟有盡心力而為之，然與理想相距尙遠，此內心不僅止於慚愧者也。　淸鄕與省政更係合一，亦不可分之工作。大東亞戰爭今巳進入决戰階段，淸鄉工作之推展實不容緩。吾人鑒於盟邦之一心一德，刻苦耐勞，爭取勝利之精神，尤為感奮。吾人今日更應積極向上，奮發努力，完成淸鄉任務，以實行中國參戰之資任，恪遵汪主席訓示，與盟邦同甘共苦，同生共死，以完成興復中華，建設東亞之使侖。江蘇全省官民全體，各就工作本位，身體力行者也。舉此三點，以與吾同胞同志共勉之。 
[日儲蓄有功者　受政府表彰]  
　　東京三十日中央社電日本國足儲蓄運動，自中日事變後開始以來，至本年三月止，已突破千億兀之巨額，日政府為獎勵儲蓄起見，二十九日特發表衹表彰者之姓名。按日本國民之儲蓄運動，始於明治初年，至事變前止，七十年間之儲蓄總額，達四百四十六億元，但此次自事變當時起，至本年三月止，為期雖僅六年九個月，期間約為前者十分乏一，但儲蓄增加額已達十億元以上，約為前者之二倍强。此次受內閣總理大巨表彰者，團體三十五處，個人二十五人，受大妝大臣表彰者，團體二百八十五處，個人二百三十四人，受大藏省國民貯蓄局表彰者，團體千九十五處，個人九百四人，總計達二千五百七十八件。 
[敵軍圍攻克恩城　展開坦克車大戰]  
　　羅美爾念調援軍赴前錢 
　　倫台特元帥司令部三十日中央社電　海通社戰地記者　渤稱：克恩西南，德英坦克車大戰激烈情形昨仍未衰，英軍　攻該城之舉，因德軍在克恩與維拉波卡公綫上反攻而吿中止，惟英軍勢將再圖自西南方進攻克恩。據負資方面稱，德軍在克恩西南之反攻，為德坦克車隊最有力之作戰，英軍以震型反坦克車砲之助，竟圖死守旣得之狹隘陣地，惟德軍「虎」「豹」準坦克車突入英軍陣地中心，摧毀其防禦坦克車工事。過去十二小時來，德軍擊毀英防禦坦克工事二十餘處，英軍奏克恩戰綫首次使用薩伏式大砲。 
　　柏林三十日中央社電海通社訊：羅美爾上將調動援軍，前來北法戰區，準備應付急變，指揮鐵甲軍者為許維潘貝格將軍，潘氏戰前曾任駐英使館陸軍武官，哈塞將軍亦在北法戰區。 
[反軸心艦開瑟堡港]  
　　柏林三十日中央社電　德國新聞社海軍記者稱：昨晚曾有反軸心登陸用船進入瑟堡海港，但重兵艦則遭德砲隊所阻，未能逼近 
[新登陸點德方預測]  
　　柏林中央社電海通社訊，「柏林金融報」軍事評論家戈陶少將稱：協約軍或將以撒丁島及科西嘉島為根據地，在地中海區域作第二次登陸，但義國西海岸多山，不利於空輸部隊，義國北部登陸較便，德軍已有準備。至於法國南部蒙特貝里爾（Montpelier）區域壯宜於登陸。 
[法內閣在巴黎召開緊急會議]  
　　巴黎三十日中央社電電法政府昨日午前在此間召開緊急閣議，由賴伐爾首相司會，各閣僚及各長官等均出席，就各種震　政策，加以協議。 
[日報道班員　從軍座談會]  
　　農民表示感激 
　　大島：我於二十一日由某地乘飛機出發，經過越州，因為飛機行很低，地上情形歷歷可見。我看見有許多中國民眾，協同日軍做事，聽說這都是他們自動的出來幫助日軍做事的，現在湖南一帶是桃杏成熟的時候，我們所經地方，到處桃杏發生，地方農民採取這種果物送給日本兵士，所以我們也對中國民眾惑謝的。以前外間盛傳日軍在佔領地區施行積暴，所以這次華北眾發令實行三勿主義，就是「勿燒，勿犯，勿殺」。這個命令澈底到每一個兵士，所以無論進註何地，軍律悛嚴，頗有秩序，所以鄭州陷落後，不到四五天，得歸的居民，每天達二三千人，現在完全恢復原狀了。日軍使用的軍用汽車，也有雇用的華籍司鑽人員開車，他們的待遇，完全同兵士」樣不分區別。 
　　西島：日軍旣然那皺考慮中國足眾及其財產的安全，其行動寨然受相當的限制，那對於作戰不會發生影響嗎？ 
　　海野：部緻進行的前方若有田地或其他農產物，種租，不顧作戰上的不利，迂迴別處以免農村受損害，部隊願意為採取這樣迂迴行動而致受作職上百分之二的捐失，必在戰鬥方面加堅努力，以補償這百分之二的損失。 
　　西島：河南方面日軍最高司令官，有「吿日軍將兵書」那個意思激底到每一個兵士了麽？ 
　　海野：大部份已經澈底了，可是還有一小部份的沒有知道。 
[日軍的佈吿]  
　　西島：還有日軍司令官的佈吿是對中國民眾發的，可否請　　軍官發表些意見。 
　　　　軍官：凡一種戰爭應該有大義名分，若是這一點弄不淸楚戰爭繼續到長期，必至失了緊張精神，在中國事變後直至大東亞戰爭一旦爆發，戰爭大義的名分，便很清楚的顯示。戰至大東亞職爭發生時候為止，日本派遣軍在種種惡條件之下，進行戰爭，可是這次作戰則大不相同，試看派遣軍在華總司令的根本精神，就更會明賺，試觀日軍最高司令今次所發「吿日軍將士書」就明瞭其精神。 
　　（該軍官於是提出「吿日軍將士書」及對中國民眾之佈告，「吿日軍將士書」略謂 
　　「今次作戰目的，在於擊滅英美打擊甘為英美走狗之渝方抗日政　，而從戰禍之中救濟中國民眾，諸兵身處前方第一綫，應以最大慈愛對付中國民眾，一切行動對於天地無愧為要 
　　　不准危害中國民眾或加以暴行。　不准燒壞居民房。　除非有公事，不准亂入百姓家，又不准搶掠或破壞家具。　凡購買中國人物品，必須付給代價。　不准拉夫，雇用中國苦力時，必須進行應辦手續，且請中國人介紹苦力為要，對於　用苦力一律付給工資。 
　　某他一張為對中總民眾之佈吿，其文如下 
　　「為佈吿事，日本軍此次攻進駐當地目的，在於打破英美犧牲中國侵犯東亞之傳統的野心，扶助中國確立主權完成自由，並謀中日親善關係之促進實現。義師所向有攻必克，擊破英美及其附庸勢力，實行保境安民，各希居民，安居樂業，勿信謠言自相諸擾，下列數端咸使聞曉，庶明本軍大義：　日軍暫時駐兵截至保境安民完全實現時止。　日軍嚴重保證，駐兵區內民眾生命財產及其他一切天賦人權。　日軍駐兵區內絕無徵收稅捐或拉夫徵兵等事。凡區內民眾協力本軍提供物資或勞力，一律付給充分酬報。　日軍承認駐兵區內現行新幣及中央儲備券同時洗通。　日軍尊重鄕村習慣協助民眾實施自治制度，但日重截至治安確定，時近，暫施軍政。」某置官繼續談話謂 
　　我們看這兩張紙就知道這次進攻長沙的戰爭意識並不在於三次攻陷長沙，乃是擊滅英美的戰爭，前方兵士們看見（40）型或者（B24）型等美國飛機莫不扼腕，而在眼前渝方軍隊，日軍以為是弟兄，因為他們的指導者走錯路驅使拙們到戰塲，這一次的戰爭確實是有大義名分的戰爭。還有一件是我要吿訴諸位德的，就是日本皇弟三笠宮殿下自從前年一月到本年一月之間，就任駐華軍要職，他常當敎訓他的幕僚說：「日本遣華軍，根本的目的是使得中國四萬萬的老百姓能够安居樂業，使中國及早實現統一成立近代國家。」三玆宮殿下巡視各地的時侯，若有機會常常接近中國民眾，下垂慈心，日本皇室如此挺身實行親愛中國民衆的榜賺，這一個事實就是使得　華軍在這次作戰中到處對中國民衆表示仁愛態度的根本原因，所以無論在河南或湖南作戰最重視的是關於中國民衆的事，爲了避免中國民眾受戰禍，日軍作戰行動一部，雖被阻害，然而依然忍受下去。 
　　海野：鄭州一帶 
　　有大小河川三百餘條，以前作戰的時候，拆去民房的門戶架上河上而渡過去，若是渡過三百幾條的河川，不知拆去多少民房的門戶，但是這一次絕對沒有這種事態發生，可見與以前大不組可了。 
　　西島：今天聽各 
　　位從軍記者及　　軍官的談話，我們都知道這次且軍對於佔領地區的中國民眾怎樣的親愛與怎樣的保　，中國農民的生活，這　談話像我們在後方的人聽見也很愉快的，若見中國國民都能諒驟這個事實，那登中日共同擊滅英美的目的必能達到。（完） 
[東綫中部德軍採流動防禦戰]  
　　蘇方宣布佔領兩要城 
　　柏林三十日中央社海通社訊：東綫中路日夜有大戰，敵軍所出動之兵力與物資均極雄厚，斯達林以此大軍進攻，其目的顯在奪取白俄羅斯首邑明斯克。蘇軍為欲達此目的，現正自維特勃斯克。莫奇列夫。羅迦契夫。分三路進犯。維特勃斯克與奧爾廈方而受敵軍包　後，德守眾除少數殘餘外，仍獲安然退入主要防地，莫奇列夫及巴勃魯伊斯克四郊德軍現正與占進行爭奪職，德軍採取流動戰略，避離蘇軍之進攻。維特勃斯克奧爾廈間之戰爭，現巳轉移至勒比爾（　　）進南之森林及湖澤地帶，亦即該處之戰爭電心己在貝萊錫那中部與上部。 
　　安加拉三十日中央社電海通社訊，此間獲息：蘇軍當局週四日文吿稱，蘇軍已佔領明斯克東南八十七哩之巴勃魯伊斯克。蘇軍另一文吿稱，蘇軍已佔領貝特洛薩伏資克，即「芬蘭卡萊里亞共和國」都城，位於奧尼迦湖西津，列寗格勒東北三百哩，維堡東北二百哩。 
[德軍開抵芬蘭前綫]  
　　柏林三十日中央社電　德外交當局二十九日宣稱：根據德芬兩國協定，更因芬蘭政府之請求，德軍已州始對盟邦實行援助，現該救援部隊開過赫爾辛基後，已配備於卡萊里亞戰棧。 
[德國臨存亡關頭　願國民努力奮鬥　郭培爾發表一文]  
　　柏林三十日中央社電海通社訊：德宣傳部長郭培爾近在「德國雜誌」發表一文稱，吾人今日愈益努力，則明日之收穫愈大，故望全緻州人民共為國家努力。敵人今正以全力進攻德國，企圖根本摧毀德國，一舉而解決德國問題。德國一部份國民現正作極大之犧牲，尙有另一部份國民仍可為國努力，今每一德人所應切記者，助從事戰爭乃為保全其生命及國家之存亡，亦即生死戰爭之意義也。每一國民皆應負艱鉅而克盡義務，倘不全力為之，則戰爭更將拖延下去。敵人之物質情形，或優於德國，但吾國人人倘能盡其最大力量，則亦能與之抵銷，尙望全國人民能出座愛國之熱誠，而為國家效忠。 
 
 

Page 3

 
 
[第六次新敵產　舉行移交式　計本市公用事業六大公司]  
　　第六次新敵產州移交縱式，前日（二十九日）下午四時三十分，在禮查飯店舉行，國府敵產管理委員會駐滬辦事處處長張素民氏，日方宇佐美公使曁陸海軍代表，振興公司關係人員，均出席參加，首由日方代表宇佐美公使致詞，並移交敵產目錄，繼由國府代表張處長致謝詞，做式即吿終了、移交儀式完畢後，並縱續舉行敵產移託管理解任式，宇佐美公使鑿詞後，傳達解任指令書，由肥後海軍中佐代讀陸海眾最高指揮官致詞，最後管理者代表華中水電公司副董事長靑木節致答詞。茲錄中日雙方代表致詞原文如次： 
[宇佐美公使詞]  
　　日本政府前曾生民，將在華敵產移交國民政府，嗣即根據此項聲明·逐次將敵產移交，此次以上海電話公司，上海電力公司，滬西電力公司，上海電車公司，上海自來永公司，上海煤氣公司等六家新敵產公司之移交準備事宜，業已吿竣。今受上海方面國海軍最高指揮官委託，將此項敵產移交國民政府。故今日本官以帝國代表資格，以敵產目錄以驕傲貴國政府代表，衷心深感榮幸。敵國政府以敵產移交國府，目的當然在強化歸國政府之政治力，以及期望歸國政府及民眾，利州此項敵產，以貢獻於大東亞戰爭之完成。時懇中曰希望酌國政幟，協力帝國政府之旨，充份善為利用此等移交敵產，尤以此次移交之走業，均屬公用事業性質，比較過去數次移交者不同，其運營之適當與否，於一段民衆福祉頗有影響，故國民政府於接收後，宜努丈妥善加以經營，以裨益於民生之安定，與買獻於大東亞戰爭之完成。 
[張處長致謝詞]  
　　今天友邦當局，將六家華中地區之公用事業敵產公司，移交國民政府，本人代表中央當局，致深切謝忱。此次交還之敵產，均馬公用事業，爲對於社會一般民衆有重要關係之企業自交還我國後，當加以謹慎經營，此項敵產在軍管時代，已有顯著成績，今後擬對於經營上，再加用心，俾使上海至公用事業，視盟邦日本之大都是無遜色·今天在此歷史性的移交儀式上，除友邦當局誠意深表謝忱外，病決心努力，以不辜負盟邦當局之期望。 
[各方代表致詞]  
　　上海方面陸海軍最高指揮官致詞云：日軍管理中之公用事業關係新敵產六件，今日移交國民政府，上海爲百年來英美　制東亞之最大據點，上海之電力煤氣等公用事業，實為彼等侵略東亞經濟之動脈·自大東亞戰爭發生後，即爲日軍接受，置於軍管理夏，其性各完全一變，完成增強戰力，確保治安之重任。在此時期中，受軍方委託之經營者，能克服一切困難，對於管理聯營當上，盡心竭力，於此表示謝意。此次新敵產移交國府後，國民政府當將比項敵產對各關於中日合辦公司，作為現物出資云。 
　　管理人代表華中水電公司華中水電公司副董事長靑木氏答詞，此次新敵產，根據日本對華新政策之大精神，及調整中日合辦公司之基本方針，移交國民政府，將來國府將以交通敵產，作為對中日合辦公司之現物出資。但當局之意旨，使中日雙方協力營上海公用事業，向完成公用事業之使命邁進，深感今後責任，益為重大，切望中國方面人材協力，實施改組機構，俾求企業之合理化。 
[松島部長談　塞班島戰况　登陸美軍損失重大]  
　　盟邦駐華艦隊報道部松島部長，於昨（三十）日下午二時循例會見本巿中國新聞記者團，就本平洋及緬甸歐洲方面作戰情况，發表談話：松島部長言對太平洋戰局情况詳加闡明謂： 
[無法進展]  
　　塞班島綫正在猛烈激戰中，敵美妄稱美軍在該島方逐進抵東部之泰保齊山及西部之加拉邦，此項虛偽宣傳，毫無事實根據。蓋一泰保齊山及加拉邦尙在激烈作戰中。泰保齊山日軍在崎嶇高山已築成堅固陣地，居高臨下，以重砲及其他火器詛劍敵軍，其損失之重大，不可言喩，故敵軍實無法進展。加拉邦日軍在郊外對來犯之敵軍勇加殲滅，旦當地日本國民數萬人，不分男女，均一致協助日軍一作戰，所以塞班島方面作戰之日軍，對敵軍已逐步加以撲滅。由戰略上觀之，敵軍遭受空前慘重損失，其作戰可稱為一出血作戰」，日軍作戰則可稱「漸减作戰」。 
[敵方狼狽]  
　　又近該島附近海面，敵方已無主丈艦隊綜跡，僅有少數之小型巡洋緻，可見敵方狼狽之竺斑。敵方空軍活動，更不堪言，僅一二架飛機而已。敵軍在塞紙島旣有二師團，實際日軍巧妙戰略以粥魚上钩，對接濟敵軍之敵艦，可一一予以擊滅。敵方太平洋縱隊司令尼米資曾於廿六日對太平洋戰局發表談話稱：美軍在塞班島若物量豐容則可獲勝利，換言之，美眾舟物量，補給如遭斷絕，則美革即不能乍戰，現美職物量補給已發生嚴重問題，比對美軍作戰前途，不言可知。但日軍任可時間主重精神力，隨時可勇敢乍 
[虛偽宣傳]  
　　現對敵美虛偽宣傳，再加駁斥，藍敵方宣傳是實，則鑿方軍隊無庸爭奪區區之塞班島，敵軍何不直接進攻日本國土，尤可進攻中國大陸。更可笑者，敵美軍尃家不明近代海戰術，塞班島四周各島之日軍基地航空隊，隨時可出東殲滅艦隊，又日聯合艦隊隨時　謂上動此乃孫子兵法所　謂上之上作戰」敵海軍目與西班牙海戰以後，未遇海戰，　日海眾自日俄海戰後，無日不在訓練中，隨時準備作戰。照塞班島之形勢蘸言，敵軍進攻該島純為失策，而在日機基地重圍中，已深陷日軍作戰計劃。 
[緬甸戰况]  
　　繼報告緬甸方面作戰情况稱：因適逢雨季·故無仔何重大進展，但日軍仍在逐步進攻，擊滅美方開闢萊衹公路，由印度經緬甸至昆明，接濟重慶之企圖。最棧對歐洲戰况謂：過去歐洲戰局中心在賺堡，最近英美軍事毫無進展，由英美蘇三國對此戰局關係之微妙，以及蘇聯對戰局不加重視，及不承認開闢第二戰綫，如英美希望蘇聯在東部攻德。惟蘇　並不實行，因此英美蘇三國同盟關係，可稱州同床異夢」或一奏越同舟」，實為非常明顯之事實。 
[第一警局司法處　調整機構]  
　　本市第一警察局為促進司法事業，對內部機構予以强化，將針劑寒訊兩科，合併改為偵訊科，科長一職，由前偵緝科科長劉紹奎擔任，並增設烟毒晝緝科，及防犯科，科畏人選亦經發表，烟毒查緝科科長島承諾，防犯科科長石玉祥，上該各科均於今（一）日起正式成立，開始辦公。至於各科各股長人選，日內亦當正式發表。 
[各分局股主任調整]  
　　又該州法處對各分局司法股主任，亦予調整，計老閘分局司法股主任劉俊卿，關任紫熟分局司法股主任，遺缺由前審訊科科長鄧壯金接任，江寗路分局司法股主任尙武，調任華山路分局司法股主任，寨山分局司法股探長黃英保，調任該分局副主任，普陀路分局司法股主任李時中，調任江寗路分局司法股主任，遺缺由楊樹浦分局司法股副主任葉毓泗調任，前偵緝科探長王潤和，調任楊樹浦分局司法股副主任，尙有探目探員，亦有調動，上該各員，均須於今（一）日到局辦公。 
[本市民食米　取締囤積辦法]  
　　巿府訂定公布今起實施本市食米自執政府當局頒佈京滬兩市民米臨時損置緬要，曁上海特別市政府會同米糧統制委員會，訂定上海市民食米管理實施以來，朱糧之搬入，日見暢旺，價格亦日趨下游，民食問題已成緩和。茲米統會已將十二各臨時發照所，佈置就緒，定於今（七月一日）日成立，市府特頒佈上海市民食眾取締暫行辦法，以取締囤積。詳情如下： 
[取締囤積]  
　　上海特別市米臨時措置皺要第四條所規定之米糧囤積取締辦法，定今日起實施辦理，特訂定上海市民食米取締暫行辦法六條，公佈實行。茲錄如後：為佈吿事，查緩和上海地區統制綫食米移動之限制，業經訂定「京滬兩市民食米臨時措置剛要」，及「上浩市民食管理暫行辦法」，先後公布在案，關於臨時措置綱要第四條所規定之米糧囤積取締氈法，定於本年七月一日起實施辦理。茲訂定上海市民食米取締暫行辦法六條：　本辦法依據京滬兩巿民食米臨時措置綱要，及上海市民食管理暫行辦法制定之。　本辦法終上海特別市政府行政區域內適用之。　在米糧統制委員會所定之　入口以內區域，有左列行爲之一者，得按情形酌予處罰，其食米及供搬運之車輛或器具，沒收之。一·自指定搬入口以外地點，搬入食米，或圖謀搬入者，二·應搬存於指定倉庫之食米，不搬存而自行處分者，　貯臟食米逾三個月實需量者，參照前條規定處罰之，　購買第三條一二兩項之食米者應子處罰其食米沒收之，　本辦法自公佈日施行行，合行佈吿週知此佈。（臨時發照所見本日米統會廣吿）潔已訓令又該會爲助勉各臨時發照所辦事人元，傑已奉公起見，爰於成立之始，訓令各所，凜遵母達，原文披露於後：「案查」京滬兩市民食米臨時措置綱要」及「上海市民食米管理暫行辦執」，均經呈請行政院公佈實施在案，茲由本會按照「上海市民食米管理暫行辦法」之規定，在上海特別市近郊設立臨時法所十二處，定於七月一日成立，即日開始塡發臨時證明單，嗣後凡有將米糧搬入上海特別市區域者，均應依法向本會各該發照所請領臨時證明單，母得隱匿　截，倫漏朦混，倘有違背，定予嚴懲，所有各該發照所內外員役，均應潔已奉公，勤勉，准各該領照人檢同確實證據，或記明事件，秘明面貌，指明號數，陳明理過，向本會密告，一經查實定予從嚴懲處。」 
[讀者助學消息　接受申請書今日截止]  
　　本報讀者助學金第七屆申請書與推　書，大半已由各校陸續送回助學金辦事處，除一部份學校已來兩說明理由，可略緩數日外，其餘尙未送進之各校，統布於今日上午送到，以便分組編號，發給登記證。 
　　實用書法複賽揭曉本處緇辦之州實用書法競賽」，參加者小學五六年級及初中一二三年級共計五百餘名，初撰合格入十名，巴於六月二十七日舉行複賽，參與者七十一人，視其書法優秀及終寫速度州點爲標準，經評判結果，每級甲等三人，餘到乙等，名單如下：（五年紀七人）甲等：李　華，劉　珠，楊河清，乙等黃惠芳，陸杭生，張人夔，陳尙賓，（六年級十二人）甲等：劉霞珠，關福元，陣換榮，乙等：馮嘉芳，丁增發，謝世式。傳順永，袁世雄，趙鴻英，榮惠明，蔣紅金，金雲湘（初中一年級七人）甲等：姚德昌，方大牽，周大同，乙等：葉俊鈿，樂晶嬰，孫長全，孫長全，瑞，（初中二乍級十二人）甲等：陸國星，鄭洪裕，顧啓　，乙等：程成桂，湯不凡，楊嘉福，方貴卿，陳伯海，程義揚，戴中棋，嚴浩英，嚴慶芝，（初中三年級九人）甲等：張志浩，宣詳麥，張善紀，乙等：屠豫飲，李成樹黎籌趾，陶偉陽，姚德　下：（甲鄒獎）------超等毛巾一條，鉛筆一打，本館憑條簿兩木，（乙等獎）------超等毛巾一條，本館憑條薄兩本，（給獎手續）以上得獎諸生，均須與七月四五兩日下午三時至四時，憑上屆助學登記證或居住證，到本館樓下營業部領獎。 
[儲匯局回覆　電報匯票]  
　　郵政電報匯票，業已停止多時，一般民眾甚感不便，茲悉郵政儲匯局爲發展匯兌業務，及便利公衆起見，業經通令蘇滬浙皖鄂五郵區，自七月一日起一律恢復電報匯票，並規定匯疑人及受疑人之姓名住址或附言，均須用國文，每張匯票除匯費外，加收電報費六十五元，手續費十一元，若有附言，再按附言字數（五字為限）每字加收電報費一元七角。下列各地郵局均可直接互匯，南京，鎮江，無鍚，隊州，揚州，常州，南通，常熟，素縣，上海，杭州，寧破，紹興，安慶，蕪湖，蚌埠，漢口，九江，至其他各地郵局亦可電匯，應由上開最近之郵局轉滙。 
[收款報吿]  
　　足球義賽榮譽券（二十四日至二十八日）沈維挺一萬元，李文才五千元。以上共收一萬五千元，述前共收八十四萬一千二百元。 
　　遊民勞動營捐欵（二十八日至三十日）藥記·聯記·業記·各一萬元。　記·實記，衛記·中記。療記·各四千元。大明·大華·通　·中國四火柴公司各二仟元。上海特別市肥田粉業同業公會一千五百元。瑞明火柴公司一千元。祥豐五萬元。百樂·慕爾兩照相館各二百元。華德·光第·賓明·藝華·金新·光陸·佳多·金都·虹口大同·雪鴻·白雪·吳凱·松石軒·美芳·新銘·達爾美·人仙·大新各照相館各一百元。以上共收六萬三千二百元，連前共收二十一萬九千元。 
[體育　普育此三足球賽　華聯破葡聯　苦齋主人廿二萬元購球]  
　　天主敎上海區惠主敎，新普育堂林康侯陸隱耕，及上海時疫醫院寶耀庭等聯合舉辦之　欵足球賽，華聯戰葡聯，昨日下午五時半在咸陽路逸園球塲交綏，華聯一路領先，以三對一大破葡聯，上半時上）李天生（下）張林根（上）莊友人（上）梁樹棠（下）郁黎華（上）譚福禎，鄭英組（下）張林根（上）李垚，孫錦順，戴麟經，韓龍海（上）王錫勝（下）賈幼良。 
　　葡聯伊凡諾，許而茲，維克奏，格林堡，奧列維拉，A柯拉沙（上）J羅柴遼（下）H潘脫遜一）卡洛列區，W雷脫遜，福恩。 
　　叔承盃小型球華同戰精武 
　　致友------上聯（乙一）下午一時，朱華------金虎（乙二）二時十分，志忠------友聯（乙三）三時二十分，警保------羣聯（乙三）四時三十分，華通乙------偉星（甲二）五時四十分，華通------甲精武（甲一）六時五十分。 
　　華通甲　動通裕，秦必高，嚴士鑫，馮壽彭，蔣益門，陳效平·吳祺祥，周麒麟，劉祖儒，曹琴芳，孟義良，高正保。 
　　精武會　陶自鳴，黃逢佳，林文虎，徐國福，麥爾森，韓龍根，羅壽福，周文奎，陳明哲，林典議。 
　　昨日發報時間舟六點五十分 
[上海特別市政府佈告] [  滬市二字第6739號]  
　　爲佈告事情查緩和上海地區統制線食米移動之限制業　訂定一京滬兩市民食米臨時措置剛要及上海市民食管理暫行辦法」先後公佈在案關於時措置綱要第四條所規定之米糧囤積取締辦法定於本年七月一日實施辦理茲訂定上海市民食米取締暫行辦法六條 
　　（一）本辦法依據京滬兩巿民食米臨時措置要　及上海市民食管理暫行辦法制定之 
　　（二）本辦法於上海特別市政府行政區域內適用之 
　　（三）在米糧統制委員會所定之搬入口以內區域有左列行爲之一者得按情形酌予處罰其食米及供搬運之車輛或器具沒收之 
　　　自指定搬入口以外地點搬入食米或圖謀搬入者　應搬存於指定倉庫之食米不搬存而自行處分者 
　　（四）貯藏食米逾三個月實需量者參照前條規定處罰之 
　　（五）智購買第三條一，二兩項之食米者應予處罰其食米沒收之 
　　（六）本辦法胄公佈日施行合行佈告週知此佈 
　　中華民國三十三年六月三十日　巿長陳公傳為使州第三期購油　事　茲規定自七月一日起至七月十日止各區（第一區除外）巿民的憑本局第三期購油證向指定食油零賣處購買合展油制澄四布兩計國幣知比佈　中華民國卅三年六月卅日　局長馮　攸 
[上海特別市政府公布令] [  滬巿一字第6735號]  
　　茲制定上海特別戰時市民節約宴會實行細則公佈之　此令 
　　上海特別市戰時市民節約宴會實行細則 
　　第一條　本細則依據戰時國民宴會限制剛要第二十一條訂定之 
　　第二條　凡本市市民除婚嫁喪及年在六十歲以上者之奮瞿得設宴欵客外其除概以準備茶點爲原則 
　　第三條　戰時市民宴會菜看務求簡單不得採用魚翅燕窩熊掌鮑魚等高貴物品 
　　第四天　戰時筵席中菜以每席人爲原則每席菜看包括大小冷熟濕甜　諸味不得超過八窩但逾十人時沒增一人得添一　不足八人時不得用整席菜看 
　　第五條　前條規定菜肴之外如不備　的添點心道備販者不得再用點心 
　　第六條　戰時市民宴會如用西菜每客除咖啡水果外不得超過四色 
　　第七條　本市戰時宴會中菜每席西菜每客之價格由社會福利局經濟局根據節約看原則參酌本市米價分級規定後呈請市政府核定公佈之「前項價格規定時並應就菜飯之等級分別曲等級」 
　　第八條　中午宴會禁止飲酒晚上宴會每人限定紹酒半斤或燒酒四兩啤酒不得超過一瓶其餘洋酒如白闌地惠司克等類絕對禁飲 
　　第九條　戰時宴會不得妨碍日常職務無論午宴或晚宴均不得超過兩小時晚上十時各菜館須一律收市 
　　第十條　本市各菜館每日售出整席不論在館或送出均須將每席　數價格及設宴人姓名住址設宴事由逐一登眼每閣一星期列表送由酒菜館業同業公會或西菜販業同業公會　呈社會福利局經濟局查核 
　　第十一條　本市各調茶館於規定菜價不外得巧立其他名目浮收額外費用小帳以正賬爲慈此例不得超過百分之十五 
　　第十二條　本市社會福利局應隨時派員分赴各酒菜館查察勸導必要時的調閱其帳冊或檢查廚房， 
　　第十三條　本市各酒菜館如有遠反本細則之規定者依左列各款處罰之 
　　第十四條前條各款之處罰由社會福利局會同經濟局警察局核定執行之 
　　第十五條　凡本巿巿民主住宅或其他塲所宴客其菜看酒類及時間等悉應依照本細則之規定 
　　第十六條　本巿廚房寺廟等及其他承售酒菜塲所悉依本細則之規定辦理 
　　第十七條　凡三五州聚餐並非正式宴會者亦應依照本細則之規定辦理 
　　第十八條　本細皺自公布之日施行 
　　中華民國三十三年六月卅日　巿長陳公博 
[上海特別市政府公佈令] [  滬市一字第6236號]  
　　茲指定上海特備市中西菜各級價目表公佈之　此令上海特別市中西菜各級價目表 
　　（甲）中菜（八售）價格規定爲三級1．第一級　每正席三千二百元2．第二級　每正席二千四百元3．第三級　每正席一千六百元 
　　（乙）西菜（菜飯四色加咖啡水果）價格規定爲三級1．第一級　每客三百元2．第二級　每客二百五十元3．第三級　每客二百元中華民國三是按年六月卅日 
[上海特別市第一區公署佈告] [  第二九四號]  
　　（爲改訂工廠執照費幷定期發給南區（即前第八區）工廠執照事）為佈吿事茲規走自本年中召月一日起將工廠執照徵收除閘北合併區內之工廠一律每半年徵收國幣三百六十元外其他各區軍按領照塲所憑於徵收房損之租値收取百分之十二每半年一次但至少國幣一百八十元 
　　又南區（即前第八區之工廠執照定於七月一日起開始發給在該區呢任何工廠或工塲有下列各項情形之一者概須請領工廠執照　　 
　　一·有常雇工人十名或以上者 
　　二·使用任何發動機其瑪麗在半匹以上者 
　　三·裝有鍋爐其他壓力容器者 
　　四·七工作有危險性或有擬與衛生者 
　　倘因所營業務屬於特殊性質而須向本署兼領特種執照則會則除工廠執照外幷須領得特種執照方準開工上項申請英語七月二十日以前向福州路一八〇號本署工業調查處四三七九號辦公室工廠科辦理完竣逾期當以無照擅自設廠工作論按章究辦再自本佈告至日起在該區內開設新廠須先向本署領得工廠執照後方准開工合行佈告週知此佈 
　　中國民國三十三年六月二十一日　署長吳頌皐 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛衛生信箱]  
　　投（陳志明間）　肺病會傳染否　與第函　二期肺病的人，在不良空氣中同詢　桌談話二小時，會傳染否？　如間　會傳染，如何補救（答）　會　倘病　身體健康，或者無妨　注克澇　症（朱　問）略（答）亦有藥片可吃寄（韓健之問）十四歲男孩，身弱多病鳳　、請內泄出淡薄水，何以治之？陽　（答）連請外科尃醫診治爲上·路（盛軍問）　舍妹雙乳一大一小　四二肢皮膚起小粒　雀斑，何藥可治五　（答）　請醫診治　服重體素前葉〇　或有效　用　　水楊酸濟點之·號（沈正中問）略（答）內服英得蒙。（吳庸問）　目內發操多穢物　咳而多談何故？（答）　淸性痧眼服　　　劑　氣管支炎服痛，有效注SulFa-thiagol　Solution　害及終身 
[社會服務　上海時疫醫院　積極救濟貧病　盼各界熱心捐助]  
　　西藏路二十五號上海時疫醫院，成立迄今，垂二十六年，以施診給藥，救濟貧病為宗旨。該院工作，分常年與時疫兩期，常年施診一切普通內外病症，設有免費三等病床七十隻。時疫期間，專治縱亂痢疾·急性胃腸炎·中署等一切時症，號眾針藥，槪不取費，並增設免費病床至一百隻，無分晝夜，隨到隨診。該院向無基金，歷年經常開支，全州社會熱心捐助。邇因夏季已屆，病人增加，預料開支勢必超出百萬元以上。本屆時疫部，定於七月一日開診，該院為經募經費，除將舉行抓音勸募平據義演，足球義賽外，並向社會有力人士作將伯之呼，深盼各界，本人類互助精神，救人救己眞諦，予以熱烈援助，共縱義舉，如有捐欵，餚逕送該院，或山本處代收亦可。 
[義校消息]  
　　聯生義校　聯生署期義務學校（小學三年級至六年級）定於七月三日開學，如有求讀志趣者不限年齡行別，自即日起每晚七時至九時，可向寗波路三六三弄一號體文中學內報名。 
　　洋畫補習班　上海美術專科學校利用暑期為謀中小學藝術敎師及有志硏究洋畫者得有進修機會，開辦洋畫補習班，學程設鉛筆畫水彩畫素描粉畫油畫鄒，定七月十日上課云。 
　　中國紡織專校江寗路一二五三號中國紡織染工業專科學校，係紡織界奚中一·吳士槐·黃希閣等所創辦，成立已有六年，以培養紡織染工業專門人才爲宗旨，三年皺業。各紡學生，免收一切費用，並由學校供給膳宿書籍制服等。畢業後，分派各紡織染廠工作，本屆招考新生，報名：七月十日起至十一日止，老試：十七日起至十八日止。凡高中畢業，身體强健，並可 
　　正養畢業紀念免費額　正養中學，為一部份東吳大學附中敎職員所紙織，已歷兩年有半，本屆高中畢業生募集畢業紀念金，設置免費學額十七名，凡投考該校錄取新生，家况確係淸寒者，均可申請免費。 
　　靑年會暑期；琴班八仙橋靑年會及威海衛路六三八號女靑年會，特設著期口琴班，總請口琴專家石人望先生敎授，兩月畢業，定於七月三日正式開班，有志研習者，逕向該會索章報名。 
　　中靑工業講座上海靑年會工業講座，於七月一日星期六下午三時在八仙橋會氈大禮堂，請聖約翰大學敎授程有慶主講「硫酸工業」，歡迎聽講 
　　大學生古本質言再版中國孔聖學會出版之「大學古本質言」一書，初版售罄，現由該會繼續印銷，惟以成本昂貴，定於七月一日起，每本改售六十元。目前仍以原價四十元出售，以示優待，各大書局均有售。 
　　處壯明燈出版　樂中印書會第一種徵求附印之處世明燈，已於日前出版。凡附印者，可向北西藏路七四弄二十九號羅漢菜雜誌社面取，附印價照成本每冊十七元計算，零售二十五元。零售處：南京路桑拿樂農產社門巿部。 
　　紅卍字會醫院　愚園路一一七一號世界紅卍字會醫院，共有頭二三等病房二十餘間，四面臨窗。空一氣暢通。醫業備完美，舉凡產科室開刀室X光室化騐室等，一應俱備。所請各科醫師，皆屬尃家云。 
　　上海普濟協會施診上海普濟協會，自七月一日起，聘請丁濟茁醫士，主持醫務，在鳳陽路（舊白克路）登賢里內登賢坊二九號施診，時間每日上午九時至十一時。 
　　贈送金發痧藥水威海衛路三四六號眾發藥房受王先生委託，代送金發痧藥水，除在該處自行贈送外，特忠贈本處痧藥水十打，囑代施送。 
[收款報吿]  
　　濟貧金：張惠民一千元，民孚銀行二百元，無名氏二十五元，醉記（老老助金）一千五百，問心三十元，朱緣琴（老老助金）五百元，厲樹雄（節省夫人齊奠之資移助）五千元，以上共收八千二百五十元。 
　　醫藥助金：無名氏一一百二十元，葉蘆伯葉式芬合二百元，孫先生二百元，曹知止五千元，以上共收五千五百元。 
　　小敎助金：智嚴居士（姜賣盆景）五千元。 
　　小本貸金：魏俊卿一千元。 
[海軍畫家　海軍] [  岩田豐雄著　洪洋譯]  
　　雖然辰光榮已到了子夜，他們兩位仍然還在說話。 
　　「在霞浦曾逗遛過一個短時間，但據說我不能坐飛機。」 
　　眞人並沒有表現着特別難過的樣子，而笑着這樣說。 
　　「在到中尉以前，航空，砲術，水雷等衛科學校，都要按次入的。專門硏究決定後，才能成為高等科學生的。」 
　　「那末，眞人的專門是什麼？」 
　　「還沒到那個程度。」 
　　「一定會有一個喜紙的科吧：」 
　　「唔？......」 
　　眞人反來覺着害羞的樣子微笑了。「什麽？」 
　　「在潛水艇上服務。那很適合的性情。我在江田島時代，曾有過一個「海龜」的綽號，所真人笑著，救開始講「海龜」的意思，以及潛水艇的特性。 
　　根據他的話，在潛水艇上的任務是世界上頂枯燥的，而勞苦並不多。也並不是一件出風頭的事。如果說航空士官為舞台上的主角，則潛水艇士官就是副角。具有隱密性，這就是潛水艇的唯一省命。這個忍耐的戰士，在朱發魚雷前，是需要極大的忍耐和犧牲的。但日本帝國的潛眾艇，尙未向敵人放射魚雷。養精蓄銳四十年的結果，任何人都還沒看到。甚至有極端論者，認為潛水艇是無用的。 
　　「但，無論如何，我是喜歡濟水艇的。我並眾聰明，也沒有特別勇氣，但只在頑强性這一點來說，總覺着就是在潛水艇上服務，也決不會輸給別人的。」 
　　眞人並不怎樣興者地，而把自己心中的秘密說出來了。從小就知道眞人那種枯燥性格的隆夫才感觉到眞人的性情，是和他的潛水艇希望，密切相符的。 
　　鐘敵一下時，兩個人談話有些倦意了。正要準備睡覺時，而隆夫突然敲着自己的額蓋說： 
　　「噢呀，糟糕了！被只有一床。」 
　　「不要緊。在二中我們旅行時，不是在一們被裏睡過麽？」 
　　眞人一面笑著一面開始脫西裝。（一〇九） 
 
