# 1944 - 150 - 4925200

 

Page 1

 
 
社評 
[戰時敎育]  
　　戰時教育，就是應付目前戰時必需的特殊教靑。戰時教育的原則就在竭力擴充一切直接與戰爭有關的學科，同時儘量減少一切與戰爭無關或間接有關的科目。這樣，使學校的助力人力集中，使學生們的精力集中，使國家在戰爭時期能夠大量的增加人才。戰時教育實施的方法就在一方面增加理工科學程和學校，一方面減少文法科學程和學校，槃邦日本所計劃的文三理七的比例，以及遂漸改進的方法，更足我們倣效。 
　　從平時教育轉變到戰時教育，需要詳細的研究，鄭重的考慮，必須先定整個計劃，然後規定時期，促其實現。在這整個計劃內，有乞點應當特別注意：　規定重點，不要在一個地方有重複的設施，　充實試騐室，不要把教育限於課堂裹面的講授。 
　　第一點所說的就是希望充分利用環境，戰時教育以理工科為先，理工科處處和全國的農工業有關。農業發達的地方方才可以辦農業事校，同時在這個農業發達的區域內的農業舉校應當集中起來，共同訓練學生，而不應當重複而分散，浪費精力。就上海而言，上海可算得全國輕工業的重心，輕工業的種類很多，我們就可依照各門，分設各種專業學校。現在上海各大學的工科很多，學生人數亦很多，可是造就出來的人才怎樣，是否能夠供給國家社會需要，上海教育界和工業界大士都可以很坦白地說一個「不」字。最大的原因就在重複，因為重複，人力財力都分散了，教育的效果亦自然減少目。前最要複的合併起來，醫如普通工程學科，某一校專辦機械工程科，某一校專辦電氣工程科，某一校專辦土木平程科，某一校專辦化學工業的奪科，某一校專辦紡織工業的專科等等。我們不希望大家辦「包羅世象，大而無當」的大學，我們只希望大家實事求是的辦一二所專科學校，這樣集中起來，一切都經濟，敎學的效果自然增高。最近中央毅然的停辦杭州浙江大學，更值得贊許。 
　　第二點所說的，在平時已經很重要，在戰時更須立即實行。因爲理工科是實騐的學問，決不能只靠幾本教科書。中國經戰亂之後，軍校實騐室的設備有的已經燬壞了，有的因陋就簡的敷衍門面。我們主張集中，而集中之後就要充實設備。譬如辦電氣工程學校，先把各校個別的設備集中起來，可以利用的儘量利用，不足的就得立刻補充，補充設備的經費萬萬不能夠節省，所謂「工欲善其事，必先利其器」，沒有敎育的工具，一定敎不出優秀的人才，今天在實騐設備上多化一些錢，日後在應用人才上多得一分益。戰時不辦學校則已，如果要辦，必得要辦一個像樣的學校。 
　　集中學校，充實設備，二者有連帶關係，要同時實行，我們願意把這個意見貢獻給當局，做草立整個計劃時的參考。 
[日五島大臣廣播增強海上運輸力　並集中全力從事軍需生產]  
　　東京一日中央社電　日運輸通信省大臣五島氏，一日夜廣播，說明運輸通信事業之全貌，就中對造船問題及海運事業，曾說明如次：海運乃現時重要產業之一，故當力圖其建造之圓滑，因之各重要港澤工事之建築，船舶運輸能率之提高，船員之確保，均為常局苦心經營者。船舶之建設，無論鋼鐵船或木造船，均當置重點，油糟船之建造，由最近之造船成績觀之，實有龐進之良好現象，更有遠鴛於德·英造船率之趨勢，此實為力量雄摩所致者。去年度之運輸實績，因有種種條件限制，給果較既定之運輸計劃量減少若干，但至去年末以後，由於講求機器帆船之非常動員，船舶謎衛之強化及航海日數之縮短，碼頭工人勞力之加強等各種方策，故至今年大體可按所計劃實施之。再者，關於海運力之充實問題，建造船舶因為根本條件，但船員之確保亦與船舶之建造同為增強海運力所不可或缺者，故船員待遇之改善及其家族之補助，常為先決問題，倘如此，則船員得以充實，服務精神得以昻揚，當可收獲增強海上運輸力之結果也。 
　　東京一日中央社電　日本為集全力於軍需生產方面，前曾數次轉用纖維工業之工廠設備，現對殘存工廠勵行日夜交班工作，延長作業時間，確保勞務資材之供給，藉以增進工作效能及生產量。又棉織工業此次有七千工廠澈底合併，以確立棉織工業之生產責任體制，中小工廠之生產健全，一方飛機生產材料巴鋁及礬地，目下在朝鮮開採，已有顯著成績，此等資源如加以確實之活用，則足以供給一切輕金屬之需要，朝鮮總營府正舉全力從事此種事業。 
[日空軍　襲衡陽梁山　擊毀敵機六十餘架]  
　　東京一日中央社電日大本營六月一日下午二時半發表，中國方面日航空部隊，於五月二十九日三十日兩日，曾襲擊衡陽，及梁山兩敵飛機場。計擊毀及炸毀敵大型機二十架，小型機四十二架，以上日機全隊安然飛返。（又電）日軍精銳轟作機隊五月卅深夜，對梁山敵機塲連續襲擊，計擊毀及炸毀敵大小型機達四十三架，日軍轟炸機隊精銳，利用夜間明月飛抵該機場後，即將該機場滑走路首先炸毀。冒敵之對空砲火，對地上之敵機羣，實行轟炸，當即使其大型機四架，小型機九架起火，更學毀大型機十架，小型機二十架以上，合計擊毆敵機總數達四十三架，日機全隊安然飛返。又同時於二十九日夜出發之另一隊，飛抵衡陽上空後，即將敵機場滑走路周邊地帶炸毀，並擊毀小型機二架後，安然返防。又於二卞九日夜間之轟炸衡陽戰果，於事後偵察結果，已判明學毀其大型機五架，小型機十一架，擊毀大型機一架，合計擊毀敵機十七架。 
　　收獲戰果安返基地 
　　漢口一日中央社電日軍精銳部隊於二十五日廳襲渝軍根據地第九區戰區長沙，更於廿七日及廿九日夜間，分別急襲老河口渝軍陣地及衡陽機塲，當炸毀渝機十七架。又卅日夜日轟炸機隊復轟炸川省梁山機塲，猛炸歷一小時之久，炸毀大型機十架，小型機二十餘架，並使其大型機四架小型機九架起火燃燒。同時該轟炸機隊復空襲衡陽，當轟毀停置機塲之小型機二架，於此美空軍由桂朴及其他方面所結集之前進基地飛機，巳因日軍之猛轟而亦潰減。渝軍之企圖亦已被完全粉碎，現計駐渝美空軍之被擊毀者已達百分之十強，今日轟炸機隊更相繼飛臨梁山機鑷，對其滑走路投下巨彈，並以機場為中心，縱橫活躍，於東側。東北。西北及北方各地，對敵軍之機場霉作俯面轟炸，投娜必中巨彈，故敵機場已化為火海，此時僅有敵戰鬥機一架騰起，然瞬即倉惶遁去。其陸上防空砲火亦僅有機關砲一門，尚在射擊，但後由於日機之急襲，亦似沉默。日機炸毀敵機四十三架以上，收獲輝煌戰果，一並全部安返基地云。 
[本報在京　舉行觀宴　介紹佐佐木博士]  
　　南京一日中央社電上海申報·新聞報··主辦之戰時學術講座，請講師佐佐木博士舉行學術演講。申報為將博士介見於首都盤業學專家與新聞界，舉行歡宴，到十餘人。首由中報劉漢儒代表該報致詞，繼由佐佐木致詞，午後開始座談，由佐佐木博士與各濃業專家參加。博士報告日本現行濃業增產，及各校農學院教學近況，彼此交換意見，七時始散。（又訊）佐佐木博士定二日往農場參觀，於三日赴蘇。 
[油化橡膠人造牛乳日科學家研究成功]  
　　東京一日中央社電東亞燃料研究所，最鍬研究以生橡膠製造飛機燃料及飛機用發揮汕又告成功。據稱：喪失南方橡膠責源後之敵美，刻正研究人造橡膠，日本之橡膠資源豐富，除利用其本來之特質外，並將之化成汕質，以供科學戰爭之需要。東亞燃料研究所之汕化橡膠，全部由於日人研究所得。據外國研究之結果，此種獨創之汕術精神，寶乃日木科學實力之表現也。 
[必阿克島美軍　被迫近海岸　達姆方面敵亦遭急襲]  
　　東京一日中央社電必阿克島之日軍精說，目上月二十七日晨起，即痛烈邀擊於該島登陸之美軍，因之連日展開激戰。魯斯內克方面，敵軍主力部隊登陸地點之海岸地帶，乃長約七哩至入哩之絕崖，敵軍等即在此絕應斷璧與駭浪驚濤相挾之地膩中蠢動。日軍始終利用有利地形，連日夜襲敵軍，卒將敵軍迫向近岸之處，自五月三十日至現在止，收容之敵屍體已越二千具之多，日軍傷亡者僅三十人。敵軍曾企圖奪取摩伊克梅爾方面日軍機場，由於日軍之攻擊，已開始退卻，蓋欲集給於摩伊克梅爾之東方。 
　　瑞典京城一日中央社電西南太平洋反軸心軍司令部發表：美軍於新幾內亞之北必阿克鳥登陸。據路透電：美軍於該鳥登陸前，曾以砲射擊該烏東南岸，並曾以轟炸機大編隊，猛炸該島東南岸，但當美軍在該蠢登陸時，裝戰登陸美軍艦艇，曾遭日軍沿怯砲火之猛烈轟擊。受創簽重。美軍在該島登陸後，復因日守軍之強烈抵抗，死傷甚眾。 
　　東京一日中央社電　南太平洋某基地電，新幾內亞惟藤爾密方面日軍，二十七日曾急襲達姆方面之敵軍，敵軍棄屍三百。又該方面敵軍約八百人，因不堪日軍之猛攻，遂於是日下午分乘舟艇十隻，向對岸逃去。 
[農業增產會　推進工作]  
　　南京一日中央社電邇來食糧問題頗為各方所　祕，記者為明瞭本年度濃業增產情形起見，特走訪行政院農業增產策進委員會負責人，承談如下：本年食糧增產業經本會訂定各項具體辦怯，積極推進。現各有關機關及各地方政府，均在同一步調下，共策進行，以期增產工作能達到預定之收效。現在各項辦法推行均極為順利，尤其各省市縣區等下層增產團體，能體察政府增產意旨，努力負責實際增產任務，成績非常圓滿。目前本會對於增產工作，洽重於指導及獎屬之種選擇指導，合式秧田之提倡，耕作技術施肥存積治螟等之指導，及農具之改善，與辦理示範農場，及特約濃家等事項。關於獎勵方面，如荒田開墾，閒地利用，稻作栽培，選種秧田，品評除螟除稗除荒，及硫安配給等之獎勵事項，均在分別積極推進。深信木年度食糧增產成績，定有飛躍之發展。現關於食糧收買工作，有關當局已表示，對於收買方法，予以適當之調整，今年食糧增產工作，自常更趨圓滑。 
[華北日人　參加重點產業]  
　　北方一日中央社電北平日本大使館事務所常局，爲謀重要產業方面人員之充足，藉謀戰力增強起見，曾於三月一日，制定「勞力等臨時調整規則」，公布施行。此次依該規則第四條之規定，特指定日歡百人，參加重點產業方面。此次人員選定，完全由各總領事館領事館，由各志願者中選出，事前均經本人同意，與已往之微用則完全不同。 
[北巡小詠錄四絕] [  張一鵬]  
　　自南京乘飛機，為程二千里，僅四小時抵北京，可調神速之至。 
　　久傳天馬行空術今日　登意豁然俯視紅塵太飄忽飛昇何必學神仙 
　　游頤和園一周，與二十年前風景不殊，舊地重來，令人悵惘不止。 
　　二十年前此舊游依然風景豁吟昨山靈一樣勞迎送不問紅顏與白頭 
　　歸途改坐汽車，視察沿綫司法院署，謝絕供應，山東有長盛陳護衛，反覺不能自由。 
　　縟節繁文一例刪燕齊涉歷不辭艱書生未習官模樣護從如雲已赧顏 
　　濟南至蚌埠，夜已將午，全市無電燈，摸索抵高法院就寢，又為臭蟲狂嚙，終宵不能成寐。 
　　沈沈暮靄　山城人倦車停路幾程客邸夜深眠不得一燈如豆待天明 
[印兵萬餘名　歸向日軍]  
　　東京一日中央社電德國新聞社訊，據仰光消息：受英人強迫招募之印度兵土，巳有一萬五千人歸向日軍，此等印兵以及大學生等，均即望加人江特拉鮑斯所領導之印度國民軍。 
[甘地仍堅主　逐出英國]  
　　里期本一日中央社電據孟買電，甘地五月三十日曾致面印度政界權威資亞加爾，內容如次：印度國民會議派，一九四二年八月曾決議將英國逐出印度，余至今仍無拋棄此種決意之意向，蓋此項決議猶如吾之生命故也。余今雖被釋放，但余毫無快慰之感，反覺為恥辱，印度國民雖對余寄有莫大期待，但英當局或將於余健康恢復時，再度將余拘入獄內。 
[義大利中路　後衛戰激烈]  
　　柏林一日中央社電海通社軍事訪員塞托留斯稱：義錢西翼戰事，愈那發展為爭奪阿爾巴尼山之苦戰，該山現仍由德軍掌握，予反軸心軍進攻羅馬以極大阻碍。自星期一以來，敵軍自南方睛東雨方，正面進攻德軍山地陣綫。同時，並於阿爾巴尼山與海岸間地區迅急進軍，冀得包抄該地，結果餘遭遇重大人力犧牲外，一無所獲。英軍在沿海區進攻阿地亞兩側，亦無如何成就。內地方面，反軸心軍以大軍進攻康坡萊奧奈與拉魯維奧綫，被阻於阿爾巴尼山脈之南麓。星期二日反軸心軍共出動坦克車二百輛，損失七十入輛。中路新戰綫，近日僅有後衛活動，德軍依照預定計劃，從事撤退，因敵軍自東追踪進逼，並迭圖自南面包抄德軍斷後行動，後衛戰遂時趨激烈。萊匹尼山脈方面，敵軍利用山谷公路，進攻該南脊，德軍後衛部隊節節抵抗，屢阻進攻之魔洛薔軍，該軍最後雖得抵達卡匹秦死，但只及全程之半，再北，英第八軍之前鋒，在佛洛西洛奈區被娘軍保安隊所阻，邁爾法河發源處與里利河上游中間地區，亦有劇戰，德軍後衛且戰且却，予紐西蘭軍及波蘭軍以重大損失。至於前在亞平寗中部作戰之德軍，其避離行動亦得達成。據印緬前綫傳來的消息，最近緬前綫傳來的消息，最近阿拉千山岳地帶的戰塲，連日有　雨和雷雨，濡濕了征士的戎衣，不禁令人發印緬的雨季即將降臨之感。雨中作戰的困難，自不待覓。不過現在的驟雨和曾雨，是因為南西季節風遝來多量雨水所致，所謂雨季，乃另有所指。南方特有的季節，------雨季，在印緬方面，自六月底七月初開始，在說明以前，必先知道印緬一般的氫象。 
[印緬作戰與雨季]  
　　乾燥季的吿終 
　　冬季時候，亞洲大陸所發生高氣壓，不斷向氣壓低的南部流動。這種北風，在日本國內東北，北陸方面降雪，關東方面起風，在印緬方面，則以孟德蘭為中心的伊拉瓦底河流域的平原，送來一碧無雲，淸涼純凈的空氣。這種所謂緬甸的秋季氣候，自十一，十二月起，繼媲至一月，此後溫度逐漸增高，到了二月三月間，有日陰處，也有超過四十度炎熱，長時期的乾燥繼續着。使平原化為沙漢的狀態'空氣混濁。這十一，十二，一月的冷涼期，和二月，三月的酷署期，都算為乾燥季。待三月終了，阿蘸姆北部方面，　霧閉給之日居多，不久阿拉干，巴特卡，瓊等山岳地帶，開始發生雷雲，雷雲化為雷雨，自南部順序往北部降落。此種雷雨，助最近印緬前綫所報告的雨，次數雖多，自午後落至傍晚，約一兩小時即止。初期雨量稀少，但伴有疾風，二十公尺的風速，數見不鮮。比及五月，風勢減弱，反之雨量增加起來，每天有三十公分乃至五十公分的豪雨，使溪流上所架的小橋，都被沖倒。 
　　眞正的雨季 
　　印緬入於此種狀態時，氣象即變為夏天光景。是即冬季逆性的氣壓使印度洋方面高的，大陸內部低的一切季節風，實行交替。正在這交替前，印緬方面頻頻受起自孟拉灣，北上的旋風的襲擊。此種旋風在內南洋發生颶風，在墨西哥灣，澳洲北海也發生颶風，同樣是在南北風系變紀不定時所發生的。這是南西季飾風的預告，自此而後，印緬進入眞止的雨季。南西季節風自六月底經七月八月九月，從印度洋向西南方吹去，故此期關，印度洋多風雨，加以風在前進中捲去此種海面的濕氣，故阿薩姆，阿拉干，台那養姆的高地，受豪雨的發襲，雨勢之猛烈，非日木等地所可想像。阿薩姆南面的邱拉蓬基，降雨量居世界第一，一天降雨二百公分的紀錄，絕木稀罕。據向來的觀測，海岸地帶，七，入月的雨鍬，每月平均超過一千公分，現在戰場的巴特下出脈，阿拉千山脈等雨量多的山岳地帶，其雨季狀態，絕非可以想像者。南西季節風人九月漸次減弱，不久南北風系再度交替，乾燥李開始，十月間又發生與六月同樣的旋風，共次數寗較六月為多。 
　　印緬氣象一覽 
　　以上為印緬方面氣象的概觀，速日豪雨結果，地面泥濘，河川大多泛濫，地上的機動戰遭受妨害，戰局是否將陷於膠着狀態，尚難　料。 
　　作戰的困難 
　　至於飛機欲飛越積亂雲連綿的高山祟嶺，非常困難，轟炸機到達日的地上空，因雲層遮掩，絕難準確轟炸，戰果亦不易辨認。所以敵我雙方，必須在雨季降臨前，出死力以爭，這是該戰綫的特質。但雨季也並非使戰爭全部停止。戰事沉寂期間，可以充實守備，而施設部鰍及輸送部隊仍不斷活躍。從事補給戰。大隊飛機雖不能出動，但少數飛機可以出動作游擊戰。與此游擊戰相關的，即積極利用此一季節，乘敵之慮，出奇制勝，亦在考慮之中。（譯自每日新聞） 
[保加利亞德軍　迅速進展中　傳蘇將開始軍事行動]  
　　沮利克一日中央社電安加拉來電稱：土悄息靈通者謂，蘇聯當局鑒於保加利亞德軍隊迅速進展，保軍亦隨之傾向反蘇，故蘇軍或將於六月二十五日前開始軍事行動。 
　　沮利克一日中央社保加利亞政情似仍極不安，雖無可靠情報，但據德方消息，新保加利亞國民同盟已與當局協力，編組武裝部隊，討伐反對份子。同時奪謀總長魯加西已就任教育總監，其繼任參謀總長特琉奧諾已就職。又據安加拉電稱：國會議長卡爾法夫，前曾着手籌組親德內閣，但因蘇聯之威嚇，深恐保。蘇國交斷絕，遂作罷論，德方亦因保國內亂頻仍，兼之士耳其接近反軸心陣營關係，對其實力之行使，頗有裹足不前之勢。 
　　柏林一日中央社電德外交當局就保加利亞政情，仍抱冷靜熊度，蘇聯對保國之嘔迫雖極顯著，但素持沉着態度之保加利亞國民，絕不致放棄其既定方針。德外交當局對記者團之質問，僅調保加利亞要人既無訪德之預定，故最近數週內，絕無該事賞。 
[土外長　返安加拉]  
　　安加拉一日中央社電土耳其外長曼里卓格魯，週三返抵安加拉，氏前赴斯丹埠小作勾留，土總統伊斯美現尙留該地。 
　　安加拉一日中央社電塞特爾氏在唐報以「英人對土之要求爲何」爲題，對英報所發表之論文有所指摘，丘吉爾首相係要求土國完全停止對德輸出，供給反軸心以軍事基地及土國儘速念戰。該文作家稱：彼熟知英國避免流血之傳統希望，士國雖希望戰爭　速結束，但不能以土人之血換得之，英報之言論，絕對不能改　土國之觀點，而土耳其亦不能　應丘吉爾之要求。 
 
 

Page 2

 
 
[衛生運動大會　昨隆重開幕　民衆熱烈參加盛況空前]  
　　本市衛生運動大會及衛生展覽會，前經主管衛生常局積極籌備，於昨日上午九時，假座本市靜安寺路大光明大戲院舉行開幕典禮，牌況空前，茲將昨日大會情形，分述如下：上午十時青少年團保甲長，以及各長官等皆准時出席，開冪後，由主席陳市長代表領導行禮如儀，即席報告籌備經過，並說明七天內之各種活動，勗勉各保甲長努力督促實行，以維公眾健康，旋由梁處長等相繼演說，闡明衛生與國家社會關係之密切，希望市民切實注意，演說畢即由各長官領導於靜安寺路一帶舉行大描除，至跑馬應內攝影後，參觀衛生展覽會，盛況實為空前所未有。晚八時廿五分該會為噢起市民普遍重視公北衛生起見，由陳市長假座大上海電羣廣播演講。茲將市長演詞照錄如下。。 
　　陳市長廣播詞 
　　今天是本市衛生運動大會開始展開活動的一天，關於衛生運動的意義，今天在開會的時候，有許多專家撰稿，對於衛生運動的軍要，已經銳得穠明暸，大槪都能明白了，用不着吾再我說了，不過吾覺得有一點大家要注意的，彭是淸潔衛生，一般人都知道它的重要，而不去實行，這賞在缺乏素養的綠故，吾們不但耍知道並且要有恒心地實行，等到養成習慣以後，就自然而然的賓踐了。舉一個例子來說：吾們每每到了乾凈的地方，就會乾凈起來，到了骯　的地方，也就骯　起來'就拿吐痰這件事來說吧，有些人在外國的時候，是不會隨地吐痰，可是回到中國來，就隨地亂吐，這就是缺乏素養的緣故，衛生要從家庭方面開始，所以希望做父母的要使嬰兒自小就養成淸潔的習慣，長大以後身體才能強健。痰裏面含有許多細菌，能夠由灰塵或蒼娜傳染，而使市民患着肺癆病，這個原理明白的人也不見得少，然而還有許多人好像只要把痰不吐在室內，不吐在地板上就好了，至於吐在大門外，好像不要緊的，其實吐在大門外一樣的嬰傳染，所以吾們不僅要注意們人衛生，同時還要顧到公眾衛生，那就非有素養和習慣不可了，做父母的，應當知道的。有了健全的體格，比錢還要好，尤其是在這大東亞戰爭的階段，國家須要增加生產，如果國民體格不健全，增加生產無從談起，再進一步而言，國民都有常兵的義務，沒有強健的身體，是不行的，吾國的壯了，經過體格檢杳的統計，只有百分之六及格，這傎是國家重大的損失，有人批評中國的軍隊卽不能打勝仗，又不能打敗仗，這話什公解釋呢？因爲打了勝仗，須向前跑，但由於體格不強健，往往把飯襄背袋都丟了，打敗使的話，那更不得了，簡直把槍都拋掉了，這到並不是戰們知識和作成力的不夠，實在是體力的不夠。所以不健康的人，不但不能享禮利也不能盡義務，所以大家要知道衛生的重要，並且要切實術生習慣，不要違反衛生道德，尤共是做父母的人，要密切注意嬰兒健康，教養衛生習慣，這是本人十二萬熱忱，盼望全體市民切實實行。 
　　廣播演講節目 
　　上海特別市衛生局，爲衛生運動大會，特自昨（一日）晚起舉行隔行運動廣播演講。昨日晚八時二十五分，由袁衛生局長代表陳市長演講「大上海的衛生建設」，今晚同時仍由袁局長廣播「衛生運動之意義」，其他廣撚演講節目，業已排定，探誌如下：三日晚由宜傳處梁處長演講「夏令衛生的重要」，四日晚由中國紅十字會顏福慶博士講「預防疾病與治療疾病之價值，五日由醫師公會顧南羣，六日由法語醫學會楊士達擔任，七日由方侃廣播上海肺結核猖獗情形及其預妨方案，時間均為晚八時二十五分至三十五分，命市市民注意收聽。 
[一區工務處　注意公共淸潔　取締違章建築]  
　　本市第一區轄境內各項淸潔工作，如洗掃道路，疎導陰溝，出除垃披，及糞便等，均由工務處負責主持，並列為該處最重要之工作，其專司是項工作之職工迷數千餘人，俱朋經騐豐富，且能克苦耐勞，誠以此項淸潔工作，有關公眾衛生，故不論天時業境，從未一日間斷，最近對於滬西閘北等新併區域內淸潔工作，正在積極整頓，前八區淸潔工作，亦正辦理接收，行見行政統一，效率增強，造福市民，當非淺妙。 
　　區內公私建築，工務處向有規定，限制頗巖，事鏘以來，，行政組織幾經變遷，新舊交替之際，管理容有駑弛，遂致違章建築，乘機勃興，殊與市民安全衛生及市容方面，發生莫大影響，此種現象，尤以滬西區發現最多，甚致浜溝淤塞，造成滬西積水之最大原因，刻工務處對於是項連章建築，已在嚴厲取締，並設派減除滬西水患。 
　　設意見箱 
　　署長吳頌皋氏，就任以來，對於市政稅意整頓，關於市容整潔與房屋安全兩點，尤為注意，其見關心民換，實事求是，甚望市民隨時予以合作。茲為免除市民與工務當局隔閡起見，已令工務處設置意見箱，（漢口路一九三號內）每日由主管平官親自開啟，凡市民對於工務方面如有陳述，儘可隨時用書面投入意見箱，該處向以市民福利為前提，常能樂予採納。 
[靑年記者訓練班　昨行開學禮　新聞報道當局出席致詞]  
　　上海新聞聯合會主辨肯年記者訓緻班，於昨（一）日下午四時假大上海路一六〇號會所舉行開學典禮，到有該會常務理事尾坂與市（森山喬代），許力求（蔣崎章代），陳彬龢，金雄白（卲之裏代），黃敬齊（朱永康代），袁殊（王平代），魯風，森山喬，日高淸磨瓊，程仲權（曹由之代），總幹事任雲鵬，及報道關係長官陸軍報道部赤星囑託，艦隊報道部監田大尉，坂爪囑託，林囑託，市宣傳處梁處長代表潘秘書，及國文教授瞿西華，學員報到者約五十餘人，準時開會，行禮如儀後，由值月主席理事尾坂與市（森山喬代）致詞，陳魯兩氏闡述創設宗旨課程內容，末由赤星囑託述個人對該班之希望，語多勗勉。按該班創設卞要目的，在增進新聞從業員學識，加以巖格訓練，使造成優秀之技術人才，以期有貢獻於新聞報道工作，該班今日起開始正式上課，第一屆訓練期間為六們月，新聞報道機關與各報社常局，均寄予深切之期望。 
[課外常識讀本贈大中學學生]  
　　本報最近為紀念日木海軍節，編印「日本的海軍」一冊，介紹日木海軍建軍史實及傳統精神，可作大中學生課外常識讀木，是書為非賣品，贈送各大中學學生閱覽，司由學校當局備兩向木報營業部索取分發學生，各人一冊，尚有存書，索取從速。 
[靑年會健康運動　定明日開幕]  
　　上海靑年會每年夏季有衛生運動之舉行，為使民眾對於衛生營養健康防疾等加深認識，知所注電，畝會鑒於今年生活高漲，市民營餐不良，疾病增多，特定六月三日起至十目止，舉行民族健康運動週，除會內陳列各種衛生生理病理營養岡表模型展覽外，並有體格檢騐，體育衣演，健美比賽等八大項目，每日下午五時該會二樓禮堂，有專家演講及映放衛生影片以廣宣傳，該會今年由社會熱心人士，協力贊助，內容更見豐富，歡迎各界參加。 
[法商電車　增加票價]  
　　法商電軍公司以邇來物價高漲，呈請市府當局申請增價，頃悉當局以法商電車公司每一路錢較之上海電車公司約長三分之二，故核准其所漲之價目，亦以其路綫之長短為標準，是以該公司業於昨（一）日起增價。計有軌電車頭等自三元起至八元止，共分六種，三等自二元起至五元止，共四種，無軌電車則自三元起至六元止，共四種，不分頭三等月季票每月一律五百元，同時公共汽車亦自五元起至十二元止，共分八種。 
[助學金　捐款報吿]  
　　華銘楚一萬元，上海海軍武官府華人職員同人三千元，羅開煜（家慈五八誕辰節約移助）二千元，吳鍾泰一千元，蔡君六百元，方鍾秀堂五百元，梅迎勝·梅培德·鄭仰久·各五十元，浦緝庭（紀念太夫人）二十元，華順碼頭同人一千三百九十一元，孫時敏·錢世則·邱永淇·陳培德·毛克仁·合一千元，孟異軻一百元，共收儲劵一萬九千七百六十一元，結存二百三十一萬一千〇四十二元。 
[地院長季仰周昨晨接篆視事]  
　　新任上海地方怯院院長季仰周，業於昨（一）晨十時偕同書記官長張大椿等，蒞院正式接篆視事，由傳代院長辦理交代，季氏當即派員依冊分別點收，旋召見民刑庭長推事畫記官等，對院務有所垂詢及指示，下午至高院晉謁院長吳憲仁氏，報告接收經過情形。 
[助學金收支報吿（三十三年五月份）]  
　　收入項下 
　　四月底結存儲鈔一百七十四萬九千六百三十五元正 
　　五月份收入助學余五十四萬九千四百十六元正 
　　支出項下 
　　五月份　無 
　　結存儲鈔二百二十九 
　　萬九千零五十一元正 
短評 
[迅籌救急之方]  
　　日來本市沐價黑市，批搖直上，日前公佈「上海市民食米管理暫行辦怯」以後，一般人更憂疑揣測，米價黑市送益形紊亂。現距新米登場，尚有三個月時間，亟盼關係各方迅籌救念之方，以安人心。我們再作獻議如次： 
　　　從速公佈搬運護照請領手續，力求簡單。目前一般運輸頗為困難，如領照手續複雜遲綏，則益難濟急。 
　　　儲米倉庫力求普過指定，人庫出庫手續力求簡捷。或在入庫磅騐時即將征購數量扣除，另行堆存，不相混雜，較為便利。 
　　　儘早公布征購價格，及合法市價，俾商民知所遵循，頭躍採運，以暢來源。 
　　　各米糧搬入口，檢問人員及護照處職員，嚴格選用，絕對公正廉潔。 
　　　不須護照及不征購之最低數量，至少規定為一石以內，以利自由搬運。 
　　最後，願當局嚴切注意，米價黑市之紊亂，足以影響一般物便，重苦大衆。在此安定民生之要求中，務必有效遏制米價，穩定一般物價。 
體育 
[今日慈善足球大賽　津聯戰東華　下午五時半在跑馬廳]  
　　津聯足球隊征滬第二戰，定於今日下午五時牛，在跑為廳與東華會師，門票分普通座二百元及特別座一千元，福利座二萬元，全部收入撥充社會福利基金，前體育會發出之長期贈券，概不通用，關於千元之特別座，今日上午九時起在靜安寺路靜安大樓三〇六室體育會開始預售，普通座劵則於下午三時半起在跑馬廳門口發售，主辦當局爲防止飛票黨之活躍，特加派警衛，犯者決予嚴懲不貸，對於警務人員之進塲問題，頃奉警防本部處命令，禁止擅入，賽畢後，由社會福利部丁部長給獎，以示嘉勵。 
[助學金足籃球義賽　節目已排定　足球東華出戰僑聯籃球中靑西靑全師]  
　　本報主辦之助學金足籃球義賽，定於下週展慕，足球定本月九日下午五時半在跑馬廳舉行，東華與僑聯對壘，籃球中靑戰西靑在八仙描青年會健身房交鋒，由中靑出戰西青，戰局採三賽二勝制，首慕十二日（週一），次慕十四日（週二），末幕十六日（週五），時間均為下午七時牛，預料屆時必有一番農況。 
　　今日兩雄會師，東華在木屆球季之中，高揭常勝軍旗，實力表演，已有目共賞，津聯前日既以一比一和滬聯，頗傳球迷贊賞，全隊行動迅迷，一場大戰，在所難免，今日隻方陣容如次 
　　東華　張邦綸，李寗，莊友仁，梁樹某，鐔一福楨，張林根，李壵，孫錦順，戴麟經，韓龍海，賈幼良。（預備員）王錫勝，陳明哲，廖世明。 
　　津聯　合而杜卡，勃羅尼蒂，蔣竇雪，勃泰梯尼，勃利尼，葛利辛裴，鮑耶司基，薩鮑利，〇崙強，亞托馬利，谷倫洛夫。（預備員）A倫強，薩費奧聯，凱賓，克脫里尼，萊海爾，萊盤別斯。 
[夏光中學舉行校慶籃球表演]  
　　本市夏光中學為紀念立校八週年，特邀請男女六籃球隊表演，以資慶祝，於今日下午四時半起在該校球場舉行，首冪夏光戰鐵夫，次慕女子華僑戰崇德，壓軸華南戰汕隊。 
　　昨日發報時間七點十五分 
[警察消費合作社　墊借資金報告]  
　　大陸銀行代收　（五月廿六日）上海市業公會（名單附後）一萬一千一百元。（墊款酒精業名單：遠東酒精廠，新亞酵素廠，歐亞化學廠，亞東酒精，永發化工廠，科發酒精廠，華元化學廠，致和酒精廠，榮強酒精廠，中國酒精廠，大陸酒精廠，上海化煉廠，華豐酒精廠，四方化工廠，美和酒精廠，永發化工廠，科發酒精廠，各五百元。永豐泰，震興號，大同行，久利行，中國通用公司，元康號，中國釀酒公司，萬化製煉廠，龍昌行，鴻興協記號，華興化學社，大益行，恒昌久記號，震泰祥五金號，華僑化工公司，鼎豐號，誠興號，榮業號，天成號，大中華汽車公司，愼泰新號，恒新號，和盛號，同豐號，協順公司，南福行，勤豐號，恒祥泰，建亞公司，華業，久豐，恒益，隆昌，建源，永安，恒興號，各一百元。）以上共收一萬一千一百元，連前共收八百五十九萬七千九百元。 
　　金城銀行代收　（五月二十三日至廿七日）皂燭廠業公會（名單附後）十萬另七百五十元，銀樓業公會（名單附後）十七萬六千四百元，上海區雜糧業公會十二萬八千元，呢絨業公會（名單附後）七萬九千五百廿元。以上共收四十八萬四千六百七十元，連前共收六百三十九萬七千九百九十八元。 
　　（墊款各皂屬廠名單：明星香水廠，大新化學廠，五洲固本皂廠，南陽皂燭廠，亨利皂燭堿廠，裕華化學工業股份有限公司，以上六家各一萬元。肥皂廠，新華工業社，光華化學製品廠，以上各二千五百元。正泰肥皂燭，萬明洋燭廠，怡茂肥皂廠，大華肥皂廠，金城皂燭廠，新昌肥皂廠，上海肥皂廠，以上各一千二百五十元。林生製皂社，南華肥皂廠，和泰肥皂廠，鴻華肥皂廠，大華昇記肥皂廠，達豐肥皂廠，東方化學製品廠，信孚化學工業社，廣華化學皂油社，大達肥皂廠，上海化學工業社，五和化學皂廠，大東肥皂廠，國華肥皂廠，華昌肥皂廠，大光肥皂廠，萬利肥皂廠，裕昌肥皂廠，永固化學工業廠，永茂化學廠，正大肥皂廠，信華向外廠，天一肥皂廠，遠東肥皂廠，新星肥皂廠，華新化學廠，美豐工業社，大元肥皂廠，正康肥皂廠，永安化學皂廠，新新洋燭廠，民華肥皂廠，榮華肥皂廠，中一化學工業社，以上各五百元。）（未完） 
 
 

Page 3

 
 
[南太平洋前綫　補給部隊殲敵記]  
　　以大內少尉為艇除長的二艘發動艇與一艘武裝小發動艇，筆直向着摩茲比那岬航行。晴期的天空，沒有月亮，星兒在閃閃地眨着眼。爪哇灣的波浪是平靜的。他們一路向着基地念駛，從〇〇到〇〇共經六十五哩，在秘密航行中盡着運輸的任務。那時候，突然有二聲長長的呌笛聲。那是知道有魚恰艇出現的呌悄聲。武裝艇艇長大塚　長，在右舷四十度，約六百公尺的前方，發見敵影了。一艘，兩艘，三艘......五艘的敵魚雷艇，在黑夜裹，蹴浪而來。招呼「準備交戰」的大塚艇，向右大轉灣。砲長平江兵長靜靜地瞄準着敵第二艇。一步一步近前，「發射」的號令一下，同時，速射砲彈拖簽紅色的尾巴飛向敵絡二艇去。第一彈就打中腹部，火焰映紅了關爿海。 
　　拚死先制攻擊 
　　敵第四艇用快速力衝來爲其友艇復仇。機槍手淵上被敵彈擊中倒下了。高橋軍曹奪過了槍柄，噠噠......發出了比前更密的子彈。敵第四艇負傷欲掉頭而逃，敵野村一等兵射中了一彈，在百五十公尺的前面，沈沒下去了。 
　　已經打沈了二艘敵魚雷艇的大塚艇之士氣，愈加振奮。大內少尉的一艘，護武裝艇去戰鬥，自己祇顧繼續向基地　進。此時，大塚艇的右舷，有一艘敵指揮艇模樣的，左舷，有一艘敵三號艇，冒着強烈砲火衝來。可惜，右舷尾部中了二彈，左舷首部中了一彈，穿成大空。海水汩汩地浸入。但浸水算得了什麼，水雖已齊胸，還是向敵五號艇迫近前去。 
　　正在這千鈞一髪的　間。兩舷相距僅十五公尺，突然大塚艇長手裏所握的手槍發令了。全體打成一片，躍向敵魚雷艇去。五號艇趁勢逃走，三號艇也放起彈慕，向海岸遁去 
　　可是大塚艇已有了三個砲彈皮，幾支重機槍，浸水一刻一刻地增加。以前，遇到這種事情，大塚艇長也是命令拋錨登陸，火砲雖然悄滿了戰士的鮮血，但全部無損。立誓欲在明天的戰鬥中復仇的大塚艇長，一定欲火砲都搬到岸上。就在那時候，迫近頭上的是敵機的轟聲。接牆，投下二發照明彈，四周照得竟如白畫。在明晰的天空下，大塚艇浮上米了。武遝在於我方，投下的三發炸蟬，都無大礙，全體不由得大呼萬歲，不久，火砲安全上陸了。 
　　但戰鬥並未終止。不到一星期，敵又出動了魚雷十五艘以上，飛機五艘以上，黑夜出擊，來遮斷我補給路。那天的戰鬥下干五時發生在加塞列灣。 
　　進藤隊以北澤少尉為艇長的四艘潑動艇與一艘武裝小發動艇，為坦任〇〇運輸工作，等待黑夜裹向〇〇妯發。 
　　出發後不久，塌田艇的機械部發生障礙，立那投繫繩住西崎艇，一面曳行而航，一面修理。但這時候有二艘敵魚雷艇前來出擊。北澤艇的隊長立即命令開砲。交戰約十分鐘，敵人被擎退。第二次的出擊是七時二十分。敵魚雷艇二艇向曳航着堀田艇的武裝小發動艇挑戰。我武裝艇切斷了曳航索，準備應戰，先制攻擊為戰勝之鍵，我武裝艇首先開火，向敵魚雷艇肉搏。敵人望風而遁。最後，祗像放屁般放了一排機槍，有一彈命中我武裝艇的腹部。 
　　北澤艇隊長不得巳將武裝艇與崛田艇留在後面，腦着三艘發動艇向〇〇急駛，然而那裹正在火燒，加以風大浪狂，登陸是木可能的。 
　　悽慘的白刃戰 
　　掉轉艦首一看，敵魚當艇二艘不是正向我開火嗎？更於我們不利者，愈接近〇〇河岸，愈成為敵轟炸機的目的物，不住的在頭上打旋。北澤艇隊長隱忍不動，覷機來減敵人。照明彈照耀得如同白　，仔訓看時，有幾艘魚雷艘扼守簽我去路。敵轟炸機開始用機槍掃射，武裝艇亦發出了對空戰鬥的第一彈，同時，向前面最右翼的魚雷艇舉三艘突擊。海的白刃戰以重心向着敵第一艇，砲火向該艦集中，將其擊沈（翔譯自五月十七日西部朝日新聞） 
[地圖說明]  
　　軸心陣綫，反軸必陣綫在亞歐兩大淵上的戰塲中，戰雲密佈，大有山雨欲來風滿樓之勢。印細戰綫的伊姆法爾包圍圈，使英美所希望的奪還緬甸以造成對日攻勢的野心，遭受挫折。英國被迫從攻勢改取守勢。美國在中南太平洋的攻勢，雖遇日軍在內南洋的堅固防衛，亦冀用空炸來遂其侵攻的野心。而在歐洲方面，德軍嚴陣以待的歐洲要塞，英美即獎對之展開第二戰綫。是經亞歐主要戰塲的動向，頗堪注意（圖見下方） 
白茅 
[三年] [  夢泓]  
　　時間像巨輪樣地輾轉，但決不是循環，它只是向前，轉過了暑夏，轉過了嚴冬，又帶來了春底溫暖，人們都跌進在初春的暖意里，笑着，狂　　。。 
　　懷了顆酸辛的心，忍受着生活的艱困，痛苦地挨過了這悠長的歲月，已經整整的三年，生活的創痛把我的知覺都麻木了，　噬着剩下的靑春底殘渣，再沒有勇氣與生活搏鬥，一個昔日命運的叛逆者現在竟順受着命運的支配，一切在我的面前都顯得那樣地平淡，煩俗，瑣碎，無聊...... 
　　近鄉新墓前留下的錫錠遣跡，殯儀館門口那些穿着素衣，手携祭物的人們提醒我已經是淸明掃墓的季節。素衣，白帶，紙錠......這一切都促我揭開了回憶的帷幕。 
　　三年前戰爭的火焰蔓延到近海的N縣，那時我正在N縣中里唸書，琳本是在S城的省中高二，進學期也移到N縣中來唸，因為志趣相投，所以平時接觸的機會很多，當N縣戰雲密集的時候，我正患傷飄症臥倒在床上，縣中準備遷移，同學們都已回家的回家，跟着學校走的走了，留下的只是幾個沒家可回，沒地方可去的同學，於是我和侍候我病的琳也移到離城二十餘里的鄉下睦村去住。 
　　在極度堅苦的生活下，我們每天二餐粥湯。二人袋裏所剩的總共只有二百元零幾個角子。 
　　生活把我們融化了困苦，緊張，忿怒，思想......把我們連結成一個整體，我並不囚戰爭和病廣受到絲毫的苦惱，祟高的友情和偉大的希親就足以安慰我這點，每次看到琳無休止的工作，會使我感到不安與感激，對於一個同學她是夠辛苦的了。 
　　她是憫外形矮小而結實皮膚呈淺褐色的南方姑娘，短到耳根的頭髮和二只大而靈活的眼顯示了她底聽　，徽眸的臉兒有薔二顆恰好大小的眉窩，並不算很美，但使人在她身上感覺到的是另一種親切地，和諧地，自然地氣息，尤其是那副挺好的嗓子，使同學都擁在她的周圍，她的名字因她的嗓子而響遍了全校，甚至別的學校也流傳着她的名字，當她被包國的時候，解救的辦法只有唱支歌兒。 
　　偶然在她空閒的時候便會坐在我的床頭談關於將來的希望以安慰我這個高度的思鄉病患者，或者唱起她那夜鶯樣的歌曲，來轉換我愁　的心情，我愛着這些，並且是感激着她了給我這些。 
　　沒有藥石醫治的倪寒症使我的病勢加重了，琳勸我立刻離開N縣到上海來，N縣因戰爭而成了非常不安寗，同時琳也太累了，所以我決定到上海來，然而琳仍留在N縣，為了兩個人的來往費用會更大，待病愈後我還是須回到N縣，來實現我們共同的希望。 
　　一月底末稍，一個和暖的早晨，我預備動身了，前夜琳已替我的行李整理好了，叮囑了許多話，我知道牠道晚上沒有睡蒲，但又不敢驚醒我，恐怕疲乏，每次釀來總聽到她咳嗽和嘆息的聲音，心里感到有些難受，早晨配來時琳已把事情弄得很妥貼，此刻正坐在床邊呆茄，我想地也一定非常難受。 
　　陽光很好，宇宙顯得那麼地充滿着生氣，呌了只船把我們送到E鉗去搭N縣城的小輪，再趁車到上海，E鎭的市面受了戰爭的影響很覺凄涼，我們在一個麵舖里吃了點束西，時間尚早，就坐在那里等小輪，因為要說的話太多，反而一句都說不出，大家默默地坐着，各人的心里都蘊藏着複雜的情感，直到船將開的時候，她才送我上船：「途中為心，別忘了時常來信，回來時帶點巧克力給我。騙她帶着笑臉說了這麼一句，聲音已有些哽咽，雖然我知道她的確很歡喜巧克力，但此刻她說這話的意思並不在那些，而是想使我忘卻分離的痛苦，我點點頭眼淚已經流在面傾上了，整整的一們冬月我感謝她這一個長時期底看護，五們月的柑處使我們變成像自家人一樣。 
　　船老大在解　伸手給琳握了一下，鄱慶地緊但終於還是放鬆了，分手了：「安心吧！決不會忘了你的。」僅僅是幾們字但要我說出來是如何地困難，這聲音幾乎連自已都聽不見，然而琳鉛了解我的，小輸向河心移動，我站在甲板上向她行了個敬禮，噯，她笑了呢？這是應該的，幾天來牠一直沉驚臉沒有笑過，手里那方藍色底絹帕儘是舉在空中向我搖蕩，直到小輸轉彎時我還看見那個影子------那個永遠不能磨減的影子，我倒在艙房里哭了，痛快地哭，船上的人們都莫名其妙地投給我同情地眼光，我成了坡注意的中心。 
　　到了上海，一連的給子琳六封信，但沒見有回音，二個月的修養恢復了健康，立刻買子一大盒巧克力和別的她需要的東西到鄉下去，在車上我幻想見而時的情絡，應該怎樣嚇地一嚇才有趣，我們將要來實現我們共同的希望。 
　　陸村沒有琳在，村民告訴我的只是那麼一點點，但就這麼一點，宅已使我非常地哀慟。戰後的鄉村到處都是土匪，琳就是不接受土匪的要求而被暴徒以一柄利刃結束了她短短的靑春底生命。 
　　我說不出琳是什麼日子死的，只知道她在三年前的也是現在時候死了，我更不知道她的尸體埋在什麼地方，只是在陸利我們住過的屋邊園地上我挖了一個窿窟，放進了那盒巧克力和琳需要底東西，用自己底手寫了塊木板------迫憶的所在：趙琳同學的紀念地------緊在　窟邊的土底下，如今已整整三週年了，安知這塊木扳是否還在原來的　窟邊？ 
　　三年來，在外邊流浪的生活，已把往事漸漸地沖淡了，但每次聽到別人的歌聲和哭聲，或其他白色底飄帶，紙錠以及足使感觸底物事的時候，我又常常會想起已往的事，一次，二次，三次......已經 
　　回憶是甜密的，但回億過後的痛苦卻是難受的啊！ 
[風化區] [  戎戈]  
　　風化區，是出買肉慾的市場。晚上， 
　　排列着一個一個， 
　　黃色臉上抹着脂粉的姑娘------洩慾器的商品。 
　　風化區， 
　　是淋濁梅毒的發行所， 
　　是引誘靑年墮落的深淵 
　　「糜鏡子」， 
　　「模特兄」， 
　　鑚進行路的青年人的耳朶。 
　　風化區， 
　　罪惡的風化區呀！ 
　　是罪惡的社會所孕育的 
[孤舟與水手] [  嚴克]  
　　夕陽默視茫茫底黃水手划漿子，眼望着水平綫， 
　　般頭沒入水裏，船身左右傾顛； 
　　浪水撲進艙裹，夕陽躲入雲際。 
　　別拭滿頭水，莫換身上衣， 
　　緊划着隻漿駛向水平綫。 
[失眠的深夜裏] [  恩光]  
　　失眠的深夜裹， 
　　祗有時錢的摘搭聲； 
　　祗有黑漆的牆壁； 
　　祗有綠汕油的窗檻； 
　　祇有　朧的月色； 
　　祇有爍閃的星星......。 
　　失眠的深夜裏， 
　　回想着以前的日子， 
　　眼前是一片黑暗。 
　　黃金色的時代過去了， 
　　燦爛的過程消逝了， 
　　粉紅色的夢也毀滅了。 
　　浮在我的腦海裏的， 
　　是有悲切的一段歷史 
　　她遠去了！ 
　　在這人羣顫動的世界上 
　　我咀咒這可恨的批界， 
　　無情地帶走了地。 
　　失眠的深夜裹。 
　　祇有撚漆漆的牆壁， 
　　祗有綠汕汕的窗檻； 
　　祗有朦朧的月色； 
　　祇有燦閃的呈星......。 
　　（移酬助學） 
影評 
[「天從人願」觀後] [  古辛]  
　　......一個女學生，在偶然的機會中認識了一位「英俊」的「作家」，種下了愛苗。可是女學生底父親是典型的老頑固，對他們底交往無意有意地作了種種阻碍，「好事多磨」。但最後終于給他們設法團圓了，雙隻脫離魔掌。額外的收擭，他們還成全了另外一對鴛鴦。------依然是這一類的故事。全片浪漫的氣息　過了寫實，除略對封建餘孽給予了一點　刺，無非　觀眾發洩幾聲極短暫極短暫的　笑。 
　　......導演底靈感似乎不夠充汕，處理塲合靈巧的少，不足道的多。暈大的失收是剪　。情節缺乏合理的聯貫，此其一。剪輯對時間底支配不得富，此其二。提示火車前進的輪子轉動底鏡頭，每次　現得總嫌太久，太累　。湊出　人中問的暗場，一方而表示劇情底一個段落，一方面也讓觀眾成眼光轉移一下，沖淡渦丟的印象，再待專心接受新的畫面，，可以，而且很需要時間稍長一點。然而本片底導演似乎以為這是浪費，沒等前一景剛淡去，便忙不迭把下一塲跳進觀眾底眼簾了，他不知道這樣反足以促使觀眾底疲倦。至于悄節不迎貫，那是山于各節間少了幾個不必有的　頭的原故。 
　　......按說，女學生陳明珠底心理該是相當複雜矛盾的，她有憂患，但仍不失大眞。胡楓沒有把她好好地刻劃出來，而導演也沒有給她定夠表露的鏡頭。巖俊的余方是一泣十足的牛奶作家，火東裊和陳明珠相識一場，那種兜搭挨近的動作，不但牛奶氣洋溢，簡直更摻有抖亂氣了。 
　　......值得推許的，却是美明和殷秀岑分飾的兩個假迫學的親家翁。常兩下覓面時一陣鍬動的「君子式」的外交對話，風趣裏極盡了嘲弄。 
[上海特別市　第一區公署佈告　第二八一號]  
　　（為前工部局一九四〇年公債抽籤還本事） 
　　為佈告事查前工部局所發行之西歷一九四〇年六厘公債業經本署按照發行條例將應在本年六月三十日還本之債券於本年六月一日抽籤茲將抽中號碼分別列后： 
　　（甲）〇三一二四　〇三一四三　〇三一四九　〇三一五七　〇三二一〇　〇三二三九　〇二二五六　〇三二七五　〇三二七九　〇二一九三　〇三三一六　〇三三四〇　〇三三五九　〇三三六二　〇三二六九 
　　以上十五張每張舊法幣一百元共計舊法幣一千五百元 
　　（乙）〇〇九八四　〇〇九九二　〇〇九九一　〇〇九九九　〇一〇〇五　〇一〇二一　〇一〇四四　〇一〇四七　〇一〇九五 
　　以上九張每張舊法幣五百元共計舊法幣四千五百元 
　　（丙）〇二七二五　〇二七五六　〇二七八八　〇二七九二　〇二七九八　〇二八〇二　〇二七七八　〇二八〇二　〇二八一四　〇二八三三　〇三八三五　〇二八四二　〇二八六八　〇二八六九　〇二八七六　〇二九三一　〇二九三五　〇二九四四　〇二九五九　〇二九七六　〇三〇一一　〇三〇二一　〇三〇三二　〇三〇三六　〇三〇五四　〇三一〇九　〇三一四一　〇三一四九　〇三一七二　〇三一八六　〇三二〇四　〇三二一三　〇三二八六　〇三二八七　〇三三〇六　〇三三一〇　〇三三一九　〇三三三三　〇三三五七　〇三三七二　〇三三八五　〇三三九三　〇三四〇五　〇三五〇二　〇三五〇六　〇三五一八　〇三五五二　〇三五七六　〇三六四二　〇三六四二　〇三六八四　〇三六八九　〇三七一一　〇三七六四　〇三七六七　〇三七七二　〇三八〇五　〇三八二四　〇三八三六　〇三八三六　〇三八四四　〇三九二八　〇三九四六　〇三九四八　〇三九五四　〇三九五六　〇五九八六 
　　以上共六十四張每張舊法幣一千元共計舊法幣六萬四千元 
　　（丁）〇〇九八六　〇一〇三一　〇一〇三六　〇一〇三八　〇一〇六九　〇一〇七五　〇一〇八二　〇一一二三　〇一一三九　〇一一四九　〇一二一〇　〇一二四二　〇一二五七　〇一二六四　〇一二七一　〇一三二二　〇一三五〇　〇一三六八　〇一四〇二　〇一四〇四　〇一四一五　〇一四二七　〇一四四六　〇一四四七　〇一四五七　〇一四六九　〇一四八八　〇一四九〇　〇一三二一　〇一五三八　〇一五三九　〇一五五八　〇一五六六　〇一五七五　〇一五七八　〇一六五七　〇一六六三　〇一六七四　〇一六九三　〇一七〇九 
　　以上共四十張每張葡法幣五千元共計　法幣二十萬元 
　　（戊）〇一八九七　〇一九五一　〇一九五八　〇二〇〇四　〇二〇三九　〇二〇六六　〇二〇七九　〇二〇八七　〇三〇九一　〇二一〇〇　〇二一三五　〇二一八一　〇二一九八　〇二二一七　〇二二四四　〇二二五五　〇二三六二　〇二二七八　〇二二八二　〇二二八四　〇二二三八　〇二三四〇　〇二三五二　〇二三七三　〇二三七六　〇二三九六　〇二四七〇　〇二四七五　〇二四九二　〇二五〇六　〇二五一四　〇二三三五　〇二六〇〇　〇二六二九　〇二六四七　〇二六七三　〇二六七六　〇二六八一　〇二六九五　〇二七一五　〇二七一九　〇二七三七　〇二七四九　〇二七五七　〇二八〇〇　〇二八〇九　〇二八五二　〇二八五六　〇二八五八　〇二八五九　〇二八六六　〇二八八六　〇二九一八 
　　以上共五十三張每張舊法幣一萬元共計舊法幣五十三萬元 
　　總計舊法幣八十萬元 
　　上開號碼之債券應由註册券主正式簽證自本年六月三十日起逕向江西路二〇九號本署本署會計處領欵其利息自本年六月三十日起停給所有應還之舊法幣數額應按照中儲券一元折合舊法幣二元之規定付給中儲券合行佈告週知此佈 
　　中華民國三十三年六月二日　署長吳頌舉 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[慶祝日海軍節　運動大會盛況總述靜端]  
　　上海新開聯合會為慶祝日木海軍紀念節，特舉行盛大運動會，計有田徑賽及各項球類表演，於上月廿五日分別在三處舉行。各場觀衆均逾理想，盛況空前、迫記各場簡情。 
　　第一運動塲田徑賽表演 
　　第一運動場假跑馬廳舉行田祕賽表演，自下午二時起，觀眾達五萬人之多，儀式隆重，首由該會主席許力致開會詞。次由海軍武官近藤少將致詞，最後由李思浩給獎，直至暮色蒼茫始閉幕。 
　　徑賽節目精彩百出 
　　徑賽中以四百米最為引人入勝，十二人出發，前一百米時，不辨先後，百米後始見邱振富，獨佔鱉頭，談智能吳華年緊追於後，以達於終點。而徑賽中之萬米長跑，突破全國紀錄，實霹得意收穫，創紀錄者為啞吧樓文敖，成續卅三分五十六秒（全國紀錄保持者為孫澈，成績卅四分〇一，）觀樓文敖脚步輕鬆，姿勢亦稱優美，再努力前程，啞吧實無可限量。 
　　田賽成績平平而已 
　　各項田賽成績平平而巳，如李震中之跳高，王學武之標槍，均以無人競爭，不免稍見減色，否則或能有較好之成續覽生也。 
　　第二運動塲聯誼勝三省 
　　第二運動會假逸園於下午五時起舉行足球對抗，由三省出戰聯誼，准時交綏。上半時聯誼稍存輕敵之意，以蔣益門任後衛，陳效平任中衛，乃覺聯給方面，吃虧不少，然效平之個人表演極佳，腳頭淸脆，氣力亦充沛，大將之材也。三省乘人之危，上牛時竟以三對二勝聯誼，使聯誼諸將篷心吊胆。下牛時聯誼不得不調整陣容，竭力進攻，始見進退有序，述獲三球，以五對三克服三省。唯三省是役之表演，頗合初生之犢不畏虎之表演。上牛時之覓隙深入，威脅聯誼之鏡頭，誠有顯着之進境。三省隊經此聯賽後，確非季初時所可比擬矣。來日正長，尚願繼續努力。 
　　第三運動塲華影最出色 
　　第三運動場假西靑健身房於下午五時起，有乓乒女排球，男籃球三次表演。首為乓乒由聯誼戰坪琊，兩隊均披乓乒界第一流選手，結果聯誼以四對一大勝，節緒初表演最爲出神人化。繼為女子排球，華達出戰三省，論人材華達勝，然結果三省輕以二對零吿捷者，聯絡較勝也。最後爲籃球，首塲明星以四十一對四十勝白隊。最後中北華影對壘。華娜在此役中，表演非常優美，舒適高茫生均有意想不到之出色。中北乃滬上盟主，幾遭其毒手，結果三十七對三十五，中北倖勝一球而巳。 
[津聯足球隊　初賽後觀感]  
　　天津津聯足球隊，此次南來遠征，本定於上月十七日抵滬，後因西僑出境問題，致遭阻延。後經各方面之周旋，海上潘三省氏亦有助力。該隊終得於上月二十三日離津，二十四日晚上抵滬。一行十八人寓外難匯中飯店，在滬定比賽四場，首戰業己在前日三十一日與滬聯比賽，津聯隊戰績尚可，各一媾和，茲略作賽前戰後觀感如后。 
　　賽前之估計 
　　賽前一般球迷對津聯之估計甚低，有謂其來滬四戰，必成全車覆沒。蓋鑒於其究屬天時地利吃虧外，又為烏合之眾，豈能有所成就。待該隊蒞滬後，在跑馬廳試練時及與槍國隊作友誼賽。記者均往參觀，頗覺該隊對基木動作仍在注意中。其試練時仍用練跑，煞車，比快等。此傎為足球運動中之基本條件，照理凡球員確應始終加以此種練習，庶幾有充分發揮。（觀乎滬上各隊，極少此種練習。）自觀該鰍試練後，鄙人即斷其為足力充足，力求上進，而隊員除一二老將外，胥場後起之秀，故必有二番意外之收穫。記者亦尊專訪聯誼許文奎君，對該隊之估計。許君表示，滬聯之陣容，須鄭重考虛，否則不足以言勝利也。總之，賽前之估計津聯，實力中平，守門特佳，奈隊能奮勇到底，勝負則在絕對同守巾，似偶面進攻中之幸運如何而定。 
　　初戰之印象 
　　前日（三十一日）津聯　第一砲戰滬聯隊，一比一和局，津　隊不無略有偉運性及滬聯之反常，茲姑不作細論。且就津聯在此戰中予我之印象，約略紀述，一戰之談，當未能為定論也。 
　　守衛力足變幻極少 
　　其守門之技術，確屬上乘，毋容贅述。其五守衛取區域防衛術變幻極少以中堅之左右為進退，似甚機械化。唯五衛氣力極足，竭能盡力纏住敵鋒，似甚可取。如遇敵五鋒挺進，聯絡而入，略作小傳遞，則必將現顧此失彼之狀。其兩前衛雖前後兼顧，接濟前鋒，尚不能盡如人意，退後助守，更茫無所知。故該隊守衛係一種型式的區域固守法，（與籃球術中「Zone」守黎法相彷彿）。 
　　攻取W式聯絡未熟 
　　該隊進攻方法，完全想採用切膩。俟中鋒一得球，左右翼即及時猛奔，兩內鋒為助守及應用W式，當退後。唯該兩內鋒之奔波雖見賣力，惜乎在進攻時，退得略嫌稍遠。故要中鋒與兩翼問有最佳之聯絡而進製，實不可得。表面上翼鋒雖見銳利，終因缺少契默，未見有如何強旺之攻勢。 
　　今後之預測 
　　今日下午該隊戰東華，有謂東華士氣正旺，聲勢殊壯。然津聯隊第一砲即有優美收獲，其士氣聲勢，亦未必弱於東華也。故欲研究共勝敗者，應戰術方而耳。錄束華合作功夫，較津聯勝一籌，守衛方法，比較有變化。唯氣力似不盆遠茲。更足以顧忌者，那對方守門之佳。故我言，東華應勝，其唯一須考究者即如何破台而竇卡之門。余頗覺徒恃韓龍海一人之猛　，難奏成效。因津聯後衛動作極快，故應先由幼良衝上先作阻擋掩護，然後由籠海猛竄，易收破門也。 
　　津聯與聯誼之戰，未敢加以臆斷，蓋雙方俱屬守優於攻，作風極有相似之點。最近聯誼遠征華北時，成績尚佳。對此守門，阿奎曾兩頂打破。故怪腳在此戰中如不失當態，必能顯出怪腿，一展我人耳目。況懶牛李義臣近況彌好，代表中華出席國際盃之梅開二度，麥尼蒂相警失色。綜此而觀，聯誼前鋒漸入蔗境，則聯誼似正常以往，亦可取得勝利 
　　致津聯戰滬西聯，我謂津聯吃虧處極多。蓋是時津聯已連戰三仗，，難免不露疲態。而西聯以逸待勞，且賴觀察數戰之後，其球路漸能稔熟。管理馬山兒又善用智。是則復可以已長攻彼短。故西聯取勝，亦極有希望。 
　　綜此三戰，津聯均有失敗之可能。所賴以挽回頹勢者，僅為守門之特佳及後衛中堅之夠得到，或能造威出奇制勝之局面。 
[健身訓練簡易法（十）（八）] [  湯姆著一德譯]  
　　其最適宜之運動，無過於屈，彎，扭轉，三者 
　　此三種運動之教授與練習，亦已有年，但因無特殊之目的，故未能產生所需之給果，此三者於維持健康之價值至高，故在其他各項運動之前後，皆應練習，且異常重要，遠過於其他一切運動。此項練習所注意之部份幾完全爲普能體操敎師所忽略，即生命中樞之健康也。 
　　肌肉之運用，若消耗過於供給，則無論如何堅強，終不免損害健康。 
　　在開始此項練習之前，當以一言略述其所獲之益，使學者有所鼓慰。 
　　其特別利盆如下： 
　　第一，使心胃與肝之間，發生聯帶期係。 
　　第二，人雖漸老，而姿勢優美，不失其少年精神。 
　　第三，雖至六七十歲，仍不失其矯健。 
　　第四，預防老年人常見之傴僂與強直。 
　　第五，蘋防與治療肥胖；燃燒脂組織，而代以壯健結實之肌為。 
　　第六，使生命增加年齡，使年齡增加生命，即所謂老常益壯是也。 
 
[時事畫刋]  
　　1睥　太平洋上的日艦巨砲 
　　2盟邦日本海軍紀念日軍艦旗升旗禮 
　　3古賀元帥舉行葬禮情形 
　　4日軍自動車部隊進擊河南黃土地帶 
　　5浮起航行的日潛水艦訓練 
　　6在酷熱中操作的日潛水艦船員 
　　7緬甸女子在水祭節日舞踊 
 
