# 1944 - 134 - 4925184

 

Page 1

 
 
社評 
[請求政府迅速改組米統會]  
　　我們在過去討論糧食問題的評論特別多，而對於米統會的批評又特別嚴，實在因為糧食問題太嚴重了。我們始終感覺民生不能安定，則一切政策政令得不到順利推行的保證，而糧食問題不能解決，則民生得不到最低限度安定的保證。視之嚴重就言之痛切。當然，我們的嚴格批評，在語整個機構與全部人事，而絕不是對於某某個人的問題。換句話說，我們批評的對象，是公眾的利益，而不是一人一事的好惡。我們重視糧政機構與人事，認為不能放鬆的。然而可惜得很，就是嚴格的批評，並未得到米統會當局的重視與採納。 
　　米糧統制，在制度，方式以及人事上言，其重要性實不亞謚米糧的增產，如果統制的方式不良，人事不健全，就是有了增的的效果，也是無用。況且，增產就是統制中積極目的，統制而失販，就根本不會有增產的可能呢！ 
　　米統會成立以後的工作經過，無可緯言的是失敗了。可是，米糧問題的挽救危機已經迫在眉睫，再不能因循坐誤了。痛定恩痛，認識苦痛的經驗，立刻予以澈底改組，一新面目的時機，今天的負責當局，就不能不迅起把握。 
　　就米統會人事方面言，原係委員制，可是，若于委員徒負形式上的名義，而不負實際上的責任，甚且對於該會的內容也有不甚明瞭者。因此，有重要措施而並未取得各委員同意者，嚴格的說，不是委員的濫竽充數，就是當局的擅自處理。米新會主任委員，僅僅有資望，人格好是不够積極的，一定要精明幹練，一定有堅定生張，有剛果决斷。其次，来統會秘書長，輔佐主任委員，地位與責任罪常重要，其人選條件，資望人格固然必備，而才幹與精神尤不可少，决不是僅僅會說幾句日木語言就可以勝任的。其餘高級幹部職員，至少有一半對於米糧事務，是內行的。聽說有學騐膚淺的卅歲左右的人，有了特殊的關係，就擔任視察工作，月支薪水萬金左右。實際做事的新興機構，形成了暮氣的官僚機關。至於盟邦人士參加工作者，勤懇負資的熱情，固足稱道，但也是外行者居多，且不能深切瞭解不能適合中國國情民情，而又堅持自己成見。 
　　就米統會收買價格而言，共初規定每石七八百元，就當時市便尙屬可能，但却忘了物價的波動，去年的種籽肥料人工，與現在此較相差幾許，因此收買價格自然也不能一成不變。所以，無法使農民願意賣出，發生許多糾紛流弊，一般地方不肖之徒，從而利用機會，擾害人民者更是不少。 
　　過去糧食部時代的政策與辦法，未始不良，就因爲人事問題陷於失敗。於是籌劃米統會，以代糧食部，可是，也因爲人事問題而趨於失敗。不過，現在時機已迫，不必再以第三個替代。所以，我們主張就米統會加以澈底的改造。 
　　　人事刷新，使之健全爲第一義，起用有資望人格，精明幹練，剛果決斷，富於經騐，勇於負責的人才。對於屬員工作嚴密監　，尤須賞罰嚴明。現在米統會當局及各高級職員。如果自問過去工作並無成績，今後工作無把握做好，那末，還是及早退讓賢路。如果自己做不好而偏偏　棧，不智孰甚。居了名養，必須負責，掛名委員而不負實際責任者，亦應辭職。其餘　員，均予解職。 
　　　軍米的中要性，戰時更應重視，不能减量，不能誤時，應由中央政府負責，資成米統會專做收買軍米工作·同時，希望盟邦當局信賴中國政府單獨負資辦理，使收買事權一元化·以專責任，收買價格與方式，在在顧到農民利益，使之願意賣出。 
　　　米統會現有各地辦事處及大多數採辦商，就過去經騐言，都是無濟於事而徒耗公帑，應即全部撤銷。實施收買工作，應會同縣地方政府視當地實際產量酌定收買數量，取得各當地政府及正當米商充分協力。米統會居於收買軍米的中央輿地方間統制機稱的地位，且爲防止弊竇，中央政府應指派幹員廉吏，馳赴各地視察，明查暗訪兼施，凡辨理具有成績奢，給予獎勵，如有作弊者，依戰時條例論罪。 
　　　各省市　要米糧，收買統制配洽等工作，由各省市翠獨自辦，而與米統會取得聯絡關係，使收買價格一致，收買數量合理。 
　　　收買價格，以願到農民成本加以合理利潤爲原則，並須隨市價而變動，絕對不能脫離現實而一成不變，使農民視賣出米糧爲畏途。 
　　最後，我們顧以最誠懇的熊度敬吿身負責任的各機關當局，明知本身職務的工作已經失敗，而無勇氣加以革新，應知急流勇退，保全令譽，如果束手無策，坐以貽誤，對機關對自己都非辦法。米統會如此，其他機關亦然。 
[各特別市糧食局　行政院決議裁撤　各部駐滬辦事處月底結束]  
　　南京十六日中央社電　行政院十六自舉行第二〇九此會議，甲，報告事項，院長報告，據建設部呈以據郵政局駐滬辦事處呈，請再予增加國內郵費，以便調整郵政經濟，抄附原件，轉請鑒核等情到院，經核尙無不合，已呈請中政會核示。院長報吿，據宣傳部呈送中央電訊社組織掌程修正草案及修正意見，請鑒核備案等情到院，核尙可行，已令准備案。乙，討論事項，院長交議，擬將本院各部駐滬辦事處於本年五月底一律結束，所有人員由各該部自行設法安　或遺散，至原有各辦事處經費，仍准各該部留用，但必須將用途呈核，請公決案，決議通過，並呈報中政會及國府備案。院長交議，據內政部梅部長呈，擬其省行政機構改革方案一案，經先飭據梅部長等各員審查，並由蘇。浙，皖。進四省府簽註意見，請公決案，決護照審查意見通過，由院令先行公布，並呈中政會。院長交議，關於省行政機構改革方案第三項，並得適用於各特別市，請公決案，决議通過，並呈報中政會。院長交議，擬將各特別市糧食局裁撤，其事務歸併於經濟局辦理，請公决案，决議通過，並呈報中政會及國府備案。院長交議，據社會福利部丁部長呈，爲擬其戰時國民宴會限制綱要革案，請鑒核等情，請公决案，决議通過，呈中政會。丙，任免事項，院長提，據物資統制審議委員會周兼委員長呈，該會廣東分會委員長陳耀祖出確，擬請派陳春圃爲物資統制審議委員會區東分會委員長案，决議通過。 
[省行政機構改革案]  
　　南京十六日中央社電　還都以後之省政機構，原採用委員制度，其後因鑒於委員制不能充分發揮行政效率？乃於上年改爲省長制，以便集中事權，加强行政效率。各省之下除政務·財政。建設·敎育四廳外，更視環境需要設　警務·　安·宣傳·衛生·封鎖管理等處及經濟·糧食·社會福利·淸鄉事務等局，以專責推進各種事務。惟今當大東亞戰爭決戰階段，欲適應環境，加强行政效能，非力謀簡素化不可，政府當局有鑒於此，乃有調整省政機構之戰，已於十六日行政院第二〇九次會議決議通過，即將各省之衛生，宣傳兩處及經濟·糧食·社會福利三局，予以裁撤，所有事務，分别併於政務·建設等躍辦理，地方行政機稱，經此次改革後，以往廳處尙行文施政之紛岐抵觸遲緩之弊，當可免除。省長事權，亦因此得以完全集中，而發揮高度之行政效率，茲悲省行政機構改革力案于後。 
　　　省政府實行合署辦公，甲，省長之事權，完全集中於省長，省對中央各部及對縣之行文，完全以省長之名議行之。乙，省政府之各廳處局，視同中央各部之各司，其廳處局長，純粹爲省長之幕僚，中央各部不得對共主管之廳處局（例如內政部對警務處）行文，廳處局亦不得對其主管之縣局（例如警務處對縣警察局）行文，廳處局之印信，即由省府繳銷之。丙，各廳處局辦公室，應設法集合於省政府，即一時不能集合辦公，但亦不得延遲以上甲乙二項之實施。 
　　　省政府各處局之　倂，甲，裁撤經濟局，　食局，將其十五歸併於　設廳。乙，戴撤社會福利局，宣傳處，衛土處，將其事務歸併於政務廳。丙，栽併於政務應及建設廳之分科規則，由省長另行核定之。丁，其餘比較閑散之附屬機關，省長得斟　情形，儘量誠併。（附註）以上一二兩項原則實施時，省政府組織法及其他關係法令，在暫時無庸修改，俟實施半年後，將關係法令同時一併調整。 
　　　中央對省行政之監督及指導，甲，省政府所辦事項，依法慼經中央核定者，須逕咨主管部核辦。乙，省政府每半年之施政方針運同收支概算，須於實施二個月前，三十三年下半年度，得於六月十五日前呈送行政院，由院交付各主管部會同審查，提經行政院會議核定之。丙，省政府每個月須將各項施政情形編製詳細工作報吿，於次月十五日前呈送行政院，由院交付其主管部審查之。主管部認為失當時，得依法糾正之。丁，省席收支情形，須於每三個月具報於財政部，以備查考。 
　　　行政督察專員制度之調發，甲·行政督察專員，應普遞設置，每行政督察區以三縣至七縣爲原則·乙·行致督察專員不得兼任縣長。丙·行政督察專員，由中央直接任免之。丁·行政賢察專員公署經費，由省庫支給之。戊·行政督察專員，承中央之命，視察地方行政，並承政府之命，督導及糾察各縣縣政之推行，但不得直接自行辦理各項事業，其受省政府之特別委託者，不在此限·已·省縣間行文，不經由行政督察專員公署承轉，但省對縣有所命令時，須同時令知行政督察專員。縣長對省有所呈報或請示時，亦須間時呈報行政督察專員。其詳細辦法另定之。庚。行政獨察專員每月至少須巡視各縣一次，每月須將所轄各縣行政狀況及視察情形，分別報告於省政府內政部及其他各主管部。辛·行政督察專員公署與內政部及其他各部，得直 
[河南作戰失利　渝益陷困境]  
　　南京十六日中央社電　此次河南作戰進展之迅速，頓使渝方發生種種困難問題，同時更使渝方對內對外立場益呈破局。，蓋湯恩伯軍之慘敗，雖可謂局部之敗戰，但今日就渝方在軍事上之抗戰能力而觀，其能否成爲反軸心陣營之一翼，此實有從根本上加以再撿討之必要。蓋此次日軍在河南作戰之勝利，實使英天對渝方之態度益爲冷淡，渝方今雖藉口武器援助不足，希圖卸其責任，但英美犧性他國從事戰爭，更為徹底調整國其關係，用盡其一切之宣傳謀略，由於此次敗戰，渝方己不能組成所謂民主之抗戰體制。另一方面，英美所企圖者，原在調整國共關係，此次作戰展開後，此種行動似益活躍，而英終極之目標，實有一中野望，乃欲使素受相當訓練之殖民地軍配置於中國戰綫，據最近情報所傳，國共關係再度調整之動向，表而上似係由渝方自主活動，實則渝方已爲英美强迫，不能動彈，是則此種動向僅爲附隨戰局進展而來之糊塗策謀而已。此種動向，吾人在本質上雖未能加以確斷，但英美對渝方之發言權，將因渝軍此次敗戰而益見增大，此種趨勢與渝方內部在政治上之對立抗爭，實有其錯綜微妙之關係，今日此種關係其對渝方地位之影響，勢將難免。最近各方會發生一稱議論，即對渝方之三民主義是否爲民主主義表示懷發。此種議論已予英美與輸以極　烈之刺激。同時，此種護論更足以反映今日渝方內部在政治潮流中有二個對立，此即自由主義與反民主之國家主義之對立，英美認此爲主義之對立，但此實爲抗戰七年之歷史上對東洋命運所表現之一種反省，面對英美式之帝國主養漸次表示反惑。由此而觀、渝方屈服於調整國共之今日，即爲渝方無從收拾時局之日，在此種混　狀態中，渝方所走之途徑、只足大東亞淪爲英美之殖民地。由中日事變發展而爲大東亞戰爭，在此而失去名目，同時更使渝方增加一種新之苦悶。由此而觀，此次作戰之進展，實已使渝方放棄其遠交近攻主義，而陷於極度困難之苦境。 
[日精銳先發制人　怒江西岸獲戰果　布其頓日軍續有進展]  
　　仰光十六日中央社電　日本怒江方面精銳部隊先發制人，還擊企圖橫渡怒江西進之雲南遠征軍，到處將之擊滅，目下正繼續進攻中。上月二十七日日軍於騰越北方三十三公里處，一舉擊潰企圖蠢動之敵軍有力部隊，又某部隊於本月十二日於某處至某處間，將五處之渡河敵軍完全擊退，更與某處之各精銳部隊呼慼，到處急襲敵軍，使之潰走。 
　　仰光十六日中央社電　布其頓方面戰局進展，於日軍頗有利，日軍進至西諾賓北方，冒敵炮火突破烟冪，擊毁敵戰東十數輛，將來犯之敵有力部隊擊潰。十日夜佔領西諾賓北方二公里之那古拉基安，及西諾賓西北方二公里之九四高地，又日軍另一主力部隊於九日晚進至布其頓孟多公路間之高地（布其頓西五公里）西側，同時又一部日軍於十日黎明由該高地西北方二公里之三〇五高地，繼續掃蕩殘敵，至是臼七時半佔領該公路（布其頓西八公里）北側高地及五五一高地，掃蕩遇團之殘敵。又西諾賓西南一六一高地之敵砲兵陣地，惑於日軍由馬猶河右岸對西諾賓北方之强壓及由上述公路正而日軍之猛攻，已開始向邢蓋德庫東方高地撤退。 
[比先波爾方面　展開肉搏戰]  
　　仰光十六日中央社電　日軍各比先波爾（伊姆法爾西南方約二十公里）展開之進攻作戰，現已達於最高潮，日軍精銳部隊連日由西·南·西北三方面，猛攻敵第二十三師國一部及第十七師團殘部，展開激戰後，予敵軍以重創。日軍更將比先波爾西爾基側路截斷，即向彼先波爾進擊，　破比先波爾西方六公里之五八四高地敵軍約千人，抵達比先渡爾郊外三公里地點，於敵機及敵砲兵隊之彈幕下，展開肉搏作戰，逐次　陷敵陣，有一舉突入比先波爾敵陣之勢。 
[茲並臼產敵車地　遭日機猛襲]  
　　東京十六日中央社電　緬甸某基地電：緬甸方面日軍航空部隊傳衝轟炸機隊，十四日大舉轟炸哥希馬西方十公里之茲普薩附近敵砲兵陣地，連續投下命中彈，予以莫大損害。復於迪馬普爾·哥希馬公路上，發現敵軍輛羣，當即加以轟炸，更施以機槍掃射，粉碎敵軍增援茲普薩方面戰力之企圖。又是日上午有敵機P51型戰鬥機十數架來襲北緬某地，日戰鬥機隊立即追擊之，瞬即擊落其八架，（內一架未證實）日機一架未飛返。 
[敵機襲北千島　被擊落一架]  
　　東京十六日中央針電　敵雙引擊轟炸機數架，十二日深夜來雙北千島地域，被日海軍戰鬥被襲落一架，日機無損失。 
[德軍家事觀察　攻歐計劃　已開始行動　義南大戰具牽掣作用]  
　　柏林十六日中央社電　海通社軍事特派員沃爾培稱：全世界人士咸在詢問攻歐將於何時實行，各國報章亦皆在期待「此日」，實則合人已在遭遇進攻之中。目前反軸心國對西歐之空中攻勢，幷不能調爲進攻前之準備，而係其行動之一部份，蓋進攻非一時所能立就，須作通盤籌算始可奏效。如在義南之大戰，即具有羣制作用，行其調虎離山之計，故亦僅能視為大舉進攻之一環而已。此次敵軍登陸計劃，當與狄埃浦（Dieppe）全不相同，必以大規模行動爲之，或先派傘兵數師在德軍後方降陸，同時或將派眾隊在挪威。比斯開灣。薩洛尼加。希里哥蘭報等地　擾，以收聲東擊西之效。德軍司令部深知其進攻決不發動於一日或一週之內，或將延長至數月，以便　最可予以決定打繫之地點，故其進攻決不限於一地，否則義大利之大戰，當已能博得斯達林之滿意。是以德軍料其必在多方面發動，但不論前方與後方，德軍均有充分準備與之周旋 
[卡西諾區激戰　德軍西移]  
　　波蘭十六日中央社電　德國欣慰社訊，據德官方發表：義南敵軍仍　續以新步兵及坦克師團攻擊德防禦陣綫，卡西諾之南爲戰事焦點，激戰後，德軍退出山地數處，德軍與其他戰場反攻，拉直陣綫或封鎖缺口·昨日深晚德機對卡西諾敵軍堅守之據點，施有效之轟炸· 
　　柏林十六日中央租電　海通社訊：義大利戰事自上周　以來愈趨激烈，但尚未達最高點。英美軍進攻中心，在海岸山岳地區與里利流域中間地區，此間係由美第五軍作戰，而卡西諾迤北一帶則由英第八軍作戰·德軍在卡西諾連南之聖安琪洛·邁奧山·及卡斯蒂爾福特等處迭次反攻，重劍敵軍後，刻已西移數公里，扼守新陣地·美軍在里利流域，欲藉大隊坦克車突入德防地已遭敗挫，預料此間將續有大戰。 
[美自治領首相　暫留倫敦　隨時參贊戒機]  
　　瑞士京城十五日中央社電　倫敦訊：英自治領首相會議閉幕後，各首相决定實不離英，俾參加戰時內閣會議，隨時參觀我機。 
[英次茅斯港　遭德機猛炸]  
　　柏林十六日中央社電　德國新聞社訊：强大之德重轟炸機羣昨晚飛革，對朴次茅斯港及城市中之各重要目標，　下大量之爆發彈及燃燒彈。 
　　里斯本十六日中央社電　德爾新聞社訊，華盛頓息：美　英大使　南特頃已　美，與羅斯福總統暨赫爾商談，開美駐蘇大使哈里曼亦在美京。 
　　里斯本十六日中央社電　據重慶電：蘇　渝大使巴牛斯金，已於十五日偕家屬英機　國。 
[法民族解放會更改名稱]  
　　里斯本十六日中央社電　海通社訊：法國諮詢委員會昨通鍋撤銷「法民族解放委員會」之名養，改為「法蘭西共和國臨時政府」。該會更通過　案，信任政府與反軸心國成立協定，以使主持「放區域」之行政，與促成有利於法國之停戰條件。 
[鶴見輔著文　論美國內情]  
　　東京十六日中央社電　日本之美國通鶴見祐輔氏，近於太平洋雜誌中，撰文論述美國內政與太平洋之反攻，尤其對於美國內反蘇情勢之高漲，　述更詳。茲錄其要旨如次：英美於現歐洲戰局中之須要蘇聯，無再甚於今日者，但關於戰後之世界再建問題，英美恐怖者亦莫甚於蘇聯之勢力。是故今日如何利用蘇聯，將來如何牽制蘇聯，乃英美兩國所引爲苦惱者。於太平洋方面欲盡可能促戰局早日決定之焦慮，及在西歐結成第二戰綫之時機，於此實有一重六之關鍵。 
[日靑年輸血隊　完成任務]  
　　新鄭十六日中央社電　華北日軍此次展開　南作績時，爲期軍人醫務之萬全，特以軍司令部隊少年若干各，組成輸血隊，此等肯少年奮不顧身，對黃河渡河作戰之軍十責獄鮮血，完成輸血之任務，使前綫將士之士氣　益激昂，頃該隊已均戰　歸返。 
[實業部舉行　作平議會]  
　　南京十六日中央社電　實業部十六日舉行不年度　作平議會，出席者京經濟局，蘇·皖建設廳，全國商業統制總會·中華　絲公司，蠶絲試騐塲，嘉興改進區，財政部等代表數十人，由該部次長美佐宣主席，郭副醫長報吿，依照農民成本與絲　牧購價格比較，提供意見參老，　爲提高農民今後育蠶種桑興趣，對成本加以考慮。　絲作可以有使縮性，鮮　在此時價格固定以筱，倘農民利用此　收入作其他資本，則必感受影響，報吿畢，由各　表發表意見，然後散會 
[郭秀峯返京]  
　　南京十六日中央社電　中央電訊社社長郭秀峯，偕副社長胡　洲由日歸國後，郭氏十六日返京，下車後即到社處理社務，幷召集幹部人員，說明此次在日　察盟邦新聞事業經過。對於戰時下盟邦上下之一致努力，以及新聞界同人之充分發揮宣傳戰鬥精神，闡述甚詳，幷對　邦同盟社各報社及　係當局之熱烈款待，深表感謝，嗣　勉全體努力本位工作，發揮中央社　種，以與盟邦第四戰綫同志，爲完遂共同邁進。 
 
 

Page 2

 
 
[防空本部修改　燈火管制辦法　炎夏季節改採遮掩光源方法]  
　　市民防空本部當局，關於修改燈火管制辦法，發表談話如次： 
　　查關於燈火管制事宜，業經上海陸海軍防空司令部於本月十六日頒發第二十二號吿示，將前定燈火管制辦法之一部份，加以修改。其目的在一面使平時之業務，得以　續辦理，一面無論何時，聞得發戒管制，或空襲管制警報時，能迅速準備，以防萬一，又使燈光不至向上散射，以防止敵方之企圖於未然。務望市民對於修正辦法，深切注意，一體遵守毋違。 
　　路燈增光遮掩光源 
　　就此次修正之辦法而論，從前規定路面每十平方公尺內，路燈僅準以三支光爲限，現在按照新規定，可改爲五支光，光度比前加大七成左右，俾街道上亦可稍增光亮。其次關於屋內之燈火，依照新規定，祗須將光源（即燈泡之類）用黑冪掩遮，即可使屋內光綫，不致經由窗戶向外洩露，所謂遮掩光源者，即懸掛黑幕，以隔斷燈光直接外洩，所謂隱蔽光源者，即縣掛黑冪，使直接燈光，不致經由任何孔隙外洩。倘燈光不自屋外直接望見，則不必將窗帘下垂，即窗戶亦不妨開啓。所慼特別注意者，爲應將天窗等處，妥爲遮蔽，勿使光綫向上洩漏，此層爲防空司令部所隨時關心不置者。此外燈光自鏡面反射，亦作爲光源直接發光而論，故鏡面若不妥爲遮掩，當以達反燈火管制辦法而論。 
　　屋內燈光準用支數 
　　屋內面積每約長六尺闊四尺者，準用燈光以十支光爲限，如屋內面積每長闊各十八呎者可用五十支左右之燈光。又一燈之最大光度以七十五支光爲限，即相當寬敞之房屋，照每三平方公尺得用十支光計算，可點七十五支光之燈泡數只，是其明亮程度當與平常無異，但就防空之理由與節省電流而論，市民務須改用光度較小之燈泡。 
　　燈火管制分三階段 
　　時趨炎夏，窗戶上縣褂防空暗幕，殊感悶熱，市民一時大異掀開暗幕，致使窗內燈光外洩，而致違章者比比皆是。現在市民如能照上文所述辦法，設法使燈光不直接外射，可不必將窗帘下垂，以免夏夜苦熱。但此一辦法政適用於管通防空時期內，遇發出警戒或空襲警報時，仍應格遵以前公布燈火管制第一號布吿所定各項辦法，女愼辦理，希市民平時準備妥善，一聞警戒警報，立將暗幕遮沒窗戶。本月九日防空日下午八時半至十時半，舉行警戒燈火管制訓練時，市民誤以其時所慼遵守之燈火管制辦法與本年三月三日以來所施行之通常燈火管制辦法，並無分別者，不乏其人。須知燈火管制分爲三個階段，即通常管制，譽戒管制，及空襲管制。現時通常管制辦法，業經鋒改，但警戒警報與空襲譽報，仍照向例辦理，市民務須了解此項區別，遵守規章，熟習管制，一遇醫戒警報或空襲警報，立即妥善處置，忽稍玩忽。倘有故意違犯情事，決予從嚴處罰，如對於規章有不明瞭處，可向市民防空本部詢問，當充分指導。 
[市政諮詢委員會　昨晨二次會議　通過該會簡則十二條]  
　　上海市政諮詢委員會自成立以來，積極推行會務，對員前民生問題迭次商討。昨日（十六日）上午九時，在第一區公署會議室舉行第二次全體委員會議，到顏思慶。李思浩·馮炳南。吳震修·袁履登·林康候·等二十餘人。陳市長·吳秘書長。船津顧問及市府有關各局處長均親自參加，首由陳市長致詞，繼由李思浩主席，修正通過該會簡則十二條後，復通過該會設立敎育（召集人沈嗣良），財政（陳日平），治安（林康侯），生活必需品（李思浩），及鄉區（趙正平），五個小組委員會委員名單，並指定各小組委員會召集人。嗣因該會常委吳蘊　以健康關係，請辭去常務委員，由市長指定趙晋卿繼任，最後對於本市市民生活必需品如米，煤等問題，綜合各方意見，製成具體辦法，交由生活必需品小組委員會於今日下午開會審議，以期及早實施，至十一時許始行散會。茲將該會簡則照錄如次； 
　　上海特別市市政諮詢委員會簡則 
　　（第一條）上海特別市市政府爲集思廣益，促進市政起見，特設市政諮詢委員會。 
　　（第二條）市政諮詢委員會之任務，一方面備市政當局諮詢，一方博採市民輿情，向市政當局建議。 
　　（第三條）諮詢委員會委員由市畏聘任， 
　　（第四條）諮詢委員會委員名額暫定二十五人，並由市長指定常務委員七人至九人。 
　　（第五條）諮詢委員會全體委員會議，每月舉行一次，由市長或常務委員會召集之，如遇市長有事諮詢，或經委員三分之一以上之提議，得召集臨時會。 
　　（第六條）常務委員互推主席委負一人，主席委員及各常務委員於每星期一星期五下午三時到會處理會務，並與各有關機關接洽事宜 
　　（第七條）諮詢委員會視實際需要，設置小組委員會，由委員中推舉若千人組織之，並得聘會外專家參加研究。專家之聘任，由諮詢委員會會議通過推選後，函請市長加聘。 
　　（第八條）諮詢委員會爲博採市民輿情，設置市民意見箱，接受 
　　（第九條）諮詢委員會委員，均爲義務職 
　　（第十條）諮詢委員會會址，暫設於第一區公署內。 
　　（第十一條）諮詢委員會職員，由市府指派兼任。 
　　（第十二條）本簡則經諮詢委員會議决後施行，並送請市長備案，如市長詔爲有增刪之處，仍由諮詢委員會會議審議之，修改時同。 
[糧食當局正協商　戶口米問題十四次記者例會解答]  
　　市宣傳處，於昨（十六日）下午二時，在市政府會議室舉行第十四次記者例會，出席各報社記者各機關代表十餘人，茲誌各報提問　各機關解答如左： 
　　戶　米問 
　　　申報社問：戶口米配給一再延期，米價復趨激漲，未知當局有何補救辦法，以安民生？ 
　　糧食局答：關於本問題，本局暨有關機關，正在妥籌各種方法，疏通來源，對於收購運輸，務求妥善改進，則戶口米之配給，當河無延期之處突。 
　　劣質三號麵粉 
　　　華日報社問：最近兩期所配給之三號戶口麵粉，大部份爲麩皮，質地粗劣，不能食用，是否配給時即如此，抑或經售 
　　糧食局答：本局所配給之麵粉，均係上海區粉麩統配處所領來，加以分配，此次配給之三號麵粉，於領來時即屬如此。 
　　購布證定期分發 
　　　中華日報社問：木市棉布臨時配給，日期一再拖延，請問究將在何日配給，如尚不能有確定日期，其原因安在？ 
　　經濟局答：查棉布臨時配給，全國商業統制總會，業將購布證交由本局分發各區公署具領，茲本局已通令各區公署于本月二十日起至三十一日止爲發證日期，一俟各市民均領到該項購布證後，即公告普遍發售。 
　　崗警不法需素 
　　　中華日報社問：當此各方正在設法改善警察待遇之際，蘇州河橋堍，每當夜間燈光昏黑時，崗警時有向來自車站之旅客，以檢查行李爲各，有不法需素情事，希望警務當局加以注意，以利商旅，而整擊風。 
　　第一警察局答：今日之上海警察，素質欠佳，乃爲不能否認之事實，然本局正在積極整飭中，中華日報所提蘇州河橋上警察需業情事，難保其無，本局警察處職掌是項事務，日在設法取締，凡查出長警不法行爲，莫不嚴重處罰，故於本問題，除對新聞界之關心表示謝意外，幷當格外加以注意，更望今後遇有警察不法行爲時，即將詳細情形見吿，以促警紀之整頓。 
[簡訊]  
　　　泰昌公司百貨部今日開幕　南京路泰昌木器公司開闢華洋百貨部，定今日上午十時正式開幕，舉行開幕大廉價二星期，一各部貨品一律犧性出售。 
體育 
[津聯足球隊　將延期抵滬]  
　　津聯足球隊，本定今日抵遞，昨上海足球聯合會獲天津來電，悉該隊因旅行證問題，不能如期抵滬，一俟手續辦妥，即啓程來滬云，故本週末對滬聯比賽，恐不能舉行。 
　　昨日發報時間七點二十分 
[出席第二次諮詢會觀感] [  彬]  
　　昨天市政諮詢委員會舉行第一次全體委員會議，本人參與其間，復就所感，抒述如次： 
　　　全體委負會議，原規定每月舉行一次，本月一日巳有第一次會議之舉行，這次係臨時召集，除通過會章外，最主要者爲討論本市民食問題。市政當局對於民食問題極爲重視與關心，現已擬有安定方策，逐漸實施。同時，取得盟邦當局充分協力，更希望得到諮訽委員以及市民之瞭解與協力。我認爲民食問題固然嚴重，但當局既已定有處理方策，不久即可實現，因此，希望市民稍可安心。 
　　　這次會議，出席委員中，負地方碩望之顏惠慶先生翩然蒞止，很是慶幸。其實，地方事情，是每一個住居上海的市民都有同樣責任，尤其是負有資望的地方領導人士，更不可逃避貴任。所可惜的，在此社會　隍之際，有資望有力量的領導人士，仍多熱情於暴利主義，或惟求自身事業的發展。而對於地方公衆事件的貴任感仍未惑興趣。希望能够深切反省，地方幸甚，市民公益幸甚。 
　　　此次通過之諮詢會會章中，有設置市民意見箱一條，當然，這是給與市民表達意見的園地，希望市民充分加以利用，對於市政上人事上一切改革意見，充分賈獻。認爲不足時，並可與諮詢委員個別通信或面談。期望市政好的立即興辦，不好的立即革新，相信這是市政當局最盼望也最願推動的。不過，最緊要的，市民表示意見，必須本於忠實，大公無私。如果匿名攻訐，則是無聊行動，不會有效的。 
 
