# 1944 - 265 - 4925315

 

Page 1

 
 
[希望於中國新聞協會]  
　　中國新聞協會今天正式成立，我們也是會員之一，所以，站在本位的立塲，不必致其客套的祝詞，願掬至誠，貢獻若干管見。　　去年一月間，上海新聞界各報社爲宣揚大東亞主義和中日兩國國策，研究新聞事業之發展及發揮其性能，達成新聞事業爲時代先驅的使命起見，共同發起組織上海新聞聯合會，當時我們指出，這是上海新聞界自動的組織，團結的新紀元，也是中國以至中日兩國新聞界自動團結的第一聲。我們在有了這共同組織以後，自然更團結在一起，爲政府良善的法令和國策，而盡宣揚的責任。同時，我們更希望兩國當局充分扶助新聞事業。因爲一個國家一方面必須有基礎健全的民營報紙，一方面政府加以合理的領導，只有扶助重於領導，領導重於統製；只有使扶助領導，與統制這當的兼籌並顧，方能發揮戰時新聞的效力。例如日本的朝日，每日，讀賣等均爲最完善的民營報紙，因爲戰前的日本政府能加以充分的扶助，戰後的日本政府能加以合理的統制，所以，今日才能使報紙發揮其宣揚國策，指導人民，和發揚戰時文化的偉大使命。若是所有報紙都成爲政府的喉舌，那末只要公文告示和命令就夠了，爲什麼還要報紙？正因爲政府必須經過報紙，採納輿論，接受民意，才能決定良善和萬全的政策。同時，也只有經過報紙，闡揚政策，指導人民，才能期待政策之貫澈。　　上海新聞聯合會成立，已經一年八個月了，我們當時所陳述的意思，對於今天成立的全國性的中國新聞協會，覺得仍有重復提供的意義。所以，我們不憚煩瑣複引如上。其次，我們希望中國新聞協會成立以後，督導新聞界發揮應有的使命之外，並應切切實實的辦理幾件事：　　第一，充分認識目前時局情勢。大東亞戰爭已屆最後決戰階段，生死存亡決於俄頃，今日新聞界的使命，應以宣揚和鼓勵一般人堅定必勝信念爲第一。　　第二，研究改進宣傳技術。宣傳技術的的優良與否，影響於宣傳戰的成敗，決戰愈近，敵人的宣傳攻勢亦愈烈，如何針對敵人的宣傳攻勢，予以反擊攻破，自須在技術上不斷求取進步，適應隨時隨地的環境。　　第三，目前新聞從業人員，尤其是內外勤記者人村，特別感覺缺乏，欲求事業與舉，培養人材實爲急要，應即注意於青年記者的訓練工作。　　第四，工欲善其事，必先利其器，新聞事業所必要的報紙及一切器材，均感貧乏，這是基本的缺點，無論如何，器材與用紙，應即妥善計劃，逐漸達到自給自足的目的。 
[菲律濱東方海面日空軍收獲戰果敵航空母艦四艘中彈受創]  
　　東京二十四日中央社電　據西南太平洋電：日機隊二十二日晨於菲律賓東方海面，對敵有力機動隊作包勦攻擊，予以重創，此事業經發表。此後更判明詳細戰果如次：（Ａ）敵方損失，○大型航空母艦二艘中彈受創。○中型航空母艦一艘中彈，甲板上之飛機約二十架均起火焚毀。○中型航空母艦一艘遭逢掃射，有艦載機數架中彈燃燒。○巡洋艦一艘中彈受創。（Ｂ）日方損失，飛機五架未歸還。 
[敵機襲馬尼刺被擊落十七架]  
　　馬尼刺二十四日中央社電　敵二十二日以P61與P62型艦載機一百三十架，分三次襲擊馬尼刺地區，又以P65及P62型機五十架來襲庫拉克地區，分別向各該地之地上設施及港灣設施，加以轟炸。但敵空軍技術非常抽劣，故日方損害極微，僅有停於港灣內之小型船舶一艘被炸沉沒，一艘被炸受傷。反之，敵機則被日方擊落達十七架之多，計空戰擊落二架，地上砲火擊落十五架，是役日機亦有一架自炸。 
[全東亞民族奮起擊滅敵殘暴武力菲國參戰後林部長發表談話]  
　　中央社訊　菲律賓共和國於廿三日對美英宣戰後，林部長物在滬發表談話，大要如左：自從美國掠奪菲律賓之後，其始則以窮兇極惡之殘暴武力，歷迫菲律賓之革命運動，其後則以欺驅延宕之懷柔手段，軟化菲律賓之革命運動，今則又復肆其暴虐，以飛機大砲摧殘在大東亞戰事中方已獲得獨立自由之菲律賓共和國，從可在其所謂 [世界安全原則 ]， [世界安全機構 ]，無非爲保障其厲行侵略之安全，而危害他民族獨立自由之安全，此種宰割世界歧視人種之妄念與暴行，一日不改變或遏目，則東亞之和平，世界之安定，將永久無確保之一日。吾人對於菲律賓共和國爲准持其獨立與領土，爲保障其人民生命財產，爲答復美國之侵略，毅然決然實行參戰，寄予無限之同情。即凡我東亞人民，茍稍具愛國家之一念者，對於美國空軍所至，濫施轟炸，對於美國陸軍所至，人無噍類，對於美國海軍所至，血滿江河，亦終必有奮起而抗爭之一日。如美國欲以所謂爲世界安全爲民主政治之招牌，掩飾其暴行，則吾人當反問彼受安全愛民主之美國人民，今果有何人以一槍一砲侵入美國本土，危及美國國家及人民之安全乎？彼貪婪嗜殺之軍火商，非日在吸吮美國勞動大衆之鮮血，爲其製造殺人工具之原料，復以之流他人之鮮血乎？彼以愛護民主保障安全自稱者，非日在假藉戰爭，剝削其人民之自由，葬送其國家之民主，且在此次大戰未了之頃，即已播下第三次大戰之惡種予？吾不問此槍此砲，其質量如何，然此槍此砲，由榨取自國人民之鮮血而成，爲流盡他國之鮮血而用，其必不足以敵人類求生存求共存之自衛力，而自取敗亡，可斷言也。 
[日駐菲大使發表聲明]  
　　馬尼刺二十四日中央社電　菲律賓共和國於二十三日正午發表參戰宣言後，日本駐菲大使杭田氏亦發表聲明如次：美國企圖制覇世界，永久制壓東亞民族，再度侵寇菲律賓，遂使菲律賓蹶起參戰。駐菲日軍基於日菲同盟條約之義務，巳聲明舉全力擔任防衛菲律賓之大任。大東亞各民族之戰爭目的，已明示於大東亞共同宣言，此次菲律賓之參戰，亦屬於完成五大原則之強力支柱。帝國與菲律賓共同作光榮之戰爭，援助其獨立，衷心期其興隆，迄今日軍依據同盟條約，保衛菲律賓，並在菲律賓官民之協力下，逐步完成防衛態勢，此均菲律賓官民過去努力之賜物，於茲謹申深切之感謝。時至今日，菲律賓全體國民由於此次參戰，將相與奮起一致團結，在菲總統洛勒爾之指揮下，發揮其傳統之精神，使菲律賓成爲東亞之偉大國家，此爲吾人所深信而無疑者。同時吾人更切盼果敢之菲律賓國民，爲擊滅共同敵人，充分發揚戰意，以與日本軍隊作更進一步之協力。 
[京市實施節電]  
　　南京二十四日中央社電　華中水電公司實施電流節約，二十二日起，派員赴京市各工廠調查電力電熱使用狀況，指示節電依法。中央憲兵司令陳　，曁首都警察總監李謳一，特發表談話，勗勉京市民衆勉力撙節電流，對大東亞戰爭貢獻一分之力量。 
[鎭江見聞] [  閔賢]  
　　鎭江爲通江北及京滬水陸交通要道，一下火車，即有一特色現於眼廉，蓋車站附近各茶館及各小飯館爲適應過路客人起見，多兼營旅館業務，記者出站僱一人力車至伯先路某旅社，以該處較爲適中。 
[斯文乞丐各地皆然]  
　　乃沿途追隨人力車求乞者，五人中竟有四人穿着長衫，記者爲好奇心所驅使，下車與最後一位相談，據稱原爲小學教員，並會充過家庭教師，年來生活飛漲，求業不易，經商不能，淪而出此，實非得已，並言類乎彼者甚多！並取出一二證明文件，絕非江湖者流，文人末路，一至於斯，記者略有贈與，僅表示同情而巳。此種情形，不僅鎭江如是，幾乎各地皆然，雖然百無一用是書生，終是智識份子，似有待於政府與社會相當救濟也。　　 
[人口統計與物價一斑]  
　　鎭江市面事變後恢復甚速，除燬於兵變之房屋，早巳建築復原外，其人口據鎭江縣第一模範區截至本年九月十日之最近調查，市區及附近各鄉鎭共有一六五三五八人，內男九零四一九人，女七四九三九人，比較事變前不相上下。　　鎭江商業中心區之大西路，依然商店櫛比，不減當年，不過五洋店舖林立，觸目皆是，今昔不同耳此種日用品之店舖畸形發達亦足以反映物價直綫高漲之道矣，最近物價，最上陳米每石四千八百元，最上新米每石約四千四百元，麥每石約二千餘元，食用油每斤一百三十元，豬肉每斤八十元，牛肉每斤七十六元，柴草每擔六百四五十元，白糖每斤二百八十元，赤糖每斤二百七十元，鎭江馳名遐邇之出產品醋，最高者每斤四十八元，其他日用品如毛巾牙粉等物，均較上海物價約諯地分之五十。 
[教育情形逐漸改良]  
　　鎭江教育素來相當發達，兵囊後現巳逐漸恢復奮觀，如中學除仍有一縣立完全中學外，並有私立中學五所，大多男女生兼敢，如女生較多之校，則另開女生班，小學則有六七十所，並有代用小學十四所。所謂代用小學即改良之私塾也，此種代用小學所採課程以實用爲主，如特別注重寫帳珠算習字寫信等事，來就學者多半不打算升學，純作就業之最低準備，以是代用小學之學生較其他小學爲多。記者會往石浮橋下新河街參觀一代用小學，校長兼教員係孫子壽君，學生七十餘人，學生一般程度似較普通小學爲高，問其家庭情形，大多薪水階級及工人之家，並都說出畢業後即找事做，現在生活日高，中上教育，非富家子弟不能享受，故此種學校應時而起，且來此種學校就學亦須繳納學費每學期千餘元，並非易事，不過爲期較短切於實用而已。鎭江縣立圖書館所藏普通書籍，相當豐富，爲他縣所不及也，民衆教育設備亦尚佳善。 
[鄉邨社會的魚鱗爪]  
　　鎭江人素來愛講塲面，無論上館子，進澡堂，或買物件，熟人多半記帳，三節付款，乃目前物價一日千里，若仍照舊例，出入太大，以是許多菜館店舖多貼有原諒付現字條，而以各該業同業公會出面。又鎭江各街市之戒烟所，仍有癮君子在那裹大戒其烟，較之首都實行對開者，似有遜色矣。又在上午上館子，若思飲酒，祇要拿出錢來呌堂倌用玻璃杯沽來，就算不建功令了。總而言之，中國人遇事總有辦法。記者白天須出外工作，晚上想寫點稿子，總是被間壁房間響導歇女覺得頭昏腦漲，早晨尚未起牀，又爲歌女吊嗓子所驚醒，恨記者缺乏鄭康成先生之鎭靜功夫，總覺不大舒服，此種糜爛生活，各地皆然，誰言中國現在戰時體制下哉。　　記者對於甘露鎭象山鄉京峴鄉虎踞鎭登鎭鎭牌灣鄉新河鎭等處鄉村，均已巡禮過，大多均種稻田，麥田甚少，稻田每畝約收三石上下，因此間土質不甚佳善，不過如是也。因農人多半兼有副業，如養家畜及小販等，生活尚不甚困苦，高利貸有不多見，惟政府於田賦即將實物征收，農民似乎又添一層焦慮，此事辦理伊始，難免種種困難，似有待於當局妥善處置預防一切可能之弊端也。　　記者到鎭江後，即發現各大街均縣有紅布標語，原來鎭江第一區區長已決定實行民選，現在辦理初選手續，果能認眞民選，未始不是革除土皇帝之前奏曲也。又記者會聞農人談及本年冬季須要掘焚稻根，淹沒水田，以除蝗害，聞係縣府所通令，勢在必行，此尚實事求是，似較僅在都市開會發議論爲高也。 
[東亞各地日軍一週間戰況]  
　　英印度洋艦隊司令易人　　東京二十四日中央社電　週間戰況如次：北太平洋　十四日十五日十八日三日間來襲敵機，約在二十架以上，擊毀其四架。中國方面　（陸戰）中國南部日軍繼續追擊敵軍，一路猛進，十四日佔領道縣，十四日攻取全縣，十八日突破道縣南方之江華，及全縣南方之京亭地區。向桂林急進，二十二日佔領梧州。（空戰）日機隊協力陸軍作戰，空襲西安·丹竹·柳州·贛州等敵空軍基地，於一日至二十一日間擊落擊毀來襲敵機達九十四架。緬甸方面　日軍對包圍龍陵之渝第十一集團八個師，開始猛攻，渝軍受重創後，向該地北方敗走，於是記陵包圍綱乃於九月十日完全突破。兩個月來斷絕連絡之該地日軍，刻獲得增援，正向該地雲南遠征軍猛加反攻。中太平洋　方面敵軍十五日在帛琉島培里琉登陸，十七日在安格維爾島登陸，且於墨爾加諸島之摩羅泰島登陸，顯係欲踏入菲律賓作戰之階段。此種登陸作戰之意義，在距菲律賓民那峨島約六百里之摩羅泰島建設陸上空軍基地，作爲對抗菲律賓日空軍兵力之一翼。誇稱擁有空母勢力百艘以上之敵軍艦隊，集合海空兩軍實力，向日軍有力之空軍基地作正面攻擊，敵軍避免長時間之作戰，此可證之最近復以小型機迭襲肥紹爾羣島之洞賻島。菲律賓方面二十一日敵有力機動部隊會以艦載機五百架，二度空襲馬尼刺周圍地區，但經日軍邀擊，損失頗重。南太平洋　東南太平洋方面自空軍決戰塲漸向西移，東南方面各基地來襲之敵機已漸趨減少，最近惟拉巴爾方面來襲之敵機相當增加，實係奇特現象。西南太平洋方面與帛琉吸摩羅泰島作戰後，敵機對菲律賓哈爾馬耶拉·西里伯·斯安波那阿拉夫拉海等各基地之奉制轟炸亦與日俱增，（B24）（B25）（P38）（P40）巨人等型艦載戰門機·以及陶格拉斯急降轟炸機大型飛艇等紛至沓來，此實新幾內亞沿岸敵陸上基地漸次西移之明徵，并可表示出敵有力機動部隊正以西加羅林爲中心，展開活動，對此，各處日軍於每次敵機來襲時，咸予以重創，而令敵空軍兵力喪失。印度洋方面　該方面雖無大規模行動，然英國印度洋艦隊長官之更迭，實堪注目。 
[梧州城內大火延燒中美空軍轟炸汽油庫]  
　　廣州二十四日中央社電　日華南精銳部隊，二十一日夜至二十二日黎明，突入梧州縣城，守備該縣渝軍，即先退走。在日軍突入前，駐渝美軍將市內曁油積重要設施炸毀，目前延燒中。 
[烈燄蔽空景象淒慘]  
　　華南前綫二十四日中央社電　日軍佔領後之梧州市，至今仍黑烟烈火蔽空，露呈淒慘景象。據當地民衆談稱，此乃駐渝美空軍於日軍入城前，二十一日上下午，兩度轟炸梧州市內美國所經營汽油公司之汽油倉庫，使其燃燒所致。美空軍此種虐殺民衆惡行，已見諸衡陽長沙，頗使該地民衆憤慨 
[敵機夜襲武昌地區]  
　　漢口二十四日中央社電　渝美空軍二十二日晚十時以後，三度以兩三架編隊，盲炸武昌地區後遁走，日陸上設施略有損失。 
[南北鐵道可望貫通]  
　　東京二十四日中央社電　日軍接連展開河南湖南華南及浙江作戰後，渝軍漸次向內地退卻，因日軍紀律嚴整，新和平區城內之中國人民均漸漸明瞭中日協力及亞洲民族共榮之偉大理想。日軍正集中全力，從事建設鐵路，由以上四大戰綫之進展，浙贛綫·粵漢綫·京漢綫等實有貫通之可能性。蓋就華南湖南兩戰區而觀，渝第三戰區已與內地斷絕聯絡，故今後以杭州爲起點，經金華玉山·南昌至長沙之貫通浙贛路工作，實不難實現，而由漢口起經長沙·衡陽·韶關至廣州之貫通粵漢綫工作，亦屬易舉。最後就貫通京漢綫而觀，北京新鄉間之北段成爲和平地區，對增強民衆福利貢獻顯大。自過去河南作戰起，日軍一過黃河時，鐵路隊即完成架橋工事，繼更積極敷設由黃河南岸至鄭州間之路綫將其完成，又由鄭州經信陽連結漢口之路綫，亦自五月以來即開始建設。故爲中國交通重脈之京漢綫，較前更趨健全，不久即可完成其安定中國民生，及強化中國南北交通之使命。如鐵道路綫逐項完成時，不但加強對渝方及駐渝美軍之壓力·且於日軍作戰上亦有重大之意義 
[帛琉島日軍繼續奮戰中]  
　　東京二十四日中央社電　帛琉方面二十二日戰況：○培里琉島日軍依然確保飛機塲高地及該島南端陣地，予敵損失甚大。敵軍之砲擊至廿二日已漸微弱，料係砲彈不足所致。敵軍自登陸一週以來，因遭日軍晝信猛襲，已極疲勞，故攻勢亦極消極，似待精銳部隊增援中，廿二日下午敵軍會砲擊日軍陣地，企圖掩護步兵進攻，旋被日軍阻止，當晚日軍更以肉彈果敢突入敵陣與敵以重創。自十六至廿二日止八日間日軍所獲戰果，計敵遺屍處達五千餘具，擊毀戰車百二十餘輛，破壞火砲十數門，擊沉掃海艦一艘，炸沉潛艇一艘，擊毀大型運輸船三艘，並擊沉五十噸級登陸用舟艇一艘，擊毀二艘，此外並於敵軍登陸之當日，即十五日擊沉滿載敵兵之登陸用舟艇六十餘艘。○安格維爾島日軍自敵國登陸以來，六日間激戰結果，雖受害頗大，但至今仍以寡兵於敵軍砲擊下繼續果敢作戰中，廿一日夜敵軍會於該島各地集中投下照明彈，日軍正於全綫突入敵陣，實行肉彈攻擊，致使敵蒙受重創。 
[日本芬蘭斷絕邦交]  
　　東京二十四日中央社電　日駐芬公使昌谷，二十二日下午二時半應芬外長之邀，訪問芬外部，芬外交次長代理外長手交外長加名之日斷絕國交文書，昌谷公使於二十三日電呈本國外務省。日松本外務次官，於二十四日下午十時招請芬蘭駐日公使至外務省，通告照樣斷絕國交。茲誌芬對日斷交文書內容如次： [芬政府鑒電呈本國外務省。日松本外務次官，於二十四日下午十時招請芬蘭駐日公使至外務省，通告照樣斷絕國交。茲誌芬對日斷交文書內容如次： [芬政府鑒於目下事態，與日本斷絕外交關係，大日本駐芬公使及館員即當撤退，同時滯芬之日本國民亦當於最近期內回國 ]。 
[史末資赴開羅迎接英要人]  
　　瑞典京城二十四日是中央社電　海通社訊：卡爾杜姆消息：南非總理史末資將軍親自前往開羅，迎接英國貴賓二人赴開浦鎭，倫敦人士以爲史末資作五千英里之旅行，親自迎接之人物，當係高級長官，反軸心國政治家將在南非開會。 
[義北反軸心軍進抵平原門戶]  
　　柏林二十四日中央社電　海通社訊：亞得里亞海岸之反軸心軍，已抵義國北部平原之門戶利米尼，反軸心軍必須通過　平寗山與礁湖區域間四五十公里之窄狹地帶，始能到達波倫亞，然後進攻波河流域。 
[波海區德軍退出勒佛爾]  
　　柏林二十四日中央社電　海通社訊：德軍退出愛沙尼亞京城勒佛爾，並於撤退前，炸毀軍事建築物，破壞海港。德軍由海道運輸，蘇軍未能作有效之擾亂。波羅的海區域之決戰，在華爾克一帶，蘇軍集中進攻發生劇戰，德軍反攻，已將缺口塡平 
[荷蘭境內德軍抵抗力增強亞琛區敵東進被遏阻]  
　　柏林二十四日中央社電　海通社訊，德國軍事發言人稱：西綫戰事焦點在荷蘭，目前正猛攻安亨與尼美根之反軸心軍空輸部隊，敵軍對於空輪部隊之成敗，已發生懷疑矣。德軍已俘獲空輸部隊四，二○○人。亞琛區域反軸心軍運用鉅量之物力與人力，企圖突破史托爾堡一帶，但未獲逞。反軸心軍企圖於九月突破內綫，目前尚無決定之戰果，而德軍之抵抗益趨堅強，且已建立防綫。 
[魯納維爾坦克大戰]  
　　柏林二十四日中央社電　海通社訊：二十四小時內，魯納維爾區內展開德美坦克車大戰，美軍入魯納維爾城後，德軍抗戰甚烈，敵蒙重損，又調來生力軍向魯納維爾兩邊進攻，企圖奪佔城東之地，並施放烟幕彈掩護軍事行動，於是德美坦克車相撞，美軍輛雖多，仍被德軍擊毀多輛。 
 
 

Page 2

 
 
[中國新聞協會今開成立大會各地會員報社代表陸續報到]  
　　中國新聞協會經二月餘之積極籌備，業已就緒，各地會員報社代表均經陸續來滬報到，各方賀電雪片飛來，具見對該會成立期望之一般。茲悉該會定於今（廿五）日上午十一時假座外灘興亞大樓四樓工商聯誼會開會員大會，下午三時舉行成立典禮，屆時林宣部長曁盟邦大使館岸情報部長及各有關當局，均將蒞會指導，盛況定卜空前。茲特分誌各情如次： 
[報到會員]  
　　各地會員報社代表業已報到者，計有中央電訊社郭秀峰，華北新報社長管翼賢（陳重光代）中華日報社許力求，申報社陳彬龢，新聞報社程重權，新中國報社袁殊，平報社金雄白，國民新聞社黃敬齊，民國日報社秦墨哂，中報京報社張愼之，江蘇日報社馮子光，浙江日報社章建之，安徽日報社劉德煊，江漢晚報社謝希平，滬江日報社朱家鹍，靖江日報社陸近仁，新皖日報社李瑞芝，徐州日報社石英，無錫日報社黃君匋，武進日報社沈逸凡，鎭江日報社郁理，揚州日報社鍾萍岩，淮報社黃節，浙贛日報社王耀之，嘉興日報社朱尚文，紹興日報社陳瘦厓（樊桂芳代）。 
[開會日程]  
　　九月二十五日　上午　上午十一時會員大會，地點工商聯誼會，林部長岸部長參加指導。○推選臨時主席，○全體肅立，○向國旗及國父遺像行最敬禮，○報告籌備經過，○議事：一，討論會章，二，報告會長副會長人選，三，推選理監事，四，討論大會宣言，五，上電主席致敬，六，致電慰問前方將士，七，臨時動議，○臨時主席團致閉會辭，○會畢。　中午　十二時半陳市長林部長歡宴，地點華懋飯店。　下午三時成立大會，地點工商聯誼會，○會長副會長就位，○理監事就位，○全體肅立，○向中日國旗及國父遺像行最敬禮，○會長致辭，○林部長致詞，○岸部長致詞，○松島部長致詞，○三品部長致詞，○宣讀祝詞及駕電，○○禮成，○○攝影。　下午六時岸情報部長歡宴。　　九月二十六日　上午　十時理事會，地點華懋飯店，林部長岸情報部長參加指導。○會長致詞，○互選常務理事及推定首席常務理事。○討論事項：一·分會組織通則，二·辦事細則，三·各處組人選，四·預算，○·臨時動議。　中午　十二時李會長歡宴，地點華懋飯店。　下午　六時上海新聞聯合會歡宴，地點工商聯誼會。 
[各方賀電]  
　　中國新聞協會成立，各方均極關懷，紛紛電賀，茲錄電文如後：○上海分社轉中國新聞協會鑒：貴會成立，鴻英碩彥，咸集一堂，聲應氣求，佩慰良深，際茲決戰階段，本焦思嘗胆之精神，抒爲振瞆發聲之言論，宣揚國策暢達民情，東亞前途實深利賴。謹電馳賀，唯希荃察。行政院宣傳部部長林柏生，次長章克廿四日。○中國新聞協會俊鑒：貴會創立適值決戰階段，團結第四戰綫，強化新聞陣容，本社當堅守崗位盡最大努力，與整個新聞界共荷報道，報國重大使命，完遂決戰宣傳任務，達成興華保亞偉業。特電祝賀，尚希亮　。中央電訊社社長郭秀峰副社長胡瀛洲曁全體同人敬叩廿四日。○中國新聞協會公鑒：欣悉貴會成立，領導全國新聞事業，發揮宣傳效能，貢獻國家，無任欽幸，敝會益當竭盡棉力，相輔相成，尚祈不吝指教。敬此申賀，諸希垂詧，上海新聞聯合會叩廿五日。此外華北政務委員會委員長王克敏，華北政委會總務廳情報局管翼賢，江蘇省政府，湖北省政府，駐蘇北綏靖公署項致莊，漢口市長石星川，漢口大楚報社長莊泗川，鎭江日報社長郁理，上海特別市記者公會，中華日報社，新中國報社，申報社，平報社等均來電致賀，電文槪從略。 
[華中水電公司調整節電辦法]  
　　電燈調查業已開始　　開於戰時節電，華中方面自去年十二月來，華中水電公司採取非常措置，最近因大量軍需生產有再加堅節電必要，用電量預料軍需佔百分之六十，民需佔百分之四十。現該公司上海總公司已開始關於電燈調查，視建築物及居住人數及房間多寡，規定用電量，使用瓦斯考慮停止供給電熱，南京方面，近將着手用電合理化。 
[警局破獲白粉毒窟]  
　　本市警察局於前日在閘北長安路長春坊五十四號二二號及長春路五十號等處連破供人吸食白粉毒窟三處，並拘獲吸毒犯共三十六人抄獲各種吸食白粉之另具甚夥，均予扣押，依照禁毒法令一律不准交保，俟偵查完竣，再解地檢署從嚴法辦。並望市民協助隨時檢舉拘辦云。 
[戶口煤球質量有待改善]  
　　關於戶口煤球質量，全市居民均表不滿，各零售商號迭次出售之煤球，均含有十分之四五煤屑，但此種責任究歸廠方或零售商，有待當局澈查，因每次廠方所車出煤球亦含有多量煤屑。 
[工廠管理事宜由兩局辦理]  
　　本市工廠之檢查及執照核發事宜，自本年八月一日移交市公用局第二科鍋鑪股繼續辦理，至於其他關於工廠事項，由市工務局第四科審查股及工廠股辦理，市區內各工廠如尚未領得執照者，應於即日起向長寗路市公用局第二科及福州路一八○號市工務局第三四六及三五○號室該股管理申請。 
[物配處推行新制度衡量]  
　　金國度量衡器早經劃一推行，在新制度量衡區內，禁止沿用或採用舊制。頃本市物品配給處以出售配給物品之商店，往往仍有採用非法之英美磅制名稱，核與法令不符，亟應設法改用 [市斤 ]或 [公斤 ]爲單位，昨已分金所屬有關各分會等，擬具改革辦法，呈候核奪。 
[陸衛生署長視察戒烟醫院]  
　　衛生署陸署長，爲明瞭所屬上海戒烟醫院近況起見，特於昨（二十四）日上午十時親蒞南市車站路該院視察，歷一時許，於內部院舍，病房及醫藥衛生等設備，頗爲滿意。並親與戒烟病人談話，詢以現在狀況及治療經過。又據該院院長談稱：凡經該院戒烟者出院後，一律發給受戒證明書，一月後經該院覆騐，確經或絕嗜好者，得轉呈衛生署，發給戒絕證書。 
[修建文廟公園]  
　　本市市立民衆教育館鑒於南市日漸繁盛，除積極增闢公衆書報閱覽室，復以文廟公園年久失修，近正鳩工興葺，並將舉行各項展覽會。 
[醫院聯會擴大組織]  
　　上海特別市醫院聯合會，於昨日下午四時假咸陽路日華俱樂部開成立大會，到本市公私立醫院代表五十餘人，由金爕章醫師臨時主席，報告開會宗旨，及過去未改組前工作狀況，並討論修改會章推選理監事等，歷二小時始告散會。茲探錄本屆當選理監事名單於後：理事金爕章湯于瀚等九人，監事汪企張瞿紹衡徐濟華等三人。 
[店家涼棚限月內拆除]  
　　天氣已趨清涼，本市各大商號住宅，工廠，請求當局核准搭蓋涼棚許可證，均將於本月底期滿。聞當局爲防止火災，顧及市民安全，業已通令各行號於本月底前自動拆除，否則當避將派員強迫拆除，該種涼棚以滬東，滬西及滬北等區爲數頗多。 
[業主不在房屋下月辦理登記]  
　　滬北滬西兩區同時舉行　　本市業主不在土地房屋管理委員會，以滬市自事變以還，房屋業主大都遷往他處，其絡續歸來者固屬多數，而迄今尚未返滬者，亦屬不少，以致所有業主不在房屋乏人管理，輒發生被人佔用拆毀或傾圯毀壞等情事。　　該會爲維護離滬私人房屋曁保障人民產權起見，特定於本年九月一日起開始舉辦滬北全區房屋登記，並經呈奉市政府指令核准在案。凡該區內所有房屋除敵產外，其業主現在本市者，限於九月一日起至十一月三十日止三個月內，携同確切產欋證件，向該會滬北辦事處（福生路二十七號四樓）申請登記，經審核屬實後，即發給登記證書，由業主收執。並按房屋種類分甲乙丙丁四等收取登記費，計甲等四十元，乙等三十元，丙等二十元，丁等十元。倘不遵限登記，即認爲業主不在，由該會執行接管，評定租價，代爲出租，直至該房屋所有人返滬提出充分產權證件呈請查核屬實後，再予發還。　　至現在佔用該區內業主不在房屋者，務仰據實自行往該處呈報，毌得隱匿，並統限於九月一日起至十月三十一日止二個月內，到處訂立租賃契約，否則勒令遷移，如有知情不報，意圖繼續佔用，經發覺或經人告發查實時，除勒令遷移外，並得照該佔用房屋現在之租價處以十個月之罰鍰，以五成充作告發人獎金。按滬北區以西虹口·虹口·北四川路·提籃橋·楊樹浦·榆林路·閘北各警察分局所轄之區域爲範圍。 
[滬西房屋同時登記]  
　　該會滬西辦事處亦於同時舉行滬西全區房屋登記，該區以華山路·長寗路·徐滙各警察分局所辖之區域爲範圍，至於該會所屬南市辦事處，業於民登記辦理完竣，尚有少數業主未領登記證書，業由該會飭令業主於即日起携同證明文件到江西路市政府三六七號該會第二科領取證書。 
[山東同鄉會將隆重祀孔]  
　　本市西門路山東同鄉會爲發揚文化提倡孔道起見，會於今春募資重修該會大成閣及孔聖堂，現該項工程一部份業已完竣，雕樑書棟，古色古香，爲東南唯一聖蹟。本月二十八日爲孔子聖誕，又適值該會成立一週年紀念，擬合併舉行盛大典禮。屆時（下午二時）將由該會名譽理事長蘇成德，理事長崔景三親臨主持。祀孔儀式極爲隆重，該會會員及齊魯中小學學生均將一體參加，祀孔後接開紀念大會，並有精彩遊藝節目，以助餘興云云。 
[一週市況]  
　　滬市最近一週間之金融 
與工商各業市況，較前一週稍有變動，惟情勢錯綜複雜在銀根趨緊聲中，烚赤跌後轉昂，華股疲萎不振，而各種米糧雜糧以及食用品價格，俱見漲勢。因中秋節關期內，各業忙於催收賬款，需要頭寸應付償欠，市面籌碼需要殷切。中儲銀行鑒於日來物價漲風，大半仍爲游資作崇，爲防止投機囤積居奇，近來已再進一步，緊縮同業拆放，各投資市價遂貶價出籠股票，但仍有一般擁資者乘此時機購囤物資，是以引起物價繼漲，聞本市經濟當局已嚴密注意取締。 
[簡訊]  
　　○工技夜校增科　市工務局工廠股爲推進工業教育，培育技術人才藉以提高工廠效率，改進出品質量減少工業災害，特繼續舉辦工人技術專修夜校，聘請本市各大學，著名教授担任教席，現暫教有關電氣工程機械工程課程。不久擬增設土木工程科，該校巳於本月五日開學，學生多由本市各大工廠選送優秀滿師學徒技工等專門人才，現有學生四百十七人，預定授課十五星期，期滿經嚴格考試，合格後發給證明書。　　○永華標準內衣公司近訊　永華標準內衣公司，創設於民國三十一年，資本五百萬元，近爲擴展業務，添置大批最新式縫紉機器，精工製造，各式愛華牌內衣，凡購襯衫一件，附送免費換領券一張 
[讀者助學消息]  
　　中西音樂會精彩節目　　本埠聯華銀行爲減少失學，擴大貸助，與本報及新聞報聯合主辦中西音樂大會，詳情已誌前報。嗣爲充實節目，加強陣容，使全部演奏，更趨精彩起見，經主辦當局，積極籌備，現已決定二三五六日，在關心大戰院演奏，每日一塲，時間爲下午五時，國樂方面，除原有節目外，已約定張子謙先生奏彈古琴，張君爲廣陵派名家，輕易不出公演，此次因事滯鄉，屆時將趕來參加，又西樂方面之百人大合唱，規模宏大，得未會有，由黃永熙先生指揮，已在積極練習中。 
[國際游泳賽王中成獲冠軍]  
　　中日法國際游泳賽，於昨日下午二時起在東亞體育館游泳池舉行，觀衆擁擠，節目共十四項，結果男子王中成榮膺冠軍，女子麥蒂諾，宮崎洋子，赤井君江三人同獲冠軍，三式接力法國第一，中華第二，日本殿軍，混合接力亦法國冠軍，賽畢給獎而散。 
[叔承盃甲一重決復光敗震華]  
　　叔承盃小型球聯賽，昨日（二十三日）下午三時半起在長壽路該賽球塲舉行甲一部重決，復光對震華二度交鋒，復光以三比一勝震華，獲得甲一部冠軍，將定期與甲二首席華通奪取甲組王座。 
[中俄排球賽今晚揭幕]  
　　中俄排球對抗賽，雙方約定共賽六塲，遠東制及美國制各賽三塲，定於今日起在八仙橋中青揭開戰幕，比賽於下午五時一刻開始，採遠東制，門票一百三十元。 
[申報盃籃球乙組報名今截止]  
　　申報盃籃球賽，乙組報名定今日下午六時前截止，凡欲參加者，希於六時前往本報社會服務處辦理手續，俟審查合格後，由聯賽委員正式邀請參加比賽。昨日發報時間七點二十分 
[宮本守雄氏昨二次演講指示中國學生之進路]  
　　本報與新聞報聯合舉辦之第三次戰時學術講座，聘請宮本守雄氏主講，前日在育材中學向中小學教職員演講。昨（二十四）日下午三時復在工商聯誼會，向本市大·中學學生一百五十餘人演講。首由本報社會服務處主任黃警頑君致介紹詞，即由宮本氏講演，題爲 [中國學生之進路 ]，茲錄要旨如次：　　學校不是近視眼養成所　　本人今天到此與各位見面後，即覺各位戴眼鏡者甚多，這與日本相同，本人會經研究，認爲這是中日文字構造形式的關係，自從印刷術發達後，因字體的縮小，使患近視者愈益增多，我們的知識雖較一般人爲多，但我們的人格，是否也比一般人爲高，這是值得檢討的。　　本人在日本求學時，就抱有一種遺憾，覺得學校祇造成了一個個有學問的人，而後有把人格結合起來，這種與人格不一致的知識，是否可用，實在值得反省。　　一個人是由精神和肉體兩者所聯成的，各位戴上了眼鏡，就是比平常人多了一種缺憾，蓋人身的血液，如停止在某一部份而不能流通時·則健康便發生障碍，所以對於活動是非常重要的。　　各位當反省學校是不是近視眼養成所，是不是把知識裝進到腦子裹後就算完事，這是要自己去注意的，我們應當明瞭學校不僅僅是販賣知識的地方，也不是爲求得職業而謙錢才進學校，學校是養成國家後編優秀人材的地方，而助學金制度的意義，也即在此。　　培養民族的優秀人才　　個人的生命有限，個國家的生命無窮，民族是永遠的，個人是短暫的，但民族的來源是人，民族的精神是由每一個人所表現出來的，爲了延續民族的生命，所以要培養民族後繼的優秀人材，各位都有着很重大的使命，切不可自以爲是學問的保守者，而要做一個國家優秀的後繼者，更要做國家民族後繼者中的領導者。　　各位將來都有做指導者的可能，但也應該想想有沒有做指導者的條件，在學校裹也許沒有學習做指導者的一課，但諸位可以一面求學，一面去學習指導，這就是目前青少年團搆成的意義，希望諸位能從自己學校裹的小青少年團指導做起，進而爲未來國家的指導者。　　講演畢，由同學提出問題數則，經宮本氏一一作答。最後合唱國歌，於肅穆融洽中散會。 
 
