# 1944 - 257 - 4925307

 

Page 1

 
 
[星期評論敬告中日愛國之士]  
[  張紹昌]  
　　東亞民族的命運，已經到了最嚴重的階段，雖然都有必勝信念，但是否有了必勝的準備，同時縱有了信念和準備，又是否敢斷定那就是最安全之路，這是需要愼重研究的。當這存亡關頭，巳經不容許我們猶豫，我們旣無需責難當局，也不能毫無國民責任的盡委之於政府，我們每一個人都應當起來，盡所有的力量貢獻國家。日本國民也不必單替中國擔憂，中國國民也不必單替日本擔憂，我們應當多替自己擔憂，我覺得大家若都能替自己擔憂，我們的問題才可以解決。　　因爲感到局面一天比一天緊迫，中日兩國國民雖已大部覺悟，然仍無解決途徑，但是中日之間已不能再有絲毫謀略或誤會了。　　爲了中日兩國的前途，我不揣冒昧，謹以至誠，將個人的一得之愚，提出來和大家交換意見。　　以下以問答方式縷述：　　○......○......○問　中日兩方都有和平的誠意和決心麼？答　我們當聽到中日兩方的朋友互相質問着誠意和決心，我們總覺得這種發問是太優氣。若說兩方沒有麼，但戰爭的目的在和平而不在戰爭，若說兩方都有麼，而現在仍在戰爭狀態下。關於這種疑問是不能對質的，而是需要用銳敏的眼光來透視，用澈底的認識力來判斷的。問　中日問題爲甚麼還不能解決，原因何在呢？答　中日問題的所以不能解決者，總括起來產。祇是一個字--- [信 ]，沒有了 [信 ]的緣故。細分析起來有幾個原因：○忽視了國民的意志和力量。○事變以來的中日兩方的和平運動者中，有良心的，愛自國，亦同樣愛東亞的分子固不少，忘卻國家專謀私利的分子也頗多，縱今有好的計劃，所收的效果也都是僅利於個人而已。○日本政府所發表的對華聲明還有未完全實現的地方。問　怎樣才可以解決中日問題呢？答　爲求中日問題的澈底解決，需要用長期和緊急兩種辦法，這兩種辦法尤須同時進行。長期辦法是睦隣工作，爲了表明彼此的誠意和加深彼此的信賴，這也是必需的，詳細無庸解說，如果大家想要好，當然就有要好的辦法。至於緊急辦法則比較重要，而且旣複雜又困難。不過無論怎樣難的問題，祇要有胆，有識，也是用一個字便可以解決，就是一個 [誠 ]。詳細說來要分 [中日應當共同努力的 ]，和 [中日兩方應當分別努力的 ]兩點。中日應當共同努力的是甚麼呢？○雙方勿再增加刺激與擔負。○自己分別整理自己本身，最應努力者是喚起國民對時局的正確認識，和摒除感情作用，以冷靜的理智設身處地來研究中日關係。○尊重國民意見。○剷除藉和平而謀私利的障碍分子。中日兩方應當分別努力的是甚麼呢？（甲）中國方面所應努力者，中國仍在存亡綫上掙扎着，不應有僥倖心而因循茍安，日本完全失敗，對中國不見得是有利的，和平區的同胞應領悟抗戰區的意志與環境，應體得自己的處在便於活動的立塲上的責任，不必顧慮，應速謀中國自立之路。抗戰區的同胞應以冷靜的理智來觀察時局與中國前途，低調固不可，高調亦危險，應深知國家的危難，體察政府的苦衷，速謀中國自立之路。（乙）日本方面所應努力者，○以事實博得中國國民的信賴爲最有效的辦法，雖屬老生常談，然除此別無善策，中國的對日問題絕非因一兩個領袖的主張而和或戰，國民欲戰領袖主和亦不成，反之國民欲和領袖主戰亦不成。○對華態度的改善，與對華的澈底認識。漸漸改善，然仍有少數人士尚未完全改善，這對中日問題影響很大。因爲日本是戰勝國，日本方面不先改善對華態度，中國對日本的信心是不能增加的。至於對華認識的一點，澈底的固很多，不澈底而自以爲澈底的也不少，故往往雖以誠意對人對事，因認識錯誤而悮大事，甚而至於適得其反。舊的對華觀與新的對華觀單獨都不能適用，因爲中國是一個穿了新衣服的奮人，必需以新舊合觀來認識才能明白。　　○......○......○　　前數日因旅居無聯看了一塲日本電影，片名 [滿城風雨 ]，看到勝安房不顧性命與主戰派之反對，單身赴會西鄉隆盛，江戶城的百萬餘衆，在勝與西鄉愛國的赤誠下而得救的一段，非常感動，情節雖與中日問題不同，至少兩方非有這樣的偉人和這樣的精神是不足以解決中日問題的。　　因爲這是促使我寫這籍文字的原因，同時也願提出來供大家參考的。　　（本文作者，係北京日本研究社社長，對於　　　中日問題之研究，頗具熱忱。近旅行來滬　　　·發表是文，殊足提供中日人士的參考·　　　------編者附言） 
[帛琉摩鹿加方面展開激烈戰門中日軍舉全力邀擊登陸敵軍]  
　　東京十六日中央社電　日本大本營十六日下午五時發表：○敵有力機動部隊九月六日以來，出現於西加羅林羣島之西方海面，與新幾內亞方面之基地航空部隊呼應，空襲雅浦島，制琉羣島，菲律賓，西里伯島及摩鹿加羣島等，並會以一部艦艇砲擊雅浦島及帛琉君島。九朋十五日上午，會企圖在帛琉君島及摩鹿加羣島登陸。○帛琉羣島日軍邀擊企圖在培里流島登陸之敵，再度將其擊退，至下午敵軍終於登陸，並陸續增強中，日軍正舉全力與之激戰中。○摩鹿加羣島日軍，邀擊企圖在摩羅泰島登陸之敵軍，亦正展開激戰中，該島南岸地區已有敵軍一部登陸　　西南太平洋日軍某基地十六日中央社電　敵戰門轟炸機約七十架，會於十三日白書來製哈爾馬黑拉島之科灣，結果被日方擊落六架。又是日上午，敵中型機約六十架，會轟炸新幾內亞之巴保，結果被擊落三架。 
[粵境日軍部隊佔領高明開平]  
　　湖南日軍攻陷道縣　　日軍某基地十六日中央社電　日華南日軍開始西進後，日空軍亦連日出動，担任戰綫附近之制空隊，緊密協力陸上部隊，對渝軍防禦陣地，作正確之轟炸，予以甚大打擊。西江右岸日軍，二百上午，占領高明（三水西南卅公里），刻攻擊該地附近渝軍陣地，粉碎其防禦企圖，更追擊敗走部隊，予以痛擊。十二日在肇慶北方山岳地帶，發現敗走渝軍三百，反覆予以轟炸，使其潰滅。又直南機隊亦依陸上部隊之連絡指揮，緊密協力西江上游之水路開啓部隊，陸續活躍。同時日夜間轟炸隊，亦對渝軍反攻基地柳州·桂林·及丹竹等，加以連續攻擊，封鎖渝美空軍之妨害企圖，日戰門機隊亦邀擊敵機之出擊，十四日在三水附近，擊落Ｐ５１型機兩架。　　日軍前綫十六日中央社電　華南日軍各部隊，於九日日沒突然開始行動，擊破所在之渝軍，於十日下午佔領廣東於開平縣城，目下仍在繼續進攻。　　湖南前綫十六日中央社電　湖南日軍有力部隊，爲呼應突破桂省省境之日軍，特行南下，九日晚渡過瀟水，沿零陵道縣公路，將渝二十七軍暫編五十四師及保安隊等，約二萬之衆擊潰，向前挺進。十三日攻略道縣前衛基地連塘，另一方面採取迂廻進擊之日軍先鋒隊，亦於十三日指曉突入道縣（零陵南方七十公里），激戰後將其佔領。此外呼應此項作戰日軍有力部隊，亦於十三日晨攻略永安關，該地爲戰略上交通上之要地，於是省境一帶之要衝，悉落日軍之手，而日軍對桂省內地之戰略態勢，亦由此完全確立。按道縣位於瀟水之左岸，爲由南方向零陸衡陽運送物資之重要都市。 
[日軍進抵四會縣境]  
　　日軍前綫十六日日中央社電　日華南軍各部隊，邇來聚集北江右岸，伺機發動作戰。九日晨突沿四清公路，開始進攻，十一日已進至綏江江畔要衝四會縣境。　　日軍前綫某基地十六日中央社電　華南日軍刻正繼續猛進，十一日下午開抵渝軍第一百五十六師之重要防衛據點四會縣，北方清遠西南約五十公里，與頑抗之渝軍激戰後，即於是日下午六時三十分，突入渝軍陣地，佔領四會縣北方地區。同時日軍主力，仍繼續急進，近迫向西南方潰走之殘敗渝軍。接四會縣城係一位於北江支流，綏江沿岸之要衝守備該地之渝軍一百五十六師，則係七月初旬在連江河畔殲滅戰中，會遭日軍痛擊之渝軍一部云。 
[離桂林九十五公里]  
　　里斯本十六日中央社電　渝軍當局發表，日軍正沿湘桂路進攻中央部隊，十三日佔全縣，現離桂林九十五公里。預料渝美第十航空隊，必展開決死戰。 
[擊落渝美機十二架]  
　　中國前綫某基地十六日中央社電　渝美Ｐ３８型一機，會於十四日下午六時許，偵察華南方面之戰塲，繼即以Ｐ５１型機十六架來襲三水附近，轟炸北江對岸，經日戰鬬機隊邀擊，擊落三架，擊敗四架，此外並使Ｐ３８型機一架中彈冒烟遁走。該方面之戰果，如加算是日上午之戰果，計擊落敵Ｐ５１型機五架，擊毀敵Ｐ５１型機四架，Ｐ３８型機三架，合計十一架，日方亦損失一架。　　漢口十六日中央社電　據前綫日軍基地訊，日軍航空部隊，十二日下午，在株州西方十公里之易俗河南方上空，與敵（Ｐ４０）型機八架作熾烈空戰。敵機敗走，被日機追擊，三架被擊落，五架被擊傷，日方自炸一架。 
[浙省日軍最近戰果]  
　　浙省日軍前綫十六日中央社電　浙省日軍於八月二十一日開始行動，攻陷要衝溫州，至九月十一日止，所獲戰果如次：計渝軍遺屍一一○三具，被俘九五名，日軍戰死五五名。 
[日井口部長論華府會談]  
　　東京十六日中央社電　日情報局第三部長井口貞夫氏，頃於此間東京新聞發表一文，論述華府會談事大意如次：假如重慶所希望日本果成弱小國家，則亞洲諸國即將如何，此不異撤去阻止美英對亞洲侵略之防壁，消滅全亞洲之光明，使亞洲諸民族永遠擊於美英鐵鎖之下，並首先成爲美英之餌食者，必爲中國大陸。重慶恃美英之援助，繼續抗戰，於茲已八年，今日重慶之實情，如美聯社七月七日重慶訊所言，渝方已疲於對日作戰，果不打開援渝路，則不得爲今次大戰之一大要素。亞洲之眞正和平與安全，須以強大之日本與強大中國爲中心之大亞洲民族之善鄰團結爲互助，一日大亞洲大地中掃除盎格克孫禍根，始得實現，吾人對此，實須省察也。 
[日翼政會展開國民運動]  
　　東京十六日中央社電　日本翼政會於第八十五次議會閉幕後，即期以增強生產，增產食糧，言論暢達，確保民生，防衛國土，增強運輸爲目標，展開一大國民運動，首於十六日下午一時，假日比谷公會堂舉行關東地區大會，跨出其實踐運動之第一步，由安藤正純，清瀨一郎，牧野良三等熱烈講演，各一小時餘，四時散會。又翼政會定二十一日，在大阪中之島公會堂舉行關西大會，由小林總裁，山崎達之輔，木暮武太夫等，再對國民演說。 
[野村直邦大將任海上護衛司令官]  
　　日海軍省昨日發表任命　　東京十六日中央社電　日海軍省十六日下午二時發表：任海軍大將野村直邦爲海上護衛司令長官。按日本海上護衛總司令部，乃於去年十一月十四日帛定者，專堂海上交通與航空事宜，並規定有必要時，得將艦船部隊亦附屬於此司令長官，乃親補職，第一任長官爲現軍令部總長及川古志郎大將，此次野村大將之出任，乃第二任。　　東京十六日中央社電　日海軍省十五日發表：日大本營海軍參謀兼海軍報道部員田代格中佐，此次調任前綫某要職，其後任由濱田昇一中佐繼之。 
[日大量建造戰時標準船]  
　　東京十六日中央社電　日本標準鋼鐵船之建造，隨計劃造船之進展，進行極共圓滑，已有突破本年度目標之情勢。日海軍艦政本部已決定新戰時標準鋼鐵船，以之作爲第三型戰時標準船，開始大量建造。按此第三型戰時標準船，改造要點係在增加速力與載重量，並裝卸迅速化等。　　東京十六日中央社電　日本第三型木造標準船，即由海運局所設計者，於全國各造船所着手建造，第三型之特徵，已將第二型之缺陷均行補正，並持有第一型之優等速力，及第二型之低少勞力等優點。 
[日司法官更迭]  
　　東京十六日中央社電　日長島大審院長辭職後，其繼任人選經松坂法相愼重銓衡，決定起用東京控訴院長綆一氏，十五日下午四時已於宮中舉行親任式及親補式，並由情報局正式發表。又內閣司法省發表任委令，任命大森司法次官爲東京控訴院長，任命大審院次長檢事黑州涉氏爲司法次官。 
[文學者大會日出席代表]  
　　東京十六日中央社電　日本文學報國會，以大東亞文學者第三屆大會已決定十一月中旬於南京舉行，故即着手銓衡日本出席代表，決定除該會幹部外，尚有現於前方活糶中之高見順，上田廣，土崖尤，里村俊王氏等，及即將赴中國之阿部知二氏參加。 
[日宇垣大將飛抵京城]  
　　東京十六日中央社電　日宇垣一成大將，爲視察中國及滿洲，已於十四日偕同坂西利入郎中將，乘機由東京出發，當夜飛抵京城。 
[鮑斯重申奮鬥決心]  
　　緬甸基地十五日中央社電　自由印度臨時政府主席鮑斯，十三日於緬甸基地向祖國同胞廣播，對印度國內之現勢披瀝所信，希望內外同胞共同携手。爲完成印度之統一與自由，奮鬥到底。 
[松村參事官談華北衛生狀況]  
　　南京十六日中央社電　日大使館松村參事官，考察華北衛生，上月十九日往華北蒙疆，日前返京，談話如下：此次以北平爲起點，經張家口·大同·天津·濟南·青島·徐州·各地，衛生事業進展，令人驚佩。社會衛生事業深入民間，各產業部門衛生事業極發達。 
[國府褒獎皖省獻金機]  
　　南京十六日中央社電　安徽省獻機運動委員會，獻機金國幣六百萬元，由羅省長呈行政院轉呈國府，國府以該省民衆輸財衛國，該省長勤於督導，特予褒獎。 
[齊格斐綫外廓被突破數處]  
　　美軍加緊圍攻亞琛要塞　　里斯本十六日中央社電　西綫戰事乃以齊格斐綫外廓陣地爲中心推進中。以祖國興亡在此一戰之德軍在比法國境力阻敵突破企圖，經激戰後，德軍已自瑪斯特里克城（Ｍaastricht）撤退。　　里斯本十六日中央社電　據前綫消息：比德邊境美第一軍已到達亞琛（Aachen）北方地區。按亞琛爲齊格斐綫之外廓要地，乃交通之樞紐，因此亞琛攻防戰之結果如何，或將決定美軍進攻柯洛業（Ｃologne）之戰綫，最近數日來戰況頗堪注目。據合衆社倫敦電，美第三軍刻已迫近距摩塞爾廿七里之地點。　　柏林十六日中央社電　海通社記：星期四瑪斯特里克與亞琛間之美軍，調到生力後備軍及新坦克團作戰，美軍向北方之蓋爾（Gael）河推進，該河在瑪城之北，流入繆斯河，在河之交叉點伐爾根堡（Ｖalkenburg在亞琛西北）及奎本Gulpen二處現在劇戰中，美軍損失甚重。　　里斯本十六日中央社電　據前綫消息：傳比利時東南部美第一軍，已於桑維特（Sl　Vith）東方突破齊格矍綫之外廓防綫，寬達六公里之遙，但在摩塞爾河流域，受德軍之反擊，刻正死守橋頭堡 
[侵歐軍隊一部改編]  
　　瑞典京城十六日中央社電　海通社訊，據反軸心侵歐軍總指揮部宣佈：巴樞將軍巳解除第七軍軍長之職，該軍由艾森霍華將軍直接指揮，新編第六軍將由台佛斯中將指指。西歐反軸心軍改編後，大部分由艾森霍華將軍直接指揮。 
[羅邱會議將告結束專家仍賡續會談]  
　　里斯本十六日中央社電　海通社訊：奎貝克消息，羅邱會議將於今日結束，但英美兩國專家將賡續進行會談。　　瑞典京城十六日中央社電　德國社訊：據奎貝克消息，英政府外交顧問賈德幹爵士，業已離鄧巴頓奧克斯轉赴奎貝克。 
[艾登赴奎貝克投遞重要消息]  
　　瑞典京城十六日中央社電　海通社訊，英國廣播稱：外相艾登之赴奎貝克乃在傳遞重要消息，此項消息殊未便以通常方法傳遞之。艾登抵奎貝克後，將專就英美與波蘭問題之關係加以討論。據加拿大新聞協會特派記者稱，蘇聯對波蘭絲毫不肯讓步，蘇聯亦未有作有關當前戰爭目標之討論，故嚴重之外支問題已因之而起，蘇聯代表旣未參加奎貝克會議，恐關於此等問題之談判進行必甚困難。羅斯福與邱吉爾對於波蘭問題，雖已胸有成行，然尚須與艾登一談。 
[蘇對芬蘭條件內容]  
　　瑞典京城十六日中央社電　海通社訊，瑞報載芬京消息：芬赴蘇代表國領袖總理海赫齊爾患胸沖血之後，陸長華爾頓已暫任代理團長。　　瑞典京城十六日中央社電　德國社訊，據瑞報載稱：蘇聯之休戰條件，早已通知芬蘭內閣之閣員，就一般而論，此項條件即去年春季之條件，包括割讓貝札摩與芬蘭灣中之根據地，蘇聯將控制芬蘭桂軍，而芬軍與反軸心軍將共同對德作戰，芬蘭將付出美金六萬萬元以作賠款，亞蘭特區將被劃爲非軍事區，而由蘇聯在各島上設立領事館。 
[東綫戰事重心北移蘇軍向里加灣發動攻勢]  
　　柏林十六日中央社電　海通社訊:東綫戰事重心巳移轉至北部，蘇軍於後方集中大批生力軍，圖向里加灣推進，德機早已偵得敵軍此等行動，蘇軍於週三綱砲轟之後，圖於安巴赫河彼岸設立橋頭堡，結果未成。至星期四晨，拉脫維亞戰綫，全部自布斯克至普斯柯夫，蘇大軍約四十師團曁坦克車數大隊，果然發動巨大之攻勢。助戰之大砲與飛機爲數至多，戰事重心在布斯克·莫當·及伐爾加河之兩側，然蘇軍並未能突破德軍防綫。德軍以預有戒備，故在該處集有生力軍，隨時以反攻擊退敵軍之攻勢。至於東普魯士之北疆及東疆則至爲沉寂，僅東南疆之那萊夫區仍有戰事。華沙東之德軍，自蘇軍突入維斯杜拉之東後，已放棄普拉加，維斯杜拉河套南端德軍進攻桑多米附近之蘇橋頭堡殲滅蘇軍幾達兩師之衆，喀爾巴阡山巴斯基特隘口之戰，猶無發展，蘇軍至今未抵該隘之高峯。 
[芬北德軍堅拒投降]  
　　瑞典京城十六日中央社電　芬蘭北部德軍以蘇軍防害撤退，於十四日遂繼續與蘇軍作戰。又據芬政府十五日發表稱：德軍已決意拒絕降伏勸告，並攻擊荷克爾島，遂於該島南部與芬軍交戰。 
[決戰生活日在北京]  
[  武公]  
　　當記者到北京的時候，剛巧逢着每月一度的大東亞戰爭紀念日和我國參戰紀念日。這兩個日子，在華北方面，是規定爲決戰生活日。本月的決戰生活日在北京，第一天於上午十時全市警防團團員即出動於市內各衝要地點，對市民服裝加以點檢。原來這裹於決戰生活日的期間，一般市民都應身穿防空服，無論男女一律不許穿長衫，所以警防團有派遣指導員往街頭點檢的必要。所謂警防團，就是上海的自警團，不過這裹的警防團團員每人都穿着制服，較諸上海當然更覺整齊。到了十一時五十九分，只聽得景山汽笛長鳴，街市行人車輛即時停止，各於所在地默禱大東亞戰爭勝利完遂。同時各警防分團亦搖動汽笛，在街頭担任指導工作，並往各區防護組視察其各種組織，設施及訓練是否適當，直至十二時許始告訓練完畢。第二天是我國參戰紀念日，除各機關舉行紀念儀式外，也舉行防空訓練。　　在這二天決戰生活日中，全市市民都遵守當局規定禁止烟酒並公共宴會。市民一律穿防空服裝，而所有行人車馬也於大街上均須遵守交通規則，各公共塲所且勵行所謂 [一列勵行 ]。新民會各地區青少年團均不辭勞苦，或在街頭指揮行人，或從事勤勞奉公工作。因之，在這裹的確比較能使一般人民充滿着決戰的意識。現在北京全市街頭都掘有防空壕，在空襲警報發出之後，街頭行人都應伏身壕中。記者在這二天中，會親往街頭視察，其防空訓練實施的成績，深感較諸上海爲有秩序，這大槪是因爲這裹警防團較有訓練的緣故吧！ 
 
 

Page 2

 
 
[防空本部開掘消防水池]  
　　防止空襲時自來水發生阻斷　　上海市民防空本部，爲防止滬市一旦被襲，自來水發生阻斷情事，消防用水，受莫大影響。爲未雨綢繆起見，在全市各區中心地點，開掘消防用水池二十餘處，均可容納水最數萬加倫，平時不准移用，於發生緊急情事時祇供消防車用。是項消防用水池，業已動工開襲，除蘇州河南由工務處派工人開鑿外，海軍保甲區由自警團員輪流自動工作，池之四週，並力求美觀，故工程浩大，望各區保甲自警團繼起自動選擇適當地點，開鑿小型小池，以防萬一事件時，但於應付。 
[財局特稅處昨正式成立]  
　　處長勉職員厲行廉潔　　上海特別市財政局特稅處，業於昨（十六）日正式成立，處長陳俊德氏，當於是日上午九時到處視事，並於上午五時召集屬員訓話，語多勗勉。茲擷其訓話內容如次： [本人此次奉命主持本處，深愧才學疏淺，無力勝任，惟旣蒙上峯倚畁之重，並承諸位盡力襄助，轉於惶悚之中，彌覺興奮與感謝。今天趁諸位齊集一堂之機會，用將此後辦事應守之原則，略加報告：○厲行廉潔，凡屬本處新舊職員，務須保持操守，勤儉奉公，其外勤人員，更須潔身自愛，切勿胡作亂爲，對待商人，更須和藹親切，善加勸諭，使不致漏稅致被處罰。至於同人合理生活，本人絕對負責保障，用人方面，本人向抱人才主義，絕不引用私人，各位儘可放心工作，萬勿妄生疑僅，自相驚擾。○革除積弊，查本特稅爲國家重要稅源之一，今後調查及稽征人員，務當屬遵定章辦理，除規定應收稅額外，不得有絲毫額外需索。至於違章商店，亦應分別情節輕重，以定處罰之標準。諸位辦理捐稅事務，均有相當學識與經騐，希望均能根據經騐所得，盡量提供意見，俾使檢查及征收制度，日趨完善，稅收日有起色，此則本人所厚望者。○改善職員待遇，勵行獎懲辦法，特稅旣爲本市稅收之重要來源，故對於職員之待遇，自當竭力設法改善，使能維持相當生活，專心致志於征收工作，並奉令訂有職員獎懲條例，希望本處全體職員，均能體念特稅工作之重要，切勿貪圖一時小利，自貽伊戚，此則爲本人所切望者 ]。　　市財政局特稅管理處內部重要人事頃已決定如下：管理科科長暫由處長陳俊德自兼，調查課課長史華，審核課課長李文達，稽征課課長張乃象，秘書孫明渠。 
[家禽市塲辦理登記]  
　　本市家禽市塲，係官督商辦，集中雞鴨野味買賣，統一管理機構市塲，已擇定中華路小東門口，興工趕建，不日開市。該塲廣東路一七五號事務所，已開始辦理登記手續，凡本市經營雞鴨野味業，與該塲營業細則資格符合者，均可按級編號，入塲營業。 
[南市居民領取配給證]  
　　南市區（即前第七區）戶口配給事宜，會於四月中經糧食局着手重編戶口登記，茲物品配給處更求配政圓滑與縝密起見，特印發南市區居民領取配給物品請領證一種，自九月十一日起至二十日止，分別坊保按戶發給，作爲將來向該處按期領取各項配給物品購買證之憑證，所有居住於南區會向前糧食局辦理戶口登記之各戶居民，由各該正戶長依照規定順序日期，携帶該戶長居住證圖章，坊公所黃色戶口單五聯單，警察局戶籍證，並應繳印刷費十元，逕呈該處南市發證所籌備處（前糧食局原址）照章領取。 
[各業商店售貨必須標價]  
　　本市各商號門售貨品，應依照核定價目，逐項加具標簽，標明價格，并將核定價目單，張貼或懸掛於明顯處所，使顧客明瞭實價，當局便於稽查，迭經本市經濟局通令各業公會轉飭各委員遵照在案。近查本市各商號陽奉陰違，至今尚未遵行者甚多。市經濟局爲抑平物價，實行檢舉起見，特嚴令本市各同業公會，轉飭各會員，尅日遵辦，倘再故違，一經查出，或彼告發·定即從重罰辦。 
[檢查度量衡噐實部解釋職權]  
　　上海特別市度量衡檢定所，以本市第一警察局行政處，曁所屬各分局行政股，檢查各商號度量衡噐，與該所執堂事權·顯有衝突，經該所前後分呈經濟局曁實業部全國度量衡局，轉呈實業部核示在案。茲奉實業部指令，查度量衡器之檢定及檢查執行，均有法令規定，未容混淆，所請除據情咨請市府轉飭予以糾正，並嗣後施行檢查時，務須依法辦理。 
[市教局擬提高市立小教待遇]  
　　查市立小學教職員工待遇菲薄，生活清苦，市教育局以負有教育行政機關之責，自當格外體恤，提高待遇，使各安心教授，頃聞該局已竭力計劃造具預算，呈請上級核示。　　又訊：教育法規，亟待整理，故特組教育行政　規整理委員會，派戴秘書玉衡爲主任委員，各科科長及首席督學等爲委員，業經趕連整理。 
[法商電車擅自漲價當局嚴令制止]  
　　恢復原價靜候核示　　邇來當局正在設法抑平物價，法商電車電證公司，竟藉口成本增加，增加電車及無軌電車票價，其增加標準，出人意外，達百分之一百五十強，計頭等起碼八元，最高額二十元，電車本爲市民賴以代步最經濟之交通工具，今一旦猛烈飛漲，影響民生殊鉅，據記者探悉，法商電車公司此次增加票價，公用局並未接到市政府當局批示，故此次該公司擅自漲價，並未蒙公用局核准，殊爲不法，茲已嚴令該公司即予恢復原價，靜候當局核示。 
[市衛生局防止秋令流行病]  
　　現已時屆秋令，本市最普遍之流行病，爲傷寒，痢疾，及一種熱病，名曰 [上海病 ]。查其起因，大至由於飲不潔之飲料，或剖開之水果，致傷寒或痢疾細菌侵入胃腸，飛生病患。本市衛生局，頃爲防止傷寒及痢疾，加劇流行起見，除再嚴厲取締不潔食品，並令各附屬醫院及衛生分處加緊爲民衆免費注射傷寒預防針外，更望民衆愼重飲食，尤須注意未經煮沸之飲水，如現時未經檢騐之土井等，以防傳染。至 [上海病 ]之起因，大致由於被蚊所吮，此症傳染後，常有數日發熱期，死亡率雖不甚大，惟極易傳染或引起其他併發症，希望民衆對於蚊類多多防衛，尤須少涉足於公衆塲所，以免傳染。至於衛生局方面業已加緊滅蚊工作，聞對於該項滅蚊藥水原料，頗感缺乏，現正在竭力設法採購中。 
[佛教會昨舉行慰靈佈教]  
　　昨日爲地藏菩薩誕辰紀念，本市佛教會特聯絡日本東本願寺，共赴提藍橋監獄，慰靈佈教，計出席中日佛教徒五十餘人，由日本黑　法師，我國鎭顧決師，致祭禮畢，該會常務理事密迦明光，介紹興慈範成法師，對男女監犯五千餘人，相綢佈道宣揚地藏菩薩普渡衆生之意，並分發地藏經金剛經等數百部，藉以廣佈佛法，感化品性，並聞該會近年以來，每週分派佈教師，輸流前往各監獄謂解佛經，此次佈教爲空前之擴大運動。 
[一區督署舉行區行政會議]  
　　本市第一區行政督察公署，自成立以來，瞬經月餘，各縣行政機構改革，亦已漸告完竣，該署爲明瞭所轄各縣目前行政狀況，及推動今後工作起見，特於本月十五日在周浦該公署，召開第一屆區行政會議，成績至爲圓滿。　　區行政會議由第一區行政督察專員周化人氏主席，出席者計有該公署各高級職員，奉賢縣長徐潮，申江縣長許國祿，川沙縣長徐紹修，南滙縣長陳一夢（代表張平），曁南奉申川四縣保安隊副大隊長，副警察局長，賦稅管理處長等二十餘人，友邦方面南滙聯絡官森元一等，亦俱列席參加。 
[汕頭航郵暫停收寄]  
　　自今（十七）日起至另行通告之日止，所有寄往汕頭及汕頭經轉之航空郵件暫停收寄。寄往廣州海口及其經轉各地之航空信函，（每件仍以十公分爲限）如其性質並非必要，務請公衆協助，勿交航空郵寄。再此項航空郵件，過必要時，本局得交其他運輸方法運遞。 
[來函]  
　　本月十四日來報社會服務欄載有唯一君 [法律問題質疑 ]一文後，昨據上海地方法院書紀室來函聲明，茲錄原函如下： [逕啓者：頃閱貴報九月十四日社會服務欄登載法律問題質疑一則，所叙中職大樓經租處與東亞體育專門學校遷讓事件執行經過情形，核與事實不符。查本院辦理民事執行案件，向例於命令處分後，尚須經過審核程序，經准予銷案後，方始報結歸檔。本件債權人中職大樓經租處具結請求銷案，未經核准，同時第三人東亞中學狀稱於訴訟繋屬前與債權人巳有租賃關係，究竟其陳述是否屬實，本院認有調查必要，故於執行程序未，再行核辦，以昭愼重，於法自無疑問可言，尚希貴館即予登入來函欄內，以明事實爲荷。此致申報館編輯部，上海地方法院書記室啓，三十三年九月十五日 ]。昨日發報時間六點五十分 
[市中立小學課餘補課教局訂定管理辦法]  
　　前一八兩區市立中小學校，自八月二十二日開學後，實施課餘補課辦法，藉所收補習費補助教職員，惟於事前均未經呈准教育局，茲悉教局爲體念各該校教職員，待遇菲薄，生活艱難，姑准暫行辦理，以本學期爲限，爲防止流幣起見，特訂定 [管理前一八兩區市立中小學補課暫行辦法， ]分飭遵照辦理，並呈報備查。茲錄該項辦法如下： [管理前一八兩區市立中小學補課暫行辦法 ]○本辦法爲對前一八區市立中小學，所辦補課實行監督管理起見而制定。○各校補習時間，每日至少須一小時，至多不得超過三小時，但不得與正課相抵觸，而妨碍學校行政之完整。○各校不得強令學生補習，補習生不得超過本校學生總數二分之一。○各校所收補習費本學期一個學期中，本校生高中不得超過一千五百元，初中不得超過一千二百元，小學不得超過六百元，外校生高中不得超過一千八百元，初中不得超過一千五百元，小學不得超過一千元。○各校補課，應設免費生百分之十，半費生百分之二十，但各校原有獎學金及免費生，加入補課時，應准免繳補習費。○補習科目中學以國文，外國語，數學理化等科爲主，小學以數學，國文常識爲主。○補習時僅爲補助指導正課了解之不足，所授內容不得與正課聯貫教授。○凡本校教職員，均得簽名參加，擔任補課，不願參加者聽，職員得協助辦理補習事務，校長仍負管理監督責任。○各校所收補習費，應按下列比例平均分配之：一·以百分之五爲雜費，二·以百分之七爲校役酬勞費，三·以百分之八十八爲教職員報酬費。○補課時所用之紙張印刷各費，均由補習費之雜費項內購辦，不得混用學校物品。○○所收補習費，應由各校校長負責保管，存入銀行照支配辦法，按月支付，不得移作他用，所有收支帳項，應備單獨帳薄記錄之，並應公佈，以示公開，補課結束後，應將收支情形，具報備核。○○補課時，對於參加之學生，應與平日上課時同共嚴格管理。○○爲考核學生補習成績起見，應由授課教員隨時舉行考試，並於結束補習前一星期舉行統考一次，但補習成績，與正課成績無關。○○補課係暫時性質，本學期辦理終了後，即取消之。○○五辦法如有未盡事宜，得隨時修正之。 
[母獎學金業經核准]  
　　本報讀者助學金辦事處昨承華豐信託公司慨助一萬五千元，拯救失學青年，至深感幸。又利生信託銀行來函，爲吳母陳太夫人獎學金核准十五名，特爲公佈，希諸生向本報及新聞報領取爲要。原函云： [逕啓者，敝行前受吳母陳太夫人獎學基金處吳仁加吳仲仁君之委託，辦理管理分發該獎金事宜，並承貴報予以協助，殊深感紉！所送學生名單，業經送請吳君甄選竣事，以事屬獎學金名義，與助學金性質略有不同，故分別各該生學業成績最優者，分發獎學金。下學期得獎學生如成績仍能保持規定標準者，可繼續至畢業爲止。至獎金數額，當以一般學費之指數爲定，本屆由新聞報保送者四人，正風中學保送者一人，申報保送者十人，共計十五人。即請通知各生備具手續，向申新兩報領取爲荷。此致申報助學金辦事處 ]。　　（按）本報保送合格學生十人，爲（初中一）查子平，侯美娣，林子妍，李毓芳，王　芸，（高中一）楊受賢，陳家驥，張良美，姚芝娟，吳　菁（以上每人獎金二千元） 
[境成師生節約助學]  
　　境成小學學生自治會函云： [我們的家長，都是清寒的，但是我們還能夠很幸福的在校裹讀書。我們看到有很多的小朋友失學，所以湊集了二千元錢，這錢是要請貴報代我們分配助學的，雖然是很小的數目，然而卻是我們二百多同學節省了早上的點心錢，湊集來的。（我們一共一千二百十六元再有是各位先生湊滿的）我們希望能夠用我們的力量，來幫助一個失學的小朋友，使得社會上多一個人的求學機會。　　○昨收助金　華豐信託公司一萬五千元，境成小學學生自治會二千元，江海關第六組書報閱讀合作社六百四十元，邵祥榮，陳君各五百元，同益同人四百五十元，蕭石泉二百五十元，供收儲劵一萬九千三百四十元，結存一千七百二十三萬七千八百五十八元。 
[福華盃小型球總決賽白馬戰合羣]  
　　表演賽僑聯出戰華南福華盃小型球賽，定今日上午十時，在逸園舉行總決賽，由福組冠軍白馬與華組錦標合羣會師，白馬乃東華化身，合羣爲阿戴之門牆桃李，屆時必多精彩。另有表演賽一塲，十一時起特請僑聯與華南交兵，僑聯養將，精銳齊出，實力雄厚，華南集聯誼與東華之好手，並得華通鄭通裕助陣，益見錦上添花。主辦當局，特請周信芳君主持拍賣義球，並由女星白光蒞臨給獎，門票一百元，收入不除開支，全部充作義舉。　　白馬　張邦綸，嚴士鑫，張林根，韓龍海，李垚，戴麟經，賈幼良。　　合羣　董錦才，金世清，陳志鹍，潘鴻海，潘福春，唐佐文，朱梅龍興。　　華南　劉顯漢，鄭通裕，李天生，宋靈聖，鐔福楨，梁樹棠，孫錦順，李義臣，鄭英權。　　僑聯　麥尼蒂，勃利尼，奧托尼洛，西拉蒂，馬瑪，亞托馬利，鮑傑 
[叔承盃小型球今日分部決賽]  
　　叔承盃小型球賽，定今日下午二時起在長壽路江寗路口舉行甲乙組分部決賽，秩序如下。　　文英---精武（甲一組）下午二時，萬象---榮華（乙二決）下午三時，永安---振源（乙三決）下午四時，華通---海運（甲二決）五時十分，復光---震華（六時一刻）。 
[國慶紀念徵文]  
　　雙十節國慶紀念日轉瞬即屆，吾人感於教育爲樹人建國之張本，對於本年國慶日，擬以教育問題爲中心公開徵文。簡則如次：　　○題目以 [當前的教育革新問題 ]爲範圍。　　○體裁不拘，字數在三千字以內。　　○十月五日截止，雙十節發表。　　○第一名酬金五千元，第二名三千元，第三名二千元，第四名至第十名各一千元。　　○應徵文請寄申報編輯部，封面註明國慶徵文字樣。 
 
 

Page 3

 
 
復刋第五十一號 
[卡維恩海面驅逐艦血戰記]  
　　在南十字星的光芒之下，訓練有素的日本海軍將士，正在廣漠浩瀚的洋上淌着汗流着血，爲了他們的祖國也爲了我們的東亞，堅苦地勇敢的活躍於風狂浪湧之中，與憑恃數量的敵軍作戰，奏起血的凱歌。下面就是日本驅逐艦隊某主計大尉親身經歷的血戰記錄，由此可以想像南太平洋的戰況是如何劇烈悲壯。　　在敵機時來空襲之下，雖然正是一月剛剛過了三天，但在我們已經不是正月了。我們已經爲了光榮的任務，下午在作戰基地完成了出擊準備。軍艦駛離綠色的基地，蹴着南太平洋的波濤，向作戰地前進。 
[換戰鬬服]  
　　 [換戰鬬服！ ]號笛狂鳴，傳令聲像電光一般傳了出來。我趕快換上新短袴新襯衫，上面再罩白軍服，跑到艦橋上去。艦橋上面，士官和守望員的銳眼正睥睨着大洋和蒼空。艦的兩舷以四十度內外的角度或左或右地搖擺着前進。夜色漸漸彌漫海上，我們的軍艦也不知不覺駛抵作戰的地點。此處已在敵機的制空圈中，我們非利用黑暗迅速完成任務不可。　　 [機擊，在九○度！ ]左舷的守望員突然喊道。發自陸上的探照燈的背白光芒，開始在天空移動。不久，在交叉光的焦點中，明白描書PB2Y的姿態。豪華的烟火似的燐光，透過了黑暗前方分明浮現島的輪廓。彼探照燈捉住的PB2Y，狼狽地投下三個照明彈。未幾，震耳欲襲的炸烈聲接連不斷，艦的前後左右湧起了很高的水柱。我們的軍艦一邊執行任務，一連巧妙躲閃敵機的炸彈，機槍主砲，一齊動作，終於將它擊退。 
[各就配置]  
　　任務完畢首途歸來時，已是翌日（四日）的清晨。突然，悽厲的喇叭聲響了起來。是 [各就配置 ]的命令。我馬上走到艦橋上去。　　 [什麼事？ ]我問通信士。　　 [急電，有力的敵機動部隊出現。 ]他答。　　不到五分鐘吧，左舷的守望員就高呌道： [左百六十五度，敵機大編隊！ ]艦橋上的空氣驟然更覺緊張，報告空襲的喇叭聲響遍繼內各處。守望員打着望遠鏡，一動也不動，宛如塑像。接着 [敵機大編隊，戰炸雷連合，十架，二十架，三十架......數不清，約百架 ]的報告一連串飛來。此時，用肉眼也可望見天際芝蔴似的黑點，不住頷首的司令官一邊凝視敵機大編隊，一邊 [二戰速！ ] [三戰速！ ]地下令增加速力，他是打算通水道後在大洋上邊擊它們。立在繿橋上的司令，艦長以及全體士官，都烱烱然注視着敵機。　　 [敵大編隊與本艦同行！ ]守望員又喊起來。飛機是快的，這種勢所必然的事，誰都強烈地感覺到。 
[對空戰鬬]  
　　 [最大戰速！ ]司令官再下命令。接着艦長 [對空戰門 [的命令也下來了。全武行於是開塲。　　 [右百二十度，敵編隊出現！ ]抬頭向右舷上空一看，果然約有四十架團體粗大的敵機在白雲前面悠悠然和本艦同一方向前進。射擊的號令一下，艦上的機關槍立即一齊吐火。噓，噓，噓......曳光彈遮住了敵機編隊的進路。這當兒，敵機左冀向下，一邊向左旋廻，一邊開始向本艦急降下。是ＴBF。　　最初衝來的四架，突然打開粗大的　腹，放下克羅米色的大自來水筆似的空中魚雷。　　 [向右急轉！ ]是破鐘似的沈昔。艦體一邊向左傾斜，一邊急向右轉。四枚魚雷曳着白色的浪尾，通過距右舷約二米的海面，向艦尾那方的珊瑚確疾駛，轟然一聲，湧起了牆壁似的大水柱。　　其次一瞬間，從左肉搏而來的敵機又發射了四個魚雷。　　 [向左急轉！ ]始終不變的望着的聲音又在艦橋上響起來，艦體隨即向左轉灣。魚雷在離開左舷不到一米的地方像白綫似的穿過。接着又是三個魚雷落了空。這樣，不知是天保佑也不知是敵機本領不好，投下來的魚雷沒有一個打中我們的軍艦，祇是在它周圍掀起了飛瀑似的水柱。當我們好容易能夠看清兩岸青色的珊瑚礁時，敵機又開始用機關槍實行掃射。正好像是一羣蝗蟲擁向一株穩穗，八十餘架敵機一齊襲來，一架又一架，狂吼似的機聲，挾着拍拍拍密如連珠的機槍聲。敵機在艦橋上空盤旋，飛來又飛去，低到可以看清機的人員面目。 
[擊落敵機]  
　　 [擊敵！ ]在嚴然站於艦橋上的司令的號令了下，敵機一架一架被打之下來二時，在我上面的指指所中的年輕中尉巳中彈而亡，此外有許多戰友在執行命令時也想繼倒地，士兵也有不少飲彈陣亡。艦長的大腿也被敵彈打斷了骨，祗勒一塊皮連着，軍醫說要動手術將腳截去，艦長卻讓鮮血直流的腳無力地掛着，雙手緊緊握住艦橋的扶手，繼續指揮部下作戰。看到他這種奮不顧身的樣子，士兵們雖負了瀕死的重傷，也緊緊把住火熱的槍砲，不住射擊敵機。憑恃機數的敵空軍，似乎也怕這種門志，落潮似地退去。凱歌是我們唱的啦！　　爲了造戰死傷者報告的緣故，我走下艦橋，腳下是滑膩膩的，鼻子裹一股腥臭。定神一看，原來甲板上都是鮮血，每當艦身向左右搖動時，甲板上的血便流向左流向右。這種情景，看了使人渾身起慄。這難道眞是在二十分鐘之內所發生的事實嗎？夢也似的事情呵！我望着血浪，不禁茫然。　　我們的軍艦載着戰友的屍體，歸向綠色的基地　　迎着我們的是和出擊前一樣的島，綠色的椰子林，依然如故，但是我們的軍艦卻改了樣子。艦體彈痕櫐櫐，宛如蜂巢，甲板上躺着白粗布包的戰友的屍首。抵岸後屍體就在山麓下付諸荼毘。翌日黃昏，屍灰裝入白木箱，戰友們是歸來了。遺骨安置在士官室一隅飾以軍艦旗的祭壇上。我念着觀音經，爲戰友祈冥福。未幾，司令長官發下這回戰門的獎狀，我們立刻將它供在戰友靈前。　　翌六日大本營發表： [帝國驅逐艦於一月四日晨邀擊來襲卡維恩之敵機，擊隊其十二架...... ]我們聽到這次戰果的發表，不禁淚下。（翔：譯自八月十八日朝日新聞） 
[湘桂戰區形勢圖]  
　　湖南日軍自佔領零陵後，更沿湘桂鐵路向西南方前進，突破湖南廣西省境，佔領全縣，現距桂林僅九十五公里。渝方感受重大威脅。白茅 
[春夢] [  任淑芳]  
　　董大枬利李浣青結婚九年，生了三個孩子但從未紅過一次臉。　　這對夫婦常被人歆羨着，稱讚着，大枬雖不怎麼漂亮，可是很氣派，又會賺錢，才三十歲出頭就担任了二爿公司的經理。平時私生活極其規矩，不抽烟，不喝酒，也不賭錢。更沒有拈花惹草的那會事，雖說這樣，他並不是一個不解風情的人，和他夫人總是有說有笑的。浣青和大枬都是大學畢業生，以前浣青在學校裹是很出風頭的校花。現在是大枬能幹的太太。單說他們家裹佈置得那麼雅緻清潔，就使人知道這屋子的主婦是頗不庸俗了的。使她最感驕傲的就是她有這三個孩子，並且是三個男孩子，都長得又白又胖，和月份牌上畫的小孩一樣可愛。　　浣青平日很節儉，不大瞎用錢。這是大枬以爲最難能可貴的，照他這樣富裕，儘可多用幾個阿媽，大司務。但是浣青以爲自己夠應付粗細各事，所以祇用一個老媽子，煮飯和洗衣，有空時帮着領領孩子。大枬雖覺這樣浣青太辛苦了，但浣青一定不肯多用人，省錢是淮都聽得進的，日子長了，浣青居然把家庭弄得井井有條。雖然她額角上的縐紋漸漸深起來，但是丈夫是體貼的，孩子是可愛的，並且她的私房錢又在一天天增多起來，這些都能使她忘去了疲倦與衰老。　　太枬對於他太太，樣樣都滿意，就是似乎愛錢一點，好在他還賺得進，對於這點他是裝着不知的。還有孩子多了，浣青常因忙着照顧孩子而疏忽了丈夫的事，多少使大枬有些不快，但是他結果也總是原諒她的。　　大枬在業餘時候，常喜看些學術的書。什麼雜誌哪！月刋哪！很多很多碰到興趣好的時候也拖着浣青一同研究。在他們將結婚時，兩人時常起勁地辦論着一個問題，甚至於一個下午都在兩人爭執中過去，可是現在浣青除了發表她孩子的哲學之外，什麼也不感興趣，尤其是遇着英文的東西時，更是糟透，她總是逃避的說： [不要問我吧！我連二十六個字母也要忘了， ]大枬聽了這話也總嘆息着說： [唉！女人讀書有什麼用！ ]　　雖說是有些地方他們夫婦倆合不來，但是他們還是快樂着，共同生活着，還是被人歆羨着稱讚着　　ＸＸ...ＸＸ...ＸＸ　　近來大枬忽然想學日語，他覺得目前的日語的用途很大，他就和浣青商量，她正在和最小的孩子做衣服，眼睛半開着想打瞌睡，她說： [隨便你好了，多懂一樣總是好的！ ]於是大枬就決定登報去請個日語教師來。　　第二天下午就有人來應聘，出乎意料之外是一個年輕女郎，她的裝束並不十分入時，衣服是寬袍大袖，走起路來卻給人一種飄飄然的感覺，頭發是捲得高高的，像是古裝頭，從各方面看來都是很特別。　　大枬很客氣地詢問她的履歷，才知道她是一個混血兒，名呌舊子，父親是中國人，在日本留學時娶了一位日本太太，她是從小生長在日本的，到十二歲才回到中國來，她在二十多年中接受了中日二國的教育，現在她父親去世了，母親本預備回國的，但是在中國十幾年什麼都習慣了，有許多地方使她留戀着，所以到現在還是住在中國。　　大枬對於這位家學淵源的女教師，很滿意。決定就聘請了她。浣青也很歡喜她，說她是充滿着東方的古典美，就說那對眼睛比西洋人藍色長睫毛的眼睛還要來得迷人。大枬本業不是沒有這種感覺。不過給浣青這麼一提似乎更鮮明了些。　　以後蓓子小姐每天下下來教一點鐘日語，她教得很好，大枬也很用心學，不知怎麼的大枬心理漸漸不安起來，自己也說不出是什麼原因，他好像記得十年前追求浣青時也是這樣。每天下午總是恍恍惚惚的，他深知這樣下去是非常危險，於是他瞞了浣青去買了瓶白蘭地想借着酒來遣散她那想犯罪的心情。但是，結果反而是增加了那熱辣的感覺。　　一個月過去了，大枬學會了最簡單的日語，起先他進步得很快，後來就不行了，常常新教的也讀不出來。蓓子不大愛多說話，有許多話總是用嘴角的微笑來代替了。而大枬覺得她的美就在這種不言中表示出來。他時常偷視她這種美態，蓓子是喜歡淡妝的。脂粉施得很薄。大枬覺得這樣更增加了她的天然美。　　浣青是整天忙着孩子和家事，一點也沒有覺察到她丈夫的變態。從前浣青是漂亮的，現在連頭髪都懶得好好地梳一下。大枬有時默默地把浣青和蓓子比較一下，他覺得浣青是差得太遠了。　　中秋節的一天，浣青預備了很多菜請蓓子吃晚飯，大枬比平常高興得多，吃飯的時候蓓子很客氣不大揀菜，多數是大枬揀給她的。浣青呢，手中抱了一個小的孩子，旁邊坐着兩個大的孩子，小的孩子在母親懷中亂動。已經使浣青不能安穩吃飯，加上兩個大孩子又爲了爭一塊肉大打出手，把飯倒了一桌，浣青祇得將手裹的孩子交給大枬，去收拾桌上的飯，這時大的孩子哭了，小的孩子也哭了，鬧得不可開交，本來這種事情是常有的，從前大枬並不覺得怎樣，現在卻感到非常不快。他想這樣大哭小呌實在沒有幸福可言。　　飯後，蓓子沒有多說話，浣青也沒有工夫陪她。就是大枬一搭沒一搭地和她說着。不久她就告辭了。大枬悵悵地在院子裹踱着，對着中天分外明的秋月，深深地嘆了一口氣，隨即回到自己房裹，倒在床上東想西想，一時也睡不着，這時他想起了電影 [香箋淚 ]的事情，覺得自己的處境到很像。　　浣青照應着孩子們睡了，便到院子裹來。去年大枬是和她一同賞月的，今年大枬那麼早睡了，浣青也有些不快，但她是沒有工夫多想的人，一會兒就被別的念頭支開了。　　第二天·浣青帶了二個孩子回娘家·最大的孩子因爲要上學校讀書，所以沒有帶去，大枬辦公回來聽老媽子說少奶奶回娘家去，好沒說什麼，呌老媽子買了一包香烟坐在沙發上無聊地抽着，忽然他想浣青不在家到是一個好機會，可向蓓子表示一下，想着臉也紅了，他用力吸了幾口烟。　　浣青回來，已在晚飯後，一進門就看見大孩子發亮的眼睛，好像有什麼緊要的事要告訴她，不待她開口，孩子就低低的不清楚地告訴她說： [今天爸爸和先生打架......爸爸去拉她的手，先生就嚇得站起來，爸爸又去抓，她就拍拍打了爸兩下耳光，轉身就走了。現在爸爸還氣得在床上睡着呢！媽媽，這是我坐在樓梯上玩積木時看見的，連老媽子都不知道呢！ ]　　浣青聽了孩子的話，一時也呆了，因爲是孩子的話，還將信將疑的，雖這樣說，心裹一陣難過，眼淚早落了下來。當天晚上，大枬和浣青打破了九年來的紀錄，大吵了一塲　　第二天，蓓子來了一封辭職信，更證實了孩子的話，二人又吵了一塲。　　Ｘ......Ｘ......Ｘ　　大枬這塲破碎的春夢，外人一個也不知道，他們還是被人認爲是世界上最美滿最幸福的一對。大枬和浣青雖是言歸于好了，但在他們倆心中都已劃上一條創痕，像一隻被　過的碗，縱然是沒有碎，也已留下了一條磨滅不了的裂痕。 
[一隻蜜蜂] [  蔣衛羣]  
　　紗窗上，不知從那裹飛來了一隻蜜蜂，盲目地將頭頂撞着紗窗，嗡嗡作響，呌得越響，而頭頂撞得越利害。　　然而，豈不知道這眞是太愚笨了，牠爲了冀求光明，而不知其路徑，拚着一時意氣追求着，如此，就是到死爲止，也還是在紗窗內，而不能到光明的天地間去。　　在社會上也正多着像牠一樣愚笨的一羣，盲目的追求着光明，---不用理智去思索，考慮，結果終於墮入了無底的深淵了。　　須知道強盜，賊，惡人，......並不是初出娘胎就劃分出盜型，賊型，惡人型的，......也是爲了追求光明，而錯踏了一步，最後憑自己的意氣用事盲幹，終於落入不可自拔的途徑，試問生活於世界上的人，那一個不是希冀光明的呢？　　 [嗡！...... ]之聲已經次第地微弱了，然而牠仍舊搖搖欲墜的頂撞着，我下意識的忙開了紗窗，這時牠被微風一吹，猶如服了一帖興奮　似的，向着大自然懷抱飛去，恢復了已往的矯健。 
[夜巷] [  邱煜]  
夜的長港裹，一盞昏黃的路燈，好像嬌婦憂傷的眼光；沈寂地，巷如垂死的巨蟒。Ｘ......Ｘ......X一陣尖尖地賣唱聲，夾雜破啞的胡琴，在晚風中震顫；近了，　近了；震破了深巷的沉靜。Ｘ......Ｘ......Ｘ二個糊糢的黑影，慢慢地在地上移動；爲了生活的鞭策，聲已嘶，　力已倦；還在唱着，　唱着；Ｘ......Ｘ......Ｘ賣唱者走遠了，唱聲也跟著離遠，背影消逝在巷的深處；長巷更靜穆，更靜穆。 
[蚊] [  邱煜]  
一個傳染病的推鎖員，竊血的小偷兒；頑皮地打擾着人們的好夢，嗡嗡......悠然自得地飛着。Ｘ......Ｘ......Ｘ它狡猾地，送給人們一份豐厚的禮物，------病菌　　卻掉換去了實貴的鮮血。Ｘ......Ｘ......Ｘ猛烈， [拍 ]的一響，被吸血人，反搞了：手掌中增加了一點赤色的血跡。吸血者竟是這樣的不值一擊。 
 
 

Page 4

 
 
[裁判偏袒，非戰之罪熊貓屈居季軍國人今後應重視壘球運動]  
[  苗山]  
　　本年全滬壘球公開聯賽，自我華隊熊貓加入以來，開歷年未有之盛況。且我華隊角逐，比賽水準因而提高，此乃應爲衆所公認者。華隊之加入，本欲奪取西人獨　之錦標，而提倡壘球運動，其志實可嘉。現熊貓各戰已完，在九月十四日對西青之戰，又幸慘遭失敗，屈居季軍。茲錄該賽戰程及感想於下： 
[戰績尚稱滿意今後應求進步]  
　　熊貓出戰七次，五勝二敗。其中以勝菲僑一役，表演最見出色。至於二次敗戰，除首戰敗於葡商紅，確係球藝不如人。至於敗於西青，在種種原因下，熊貓被迫失敗，此乃有目共覩，並非藝不如人，雖敗猶榮。 
[裁判存心偏袒西青舉止粗蠻]  
　　無論在任何西人所主辦之球賽中，華隊總歸不利，故壘球賽中，亦不能例外。在對西青一役中，裁判可利拉（Ｈerera）之存心偏袒，並非言過其詞，實爲有目共覩之事實。在塲名裁判，樂秀榮君及李寗，孫錦順諸人，亦爲華隊抱不平，據理力爭，亦屬無效。華隊受此刺激，軍心一蹶不振。且西青諸將，舉動粗野，如浮尼克上一壘時，故意猛撞壘手王念祖，致使球接而被迫撞跌，裁判仍判安打（Save）。又如西青日籍植島君在歸壘時，捕手王慶瑞接球後已觸其身，植島始踏壘，裁判又判安全一分，此次偏袒更彰彰明甚。華隊諸將更無心續戰，致使三·四·五局中，共失七分之多。此後偏袒事實，共達五次。 
[熊貓擊球乏術守壘全滬最佳]  
　　熊貓此番加入聯賽，已使西人大開眼界，雖不能榮膺冠軍，而熊貓守壘已爲中外一致公認爲全滬最佳。然在擊球方面，則未見佳妙。熊貓不能勝利，一半亦屬此因。觀乎戰西青一役中，在第二局中，會成滿壘，（Full　base），三人在壘。倘此時有善擊之王秀山山擊，則至少能使二人歸壘，而首獲勝利。惜王君乃東吳比較法科生，畢業在即，無暇出塲。至此唯一勝利機會，斷送一旦，實屬可惜。深望今後熊貓諸將努力，期待來年痛飲黃龍也。　　今日星期日上午十時，西青與葡商紅決奪本屆錦標於膠州公園。 
[福華杯今日總決四強出動實力充沛定必精彩]  
[  賢必梅]  
　　本屆小型足球之蓬勃，本刋一再記載。溯各盃賽中最稱盛大者，當推甫於上週結束之首屆小型球聯賽，而最精彩者，厥唯今日（十七日）上午十時在逸園舉行之福華盃。查福華盃係福華烟公司所主辦，由程伯菴主持，賈幼良徐志豪等總務一切，均係個中老手，故辦來成績斐然。最可貴者，其所邀請之隊伍，俱係滬上第一流足球人物，而該公司純爲提倡球類興趣，故每賽任人參觀球迷無不樂往，爲小足球比賽中所罕見。酒者，該賽定於今日舉行總決賽，有白馬對合羣之總決賽，並另增表演賽一塲，由僑聯迎戰華南，勢必有空前盛況。該當局一方面爲略示限制起見，特發售門劵，每張一百元。唯所有收入，將不除開支，悉數涓滴歸慈善機關。而全部開支，則由福華烟公司負擔。又悉當局屆時並邀請名伶周信芳拍賣義球，影星白光小姐給獎。 
[白馬]  
　　爲全部東華將士·益以港來名後衛嚴士鑫參戰，錦上添花，無懈可擊，而三鋒之聯絡旣可取，射門又皆有腳頭，戴麟經又見神化，允爲小足球中最佳表演之一員。金隊前鋒細膩，後衛斧闊，剛柔並施，今日對手爲從起之合羣隊，初生之轉，固不畏虎，唯以白馬諸長輩之成績，當仍屬馬踪放縱也。 
[合羣]  
　　係戴麟經訓練下之後進，阿戴一番心血，頗有收獲。合羣本屆在小型足球中，嶄露頭角，令人刮目，唯今日如何斑門弄斧，頗費腦筋。蓋阿戴未必肯儘量指摘。觀合羣之賣力，董錦才之守門，堪稱上乘。兩衛稍弱，前鋒陸慶祥活潑有餘，射門力弱。蕭子文腳頭尚佳，奔馳不足，雷樹苹經騐不夠。故聯絡方面，雖稱默契。因上述之缺點，將難免低頭。然一番抗爭，固未必有讓白馬輕易以取。 
[華南]  
爲許東明組織，均係粵籍健兒，及參加一北國健將鐔福楨。論人材可稱強硬無匹，如劉顯漢李天生聖鐔福楨孫錦順鄭英權梁樹棠輩，威名莫不知之。無奈其有極明顯之缺點！即前鋒拉門鮮有成績耳。除孫錦順外，其餘鄭，梁，莊，諸將，不慣於此。否則其成就，豈止於此。今日與僑聯表演，以狠碰兇，或能有意外之滿意。 
[僑聯]  
　　該隊小足球上週與白馬之表演，極爲人所贊賞，尤其麥尼蒂之守門，較守足球更爲輕快，縱躍如飛，撲扑神速，獲球如有磁石，最爲引人欣賞。而今戰陣容又加以調整，鮑傑病愈毅然助陣，前鋒多一射門人材，演出當趨更佳境。　　總之；今日決賽之幕，當以白馬勝望爲濃，表演賽華南僑聯，實勝負難卜。 
[天才女球員緣隊王維珍]  
　　女籃排球聯賽一過，又趨於沉寂中。在兩聯賽中，我認爲緣隊的王維珍確是最成功的一位。緣隊之所以能得包辦錦標，王小姐應居首功。維珍的優點，不妨在此已逝季節中來介紹一下，亦爲下屆之張本。　　她籃球是任後衛，其衝刺之快，刦球之穩，爲其看守之鋒，實有揷冀難飛之苦，其實維珍不但是後衛上將，要是她試前鋒的話，籃下挺胸一托，非但姿勢絕佳，抑且準備異常。可惜緣隊鋒多衛少，致令她無一展所長的機會。　　排球，維珍是二排中央攻守最重要的位置，她的確能盡其本領，救球時不避任何情形，傾跌猛撲，皆所不計。而接球之有分寸，尤爲難能可貴，臨陣腦筋清淅，在極度驚駭之局勢中，她時能來一下殺手锏。　　王小姐服務於亞洲銀行，以其服務之認眞，已升爲領組，於此可見維珍之做事週到。其球藝亦如其服務精神，勝不驕之態度，爲球迷所推愛。　　王樸素忠厚，實一天材女球員，模範女球員，下屆比賽時，王小姐定可有更妙之表演。爲文以揚之，日後以覘我言。（靜端） 
 
