# 1944 - 188 - 4925238

 

Page 1

 
 
社評 
[增加敎育經費]  
　　從下學期起各級學校學費的增加巳經是決定的子，學費的數"據說以八月份米價為標準，小學若干斗，中學若干斗，大學若干斗，照目前米糧統制和收買的情形看來，平定米價固不可能，收買的數量叉是極微小，對國家，對國民，兩無好處，但是黑市米價倒反又提高了．這種情形，如若繼續下去，想想八月份的米價如何，下學期的學費如何，眞會令人不寒而慄。無數有志讀書而無力繳費的只有望校鬥而興嘆，留在校內的僅僅是少數有力繳費而不一定有志讀畫的人，學校的貴族化可說已達到了頂點。 
　　大多數的平民沒有受敎育的機會，這是國民的損失，這是國家民族的損失，這是政府應該負的責任。在這千鈞一髪的時候，賢明的政府應當在這暑假期間，一方面積極調整學校，內容充實的准予續辦，內容不充實的立即停閉，一方面增加敎育經費的補助，使優良的敎師們生活安定，淸寒的學生們不致失學。主持敎育和財政的當局們，這是替國家民族立功，這是替下一代子孫們服務的唯一機會。生在大時代的人，必須做幾件大時代的事，大時代裹的政府更是責無旁貸，義不容電。 
　　敎育國民是任何國家的基礎事業。凡是國民都有受敎育的權利，受了敎育之後，都有為國家服務的義備。所以文明國家，對於小學教育大都是强迫的免費的，所謂義務國民敎育，對於中學和大學又有公立的而收費極低的，因此使淸寒優秀子弟得以深造。國家為什麼要這樣做，因為這樣，下一代的國民然後可比上一代的國民優秀，下一代的國家民族然後可比上一代的國家民族進步。優秀的國民創造進步的國家，進步的國家可以永存，不進步的國家必歸於消減。日本德國的强盛是國民優秀的結果，是注重敎育的成續，世界歷史上敎育興國的事，不勝枚舉。 
　　國家在敎育事業上多化一分錢，就替國家多打一分基礎，就替下一代的國民多增加一分新力量，政府不應當放任私人敎育機關的高業化，一面取締，一面就須幫助。政府不應當坐視着靑年失學而不救，他要想法子救濟·扶動敎育事業為大家的需要，增加敎育經費更為大家所贊同，所以政府即使為了增加敎育經費而舉債，正如家長為了兒子求學而借債，同樣的有此迫切需要。 
[日機猛炸敵艦隊　塞島展開肉搏戰　襲大宮島敵機擊落十四架]  
　　東京九日中央社重中部太平洋日軍某基地電：塞班島上現已，到處展開激烈之肉搏戰，呼應此戰鬥之迭尼安島日軍砲台，六日夜會對塞班島之阿斯利特機塲加以猛烈砲擊，又日軍航空隊亦於八日黎明對塞班島之敵陣地機場及其他各地加以轟炸，尤其對塔保書山西南側之敵陣地，於敵夜間戰鬥機及猛烈砲火抵抗之下，予以準確之轟炸。一方於六日深夜日航空部隊更於塞班島東南方海面，對敵之巡洋艦與驅逐艦羣予以猛烈攻擊。 
　　中部太平洋日軍基地九日中央社電六日畫問曾有敵艦載機約五十架，來襲大宮島，被當地日軍擊落六架，將其擊退。七日更有敵機約七十架來襲，被擊落八架，於此兩日日軍損失輕微。 
[東亞各地日軍　一週間戰况]  
　　東京九日中央社電大東亞戰域過去一週間之戰况如次： 
　　北方方面 
　　該方面無大變化，六月下旬來襲敵機共二十五架，中太平洋及阿留串方面敵軍兵力已增强，仍應嚴加戒備。 
　　中國方面 
　　湖南日軍沿粵漢綫南進，三日佔領衡陽機塲，西進部隊四日佔愼永　，現仍進擊中。華南方面日軍員六月二十七日突然向北進攻，七月一日至四日間先後攻佔龍華墟·龍門·從化。淸遠等要衝，另一部隊於六月二十九日佔領新寗錢適要衡可山。又由上海方面出動之日軍進攻衢州，目的完成後恢復原態，截止二日所收戰果如次：日軍收容渝軍屍體五〇八〇具，俘虜六六四人，鹵獲砲二十五門重輕機槍一三一挺，槍支三三〇支，各種彈藥甚多。又日空軍三日曉數次急襲潮南西南之芷江，炸毀地上敵機六架擊毀三架，另一隊日機轟炸常德，四日奇襲四川巴東及陜西之西安。八日自中國飛來敵機十餘架侵入九州西部，因日軍之防空陣，敵未得逞，即行遁去。 
　　緬甸方面 
　　敵軍為打通哥希馬公路，領其物量併死來攻，六月二十三日密體東方五七九七高地，但該處日軍仍確保各要點。又又據守比先　爾西南要點之日軍對敵之進攻，予以重創。（巴列爾方面）日軍確保東北高地，擊破反攻之敵軍，密芝那方面之敵軍，六月二十八日晚起開始反攻，但日軍曾予敵重創。又六月下句敵機來襲泰國及越南達二十一次，共三十架。 
　　南太平洋 
　　必阿克島重要據點，雖為敵佔領，然日軍以寡兵衝入敵陣，二日敵軍以猛烈艦砲飛機據護下，在孟買爾島登陛，必阿克西方該島似已為敵佔領，所羅門方面之拉巴爾，自六月二十九日至七月五日止，來襲敵繼累計五八八架，該島日守繼錄士氣旺盛，與敵熾烈應戰。加比恩在　期間內，來襲敵機累計一二四架，來襲布加地區之敵機累計二六架，波根維爾島南部日軍地區自六月二十九日迄七月五日止，連日所有敵機來襲累計二八九架。 
　　中太平洋 
　　塞班島之陸上戰鬥，刻在加拉邦塔保喬一帶激戰中。據日大本營六日發表，敵宣在飛機艦船砲火掩護下侵入日軍隨地，日空軍呼應塞班島陸上部隊之奮戰，連日猛炸在該島敵陣地附近海面游弋中之敵艦艇及運輸船團，自六月二十日至三十日判明之戰果，計炸沉敵戰艦一艘，巡洋艦三艘，驅逐艦二艘，運輸艦二艘，炸毀航空母艦二艘，驅逐艦二艘，動輸艦五艘擊落敵機二一一架，刻敵有力艦隊猶在馬利亞納海域游弋中，復有以特設航空母艦為生幹之機動部隊，在小笠原羣島之硫礦島附近販及大宮島附近蠢動之敵，常以大型機來襲。日空軍曾猛炸塞班島敵陣地，使飛機塲附近兩地點中彈起火，一日夜轟炸阿斯科特機塲，炸毀敵機五架。又日偵察機曾於一日白畫在馬利亞納西方海面發現敵潛艇，當對之加以轟炸，現敵空軍在猛炸利特機塲，逐次增强力量，該島戰况已形重大化。隨塞班島戰局之轉變，敵機動部隊之行動倍種活躍，一日曾以飛機五十架乃至七十架來襲迭尼安·大宮島·羅特島·三日曾有敵巡洋艦數艘來襲大宮島實行砲擊，幷以飛機三十架轟炸該島，與此相前後羅特島亦有敵機約十架來襲，敵機動部該會於三日出現於硫磺島附近海面，與日軍交戰兩日。又計來襲硫磺島之敵機累計數百架，敵巡洋艦及驅逐艦數艘以砲擊該島。 
[印頃前綫的雨季攻防戰]  
　　印緬戰綫巳進入眞正的雨季，目下日軍在各戰綫，冒雷聲輿奈雨，繼續進行超人的「無雨季的攻勢」。最近前綫傳來消息，寸尺之地，連續進行肉搏，故戰事表面上入於膠着狀態時，實際即展開了激烈的攻防戰。 
　　單就雨季而論，目繼邊境的雨季，與我們內地的「梅雨」，火異其越。惟雨季開始，多少有早晚之分，目下成為决戰塲的伊姆法爾周國，自本年四月底開始，富貴地館，則自五月初旬進入雨季。每年自此鄧以至十月下旬止的牛年之久，被不斷的大雨所幽閉。 
　　自此以後，一日間所降的雨量，每每可抵日本一年三分之一的雨量，橋標和道路都被冲毀，工程隊赤綠與濁流挑戰，齊腰沒入泥濘之中，卡事的車身流滑着，第一綫的補給，就在這種情形中進行。 
　　仰光米給在這時揮秧下種，對於植物也許是適宜的，但動於人類的生活，眞是惡劣到無以復加。一般溫度為三十二度至三十七度，待雨稍息，穿上軍服，衣服上已生了臭蟲。傷塞，霍亂，痢疾，熱病，種種疫病，不一而足。飛機塲化為一片汪洋，飛機的影踪，逐漸减少。 
　　該方面的戰事，向例一入雨季，即不復作積極的攻勢，但今次都例外，展開了雨季攻勢。因為敵方打通哥希馬通至伊姆法爾公路的企圖，尙未貫澈，故持其物量之衆，在强大的空軍掩護下，向强大的空軍進出部隊，實行反攻，日軍隨處予以迎擊，敵方卒不得　。巴萊爾方面之敵，利用天險，自堅固陣地，用積拚命反攻，尤其企繼自合格諾波爾三义路附近，衝擊日軍側背，日軍精銳，冒着千辛萬苦，反覆進行肉彈夜襲戰，數日來敵力主力已悄然退去。 
　　比先波爾力面一入雨季，伊姆法爾平地入敵空輸力減退，在此處空之中，敵方漸感壓迫，當買地區亦受雨季的災難，敵以空中部隊，降下新銳美國式渝羣，對於該區瀕於孤立的新編第一軍，拚命增援，而圖與渡越怒江的重慶遠征軍取得運絡。密芝那方面，敵方企圖以新銳部賺增援，挽回頹勢，日方亦逐漸增加新銳部隊，轉瞬即將展開肉搏戰。 
　　要之，各戰綫所見的膠着狀態，實為受自然的惡條件所阻，而顯現的雨季作戰的特性。敵方英美，不顧這惡條件。念念不忘於奪回緬甸北部，打通萊多公路。最近將印編戰綫與太平洋戰綫一視同仁，補充飛戰·大砲·戰車及戰鬥員。哥希馬附近，一日之間，發射砲彈五千枚之多。據敵方慶播稱：「反輪心軍乘雨季向日軍猛攻，演成出乎意外的出血戰。」自認作戰的困難。 
　　總之，印緬戰綫的雨季攻防戰，不僅切實反映現戰局的深刻性，同時因為此一戰役，非克復大自然的惡條件，不能巡行作戰，對於東亞戰局的現勢，自有　大的影響。（譯自六月十四日置賣新聞） 
[日軍航空隊　襲贛州機塲　新城機塲亦受重創]  
　　日軍某基地九日中央社電日軍航空隊轟炸機隊，七日深夜曾轟炸渝美空軍前進基地贛州機塲，及贛州東方廿五公里之新城機塲，予以重創。轟炸贛州機塲之一隊，於渝美軍猛烈砲火中，猛炸該機場之滑翔路，及掩護體，並炸毀戰鬥機兩架，熒毀戰鬥機五架，擊　大型轟炸機一架，此外並破壞軍事設施多處。又空襲新城機場之一隊日機，巳將其滑翔路炸戰，使於相當期內不能使用，於上兩役中，日機均安然返防。 
　　敵機侵入連雲上空 
　　靑島九日中央社電　八日上午一時三十分，有機型不明之敵機一架，侵入淮海省運雲地區上空。關於此事，靑島方面特別根據地司令部發表如次：八日一時三十七分，有機型不明之敵機（三引擊）一架，自西方侵人·盲炸運數地區，全彈投人海中，於一時五十五分遁走，當地陸上設施及市街毫無損害。 
　　敵機來襲安慶未逞 
　　華中日電某基地九日中央社電　敵方B25型轟炸機三架，及P51戰罷機四架。於本月七日十二時三十分左右來襲安慶，潔日陸海軍防空機隊截擊未逞。敵戰關機二架被擊落（內一架尙未確定），其餘逃云，日軍損害尠 
　　冀西日軍所獲戰果 
　　石門九日中央社電　冀省日軍及保安隊，六月份於冀西地區　共所獲綜合戰果如次：交戰次數五七·共匪兵力七九零五，藥屍三五五，俘擄二九一，鹵獲步槍一七八，同彈藥二三五，手槍入十，同彈藥一二六，手溜彈三三，洋砲七五，地雷六九，覆滅設施一六四。 
　　渝軍敗績影響全局　　里斯木九日中央社電　日軍於中國戰綫展開進攻戰，已予反軸心陣營以極大衝動。據倫敦電，英「新政治家」週刋，曾於八日指稱，渝軍敗北，影響戰局甚大。其大意謂渝軍殆未抵抗，此次日軍沿奧漢綫慶開之新作戰，日軍之進攻，今後若按現在速度進行，則不久中國大陸將被切為兩斷，日軍則能確保由滿洲通至華南之陸上遽絡綫。一方衡陽一旦失陷，則反軸心空軍前進基地即告喪失，駐渝美空軍勢不能繼續對渝不作有效之援助。 
[對中日聲明　渝軍民極感動]  
　　漢口九日中央社電據渝電，自中日政府同時發表聲明，該項消息傳至重慶後，全體軍民極為感動。藎渝方軍民對盲目抗戰之行為，早已發生懷疑，尤對英美軍在渝之種種暴行，更為髮指。中日政府聲明共作戰對象，乃在擊滅英美，制轟柬亞之野心，非欲併吞中國，因此深自成覺其嚴正侵略中國，侵略東亞者實為英美而非日本，故目下抗戰情緒極為不振。各地和平空氣，日趨濃厚。尤對國民政府發出之聲明更為欣奮，渝方首腦到此情況，深感不安，雖煞費苦心，大施其伎倆，無奈民情所趨，希望和平，其所施奸謀，徒見其心勞日拙而已。 
[緬甸政府　電賀鮑斯]  
　　仰光九日中央社電　緬政府當此自由印度臨時政府主席「飽斯就職週年紀念慶祝週」之日，特向鉋斯氏致電祝賀。其大意謂閣下以不世之才，身　指導者之資任，故此二年不僅在印度史上且在整個東亞歷史上實為最堪注目之年。吾人為整個東亞之將來，熱望印度早日獲得自由，同時更切望閣下保持健康，對現世最具價值且最偉大之聖業，予以一種力量及成功之機會。 
[德軍全力抗戰　克恩成廢墟　美軍正展開呼應攻勢]  
　　柏林九日中央社電　德軍當局宣稱：英軍自七日夜至八日間曾不斷砲擊克恩市，該市已化為廢城。衆認此次英軍砲擊克恩市，係新攻勢之序幕，英軍轟炸機隊亦曾於七日猛炸克恩兩側及南方之德軍陣地。 
　　瑞典京城九日中央社電　海通社訊：據本日路透社息，英國及加拿大軍巡　隊及坦克車隊，已於昨夜進抵奧納河西岸克恩城中心。 
　　里斯本九日中央社電　克恩地區英軍開始新攻勢以來，自克困局至柯坦汀半島西部之拉海杜布伊全戰綫，展開激戰。克恩區之英第二軍置重點於該市西方七哩之半圓形戰綫，現正傾全力繼續猛攻中。一方德軍於該市南方及西南方以重兵器反復攻擊，目下於距該市中央一哩半之地方，兩軍正繼續拉鋸戰。又桑洛北八哩之桑向特迭市附近，卡倫坦至貝里坎道路上·及拉海杜布伊市，在戰繼中心之攻防戰已逐漸激烈。又據德軍之某某員報告，八日諾曼第橋頭堡之德軍，因於各地點熱烈抵抗關係，反軸心軍作戰計劃已被挫折 
　　敵主艦一艘被炸受重創 
　　柏林九日中央社電　海通社訊：德空重昨夜轟炸敵主力艦一艘，結果該艦重創，不測發　還擊，並擱淺於奧納河口外 
　　柏林九日中央社電　海通社訊，負責方面透露奧爾納河口有大批反軸心軍艦集結，且於過云二十四小時中已大事增援，該處之敵運輸船至少約二十艘，此外更有坦克車登陸船無數，空軍且密佈阻隔汽球以防空襲。 
[收集廢金屬　由實部主持]  
　　南京九日中央社電國府當局擬訂收集隆金屬辦法、於本年三月二十一日行政院會議通過，並交由新運會及各有蘭機關負責推行，展開微築工作。最近復制訂收集廢金屬補充辦法，令飭實業部為中央方面主持收集機關，定十日在該部舉行會議，函邀新運會內部商討。 
[林宣長對渝廣播「爭取主動的出路」]  
　　（再續）不但如此，重慶方面也還有路百命為左冀的人們，一方面和共產黨聯合，醞　反對，一方面　誘蔣先生接受所謂民主的要求。然而這些人在共產黨的策略決　裏，不過看做小有產者的民主主義者，和右冀的頭固派，反動派沒有兩樣。共產黨自已說得明白，絕不再替投機份子做歌舞隊，祗把這些投機份子，來做暫時聯合的策略的帮閒，在反蔣鬥爭之中，和鬥爭之後，一有機會，必須立即提出自己的要求。從第一期起，不信任的態度，不當加於被打倒的反動的黨派。反過來，要加於向來和他們聯合的同志，這些決議原文，所謂左翼的投機份子，不知作何感想，我們看了，實在替他一們寒心。 
　　戰爭是政治的延長，打起仗來，大家都不肯說為戰爭而戰爭，總要樹起一塊政治的招牌來號召，而事實上，却滑稽得很。舉例來說，英美打着民主政治的招牌，云反法西斯主義，可是因為打仗的緣故，英美內部的政治機構，經濟制度，一步一步被法西斯主義征服了，失掉了民主政治的精神。羅斯福·邱吉爾·天天在號召。那愛自由，愛民主的美國人英國人，為反對法西斯的希特勒·墨索里尼·去打　·如果美國人英國人眞是愛自由，愛民主的話，不是要趕快起來首先打倒那正在法西斯化的羅斯繼和邱吉爾嗎？再舉一個例，蘇聯打着共產主義的招牌，去打倒法西斯主義，又是打起仗來，第三國際已經取銷了，國際歌也廢止了，換上一首替代國際歌的　聯新國歌·國際歌是中國共產黨所最愛唱，不識對此新歌，還唱得出口否？裹面滿紙的祖國自由獨立，半句共產主義，半句無產階級也見不着了。似乎法西斯主義沒曾打倒，共產主義已不要了。至於我們中國呢，十年勦共，結果弄成今日的田地，戰爭越拖延，共產黨越發坐大，這樣下去，畢竟如何收拎。 
　　頗聞有人說道，繼續戰爭的困難，以及英美之不盡可靠，蔣先生不是不知道的，祗是到了今日，已成騎虎難下之勢，進退維谷，除了任人攏佈，繼續下去，也沒有別的辦法。我們以為這當然是尾巴主義失敗的打擊，　　這種打算，祇好越鎭越深，越深越不能自拔。要自拔，祇有立刻認出英夫的圈套，爭取主動。如今明明白白有一條救中國，保東亞的大路，為什麼捨之不由，却白自要落在英美閣套作護自縛呢？ 
　　又頗聞有人說道，蔣先生不是不打算尋求和平的，祗是也認定要有第三者來做保陣，才靠得住。我們於此，不能不提出三點，希望重慶方面加以注意。其一，這所謂第三者保障的辦法，數十年來外交史上，所受痛苦的經騐，實在太多了。其二，中日兩國的關係，是中日兩大民族的事，東亞局勢的處理，是東亞民族的事，為什麼要仰他人的鼻息。第三，和平友好的最大保障，第一是誠意，第二是力量，祗有雙方拿出誠意來，確立共存共榮的原則，並且拿出力量來，維特這原則，才是是大的保陣。自已的命運，最靠得住的運是自已的誠意和自己的力量。共同的命運最靠得住的，也就是共同的誠意和共同的力量。所謂誠意是相對的，不是片面的，如果要假手於他人，即不過是權謀術數而已。所謂力量，日本的力量，日本的力量不祇是保衛日太的力量，並且是保衛東亞的力量，任何人不能否認。這力量應該珍重的。我們呢，也必須有盡其在我的力量，才有分担責任的資格，這力量也應當珍重的。要是連這一點點的本錢也都賭盡輸光，自已的憑籍已經沒有，還說得上共存嗎。 
　　重慶方面各位將士，各位同志，各位同胞，以各位現在的處境和心情，我實在不願意多說話。然而為着國家民族的安危，為着東亞的前途，不能不說。我所說的都是現實的局勢，沒有半點可以引起爭辯的空論。我不知是高調是低調，高調低調的空諭，都是無補於實際的，我祗有深深期望大家認繼時局的嚴重，認識戰爭的發展，認識自已的祖國，認識隣邦的日本，認識共同的東亞，認識日本的力量，認識日本的眞義，認識我們自已所應該爭取的自主的出路。（完）昨林部長廣播詞文中所漏字句，補誌於下：為禮國（嗎他們心理早就明自這樣的「抗戰」變了　的抗戰。）又討論局勢的（險意），又通貨（募）伕役等，又陰謀百（出），又又要（用兵呢。）（中央社） 
[黃司長昨廣]  
　　南京九日中央社電　宣傳部指導司司長黃　生，於昨九日晚九時二十分，假中央廣播電台，舉行特別廣播，題為「敬告西南同胞」。 
[爭奪維爾諾　巷戰進行中　巴倫諾維契德軍西撤]  
　　瑞典京城九日中央社電東綫戰局以柯繼爾·巴倫諾維契·維爾諸各地區·維爾諾至特維斯克鐵路沿綫及特維斯克至普洛實克五主要戰區為中心，已日趨激化。茲鋒各區戰况加次：　柯雜爾地區德方消息，蘇軍曾以狙擊兵五師及戰軍一集團，攻擊柯維爾西方布格河沿綫之德軍陣地，卒告失敗。　德軍已撤離巴倫諾維契市（明斯克西南之鐵路要　，在舊波境內）然蘇軍更將攻勢目標於比埃里斯托克及勃萊斯特里托夫斯克兩市，刻正於巴倫諾雜契西方繼續激戰中。　繼爾諾區蘇軍攻勢最大重點為組爾諾市，據最近消息。刻該市正繼續展開巷戰。據德方估計，該區蘇軍兵力機為械化狙擊兵七師戰車四集團。　維爾諾特維斯克鐵路沿綫，蘇軍雖努力　遮斷該鐵路，然據德國前綫消息，德軍於該路沿衫奮勇抵抗，蘇軍迄未得逞。　德軍當局稱，南綫德軍北實已退至布蘭比格河西方。 
 
 

Page 2

 
 
[昨第七次防空日　舉行各項訓練　全市情緒頗為緊張熱烈]  
　　昨（九）日為第七次防空日，日陸海軍防空司令部暨上海市民防空本部，為使民衆熱練各項防空措置，舉行各種防空訓練，茲將詳情分記如後： 
　　警戒警報情緒緊張 
　　於昨日淸晨起，全市各區滿佈警戒繩索，商店居戶均於門口堆置黃沙蘆蓆水桶鐵鈎等防空用具，各保甲防空人員全體出動，集中於保甲辦事處，作各項準備，全市入於防空狀態。於十時正發出第一次警戒警報，至十時三十分解除，至下午三時發出第二次警戒警報，至三時半解除。在警戒警報中，由各該警察分局出動警察及保田人員指揮行人向左行走，五分種，再行行駛。防空本部派有特別取締班，在各區檢查車輛響音器具，不適宜者常即糾正，同時日機起飛，翱翔高空視察，全滬情緒甚為緊張。 
　　交通管制尙欠完善 
　　當於二次讐戒警報時，對交通管制依照常局親定辦法，必須於警報發出後行人隨即於兩街路旁靜待排列，須俟車輛及行人排定後，再經過五分鐘，始可開始交通。經記者巡視各處，仍有若千處聞得警報後，行人亂跑，車輛開快，似乎尙欠完善，　局與保甲當局應予糾正改善。 
　　三次警報燈火管制 
　　於晚間九時發出第三次警戒警報，除仍依照前法實施交通管制及車輛音響管制外，並實施燈火管制，由防空本部特別取締班會同各該管警察分局警察偕各保甲人員，巡查各里衡住戶燈光之洩及各種車輛避光减光器之設備，對不完善者，予以糾正，故意遠犯燈光管制者，抄錄門牌及戶長市民證，依照當局公佈辦法，從嚴懲處，故成績比往次良佳。日機亦高飛，巡視全市各區，至十時三十分始告解除。又於昨日全市各膩分別舉行各種防空訓練，各工廠大廈之特設防證團，亦有是項防空訓練，成績均比以往為佳。 
[十石以下米糧　應免予征購　市府昨函米統會建議]  
　　米糧統制委員會自七月一日起，以最高價每石三千二百元之規定，實施征購後，米價刺激上漲，該會七月七日起又對於搬米五斗者，亦一律征購。購入數量略有增加，但次日又復低落如故。聞邇日各產米地區除崇明，新港，霍家橋等處仍維持原有市價，及浙路一帶，因浙江省政府通令所屬對米糧過境及遇有米統會護照之米糧不許藉故留難非法勒索，運輪較為便利，一般米阪為逃避征購，大都化整為零，荷負入市，然與實需數額相差懸殊。茲探悉市府當局鑒於目下情勢之嚴重，特於八日函請米統會，對十石以下搬入之米糧，免予征購之議，此舉如能實現，衆信來源必見暢旺，米價亦隨之下降云。 
[護糧巡查隊　工作順利]  
　　上海特別市保安司令陳公博氏，為關懷民食，特於本月四日集飭令保安處特務大隊，組織議糧巡查隊，由特務大隊副隊長張鐸担任隊長，該隊實施巡查工作，業已多日。記者為明瞭實況起見，特走訪張隊長，據構：本隊主要任務，乃在護遝米糧，防止地痞流氓及不肖公務人員部隊敲詐勒索，此在本處組設該隊計劃內，早有明文規定，茲為明示工作要目，俾有遵循起見，嗣後如有上項不良份子，對運米鄉民藉端勸索，經制止無效者，當即予拘捕，解處法辦，以　貪婪，務達護運米糧之目的。自實施巡查護糧工作以來，沿途勒索，日見减少，成續尙稱如意，惟邇來滬西之西車站及徐家滙站一帶，因特殊關係，尙有變態勒索行為，現正加注視，一經查明，決秉公嚴逮，為使民食無慮，確保治安，尙希各機關協助本隊，俾早日完成政府施政云。 
[土紗土布移運　不受限制]  
　　本市紗布實施統制後，關於土紗土布是否亦在統制範圍之例，業經商業統制會核定是項土紗土布移遝不受限制，市第二警察總局頃已分令所屬各分局轉飭各　警，對於土紗土布之移運，沿途不得留難，仰各一體凜遵，以恤商艱。 
[公園長期劵　一律七十元]  
　　公園長期券，現由一區公署財務處發售，為便利居民起見，已規定價格，一律七十元，新舊相同云。 
[印國民軍訓練所　昨舉行開學禮　陳市長宇佐美公使致詞]  
　　自由印度國民軍訓練所，於昨（九）日下午在靜安寺跑馬廳舉行開學典禮，該所全體受訓人員，業於前月十五日入營操練，迄今已二月餘，在那倫上尉領導下，每日均積極施以各種特殊技術操練，成績卓絕。印僑出席者，有印度獨立同盟上海支部部長却特，宣傳部長高禮，訓練所司令那倫上尉暨本市全體印僑二千餘人均出席。各國代表計我國方面到有陳市長代表市府參事潘達，日本方面到有宇佐美公使代表松平情報部長，松島艦隊報道部長，出淵陸軍報道部長及德國比茲領事，滿駐滬領事河島常夫，菲律賓葛西諾等。 
　　三時半行禮如儀，由第一警察局樂隊奏樂，自由印度國民軍舉行各種操演，步伐至為整齊，精神飽滿，情緒熱烈，博得黨聲不少。三時五十分由那倫上尉致詞，語多激勵，關於喚起全體印僑團結一致，為自由印軍後援，為國家努力向新德里邁進去，獲得勝利云。旋敦請陳市長代表潘達及宇佐美公使代表松平分別致祝詞。至五時許禮成。 
　　市長祝詞 
　　各位印度同志：貴國獨立聯盟本部成立已屆週年，正當全東亞民族同表慶祝之際，在上海的自由印度義勇軍訓練所，又於本日舉行開學典禮，更使本人感到異常的興奮。 
　　印度抗英已有深長的歷史，也積有充分的經騐，因此獨立聯盟本部成立之後，貴國志士開赴前綫的都能勇猛克敵，建立奇功，一年以來，在貴國志士奮戰之下，已越進國境，克復一部份失地，並且已成立臨時政府，在鮑斯主席領導之下，展開更轟烈的反英戰鬬和更廣大的獨立運動。 
　　中國站在盟邦的立塲，自當竭盡棉力，協助貴國的獨立運動，因吾人深信印度的獲得獨立解放，也即是東亞民族的獲得自由解放，印度獨立遝動是與東亞各國尤其是與中國的革命運動息息相關的。 
　　各位同志本日開始受訓，自然都能認眞學習，受訓完畢之後，也正是各位武裝起來，實踐獨立運動的時候，各位的賣任是非常重大的。同時各位所應受的榮譽也是極大的，本人僅祝各位學業猛進，並祝貴國獨立完成。最後祝十萬萬東亞同胞早獲解放，共享自由平等幸福的生活。」 
　　宇佐美詞 
　　「自由印度臨時政府主席鮑斯氏，在去年六月於世界之注視中出現於東亞之一偶，前後一年來，組織印度獨立聯盟，成立印度獨立臨時政府，以及印度國民軍之誕生，與印度解放之實踐運動，正在划時期之進展。尤其今春，日印同盟軍之進入印度領內者，乃歷百年之印度獨立運動，已突入其最後之門爭，大東亞十億同胞一致衷心予以聲援，且誓予以一切之協力，此蓋因中華民國之宣戰統一與印度獨立之達成，乃為大東亞解放之二大支柱故也。且實不外出於同志之愛而不能自已耳。當斯時也，今又僑滬印度義勇軍訓練所舉行行開所式，洵不勝意義深長之銘感。 
　　鮑斯主席當臨時政府成立之際，曾宣誓稱：「余迄至臨終之一剎那以前，進守印度解放之誓約，余傾一切之努力，為印度國民獲得自由，余縱在印度解放之時，亦誓為印度貢獻一身。」訓練生諸君，當以飽斯主席之宣誓為宣誓，從事猛烈訓練，且相信累積各種訓練之後，相率參加馳聘於此偉大指導者之前，挺身於獨立運動之前綫，吾人與諸君為同志，衷心祈禱，努力奮鬥，聊陳徵悃，謹致祝詞。」 
[電車通報器具　改用吹笛]  
　　電車自實行排隊登車辦法，擁擠傾軋之象，已見消弭。茲悉最近各路電車月臺上所裝置之拖鈴，為用於賣票員通知司機人可以開駛之報告器具，業經拆去，改用吹笛報告，故一般市民今後下軍或上車，宜各自小心云。 
[印反英照片展覧　昨日揭幕]  
　　市宣傳處暨東亞聯盟中國總會上海分會聯合主辦之「印度反英抗爭照片展覽會」，於昨（九日）最九時在中國畫宛揭幕，東聯滬分會劉書記長等均到塲主持，各界前往參觀者，絡繹不絕。會塲內部照片計有數十鉅幅，分陳數室，資料充實異常，使觀者有身歷其境之感。四壁標語亦頗醒目。 
體育 
[紹興盃籃球　昨日展幕]  
　　滙中銀行主辦之紹興盃籃球聯賽，於昨日下午五時在靑年中學球塲揭幕，到林康侯，周邦俊，蘇成德，孫理甫，李時雨等。首由黃雨齋公子代表黃氏致詞，繼由蘇成德局長暨女星陳琦，陸娟娟，楊柳及港溜氷皇后自蕙芬等行開球禮，即行開始比賽，首塲女子表演綠隊改戰民立，結果綠隊以三十七比八大獲全勝。繼之男子表演汕隊對南洋後者誤卯，改由海軍學校健將組織之嘉言隊出塲，結果汕隊比三十二對十七獲勝。壓軸大賽華影對明星，賽來緊張萬分，結果華影以二十六比二十二戰而勝。 
　　昨日發報時間七點十分 
[緬甸特別調查團　昨日由京抵滬　分訪本市中日各當局]  
　　緬甸特別調查國為考察我國建設狀況及文化事業，一行六人，在國畏巴寧博士率領下，於昨（九）日上午由京乘機抵滬，市府長官前往歡迎者，有市府秘書長吳頌畢，宣傳處長梁秀予，第一科科長鄭武奎，暨市府高級人員，盟邦方面到有出淵陸軍報道部長，松島艦隊報道部長，日本大使館上海事務所松平報道部長等。十時二十分，緬甸特別調查　所乘專機，於市府樂隊軍樂鏗鏘聲中，降落機塲，該團一行六人下機後，團長巴亨博士即與吳秘書長握手為禮，並介紹該團團員分別與吳秘書長會見，繼由各歡迎人員與該團一行　手為禮，全體旋由吳秘書長領導步出機塲，由市府代表陳公展，連德生等陪導下，分乘禮車，赴華懋飯店休息。 
　　午宴招待 
　　上午十二時，由市宣傳處長梁秀予及大使館上海事務所松平報道部長，聯合假華　飯店九樓設宴招待洗塵，席間觥籌交鉛，暢談甚歡，至一時許始盡歡而散。 
　　訪問市長 
　　下午二時半，由該團團長巴亨博士率領，赴市府訪問市長，由市府秘書長吳頌　接見，三時辭出後，略事休憇，四時十分赴日本大使館上海事務所拜訪宇佐美公使，五時三十分在情緒至為融洽。 
　　巴亨團長發表感想 
　　緬甸特別調查團長巴亨博士下午五時半，接見日記者團，發表感想如次：余在動身之前，不知日本曾如何準備以應付大東亞戰爭，故余抵日時，即視察日軍需工塲，結果使余深信日木確能應付大東亞戰爭，更使余感動者，與其謂為工塲能出產多少物品，不如謂其職長職工，均測團結一致，國民團結力及突破困難之精力，如英美之為金錢而工作，因工資不足而怠工之劣根性，在日本全不看見。由此余已認職此種精神力，使日本軍事生產力有驚人之增强。尙有一點，即八紘一宇之精神，已普及全國內，而對其國民之尊崇皇室齊一步調之現實，不得不感動。 
　　滿國建設 
　　關於滿洲國一言以薇之，滿洲國為新時代之模範國家，僅於十二年之內，即將建國當初之治安混亂情況整頓，而成有秩序之國家，足資吾人借鏡者良多，豐富之埋藏資源，於十二年之短期內，急速開發，以為大東亞戰爭力增强之一助，滿洲國能如此奮發，而成近代之新興國家，誠使吾人驚歎稱讚不已，今日所開發之資源，僅不過只已奠定基礎而已。 
　　滿洲國將來之發展，實未可限量，尤使吾人感佩者，即各民族相處均異常融合，處於指導立塲之日人，決無英美人施敎使役奴隷之態度，滿洲國人於另一方面，亦極甘心協力，吾人確信此點尤足為進一步使此國家向模範國家之途推進之一原動力。 
　　中國復興 
　　關於中國，今日之中國於建設方面有較滿洲國所具困難較多之處雖藏有不遜於滿洲國之　富地下資源，然不幸以有為英美利用之渝方存在使大東亞戰爭與大東來民族俱樂不利，同時更阻碍了國建設之進行。然余深信中國於將來時機到來時，勤勉之中國人，必能發揮其傳統之精神，開發資源以向復興與建設之途　進而得成為大東亞民族之中堅。 
 
 
