# 1944 - 156 - 4925206

 

Page 1

 
 
社評 
[社會事業] 　 
　　社會事業和國家事業不同，國家事業由國家組織，用國家公費。社會事業和私人事業不同，私人事業由私人管理，用私人金錢。社會事業的經濟來源純由社會上私人的捐助，所以不是國家事業。社會事業的組織管理由社會人士共同合作，所以也不是私人事業。近來上海社會上，提倡建設的風氣極濃厚，這是人類互助心的表現，是上海人關心上海地方事務的開始。戰亂以來，上海所有的社會事業，有的已經毀滅了，有的已經停頓了，我們希望從今後，把毀減的復興起來，把停頓的重新進行，更要把以往所不能够辦到的創造起來，這樣，上海人方才對得起上海，上海方才能够做全國的表率。 
　　社會事業的重要性，不必我們多說。可是社會事業的主要原則，就在永久繼續。社會是一個永久繼續的有機體，社會事業亦應當替社會繼續不斷的服務。但是要使社會事業能得永久繼續，就需社會人士不斷的協助。要使社會人士不斷的協助，那末，社會事業本身先得表現出良好的成績。我們敢說，過去上海社會事業所以不能永久的原因雖然很多，但是大多因爲本身的成續不良，以致得不到社會上的協助。社會事業辦不好的緣故，不外兩點：一是組織，一是管理。我們主張，現下的社會事業，要健全中心組織，要專家管理。 
　　任何事業的中心都在最高的組織，有健全的組織，然後能發生堅强的力量。社會事業完全依靠社會大衆的熱心，其最高組織至爲重要。組織人員的人格道德，素爲一般人所注意。組織人員的學識才具，更與寨業本身的進行相比例。我們認爲中心組織的作用，在立法，在監察，立法需要學識，監察需要道德。在這中心組織之中，至少有一二人聚精會神和各方面共同去硏究這個社會事業的進行方針，方針旣定，不再更動，就要託付專家執行管理，中心組織本身就站在監察地位，時常注意。 
　　事業的應該專家化，已經成爲一般的原則。社會事業的性質不同，有救濟性的，有農業生產性的，有工商業生產性的，有敎育性的。各種性質不同的社會事業，需要各種專家去主持，主持一個社會事業是一件事務，不業一件政務，他只要實事求是去做事，不需要四面八方去應付。過去一般社會事業的主持人，每每忘了他的職務，或許因爲沒有規定他的戰務，常常各方奔走，以致貽誤內部工作，這是最最使不得的。社會事業需要專家管理，要專職，不能兼職；要集中全副精力去做，不能粉刷門面的敷衍了事。事粱的成續可以保障事業的永久存在，沒有成續的事業决不能永久存在，決不能得到社會人士永久的贊助。 
　　以上兩點是社會事業進行上的基礎，希望熱心社會事業的諸先生們注意和指敎。 
[日大本營昨發表　五月份綜合戰果　墜毀敵機共計九百零八架]  
　　東京七日中央社電　日大本營七日下午五時三十分發表：日本睦海軍五月攻擊及邀擊敵空軍，收獲綜合戰果如次：　予敵方之損失南太平洋方面擊洛二二八架，擊毀百六十架。中太平洋方面擊落一百十三架，擊毀四十八架。緬甸方面擊落一百零七架，擊毀或起火焚燒者九十架（內有滑翔機四十餘架）。中國方面擊落四十五架（內不確者八架），擊毀或起火焚燒者一百十五架。北太平洋方面擊落一架，擊毀一架，以上合計九百零八架。　日軍損失自炸及未歸還者六十三架，又於地上損失四十八架，合計一百十一架。 
　　東京七日中央社電　日機六日夜曾進攻新幾內亞北岸茲庫迭島之敵空軍很據地，使其機塲及軍事設施等起火燬燒，日機則全體均安返基地。 
　　東京六日中央社電　日機四日下午於必阿克島海面，曾轟炸欲行出擊之敵艦隊，結果擊沉及擊毀其巡洋艦各一艘，同時並擊落其戰鬥機三架。 
[日軍對怒江西岸　開始總攻擊　降落摩寗傘兵已潰滅]  
　　東京七日中央社電　怒江前綫日軍某基地電，向怒江西岸地區進攻之渝軍，目下僅賴空中輸送以維持其餘命，日軍有力諸部隊爲將之殲滅起見，特對其開始總攻擊，自五日起，日軍一部即急追渝第百三十師，現正向夜好寺及五一八六高地方面進攻。又其他一部扼制紅木樹，進攻長坡，以重壓渝軍，於總攻擊之前即三日日軍部隊首先對來襲冷水溝正面之渝軍予以重創，是役渝軍棄屍百四十五具，並有團長以下多人負傷。又日軍另一部隊，於丈交附近亦將渝軍殲滅，因此怒江西岸渝軍報回北部緬甸之企圓業遭粉碎，且受日軍之猛攻，補給路絕斷，已陷進退維谷之境。 
　　里斯本七日中央社電　據路透社訪員訊：反軸心軍降落傘部隊，在北部緬甸之摩肯西南及密芝那安達旦鐵道上之摩寗降落後，即遭日軍猛攻，陷於潰減、遂向北方密林地帶退走。據路透社訪員說明上項戰况稱：英軍降落傘部隊司令林丁少將指揮下之該方面降落傘部隊，係由古力兵及英人部隊所凑合而成者，經日軍有力部隊之包圍猛擊，未能作任何抵抗，並於二十七日被日軍步兵部隊短兵突入，而佔領該地機塲，於是敵補給路終被遮斷，而不得不由所據陣地撤退。 
[擊沉敵潛艇　崛末暢談經過]  
　　東京七日中央社電　據福岡電，日崛末陸軍中士，前曾乘機活躍於南方戰塲，頃於六日午後乘機歸返福岡縣，暢談其繫沉潛艇之經過謂，余以四月某日赴美那多方面，担任諉衛船團之任務，在該方海面搜索敵軍，忽見白色之海面上有敵之潛影，細視之乃敵美之潛艇也。當時，我方船團在航行中，敵艇即擬實行雷擊工作，値此千鈞一髮之時，余乃急速改變方向，向敵潛艇加以猛襲，瞬間水花冲天，形成兩條水柱，所投炸彈有二發命中，敵潛艇漸沉沒海底，余飛至五〇〇米高度探視海面，見重油流滿海面，始知敵潛艇已確被擊沉，於完成任務後，乃再度保護航團前進 
[德使斯塔瑪　訪日外相]  
　　東京七日中央社電　德國駐日大使斯塔瑪氏，七日下午赴日外相官邸，訪問重光外相，交換關於第二戰綫及歐洲情勢之情報與意見。 
[農林署派員　視察各塲區　已擬具有改進意見]  
　　南京七日中央社電　實業部農林署所屬各塲區，除與建設部合辦之龐山湖實騐農塲一處，計有棉作試騐場一處，麻作試騐塲一處，棉花原種塲三處，稻麥採種塲二處，墾荒作物良種繁殖塲一處，林墾示範場十二處，育苗塲六處，蠶業試騐塲一處，蠶桑改進實騐區二處，農業改進實騐區卅一處。其設置目的，或在實行試騐工作及育成原種，或在繁植種苗，及爲栽培上之示範，對於增產工作，所負使命，至爲重大。該署鍳於本年度為增產年，急應及時圖謀改進，爰派副署長郭謙之，農業處處長鄧宗文，等分別赴各塲區視察。各員出發抵達各處後，除關於工作推進已予隨時指示外，茲已陸續回署，繕具報吿，所有改進意見，綜合探悉如下：　充實技術人員。　擴充必要之農器及農具等設備。　應用優良技術，儘量繁殖優良種苗，及示範栽培。　訓練指導附近農民，普遍改進農業，力圖增產。　調查農村經濟狀況，以便調劑金融。　指導組織生產互助社，合力經營，促進增產速度。 
　　調整實驗區 
　　南京七日中央社電　實業部爲明瞭所屬各農業機關工作狀况，推進工作實施增產計劃，定本月九日召集所屬各農業機關，舉行座談會。九日上午，各塲區報吿工作，下午分別討論增產工作，又阻該部農林署接管前糧食部所屬農業改進實騐區，除與江寧縣合辦一區外，共計（卅一）區，而各省市亦有一稻麥盛產區域設署。農業改進實騐區者，組織旣嫌重複，方案復多出入，且限於人事經費，故事業進行諸多窘碍。茲爲集中人力財力，增强機構起見，將原有農業改進實騐區，歸併爲十區，其他交通不便，治安未臻良好，曁各省已沒有農華改進實騐區之各區，一律裁撤，即日結束，所有存留各區爲燕十磯·無錫·常熟·江都·泰縣·嘉興·抗縣·當塗·滁縣·北橋·等十區。裁撤者為上新河·江寧鎭·龍潭·六合·下蜀·蕪湖·明光·吳縣·崑山·太倉·松江·嘉定·奉賢·南滙·楓涇·海寧·鎭江·平湖·丹陽·武進等二十區，崑山區特約採種塲同時停辦，另行指定別區辦理。至原與江寧縣合辦之改進區，自六月份起，由該縣自辦、不再補助。 
[越南華僑協力　大東亞戰爭]  
　　南京七日中央社電　國府駐越南通商代表張永福返國述職，記者爲明瞭越南僑務工作，斗訪張氏，承答如下：　越南各地僑務工作如何，僑胞對祖國和運推展，與共同完遂大東亞戰爭之協力如何？（答）香港陷落後，盟邦軍隊進入越南，僑胞對渝方舊觀念仍濃厚。兄弟初到時，自必打開這種局面。前年　命爲駐越南通　代表，僑胞覺悟抗戰非計，對和運認識日深，僑務工作得能積極推展。國府宣戰後，在越屬南圻。北圻·中圻·東浦寨·成立翠僑擁護參戰後援會，對大東亞戰爭貢獻甚多。　華僑之敎育與祖國敎育差別如何？（答）僑胞所到之處，凡有一二百戶村落無不有學校設立，稍大商埠則有初中及師範設立，外人所設外國文學校，華僑十弟受敎育者亦超過外人數目，受敎育者約十分之八，華僑敎育事業甚發達。越南華僑約六十餘萬，僑校六百餘所，近盟邦更在各都市成立共榮會，辦理學校及文化宣傳機關，對我僑胞敎育，帮助甚大。 
[滿召開在華　使領會議]  
　　南京七日中央社電　滿洲國外交部八日起至十日止，在南京舉行第一次在華使領館會議。出席名單錄后：（本部）大江政務司長，竹之內參事官，岸川理事官，（南京）大使館呂大使，三浦公使，張參事官，佟武官，田原理事官。大使館北平事務所津末參事官，伊藤理事官。（上海總領事館）業總領事，河島領事。（蒙　代表部）谷代表，（天津總領事館）小浜總領事代理。（濟南領事館）員領事。（靑島分館）山田副領事。 
[吳縣召開　抑平米價會議]  
　　蘇州七日中央社電　吳縣長鑒於省垣米價連日狂漲，影響民生至鉅，乃於六日下午三時，假省府建設廳召開抑平米價緊急會議。出席省府各應處代表，米統會主任，縣商會及士紳等。盟邦方面到有中山連絡部長等。主席吳縣長沈靖華，出席者對開源節流，均詳盡發抒意見，最後決定要案多件，其最重要會：　規定米價，依照鄕區採辦價格，加以合法利潤。　取消限止，在吳縣境內得以自由運輸。　由省府嚴令所屬禁化米繼私運出境。　嚴密查禁不良警察故違禁令，在城關及各交通要道任意關阻，硬買勒索等等。 
　　杭市米價漸趨下降 
　　杭州七日中央社電　米統會杭州地區米糧採辦同業公會籌備委員會，前以杭市民食恐慌，急需救濟，依照米統會規程，在硤石採辦食米五千石，於四月下旬，全部運杭，送交浙省府轉飭糧食局辦理配給。按規定價格，每石一千一百五十元，於五月九日起開始配給。計配公務員米一千四百石，市民米三千六百石，業已發配完竣，辦理結束。故杭市米價，漸趨下落。茲悉省府及該會刻正繼續設法採辦食米來抗。 
[港粵間　貿易近况]  
　　廣州七日中央社電　以廣州爲中心之華南及查港方面之經濟現狀，自大東亞戰爭勃發後，經濟政治一體化之特色，益可顯見，同時更能排除因戰爭而發生之各種困難，向前發展。茲介紹各地現狀如次：香港方面由日軍佔領後，二年有半，其經濟動態，因貿易及造船業之發展，頓形活泌。香港港灣碼頭及各倉庫等，已充分發揮其功能，担當起華中·廣東·厦門·汕頭·海南鳥及菲鳥之貿易及日本·台灣·昭南·越南·泰國等，及南洋各地域間之物資交流。其中尤以對廣東貿易，更爲繁盛。一向徑由海上之運輸，去年十二月二十八日起，廣九路全綫開通後，陸路運輸亦已吿成。又三月二十五日決定之本年度廣東，香港間貿易協定，已規定港粵相互輸出額，廣東之輸出額爲六百萬元，香港輸出額爲千八百萬元，此外幷利用帆船，實施沿岸交易，香港及仰光各優秀造船所乙機械帆船，亦繼續入水，最近更有大型舟千　之木造船，開始動工建造。同時為協力南方各地之木船造船，香港總督部各南方軍政監部，並規定向各地供給造船工人。香港除造船外，其他工業如砂糖·烟草·馬尼刺繩。洋灰·酸素·製　·調味品·麥酒·淸凉食料·染料·等，亦均有相當進展。其原料自非島廣東緬甸等地輸入，製成後再輸往各地，故香港亦可稱為物質供給地。廣東方面佔經濟主要部分者爲手工業，其輸出品以蓆·土布·竹籐·細工等爲大宗。機械工業則無所出產。現廣東工塲總數爲四千六百零十家，其中華人經營者爲四千三百數十家，日人經營者三百家。然因戰局進展，船舶不足，及輸出市塲之變更等原因，其經營日趨不棍。爲期解決此種情形，廣支省府當局，亦按照日方整頓合併改檢停業等措置方針，努力華人工塲之整頓。四月八日，全國商業統制總會廣東分命成立以來，華方經濟界亦漸趨於統制之方式，並爲準備進行重要物資最高價格制，進而實施調查廣市庫存商品，已成立物資調查委員會，由省長担任委員長，以期澈底推行會　。此外金融方面，日方　銀行已規定非常時期儲蓄提款制，並廢止粵省海關物資輸出重複課稅制，用定轉口稅一次制等措置。海南烏方面最堪注目者，即豐富之鐵鑛，及他其島內運輸繼關之設備，及食糧增產等問題。此種問題因施策之適切，巳迎刃而解，同時該島治安，亦日趨良好，故均堪注目云。 
[郭培爾博士　論侵歐戰事　德靜待敵方悲慘結果]  
　　柏林七日中央社電　德宣傳部長郭培爾，六日就反軸心軍於法國北岸登陸作戰事宣稱：吾等即行殲滅殺戰德國婦女之暴徒，吾等德人咸具如此之決意。此次作戰結果，當使驕傲之美。英國民受冷水澆頭之震驚，最後，英·美國人當知其國家宣傳之虛僞，而大感恐怖。敵方選擇遙遠期日開始作戰，今日實爲其重演四年前鄧扣克悲劇之日，吾等只靜待敵方之悲慘結果，敵方僅企圖佯動作戰，抑或眞抱實行大規模侵攻作戰之意圖，則待將來之發展評定。 
　　柏林七日中央社電　德外交部發言人稱：無人能知昨夜所發動之侵歐戰事，何時能達到其高潮，但其對德有利之結果，早已成爲定論。德人對英·美終於開始其侵歐之企圖，表示滿意，德人對於此事，已等候甚久，而現於斯達林壓迫之下，侵歐遂吿實現，羅斯福總統亦需要侵歐成功，以爲其選舉運動之助。該發言人指出侵歐之前奏行動稱，在過去數月，對德國及全歐之神經戰及對歐洲之恐怖突襲，係企圖擊潰歐洲之民氣，但敵人未能使德人軟化也。德人於今日更具堅決之心理，以與敵人淸算舊賬，在目前係以武器為第一，而外交家及政治家當守緘默矣。 
 
 

Page 2

 
 
[財部決從嚴監督　檢查滬金融機關　經營失當者均予分別處分]  
　　南京七日中央社電　查金融機關設立情形，前由記者訪問財政部當局，承為詳吿，業於六月一日分誌各報。茲以現有金融機關之監督檢查，有關金融事業本身及社會經濟，爰特再度走訪，茲將見吿情形彙記如次：本部負監督指導金融機關之責，前為推行便利及週密起見，會委託中央儲備銀行設置檢查金融事務處，專司檢查金融機關業務。該處成立以來，認眞辦理，收效甚宏，最近為恐上海各金融機關有助長囤積情事，並欲明瞭其資產負債及營業狀况，當經令飭該處施行檢查。業由該處將本年三月三日起，至四月二十五日止，檢查結束，報吿到部。所有經營失當之金融機關，均經分別予以處分，計其向以不實逃避存款準備金，受罰金處分者，為寳生銀莊·愼德錢莊·利生信託公司·光中銀行·中國布業商業儲蓄銀行·新康錢莊·正大錢莊等八家。因放款過鉅，漏報存報。營業方針不善，措置不當，受警吿處分者為愼德錢莊·大夏銀行·民生銀行·利生信託公司·中貿銀行等六家。因擅自轉押押品，徇私代客作保，總理董事凟職，受暫停營業處分者，為中國布業商業儲蓄銀行一家，因資本投資於金融以外事業，受停辦儲　信託兩部處分者，為光中銀行一家。自經此次處分之後，各金融機關經營業務，應更知所警惕，倘仍明知故營，一經檢查有據，自應加重處分云。 
[法西岸登陸點　戰事擴展中　克恩附近建立橋頭堡]  
　　柏林七日中央社電　德軍當局宣稱：反軸心軍截至六日下午止，僅在克恩（Caen）附近，形一公里半之橋頭堡。 
　　柏林七日中央社電　德國新聞社訊：此間軍事當局今晨透露：法西北沿岸刻正展開全面激戰，卡倫坦與伯約之間之敵軍，（該地區在法西北部凸入海峽地區）已被迫後進，奧納河口戰區巳登陸之敵軍巳被封鎖，但於强烈之砲火掩護下，敵正在獲得增援部隊。 
　　柏林七日中央社電　反軸心軍之歐洲登陸作戰，於六日最巳開始，首先於五日下午九時英國中央廣播電台即對法國廣播，要求海岸地帶三十五公里以內之婦孺立即撤退，繼則以轟炸機約一千架，對面向杜佛海峽之歐洲要塞作 
　　集中轟炸 
　　該轟炸至夜半更形激烈，轟炸面積，亦由海岸要塞擴大至後方德軍預備部隊之集合地點。夜一時半。反軸心軍之降落傘部隊，更於諾曼第半島西方之基賽及耶賽兩島降落，展開登陸作戰之企圖。旋英國第一六六降落傘師，於奧納河以西之務堡一帶降陸，美國第八十二，第一百十一降落傘及滑翔機，蔽空而下，發動確保登陸地點之作戰。 
　　作戰重點 
　　在巴魯福拉爾·克恩·西格尼及特魯維庫爾四地後更使降落傘部隊在該地附近海岸五公里以內之地區降落，發動掩護海上大軍登陸之作戰。時英美法等國之船艇及四千餘登陸用船舶，早已由加萊附近海面開至澤吉島集合，於英法海峽待機而動。七日上午五時半天色將明時，開始向降落傘部隊降落之地突進，同時小艦艇泰半均紛紛對海岸一帶展開炮擊，就中攻擊特魯維庫爾及巴魯福拉爾之左右翼，分別以戰艦六艘驅逐艦二十之 
　　强力艦隊 
　　作掩護炮擊，欲使德軍誇稱之大西洋要塞不得展其雄姿。炮聲隆隆中，海面上散在之無教三千噸級運輸船放出無數大小不一之登陸用快艇，冲破烟幕衝至岸邊，特別在奧納河及維爾河口使用扁底運輸艇溯流急上，逞型其突在德軍要塞地帶背後登陸之大胆戰術。對於此種正面攻擊之德軍，其水雷船即首先出動，不顧衆寡懸殊，不願砲火熾烈，奮勇突入敵軍船團，以水雷及 
　　砲火猛攻 
　　海岸砲亦集中砲火努力防禦，迄拂曉反軸心軍轟炸更猛之故，致使數處為反軸心軍之四十艘登陸小艇逼近登陸成功，且有重載車三十五輛開上海岸。時德軍後方預備部隊巳　反軸心軍空軍之轟炸，而開始集合。反軸心軍一降落傘聯隊開入德軍地雷陣，其全軍進即潰碎。巴魯福拉爾及塞納河奧納河地帶之反軸心軍降落傘部隊，於傍午即被德軍完全殲滅。德機動部隊更對由海上登陸約有七八師之英軍主力，開始作集中攻擊，在薄　將其 
　　泰半擊潰 
　　使其向來處　走截至六日七時僅奧納河夾岸縱深一公里半橫寬約五公里乃至十公里之一處，有反軸心軍一部隊强作抵抗，演奏其登陸作戰之獨脚戲。德軍當局謂其不一足稱為橋頭堡，僅可稱為登陸點，由此可知反軸心之登陸作戰，絕未曾收獲預期之成果。更可知反軸六日夜以後仍將依照規模極大之全盤登陸計劃，而繼續發動大攻勢。反軸心軍之企圖頗有欲先奪取大船可直接入港　岸之哈佛及頭堡兩港，繼於聖瑪洛方面登陸，於法國北部一鼓作氣，攪動決戰之勢，刻下成敗尙難逆料。 
　　利用軟梯冒險登陸 
　　柏林七日中央社電　海通社訊：頃悉反軸心軍登陸主要中心，似在塞納河口西部聖伐斯脫與克恩迤北十哩之沃伊斯脫罕之間，登陸船及襲擊艇多艘，均於此間靠岸，同時昨午瑟堡半島（克恩西一北二十公里）阿洛滿區海岸，有敵船二百艘駛來。登陸已否尙未獲悉。反軸心軍企圖利用軟梯攀登此間險峻海岸。昨日英美坦克車輛亦於此間登陸，登陸各地高空有汽球多具，內中似有砲兵債察員，汽球四週，英美戰鬥機不斷往來旋繞。 
　　六千船艦遊弋海面 
　　巴黎七日中央社電　巴黎無綫電本日播稱：反軸心之大艦隊計有船艦六千餘艘，在瑟堡附近遊弋，並與德方岸上砲隊互轟，此艦隊包括震巡艦及各種登陸用船。 
　　柏林七日中央社電　德軍發言人本日宣稱：反軸心軍於六日晚又在塞納　大規模降落傘兵。 
　　海峽島嶼傘兵被殲 
　　柏林七日中央社電　德軍當局七日發表：德軍已將於英法海峽基賽。耶賽兩島上陸之反軸心傘兵完全殲滅。 
　　柏林七日中央社電　德國社訊：據此間今晨消息，昨日在瑟堡以南地區降陸之美軍，巳全被殱滅，德軍經數小時之劇戰，即將敵軍全師消滅不留一人。 
　　侵歐軍隊編制情形 
　　瑞典京城七日中央社電　據倫敦路透社六日下午消息：反軸心侵歐軍之編成情形如次：　參加侵歐作戰之海軍兵力，有英美兩國艦隊·加拿大艦隊·及挪威·波蘭·荷蘭·法國希臘·各亡命政府艦隊。英美艦隊比率約為三與一。　陸軍兵力，有美·英·加拿大部隊，以蒙高茂萊為總指揮。　空軍有戰鬥機·輕重轟炸機·偵察機·輸送機。以艾森霍華直轉之各義所指揮主力部隊，以英美加拿大兵編成。 
　　英美戰略聲東擊西 
　　柏林七日中央社電　德軍當局六日正午會見國際記者團時宣稱：反軸心軍展開西歐登陸作戰後，已經過相當時間，故該方面戰局亦漸已明瞭。查反軸心軍乃企圖在塞納河口至維爾河口百二十公里之正面，展開所謂海陸空攻勢。以上地區在杜佛海峽之海岸地帶中，距離巴黎最近。但德軍久己築有周密之防衛陣地，此在歐洲要塞中，以厚度及裝甲言，全為最堅固之地點，故反軸心軍根本未採直搗弱點之戰法，乃使用最危險之特別戰法。此次之作戰，乃為一種聲東擊西之戰法，因此反軸心軍或將企圖在其他地點登陸，亦未可知。 
[貝當勗勉人民　團結救國]  
　　巴黎七日中央社電　法元首貝當元帥，六日向國民廣播演講謂，法國民諸君乎，反軸心軍業於法領土內開始戰爭，法國今已化為戰塲，公務人員鐵路員工及勞動者諸君切勿擅離戰守而輕舉妄動，以免加重我等之苦惱。望全國民衆一致團結，以挽救祖國於危亡。 
[義境戰事　進入新階段　美第五軍渡基貝爾河]  
　　美軍渡基貝爾河 
　　里斯本七日中央社電　據那不勒斯電：反軸心軍佔領羅馬後，即橫斷基貝爾河向羅馬郊外東北方挺進，刻在該方面與德軍激戰中。又反軸心軍六日發表：羅馬市內及羅馬附近之戰鬥，會迂迴梵蒂岡市推進，由於反軸心軍之佔領羅馬，其攻勢已進入一新階段。現美第五軍已在新地點渡過基貝爾河，進抵距該河約五里之地點。 
　　柏林七日中央社電　德國新聞社訊：反軸心軍總司令亞歷山大將軍，五日繼續其攻勢，其焦點在於西翼。亞歷山大將軍田羅馬向西方與西北方出擊，但其坦克車以及機被之主力部隊展開重要之戰事。四日晚德軍實行有系統之脫離行動，以致美軍經由羅馬之猛攻，結果徒撲一空。 
各國態度 
　　蘇聯緘默 
　　安加拉七日中央社電　海通社訊：此間外交界方面探悉，莫斯科官方人士對攻歐消息，現仍守緘默，德黑蘭會議之三巨頭，祇斯達林對此尙無言論發表，莫斯科電台除演播攻歐消息外，夫加評論，蘇聯報章亦然。 
　　土國震驚 
　　安加拉七日中央社電　海通社訊：土人對英美發動攻歐之訊，頗感震驚，宛如五年前初獲宣戰消息時，衆料英國之注意力，將因此有所轉移。故土耳其外交緊張狀態可望略滅。 
　　瑞典鎭靜 
　　瑞典京城七日中央社電　海通社訊：昨日適為瑞典國慶日，國民皆不願為此攻歐消息而大事騷動。僅「亞萊事達報」發表簡評曰，攻歐開始，戰區愈將接近瑞典國境，並稱：反軸心軍或更將在挪威·丹麥沿海等地登陸，吾人欲在此最後關頭避免捲入戰渦，務隨時警戒，準備萬一。 
　　西國觀察 
　　瑪德里七日中央社電　海通社訊：此間證實攻歐之消息後，政界入士成認為德軍當能利用在法國之防務優勢，痛擊來犯敵軍。 
[美海員總動員]  
　　里斯本七日中央社電　海通社訊：舊金山息，美國全國海員工會今日召集全國海員，令其向就近會所報到，以便出發。 
[反共方案] [  江亢虎] 　 
　　　尊重固有文化 
　　國於天地，必有與立，中國之所以為中國，中國人之所以為中國人，自有其歷史地理民族文化之特殊性。無論何種主義，何種政策，不能不承認此天然事實，為一切言論行動之先決問題。中國固有文化，即堯舜禹湯文武周公相承製，孔子孟子集大成，老莊楊墨名法諸家所稱道，十三經二十四史所記載，泰漢以來歷代君相師　嘉言懿行之昭示吾人者皆是。吾人若於此一切廢棄，則國將不國，人非其人，良法美意，舉無所用。故反共者必先知尊震我國有之文化，提高自尊心，養成自信力，務使中有所主，內容充實，則外來邪義自無問得入，雖有煽惑，不為動搖矣。吾人須知：中國文化，本有價値，東西學者，一致推崇，一也。中國文化，我所自造，運用得宜，最為合式，二也。中國文化，傳之日本，保存勿失，馴致當强，三也。又况信仰即是力量，吾人對中國文化起信仰心，賴此力量，自得救度，四也。中國文化不僅為中國人之中心思想，幷可作大東亞人之共同偌條。又可與西洋文化互相調　補充，創造未來世界之新文化。彼共產主義過日黃花，舶來劣貨，何足道哉？ 
　　　改造經濟制度 
　　吾人雖不主張極端唯物史觀，但經濟制度，生活狀况，足以支配個人，影響社會，乃常然之事。故經濟不改良，生活不安定，空言反共，毫無是處。夫共產主義之理想世界，本與中國禮運所謂大　相近。必須根本改造現在經濟制度，務使土地資本收歸公有，生產事業改為公營，全盤統制，平均配給，期於敎育普及，工作營及，人人有職業，人人能生存，人人得享受，人人皆資本家，亦人人皆勞動家。階級之界限不立，鬥爭之狀態不起，共產主義之利皆巳做到，共產主義之害無從發生，此治本之上策也。至於治標，亦可採用戰時計劃經濟。生產集中，分配集中。購買合作，消費合作，沒收囤積糶糶米糧，抑通貨之膨脹，定物資為本位，廢除一切雜稅，獎勵貿易交通，深信一省之內，一年之間，試辦施行，成效可覩。但全和平區域，人得安居樂業，男耕女織，豐食足衣，一般生活，較新四軍八路軍統治下為優閒，雖有共產黨，無所施其技矣。 
　　　革新行政機構 
　　苛政猛於虎也。為淵　魚者　也，為　　　者鸇也，為共產黨驅民者，省市縣區之行政官吏也。行政機構不改良，經濟製度亦無從改良。今日之事，苦於官太多，　太分，俸太薄，法太輕，流品太雜，任用太濫，職責不專，賞罰不行。居常竊　，現有機關，可裁其三分之二，每機關公務員，又可裁其三分之二，宜以考試法淘汰之。其留用者，按現時物價，薪俸至少加一百倍，或平均配給所有生活必需品，更加給現金為零用費。務使委任者，最低能養三人，荐任者，最低能養五人，簡任以上者最低能養八人，各依其地位，為生活標準。如再有貪臟枉法者，不妨依特別法庭律，處以死刑，庶幾眞能殺一以儆百矣。洽亂國用重典，雖不重，期必行。今省行政已簡素化，縣區行政及中央行政亦必須商素化。假定設一實騐區，為模範試騐塲，比較之下，殿最立見。孟子曰：飢者易為食，渴者易為飮，民之歸仁，　水之就下，共產黨其奈之何？ 
　　　實行農本敎育 
　　中國敎育向無一定方針。二十年前，作者已有亡國敎育之感言。事　以後，和平區域各學校，水準尤低，士習尤壞，設不幸為野心者所利用，其流弊更不可勝言。此斷非補苴罅漏。醫頭醫脚，所能挽回補救者也。必須確定農本主義為敎育方針。第一，中國向來以農立國，農民居百分之八十以上。第二，中國工商業尙未發達，惟農業最易普及，且各省荒地甚多，開源並不費事。第三，中國近年農業退化，生產不敷，亟須增進，以求自給。第四，商之本。第五，大東亞共榮圈各國，須分負所能任之責，日本宜於重工業，而中國則現階段下祇宜於農業及輕工業。第六，戰時食糧昻貴，農業可獲厚利。第七，農業為到民間去之運動，以此為敎育方針，能使學生離開都市，轉入鄕村。第八，農業為樸實耐勞之工作，以此為敎育方針，能使學生趨向動儉。革去浮華。且共產黨專門煽動農工階級，倘定農本主義為敎育方針，則智識階級與勞動階級接近調和，而一切鬥爭，自無形消弭矣。 
　　　統一軍事指揮 
　　反共者決不可徒恃軍事，但有時亦不得不用軍事。中國歷年軍事反共之失敗，正因前列五項均未設施，猶之抱薪以救火，揚湯以止沸，反共者乃轉以資共也。假使前五項同時並舉，反共已如釜底抽薪，有必要時，再以軍事臨之，自然事半而功倍矣。但軍事亦正未易言，現有普遍雜牌各軍，殆不足以語此。且平時則厲民肥己，為共產黨造機會，戰時則棄甲曳兵，為共產黨供槍枝，共乃愈剿而愈多矣。最好試行徵兵，考取曾受敎育之靑少年，嚴格訊練，全副武裝，編成模範師團，時常實地演習。或精選各師優秀土兵，特殊訓練，重新編制，以一大員統率之，專為對共產黨作戰之用，號令統一，指揮統一。此統兵之大員，在劃定區域內，最好兼攬行政經濟敎育之全權，庶收使指之效，而免製肘之虞。俟該區城，共禍肅淸，除保安外，不妨他調，仍令進剿，期絕根荄，所謂除惡務蓋也。 
　　事棘矣！寇深矣！八路軍已瀰漫華北，新四軍已徧佈江淮，京滬一帶，均受威脅，及此不圖，悔且無及。國府還都，本以反共為口號，軸心同盟，又以反共為目標，大東亞戰爭，中國旣不能出師遠征，駢肩作戰，於此後防重地，首都近郊，若不急起直追，立定澈底反共全面反共之大計，何以對盟邦？何以對國人？願我國人，越我盟邦，早早反省，速速警醒，共同遂行此劃時代之使命！（節錄） 
 
 

Page 3

 
 
[明日六次防空日　分區舉行訓練　晚間訓練空襲燈火管制]  
　　上海特別市市民　防空本部頃發布告稱：茲決定於六月九日為第六次防空日，本埠當按照下列程序，舉行燈火管制訓練，但不鳴汽笛下午九時至十時訓練空襲燈火管制，下午十時至十時三十分訓練警戒燈火制。 
　　明（九）日為本市第六次防空日，市民防空本部為喚起民衆注意防空意義，及啓發民衆防空智識，除仍於各交通要口，縣掛布質橫額，觸目標語外，並仍分區舉行救火，滅彈，救護，避難等各項防空訓練，各工廠大廈之特設防護團，亦由防空當局派員指導各項必要措置之訓練，以期熟練，而應付萬一事件之發生。按之於上月底舉行之民防空演習兩天，各項措置，尙未見如何滿意，業經由日陸海軍防空部令部發表指摘，於是日舉行演習時，防空人員並應予糾正改善。又於各區演習時，路人均袖手旁觀，甚目拍手呼呌，或作無批評，殊不符合民間防空原理，今後市民應自動參加演習，予以合作，以完成民防空之眞義。 
　　又老閘分局對燈火管制管格甚嚴，茲經規定着各保甲長負責，隨時於各該管保甲內巡查，無論居戶商店，如有燈光洩外，當即警告糾正，如仍置不理，當報告談分局處以停止電流供給之懲罰，同時其他各分局亦有上項嚴格措置，故居民對燈火之洩外，應時加注意，尤其老虎窗及天窗，應遷以黑布窗簾，慎防燈光外洩，致於處罰。 
[陳實業部長來滬　商穩定米價　接見米統會中日委員]  
　　關於團禮物資統制及米糧調節問題，政府又關各當局，現正在積極籌劃具體方策。茲悉實業部部長兼建設部部長陳君霖，於日前來滬，今日與各關係方面連絡，奪走忙碌，昨（七）日上午陳氏接見米糧統制委員會中日委員會，商米糧收配及切之研討。同時國民政府主任經濟顧問新木氏。亦於昨日上午往訪陳部長於私邸，對於國府接收華中中日合辦國策公司事宜，有所商洽 
　　四郊躉米源源湧抵 
　　近數日來，滬市民食已漸次　定，售價亦不斷下降，促使全市民心日益鎮靜，據悉滬市四郊民食米售價，已與中區售價不相上下，雖零售米販已告絕迹，而四郊躉米，則源源湧抵，預料日內米價將更趨下落，南市，浦東，滬西，閘北，等區米商，現正依據當局指示積極籌組採米組，俾資向內地各區大批採辦米糧運滬。 
[業主不在房屋　應慎重使用]  
　　本市業主不在土地房屋管理委員會南市辦事處，奉令辦理業主不在房屋代為管理，藉以維護業主產權，自執行代理管以來，業主不在民產賴以保全者不少，該辦事處，昨特分別通知各住戶應慎重使用，毋得總令毀損，致干懲處。 
[市商會籌開　會員代表會]  
　　上海特別市商會為籌開下午度會員代表大會，於昨（七）日下午一時召集第一次會員代表大會籌備會議，商討大會籌備事宜，下午四時舉行第五次理監事聯席會議，出席者有理監事林康侯，裴雲卿，郭順，金宗城，陸文韶，王仁卿。許　初，魏善甫，童華佰，潘需昇，張蓮芳，沈維亞，顧文生，解梅生，蔡福棠，葉扶霄，沈維挺，沈　華擲源興，陳忠南，尤春欣，俞漁卿等，先由常務理監事報告會務並追認第十四次常務理監事聯席會議決議各案：　大會日期定本月廿六日舉行，　指定理事蔣志　，陸文韶，職員趙昌，劉震春，風　　五人為會員代表資格審查委員，　本屆改選暨抽存理監事人數，　規定選舉候補理監事數額，　本年度加入本會為會員計十二單位，繼續討論復興本市商業計劃提案等要案，直至五時始散。 
[第一警局舉辦　烟民登記]  
　　國府決定限期禁烟辦法以後，本市方面由內政部禁烟總局積極推進此項工作，並商請第一二同警察局代辦本市境內烟民登記事宜，茲悉第一警察局令由行政處舉辦第一區境內烟民登記，已在各警察分局內設立烟民登記處，自本月十日起開始辦理，凡該區境內烟民經醫師證明，因未能尅日戒除者，均應往各該管警察分局內之烟民登記處索取空白表格兩份，依式填送請求登記給照，是項空白表格，不收費用，填送表格時，隨繳執照費，由經收之烟民登記處掣給正式收據，烟民即　此項收據在原處換領限期戒烟執照，聞第一期執照費在六月底，在七月底一千申請者，每照一百元，在八月底以前申請者每照一百五十元。 
[小倉顧問　昨離滬返京]  
　　國民政府最高經濟顧問小倉正恒氏，於日前（六）日下午來滬，曾一度與有關各方商洽物資統制調整房策，及改善戰時經濟事宜，現已於昨（七）日上午乘車離滬返京。 
[六十五校徵收　敎師補助費]  
　　本市各公私立中小學校徵收敎職員生活補助費情形，茲聞現在市校決徵收補助費者，計有市立飛虹小學等五十八校，決定不徵收補助費者，計有市立江橋育才等四十二校，私立小學校　局騐印收據者，計有比華，報界工人子弟小學，兆豐，滋德，培好，三民，亞開，觀北，純一，監光，振英，尙宗，新運，震東，　芳，曹義，修毅，競雄，齊光，育才，美新，復安，企明，國化，涵德，三一，蘇民，慎德，甯羣，微甯，錢江，樂安，德彰，林蔭，西成，中圖，義興，金榮，中華，新民，保瑞，大力　夫互相會子弟學校，紹興七縣同鄉會小學，中陸，仁智，松太，光中，新姚，上公，斯文等五十校，私立中學計有縐榮，中國維興，民立，樂遠，紹興七縣旅滬中學，中華，中國女中，自强學院附中，忠信，斯高，滬光十三校，以上合計六十五校，已報局呈騐收據，其餘私立中小學均未實行徵收生活補助費。茲探悉各學生家長或社會人士，如發現有未經呈局騐印之收據時，應特別注意，得由敎育局查辦。 
[司法部　孔次長來滬]  
　　司法行政部次長兼駐滬辦事處長孔憲榖，為結束辦事處並料理公務，特於昨（七）日搭車來滬，一俟公畢，即將返京。 
[南市等區明日起　普售戶口糖]  
　　上海糖商合作營業起，對南市等區第十二期計口糖，業經陳准當局，定於六月九日開始發售，幷規定下列辦法：　凡在南市閘北閘北六區徐華坊市忠信龍漕鎮浦東南浦東北等處之零售商，應於六月九日開殆憑證發售本期購糖證，有效期間至六月十九日為止，逾期作廢。　本期所售之糖計閘北六區為白糖，其餘各區位黃雙或白糖，價均一律。　每紙購糖證憑購糖市秤五兩，計售中儲券十五元，連購糖證紙張費在內，零售捐均豁免，食戶購糖須自帶盛器，如須包紮，另行加費。　各經售商店均應照章辦理各食戶購領時，須　同過秤，倘有減少分量私搶價格或　水　　　事，可向該處報告，或向就近營務機關報告，以憑查　。 
[京滬綫　夜車停駛]  
　　表中鐵道全公司，為增强輸送能力、並圖確立高度決戰輸送體制起見，特於本月七日起，暫將各綫臥車，不得已亦予以廢止，京滬綫南京上海間之上下列車次數，已另有變更，即由上海下午十時三十分開往南京及由南京下午十時五十分開往上海之慢車，停止行駛，而下午四時之京滬間，對開快車，仍照常行駛，希旅客特別注意。 
[經濟局查禁劣貨　替代配給品]  
　　邇來市經濟局辦理一區外各區戶口肥皂火柴等配給，原料均選上乘，茲以該局近派員至各區隨時調查，發現有少數指定零售商，竟敢以雜牌劣貨替代，從中牟利，殊厲不合。爰特予以警告，深望市民密切注意。嗣後如發現有同樣情事，應即拒絕收受，勿為所愚。 
[新運滬會辦理　民衆政治指導]  
　　新國民運動促進委員會上海特別市分會，為民衆政治指導，業經最高關防會議決議，幷經國府公佈，由新運會辦理，茲已分令本市各民衆團體，嗣後任何事情，應隨時具報，並將所屬　册彙呈。 
[簡訊]  
　　劉奇峯國畫展　津門畫家劉奇峯，精研繪事，茲以近作數百幅，今日起至十三日止，假甯波同鄉會舉行展覽。又悉青年畫家周以鴻亦有局面多頁參加展覽。 
　　最新華股質鐵開始預約　經濟日報總編輯劉雲舫編訂之「袖珍華股覽　」，三十三年度最新版，定於本年七月中發行，該畫內容報告詳細，資料豐富，訂價每冊三百元。凡在六月三十日以前，逞向靜安寺路九九六號「華股寶鑒社」，或慕爾鳴略三十五號「經濟日報社」撒費預約者，特照訂價八折待云。 
　　好癖展覽會啟幕 
　　上海青年會健康運動，為提倡業餘娛樂健康，今日有好癖展覽，種類為郵票，紙幣，錢幣，代價券，金石玩具，畫片，及各種植礦標本模型，名人畫　等件，滿目琳琅，現陳列該會二樓交誼廳，任人參觀，不收門券。 
　　助產士公會代辦領照　上海特別市助產士公會為便利會員辦理請領換證印費等起見，凡會員欲辦理是項手續，可於限期前後交該會彙轉，會址新閘路二五一號。 
　　消防處請協助防止　太平龍頭被竊 
　　事關市民生命財產安全 
　　本市第一警察局消防處，為防止街路公共太平龍頭另件被竊，昨特發表談話云：「街路公共太平龍頭，衆人共知為消防戰鬥上最重要而不可缺少之滅火用水唯一來源，故任何裝備優秀之消防處，如無太平龍頭，一旦遇有火災，亦不能充份發揮其機能，太平龍頭為火災時保衛市民生命財產之武器。近來不良分份子破壞太平龍頭或竊取其另件，為製不尠，致太平龍頭陷於不能使用之狀態者，不一而足，當局極力防止，然而區遼闊，太平龍頭散佈其間，防止切盜，甚愈困難，在上海市民之生命財產防衛上，尤堪憂慮，凡屬本市居民，如目擊此種竊盜罪行，切不可抱旁觀態度，為自身利害計，應即報告電警機關，或協同鄉人拘捕人犯解送軍警扣關，或更採取其他種種適宜之措置，俾協力消滅威　市民生命財產之公敵。」 
[助學金足球義賽　明日舉行　李香蘭女士給獎]  
　　申報讀者助學金足球義賽，已定明日下午五時半在跑馬廳舉行。由東華出職備聯，東華本屆無往本利，榮齊常勝軍頭銜，聯橋位充　實力，屆時亦有津聯隊四將參加，一番龍爭虎鬥，盛况定必空前。並將由林康侯先生行開球禮，賽畢特請著名影星李香蘭女士給獎，以示生色。 
讀者助學消息 
[關於申請辦法之解釋]  
　　自本報讀者助學金第七屆學生申請辦法公佈之後，承各界關心人士，表示種種意見，辦事處同人深表感謝，有對於新辦法提出疑問者，茲歸納為數點，簡單說明如下：　或以為新辦法對於大各數學生雖屬便利，而少數例外學生將無從申請，失却機會。按此種例外。聞新從外埠到滬，或中途輟學，或原校停閉，究屬極少數。雖如能說關理由，提出證件，辦事處可以直接發給申請　。此種特殊案件，必需俟六月十五日以後，始可受理。　或以為新辦法對於學生過於便利，不需往返奔走，或列隊等待，所以報名人數將多至難於應付。按委員會與辦事處同人亦曾應及此點，惟奔走列隊，究非甄別清寒優秀之合理辦法，所以惟有請各學校當局協助合作，嚴格審查，勿輕予推薦。幷希望每校推薦人數不超過學生人數百分之五。辦事處核發申請書，即以為標準，惟本屆受助學生較多者可酌予通融。是項限制，實非得已，務望各校諒解此意。　或以為新辦法當局對於本校學生之學行家境，必有相當認識，如能乘公遷擾，再由辦事處複選，自較辦事處單獨選擇為周密。至於假公濟私，濫推平庸富有，各數學校當局決不至此，且推薦書需學校負責者二人簽名蓋章，申請者更需經過辦事處複選，學校耳目衆多，如眞正清寒優秀者機會被奪，必有人不平舉發，學校當局名譽攸關，當有所顧慮也。 
　　昨收助金　收到之助學金列侯：淡星波陳炳雲（補繳第六屆特種助學金）一萬三千二百十元，地貨業同榮公會一萬元，地貨業公會理事長楊觀旅一萬元，劉鶴山（長公子行　親友賀備）七千一百元，（計范恒良，謝　銘，各一千元，　志林六百元，張信昌五百元，史水訓，徐春浦，許善行，謝錦奎，陸松高，卓漢臣，嚴詞根，薛開昌各四百元。王　安，鄭長根，鄭子清，洪　甫，各二百元。明　羽太離女士逝世親友更　移助四千元，　記一千七百七百七十八元，許元方五百元，戴君二百七十元，洪和箔莊，大有威酒行，朱祺　，李鴻浦，各二百元，胡阿二一百元，韓景仁八十元，應永玉（慶祝第一屆敬老節）廿元，中國綢業公司（各界致賀開幕禮）一萬九千五百，（計裕源證券號，張原伯，張景僑，吳燕胎，張濟民，合二千元，盛澤昌錢莊，宣蔓滿，張星玉，各一千元，姜　航，宋樹玉，合一千元，兆泰號，王申萌，合一千元，開心珍品商店，椰子琳各五百元，衡久綢莊，張香池，合五百元，倪叔平，田潤德，王華溥，各四百元，永興貨棧公司，興源號，忻耕青，合四百元，蔣心如，張覺來，宗伯宣，陸小波，孫立山，沈詠三，江水伯，羅培之，張行素，　華貿易行，各二百元，綢緞業公會同人合三百元，中華絲綢公司二百元，李伯深，沈永培，聚興銀號，中興證券號，各一百元，集威商行一百六十元，李嘉，華棟臣，陳滋堂，興華寳業公司，張奎生，各一百元。新大銀行，張景呂，合一百元。章述均，沈星璇，合一百元。時鐘琦，周松繼，毛守為，吳　華，傅震元，馮立三，汪琦　，暴秀蓀，　文卿，劉仁哉，章商園，許榖父，胡新　，許華康，種子　，田變　，徐匡盧，胡仁裕，鴻康錢莊，張崇玉，席叔文，明　綢莊，李善祥，黃猛　，呂惠宗，楊彥　，張定澄，周世述，中國絲業公司，蔡　白，黃吉文，蔡昕濤，許元方，席光熙，唐文愷、藝謙，許江，姚維章，一新綢莊，王翔貴，孫義漢，袁經邦，大康銀行，華昆烟草公司，趙子楨，魏小亭，李叔業，中國投資管理公司，焦雨亭，卓君衛，馮昆甫，劉　生，吳子　，支菊齊，　　之，大來銀行，竺培農，甯紹商業銀行，袁鴻　，金古樸，張佩紳，金家珍，李景澄，吳景義，汪少村，富華銀行，沈寳基，元祥錢莊，許密甫，金松岫，德祥綢莊，席仁溥，姚潤身，永生綢廠，吳致中，永昌綢廠，屠善之，民益銀行，伍　伯，曹子嘉，岑有富，趙省吾，　榮如，同福綢莊，王河清，　風語，汪樹滋，邵振華，包小蝶，恒益號，　來蓀，恒益　，段運　，李思浩，孫鶴皋，包友生，朱繪資，公大綢莊，駿昌綢莊，元春綢莊，范兆春，顧定安，瑞昶綢廠，錢　春，汪慕庚，沈須昌，鈕因民，王子厚，與蔚如，吳慕　，仁　安，徐日宣，鳳柱楣，翁受宜，股紀常，袁左良，姚慶玉，莫　軒，吳志榆，陳春配，玉幼卿，各四十元。顧文生，衛海江，合四十元。）共收備券六萬七千三百五十八元，　存二百四十五萬二千六百四十元。 
體育 
[津聯足球隊　今日戰西聯]  
　　下午五時半在跑馬廳 
　　津聯足球隊今日在滬作最後一戰，邀戰西聯於跑馬廳，下午五時半開賽，津聯在滬三戰，一勝一和一負，對此間草地，踢來已漸習慣，並今日必有更優異之演出。西聯集僑聯，一警，葡商，及北歐等球隊之外備精銳，門票仍售一百元，裁判張樂，巡球員鄧効良，王守方。 
　　西聯　麥尼蒂、罪　爾、維克泰、西拉蒂、奧托尼洛、奧列維拉、迪那、V蘇若、勞勃司托夫、鮑傑、福恩。（預備員）羅蒂、　文、A柯拉沙、W潘脫遜、麥其當。 
[孔聖盃足球義賽　東華戰僑聯]  
　　山東同鄉會名譽理事長蘇成德、譚天凱。崔仕傑、吳作鈞等為建築孔聖堂、特發起舉辦孔聖盃足球義賽，定於本月十二日下午五時半在逸園舉行，邀請東華出戰僑聯，主席園業已聘定為蘇成德、譚天凱、崔仕傑、吳作鈞、林康侯、沈嗣良、潔秀予、陳彬麻、潘三省、譚敬等，請周家麒洪　賓　任總副　事，屆時蘇成德行開球禮，第一警察局樂　蒞塲奏樂，拍賣籃球，准　孔聖七十二弟子名義分購，票價分一百元，二百元，及五百元，由上海足球聯合會華東運動器具公司及八仙青年會預售。 
[晨友籃球隊赴當]  
　　中青體育部籃球隊，近應常熱方面邀請，於本月十、十一、兩日到常作友誼比賽第三塲，第一塲對　隊，第二三塲分戰青白興二師，返滬日期大致於本月十二日。出　名單列綫： 
　　翟堯康，劉正明（　　），陳頌良，范廣　（　事），黃存瑞（交　） 
　　陳　偷，陳渭源（　翌），王雲慶，王　糜，王楚卿，沈子光，應良才，胡禎慶，周乾茲。 
[公開團體乒乓　開代表大會]  
　　上海乒乓聯合會主辦之全滬公開團體乒乓賽，昨日下午二時假座威海衛路中社舉行會員代表大會，出席理事俞斌祺、陳熱笙、徐多、胡建　、廣仲球、周道　、王一、　桂卿等，陳霖　主　，胡建坤紀錄，先由主席報告希參加各隊尊重運動道德，次將　賽章程複讀一遍，如五單打二雙打，雙打兩組必須排在第三與第五，隊員一人出席單打外，亦可出席雙打，惟以一組為限，若不出席單打，祗打雙打，仍以一組為限，再開賽日期，及比賽秩序，編排就緒當另行通告。再尙有同德。合縱。南强。中華。復光。聯　。約聯等七隊，希於三日內至江　路一〇八號平安公司俞斌祺處辦理入會手續時閱上午九時至十一時。 
　　昨日發報時間六點五十分 
　　上海特別市糧食局　佈告　食配一字第310號 
　　為佈告事查本劇關於發給第七區內市民各項戶口配給　除米糧油等　另行規定外　第三十七期購粉　起業已根據五月廢止所登記之人口數額　發　區各正戶口長　其代表人於受得通知後　　黃色　戶口單及　　局戶籍証　　向指定公　　　取配給在茲負責　　　各附戶名下之配給配　分發各　附　如有不能領到及其他疑問者可於　日下午三時至五時至本局配証設詢問合行佈告仰各　　此佈　中華民國三十三年六月六日　局長馮　收 
　　上海特別市糧食局佈告　　一字第317號 
　　為使用第十二期購糧證事茲規定自六月九日起至六月十九日止各區市民（第一區除外）　　本局第十二期購糧證向指定公賣處　　　　　白　五市購計團體十五元正零售捐免收　期不領該期　糖糧即行作　不再補發合行佈告週知此佈　中華民國三十三年六月八日　局長馮　收 
　　上海特別市市民防空本部佈告　第七號 
　　（為第六次防空日訓練燈火　　事） 
　　為佈告專查本年六月九日為第六次防空日本部當按　下列程序舉行燈火警制訓練但不鳴汽笛　下午九時至十時訓練空　燈火管制下午十時至十時三十分訓練警戒燈火管制合行佈告週知此佈　中華民國三十三年六月八日　　部長陳公博 
 
 

Page 4

 
 
   
 
