# 1944 - 154 - 4925204

 

Page 1

 
 
 
[社評　上海人的覺悟　先公後私？先私後公？只私無公？]  
　　昨天市諮詢委員會曁各公園招待陳市長以次各長官，席間由主席季思浩氏致次，略謂上海市政進展，在平時已經要共同努力，在此戰時，更須共同努力，才能克服一切困難。我們很同意這一見解。　　　　我們會經說過，凡是居住於上海市者，都是上海市民，廣義的範圍，應該包括朝野中外人士。如果說上海市一切問題的解決，是上海市民全體的責任，有賴於上海市民的共同努力者，那未，朝野中外人士都有其應有的責任，都應該努力盡其應盡的責任。怎樣盡其應盡的責任呢？首先應有「先公後私」的精神。譬如公務人員忠動職守，絕不利用職權營私作弊。經營稅收人員，對於捐稅款項涓滴歸公。警察爲治安服務，不藉職務向人民索詐。人民對於納稅義務，忠實履行。朝野中外人士，共同有「先公」的精神，於是一切市政咸上軌道。所以，能夠「先公」，然後「後私」，就不成問題。 
　　可是，在目前的社會環境中，全體市民中能有一先公後私」的精神者，事實上誠是風毛麟角。所以上海市政府問題，至於今日仍無軌道可循，甚且危機四伏，隱憂方興，市民缺乏先公後私精神，實爲主因。退一步說，不能先後私，至少「先私後公」，因爲限私後公者，至少「綫私後公」，因則絕對不可。戰時與乎時，處境絕不相同，戰時是與敵人暗爭國運，戰爭而勝，國家生存，戰爭而敗，國家滅亡。所以，戰時應以爭取國家生存為第一義，在爭取勝利的要求下，個人一切均可犧牲，惟有公家利益不可稍損。目前是大東亞戰爭決戰階段，正與敵人搏鬥中如欲保證爭取國家生存，必須放棄先私後公，必須實錢先公後私。 
　　更就上海市民一般風氣觀察，質直的設，「先公後私」精神，上面已經說過。鳳毛鱗角，卽能「先私後公」者，亦屬不多，而最普遍者，就是「只私無公」。一般人只知私事私利，不願公事公利。醫如追求暴利主義者，不擇手段，不顧大衆，損人利己，惟圖四利。這是十足一只四無公」的代表。又如前幾天的黑市米價，在上海近郊食米入口表。因為只私無公的風氣滋蔓，致使國家社皮之不存，毛將焉附，私人何責乎財產，也必遭遇猶太人之命運而己。 
　　在此戰時，「先私後公「已屬不可，而「只私無公」更為危險。我們為爭取國家生存，為建設新上海，必須消滅「只私無公」，糾正風氣。在積極方面，推動社會公益事業，如警察消費合作社，遊民勞動服務營，教職員生活補助，這是有開治安，生活，教育的市政問題。消極方面，提倡節約，减少私人享受慾望。 
　　先公後私？先私後公？只私無公？孰去孰取？願上海市民同人，共同覺悟眞決選擇之這？ 
[日陸上部隊猛攻　必阿克展開激戰　日空軍並夜美軍橋頭堡]  
　　東京五日中央社電必阿克島日軍陸地部隊，仍繼績對敵登陸部隊加以猛擊，展開激戰。三十日以後，僅日軍陸部隊即殲滅敵軍一百四十七人，俘虜敵軍二百人。　　里斯本五日中央社電據斯金山來電稱：西南太平洋反軸心軍司令部，會發表日機於三日夜猛嬰必阿克島美軍橋頭堡之消息。又西南太平洋反軸心軍基地美聯社電稱：此乃日軍由空中對進入必阿克島之美軍所作之最大報復 
[保定東共軍　遭日軍殲滅　翼中日軍獲赫赫戰國]  
　　保定五日中央社電此次日軍河南作戰，獲偉大戰果後，共產軍企圖利用反宣傳，挑撥民心之離叛，經日軍所在部隊，予以痛擊後，共產軍之處偽宣傳，乃被擊碎。日軍討伐隊於二日拂曉。對保定東方三十二公里，安新縣四公堤地方蠢動中之敵軍第九軍分區第二十三團主力團長賈桂林，予以急裝，當將其部下五百人包圍。猛攻五小時後，將其壓迫擊退，並使其受重創。茲錄戰果如次：收容屍體三五七，俘虜七，鹵獲輕機槍一挺，擲彈筒四，步槍六十六，自動步槍一挺，手槍一，手溜彈三六，步槍彈三二六，刺刀十六。又二日拂曉，日軍向守興縣南端蠢動中之第九軍游擊隊第五十一大隊匪軍攻擊，日軍當在保定東北四十公里附近，將共軍百十餘名，完全擊滅，收一容屍體九十，俘虜十三，鹵獲品輕機槍一，步槍二十六，手槍二，手溜彈四十二，步槍彈二三五。 
　　石門五日中央社常日軍部隊運日正對冀中地區活動之共產軍，展開肅淸討伐戰，茲誌五月下旬之討伐戰果如次：　五月二十五日，日軍討伐隊偕同當地中國保安隊出發討伐，於朿曹縣西方四公里之田村南方，發見共產軍約三百人，交戰一小時，即向南方潰走。是役收容共軍屍體四十二具，鹵獲步槍十三枝，步槍彈藥一五六發，手榴彈十一枚，及其他軍需品多數。 
　五月二十九日，日軍討伐隊於舊城鎭西方五公里之北章村西進擊共產軍第三十六地區軍，　深縣抗日大隊區小隊，使其完全潰滅。是役收容共軍屍體六十三具，步槍七支，步槍彈藥有五十發，手溜彈四十六枚，及其他軍需品多數。 
　　華北剿共委會強化組織機構 
　　北京五日中央社電華北剿共委員會鑒於決戰下所負使命之重大，為調整各省市道縣剿共委員會之組織機構，前曾制定地方剿共委員會新組織大稠。大綱業經華北政委會通過，各地方委員會按比次之改革，特別着軍提高市縣，並謀指導幹部之索質强化，整備企劃調查機稱，及增加工作經費等。故今後地方剿共工作之進展。實頗堪期待。 
[西婆羅洲當局　適應戰時體制] 　　　　仰光五日中央社電西婆羅洲當局，為適應戰時體制，在原住民之協助下，經軍官民三位一體之積極努力，一切工作均有顯著進展，於遭船·製材·礦產，林產等製造及開發，克服人力之不足及交通之不使，爲戰力增强而奮門，致收獲莫大之戰果。就造船方面言之，在克服資材及勞力困難之情况下，去年已能達到計十數成，本年度並賞施海軍型造帆船及曳船若干萬噸之建造計劃，較去年增多四倍。因各方之協力，不難實現，預定計劃裂材方面較前年增三倍，地方各種礦產資源之開發，均達到昭和十八年度預定目標，本年度更發現預定戲力資源之礦產，即對之加以開發，預料本年下半年度即可當地製　。又研磨材料資源之增產，此在埋藏地帶開發，以適應緊急需要，對製造科學兵器之稀有元素，於去年末發現，現已有着手開發，採礦工作亦有進展。 
[中樞舉行周會]  
　　南京五日中央社電　中國國民黨中央黨部，於五日上午九時半，在該黨部大禮堂舉行第二〇四次總理紀念週。到中央執監委員會各廳部會全髓工作同志，政府機關國民黨黨員，以及中央黨務工作人員，訓練團第二期全體學員等六百餘人。由梅常務委員思平主席，行禮如儀後，並報告「强化本黨與改革地方行政」，至十時餘禮成散會。 
　　南京五日中央社電　國府於五日上干十待，一在大禮堂舉行週會，文官，行禮如機後，繼即報告「節約消費勵行增產」，至十一時許禮成散會。 
[全國體育會　召開代表會議]  
　　南京五日中央社電　中華全國體育會，為明瞭各省市體育推進之狀况，與今後推進計劃，特定於八月下旬，在南京召開各省市體育代表會議。舉凡體育規則之訂定，體育機稱之調整，體育事業之推行，全運會之舉行，均將為此次會議商討之中心。故預料屆時集全國體育專家於一堂，商討全國體育推進事業，當有一番盛况。 
[艱難因苦舊門精神　悉在日軍隊中養成　蔣介石對從軍學生訓誥]  
　　廣東五日中央社電　據重慶大公報載稱，蔣介石前此對第一次教導團第一團，約四千名從軍學生之訓話中，會語及三十餘年前，渠於日本高田聯隊，充當見習士官時，身受之堅苦生活，茲誌其大意如次：本人於高田部隊之軍隊生活，其艱苦具非我國靑年所能想像者。日本新兵入營期，大抵為孟冬，高田部隊又係於日本北部最寒冷多雪之新瀉縣內，但不論天氣如何寒冷，我等每日必須於晨五時起床，親至井台汲水。洗漱完畢后，又須將馬產出餐。日本軍隊伙食，無論餐。日本軍隊伙食，無論飯菜均有定飮，非如現在爾等可以隨意增减。蔬菜僅為魚鹹菜等淸淡食品，每星期食肉〇次，內中雖亦有多數貴族富家子弟，但均一律看待。本人於入營前半月間，因不習慣，每次就食，只好甘忍挨餓。待至晚間，始能到營內販賣店購買點心充饑。點心並不許可多買，每人只浪制兩三塊，且時間稍遲，即不易購。但為充饑，亦只好忍耐。直至兩星期後，伙食始漸習慣。此外，新兵又須為舊兵洗衣擦皮鞋，有時甚至為老兵縫補衣服。於此期間，實為本八畢生中最値得懷念之勞作時期。本人不畏艱難困苦之奮鬥精神，實皆係於此期中養成者。 
[中央社召開幹部會議]  
　　南京五日中央社電　中央電訊社社長郭秀峯，以當茲決戰體制之下，報道職責愈感重大，為期强化工作，拓展事業起見，特召開總分社幹部人員會議，今（五）日上午十時，在中華留日同學會舉行。計出席有社長副社長幹部人員暨各分社主任等卅餘人。宣傳部林部長特蒞臨訓話。該社理事長趙慕儒等亦均出席。盟邦日大使館岸情報部長，蒞臨參加。會議開始，行體如儀後，首由郭社長致開會詞，闡明召集此次會議之重大意義。旋請來賓岸情報部長致詞，大意係就大東亞戰爭之目的，及日本對華新政策推行之旨趣，加以闡釋。並設明歐洲戰局，及所謂第二戰綫開關，以及德國國內之一般情勢。最後除强調大東亞戰爭之必勝，及排除英美壓迫東亞民族之思想戰之重要性外，更指出中國之中央社與日本之同盟社，應共同努力，從事於此等神聖之思想戰，以期完逐大東亞戰爭，樹立大東亞新秩序。岸部長致詞畢，語林宣傳部長訓話，林部長首述現時時局之概况，織就中央社今後工作之發展，指示三點：　發稿之選擇立傷，　編輯採訪之工作方針，以及總分社之連絡如何始得更加緊密。條分縷折，訓示極詳。最後勗勉全體以戰鬥精神，努力向完成國家通訊社偉大便命之途遇進。林部長訓話畢，郭社長起立致謝詞後，禮成攝影。下午三時，繼續開會，討論議案。最後大會一致通過，上雷恭祝領袖健康，並致電林部長致敬，七時散會後，舉行晚宴。九時起，假中日文化協會和平堂舉行聯歡大會。 
[黨工訓練圑　定期行畢業禮]  
　　南京五日中央社電　中國國民黨中央黨務工作人員訓練圑，第一期訓練課程，已於六月一日全部交換搜完畢，已於二日舉行畢業考試，所有學員訂於十日在中央黨部大禮堂，舉行畢業典禮，屆時分函各有關機關，派員前往觀禮，連日籌備工作，甚爲忙碌。 
　　（又訊）該團於昨（五）日在中央黨部會議室，舉行第七次團務會議。出席者有代教育長戴英夫，副教育長巫蘭漢，及各處長導師。首由戴教育長主席領導行禮如儀後，即席報告最近團務概况，旋即開始討論，通過要案多件。 
[義大利戰綫的展望　歐洲決戰的序幕]  
　　自五月十二日晨敵軍亞歷山大部下第五及第八軍向卡西諾，伽愛特灣的德防綫開始總以擊以來，南部義大利戰綫重見活躍。三月十五日起以數倍勢力拚命攻略卡西諾而失敗的英美軍，究以何種勝算計劃再度攻擊呢？戰幕方才揭開，自不容過早先下判斷。茲歸納到現在為止的狀况及今後的預測如次： 
　　全綫激戰 
　　此次攻勢以激烈的砲擊與空炸為序曲，織出動大批裝甲車，展開立體攻勢，其攻防之熾烈，為義大利戲綫展開以來所僅見。 
　　目前的主要戰塲在山岳地帶的南方山岳一帶，即明吐諾，卡司推爾福特，桑安社萊阿等區域，及以卡西諾為中心的南部及北部地區。十二日，美軍在明吐諾攻擊西方海岸方面的德防綫，以防備鞏固米逞，乃攻略北方瑪利阿。印法恩德山，數小時候即遭反攻，未見何種變化。十三日，若干巡洋艦。　逐耀從海上攻擊威脅明吐諾背後的德補給綫，亦遭反攻。在卡司推爾福特，戰鬥相當激烈，北方的發伊特山，會數次展開白刃戰，結果如何尙未明瞭，但左右該山的麥伊奧山，則在德軍手中。至其北方，即卡西諾附近地點從桑安杜萊方面的利里溪谷，對列陳於該溪谷之西的德軍，開始猛攻，在溪流彼方確保橋頭堡，試欲向密那泰洛方面進出。 
　　另一方面，從卡西諾南方九公里的桑安齊洛開始攻勢的英軍，與守備該地的胡降落傘部隊激戰，第一日以後，英軍勢力漸見衰弱。 
　　又集結於西部地區烏隆基南方山麓地帶的英美第五軍，全綫約有四師至五師兵力，反之，在東部地區，即配置於卡西諾南方利里溪谷至平原地帶的英第八軍，約三師有獨立的織車旅團之兵力。推進至前綫。 
　　英美空軍亦跟着陸上攻勢而盲炸義關全境。十四日最以來，往來羅馬上空的敵機大見增加。 
　　英美轉變作戰方針　　 
　　敵攻勢的目標，在開拓「向羅馬的通路」。前在卡西諾失敗的敵人，放棄集中攻勢於一點的方策，試從全綫的某一地點侵人，另求發展。但這種方法自然需要很大的兵力與時間，且在德軍的防綫前，殆為不可能者。 
　　於是德義軍首腦部均一致以為英美軍或將在全綫展開攻勢，以眩惑並牽制德軍，而開始從納吐諾的攻勢，或將在齊列尼亞海及阿德里亞海尋求新的登陸點。 
　　但一向不見敵人動靜的阿德里亞海北方，最近敵軍對該地匪賊的呼應，則頗須警戒。當此歐洲第二戰綫甚囂　上的時候，這戰綫的重開實有極深刻的意織。 
　　第二戰綫的關聯性 
　　邇二三個月來，第二戰綫不實行與必將實行的爾說，成為一般人相，第二戰綫除非在五的話頭。任何人都這樣月內開始，否則是不可能的。那麼，現在南部戰綫開始活動，究竟是對第二戰綫的一種牽制要塞的英美，想用攻略義大利半島來敷衍了事，或者是未來的第二戰綫之序幕，尋求從此地向法國南部攻擊及向巴爾幹展開的立脚點，而爲戰略之一端。這些都是耐人尋思而堪予注目的問題·（翔：譯自五月十七時期日讀賣報知） 
 
 

Page 2

 
 
[滿在華使領會議　定期在首都舉行　特派政務司長等來華持]  
　　東京五日中央社電　滿洲國駐華大使館成立迄今，已屆三年於，對促進中滿兩國邦交，不遺餘力。茲悉滿洲國外交部方面，爲檢討過去，策滿未來，以期在華外交陣容一元化，及增强工作效率起見，特定於入日起十日止，在南京滿洲國大使館，召開首次在華使領事館長會議。此次會議集各地使領事館首腦於南京，共同洽商，俾收集思廣益之效。對敦陸兩國邦交。及共同完遂天東亞戰爭，常有更光輝之貢獻。此實堪期待者。滿洲國外交部方面，幷特派大口政務司長等來華主持會議，駐蒙疆通商代表合中山亦來京出席與會。茲將出席會議各地使頜事館代表名單錄后：滿洲國外交部大口政務司長，竹之內參事官，岸川理事官，栗城事務官，黃事務官。南京大使館呂大使，三浦公使，張參事官，佟武官，田中理事官，伊藤理事官，丁理事官，西村輔佐官。北京大使館津未參事官，伊蘇總領事。上海總領事館葉總領事，河　領事，及天津小浜代理總領事以下，靑島濟南各領事館關係人員。 
[渝十二中全會　召開之內幕]  
　　中央社訊　渝政權為綫和英美之不滿及避免其他政黨之次擊，乃召開十二中全會，決議改革檢查制度及實施憲政方案，表面上似為維護民主國家之地位，以圖消除各方之懷疑，其實仍一本過去之獨裁政策。頃擄可靠方面消息，對渝政權之欲蓋彌彩，及其內都恐慌狼狽之情形，暴露無遺，茲分誌如次： 
　　緩和空氣　關於渝政權於上月杪所舉行之十二中全會之決議　改革檢察報章雜誌制度，　憲政實施方案，此爾問題，前者之決議　殊令人呌奇，查渝政權以民主國家為幌子，平素渝政權之態度懷疑更甚。其次爲憲政實施問題，去年九月在十一中全會時，各方議論分歧，尤以共黨責雜為甚，渝蔣被迫聲明於戰爭結束後之一年內，召開國民代表大會，以圖緩和空氣，但觀諸渝政權以往之事實，如民二十六之六中全會及二十九年十一月十二日等之國民大會之決定，事實上根本未予實行，是爲公黨之首次不滿，目對渝政權如實行憲政時，應覆行之三項條件　保障人民民主自由，　開放黨禁，　實行地方自治，該項主張，不但渝內部有表同情者，即英美亦深以為然，是以淪政權大為恐懼，為防止失去民衆之信仰，於今特提出實施憲政，以期待明年底召集國民大會，決議後實行之，斷緩和各方空氣而巳。 
　　狼狽異常　查過去渝政權召開中央執行委員會議時，事前必先舉行國民參政，方為合法，詎該次之十二中全會，事先旣米有參政會之舉行，竟斷然單獨召開十而中全會，此足證渝政權之未放棄獨裁。一面佯作應付當前時局，而以改革檢查制度及宣行憲政之方案朦蔽之，又在此十二中全會舉行後，復召開所謂行政會議，各該省「省長」均應召赴淪參加，討論所謂建設各省效率之增進。當獲悉日軍攻繫洞庭湖渝「第六戰區」時，諸「省長」莫不焦急異常，紛紛震歸所屬防地，其狼狽原因，不外因次日軍進攻河甫，一舉攻佔洛陽。彼業對日軍之出奇制勝，殊出意料之外，且今後對日軍之動向，又未能明測，於如渝胡宗南軍與蔣鼎文軍之感情不睦，當部嚴重磨擦下，又可見渝方此次行政會議之中止舉恐行慌耳足證淪方本身實異常恐慌耳。 
　　物價暴漲　此外如渝方之通貨膨脹，物價暴漲，人民生活痛苦不堪，怨恨　道。查復物騰貴原因，不外　通貨膨脹，　物資缺乏，　投機活動所造成，故渝方法幣之膨脹，即信用破產之明說，且渝方法幣之數額猛增，無異財政虧損，致造成投機活躍。一面在增加通貨時，物資乃益為缺乏，如今渝通貨之發行額究竟多少，自民國二十九年九月以來，迄未發表，蓋在當年六月底，發行額為三十九萬萬六千萬元，往後即濫行發行，數目頗巨，而渝之經濟家會予佔計，近年內發行達一千萬萬元之多，均由美國製造，從印度北方輪運赴渝。去年九月二十七日，大公報曾於披露，美從印飛渝之飛機，所載物資中，渝法幣佔百分之四十，同時並指賣當今問題需耍者乃為軍需品及軍火，如長此輸送法幣，今後渝財政有崩潰之虞，但渝方置若罔聞。同時黃埔系軍人及地方民間資本家亦戰如攻擊，關於渝物價暴貴，指數預算頗難。前有渝名經濟家予以測定，爲民國二十六年上半年度之指數，假定爲一百分，在民國三十一年底即爲七千分，本年一月中為三萬分，今已四萬五千分，由此以觀，渝方物價指數已超國通貨數倍以上，是爲渝方面惡性之通貨膨脹矣。 
[德方正是宣布　退出羅馬城　抗戰決心仍堅不動搖]  
　　柏林五日中央社急電　海通社訊：德軍司令部已宣布德軍退出羅馬。 
　　柏林五日中央社電　海通社訊：德軍為免羅馬這戰事之茶毒，業已退出羅馬。德最高統帥公殺稱：「因戰塲已愈益迫近羅馬，此世界最古文化中心有問接被牽人戰爭之危檢，為避免此項危險起見，元首已令德軍退至該城之西北。義境戰事仍將以不搖動之決心繼續進行，以達到最后擊破敵人之功擊，而與即盟國共同獲得勝利，其先決條件為與義國及其他盟國密切合作。侵歐之年，將為敵人遭遇慘敗之時。」 
　　米蘭五日中央社電德國社訊：反軸心軍佔領羅馬後，義法西斯共和致府本日宣佈義境內之一切娛樂場所皆將停閉，在該時期中所有運動競技亦皆取消。 
　　德軍後衛戰成功　柏林五日中央社電　海通社訊：希特戰為不欲羅馬古城受戰爭之蹂躪起見，已令德軍退出羅馬，德軍絕司令部，固始終未有死守羅馬之意，德後衛部隊在過去數日中，在城南阻止敵軍迅速進進，使主力部隊得以撤至更有利之新陳地，而敵方之包圍計劃逐全部失敗。今後羅馬一百四十萬居民之糧食，當由敵方設法供給，此固非輕而易舉之事也。自東及東南向羅馬推進之反軸心軍，在阿爾巴山麓及岡巴格那受創頗重。德軍一小隊堅守卡伏山，直至彈藥用聲為止，始行引退。敵方之法軍坦克車隊在薩加羅洛------巴萊斯特里那------卡夫區被創至重。第勒尼安海岸德軍撤至蒂柏河下游，幾未受敵軍之阻撓。 
　　羅馬不設防建議　瑞典京城五日中央社電海通社訊，倫敦訊：英報謂反軸心軍克望接受凱塞林元帥之建議，承認羅馬為不設防城市。英報暗示反軸心軍將充分利用羅馬使成為交通中心。 
　　義遵守盟約不渝　米蘭五日中央社電海通社訊：羅馬廣播報告透露，縱然羅馬失陷，義大利法西斯共和國仍決心繼續抗戰。 
　　羅邱江報告戰局　里斯本五日中央社宣布羅斯福總統對於德軍撤離羅馬一事，將向美全國演講。　 
　　瑞典京城五日中央社電　海通社訊。倫敦消息：唐甯街方面探悉，英首相邱士。爾將於本週內向下議院報告戰局。 
　　英民衆不感與舊　瑞典京城五日中央社電　海通社訊：路透社訪員稱，英報雖以大標題刊載羅馬即將陷落之消息，然並未足以充分激發人民勝利之熱忱，黨人早義境戰事進展過，今後即使有何發展，亦難以產生重大反響。目前能使英人感覺興趣之消息，惟進攻西歐一事而已，然而大部份之英國羣衆業於此項工作之艱鉅，均以為極感困難，且自德黑蘭會議後，英人情緒一時頗見緊張，然以久無動靜，神經亦不免已鬆弛，因而覺前此之猜測與期望未免錯誤。 
[保國新內閣成立後　加強對德協力體制　對蘇關係趨緊張]  
　　里斯本五日中央社電　歐洲戰局除激烈之羅馬攻防戰外，最値得注意者，常推以保加利亞為中心之德蘇兩國外交戰。蓋目南美厄瓜多革命勃發新政權成立後，美國於南美勢力遂有轉弱之傾向已愈顯著，同時背後之蘇聯勢力漸已抬頭，極堪注目，保加利亞隨東部戰綫之移動，一方與德國結成三國同盟，而對蘇聯則向保持徽妙之中立國立塲。即巴爾幹情勢緊泊後，德國會極力要求保國與德加强協力體制，而保加利亞於國內緒成人民戰綫，於國外則向英美兩國發出脫離保加利亞戰綫之勸告。一方蘇聯則於保加利亞增設領事館，並提出其他各項耍求，而此種要求又適與德之同盟關係爾相抵觸。於是進退兩難之巴伊洛夫內閣終因政局不安，不得不行總辭。至五月三十一日前農長巴格亞諸夫之新閣成立，政局始較為安定，同時由新內閣之性格判斷之，可知今後保加利亞之對德協力體制更將加强，同時對蘇關係之緊張恐亦終難避免。 
[東線沉寂　德工作隊長陣亡]  
　　柏林五日中央社電　海通社訊負賣方面息：東綫戰事昨稍形沉寂，雅賽以北及西北之山頭，仍在德軍之手，羅軍步兵第十一師厥功甚偉。柏林五日中央社電東部戰綫之社特工作隊隊長布盡庫滿敎授，於四日戰死，該教授為戰時生產部長施別爾之協力者，一九四〇年會任空軍擴張計劃建築部監督，東亞地方建築部長，一九四二年以來，根任東部發綫杜特工作隊長。 
[防禦西歐　德準備周密]  
　　沮里希五日中央社電　英每日郵報馬德里時派員曾報稱，德國倫台特元帥會指令西歐德軍「準備戰鬥」，各飛機塲·要塞。戰車基地之士卒，徹夜實行監視工作。又瑞典報柏林特派員訊，德外交部表示見解如下：反軸心軍之侵入作戰延期，與美國大總統之選舉頗有關聯，羅斯福不顧依艾森雷華計劃之成敗，而決定其政治出路，此種國內政治理由，業使羅斯福不得不取消與斯達林譏長之約會。關此，眞理報復刊載如次：義大利戰綫業使反軸心軍之西歐侵入作戰時期繼續遲延，然常局方面却進會侵入作戰廷期迄至何日為止。德軍當局承認反軸心之宣傳與煽動殊屬巧妙，然不問時期如何，德軍之防衛準備並無變化。 
[瑞典武裝　維護中立]  
　　瑞典京城五日中央社電　海通社訊：瑞典軍總司令容格將軍，於馬爾漠營房成立時演說謂，瑞典隨時有以戰爭姿態之行動，保衛中立之可能，吾但仍雖有有被保迫守而中武立決心，坑內，故吾人當利用每一機會從事備戰。 
[日本海軍的成生活]  
　　直此總力戰色彩，愈形深刻化之秋，日本海軍於優秀裝備與光輝傅統轄，其訓練之猛烈，誠無可比擬，百經磨練的這種海軍精神，爲此參加佐加保鎭守指導的海軍軍事講習會凡三天，目睹海軍精說的搖籃地某海兵圑的　成生活，接觸了報緊英美的決意愈益固的決戰日海軍眞姿，報告於次： 
　　練皆期間中宿泊練習艦某號，此艦為前次歐洲大戰時的新銳驅逐艦，會衝破萬力破浪，建立勳功，最初的號令是：「德員起牀的五分開前」這是一日總洗員的起牀」的命令以下，一，然後上了板整隊排列 
　　六點，由當值敎官的引牽，參觀朝裡，黎潮濕的小丘上，瀰浸着樹木流露出來的翠綠精氣，不央緊高張台起為來中練，白一色的男子，作着整然的隊伍，成為很大的集圑。朝輝如儀，遙拜宮城，默禱奉唱明治天皇御歌，完畢一部份 
即從事淸掃工作。其餘開始海軍體操，參觀朝禮之後返到艦內，以小臉盆的水刷牙洗臉。 
　　七點半鐘，準備早餐，由班長的號令吃飯，吃的東西雖然樸素，但有充分的榮養。 
　　衛兵隊準備 
　　八點，掦起軍艦旗及朝會，軍艦旗為軍艦的生命，揭豎軍艦旗十分前，有「衛兵隊準備」的號令，對於最虔誠的實施檢點服裝及動作，術兵司令即引率衛兵驟，而對後方甲板旗杆，整備隊伍，全員侍立。準時由當値將校下令之中，並在吹在奏嘹亮的國歌聲中，豎起崇嚴的軍艦旗，繼而實施朝禮 
　　九點一刻，由敎官的指導，實施短艇的訓練，短艇為軍艦的一部份。離開了軍艦一尺，在光耀的軍艦旗招議下，便要決意在洋上孤立，短艇的訓練，乃表現不屈不撓的海軍傳統精神，分乘十二丁權，九尺小艇兩艘，各艘搭有指揮，艇長及十二名的撥船手。小艇離開母艦，短艇便上了碧波跳躍的海原去。 
　　十一點三刻，用午膳。 
　　午後一點一刻，在酒肆樓上聽敎頭市川上校的講話，市川上校曾任兵學校教官，教授統帥學，以統帥之本義為「着限，判斷，決心，處置之高邁，此本質非有正確的見透不可。」並說：「山本元帥為統帥者優秀，其見解實在正確。」警戒後來者不能鬢懈，最後强調皇國不敗的信念。繼即由海兵團長伊澤上校以下各雄佐官，教官等開座談會，海軍的訓練早就不分星期日或星期六，沒有一天的休息。指導官對於新兵教育的態度，表示崇高的熱情，那是如父母親對兒子一般的，强烈而不能形容的愛的感情。 
　　午後四點三刻發，用晚飯。 
　　午後五點二十九分鐘，降下軍艦旗。　　午後六點半鐘，洗澡，艦內的洗澡極其爽快，但很短促，因為顧慮着後來的人，浴槍內絕對不能使用毛巾，所以熟水至全部洗完仍很澄淸。表示了海軍的教義。午後七點鐘，結索訓練，這是海軍生活重要訓練之一，海軍使用有鋼索與麻索兩種，為着防止危險，由一切的角度有科學的分析，其， 
　　短艇訓練 
　　午後七點二十分鐘，在白畫的短艇訓練，得到自信的一行，勇躍出了黑暗的海上去。衝破海波疾駛的短艇，有夜光虫的明滅，空中佈滿着星光，心胸舒適得連手掌的痛都完全忘却了。 
　　午後八點，放下吊牀，吊牀在戰鬥中，可被利用遙開子彈，這是護也知道的。不但如此，若把吊牀緊緊紮住，抱着在海中可以浮上海面二十四小時之久。軍艦搖動，吊牀並不怎樣搖動，可說最舒適的牀。吊牀的裝備及收拾工作，務須確實，迅速，靜肅三者並顧。於是下了「巡檢之五分前」的命令，一天的訓練便告結束。 
　　午後九點鐘，即巡檢的時間，當値士官負着軍艦保安上的全責。巡檢士官對每一個經過猛訓練的兵士都投射着慈愛的眼光，把握着海眾精神的健康兵士的呼吸，在靜夜的艦內，隱約可開。 
　　由上而的體騐，深覺一般所謂的「隘路」·而視為不可能的事情·在海軍即以澈底的決戰方策斷然加以打破，收到更大的成果。 
　　講習告終之後，記者參觀了海軍某航空隊，該航空隊的靑年鬥士悠然稱道：「倘使敵機突破我制空陣，侵犯我上空來，無論我方是練習飛機，一定五十架要抵住敵機五十架，一百架可對付敵機一百架。把敵機擊落。」經過猛訓練的日本海軍所達到的死生觀，眞是崇高可敬。（戶島記者）（弘譯自朝日新） 
 
 

Page 3

 
 
[市政諮詢委員會　昨招待陳市長　陳市長發表「米的問題」意見]  
　　本市市政諮詢委員會於昨（五）日午後四時假工商聯誼會會議廳，舉行茶會，招待陳市長吳秘書長曁市府所屬各局局長熊劍東等，曁市商會，市民福利協會，國民外交促進會，工商聯誼會，新聞聯合會五團體理監事及會員一百餘人，由市政諮詢會常務委員李思浩陳日平林康侯項康原等殷勤招待，情況備極熟烈。茲分誌詳情如次： 
　　李思浩詞 
　　首由市政諮詢常委主席李思浩氏致詞稱：「在日前時局環境中，無論就中國以至大東亞範圍而言，上海所處之地位，極爲重要，所以上海的一切問題，都須得到合理的解決。從另一方面觀察，上海需要解決的問題很多，就大者而官，例如治安民生生產財政敎育等等，這些問題的解決，一定要官民共同協力，才能得到順利的成效。我們相信陳市長以次各長官，對於上海一切問題的解決，有理想的宏願，有遠大的抱負。最近設價市政諮詢委員會，足見當局虛心求治之處，諮詢委員會雖非正式民意機關，但我們在市民立場，表示非常感舊。市政常局以及市民大衆對於市政進展，在平時巳經要共同努力，在此戰時更需共同努力，才能克服一切困難。市政諮詢委員會的宗皆，一方面備市政常局諮詢，一方面博採市民輿情，向市政當局建議。我們站在諮詢委員會立場，自應勉力做到所懸的宗旨。今天的茶會，對於陳市畏曁各長官表示敬意外，特地邀請上每各公團各界主要人士出席相緊，表示官民的大團結，共同爲解决上海一切問題而努力，完成建設新上海的目的。」詞畢並代馮炳南委員宣讀意見書，略謂：「　配給制度之實行，一定要做到權利義務同時並重，同時付諸實現，纔能成功。所謂權利就是配給物品由政府的採購機構單獨採購，只有採購機關纔有採購的權利，什麽呌做義務呢，所謂義務就是保證人民對於配給物品獲得最低的需要數量，同時使配給不脫期。其次人事問題也很重要，因爲辦事人員之誠實，廉潔，工作有效率，這也是使配給制度成功的一個必要條件。　中央政府或地方政府最重要的任務，是如何使行政費用的負担公平分配，使各階層的納稅人平均負担租稅的責任。　鄙人參加諮詢委會的工作，希望本會最低限度先解決：　食糧，　敎育，　醫藥三個問題，　廉潔，不但應用於政治，而且也應該用於各種職業，官吏人民面面　到，廉潔政治纔能實現，　官民應打成一片，其終極的目的，就是「福國利民」，如何能使官民打成一片呢？鄙人以爲袛有實行「誠意坦白」四字。 
　　陳市長詞 
　　末由陳市長超立致辭，略謂：「今天承蒙舉行盛大茶會歡迎，非常感謝。現在諸位最關心的是米的問題，今暫價於後，先來談一談這幾年來市政府所做的事情，市府同人對過去上海的市政，可謂「心有餘而力不足」，想在座各位，一定能諒解。自市政諮詢委員會成立後，覺得責任較輕，現在共聚一堂，有事可以共商，各位不使處於諮詢的地位，隨時提出各項建議，並且親自奔走接洽，本人一方面雖感覺輕鬆，但不覺將自己的責任交與各位分勞，殊覺不安。 
　　此外談到米的問題，在上海無一問題，較此更爲嚴重。本人初來時巳覺嚴重，當民國二十一年本人在實業部時，巳感嚴重，檢閱過去發表之文章即見一斑。中國雖以農立國，但食糧不足，由來已久，硏究結果，洋米入口，始於遜淸同治六年，至今已有七八十年歷史。據民國二十五六年平均統訂，我國無論豐收與否，均有洋米輸入，且豐收之年入口更多，更請專家研究，五年中平均每年洋米進口約一千六百萬担，其中百分之八十銷於華南，百分之二十運至北方，上海佔一千六百萬担中之百分之三十，即二十五萬担，究其原因，或以　太平天國之亂，內地交通阻塞，不得不求給於外洋，於是遂向緬甸·西貢·等地購訂食米。　一般商人均貪便利，向外洋訂購食米，較內地便利，故洋米輸入增多。　湖南等地米質不一，且無洋米之用機器輾軋，較易收藏。中國米的問題不能解決的話，簡直不能立國，當時在京成立農業試騐所，聘請專家硏究改良稱，麥種，並在崑山試騐一畝地可增產百分之十九，迨事變後即全功盡棄。民國廿九年來滬後，更知其嚴重，目前洋米又不能輸入。不久以前本人曾說過，上海米的問題不能解決，市長便一日不能做。 
　　現在米的問題，巳至緊要關頭，本人每次赴京與各方連絡，希望改善統黔收買制度，同時商談農業增產計劃。關於購買是米統會的事，而統制市府不能做主。至於增會並非單是一個試騐所可以促成。於是本人常與各方談及如何加强農業試騐所，與各省市主管常局及各大學農業專科連絡，至少應恢復民國二十三年時代的情形，這好像太慢，決非一年收效，但「急治標」「慢治本」，若治本不談而徒求治標必不行，即本不改，標亦不能治，故應積極設法改良，能改良一縣，即改良一縣，逐漸椎廣，以達全面增產。如今米的問題我也知道，而且很關心。米的問題解決的話，上海的問題百分之八十可以解決。本人頃以市府立塲，將米的問題提出，希望各位加以注意，努力如何解決，則本人及市府全人極爲感謝。 
[米商採辦食米請領護照踴躍　應徵米價格正核示中]  
　　自本市當局通吿米糧搬入滬市護照之申請及頒發辦法，並在有關本辦法之各種手續未經辦妥及佈吿以前，由上海周圍搬入市內之米糧，不論數量多寡，均得自由運入，並不，採辦地點以蕪湖爲最，而松江，吳江，常州，常熱，無錫，楓涇，崑山，嘉與，嘉善等處次之，統計字數巳在十萬石以上，聞大批米糧正在途次，不日即可到滬，預料今後米價將更趨下跌。又關於應微米糧價格之議訂，聞米統會已草擬就緒，正呈謂行政院核示中。 
　　糧局開公糶會議 
　　本市食米奉令緩和限制後，市糧食局爲增裕民食起見，特於昨日午後四時在該局會議室內召集所屬各區公耀聯會辦事處負責人，舉行築議，飭令各該區米商迅速籌組食米採辦組，以便分別進行採購事宜，由該局秘書主任孫敦民主席，指示籌組機宜。 
　　黑市米價日趨下跌 
　　本市米糧問題，經當局採取必要措置，特准暫行自由搬運入口，無庸申請領取執照，幷不徽購，且數量亦不限制，因之來源暢旺，故人心鎭定，黑市米價日來步趨下跌，昨日市售巳入八關，米販呌賣街巷，乏人問津，嚴重之食米問題，巳漸見鬆懈，今後更可轉入佳境，市民可無庸杞憂矣。惟市民食米存量，以三個月爲限，逾限作囤積論。 
　　運輸公司儘先運米 
　　滬市擁有龐大人口，民食問題，向較各地嚴重，近頃米價又吿猛漲，影響民生至巨，陳兼建設部長有鑒于此，為緊要疏通來源起見，巳令飭華中鐵道公司，華中運輸公司，及中華輪船公司，上海內河輪船公司等水陸運輸機構，自即日起，凡米糧統制委員會通知各該公司，將米糧運滬時，各該公司應將其他貨運，概行暫緩，儘先運米，以濟民食，此學對于協助抑平米價，當有相當效果。 
[揚子公司獻納　汽艇一艘]  
　　北蘇州路一零號揚子公司代表近藤芳三，五日下午三時訪問日海軍武官府獻納高速度汽艇一艘。 
[南市明起配給　煤球柴皂]  
　　關於本市第七區（南市）第三期配給戶口煤球火柴，及第二期肥皂，聞本市經濟局已定本月七日至十七日止，爲發賣之期，每口每票得購煤球十斤，每斤價一元入角，火柴一小盒，價三元，肥皂一塊，每塊連另售捐在內，計牛牌三十四元二角，亨利三十五元六角，固本，中央，南陽各三十六元四角，明星三十四元，箭刀三十五元七角，（該局此次配給肥皂，均係各廠新出品，因原料漲價，故瞥給價格與區別略有出入），惟肥皂火柴兩種，應同時購買，不得任購一種，南市住民，務於上開期內持證向各指定另售商號購買，過期無效。 
[中日文協　舉行寫生會]  
　　本市中日文化協會爲提倡美術起見，特定於六月十一日上午九時，假哈同花園舉行第一次寫生會，凡中日兩國畫家或於美術有興趣者，可自即日起向該會申請參加，如是日天雨，展期至本月十八日上午舉行一。 
[南市售吸所傳月底停閉]  
　　南市賭塲奉令停業後，而毒氛迄今猶未根絕，舊吸所鱗次櫛此，公開容人吸食鴉片，流毒益深，殊颳戕賊國本。茲悉是項舊吸所傳將於本月底分別予以禁閉，自禁烟局方而對於售吸所執照，現巳停止發給，屆時南市毒氛，常可澈底根絕，同時南市各警察局，業巳奉令籌設烟民登記處，辦埋核發烟民執照，以期全區烟民，得以限期戒絕， 
[水產管理局實施護魚]  
　　實業部水產管理局，對於護漁工作，積極推進漁警之訓練，已設立漁警訓練所籌備處於民國路，決掃收漁警五十名，施以短期訓練，並購置四十噸護漁船二艘，故護漁工作，不日即可見諸實施。 
[讀者助學消息]  
　　本報第七屆讀者助學金自六月一日開始辦理以來，同人深以所存基金有限，預算不敷甚鉅，正向各方奔走呼籲，繁集捐款，幸承各界人士熱心襄贊，傳慨解囊，日積月累，當可達到預期之且的。關於申請手續，各級學校紛紛彙報淸寒優秀之學生各單，本處即將逐一審核。申請書正在趕印中，自十五起，各校即日可派員來館領取，分發塡寫。但連日仍有若干不明申請手續之開生，來館領表，務望諸生向級任敎師或校長報各，勿從勞往返可也。 
　　吳金川節備助學吳君平時勤儉謹愼，飾儲助學，來函語重心長，熱心可佩云云：「鄙人不學無術，處世無方，惟知勤儉謹愼，以謀衣食，事變以還，更不敢習染者糜，仰寨俯齊，差幸溫飽而有餘，茲將年來節約之資，凑成二萬元，送呈貴報館移充助學金，聊助淸寒子弟升學於萬一，以償鄙人夙願而巳。」 
　　美亞筋約助學　美亞織綢廠將開股東大會，事先　寨會決定不備茶點，移充申新兩報助貸學金，節省　費，大可爲工商界效法。函云：「貴報舉辦助學金以還，淸寒優秀學子，絃歌如常，具微樹人樹木之至意，莫名欽佩。茲經敝董事會決議：將本年六月二十六日舉行第十二屆股東常會之茶點費用國幣一萬元，分捐貴報與勒聞報，藉申贊助微意，隨而附上國幣五千元支票一紙，至希窒收，掣給收據，俾便於股東會報吿為荷。」 
　　敎師捐薪助學　小學敎師職責綦重，生活最爲淸苦，茲有戈友仁君，自願收得補助費，悉充助學金，殊爲難能可貴。函云：「自貴報舉辦助學金以還，造就大量貧苦子弟，眞功德無量。鄙人現將分得敎職員補助金一千二百元，悉數奉上充作助學金，以盡棉力。 
　　昨收　金 
　　吳金川二萬元，中華日報二萬元，美亞織綢廠五千元，戈友仁一千二百元，武縵卿四百元，浦緝庭（紀念林則徐及作家顧明道）四十元，中國綢業公司（各界致賀開幕禮移助一千元，（計純康永綢莊，齊松甫，隆祥號，謙祥益，沈善餘，協豐建業公司，盛毓度，李明濟，孫漢翹、江容，李北濤，盛衡郵，白純卿，張禾翔，仲怐若，中國藥業銀行，許敬甫，劉學齋，李鼎士，葛燧棠，兪全眷，東南企業投資公司，賀得哉，林曼卿，陸廷撰，各四十元。共收四萬七千六百四十元，結存二百三十八萬五千二百八十二元。 
[各行莊凖備辦理上半年度決算　本上半年度業務平平]  
　　本市銀錢業各行莊營業決算，向例爲每年兩次，六月底及十二月底辦理，茲悉本年上半年度營業決算，定於下星其內開始準備，幷定本月二十日及二十五日兩天，分別辦理商業部及儲蓄部結息，六月底結整　半年業務決算，七月一二兩日循例休假，三日起繼續開衆。茲悉本年上半年度業務均甚平平，放款數字以投資農工商業放款爲多，其他非必耍放款數字，經中儲銀行巳大爲减少。 
[盟邦滬大使館　昨報道常會]  
　　盟邦日本大使館上海事務所，於昨（五）日下午二時循例假南京路外灘華懋飯店八樓舉行報道常曾，松平情報部長適因公未克出席，由福問副領事代表，與會各報社記者計到十餘名，即席由福間氏就最近時事暢談綦詳，至下午四時半始畢。 
[健康運動　參觀踴躍]  
　　上海靑年會健康運動，速日前往該會舉觀者，至形踴躍，此次該會注重點有健康標凖十五則，健康規律二十四則，使人人皆易實行，由個人體格健康做起，以遠到心理與精神健康。同時並出刋物，參加者均可人手一編，以資棧範，該會今日下午五時，爲侯祥川博士用影片演講營賽與健康，講畢映放世界運動會卷二及X光之應用活動電影，任人參觀，不售門券，每日下午五時半起，並有體格檢騐，由專門醫師擔任，所收檢騐費極低。 
[換發居住證　本月可竣事]  
　　一區（舊八區除外）各分警局保甲股，自於上月一日開始換發居住證以來，迄今巳一月有餘，在此時期內，經各該股當局排定日期，飭市民依次換領，工作進行，頗稱順利，惟以居民人數過多，故截至目前，猶未完全辦竣，據悉，在本月內，無論如何，可以全部換領竣事，屆時當由當局發表舊市民證作廢之規定日期。 
[電檢委會舉辦　唱片檢查]  
　　宣傳部電影檢查委員曾，奉令辦理唱片檢查，業經開始實施，凡中外各種唱片，均須呈經該會檢查核准，給有執照，始得發行。在唱片檢查實施前，其經發行之各種唱片，亦須一律向該會申請補行檢查，展期三月辦竣云。 
[法商電車計劃　改善辦法]  
　　本市法商電車公司，自去冬實施行車時間辦法以後，一般賣票司機人，格於公司當局規定，往往逢站不停，或稍停即開，甚至發生推拒乘客下車，因斯而迭生慘案，此種措施，業巳引起各界深切之注意。本年四月七日，有上處鄕女王馮氏，因被推拒乘車，而慘遭强斷雙足，致成殘廢，當由上虞紹興兩同鄕會，組織後援會，除關於王馮氏被傷害部份，請求司法當局嚴懲肇禍凶犯外，並爲杜防嗣後慘事再有發生起見，業巳呈舉市府批准，轉飭交通改善委員會審議改善計劃，而令飭該公司廢止限止行車時間辦法，予以改善，以維交通安全。 
[簡訊]  
　　廣東旅滬同鄕會擴展會務　廣東旅滬同鄕會，茲爲擴展會矛，如贈對施藥助學等福利事業及徵求會員等，為喚起同鄕人十贊助起見，特定於本月六日假座黃浦電台，舉行擴宣傳傳，並有粵樂歌曲助興，由胡章釗領導，其時間爲下午八時半至十二時。 
　　康正平影展　名攝影家康正平，定於本月六日至十二日，假靜安寺路康樂大酒樓舉行個人影戰，作品百幀，內有特別出品多件，爲外間所罕見者，屆時當有一番盛況。 
體育 
[津聯足球隊今日戰聯誼　下午五時在跑馬廳]  
　　華北津聯足球隊出戰聯誼，因雨改至今日下午五時半，仍在跑馬廳交鋒，門票一律一百元，裁判陳吉祥，巡邊員張志仁金家標。津聯在滬第一戰以一對一與滬聯鼎和，第二戰以〇對三敗於東華，聯誼自退出聯賽後，赴華北遠征，與滬上人仕，睽隔月許，今日相遇，鹿死誰手，殊難預卜。今日兩隊陣容如次： 
　　津聯隊　合杜卡，勃羅尼蒂，蔣杜雪，勃泰梯尼，勃里尼，克利辛裘，A崙强，克脫利尼，〇崙强，亞托馬利，谷倫洛夫。（預備員）萊海爾，凱賓，萊盤別斯，薩費，奧蒂，薩鮑利，鮑耶司基 
　　聯誼隊　劉顯渶，李天生，吳祺祥，瞿永福，宋靈聖，鄭英權，周麒麟，李義臣，許文奎，高保正，費春華。（預備員）兪振岳，蔡聲森，陳效平，周光中。 
[紹興盃籃球賽　甲組有餘額]  
　　紹興盃籃球賽乙組，報名者計有中儲，魚光，勵友，成志等十六隊，現已額滿截止報名，甲組現參加者計汕隊，鐵馬，V隊，華南等四隊，尙有餘額，各界欲報名者，請赴北京路河南路口匯中銀行接洽，茲探錄乙組各隊名單如次： 
　　中儲，魚光，勵友，華中，海鷹，永强，新生，益泰，强師，白星，藍星，信租，鐵夫，誠孚，嘉言，成志。 
[重建孔聖堂　舉辦足球賽]  
　　第一警察局局長蘇成德，爲重建山東同鄕會孔聖堂，特舉辦足球義賽，邀請本市華人勁旅東華隊對抗義海軍之僑聯隊，定本月十二日（下星期一）下午五時，在跑馬廳舉行，屆時門票收入，全部撥捐修建孔聖堂之基金。 
[公開籃球乙組]  
　　全滬公開籃球賽乙組亦將成尾聲，今日計有三幕，秩序如次： 
　　茂齡，藍星（乙六）六時正，V隊，生化，（乙五）六時三刻，申北，遊牧（乙六）七時半。 
　　乙五流浪佔先　全滬公開籃球乙組聯賽第五部，各隊實力，最爲平均，競爭劇烈，新興組織之滄浪藍隊，在該賽中迭克區雄，尤以戰勝生化及V隊二場，最見精彩，現以五勝一負領袖羣雄，專候V隊及生化比賽後，再與彼戰勝隊決奢冠軍，該隊歡迎約賽，通訊處中國銀行總行蔣率堤，該隊陣容如下：黃士傑，王爲公，王仁楠，王德甫，吳學熾，游其興，李畏海，王明華，何平海，林樸。 
　　昨日發報時間六點十分 
[上海特別市　第一區公署佈告　第二八五號為佈告事本署工務處現擬招標（第六六號四四號）供給]  
　　押標費二萬五千元標函至遲應於本年六月十日上午十一時以前投呈本署秘書處第一二八號辦公室詳細情形可向漢口路一九三號本署三一一A號辦公室詢問此佈　中華民國卅三年六月六日　署長吳頌奉 
[上海特別市糧食局　佈告食秘字第400號]  
　　為佈告事查本局關於發給第七區內市民各項戶口配給證薩米　油等證另行規定外自第三十七期購粉證起業已根據五月底止所登記之人口數額配發該區各正戶戶長或其代表人於受得通知後携同黃色總戶口單及警察局戶籍證圖章向指定公糶處領取配給證並負責將領到各附戶名之下配給配證分發各該附戶如有未能領到及其他疑問者可於每日下午三時至五時至本局配證股詢問合行佈告仰各遵照此佈 
　　中華民國三十三年六月六日　局長馮　攸 
[上海特別市　第一警察局佈告　第二十號]  
　　為佈告事本局消防處現欲招商承辦膠布水管及吸水管等件如　　者可向可南路二八〇號消防處訊取詳情再行定期標購截止期六月十五日互佈 
 
 

Page 4

 
 
孿阿毛　衛生信箱 
　　　函詢問病症寄鳳陽路二五〇號 
　　（　　　　）　　　　　　　三四次一次，甚慮困難，有何辦法（答）體虛之太，常服九　大補素有效 
　　（麥於春問）因夢遺而腦力不足，氣力減退，當用何藥？（答）服英得蒙五六百片以上有效。 
　　（徐慶滴問）　女子之乳為何有大有小？　何藥可以矯正？（答）　乃發育關係　注射Ma　Mary有效。 
　　（王學松問）家父母年老貧血，常服何種補血藥？（答）鐵血　肝精。 
　　（方義和問）夢中多　語，有何辦法？（答）臨睡漱口擦牙，日久有效 
　　（張奔程問）年20，高62吋，未婚，能否再長，婚後妨碍發育否（答）　能再長　無關 
　　（屈問）　肫病食大蒜眞能殺菌否　太極拳對肺病人有益否　遺精與肺病有關否？（答）　能，有益　在發病時不可操　有關，服英得蒙頗可靠。 
　　（朱德茂問）小便甚少有可辦法（答）用西瓜精治之。 
　　（袁容問）略（答）　割包皮，注英得蒙　能結婚。 
國民論壇 
[「足食」第一] [  黃曉舟] 　　 
　　「國以民為本，民以食為天」。民食一日不能解決，民生一日不獲安定，影響國本，莫此為甚。邇來滬巿巿民以戶口米一再脫期，日常食糧不得不求諸黑市，而黑市米復以來源不暢，以致價格空前暴漲，殊引為隱憂。日前當局頒佑「京滬民食米臨時措置綱要」，緩和限制，圓滑供給，藉以抑平滬仰黑市米價。但往後之戶口米配給制度之是否能獲改進，實為市民日夜所望望者也。 
　　按「京滬民食米臨時措置綱要」之頒施，原為和緩限制，以期均衡各地米價，消滅地域分配之不均。似此自由賣買之結果，若無特殊勢力從中作梗，自不失為良好之權宜措置。第以此項新措施，其當前功効所及，僅止于充裕來源，使黑市米價稍形低落而已，而市民仍須仰給于黑市者則如故。仰有進者，米糧搬運銷售旣自由矣，揆情度理，其售價當應與原產地之採辦成本，不致過殊；然而實際搬運途中之橫征苛索，或有難免，則轉嫁所及，仍非市民所能負担。至于奸商操縱圖利，富戶搜購貯臟等，是否能予絕對制止，實為最重要之問題。否則，雖自由運銷，來源通暢，而米價堅挺如故甚或反見踴躍，于細民何益？ 
　　當前之民食新措施，方在其實行之初，成就若何，固難逆料。惟仍令市民之食糧仰賴于黑市以補戶口米之不足，乃為不容掩飾之事實，且黑市價格又因種種人為原因漲跌不時，安定民生，猶屬空談。目今有望于政府當局者，無非切實改進採辦機構，健全配給制度，務期戶口之糧足資「糊口」，黑市消滅。誠然，扶擇手段，固應因時因地而制宜，而最終目的總求「足食」（戶口米之足食）。 
　　雖然，揆度當局之用心，此次新措施之實行，不外　平衡各地米價------使不患「不均」，　提高產地米價，促進農民努力于米穀之生產------使不患「寡」。所以切盼當局于完成「均而不寡」之後，能有健全配給制度之樹立，能有足量戶口食米之配給，則小民幸甚，國家幸甚。 
　　 
[給妹妹的信　（八）] [  岩田豐雄著　洪洋譯] 　 
　　（呵，我想賽畫！） 
　　在隆夫的心坎上，是想不到的渴想畫畫。在心板上浮現出，賽筆所感覺到的畫布彈力，以及調色板之類的畫具味道，是具有無限的誘惑力。 
　　（如不畫那個，去畫什麽去呢？那樣美麗的東西！） 
　　沒有帶來畫具箱，眞有點鐘胸頓足的後悔。 
　　他對着艦影業巳消迤的海面，只有縱　無盡地，任情恣意地揮動着幻想的晝筆，在從事畫畫。沒有輪廓的畫，一頁一頁也出現於碧波之上。 
　　當興奮稍微一鎭靜，他自己就驚訝起來。 
　　（這究竟是怎麽一回事？打算投筆而來這個地方，目前不來又想畫畫，這究竟是怎麽一回事？） 
　　他又聯想到，昨夜要給妹妹一封怎樣的信。是那樣討厭了的學畫，只在三十分鐘內，竟發生了這樣劇烈的，從未體騐過的劇烈的，熱烈要求畫畫，實使他驚訝不置。 
　　不要急，我或許沒有必要丟掉畫筆，而又願意畫畫了。不是看到了不能畫的美麼？） 
　　他窮途末路的錢門，突然覺着開了，而豁然開朗。 
　　無論怎樣瞧一棵蘋果都不感覺美的畫家，或許不是一位眞正的畫家。然而，這是什麼意思呢？單單畫軍艦的畫家，或許是幼稚而低級的畫家，是以兒童為對象的藝術家。但，這豈不是也好麼？縱或不能担當畫家之名，縱令不能進入藝術家之行列，只要畫自已所感覺美麗東西，就可以無愧於天。------　　　 
[衛生之重要與傳染病之預防] [  顧南羣] 　 
　　今天是衛生運動的第五天，關於衛生的必要和衛生的常識，以前幾位先生都巳經說過了。南羣在上海辦理醫院，巳經二十七年是一個實際上服務社會衛生事業的人，所以想補充說幾句普遍的實際的話。 
　　現在米價這樣高，百物的價銀這樣大，醫藥的價錢又這樣隨着物價上漲，中產人家，實在巳經生不起病了，薪水階級的人，平常生活，還不易維持，一生到病，眞是無法解决，但是病生起來，不問生得起生不起，總是要生的，那末，怎樣辦呢？惟有使他不要生病，平日講求衛生，硏討種種預防計劃，所以生活程度愈高，我們愈要富心身體，因為健康就是財富。 
　　以上的話，是為個人或一家經濟上打算盤。論起事業來，論起國家民族來，那衛生更値得重視。一個人成年以後，替社會服務，講求衛生的，精力充沛，可以做到七八十歲，不講求衛生的精力萎頓，做到五十歲以上，精神便不濟了，要養老了。 
　　這是依據一般沒有特殊病狀而說，要知道忽視衛生，短命而死的，不知凡幾。攷世界衛生學發達的國家，其人民壽命的統計，確是比衆不同，像新西蘭人民平均可活到六十七歲，像歐俄人民壽命平均祗四十六七歲，這並不是某種民族壽命特別長，或特別短實在因為講求衛生和不講求衛生的緣故。做父母的體格固宜健全，就是哺乳時代兒童時代，直到壯年中年老年各時代倘使都在適合衛生的條件下生活，他的壽例子自然長 
　　趨起一般患　病以傳染病為多，講起傳染病的來源，當然是微生物的作祟，據細菌學專家研究所得，一個細菌，如果在適宜的環境裏，繼續生長二十四小時，可以繁殖到環繞地球三周那麼長的一排，可見細菌繁殖的厲害，這樣，細菌傳染之可怕，要不加以預防，危及人類健康，何堪設想。 
　　人類因傳染病而致死的，實較其他原因為多，尤其是在中國的死亡率中，所佔部份簡直有三份之二，以我們南洋醫院內科病的紀錄來說，接連一百四十個病人之中，有一百十一個人是傳染病，足證傳染病之多，實在太可怕 
　　攷傳染病雖從微生物而發生，有的為急性病，有的為慢性病，論到上海呢，為東亞一大都市，五方雜處，人民往來頻繁，任何細菌都得附着人和物而帶來。現在簡單的說幾種傳染病，在寒天有麻疹，百日咳，白喉，肺炎，天花，腦膜炎等，在春天有斑疹傷寒，回歸熱等，在熱天有胃腸傳染病，傷寒，痢疾，霍亂等，至於結核病，梅毒，淋病，傳染力亦相當强大，但不分季節，終年有的，傳染病的一部份，在小兒特別容易感受，所以為父母的更 
　　至於預防方法，衛生學發達的國家，非常重視，因之，傳染病比較稀少，就是醫學校為敎材關係而去找一個傳染病人，做實習指示也不易找到。試看東西洋衛生發達的國民，天花傳染很少，所以麻面的並不慣見，反之，在我國則隨處可以見到，從這一點看來就可證明預防效力的偉大，我國人民對於傳染病的預防，大多忽略，近幾年來衛生當局積極播種牛痘注射預防疫苗，人民視為畏途，不肯樂意接受，不願受微細痛苦而得到生命的安全，這眞太不注意衛生了。從現在起，從今天起，南羣懇切的希望我們全市同胞，共同致力，推動重視日常一切的衛生運動，這樣方能使我們中華民國的人民和世界最健康的民族並駕齊驅。 
 
