# 1944 - 65 - 4925115

 

Page 1

 
 
社評 
[物價問題的核心]  
　　東京朝日新聞，二月二十五日社許，題為「中國物價問題的核心」（譯文見今日本報本版）論列要點，頗與我們向所張的相同。盟邦輿論對於中國物價問題關心，觀察的深刻與見解的透澈，誠使我們深為感佩。 
　　朝日新聞說：「物價問題巳發展為深刻的政治問題，不能作為經濟問題而解決了。」又說：「問題的重心，已轉移到政治上，而希望國府首先刷新政治，以為強化政治力的前提」。這種見解，確已抓住了中國物價問題的核心。我們對於物價問題曾經說過：「經濟措施單獨的力量，不足以挽救危機，必先革新政治，使政治力　與經濟措施相配合。」可謂所見正同。 
　　朝日新聞又說：「會議儘管不厭煩瑣的屢次召開，但如不下決心實行其決議，對於問題的解決，亳無所用。因此，不免有人非難國府缺乏强行物價對策的熱忱。」我們會在二月廿二日社訊中，特別指出，「過去對於抑平物價工作，已為朝野一致重視，管理物價之機構，調整物價之辦法，不可謂不完備，不周密。可是，事實昭示，未能適如預料者，其癥結實在於「執行不力」，「執行不當」。「執行不力」與「執行不當」，就是「不下決心實行會議的決議」，當然，對於物價問題的解決，是毫無所用了，不過，「革新政治，不是一九即幾的，非下決心，建立好人政府不可。而目前抑平物價急切的洽標辦法，我們始終認為非實施下列兩點不為功： 
　　第一，民生日用必需品，必須設法予以最低限度的供給。尤以每日生活所資的米與煤兩項最為重要。無論根據理論或過去的實際經驗，每次物價的劇烈波動，總是米或煤發生領導作用。而米與煤所以成嚴重問題者，客觀上並不在於缺乏，就海而言，目前為止，因為缺米缺煤而坐以待斃者，尙無所聞。况且上海是都市，身原非產米產煤地區，尙不缺乏。那末，實際上既不缺乏，而節節暴　的原因何在呢？就是因為有黑市有走私，所以，我們主張，消滅黑市，代以公價，取締走私，代以公運。不過，黑市的消滅，如用强制方法，則不但不能收效，且將益發居奇。唯有增加配給數量，維持最低需要，無所求於黑市，則黑市不滅而自消。譬如說，戶口米現在配給每人每月六升，而最低需要每人每月平均一斗五升，所差九升，除戶口粉彌補外，均求之黑市。黑市就很自然的存在，既稱黑市，就極可能不規則的暴盪了。 
　　第二，除米與煤以外的民生日用品，大都為工業製品，如果要求供給不絕，則生產不斷自為唯一條件，而要求生產不斷，則工業原料與動力尤屬必不可少。如果原料取給困難，動力又予限制，即維持原狀已是難事，遑論增加生產了。 
　　第三，直接間接與物價有關之管理或紡制機關，在系統職權上必須一元化，絕對避免重床疊架，因為駢枝太多，不但虛麋公帑，且辦事牽制，結果治絲益棼，一事無成。 
　　我們的結論，物價問題的核心，在於革新政治，發揮政治力量，配合經濟措施，才能澈底挽救危機。目前急切的治標方法，在於增加米與煤的配給量，逐漸接近最低需要。對於日用必需工業襲品，至少應供給原料與動力，使維持原有生產程度。同時，管理機關的職權必須一元化，以收分工介作之效。且三者不可偏廢，缺一即足以影響全盤。 
[日國民總崛起會　在東京盛大舉行　由小河朗讀宣言及決議文]  
　　　京八日中央社電　日國民總崛起大會，為促進日本全體國民奮起擊　英。美之決意，特於七日下午一時半假日比谷公會堂，於朝日。東京·同盟·每日·譜賣等報社，通訊社及新聞會，言論報國會共同主辦下盛大舉行。是日聽衆於開會後即紛紛趕至，參加者極為　　，席間首由古野同盟社長奉讀大招，　出鹿子木言論報國會常務理事致開會　，辭畢，由遠朦東京新聞社長就任主席，旋由小河產經濟主筆朗讀國民總崛起大大會宣言及决議文，言畢由讀賣社長正力松太郎，每日會長高石眞五郎及朝日副社長緒方竹虎等，以「近代戰與後方」，「最後勝利」及「回憶先烈遣烈」等為題分別演說。未由言論會長德富豬一郎氏以「日淸·日俄戰役在大東亞聖職」為題，作激烈之演說：辭旨弘博，聽衆於聆聞之餘·咸極感動·最後高呼天皇萬歲，迄四時許始散會。 
[日軍在馬猶山西　強襲英陣地　仰光附近擊落兩敵機]  
　　東京八日中央社電緬甸日軍某基地訊：緬甸方面日　軍機隊與地上部隊協力，會於六日正午邀擊潛入仰光附近上空之敵機三架，結果共擊落其二架，其餘一架遁逃，日軍無損害。 
　　里斯本八日中央社電　據新德里來電，東南亞洲司令部七日發表戰報構，日軍於馬猶山　西方之主要戰線，曾兩度強要英軍陣地。 
　　英第七師某中尉談 
　　仰光八日中央社電印緬邊境日軍，於辛澤瓦盆地將英軍第七師殲滅時，曾俘虜大批英軍，茲據被俘之英軍第七師某中尉談其詳情稱：英軍第七師於北非作戰完畢後，即開抵印度，幷混以刻在加爾谷答西方四十公里七蘭克受密林戰訓練之情銳部隊加以改編，若以種族之分別，英兵與廊爾喀兵各佔二成三，塞克兵與旁遮普兵共為五成，師長最初為戈培特中將，改編後，由美　拉比少將擔任。該少將自一九三四年起至一九四○年止，在近東　任旅團長之職，幷曾服務於印軍司令部，實為一猛將，第七師於彼指導之下，與第四師同為印度最精銳之勁旅，前年十月上旬，第七師與第二十六師交替開往前錢，至那凱多克公路開通，即於十月中旬開始集結於辛澤瓦東方，準備作戰。蒙特巴頓司令官對該方面戰局殊為重視，曾於去年十二月七日偕同第十四軍司令及第十五軍團長前往那凱多克視察防務，激勵將士，本年一月八日，又前往前錢訪問第十五軍司令，指示機宜。當時全軍士氣頗佳，師長曾向上方賈獻意見，謂於一月中旬左右開始進攻，最為適宜，但第十六軍長未允，預定二月中旬左右開始進攻，不意日軍先發制人，首先開始進攻，且日軍作戰之勇猛。實出我人意外，現日軍已切　吾之接濟路，余此次首次與日軍作戰，深感臼軍紀嚴肅與戰力優秀，日軍作戰之勇猛，已使棄稱最精銳之第七師潰退。師長以戰况不佳，事先遺棄隊伍遁走，師司令部已為日軍蹂躪，全軍士氣已完全喪失，且印度國民軍與日軍駢肩作戰，影響印兵尤深，印兵巳有動搖之可能，英印軍當局雖千方百計，力謀防止，但余認為遲早將使印兵退出前綫。 
[華北日軍　獲重大戰果]  
　　天津八日中央社電華北日軍於本年二月廿二日以來在津　地區從事時　共軍　截止二月　九日，所獲綜合戰果如次：收容渝共軍屍體五九，俘國九五、覆減淪共軍設飾地下壕五一，兵工廠一，鹵慶步槍七五，舟槍彈一○七二，手槍彈一四七，洋砲六○，手溜彈一五七，及其他大批軍用品。 
　　靑島八日中央社電魯省日軍，於二月內，在魯東魯南肅淸渝共軍，所擭綜合戰果如次：交戰次數五二次，渝共軍交戰兵力八○八九人，日軍收容之淪共軍屍體四六二且，俘虜一○九人，覆滅渝共軍設施二，鹵獲步槍一九七，步槍彈一六二一，手槍一○，手溜彈六二，及其他雜品糧秣等極多。 
[印度民衆要求　釋放政治犯　賦與組織聯邦之權限]  
　　仰光八日中央社電印度民衆之要求釋放政治犯運動，以甘地翁夫人之死於獄中為啓端，頓呈激化，致使印督府極感束手。據四日廣播稱：出席於新德里舉行之印度全國商工會議所聯合大會之多數議員，已向政府提出决議案，要求即時釋放政治犯，且須與彼等以組織聯邦之權限，而力調此為印度期望之和平方策，因此釋放政治犯之運動愈呈激化。 
譯評 
[中國物價問題的核心]  
　　中國的物價，自去歲八月實行收買棉紗棉布以來，雖曾一時平靜，但自十一月左右起，復急遽上昇。糧食·衣料·燃料等主要生活必需品的價格，突飛猛晋，超越當時甚鉅，幾有漲無止境之勢。如棉紗布，去年末已比收買時暴漲約二倍。物價問題可謂已發展為深刻的政治問題，不能作為經濟問題而解决了。 
　　抑制物價的騰貴，保障民生，克服增產的障礙，乃國民政府目前應負的最大政治課題之一。對於此項職責的遂行，國府如缺乏果斷，或出以荀且塞責，則不能不說放棄英自身的使命。 
　　戰時通貨膨脹的現象，不消說，乃因增强生產所致，及物資的不均衡所造成的。但中國最近的物價騰貴，母寗說大多由於敵方所策動，對於中國經濟的復興的悲觀心理的影響，及投極囤積所致。投機囤積的風潮，今日殆已普遍於全國，成為大衆化的風氣。龐大的遊資，傾力搜購物資，因而促進物價之無止境的上漲。 
　　二十二日在上海召開的華中五省一市的物價連絡會議，鑒於最近物價的騰貴，幷非因物資的不足，乃决定今後對於不正當業者從事投機國積，而觸犯經濟法規者，處以嚴刑。解决物價問題的重心，在於取締投機囤積，這不待該會議的决定，而巳為一般的常識了。一月二十二日，實業部亦會指出自大東亞戰爭勃發以來，如雨後春筍的企業公司，地產公司從事投機的事實，乃聲明禁止此等新公司的新創，但對已創設公司的檢肅，尙未採取積極的手段。會議儘管不厭煩瑣的屡次召開，但如不下决心實行其决議，對於問題的解决，毫無所用。因此不免有人非難國府缺乏强行物價對策的熱忱。 
　　去年八月，國府下决心收買棉紗棉布，但不旋踵物價更比當時綱續急激上漲。要抑制這種情勢，非以數倍於收買棉紗棉布的决心，與周密準備，斷然實施綜合的物價對策不可，這就是物價問題成為深刻的政治問題，不能單作為經濟問題而解决的理由。問題的解决，祇有賴於十國府發動强大的政治力。我們也認為問題的重心已轉移到政治上，而希望國府首先刷新政治，以為强化政治力的前提。（翔：譯自二月二十五日東京朝日新聞） 
[新幾內亞東部　澳軍受重創　補給困難行動益弱化]  
　　東京八日中央社電據新　內亞日軍某基　電，新幾內亞東部，以澳軍第七師團為主動，沿拉姆河溪谷北上，企圖衝擊新　內亞東部　衝馬當之日軍基地，日軍某部隊於該地之戰鬥，則隨時以超人之密林戰法，到處擊減敵軍，僅該部隊自去年九月開亞比特作戰以來，迄鍛近止，已予敵以極大損害，共擊斃敵達二千八百名以上，即敵開亞比特陳亡約五百名，於十二月陣亡五白名以上，於歡喜嶺，屛風山，戰鬥陣亡千二百名以上，於馬迭羅之戰陣亡二百名，其　日軍到處與之展開邀擊戰及游擊戰，敵陣亡五百名以上。又拉姆河溪谷方面，為高溫高濕地帶，敵因瘧疾及海　而致傷病者陸續發生，敵之俘國全身下半部殆均生瘡　烟，故僅於三閱月間，其兵士平均約減十分之二三，反之，日軍佔領地多高地，環境較敵之佔領地異常良好，戰力極旺，且敵之補給地於遙遠之後方，仰依空中運輸補給，頗感困難，故敵方之行動，二月以來頗為弱化。又據於該方面所獲之澳洲軍俘處言，澳洲軍第七帥團之給養，較航空部隊及美軍極為惡劣，且常被派往日軍强烈抵抗之方面，故澳洲軍夙抱不平。 
[加比恩空襲]  
　　拉巴爾入日中央社電敵24型機二十三架，38型機四架，六日午來襲新愛爾蘭島之加比恩，經當地日軍迎擊後，即遁去，是役日方毫無損失 
　　東京八日中央社電　據太平洋日軍某基地八日電，日海軍機隊，六日夜間於波根維爾鳥南部西方海面，發見敵大型魚艇一艘，當將其擊毀。 
[泰擬向日購買　礦產用機械]  
　　盤谷八日中天社電泰國之錫鵄等獲產業，於大東亞戰爭勃發後，一時頗呈衰退，最近經政府方面，積極振興，刻正迅速恢復舊觀。產業部礦業局長沙寗頓頃稱：泰政府為振興礦業，於前年一月設立泰國錫橡皮公司，收買各礦產物，並謀指導採掘法。故成績逐漸良好，現在各礦感缺乏開採之各項設備，刻向日本交涉購買，預料此間題即可解决。 
[日軍醫家發明　放射線治療]  
　　東京七日中央社電據大阪電話：英美硏究醫治瘧疾之方法已吿失敗。頃日本軍醫學家大阪師團軍醫部長　川竹藏大佐卒將之研究成功，因此獲醫學博士學位。過去為澈底醫治瘧疾，注射鹽酸金鶏納霜等，將潛伏於人體內之病原蟲，弓至血液中將之消滅。誘引英原虫，世界各國多使用注射蛋白體及副腎素﹝興奮劑〕之方法，　川大佐茲巳證明該方法縱能誘出寄生於血球內之病菌，然對寄生於人體內部及肝臟骨髓中等者則無大效驗，故對潛伏性與慢性之瘧疾等加無效。並發現使用Ｘ光錢放射綫紫外綫及赤外綫等新治療法，此一大發現，實為昭和十四年五月之事實。後四年來即傾全力研究，使用易射錢之塲所及時間，卒收獲錢多救急治法，於瘧疾之診斷及治療上建立偉大功勳。 
[滿興亞使節　離京返國]  
　　南京八日中央社電　滿洲國協和會，派遺來舉之興亞便節安集雲氏等代表四名，於二月二十六日抵京，與我國朝野舉行交歡會談，藉以促進中滿兩國敦睦。茲以該使節在華日程業已究畢，於入日四時離京，乘車北返歸國 
 
 

Page 2

 
 
[大東亞戰爭日烈　敵人形勢益不利　華北日軍當局昨發表談話]  
　　北京入日中央社電華北日軍當局，以三月十日為第三十九次日本　軍紀念日，特於八午三時，發表談話，表明爭取勝利之决意。大意謂，大東亞戰爭日趨激烈，太平洋之廣大戰區，刻正進行熾烈之决戰。當此之時，大東亞各民族為粉碎英美之野心，均竭其全力，一致奮鬥，誠堪欣賀。敵人因戰爭之延長，內外各情勢，益形不利，於焦慮之餘，乃迭作反攻，並　大宣傳。即中共之種種活動，亦因英美之謀略宣傳，而新趨活躍。或對戰局之動向。華放謠言，或擾亂治安，發動恐怖戰術。日軍對此除澈底粉碎彼等之行動外，同時並深望各界人士，勿為彼等之行為所乘。今堂此第三十九次陸軍紀念日行將降臨之時、吾人益當堅持必勝之信念，在中日緊密根　下，努力以求大凍亞之解放。 
[視察華北畢　谷大使返京　在平招待記者談話]  
　　南京八日中央社電日大使館情報部，八日下午三時發表稱，谷大使自日前赴廣凍及漢口視察後，復於本月一日，由京出發，前往張家口，北平·天津·靑島·濟南等地視察。並在各地召集中日軍官民首腦懇談，茲以任務完舉，巳於八日返京。 
　　北平八日中央社電日駐華大使谷正之氏，為視察張家口·北平·天津·靑島·濟南等地區之一般狀况，於一日抵此，於谷地視察畢，已於八日上午由濟南乘機飛返盲都。谷大使曾於二日在此間招待記者團發表談話，大意謂日對華新政策，自推進以來，各方對其成果，或有所批許評·日本既决定一援助中國，爭取自主獨立，故其對華新政策方針，始終不變。國府之實施康潔政治，裁汰冗員，實為呼應日本對華新政策所為。吾人須知日本對華新政策，乃為大東亞建設之核心，此亦為日本所以努力以赴者。至於物價問題，現國府方面已逐步確立統制經濟，績極取締囤積居奇，全國商業統制會成立以後，上海經濟力因而促進。華北之煤炭對於華中物價影響至深，現將順利輸往華中各地故物價前途當可樂觀。此次北來最感愉快者，　為王委員長在建設工作，以參透政治力。又華北戰時重要資源之增產，收獲莫大成果，現正舉其全力實施，並促進華北建設工作云。 
[國父逝世紀念　種植紀念林]  
　　南京八日中央社電首都造林運動臨時委員會，發起造林運動，並央定在國父逝世紀念日，舉行種植紀念林，業在陵圍區一帶担任工作。該會八日招待本市新聞界，報吿工作情形甚詳。 
　　廣州八日中央社電本月十二日為國父逝世紀念日，本省各界民衆將舉行紀念大會，業於昨日召開第一次譯備會議、各機關團體均派代表出席。開會時，由農林處代上陸稻香，報吿籌備植樹經過，旋提出各案，分別討論，當即議决各項行事辦法。 
　　南京八日中央社電一中國靑少年為紀念國父逝世，特由中國靑少年模範團第一聯隊，聯合京團部，組織成立三十三年首都靑少年紀念國父逝世造林籌備會。連日工作極緊張，茲悉該會以時期在即，特策動各校靑少年團部，踴躍參加。 
[海部召開　聯絡會議]  
　　南京八日中央社電海軍部於昨八日上午十時半，於大禮堂召開聯絡會議。出席者次長軍委會高級參謀司司長等多人，就該部之部務，作詳盡檢討，至十一時餘始散。 
[華中鐵道公司　籌祝國府還都]  
　　南京八日中央社電國府還都四週年紀念轉瞬即屆華中鐵道公司為表示慶祝，並藉此普遍灌溉國民對愛路運動之深切認識，積極推行該項運動起見，特組織國府還都四週年紀念，愛路關係行事準備委員會，並定於本月十日午後五時，假座首都飯店。舉行籌備會議，己東邀國府建設部，宣傳部」南京特別市政府，中央電訊社，民國日報社，中報社，上海申報社，曁盟邦日軍報道部，南京防空司令部，南京特別市連絡都，日本大使館經濟部，總領事館，南京居留民團，南京放送協會，南京日本中學校，女子高等學校，第一國民學校，南京大陸新報社，屆期派員出席參加。 
[漢市府訂定　民衆勞動要綱]  
　　漢口八日中央社電漢口，市政府為推行國策，確立戰事體制，俾民衆養成勞動習慣，並健全體格，以協力政府建設，經第一次市政會議議決，特定實施市民義務勞動。茲悉市府對於民衆義務勞動要綱，業經詳加擬訂。 
[國府宣戰佈告]  
　　前年十二月八日大東亞戰爭發動之始，國民政府根據中日甚本關係條約之精神，聲明决與友邦日本同甘共苦。自是以舉，著手新國民運動，從事保障治安，改善民生，期於增進國力，協助大東亞戰爭之完遂，乃英美等國仍沿用其百年以來分裂東亞之政策，且變本加厲，竟勾引渝方分子，參加所謂英美戰線，出兵緬印，以東亞人殘殺東亞人，最近因其暴力巳次第為友邦日本陸海空　所擊破，侵略東亞之據據地亦已喪失，乃益　狡謀。且嫉視國民政府統治區域之和平發展，日　使渝方分子不斷侵略，以阻撓各種建設之進行，並荊以自國飛機，藉渝方為根據，向我武漢廣州等處　施轟炸，殘害平民，在渝方分子，甘受英美　使，　為東亞叛逆，固屬可恥：而英美對於東亞處心積盧，盡其排挑撥離間之能事，以圖遂其最後併吞之欲，尤為東亞民族所當同仇敵愾，國民政府為此宣吿，自今日起，對英美處於戰　狀態，當悉英全力，與友邦日本協力，一掃英美之殘暴，以謀中國之復興，東亞之解放。滿泰南政，　敦友好，對於東亞共榮，尤具同心，今後當益謀提携，以期共同建設以道義為基礎之東亞新秩序，德義諸友邦，數年以來，在西方與英美勢力周旋。迭獲勝利之光榮，我國今茲參加大東引戰爭，當相與呼應，以期對於世界全體之公正的新秩序有所貢獻，凡我國民，當知此為實現國父大亞洲主　之唯一時會，中華民國之復興，大東亞共榮建設之實現，世界全體信義和平之獲得，　　於此。其一　一心，戳力始終，以貫徹此偉大時代之偉大使命！ 
　　中華民國三十二年一月九日　主席　江兆銘 
[蒙疆政府訂立　限制物價方策　並公佈防護治安法]  
　　張家口八日中央社電蒙疆政府為抑制物價確保戰爭賢材，安定民生起見，現已訂立防制物價方策要綱，以補强去年五月所訂之第二次蒙疆物價對策，期嚴厲實行，積極推進經濟建設。此次所訂限制物價要綱，較之第二次物價對策，將側重於下列各點，期積極推進實施。預料此物價政策，將獲得極大效果。　）澈底實施自給體制，　澈底整頓及擴充輕工業，　整頓輸入機構，　擴大官定價格物資，　加强統制輸送費，　加張勞務管理，　加强戰時物資整頓委員會之機構力量，　公佈防護治安法　整頓取締法令。 
　　張家口八日中央社電蒙疆富局為確立治安，頃已親定防護治安法，如有企圖破壞秩序，擾亂治安等重大事犯，决加以　罰，該法之主旨，即在彈壓共產黨之活動法案，全文為十二條，規定條款，極為嚴重。 
　　張家口八日中央社電蒙疆當局為謀整備法制，確立治安，此次特規定防護治安法，並於八日發表，為實施此防護治安法，並以法律公布，設置一治安法庭，以該治安法庭。根據法律設置後，此後凡有關於防護浩安法之犯人，將採用二審制，即以高等法院從事第一審，治安法庭作第二審，並决定縮短上訴期間，俾適態當前之情勢。 
[黨訓團舉行　學員個別談話]  
　　南京八日中央社電分起，舉行學員個別談話，由該團敎育長陳春　，副敎育長載英夫，親臨主持。就各該學員對其過去工作之意見，曁今後對於黨訓工作方針之推進，指示極為詳盡。 
[羅省長　由京返埠]  
　　蚌埠八日中央社電羅省長日前晋京，茲已公舉，於八日午後七時十五分乘車返抵蚱埠。隨行者有社會福利局局長章樹欽，參事李光源。 
[粵液燃料　產量豐富]  
　　廣州八日中央社電粵省建設　張　長，於昨接見記者，當就記者提出省　酒　廠成立，對本省液體燃料增產，解答如次：當此戰事緊張時期，一切與戰爭有關之物資，均有竭力增產之必要。液體燃料尤為戰時所必需之物資，近來汽油來源日少一，為維持本省交通，及軍用起見，均應設法取得此種資源。本省旣無開採，惟有退一步用酒精代替，故酒精廠之設立，不特對」於本本省液體燃料之供給獲一新來源，同時對於軍用上亦為一大貢獻，目前該廠每月製量，為純酒精一萬三千加侖左右，濃度優良，並有充分硫酸供給。 
[漢市腦膜炎　續有發現]  
　　漢口八日中央社電近來因氣候不良，洗行性急性腦膜炎蔓延極速。據上月統計，已發現廿四名外，本月份一星期之中，復又繼續發現十八名之多，（中以小孩佔大多數。）據衛生當局宣稱，上項腦膜炎之蔓延，為近來所僅見。 
[東綫南部展開　坦克大會戰　爭奪鐵路要衝泰諾波爾]  
　　瑞典京城入日中央社電東錢蘇軍巨哥夫元帥所部，自在烏克蘭西部之舊蘇波國　俯近展開作戰以來，其攻勢日趨激烈，而孟斯坦元帥指揮下之德軍邀擊態勢，亦着着加强。莫斯科電亦稱，德重刻在多數地區以大批之戰車步兵，展開猛烈之反擊。茲巨哥央指揮下之軍隊刻在希佩托夫加西南之詹波爾（Jampol）地區至波羅斯科洛夫北方之一百六十五哩戰錢展開攻勢，其目標係在攻略奥迪薩至市及波羅斯科洛夫北方地區於泥濘之地上，不分畫夜繼續展開坦克車戰。據德方報告，蘇軍更繼續派這新銳　車炮兵部隊向前推進，此次巨哥夫攻勢較諸以往任何之東綫戰鬥均為猛烈。又息，蘇軍抄側血呼應希佩托夫加南方地區之攻勢，刻在基洛伏格勒西北之齊文尼哥洛加南方地區展開攻勢，並以戰車三旅掩護下之有力狽擊兵集團編行攻擊中。 
　　柏林八日中央社電據德軍當局宣稱：六日德軍於東綫擊　蘇軍戰車一百五十八輛。五十四架。 
[蘇軍事代表團　抵南斯拉夫]  
　　安加拉八日中央社電據蘇聯消息報稱：蘇聯新軍事代表團已抵南斯拉夫分裂派領袖蒂托之總司令部，蘇第一次軍事代表團於去夏莫斯科會議前數週抵達南國，常時英國亦被迫派人前往，不久英國即放棄米海諾維基將軍而竉任蒂托，此次蘇代表團為一中將領導，可見其意義之實大。 
[塞爾維亞　總理遇刺]  
　　貝爾格勒八日中央社電　據貝爾格勒警監宣佈：塞爾維亞之內　長官馬　洛維區上校，於星期三晨赴辦公處時途中遇刺，現此事在徹查中。 
[賴伐爾政府　地位穩固]  
　　柏林八日中央社電關於法政府是否尚有更動一節，於德外部發言人之言論中可以窺知端倪。德外部發言人指稱：　伐新宣專部長赫里歐方盡力喚起民衆，辨護蘇伐爾之　　，壓制恐怖運動甚著成效。 
[開發西亞石油問題引起美英外交糾紛]  
　　里期本八日中央社一電　據華感頓來電：英美兩國之對立，以開發西亞石油資源為中心，　來愈形深刻，致　生困難之外交問題。美國務副卿斯蒂丁尼斯七日會見記者發表，英美兩國將召開石油會踐，意大利謂，英美政府决就石油問題舉行預備會談，再舉行正式會談。 
　　里斯本八日中央社電美政府西亞石油資源對發計劃中，有自波斯灣地帶敗設石油管至地中海畔之議，此事已引起英美兩國外交糾紛。頃美國議曾以及各方面亦熾烈反對。美石油產業戰時評議會六日特發衷白皮書，攻擊政府該計劃，謂此間戰時，即　可望於下次大戰中協力美國者將為何國，　可望積極參加集團安全保障體制者將為何國，　美國將在世界任何地方，行使其警察權之意向否，　為行使此種警察權，美國有在世界各地確保軍事基地接濟基地之必要否。按該石油產業戰時評議會，乃伊克斯本人戰時石油調整局之諮詢機關以諮詢機關竟對之出此反對論調，故伊克斯之地位　日益困難。 
[蘇聯外交人員　將往馬爾太]  
　　參加議艦移交事 
　　馬德里八日移交事電　海通社訊：蘇聯駐阿爾及耳委員會代表鮑格莫洛夫稱：吾人將共同負責保護地中海，接收義艦之水手，已啟程前往地中海馬爾太島將為移交地點，蘇外交人員亦將飛往參加此舉，戰艦之一部份，將駐於阿爾及耳各港，其餘即將駛往北非之其他港口 
　　伯倫八日中央社電　瑞士民族報以「蘇聯為海軍强國」為標題，討論蘇聯於比次大戰後，可於和平會議中消除其對英·美之劣勢，即獲得海上根據地，以為其艦隊及商船停舶之所在，而可與外洋擭得連絡，不復再被切斷矣。於將來即司獲悉佔領貝關奪取挪威北部港口之跳，即已這受此項危機，目蘇將於戰後决欲獲得波斯　之港口，以此其出海問題即可全部解决·而蘇聯將不以部份解决此項問題為滿足也。她中海她區亦如北冰洋及波斯　然，亦為英·美·蘇所控制，而蘇聯由陸軍强國發展成為海陸軍之强國，似為不可阻止之趨對，觀於以義船之三分之一以移交蘇聯，此種發，更信有徵矣 
[伊朗內閣　全體辭職]  
　　安加拉八日中央社電德國新開社據貝魯特廣播消息稱：蘇　萊總理領導下之伊朗內閣，頃已全體辭職。 
[緬印戰綫　印渝軍近況]  
　　英美最大的陸上正面戰場緬印前綫，現正與日軍激戰中，茲略述前綫情形，以見其混亂情形之一斑： 
　　困於運輸的敵軍 
　　緬印國境交通不便，運鹼困難，敵人現正急起直追，建築道路，以保聯絡。現已開闢了幾條貫通叢林與錯綜水道的　馬道。 
　　其一往阿撒姆出發，經伯多加山脈東端，出富宮康　地。其二為茲茨溪谷通路。其三為利用普位瑪普特拉河洗達伊拉瓦底河的維爾科克斯勞探險路，其四為經瑪尼普爾的陸路。更有一九二○年左右成之測量計劃以連絡緬印的三條道路錢，即北部錢（莫其溫·萊杜間），中部錢（為尼普爾）及沿岸錢（從勃洛姆經馬酋河至吉大港。） 
　　今在富康區域出擊的渝軍，沿茲茨溪谷，越二千五百以上伯多加山脈險峻，而到達拔海二百米左右的富康低地。一至雨季，完全成為汜濫的濕地，故欲在叢林的低地保持兵站，頗為困難，祗賴空中運輸。此次被日軍包圍的英印軍第七師團，英第五師團的主力，亦沿此沿岸錢的計劃棧東侵。但其退路今已被日軍完全切斷。 
　　充炮灰的印度兵 
　　在東部印度，有　待巴頓司令部，歡慶萊克司令部應下的作戰軍，防衛軍等總計約　２萬在　動中。中有英兵（包括蘇格籣兵）　　萬，印度兵　　萬，黑人兵及其他土民兵　　萬，美兵　　萬·及（美式渝軍」　　萬·在阿拉　戰綫出擊的英第五師團，印第七師團中，一部份採用印度人下級將校，但縱令在官階上是上級，也絕對禁止指揮英人。據在　　前錢歸降國民軍的一敵兵稱： 
　　「英美人的俸給在印度兵的二倍以上，食織等如略感缺乏。就完元全不支給印度兵，祇靠徵發。」 
　　他們的　暴在這裹暴露無還。覺悟終非我敵的敵軍，最折正在密林戰訓練所强制訓練印度兵，黑人兵隘路戰，夜　戰等速成戰術，使之充砲灰。 
　　美國式渝軍 
　　最近敵方報道公然稱富康區域的渝軍為（美一國式渝軍」（A·T·C·T）。受　可悲的名稱而甘為其走狗的駐印渝軍，今由富康區域的史蒂威爾指揮官，蒲多那參課長之下的新編第一軍（軍長鄭桐國）第二十二師，第三十八師等組成。二年前，在羅卓英指揮之下，呼號焦土戰術而在緬甸作戰的時候，稱為英渝聯合軍，有着「我們比英軍更强一的自負，並常對美將史蒂威爾就任總指揮官表示不滿，而使當局僅以史蒂威爾為司令官兼軍事顧問的地位。 
　　然而現在他們每一個中隊必有二三名美國指揮者，中隊幹部將校中約半數為美人，在他們指揮之下，稱為美國式的淪軍，啃着芭蕉莖，洗着血汗，從事新路棧的建築工事。 
　　然而養尊處優，乘醉對婦孺施行暴行，變括居民金錢的美將校；英美空軍的盲炸珠江，怒江對岸渝軍，這許多事實，渝軍對之深表不滿，而造成襲擊美將校事件，下級幹部的投降熱等現象。（周：譯自二月二十五日東京朝日新聞） 
[德西北部　激烈空戰　羅馬又遭恐怖空襲]  
　　柏林八日中央社電德國新聞社訊，軍息：美轟炸機大編隊在戰鬥機保護下，今日午後十二時半飛越德西部，而由東進行、自一時後德西北部上空即展開激烈空戰，尤以漢諾威之北方及西方為最。今日之天氣與六日之天氣相似。 
　　又訊。據德官方戰　稱：美機復於日昨襲羅馬及義中部其他城市，羅馬市有數區頗蒙受損失。 
　　柏林八日中央社電羅馬來電稱：七日反動心空軍自十一時起連續二次盲炸羅馬·投下多量之燒夷彈高性能炸彈，聖基維蘭敎會完全被戰。 
[畫襲柏林美機　喪失百四十架]  
　　柏林八日中央社電一德元首行營七日正午發衣：美機隊曾於六日正午來襲柏林，德軍防空隊獲莫大戰果，僅市內一都住宅地區稍受損害。德軍繫落其四引式轟炸機一百十八架，與其他合計一百四十架。 
　　柏林八日中央肚電美機對柏林之轟炸，自四日以來即施以畫襲，除投下炸彈外，並數發大批傳單。六日美機來襲時，又散發大批宣傳品，謂德國惟有和平始能獲救，並附加各　辯解，但德人對此均置之不看。籃德人成認為美國於半年前義巴政權背信棄盟之際，曾向義人宣傳和平，今又以同樣之手段對待德人，實不知恥，德人焉能再中其計。 
[納吐諾橋頭堡　僅有炮戰]  
　　英美軍調動續繁 
　　柏林入日中央肚電德軍當局七日宣稱議戰况如次：納吐諾橋頭堡並無大規模作戰，僅兩軍砲兵隊展開活潑攻擊，德軍重迫擊砲隊曾炮擊安齊奥·阿普里亞公路東方兩處之美軍機械化砲兵陣地，並擊毀英軍重戰車砲·迫擊砲數門。及一處軍火庫。反軸心軍於陳地後方正活潑移動兵力，大概美軍似準備開始攻勢。 
[埃伊抗議　猶太建國美提出覆牒]  
　　阿丹納八日中央社電貝魯特無錢電今日宣布；美參議員華格納對於伊拉克所提關於巴勒斯坦問題之抗議之答覆，據云華氏稱，一美國會可隨意採取任何步驟，不必計及外國之意旨，吾人之計劃係根據吾人與猶人之友誼，此計劃係與大西洋憲章相符，猶人之顧望業已　明不容再事射論。」　　安加拉八日中央社電　據開羅訊：埃總理那哈斯昨接見英大使寇爾，由美使提交美政府答埃及政府備忘錄之覆　，該備忘錄係於二月底向美政府提出，抗議美政府主張在巴勒斯坦建猶太國之計劃，至於美覆牒內容則不得而知。 
　　安加拉八日中央社電　據開羅消息：南非聯邦總理史末資於三月三日發表言論，允以巴勒斯坦為猶太人祖國。埃及總理那哈斯已因此而向南非政府抗議。 
[蘇機炸芬要港　芬蘭疏散兒童]  
　　柏林八日中央社電據赫爾基來電：芬蘭軍當局七日發表戰況公報稱：蘇軍轟炸機隊六日會兩次轟炸芬蘭　沿岸之要港科特卡市。 
　　赫爾辛基八日中央社電　芬蘭兒童前往瑞典者，共有一七·五○○人，其中五·○○人為最近芬當局採取疏散　置送往瑞典者。 
[英國礦工潮蔓延煤業陷重大危機]  
　　瑞典京城八日中央社電　　漢地方發生煤　糾紛後，南威爾士及孟馬斯西亞各煤礦亦自六日起開始罷工，故英國煤業已一陷於重大危穖。孟馬斯西一亞之礦工八千名，以及尼斯與格拉孟岡地方之礦工，以要求改定工資未果，已於六日開始罷工，茲據倫敦來電，亞伯丁地方四煤礦，礦工千名亦於七日參加罷工，此與南威爾士等各煤礦之罷工工人合計約達二萬五千人之多，停工之煤礦總計四十五處。按本年一月英煤業之情勢即已臻嚴重化，英燃料省乃將礦工之最低工資，自四鎊十五先令（一週工資）增至五鎊，然未接受鑛工提出按工作成續酌量般給津貼之要求。竇漢地方，及其他各地鑛工，則一致展開怠工之新戰術，致英燃料省極感棘手。瑞典某報倫敦特派員會於六日就英煤業之危機論稱，鑛工之不滿，乃過去數年間英軍需工業最重要之問題，最近失態更形惡化，其最大原因，　為每日工資之限定，實則礦主方面，幷未支給比最低之工資，故鑛工只有採所謂一怠工戰術，一蓋彼等若行罷工，必受當局處分，故在礦內漸漸工作，致煤之產額減少，使當局極感棘手，現英政府似已不欲以交涉形式，收拾當前事態，勞工大臣具文已對罷工工人發出最後通牒，表示若礦工不即時停止怠工，即將彼等調往他處。泰晤士報傳稱，伊愛頓地方之煤礦牽煤額，每週已自萬五千　激滅至六千五百噸，按英燃料省發表英國之煤產額，每週約滅少四萬噸至五萬噸。 
 
 

Page 3

 
 
[燈火管制時　遵守交通規則]  
　　第一警察局重申前令 
　　　中央社訊本市自三日起慣施永久燈火管制，一般情形，均稱良好，惟各種車輛及行人，對於燈火管制期內，應行注意事項，尙未能全般注意，符合規定。第一警察局為强化防空及維持交通之安全起見，特將燈光管制時交通規則，重加申明，希望全市民衆，切實遵照，勿稍疎忽，致遭處罰。茲將該規則附錄於後： 
　　燈火管制時交通規則 
　　第一章　汽車電車（火政警務及軍用車輛除外）第一條，開車之速率，不得超過每小時十英里。第二條，車輛應徐緩開行，開至交叉路口時，應將速率減低，必要時並應停車。第三條，車輛開至交义路口時方得轉灣。第四條，汽車不得在馬路上，超越向同一方向開駛之其他汽車。第五條，除遇有緊要情形外，不得使用喇叭或鈴，第六條，汽車之車前燈應塗漆黑色留剩自燈之底盤起算，三分之一半英寸橫地位，塗漆白色，停車燈號，禁止使用。第七條，車輛停在馬路上任何一段時，應依照執照規則，有點亮之燈一盞或數盞，但燈須充分塗漆。 
　　第二章　人力拖曳車輛第八條，車燈　自用人力車　公用人力車　塌車　老虎車　小車　馬車　脚踏人力車　脚踏車　三輪脚踏車及拖車，以上各車或任何其他車輛之燈，應裝置固定，不得隨車輛之行動而動盪，燈應塗漆黑色，留剩自燈之底盤起算，三分之一半英寸橫地位，塗漆白色。第九條，塌車老虎車等，應在馬路左邊儘量靠近邊石行駛。第十條，公用自用人力車，及脚踏人力車，均應將其後面擋泥板之六英寸地位，塗漆白色，或粘貼白紙。 
　　第三章　步行人第十一條，無論何人不得在馬路上停留或遊蕩。第十二條，使用行人道之人，應就所行方向之左邊行走。第十三條，步行人應在行人道上行走，如無行人道，應盡量靠近馬路邊石行走，步行人僅准在指定之穿過馬路地點橫越馬路。第十四條，無論何人非將玻璃塗以琥珀色之顏料，或用紙或布掩蓋，不得使用手電筒。第十五條。無論何人不得携帶點亮之燈籠。第十六條，無論何人不准在戶外及門內空塲上焚燒冥箔及燃點香燭。 
[各婦女團體　昨紀念婦女節　下午舉行座談會]  
　　中央社訊　上海特別市婦女會，為紀念「三八」國際婦女節起見，特聯合女靑年會，婦女福利協會，助產學會等各界婦女，昨晨十時假西藏路寗波同鄉會大冖堂隆重舉行紀念儀式。大會長官方面蒞會致訓者，計有張部長一鵬，陳市長代表林炯應，市府趙秘書長代表崔靖宇，陳處長東白，梁處長代表潘秘書，來賓計日德婦女界代表，曁該會全體會員代表千餘人，濟濟一堂，情况熱烈。 
　　大會盛况 
　　大會主席慶為瞿中倫（市婦女會），龐家璨（婦女福利協會），袁　玉（助　學會），于明（學界），林妹殊（敎育界）高唱「三八」節婦女紀念歌後，由婦女會理事長瞿中倫主席致開會辭，對婦女運動之史略，及今後婦女界應有之努力，頗多闡述，繼請張部長一鵬致訓，辭畢，乃請陳市長代表林局長致訓，旋由各界婦女代表林妹殊袁慧玉等相繼致辭畢，遂於樂聲悠揚中宣吿禮成。午後三時，該會假座新聞聯合會舉行座談會，瞿中倫主席，討論　助產基金籌募問題，　設立社會服務所等，情極歡洽，至五時餘散會。 
　　張部長詞 
　　司法行政部長張一鵬氏，於市婦女會舉行之一三八」節紀念大會席上致訓辭，略謂：「一種事業之發展，全觀事業本身，鵝一種健全的表現，那末一天天的可以達到理想的目的，如果本身不能充分健全，那末它表現出來的事情，一定無良好的結果。凡事皆然，而占全民族半數以上的婦女的事業，尤為偉大，尤為重要，但要求婦女界本身的健全，不人有幾點意見：「準備組織能力」不但是婦女界，就是其他各界均應準備組織能力，使全體能幽結一致，往一條路上走。關於婦女界準備組織能力，茲貢獻意見如次： 
　　　無論男女，不能無獨立生活，而我國婦女對獨立生活向不講求，而專事依賴，專事依賴的必不會鵝組織能力，要養成　女獨立生活，不得不注意婦女職業，若婦女職　能發蓬起來，婦女組織能力才能發展。 
　　　要婦女組織健全。能力加强，先應掃除迷信，不要說是講經拜佛，就是迷信宗敎，也大可不必，只要秉着自己的志向，人的能力比什麼都大，若有了迷信，就把所鵝時間化費於迷信，不求婦女界化費於迷信，不求婦女界本身之間　，如何能健全？ 
　　　　　　節省。婦女方面的揮霍，鵝時比男子還大，如華裝品等消費，如果不能節約，組織能力，尤其發生障碍，不但物質上要節約。尤於時間上也要注意節約。「應通曉法律常識」我國婦女界一般咸缺乏法律常識，若能通曉法律常識，如婚姻問題等，均不致由於不明瞭法律南昌生錯誤，故云婦女第二應具鵝法律常識。「應研究敎育原理」婦女應研究敎育原理，現在我國男女敎育平等，但敎育的職權吾認為在婦女手裹，而不在男子手裹，家庭主婦應帮助在外勤勞服務社會的丈夫敎育子女，庶幾不使子女長大後由於缺乏家庭敎育，而影響社會，未嫁女子也可以在家敎育弟妹，同時對一般流浪失學的兒童婦女，也可使他們受敎育，成為有用於社會的材料。 
[市民防空本部發表　另一防空服式]  
　　白木實業公司設計 
　　據上海特別市市民防空本部發表：關於　女防空服裝式樣，業經本部柏攝照片，送請各報於昨（八）日刋印。此項服式，係由南京路永安公司所製，現另由吳淞路白木實業公司設計裁製，與前者稍異，以上防空服式，俱陳列於各該公司櫥窗內，希望市民前往參觀。 
　　售賣防空徽章報吿　　上海特別市市民防空本部，前以本年一月九日，即中國參戰一週年紀念日，定為第一次防空日，當時為發揚上海市民防空意志及審集防空經費起見，曾由市內各中小學學生，在各馬路兜售防空徵章，以求市民協力合作，茲將收支决算報吿如下，所得盈餘，當移充防空資金之一部份至於該款應如何使用。常由委員會决定，目前正在硏討中。第一次防空日（中國參戰一週年紀念日）售　防空徵章决算報吿，甲，售出總數，每枚五元者，三七·七六九枚，共售一八八·八四五元，每枚十元者一八·二六〇枚，共售一八二·二八〇元，共計五六·〇二九枚，售得三七一·一二五元·乙，費用，（徵章印製費，發給售賣成績優良各校獎金及三·六〇元。丙，贏餘三三〇，九六一·四〇元 
[助學金　收款報吿]  
　　昨日收到之助學金列後：史打富三千元，朱永祥三千元，錢六正，賈牡英，（以上三戶史致富君代募）各二千元，張錫潮一千二百元，梁少蓬四百五十元，忍耐氏，光明氏，（浦緝庭君交來）合二十元，共收儲券一萬一千六百七十元，上屆結存一百零七萬一千二百四十二元，本屆結存三百五十二萬七千五百九十二元。 
[華僑商業聯合會　歡迎松平部長]  
　　中央社訊本市華僑商業聯合會，為歡迎日大使館上海事務所松平情報部長，昨日下午四時，在國際飯店開歡迎茶會，到有該會理事謝筱初。潘志銓及各界來賓福間副領事等數十人。首由主席謝筱初　歡迎詞略謂此次舉行茶會，歡迎松平部長，並表敬意，繼報吿該會之工作及槪况。旋由松平部長致答詞，略謂承蒙各位贊美，極感慚愧及感謝。繼謂在南洋各地之華僑，現正努力建設，以求完成大東亞聖戰云。 
[自備汽車開赴　娛樂塲所]  
　　警局派員密査 
　　本市當局對於發給各項汽車執照，審査回極嚴格，必須查明申請人確因萊務上正當需要，方可　發，是以有自備車者，均須體念當局節約物力之旨，妥善使用。近悉各舞塲書寓門口，時有自備車停留踪跡，顯違當局愼重核發執照之意，警局方面，近已派員密査，以便分別處分。 
[糧食調委會　昨舉行會議]  
　　集議　整配給問題 
　　本市糧食配給調整委員會，於昨日午後三時，在第一區公署會議室內，舉行集議，到有該會委員長紀華等十餘人，商討關於今後本市糧食調整配給問題，協議甚久，對滬市民食供應，極形安定。 
[淸毒會聲明　決完成任務]  
　　中央社訊本市靑少年淸毒運動委員會，自　糙成立以來，除一面　本宣傳及動導，以促民衆覺司外，並疊具意見，貢獻當局，請予採納　於本市賭窟，前經市政當局令飭於本月二十九日，一律禁閉，惟近傳聞財窟方面，尙在陰謀活動，企圖茍延，該會為决心協助政府完成淸毒任務起見，特再發表聲明。 
[南市腦膜炎區　局部封鎖]  
　　　中央社訊南市全區，自發生流行性之腦膜炎以來，患者雖經送醫診治，但十之八九，均吿不治，蔓延形勢，備極猖獗，南市衛生事務所正與南市三警察分局通力合作，橫極從事撲滅中，所鵝已發生腦膜炎地區，現均分別實施封鎖，施以局部消毒，藉以縮小疫勢蔓延範圍。但南市積穢一日不淸除，疫勢亂源，即一日難根絕，盼市政當局，趕速予以設法，以維護該區市民之公共健康。 
[七區皂柴煤球　籌備一配給]  
　　本市經濟局辦理第七區等火柴肥皂煤球計口配給，第一期業經終了，第二期配給，現正積極籌備，中大規於本月中旬，即可開始辦理。關於第一期配給各戶，倘有當未領到配給證，或已領配給證，而未能領到配給物品者，可逕向本市長寗路經濟局報吿，以憑査究。 
[日陸軍紀念日　舉行盛大紀念]  
　　電影大會廣播演講 
　　　中央社訊本月十日，為盟邦日本陸軍紀念日，日駐舉在滬陸軍部報道部，為表揚當年日俄戰事所獲空前勝利而紀念所規定此紀念日起見，將舉行盛大紀念會。日在滬陸軍部報道部畏，昨特發表紀念　慈及預定紀念行程，該日除有演講電影大會外，並有紀念廣播，計下午二時假虹口國際劇塲舉行電影演講大會，屆時請陸軍部福山參謀官蒞會演講，下午七時二十分，假大東電台舉行紀念廣播，請陸軍部高級部員川本少將演講，下午八時假靜安寺路大光明電影院舉行軍樂演講會，屆時請駐華　隊軍樂隊蒞會演奏。 
經濟界　評言 
[不可有害羣之馬]  
　　銀行錢莊明明是調劑社會金融的公共寢房，公司行號明明是促進社會生產的民間企業，無一不為社會金融圈中所不可缺少的一環，祇怕開設銀行錢莊或經營公司行號者，不麩惑於暴利思　，離開自己所站的崗位，拋棄本身所負的使命，而云參加投　，參加囤積，終至其銀行錢莊或公司行號一變而為物實囤積與證劵投機的策源地，一朝逢着金融市塲發生變動，即不免捲入漩渦，甚至如落葉之遇秋鳳，毫無抵抗之能力，而整個的金融市場，遂益蒙其影響，此之所謂害羣之馬，為我們經濟界中所最要不得的、 
　　去年因政府收買棉紗布而鵝銀行倒閉之讀，今年因股市的暴跌而又鵝一部份小銀行陷於不支之境。這樣一類一碰即倒或一來即不能云的銀行，其平時的業務，旣是一面吸收別人家的金錢云供自己投機的運用，又把這裹面的金錢去博高利貸的利息，到了金融市塲一有波動，復來一個「不了了之」的結束方案，貽害公衆，就此下塲。害羣之馬。孰甚於斯？ 
　　我們對於銀行厲行自肅與合併各小銀行，以前不知說過　許次了，總覺得言者諄諄，聽者藐藐，就是最近一期的本報月刋（復刋第二卷第二號）裹面論「中國戰時經濟的畸形狀態，也說過：「金融浪費狀態的銀行錢莊是高利貸的根源，是生產的致命傷。這個經濟的畸形狀態，事變前本已存在，事變後理加厲害。這個狀態不改變，中國的生產將根本沒有辦法改善。」 
[維持金融安定　中儲酌供頭寸]  
　　限投機行莊出淸囤貨 
　　中央儲備銀行為協助政府穩定物價政策，最近自暫停同業拆放，及限制各金融機關，辦理放款業務後，物價壓低，已收最大效果。囤戶為歸償貸款，紛紛出籍，黑市價格一致傾跌，投搬者頗受打擊，尤以一般濫做投機，國貨押貸之行莊，頭寸更感週轉不靈。 
　　中儲銀行近悉各該行莊所謂頭寸短袖，係過去利用資金囤積貨物。一時不能脫售，際此緊縮拆放，因而頭寸週轉困難並非身業務虧蝕問題，為維持整個金融安定、對於各該行莊已酌情供給頭寸，支持業務，同　將所有囤貸儲數脫售抵補，今後對於此類行莊决予取締不供頭寸云。 
[主要商品定期　截止登記]  
　　火皂登記尙祇三成 
　　本市經濟局辦理之主要商品總登記，原為統計本市各主要商品之儲存數量，以憑加以調節及防止囤積居奇，頃悉該項登記即將於本月十五日截止，逾期未登記者將依法罰辦，望本市谷主要商品同業公會轉飭各會員從速辦理登記，幸勿觀望致受處罰云。 
　　又關於物資調査委員會為實施公平配給而採取之火柴肥皂應焗登記事宜，前日三令五申，命各店將存貨登記塡報，並一再寬限日期至本月九日。截至今日為止，生產工廠調查登記大體就緒，而零售商之存貨塡報，上海市六千家中業已登記者僅達三成左右，尙未塡報者竟佔七成。聞物資調査委員會方面，對未登記之存貨，將依照上月二十五日全體委員會議决定之措置而加以履行，此項措置，即凡未申報登記之火柴臘燭及肥皂三種，將予以封印沒收。 
[京滬儲蓄週　定期開獎]  
　　中央儲備銀行於本年一月間在京滬杭蚌蘇各地同時舉行儲蓄週運動，策動各當地金融機關，辦理鵝獎定期儲蓄，上海方面並於二月間延長一週，該項運動如期告竣，茲經該行分別訂期在滬中央儲蓄會當衆開獎，屆時並邀請各當地商會代表及銀錢業公會代表到塲監視，以昭公信，茲將各地開獎日期探誌如下，南京三月十日開　，蚌埠三月十七日開獎，杭州三月廿一日開獎，蘇州三月廿三日開獎，上海三月廿七日開獎，時間均為下午二時云。 
[華股市况]  
　　股名　曉收價 
　　永安公司　一八三·〇〇 
　　新新公司　一二一·〇〇 
　　　貨公司　一二三·〇〇 
　　永安紗廠　一六七·〇〇 
　　美亞　廠　一七五·〇〇 
　　中國絲業　三九〇·〇〇 
　　中紡紗廠　六八·〇〇 
　　信和紗廠　七四·〇〇 
　　榮應紡枳　五九·五〇 
　　中國內衣　四九·〇〇 
　　仁豐染織　三八·〇〇 
　　圓圓印染　五〇·五〇 
　　綸華染織　一九·〇〇 
　　五和織造　六二·〇〇 
　　景福衫襪　三〇·二五 
　　景綸衫襪　二三·〇〇 
　　統益紗廠　三三五·〇〇 
　　同豐印染　一五·二五 
　　商務書館　五六〇〇·〇〇 
　　中華書局　四七〇·〇〇 
　　世界書局　一二四·〇〇 
　　中華電影　四四·七五 
　　中法藥房　四九·五〇 
　　新亞藥廠　二四·二五 
　　信誼藥廠　四三二·五〇 
　　新星藥廠　一一·五〇 
　　大中華火柴　八六〇·〇〇 
　　南洋烟草　七三〇·〇〇 
　　霍準味粉　一三·五〇 
　　康元製　　七四·五〇三 
　　樂實業　一三·七五 
　　久安實業　二九·〇〇 
　　利亞實業　四八·五〇 
　　國華投資　一四·五〇 
　　新亞建業　一八·五〇 
　　永興地產　二五·〇〇 
　　新益地產　二〇·〇〇 
　　聯華地產　一四·七五 
　　天製地產　一五·〇〇 
　　永榮地產　一四·二五 
　　遠東地產　二〇·〇〇 
[簡訊]  
　　　紗達　造廠成立多年，專製棉毛　品，運銷全國及南洋各地。茲為　展營業，增加資本為五千萬元。定名緯達織廠股份有限公司，」增設廠房，添置新機，以期達到自織自漂自造之目的。刻經呈准經濟局備案，一俟　業部執照領到，即行正式開幕。現設籌備處於中匯大樓。 
　　　「華股內容彙編」一書，係楊德惠所編，內空詳盡，舉凡上市股票，均加列入，為投資華股者唯一參考專籍，福州路三八零號永祥印書館經售。 
短評 
[長期防空應注意之點]  
　　自本月三日起，本市實施長期燈火管制，我們就一週以來的觀察，貢獻應行注意之點如次： 
　　　這次的燈火管制，或許因為是長期防空，在實施與執行方面，比較過去臨時管制為鬆弛。可是，因為稍稍鬆弛了，當傍晚八時左右，走過每一馬路時，很多處所未加注意，依透露燈光。如果這種情形，不加糾正，那末積漸以後，很可能使防空規則變成具文。 
　　　這幾天---舊曆每月中旬---正屆月色皎明的時期，馬路微弱的街燈光度，在月光之下，雖有若無，嚴格的說，是浪費電力。我們認為在月光皎明期間，免除街燈，而移街燈所用電力，補給生產電力的不足。 
　　　燈火管制後，脊小乘機活動對於治安問題，亟應妥籌防範，警察如何與保甲自警團取得聯絡？如何巡邏，應迅謀良好方法。 
　　　賴街頭營生的小生意人，為數不少，應准許繼續營業，從積極方面指導遵守防空規則，使無背於防空而仍能營生。 
　　以上拉雜所見，願有關當局考慮處置。 
[寄往日本包裹　徵收附加費]  
　　上海郵政營理局，為徵收寄往日本之特別附加費，通吿自本年三月一日起，凡寄往日本及其屬地之包裹，不論電量，每件增收特別附加費四元五角，所鵝現行之包裹資費與特別附加費合計之總數如下： 
　　不逾一公斤七元（即二元五角加四元五角）。逾一公斤而不逾二公斤七元九角（即三元四角加四元五角）。　二公斤而不逾四公斤九元五角（即五元加四元五角）。逾四公斤而不逾六公斤十一元二角（即六元七角加四元五角），暫停收寄。逾六公斤而不逾八公斤十二元九角（即八元四角加四元五角），暫時收寄。逾八公斤而不逾十公斤十四元五角（即十元加四元五角），暫停收寄。體育 
[今日公開籃球賽　華聯戰聯華　昨賽中北克東華]  
　　全滬公開籃球賽，今晚六時起在八仙橋中靑健身房續有四塲，乙組强身對玲瓏，中儲戰藍隊，甲組二幕，七時半起華聯與聯華，豆萁相煎，華聯乃西靑甲組冠軍，擁有孔廣益，瞿錫麟，張良雄，張錦業，吳成章等五虎，聯華雖有徐菊生等猛將，但决難挫乃兄之鋒芒，甲組另幕為蒙諾克對晨友，晨及雖為中靑地頭蛇，但勝利希望極少。昨晚甲組首幕中北對實華，賽來精彩百出，前半時東華十二比廿八落後，總結中北以五十六對廿九勝。末塲仁餘對合衆，仁餘張少鄉及張嘉夔雖未出塲，但究屬棋高一着，以廿九比十一輕取合衆。 
　　昨賽結果法商勝華影乙（乙四）廿一---十八，三聯勝誠孚（乙一）廿四---二十，中北勝東華（甲一）五六---廿九，仁餘勝合衆（甲二）廿九---十一。 
　　今日秩序强身---玲瓏（乙二）下午六時，中儲---藍隊（乙三）六時三刻，華聯---聯華（甲組）七時半，　諾克---晨友（甲組）八時半。 
[中西小型球賽　白獅克聯軍]  
　　二比　戰情緊張 
　　白獅小型足球隊。新近組織成立，原定出征吳縣，囚蘇地主辦當局籌備不及，故臨時作罷，該隊為切磋球藝起見，昨日與中西聯軍交綏於通樂球塲，觀衆竟　四千餘人，情况熱烈，相持二十分鐘，馮敦祥開任意球，舉足猛拉，費春華候個正着，打破紀錄，前半時白獅以一比〇領先。休息再戰，聯軍力圖報復，但因白　防守嚴密，難得寸進，費春華捲土重來，二度梅開，聯軍連失二城，戰情益緊，白獅馮敦祥救球心切，在禁區猛撞飽傑，被判十二碼球，聯軍金録生主罰，一噈破綱，結果白獅以二此一力挫中西聯軍，旗開得勝。 
　　白獅周江潮智許文奎馮敦祥瞿永福高保正費春華 
　　昨日發報時間六點四十分 
[緬甸作戰又吿失敗　英美無法反攻]  
　　日陸軍報道部發言人談 
　　日在滬陸軍部報道部發言人，於昨（八）日在定例報道常會席上，發表最近緬甸戰况，及今後緬甸戰局發展情形，以及反軸心反攻之力量，分析　　，分誌如次：　　緬甸作戰分三區域 
　　緬甸作戰區域計分：阿拉坎，加拉唐，及富　溪谷三處，　阿拉坎方面之戰况，在該區作戰之反軸心軍，為第七師團與第五師團之英印軍，經日軍猛烈之攻擊，英印軍第七師團已全部殲滅，而第五師團已消滅三分之二，此次所獲戰果，計敵遺屍七千具，其中三千具屍體為英兵，俘虜六百人，所獲戰利品計大砲九十二門，戰車與卡車六百輛，擊落飛機六十二架，査英印軍一師團兵力計二萬二千名，故從敵方人力之損害而觀，顯見敵所受損害不貲，不但在人力方面，即物力方面之判斷，行將完全消滅，故在阿拉坎之戰局，敵方失敗無穎，日軍已絕對勝利，　加拉唐戰鬥情形，如敵方西非之土著軍一旅，沿河岸向南方推進，日軍予以迎頭痛擊中，　緬北部國境富貴溪谷地區之戰門。日軍隔塔洛阿怒江與渝在緬遠征軍　峙中，最近渝軍畏　日軍之進攻，在印國境　滄江一帶建築堅　之防禦陣地，企圖調派渝主力向塔洛河北岸進駐，而在滇緬臘戍北方之密支那地區日軍，已準備對該處之敵軍展開殲滅戰，且採取積極攻勢，作戰已在眉睫之間。查一述三區之作戰，敵方全均為個　戰。毫無取得聯絡，　然已吿不利。 
　　英軍畏戰美渝抨擊 
　　日發言人繼分析緬甸作戰之發展程度，首引最近外國電報內容，謂：一在此次阿拉坎第二次之收戰演出，英首相邱吉爾特向該負責人東南亞洲司令　特巴頓電賀」一節，發言人即分析此項情形，敵遭受消滅命運，深恐動搖民心，為穩　掩飾起見，此種對東亞及日本之假作正經。非但不足為奇，實與鄧扣克之情形無異，故是項手腕，掩飾事實，遭受美渝雙方之不滿。再據五日華盛頓電稱：據美方消息靈通人士認為此次印緬戰事無異為防禦戰，觀其用意，在冷視邱之賀電，並認為笑談。又據合衆社駐渝特派員摩　電稱：渝方報紙，指出印緬戰局之失敗，實為史蒂威爾與蒙特巴頓雙方之作戰意見不合所致。更據六日在渝發行之西文報所載，實為英畏懼日軍，以蒙特巴頓定須等待協助艦隊之調到。始行作戰，故美深表不滿。 
　　對日反攻决難實現 
　　日發言人又謂最近渝軍政部長何應欽。出席渝行政院會議席上所報吿之軍事狀况，誇言於三月初在滇緬國境對日　發動大攻勢云云。我人乃認為絕不可能之事，蓋緬甸不久將屆雨季，本年內渝終難反攻。又關於尼米茲，麥克沃塞，西諾爾三人主張之將渝大陸作為對日攻擊之根據地一節，最近觀測彼輩雖有準備待動之趨勢，尙難成為事實。總之欲將渝大陸作為對日反攻之根據地。首先非將緬甸奪回不可，同時尼麥之又一主張，以先突破中央太平洋後，再將渝大陸作為根據地事，此點又不啻成為盡餅，倘須實行，非長時間不可。週溯往昔日俄戰爭，波羅的海作戰情形，及憑目前之情形，反軸心之反攻，在事實上斷不可能。日發言人旋又指引美參加首次歐戰之軍人團長華倫阿柴登所發表之趣談，彼謂觀測目前之比例，如美軍進攻日本，非準備三百萬大軍不可，次又對最近英飛機生產部長史帶克利浦斯之談話，謂進攻日本前達非常達遠，並謂　將目前佔有　大領土之日軍退山，非更加倍努力不可。觀此足蒂反軸心對日反攻之不可能，且英美本身之見解亦參差無異。 
　　渝共糾紛無法解决 
　　繼根據英倫報紙所載上次開羅會議時，渝蔣在席上訴述渝方困難情形頗多，內中以渝大陸作為對日反攻之　據地，首先須將渝內部之共黨問題解决，羅邱蔣三人之意見一致，同時蔣對渝共黨之勢力加以說明，謂渝共黨共有四十萬人盤踞，彼輩在表面上號為實施遊擊戰，實際在渝毫無協助，且在外圍綫擾亂後方，蔣又謂如此　歐亞　局結束後徜共黨勢力依然存在，則中國更將遭受危　云云。日發言人乃加以說明，由此而觀，則將渝大陸作為對日攻擊之根據地，事實上將　困難無疑矣。且逾蔣之解决共黨問題、東　無策，最近各報所載之渝共談判決裂，即使再有談判之可能，恐亦難以解決，何況日前浙東地區渝共火併，作戰甚為猛烈云。 
 
 

Page 4

 
 
社會服務 
[今時佳節　撥存賭自助學　黃雨齋先生最先提倡]  
　　黃雨齋先生昨來函稱：「年來海上賭風甚熾，新年消遣，星期假日，多聞比戶脾聲，甚至沉淪賭塲，流連忘返，結果則囊空如洗，負價纍纍，蕩產傾家，莫此為甚。際此干戈遍地，浩劫臨頭，猶見惡習澆漓，沉迷不悟，良深浩　也。雨齋生性，與賭無緣，新歲雖嘉賓畢集，茶餘酒後，無非抵掌淸談，偶有友人邀作　蒱戲者，亦皆婉詞謝却，嘗戲向友朋建議，請於令時佳節，撥存賭資若千，當作巳經輸負之款，移助救濟及貸學之用，則受惠者，感恩沒齒，施與者，亦款非虛縻，淸夜捫胸，堪以自慰。爰不揣　直，自我首倡，共積得國幣五萬元，除捐助仁濟醫院，浙紹醫院，紹興中學，新普育堂，各一萬元外，茲特附奉匯中銀行總行木票一紙，計國幣一萬元，捐作貴報貸學金，深願社會人士，下採芻獎，仿效一試，救濟學子，培育菁莪，功在國家，社會利賴，不勝馨香盼聯矣。」 
[余公子五虞　賻儀助善]  
　　余中南先生公子潤甫君，為約翰高材生，靑年好學，成績冠儕輩，因苦讀過展，心血虧耗，卒以心臟病不起，年僅二十三。今日（九日）為五虞之期，約翰同學約集在莫利愛路十二號余宅，共伸偉念，至各界賜賻唁，槪請折現，俾可悉數捐充慈善基金，以留紀念。 
[丁福保捐款　充凈業社基金]  
　　無錫丁福保先生年逾古稀，茹素奉佛，已四十餘年。醫術而外，著作等身。茲以所得新申大陸報文化獎金儲券一萬元，悉數充作無錫爭業社放生基金，並擬逐漸推廣至牛羊豬雞不受戕害，以互助互愛之公理，摧毀弱肉强食之謬論，想各界必應響此舉，廣造善因。 
[普善山莊　定期播音募款]  
　　普善山莊創設於民國二年，由王駿生先生糾集同志，捐資　辦，專事收埋無主旅櫬，及路棄孩屍·其死無所殮者，並施給棺不。其後復於閘北善善路建造房屋，民九又舉辦普善醫院，施診給藥，便利貧黎。嗣後復於北海路設立總辦事處，南市浦東各區設立分辦事處。創辦以來，收埋大小屍棺有七十七萬一千三百七十九具，施出大小棺木亦有二十六萬七千零十四具之多。目下材料工資異常昂貴，尤以施材所需之板木一項，戰前不過五六金，現增漲至兩百倍以上，山莊向無的款，不得不商懇伶界票界話君會串播音，以資籌款，假座法國電台，某日期為三月十五十六兩天，時間自下午二時起，預期籌款目標為五十萬元。望各界善士慷慨解囊，共襲斯舉。 
[招領]  
　　　茲拾得名貴手銨一隻，背榖脫落，失主請於一星期內親至本處，具保認領，逾期變賣充助學金。　國聯大戲院近在塲內檢獲鉅額現鈔，失主即往該院辦公室報明歡額及遺失日期與時間，覓保具領，以一星期為限，逾期即將該款移充善舉。 
[紀念婦女節　發起組織女光社　推進婦女福利為目的]  
　　本報社會服務處於昨日三八婦女節，召集女醫生敎師文藝家周淑良劉柏志鄭秀範李淸廉黃桂芳葉態華胡蔚靑方巾英于向梅等，討論婦女責任問題。成以婦女應與男子共同服務人羣，增强民力。戰時婦女之動員固為暫時之現象，然而婦女之必不可僅求為賢妻良母已足，則已為顯然之事實。由於今日戰爭之經騐，無論為國為家，為婦女者今後必須走出廚房或至少不能永久伏處於家庭之內，亦屬無可避免。婦女在結婚以前以及子女長成以後，均有相當時問服務社會，國家驟增如許人力，即驟增如許財富，此在久因於貧乏之中國，實最為需要。婦女旣為國民一分子，自亦能發揮其一分子之力量，盡其一分子之責任。即席發起女光社，以推進婦女福利為目的，以扶助失學職業指導生產敎育家政硏究救濟貧病法律保陣入手。 
[海軍] [  岩田豐雄著　洪羊譯]  
　　風波（五） 
　　兵學校假期短促是有名的，不久之後，眞人就要預備回校了。 
　　雖然在這短短的假期裏，好像渾身筋肉都鬆懈了似的不得勁，反倒希望早些回到江田島去。並且母親也是較自己想像以上的健康，由於四古哥的勞力，店裏生意也很興隆。大哥在東京，二哥眞一郞在台灣的高雄任職，家庭的基礎，越發的鞏因起來了。所以眞人對家鄉沒有顧意的必要的。 
　　他唯一放不下的心事，就是對於好朋友　夫的事情。 
　　以後他到牟口田家訪問了數次。但是總沒會見隆夫。帶着淚珠的母親這樣訴說着：「已經像瘋狂了似的，對家裹人也不開口。也不大吃東西------。實在太悲觀了。」但是在眞却沒有甚麼安慰的話可說。 
　　說老實話，我們若想到隆夫的胸中的難過，就使隆夫怎樣地發瘋，也不是沒理由的。從小學以來，像那樣的夢想着「海軍」。並且去年失敗後，捨了兵科的夢想，他不是還倚靠着這一綫的希望的經理科的麼。但連這最後一的錢索的希望，也被截斷了，所以他無論如何發瘋，也不足怪異的。為甚麼運命獨對隆夫是這樣地苛酷呢。志望海軍也是隆夫在先的。本來要做銀行員的自己，作了海軍的學生，像那樣憧憬着「海軍一的隆夫，却被推落絕望的深淵裂------ 
　　（眞是運命不好的東西！）眞人在獨自一個人的時候，想到隆夫的境遇，用自己的手揩着眼淚。 
　　歸校的前一天，在參拜東鄕墓地和南洲神社的歸途，他到市公署的人事課長室，訪問了隆夫的父親。因為會不到隆夫，不得已只好去見他的父親。 
　　「喲！---托福，好像是沈靜一點兒了」。 
　　聽到這句話，眞人確實喜歡的不得了。據他父親說：隆夫向他父親提出為靜養這已經破碎了的身和心，要到霧島溫泉去。 
　　「這一時的打擊，若靜養一個月，就可以復原的」。 
　　眞人深知親友所受的創眞，並不是那麽　單地就可以復原的，但是唯有祈禱着那靜寂地的霧島山的空氣，給與隆夫以反省和希望的端緒。他自己提出這種條件，也可以證明他的絕望已經超過極度了。 
　　「在幼時候患的肺炎，沒想到現在還在作崇哪，　」 
　　隆夫的父親一邊送着眞人出來，這樣的說着。 
　　（六） 
　　眞人在宮島站下了火車，聚到學校指定的地方，和很多的同學們，乘着學校的汽艇歸校去了。 
　　見到古鷹山，繫留練習艦和學生館的容姿的瞬間，肉體上巳經感到了緊張，所謂「俗世」的憂慮或喜悅，也不知飛向何處去了。 
　　從第二天起又開始了那精魂和規律的生活。在九月中問，還是夏天的課程，然而澄靜地江田內的海，越發顯着深藍，早朝的凉水浴的水，有時也感到冷氣沁心。然而過分明媚的島上的風光，雖然秋天將要來臨，但是表面上總也看不出來。 
　　眞人們已經過了一學期，所以也不是新四號了。對向於敎官同上級生的敬禮，也好像是反應式的作着。「你，我」，這等的名詞，也很自然地使用着。並且聽到在秋季的學期裏，舉行登彌山和原村的郊外演習，特別喚起了他們的興趣。 
　　眞人從新學期起，特別努力作柔術的功課。因為是從中學時代就最得意於柔術的，所以希望將來一定要有一點成就的，最低限度在畢業前必須要得到初段。兵學校的道塲，柔劍術都是非常宏六的，所以學生們自誇為「世界第一」。在那裏所行的功課，其猛烈程度，恐怕也要居世界第一位。並不是所謂作功課等名詞所可想像的，帶有必死的氣魄的·其中眞人的認眞，是特別的，當時的柔術擔任敎官，從講道能聘諸來的臼淵七段，還記憶着當時的情形。據說眞人何時都是選擇比自己實力在上的人做對手，授敎的態度也很積極的。　　　 
 
