# 1944 - 31 - 4925081

 

Page 1

 
 
社評 
[日本的必勝議會]  
　　日本第八十四屆議會自上月二十一日復會以來，連日展開熱烈的議事，以凝結一億日本國民的總力，完成决戰必勝的使命。現在保障「决戰必勝」的預算案以及有關爭取勝利所必需的各種重要法案，大部份都已經議會通過了。預料經過這次議會之後，循着「凝集皇國必勝信念决戰案」的啟示，必能進一步國結日本全國乃至東亞各國的總力，爭取大東亞戰爭園滿的勝利。 
　　這次日本議會中的重要論點，除了預算案，外交問題以外，最値得東亞各國尤其是參戰第二年之中國加以重視的，首先是關於增加軍需生產的問題。東條首相在其施政增加演說中闡明：　航空戰力之增强，較諸去年已達兩倍以上，今後更將增產數倍；　將日本織維工業最高的技術與效牽，轉換於飛機工業。這完全是適應大東亞戰爭决戰階段所急切的需要，因爲今後要完遂戰爭，首先必須取得制空權，給敵人以無情的殲滅。這次議會，就增强戰略物資及整備生產體制進行議事，决定本年度物資計劃。我們中國預定今年是增產年，其目標自然也要配合八東亞戰爭的需要，如何使我國工業在國防要求之下向增加效牽與合理化計劃化之途前進，應該是朝野所急須注意的。 
　　確保主要食糧，安定國民生活，是增强戰力方策的基礎，所以這也成爲此次日本議會的中心議題。本年度日本對於主要食糧，已可確保無缺，而山崎農商相更宣佈食糧增產計劃，即至昭和二十一年度（民國三十五年）合日本本部及朝鮮台灣等在內，米穀產是可較以往增加九百萬石。此外，議會議專中透示滿洲國去年異常盟收，而收買目標，迄一月五日止已超過預定額，故日滿兩國主要食糧已可達成自給勢態。我國一向是以農立國，但是東南諸省魚米之鄉，過去尙須仰給於洋米，自然更談不到以食糧協助盟邦。但是今後如何完成自給自足，應該是我國今日首要的課題。 
　　對於動勞動員，使國民勤勞以完成戰鬥配置，增强戰力，與食糧問題同爲本年日本施政的重心所在，東條首相在議會中明示政府對此具有充分信念，指出本年度勤勞動員的方策，並統一軍事動員與產業動員的關係。我國當局正在高唱「增產」，究將如何動員國民總力，如何實現新國民戰時生活與產業動員等問題，這又是朝野所急須注意的。 
　　從這次日木必勝議會的成就，諸議員以一億國民之代表的重任，熱烈地提出方案，推誠商討，而政府當局也坦白堆指示大局，闡明政策，接納民意，充分表現日本朝野一致向決戰勝利之途挺進的總力。然而，回顧我們中國，民意機關，迄未正式建立，人民意見，無以直接溝通，對於動員民衆，協同决戰，對於團結一致，發揮總力，以與盟邦比較，均感瞠乎其後，我們爲實踐參戰義務，爲適應決戰需要，如何從速設立民實機關，使官民打成一片，尤爲朝野所應猛加反省者。 
[經理總監署改部組織條例已通過最高國防會議昨議决要案]  
　　南京三日中央社電最高國防會議三日舉行第三十九次會議。通過耍案如左：　改經理總監着爲經理總監部，並通過該部組織條例，送國民政府轉飭遵昭一。　據全國經濟委員會第三次全體委員會議建議調整財務行政組識機構，擬具兩項辦法通過，交財政法制兩專門委員會審查。　通過行政院第一九四次院會通過社會福利部設立人口署組織法。　選任李泰棻爲國民政府委員。　特任高冠吾王維潘爲軍事委員會委員。　追認特任陳柱爲國民政府政務參贊。 
[主要物資價格每週電呈實部　實部電令各經濟局遵行]  
　　南京三日中央社電自戰時物價管理暫行條例公佈施行以後，實業部即經分令各經濟局依照條例對於日用必須品及其他主要物資分別評定價格，切實遵行，茲爲督飭所屬積極推進物價政策起見，復經分別電令蘇浙皖鄂粵蘇淮京滬等地經濟局及江西建設所，予每星期將上週主要物資評定價格及市塲價格分別說明品類質景電呈，以備查考，幷作彙發各地參考之資料。 
[首都日文化界組織文協會]  
　　南京三日中央社電　南京日本文化界爲發揚决戰文化總力起見，特將各有力文化團體綜合組成南京文化協議會，近在加緊協議籌劃設立中。參加是項文化協議會之國體，有南京文學研究會，江南史地學會，紫水會，南京音樂協會，經濟研究會，南京放送劇團，及適應時態邀請最近成立之自然科　研究會等七國體，協議會以各會代表委員組織而成，以企圖立案作一文化之强力推進。此次協議會最大目的在與各居留民取得密切聯絡，用以發揚現地决戰文化，開原有各團體個別發刋之機關雜誌，將採取必然之統合。又對中國方面之促進中日文化交流工作，亦將由該協議會辦理，豫料該會設立後之各項活動，將呈十分活發資態。其對文化之貢獻害深期待。 
[美空軍傲慢無狀渝軍民憤慨　渝空軍上尉談渝方近况]  
　　中央社訊渝方空軍某上尉對於駐渝　美空軍之目空一切，傍若無人之傲慢態度，極表情慨，特於去年十二月底脫離昆明，參加和運，日前在上海談渝方近况如次： 
　　渝方目下元全成爲美國之屬下，有心人對此極表憂盧，如參政員張某曾向蔣介石提出抗議，實難美空軍之盲目轟炸，尤當常德作戰之際，濫炸渝方陣地，致遭受莫大打擎，張某要求當局立即處罰美空軍，並彈劾渝方之軟弱態度，渝國防最高會議深恐消息透漏，而將張某加以扣留。渝方當去年十月在莫斯科召開英美蘇三國外長會談發表共同宣言時，見己名亦高列榜上，頗感欣喜，然不旋踵此項宣言即歸於有名無實，而渝方之戰後地位自受東縛，淪方之親德派早已指摘莫斯科會談爲美國發動之謀略，蓋美國目下除此以外。無可驅使渝方反抗日本也。陳誠之辭職說，傳佈甚盛，聞爲不滿於英美之橫暴，及其對渝方之輕視能度。緬甸戰綫渝軍對抗日軍，遭受莫大損耗。余所認爲最這德者，乃渝方空軍已隸屬於駐渝美空電，幾與解散相同。余所屬之飛虎隊分隊，於去年十一月上旬爲美國主體之混合大隊所吸收，歸聖諾德指揮，完全失去自主地位。 
　　目下美國輪往渝方之飛機及軍需品幾均供給史蒂威爾統率之美空軍及聖諾德統奉之美空軍所用，個就有以供給爲名，則其目的在於企圖强迫驅使渝方作戰。最近渝方以古服緬甸爲名，徵發數萬兵員，至印度方面，此亦爲美國陰謀之一，在桂林時據中國銀行高級行員告稱，常地兵士時常醉後逞兇，有時甚至衝入民家，對婦女小孩有所非禮，致民衆無不怨恨徹骨。其次吾人所不滿者，乃靈南方面之軍隊，彼等唯知算官發財，舉凡販貿鴉片，詐取錢財學，無惡不作，恬不爲恥。渝方軍官之辦公費時告不足，致士官之抗戰意織極爲低下，加之武器不足，及受日軍猛攻，對於作戰早已極感恐怖，故有一軍官竟臨陣畏縮，自己用搶擊塲臂腿等部，以冀得能離開戰塲，至後方療養。目前將兵對於抗戰前途均抱懷疑，至下級幹部均無作戰經騐，臨陣逃亡者屢見不鮮。當余脫離重農時。始聞實施學生微兵計劃，淪方之兵役制度，其實施方法向極不良，士兵逃亡後竟無法再行捕獲，若將逃亡人數據寫報告司令部後，則須賠償服裝，故目下車事當局已採用諜報手段，即一聞將兵有逃亡消息時，立即將其上官加以監禁。渝方市民對於大東亞戰學偵相，以消息進受封鎖，難以十分明瞭，惟一般知識份子，均知此次戰爭會爲英美所驅使，結果必爲其所犧牲云。 
[華北文化團體　籌組聯合會]  
　　北京三日中央社電　華北中國文化建設協會，華北作家協會，中國文化協會，中國記者會，華北沒　協會，華北音樂協會等六文化國體，爲謀中國文化之復與起見，擬籌組文化圑體聯合會，三日午後六時，由各國體代表於留日同學會召開籌備會議。經協議結果，决完許可中國新劇協會及中國新與美術會參加。文化團體聯合之組織章視內容，係以大東亞共同宣言爲基礎，而於統一之理念下，謀中國文化界之團結，而爲文化界創造新途徑。該會總侖設於北京，此外並於主要各地設置分會·總會設理事長及副理事長各一人·其下又設總務企劃出版等三組，並定每年召開全體大會一次。 
[日海軍機隊轟炸敵船團　大型運輸船一艘擊沉]  
　　南太平洋日軍某基地三日中天社　電日海軍機隊，一月三十一日於新幾內亞芬希哈罕附近海面，發見敵連輪船團，當聞對之加以猛炸，擊况其大型運轍般一艘，日機全部安返。 
　　西南太平洋日軍某基地三日中央社電一月三十一日下午，敵統一式B24機五架，來裝阿拉夫拉海達寗巴爾羣島之　姆拉幾方面，日海軍戰鬭機當即邀戰，擊落其二架，日方無損害。 
　　里斯本三日中央社電據新金山來電稱，西南太平洋反軸心軍司令部發表：三十一日日機曾對新不列顚島之阿羅埃及格羅斯特角之美軍陣地加之轟炸。 
北京通訊 
[經濟動態] [  逸明]  
　　煤的配給 
　　煤價已是一噸漲至二百六十元了·而且還不容易貿到。當局會用極大的努力實施配給。但是辦理配給的是四郊的四個煤棧，以三百萬的居民到四個煤棧去購買煤，其擁擠的情形也就可想而知了。然而這四　煤棧販買配給煤的時間還是有限制的，每天只販賣三小時。結果是特別出了城，往往是空手而回，煤確是底了問題。這種情形是當局所知道的。所以當局也就以不眠不休之精神，進行　種協議。除對一部不良販賣商社加以肅正外，並由政委會王委員長，工務總署羅署長，門頭淸煤礦公司軍管理人白島氏問縝密研究結果，旣已得有解决辦法，......門頭溝礦山上一部分個人販賣業者已捨却個人悄感，並發牲們人礦山利益，全部加入統制組合，如果這組合能够順利選行，市民都能够以公定價格置到煤，則煤的問題總可以親是相當解决了。 
　　獻納故宮舊銅器 
　　獻銅運動已經達到最後的階段了。已經獻過二斤半的每一戶最近又須獻納二斤半，於是街頭廢銅的價格又大昂特易了。用七入塊錢只能買到舊日的銅子五六十個，而住家的銅門環也多半被摘下來凑凑數·最有趣的是博物院祝院長也督飭員工收集院存廢銅二千零九十五斤，浩浩蕩蕩的派員獻納當局，據報袛上所戰的，這些銅類乃是院內各處所存未編號的廢銅片和銅器，對於歷史文物沒有什麼關係。 
　　戰時書施統制經濟，是最自然不過的事·然而因爲我國人向來是散浸無組縱的，對於經濟的統制很不習慣，所以實行起來沒有那樣順利。總算是事實的趨勢，近來北京的人士已經漸漸的習慣了，所以各種統制的實施也就相繼而來。前些日子是棉的統制　開始組機，近來又有化學製品統制機關成立。曾在北京飯店召開華北化學製品統制協會創立總會，從此之後，化學製造品也將正式的國入統制的範圍了。 
　　十年樹木，百年樹人，這本是我國的古訓。櫥不確是不容易，然而誰也沒有想到十年前用幾分錢種的一棵樹，現在是値多少錢·華北的木材一向是來自菲島，福建，江西和滿洲各地。近年來因爲交通綫已給戰爭之神打斷了，外來的木材極不容易，只有滿洲方面還可以接濟一些。然而這幾年華北的建築增加得很多，而一般富豪之家也不知道什麼綠故總是寧可把存款化作四合大院，結果需要增高，來路缺乏，而一些先前所存的木材也就隨之大形增價了。現在是連一塊玻璃框所用的紅木也已貴到聯鈔四十元。還有一個有趣的情形，就是年來因爲食糧價格的猛漲，一般直接間接餓死的人也算不少。死亡率的增加又反映在壽木的價格上，結果就通最最低等的壽木也得化上四五百元聯鈔。昨日記者坐在洋車上和洋軍夫談天，他就說了一句有趣的話：「　先生以爲咱們沒有飯吃餓死就得了嗎？死還死不起哩。最便宜的棺材板也得四五百塊，這可從那兒來？」（一月二十二日寄） 
 
 

Page 2

 
 
[中日應推誠提携促進大東亞興隆山　本次官答赤松議員質問]  
　　東京三日中央社電日貴族院本日未召開全體會議，上午十時召開預算總會，育英法院安委員會，十一時舉行所得稅法案委員會，下午一時召開决算委員會，一時半召開赤字法案委員會。衆議院本日下午一時召開全體會議，通過訴訟費用及朝鮮私鐵等七件。華北開發及預備金支出承諾案等及特別建設案，確保水產物之增產，確立海外同晌補助資金制度，治安及確立有利之國策等三件。 
　　東京三日中央社電日大東亞省山木次官，於三日之衆院决算委員會席問，答覆議員田中伊丁郎所問「大東亞縱實鐵道數設計劃」一點，其大意如次：大東亞之經營上强化交通機關，造成一大東亞之大動脈，實屬必耍，政府基地此點，早有計劃，並實施充分之調查，尤其對於海運方面，更爲各方所痛感切要者。試觀關係各國家爲期振興產業之開發，或運輸力之增强，亦正作與日本相同之考慮，日政府爲與各方面作緊密聯絡，現正本此目的推進諸施策。至其具體情形，尙難奉告，但現較去年已有所進展，實可欣慰者。 
　　東京三日中央社電 
　　日衆院决算委員會，於三日開會時，議負赤松寅七質問：　日對華新政策，對中國一般人民及旅華日僑有何影饗？　華北治安，糧食及物價問題如何？當由大東亞省山本次官答以中國一般民衆，今對日本對華新政策，已完全理解，並各就本位與日木協力，治安之維持及糧食問題，自安定民生上觀之，均爲當前之急務，國民政府對此已作莫大之努力，至解决物價問題之關鍵，厥在發展輕工業，謀都會與農存物資交流之圓滑。山本次官答復誌後： 
　　中日關係　更　明確 
　　去年一月對華實施新政策以來，日本方面即逐次實行交還租界，撤廢治外法權，故中國一般民衆已次第明瞭日方之道義立場。按中國政府當局及知識偕級，漸次已澈底明瞭日本本意，至一般民衆，因處戰時下，在生活之安定上或受有威脅及制約一，但尙未遭受直接影響，且日本對於條約上所約定者，如租界交還，廢除治外法權等均着着付諸實行，日方此種誠意，中國方面已漸次明暸，最近中國民衆信賴日木價意之情禇更高。自去年十月底中·日同盟條約締結以後，日本對華關係，更趨明確，自大東亞共同宜言發表後，日木之　意，已表明於大東亞各國乃至世界，今後對一般民衆之影饗極大。治外法　之撤廢及租界之交還，實使中國民衆受相當之影饗，已自上述，又在華日人，其將已徹底明瞭日本對華新政策之意養，及至今日，更澈底暸解，中·日兩國尤應推誠提撓，以期促進中日關係及大東亞之興隆，此非與過去英·美之欺騙政策同，更非日本謀獨佔任何利益者，係處於平等之立塲，互相尊敬，以增進雙方友情也。 
　　雙方努力　確立治安 
　　中日兩國當局，刻正致最大之努力，從事洽安之確立，尤以日軍方面，對此倍加努力。食糧問題，由安定民生，維持治安，增强戰力，開發資源問題，解决食糧問題，實爲最重要者，故現在正盡量以食糧之自給自足爲目標，實施各種增產計劃，並澈底辦理收買等具體辦一法。同時，盡量由滿洲或南方各地輸入食糧，至華北農業實况，如農田水利之設施優良，種子之普及，耕種方法之改善，虫病害之防禦及技術人員之培養等，均作相當之努力。其中成績最著者，爲鑒井蓋該項方法自二三年前即獎勵鑒井，同時並推進改良土質，至最近雖有肥料種子缺乏現象，但其大部仍能足用。此外如運河之開濬，植木事業之興建等，亦均爲增產食糧而着手者，國民政府本此食糧增產要綱，更發起增產運動，最近並由日本敦聖那須博士等專門人才研究一切實際上之諸問題。其他如湖沿之開拓，鹹性地之開墾等，亦均當以確立治安爲其主張。 
　　輸入食糧　抑平物價 
　　以言由滿洲國輸入食糧問題，今年巳樹立較去年增加相當數量之計劃，即由南方各地輸入之食糧，亦有相當計劃，至（物價問題」，自戰爭發生後，由於外來物　輸入之杜絕及受世界經濟之影響，故物價有顯著之高漲，然國民政府正傾其全力，施行各種方策，抑止物價之昂騰，努力確立公正價格。至增加生產方面，其主要者在求使輕工業等盛量交由中國方面經營，又物資之收買，由於物資之一不足，實難順利進行，但見及物資之重要性，自去年實行棉紗，棉布之收買，輕工業品之火柴，　　等日用必需品，乃鄉問所不可缺者，故必須實施增產，以期鄉村與都市物資交流之圓滑。且此尙爲解决物價問題之一重要關鍵，中國方面現亦本此方針，繼續努力中。總之善於目下時局，增强戰力厥在中日兩國之積極協力也。 
[緬甸北部日軍屢施反攻　斯蒂威爾承認作戰困難]  
　　里斯本三日中央社電駐印渝軍受美軍之驅使，刻正建設代替細甸公路之新公路，企圖開往夫先地帶，但時遭日軍攻擊，受創甚重，美駐印軍司令斯蒂威爾亦承認日軍之反攻頑强，一日指出該方作戰之困難稱；夫公溪谷淪軍企岡開往緬甸北部，日軍則力阻淪軍建設新公路，其反擊頗爲熾烈·作戰次數雖不及歐洲之多，但若以地形與密林之困難而觀，則該地之作戰可謂極其熾烈。 
[日本決戰下人口問題　小泉厚相答議員質詞]  
　　東京三日中央社電　日衆院勞動者年金保險委員會，於三日下午開會，議員山崎常吉質問决戰下之人口問題如何？常由小泉厚相答覆如次二日本人口之增殖，殊爲迅速，刻已引起世界人士之注視。戰爭開始以來，在第四年，第五年問，人口減少，此爲外國人所深信者，但日木在中。日事變發生以後之第四年及第五年，出生率約有二百二十萬，自然增加超過一百萬，至今日木方而有二次係超過一百萬者，但一百萬以上之內然增加，宮爲他國所莫及者，誠覺告慰。今日之人口趨勢，大體如此，若將人口之搆成分男女年齡之種別圖，則構金字塔聖人口圖可以示之。反之，美國（述同黑人）其人口增殖之基礎，極爲焦急，由前年起，其基礎已每况愈下，白人人口方而尤爲顯著，英人身體不逞，呈現小中部肥胖成一酒壺形。德國人口之基礎，亦受世界大戰之影饗，然自國社黨秉政之十三年以來一，由於極力推進人口政策，其資勢已有相當改善，但在此次大戰中，德人自去年以來，即與蘇聯人具有回樣之缺點。惟日本則並未受此種影響，但中。日事變以來，靑壯年出征之影嚮，不僅現在，即將來亦將成極大問題，此尤　從各方面　求對策也。 
[對在華帝敵國人日待遇優厚]  
　　東京三日中央社電日衆議院一日舉行决算委員會席間，議員出中藤作氏會質問日本在中國扣留之敵國人待遇。（按田一中氏去秋會赴華視察各敵國人收容所，較之敵國對被扣留日人之待遇是否優善）常由山本次官答覆謂，對在中國所扣留之敵國人待過，最初未採取集團生活方式，但自去年一月起亦漸漸　施集團生活方式，關於敵國待過被扣日僑之具體辦法尙未調查，在某一部門方面，我方待遇在華被扣敵國人或較優於敵國待遇被扣日僑者、然今日政府鑒於當前之時局，對於待遇敵國人正加以愼重考盧、傳不致影饗在外被扣日僑，使敵方知我日木乃一正義我之國際也。 
[日政府決設克羅地使館]  
　　阿格朗三日中央社電　海通社訊：日政府決定設立駐克羅地使館，克羅地民衆　表歡迎，認為日克爾係之新發展。 
[華僑協會長觀菲總統致敬]  
　　馬尼刺三日中央社電　馬尼刺華僑自韭律賓獨立後，曾以華僑之名義，全面協力新菲島建設，茲菲律賓僑協會長吳荀來氏，特於三日上午觀見非總統洛勒爾致敬，並表朋華僑今後在治安經濟社會各方面全面協力菲政府之决意。 
[蔡培大使發表談話]  
　　東京三日中决社電我國駐日大使蔡培氏，以多，為表謝　起見，特於三日午後四時親赴官邸拜訪，經歷談多時後，始辭出。事後蔡大使時發表談話如次：三笠宮殿下任職於日駐華派遣軍司令部時，對中日親善之途頗盡心機，且對我國國民尤賜最大之同情，故我國朝野對殿下之熱忱至深感謝。今殿下榮轉日大木營參謀，實深慶幸之至，深信今後中日國交必將更爲策進，而大東亞戰爭亦可早日完成。 
[農業增產會議定期舉行]  
　　南京三日中央社電糧食部建設部實業部會同召集各省市農業增產會議，定於二月九日至十日在中日文化協會舉行，茲以會期在即，爰由三部於二月二日下午三時在白下路南京市商會舉行第一次籌備會，出席者有糧部司長尹孝標·周世安，技監王復生，參事童玉民·鍾又懿，處長沈壽謙。郭謙元。鄒宗文等。當經討論籌備一切進行事項，並議决於二月九日上午開會式，下午三時至五時開大會，十日上午十時至十二時開孜查會，下午三時至五時續開大會，各省市代表應於先一日赴糧食部向籌備處報到，屆時邀請行政院各部會長官暨盟邦各有關高級官長顧問指導，此次會議對於農業增產前途當有極大之貢獻。 
[印獨立氣暈高張英焦急不安　謀略宣傳徒見心勞日拙]  
　　中央社滬訊反軸心方面自去年以來，不時宣傳戰後經營問題，其目的乃在企圖誘致歐洲方面之中立國，為英美獨擅之陰險謀略，尤其此項戰後經營，以反軸心之戰勝為前提，任意作利已宣傳，使　　真實內容者，為止匿笑不已。英美具有誘致弱小中立國拉入自己陣營之野心，企圖不流血而減輕對軸心國之戰鬥負擔，此觀於前此之莫斯科三國外長會議，高列渝方之名以福使其從事對日抗戰，即可明瞭。最近英又對外宣傳戰後印度問題益為明顯，蓋據二十七日華盛頓電，該日駐美英大使哈里法克斯在美國地理協會演說稱。英國對於戰後印度，希學能與英帝國絕綠一節，决不加以妨害云云·常茲緬甸戰事一蹶不振，　印度獨立政府已告樹立之際，哈里法克斯之此項發表，决不能予印度以任何反巒。且印度久受英國壓迫，目前又發生向所未有之飢荒，英國仍未能採取任何具體有效措置，故印度人民鑒於其柔弱無倫狀態，早已不能加以置信，此項言論在主觀方面不外自認絕無救濟印度能力，企圖逃避實任。客觀方面實爲鑒於印度獨立氣運極爲澎湃，無法抑制，深恐將來報仇，乃預作及早退避。在印度風雲日緊之目前，英國之焦急更甚，為防範一起見，特派英屬西非洲之國境兵一隊進駐印度。據其宜傳，非洲國境兵爲世界第一之森林戰土，英國特對此項國境兵施以數個月之義林生活，以證明其優秀性，然此項類似禽獸之非洲兵，今後果能發揮如何戰果，誠可拭目以待·惟所不容忽視者，乃英國常進行種種謀略與宜傳，驅使有色人種以與日軍對抗，自身則企圖避免戰爭也。 
[邱吉爾警告國人]  
　　里斯木三日中央社電據倫敦訊：英首相邱吉爾於致柏萊頓選區之候選人函中，對國人警告，勿抱毫無根據之樂觀，並對英各方所恃之處浮不實信念，以爲戰爭結東之旦已在目前，加以警惕·消息靈通人士認此爲極合時機之醫告，設一旦第二戰綫發動劇烈大戰，自在意料中，英人應更爲善自準備，以應付在歷史上最大最險戰爭中之　撼犧牲及死傷。 
[英王接見美空軍司令]  
　　阿姆斯特丹三日中央社電據本日倫敦來訊：昨英王喬治六世於柏金漢宮，接見美空軍總司令斯巴茲將軍，及副司令寨特。 
[德軍抵抗猛烈羅馬可聞炮聲　雙方兵力達廿五萬人]  
　　羅馬三日中央社電　海通社特派員維爾墨倫本日稱：羅馬所聞之砲聲愈響，可見戰綫業巳不遠，自星期二起，即反軸心軍在納吐諾登陸後之第十一日，在戶內亦可聞德軍及反軸心軍雙方之砲聲隆隆，但戰事雖巳迫近，但羅馬之外狀無甚變動。 
　　里斯本三日中央社電　反軸心軍在納吐諾登陸迄今已十日，戰事似益　於激烈，據德軍前綫報道稱，反軸心軍會動員七十五萬噸船舶，集結兵員·坦克車·火砲·子彈·燃料·食糧等於納吐諾橋頭堡，德軍亦同時陸續增强，現在兩軍對峙之總合兵力約達二十五萬人。德軍當局亦承認此地正面之反軸心軍實力優厚，凱塞林元帥亦以可驚之敏捷，增強納吐諾之包　　環，大戰刻下在安奇奧至羅馬之最短路上，進　之主要兵力為美軍部隊。據路透社稱，其先鋒已抵距羅馬僅十二哩之堪依　奈，德軍正痛烈襲擊中。在齊斯迭那南方戰鬥亦甚熾烈有力之德坦克車隊頗為活　。反軸心軍之艦炮射擊，據稱業有停止之勢，由此可知登陸工作似已完畢，戰場已移至艦炮射擊圈外。據美聯社宣稱：卡西諾戰區之美第五軍部隊，在數哩之斯塔夫綫上正行突破進攻，而德軍則仍據卡西諾市北方數哩之山岳陣地勇猛抵抗。 
[義波倫亞城遭恐怖空襲]  
　　柏林三日中央社電據羅馬來電稱：反軸心空軍一日又對波倫亞市施恐怖轟炸，市民死傷頗衆，住宅區大受損書，波倫亞大學前校舍·布爾卡里敎會均遭破壞，聖鳩宛尼教會圣彼得羅寺院等亦遭大損害。 
[西班牙表示決維護中立　英美擬續施壓迫]  
　　瑪德里三日中央社電　據海通社訊：法倫琪黨機關一阿里巴報」昨力言西班牙抱有「以任何代價一嚴守中立之決心。略謂，反軸心圖所施之經濟壓力，如禁運油類至西班牙等，決不能使西班牙放棄其嚴守中立之政策。西國已準備應付新局面，並謀征服禁運油類所起之難題。西班牙人民或願以任何代價，保持國家之完整，故皆能忍受加於彼等之限制。吾人深信西班牙與交戰國之間，尙無不能遵循正常外交途徑解決之問題。該報未謂，倔強如西班牙之友誼，決非以成　手段所能獲得。 
　　里斯本散日中央社電據美國合衆社倫教消息：倫敦負責方面頗相信謠傳西班牙即將與軸心絕交，但亦相信弗朗哥將軍或因遭英美之以停供食糧及煤油為威爾而被迫辭職。英外交人員預期外相艾登不久將在下議院陳述英美是否將繼續壓迫，以使弗朗哥放棄其中立政策而興反軸心聯合，或另組英美可以操縱之政府 
[蘇聯國防外交採地方權制　此舉實具有兩大意義]  
　　莫斯科三日中央社電　蘇聯外交人民委員會委員莫洛托夫，一日出席第十屆最高會議，詳細說明聯邦加盟各共和國中創設國防外務委員會一案之理由，請求通過，經大會討論歷四小時始一致通過。從此聯邦各共和國均有獨立之外交委員會，有自作主張與各外國樹立外交關係締結條約之權限，且有獨立建軍及退出蘇聯聯邦之自由，此舉頗有將一九三六年十二月制定之斯達林憲法中第十四·十七·十八各條加以修正之意 
　　柏林三日中央社電蘇聯外務人民委員莫洛托夫，一日於最高會議席上，闡明賦與聯邦共和國國防　外交權之新方針，至說明蘇軍正為解放玻羅的海三國（愛沙尼亞·拉脫維亞·立陶宛）及蒙特維亞共和國而戰，蘇聯此舉具有兩大意義，一表示聯邦之結構發生劃期變化二，顯露蘇聯有將波羅的海三國以及具奈斯亡命政權之捷克斯拉伐克（該政權曾與蘇聯締結二十年相互援助條約）亦行編入領內之企圖，從此聯邦各共和國得有較　日遠為廣泛之權限，從此更可洞悉蘇聯政府之所以向社會主義色彩之國家聯合熊勢力求發展，實別有野心。莫洛托夫演說中，即顯露蘇聯有將波羅的海三國編入蘇領地之意，蓋該三國曾一度併入蘇聯。至所云蒙特維亞共和國，不外即指貝奈斯爲首領之捷克斯洛伐克，蘇聯欲將從不加入聯邦之捷克斯洛伐克亦行編入北起波羅的海沿岸之波蘭，至捷克斯洛伐克蘇聯亦欲吞併，英美兩國對蘇感情，早因蘇波國境問題而尖銳化，而蘇聯此舉對於英美對蘇感情，當又有相當影響，莫洛托夫氏演說中所言之蘇聯聯邦走向新國家聯合制，實藏有與英美討論之戰後新國際組織作正面衝突之可能，預料英美之對蘇關係，由於蘇聯此舉將益形複雜。 
　　莫洛托夫　演辭要旨 
　　瑞典京城三日中央社電蘇聯官方通訊社機關塔斯社訊：蘇外交人民委員長莫洛托夫在最高會議席上，發表關於改相國防及外交兩委員會之演說，其要旨如次：蘇外長稱，紅軍昔爲蘇聯全國之軍隊，幷非由蘇維埃各共和邦之各別部隊所組成，蘇政府現提議建立蘇聯各共和國之軍隊，以爲紅軍之一部份，故蘇維埃聯邦應設立國防委員會，以適應新組織。在紅軍中雖早已有各民族之部隊之存在，即立陶宛·拉特維亞·愛沙尼亞。喬治亞·亞曼尼亞·及其他之軍隊是也。自今日始，蘇聯之一切人民於紅軍中有其適當之地位，而蘇維埃之立法，早已對徽集各邦籍之軍隊服役幷無限制，但於實行於蘇聯全國徽兵之前，仍有若干時問之躭擱，而蘇人民對紅軍之愛護，在此次戰爭進程中逐漸生長，每人均知紅軍現爲解放立陶宛·拉特維亞·愛沙尼亞·慕爾達維亞·及加萊羅芬蘭共和國而作戰。且紅軍不獨解放本國各民族數百萬人，亦爲民主國家之自由而戰也，憲法之改變，已表示蘇維埃人民之友愛日增，此在東西各國間均視爲蘇聯權威之加强。蘇聯之國際政府關係，向係集中於聯邦之委員會處理，而政府現提議授權於各共和國，使其與外國開闢直接關係，且商訂條約，故蘇維埃各邦均須各自設立外交委員會，而自聯邦委員會改爲各別之外交委員會，蘇聯向以泛斯交關係之意願日漸增長，此不獨蘇聯與歐洲之間有良好之關係，且與美國亦保持良好友誼。論及蘇捷公約時，蘇外長謂，此爲蘇聯與歐洲各國關係總續增進之證明，而爲蘇聯與民主國之間樹立戰後合作及保持和平之基礎，論及蘇各邦之國際政治關係之擴展稱，因各邦之經濟及文化之需要，僅泛蘇維埃之海外代表未能使此項需要滿足，而以各邦與外國　立直接關係而為滿足之途徑，而使蘇聯與外國之關係更强。 
　　戰後外交　地位加強 
　　里斯本三日中央社電蘇聯賦與十六共和國外交權後，美國內似亦已起頗大之反響，而竟有主張賦與各洲外交權，俾與蘇聯對抗者。據美聯社莫斯科電稱，蘇聯採此次之措置後，其在歐洲外交之地位將顯著强化，董蘇聯此後不僅能派遺十六代表加入國際聯盟，且於反軸心國召開各　會議時，亦能派遺同數之代表參加，故其影饗極大云。又據美聯社華盛頓電稱，蘇聯此次之措置，主要以英國爲對象。 
[愛沙尼亞國境　坦克大會戰　德軍避離戰略成功]  
　　瑞典京城三日中央社電綜合東綫北部戰綫之前綫消息：德軍自肯基塞普市撇退後，尾追德軍進抵盧加河西岸之蘇軍，二日經克羅威　已到達愛沙尼亞國境，刻正沿塔林鐵路之南北，欲一鼓進抵那爾瓦，然德軍正據守蓋基諾市，努力阻止蘇軍，兩軍於愛沙尼亞國境綫上，展開激烈之機械化血戰，該方面戰綫詳細戰况，殆尙未判明·然據合衆社莫期科電稱，於二十四小時內，將有一大事件發生。又以　加為目標，進抵列寗格勒至博斯柯夫公路之蘇軍，於盧加北方四十公里之地芬斯卡亞，已被德軍阻止其前進。又蘇軍自諾伏格勒西方六十公里巴迭卡亞方面之進擊，雖強化對　加之壓迫，然德軍以退避戰法，已避開蘇軍之銳鋒。又蘇軍於伊爾門湖四北地區，欲包圍殲減德軍之企圖似未成功。 
時論選擇 
[解決中日問題的基礎]  
　　迎接一九四四年爲决戰年的大東亞戰爭，目的在於驅逐百年來桎梏東亞的歐美侵略勢力，奠定各盟邦的眞正獨立自主，以求解放大東亞，然而去年十一月，在各盟邦代表出席參加之下，所發表的大東亞共同宣言，更充分表現了這一戰爭目的的最高原則。與發表這一宣言同時，而父締結了中日同盟條約，即堪稱為大東亞解放關鍵的中日問題處理方案，更明確地加以規定了。 
　　中日的糾葛，遼始於一八七一年的中日條約，和一八七六年的江華條約前後，經甲午中日之　戰，義和團事件，日我戰爭而　　大，竟發展成爲間島問題，法庫門問題，安奉綫問題，南京事件，二十條問題，五四運動等，其間曾反復重演過無數的激烈鬥爭，終於經五　事件和濟南事件，而成爲九一八事變，一二八事變，七七事變，八一三事變。由共對立的鬥學舞台塲而來看，由朝鮮轉到滿洲，再而華北，終於擴展到全中國的領士，所以兩國對立的性質，愈趨激烈。 
　　正如英國藉砲火而强制中國開放門戶一樣，一八四五年，荷蘭的國書，曾預示着日木迫近同樣的危險。明治時代的日本外交重心，就在於如何解除歐美的壓迫，而建設近代化的國家。業已遭受英國的砲火洗禮，而締結了屈辱條約的中國，也在自發地發展着這種要求，太平天國的起義，即是一個最好的例瞪。中日間悠久而可悲的對立，是在歐美先進國的壓迫下，而企岡各自擺脫其壓迫的鬥爭中產生的。中日的對立，其所以成爲內訌，其所以尖銳化者，就是在遠東根深蒂固的歐美特殊權利作祟使然。對於一八七一年的中日交涉，聲稱需要歐美各國的調停，而欲加以千涉。在朝鮮的中日對立，完全是由於英韓，德韓兩項條約非法承認朝鮮爲中國屬地所造成，後來莎皇俄國的南下，更使中日的對立尖銳化了。卡契尼條約，三國干涉，四國借款團陰謀，美國千涉滿洲問題，華盛頓條約，九國公約，國際聯盟，英美經濟援助中國，幣制改革，白銀協定，國共合作等，這一聯事的事件背後，都有干涉遠東的歐美在搗鬼，終於把中日兩大民族，導引到非戰不可的境地。 
　　從這種歷史上的事實看來，中日兩國單純在亞洲內部，相互砍殺撕鬭，是絕對不能解消兩國間的對立的。如不解决操縱亞洲內部的外在勢力，是不可能解决複雜化了的中日對立的。爲了達到這一目的，則非聯合外在勢力所壓迫下的一切東方國家，共同舊鬥不可。 
　　按大東亞宣言所結成的同盟國家，正在進行着的大東亞戰爭，就具有這樣的歷史任務。所以中國問題的解决，以及遠東各國的獨立自主，全都靠這次戰爭的勝利來决定，否則亳無辦法。在迎接這一决戰年的時際，這一點是每個東亞人民應有的覺悟。（大魯譯自一月六日續賣報知） 
[國府物價政策的前進]  
　　物個之合理的抑制，係安定民心之要諦，戰時經濟建設的最大課題。另一方面，在促進大束亞交易上，影響於日本决戰經濟者亦不少，是以對其成就，懷有莫大的關心。 
　　國民政府早已企圖從物賣。通貨兩方面推進强力的物價政策，於十三日的中央政治會議上可决戰時物價管理暫行條例案，不日付之實施。該條例係即　情勢之變佔，改訂現行臨時措置，在主要都市設立物價評議委員食，各照當地實情，將自治的權限付諸各地同業公會，使其適常地决定物價，以圖偏處一地的物資圓滑交流，庶可抑制物價。此對安定民心，復興經濟，可望有極大的裨益。 
　　今日華中物價的腦貴，未必由於通貨膨眼所致。事變前，流通於現在儲備券區域的通貨，推定約有七億元。目前，儲備券的發行額，與物價騰貴的比例相較，數額極少。因此，華中的物價騰貴，並不出於通貨的過剩，毋寗可視爲由於物資的不均衡及心理的影響。物資偏在，交流阻　，物價富然膽貴，通貨從而膨眼。此即華中物價騰賣的特質。所以若謂華中物價膽貴係因通貨膨脹，實屬以因爲果。 
　　因是，物價問題的解决，須在物資方面努力。大東亞戰爭勃發前後，上海工部局實施的物價政策，在以米麥等主要食品爲對象的分野，固然奏效，然在一般物價的統制上，仍無多大成就，其主要原因厥在僅僅指定公定價格，而未調節供求關係，即對於抑制物價未行釜底抽新的方法。如今從外部輸入移入物資益告困難之時，偏處各地的物資，更須求莫交流圓滑。物資的交流如果圓滑，同時可以刺激生產，間接增大通貨的力量，新中國的經濟顯然可以回復其安定。 
　　物價政策祇有從物資與通貨兩方面綜合地普滬地推進，始能產生效果。但此事非政府獨力所能做到，必須民問密切協力。這次公佈的條例，給與各地同業公會以自治的權限，俾令傾其創意與熱悄，實爲物價政策已前進一步的表現，諒必可有莫大的期待。（吉：譯自一月十六日朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[搬運米粉及米製物品　以八公斤為限　否則一律以私運米穀論]  
　　中央社訊米糧統制委員會，以米糧統制，原爲調劑民食，關於採運供應諸端，自應遵照中央公布之蘇浙皖米毅運銷管理暫行杯例之規定　理，藉維民食而車功令，茲查商民人等，爲避免前項條例之取締起見，有將米粉及米製物品（如年糕粽子之類），大量製運等情事，殊於米糧統制，間接影響匪淺，業經本會第三次委員會議議决，嗣後凡屬搬　未粉及物品，不論名稱，作何用途，一概準照上開條例之規定，以入公斤爲限，逾限私運，即以私運米穀論，依法予以取締。除呈報行政院備案外，幷函謂市府通飭知照，昨市府准函巳通飭所屬，一體照辦矣。 
　　會議展期 
　　米糧統制委員會，爲檢討過去，及推進今後業務計，原定於本月七日起，召開聯席會議，日期預定三天，出席人員該會科長以上職員，暨各地區辦事主任。茲以該會日前派赴各地區視察班，須一週後始克完畢任務，關於視察情形，亦須於會議前將視察結果，詳細報口，以作參考，故該會會議已决定展延至二月十五日召開，昨已分電各地區辦事處，並分函各出席人員知照。 
[八區各項工作暫由原處辦理　俟接收就緒另行公告]  
　　本市第一八兩區公署，業經於本月一日起正式合併，惟各項接收事宜，尙須遂步進行，故對第入區原有各項工作，暫仍由原處各科辦理，即對八區內各種執照之領取及繳納稅項，目前仍由前財務處繼續辦理，該區內商民人等，仍可向前經辦之處所，脫行申請納稅事宜，一俟一區公署接收就緒後，另行公告各項辦法 
[兩區消防處併隸一局]  
　　本市第一八兩區公署，於本月一日起正式合併後。原有之兩區消防處。亦經合併，改隸於第一警察局，改名為「上海特別市第一警察局消防處」，處長人選，由井手淸見任處長，副處長管國樑，陳龍泉，正副處長於昨（三）日普謁蘇副局長，請示一切。 
[第一警局警員積極訓練]  
　　第一警察局對醫政力求改善，警察風耙，亦加整頓，並對員警積極分班訓練，以資培養警察，應有敎育特高人員，早經開課，訓練書記文牘人員。開辦公文程式訓練現，由姚秘書樹楫，人事科史秘書思兼，担任敎師，於本月一日起正式訓練。同時對司法處人員，亦舉辦司法訓練理，輸流抽調各分林路敎練所訓練，限期一月，除課本體育訓練外，並有蘇副局長每星期訓話，灌以精神敎育，以期澈底，該善司法警政，已於昨日正式開課，蘇副局長警李司法處長等，均蒞臨致訓，語多勗勉。 
[一月十五日定為滬南復興節]  
　　中央社訊　南市全區夙爲商業繁榮之區。兵　之後，市况極形　條，木市政富局，安撫流亡，平民復歸者十之八九，年來商市日有起色，工商各榮尤見蓬勃，對於該區內之社會需利事榮，已有滬南市民福利協會負責推進，據悉該會經一致决議，定每年一月十五日爲滬南市民復興節，以示紀念，昨特具呈第七區公署聲社會福利局備案，屆時由市民自動誌慶。 
[廿六期捲烟配給減少]  
　　關於捲烟發售辦法，雖迭經配給組合設法改革，然迄今仍未能趨入正涂，軋烟黨繼續活躍，捲烟攤販與日俱增，正當吸戶欲購不得，均深望常局能實施妥善辦法，同時更嚴厲取締烟販。茲悉華中烟草　給組合，現已開始第二十六期捲烟配給，此期各等級配給數量均予減少，甲級計一三六七一元一角三分，乙級計七一六五元九角八分，丙級計三四二四一角五分，丁級計一八八四元五角五分，價格照舊無變更。唯頤中烟司出品之捲烟配給數量少，丁級每日僅可出售英·五華·品海等各五。 
[市區集會應先呈報]  
　　本市第二警察總局，為確保　境，地方治安，促使各業普遍復興起見，昨特通令所屬各分局及區警局等，此後在各該境內所有團體學校等召集開會運動事件，應予事先呈報備案，否則應嚴加取締，以防杜不良份子，乘機擾亂地方，以策安全。｜ 
[熟水業公會呈請寬限用水量　請予轉飭水廠以維營業]  
　　自法商水電公司於一月份起實施水電用量後，該區內全體熟水店，均因超越自來水用量，以致都被處罰。上海特別市熟水　同業公會，　根據同業會員呈請，擬於今日呈轉上海特別市糧食局，社會福利局，暨第一區公署經濟處，要求轉飭法商自來水公司於本月份起取銷熟水店自來水用量，以便繼績營業。茲將原文錄誌如次： 
　　水店用量　向較浩繁 
　　一案據興　。一樂　等會員同業聯名函稱，竊查同業商號素以經售熱水爲主要營業，平日所需原料，則爲自來水與烟煤　，煤渣三種。滬因受時局影　煤斤來源欠暢，同業處境巳感極度困難，不意法商自來水公司復於本年一月份起，限制水常用量，同業開訊，無異晴天霹露。查熟水店平日用水量，向較各用戶浩繁。 
　　應予特別　寬限用量 
　　　際斯煤荒木　，市民需用熟水激增之時，倘熟水店按月用水量與屆民同等待遇，全體同榮，勢將被迫停業，屆時四大社會問題，必將接踵發生，影響社會民生至鉅且大。素仰鈞會痛壞在抱，對同業困難，迭經設法解除，爲特聯名呈請，准予轉呈主管常局，體念下情，寬限問業用水量，藉蘇困楚，而維營業等情前來。 
　　轉飭水廠　酌情寬限 
　　據此，查同業等所稱各爵，確屬實情，設或不予救濟，前途詎堪設想，理合具呈鈞局（署）准予顧念商艱，即日轉飭法商自來水公司，酌情寬限熟水店用水量，仰祈鑒核，實爲公德兩便。」昨據上海社記者分向各該熟水店店主方面探悉，據云，本業皆係小本經營，向來頗守法紀，此次奉諭核減售價，雖平價煤未會車到，均唯命是從，但希望當局予以赤誠救濟。 
[歷代古磁展明日上午展幕]  
　　歷代古磁展，將於明日上午九時正式展幕。我國瓷器，發源甚早，工藝精美，夙負盛名，在世界藝術史上，實占重要地位。此次由海上各大收藏家各出珍藏，蓸集宋元明淸歷代古瓷於一堂，藉以觀摩古代工藝，發揚文化精神。凡屬國人，辛勿失此良機。地點靜安寺路九九六號美琪大樓三樓中國藝苑，歡迎參觀。 
[記沈寐叟先生書法] [  蔡晨笙]  
　　嘉興沈子培先生，曾植晚號寐叟，博綜羣籍，亮節高風。爲有淸一代學者。正書法，純用方筆，奇古恣肆，如龍翔，如鳳翥，千紾萬變，不可方物，信筆所之，都成妙諦，一幅之間，字異其形，行異其態，左　右仰，右屈左伸，各極其致，開宜古書家未有之奇，實可遠邁往古，遑論來茲，藝也而臻乎化矣，先生嗜讀古碑，舉凡歷古有字之石罔弗讀之，研求旣廣，醞釀自深，故能萬千變化，齊集腕底，供其驅使也。其書晚年由黃石齋入手，上溯鍾索，旁參章草，造像冶爲一爐，力矯自來書家圓潤纖弱陳陳相因之習，蓋先生通人也，深味「書貴變不貴似」之旨，獨重個性，力恐依傍，故能自成一家，常共中年學包安吳時，雖形神俱得，終以羞爲人奴，故僅書於尋常書牘題跋中，絕不作巨幅大幀，吾人習見先生之屏聯等等，幾無一輻安吳面目，即其明證。蓋先生明知不突安吳之範，終無以稱雄也。論者謂先生中年學安吳，晚年學石齋，一若先生僅學些一家，而始臻此絕詣者，實則安吳無論矣，晚年之學石齋，亦僅取其方法，不得即謂師其面目，沙文若孟海，近三百年書學一文有云：「......且也談不到發揮光大，直等到淸之季年，有位大家出來了，就是沈會植......後來不知怎的像釋子悟道般的把書學的秘奧「一旦豁然貫通了，他晚年所取法的是黃道周，倪元瑶，他不像別人家的死墨方法，是用這兩家的功夫，依舊用到鍾歸索靖一輩子身上去，所以變態更多，翻覆盤旋，奇趣橫生。......」洵屬知言，若以先生僅學石齋者，猶淺之乎測先生未足盡先生也。鼎革後，先生避地海上，始訂潤　書，甫數年，遽歸道山，故楮墨流傳較少，近則片紙隻字，珍同理鑒矣。與先生並時惠書間有聲名籍籍，求索踵接者，　身殁而名寂然，此則虛聲純盜，無致壽千秋之實學也，獨先生不旋踵間，精光彌露，盛名獨享，是知生前名之不可恃，而如先生之享名於生後者，决非倖致也。先生臥病二月餘，臨殁之前十小時，猶神志湛然，揮毫書聯數副，筆酣墨飽，神滿氣足，不類病者書，其天賦之厚，逈非常人所得幾及。今是聯猶藏其哲嗣慈護君處，一時名流若鄭海藏，朱古微，康南海等凡三十餘人於聯之四綠題誌殆滿，洵足珍焉。余嗜先生書猶同性命，二十年來所見至夥，爰誌一二，以告世之嗜先生書者。 
[第二警局轄境戶口增加]  
　　十一月份統計發表　關於本市第二警察總局轄境以內，去歲十一月份之戶口增減統計，現已全部編製完竣，總計共有人口二百九十萬七千零五十人，較之十月份人口統計，共增五千三百零八人。除崇明區方面，因値淸鄉關係，是以戶口並無變更外，市中心區共增五十三人，楊思分局增五十二人，中華路分局增三人，徐家匯分局增二百零六人，羽林路分局增三百二十四人，滬北分局增二百七十二人，閘北分局增二百十五人，高橋分局增五十九人，南匯區警察局增三百二十人，北橋區增二千一百七十五人，寶山區增一百八十四人，川沙區增七十六人，奉賢區增二十二人，嘉定區增十二人，邑廟分局增六百三十五人，斜橋分局增一千一百七十五人，僅東昌路分局減少四百七十五人。 
[請領居住證收費辦法]  
　　本市居民晴領居佳說向有收費辦法，頃聞保甲常局，鑒於物價飛漲，並爲限制補領，以免浪費紙張起見，對於收費數額，業巳呈准當局，略予提增，其規定辦法如下：　晴領新居佳證每份收國幣五元。　遷移生死報告，每份收國幣五元。　補領居住證，每張收國幣十元。此外不再黴收任何費用，此項辦法，已於木月起施行。 
[歸化外人居住證外事科發給]  
　　關於歸化外人居住證問題，頃據中央社記者向保甲當局探的消息，查歸化外人已取得中國國籍，理應發給與中國人同樣之居住證，以副歸化之實。刻保甲當局以歸化外人保甲之調查事務，向由第一警察局特高處外事科辦理，茲爲便利工作起見，今後發給歸化外人居住證，亦槪由特高處外事科發給 
[葷素菜類頻漲]  
　　新春以來，本市菜塲各項輩素物品價格，均行上漲未巳，其中尤以猪肉價格上漲更飯，早超出當局所規定之限價，直接影響民生甚大，現關係當局對此已予密切注意，一俟有適常辦法定出，即將實施嚴峻彈壓工作。 
[簡訊]  
　　　華山長寗保甲會議一本市西區各聯保，自經第一警察局保甲處西區辦事處重行劃分後，所有華山長寗兩區總聯保長，　各聯保長人選，亦經保甲處　請陳兼局長分別委定。茲悉兩區總聯保長局夢白等及全體聯保長奉委後　事處會議室，舉行會議，討論今後開展西區保甲工作方針。 
　　　四區冬防加緊工作第四產保甲辦事處，以鑒於該區轄境遼闊，離免有歹徒匿跡，滋生事端，故特加緊該區之冬防工作，由各　組織巡邏隊守備隊日夜巡邏，並於各要口派員，對形跡可疑者予以嚴密檢查。 
體育 
[今晚西靑籃球華聯對業餘　汕隊戰華影]  
　　西靑籃球聯賽，今晚四塲比賽主要節目爲甲組華聯對業餘，下午六時一刻起，乙組蓉　對聯靑，茂　戰三警，甲組汕隊對華影，汕　雖有苦幹精神，然舉止似欠大方，希望汕隊諸將痛改前非，華影球藝漸入欣欣向榮之境，全隊合作堪稱默契，壓軸戲華聯戰業餘，華聯挾有九戰九勝之戰績，錦標巳具把握，僅餘業餘及華影二關，預料必可安然渡過。今晚秩序如下： 
　　蓉產---聯靑（乙二）六時一刻，茂齡---三警（乙三）七時十分，汕隊---華影（甲組）下午八時，業餘---華聯（甲組）下午九時。 
　　（汕隊）陳淸江，陳偉光，林子仁，唐學聲，周斌，林子堅，張南康，陳明義。 
　　（華影）舒適，劉瓊，任亞偉，王春泉，高茫生，梅熹，王學武，陳瑞和。 
　　（華聯）孔廣益，瞿錫勝，吳成章，張良溎，張顯崙，張錦璇，全長春，陳祚良。 
　　（業餘）陳洋龍，陶紹生，何孝光，周智，王文極，郭其昌，賈幼良。 
[積善杯小型球　改期揭幕]  
　　積善盃小型足球聯賽，本擬週末揭慕，茲因該聯賽委員昨接上海足球會通知，凡屬甲乙組足球員，得參加小型球比賽，故該盃汨內催各球隊，補繳非上海足球會之足球員之照片，故週末揭幕，將改期舉行。 
　　昨日發報時間七點三十分 
[申報六屆助學金今明分組甄試]  
　　高小一二及初中一今日舉行 
　　第六屆申報讀者助學金，各級准考學生，定今明兩日在四川路靑年會中學舉行甄別考試，今日爲高小一二及初中一年級甄試日期，其時間規定如次：四日上午九時至十一時高小一年級，四日下午一時半至三時半高同小二年級，四日下午四時至六時初中一年級，明日舉行初中二三及高中一二三年級考試，應試諸生應隨帶鋼筆或鉛筆及算術所應用之儀器，切勿遺忘，並光時到塲候試：逾期概不補考。 
　　核准名單　今起刊布 
　　舊生高小一二年級　　助學各生，業已審核完竣，獲准各生名單，於今日起陸續在本報刋布，定匕八兩日發給助學金支票，各生應於規定日期內，依照領款辦法，親自來館領取。 
　　本屆助金　核發標準 
　　本屆因申請學生過多，各級學校學費激增，一而助學基金爲數有限，只能量人爲出，最後决定最高額核准數，爲小學組五百元，初中組七百元，高中組九百元，大學組一千二百元，工商組五百元，申請數低於最高額者，一律照發，新生俟今明兩日甄別考試審查成續合格後，再行公布，新生及舊生之核准名單，日內當可陸績公布，又本屆因人數過多，限於篇幅，只登核准諸生之姓名，校名，共餘從略。 
　　新豐染廠　概捐鉅款 
　　昨承新體印染廠舒昭聖先生來函略云：「貴報辦理助學，索所欽仰，茲由敝廠捐助國幣五萬元，又敝廠常務董事石翼唧先生一萬元，鄙人二萬元，合計八萬元，附太支票，至請察收」。嘉惠學子，彌深盛謝，木屆助學獲舒先生之熟烈援助，使萬千墨子，均獲向學之機，其貢獻於邦家者，豈有涯埃，木報於感謝之餘，謹代淸寒學子向舒先生暨石先生致其敬意。 
　　南華同人　嘉惠清寒 
　　南華酒家同人來函云：「茲將敝酒家同人所捐得五千四百七十元送上貴報，以充助學金，同人等雖知無濟於事，但亦所以表示微忱而巳，至請察收，使莘莘學子，稍有　益。」熱忱至足感佩。 
　　紀念壽辰　節約助學 
　　昨接鄭祖　先生來函，略謂本月三日爲家嚴鴻笙先生六十壽辰，謀遵節約之旨，不舉行慶壽儀式，特捐申報助學金及幼幼敎養院經費各五千元，爲家嚴祝福云。壽人壽世，至深欽敬。 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金列後：新豐印染廠五萬元，舒昭聖二萬元，石翼鄉一萬元，南華酒家同人五千四百七十元，鄭祖慶（令尊鴻笙先生六旬壽一辰節約移助）五壬元，李景發五千元，馬友記三千元，車通銀行，興記，各二千元，華鈺滇，朱樹玉，姜葦航，各一千元，愼德堂，（陸　臣君經募）陳章莆。隱名氏，俞　家眞，金巍成，諸文綺，各五百元，上海集團結婚服務社（大鴻運酒樓交來）四百元，吳少亭，何琴孫，各三百元，史中一，寬記，各二百元，孫雪樵，朱蕙生·王尹耕。各一百元，共收儲券十一萬零一一百七十元，上屆結存一百零七萬一千二百四十二元，本屆結存二百五十一萬三千六百七十九元。 
　　核准名單　高小一年級（舊生） 
　　尹友炎　國强　林君纓　海光　仇荷珍　愛國　葛瑞英　同義　溫應乾　同義　王國安　類思　俞似蘭　潛德　葉佩珍　天后　陶蘇保　仿德　陳文義　新寰　沈沛霖　祟實　武吉明　漱　　哀良　　務本　劉耀祖　比華　范關寶　南洋　史振華　浙旅滬　鍾惠鈴　南洋　章敬　　華民　張嘉瑞　飛虹　鐵兆義　張宅　王文珠　南洋　能海根　器成　陳炳元　器成　陸雲森　中國　林巧如　正風　沈厚培　西門　董維娟　務本　徐世俊　溶智　余玲弟　同上　沈永昌　同上　胡孝廣　大江　丁士達　懷德　李金林　懷德　張聲遠　民國　陸心慈　立德　吳文元　正修　楊梅英　西霞　夏忠信　華龍　周麗霞　崇實　王桂英　建明　許思爾　浸德　陳酉善　龍門　處鶴妹　道德　張秀亮　和安　何家雯　振英　謝福生　夏光　高鳳林　培初　孫椿榮　約翰　沈啓明　正修　李運奎　正修　任培善　滬北　蔣蔭桓　啓智　姚紹鴻　華光　邱汝璋　三育　林文眞　惠中　觀敵富　　學會　唐仁正　啓秀　吳惟有德化　高珍弟　金業　陳華選　明德　沈惠華　正風　陳德華　西區　王寶珍　士林　孫銓　正中　曹小先　民立　湯道烈　協進　黎翠嫻　靜安　陳煥展　光廈　張素珍　景華　陳永茂　維德　姚士達　祟實　李富仁　滬北　趙元灿　滬北　李大中　南光　姚國礎　文義　趙元修　惠恒　陳其浩　幼吾　韓雪明　成惠　吳積愼　思夏　郭桂生　晏海　盧瑞云　新生　郭照昌　滬北　徐美齡　文蔚　方文玉　實學　劉慧珠　三一　黃惠芳　三一　熊麗娟　求德　李文娟　巽明　李美霞　郁行　陳佩英　廣東　丁祟芬　民洽　馮關榮　景德　楊國洪　竟成　周祥珍　新姚　汪齊先　寗波同鄉會第十一　俞兆鈞　務實　沈韻楚　康樂路郭申生　之江　孟德勇　振西　蔡子發　養儉　邊再平　英華　李玉琴　毓英　朱有　　龍門　方行福　文蔚　陸杏茜　文蔚　劉瑞蓉　文蔚　朱月章　文蔚　方雪蘭　惠中　朱玉章　文蔚　失林章　文蔚　劉慧珍蘇州旅滬蔣　華　求德　鮑祖邦　金科　汪文洪　務本　彭冠南　　海　丁榮世陳涇第一　顧家　　政平　盛覺深　頤生　宓　昌　崇實　嚴愛玉　華英　嚴家傑　華英　嚴富祥　景德　楊競龍　松滬　張人　　惠恒　王承　　比華　莊龍珠　啓智　史濟成　養儉　沈婇　國本　王菊仙　善導　白鳳雲　道一　關漢夫　靜安　王聖雄　光夏　周勸英　惠恒　陸兆瑜　正風　薛秀英中國商業馮桂珍　惠中　陳文婉　張宅　岳榮　惠羣　吳保孫　光育　施邦綏　崇實　張神通　進衛　馮樹芬　滬北　唐新治　聖心　陳建存　樹民　徐文燕　正德　黃秀珍　美華　鐘耀庭　美華　黃春申　美華　方秀玦　建承　顧伯良　和安歐陽遠珠　三樂　黃文杰　江西　李耀山　紹興　沈爾康　忠信　徐秀珍　維德　李銀月廣肇女子劉秀英　廣肇　唐璧坤　廣肇　謝振玉　廣肇　王富根　德化　陳仁階　廣肇　潘文英正修第三藍毓平　龍門　周金元　正英　飽庭筠　鏡如　簫玉珍善導女子李王嫻　廣東　薛景遂　復華　倪慶瀾　隆仁　唐百昌　潤德　李瑞樑　崇德　倪雙須　巽明　夏長庚　巽明　部炳泉　實業　沈榮根　實業　蔣福仙　實榮　金若蓀　慶滬　柳錦泰　正德　柳永寨　正德　陳繼濂　崇德女中附小　張明德　茜揚　呂有生　滬新　張文祥　龍門　汪學廉　三育　汪學忠　三育　胡墨勳　銘本　吳月娣　利生　王秀英　蒙養　何錦緣　文化　許魯　培明女子　劉玲棣　龍門　徐祝勝　樹民　周道榮　景海　袁芸香　裕民　夏承忠　宏文　楊篤　通惠　黃景新　頤生　陸　蘭　之江　劉關振　樹民　祝永年　之江　陳奕彪　實業　宜富生　振新　周芝石　之江　朱仲賢正中附小虞承泰　震寰　鄒筱倩　錢江　方福妹　成德　方福林　成德　吳同賡　恒茂　崔佐英　爐冶　崔蕴芬　南洋　崔安國　南洋　崔蘊華　南洋 
[領取助金注意事項]  
　　　舊生高小一定本月七日起，舊生高小二八日起，發給核准助學金支票，凡已經本報公佈核准者，自該日起。儘速由本人或家長陪同來館，隨帶本人印鑑，（即申請書上所蓋之原章）前來領取支票。　凡已經本報發表之各生，如須轉學者，請即日致函本館助學金辦事處，聲明必須轉學理由，請求更改，否則支票一經簽出，不得再行更動。　支票領到後，應於兩是期內，由學校負責向銀行領取、逾期作廢。　申請人倘因其他事故，不克入校者。應即將所領支票，從速退　。 
經濟界　評言 
[振興輕工業]  
　　東京二日中央社電稱，日靑木大東亞相，二日於貴院預算總會席上，答覆議員坂谷希子　　問時稱：一振與輕工業，亦爲當前急務，蓋欲安定民生，除食糧以外，尙須確保生活必需品，對此日本方面亦决盡最大之努力，協助中國振與輕工業。」 
　　在今年的增產年中而言坩加農工生產，除推進農產物而外，自以振典輕工　爲增產程序中之要國，即以中國的上海而論，雖　稱中國工業活動的中心，可是，由於原料缺乏，動力限制，以及工人食糧問　的種種原因，上海多數廠家，不是停工，便是減工，形成工業萎縮的狀態，以致輕工業日用品之缺乏，乃成爲當然現象；其尤爲嚴重的，則爲失業問題之難於解决，造成祇消費不生產的過剩人口，愈益加重目前的經濟危機。 
　　自生活必需品之缺乏，與無業游民之增加兩點而言，振興輕工業，實爲當前急要的施策，尤其是在今年的增產年中，盟邦日本交還工廠已屆遂步完成的地步，正宜加倍努力於各種輕工業之恢復。至其解救方策，自須仰賴於日方技術上之協力，可是在原料，動力，與工人食糧等等方面，亦同須有賴於盟邦的協力，以賽圓滑推進各種輕工業的復興工作，這也是無可諱言的。 
[各商運貨關稅應憑海關估價　商統會通適所屬會員]  
　　全國商業統制總會，特分函日華商各同業聯合會，爲各商運貨報關納稅，應聽憑海關估價，不得以與該會估價不同，發生爭執。查商統會所發許可證上塡寫之貨物價値，常與海關估價不同，以致商人時起爭執，按海關對於持有商統會許可證之貨物，向不問其證上所塡貨値，與海關估價有無高低，祇須查明貨名商標及數量，確與證內所塡相符，即予騐放，故該會所發許可證上塡寫之貨價，有與海關估價不同，各商報稅應　憑海關估價，不得再以與該會塡寫貨價不同，發生爭執。各聯合會奉命後，已通知所屬會員，一體遵照。 
[油糧協議會滬會昨成立　目的促進中央集貨]  
　　油糧專業委員會，爲實現中央集貨起見，特由十三個採辦地區之中日採買業單位聯合設立一中日油糧同榮協議會，於上月二十九日首先召開上海地區中日油糧同業協議會，組織準備會議，由上海地區雜糧同業公會·上海地區食油同業公會·日木油糧上海同業組合等各派代表出席，討論組織規則及內部人員選舉，並於昨日午後二時正式召開成立大會。又悉其他各區協議會，亦將成立。 
　　中日人員 
　　上海地區中日油糧協議會人員，主任委員楊河淸，（上海地區食油同業公會理事），副主任委員何權生，（上海地區雜糧同業公會食油同業公會理事），三井物產常務委員余炳文，王炳坤，三菱商事吉田，產業委員薛潤生，葉鴻儒，橫山洋行及三興公司等。 
　　所營業務 
　　至於本會之業務，包括　本地區油糧業方面作業務上之連絡及協力，　管理並决定本地區內油糧收買之供給總量及中日雙方分擔數量，　指導中日業完成自治統制。 
[工業調查處機構整備中]  
　　一八兩區旣告合併新第一區公署，新設一工業調查處，此舉實頗重要，對促進大上海生產工業，甚有密切關係，該處內部機構及陣容，正在整備中云。 
[商情摘要]  
　　　公債續疲　昨市交易漸見減少，惟人心尚屬穩定，多方仍係堅持性質，丙　初做爲二關二一，不久即回小至一五，復盤上至一八元，再小至十二半重升至一九元，此後則覺拉抬無力，小價兌二關○八，中午最後爲○九元，比上日小九元，甲種做一關七○，乙種一關六五，賣出價，丁種爲一關六○。戊種爲一關六五，均稱平穩。 
　　　拆息站定　昨晨職業公會拆息，仍掛二角未更。 
　　　食米微升　昨國米做開淸稱，價復挺升數士元，僅薄稻梢有成交。 
　　　雜糧亦俏　昨雜糧市亦鑒定　昌記併做開價七關五級，雙　黃豆一二四○元，沙赤入關八級，均為成交價。 
　　　捲烟交清　昨大英牌又見九萬二千高價，老刀八萬，大前門三萬二千，全綠一萬七千，均平，成交不旺。 
　　　洋燭　好　昨日用品洋燭上升，火柴平，肥皂固本略低。 
[新股票交易頗盛華股大勢平穩　老股多數在待機中]  
　　昨華股稍有紛旋、初微升後稍回，終比上日所阻，賣戶卻亦不願　脫　元霄後中儲可有巨額頭寸放出，故人心穩中帶堅。百貨股永安與新新公司均微升，國貨由漲轉跌；紡織業統益再升五十五元，見新高價，振中，圓圓挺升亦勁，其餘升降均　；新　業新星獨升一元，中法等平疲，化工股鈣奶生進提更殷，下午突出二十元關，中國奶粉亦堅；文化股世界書局初高後回小，普豐造紙堅定；公用股升降不一，地產股泰山午後升至十七元半，恒興亦帶堅，聯華升五角，永興等多見低落。他如中興振業，三樂實業，國華投資均有進展，久安實業平，餘多軟比，今分誌當日午收價格於後。　　股名　午收 
　　永安公司　二二二·〇 
　　新新公司　　一四六·〇〇 
　　國貨公司　一五·〇〇 
　　光華百貨　二七·五〇 
　　新華公司　二六·二五 
　　永安紗廠　二一〇·〇〇 
　　中紡紗廠　八五·〇〇 
　　信和紗廠　九四·〇〇 
　　榮豐紡織　七九·〇〇 
　　中國內衣　六九·〇〇 
　　仁豐染織　七一·〇〇 
　　震旦綢廠　五二·〇〇 
　　圓圓印染　四七·五〇 
　　統益紗廠　四五〇·〇〇 
　　五和織造　七八·〇〇 
　　振豐棉織　四三·〇〇 
　　景福衫襪　三七·〇〇 
　　景綸衫襪　二七·〇〇 
　　中國絲業　四四〇·〇〇 
　　美亞綢廠　一八六·〇〇 
　　中西藥房　九一·〇〇 
　　中法藥房　六五·五〇 
　　信誼藥廠　四八〇·〇〇 
　　新亞藥廠　三二·七五 
　　新星藥廠　一五·七五 
　　明星香水　四三·〇〇 
　　大中華火柴　七一〇·〇〇 
　　新一行　一九·五〇 
　　中國木材　一八·五〇 
　　鈣奶生　一八·五〇 
　　中華雷影　七七·〇〇 
　　中華書局　六〇〇·〇〇 
　　世界書局　一四〇·〇〇 
　　世界書局　一四〇·〇〇 
　　晋豐造紙　三〇·〇〇 
　　南洋烟草　七二〇·〇〇 
　　標凖味粉　一八·二五 
　　康元製罐　九五·〇〇 
　　泰山地產　一六·七五 
　　聯華地產　三三·五〇 
　　永興地產　三四·二五 
　　中興振業　一六·五〇 
　　三樂實業　二二·〇〇 
　　久安實業　三六·〇〇 
　　利鑿開實業　五三·〇〇 
　　國華投資　一八·五〇 
　　新亞建業　二五·五〇　 
 
 

Page 4

 
 
[海軍] [  岩田豐雄著洪　羊譯]  
　　軍人班（十） 
　　這次騷動，終於傳到了在京　摩長老們的耳中。而長老們巳經向東京當局開始交涉的風說，業傳來了。 
　　眞人終於忍無可忍地寫了一封寄給校長的信。全文現在仍然存留着。總而言之，不過是一封悲憤慷概的信，只有一點，不同其他的請願書的地方，就是向已經失去了校長的一中學生，也表示着同情之意的。我們自己的志願固然一定耍實澈到底，但是失去了「爸爸」的一中學生，也是値得同情的。希望早來一位好的校長---大意是這樣的。 
　　對這一方面用自書包，一方面用黑醫包，隨時隨地要對抗起來的學校，不惜表示同情，這便是眞人是個「好孩子」的證據。他從小學時代，就是這樣的，就是後來他成人之後，仍然是一個大的「好孩子」。可是，他雖然是一個可佩的靑年，却一點沒有所謂偉大的英俊的風度。至少，一直到後來决行大事之前，是誰也沒有注目到他的------ 
　　事熊緊急的校長轉任問題，不久也解决了。由於縣知事適宜的措置，而得以留任在二中。全校高揚着歡呼之聲，從那天以後軍人班的人們，又在天高氣爽的秋夜燈火之下，開始他們的用功了。 
　　（十一） 
　　最後的難關，終於迫近了。在健兒舍輪講義士傳的時候，鹿兒島地方也是非常的寒冷。從那天晚上，到海軍兵學校的學科考試，只剩不到十天的工夫了。 
　　佩人在那二樓像堆房似的小屋中，用功到深夜裹。　淡的電燈，書桌上雖是亮的，但是，眞一郞兄在家時掛在壁上的，西鄉南洲肖像的額面，連眉目也辨不淸楚。唯有用白紙寫的一必勝」兩個字，還模糊地可以看得出來。 
　　十點過後，姊姊松子拿來了火燄熊熊的火盆和粗茶。「謝謝您，用不着火盆。」他只留下了一杯熱茶。這地方的風習，男孩子本來是不烤火盆的，可是近來也漸漸地廢掉了。 
　　體格檢查的時候，已竟淘汰了一半，學科考試時大部分的人都要落選的。無論怎樣的秀才，對這考試，也沒有自信。眞人唯有徬徨於「盡人事而待天命」的大西鄉主義。和「斷而行之，鬼神避之」的菊池少佐主義之間，結局，還得坐在書桌面前去用功。 
　　十二月二十日那天，終於到了。試塲是在偵人母校的購堂。 
　　第一日；代數，英語。第二日：幾何，物理，化學。第三日：日本歷史，日文，漢文，作文。第四日：口試。 
　　第一日的前夜，故意地不用功而早睡了。第二天早最，心裏倒覺着很安靜的，趕到學校一看，群集如山的應試者，個個都像是俊秀天才，心裹漸漸地感到了不安。不久，依者試官的命令，進考試塲，找到在自己的號碼的書桌上，有自己的半身照片，和覆着的考試問題的紙張。待大家都坐下，塲內沉靜的時候。 
　　「開始！」下了這樣一個大聲的號令。這個聲音在佩人的心中，碎然一聲的反響着，他的脈搏也亂跳着，一邊聰着自己的心臟的跳動的聲晋，將者試問題的紙翻過來了。 
　　午前的英語，午後的代數---都是自己得意的學科，但是到現在也不得意了。他唯有專心一志地寫着答案。 
　　「考試成績特別不良時，停止今後的應試。」志願者須知裏，這樣寫着。每天的成績，就在當天發表。 
　　眞人同軍人班的朋友們，那天傍晚，都到揚示板去看了。唯有眞人同熊澤的號碼，沒被紅綫劃去。 
　　第二日·也安然地過去了。第三日，也好容易地過去了。第四日，是口試，這倒很容易。那天晚上眞人好像吃醉酒的人似的，倒在床上就入了夢鄉。　　　 
國民論壇 
[整頓保甲自警制] [  東來]  
　　所謂保甲自警團，本為民衆自治自衛的一種良好辦法，辦理而得其當，則政府民衆，兩得其利；辦理而不得其當，則便　發生流弊，這當然不是政府辦保甲自警團之初衷了。 
　　上海辦理保甲自警團，也巳有兩年了。雖然不能說有偉大的表現，但帮助警力不足之處，却也隨處可以到見。不過。對於自警團之站崗問題，却也有着不少的怨聲。這不能不責之一部保甲長之缺乏知識，狐假虎威，所以對於現在的保甲長，還得加以嚴格的甄別一下，去其腐化份子，與以精密的訓練，則怨聲可息，而自警團力量之發展，自然益加偉大，這點，執政當局，宜當加以注意的。 
　　現在百物飛漲的時候，除了投機的暴發戶之外，誰不感受痛苦。民衆為了生活的掙扎，不得不努力於自身的工作，以冀獲得生活的維持。可是，為了站崗問題，强迫其暫時的輟業，使其收入上受到相當的影響，這决不是一種政府的良好制度。古者春蒐夏苗秋　冬狩，皆於農　以講事，此種用意甚佳，就是使民衆不妨礙其生產也。現在强迫民衆於聯業時間去作自警團之服務，已經違反了先王的古訓。民衆因了不得巳之苦衷而商之於保甲長，而保甲長之腐化者，並不遵照政府之意旨，　情度理紛呈予民衆以一種相當的便利。比方，有人日　間在外服務的，硬派其在日間値崗，有人在晚間有工作者，又硬派其在晚間値崗，一若彼之命令，絕無相商之餘地者。他們所以如此，目的是在乘機敲詐，迫出錢僱人代崗而巳。根據政府之規定，凡公務員醫生敎員學生，可以免除自警團之服役，可是遵令而行者果亦有人，藐視功令者實亦不少。凡此均望負責當局加以切實整頓，則民幸甚！ 
社會服務 
[復興醫院特設經濟病床]  
　　本市長樂路（舊蒲石路）五三六號復興醫院。對於救濟貧病工作，進行不遣餘力。除繼續辦理慈善例診。施診給藥外，邇來鑒於物價昂騰，一般淸寒病家，每因限於經濟，無力醫治，坐延病機。爰木「軍諸社會，用諸社會」之旨，將該院業務收入之盈餘部份，撥充救濟淸寒病家住院醫療之出，特設平民病床。每日祇收五十元，膳食醫藥等費，一概在內，凡淸寒病家，欲得經濟住院治療者，概可至該院醫治，如確　貧苦者，亦可申請該院完全免費洽療。又該院慈善例診內科（無戒烟科）每星期二四日，上午十時至十一時三十分；外科傷科骨科耳鼻喉科皮厲科（無花柳科）每星期一三五下午二時至四時，產婦科檢查，每星期六上午十時至十二時，診號金藥費，完全免收。 
[義校及助學]  
　　修能夜校　修能義務職拳補習學校定於五日下午七時開學，國文日文英文簿記會計等班尚有餘額，續招男女新生，地點威海衛路四一四號民立中學內· 
　　第二師範　本市新閘路成都路西養和里底市立第二師範，本屆招收簡易師範科一班及一二年級揰班生，男女兼收，學費免收，膳費由校津貼一百念元，報名日期一月卅一日至二月四日，簡章備索。 
　　復輸夜校　時輸校友會創辦復輪夜校於育才小學（重慶路老大沽路老馬安里）招收淸寒失學見童，予以基本敎育，制度　程均與普通小學同，報名自二月一日起每日下午七時至入時半止，開學二月十五日，學雜費全免。 
　　匯南小學　徐家匯土山灣匯南小學係當地十紳王生昌氏爲耙念先人而刱辦巳歷五載，以木學期起特聘任葉新如女士爲校長，並增設免費學額數十名，以廣造就，並規定各級級任敎員於授課完畢後須舉行家庭訪問，俾學生家屬能隨時明瞭校方之敎育方針云。（免費申請表本處備索） 
　　正毅貸學金　正毅中小學校黃會添設貸學金生二十名（初中二及高年級生各十名），凡品學兼優家境淸寒而有志求學之子弟，曾在本報請求貸學金者可由本報介紹前往該校請求入學。（校址：虹口元芳路東熙華德路南一七一號）。 
[冬賑捐款徵信錄第十六號（續）]  
　　劉右葆大成唐寅記各三百元華豐合記華民張炳慶股作餘良友吉利協順萬合隆十二戶各二百元鑫順三興施福記王生記江永興劉隆何先生曹金記江永興劉金記愼和李祥記大成裕記正豐公大源昌邵裕泰陶順記楊順記和記崔廣義滬東沈銀記寶豐大隆徐希記徐林記良友良友陶順記華利陳年生張慶記景福根三十四戶各一百元以上共計三萬五千元以上總共計三十萬零七千一百五十五元連前總結存三百六十七萬四千八百五十五元 
 
