# 1944 - 273 - 4925323

 

Page 1

 
 
[冷靜頭腦]  
　　當英美軍隊在法國西部及南部登陸之後，德國軍隊陸續往本國固守，英美的樂觀論者認爲柏林的陷落不過短時期的事，歐洲戰爭立卽可以結束了。伺人顏色的重慶更大事宣傳廣播，說歐洲戰事解決之後，太平洋的戰事亦不久可以解決了。慣於造謠的上海投機份子，推波逐瀾，更造出許許多多欺騙大家，損害國家的流言，以遂他們個人高度發財，個人高度享受的私計。　　不料邱吉爾從奎貝克會議返英以後，九月二十八日向衆議院報告會議結果，說明在軍事上面，戰事無法立刻結束，並且警告國人，不可存空想，而必須繼續努力。所有樂觀的論調，竟爲之一掃而空，歐洲局勢旣然如此，東亞大局更是不必談起了。我們不知道重慶的樂觀論者，上海的造謠生事之輩，對此將何以自解。　　邱吉爾的報告是德國實力的最明顯的表現，是德國實力的最有力的證明，原來德國放棄法國西部和南部以後，他僅僅失去了和地中海及英吉利海峽的接觸，因此他可以集中他的陸軍於本土，集中他的海軍於北海，軍隊不再分散之後，力量的發揮自然便利，而所發揮的力量更爲偉大。這固然不能說是德國預定的策略，可是這卻是軍事上的常識。英美人士明瞭這一點的，自然再也不能發出樂觀的論調了。　　我們時常向國人提醒這一點，希望國人用冷靜的頭腦，依常識來判斷，我們的目的只在希望大家在這個動盪的世界，不致於被浪流所沖去，不致於受無謂的犧牲。只有握定主張，一步一步，腳踏實地的工作，方才能得獨立的自存。重慶的人云亦云，到後來不過是 [扳磚自壓 ]，上海的造謠生事，先是害了大衆，到後來還是連自身也不保的。　　在大時代裹面做一個國民，做一個有知識的國民，做一個對已對人對國家都有利的國民，是任何一個國民做人的目標。怎樣做到這個目的？唯一的先決問題就在頭腦的冷靜與否。現世界充滿取巧，投機，欺騙的空氣，這是戰時體制還沒有走上軌道以前的過渡現象，等到一上軌道之後，這些現象都自然消滅無蹤。最可憐的便是被欺騙，被利用的一般人，到了眞相畢露，證明謠言並非實事的時候，糊裹糊塗的犧牲。要知道重慶和上海的投機份子，造謠取巧的目的只在爲少數人謀權利，謀享受，如若有人附和，他們的私人計劃也就成功，如若沒有人附和，他們的私人計劃也就失敗，而對於附和的人們，根本只有犧牲，其他一無所得。盲從者一定走入犧牲的路，這也是自然的。德國的謎現在已經由反軸心的邱吉爾來證明，自足予一般造謠的人一個極大的打擊，更足予一般盲目的人一個清晰的認識。其他的謎，其他的投機取巧的事可是在目前還不能夠立刻消滅，因此冷靜的頭腦更顯出他的重要性，更爲一般所重要。 
[培里琉繼續日守軍晝夜創敵菲日陸空軍準備發揮戰力]  
　　東京二日中央社電　帛琉羣島日守軍，敢然抵抗敵之物量攻勢，連日繼續奮戰，培里琉島方面，於九月三十日會有一部敵軍來攻中央高地之水府山，然經日守軍予以痛擊後，即將之擊退。訪島日軍於全綫不分晝夜，繼續突擊。肉搏攻擊班亦不時出動，予敵以重創，其中以二十九日夜攻擊最爲激烈，多數突擊班分頭殺入敵陣，先頭兩組殺傷敵人達七十餘人，其後突擊隊員仍安然歸還，是夜突擊作戰實行後，敵將士無不喪胆，日軍並鹵獲各種兵器及彈藥糧秣等甚夥，亞特布斯之安格維爾島，亦仍繼續激戰中。　　東京二日中央社電　據中部太平洋日軍某基地電，培里琉島日軍，日夜勇戰，已予敵以重創，據該部隊之戰況報告，不僅連日有勇戰之戰果，其不擊滅敵軍不止之戰鬥意識，亦極旺盛，且一部精銳增援部到達後，戰意更加昂揚。日增援部隊增援成功後，與守備部隊結合，立即赴第一綫，連續向敵陣肉搏，二十八日夜更分數班潛入敵陣，斃敵將兵多名，鹵獲迫擊砲二鬥，機關砲二門後，悠悠歸返陣地，此項新銳部隊，更於二十九日夜衝入敵陣，殺傷敵軍二百九十餘，且此奇襲部隊滿載敵軍彈藥糧秣數車返歸，敵培里琉島之日軍，今確保該島中央高地一帶陣地。　　東京二日中央社電　日軍事家就美軍侵攻菲律賓事，表明見解如次：太平洋之美軍侵攻菲律賓將愈益露骨，除於培里琉·安格維爾·摩羅泰各島登陸外，更以菲律賓地方日空軍基地爲止標，不顧損失，反復轟炸。然菲律賓絕非孤立於太平洋上之小島，陸上之大批日軍，刻正執戈待敵，日空軍於各基地，亦候時機到來，是以敵軍之菲律賓侵攻企圖，實與歐洲侵攻作戰同爲一大冒險，實爲日軍殲敵之絕好機會。敵軍在歐洲之成功，乃爲二年來戰略所賜，尤以最後之半年間，英美兩軍之戰略轟炸，不分晝夜，猛炸德國工業地帶，及產油地之設施，以及合成油工廠等。但日本之軍需工業殆未遭受敵軍之直接攻擊，空軍部隊之消耗率亦極低，當決戰之際，日本將發揮如何戰力，實爲世界之謎。現敵軍雖行轟炸，但其規模很小，旣非戰略之轟炸，又非戰術轟炸，如攻擊海上艦船等，僅爲期待一時之效果而已。 
[日軍各地週間戰況]  
　　東京二日中央社電東亞各地週間戰況如次　　○中國方面（陸地作戰）華中華南方面，日軍作戰順利進展中，華中方面日軍，二十七日攻略寶慶，華南方面日軍二十八日佔領丹筆飛機塲，二十九日佔領丹竹市街，賡續進擊中。今桂林地區飛機塲羣已失去其機能，予駐渝美空軍威脅甚大。又佔領溫州附近日軍部隊，確保同地附近各要點，佔領麗水日軍部隊，達成作戰目的，恢復現態勢力。（航空作戰）日航空部隊協力華中，華南地上作戰，共同擔任要地防空，進攻西安，柳州，芷江，梁山，成都等地，拘束敵美空軍之蠢動，自二十一起至八日間之戰果如下：擊落擊毀及起火達百二十五架，敵美空軍喪失桂林附近重要之機能，近來殆未見有敵機來襲華中方面之戰塲及衡陽附近。　　○滿洲方面　二十六日敵機七八十架來襲鞍山，大連，本溪湖地區，敵機最初來襲南滿地區時，在七月二十九日，而八月四日，二十七日，九月八日，九日，二十六日，二十七日亦有一二架敵機偵察的來襲，共約七次達八九十架。　　○緬甸方面　怒江方面日軍部隊，上月十一日完全解圍龍陵後，二十日左右俄然對芒市東南方面採取攻勢，二十二日對自六月初旬起企圖奪回該市而反攻之優勢敵軍寡勢力戰，與奮鬥中之平憂守備部隊連絡成功，遂告解圍，是時予敵之損害，在三千以上。　　○太平洋方面　於培果琉島登陸之敵軍約二師團，其一部於二十五日在嘉爾得羅爾克登陸，又於二十六日在格亞特布斯島登陸，日軍則固守東山，觀測山，大山，水府山等中央高地一帶之要點，日夜與敵軍血戰，予以重創。敵因死傷甚衆，連日以病院船運送傷亡將士，極其忙碌，同時敵軍更於該島方面增援，以期大舉進攻，是役敵軍所出動之空母總數達數十艘以上，其中並含有制式空母十餘艘。在安格維爾島登陸之敵兵力約有半師，日軍則佔據該島西北高地之要點，與之奮戰。於摩羅泰島登陸之敵軍兵力約一師團餘，彼等並構築廣二十公里縱約七公里之橋頭堡，日軍則於各處密林地帶與敵等肉搏，予以重創。此外，日軍並連日攻擊摩羅泰島之敵軍登陸地點，獲得相當戰果。日空軍自敵軍於登陸以來，至二十五日止，共重創其巡洋艦及大型輸送船各一艘，擊沉其潛水艇一艘，擊沉或擊毀其登陸用舟艇約三四十艘，此外，並使其中型輸送船一艘起火燃燒，而敵登陸地點亦蒙重大損失。菲律賓方面，聞來襲之敵艦載機最多，前一日達四百架，嗣後即漸次減少，最近已無大規模之轟炸。反之，日空軍則於二日晨在菲律賓東方海面團攻敵空母，將其驅散，又日空軍於西加羅林羣島一帶海面亦異常活躍，同時敵空軍對於加羅林，菲律賓，摩羅泰等各島日軍基地之轟炸，亦相當熾烈。　　○印度洋方面，自上週以來，無顯著變化。 
[爪哇實行生產責任制]  
　　爪加爾達二日中央社電　爪哇軍政監部爲增進爪哇戰力，特規定 [生產責任制 ]，最近已通告關係各方面。按該制度適用於飛機，兵器，船舶及其他現地堅急必要物資之生產加工及修理之工塲，通力運營，期急速達成目的。 
[晉南日軍戰果]  
　　太原二日中央社電晉南晶軍九月中下旬討伐戰果，收容渝軍棄屍一千二百五十，鹵獲迫擊砲一門，輕機關槍五十五挺，步槍三百五十八架，自動步槍十四架，擲彈筒八柱。 
[泰防空局發表北部遭空襲越南民衆關懷桂戰局]  
　　盤谷二日中央社電泰國防空局三十就最近敵機來襲泰國北部狀況·發表如次：二十三·四·六日三日每日下午二時許，有敵機數架來襲鳥特拉底特地方，以機槍掃射及轟炸，然僅有少數死傷，損失頗輕。又二十四日上午四時許，故機數架來襲乾來地方，毀壞房屋若干，並有若干死傷。　　西貢二日中央社電越南與廣西壤地相接，故其國民對桂省戰局備極關懷，日駐越大使芳澤氏，日前訪總督德古氏時，亦會就該方面之戰況詳予叩詢。聞越南民衆最表關心者，厥爲桂林美空軍對越南弱部之濫炸，蓋最近美空軍連日以小型機從事偵察，並時以飛機兩三架伺機來襲，除破壞軍事設施外，並掃射無辜之民船，當地居民深爲憤激，但由於日軍此次攻入廣西，美機此種殘虐行爲，已不得不歛跡，故越南民衆無不盼日軍早日席捲廣西。 
[日鑛物增產獲良好成績]  
　　東京二日中央社電日軍需省前於八九月間，會實施重要鑛物必勝增產運動，按其物質在求各種鑛物之急速戰時化，此次施策，自實施以來，業經收獲極好成績，茲爲確保今後繼續增產，並另行新施策，以期強力推進，担任此項重要責任之加賀山非鐵金屬局長，茲特發表談話如次：增產期間開始之八月成績稍遜，但其後情形逐漸好轉後，成績極爲圓滿。其間因風雨炎，一部鑛區稍受災害，但整個成績極爲良好，殊值快慰，八九月最後之統計，雖尚未明，然綜合最近情形，銅約在二成以上，鉛三成以上，亞鉛一成，其他鐵鑛，水銀，　，錳，石綿等，亦有顯示極好成績，尤以石綿鉾之增產，超越預定目標，達二倍以上，較去年增產期之收獲，尤顯示極好成績。 
[日成立戰時宗教報國會]  
　　東京二日中央社電日本三十萬宗教職業者，爲挺身報國，特組織大日本戰時宗教報國會，三十日下午三時，假大東亞會館集聚各宗教代表約二百人及文部省職員，在二宮文相之主持下，舉行盛大會議，且發表宣言，全日本之宗教職業者，不分神道佛教基督教之別，均以宗教報國爲目的，共同團結，協力完遂戰爭。 
[孟買會談決裂英最受影響]  
　　仰光二日中央社電甘地·基那會談，於上月六日決裂，此次會談中，基那堅決主張 [回印分離 ]，甘地主張 [回印分離與否，須待人民投票決定 ]，而英國會主張 [回印兩教須先解決對立問題，然後始得與英國政府論議印度獨立問題 ]，以上三項主張，似已同軌，然孟買會談如其謂爲甘地·基那之印回問題會議，不如謂爲英國與甘地妥協會談，更有一般人認爲，甘地對英國獻媚之會談。至於決裂之原因，雖不甚詳，更據基那所述，可知甘地翁對於回印分離案，始終主張須待人民投票，會談決裂之主因，即在於此。甘地對於回教徒之妥協案，固甚合理，故回教徒外表對此皆喜悅，然其內心則含有不締決裂之強硬案件，甘地向英國提出之樹立印度國民政府之私案，雖與克里浦斯案相似，然其中仍有刺激英國之處，所以甘地與英國眞實妥協，亦屬疑問。甘地絕不能再受英國之驅使，然甘地之目的究何在，靜觀印度之反響，當即了然。此次會談之決裂，不論是否爲甘地政治之失敗，或基那之最大失策，受其最大之影響者，實乃英國也。惟印度中央政界之一部，對於與英國妥協一項，最近頗有焦燥心情，以甘地之智慧，確係絕不能放棄由印度驅逐英國之宿志，而忍辱妥協。然而甘地將來究取何種手段，據斯巴斯之批評， [印度國民運動指導者，對於自己之任務，絕不停止一刻 ]之言辭觀之，出獄後之甘地，當然不能靜觀是非，然而甘地於印度國內究有何種貢獻，在孟買會談及其他瘊裂過程中，益見甘地之態度矣。 
[駐蚌綏署舉行成立典禮]  
　　蚌埠二日中央社電蚌綏靖公署及安徽保安司令部，於昨（一）日上午十時，假省府大禮堂隆重舉行成立典禮。計劃有綏靖主任兼保安司令羅君強，省府各廳處局長，盟邦中山連絡部長，曁各機關團體代表四百餘人。繼由皖省府政務廳長胡澤吾，中山連絡部長，國府委員倪道烺等，相繼致詞。十一時禮成，駐蚌綏靖公署人事列後：綏靖公署參謀長郭爾珍，參謀處長公伯良，副官處長曹今港，軍械處長許挺生，軍需處長李百川，軍法處長蔡日新，秘書主任戎漢一，秘書劉明吉等。 
[國內簡訊]  
　　北平二日中央社電北平日公使鹽澤氏，爲連絡要公，於二日九時，搭飛機赴南京。　　蘇州二日中央社電省府昨令，六合縣縣長蘇鴻寶另候任用，遺缺調句容縣縣長田瑗接充，並另委包建華爲句容縣縣長　　中央社訊　據重慶電稱，渝政權於三十日，召開最高國防委員會，任命王世杰爲外交部滇省特派員。　　南京二日中央社電我國新任駐滿陸軍武官劉崇厚氏，定四日啓程赴滿，約於十一日左右可抵新京。　　杭州二日中央社電浙省第二屆運動大會，定雙十節在省立體育塲舉行，近來籌備工作頗爲緊張。 
[外籍醫藥人員請領證書辦法限於醫藥互惠國家]  
　　南京二日中央社電外籍醫師在我國各地行醫者甚多，但在華之外籍醫師，及其醫藥從業人員，申請證書，是否依法頒發，其處理情形又何如，頗爲各方所注意。記者故特訪謁衛生署長陸潤之氏，叩詢一切，當承告稱： [在華之外籍醫藥從業人員申請頒發本署證書者，按國民政府本年二月一日所公布之醫師法，僅限於訂有醫藥互惠協定之國家人民。友邦德國，頃已正式由德國大使館咨達外交部，轉咨本署，承認吾國醫藥從業人員，有在德國執行業務之權利。該國對於我國醫藥從業人員旣有互惠精神，故本署對於在華之德國醫藥從業人員請領證書者，亦特予照辦。惟所有申請書類，須經德使館送由外交部咨行本署核辦，此種辦法，已由本署將申請書類，送由外交部轉送德使館查照辦理 ] 
 
 

Page 2

 
 
[日軍主力部隊已迫近興安美空軍部承認丹竹陷落]  
　　廣州二日中央社電　據重慶電，駐渝美空軍司令部，一日發表公報，確認中國南部之美空軍前綫基地丹竹已陷落，日軍手中，但渝軍委會發表則未會提及，僅謂日軍沿湘桂鐵路南下，其主力部隊目下進抵興安東北之界盲，及東南之犁實坊九塊田附近。更承認防衛桂林之最後據點興安，危機已愈迫切。 
[梧州已成一片麗礫]  
　　梧州二日中央社電　　州因駐渝美空軍實行焦土戰術，刻已成爲一片麗礫。據當地盧舍蕩然之民衆讀稱，美空軍見日軍沿西江兩岸進攻，梧州頗危，乃先事逃逸。渝地方官則嚴令市民於九月十吾日以前，務行疏散，不服從者輒遭毆打。民衆無奈只得遵令避往山野。乃美空軍竟於日軍入城前之二十一二十二兩日，先後以飛機五架，到處投下高性能炸彈，並散放多數燒夷彈，甚至以機關砲亂作掃射。於是市內到處起火，加以風乾物燥，以至火勢延燒，不可抑止，燒遍全市，延燒四天三夜，街市全行毀滅。日軍入城後，市民陸續歸返，見日軍於焦土中鳩工從事救濟災民工作，不禁恍然覺悟，孰爲中國民衆這仇敵云。　　華南前綫二日中央社電　梧州城內因焦土戰術，已完全化爲廢墟。市內無論軍事施設或民房，當渝軍敗退之際，會遭渝美機數次轟炸，堅固房屋殆幾無有。沿西江之碼頭地區，亦化爲瓦礫。然日軍佔領梧州後，即積極開始建設工事，由宣傳隊憲兵隊對歸來住民交付良民證，及辦理其他恢復治安工作，復興市街等，活躍異常。 
[西南人民協力日軍]  
　　華南基地二日中央社電　日軍此次於中國西南部展開之大作戰，爲過去中國戰綫未會有之大變化，中國西南部乃重慶抗戰財政之原動力，尤其渝美空軍於該地區設立強力基地，藉以蠢動。然此次日軍之進攻，不僅重慶抗戰地盤，即渝美空軍之前進據點，亦將潰滅。此次作戰尤堪注目之點，爲○渝軍之抗日戰意顯著低減，○民衆對日軍之協力積極化，○對美軍之反感日深。按日軍開始行動以來，幾乎未受重大抵抗。上月二十日日軍攻略之德慶，其野戰倉庫及機材倉庫，堆滿軍需物資，亦未予燒毀或撤走即遁去，城內亦幾乎未予破壞，由此可見渝軍戰意低下之一般。又渝軍誇稱最強之第卅五集團軍各種兵力，爲避免消耗，僅以小部隊配置於抵抗綫，主力部隊均退卻。最屬奇異者，乃新佔領地區民衆對日軍澈底之協力，如於新興江渡河作戰之際，該地住民集合民船數十隻，協力日軍，此皆民衆協力之事實。由此可見民衆已理解日軍之眞意，此種潮流，已瀰漫於重慶治下各地。 
[中樞紀念週]  
　　南京二日中央社電中國國民黨中央黨部，於今（二日）日晨十時，在該黨部大禮堂舉行第二一二次總理紀念週。到中央執監委員各部會工作同志，政府機關國民黨黨員等六百餘人，由褚秘書長民誼主席。行禮如儀後，並報告視察北方黨務，及參觀文化團體情形，報告畢禮成散會。　　南京二日中央社電國府二日週會，徐文官長主席，報告舉行週會意義。 
[阿爾巴尼亞登陸軍受挫]  
　　柏林二日中央社電德國社訊：在阿爾巴尼亞各據點登陸之英軍，尤其在希馬拉與伐洛那區，爲德軍所擊退。英第五空輸師團·第二空輸旅團·與蘇格蘭山地步兵團，各以數分隊至一聯隊之兵力登陸，其中有不少被俘。敵登陸之分隊企圖彼此保持接觸，但結果於被阻。 
[巴爾幹戰事進入初期階段]  
　　德集結大軍增強防禦　　柏林二日中央社電德軍當局一日宣稱：目下巴爾幹方面德軍，再度集結大規模兵力，但德軍如何結成新戰綫，刻非言明之時期。　　柏林二日中央社電海通社訊：巴爾幹區多瑙河灣之鐵門兩面，今已形成東綫之新戰塲，已見昨日德軍戰報首次提及該處之戰況。德軍在該處作戰之重要戰略意義，乃在遏阻蘇軍之突入塞爾維亞，蘇軍進攻之目的，則在切斷愛琴海區之德軍，該處戰事現尚在初期階段。阿拉特區（Arad）與托達（Turda）一帶現有激戰。 
[羅洪邊境戰事熾烈]  
　　蘇軍堅強部隊自羅境出擊，向東洪牙利之齊傑特城（Szeged）進攻，德洪聯軍在最近二十四小時內，不獨能遏阻其銳勢，且在苦戰中已克復阿拉特與齊傑特間之基斯索姆巴（Kis　Zombor）並自西面進入馬科（Mrko），yvarad）迤北巳進入洪牙利國境，德軍在其進抵邊境後，突破蘇羅軍陣綫。蘇軍在齊克勒（Szekler）企圖渡越密爾希河，船隻三十七艘遭德軍砲火猛轟，蘇軍溺斃甚衆，蘇軍連續四次渡河，始獲構成一小橋頭堡。 
[蘇軍戰略三項目標]  
　　布達佩斯二日中央社電　據前綫情報：東南歐洲戰綫之蘇軍，有轉作全面大攻勢之傾向，同時德洪聯軍之強化防衛陣綫工作，亦着着進展。蘇軍之目標大致如下：○侵入斯洛伐克，○佔據洪牙利平原，○由塞爾維亞馬其頓方面攻抵亞得里亞海岸，使南部之德軍孤立，○制壓希腦土耳其兩國。目下作戰之主要地點有三：○確保斯洛伐克東北國境多克拉公路，○由洪羅國境之奧拉第亞·馬科間侵入拉茲薩平原，○塞爾維亞之鐵門作戰。但喀爾巴阡最重要之多克拉通路，仍在德軍掌握中。喀爾巴阡山系之通路，約經一月後行將降雪，不能作戰，蘇軍至感焦慮。拉茲薩及奧拉第亞·馬科間高原之進攻，將制洪牙利之死命。他方蘇軍由布加勒斯特方面，爲防禦後方連絡綫之側，外錫爾凡尼亞作戰乃爲牽制性質，蘇軍之進攻被德軍擊退，馬科至鐵門之巴納特方面德軍，防守至爲堅強，德蘇兩軍展開激戰。德軍在塞爾維亞馬其頓方面，與由希腦北上之保軍蒂托軍等展開混亂之激戰，該地於一月後天氣嚴寒，作戰將感困難。以上三方面作戰，已足顯示東南歐洲戰綫急激化之形勢。 
[北路德軍放棄蒙島]  
　　東綫北路蘇軍在特維那與里加灣間進攻，均遭擊退，蒙島（ls.　Moon）經苦戰之後，終以軍力衆寡懸殊而告失守。除華沙區剿除波蘭叛軍之戰事外，東綫中路並無重大戰事。 
[蘇聯關心太平洋戰局]  
　　莫斯科二日中央社電　蘇聯眞理報三十日揭載一文，論述太平洋戰局，言日軍事態之重大，並說明日本前綫與後方打成一片之決戰準備。結論謂大平洋戰局之轉換已迫目前。該報之論說與 [戰爭及勞動報 ]九月十五日所揭載之論說及 [紅色艦隊 ]九月廿三日所揭載之太平洋戰局相同，可證明蘇聯對最近太平洋戰局關心至切，莫斯科外交界已注目於此點矣。 
[荷境尼美根區德軍發動反攻]  
　　美軍在梅茲集中兵力　　里斯本二日中央社電　據路透社前綫消息：德軍頃已調遣載車及步兵部隊發動反攻，並渡過距尼美根北方約七公里之橋頭堡，着着南下。至英軍目下亦在空軍掩護之下，在勒克河南與德軍激戰中　　柏林二日中央社電德國社訊，軍息，美軍刻正向法東北部梅茲集中重軍器及兵力，準備向該堡壘發動大規模之攻勢，該地前哨陣地中之德軍已堵塞一缺口，並俘敵頗衆。越過買士運河之大橋三座已被德軍炸毀。　　柏林二日中央社電海通社訊：加拿大第一軍在荷蘭南部及比利時邊境，作大規模之軍事行動，企圖擴大其在荷蘭突破處南部根據地，安特衛普透恩霍物（Turnbout）運河一帶竟日激戰，加軍卒獲在沃斯特瑪爾季襁擴大其立足點。 
[加萊要塞已告失守]  
　　里斯本二日中央社電　歐洲反軸心軍司令部三十日晚發表：加萊要塞爲利便一般市民避難，過去二十四小時內根據協定爲停戰狀態，至三十日正午復開始戰爭。　　里斯本二日中央社電　據反軸心軍方面消息：反軸心軍已佔領英法海峽上要衝加萊。 
[蘇聯與波代表談判進行中]  
　　瑞典京城二日中央社電　德國社訊：據莫斯科消息，星期五六兩日，蘇聯政府與波蘭代表團（包括波蘭解放會代表與波蘭高級司令部代表）進行特別久長之談判，蘇聯方面由斯達林與外委長莫洛托夫出席參加談話。 
[呑敵的氣魄] [  德富蘇峰]  
　　我們目前用不着豪語壯言，所需要者只是吞敵的氣魄。這種氣魄，必須是一億國民所共同的氣魄。其中最重要者，是先知先覺的指導者之氣魄。尤其重要者，是立於國政要津者及肩負軍務重任者的氣魄。　　現在有一句流行的話，即國民總武裝。然而我們用什麼來武裝呢？主要的武裝就是吞敵的氣魄。即對於任何問題，各自都有充分自信的氣魄。這種氣魄固然說是由下而燃燒起來的，但我們相信這種氣魄必須經過上面的指導，而才由下面燃燒起來。假如一國當權的將相，等到下面的氣魄燃燒起來才行動，這就是大錯而特錯的事。無論在任何民主的社會中，羣衆必須由指導者來指導。何史在破釜沉舟，決一死戰的時候，決定國民存亡者，將更是指導者的氣魄。古之名將都說勝敗繫於一個人的情緒。　　社會上一般人說，以物量對抗物量，以鐵擋鐵，以飛機擋飛機。專門家這樣說是應該的。例如飛機製造業者，無論在性能方面，也無論在數量方面，都要勝過敵人。都在不應輸給敵人的決心下從事自己的本位工作。然而這決不是對日本全體所作的原即。假如國民都認爲勝負決定於物量的多寡，則大東亞戰爭一定不會發生。這一戰爭尚未發動以前，誰都知道盎格魯撒克遜的物量是遠超過日本無數倍的。然而不管這一有目共睹有耳共聞的事實，而我們日本竟自頒佈了聖戰的詔書，這畢竟是日本另有所恃，而並非唯物量是恃。　　我們決不忽視物量，也不輕視物量。然則戰爭畢靠物量是行不通的，這一理由，請看最近美國第四次轟炸九州北部時，遠藤中尉會單人獨機擊墜五架敵方飛機，也足可證明勝負並不取決於物量。　　目前日本全國都在大聲急呼，飛機不足。快製造飛機這樣口號，響徹天涯海角。我認爲這個藥方不但十分有靈騐，而且過於靈騐。按政府當局說，日本的飛機生產決不下於世界大強國的第二位。且飛機的性能很可以說雄視一切而無愧，退一步說，總不至於不及他國。唯今日尚有遺憾者，即未能十分發揮其效能，我相信在最近的將來，定會解消這一隱憂。　　於是我們在今天還需要再加以強調者，就是提倡吞敵的氣魄。尤其是應當提倡國政長官以及陸海軍首腦等人物的吞敵氣魄。一人之心就是千萬人之心。假如當局以必勝信念而執行任務，則國民定會瘋狂地燃燒起必勝信念來。　　一九○四---五年日俄戰爭時，聯合艦隊司令長官的人選問題，我和別人都認準應當是日高海軍上將。然而山本海相卻提拔不久即將退爲預備役的舞鶴鎭守府長官東鄉上將，而向天皇保奏。日高和山本是莫逆的知已。日高對於這樣過於意外的事情作夢也未會想到，到後來終於成爲事實時，就跑到山本家去直接開始談判。但山本很乾脆地向日高說： [你生氣是有一面之理的。但你的智慧是過份了，謀策是太多了。唯其如此，才保奏一智之勇的東鄉 ]。東鄉是始終如一而有吞敵氣魄的。他會禀告天皇殲敵的決心，以安宸襟，這決非過言。必勝信念，也就是吞敵氣魄，使他如此上奏的。正成在笠置拜謁後醒醐天皇時奏言： [正成一息尚存，決不勞天皇分神 ]，這與東鄉的思想，實同出一轍。　　我們決不是認爲物量無用。只是單純物量，決不能決定勝負。試觀一個最普通的例子，一般人常喜歡講宮本武藏和佐佐木岩柳的比武。岩柳向人眩耀着備前無人不曉的四尺上下的大刀，而武藏則由馬關來擂台時，拿來一個槳楫削成木刀，就拿着這把木刀迎上前去。然而正式比武時，槳楫應急作出來的木刀，竟能砍死對方。這樣說，並不是武器無用論。如有可能，自然儘量用有效的武器。然而武器是由人來使用的，而人並非是由武器來使用的。　　試觀識田信長的桶狹間。今川的大兵號稱五萬。信長的兵，充其量也不到三千。信長的宿將老臣等，全勸信長不要發動無謀的戰爭。然而信長卻用迅雷不及掩耳的辦法，襲擊義無的大本營，而殺死義元。中國也有許多這樣事情，例如赤壁之戰，曹操軍隊會號稱百萬。東吳的君臣都色變氣沮，準備投降。然而周瑜魯肅等卻主張一戰，終於火燒魏營八百里。　　再舉一個陳腐的希腦和波斯戰爭的實例。雖說陳腐，但事實總歸是事實。克塞吉斯一世搜羅西亞大半的兵力來侵犯希腦。但被渺乎其小的希腦兵，無論在陸地上，也無論在海面上，都打得落花流水，屁滾尿流。　　我們再看一下元寇入侵日本的事。村田清風詠歌而贊曰：　　借問敷島大和心　　　首斬元使一時宗　　這是一首如何痛快淋漓的歌呵！時宗之所以爲時宗，就完全在於這一點。他並非自始就獨斷獨行想謀殺蒙古使節。是奏請朝廷，而獲得委託後才斬的。第一次大臣會議時，決定不寫回信。但後來又決定回信，草稿完成後呈交鎌倉，而又徵求時宗的意見，時宗始終如一，堅持最初大臣會議的意見，不寫回信，於是回信草稿便保管於鎌倉，未交予蒙古使節。時宗遵奉會議旣經決定的方針，而有斷然完成的決心。實際上時宗之所以爲時宗，就在於他有吞敵的氣魄。這一氣魄由前方的將士滲入一般人民，於是全國上下無不燃燒起吞敵的氣魄。　　我們沒有充分篇幅來詳變元寇侵略我國的歷史。然而遠超過今日我們所想像，敵人是聲勢浩大，而我方則捉襟露肘，一無所有。在物量問題上，我們日本實非對手。這一點在當時的記載 [入幡愚童訓 ]上，說得非常詳盡。當時日本並無軍隊組織。源平以來，全部是主張單人獨馬交鋒。但敵方卻有隊伍的編織。勇者一人不能進，怯者一人不能退，是這樣完全按號令進退的，且想由左右兩翼包抄毫無紀律的日本兵士。再有敵方的武器，遠比日本優秀。而八幡愚童訓一書中有如下的紀載：　　 [蒙古之矢雖短，但矢根塗有毒物，一觸即中毒身死，茅長刺物而不弛，一齊並列，如有近前者，則中部後退，兩端攏來，構成包圍形式而殺之。（中略）胃輕善騎，力強而不怕死，強盛勇猛，自在無窮，指揮如意，大將立於高處，退則擊逃鼓，懸則扣責鼓，於是進退不亂。逃時則燃砲而使昏天黑地，聲高則心迷，肝失，目眩，耳塞，茫然不知東西。日本軍則不顧名利，宛如個人之勝負。這次會戰一經軍隊相遇，手足動處，爭光恐後，捕殺前進，如是則日本人排山倒海，單個衝向前去 ]。　　於是可以看出來，日本兵不僅沒有武器，而且也無戰法。同時日本比對方更少合作。這一點在時宗所寫的文件當中，是非常明白的。即於建治元年七月，變後給守護職大友賴泰所寫的鎌倉將軍之訓示，也可以知道。　　 [異族強盜去年來侵時，常聞臨戰塲進而不鬥者有之，自稱守境而不前衝者有之，以致課以大逆不道之罪。今後凡不守忠節者，即科以極刑。希國民瞭解斯旨，身體力行 ]。　　在此也可以看出來，九州的諸侯中，最初會有臨戰塲，進而不鬥者，甚至自稱守領地而不派兵赴戰塲者。換言之，當時的軍隊並談不到忠勇不二。他們保守自己的領地而不動，縱勉強赴戰塲亦不與敵交鋒，其態度實可謂卑怯而自和。 
 
 

Page 3

 
 
[市區對銷綫內米榖移動自由限制辦法適用於封鎖綫進出]  
　　米糧統制會於上月二十七日通告，凡搬運米榖在八公斤以上者禁止移動一節，各界以該通告內未指明地區頗屬費解，頃中央社記者向有關方面探悉，上述限制搬運數量，祗適用本市郊區封鎖綫之進出而言，凡市民封鎖綫以內搬運米榖者，並不受通告內數量之限制。 
[物價波動劇烈當局進行澈查囤積投機刺激漲風]  
　　本市物價近趨反常，尤其有關民生之米食油等市價，波動甚烈，中央社記者頃向各關係方面探悉，此種趨勢，大部份出於人爲，若無資本家事先爭購，及投機商囤積，絕不致有劇烈漲風。現據米統會及油糧統制會之報告， 
[本年各地秋收豐稔]  
　　華中沿長江流域一帶，爲產米區域，除江北地區爲雜糧豐產及浙江省產米稍次外，　皖兩省爲產米量豐之區，每年產量不獨能自治自足，且能裝運接濟鄰省，本年夏秋以來，風雨調順，皖省蕪湖·桐縣·廬江·蚌埠·明光·裕溪口，蘇省之江寗縣·陵懷關,及沿滬寗綫之無錫·常州·金壇·常熟·蘇州·崑山·松江·上海四郊·青浦·清東·浦南等區，稻穗生長極好，現各地區新米已次第登塲，較去年收成，超達三成至四成以上，米統會已分在蘇州·鎭江·南京·蕪湖等各主要產區，普設辦事處，調整價格，加強收購米糧，充實今後戶口米配給需要。在此新毅之登塲時期，當局又準備充實戶口米配給，米價理應回跌，不料近來反見高漲，查係各地區農商把持米價，不肯脫售，及上海商民購藏所致。查本市商民存米，據統計可敷半年之需要，惟此種存米，悉在擁資人手中，故上海存米雖多，而貧困市民因無積儲餘糧，日買高價之米，負重極苦，希當局對此種問題勿予輕視。 
[協助澈查食油囤積]  
　　食油市價較之兩週以前高漲半倍以上，此種原因，固近月來源稀少，但存貨甚爲充足，可供本市三月之需要，惟一般食用油商，虛報登記存量，扳不脫售，同業互相提高售價，油糧統制會現一面積極設法向當局請求疏通大連豆油來源，一面集資收購雜糧，準備指定委託商製油生產，對於食用油及雜糧計劃統一運輸及生產管理，故今後食油供需無虞匱乏。關於食用油取締囤積者，現經濟保安處亦將協助澈查，希一般市民勿自相驚擾，任意購藏，極力抑平漲風。 
[市校收解學費係規定辦法]  
　　戴局長發表談話　　中央社記者於昨日特訪戴教育局長詢問關於市立學校教職員工增加薪金及徵收學費情形，承答如次：本人於九月一日接事後，即面懇市長，增加市校教職員工待遇，承蒙市長允許於九月份增加，本局編造槪算，大體完成，日內即可呈府核定。至市立中小學收費一節，其暫行辦法，原在林前任局長任內所辦，於七月一日呈府，八月十六日通令各校遵照辦理，該項辦法第十五條 [各校徵收學費應於開學後一個月內（秋季限九月二十五日前），將所收學費繕具學費收入狀況表，連同學費收據中聯及存根空白聯單全數解送市教育局，各校如未遵照所限日期辦理者，得扣發各該校經費，俟將手續補辦完畢後，方准補殺 ]，十六條 [各校所徵收之學費各校繳局後，由市教育局擬定分配方案，呈府核定分發之 ]，市府指令對於上項辦法，准予照辦。至擬將所徵市立各校學費留爲補充提高教職員待遇之用一節，按照會計程序，應先解庫，俟動用時再行呈請核撥，藉符規定云云，本人體念各校員工生活艱難，本學期教職員增加待遇正在辦理之中，各教職員難免無借支等情，故對於上項辦法，略予變更，准予各校於限期前，不必報解全數，先行報解已收學費七成半，餘暫留存，權作員工薪給借支準備金之用，一俟分配方案呈准市府後，各按應得分配確數，再行飭知各校分次具領，此乃經過事實。蓋呈請市府增加教師待遇係一事，各校解繳學費然後分次具領又係一事，本人從事工作，祗知奉公守法，依照執道做去，各校應深體斯旨，遵照辦理，再本人對於過去收繳學費辦法，尚有研究餘地，以本人主張應由政府銀行代收，旣可不必麻煩校方，而本局收解領發亦可省事，下學期當呈請市府辦理。 
[工廠用電將開始調查]  
　　市經濟局自上月起舉辦全市工廠生產量及用電量登記，進行尚稱順利，茲悉該局已分函公用局及華中水電公司選派代表組織調查團三隊，每隊三人調查各登記廠商，（甲）○每月生產量，○每月實銷數量，○每匹馬達每小時消耗量（每日工作若干時），○每一千瓦特生產幾何物品，（乙）調查種類○機械類（內金屬修理），○化學類（內藥品肥皂玻璃等），○食品類（內麵包米麵糖果等），○紡織類（紡織汗衣染織等），○文化類（印刷文具），○電器類（電桿電綫），○橡膠類，○鋸木類，○烟草類，○洗染類，○○其他。聞悉該調查團員均爲專門技術人才，對各生產工廠即將開始調查，並予以指導，一俟調查完竣，即請予以配給電量，以利增產。 
[警政考察團昨啟程北上]  
　　本市警察局爲積極改善警政，特派總務處長林基，督察處副處長二宮健吉，督察長彭子清辻勝格，陳冀聖等五人，組織警政考察團，赴滿洲國，北京，天津等各地考察警政，以作借鏡，已於昨（二）日起程，在考察期間總務處長事務由副處長中野晃和代理，督察處副處長事務由獎懲督察專長棟太啟郎代理。 
[秋假期滿行莊今復業]  
　　本年中秋節結賬，各業安渡，各銀行錢莊及證劵市塲，以節假休業期滿，今（三）日起均已開市復業。 
[逾時營業警局分別處罰伊文泰法倫斯勒令封閉]  
　　本市警察局行政處，執行限制營業時間，先後據各警察分局查察違反規定逾時營業店舖三十餘家，分別照章予以處罰，茲悉九月份內復有夜總會，舞廳，咖啡館，酒吧，飲食店等七十餘家，逾時營業，查寔處罰，計夜總會有伊文泰，法倫斯，阿根庭等三家，予以封閉，勒令歇業，瑪琍偉多一家被罰，舞廳方面有大華，新華等六家被警告，夜花園有杜美夜花園一家被警告，酒吧有國際酒吧等五家被警告，飲食店有新三和樓等四十二家被警告，或停止供電，其他商店亦有野荸薺等八家被警告，並聞嗣後倘再有逾時營業，一經查實，當更嚴重處分 
[宜昌橋修復開放]  
　　橫跨蘇州河之宜昌路橋樑，爲本市西區與閘北唯一交通要道，該橋建築純係木質，自滬戰發生，該橋損壞頗重，迨市面漸次恢復，日本軍部爲適應交通上需要，會雇工將該橋略加修理，恢復交通，五六年來，並未重修，致各部份材料毀損日甚，迄卅二年底，日本上海海軍特別陸戰隊，乃函請前第一區公署工務處將該橋重加修理，經該署縝密考慮後，決予重修，惟當時限於經濟，對原有木材，除毀損不堪者外，均仍予應用，計自本年七月二十開始工作，現已全部完成，且於九月二十日開放通行，市民往來，殊稱便利 
[防空當局設置流動指揮班]  
　　本市防空當局鑒於全市所有各公共塲所設置之警報擴聲器，猶未見完備，如遇有警報發令時，往往混亂不堪，爲防止此項情形，特加強防空展開活動，以堅定信念，設置流動指揮班，以指示民間，擴聲器之運用，今後特請電話公司後援，利用電話綫，在警報發令時，以有綫電向全統一傳播。 
[華山警察分局整頓保甲]  
　　華山路警察分局居住證，業已發完，六個聯保約有七八四一六人，取得新證。七八兩聯保須俟領到申請晝後，賡續辦理。該分局保甲股主任近由盧家灣分局總務股主任吳道銊調任，吳到任後，查悉區內自警團時有雇役代崗情事，流弊至多，並與服役精神大相違背，至區內保甲警鈴，年久亦大半損壞，更有迅予修理，改由分局統一控制之必要，業由該主任分別呈報進行糾正。 
[包裹小包郵件郵費加價]  
　　上海郵局爲改訂國內包裹及小包郵件之資費通告云：查國內包裹及小包郵件之資費，前由本局本年三月三日第一八一○號通告週知在案，茲定自本年十月一日起，凡國內包裹及小包郵件之資費，槪照現行資費率增加百分之一百五十，至於每包之附加費由二元增爲十元。 
[簡訊]  
　　○南京與業銀行滬行開幕　南京興業銀行上海辦事處，係於民國廿九年六月與京行同時創立，前以業務需要經呈准財政部改設滬行，擇定寗波路廿三號爲滬行行址，准於明（四）日正式開幕營業。　　○新光內衣股票上市新光內衣公司，資本七千萬元，該公司股票，上月經交易所監理會核准，定四日上市開拍。該公司董事長兼總理爲傳良駿兼任上海市內衣業同業公會理事長爲內衣業領袖，市上風行之 [司麥脫 ]及 [新光標準 ]牌襯衫，均係該公司出品。　　○無綫電燈特價　中法系中法電氣金工廠最近剏製無綫電燈一種，功效與電燈相同，而無需電綫，不用電流，即能發光，光度強弱均可隨意開關，經濟耐用，現由北京路八五一號中興振業股份有限公司（電話九二三三三）獨家經理，原定價六千元，現收特價四千五百元，本市各大公司商店均售。　　○源源五金股票上市本五千萬元，總管理處圓明園路一六九號，門市部北京路四九四號，製造廠小沙渡路六三六弄一四八號，董事長馮節，總經理萬春先，該公司股票已定於本月四日上市云。　　○菩隄學會委員集會菩提學會爲實施利濟計劃，昨集在滬委員，推榮增堪布活佛爲會長，公舉孫翔重，孫德全，楊惺華，許寶祥，趙甫臣，黃警頑，鄭鑑源，彭述先，馮仰山，孫子建，袁希濂等爲執行委員，舉辦敬老慈幼恤死護生救貧等善舉。　　○百蘭圖徵求題詠書畫家宋人英近選歷年來得意之墨筆蘭花一百幅，用珂羅版精印，裝訂成冊，並徵求海內外大吟壇題詠，本市詩翁如願作詩應徵載在冊上，宋氏有墨蘭尺頁一方答贈，稿寄卡德路善昌里Ｂ一四號。又宋氏第十次重訂之書畫潤例及宋學約言，均已印就，函索即寄。 
[本屆足球聯賽定八日揭幕]  
　　甲組聯誼對俄體　　上海足球聯合會主辦之本屆聯賽分甲乙丙三組，已定於本星期日（八日）揭開戰幕，共有七塲，丙組六塲均在大興路東華球塲舉行，甲組聯誼初次出馬與俄體會師，上午十時在逸園舉行。該會對比賽時間發出通告云：○規定甲組及乙組每比賽之競賽時間爲九十分鐘，丙組每比賽時間爲七十分鐘，○每球員球衣背部應備有六寸見方之號數以資識別。茲將週末揭幕秩序錄次：聯誼---俄體（甲組）十時正逸園，海南---旋廻（丙一）九時正東華，隼集甲---華安（丙五）十時半東華，燚隊---印度（丙六）十二時東華，學友---巨星（丙四）一時半東華，蕺社乙---偉星（丙二）三時正東華，華偷---中地（丙三）四時半東華。 
[聯華杯閉幕白馬勝法商]  
　　聯華盃小型球賽，於昨日下午二時在東華球塲舉行決賽，觀衆擁擠，情況熱烈，學校組緝椝以四比○勝格致乙，獲得冠軍，銀行組建業以二對一取企工，奪得主座，壓軸表演白馬迎敵法商，上半時阿戴立功，白馬以一對○前導，休息後，法商反攻無效，白馬韓龍海不甘示弱，亦告中鵠，總結二對○，白馬擊潰法商，賽畢當塲由姚應齡給獎而散。 
[叔承盃功德圓滿]  
　　叔承盃小型球聯賽，前日（中秋）下午舉行甲乙組總決賽，賽前表演一塲榮華與利華，以零比零握手言和，乙組友聯與萬象角逐，萬象演出卯上，竟以一比○克服友聯，榮膺冠軍。甲組復光對華通，上半時瞿永福命中，華通以一對○佔先，休息後，復光李垚先建一功，韓龍海加上一隻，反形超出，華通在禁區犯規，龍海主罰，又告破綱，成三對一，最後瞿永福立功，時間即行完畢，結果復光以三比二力取華通，奪獲總錦標，最後由林康侯給獎而散。 
[乒乓決賽今二塲]  
　　全滬乒乓總，今日下午五時半在東亞體育館續有二塲，爲郵工對約聯，及中電逢合縱，前日二幕聯誼以六比一克合縱，精武則以七對○勝中電。昨日發報時間六點廿五分 
[蘇州旅滬小學助學金展期半月並擴大區域]  
　　本報讀者助學金羅事處茲接蘇州旅滬小學董事長周渭石，校長龍子漁來函，爲愛護同鄉，特於學費項下提出十五萬元，請本報撥出助學金五萬元，合爲二十萬元，特設 [受鄉助學金 ]，凡清苦子弟尚未入學者，可入該校各級，以一百名爲限。此訊刋出後，到館登記者計三十餘人，經本處審查合格之二十七名，昨已保送入學，該校爲擴大救濟失學兒童起見，昨日通知本處，展期半月，至十月十五日爲止，又區域方面，亦擴充至蘇屬各縣，凡蘇屬之吳縣·吳江·常熟·崑山等九縣同鄉子弟均可入學，自即日起如有上述各縣之蘇屬旅滬貧苦兒童之無力入學生，均可於半月內到館報名，仍以滿額爲限。 
[昨收捐款]  
　　冠生園（義賣月餅移助）四萬八千元（計榻潤生，李仁民，楊撫生，無名氏，邱坤生，吳榮英，巫道生，柴信甫，各六千元），南天放（節中秋筵資）一千五百元，德豐皮號同人（節月餅費）一千二百元，協豐舵羢號（節中秋筵資）一千元，凌壽鵬（五女玉麟啐盤節約移助）四百元，陸鏞二百元，應永王（節月餅費）一百元，共收儲劵五萬二千四百元，結存二百六十二萬五千零七十六元。 
[申報助學金收支報告三十三年九月份]  
　　收入項下　　八月底止結存儲鈔一千六百萬零四千四百九十元正　　九月份收入助學金一百五十九萬九千三百三十元正　　支出項下　　發出第七屆助學金一千五百十九萬九千零四十四元正　　九月底結存二百四十萬零四千七百七十六元正[  沈澄]  
[贊助助學運動]  
　　這幾年來，上海的社會事業，辦得最有聲色的首推助學事業， [助學 ]已經形成了很普遍的蓬蓬勃勃，熱烈推進，一方面固然是申報，新聞報諸位的努力倡導，一方面還是社會各界人士的熱心贊助。出錢出力，分工合作，也可以說是民間運動的模範。　　社會人士的贊助情況，我們可以從申新兩報，每日所刋載的助學金損款報告中，窺見各階層都有熱心人士。其次如節約俗禮移作助學的，以物質或技能義獻助學的，捐　的方式與數量雖各有殊，而助學的勢忱卻是一致的。從助學運動普遍和熱烈推進一點觀察，更感到是國家前途光明的反映。　　最近，本市聯華銀行張邦鐸，劉哲民兩先生，也熱心贊助助學運動，聯合申報新聞報主辦中西音樂大會，以門劵所得悉數撥充申新兩報助貸學金。音樂會分國樂與西樂兩組，國樂組由國樂研究會於十月二三兩日演奏（今日爲國樂演奏最後一天，門劵闌心戲院可購）西樂組由國立音樂院於十月五六兩日演奏。均假座蘭心大戲院演出，每塲自下午五時開始。 
[國樂演奏第一天]  
　　昨天是國樂演奏的第一天，中秋甫過，已是肅殺的深秋氣候，雖是層雲蔽天，隨時可雨的傍晚，但蘭心門前，卻是車水馬龍的盛況，一般仕女們，都是爲了傾聽國樂演奏而來，同時，也是爲了贊助助學運動而來。五時正，蘭心上下座位告滿。五時半，臺上幕面冉昇，最先與聽衆見面的，是一位報告節目的吳小姐，吳小姐是挽瀾女中的教務長，愛好國樂，今天特地趕來幫忙，擔任每個節目演奏以前的報告，并且對於節目內容略加說明，吳小姐旣然說得一口清晰的國語，前後復換了兩身很入時的服裝，更給予聽衆很好的印象，同時爲國樂演奏會增色不少。國樂演奏員，一律藍袍玄褂，白底黑鞋，演奏時道貌岸然，悉心調弄，每畢一曲，輒向聽衆鞠躬，彬彬有禮，又給予聽衆以良好印象。 
[演奏精彩引人入勝]  
　　國樂節目共十曲，其中合奏者，有 [懷古 ]， [潯陽夜月 ]， [平沙落雁 ]， [霓裳羽衣曲 ]， [普庵咒 ]， [覇王卸甲 ]等曲，合奏樂器，包括敲擊，吹奏，絲絃數種，節拍調和，韶味深長。獨奏者，有洞蕭獨奏 [佛上殿 ]，瑟琶獨奏 [十面埋伏 ]兩曲，均爲孫裕德先生奏演，瑟琵洞蕭均爲孫君擅長，洵屬多才多藝。洞簫獨奏，配以極微燈光。猶憶蘇子瞻赤壁然，如怨如慕，如泣如訴，餘音嫋嫋，不絕如縷 ]之句，不竟如歷其景。琵琶獨奏 [十里埋伏 ]，在音調中盡狀項羽垓下之厄，悲壯情景，始則鼓角齊鳴，三軍列陣，點將遣兵，走隊設伏，繼則，交鋒血戰，吶喊震天，終則敗陣奪圍，銜枚疾走。種種情景，於弦索中曲曲傳達，緊張時如萬馬奔騰，淒楚時如鳴咽哀泣。孫君琵琶造詣極深，博得全塲堂聲不少，洵非虛譽也。　　其次，尚有崑曲與舞劍二幕，均屬不可多見之技藝，尤以崑曲佐笛之許百遒君，笛聲清脆而有韶味，笛王之譽，絕非偶然，許君向於梅　華歌崑曲時爲之佐笛，今亦久不吹奏。歌崑曲者爲股朱聞三位三小姐，歌喉婉轉，均負時譽。舞劍爲藥大密先生與濮玉小姐，藥君得李景林將軍嫡傳，劍術憶達爐火純青地步。 
[國粹藝術發揚光大]  
　　全部國樂演奏以及崑曲舞劍的兩挿曲，從藝術觀點上言，均已臻於純熟地步，我們對於這一類，在文化上具有悠久歷史的國粹藝術，實有加以提倡發揚之必要。可惜，可實上國人對於國樂的興趣似乎在西樂之次，西樂固然可以研究，但是國樂更值得研究，陶冶性情，啓發智慧，國樂並不在西樂之下，願有志國樂之士努力爲之。 
 
 

Page 4

 
 
[太極拳訓練班隆重舉行開學禮]  
　　本處舉辦 [惠衆健身班 ]，暫設 [永年太極學 ] ]組，於前（一）日上午九時，假座南通路豐裕里中教道義會大禮堂，隆重舉行開學禮，到全體學員百餘人，及各界來賓陳鐸民·范桂馥·張申之·陳微明·郁敬德·黃翰良·周祥生·李德興·馬公愚·唐祖祥·等四十餘人，濟濟一堂，情況熱烈。首由黃警頑氏報告設立緣起及籌備經過，略謂： [在此苦難時期，一般國民健康，均趨低落，然強國必先強種，本報對此問題，一向甚爲注意。此次承傳鍾文先生，中教道義會及社會名流熱心贊助，遂使此項計劃，得以部分實現，這是首先應致謝意的。本組自上月二十六日開始報名以來，不數日而報名者已超過定額二倍以上，希望諸君本 [勤恆體羞 ]訓旨，努力不輟，貫澈始終 ]。綱由傳鍾文導師及來賓致詞，陳微明君言，太極拳功效，殊不可思議，會舉二例，謂親見兩人，染肺病已至第二期，座賴太極拳之功，恢復康健，且能健步勝常人。唐祖祥先生謂本人幼年，身體最弱，而又多病，自練習太極拳後，身體一日強壯一日，數年以來，從未疾病，蓋太極拳有與道家靜坐相似之處，靜坐乃靜中取動，而極極拳則爲動中取靜，故均有卻病延年之功云。馬公愚先生亦謂學習之後，轉弱爲強，至今終日伏案作書，毫無倦容。全體學員無不深爲感動，至十二時許，始告禮畢。最後乃由陳微明君表演八卦掌，楊基峨君表演羅漢拳，張慶麟君表演太極拳，全體攝影，進冠生園所贈茶點而散。 
[熱忱助產]  
　　蔡若愚先生函稱： [逕啓者，近日屢見貴處登載，慈善人士捐贈助產金事，此舉維護人類生存，實最有意義，蓋不獨貧苦產婦，深受其惠，即影響於國家民族者，亦非淺顯也。茲爲響應起見，用特送上三千元，即希收入助產金項下，並請積極宣傳，提倡爲幸 ]。 
[中秋耆英雅集]  
　　耆英會於中秋佳節下午四時，假南通路中教道義會，舉行聚餐，並有吟詩，音樂，賞月等雅集以資點綴，即席由薛祖恒君捐贈一萬元，沈謝麗英一千元，諸嚴氏一千元，朱志堯君六百元，以上共計一萬二千六百元，捐入本處濟貧金，囑爲分贈貧苦老人，自當照辦。 
[微明文武學塾]  
　　陳微明孝廉文章書法武功，無不精深，會任清史館纂脩，著述甚富，在上海創設致柔拳社，提倡太極拳，已二十年，從之學者，無慮數千人。今在家授徒，並出其餘緒，囑文自遺，訂有簡章潤格，凡有以文字請托者，可至永嘉路六九○弄一號或大衆書局，亦可接洽。 
[洋涇浜聖母院呼籲救濟]  
　　洋涇兵聖母院，係天主教拯亡會姆姆所設，創辦迄今，巳歷七十餘年，專以教養兒童，救濟貧病爲宗旨，所屬各校，免費或半費學生，約共四千名，各施診所，去年施診結藥，統計達十一餘萬人，平時對清寒家庭，或設法代謀生計，或收容其兒童，供給膳宿，每日登門求助貧民，則給以衣食，或少數金錢。歷年以來，恒由外洋按月捐助，並未向外公開捐募。自太平洋戰事爆發，此項捐款，即告停止，而該院又無的款，可供運用，是以數十月來，經濟支絀，深感困難，來日方長，何以爲計，由是不得不作將伯之呼，深盼各大善士，慷慨解囊，踴躍輸將，物質金錢，多多益善，少少無妨，庶幾孤兒弱女，賴以繼續維持，德澤廣被，功德無量。倘蒙惠施，請直接送交天台路（舊天主堂街）三十七號該院，或電話八五八○六，當即派人往領，或送至本處，亦可代收。　　○影劇學校開學　大上海路一二九二號業餘學藝社，設有平劇，西畫，國畫，木刻，鋼琴，舞踊，小提琴，吉他，口琴歌唱等科，昨日爲該社影劇舞踊科開學典禮，將於四日正式上課，尚有餘額。　　○簡易商科招生　北京路二五五號六樓華聯中學，本學期設立簡易商科，課程皆切實用，學費免收，上課時間，每日下午三時至六時，而薄記商算，則排在四時半後，俾職業青年，不致有時間上衝突，尚有餘額，可前往報名選修。　　○兒童圖徵掛圖模型上海兒童圖書館，爲增加兒童常職起見，徵集常識掛圖及模型標本等，各界如有出售者，請開明詳細種類，名稱，價格，函寄該館，其有自願捐助或借用者，亦所歡迎。　　道德宣講會　太倉路一八○號尊聖善會，創立二十餘年，歷辦各種社會慈善事業，近復創設義務學校，嘉惠貧寒失學子弟，邀集各界，組織上海聯合道德宣講會，期於重整道德，而勵末俗，由李思浩徐乾麟林康侯等主持　　○書誌委辦社　圖書專家林斯德毛亦民等，鑒於戰時典籍散失，影響文化綦鉅，爰爲保存與流傳起見，特組上海書誌委辦者，專代個人及團體辦理圖書雜誌之配備及出讓事宜，各界倘有書誌委辦，可逕向長樂（浦石）路六一三弄四號該社（近杜美路）接洽，電話七八六七路）接洽，電話七八六七九。 
[上海特別市卅二年度冬賑捐款徵信錄]  
　　收入　　○各隊長經募款　國幣一千二百三十五萬八千○卅九元二角二分　　○銀行存息　國幣八萬一千八百七十五元一角八分（註）　　註：復興銀行八○六四五元○四分金康銀行一二三○元一角四分　　以上共收國幣一千二百四十三萬九千九百十四元四角　　支出　　○冬賑辦事處　國幣一千二百廿四萬九千九百十四元四角　　○辦公費　十六萬五千九百八十元五角五分　　○解市庫辦公費節餘二萬四千○十九元四角五分　　以上共付國幣一千二百四十三萬九千九百十四元四角[  岩田豐雄著洪洋譯]  
[雷雨（九）]  
　　隆夫這一天晚上，夢見了眞人。　　在六號艇中，坐着眞人，下畑兵曹和隆夫。眞奇怪，擺在潛水學校庭院中的六號艇，突然電動機一響，就滑入水裹去了。　　 [唔？ ]　　隆夫不知不覺發出這樣一聲來。於是眞人的眼珠像要奪眶而出的樣子，像煞有介事地對着隆夫說：　　 [你這個傢伙，怎麼到這個潛艇上來了？ ]　　眞人的聲音因爲過於嚴厲，所以隆夫毛骨辣然地不能作答。然而不久，眞人似乎感覺到了無能挽救的時候，又用很親熱的話說：　　 [不要妨碍工作，躱在一個角落裹去吧！因爲非常危險呵！ ]　　 [究竟這是什麼地方呵？ ]　　 [不要說話！現在就知道。 ]　　眞人只回答了這一點。而緊緊地閉着嘴，在向某種機械察着。　　正在這個當兒，頭頂的海面上，像櫻島爆炸的镕石，連發着雨點般落下來的聲音。這種震聲，很劇烈地震撼着艇殻。隆夫看了一下手錶。　　 [是日本的飛機聲。友艇也開始動了。 ]　　眞人這樣自言自語着，然而不久镕石般的落下聲音，又大起來了。　　 [不要錯過時機...... ]　　咬着下唇的眞人，面孔上表現出像水一樣的冷靜表情。於是對下畑兵曹發了什麼命令後，潛艇就一直沉下去，最後便不動了。　　 [眞人......這是作什麼？ ]　　隆未以爲錯過了時機，而大聲吼呌出來，但眞人像平常一樣表現着微笑，而悠悠自得地與兵曹開始下棋了。　　不知道經過了幾個鑛頭。　　突然一留神，眞人一跳站起來。　　 [好，時間到了！ ]　　他和兵曹的踪影，消逝了。機器的聲音又發作了，而潛艇向海面上傾斜了。　　隆夫深感到了塌天大禍，而吐了一口痰。　　不久，傳來了劇烈的聲音。　　 [放！ ]眞人發號令了。經過了一兩秒的沉默。突然，水裹似乎捲起一種波浪來，而發生了一個大的聲音。又一發......。　　過了不大工夫，眞人面孔上現出充分的喜色來了。　　 [隆夫！高興吧！阿利遜型打中了。 ]　　 [好了！ ]　　隆夫跳起來說：　　 [等待一下！軍人在報告尚未完結前，任務不能算完。 ]　　眞人靜靜地坐在無綫電台前。（一四七） 
 
