# 1944 - 173 - 4925223

 

Page 1

 
 
[星期評論　農業與工業] [  廖家楠]  
　　最近頗有人懷疑現階段要發展中國的產業，稪興經濟，還是重農呢？抑是重工？雖然一般人都知道中國是農業國，到目前為止，我國社會經濟的基礎還建築在農業上面，國計民生，也還是靠農業來維持的。所以增加生產要從農業着手，比較的敏捷易舉，也就是所謂重點政策。可是也有少數人認為中國目前工業的發展，比較農業更重要，必須發展工業，建立大規模的機械化的生產體系，即重工業，建立，乃是中國經濟復興的基本工作。六月十二日新聞報經濟社論「論農本主義」一文可以為例，這篇評論的出發點是駁正江几虎氏「反共方案」中「實行農本敎育」一問題的，我們不想替江氏辯正，我們也認為江氏在「實行農本敎育」所列舉的理由中確有可以高榷的地方，可是「論農本主義」一文中，我們認為也有討論的餘地，因述管見，俾一般人能够明瞭現階段發展產業，復典經濟，以至改善人民生活水準，究竟應當走那一條路！ 
　　第一，現代化的國家誠然沒有工業不發達的，但我們要知道工業發達的國家無不由於農業的發展而來，日本是進步的工業國，但農業還是並重的，美國是應用科學最發達的國家，然而亦是農工並靈的，英國本土雖缺乏農業，可是英國的紡織工業是以澳大利亞的羊毛，印度的棉花為其後盾的，蘇聯重工業的建立在兩次五年計劃中有很顯著的跡象可尋，原是建築在農業上面的，德國是世界聞名工業最發達的國家了，但德國林業的重視和肥料的研究也是世界第一的，其他法比及荷蘭等國原皆是個工業國而無不重視農業的，在政府施政褒獎上特定有農業獎章，凡此種種，都是足夠說明工業發達的國家無不由於農業而來，要知道大部分的農業生產品均可為工業上的原料，農工原是有運繋性而不可分離的，故即使工業發達的國家，仍還不能放棄農業，那麼吾們這個工業基礎還沒有建立的國家怎能舍農業而不談，平步就勉強要他跑快步，其結果又將如何？因此從農業的發展來建設輕工業，從輕工業的發展來建設重工業，這是一定的順序而決無僥倖　等的可能，吾們並不希望中國永久滯留在原始的農業狀態之下，所以我們在竭力提倡科學，於重農之外兼重工業，中國人更應明瞭中國的國情，吾們不但希望吾國的重工業立刻建設起來，並且會實際調查過國內各地實業的情形，要是舍棄了農業，建設軍工業，便足够復典經濟，這種思想的錯誤，正和遜淸未年一般自命通曉洋務的人，主張只要船堅砲利便能打倒洋人一樣，殊不知船砲必先要有使用的人，否則堅船巨砲只能做做裝飾品，或拱手送人而巳！於事何補？所以吾們可以鄭重聲明，正告國人，重農或農本教育正切合現階段中國的要求，雖然吾們同時也要發展輕工業和建設重工業，可是農業却始終沒有放棄的理由。 
　　第二，「論農本主議」一文中主張「即使要振興中國的農業，吾們以為也非從農業生產的機械化人手不可，而此亦與工業化的完成不可分離」。吾們以為要改進農業，機械化是不够的，這個名詞，引用在農業上也不甚確切，要改進農業必須使農業科學化，用曳引機來耕田，用電力來發動，這便算巳把農業包括完全了嗎？農業是綜合的科學，肥料，種子，土壤之外，氣象，病蟲害，農業工程以及耕作技術，農具等等，都必須精湛的科學研究來改進，決不是單有一些機械就能了事，何况在吾國東南農業發達的各省，作物種煩的複雜，耕地面積的分裂，及習慣遺產法的情形之下，用機械耕作非特是一件不經濟的事，且為一件不合理和不可能的事，這也是僅從理論上立論而不顧事實的一例。若小規校的使用機械農具或電力灌溉，算不上農業機械化。並且機械耕作僅為改進農業上工作之一，將來開發西南，西北時，或許可以應用的。 
　　第三，「中國農村人口太多，發展新式工業，吸收農村的過剩勞慟，從而减輕人民對於農業的依存，並使土地得以更有利的被利用的辦法便成為非常必要」。吾們對農村積廿年之研究，深感在事變前因農村建設的未能預先籌劃，致都市企業逐漸發展時，使農民相率離村，農村勞力减退，便是造成農村崩潰原因之一，但要是政治上軌道，農民知識普及，農村組織健全，人口向都市集中，那也是進化的現象，到那個時候農村便可以應用科學方決以補救人力的不足了。說中國農村人口太多，這句話也有問題，吾們只知道中國農村人口分布得太不平均，東南沿海一帶，人口密集在狹小的面積上，每方公里平均一四九。四人，人口密度已達到飽和程度，而在西北每方公里的人口密度平均僅得三。四人，在西南邊疆，每方公里不足一人，有很廣的土地却沒有人耕種，這是我們親自調查的事實。同時可耕地荒廢的又隨處都是，開墾荒地還辦不到，更何能把土地更有利的被利用呢？倘不從農業本身去解決中國農村經濟的崩潰，試間是不是把荒地都建築起工廠來？這更是根本不可能的！ 
　　第四，採確　然不在農業範圍以內，但要是沒有了農業，全國工業化以後，試問工」人可以把礦產品來充饑嗎？捕漁不能說完全非農民的職務，在江浙一帶魚米之鄉到處都是，捕漁至少與養畜相等，是農村的副業。至於因「戰時食糧昂貴，農業可獲厚利」。因而提倡農本主義，這是絕對錯誤的見解，並且這句話是從投機的觀點來立論的，以現時社會經濟制度的不正常，農民被剝削者，農產品的市價無論高漲到如何程度，農民決得不到利潤，而所有的利益都被中間商人所佔有，因此我們要提倡農業，並不是因為可以投機獲利，相反的，要是使農民能够得到正當應得的利潤而不為中間人所巧取豪奪，認為保持國計民生，延續民族生命，惟有從農業上做起，才是正途而已！ 
　　歷史上中國政治的施策，都是以農業為對象的，吾們不否認把握政治與經濟的總的動向，並從而確定其應興應廢之點，是救中國於危亡的必要措置，但吾們更相信發展農業，建設農村，正是目前應把握的重點，農本主義，農本敎育，也許是不够的，必須從復興整個中國農村上着想，勿輕易入岐途綫好！ 
[美新銳航空母艦　班卡霍爾號擊沉　西太平洋面成激烈戰塲]  
　　日軍某基地二十四日中央社電以塞班烏為中心之西太平洋每面，現已化為激戰烈之戰塲出勤于馬利亞納羣島海面之美海軍，乃擁有航空母艦二十艘，戰艦十餘艘及運輸船百餘艘，自六月十一日進攻馬利亞納羣島，即陸續出動于該處海面，奪取塞班島，幷與該島登陸部隊相呼應，作反覆之炮擊轟炸。日聯合艦隊之一部，為擊減敵美艦隊，亦斷然出動于馬利亞納海面，自十九日起，先發制敵，在馬利亞納羣島西方海面，進攻美著名艦隊編成之大機動部隊，戰鬥兩日後，敵艦編隊己遭痛擊，加之此次日軍參加之聯合艦隊，僅為其中一部，倘發揮全力時，馬利亞納海面，必成美太平洋艦隊葬身之地。 
　　東京二十四日中央社電敵航空母艦班卡霍爾號，自十九日至二十日，在馬利亞納海域，爲日聯合艦隊擊沉，其噸數計二萬七千噸，為一愛賽克斯級之航空母艦，裝有五吋炮十六門，載飛機八十餘架，速力每小時為三十二乃至三十五海里。 
[大宮島空戰]  
　　東京二十四日中央社電敵空軍為呼應塞班島之登陸作戰，乃運日轟炸大宮島（關島），二十三日晨，以戰鬥轟炸聯合編隊七十架來襲該島，日航空部隊當即邀擊，某指揮官更親目駕機，突入敵機羣，與之展開壯烈空戰。是役計擊落敵機十五架（內不確者四架），日軍損害輕微，該鳥日軍航空部隊於擊退敵機後，在大宮島附近發見敵軍航空母艦，指運呂身先士卒，　機猛炸敵艦羣，投下炸彈多枚。 
　　日軍某基地二十四日中央社電日軍機隊二十三日上午於塞班島海面猛襲敵機動部隊，立即重創其航空母艦二艘，日機二架未返。 
[末次大將談　太平洋海戰　塞班島日軍準備殲敵]  
　　東京二十四日中央社電前任日聯合艦隊司令長官末次信正大將，頃於東京獲　私邸接見記者，就塞班附近海面戰事發表談話如次：日軍現於塞班島發動攻勞，吾全國國民絕不能袖手旁觀，敵機動部隊絕難自塞班島週邊逃出，蓋以敵人距離補充機珍珠灣仍有三千三百海里，且距離日本海較近，無論就歷史上元兵寇邊時，日俄戰時巴爾基庫艦隊，再古如西班牙馬爾馬建艦隊，　薩拉尼斯海戰各公例觀之，雖恃物置，但至達方作戰，絕無僥倖先例。而美敵目下又　大危險，敢行侵犯，日駐軍餋精蓄鋭，待敵甚九，此次敵軍來犯，雖云尙未予敵以減亡打擊，日艦隊將恃優勢航空丘力，對來挑戰之敵艦隊予以打擊，亦　意料中事。從來遠離本國要塞之艦隊出擊，均自取減亡，敵今竟不進危險，遽行挑戰，向塞班島行示威的登陸，敵人已如於塞班島上被宣判死刑之罪犯。此次作戰為取勝之最後機會，敵人全部被殲減之消息雖尙未傳來，今後少一剎那，即為日將士憤怒之表情，殺敵之寶貴時簡，諾君請靜待好消息傳來 
[高瀨大佐發表談話]  
　　東京二十四日中央社電日大本營海軍報這部之高瀨五部大佐，頃就太平洋戰局發表談話，其大意謂：現敵軍因在馬紹爾至加羅林方面之兵力行使圈內，無有力之前進基地，乃以航空母艦補　此缺陷，以其所謂有力機動部隊，反攻馬利亞納方面，但敵之此稱作戰圈，其後方補給路屢次伸長，乃不得不謀作戰之短期化。反攻兵力之編成，自須格外精强，因而戰爭愈架有決戰之性格，戰爭不能僅以物量決定勝負，戰綫伸長後，物量須隨之增加，運輸亦愈感困難，於此種情形下，最難保持均行，一旦發生破綻，則全盤作戰機構　有崩潰之虞。敵軍仗持物量，此種危險尤多，至我軍之作戰內容，雖不能明言，而目的乃在衝破敵方量與距離之平衡，今乘隙一舉粉碎敵方企圖之機會已迫眉睫襲共匪約入百人後，日軍收容共匪屍體一五五具。按六月份日軍各部隊之綜合剿共戰果，計收容共匪屍體二四四具，俘虜九九人云。 
[湖南日軍　已抵達衡山　衡陽遭受威脅漸大]  
　　里斯本二十四日中央社電據重慶電，重慶軍當局，廿三日對外人記者團談稱，湖南日軍已達衡陽北方四十公里之衡山，目下仍在南下進擊中。其戰綫已延至九十五公里之長，對戰略具有重要性之衡陽，所遭威脅漸趨增大云。又每日電訊報之重慶特派員，亦會稱若衡陽不守，則中國東部各省，如江西·浙江·安徽·福建·及廣東北部，均將淪為孤立地位云。 
[渝方已作悲觀論調]  
　　廣州二十四日中央社電據重慶來電稱，渝行政院參事張平軍，於二十一日會見各國記者時，對長沙陷落事作悲觀之說明。謂長沙雖已陷落，而我陸上部隊及渝美空軍對日軍戰力之消耗，已盡其職責，今後恐更有若干地域，歸於日軍之手云。 
[華北日軍最近戰果]  
　　太原二十四日中」央社電華北日軍曾於六月二日在晋省東南部陵川北方地區，協力中國方面剿共軍。攻擊來襲之共匪約兩十名。共軍遭受重創，於翌日即行潰散。是役共匪傷亡九百餘。又日軍某某兩部隊，曾於六月六日，在風合嶺（浮山東北十公里）及王村附近，奇 
[敵機襲硫黃島]  
　　東京二十四日中央社電二十四日晨，會有敵機來襲小笠原羣島之硫黃烏，詳情未明。 
[泰國第十三次　革命紀念日　昨畢行各種簡單慶祝]  
　　盤谷二十四日中央社電本月二十四日為泰國第十二次革命紀念日，因際此決戰下，僅援例於　谷及培查布恩舉行各種簡單擾祝行事，二十四日最六時起，在各寺院舉行慶祝誦經，七時舉行泰國常會開會式，下午三時由外交大臣在外務省招待各國外交官，以示慶祝，是日培查布恩並舉行各官衙及公共建築物之奠基典禮 
　　盤谷二十四日中央社電泰國國民會議在此間舉行，畢本首相以下各閣僚，議員及被邀請參加之外交圈均行出席。又第一攝政阿奇特殿下，普拉奇特第二攝政殿下亦行參加，首由阿奇特殿下代表國王宣讀訓詞，開會式宣吿終了。 
[羅斯福聲稱對海戰失望]  
　　里斯本二十四日中央社電據華盛頓消息，羅斯福總統昨在報道會議中宣稱：最近太平洋海戰時，美艦隊未能擊滅日本艦隊，渠與渠之參謀長深感失望。 
　　里斯本二十四日中央社電據美聯社紐約電，此次參加馬利亞納西方作戰之日本機動部隊，幷非日本艦隊之主力，且亦絕非其實力之全部。以現下之戰鬥欲破壞日本海電力，尙不可能，而指明日本艦隊之實力，依然可　 
[興亞佛敎學　研究所成立]  
　　東京二十四日中央社電大東亞共榮圈內靑年佛敎徒之唯一圑結機關，大東亞佛敎靑年會聯盟，頃特設立興亞佛敎敎學研究所，以爲佛敎。回敎。耶穌敎。天主敎等各宗敎之綜合研究調查機關，初任所長已由日本佛敎聞人常聲大定氏就任。 
[醫學電影　在京公映]  
　　南京二十四日中央社電衛生署主辦之醫學電影大會，於日本大使館同仁會，中日文化協會。武田製藥廠等四機關團體協助下，於今（二十四）日下午入時，假中日文化協會和平堂公開放映。到各機關長官，外空使節，曁各國體代表等數百人。電影內容至為精彩，對醫學之介紹，尤爲透澈。計有　新聞片，　肺臟成形術，　空陽補胃術，　正常分娩，　產婦人科奇病，　製藥，　醫學日本等，至十一時始畢。 
[實施撲滅蚊蠅運動]  
　　南京二十四日中央社電衛生署擬訂撲滅蚊蠅遝動實施大稱，定每年七月十日至七月十五日止，全國同時實施。該署已分咨各省市政府，轉飭遵照寶施。 
[蘇敎育行政　成續展覽閉幕]  
　　蘇州二十四日中央社電，蘇敎育廳主辦之蘇省敎育行政成績展覽會，二十一日慶重揭幕。計有四十餘單位，出品五千餘件。前日上午陳省長特親臨參觀。祥加批評，該會於昨圓滿閉幕。 
 
 

Page 2

 
 
[巴列爾印國民軍　冒雨奮勇推進中　怒江西岸日夜展開肉搏戰]  
　　印度前線二十四日中央社電　巴列爾方面印度國民軍，雖在豪雨中尤大肆活躍，着着推進陣地，已在各方面收獲偉大戰果。其有力之一部，於二十日前後進至鑑諾貝（油克諾巴爾西南五公里），急襲英兵部隊，將英將校擊斃，迫之潰散。又另一隊國民軍，亦與此相呼應，與敵交戰，英兵傷亡三十二人，印度國民軍鹵獲軍需品無算。 
　　怒江前線日軍某基地二十四日中央社電　日軍對怒江西岸之渝軍南遠征軍日夜展開肉搏戰，渝軍於十入日會進襲龍陸北側高地，但這日軍之反擊，不支潰退，並遣屍三百以上，重機槍五挺及其他彈藥甚多，刻下日軍在追擊殲減中。他方日軍並邀擊蠶動於拉孟一帶之渝軍，經十八，十九兩日之激戰，渝軍遺屍百七十，遺棄迫擊炮三，重機槍八而敗退。又進窺平憂附近之渝軍，遭日軍反攻，損失慘重，故盤踞於怒江之六萬渝軍，經一月餘之反攻以來，巳瀕潰減之境，所謂怒江大攻勢，全歸泡影。 
[東亞一週間戰況]  
　　東京二十四日中央社電　東亞戰綫週間戰况： 
　　　中國方面（陸戰）潮南方面，自作戰開始以來，日軍已擊潰渝軍兵力十五師，並相繼佔領湖南要衝長沙，瀏陽，醴陵，寗鄉，湘鄉各地，茲更進迫渝美空軍基地之衡陽。於湖南協刀作戰之日海軍部隊，於十七日突入長沙北四十公里之海岸，確保百洞庭湖港口至長沙之水路。河南方面，日軍將淪第一戰區軍擊潰後，更於靈寶南方地區會戰，所收戰果，自一日至十四日止，渝軍業屍五千一百七十七，被俘五百三十八，繫落渝美機二十架（內不確者七架），鹵獲品計迫擊砲七門，重輕機槍百十挺，步槍一千五百五十九支，日軍戰死四百二十一名。（空戰）日航空部隊除緊密協力陸地部隊作戰外，更常乘機空襲渝軍之空單基地，將淪軍戰力澈底擊潰。又渝美機之來裝，計六月中旬為百四十三次，共七百四十六架，日軍擊落其十六架（內不確者四架），擊毀十六架，使之發火者十二架，合計四十四架。 
　　　緬甸方面（陸戰），哥希馬方面，敵軍爲打開伊姆法爾，哥希馬間之公路，曾以優勢兵力，聲夜反復猛攻，日軍對此據守哥希馬附近陣地以寡兵將之擊潰。自六月上旬起，變更後方陣地之配備至最適宜之戰綫，機績將敵之反攻擊潰。伊姆法爾北方，此方日軍己確保各要點，現正對伊姆法爾之敵準備進攻中。巴列爾方面，敵自七日傍晚以來，即逐見動搖，自五日起，除仍由旁遮普兵據守第一綫外，英軍部隊似已全向巴列爾方面退却，日軍與印度國民軍現正掃蕩殘敵，同時更猛追敗退之敵，十一日已佔領巴列爾東北十二公里之庫底克諾與麥比克諾兩地。又其他日軍更於十五日佔領巴列爾東北十公里之昆比及其西北方之四三六上高地。此外，更自各方面向巴列爾繼績進擊擴大戰果中。日軍得增援部隊之協力，沿公路猛攻擁有戰車之敵軍，幷於比先波爾西南及西北確保有利之地位，刻在作進擊之準備中。北緬方面，由星薩方面向北方敗走之敵空軍挺身隊及由富貢地區逐次南下敵軍，分別在加曼美慕加漁附近予以　滅，由怒江正面侵入之渝軍，由他方侵入之空軍挺身隊，經日軍之反擊，損失慘重，狼狽潰走。該方面作戰開始以來，日軍收獲戰果如次：怒江方面，六月十一日渝軍棄屍五千四百二十六具，被俘七十四人，鹵獲品計迫擊砲二十四，重輕機槍八十五，日軍戰死三百二十一名。密芝那方面，迄十二日敵遺屍二千五百。（空戰）印度戰錢已入雨期，有阻空軍之活躍，日軍陸軍機二十二日在密芝那及慕加漁方面，擊落敵大型運論機四架。 
　　　中部太平洋方面，塞班島之攻防戰，敵軍在有力艦隊之掩護下，繼續登陸，其丘力約有兩師，其陸海空軍之交戰，實屬空前，敵軍逐漸擴展登陸地點，佔領阿斯利特飛辦場，有着手修理之勢，日軍確保加拉邦及其東南方高地之各要點，刻在繼續血戰中。日軍迭尼安砲台，十五日猛擊掩護塞班登陸之敵艦隊，敵戰艦一隻中彈着火，十六日下午一時至三時半，由硫磺島方面航空母艦起飛之敵戰鬥轟炸機聯合編隊百架，來襲日軍陣地，被擊落十一架。（未完） 
[侵歐前綫南部　轉入壕溝戰　克恩區戰事在發展中]  
　　柏林二十四日中央社電　海通社訊：　成當局昨夜稱，侵歐前綫南部，已轉入固定幸壕溝戰· 
　　倫台德元帥行營二十四日中央社電　海通社戰地記者稱：過去二十四小時內，約有美軍大砲一干尊，轟擊瑟堡之外團陳地，截至目前為止，此為侵歐前綫最大隊之大砲集中，美第一軍司令有美軍三師之大砤及砲隊十一隊，用於瑟堡前綫，同時空中轟炸亦未稍息。德軍以寡敵眾之英勇，於此可見一斑，敵人利用重兵器之集中攻擊，頗有欲迅速佔領瑟堡，以免重要設備之被毀，敵方使用特殊工兵隊十隊，其目的乃欲使其軍隊安然越過德軍地雷區及各要塞。克恩區新戰事已在發展中，德機再炸奧納河套之敵大運輪船四十艘，雖損失甚重，英軍再有一師登陸，大約將向克恩進攻，過去二十四小時，諾曼第半島海面風浪甚大，使軍需之登陸頗有困難。 
　　柏林二十四日中央社電　德軍當局發表：自六月一日以來，德軍於德國內及北法戰綫，擊落以大型四引擊轟炸機所組成之反軸心空軍機二千四百零七架。 
[日增產增送運動　七月一日起實施]  
　　－爲期三月強化夏季運輸－ 
　　東京二十四日中央社電　日運輪通信省爲展開夏期增產增送運動，會積極準備，二十二日之次官會議席上，決定「增產增送期問實施要綱」，於二十三日之閣議，經五島運通相報告，取得諒解後，自七月一日開始實施，斯間計為三月。本年中因戰局之要求，必須強化夏期之增產增送，爲防空襲時一時之障礙，對於煤炭及重要原料資材，更須事前大批儲藏，本年增產增送期間之重點，置於煤炭，鋼鐵，重要礦石，木材，薪炭，對於飛機用，車轉用，艦船用之物長及食糧品，更求敏捷優先運送。為使擔當生產者之認識澈底，規定交納資任者及接收資任者，以求增產與輪送化為一體。該實施要綱如次：　實施期間爲七月至九月。　主辦官廳爲運輪通信省，農商省，軍需省。　實行責任者為全陸運機關倉庫業者及港運業者，與其統制機關關係物資之生產配給機關及其統制機關。　實施目標，甲，規定煤炭，鋼鐵，重要鑛石，木材，新炭類物資之增產增送之數量，務期達到目的。乙，優先輸送航機用，車輛用及造艦船用物賽及食糧等。丙，極力增送停滯於港灣箏處之貨物。丁，樹立與實施具體計劃時，對於物資期間地區，依照情形加以適切規定。 
[留日學生會議]  
　　東京二十四日中央社電　日華學會所主辦之第四次中國留日學生會，二十四日午後一時，在該會講堂舉行，出席大東亞省，文部省，中國大使館各輔導官，及留日學生三百五十名。首由該會近澤敎育部長致詞，次由東洋文化研究所長宇野圓空博士演謂，題為東洋民族之動態與自覺，旋由東京音樂學校學生奏樂，迄五時散會。 
[東綫中部攻勢　集中四地區　維特勃斯克東南激戰]  
　　柏林二十四日中央社電　德軍常局二十三日就蘇軍夏季攻勢情形發表如次：於中部戰綫，蘇軍展開之大攻勢，目下集中於四地區，第一自摩齊勒夫南方至斯摩倫斯克至奧爾夏汽車公路地區，第二為維特勃斯克兩側地區，第三自勃羅狄東方至諾維爾捷夫西方地區，第匹爲奧斯特洛夫東北方地區。此次攻勢，漸與轟伯河至拉脫維亞國境綫接近，形成至奧斯特洛夫之戰錢，而目下戰鬥焦點，仍於維特勃斯克北方。 
　　柏林二十四日中央社電　德元首行營二十三日發表稱：東綫中部地區激戰後，蘇軍之攻勢受挫，蘇軍所形成之局部突破口，已因德軍迅速反擊而被封閉。又維特勃斯克刻正續行激戰中。 
　　柏林二十四日中央社電　海通社軍事記者奧爾堡中校稱：蘇軍之夏季攻勢，僅在東綫中路發動，南路僅有砲戰及局部戰，奧斯特洛夫與維特勃斯克間砲戰加緊。斯摩倫斯克，奧爾夏公路兩側，蘇軍進攻不下二十四次之多，維特勃斯克東南，蘇以步兵七師及坦克部隊猛攻，僅在奧培爾河上有局部之突破，至昨最猶在激戰中。夏季攻勢之第一日內，敵損失至為重大，被毀坦克車七十三輛之多。今戰事雖僅限於中路，但隨時有擴展至南部之可能，南路之局部攻勢，有遠至泰諾波爾者，普利貝特南及史特里巴亦有局部戰。芬蘭戰線，蘇軍仍猛攻不已，其主力正沿通至芬蘭之第路西進，同時在伏克生與拉多加湖間亦向北挺進，拉多加湖與奧利湖間，芬軍已越史維爾河後退。茂曼斯克鐵路備，蘇軍正向貝特洛薩夫斯克推進，芬軍亦在猛烈抵抗中。 
[義境激戰]  
　　柏林二十四日中央社電　海通社軍事記者奧爾堡稱：義大利中部戰綫安哥那與貝魯齊亞間山區中之德軍，繼績從事避離行動，未為英軍所擾。英軍在山谷中少數公路上前進時，時為地雷等障碍物所阻，現德軍己無被包圍危險，敵人己無在貝魯齊亞區突破之可能。敵軍西翼推進，已阻於格羅塞多與貝魯齊亞間，貝魯齊亞之北及西北，在台伯河與時拉西曼諾湖之問，德軍抗戰至爲激烈，使敵人無從突破，而包圍翁勃安里山問德軍之主力，特拉西曼諾西，德軍在後衛隊掩護下，己佔領山間之新陣地。 
　　美國恃其豐富的物量與機械技衛，炫耀其建造量與建造速度，並以此為總反攻的根基，大量雞造自由型，勝利型等戰時標準型船。而在日本，自去年度起，全國的甲種造船所亦以更速的速度，建造各種戰時標準型船，且已相繼下水。去年度的鋼船建造量成續極佳，克復種種困難，而記錄了驚人的意志與技術的記錄。本年度各造船所更以超過去年度的建造量爲目標而邁進，根據過去一年間的經驗，由於設備的擴充與定型的統一而確立了大量生產方式，加上海國日本不屈不撓的鬥志，及世界有數的日本造船傳統，日本造船事業今正以怒濤之勢突飛猛進。五月六日，在增強戰力上收穫極大的生產戰果之去昂造船所中，播磨·三菱·三井三浩船所成續特異，而由海軍人臣表彰·茲爲探究其內容起見，特訪問三井造船所，以下爲該造船所的概況。 
　　「國防獻船」 
　　工場正門，高揭着Z旗，首先觸及往訪者眼簾的，是大工塲牆壁上刻著五尺見方的赤地白字：「國防獻船」。這造給所去建造量外，並擬建造更多的商船以供獻於國家。這四個大字，詳細表明了優秀工場的意氣，與洋溢於全工塲的旺盛鬥志。 
　　在獻船運動上冠於全國工廠的自信中，可以感到該造船所鐵一般的意志與力量。克服種種困難而完成定造隻數以後，三月三十一日夜，產生了這獻船運動，四月十一日，負技術上資任者庭田副長，發表實施耍綱，即在這一年中，更提高生產能率，縮短竣工期，而節省下建造一艘船所需要的勞力。資材方面，亦由於研究和努力的結果，而節省了一艘船所需要的鐵材與木材·建竣定造隻數之後用這節省下來的資材與勞力，動手建造獻船納。 
[無休息日]  
　　為建造去年的定造隻數起見，每天的勞慟時閒延長二小時，且終年無休息，無星期日及節日等例假。每月的一日，十六日，為有緊急工作者的出勒日；機械力不足的職務，則用晝夜二班交替制以補其不足。預備海軍技術中將庭田尙三氏，秉着烈火般的氣魄與鐵般的意志，於去年一月底出任廠長 
　　三井造船所為三井公司之一部，該工廠的性格，專以建造本公司自用船爲主，茲已採取軍隊組織，分離職分與身份，拔　新鋭，每月規定一種工場的且標，如提高考勤率，增强生產，確立規律等，集中工場的力量於一點而不斷訓練，去年七月，推行「增產六倍」的目標，每一工員均記任「獻金。獻物·獻技·獻身」的標語，以致產生了國防獻船的結晶，早先實施的職階制之確立與旺盛的精神運動，在工塲中展開着，而緊急造船命令也趁此高潮中下來了。工場中祇聞一片苦幹聲。 
[大量生產條件]  
　　此次受海軍大臣表彰的三造船所，均位於遠離東京·橫濱·大阪·神戶等重工業地帶的所在，且各有相當悠久的歷史。生產要素上的原料，設備，工作人員，動力，工塲面積等諸點，三工塲在地理條件上均佔得優秀地位。 
　　臂如在二井造船所的場合，因縣內無大規模的工廠事業場，故能不斷使用停電日的設置。在工人方面素質上亦較都會為優。廠址的寬廣，在各造船所中首屈一指，這是大量生產上的必要條件。而善用這地理條件，採取聽明。遠大與研究的賢明措置，乃能刺激生產。資材管理上的遠見，與所挺資材的活用，使資材圓滑地向造船，造機部門流通，而不致浪費等待工作的時間 
　　裝配修理部的木工廠長平田技師，常變更標準船種類時，以採用多數女工爲前提，幷為了使工作簡單能牽化起見，將本來是七張的圖樣分類為〇〇張，甚至每一個抽屜都愼重地在圖樣上註明。三個月之內，完成了二張圖樣。資材部的部署這時侯已經告終。其次，乃賓行改變工作班次。從工員中選擇歸還兵士昇為兵長，伍長，下士官拔擢為伍長，以熱練工為掩護隊，退至第二綫，但因杜內的規程，而在人事上引起種種障礙。平田技師堅不撒消，用張數很多的圖樣與齊備的資材主氣開手動工。拔擢的靑年伍長們，會親身體騐過戰場上每一艘船的可責，加上旺盛的氣力，體力，與感激知遇，乃捨命實行新任務，接連三盡夜不休的强行工作，其疲勞可想而知。女子挺身隊員則按着分得極細而易解的圖樣工作。詳細的分析，許多張數的圖樣，與靑年的活力，使每一艘船的建造都能嚴守日期進行。 
[集中全力於新型船]  
　　在造機部方面，徹底的分析工程，根據這分析而制定的工作程序與日程，製成了極易解的圖樣而揭示於各工作塲所。對於工作日程的責任，縱然是新應微的工人，也因此而牢記住了。這產生了工作的簡單能率化，及各部工作的速度競賽。在造船工作部方面，對新型船舶，先專事養成工員的自信。一經決定在〇月動手建造新型船時，即中途停止其他進行中的工事，先集中全力於新型船。穿孔，裝置，熔接，各種工作都專心於新型船。常然，這是暫時的當試，這方式並不是有水續性的。然二將一切力量都集中於新對象，在規定日期前竣工進水，而對於今後必須大量動員的同型船隻之建造，則在工場中巳種下了堅强的確信。 
　　工場正面廣場上所揭示的一國防獻船進行表一中，船體部，機械部的能牽增進工數，鋼材殘層的利用量的曲綫，確已超過了獻船基準綫，表現出整個工場中吒盛的氣魄，而在繼緩上昇中。（翔：譯自五月廿四日朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[一區公署　商討改善交通　交通改善委會議決辦法三項]  
　　本市第一區公署，為謀改善甯本區內交通秩序，幷惟增進市民交通上之便利與安全起見，經設置「交通改善委員會」，該委員會於本月二十一日下午三時，在一區公署會議室樂行首次會議，出席者主任委員吳署長，常務委員張劍初·許貫三·江守保平，委員波邊鼎。陳善同。吳根源。飯　副領事（日本領事館代表），市公用局代表黃鎔，列席者幹事梁森章。屈蓀宜。奚樂民·及殺國錚等四人，當由吳署長主席，經提出討論之重要問題，計有下列各項：　第警警局因車照現由公用局發給，情形不免隔膜，應由雙方密切聯絡案，議決，公用局應將各種車輛執照發給後，隨時儘速抄副本經送第一警察局備查。　修正前工部局所訂交通規則以便旅行案，議決，由第一警察局交通科在一星期內擬就草案，送會審查後，由第一區公署呈請市政府核准施行。　從速，一。恢復以前人力車停車場，二。增添人力車及三輸車停東塲，及三。在指定幹道上不得有空車來往或停留各點，以維交通秧序案，議決，由第一警察局提前辦理，幷由工務處協助，　立停車場名牌。繼由主席吳署長宜稱：本委員會之成立，係因本區交通問題亟待改善，甚望各委員今後對於有關交通事項之任何間題，予以密切注意，詳加檢封，本委員會侮隔兩星期當召開例會一次。 
[全市中小學舉行　聯合畢業典禮　陳市長躬臨給獎致訓]  
　　本市市立中小學，第二屆聯合畢業典禮，業於昨（二十四）日上午九時半，假大光明大戲院隆重舉行，計長官方面到有陳市長，敎育局長林烔庵，敎育會常務駛事周化人，一區公署敎育處長譚天凱，本報陳社長，及各界來質，全體中小學畢業生等二千餘人，濟濟一堂，情緖熱烈。行禮如儀，首由主席林敎局長致開會詞，嗣後恭請陳市長致訓，並由市長頒發畢業證書，發給獎狀品後，由全市市立中小學教職員聯合獻呈陳市長銀鼎一座，藉表感戴之敬意。旋由康樂路小學學生代表致歡送詞，及買才中學生代表畢業生致詞答謝，最後由譚天凱致閉會詞，末由全體學生合唱舉業歌，至十一時許始告散會。又悉本屆署假一區各中小學，會舉行畢業會考，成績最優之徐　，黃　音，司徒美蘭等三名，均由陳市長獎給每名銀盾一座，以示獎勵。同時及「日本定海軍」一冊，再各校之第一名畢業生並 
　　林局長詞略謂：今天是收回租界後的第二次舉行市校聯合畢業典醴，參加的學校計中學七校，九十九人，小學九校，五百十一人。過去的教育常崇拜歐化，今後我們要　重自己的國家，提高民族精神，以極大的勇氣，向前努力。市立學校的敎師優良，學生優秀，一定能做一個新生中國的門士，使中國復興 
　　陳市長詞略請：本人趁此機會，把幾個重要問題，和大家談談，大家都知這中國人並不是愚苯的，却是很聰明的。一個中國人和一個外國人相比，中國人是很優秀的，幾個中國人和幾個外國人相比，中國人就顯得不行了。現在一般社會人士，都說公務員和軍警沒有紀律，但是他們是不是中國人呢？當然是的，他們都是從社會學校和家庭中來的，他們從前也受過敎育，為什麼會違反他們的敎養呢？這原因就是組織不够嚴密和堅强，平常的國民修一交不够深刻，所以社會弄得這樣混亂，紀律這棵敗壞，這些是目前的現象，我們決不能讓第二代繼續下云，這個資任，就在各位敎職員和各位小兄弟姊妹身上。主席把軍委會的事情交給我，看見士兵和軍官的紀律都不好，地們是受過敎育的，在校時的紀律都很好，出了學校就變壞了，這口定因爲現在的靑年充滿自由思想，一且離開學校和社會接觸，劣點就暴露出來，一個國家要强盛，先要有好軍隊，好軍隊必須從陸軍小學做起，這是我個人的意見，並希望一般家長除了養成自己的好子女以外，還安知道如何養成一個好國民， 
[市商會會員大會　明日舉行]  
　　上海特別市商會本屆常年會員大會，定明（廿六）日下午二時，在該會大禮堂舉行，所有各項報告，代表資格，各業提案等，己於昨（廿四）日下午四時召開理監事聯席會議，作最後之決定。大會秩序：　振鈴關　會，　主席國就位，　全體肅立，　向國旗及國父像行最敬三鞠躬，　靜默，　主席報告開會宗旨，　常務理事報告會務，　長官致詞，　來賓致詞，　討論，　　袖　，　　選舉，　　主席團致罰，　　攝影，　　禮成。大會經推定由袁覆登。林康侯。秦　　·　雲　·王伯元·郭順·黃江泉·江上達·沈維挺。吳蕴齋。葉扶靑，擔任主席圑，秘書吳　如，紀　戴萬修·吳介玉，司儀萬雪舫，各業美公會出席代表，經審查合格者，有紗廠業，百貨業，五金號業等一百三十餘單位，代表徐文照，　　耕周邦俊等四百五十二人，各業提案，亦經審查完竣，附具審查意見，編訂儀程，提請大會公決。計有振與本市工商業等要案十餘件，本屆抽選理堅事認數，依照法定辦理，計抽剩理事十一人，監事四人，改選理事十人，監事五人，理事監事及候補理事候補監事，由會員大會，就會員代表中，用無記名連舉法選任之，以得票權最多者當選，票數相同時，以抽　定之，不得按業攤派，及分業自選。再因會期迫近，會務冗繁，故今日端節，且為星期日，仍照常辦公。 
[節約協會今晚請　張部長廣播]  
　　上海特別市節約協會，有大東濰戰局激　進度下，其所負推動民家節約增產之使命，益見重要，過去賴該會當局之執烈宜傳，節約之風，己週佈全市，今（二十五日）又値第十九次定例廣播之日，適逢理事長張一鵬氏因公留滬，爰由張氏親自主講，張氏出長法部之後，政聲卓著，躬行節儉，為世所重，希讀者於今晚七時四十五分，收聽上海電台 
[舊一區電車工　正商討解決]  
　　本市舊一區電車工人意工問題，勞資談判，本已圓滿解决，預定昨晨即可復工，乃以臨時又生變故，致昨日除一路及七路兩綫，巳照常行神外，其餘各綫均仍停駛。茲悉公司現正與有關當局繼續商討，覓取解決途徑。 
[米糧運滬　各地仍有留難　當局已電令澈查嚴究]  
　　本市米商赴各地採辦米糧，各省市有禁運出境之說，米統會據報獲，曾電呈行政院請示辦法，經行政院通飭南京特別市及蘇浙皖三省府通飭各縣區，對於米糧之搬運，凡持有米統會頒發之護照者，不得禁運，並應一致協助，俾資調節在案。該會最近所發給五斗以上十石以下米糧搬運證明單，准許市民赴蘇州，松江，吳江，崑山，常州，無錫，宜興，常熟，嘉興，靑浦，金山，江陰，嘉善，平湖等十五縣，自由搬運米糧來滬。所有證明單式樣，業經分函蘇浙保安處，警務處，封鎖管理戍，華中鐵道公司，上海內河輸船公司，各區辦事處，轉飭保安國隊，縣警察局，檢問所，車站論局，曁各地區採辦同業公會籌備委員會查　照，凡對於執右該項證明單者，絕對予以便利，不得阻撓，乃查無錫，嘉興，嘉善等處，仍有留難等情事，實屬遠抗功令，澳視民食。常局據報後，又已電各該管機關澈查嚴究，按米糧統制委員會所發護照及證明單，所開米糧數額，均根據各產米地區之產量，並　及當地之消費，僅在其餘剩項下，准許搬運，是對各產地之民食毫無妨碍，故認為沿途留難，實有破壞法令之嫌，一經查實，定予法辦，以雜糧政 
　　　定營址上海遊民勞動營·自着手　備以來，續極進行，該營工作服務，限於「農村勞動」，營址必須設在郊外，因之派員各處勘尋，以離市區二十餘里之中正營舊址（華　鎭附）近最爲適當，已由該營董事會向市府呈請指撥。該中正營舊　佔地三百餘畝，事變發生即完全被毀，磗木等被拆盡，其中百餘畝適於種植部份，早已有人非法　種，稍須費力之瓦礫場，則仍荒廢，殊為可惜。故該處撥作勞動營營址，實極相宜，聞市府已將該營董事會原呈，飭交第四區公署查覆，必獲順一利損撥。 
[讀者助學消息　向各校徵集中試題]  
　　本報續者助學金第七屆中請學生，經各按選擇推　，且各校申請名額俱有限制，故中請者至少百分之九十確　淸寒優秀，　茅補助。惟囚下學期學費勢必大增，照　下捐欵數日，恐僅百分之二二十可得補助。現惟有一而努力設法加緊捐募·　受助學生可以增多，一而下得不進備戰格之　別者試，俾選擇可以公允，辦事處現　向各校微　試題，以資參考。凡小學四下以上各級·與初高中各種學科之本　學期考試試題，以及大學普通學科（國英算）之試題·希各校惠賜一份·並　　明年級·如能每體加　答對人敎百分比，以見其難度，尤為歡迎。是項試題之微策，其目的在命題時可以適合各級學生之程度，想各校必棄予贊助。來件謂寫　「試題」·送交本報助學金辦本處。 
　　今晨學術演謂第五次學　演請定今最十時在斜橋惠中中學舉行，由徐鳳石先生主講·謂題爲「化學與人生」·希領有聽　券者準時前往· 
[市長獎學金　及個生揭曉]  
　　上海特別市第一區市立中學校市長　學金，太屆卷考前往報名者共三百十三人，學校單位計一百零一校，筆試己於六月十九日完畢，今昨兩日舉行口試，及格學生，業巳揭　如下： 
　　市立學校正取生（男生）1徐怒（新閘），2黃德音（常德），3梁德　（新閘），5黃國材（常德），6鄭霖階（長安），7姚世家（祁門），7斤元儀（南通），（女生）1司徒美蘭（長安），2蔣怡霖（新閘），3張美英（延平）。備取生1姚文處（荊州），2徐繼（康樂）。 
　　　私立學校正取生（男生）1李寬宏（頤生），2王生山（器成），3周敵（景德），4林世雄（郇光），5童　（古　），6陶增琦（金行），7顏本慈（賓球），（女生）1梁曼（允中），2王志棣（聖心），3王玉英（和安）。備取生1方富德（郇光），2黃友才（頤生），3王文元（和安），以上正取生可即日前往督學分室領取證明書後，逕向指定市立中學校辦理註冊手績。 
[黃金投機商　改期審理]  
　　本年二月十日曁三月八日兩天，第一警察局會拘獲經營黃金買賣投機商人唐士淸，陳忠漢，　惠惠生，王文海，陳治年，　士宏，蘇長紓，徐松岩，宋耀華，鄭應全，姚興農，李文數·紀子卿，徐長年，張　良，金益寶，白宗純，潘巧生等十八人，經解上海地方檢察署併予收押，偵查後移解地方法院審訊，業經傅庭長一度提訊，因未能審結，經論令改期再訊在案，昨午又屆續審之期，但因黃金是否為實業部主管主要商品之一，又黃金究是否係主要商品「五金」之一，法院方面尙須請云調查，故各被告雖經提至庭上，並未審訊，即經庭上論令改期再訊。 
[簡訊]  
　　山東同鄉會　花展覽西門路山東同鄉會之花國所値曇花，去歲雙蒂並發，會轟動一時，今夏該會為供諸同好而勉擁擠起見，擬酌收培植費以示限制，惟該會會員得憑會證入場以示優待，因該花開放時不能預計時日，屆時當另由電台播音，希各注意。 
　　蔡蕾幼稚園休業式　靈寶路（呂班路）二二五弄二號蔡蕾幼稚園，今春創辦以來，成于績　然，該園於昨日舉行第一次休業式，到各家長及來賓甚多，每一兒童並分得花袋一個，優秀之兒童並頒發獎狀。丁姚圍長對於兒童之暑期衛生，指導尤詳。該國下學期定九月五日開學，並添收新生三十名。 
　　杜美花園定期開冪　籌備巳久之杜美夜花國，定七月一日開冪，該圍位於杜美路之中心·交通便利，空氣清新，一切佈置·均經專家設計，中西招待，皆受　格訓練，專營各種冷熱飮品，各界仕女往該國消暑，誠為量適當之所在。屆時開幕，盛況可卜。 
　　徐晚蘋　盛訊畫家徐晚　，頃與浦泳在八仙橋靑年會靑年　廳·舉行醫　展，徐君之　，係與現代名書家趙叔孺吳待秋錢瘦鐵等數十人合作，故侮件作風各異，無不精彩。 
[中區車輛行駛　訂定整理規則　第一警局維變交通秩序]  
　　本市第一區警務常局，爲强化交通秩序，維護行人安全，特訂定車輛行駛臨時整理規則，及交通運警臨時處罰規定，即日起予以實施。記者頃訪問第一警察局行政處長呂琪，承發表談話，略謂。。「本市因人口稠密，交通情形夙稱繁雜。自三輪車之新興，及租界接收後原有各公私車　行駛之界限，亦已不復存在，於是中心地區，交通車輛益形雜沓。警務常局自始即予以密切注意，在　盧民衆便利之原則下，隨時整理取締。但目前交通秩序問題，日趨嚴重，尤以中心地區各道路為甚，一般東輛駕駛人，復忽視交通規則，任意行駛，致使交通秩序，態見紊亂。本局鑒於此種情形，不得不採取　效對策，乃決定規定宣廳行駛臨時整理規則，　方對中心地區各道路，如南京路，靜安寺路，西　路，寗夏路，禁止二一輸車人力車空車之行駛，及停放，如四川路，福州路，江西路，河南路，則禁止三輪東人力車空車之停放，蓋三輪車及人力車空車，最足妨害交迪秩序，而三輸車及人力車之　駛人，亦最不注意交通規則也。此外更規定交通　臨時處罰規定，對橫路阻　交通之車輛，特定罰則，對運反交通規則，其他規定事項者，按原訂罰金加兩倍處罰，俾使知所警惕。所有規定之車鑼行駛臨時整理規則，及交通遠警臨時處罰規定，日內即將佈告實行，由各分局交通崗警，　厲執行，而各交通繁服務之動情，亦隨時派員嚴加督察，務使規定澈底執行，惟一方面仍在市民之協力合作。本人月前赴"考察警政，以東京交電淸形之繁雜，但未見有　通警察，行人車輛均循序進行，毫無　　，足見國家之進步，人民敎育之普及，於交通秩序一點上，已彌足表現也」。 
[車輛行駛整理規則]  
　　第一警察局爲維護交通女全，特訂定車擊行駛臨時整理規則。茲探錄於后：　在下列指定之三幹路，嚴禁一切三輪脚踏車（公用或自用）曁人力車（公用或自用）空車通行。凡有乘客之此項車輛，如乘客在下列各幹路下車后，此項車輛應折入　近之橫路轉灣，不得　頭，亦不得滯留。如折入之橫路（如南京路西廠路口），亦為指定幹路之一，則該空　應再折入最近之橫路，但空車橫越幹路者不受此限。第一幹路南京路（外灘至西廠路一段），第二幹路靜安寺路（西廠路至黃破路一段），　三幹路西藏路（大上海路至北京路一段），第四幹路寧夏路（大上海路至　山路一段）。　下列各指定地段絕對不准停留一切任何空車：　福州路（自四川路至西藏路一段），　河南路（自大上海路至蘇州路一段），　江西路（自大上海路至北京路一段），　四川路（自大上海路至獻州路）。（駐一）如逢星期六下午及星期日，則江西路及四川路不受此限制。（註二）軍用及警用車輛，不在此限。（駐三）在臨時交通規則施行期中，凡以上第一及第二項內所有各該幹道上規定之三輪車人力車「停車處」，易一律不適用之。 
[體育　保甲盃足球義賽　星期四舉行　博愛杯賽籌備中]  
　　本市行政當局，鑒於保甲實業之重要，由吳頌島慮英等發起舉辦保甲　義賽，定於本星期五下午五時半載跑馬應舉行，由華聯對日德之聯隊。又本市天主教各慈善機關，爲　募　經費，由上海區惠主敎及新　育堂　事長林康候發起，主辦博愛　慈　足球賽，正在籌畫中。 
[上海足球聯合會昨行給獎禮]  
　　上海足球聯合會，本屆各賽均告結束，特於昨日下午四時在省慮舉行給獎禮，到工部長，沈嗣良，潘三省，談熹，譚敬，各球會東華，一警，僑聯，華通，合　等代表，　來賓孫理甫，康伯司，雪而佛，新聞界等共二百餘人，令體先合攝一影，繼即舉行給獎儀式，首由理事長沈嗣良致詞，後由了部長致訓，語多勉勵，最後丁部長給獎，聯賽甲組冠軍東華，得丁部長銀盃；乙組冠軍合羣，丙組三省，國際盃冠軍中華隊，得楮部長銀盃，市長盃冠軍東十華得陳市長銀盃，幼級盃冠軍華通，得潘三省銀盃，另冠軍隊隊員得余牌十六方，亞軍得銀牌十六方，至六時許茶點　散叔承盃小型球賽，今日自最七時起在長壽江寗路球場有十場角逐，壓軸華通對健華，及震華對龍傑，必有精彩。 
　　宏友------上聯上午七時，靑隊------雙馬八時十分，聖鷹------榮華九時廿分，金虎------樂靑十時卅分，振源------志忠下午一時，友聯------警保乙二時十分，海運------棉友三時廿分，友愛------警保甲四時卅分，華通------健華五時四十，震華------龍傑一時五十。 
[聯華杯小型球　今日揭幕賽]  
　　本市聯華銀行體育會舉辦之小型球聯賽，分銀行及學校二組，定今日下午四時起在興國路（雷上達路）七十二號上海靑年聯組社球塲捐幕，觀衆一律　贈券入塲，屆時山該行黃事長姚應齡開球，孫耀東及邱公禹致詞，首慕聯賽中儲對大安，　之並有表演賽二場，爲華通對文英，及龍威戰西聯混合，華通乃本屆幼級杯冠軍，文英亦屬此中能手，必有　鬥。龍威擁有聯誼全部好手，西混有法凡笑，V蘇若，H潘脫遜等老將，陣容整齊，當有精彩演出。秩序錄下： 
　　中儲------大安（銀行）四時華通------文英（表演）五時龍威------西混（表沿）六時昨日發報時間六點四十分 
 
 

Page 4

 
 
[國民論壇　選擇學院的　錯誤觀念] [  凌華健]  
　　------獻給本屆高中畢業生 
　　根據多年的求學經騐，我覺得一般高中畢業生，對於選擇學院，都有一種錯誤的觀念，此種觀念及其後果，可分二方言之： 
　　（一）多數自以為天資後人，不求上進，以混得一紙文憑為目標的學生，都選文學商學等院，因為可以功課輕鬆,生活优閒；於是，四年之後就造也了一批不學無術，講究「派頭」的美國式空論政治家，寫入文學家，囤積銀行家等。 
　　（二）一般有思想的學生，鑒於國家的貧弱，由於工業及科學家的落後，於是多人工程和理化等院，一心理首畫本，以圖他日報國，因之，有許多讀出了肺病，有許多變成了不知外事的書蛀虫，對於國家民族仍舊鮮有裨益。 
　　當然在各院里，也都有眞正懂得求學眞諦的好學生；但是，對於多數學生的錯誤，我們却非糾正不可，因為一國之富强，自無疑義；然工業與科學之發達，却非先有上軌之政治經濟環境不可；由是觀之，政治經濟等之責任，自較理工諸院學生更重，而現在此二院中，反充滿混堊之業，敎他們負起改良國家環境的根本責任，豈可得哉？而同時一班有為的青年，却在死讀書下斷送了終生，如此而望將來國家的富强，豈可得哉？補救之法，亦可自二方言之： 
　　（一）提高文商諸院之水凖，並施嚴格之道德及體育訓練，使糊塗及偷懶份子，不得混跡其中而為將來社會國家之害。 
　　（二）理工諸院，不妨稍趨功利主義，注重實用科學，而對於過份深奧之純科學理論，在可能范圍以內不妨稍為忽過，使學生得有服從事增强體格之活動。 
　此祇大意而已，詳細改善綱目，尚有待敎育人士之擬定，如依此法改良，則國家之富有，民族之强盛，自可指日而致也。（移酬助學） 
[海軍] [  岩田豐雄著　洪洋譯] 　 
　　海軍書家（七） 
　　要來的一瓶啤酒，降夫稍微喝了一點，而　人也喝了一杯，於是臉上掛了一層薄薄的紅色，很快樂地，放下叉子說： 
　　「你跑到東京來，想當畫家，老實說，我是知道的艦......」 
　　「儂說那能？」 
　　隆夫不知不覺地說出了一句家鄉土話。眞人也用家鄉的土話說： 
　　「不久前，五十鈴號軍艦上來參觀，才知道儂在東京。偏巧儂變了樣，蓄下長髪，所以碰到也未必敢認識儂。」 
　　兩個人後來便開始說標準國語。 
　　「那末家嚴告訴你關於我學輩的目的了麼？」 
　　「呵，聽到了，說你希望當海洋畫家。你小時就喜歡海，是吧？」 
　　「不，已經不想當海洋畫家了。我想當海軍畫家。」 
　　「想當海軍畫家？」 
　　「是想描寫海軍的精神和美的。畫軍艦，也畫海戰......。同時也畫軍人......。有人說那是廣告畫，我眞有點不明白。」 
　　隆夫一揩嘴唇上的啤酒沫，還在發方才的脾氣，但眞人是不明白的。 
　　「但你爸爸說人的討厭海軍而才當畫家......」 
　　「不要說這個了吧！我有點臉紅了。」 
　　隆夫把長長的頭髪撩到頭頂上去，說：「男人一旦下了決心，是不容易再改的。我雖然下了決心，但我的理智是不答應我的。或許我還是未成熟的人。我現在旣當不了海軍士官，而就想當海軍畫家，這種心一決定，就好想百年的迷夢業已覺醒。從今而後，就打算終身研究海軍了，所以眞人也幫我一點忙吧！」 
　　「恐怕幫不上忙，只要能幫得上，什么都可以。但現在可好了，我曾有過一個時候，非常担心你的事情，甚至有的夜里不能入睡。」 
　　「眞對不起。眞人，我雖極端羨慕你，但並不想給你寫信。」 
　　「可是你的身體怎樣了？」 
　　「說起來很奇怪，雖然考海兵和海軍雷等學校不及格，甚至徵兵也未妥，但自身從到東京來以後，一次也未曾生過病。我的身體縱不適合於軍人，但畫家總歸可以的。」 
　　隆夫這樣說着，而眞人就爽快地報之以笑。於是不知不覺，又回到五年前那樣兩小無猜，而海闊天空地談論着。（一〇六） 
社會服務 
[談談雜糧的吃法]  
　　赤荳·大荳·元麥·大麥·玉蜀黍等，都是可以充飢的雜糧，吃了對於身體的營養，也很豐富。赤荳·大荳·發胖後（在水中沒一日或一夜）可以和米拌在一起，煮飯煮粥大約一斤可以抵半升白米之量。 
　　大麥·元麥·是可以獨自燒來吃的，吃法有好幾種：（一）磨成細粉後，炒熟，用開水沖調。（二）軋成麥粞，把水燒沸，再把麥粞倒下煮熟，（大約一飯碗的水，可以置五匙麥粞。）（三）把麥軋成碎粒，可與米同煮，很有粘性。 
　　玉蜀黍的細粉·碎粒兩種·碎粒可與粥飯同煮。細粉可以和少許麵粉及「小蘇打」，做成糕餅，或是把他炒熟，用茶匙送入口中，喝些開水過下。又可用冷水　勻，倒在鍋中，和青菜同煮，成為玉蜀黍糊，吃了也很耐飢，如把玉蜀黍粉煮粥飯的話，一斤可抵白米七合之量。（胡昌辛） 
[文書專校實習　公牘撰稿]  
　　本處所辦文書專修學校，為竣勵學生從事慕擬，藉責諳練起見，特每週舉行實習一次，其目標在使學生明瞭辦理公文各級行政體系之情形，及職權行使之方法，至實習公牘處理之程序如次：（一）交辦，（二）撰稿，（三）核簽，（四）判行（五）繕寫，（六）校對，（七）蓋印，（八）封發，（九）登記，（十）歸檔。（蕭振鎧） 
[國樂演奏會]  
　　國藥研究會定二十八二十九兩日下午五時半至七時半，假座蘭心劇塲，公開演奏兩天。節目有「高山流水」「霸王卸甲」「普庵咒」「霓裳羽衣曲」等名曲八支，並有舞劍歌唱助興。入座券分五百元·二百元·一百元三種，一部份二百元券，現託本處代售。 
　　桂琴獎學金　私立懷恩中小學為紀念先校長金桂琴女士，設「桂　獎學金」學額二十名，（高中初中及高小之學生為限），學費全免。並為體念貧寒學子起見，另設半費生學額二十名。凡家境確實清寒，品學兼優之學生，得向該校招生委員會申請，經入學考試（第一次定七月八日），並審查合格後，得受上列兩種之獎助。 
　　少女義務夜校招生 
　　上海女青年會，主辦少女義務夜校，定於七月三日暑期班上課，九月一日秋季學期開學，凡家境清寒有志入學者，可逕向威海術路六三八號該會索取章程。 
　　升學指導演講　中華基督敎青年會，為協助高中畢業生升學起見，每年舉辦升學指導演講，本屆演講日期，自下星期一（二十六日）起至止，每日下午四時至六時，假八仙橋該會大禮堂，由各大學學生，逐日介紹各校內部情形，歡迎中學畢業生參加聽講。 
 
