# 1944 - 282 - 4925332

 

Page 1

 
 
[馬爾幹問題]  
　　巴爾幹問題是一九一四年第一次世界大戰的導火綫。一九三九年歐洲戰事發生之後，巴爾幹問題又成爲德國和蘇聯爭奪勢力的區域，因此在南斯拉夫發生政變以後，德國和蘇聯之間的戰爭，終於在一九四一年六月爆發。最近的將來巴爾幹問題又將導演第三次的爭奪戰，這次戰爭的主角免不了是英美和蘇聯了，這是留心世界大勢和近月來巴爾幹方面英美和蘇聯雙方的發展形勢自然可以推測的。　　原來在第二次歐戰發生以前，巴爾幹半島上面，保加利亞和南斯拉夫一向與蘇聯有密切關係　羅馬尼亞和希臘與英國聯絡，洪牙利則依附德國。蘇聯不能放棄巴爾幹，因爲巴爾幹是蘇聯的屏障，失去了屏障，蘇聯的烏克蘭，高加索，克利米亞一帶沿黑海的區域都要受到威脅，黑海是蘇聯的內海，是蘇聯精華之所在，怎樣可以放棄？英國的致力於巴爾幹，目的在乎保持地中海的覇權，從而控制整個歐洲，更可牽制近東的土耳其，英國的傳統侵略作風，是以海軍縱橫貫通爭，至於德國的參與巴爾幹問題，目的僅不造成整個歐洲的新秩序，使整個歐洲各國獨立自存，如若不把巴爾幹各國共同加入新秩序，那末其他各國的秩序，隨時隨地仍有破壞的可能，因之德國也自然不能不顧到巴爾幹了。　　第二次歐戰發生後，德國在西歐戰事告一段落以後，與羅馬尼亞，洪牙利結爲同盟，一九四○年十二月德軍開入羅馬尼亞，縱事於全歐新秩序工作，對於蘇聯當然是一種不利。從此以後到德蘇戰事爆發的六個月中間，德蘇雙方大家想要用外交政治方式解決這個沖突點，消滅這個可以由誤會而發生的不幸事件，但因意見的參商，最後終於一戰。　　三年餘的德蘇戰爭，使德國失去了巴爾幹的勢力，延遲了歐洲新秩序的成功。自從最近羅馬尼亞和保加利亞發生變化，蘇聯在巴爾幹方面巳有鞏固的勢力，其他各國對於蘇聯的依附，亦更形加強。這個情勢對於英美自然是不利的，尤其是抱有地中海覇權野心的英國，當然更不能容忍，最近英美軍隊的進攻阿爾巴尼亞是極顯明的表示，此後更將一幕一幕的揭開，而使巴爾幹國家重復淪爲戰地。　　我們觀察巴爾幹的情勢發展，不能不提出一點，希望國人注意，這就是英美戰爭的目的，純粹爲英美兩國的單獨的私利，純粹是侵略的戰爭，純粹是壓迫弱小民族的戰爭。阿爾巴尼亞是蕞爾小國，英美不惜以兵力相加，在此又得一個最明白的證明。其他附和英美的人，夢想獨立自由的人，更當猛醒！ 
[以興亞興國精神抱戰爭必勝信念東亞青少年會議通過宣言]  
　　南京十三日中央社電　第二屆大東亞青少年指導會議，通過關於大東亞戰爭必勝宣言臨時動議案，關於中日滿三國青少年，不論任何艱難困苦，決不稍動必勝之信念，茲錄如次；大東亞戰爭乃東亞民族求共存共榮，對英美侵略主義之戰爭，亦即東亞各國總奮起，爲維護人道保障人類道義之戰爭。青少年爲國家民族之精靈，中日滿三國青少年，爲完遂大東亞戰爭之先驅，爲大東亞共榮圈建立之柱石，吾人確信正義者必獲勝利，侵略者終綸滅亡。不論任何艱難困苦，決不足以稍動吾人之信念，以興亞興國之精神，鐵石團結之意志，刻苦耐勞，勇猛精進，誓期大東亞戰爭之必勝，謹此宣言，昭和十九年，中華民國三十三年十月十一日。 
[指導會議閉幕]  
　　南京十二日中央社電　第二次大東亞青少年指導會議，十一日圓滿閉幕，三日來會議，於林柏生議長領導下，出席代表幹事均開誠縝密討論議案十九件，洵足引爲今後青少年興亞運動工作重心。此後吾國青少年運動之將因此而有飛躍的進展，尤深關心，並寄予熱烈之期望。　　南京十二日中央社電　第二次大東亞青少年指導會議，已於日昨宣告閉幕。中央社爰藉各國代表留京之機會，聯合民國日報，中報社，同盟社，大陸新報社等通訊報社，於十二日午後三時，邀請各地代表年，就青少運運諸問題，舉辦大東亞青少年指導者座談會，推誠懇談。由中央社社長郭秀峰主席，致開會詞，繼座談開始，由司會郭社長（胡副社長代）說明座談題目綱領，及其範圍，即一中日滿三國青少年團之理念與特點二青少年運動與政治之關係，三如何強化中國青少年運動，四日滿化表對中滿代表對中國青年運動之批判與希望。出席座談會之各國代表，就此四點，遂題發抒意見，每題座談完畢，由司會綜合各方意見，發表結論，至七時餘座談會始告散會，座談內容整理後發表。 
[通過要案四件]  
　　南京十二日中央社電　大東亞青少年指導會議通過議案，均屬有關大東亞青少年團結之具體方案，及實踐興亞運動等，計（第一案）請籌設大東亞青少年指導人員義成機關案，中國青少年團滿洲協和青少年團提出。（第二案）關於實踐興亞運動案，大日本青少年團，中國青少年團提出。（第三案）關於大東亞各國青少年澈底明瞭大東亞共同宣言宗旨及具體方策案，大日本青少年團中國青少年團滿洲協和青少年團提出。（第四案）邀請尚未參加大東亞青少年團協力會之東亞各國青少年團，正式參加，以促成全東亞青少年總團結案，中國青少年團提出。 
[中政會議通過各要案]  
　　南京十二日中央計電　中政會於昨（十二日）舉行第一四○次會議，通過要案如次：一主席交議，委員兼外交部部長褚民誼提，爲準備撤廢各國在華治外法權，擬請設置撤廢各國在華治外法權委員會，並將司法行政部現有之撤廢治外法權事務局合併，以專責成，請公決案，決議原則通過，指定褚部長民誼籌備擬具方案預算呈核。一主席交議，據行政院呈，依照物資統制審議委員會暫行第三條各款之規定，請將該會委員梅思平·陳光中·薛逢元·邵式軍·袁愈佺·袁履登·予以免職，並請特派傳式說·周隆庠·陳羣·項致莊·羅君強·郝鵬舉·周學昌·吳頌臬·陳國權·孫中立·陳又彝·羅納齊·爲該會委員，除呈國民政府明令派免外，呈請鑒核追認等情，請公決案，決議通過追認，送國民政府。一主席交議，秘　廳案呈，准國民政府文官處函，全國經濟委員會何炳賢呈請辭職，巳奉府昭准，請轉陳鑒核追認等情，請公決案，決議通過追認，送國民政府。 
[日空軍戰門力至爲雄厚]  
　　廣州十二日中央社電　據重慶電，渝美混合空軍創立周年紀念日該軍司令摩爾斯少校，九日於於招待記者團席間，答辯記者之質問時，承認日軍戰鬥能力之優越。謂渝美混合機隊之駕駛員，中國人佔五分之四，最近兩個月內由於湖南方面戰局之重大化，乃增強戰鬥機兩隊，轟炸機一大隊，於河南湖南最近之戰鬥中，努力活躍。然日空軍之戰鬥力，至爲雄厚，故吾等難有所逞。 
[日地方協議會會長定期集議]  
　　東京十二日中央社電　日本十月之定例地方行政協議會長會議，十六日上午十一時半始，在首相官邸舉行，政府爲實現決戰下各地行政運營之圓滑，政府政務總監及台灣總督府總務長官出席，藉使各地行政更能強力邁進 
[鄂北發生旱災]  
　　廣州十二日中央社電　據重應來電，湖北省北部地區中，十八發生旱災。被害耕地約八百六十萬畝，羅災者達二百七十五萬人。其中一百七十萬人，已彷徨於飢餓綫上。 
[廣西日軍兩路攻桂林龍陵東北發生激戰]  
　　里斯本十二日中央社電　據路透社重慶電，自梧州沿西江西進之日軍，據路透社重慶林進攻，桂林南方已受威脅。渝軍司令部十一日夜發表稱，日軍佔領梧州西方之平南後，分兩路向桂林進攻，巳於該地東北十公里，南二十公里之地點，展開激戰。　　廣州十二日中央社電　據重應電，渝軍委會十日發表稱，雲南西部之日軍，七日對龍陵東北渝軍陣地，加以猛攻。是日夜，日軍又再三強襲，戰鬥極爲激烈。 
[日用品指定生產實施綱要]  
　　南京十二日中央社電　實業部爲適應戰時體制，加強日用品之生產，俾使供應圓滑，而應軍需民需起見，特擬定日用品指定生產實施綱要草案，前會呈請行政院，業於第二二六次政院例會中通過，及日用品指定生產所需原料煤炭及電力數量，本綱要所稱用品，暫定爲火柴肥皂洋燭三咱，生產之產品以供各項配給及物資交換之用。一火柴每月六千箱，每年七萬二千箱。二肥皂每月五萬箱，每年六千萬箱。三　　每月一萬箱，箱年十二萬箱。指定工廠　浩之產品，（包　肥皂廠副產之甘油，）均由日用品統制委員會於工廠生產完成後騐收購買，所指定生產之工廠，除因原料煤炭及電力供給不足，或其他特殊情形外，如不能按照規定數量生產，或出品不符標準時，得另行指定其他工廠替代。各地方市塲或私人所存上列日用品之原料，得由日用品統制委員會，以適當價格收購。 
[吞敵的氣魄五] [  德富蘇峰]  
　　所謂師法小早川隆景在碧蹄館反攻中國明朝的前例，則時機只有今日了。如今日錯過機會，則他日即將後悔莫及了。敵寇美國常常大言不漸地說，今年內結束戰爭，最長也不能超過明年。如此說來，我們就乘此時機，給與敵人一個有力的反擊，使敵一伏而不能再起，我們進而以不屈不撓　團殺敵的精神，進行長期戰爭，假如一億皇民全部充分武裝起來，具有殲敵決心，則最後勝利，是無容優疑的。俄羅斯會以十萬不足的軍隊，對於五十萬拿破崙的侵入軍，邀擊於莫斯科，以堅壁清野的焦土戰術，擊潰法軍。我們談不到邀擊，而是他們自動前來與我們拚命，那末這是最好的機會了。　　老實說，戰爭中是沒有全勝這樣事的。我們毫無犧牲，而只讓敵方犧牲，這並不是戰爭。有戰爭就有犧牲，這是必然的事。至於勝敗，那不過是由敵我犧牲程度的大小輕重來決定而已。　　今日於千鈞一髪的緊急關頭，要堅持下去，收到堅持效果的最近實例，就是蘇聯的史太林。可以說，史太林是剛毅堅決的典型。前年此時，德軍業已佔有史太林格勒城的重要區，而該城的陷落會迫於眉睫之間。列寗格勒也在告急，同時莫斯科開始撤退，而日本外交官及其他各國外交官，全部選至他處。此時世界人士，都以爲蘇聯即將訂城下之盟。然而這位史太林却把軍需工塲遷至克里米亞和烏拉爾方面，頑強地支持下去，而終於由黑海沿岸收復烏克蘭，進迫重普魯士，同時即將從羅馬尼亞直衝德國的心臓。我們日本固然對於盟邦德國表示最大的關心，同時繋香祈禱盟邦英勇善戰，轉危爲案；但史太林這種偉大的頑強性，的確是任何人不能忽視的。　　此外日本當前大敵的羅斯福和邱吉爾兩個人，在頑強和堅持這一點上說，也有其偉大成就的。羅斯福雖然不能稱爲美國憲法，然而却有與憲法同樣的權威，竟突破大總統二選，開三選的前例，更進而今年又候補四選了。固然一方面可以看出來他有無窮盡的權力慾，但在另一方面也可以說，他深深感覺到戰爭是在他任內開始的，所以他想在任內再結束戰爭，這是他的偉大責任感　　邱吉爾怎麼樣呢？當鄧扣克潰退時，倫敦受到不間斷地大轟炸，英國的屈服已經不是月的問題，而成爲週的問題的時候，但這位邱吉爾埋頭苦幹，終於堅持到美國也參戰的今天了。他本人就是鬥爭的結品，戰鬥的權化。就是敵人，我們也不要忽略他的情緒，在任何危急情形下也不氣餒的這種偉大精神。　　彼等尚且如此，那末我們島國的指導者更當如此。邱吉爾何人也？羅斯福何人也？人能如斯，豈我獨不能如斯耶？撩之，他們是在橫着推　，那末決不會始終順利前進的。他們初戰會受過重傷。現在仍然是包裹着創傷在戰鬥着。　　我們日本所進行者是正義的戰爭。我們一開始會獲得無比的空前勝利。敵方人心浮動，毫不安定，猶如水上的波瀾·我們奉戴三千年來萬世一系的皇室，用億兆一心的團結精神，小則爲日木的生存，大則爲東亞十億同胞的解放，而在進行着聖戰。勝利歸於日本，這是勢所必然的。然而勝利之取得，必須有吞敵的氣魄。任何勝利，完全都是由吞敵氣魄中產生出來的。（完）（魯譯自九月五日每日新聞） 
[敵機空襲台灣被擊落百架]  
　　襲峇厘把板敵機受創　　東京十二日中央社電　日大本營十二日下午五時二十分發表：十二日晨七時，會有優勢之敵機來襲台灣，迄下午三時許，雙方尚在交戰中，日方所收之戰果中，迄下午一時止業已判明者，計擊落敵機約百架。　　東京十二日中央社電　據鹿兒島電話稱：敵機冒襲奄美大島地方事，乃在日意料之中，故預備早已布置鞏固之防空陣，此次由于日軍官民制空部隊勇敢應戰，敵機未能逞其野望，是日大島市街及德這島及其他各島村落遭空襲後，即入于非常狀態，此次侵入之筆機，計共九架，先由港外高空突入，向船舶投彈，但悉落海中，未見奏效，敵機干焦急之餘，乃轉以民衆爲目標，低飛掃射，但仍無效果，僅破壞自行車及養猿數頭而已，其後敵機對海上船舶，陸上設施，投下炸彈及燒夷彈，反覆轟炸，惟大部份均落于山中或海中。　　峇厘把板十二日中央社電　日現地軍十日下午八時發表：十日上午十時三十分，會有敵B２４型機約百架，以戰鬥P３８型機約三十架爲先導，空襲峇厘把板地區，日軍當行邀擊，經激戰後，擊落P38型機七架，又擊毀七架。此外，擊落B24型機二十五架，又擊毀二十六架，是役共計被日軍擊落擊毀六十五架，即將敵擊退，日方亦有數架未飛還，日軍陸上沒施蒙受若干損害。 
[日軍戰況]  
　　東京十二日中央社電　日軍最近在各方面戰況如次：一奴霍爾島方面，日機隊會於九日下午三時許奇襲該島，使東部機塲設施四處及西部機塲設施六處中彈起火，遂安然飛返，按是役於敵機之損害雖未能確認，然所獲戰果似已不少。一帛琉羣島，十一日該方面戰綫頗爲寗靜，敵艦與機並未向培里琉島轟擊，惟敵機則逐次增加，十一日戰鬥機約四十架，運輸機，偵察機若干架已行着陸，是日更有救傷船一艘出沒於培里琉島東方海面，正在收容傷兵中，惟敵艦船在哥斯索爾海峽培里琉島間之動向仍極頻繁，十一日上午十時許，敵機八十架會來襲帛琉島。一摩羅泰島日軍仍繼續進行邀擊戰及果敢之肉搏攻擊，由九月二十五日起至十月六日止，所獲之主要戰果，經判明者如下：日軍轟毀敵機鬥司令部及通信設施無算，並截獲敵迫擊砲一門及兵器，彈藥，被服，衛生材料甚多，此外，更破壞敵大型電車一綱，傷敵約五十人。 
[日駐緬大使石射遞國書]  
　　仰光十二日中央社電日新任駐緬大使石射豬太郎氏，十一日訪問緬甸政府，對巴莫國家代表捧呈國書。 
[發表談話]  
　　仰光十二日中央社電　石射大使十一日發表談話，要旨如次：此次戰爭非僅爲緬甸之戰爭，乃爲全東亞共同解放戰爭，因此關於緬甸國永久之獨立及東亞共榮圈之確立，均須克服此次戰爭之困難始可實現。目下，日本國民無論遭遇任何事態，絕一致團結，對企圖奴隸東亞之敵人，誓以擊滅而後已。日緬關係，以兩國間之同盟條約及大東亞共同宣言中所闡明之諸原則爲基礎，余益偕此種精神能具體實現，東亞人民亦能強固團結，向永久之世界和平大道邁進。 
[德認三國會議將在蘇舉行]  
　　斯達林主張戰後合作　　柏林十二日中央社電　德國社獲悉，柏林方面認爲，邱吉爾與斯達林之會晤，係三強會議之前奏，屆時羅斯福總統亦將參加是項三國會議，因此柏林政界人士相信，莫斯科目下不致作成任何最後之決議，彼等追述邱吉爾首相最近在下院之演辭中，會力方反軸心三領袖會議之重要，當時邱吉爾稱：三政府首揆及其外交部長之會議，將爲彼此完成協定所絕對必要者。　　百倫十二日中央社電　德國社訊：莫斯科息，斯達林昨於舉行午餐會歡迎邱吉爾曁其他英代表團團員時發表演說云，蘇·英·美必於戰後亦密切合作，反軸心國必須準備 [努力於和平及保持和平 ]之工作，一如其努力於戰事。氏稱讚四強會議之工作，並承認英·美對戰事之努力甚強大，邱吉爾作答致謝，英對蘇軍之英勇加以頌揚。 
[對反軸心聯盟英發表意見]  
　　里斯本十二日中央社塌　據倫敦電，英國自治領大臣克闡明，十一日於上院發表英政府對反軸心聯盟案之意見如次：新聯盟案係將國際安全之責任置於有能力之國家肩上，以備侵略國家發動暴力時，以國際武力將之敉平，故欲維持世界之和平，必須予國際機構以龐大之實力云云。英上院議員中，對此反對者頗多，勞動黨之維恩特，會代表反對論者聲述如次：關於新聯盟案之獲有發言權者，僅爲大國，大國可將國際機構之運用置於自己判斷之下，小國之地位，僅有唯大國之馬首是瞻，其內心對此之不滿，乃爲當然不可避免之情形。 
[保與英美蘇簽停戰協定]  
　　撤退希南駐軍　　柏林十二日中央社電　據貝爾格勒電，保加利亞政府，十一日接受英·美·蘇三國之休戰條件，並於該日簽訂協定。　　莫斯科十二日中央社電　據塔斯社十一日消息，保加利亞政府與英·美·蘇三國成立之休戰條約要點如次：一駐屯希臘·南斯拉夫兩國之保軍，於今後二週內全部撤退。二爲管理撤退事宜，英·美兩國政府得派代表赴保加利亞，以蘇聯代表爲委員長，組成綜合軍事使節團。 
[美海次承認日有利地位]  
　　里斯本十二日中央社電　華盛頓來電稱：美海軍次巴德十一日之演講中叙述如次：日本之作戰，係盡力使戰爭斯間延長，同時并努力使美軍損失加重，藉以引起美國國民對戰爭之疲倦感，以期捲入和平妥協，故美國勿論歐洲戰塲發生任何變化，對太平洋之作戰必須有愈益困難之覺悟。戰爭之現階段，美軍不過將與日本主力接角，美軍愈接近日本，則補給綫亦愈延長，反之，日本之作戰面積則漸縮小，容易集結兵力，尤其艦船與飛機，無論何時皆可依本國基地自由活動，日本愈後退，補給綫愈短，對前綫之補給，以少數之船舶即可足用，故於作戰上容易佔有利地位。 
[德在東南邊界建堡壘防綫]  
　　亞琛城失却軍事意義　　維也納十二日中央社電　海通社訊：現有大批平民工人，在德之東南邊界建築堡壘防綫，維也納市長舒拉熙憶發表宣言，向市民呼籲，請步東普魯士及萊茵區人之後塵，聽德元首之呼召，在德之東西邊界築造砲壘陣地。　　柏林十二日中央社電　海通社訊：德軍事發言人昨夜談稱：德境內第一次發生爭奪激戰之亞琛城，牽制反軸心之之兵力甚衆，因此遂獲綏和西綫其他各段之戰事。美軍步步向該城推進，費時已歷數週，美軍之邀降通牒，德軍迄未予以答覆。按亞琛城在敵軍進攻之前，早已屢受反軸心機之轟炸，破壞甚重，故已失却軍事與供應中心地之意義。　　柏林十二日中央社電　海通社訊：德軍事發言人昨日指陳，蘇軍大舉進攻洪牙利南境之最初四十八小時內，頗獲勝利，但其後情勢轉變，對德洪軍較爲有利。德軍坦克車由西北反攻之結果，蘇軍由西北反攻之結果，蘇軍坦克車勁旅先錄隊，會沿泰斯河向北向德勃來森推進，嗣被反攻之德軍切斷，斯索爾諾克與庫爾索硊之蘇軍陣綫被突破，德勃萊森之戰爭，對洪南部邊境之大戰，有發生重大影響之可能。蘇軍於此方作戰，已損失坦克車二百輛之多。　　柏林十二日中央社電　海軍社訊：德軍事發言人指陳，蘇軍大規模進攻之焦點移至那夫區，戰綫由羅森來至浪沙之間，此顯示蘇軍又有夾攻東普魯士之企圖。德軍在此段完全擊退蘇軍之一切進攻，迄今蘇軍僅能突破缺口一處，東普魯士之東境，蘇軍數次進攻，在陶洛根區之防綫前被阻，德軍於激戰後，自該地撤退。　　柏林十二日中央社電　海通社訊：蘇軍進攻里加，步兵損失慘重，里加前綫及斯伏勃半島，仍在激戰中。中部自那夫至華沙以南，戰況益激烈。　　柏林十二日中央社電　德國社訊，在北方由蘇聯指揮作戰之芬軍編隊，受嚴重挫折後，已停止阻擾德軍之避離行動。以海軍二旅團登陸，星期二日此等分隊向德軍根據地發動集中之進攻，此役雙方損失均重，德軍不得不疏散其側面之陣地，而撤退至縮短之陣綫，此後蘇軍一切進攻，均告崩潰。 
 
 

Page 2

 
 
[日用品統制會接辦肥皂火柴配給]  
　　火柴皂燭統配處即將成立　　本市肥皂火柴之一般配給，向係由市府物品配給處辦理，日用品統制會成立以後，爲集中管理配給起見，對於本市肥皂火柴一般配給，已與市府物品配給處商定，改由該會集中供給，現該會即將設立火柴皂燭統配處，業經擬定組織章程，派員籌備，不日即可成立。聞該處成立後，所有本市關於一般肥皂火柴配給，及各機關公用之特種配給，均將由該處主持辦理，惟分發配給證之手續，仍歸市府物品配給處辦理，至該處組織，聞爲力求緊縮起見，辦事人員將由該會原有人員調派或兼任，并不添派新人。 
[工商聯誼會明開五屆會員大會]  
　　並舉行二週紀念大會　　本市工商聯誼會，茲以四屆會務完結，又值兩週年紀念，爰特定於本月十四日下午二時，在外灘興亞大樓會所召開第五屆會員大會，報各四屆會務情形及今後會務進展之方針，同時並舉行二週年紀念大會，以示慶祝。 
[產婦申購赤糖改善辦法]  
　　本市產婦用赤砂糖，前由糖商合作營業處委託若干零賣處代爲發售，每人一市斤，近來增至二市斤，惟因限制較嚴，且產婦申請購買時，須黏附本人照片，於是中上階級，每不願申請而向黑市搜購，致造成購賣者從中圖利機會，甚至摻混雜質，有碍健康。茲爲改善申購辦法起見，經市特配處核訂代辦本市特配赤糖處理暫行辦法八條，委由糖商合作營業處暫行代辦，以資便捷。該營業處業近向華商公司洽定購買赤砂糖一批，專供特配產婦之用，申購數量，每人可增至十市斤或二十市斤，不久即將實施。其暫行辦法條文如下。　　上海糖商合作營業處代辦本市特配赤糖暫行辦法：第一條，本市糖商合作營業處（以下簡稱本處）奉行本市物品配給處代辦本市產婦用赤糖之特別配給事宜。第二條，所有本市產婦用赤糖特別配給，悉依本辦法處理之。第三條，凡本市特配產婦用之赤糖，由本處指定另賣處經售之。第四條，凡本市區內孕婦，需用赤糖時，得由本人或家長具函直接向本處申請購買，其申請書可酌用普通信函，惟須書明地址，簽名蓋章，並須經該戶長蓋印證明，要人可無需自行來處申請。第五條，本處於接到赤糖申購書，即查酌情形，核配十斤或二十斤之數量，並由申購人向指定另賣處繳付貸款，隨由該處掣給收據，待將貸交付申購人，即收回此據，經完手續。第六條，凡申購人所購赤糖，以自用爲限，不得轉售圖利。第七條，所有赤糖售價，須隨時加以印戳，蓋明於申購書上，而各指定另賣處可照價收取，不得有私抬價格浮收費用，更不得有摻雜缺少等情事。第八條，本辦法自呈奉本市物品配給處核准後公佈施行，修改時同 
[米麥油糧積極展開收買]  
　　商統會下層機構之米糧，粉麥，油糧等之統制委員會，自分次改組成立後，即積極進行實施統制任務，除粉麥之收買工作，現巳進行第二期之收買外，米糧之收買，巳經在蘇浙皖三省及京滬兩特別市區域內，普遍設置辦事處，本月初已在各地區展開收買工作。油糧方面現由統制會積極籌劃，在錫常各區設辦事處收買棉實及豆類外，並擬向江北東台崇明等區收買食用油運滬，準備恢復辦理食油配給，以應市民需要，抑平黑市漲風。茲據向各該關係方面探悉，各該統制會爲適合農情生活現況，俾資增強收買效能起見，對於收買價格，均調整合理之規定，其米糧收買價格，視各地區實際情形，採取伸縮性之制度，故預料當局如能善於調運，收買成績必收宏效，物資配給，當能趨於充實圓滑 
[江考試院長將東渡考察]  
　　考試院長江亢虎氏，因應盟邦大東亞省及文化團體之邀，擬東渡考察，日昨偕同該院考選委員許元慶，專門委員沈星俠，參事陳靜齊，秘書楊中芳哈爾康來滬，候機出發，中央社記者往謁江氏於旅邸，承江氏接見並發表談話，略謂： [此次赴日動機已入，去年中日文化協會成立三週年紀念時，盟邦特派國際文化振興會會長黑田伯爵來京參加，乃與黑田伯爵晤談甚洽，并懇切交換中日文化意見。黑氏於返國之時，即力邀本人赴日本一遊，後以今夏高考延展，冉冉至今，未得成行。月前接得大東亞省方面來電，催促就道，始得如願以償。本人此行純以學者資格，考察戰時日本狀況，除代表中日文化協會報聘盟邦文化界之外，并將在東京及京都等地，應約對各學術團體演講，然後專程赴名古屋親省主席病況，在東京京都逗留約兩星期，在此期間將往訪大東亞省，陸海軍省，外交省，近衛公爵等朝野名流，相互交換意見，再轉道朝鮮，滿洲，華北各地考察返國。 ]又訊，江氏此次赴日，盟邦爲表示熱烈歡迎起見，大東亞省特派該省顧問安岡正篤氏專司招待，查安氏爲帝大名教授，現年五十餘歲，門生任大臣者甚多，爲盟邦在野有力學者，小磯首相奉詔組閣時，即延聘安岡氏爲大東業省顧問。 
[日各團體昨隆重舉行大家大佐慰靈祭]  
　　上月二十七日在迭尼安島壯烈殉國之盟邦海軍部隊指揮官大家吾一大佐之慰靈祭，由故大佐有深切關係之上海大使館事務所，上海興亞報國會，華中產業共榮會，大陸新報社，及大分縣人會之發起，於昨（十二）日下午四時，假橫浜橋青年館大講堂隆重舉行修戰之後，迎英靈奉饌，由上海神社宮司鶴田讀祝詞，繼方有宇佐美公使，船津興亞報國會副會長，伴會長，尾坂大陸新報社理事長，波多大分縣同鄉會會長，海軍代表松島艦隊報道部長，陸軍原大佐，及一般參加大佐同屆畢業生之代表桑原大佐，及一般參加民衆之代表青木商議會會長等，由我國代表張鳴氏致祭，二百餘名之與會者於代表致祭時，亦均起而行禮致敬，四時四十分儀式告終後，與故大佐同期畢業之桑原大佐，松島大佐，及於興亞時代與故大佐熟悉之人仕，乃集於另一室內，相互會談，回憶并祈念大佐，約達一小時餘之久。 
[上海慈善獎劵部批准予發行已在印刷中詳章核定]  
　　查上海慈善獎劵，經海上公正士紳發起組織，爲籌集補助慈善經費，經載各報。茲聞已蒙部批，准予發行，現設發行所於天津路三十一弄十五號，該獎劵正在印刷中，詳細章程以及獎金辦法，均已核定，不久即將露佈。 
[防犯科嚴防舊貨商由贓]  
　　市警局司法處防犯科，頃擬訂舊貨商販賣買物件辦法，略以邇來查得本市刑事業件，較前略減，惟以竊盜件較多，但因整個環境或生活影響，甚大且廣，姑且緩論，獨有收受贓物罪特多，究其原委，不外以下數點：一收買舊物時，不問出售人之來源。二貪圖重利，以徵價收買，商價出售。三不抄出售人之市民證住址號碼。四居民則貪圖便宜，商販則故意收買。綜觀以上各點，以舊貸攤販角犯爲最，一旦案發，因而繫連第三者亦角犯賄賂之嫌，因此對於舊貨收買之防止，除已頒發調查表，令舊貸公會依表塡寫，彙總具報，俾資調查外，并以擬定防止法則，曉諭商民，嗣後無論舊貸商販，以及市民，切勿貪圖便宜，因致身角刑章，必須澈底明瞭來源，而舊貸攤應依國民政府所頒明令，各業各有公會，各業商販皆應參加公會，俾能識別良莠，藉獲公會之保障，否則不得登記營業，近查仍有未入公會者衆多，且屬非是，仰全市商民特加注意後列數點：一如遇人以物求售，必須索閱市民證，面審肖像，抄錄地址號碼，并詢該物屬誰，緣何出賣及估價是否適合，如代價過低，則須注意，并應記明收買日期地點價值俾資查考。三舊貨商販必須經舊貨公會登記許可，發予徽章執照，方爲正式商販，否則非但不得公會之保護，且爲收受賊贓之慣犯，以上數點缺一不妥，如能一一履行，庶幾收贓之罪可滅，市民則免受此無謂之損害矣。 
[本月十六日起普遍種痘]  
　　本市防疫委員會，前日（十一）日下午假座上海中日文化協會，舉行第三次全體委員大會，由副主任委員袁濬昌主席，即席討論各項重要案件，聞該會對於霍亂預防注射，雖已於九月底結束，尚難忽視，因華中湖南及華南方面，不時發現眞性霍亂患者，難免該處旅客帶菌來滬，此項海關檢疫所長田代良顯，對於水上防疫事宜，仍取絕對嚴密監視態度，且對各處來滬船隻，實施檢疫，依以往紀錄，雖十一月間尚有霍亂患者發現。又聞該會決自本月十六日起，普遍種痘，本埠市民可逕向本市衛生局所屬各醫院診療所及各衛生鳻處請求施種，各學校團體及大商號，亦可用書面請求衛生局派員前往種痘，以防天花。　　（更正）昨市防疫會議消息， [松葉清左衛門 ]誤 [松葉清友衛門 ]， [陳業勤 ]誤陳益平， [柴田敏夫 ]誤柴田，均此更正。（中央社） 
[經濟保安處明日遷入總局]  
　　市警察局經濟保安處，因有原大同路地址不敷應用，又爲與各有關當局使於聯絡，推進經濟保安事宜起見，即將於週六遷至福州路總局南部三樓，於下星期起在總局內新址辦公。又經濟警察部隊副隊長一職，由第一分隊長山本重弘兼行，兼經警令正式發表。 
[簡訊]  
　　○青年會舉辦音樂欣堂班　八仙僑青年會爲使社會各界人士在業餘時間，有正當消遣起見，特舉辦音樂欣堂班，自十一月初起每星期二五，下午五時半至六時半上課，如欲參加者，可向該會問訊處索閱簡章並報名。 
[兒童科學演講每星期日在新閘路小學]  
　　本報讀者助學金辦事處得本報科學獎金委員會之贊助，定於本月二十二日起，每星期日上午十時至十一時，假新閘路西康路口市立新閘路小學舉行兒童科學演講，佐以圖表標本實騐，以增興趣，聽講者以小學五六年級學生爲限，除距離較近各校之助金學生，由辦事處寄發聽講劵外，每次略有餘座，其他高小學生如願參加，可由學校向辦事處索取聽講劵前往參加，茲將演講日期及講題講師，公佈於後：日期　　　　　講題　　　　　　講師十月二十二日　幾個有趣的科學　周沐華先生　　　　　　　實騐十月二十九日　簡單的機械　　　陳品瓊先生十一月五日　　溫度與燃燒　　　瞿志遠先生十一月十二日　電的來源　　　　唐承炳先生十一月十九日　水　　　　　　　汪華芳先生十一月廿六日　有趣的數學　　　余　成先生十二月三日　　造屋的故事　　　朱　炳先生十二月十日　　微生物　　　　　張　芳先生十二月十七日　空氣　　　　　　楊臣勳先生十二月廿四日　大科學家的幼年　王天一先生 
[康福織廠捐款助學]  
　　 [逕啓者，敝公司股票申請上市，蒙華商證劵交易所核准於十月九日開拍，事前應辦種種手續，復承證交諸同人殷殷指示，俾得順利辦妥，敝公司感激之餘，無以爲報，特捐助申新兩報助學金及貸學金共五萬元，以爲證交諸同人造福，茲送奉捐助貴報助學金支票一紙，計國幣二萬五千元，至希詧收爲荷。 ]　　收到助金　康福織造廠二萬五千元，虹鎭飛虹支路同仁·趙玲愛小姐各三千元，正信法律會計事務所李文杰二千元，辛泰銀行徐堯欽（賀大中銀行開業禮移助）·蔡譬（退職金全部移助）·無名氏（收據號碼七五五六）各一千元，孫文記·朱學忠（祝母親五十壽誕）各五百元，陳維範二百三十元，洪君·蕭石泉·唐根元各二百元，應永玉（祝家嚴健康）·馬問我（紀念先室管名仙女士去世百日）各一百元，王頌丹八十元，共收儲劵三萬八千一百十元，結存三百七十萬○○二百○三元正。　　（附註：前日（八日）所刋蔣兆和畫展撥助十七萬四千四百元，應除十六萬七千九百元，困此數早經於九月九日公佈，加入總數。） 
[武進簡訊] [  閔賢]  
　　武　進軍站附近房屋，　於兵燹者，迄今尚未修復，惟城內繁盛街市，燬壞之建築物大多已勝於舊觀，惟各街市之棉布紗號漆號較多，尤以藥房觸目皆是，問其銷塲，多答稱以補針補藥銷路爲最大宗，豈常州人好進補歟？又銀行錢莊亦有四十八家之多，大多兼營副業，亦時勢使然。又常州出產梳篦，遐邇馳名，如南大街五大昌核篦號之產品，會經得過巴拿馬賽會榮譽將狀，從前會經煊赫一時，現在似已日趨沒落。記者特往王大昌等店訪問，據稱營業廻不如前，因近年國人多喜用舶來品骨梳，或其他化學製品，如篦箕則因女人多邊髪，對於篦箕極力用途，尤其現在因成本甚高，六件成套梳篦至少須千餘元，更難有人問津。街市上小型書店不少，所陳列書籍無非萬象大衆電影月刋等，記者巡禮某一書攤時，見貼有一較大紙條，上書 [諸君注意，請觀科學的性史 ]，近前觀之，原來係某女作家之○○十年，未見唐突過甚。　　城　區及武進四郊係劃歸第二區管辖，據最近人口調查共計十五萬五千四百八十九人，較之事變前未見減少。教育方面，尚稱發達，計有省立第八完全中學一所，縣立初級中學一所，私立中學五所，並有私立迪羣義務中小學一所，不收學費及其他費用，際茲生活甚高負擔不易之時，而有此種學校，裨益莘莘學生實非淺鮮。民衆教育館內亦設有婦女縫紉班聾啞教育班，記者參觀時，適襲啞班正在上課，共學生十八人，教授得法，成績可觀。　　當　地農民半自耕農較多，田賦係由地主擔負，其收獲分配尚屬合理，以是地主與佃戶間尚少磨擦，每畝稻田今年大槪均收稻四石上下，豆田則每畝收黃豆一石有餘，高利貸情形並不多見，惟鄉間賭風則較事變前爲甚，此種情形，各地皆然。治安則除城圈外附近十餘里以外，大槪均不免時有遊匪出沒，記者下車時，適武進縣長上車有些需要也。　　此　間售吸所不少，聞將逐漸取締，但名戒烟而曰售吸，以較他處來得老實。出車站後，經過檢問所時，均需個別檢查，以是費時甚久，並對受檢問者之居住證抄寫後酌收手續費，豈爲上峰所許耶？ 
[今晚申報盃籃球賽華影逢汕隊]  
　　甲組另幕仁餘對大華　　申報盃籃球賽，今日續有三幕，於六時半起仍在（西青）舉行，乙四組聯友遇夏風，甲組大華對仁餘，前者推有許文奎，陳祥龍，張邦倫，楊元龍等，首戰即破Ｖ隊，聲勢甚盛，仁餘在老將余郇子領導之下，亦頗有作爲，屆時必能利用戰略，予大華以相當威脅。壓軸華影門汕隊，華影在錢指導訓練之下，時有優良演出，隊長舒適以及王學武，高茫生，譚永湛，車遙安等，戰門力彌強，汕隊除原有陳清江等好手外，此次復得馬燦希，林維聰參加合作，陣容益形堅挺雙雄初逢，劇戰不免。今日秩序錄次；　　聯友---夏風（乙四）六時卅分，大華---仁餘（甲組）七時一刻，汕隊---華影（甲組）八時一刻。　　（大華）楊叔鼎（領隊）沈繼恩，楊元龍，許文奎，陳祥龍，張錦　，張邦綸，馮念華，陸鎭恩，王文極。　　（仁餘）談星波（領隊）余郇子，陳渭源，李肇和，王楚犯，孫摩西，林葆齡，任少民，王念慈，徐幼民。　　（汕隊）陳清江，林維聰，紀南康，陳偉光，周斌，馬燦希，林志仁，黃存瑞，林偉澤。　　（華影）錢旭滄，（指導）舒適，車遙安，高茫生，潭永堪，王學武，王春泉，黃河，梅熹。 
[鳳凰盃籃球賽定下週末閉幕]  
　　鳳凰盃籃球聯賽，現已功德圓滿，定於下週末（廿二日）在華山路華影球塲舉行給獎閉幕禮，屆時將請黃金榮，聞蘭亭，袁履登，林康侯四老致詞，主辦人鄭佩民開球，及張中原夫人陸志堃夫人給獎，並請汕隊對華南，及女子佩民對崇德等表現，預料必有一番盛況。昨日發報時間七點二十分 
 
