# 1944 - 191 - 4925241

 

Page 1

 
 
社評 
[先制和集中]  
　　盟邦日本駐華艦隊報道部長松島大佐在六日工商聯誼會座談會席上說，日本的戰略在先制和集中，先制是先發制人，集中是集中全力。這雖是戰略上的話，可是同樣可以應用到人生的一切。在大時代裏面，整個世界在戰鬥中，全世界的人類生活都在緊張奮鬥中，先制和集中更是任何人的座右銘。 
　　兵法上說，先發者制人，後發者制於人，所以先制就是主動。凡是能够把握着主動地位的，可以和，可以戰，可以攻，可以守，一切行動完全取決於自己，他不受人家的指使，利用，挑撥，他不做被動的應付。他只是主動的，憑着本身的思想，學問，經騐，決定他所應當說的，應當做的，把握時間，毅然地立即實行，不躊躇，不畏縮，勇往直前。怎樣才能取得主動的地位呢？第一在乎平時的刻苦準備，第二在乎臨時的決心和毅力。猶之下棋，平時研究有素的高手，上塲胸中先有成竹，數子旣落，局勢已成，就依照預定方針，着着佔先，使對手顧此失彼，無從應付·俗語所謂「先着」，又云「一着之錯，全盤之失」，因為一失主動的地位，處處都是被動，也就失了取勝的機會了。 
　　先制固然在戰塲上說，是一種策略，可是應用這個策略，需要平時的極大的實力做後盾。所以先制不是技巧。先制是實力的表現。這次大東亞戰爭就是一個顯明的例，在盟邦日本決定和美國交涉而決定作戰的時候，全力從事於交涉。在無法進行交涉而決定作戰的時候，就立即宣佈作戰。在宣佈作戰的時候，就決定作戰的方法，毅然決然的執行，使敵人措手不及。戰塲行動，瞬息萬變，可以攻則攻，可以守則守，某處取攻勢，某處取守勢，都早在計劃之中。因為盟邦日本平時有準備，臨時有毅力，所以處處是主動，處處是先着，處處是實力的表現。 
　　因為先制是實力的表現，所以先發制人和集中全力更有聯合的密切關係。能够先發制人的然後能够取得最後的勝利。力量的分散是戰塲上的大忌，我們看二年餘的大東亞戰局，盟邦日本的勝利，英美的失敗，根本的原因就在力量的集中和分散這一點上。 
　　戰局變幻不定，而戰塲原則始終不變，能够取得主動地位的，能够集中全力的，當然能够勝利，這是大勢所趨，無可置疑的了。 
[日空軍冒雨出動再襲密芝那機塲　空戰中並擊落敵機十一架]  
　　緬甸前綫十二日中央社電　緬甸戰綫日戰鬥機隊，為協力陸上部艦作戰，連日冒雨出動，九日下午再度大舉急襲密芝那機塲，於猛烈之敵立砲火中，投彈炸機塲附近軍事設施，並與哨戒上空之敵P40戰鬥機交戰，擊落五架，（一架未證實）。其後，於密芝那西南五十公里上空，又發現B25十架及援護該隊之P51十一架，展開壯烈空戰，擊落其B25二架，P51四架（內一架未證實），是役日機三架未歸還。 
　　仰光十二日中央社電　緬北日軍十日晚曾對巴活克附近（富貢南摩加恩西十公里）恃有迫擊砲陣地繼續頑抗之敵軍實行夜襲，當即展開肉搏戰，卒使數倍於日軍之敵呈大混亂，是役敵軍損失已確認者計遺屍五十四具。又該處敵軍自九日以後。曾遂次將兵力集結於巴活克附近，構築山砲陣地，為此，日軍乃以先發制人之手段，直迫在那姆加恩河渡河中之敵軍，使其一部受重大打擊，並在河岸擊退其主力，是役，計載獲捷克機關槍及其他軍器甚夥，使敵之反擊行動消滅於未然。 
[塞班島西北激戰日軍施反覆攻擊　襲大宮島敵機擊落九十四架]  
　　東京十二日中央社電　中部太平洋日軍某基地電，塞班島西北部瑪瓦比山附近之日軍，十一日仍與敵激戰，並利用若干堅強陣地及洞穴，反覆攻擊。 
　　中部太平洋日軍某基地十二日中央社電　自七月十日至十一日，敵機共計七百七十架來襲大宮島，其中九十四架為日軍所在部隊擊落。 
　　里斯本十二日中央社電　據新金山電稱：日空軍機隊九日曾轟炸奴姆佛爾島。 
　　西南太平洋日軍某機地十二日中央社電　敵機編隊，於八日襲西部新幾內亞島巴波，日所在部隊當擊落其五架。 
[日本大本營發表　最近空軍戰果　渝美機受重大打擊]  
　　東京十二日社電　日本大本營七月十二日下午三時發表，中國方面日空軍部隊，連日襲美在華空軍基地，現仍續行中。茲誌七月三日至十一日所收戰果如次：擊落十一架（內兩架未證實，）擊毀及燒毀九十五架，以上期間內，日空軍自炸未歸者七架。 
　　東京十二日中央社電　日軍在中國襲綫，發動之攻勢，進展極為順利。於河南戰綫，重創渝第一戰區殘軍，及由第八戰區來採之胡宗南軍，於湖南戰綫攻取衡陽機塲後，以一部兵力，攻擊衡陽，以主力繼續向渝戰區心臟部着着推進。廣東方面日軍，更沿粵漢綫北上，破陣陷城，繼續猛進。同時中國方面日軍航空部隊，亦呼應陸戰之節節進展，連日活躍，收獲赫赫戰果。計十日奇襲桂林機塲內之二十八架飛機，悉被炸毀，使其起火。十一日攻襲丹竹，該機塲中之十數架飛機被炸毀六架，並使其起火。總計三日至十一日之九日間，擊落渝美機十一架（內兩架不確），擊毀及被炸焚燒者九十五架。又六月一月中，共擊落擊毀及被炸焚燒者之敵機為二百餘架，加上近日發表之七月上旬之戰果，則四十餘日來，渝美空軍喪失飛機達三百零六架之多。日軍空陸兩軍之協力活躍，可謂已予渝美空軍以致命之打擊云。 
　　日機轟炸桂林機塲 
　　日軍某基地十一日中央社電　空襲桂林機塲時，渝軍使用全部高射砲射擊，並以戰關機挑戰，日轟炸機隊發揮無畏精神，飛行甚低，轟炸目的物，在此一戰，日某大尉乘機尾部中炸彈二發，松本軍曹乘機機身亦中一彈，然未被擊落，全體安返原地。據轟炸隊員依田曹長談，是晚天空月明星稀，市內實施燈火管制，未見一燈。機塲在桂林市街西方十七公里地點，因月光照明，機塲情形歷歷可見，作領導諸機描準停留地上之敵機投下炸彈，此時機塲北端高射砲及機關槍，一齊開火抵抗，余即速轉機身，升空脫離砲火云云。又河內曹長談，市街中心有一大廈，余記得此係美國領事署，市街周因公路四通八達，軍用工廠等大建築物，散在其間。楊隊經過市街而達機塲，施行轟炸投彈後，正欲升上時，小砲彈二發中余機尾部，然未受大傷，仍歸還基地。又松本軍曹談，索聞桂林侮航空要塞，其防空砲火，甚為猛烈，余之機投彈後，被十五十六等高射機關砲射擊，機身周圍不絕有火彈爆發，歸還基地後，發見機身中彈，然機員全部平安無傷。 
　　日軍前綫某基地十二日中央社電　日軍轟炸機隊，於十一日下午三時，曾轟炸廣西省丹竹機塲，當時塲內停有「P五十一」型十數架，即被炸碎六架，以上日機並反覆掃射兵舍，及軍事設施，均予以重創，日機則全部安返基地。 
　　在華日軍前綫某基地十二日中央社電　敵美空軍P41型六架，十一日上午八時半，企圖侵入廣州上空，日軍戰鬥機隊，當即邀擊，在盧苞（廣州西北五十公里）附近，擊落其三架。 
[日華南軍　實踐政府聲明]  
　　廣州十二日中央社電　日華軍頃呼應日本政府七月五日之聲明，特於十二日發表書面談話如次：日本政府七月五日發表聲明，說明在華軍事行動之目的，為摧毀英美侵略東亞制霸東亞之野心，至於中國民眾，本為吾人之友，茍能拒絕與英美協力，即對渝軍亦不以敵人相視云云。溯自日華南軍於白雅絲灣登陸以來，即極力安定民生，為百姓謀幸福，對於渝方軍隊，復不斷促其反省。又幸華南民眾深明時局，洞察事實，刻正繼續向建設和平之途邁進。然美空軍強奪華南軍各地飛機塲，以之為基地，而盲炸各地，予民眾之損害甚大。於是日中國派遣軍乃毅然以擊滅此等英美勢力為目標，於華北華中華南展開大決戰。日華南軍在當地軍區於華北華中華南展開大決戰。日華南軍在當地軍區於六月二十七日，開始行動，目下於北江沿岸地區，向北推進，已到達連江戰綫，韶關之陷落即在目前。又使另一隊日軍於台附近，則進控制該地一帶，各方面民眾均深惡日軍作戰本意，繼續來歸，協力日軍。惟一部份民眾及自衛團，不明日軍之眞意，勉作抵抗，已為日軍殲滅，此實非日本之本意，乃不得已之措置。日軍今後決以日本政府之聲明為主旨極力實踐之。以證明日軍進行者，必為日本政府之眞意，而絕無誤解之事實發生。如此華南民眾固不待言，相信即渝方這隊亦必拒絕與英美協力，而來致力於建設大東亞，實決無疑也。 
[山岳地帶激戰　日軍進佔永豐　衡陽市內火光燭天]  
　　日軍前綫某基地十二日中央社電　包圍湘鄉之日軍精銳部隊，六月三十晚突以主力向西南進攻，其快速挺進部隊，冒酷熱氣候，於山嶽地帶搜索渝軍，前進二日，猛攻扼守天險之渝方第五十八師及第十五師之援軍，展開壯烈山嶽戰後，擊潰其一營，日軍已完全佔領永豐。按永豐位於湘鄉南方約六十公里，衡陽西北方約八十公里，為山嶽環繞之天險，此次日軍將其攻陷，已阻止敵機對衡陽方面之攻擊，使衡陽愈形孤立 
　　湖南日軍前綫十二日中央社電　日軍精銳部隊，曾於三十日夕刻，由湘鄉開始向西南進擊，一向取退避態度之敵軍，頃以奪回湘鄉為目標，由二日晨起，已迫近湘鄉西方。胸有成竹嚴萬監視敵軍行動之日軍部隊，當於秘密中迴繞至敵軍背後，由三日拂曉一齊猛攻，已使敵第十五·四十五師主鴐完全潰滅。遭此意外急襲之敵軍，竟於狼狽之餘，忽呈混亂狀態，一部已向北方遁逃。是役日方所獲戰果如次：敵棄屍約三百具，俘虜五十人，鹵獲迫擊砲一門，其他武器子彈等甚多云。 
　　日軍某基地十二日中央社電　衡陽市內渝軍已成襲中之鼠，日軍轟炸機隊，十一日晨再行猛炸該市，或作超低空俯衝轟炸，瞬間市內即已化為火海。 
　　攻陷衡陽機塲經過 
　　衡陽機塲十二日中央社電　衡陽機塲乃駐渝美空軍之反攻基地，自為日軍完全佔領後，日航空部隊長官乃於二十八日飛抵該機場，與挺進部隊長會晤。茲日挺進部隊發表談話，說明此次攻略衡陽機場之原因，調日軍在五馬歸　一帶澈底粉碎渝軍後，即從西方進攻衡陽機場，並採取大迂迴行動。由八尺嶺北方突擊渝軍之弱點，此為攻略衡陽機場之原因。當日軍突入該機場時，渝方其時亦未料及日軍來攻，及天明時，渝軍始作激烈之反攻，但機場則未受任何損害。 
　　衡陽機場十二日中央社電　日軍攻取渝美空軍重要基地衡陽機場後，已將渝美空軍驅入西南內地。按衡陽機場位於湘江右岸，有滑走路數條，自北向南，橫陳機場前面，臨湘江，與衡陽城相對，背後有丘陵起伏。自機場北部至湘江與來江匯流處，乃樹木叢集之田園，機塲背後之丘陵，已成堅固之要塞陳地。機場寬達若十米之滑翔路，乃由特突　與縱橫錯綜之江流構成，構造極為巧妙。渝軍苦心孤詣之防備，由此已可見一斑。機場內之建設，現已完全被渝軍自行火毀。渝軍早知該機場必將陷落，乃於撤退前摧毀，機塲中央有北美式轟炸機一架，機身已分裂兩段。該機場內到處可發現正從事工作之遺跡，此即美國整備擴充之反映也。 
[美機襲越南　住民遭傷害]  
　　河内十二日中央社電　在渝美空軍最近連日來襲北部越南國境之村落，或投彈轟炸，或以機槍掃射，傷害當地良民，越南總督府當局十一日公表如次：九日上午，美空軍B25型五架，對國境之村落加以轟炸與掃射，炸傷住民。按當地並無軍事設施，無論敵方主張如何正當，實已違反人道，美國之宣傳力求使越人重視，此種流血事實，然有現情可證，其宣傳之毫無根據，業已顯然。又受害地方之損害，刻正傾力救濟中 
[南方日軍設置　電波監視綱　隨時可邀擊來襲敵機]  
　　印度前綫日軍基地十二日中央社電　隔印度洋與敵對峙之南方第一綫日瘒勇士，於密林中建設　走路，於泥沼及山岳地帶，設置高射砲陣地及電波監視綱。日軍佔據此地，由於原住民之協力，大規模之飛機場行將告竣。原住民為增強自給自足制度，均忙碌異常，然為早日完成防衛大東亞之陣地，村落之住民組成勤勞報國隊，紛紛來援，現在之基地情形，與旣往相異。三年前在敵機來至頭上時，始能發出警報，刻下各處布滿電波監視綱，在敵機來襲前若干時，警報即能發出，且能時時報知敵機之行動，於是基地之飛機立即騰空作戰，邀擊敵機。於遠處洋上，敵機逃出邀擊綱時，電波控知機當即傳達敵機之位置，探取敵機後，高射砲立即射出，如果仍未全部殲滅時，立刻實行反擊戰法，此乃防空機隊之決意也。 
[日第五次　中央協力會　定本月下旬舉行]  
　　東京十二日中央社電　日第五次中央協力會議，決於二十二日起至二十九日止舉行六天（二十五日二十八日兩日因召開閣議停止），地址假大政翼贊會本部。此次中央協力會議與過去不同，完全廢止總常會，可為決戰型常會，召開各部分組部會，各會議員在其他部會中亦得自由發言，其意見書凡三百五十四件，擇其重要者，提前研討，如果想決戰，國民指導，勤勞動員，生產技術，增產隘路打開，肥料增產資材，生產物資活用及關於配給問題等，出席者計關係各大臣及局長議員等，分別研討，以期貫澈政府施策，而將一億國民必勝之誠意上達於當局。又定十四日在大東亞會館召開部長會議，關於協議案件之處理，上達意見之早日實現及移交翼贊會各案，實行各案等，作詳細研討。茲誌各部會舉行日程如次：七月二十二日，第一部思想決戰國民指導，第二部指導者及基礎組織等，第三部勤勞動員，生產技術，第五部增產隘路打開，二十四日，第四部輸送力增強，第十二部健兵健民，二十六日，第八部技術提供，第九部水產業等，二十七日，第六部勞力農工調整，第七部肥料生產資材，二十九日，第十部國民生活道義，第十一部生產物資活用及配給。 
 
 

Page 2

 
 
[日移交經濟權益　菲政府深表謝意　已成為完全獨立國家態勢] 　　 
　　馬尼刺十二日中央社電日菲律賓派遣軍，自日政府於去年十月承認菲律賓獨立以來，即着手準備種種期使菲律賓共和國成爲一完全獨立國家，故關於交通產業各種權益之移交，亦在銳意準備中。於去年卜一月，日軍常局鑒於食糧行政之重要，乃先將米毅公司移讓於菲律賓政府，繼續又將公共事業及國立公司移讓，至於國立公司行政監督業務移讓事宜，日·菲間亦已設立移工委員會，銳意進行折衡，最近雙方意見已究全一致，且已交換關於移交之公文，一俟菲律賓政府準備完成後，移交手續即可完成。關於此點，駐菲日當局會發表談話，說明此次移交情形。同時，菲律賓政府對於此次日方移交經濟權益之措置，亦深表謝意，並發表談話謂，由於日本實行上項措置，菲律賓產業，將可更進一步臻於健全。 
[諾曼第德軍反攻　戰綫延長百餘里　克恩西南侵歐軍受重大挫折] 　　 
　　瑞典京城十二日中央社　電海通社訊，英報息：克恩迆南戰事益烈，已展開大戰局面。昨日英加軍隊遭德軍猛烈之反攻，被迫退出馬爾托特城，諾曼第戰錢延長一百十一哩，中段及西段之英美加軍隊排砲猛轟，掩護步兵前進，但事實上僅獲進展數碼而已。 
　　柏林十二日中央社電　德國新聞社訊：德軍於十一日上午在克恩區奧納河之東，以及奧納與奧登河之間抵抗結果，已造成重大之勝利。英軍於十日在重大損失之代價下所佔領之地區，已完全被德軍收復。奧納河下游之東，英軍所突破之缺口一處，已爲德軍之突擊所堵合，同時河西之德軍繼續在克恩區障礙陣地之西南翼，殲減英軍尖劈形之猛攻隊。德衝鋒擲彈兵於十一日淸晨在坦克車與猛攻砲掩護之下，不顧反軸心靈之頑抗，以及敵榴彈砲與海軍砲之猛烈砲火，由馬爾托特向北進攻而抵達埃特維爾，英軍在德軍反攻中蒙受極大損失。埃期圭之北，德軍反攻亦順利進行，結果包圍並殲減英軍作戰部隊一集團。蒂萊之北，英軍於十一日上午以步兵與坦克車發動集中進攻，目的在於突破德陣，英軍在蒂萊·維勒波卡塞公路以東之猛攻被擊潰後，復於該公路之西進攻，但至中午時德軍又獲得防票上完全之勝利，敵死傷甚衆，下午局部缺口處之爭奪戰仍在進行中。法蘭西國民公路第一七一號與桑洛之間，以及維爾河下游全區京展開激戰，敵在維爾河與杜特河間之攻勢失敗後，即以强大之步兵與坦克車隊向桑洛發動正面之進攻，戰車之焦點在於國民公路之兩旁，以及沿由維勒福　通往南方之公路，除若干不重要之局部缺口外，美軍一切進攻至中午時均被挫折，據現有之報告，美坦克車被擊毀者不下四十三輛。 
　　柏林十二日中央社急電　海通社本日訊：德軍已由美軍勃拉特萊將軍部隊手中克復拉海城。 
[鮑斯對印度廣播　日本勝利必然性] 　　 
　　緬甸前綫某基地十二日中央社電　自由印度臨時政府主席鮑斯，九日夜曾向其祖國印度廣播，申明東亞現勢，闡述日本勝利之必然性，大意如次：　英國于歐洲及東亞之屢行敗北，對於印度爭取自由之鬥爭，裨益莫大，英國失去香港至欽德溫河一帶之地域，無法恢復。　現今戰爭中（非生即死）之決意，實爲學取勝利之必要條件，亦爲爭取勝利之不可缺乏之偉大精神，日本即具有此種精神。歐洲第一主義，已使英美精疲力竭，故美等欲于東亞再行進攻，除敗北外，實無他途。　美國生產力已達頂點，今後唯有低落，決無向上之可能，但日本由千續密之準備及萬全之施策，故今後生產力當可增高，美國之損失愈重，其民氣及國力亦愈低。　日本國防內廳綫固若金湯，美軍雖一再企圖進攻，然決無突破之可能。又此次主力戰爭，不僅依恃武器，士氣氣尤佔重要地位，日本士氣凌駕美國之上，乃屬事實也。　重慶之長期抗戰，其軍事價值雖不漠可視，然其士無將因日本之對策而趨衰弱，最近重慶內部高唱對日抗戰已無必要之說者亦衆。又由於長沙地區重慶軍之敗北，故重慶士氣將因之益趨低下矣。最後，我人須知，英美決無戰勝日本之可能，同時歐戰之結果，對于東亞亦無何等影響，故日本之獲勝，當屬無疑也。 
[滿決定設立　技術動員會　緊急增產鑛業]  
　　新京十二日中央社電　滿洲國政府及協和會科學技術聯合會，局加增鑛業部門緊急增產，最近決定新設技術動員委員會，凡有妨礙生產問題，均將迅速積極打開，其技術動員之對象，乃側重於煤·鐵·輕金屬·船·空機·非鐵金屬三五產業部門，同時幷尊重民間事業當局者之意見，以期其至滿運營動員體制。至於該委員會之組織，係以總務長官爲委員長，以總務廳主管次長爲副委員長，以軍需關係者關東局總長，滿鐵總裁等爲顧問委員，其餘則由關係各官廳之　任官及公司團體技術首腦者，選任二十名充任。 
[英美增重壓力　土態度不變] 　 
　　土京十二日中央社電　海通社訊：土耳其因英美加强其壓力，故土京政治活動極爲活躍，昨日德駐土大使巴本復在土總理兼外長薩拉卓格魯赴斯丹埠之前，與之進行長談。英大使許閣森昨日返抵此間，等候英政府關於對土外交政策態度之重大决定。此間外交觀察家觀感皆謂，最近英美雖加强對土壓力，但土耳其仍無改變態度之象徵。聞土總理今將向共和人民黨國會議員提出關於最近國際局勢之報告，并闡述土耳其對反軸心國要求之態度，眾信在此會中亦將作政治上之重要决定。 
[英駐葡大使　訪瑪德里]  
　　瑪德里十二日中央社電　海通社訊：英駐葡萄牙大使康貝爾爵士，會在此間勾留三日，昨日午後返里斯本。 
[蘇軍分兵三路　沿卡遜綫進攻北路向拉立國境推進] 　 
　　瑞典京城十二日中央社電　據莫斯科訊，紅軍已越過拉脫維亞國境，正向國境外展開陣綫。 
　　瑞典京城十二日中央社電　維爾諾區之蘇軍爲與于渥迭那（在維爾諾與特文斯克之間）西方進出之蘇軍相呼應，自西北方進擊後，迄十一日已抵立陶宛之考維那東方六十五公里之綫，德軍對此於聶伯河岸背水為陣，首與蘇軍之先鋒部隊於湖沼地區展開激戰。他方十日於奈維爾北方諾維爾捷夫亦展開新攻勢，蘇軍十一日曾進抵拉脫維亞國境西方，並與特文斯克地區之攻勢相呼應，企圖到達波羅的海，該處戰錢之戰局現己漸達最高潮。於卡遜戰綫之蘇軍，刻正分三路向前進擊，即自里達區向哥羅特諾·自斯羅尼姆區向比挨里斯托克及自魯尼內克區向賓斯克，與布萊斯特里托夫斯克。德軍方面十一日獲新預備裝甲部隊之來援，現已展開激烈之反擊。 
　　柏林十二日中央社電　德國新聞社訊：軍息酥軍以新銳來福槍師團及兩坦克軍旅加入作戰，以求在柯維爾區盤潰德軍陣綫，此蘇軍之企圖已被粉碎，在猛戰中務軍損失坦克車二百九十五輛及其他戰具甚多，使其放棄作更進一步之攻勢。但蘇軍在南路集中大量軍隊，故蘇軍於最近之將來，似必發動大規模之攻勢。但中路及北路之一部份戰綫，局勢仍甚嚴重，蘇軍自維爾諾之南北兩面對柯那斯（Kaunas立陶宛耍城）作不絕之進攻，但維爾諾城之德守備隊仍堅守陣地，以抗蘇軍之猛攻，蘇軍以人力及重武器之優勢，故其壓力仍有增無减，觀於在維爾諾被圍德軍之困難環境，即可知德軍之英勇無匹。在巴倫諾維契區酥軍加緊對沙拉進攻，第三蘇軍攻勢重心乃在特文斯克（Dvmsk在拉特維亞國境）方面，蘇軍以强大之坦克車部隊及數來福槍師團企圖突破，但在城南被阻，在普洛炎克區蘇軍因受創面停止進攻。 
　　斯羅尼姆德軍撤退 
　　柏林十二日中央社電　德國通訊社稱：德軍頃自巴倫諾維契西方四十五公里之斯羅尼姆（Slonim）撤退。 
[德與阿爾巴尼　恢復邦交]  
　　柏林十二日中央社電　德國新聞社訊：德政府爲增進友好起見，已正式與阿爾巴尼亞政府開始發生外交關係，駐在狄蘭拉之德領館己升格爲公使館。 
[美機襲慕尼黑　擊落廿二架]  
　　十二日中央社電海通社訊：英管方公布，美機昨襲慕尼黑，損大轟炸機二十架戰鬥機二架。 
[北義德軍　縮短陣綫]  
　　柏林十二日中央社電　德國新聞社訊，軍息：週二義境西岸與波傑朋希之間，戰事特別激烈，雙方均蒙鉅創後，總軍陣地北撤約三公里。美軍損失坦克車二十五輛，蒂伯河兩岸均有激戰，英軍以重砲圍攻德軍數小時後，再發動大規模之突破攻勢，直至午後德軍尚保持陣地，旋即撤退以縮短陣綫，德軍於新陣地中擊退敵一切之攻勢。 
[法國命運　已臨歧途特戈加拿大]  
　　維希十二日中央社電　「努力」報昨評論所謂英美「解放者」蹂躪法境時稱：法國人民必須於「自由」與「奴役」·「光榮」與「屈辱」間選擇一途。蘇聯及英美大軍行動，顯示各該國作戰目標，蘇聯力圖稱霸全歐，而英美則除其作戰目標外，更欲減亡法國。 
　　里斯本十二日中央社電　海通社訊：特戈爾將軍訪美任務完畢，已於昨晨由紐約飛抵加拿大，加首相金氏親在塲機歡迎 
[羅斯福接受　總統候選人]  
　　里斯本十二日中央社電　海通社訊：此間得美國報界息，羅斯福總統昨在情報會議中稱，渠已接受食主黨總統侯選人之推選，並稱渠若再次獲選，則將連任四屆總統云。 
[哥倫比亞　叛變敉平]  
　　瑞典京城十二日中央社電德國新聞社訊，倫敦廣播息：被叛黨劫持之哥倫比亞總統羅皮茲暨其閣員均已釋放。 
　　又訊，哥政府刻正追逐叛黨領袖吉爾上校，哥政府宣稱已完全控制局勢，市面亦已恢復常態。 
[南總理晤蒂托]  
　　瑞典京城卡二日中央社電　海通社訊，路透社息：南斯拉夫流亡政府總理蘇巴西克，已二次由倫敦往晤遊擊隊領袖蒂托。 
[黃金投機買賣　當局亟應澈查　對操縱者予以嚴懲] 　　 
　　南京十二日中央社電　月來黃金市塲掀起驚人漲風，飛升將將達二倍，此不但影響於一般物價高漲，即對整個金融體制，亦殊有危害。揆其上漲原因，不外有大量遊資轉向黃金市塲，從事吸取，及大戶操縱所致。故除盼中儲當局，對放以加以嚴密考慮，其同業拆放，如非用於正當工商業者，應予緊縮，必不使其利用黃金，從事於黃金市塲之操縱。至於大戶暗中操縱者，尤希有關當局從速澈查嚴懲，以安民生，而穩金融 
　　實澡採集物價報告 
　　南京十二日中央社電實部統計處，爲明瞭各地物價，特與蘇浙皖三省，京滬二市聯絡，按時報告，俾評定物價，有所準繩。 
[香港華僑投資　協助建設]  
　　香港十二日中央社電　香港華僑資本總額達　億元，但於戰前投資於工業資本者，不過僅數十萬元，其餘多係用於類似投機之商業資本方面。蓋因工業資本，不若商業資本之之獲利易與安全故也。此種不健全之經濟發展，迨至日軍實行軍政展開各種經濟施策後，即行轉變。過去專用於輸入消費之華僑資本，由於時勢之要求，已從新以建設大東亞爲目標，過去被視爲遊炎化之華僑資本，今已對建設新生香港，有澈底之認識與希望，而將炎本之用途轉向協力大東亞戰爭，茲誌其所置重點大致如下：　以澈底實施造船計劃，而以香港爲中心之圈內各地交易活潑化。　從事以香港爲中心之經濟建設。　爲確保民食所施行之各種經濟對策，但此種以香港爲中心之各種交易，造至現存物資罄盡後，香港本身之交易部門，勢必演至與商業資本斷絕關係之境地，即彼時華僑資本勢必與工業生產部聯結，同時華僑資本為確保食糧而活躍。蓋當避近曾改正過去一般食米之酣給制度，實施一般民衆食米自由之措置，進而更採取使各重要食品自由向香港輸信，與促進食米輸入之方針。華僑資本爲呼應合作社，及公會等，努力於食米輸入工作，由於此種情勢所趨，華僑資本已有向新方向　進之傾向，故今後之華僑資本，對新生香港經濟建設之協力，實堪期待云。 
[許昌郾城　恢復繁榮]  
　　鄭州十二日中央社電　河南省中部許邑郾城黑河砦，自五月中旬被日軍攻陷以來，爲時雖僅兩月，其建設活動，突飛猛進，現已復成京漢綫中部商業都市。許昌戰前人口四萬一千，為烟葉之集散地，自古以來，與華中方面之交易，即非常活潑，故復興亦極迅速，維持會成立後，於六月初旬，擁有一千八百名之自衛團，即告組成。其次擁有百名管員之警察局，亦隨之成立。避難民衆亦相繼來歸，分担維狩治安，恢復營業繁榮市面之工作，現來歸民衆達一萬八千人·中心區之中山道綢緞店皮鞋店櫛比林立，都會風景，已逐漸收復，香烟工塲共計有美渝系等五工塲，其中東亞菸廠已於六月二十五日開始營業，許昌香烟品種甚多，品質良好，民國三十年度生產額爲百二十萬担，自三十一年十一月禁止種菸，改種食糧以後，產量相减。自民國三十一年一日河南紙烟專賣局成立後，占渝府財政收入之大部，即今後新土產河南之經濟推進力，亦與有莫大關係。黑河訾（郾城西方三公里）當舊京漢綫及汝河交又點，又爲水陸交通要地，新興商業都市之姿態，亦日益繁榮。員下以商會爲中心之建設委員會，正努力於市街之復與，聞被破壞之電燈廠，現已修理完竣，新生黑河訾已恢復萬觀。又汝河架橋工事，現亦着予進行，以許昌鄱城爲中心之河南中部地區建設，正突飛猛進中。 
[華北棉產　情形良好]  
　　北平十二日中央社電　華北棉產，因種植頗為順利，預定面後百分之八十二，情形甚為良好。本市棉作因鑒於小麥之豐收，均擬將棉地改種小麥，兼之棉花種子甚感不足，故能於此情形下，猶得照預定計劃收獲八成，其成效實爲棉作生產指導機關之努力，及於四月十八日撤廢過去之棉花收買公定價格所產生之結果。刻下棉花之生產，因雨水及氣溫調和，專門家均抱樂觀。 
[公務員犯贓　治罪條例明令公布施行]  
　　第四條　公務員意圖行不法利分，非法勒派捐款，或利用權勢以强暴脅迫詐術，或他法勒索人民財物者，處死刑，無期徒刑，十年以上有期徒刑，併科十萬元以下罰金。 
　　第五條　公務員意圖得不法利益，偽造證據，陷害無辜，或假借職權，以恐嚇方法取人財物者，處無期徒刑，或七年以上有期徒刑，併科七萬元以下罰金。 
　　第六條　前四條之未遂犯罰之。　　第七絛　公務員對於職務上應採運或配給之重要物資，意圖得不法利益，故爲運延時日，或停止執行，致生危害於公衆利益者，處無期徒刑，或七年以上有期徒刑，倂科七萬元以下罰金。公務員對於職務上應發給之欵項物品，意圖得不法利益，故爲尅扣調換，或抑留不發，致生損害於公務或公衆者亦同。 
　　第八條　犯本條例之罪者，所得賄賂或利益及所生之利息，均沒收之，如全部或一部不能沒收時，追征其價額。 
　　第九條　犯本條例這罪者，不問所宣告主刑之種類，極　公權終身。 
　　第十條　意圖公各員受刑事處分、以本條例所定各罪，向該管公各員　告，或在依本條例程序審判或偵查時為證人、鑒定人，通譯於供前或供後具結而為虛偽之陳述者，依所警告或偽證各本條所定之刑處斷，犯前項之罪，於所誣告或所虛偽陳述之案件裁判確定前自首者，得减輕其刑。 
　　第二章　程序 
　　第十一條　本條例所定各罪，依本章序由悚地機關辦理之。 
　　第十二條　犯本條例所定各罪之公務員，以其所任官職分別當地方法院或高等法院管轄，其爲委任者，由地方法院受理第一番，高等法院受理第二審，藤任職以上者，應由高等法院受理第一審，最高法院受理第二審。前項案件以第二審爲終審，不得提起第三審上訴，其在第一審判中，得由司法行政部工司法行政部華北事務署命令於十五日內審結，如在第二審審判中，經第二審法院認爲顯無理由者，應於十日內以書面審理終結之，最高法院受理第二審案件，仍適用第三審程序，牽連案件之管轄不同者，應由直接上級法院合併管轄之。 
　　第十三條　偵查本條例所定各罪之案件，除由檢察官直接撿舉，或主管　督機關移送外，如經人告訴或告發者，應先傳告訴人或告發入加以訊問，並搜集證據，認爲有犯罪嫌疑者，始得傳訊。至前項告訴人工告發人，經傳喚並無其人，或有其人而被人冒名，或所訴無相常乏證明方法者，得不經調查逕為不起訴之處分，其處分書亦毋庸途達。　 
　　第十四條　每一被告選任辯證人，以一人為限。 
　　第十五條　法院指定審判期日後，應速通知被告之主管監督機關，以便屆時派員涖庭觀審，必要時並得以書面陳述意見，但不得參與審判。 
　　第十六條　處分書，裁判書或記載裁判之筆錄正本或副本，除途達被告外，並應送達於該被告之主管監督機關，前項應送達之審判筆錄，實行之主特監督機關認爲不當時，得於送達後二日內提出理由書，經由原檢審官同上級檢察署檢察長聲請再議，或請求檢察官提起上訴，原檢察官於接受理由書後，應即依照再議或上訴程序辦理。 
　　第十七條　依本章所定程序，上訴於終審法院之案件，應迅對該案卷宗及證物送交與該法院，同級檢察署之檢察官與終審法院同級檢察署之檢察官，認為有上訴之必要時，得自接受卷宗後直稱上訴其間。 
　　第十八條　依本章所定程序辦理之案件確定後，檢察官應速將該案卷宗檢送司法行政部或司法行政部華北事各署覆核，前項覆核，經司法行政部或司法行政部華北事務署認第一審判決不當時，應將該案件發交第一審法院，依照開始再審之程序辦理之 
　　第十九條　死刑之執行，得用槍決。 
　　第二十條　依本條例規定，論知之罰金沒收及追繳，如犯人在未開始執行或執行未完畢前殘廢時，應就其遺產執行。 
　　第二十一條　依法令從事於公共利益有關事務之人員，以公務員論。 
　　第二十二條　刑法總則及刑事訴訟法之規定，與本條例要相抵觸者，仍敵用之。 
　　第二十三條　本條例施行期間，暫定爲二年，但施行期滿，有繼續施行之必要者得以命令延長之。　　第二十四條　本條例自公布日施行。（續完） 
[關於陳友仁先生的一個報告] [  李微塵]  
　　五 
　　我這篇文章本來可以就但最近讀到一位伍澄宇先生在六月十日的新中國報上發表一篇「悼憶陳友仁先生」的文章，其中所紀，幾全與事實不符，因此，我不得不附帶在此，擇要略加修正。第一點須修正的是關於陳先生與同盟會的關係：第二點是關於陳先生在民國二十四年的計劃和活動；第三點是關於陳先生近兩年間的政治活動。 
　　關於第一點，伍先生說：「在辛亥革命那年，我担任中國同盟會美洲支部部長，接到總理的電報，停止收會員.........我是處在支部地位，祇有照辦。......不想千里達分會同志來了一個電報，說有位陳友仁先生正要入會，我那時爲黨務起見，馬上回電許可，把盟書月日提前便了。」 
　　伍先生在這段紀較中，說得「栩栩欲生」，既有「來龍」亦有「去脈」，但可惜得很，爲史實計，我須負責聲明：陳先生始終沒有加入過同盟會。同時，在辛亥那年，陳先生是在倫敦，而並不是在「千里達」。此外，陳先生在辛亥歸國前還沒有別號，「友仁」二字的別號是辛亥歸國後在北京才開始用的。許多人以爲在革命黨中資格愈老愈好，所以便冒充「老同忠」。在我對陳先生的瞭解上，我深信他是不肯冒充的，亦不屑冒充的。 
　　關於第二點，伍先生說：「到了民國二十四年，我接到家叔汝康的函，說陳先生由奠斯科來信，說中日事變難免發生，我們應該如何設法阻止，並且有種種的計劃，這不必說了。同時他並責備我，自從總理逝世，我就做起自了漢，很像不踏實的信徒了。我因受他的責備，到民國二十五年到港去請唐少川先生來，沒有很久，實現了西南政務會取消。」 
　　對遺段紀事，我得明確聲明：陳先生在當時並沒有伍流生所說的種種計劃，亦沒有，更無從有阻止中日事變發生的計劃的任何行動。在民國二十四年，陳先生並沒有到過莫斯科，他是亡命在巴黎、退一步說，即使陳先生當時是有計劃的，亦不會間接商諸伍澄宇先生，更不會責備伍先生「自總理逝世就做起自了漢」，因爲陳先生當時的印象中還汶有伍澄宇先生的大名。 
　　關於第三點，伍先生說：「......大東亞戰爭發生，陳先生不久後來上海，飛函約我和家叔到上海相敘，除了討論和平問題意見外，他殷股問着唐少川先生當時情形。......一直由去年到現在，我在滬和陳先生計議對收拾時局的辦法」。 
　　對於伍先生這段紀事，我不得不鄭重聲明：陳先生遲次到上海後，絕對沒有「飛函」約伍澄宇先生或伍先生的令叔伍汝康先先來上海相敘。伍澄宇先生來見，是由伍汝康先生寫信介紹的，信是前年五月底由一位錢先生托我轉交陳先生的，因爲信中所寫的都是陳先生所不願聽的話，陳先生便置之不理，當中錢先生來訪幾次，我總沒有給地回音，後來伍澄宇先生亦來敝寓二三次託我代約，我亦勸過陳先生幾次，最後我勸他「何妨聽聽消息」，他才於八月裏接見伍先生，約見的經過是如此，當然不是「飛函約來相敘」了，伍先生對於近事的紀述尚且遠離事實到這樣程度，除事更可想而知了。 
　　伍先生這次來見，那位錢先生是同來的，伍先生當時不過報告些消息及設了一些關於唐少川先生最後一年半年間的「事實」，此外，他並報告：「汪先生想請陳先生到南京見面詳談」'對於這句話，陳先生會作適當的答覆，並且表示：「公博最近來過，始終沒有提到這事」。他繼而說了一番關於中國歷史上功罪的話。道是伍澄宇先生和陳先生第一次會面的情形，自然說不上「討論」，更說不上「討論和平問題」。 
　　我還記得當伍先生錢先生辭出的時候，陳先生問我「What　doyou　think　of　this　Chap？」（這個人，你看怎樣？）並且說：「我以爲那位錢先生是伍澄宇，想不到汝康有這樣年紀老的侄兒」。 
　　至於所謂「和陳先生在滬計議對收拾時局的辦法」，我亦得負責聲明：陳先生對中國前途問題，對任何來客都是隨便談的。但他始終沒有和任何人計議過「收拾時局的辦法」。中國前途問題是廣泛的，「收拾時局的辦法」是具體的，這常然不能相提並論，同時，隨便談談和「計議」亦是性質根本不同的二件事，或許伍先生是有意「計談」，陳先生却並無此意。我記得有一次伍先生同一位說是與李德隣自健生兩將軍很熟識的老先生來見，伍先生會提出所謂「開辦第三局面」問題，對這話，陳先生當時很鄭重的對我說：「請你使他們明白瞭解我對這類問題絕對不感興趣，中國今後的問題，是一個現代國家問題」，我隨即將這話翻譯出來，伍先生和陳先生見面一共不過幾次，說不上什慶友誼，更說不到密謀「計　」。 
　　以上三點是與陳先生的政治關係及行動有關，我爲史實計，自不得不路加修正，因爲伍先生所紀的每一件事都把自己牽涉在內，我為修正事實，遂亦不得不涉及伍先生，這是無可奈何的事。 
　　六 
　　末了，我還要說明二點：　一，我寫這篇文章，一面在追紀陳先生由病至死的經過，一面又在追述他晚年的言行，餘衣尚慟，自不免帶着一些情感。但我絕不因我的情感而誇大他的事實，質直言之，我還對不起陳先生，我還沒有寫出地晚年可泣訂歌的事實，我亦沒有追紀他過去瓣功勛。 
　　二，但我在大致上却已寫出他的性格，只要有他的性格，有他的宏願，有他的學問精思，自然會有他的義筒功勛　要蜂釀密，自有不期然而然者。即使陳先生無所表見，我亦認爲他的性格足緊人思，尤足以爲我們這個靑年未老先衰，中年未老先衰的民族今後的一個榜樣。陳先生三十七歲才開始他的新生命，自那時起以至於他的死，他始終是不衰頹，始終是積極的往前銜，始終是剛强不屈的在挺進，在奪鬥。我得告訴靑年們，為國家今後殺出一條血路，為建立一個嶄新的現代化的中國，這是必須而不能或缺的性格。「Work　And　Create」（工作，創造），這是陳先生生平實踐的座右銘，我得告訴靑年們，如果陳先生在他最後的那一分鐘能够向你們說話，我相信他一定是把這個座右銘很肅穆的，很誠掣的獻給你們， 
　　不斷的努力「工作」！不斷的努力「創造造」！陳先生向來是指望着你們，陳先生永遠在期待着你們，中國的剛毅果敢的靑年！（完）七月二日寫於上海之有所不爲齋 
 
 

Page 3

 
 
[商統會昨開二次　理監事會議　確定改組內部組織機構]  
　　全國商業統制總會昨（十二日）日下午四時在華懋公寓十一樓，舉行第二次理監事聯席會議，出席者全體理監事，由理事長聞蘭亭主席，報告奉令接收改組經過，及棉業統制委員會改組成立後，已將　棉業管理處及收買紗布結束委員會移交棉業統制委員會情形後，即討論通過要案兩件。關於該會改組後內部組織機構，業已確定兩處一室十科，俟呈由行政院核准公布後，即著手改組，目前一切會務事宜，仍照舊進行。 
[市保安隊幹部　集訓營開學禮　陳司令親臨訓話]  
　　昨日（七月十二）上午九時，上海特別市保安隊幹部集訓營補行開學典禮，是日計到陳司令公博，蘇局長成　，梁處長秀予，葉局長雪鬆，週督察長化人，及中央稅警學校李副教育長　久等，友邦方面到上海警備司令有富少將，及通絡部長能穀中佐等，各來賓濟濟一堂，參與盛典，儀式至隆重，首由該營營長劉純　氏報告訓練狀況，繼由陳司令熊處長及有富少將熊穀中佐等致訓詞，直至十一時典禮始　完成，全體並攝影以留紀念，茲誌該營營長報告及司令訓話如次： 
　　司令訓話 
　　各位來賓，各位長官學員們：今天是上海特別市保安隊幹部集訓營補行開學典禮的日子，我們爲甚麽　要成立這一個訓練機關，我們受訓的目的是什麽，剛才營長已經很詳細的報告過了，這次訓練的重心在於精神教練，所以在學術科方面都很簡單，在時間方面也很短促，因爲現在在這裏受訓的各位同志，以前已經受過嚴格的軍事訓練，這　再度集訓，要使你們在精神上更堅強起來。我知道各位有刻苦耐勞的精神，但在事實上常抵不住環境的壓迫，意志因而動搖，所以非將你們集中起來受訓不可，使你們能再得到一些精神的磨練，使思想更健全起來。上海的情形素來是複雜的，一般人民由於認識不清，以致民心萎麋，現在我來拿最淺白的話向各位說一說，譬如有錢的人，只知道消極的化費，而不知道積極的生産，沒有錢的人，就竭盡心計來謀取不義之財，大家心裏上都認爲國事糟糕，於是就不知振作，弄得道德淪落，這種情形在事變後更明顯。自從國民政府還都以後，我們就不應該再萎糜下去，我們應肅正思想，抛棄個人主義，大家以國家民族爲大前提，來荷負起組織民衆複興中華，保衛東亞的大使命。因爲唯有發揮民衆力量，才能複興中華，從複興中華才能再出發到保衛東亞，這樣我們前途才有希望，國家前途一有了希望，個人前途也一定有希望的，所以我深盼幹部集訓營的同志，大家都能認清目標，爲國家的前途打算，在最高領袖汪主席領導之下，來從事和建運動，各位若能遵照我的話去做，那末這次的集訓方有意義，今天我所講的祗是將受訓的意義簡單的提出來，向大家說一說，以後若有機會，我還要將守紀律這一個問題，向大家談一談，完了。 
　　營長報告 
　　司令處長各位來賓各長官同學們，集訓營從七月一日開始訓練，今日補行開學典禮，茲將訓練狀況，簡單報告如下：　舉辦幹部集訓營之目的，在使保安隊各級幹部加強團結，堅定信念，增進軍事政治學識，並養成刻苦耐勞之精神，以達成保安地方之使命。　訓練內容，集訓營共分四期，每期一個月，每期調訓全市保安隊大隊長以下排長以上百分之一，預定四期全部幹部調訓完畢。集訓營在訓練期間，營長以下均著士兵服裝，營士兵生活每日自晨五時起操作十四小時，以符刻苦耐勞之實。訓練課目爲期會，精神教育，戰術講話，教程摘要，典範令摘要，國父遺教，和運理論，國際情勢，大亞洲主義，保人演講，小組討論會，座談會，見學旅行，另有術科，步手槍輕機槍射擊教育，操刀法，技術教育，指揮要領導，政治課目均聘專門人才講授，計國父遺教劉仰山，國際情勢吳頌群，和運理論梁秀予，大亞洲主義週化人，蒙各教官熱心講授，十分感謝。本營以任務重大，惟訓練時間短促，致多不週，尚祈各位長官各位來賓，惠予指導　，不勝感盼之至。 
[防空警報學識]  
[遊民勞動營　進行建築營舍　董事會舉行二次會議]  
　　上海遊民勞動營自籌備以來，爲時雖祗一月，然因各方贊助，進行頗爲順利，營址經費等均已大體就緒，經於日昨舉行第二次董事會議，計到董事長丁默邨，副董事長吳頌群，董事李民浩，陳彬　，林　侯，項康原，蘇成德，唐海安，潘三省，張克昌，週毓英等，由丁董事長主席，即席舉行報告外，並對今後進行，商討綦詳。茲將會議情形，分誌如次： 
　　會議紀錄 
　　（甲）報告事項：　勘覓營址情形，本營營址由上海特別市政府指定前集訓營暨模範監獄舊址充用，兩處合計約五百餘畝，相距不及半裏，供給五百人至八百人之遊民墾種，頗爲適宜，惟已先有居民在該處墾種，集訓營約五十戶，模範監獄約二十戶，現擬先行接收集訓營，對已從事墾種之居民，可收爲本營　工，免其流離失所，　籌募開辦費情形，本營開辦費之籌棄，截至七月五日爲止，可報告者如次：於　全國商業統制總會棉布配給餘利項下，經行政院批准指撥一千萬元，作爲本營設備，醜，申報館經收捐款，據逐次披露已達五十餘萬元，寅，本營籌備處經收轉存銀行者約三十萬元，卯，其他行莊報館經收捐款，尚未通知籌備處，現正聯絡催促。　籌備處成立情形，自五月底由社會福利部上海特別市政府會間聘定董事，並派定籌備主任，當即於六月一日成立籌備處，地址爲愚　路兆豐邨六十九號，電話三二四一九，該處爲中國社會事業協會上海分會會址，暫時借用，其一部係房　，所有辦事人員，亦向社會福利部借用，以節開支，待正式成立時，再時任用職員，目前所需員工膳貼印刷紙張文具車費等項，均按實開支，每月約五萬元。（乙）討論事項：　本營所有營舍建造及給養服裝等項，均須依照收容數切實計劃，預算第一期收容人數擬先請公決案，決議第一期先收容一千人，以後逐漸擴充，陸續增加。　營舍圖樣，已經繪製完竣，是否可行請公決　，決　圖樣通過。　營舍建築材料及工程採用，（甲種）稍優之材料，計需三千五百三十四萬五千元，如採用（乙種）較次之材料，計需一千六百二十六萬七千元，究應採用何種材料，請公決案，決　採用乙種材料，　建築材料價格增漲不已，本營營舍所須材料，是否包於營造廠，或設置購料委員會即日自行採購，請公決案，決議工程及材料一並交營造商承包。　勸募開辦費，原定六月底爲止，惟適屆結賬之期，未積極催促，此後應如何進行，請公決案，決議請各報代爲宣傳，七月份內各商店公司行號工廠，按照前定辦法，自動捐助，如七月內不交付者，由籌備會　各業公會逐一催促。（丙）臨時動議，　商統會撥付設備費一千萬元，應如何保管案，決議推林董事康侯項董事康原保管，　本營營舍建築工料，應如何招標案，決議由各董事介紹營造商，並推林董事康侯潘董事三省，酌請營造商先行談話，請以公益爲重，低價投標爲原則。 
[警局消防處　增添人員]  
　　本市第一警察局消防處，爲增張消防工作，增添消防士官練習生六名，特公開招攷，其辦法如下：須中國籍，二十一歲至二十五歲之未婚青年男子，其學曆須高中畢業以下，分學術考試及體格檢驗兩種，待遇除規定之薪給外，供給制服及宿舍，即日起開始報名，至三十一日截止，應徵者須親書履曆書，及附同本人照片二張，送至河南路二八○號該處報名，至於考試日期，另行通知。 
[烟民登記　限期已近]  
　　本市禁煙工作，已屆緊張時期，各區煙民前往警局登記者爲數頗衆，而戒煙執照，亦已開始發給，並經數度派員赴南市巡察，該區情形頗爲良好，所有售吸所均已遵令停閉。煙民登記限期已近，希望本市煙民，早日辦理登記手續。 
[市府擴充籌備　市立圖書館]  
　　上海爲商業文化中心，大規模圖書館之設備，殊屬必要，以前市中心區原有市立圖書館之建築，　事變後損失甚鉅，不易恢複，其他團體學生或私人方面，雖不乏藏書組織，但皆規模狹小，不足供多數市民之需要。陳市長有　於此，　有恢複市立圖書館計劃，並以一區現有市立公共圖書館地點適中，　將該館改組，大加擴充，業已由一區公署委任圖書館專家黃培坤孫心磐二氏爲正副館長，於上月接事，積極籌備一切擴充事宜，並擬組織圖書館委員會，除陳市長，吳署長，教育局代理局長林炯庵，市政府　議譚天凱爲當然委員外，擬　請陳彬　，李　時，丁福，保葉公綽，莫國強，張素民，沈嗣良，朱博泉，趙晉鄉，趙正平，吳　　，李贊侯，顔駿人，聞蘭亭，林康侯，袁禮敦等十七人，爲圖書館委員，其他一切設施，現正在積極進行中。 
[簡訊]  
　　如　同鄉貸學金　通如崇海啓旅滬同鄉會如　部份同鄉，鑒於學費高漲，清寒優秀青年多有失學之　，特設試辦貸學金組，自小學三年級起至初高中大學各級止，均可報名申請，凡旅滬清寒同鄉之優秀子弟，可向北京路　業大　四樓二十九號該會　事處申請，經審查合格後，定期考試。 
　　皖同鄉會續辦貸學金　安徽旅滬中小學校全部校舍，經旅滬同鄉會著手籌建以來，猶未竣事，是以尚未能如期開學，影響同鄉　寒子弟學業綦大，　經該會常務會議，決　撥巨額基金，　　辦理秋季貸學金，凡屬皖籍貧寒子弟，均可向該會申請貸學，手續至爲簡便。 
　　八區黨部　址　中國國民黨上海特別市第八區黨部，原有地址因不數應用，已　至泰山路三七五號辦公。 
　　拜耳十字形商標糾紛案判決　拜耳藥品因功效獨到，在世界各地，欽譽甚盛，其商標BAYER十字形，在中國亦早經合法註冊，前有伊朗國人客阿闊兵，以補爾精ACA十字形商標，使用於同種類之商品，以致引起糾紛，業經商標局一再審定，並再經實業部行政部訴願決定，認爲ACA商標之意匠，構造，有類似之嫌，不免於法有連，故已判決撤銷雲。 
　　大生紡織公司撥欵設立河海工程專校　私立河海工程專門學校，係大生紡織公司撥欵舉辦，用以紀念該公司創辦人張嗇庵先生，並以繼承其遺志，造就高級河海工程專門人才爲宗旨。已由該公司延聘富有學識及經驗之水利工程專家，主持校務及教課。並擇校址於南通城內，俾有寬敞之校舍可供學生寄宿，而加以嚴格訓導。按通海一帶最近將舉辦潑河及保坍工程，故凡有志河海及水利工程者，正可藉此獲實地曆練之益。該校以造就人才爲宗旨，每學期僅收學費二千元，雜費宿費一律免收。 
[各地米糧問題的檢討　---續六月廿三日本報---　米糧新措置的影響]  
　　爲解決五月以來日　　重的上海米糧問題，二十五日發表，從戰時物資移動取締暫行條例第六條中所規定的限制向上海地區移動的物資中，將米的一項剔除，同時，頒布京滬兩市民食米臨時措置。根據戰時物資移動取締暫行條例，　廢米糧移動的限制，並不是臨時的措置，可視爲米糧統制上根本的修正。依此根本的修正，乃有臨時性的"臨時　　綱要"之頒布，而在蘇浙皖三省，上海南京兩市，採取許可米糧自由移動的　久方針。任何人相信這措置是適應新事態的賢明措置，但這新方針對各省縣有極重大影響，尤以在江蘇省各縣，食米無限制向上海流出時，恐引起縣內民　恐慌，乃均　明加強限制移動，而專事安定米價，確保本縣食米，其具體狀況，前會從鬆江及蘇州簡單報告，記者所見聞的各縣對策中，鬆江，常熟，吳縣，武進，丹陽等等各縣，均表示堅持限制米糧移動如前。 
　　　許多縣政府正與上海市政府專努力解決上海市民的民食問題一樣，傾全力保持各該縣的民食米，實施嚴罰私運者及不正當米行，登記食米倉庫，限制縣民的購米量，決定最高市價，禁止移出縣外，獎勵移入縣內等對策。 
　　某縣會　稱："萬一上海市政府採取爲了上海市民而以其各縣民爲犧牲的方針，則我們對此不能不更強力行使緊急自衛手段"，事實上，在海南線列車中，不能　　運米至上海的民衆。當然，妨害有米統會正式護照的採辦證之米糧運輸等政策，絕對不會採取，在鬆江所見的米販之一時現象，完全不能見之於其他各縣。因而無正式護照者之搬出米糧，在嚴禁之例，而對於無正式護照之搬入縣內主要消費都市者，除囤積米外，米糧的搬出，不予禁止，而　激食米的縣內移動。 
　　這樣的米糧新措置，一面更強化限制向縣外移動，一面則助長緩和向縣內限制移動傾向。各縣下的各區，都採取強化各以區爲單位的統制方策。此次措置的目的，本擬撤廢向以最大消費都市爲中心的上海搬出入之限制，而實現安定米價，然而我們覺得正走向相反的方向，這些統制方式稱爲縣單位米糧自治統制，但"私運"仍盛，縣或區的"公定價格"之外，也有黑市存在，新措置以前的狀態，並未有何變更。說者不　從法理論的立塲，批判國府或各縣政府，荒在青　不接期的食米問題，實在太重要了，不應僅以法理論爲第一　。又關於各縣食米絕對量的問題，此時亦避不涉及，據江蘇日報所戰之例，常熟縣長要求省政府米統會應停止收買工作，以解消縣內食米恐慌。像米統會過去的收買成績，記者不以爲足使食米不足的現象更　深刻，但各縣政府所最懼者，上海及各地區價格懸殊的結果，米糧的自由移動，將使食米無限制向上海移出，因此，各縣的米糧市價，將逐漸依上海水凖上昇，其結果，將使縣民的民生問題，更　深刻，事實上，如其想到鄉村的價格昇騰至新措置發表以前的上海市價一樣，或者更高，則各縣政府的措置，不能一概非難之爲反抗中央。 
　　問題不在於表面上的措置方式。何故使縣政府出此手段同，實有重加檢討之必要。據我們的見解，當變更數年間從經驗而來的施策時，常發生與施策的目的相反的不良現象。因此，不是施策的變更，而是其革新實爲絕對必要。有革新民心庶能安定。民心安定庶能使政治經濟　於安定。（未完）（譯自六月二十三日大陸新報） 
[日軍發揮　道義性精神　出淵部長談衡陽作戰]  
　　盟邦日本上海陸軍部報道部，於昨（十二）日下午二時半循例　南東路外灘華懋飯店八樓，舉行報道常會，會見本市中國新開記者　，出淵報道部長凖時偕同赤星囑　蒞會，即席特說明日軍進攻衡陽　說。此次日軍在大陸作戰，一貫發揚東方道義性的精神，最後又指出日軍在開始河南作戰時，　共競作自相殘殺之　態。茲分讀出淵氏談話如次： 
　　道義精神 
　　出淵報道部長首披　日軍作戰的道義性，已在此次大陸作戰上崇高的實踐，且較過去一切作戰，更爲前所未見的澈底。當日軍於不久前攻占洛陽長沙，願忍受在作戰上的不方便，決不使中國民衆受不利，有所損害。故日軍此次作戰的道義性已充分實踐，是在最近日軍攻擊衡陽時，在作戰上所主的道義性精神，與攻占長沙洛陽完全雷同，所以今次攻擊衡陽，以緩和姿態出擊，此即日軍把握一貫之作戰道義性也。除盡量避免無辜民衆深受戰禍，尤保護週圍的農物，不予摧毀，是以日軍之最大目標。頃日軍已控制美在渝空軍前進根據地衡陽機會，同時又控制重要交通要點，衡陽市內經日軍重重包圍之下，被困渝軍本身自行消滅，或使之降服，所以被圍渝軍實無法脫出重圍，殊難轉變局勢，故日軍既獲此兩個重要據點後，在道義的觀念下，決維護當地建設顧全民生。 
　　渝　殘殺 
　　孰料渝方軍事委員會竟藉機散佈虛僞報道，大吹大擂，而西籍駐渝記者亦相與狼狽爲奸，佯　渝軍勇敢非常，並詭謂衡陽防務鞏固，不惜掩蔽事實，　欺民衆，無異如臨終時之騷擾。總之日軍對衡陽，已具有把　，在優利的條件下，隨時可即攻陷整個衡陽，此點當加以深切的認識。查渝方在事實上，根本不能瞭解日軍的道義性，又未能認清作戰目標，且充分暴露野蠻態度。關於彼等的作戰行爲，荒誕絕倫，不得不加以揭發。當本年五月初旬，日軍發動河南作戰時，在展開神速的進攻下，致命打擊渝軍第一戰區湯恩伯部隊，　料斯時竟有盤踞湖北省北部的渝共兩軍，爲了爭奪地盤。發生重大衝突，雙方死傷達一千餘人。不幸事件的發生，在五月七八兩日，地點在湖北省　山縣，（相近湖南省邊境在平漢線東側）當時有配備之渝正規軍一部份，與挺路第四縱隊窺其用意，初爲攻擊日軍，嗣後，竟向新四軍第五　射擊中，強迫要求共軍移讓駐防地，其時雖明知第一區戰區　軍慘敗，亦不立刻予以援救，此種自相殘殺的　態，故彼輩作戰之目的及戰爭的理念，如何益使人加以懷疑揣測。 
[利用電話線鳴放警報　烏巢技師設計成功]  
　　本月九日防空日，上海市民防空本部首次利用電話地下線，同時鳴放警報，聲音整齊，響徹全市，成績甚佳。此次賴當局之策動，尤其上海電話公司機械科長鳥巢亭吉氏之苦心孤詣，得於旬日內不及十萬元之經費，完成此項偉大工程，實深慶幸。上月九日上海市民防空本部，會計劃統一本市汽笛鳴放警報之時間，然欲以一具開關，控制十八處汽笛需用大宗材料及器具，當時預約計三百六十萬元，防空本部雖知空　時有避免音響之必要，然工程浩大，究難著手，烏巢氏聞訊後，乃悉心研究對策，就技術上言，欲以弱電流控制強電流，殆爲不可能之事。然烏巢氏匠心獨　，卒能發明完善之運用方法，於本年六月二十三日設計就緒，當於月梢備齊材料，動工裝置，且以情勢緊迫之故，徹夜趕造，本月九日清晨六時全部完成，以時間侷促，未　試騐，然逕行施用後，竟能　用良如，制勝一切障礙，此項裝置之大要，爲藉電話線電流，用繼電器控制汽笛之電源開關。　日本在東京亦會試辦以電話線之弱電流，控制鳴放汽笛用之十匹馬力強電流，然亦深感困難，倘電經線發生障礙，則汽笛　然鳴放，日試騐與修理，均極困難，實　方面，頗多危險，此番鳥巢氏之設計，乃將繼電器之作用，分爲數個階段，藉弱電流之調節，用強電流控制強電流　　，一切危險乃得完全祛除，且利用電話公司既有設備，所需工費，減至三十六分之一以下，而預定半年之工程，竟於旬日內告成，減足　揚日本科學之優勝。陸軍防空司令部鑒於成績之卓越，亦擬將所有汽笛依法改裝。據烏巢氏雲，此項裝置，至爲妥善，汽笛機能既無減損，電話交接亦不受妨礙，且因汽笛電源，當時隔絕，故電話線雖遇切斷，或變爲短經，決無使汽笛鳴放之虞，　使汽笛發生障礙，不克鳴放，亦祇限放一　或一組而已。此次未經試驗則　成效，幸　　似，至於電話公司與防空本部之關係，當照申請專用錢之方式辦理，再　華商行吳確言君及其他職員，對於此項新穎裝置協助頗多，殊堪感佩 
讀者助學消息 
[懇求讀者急救五千優秀青年]  
　　本屆助學金捐款之短　情形，日前已　其粳概。茲就清寒學生待助之迫切情景，敬以奉告讀者諸君子。查本屆申請學生，由大中小學七百餘校推薦而來者，逾萬餘人，本處就各申請書詳細審核，如遇成績稍差，家境尚可，手續不全或年級不合者，先行淘汰，已去其十分之三，所餘七千餘人中，皆爲各校優秀清寒之士，照例應如數核准，俾得繼續求學。然以下學年學費而論，小學二千餘元，大學一萬餘元，本報苦不能如數照額補助。因照額補助，則七千餘人平均每人助四千元，即需二千八百餘萬元。現有助金僅及此數四分之一強，換言之，則此七千餘學生祇有上分之一不及二千餘人，可得助金，其餘四分之三約五千餘人，除擯棄之外，實無他途可循，爲今之計，吾人當如何推動，請各界人士盡力捐助，能超過本屆預算，斯爲萬全之策。否則必有五千餘人遭遇落選失學之打擊，其心理上所受之痛苦，不言而喻矣。綜上情形，讀者諸君，幸垂　焉。 
　　特種助金　關於本報上屆所設九項"特種助金"自去函徵求各捐助人意見後，連日已接到回音五起熱忱可感，分誌如下：　大誠綢廠　大誠廠全體員工來函雲："敝廠於去年七月九日會訂定特種獎學金辦法六條，送陳貴處，其中第六條有本廠一日能維持，必繼續舉行此項獎金之聲明，觀乎貴報諸公以培植國本爲懷，數載以來，每逢嚴寒酷暑，猶不辭辛勞，爲清貧學子奔走呼　，至誠所感，益當奮勉。故本屆擴充捐額爲十五萬元，以九萬元作一股助金，六萬元專獎本屆初高中各級甄試前五名，至希卓裁爲幸。 
　　　百枝助學金　百枝助金主辦人陳存仁醫師表示"百枝助金所補助之各大學生共二十人，其中除國立大學費用較少，大約少者每人三千餘元，多者每人萬餘元，二十人共需約十萬元，自當照數籌撥，以雜諸生之學業。" 
　　　撫生助學金　鶴鳴鞋帽商店主人楊撫生君昨日慨助八萬元，除補助旦華小學生十人之外，悉充一般助學金。 
　　　廷歆助學金　廷歆助金主辦人王廷歆君表示："上屆補助初中一年級生十名，如能考試合格，本屆仍當照數補助，如有不合格者，另選他人遞補。" 
　　　雨文助學金　大東南煙草公司張雨文君來函雲："敝人仍照上屆名額，繼續補助，至於助金數目，候示照付。" 
　　以上五項特種助金之主辦人，均熱心慷慨，見義勇爲，本報同人異常感奮，並代受助諸生九頓首以謝。此外"震旦"，"　甫"，"星波·炳雲"，"鼎甫"等四種助金，亦盼主辦諸公，迅賜辦法，以憑核辦。 
　　昨收助金　大誠織綢廠全體員工十五萬元，甘鬥南，李慶新各一萬元，張　仁（足球榮譽券資），王　芳各二千元，王順與百貨商店同人（節省端陽筵資），電話總局工程工務部同人各一千元，信昌永號四百五十二元，孔子文三百元，潘魏生，黎福合一百七十元，鄭仰久一百元，陳君六十一元，梅培　，梅迎勝各三十元，浦緝庭（祝善士康樂）二十元，共收　券十七萬七千一百六十三元，結存六百七十七萬六千五百二十四元。 
[上海特別市　第一警察局佈告　字第二十四號]  
　　爲佈告　茲鑒於本市第一區境內交通秩序日　雜　事故　起關於車　行駛整理亟應加以強化茲特規定車輛行駛　時整理夫則及交通　　　　處　規定自本佈告日起至中有命令日止按照實　除飭所屬　加執行外仰各市民一體週知切實遵照爲要　此佈　中華民國三十三年七月十日　兼局長陳公博 
[車輛行駛臨時整理規則]  
　　（一）在下列指定四幹路嚴禁一切三輪腳踏車（公用或自用）　人力車（公用或自用）空車通行，凡有乘客之此項　　。如乘客在下列各幹路下車後。此項車輛應折入最近之橫路轉　。不得掉頭。亦不得滯留。如拆入之橫路（如南京路西藏路口中）亦爲指定幹路之一。則該空車應再折入最近之　路但空車橫越幹路者不在此限　　第一幹路　南京路（外灘至西藏路一段） 
　　第二幹路　靜安寺路（西藏路至黃陂路一段） 
　　第三幹路　西藏路（大上海路至北京路一段） 
　　第四幹路　寧夏路（大上海路至金陵路一段） 
　　（二）下列各指定地段絕對不准停留一切任何空車 
　　1福州路（自四川路至西藏路一段） 
　　2河南路（自大上海路至蘇州路一段） 
　　3江西路（自大上海路至北京路一段） 
　　4四川路（自大上海路至蘇州路一段） 
　　（注一）如逢星期六下午及星期日則江西路及四川路不受此限制 
　　（注二）軍用及警用車輛不在此限 
　　（注三）在車輛臨時整理規則施行期中凡以上第一及第二項內所有各該幹道上規定之三輪車人力車（停車處）一律不適用之。 
[交通違警臨時處罰規定]  
　　（甲）對於駕駛人或拉車人之罰則 
　　凡三輪腳踏車（公用或自用）暨人力車（公用或自用）有左列情形之一者。以本規定處罰之。一、不遵守本局"車輛行駛臨時整理規則"者。 
　　二、在第一區內橫路阻礙交通者。 
　　三、在第一區內任何地點沿途兜攬顧客者。 
　　（注）公用人力車在不妨礙交通情形下得不受本規定第三條之限制。 
　　第一次　處罰金二百元。 
　　第二次　處罰金四百元。 
　　第三次　吊銷駕駛執照。 
　　（乙）對於公用三輪腳踏車車行之罰則。 
　　一、凡公用三輪腳踏車行於本局施行車輛行駛臨時整理規則後。如該車行所有車輛之違章者達五次以上。由本局書面警告之。 
　　二、警告後如再有五次以上違章者。處罰金三千元。 
　　三、第一次處罰後如續有五次以上之違章者。處罰金五千元。 
　　四、第二次處罰後如續有五次以上之違章者。得吊銷其營業執照。 
　　（丙）對於三輪車駕駛人或人力車夫未隨身攜帶駕駛證或拉車執照之罰則。處罰金二百元。車輛扣留。須有合法之駕駛人始得發回。 
　　（丁）自本局公佈車輛行駛臨時整理規則之日起。在第一區境內行駛之各種車輛。違反本局交通規則其他規定事項者。得按照規定。加處兩倍之罰金。 
[上海特別市　第一警察局佈告　第廿五號]  
　　爲佈告事查關於申請本局派遣警察音樂隊收費辦法 
　　一項茲已修正如後仰各週知此佈 
　　計開 
　　（一）警員特別勤務派遣費依照本局佈告廿二號的規定之數額徴收之 
　　（二）音樂隊派遣費仍照現定數額每次徴收國幣一千五百元 
　　（三）音樂隊派遣時來回所需車輛須由申請人供給 
　　中華民國三十三年七月十一日　兼局長陳公博 
[體育　上海排球隊聯賽女子組　錄隊克西青　甲組白隊敗於俄僑乙]  
　　上海排球聯賽第三幕，於昨日下午五時一刻起，在八仙橋青年會健身房舉行，首幕爲綠隊戰西青紅，錄隊主將黃杏芬劉珍　，因病不克出場，然仍以直落三輕取西青紅，於此可見綠隊之實力。甲組俄僑乙僅作人應戰，而白隊不自振作，以三對二慘敗於俄僑。唯白隊之苦戰，予以俄僑重大威脅。 
[聯華小型球賽　銀行組增部]  
　　聯華盃小型足球聯賽，銀行組本有四部，該組在報名截止後，仍有各銀行球隊請求加入，聯賽委員會特增設"辦"字一部，計有中　發，複興，　中，興業，中信，聚豐等六隊，明日學校組計有七場，在徐滙中學舉行。 
　　昨日發報時間六點五十分。 
[防空待避所　建造要領]  
　　無論　　彈有多少落下來，必　滅至不　一　，以　種防空必勝信念，來防守自己的家　　職務，當然是最切要的事。但有時不僅　　彈，同時炸彈也有一同落下來的時候，假使不留意而將身體　　在高的場所，或外出，則由於炸彈的碎片　　　，而　受完全無益的危害。所以看見　　，或聽見高射　而將有轟炸的危險時，經防護監視員通知後，除擔任防空配置者以外，應　即　於附近適當的場所，以避暫時的危險，而自己的家庭及服務處所落下炸彈及　夷彈時，應立即出動，開始救護活動。 
　　所以待避者，決不僅是逃匿，而是爲了作積極的防　活動，避免一時不必要的危害而待機以動。 
　　待　　要伏下雲取低矮的姿勢也有相當效果，但各家庭與各職業場所最好應準備待避所，沒有這種既存設備的場合，要建造新的待避所時，可參攷下述防空待避所建造要領。 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[利潤比例分配說] [  張啓昆]  
　　---薪津制度之調整---　 
　　晚近萬物昻貴，而薪俸階級苦矣，因其雖有薪金可支，津貼可領，惟按諸實際，每入不敷出。雖薪津偶成梯形上升，但與物傻相較，則猶小巫之見大巫，此種情形，老幼咸知，而測其後果，可能促使社會中佔最多數之中等階級之全盤崩潰。此時也，貧富懸殊，各趨極端，整個經濟組織或將頻於破產，其害莫甚，緣有利潤比例分配說之議。 
　　利潤比例分配者，即以某企業其一特定時期中所得之營業純益按比例均攤於勞資雙方也。此項辦法，魷道德之立塲言，亦甚公平，着一企業之有營業純益之發生，故有賴於管理者或受託經營者之投資得富，經營得法；但若無勞方厭其心血，則資本誠無從產生利益也。且利潤之增减，乃隨物價之高低而上落；換言之，即同生活程度之高低而有所升降，是較津貼制度爲便利，而無需隨時調整之麻煩也。是以利潤比例分配之實行，乃基於有福同享及權利與義務恒等之說而起，並補津貼制度之不足也。故從業人員之薪金應照舊支付，而津貼即由是廢止。 
　　利潤比例分配說之實行也，因金業組織方法不同而互異，今再分論之： 
　　　獨資及合夥每月由司帳者結出本月之銷貨毛利，减各去項開支（包括薪金稅捐等），結出純益---店主或合夥人有於期期內提存，目爲預預支利潤，待利潤分配時扣除之。故純益帳中應計算本項金額在內---然後以三與七之比例，提交勞資，勞方再按等級之高下，爲比例之攤派。其詳則，因各業情形不同，從略。 
　　　公司組織與前述同，先結出本期毛利，除去開支，更進扣除股息，法定公積金，及　提帳戶等。再按三七之比例分配 
　　但不幸某種企業有因產銷呆滯無純益發生時，該企業當按以往一年來每月之平均純益金額之百分之十五貼補職員，待業務好轉時，作爲費用之預支，分期攤償之。 
　　至年終之將舟金紅利等，宜酌量再爲合理之分派 
　　利潤比例分配說之方法略如上述，其利益除前述之道德之觀點及謀補津貼制度之不足外，尚有下列數點： 
　　　資方之利益益勞方因企業業務之興寡，直接間接影響其本人之收人，故必竭心藎力，無形中提高工作效率，促進業務之發達，更因利害相共，必相暸解，可免除意工等不幸事件之發生。 
　　　勞方之利益利潤比例分配說實行後，以今日之情形而觀，最少可謀最低限度生活之維持。 
　　　社會國家之利益一般薪俸階級生活之安定，可促進社會一進步繁榮，使生產消費入於正常，敎育慈善等公益事業富更能發展其效率，勞資之糾粉漸趨於零。最要者，利潤分配說之實行，從業人員必取嚴正之態度監視資方對財務之處理，此於國家稅務當不無補助，所得稅及消費特稅之漏說情形將由是銳减。 
　　利潤比例分配之說，草如上述，尚待社會先進之探討，各業領袖之指導，則務俸隨級有幸焉。（移酬助學） 
[對於徵收保甲經費之意見] [  陳理聊]  
　　七月六日報載「保甲處本月起實施統一徵收保甲經費」，其內容略以「過去各保甲微收保甲經費，雖遵照法令規定，微收者固多；而因應付急需，甚至另起名目，擅自微收者，亦復不少。一警局爲整頓收費起見，業已訂定徵收保甲經費統一辦法，於本年七月一日起開始實行」等語。鄙人居住昌平路，隸屬江寗區，該區保甲經費，已自本年六月份起微，由正戶向附戶收取，給予保甲區收據一紙，但鄙人對於徵收保甲經費，謹具意見如下： 
　　　報載保甲經費，自七月一日起開始實行，則各戶六月份所繳之經費，應移轉爲七月份，換言少，即已繳六月份之保甲費者，七月份可不再繳納。 
　　　保甲經費微收數額之規定，自應以戶口多寡爲標準，（或保甲區之辦法已如此），其徵收等級，惟須明自公佈，必使家喻戶曉，庶幾達到實徵實解之目的。 
　　　鄙人繳納六月份保甲經費，其收據數字，由印就國幣五元之數，上再加蓋十元之戳記，即依照所蓋獲記數額徵收。按每一收據，所最重要者，即爲數字，（尤以微收機關爲更重要），如數字可任意涂改，流弊即就此發生，况收取是項經費，轉手頗多，故數字應不改爲宜，萬一礙於事實，而須變更徵收率時，爲節省物力起見，就原收據塗改權用，亦應具有足資證明涂改之練由，並新聞公示，方足以昭大信。 
　　上述三點是否有當，尚祈保甲區明以鑒察。 
社會服務 
[本市各教養團體　維持極感困難　五千兒童食糧成問題]  
　　本市教養團體，計有三十九處，收養兒童總總數約在五千名以上，近因物價猛漲，各項費用激增，而捐款來源較前銳减，維持極感困離。其中最難者即為粉食一項，自本市戶口米停止配給後，各團體之兒童生活威脅，益形加大，經當局之努力，續予按月配給特種米，但不數應用仍鉅，倘欲購黑市杜米，囚限於經費，勢所不能，乃不得已　量摻用雜糧補充。 
　　據中華慈幼協會幹事了秉南君稱：現除有一部份之兒童團體，仍能維持一飯兩　或一飯一　外，其他團體大都每日三餐，均用稀飯，除午餐搭白糖少許外，早晚兩餐均以小麥赤豆山芋乾等雜糧充饥，依照目前情形，兒童每名每月最低限度　食費須在一千元以上、其用費與去年底相較，增加三倍有餘，而兒童目前所得營養之質量，反較遊於前，故對於兒童健康之增進，不無相當影響，除此物力維艱，欲維持此輩兒童最低限度之敎養，誠　乎其難，深盼社會熱心仕女，慨賜仁　，源源濟助，傳各敎養團體工作，不以經濟竭　而致　墜、則造福數千難童殊匪淺鮮。 
[舉行休業禮]  
　　本處委托華聯中學代　之職業訓練班，自四月十日開學以來，授以商算簿記　用文　實用科目，學生皆係高中以上程度，且皆自動加入，故成績　然。現屆修業期滿，於十日下午五時，在該校舉行休業典禮，到會者除敎職員外，有黃警頑（李蔗如代），田信耕胡蔚靑諸先生，由陳天愚校長主席，致開會詞後，來賓相繼演請，語多勗勉。此屆成績及格者二十人，由陳校長發給修業證明書，第一名須壽南，則由本處獎賞自來水筆一支，其餘四名，各獎摺扇一柄，以示鼓勵。各界若需要人才，希致函本處，或華聯中學，當代爲介紹。再華聯中學校長陳天愚君，欲使學校教育與社會，打成一片起見，擬舉辦簡易商科，使一般中學程度有所造就云。 
[海軍] [  岩豐雄著]  
　　櫻與舖（七）　　 
　　從東京坐晚上十一點鐘的普普通快車，至第二天下午四時半，就可以到吳鎮。 
　　隆夫就坐這一班車。心中以爲這趟列車一定很空，但事實恰恰相反，非常擁擠 
　　因爲是很晚的夜車，所以車一開，客人立刻都開始睡覺了。在甚至動彈都不得的狹仄座位上，還能够甜密地入腫，真是一件有趣的事。 
　　隆夫無論如何都睡不着。火車的　權，使隆夫聯想到晋京時的情景，更又使他想及此次回家省親前的心情變化。 
　　（人類的反抗是有程度差別的。同時，人類的願望，是像無法撲滅的野火一樣頑强的）。 
　　他不能不想到，他的海軍熱，是遠在真人以前發生的。 
　　短暫的初夏之夜，在廣抓附近又看見　微的晨光了。除夫差不多一覺也沒睡。早晨的太陽逐潮上昇時，隆夫反而開始無了。名古屋和京都，都在睡夢中過去了。 
　　一到山陽綫，眞人的面孔就倏然出現於面前了。昨天下午曾抽出到達時問的電報去，但值現中的眞人，能到車站去迎接麼？假如不來接，他的軍艦一定又出動了。如果那樣，就在下一班車，回家省親去，當回東京來時再來吳鎮一訪吧！ 
　　心中正在這樣想時，瀨戶內海的入江就出現於車窗了。從系崎至吳鎮這一小時半，景　雖好，但覺着時間過得太慢。 
　　一到吳鎮，月台上有無數的人。十六歲來參觀旅行時，和真人一同下了火車，曾覺得非常冷淸，而現在却擁擠不堪。在這樣混雜當中，曾看見了幾位海軍士官。隆夫總以為是真人，但都認錯了。 
　　（結果真人一定不能來。） 
　　正在這樣想的時候，一走出出口，而從背後就有人來敲肩膀。 
　　「你在這個地方麼？我在前面二等車的地方 
　　遙個聲音很熟。正像在銀座大街上所碰到的情形一樣，是穿着西裝的眞人。 
　　「是坐的三等車。你應當知道的。」隆夫因爲過於高興，反而說不大出話來。 
　　「你已經是畫家了，所以我以爲你坐二等。像我這樣窮的少尉，還要坐頭等呢，何况你呢？那末到這邊來吧！近來人非常擁濟。」 
　　眞人因爲地方業已熟了，所以就在人山人海中領着道。（一一六） 
[古今文物義展參加踴躍]  
　　三處為提倡文教一，宣揚　備，聯合山東同鄉會。孔聖學會等十餘團體，合組古今文物義展會，樣以提成助學，編印經書，施　救難等善舉，籌備匝月，原定於七月八日開　，嗣因手續未竣，故展期一星期，定於七月十五日，假西門路山東同鄉會。舉行展覽，適值孔聖堂及大威閣重修落成，氣象輝惶，行見　珠滿堂，盛况定卜空前。 
　　徵品部份，分古玩部（瓷·銅·玉·石·竹。木·漆），書畫部（古書·今畫·油書。水彩畫。碑帖·圖書。對聯·中堂），古錢部，郵票部，盆景都，攝影部等。海內書畫藝術諸家，連日將收藏珍品，送往該會參加者，極爲爲踴躍。 
　　本處歷承各大善士，捐贈金石·書　·碑版·玉器爲數頗夥，昨徑整理後，送往該會參加展覽者，堂幅有徐三庚隸書，藍田叔絹本山水，夏敬觀畫梅，吳觀岱採芝圓，鄭板橋行書·陶貽孫山永，六舟松石英雄平遠圖。立軸有覓樹墨竹，呂十千山永，唐寅人物，陸廉夫花卉，王時敏絹本山水，杏芬老人山水·花卉·松風泉韵，黃東林詩草。此外尚有弇州山人觀鐙船賦長卷，王石谷手卷，黃牧父篆畫屏條，吳湖帆山水仿古冊頁，劉石菴·俞曲園扇頁，鐵梅庵行書碑帖，以及漢王·圖章等，都四十餘件。 
[補習學校消息]  
　　洋畫補習班　上海美術專科學校暑期　書補習班，已於十日開課，入學者多爲本市各大學愛好藝術之學坐，及中小學一般藝術敎師，該班指導，除由王遠勃·潘思同·吳泉籟等擔任外，該校創辦人劉海栗氏亦常蒞校指導，故學生研究興趣，頗爲濃厚云。 
　　數理暑期補習班　數理暑期補習班，程度自高小至高中各科俱備，由數理系舉　學士分任，　解認眞，取費特廉，淸寒學子，有志修習者，經審騐後，得免收學費。校址：暫設靜安寺路新市塲內冠字中學。 
[請領稿酬]  
　　夢泓·戎戈·嚴克·桑神·胡生欄·余懷瑞·志明·劉嘉淦·程巨蓀·儀宜·江楓·失鏡淸·袁鷹（以止白茅週刋），羊啼·黃曉舟·楊順（以上國民論壇）諸君鑒：六月份稿酬已結出，請於本月十七日至二十四日一星期內（星期日除外），携帶原印鑑向西報會計處領取為荷。 
　　總編輯室啓 
 
