# 1944 - 145 - 4925195

 

Page 1

 
 
星期評論 
[陳友仁先生餘話吉田東祐]  
　　陳友仁先生死了。所謂蓋棺論定，個人的眞價值須在身後方定。但在中國國民革命尚未成功的今日，對於他的政治行動率爾加以論列，則是輕率，况且他在國民革命中扮演了怎樣的角色，叉是人言言殊。可是，凡會接近他的人，對於他的人格，特別對他具有中國人之聞罕見的廉潔品性，持異論者頗少。至如「亞洲內幕」一書的作者約翰根室，雖曾簡單地將他批評為「職業的政治家」，然而，根室自己從未與陳氏見面，不過據拾會　焉過陳友仁訪問記的美國新聞記者希恩（參照其所著「個人的歴史」）的牙慧而已。眞知陳氏者，都知道他是十分誠意的人，距離所謂「職業的政治家」的概念甚遠。茲舉一例，足以表明陳氏人格感人之一端。 
　　陳氏臨終前曾對他的夫人說：「我的墳基在國人的記憶中，我死之後，絕對不要築墓。遺體焚灰，投於黃浦江或大海中！」並堅囑葬禮務須簡單，在目前人民生活困苦的時代，難為別人化錢之事，一概避免。花圈之類，一槪謝絕。正如報章所載，曾三度出任外交部長的　氏，身後却很蕭條。但是兩位仰慕其人的格朋友，聚集十萬元為治喪費。（後來陳夫人悉數退還）治喪委員便與某殯儀館接洽葬禮細目。殯儀館答允用七萬五千元辦理。到了第二日，館方忽然聲言變更。治喪委員以為殯儀館因為陳友仁氏的喪事，所以想要更多錢。不料該館的經理却說。「原來雖議定全部費用七萬五千元，但聽說是陳友仁先生的喪事，所以二萬五千元就够了。因為中國人中，誰不知道陳友仁先生是爭回漢口英租界為中華民族吐氣的偉人，我們無論如何在他身後事上盡些心力。」治喪委員聽了這席話，十分感動。 
　　到了五月廿二日，陳氏的告別式終了，翌日再到殯儀館去付給二萬五千元時，經理又說：「且慢，先前雖說定二萬五千元，我覺得不如此說，也許不需要我們永　這次喪事，所以不得不說。其實我們自始就準備不接受費用的。」治喪委員對於這樣厚而且誠的人情，不禁感動得熱淚盈眶。 
　　陳發仁氏的晚年並不顯　，但他死後尙有這樣可貴的同情者------不僅如此，就是診病的醫師也不收分文醫藥費用------這是證明陳氏人格影饗於中國國民精神的良好材料。在中國，甚至有借藉父母喪事的名義，搜括金錢的政治家。道輩人死時，我想決不會有這樣的同情者吧！（吉譯） 
[悼陳友仁先生] [  張素民]  
　　陳友仁先生是在本月二十日淸晨三時去世的，恰巧我因公在京，當晚即接上海電話，報告這個不祥消息，我總不相信，我以為像他這樣的好人是不應該死。所以我在二十一日早　輕打電話到上海去問，那個不祥消息果然證實了。打完了電話，接到當日的南京各早報，拿來一看，陳友仁先生的去逝，果然成了新聞了。 
　　我在二十一日的這一天，整個想念陳友仁先生。我想念他的理由，是:他是一個政論業和思想家，他同時是一個愛國志士和忠實的學者。我和他，雖有在朝在野之分，然而認為他是不可多得的益友。許多留學生同國之後，不是官僚化，就是市儈化。可是陳友仁先生始終是書生本色，置生命財貨於度外，而時時不忘研究世界問題與國家問題。他的意見，儘管我有不贊同的地方，然他的熱誠，他的思想，不能不令人起敬。 
　　陳光生生長在外國，不通中國文字，確是他惟一的缺恨，然其愛國思想和救國計劃，遠在一般能考古塡詞做詩的文人之上。我以為他如能再活五年，他對於國家社會，必能有更多的貢獻，不講別的，他正在起草「全民政治」一書，倘天假以年，使那都著完成，豈不是一個很大的貢獻嗎？ 
　　我記得有一次，我供給他我以前寫的一部害，他看了之後，承他恭維對我說：「我年老了，你年紀還輕，你既學有根底，從政之餘，應不忘讀書，俾將來對社會有史大的貢獻。」我聽了，雖有點慚愧，然對於讀書從此更加努力。可惜陳先生今己作古，以後想找一個能說這種話的朋友，實不容易了！ 
　　總之，陳友仁之死，是我國社會的一大損失。 
[伊姆法爾盆地內數萬英軍陷危局集存軍需物資亦消耗殆盡]  
　　仰光二十七日巾央社電　印度前棧日軍，於三月二十入日將哥希馬·伊姆法爾公路密林附近進斷後，四月十三百將比先渡爾之西爾其亞公路完全遮斷，逾後伊姆法爾盆地之敵第四軍，惟有仰仗空中補殺，苟延殘喘，以約可供數月使用之集存物資，抵抗日軍之猛攻。開戰兩月餘，敵方彈藥消耗甚鉅，日印軍已獲得大量團獲品，敵方因已屆雨季，同空中補給頗欠圓滑，今彈藥然料食糧等極感不足，情勢頗為緊迫。敵方現於摩列西本及頓扎恩附近集存軍需物資，伊姆法爾之主力，更在該地西北地區堆積若干月份用之軍需品，凡此均為敵軍之雨季對策，然　列西本及頓扎恩兩前綫之物資，悉為日軍鹵獲，或被焚燬，僅伊姆法爾西北地區之物資尚在殘存。過去該方面之補給，乃利用伊姆法爾及巴列爾機塲擊，自西爾其亞，加爾各答方面實行空輸，但巴列爾之中南北三機場，已人於日重砲射攀閱內，又伊姆法爾北方堪古拉頓基之敵機塲亦被炸毀，已不能使用，古恩比北方敵機塲渭行路，因受雨浸，現僅伊姆法爾附近之西南北三機場尚能使用，然因已入雨季，故亦無甚大價值。今伊姆法爾盆地內，敵之數萬大軍已陷於重大危局，敵第四軍現正急向蒙特巴頓求援，幷命令前方節約彈藥。又食糧亦自四月底減半，食用品可延長時日，刻伊姆法爾西北地區集存之物資無多，日軍復　縮包團網，故敵軍甚感狼狽。 
　　三日空戰中日機隊戰果 
　　仰光二十七日中央社電緬甸方面日空軍，連日協力馬尼布爾方面陸上軍，與敵方展開决戰，二士二日進攻伊姆法爾時，在烏克魯爾北方上空，有敵戰鬥機二架前來邀擊，常為日機擊落，餘　述在某地附近，復發現敵P51型機兩架，即射擊之，使之起火遁去，旋有敵P38型機十六架，復來邀擊，再展開熾烈空戰，是役擊落敵機三架。又是以益曾有敵P51日型機四架來製日軍某基地，為日陸上防空隊擊落一架。日戰關機隊曾於二十四日攻擊伊姆法爾，幷將來襲比先波爾之敵機二架擊落，另一編隊日機曾突入伊姆法爾敵機塲，低空掃射，正欲起飛之敵B25型機曾受重創。又日戰鬥機隊會於二十五日在伊姆法爾上空與哨戒中之敵噴火式機五十架交戰，擊落其五架，是日亦有敵P51型機十餘架來襲日軍某基地，為日陸上防空部隊擊落一架，於此三日問，日方損害僅自炸一架，尚有一架未返基地。 
　　仰光二十七日中央社電阿拉坎戰綫方面之古爾加兵及印兵，嬮戰情緒日趨濃厚，五月五日會在布其頓西方之役與戰友數人參加印度國民軍，同時英軍為確保守備綫，會誤人友軍陣地砲擊，此事係由旁遮普省兵員名為諾開烏者口中透露，而敵陣營內戰意喪失之情形，於此亦已充分表現。 
[對豫作戰將兵　日皇賜勅語　大本營發表洛陽戰果]  
　　東京二十七日中央社電日大本營發表，日大元帥陛下曾於二十七日召見參謀眸總長，對中國派遺軍總司令官賜勳語次：於河南方面作戰之我軍將兵，　戰奮國，能以寡兵擊潰衆敵，神速達成作戰目的，對作戰全局貢獻甚大，朕深為嘉尚。 
　　東京二十七日中央社電大本營二十七日下午五時發表洛陽攻略戰一役，所獲戰果，已判明者如次：收容渝車屍體四三八六具，俘盧八二三〇名，鹵獲品有各種火砲七十四門，輕重機槍二〇一挺，手槍二二○○枝，各種彈藥一七九〇〇〇發，旦方損失陣亡入〇人。 
　　東京二十七日中央社電河南日軍於洛陽之役所　戰果，迄今已判明者，計渝軍葉屍四三入六具，被俘六二三〇名，日軍由獲各種火砲七十四門及槍械·彈藥多數。爰據守洛陽之淪軍為隸屬於第十四軍之第九十六師及第十五軍之第六十四師，第六十五師等，共計三師兵力，是時日軍因渝軍不接受勸告，逐菸二十四日下午一時開始總攻擊，經激戰十九小時，卒於佔領。渝軍之損失，除日軍所發表者，尚有若千於潰逃時溺死於城外南部之洛河中，而日軍僅陣亡八十名。總計自河南作戰以來，所獲之戰果如次：渝軍棄屍三萬九千一百八十六具，被俘一萬五千六百三十人，日軍鹵獲火砲二百入十門，重輕機關槍九百二十六挺，步槍一萬三千二百枝，由此戰果觀之，足目渝軍損失之大矣。 
　　洛陽秩序　逐漸恢復 
　　南京二十七日中央社電洛陽自事變後即成為渝方河北戰綫之作戰根據地，設有第一戰區司令部省政府及渝各部之辦事處等。此次展開作戰後，住民紛紛逃避，自前年始，生活必需品已被統制。四月初之物價，廳一斤爲五十元，砂糖一斤二百元，麵粉一斤十八元，一人每月生活費達三千元，且黑市橫行，拉車者日入二百元，一切紊亂不堪，現已進入更生之途，該地已一變而為和平地區云。 
　　日機襲長沙 
　　漢口二十七日中央社電日空軍會於二十五日下午七時，以轟炸戰鬥機聯合編隊，急襲長沙，冒敵軍之激烈對空砲火，轠炸長沙東方渝車事設施，全機安然返防。 
　　漢口二十七日中央社電駐渝美空軍P40型戰鬥機八架，言於二十六日上午十一時閏來襲擊北省荊門，經日方這擊後，擊落其一架，其他均被擊退。日據則已全部基地。 
　　中青總團部徴歌複選竣事 
　　南京二十七日中央社常中國靑少年總團部黴求大東亞靑少年進行曲，收到投稿三十六件，二十五日舉行初潠會議，錄取朱怡夫等六篇，二十七日複選第一名朱怡夫，第二名與復旦，第三名張錫魁，即日電送日本大東亞靑少年團協力會事務同，決選六月一日發表。 
　　華南日軍交還敵產 
　　廣州二十七日巾央社電明　邦日本為尊重我主權，將敵產先後交還我國管理，日華南軍當局前已先後將市內敵軍移交我方。至於軍管理中之粵賓各地舊渝方財產三百七十件，日前亦已進行移管事備，現一切事項已辦理完竣。於本月二十五日巳將移管月錄交與我當局，今後對此等產業之軍營與發發、當有莫大這難待。 
[滿定期舉行　首次使館會議　謀中滿國交緊密提携]  
　　南京二十七日中央社電中滿國交自國府參戰以來，益形緊密，無論政治方面，經濟方面，皆共同攜手，向大東亞戰爭勝利之途邁進。茲滿洲國為謀中滿國交進一步之提攜起見，特訂於六月八·九·十·三日由滿我交部主持，於南京滿駐華大使館舉行第一次使領館會議。該會出席者，計外交部方面有大江政務司長，松岡，竹內兩參事長，及岸山，田中兩理事官。駐羣使能方面，有駐華呂大使，三浦公使，張參事官，上海總領事館葉總領事，河島領事及天津小濱代理總領事以下靑島·濟南·各領事館關係人員。其討論中心有如下三點：　中滿國交推進方策。　巾滿兩國政治經濟緊密化之具體方策。　使領館之配置，及使領館相亙間之調整。按滿洲國駐華大使館開設以來，其使館會議，此為初次，故對中滿國交加强提携上，賞有無限期待。 
　　田尻公使赴菲履新 
　　東京廿七日中央社電日新任駐菲公使田　愛義氏，今日已啟程赴任 
　　哈爾賽調任新職 
　　里斯本廿七日中央社電海通社訊，華盛頓社息：反軸心西南太平洋海軍總司令哈爾賓海軍少將，現已另斷新命，惟調任何職尚不得而知。據悉，哈氏近會訪問業特巴噸上將於其總部。 
[中部太古洋　日防衛堅强　美機空襲大鳥悼受挫]  
　　東京二十七日中央社電敵美益曾於二十。二十一日兩日來襲南烏島，復於二十四日再以機動部隊攻大烏烏附近海面，自最至午反覆空襲達七次之多，來襲機數累達二百八十架。駐屯該島之日軍會奪起迎擊，當擊落其二十架，擊毀兩架，是役日方被害極輕微，僅有若干建筑物遭受損害。良以最近敵在中部太平洋之戰法，係在以機動部隊發動攻勢，以空軍作速續之反復攻擎，但日軍守備部隊之堅陣地則並未因此而稍有動搖，於此可見口軍前綫防衛堅强之一斑。 
[新運會林秘書長　蒞臨嘉興視察　主持幹訓所開學禮]  
　　嘉興二十七日中央社電新運會秘書長林柏主氏，於今日上午十二時，由風乘車蒞禾，視察嘉區農村靑年幹部訓練所狀兄。隨行者有中央靑年幹部學校副敎育長許錫慶，中國靑少年國副總盬鐘仁為，新運會增產處長周森，宣傳部特派員劉此風，新運促進委會設計委員宮本守雄，久木彌吉諸氏。嘉區黨政軍各機關團體學校報社巾央社，地方民衆代表，瑩盟邦官長，均赴車站熱烈歡迎，情況極為熱烈。林秘書長下車後，由浙一以淸鄉督察張專員陪同巡往專署稍憩，旋應各界聯合之公宴。下午二時，地方各界似專奪大禮堂舉行歡迎大會，恭請林秘書長訓示。張專員首致歡迎詞，織由林秘書長別話，關遠和建國策之值　，及總動決勝之使命，　勉備至，聆者感奪。下午三時，復親至農村靑年亁部訓練所，主持第三期學員開學典禮，並致訓示。五時蒞嘉硃中學，檢閱全縣靑少年團。檢閱舉，召集地方各界代表垂詢民　，撫慰有加。旋於六時零七分，搭特快車返滬，各界仍赴車站恭送。 
[東亞各民族　僑日代表會　最近卽將召開]  
　　東京二十七日中央社電日本翼贊會興亞總本部，二十六日下午二時半舉行第四次興亞協力會議，出席有本部水野總長，宮田部長以下各局實等協力議員等三十餘人，討論對僑日大東亞各民族普及興亞理念議案，如何喚起僑日五千餘名之大東亞各民族共同參加戰列問體，結果議決通過最近召開大東亞各民族僑日代表會議，下午四時散會。 
 
 

Page 2

 
 
[日本海戰紀念祭在東鄉神社舉行東京並開演講會情况熱烈] ］ 
　　東京二十七日中受社電日本第三十九屈海軍紀念白，全國各團體學校於必勝之信念下，誓志擊滅仇敵，東條·島田陸海眾兩大巨以至海軍各級將領，上午十時於東京之東鄉神社舉行日本海海戰紀念祭，下午一時在日比谷公會堂舉行盛大之海軍紀念演講會，情形至為熱烈。他如各軍需工場亦均努力建造軍艦，飛機，一般國民更增設防空設備，實踐增產，藉表盡忠報國之至誠。又德駐日國社黨婦人團京濱支部，二十六日午後於德國俱樂部舉行白衣勇士茶話會，各病院之日陸海軍勇士，傾聽斯塔瑪大使夫人等致辭，旋並演德國電影，且有國社黨少女國之音樂助興。 
[慶祝日本海軍節任海部長廣播詞] 　　中央社訊　今日為盟邦日本第三十九屆海軍紀念日，同時也就是和我們東亞民族第一次保衛東亞，排斥由種人勢力東亞戰爭的三十九屆紀念日。三十九年前，正是日本在世界上崛起的時候，日本的海軍，在海相山本大將運籌之下，毅然以東鄉平八郎任艦隊司令長官。他知道日俄兩國不免要兵我相見，這樣的决定，纔是萬全的準備。明治一二十七年二月入日夜半，一個晴天霹靂，日本的艦隊，以疾風暴雨之勢，奇裂旅順。事起倉猝，帝俄的海軍驚惶失措，無法作妥善的防攀。頃刻之間，帝俄的主力艦巡洋艦多艘，巳遺擊沉，還有巨艦多艘受了重創，但是還沒有將帝俄在太平洋的勢力全部消滅。第二天二月九日拂曉，日本艦隊復第二次猛攻旅順，這一次的作戰，較第一日士爲激烈。日本艦隊作戰奮勇進展之速，眞可以 
　　驚天動地 
　　而泣鬼神，在戰術方面購，這實在是閃電戰術第一次的成功。東亞的制海權全歸於日本，日本陸軍方得安全輸送而登陸。至翌年明治三十八年五月二十七日，帝俄波羅的海艦隊復捲土重來，與日本聯合艦隊會戰於日本海。在聖將東鄉元帥統率之下，由其　妙錢術，指揮得宜，乃於二十七二十入兩日間，使波罷的海艦隊粉碎無遣。至此日本遂一躍而成為世界上最强的海軍國，此種偉大歷史性的戰績，創有史以來的新紀錄。為着紀念不屈不撓光以燦爛的日本海軍，因此日本乃定五月二十七日爲海軍紀念日，還是海軍紀念日的由來，自大東一亞戰爭爆發以來，日本海軍　　迭建殊勳 
　　考其致勝之因，第一精神訓練的嚴格，這種精神力，就是帝國海軍的傳統精神，忠君愛國，視死如歸，只有國家，沒有自己。在兵士則洛血犧牲，在將校則大公無私，日本海軍自負謂人的魚雷，誠非誇大。第二技術訓練的嫻熟，日本海軍爲培養技術人員，設有海軍大學，海舉兵學校，機關學校，經理學校，砲術學校，軍醫學校，水雷學校，通信學校，空海學校，工機學校等種種技術專門之學校。深造研究，分門別類，使均能平衡發展，且收分工合作，事半功倍之效。第三艦船質量之充賣與改善，自日俄戰爭迄於大東亞戰爭，三十錄年，日本海軍建設，無日不在發展之中，突飛猛晉，尤其是質量的充實與改善，其程度實非世人所能夢想。惟以　　軍事秘密 
　　直到現在還不能發表。實在今日日本海軍噸位之大性能之强已超越了英美，由此看來，日本海軍之成功，並非偶然，固有其四十年奮門之勝史，四十年苦練之精神，舉國一致，實視海軍、方才得有今日。我國海軍自甲午以後，五十年來營在睡眠狀態，自汪主席和運開始，還都以來，始圖積極建設，同時盟邦海軍當局，以最大努力來協助，本人沗爲新中國海軍建設之責任者，於領袖統率少下，自當壎勳奪發。我三　理一每岸固需要海軍，即東亞共同保衛之大任，亦須要中國有海軍。回憶開邦初期海軍建設之困難，吾人前途實至光明，吾人之心亦益堅決，一切建設營當借鏡於盟邦。今逢盟邦日本三十九屆海軍紀念日，謹掬滿腔敬意。祝日本海運昌陸，大東亞戰爭勝利。 
　　緩和米糧統制京市民極重視　　南京廿七日中央社電關於米糧統制限度緩和後，對京滬兩市市民食來，幷制定臨時措置綱要，以期充裕兩市民食。關於該項臨時措置綱要中，南京區之實施細則，如寧設護照頒發處，確定征購米之之價格，以及配給制度之如何改善等問題，目下賞業部·市政府·市商會。米統會京辦車處等有關各方面，正在維密商討中，約於下週初即可正式公布。關於此事，現全市市民無不深切注視，藍此舉非但攸關全市民食前途，更足影鬱於國計民生者至鉅且大，故愈望當局對該項實施細則加以詳細研討，務使都市農村兩受其益。尤其對於征購對象之明確公布，征購價格合理規定，以及經辦簽發護照人員，「事實際片購工作人員之廉正公明，更為不容忽視。故對今後經辦人負之懲罰辦法，深盼亦有嚴格之規定，庶可一掃以往之烏烟癥氣，而使生產與消費兩者問，均沾實惠，以符當局此次緩和統制之最終目的及平衡價格，暢通來源，進而安定民生，增强戰力之旨趣也。 
[齊斯迭那德軍　堅守新防綫　沿羅馬公路惡戰中]  
　　柏林廿七日中央社電德軍當局發表:南義戰綫之德軍。自齊斯迭那（Clsterna）市撤退。 
　　柏林廿七日中央社電　德國社訊：週五義戰事重心，在齊斯迭那及龐特柯伏兩區，英美軍以大批步隊與坦克隊作戰，惡戰歷數小時，始衡破德陣綫，進至維拉特里（Velletri）迤南之高地，為該處德後備隊所阻。一方面敵由龐特柯伏與里列山谷，向　爾發區發動二次攻方阻擾。預料大規模戰事，不久即將重行爆發。　　羅馬生活寗靜如常 
　　羅馬廿七日中央社電海通社訊：反軸心軍雖已衝破納吐諾之防錢，開始羅馬爭奪戰之新階段，但此永久都市居民，毫無不安表現，商務及公共運輪照常進行，難民行列亦不比過去數過為多，不斷之轟炸已視同尋常，一而前綫之砲聲亦認為按日一例舉。羅馬市街一片和平一景象，巡行古城區可見大批市民成羣出游，享受明媚春光，餐館未感戰時限制，歌劇院亦常告客滿。 
　　應付西歐事變　德完成準備 
　　柏林廿七日中央社電　海通社訊·德外部人士檢討邱吉爾與艾登向下院發表之演說，以為英國已錯過進攻歐陸之日期矣。就德國而言，頗望反軸心國於目前進攻，因德國已準備就緒也。歐洲政治陣綫亦有應付一切事變之準備。 
　　决水焚林最後策略 
　　柏林二十七日中央社電海通社訊，「德意志總彙報」近戲一文，首次討論萬一反軸心軍企國在法國西岸登陸時，利用天然力量加以抵拒之可能性。其文略謂，湖澤及運河所經之低地，頗易使之成為度大之沼澤區，荒地及樹林則可使之成為烽火之林。但德軍司令部現仍未採此項保護措施，以免傷害該區之畜收業及其他生產事業，須至極端需要之時，德軍司令部始將採此措施。 
　　英王接見艾森霍華 
　　瑞典京城廿七日中央社電據倫敦訊:英王昨在自金罕宮接見攻歐軍總司令艾森係華。 
　　貝當說明法國立塲 
　　巴黎廿七日中央社電　德國新聞社訊：昨日貝當元首向蘭塞民衆演說宣稱，倘法境一且成為戰埸，則法人必須忠於職責，切勿干預。元首最後籲請民衆對渠始終信賴。 
　　特戈爾訪英 
　　里斯本二十七日中央社電海通社訊·倫敦息，特戈爾將軍應英相之邀請，巳抵馬爾太島，將前往倫敦，討論英美承認法解放委員會之之問題。 
　　土决心抵抗任何侵略 
　　安加拉二十七日中央社電德國新開社訊：關於防敵突襲海岸登陸或施行空襲事，政府已實行防禦措置法案。蘭目十五至六十歲之國民，將對侵略者予以武力之抵抗。此事有强迫性，土國防部長即將以軍配給與民衆，且將隨時發表命令。 
　　西藍師團司令調參謀部任職 
　　瑪德里二十七日中央社電海通于社訊：西班牙藍師團司令殺芬希斯將軍，現已調入西陸軍參謀本部。 
　　渝府召開　十二中全會 
　　廣州二十七日中央社電據重慶訊，過國民當自月之二十日起，於重慶召開第十二中全會，蔣介石親自主持。出席者有中央執行委員及監察委員等共五十餘人，對軍政客項及戰時下實釐再建之各種殺施等，有所商討，至二十六日閉會。　　陳果夫任組織部長 
　　中央社訊據重慶來電，喻國民黨中央黨部組織部長朱家麟前會疑職，頃已决定由拜果夫繼任。 
[盟邦日本海軍紀念節特輯之八　日俄戰爭的敎訓宮治]  
　　戰術上的敎訓 
　　日本海軍於日俄戰爭中獲得大勝一事，不但在國際上日本因擊敗世界有名强國而得列為六大海軍國之一，且證明向被蔑視為劣等人種的東洋人也決不亞於西洋人。在喚起了一幹就幹吧」的自覺這一點上，於日本的歷史上固無論，即在世界的歷史上，也發生了很大的變化。這從海軍的立場上想起來，也是很要緊的事故。 
　　正如日本海軍將日淸戰爭作為試騐速力較快的巡洋艦價值的試騐臺，在日俄戰爭中也試騐了日淸戰爭以後所成新型軍艦的威力。 
　　尤其是日本海的海戰，因為日本是用速力武裝一律的艦隊和俄國參差不齊的艦隊決戰，所以此戰實為表現艦隊各艦力量均等時有多大威力的實據。世界海軍專家雖早在以前即已提倡這個理論，但誰也想像不到會有如此鮮明的證據。 
　　羅塞斯德溫斯基提醫（Admiral　Roshestvensku）於明治三十八年（一九〇五年）四月八日椗泊法蜀印度支那的喀姆朗　時，其艦隊尚屬整齋，但不知為了何故，他在該處等待尼綫卡脫夫少將　下的第三艦隊到來，足足費了一月以上的時日。而且來援的第三艦隊並不怎讓優良，不過是舊式軍艦的集合而已，在不利之時，反足為整個艦隊之累，適點早為一殺人土所悉。 
　　的確，率領這支堂堂的大艦隊，航行一萬五千湮的大洋而抵此處羅提，　眞是一個可贊美的將材，但其最後希望有更多軍艦的欲望，則可說是日本海軍軍人所無的俄國海軍的氣質吧。這不是表面强硬內心怯弱的特有性情的流露嗎？東鄉司令長官也批評道： 
　　「羅塞斯德溫斯基提督確是非凡的人物。統率那樣的大艦隊，跋涉一萬五千連的畏途，其手段和苦心，實不平常。 
　　可惜他沒有勇往直前而早日達到目的地的心意，徒然躊躇逡巡。」 
　　總而言之，這切實敎訓我們戰時躊躇最為犯禁。同時也說實艦隊決不可集合不整齊的艦種而成的理論。 
　　美國馬澳提督（Admiral　Mahan）批評日本海的大勝利說： 
　　一日本海軍的勝利托庇於集中戰術。」 
　　東鄉司令長官以全艦隊待機於對馬水道；亦為日本海軍勝利的原因。這敎訓我們在將來的海戰中「應傾整個艦隊的全力於濯戰」。可知戰爭時決不可以分散戰力· 
　　裝備上的敎訓 
　　日本海海戰在戰斯上旣與我們以如此的敎調，在軍艦的建造上·武裝上也引起了大變革。 
　　第一蹬明主力艦的主砲威力在決定海戰的勝負上是如何的重要。日淸戰爭時雖已明白主砲的重要，但像日本海海戰那樣的實例，可設是前所未見。「三笠」以下各戰艦的十二時主砲怒吼之處，俄國艦隊的精銳相繼沈入海底。決定日本海海戰之成敗的，便是第一日主力艦的巨砲陣。 
　　第二是關逐艦的威力。從第一日夜到第二日晨，　逐和水雷艇的夜襲，擊遺了俄國艦隊抗戰力的根本。 
　　由此二事證明了主力艦的主砲應艦可能多裝，又和艦隊共同行動用於大洋上的决戰中的，水雷艇是太小了，而且在偵察·通信·速絡方面，也是驅逐艦更有力一些。 
　　第三是潛水艇的威脅。當俄將馬洛夫卡（Makaroy）在旅順港外與其乘艦「彼得洛巴烏洛斯克」同命時，俄國旅順艦隊的將士為了日本潛水艇之故，大起恐慌。又當日本「初瀨」號於一九〇四年五月十五日在老鐵山東南方觸雷沈沒時，即在沈毅的日本海軍兵員問，目覩此世界有數的戰艦沈沒時，也沒有不感到動搖的，且有人以為這是俄國潛水艇的技倆所致。 
　　又在驚嘆日本海海戰空前大捷的人士中，也有聲稱日本艦隊的勝利在於秘密擁有潛水艇。 
　　但那時潛水艇尚未達到實用之境。明治三十七年（一九〇四年），日本海軍始從美國購人霍閳特型的潛水艇五艘。因此，日俄兩國雖然皆未使用潛水艇，但此項新型武器之受當時各國專門家的注目，則屬事實。而這種小巧的軍艦所具的無形威脅，頗不爲小，結果潛水艇的研究遂非常盛行。 
　　决心建設海軍 
　　再則，日俄戰爭使日本海軍下了建軍以來的量大决心。 
　　明治四年（一八七一年）明治天皇在集議院垂詢充實海軍軍備問題時，該院覆奏道：「軍艦應由我作，向彼收實則不可也。」其後，日本的造船術雖然非常進步，但尙不測建造巡洋艦一類的軍艦。 
　　日俄戰爭開始以前，日本政府曾向央國定造一萬六千噸的戰艦一嘆島」「香取」兩艘。戰爭爆發時，兩艦均已造成，照理應即交付日本海軍，但英方為了某種理由却未照預業而行。 
　　據故海軍大將齊藤實（當時任海軍次官）之言，「初瀕」號沉沒時在日本內地會大起恐慌，關於如何補充的問題，甚至召開明治天皂親臨的御前會議。會議中决定補充的軍艦必須在日本建造。可是造船的技術官却一點沒有能用己手建造的自信，惟因即在御前會議决定，自無不行之理，於是不得不硬着頭皮幹去，在吳港的海軍工廠造成了「生駒」和「筑波」。它們和當時世界　造成的戰艦一樣，是備有十二吋主砲四門，六時副砲十二門，速力二十節半的裝甲巡洋艦。而其艦首則廢去迄至那時為止的軍艦所其的衞角，改爲水切型，看起來殊為輕快，且其速力超越戰艦，武裝亦興戰艦相將，惟裝甲較薄而已，所以世界海軍專家見之頗為驚嘆。 
　　在日淸戰爭發生之前，日本海軍對於松島級三景艦的獨特設計，亦嘗發驚他界，而這次則不食設計，並自己動手製造。這樣，日本海軍便成為不必依賴外國的獨立的海軍。日本海軍不但獨立起來，並且迎頭趕上，日益發展。（此後日本艦艇在外國製造者祗有戰艦「金剛」和驅遂艦「浦風」二艘而巳。） 
　　綜合送些敎訓而表現出來的是什麼呢？第一便是戰艦多裝主砲，並使副砲口徑和全砲相似。例如繼「生訽」「筑波」之後，在橫須賀工廠所造的戰艦「國糜」、在吳工廠所處的「安藝」，皆裝有十二吋主砲四門，十吋副砲十二門。這種主砲和副砲口徑相差不大的軍艦，稱為二巨砲混用艦。而其副砲的配置，因在左右兩舷各置六門，所以交戰時不論在任何一邊的絃側，都可以用主砲四門副砲六門合計十門的巨砲應戰。（未完待紙）（吉：本文摘譯「軍艦史話」近代篇之一章） 
[海軍生活的一天]  
　　日本的孩子，喜歡看海，並且喜歡畫軍艦。可見從小已有了「海國日本」這一種堅强意志了。小學一年級的學生，拿到紙筆，立刻可以隨便畫出一隻軍艦，不過所賓的是明治年代的軍艦，在昭和年代看來，太奪式了。今日的軍艦，並不像小學生們所畫約那樣簡單，是科學的結晶，一切都是機械化，科學化的。且軍人精神也比昔日更高漲充沛。靑年們視死如歸的軍艦生活，的確是潑潑而當於朝氣。 
　　他們的生活是紀律化的，在二十四小時的刻板生活中，養成了偉大的海軍軍人。 
　　早晨的功課 
　　天色未明，報告時鐘的值班兵，向輪值將校報告： 
　　「當值將校---還有一刻鐘全體耍起床了。」 
　　這時是五點四十五分。於是輪值將校，令傳令兵通知發電機室，全艦點起了電燈，甲板士官出來了。甲板士官是附屬於艦長及副總長的士官，管理艦內雜務的青年少尉。 
　　鐘鳴六下，傳令矣徒傳聊管中大聲通知； 
　　「大家結東鈞床。」「大家收好釣床。」「大冢準備體操。一 
　　一會兒，甲板上排了隊，一二三四地開始海軍設操了。道大約是十分鐘。接羨，是兩舷直鼙列的號令。 
　　兩舷直者，是除了值現兵，從兵及有其他職務以外的水兵之總稱。關於訓練和教育以外的艦上工作，大槪都是遣兩舷直做的。 
　　兩舷直整除以後，輪值將校命令： 
　　「從各分隊出來三名。」 
　　這三名一個在後甲板上張天冪，二葛洗露天甲板。經過了三十分鐘，天色也已大亮了，下令洗臉。矣士們盒了約二公升的眞水，刷齒漱口洗臉。洗完臉，香噴噴的期飯拿上來了。港上，小火輪嘆噬噗噗地戰回了登陸的船員·道是昨天吃過夜飯後登陸休養的船員歸艦了。 
　　經過了一番寒喧，「準備食事」的喇叭聲鄉了，開始吃早飯。從起床到吃早飯，大約須一小時。 
　　吃過早飯，休息三十分鐘，掃除居住甲板。 
　　軍艦上的田板有二種·一種是露天田板，俗呼上田板。在那下面，船員居室的甲板稱居住甲板。 
　　掃除甲板後，就收拾爲軍艦之生命的各種武器 
　　八點缺十五分，「衛兵隊準備」。 
　　七點五十五分，摔軍艦旗箱的水兵與下士官在艦尾的旗笙下準備升旗。　樂隊在前，衛矣隊在後，向艦尾整列。艦長與副艦長也出來了。 
　　入時正。「立正」的喇叭聲響了。全體停止活動，向艦尾鵲立。軍樂長揮起指揮棒，信號兵吹號，同時，輪值將校下令： 
　　「升旗！」 
　　衝兵隊舉槍，軍樂隊淾着國歌。全體舉手注目，軍艦瑛冉冉地上升，在晨風中飄蕩。 
　　說到上下午的日課，各日不同，且因各艦的任務而有異。大槪上午到十一時半，下午從十三點一刻到四時爲課業時間。 
　　而上午十一時四十五分爲中膳時間，到十三點中分預備上課的五分鐘前，為休息時間。 
　　下午的課業告終，十六時十五分，用晚膳。如在夏季，那時候太陽還高照在西半天，到明天早上，不是要鋑出病來嗎？可是那不用担心·太陽一落山，大家都歡天喜地的登陸籍遊了。 
　　課餘的遊　 
　　下午十六時四十五分一，三五成羣的穿了筆挺的軍服，着了擦亮的皮鞋，齊集在後甲板上。這特許登陸嬉遊的兵士們，有接送的火輪，到明天早上朝飯前，必須歸艦。他們是輪班的，下士官間日一次。兵長與上等兵四日一次，一等兵六日一次。這稱為入湯登陸，意息是上岸洗濯海上的污垢。 
　　登陸員上去後，就校習各種別科，如手旗，體操，柔道，劍道，槍劍術等。太陽快下山了，下令降旗，儀式與朝晨晨升旗時一樣隆重藥重。同時，艦上開始燃點。 
　　此後的時間，是一天中最閑暇的時候，大家到酒保室裹去聊天，吃酒，水藥，買些肥皂，便箋。牙粉等日用品。 
　　到十九時四十五分，放下釣床，準備就寢。二〇時止，最後掃除申板，二〇時卅分，巡檢喇叭傳通了艦內的每個角落。甲板士官跟着副艦長巡視證內各部。這時候，兵士們都在雪白的毛巾被中做他們的故鄉之夢了。 
　　在平時，巡檢以後，一天的日程就算告終。但全體軍艦決不完全高枕就寢。受艦長命令的當值將校，副值將校，衞兵隊，信號兵，無綫電兵，機關兵，都輪值看守自己的職位。夜中如有急變，二三分鍛之內全體可以起床整列甲板。 
　　廿二時，軍港及各軍艦與陸上斷絕交通，十一時艦內熄燈，僅剩前甲板與舷門的小燈。以後便是寂靜的軍港之夜，祗聽得警戒艦內的值班兵璞蹊往來的靴聲。至午前三時左右，當值的機械兵，主計兵起來了。準備全體船員的朝餐。 
　　上起艦長，下至一等兵·每天二十四小時中，都在送嚴格的軍紀下，打成一片，過着大家庭般溫醫的生活，以備明日的戰鬥。 
 
 

Page 3

 
 
[慶祝日海軍節　運動大會盛况　近藤少將親臨致詞]  
　　新聞照合會爲慶祝　邦日本第三十九日海軍師·於昨（二十七）日舉行運動大會·第一運　堪在上海體育會（即為馬廳），第二運動蕩在　　球塲·分別舉行田徑及足球賽，第三運動塲在西僑靑年會，舉行籃球排球乓乒表演賽。節巨精彩·參加選手均寫懿　證·各鞏國衆國譯異常。情况熱烈·茲分誌如次： 
　　田徑運動大會 
　　參加田徑表演賽選手。均爲三省體育會田儷隊員名將，初林計有·王正林·關宏達·王學試。季震中·王　湖·葛金生·屬如泉·朱　飛·王汝業等，不下二百餘名·競賽節目分，百米，　高，千五百米，鐵　，二百米，鉛球，萬米，二萬米·標槍，入百米，跳遠，四百米，三敎跳遠·千六百朱養力·四百米接力，自由車長程競賽等十之六項節自。賽　目由主席團許力京致開會詞·閱明主議廣祝運動會之意義·美由第一警同　隊奏樂，　請近薩勝少將致詞，詞舉比賽節目團始·至下午六時始舉·並於李思浩氏給　·田徑賽送於熱烈數聲及者樂整聲中完成。 
　　田賽衣演賽於下午二時正，在跑馬　第一運動塲景行，海軍武官府近薛武官長偕同於島偕同於島霍　報道部長·小林副官，應田大尉，平田大尉等。准時蒞塲，來漢計　也思浩，蘇成德·覲衆達五萬餘人，盛況　烈，等一醫察局特派鐵　埸歲樂，華影公司派員在塲拍攝大會新聞電影，上海電台將大會比賽情形·　播京滬各地，南洋醫院特派醫師雖士在辜負賣殺要工序。近歲少將致詞「此次上海新聞聯合會為慶祝日本第三十九屆海軍紀念節，特在此舉行　大運動會，我海軍對於此舉，實深感　·余以來實資格，承　招待參加·於玆開會之際，雖申一言。 
　　距今三十九年之本月今日·時間亦為現在之下午二時，日南聲合艦隊在對馬海峽遷擊　艦隊·將之殲滅，今爲慶證此歴史之記念日。上海新　聯合會，特舉轉本運動大會，意義　長。至可慼　。 
　　古訓有云：「健全稽神，實於健全之身體」，大京亞良族爲建設大東亞、大東亞民族各員必須先練歲健全之身體，最爲重要，自不待音。際此大東亞民族奮起·大東亞戰爭正配之際，慶祝本日佳節，本會之舉行。骎具意裁·衷心新其成功。尚穎選手諸君，充分發揮健　之精神田徑競賽成績茲醫各項田徑表演賽，優勝者及成績百米郁黎明，成績一一·七珍·二日米郁黎明，二四·四珍，日百米邱振富，五五·六秒·八百米談志韶，一一·二秒，千五百米主正林，四分二六·一珍，萬米潘子敖，三三分三六秒·鉛球　宏達，一二·七七米·蹺遠對德寬，六·二三米，鐵餅王景武，二八·〇二米，這槍王學武，四二·二米，蹺高李震中·一·六六米·自由車二千米快速費賽，張興羣，四分五十五秒，四百米接力三省　四八·九秒·千六百米接力育才隊四分二十五秒。足球表演賽 
　　卞午五時在通國球塲舉行足球表演賽·由戰誼三名對彝，來資到小罰當大佐·　田大尉·宇佐美公使（松平情報部長代）·吳秘書長·蘇歲德，聞關事，潘三有等。主席　為貨敬，舍雄自，魯風·由大會秘書長任靈壓等招待，並由第一警察局笙隊奏樂，躍衆逾萬·座寫之滿，情緒戲熟烈空前。 
　　袁殊社長致詞大會開始由新中國報袁社長致開惡詞，略謂：「今天是賽邦三十九屆海軍紀念住雖，上海新聞聯合會特舉行足球表演賽慶祝·在三十九年前的今天，盟邦海軍大敗俄國艦隊，而奠定大東亞海軍基護·目今本無數海軍，控制太平洋，印度洋·站在軍事最前錢·我們中國常協助建設共榮圈，博取益後勝利」云云。 
　　松辜部長開球 
　　松本情報部長代表宇佐美公使行開球瞪，變方健兒巸蘭始角逐·聯誼先報搜晉，三省不首不弱，奮要仗攻，羅要盃奪回失城，周文奎又建一功·聯誼奪回一球，歲二對二局勢，三省類以撤得角茲之助，亦建一功，上半時三對二，三省佔先。檸檬後，詞陣再擊，誼轟雪前·在廿分鐘內，連得二球成四對三。度敗爲勝·三省警士等極力反攻·終未得逞，至三十五分鐘時，聯誼又得一餘，結果五對三，聯誼告捷。惟三省與北征戰譽備來之習誼角運，得此或續，可謂等敗發榮也。賽發由金雄自主席致器幕詞，對各界來資及球員顯衆，以及工作人員。場表謝意。長後由聞開亭給獎，雙方各得該會之大銀杯一具，以衛記念，大會即於音樂鼓拳聲中閉幕。 
　　籃排乒乓球賽 
　　五時起在西實球塲舉行排籃乒乓球演賽，到有食戰登。沈娟良。趙正平等·雙明邦長官，各界來資理衆，濟濟一堂情熱烈·盛况空前，一時西靑門外，尚有球迷數百。以塲丙已寒壽水洩不通·被　點門外·首由陳彬蘇致顯短開幕詞，後即開始乒乓表演賽。弊誼對尋　·由陳季茂，飾桂鄉等裁判，表演精彩，博得掌聲不少。總結果如下：（聯誼）　（瑯瑯）（單打）薛諸初　歐隔維　三---〇（單打）僅其芳　陸漢馂　三---〇（單打）薛緒初傳其芳　李宗沛陸漢馂　二---〇（單打）王友信　張英　三---〇（單打）黃志欽　李宗沛　一---三 
　　搏言吳與誼以四對一獲勝·賽畢，由陳彬　給獎，各得新聞聯合會贈銀鼎一　。筆即開始女干畢球表演賽，三省對羣達，由張樂担任裁判·三省幅諫珍勝殺獲分累累·總結果如下：三省勝奉達，二十二---二十，二十一四，結果三省以二比零膀，賽是由聖約韓大學校長沈　良給　·各得新聞聯合會大銀鼎一隻。旋即天始籃球比賽，首塔由盟　對油隊，兩　責力泪伯仲，比數部數度免起倫落，在下半塲經數次平分，各三十六·三十八事手，最後由明星以四十一比四十以一分之多獲勝。賽裹由中北異華影作籃球表演賽，結要三十六對三十八·中北獲時。 
[上海遊民勞動營　積極籌備中　陳市長丁部長今招待各界]  
　　上海為全國經濟中心，而　長乞丐流氓地痞。亦甲於全國，即損害市容，復妨碍洽安，對行旅商賈及公共福利。尤多侵擾，本市正富市民正當商人·　日焉此所受金錢損失，為數頗　可雜，日積月棄，每年金錢損失，尤堪焉人，本市各界均切望當局有妥善辦法，籍以減除良間痛苦，幷改養市容，增進治安。茲悉社會福利部丁部長與本市陳市長，要受各方請求·特會同設　「上海遊民勞動營」，專收容市內遊民乞丐流氓地痞等，營址决設于市區以外，俾便于敎養感化，覆强制其勞動，偏實農村勞動·令其協助生產，且市內　民乞丐，如能集中收容，雖市容可以整猶·治安可以改善，公共福利一可以增進，誠一舉而數善一備，殊熱費苦心也。茲社一商酌，幷已派員積極籌備日（二十八日）雜行茶會·邀讀本市各界領袖名洗一力，時間定下午三時·地點在咸陽路日華俱樂部。 
[日僑獻納陸海軍機　昨舉行共同命名典禮]  
　　昨（二十七）日為日本海軍記念日，日十萬居留民所蒙納之陸海軍飛機各二十架，於上午十時在本市虹口公園舉行共同命名典體，首先合唱國歌舉，即顧次舉行修戲，祝飼命名等儀式，幷由少女向空軍人員默花，最後由來賓代表矢野紀領事領導三呼萬歲，直至干一時始告禮成散會。 
[市商會定下月　改選理監事]  
　　上海特別市商會，定於下月二十六日召開一年一度之會員代表大會·改選理監事，查該會所設之理事二十一人及監事十二人·均由會且大會就會員代表中推選之·所有理理事均任名譽職，茲悉屆時為求鄉重起見·商統會市經濟局等關係官署均將派員列席監視·又關於理實事之資格，雖全體會員均可充任。但如有下列各款情事之一者，無會員賽格而不壽當選，計　發寫公權者。　有還反和平建國策行為。策行為·實證明者。　受破奎之宣告尚未獲機者·　為不正當之贊業者·　有籌神病者，　無行為能力者·　吸食鴉片或其他代用品者· 
[法商水電公司　再度减低限量　五月廿一日起訂定新辦法]  
　　本市法商電車電燈公司爲這飾水電事，特通告各用戶，　　初次用量遂限。該公司得不予通知徑予執行停供處分·希各用戶注意下刊各點：　迄五月二十一日為止，一般用戶限制用量之計算方法，係以其各該參酌用量百分之六十五為準·惟酒飯店飲食店理髪店選院電影院舞廳夜總會等用為百分之五十五。　百五月二十一日起，除另有新規定而為公告者外。一般用戶限制用量之計算方法·改爲以其各該參酌用量百分之五十為軍，至酒飯店飲食店理髪店戲院電影院舞應夜總會等，則改為百分之四干，至於上述參酌用量，係以民國三十二年八九十三個月中所抄錄之量高日用量為標準·　債茲希期各用戶對冷氣設備，如冰箱冷室等之用電，注意掃節，俾免違限，各用戶可於每月中符其冷氣裝置停至超出· 
[古今書畫展　名畫續參加　展覧期定明日截止]  
　　本報與大陸新報主辦之第二次古今書賽展覧會、昨為第二日，參觀者益見踴躍，陸續參加陳列之名　有李毅　着色天鷄園·北寧任子仲舍碧靑錄中水，元代倪震林古本竹石國，王叔明秋水着寺閱，明代數文進關漢壽象，均極珍發，展費期間，明日載止。 
[醫師公會　今日開會]  
　　上海特別市層師公會，自改組以後，對於會務　進頗力，如受法院委托聲定司法上死傷事論事件等，甚得法院倚重·社會信仰，該會會員大會規定春秋二季，分別舉行，現在春季會員·已决定於五月二十八日下午二時偕塵外灘十二號與亞大樓四樓上海工商聯誼社大禮堂內舉行·屆時上海醫師萃集一堂·對於醫學必有專門之　　供獻於社會。 
[華北華中間　改善郵匯辦法　六月一日起實行]  
　　華中與華北各地之郵政匯兌業務，及便和公衆起見，經與華北郵致富局商定改善蘇滬浙院鄂粵各地與華北各地往來匯款辦法如下：　匯票種顯暫定普通匯票及代收貸價匯粟兩種，　凡籌匯局及各地較大郵局，均可開發及兌付此項匯票，　匯票貨幣雙方一律用中儲券為本位，　每人每日開發或兌付之匯票限額定為中證劵五千元·並聞儲匯局已通令各局自六月一日起實行。 
[人力車三輪車　發照手續]  
　　本市公用局以一區內自用人力車及自用三翰車登記，手續繁複，爰定自一六月一日起，所有自用三輪車，人力車·檢　發照手織，一槪在中區辦　處（泰山路為富路口）辦理，以資聞捷· 
[本市休閒荒地　將公吿承墾]  
　　本市晨業增奮策進委員會，為積極增加晨業生食·增裕戰時民食起見，對滬市容閒荒地，由休閒土地調查團全部調查完竣，共計約在三千與左右，昨在市糧會周舉行葉箋。茲悉對於是項六閒荒地，為將公告承墾· 
[簡訊]  
　　　良記廣生堂開幕昨為良記展生堂廣生藥材行，及黃金大　廠開幕之期，道賀者一千餘人，全日營葉鼎處，該黨地址在普安路一四〇號，電話八四七六六·開幕期內舉行特價一星期· 
　　滬南輻科協會義演結東滬南福利協會爲協助當局淸隊南市垃圾蘇募公益經費、遵日假座共舞台及黃金大說院義演，會串越劇滑稽申曲五天，已告結東，雙座甚總，成績頗佳。 
　　大上海地圖出版中華廣告公司發行，最新出版，新舊路名對照，大上海新地與，每幅售　念元，報報均有· 
　　昨日發報時間七點零十分 
體育 
[津聯對抗滬聯　足球賽改期　全部秩序更動]  
　　津　足球際，　征南下來滬，首戰原定今日下午四時在跑馬　舉行，現因緊急防空關係，展期至本月三十一日（下星期三）下午五時半，仍在原處交鋒，此外三塲秩序，亦因之不得不順次展廷，實訂節目如下:津聯---滬聯　三十一日　下午五時半津聯---東華　六月二日　下午五時半津聯---聯誼　六月四日　上午十時正津聯---西聯　六月六日　下午五時半 
短評 
[有意義的紀念]  
　　昨天是盟邦日本第三十九屆海軍節，上海新聞聯合會發起運動會，以資慶祝·跑馬廳的田徑賽，逸國的足球賽，西靑會的籃球排球乒乓賽，三處參加頭衆達入萬人以上，盛况熱烈。 
　　我們感覺，以運動會紀念日本海軍節，有兩種意義：第一，從運動競技提倡體育，從提倡體育鍛鍊體格，以速動會喚起大衆注意健全體格。一方面，日本海軍自官佐至士兵，每個人都有强健的體魄，就是從辜裴汪重於體育鍛鍊得來的·誠如近藤少將致詞中云：「健全之精轉，寓於健全之身體」。所以，以運動會慶祝日木海軍節·意義良深·第二，運動會有人萬人參加，可以設是大衆化了。凡是紀念的事必須大衆化，才有價值，才能印入大衆的　際。 
　　這次運動會懿備時間很坦，而能頣利舉行者，賴於能靑界先進如沈嗣良潘三省為家驥諸先生之贊助指道，運動員如王正林諸先生之熱烈參加，然心體育同業如張倞奎，費籌三諸先生之奔走接恰者·實為主因，同時，南洋醫院頣院長特派獲士到塲照料。我們以新聞聯合會會員一份子之食裕，在此特別向協力諸君，表示最大的敬謝之意。 
讀者助學消息 
[中儲銀行周總裁熱烈贊助助學金]  
　　本報讀者助學金第七屆則將　始，目前物價倍增，預計下屆助學金需款，視上屆尤鉅。同人正授勉竭全力，　　　募。昨承中央　衛無行屬總栽應捐助學金十萬元，周先生自第五屆起，歷次捐助，激勵濟寒學干之熱誠，彌足敬佩。又苦幹閱團量菸去年秋間始，為助學金合作義演，前後半載，凈餘十入萬餘元·除先提十萬充作第六用助學金外，其餘入萬餘元，亦已報到，詳經報目，俟有篇幅，再予發表，於此·向苦幹劇國諸君子表示謝意。 
　　決定下屆申　辦法 
　　本報讀者助學金委員會於日前召開常會·到委員陛高館，陳靑士，沈　良，（黃嘉德代）趙宗預，沈有亁等，由沈委員報告辦事處近三月來工作槪要，次討論舉行「實用書法飲賽」辦法，及決定第七屆助學金申請資格。由請手續及審核辦法等要案多越，該項辦法將於下星期」二發表。希各校常局及學生注意。 
　　昨收助金　中惴銀行周總裁十萬元，苦幹戲國（中報助學金義演辦事處交來）八萬〇三百六十七元二角，愼員藥行徐勵東二萬四千三百元（弄球之喜濯上同業友好賀儀移助），（計吳巨鄉三千五百元，陳應成一千元·姚資榮·業益齋·沈翰章，　定幾，王薩寧，戰水康，陳斐然，贊鼎初，董仲資，各六百元。陸人慶，鄭聽濤，李玉田，養其一廉·義慕陶，雖季芳，謝廉元，厲丙生，沈　　，葉　齊，陳蔚峯，陸志型，徐權　·葉守德，汪誠緊，吳啟如，陳家珍，朱松鄉，周海如，邱振芳，鹿人鈞，李葆三，莊裕堂，包兆鵬，楊羣修，淾振聲·倪錫章，沈六蠶，蜀彩文，張麟盡，魏鍋康，陳慶雲，周蒼洲，徐立條，徐廷甫，各四百元。毛柏林·李難屏，各二百元）。許　堡（四十終成節約篇責）千一元·戲柏（·金聲，各一千元，黃裕　（送朱毓玲五七團儀移助）六百元，余銘章五百三十元，紀念一位老人二百八十元，浦　庭（紀念陳友仁並祝諸善十康健）四十元，田君十元〇八角，胡太太一千元，局幼海（萬雨談月刊稿酬移助）一八百元·正大·張宗培（一翁恒奪經菲）各六百元，張頌平·宣景源各四百元，閒度利記菸行二百元，嚴君一百元，黃萬孫（烟盒雖賣）六十元，共收儲劵二十一萬三千二百八十八元，禇存二百二十九萬一千二百八十一元· 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[由補助敎職員生活說到澈底改善上海敎育] [  黃舉]  
　　最近有補助敎職員生活費之舉，余熱思至再，茲就管見所及，略述如次，以便當局主其事者有所參考焉。 
　　為敎職員者，其生活固其苦矣，然反觀學生家長之負擔，其苦處又何嘗較敎職員為輕哉！然則目前之敎育界，何以窮困一至於斯耶？余意其最大之理由當為學校缺乏有條理之收支計　也。 
　　目今滬上諸校，其財政方面，決非負責者以外之人所可得知，一切帳目，大都含糊不淸，而為學至者，但知付出學費以獲得智識；為敎師者則以統日唇焦舌疲之代價換得少許之薪金；學校主事者則日謂其收入之不足而汲汲於增加學生之學費，月稱實支出之浩大而斷斷於就扣敎員之薪金。從中疲利之機會愈大，則弄堂學店之有無。此實邇年來滬上學生敎師之水準江河日下之主因也。 
　　有志向學之士則因窮困而被擯於學門之外，眞才實學之敎師則因生活而不得不改就他集，所餘者唯一般混文　之花花公子，與夫從中漁利之校長輩耳！今乃用此數百十萬之補助金，而欲一振以往敎育界積習之頒氣，僅為治標之道而已。目下之計僅在乎當局能否實行下利諸點： 
　　　由本市敎育局，通令全市各公私立大·中·小學（其他各種專門學校暫且除外），令其速即將該校之財政狀况，校舍面積，能容人數，學生現有數，學雜費，敎職員名單，薪水，嚴歷，校長及校　諸有關人士等等詳細報告敎育當局，以便考查。 
　　　再由敎育局將全市劃分適當若干學區（第一區更須詳細劃分），選定若干地點較為適中，校舍相當寬大之學校為標準學校（其本為私立者改為公立），其餘各弄堂學校或規模較小者，悉予關閉，其生員可轉入各該區之公立學校。一切敎師設備等，除校長由敎育局愼重選派外，其餘均一仍其舊。如是則滬上學校俱皆一元化，而眉目漸淸秀矣！ 
　　　目前本市學生敎員之品質水準均甚低劣，故須先將全市敎師，予以分科考驗，及格者則發給證　而照舊任用，其薪水必須有一定之數（成績優　者可　加）。 
　　　重新　定各學校之課程，課本，及格分數　，如是則一般　劣學生可用漸織法而淘汰焉，而不予被等以混文憑為事之學生有可乘之機。 
　　　財政方面，由敎育局直接管轄，各項收支力求標準化，減省不必需之冗費，能公開帳目更佳。以余之計算觀之，小學敎師至少亦可獲四五千元一個月也。 
　　以上均為至　易之敎育治本方略，設敎育當局不以等閒觀之，則上海敎育復興，大有望焉。 
社會服務 
[請求衛生當局　淸除馬路垃圾]  
　　第一區各馬路間，垃圾觸目皆是，値茲天氣漸熱殊屬有礙衛生。最近如康定路泰興路西江甯路東段亦有大垃圾堆積兩處，織氣撲鼻，住戶及行人苦之。安南路　安南里垃圾有三星期未車，亟一罷關係當局積極淸除，以重衛里。而防疫痛。（行人） 
[海軍] [  岩田變雄著洪洋譯]  
　　給妹妹的信（五） 
　　在臘限不是而覺得　朧的　裏，應夫織了。平晨的太陽，怒目直觀聲　。 
　　「客人先生，醒了　？」 
　　老板娘手拿着　帶和撣子，在走廊上站，不知道她在說些什麼，大概一定是問起來了麼------ 
　　不聲不轎，爬起來一看枕頭下的手數，　已過了九點多。同時，昨夜二時妝起來無論如何都寫不成的信，在飯掉上零亂地擺着。他把信紙都集攏起來，放到皮包裹，離開客廳而去洗臉。 
　　（今天就是費一天工失，我也要把那對信寫成......） 
　　他在心中道樣想着，便去吃早飯。因為睡眠不足，非常疲倦，所以飯後也無精神寫信 
　　今天也是美麗的風平浪靜的秋天。地由於外面風光明媚的誘惑，而就有意出外散步去了。自從昨天上午來到旅館後，出外散步，這還是第一次。 
　　「象打算散步去麼？象到紀念碑那面去看看吧！還有全景畫（Panorama）呢！」老板娘借給木嚴時這樣說的。 
　　「是什麼紀念碑？」 
　　隆夫有點驚奇地問。在這樣平凡而沉寂的海岸上有紀念碑之類的東西，的確是件奇怪的事。 
　　「我不大淸楚，據說是白　利。」 
　　「白魯利？」 
　　「是，白魯利坐着輪船，曾到這個海邊的呀！」 
　　「呵。是那個白魯利麼？」 
　　「好像是那個白魯利。那末另外是否還有二個呌白藝利的人麼？」 
　　「究竟怎樣，我不敢說。」隆夫覺得稍微興奮起來。 
　　眞怪，白魯利到日本來，首先登陸是此處海岸，眞是出乎意外。先到浦賀來是記得的，然血就是這個地方，却是不知道的。 
　　走到沙灘，四方一看，在公共汽車的路旁，發見了有石　　着的一個紀念碑。於是他就向那 
　　（河田校長曾講過，白魯利來日的目的，和　藩與英國戰爭時代的英國艦隊隊相同......） 
　　突然，他想起了這樣事情。隆夫這批人，與明治時代的靑年完全不同，並不曾認為白魯利是日本的開國元勳。他們認為白魯利是想佔領流球和小笠原島的。他們知道，剝去假面具，與襲擊薩摩的英國軍艦，是毫無二致的。　　　 
[嘉惠苦兒]  
　　　逕啓者，月之二十四日，舍妹于歸，承親友厚說，無任感盼，惟招待不週，殊深歉仄。滿將賀義餘款一萬元整，捐助苦兒助金，以為親友造福，茅長更啓。　逕啓者，茲有楊長春小弟弟，將平時儲蓄國幣五百元，捐助苦見，敬希　給收據為荷。仁成昌記五金號啓。　又承榻家棟林剛德兩先生各捐五千元，盛夢萍六百元，嘉感苦兒，均足感佩。 
[救濟貧苦　本處服務之二]  
　　本處本人類互助精神，救濟　貧赤貧，故有濟貧金之設立。 
　　凡屬無法維持生活之貧民，本處當斟酌情形，介紹入習藝所。蓄植園，授以生活按能，使成為生產份子。鰥寡無告者，送入安老院，使有所養。 
　　其無親友可靠而欲還鄉者，當酌助其川旅費。 
　　道德講卒　本月二十八日上午九時至十二時，恭請魯指南先生講「一日之計」，楊中一先生講「孔子心傳」，孫翔仲先生講「智仁勇一貫之通」，歡迎聽講，地址成都路靜安寺路滄洲書塲。 
　　八德演講延長報名中國孔聖學會，定期舉行入德演講競賽，因報名踴躍，特將報告日期，展延至六月五日截止，並敎迎各界惠贈與品，俾資鼓勵。（獎品請送大上海路九五四號該會）。 
 
