# 1944 - 232 - 4925282

 

Page 1

 
 
社評 
[實騐縣]  
　　「寶騐」二字本為科學上之一種名詞， 
其含義有二：（甲）有理論而無具體施策者 
，須先加以小規模之實駝，然後擴而大之以 
宏共用。例如一切天然產物之代替品，無論 
人造牛油，人造橡皮等，必先確定其化學上 
之理論，再經「實駝室」之研討，確定其實 
施之方式，使適合於大規模之設廠製造而不 
致虧損失敗。（乙）有新穎之方法，而無效 
果上確變之把握者，須先在某特種外界條件 
之下加以小範圍之實騐，視其成績之優劣而 
定其是否值得就同樣之外界條件中普遍推行 
。例如新穎之鐵道舖設方法，必先指定一「 
實騐段」，在某種機車以某種行駛速率之下 
試行採用，若所得經騐誠能與預期之效果相 
符，然後改建所有以同樣機車及同樣速率行 
駛之路綫，而增進交通工具一般之功能。 
　　最近國防會議重視鄉村建設。而定「實 
騐縣」之名稱，更規定共當選之標準，足徵 
當局以科學頭腦處理國政，誠無可非議。但 
按上述二實豔」之含義，將鄕村建設中之「 
實驗縣」加以分析，似有未盡妥吾之處，爰 
申說如次，以供有關方面之參考。 
　　一，根據（甲）項而言，按鄉村建設計 
劃大綱　第二所載已標明為具體施策，則對 
於鄕村建設已獲得相當於「實騐室」中研討 
之結果，而並非空洞之理論。理應集中力量 
努力推行，似無再言「實騐」之必要。 
　　二，再根據（甲）項而言，實騐工作應 
行之於「實騐室」，所以防實外之失敗，而 
使全廠蒙重大之損害。姑假定計劃大綱所載 
之具體施東盡展理論，似亦不宜以縣為實齡 
之工具，而使之冒成敗鈍利之危險。但另組 
織縣之雛形作為「鄕村建設之實驗室」，又 
非事實所許，故率直言之竟無「實騐」之可 
能。 
　　三，根據（乙項）而言，再按鄕村建設 
計劃大綱　第二之內容，綜括之約可分為三 
要目：（于）訓練靑年提高其精神上體格上 
以及技術上之修養，是為教；（丑）改革稅 
制，增進生產，使鄉民不受剝削而生活豐裕 
，是為養；（實）組織護鄕模範隊，使其本 
身能負起治安之責任，是為衛。教養衛三者 
合為一體，以之治國國必强，以之治省省必 
與，以之建設鄉村鄉村焉有不蓬勃繁榮之理 
，此匪特非新穎之方法，且幾成為老生常談 
，至少可認為政治上初步之常議。其尚待「 
實騐」何？ 
　　四，再根據（乙）項而言，實駿工作須 
以外界條件為前提，然後方能以所得之經騐 
推行於同樣外界條件之共他方面。今計劃大 
綱中所規定「實馳縣」選定之標準雖僅寥寨 
五點，然確乎能合此標準之縣治百不得一， 
縱使能於三省一市之中選出四縣以供「實齡 
」，則所得之經駝必過於樂觀，而難於推行 
至等而下之之各縣。且各地民情良窳之不同 
，土地肥瘠之不等，種種天然之差別更無以 
强同，勢必逐一加以「實齡了」。 
　　綜上以觀，縣名「實騐」，無此需要， 
無此可能，且「實騐」果有結果，仍未足以 
推廣應用。然則如之何而可？曰實施全面鄕 
村建設，而其步驟如下：（子）確定鄕村建 
設之原則與目標；（丑）確定超度高度及初 
步鄉村建設之細目及進度表；（寅）將三省 
一市所有各縣按其天然的及人為的實况分為 
超級高級初級三等，（一切建設條件具備者 
，列為超級縣，積極施以超度純粹建設工作 
，其次列為高級縣，一面排除迎設上之障碍 
，同時施以高度之雜設工作，再共次列為初 
級縣，用全力掃蕩一切組力，而作初步建設 
之準備。）同時並進，隨時檢討糾正，以冀 
逐步收效按期完成。此外對於人事方面，尤 
宜有瓣當之布置，更不能以現有縣長之品學 
，為選定實騐縣之標準。應以長於政治軍事 
者長初級縣，長於建設技術者長超級縣，兩 
者兼長者長高級縣，不學無術貪汚腐敗者應 
即分別撤職懲戒。使烏烟療氣一掃而空。 
　　整理縣治建設鄕村，猶醫療疾病處方用 
藥，察其病理投以藥石，萬不可以病人為試 
騐品，更不可以甲病之經駝用之於乙病。病 
情重者宜急治，體質虧者宜扶持，豈可以避 
重就輕，忽視病人之生命而謂已盡鬱治之道 
。醫人如此，醫國何獨不然！ 
[吳淞至定海洋面我艦隊演習完畢　任海長談成績有顯著進步]  
　　南京二十二日中央社電　現階段太平洋戰局日趨嚴重，已為國人 
所一致認識，今後大實亞職爭之積極展開，自無疑義。我中國海軍，基 
於大災亞戰爭之責任性，自有堅强聲固之必要。海軍部有鑿於此，乃自 
八月一日起，集合海興·海祥·海綏·海　等軍艦編成艦隊，於吳淞為 
至定海洋再，實施戰門技術訓練演習，連日以來成績甚為良好，盟邦海 
軍將校均致贊許。茲悉我海軍部長任援道氏，日昨於盟邦前田海軍中將 
陪同下視察四艦實彈射擊，由港司令部參謀長曹南田少將擔任臨時體隊 
指揮官·據任海長對記者談，此次艦隊職門演習，成績較過去有顯著之 
進步，今後我國海軍之前進，當可寄予無限之期待。又任海長於視察實 
彈演習後，復事隨員赴扁臨沙並陀山等地海面漲察，對各該地海軍努力 
建設情形，極感滿意。任氏視察公務業已完畢，已於二十二日返京，同 
時參加演習之四軍艦，已於同日分返原防。 
[日地方長官會議今日在東京擧行　政府明示決意及施策方向]  
　　東京二十二日中央 
社電　日政府室二十三日 
在首相官邸舉行地方長官 
會議，明示政府之決意及 
施策之方向，藉以澈底貫 
激地方第一綫行政，此次 
會議之重點，係以戰局之 
現階段為背景，商榷加速 
增强戰力之要案，尤其待 
全國地方長官之奮起，因 
此會議日程極為急促，僅 
二十三日一日間，決定一 
切重要事項，屆時西尾東 
京都長官，坂北海迫長官 
，大澤郡太　長官以次一 
都，二府，二廳，四十三 
縣各長官，政府方面小磯 
首相以次全體閣僚及內閣 
三長官均將出席。 
　　會議程序 
　　會議程序預定如次： 
首由小據首相報吿，政府 
於此重大職局下所應有之 
決意及有待於各地方長官 
之努力等，並分別訓示各 
長官。次由戰光外相兼大 
東亞相，杉山睦相，米內 
海相順次議示，完了後， 
九時半共同進謁宮中。十 
時半再赴首相官邸繼續舉 
行會議，由島田農商相， 
藤原軍需相，廣瀕厚生相 
，前田遝通相及石渡大藏 
相，說明增强戰力之施策 
，並以之為中心相互交換 
意見，正午休息，下午一 
時至夕刻，繼續懇談。下 
午五時，各長官參加冀贊 
會支部長主辦之全國支部 
長會議，由小林總裁，褚 
方副總裁致辦後，舉行密 
談。下午六時蚤體赴內相 
官邸，參加內相招待晚餐 
會，　談內務當局與一設 
地方行政運營之方針，同 
時，政府方面藉此機會於 
二十四日假首相官邸舉行 
地方行政協議會，以急速 
增强戰力為中心，劉展泛 
之行政描施上，加以愼重 
之商討。 
[日防空綱　佈置周密　美機犧牲重大]  
　　里斯木二十二日中 
央社電　關於美空軍二十 
日晚間空襲日本北九州及 
中國地方西部事，美巒社 
駐B29型機載地記者二十 
一日晨間，曾通過美軍當 
局之檢查，發出一消息， 
陳述此次空襲，乃美軍第 
二十航空部　以現在可能 
之最大規模而行者，並承 
認轟炸隊受莫大損害。大 
意謂第二十航空部隊，二 
十日對日本土作亞洲空軍 
所朱曾出演過之大攻擊， 
於晝夜之攻繫中，使用全 
部力量，該統空部隊開始 
攻壑日本土以來此為第四 
次。第二十航空部隊首次 
作白晝空襲，對日航空部 
隊防衛本土預備兵力挑戰 
之目標，實為八幡靈工榮 
地區，B29型機即根據此 
種目的，以全力鈴白畫轟 
炸，二十日午後B29型機 
攻擊隊飛至九洲上空，突 
入極猛烈之高射砲彈幕中 
，忽日本追擊機隊以非常 
之高遠，斜穿黑雲般彈幕 
而來，一一對我機後方之 
轟炸機敢然據撞，轟然齊 
毀，同時俱墜。日本迎擊 
之機數多出意外，第二十 
航空部隊是役犧牲甚大， 
吾等乃知日本航空部隊如 
何防衛本土矣。 
[豫日軍設立　通行監視所]  
　　鄭州二十二二日中 
央社電　日軍當局，鑒於 
河南新佔領地區政治，經 
濟情形特殊，曾嚴重取締 
華北，華中間之物資交流 
及人民之出入。此次更為 
求激底起見，乃於二十一 
日發表，對物資交流暫設 
通行監視所六處。又關於 
人民之出入，亦於鹽視所 
採取許可制。 
[日本翼政會　將刷新人事　機構及總務會暫不動]  
　　東京二十二日中央 
社電　日本跟政會總裁小 
林氏就職以來，再三研究 
會內各種情形及人事組織 
，在臨時議會期前可決定 
方案，二十一日正午，開 
常任總務會議時，小林總 
裁曾闡明更動人事組織之 
信念如次：　新人事之銓 
衡，自聽取各方面之意見 
後，業有成竹在胸，二十 
二日即能發表。　機構及 
總務會贊時不加更動，計 
劃選出少數商議人員，作 
為進展會議之中樞機關。 
　與政府之聯絡計劃，委 
託前田運輸通信大臣。　 
職員之任期為一年，每年 
在通常議會後，即在四月 
中加以改選為量得當，由 
明年起在四月中指名選定 
。　由明年起，更換職員 
中總務方面之半數或三分 
之一，此項辦法可謀會內 
之始終一致。 
　　議員提出兩項建議 
　　東 
京二 
十二 
日中 
央社電　日本議員同志團 
體大會，二十一日下午舉 
行總會，對時局及臨時議 
會交越意見後，即作決議 
，幷於五時在翼政本部會 
見小林總栽，鑿交決議案 
，並請示實現方法。小林 
總裁對此亦作回答，茲誌 
該會提案內容與小林氏之 
答覆如次：該會決議案內 
容　前內閣為期人心一致 
，使政府表裹一體，翼政 
會舊幹部應有明確責任， 
基於上項旨趣，俟新幹都 
選出時，應斷然一掃舊齡 
部。　關於議會運營，過 
去態度，時時對審議權予 
以不正當蹂　，今後議會 
之運營，贓明確改正上項 
謬誤。小林氏答覆謂：　 
幹部全面斷行刷新尚難， 
改遷期屆再徐圖之，　關 
於議會之運營，在旨趣上 
抱有同感。 
[日衆院舉行　議院恊議會]  
　　東京二十二日中央 
社電　日政府及議會，鑑 
於第八十五次臨時會將屆 
，刻正急謀萬全準備，小 
磯首相早已與小林翼政會 
總裁會議，並於二十一日 
下午二時，在首相當邸會 
同田中鬱記長官，三浦法 
制局長官及貴族院小林， 
衆議院大木兩書記官長等 
，舉行極種協議，衆院決 
於二十三日上午十時舉行 
「議院協議會」討論臨時 
議會方策。 
[華北剿匪　半年來戰果]  
　　北京二十二日中央 
社電　華北綏靖軍在剿匪 
建國目標下，傾全力與日 
軍合作，繼續鑿除共匪， 
自三年一月至六月底之綜 
合隴果如次：交戰二八六 
次，敵兵力約一二六八零 
四人，遺屍五一八四具， 
遣槍三五八支，手溜彈五 
一七三個，其他彈藥被服 
糧食等齒獲甚夥。 
[日掘內公使蒞生活營演講]  
　　南京二十二日中央 
社電　日本　內公使，二 
十二日下午，應新國民運 
動靑年暑期勞動生活當之 
邀，蒞臨該營舉行特別演 
講，講題為「大東亞戰爭 
與中國靑年」，詳細指出 
大東亞戰爭之原因及與中 
國靑年之關係，歷一小時 
始畢，各學員聽悉後，無 
不深表悅奮。 
[諾曼第德軍　突破袋形包圍　爭奪土倫展開激戰]  
　　柏林二十日中央社 
電　德國社訊：諾曼第一 
役中最重要之事件，為德 
坦克軍與糜托化編隊，自 
法萊斯·阿根坦區英美軍 
之袋內，完成突破，己能 
與在談區迤西之德軍部隊 
保持接觸。經整日之激戰 
後，美加軍隊被殲減，殘 
部則亦均被擊退，但機軍 
之損失亦重，德傘兵於此 
役貢獻頗大。被包圍在阿 
根坦與法萊斯之德軍大隊 
，現已搬至塞納河西面， 
且在該處參加熾烈之拉鋸 
戰。向塞納河前進之美坦 
克車與機械化部隊，在凡 
爾農與曼特區作戰，企圖 
在塞納河北岸建立橋頭堡 
，但已被擊退，無法進入 
凡爾農。美軍增調現正在 
奧爾良與特魯間作戰之强 
大摩托化編隊，以抵抗德 
方援軍，故其自西南方進 
抵巴黎之企圖再度被挫。 
洛爾河前綫除斥　攻勢外 
，美軍與德後防隊之間僅 
有小接觸。美軍在布列塔 
尼向羅利翁他砲擊。 
　　柏林二十二日中央 
社電　德國社前綫消息： 
反軸心軍之偵察部隊，已 
迫近巴黎近郊，因情勢未 
定，故前途甚難預測。 
　　柏林二十二日中央 
社電　德國社訊，據德官 
方發表：法南沿岸與杜倫 
斯河之間，德軍向西與敵 
解脫，敵單聚隨不捨，土 
倫刻正展開劇烈之攻防戰 
，敵在厄伊（Aix在馬賽 
之北）攻擊，德軍反攻將 
敵逐退。 
　　艦隊砲轟南法要塞 
　　柏 
林二 
十二 
日中 
央社電　據前綫消息：反 
軸艦隊二十日晚起，向土 
倫。馬賽間之拉肖寨港（ 
La　Ciotat）砲轟，一般認 
為乃反軸心單在海爾（H 
yeres）地方受挫，故企 
圖在拉肖泰方面另行登陸 
，完成包圍土倫港之作戰 
形勢。 
[法政府要人　羣集培爾福]  
　　沮里希二十二日中 
央社電　據多拉門之社會 
民主報稱。法總理賴伐爾 
偕政府要人，於十九日下 
午到達培爾福市（Belfor 
　瑞士西北邊境），其中 
一部並已抵牟羅茲，（在 
亞爾氈斯境）貝當主席亦 
領定於十九日晚到達培爾 
福市。 
[中野氏談　振興輕工業]  
　　北京二十二日中央 
社電　北平日商工會議所 
中野氏，對當地輕工業之 
振興方策，及其可能性談 
述如次。振興當地工業及 
確保生活必需品，乃華北 
之最重要者，不論自其側 
面促進重要物資之供給， 
及防止通貨膨脹，促進生 
產品收買，由任何方面觀 
之，亦鑿必要，華北輕工 
業發展，越出於預想以上 
，其資金方面亦隨重要產 
業資金之需要增加，金融 
難免相當窮乏，然華北民 
間資本尙有餘裕，倘能導 
入正軌，則亦可防止過去 
之物資昂騰，實一舉兩得 
之施策。 
[德軍增援轉守為攻東綫戰局漸趨穩定]  
　　柏林二十二日中央 
社電　海通社訊：當茲東 
綫大戰業已抵達最高峯， 
而迅速接近最後決定階段 
時。局勢已有重要變化。 
此項變化發生於七月底與 
八月初之問，當夏季戰事 
初期，德軍地位甚為嚴重 
，中路之沼浮地區無路可 
通，德軍之聯絡各處都被 
切斷，而薩軍機機化部織 
則長驅西進。德國兵士在 
困難時，常依績於統兵將 
官之能力，淮至八月初旬 
戰事開始進入新階段，德 
軍組織成為有力之部隊， 
集中力量改守為攻，在戰 
綫較危急之區，從事大規 
模之部署，且調到生力軍 
增援，於是局勢遂告穩全 
，使髒軍夏季攻勢計劃遂 
告擱淺。 
[印集粘全力　爭取解放]  
　　緬甸某基地二十二 
日中央社電　第六次印度 
臨時政府成立紀念日民衆 
大會，二十一日在緬甸茶 
地隆重舉行，在大會席上 
，鮑期氏曾力言，東葬印 
人時至今日應集結所有人 
力物力，貯備次期戰爭戰 
力，並力謀民衆之奮起團 
精，該會並根據出席印人 
之總意通過決意，決心與 
日三及其他同關國共同把 
握一切環境，即使進遇艱 
難辛苦，吾人亦必堅持劉 
底，直至獲得共同勝利， 
使印度脫離外國之壓迫， 
得到解放而後已。 
[羅斯福　派員訪渝]  
　　里斯本二十二日中 
央社電　據華盛頓電：羅 
斯福十九日夜發表稱，戰 
時生產局長納爾遜及陸軍 
少將哈里，此次以德統代 
表之資格赴重慶，內中哈 
里少將係於重慶協蔆軍車 
及軍崙補給問題，兩人最 
近將由華盛頓出發，預定 
於重慶逗翎數月間。又據 
華盛頓政界方面消息，因 
日軍之大陸作戰，重慶抗 
戰能力已瀕崩潰，美國對 
此經考慮結果始有此行。 
[日軍在迭尼安　繼續奮鬥中　新幾內亞敵損失重大]  
　　東京二十二日中央社電　中部太平洋日 
軍基地電，迭尼安日軍重創美軍後，刻仍於各 
地利用地形，繼績激鬥。二十日夜，美極若干 
架轟炸該島南部地區，更於是夜於海上砲繫· 
極為熾烈，照明彈數百發混亂交錯，刻日軍　 
以夜問强襲，從事奮鬥中。 
　　里斯本二十二日中央社電　據新金山來 
電，西南太平洋反軸心軍當局，十五日議表新 
幾內亞為阿伊達伯附近之反軸心軍，已損失一 
千三百零七人。 
[越督德古掌攬全權　對日協力益增强]  
　　西冀廿二日中央社 
電　法國政府聲明將一切 
權限授予德古總督後，越 
南當地各報一齊揭載政府 
之鑿明，但未加解釋，　 
因此項措置乃意料中事。 
緣德古總督從來即為越南 
之政治最高主宰者，於該 
地常　與元首相同　限， 
由現下之法本關情形觀之 
，此舉乃當然之歸趨，由 
此亦可見漲國之外交，內 
政等絕無任何變化，一般 
法國民衆之反響，亦復如 
斯。其對於日木之信賴， 
更為堅固，一般與論皆訓 
，越南總督指導之下，為 
求平靜繁榮，而一致團 
結之法國人民，今後更當 
鞏固協力，為建設大東亞 
及協助日本而壽鬥。此中 
尤堪注目者，越南此後回 
復其完全之東亞性格，在 
日本保護下，為建設世界 
和平而協力，法本國之此 
種措置，由日本觀之，越 
南對於日本之友好關係與 
協力，根本無何變化，從 
來務須在維希與災京間折 
衝之問題，今後當可於現 
地直接交涉，兩國劉之共 
同防衛恊守及經濟協定， 
將得早日迅速實施。對於 
經濟協力中週週不通之諸 
問題，由此次德古總督掌 
攬全種後，劉於日本戰力 
之增强貢獻上，更將增大 
　　巴莫代表就任緬甸聯盟總裁 
　　仰光二十二中央 
社電　緬甸國家代表已莫 
，二十日接見記者，正式 
發表設置大緬甸聯盟，並 
陳述就任首屆總裁後之抱 
負，期各方予以恊力，其 
大意謂：大緬甸聯盟之性 
格，組織，目的及實踐方 
法，可分下列數點說明： 
　　性格 
　　該聯盟與緬甸 
之一切組織相 
異，不含有政治性或黨派 
性，乃緬甸國民之共同組 
織，吾人不應由政治上， 
社會上或宗教上之異點， 
而觀察一國民之目的，要 
之，此乃團結緬甸國民之 
國民組織，故該聯盟於聯 
合緬甸各民族之大前提下 
而產生，因此為緬甸國民 
歷史上劃一新階段。 
　　組織 
　　大緬甸聯盟係 
活用現存之國 
家服務國，民衆防衛組織 
等團體，並加以修正，而 
以全國國民為聯盟會員之 
組識。其組織機構係以十 
戶為最下部單位，此外， 
更按都巿委員會及地方委 
員會之次序，集合下部組 
織於最高部，設全緬飼中 
央事務局，由事務總長管 
轄之。至總裁一職，由國 
家代表担任，事務總長由 
不管部大雜就任，以期政 
府與國家間關係之緊密， 
然此種政府與聯盟之一體 
化，基於戰時之需要，乃 
作一時之措置。職後之大 
緬甸聯盟，仍恢復為純粹 
之國民團體，關於聯盟組 
織之指導者，即刻自曾從 
事緬甸獨立之運動者國家 
服務國指導者等團體內選 
一萬人，實施三個月之訓 
練，以充當指導者。 
　　目的 
　　大緬甸聯盟之 
目的，乃為緬 
甸之自由而戰，一般國民 
堅持必勝信念，捨此不含 
有任何之政治的，聯盟之 
機龍集中於後方，活動方 
面以國民防衛努力實現戰 
爭及戰時則民福祉為主眼 
，展開聯盟之一切活動， 
然動員國民總力，昂掦國 
民戰意，發揮最高能力之 
點，乃為聯盟直接担當之 
任務。 
　　方針 
　　實踐方針為實 
施國民總動員 
，先和用全國十戶制之組 
織，實施國民登記制度， 
發揮國民全力，使人盡其 
用，以實現眞正之大衆防 
衛及大衆實傳等。 
　　緬新外長聲明外交政策不變 
　　仰光二十二日中央 
社電　緬甸之大緬甸聯盟 
事務總長，由外長達金奴 
就任後，其外長一職，由 
副總理達金米亞兼任，達 
金米亞兼任，違金米亞二 
十一日發表聲明謂，緬甸 
外交政策並無變化，更將 
努力增進與大東亞共榮圈 
各國友好關係，其大意如 
次：本人就任外長，首先 
聲明緬甸外交方針並無變 
化，更顯附言對過去之外 
交方針，更將以熱憲遂行 
之，增進緬甸與大東亞共 
榮團各國之友好關係，以 
期完成大東贓之國結。 
 
 

Page 2

 
 
[油糧會接辦　移動許可事宜　商統會將於日內移交]  
　　商統會油糧統制委員會，此次奉令改組，決依據政府頒布統制法令 
，實施管理油糧營運，增加生產，疏通來源，以期供求平衡，抑平市價 
，尤其對於同業私行買賣，嚴厲制止，惟為使以上政策收其宏效，決採 
取管理制度，並不直接收買，如辦理買賣登記，物資登記，會員登記， 
旨在統一管理油糧自由營運。關於油糧移動事宜，前原由商統會物資移 
動許可事務所辦理，現擬將移動許可事務，統歸由油糧統制委員會辦理 
，聞即將於日內由商統會移交油糧統制會接辦。 
[本巿公益界　續辦慈善獎券　補助巿內公效力慈善事業]  
　　本市法商慈善獎券， 
當局勒令於八月底停止發 
行後，另由社會福利部召 
集本市公益慈善界推舉委 
員，組織委員會，繼續發 
行上海慈善獎券。財政部 
及本市市政府，以事關公 
益事業，深表贊同。舉辦 
方案，由本巿公益慈善界 
，擬呈市政府，市政府經 
據以轉咨財政部請求特准 
，暨咨社會福利部請求備 
案。茲將該方案探錄如次 
：上海慈善獎券舉辦方案 
，　上海公益慈善界呈經 
財政部核准，社會福利部 
上海市政府備案，特發行 
上海慈善獎券（以下簡稱 
本獎券）。　本獎券以籌 
募公益慈善經費，補助公 
益慈善事業為目的。　本 
獎券由上海公益慈善界及 
公正士紳，推舉委員，組 
織委員會負責辦理。　本 
委員會設主任委員一人， 
委員六人至八人，必要時 
得聘請顧問。　本委員會 
為辦理會內事務，設總務 
·業務·財務·宣傳四組 
，各組各設主任一人，幹 
事若干人。　本獎券每月 
發行兩次，每次發行五萬 
張，每張五條，售五十元 
，每條十元。　本獎券於 
必要時，得招商承包推銷 
及印刷事務。　本獎券所 
有收入支配標準如左：甲 
·獎金百分之四十五，乙 
·開支及佣金百分之二十 
五，內。慈善捐款百分之 
三十。　前項慈善捐款， 
以捐助上海市內公益慈善 
事業為原則，在滬外僑社 
團，如經費不數時，亦得 
予以補助。　前項慈善捐 
款，由本委員會公同議決 
後支付之。　　本獎券每 
月收入支出及慈善捐款支 
配情形，應編製報浩呈送 
財政部，社會福利部，上 
海市政府查核。　　本獎 
券於必要時，由財政部社 
會福利部上海市政府各派 
監理官一人，駐會監察。 
　　本方案經核准後施行 
[稅務署　稅收激增]  
　　財政都說務署近年來 
對於統稅特稅，積極調整 
，以致稅收激增兩倍以上 
，尤其本年舉辦戰時消費 
特稅，稅款增加更鉅。據 
悉該署全部說收之中，以 
消費特稅佔百分之六十以 
上，統稅稅收，因政府實 
施物資統制政策後，工廠 
出產之物品移動稍受限制 
，而目前電力之限制，工 
業生產量不無減少，故而 
稅收未見起色，惟當局緝 
私工作嚴密，漏稅情事， 
亦漸絕跡，是以整個稅政 
，可望日趨正軌。 
[前一區及浦東　戶口油發售]  
　　邇來食油價，又復騰 
漲，巿物品配給處以食油 
為市民主要食品，際此釉 
價動湯中，對於計口授油 
從速發售，用資解除市民 
生活威脅，前第一區及浦 
東區方面，業於昨日起發 
售，每人四市兩，售價廿 
二元三角，前第一區方面 
憑第六期聯票發售，浦東 
區則憑糧局所發之第四期 
購油證，向指定之零售處 
購取，油樣依然照例封瓶 
陳列，用供鑒別，而杜流 
弊。至其他各區因出油關 
係，配油日期當由市物品 
配給處另行公佈。 
　　七區淸寒貸學金　開始申請 
　　本市第七區淸寒靑少 
年教育貸金委員會，上學 
期曾舉辦教育貸金一次， 
本學期貸金手緻，亦已開 
始辦理，定於八月二十五 
日申請截止，二十七日考 
試，三十日揭曉，三十一 
日發款，誠會主任委員盧 
英，將躬親主持考試。 
[防疫委會商討二期防疫工作]  
　　上海特別市衛生局第 
一期防疫注射工作，已於 
七月廿一日竣事，第二期 
防疫注射，於八月一日開 
始進行，至本月十八日止 
，注射人數合計己達三十 
七萬三千六百九十五人， 
各注射隊分赴各處實施注 
射，成績圓滿，上海防疫 
委員會為加緊防疫起見， 
特定於今（廿三）日下午 
五時，在市府一四〇號會 
議室，舉行第五次會議。 
商討第二期防疫事宜。 
[華山路分局警員　犯贓凟職判决　楊培生傳嘯天徒刑六年]  
　　本巿警察局司法處， 
因查前華山路分局司法股 
主任楊培生，探目傅嘯夫 
，有向楊樹浦區各米商恐 
嚇索賄五十九萬元鉅款案 
，當經將上述各員扣押偵 
查屬實，並提出贓欵二十 
三萬五千元，並章涉督察 
長翁長熙，企圖代為行賄 
，當一併移解地檢署偵審 
完竣，案情屬實，依公務 
人員犯贓瀆職罪，向地方 
法院提起公訴，於本月十 
六日經該院審訊一過，辯 
論終結，昨（二十二日） 
為宣判之期；於上午十二 
時在刑四庭由承審推事常 
庭宣讀判決文：楊培傅 
嘯失公務人員犯贓案，各 
判決有期徒刑六年，罰金 
一萬元，贓欵全部沒收。 
[警局訓練　司法員警]  
　　本市警察局司法處， 
因前第二警局之司法員警 
，對審訊案件公文程式， 
以及中國司決警察常識等 
，不甚熟練，故特辦理調 
習班，抽調員警訓練，第 
一班明日完畢，惟畢業後 
當分派至黃浦，老閘，盧 
家　，泰山等各分局司法 
股實習一星期後，調回原 
服務之各該分局司法處辦 
公，以期警政完成統一。 
[同仁醫學院　定期開學]  
　　同仁會創辦之同仁醫 
學院業已籌備就緒，定於 
下月十一日在本巿大同路 
雷士德硏究院開學上課， 
此次錄取我國籍新生二十 
三名，內女生七名，該校 
教席多為盟邦醫學權威之 
士，將來對於我國醫學， 
將有莫大貢獻。 
[華股市况]  
讀者助學消息 
[衛生局撥巿長獎學金　補助硏讀醫學化學兩科學生]  
 
　　上海特別市衛生局袁局長來函云：逕啓者 
查八月一日復與節，本局為慶祝起見，爰會同 
宣傳處假本局所轄虹口游泳池，舉行游泳競賽 
籍示慶祝，人塲券分一百元五百元兩種，呈准 
吳前署長頌畢，以券資收入，除去開又，悉數 
捐作市長獎學金，籍於慶祝之中仰體市長提倡 
敎育之意。茲所有券資業已收齊，計一百元券 
銷售一千五百三十二張，計國幣十五萬三千二 
百元，五百元券銷售二百五十八張，計國幣十 
二萬九千元，兩共收入券資二十八萬二千二百 
元，除去開支七萬四千三百九十八元零四分， 
實餘二十萬零七千八百零一元九角六分，應予 
捐送貴館，撥作市長獎學金，專以補助研讀醫 
學化學兩科學生，核准時並請發由本局次定後 
，函請辦理，除呈報市政府外，相應將前項券 
資開具支票一紙，備函送請查收見復，並希掣 
給收據為荷。 
[已徵購食米　抵滬不再徵購　隨時准許出倉]  
　　本市米糧統制委員會，以商民運米來滬， 
其黴購辦法早經公布在案，茲據中央社記者探 
悉，該會以食米如已在當地該會辦事處繳納徵 
購部份，持有騐收憑證者，則抵滬進倉後，不 
再徵購，隨時准予出倉。 
　　成義中學今日義演 
　　成義 
中學 
學生 
為響 
應本報讀者助學金，特定 
今日下午一時及六時日夜 
兩場假蘭心大戲院義演「 
雷雨」，希各界士女前往 
觀劇，凡惠捐助學金者， 
一律贈送戲券，以示酬謝 
之意。 
　　苦學生答謝捐款人 
　　本報 
於八 
月十 
七日 
發表了一封「一個洛選學 
生的來信」，引起社會各 
方的同情，可見「助學最 
善，為善最樂」，已成為 
一般的心理。運日承海棠 
書屋主人·葉竹靑·一個 
讀者，張景呂·鄭毓芳· 
潘爵銘·朱聯保·一讀者 
，延齡。諸君紛紛捐款， 
指定捐給這位苦學生領取 
，這位苦學生（本人不願 
發表姓名），是南通路聖 
德中小學初中二年級學生 
，昨天到館，作了一席談 
話，看他眉淸目秀，頗有 
英銳之氣，確是後生可畏 
的少年。他知道幾位熟心 
人土捐款助學，表示非常 
感激！除收領葉竹靑君所 
捐學雜書籍各費五千三百 
元外，其餘各位的捐欵， 
他請求作為一般的助學金 
，當時他又寫了一封感謝 
信，請予發表，函云： 
　　「自從貴報發表了我 
前次懇求援助的信後，承 
蒙好幾位慈善家肯幫助我 
現在，我下學期可以沒有 
問題的繼續上學了。對於 
諸公援助我的美意。眞是 
說不出的感謝，而且永遠 
不會忘記惠恩的。但我同 
時想起：像我這樣困難的 
苦學生，何止萬千，我是 
繳倖能够繼續讀書了，和 
我境遇相似而還沒有得到 
助學金的學生，當然很多 
很多，因此，我希望再有 
千百個像援助我的這幾位 
先生一樣的仁人，康慨地 
多多地捐助，使和一樣迫 
切地需要幫助而還不能領 
受助學金的淸寒學生，也 
能不失所望，繼續求學， 
那麽，他們的心裏，一定 
也會和我的心裏一樣，非 
常的感激呢。至於其他諸 
位專定捐給我的助金，不 
敢多受，請分配給一般的 
苦學生，俗語說：「有飯 
大家吃」，我得加上一句 
：「有書大家讀」不知先 
生以為如何？「助學最善 
，為善最樂」，敬祝為善 
的人康福快樂！ 
[昨收助金]  
　　市長獎學金（市衛生局 
交來）二十萬〇七千八百 
〇一元九角六分 
乙興號一萬元 
萬利證券商行一萬元 
萬利證券商行同人一 
萬元（錢竹平二千五百元 
，王守如李延棟各二千元 
，趙濂生一千元，曾公亮 
宋觀蓀各五百元，陳省三 
趙人傑陸品璋樓四為胡翰 
櫻夏德啓各二百元，胡海 
然徐仲釗郭金水各一百元 
） 
　　緬曼飯店（霓裳聽開幕 
請李紅小姐剪綵節約招待 
費移助）五千元，章守之 
，陳光　，各二千元，宋 
君二百元，浦緝庭二十元 
〇〇四分，共收儲券二十 
五萬一千〇二十二元，結 
存一千四百八十七萬五千 
五百五十八元。 
體育 
[小型足球甲組總決　合羣對華通　本星期日第一次賽]  
　　首屆小型足球聯賽， 
各部程序泰半已告結束， 
所餘數場，本週內亦可完 
畢，甲乙丙丁組總決賽， 
定本週末（廿七日）起開 
始。今日原有二場，在興 
國路七十二號上海靑年聯 
誼社球場交鋒，中有弘隊 
對凉聯弘隊聲明退出，故 
僅有一部旋迥對猶太。查 
旋迥乃三省化身，是役如 
能順利獲勝，則定於週末 
與聯誼爭奪分組錦標，敗 
則前途絕望。甲組三部總 
決賽，採單循環制，乙丙 
丁組各部採淘汰制，秩序 
已抽排完畢，甲組首塲定 
本週末下午六時展開第一 
幕決賽，為甲二部盟主華 
通，對抗甲三部冠軍合羣 
，在靑年聯誼社球場交鋒 
　　星期三（廿三日） 
旋迥---猶太（甲一）六 
時。 
　　星期四（廿四日） 
正中---鳴亞（丁二）五 
時，三省---茲社（甲二） 
六時，（以上在靑聯球塲 
），北區乙---誼華（丁一 
決）五時，永安---虹光（ 
丙七）六時，（以上在楊 
　　星期六（廿六日） 
幼聯---誼華（丁一決） 
二時，志靑---西西（丁十 
）三時，新餘---凉聯（丁 
六）四時，法商---容盛（ 
乙九）五時，菲列賓---信 
誼（乙三）六時。（以上 
在通樂球塲） 
　　星期日（廿七日） 
業餘---旋迥（丙決首週 
）八時，揚子乙---飛龍（ 
丙決首週）九時，揚十甲 
---法電（乙決首週）十時 
，一華---鐵華（乙決首週 
）十一時，大靑---華菱（ 
丙九）二時，永嘉---中地 
（丙決首週）三時，友愛 
---文靜（丁決首週）四時 
，健華---友友（乙決首週 
）五時，（以上在通樂球 
場），隼隊---國標（丁決 
首週）三時，劍輝---振源 
（乙決首週）四時，文英 
---法商（甲一補賽）五時 
，合羣---華通（田組總決 
）六時。（以上在靑聯球 
場） 
[游泳錦標賽報名週六截止]  
　　市體育會主辦之華人 
游泳錦標賽，定於本月卅 
日下午五時在靜安寺路東 
亞體育館（舊西僑靑年會 
）游泳池舉行，報名定本 
週六截止，名額無多，參 
加者請赴靜安寺路七四九 
號市體育會報名，每人限 
參加節目三種（跳水除外 
），分男女二組。每項錄 
取四名，五三二一計分。 
　　昨日發報時間七點十分 
 
