# 1944 - 246 - 4925296

 

Page 1

 
 
社評 
[迅速建立中央民意機關]  
　　正當國府宣在參戰那天，三十二年一月九日，木報社評「論參戰」，首先就提出實踐參戰的第一條件必須「尊正民意」，「集中國力」；一月十日社評。「樹立戰時政治體制」，更具體主張「趕速樹立眞正的代表民意的機關」；一年八個月以來，我們曾不斷的呼籲，一貫的主張：只有民間力量和政府力量密切合作，始能眞正強化國民政府，始能切實貫澈國策。但是，政府與民眾之間，如果沒有民意機關為之融治，則無論如伺不能實現上述理想的。不錯，民眾也知道今日的政府決非軍閥政府，決非專制獨裁的官僚政府，然而民間人才憑什麽來與政府合作呢？政府叉憑什麼來和民眾力量合作呢？，國民政府雖會從民間擺用若干人才如故張一鵬先生等，然而這果竟是偶然的，政府的見開有限，人才的棄閑依然，實際上算不得是「政府力量與民聞力量」的合作。只有迅速成立眞正的民意機關，朝野一致，強化政府的理想始能確切地實現。 
　　所謂民意機關，在中華民國短短三十餘年的歷史上，似乎早有其物，但都未收良善效果。自民國初年的議院一直到重慶政權下的參政會，會有一連串五顏六色的所謂「民意機關」，一按其資際，在政府當局，非利用以謀實現少數軍閥官僚的野心，便聊以點綴政權的門面表示為「民主共和」而已。同時在民眾方面，也極少認眞連用民意機關以謀供獻力量團結救國，結果徒為少歟失意的政客官僚們所玩弄的工具，對於國家民族極少貢獻。我們今日所迫切要求的民意機關，當然不是這種虛偽的形式的「民意機關」。 
　　我們今日迫切要求的是眞正的民意機關。眞正的民意機關，第一基本原則，必須是純粹集中民間人才的機關，參加民意機關的，必須是民聞的眞實人才，眞正是來自民間各階層各職業及各方面的領袖和專家，不應該像重慶的參政會那樣都是政府指定的御用人才和政府派的名流聞人。我們並不是說政府指定人物或政府派的人物要不得，而且深信政府派巾亦有不少人才，可使與民間力量合作而發揮極大效能；但是如果淸一色的政府派，則民意機關即喪失民意的原則，成為政府機關之一，那裹還談得到集中民間人才，使民衆力量與政府力量合作？ 
　　今日迫切要求的民意機關，第二個基木原則就是必須賦有確定的職權，在職權範圍以內，不容任何方面以任何藉口加以侵犯。在執行其職權的時候，不容任何方面以任何口實加以阻撓。因為非如此則不足以成為有力的民意機關，不足以集中民衆的信仰興力量，不足以鞭策政府輔翼政府，不足以協同政府創造新風氣新環境，也就不足以以民間社會力量強化政府貫澈國策，結果徒有民意機關之名而無其實，像重度那樣勞民喪財地挑選出數百名參政員，作吿朔之　羊，實在無謂之至。反之，則如明邦之大政翼費組織，在「大和一政」精神之下，團結一位同胞於政府周圍，就在於賦與一定的職　並加以絕對的尊重之故。 
　　然而，我們同時必須了解目前正是大東亞決裁階設，我們是大東亞戰爭的參戰國家，因此，今日急迫需要的民意機關，其第三個基本原則必須是名符其實約舉國一致的民意機關，具體的說，他的组織成分，須是包含各方面的有力份子的；假定參加這個民意機關的名額為六十各，則其分配應該是這樣：政府黨占四分之一，在野各黨派各政團合占四分之一，農工商實業界領袖及專家占四分之一，共餘四分之一則當就教育·新聞·文化·學術·宗教各界專家領袖。至於人選之產生，最好是由上述作黨派各階層各社關機關自行推選，籌備機構，迅速彙送政府，愼重研究，並在確定的最短時期內，加以核定公布，迅速成立正式民意機構。 
　　我們早在國府參戰第一天就呼籲迅速成立民意機關，不意到了第二十一月的今天，還要作同樣的呼籲！以時局之嚴重，就算立刻實現，已不免有過於遲緩之嘆。然而，如果能照我們上述三點迅速實現起來，則為時仍不算過晚，而為效亦不會太小。只要上下一致，本此原則邁進，則一定可以彌補與民間的間隙，一定可以消泯政府與民間的鴻溝，一定可以促進民眾力量與政府力量的全而和徹底的合作，藉以渡過危難關頭，使中國及東亞走上光明的大道。為着中國的統一與復興，為着東亞大東亞戰爭的最後勝利，為着大東亞共榮圈的建設，我們熱烈期待着這樣的民意機關早日　生。 
　　此外，我們感覺所見不廣，思慮不周，亟盼朝野人士對此間題熱心者，發揮高見，惠賜宏文，水機極願發表，以收集思廣益之效。 
[日八十五屆議會定今日正式召開專審議臨時軍費追加預算]  
　　東京五日中央社電　日本第八十五屆臨時議會，定六日舉行，比次議會乃小磯內閣成立後之初次，其最大目標，在集話國民德力，比次議會中，政府全不向議會提出要求檢討各項施策之法案，而專限於完遂戰爭所必需之臨時軍事費追加預算之審議，故小磯首相在次議會之施政演說，極為重要。政府方面為副國民之期待，特停止藏相之財政演說及外相之外交演說，而由自相一人披瀝整個國政及突破國難之方針，渡過時艱，擊減英美之決意。首相演說完畢後，預定由杉出陸相，米內海相報吿第八十四屆議會以後之戰局眞相，率直披露陸·海　況，並要求國民徹底奮起。繼於八日之全體會議中，貴·眾兩院各開始具體審議，依照政府所示，　洞察戰局眞相，認議時局，　以明朗豁達之言論，結集國民總力之兩點，貴·眾兩院均以新總　小林　造氏領導之翼政會作中心，熱心從事於確立決戰決勝對策，故本屆議會之言論，切實熱烈，實為開戰以來之創見。 
[向各階層滲透政府決意方針]  
　　東京五日中央社電　日本將於七日召開臨時議會，此次議會之特微，在將政府之決意與方針，廣向國民各個階層滲透，關於議案，除有臨時軍事費預算案外，並未預定上呈其他法律案，惟會期較　來之臨時議會略為延長，共為五日，此蓋經翼政會之要求，獲得政府之允准者。政府承認政會為國民代表之中心，且議籍此組權，使政府與國民水乳無間，小磯一內閣成立時，聲明暢達民意之方針，於此可見端倪。又此次重行恢復第七十七次議會以來，廢止議員代表可對首相施政方針演說提出質間之制度，聞已推定兩名代表，對首相之演說作無忌憚之質間，故此次議會未行開會以前，日政界早即星一種多時未有之異常情況。 
　　東京五日中央社電　日貴族　議長松平氏，現因政躬違和，或不能出席臨時議會，因此乃決定設置臨時議長，依照前例由佐佐木副議長推薦全院委員長德川國順公擔任。 
[日翼政會完成參加議會工作]  
　　東京四日中央社電日木翼政會鑑於第八十五次臨時議會即將於六日召開，亟謀決定議會役員人選，　政會中重要人員出席一議會者，積極進行準備，四日除於上午十一時召開總務會，下午一時召開衆議院部會外，更於下午二時召開代議士會，出席者計有小林總裁，重光總務會長以次各部長，以及岡　眾議院部會議長，內崎眾議院部會副議長，前用運愉通信相，島田農商相，町田國務相，三浦法制局長官等三百餘人。首由小林總裁起作演說，實示對議會之方針，謂吾人當一致協力，根機最高戰爭指導會議方針之政策；對於一切重要之施策，則當應　間者質間，應改正者改正，始不政使國民對政治失去信賴，望我出席議會之代戰士諸君，常有挺身赴難之精神。演說完畢後，開始報吿，首由眞鍋眾議院部會總務部長報吿議院協議會協議之結果，松村政治調查會會長報吿政調會會議結果，高橋報吿國民運動情況等，報吿完畢後，開始會議，決定下列兩項：　翼政會議員提出之議案，上呈議會役員，　勅令及常任等各頗員候補人，議會役員決定，至是翼政會準備參加議會之工作悉吿完備，於下午三時半宣吿散會。 
[襲西里伯敵機　墜毀五十架　大烏等島亦擊落敵機]  
　　東京五日中央社電據西南太平洋日軍某基地電，五日上午有敵大小型機合計約三十架，來嬰西里伯北部之美那多，當地日軍即與之交戰，擊落敵大型機七架，擊破七架。又二日下午，新幾內亞島西部蘇期方面，亦有敵戰鬥機十餘架來襲，被日軍擊破二架。 
　　美那多五日中央社電西里伯方面日軍，四日上午十一時發表：　二日上午，敵機來襲西里伯北部，日軍當即邀擊，計擊落五架，擊毀二架。　自二日夜至三日黎明，敵大型機四架來製北西里伯，為當地日陸海軍擊落一架。　自四日二時五十分起，約歷二小時之間，敵戰鬥轟炸機約三十一架，來襲北西里伯，為當地日陸海軍部隊擎落二十四架，擊毀四架，日軍損害極輕微。 
　　東京五日中央社電據中部太平洋日軍某基地電，大島島方面，四日黎明迄白晝，有敵巨大艦戰戰鬥機五十六架，速續數次來襲，同時敵軍並以艦砲射擊，當地日軍當即與之奮戰，擊落敵機五架。又南鳥島方面四日晝有敵四發大型聶炸機二架，　賽島方面，三日黎明有撤戰鬥機三十三架分別來襲，當地日軍當則邀擊，迫之潰逃。 
　　中部太平洋基地五日中央社電上月三之十一日及本月一日，為似由敵機動艦隊起飛之艦載機，空襲小笠原羣島方面，又父島方面累計有敵機百架數度來製，硫磺島累計省艦戲機數十架來製，並有敵艦艦艇數艘砲擊硫磺島，三日有潛　載　萊製。 
　　西南太平洋五日中央社寫一日塞拉姆島布拉，有敵戰鬥機轟炸機六十八架來襲，當地日軍部隊即予以邀擊，擊洛敵機一架，擊毀三架。 
[迭尼安大宮島　繼續激戰中]  
　　東京四日中央社電　太平洋方面敵軍，最近採用航空攻勢之企圖益形露骨，新幾內亞島西方哈爾馬里拉島，班達海方面及西里伯等地之空襲，已愈形激化。太平洋中部方面之大宮及迭尼安兩島，日軍刻正與美軍繼續奮戰中。 
[臘戌空襲]  
　　中部太平洋基地五日中央社電敵機二日以三之十架，三日以四十一架犬型機編隊獎臘戌，當地日軍部隊三日擊落敵戰一架。 
[杭州舉辦　防空宣傳週]  
　　杭州五日中央社電省警局為灌輸民眾防空當識，昨日邀集有關機關代表，舉行防空宣傳會議，決定於本月六日起至十二日正，舉行杭市防空宜傳週，並排定行事日程，街頭及公共塲所張貼標語，各電影院放映幻燈片，出動街頭流動宜傳隊，印發吿民衆書，並將挨戶舉行防空總檢查。 
[第二二二次　行政院會議]  
　　南京五日中央社電行政院五日舉行第二二二次會議，通過要案如次：　院長交　，據財部周兼部長呈為擬具管理金融機關暫行辦法暨施行細則，及銀行註冊章程等修正條文草案請鑒核等情，請公決案，決議（甲）通過管理金　幾關暫行辦汰修正條文，呈小央政治委員會，（乙）管理金融機關暫行辦法施行細則及銀行註冊章程修正條文，呈報中央政治委員會備案後，由該部公布施行。　院長交　，據社會福利部了部長呈，為擬訂各地公私立公共慈善事業財產整理登記方案草案，請鑒核等情，經先飭由木院秘書處審查簽具意見，請公決案，決議照審查意見通過，即由該部公布施行，並基報中政會備案。　院長交議，據物資統制審議會周兼委員長呈，奉交審查粉麥收買配給及移動取締等暫行辦法修正條文草案一案，謹機具意見，請核示等悄，請公決案，決議照審查意見通過，由院令修正公布，並呈報中政會備案。　院長交議，據農業增產策進會陳兼委員長呈，　請修正各省市農業增產策進會組織通則第六第七兩條條文，謹擬具修正條又草案，請鑒核等悄，請公決案，決議通過，即由院，修正公布，並呈報國府備案。 
　　任免事項：　院長提擬簡派蔡秉祿·顏德挂·周森·徐天深兼任本院鄕村建設實施委員會委員案，決議通過。　上海特別市陳市長呈木市教育局局長林爛庵呈請辭職，擬請免議，遺缺並擬請任命戴英夫充任案，決議通過。 
[北法戰事擴至比利時境比京附近激戰中]  
　　柏林五日中央社電德國社引德官方戰報稱：怯北之德軍昨日猛烈抗拒敵軍，戰事刻已擴大至安特衛普（Antwwrp）及比京自魯塞爾地區，戰事之激烈性不斷增加。德軍長射程重砲復向英南部港口兵營及砲位施行有效之　擊。 
　　柏林五日中央社電德國社訊：星期日西綫戰事之重心點，在於伐倫西尼。摩員治區。（Valenciennes-Maubeuge）該處英美軍一集團向東北方推進，其目的在於切斷該處德軍後方之交通。阿拉斯（Arras）西北之聖普爾（StPol）市鎭，經星期日傍晚數小時之激戰後，已吿失守，同日晚間加拿大軍已抵達里爾（Ltlle）區、另一敵軍集團抵達哈爾（Hal比工業區），反軸心坦克車偵察隊由該處向白魯眾爾（比京）南郊前進。德軍在法國西南部與羅尼河流域之行動，不顧敵在若干據點之強大壓力，繼續照原定計劃進行。 
[許閣森調任英駐比大使]  
　　瑞典京城五日中央社電據倫數電：英政府四日發表：英駐土大使詐閣森轉任駐比大使，兼駐盧森堡公使，前外次畢違遜任駐土大使。 
[德元首接見日大使]  
　　柏林五日中央社電德國社訊：據德元首行營發表：德元首希特勒昨日接見日駐德大使，對兩國共同作戰之當前間題，作長時間之辭談，德外長里　特羅甫亦在座，德外長暨日大使曾於未謁見德元首前，舉行討論會。 
[芬總統下　芬軍停戰　德軍撤抵挪威]  
　　柏林五日中央社電德國社訊；芬蘭總統孟納興頃命令前綫芬軍於四日上午八時起停止戰鬥。 
　　瑞典京城五日中央社電　芬蘭德軍戰車隊與裝甲車隊，刻已通過國境綫，其先鋒部隊已目芬蘭領進入挪威領內。 
[渝美機十餘架　夜襲廣州]  
　　廣州三日中央社電三十一日夜九時四十分至一日晨一時四十分，有美駐渝空軍B25型機十餘架來襲本市，日軍防空部隊早已準備，敵機入巿後，即施以猛擊，敵機無法得逞。空襲中有敵機數架，向河南住宅區投下炸彈，炸毀民居十數　，並炸傷市民五十餘人。是夜月色如畫，敵機當能察知何處為軍事施設，何處為民居，而竟故向人烟稠密地區投彈，可見美空軍之行為，如何殘暴矣。 
[高考昨舉行　法律政經測驗]  
　　南京五日中央社電　昨五日為高考第二日，目晨八時起繼續舉行考試，計上午為法律測騐，下午為政治經濟測騐，於與試委員長全體典試委員監試委員暨籌備處科長戰昌等嚴格監試下，秩序至為良好。 
[保加利亞宣布　取消反共恊定　對蘇土增進友好關係]  
　　索菲亞五日中央社電德國社訊：保新總理理摩拉維夫昨晚宣稱，保政府已決定解散保國會，蓋保之參戰，保國會實負大部份之責任也。保將恢復人民之憲法權利及自由，且將大赦反對獨裁制者暨反對保國參戰者。至於對外政策，保己決定採取絕對之中立政策，並將依循此政策，以應付駐保之德軍，倘德方抗拒，則保將不惜與德絕交。在此情勢之下，三強公約將對保不發生效力，反共協定亦將被慶除。保政府且將採取一切措置，以與英美恢復和平，並與土國暨其他鄰國增進友好關係。保政府主要之願望，即與「蘇聯兄弟之邦」發生友好關係，此種關係業經存在，且將日益增進，俾將更趨密切。 
[湘日軍進佔常寗　宜昌方面渝軍反攻受挫]  
　　南京五日中央社電　據溯南前綫日軍基地訊，日軍於一日進攻常寗東方，至三日夜已完金佔領淪軍主力所守之常寗，刻正猛追敗殘漁軍西進中。按常機為衡陽南方五十公里之渝軍防踐要衝。 
　　里斯本五日中央社電　據美聯社重慶訊，湖南戰綫日軍最近之攻勢如次：日軍由衛隨西北各地向西南進攻，其中一數現己到達衡陽西方百餘公里，實慶東方四十五公里之處，與渝軍相遇，但　　　西進中。渝軍當局在戰況公報中會謂：常審於三日失陷，然其後又訂正，而稱常寗仍在渝軍手中，由此可知日軍已迂迥通過該縣城，刻已到達湘桂路要衛祁陽東二十九公里之地，目下在該地激戰中。又來陽·安仁·茶陵各縣城郊外亦在憑戰中。按湘江東側日軍勢力內之三城巿，乃有力之要衝。 
　　日軍前綫某基地五日中央社電　日軍對衡陽西方渝美大軍之包圍攻擊戰，自一日開始以來，極為順　，進擊衡陽西南方之印軍，三日抵達長塘街（大營市二五公里），同時並攻入洪橋。白鶴舖及擺山嶺一帶，刻繼續前進 
　　日軍某基地五日中央社電　渝軍當局以湖南作戰日軍進展神速，深為驚異，乃命各前綫部隊積極反攻，尤其對第五。第六爾戰區嚴命奪回，湖北中部兩戰區軍隊，上月十二日由第三十二軍，第五十九軍，第三十軍，第七十五軍，第六十六軍及第七十七軍各軍丙抽出六師兵力，出動宜昌方面，且由第四十一軍，第四十五軍中抽出三師，進厲京山（應城西北五十公里）地區，企圖發動總反攻，宣昌方面日守軍，即對該兩地區渝軍展開包圍殲減戰，木月開始以來，繼續猛攻的二旬之久，擊減其反攻部隊之大半兵力，俘虜渝軍七三人，齒獲軍　彈藥等甚多，至此渝軍反攻溯北之企關已成泡影。又此次戰事極為猛烈，宜昌方面日軍亦蒙若干損失，目下湖南戰綫之南段，仍展開擊減戰。 
[日美軍在大陸己入決戰階段]  
　　中央社訊日軍精說現於湖　再度展開一大攻勢，衡陽失陷後，渝軍即於衡陽西南方集結寫四，第六，第七各戰區軍，以及敗潰之第九戰區軍，為獲得美國信任，恢復喪天衡陽之體面，一再宜傳準備奪回衡陽，故曾於上述地點屢思　動。又為預防日軍進攻桂林，曾連結　慶·祁陽·常寧·完成防衛零陵·桂林之第一綫陣地，然日軍精說現已完成萬全態勢，以衡陽）為中軸，對竇慶·祁陽漁軍二十萬襲開扇形式之進擊。渝軍委會三日夜發表，自衡陽沿湘桂鐵路開始向南進之日軍，現已到達祁陽東北方三十七公里之地，與此相呼應，自衡陽向西北方進擊之日軍，已進至距實慶四十五公里之地。又其他一隊日軍進至來陽西方之常寧地區，據此日軍左右製及中央三方面之扇形陣，已行完成，渝軍所恃第一防綫之外衛綫，已瀕潰減危機，據重慶笑聯社訊，日軍此次作戰，與河南，溯南分期作戰情形相同，分兵力於湘桂鐵路二側，繼續進擊云。又路透·合眾·美聯以及其他駐重慶之外國記者，於三日一致宣傳，此次日軍作戰之重要性，顯示關心戰局之推移，重慶方面亦　於事態之重大，為整備最後防綫，特以渝軍副總參謀長自祟禎擔任防衛重責。按桂林為　慶生命之重要地盤，且為美空軍之重要據點，如此次之防衛失敗，美國對日反攻作戰，須受相當打擊，故美渝聯軍始有今日猛烈之進擊。關於此點，重座美聯社曾報稱，日軍於此次作戰中，不惜使用最精良兵器，對於淪美空軍作直接之桃戰，駐渝美空軍為維持其名譽，亦決作戰到底云。觀此類言詞，中國戰綫之日美軍，己入決戰階段矣。 
[顧祝同部退據閩境]  
　　湖南日軍某基地五白中央社電　顯祝同所部渝第三戰區軍二十四師一旅約十五萬人，因日軍於粵漢綫北上作戰之進襲，致無法顯及江西·浙江·福建各省，而袛顧防衛自已之戰區。前當湖南作戰時，淪第三戰區軍之主要任務，似在防術江西省，然近因日軍進攻衢州及此次攻略麗水，始受戰火完禮之福建地區，今己成為渝第三戰區之大木營，今後尼米　窺伺中國東南海岸之動向，殊堪注目。 
 
 

Page 2

 
 
[防空形勢緊張　繼續實施訓練　防空本部舉行首次記者月會]  
　　本巿巿民防空本部為發揚巿民防空常識，積極實施防空訓練，喚起民衆關心防空要旨，及採納防空意見，於本月起定期每月四日舉行招待記者茶會，日昨為第一次招待會議，先由孫主任秘書致詞。 
[協力確立防空鐵壁]  
　　大意謂：上海之防空，已由準備時期，進入作戰時期，希望上海巿民不能太理楊，存在過去租界時代之心理，以為巿區地方特殊，敵機不過轟炸效區而已。此種心念如不打破，頗為危險，吾人均能回憶敵機曾在浦江投彈，而吳淞地區亦曾發現，故吾人對「不炸上海巿區」一點，實不能担保，且敵方在歐洲之轟炸，已成為「任意屠殺」，此種殘酷行為，不可不予嚴防，故訓練工作，刻不容緩。目前防空本部最重要之組織有警防，消防，衛生，工作各處，共同協力，以達成防空鐵壁之確立。 
[九月九日演習防空]  
　　繼由防空科長山本眞一郞報吿，略謂關於目下防空情勢，日形緊張，故對巿民防空措置，應力求完善，而以往各種防空訓練，時常有一般民衆往往袖手旁觀，甚且拍手呌好，可見全巿民之防空配置，尙未完善，殊為抱憾。此次第九次防空日（定九月九日）防空訓練之最大目標，側重於待避避難訓練，無論警察保甲自警團員及民衆，均須參加演習，務使每一巿民，熟悉避難意義，及緊急措置。 
[規定訓練警報時間]  
　　計九月九日，第一次訓練警戒警報，發令上午九時卅分，訓練空襲警報發令十時卅分，訓練空襲警報解除十一時正，訓練警戒警報解除十二時正。第二次訓練空襲警報發令下午三時卅分，訓練空襲警報解除，轉入訓練警戒警報四時正，訓練警戒警報全部解除十時正。惟是日各項訓練警報，不發警笛，僅利用新聞及無綫電報吿，而屆規定時間，由保甲目警團傳達警報實施各項防空措置，倘有警笛發出　報，即為正式之警報，市民當隨時注意及之。 
[防空西部組織縝密]  
　　再由野口總務處長報告該部組織，甚為縝密，略謂：巿民防空本部設部長，副部長一人，由陳巿長兼部長，吳秘書長兼副部長，並設參事及顧問部，參事為渡正監，盧項，蘇成德，態劍東，顧問部未定，主任秘書由孫理甫擔任，更設速絡常任幹事會，由上海陸海軍防空司令部，上海憲兵隊本部，上海日本總領事館，上每日總領警察署，上海日本居留民團，上海港防護團，海軍保甲本部，巿民防空本部，保安司令部各有關機機組織之，下設總務·警防·消防·救護·工作·社會等六處，各處視事務之必要而設科，共同辦理防空事務，其中警防處工作最為繁重。總之，本部與日陸海軍防空司令部密切聯絡，應付目前防空之緊急形勢。 
[物資調查會　本月中結束]  
　　物資調查委員會奉行政院令撤銷，特於昨（二）日下午三時舉行結束會議，中日各委員均出席，由常委實業部姜次長主席，報告最近工作情形，及奉令結束事宜後，當經討論通過結束各種耍案，結東定於月之十五日結束，所有未了事宜，另組辦事處辦理之，暫以一月為期，所有文卷傢具，移交上海特別市政府接管。至於查封物資案，則移送全國商業統制總會檢收核辦，聞該會由各關係機關推薦之調查官，即予解聘。 
[經濟當局協商　取締非法抬價]  
　　本市邇來各項日用主要物品，又趨激漲，其中尤以五洋及一般日用品為甚，究其原因顯係奸商操縱，私自高抬，一漲再漲，藉圖獲取不法暴利。平民生計感受嚴重威脅，本市經濟局長徐天深，對此寄予密切注意，除已與本市經濟保安處五島處長，協商嚴厲取締外，並定於本月八日，召集全巿各業同業公會代表，討論制止辦法，倘仍無相當效果，則將實行全市大規模檢舉，以抑漲風，而安民生。 
[米統會調整　採辦機構]  
　　米糧統制委員會，對第二屆採辦米糧事宜，業可即按照規定手續，向米統會甲請辦理。 
　　「銀海千秋」初映助學申新兩報分函各界銷券 
[讀者助學消息　「銀海千秋」初映助學　申新兩報分函各界銷券]  
　　中華電影公司新製鉅片「銀海千秋」，係張善琨氏得意之作，匠心別運，結構新奇，萬星爭輝，百花鬥艷，凡已觀試片者，莫不歡為近年影壇之奇蹟！「銀海千秋」，實為華影公司秋季攻勢之前哨。茲者大光明戲院已定於八日起正式戲映，每日三塲。承公司當局雅意，以八九兩日賣座所得，捐作申報助學金，新聞報貸學金及游民勞動營經費。該兩日之戲券，酌予提高，以裕收入。 
　　另由申新兩報分函工商各界熱心勸銷，勸銷戲券分三千元，一千五百元，一千元三種，信件已於今日分送，務盼諸君接到信件後，抱「為善最樂」之念，分向親友勸銷，既觀名片，復能助學。劵資請於五日內惠交申報社會服務處代收。萬一無法推銷，請最遲於七日午後退回申報社會服務處。如受信者木人離滬，請貴處同人代銷。 
[那須浩經濟顧問談　本巿食糧問題　須加强工業生產力]  
　　國府經濟顧問那須浩博士，前於七月問歸國後，關於中國內政問題，曾與日政府各方面進行商洽，最近該氏已返抵上海，並關於食糧問題發表談話如次：華中本係米穀產地，於數量上絕無不足之理，過去外來之輸入，蓋於採買上有利而巳，唯今日因收買運輸配給各方面，不能圓滑進行，上海市食糧已成問題，查其主要原因，係由於投機者之活躍所致。余以為解決上海食糧問題，上海本身須加強工業生產力，然後再謀與內地農產物相交流。至於現時巳克服資材不足及其他各種困難，漸行進展，於丹陽附近之沂利工程，刻巳竣工，明年米穀必可增收，獸疫預防血淸製造所，近已將在上海創設，此設備於牲畜之養殖，必有相當裨益，此外更於各地訓練農業技術人員，凡此於中國農業方面，實一　步之進現表。 
[盧副局長談　强化縣警務]  
　　市警局為強化各縣警務工作，另派副局長盧英氏兼任縣饕室主任，內部機構，調整一新。七縣警務工作，關係大上海治安甚互，今後縣警務進行方針，盧副局長發表談話，略謂，以縣警務室原為前第二警局直轄，由本人負責督導，後以市政將告調整，七區行政，尚未確定，乃改由副主任秘密邵介人兼代，現市政業告統一，而七區均已正式改為縣洽，直屬市府管轄，七縣及兩行政督察公署之警務，亟待強化，陳市長復責威本人接充。本人以為七縣警務，實為大上海治安屛障，故巿縣警務工作，自應變方並重，尤當緊密聯繫，靈活運用，除隨時指派督察專員前往各縣視察督導外，一遇機會，太人亦願親往各縣巡視，俾得就地指導。總之，本人當秉承陳市長意旨，循既定方針，脚踏實地做去，以期達成　固大上海治安之任務。 
[舊一區外日用品　歸物配處登記]  
　　關於舊一區以外之煤斤火柴肥皂洋燭等日用品之登記，向由巿經濟局辦理，自巿政統一本巿物品配給處成立後，所有上項登記事宜，已劃歸該處辦理，是以自即日起舊一區以外之各區日用品登記。概由該處度續辦理。 
　　「敝團是家庭中幾個小朋友臨時組織的，在我家老太爺生辰的九月三日這天，獻演了兩　話劇，以為祝籌。趁這機會，曾向親友募得助學捐款，共一萬元，護以奉上，請查收為荷。」 
　　昨收助金　金剛劇團一萬元，榮豐商行三千元，瞿世昌。星記籃球隊一各二千元，胡君（賀程蘭垓先生哲嗣婚禮移助）六百元，新大銀行張景呂（汪耦磨君榮任大洲銀行總理賀儀）四百元，銘記三百元，聯學會全體二百元，郭宣符一百元，問心三十元，浦緝庭二十元，共收儲劵一萬八千六百五十元，結存一千六百二十四萬六千八百八十元。 
[吳秘書長　談最近施政　消費特稅機構決改組]  
　　本巿　政區域重新劃分，行政機構調整統一以還，市府最近在保甲行政系統，消費特稅機構，職員服務規章，及工務方面，均有重要興革。中央社記者昨承市府吳秘書長詳告上述各項施政如次； 
[確定保甲行政系統]  
　　本巿行政區域，自八月一日起重新劃分後，關於全市保甲行政系統，市府亦經明白訂定決定原則如下：　本市保甲根據一般行政，分為市區，郊區，縣區三大部份，市區保甲仍由市警察局管轉，設保甲處負責辦理，郊區保甲由各區公署署長負責辦理，另設辦事處，由區公署署長兼任主任，縣區保甲由各縣縣長負責辦理，另設辦事處，由縣長兼任主任。　本市保甲委員會為本市全市保甲行政最高執行機關，並直轄各縣區及郊區保甲辦事處。　各郊區警察分局保甲股之活動，即日停止。　本市警察局保甲處，為市區保甲執行機關，原則上應受保甲委員會之指揮監督，事務上更應隨時取得聯絡。　除保甲處外，警察局得聘請地方人士，另組巿保甲曾議，不得沿用保甲委員會名義，以免混淆，其組織規則另定之。　原有本市保甲委員會直轄之前第七區全部，暨江　·滬北·滬西·浦東北·浦東南各區新劇入市區之一部，保甲事務由保甲委員會一併撥歸市警察局保甲處管理，並取消滬南辦事處。　市區保甲合部撥歸市警察局保甲處管理後，上海特別市保甲委員會經費另由市府按月撥款補助，以上各項辦法決定後，業經市府分別令飭所屬各機關知照。 
[消費特稅機構改組]  
　　中央消費特稅目本年二月間開辦以來，前一區財務處，每月收數均有增加，八月一日市政統一，財務處與財政局合併後，征稅機構早有調整之必要，最近該稅主管科長鄒肇基等各員，侵吞舞弊一案發生後，各方均極注目，市政諮詢委員會對於此事亦極注意，並提出重要建議，市政當局有鑒於此，乃決定將原有特稅科即日改設為消費特稅處，並經委派簡任秘書陳俊德為該處處長，以專責任。聞該處仍隸財政局管轄，不日即可正式成立。關於征收制度及方法如何改良，正在審愼考慮及準備中，革新之日，當在不遠 
[修訂職員服務規則]  
　　前一區公署職員之服務規則，因適應當時環境，仍沿用前工部局所訂之章則，自八月一日前一區公署歸併與市政府後，為符合吾國體制起見，業經市府另訂職員服務規則，定自九月一日起施行。茲誌其要點如下：　各機關職員，在民國三十三年八月一日以前所享受之利益，如退職儲金及養老金等項，仍予以保障與維持。　該項服務規則，適用於前一八兩區公署之外籍職員。　該項規則內容賅要，職員在職務上應注意各點，均有明白規定，至於日法兩國籍職員之服務規則，依照原有章則之規定辦理。 
[打撈浦灘沉沒碼頭]  
　　南京路對面黃浦灘十三號A碼頭，因年久失修，於木年五月初突告沉沒，經前第一區公署令飭工務處設法打撈，自八月一日該處合併於工務局後，該局即於八月九日實施打撈工程，積極進行，已於九月三日打撈出水 
[稅收問題徵文啟事]  
　　按調整公務人員警察及保安隊待遇，提高行政效率，樹立廉潔政治，實為目前推進巿政的重點。而調整待遇，則首需經費，經費來源，則不外整理舊稅與增加新稅二者。惟如何整理，如何增加，俾於適應需要以外，同時顧到市民負擔，頗有檢討研究之價值。茲為集思廣益計，以上述意思為題材，公開徽文，並訂簡則如次： 
　　　題目自定，題材以　稅與增稅為範圍，針對現獎，毀實建議，不尙原理的泛論。 
　　　字數不限，文體不拘，以暢達盡意為主。 
　　　九月二十日截止，在本報及月刋發表。 
　　　錄取徽文第一名三千元，第二名二千元，第三名一千元，第四名至第十名各五百元。 
　　　應徵文件寄本報編輯部，註明「應徽」字樣。 
 
