# 1944 - 162 - 4925212

 

Page 1

 
 
社評 
[糧食問題的側面對策]  
　　據一般估計，上海市有五百萬人口，尤以第一區更爲稠密。上海是都市，不是農村，粒穀不產。換言之，上海五百萬人都是米糧的消耗者，而不是米糧的生產者。所以，米糧成爲問題時，上海尤其感覺嚴重。目前上海面臨的米糧問題，就是具體的說明。 
　　最近一周間，米價再度上漲後，已呈自然靜止狀態。各有關當局正在積極設法採辦與疏通來源，並取締囤積操縱，但在未得實際有效的調節辦法以前，與其空言希望米價下回，不如切切實實的做幾件足以促使
下跌的事，做一件是一件，做一分是一分。 
　　我們在本月十日社評中，提出一個建議，希望市敢當局籌集款項，或向國家銀行借貸現金，採辦米穀及雜糧，專配給於勞動者及徵薪階級。現在我們更補充建議數點如次： 
　　（一）在上海無正當職業，或並無職業而企圖投機營生者，或雖有職業而收入微薄無法維持生活者，應從速疏散回鄉。數年以來，各地來滬避居人數極多，彼輩在原籍均有住所財產，來滬僑居原一時趨避，在滬本無正當職業，惟略籌資本，初做棉紗外匯烚赤，其後囤貨投機，更後買賣股票，甚至出入於南市　博塲中，視此等事爲「職業」而維持僑寓生活者。現在環境，已非昔比，過去視爲黃金時代者，現在已無機可投，正應及時還鄉。其次，在上海無正當職業或雖有職業不足維持生活者，與其在滬日坐愁城，餐餐挨餓，不如挈眷還鄉，至少對於吃食問題容易解決。我們希望市機關設立協助回鄉登記處對於請求資助回鄉者予以登記，並資助回鄉旅費，一方面由政府與華中鐵道當局及各輪船公司船公司接洽，指定交通工具，搭載回鄉人民。更進一步，依據保甲調查，對無正當職業者，縱可自力維持生活，亦促令回鄉，以減少上海食糧消耗，維持一般必須留滬工作者的食糧問題。 
　　（二）提倡搭食雜糧。原來食糧中除米以外，尚有苞米，麥類荳類，山芋等等，均可果腹。在江北各地不產米而只產雜糧地域，原以雜糧爲經常食糧。在營養價值上言，雜糧絕不下於米穀。上海人士每有一種錯覺，以爲雜糧是下等人所吃，甚至是畜類所吃。可是，目前的事實，能有雜糧可吃，已屬不易。希望市民，認清現實，矯正重米而輕視雜糧的錯覺，在平日膳食中搭用雜糧，以期減少米糧需要的嚴重性。 
　　最後，希望市府當局趕速採辦米穀及雜糧，辦理米糧，平　對象，先爲勞動者及微薪階級。冷天的民食問題，米價高漲問題，非從積極消極，治本治標各方面施以對策，未易獲得實際成效，願當局督導於上，市民遵從於下，共同亟起圖之。 
[日軍已佔領撒特比先波爾圍攻中　哥希馬方面戰鬥將益猛烈]  
　　仰光十三日中央社電　進攻比先波爾之日軍部隊，其後陸續增强新兵力，六日晨對該地周圍之敵軍輸型防衛陣展開攻勢，由於步兵·砲兵及工兵等之勇敢奮鬥，是日夕刻佔領撒特（比先波爾西南十公里），並同庫維莫爾（比先波爾西南八公里）急追敗敵。該方面日軍精銳更猛攻波薩哈附近，復與比先波爾西北育羅克附近之友軍取得連絡，刻正增强進攻比先波爾之攻勢中。 
　　仰光十三日中央社電　敵軍日前往狂奔於伊姆法爾至比先波爾間，盡全力企圖阻止日軍進擊，連日因日軍猛攻，終歸屈服，並已放棄該方面之活動。巴列爾方面之部隊，亦轉往哥希馬，以全力打開血路，向東方脫退，即於七日以戰車二十餘輛，兵力千餘，開始向日軍五點五二一高地（伊姆法爾北方二十公里）突入·經當地日軍擊後，於七日已被擊毀戰車十數輛，敵方喪失大半　力。於人日敵軍似仍作無謂之攻擊，前於該方面之戰鬥，必將益趨猛烈。 
[長沙外轉綫戰事極猛烈　豫嵩縣周圍亦激戰中]  
　　里斯本十三日中央社電　重慶來電稱：刻下日軍正對長沙城壁加以砲擊中。 
　　廣州十三日中央社電　據渝方中央社消息，渝軍事委員會十二日發表，長沙郊外之激戰，至十一日愈加猛烈，日軍畫夜於熾烈砲擊掩護下，舉全力前來攻擊，激戰終日，雙方損害甚大。日軍於長沙東方約二十公里之地點企圖渡過瀏陽河，又於長沙東北四公里地點擬渡過撈刀河，長沙東方六十公里劉陽方面之作戰，刻正激烈進行中。又日軍於洞庭湖南岸益陽方面，已進至益陽東南方面蘭溪南方十公里之地點，一方日機十二日晨協力前綫日軍作戰，十一日下午空襲　鄉，曾使數處起火。 
　　里斯本十三日中央據重慶來電，渝軍當局十二日發表湖南及河南之戰況如次：（一）湖南戰綫日軍，自十一日晨至深夜，由長沙四周尚長沙市勇猛追擊，該市外圍防禦綫之戰事，已達最激烈階段，自東方進擊中之日軍部隊，業已佔據距長沙九公里半之，企圖進渡最後防禦綫之瀏陽河。（一）河南戰綫在隴海沿綫靈賓南方地區之戰事，依然繼續，洛陽南方嵩縣周圍亦正激戰中，日軍待戰車隊抵達後，即將進擊，嵩縣方面目下戰事，已移轉至該市之東方。 
　　洛陽十三日中央社電　日軍攻陷洛陽後，已打通直衝西方之路，使渝方深爲狼狽，胡宗南正積極防備西安，調集部隊，嚴守潼關，湯恩伯殘部，則重整旗鼓，在嵩縣附近，使副參謀長劉展緒激勵部下，並要求蔣介石派空軍轟炸嵩縣，而企圖反攻。第一戰區司令蔣鼎文，仍與湯恩伯協力，以受日軍挺進隊猛攻，刻正以盧氏方面爲根據，努力整頓陣容，河南戰綫之日軍，以洛陽陷落爲一轉機，刻正嚴爲監視敵軍之反攻企圖，而亦在整頓戰綫中。 
　　廣州十三日中央社電　據渝方中央社消息，渝方十二日發表，河南省方面之戰鬥刻已於該省西部繼續進行中，尤以靈賓（隴海綫要圖）附近最爲激烈。 
　　「河南作戰意義」日本大本營陸軍部廣播 
　　東京十二日中央社電　日大本營陸軍部特以「河南作戰意義」爲題，廣播如次：重慶中央社會於五月二十九日發表，洛陽陷落後，在軍事上，政治上予重慶以重大打擊，觀此，當可明瞭洛陽陷落之意義如何重大。按渝第一戰區雖由蔣鼎文任總司令官，然實權則操諸請司令湯恩伯手中，湯頗得蔣介石之信賴，渠自本年二月以來，即爲加强河南地區之防備而奔走，且更大事宣傳，所謂六月總反攻，然此渝方直系精銳部隊，於短時期內實行總反攻，結果不但未奏何等效果，反而四散潰逃，此不僅渝方，即利用渝方對日實施反攻之英·美·亦爲之而大失所望，美國所築之空軍根據地，決非爲渝方着想，乃爲彼等自身利益打算，企圖空襲日本土，此次由於日軍先發制人，使駐渝美空軍無從活動，實令人爲之欣快，今美國爲從整旗鼓，特經由印度向渝方實施空中運輸，然每月不足一萬噸之援渝物資中，渝美空軍所使用者竟占七八成之多。又國府發言人亦曾對渝方廣播，其大意謂，今渝方利用其盲目之抗戰心理，而將廣大之土地任英美侵略，此實叛逆者之行爲，今日本實施對華新政策，實不啻爲中國開一光明之途。此次日軍之作戰，乃對英·美所實行之一種軍事行動云云，如上所述，減爲一針見備之快論。河南一帶之穀倉地帶，今日已得免於渝軍之榨取與兵災之禍，且今年河南米麥豐收，其收穫量幾可供三年之用，因平漢綫之打通，華北·華中方面中國民眾已抱有極明朗之希望，當鄭州失守，洛陽淪落時，北平方面物價已降低十分之一至十分之五，北平市民所配給之小麥粉，已增配二成，於是市民對日軍此次佔領非常欣快，是故此次作戰裨益中國民生，誠非淺鮮，該作戰之意義，實即在此云云。 
[侵歐作戰聲中　巴爾幹動態　德軍政施策頗見功效]  
　　布達俾斯十三日中央社電　自軸心軍退出羅馬·反軸心軍開始歐洲登陸作戰以來，巴爾幹各國情勢，驟形緊張，但對於德軍之充實準備，却增增依賴，故不見有任何險惡徵兆。無寗謂巴爾幹各國關心之重點有二：（一）爲蘇軍對喀爾巴阡山脈洪牙利方面，及多瑙河三角洲方面，方面之攻勢，其次則爲反軸心軍進駐羅馬後，或在亞特里亞海對岸登陸，或在希臘方面登陸，且嚴開巴爾幹作戰之可能性，并其對於蘇軍攻擊之關心，實可謂達於極點。土耳其方面頻頻傳稱之東地中海反軸心軍行動活潑化等消息，亦深惹人注目。至此種情勢下，最堪尋味之事有三：其（一）洪牙利首相新參謀總長，訪問德元首行營，被認爲含有洪牙利對德軍盡量協力之韻味。（二）保加利亞軍精銳亦担當洪牙利第一綫之防備，傳已擬妥新動員預定計劃，一部已行動員，此兩國之新動向，已顯示羅馬尼亞全國抗蘇態勢之强化，及德國把握巴爾幹之力量。（三）克羅地亞亦正協力德軍，掃蕩蒂托殘部。又土耳其進攻作戰，亦使人深爲關心，土政界一部英美派，已有活躍之概，不論將來釀成何等事態，今日之土耳其自有較從來加倍警戒之價值。總之，德國對於此兩綫正面作戰所苦心經營之軍政各種施策，至今已頗見功效。 
[義境德軍右翼　主力北撤]  
　　柏林十三日中央社電　海通社訊：義境德軍之避難行動，仍照原定計劃進行，因地勢關係，德軍右翼之撤退極爲迅速，亞特里亞海岸之德軍因亞平寗山地險阻，故行動較爲遲緩，羅馬以北德軍主力則已撤至蒙帝伏爾西尼 
[北法戰事重心　移維爾河上游　卡倫坦東南大戰方酣]  
　　柏林十三日中央社電　德軍當局十二日發表：美軍戰軍隊於蒙受極大犧牲後，得突入卡倫坦市內。 
　　柏林十三日中央社電　德軍當局十二日發表：反軸心軍已在維爾河登陸。 
　　柏林十三日中央社電　德軍當局十二日發表：維爾河上游附近之桑洛外側，已成反軸心軍之新攻擊目標。 
　　柏林十三日中央社電　海通計訊：據可靠消息，美軍在卡倫坦與茜格尼間進攻，圖切斷諾曼第半島，於昨晨佔領卡倫坦，在維爾河東岸建立橋　頭堡後，已陷膠着狀態，此次進攻並未能切斷瑟半島。美軍坦克車隊北攻瑟堡者，已調至維爾河方面。反軸心軍現移目標於維爾河中部之桑洛（St.Lo），澈軍企圖由此西進至諾曼第半島西岸，德軍扼守桑洛外萊勒要隘（Lele　pass），可以寡擊眾，故大戰尚未展開。英軍於昨日在塞灣南面克恩與勃萊特維爾間，以坦克車應戰，以圖擴展其橋頭堡，並仍由軍艦砲火掩護。 
　　要塞守軍寗死不降 
　　柏林十三日中央社電　據前綫消息：在反軸心軍包圍中之一沿岸要塞司令　爾柯上校，向下歐軍　　司令部報告稱：職等決　　希特勒元首之命令，　與敵軍奮戰到底。 
　　虎型坦克參加反攻 
　　瑞典京城十三日中央社電海通社訊·美合眾社　員消息稱：德軍瑞以六十噸之虎型坦克車，在卡倫坦東南約三十哩之蒂------蘇勒前方發動反攻，企圖　形突入敵海濱一帶陣地以達於海·英國軍隊現正死戰，扼守該處陣地。并稱德空軍抵抗力增强，但究屬局部性質，抑係大空戰之開端，則尚難確定。 
　　敵橋頭堡範圍擴大 
　　柏林十三日中央社電　據軍當憶發表稱：自登陸作戰開始以來，至第七日反軸心軍之橋頭堡，橫達八十公里，從達十六公里。 
　　哈密爾機擊落七架 
　　柏林十三日中央社電　德軍夜間戰鬥機隊，十一日夜擊潰有力英夜間戰鬥機隊，猛擊反軸心空輸部隊，擊落英哈密爾登型大型滑翔機七架，按哈密爾滑翔機，全長較四引擎轟炸機尤大能搭載中型戰車，可容兵員百二十名。 
[邱吉爾等　視察前綫]  
　　里斯本十三日中央社電　英首相邱吉爾曾於十二日偕南非首相斯末資，視察北法前綫及美軍僅保之橋頭堡。 
[羅斯福廣播　闡述戰局]  
　　里斯本十三日中央社電　據華盛頓電：羅斯福昨日廣播，其大旨謂：反軸心軍刻分三條戰綫攻擊德國，法北部登陸作戰中，反軸心軍於人力上物力上之消耗非常鉅大，但仍較預期者爲少。現集結於英本土之武器軍需品數百萬噸及兵員數十萬，業已陸續運抵歐洲戰塲，此種狀態今後仍須繼續維時。今登陸作戰正在熾烈進行中，但吾人並不能因此次發動法北部登陸戰而不關心世界各地戰綫，良以吾人苟未能認識一切戰綫之相互關係，則對於每一戰綫之重要性，亦不能作正當之估計也。 
[日前駐義大使　堀切氏返國]  
　　東京十三日中央社電　日前駐義特命全權大使堀切善岳衛氏·十三日下午經西伯利亞歸返東京，該大使于昭和十五年（民國二十九年）十二月赴羅馬，盡瘁敦　日·義邦交，昭和十八年日高大使抵羅馬後，氏即以特命令權大使資格，歷訪歐洲各地，對於日戰時外交貢獻甚大。 
　　德空軍主力出動法沿岸空戰猛烈 
　　予侵歐軍以嚴重打擊 
　　柏林十三日中央社電　德國新聞社訊：較大之德戰鬥機編　，十二日與數量優越之敵機發生多次空戰，並在諾曼第沿岸上空作巡羅之飛行。當德機實行空製時，與英美戰鬥轟炸兩用機發生猛烈空戰，克恩附近更覺劇烈，敵機在數量上雖佔優勢，但結果均被擊退。在空戰進行中，德主力機與戰鬥轟炸兩用機，向敵坦克車縱隊與後方之供應庫，實行低飛襲擊，引起多處大火與爆炸，並以機槍掃射，予英　美步兵嚴重之死傷，敵軍若干　中彈起火。 
　　里斯本十三日中央社電　北法戰爭自開始以來，反軸心軍已出動有力空軍，協助陸軍作戰，因之德空軍勢力較呈微弱，此爲北法戰局最堪注目之特異現象。迨十二日天氣恢復，爲空軍活動之最好機會，故待機中之德空軍主力亦即時出動。據倫敦來電，敵方亦予承認，路透記者亦報稱，德空　軍已決與反軸心空軍決一雌雄，十二日德軍戰鬥機隊已開始活動於北法各戰綫。同時反軸心空軍亦繼續向北法派遣，於北法上空最近似將展開激烈空戰。 
[特魯克島上空　曾展開激戰]  
　　襲馬諾卡利敵機受挫 
　　東京十三日中央社電　敵B38型機十三架，十日來襲特魯克島，十一日上午復以該型機二十六架來襲，日軍所有戰鬥機隊當即與之展開激戰，於十日擊落其二架，十一日擊落其一架，日方無損失。又十日上午敵B24型機十八架，P38型機十五架，來襲西部新幾內亞之馬諾卡利，經日機邀擊，擊落其四架後，餘均遁走。 
[平心靜氣論中國[  湯澤三千男] ]  
　　日本一萬萬國民，一時一刻都不能忘記：大東亞戰爭，是對於援助重慶殘餘政權，挑撥東亞混亂，以和平為名思得東亞領導權為實的英美，予一當頭棒喝，粉碎其伸入東亞的魔掌，以奠定東亞永的和平。 
　　我和中國過去是沒有很多緣份的。然於一九三八年春，曾受聘華北派遺軍及臨時政府的行政顧問約二年，其間曾在戰火彌漫中，協助各種建設事業，於是我漸漸對中國發生了深切的關心和親愛的感情。凡與中國多少發生過關係的人，中有八九全與人拖着同樣的感想，縱令同一東亞，但他國所無者，而中國全有。這是證明中國是地大　　人家的國家。 
　　中國問題，凡留華一月者，或五六的日本老僑民，甚至從未見過中國人者，都能加以頭頭是道的批評。歐美人中。完全不懂中文和漢字者，也有成為世界着名的中國問題研究專家者。我對於中國的感想，當然也不外乎人云的膚綫之論。我希望日本同胞特別應當注意者，是近代中國人的愛國精神。 
　　一談到中國人，說會聯想到猶太人那麼自私自利，或損人利已，缺乏國家觀念，毫無民族意議的。但近代的中國階層，中國知識份子，決不見這類被人嗤之以鼻的人了。 
　　七七事變之初，我們日本人都沒有看到這一點。大家都曾臆測：攻克南京，則蔣氏政權即將屈服吧！此次大東亞戰爭爆發，大家都曾過高估計了英美蔣氏政權即將土崩瓦解等。然而，臆測目臆測，而未能實現，同時，反乎我們臆測的這般事實，如最近美國駐華空軍的加强，以及緬印和中緬國境綫上有力蠢動的渝軍情形，都日益加多。蔣氏政權雖然決不會鞏固起來，然而民眾的抗日意識，却不會那樣衰頹下去的。 
　　這空間是怎一回事呢？我們日本國民業已曉得，這是因為中國中堅階層的知識份子，有一種如火如荼的强烈愛國精神所致。 
　　其根本精神，就是一致對外的思想，尤其是與共產黨結成一氣的所謂抗戰意識。這種反日情緒，業已根深蒂固，見者還和深入於民間。不要忽略，領導中國政治的人物，國民政府方面的也好，蔣氏政權方面的也好，其精神都非自私自利的，而是很有捨已救人的愛國至情。不要逃避現實，而要正視中國有力指導者間。澎湃洶涌的這種保衛祖國和解放民族的崇高精神。 
　　中國的人民大眾，不待言，八九成為農民，他們是昏昏堊堊，無知無職，都抱有　　上給誰納糧的思想。但統率和領導這一階級的知識份子，却是滿腔熱血，而誓死保衛中華民族的愛國者。 
　　他們的祖先，過去為了拯救祖國的危難，而曾參加鴉片戰爭，太平天國起義，廣東政變，義和國事件等，是以英勇精神，自我犧牲，想驅逐歐美帝國主義的思想。這樣具有傳統性的中堅階層，如大學生和小學敎師，心原上都熊熊燃燒着抗日烈火，源源不斷地達到他們認為負　頑抗的重慶政權是盡忠報國的所在去。假如使這樣具有强烈愛國熱情的中國青年中堅份子，相信日本帝國的最高理想，於是中國民眾才能覺悟抗戰之非，進而籠罩全中國的戰爭火焰，自形消滅，而即產生中國人所最愛好的和平，但爭取這批中國知識份子的信服，誠是一件艱苦的工作。就是說，七七事變以來，日本究竟獲得中國民心到何種程度，這是必很深加反省的。 
　　關於這一點，我記得不久前（今年二月五日），陸軍大佐　政信氏於上海，曾發表過「我以前曾辦轉變各地·最初在江　　和豪廷楷的十九路軍會作戰過，後來在山西與重慶中央軍也曾作戰過，在諾門坎與蘇聯軍也曾作戰過，在馬萊與英印軍也曾作戰過，在雁打與美菲軍也曾作戰過，在所羅門與美澳軍也曾作戰過，但軍隊之强，第一應數中國」假如以同樣配備而在同樣戰塲上作戰的話，則中國的中央軍是首屈一指的。其次就是蘇聯的軍隊，這因為有東方人的血液。再其次就是美國·英國·澳洲。假如這個强而有力的中國，和更强一籌的我們日本，二者全面合作的話，我堅信，全世界各國縱來反對我們這樣世界第一的最强五萬之人民，也是不足權的。中國强勝吧一努力强勝吧！同時我們更强一步。 
　　迂大佐又說：「一百萬駐華的日本軍政民三界，如每人都獲得一位中國同志，即以一百萬中國人為眞正的知已同志，則事變理應迎刃而解。重慶在注視着上海的現狀。重慶在靜靜的注視着，日本的新政策究竟是眞的呢？抑是假的呢？在上海這一新方針如能不折不扣而十足兌現時，事變則立刻解決」。 
　　迂大佐當知道奉化的蔣介石先母墳，無人修葺時，即發軍令舉辦七天的慰靈法會道塲，而向世人表示薄厚道義的日本武士之「眞心實意」。在敵我最前綫而等於敵地的所在，竟舉行這樣事懷，那末除日本人外，還有那國人肯作呢？解決大東亞戰爭，在於處理中國問題上。想念及此，則令人討厭的中國抗戰意識，也是出於愛護祖國的眞誠至情，同時對於日本說，這一點　也是可能構成强而有力的同志條件。每個日本同胞，都能爭取到中國人心的向往，而使政府能有效地實現言行一致的對羣政策。只有這樣才早擊潰英美的康莊大道。（魯譯自五月二十八日讀賣報知星期評議） 
 
 

Page 2

 
 
[米統會發給　運米臨時護照　防止運米遭遇留難]  
　　米糧統制委員會自奉命緩和移動限制後，對於米糧搖入滬市護照之申請及頒發辦法，曁其種類使用辦法，均經規定通吿，昨聞該會為便利商民人等自由搬運五斗以上十石以下之米糧，并藉免產地及沿途各種留難需索起見，在木會臨時發照所未成立前，准許各該商民逕向木市靜安寺路三○五號該會申請發給之，并聞該會額定徽購米種事項，亦得暫免徽購，行見本市民食，益可充裕。 
[強化統制工作　商統會改組　唐理事長辭職已准]  
　　全國商業統制總會，最近經中樞有關當局之考慮結果，認為有改組必要，聞即將實施。其目的在統制精神之下，更期發揮各業自治性能，商統會居於監督指導地位，各業自辦統制事宜。各專業委員會亦將合理歸併，以期統制機構一元化。現任理事長唐壽民氏辭職，繼任人選，亦已內定，不日即將發表云。 
[友松敎授　昨日返滬]  
　　新聞報與本報主辦之戰時學術講座，第二次講師日本佛學家友松國蹄教授，前於九日赴杭講演，巳於昨日返滬。在杭三日，曾與中日佛教界有關人士舉行座談會，並作公開講演數次，頗受在杭佛教界歡迎，友松教授不日即將往南京講演云。 
[捕護米奸　嚴密偵訊中]  
　　本市第一警察局經濟保安處，鑒於邇來米價飛漲，影響民生匪淺，前（十一）日獲得密報，有大批米商在重慶路三號公平茶樓，及山東路七號茶樓二處，閒會集議，有操縱囤積之嫌，當即派遺大批經濟警察，分赴上述二處拘獲米商二百餘人，一併帶入該處聽候核辦。茲據記者探悉，該處對是項米奸正擬嚴密分別偵訊申，一俟偵查完竣，對不法米商當移解地檢署提交法院依法嚴辦，又聞是批米奸中，如查實確有囤積操緃罪犯，當處以極刑，以資殺一儆百，而安民生，不啻予奸商一當頭棒喝。 
[南市等區　配售麵粉]  
　　關於南市閘北滬西等區第三十七期計口麵粉，業經市糧食局核定於昨日起至十九日止，各該區一律普遍發售，該期起搭配苞米粉，各該區市民可憑該三十七期購粉證向指定之公羅處購取，計一號粉一市斤，苞米粉半市斤，共售中儲券十六元五角。 
[市長獎學金　即日開始申請　本月十九日舉行考試]  
　　第一區公署為設置市長獎學金事，曾刊發第二八八號佈吿，說明在本區內市立四男中及第一女中，設有市長獎學金額二十名，其分配如下： 
　　獎學辦法 
　　甲·由本區各市立小學中考取男生七名，女生三名。乙·由本區私立小學中考取男生七名，女生三名獎學金之給與方式，為完全豁免學費，並免費供給所用教科盡及文具，期限三年，（自民國卅三年九月一日起）但須一年之學業及操行成績均佳，次年方得繼續。 
　　考試科目 
　　該署設立獎學金之目的，在乎協助堪以造就之貧寒學生，使其能得三年之初中教育，贈給獎學金時，須考核學生家長之經濟狀況，以及各該生之學業成績，欲得獎學金之學生，應受國文，史地，自然科學及算術各科之筆試，各該學生，應為小學畢業生，年齡不得逾十三歲，並應為本區丙住戶之子女。 
　　申請辦法 
　　凡有志投考者，可自即路一八〇號該署三樓督學分室，索取空白申請書填寫後，由母校校長及學生家長蓋章證明，至遟於六月十五日送交督學分室核收，至於考試日期，定於六月十九日上午入時半，在新閘路一四六一號市立新閘路小學內舉行。 
[一區十期口油　後日起普售]  
　　本市第一區第十期戶口油，業經上海食用油統配處配竣，定期於本月十六日起開始普售，該區市民得憑第五期購油證，向指定食用油另售店購買，每人大豆油四兩，計售國幣十三元八角（另售捐豁免）。該處為防止不法商特規定所有發售油店，均有大豆油樣品封裝玻璃瓶內，陣列櫃台上，如有油色品質不符者，市民可向第一區公署經濟處報吿，以憑究辦，是期口油出售至本月二十五日截止。至於南市徐華坊閘北市中心浦東南區等處，因出貨手續不及，稍緩數日出售。又關於特種配給油，仍因來源未豐，暫停供應。 
[售吸所停閉　處置辦法公布　各區烟民辦理登記]  
　　關於本市售吸所處置及烟民登記辦理各種情形近來市民對之頗為關切，中央社記者昨特向內政部禁烟總局探悉詳情，茲分錄如左：　木市區內售吸所原有一百九十七家，經登記核准給照者，計一百家，其餘九十七家，均應於五月三十一日以前，一律停閉，業經禁烟總局通知特業總公會籌委會，轉知各該商邀照，并函請第二警察局協力取締，勒令停業，現聞已領照之售吸所，亦將於六月底完全停閉，此次禁烟德局，純係奉行中央領布之限期禁絕售吸所辦法第一條第二項，及取締售吸所辦法第二條第二項各規定辦理。　本市烟民登記在第一區以至第七區，均委託各該管警察局所設立烟民登記處辦理，此外南匯·嘉定·崇明·寶山·北橋·奉賢·川沙七區，由禁烟總局直轄辦事處辦理，隨時仍由當地警務機關協助。現聞第二警察局所屬範圍先於木月三月開始登記，第一警察局所屬範圍，於本月十日開始登記，聞烟民前往申請登記者，尚構踴躍，因六月以內為自由申請登記期間，六月三十日以後，則為查騐登記期間，各烟民於登記領照後，即可憑照購吸官價烟土，否則對於私購烟土，私吸鴉片，均屬有干禁例。　昨報所載售吸所組織之特業公會，係前戒烟總局時代特業公會中丙組會員所組設立辦事處，並非特業公會。 
[中國農村建設協會　歡迎盟邦兩敎授]  
　　中國農村建設協會為歡迎最近來華之盟邦農學種威伊藤兆司，及佐佐木淸網兩教授起見，特於昨（十三日）下午三時，假座日華俱樂部舉行茶會，除伊藤及佐佐木兩教授外，盟邦方面到有小山內助教授，公大紗廠總經理山田氏，關屋課長等，並到有國府張委員國元，趙委員正平，嚴慶祥，王景虞，陸叔辰，何畏冷，王兆麒，符滌塵，吳業昌，及本報陳社長等數十人，首由該會理事長　家楠氏致歡迎詞。 
　　伊藤敎授致詞　　繼由伊藤敎授致詞，略謂：鄙人來此不久，對於貴國農業，尚無深切認識，但為發展中國農業起見，不能不注意於農業經濟，然中國之農業經濟，決不能襲取歐美之解釋，必須田中國固有之農業經濟，加以改進，欲復興中國之農村，木人對在座各農業專家及中國農村建設協會諸君之努力，確信中國之農業，必能成功。 
　　佐佐木敎授詞 
　　繼由佐佐木敎授致詞，略謂自來華與各位相見後，今日又獲在此相聚，深感欣幸，最近曾到南京·蘇州。杭州等地，獲知中國農業之現狀，及所取之方計曁一般農村之情形，以個人所見華中一帶農業情形，極與日本相似，如農田之零細，耕作米為主要作物，畜產多羊類等，均為兩國相同之點。最近中國有增產運動，日木亦有增產運動，但中國增產運動之效果，不如日本之顯著，如米豰生產量，僅及日本十分之入，而畜產生產量，僅二分之一，故深信如將日本之農業技術，輸入中國，必能帮助完成一部份增產工作，而中日兩國在農業上之提攜，尤為必耍。 
[一局行政處調整　分局股主任]  
　　本市第一警察局行政處，為強化各分局行政，特將各分局行政股主任，于以調整，計老閘分局行股主任，遣缺由許誠接任，常熟路分局行政股主任褚亮，調任黃浦分局行政股服務，遺缺由耙存貽充任，上該各股主任，均已於日前到局辦公。 
[共榮圈照片展覧　參觀踴躍]  
　　中日文化協會上海分會曁東亞交通公社，於昨（十三）日起至十七日止，假木市惠羅公司三樓，舉行南方共榮圈風物彩色照片展覽會，作品共有五一般風土人情，琳瑯滿目玻爾希多爾的佛蹟」，「馬來鄉下的風景」，「盤谷的泰國王宮」等數輻，更為不可多得之住作，前花參觀者，頗為踴躍。 
[中華醫學會舉行　學術講演會]  
　　十五日在南洋醫院中華醫學會上海分會，為一純粹之學術團體，茲定於六月十五日下午五時假洛陽路七十七號上海南洋醫院內，舉行學術演講會，聞南洋醫院外科主任顧愷時購「兩側股骨瘤」，內科主任吳朝仁講「斑疹傷寒後出血性紫　」，及「慢性鉛中毒」，理療科主任張去病講「急性及慢性腮腺炎之愛克斯光治療」。 
[厚生醫專舉辦三屆醫學大會]  
　　上海厚生醫學專科學校校長河原治作博士，醫院院長池田統治郎博士等創校以來，先後學生，巳有兩屆畢業，第三屆畢業將屆，定於木月十五日，午前九時至午後四時）假座橫浜橋靑年會館主催第三屆醫學大會，發表本屆畢業生四年來埋頭研究之醫學論文，內舟山島衛生調查報吿，為去年該校校長教授等領導學生，經數月之實地工作刻苦研究之綜合成績，其他更有日本醫學先進及我國醫學教育界著名之士，同時發表宏論，歡迎各界聽講。 
[郵局防止冒領匯票]  
　　上海郵政管理局，為防止匯票被人　領，維護公衆利益起見，特規定各種匯票得由滙款人指定憑受款人之市民證或居住證兌付，滙款人應於匯款時在「請購匯票單」上面　明「憑受款人之市民證或居住證兌付」等字樣。所購如係定額匯票，可口頭向交寄局申請之，是項辦法，祗以個人之匯票為限 
[社會福利局商推行節約宴會]  
　　「國民宴會限制綱要」業奉最高國防會議第四十七次會議通過，社會福利局為推行節約宴會起見，定於明（十五）日下午三時，邀集有關各方在該局會議室舉行會議，共策進行。 
體育 
[助學金籃球義賽　今晚第二戰　中靑再度會師]  
　　本報主辦之讓者助學金籃球賽，中靑對西靑，第二戰定今晚七時半，仍在原處交鋒，西靑第一戰慘遭敗北，今晚抱破釜沉舟之決心，台柱凱捷密洛夫，昨特召集各將士，召開小組會議，檢討戰略。中靑今晚以華聯樂，汕隊，仁餘等混旅成軍，如余郇十，孔廣益，瞿錫麟，馬　希，陳淸江，何金貴，林維聽，華實力之雄厚，無與倫比，挾戰勝力餘威，再度克服頑敵，意中之軍。門票一律一百元，為避免十臨時擁擠起見，上午在漢口路木館開始預售，下午五時起即在中靑售票處發售，每塲祗限入百張，希早臨以免向隅。茲錄兩隊陣容如下： 
　　中靑張溎祥（領隊），余郇十，孔廣益（隊長）范慶公，瞿錫麟，張錦璇，吳成章，張良雄，張顯崙，卓國榮，馬燦希，林維聰，李　和，何金貴，陳淸江，唐學聲。 
　　西靑凱捷密洛夫（隊長），陶勃林基，浮尼克，勃脫，耶龍，小沙司金，大沙司金，奧柴遼，依凡諾夫。 
[津聯足球隊昨晨離滬]  
　　津聯足球隊，此番遠征來滬，共賽四塲，計一勝二和一負，勝負參半，一行十入人，由A崙強率領，巳於昨晨八時半離滬返津。該隊管理崙強昨語記者：鄙隊此次南下，志在觀摩，對滬上足球運動之蓬勃，甚表快慰，各界熱烈招待，深為感謝。 
[盛大養拳擊比賽本星期六舉行]  
　　盛大中西拳擊此賽，定本星期六（十七日）下午九時起在咸陽路回力球場內舉行，節目共九組，壓台好戲乃全滬中量級冠軍俄人喬奇勒夫欽谷對抗德僑無敵名手山姆劉可，及爬山虎姚克勒夫戰義將但利唐尼，均戰十回合，精彩可期。國人加入者有蔣惠霖及林忠孚二人，蔣對茀利門，林則與小姚克勒大對壘，屆時龍爭虎鬥，必有刺激之演出。門票售四百元，三百元，二百元，一百五十元及五十元等五種，定今日起開始預定。售座處上午九時至下午三時在南京路一二六號時評洋行，電話一四七七〇，下午三時至七時半則在囘力球塲，電話七一七一一。 
　　昨日發報時間六點四十分 
[上海特別市　第一區公署佈告　第二九一號]  
　　（為定期發售第五期配給食油事） 
　　為佈告事茲定自六月十六日起至同月二十五日止由本區內各指定食油零售店發售第五期配給食油在上開規定期間內市民得　第五號買油聯票向該聯票上註明登記號碼之零售店購領賴四市兩價計國幣十三元八角正零售捐准予豁免各零售店應將所領配給食油樣品裝盛瓶內陳列店　倘有違反本佈告規定情事應由市民立即向就近警察發局或本署第七〇三號辦公室據實報告以憑查究合行佈告週知此佈 
　　中華民國三十三年六月十四日　署長吳頌　 
[上海特別市　糧食局佈告　食配一字第347號]  
　　事由：為使用第卅七期購粉證規定數量，價格，日期佈告週知由 
　　為使用第卅七期購粉證事茲規定自六月十三日起至十九日止各區（第一區除外）市民得憑本局第卅七期購粉半市斤合計國幣十六元五角正逾期不領該期購粉證作廢無效合亟佈告週知　此佈 
　　中華民國卅三年六月十三日　局長馮攸 
 
