# 1944 - 80 - 4925130

 

Page 1

 
 
社評 
[向社會富有人士進一言]  
　　昨論「贊助警察消費合作社」，列舉警察擔負的責任，非常重大，而目前所受的待遇，却非當菲薄，兩相比衡，極不相稱，極不合理。所以，一方面要求警察盡其責任，另一方面必須顧到調整警察待遇，改善警察生活。惟有生活得到最低限度的安定以後，才能課以應盡的重責，這在實際上理論上都應顧道的事。老實說，如果只談責任問題，而不顧到實際生活，結果警察的責任未必能盡，而警察對於本身的生活，却也未必能束手待斃。在這種情况之下，警察莫不以解決本身生活間題為第一，為首要；而以盡共責任問題為第二，為次要。我們如果平心靜氣地默察現狀，很可能演變到此種地步，這是全市民衆，尤其是社會各界領袖應該共同認 
　　在此大東亞戰爭決戰階段，本市居於後方重要基地的地位，發揮一切力量，貢獻於戰爭，巳為無可諉卸的責任。然而發揮一切力量，並不是簡單的事，必須有計劃，有組織，有步驟，上下一致，相互配合，循序以進。而最主要的先決條件，一切內在的努力，必須得到外圍的保障，那末，這種努力，才不致落空，才能得到應有的成效。所謂「外圍的保障」，就是確保治安，維護治安。所以，維護洽安，是確保一切參戰力量的先決條件。這是尤應共同認淸的一點。 
　　况且，前方愈是接近決戰的嚴重階段，後方愈會發現敵人的蓄意破壞。因此，維護治安，保衛地方，警奸察宄，確保戰力，更見重要。這究是誰的責任呢？當然，地方警察的責任最為艱鉅。我們可以說，維護治安，是地方警察的責任，而改善警察生活，使能安文心服務則是政府當局與全市人民共同的責任。 
　　現在第一警察局陳兼局長暨渡蘇兩副局長已經發起組織警察消費合作社，以期逐漸改善警察生活。合作社正在積極籌備，先向各界有力人士請求墊借資金四千萬元，辦法已見昨日各報。我們願以至誠謹向本市工商界領袖，富有資力人士進言，盼望重視警察責任與改善生活的重要性，以及維護治安與上海安詣的關聯性，公共協助警察消費合作社，慷慨墊惜資金，俾及早成立。况且，合作社雖非商業營利，而常有存貨，即爲資金借款的擔保，更規定利息，分期拔還，決非捐款可比。該社限期本月底集資足額，更盼 
　　最後，値得提出的，聞本市銀錢業公會方面，葉扶宵，林康侯諸先生，市商會袁履登諸先生，市民福利協會聞蘭亭趙晋鄉諸先生，對於該社組織，熱烈襄贊。尤可欽佩者，如中儲行當局墊借二百萬元，中亞銀行盛幼會董事長墊借一百萬元，率先倡導，他如烟葉，新藥，火柴及化學工業原料等同業公會亦尤墊借巨款。新聞報及本報亦各墊十萬元，以示響應。諒社會各界領袖，平昔對於公益，熱心不遺餘力，定必聞風繼起，羣力促成，則不但警察生活之幸，抑亦上海治安前途之幸。 
[對增進親善有功日皇分別贈動章　湯爾和吳鶴齡等二十二人]  
　　東京二十三日中央社電日本天皇陛下，二十三日對增進中日，日蒙親善關係及中日兩國共同作戰上有功之中國要人共二十二名，分別贈予動童如次：贈中華民國華北政務委員會前敎育總署督辦湯爾和，故前江蘇省省長李士發勳二等旭日重光章。贈中華民國國民政府司法院院長溫宗堯勳四等，國民政府內政部部長梅思平，江蘇省省長陳羣，湖北省省長楊揆一，華北政務委員會諮詢會議副議長齊聲兀，國民政府軍事委員會總參謀長陸軍上將飽文樾，國民政府陸軍部長陸軍上將棄蓬，國民政府海軍部長兼第一方面軍總司令海陸軍上將任援道勳一等瑞寶章。贈中華民國國民政府宣傳部部長林柏生，國民政府社會福利部部長丁默邨，國民政府行政院秘書長周隆庠，華北政務委員會經濟總署督辦汪時環，蘿北政務委員會實業總署督辦王蔭泰，蒙古自聯治政府政務院院長吳鶴齡，中華民國國民政府實業部部長陳君蓋，國民政府故試院院長江亢虎，浙江省省長傳式說，江西省省長高冠吾，蒙聯合自治政府副主席于品卿，中華民國國民政府軍事參議院院長陸軍上將藉叔官勳二等旭日重光章。 
[德軍開入鴻牙利史托傑組織新聞　根據相互了解助德作戰]  
　　布達佩期二十三日中央社電據洪牙利通信社昨午後發表政府公報稱：根據德·洪兩國相互了解，德軍業已開抵洪牙利境。此項措施，基於三國公約國家聯合作戰，以助該國抵抗共同之敵人，尤為動員所有兵力，以增强自衛，而對抗布爾雪維克主義。兩同盟國政府决定繼續兩國間友誼，與共同作戰之精神，為德，洪兩國人民爭取最後之勝利。至於洪牙利內閣辭職後，攝政霍爾第海軍上將，已令前駐德大使史托傑（Doeme　Szeojay）組織新閣，其名單如次： 
　　總理兼外交部長史托傑副總理兼不管部長　賴西內政部長　約洛斯財政部長　斯奈約工業部長　杳斯商業兼交通部長　孔德農業兼供應部長　巨捷克司法部長暫攝敎會事務與敎育部長　查泰國防部長　薩推 
　　柏林二十三日中央社電新任洪牙利首揆兼外長史托傑元帥，一八八〇年一月五日生於布達佩斯，在第一次大戰中，曾任事於參謀總部，一九三二年被任駐柏林軍事參贊，一九三五年十二月被任洪牙利駐德大使，致力於德·洪兩國間之友誼。史托傑元帥係洪國軍人之代表·證明係與德軍於世界大戰之戰場巾繼續合力作戰者。 
　　柏林三日中央社電昨日公吿，德元首經外部長里賓特洛甫之推薦，任命佛森曼卜博士為德駐匈牙利大使並全權代表，原任駐法大使亞哥已調回外部供職。 
[洪下令解散社會民主黨]  
　　布達佩斯二十三日中央社電　德軍根據德·洪間之協議，十九日拂曉由西方及南方開入洪牙利領土後，順利配備於鐵路沿綫及洪京附近地區基地，與洪國警察協力警備，洪政府已卞令解散社會民主黨，左翼納普薩瓦報亦奉命停刋，國內秩序頗為整然。人心亦極平靜。開入洪京之德軍為數頗少，市內狀况殆無變化，但禁止集會，向來洪國國內之戰時體制，較保·羅兩國略欠緊張，然在德軍開人之日起，廣播電台即停止廣播，顯示更始一新之意氣。洪新內閣今後將竭力强化與軸心之合作·並整備戰時體制，推就德軍而言，勒姆堡·奧迪臨鐵路縱彼切斷，但實有以布達佩斯（洪京）·布加勒斯特（羅京）鐵幹綫阻止蘇軍進攻之必要，在政治上强化洪國國內防備，鞏固洪·羅兩國背後防備，進而使各盟國戰爭均强化起見，德國乃與洪政府協議後，採取此次保證安全之方策。 
　　柏林二十三日中央社電　海通社訊：此間政界方面對洪牙利新政府之成立與德·洪聯合防務協定，表示熟烈之歡迎，政界觀察者評論布達佩斯昨晚之官方公報稱：洪牙利現巳明白該國對歐洲之義務與責任。措施以抗共產主義，並將實施步驟，以除國內之敗戰份子，因洪牙利軍隊之實力不足以單獨防守邊界，故德軍抵達洪牙利以助洪軍。 
[第二戰綫開闢前　歐洲空戰的激化　]  
　　在展開第二戰綫之前，英美及德國果然開姑了前哨戰，互相轟炸。兩方面的戰爭勢力，現正集中於轟炸對方的都市·在目前戰局中，轟炸都市的意義，在這裘帶着極重要的性質。茲試以里斯本所能獲得的材料為基礎，報吿英美對德國轟炸戰之情形及其不同之點： 
　　英 
　　英國對德國轟炸都市的不入　，早已有人加以非難。蒲斯氏在上院稱之爲盲目轟炸而反對，但政府則淡然答謂此係有計劃的行動。英國以此都市轟炸的本質稱之為戰略轟炸，而其他轟炸稱之為地域的轟炸，將整個都市破壞燒燬盡凈。 
　　一九四一年德國的轟炸倫敦及其他各地，不以其戰鬥機使用於別處，而祇破壞英國的軍事及生產設施，美國的轟炸亦同樣以軍事轟炸為目的而設計者，但英國則以都市轟炸為目的而製造轟炸機，都市的轟炸成為轟炸的主要目的。此在去年起見之事實。在此以前，英國的轟炸機隊，百分之七十為航續力及炸彈搭截量不大的雙引擎中型聶炸機，規在大部份爲四引擊的大型機，如蘭開斯脫，哈里法克斯，希林格斯等。所以轟炸方法亦與德國及美國不同，另有特色。 
　　英國入型轟炸機的設計，寗可犧牲裝甲及戰鬥力而盡量多載炸彈及燒夷彈，以混擲炸彈及燒夷彈為原則。炸彈爲大型，平均美機裝載三噸半，所以有一千架飛機聶炸的時候，達三千五百噸。都巿轟炸以毀滅整個都市為目的，成其重心在於燒夷彈，炸彈則使用於破壞交通，水道及其他消防設備，高射砲及其他地上肪空設備，引起人工的風以擴大火災。所以燒夷彈尃落於引起火災的　方，其成績不表現在破壞特定的目標，而祇要在一定的面積，一定的時間內擲落若干噸炸彈，燒夷彈就算了。 
　　一月十四日的轟炸布倫斯維克中，一分鐘內落下了九十噸炸彈。燒荑彈。最高的記錄也有一分鐘內達一百五千噸者。不間是學校也好，醫院也好·凡在一定地域內的東西，完全毀滅。這方法亦稱絨毬轟炸。因此不能不使用大量的轟炸機。其準備亦需要悠久的時日與大量的物資。都市轟炸的技術，英國進步最速。 
　　先說目的地的選定，由情報局及其他機關愼重决定，「美方亦參加意見」。以政治及軍需生產的中心地爲第一目標，關於後者，以前最注意潛水艦製造工廠所在地，現在為飛機工廠。攻擊法係用重轟炸機編成大隊，最近則附以長距離轟炸機。時期在晚間，以前袛限于能辨明目標的月夜，近則專擇靈厚的黑夜，以避犧牲。此由於航空法之拔術的進步而始可能。第一·先須氣象學進步，藉震層掩蔽而聶炸，目能够决定歸還基地的時期，不致受突然變劣的天氣的妨礙。從英國突襲柏林及其他地方。須費相當時白，故預知氣象是非常必要的。 
　　其次，用電波採知器以探知方面，亦頗發達，而黑夜飛行不以為苦。第三是嚮導機的進步，這是用特別奘　的蚊子機，蘭開斯脫，哈里法克斯，由特別訓練的人員　坐，在本隊前面出發，用特別的照準裝置，探尋目標，計劃在何時轟炸何處，投下種種顏色的照明彈。木隊看見這照明彈，即使在黑夜，也能在一定時間，一定塲所，集中轟炸。漢堡·柏林的轟炸，就是用這方法。 
　　這種攻擊法使德國的防禦方法亦為之變更。用高射砲及探　燈從地上防禦，在這集中轟炸中元全無用，乃變為用大而有力的夜問戰鬥機射落轟炸機的方法。因此，戰鬥力弱的英國重轟炸隊之損失遂增加起來，敵人選擇雲層的黑夜，九爲了要妨害夜問戰鬥機的活動。（未完）（翔譯自三月四日西部每日新聞） 
[積極增强戰力　貫澈勝利　日東條首相演說要旨]  
　　東京二十二日中央社電　日東條百相二十二日在衆院全體會議中發言，其大旨如次 
　　余藉此機會，就政府應付，現在重大戰局之決意一言，政府曩爲適應戰局之推移，於去年九月末·决定當前之國政處理要綱後，即基採取緊急措　，邇來官民一體，異常努力，在戰力方面，尤以空軍戰力日趨增强，此事無待再贅。戰局現日形緊張，事態已不容一刻躊躇，爰就統帥與國務之密切化，更採取新措置。同時政府以緊急非常措置，决定一决戰非常措置要綱」，對於國內施政，更採用明確之方策，此次非常措置，已完全集合國民之一切力量於增强戰力一點，藉完成必勝體制，政府為貫激勝戰，此後仍將硏究最善方策，採用一切必要手段，幷已展開强力之國民總動員運動，以昻揚戰力，增强生產，確保食糧及防衛國土。現大東亞諸國家諸民族，已一致密切提携，克服各種困難，期摧毀央。美再侵略東亞之野心，澈底爲建设大東亞新秩序着想，而携手邁進，大東亞諸國家，諸民族，此重奮鬥精神與協力日本之誠意，實堪敬佩。此際，江特拉鮑斯氏領導下之印度國民軍，已與日軍密切協力，堂堂向印度進軍，日本所期於印度者。旨在將印度交還印人，故國民軍所獲得之祖國印度土地，將悉入自由印度臨時政府之行政下，實　必然之理。今日獲睹印度實現獨立，並跨巨步邁進，洵，更可想而知，再觀歐洲盟邦德國能克服種種困難，現已恢復其强韌彈力·士氣益奮，對英·美轉取攻勢，極値我久興奮，並一祝其此後益加勇戰奮鬥，克竟大業也。戰局今已極呈嚴重，敵人益急欲逼迫我人，正予我人以殲敵機會，獲得開拓必勝途徑之絕好時機，確信一億國民縱遭逢任何苦難，決盡力排除之，積極踴躍增强戰力，藉以貫澈最終勝利。 
[日軍在緬邊境　作强力攻擊　陸空墜毀敵機七十架]  
　　里斯本二十三日中央社電　據新德里來電，東南亞細亞反軸心軍司令部二十二日發表公報稱：日軍已於孟多布其頓地區開始强力攻擊。 
　　歲州二十三日中央社電　據印度廣播看合廣播，東南亞反軸心軍司令蒙特巴頓對緬印國境戰局之轉變，深感狼狽，二十二日發表聲明，大意謂：日印軍今已進入印度領內，今後戰局更以大軍西進，當此之時，印度國民實應充分警戒，以應對戰局之發展。 
　　緬甸前綫日軍基地二十三日中央社電日陸軍部隊自八日起至十八日止，於中部緬印國境方面，曾擊落敵機六十七架，即空戰擊落敵機三十三架。擊毀三架，睦上敵機被毀三十四架，使飛機塲十五處起火，並損壞其車輛及軍事設施甚多。 
[波境大雨雪中　展開坦克戰　向羅境西進企圖被阻]  
　　柏林二十三日中央社電　德國新聞社訊，軍息：東綫南路之北部，日昨於雨雪交加中屢續展開坦克車隊大會戰，蘇軍企圖由東南兩方向西急進，但其一切攻勢均被德軍砲隊粉碎。當敵軍犯布樂底Brody）地區（在舊波境內）時，曾一度侵入該城之防綫內，但卒不能獲得立足點。北路僅那瓦河前綫有局部戰。 
　　瑞典京城二十三日中央社電　據前綫報道稱：於楊波里地區渡過聶斯德河中洗高奈夫應下蘇軍主力，企圖橫斷北部比薩拉比並平原，而進抵音魯特河西要衝雅西方面，德軍之主力，刻已集結於巴爾其前方，於柴爾諾其至巴爾其鐵路沿綫地區，增强反攻，目下雙方於德羅一其阿揚波里西南二十二哩陸續激戰中。又高奈夫軍之一部，自所羅加基南上，而指揮同奧迪薩至雅西一之鐵路進攻，德軍目下於該鐵路北二十哩之地點東進行邀擊戰。 
[羅總理赴德會商要務]  
　　維希二十三日中央社電　據海通社羅馬尼亞總理及協理安托奈　古昆仲，由羅京赴德元首行營，謁希特勒會商要務。 
[中樞長官　將舉行廣播]  
　　南京二十三日中央社電　國府還都四週年紀念轉瞬將屆，宣傳部方面為示隡重紀念起見，特定自二十五日起至三十日止，逐日聘請國府軍政長官在中央廣播電臺舉行特別廣播演講，內容以　述本年政府勵行淸毒增產政策之意駿·及還都四年來之施政概況爲主。 
[襲聖特蘭敵　被擊落二架]  
　　中部太平洋日軍某基地二十三日中央社電 
　　聖特蘭島二十一日晨曾有敵中型飛機數架來襲，經日軍迎襲，擊落其兩架，日方毫無損害 
[日潛艇擊沉　渝自由船]  
　　廣州二十三日中央社電　渝電臺廣播稱，美國讓與渝政府之自由船兩艘中之一艘，曾以蔣介石之名而命名為中正號，並巳行就航，但最近於自美向印度方面航行途中，已爲日潛艇擊沉。 
[英相邱吉爾　定後晚廣播]  
　　里斯本二十三日中央社電　此間本日獲訊：英首相邱吉爾定二十六日下午九時廣播預說。 
　　阿姆斯：丹二十三日中央設電　德國新聞設訊：邱吉爾昨在下院宣稱：反軸心各領袖之間·必須　新商議大西洋憲章之事，此將爲反軸心各主要國家車新商議之主題。又稱：大西洋憲章代表「精神與目的之一種宣言」，其中幷不包含協定或對敵人之磋商條件。 
[軍委會駐華北委員　胡毓坤就職]  
　　北半二十三日中央社電　國府軍事委員會於去冬特派胡毓坤上將為軍事委員會駐華北委員後·胡氏即率一部工作人員由首都北上，於本年一月二十二日遷入中南海迎春常組設辦事處，先行開始辦公，派崔建初為辦事處處長，特定於月之二十四日上午十時，假中南海懷仁堂正式舉行宣誓就職典禮，除已電請中央特派大員蒞平監誓外，同時並分別柬請華北政委會及各總署，司法行政部華北事務署，最高法院華北分院，最尙檢察署華北分署、北平特別市政府及所屬各局處長官各　體鎮袖　盟邦方面華北最高軍　指揮官，關澤駐北平公使，北浦海軍武官，各機關首腦各界名流等參加典禮，其駐防華北各省區之中央直轄各　司令各軍長·第二方面軍總司令孫良誠，第二方面軍總司令吳化文，第二　國軍總司令厲自峰，第二十　集團軍總司令龐炳勛，及豫北剿共軍總司令孫魁元，第十軍軍長榮子恒等，亦先後來平參加典禮。 
[復興被解放地域使作戰有利展開　鮑斯闡明今后兩大義務]  
　　東京二十三日中央社電　據缅甸日軍某基地二十三日電，江特拉鮑斯統帥，曾於二十一日下午發表印度國民軍突破國境之聲明，　會見日緬記者團，答記者之質問，茲錄該問答如次： 
　　問，國民車突破國境後閣下有何感想？ 
　　答，我國民軍踏入祖國國土，吾人自相當滿足，同時愈感擊減英·美責任之重大·此次奪回之地域雖小，然自一八五七年以來，能以本國軍隊聯逐敵軍尙爲創舉，實令人感慨無量。 
　　間·國民軍突破國地之意義義爲何 
　　答，英國於世界各戰綫連戰連敗，而於印度國內猶自負絕對不敗，今則已為吾人擊潰，此足表示英國漸已喪失防衛印度之力量。 
　　問，此次國民軍突破國境，對英印軍中之印度兵及印民衆之影響如何？ 
　　答，此次突破國境之影響，當於數日後即可判明，過去印人未能認識吾人之行動，因此次國民軍突破國境，決可促彼等醒悟·又印度兵亦將隨時日之淮展，前來參加我陣營，更可使印人自信，以印　自身之力量，決可擊潰英國，而確認英國必至敗退。本人决不作誇大宣傳，僅願以將來逐次實現之事實，粉碎英國之企圖。 
　　問，國民軍突破國境後，獨立運動之推進方式爲何？ 
　　答，今後吾人有兩大義務，一為使作戰有利展開，一為復興被解放之印一度地械，由臨時政府推幷理想之行政，此對尙未解放之其他地域影響甚大。 
　　問，今後英國之對印態度如何？ 
　　答，英國對吾等已等還之地域，必將增强兵力，企圖奪回，對日本則加强惡宣傳，更對印人加以强壓 
　　問·對重慶政權之影響如何？ 
　　答，本人前出席大東亞會議及吾於中國對重慶廣播時，曾對渝方呼答籲，祈其　認淸現實　與日本合作，切勿再作同一人種間之戰爭，當時適値渝方參加開羅會談，英·美極力諂媚渝方，故淪方對余之忠吿或置若罔聞，然英·美不僅不能援渝，且已陷於必須放棄反攻細甸野心之窘境，故渝方受受影畫甚大。此次作戰若再繼續進展，則渝方陣營內之反軸心要人亦必逐漸反省。 
 
 

Page 2

 
 
[防空本部決定　改善防空路燈　全市路燈將復燈光减低]  
　　本市自本月三日開始永久燈火管制以來，成績良好，惟一般不法之徒，乘機活躍，盜刦案件迭出，致使治安上，頗受影響，故警務當局，實施非常警備，市民防空本部，對改善路燈問題，亦經通日召開常任幹事會議，維密商討，業經决定，予以改善，將全市路燈恢復，惟燈光減低，除交通要道口用六十支光外，其餘普通路燈，一律減用十五支光，四週幷加蓋黑單，使燈火逼緊下照。同時紅綠交通燈亦予照常開放，以維交通安全·是項改善辦法，業經由該部與各軍燈公司商妥·開始換裝，約於日內可全部完竣放光。 
[乘機犯罪當局決嚴懲]  
　　本市第一警察局於燈火管制下，為防止歹徒犯罪，特於前日發表談話云：邇來上海市內洽安，借見惡化，殊屬遺憾。當局痛感責任重大，今後决與軍事當局協力，傾其全部精力，以維持市內治安。對於以燈火管制為有機可乘而犯罪行為之不逞份子，决計從嚴處斷，希一般市民，一方面留心門戶之闢鎖，一方而於夜間，尤其婦女，在可能少事外出，務希積極協力富局斯項措置。 
[新聞聯合會　歡宴空崎社長　昨假國際飯店舉行盛會]  
　　盟邦日本讀賣新聞社畫事兼緬甸新聞社社長宮崎光男氏，由日啓程，前往緬甸履新，道經本市，原定前日乘機到滬，旋因飛機延期，改於昨日到滬，上海新聞聯合會前日即已準備歡迎，旋亦改於昨百正午，假國際飯店設宴招待，宮崎社長並答宴本巿新聞界，因迫於時間，即向席舉行，同時共作實主。 
[到會人員]  
　　宮崎氏偕謂賣新聞上海支局長小山義一，次長三宅正太郞，與該社漢口支局長中川義勝等准時蒞會，並到陸軍報道部長出淵少佐，艦隊報道部長松島大佐，大使館事務所松平情報部長，每日新聞村上，朝日新聞野村局長，同現社川崎，大陸新報尾坂與市，赤松直昌，中華報頭加保，申報陳彬穌，平報金雄白，陸光杰，國民新聞蔣曉光，宗景澤，新中國報魯風，王平，新申報日高，新聞報程仲權，鄭鴻彥等五十餘人。 
[席間致詞] 　　 
　　幷由新聞聯合會値月主席理事新中國報魯風致歡迎詞，略謂：緬甸係大果亞戰爭最前綫，印度國民軍近正協助作戰，衝入國境，地位極占重要，今宮崎先生遄赴該地從事新聞報道工作，殊足欣佩，必能發揮本位工作的力量，有利於爭取大東亞戰爭的勝利。繼而　賣新聞社小山上海支局長致詞，略謂：讀賣新聞有今日的地位與成功，宮崎先生致力最多。宮崎先生高年已逾五旬，小辭艱辛，從前綫緬甸服務，實具靑年精神，更足取法。旋由宮崎致答詞謂：大東亞戰爭目前已達决戰階段，印度國民軍已深入其祖國國境，尤為大東亞戰爭前途光明的保證，我日本皇軍擊滅敵人所到之處，我們新聞工作人員也應同時到達，這是戰時新聞記者的使命。本人此次赴細，預備留居一年半，從事工作，嗣後當盼隨　指敎，席間由艦隊報道部松島部長致詞，說明大東亞戰爭的必勝態勢，尤其在細印方面，即國民軍進入其祖國國境，戰事勝利形勢，業巳確定。並對宮崎氏過去服務新聞界之貢獻與最近之努力表示敬意。散席能本報陳社畏致詞謂：今天的宴會，無分賓主，猶如家庭之問的宴聚，可以象微大東亞共榮圈，也無賓主之分，尤其中日兩國兄弟之邦，同文同種，關係更為深切。頃聞小山先生說，宮崎先生高年已五十餘歲，不辭艱辛，往前綫工作，固然可敬。可是，最近日本新聞界元老德當翁發表的一閑話時局」一文，提出「年齡報國」，勸勉國民，縮短年歲十年，為國服務，就是六十歲的人做五十歲的事，八十歲的做七十歲的事。那末宮崎先生恰是西十來歲的壯年，正常為國用力之年。宮崎先生說去細預期年半，我們很願明年年底，待宮崎光生返國過滬時，開盛大歡迎會。不過，也許到明年，德富翁將提議縮短二十年的年齡報國，則宮崎先生正當三十歲的靑年，尤其需要努力，確祝宮崎先生的精神一年比一年好，事業一年比一年盛。最後由大陸新報尾坂計長致詞，謂：本人與宮崎先生在東京同事多年，他是新聞界元老，服務三十餘年，中日關係的親密合作，應從新聞界率先做起，現在上海的中日新聞界關係非常密切，不久以前，招待每日新闻赴高石會長，今天又招待宮崎先生，更是新聞界密切的具體表現。 
[警察消費合作社各界踴躍墊借資金]  
　　本巿第一警察局消費合作社，近正積極進行籌備，規定資金四千萬元，巳由陳兼局長分函本市銀錢業公會，市商會，市民福利協會等三大團體協助籌整資金，聞市民福利協會接函後，已分別函請各會員母一單位墊借五萬元至十萬元，並經商懇中儲行當局墊借二百萬元，中亞銀行董事長長幼　先生墊借一百萬元，率先倡導，殊足欽佩。於業火柴菜等同業公會，亦允整借巨款，新聞報與本報亦各墊借十萬元，略示饗應云。 
[娛樂塲所調整　營業時間　協助維持治安]  
　　本市自實施燈火管制以來，盜刦事件·迭有發生，治安亦殊受影響·警察當局業經實施非常警備，加派警探·巡查各該管區域，以防好宄之徒，乘機活躍，以維治安，各娛樂塲所，為節省雷流，以及顧及觀衆安全。十九自動調整營業時間，各舞合劇院改自下午四時起八時半止，各話劇塲等改自下午五時起至八時止，聞各重影院亦將調整開映時間 
[六十六期米　明日起發售　白米二升二號粉一斤]  
　　第一區公署發表：自三月二十五日起至四月二月止，由本區內各零售米店暨本署各米棧發售第六十六期配給食米及　粉。在上開規定期間內，市民得憑第六十六號買米聯票，向該聯票上注明登記號碼之米店購領白米二升，售價共計國幣二十三元正，並憑第六十六號買　粉聯票向同號米店購領二號　粉一市斤，售價共計國幣十元正。再本月三十一日，各零售米店暨本署各米棧，均暫停業一天。　　 
[一區公署改善　配給物品辦法　五月份起改發綜合配給證]  
　　第一區公署經濟處，自一八兩區及滬西區合併後，對配給事宜及辦法，曾力求改善，務趨簡單，以安民生，昨據該處總務科長王邁語記者對改善數點，詳加闡述如后： 
[每聯分格印就號碼]  
　　該號現所辦配給物品，有米·麵粉·油·糖·煤球·火柴·肥皂·七種，向來各物均分別發給夠阿米證，憑證購買手續頻繁，即對市民領證手續，亦頗麻煩，該處爲省繁就簡起見，定於五月份起，改發綜合配給證種，每人一聯，證上分格印就一號至三十號碼三十個，並注明零售商登證號碼，但將來憑第幾號購買何種物品，則由當局隨時公佈，居民既可依證上所印號碼撕下，向指定零售商購買。同時對各種物品零售商之登記號碼，亦將於五月份起調整，無論何物之購買商店，每一證一律編為一個號碼，店號則以居戶鄰近之配給商為原則，以便居民購買。 
[滬西八區統轄辦理]  
　　所有西前區滬之各種配給事宜，於下期起由該處繼續辦理，指定長安路五十七號為發證處現正在裝修中，在未裝竣前，暫在荒坡路（即砲馬應路）二三四號辦理。又前八區配給事宜，向由起，亦由該區統轄辦理，指定發證地點為：　南海路（舊福履理路）二號辦理泰山盧家灣二區·　桂林路四八五號，辦理洛陽貝當兩區。　黃陂路（舊跑馬應路）二三四號·辦理黃浦及小東門兩區。至於領證配給事宜與一區完全相同。 
[戶口增減隨時申報]  
　　又前第八區及滬西區對戶口增減補領及退回購買證等情形，不予通融辦理，而自該處接收辦理後，對上述情事，决依照舊一區辦法，得保長證明後，隨時附房捐票，向指定領證處，申報辦理增加或退證手績，最後又述及該處各物零售商之地址及登記號碼，於五月份起，一律予以調整，以適懲市民需耍及便利云云。 
[各區消費特稅限月底報繳]  
　　財政部稅務署奉令辦理戰時消費特稅，業於本年一月十六日起，在蘇浙皖三省京滬兩特別市重要市縣區域十五處，先行開徵零售物品及筵席旅館兩項消費特稅，迄今已有兩月於茲，該項稅政，除上海市區外·其他各區，因屬初創，商民難免有不明瞭之處，遂有數區稅收尙稱良好，但尚有一部商民，因循懈納，廷不報繳，企圖逃稅者，卻數不少。該署爲調整稅政增裕庫收起見·特通令各地商民，日起至最近止之應納稅款，依法一律悉數報繳，否則逾期延不報繳者，定予依法嚴懲。 
[腦膜炎流行　已見減輕]  
　　昨據衛生處透露：該處每日注射腦膜炎預防針者，甚形踴躍，截至最近，注射一者已逾三萬人。據云腦膜炎之流行現象·最近巳顯見滅輕，且該流行症以季候之轉變，惟於下週內或仍有少數病人發現，但無論如何，下月以後，可望絕跡云。 
體育 
[足球門票增價一倍]  
　　上海足球聯合會，本週聯賽，明日甲組一幕，為一警逢猶太，於膠州公園，後日（星期日）上午十時半甲組東華再遇僑聯，足球會當局鑒於球迷勢必擁擠，門票定明日起增價，昨該會發出通吿云：本會鑒於塲球看臺客區有限，而觀衆到塲者每超越限度，以致秩序紊亂，不易維持，塲地主及警務當局頗感不滿，故不得已經决定於本週末起，凡逸園及膠州公圍比賽時，門券價格一律增加，至普通座每券四十元，特別座每券八十元，以冀限制人數而為維持球塲之意。 
[三省田徑隊星期日總練習]  
　　本市三省體育會田徑隊，鑒於田徑季臨，為秣馬厲兵起見，定於本星期日（二十六日）下午三時假虹口公園舉行總練習，全體隊員均將準時出塲。昨日發報時間七點十分 
經濟界 
[粉尃會與銀團商妥　粉麩收買資金　以存棧粉麩單擔保抵押]  
　　粉麩專業委員會，前爲收購小麥與中日雙方銀團成立十萬萬元貸教後，至於粉鈇收購資金，亦經分別與雙方銀國，共商借得五萬萬元。其放款方式，係往來抵押透支性質，以存棧粉鈇單為担保抵押，期限爲六個月，利率仍為年息八厘。此項資金之作用，為收買各廠粉麩統一配給，但同時對麵粉廠尙有一副作用，即可使各廠得以資金，再開承兌匯票，繼續收購小麥。教買各廠紛麩峙，照收買價交付該廠百分之二十現款，其餘百分之八十，乃由會代該廠償還前向銀行購小麥所開之承兌匯票。以後該廠須購小麥，並得繼續申請承兌匯票。關於該會管制下之麵粉廠，在三省兩市區者共有四十三廠，計上海十二廠，蘇州四廠，無錫十一廠，常州八廠，鎮江一廠，揚州一廠，南京二廠，蕪湖一廠，蚌埠二廠，泰州一廠，以每日牛產量而言，以卑鑒為最多·福新入·七·二·等廠次之。 
[鐵鋼統制會將調查存貨]  
　　華中日本鐵鋼統制會，因本年為實際燴產期，故將於最近對管轄夏各組合實施鐵鋼存貨調查，類包括鐵板·螺釘，亞鉛板等云。同時又悉華中機器統制會為協助華方工廠起見，現已擬就資材配給之具體辦法云。 
[江南造紙廠擴張工廠]  
　　負有文化使命之紙類，最近因紙漿原料輸入不暢，致價格甚高，現悉江南造紙廠利用土產蓋製紙之試騐已吿成功，現正擴張工傷，趕築工事，預料至四月中旬，竣工後，當可大量生產云。 
[糧局分令各業造報會員名冊]  
　　上海特別市糧食局為對補辦糧食產號登記減少手續上麻煩，分令各糧食業同業公會將所屬會員地址，負責人，開設年月，責本總額，及巳辦或未辦登記，並已領或未領登記證者，於文到五日內造冊具報，以憑核辦。 
[公會動態]  
　　上海特別市本業同業公會，定於明日下午二時假座西藏路寗波旅滬同鄕會召開成立大會，依法選舉者屆理監事，及討論會章草案 
　　華中內河民船總公會，為使上海　瓦船，運煤船，柴草船速繫緊密，加强輸送力起見，已將該三同業公會予以綜合，總稱爲上海帆船同業公會，該公同下層機構分設柴草，石灰，石炭，磚瓦各部云 
　　華南進出口貿易同業公會，業已正式成立，該會現有會員四百六十九單位，目前正積極展開會務，而經營物資之品目，亦經規定如下：　種機械及其另件，　金屬（原材料非鐵金屬及其製品，並銀圓。）　藥品（醫療及工業用者但國藥除外）染料及漆。　橡皮（包括舊線皮）及其製品。　蔴類及其製品。　皮革及毛皮。　菸草　棉紗布及其製品　肥皂　紙類（燒紙除外）　　捲烟　　各種汽車及其另件　　汽汕及石油類　　材（原木　　礦砂類及洋灰　　動物性油臘　　棉花（並落棉機棉　　糖　　　蠟燭（並原料）　　　火柴　　　草袋關於上項物資之移運須由公會　章證明 
簡訊 
[蘇州儲蓄週開獎]  
　　中央儲備銀行主辦之蘇州第一次儲蓄週於昨（二十三）日假滬中央儲蓄會舉行開獎，計搖出頭獎六三六（金城銀行）二獎七六九（大豐銀行）一四七五（永豐錢莊）三獎四五六（浙江建業銀行）一六四〇（義康錢莊）一八七五（大成錢莊）一九五三（農業錢莊）。 
華股市况 
　　股名　午收價　永安公司一五七·〇〇新新公司一〇〇·〇〇一國貨公司一〇一·〇〇一永安紗廠一三九·〇〇美亞綢廠一四三·〇〇大通紗廠三八·〇〇一中紡紗廠五九·〇〇信和紗廠六五·〇〇統益紗廠二九二·五〇榮豐紡織四九·〇〇中國內衣四二·〇〇仁豐染織三〇·二五新豐印染二三，五〇五和織造五六·〇〇振豐棉織一〇·五〇鴻興織造二〇·〇〇中華電影四〇·七五世界書局一〇一·〇〇商務書館四七五〇·〇〇晉豐造紙一四·五〇中法藥房四一·五〇信誼藥廠四〇〇·〇〇新亞藥廠二〇·七五大中華火柴六五八〇〇南洋烟草五九〇·〇〇康元製罐六〇·〇〇標準味粉一一·五〇信養機器一六·〇〇三業害業一一·五〇上海企業一〇·二五久安實業二三·五〇利亞實業三八·五〇利安企業一八·〇〇國華投資一二·〇〇新亞建業一四·七五大豐地產一一·七五永興地產二一·〇〇新益地產一七·〇〇永藥地產一一·五〇建隆地產一三·〇〇聯華地產一三·〇〇 
 
 

Page 3

 
 
[南太平洋第一綫　陸海軍協力建設戰]  
　　距祖國數千哩，以新不列顚島爲中心的南太平洋决戰塲，正日夜不休的繼續着浴血的死戰。那决戰塲中的一切都不能就地壽措，所以將士們除作激烈戰鬥外，尙須從事建設戰，其勞苦當不堪言狀，尤以海軍部隊護衛滿載軍隊的運輸船，在敵機聶炸下，敵潛水體跳梁的海洋中，遠涉重洋，其勞古正不輸於陸軍部隊。這種陸海協力實施的决死登陸戰，至死不休，面炬火殷燃　善的職鬥精神·正是前綫將士的眞面目。 
　　聯結新愛爾蘭，新不列顚·新幾尼亞的逼一條綫，在日本是防衛本土的外圍綫，是南太平洋作戰的重要基綫。因此，敵恃其物與還的衆多，欲突破此綫，而前來作消耗戰。在補給綫延長的困難的島嶼作戰中，以敵人與自然為對手而死戰的將士，困苦萬狀。陸軍部隊的準藥，糧秣，因島嶼，塲所的關係，不能不靠海軍部隊的協力輸送。又在敵人的制空圈內，團轟炸的危險，煞費苦心到達目的地的運輸船，其卸載工作如略遲一刻，就受到空襲而沈於海底，此種例十也很多。這是在最前綫死戰的將士們所不知道的，然而拼死的卸　工作，正是在此種悄形下進行的。 
[協力登陸工作]  
　　在波根維爾島，陸海軍早巳協刀從事登陸工作，實表示了可貴的同心協力。先前在新佐治亞島，海軍的前任將校担任陸海軍的指揮，迨陸軍的部隊長到任後，就代前任將校担任陸海軍的指揮。這種例子不僅在新佐治亞，即在新幾尼亞亦可見。相互間的關係，與其說是一密切」，不如說自始就成為一個部隊更為適當。去年〇月〇日，擊潰登陸倫特巴島敵人的精銳陸軍機，踴躍出擊〇〇基地。不期生還的陸軍機把針路指向倫特巴島·正在波根維爾島上空巡弋時，突然發見數十架戰鬥機。初猶以為是敵機，仔緬看時，那正是海軍機·協力前來參加攻擊倫特巴島。陸軍機猶如得到了百萬援兵，勇氣百借，冒着熾烈的防空砲火，向敵方軍事設備轟炸。迨確認獲得了戰果而就歸途時，敵的的空砲火，極為熾烈，大部份友機的被彈。如安田中尉的乘機，終究不能到達基地，而被迫準備自炸，或隨時降洛。而機上的射手，雖被敵彈洞穿大腿部，仍若無其事，口中啣養酸素管，繼續射擊終於浴血而倒。 
　　安田中尉仍繼續操縱受傷的乘械，設法返歸友軍基地。再有二十分鐘可以返歸波根維爾島，高度幸而保持着〇〇米，然而車輸已經被彈破壞，平安登陸是絕望的了。這時不客有片刻的　躍，中尉雖知靈液根灘爾島巳在目前，但决意在眼下孤島的大沙灘上降陸。一　問，機身向左旋回，突向堤岸此時早已開了天蓋飛出·幸而飛機沒有着火。有輛汽車如疾風般駛近前來·是海軍警備隊員。雙備隊員日到平安牛還，喜極洗淚，立即將安田中尉及別的乘員乘汽車駛抵營幕，療治創傷並出酒勸飲，即使自己同隊中的人，也沒有這樣親切。大家不知通用什麽言語來表示感謝，這是右摩軍曹回想當時情形而向記者說的話： 
[建設的協力]  
　　前綫陸海軍的密切協力，不僅在作戰行動上，即在建設方衛亦隨地可見。遍地瘴癘的南太平洋孤島，一切東西當然都不能就地置辦。自營幕以至於道路，都由兵十們自己製造。且戰事如愈激烈，運輸應愈困難，為準備萬以起見，不能不硏究食糧當地自給的方法，故其勞苦小是言語所能形容的。且陸軍部隊與海軍不同，沒有活動的廚房，如其占食了原居民的收獲物，原居民就要陷於飢餓，所以兵士們在激戰的空閑時間，還要據錫耕種，作為作戰任務之一。現在已經耕成了各極作物圍地很多，完成了在最小限度上就地自給的態勢，這是今後作戰上最有力的一點。且海軍方面也有着很多的農地，打開就地輸給的道路，陸海軍在作戰上，建設上，燃手向擊減美英邁進，日夜奮戰。敵人無論怎樣反攻，大問安如製石。是以雖在後方，在此轄國家典廢的一戰中，亦不能不層然厥起，前綫後方打成一片，擊滅敵人·最後，我們不厭煩瑣的再說，在前綫者，旣非陸軍。亦非海軍，所有者袛是眞正打成片的嚴肅的日軍將士之羅姿。（翊：譯自二月十二日西部朝日新聞） 
[馬利亞納海上　雷擊機隊夜襲記]  
　　　　於二月二十三日，繼着特魯吉諸島之後，向馬利亞納羣島開始全面的攻擊，敵軍戰意，極其激烈，但日海軍飛機之必勝意氣，更見濃厚，於二十二日傍晚，接着發見敵機動部隊之報吿，即以實擊機厥實行夜間的强製，將敵航空母艦一般：大型軍艦三艘加以擊沈之外，擊毀航空母艦一艘，獲得偉大的勝利。 
[攻擊隊踴躍啓程]  
　　二十二日晨，日某航空基地，充滿着擊滅敵軍的情緒，自未明找索敵飛機，在某曹長指揮之下，向着遙遠的海上飛行，迂回了索敵預定綫，不久在下面的密雷裏，發見着敵機動部隊航駛後的波跡。某某島東方四百七十哩地點，敵兵力最少有航空母艦〇艘以上，配上戰艦，巡洋艦，驅逐艦的機動部隊一軍。接着索敵機這樣報吿的基地，驟然緊張。出發的準備旣然完妥，第一次攻擊隊便奉命起飛了。將挫折敵軍侵犯日南洋領土之企圖與否。繫在此行·這時基地的上空為密電籠罩·夜的黑帷將要包住大地了。第一陣起飛之後，於深夜裘接着某上校指揮的第二陣出發，黎明時又有某中尉指揮的第三陣攻擊隊踴躍上了征途。 
[魚雷命中敵艦]  
　　第一次攻擊隊，受　觸接　的引導，直向戰塲，將近天明的天上，也沒有月痕掛着，洋上是濃墨一般的黑暗。第〇隊〇〇機頗續在暗中索找敵軍凡若干十分，突然由側面遭受敵航空母艦起飛的夜間戰鬥機的攻擊，色彩　樣的曳光彈，發響飛過，這舞間前而看到航空母艦的影隊，擴着被猛烈的防空砲火園住了。進向着舷　，打出魚雷，一方面擊退敵戰鬥機，而趕速地避退·回額一看敵航空母艦的尾巴處冲上　白的波浪，接着能熊的火焰把全艦團團抱住，眞是無我的　間呀，攻擊的任務完畢後，即單架飛返原防去。某曹長看見黑增的海上遙遠那邊兩處着火焚燒，不一會大型的敵艦沉沒海中，明確地看見擊沉敵艦，飛機員不禁呌快起見，在這激烈的防　砲火與夜間戰鬥機的桃戰下，而且於不易識別東西的　夜裏，能夠獲得這些戰果，可說是天佑吧。 
[接連擴大戰果]  
　　某大尉指揮的第二次攻擊隊，一到戰塲，敵夜間戰鬥戰一齊襲擊而來，日機各架，排除敵戰鬥機的猛烈妨礙，直向敵艦撲上去，使眼目眩或的敵軍防本砲火及在暗夜上空飛併的曳光彈，令人覺得懷愴之整。遠遠的海上，中了日機的魚當的　艦，發火焚燒，輝照整夜裏的天空。將近黎明的時候，某大尉指揮的當擊機第三次攻擊隊，到了戰塲，便對敵軍加以最後的攻擊，擊沉大型敵軍艦十艘，攻擊完　後，老練的某大尉搭乘之眞察機，淸楚了地價察决戰塲附近的海上。已經不看見敵艦的形骸，海面一帶浮現着重油等，確認了攻擊敵的戰果。（弘譯自三月五日讀賣報知） 
[德軍空軍的新戰術]  
　　國對英美的　復轟炸，最近愈趨激烈化。本月入日英美空軍轟炸柏林，參加的飛機，聞達二千架。據外電所傳，英美飛機的機員爲一萬二千，參　出　的司令部員並地上勤務員，推算起來，不下五萬人。對此迎擊的德　飛機約一千架，地上砲火隊約五十萬人，因是參加此次空戰的雙方兵員，約達六十萬名。 
　　英美空軍的陣容由重轟炸機，輕轟炸機和重戰鬥獲組成，其比奉爲三·三·一，偵察機隊先從基地向目標的都市，探測氣候，拍電報回去報吿。 
　　接到電報後，散怖英國南部的各基地，選擇炸彈和機樓，開始出動。普通每一基地，散佈飛機約十二三架左右，欲集合飛機百架，就須從七八處基地，飛往特定　點編隊。戰鬥機都隊當先，次為重轟炸幾，其上空左右，由戰鬥機護衛。重轟炸機的四角，更有「空中要塞」的巨機，不載炸彈，內裝機關砲機關槍十四門，担任空中巡邏任務、 
　　同時、光行部隊，並戰有大批一面貼着鋁箔的短冊形紙片和雲母片。到敵上空時。紙片可以擾亂電波標定機，使其不能準確探測，雲母片白天反射日光，夜間反射探照燈光，空中只見光彩閃耀，用光學兵器測量頗為困難。 
　　德國戰鬥機隊先與敵方戰鬥機隊交戰，次即襲擊其重轟炸機隊。最近爲使敵機全隊崩漬起見，乃利用嚴彈砲，向敵機隊的正十社稷，頗著效果。這種炮彈不擊中敵機，也曾在敵機編隊中燃。（譯自三月十一日每日新聞）一 
白茅 
[存摺] [  沙壤]  
　　夜問，淅瀝淅瀝整整下了一夜雨。早晨，天還是陰沉沉的，西北風刮得刺人骨頭。 
　　美琳睜着大眼睛失眠了一夜，天亮的時才朦朧睡去，然而不多一會却又驚醒過來，看一看手上戴的那支「亞米茄」牌情巧玲瓏的手錶，正是九點半鐘。 
　　她忙亂着穿着衣服，小手指尖覺得有些冰冷冷的，這纔發覺到屋子裏的火爐老早熄掉了隨即高聲低喊地咀駡着。 
　　「張媽，張媽：」 
　　房門慢慢的推開了，張媽幽靈似的悄悄的溜了進來，滿臉帶着笑容：「小姐，辰光還早，你不多睡一會兒？」 
　　「不耍費話，你這老不死的，這兩天年販把你給漲呆了，你看爐子老平熄掉，把我都要凍僵了！」 
　　「是，是，讓我就燒起來。」張媽謙卑的答應着，動手來弄火爐。 
　　美玲跳下了床走到梳裝臺的大鏡子前，把頭頻下最後的紐扣扣好。迥轉」了一個身前後照了一照，那金黃色的織錦緞閃爍的發養光，纏繞着一個田條丰瀾的身軀。連續幾天緊張的生活却讓她那嬌嫩的臉頰上增添了幾分憔悴，顯出焦黃的顏色。她覺得心煩意亂，滿懷亂嘈嘈的感覺、不耐煩的嚷道： 
　　「噲，噲，你先去給我打一盆洗臉水來，噢，再給我弄些點心，快，快我就要出去。」 
　　「是，不過......」 
　　「什麽？少費話，快夫！」 
　　「不過昨天晚上老爺吿訴我說請你上午在家裏不要出走，那位趙少爺今天來......」 
　　一够了，够了，我眞不要聽這種費話，老爺看得中的人都是那種死板板文縐縐的書呆子，你還記得嗎，年除夕來吃年飯那個姓戚的小子，當我給他斟酒的時，慌得連酒杯都碰到地上去。哼，我眞看不起遠般沒有用的東西！」 
　　鏡子裏的美琳小嘴一撇，做出一種不屑的神氣。隨着抬起右手來很熟習的做了一個美妙動人姿豐 
　　在她那件高貴灰背大衣上，又套上了一件USA，最新出品的透明雨衣，外面的小雨又開始飛落了。 
　　張媽從外面探頭進來說，「小姐，三輪車已經在門口等候直啦。」 
　　美琳在鏡子襄做了最後一瞥，拿了那支獎得膨漲非凡的手提包，走下扶梯然後對張媽說「不要等我吃飯！」隨即鑽進了車棚。 
　　這是年夜五的早晨。街頭上冷淸淸的，北風從她的旗袍下侵襲她的全身，禁不住打了兩個寒　。 
　　「小姐到什麽地方一！車夫出了弄堂以後這樣的問。 
　　「老北門，台子上！美琳的嗓音有些發顫，半因為是冷，一半是興奮。他不自禁的用手去摸那皮包襄的鈔票。同時，她也不禁想起了她那美麗。精緻的存摺。 
　　她對她那銀行存摺上的數字有着很深刻的印象。------去年，她廿歲的元旦，那數目字整整是一萬元，那些錢是從她彌月就開是積蓄的。她當然對於一過年有着特別好感，每個新年，總可以加上一二個整整。一百，二百，千，二千，...... 
　　去年元旦，爸爸親手一把那大紅的存摺親手交給她說：一琳，按照法律上說，廿歲該成年人了，這筆錢應該歸你自已保管，不過，希望你能好好保存它，利用它！」 
　　同學小瑛的父親是個營業公司的老間，美琳間接的托她做做股票，在大年在的前些日子，股業出淸了，銀行在摺上的錢數是六萬七千元。當然應談請請客，D．D．S．的一頓夜飯用去四千，不禁石些心痛。那天酒喝得有些醉薰無。同小瑛跳了幾個快步「華爾滋」。簡直有些天旋地轉了，客人中，有人提議到「台十上」去「白相一·第一個贊成的是小瑛的父親，他是一個老手了。隨着一唱百合，大隊人馬浩浩蕩蕩出鐵門向南而去。這在美琳却是有生第一次，特別覺得新鮮有趣。她居然飽戰而歸，補價了她請客的損失而有餘。好一個生財有導的勾當 
　　學校放了假；閒，悶：於是她又想起那個令人刺激興奮的地方。她想：瞧吧，這會比做股票要快捷得多，我會自己積存起一個很大的數目而不必破費任何的酬謝請客的費用。我要置到像小瑛騎的一槍牌」的脚踏車、買架新的增你智「留聲機·還要一支比小李手上更大鑽戒！ 
　　於是她每天瞞住她爸爸，媽媽，向那個地方跑 
　　美夢漸漸的破碎了，存摺上的數目字一天天很快的減少下去。五萬，四萬，三萬......在大年夜那天下午她趕到銀行門口，司務已經門在拉鐵門了她已經不在做那美麗的黃金夢。却祇暗暗的祝禱：「上帝呀！恢復我原來的狀况吧！一然而上帝的却不降臨在那個地方！ 
　　元且，初二·初三初四，她成天的留速在那裏。初四的夜半、她頹喪的回到家中，機出了最後的八疊鈔票，塡眾進皮句裏·同時她把皮包裏那支存褶找着惋惜的放到抽層襄去。今天該是最後的希一望了，天哪！保佑我吧！ 
　　車停住在「紅寶」的門口，　熟習的向小朗擺一擺手就鐵　那門口的帘幕。 
　　一陣悶熱而令人　　的空氣撲到她冰冷的臉上、像一陣火，很快的灼熱了她的兩頰。霎時間灼熱了她的全身，灼熱她的胸藏　地看到台十上高聳着的一堆一堆府拾即是的鈔票，她那希望的火焰又像噴泉樣的飛騰求來。這時·她好像是個勇敢的鬬十、手提包裏是她的戰器，她准備開始向敵人拼命了 
　　一開啦！「三通寶女作手尖銳的呌聲· 
　　她走到那挪擠的台子前，一個穿着單衣服的敗下陣來，她立刻塡補他那個空隙。 
　　語個台子上的一三通棄，已是連開九記「大。數碼記錄簿上是整整的兩列「紅」字。腦子襄陡的又飛出來那個胖子傳先生所灌輸的哲學理論名詞；辯證法的「質與量的互變律」！ 
　　「大」的量該積增的够了吧！她心襄盤算着： 
　　------那麽，應當變一質一了！「小」！ 
　　她打開皮包，喳！一疊鈔票擲到「小」上。心襄充滿了自信。 
　　「好：開一記小啦，大小姐，帮帮儂的忙，開出小米，多吃一大烟」！ 
　　那位妖嬈的般花眉飛色舞的同她搭訕着，隨着送過來一碟又乾又小的橘子。 
　　「開來：開　！開！三五六，十四點大！」那滿臉脂粉的　東女孩子熟練把寶缸開開來，跟着，很逼眞的作了一個惋惜的嘆息： 
　　「哎，這嚴子太不帮忙！」 
　　不過倒還鎮静。還是那樣盤選着： 
　　------「大」的量又增加了；一質」變的可能也更增加了，「小」------ 
　　於是兩疊鈔票，喳！那麽東女孩子又生硬的打着上海白： 
　　「好：再拉」一記，這次一定開小！」 
　　「開啦，開！雙五一隻二，十二點大！連路啦！------廣樂女孩子同美琳做了一個鬼臉。美琳勉强的做着不經意的笑·從皮包表抽出一支香烟，好像很悠閒似的吸着。前額開始滲冒着汗珠，手指頭冰冷，臉頰鮮糽滾燙。 
　　------十一記「大」！鬼東西！非打小不可！鬼 
　　四疊鈔票，喳，喳，喳，一喳開！羅，雙四，一支三，十一點眼眼大！」 
　　------十一點！鬼，「量」這麽多！「質」變怎麽......鬼......糟......六萬七......可惜......怎慶辦！」 
　　美琳眼前有些金屋在飛舞，耳朶裏亂嘈嘈的美聲，咀駡聲。嘩呌聲。她呆呆的望着缸裏的三粒嚴子，那設子好像擴大起來，成了三棵枯髏。 
　　她下意識的把那最後一疊鈔票丟在「小」上，她低下了頭，再沒有勇氣看那缸子，祗是低聲嘰咕着： 
　　「變「質」......變......「小」「質與量的互變律」！......」然而那廣東女孩子的勝音，似一股强烈的電洗： 
　　「三支六啊！」夹着這一羣人的嘩呌，好像雷樣的吼聲，從她耳邊喊起，她像要往後倒下去了，幸而後而有人堆擠住她給她撑住身軀。 
　　------完了，完了！ 
　　一霎時，成了一個戰敗的傷兵，她已沒有半點力氣。她下意的，掙扎着擠出人羣，她無目的地在盡是人，她盲目的走東　西，擠來擠去。她祇有單純的一個念頭，怎麽辦！怎麽辦！怎麽辦！ 
　　她伸手到皮包裏去，再也找不出一張票子來了，也許手指太不中用了吧，她想把腦袋伸進去找找看。她走到那　　亮的汽燈下面，又很仔細搜查一遍，她完全絕望了。沒有一此　助，沒有一個人同情，心現破碎了，肉體分解了！怎麽辦！怎麽辦！回去吧，不行，六萬七，爸爸媽媽怎麼能。她好像要癱軟在地上混身沈頭，得支持不住了。 
　　在那樓梯口旁，慘綠色的霓紅燈在發着光，紳經陸然一震：押，當，押？當？當？她想到姑母送她廿歲正壽的禮物：錶！ 
　　拉開左手的衣袖·那支金黃色，洗綫型的「亞米茄」在閃爍的發着光。那是她最心愛的東西啊？當它嗎？ 
　　------不行！可是，六萬七千的數目字，在她眼前跳躍着，她不甘心，她還想做最後的掙扎。------祗有一綫的希望了！她在那押當門口徘徊着，她的脚步勝躇不前，她從來沒有做過這種事情。------羞恥啊！下流啊！然而希望同欲念的火焰不斷的跳邊着，咀嚼她的心，她咬着 
　　那精緻的手錶脫離了她的手腕，她迷惘的拿着兩疊紙幣，像個夜遊人似的又走向那擁擠的人嚴 
　　祗一陣風這個泡沫就粉碎了，在那配攘的人海裏，這泡沬並沒有激起似毫的漪瀾，雖然這泡沫是無可挽救的毀滅了！ 
　　然後又是那單純的念頭：怎麽辦！怎麽辦！ 
　　她腦袋裘空洞洞的，像泡沫一樣的空洞。她袛有把希望渲染在空洞的泡沫上！她還想再激起一個新的泡沬來維持她的希望了！ 
　　她再迷惘的走進了押當。 
　　迷惘的又出來。她當了她的雨衣同皮外套！ 
　　身上露出那棟金色耀眼的織錦緞旗袍。 
　　坐在三輪佈喪。她混身打着抖，北風殘酷的浸蝕着她的身體。 
　　張媽開了大門用　奇的眼光打量着她。她垂着頭走上了樓梯，　開自己的房門。房十裏里漆漆的，火爐在屋角的黑暗裏，跳躍着暗紅的火焰。眼眶下充滿了淚水，那火焰幻成了無數的紅蛇。蜓延着·跳躍着。她並不去捻亮房裏的燈，他祇是在無目的撲索着，她的手觸着那支站櫃，下意　的拉開抽屜，摸出那支存擱，她很熟悉那精巧長方形輸緋。灶胡亂的嗣勸着它，在優弱的火光裏，她還能依稀的辦認出那寸大的　記------付訖！ 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[足聯賽最精彩之一幕　車華僑聯大戰前瞻　深望東研究戰術强敵]  
　　本星期日上午十時半·在逸園有足球聯賽一塲，允為聯賽中最精彩之一幕。對壘者，係常勝軍東華隊過義將變相之僑聯隊。按目下形勢表而觀　自聯誼隊突吿退出聯賽以後，因無變動，東華仍以不敗戰績，榮居首席，所餘二戰，一即為僑聯，另一塲為一警隊。兩戰中祇須保持一次和局，對錦標即毫無問題，故此點已不値得重視，所重者，能否保持常勝軍榮銜耳。觀僑聯前週以五對三壓倒聯誼之雄姿，確巳恢復當年或展，東華過之，未必十分樂觀，據筆者加以分析及貢獻東華戰策，上為智者千慮必有一失之助。 
[先就聲勢心理而言]  
　　依東華之聲勢，所向披糜，為保持其不敗戰績，自當發揮其力量，如此心理方面，有非勝不可之雄心，當能同心協力，克底於成，致僑聯隊在聯賽中固已毫無希望：僅爲名次之爭。與聯誼一役，振奮以赴，可見其聲勢方面，亦並不弱於東華隊也。更乏，其心理方面，頗具壓倒常勝軍之野心，蓋義將自隸三省體育會後，生活安定則食君之祿，忠君之事，此舉之得失，報效於主人者綦大。故在義將之心理上，亦有非，勝不可之勢，由此而論，聲勢心理，幾無分軒輊， 
[再論兩隊攻守實力]  
　　東華隊攻勝於守，前鋒五將俱在顚峯狀態中，兩翼之佳，實勝於他隊，唯後防似稍見戰弱。尤以門將張邦綸不能臨大敵而鎮靜，為量大之缺憾。僑聯義將，前鋒無東華之銳利。但全隊極見平均，無特殊之優點，亦少顯著之缺點。全隊能攻能守，個個嬌健。最可貴者，為門將麥尼蒂有一夫當關萬人莫敵之概，其球到人到之作風，在滬上尙前無古人。故總論之，東華攻實較僑聯為勝，守則似無僑聯之穩，守門相差甚大。欲預測勝負，各有成份，難加斷言，而一塲血戰·必為球迷所矚目。萬人空巷，則可斷言。我人除欣賞球藝之外，更寄重於我東華者必殷，筆者對東華略貢蕘之獻。 
[東華進攻應取竄勢防守切忌衝得太前]  
　　僑聯綠麥尼蒂之門，想用强硬脚頭打破殊難，必須用速度竄進至近門處，輕撥進門，最易得手，亦為麥尼蒂最怕之一着。好在東華有韓龍海賈幼良李垚頗能辦到，希望　麟經孫錦順多作供給三將竄進之機會，則麥門將無以發其狠勁也。更　譚福楨近中錢相近得球，可從速挑向右路賈幼良韓龍海之間是時以龍海之速度，可竄進擋住某後衛，由幼良從容撥球，此爲最可應用之容術。況譚善此一記，拂球（近見少用）何樂而不爲耶？至東華之守術，遮住二十碼近門區城之射門，絕少漏洞。唯僑聯之飽傑及卡伯維均善在二十碼以外放冷箭，準確峻急異常，此點似非李莊所能顧及，則極顧邦綸極力注意外，尙希梁樹棠用其全力以纏住或試與張林根對調位置。蓋張身胚較大，長力較足，如是當能阻對方之遠射也。總之，東華之守衛，切忌衝得太前，前衛應注意對方內鋒，後衛注力於兩翼，勇中取智，則無有不成之理。 
　　最後消息，義將此次復得三生力軍助陣，一為中鋒，一為左翼，一為中堅，準備孤注一擲，有非勝東華不甘心之誓，果爾，則敵隊傾師以來，正我東華揚威顧技之際，願我健兒，毋存餒氣，克敵教果，豈獨筆者一人之股望而已"勉施！勉旃！ 
　　（梅潔） 
[華影籃球　出征嘉興隨軍記梅必賢]  
　　嘉興體育塲因籌募建築費·特邀本市華影籃球隊赴禾作表演賽。該隊精神極佳，在西靑聯賽中頗得觀衆好評。就球藝言·原有可觀，加以影星當號召力，禾地人士，罕睹廬山眞面。一日蒞臨，哄動自在意中。該地之遠道來聘，良非無因，華影隊亦以義不容辭，整軍出發，於月前搭早車赴禾。除隊員外，同行者有顧問白川及領隊李大深，交際你欣夫史久磐，另有襲秋霞張帆陳娟奶楊柳張敏珠吳增英及滑稽明星關宏達等之啦啦隊，惟四姊妹中之二姊陳琦未能偕行為遣感耳。記者亦承邀往，隨軍出發，乃作隨軍記不負此行。 
　　車於上午十時開行，抵禾十二時十分，當地歡迎者即導至大中國飯店進午餐。本定當日下午即有籃球比賽，唯以對抗隊伍亦自蘇州邀請，突以火車謏時，須下午六時後能到，故勢不能舉行。乃臨時邀請女星客串歌舞，亦所以厚收入也。消息甫經傳出，頃刻問售票至五百張以外，女星以鑒於影迷之愛戴，欣然久之，在中華大戲院影戲完塲之後，大展歌喉。楊柳「交換」，陳娟娟「戒烟歌」，張帆「賣糖歌」，製秋霞一審薇處處開」「莫忘今宵」受盡影迷之歡迎，尤以襲秋霞之一曲，幾風靡一時，誠名不虛傳。 
　　全體均借宿於烟雨　，樓居南湖中央四面皆水，居淸凈無比，臥楊用器，均饒有日本化。久居都市，偶一蒞此，頓覺心曠神怡，煩惱全消，憑欄俯視，波平如鏡，舉首仰望，月淡星稀，而水色濛瀧，雲影隱釣，則又別具風致，令人呌絕，俄而歌聲發於水上，婉轉悲切。夜深聞之，倍感凄凉。蘇十瞻所謂「如泣如訴，如怨，如慕，舞幽壑之潛蛟，泣孤舟之嫠婦」。此情此景·彷彿似之，猶憶記者新婚，曾到此度蜜月，今舊地重臨，往事歷歷，而伊人已成黃土屍骨，不禁悲從中來，慘然欲淚，噫！吁！早知有是回憶，眞悔多此一行矣。 
　　球賽於次日上午十一時在嘉興中學舉行，華影對平光（蘇省立二中之校隊）由該塲長蒲憶萍梅熹（脚傷不能作戰）為裁判員，開始後華影以藝勝一籌，節節佔先。上半時以十二對七，終結果二十對十，華影凱旋。觀華影此次戰術用五人防法，守時地位之佳，無以復加，對方實難覓隙而入，禾地人士、嘆為觀止。對方靑年學子，長力較勝，故全賽奮勇到底，能比數之不十分直上，即以此因，華影全隊用命，均有功積，而平光隊略以經騐較差，球路缺乏，內地有此戰積，良非易事。 
　　賽畢，略事休息。仍返大中國飯店午膳，總幹事吳文超以出征事均告完畢，得勝而回，乃勸痛飲數杯，記者深嗜杯中物，不覺與同鄉陶繼鱉君大杯暢飲，漸入醉鄉，以後行止，不復記憶。唯在車聲轆轆中，似漸淸醒，及扳抵滬站，已晚間九時餘，乃雇車返寓，隋軍記，即此結束。 
[體壇瑣屑] [  瘦記者] 　 
　　華影籃球隊隊長舒適，於二十一日因公飛平、該隊指導錢旭滄偕行，聞舒除公幹外，並接其夫人慕容婉兒返滬。錢君則純為坐坐飛機，觀光北地風光。預討返滬之期　當在本月底。 
　　三省女子籃球隊，月內有征錫之舉。 
　　中靑籃了裁判，新人甚多，如金伯陶等執行時之一切，並不弱於一般老裁判，新陳代謝，在裁判界，豈亦然歟，究之，亦為好現象也。 
　　球　喜歡看甲北演出，因北派鑑球，另有一番作風、而同仁籃球險亦極為一般球迷所愛戴，蓋其聯絡之妙，似非他隊所可比擬。 
　　華聯籃球隊本屆連獲西靑及晨友盃兩錦標，聲　正盛。不幸上週內在中靑慘收於半這出家之東華隊。說者謂華聯最初微有輕敵之心，及後長力不如一般足球員之足。誠然，唯記者深感除此二理由外，栽判之失常，不無關係。 
　　本市籃球聯賽，甚見提倡，唯對於學校籃球提倡者殊少。最近張覺非君舉辦大學籃球賽，應為最近學校籃球之先聲。回憶從前江南八大學籃球錦標由持志五虎以迄暨南之聲勢，歷歷在目，此番當必亦有一番盛况也。 
　　綠隊女子籃球隊，老將薈集，益以錢旭滄之指導，自屬好花綠葉相得益彰，何怪其初戰即能輕描淡寫擊退三省隊，而其在試擲時，能用十字形，更為値得鼓吹，亦錢君之用心所得，所謂十字形試擲，即任後衛者立於籃底作籃下截球及傳遞兩鋒，而兩鋒則在左右穿梭，此種試擲，非但僅為悅目，抑且切合實力。蓋女子籃球任後衛者始終無擲籃之機會，即罰球之權，亦由前鋒代行，則投籃之技術，確為不必須練習，猶唱老生者，何須練靑衣，其理如此。願各隊羣起效尤，頗足以增進後衛截球與前鋒竄籃之技術也。　康愛女子籃球隊（康祖　君攝） 
１護衛北太平洋的日潛水艦威容 
２制　南太平洋的日水雷戰艦隊 
３上海日僑　徵飛行員昨在虹口公園舉行壯行會日海軍特別陸戰隊隊長致訓 
４十九日虹口公園日僑獻機命名禮日海軍大臣代表近藤氏命名 
５日陸軍大臣代表下村氏命名 
６緬印國境戰綫上待機出擊的日陸軍機 
７華中地我愛護村日語演講大會　　　　 
 
