# 1944 - 16 - 4925066

 

Page 1

 
 
[星期評論　類無敎有　吉田東祐]  
　　兩星期前，我在本報上發表過「論戀愛」一篇文章。在該文裹，我雖然會聲明過，日本是「以平等待」中國的，但中國的知識份子，却仍然不相信日本人會眞正以平等待中國的。這就是中日問題的重要焦點。我會說，假如日本能解除這一中國人的疑慮，而在實際生活當中，能眞正表示出以平等的精神對待中國，則中國人無論什麽時候，都會衰心協助日本的。我還曾以這種關係　喻作男女的戀愛，就是男人如想獲得女性的心，則不要單純講甜言畫語的話，而更重要者，必須在實際生活的鎖碎小事中，流露出眞情實意來。不料這樣一篇文章，竟惹起一位讀者寄來一封淋漓盡致的指責信。原信如下： 
　　「吉田東祐先生：你的論文眞感動我了。你眞是一個同情中國的日本人，每次報紙送到，我只要發覺有你的文章，必須靜心下氣的讀下去。最近讀到你的「談戀愛」的中節，使我痛哭而流淚。但是讀到末節，我竟然大駡你了。你究竟還不是中國通，因為中國一向重男輕女，而你竟拿我們堂堂的中國比仿作一個女人，這種對我們的侮辱，我是永久不會忘却的。你讀過我們的「三國演義」嗎？孔明以婦人衣冠送給司馬懿，而你今日却以女人名義送給中國人，竟然有異曲同工之妙。今後發表文章，應再三注意，否則我要駡你了。 
　　「以前我以為申報上發表你的文章，是從日文報紙雜誌譯來的，現在明白了你的文章，不能在日文報紙雜誌賣錢，而只在中報上發表。這明明是以迎合中國人的脾胃，造成投機的文學家，這可恥孰甚！今後希望你將文章，先在日文報紙雜誌上發表。我有幾個問題，是你寫文章的好材料。請你研究一下。......」（這位讀者在信中所提出的許多問題，全是此處不可能發表的文字，所以只好删去）。 
　　這位讀者對於我的文章如此特別關心，這一點是値得我感謝的。至於對我的非難和指責，並不是沒有什麽話可回敬的。第一，這位讀者雖然自稱是中國人，但對中國的社會現狀，却似乎觀察不足。因在中國的知識份子當中，男女平等，早巳不成為間題了。目前新的人物間，並不認為中國婦女的社會地位，是比男人低的。舉一個極端的例來看，試觀重慶的宋美齡，那一個男入不在她的面前低頭認輸呢？白居易不是說過麽？「姊妹兄弟皆列土，可憐光彩生鬥戶，遂令天下父母心，不重生男重生女」。請看，宋美齡是具有這樣大的勢力。在和平區內，也並不是絕對找不出這樣類似的現象。總而言之，像該讀者那樣的女性觀，在今日的中國進步份子當中，是絕無僅有的。何况我是主張中日關係，必須像平等的男女間之正當戀愛一樣呢？所以這位讀者對我的非難，完全是無的放矢。 
　　第二，我不用日文發表，而專在中報上寫迎合中國人脾胃的文章，於是就被這位讀者認集是投機文學家，只在這一點上，該讀者算說對了。我以中文發表文章，當然就不能不迎合中國人的脾胃。如果成篇累牘地為一些中國人毫不感興味，且根本不能接受的宣傳文字之類，那未我就認為是浪費紙張。正常高唱「節約論調」的今天，這種宣傳文字「論調」，我認為是應當先加以「節約」的。然而可借得很，目前上海大部份的刊物裏，却汗牛充棟地充斥着這類一邱之貉的文章。假如認為我「投」這樣的「機」，而寫多少迎合中國人脾胃的文章，是所謂「投機文學家」，那末就請原諒我，不客氣地拜領這個「稱讀之辭」了。再者，假如說我的文章是花言巧語，欺騙中國人的宜傳，那末讀者就該指摘出來，我文章的那一點，是具有欺騙性的？我一向都歡迎別人對我的指摘。對中國人寫中國人高興的文章，即爲可恥的投機文學家，這一點似乎不大合邏輯。何况我又决不是專門寫迎合中國人脾胃的文章的呢？其實，倒勿寗說，我寫駡人的話，或許更多些。此外關於不用日文發表的理由，業已在別處講過，恕不另贅。（請參閱去年十二月二十八日本報第四版吉田東祐「答復一讀者」－編者註） 
　　這位讀者的頭腦，對於這樣簡單的理論，都分不出靑紅皂白來，或許會有人以為這個讀者的頭腦不靈，而有先天不足的缺陷。那末筆者對於這樣幼稚的讀者，竟諄諄回答不倦，也許會受到對牛彈零之　吧！然而筆者認為，在這對信中所表現的一個讀者的幼稚及其謬誤中，却含有重大的意義。這就是該讀者的心情，正如明治維新時代，日本志士所具有的心情一樣，充滿着民族自尊心。如一碰到似乎傷及這種民族自尊心的人時，就立刻氣衛斗牛，憤慨萬分，而就無法再用冷靜頭腦來控制自己。所以這位讀者一看到我把中國　作婦女，便不管文章的主旨何在，立刻大發雷霆。至於這位讀者對我的其他誤解，全是由於這種民族自尊心所致。然而這種思想，在目前中國靑少年當中，可以說是一種普遍的傾向。暫且回想一下，明治維新時代的我們日本靑年，也曾對於認為威脅日本自由獨立的所謂「洋夷」，抱着無限的民族同仇敵懷心理。當時日本靑年間，最負衆望的學者詩人，即是常陽（常陸）的藤田東湖。他所寫的漢詩，是維新時代的靑年層最喜歡歌吟的，其中有一首詩，如下：（以下轉入第四版）。 
[侵襲拉巴爾敵機　被擊落六十五架　日海軍機隊發揮無敵精神]  
　　東京十五日中央社電　日大本營本日下午四時發表：　日海軍機隊於十四日上午迎擊來襲拉巴爾之敵機約百六十架，而將其擊落洋十五架，（其中未證實者十八架）日方損失三架。　日海軍機隊於一月十三日夜迄十四日晨，攻擊特　基約乃孟達之敵飛機場以及軍需倉庫，使特羅基納三處孟達十處發生大火，是役日機一架未返。 
　　東京十五日中央社電　西南太平洋日軍某基地十五日訊：十二日敵機八十架來襲拉巴爾後，繼於十四日上午又以波特西哥斯基F4w型巨人式F6F型培爾式P39型等戰鬥機一百架，及巨人式F6F轟炸機五十架，以及B26型轟炸機十二架，總計一百六十二架所組成之戰鬥轟炸機運合隊，大舉來襲拉巴爾，當時日海軍戰鬥機立即與敵機展開激烈之空戰，如十五日日大本營所發表結果擊落其六十五架，（內朱證實者十八架）其中包括波特西哥斯基F4W型者八十六架（內未證實者十一架）巨人式F6F型機十一架（內未證實者二架）巨人式型機十七架（內未證實者五架）燕式B26型機一架，擊落比率達百分之四十强。本年來總計來襲拉巴爾之敵機累計八百二十八架，日海軍機曾擊落其四分之一，計二百十一架計是役日機未歸還者三架。按今年以來日機自炸及未歸還者總計十八架，較之敵機損失二百十一架，其損失比率為首分之八。五，此足見日海軍機之無敵精神。 
　　阿羅埃半島美軍瀕危境 
　　阿根廷京城十五日中央社電　太平洋新不列顚島阿羅挨地區戰况，最近益趨激烈。傳該方面美軍所死守之阿羅埃半島，因日軍不停之進攻，巳瀕於危境。據十四日西南太平洋某基地美聯社電稱：傳本週由阿羅埃半島前綫司令部歸還之西南太平洋反軸心軍司令部之發言人，謂日軍曾數度攻擊阿羅埃半島及美軍占領之陣地，該方面美軍第陸軍部隊現仍死守該半島附近島嶼及內陸地區之狹小地域，而日軍與美軍刻距百哩之間對峙中。 
　　東京十五日中央社電　中太平洋日軍某基地訊：日海軍機對吉爾貝特羣島之攻擊，最近漸趨　熾烈，同時敵機亦不時對馬紹爾羣島施以小規模之反　襲擊，致該方面之日美空軍决戰日趨活潑化，日海軍機隊十二日晨曾連續兩次聶炸吉爾貝特羣島之達拉瓦島，猛炸敵機塲及軍事設施使其一處中彈兩處起火，日機全部返防，敵於同日下午亦會以E24型機九架，來襲馬紹爾羣島馬累拉浦礁島之塔羅娃，日海軍戰鬥機隊當即邀擊。擊毀其一架。又敵艦土聶炸機三十架及P34型機十架共四十架，繼於十三日上午來擊馬紹爾羣島之米勒島，被日軍守備隊高射砲火擊落一架。 
[全國兵器會議　昨圓滿閉幕]  
　　南京十五日中央社電　昨十五日為第一次全國兵器會議第三日，上午九時由陸軍部部長葉蓬講演「兵器講話」，自原始兵器之演進，至現代兵器之日新，闡述至為詳盡，歷一小時餘始畢。一時四十分舉行第三次會議，審　經各組審查完畢之提案。下午三時起，由高森中佐演講。五時正舉行閉會式，全體肅立，唱國歌，向國旗及國父遺像行及敬禮後，議長葉蓬恭讀國父遣囑畢，即致閉會詞。後由第二集團軍軍械處處長王向榮，代表全體致詞，末始禮憂。 
[郝鵬舉　任淮海省長]  
　　南京十五日中央社電　中政會一三一次會議，通過關於研究劉分省區一案，先就蘇淮地域設省，定名淮海省。茲國府明令發表，特任郝鵬舉氏為省長，預料郝省長在當局適合戰時行政機構之改省措置下，對於庶政之整飭與策進，必有繼期之貢獻，各方均審予極大期待。其原令如次：國民政府令，一月十五日，轉任郝鵬舉為淮海省省長，此令。 
[滿政府定期　召開省長會議　興農增產爲中心議題]  
　　新京十五日中央社電　滿洲國政府為增强中央與地方之總力築結體制，决於本月二十日起連續舉行第一次省長會議三日，俾將中央方面之决戰施策指示各地當局，並實行全面檢討地方行政，對農作物之增產與收買。因滿洲國為確立中日　食糧自給主義之中心地，且為滿洲國地方政治之最大任務，故該問題實為此次省長會議之中心議題。中央方面將明示曩决定之新年度增產對策及收買辦法，並决定各省耕種面積及牧買最，將於此會議中决定新年度農產物增產收買之方向。各省依據是項方針，迅速整備决戰第三年之興農增產體制。 
[英沿海居民　開始撤退　倫敦人滿為患]  
　　瑞典京城十五日中央社電　德國新聞社訊，據「斯德哥爾摩日報」由倫敦獲得消息稱：英各港埠之民衆巳開始自動撤退，大倫敦市將收容此輩「因開闢第二戰綫」而撤離家鄕之人。該市原有一切住屋，均已經過正確之登記，務使每一室均為寢室，大屋主均被請維持「一室一人」之原則。 
 
 

Page 2

 
 
[消費特稅今開征　周部長法發表談話　原有零售捐等項一律停止]  
　　中央社滬訊財政部稅務署，奉令舉辦戰時消費特稅，巳指定蘇浙皖三省京滬兩特別市重要市縣十五處，定於今（十六）日起，先行開征第一項物品零售，及第二項筵席旅館兩種消費特稅。上海特別市一八兩區內，應征特稅，由市政府一八兩區公署財務處代征外，其他各區市縣，則由稅務署所屬各稅務分局辦理。其開征消費特稅區域，自實施日期起，所有各地方原有征收之物品零售捐，及筵席捐旅館捐一律停止·同港財政部周部長，稅務署邵男長，對於開征消費特稅事，特分別發表談話，茲將各情分誌如下： 
　　消費特稅品目 
　　該署開征消費特稅，共分物品零售筵席旅館娛樂三項。第一項物品零售特稅，其所規定；　金銀珠寶鑽石象牙等，及其製成品類．　骨董古玩類｀　繡花　　地毯·　貴重皮貨，（紫貂海虎玄狐等類）及其製成品。　樂器，唱機唱片攝影機影片，及其附屬之用品零件。　骨牌，麻雀牌，撲克牌，花紙牌，骰子等，為奢侈品外，其他均為普通物品。第二項，筵席旅館特稅，凡在國內開設旅館，公寓，茶室，咖啡室，酒菜館以及其他類似塲所供人食宿者，代征特稅。所收每次賬款內得除去。　洗衣費。　服務賞金。　　電費。　其他代支費用等各項費用後，再計算稅款。第三項娛樂特稅，分為（甲）電影賽馬，音樂，跑冰，游泳等。（乙）戲劇，歌唱，說書，演後等。（丙）其他跳舞等奢侈娛樂。 
　　召徵消費特稅 
　　其各種物品應免徵零售消費特稅者，計有；　已經完納筵席旅館消費特稅者。　新聞紙類。　學校用之敎科書。　米麥雜糧及其磨粉，乾燥麵，生麵，大餅，油條，麵包饅頭，食糖，食豐，醬油，醬醋，食用油采蔬。　煤，煤球，木炭，木柴，及各種柴草，煤氣，電氣，水熱，水冰。　凡僅收工賣，不以物品買賣為營業者。　其他由政府命令指定免徵之物品。 
　　周部長談話 
　　財政部周部長佛海，發表談話云：「國家的預算，原來是量出為入的，况在戰爭時期，各國都無不大量加稅，以穩定財政基礎。我國自參戰以後，一切支出浩繁，支出旣大，勢不能不增加收入，以期收支的平衡，這是當然的事情，因此不能不加稅。但是加稅就要增加人民的負担，國家財政因難，當然需要人民來協助，但同時人民的經濟能力，亦不能不顧着，要怎樣才能使人民比較的容易負担，因此中央經過再三的考慮，始决定舉辦消費特稅，交由本部稅務署主管辦理。所以舉辦這幾項消費特稅，有下列幾點理由：　這幾種捐稅，各地方多巳舉辦，人民納稅已有相當的習慣。　直接取之消費者，並非取之營業商人，使營業商人不能藉此加稅，來提高物價。　消費力量大的人，則稅部妨多納點。消費力量小的人，稅就可以少納負担是很公允的。　非常時期，事事應該節約，不必要的消費可省就省。這幾種消費特稅，含有限制消費，厲行節約的作用。在裏面有此種種理由，所以我覺得辦理這幾種消費特稅，還算比較最妥當的。至於各稅稅率的規定，亦曾多方考慮。第一就是要顧着一般人民的經濟能力，第二要帶有促進節約的效用，間接使人民經濟不致浪費。本此兩大原則來規定各稅的稅率，所以就中以娛樂消費特稅稅率為最高，娛樂稅之中，尤以奢侈性的娛樂稅率為更高。而以普通物品零售稅稅率為最低。普通品之中，如米，麥，雜糧，煤球，柴炭等等，而且統統免稅。政府像這樣愼重辦理，我很希望人民方面能一體諒解與政府協力合作。我尤希望各種營業商人，應以國家稅收為重，勿食一己的私利，假借高抬物價，如有發現，政府自當嚴懲，應遵照各種章則，竭誠辦理，務使消費者拿出一分稅款，國庫即多一分收入，這是我所最希望的」云云· 
　　　署長談話 
　　財政部稅務署邵署長，為征收消費特稅事，發表談話如下：查我國稅法，向皆取之於商，轉嫁人民之一種間接稅制。稅收旣難普及，辦法亦見協部。根據過去情況，問接稅破易刺激物價直上漲，因貨利貸，難期平衡。此次本署奉令開徵物品·零售·筵席。旅館。及娛樂等三種消費特稅，即係直接取諸消費者之直接稅，並不增重商民負担，且與商業絕無關係，按此辦法，在今世歐亞交戰多國，因戰事之需要，莫不節約物資，採取直接稅法，使人人有納稅義務，共負國事之艱鉅。中央有鑒及此，毅然創行，先就各大都市，由本署督飭所屬，定期向人民直接徵取，漸及其他各地，毋再由商轉嫁人民。蓋一則當禁於徽，可以節約物資；一則減低消費力量，可以助長生產，且可避免刺激物價上漲之流弊。此則對於國運之昌隆，關係至鉅，希望人民應了解間接稅與直接稅之性質，共匡時艱。又不能高抬物價，影響民生。蓋政府對此次徵收消費特稅，為顧念人民負擔，已經長時期之研討。如日用必需品物，因有　人民生計，必須免徵稅收，與奢侈物品之無　民生，必須從重徵收等等，均會斟酌盡響，始決定施行。茲將消費特稅稅率，約略分述如後： 
　　　免稅類　日用必需物品，如米麥雜糧煤炭木柴，各種柴草，煤氣需氣水熱水冰，以及新聞紙類，學校等均與民生有密切關係者，槪予免徵消費特稅。 
　　　各種普通物品之規定稅率，為從價百分之四，其屬金銀珠寶鑽石象牙等製品，骨董古玩繡花帘幔地毯紫貂玄狐等貴重皮貨，樂器唱機片攝影機片及其附島零件，暨骨牌等，奢侈物品，均與民生無關，一律從價征收百分之 
　　　筵席旅館近乎奢靡消費，是以暫定從價征收百分之十五。至於娛樂消費稅率，亦經分別輕重，規定為百分之十至百分之四十。俟確定開征日期，再行公佈。以上各點，均係犖犖大者，希望各地商店，及直接消費民衆，共體時艱，撙節物資，努力生產，踴躍輸將，是所厚望也。 
[全經會三次會議　通過各項增產　案周副爲謮主席訓詞大會當日閉幕]  
　　南京十五日中央社電　全國經濟委員會召開之第三次全體委員會議，於昨十五日晨十時，在京隆重揚幕。各地委員均踴躍來京參加。出席委員爲褚民誼·蘇體仁·梅思平·陳君憲·陳春圃·顧寶衝·殷　耕·陳之頭·　敬芳·孫仲立·湯　波·朱樸，孔憲鏗。任西萍·周化人，何焯賢，李景武，錢大櫆，裴復恒，注翰章，李勵文，李浩駒，江南椿，黃香谷，凌憲文，與瑞五，余天休，　敏　，孫雲章，陳輝亮等三十人。因。請假者，計有注時璟，王蔭泰，唐壽民，吳震修·周作民·項康元達·夏仲明·何廷流·鄒泉葉。張幼　，等十三人。此外其他有關各機關列席者，爲周隆庠·何炳監·吳凱聲·姜佐宣·王家倦·周乃文·登。會議空氣極度嚴肅下開始，首由周副委員長宣讀主席訓詞（另錄），次由財政實業建設糧食各部長，及華北政務委員會公務總署蘇督辦等·報告公作槪況。嗣即討論各委員提案，均作績密之討論，於通過各項重要議案後，該會議遂於十二時在熱烈空氣中圖滿閉幕。茲錄各案如左：　調節農村金融計劃等要案。　復興工業計劃等要案。　節約運動等要案。　食糧徵收及分配辦法實施綱要案。　壽設國營農場計劃等要案。　救濟燃料恐慌辦法，藉以恢復各廠商需用電力，俾增生產而安民生案。。淮南一帶　務墾業，均關重要資源，似應懇並重案。　調整財務行政組織機構案。　設置統計局案。　設置產業振興總會案。　　早日宣佈戰后整理幣制方針，以安定人心案。　　徵收不動產稅辦法，强化大東亞戰時經濟之需要以裕公帑案。　　將地產公司之經營，由官方監督辦理，以資　入正軌而免荒廢之再　案。　　請行政院令全　商業統制總會，轉飭各同業公會，指定專員，辦理各該業調查統計事宜案。又臨時動　二案，　治理運河案。　在所徵各商店營業稅內，附徽敎育補助費，以維敎育案 
　　主席親書訓詞周副委長宣謮 
　　南京十五日中央社電　十五日全國經濟委員會第三次全體會議，主席因感冒發熱，由周副委員長代為主席，並親書簡短訓辭，由周副委員長宣讀。茲恭錄訓辭全文附后： 
　　本日全國經濟委員會開會，鄙人適因感冒發熱，特托周副委員長代為主席，謮致簡短之辭如后：今年經濟建設，置重點於增產，前日通過上半年度槪算，亦置重點於此。所謂增產，以糧食增產棉花增產二者為先，且農業之外尤須注意於輕工業，如紗布麵粉諸工業皆是。深望諸位先生共心協力，完成此舉。尤有言者，肅正思想，保障治安，增加生產，三者互相關聯。政府方面應注全力於生產者之保護。務使生產者能享受生產所得，外來滋擾，如匪共之刦奪，中間剝削，如不肖官吏之中飽，不良軍隊之敲　，務必禁絕。社會方面則應澈底明瞭增產之意義，所謂增產，一方面增强吾人之生產力，一方面即使吾人更有力量，以貢獻於大東亞戰爭，兩奢幷進，興華保並，有賴於此，願與諸位先生共勉之。一月十五日，注兆銘。 
　　國府經濟施策確立推進方針 
　　南京十五日中央社電全國經濟委員會第三次全體委員會議，業於十五日在京圓滿舉行，由於全體出席委員之誠擊熱烈，融洽協議，所有關於增產等全部耍議案十四件，均經逐一聞密審議，順利通過。故本屆會議之收獲，實較歷屆會議之收獲更為偉大。蓋第一二兩屆會議，僅係確立國府戰時經濟政策，及厘訂具體之經濟建設計劃。現第三次會議，其客觀環境巳與前兩屆會議時迥然不同，今年為大東亞戰爭决勝年，為獲得最後决戰之勝利，巳不斷動員一切人力物力，故本屆會議所負之重要使命，即為提示解决此項重要課題，增產之具體實施方案，經此次會議結果，對該項重要課題，已有各項具體方案之議决。綜觀此次全部議决案中，內如調節農村金融計劃等，及復興工業計劃等，有　設國營農廠，設置產業振興總會，救濟燃料恐慌辦法，恢復各廠商需要電力，推進淮南一帶鹽墾工作等案，均為目前推進增產工作之重要問題。他如關於整理幣制者，則有早日宣佈戰後整理幣制方針，以安定人心之决議，關於增裕國家稅收，及吸收游資等者，則有增收不動產稅，及由官方監督辦理地產公司之經營等致議決。關於調飭民食節約消費者，則有食糧征收及分配辦理實施綱要，及節約運動等要案之决議。此外更有調整財務行政組繳機構之决議，以適應戰時體制之需要。總之此次會議之結果，對於今後國府經濟施策之推行方針，已有具深信今後有關各部門曁全國上下，協力逼進，則國府之經濟建設大野，必可指日完成，而大東亞戰爭之勝利，亦决操左券。更可進而分祖大東亞共榮圈建設，及貢獻於世界繁榮。 
[薩爾尼拖西　蘇攻勢遇阻]  
　　柏林十五日中央社電據海通社訊，德軍事　局稱：過去二十四小時東綫局勢無甚變更，全綫戰事之猛烈程度已略減，蘇軍雖賽續攻擊，但已不如一週前。在齊托米爾以西，蘇軍推進至德軍防綫前，其勢即衰。薩爾尼以西蘇軍續向西推進，但局勢並不若何困難，因該處蘇軍數目不多，一旦遇大隊德軍，勢必迅速撤退。星期四尼柯波爾區之蘇軍已擴充其地域，但其攻擊德單據點，並未獲得所希望之成功。基洛付格勒之西，蘇軍數度進攻嗎，德軍於反攻後塡平缺口一處，契爾喀賽西南德陣地被突破數處。勒契薩德軍略退，維特勃斯克局勢未變，尼維爾西北蘇軍進攻後，陣地仍無改變，過去二日間蘇軍損失坦克車三三五輛。 
[歐洲諮詢會　開首次會議]  
　　瑞典京城十五日中央社電據倫敦息：莫斯科反戰心國外長會議，决定設立之歐洲諮詢委員會，昨開　目　正式會議，由美駐英大使韋南特任主席。該委員會之任務，在研究因戰局引起之各種問題，而向英美蘇三國政府提出建議。 
[江浙兩者省農產槪況　中國經濟研究會調查報告]  
　　本市中國經濟硏究會於去年冬間曾從事江浙兩省之農產物生產狀况調查，並已將其調查結果刊於該會最近出版之「中國經濟』第一卷第一期內。此次該會調查範圍曾擴及江浙兩省之沿太湖區·江南區·三角區。浙東區·蕭紹區。寧鎭區·江北區·蘇北區等地，所得材料頗為豐富，洵為關心農情者之極可貴文獻。茲將其所載各地農產狀况擇要刋登於下： 
　　棉花下種以後，各地初期經過咸稱良好，惟長江以南各地，雨量過甚，雜草叢生，妨礙棉棵生長，情形稍差，八月上旬暴風突起時，適値棉花落花期間，花鈴吹落者甚夥，損失頗巨，尤以浙東區及三角區等重要棉產，損失最重。江北一帶及蘇北各地情形較佳，係因上述二地，風勢較弱，花期亦較他地為晚，此外，去年各地氣溫皆低，益以秋後雨量過甚，棉花收成遂受影響，兼以重要棉區（如餘姚，南匯等）因食糧缺乏，棉田有己改種食用作物省，浦東紹興等地尙有水災，棉田有被淹沒者，故估計去年棉產量比之前年將減少百分之二十五。 
　　水稻初期經過亦屬滿意。江南一帶雖雨量梢多，然不足為害。但入夏以後，雨量則感不足，兼以大署時缺少大熱氣候與施肥不足，稻棵未能充分發育·秋後復以天氣陰凉，雨量缺乏，稻穗多莠而不實害虫乘機發生。例如長江以南各地皆有虫害報吿，江北一帶亦然，惟為况不如江南之甚·八月暴風，對於水稻之害，不若棉花之甚，其損害情形，因各地揚時花期不同，亦不一律。一般言之，除沿太湖區外，早稻收成較佳，晚稻則因揚花時適遭風災，損失較重。照以上情形估計，去年水稻產量比前年約減少百分之二。 
　　甘薯等物，去年甘薯種植面積大增加，且雨量充足，生長經過良好，收穫甚為豐富。際此水稻歉收，食糧缺乏時，亦一好消息。前年黃豆收成甚好，去年則較差，幸成色尙較好。蘇北一帶雜糧收成皆稱良好，惟落花生因種植面積已不及往昔之多，收穫數量可與前年相等，祇惜成色不及前年耳 
　　至於早經收割之各糧冬季作物，目前各地大致已出售完畢，其大槪情形如下： 
　　小麥收獲量雖比前年增加，然上市數量則反不及之。其原因：　因食米缺乏兼價昂，如浙東蕭紹等缺米地區，大都以小麥代米·　江蘇南部各地，因麥價上漲不及其他各物，農戶不願低價出售　地方消費量增加，例如太湖區農民除將小麥用以代米及製醬外，有用於飼禽者。此係江南情形，至於蘇北小麥產區內，因　統制嚴密，　農需要現款迫切，　地方不靖，農戶不能存而不售等，出售數量則見增加。去年小麥登塲之初，農民多抱觀望態度，因之上市比往昔稍遲。小麥成色各地不同，江蘇南部因收割時多雨，成色較差，蘇北則否· 
　　蠶豆去年蠶豆收成不及預想之佳，且因收割時下雨，成色非常惡劣。各地所產皆有虫蛀。據報吿，太湖一帶虫蛀者幾達百分之四十之多。蠶豆出售數量比前年減少，上市遲早各地不一。 
　　菜籽收成不良，產地消費數量增加，上市數量不盟。自煤油來源吿斷之後，菜籽油除供食用之外，在鄕村尙作燈油之用，因之消費量大增。至於成色，因多雨故，殊為不佳。 
 
 

Page 3

 
 
[昨日全市　實施防空訓練　晚間並實施燈火管制]  
　　中央社訊上海特別市市民防空本部，近爲積極實施防空訓練起見，特規定本月十二日起，至十八日止為防空訓練週，並指定其中二天爲民間防空日，隨時發出空　警報，昨晨六時半發出警形　　，十時發出空襲警報，各區自警團防空人員全體出動，作各項防空措置，千時十分，假想敵機出現本市上空，地上防空部隊並開放高射砲，一時砲聲隆隆，聲震全市，情景逼眞，各區自警團均出動，協助警察實施交通管制，各種車輛一律停駛，至十一時許始吿解除。下午二時又發出空　警報，至三時許即吿解除，傍晚七時卅分實施燈火管制，除防空燈之外，其餘路燈一律熄滅，自　團交通班全體出動，協助警察維持交通秩序，各種車輛一律停駛，同時虹口乍浦路一帶，舉行防空訓練，第一警察局五島，特高處處長及各警署長官指導救火救護，技術熱練，成績尙屬良好，迄九時卅分許，空襲　報始吿解除，各種車爾乃恢復行駛。 
　　南京路河南路口大規模防空訓練 
　　本市第一區黃浦區南京路河南路口，昨日下午二時半，第二次空襲警報時，舉行大規模防空訓練，陳兼民防空部長（趙秘書長代），蘇副局長，孫總務處長，以及上海日海軍特別陸戰隊司令官，日領署長官，五島特高處長，警防處消防處長，各分局長等，均到塲檢閱，由日虹口南區部隊官兵以及防空本部幹部以上人員指導，中央區第二聯保全部保甲人員參加演習，附近各區，保甲派員參觀。先由日駐軍放燃燒焚彈，一時烟霧滿佈，由傳達員搖鈴報警，消防隊員當用黃砂草蓆等，將彈壓沒，然後運用各種方法，用水灌滅，繼而表演炸彈等爆發及灌救方法，最後假想沙利文火災，除原由保甲自警團救火班等架梯灌救，救護班出救假傷人員，用担架等急救外，並用布袋自高達八樓之哈同大樓窗口，人從口袋內滾下，而由救護隊急救，一面消防處救火車亦到塲放水高射，並用震梯向高達八樓之窗口內急救解想之受傷人員，仁濟醫院等救　車到堪救護，一時人聲吶喊，警笛警鈴齊嗚，演來逼眞，情緒緊張，至三時二十五分始吿訓練完了，成績頗獲圓滿。 
[一區工署今日起　代徵消費特稅以前零售娛樂捐停止徵收]  
　　中央社訊　第一區公署對於旅館·餐館·酒室·跳舞塲·茶室等塲所征收娛樂捐百分之十，及關於一切物品零售，征收物品零售捐百分之二各節，業經前工部局以第五八七八號及第五八七九號分別公佈在案，茲經央定，將該兩號佈吿內所定辦法停止適用，並自本年一月十六日起，由該署代征中央公布消費特稅二種：（甲）物品零售消費特稅，按普通物品價値代征百分之四，及按奢侈物品價値代征百分之十。（乙）筵席旅館消費特稅按每次金額征百分之十五，所有前工部局公布關於征收上開捐稅辦法，仍麗繼續有效。 
[南京路外灘將設　電車新終于點]  
　　茲據記者向負責方面探悉，本市外灘南京路，不久將設一新有軌電車終點，以防於封鎖時或他區交通中斷時，第一區電車連帶停駛。此終點係由華懋飯店前交軌起接鋪一半圓形軌道，環繞路心之交通指揮亭，復交於匯中飯店前西行戰道上。據負責方面指稱，此項設施，可使外灘與靜安寺終點間之行車效率增進，即在正常行駛時間內，第一路及第路車亦可在此終點，掉頭回駛，不必繼續駛往虹口　外灘東端之終點。 
[申報六屆助學金　明日起登記　避免擁擠分組收受]  
　　第六屆申報謮者助學金，各組學生申請表，已定於本月十七日開始登記，爲避免擁擠起見，决分期分組收受，希即按照規定日期，親自携带申請表，來館登記，逾期槪不通融。新奪各生，均須附屬「自述」一篇，連同申請表一併繳人。 
　　規定日期辦竣手續 
　　又本屆因申請，寒假時期急迫，又適逢舊曆年假，故對於助學金各項事務，勢須加緊辦理，申請各生，務須按照規定日期，辦畢登記手績，各大中小學當局，對於請助學生之學業成績，務　提早辦妥，俾可於規定日期內，繳入申請表。茲將各組收受申請表日期列左 
　　社會賢達慷慨解囊 
　　昨承　可生送來國幣二萬元，捐充助學金，潘先生熟心公益，彌深欽仰。康元製　廠經理項康原先生來函略云：「貴報辦理助學金，數年如一日，成績卓著，昭然在人耳目，使淸寒子弟之有志向學，而膏火不繼者，得以絃歌不輟，竟其所學，作育人材，厥功甚偉，欽佩之餘，謹囑敝廠捐助國幣一萬元，聊以將意」。陸潤之先生，徐成裕先生，暨張綏達堂，各慨捐國幣一萬元。社會賢達，嘉惠淸寒，彌深感佩。 
　　以酬勞金移捐助學 
　　毛騰　先生以生活費用日高，莘莘學子，無力求學者日衆，特將久安保險公司所酬給之董事三十二年度全年公費一千元，移捐助學金。王家風。楚良兩先生，將服務公司所發給之酬金八百元，送請助學，熱忱至敬佩。 
　　賀儀助學蔚為風尙 
　　　友齋先昨承捐贈五旬壽誕賀儀一部份助學。胡雪塵先生以一月十八日，為其令尊六旬壽誕，一鑒於時艱，不事慶祝，將儀金麵資共四千元，以二千元捐本報助學金，二千元新蘭報貸學，扶助淸寒，高義可風。 
　　小朋友們響應助學 
　　昨接康樂路銷學六全體小朋友來函云：「敝級小朋友茲將話別會糖菓費二百五十元，節省下來，移為貴報館助學金，數雖微笑，然爲拋轉引玉，希望全市小朋友聞風與起，將每日糖果錢節省若干，數目必很渴觀，以之幫助小同胞，實造福匪淺」·小朋友深明達義，同情失學，至堪嘉尙。 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金列侯：潘可泉二萬元·康元　罐廠一萬元，張拖達堂一萬元，　　之一萬元，徐成　一萬元，龔友齋（五旬壽儀一部·康記一千元，毛騰　（久安保險公司董事車馬費（一千元，嚴水鑫·陳光照·嚴壽峯·合一千元，王家風·楚良（酬金移助）合八百元，主洪福壽五百元，沈賢珍（大東亞奇少年書畫競賽第一名獎金移助）四百元，蔣照南經募廿二人合三百元，康樂路小學六年級學生二百十元，劉春芬·楊瀛士·馮文根·金亦祥·周季芳一·方駱行·各二百元，邵信龍一百六十元，王眞一百五十元，李君·邵北媛·邵方伯·邵招弟·邵伯健。楊嗣彭。唐平凡·包安與·　　　·蔡德清·徐兆元·翁土　·合記·徐漢章·讀者五二九五七號谷一百元，郁羅二君合五十元，共收儲券八萬四千三百十元，結存二百三十四萬零四百四十二元。 
　　劉夏婚禮 
　　名畫家劉海粟氏與夏英女士，於昨日下午五時，在上海工商聯誼會禮廳，舉行結婚典禮，證婚人劉崇傑，介紹人盧秋鵬·會萬鋪，中日來賓頗多，有奧村課長，廣田課長，川本大佐，御船大佐，高島總裁·波多博·吉田東祐·丁默邨·林康侯·潘三省·吳湖帆·蘇森·許曉初·馬公愚·周夢白·錢瘦鐵等五百餘人，情況畢常熱開。婚禮後來賓代表林康侯氏致詞，情趣風生，闔座歡然，最後由主婚人代表陳彬龢致謝詞。 
　　一區市立中小學　聯合畢業典禮　本報助學金獲獎銀杯 
　　第一區市立中小學校，於昨（十五）日上午十時，假座大光明戲院，舉行聯合畢業典禮。陳市長躬自親臨致訓，盛况空前，到第一警察局副局長蘇成德，第一區敎育處處長林烱庵，副處長譚天凱，上野太忠等，以及各中小學校長，學生家長等一午餘人，開會行體如儀後，一主席林處長致開會詞。 
　　陳市長詞　　旅恭請陳市長訓詞略謂：吾國教育程度較一段先進國家為低，故小學畢業生在中國社會中已羅難得，而中學畢業生則更不容易，故深望諸君今後無論升學或就業，均須格外努力，以副國這社會之期望。陳市長並指出「君」「想」「幹」，係靑年努力之最大準則，亦與先賢王陽明先生知行合一之說相同。希望靑年拿穩君想幹三字，努力前進·繼由學生代表致歡送詞，及畢業生代答詞，陳市長頒發畢業證書，上野太忠副處長發給獎品　　本報獲獎 
　　本報及新聞部歷田辦理助學金，成績優良，一區公署陳兼署長特各贈紀念銀杯一座，上鋼「嘉惠學子」，於昨日畢業禮給獎時發給，最後由譚天凱副處長致閉會詞，於樂聲中禮成。 
　　如遇封鎖不致中斷 
　　再如對鎖時，南京路口之　笆關閉，則行駛虹口及蘇州河北其他區域之電車，亦不致中斷，如十二路等車，可直抵外灘之東南端終點，掉頭回駛虹口及楊樹浦等區。常記者可以如一二路車在新終點掉頭，則駛往虹口及外灘東南端之車輛，或將減少一節，負責人士表示其他路綫如八路·十路，十一路，十二路等可以增加車　以抵銷此項不便，又如蘇州河上　　交通中斷，因外白渡橋及百老匯大厦前無餘地設化新終點，則行駛該區之車輛，可就原軌回頭行駛。同時華中都市公共汽車公司，已與上海電車公司合併，最近經　局配給大批厚質柴油，以行駛其中內燃機之公共汽車·現有十輛用辭項柴油行駛，十七輛儲備不時之需。 
[下期戶口米　配給百米　如有雜儘可檢舉]  
　　米糧統制委員會負責人，昨向記者談稱，該會對本市戶口米之供給，經通盤籌謀結果，巳有白米三十餘萬石到滬，悉行撥由上海糧食調整配給　委員會，於本月十二日，一律開始配給。惟據該會顧問吉川及副秘書長楊壽章兩氏，昨日出席繼食調整配給委員會會議後，始悉本期（即本月十二日開始配給之第二期）戶口米，因糧食調整配給委員會以前存有糙米，故先將該項糙米提出配給·至下期（第三期）戶。米，當可配給米統會之白米，屆時巿民如有發現戶口米內攙混紅糙米或夾什砂石，希市民檢發，向米統會申吿。 
　　本報獲獎 
　　本報及新聞報歷屆辦理助學金，成績優良，一區公署陳兼署長特各贈紀念銀杯一座，上　「嘉　學子」，於昨日畢業禮給獎時發給，最后由　天凱副處長致閉會詞，於樂聲中禮成。 
[助產士護士　須遵照領證]  
　　助產士暫行條例，護士暫行條例，自經行政院於三十二年十二月十日修正公佈後，本市衛生局，已奉令辦理，並經分別函令各區公署暨南市事務所知照督促遵辦外，昨經佈告周知，凡事變前領有活內政部助產土護士證書者，慨需自公佈日其，限三個月內一律報換衛生署新證書，其末領有證書及本市開業報照者，槪不準　自開業，已着手調查，以週取締。 
[卷烟商接受勸告　績售配烟]  
　　捲烟火柴皂燭業公會各會員，於一月十三日起，為請願保障營業，暫行停售配烟後，頃各經售行號以當局巳切實取締强　之從，所以均巳接受勸告，昨起繼續發售配烟，如有强購配烟者，得依法送警局究辦，惟捲烟商倘有拒售情事，亦得報吿當局，予以處分。 
[懷孕九月以上　得申請赤糖]  
　　自食　實行計口配給以來，對於赤砂糖，巳無從購得。糖商合作營業處，雖一度准許孕婦，親赴該處，排隊購領，卒以領購擁擠，復又停止。茲悉糖商合作營業處，為顧恤產婦起見，凡懷孕確實在九個月以上，經保甲長證明蓋辜，向該處申請　啥糖者，得酌量售給，惟因赤砂糖存量，並不鹽厚，故核准與否，數量多寡，均須由該處决定。 
[碼頭股務處　登記踴躍　黑市船票亦將取締]  
　　中國社會事業協會主辦上海碼頭行旅服務處，爲切實整頓碼頭秩序，維護行旅安全起見，特於昨日起先行開辦全市碼頭工人登記，俾資嚴加管理，將來分別綱號發給證章，憑證工作，對於無業流氓，藉此敲詐者，亦可從事淸，昨日工人前往登記者，已有一前餘人。據該處發表，對於登記工人行為正當者，常負責保護其職業，如有發現阻擾者，當即報吿警務當局，嚴予見，業巳擬訂「上海特別市管理旅行社登記辦法」，呈請市社會福利局辦理旅行社登記，則將來出售黑市之輪船票，亦將嚴予取締， 
[冬賑庇寒所明起登記]  
　　三十二年度冬賑經費籌募委員會，對施粥人登記業巳全部辦妥，不久即可正式施放，昨悉該會對庇寒所收容人登記，亦定於下週一（十七日）起至　日止辦理，凡各該平民均可向下列各庇寒所申請登記：　曲卑路（即舊阿拉白司脫路）北浙江路口，　滬西法華鎭法華寺內。　南市中華路六八〇號。至於各界對冬　捐款，認捐殊甚踴躍，現已將近一千萬元目標，但該會仍盼各界抱飢溺宗旨，予以慷慨輪府，以期集腋成　，造福平民。 
[豬肉配給商辦理登記]  
　　關係當局對於猪肉配給，已授權上海區　產業豬肉零售商同業公會辦理，將來配給時，大致由當局按期整配於該會，然后由該會分配予各配給商發，自文友辦理配給能力，且能繳付相當保證金者，皆可於即日起至二十四日止，向該會申請，一俟審查合格，即可指定配給商活命强身維他至　 
[獻機運動印製　櫥窗標語　電影界響應獻機]  
　　本市民衆獻機運動委員會，頃爲加強宣傅，除於全市各熱鬧地區路側，遍貼標語外，並印製紅黃藍白四色美觀新型之櫥窗標語三　，將於日內派宣傅員分發各答商店，以資宣傅，並　收成本費十元。又本市電影界方面，爲響應民衆獻機會獻金購機，昨由中華電影股份有限公司總經理　節接見該會郭處長任　會談，馮氏槪允負責　幕，至獻金標的為五百萬元至六百萬元。 
體育 
[市長杯半複賽　一警勝猶太　今日足球賽全部展期]  
　　市長盃足球昨日半複賽一場，因防空關係，延至四時餘在　州公園舉行，一警出戰猶太，上半時終了，一警以四比一佔優，總結一警八比一大敗猶太，奪得複賽權。上海足球聯合會昨晚發出緊急通吿，今日所有球賽，市長盃半複賽二塲，幼級盃四塲，及聯賽三塲，均囚防空關係，一律展期。 
[積善盃小型球　乙組分部抽定]  
　　積善盃小型足球聯賽，乙組加入者共十四隊，分部抽　結果·抽定蓋社乙，中地乙，虹郵，龍傑。農工，國友，中電等七隊為乙組一部，中貿，南聯。翼聯，新雅，揚子，杏花，敏志，等七隊爲乙組二部。將來由二部冠軍舉行總決賽，該賽定今日下午三時在辦事處召開各隊代表會議。 
[今日晨友籃球]  
　　晨友盃籃球，今日下午二時起在中青健身房績有五場角逐，甲組仁餘對油隊，秩序如下，茂雄下大華（乙友）下午二時，同益------中北（乙晨）二時二刻，晨光------中行（乙友）三時卅分。南洋------汕隊（乙晨）四時一刻，仁餘------汕隊（甲組）下午五時 
經濟界 
[農暦年關當局　嚴禁抬高物價　飭各業公會嚴守定章]  
　　本市關係富局，鑒於農曆年關巳屆，一般商人積習未除，乘機抬價，藉博漁利，查此種情形，全係破壞當局物價政策之舉動，亟應嚴厲取締，以保民生，除决依照戰時物價管理暫行條例，設置物價評議委員會外，對於應行評價之物資品目，由該委員會擬定之，尤側重於民生日用必需品，其評定價格之標準，除物資之（成本·運費。事務費。及一切捐稅）外，批發價格，至多增加百分之十利潤，零售價格·至多增加百分之二十利潤，發售時應逐項標簽標明價格，不得隱匿居奇，拒絕出售及變更質量或　雜圖利，遠者得依法懲辦，同時並分今各業同業公會，轉飭各回員戰守買　定章，再行派遣大批調查幹員，分赴各商店門市部密查，如有超越限價或其他情事，決予以嚴厲萬處分雲。 
[華股大勢穩定　紡織老股脚地仍堅　大光明毛織挺秀]  
　　昨華股週末成交淸稀，情況大致平疲·　直廢歷年尾　首，人心閑散，多為軋銀根賣戶壓小，然仍有背馳向榮者，如美亞　廠盤升二元半，永安紗廠績爲廣幫等組織之永華公司巨額吸收。（兩日來約進五萬股）明艦雖平，收後二百〇五元有求少供；榮豐在增資送」股消息中亦挺，大光明毛織突出四十元關，仁豐躍上二元半，餘多平疲，永安等三公司各盤小三五元；新藥業中西被提升，餘平：化工股森茂有增資贈認各一股訊，獨堅，文化股較平，中華電影小二元：地產股均有半元疲度，他如三樂與大中華實業略堅，新中一哄三元，久安等平疲，公用股成交清晰；金融股仍無　戶，今誌午收價於後。 
[中儲行定期召開理事會]  
　　中央儲備銀行為謀取本年度業務之進展及金融更進一步之穩定，特定於明（十七）日，在京召開理事會議。 
[保險業資金須滿三百萬元]  
　　關於保險公司資本，聞關係當局已決定須實收三百萬元，不足額者，須於本年一月一日起六個月內一律增足，否則依法取締，本市保險業同業公會，巳接得此項命令，轉飭各保險公司邀照辦理。 
[上海特別市　第一區工署佈告　第一五七號]  
　　（為代征中央公布消費特稅事）爲佈告事查關於旅館餐館酒店跳舞場茶室等場所征收娛樂捐百分之十及關一切物品零售征收物品零售捐百分之二各節業經前工部局以第五八七八號及第五八七九號分別公佈在案茲經決定將該兩號佈告內所定辦法停止適用並自本年一月十六日起由本署代征中央公布消費特稅二種（甲）物品零售消費特稅按普通物品價值代征百分之四及按奢侈品價值代征百分之十（乙）筵席旅館消費特稅每次全額征百分之十五所有前工部局公布關於征收上開捐稅辦法仍屬　績有效合行佈告周指此佈中華民國三十三年一月十六日 
[上海特別市糧食局　佈告　糧秘字第二三二號] 　　本局茲定於自一月十六日起至二十三日止公羅第二十五期乃第二十六期戶口麥粉　購粉　每證售給一號麵粉一市斤計法幣八元正兩期合計一號麵粉二市斤共計法幣十六元正各區軍民可如期向就近公羅米店憑證購領該證逾期作廢幸　自　此佈 
　　中華民國三十三年一月十五日　局長紀　華 
 
 

Page 4

 
 
[星期評論]  
　　白髪顏萬死餘　平生豪氣未全除 
　　寶刀難染洋夷血却憶常陽舊草廬 
　　這首詩讓中國人讀起來，是否有詩的意境，我雖然不敢妄加論斷，然而用日文讀起來，却是極富抑揚頓挫的名詩。詩的意思就是說：「現在自己業已白髮蒼顏了，以前曾常常出人於生死之間，平生的英雄氣慨，尙未完全消逝，而最足遺恨終身者，即自己所佩的寶刀，在未沾染洋夷血的時候，却想回到故鄕常陸的舊茅蘆去（與諸葛孔明正相反），作隱週生活了」。日本明治維新前的情緒，是這樣充滿着反對異族的「抗戰意織」。明治維新的革命指導者，利用這種「抗戰意織」，而先統一國內，統一剛剛完成，立刻就揚棄（Anfheben）了這種「抗戰意識」，而與外國締結正常邦交的條約。凡是看過明治維新史的人，都不能不欽佩和驚訝當時明洽維新指導者的作法。例如，像美國著名記者斯諾（EdgarSnow）這類人物，甚至談到明治維新這一經過時，也不能不油然而生出一種五體投地的敬服心理。他說： 
　　「愈益認識這一期間明治大帝的當前困難，同時，愈益想到如此順利地打破數百年所形成的武士階級特權與勢力之政治革命及社會革命，則才越發相信，這一維新革命，只有由於異常出類拔萃的指導力，始能實現。歷史家異口同聲地承認，明治大帝在位的那一個世紀，恐怕大帝在許多點上，都是最偉大的人物。」（「遠東戰綫FarEasternFront」三十八頁） 
　　現代中國的靑年，像寫信指問我的這位讀者一樣，對於國家民族的自由獨立，具有敏銳感覺，正如明洽維新時代的日本靑年一樣。假如凡辱及中國獨立的「洋夷」，必須加以痛快淋漓的打擊，正如明治維新時代的日本愛國志士一樣，那末日本現在的指導者，在中日問題上，則不能不再求深入地學習一下，巳往明治大帝的事蹟·假如日本尊重中國人的獨立自山情緒，而盡量援助中國，早日促其實現名實相符的眞正獨立自由狀態，那末中國的愛國靑年一定心悅誠服，願與日本駢　作戰，參加亞洲的解放鬥爭，這是我敢斷言的。反之，假如日本不尊重中國的民族自尊心，而想使中國的靑年，放棄盲目的民族敵愾心，簡直等於緣木求魚。於是就會使中日兩國的命還，走向乖戾蹉跎的道路。且中日兩國人民，由盲目的民族敵愾心，而釀成相互對立的時候，則「亞洲的命運」門戶，就不會開向光明。 
　　孔子說過，「類無敎有」。按辜鴻銘的解釋，這就是說：「眞正有教育的人士間，是沒有人種商的差別的」。今日中日兩國最重要者，是中日雙方「眞正有敎育的人士」，結合起來而構成一種指導力量，　除民衆的民族敵愾心，使他們的誤解一一冰釋，　以動員民族解放的力量，而參加眞正的亞洲解放聖戰。伐柯如何匪斧不克娶妻如何匪媒不得（詩經） 
　　------大魯譯------ 
海軍[  岩田豐雄著　洪羊譯]  
[立志（六）]  
　　在那個期商，眞人每逢星期的日子，常到圖書館去，閱讀鄕土的文獻。這明是受了河田校長的影響。校長，不但是愛讀歷史史的書籍，同時也是一個專鬥家，當時正在埋頭硏究鄕土著名。其對四　洲和薩英戰爭的　，是很著名的。 
　　一諸君，必須要知道自己出身故鄉的歷史......」這是校長的口頭禪·時常對學生講述的。並且在校規裏面，也有這樣的一條。 
　　眞人對於音樂，是門外漢，同時對文藝，也不感覺甚麼興趣，所以到圖書館去，也沒有借閱小說等的必要。小說的借閱者雖然根多，但是鄕土資料一類的東西，是隨時都可以借得到的。 
　　這大他借來的書，是「薩英戰爭餘語」的明治時代出版的古本。發行所是鹿兒盜，者的氏名，也好像是鄕土出身者。用平明的文語　的，與其說　論，倒不如說是一部見聞錄。 
　　------就是在成為引起戰爭原因的生麥事件時，日本方面也决沒有不法的舉動。奈良原喜左衛門斬决非禮的英人時，也只有李洽遜外兩名的男子，對於婦人都已放回。再英國方面提出所謂藩主久光公，曾由轎中嗾使兇犯的抗議等，這完全都是捏造的謊言，本來藩主聽到這事件的顧末時，只說了一句「是麼」？便輕輕地將放在身邊的東西移到左邊去。旣而聽到事件已結束之後，沉默的將　腰間的東西·移到右邊去了。 
　　這一事件，倒激起了國內的大動搖，英國將中國艦隊，，派往橫濱，向幕府開始談判，要求在英國將校的面前，斬决犯人的首級，賠償一萬五千鎊的暗款·幕府當局頓呈恐慌之色，賠償損失金十萬鎊，以取媚於英人，但在薩摩方面，倒無所聞問，决不向幕府獻送犯人和償款，以發揚國家的威信。於是，英人惱恨薩摩的心理，因此越發地激昂起來了，文久三年六月二十二日，英國旗艦「猶利亞斯」號以下巨艦六艘，由橫濱出發，航行鹿兒島，企圖於威嚇之下，使薩麼藩屆伏。 
　　但這威嚇行動，毫未奏效。祗因當時薩摩人士，對英人缺乏認識的緣故。當時盛傳英國鬼子沒有後踵，用棍棒一推便倒，自然一般人對英人，都要存一種輕侮之念的。有一個藩吏，曾於在到英國兵艦上的時候，看見一個英國軍官，留着長　，當上前一把抓住「可惡的長鬍子「拉着便走，使他進退不得。 
　　再是像藩主久光公的身份，見到旗艦「猶利亞斯」的偉容，曾下毋須砲擊那白色軍艦的命令　不問他理由如何·在久光公的意思，好像是想鹵獲那隻白軍艦·俾作將來到江戶述職時使用似的。這彷彿就是在開戰以前，精神上已經戰勝敵人了。（二）（十）（六） 
[来函]  
　　讀十一日國民論壇朱述訓君作「提倡利用土紗」一文不勝感慨。敝人服務染織廠，正爲原料恐慌，而覺無事可爲，茲承作者之提示，則猶如黑夜之明　矣。惟不知此項土紗之品質如何？够能改良新式土紗（每人管六十　每日出紗七斤）則極宜於當地織造類似十六磅布，尙希詳示，茍能實地調查 
 
