# 1944 - 20 - 4925070

 

Page 1

 
 
代論 
[重慶政權何處去？[  陳彬龢] ]  
　　甲：國際戰爭一天天逼近最後决戰的日子了，然而分裂巾國負嵎西南的重慶政權的前途，却有日暮道遠之感，由於重慶政據本身的錯誤，使我國家未能統一，尤所痛心。可是，另一方面也有人或許在想，無論如何，璽慶政權終於拖戰達六年半之久，不正是顯出他們的力量嗎？ 
　　乙：抱若着這種見解的人似乎不會少吧？但重慶政權之所以能支持六年半之久者，一言以蔽之，曰：地大物博人衆而已。中國大陸戰綫之長，北起蒙疆，南迄廣州灣雷州牛島，實達七千公里，遠超過德蘇戰綫；而其中一省如四川，其地城即達四十萬五千九百平方公里，亦超過德國本土遠甚。 
　　甲：這是說地域之廣，便於拖戰，但是物博之說，恐未正確，內地物資不是窘急萬狀嗎？ 
　　乙：重慶政權地區的生產力，自不足與日本德國相比，但山於人民生活困苦，享用低劣，因此物資周窘而尙可勉强過去。此外，更重耍的因素是由於人衆，重慶政權就在地大物博的基礎上面，驅使豐富的「人的資源」爲其拖戰力，更利用敵人英美之慫恿而維持其政權。 
　　甲：然則，重慶政權利用這幾種條件即可貫澈共持久拖戰嗎？ 
　　乙：問題須從兩方面看。過去六年半，固然因爲上述條件而拖戰迄今，可是同時也應該認淸，所謂地大，巳有差不多三分之一的土地給中國共產黨在「抗戰」旗幟下盤踞了；所謂物博人衆，實際究竟在落後的生產方法，同時拖戰的極大消耗，每况愈下，結果「總反攻」的話不再聽到了，縱欲堅守，已極困難，最近常德之戰可爲明例，甚且內部民生的維持也漸趨不堪支持之境了。 
　　甲：是啊，聽說重慶政權下的各地物價，騰踴頗烈。去年八月米價以每市石計，重慶二千二百元，西安己到三千二百元，現在更高，那末，老百姓怎樣生活呢？ 
　　乙：重慶政權地區物價指數，據一月五日日本朝日新聞所載特電，去年一月約合事變前八十一倍。八月爲一百六十六倍，年底已已近二百二十倍，而法幣發行額，事變前爲十四億四千九百萬元，現在估計約達三百億元，每月增發額自十五至二十億，加上其他雜鈔及債券約達六百億元；同時由於軍需增大及强制徵購，歲入則相對的减少了。三十二年度重慶政權預算是： 
　　總預算三百憶元，歲入總額一百八十億元，不過預算的六成，而些三百億元，，較諸事變前廿六年度之二十一億元實巳膨脹達十四倍半，共中歲入不足之數，除了發行公債，增加通貨和乞借於美國外，還有什麼辦法？ 
　　甲：原來如此！所以有人說，今年元旦日渝蔣的所謂告民衆書中，要特別向羅斯福叩頭了。 
　　乙：其實，這正是太可憐了！從前尙且說利用英美帝國主義反抗日本，是要求援助，現在呢，那裏還是援助？那裏還是利用？簡直是一切唯美國的鼻息是仰，唯美國的命令是從了！美國爲控制對華經濟命脈而借款，重慶能提平　的條件嗎？美國爲擾亂東亞後方而在渝强化空軍，重慶要求統一指抓軍權辦得到嗎？喊了一年牛之久，重開滇緬路增加印渝運輸接濟物資，至今還是空話。 
　　甲：如此說來，重慶拖戰結果，政治日趨黑暗，民生日益疾苦，徒然造成中共盤踞機會。此外，一方面信口侈言位列四强之一，而一方面則容軍完全受美國支配，坐視轟炸同胞殘忍慘酷而不顧。所以，重慶統治下的同胞，渴想和平，自然格外殷切。而重慶政權眞是日暮途窮了。 
　　乙：誠然。 
[日海軍機隊急襲　吉爾貝特等機塲　並猛攻新不列顚敵方陣地]  
　　東京十九日中央社電　中太平洋日軍某基地訊：日海軍機隊於十六日夜迄十七日晨、曾冒惡劣天氣、連續兩次急襲吉爾貝特羣島之達拉瓦及瑪金兩島之敵飛機塲及軍事設施，排除敵熾烈之砲　及戰鬥機隊之抵抗，而投以巨彈。達拉瓦島之敵機塲全面中彈，　兩處起大火，瑪金島機塲及附近軍事設施中彈後，一處被毀，一處起大火，日機全部安返基地。 
　　東京十九日中央社電　據南太平洋日軍某基地電，日海軍機隊與西部新布列顛敵登陸地點附近之日地上部隊相呼應，連日猛攻敵方陣地·十八日上午又進攻比萊羅島及馬加斯角敵陣地，在比萊羅島投彈，全中陸上敵陣地、使一處起火，復與P40型戰鬥機五架交　，擊落其一架。在馬加斯角上空所投之炸彈亦傘侖中敵方陣地，日機　數安返基地。 
　　東京十九日中央社電　日軍某基地訊：敵北美「B25一型雙引擎轟炸機十二架，十六日下午曾來襲馬紹圖羣島馬累拉浦島，塔羅娃島自超低空加以攻擎，日海軍戰鬥機隊當即與駐屯么島之海軍守備隊緊密協力迎擊，擊落英二架，日方無損害。 
[新任司法行政部長　張一鵬談話　羣策羣力各盡其責]  
　　南京十一日中央社電　新任司法行政部部長張一鵬到部視本後，特發表談話如次：「一鵬奉命執掌司法行政部事務，深自懷懼，幸承羅公之後，　規曹隨，或尙不致隕越貽羞。一國力量，全在政治，司法行政雖爲全而政治之一部分，然司法行政部，必與各司法機構如身之使臂，臂之使指，而部內各機構，亦必如身之使臂，臂之使指，在客觀地位，以爲部長地位最高，層遞而下，以至雇員，有上下之分，實則每一部分、各有其專管之責任、即各有其聯絡之關係，大小相維，縱橫相續、政治力量之表現，全在乎此。官階雖有大小之不同，而各人須勢力於本人之實任，則並無二致。生活固當安定，而身心及工作，尤須求其安定，如大　首章所說，知止而后有定，所謂知止，即係各盡其本位責任之意，定即是心不外她，由定而靜，靜而后能安，發爲思慮，自然思慮周密，從思慮周密，然後　得辦事之效果，本部前部長羅公，久已奠定基礎，發揚宏緒，員司同人，自必羣策羣力，各盡英責，一鵬願負完全責任，决不使同人稍有爲難，以致辦事不能安定，此次羅前部長出就安徽省長之任，雖兩地相隔，而現承羅公面允，此後對於部務，仍願相助，此尤一鵬所深爲欣感者也」。 
　　司法部電高院檢署 
　　南京十一日中央社電新任司法行政部部長張一鵬視事後，茲爲整飭法治人員，特電令各省高等法院檢察署、非經部令，不得擅離職守。茲錄原電如後：「各省高等法院院長，高等檢察署檢察長覽，司法官責任綦重，務望各安職守，非經部令，不得擅離，並仰轉飭所屬，一體遵照，司法行政部，條」。 
[日郵政貯金額　突破二百億圓]  
　　東京十九日中央社電　値茲大東亞戰爭决戰之第三年日本國民以二百七十億元爲貯蓄之目標，而積極向貯蓄報國之途邁進，故貯畜之數字已遂呈激增。就中郵政貯金，自去年四月一日初迄本月十八日之貯蓄總額，已達四十二億九百七十四萬元、現距該期國民貯蓄之終止期，雖尙餘二月餘，然已突破郵政貯金四十二億元之目標額，此足證日本國民呼　前綫將兵作戰與擊滅英美貯蓄報國之赤誠。又郵政貯金之全部　數，至十八日己達百七十二億五千三百八十六萬元，最近期內即可突破二百億圓。 
[蔡大使歡宴　靑木大臣等　就中日提携開誠懇談]  
　　東京十九日中央社電我國駐日大使蔡培，爲與日政府關係常局聯絡，速日酬酢甚忙，十八日下午曾宴請日大東亞相靑木大臣，山本次官以下各高級官員，席間曾　中日親善，相互提携等問題，開誠懇談，繼於十九日下午六時歡宴日樞密院首腦，到有原樞密　議長鈴木，副議長石井有馬賽顧問等，由蔡大使親自招待席間觥籌交錯，談笑風生·頗極一時之盛。 
[鮑斯發表論文　述十項指標　進軍德里為下次動]  
　　仰光十九日中央社電　自由印度臨時政府主席江特拉　斯，十八日在自由印度報上發表論文一篇，題名「前進」要旨如次：自此次大戰以來，印度之獨立運動，已克服幾多障害，而迅速推進，回顧印度自由運動途上，已有不少可作指標之進步階段，第一，即於印度獨立聯盟之指導下，使海外印度人組織起來，期由印度外部聲援祖國之獨立。其次爲印度國民之編成，此舉爲印度革命之歷史性事件，此爲印度獲得自由鬥爭之最重要指標。第三，爲於統一之指導下，積極從事政治活動，第四，爲獲得於指導以改組印度國民軍，期早日派赴戰塲作戰。自由之鬥爭，今已屆進展之時，更進一步，而於移獨立是終鬥爭之階段。自由印度臨時政府之樹立，實爲第五之主要指標，第六爲日本及其他各國承認臨時政府，大東亞會議席上參加各國，更予印度獨立關爭以全面援助之保證，因此大東亞會議之舉行，實爲第七階段之指標。余自擔任東亞印人獨立運動之指導以來，即任那比阿爾爲政府無任所閣僚，此即證明在歐印人已與東亞獨立　動聯成一體，進而組織國民運動，同時日人方面已作種種援助，一俟與在祖國獨立運動確立完全之聯擊時，則其後之行動，當爲最易猜測者。今已完成前進之一助準備，獨立運動，已向最後勝利之途躍進。第八爲根據日本之友誼，將安達曼及尼科巴羣島之劃爲印領，成爲自由印度領土之國土，政府與國民軍之遷往緬甸，實具有歷史上之重要性，在最近之將來，將益見光明。進軍德里，巳燃起歷史上之奮鬥火。「越境」乃第十指標，故我等應舉其力突破印緬國境，開始進軍直搗德里。 
[日對重要工業　已實施整備　移於眞正戰鬥配置上]  
　　東京十九日中央社電日政府根據戰力增强企業整備基本要綱，對第一種工業部門，已行整備，對紡織，人造絲工廠等應用於軍需產業一事業，積極進行，茲第二種工業部門之企業整備，亦已漸得成案，於十入日之定例閣議中，决定第二種工業部門企業整備措置綱要，對飛機，軍器，艦船，機械及液體烯料工業並其他與此關聯之重要工業加以整備，强化劃定利用及生產之分部，刷新强化生產機能，今次之整備，係將全國工業移於眞正之戰鬥配置上，茲誌該要綱要旨如次：　依生產第一主義，以政府指名定購工塲（基本工廠）爲中心，結成配置協力工塲集團，利用工塲之協力組織體及集團企業，以整備企業系統。　陸海軍需通輸通信各省，分別劃定其指名定購工塲及利用工塲之分野，而期調整定購與專門生產之實現，至此各協力工廠即爲一企業內之一分工廠，而獲舉各集團企業之實效，因此結果對（印）生產計劃與實施之體化，（乙）生產行政之一元化與計劃化等，多年縣案皆得實現·且當此實行之際，决定首由機械工業部門着手，而漸次使各工業部門之實施要綢得急速實行。 
 
 

Page 2

 
 
[三省兩巿內油糧　決實施統一管理　關於收買價價已確規定]  
　　南京十九日中央社電　行政院物資統制審議委員會，以油糧為民生日用必需食品，且攸關軍需。値此戰時體制下、對油糧統一管理，不獨需有强有力之機構，且須具備極完善之管理辦法，方能　來源通暢，配給圓滑。一可免除黑巿猖狂、與供求不勻之種種畸形現象。以是該會特制定油糧統一管理暫行辦法、業經行政院例會通過、付諸實行。今後蘇浙皖三省及京滬兩巿內之油糧統一管理事宜、（包括各種食用油及雜糧准麥類除外，）概由全國商業統制總會、責成油糧專業委員會掌理。不必要時，並得由該委員會在各地區設置分支辦事處，俾使今後各地區油糧同業公會會員，在其領導下、辦理油糧之買賣。關於收買價格、亦已明確規定，須參照各種重要農產物（如米麥　、）之規定收買價格，及其以往比率，分別各種油糧之標準價格，呈請行政院核定，故預期今後之油糧，在運營方面、於合理之統一管理下、定能益趨圓滑，而配給米糧粉麥棉花等統收統配辦法、可使整個物資趨於平定。政府安定民生之主旨，更收預期之成效。 
[首都展開　國民儲蓄運動　學生團體有款中儲行]  
　　南京十九日中央社電　國民政府爲紀念參戰一週年，使一般國民勵行節約儲蓄美德，以達到節約報國、儲蓄報國，完遂戰爭的目的起見，特展開普遍的國民儲蓄運動。自一月十七日起至廿二日止，定爲節約儲蓄週。各機關·團體·靑少年團·及商店等，並分別組織勸募隊、分頭勸導人民參加節約儲蓄。開始以來，一般市民，皆相繼參加，本社記者為此走訪宣傳部。詢問連日勸導節約儲蓄情形，據悉，本日下午：周市長召集。同業公會，負責人員，於中日文化協會茶會，勸導本市各界勵行節約儲蓄。至於各機關公務人員儲蓄情形，亦正在積極推行中。其他各機關，儲蓄情形如何，因宣傳部尙未接各隊長報吿，一時未能統計。惟宣傳部部內推行儲蓄辦法·大體除個人儲蓄，爲各司室分別開設儲戶，均由各司室職員凑成成數，集體儲蓄。多者一律定三千元，少者至最低限度一千元。雖最低級戰員亦極熱心參加，更由部內推進至所屬各機關，預計將來成績，頗有可觀。 
　　勵行戰時節約儲蓄 
　　南京十九日中央社電　新國民運動促進委員會，曁所屬各事業機關學生團體、爲勵行戰時節約儲蓄、於日昨分別存款中央儲備銀行。在節約儲畜週舉辦之定期存款、茲將存款　額探錄如下：新國民運動促進委員會儲十份，計一萬元。中國靑年模範團第一聯隊十份，一萬元。中國靑年模範團團本部五份，五千元。中國靑少年團總團部五份，五千元。中央靑年幹部學校五份，五千元。中國靑年館五份，五千元。幹字運動寒假學生生活營五份，五千元。首都靑年學生淸毒總會五份，五千元。合共五萬元今明兩日儲款數額，容在續報。 
[笠宮殿下榮轉　汪主席談話]  
　　南京十九日中央社電　盟邦日本三笠宮祟仁親王殿下，已於日前榮轉東京。汪主席發表談話如次：「盟邦三笠宮崇仁親王殿下·在華期間，對中國民衆具深厚之同情，對中日新關係之增進，關懷極切，　導良多。本人藉此機緣得接豐采議論、旣感且佩。此次榮旋東京，深信對中日協力關係及大東亞戰爭，必有更大之策進，願以熱忱，表滿腔之敬意。」 
[羅君强兼　皖保安司令]  
　　南京十九日中央社電　國民政府頃任命羅君强，兼安徽省保安司令。 
[京舞廳　決如期停業]  
　　南京十九日中央社電　首都靑少年爲激於愛國正義，自去歲十二月十七日，發動禁烟賭舞運動以來，業已收穫偉大效果。惟舞塲方面，因驟吿停業，一般生計問題，殊感困難，故呈請政府展限至本月十五日止停業。當時政府為顧念彼等生計，允予展限，至前日已經期滿，故該兩舞廳職工代表周維新周國祥等，前往中國靑少年團總團部，申述决心。今後願以靑年立塲，各盡所能，擁護禁烟賭舞運動，以期淸毒底於成功 
[渝通貨膨脹]  
　　里斯本十九日中央社電　據紐約泰晤士實慶特派員訊，長期抗戰下之渝方苦悶情形，及其通貨膨脹之狀况如次：根據重慶所發表者觀，目　物價，較一九三〇年時已漲至百倍，且一部精製品，業達五百倍，較一年前已騰貴八十倍。通貨之膨脹，日爲惡化，其中昆明之物價，較其他各地尤爲昂貴。通貨膨脹，對於民衆生活，有何影響，以記者個人之生活費言，即可窺知一斑。例如記者寓屋之租金，去年一月份爲三百元，但於此一年間，該屋租金已增加爲每月六百元矣·下月或將提漲至九百元。記者所度生活平平，但比較物質生活？準極低之陸屋，渝方官吏，則爲優裕矣。今年渝方各地之農作物情形，除湘粵兩省歉收外，其他各地均甚　稔。渝方經濟幾全部以農產物為標準，故其收穫之良否，殊與渝方財政有深切關係。且對渝方之抗戰力，影響甚大。渝方之工業生產，現正趨向衰落中，重慶市及四週之近代工廠三百六十四家中，已有五十五家停閉，十三家工廠暫停工作。去年湘贛兩省之棉布生產量，雖有增加，但同年之紗廠數竟減少。去年之酒精生產量，雖較前年增加，又煤球產量亦較去年增加百分之十·又其地鑛物之全部生產量顯已　少。去年一年間之鎢　鑛石生產量，較前年激減百分之五十，　之生產量因生產字增加，及巿塲蕭修關係，已在衰落中。滇省之錫鐵於一九二八年間增加一萬七百噸，最高生產量，其後漸次減少，去年僅有二千餘噸之最低生產矣。 
[公務員　特種保險　經政院會議通過]  
　　南京十九日中央社電　國府還都以來，一般公務員之薪給，雖經國府多方體恤，實行臨時加俸，惟以物價繼續高漲，其艱困情况，猶未能完全解决。設若遇有意外，或其家屬死亡時，則促樣見肘、應付尤爲困難。值此參戰時期。公務員生活之保陣，工作效率之增進，實爲切要之社會問題。社會福利部有鑒及此，最近時訂定中央公務員特種保險暫行條例，經行政院第一九三次會議通過，對於中央公務員患病殘廢死亡及生產時，均有相當之救助。並聞該部於本月二十日，召開第一次巾央公務員特並保險委員會會議，討論進行事宜。 
[首都敎職員　義務助產辦法]  
　　南京十九日中央社電　中國國民黨中央社會部，仰體領袖汪主席德意，舉辦首都敎職員義務助產·其辦法凡屬首都各級學校敎職員之家屬，或爲敎職員本人，行將生產時，均可向該部登記，申請義務助產。 
[蘇駐捷大使　呈遞國書]  
　　里斯本十九日中央一社電　據倫敦電稱：捷克亡命政府已於上月十二日與蘇聯簽訂友好互助條約，蘇聯政府根據該約，已任命　貝捷夫爲駐捷大使，該氏已於十八日向貝奈斯總統呈遞國書。 
[蘇波邊界糾紛　美願作調人　希望能打開僵局]  
　　里斯本十九日中央社電　據華盛頓消息：美京消息靈通方面相信國務卿赫爾將於數日內，致力於調停蘇波兩國之糾紛，並鼓勵該兩國重新開始蘇波兩國之邊界談判。因疆界問題，乃爲自始之爭點，而蘇眞理報於波蘭之遲疑態度，猛烈更以抨擎。衆信赫爾將不直接指明邊界問題，但將做就兩國間原則上成立協定之先路，其致力於此事之動機，乃因美國民衆重視蘇聯態度之情勢所鼓勵。紐約泰晤士報表明具體之意見，謂眞理報並不拒絕外人之干涉，故此事已成英美之外交上之困難工作。 
　　瑞典京城十九日中央社電據偷敦報紙消息，英外相艾登本日在下院陳述蘇波局勢稱：「吾人之願望爲使兩國獲致友好之解决，此項成就對於歐洲之將來極爲重要，有利之解决尙未絕望，衆信英首相邱吉爾之返倫敦，將使局勢有新發展。」 
　　瑞典京城十九日中央社電蘇聯境內之波蘭報紙發表波蘭西陲之未來界綫，波蘭將包括西里西亞·波麥拉尼亞·及東普魯士，申言上述各省之日耳曼化，不足爲不劃人波闌版圖之理由，但澤之情形亦相同，但該報並未提及波蘭東面之界錢。 
[美海軍司令　斯達克抵英]  
　　里斯本十九日中央社電　據英國廣播公司本日播稱：駐歐美海軍總司令斯達克上將，在美京與羅斯福總統及金上將會商　，業已返至倫敦。 
[邱吉爾返倫敦　英內閣傳將改組]  
　　瑞典京城十九日中央社電　據北非息路透駐駐阿爾及爾訪員蒲許稱：英首相邱吉爾返抵倫敦、與反軸心軍侵歐計劃有關。邱吉爾於去年十一月間離開倫敦時，侵歐即為其重大心事，但因受二堅之災、致未有充分時間致力於此計劃·渠返倫敦後，即將集中其全副精力於此計劃·邱吉爾病體尙在調養期中，即與反軸心攻歐總司令艾森霍華在瑪拉克斯舉行談話。 
　　瑞典京城十九日中央社電　據海通社訊倫敦消息：英首相邱吉爾返回倫敦後，英內閣行將改組之謠言復起。皮佛勃魯克勛爵或將繼葛里格之後任陸軍大臣，此項謠言倘成事實，則爲皮氏之莫大成功。數月來皮氏已增强其政治地位，邱吉爾療養時期，關員與邱氏爲伴者僅皮氏一而已。 
[緬甸空戰日記]  
　　大東亞戰爭進人第三年頭以來，日本駐緬空軍，對抗英渝敵軍的空中作戰，愈演愈烈了。而且是日本飛機所到之地，記者們也都僕僕風塵地追隨着，下面就是近來使人感奮的「基地日記」。　緬甸前綫基地，川手、秦兩特派員正月三日發！ 
　　十二月五日 
　　業已成熟的稱穗，在一望無際的田野裘起着波浪。似乎在伸手可及的對面，土紅色的太陽，即將沉入地平綫。某處平原的美麗黃昏，在天空上嗡嗡作嚮着，這是令人懷念的襲擊加爾各答完畢後，歸來的飛機。全憑照射着滑道上的一條光綫，一架一架地降落下來，巨型飛機的姿態，似乎略有倦意。 
　　不久戰鬥機也落下來了。飛機有令人爽快的感覺，其駕駛員也覺得非常令人可親，在夜裏一眼望過去，原來是二十歲左右的少年。 
　　這就是少年飛行兵出身的K上士。這樣一位少年，飛過迢迢的長途，至加爾各答遠征，建立了繫墜敵機的赫赫武功，而高唱着凱歌回來了。在顫動的蠟燭光下，瞬息間打開波羅蜜罐頭，一大堆晚飯，一盌一盌地吃光，記者看到這位健吃的少年，心中不禁流露出一種神秘感覺。 
　　十三日 
　　向田斯治飛機塲去轟炸的戰鬥機與轟炸機連合編隊，在未起飛前、我也曾去送他們，〇〇和〇〇兩位空軍隊長，從面孔上映現着滿意的笑容。在〇〇基地，今天也像平常一樣，一望無限的田野裏全充滿着南國的閃爍燦　陽光，皮膚稍微感覺發凉，這就是緬甸的冬季。一位隊長說：「今天一定成功的，因爲是這樣雄壯的大編隊一。另外一位隊長說：「我也這樣想今天的編隊眞偉大呵！現在去歡送部下飛行員、雄糾糾氣昂的出征姿態，二位隊長就立刻斷定了這一天的勝利。 
　　記者這一天，看到飛機整齊地飛回來，一打聽戰果，據說擎毀敵機三十二架，這才明白兩位隊長的確信，决非是片面的臆斷，而是根據過去無數的經騐，所得出來的銳敏結論。 
　　田斯洽地區的飛機塲，的確是渝印空軍的主要根據地，所以敵方的防衛非常鞏固。這一天，敵機雖然來得晚，但反擊却相常厲害，所以日本歸還株防非常晚的飛機，也曾有多架。部隊長非常自信地說：「今天除掉業已正式知道自炸的兩架飛機外，其他全部都會回來的·」果然，在黑色的夜幕將落下來時，掩護着只剩一個引擎轉的T下士機，受傷的友軍轟炸機，共三架，緩緩地歸返基地了。 
　　部隊長在這一天，在滑走路的傍面草原上佇立着，蹺望着最後一架飛機，前後共費了四小時之久。 
　　十八日 
　　隨軍轟炸昆明去的報道班員，攝影技師Y君，回到基地來大發　隆。對着來迎接他的同事說： 
　　今天和我們同去執行轟炸任務的I準尉機，在自炸的時候，我的精神和注意力，完全被自炸這一事實所吸引　所以對於當時各位勇士的沉着應戰的態度和緊張交綏的嫵面，竟在我的照像機鏡頭上忽略過去了。未得照到全部戰鬥情形，眞是遺憾之至！ 
　　十九日 
　　在剛剛天黑的空中飛行着，曾看見很多枝的仙人掌樹（Cactus）在其樹茲下，左一夥右一羣地聚集着刚刚轰炸雲南　飞机塲回来的勇士之黑影。P40型，高射砲，自炸等一连串的话，都是他們談講的資料。總好像，今天曾有過劇烈的戰爭·回到基地來的飛行員，都歡天喜地地相互握着手說：一文見面了！」這正好像碰到了好久沒見的至友一樣。雖然平常總是閑談，然而今天所談的，却是道天戰果之大和作戰之烈。除M中尉機一架自炸外，尙有四架未歸還基地，眞是一件可惜的事·這天晚上，我曾在夢中看到，末歸還飛機，飛一飛、落一落地回來了。 
　　二十二日 
　　再度轟炸昆明而回來的轟炸隊長，向〇部隊長報吿了。U和F兩戰鬥隊長，也相繼降落下來。各自向〇部隊長簡單地報吿後，轟炸與戰鬥各攻擊隊長以及部下，全體包圍着部隊長，相互表示着謝意，以及像朋友一樣高談關論着。 
　　「辛苦辛苦！今天打得眞好。敵人那樣多，反而收獲這樣大，謝謝諸位！」 
　　「不不，實在對不起，竟有兩架自炸·眞糟糕！」 
　　過了一個時間，輕輕地舉起手來，說「再見！」於是各隊長便各自回歸自已的基地了。我總感覺着，自己的熱淚在迸流，心中在强烈地懷念，而臉上也在發熱。（大魯譯自正月五日朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[糧局嚴禁超越限價　召集各業會談　共體時艱不得違反統制政策]  
　　中央社訊　邇來民食供應較暢，黑市漲風巳吿戰止，而一般物價，無論主要及必耍物品之售價，反呈動邊之局勢，値此春節期近，竟發生此種畸形漲風，顯然罔顧法令，遠反限價政策，直接間接，影響整個社會民生至鉅，是以市糧食局特於昨晨十時召集該局所管轄之各業公會、舉行談話會，促使各業共體時艱、嚴禁超越限價。 
　　各業公會被召出席 
　　本市主要及次要各業同業公會，昨晨十時奉令被召出席市糧食局談話會者，計到有糖業公會施揄邨，食用油業公會陳子彝，蛋業公會鄭與源、茶葉業公會張嘉麟、帝產業公會解梅生，鮮猪販賣業公會儲嘉盛，醃臘業公會徐仰喬，水產業公會黃振世，海味業公會葛維庵，南北雜貨業公會汪步新，地貨業公會楊觀祺，酒菜館業公會劉松游，西菜業公會鄙秉庸，調味業公會謝筱初，及麵製熟食業，粉麵業，荳腐業熟水業點心業等五十餘公會。 
　　盲目抬價自食其果 
　　首由該局長紀華起立致辭云；邇來經各方面之協力，民食改善已獲具飛躍之進展，關於物資統制事宜，實業部辦理於先，面糧食部亦切實施行。本市六種主要食品公會均於短時期間成立，而次要食品各公會則由糧局辦理，此後將分別予以調整，蓋每一公會組織之健全與否，關係至鉅，物價問題各業尤應切實注意，値比春節前後，商人盲目抬價，必致自食其果，仰各共體時艱，毋得違反戰時禮制，民生前途，實利賴之。 
　　變更限價定予嚴懲 
　　次由該局秘書主任兼第三科科長黃志愷致詞云：戶口米遞增之結果，業已促使黑市售慣一致趨跌，惟物價則突然畸形上升，殊屬有違本局調整各公會之初衷。本局此後對於物價之評議，自將採取嚴竣之步驟，各業漲價必須經由本局審核，再送評價會决議施行，除商人應得之合法利潤外，不得任意違反，各業公會自應導行，如有陽奉陰違，私自變更限價，一經查悉，定予敵懲。至增加生產各公會，亦應負起是項使命，務使供求平衡。目前物資貧乏，自應極力撙節，是以本局對於非主要製造商，亦將加以限制，酒汽水糖菓餅干及罐頭食品等，悉在限制之列，以符撙節物力之旨， 
[六十期米粉　明日起普售　自粳米二升半頭號粉一斤]  
　　第六十期戶口米粉，業由一區公署佈吿，定於明日起普遍開糶，計　憑第六十號買米證聯票，得購白粳米二升半，售中儲券二十元。　憑第六十號買麵粉證，得購頭號麺粉一市斤，售價中儲券八元，該期售米至本月卅日爲止，但一月廿五·廿六·廿七及卅一日，各米店均暫停售米四天。至於新併入該區之轄境內，不得適用該佈吿之規定。 
　　三期火柴同時發售 
　　關於第三期火柴，亦定於明日（廿一日）起，開始發售，凡各零售商店，於收到每張標明該店登記號數之聯票時，應出售「金鼎牌」或「金江胖」或「大華牌」火柴一小盒，售價國幣一元。倘發現零售店有不遵章辦理者，可逕往就近警察局據實報吿，以憑核辦。至於廿五·廿六·及廿七日各該零售店均暫停業。 
[蘇副局長昨向　督察致訓]  
　　中央社訊　本市第一警察局，對警政已積極予以改善，警察風紀亦大加整頓，茲更對督察處之組織决予以强化以符警察督察查察之職責，該局副局長蘇成德氏，於昨（十九）日下午四時在該局警察俱業部召集全體督察長督察員致訓。 
[蘇副局長親致訓辭]  
　　略謂：本局督察處過往工作，朱能完全符合督導查察要務，以致警察時使外界不滿殊爲抱憾，要知督察處之設立、在本局中頗佔軍要，須嚴屬督導警察查勤警察。甚且敎導警察，使每一個警察遵守紀律負起責任，服從警察道德，爲社會維持治安，爲民衆造福。尤其在租界收回後，吾們對警務更須確切改善，務期完成大上海之建設，方不負盟邦協助交還租界之誠意·今後應以身作則，做警察的模範，爲警察的表率，不分國藉共同努力，但須自已奉公守法，廉潔自好，始能督勵他人。總之希望各位一體努力，務使上海成為模　警察區、本人為確切强化督察處租織，及收分工合作之效，故决定在督察處下、添設事務、視察，調查三組，並分設中·東·南·西·北五個督察區，將全部督察人員無分國籍，混合配置，不分晝夜，努力查勤督促工作，使上下一體努方警察本位工作，則上海之治安始得確保。組區人事、待調整後日內公佈。 
　　聞　亭先生，服務社會、熱心公益，但年事已高，精力勿勝繁劇，爲公餘節勞起見，同人等去年曾代向各界請求，不以宴會邀請參加。半年以來，蘭老引爲欣幸。最近閘老以證婚一事，每屆吉日，日必數起、費時費力、至感痛苦。同人等爰再敬吿蘭老朋友，不請說婚，曷勝企幸。　南　張一鵬陳彬龢　同啓一月十七日 
[碼頭行旅服務處　積極推進工作　擬定招待旅客計劃]  
　　上海爲東亞海陸交通大商埠，但碼頭之秩序、管理之方法、遠不如歐美，實以久爲流氓地痞所盤踞，敲詐欺騙，致旅客或換金錢，或失行李，或遭毆辱，種種擾害、遺笑國際，今社會福利部令中國社會事業協會主辦上海碼頭行旅服務處，積極整頓，並呈請上海市政府給示保護，及盟邦憲軍之協助，已於一月十五日起在九江路二百零二號開始工人登記，近日前往登記者極形踴躍，將來詳細審察，留良汰劣，合格者發給服務證章，且設立守望亭，派定督導人員，常用駐守，訓練工人服務道德，至於招待旅客方面，亦擬定計劃，不日實施：　接送旅客，　代客購票，　代運行李，　代客報關，　代客保險，　代客打包，　嚮導旅客，　代雇車　，　代定艙位，　駁運行李，　　丈量定艙，　　代定旅館，俟上海辦有成效，再推廣至其他各埠。 
[日陸軍報道部　昨報道常會]  
　　中央社訊　日在滬陸軍部報道部所主持之定例報道常會，昨（十九）日下午三時循例假南京路外灘華懋飯店八樓舉行、由該部發言人就本市新聞記者團所提出之問題，解答綦詳，至下午五時許始畢。 
[治運籌備處　昨招待各界]  
　　治理運河籌備處，爲與本市各界，取得密切連絡起見，特於昨日午後四時，假華懋飯店八樓，舉行茶會，招待中日長官，及各界名流，由股主任汝耕偕秘書任參天，企劃組長林耕宇等，殷勤招待。 
[申報六屆助學金　各界踴躍捐輸　初中二年生今日登記]  
　　昨日發報時間七點三十分，第六屆申報讀者助學金，已於十七日起分組辦理申請登記，將於二十二日全部截止，在此期內，得各界熱烈之推動，踴躍捐輸，至深感奮。以數字言，不可謂少，以支配言，則較歷屆短絀甚鉅，蓋學費之激增，申請人數之加多，以平均每人資助五百元計，使現存助金，僅足數五千人之用，其餘兩倍以上之學生，勢將不能獲助，雖捐款尙可得各界源源贊助，惟依目前情况，已使同人等躊躇於支配之無從着手。本報本屆原定助學金目標爲三百萬元，除上屆結存者外，目前僅得半數，目覩莘莘學子，來龍申請時，其迫切待助之殷，至足同情，蓋助學之目的，原在求其普遍，在一萬六千餘之求助者中，實不忍使之有一人少遭屏棄，同人等於勉效棉薄之餘，深盼熱心人士，對本屆助學金，特予重視，慨然解囊，以竟事功，不勝馨香禱祝。 
　　申請表今日起收受初中二年生各生必須將該表逐項塡寫淸楚後，應注意加蓋學校當局曁保證人等之證明章，及其他應備手續，以免臨時發生麻煩。 
　　　　繳表由校彙送 
　　本届因寒假時期急迫，又逢　　年假，本報對於助學金各　事務，勢須加緊辦理，　請各生、必須於規定日期內，辦畢登記手續，如事實不許，尙未發給報吿單，而未及繳入者，可俟分數就後，由各該學校當局，　齊送來，補行登記。 
　　廣　公所助學同鄉 
　　上海　　公所會爲培育人材，玉成同鄕淸寒子弟、實習農工志願起見、特在辦學經費項下，提出中儲劵二萬零五百元、充作助學金，委託木　辦理，凡曾領限申請助學之　　廣東省廣州市及　慶之　子，得山本報考鄕，殊足效法。 
　　社會人士紛紛　助 
　　昨承朱振華，許杏生，陳佐庭三先生各慨捐助學金）萬元，陸漢邦，屈氏兩先生，各捐五千兀，關懷淸寒，彌深欽佩。 
　　昨接於以信，張一鶚兩先生來函，略謂；貴報辦理助，成績斐然，嘉惠淸寒，裨益非淺，鄙人等係一普通商店職員，月入微薄，愛莫能助，茲屆計一千元捐送貴報助學金，區區之數，哪　寸心。　情失　，熱情足佩。 
　　中國電誼社於本月十六日假座黃金大戲院舉行成立紀念彩排，各界贈送在　，折現款捐助本報助學金計一千九百五十元，節約糜費助學，意義深長 
　　昨收助金 
　　昨日收到助學金列後，廣　公所二萬○五百元，朱振華一萬元，杏生一萬元，陳佐庭二萬元，陸漢邦·屈氏各五千元，浦東銀行四千元，陳信昌·梁冠榴。陳偉夫合三千元，公祝劉　棠先生花甲大慶移助蔣雪　各三千兀，張貽孫二千元，中國電誼社一千九百五十元，宋家陸一千〇八十元，巫仁德·馬錦章·呂憲章·李靜庭·莊浦氏·周曼華。胡養吾·焱記。浙記·學記，（以上二戶陳朶如君募）各一千元，徐新甫·范回春·葉敬良·合一千元，衆君五百三十元，吳堯中·於以信·張一鶚·盛蕃甫·　愼軒。夏晟風·樊文鑫·王鞠如·張紹貞女士·各五百元，顧·聶·王·施·聶·張·劉·聶·施·合五百元，張之鴻·沈維卿·合五百元，鍾伯毅四百元，合記三百八十二元，樊文　三百元、瑞昌布號·裘雲章·趙維新·陳善章·李兆闌·趙揚·陳韶　，各二百元，劉綉珍女士一百二十元，席鼎甫·趙寅昌·趙茂昌·羅子麟·朱賡甫·高夢　·汪心存·懷宋堂·沈惠平·春源錢莊·各一百元，拾達二十五元、浦緝庭十元，共收儲券九萬九千一百九十七元、上屆結存一百〇七萬一千二百四十二元、本屆結存一百五十五萬九千四百六十六元。 
經濟界 
[評言　如何協助抑壓黑巿？]  
　　戰時統制經濟之下，黑市的存在，終是不能避免的，雖在統制辦得最嚴密的國家，恐怕也不能免於黑市的存在，祇是其範圍之廣狹，與其內容之猖獗與否，則視一個國家辦理統制的成績如何，與其國民協助的程度如何；國家辦理不善，人民協助不力，都足驅黑市於猖獗不可收拾之途。 
　　在本市各種黑市異常猖獗的一個環境下，戶口米自本月下旬起，增配爲二升半，煤球亦將特別增配一個月量，自可對米煤兩種黑市，予以一個相當的打擊。在農歷年關時候，有此一舉，白覺最爲迎合人民心理，祗是，我們希望這種善良的措施，不要把它當作一種應時的禮品，那末，所謂「雙重的喜悅」，方始可以長久盈益於老百姓的胸懷。 
　　上海糧食配給調整委員會委員長爲逐步增配市民食米事所發表的談話中，有過這樣幾句話：「配給之數量前途，大致總可保持目前之水準，惟望市民共同努力以協助當局抑壓黑巿，俾維民生·」那末，今後人民自身的責任，便在於協助當局抑壓黑市了。至於如何協助的地方，則不外於：　勵行節約；在可能範圍以內，必須盡量緊縮一切日常的消耗，　少事購囤；除非感覺配給數量離開水準過遠，勿再一味從事於無限制之購囤。如此一來，物資之供應狀態。旣可圓滑，黑市之猖獗情形，也就可以逐漸消弭了。 
[各行莊遠期本票　擬定通融辦法　經檢查金融處核准實施]  
　　銀錢業各行莊，自奉中央儲備銀行檢查金融事務處令，爲謀安定金融起見，取締遠期本票後，該兩業公會，曾建議四項辦法，並派員陳述意見，希望採納施行。茲據記者昨向銀錢業探悉，檢查金融事務處，業巳于採納意見，核定通融辦法，函銀錢業公會轉飭會員行莊遵照辦理，在取締遠期本票原則之下，凡各金融機關，因露向同業借人款項或其他營業上不得已之原因，必須開發遠期本票者，須依票據第三章第二七條之規定，應記載左列事項，由發票人簽名，　表明其爲本票之文字，　一定之金額，　受款人之姓名　商號，　無條件担保支付，　發票地及發票年月日，　付款地，　到期日，至於本票式樣，已經由公會擬就，經檢查金融事務處予以核准。 
[廢曆歲尾銀根難鬆　華股仍乏生色　中華書局獨猛升不回]  
　　昨華股走勢與前日同，上午步瀉不回，下午穩中轉堅、蓋丙廢曆年尾，銀根一時難望蘇鬆，致欲漲無力，終各業股再見普遍軋小，僅文化業之中華書局在增資傳說中飛上二十元，商務反回小一百五十元之巨，中影等盤平；百貨業永安等公司各小三至二元半！紡織業永安紗廠軋小二元半；信和·中紡最爲虛軟；新藥業步降，中法退近七十元關；化工股亦吿不支；公用業呆平如前；地產股建隆獨堅；他如康元製罐·利亞實業。新亞建業等均見盤小。今誌各股收盤價格於後：股名晚收商務書館五、四五〇·〇〇中華書局五七五·〇〇世界書局一三入·〇〇中華電影九二·五〇永祥印書二六·五〇永安公司二三七·五〇新新公司一五五·〇〇國貨公司一五九·〇〇新華公司二四·七五中國內衣六八·五〇永安紗廠二三〇·〇○中紡紗廠九三·〇〇信和紗廠九八·〇〇榮豐紡織九〇·五〇仁豐染織七八·〇〇同豐印染二八·〇〇五和織造七七·〇〇綸華染識六六·五〇景福衫襪三八·七五景綸衫襪。二八·五〇中國絲業四七七·五〇美亞織綢三〇○·〇〇中法藥房　七一·〇○信誼藥廠五〇五·〇〇新亞藥廠三五·五〇新一行二一·二五明星香水四四·五〇大中華火柴七五〇·〇〇森茂化工二七·〇〇南洋烟草七六〇·〇〇標準味粉一七·二五公信電器二〇·〇〇康元製罐〇一·〇〇上海企業一七·二五大通營業二五·〇〇久安實業四一·二五利亞實業五七·〇〇新亞建業二九·〇〇新中實業二四·五〇中興振業一七·二五犬豐地產二二·二五建隆地產二二·七五新益地產二七·七五永與地產三六·五〇聯華地產三五·〇〇 
　　簡訊 
　　　環球信託銀行　客歲爲發展內地業務，先後設立常熟蚌埠兩支行；本月五日及十日已先後正式開業，當日所收存款，各行均達千萬以上云。 
　　　美豐地產公司招股美豐地產股份有限公司資本三千萬元，除由發起人認購二千四百萬元外，其餘六百萬元公開招募，各界前往認股異常踴躍。 
體育 
[足球會排定　春節慈善賽　假期比賽節目公布]  
　　上海足球聯合會，前經理事會决定，每季規定舉行慈善賽二塲，將門券收入，悉充市內慈善救濟用途，該項慈善賽已决定於春節假期中舉行，計首塲中華對葡萄牙，定本月二十七日（星期四）上午十時半在逸園舉行，另塲中華對西聯隊，則於本月三十日（星期日）十時半在逸園角逐，西聯陣容業山滬聯足球隊會聘請馬賽兒蒙諾勃脫拉三人爲選拔委員，選取正式代表，並請馬賽兒爲管理，門票分　三百元　一百元　五十元三種三百元及一百元券，預售處，　靜安寺路華東運動器具公司，　咸陽路逸園，　靜安寺路靜安大樓市體育會，兩塲比賽時，凡該會發出之長期贈券，一律不適用。又滬聯足球春節比賽秩序，均已排定，茲探誌如下： 
　　月二十五日（星期二）合羣---猶校（丙一）二時膠州公園聖華---賓華（丙一）十時膠州公園聯星---友聯（丙二）三時牛虹口公園自來火---振源（丙三）二時虹口公園焱隊---茂雄（丙二）十時虹口公園 
　　一月二十六日（星期三）東華---一警（乙二）三時半膠州公園華通---蘇聯（乙二）一時半膠州公園聶中丞---　警（丙三）十時膠州公園俄警---葡商（乙一）三時半虹口公園菲列賓---　志（丙一）二時虹口公園永安---猶太（丙三）十時虹口公園 
　　一月二十七日（星期四）中華---葡萄牙（慈善賽）十時半逸園 
　　一月二十九日（星期六）聖維令---俄警（乙一）三時半東華球塲三省---工務（丙一）二時東華球塲皮業---合羣（丙一）三時半虹口公尉 
　　一月三十日（星期日）中華---西聯（茲善賽）十時半逸園合羣---法商（乙一）三時半膠州公園初級---海南（丙奪）二時膠州公園海關---華通（丙三）十時三刻膠州公園永安---否花（丙三）三時半虹口公園非列賓---震華（丙一）二時虹口公園友聯---白熊（丙三）十時虹口公園註：原定秩序白熊---斯格文改期 
 
 

Page 4

 
 
社會服務 
[救濟隱貧　麵食同業捐助食品]  
　　上海特別市麵製熱食同業公會昨來函稱：「敝會鑒於上海隱貧階級生活困苦，復爲體面關係，不肯拋頭露面，公開請人救濟，當茲歲暮呼籲無門，爰經商得會員一致之同意，自動捐送麵製食品，救濟隱貧及難民。除難民部份，已送請糧管局轉送社會福利局避寒所外，隱貧部份，擬請由貴報辦理，事屬社會服務，無量公德，尙祈賜予照辦，不勝感激」。（按救濟隱貧，與本處服務宗旨相合，自當酌予辦理）。 
[丁仲祜氏　流通藏書]  
　　梁谿丁仲祜氏藏書極富，茲爲流通起見，特檢出五十大箱，舉凡文學哲學佛學醫學等珍貴之書，無不悉備，願抑價以每箱一千元計，（木箱每隻外加二百元）讓予公共團體，爲圖書館之需，通訊處大通路瑞德里六號。 
[歸仁社舉辦　冬賑與貸金]  
　　回敎歸仁社爲顧念貧寒起見，每年舉辦之冬賑與小本貸金，定於一月十九。二十·廿一·三日之上午十時至十二時，假南市福佑路回敎堂辦理登記手續，其辦法則憑坊公所戶口證與戶長之居住證計口發款，其小本貸金之數量，則展放爲三百元至五百元云。 
[義校及助學]  
　　新閘路樹德里自力女校專爲失學淸寒婦女而設，課有初高級簿記·日文·英文·家事等，不收學費，現已開始報名。 
　　尙志中學曁附屬小學，校址在新閘路戈登路口甄慶里十九號，蔞延芳爲主席校董，朱蘊甫爲校長，定於二月一日招考揷研生，即日起報名，錄取各生學雜費完全免收，初中曁小學各級均尙有餘額。 
　　洞庭西山旅滬同鄕會第三屆助學金，定於本月十八日開始申請，至一月二十四日截止，凡西山旅滬同鄉中家境淸寒品學兼優之學子，均可至山東路二〇四號該會通訊處申請。 
[海軍立志（九）[  岩田豊雄著　洪羊譯] ]  
　　眞人將讀完了的書本。覆在書桌上，視綫轉到窗外邊去了。閱覽室的眺望雖是很好，然而瞬息之間·從濃雲密佈的天空，落下大粒的雨點，打在玻璃窗上·高大的楊柳樹、也披上了碧綠的頭蓋。 
　　直到山腰，被雲雨範罩着的櫻島，今天看起來，却異常地暗淡。海上小鳥的影子，也隊現地辨不出眞面目來。天保山·大門口·辨天碼頭·衹園洲等砲臺的附近，烟雨中的屋尖，好像立在大火焰裏一般。 
　　眞人用很奇異地目光，凝視着這新奇的風景。這天氣倒很像蔭英戰爭第一日的景况。而且帶有歷史性的風景，已經不同平常的風景了。十六年來，看慣了的景緻，而能感到這樣地新奇，這不能不說是一件奇事。 
　　彷彿就是這個暗淡的風景，向日本海軍送出了無數的名將似的。在那本書上也寫着，在那次的戰爭，自己的鄕土，確嘗盡了一切的痛苦。常時被呼作荷蘭通的齊彬公歿後，又開始使用火繩槍的老人們，終於不得不承認，火藥被風雨浸濕後，是不堪使用的。圓形彈和錐形彈的成力，是沒有比較的餘地。而且英國，不能斷定他不再前來進攻的。那麼，將來怎麼辦呢？ 
　　當這個時候，鄕土的前輩們，不拘於一時的面子和從來的私見，翻然地和英國結合起來，這的確是値得敬服的地方·並非對英國屈服了。確實是在當時歐西軍事科學的優越性之前，而執了師事之禮的------那本書的著者是這樣寫着的·在英國方面，也爲了牽制法國起見，所以這個友好關係，便迅速地成立了。 
　　慶應三年，「勞亞爾親王」號以下三隻英艦，進了鹿兒島港。艦上乘着金提督和巴克斯公使。當時降摩的砲合·也噴着砲火，但那巳經不是戰爭的砲火，而是歡迎的禮砲。藩主主催的歡迎會席上，有四十餘種的菜和香賓酒·英國的客人們，只吃些鷄肉和猪肉做的菜以外，其他的菜，是一點兒也沒動着，香賓和啤酒，却飲用了不少。當時的香賓和啤酒---是在什麼地方得來的？這也看得出款待佳賓的苦心·同時，前輩們並沒忘記，半爲敬意，半爲示威地，試射那中原猶介創造的砲彈，供客人們的觀覽。穿着黑羅紗紅裏的大衣，套着禮服褲的軍官，先向藩主行禮如儀後，向六門的野砲下了射擊的命令，個個都準確的中了遠方海上的標的。英人等也一齊地開始了形勢上的拍手。 
　　這就是眞人前輩們的氣魄。陸海軍都採用了英國式，派遣留學生到英國去，但是他們道種氣魄，是沒有改變的，不久之後，幕府的海軍傳習所，也雇用了英人敎帥。他的後身的海軍兵學寮，幾乎是一個英國海軍學校的縮圖，而且，他的結果呢？ 
　　（陸奧長門，是世界最强大的軍艦，隆夫曾這樣說過！） 
　　眞人，又將這暗淡的風景，凝視了一遍·　　　 
[國民論壇　淸鄕區的米]  
　　我們住在淸鄕地區的西南隅，戰前　於江蘇省，現在改隸上海市，離產米區只三公里，因一籬之隔（封鎖錢），於是也吃着相當貴價的米。 
　　爲了離產米區近，走私之風大盛，他們的方法用船裝或步担挑，用船裝，只要用「偸天換日」的手段，通過封鎖錢，便堂堂皇皇的通行無阻，冒充本地米，並不是私運過來的，其實內行人一看便知，封鎖綫外和封鎖綫內的米，截然不同，步担呢？往往一大幫在夜間或竟在白天越籬而過，他們都是給饑餓驅來的，眞是毫無辦法。現在產米區內常然也發現黑市，比定價超過約七八成，「一籬之隔」的我們那裘，黑市比定價超過一倍半，將近二關。 
　　到我們那裏一帶看看都是走私市面，如當局决心取締，一舉手便可做到不過我希望當局於决心取締走私之前先要顧到二點，　戶口米應該增到相當數量。　像奉賢南匯川沙北橋等淸鄕地區素來派不到戶口米的，也要替他們想個妥善切實的辦法。（市民） 
[寳山區的米]  
　　本巿寳山區此次征收軍米，巿府布吿為每畝一升五合，以政府公定價格每石八百二十元，折合，則每畝計收儲券十二元三角。然而現下實在征收額爲儲券三十九元，合每石一千六百元，浮收竟達三倍以上。敬請市政當局澈查嚴辦，解斯民之倒懸，造功德於無量。（寳山區民衆一份子汪一新） 
[本報發行　助學榮譽劵　舊歷元旦起通用]  
　　本報特約苦幹劇團爲助學金義演以來，深蒙各界贊助，殊爲欣幸。苦幹將於舊歷元旦起，在巴黎大戲院日夜獻演大喜劇「雙喜臨門」，情節曲折，演出輕鬆，必將轟動藝壇。本報特爲發行「助學榮譽券」一千張，每十張合訂一本，每張售二百兀整，除去新座價八十元外，另捐「助學金」一百二十元。此券印製精美，贈送親友，尤覺情意懇摯，旣觀名劇，兼能助學，可謂一舉兩得。且此券在三個月內一律通用。現除本報及苦幹劇團分別推銷外，如承各界熱心人士認購，請向本報營業部接洽，所有承購人合銜，將在報端公佈，以資微信。茲將榮譽券簡則錄下：　在苦幹義演期內，認購人得憑本券向巴黎大戲院預定最佳座位一張。（義演期至民國三十三年三月底止）　本券認購人於三日前預定座位，並須說明係榮譽券。倘定座太遲，適遇該塲客滿時，請改換次塲座券。　預定榮譽座時，請吿知住址，以便將座券奉呈，並收回榮譽劵存查。　巴黎大戲院每塲特爲本券認購人預留最佳座若干，但最遲留至開演前三小時，過時不候。（預定座位者不在此例）　本券認購人不再另納任何人塲費用。　凡認購本券一全本者，台銜將陸續在申報發表，以資紀念。 
 
