# 1944 - 201 - 4925251

 

Page 1

 
 
星期評論 
[喚起科學意識---從「着鏢」說起---] [  蔣遇圭]  
　　近來走在路上，時見幼童將手內一小一小木棒向對方擲去，口內連喊。。「着鏢着鏢。」此與舞靑龍偃月刀與梨花槍，異曲同工，「鏢」乃黃天霸，實二墩之殺手鐧，靑龍偃月刀與梨花槍則為關雲長與薜丁山之武器，然而即使今日之學童將來均成為黃天霸與薛丁山者流，中國是否測好起來呢？ 
　　外國之學童則在街上拋飛樣模型，在家玩弄小火車與機關槍，無時無地不在啟發其科軍的素養，與發明的智能，所以諸外國終究成為近代國家。 
　　中國的中學生多半是看看言情小說。在報紙上做做小品文，或是努力奔走辦個小型的文藝刊物，對於理科一向是畏如狼虎，外國的中學生，則看科學畫報，有的在上面發表他舞那很簡單的發明，有些照着上面的做法，來習做飛機戰艦的模型，其結果中國的靑年思想，是個人享樂了，是風花雪月了，是對國家民族，抱着一種「漠不相關」的態度了，而外國的靑年的思想是急進的，是實際的，是脚踏實地的。 
　　中國的大學生，是學法律的，因為法律時髦，而且　着化中國為法治國家的使命，中國的大學生是學商學的，因為銀行界當貴而舒適，中國大學生是學文學的，一部分研究古書希圖保存或發揚國粹，一部分研究西洋文學，來改進中國的腐化，其他一部分則研究政經了，畢業後有了路了，立刻可做大官。 
　　外國有農菜大學，工業大學，拓殖大學，水產學校，礦山學校，那一羣大學生是工人似的，他們腦裹沒有律師，銀行家，政治家的頭銜，只曉得努力學習技術，希望將來能成一個技術家。 
　　然而外國是科學國家了，中國的農村永是封閉於封建思想裹，生產手段不知改良，大都市周邊的僅有的少數輕工業工塲，採用少量的機械，　機械是從外國買來的，最後中國的產品不如外國，中國做了經濟市塲。 
　　但話又說回來，為什麼學童，中學生，大學生，都對科學不感覺興趣呢？其原因是中國的家長，敎育家不努力提倡科學；或者為了經濟的限制，但家長為什麼不把買靑龍偃月刀的錢，給孩童買火車玩具？敎育家為什麼不把創設大學，中學的錢，來開設一個簡陋的工業學校？ 
　　其根本原因，遝是中國人沒有科學的認識，所以才不肯對第二代施以科學的敎育，同時對科學抱種畏難心，就馬馬忽忽不去問津了。 
　　但我們仔細沉思一下，或是翻閱歷史，看看其他各國發達的徑路，除了科學手段以外，還有其他發展為近代國家的路子嗎？恐怕沒有，各近代國家都是經過了科學的階段，那麼我們的國除非不想成為近代國家了，否則和科學的接近是不可避免的一件事，旣不可避免，大家怎能抱着馬馬忽忽的態度，不去問津呢？ 
　　世界各國的進化，若用科學來分，我們可以把它分成三個階段，第一是無科學時代，第二是發明科學時代，第三是應用科學時代，第一時代是神權政會對建社會，人們在一種精神的約束之下活着！第二時代是近代國家的啟蒙時期，正是牛頓，甯蘭克林，瓦特，達爾文......等科學家發明科學應用的時候，第三時代是應用科學了，除物質生活外，科學的應用有時達到精神生活的領城，現在世界各進步的國家，都到了第三時代。 
　　我們柬洋人占了一種便宜的，那魷是我以超越第二時代，而由第一時代飛躍時代，日本自明治維新後，就努力採的精華，結果安穩地超越第二時代而成時代的國家了。 
　　中國只要努力，當然也可超過第三時代，而這超越的工具是什麼呢，就是「科學」 
　　現在中國還在第一時代裹混着，因為大家還對科學沒有認識，然而第一時代裏的國家，一切法律家等的理想，什麼化中國為法治，正和幼童練飛劍。發掌心雷的理想一樣，是不可能實現的「烏托邦」，只有經過科學階段，中國成為第三時代的國家後，才能實現其他的理想，所以無論從任何觀點說，認識科學實在是第一義。 
　　現在時機是刻不容緩了，大家急需要瘋狂般的和科學接近，在可能範圍內從事畢習，打破已往的畏縮，取消忽視的心裹。 
　　中國在某一時期內，不打出第一時代的圈子，不利用科學來實現第三時代的國家，中國的民族將毀滅，或是懷着烏托邦思想，成為世界上的第二「吉布賽」！ 
　　現在中國國內的一部分人，已經成為流浪的吉布賽了，安靜的家鄉為了政治，經濟關係不能住下去，到外鄉去飄泊，外鄉沒有供給勝食的家，沒有財產，沒有職業，在街頭一天天地流浪着，豈不成了吉布賽嗎？ 
　　然而中國人永遠馬馬忽忽，不關心大局，卽使有一部分人腰囊已足，而亦只能快樂一短短時光，不久即會同大多數人，或全民族，成為吉布賽的！ 
　　現在惟一的指標，是大家從現在起始，認識一下「科學」吧！ 
[小磯米內兩大將分任首相及海相　重光外相兼任大東亞大臣]  
　　日新閣成立 
　　東京二十二日中央社電　日小磯陸軍大將，米內海軍大將，二十一日拜命組閣，二十二日上午決定閣員人選，下午零時五十八分，兩大將相率由組閣本部出發，一時五分晉宮參內，摔呈閣員名單，奏請御裁。 
　　東京二十二日中央社電　日小磯。米內兩大將，二十二日下」時三十分晋宮參入捧呈新閣名單，呈蒙恩准，兩大將遂慌急退下，於下午二時二十分，日　天皇陛下駕臨鳳凰閣，對小磯新首相等閣員執行新任式，首在重光外相之侍奉下，對小磯大將行首相親任式，式畢，三時三十分起，開始閣員之親任式，並對重光外相及石渡藏相之呈辭賜返，至此，小磯內閣於受命後之四十六小時內遂告成立，於苛烈之時局下担當重任，日情報局二十二日發，本月二十二日舉行親任式而發令如次： 
　　　朝鮮總督陸軍大將小磯國昭任內閣總理大臣，東京都長官兼海運局長，地方海員審判所長。大達茂雄任內務人臣，元帥陸軍大將杉山元任陸軍大臣，海軍大將米內光政任海軍大臣，檢事松阪廣政任司法大臣，陸軍中將二官治重任文部大臣，廣瀨久忠任厚生大臣，外務大臣重光葵兼任大東亞大臣，島田使雄任農商大臣，國務大臣藤原銀次郞任軍需大臣，前田米藏任運輸通信大臣，町田忠治，兒玉秀雄，緒方竹處任國務大臣，國務大臣緒方竹虎兼任情報局總戰。 
　　　內閣總理大臣兼陸軍大臣，軍需大臣東條英機呈辭本兼各職，照准，內務大臣安藤紀三郞，海軍大臣野村直邦，司法大臣岩村通世，文部大臣子　　部長景，厚生大臣小泉親彥，大東亞大臣靑木一男，農商大臣內田信也，運輸通信大臣五島慶太，國務大臣岸以介，國務大臣後藤文夫依願免本官，情報局總裁天羽英二辭職照准。 
　　　海軍大將米內光政海軍大臣在職中，特令為現役。 
[日東條大將編入預備役]  
　　東京二十二日中央社電日陸軍省二十二日下午五時發表：　令陸軍大將東條英機編入預備役，　令敎育總監部本部長陸軍中將謙吾為敎育總監代理。 
[重光山本磋商　大東亞政策]  
　　東京二十二日中央社電大東亞省山本次官，曾與重光兼攝相就大東亞政策等作種種磋商，關於省務之推進，決仍以大東亞宣言為根本方針，於此方針下，實施大陸政策及南方政策，同時并將強化大柬亞交通輸送網，其中尤注意日本與大陸問之緊密連繫。 
[內閣三長官　緒方大臣兼情報局總裁　三浦長法制局兼書記官]  
　　東京二十二日中央社電緒方國務相，乃朝日新聞副社長，新聞界之重鎭，今被任兼情報局總裁，此實為內閣一特點。 
　　東京二十二日中央社電日政府於二十二日之新內閣首次會議中，關於內閣人選已告決定，同時對星野書記長官，森山法制局長官，岸軍需次官，決定免職。又政府發表，任三浦一哇為法制局長官兼內閣書記長官。 
[新內閣首次會議昨日在宮中舉行　小磯首相闡明大政方針]  
　　東京二十二日中央社電小磯內悶之初次悶議，已自二十二日午後四時半起於宮中舉行，小磯首相以下全體悶僚均出席參加，首由首相報告自拜侖以來至內閣成立之經過，然後對於新內閣首次向中外聲明之首相談話原案交換意見，而決定將其中字句之一部加以修正，并決定內閣三長官，至五時三十分始行散會。 
　　東京二十二日中央社電日內閣總理大臣小硼大將，頃發表談話如次：余不自揣，與米內海軍大將共同拜受組閣大命，感謝之餘，實不勝恐懼，今戰局己極嚴重，為突破此前空國難，唯有國民一致，擊碎敵英美之反攻，政府對內益圖政。戰兩略之緊密化及強化國政運營上之諸方策，同時決斷然實施為遂行戰爭上之施策，盡力推行，以期必勝。對外則始終堅持從來之外交方針，澈底實現大東亞共同宣言，以完遂大東亞戰爭，希望國民諸君，對政府之決意加以信賴與協力，切實認識戰局之重大性，勿陷於焦燥，沉着精勵，克服一切困苦，以全力貢獻於國家。 
　　新任廣播講演堅定必勝信念 
　　小東二十二日中央社電小磯首相於組閣完畢之二十二日下午七時，作新任廣播講演，表明完成戰爭臣民態盡之本分，與突破戰局之熱烈信念，并要望一億國民之奮起，其廣播要旨如次：此次本人與舉盟友米內海軍大將共同拜受大命，於此重大時局下組閣，實不勝恐懼感激之至，唯有仰賴皇威與國民之一致協力，捨身突亞識爭而盡臣職，以安聖慮。關於聖戰之眞義，已於大詔中昭然明示，朝野莫不體知，又國民努力之目標，自開戰以來已　經闡明，無俟再　。唯本人當此之際，尙擬一言者。即現下國難臨頭，我國民之信念與對此之實踐上，實有更加澈底之必要。大東亞戰爭係發生於中日事變之後，此乃基於崇高之國體本義，與國民傳統道義精神之表現，故外則樹立赫赫戰果，內則增強戰力，然吾人須虛心坦懷反省國內之各種情勢，而發揮國民固有之道義精神。并須淸心修身，蓋吾二億同胞對於歷久之　　精神，應洞悉國體之本義，瞭解我等臣民於目前所負責任之重大性，故當挺身躍起開闢新天地，勇猛邁進，而堅定必勝之信念也。今戰局嚴重性，已臨吾人面前，是故，我人為謀島國之復興及世界人類之幸福起見，除舉全力以赴外，實無他途。吾一億人民應以固有傳統之道義精神及必勝之信念，衝破難關，保全國家之光榮，此乃唯一之途逕，余不自揣量，擬於此種見地與國民諸君共同昻揚道義，期可增强物心戰力，對外與盟邦益加密切聯絡，以邁進達成戰爭目的，本人相伴，國民諸君對於戰局，必能決然發奮，以金石之團結，進一步協力政府之決戰方策，此乃必屬無疑者。 
[野村大將補軍事參議官]  
　　東京二十二日中央社電日米內光政海軍大交圡任海相之肖，於十七日由吳鎭長官轉任東條內閣海相之野村直邦大將，二十二日補軍事參議官，此事業由日海軍省於二十日發表。 
 
 

Page 2

 
 
[日强力內閣成立國府特發表聲明　本同盟道義精神共同邁進]  
　　南京二十二日中央社電　日東條內閣為應付非常，一新人心，乃於本月十八日實行總辭職。由小磯·米內·兩大將組織內閣，已於二十日組悶竣事，閣員名單亦巳發表。國民政府特發表聲明，表明國府決本過去同盟道義精神，集中人力物力，共同向擊滅英美之途邁進。茲誌國府聲明如下。「此次東條內閣為對處重大戰局，一新人心，於本月十八日實行總辭職。繼任內閣已正式發表小磯國昭大將，米內光政大將二氏，共同組織強力內閣。 
　　回顧東條內閣，在二年又九閱月期中，拜受宣戰大詔，發動大東亞戰爭，將英美在東亞之侵略據點，一舉覆滅，復與我國簽訂中日同盟條約，並發表大東亞共同宣言，俾大東亞共榮圈之基礎，得以奠定，其豐功偉績，實為永誌不忘。 
　　今者新閣成立，必將有更強力之新姿態出現，以適應此新局面。我國民政府對此，當仍本過去同盟道義之精神，集中人力物力，共同向繫滅英美之途邁進，以獲取最後勝利，特此聲明。」 
　　褚外長談話 
　　南京二十二日中央社電　日新內閣已於二十二日組成，我外交部褚部長，特發表談話如下：東局勢最緊張之時。不久本人返國，東條大將　旋即於十二月八日拜受宣戰大詔，對英美宣戰，一舉將英美在東亞之侵略據點覆滅，一面與我國簽訂中日同盟條約，復於東京舉行大東亞會議，發表共同宣言。對內根據總力戰立場，完成舉國一致之戰時體制。對外團結大東亞各民族，確立共榮圈之基礎，其豐功偉續，早為世人共曉。此次為對處目前重大戰局，毅然引退讓賢，改為小磯·米內·兩大將出任艱鉅，組成有力戰時體制之內閣，以完遂大東亞戰爭最後之勝利。終以小磯大將任總理，米內大將任海相，杉山元帥任陸相，使海陸更越於一致，以應付非常。外務大臣仍為任我國經濟最高顧問，均為國人素所欽佩。預料中日邦交前途，必能仍本過去之情神，愈益緊密提携，為大東亞放一異彩也。 
　　南京二十二日中央社電　日新閣組成，鮑總參謀畏發表談話如下：回溯東條內閣發動大東亞戰爭以來，一舉覆滅英美在東亞侵略勢力，奠定必勝基礎，實為歴史上光輝之偉續。今者小磯大將任總理大臣，輔以陸相杉山元帥，海相米內大將，益知陸海軍緊密合作，對戰爭前途，必有驚人發展。深盼國人本主席昭示，努力於增產，協力完遂戰爭勝利，并盼渝方及早覺悟，勿倍英美宣傳，促進全面和平，實現共同擔當重大使命。 
　　向新閣致警 
　　南京二十二日中央社電　外交部長褚民誼，於日閣組成後，電蔡大使囑向日新閣致敬並達賀忱，原電如下：「東京祭大使孑平兄鑒，此次日閣改組，强力益臻，應付非常，至堪欣慰。自小磯總理以下，多係舊好，望魷近代為致敬，並達賀忱，不另分電，褚民誼」。 
　　我朝野欣奮 
　　南京二十二日中央社電　盟邦新閣員名單發表後，我國朝野各界無不決表欣奮。蓋對於日新內悶之將更見強力一點，已完全符合我人最初之預料，此不僅因新首相小磯大將個人具有熟練之政治手腦，及積極進取之性格，即各部大臣，如內相人達茂雄等，無不為日本衆望所歸之第一流人材，而蜚聲國內外。吾人由此次之新閣人選，可特別提倡者，有兩點：其一即為日本之外交政策，將 
　　毫無變更 
　　之重光氏之蟬聯外相，即可證明，而無待贅言。因此重光氏之兼任大東亞相，以渠豐富之外交經騐，用之於團結東亞上，可謂異常適切。尤其重光氏與我國具有深切之淵源，故不僅由此可知日本之對華國策將絲毫不變，且就新內閣之整個性格而觀，可推知其將更加強實。至於連任藏相之石渡莊太郞氏，為日本之理財能手，不久以前猶任我國府最高經濟顧問，今後與吾國在財政上提携協力，更加緊密，自在意中，此亦可以附帶偍倡者。其第一點，即為此次日內閣之性格，益見淸新，故其在指導決戰上之政治力，自必將。 
　　更為堅强 
　　此觀新閣中各開僚個人之經歷，即可證明。如文部大臣二宮重治，厚生大臣廣瀨久忠，前者為軍人而具有周密之參謀人才，後者為確音本區生制度之功臣。至於司法大臣松阪廣政，歷任司法界各職，近五年來，先任東京控訴院，相當於吾國之高等法院檢事長，繼升撿事總長，素為法界名宿。其尤堪注目者，即為大達內相，蓋渠之個性旣極強，手腕又爽利。過去在福并縣知事任內，即因與山崎達雄內相等意見牴觸，而辭職。平素嫌於政黨，不肯遷就。常大東亞戰爭初期，昭南設特別市，氏即以 
　　苦幹著名 
　　而被任為第一任市長，於烽火之中，致力全市復興建設，以粗綫條之作風，於一年餘內，即使昭南得復戰前情况。去歲東京改設都制時，氏又被日政府邀為負實籌備人，迨都制告成，即任第一任長官。綜其一生經歷，頗具創造性。此次出任戰時下之內相，其將發揮強力手腕，推進國內戰時體制，不難預料。又島田農相，氣魄毅力，均有過人之處，尤長於辭才，故前首相田中義一常譽之為「馳聘於千軍萬馬中之政治家」，其能力之強，不難想見。至藤原軍需相，為實業巨子，過去即曾任商工大臣，在大東亞戰爭下，從事 
　　軍需生產 
　　不遺餘力。故於東條內閣中即被任為國務大臣，擔當參劃軍需增產工作，卓著功勳，前田運通相公昔政友會中即有長老之目，平素沉默寡言，嘗謂「處世要訣在不發無意義之談話」，其只做不說之精神，堪為日本民族性之代表。町田國務相以思慮局密著名。兒玉國務相會歷任拓相遞相內相各職，緒方國務相現任日本三大將之一之朝日新聞主筆，為日本新聞界之 
　　有力份子 
　　以上各人，無不深具堅毅積極之性格，更以其不畏艱鉅之熱誠，在小磯首相下，担當決戰政治之各部門，其力量與陣容之堅強，可謂前所未有，更益以陸軍元老杉山元帥之長睦軍，米內大將之長海軍，在處理決戰軍事之行政上，有此兩大柱石，實足以應付任何艱局。綜上而觀，可知新內閣之閣僚有元老，有小壯，有政黨出身者，有民間言論家，有產業巨子，有參謀　秀，可謂已網羅 
　　朝野傑才 
　　各界俊彥，而完成大團結之形勢。故其力量之强，及能獲得日本國內外之信賴者，蓋可斷言，從而預料大東亞戰爭之新局面，即將因此次强力內閣之出現而展開，吾人於此亦絕對可以信賴今後當以更堅強之決心，與盟邦協力爭取勝利。 
[汪主席電祝日小磯首相　同時並電東條前首相]  
　　南京二十二日中央社電　此次日小磯，米內兩大將拜受大命組組新閣，刻已告組成，由小磯大將任內閣總理，注主席特電小磯總理大臣致祝，原文如下：東京蔡大使轉日本小磯內閣總理大臣閣下，當茲大東亞戰爭已臨決勝階段，閣下　受大命，擔當非常，必能把握時機，強力進仃同定之國業，以蘄致永久之光榮，並祝關下政躬康泰，中華民國國民政府主席汪兆銘。 
　　南京二十日中央社　日東條內閣總辭職後，汪主席特電東條前內閣總理，原電云：東京蔡大使轉日本東條前內閣總理大臣閣下，當茲大東亞戰爭之臨決勝階段，貴閣一致辭職，應付非常，至可惋惜。溯自閣下拜承大命，果敢堅決，排除萬雖，為解決當前局勢，肅淸太平洋英美勢力，根據國際道義，促成大東亞十億民族之團結，奠定東亞共榮圈之基礎，豐功偉續，彪炳寰宇，尙望協力不懈，完成大業，實所企盼，中華民國國民政府主席汪兆銘。 
　　日調遣大軍進攻　衡陽戰事激烈 
　　里斯本二十二日中央社電　據重慶電稱，渝軍當局廿一日發表衡陽戰况如次：日軍始終不放棄攻擊衡陽之決意，現正調這數師兵力，進攻該市。於過去雙方之激戰己歷二十五日之久。渝軍現增調一部兵力駛援衡陽，刻正由該巿西方及南方向前進攻，故該地區之戰事，極為激烈。又衡陽市街甫方之日軍，以渝軍救援部隊欲謀與市街地區受重壓之守備部隊會合，故刻正加以阻止。 
　　里斯本二十一日中央社電　據處慶電：重慶政權發言人張平羣，十九日發表談話，其大意謂日軍於湖南戰綫，逐次以大批部隊與重砲增援，故衡陽之戰鬥，已達於最高潮，渝軍實不敢預告是役之結果。 
　　俞督戰隊迫驅作戰 
　　湖南前綫二十二日中央社電衡陽城內渝二萬守備軍，因遭日軍二重包圍，己完全孤立，刻渝軍之抗戰　雖總微弱，然渝第一綫之反抗頗極強硬。後經判明此乃由於渝方派出奮戰隊所致，凡自前綫後退者，當即自其背後射殺之。爰日軍某日，為乘暗夜一舉突入衡陽城渝軍陣地，靜待時機到來。然是夜九時許，突見渝軍活動，約渝軍一大隊，狂喊殺字，逆襲前來，於是日軍當將之誘至陣地前方，突由左右中三方面，開始猛射，將其大部殲滅，更追擊向城內敗走之渝軍。此時前方渝軍復悲壯怒號，再度來襲，此實由於機槍之督戰隊，迫驅彼等向前攻擊故也。又據在某地拾得之英文作戰命令中得悉，美人將校已在渝軍中擔任指揮，美軍為謀其本身安全，驅使渝軍與日軍交戰，此種殘酷行為，於緬甸印度及南方前綫，已屢見不鮮，美軍企圖再以渝軍為犧牲，踏毀中中國大陸，自無贅言之必要云。 
[大宮島西岸激戰日軍奮勇迎擊中　兩區登陸敵死傷四千餘]  
　　東京二十二日中央社電　日大本營七月二十二日下午四時發表：七月二十一日長，敵約二個師團在大宮島西岸明石灣及昭和灣兩地區開始登陸，當地日軍部隊刻正迎擊奮戰中。 
　　中部太平洋某基地二十二日中央社電　敵軍約一師，更配有戰車百五十輛，自二十一日上午七時半開始在大宮島西北岸阿桑（阿叔市西方）登陸，更於八時以運輸船三十艘載約半帥團之兵力，在該島西岸阿加特灣登陸，該烏日軍守備隊，當行邀擊，刻仍激戰中。迄今判明者，阿桑方面，敵軍傷亡者約三千二百名，阿加特灣死約一千一百名，總計四千三百名。 
[鄭州漸復舊觀]  
　　北平二十二日中央社電　日軍佔領鄧州後，民衆絡繹歸來，鄭市亦漸復舊觀。開封至鄭州之公路，及黃河南岸堤工，刻已竣工。此於豫省政治經濟建設上，裨益至大。 
[立法院會議]  
　　南京二十二日中央社電　立法院二十二日舉行一〇三次會議，主席陳院長，報告事項（略）。討論事項，木院財政法制兩委會，會同呈報審查修正契稅條例第四條條文案，議決，照審查案通過。 
[自由印度政府成立紀念]  
　　緬甸前綫日軍某基地二十二日中央社電　自由印度臨時政府成立紀念（廿一）日，緬甸某地盛大舉行民衆大會，鮑斯主席絕讚東亞印僑協力獨立運動，但為加强總動員運動，深望三百萬印僑及時奮起，以求實現獨立云云 
[敵人毒計被粉碎德政局益趨穩固　前綫將領宣言對元首効忠]  
　　柏林二十二日中央社電　海通社採訪主任許樂德評述陰謀危害希特勒元首之暴行與結果稱：德將及上校數人陰謀危害元首攫取政權，即被　肅淸，數小時後各處報告到來，昭示國社政制非常穩固，任何政變之企圖必歸失敗。昨夜柏林之中心，採取預防措施，為時甚新，且未發一彈，未設鉛絲網，足徵應會裕如，一切安靖矣。負責方面尙未秀露陰謀叛變者之姓名，一俟警察勘查後，德官方將發表詳明之文告。就已公布之文告觀察，企圖實行陰談者為史都芬堡上校，陰謀者故意造遙，謂元首逝世，並頒佈偽令，但令發而不行，迄無反響。貝克將軍（業已退伍）亦為參與叛變之一人，貝氏於一九三八年被免除陸軍參謀長之職，渠現已喪命。總之此次陰謀失敗之結果有三　陰謀叛國之小團處現已肅淸。　元首任命希姆萊將軍為國內防軍總司令，古特利安將軍為總參謀長。　全國人民，無一團體贊助陰謀政變者。由此可覘國社主義之穗國至為穩定，決無其他政制可適合德人之需求，敵人希冀傾覆穗國之毒計，於一小時內即被粉碎。 
　　柏林二十二日中央社電　海通社訊：西歐德軍總司令克魯格元帥，向部下發表宣言，表示繼續効忠希特勒元首，其文曰，西綫之士兵乎，少數革職之軍官意圖殺書元首，然元首卒無恙。昨夜渠且曾向國民及兵士廣播，今罪犯均已消滅，國內秩序頗為良好，前後方之作戰仍繼續進行。吾儕軍人聞悉此訊後，莫不異常憤慨，吾儕決不容再有一九一八年式類似養大利政變之事發生，我西綫之士兵僅知以不可動搖之決心及忠誠，繼續與敵作戰，願希特勒元首萬歲，德意志萬歲。又昨日西綫戰事仍照常進行，總司令部情形依舊，前綫之代表部隊昨日舉行遊行，以示効忠元首 
　　柏林二十二日中央社電　德國新聞社訊：東南歐德軍總司令韋傑上將，頃電德元首希特勒，對加害元首未遂，表示欣慰，并代表駐巴爾幹之一切德軍表示絕對效忠之意向。德第二機械化軍團總司令亦電元首効忠，駐挪威穗軍總司令亦因此事向部下發表文告。 
　　叛變陰謀曇花一現 
　　柏林二十二日中央社電海通社訊，此間負責方面稱：德元首遇刺未中後，希物勒元首·戈林元帥·宣傳部長郭培爾傳士·德軍總司令季台爾。海軍總司令竇尼資等要人互通電話，始終能控制局勢。同時德國要人與德國他部獲得聯絡。透露此次陰謀之詳情。安置定時炸彈之主犯為史都芬堡上校，今年三十七歲，係受少數具有野心之叛黨利用，供其奔走，自出事後數小時內所發現之文件中，證明叛黨與反軸心國之一，有密切之聯絡。主犯執行槍決前，此事經對有關人犯予以詳細之偵查後，獲有眞實之說據。叛黨係由少數退伍將官與後備軍中若干重要軍官組織之，此類將官業已退休，故與軍隊毫無關係。渠等在前綫與國內均無聲望，故叛黨所發之侖令，未得前綫與國內之遵從。蓋叛黨會於出事後，利用某下級軍官所管理之交通工具，向前綫與國內之軍隊頒布命令，幸接到命令者皆能立即察覺此乃叛黨所為，未予遵照辦理。柏林消息靈通方面稱，叛黨曾霸持某交通工具，使德元首不得不於黑夜發表演說，當德元首·戈林元帥·與　尼資海軍上將發表演說時，尙未知叛黨能利用其交通工具之久暫與範圍，後經局勢之發展，證明此項言論具有預防之作用，以免叛黨之侖令有所憑籍。 
　　國際背景驚人透露 
　　柏林二十二日中央社電德國新聞社訊：德組織部長雷伊博士，頃於星期六是向其火工廠人演說，對叛徒謀刺德元首未果加以說明，有驚人之透露。據稱，叛徒所用之炸彈，乃屬於超重型，係由英國輸入，雷氏并引某德勞工之語，以體實渠本人所言者。又謂德軍於東綫及義境後退，該叛徒等亦負一部份之責任渠，稱此種局勢將改變。被處死之凶犯有國際關係，其母為英籍，其妻為波籍，其嫂為蘇聯籍，故其作亂為一國際性之陰謀。雷氏開始演說時，即關明兀首之安全關係德之存亡，此次元首無恙，較某次戰勝尤為重要，蓋其含義即德人將獲勝利也。雷氏繼代表德人籲求上蒼庇護元首，并呼元首萬歲。 
[各國電慰德元首]  
　　東京二十二日中央社電　日天皇陛下為探慰德元首希特勒遭難情狀，曾於二十二日拍電致慰。東條首相亦發電駐柏林大島大使向德元首致慰，原電如下：「茲悉敵方對元首奸險之暗殺陰謀，完全歸於失敗，衷心欣慰莫銘，余相信日德兩國國民在此正義之信念下，取得最後勝利之意志，當愈趨增強。」 
　　南京二十二日中央社電　德元首希特勒遇刺，幸得無恙，我國汪主席特電慰問，原電如次「柏林德國元首希特勒閣下，驚悉愚昧奸徒對閣下意圖陷害，喪心病狂，莫甚於斯，閣下托天庇佑，幸賴無恙，欣慰非常，特電敬表慰問之忱，並祝政躬康泰，中華民國國民政府主席汪兆銘　。我外交部長褚民誼氏亦於昨日電德外長，對德元首遇刺表示慰問，原電如下：「柏林德國外交部長里賓特羅甫閣下，驚悉奸徒對貴國元首閣下意圖陷害，洵喪盡理智已極，元目閣下托天庇佑，安然無恙，至深欽慶，並請閣下轉達本部長意問之忱，無任感荷。」 
　　維希二十二日中央社電　海通社訊：法政府首揆賴伐爾，於星期四致電德外長里賓特羅甫，對德元首遇刺未中，表示欣慰，其文曰：「余聞悉貴國元首遇刺之訊後，深為震動，余對此類罪行表示憤慨。貴國元首幸未被中，殊可慶賀，余乘便更保證余衷心之同情，祈閣下將此意轉致貴國元首為感，頓伐爾叩」。 
[德義兩巨頭會商義新軍配備問題]  
　　析林二十二日中央社電　希特勒元首於二十日炸彈事件之後，在元首行營會見墨索里尼，德外長里　特羅甫亦列席。 
　　柏林二十二日中央社電　據米蘭電；德元首行營中之兩巨頭會見，已決定新編義大利軍之精成配備問題，墨素里尼統帥本部二十一日發表巨頭會議緒果，　新編義軍不僅出動於前綫，並將擔任討伐土匪及遊擊隊工作。　巴特里奧休戰後所組織之義勇軍，已編成大隊，並在德國受訓，義軍共分編為數師，至於義空軍依然一出動前綫，與優勢之美空軍周旋，　戰戰區以外之義軍，並從事其他勤務，如德法兩國內有義軍特種烟幕隊亦參加布達佩斯制空隊，於蒙的尼格羅·希臘·愛琴海各島義軍，亦正與穗軍堅密協力中。 
[義境德軍續向北移]  
　　柏林二十二日中央社電　德國新聞社訊：美第五軍與英第八軍於星期五日增調生力軍，前往第勒尼安興亞特里亞沿海地區，預料不久將發動新攻勢。 
　　柏林二十二日中央社電　德軍當局二十一日發表：　利古里安海方面，反軸心軍自龐迭特拉出動，開始攻繫比薩，德軍後衛部隊予反軸心軍莫大損害，一面徐徐沿海岸公路，向北方退却。　另一地區德軍僅作局部之脫離作戰，德軍已放棄孟特巴爾基，向該市東北山岳陣地方面退却。 
[美陸長自前綫回國]  
　　里斯本二十二日中央社電　海通社訊，華盛頓息：美陸長史汀生於訪問義國與諾曼第戰綫後，已於今日返抵華盛頓。 
[布格河上游　鏖戰進行中　蘇軍對林堡取包圍攻勢]  
　　柏林二十二日中央社電　德軍宣稱：二十日東綫布格河上游仍繼續激戰，布格河西岸德軍防禦綫，雖遭蘇軍密集部隊攻擊，但德軍仍堅守諾波里及勃洛第地方，蘇軍之進攻目標在林堡，蘇軍在廣汎戰綫展開攻勢，企圖自南北同時包圍，該市西側已阻止蘇軍前進，北部蘇軍曾以步兵數師戰車兩軍團，向德軍側面進攻，喪失戰軍十七輛後，已達封所期目的。 
　　柏林二十二日中央社電　德國新聞社訊：東綫之防禦大戰，於星期四日繼續在進行中，其焦點在於林堡之東與東綫北路。南路方面蘇軍企圖包圍德軍，但在反攻中被切斷而終於殲滅，蘇軍在一狹隘之地區，損失坦克事不下五十九輛，均為平射砲所擊毀，暫時被包圍之德軍一集團，殺出重圍而返歸德車陣綫·東綫中路星期四日之戰事，僅屬局部性質，由於人力物質之重大損失，紅軍不得不增調援軍至前綫。東綫北路之戰事極為猛烈，蘇軍以步槍兵數師團與坦克車二隊，進攻德軍陣地之側面，但被擊退。 
[德潛艇司令漢克陣亡]  
　　柏林廿二日中央社電　海通社訊：德艦隊司令　尼資上將頒布文告，申明穗潛艇司令漢克，不願被敵俘虜，企圖脫逃，終致為國捐軀。漢古曾擊沉敵船廿六艘，共十六萬六千噸，又擊沉敵巡洋艦及驅逐艦各一艘。 
[烏克蘭外委長易人]  
　　柏林二十二日中央社電　海通社訊：德外交部發言人談稱，蘇維埃烏克蘭外委長柯尼契克現已去職，由孟紐爾斯基繼任，此項措施乃蘇聯之一貫政策，蓋柯氏乃一著名民族著作家，蘇聯當初任命其為委員長，乃其解放烏克蘭之假面具、今巳無需此面具，故將其罷免，孟氏則為一猶太人，與烏克蘭并無民族關係，一切自能聽侖莫斯科。 
[土耳其輿論反對參戰]  
　　里斯本二十一日中央社電　土政府與反軸心各國間之交涉，自六月二十五日開始，刻仍在安加拉繼績舉行。據安加拉電傳，土國民會議於十九日通過國防關係之諸法案後，關於外交政策則未作何等聲明，於八月六日前暫行短期休會。刻英駐土大使復出現於安加拉，因土總統伊斯美及總理薩拉卓格養在地方視察途中，故交涉一時停頓，觀土國各報論調，仍對參戰表示反對。 
　　土保友誼維持不變 
　　索菲亞二十二日中央社電　據海通社訊：保國外交部發言人昨答覆外籍記者問話時，申言土耳其與保國之友好關係，仍與一個月前相同，渠因保駐土大使巴拉巴諾夫返回保京，故發表此項聲明 
[諾曼第氣候亞劣　德軍展開反攻　克恩東南奪回兩小村]  
　　瑞典京城二十二日中央社電　海通社訊：昨日諾曼第天氣懇劣，陸上作戰頗受阻碍，大雨已歷二十六小時之久。 
　　柏林二十二日中央社電　西歌德軍司令部發表：德軍二十一日最在克恩南方實行反攻，獲得成功，並由英軍手中奪回奧納河畔之聖馬了與聖安特勒兩小村。英軍企圖於特拉隆及奧納河之中間地區突出，曾向德軍抵抗，過公十二小時內戰事益激烈，刻特拉隆仍在德軍手 
 
 

Page 3

 
 
[首屆復興節　決定慶祝辦法　盛大熱烈共計節目十二項]  
　　去年八月一日，我國收回上海租界，百年夙願，一且淸償，舉國歡狂，共慶此自由解放自力更生之一日。本市及全國各地，均作盛大熟烈之慶祝，并經最高國防會議議決，國民政府通令規定是日為中華民國復興節。本年八月一日為收回租界一週年紀念，且値首屆復興節之期，市府宣傳處以際此偉大莊嚴之紀念日，不可無隆重之慶祝，特於昨二十二日上午九時，召集各有關機關團體，舉行聯絡會議，計劃各種慶祝事宜，計到市府秘需處，市宣傳處，市保甲委員會，市社會福利局，市衛生局，市黨部，社運分會，東聯分會，靑少年團，新聞聯合會，中華電影公司，中國廣播協會，平劇聯誼會等機關團體代表二十餘人，即席議決各項慶祝節目如下： 
　　　依國定紀念辦法，全市一律懸旗誌慶，并休假一天。 
　　　市府召集所屬各機關職員，舉行紀念儀式，其餘各織關團體及各特別區公署，分別自行召集舉行。 
　　　市府招待外賓，市政諮詢委員，文化工商界領袖，日僑領袖，新聞記者等，各界茶曾。 
　　　各報一致出版特刊撰述論著。 
　　　張貼懸掛各種紙布圖畫標語，放映幻燈片。 
　　　開放全市公國，免費遊覽。 
　　　各戲院劇塲電影院等娛樂塲所，一律半價優待。 
　　　舉行游泳比賽及水球花式游泳等表演，以門票所得，捐贈市長助學金。 
　　　舉行音樂歌唱大會，由明星歌星交響樂團等擔任演奏。 
　　　舉行平劇聯合公演，由各平劇院集合所有名角，聯合大會串，所得　款，捐贈市暴助學金。 
　　　　舉行軸心國在滬新聞記者交歡大會、 
　　　　設置公共播音台於各繁盛地點，將各種慶祝情形轉播。以上各項事宜，業經分別決定，主辦之機關團體，積極籌備。其各種進行情形，容俟續報。 
[大批食米到滬價格已回跌]  
　　本市食米，自經本月十二日起米統會對十石以下之搬入，免予征購以來，搬入數量，日見暢旺，速日根據各搬入口發照所調查，每日約達萬石左右，而以滬閔路，虹橋路，江海關北站等處最多，來源大都由蕪湖滌縣高郵鎭江松江嘉善嘉興靑浦等產地運滬，大批新貨，均儲入指定倉庫，市鎭因封數暢旺，逐漸步降，昨（二十二）日已退入八關以內，至米統會機構及人事，傳將於下月中有新調整，各發照所在月初，亦有裁　之。 
[交通安全運動週　當局計劃中]  
　　本市第一警察局行政國，對交通規則，嚴格管理，並經改善辦法，實施在案，昨據處長呂琪語記者，該處為確切維護交通安全，將舉行「交通安全運動週」，對各種車輛之行駛，以及行路人之規則，運用任項方式，大事宣傳，務使全市市民明瞭交通規則，現已與有關當局商討計劃中。 
[棉統會檢收收買紗布]  
　　商統會棉業統制委員會，自將前商統會收買紗布後組設之棉業管理處，及收買紗布結束委員會接收後，現已在會下組織紗布臨時管理委員會，處理收買紗布未了結東事宜，及準備辦理紗布集中管理生產配給事宜。聞該委員會現正積極辦理前已收買紗布未了之檢收工作，一俟紗布檢收工作完畢後，即積極進行紗布整個配給事宜。 
[當局籌組　股票平準會]  
　　中央儲備銀行檢查金融事務處為倡導生產事宜，引導投資企業起見，自訂定准許各行莊辦理股票押款後，人心雖趨振奮，但股市仍疲莫能興，現主管當局為維特正當投資企業計，除籌組股價平準委員會，及愼重審核申請上市股票，嚴限公司新增資外，華商證券交易所統計處并派員對跌進票面及新增資各公司財產內容，進行調查，俾作主管當局參考。 
[各區房捐稅　重行估値]  
　　本市房捐各區稽征處，估價時間均不一致，甚且有時隔經年，已與最近市相相去懸殊者，自應切實整頓，以裕稅收，故自本年秋季房捐一律分按律最過租貨情形重新調查，其自產或一部份房屋需要估價者，並應覈實覆估征收，市財政局已於三十三年六月十九日分令所屬各處遵照辦理。 
[節約協會今晚請　陳九峯廣播]  
　　上海特別市節協會第二十三次定例廣播，仍假上海電台舉行，時間為今日（二十三日）下午七時四十五分起，主講者係該會理事現任第一警察局保甲處科長陳九峯氏，以『從保里力面推行節約』為題，陳氏從事保甲工作有年，富有社會經騐，所論皆為實際。 
[復興節徵文]  
　　八月一日，已定為復興節，又當本市市政機關實行合併，統一行政。布民對於過去市政的得失批評，對於今後　政的興革建議，實有共同的實任。本報特向讀者徵文，屆時發表。訂定簡則如次： 
　　　對於市政的批評建議，以扼要簡賅，客觀事實為主。 
　　　每篇以一千字至二千字為限，過長不取。 
　　　應徵文請寄本報編輯部，註明「復興節徵文」。本月二十八日截止收件，八月一日在本報發表。或在八月號申報月刊發表。 
　　　第一名　資五千元，第二名三千元，第三名二千元，第四名至第十名各一千元，其餘佳作另定。 
[華鐵限制旅客　携带行旅]  
　　舉中鐵道公司為張化戰時下之重點輸送起見，曾實施减少旅客列車，因此車內秩序，益加混亂挪擠，一般旅客，或愈受非常不便，究其混亂擁擠之原因，不外多數旅客，祇顧自已之使利，携帶米麵粉等巨大包裏入車廂，每人達二個至四個之多，携帶過量行李入車廂，不僅使旅客在旅行上態受不愉快，抑且損壞客車。聞該公司自七月二十六日起特將加以限制，每一旅客，僅許携帶十五公斤之行李一個入車，二個以上或重量過大之行李，必須交由行李房配運，若有逾犯此種限制，每個科以國幣六百元，以作運費及罰金，華中鐵道之施行此種方法，乃冀旅客之自愛。 
[老閘分局　破獲傷害案]  
　　老閘分局於前日破獲一慘絕人寰之傷害姦污案，茲將詳情記之後： 
　　信箱密吿 
　　老閘分局在郵局設有「一八八七」號密告箱，任區內民衆檢學不法罪案，於本月十九日接得密告函一件，中述有「廣西路三二九弄慈德里卅號市花歌女社歌女香草，被客遍體火燙香烟洞八十餘處，且被姦污，但社主不准報告警局，企圖滅盡案跡，故請查究云云，當由賀分局長密令行政股陸輅主任負責澈查，陸主任即便衣至該社查案，將社主及歌女帶局偵查。 
　　遍體被燙 
　　由司法股探員二六六號偵查，先由賀分局長親自審詢，據歌女香草供述：「社名香草，原名毛小寳，甯波人，十七歲，住新閘路鴻慶里二號，在市花歌女社充任歌女，於本月十五日下午七時，由賬房派往束亞旅社三三〇號應徵，入房僅客一人在內，經一度數衍後，該客竟要求　歡，余堅決不允，客摸出手槍恐嚇，我仍置不理，致其惱羞成怒，用香烟先在我臂部刺燙，繼而暈厥，將我姦污，待我蘇醒，全身極痛，見四肢均是香烟洞，而客已不見，常晚茶房送回社中，但老闆周錦小不允報告警局而僅將紅藥水醫治云云，該社主竟不允報告，殊屬非是，當將周扣押，並令嚴跴兇手查辦，一面至東亞調查，在循環薄上查明該客名李桂芳，廿八歲，常州人，由探員繼續澈查 
　　兇犯落網 
　　兇手李桂芳於十九日上午一時至北海路三十五號袁寳興家，偽稱軍人，籍詞燈火洩漏，企圖詐欺，袁不服，不歡而散，至二十日，李與袁在路中相遇，致起口角，繼而動武，由崗警帶老閘分局，仍由華探二六六號經辦，經李供述姓名年齡籍貫，該探因其姓名與東亞循環簿者完全相付，即起疑寳，當由該毛小寳到局認明屬實，該案即於四十八小時內破獲。該局對是案甚為關注，俟偵查完竣後，當解地檢署依法從嚴懲辦。 
[二區專員公署　擇定地址]  
　　上海特別市第二區行政督察專員，自經行政院會議通過，簡任曠運文充任，浚專員公署地址，業巳擇定南翔鎭大寺前第四分區公所舊址，定於下（八）月一日起開始辦公，內部人事聞已內定。 
[第二警局　設龍華分局]  
　　龍華鎭為滬市西南屏藩，地處重要，市第二警察總局為鞏固該處治安起見，特呈奉巿府核准，添設龍華警察分局，配備相當警力，並委由高維齋為該分局局長，刻巳就緒，昨臼起正式宣告成立。 
短評 
[新房屋實施時應注意之點]  
　　本市財政局為增裕稅收，對於房捐捐率擬加合理調整，決定房捐額以估價定之，這辦法在原則上我們認為是合理的。不過，為期獲致「增裕市政稅收」的實效，應注意如下幾點： 
　　　估價標準的規定，同時應注意地段繁榮與否的程度，鬧市與閒市房屋應有區別。 
　　　估價依合理標準決定後，應收房捐數額即已確定，不妨公開宣佈。或在征收機關佈告處分區分期佈告新房捐數目，俾使納稅人知所遵從。據我們所聞，新房捐數目雖已決定而並不公布，於是若干不肖的征收房捐外勤人員，分赴納稅人處，詭稱房捐應增若干倍，如能給付相當酬勞，即可代為設法减低估價，納稅人信以為眞，以為一次付出酬勞，即可經常少付房捐，無不樂從。甚且里弄臣屋，類似公開募捐方式作此非法之舉。但其結果在財政局主管部分已將估價確定，未能推翻，於是納稅人平白地遭受損失。 
　　　財政局對於外動人員，應加嚴格甄別，特別注意操守一項。如發現作弊情事，應即扣送警局懲辦。 
　　此外，我們希望納稅市民切勿食圖莫須有之便宜，受騙損失。同時，如遇此類情事，應即報警或拒絕，不使不肖份子索詐得逞。 
　　市政革新，建設新上海，原不是市政當局單方面的事，也不是市政當局單獨力址所能完成。市民同樣有其責任，必須全體市民充分協力，則一切市政弊竇，索詐欺騙之事，可以漸次絕跡。 
[留日學生甄試成績揭曉]  
　　日本大東亞省補助吾國派遺留日學生，文理各科考試，業經市敎育局主持，於二十二十一兩日在巿立和安小學考試完畢，參加者三十名，當於昨（二十二）日午後二時在該局會議室舉行選拔委員會議，評定與考各生成續如次，計正取六名；　石明德　徐尊線　嚴永源　　　叔　郁英彪　嚴覓心，備取三名　程永仁　陳則明　沈正圭。 
[工人技術夜校行畢業禮]  
　　第一區公署工人技術專修夜校，昨晨假座麗都影戲院舉行第二屆織械科畢業典禮，到有第一區公署吳署長代表，各處科長來賓敎職員學生時，約千餘人，首由工業關查處處長凌憲文致開會辭，繼中工廠科科長沈季超報告校務，凌處長授給畢業書，第一區公署署長代表凌大珽致訓詞，詞多勉勵，來賓中並有顧炳元先生演說，末由總務科科長黃宏煦致閉會辭，並演奏音樂助興，而散。查該校分東西二校，各設有機械與電機兩科，本屆招生，聞已定八月十七日舉行，凡工廠之技工工友或已滿師之學徒，均可由漢口路一九三號三樓三三五室該校索取簡章與報各單。 
[防空歌由影片昨擧行發表會　防空本部華影公司合辦]  
　　上海特別市防空本部，中華電影公司，為激發市民防空意志，灌輸一般防空智識起見，特於昨（二十二日）下午五時假華懋飯店八樓聯合舉行防空歌，及防空電影發表茶會，招待各界。茲將各情分誌如次： 
　　盟邦日本到有陸軍防空司令官，陸海軍防空司令部參謀熊谷，上海連絡部長，松島艦隊報過部畏，白神警察署長，矢野登部隊宣傳理長等，中國方面第一警察局副局長蘇成穗，防空司令部主任秘書孫理甫等，不下五百餘人濟濟一堂。五時正大會開始首由防空本部孫理甫致開會詞，略謂：今天在酷熱之下，舉行此防空歌及防空電影發表會，承諸位來賓，踴躍參加，十分榮幸。防空本部，成立迄今未及一載，對於空襲時種種準備，大部係對民衆作宜傳工作，今得中華電影公司暨盟邦大使館海陸軍報道部當局之協助，已將防空映畫完成三分之一即第一輯準備篇，又自前在申報公開徵求防空歌後得佳作一百餘首再從選得最優首為金玉谷所作之一首，並請梁業音黎錦光分別作曲。此刻即放映防空電影及歌唱防空歌，希望各位加以批評云云。次即為大東亞必勝祈禱，全體來寳靜默一分鐘後即開始歌唱。　大上海行進曲（黎樂嗚）　荒城的月（黎樂鳴）　女子淚（祁正音）　拉司把尼歐拉（祁正音）　討厭的早晨（谷鷺）　不變的心（吳詠）戒烟歌（梁萍）最後唱防空歌（其一）作詞（金王谷）作曲並仲奏（梁樂音）合唱，（亞洲唱片製造廠專屬員黎樂鳴緝整音）防空歌（其二）作詞金玉谷同作曲黎錦光，合唱（中華音樂工業專屬員谷鶯，吳詠，梁萍，張暉，張羽，黃志光，最後即開映防空電影，片中對敵機空襲前，民衆應有之一切進備，指述頗詳，相信將來全市民衆參觀後，對於防空響識及各種燈火管制之方式，增加經騐不少。 
　　防空影片歌曲舉行行演唱大會 
　　本市市民防任本部，前曾攝製防空影片，幷灌製防空歌唱片，以為發揚一輯池備篇，及歌曲唱片兩種，定於本月二十四日（星期一）下午八時半，在南京路跑馬廳舉行免費公開「映唱大會」，防空影片係中華電影公司所攝製，其第一輯定自本月二十四日起在上海各電影院獻映，第二輯任襲抵黎篇，第三輯消防救護篇，不久皆可竣工。第一名當選人金玉谷所撰歌詞第一種，由梁樂言譜曲，黎樂嗚濯唱，經亞洲唱片製造廠製成唱片，第二種由黎錦光譜曲，季香蘭灌唱，經中華音樂工業株式會社製成唱片，兩種唱片除分別發售外，復自本月九日防空日起每日由電合播送四次，其時間為上午八時，下午零時六時及十一時。本月二十四日映唱大會之程序大槪如左：下午八時三十分開會，由防空本部孫主任秘書致辭，下午八時三十五分，上海交響樂團演奏（序曲及圓舞曲）下午八時四十五分開映新聞及文化影片，下午九時十五分奏唱歌謠曲及防空歌（上海交響樂團伴奏）下午九時五十分開映防空影片，下午十時十分散會。奏唱防空歌時，第一種由梁業音導賽，黎樂鳴及緝整音女士等合唱，第二種由中華音樂株式會社之張陣張羽黃志光及歐陽飛鷺吳詠梁萍諸女士等合唱，是日華人入場者須在門口檢示市民體，兒童入塲須有人伴同保慶。 
[勸募三項捐款]  
　　上海特別市經濟局，為民衆獻機運動，遊民勞動營募捐暨中日文化事業基金勸募三案，迭經訓令各同業公會，　體念團　，慷慨獻納，各同業公會奉令後，業已通告各會員 
[簡訊]  
　　徐籙遁世　華東大學工學院院長徐籙早歲留學美國，歸國後手創杭州之江學院土木工程系，事變後曾在邊陲服務，二十九年重返上海，繼又創辦華東大學工學院，並兼大夏大學士木工程系主任，卒以積勢成疾，於二十一日下午迦世，茲定二十三日下午四時在膠州路萬國殯儀館入殮，次日下午三時在靜安寺公墓火葬。 
　　聯美糖果新出品聯美糖果餅乾製造廠，本年度新出品方形水菓糖，分桔味檸檬兩種，定價公道，到處有售。 
　　大地照相館開業中山公國內新設大地照相館，專以代客攝製五彩風景人像照相，藉助遊興，定價亦頗經濟化。 
體育 
[小型球甲組賽　聯誼戰旋迴　另塲華通戰警保]  
　　首屆小型球聯賽，今日共有二十二場比賽，分別在揚子通樂及上海靑年聯誼社等球塲舉行。甲組凡四幕，乃華通戰警保，合君甲對蘇壳爾，聯誼戰旋迴，及葡商乙戰三省。華通再來聲勢正盛，如孟義良，劉祖儒，曹琴芳，秦必高輩，警保素具奪標野心，袁　田，郁黎明，郁黎華等隸該隊，故再隊勝利誰屬，殊難預卜。合羣甲蘇壳爾之設，合軍甲穩可操縱，聯誼戰旋迴，按聯誼除大足球原班人馬外復，有滬將滬殖之好手嚴士鑫助陣，故實力之強無與倫比，今日秩序于后：中央乙------時綸（丙九）七時，滙聯------中地（丙四）八時，大陸------昌興（丙三）九時，揚子甲------強仁（乙一）十時，一華------求知（乙十）十一時，雷仁德------三聯（丙五）二時，健華------德靑（丙五）三時，葡商乙------鴻業（丙八）四時，企鵝------華安（乙二）六時土耳其（乙十一）七時。（以上在揚子球塲） 
　　雲隊------紅白（丙一）八時，百樹------中武（乙八）九時，信誼------聖華（乙三）十時，電話------聯合（乙八）十一時，印度------晶隊（丁四）一時，四六四------永安（乙五）二時半，白熊甲------西地（乙七）三時半，小友聯------精勤（丙六）四時半，葡商乙------三省（甲三）六時半。（以上通榮球場）華通------警保（甲二）四時二十，蘇壳爾------合羣（甲三）五時半，聯誼------旋迴（甲一）六時四。（以上在靑聯球塲） 
[紹興杯籃球展期]  
　　紹興盃藍球賽今日原定十七場交綏，在泰山路靑年中學球場交綏，茲因靑年中學招者關係，故全部比賽，展期　行，改至下皇期六仍　原處舉行。 
[叔承盃小型球賽復光戰亞靑]  
　　叔承盃小型足球賽今日自上午七時起，計有十二場交鋒，甲組復光甲戰亞靑，最為精彩，查復光甲有陣容相當整齊，如韓龍海張邦倫等亞靑，亦非弱手，屆時兩隊必有劇鬥，今日秩序於後： 
　　金字塔------上聯（乙一）七時，宏友------雙馬（乙一）八時，靑隊------楚進（乙一）九時，警保------木業（乙三）十時，聖鷹------華洋（乙二）十一時，樂靑------國泰（乙二）零時四志忠------羣聯（乙三）一時四，進力------永安（乙三）二時四，白鷹------聖華（甲二）三時四，復光乙------海運（甲二）四時四，震華------精武（甲一）五時四，復光甲------亞靑（甲一）六時五 
[上海排球賽今乙六組塲]  
　　上海排球聯賽今日甲組及女子西綫無戰事，乙組計六場，自下午大時起在中靑健身房舉行，屆時不售門票，歡迎參觀，秩序於後： 
　　交通------南化（乙二）下午二時，特華------逸友（乙二）二時三刻，晨友------中孚（乙三）三時三十分，　隊------農業（乙一）四時一刻，中隊------約江（乙一）下午五時，華風------俄僑（乙三）五時三刻。 
　　昨日發義時間七點 
[種族問題與美國政治危機]  
　　人種混雜的美國，現在正因少數民族，尤其是黑人問題，而逐漸釀成政治的輿社會的混亂。此次世界大戰的性質，正趨向於民族鬥爭之際，美國自人對於黑人的優越感及蔑視，比較平時更見露骨，可不問而知。但一方面美國國內情勢，要求黑人從事的戰爭努力，變本加厲，這是一個矛盾的悲劇。 
　　時至今日，白人社會的中心經能，已許黑人大衆積極參加。戰爭以來，軍需產業劃期的增大結果，白人勞動人數不足，現在美各軍需部門，已許社曾各階層參加。而十八世紀末葉以來，固居南部農業地帶的黑人，大衆勢盛，有集中中西部及東部諸州的傾向。在這進出的過程中，不久前乃有底德羅州及紐約州等處黑人與白人的衝突的流血事件。 
　　悲劇的主要因素，要遠溯到以前，當初林肯雖頒布解放黑奴命令，但黑人大衆，發覺自己仍不過是奴隸而已。第一次世界大戰時，標榜「與白人平等」「為擁獲民主主義」口號，驅使黑人流血，戰後黑人又被壓在底層。飽受痛苦經騐的黑人，再也不相信盎格魯撤克遜人的所謂民生主義了。所以當第二次大戰開始之初，美國國內反戰運動的背後，暗暗形成一種勢力，即對於前次大戰與今次大戰，黑人大衆的態度之差異。換言之，空泛民主主義和自由主養的眞相，黑人大衆巳開始逐漸認識淸楚，而圖利用白人社會的混亂情形，確立黑人的社會地位至某種程度。近代的戰爭不能避免長期化，利用「時」的機會已到，黑人以前次大戰與戰後的經騐為基礎，漸有澈底的實利主義傾向。 
　　這種趨勢當然影響及於政治。例如本年秋季的大選，黑人的投票問題，為論爭的重心。四月三日美國最高法院，判決台克慶州民主黨預選，該州黑人有投票可能，道是例外的·美國的憲法，對於黑人，承認其有和白人同樣的選舉橫，間是事實，但根據各種規章和習慣等，對於黑人的選舉權，予以很大的限制。例如北部各州，對於黑人白人的投票差別待遇，比較緩和，有投票權的黑人，約三百萬左右·至於人種差別觀念根深蒂固的南部，黑人殆無投票的自由可言。所以最高法院的判決，在南部的白人間發生重大影響。 
　　從來南部方面黑人干涉政治為不可能，其理由之一，為獲得投票資格，必須納投票稅。投票稅率通常極底，至多每人每年美金一元至五元，但黑人大衆為應付美國社會的最低生活水準，繳付投票稅也非易事，不過在此戰時繁榮之下，黑人也受其專，故毅然放棄一向對選舉退縮的態度，而堅決爭取與白人平等的投票權。南部向來是民主黨的堅強地艦，倘若反對羅斯福派的一部份議員與共和黨中的反對新政派，予黑人大衆以可乘之機，展開新型的選舉運動，結果未可等閑視之。 
　　因了黑人大衆積極攻勢而感受狼狽，白人議負的評論家們一齊展開筆陣，向黑人勢力，大張　伐，例如密西西比州參議員畢爾浦曾作極端言論，主張「將美國黑人悉數驅出，放逐於西菲洲祖國」。同時著名女作家賽珍珠最近亦發表言論道：「黑人的指導者們，自始就不相信美國為民主主義而戰，而且道種思想來勢汹汹，浸透於全美一千二百萬黑人間。往昔美國有支配人種與被文化人種之別，實為可行，宜及早修正憲法，明示黑人不能享受白人的特權。」 
　　美人愛好標榜的博愛，自由，平等的理想，可由此種言論測其底蘊。要之，戰爭態激烈化，白人和黑人的對立愈甚，美國政治上的危機也態重大。（譯自五月三十日護賣報知） 
[日本婦女努力參加生產工作]  
　　日本婦女努力參加生產工作 
　　決戰！突擊！現在一億國民，不問男女老幼，都必須迅速參加總力戰鬥崗位。 
　　徵用婦女問題，遠在三年前業已高唱入雲，由於種種客觀事實而未見諸實行，後決定組織女子挺身隊，而對於國家所頒佈的「婦女們這樣作吧！」的命令，全國婦女立刻遵寸執行。為父母者，有對於少年飛行兵志願的認識不足者，同探對於女子挺身隊，母親也有認識不淸者。 
　　自然勿庸諱言，日本婦女的體格，比較歐美人是多少有缺欠的。所以外國車站上的女搬運夫，烏克蘭的鐵鑛女工以及起重機運輸女工等，實在是日本婦女所難於望其項背的。然而一般人都承認，日本人，尤其是日本女人，手是非常巧的。加利用這一特長，則工作是非常多的。在軍需品方面，適於婦女的工作，或婦女更為適合的工作，也不勝枚舉。然而由於婦女不肯出來作工，和由於女工不足，不得巳而徵用男人以代替女工的工場，也比比皆是。假如今日婦女源源而加入挺身隊，或勇躍參加生產，則從事於婦女更為適合的工作之男人，將不得不改變自己的職業，參加非男人不可的笨重吃力工作。這樣縱或一時會造成效率降低的現象，然而男工不足的不良現象，可以避免。業已參加女子挺身隊的少女，其母親還有很多認識不足者。有很多不明事理的母親，認為女校畢業後的女兒，應首先去作事賺錢。說明這一點的證據，就是。從頒佈男子就業禁止令後，各部以及丸之內事務方面，都有婦女來請求錄取，其中甚至有成為「女人國」者。再進一步來着，即進入工場者之中，也是想担任事務方面者非常的多。 
　　縮减事務人員 
　　現在所有的工塲，都在極力縮减事務方面的人員，當非用不可的場合，則把男子送到生產塲面去，而以女子來代替。 
　　此處所說的生產塲面，一般不知道工場的人，就認為是職業塲所。整個工塲的任何一個崗位，全都是職業塲所。而職業塲所的職工，一般可分為二。即所謂直接工與間接工。但所有工場的間接工，平均為全體從業員的百分之三十。（最近經過數度研究，而間接工漸有减少的傾向）直接工也者，顧名思義：即直接從事生產的工人，間接工也者，就是担任庶務，會計，醫務等間接工作者。 
　　在事務部服務，就是担任間接工的意思，目前就是必須極力縮减間接工的時期。今日的女子都在想當間接工，而母親們也在盼望自已的女兒如此作。 
　　如聽到這樣說明，則立刻就會知道一向過去的想法是誤繆的。 
　　間接工業已滿員了。而希望來參加的是直接工。總之，就是生產場面。 
　　期待婦女參加 
　　婦女所能担任的工作，或更近合於婦女的工作，都在期待着婦女的勇躍參加。不久前，關於某種工場僱用被保護少女事，司法省以及少年審判所，都曾進行過間討。少年審判所方面，曾非常愼重從事，認為須訓練兩個月，我說：「那末魷把這一問題放在將來再說，而在工塲中的生產部面，有怎樣最近合於婦女的工作，請先看一下，這種位置是在如何期待着婦女的參加，然後再決定婦女入場的時期」，於是大家去參觀工場。於是發現有很多工作，而最適合於婦女的工作到處都是，且這類位置多半都無人作。看到這種情形，且聽這種說明，而方才堅決主張「等待四月中旬再說」的頑固份子，也一變向來的態度，而就說：「現在看到了非常好的事情。趕快讓婦女參加生產吧！」 
　　全都是日本人，因為不知道和沒看見，所以女兒和母親才有認識不足的缺陷。然而不能讓每個人都看一看工塲。請信任我，放心去參加生產！ 
　　「婦女們，現在立刻去參加生產吧！」 
　　（作者海軍上校堀江隆夫）（季譯自四月十六日週刊每日） 
[女火車司機的筆記]  
　　我們六個年靑女性，因為高舉着「鐵路即婦女戰場」的仙台鐵路局宮古機關區招考全國最初的女司機員，而來應徵，於是從很多投考者巾被錄取，在參加運輸戰綫而常女司機之前，而從早到晚，都在汽笛聲中煤烟層裏，精神百倍地服務着。 
　　最初來到機關區的時候，看到在此勞動着的大家，都變成相互不能認識眞面目的黑面垢手，而在忙忙碌碌地手脚不停，拼侖勞動，這眞使我們佩服。 
　　主管人說； 
　　「妳們看怎樣？能够作像這樣黑面垢手的工作麼？」 
　　我立刻毫不加思索，地就回答： 
　　「一定可以作到令人滿意的地步。」 
　　這樣氣壯的回答，竟使主管人和顏悅色地鼓勵我說： 
　　「是為了打倒英美，請堅持下去！」 
　　此外區長先生也訓示了好多話，於是使我們女流心血沸騰，決心以表示不亞於男人。 
　　領到藍色工作服和帽子，而穿到身上時，覺着全身細胞，業已成為男十漢，而勞動的決心態益鞏固，業已覺着成為一位庫內手，而胸際愈益擴大。 
　　火車頭在傍邊看，眞是一個龐然大物。爬上車顯，一件一件地擦洗機器，淸刷灑掃魷是最初的工作，在勞動着的期間，便知道了那是通風器，這是注水器。在工作中逐漸加深了理解火車頭的各部。 
　　然後去淸洗倉庫。工作就是抬鐵扛木，從未抬過架重物的我，扛著東西走路，却是一件難事。看着且很担心我的主管人，和靄地說過幾遍： 
　　「不要作得太過份！」 
　　但自己的心中認為不服氣，於是便咬緊牙關，拼命作去。回家的時候，已經筋疲力竭，手脚和肩勝在隱隱作捅，但過了一星期，便習愼了，而也作得很好了 
　　突破了這一難關，又總到砂屋去工作。砂屋，就是把火車頭下坡時使用的細砂烤乾，而裝到車頭上。烤乾細砂，是用鐵銑把細砂裝到大鍋裹，然後用火燒。裝細砂的工作，也是非常吃力的工作。烤乾的細砂，再用細絲網篩過，作坊裏滿是砂烟，迷眼撲鼻的這種工作，實在難熬。 
　　然而理在一切都作慣了，無論是砂屋的工作也好，扛木抬鐵也好，擦洗機器也好，任何工作都有自信能作了。樂已感覺到自已確實有了一個庫內手的資格，每天都歡天喜地工作着。於是上司們都在談論： 
　　「婦女若認眞作事，則比男人選能幹。」 
　　「眞是大家都很努力，的確有成績。」 
　　聽到這樣話，情緒愈發堅定，而心中想拼命幹一下，讓他們再更加驚嘆。尤其是我，假如帶一個試用的女庫內手被人說「終究還是女人不行」這樣話時，後來的婦女就會被人輕視的。無論什麽事情發生，也不能認輸。總得呌人認為「婦女也能作出偉大的事來」，旣負着這樣大的責任，當然要拼命地幹。幸而一天也沒有曠工，而竟戰勝這樣艱難困苦的工作，大家都鼓舞着說，眞勝任愉快，且受着各位的親切指導，所以自信愈強了。 
　　近來公餘之暇，往往坐在憧憬已久的駕駛台傍，把着推進機，眞覺得心曠神怡，像業已成為一個司機一樣，於是能自在眉飛色舞中透露出希望來。為了取得戰爭的勝利，對於任何事情，婦女也應當代替男人工作。同時自己也感覺到自已任何事情也能作。 
　　前綫上的哥哥來信說，把他那一部份的事也作出來，所以我也要作事哥那一份工作，決心為國家服務，站在目已的職業崗位上，盡力作到美　的地步。（內山淺）（季譯自四月十六日週刊每日） 
 
 

Page 4

 
 
[決戰階段下的日本戲劇動向] [  大山功]  
　　自從大東亞戰爭爆發以來，業已將近三年了，而日本正在高度艱苦作戰中。在陸海空三方面的第一綫上不必說，就是大後方的一萬萬國民，也不得不實行各方面的總力戰。在這樣生死存亡之秋，剷除政治，經濟，文華等各方面的自由主義舊體制，而實行全體主議的新體制，這毫無疑問是當然中的當然事 
　　確立演劇路綫 
　　對於榮榮術，尤其對於演劇過去那樣最落後的意識形態，路綫仍然未變。自然，比較起政治或經濟那樣第一綫的尖銳戰鬭象，演劇方面是不容諱言，瞠乎其後的。雖然如此，但今日的日本演劇，亦在走向戰國方面，道是任何人都不能不承認的專實。 
　　尤其不久前施行決戰非常措置以後，道一進步傾向，愈益明顯，至於前此動輒左顧右盼，遲遲不前的那種情形，逐漸在肅淸着，並且向着眞正泱戰時期的演劇體制長足猛進着。在運一方面表現着各種混亂，呈出各種荊棘，尚未有好的成果，但目前所進行的方向，不能不說業巳確立，是向這一目標努力前進着，道就是今日日本劇團所不可爭論的現實姿態。 
　　改組戰鬭戲劇 
　　那末決戰階段下的日本戲劇，是向那一方向前進？採取何種具體形態？以何種現實姿態出南呢？ 
　　不待言，決戰階段下的日本戲劇前進的方向，只有一個。這正如今日一般人所說的「戰蘭性戲劇」字樣所表示，以確立戲劇的木來姿態，完成戲劇的根本使命，藉此以走向國家總力戰有效的一個文化方向。（這決不限於決戰階段，承平時代也必須如此。然而特別在戰時，是必須特別加以强調的。）這一點在一切部門的戲劇方而，是當前毫不容緩，必須走向戰觀方向，此即迫切得任務。 
　　國民的文化財 
　　決戰階段下的日本戲劇，是向着這樣方向前進着，在是體方而，究竟採取何種形式而出現呢？首先可以說，應常戲劇文化的普及，觀賞戲劇機會均等等。過去我們日本的戲劇，多半都集中於大都市，被一般有閑的消費階級所獨占，所獨享，至於一般國民大衆，是無任何擺利享受的。就是要矯正這種畸形現象：使戲劇成爲名實相符的全國人民實貴的文化財。尤其在愈演愈烈的決戰階段上，對於勞苦功高的產業戰士，是計整使其享受優先的觀劇權的。 
　　道一點由於日本流動劇國聯盟的形成（一九四一年六月）而具體實現出來，在情報局的積極指導下，以及各種文化團體，各種娛樂組織的善意協助，又加上產變報國和產業公會等職業團體的合作，所以活動一年比一年活潑起來了。尤其是非常措置後，情報局內設立流動藝術本部，於是這一運動更加積極地受到統制，而活潑起來，這種活動前此都有極大成就。這一運動在日本本國不必說，就是朝解，　太，滿洲，台灣，中國等各地，也都有普及的形勢。 
　　大都市的聽業演劇，也逐漸加强這種傾向。例如東京和大阪等地的大戲院，遠曰非常措置前，業已開始的慰勞產業戰士的演劇，自非常搭置後更如積極化，其慰勞次數亦大加增多，同時又有戲票五元以下的限制，以限制過去那樣有閑消費階級，而對於產業戰士多與以優先的觀劇機會，於是前此無力觀劇的多數國民，亦有了娛樂機會，這可以說表現出來動員新觀衆曆的新現象。 
　　疏散劇人劇團 
　　由於這種非常　　，而限制不得超過五元戲羣這件事，對於今日職衆劇國，不能不說是一個大的打擊。在過去娛樂形態的時候，這樣票價（其中一半爲損）是要賠賬的，尤其大歌舞劇團是這樣感覺着。所以現在的演劇，差不多的戲院都分爲晝夜兩塲，但這樣也往往不能使收支平衡，實行非常措置後，很多大戲院都倒閉了，於是戲院內部必然發生了經濟的破壤作用，演員本身的生活降低，向咨動劇團積極轉變，演員改行等等，　成劇團的改組與整頓。 
　　這樣事情，毫無疑問對於今日資本王義的娛樂形能，自然是一個打擊。但從演劇本身說，或從戲劇文化說，反倒是一件可喜可賀的事。此外，自從非常措置後，對於演員和劇團加以疏散，逐漸熱烈談論着了，有一部份業巳逐漸實行，這也是可注意的一個現象。（未完）（安譯自七月六日每日新聞） 
國民論壇 
[高利貸與升斗小民] [  子嘉]  
　　高利貸的取締，雖說法律上早有明文。可是，法律自法律，軍實自事實。現在銀行抵押放款，自月息五分至一角五分。即年息百分之六十至百分之一百八十。此僅按單利計算，若按複利計算，爲數尤鉅。 
　　倘更進一步，看看典當舖的利息，更屬駭人聽聞。典當舖的利息是按照月息二角五分計算，即每百元，月息二十五元。年息三百元，竟達本金百分之三百。與升斗小民關係較切的，不是銀行，而是典當舖。假使有人，以典當度日，其負擔無時不在他的實際支出的三倍以上。此問題的嚴重性固不在米價，煤價之下。 
　　現在一般的典當舖雖門外掛着當字。但自稱爲「新舊物品買賣業」。當稟也改稱爲「特約定期買回證。」贖當的期限縮短爲三十天。只填明賣價數額，即按照當本，加年息百分之三百，預先填入，並不寫明月息或年息字樣，其方式甚爲巧妙。此項「特約定期買回證」計分「物品名稱」，「賣價數額」「賈主姓名住址」等欄。並附加說明如下： 
　　「右開貨物及賣價，經於發給此證時，雙方交付淸訖。爲便利顧客起見，承認出賣人之要求，將上項收買貨物，暫代保留三十天。在保留期問內，出賣人如需要原物，得隨時備足價款，買回原物。到期即杆轉賣，不得異議。倘上項貨物，如有發生歷來不明情事，概由出賣人負責，與本號無涉，特此聲明」。上海一埠可說是五舟一常，十步一與。與典當實往來，以典當爲周轉資金的升斗小民，也許耍在一百萬上下吧，若以平均每人千元計算，就要達到十萬萬元。其中七萬萬五千萬元，都是屬於利息的負擔，高利貸的支出。這是一個值得注意的問題。這也是一個應該用法律手續，社會輿論的力量早早加以救濟的。 
社會服務 
[南洋醫院免費防癆]  
　　南洋醫院院長顯南羣先生，爲嘉惠小學敎師，自五月一日起，特定免費防癆辦法。辦理以來，由本報及新聞報社會服務處，介紹前往撿查者，迄今共有二百四十五人，病情輕者，予以門診治療，免費給藥，或酌減藥費，一視本人家境情形而定。病症重者，則准予住院，施行人工氣胸，或割治手續，經過均甚良好。是項免費防治辦法，定於本月三十一日截止，不再展期。故極盼各小學敎師，儘量利用良機，於截止期前，至申新兩報社會服務處，索取X光免費檢查證，赴院受檢。 
　　聞該院爲保障學童健康起見，將於八月一日起，學辦兒童健康檢查，一律免費。一方促進兒窟健全發育，一方於發見病源之後，利用暑期，從速醫治，庶於秋季開學之時，身體强健，不致因病而有報學之虞。另訂詳細辦法，不日可以決定。 
[浦東同鄕助學金]  
　　浦東同鄉會，近鑒於各級學校，學費倍增，爰由理鑒事陳子馨，潘志文等，發起貧寒子弟貸學金，暫定大學生三名，高中五人，初中十名，小學二十名。凡屬該會同鄉，肄業滬埠，學業成績在七十分以上，家境淸寒者，可先向肄業學校取得推荐書，及同鄉保證書後，自八月一日起至入月十日止，均可前往申請。又陳潘二氏，復在其桑梓楊思洋涇兩區，另組淸寒子弟助學金委員會，已將調查表分函各校塡具，寄交該會辦事處，以便派員下鄉切實面試，期於事求實際，欵不虛糜，誠淸寒子弟之一大福音也。 
[南洋舊書服務社]  
　　近來書價飛漲，一般貧苦學生，購醫不易，南洋舊書服務社同人，有鑒於此，特邀集若干大學同學，利用暑假，組織舊書服務社，（社址環龍路拉都路口龍邨十八號，）茲將服務辦法錄之如下： 
　　　凡有售書委托該社代售者，價由出售人自定，（但不可超過一般市價以上），售出後，該社收取十分之一，作爲手續費 
　　　代售書籍種類：大中學敎科書，及其他一切參考書。 
　　　服務時間：自七月十五日至九月底，每日下午三時至五時，星期日休息。 
　　　手績費悉數作爲助學金。 
[敎師物種配米]  
　　關於市立學校的配給米間題，由糧食局特種配給，供給學按敎師和學生食米，每月都由校長到糧食局車米，一包兩包三五包不等。但我在學校裹服務，算來已有好幾年，聽到這種配給消息，也不知多少次數，但實際上，並未得到一次米。 
　　所以，我希望當局，在每月特種配給米時，與配予民衆一樣，某某等校......來局具領，則配到的米不致被人變賣，而我們富敎師的便有配給米可吃，眞是感激不盡的了。（一敎師） 
　　合衆義務夜校　東長治路勇潔小學，歷屆畢來生校友會，鑒於近來各校學費激增，失學衆多，特會同該校，辦理義務夜校一所，定名合衆義務夜校，利用空餘敎室，完全免費，凡貧苦失學子弟，均可報名入學。 
　　女靑年會兒童院訊　女靑年會兒童院專收流浪街童，及迷路被拐等兒童，定於七月二十四日上午八時，在常德路九四八號該院舉行周年紀念，並招待各界參觀。 
　　招領居住證　張玉才拾得倪國咸第五六七九七九號居住證一紙，送至本處候領。 
[海軍] [  岩田豐雄著　洪洋譯]  
　　血與淚（三） 
　　「現在眞的來了......」 
　　不等新田少尉的說明，而看到灣內礪頭上有一艘呂號潛水艇，在碇泊着，其甲板上的踏板，看着很　鯨魚背一樣。在那個踏板上走的時候，隆夫心裹想，過去只是在這處眺望潛水艇，而現在終於跑到牠的內部來仔細看了。道一點，實令人興奮。 
　　從艦橋上按着鐵梯子拾級而下時，就只覺着內部的沉澱污渴空氣，和電燈的光綫兩件東西。 
　　「決未想到這樣狹仄吧！」 
　　眞人微笑着道樣說，隆夫啞然不知如何回答。不僅狹仄，而且這樣複雜錯綜的「鐵屬精工」也從未看見過。甚至司令塔的潛望鏡周圍，也密密地捲着鐵圈和鐵管。一看發令所，裏面充滿着訟人頭痛的許多機器。 
　　尙未看完發射管室，推進機宇，電動機室時，隆夫的腦海業已有些混亂了。潛永艇的動力機有兩具，排池水和空氣的鍋　等預備知識，完全忘得一乾二凈。他自己覺着自己像一粒徽塵，而藏入了鐵的機器內部。或許覺着跳入鯨魚腹中，更爲相像。 
　　「呵，謝謝！」 
　　在士官室看到棹子和椅子時，才稍徽淸醒過來，於是隆夫這樣說了。 
　　「沒有什麼，只要一慣，就像自已的家一樣。」 
　　新田少尉也跑到棹子前面來坐下。 
　　「這個地方是士官的臥室兼書房，食堂和全體船員的過路。那個布帘裏面就是艦長室......」 
　　隆夫向裏一看，只有一蓆之地，差不多完全被一張床所填滿，且在床上有蛇般的鐵管在爬着，更有一個圓輪突出着，這眞是令人吃驚的事。艦長如一翻身，那個議管一定碰到自已的社皮上。 
　　「這具潛艇因爲是在椗泊中，機器都停着，所以還容易忍受。」 
　　眞人這樣解釋着。 
　　「艇一動，就熱起來，也就發臭起來，眞是够受呵！」 
　　新由少尉這樣揰了一句嘴。甚至在一個狹仄的士官室裏有他們三個人，所以氣味也相當大。 
　　「喂，有神龕麼？」 
　　隆夫這樣高聲地問。（一二二） 
[冬賑捐款徵信錄]  
　　二十三號績 
　　上海銀行代收鄒　葆經募蕭一心經募一七四二號六千元，一七四五號三千元。葉日暄經募一七四四號一千元。蔡子香經募一七四一號六千四百元。謝仲樂經募一七四三號五千一百元。吳瑞元經募一七四六號三萬元。上海銀行代收經募春天一千元，以上共計五萬二千五百元。 
　　利民銀行代收陳伯　經募大中華五千元，大華一千元。袁經邦捐一萬四千四百元。張德欽經募　昌烟行一千元。　昭斌經募先施五千元。董子　經募金聲一千五百元，　衆一千元。　　　經募三七五二號一萬一千五百元，以上共計四萬零四百元。 
　　中國銀行代收李祖範經募巴黎香品一千元，大來化工社，美星，各五百元，中國化工社六千元，家庭工業社五千元，好來藥物三千元，新一行，華勝新記，各一千元。戴福廬經募揚州隆興行二萬元，以上共計三萬八千元。 
　　中國布業銀行代收耿嘉基經募薛耕莘二千元，李　揚，蘇光明，各一千元。沈林卿先生經募聯益，協愼，協豐，協大，以上四戶各捐五千元，施祥福，羅　森，各一千元，陳漢石二千元，倪佳根三千元，沈林卿五千元，以上共計三萬六千元。 
　　福源錢莊代收朱吟江經募合記五千元。 
　　五洲商業儲蓄銀行代收楊惺章經募中央　　銀行印刷所二萬元，楊惺　五千元，沈　宜二千元，楊家正，楊家宏，各一千元，以上共計二萬九千元。 
　　金康銀行代收慮浩然經募協興，方久和，各二千元。 
　　中國藥業銀行代收曹友　經募美華，大華，美章，　華，時新昌，瑞昌祥，新　祥，恒章泰，宏元，沈鑫記，天成　，以上十一戶各捐五百元，仁華，美新，大昌，采秀齋，恒利，儉隆，永泰祥，大發，以上八戶各捐三百元。美麗，美新，　泰，恒昌祥，恒餘新，彩雲齋，　華，金秀齋，裕俊祥，合興，發記，南洋，以上十二戶各捐二百元，尙太昌一百五十元，永華一百五十元，永康，錦　祥，　遠，義順，孫裕泰，榮茂祥，利華，蔣永　，裕成祥，裕成，錦美，錦泰興，美綸，周福記，寳成，慶記，永沅盛，以上十七戶各捐一百元，以上共計一萬二千三百元。 
　　以上總共計五十二萬零八百零四元三角正，前存六百九十八萬零三百五十六元六角正，連前總結存七百五十萬一千一百六十元九角。 
　　第廿四號 
　　同潤錢莊代收俞漁卿經募達昌，太乙，各一千元，立昌，源豐，協豐，源隆，餘豐，南萬成，震大，衡興，天祥，大愼，華通，鴻康，偉　，辛元，盛大隆，以上十五戶各捐二百元。康記，源茂，仁和新，益豐，寳豐，萬　，寅記，福茂，和豐，協暴祥，祥潤，森潤，隆潤，同昌，王興，信慎，偉事'立成，厚成，祥茂，人和，致和，泰記，胡祖茂，祥記，建業，以上二十六戶各捐一百元。張恒興，華成，德源，和泰，裕大，大豐，華昌，以上七戶各捐五十元，第三一六隊隊長魏善甫先生經募成記一千五百元，泰記一千元，　泰，永順各五百元，　永豐，洪孝順，李雨湘，曹赤瑤，無名氏，震東，允豐，宏大，諸其盛，王榮豐，益泰，大生，偉大，元春，金欽，史悠章，源大，協大，元記，建一，鴻　，勤益，聯易，吳安卿，鈺林，仁康，大茂，陳翰西，以上二十八戶各捐一百元。以上共計一萬四千二百五十元。 
　　金康銀行代收盧淸然經募宋桂記一百元，謝振記，沈百祿各五百元，英鉅炳，老協興，熊全潮，以上三戶各一百元，順康，殷毛記各二千元，同盛，中興才記各一千五百元，合記五百元。孫鳴岐經募三萬八千五百元。以上共計四萬七千四百元。 
　　交通銀行代收第二二五隊隊長經募二二一五一------二〇〇號等戶五千二百元，二二二〇一------五〇號等戶三千二百元。交通代收棉衣捐重正堂一千元。以上共計九千四百元。 
　　五洲銀行代收黃如良經募十三戶計一萬零八百元。陳建廷經募共五十戶計八千七百元，馮節先生經募中華電影聯合公司五萬元，以上共計六萬九千五百元。 
　　上海商業儲蓄銀行代收劉念仁經募計二萬三千元。 
 
