# 1944 - 247 - 4925297

 

Page 1

 
 
社評 
[中國靑年的苦悶]  
　　靑年的心理是前進的，而富於情感的。有前進之心，必定有前進的目標和希望；但是在前進的路上遭過到障礙，受到了打擊，因而不能立時達到所期望的時候，就很容易被情感所衝動，很容易發生苦悶。 
　　就靑年對於國家而言，靑年是國民之中愛國最烈的一部分，他們所愛的國家，是全部的，是整個統一的。他們在小學校裹所讀的課本，是愛祖國，愛民族國家；在中學校裹所受到的教育，所受到的薰陶，也是愛祖國，愛民族國家，並且他們更進一步知道國家分裂的悲慘；歷史並教以弱而復強亡而複興的例子是多少難得，多少艱苦，所以他們更不願意遭遇歷史再重演於自己所最親愛的祖國。至於大學呢，更不必說了，政治學經濟學歷史學上，各種講義教材裹邊，都給以寶貴的教訓，對於自己的祖國，有了更進一步的認識。他們的心理是天眞的，他們的理想是純粹的，他們的熱血是可寶貴的，他們祇有一個目標。。「祖國祇有一個」。但是，他們有他們的國家理想，同時又看到今日國家的現實，理想與現實又不能合致為一，反形成絕大的矛盾，矛盾就是他們的障礙和打擊，於是他們內心之中，就發生第一個最大的苦悶。 
　　再就教靑而論，靑年不但是願意受學校教育，並且是應該受最低基礙以上的教育，他們有的是志向，是遠大的願望，希望將來能够貢獻於社會國家，替人類服務。惟其如此，所以對自己所應受的教育，特別發生與趣，也惟其如此，所以對於自己的將來，抱有更遠大的抱負。其急切的求學志願，是國家前途良好的現象。但是事實又怎樣呢？物價的日趨高漲，生活的愈益困難，這是助成靑年求學的願望呢？還是摧毀它？教師的日形困苦，書本之入手日難，這還是助成靑年求學的願望呢？還是摧毀它？凡此種種，都是與靑年求學的理想背道而馳，都是理想與現實之間的矛盾，矛盾就是他們的障礙和打擊，於是他們內心之中，就發生了第二個最大的苦悶。 
　　靑年的苦悶決不止於此，這僅僅是苦悶中的最大者而已。靑年的苦悶一天不得解決，則靑年的力量就一天得不到導引發揮。所以，全國無數靑年的苦悶，政府責任所在，自應設法解除。尤共是政府中領導靑年運動者更有注意反省的必要。 
　　可是，苦悶的環境和苦悶的精神是兩件事，目前的環境，誠是苦悶；然而靑年的精神，仍應振作。決不應受環境所支配。根據教育界的意見，本學期各大學的入學試騐，成續此較以往為差，這是靑年精神不能振作的明證。所以，在政府方面，當然有替靑年解除苦悶的實任，而靑年方面，也應振作精神，創造新環境，不受　環境所支配。 
[日臨時議會揭幕　兩院開全體會議　通過對陸海軍感謝敬弔案]  
　　東京六日中央社電　第八十五次臨時會，於六日舉，是日貴，衆兩院議員均於上午九時前陸續到達會塲，貴族院於十時三分集含於會塲，首先介紹新議員　政會總說小林躋造大將後，決定各部屬各部長理事等，過五分鐘散會，衆議院於十時十五分集於會塲，決定各部屬各部長理事等後，三十分散會，八十五次臨時議會即日成立，完成決戰議會準備。 
　　東京六日中央社電　日臨時議會六日揭幕，貴院舉行開院典禮後，一時半開始全體會議，議決奉答勅語文，因松平議長抱病缺席，乃推舉臨時議長佐佐本，副議長推舉德川圈順公爵，全塲一致通過。繼由小磯首相演說一般施政方針，陸海兩相報告戰况，幷提出對陸海軍之感謝敬弔案。由島津忠重公爵說明提案理由，全塲一致通過，陸海兩相分別致謝辭，嗣轉入對國務大臣之演說，舉行質疑問答，由大河內正敏子爵（研究會），水野甚次郎（交友俱樂部）兩氏登壇質問，旋即散會。衆院於十一時開始全體會議，議決奉答勅語文後，推選全院委員長及各當任委員，少事休息，待貴院議事完畢後，繼續開會，由小磯首相舉行一般施政演說，陸海兩相報吿戰況，幷提出對陸海兩軍感謝敬弔案，全塲一致通過，陸海兩相分別致謝辭，以時間關係，對國務大臣演說之質疑，改在七日舉行，旋即散會。 
　　東京六日中央社電　日衆議院各常任委員之選定及起草委員之決定，由翼政會議會職員擔任之，六日議會職員會議中，已選擇定各委員候補及各委員長候補者如次：勅語奉答文起草委員長河上哲太，全院委員長柴安新九郎，預算委員長勝田永吉，決算委員三浦虎雄，建議委員長宮澤裕，懲罰委員長一宮房治郎。 
　　日各項豫算案內容 
　　東京六日中央社電　日政府第八十五次臨時議會將提出之臨時軍事費特別會計以下預算各案，經各省折衝後已獲成案，於五日交定例閣議討論，幷經石渡藏相作詳細說明後，議決當日下午奏呈後，下午五時幷由情報局發表之，茲誌其內容如次：　臨時軍事費特別會計豫算追加案，　昭和十九年（民國二十二年）度歲入歲出總豫算追加案，　公債及煤　需給調節兩特別會計豫算以外國庫負担之契約事件，其中直接戰昔之臨時軍事費追加額為二百五十億元。昭和十九年度此項會計追加額之累計數額與第八十四次議會決定者，合計寶述六百三十億元之鉅，與昭和十八年度之　加額相較，激增三百六十億元，戰時財政萬全體制，於此已具，同時，並決定關系大藏省經費之一般會計追加豫算，包括農商省之食糧，煤薪增產及臨時議會用費，其歲入歲出總額為三億八千五百四十四萬四千元，故今年度一般會計豫算加入此次追加額，實達二百〇五　五千八百萬元。其次，公　特別會計追加豫算案，約為五十二億，決定發行新價券，以充此次臨時軍費追加豫算，此外，豫算以外國庫所負祖之契約支出，豫定為六億三千九百餘萬元，包括食糧煤薪增產之五億元及次年度耕地改良費，以上連同臨時軍費，一般會計及各特別會計之追加豫算，幷第八十四次議會通過者，合計總額為八百三十五億五千八百萬元，扣除得複經費七十二億五百萬元後，計為七百六十三億五千二百萬元，與昭和十八年度之三百七十億九十餘萬元相較，本年實增加三百九十二億元之　。臨時軍事費决發行公債 
　　東京六日中央社電　日本臨時議會中，將提出之臨時軍事費追加豫算案，計為二百五十億元，其中經常費為二百億元，預備費為五十億元，此款自南方開發金庫中借貸及公債雜收中　集之。茲分其內容如下（百萬元為單位），南方開發金庫借款（一九二〇〇），公債（五一九七），雜收（一六〇二），開發金庫借款之二百八十二億，已達臨時軍事追加豫算之七成。此項豫算乃根據大陸興南方戰費之增大而成，本年之南方開發金庫借款累計為二百五十二億元，南方住民對於完遂大東亞戰之負擔愈形加重。中國事變以來，迄今臨時軍費預算之累計，為一千三百七十一億二千八百餘萬元。 
　　東京六日中央社電　日政府於此次舉行第八十五屈臨時議會之前一日，提出本年度一般特別預算追加案，並發表臨時軍事預算追加額為二百五十億圓，此與前內閣決定之臨時軍費追加預算三百八十億元，合計總額已達六百三十億圓之鉅，外加本年度之一般特別費會計額，合計達七百六十三億三千萬，該額之半數以上，已決定發行八債。按此次臨時軍費追加預算案，與過去第一次日淸戰時之二億二千萬元，日俄戰時三十三億四千萬元，此由中日事變第一年度之二十億二千萬元，但較其後相差實大，由此亦可知此次預算之鉅大數額中，值人注意者。其中百分之七十以上，係發行南方開發金庫及目共榮圈各地域之借款，百分之二十以上係公俊金。 
[日小磯首相重要演說　定今日在議會發表]  
　　東京六日中央社電　日小磯首相七日發表之演說，實為新內閣成立以來初次發表政策之演說，極堪重視。據首相官邸發表，此次首相之演說，與過去歷屆首相之演說相同，約為四十分鐘之施政演說，其內容前半部就國內各項重要施政發表其大綱，後半部詳述與大更亞各國，各民族之協力問題，表明日政府在決戰階段中，推行帝國一貫方針之熱誠，並特別聲明日政府依據此項方針，得在大東亞之某地域作積極且建設的行動。 
[第三次食糧增產預算額]  
　　東京六日中央社電　日政府鑒於增產食糧之重要，乃定於本秋繼續改良土地，按第三次緊急食糧增產之目標，在於增產米百七十萬石，麥類百十萬石，大藏·農商兩省當局已曾折衝此項預算，今已決定在此次臨時議會中提出，以此經費為中心，今年度一般合計額追加預算三億八千五百三十八萬一千圓，五日大藏省業已發表其內容。日任命石射 
[為駐緬大使]  
　　東京六日中央社電　日駐緬甸特命全標大使澤田廉三，於　國途次罹疫，勢難返任，茲重光大東亞相決起用前駐巴西大使石射豬太郎為駐緬甸大使，六日由內閣發表命令，任命石射豬太郎為駐緬甸特命全權大使，因此，日駐緬大使在形式上為兩人，澤田大使不能赴任，或將留東京輔佐重光大東亞相，籍謀大東亞外交之確立。 
[緬日軍航空隊　毀渝機五架]  
　　滇緬前綫日軍某某基地六日中央社電　緬甸方面日軍航空隊為接濟北緬騰越方面友軍軍需，於三日出動途中與渝軍小型機一架相遇，日戰鬥機隊當即將其擊落，至於該地渝軍飛機塲發見大型機數架，即加以轟炸，渝機二架起火，三架被炸毀，日機安然歸還。 
[蘇門答臘統一貨幣]  
　　南方茶地六日中央社電　蘇門答臘軍政監部，此次為統一蘇門答臘之通貨起見，最近在利俄州增發一圓幣，決自一日起，禁止馬來元流通，並公布元與盾交換之臨時措置，規定由本年九月十五日至十二月十五日其間三月中，為元幣登記期間，於明年一月一日至三月三十一日三月間，與盾幣交換，四月一日以後，元幣交換規定即行廢止。 
[德駐日大使訪小磯首相進行重要會談]  
　　東京六日中央社電　德駐日大使史塔　氏，六日午後赴首相官邸，訪問小磯首相，進行重要會談。 
[日技術阮將改企劃廳]  
　　東京六日中央社電　日政府前為檢討科學技術，科學作戰以及生產等方策，於八月二十九日之閣議中，曾決議科學技術戰力化案，茲悉此次施策業於五日由軍需省技術院及文部省正式發表其內容，此次措置，完全為強力發揮科學技術之研究，期使之成為科學技術之參謀本部，於軍官民之緊密連　下，創設「陸海軍技術運用委員會」，該委員會以陸海軍所屬各關係部局代表者，以及軍需省技術院，文部省科學技術界有力者組成之，為專事研究決定科學技術，科學作戰以及科學生產之最高方針者，以此為科學技術者之組織，將現有學術研究會義，加以改組擴大，全國有力之科學研究者，科學技術者之動員態勢，已行整備，隨上述方策之實施，並考慮技術院改組為技術企畫　。滿協和會全聯會閉幕 
　　滿洲六日中央社電　滿洲協和會全聯協議會，五日為最後一日，上午八時開會後，由民生部大臣於靜遠及關屋次長，說明關於勞務動員體制強化事項，下午經過協議，由思想農村都市各專門委員依次報告後，至此全會各事已皆處理完畢而閉會。 
[當塗與江寗兩實騐縣區一瞥閔賢]  
　　最近國府選定江寗崑山嘉興當塗南滙五縣為實騐縣區。記老此次因赴蕪湖之使，特在當塗江寗兩縣逗留數日。「兩縣均在京蕪綫上」，關於兩縣沿革及幅員，恕不贅述，僅記見聞如次：當塗景色 
　　記者一出當　車站，即發生良好印數，篇該地馬路相當淸潔，道旁樹木亦尙整齊，路之附近山水相間，風景宣人，路遇檢查行旅之武裝同志，亦頗彬彬有禮。市街上米號不少，大多附設一錢莊，該地為產米地區，附設錢莊，無非為大量採辦米糧便利計也。隨即沿京蕪綫往慈湖采石馬鞍山等附近農村巡禮，籍便得多與農民懇談，得悉該縣比年以來，收成均佳，畢田每畝約收稽三担至四担，水田約收四担至五担，生活均安適，該縣市鄉人民並具有一特色，即大都安心，而信任當局，原來該縣事變以來，治安頗佳，匪徒雖未完全絕跡，然因全縣各鎭鄉均敷設有電話網，任何地方一有匪警，隨時即有保安團隊趕往勦除，聞此項記備相當精良之保安團隊約有二百餘人，並有卡車數輛汽艇數艘，水陸行軍，均甚便利，以是匪徒斂跡，多往鄰縣。此類設備，聞為談縣警察局長現並無理縣長之張氏所創辦，「張氏在該縣甚久，會經國府明令嘉獎，並給獎金二十萬元」，其經費則係由田賦上加所謂保安附加捐而來，「該縣田畝總計六十三萬畝」，人民因得安居並無怨辭，可見取之於民，而用之於民者，必為人民所稱道也。惟教育狀况則甚低落，全縣現方創辦一初級中學，其他如民衆教育館及體育塲等有關文化事業，均未加注重，僅應景而己。人民因生活較為安適，以致賭風甚熾，勝負動輒數萬金，都市人見之亦當咋舌。當局對於衝字總算相當做到，但對於教字似未能願及，想將來推行實騐縣政時，教養衛三字應同時邁進。江寗一瞥 
　　離當塗縣境，仍沿京蘇綫而達江寗縣境之江寗鎭，該鎭約百餘戶人家，記者到鎭時方午後七時，即發現人民杌隍不安之狀，原來該鎭附近之樓蘭鎭（亦江寗縣屬）匪共正在猖獗，一夕數驚，巳經數日，與民人談話時，大多信念動搖，環境使然也。記者復沿京蕪公路轉道南京，到達江寗縣城，表面上雖無不寗之狀，但與民人接談時，大多問你從那鄉來，那鄉怎麼樣了。總之治安既不確保，思想自難肅正，江寗之先天性較當送差多矣，將來當局施行實騐縣政，勢必較費功夫，想當局實施鄉村建設。而以實騐縣區為單位，或另有補救之道也。 
 
 

Page 2

 
 
　 
[湘南日軍部隊　攻陷大營市　衡陽附近進行猛烈追擊戰]  
　　漢口六日中央社電　據湘南日軍前錢某基地訊，日軍精銳部隊，現已擊潰衡陽八公里至三十公里一帶渝軍，正沿衡陽祁陽公路進攻。三日晨，日軍部隊攻陷祁陽北方二十五公里之大營市，切斷渝軍六十二軍之退路，該將兵等現已無法退却，徬徨山中，即將遭日軍殲滅。又日機與陸上進攻呼應，猛炸山中之渝軍，予以重創。 
　　廣州六日中央社電　據重慶廣播，湘南前綫渝軍報道稱，日軍攻陷常寗後，二日由常寗東南方轉向西北，刻正於祁陽常寗地區，與渝軍激戰中。又日軍中央部隊，亦繼續進攻，自二日以來，於金闌橋附近，與渝軍激戰中。又東江方面之日軍，刻正强行渡越東江，向西方進擊中。 
　　日軍前綫某基地六日中央社電　衡陽西南方日軍自一日以來，由於衡陽附近約二十師渝軍之總退却，乃開始一大殲滅追擊戰，進展極爲順利。渝軍約二十師，以沿湘桂公路進攻之機械部隊約六千餘名爲巾心，企圖頑强抵抗，然該項渝軍，刻除殲留一部外，其戰車部隊及衡陽正面之第四十二軍約六師，均向祁陽方面退却中。日軍於渝軍開始退却時，即加以猛烈攻擊，期一舉將之殲滅。 
[日機夜襲　柳州機塲]  
　　中國大陸日軍某基地大日中央社電　日軍夜間轟炸機隊，五日未明，　惡劣天氣，進攻渝軍，反攻據點柳州機塲，排除渝軍戰鬥機隊之猛烈反攻，與熾烈之防空砲火，敢然實施超低空轟炸，炸毀渝地上大型機五架，及小型機五架。此外更命中滑走道西方地區之燃料庫，使其爆炸起火。 
[谷大使返京]  
　　南京六日中央社電　日駐中國大使谷正之氏，於上月二十九日因公滯滬，頃已公畢，於五日上午返京。 
[政治部發表　破獲反動份子]  
　　南京六日中央社電　政治部報道室六日發表，破獲反動份子案件如次：拘獲　渝籃衣社軍事諜報隊副隊長，兼金華組趙國珍及其黨羽王士元。　渝江蘇省第三區行政督察專員公署，保安第三大隊李德孚部松靑行動組組長蔣松。　前赤共南通灰塲鄉鄉長，於西亭逮捕。　渝皖北視察兼正陽關守備司令部參謀黃中銘。及渝　魯蘇邊區總指運部駐蚌人員趙玉齋。　新四軍天津行署公安總局支隊長周占烈。　渝忠救運動軍特務第三中隊隊長鄧伯熙自首。　七月份繳獲槍械彈藥甚多。 
[高考第一試　定今日揭曉]  
　　南京六日中央社電　臨時高考生分數核算業己　事，六日全體典試委員會議商討錄取名額，定七日揭曉，八日舉行第二試。 
　　南京六日中央社電本屆臨時高考，四日舉行考試，至五日下午第一試完畢，科目為國文·史地·法律·政治·經濟。米糧採銷總處淸理會將解銷 
　　南京六日中央社電　糧食部自奉令撤消後，關於米糧採銷總管理處所有以前經辦各事，未經完成者，乃成立淸理委員會　續辦理。茲悉該會自經成立迄今，對於前該處對外一切手續及來往款項，經積極處理，已料理淸楚。現該會擬將經過詳情，呈報行政院後，即實行解銷，聞內部職員，現已遣散一部份。 
　　 
[麻屆成熟期　增產成績甚佳　收穫數量年有增加]  
　　南京　日中央社電　際茲空戰足以決定一切之現戰局下，各國皆在力求飛機及其所用油料之增產，盟邦爲圖增强飛機生產態勢，自民國卅一年起，即委託昭和通商株式會社，於大陸上展開蓖麻增產工作。年來增產成績益佳，計民國卅二年之收穫數量，較卅一年度增加十倍，今年當益可增多。　麻栽培約於春三四月間播種，至九十日月間，即可收穫。目下正値收穫時期，亟望一般農家及時採下，勿令散失。茲悉本年度　麻十收買工作，由昭和　商委託各地合作社全權辦理，價格一百市斤約爲三千元，其中半數以物資交換，半數予以現金。 
[合作事業委會積極改善農村]  
　　南京六日中央社電　政院合作事業委員會對農村設施，擬加以改善農貸，謀合理方法改善農村貯蓄設置倉庫，農具肥料之配給，擬設法與油糧統委會磋商。 
[晉新絳等縣　蝗災嚴重]  
　　廣州六日中央社電　重慶訊，渝恰下山西新絳等十七縣，蝗災嚴重。被災田地三十萬七千畝，難民十七萬三千。 
[關竹邨抵太原]  
　　太原六日中央社電　中央電訊社，爲考察北方各地新民會會務概况，及各地一般建設情形，特派編輯局副局長關竹邨北來，於日前涖本省。省會各界熱烈歡迎，連日應省政府及新民會歡宴，並訪問各方，酬酢甚忙。浙省禁止偷運廢金屬 
　　杭州六日中央社電　浙省府據省物資調整事務處處長呈稱，本年縣長會議時，有民間貢獻廢金屬廢鐵，茲因是項廢金屬廢鐵，時有偷漏出境情事，應予補救，擬請令飭各市縣政府，凡屬民間貢獻之廢金屬廢鐵，一律送交當地部隊領受，其餘出口之廢金屬廢鐵，並歸當地部隊收買，以免偷漏，而資協力。特令飭所屬嚴密注意，嚴禁偷漏出口，勿稍疏忽。 
[巴爾幹局勢發展　蘇聯對保國宣戰　事前係獲得英美同意]  
　　瑞典京城六日中央社急電　海通社引莫斯科無錢電消息稱，蘇聯已向保加利亞宣戰。蘇聯已將宣戰牒文遞交保國駐蘇公使史違梅諾夫，略稱，三年來保國協助德國對蘇作戰，目前復以根據地供給德國建立抵抗陣錢，因此蘇聯政府遂不得不對保宣戰。保國公使立即將牒文內容報告本國政府，昨日午後五時（莫斯科時間）蘇保兩國間已進入戰爭狀態。 
　　瑞典京城六日中央社電德國社訊：蘇聯外委長莫洛托夫五日晚舉行報道會議時宣稱，渠於未向保駐蘇公使　交宣戰通牒前，曾將此意告知英美駐蘇大使。 
[宣戰背景]  
　　百倫六日中央社電　德國社訊：頃由接近希臘公使館之人士獲悉有關蘇聯向保宣戰之情形如下：蘇聯向保宣戰之際，正英美幾將與保結束停戰談判之時。談判困難之點，即前保政府不願將通入愛琴海之達特亞加傑（Dede　Agach）及加伐拉（Kayalla）交還與希臘，而英國則曾於十八月前在開羅允諾希臘恢復該兩地，因而堅持保國須將該兩地交還。保之新舊政府對此意見互異，而蘇聯以爲保若對英美讓步，不帝不允蘇聯向保國在獲得愛琴海之出口，因此蘇聯向保宣戰，以便從速侵保而獲得愛琴之出口。 
[保國求和]  
　　阿姆斯特丹六日中央社電　德國社訊：據倫敦廣播稱，保加利亞政府頃已要求蘇駐保公使館轉請蘇聯政府停戰，保外部秘書長薩拉伏夫曁保外部政治股主任阿爾丁諾夫，曾往訪蘇聯駐索菲亞代辦，聲明渠等已奉保政府之命，要求蘇聯政府休戰。 
[德方評論]  
　　柏林六日中央社電　德外部常局五日夜就蘇對保宣戰布告之內情宣稱：保首相屢次主張實施民主主義之原則，英美之實力。保政府雖屢次　明與蘇政府間之同胞關係，然觀蘇政府之此項措置，其同胞關係之本意，已甚顯明。 
[蘇土關係復起變化]  
　　百倫六日中央社電　德國社訊，據此問報紙載稱：最近羅馬尼亞與巴爾幹半島之局勢發展，已使土國感覺惴惴不安，其原因乃蘇聯對土之態度有變化。雙方關係於最近經過短時期之改善後似已復趨含糊，蘇土新約之談判已中止。 
　　瑞典京城六日中央社電　德國社訊：蘇「眞理報」星期二截稱，口頭上土耳其已與德國絕交，惟事實上，一切仍繼續如常，土耳其之言行相左，於此可見。羅馬尼亞宣布對洪國絕交羅軍侵人洪境 
　　柏林六日中央社電　德當局宣稱：羅馬尼亞洪牙利兩國現已斷絕外交關係。 
　　布達佩斯六日中央社電　德國社訊：據官方宣稱，外傳羅洪邊區已發生戰事，乃屬實情，並稱洪政府已採取必要之措置，以便將侵入洪境之羅軍逐出。飛機　百架炸洪各城市 
　　洪京六日中央社電海通社引洪牙利官報稱：昨晨有敵機數百架，自南面侵入洪牙利，在洪京及各省會投彈轟炸，人民頗有死傷。按前日下午及夜間亦有敵機至洪東部滋擾。斯洛伐克新政府成立 
　　勃抗蒂拉伐六日中央社電　海通社訊：斯洛伐克吐加內閣辭職後，總統蒂梭已任命斯丹芬蒂梭爲新政府之總理，新總理同時兼任外長與司法部長康煦河畔戰事熾烈 
[比境反軸心軍　向沿海推進　康煦河畔戰事熾烈]  
　　柏林六日中央社電　海通社訊：前日反軸心軍在西綫作戰主要目標，仍在迫德軍進入海峽沿海。英第二軍之坦克車隊經白魯塞爾後，現已進抵安特　普區與些耳德河（The　Scheldt），其他敵軍則轉向西北與西面推進，壓迫德軍在些耳德河中游與上游及立士河（The　Lys）所建之障碍陣地。加拿大軍隊則進攻康煦河（TheCanche）之德軍障碍陣地，酣戰甚烈，敵軍在各該段迄無任何進展。美第一軍左翼在桑白爾與繆斯河之間向北進政，因受德軍之堅强抵抗，亦來能達到目的。反軸心軍頃復增強對繆司與摩塞爾間之壓力，美軍坦克車企圖突入羅林盆地，現正遭遇德軍堅强反攻，梅茲與南錫前晚仍在德軍手中。 
　　德軍策略保衛本土柏林六日中央社電　德國當局五日就西綫戰局表明見解如次：西部戰綫德軍已臨嚴重關頭，刻德軍之任務，　在將法國德軍調回本土，　在取得時間，　在構築陣地待機反攻。至於調回法國德軍之事，應隨德軍指導部臨機而作，取得時間問題。乃為達成第三項任務之前提條件，因此德軍這撤退作戰，應甚於嚴密之計劃遂行之。 
[哈佛守軍堅拒投降]  
　　柏林六日中央社電　德國社訊，德軍界人士稱：加拿大軍於四日對哈佛港德守備隊之壓力愈見加緊，並稱所有要求投降之一切提議，均為德軍嚴峻拒絕。德守備隊為避免哈佛當地法國人民遭兵　之禍起見，向敵建議容許法國平民離開戰區，但德軍之建議已遭拒絕。 
[瑞實施局部動員]  
　　百倫六日中央社電　德國社訊：此間官方昨日宣佈，瑞士聯邦議會徇邊軍總司令之提議，已決定實行一部份動員瑞士之陸防軍。葡萄牙政府改組國衛軍增强實力 
　　里斯本六日中央社電　海通社訊：葡萄牙共和國衛軍實力即將大事加以增强。按此項國衛軍，具有軍警二重性質，平時專從事鎭壓政變，乃政府用以維持國內秩序者。 
　　里斯本六日中央社電　海通社訊：葡萄牙總理薩拉柴昨晚已組成新政府，其人選如下：外長總理薩拉柴自兼，財長倫伯拉萊斯，陸長柯斯達上校，內長蒙尼茲上校，法長佛萊拉，海長托馬茲，工務部長坎塞拉，殖民部長蓋達諾（靑年運勳領袖），教長特馬達（駐維希公使），經濟部長平多。 
[從蘇聯歸來]  
　　筆者在德蘇開戰三周紀念日後不多幾天的七月十二日離俄京。當時莫斯科市民所關心者，並成爲話題之中心者，「戰爭似乎快近結束了......」。蘇維埃市民何以以爲戰爭快近結束呢？面爲所謂第二戰綫開闢了的緣故。俄諺有云：「縱有諾言，亦不能不待三年」，實際上，蘇聯人民自從聽信了英美聯合國的第二戰綫的諾言以來，等待其實行，確已有三年之久了 
　　蘇軍之不能不與德軍繼續苦戰，也因爲英美不履行第二戰錢的諾言，蘇聯的指導者乃向人民苦苦辯解，故一聞英美軍開始登陸北法之報後，即簡單地以為戰爭也快近結束了，道不是偶然的，無理的。 
　　蘇聯人民是那樣地期待着第二戰線的實現。記者所熟悉的一老媼，喜色滿面地向記者謂：「昨天被召，明日即將除隊歸來了，因爲今日第二戰線業已開闢的緣故。」 
　　蘇聯人民在過去三年的苦戰中，確已臥新嘗胆地熬苦過來。希望早一點結束戰爭的意思，橫溢充塞於國民的各階層間，但如其以為他們對敵人的憤怒，燃燒般熱烈的復仇心，略見低下，那就太過了。政府因搔着了國民的憤怒與復仇心的　處，而鞭韃了國民疲勞的身心。這都是實在的情形。 
[死傷者一千五百萬]  
　　德國攻得固然厲害，但蘇聯的確守得也好。東部戰線的廣大戰塲，如何變成大規模的屠人塲呢？過去三年間，兩軍死傷合計每日平均一萬五千人以上，總計將達一千五百萬人左右。歐俄那一片廣大的戰塲地帶，隨地可以掘得塊葬着的敵我不辨的屍體。至於成爲火巷之市的都市，殆成爲不見人跡的廢墟，要辨尋昔日的街道，極爲困難。莫斯科郊外約六十公里的伊斯托拉鎭，戰前是建有瓦屋數百間的綺麗的田家鎭，但從庫壁希夫回到莫斯科，舊地重臨，則因該地在一九四一年冬莫斯科攻防戰時，因成爲兩軍所發出鎗砲火之標的，故現在完整無缺的家舍，一無所存，屋頂次飛，牆壁傾圯，祇剩建築物四面的骨幹，被砲烟燻得靑黑，而如虛墟中到處聳立着的墓碑。斯達林格勒市爲伏爾伽河畔順利發展起來的新興工業都市，但視察該市慘狀的某俄人向記者謂：「該市內免於戰火的破壤而完整無缺者，全市不過二十六家。」 
[女子航空兵與戰車兵]  
　　曾展開激烈戰鬧的山丘，被兩岸亂射的炸彈砲彈，竟使山容變色。其激烈，悽慘之狀，實非筆墨所能形容。男子擔任第一綫，女子擔任後方的蘇維埃人民，從事這種激烈的戰爭，已經三年了。男子的動員，在農村方面最爲激烈。家內所剩，非十三四歲以下的孩子，即爲六七十歲的老人。更有女的村長，女的戶長。頭上結着頭巾的年靑婦人，架駛着貨車，橡膠軍的颯爽的姿勢，無論到那一個村鎭去都可以見到。 
　　都會裏，祇衙門及重要軍需工廠，尚有相當數　的適齡被召的男子工作著。例如電車的開車，殆全部為二三十歲左右的女人。能夠牽引五六噸貨車---四五十輛車的大機車，有人看見其駕駛沓的交通。擔任炭鑛夫，旋盤工，土工等組重工作的女人也不少。蘇聯女子且不僅守衛後方，並為航空兵，戰車兵，狙擊兵，高射砲隊，軍醫，看護兵等，與男子並肩立在槍林彈雨的第一綫前。其正確的數字雖不可知，但據專門家推算，達百萬人以上。 
　　假使沒有蘇聯女性之獻身的努力與不遜於男性的活躍，恐不能防住此次的戰爭罷！（作者為朝日新聞社莫斯科分局長畑中政春）（翔：譯自八月十八日朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[九次防空日　防空訓練程序　特殊注重市民待避訓]  
　　本市市民防空本部，爲現時防空情勢，突　緊張，第九次防空日，瞬即屆臨，進一步訓練市民注重待避訓練，　空襲時能自衛其生命，特擬定九月九日訪空日訓練計劃書如下： 
　　訓練警報時刻（甲）訓練警報發令及解除時刻，第一次訓練　戒警報發令上午九時三十分，訓練空　　報發令上午十時三十分，訓練空　　報解除上午十一時，訓練警戒警報解除正午十二時。第二次訓練空　警報發令下午三時二十分，訓練空　警報解除正午十二時。第訓練警戒警報解除下午十時。以上時刻，均先在報上發表，及由電台播音，告知市民，臨時不鳴汽第。（乙）訓練警戒警報發令中，僅開點防空殘置燈（即街燈中之防空用燈），空襲警報時熄燈。 
　　待避訓練項目（丙）訓練項目：　家中待避訓練，　戶外（包括路上行人在內）者之待　訓練，　對於大商店銀行公司旅館實　茶　等處之待避訓練，　對於遊　塲戲院　塲等處之待避訓料，　對於火車輸船碼頭工廠業務塲所等處之待避訓練　公園學校運動塲競賽塲等處內之待避訓練。（丁）待避要領：按所述目標，將歷來指示之辦法，綜合施行，現正在擬訂待避要綱，作爲指導根據，惟此次訓練，不及頒布。 
　　注意實在警報 
　　（戊）其他：　此次訓練，如聞鳴放汽笛，當知並非訓練警報，而為實在警報，須從速採取應付辦法。　九月九日星期六，爲舊歷七月二十二日，月出九月九日下午十一時五十二分，月沒九月十日下午三時十二分，　應勸導保甲自警團員，及一般市民穿着防空服裝，務使隨時隨地均可伏臥待避，面無妨碍。　電筒光度，應在一支光以下，並常用下列色澤不同之布料，連掩發光部，務使簡光平射，在三百公尺以外，任何一點皆不辨認，目無論何時，絕對不得與地面成十五度以上之角度，向上照射。電筒遮光布料色澤，區別如左！一，軍用電筒赤色，二，官（包括警官在內）用電筒黃或橙色，三，民（包括保甲團體及自警團在內）用電筒靑或綠色。但希望警察消防及從事救護之人員，在職務上緊急不得已時，於必要之最低限度以內，得　用電筒。　　報發令時之交通管制，尤須嚴密實施。 
　　待避開始時刻　待避開始時刻，照各警察分局分別計劃之假設狀態而定，此外並　指導將按照預定時間飛翔上空之日軍練習　，視作敵機，或觀機影，或聞　　，即行待避，練習機飛翔預定時間，上午九時至十一時，下午二時至四時。　設置待避所之處所如左；一，每家應令選擇嚴堅固安全之處所，作為待避所。二，每保應令設置一所以上之公共待避所，以備公用待避，並當勸導儘速設置適當之公共待避所。三，就戶外待避而言，比次訓練中，當先階導民衆自助迅速利用地形地物，並分散四處，伏臥待避。四，大商店銀行公司，旅館茶館。遊藝塲戲院。書塲影戲院。火車輪船碼頭。工廠業務　所，及其類似處所，應各令設置適當之待避所。　各種事業或特種建築物之特別自警團，以及各保地區內，應令在警戒警報發令中，各設置一所以上之對空對地監視哨，監視哨之設置與運用，殊堪重視，其今後之指導方針，正在考慮中。　監視哨一睹敵機或一聞機聲，應即用喇叭筒，呼報「飛機來啦一，，（其用語最好全部統一）並　擊鋼鑼之類，立即全面實施待避。 
　　娛樂塲所措置本市市民防空本部，　喚起各娛樂塲營業者及一般民衆對防空有正確認識，以應付萬全起見，業於本月四日下午二時起，召集跑馬應。回力塲·跑狗塲等營業者代表，在該部召開第一次防空措置塵談會，五日下午召集各舞塲，遊藝塲等營業者代表，開第二次座談會，昨（六日）日下午二時起，最後一次召集各戲院。電影院。話劇塲。申曲。紹興戲等劇塲營業者代表，開第三次座談會。聞該部當局對各娛樂塲營業者各代表，指示防空諸點甚爲詳細，俾一旦警戒及空襲　報發出後，各娛樂塲營業當局可明瞭必耍之措置，如在塲內揭示警報將，使娛樂者知所待避及措置，座談十分圓滿。 
[物配處訂定敎職員　特種配米辦法　公私立學校同等待遇]  
　　本市物品配給處，秉承市長意旨，爲輛助各校教職員工生活之不足，爰即辦理教職員特種配給金米，訂定辦法，呈准市府施行。茲將各情誌後： 
　　米作學費不得申請 
　　教職員特種配給食米辦法。旨在解除各校敎職員工生活上之威脋，直接間接亦所以扶助本市教育之發展，是以儿市區以內之各級學校，無論　立市立公立，以及教育部或市教育局所認可之各私立學校教職員工，均得依照辦法，向該處由請配給。但各校向學生已實際收取食米作爲學費者，不得申請、 
　　每月配米斗三升半　　各校教職員工，向市物品配給處申請特種食米配給，須由各該學校先行向物配處領取中請　，依照規定詳塡教職員工人數，以及各人之姓名年齡性別住址，　居住證號　後，送呈物配處審核許可後，即行依據公務人員特配米辦法，發給A字聯票，每人每期得購米四升五合，每月三期，共計斗三升五膈。 
　　兼職教員限領一校 
　　各學職工兼任一校以上之職務者，則僅准在一校列名申請。如解　離校，應由該較校長立即負責呈報該處、同時應將離校之教職員工未使用之配給證收回，退還該處，絕對嚴禁取巧頂用，如有故意朦混，企圖多　，一　查明，即行將其全校特種食米配給權利予以停止，籍杜流弊。 
[前工部局華童學校之敎育性格] [  上野太忠]  
　　　手工課程 
　　中學各校，對於手工課程，向極重視。聶中丞公學，目以發展手工教育爲立校目標之一。校內有設備完善的工塲，每天有很多學生，在那裏滿足活動的衝動，發展實際的精神。但手工究與勞作不同，前者至少偏於個人的被動的筯肉的，後者　重於羣衆的自動的手腦並用的。所以小學更進一步，謀勞作與其他各科的聯絡，在自佐料科與當織科中，有把上課「聽　」，進而至於「手做」的趨勢。當然教材也大部分是自編的，如世界書局出版的那　自然　　......社會教材......以及春秋書局的中級常識等，大都可興勞作科聯絡教學。 
　　　音樂和美術的教學　　中學無論初級或高級，對於審美及發表思想感情創作力的美術音樂等科目，大都付之闕如，即一支簡單的校歌，也不大聽見有人去唱。校內也很少見有學生美術創作的發表或陳列。足學校大部分的時間，只是將智識注入到學生的頭　中去，極難得　到學生的情操方面。但七所小學，在華人教育處領導下，對於此種課程，却又特別注意，曾聘請專家研究，所編音樂集，低中高三種，適合各學年程度，風行全市，至今採用。而美術科的發展，從靜的圖畫雕刻模型建築等工作，進而至於活的戲劇設計，如現在上海風行的木偶劇，即脫胎於當年華人教育處活動本人的設計和創導。至今各木偶劇團的主持人，還是當年教育處的人員。 
　　　體育課程 
　　英國人向以重視體育見稱，以爲良好的公民，應該在運動塲上養成，因的人，沒有把整個的精神帶到蓮童中學去。幾十年來，並沒有　到對於體育有顯著的重視。有關體育的活動，也絕少僅見。雖儘有很多國內體育界先進，在華童公學任教，可是他們主要的，並不是教體育，大部分時間，倒教的是英文或其他科目，下課以後，學生們不准逗留教室內，一齊要到操塲上去，可是操塲上去做些什麼？散步閒談而已，少有集體的運動。至於學生一律需穿的制服，是一項長舌帽，一件布長衫。行走時便有些累贅不便。穿了這種長制服上運動塲，可想見英人對於州學生體育之居心了。小學體育科，重在從生活習慣方面，鍛鍊兒童的體格，養成優良的德行。對於運動技能方面，則列入次要。集體的活動，較中學為多。童子軍的訓練，也曾風行一時。過事變以後，因學校運動塲的限制，體育活動，也多寂然無聞。應　英雄無用武之地。 
[淮南產煤　源源運滬]  
　　頃據關係當局傳出消　，謂本市煤灰燃料，過去因交通運輸發生困難，故外問感傳本市煤炭發生恐慌之虞，然實際並不如此，蓋本市煤炭，過去雖全賴外地烘給，但華北煤炭，仍源源不斷南運，火車班次雖行減少，但北煤南運數量，與過去相差不多，同時淮南煤礦亦鑒於華中燃料之亟需，已增添員工，積極增加出煤數量，源源運滬，以應需要。 
[蘇滬定期客船　昨日開航]  
　　查邇來火車班次减少，行旅頗受影響，此間工商界爲謀親助火車交通便利行旅，爰經商得上海內河輪船公司同意，成立生昌航運公司於北蘇州路九九八號，舉辦上海蘇州定期客船，規定當天，到蘇州，業於昨日開航。 
[登記工商行號　將嚴格調查]  
　　市經濟局日前公告工商登記於本月底截止，太市尚未登記各工商行號，前往登記者，極爲踴躍，該局爲求明瞭全市廠商生產情况，以謀抑平物價，對各工商登記行號，均予以嚴格調查，方發給證書，至於則曾在糧食局領有登記者，除資本相符，毋容登記外，其他巳增資商號，盼速到局辦理登記。 
[市警察局　調整員警待遇　前二局員警提高薪津]  
　　本市警察局自將前第一二兩警局合併後，對員　待遇調整問題，已一再考慮，經於本月份起，前第二局員警，暫照原來薪津增加二倍，而於十月一日起，前第二警局員警在總局及市區各分局服務者，一律提高薪津與前第一局之員警待遇相等，至於郊區各分局員警之待遇，於本月份起亦漸加二倍，　後當遂漸計劃調整。 
　　嚴　查緝變相煙賭 
　　市警察局司法處，秉承當局禁絕烟賭二毒之意旨，近對私烟私賭，予以嚴厲查緝，近查市區內變相之「俱樂部」，相繼設立，且十九爲住宅公館，裝璜富麗，糾集商賣巨富，甚且政府機關官員，以俱樂爲幌，而作變相之賭合，設有牌九，撲克等賭具，並發行籌磚，輸贏至鉅，更有設置烟榻，供客吸食雅片，如此行爲，非但有違烟賭禁規，日對市府公佈之規定用電時間，亦有抵觸，談處決予取締，已令飭防犯科嚴　偵查，並曾召若干俱樂部主，嚴加申斥，警告以後絕對不得再有類似　睹及供客吸食雅片情事發生，否則一經查實，當拘獲從嚴懲辦，同時對無執照之變相俱樂部，將一　予以取締查封。 
　　積極强化督察工作　　本市警察局一二兩局，自八月一日後，幅員廣大，　境遼闊，督察處長郭紹儀，副處長二宮健吉二氏，不遣餘力，積極擴充內部組織，强化督察工作，內設事務科，視察科，調查科各科長，以督察長兼任，並設獎懲督察長室，各執其事，以謀推進事務，原有北五樓辦公室房屋，狹小不敷應用，爰於本月一月，遷至南五樓新址辦公。 
[日用品登記　歸經濟局辦理]  
　　本市日用品登記，原田前第一區公署經濟處辦理，自本市行政機構統一，是項工作劃歸經濟局第四科繼續辦理登記。 
[讀者助學消息　「銀海千秋」明日初映　各界熱心銷券盛情可感　助學義舉人人應盡義務]  
　　「銀海千秋」部千載難逢，人生可遇不可求的鉅片，明天下午二時將在大光明初度獻映，而且是爲申新兩報助學金義演，是爲救濟淸寒學子而有此義舉，其意義的深長，不言而喻。此片不但有二十六位明星，唱四十三闋名歌，使人興奮，陶醉，痛快淋漓；最後還有一幕升旗典禮，是極莊嚴極偉大的塲面。當中華民國的靑天自天滿地紅國旗冉冉上升的時候，正是一片熱烈雄壯的歌聲，那團結一致的氣概，象徵着　運昌隆，日進於無　之域，使你看了，心裏發生無限的安慰與無窮的希望！ 
　　申新兩報昨日分函工商各界勸銷戲券，券分三千，一千五百。一千元三種，承各界人士，樂予接受，慨允推銷，並有以券資當日送來，如此熱忱，不勝感激！如收件人尚有餘券，請轉託親友代銷，萬一餘券無法錯完，請至遲於今日下五時前送還申報社會服務處，否則當如數收款以淸手續。「助學」是績極性的善舉，是每個人應盡的義務，各界賢達，想必能竭力贊助的吧。 
　　吳母獎學基金 
　　吳仁加，仲仁昆仲，爲紀念先慈陳太夫人，函請本報辦理特種助金，原函云：「逕啓者八月二十一日爲先慈逝世二十週紀念，乃承諸親友好　錫隆儀，拜領之餘，彌深愧恧，竊思貴報歷届辦理之助學金，嘉惠淸寒學子，實匪淺鮮，用將所受禮金共計國幣十四萬一千元，及綢帳冥器等折價一萬九千元，合為十六萬元，除一萬元由致送人徐禮輔先生捐助中國救濟婦孺總會外，其餘十五萬元，立為『吳母陳太夫人獎學基金』，上項獎學基金已存入本埠江西路三九八號利生信託銀行，開立第六〇〇九號賑戶，由該行信託部負責保管。並商承該行當軸以事屬善舉，允予按月四分之特別優惠息金，聞該行不日將與其他行莊聯合舉辦信託投資，届時即以該獎學金委託為投資金額，以冀利益優厚，藉得增加獎學名額，擬請貴報於每届申請助學金生內，選送初中一年級高中一年級之淸寒女生中，各擇最優等者五名，每名資助學雜費全部本届即行開始，上項獎學金名額，完全以學集優良家境淸寒爲標準。明知涓涓細流，無補大川，聊爲諸親友造福耳。」 
　　昨收助金　宋卓哉（委辦特種助金）二萬九千五百元，盧文耀三千元，新興記七百元，林君二百元，應永玉（送潘咸榮君之太封翁奠　）四十元，浦緝庭二十元，共收儲券三萬三千四百六十元，結存一千六百二十八萬〇三百四十元。 
　　經濟局商討抑平物價辦注 
　　本市經濟局爲求澈底抑平物價，除與經濟保安處協商嚴厲取締外，原定八日召集全市各主要同業公會八十餘單位代表，討論制止辦法，頃悉因事改爲九日下午在泰山路該局舉行，除該局局長徐天深親臨主待外關當局，均將派員出席。南市自警團晚間雙崗 
　　南市區保田自警團，爲切實維護地方恰安，以補警力不足，除飭所屬各分隊巡邏班加緊巡　外，晚間至翌晨止，自警團員，實行雙崗制度。簡訊 
　　滙中銀行增設餘姚分行本市滙中銀行爲金融界黃雨齋氏所創辦，茲聞爲發展農村經濟，促進鄉村建設起見，特呈准財政部增設餘姚分行，勘擇餘姚城區新建路中爲行址，並聘中國銀行姚行副理黃紐生君爲經理，定於明日（八日）正式開業來，行見調濟農商，增加生產，裨益鄉村經濟建設，而承辦滙兌，於旅滬同鄉，尤屬便利良多。 
　　聖約翰添設農學院 
　　上海化學肥料業周慶恩錢德三胡翔糧楊春華等，組織中國建華農業協進會，提倡贊助各項新科學的農業，已捐集鉅欵五百萬元，贈與本埠聖約翰大學，添設農學院，由該大學聘定前金陵及東南等大學名教授徐正鏗碩士爲院長，本期招收一二年級學生各四十名，內幷設獎學金額二十名，報名即日起，考期一切，俱可往聖約翰大學接洽爲問，開學日期約在本月十五日左右。 
　　夢禪書刻展書刻家鄒夢禪，篆隸章草，獨步一時，尤精治印，上追棄漢，自樹一職，近出其歷年精構三百點，自五日起至十二日止，在寗波同鄉會　廳舉個行展云。 
　　標準藥廠近訊同愚園路二七五號「標準化學製藥廠」，出品十餘種，行銷全國，其中尤以「雙鈣燐片」，銷路更暢。董事長沈子良，營業經理徐作　，經營有方，對於製藥事業，頗有貢獻。 
　　同興實業公司換發股票同興實業公司，於民十七創立，專織襪衫，設廠五所於本埠及浦東各鎭，該公司現已增資爲二十五百萬元，於八月二十五日起換發股票，九月十日截止。 
[體育　小型足球總決賽展期　聯誼合羣明日交鋒]  
　　首届小型足球聯賽，昨日原有三塲，分別在上海靑年聯誼社及揚子球塲計在揚子及靑聯二處各有二幕。爲乙丙組複賽及半複賽，至今日之乙組總複賽二塲，則改在本星期六交鋒。茲將今明後三天節目錄次： 
　　　星期四（七日）電話－華（乙決半複）五時，皮業－中央乙（丙決複賽）六時、（以上揚子球塲）旋　－中地（丙決複賽）五時，法商－鐵華（乙決半複）六時。（以上靑聯球賽塲） 
　　　星期五（八日）文靜－北區（丁決複賽）五時，（以上揚子球塲）　隊－榮華（丁決複賽）五時，聯誼－合羣（甲組總決）六時。（以上靑聯球塲 
　　星期六（九日）華成－電話健華勝者（乙決複賽）五時，揚子---鐵華法商勝者（乙決複賽）六時（以上揚十球塲）昨日發報時間六點〇十分 
　　按調整公務人員警察及保安嚴待遇，提高行政效率，樹立廉潔政恰，實爲目前推進市政的重點。而調整待遇，則首需經費，經費來源，則不外整理蕪稅與增加新稅二者。惟如何整理，如何增加，俾於適應需要以外，同時顧到市民負擔，頗有檢討研究之價値。茲爲集思廣益計，以上述意思爲題材，公開徵文，並訂簡則如次： 
　　　題目自定，題材以整稅與增稅為範圍，針對現狀，切實建議，不尙原理的泛論。 
　　　字數不限，文體不拘，以暢達盡意爲主。 
　　　九月二十日截止，在本報及月刊圾表。 
　　　錄取徵文第一名三千元，第二名二千元，第三名一千元，第四名至第十名各五百元。 
　　　應徵文件審本報編轔部，註明「應徵」字樣。 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[最小票面紙幣的收回問題] [  程起鵬]  
　　目從物價畸形的高漲以來，各種物品至少以一元為單位，於是，角票與分券已視之若贅疣。起初電車和水電公司尙作另找之用，其後電車漲價，水電公司竟拒收一元以下的紙幣，而銀行營業　因　數麻煩也拒收大量角分要存入的事情發生。至今，除了交付另售捐之外，可說一無教用。主　們却作爲給與小孩玩農和睹博時籌碼的資料了。於是，角分輔幣的卑視心理更形加震了。 
　　七月份經濟日報的社評內也曾討論過這問題。它說，往昔在金點本位時代，銀行維持輔幣的辦法為無限制收入輔幣，並令。目從實行法幣政策以還，各種紙幣只有票面小大的區別，並無資格正輪的分類。故發行齣機關更應負起無限制兌入小粟面紙幣的責任，以堅人民的信仰和减少遭受的損失云。 
　　眞的，小票面輔幣券的發行數額，也可說有一個很大的數字，若發行的機關並不依照上述所說實行，那末，人民遭受的損失豈不太過天了嗎？如果收圓大量小票，掉出極少的大票，在發行機關方面的損失可謂微乎其微，而在人民方面則集腋成裘衆沙成丘，固也不無小補。此外，發行輔幣機關的信用也由此可增，實為一舉數得之事，未悉負資財政當局意下如何？ 
[社會服務　金榮宗先生　捐款響應助產　盼社會同情更大努力]  
　　金榮宗先生來函云：「鄙人上次捐助助產金，蒙賜二十三號收條，收到無悮，茲又附上支票一紙，計三千元，仍淸捐入貴處助產金項下為荷。鄙意賣處倡辦助產金一項，於社會公益，補助匪淺。但本巿人口衆多，生殖繁滋，尤以中下及　苦階級為最，但因困於經濟，多數都由舊法接生，或由稍具生產經騐之相熟婦女，草草了事，危險之大，不堪設想，因此每年罹難產，國產後染病，死於非命者，屈指難算。甚有母孩二命，同時偕亡，皆此不合衛生接生之所致，天下悽慘之事，　有逾於此者乎。故盼貴處，對於助產一事，作更大之努力，普遍推行，則本巿貧苦階級產婦幸甚，社會幸甚，鄙人區區微數，聊供拋磚引玉巳耳。」 
[雷雨　海軍（一）] [  田豐雄著　洪洋譯]  
　　一九四〇年賞中，遠東危機說，至少風傳過三次。謠言雖然很盛，但結果總是不知不覺烟消雲散。然而第三次的　靈，自從一九四一年夏天以來，數益凝結，始綫不散。 
　　一　人　迷惑於天氣的預測。直　遭受實兩前兆者，勿寗觀是地方上的人士。中央因有過多的氣象舉者，所以議論紛紜，莫衷一是。甚至有人觀，朝　是睛天的象徵。 
　　到了十月，近衛第三次內閣總辭職，當東條內閣上台時，總覺得有豁然開期的感覺然而不久後，人們人數於五星　中，開始漠然不淸了。十一月一號香烟價大漲，或許不是不聲不響的ABCD聯合陣綫之逼迫，而是人心作崇所致。 
　　十一月十四日，羅斯福在招待新聞記者席上曾聲明太平洋危機的重大，然而當時我們日本的來栖大使，坐飛機從中途島正飛至舊金山的上空。用不着解釋，外交官都是和平使者。大使和　村大使共同向來迎接的美國記者說，盡量設法轉緩。 
　　過了不久，停止感謝節旅行的火總統羅斯福和赫爾，同野村來栖兩大使開始第一次談判了。談判繼續過兩三次後，雖然給一般人民一個困難震震的印像，但認為絕望者尙沒有。雖然如此，但十一月二十七日，上海的美國陸戰隊終於撤退了。謝於菲律賓的戰備加張了。英國也在緬甸增兵了，在馬來增加了許多印度兵，新嘉坡的東方海面上數上機　，十二月一日，以新銳戰艦威爾斯親王號爲旗艦的艦隊，在新嘉坡入港了。 
　　「雷雨終於要來了。」 
　　在戰雲密佈下傳來了這樣緊迫的聲音。 
　　「但現在還不能下斷語吧！愈發困雜的外交交涉，或許反而有突然好轉的前途。　令談判決烈，也不至於立刻衝突。」 
　　似乎懂得氣象學的人，發出這樣樂觀的聲音 
　　十二月五日，日本帝國政府把回答交給了第入次日美談判會議上。 
　　七日的報章上，突然登出交涉停頓的消息，但在這一天，羅斯福大總統頭佈美國海軍動員令 
　　終於十二月八日的早晨降臨了。晨光微曦中的留雨，撼醒了日本全國人民。濛濛的烟霧，完全吹散無餘，怒髮冲冠的人們，都表現着初冬的殺氣。呵，誰都不會忘記那個風靜日暖的蒼空。（一三九） 
[中敎道義會平民食堂展期]  
　　正陽路中敎這義會，除常年辦理施粥等善舉外，復有平民食堂之設置，每日每人規定白飯一斤，並供榮餚，祇收五元。茲悉該會平民食堂，原定三月，瞬屆期滿，擬展期舉辦，以賣救濟，惟經費竭蹶，防各界賜予贊助，又該會當年施診給藥，西獎用品，需耍殷切，亦盼各大羹廠，藥房，隨時捐助云。 
[義校及助學]  
　　南陽路一入三號中和高級職業學校應甩化學科，定九月十一日芷式上課，本學期同學貸金，尙有餘額十名，凡高中一或同等程度有志化學者，可速向該校報名投考。 
　　泰興旅滬同學會為補助一部份淸寒會員求深造起見，特商准該會理事陸遜卿先生同意，蒙慨捐鉅款，舉辦助學金，凡該縣旅滬同學家境淸寒者，均可於即日起前往茂名路四十號該會辦理申請手續 
　　上海市雷榴義務中學，木屆新生考試日期已過，茲以各級尙有餘額，故績招新生，即日起至九月九日報名，十日考試，十一日開學，學費免收，紙缴雜贊一百元，校址蕪湖路六十四號。 
　　求知義務學校，學雜費全免，每晚六至九時上課，本學期於九月一日開始招生，入日考試，十五日上課。凡家境淸寒無力升學或日間供職者，均可向大同路（愛文義路）四六〇弄一〇五號投考，簡章備素。 
　　北京路二五五號六樓華聯中學簡易商科，茲爲獎勵淸寒有志向學之靑年，招收男女免費生二十名，即日起報名，九月十二日下午二時在該校考試。 
[講座]  
　　修士材講道　寗渡路升安里中國濟生會內修士林，於九（星期六）三時，敎請仙道學家陳櫻　居士，宣講道德經，歡迎聽講。 
　　道義講座　南通路中敎道義會，於十月五時，敦睛張嘯雯先生，講靑年成功之路，不收門券。 
　　孔學講　西門路山東路同鄉會在至道堂，請王驤陸居士，講孔門處世法，不收門券。 
　　心經講座　貴州路壽聖精舍最近恭請應慈老法師，宜講般若心經，自本月十一日起至十七日圓滿，屆時四衆靈集，同聆大法，賣難得之勝會也。 
　　六祖壞經　海鹽王　陸居士，為大愚法師人室弟子，兼精龍門妙道，上海會雲　，假貴州路湖社，自本月十日起每星期日下午四時，睛講六祖壞經，並得隨問隨答，藉資研討，為海上購座，特開方便法門。 
[收款報吿]  
　　　苦兒助金：朱張沛然三千元，蘇君一千元，隱名氏（收據四〇）二千元，司君一百五十元，子成（　助周趙氏喪葬用餘移助）四百九十五元，文甲（賻助周趙氏喪葬）一百九十入元，白師母（賻助周趙氏喪葬）一百九十入元，以上共收七千零四十一元。 
　　　醫藥助金：無名氏（收據三二號）一萬元，（金換日二百五十元，隱名氏（收據三四號）二千元，以上共收一萬二千三百五十元。 
　　　濟員金：郭鷹（攝影義展）二萬九千元，華聯小學五百元，吳生生二百八十七元五角，協興范兆　（代合興昌證券號捐助）一千五百三十三元八角五分，鐵宅六百元，以上共收三萬一千八百二十一元三角五分。 
　　　助產金：實源昌全體同仁五千元，　霄二千元，安定人一千元，金榮宗一千元，賀蕊珠女士五百元，以上共收九千五百元。 
　　　小本貸金：謝天華一百五十元，林梁正惠一千元。重記五千元，以上共收六千一百五十元。 
[招領失款]  
　　冠生圍股份有限公司來函云：「敝公司南京路門市部，最折櫃上發現有顧客遺落中儲券一千元正，請失主望於三日內，提出證明，向敝店門市部且頭。至三日後，如無人具領，該款即移送貴攔充作善舉。」 
 
