# 1944 - 120 - 4925170

 

Page 1

 
 
社評 
[增强科學教育] 　　 
　　東京電訊，日本文部省當局根據前決定之學校整頓要綱，會將官立學校整頓竣事，茲復準備全國之私立大學高專學校，以確立決戰體制實施整理，縮減文科系學校學生入學定額，順應科學戰之需要，增强理科系學校。又日本天長節天皇頒賜大學敎授六人文化勦章，其中研習自然科學，有特殊成績者計佔共四。日本政府當局對於科學的注意，一面訓練後進，一面獎勵先進，造成全國重視科學人才，信仰科學學術的風氣，誠是値得欽佩。日本提倡近代科學的時問，並不比中國爲早，可是因爲朝野一致的注意，敎育的普及，從明治維新（一八六八年）到現在，不過七十餘年，科學的成效大見，國家也因此就走上現代化的途徑。道些都是給我們一般講「迎頭趕上去」的人們，一個最切實最明顯的教訓。 
　　科學人才要培養，要保護。培植和保護科學人才的地方就是科學教育機關。怎樣增進科學教靑機關，所以是目前最要的課題。我們的唯一主張是很簡單的，就是，多設獨立學院。我們不願意在現在戰時狀態之下，有許多「百科俱備」「組織龐大」的犬學，我們只希望有許多「組織簡單」的專科學院。我們更希望盟邦日本，在設備上，師資上予多我們以助力。 
　　這個提議，一方面希望政府竭力利用已有的生產機關，或已接管的敵性生產機關設立學院。一方面希望工商企業冢，自動的請求大學敎授和學生們的合作，依照其本身事業性質，規定計劃，協助某一科某一部份的推進。譬如以紡織事業而論，財政部敵產委員會管理的敵性紗廠和中國人自辦的紗廠，雖然在目前原料動力等等困難之下，生產不易增進，但是這些至少是紡織業的基礎。這些基礎至少要負兩個責任，一是物質的生產，二是人才的培養。利用這個設備至少可以辦一個紡織學院，敎授們利用這個學院可以做上進的研究，可以訓練一般新人才。物質的困難是暫時的，國家的存在是永久的，戰時狀態一定要終止的，到了一切恢復正常的時候，國家耍復興，要建設，而找不到人才，那真是全國的慚愧。而且就在戰爭時期，因為有研究機關的設立，集中科學研究人才，更可以從事解決一切因戰事而感得困難的物質問題，盟邦日本和德國對於科學研究，均有驚人成績，沒有了汽油，就發明從煤裏面取油，缺少了淡氣原料，就發明從空氣裏取淡氣，一切的一切，只有從科學研究能够得到解決。全中國許許多多的工商企業，都可以合作起來，替未來中國造成這個百年樹人」之計。 
　　科學人才的培植是目前中國最緊要的一件事。中國今後要成爲現代化國家，中國今後要想和先進國家並立，除了科學化以外，別無他路。要使中國科學化，就得先要人才，所以，今後中國立國之基，就在中國科學敎育的怎樣推進。 
[加羅林南方海面　日軍獲偉大戰果　沉毀敵艦三艘飛機廿三架]  
　　東京一日中央社電日大本營二日下午三時發表：　日軍航空部隊四月二十七日夜於荷蘭地亞西方治岸，對敵機動部隊予以攻聲，擊沉敵巡洋艦一艘。擊毀大型艦一艘（概係航空母艦）。　四月三十日敵機動部隊曾出現於加羅林羣島南方海面，並於三十日及五月一日襲擊特魯克羣島，於五月一日對脫洛科羣島砲擊，曾經該地日航空部隊及陸上守備隊迎擊結果，擊毀敵航空母艦一艘，擊落敵機二十三架。 
　　東京二日中央社電　敵美軍强欲進攻中部太平洋加羅林　島方面之日軍戰賂地，迭次轟炸特魯克。菜　等島幾無　日，一方集結機動部隊於馬紹爾羣島方面伺機侵攻，迨至上月二一十日果又出動航空母艦及戰艦十餘艘，企圖冒險進攻加羅林電島方面。於上月三十日及本月一日兩日內，以海軍機轟炸特魯克羣島，一日又以艦砲射擊脫洛科羣島，該方面日睦海空軍各部隊布成堅强之迎擊陣勢，以備敵軍來襲。適於此時接獲敵機動部隊出現之訊，立刻對之攻擊，當擊毀敵航空母艦一艘，擊落敵機三十餘架。敵機動部隊經日軍果敢猛攻後，卒不支潰退。 
[登陸敵軍　遭受打擊]  
　　又上月廿二日晨有敵軍約一師兵力，在新幾內亞島荷蘭地亞及阿伊答伯附近登陸，其後逐漸增強兵力，此訊已由日大本營發表。敵機動部隊為策應作戰，曾於上月廿二日以來，伺機進犯新幾內亞方面，日航空部隊乃於二十七日夜間兜抄該敵軍部隊，炸沉敵巡洋艦一艘，又發射魚雷擊沉大型航空母艦一艘。敵軍於二十二日開始登陸以來，該方面因氣候惡劣，故日軍雖接獲發見敵踪之訊，以攻擊困　而待機中。二十七日天氣　　，如日大本營發表者，日航空部隊即勇躍出動，是夜在荷蘭地亞西方沿岸已　偉大戰果。 
[巴列爾潰退敵軍　遭日印軍夾攻　伊姆法爾傷兵充斥]  
　　仰光二日中央社電敵軍二十師團主力及二十三師團之一部圖突出巴列爾隘路，刻仍殘存於縱橫陣地內，繼續抵抗中。日精銳部隊現正對之展開勇敢攻擊，於塞巴姆。先拿姆四五六二高地　之敵軍已完全陷於孤立。又日軍重砲隊與步兵隊協力，對巴列爾西北方敵巴列爾兵舍及飛機塲以猛烈砲火攻擊之結果，於二十九日該兵舍及機塲已發生大火，同時另一步隊更於二十九日出沒巴列爾東北七公里至伊姆法爾道路東側高地，且以猛烈砲火向北方敗走之敵軍攻擊，使陷於混亂。伊姆法爾之敵軍自三月二十八日被日軍在密休附近，切斷哥希馬通伊姆法爾之公路以來，外援全斷，僅賴空路接濟，茍延殘喘，刻正於日印軍南北夾攻下焦急不舉。溯自三月八日開始攻擊迄今，敵第四軍團死傷已逾三萬，刻伊姆法爾市街傷兵充斥。 
[日軍航空隊　炸汀陝機場]  
　　東京二日中央社電　日機隊一日深夜往襲敵空軍積極建築中之衡陽敵機塲，炸毀其一部滑走路，使停於睦上之敵機一架起火，更對附近之軍事設施遍投巨彈，使其焚燒。當時敵曾以戰鬥機迎擊且以熾烈之高射砲火應戰，但日機毫無損傷，全隊安返基地。 
　　漢口一日中央社電　日航空部隊，四月三十日午，以戰鬥轟炸機通合編隊，再炸陝西省與安（西安南方二百公里）渝機塲，日戰鬥機隊首與　空迎戰之渝機七架展開劇列空戰，將其一架擊落。日轟炸機隊則對準機塲滑走路投下炸彈，悉為命中外，更炸毀欲　地圖逃之運輸機一架，是役渝防空砲火甚微弱，故日機均安返基地。 
[行政院會議]  
　　南京二日中央社電　行政院二日舉行第二〇七次例會，通過要案多件，擇錄如後：甲。報吿事項，（略），乙。討論事項，　院長交議，據財政部周兼部長呈，擬自五月一日起將本部所轄之通行稅，照現行稅率增訂一倍，請鑒核等情，請公決案一，決議通過，並呈中政會　院長交議，據實業部陳部長呈，擬請修正會計師條例第三條第二款條文，檢同修正條文章案，請鑒核等情，請公決案，決議通過。　院長交議，據社會福利部丁部長呈，擬將本部社會服務指導委員會裁撤，所有工作歸併公益署掌理，并擬修止公益署　行組織條例第一，第三，第四條條文，　檢具修正條文草案，請公決案，決議通過，呈中政會備案 
[中央國府　舉行週會]  
　　南京一日中央社電　中央黨部一日晨舉行第一九九次總理紀念週，到中央執監委員曁各廳部會全體工作同志，政府機關，國民黨黨員以及中央黨務工作人員訓練團第二期全體學員等六百餘人，由秘書長褚民誼主席，委員任援道報吿「中國海軍之現狀」，至十時餘散會。 
　　南京一日中央社電　國府一日晨舉行週會，文官。參軍兩處職員全體參加，由政務參贊戴英夫主席，行禮如儀後，旋即報吿强化中國國民黨及黨務工作，十一時禮成散會，該部以値此戰時體制下，政府厲行澄淸吏治，該部對此輩行爲決不姑容忽親，日昨將王樹春，許慶　二人之職務予以裁撤，一面將二人解　首都高等法院檢察署偵訊，依法辦理。 
[渝疏散人口]  
　　廣州二日中央社電據渝電台廣播稱：渝市長賀國光特公布緊急布吿，嚴命普通市民，限由五月一日起至十日止，向各地疏散。 
[重慶立憲問題的透視] [  江南隱士]  
　　重慶允許中國民衆在戰爭結束後一年內成立立憲政府，四月二十九日的重慶贗播，大事宣傳全國對此的反響。這次廣播詞中，先述及中央社所報道的消息，繼線合各方面對憲法草案的反響。大意謂：「從本年起至今日止，這幾個月來，我們已經搜集了全國各方面對憲法草案的反響，從各地來的答覆，不下二百餘通」。 
　　這廣播詞中，說這些答覆表示民衆在戰時極關心國家復興，因而頗致讚美。最後，他歸結人民的態度如下之三點：　三民主義響為憲法的基礎。　憲法的基本理念，　爲人民及國家的福利着想。　對於憲法的尊敬，應深入民問成為一種習慣。 
　　現在我們不想指摘重慶贗播中分析時事的笑談，但有幾點很足引起關心這問題的人們之注意。 
　　徵求民意結果 
　　重慶廣播中說向全國徽求意見；又說，他們的答覆，表示人民對此極爲熱心，並充分認識他們的眞意。但事實上，從四萬萬以上的人口中，僅得到二百通答覆，似乎不能說是十分滿意罷！ 
　　關於這報告中另一件頗為希奇的事，即答覆的截止期爲五月二日。可是，重慶贗播不等到截止期，在三天前就條分樓析的報吿道些答覆信伴的內容了。 
　　假使重慶廣播眞能如他們所說，從全國各方面搜集意見，那自然很好。可是，老實說，我們的印象適得其反，------那反響並不是從全國而來的，而重慶的官員們在那裏弄鬼 
　　制憲問題 
　　再循理研究下去，我們又想到另一事實：中國制憲問題雖然已經討諭好幾年了，雖然一次又一次的答應有一個立憲政府，但那仍舊是一紙空頭支票 
　　一九三一年，中國進入了訓政時期，她開始預備按照國家憲法成立政府。迨至次年，（一九三二年），國民政府允許三年後（一九三五年）組織一國民會議，並成立一立憲政府。這在事實上是很奇笑的舉動，因爲像中國的這種國情，究有多少人受過立憲政治的初期訓練呢？然而人民却深信這諾言了。接着，一九三九年又發生類似的事情，第六屆國民參政會舉行第五次全體會議，又提起這問題，經決定「民國二十九年（一九四〇年）十一月十二日將組織一人民議會，頒布憲法，並决定正式成立立憲政府。 
　　那時候關於這問題，------中國政治的中心問題！又引起一次更大的討論，爭　最烈的是國民黨與共產黨之間．可是討論儘管討論。到一九四〇年，却宣布無限期展延了。 
　　到去年的第十一屆人民參政會，又提起這問題，並決定「戰爭結東後一年內成立立憲政府」。並且從本年起，重慶動員在其指揮下的每個宣傳機關------報紙·雜誌·無綫電------大事宣傳，讓人民知道，當立憲政府終於成立的時候，他們將獲得怎樣的待遇。 
　　立憲的背景 
　　我們在這裏要研究的，乃是重慶允許在中國正式成立一立憲政府的政治背景在那裏？因爲事實上中國的國內情形，和人民的政治訓練，都還不曾進步到足以實行這一步的程度。 
　　讓我們略爲回顧一下最近中國的歷史以資說明。從一九三二年到一九三五年，國民黨在和共產黨的門爭中，遇到了幾次險境。一九三四年二月，蔣總司令到南昌指揮國民黨七分政治」的標語。 
　　大約在那時候，立憲政府的問題又復活了。在某種意義上，那是一種轉變失敗命運的計謀。同時句話說，國民黨領袖承認共產黨用公開政治的政策擴充其勢力。 
　　一九三九年，重慶政權覺得又須作同樣諾言了。他們覺得必須增強其經濟管理，集中其政治權力，以增加其削弱中的抵抗力，要有效地這樣做，必須動員全國民眾。但大業都已經疲倦了，並且表示倔強的態度，所以重慶領袖揭起了民主政府的旗號，計劃動員人民從事長期戰爭。 
　　今天，我們又看見過去歷史的重演。重慶又允諾立憲政府------這次是戰爭結束一年後，------但這次戰爭的結束尙遙遙無期------那不靑說人民的精神已背離重慶了。 
　　重慶在憲法問題上所費的時間與空間　多，那就是表示重慶的國內紛爭愈深。知通這情形之後，對於重慶廣播的一再分析憲法問題，就更覺得有興趣了。 
[汪主席誕辰　各界肅電祝賀]  
　　蚌埠一日中央社電　四日爲汪主席華誕，皖省長羅君强曁各廳局處長特肅電祝賀，皖省中國靑少年，並於一日獻旗，由羅省長轉呈主席致敬。 
　　本月四日汪主席誕辰，立法院長陳公博，副院長諸靑來曁全體委員，滬市府各處局長，保甲委會主委盧英，滬市黨部主委劉仰山，名流袁履登及各機關，國體，工會等紛電祝賀。 
[兼建設部長　陳君慧視事　糧食部正式合併實部]  
　　南京一日中央社電　實業部長兼建設部長陳君態，一日上午蒞建設部接事，十一時召集全體職員訓話，糧食部同日實行裁併。茲悉，糧食部歸併實業部後，實業部並不因而添設機構，所有糧食生產事宜，即歸由農林署辦理，糧食行政事宜，即歸由商業司辦理。又聞陳部長同時將實業部駐滬辦事處及物價管理總局，建設部駐滬辦事處及招商局整理處等，無存在必要之機構併予裁撤。此次糧食部歸併實業部，與陳質長履兼署新任，接管建設部同時舉行，于經濟行政之簡單化及推進經濟政策，尤其在增產方面實具有甚大之意義。　實業·建設兩部里要職員更動如下　實業部發表，陳燕山兼任中央農業實騐所所長，工業司改派尹以森爲司長，　建設部發表，王次長家俊兼任路政署署長，曁中央晨具製造實騐廠廠長，許公定兼任總務司司長，周錚繼任航政司司長，張　兼任路政署副署長，其餘重要人員無更動。 
　　南京一日中央社電　糧食部一日正式合併于實業部內，所有該部辦事人員，儘量安置于實業部有關各署司處工作外，仍逾額而停職者，當局業決定發給全部薪津三個月，以爲遺散費。 
[白俄羅斯南部　蘇發動攻勢　以明斯克為目標]  
　　瑞典京城二日央央社電　東綫德蘇兩軍爲準備次期大戰，刻正積　補充兵員武器及作其他準備，最近雙方空軍較諸陸上部隊更形活躍，尤其於中南部地區，刻正相互集中攻擊，互襲對方之後方連路綫及鐵路施設。路透社莫斯科訪員報吿稱，蘇軍刻正於中部等待攻擊之時　，蘇軍轟炸機隊及戰鬥機隊猛製中綫德軍交通綫及機塲，目下中部地區已有復作大規模戰鬥之氣勢。蘇軍於自維特勃斯克至波洛資克（Polotsk）之白俄羅斯北部地區，爲以諾伏索科爾尼基（Novosokolniki）西方伊得利薩（Idritsa）為目標開始進擊，刻正待機大舉。又白俄羅斯南部方面之明斯克（Mibsk）已爲蘇軍進擊目標。 
[瑞典重申　中立決心]  
　　瑞典京城二日中央社電　德國新聞社訊：瑞典總理韓森，昨於摩爾莫地方勞動節紀念會中發表常說，重申中立決心。 
[粵陳省長　宣誓就職]  
　　廣州一日中央社電　新任粵省長兼綏靖主任陳春圃，一日晨九時在省府機堂就職，舉手朗誦誓詞畢，全體官員向陳省長致敬，嗣後陳省長並對全體致訓，　勉全體努力完成陳故省長遺志，並說明今後本省實行黨政一元化。全體聆訓，　感興奮，十時許禮成。下午四時陳省長接見記者發表談話，大意謂：本人此次奉命　粵，接長軍政，深感責任重大，粵省為革命策源地，亦爲華南政治，經濟，文化之中心，汪主席領導和運之始，即以和平運動應從廣東做起昭示同胞。本人接任後，自當遵奉汪主席于今年元旦所昭示之三大施政原則，繼承陳故省長之遺志，悉力萬進。尤其對淸鄉工作推進，地方庶政之刷新，三年建設計劃之完成，物價之調整，靑少年訓練之推展，軍事幹部人材之育成、士兵素質之提高等，務能依照原定方案，　速達成。並對盟邦當局過去協力粵省建設之熱誠深表敬意。 
[王樹春許慶潼　解高院偵訊　因有納賄嫌疑]  
　　南京二日中央社電　實榮部工業司長王樹春，帮辦許慶潼奉命於上月間赴無錫。上海。杭州。硤石。長安等地辦理前華中　絲公司管理下各廠之發還原主手續，其中並有一部份紅利官利及賠償金等，亦同時由王。許發還各廠主，詎事後實部即接獲有關方面之密報，謂王。許等有受納賄賂凟職情事。該部陳部長據報後，頗為震怒，當即密派幹員進行偵查，結果確有　疑 
[德西南部　激烈空戰　米蘭亦被炸]  
　　柏林二日中央社電　德國新聞社訊：昨日傍晚德防空部隊與竄入德西南部之小隊美機發生劇烈空戰，美機投彈後，即離德境。 
　　米蘭二日中央社電　反軸心機星期日下午至米蘭轟炸，死二十人，傷五十人。 
[開闢戰線　時期推測]  
　　沮里克二日中央社電　最近頻傳反軸心軍即將展開第二戰綫，但因杜佛海峽之海潮及氣候關係，於五月中極有實現可能。該傳說之根據有三，第一，德空軍近曾連續轟襲英南岸諸港之艦船羣。第二，五月一日雖為勞動節假日，塔斯社會對各地方報發待機命令。第三，英勞動相貝文近曾在布利斯托爾稱，開始登陸作戰之時期已迫眉睫。 
[英自治領會議　發表首次公告]  
　　瑞典京城二日中央社電　英聯邦首相會議在倫敦舉行。據倫敦電稱，該會議曾發表公吿如次：自治領首相會　第一次大會，一日於邱吉爾主持下舉行，今後會議內容雖不能公開，但爲使民間明瞭起見，會中所討論之問題將繼續發表公吿。又自治領各代表曾於一日晚在白金漢宮出席英王招待宴。 
[西班牙閣議　通過要案]  
　　瑪德裏二日中央社電　德國新聞社訊：西內閣昨日會議，通過加緊煤產。設立空軍專校。及釋放內戰時代之政治犯二千九百廿三名。並決議支出經費，以便　完成西海軍根據地，並　出二千五百萬西幣，以為修復內戰時被戲壞之教堂及鄉村。 
[英美與葡進行會談]  
　　里斯本中央社電　葡萄牙財長竇報一日招請英美駐葡商務官進行協議。按最近英美兩政府曾要求葡政府停止對德輸出貨物，故該協議恐即對以上之問題互換意見。 
[吉川中佐殉國　晉昇二級]  
　　藉以表彰功烈 
　　東京一日中央社雷日海軍驅逐艦長吉川　海軍中佐，於去年十一月廿四日因在布加海面從事運輸工作，遂吿壯烈陣亡。茲日海軍省於一日發出布吿，特奉命將該中佐晋昇二級而爲海軍少將，　表功烈而勵來茲。 
[鮮督小磯　飛抵東京]  
　　東京二日中央社電日朝鮮總督小磯氏，爲向日天皇報吿統治朝鮮狀况，並與政府協商要務，曾由朝鮮出發首途來京，茲已於二日乘機抵此，旋即經赴麻布區森元町官邸休息，聞小磯總督此次滯留期間約兩週。 
[地中海面　一美船擊沉　近五百人喪生]  
　　里斯本二日中央社電　海通社訊：華盛頓昨夜公布，美船一艘在地中海被擊沉，船上有軍事人員四百九十八名。 
[淮省通貨交換　展限截止]  
　　徐州一日中央社電淮海省長郝鵬舉昨發表談話：「淮海省中儲券與聯銀券全面交換事，中央爲示寬惠，特再規定徐州。海州。灈雲。宿縣。連雲港之全面交換，准自五月一日起至三十一日止。展限一個月，而自六月一日起禁止使用聯銀券。至於上開以外之其地各縣，其全面交換，自五月一日起，展限至九月底止。而自十月一日起，禁止使用聯銀劵。凡　全省民衆，務各仰體中央德義，於規定期限內速將所有聯銀券換成中儲券。切勿因循　豫，以自貽誤。 
 
 

Page 2

 
 
[一區經濟處改採　綜合配給制度　市糧食局亦將逐步推行]  
　　本市第一區公署經濟處，為適合戰時體制，　節人力物力起見，特將原有之物資配給辦法予以調整，改採綜合配給制度，自本月份起，予以實施，以期配給物資之圓滑，機構之週密，同時，市糧食局方面亦將逐步推行是項綜合配給制。茲將各情分誌於後：查第一區公署經濟處所辦理之物資配給，迄今共計七項：　食米，　麵粉，　食糖，　食油，　肥皂，　火柴，　煤球，均為市民日常之主要必需物品。過去配給物蹬均經分類規定， 
　　樽節物力改採新制 
　　憑房捐票及戶籍設向指定之發證處計口具領，但種類旣多，蹬紙不一，不獨發證每感繁瑣，而市民保管亦感易於散失，殊有另行調整之必要，是以該處為撙節人力物力以及時間起見，迭經硏討，決自本月份起實施綜合配給制度。 
　　新證使用極為簡便 
　　按綜合配給制，係將經濟處所實施配給之七項主要物資配給證，予以綜合發給，改成一種配給證，每一全張自一號至卅號，共分卅紙，並不印明配給物品項目，市民領得是項配給誼後，只須根據該區署佈告所指示之某號得購取某種教品，即可持取該某號證紙至指定之零賣處憑證購取配給物品，例如一號購米，一一號勝油，三號購糖，四號購肥皂，五號購麵粉，六號購火柴，七號購煤球，依次類推，並不先事規定，市民使用固極簡便而又易於保管，且免時時領發之繁瑣，蓋一全張之配給證。足可使用卅次，使人力物力時間均極撙節。 
　　重行條中國年零賣商號 
　　該經濟處為推行是項綜合配給制度起見，特將所有指定之零賣處登記號碼重行調整，包括米店烟紙店南貨店煤球店在內，在同一地區各該店之零賣處號　完全相同，是以綜合配給證听標明之零賣處碼，亦悉數先行指定，市民憑證購買配給物品，例如一號證購米，而證上零賣處號碼為一百號，則可向第一百號之米店購米，二號證購油則向策一百號之油店購油，其他煤球肥皂火柴等等均依次方式購取，蓋各該零賣處商店，均調整在鄰近地區，市民不致有往返跋涉之虞。 
　　本月份起實施新制 
　　此種健全之　口配給綜合制度，第一區公署經濟處本月份起予以實施，分別發給市民領用，但過去各項物資配給證，在未完全使用完罄前，各該證等仍屬有效，蓋綜合配給證上並未刋明物資項目，所有米粉油糖煤球火柴肥皂等原有配給證。在完全使用告罄後，關以新證使用，市民切勿悮解，致遭意外損失。市糧食局方面對於所配給之米粉油糖四項，亦將採取逐步推行是項綜合配給制度，惟過去該局對於油糖米粉等證，早已大批印就，如邃行新制，則各該證等勢必廢粱，物質上之耗損至鉅，殊失增節物力之旨，是以決採逐步推行制度。 
[盟邦治外法權　決定本年撤銷　張司法部長發表談話]  
　　司法行政部長張一鵬氏，於昨（二）日上午十時半，在該部駐滬辦事處接見本市各報社記者，發表就任以來之自信及感想如次：略謂余就任已歷三個半月，今日發表就任之自信及感想，歡迎諸位批評及糾正。本人就任時曾聲明以六個月為期，現巳及半數，近因辦事頗不順手，晚間不能入睡，致右腦質痛及有頰面部發腫，故為健康計，或未届六月，即行告退，惟現尙未能決定。在未離任前，對本年職務決不稍懈，所以三個半月來所為各事，自信足以告人者有下列數點： 
　　因糧配給 
　　　囚糧問題，曾數度向米糧統制愈接洽，結果已領得一月份至四月份之四個月配給米糧，因去年十一月份，十二月份及本年一二月份之囚糧，均未獲得配給，而購之於黑市，以維囚糧，故領得之四個月配給米糧，可移下兩月，因此余在任時囚糧已無問題。　關於法院及檢察署之人事問題，在上海·首都·江蘇三省一市之人事調整計劃，幾已完成，此後對三省市各地推事檢察官之辦案問題，甚予注意，隨時吊閱案卷，親自審查辦案，有無錯誤。 
　　整理鑒於 
　　　監獄，看守所之整理問題，監獄及看守所可分新舊兩種，新者已進行整理，舊者在各縣實無法整理。上海監獄之設備尙稱完善，如監獄戒護科長之撤銷，看守所弊畫較監獄為大，尤其是病犯每易死亡，如二月份死亡四五十人，三月份死亡三十剩人，一方面由社會人士捐助醫藥費及設法增加醫生，死亡已減去不少，病犯因營養不足，且缺乏運動，故病後每易死亡，現巳與廣慈醫院接洽就緒，由該院供給百剩病床給病犯醫治，如此當可為病犯造福。　法院所辦各案，有否不妥之善，本人曾吊閱較重火之案件，親自詳細審查。　前任羅部長曾應盟邦之請，成立法規編　委員會，另設顧問所，聘請盟邦人士為顧問，由日大使館推薦久禮田益喜為顧問，現已將「戰時租賃特別法」戰時民事刑事特別法」請其修改。 
　　視察華北 
　　　最近本人將乘機至華北視察當地司法行政，以作統一華北司法之準備，蓋前與華北曾訂立司法協定，定于今年十月正式實行司法統一。　盟邦政府及大使表示，決定于今年下半年實行撤消治外法權，日僑之民事刑事，將均歸我國法院辦即，惟按照國際私法，如繼承法及家族法仍應用本國法，故派法官專門硏究，俾設專門推事，辦理日僑之民事刑事案件，現正積極籌備中。繼由各報記者提出各項問題，均由張部長圓滿答覆，直至十一時半始興辭而退。 
[本報科學獎金　各界概助同業新聞報獨捐欵]  
　　本報為獎勵華民國國民對於自然科學之硏究及發明，設置「申報科學獎金」，獎金部分，除由本報捐助十萬元，略示提倡外，為斯共策進行，增强效能，更歡迎各界人士自由捐助。昨承同業新聞報首先響應，捐助鉅款，並承社會人士紛紛捐助，均是感佩。仍盼各界踴躍推動，共策進行。茲將昨日捐助者合銜列后： 
　　新聞報二萬四千元，吳蘊齋·陳日平·鄭鴻彥·程仲　合四千元，徐采丞·丁厚卿·王永康各二千元，周作民一千元，鄭耀南·姚君偉合一千元，馬壽輝·馬世輝合一千元，戴漢現·儲元西各五百元，嚴仁安二百元。共收三萬八千二百元。謝謝。 
[戶口米供給　方法應改善　記者例會問題解答]  
　　市宣傳處昨在市府召開第十三次記者例會，茲將各報社記者提出問題解答，分誌如下： 
　　戶口米脫期 
　　　中華日報社問：一區六十七期口米，於四月廿一日開始發售，然當局布告含混，規定購領自米或糙米或糯米，一般市民無法得悉，米店領得之口米究為白米抑糙米，結果米店均以糙米配給市民，如商量改領白米，須按七折換取，其問非法利潤實可觀，此舉無異當局授米商舞弊之機會。猶憶月前商統會曾有建議主張戶口米配給白米，即或採購之米糧中確有　米在內，某勢又不能不充配給之用者，可凑滿一期後，同時一律配給，並於公告聲明，以杜流弊，米統會主委袁履登氏亦表贊同，函　主管機關督促，經正改善，言猶在耳，而現復如此規定，實屬令人費解，請關係當局有以答復之，同時該期口米據布告稱於廿一日發售，然至今各米店均稱尙未領到，其中是否有無其他情事，亦請明白答復，以重功令，而安民食。 
　　第一區公署經濟處答：奔出所配戶口米，係向華中米　配給組合購進總　單，然後簽發分棧單給各食米零賣處，換言之本處所經手者，祇有棧單，貨物並不經手，故米質為白米抑糙米，事先本處無從知曉，蓋總棧單上並無詳細註釋也，須俟各零賣處將米領到後，方能肯定為白米抑糙米，若米統會今後對於供給華總米　配給組合之民食米，能詳細注明為白米或糙米，則本處得由依據報告民衆，否則奔出實無法更改也。至於各米店食圖非法利潤，有以糙米按照七折換取白米之舉，實堪痛恨，希望各界協力艱巨報告本處，自當依法究辦而社流弊。同時本處亦當通令各米店，將其所領到之米，在店門之前張貼通告，書明米質以免含混取巧。此次六十七期食米配給廷期，原因實係華中米榖配給組合出貨延緩之故，且其棧單又分數批繳來本處，則太處所簽發之分棧單，亦不得不隨之延期。自後米統會對於供給方法能注意改良，尤其對於配給數量，倘能如期充分供給，則此種現象當可避免。 
　　夜總會逾時營業 
　　　中央社上海分社問：滬西各夜總會，營業仍屢超過當局規定時間，雖迭經處罰金，而冥頑如政，未悉當局將如何加以取締，以維法令威信 
　　第一警察局答：警局對於各夜總會超過規定時間營業，定有四項處置辦法：　初犯者以書面警吿，　再犯者處以五千元以下罰金，　第三次犯者予以十天以下停止營業處分。　第四次犯者吊銷營業執照，勒令歇業。滬西各夜總會如法倫斯伊文泰等均一犯再犯，故最近曾以停業十天處分，尙有其他二家巳第四次超過規定時間營業，已準備按章予以歇業處分。 
　　配給物亦漲價 
　　　平報社問：物價狂漲，漫無止境，當局正圖抑平，以蘇民困，何以近來配給物品之價格反形提高，如油價由二十剩元漲至五十剩元，火柴由一元漲至三元，限價香烟亦漲三倍，此項配給物品之漲價理由安在？ 
　　經濟局答：此次火柴配給，每小盒由一元漲至三元，完全因成本關係，經有關當局商定者，至油及香烟兩項之配給，則並非由本局辦理。 
[法規編修會顧問　久禮田抵滬]  
　　司法行政部法規編修委員會顧問久禮田益喜博士，上月下旬由日抵京就任。茲為料理公務，於昨日下午二時半自京乘事到滬。日大使館方面後藤，日總領事館中島領事等，暨司法行政張部長代表均往車站歡迎。久禮田氏係盟邦日本司法界耆宿，歷任日本大審院判事等要職，法學淵博，頗著聲譽。聞在滬勾留數日後，將返日一行。 
[經濟處重申前令　商品須標價]  
　　本市關係當局為穩定物價起見，曾規定各零售商店門市陳列貨品，皆須逐件標明價格，是項標籤並須置於顯者地位，且不得在　上加記暗號，唯邇來日久玩生，第一區公署經濟處，為持久穩定百物售價起見，爰特重申前令，各商號發售無論何種商品，均須標明每件每打或每一單位之價格，是項標藏須用中文，或阿拉伯字母　寫，頃經濟處巳訓令各業同業公會，令飭所屬會員一體知照。 
[各區署昨派員　具領購布證]  
　　本市棉布臨時配給購布證，昨日下午巳由各區公署分別派員向市經濟局具領，將分發各保甲處散發。 
[普及盃圓門球　周末總決賽]  
　　普及盃圓門球賽，全部將告結束，總決賽定本週末（七日）下午二時在茂名路光夏中學球塲交鋒，届時主辦人夏士魁親臨行閉球禮，全部獎品豐富異常，決賽項目甲組V隊戰汕隊，女子組綠隊戰猶太，乙組西靑對星火。 
　　昨日發報時間七點二十分 
[銀錢兩業公會　歡宴小倉顧問　中日金融界一夕盛會]  
　　上海特別市銀錢兩業同業公會，昨（二日）晚七時在國際飯店設宴，歡迎國府最高經濟顧問小倉正恒，計到主賓小藏顧問，券國經濟委員會顧問室主任新木榮吉　樺島干春增山孫超秘書，陪賓有中儲銀行副總裁錢大櫆·中儲滬行經理戴藹廬。柳汝祥·中日銀行界吳蘊齋。潘久芬·林康侯·王伯元·陳子培·項叔翔·張夢周。沈日新。董滌生。李贊侯·沈季宣。海老原。梁象異·船津辰一郞·中田　干代·木村增太郞·河村二四郞·大久保三郞·野上鏡一郎·村上久夫·佐藤嘉一郞·土井俊三·武藤武二·金原敏雄等。由銀行公會理事長葉扶　。常務里事吳震修。唐壽民。朱如堂·朱博泉·錢業公會理事長裴雲卿·常務理事陸書臣·王懷廉·朱組昌·王仰蘇等殷勤招待，首由葉扶　致歡迎詞，繼由小倉氏致答詞，希望中·日金融界融治一片，協力政府，安定金融，繁榮經濟，展開大東亞經濟建設。席間能籌交錯，九時許賓王盡歡而散。 
[上海特別市　第一區公署佈告　地二四五號]  
　　為佈告事查本書工務處現擬招商（第四四六二號）投票供給各公園職員夏季致富押票費二千元標函至遲應於本年五月八日上午十一時以前投呈本署秘書處一二入號辦公室其他詳情可逕向漢口路一九三號本署三一一A號辦公室詢問此佈 
　　中華民國三十三年三月三日　署長吳頌皋 
 
