# 1944 - 84 - 4925134

 

Page 1

 
 
社評 
[再向社會富有人士進言]  
　　十六日本報，發表衣長風君「市民應担負改善戰時警察生活的責任」一文，我們很同意長風君的主張：　合作社應包括全市驚察，不應限於一區。　營運資金應擴充至一萬萬元，由警察當局邀請金融界組織銀團，予以低利貸款，並商請中儲准以半數轉做貼放，以購人貨品為担保，並由區公署負承還保證責任。　要求統制機關經常配給各種日用品，應予以採辦之便利。長風君並說：「拿事業的前途，和地方治安的關係來作一分析，認淸環境，放大眼光，並充分發揮同情的精神，勿以一身一業為衆矢之的」。我們認為這些都是非常正確的見解。 
　　自從本月十六日第一警察當局招待各界，發起組織警察消費合作社以後，我們即認定這一舉指，直接是改善警察生活，間接即是增加維護治安的力量，確保上海治安。亦即是保護上海市民的事業財產，尤其是富有人士。因此，我們在二十三，四兩日的社評中，竭力贊叻促成，並向社會富有人士進言。 
　　頃悉驚察當局為籌集資金問題，今天下午再度邀請本市各業領袖會商決定。我們木於一貫的熱情，再向各界領袖進數言。 
　　　全市警察約有二萬人，連同警察家屬約共十萬人，一個五口之家的開支，照目前物價估計，至少需要五千元。現在驚察月俸所入平均一千餘元，僅及支出四分之一，其餘四分之三落了空：於此，誠如長風君所說：「現在社會各方面的論調都一致不滿意警察的服務精神，他方面卻不肯悉心研究精神退化的重大原因。其結果非特於事無補，更適足以債事。」我們必須針對警察服務精神退化的原因，先行設法消減，然後責望驚察提高服務精神，才有實效，才算合理。現在警察消費合作社的組織，就是針對退化原因而消滅之一法，是我們大家的責任，既經當局倡導，自應共同贊助，協力促成。 
　　　依照警察連家屬十萬人計箏，合作社資金一萬萬元，假定全部購備物品，每月配給驚察，每人得一千元物品，根據上面估計的開支，僅夠維持。不過，事實上貨物進出，周轉流通，在時間上與數量上不能達到最高效能。則一萬萬元資金並不算多。 
　　　一萬萬元資金，驟視之或覺膨大，其實照目前物價並不算大，況且，我們見到過去各種　企業公司地產公司創立時，資金動輒一萬萬以至三萬萬元，而廣告甫刊，咄嗟可成，並不感覺困難。究其內容，多數是空頭投機。今合作社借款，有利息，有担保，不應退縮不前。 
　　　老實說，近年經營商業及投機致富者頗不乏人，此際稍稍默想，我們的生活怎樣，從而聯想到警察的生活怎樣，發揮些同情之心。治安是整個的，有了整個治安，才能保持個人的安全，保鑣與鐵門，在整個治安有間題時，是無多用處的。所以，希望富有人士認淸整個治安與警察生活的關係，與個人事業財產的關係，而竭力贊助。 
　　　很多殷富而平素與社會絕少接觸，或不問公益者，這次應由社會領袖盡力督促，勸勉發生熱忱。其實，警察保護者，還以這般人士受惠最多，尤應多多資助。 
　　最後，警察消費合作社的成立，已刻不容緩，希望在這次茶會中，決定一切，最短期內，從速成立。同時我們可以從道個警察合作社籌集資金一事，窺見社會領袖與富有人士對於社會公益事業的熱心如何？更可以窺見對於維護上海治安與大東亞戰爭的理解如何？ 
[汪主席赴日就醫政躬已漸見康復　國務由陳公博周佛海代行]  
　　南京二十七日中央社電宣傳部於三廿七日下午二時，發表公報如下：汪主席去年冬間，因胸部背部及兩脇發痛，於十二月十九日施行手術，拔取八年前被刺受傷之背彈，經過良好。外科割治完畢，傷口全吿平復，繼續內科調治。嗣於一月中間，因感冒而起寒熱復發，兩月以來，主席雖臥病在床，然栽決國務，訓示機宜，批覆函電，未曾稍息，而寒熱迄未全退。醫生診視，斷為壓迫性脊隨症，有待於專家之割治，且主席歷年動親國政，宵衣吁食，積勞過甚，易地療養，更可早見康復。遂循醫請，於本月三日出國，就醫日本。四日由名醫施行手術、，經過極為良好，健康日見進步。主席出國療治期間，國務照常積極推進，各項職務，仍分別交陳院長公博，周副院長佛海代行。　中央政治委員會議，及最高國防會由陳委員公博代理。　國民政府主席職務，由立法院陳院長公博代行。　軍事委員會常務會議，由陳常務委員公博代理。　行政院事務由周副院長佛海代行。　全國經濟委員會事務，由周副委員長佛海代行。 
[日皇皇后遣小倉事務官探詢病狀]  
　　東京二十七日中央社電日天皇皇后兩陛下，對國府汪主席，此次來日治療，備極關懷。曾於十日，遣小倉事務官，赴醫院探詢主席病狀。 
　　東京二十七日中央社電日東絛首相，及靑木大東亞相，曾於十日及十五日，分別前往醫院，探詢國府汪主席之病狀。 
[滬各團體紛電慰祝]  
　　中央社訊宜傳部於本月（二十七日）下午二時，發表任主席政躬康泰之公報，消息傳來，全滬民衆，極感興奮，紛紛肅電慰祝，分誌如後： 
　　國民政府主席汪鈞鑒，鈞座倡導和運，救亡圖存，勞瘁一身，總被萬世。前以尊躬遠和，　地療義，欣慰經過順適，全國上下，不勝同慶。本分會今後更當恪運昭示，發揮力量，促進新運，掃除消沉頹喪之氣象，達到興華保亞之使命，肅電致敬，敬祝康寗。新國民運動促鎚委員會上海特別市分會敬叩，勘。 
　　主席汪鈞鑒，自和平運動發生以來，我鈞座深知此為　振吾黨，興復我國之唯一時機。日夜勤勞，以策勵黨務國事之進行，數年迄今，雖全國民衆信念益堅，前途光明益呈顯著，然我鈞座身心，亦不免陷於疲勞，乃為求澈底健康計，不得不於萬機待理中，割取背部子彈。今者天佑我國，自易地療義，體氣日充，康健日　，同志等敬悉之餘，不勝欣幸。謹電慰候，仍望為國珍攝。上海市黨部主任委員劉仰山，率全體委員暨全體黨員同叩，有。 
　　國民政府主席汪鈞鑒，欣聞政躬康復，萬民忭頌，國本所繫，舉國騰歡，肅電致敬，袛請祟安。中日文化協會上海分會敬叩，感。 
　　國民政府主席汪鈞鑒，欣悉政躬康復，舉國歡忭，國木所繫，萬民雀躍，駛電遙賀。並頌崇安。上海特別市教育會敬叩，感。 
　　汪主席鈞鑒，欣悉政躬康復，無任忻慰，伏祈節勞珍衛，永保康寗，謹申賀意，敬乞垂察。上海新聞聯合會叩。 
　　汪主席鈞鑒，頃聞鈞座健適進步，日臻康強，不勝禱頌。中樞政務繁劇，敬祈節勞，格外珍攝，國家幸甚，東亞幸甚，謹申敬意，伏乞垂察。上海特別市節約健康會叩。 
　　此外如上海特別市各區新運支會，上海難誌聯合會，中華洪門聯合會，上海特別市安靑協會，中華民族反英美協會，中國靑年模範團上海第四聯隊全體國員，中國靑少年團上海特別市團部司令陳公博，中國靑少年團上海特別市各區分團部，東亞聯盟中國總會上海分會全體會員等均肅電慰祝。 
[鮑斯主席　電謝日首相]  
　　東京二十七日中央社電日東條首相兼陸相，以印度國民軍與日軍相協力，突破印度國境，開始向祖國進擊，為表示慶祝起見，日前特致電飽斯主席致賀，鮑斯主席於二十六日電覆東條首相及陸相，表示謝意，玆誌其大美之共同目的起見，承貴國之協力與援助，鄙人特代表印度民衆及印度國民軍，對貴國及閣下之厚意深為感謝。又印度國民軍決與貴國軍隊一致努力，作戰到底，直至獲得最後 
[長驅攻陷梯迭姆日軍獲莫大戰果　半月殲滅英印軍一師團]  
　　仰光二十七日中央社電敵英印軍第十七師一萬人，盤據頓扎恩附近，企圖在舉丘陵地帶反攻緬甸，但自某軍事據點陷落以後，已完全被殱。同時與印軍於攻略敵軍前衛要塞以後，並以破竹之勢向北挺進，繼向頓扎恩南方三十公里之敵軍要塞猛攻。另一路日軍，抵梯迭姆東方約七公里地帶以後，即向梯迭姆加以砲擊，另一路日軍二十日完全攻略梯迭姆北方要衝頓扎恩後，並將敵軍退路完全切斷，到歲殲減企圖遁走之敵，刻正緊縮其範圍圈中。二十一日，日軍復以夜製戰，突破敵軍主要要塞，長驅攻入梯迭姆，即將其完全攻下。目下屯軍正急於掃蕩遁入密林地帶之殘敵，日軍此次攻陷敵軍第十七師據點梯迭姆以後，衆料其必將截獲敵軍自動貨車砲。重輕機關槍，彈藥等，而收獲莫大戰果。同時，日軍於三月八日開始圍殲敵軍以來，為時僅十五日，已殲減敵軍一帥團之大部隊（一師團一萬人），此使日印同盟軍之士氣益形旺盛，其最足悲者，獗為敵車在辛澤瓦盆地及　丘陸方面之慘敗 
　　東京二十七日中央社電據印度日軍前綫某基地電，此次日軍先發制人，在南起日溪克達富貢千餘公里之阿拉坎戰綫，展開進攻作戰，英印軍第七及第十七兩師團即全被毀減，中部印緬戰綫方面，因東印最大軍事據點仁巴爾危機迫切，敵奪回緬甸之企圖全成書餅，更因優勢之日印同盟軍進攻馬尼布爾平原，以北部富貢戰錢之駐印渝軍三個師為主體之渝美聯軍背部，亦受或脅，運輸路之開通，於茲即吿失望。英。美之空輸部隊，不過為圖買得渝方歡心之輕舉妄動，該空輸部隊於戰路上亦全陷於孤立，反成為日軍之好餌，結果愈使渝方恐慌。美國現加強駐渝美空軍，並為增強駐印美軍，乃大事宣傳，刻已着手向印度輸送美木國軍，英美雖極力懷柔渝方，然迄未奏效，渝雲南有力之遠征軍，依然不顧印度之危機，按兵不動，故渝英美三國之關係愈形複雜微妙。此亦為反軸心陣營再感苦腦之問題。 
[渝共雙方　摩擦益深刻　對憲政問題意見紛歧]  
　　中央社訊據可靠方而消息，渝方於去歲召開國民黨第十一中全會中議決要案多項，中有（一）於戰爭結束一年以後，召開國民大會，實行制憲。（二）以政治途徑解決國共問題。但就此兩問題來觀，國共意見歧異，共黨則主張以民主辦法解決國共關係，而後加強團結，爭取戰爭勝利，以完成建國。關於憲政問題，共黨方面對主張之異同尚不計及，最耍者乃渝方之有無誠意。蓋淪國民黨會二度提及憲政問題，第一次在民國二十八年舉行六中全會時，答覆當時參政會關於定期實施憲政之提議時，決定於民國二十九年十一月十二日，召集國民大會，制定憲法。然國民黨方面迄今猶未付諸實現。第二次即於去年十一中全會時，議決於戰爭結束一年以後，召開國民大會，實行　　之故也，共黨方面以為『他們巳經實行民主主義，例如共黨之邊區政府，暨華中，華北、各「抗戰」根據地，已實行所謂革命的三民主義及民主主義。所以共黨方而主張實行憲政有三先決條件：（一）保障人民的民主自由，即人民居住，集會結社，言論，出版等自由。（二）開放黨禁，要求承認各黨各派在中國之合法地位，所謂合法即不將國民黨以外其他各黨視為奸黨，並不得限制或禁止他們以切築在「抗日」民主範園中之活動。（三）實行地方自治。就上述各節觀之，我人即可見渝共雙方為憲政問題之意見紛歧，摩擦益趨於深刻化。同時渝方其他各黨派之對「實行憲政」問題之意見，亦紛歧不一。如中國靑年黨要人左舜生，接近國社黨之楊衛玉，均有意見發表。但渝國民黨當局為避免共黨發動政治攻勢十二月底，重慶中央日報及掃蕩報，強調民主國防，守法，等種種口號，以抵制民主要求之氣焰。（二）中央日報云，為民主起見，絕對不能容忍個人自由主義。（三）掃蕩報警吿，論文中要求憲政實施協進會員，作更進一步之認識。（四）二月廿三日渝中央社社論，竟公然反對民主主義。（五）渝方若干報紙，若載有要求人民之自由，與言論自由之新開，輒於製版後奉令檢去。（六）新華日報亦公然載稱，一月下旬各地憲政運動，被當局壓迫，致使憲政問題陷於沉滯狀態。並且大部份人民都反對秘密逮捕，及濫用私爭結束一年以後，召開國民大會，實行憲政，雖為一般人民所歡迎，但淪方憂於共黨之政治攻勢，不得不施以彈壓手段，因此渝共雙方以憲政問題為中心，重行發生極大摩擦。又據共黨方面表示，渝國民黨於十一中全會議決，以政治來解決國共問題，要求共黨履行民國廿六年九月廿二日，共赴國難之宣言中之四條件，但共黨方面宜稱，早已實行，並反提五項條件：（一）國民黨應承認共黨在全國合理之地位。（二）承認邊區及各抗敵根據地為其地方政府。（三）承認八路軍新四軍及一切後方軍隊，為其所管轄隸屬部隊。（四）恢復新四軍之番號。（五）撒銷對陝甘寗各抗戰根據地之封鎖及包國。並云國共兩黨倘能本此基本條件，推誠相見，公平合理，始能解決一切問題云云。我人觀諸上項條件，渝方必不能予以同意，則其間雙方之摩擦，自可預料。 
[越南輸日物資　已全部商妥　雙方昨正式簽訂協定]  
　　河內二十七日中央社電日本與越南當局，依據日。越經濟協定，對於木年度應實施之條款，自本年一月五日在西貢訂立越南供米協定後，繼續在西貢及河內進行交涉，現越南方面輸出物資全部之最後商談，曾經日駐越屋田總領事與越南經濟局長麥爾頓進行交涉，巳於二十七日上午十一時在越總督府正式簽字。同時日。越興方發表共同聲明，按去年度之日。越之經濟條款，係於八月十九日簽字，木年度巳縮短交涉期間五個月，交涉進行極順利，顯示決戰期間日。越協力關係之密切化，殊堪注目也。 
[爪哇增強運輸　築橡皮公路]  
　　爪加爾達二十七日中央社電　爪哇方面為增強運輸，刻正試築橡皮公路，並造牛車，所謂橡皮公路，係以橡皮層和以焦油及天然樹脂，作為土瀝青之代用品而舖築者，頃在爪加爾達市內從事試驗，一俟試驗成功，證明其確可耐熱耐久，即將用以修築島內一方公里之公路。至於牛車係為局地運輸用，由各州廳撥給補助金，大事建造，擬造成新牛車一萬輛。又陸路運輸總局亦已準備製造新牛車一萬輛。 
 
 

Page 2

 
 
[自由印臨時政府連日開重要會議　廣泛討論解放地域各問題]  
　　東京二十七日中央社電緬甸日軍某基地電，自由印度臨時政府接得國民軍突破國境之捷報後，即於二十日召開緊急會議，對解放地域之行政等間題，作種種協議，當決定在印度境內建立新國家，以解放地城為領土，而踏出光輝行政之第一步。二十一日江特拉鮑斯主席對印度及全世界廣播，發表關於國民軍進攻印度之聲明，要求祖國民衆援助日印同盟單，並妨害英美軍戰力，參加印度國民軍。並闡明自由印度臨時政府担任解放地域行政之趣旨，想此舉對於全世界及全印度定有莫大影醫。又在比之先，自由印度臨時政府曾特派薩哈伊書記長及其他政府要人赴前錢，對解放地區着手調查，國境突破後，即刻命令於某地等待機之政府要人速行前進，目下被等正在解放地區開始作種種活動。又自由印度臨時政府於召開緊急閣議後，並連日舉行重要會議，對經濟。文化各方面作廣泛協議，均得成案，就中最可注目者，為對於解放地區民族及卡時特（印度基於傳統之宗教職業上而生之一　族藉）之方針，決定凡屬印人不分貴賤，負同等之義務，亭同等之權利，推翻英國積年實施之分離統制辦法，扶植起種族超階級所請印度人之印度之觀念，對卡時特族則漸次改正其缺點。又自田印度臨時政府所以仍冠臨時字樣者，欲待四億同胞完全解放後，由全印度人之總意再行樹立新印度政府。 
[德百萬青年　向元首效忠　儀式隆重意義重大]  
　　柏林二十七日中央社電德國新聞社訊：德繼，當時由德靑年團領袖愛克斯曼向彼等述說此項儀式之意義。渠稱所謂隊元首宣誓一舉，原為德青年男女對其父母表示感激之意，尤其德國之一般母親，在此艱苦困難之時代，更應得其兒童之感激與親愛。德靑年之感恩，不但應在言語文字中表明之，更須在每日之生活中表一示之。愛克斯曼鄭重宣稱，「爾等在家中隊父母之模範態度，即為對勝利之貢獻，爾等之教訓，亦須在爾等感激之列，蓋因誠態之友人與同志，正在教導爾等如何忍受未來之一切磨練」。埃克斯曼未稱，德青年領袖亦期望各位青年男女完成爾等隊希特勒靑年之責任。 
[保總理籲　全民團結　親德政策不變]  
　　柏林二十七日中央社電蘇軍於東綫南部頻行進攻，因之東南歐局勢亦漸行重大化。保加利亞國會特於二十一日至二十五日間召開大會，審議軍政重要國策。閉會時總理波傑洛夫會宜讀攝政基利爾之感言，並作演說謂，反軸心軍為沮喪保加利亞國民戰意，對我王宮泰半破壞，我保國官民對此種戰爭方法，無不深惡痛絕。刻下我保加利亞股民為謀祖國將來之幸福，必須有愈加忍辱負重之決心，保加利亞國民應明　此重大戰局　保持冷靜以突一破難關。 
　　索菲亞二十七日中央社電海通社訊：保加之政策，為中於對德國之同盟，因此保加利亞對德態度始終如一，保加利亞對其地盟國與友邦之政策，亦屬如是，議會完全贊成外長之主張。 
[戰事蔓延至國境　羅馬尼亞準備應變　徵召後備兵疏散居民]  
　　羅京二十七日中央社電據海通社特派員享利熙博士稱：蘇軍向布格河及護斯特河推進之結果，羅馬尼亞已準備在物質上及精神上應付此項危機。關於物質之準備，因軍事秘密，知者甚少，但由陸長潘大齊將軍昨在報上之命令。即可獲知一二，據該命令所有後備官佐及下士階級官佐，男子二十五歲至四十歲自一九四一年六月二十二日以來未人伍或未服勞役四十五日者，自四月一日至十五日止須至最近之徽券局報導。同時次間警察局亦發表命令，制定京城居民疏散後所應到之地方，大都為城郊之村落，會塡申請書者將予收容，俾得免受空襲之危險。由德軍公佈後，羅果民衆始知戰事已發生於羅國境內，即沙羅基及波蘭蒂之間。羅果各報一致表示，倘能團結必能解決種種困難，同時並　民眾鎮靜及守紀律。 
[東綫德軍採取　彈性防禦戰　退出南部兩要城]  
　　柏林廿七日中央社軍德元首行營廿六日發表：德軍在貝伏曼斯克（Pervomaisk）迄勃海第（Brody）東方之戰綫上，發生熾烈之防禦戰，此次戰鬥中德軍已由巴爾蒂及波羅斯科洛夫撤退。電據海通社訊：波羅斯科洛夫與泰諾波爾間有激烈之戰事。蘇軍司令部出動大　之輕坦克車與機械化步兵。通過該兩城間之裂口向南進攻，以圖搖動德軍在布格河與聶斯特河間之陣地。德軍司令部採取一貫之　性防禦戰術，將波羅斯科洛夫（Proks父吿失敗。蘇軍目前之目標顯在　勒（Seret）河，該河在運輸給養方面具有軍事上之價值。布格河中遊之戰事，巳不若前日之激烈，戰事之重心已移至北面，蘇眾繼續向西進攻，德軍擊已退出聶斯特與普魯斯（Pruth）河間之巴爾蒂城（Balil），蘇軍在布格河下游再度渡河未逞。東路中北兩路之戰事，除維特勃斯克區之第三次攻防戰在進行中外，他處僅有局部戰事，蘇軍在維特勃斯克之進攻並不猛烈，即德軍輕易擊退。德偵察機探得蘇軍集中大軍於考維爾區與勃萊斯特立托夫斯克東南之地域，是證蘇軍將在該區準備大舉。 
[卡西諾前綫　發動新攻勢　英第八軍增援]  
　　柏林二十七日中央社電德國　聞社訊；卡西諾區之德軍，曾於二十四日予敵以大打擊，故京拉克將軍刻正重整陣容。二十五日敵之攻勢已呈頓挫狀態。二十六日美軍因得英第八軍之增援，已第二次開始大攻勢。 
[日內瓦青年會　大廈失慎　焚毀書籍八萬冊]  
　　日內瓦二十七日中央社電此間靑年會戰時萬張， 
[邱吉爾　廣播演說]  
　　瑞典京城二十七日中央社電海通社得英方消息：英相邱吉爾昨夜發表廣播演說，歷時四十七分，略謂倘蘇聯友邦未能認　渡海及從事大規模海陸戰爭之困難及複雜情形。但余需警吿諸君者，吾人為挫敗敵人，自需出以種種偽飾手段，使之迷離萬　。惟余亦未能保證其言。一輩未負重任之著名活動情形曰，吾人在巴爾幹及東地中海尚需努力為印度洋戰爭相同。 
[反軸心傷病兵　逾十七萬　自各戰塲撤退]  
　　里斯木二十七日中央社電據華盛頓息美陸軍部昨發表：一九四三年內美軍用飛機自世界各處，撒退美軍與其他反軸心軍傷病兵士一七三·〇〇〇人，是證反軸心軍在各戰塲死傷之重大。其自各主要戰塲撤退傷病兵士如下：新幾內亞七〇·入〇八人，所羅門羣島二三七六七人，突尼西亞西西里與義國五八。四七九人。 
[巴勒斯坦　局勢不靖]  
　　安加拉二十七日中央社電據海通社訊：勸斯坦局勢不靖，官方前在若干重要城鎮宣布緊狀態，今已擴慶至其他域，大小城市均有衝突事發生，惟其消息均嚴泄漏。聞海發之猶太人以陣碍物置於其市長之仕宅前，防止驚察入室搜查 
[統一科學技術戰綫] 　 
　　前綫的將兵道樣呼籲着：「雖然有機會，但是沒有飛機。」或者說：『飛機數量若增業現在的二倍，一定勝利。」對此後方應該趕快增產飛機，使美英的總反攻失敗，而使戰局好轉。如果坐失戰機，那麼勝利的戰爭，也勝不成，所以應注視戰局的迫切重大，敵我正在第一綫以航空科學相搏，近代戰爭是科學的戰爭，故應加速統一及強化我們的科學按術戰綫　 
[新兵器的研究]  
　　欲急速增產優秀飛機，制勝敵軍，其基礎乃科學技術統一總動員與研究成果的生產化，換言之，除生產技術向上以外，別無方法。那麼由這航空機的質量兩，缺點尚多，第一科學技術的水準及其躍鎚速度，不許樂觀，第二為生產力根幹的生產技術，其大部份乃自外國輸入與模傚，還未確立日本的性格。第三對於國家目的，尚無有效適切的動員。 
[設置研究動員會議]  
　　對於這些缺點，不消說政府也置諸腦後，昭和十六年（即民國三十年）五月，閣議決定科學按術新體制確立要　，規曰據此項決定，創設技術院，或輔助研究機關，指導生產技術，處理外國特許，強制實施國內特許，傳授及着及優秀技術等，推進行政措施。又於去年八月在閣議決完「確立科學技術動員綜合方策」。根據此項決定，在內閣總理大臣之下，設置研究動員會議。決議中稱：「以迅速強化航空戰力為中心，求科學技術動員之澈底，綜有　科學技術的軍官民的研究體制，實行綜合能力的整備，以求發揮其總方，而確立　研究成果迅速戰力化　方策。決定國家必要的研究題目：認為最適當的人，任為「戰時研究員」委諾研究工作、於是研究動員會議為科學技術動員的最高而且一元的中櫃機開。直接根據軍部的要求，選定研究的課題，雖急急於研究口的人選，但在這緊　的戰揮最高能奪。原來日本的科學技術研究陣營，可舉出大學，專門學校的研究機關，獨立的研究機號，各省所屬的試騐研究機關、及軍有機關研究機關等，其他有網羅科學技術者的各種學協會等。這些研究機關，學協會各自獨立，不但沒有緊密的連絡，甚至其監瞥富局亦分為陸軍，，海軍、軍　省，文部省。所以有如下幾個缺點。 
　　　有限的研究員，資材，設備，對於同一的研究題目。重複傾注。而且互相的研究成果，採取極度的秘密主義 
　　　各方面對於有名的研究家，爭先委託研究，而有能力尚未出名的人，雖有熱心研究，但卻不能接受緊急的研究課題。 
　　　為研究機關的管理者，所屬生產公司首腦部或研究經紀人等，作中間斡為者，作無理解與割據主義的妨礙。對於第一綫活潑的靑壯年研究者的研究，沒有充分發揚熱情。 
　　文部省對於內閣的研究動員會議，設置學術研究會議，預算一千八百多萬元，預定勸員文部省關係的研究機關與研究者。 
[美國的研究動員體制]  
　　敵人美團的研究動員體議機關的國防研究委員會（路稱N·D·R·Ｃ·委員長為哈佛大學校長康奈特），再有行政機關為大總統直屬之緊急管理局下層機構，名為科學振　局（略稱Ｏ·Ｓ·Ｒ·Ｄ·局長為卡奈基，協會長為浦塞）及生產研究局（略稱Ｏ·Ｐ·Ｒ·Ｄ·）。科學振興局下部有科學學士院，國立研究評議會（略稱Ｎ·Ｒ·Ｃ·）包含科學技術者及專門家登錄局（略稱Ｎ·Ｒ·Ｓ·Ｐ·局長為卡麥克益爾），及國立發明評議會（會長莫德斯將軍，研究部長為凱特林克）等。在國防研究會議決定的研究課題，欲實行推進時，略有具體的即生產研究局，努力生產化，在此完成的立刻移到緊急管理局下的戰時生產局（Ｗ。Ｐ·Ｂ·局長為納爾遜），計畫大量之生產化。這樣很圓滑地統一着研究的動員。由此觀之，敵美國，急速確立總力研究動員的體制，努力大量生產新銳兵器，接濟前綫。欲加壓倒，日本應在此時斷得改善及強化研究動員體制，其具體策司分如次： 
[研究行政的一元化] 　　 
　　第一應使研究行政澈底一元化。欲使其實現，在戰時中，應把文題。德國的各大學研究所及其他官　研究機關之指導育成，亦由航空省或空軍元師木林直屬的研究評議會從事担任。陸海軍的研究機關，因與統帥有關，故另外置之，在研究動員會議，以圖調整官民研究機開。研究動員會議興學術研究會議，原以統一為理想，惟如未能實現，則就學術研究會議，對於研究課題的央定與研究實施，應與研究動員會議協議商榷，避免重複，而加以萬無一失的調整。 
　　第二由此強化的技術院總裁，選選有才幹統合技術，生產與政治的人物，為國務大臣，列席閣譏。現在的日本政治可謂閣議中心主義，所以絕對需要確立代表科學技術陣營，可以在閣議就重要間題發言的機構。不過對於這點，另有由軍需生產與技衛直接連絡，把技術迅速活用到生產面的見解，主張技術院應為軍　省之外廓，但這種意見，其總裁亦有担任國務大臣之必要。 
[制定研究管理法] 　　 
　　第三應制定研究管理法，對於眞實的科學技術之研究和研究者，澈底權立國家管理體制。關於此點有人主張活用研究動員會議及戰時研究員的制度，可見成效。更有人謂這不是百分之百發揮研究員的創意辦法。但若沒有發展到這個地步。豈非不能全面的動員研究陣的總力。 
　　於是最高審議機關的研究動員會議，經由軍部，與作戰直接速結，選定研究課題，漸次動員官民的研究員，充分傾注資材與資金，如促進技術院一元的研究，便可使科學按術者的研究意　，具發有效地結合國家的要求，與前綫連結一條血脈，成為鞏固的決戰體制。在現在的經濟諸情勢下，已經不能漫狀態擴張生產設施並增加勞動人員，濫　原料和材料。即不能再採取向來的生產方式。應確立適應戰局的一元總力研究勸員體制，無論在航空機，或電波兵器，或於其他的兵器　，達到可以完全制勝敵方的程度，由責現質量的大增產，來澈底粉碎、敵方總反攻。重申一句：詩不可失，亟起圖之　。（弘：譯自二月十四日每日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[第一警察局　推進保甲工作　昨招待各界舉行茶會] 　　 
　　本市第一警察局保甲處，為推進保甲工作，力謀興民衆之切實速擊，於昨（二十七）日下午三時，特由陳兼局長假康樂酒樓招待本市各有關當局，及各界名流，以及聯保長以上各級保田人員，舉行盛入茶會，到副局長渡正監，及第一區公署吳主任秘書頌奉，總務處長孫理甫，野口副處長，及該局特高處長五島，督察處長姚會議，保甲處長顧處武，曁各科長。各分局長，各保甲股主任，各總聯保長、各聯保畏，以及各界名流袁　登，林康侯，李思浩，王伯元，張攘欽等六百餘人。由該保甲處高級職員熱烈招待，準時開會，先全體黨立默　大東亞戰爭勝利後，由 
[主席致詞]  
　　主席渡正監致詞，略謂：在上海保甲制度成立以來，巳達二年，其重要性大家早已明瞭，本人乘這機會再來把保甲之重大任務，來　蘭一下，保甲制度中國古代即會施行，對地方治安上關係頗為重大，尤其在上海大都市對保甲制度之組織更為重要。　淸查戶口，檢查不良份子，以確立治安，　強化自警團組織，協助警察維特秩序，　關於防空消防之協力合作，淸查戶口，即能使保甲制度完成，所以在物資之配給方面，亦須有健全之保甲組織，同時對政府各種施策，及當局衛生防疫等運動，曁禁烟賭舞三毒運動，保甲也應努力做去。總之，保甲制度是人民連絡警察維持治安的良好制度，希望今後人民對保甲對警察，特別協力援助，使之健全。 
[處長報吿]  
　　繼由保甲處長顧繼武報吿，略謂：「將近幾月來的工作，以及今後工作，作簡單的報吿，自入月一日接收租界以來，把過去舊兩租界以及一部份越界築路的行政權，予以統一，在保甲方面而言，過去各自為政，兩區根據國府條例辦理，舊公共租界以及法租界又各有制度，自保甲處成立，使之統一，關於保甲編制，均經規定暫行辦法，　編組保甲暫行辦法，採取國府條例及舊兩租界制度之優點而編訂之。　關於編組自警團暫行辦法，過去各自為政，現為顧全人民應盡義務及應享權利，決定暫行條例，對自警團之罰則，均加決定，惟將來各界有所高見，希隨時貢獻而俾增訂之。　關於自驚團滅免服役暫行辦法，亦經訂定公佈之，另外對於居住證之換發，已決定於下月起開始，是項居住證為內政部所規定，將來旅行方面，可免除一切打旅行證等之麻煩，至於換證辦法，希望市民密切注意，澈底遵照規定條例實施，希望各界多多協力，推進保甲制度的改養，則當局與人民合作之卜，治安定能確立。」 
[來濱演說]  
　　繼為來賓演說，先由袁履登致詞，略謂：「本人是開始保甲組織的一份子，今天得與諸位相見，共聚一堂，商討推進保甲制度，甚為愉快。保甲是協助警察確切維持上海治安的良好制度，希望市民努力與當局合作，護照規定章程努力，使保甲工作得遂漸進步。」後由李思浩致詞：「保甲章則市民應廠格遵守，對不滿意者請求修正，人民應體念政府立法之宗旨，而合作到底，上海治安始得　保。」最後由林康侯，張德欽，王伯元等先後致詞，及各總聯保長代表王廉芳等相繼致詞畢，進茶點散會。 
[新軍促進會議　舉行首次大會　今日繼續舉行]  
　　新國民運勸促推委員會本市分會，為推進今後工作起見，特於昨（二十七）晟起假市府大禮堂舉行全市首次新運促進會議，為期二日，陳兼主任委員適因公晉京，特派副總監仰山代表主持，總會，局，亦派劉氏代表出席常嚴式簡潔隆重。詳情如次。 
[出席人員]  
　　全市首次新運會議，出席人員，計到：陳兼主任委員代表，及總會代表劉副總監仰山，奚秘書長培文，林副司令燜應，委員蘇成德，葉雪松，盧英，呂琪，潘達，沈嗣良，瞿中倫等，各區新運支會曁各區靑少年團分團部，中靑模範第四聯隊，中靑幹校上海分校代表，王以義，程德源，丁超，王佐相，金少甫，朱玉軫，沈世景，宮幻非，朱組瑤，康梓林，陳振武，康太明，沈策，錢濟民，石柱人，沈乾元，陳逸文，戴異先，汪容庵，張仲剛，吳嗣全，李垢漲，張水江，王靜齋，王嘯東，陶鵬飛，沈浪三，李利國等，本市各當局代表，計到市府崔靖宇，宣傳　方　，教育局代表馬近仁，及該會朱秘書域畛，各科長專員沈　風，吳鵬飛陳琪，曹哲人，周子　，何柏靑，　志帆等。 
[隆重儀式]  
　　由陳兼主委代表劉副總監主席，開會全體肅立高唱國歌後即行禮如儀，並遙向領袖致敬禮，乃由劉代主席致訓，織由奚秘　處長報吿出席人數四十四名，收到文件提案六十五件，其他三件，並報吿中國靑少年國市團部工作，及中央靑年幹部學校本市分校工作，旋由中國樓範靑年團第四聯隊代表李利國，報吿該隊工作後，並議央全體上電領袖致敬，上午大會儀式即吿完畢全體旋於市府大議堂前攝影，正午聚餐，下午一時舉行提案審查分組會議，田奚務書長主持，會前並報吿各組提案審查委員及召集人名單，即分組舉行會議，直至下午四時後始畢。 
[今日秩序]  
　　今（二十八進會議之第二日，上午十時仍在市府大禮堂舉行，（甲）報吿事項：　各區新運支會工作報吿。　各區靑少年團分團部工作報吿：（乙）談話會正午舉行聚餐，下午繼續舉行。（甲）討論事項　第一組提案審查報吿，　第二組提案審查報吿，　第三組提家審查報貨。（乙）臨時動議：（內）閉會式　呼口號一勵行新國民運動，二究成大東亞戰爭。三勇猛精進刻舌耐勞，四興復中華保衛東亞，五領袖萬歲　中華民國萬歲（丁）禮成教會 
[電車公司廢止　收回車票制度]  
　　上海電車公司為防止舞弊起見，特訂定廠止收回車票制度，及澈底嚴密檢查車票辦法二種，定於本月三十一日起實施，同時潔望各乘客協力遵守。計　嚴止收回車票制度，凡乘客下車時，絕對不可將車票交給售票或其他職晨，　澈底戲密檢查車票。乘客在車上需保守車票，如已付車資而不素取車票者，則仍須照常購票。 
[治運籌備處　舉行懇談會]  
　　治理運河籌備處主任般汝耕氏，為視察運河沿岸狀況與明瞭當地中日各方對治理運河之意見，曾於上月起親自率領隨員，赴揚州·實應·淮陰·高郵·徐州·海州·運河站連雲港·蚌埠·蘇州·杭州等地視察，業於日前視察完畢，由杭來滬，股氏復為明瞭本市各方對治理運河之意見，特於昨（二十七）日下午三時，假華　飯店九樓，邀請本市中日各方人士水利專家等舉行應談會，中日各方到有棉統會主委聞蘭事，上海航政局長李凱臣（姚定代），米統會代表植田賢次郎·狄　望月喜三郎，商統會代表沈電春，市政府代表徐紹修，民船公會代表葉忘塵·伊　定市·海軍武官府手島少佐·井本大尉·總軍部田中少尉·陸軍部兼松少尉·登部隊籘本中尉·大使館羽中委能官，市川囑託等數十人，建設部水利署長許公定，亦由京來滬參加。 
[四期戶口煤球　盼即發售]  
　　居民對於第三期戶口煤球，業經分別燃罄，同時第四期供授日期，尚無確定，頗望及平開始，據悉煤球燃用量，巳顯較過去減少三分之一強，而存滬煤層，（用以製造煤球之原料）如專供製造戶口煤球，尚足數三個月以上幣要，預料不久將來，或有大宗煤屑還抵此間云。 
[南市巡邏班佩帶顯著臂章]  
　　市第二警察局，為戢止南市全區燈火管制下之竊盜案件起見，業已實施普遍性之非常驚備，並組織巡邏班，由偵緝總隊派還探員，會同武裝警察共同參加組織，實施巡查，除警察穿着制服外，偵緝員則一律佩带顯著之臂童，用資識別，如無警察會同，及並未佩帶臂章，即係假名招搖，該區市民可隨時拒絕盤查，以防杜意外損失。 
[徵求新聞通信]  
　　本　篇充實新聞內容，發徵求國內各地及本埠通信新聞稿件，內客以翔實精短為主，一經採用，當致特　。成續優良者，聘為特約訪員，請投函本報　編輯室。 
[華限中帶鐵行道李旅一客件]  
　　華中鐵道為減少旅客，緩和擁擠保持車輛秩序起見，自四月一日起，對全綫各站，嚴格限制旅客提帶行李貨物入車內，曾於一月十入日實施限制，旅客每人只准攜帶行李二件，茲改定中日人旅客，每人以准提帶行李一件為原則，其大小與中等手提箱或火油箱相等重量以十五公斤以內為限，對於三等旅客，禁止「紅帽于」代為搬運行李，一至於多設剪票處之車站，應將有無行李之旅客，分別排列，以無行李者，先行登車，惟對於此後攜帶行李兩件之旅客，及走私搬運者，概行禁止。 
簡訊 
　　汪亞塵書畫展名靈家汪亞　氏，集近作三百餘點，假靜安寺路中國畫苑舉行展覽會，此次陳列書畫，為汪氏一年來精心傑作，人物花鳥山水蟲魚，均有極調和之任彩，與新穎之結構，會期三月廿入日至四月三日。 
　　金伯孫先生今日大殮平報社長金雄白氏尊翁伯孫先生作古後，遺體巳於前日移於木市華山路（舊海格路）中國殘儀館，昨日軍政商學各界前律吊唁者甚衆。今日下午二時，舉行大殮。 
　　昨日發報時間六　 
短評 
[加強保甲效能]  
　　昨天第一警察局保田處招待各界領袖及保甲高級人員，報吿保甲設施，並徽詢推進工作意見。出席老極為踴躍，於此可見各界對於保甲事宜的熱心。 
　　保甲制度，在我國創始很早，推行的地方也很多。依據歷史經驗，鄉邨地方成效較易。上海是人口多而五方雜處的都市，在推行保甲制度之初，或謂不易有效。可是，二年以來的事實，卻反證了這種觀念。保甲制度，幫助了許多維護治安的工作，協力了許多驚察的任務。最顯著的，就是恐怖案件的滅少。這是二年來地方警察與　間保甲合作精神的表現，很可賓貴的功效。 
　　然而，目前大東亞戰局愈益接近決勝階段，上海是後方的重要基地，敵人的破壞陰諜亦將　肆蠢動，所以，維護上海治安的責任也愈益艱鉅，一方面期待加強警察的服務精神，一方面同樣需要加強保甲的服務精神，協力驚察，幫助軍憲，維護治安。 
　　協助維議治安最切實者，就是自警團員，值崗時固應守望相助；退崗時尤應隨時防止與檢舉奸宄，使宵小無法潛跡。 
經濟界　評言 
[第二個樂觀因素] 　 
　　上星期大本市四大　體歡迎田尻公使茶會席上之田尻公使贈言中，說起三個樂觀因素，而於經濟因素則謂：「戰時經濟狀況，本來沒有完全自由的可能；既在戰時，原不許可無戰時情緒；現在中日兩國人士都已逐漸了解這個意義，這是第二個樂觀因素。」 
　　這「第二個樂觀因素」，（第一個是中國政訟治巳經見過有廉潔的趨向，第三個是中日對於日本對華新政策的理念已經遂漸趨於一致）嚴格地說，並不是基於戰時經濟所已經獲到的什麽優良成績，而是其於綁濟界人士對戰時經濟意義的逐漸了解。 
　　來充實這樣一個樂觀信念，我們可以把最近上海市工商業領袖所發起細織的中國實業協會來說一說。實業協會的構成者，多為生產事業的負責人士，也可以說有力人士，既為生產界的負責與有力人士，那末，今後他們所當協力於經濟上的戰時情緒者，自積極方面　，是努力強化產業機構，增進生產速度，把各處工廠四起的吹烟，來象繼戰時積極生產的情緒；自消極方面言，是竭力避免一切　獲非法利得的作風，消除壓來樂於近利的思想，把各人的眼光放遠放大，夾表現戰時犧牲小我提偏大我的情緒。這樣兩個戰時情緒的混合，便可以為全國經濟中心的上海，種下振興與繁榮的果實。因此，我們從今以後所希望於中國實業協會者，便可以作為這「第二個樂觀因素」，的一個解釋。 
[十一家銀行辦理　華中北匯兌　即日起禁止聯鈔黑市]  
　　中央儲備銀行以近來本市因不正當之投機，發生聯鈔之黑市，該項黑市與正式兌換寧相差　殊，為促鎚華中與華北之物資及資金之交流發展，便利正當交易起見，自昨（廿七）日起禁止一切金融業經營中儲券興聯鈔兌換買賣，除暫行規定旅客攜帶通貨兌換及對華匯款最高限度為中備券五千元外，並指定中國，交通·金城·大睦·浙江興業。浙江實業·上海商業儲蓄·中南·鹽業等九華商銀行及日商正金·朝鮮兩銀行為辦理華北匯款銀行。 
　　茲悉中儲銀行特於昨（二十七）日上午十一時在上海分行召集各該銀行負責人開談話會，由該行副總裁錢大　說明意義，並交換意見，確定辦理南北匯兌手續及收取匯歟人匯費，每百元中儲券暫收匯費一元，如各該行需要聯鈔頭寸，中　　量予以供給，並希各該行今後辦理聯鈔匯兌，　須注意勿被投機者之利用。茲將錢副總栽談話錄後： 
[錢氏談話]  
　　食中儲劵與　鈔之兌換，堅持以百　對十八元之兌換比率，實為中國經濟建全發展上之必要措置，已毋庸　述。華中與華北間之物資及資金之交流，固應以此項比率為標準，其運用乃得圓滑，中備與聯銀雙方為此曾迭謀週宜之處置，當為社會人士所週知。 
　　近來因不正當之投機致有聯鈔之黑市發生，該項黑市與正式兌換率相差懸殊，當局對此極為　憾，會覺有嚴重取締之必要，乃決定按照一百元對十八元之率，收買金融業所有之聯鈔，同時並禁止一切金融　今後經營中　券與聯鈔之兌換買資。然當局對正常交易則擴盡量予以便利，俾華中華北間之經濟得以綜合發展，自不待言，故擬　　使兩地間旅客携帶通貨，兌換　額之限制　以緩和，兩地間匯款之限制，亦得相　程度之解決。現在正與　北當局折　，養定辦法，將來照公定比率，微收少數手續費，在可能數標範　內，准予自由通匯，此層不久當可實現。 
　　茲暫行規定旅客攜帶逋貨兌換及對華北匯款上最高限度為中　券五千元，並指　下列十一行為辦理華北匯款銀行：中南，鹽業，金城，大陸，浙江興業，浙江實業，上海商業儲蓋，中國交通，正金，期鮮，上開各行如要求本行照公定之一百元對十八元比率套　，本行當照辦，此次之措置實行以後。非法買賣即可鏟除，而同時正當交易便利頗多，在堅持百元對十入元比率下，兩地之物資及資金，固意中事也。 
[各公會應監督　同業買賣]  
　　本市經濟糧食兩主管當局，為奉市政府令，准實業部咨各工商為業公會應監督會員勿使有　法買賣淸事一案，特轉令各業公會知照，略謂：「各業公會對於所屬會員，應嚴加堅警，勿稍寬假，各會員如有經營違法買賣情事，應如即取消其會員資格，並呈報主管官署依法查辦，以肅法紀，倘敢隱匿不報，各地主管官署一經查明，亦應　酌輕　將各該公會負責人員予以處分，籍資懲戒」。 
[華股市況]  
　　股名午收價永安公司一四四·〇〇新新公司九〇·〇〇國貨公司九一·〇〇永安紗廠一二六·〇〇美亞調廠一二七·〇〇中國絲業二九五·〇〇大通紗廠三三·〇〇中紡紗廠五一·〇〇信和紗廠三四·〇〇榮豐紡織四三·五〇中國內衣三八·〇〇仁　染織二七·〇〇同豐印染一二·二五新豐印染二〇·〇〇景綸衫襪一七·二五鴻興織造一七·七五商務書館五三五〇·〇〇中華書局三四五·〇〇世界書局九一·〇〇華倫造紙二三·五〇普豐造紙一二·五〇中華電影三五·五〇中法藥房三六·五〇新亞藥房一八·五〇信誼藥房三九五·〇〇新一行一二·〇〇大中華火柴六九〇·〇〇南洋煙草五八五·〇〇康元製罐五四·〇〇　準味粉一一·〇〇三業實業一一·〇〇中興振業一一·〇〇久安實業二一·二五利亞實業三四·〇〇國華投資一一·〇〇新亞建業一三·二五　慶地產一一·五〇永興地產一八·五〇新益地產一五·〇〇聯華地產一一·七五天鹽地產一一·〇〇 
[匯劃不復存在] [  唯齋] 　 
　　「匯劃」一項，最初原為隔日付現之粟據，在民廿六以後，在民三十大東亞戰事發生後，上海各商業銀行及錢莊為應付非常，維持市面計，先後有「匯劃限於同業轉賬，不能付現」之限制。至三十一年六月，中儲券巳為本市唯一通貨，通貨之放出與收縮，已全恃中儲行為適當之調節，此項現鈔與　劃的臨時界限，早已無　　除。至二十二年六月，銀行票據交換所交換差額轉賬事宜，移歸中儲行辦理，本國商業銀行對外商銀行之票據交換，由中儲行擔任，自此時起，匯劃制度早巳不復存在，任何人收人匯劃票據，均可牧得現鈔。（平行綫支票，須先託銀行錢莊收款，然後可主付現鈔，比為票據法所規定，現鈔票據及匯劇票據均係如此）故現在銀行錢莊所出票據上，雖尚有匯　字樣，實際早已與現鈔票據無異矣。 
　　近來各報載新聞及評論上提及匯劃時，頗多認為匯劇至今依然存在者，殊與事實大相逕庭。惟三月二十二日新聞報經濟評論　所載「現在已經沒有匯劃貨幣」一節，頗足糾正一般之誤解。 
　　考查一設所以誤解之原因，當由　行莊票據及撥款單上仍多有「匯劃」或「劃頭」兩字，殊不知此兩文字已僅存歷史的意義，已如上述，　銀行準備會每月所發表交換票據及代收數字，尚分一現鈔」及「劃頭」兩項，實際則照筆者所知，當上年六月銀行準備會將交換差額轉嚴事宜移交中儲行時，因「匯　」「現鈔」此後巳無區別，維特所有收付賬目及交換手續，原來匯劇與現鈔分別辦理者，改為合併處理，嗣因匯劃一項，在本吏面業上有悠久之歷史與習慣，明文廢止，深恐刺激市面，易滋疑慮，故形式上仍予保持。至報載對於鉅額匯劃應予處置節，殊有誤會之處也。 
體育 
[東華戰僑聯　星期日舉行　晨十時在逸園]  
　　足球聯賽本週秩序，昨由上海足球聯合會公布，上星期日（二十六日）原有節目，因兩一律改期，其中甲組決勝戰東華對僑聯及幼盃三塲。均展至本週交鋒，星期六（四月一日）甲組一　再逢葡商，本週比賽秩序如下： 
　　通吿上週甲組賽贈券，仍適用，本週來膠州公園或逸固比賽時參觀之用，但發出票數已滿，本週內不再添送。 
[公開籃球賽]  
　　前賽結果綠隊勝 
　　華僑（女）卅四......十四，三聯勝海　（乙一）棄權，華影勝合衆（甲二）廿七......廿二，大華勝神馬（甲一）四十......十八。 
　　今晚秩序同益------強身（乙二）下午六時。天光------藍隊（乙三）六時三刻，仁餘------晨友（甲二）七時卅分。 
[上海特別市第一區公署佈告第二二二號]  
　　（為定期開徵夏季房捐事） 
　　為佈告事查本區轄境內中西各式房屋之本年夏季房捐自四月一日起開始徵收各居戶於接到一署通知書時應即將應付房捐如數送繳江西路二〇九號本署財務處核收凡屬本署收捐人員均携有正式身份證粘附本人相片以資證明市民於交會稅款前或有所話詢問時務須切實留意為要此佈 
　　中華民國三十三年三月二十八日　兼署長陳公博 
 
 

Page 4

 
 
　　內政部檢定衛生局登記工部局註冊 
[董惠民醫師]  
　　愈後收費白濁梅毒　　下疳 
　　解决病家白海初起勢其兇險湯液　濟保陣淋油紅　刺痛坐臥不安病家利益如經不合理治療便入慢特訂愈後性非但白費金錢口　成收費使病併發險症本醫師設珍家不處耗廿餘年忠誠負責親自　絲毫時間珍從不委任助手對於任金錢短期何頑淋險症確能當時見安全斷根效短期斷根回復健康 
　　地址 
　　四馬路天　舞合　對面大西洋菜社四　第二家祟善醫院上午九時至晚入時星期照常 
國民論壇 
[區公署職員應與警察一視同仁] [  立仁]  
　　抑低物價固是澈底解决生活問題的要國，而增加薪給亦是一種解除生計困苦的治標辦法，如果物價聽其上升而薪給不予增加，這種矛盾的現象，足以助長舞弊的風氣，一個商店如此，一個政府的　開亦如此，所以增加薪金是當前不可忽視的重要措置，因為生活安定以後，才能安心服務。 
　　現在第一區公署和第一警察局同人的薪金，早已增加數次，第三警察局自歸併後，亦已　待遇調整。雖則對於目前的牛活指數來比較，還是相去猶鉅，但是到於調整員警的薪金，可說盡了當局一部份的責任。 
　　至於前第八區公署的職員呢，到現在有入個月未會加薪，職員的收入多者千餘元。少老六七白，在這樣高貴的牛活中，這區區的收入不足以維持個人的生活。然而職員們都有家眷。如何可以簽家活口？現在一入兩區，巳於上月份　始合併，自無彼此之分，而新給仍未予以關整，用意何在？百思莫解。 
　　警察是負維護治安的重大責任，但是區公署的職負亦有同樣的使命，不可厚此薄彼，而應一視同仁，加以調整。此外警同同人的消費合作社等組織。亦應普遍推行，使區公署的同人們，共事福利，才是合理的舉措，深望各界寄予同情，協力贊助。 
[小學敎師響應　貧婦助產金運動　切盼各界熱烈輸助]  
　　目前百物高泓，低薪階級之平民日常生活，已節縮至最小限度，猶難維持，不幸窮妻生　，室小醫貫。總覺愁容淚臉，無以為計，昨接受助貧　來函云： 
　　一責處　有小學敎師助產金之設鄙人亦為受惠之一，內子與小孩至今康健活潑，感激不巳。頃聞貫處對於助產着舉，將普遍施行、對於一般情貧產婦予以救濟，俾其獲合乎衛生與醫學上之接生。鄙人欣悉之餘，苦捐輸之乏力，用議致數行，藉作響應、同時深望　界人士對於助產基金，多多輪將。一個受惠的貧師上一 
[收款報吿]  
　　　小敎醫藥助金：不及配給　衣餘款（內撥助產金四萬元）五萬元，結存十萬〇三千九百四十五元四角。　濟貧金：不及配給寒衣餘款（內撥老老助金一萬元街童助產二千元）二萬二千元，結存十三萬六千二百六十九元七角，　小木貸金：不及配給寒衣餘款一萬元，鄧伯席二百元，共收備券一萬〇二百元，結存二萬九千四百十五元。 
[海軍] [  著　洪洋譯] 　 
　　天空海闊（三） 
　　在舉的期間裏，也時常　着　　　，航行日本近海，但這次却不能間日而語了。在　戶內海的多島海航駛，在按　上，也或許比較困雖的，但　並不能　是海，並且棄艦的心情，也大不相同。又人門是　着醉令，而乘人此艦的，難說是　補生，但巳經是發任待過的高等武官。雖說是練習艦隊，並非只是練習便可以了事的。假使有國總不明的飛機來裝的時候，立刻就　開始戰鬥配　，而應戰的。並且傎人所乘的　手　，是日俄戰爭時，第二艦隊第二戰隊的旗　，負有在蔚山海上和日本海海戰中舊戰的名譽戰史。　齡雖老，也許是歷史的關係，其有一種特別的品格和滋味。 
　　這揮軍艦上兼着精神蓬勃的候補生們，確如有舊皮囊中，盛上了新酒，艦容也要為之改變起來了。所以態　眞人們的胸中，感到名譽和責任的重惑。 
　　航海的第一日，由主任指導官給介紹了士官室及士官次室的　士官·主任指導官日少佐是二個短軀，圓　，精神矍鑠的人。搭乘　手艦的候補生們，大約有半年期　的航海中，受到　地指導。海軍軍人對　注航海的指導官，是終生不能忘懷的，以後指導官成為和備役，從前的候補生雖昇為上級，也要避免坐上席的，畢竟指導官是如師如父的尊崇，士官室尤其是士官次室的士官們，說來　像哥哥一般的輪佐着主任指導官，言行俱有垂範的實任。士官們的立塲，是相當拘束的，可是其中也未必沒有破例的士官，施以　爽磊落的反療怯的。 
　　皿人們的心情，好像是又回到四號生時代了，但事實却大不相同。有四號時代所沒有東西。就是有了部下。有下士官同水兵的部下。並且這些部下，都是由海兵團中選拔出來的精兵。指導官及各士官，都是經過愼重地選拔似的，下士官水兵等也到這初次有部下的候補生，加以深甚的考慮的。計　給與眞人們的首途上以好的「上官」同好的（部下）的幸福。 
　　從第二天巳經開始施行配置敎育，戰鬥諸　練及無燈航行等敎育。 
　　第三天有最初寄航地舞鶴的　口工作。登薩成留在艦上都可以的。眞人留在艦中，在候補生室的燈下，寫着正式的畢　通訊。給河出二中校長，緒方先生，及其他舊師故友。唯有牟口田的消息仍然不明瞭。無法通信的。　　　 
[上海中醫院添設義務病床]  
　　愛文義路卡德略東上海中醫院院長程國樹來函：鑒於近米資民生活困苦，醫棄漲價，爲響應濟贊運勸，特設義　病床二只，希望本報保送。無不竭誠服務。 
　　賣田提成助善何一仁壽堂昨來兩云：「敝堂主人蒿目時艱，亟思聊盡綿薄，茲將祖遺鎭江世。洲太平圩熱田二白餘畝，康價標售，每畝標價中儲券五千元，提出二五成計二十五萬元捐助善舉。約定售出後，分送申　助　金新開報貸學金各十萬元，新普　堂三萬元，時疫醫院二萬元，該田每年麥稻二熱，圩埂完整，唯希投資穩固生產者旣　福田，更收善果，所有買賈過尸手續，已託上海福州路四川路口入十九號三樓建中地產股份兩合公司（電話二六二二八）代為辦理，尙祈熱心人士，共囊善舉。何仁　堂　啓。 
[新普育堂巡禮] [  昌辛]  
　　流水的光陰，一天天地消逝，但，同時，生活指數，跟了光陰，飛也似的高漲着，相差時日並不遠，不過兩個月吧！日用品和糧食方面，又高漲了百分之百還多，維持生計，眞是不容易，更何况一個規模宏大，人口衆多的　善機關------新普育堂。當然感到什兩個月　，所預算的（新門報相助募集）經費，到現在，有不能維持的苦衷，為了要維持這些苦難無吿的人們生活，不得不再舉行募　經費，該堂負責主辦人陸君，會經幾次前來請求木報相助，績募二百萬元，預計能維持到年底，為了這些孤苦無告的老幼，所以本　熱烈盼望各界大善士，慷慨解囊，多多捐助，功德無量。 
　　今天，記者冒雨到了新普育堂了，在脚步尙未走進裏面，第一接觸我們視綫的，就是產舍整齊，顏色鮮　分明，那裹有木國式的花園和菜畦，還有四洋風味的園林......，點綴得美觀　了。由該堂中西姆姆引導入內，　在各　巡禮一下，並由陸院長一一詳細相吿。 
[內部組織情形]  
　　新普育堂，是在南市國貨路，入十餘畝的廣塲上，所建立着房屋，有一千多幢，他有三十三年的歷史了，是陸伯鴻氏所創　的，是專收貧苦，老幼殘廢，孤苦無告的人們，大體可分爲　育嬰　幼稚　孤兒　殘廢　養老　貧病　以及門診等部份。（詳細設備　，後面記之）所收容經過的貧民，　有十一萬多人。門診　醫給藥的，達二百四十多萬人，現在尙收容在堂裹的，男女老幼，共計九百左右人　。 
　　關於堂裹各部份。在實際埋頭苦幹，慘淡經營的，是天　敎仁愛會的十七位大姆姆，和一些男女工友（這些工友，係堂中殘廢老弱者）這堂裏，上自堂長。修女姆姆，以及工友等，律盡義務，不支分文薪水，修女姆姆們，少數來自歐美各　木國籍的很多，她們都曾受過深高的教育，在天主敎的敎綫咎示之下，因而拋棄高貴的事受，一律布衣裙、白色大帽子，眞是檏業整潔，慈祥地來為那些苦難者服務，所以，到　充滿了博愛的光輝。 
　　（未完） 
　　誌謝代收新普育堂捐，計吳三讓堂四百元 
[李阿毛衛生信箱]  
　　投函詢問病症寄白克路二五〇號 
　　（　　問）　　　前　　飯后服，有何區別？　半夜醒來有汗，何故（答）　助消化者飯前服，　胃者　後服，反之有相當阻害　大約盜汗，體虛之故，宜服補力多。 
　　（陳　問）略（答）注射　體　前葉及甲狀腺製　，惟宜先　醫診治。 
　　（　　空問）略（答）　有關　不連帶　注射多　　，內服Sulfa　T． 
　　（鄭式金問）略（答）　或有效　　向九福公司　　仿　　每日食後　口擦牙　有效，其他如克務　　核可　等更有效　注安妥　有效　體　血虧，服　血寗肝　有效（顧明問）小兒　尿用何藥（答）注射河豚肝　素 
　　（楊　雲問）頭癢多屑如何辦法（答）用硫磺皂洗之 
　　（　兆學問）腦漏有何辦法（答）係　　炎宜請醫治（秦富森問）牙縫出血，買不到維生素丙針如何（答）尚有子維生素即維他命Ｋ注射當有效，鈣片恐無清於事　（李荘強問）略（答）此即包莖割之有效 
 
