# 1944 - 5 - 4925055

 

Page 1

 
 
社評 
[今年所望於敎育界者]  
　　人生三十而立，今我中華民國三二十三歲矣，但在國際間就任何方面言均未能達到「立」的境地，言念及此，不寒而慄。至於致此之原因，固非止一端，然敎育之不健全實為主因之一，蓋百年樹人乃立國之大計，事由人興亦即可由人而廢，亳厘千里，影響至大。爰際此歲序更新之時，略抒所見，以貢有心人士之探討。尤望敎育當局以及主持各學校者，早定計劃逐步實施，蓄三年之艾以療七年之病。 
　　自遜淸末葉以來，中國由科池試敎育變為抄襲式敎育，而在最近數年中更流露敷衍頹廢之現象。此類基本上之乖謬以及精神上之病態，實難以求局部之改善。必也敎育最高當局了解共中實况，洞察其中癥結，並深感其潛伏之危險性，由警惕憬悟而產生其行使執權之毅力與勇氣，爭取一切人力與物力，以掃蕩一切危害我國敎育之障得，而後能排除萬難以奠堅强之基礎。主管敎育之大員，幸勿以淸高閑散自詡而自餒！ 
　　任何重大計畫之實施，莫不有賴於中級幹部，在敎育界亦何獨不然。故各級學校之負責人，應遵從部令切實施行，以大公無私不偏不頗之精神，感召同入向共同理想之目標邁步前進。無論公私學校處於目前之畸形環境，尤宜顧及敎職員之生活，以期减少其精神上之痛苦而多致力於敎育事業。官立學校之校長，理宜將實際狀况隨時呈報而敦促主管官廳通盤籌劃，加以改善。至於私立各學校之校長，所處之地位不同，經濟自主，有單獨支配之權，對於敎職同人直接接觸，必更知其生活之甘苦。且每期學費一次收齊而母須呈轉領發，難將各敎職員半年薪給於學期開始時掃數發淸，以便任其處理而免蝕耗，亦非不可能之事。縱有所未便，亦應公開代為經營平分餘潤，務使共受物價狂漲之不利影響盡量减少。否則月薪之數未减，而購買力之低落必每况而愈下。在學校當局利用同人之薪金，盤剝取利中飽自肥，於心何以自安，更何以督促同人奮發自强。須知敎育精神之發揚，有賴於同人之努力，則必先求其生活之安定而後可。 
　　在中級幹部確能完成其承上啟下之使命以後，方能言整飭學風，充實內容。凡在敎育界服務之人士，孰不願致力於敎育事業，無奈在啼飢號寒之環境中，為衣食所壓迫，實無展其抱負之可能，凡靑年學子淸自純潔，又孰不願求眞實之學問，即使為人為己為名為利，亦應當多求些許智識，無奈在商店式之學校環境，亦於不知不覺之中而消失其朝氣。噫，斯誰之過歟？敎育破產為一切破產之先聲，朝野人士其三復思之。 
[汪主席健康恢復昨主持政院會議　議决設置治理運河籌備處]  
　　南京四日中央社電　汪主席施行手術割取背彈，傷口平復，外科療治兀畢後，繼續內科調補，精神健康，日見進步，並親臨主持四日行政院一九二次例會，茲誌會議錄如下：主席汪院長，秘書長周降庠，（甲）報吿事項（略）。（乙）討論事項：　院長交議擬設置治理運河籌備處直轄本院，並擬具該處暫行規程草案及開辦費等槪算書請公决案，决議通過，於經費除預備費珊除外，減半發給，着另行預算並呈中政會。　院長交議據社會福利部丁部長呈為擬具公立公益慈善事業管理要綱草案請鑒核等情，請公决案，决議修正通過，即由該部公佈施行，並呈報中政會備案。　院長交議據社會福利部丁部長呈為擬具私立公益慈善事業管理要綱草案請鑒核等情，經先由本院秘書處飭審查簽具意見請公决案，决議照審查意見修正通過，即由該部公佈施行，並呈報中政會備案。　院長交議據社會福利部丁部長呈送捐助社會福利經費褒獎規則草案一案，經先飭由本院秘書處審查簽具意見請公决案，决議照審查意見通過，即由該部公佈施行，並呈報中政會備案。（丙）任免事項，　院長提擬特派殷汝耕為治理運河籌備處主任案，决議通過，呈請國府明令，特派，並呈中政會追認，　外交部褚部長提擬在駐德大使李聖五未到任前以現駐柏林領事兼駐德大使館秘書王德寅兼充駐德臨時代辦請公决案，决議通過。 
[洛勒爾與鮑斯　作交歡廣播　全亞洲解放即可實現]  
　　馬尼拉四日中央社電　菲律賓總統洛勒爾及自由印度臨時政府主席江特拉鮑斯，四日七時二十分舉行交換廣播，洛勒爾在廣播中力陳菲律賓共和國之决意，茲誌其大意如次：我菲律賓共和國誕生迄今，雖尙未及三月，然在此期間，已確立政府之權威，獲取人民之信望，且巳於行政委員會內確保戰爭素材，並於物心兩方面謀求菲律賓之復興，此外諸般施事亦莫不隨之進展，吾等今後將盡力運用菲律賓之自由獨立，期能分担共榮圈內一員之資，且將積極建築得以協力之基礎，菲律賓共和國之人民，皆以光明之希望與不動之决心迎此新年，吾人確信得協力日本及大東亞各國，打碎英美數世紀之枷鎖，以達到大東亞民族名得其所之世界。 
　　昭南四日中央社電　印度臨時政府主席江特拉鮑斯廣播，大意如次：余會實騐過世界新秩序之創設，然而己歸失敗，查失敗之最大原因，係因對此支持之各國間缺乏誠意，與其實現方法之錯誤。又此等國家專利用聯盟機關，作為彼等利已主義之趨使，去年十一月於東京舉行之最初試騐，巳於最善之情勢下開始，因日本政府提案共同宣言即已說明其實騐，已由祟高理想而變為道義，日本國民問，已充滿此等之新覺悟，由於日本政府之努力，已予以必能成功之保證，一地域之實驗，即已成功，將來　必漸次　擴展至全世界。余確信大東亞新秩序乃全亞洲新秩序之前奏，進而成為世界新秩序之前奏，又最堪注意者，即雖於戰爭正酣中，我東亞仍節節遂行新秩序之建設，是以不待大東亞戰爭之終結，東亞新秩序之建設，即能實現。大東亞戰爭由於日軍之光輝勝利，東亞新秩序之建設，必能成功，一方東亞民族，由於新秧序之創設，為確保旣獲之自由，對最後勝利之信念，極為鞏固，今次戰爭將長期戰，然無論如何長期且困難，而日本及其盟國之完全勝利與印度之解放，乃必然之結果。且印度之解放與日本及其同盟國之勝利，頗有不可分之密切關係，故吾等當與日本駢肩携手，與共同敵人奮戰至最後勝利時止。吾等確信吾等之勝利，同樣吾等為確信戰後之治安，亦必須獲得必勝，蓋基於芷義道德而建設亞洲新秩序者，必可取得大東亞戰爭勝利之實效。 
[菲政府決定　各部新人選]  
　　馬尼刺四日中央社電　菲律賓共和國政府三日下午發表：菲總統洛勒爾。此次基於去　十二月二十日議會通過之「附與大總統改革行政機構權之法案」　　現在政府行政經構改革如次：現在之七部改為外交·內政·財政·司法·農業·資源·敎育·土木·交通·經濟及保健勞動福利九部。即現在之農商部改為農業資源部，敎育福利部分為敎育及保健勞　福利三部，新設經濟部　新部長除洛勒爾大總統兼任敎育內政兩部長外，其他各部悉由現任部長充任經濟及保健勞福利兩部長，　定最近　定之。 
[建設昭南鐵道　具體計劃中]  
　　東京四日中央社電　以地理學眼光觀察大東亞共榮圈，其地域極其廣大，又包括大陸性及海洋性兩地域，因此必須按資源地帶與工業地帶之區別，設定適宜之交通綫。自以上觀之，故大量輸送之海運與高速度之航空運輸實極重要，同時鐵路運輸亦為有力之運輸路，且可滲透政治力，礦其地位亦極重要。是乃整備此等海陸空運使之相互適應，實為當務之急，建設昭南鐵路（即大東亞縱貫鐵路）即建設大東亞之先決條件，關於此問題，各方面刻正作具體研究，該鐵路之完成雖尙有幾多困難，然此項大計劃則必須貫澈之，將來列可自昭南以飛機連絡蘇門答臘及爪哇方面，前途頗堪期待。 
[日本屆通常議會　举行正式審議　一切議事預定三月竣事]  
　　東京四日中央社電　日本第八十四屆通常議會，年內議事已於年前一十七日討論竣事，遂暫吿休會，决定俟政府對議會之準備究畢後，於本月二十一日再繼續舉行，開始正式審議，日政府方面前於閣議中巳决定將昭和十九年度一般會計預算案，大增稅案及其他法案要綱二十六件提出議會，同時於上月三十一日之閣議中通過之法制局草擬之法律案十件，亦决定提出議會，至其他殘餘之法律案，亦即逐次擬就，交閣議審議，預定至遲於本月十一日之閣議中對之完全議决。又與此併　預定於七日之閣議决定各特別會計預算案，十四日之閣議决定追加預算案及臨時軍費預算案，於此期間並决定首相施政方針演說草案，政府之對議會已準備將急速使之完成。議會方面俟政府提出之法案决定後，貴衆兩院均自十二·三日起，即連續舉行調查部會聽取當局之說明，實行事前審議。又議會運營中心之衆議院方面，於年前二十三日之代議大會議中已闡明對議會基本態度，並已設置議會總務議會理事議案，審查會等運營機關，一切之準備均已完畢，議會之審議亦决定不拘於舊例，對政府提案審議，亦與預算案併行盡量發揮，審議議案之效率，預定於審議預算檢之二十一天之十天內審議竣事，即送交貴族院。同時貴族院亦呼應衆議院大體於一週間可將預算案審議完竣，此次議會如不發生特別事態，預定於三月內一切議事均可竣事。 
北京通訊 
[北國之冬]  
　　忙了冰上健兒 
　　北　冬來到處凍冰，是給年靑的朋友們一個戶外運動的好機會。雖然冰鞋的價格已經漲到不能再漲的地步，然而北海滑冰塲中的紅男綠女都是一樣的多，而這兩天到塲滑冰的人也來得特別的多。原來這是因為最近華北體育日報社打算於明年一月九日在北海漪蘭堂滑冰塲舉行全市化裝滑冰大會而引起一般冰上健兒的興趣，特別來練習的。據說這一次滑冰大會是男女不分組的，這更可以引起一般靑年男女的興頭，何况還要請日本著名男女滑冰專家來參加表演，更可增色不淺哩。不但如此，聽銳該社主持人還要請一大批坤伶，如李毓芳，梁小驚，實芷苓，繆暢秋，張玉英，高玉情，　　雲，李婉雲，白王薇，言懸珠等來剪綵，這總可以算是一塲有趣的戰時的戶外運動大會了。 
　　防空演習認眞 
　　這兩天是北京舉行綜合防空演習，不但是晚間就是白天也常常鳴嗚一聲，到處車馬停止行動。最有趣的是這一次的演習，就像眞的一樣，天空扎扎之聲是「敵機」的來臨，而地上砰砰之響是擊射「敵機」的高射砲。飛機上不時不時的丟下白色的圓團，這是炸彈；中了這圓團之人，就是受傷；受了傷就得臥倒地上，絲亳不得彈動；於是就有救護隊走來把犧牲者抬上病床，送入病院療治。這種演習，莊嚴之中又帶有趣味，實在是很有意義的。 
　　冬令座談流行 
　　不知道從那兒學來的，故都的人士不管是屬於那一界都時髦着「座談」，而且「座談」的確是無座不談，不是空座而不談的。隨便拿一張報紙來做統計罷。本月十四日北京晨報第四版本地新聞中一北載有二十四段新聞，其中就有三項關於座談會的「北京市商會明日舉行聖戰二週年座議會」，「市府今日召開靑年座談會」、「慶祝聖戰二週年紀念敎局昨舉行座談會」。這裹所述的三項座談會中也居然有市商會的座談會。商人也有閒悄來「座談」，可知時代是較從前進步得多了。（十二月二十二日方舟寄） 
 
 

Page 2

 
 
[日陸軍航空部隊上月份綜合戰果　墜毀敵機共約四百七十架]  
　　東京四日中央社電　日大本營四日下午三時三十分發表：日陸軍航空部隊去年十二月問於各方面所獲綜合戰果（包括已發表者）如次：中國方面：擊落敵機一百四十架（內四十五架尙未證明），擊毀敵機一百架，日方損害飛機三十架。緬甸方面：擊落敵機一百零四架（內廿一架尙未證實），擊毀十九架，日方損失飛機二十架，受重創者四架。新幾內亞方面：擊落敵機九十七架（內十二架未證實），擊毀十餘架，白方損失十八架，受重創起火者二十架，綜上合計擊落擊毀敵機約四百七十架（內八十八架未證實），日方損失九十二架。 
　　東京四日中央社電　中部太平洋日軍某基地訊：三日晨有敵統一式B24型重轟炸機級計十四架，來襲馬紹爾羣島之塔羅娃島日軍陣地，日海軍守備隊當即邀擊之，擊落敵機兩架，擊毀數架，日軍無損害· 
　　新不列顚方面炸燬敵船多艘 
　　拉巴爾四日中央社電　日海軍機隊轟炸新不列顚島及波根維爾島敵上陸地點益形熾烈，自本年元旦以來，即派機反復轟炸敵軍，並炸毀陣地及艦舶多艘，收獲莫大戰果，南太平洋方面之日。閏決戰，因敵之執拗反攻意圖更趨激烈，茲誌新不列顚島及波根維爾島戰况如次，　新不列顚島方面一月一日晨日海軍機轟炸新加斯角方面敵陣地及敵運輸船團，繫沉其小型運輸船一艘，并轟毀比萊羅島敵軍事設施，有一處中彈燃燒，是役日機全部安還。二日夜飛製格羅斯特角東岸波爾根灣敵陣地，冒敵軍之熾烈防空砲火，投彈轟炸，悉數命中敵軍事設施，而予以粉碎，日機全部安返。　波根維爾島方面，日海軍機隊於一月一日夜强製特羅塲及附近陣地，向滑走路及其他軍事設施投彈，悉數命中，并使敵軍事設施兩處中彈起火，火烟　天，是役日機全部安返，另一方面敵於一日白畫以卡基斯（P40）型戰門機連續流地八架，轟炸波根維爾島東端日軍陣地，該地日軍守備隊曾予以猛烈之砲轟，擊落其二架，是役日方無損失。 
[日海軍完整無缺　美承認估計錯誤]  
　　里斯本四日中央社電海　通社訊：美海軍人事課副主任鄧費爾特昨發表廣播演說，警吿人民勿過於樂觀，並籲請美國公衆不必預測最後勝利之日期，但集中其全力以助前綫之將士。氏續稱：自太平洋前綫歸來之將士，皆能證明吾人對日本實力之估計全屬謬誤。故最後勝利並不易得，渠等知日本為吾人之勁敵，日本具有大量之人力與物力，以為戰事之需，其海軍仍完好無缺，足予反軸心國威脅。 
[褚外長歡宴　各國使節]  
　　南京四日中央社電　外交部褚部長為慶祝三十三年新春，特聯歡各國駐京使節及盟邦長官，於五日下午八時半假國際俱樂部設宴招待，並柬邀中央各院部會長官作陪，共同慶賀。屆時並有自滬來京之中華旅行藝術團參加表演，以資助興。 
[周佛海兼任　稅警總團長]  
　　南京四日中央社電　中央稅　總團自成立以來，三載有餘，迭次參加淸鄉工作，極受當地民衆歡迎，此次該總慶長羅君强氏出任皖省省長，不能兼顧，已由財長周佛海氏自行兼任總團長，幷加緊訓練，增强實力，備政府隨時調遺使用。 
[實業部擬設　增產委員會]  
　　南京四日中央社電　值此三十三年度開始之際，舉國上下，咸以增加生產為本年度工作之努力方針，以使物資充裕，戰力增强，實業部當局，今年內各方增產工作，均可循政府之規訂遂步推行，該部擬設增產委員會，俾資督導，而可便於統轄。 
[蘇淮各縣展開　拒毒運動]  
　　徐州四日中央社電　蘇淮區靑少年總奮起運動以中靑模範團等八聯隊為中心，於去歲十二月上旬展開拒毒禁賭等各種活動，徐州市烟館業十四家重日動請求停業，又各縣亦一律於東亞聯盟支會援畫下呼應徐州實施拒毒運動，禁賭則亦將有相當效果。 
[斯達林被授大元帥稱號]  
　　瑞典京城四日中央社電　據瑞典某報三日之莫斯科電：蘇軍最高司令斯達林統帥，於元旦被授為蘇聯大元帥之稱號。 
　　阿根廷京城四日中央社電　美共和黨領袖威爾基，近曾於紐約泰晤士郝發表一文，論述斯達林已為現世政界最有勢力之政治家，同時並責難羅斯福於內政外交兩方面之失策。 
[舊烏克蘭邊境境　戰事極激烈　德軍採柔軟防禦戰術]  
　　瑞典京城四日中央社電　由柯洛斯頓西進之蘇軍伐吐丁麾下第一烏克蘭戰綫軍，三日正午以來，在距舊烏克關邊境五哩之奧遼夫斯克至諾佛格勒渥爾因斯克之五十公里戰綫上，與安秀塔因麾下之德軍精銳在風雪中展開罕見之大機動戰，德軍陸續增援豫備兵，拼命退止蘇軍之痛烈突破進攻。冬季戰裝備優秀之蘇軍，其攻勢之熾烈貫出意外，故戰局極為險惡，德軍消息亦確認以上為實情。據德軍事記者塞托留斯大尉三日訊，基輔西部戰綫之德軍一因天氣不良及其他條件，已採取柔軟之防禦戰術，現尙未把握大規模反攻之機會。 
　　析林四日中央社電　據海通社訊：齊托米爾區各處激戰未已，傳蘇軍在城西北獲有進展，城南及西南則未見順利，現城西北激戰方酣，其他各處之攻勢已見陰。今冬東綫氣候遠不若前兩年之寒冷，故德方對於朱來發展，態度殊為鎭靜，而德兵已習慣蘇聯之冬季氣候，且在齊托米爾之戰中，每俟德生力軍開到，或蘇軍損失重大時，敵攻勢即被阻。尼科波爾尼普員特羅夫斯克及維特勃斯克方面，戰事已」趨和綏。 
　　柏林四日中央社電　據德國新聞社自軍界方面獲息：敵軍一營於二日進攻坎達拉克厦戰綫，被德軍集中之砲火所擊潰，同時德軍重砲猛轟列寗格勒之工業區軍警與行政官署等建築物。 
　　聶伯河下游激戰進行中 
　　柏林四日中央社電　德國新聞社訊：東綫南部戰事之主要重心，在於基輔之西，同時更南在聶伯河下游區，蘇軍向尼科波爾橋頭堡與柴普魯基區之一切進攻，均被德軍擊退，强大之蘇軍編隊在貝拉耶察爾柯夫與齊托米爾之間若干處發動進攻，但遭遇德軍堅强之抵抗，而蒙受重大之損失，該處戰事現仍在進行中，目前戰局中足堪注意之一點，為無論向南或向西，蘇軍均未獲得行動之自由，德守軍以當地後備兵加入作戰，或縮短其受有危險之各據點之戰錢，藉以防止敵尖劈形之進攻。 
[駐渝緬印　美軍副司令　由蘇爾頓充任]  
　　里斯本四日中央社電　據新德里官方宣佈：蘇爾頓少將已被任為駐渝緬印天軍副司令，歸總司令史蒂威爾中將節制，就任此項新職者，蘇氏尙屬第一人。 
[蒙高茂萊將軍　自地中海抵英]  
　　瑞典京城四日中央社電　海通社訊，倫敦消息，新任侵歐反軸心軍之英軍司令蒙高茂萊將軍，業由地中海抵英國。蒙氏之新職務，將統率英軍及海外之侵歐軍，預料有美軍數師亦將歸其統率。 
[特夫古析抵北非]  
　　瑞典京城四日中央社電　據倫敎消息，新任駐北非法叛逆委員會之英代表特夫古柏，已抵達阿爾及爾，加代表范尼爾中校傳亦已抵達該地。 
[紐約港口外　美艦爆炸沉失]  
　　里斯本四日中央社電　據海通社訊，美海軍部昨發表　美國驅逐艦一艘，於星期一晨在紐約口外聖代福克東北六英里處發生爆炸，該艦即行沉失，爆炸原因不明。某美官員稱，受楊者最少有一百一十三名，美海軍部宣佈被救者有一百六十三名，其爆炸極為猛烈。 
　　阿根廷京城四日中社電　據華盛頓息，美海軍部本日公佈：美驅遂艦一艘於十二月廿四日中魚雷沉失於大西洋中，其艦名及沉失詳情均未經披露。 
[玻總統闡明　施政方針]  
　　阿根廷京城四日中央社電　玻利維亞新總統維拉洛爾發表宣言，謂新政府地位鞏固，已開始復興工作。總統繼宣佈政府之新計劃。內有一則為使國家得以開發資源，以實現廣大之社會計劃。宣言中並力言政府將盡力維護民主原則。 
　　阿根廷京城四日中央社電　據海通社訊：此間於昨夜宣稱，阿根廷業巳承認彼利維亞新政府。 
[義境風雪交加德衝鋒隊活躍]  
　　柏林四日中央社電　德國新聞社訊：義南部德衝鋒活動，各處之大雪顯然適合於德軍高山部隊，星期日德軍二編隊發動製擊，穿入敵之後方，而消滅根據地數處，美軍在極大離散　下所修補完成之橋梁二座，為炸藥所毀，給養庫與燃料料庫亦被炸毀·沿加里格利亞諾作戰之德衝鋒軍一隊，在河之南岸克拉克將軍之美第五軍最前綫之後留田駐四十八小時，而後在該處大肆破壞，該衝鋒隊於晚間渡河而返，未受任何損失。同時加拿大衝鋒軍一隊當其在托馬索之德軍地雷陣中失迷路途時，幾完全被殲。奧爾托納之北，亞特里亞沿海岸附近，敵屢次試行進攻，但被擊退。英第八軍顯然正在整頓其部隊，以便補充其最近損失中所引起之缺額， 
[新民會派使節　分訪日滿]  
　　北平四日中央社電　華北新民會頃決定派遺大津特別市總會事務部長張世炎及河南省總會事務部長邪幼傑兩氏為興亞使節，分別　　日滿，張世炎氏已於三日上午自天津啟程東渡，邢幼傑氏預定於六日赴滿。兩氏均預定以我國參戰紀念日之九日為中心，分別於日滿各都市舉行講演會等，以昂揚興亞之精神云。 
[準備攻緬聲中　印度軍隊的內情]  
　　過去一年來世界戰局的波動，縮短了地中海，印度洋的距離，現在西歐任何種類的波濤，與緬甸的情勢，不能無關係。東亞的秘境緬甸，今為世界戰局的一環，敏　地反映其活動，其比重正迅速地在增大起來。這當然意義着大東亞戰爭與歐洲戰爭之息息相關，同時，在東亞最前綫的緬甸，東亞十億民衆的總力，業已建成銅牆鐵壁般的防綫。所有宣傳奪回緬甸電訊，無不涉其困難者，即為有力的證明。而大陸要綫的確保，愈措於磐石之安的現勢，事實勝於雄辯，證明奪回緬甸的不易。且印度內部情勢的不安，更為敵方危險的弱點，緬軍印度國民軍等走上歷史正軌的新興勢力，為敵所最恐怖的一點。自從去年十二月二十七日敵人向阿恰布區域開始第一次反攻以來，迄今已屆一年，今日緬甸周圍所經騐之顯著的質的變態，實為可驚。茲略述本年秋季開羅會談，蒙特巴頓麥克沃塞會見之後，以引起注意的歐慶萊克演說為中心，緬甸國民應付目前情勢的决戰態勢，並當地的動盪情形。 
　　新印度軍的任務 
　　據外電所傳與華維爾先後視察印度西北國境州的印度軍總司令官歐慶萊克，十三日在德里用無綫電演說，反覆解釋以前的印度戰綫因許多困難，準備未曾就緒，致不能苻合其期待，幷闡明新印度軍的任務，誇稱「緬甸奪回作戰的準備己吿完成」，其全部言論，始終在於辯明事實，且擬轉嫁未來開戰時的責任。據歐慶萊克聲稱：東部國境攻勢遲滯。一年來未見有何變化的原因，乃是由於邱士爾的指令，在北非戰綫，德蘇戰綫吿一叚落之前，專事維持現狀。而前進基地的推進及强化，亦由於飢饉，洪水，瘧疾及其他惡疫的流行而被妨阻。把阿拉貢敗戰以後的責任，歸之於自然的原因。其次，言及印度軍的新任務，緬甸方面新作戰的責任，單由蒙特巴頓的亞洲聯合軍司令部負責，印度單專任印度的防衛，且阿薩姆，孟加拉二州的東部區域，也由蒙特巴頓的部隊祖任，印度軍專担任國內軍隊的工作為主要原則，不參加作戰。把作戰的全部責任歸之於蒙特巴頓。 
　　司令官的廣播和這些事實，包括二件值得注目的事實。 
　　外國混合軍的編組 
　　東南亞洲軍司令部設立以後，其所屬部隊，用美國來的援軍，非洲黑人兵，澳洲兵，新編渝軍等組成所謂混合外國軍，以替代以前的印度兵中心主義，以此為攻擊部隊，而將恐怕在戰綫上暴露弱點的印度兵主力退出第一綫。同時，為防備印度國內的動搖，使印度兵部隊專任戒嚴令下的戒備。現在東部國境戰綫，英美軍與渝軍的交替、美國大軍到達，新編渝軍的裝備將校均來自美國，並其他一切新的事實，很淸楚地喑示這戰錢之質的變化。 
　　歐慶萊克繼又預吿日軍從所有國境綫進入的可能，且嚴密警戒因此而引起的印度國內的威脅與混亂，而稱印度軍擔任起新的國內防衛的任　。這說明其危險是怎樣的嚴重，其危機是怎樣的迫切。 
　　設立尖兵學校 
　　歐慶萊克又說：「日軍要通過國境，非通過陸路不可，那並不是有利的。」同時，為打消對日軍的恐　，曾費了相當的努力，他親身經歷阿拉貢悲劇的敎訓，故說：「印度軍要從沙漠作戰至森林戰鬥和巧妙的日軍戰爭，需要訓練。」所以新設以森林戰門的訓練為目的之尖兵學校，對抗日軍的銳鋒。 
　　上述歐慶萊克的演說，雖際此非常的環境，亦頗見沉悶，始終不過在解釋十八個月來維持現狀的情形，至於緬甸攻勢，則完全還沒有準備完成。 
　　海上攻勢的企圖，其徵兆亦不能說已趨活潑，從蒙特巴頓的就任看來，海上攻勢將佔特別高的比率。但在某種塲合有暴露其全部軍於印度洋上的危險，不能如四南太平洋方面島　作戰一樣大膽，這已是一種常識。季節風過去後一碧無涯的印度洋，將在敵人的焦燥與苦悶中，靜靜地過年吧！（翔：譯自十二月二十四日西部朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[收買棉紗布　今起付給標金　中儲滬分行規定兩辦法]  
　　中央社訊　中央儲備銀行决定自本年一月五日起，關於收買棉紗棉布價款之第一期付款，以標金付給（按照存單面額四分之一付給標金）。茲聞中央儲備銀行上海分行，對於付款等手續，業已籌備就緒，其規定辦法如左：　支付標金（每條計重市秤十兩），其折算率為四萬元，凡存單面額四分之一逾四萬元者，由中儲上海分行直接發給市秤十兩重之標金一條。　其存單面額不滿四萬元，或有畸零之數者，則由中儲上海分行發給領取標金之單據。此項單據，自開出之日起，於五日後，存戶可向所指定之銀樓領取標金。上述辦法，例如存單票面價額為三十八萬〇二千元，第一期應付標金折算價額為九萬五千五百元，其中八萬元由中儲上海分行直接發給標金二條，其所餘之一萬五千五百元，按標金四萬元一條折算，應得三兩八錢七分五厘，此項尾數，則向所指定之銀樓老鳳祥裕記·楊慶和發記·景福元記二三家，憑單據領取。 
[松島報道部長談　最近戰局情勢　大東亞戰爭分三階段]  
　　中央社訊　日駐華艦隊報道部長松島大佐於四日本年首次會見記者團，闡明最近戰局情勢，略稱：敵自十月下旬以來，幾動員太平洋各地所有兵力，開始向所羅門新幾內亞方面日軍之占領地區實施反攻，此種行動與其稱為反攻，無寗可視之為進擊，此外緬甸及中國方面，情形亦屬相同，敵方之總反攻頗見酣烈。此不外敵方以為我占領地區之必勝不敗態勢，尙未調整完成，企圖乘機一舉，加以擊破之故，其實我軍對於敵方之此種總反攻，每利用內綫之利，予以重創而收得多大戰果。查大東亞戰爭可分為三個階段，第一階段乃奪回南方戰，即由英美手中奪回南方各國之一階段是也，此一階段業已完全達到目的，目下正進入第二階段之生產戰，此種生產戰，誠為最重大之一階段，蓋時有因數架飛機之差，而可决定戰事之大局也。第三階段為日軍之　　戰，進入此時期，　可　　得决定的勝利。為使第三階段之追擊戰，發揮最大效果起見，必須竭盡全能，致力於第二階段之生產戰。余最近曾回國一行，目覩積極增產情形，極感興奮，返觀此問，則仍多努力餘地，目今為决勝之秋，凡我當地人士，均應急起奮鬥，貫澈始終，以獲得大東亞戰爭之完勝。 
[蘇副局長　國公晋京]  
　　上海特別市第一警察局副局長蘇成德，因公已於昨日下午四時半搭車晋京，向中樞有所請示。 
[十期戶口糖　日內普售]  
　　關於第九期計口授糖、全市各零售商，業經如限辦理結束竣事，第十期食糖之配給，糖商合作營業處現已着手準備，將於日內起普遍發售。聞該期食糖，每人得憑是期糖票，購取食糖六兩，與九期數量相同。 
[市區準備出耀　廿九期授糧]  
　　關於第一八兩區以外封鎖綫內各區，第廿九期之計口授糧，業經市糧食局依據各該區現有人口確數，準備就緒，於元旦一日起飭令所為各公羅處辦理出米手續，約今日各區出米，當可全部出淸，旦內即將普遍開糶，售價每升八元，每人得憑該期米票購米一升。 
　　特種配粉嚴防流弊 
　　上海區粉　統配處，為應市區民食需要起見，昨日起開始配給食品各業公會會員之特種配給，今日起開始南市等各區戶口配給。聞該處此次配給粉麩，極為週密，對於各需要麵粉同業公會，領取購粉證，並須塡具誓約書，方可照發，以杜流弊。 
[德國新聞社　十國新聞社]  
　　本市德國新聞社成立於一九三四年一月六日，明（六）日適為該社十週年紀念，該社經理，特定於下午四時至六時，在泰山路一五九二號內，舉行茶會，招等來賓，藉伸紀念。 
[土土酒一律　改從價征稅]  
　　中央社訊　財政部稅務署為調整稅政充裕國庫起見，現正積極調整各種稅率，提高估價，特飭各屬稅務機關，自三十三年一月一日起，將火酒啤酒改為從價征稅，汽水改為飲料品稅，包括汽水菓子露等，一併從價征稅，曁洋酒等稅提高稅率，及土菸　菸估價提高，此案幷呈經行政院核准通過，公佈施行。 
[華泰輪內殘屍　再度打撈]  
　　中央社訊　中華輪船公司之華泰輸船，於新港失事，公司常局前曾由久保等率潛水夫十五名，赴出事地點打撈船中殘屍，一度中止，頃據記者探悉，該公司常局現已獲富地新港盟邦海軍當局之同意，將於明（六）日由小島氏率領潛水夫搭乘便船，再度出發打撈，至全部撈淸為止。 
[本市西部效各區　展閏淸查戶口　限期二個月內全部完成]  
　　本市西郊第二三四各區，已於元且日起，由市保甲委員會負責指導，展開含有淸鄉性質之淸查各該區戶口，限期於二個月內全部辦理完成，以期西郊地區之治安，予以確立。茲將各情分別探誌於後 
　　元旦日起開始淸查 
　　市保甲會員會為與本市各淸鄉區淸鄕工作取得緊寗聯繁，强化各區保甲，首先於元且日起在本市西郊第二三四各區實施淸查戶口工作，由市保甲委員會督導該管區公署執行，先時着手籌備，以期週密，是以曾一度在市府大禮堂內召集各該區鎭長鄉長集中聽訓，指示具體辦法。 
　　組淸查隊挨戶淸查 
　　查各該區實施淸查戶口及整理保甲時期，規定於二個月內，全部完成，元旦日起至本月十五日，組成若干淸查隊，分別挨戶實施淸查，十六日起至廿五日止為重行編組保甲，一月廿六日起至二月五日止訓練各該區保甲長，二月六日起至十五日止切實辦理聯保連坐切結及保甲規約，二月十六日起開始舉行鄉鎭長及保里長會議，三月一日着手辦理戶口異動登記及抽查巡視，至此全部西區戶口保甲遂吿整理完竣，地方治安賴以確立。 
　　規定鄕長担隊良 
　　此次實施西部各區户口之淸查，沿用淸鄉地區淸查戶口辦法，組織若干情查隊，分別挨戶實施點名，該淸查隊之組織，規定由鄉長或聯保長担任隊長，敎員保長聯保長或區公署及保甲辦事處職員，連同警察各一人為隊員，區公署署長負實際監督指揮責任，按照所定實施計劃辦理，不得違延，全部經費由市保甲委員會負祖，不足時由市府補助，規定淸查隊員每人每日發給車費津貼廿元。 
　　加强自警組織機構 
　　本市西部各區戶口淸查完竣後，即行着手整理各該區自警團，並加强組織，至各該區所有未組自警團區域，於本月十六日起至卅日止，應將自警團員編成，同時須完成各種應有配備，二月一日起至十五日實施訓練檢閱，二月十六日起一律值崗、以後應隨時檢閱巡查，已組有　　團之區域，亦應按照上列時期，分別補充調整，重施訓練，二月十六日起概行正式值崗。 
[本報舉辦　國民常職展覽會　八日開始在華懋飯店]  
　　去年一月九日，國民政府對英美宣戰，瞬屆一週紀念，本報為喚起國民對於參戰認識起見，特舉辦「大東亞戰爭國民常識展覽會」，定期本月八·九·十日上午十時至下午五時，假座南京路二十號（近外灘）華懋飯店八褸，連續舉行三天，展覽品內容，計分地理部分，戰役部分，兵器部分，時事部分，動員部分，中國參戰部分，曁附本報事業概况部分等七組。現正在稽極佈置，屆時歡迎各界參觀。 
[申報六屆助學金　發給申請表　八至十日在華懋飯店領取]  
　　木報第六屆讀者助學金，籌備以來，各項手續，已次第就緒，預定於本月八月起至十日止，在南京路外灘結懋飯店八樓，本報舉辦之大東亞戰爭國民常職展覽會塲開始分發新舊各級學生申請表，逾期不再補發。詳細時間次第，當另行公布，希各請助學生，隨時注意， 
　　昨收助金 
　　昨日收到讀者助學金台銜列後：丁志能二千五百元，苦齋主人（捐助保富法售款）二千元，唐坤生（先慈逝世紀念）一千元，濮容百（浦緝庭君交來）一千元，中國紅十字會第一醫院全體工友八百元，儀記文具公司五百元，五福一職員（酬金移助）五百元，高福林·高曹氏合四百元，汪太太二百兀，謝寅初，裘宗均，博愛，李泳德，葛益授，葛季平，葛叔明，陳翼帆，鄧士雄，楊樹才，，何海濤，鄭小姐，徐格爾，格羅，沈人傑，關錦渡，趙濂生，趙霖牛，秦德芳各一百元，周君五十元，共收儲券一萬零八百五十元，結存一百三十一萬一千三百二十九元 
[一八兩區定七日　正式配給煤球　指定零售商二百五十家]  
　　煤球配給，除憑第五十三期米票換領一市斤之臨時措施，業已實行外，正式配給制度，據向一區物炎採備科探悉，預定本月七日實施配給，第一期先從第一第八兩區施行，指定零售店約二百五十家左右。至滬西及閘北新列入地區之配給，自第二期起亦將歸該署經濟處統籌配給。 
　　各廠照常製造出貨 
　　自去年十二月二十五日起，各煤球廠出貨部份，已由經濟處實施管理，現在各廠均照常製造出貨，雖有若干製球廠因原料中之灰層部份缺少，惟已商由日大使館設法解決。 
　　熟水業請供給煤渣 
　　上海特別市熟水業同業公會，應全體會員要求，轉請當局平價供售大宗煤渣，藉資燃用，該會除推派季建明。張德龍等全權負責設法，並函請上海煤渣組合理事長郭雨新，准將全部煤渣尅期平價供售 
　　市區煤球臨時辦法 
　　本市經濟局為救濟南市·閘北·滬西各區煤荒起見，盯有煤球臨時配給辦法一種，辦法如下：　本一次煤球臨時配給，自今日起至十日截止。　各戶口憑戶口證，往就近臨時指定煤球零售商購買，（不依據指定零售商之號數。）　每人以一市斤為限。　零售價每市斤為國幣六角。　零售商發售後，即在戶口證背面加蓋該號印鑑為憑，以免再向其他零備賬簿，將逐日發售，每戶數量，編號詳細記載，以備考查。　零售商不得將配給煤球舞弊出售，或以黑市價轉售圖利，一經查覺，立予嚴處。 
體育 
[星期日甲組足球　聯誼對葡商　星期六一，警對僑聯]  
　　足球聯合會發表本週比賽秩序如下，主要節目，為本風期六一警對僑聯，星期日葡商對聯誼。 
[三省田徑隊　星期六赴京]  
　　三省體育會田徑隊，為參加本月九日（星期日）在京法行之二屆京市公開五千公尺越野跑起見，决遺隊遠征白下，選出長跑健將十人，赴京參加表演，並擬斷越野跑之後，自辦京市環城長跑，以資提起該地人土對長程跑之興趣。定本星期六（八日）離滬，名單如下： 
　　（領隊）張葆奎，（管理）關宏達，（總幹事）姚震源，（指導）王正林，（幹事）王學武，（隊員）王正林，樓文敖，萬金生，周如泉，孫志　，邱杏卿，錢振與，王志義，王駿生，談智龍。 
[獻機遝動委員會　舉行足球賽]  
　　上海市民衆獻機運動委員會定一月十一日舉行足球義賽，並備有獻機盃，假座逸園塲址，由東華隊與義大利隊比賽，屆時恭請陳市和墍丁部長蒞臨開球。 
[積善盃小球　今截止報名]  
　　積善盃小型球聯賽，自開始報各以來，紛紛前往索章，已定於今日截止報名，各球隊希於今日下午四時前將隊員全部名單，送交九江路三五〇弄福萊錢莊該賽辦事處。 
[今晚西靑藍球　華影對同仁]  
　　西靑籃球賽，今晚四一塲，主要節目，為九時起，華影對同仁，秩序如下；蘇聯---誠孚（乙甲）六時一刻，貝崙---黑燕（乙一）七時十分，三輪---業餘（甲組）下午八時，華影---同仁（甲組）下午九時。 
　　昨日發報時間六點四十分 
經濟界　評言 
[開市復業以後]  
　　行莊年假期滿，今日開市復業了。舊曆正月初五，呌着「財神日」，各業商店，皆於是日開市復業；新曆一月五日並不呌着什麼「財神日」，可也於今日開市復業了，我們感覺此中應當有個經濟觀點的不同：在舊歷的今日，開市復業，祇是抱着恭喜發財，自私自利的思想、所以今日的希望充其量不過為一年中的營業，如何可以大獲其盈餘：可是在新歷的今日，尤其是在戰時的今日，開市復業，應當抱着不圖私利，顧全大局的思想，所以今日的希望，應當是如何使一年中的國民經濟實質强化起來，因為在整個國民經濟的崩潰中，祇是移言營業利潤，其結果亦必為「皮之不存，毛將焉附？」 
　　所以，我們所希望於今年行莊開市復業以後者惟有兩點：　在積極性方面，本市各奶行錢莊以及信託公司等金融機關，從今開始，一致向生產之途邁進，盡力調劑各項正當生產事業之資金；對於農工增產所需要之資多，應由金融界多多組織銀團，共同承放，而國家銀行，在供給資金方面，尤能隨時為一般商業銀行之先鋒或後盾，以資彭勵，　在消極性方面，本市各行莊從今以後，益復厲行自肅政策，除供給生產事業之資金而外，一切含有投機性的借貸，一律予堵塞；此外，如銀行公會所修訂之通告各行莊收受節約儲蓄存款，辦理有獎定期存款，規定取締遠期木票辦法，一一都在切實推行之列，這樣一來，我們相信到了今年一年的總結束其，除了「銀錢各業安謐」一類應有的成績而外，還可以看到種種有裨於戰時國計民生的驚人成績呢！ 
[米糧採辦資金　得向銀團貸借　採用票據貼現承兌制]  
　　米糧統制委員會為各地區米糧採辦商人所需資金籌措事，頒定「辦理承兌滙票須知，」茲錄其全文如次：　凡經本會審查合格之米糧採辦同業公會籌備委員向其採辦地區採辦米糧需款時，得申請貸款。　申請貸款時，須塡具本會規定式樣之申請着，申請本會主任委員。經主任委員副主任委員及採運處處長副處長核准，及財務處處長審核後，方得眞給承部匯票，以其所需採辦資金二分之一為限。　承兌匯票之抬頭人為各該地區米糧採辦同業公會籌備委員，該籌備委員申請書及　票上所用印鑑，應與預留之印鑑相符。　票據支付期限自出票日起六十天為限，但遇有特殊情形時，得延長至九十天。　承兌匯票經本會主任委員及副主任委員會同簽字蓋章後，該米糧採辦同業公會籌備委員得向各地借款銀團代表行中國交通華興橫濱正金台灑朝鮮帝國三菱信友等銀行貼現。　辦理採辦資金貼現之銀行，得向各該地中央儲備銀行之分支行或其辦事處請求票據重貼現。 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛　衛生信箱　六]  
　　投函詢問病寄白克路二五〇號 
　　欲在本報答復來函務請說明 
　　（鍾炳麟問）右畢丸腫大，隠隠微痛，何故（答）請醫診治為上。 
　　（朱覺非問）略（答）請醫　騐為上。 
　　（朱　年問）略（答）　腎　炎　無　無述　　　醫檢騐　騐後再治。 
　　（兪述成問）略（答）　西瓜精白克路九福公司製造　注射麥斯　克　及加食蒙確有特效　非症。 
　　（君玨問）略（答）　已成　經　弱，速戒手淫，內服英得蒙及九福大補　片等　用　通或　水洗之。 
　　（徐激泉問）略（答）注射加食蒙有效（亦安問）略（答）注射亞的克蒙有效 
　　（劉志問）略（答）凡正式醫院均可割，且不必住院。 
　　（王　問）略（答）　請診治為上　有害　視病情而定（善　問）而皰用何藥（答）注射亞的克蒙有效。 
　　（施柏良問）略（答）　宜手術割治　注射克　　有效 
　　（王京問）略（答）　注射　劑及服保妥酊等有效　請醫診治　用必治愈藥育試之　注射亞的克蒙 
國民論壇 
[對於增加學費的幾點意見] [  平心]  
　　寒假到了，轉瞬又是春季開學，忽聞各級學校有增高學費之擬議。這個消息，會給大多數人嚴重的刺激！因為近頃物價激漲，民不聊生，訛無子女，誰忍令子女失學？在生活高壓之下，照原有的敎育費，己不勝負擔，何來如許鉅款，應付激增的學費？ 
　　照目前情形，各校支出方面，除非提高敎師待遇，可以酌加若干學費。否則如房租，房捐，並未增加，水電節約，並未增加；各種雜支，亦可盡量緊縮，為校長者應時刻為淸寒學十着想，為大多數淸苦的學生父兄着想；倘使學費加了，收入增了，而敎師依然不加薪，即加亦為數極微，其結果只是校長飽入私囊，於心何忍？有人說：「校長大都肥頭胖耳，敎師無不面黃肌瘦。」此種景象，令人悲憤，我為教育前途計，提供意見如下： 
　　　各校為增進敎師待遇，酌加學費若千，即以增加之數，作加薪之用，方為正當。 
　　　各校瑜加學費，應有一定標準，且須多設半費學額，以優待淸塞有志之土。 
　　　如有某校濫加學費，校長飽入私囊，學生父兄應寗報主管當局，加以處分。 
　　　敎育主管當局對各級學校所增學費，應加以審核，嚴予限制。 
　　　請各界殷富之士，體卹淸寒學子，捐款助學為國家培植有用之人才。 
　　我常想靑年是國家米來的建設人才，是復興民族的柱石，所以栽培靑年，是社會每個人共有的責任，靑年如因家長淸貧而失學，致國家蒙意外的損失，這未免太可惜了！ 
[海軍] [  岩田豐雄著　洪羊譯]  
　　靑春（九） 
　　「牟田口！」聲音並不很大，眞人這樣地喊着，穿過庭院到隆夫的屋子十來了。已經是中學生了，所以不呌名字互相呼着姓。 
　　隆夫的屋子，是和妹妹枝十同居的。情形和東京的中流家庭差不多。校子出去了，在書桌前邊，放着一個美麗的褥整。 
　　「這本雜誌，你曉得麼？」隆夫把從天文館大街書店裹定購來的雜誌「海軍」，凌近眞人的面上。 
　　「那也好，可是你知道中原猶介這個人麼？」眞人發生了疑問的時候，一定要追問到底。 
　　「不曉得。」 
　　「但是，在學校操塲的角落裹，　着那個人的碑呢！」 
　　「碑？那種東西，我是不曉得的。」 
　　隆夫什麼也不知道。他的興趣好像完全在這本雜誌「海軍」上，很鄭重地一頁頁地翻着 
　　「看哪！這眞是長門，新式的戰艦。我將來也要作這樣大的軍襤的艦長......」 
　　他的視　，完全　中　這雜誌的照片上。他的海軍狂，從進了中學後，越發的激昻起來了。那時候門口有脫皮鞋的聲音。好像是隆夫的父親已經從市公署回來了。聽見走過走廊下的足音，那見的　　是關着的。因為眞人不喜歡回他家裹人見面，所以他來的時候，隆夫立刻就把牠閉上。 
　　那隔扇門豁然的開了。 
　　「綿紙糊的，緊閉着，不熱麼......噢，眞人君，你在此地麼」。已經是六月了，穿着純白色夏服的隆夫的父親，脫着眼鏡笑了。他對自己兒子的好朋友，這樣溫　的性質，特別地喜歡。 
　　如　在平日，眞人一定要紅着臉兒鞠躬行禮的，但是今大　對完了，便很仔細地問道，「伯父，請問您，中原猶介，是怎樣一個人？彬公時代的學者呢。」 
　　「是醫師吧？」 
　　「不是，是學者------科學家，一定是把照像和瓦斯燈輸人薩摩的人吧」？眞人忽然地　起來，大槪舍寗學，就是科學吧。 
　　「不，等一等------他是個軍人吧？薩摩海軍的......」隆夫父親的話，有點不大明瞭，可是聽到了海軍，隆夫便把他那低着的頭抬起來了。　　 
社会服務 
[陳太夫人　概捐壽儀濟貧]  
　　熱水瓶廠業　子陳西園君，熱心公益，去秋太夫人五旬攬揆之辰，昆季輩欲略事綵舞，顧太夫人以蒿目時艱，不欲舖張，密囑陳君等勿得他宣，並增節酒食之費集款萬元，託由甘斗南君支配，以四千金作冬　，四千金致申報館作貧病救濟金，二千金為貧病百工助金，太夫人之古　　腸，陳君昆季之孝友天性，實足為社會之楷模。 
　　普德會施粥　溫州路普德會除辦冬 
　　賑施衣等外，准月之五日起，每日午後三時在該會乘辦施粥一月，凡　赤君可逕向申請登記，每日以千名為限。 
[收款報告]  
　　　濟貧金：陳西園（太夫人五句壽誔移助廿斗南先生轉來）四千元唐　生（先慈逝世紀念）一千元陳一濤一岳合三百念兀楊兆魁一百元共收儲券五千四百念元結存十萬零三千六百九十九元七角 
　　　小學敎師醫藥助金：沈志德堂二百元結存萬九千一百零九元九角 
　　　小本貸金：沈益榔三百元結存一萬二千四百十五元 
[本處舉辦　新年道德講座]  
　　本報社會服務處與中國孔聖學會，於前日假座滄洲書塲敦請耆宿名流張雲搏翁銅士丁仲祜裴雲卿劉民叔孫翔仲楊中一王世富先生等，演講聖學，語語針對時弊，深人人心。蒞會聽衆千餘人，莫不感動。並贈送聖　及「積善餘慶一標語。末由國樂名家，衛仲樂先生彈奏琵琶「淮陰平楚」一國，以助餘與。 
　　炳生幼稚園　蒲石路私立炳生小學樣本學期學部所用。其幼稚園部份，另遷至麥陽路一六一號，獨立設施，並定於一月八日上午十時，招待各界參觀幼稚園新址。 
　　保富法再版　昨承聶雲台惠贈保富法再版書二千冊，本報擬仍照成本零售每冊兩元，今日起在門市營業部發售，收入悉充助學濟貧之用。 
 
