# 1944 - 3 - 4925053

 

Page 1

 
 
社評 
[刷新司法]  
　　據南京一日中央社電，前上海地方檢察署檢察長陳秉鈞等，因瀆職收賄案件，經首都高等法院審理終結，各判處有期徒刑，同時賄款四十萬元，仍向陳秉鈞追繳 
　　我們對於這一消息，發生兩點感想，第一，司法當局對於屬員瀆職，不徇私情，依法懲處，這種決心與精神，不僅在輓近司法界中尚少前見，尤其在輓近官塲中更屬少見，是嚴肅官常上值得稱道的一事。第二，近來我們屢屢聽到司法界，尤其是政治界公務人員瀆職的傳言，所傳自非盡虛。經過陳秉鈞案件的懲處，給予若輩以當頭棒喝，使不良分子知所炯戒，因而澄淸官常。可是，澈底嚴肅官常，使政治上弊絕風淸，仍有待於高級官吏的不徇私情，以身作則。司法官員，如再以身試法，則為知法犯法，絕難諉說誤犯，應得之罪，實較常人尤重，豈可不愼。 
　　此外，治外法權收回以後，司法地位，益為重要。我們聯想到司法上與革的幾點，以供參攷： 
　　　肅淸司法官員的瀆職，對於待遇首須顧到，誠如新任司法行政部長張一鵬氏，在本報去年七月廿五日星期評論中所說：「低級法官至少須與黃包車夫收入相等；中級法官至少須與理髮匠收入相等，高級法官至少須與一般商店公司經理收入相等。」如果法官所入，未能顧及全家生活，必其枵腹從公，而不作非分之想，亦是難事。當然我們不是說，因法官待遇太薄，瀆職即可原諒，不過，因待遇不足生活，是為瀆職因素之一，尤其是下級員警，寶非無因。因此，增加司法經費，提高司法官員待遇，實為整頓司法嚴肅官常首要之勝。 
　　　司法檢察職權，以上海而言，自租界接收後，過去捕房牽制之畸形事實，應不復見於今日，可是，警察局與檢察署之間，尚未合理調整，事資上檢察制度仍未健全，以致檢察職權，仍未能充分發揮效用。我們認為司法警察在檢察程序中有相當重要地位，欲求整個檢察制度確立，則司法警察必須充實組織，檢察官才可指揮司法警察，運用職權。而警局對於刑事案件，尤須依照法律，與檢察署取得密切聯絡，尊重司法獨立。 
　　張一鵬氏為司法界前輩，從光緒三十二年開始在司法界服務，迄今三十八年，此次出長法部，對於司法上應興應革，經騐宏富，胸有成竹，自母庸我們借箸代謀，不過，我們熱烈期待張氏者，能於在野時所有主張，一一實現，確立司法界永遠之基石，幸甚。 
[中樞元旦團拜禮在國府隆重舉行　溫院長主持並致懇摯訓詞]  
　　南京一日中央社電　今一日為中華民國三十三年元旦日，一元復始，萬象更新，尤以際茲中日同盟條約簽訂，大東亞共同宣言之後，迎此三十三年元且，中日友好關係之增進，有更光輝之途徑，東亞各國民族之聯絡，有更明允之準則，而大東並戰爭決戰之勝利，亦有更確實之把握，中國獨立，東亞解放，於此更有可靠之保障，瞻望前途，誠感無限光明。是日全國除同深慶祝外，首都全市，亦咸縣旗熱烈慶賀，迎取此決戰勝利年。中樞特於是日上午十時在國府大禮堂，隆重舉行慶祝卅三軍元且團拜大典，到國府委員及各院部會處長官，暨各機關高級文武官員二百餘人，文官着國民禮服。或籃袍黑掛，佩勳表，武官則御軍服，佩刀佩勳表。十時正，慶祝元旦團拜大典，在軍樂鏗鏘聲中隆重展幕由國府委員兼司法院院長溫宗堯氏主持，領導全體行禮如儀後，旋致訓詞，語至懇摯。繼由各院部會處長官，遙向主席一鞠躬禮，各院部會處長官，相向行一鞠躬禮。最後由溫院長領導全體三呼中華民國萬歲及歡呼主席萬歲，一時歡聲雷震，全塲充滿熱烈歡欣情緒，歷時數十分鐘，此隆重嚴肅之慶祝元旦大典，始於樂聲悠揚中，宣告禮成散會。 
　　溫院長致詞 
　　南京一日中央社電　一日爲三十三年元旦，中樞特於是日舉行團拜大典，由國府委員兼司法院長溫宗堯氏主持，溫氏並致訓詞如下： 
　　各位長官，各位同仁，今日為三十三年元旦良辰，齊集慶祝，異常愉快。蓋以今日之慶祝，異於往日，其所以異者，中日兩國已成立平等互應之邦交，而締結同盟條約，並東亞各國家又已發表共同宣言，從今以後我東亞各國家確已達到聯合提携共同發展之關係。國父孫先生之大亞洲主義，可謂已經完成，而且我最高領袖汪主席宣佈參戰，已滿一年，我同仁在此新年歲首必定另有一番新感想及一番新振作。古語有云，一年之計在於春，今逢獻歲新春，希望從此振刷精神，努力奮進，以促進興華保亞之成功，謹遙祝主席政躬康泰，並祝諸位健康。 
[完遂大東亞戰爭日首相表明决意　前晚對各國作廣播演說]  
　　東京一日中央社電　日天皇陛下一日晨五時半，執行四方拜坐典，並遙拜畝傍桃山御陵及多摩御陵等四方之天地神位，祈念邦國昌隆，國民多幸及日軍之勝利。又日天皇皂后兩陸下曾同於鳳鳳間與各皇族殿下交換新年祝辭，並於正殿受東條首相以次文武百官之拜賀，下午一時半受各外國使節等之祝賀。日一億國民無分男女老幼，均於是日上午九時之國民奉祝時間，於各自所在地點分別作必勝祈禱，宮城二重橋前國民接踵而至，默禱聖壽無疆，參拜明治神宮，靖國神社者，亦絡續不絕。 
　　東京二日中央社電　日東條首相一日下午七時二十分對大東亞各國廣播，表明日本完遂大東亞戰爭之決意及強調月本與諸關邦之提携，其要旨如次：大東亞戰爭之目的，乃在謀求日本之自存自衛，進而確保東亞之安定，確立萬國共榮之世界秩序，故日本之目的所在，亦為大東亞十億民族之共同理想。去年十一月大東亞會議所議之大東亞宣言，已將東亞之共同理想闡明於全世界，今滿洲國正以防衛大東亞之基地，協力日本完遂戰爭，中國於去年十月亦適應大東亞新情勢，與日本締結盟約，確立其自主獨立及中，日永好關係，共同邁進於擊減英。美之途。泰國於去年入月已達成其夙願，擴大領土，與日本相携，綢續向共同之戰爭目的邁進。他如緬甸，於去年八月已宣告獨立，繼之十月菲律賓國誕生，東亞解放之大業相繼見諸實現，今則緬甸國已立於防衛大東亞之第一綫，勇敢奮鬥，菲律賓亦舉其總力協力戰爭，爪哇及其他各地原住民之參政，亦逐步實現。此等原住民對戰爭之協力日益增强，吾人對於此等爲完成大東亞戰爭而獻身之大東亞各國，各民族，衷心不勝感激，於此願重行表明吾人之甚深謝意。目前戰局因英美之反攻極其巖重，然日本一億國民業各就戰鬥之位邁入減敵之途，即十億民衆亦已奮然倔起，排擊英美之非望，值此戰情險惡之秋，歐洲之盟邦始終與吾等同履一途，封鎖敵人之反攻，英美欲制霸世界之野望，已全被擊摧矣。吾等必勝之念，因而愈趨鞏固，當此新春伊始，在輝煌之戰爭目的下，吾等更期與東西兩盟邦堅固團結，共同完成此曠古大業。 
[東綫德軍續採　彈性防禦戰　齊托米爾市德軍撤退]  
　　柏林二日中央社電　德軍當局一日發表：德軍於基輔西方要衝齊托米爾激戰後，已自該市撤退 
　　柏林二日中央社電　德國新聞社東綫軍事特派員哈瑪上校稱：東綫戰事焦點，仍在齊托米爾區，紅軍在該處以槍兵三十至三十五師團與坦克車數百輛加入作戰，德守軍再度以彈性之防籞戰術退阻蘇軍，僅貝迪契夫區一處，蘇軍進攻之坦克車三百輛中，已有五十五輛被擊毀，德軍戰鬥數小時後，由齊托米爾廢墟撤退　蘇軍在齊托米爾之冬季大戰中·損失坦克九七輛，在東側面蘇軍復向尼柯波爾橋頭堡進攻，紅軍雖經重砲隊準備後在主力機數百架掩護之下，以槍兵六師團與坦克車一師團發動進攻，但德守軍早有準備，予以迎頭痛擊，而獲得防禦上完全之勝利，激戰中敵坦克車被擎毀不下二十二輛，結果德軍仍堅守各陣地。 
[義境戰事膠着　陣地無變化]  
　　柏林二日中央社電　德國新開社地中海區特派員柏勒納稱：南義之聯事活動，星期五日已見減弱，米納諾之北與菲利納諾之西，克拉克將軍之都隊向該處之德軍陣地進攻，但尙未抵達德陣綫之前，再度為德軍所擊退。美第五軍目下似乎正在全力補充其最近所受人力與物質之損失，南　前綫東部沿海岸附近之德軍，再度遭蒙高茂萊將軍之英帝國軍隊襲擊，但德步兵與平射砲集中之防禦砲火，終於擊退敵軍，英第入軍在此次進攻中，損失「旭門」坦克車四輛。 
[美艦沉夫]  
　　里斯本二日中央社電　據華盛頓訊：本日官方公告，美驅逐艦白金斯號，在新幾內亞外受撞沉沒。同時尚有美沿海運輸船一艘，在新不列顚外被擊沉。 
[首都舞業暫准復業辦法]  
　　南京一日中央社電　靑年學生發起淸毒運動後，京市舞廳國際跳舞廳新亞俱樂社兩所，即行停止舞業，惟因驟然實行，職工不特頓惑失業，生活勢必發生恐慌，加以年關歲迫，在短促時間，雖欲改業，亦非易舉，先後向市府及警察總監署請暫准復業。昨（三十一日）下午，由林總監·周市長·李警察總監會商，特訂定辦法三項，飭令切實遵行，第一項，准予延期十五天結束，即由本日起至一月十五日止，暫准復業，一月十六日起停止營業，不得再有任何請求，第二項，絕　禁早舞午舞茶舞等，舞業時間每日限兩小時，由下午九時半至十一時半，不得提早，不得延長，第三項，公務員及學生向有禁止跳舞之慣例，應嚴加注意，須隨時予生淸毒運動總會幹部負責人員，詳細宣示。 
[司法官瀆職案判決　陳秉鈞判徒刑　湯應煌夏偉森免訴]  
　　南京一日中央社電　轟動社會之前上海地方檢察長陳秉鈞等瀆職案，經首都高院審理終結，卅日晨宣判，茲錄判決主文如下：陳秉鈞共同對於職務上之行為，收受賄賂兩罪，各處有期徒刑一年十月，各褫奪公權三年，執行有期徒刑二年，褫奪公權三年。倪志曾共同對於職務上之行為收受賄賂兩罪，各處有期徒刑一年四月，各　奪公權二年，執行有期徒刑一年八月，褫奪公權二年，范鐘茹共同對於職務上之行為收受賄賂，處有期徒刑一年六月，褫奪公權二年，楊湘洲·戚一臣。莊恒。共同對於職務行爲收受賄賂罪，各處有期徒刑十月，各褫奪公權二年，各執行有期徒刑一年，褫奪公權二年，湯應煌。夏偉森均免訴，沈瑞康·董良淸。均無罪，賄賂四十萬元應向陳秉鈞追繳。 
 
 

Page 2

 
 
[三十三年元旦　全市熱烈慶祝　各界一律懸旗誌慶]  
　　前日為中華民國三十三年元旦，一元復始萬象更新，本市各界民衆莫不熱烈慶祝恭迎。全市自淸晨起，各機關·公司·工廠。學校·團體·住戶，均一體憑掛青天白日滿地紅國旗，隨風飄揚，莊巖燦爛，徽示新中國前途無限光明。又本市各要衝衛道，橫　跨街紅布長類，本市電車及公共汽車，亦紛懸中日國旗，全市民衆一致擴奮，同伸慶祝，情緒異常熱烈。 
　　各機關舉行團拜儀式 
　　上海市政府 
　　上海特別市政府，於一日晟十時，在市府大禮堂，隆重舉行三十三年度元旦團拜儀式，由陳市長躬親主持致詞，勗勉公務人員繼續努力本位·參加者有市府趙秘書長，曁各局處長科長等高級職員二百餘人。程序如下：　奏樂。　全體肅立。　主席就位。　唱國歌。　向國旗及國父遺像行最敬禮。　恭購國父清囑。　遙同國民政府主席致敬。　市長訓詞。　全體向市長致敬。　全體相向致費。　　禮成奏樂散會。 
　　第一區公署 
　　第一區公署，於一日元旦佳節，舉行團拜禮，科長以上高級職員六十餘人，均出席參加，由主任秘書吳頌皋主席，報告集團拜禮之意義，互祝新年健康後，全體職員相對立一鞠躬，並攝影留念。 
　　第三區公署 
　　第三區公署，為慶祝元旦，特於上午在曰該署大禮堂舉行，由丁署長超躬親主持，計到各科長職員及保甲代表等數百餘名。丁署長主席，全體行禮如儀後，即由署長　訓，並舉行團拜，會後開始戶口淸查，保甲代表三百餘各，均集合大禮堂聽訓。 
　　第一警察局 
　　第一警察局，於一日在警察俱樂部舉行團拜禮，陳兼局長躬臨主持，副局長蘇成德·渡正監·各處長·各分局長·各科長等出席百餘人。先由全體員警向陳兼局長致敬禮一鞠躬，並根對一鞠躬後，當由陳兼局長致訓，語多勗勉，對各警員之努力工作，而地方得確切維持治安，表示謝意，並慰勉全體員警，須自檢自肅，注重警察道德，痛改前非，改造警察新局面，提起警察精神，負起警察責任，為社會服務，為民衆造福，末舉杯互祝新禧，茶點攝影而散 
　　南市各機關 
　　南市各機關於前晨九時起，舉行團拜儀式者，計有市第二警察總局·市糧食局·航政局·海員黨部·海員工會·東亞聯盟南市支會·商會南市事務所·滬南市民福利協會·市保甲委員會等，新年氣　，滿充全區。同時產會南市事務所，以該區各業，因地方治安之　固，市況日有起色，爰特製就閭閱愛戴四字匾額一幅，送呈市二警局長　英，以示不忘。 
[李雨霖中將　昨日抵滬]  
　　駐開封豫晉邊區撫　專員陸軍中將李雨霖民，於日前由防地因公晉京，昨　便來滬，有所接洽，開李氏將於日內啟程返防 
[奉賢截獲　私米出境]  
　　中央社訊　國府寶施米糧統制以來，旨在防杜奸商，囤積牟利，安定民食，乃查各地米糧，往往逃過收貝，私自偷運，殊屬破壞糧食統制政策，實堪痛恨，滋據中央社記者探悉，奉賢區方面，日前有白米二千擔，企圖偷運出境，惟事機不密，為駐紮該處之中央稅警團　獲，除依法懲處外，並為難護民食起見，決將該項白米，依據戶口米價，在高地發售，嘉惠民衆。 
[南市施粥　辦理登記]  
　　邇來時値嚴多，大寒題　即屆，本市社會福，利局，奉命籌備冬　事宜，現已就緒，分別實施。南市之施粥工作，經指定在蓬萊路蓬萊市為廠址後，則行着手蓋搭　棚，建造爐灶，昨日起先行辦理領粥登記手續，凡該區內赤貧住戶，可持同戶　證，向該處中請登配，以便憑證領粥。 
[京滬蚌浦沿線站埠　停止檢查行旅　己分令各地機關遵行]  
　　中央社訊　國府還都以來，　將四載，中樞軍政當局，對安定民生，確立治安兩點，積極推進，已獲極顯著之成效，前爲適應現時環境，於各城關京埠，對破壞治安之奸宄，　亂秩序之賽小，予以檢舉，於維護治安，貢獻極鉅。茲者和平區內之治安，經我軍憲警工作人員之努力，已臻安靖，不法奸徒，已經匿跡，為便利往來旅行人員，自民國三十三年一月一日起，京滬綫各車站·輸埠，及津淸綫浦口至蚌埠段間各車站輪埠，暨各都市城關要隘，一律停止檢查，尤於各城門口經過時，亦毋須下車檢查，故對各旅行人民，予以極大之便利。惟憲警工作人員，如發覺其有行跡可疑之處，當可巖加盤問，搜查商民不得拒絕。此項措施，己由軍委會行政院分令各地方機關遵令實行，故嗣後各地治安，當更臻良好，而國民之安居樂業，且因之益為推進。 
體育 
[今日甲組足球　東華戰僑聯　昨前兩日比賽展期]  
　　新年足球賽，因天公不作美，以致元且及昨日俱無比賽，今日為新年節自最後一日，大小比賽六塲，除猶太對友聯作市長杯賽外，最令人注目者，今日下午東華初逢僑聯，作甲組第一循環末次賽，查僑聯自義將來降，實力增強不少，今日僑聯本可傾　與東華決一雌雄，忽消息傳來，義將倦勤，仍以淸一色僑聯原班人馬上陣，如此則大好足球比賽，又減去興趣不少。 
　　東華 
　　張邦倫 
　　李寗　莊友仁 
　　梁樹棠　譚福　　張林根 
　　李　　孫錦順　戴麟經　韓龍海　賈幼良 
　　僑聯 
　　羅維克泰　蒂許爾茲 
　　金家標　郎少山　雪而佛 
　　金錄生　潘脫遜　卡洛列區　法凡笑　潑列華達 
[簡訊]  
　　「鍛鍊半月刊」出版近年來中學生及一般提供自條之青年讀物，極為缺乏，建文出版公司創刊「鍛鍊半月刊」一種，內容及形式，與以前開明所出之「中學生」無二，創刊號於元且日出版，定價每冊十元，由街燈書報社總經售，各書店報擬代售，對於學生團體定戶，定有特別優待辦法。 
　　與亞防火會設出張所興亞防火研究協會最近在滬設立出張所，並出品「地球牌消火液，」能撲減戤士林硫磺於脫等一切劇烈之化學燃燒品，發行所設於天潼路七二七弄A　字四十號。 
[今日足球秩序]  
　　東華對僑聯甲三時半逸園猶太對友聯市三時半膠州海關對猶太丙九　時猶太蘇完對日本乙三時半猶太初級對海聯丙二　時虹口杏花對振源丙十　時虹口華僑對葡商乙一時半膠州 
[今晚西靑籃球]  
　　同益對全黑（乙一）六時一刻，晨友對保聯（乙二）七時十分，汕隊對同仁（甲）入時，大華對蒙諾克（甲）九時。前日發報時間八點五十分 
　　申報周刊今日暫停一期 
經濟界　評言 
[一年之計]  
　　「一年之計在於春。」我們所期待於今年者為大東亞共榮圈以內經濟的繁榮，而我們本身所佔之重要一環，必須首先努力加以鞏固，則一年之計，即須於今日開始；已往經濟界之百病，譬如昨日始，我們祇有認識已往弊病所在，開始我們今後新的經濟生命。 
　　一年之計，千頭萬緖，又將從何說起？權衡輕重起來，食糧消費與生產問題，畢竟是重於一切，老百姓在過去一年中早已够嘗滋味了。因此，今年我們計劃經濟中之經濟計劃，必須首先籌謀解決食糧消費與生產問題；如何使食糧消費之配給量，漸次增加？如何使食理生產之推動力，全盤發動？勿令今年之食糧消資與生產，走上日暮途窮之路，道是我們所最切望的。本欄於經常報道農工商各種動態之餘，篇輻所許，極頤對於此一問題，隨時有所貿獻。 
[簡訊]  
　　華股休假期中，中西藥房與明星廠股塲外交易頗見挺秀，中西喊價五十，明星一度至三十五元，因中西三十二度股息，有提前發付消息，而每股並有五元之代價券發給云。更正　元且日本欄所載華股消息中，關於新亞建業股價，係屬排誤，實為三十元，特此更正。 
 
