# 1944 - 277 - 4925327

 

Page 1

 
 
[談渝共關係]  
　　問：近來關於渝共談判，外間頗有種種傳說，究竟是什麼一會事？　　答：渝共問題，是二十年來的舊事重提。事變以後，中共在 [抗戰 ]的旗號下面，多方面的發展春勢力；渝方亦暗中盡力加以制裁，封鎖和征剿；現在，兩主這種暗中活動，憶經眞相暴露，就是說，經過短期間的 [妥協 ]之後，又在進行勾心鬥角的鬥爭了，自二十九年年底特別是三十年新春的新四軍事件以來，渝共間的血債，又在舊恨舊怨上積累起來了。當然，這同時也說明了，渝共問題沒有得到任何解決。　　問：但是，爲什麼最近幾個月來的渝共談判，又很顯得熱鬧的樣子呢？　　答：英美自去年開羅和德黑蘭會談以來，積極準備對歐決戰，同時當然也妄想在東亞表演一下 [捲土重來 ]。爲着這兩點，他們特別希望更澈底的利用中國大陸的基地。不過，重慶內部的對立，顯然是英美這種謀略的最大阻礙。這一層，自從今年日本發動河南和湖南作戰以來，已有事實的證明。所以，英美，尤其是美國，便盡力督促重慶和中共談判合作。重慶是一任美國頤指氣使的，因此，就不得不推進所謂渝共談判。　　問：渝共談判失敗的原因何在？今後有不解決的可能？　　答：渝共不能合作的最大原因，渝方想以抗戰之名，等待國際形勢變化，巧取 [勝利 ]，本身則并無力量。所以最近相繼有洛陽，長沙，衡陽之失，至最近桂林又將陷落，完全證明重慶等待機會主義的終成夢想。而中共則想藉抗戰名義，擴張勢力。例如事變時中共軍隊約有二十萬，現在據中共自稱已有正規軍四十七萬，另有民軍兩百萬。這個數目是否準確或尚不止此數，仍有問題。但藉抗戰名義而擴充軍隊，則爲中共一貫策略，重應繼續抗戰，當然中共繼續擴充軍隊，實際上就是重慶的軍令絕對不能統一。所以，渝共談判，還是同床異夢，不會有結果的。　　問：僅就軍隊和政權兩點看來，已可想見渝共合作的不容易了，那麼，你以爲渝共談判的前途完全絕望了嗎？　　答：由於美國的策動，由於重慶本身的種種弱點，我們可以推測，儘管渝共間沒有妥協合作的可能，然而談判也許會繼續舉行吧！中共代表這次能在 [參政會 ]中公開報告談判經過，而且接着又已組織了一個 [延安視察團 ]，（團員爲比較中立的份子，即王雲五、胡政之、冷禦秋、陶孟和、傳斯年五人）這一點，也是重慶方面的讓步。不過，儘管渝共間今後還有多少次談判，結果是不會有的。王雲五在 [參政會 ]上說： [我很希望雙方商談之後，能夠一個結子一個結子的解開，不要一個沒有解開，又增加了另一個 ]。但是，希望是希望，事實是事實，事實上將是 [一個沒有解開，又增加另一個 ]！　　問：然則，得慶對於中共的擴展勢力，漠然不關心嗎？　　答：重慶並非不關心，且隨時以封鎖及武裝衝突以圖阻遏中共勢力，但事實上中共在抗戰過程中，擴充勢力有三種面目，爲渝蔣最感頭痛的。第一種面目，在華北日軍佔領區，中共以共黨的眞面目暗中煽動民衆，同時離間渝國民黨與民衆的分離。第二種面目，在日軍與渝軍戰綫接觸區域，初以渝國民黨爲幌子，而在渝軍取走以後，則以共黨面目出現，所以，日軍到處，即爲共黨到處。第三種面目，在重慶政權後方，竭力在底層活動。這三種共黨活動的面目，是在抗戰過程中削弱重應力量的利刃，以蔣之敏感當然知之。同時，不能脫離英美勢力，實爲渝蔣的最大的兩種痛苦與困難。　　問：那末，中共的種種活動旣如上述，在和平區域又怎樣呢？應該如何防止呢？　　答：重慶政權因爲機會抗戰及政治不良，所以養成共黨勢力日展，而和平區方面，事實上不能否認共黨勢力的日益蔓延，也是完全由於政治不良，人民生活困難所致。這裹，我們希望盟邦當局特別注意，在大陸戰的進行中，軍事方面固然極爲順利，而在同時，對於民衆的政治工作做了多少，應請充分反省的。重慶對付中共的方法是一邊談判，一邊攻打。我們用什麼方法對付呢？我們認爲唯有革新政治，使人民生活得到最低限度的安定。使共黨根本無潛跡煽動的餘地。 
[培里琉激戰三週日軍予敵以重創大本營發表帛琉羣島戰況]  
　　東京六日中央社電　日大本營六日下午三時發表：○帛琉君島方面目下之戰況如次：培里琉島日軍，於該島中央高地及北部地區以及格亞特布斯島，對優勢之敵加以反攻，予以重創，並自陣前擊退敵軍，同時更作肉搏，使敵人極爲震驚。安格維爾島日軍，於該島西北部高地，以寡兵克服一切困難，刻正與敵勇力戰鬥中。又帛琉羣島日陸軍指揮官爲陸軍中將井上貞衛，海軍指揮官爲海軍中將伊藤賢三氏。○自九月十五日敵軍登陸以來，培里琉島及該島附近予敵之損失判明者如次：敵將十餘輛，鹵獲破壞其大砲十二門，轟沉巡洋艦一艘，驅逐艦二艘，潛水艇一艘，掃海艇一艘，艦種不詳者一艘。擊沉潛水艦一艘，掃雷艇一艘，艦種不詳者二艘，登陸用舟艇六十二艘，中彈起火輸送船四艘，擊毀登陸用大型舟艇二艘，擊落大型機二十七架（內不確者五架），擊毀七架。此外，鹵獲及破壞敵軍器彈藥糧秣多數。 
[炸峇厘把板敵機受挫卡奧灣羅泰島空襲]  
　　峇厘把板六日中央社電　三日上午有敵機B２４型機三十架，分三隊侵婆羅洲南部之峇厘把板，對製油地帶及地上軍事設施加以轟炸，日軍防空部隊早已察知敵機來襲，故於事前予以邀擊，猛擊乘隙入峇厘把板市上空之敵機，與陸上部隊相協力，展開壯絕之攻防作戰，是役，擊落敵機八架，擊毀四架，日方陸上無損害，僅犧牲飛機三架。　　東方六日中央社電　西南太平洋基地六日電，哈爾馬黑拉島北部卡奧灣方面，四日上午敵戰爆機約三十架來襲。　　東京六日中央社電　中部太平洋日軍基地六日電，五日晝間，敵中型小型機十三架來襲羅泰島，當被日守軍部隊擊落一架。 
[台灣總督談防衛力增強]  
　　東京六日中央社電日台灣總督五日抵此後，六日接見記者團，就統治台灣之現狀，發表談話如次：台灣已於八月五日發表戰場態熱整備要綱，聚集一切人力物力，以使防衛之強化及戰力之增強，並決將平時一切事業轉移於決戰方面。就行政方面而云，因官吏可直接處理民間機關各項事務，故一切呈報批准等煩難手續，均可免除，此種態勢，由於軍官民一致協力，今已決爲同心同德之原動力，而台灣全體民衆亦能悉力以赴，總督府高處北辰始現綜合企劃調整任務，至於行政，其大部份已移讓於地方長官，藉以整備種種態勢，使在島內萬一發生戰爭時，得以採果敢之措置。小磯首相在前次召開之臨時會議中會謂，關於外地同胞之處置，當予以考慮，就台灣之立塲而觀，台灣刻下爲強化上述之戰塲態勢，正作種種努力，以貫澈此次戰爭爲第一要務。 
[華北綏靖軍考察團抵京]  
　　南京六日中央社電華北綏靖軍爲明瞭國府各軍事機關設施等情形，俾資改進，充實戰力，以強化該軍在決戰時期，担任華北方面防務之重大使命起見，特組織軍事考察團。該團一行九人，由華北陸軍軍官學校中將校長秦華率領下，于五日由平乘車來京，已於昨（六）日夜十一時許抵達浦口，軍委會特派要員過江招待，于十二時許抵京安宿。定於今（七）日起開始訪問各有關軍事機關，在京考察畢後，並將赴滬杭等地考察。 
[海南島日軍綜合戰果]  
　　海口六日中央社電九月中間日軍在海南島之綜合戰果如次：渝軍遺棄屍體二三○○具，被俘三二二名，鹵獲品多數。 
[日農會等機關舉行午餐會]  
　　東京六日中央社電日本全國之市鎭村農會儲蓄總額，截止本年六月末，已超過一百零八億一千五百萬元，農會金融指導統制機關，同業，金融統制會，爲紀念農會儲蓄突破百億元之良績，特於五日假此間帝國飯店舉行午餐會，席中並由島田農相，石渡藏相及澀澤金融統制會長分別致辭激勵，並就今後農村儲蓄之推行，作種種懇談。按日本市鎭村農會儲蓄之增加，較中國事變前昭和十二年（民國二十六年）六月底之十三億三千二百萬元，增加八倍以上，其增加率凌駕於各種金融機關之上。 
[汪主席致誄詞弔頭山滿翁]  
　　東京六日中央社電　盟邦頭山滿翁逝世後，汪主席聆悉噩耗，深爲悲悼，致誄詞如下：突接頭山翁噩耗，不勝哀悼，翁爲日本之國士，且爲東亞之先覺，翁對日本之一切建設，旣大有貢獻，並援助吾國父孫中山先生完成國民革命運動，有贊襄完成大業之偉功，茲突然逝世，是非但日本國民泣嘆惋惜，即中國國民亦同聲悲悼，於茲回顧往昔，瞻望中日之前途，東亞之發展，感慨無量。翁之精神，永垂不朽，翁之功績，燦爛青史，翁之遺忘，不日即可實現，謹此致達弔意。 
[南京戰力化有顯著進展完成應付大決戰態勢]  
　　昭南六日中央社電敵人之作戰意圖，在遮斷日本本土與南方間之運輸動脈，日方爲使南方圈資源化爲戰力，刻已充分利用時間，完成南方全民族總蹶起態勢，且於物質方面對敵方之激烈反攻，亦確立緊急對策，爲謀物資之生產分配，食糧增產，陸海運輸之增強，勞務動員之高度化及資金活用圓滑化，對南方戰力化之態勢，已完成周到之整備，一俟敵人來襲，即出以總力邀擊，準備應付一大決戰。 
[物資交流收獲成果]  
　　關於南方之物資戰力化，乃根據 [南方物資動員計劃 ]實施，將戰力物資運至日本內地，並與南方間交流物資，已收甚大成果，向日本內地輸送之物資，如石油·鐵·　土·錫·鎢·鉛·銅·稀元素·橡皮及椰樹油等。與南方互相交流者，有米·糧·鹽·煤·氣泥及棉花等，自日本內地運送之物資，有鋼·鐵·機器·纖維製品及紙等，確立南方物資移動計劃，圓滑挺進。其中航空決戰最重要資源之鐵攀土，業於七八九三月中，將本年之需要量全部輸往日本內地，其運輸計劃乃以蘇門答臘煤，爪哇之鹽·糖等爲中心，總數若於萬噸之物資交流及開發資材勞務者之計劃，運輸動員，此種運輸之船舶，約爲若干萬噸，以鋼鐵船爲主，並以木船，帆船爲補，航行於馬來·蘇門答臘·爪哇·婆羅州·緬甸·泰國之間，戰力物資之運輸，着重地域品種之隨時重點主義，發揮海運之機動性，以推進船舶運輸回轉率高度化，港灣運輸之機構化，能率化，發揮現有最大能力。 
[積極建造標準木船]  
　　同時，關積極建造南方標準型木船等小型船舶，業有多數木船下水，遠航於印度洋，太平洋上，從事運輸。其他火車·汽車·土車及牛車等陸運與海運緊密連絡，澈底動員，決戰運輸，本年度計劃動員數二十萬人之南方勞務動員計劃，亦與物資移動運輸兩計劃同樣，國防事業及產業等，則貫澈戰爭第一主義，實行陸海兩軍當地域之人員配置。擁有五千萬人品之爪哇，爲此次最大之給源，本年度除應島內龐大之需要外，並擔負其他各地之需要，本年中勞務動員量與質並重，各地數十技術指導機關，分別養成機械電氣旋盤木工及農業等專門人材，此外，各商社·工廠·均於實地工作努力技能素質之向上，西里伯及婆羅州之生產及國防事業方面，已被動員之多數勞務，亦均在此原則下，避免與食糧增產等其他各部門勞務需要發生摩擦，而從事戰力之增強。 
[挺身隊參加生產陣]  
　　一方出動勞動挺身隊，參加女子生產陣綫，因此，生產人口逐漸增加之 [戰時南方 ]，今日無論質量均已顯著增強，由是，現下南方戰力化，已有急速進展，軍政初期所議訂之長期基本建設計劃，邇後爲適應戰局之進展，會改訂數次，爪哇·馬來等地兵品工業之發展，於南方全哉之需要中，已有達成百分之百以上者，以全體言之，決能繼續保持相當之生產量。 
[延安軍事使團赴美蘇]  
　　北平五日中央社電據此間所接消息，延安決定派遣軍事使節團，赴莫斯科及華盛頓考察。傳該團一行四十六人，已於八月下旬由延安出發，道經伊犁，先行訪問莫斯科。繼於九月中旬行抵華盛頓，一行渡美之目的，係似在華北設立渝美空軍根據地，以軍需品接濟延安，利用美空軍從事建設並訓練延安空軍。 
[德人萬衆一心決奮鬥到底]  
　　柏林市景象一斑　　柏林六日中央社電歐洲戰局本年冬季反軸心軍定將舉全力以解決此戰，已成勢不可免者，故柏林市中情形異常緊迫，充分顯出大決戰前夕之氣氛。市民紙烟之配給，至今已減爲每日兩枝，肉食及麵包之配給量則仍與一年前相同，自巴黎來此避難之日人等，乍食此種白麵包皆不勝驚喜。柏林市街雖之戰時生活，莫不生墟勃勃，市內電車今仍晝夜行駛。由於現時歐洲情勢之逆轉，故德國民均堅持其堅強之意志，不論遭遇何種危難，由國社教育培養出之德國精神，亦必仍然存在。現由於希特勒青年團筆尖之努力，德國全體青年已萬衆一心，誓抱滅敵殉國之志。 
[貝當賴伐爾安居德南部]  
　　柏林六日中央社電法政府首要消息，曾查然而絕，但據最近消息，賴伐爾總理以下各閣員亦與貝當無帥同樣，安居於德南部某地。 
[中樞定國慶日舉行慶祝禮外部茶會招待各使節]  
　　南京六日中央社電十日爲三十三年國慶紀念日，除全國各地均將於是日分別舉行慶祝與禮外，中樞方面將於是日九時，在國府大禮堂舉行慶祝典禮。屆時國府所屬各院部會處長官及高級職員，均將出席參與典禮。所有參加典禮人員，文官着國民禮服或藍袍黑褂，佩勳表。武官着軍衣服，佩刀佩勵表。　　南京六日中央社電十日爲三十三年國慶紀念日，是日除中樞方面將舉行慶祝典禮外，外交部方面亦定於是日下午五時至六時，在該部舉行茶會，招待在京各國使節，及各國駐華大使館員，預料屆時佳賓雲集，盛況必將空前。 
 
 

Page 2

 
 
[三路包圍猛攻日軍陷興安柳州機塲遭轟炸毀機多架]  
　　廣州六日中央社電　據湖南前綫訊，日軍已迫近防衛桂林外圍據點興安城（桂林東北六十公里），由東南北三路包圍猛攻，將據守該城之渝新編第八師全部殲滅，已於一日完全占領。　　廣州六日中央社電　據重慶電稱，渝軍委會五日發表之公報，巳承認日軍佔領興安後，更繼續前進，並謂現已到達距桂林約四十公里之大容江矣。　　廣州六日中央社電　廣西前綫訊：日軍於本月佔領防衛渝軍之第一綫據點興安城後，即沿湘桂公路南下，進攻日軍，於三日激戰後，殲滅渝方所在第九三軍新編第八師約二千名，佔領興安西方約十五公里之考茶亭，（桂林東北約五十公里），目下晶軍正掃蕩殲敵中。　　廣州六日中央社電　據日軍前綫基地訊，日軍夜間轟炸機隊，六日未明轟炸柳州機塲，當停於陸上之敵機三架中彈起火，日機完成任務後，即安返原防。 
[日機轟炸渝美機塲]  
　　東京六日中央社電　日在華航空部隊，與地上部隊，密切呼應，對江上船舶之衛護，及追擊敵航空基地，予敵以重大打擊。自九月一日起，至十日止之十日間，計轟炸渝美機前進基地柳州六次，芷江邵山各一次，西安·南寗·新津·各一次，擊墮敵機一百二十四架，日方損害計有自炸未歸者六架。　　日軍前綫某基地六日中央社電　日軍夜間轟炸機隊，五日黎明，再度尾追來襲之渝美機急襲柳州。是役地上渝美機中彈起火，日機全部安然歸返。日空軍連日衝破途中之惡劣天氣，向柳州機塲猛進，乘渝美機着陸之時機，頓將之包圍，未受任何抵抗。猛攻滑走路東側地區掩飾羣，當使停留中之四引擎機一架中彈起火。後並冒陸上高射砲之盲射，實行猛炸，其戰果現經確認如次：中彈起火者一架，大型四引擎機炸毀大型機六架，（四引擎機一架）小型機二架，共計九架，此外尚有施設一處，中彈起火云。 
[歐洲戰局發展土感恐慌]  
　　日內瓦六日中央社電德國社訊：據此間報紙駐土京記者引土方人士言論稱，蘇聯已決心佔領巴爾幹半島全部，實屬毫無疑問，蘇聯軍隊非但已開抵馬其頓及希臘，且已侵入愛琴海沿岸，越過阿爾巴尼亞而抵達亞得里亞海沿岸，蘇軍如此侵入巴爾幹，土耳其巳大起恐慌。一俟蘇軍抵達薩朗尼加，則其由陸地通至愛琴海而計陷靻韃尼爾海峽之最大目的即已到達。土方人士僉謂蘇聯決不致於戰後放棄此種地位。蘇方於大陸上闢一通至愛琴海之路，將使韃靻尼爾海峽失去重要性，且使土國之政治地位降低。 
[英海空軍在希臘登陸]  
　　西綫攻防戰愈演愈烈　　里斯本六日中央社電　據羅馬電傳：地中海方面反軸心軍，五日於希臘本土開始登陸。　　里斯本六日中央社電　英軍之侵入希臘，刻尚無祥報。據羅馬反軸心軍公報稱，英軍由海路及空路侵入希臘西部，現於巴特拉斯港附近之空軍基地，開始作戰行動。　　柏林六日中央社電德國社訊：美十二路軍總司令勃拉特萊將軍，頃已繼蒙高茂萊之後，而指揮尼美根亞琛戰區之作戰，故英美軍之秋季大攻勢已在準備中。刻下亞琛與基命寇琛之問，仍陷於激戰中，敵已突破巴命堡猶巴黑，敵軍攻勢之兇猛，似暗示其目的非僅在於局部之成功，敵或欲由北方包圍亞琛市。敵仍於梅茲地區歇多沙林斯及魯納維爾之東，施強大壓力，但其一切攻勢均被擊退。 
[東綫戰事焦點移塞爾維亞]  
　　蘇軍向貝爾格勒推進　　柏林六日中央社電海通社訊：東綫東南部突襲洪羅邊境之蘇軍，轉移動向，現向貝爾格勒城（南斯拉夫首都）進迫。　　里斯本六日中央社電　第二烏克蘭戰綫軍，已自羅馬尼亞南方侵入南斯拉夫東北部，企圖包圍貝爾格勒。據德軍司令部公報：刻下兩軍正在貝爾格勒地區展開激戰。 
[立陶宛境大戰方酣]  
　　柏林六日中央社電　海通社訊：蘇軍昨晨以坦克車四軍團及來福槍兵十二師至十四師之兵力，向立陶宛發動大攻勢，蘇軍在西奧利埃（Siauliai）迤西，先以排砲猛擊多時，然後挾堅強坦克隊，向德軍陣地猛攻，是乃新攻勢之起點，現正酣戰中。東普魯士迤南之那萊夫（Narew）前綫，蘇軍調集坦克車及步兵已歷多日，昨已展開活躍之戰呈，德軍相信蘇軍在該處當亦將發動大攻勢。 
[蘇軍七師攻奧塞爾]  
　　柏林六日中央社電　海通社訊：蘇軍自於昨晨以七師兵力，進入里加灣迤北之奧塞爾島（○sei在達哥島之南）後，現正在酣戰中。蘇軍先在聯接東北面蒙島之大堤進攻，但該堤業已被德軍所炸毀，同時蘇軍分遣四師兵力，乘船數百艘，在該堤北面與南面作聲東擊西之進攻，德砲向之射擊，現已擊沉滿哉軍隊之敵船二十八艘。 
[黑海德艦一部自沉]  
　　柏林六日中央社電　據人民觀察報海軍記者談稱：黑海德艦隊於羅馬尼亞叛變後，仍繼續活動，或擊沉蘇軍艦艇，或對沿岸加以砲擊。惟航行於多瑙河不能越出重圍之一部艦艇因而自沉，此項戰鬥艦艇·機雷數設艇·巡游艇等幾近百艘，於鐵鬥羅南交境附近之戰鬥中建立殊勳。此歸返陸地戰綫之德軍一部兵員，亦再度參加第一綫勇戰。 
[華沙波叛軍被禁俘虜營]  
　　瑞典京城六日中央社電　華沙波蘭叛軍終於三日投降德軍。德軍當局五日發表：該軍總司令官波爾及參謀羅夫斯基以下及其全體幕僚，皆爲德軍俘虜。又據德軍當局發表稱，波爾將軍麾下之波蘭軍武裝解除後，於五日即送俘虐營，均享受日內瓦公約所定對待戰俘之一切權利。陷入波軍手中之德戰俘與被禁之德公民，均於二日移交德軍當局。 
[德國總力戰施策必能收預期效果]  
　　郭培爾博士發表論文　　柏林六日中央社電海通社訊：德宣傳部長郭培爾在 [德國週刋 ]發表論文，略稱，德國民衆總力作戰未免遲緩，但並不太遲，因此敵方不僅不能迅速獲致勝利矣。目前之戰局與交戰國之實際力量並不相稱，因德總力作戰發動後爲時甚暫，作戰力量尚未完全發揮也。德軍於今夏遭受挫敗，無可諱言，但戰局並不有利於敵方，而德國已採取各項必要之對策，將獲致預料之成功。英美蘇對於德國總力作戰之努力估計過低，將必表示悔恨矣。德國青年於八九月間，準時趕到前綫協助作戰，大批工人。突然加入戰具製造工業敵方企圖迅速獲勝，藉以實現政治目標，德國將加以阻止，德國並具有獲勝之機會。 
[前羅王將返國]  
　　阿姆斯達丹六日中央社電　德國社訊，據墨京賢播消息：前羅王卡洛爾將假道巴西京城及里斯本而返本國。 
[張治中報告]  
　　張治中代表重慶政權九月十五日下午出席參政會報告關於中共問題商談經過原詞如次：　　 [關於中們問題商談的經過，國民參政會諸位先生要求提出報告，治中奉命代表政府只把這一次商談經過，簡明扼要報告如下：　　在本年一月間據軍事委員會派在十八集團軍之聯絡參謀郭仲容給軍令部一月十七晶電說： [本月十六日毛澤東先生約談，表示目前中共擬於周恩來林祖涵朱德總司令丁安一或三人同行到渝晉謁委座，請示，並囑報告，請示可否？ ]二月二日軍令部復郭聯絡參謀來電： [朱周林各位來渝，甚表歡迎，來時請先電告。 ]嗣接郭聯絡參謀二月十八日電： [毛澤東先生談，中共決先派林祖涵先生赴渝。 ]至四月間又接郭聯絡參謀來電謂：據朱德周恩來林祖涵先生說，林定四月二十八日起程，中央接報後，於五月一日派治中和王世杰先生到西安，與林祖涵先生作初步會談，我們與林先生同於二日先後到達西安，計自五月四日至十一日，在西安共會談五次，會談中關於林先生表示的意見，都紀錄下來，作成一個紀錄，送給林先生過眼以後，經林先生境減修改，當面交給我們，並簽字於紀錄上面。當時林先生詢問我們可否亦在上面簽字，我們以爲這是林先生所提出或同意我們一部份意見，自只應由林先生簽字。至於中央的意見，我們當於返渝表示之後，正式提出，現在將林先生簽過的紀錄原文錄下：　　 [自五月四日至同月八日的會談中所表示各項：　　（甲）關於軍事者：　　○第十八集團軍曁原屬新四軍之部隊，服從軍事委員會之命令。　　○前項部隊之編制，最低限度照去年林彪所提出四軍十二師之數。　　○前項部隊，經編定後，仍守原地抗戰，但受其所在地區司令長官之指揮，一俟抗戰勝利後，應遵照中央命令移動，以守指定集中之防地。　　○前項軍隊改編後，其人事唯由其長官依照中央人事法規呈報請委。　　○前項軍馬改編後，其軍需照中央所屬其他軍隊同樣辦法同時待遇。　　（乙）關於陝甘寗邊區：　　○名稱可改稱爲陝北行政區。　　○該行政區直隸行政院，不屬陝西省政府管辖。　　○區域以原有地區爲範圍，附地圖，並由中央派員會同勘定。　　○該行政區當實行三民主義，實行中央法令，其因地方特殊情形而需要之法令，可呈報中央核定施行。　　○該行政區預算，當逐年編呈中央核定。　　○該行政區第十八集團軍等部隊經中央編定發給經費後，不得發行鈔票，其已發之鈔票由財政部妥定辦法處理。　　○該行政區內國民黨，可以去辦黨辦報，並在延安設電台，同時國民黨也承認中共在全國的合法地位，並允許在重慶設電台，以利兩黨中央能經常交換意見。　　○陝甘寗邊區行政組織，暫不予變更。　　（丙）關於黨的問題者：　　依據抗戰建國綱領之規定，予中共合法地位，停扣書報，開放言論，推進民治，立即釋放因新四軍事件而被捕之人員，及一切在獄之共產黨員，如廖承志張文彬等，並通令保護第十集八團軍及新四軍之軍人家屬。　　（丁）其他：○中共表示繼續忠實　實行四項諾言，國　民黨表示願由政治　途徑公平合理的解　決兩黨關係問題。○撤除陝甘寗邊區之　軍事封鎖，現在對　於商業交通即先予　以便利。○遊擊區的軍事政治　經濟問題，服從國　民政府及軍事委員　會的領導。林祖涵　　五月十一日。附　去春林彪師長所提　四條：○黨的問題　，在抗戰建國綱領　下，也得合法地位　，並實行三民主義　，中央亦可在中共　地區辦黨辦報。○　軍隊問題，希望編　四軍十二師，請按　中央軍隊待遇。○　陝北邊區，照原地　區改爲行政區，其　他各地區另行改組　，實行中央法令。　（作戰區域原則上　接受中央開往黃河　以北之規定，但現　在只能作準備佈置　，戰事完畢，保證　立即實施。如情況　可能------如總反攻　時------亦可商承移　動。）因林祖涵先　生已有具體意見表　示，我們遂於五月　十七日同林祖涵先　生回重慶。當時中　央正在開十二中全　會及全國行政會議　，雖在百忙之中，　仍然將在西安談話　經過及林祖涵先生　所表示意見，報告　中央，由中央考慮　，所決此項商談之　具體方案，於六月　五日約林祖涵先生　晤面，即將 [中央　對中共問題政治解　決提示案 ]文一種　面交林祖涵先生，　其原文如左： [三　十三年六月五日，　中央對中共問題政　治解決提示案， ]　茲以林代表祖涵在　西安所表示之意見　爲其礎，作以下之　提示案：　（甲）關於軍事問題：○第十八集團軍及其在各地之一切部隊，合共編爲四個軍十個師，其番號以命令定之。○該集團軍應服從軍事委員會命令。○該集團軍之員額，按照國軍通行編制，（由軍令部頒行）不行在編制外另設縱支隊或其他名目。以前所有者，應依照中央核定之，限期取消。○該集團之之人事，准予照人事法規，呈報請委。○該集團軍之軍費，由中央按照國軍一般給與規定發給。並須按照經理法規辦理，實行軍需獨立。○該集團軍之教育，應照中央頒行之教育綱領教育訓令實施，並由中央隨時派員校閱。○該集團之各部隊，應限期集中使用，其未集中以前，凡其在各戰區內之部隊，應歸其所在地戰區司令長官整訓指揮。　　（乙）關於陝甘寗邊區問題：○該邊區之名稱定爲陝北行政區，其行政機構稱爲陝北行政公署。○該行政區區域以其現有地區爲範圍，但須經中央派員會同勘定。○該行政區公署直隸行政院。○該行政區須實行中央法令，其因地方特殊情形而需要之法令，應呈報中央核定施行。○行政區之主席由中央任免，其所辖專員縣長等，得由該主席提請中央委派。○該行政區之組織與規程，應呈請中央核准。○該行政區預算逐年編呈中央核定。○該行政區曁十八集團軍所屬部隊駐在地區，槪不得發行鈔票，其已發之鈔票，應與財政部妥商辦法處理。○其他各地區所有中共自行設立之行政機構，應一律由各該省政府派員接管處理。　　（丙）關於黨的問題：○在抗戰期內依照抗戰建國綱領之規定辦理，在戰爭結束後，依照中央決議，召開國民大會，制定憲法，實施憲政，中國共產黨當與其他政黨遵守國家法律，享受同等待遇。○中國共產黨應再表示忠實實行其四項諾言。在中央提示案面交林祖涵先生之後，並經聲明中共如將以上辦法實行後，則中央對於撤去防護地區之守備部隊可逮捕並可恢復該地區與其鄰地之商業交通，及中共人員違法而捕者，亦可從寬酌予保釋，林祖涵先生隨從口袋內取出一函，附有 [中國共產黨中央委員會向中國國民黨中央執行委員會提出關於解決目前若干急切問題的意見 ]文件一份，交與我們閱看，其原文如左：中國共產黨中央委員會向中國國民黨中央執行委員會提出關於解決目前若干急切問題的意見，惟目前形勢極爲嚴重，而國內政治情形與國共關係，尚未走上適合需要之大道。爲克服目前困難，擊退日寇進攻，並認眞準備反攻，足見中共方面認爲惟爲實行民主與增強團結一途。爲此目的，中共希望政府方面解決以下緊急萬分的問題，這個問題有關於全國政治方面，其有關於兩黨懸案方面者，茲率直自陳如下：　　（甲）關於全國政治者：○請政府實行民主政治，保證言論出版集會結社及人身之自由。○請政府開放黨禁，承認中共及各黨派的合法地位，釋放愛國政治犯。○請政府允許實行名副其實的人民地方自治。　　（乙）關於兩黨懸案者：○根據需要，抗戰成績及現有軍隊實數，應請政府對中共軍隊編十六個軍四十七個師，每師一萬人，爲委曲求全計，目前至少給十五個軍十五個師的番號。○請政府承認陝甘寗邊區及華北根據地民選政府爲合法的地方政府，並承認其爲抗戰供需要的各項設施。○中共軍隊防地抗戰期間維持現狀。抗戰結束後，另行商定。○請政府在物質上充分接濟十八集團軍及新四軍，自一九四○年以來，政府即無顆彈片藥分錢粒米之接濟，此種狀況，請速改變。○同盟國援助中國之武器彈藥藥品，應請政府公平分配於中國各軍。十八集團軍及新四軍應獲得應得之一份。○請政府飭令軍事機關取消對於陝甘寗邊區及各根據地的軍事封鎖與經濟封鎖。○請政府飭令軍事機關停止對於華中新四軍及廣東遊擊隊機關，釋放各地被捕人員，如皖南事變時被俘的新四軍官兵葉挺等，廣東的廖承志張文彬等。新疆的徐杰徐夢秋毛澤民楊之華潘仰等，四川的羅叔斌李椿張少明等，湖北的何彬等，浙江的劉英，西安的宣俠父石作李玉海陳元英趙祥等，此等人員均係愛國志士，請予恢復自由○請政府允許中共在全國各地辦黨辦報，中共亦允許國民黨在陝甘寗邊區及敵後各民主邊區辦黨辦報。以上各條僅舉其主要者，中共方面誠懇希望我國民政府予以合理與儘可能迅速之解決。誠以西方反希特勒鬥爭，今年可卜勝利，東方反攻，明年必能開展，而且日軍正大舉進攻，威脅陣綫，若我國共兩黨，不但繼續合作，而且能對國內政治予以刷新，黨派關係，予以改進，則不特於目前時年可卜勝利，東方反攻，明年必能開展，而且日軍正大舉進攻，威脅陣綫，若我國共兩黨，不但繼續合作，而且能對國內政治予以刷新，黨派關係，予以改進，則不特於目前時局大有裨益，且於明年配合同盟國舉行大規模之反攻，放出堅固之曙光，我政府實利圖之。民國三十三年六月四日 ]此時我們會對林祖涵先生說，上次於五月二十二日先生所提出之意見，因內容與在西安所表示的意見出入甚大，未便接受，當經先生收回。此次所提出之十二項意見，雖較前減少，但內容並未改變，本不能接受，惟不欲過指先生的至意，僅允留下，但不能轉呈。當時林先生亦說就留在你們兩位處參考亦好·（三）到了六月六日，我們接到林祖涵先生的來信，對於中央提示案提出兩點聲明：第一，認爲提示案與中共六月四日正式提出的意見，相距甚遠，除將提示案報告中央中共請示外，並請將中共提出的十二條，轉請中央作合理解決。第二，對於提示案開頭所說的（以林代表祖涵在西安表示之意見爲基礎）一語，認爲與經過事實不符，他認爲西安的紀錄是 [最後共同作成的初步意見 ]，他同意 [約定各自向其中央情示再作最後決定 ]，因此他還是希望中央考慮中共最近正式提出的意見，我們當即在六月八日回林先生一封信，就他所聲明的兩點，提出答覆。第一，林先生六月五日交來的函件，因爲前後出入太大，會經聲未明便轉呈，林先生最後說 [就留在你們兩位處參考也好 ]。所以當時僅呈。第二，在西安談話中紀錄下來，經過林先生增減修改，另自繕清，再行簽字的意見，我們回來以後，已經轉呈中央，所以中央提示案，就以林先生的意見爲基礎，並且儘量容納了林先生的意見，然望林先生能完全接受。（四）六月十一日又接到林先生來信·他對我們六月八日的回信認爲 [有兩點甚難理解 ]，第一說我們已承認他是中共的代表，就不應該不把中共正式提出的意見轉報中央，而且不該要求他人接受，中央提示案·他保證如何能夠做主·第二，他認六月五日面交的中共所提的十二條，誠與西安商談意見 [略有 ]出入，但中央提示案和西安商談的意見，亦有出入，他以爲這種談判過程中的出入，雖有不足爲異，他現在已經將中央提示案電告中共中央，我們就不應該拒絕，將中共正式提出的意見，轉呈中央請示。其實林先生說不能理解兩點事實是很顯明的，正因爲林先生是中共的代表，所以他所表示的意見，當然可以作算的。至於中共隨後所提的十二條內容，與林先生的意見大有出入，而以中共對於服從軍令政令的根本觀念並無表示，只是提出片面的要求，所以我們當時鄭重聲明不能轉呈，是不難理解的。但我們因爲希望問題早日得到解決，尤不顧大家因此發生誤解，所以仍將林先生交來的十二條轉呈中央政府，隨奉中央指示以 [中央六月五日已以提示案交林代表轉達中共，凡中共意見，中央政府所能容納者，該提示案已儘量容納，希望中共方面接受 ]。六月十五日我們就將中央的指示函達林先生，並申述此次商談之基本精神，須本統一國家軍令政令之原則和改善現狀增強團結的前提，而中共所提十二條的內容，對於如何實行中央政府的軍令政令和改善措施整編部隊各點，均未提及，至於整編部隊的數字，在西安時，我們說可能的數字是三軍八師，現在中央提示案決定爲四軍十師，比較我們所說的數字，還增加了兩師，可見中央儘量遷就的意思。（五）六月十五日我們回復了林先生的信以後，經過十幾天，中共方面對於中央提示案，仍無答復，至七月三日，林先生約我們會面，口頭提出對中央提示案，有兩點商量：第一關於政治問題，希望中央將 [民主 ]尺度放寬。第二，關於軍隊問題，希望按五軍十六師擴編，同時又說延安有電報歡迎你們兩位到延安商談，當時我們就說明關於民主問題，政府已在採取各種措施，促進民主政治的實現，例如廢止圖書事先強制審查辦法，嚴令後方各省完成縣參議會之設置，及中央即將人布保障人民身體自由的法令，和其他正在擬議中的很多。關於民主的措施，不必列舉，至於軍隊擴編數目的問題，中央現在正勵行精兵政策，儘量的緊縮單位，對於中共的要求，已經儘最大限度來容納，如果拿抗戰初期國軍數額和現在增加數額來作一比較，就可以了解中央委曲求全的苦衷。最後我們認爲像這樣談下去，有點像故意拖延，似乎應該將中央提示案作一全面確切的答復，來作具體商討基礎，不宜再在口頭上空言，往返討價還價，徒增枝節，並表示如在重慶能得到結論之後，我們可以考慮去訪問延安的問題。（六）至七月十三日林先生又來會面，當時他又請中央對他們所提的十二項有所 [指示 ]，而對於中央交給他們的提示案如何答覆問題，他並未提及。當時我們以林先生所提各項問題，過去多已經加以說明，殊不必再加辯駁，僅答林先生來意已明，我們再另訂期商談而散。以下轉入第四版 
 
 

Page 3

 
 
[後日十次防空日防空訓練程序]  
　　防空本部發表訓練警報時間　　本市市民防空本部，於昨（六）日下午三時舉行第二次記者例會，由該部報道科長池田一夫，發表第十次防空日之訓練程序。 
[警報訓練]  
　　本月九日爲第十次防空日，是日對訓練警報，頗爲注重，其訓練警報時間，業經規定，計第一次訓練警戒警報發令，上午八時正，訓練空襲警報發令十時正，訓練空襲警報解除十一時三十分，訓練警戒警報解除十二時正。第二次訓練警戒警報發令下午二時正，訓練空襲警報，發令二時三十分，訓練空襲警報解除三時三十分，訓練警戒警報解除十時正，市民於聞得訓練警報後，須即作如次交通管制燈火管制等各項措置，惟於規定訓練警報時間外之警報，即爲正式警報，市民更當注意。 
[救護訓練]  
　　同時對救護訓練亦爲重要，除於黃浦區南京路山東路口，及盧家灣區大興路長樂路口分別舉行大規模救護演習外，並在九日上午十時至十二時，下午四時半至六時半，在文化電影院舉行救護法演講會，由渡邊醫藥博士主講並偕助手四人指導，科目有止血法·急救法·绷帶之手巾使用法·担架操作等，屆時除招待各區保甲人員四百餘人聽講外，市民亦可踴躍參加。 
[待避訓練]  
　　又對於待避訓練，該部已訂有 [暫定待避指導綱要 ]，及 [暫時待避心得 ]兩種，將於日內在報端發表，上次防空日即九月九日舉行之待避訓練，市民多趨於馬路人行道之兩側，殊爲不當，要知炸彈投下時，不但碎片，即爆風所及，亦能殺傷人體，故今次訓練須進一步作澈底之待避，即應避入臨近之待避所內。又本次訓練更注重於工廠之防空訓練，其主要點着重在各種基本動作，及防空監視哨之設置與活用，以及注重待避設施，凡工塲內各項器材之掩蔽與整頓亦須注意及之。 
[農村考察團今赴東溝考察]  
　　陳市長昨向該團致訓　　中央農業增產視察團，一行於前日抵滬昨日（六日）上午十時訪問市政府，由吳秘書長親自接待，十時半訪問市諮詢委員會，十一時訪問經濟局徐局長，十二時訪問上海市農業增產策進委員會放任委員馮攸，中午經濟局徐局長歡宴全體團員，下午二時會同市農業策進會，商酌上海考察地區行程，四時訪問陳市長於市府，表示敬意，由市長親予延見，並對全體團員訓話，訓詞大意，略謂：上海本爲一工業地區，但因四郊幅員廣大，戰前農產量甚豐，戰後人民一度疏散，致田園荒蕪頗多，國府還都後，人民來歸日衆，昔日繁榮漸告恢復，惜後戰後農村經濟破產，農產力減低，自農業增產策進會成立以來，對於推動增產工作，悉照中央指定方針進行，其成績如何，深盼諸位到達各地考察時，務必詳細調查，將其優劣各點呈獻中央，俾作參考改進。五時後訪問新聞聯合會，交通銀行合作社上海事務所等各機關，晚七時市農業增產策進會主任委員馮攸假座美華酒樓歡宴全體團員，又悉該團定今日出發東溝，考察上海市立農塲及附近農村。 
[警局實施臨時視察]  
　　本市警察局督察處爲積極整頓警紀，除分區實施督導查察工作外，並於今（七）日起實施臨時視察，各督察區抽派督察員相互至他區視察，對各分局員警之派差，及夜間崗警，有否貪懶脫崗，及藉職務上之便利，向市民索賄放走私貨等情事，均密切注意，被派視察之督察員，於規定時間至指定之地區分局視察時，當由該區主任督察長指揮，分班由該區督察員　導，在區內視察，並須將視察情形塡表，報告主任督察長，再行彙呈督察處長查核。 
[教職員特配米教局審查辦法]  
　　本市公私立中小學教職員工食米特種配給一節，自經物品配給處擬訂公私立中小學教職員食米特種配給辦法，呈奉市政府核准公佈施行後，關於審查問題，曾函請教育局作初次審查，戴局長以此事關係重大，特組織教職員之食米特種配給審查委員會，負責辦理，決定審查原則八項。 
[當局推進學校衛生]  
　　本市衛生局學校衛生工作，事為後舊市區內以經費短絀，未會恢復，舊一區內會由衛生處就市立各校內辦理，嗣因本市各局處實行合併，學校衛生工作自應統盤籌劃，使全市學齡兒童健康得以維護，查本市北區市區半日小學校之學生，均係清寒子弟，衛生局有鑒於斯，先將該校衛生工作，自本月份起開始辦理，目前正在檢查體格，及普遍門診，一俟戴事，即開始辦理缺點矯治，至原有之舊八區滬西閘北南市等區內之市立學校衛生工作，據悉該局現正計劃進行中。 
[青少年指導會華北代表抵滬]  
　　大東亞青少年指導者會議，本屆定於十月九日在京舉行，我國華北方面代表新民會副會長喻熙傑氏等，於日前飛抵滬，定於日內普京出席大會。 
[出淵部長抨擊敵美殘暴不顧中國民衆生命財產]  
　　出淵陸軍部報道部長，於昨（六日）在陸海外聯合報道常會席上，談渝方最近採取之焦土戰策，幕後受敵美嗾使，對美國之殘忍蠻暴，不顧中國民衆生命財產，以達到其侵略野心，並指出渝美間之不歡原因，最後說明日陸海軍之協力進攻。茲誌其談話如次： 
[歐美迫渝焦土作戰]  
　　渝軍過去在大陸戰綫，採用戰略，所謂 [堅壁清野 ]方策，惟今次在湘桂粵作戰上，又採取焦土戰術，將以往情形比較，猶無此次澈底，至爲慘極。查渝方今次實現之焦土戰術，乃非出於本願，實爲敵美在幕後嗾使所爲，此次長沙·衡陽·零陵·梧州·丹竹·寶慶諸城市，莫不成爲廢墟，尤以衡陽一地，連一墻不存，即以最近桂林，渝方亦有作繼續最後之破壞，不但機塲軍事設施，予以破壞，且將當地民衆財產衆生命，尤無顧慮。刻據最近情報所悉，從西南隻身赴渝內地避難人民頗多，致渝市人口突增，而失業者遍地皆是，故敵美蠻暴殘忍，不惜慣施侵略榨取手段，使中國成爲奴隸化，更對中國土地民衆及文化絕無愛護之心，一貫企圖逞其侵略野心。 
[空軍其地相繼攻佔]  
　　敵美對中國土地及民衆之實行殘暴手段之外，更遣使渝將校赴戰塲作侵略戰之先鋒，因此渝軍亦深感非願，爲保衛自己，臨陣脫逃者紛紛，並悉自衡陽零陵梧州等諸敵美重要空軍據點，逐漸爲日軍攻佔後，詎敵美司令長官捷諾德竟對渝蔣提出抗議，稱渝軍不力，蔣氣憤之餘，加以拒絕，着美軍自守其根據地。故蔣之震怒，當已目見美之殘忍，同時在渝民衆對美軍均作有如此想。查在衡陽守備之方先覺司令官，在此攻防戰後，巳瞭解美軍暴虐姿態，下最大決心，不與英美協力，爲保衛東亞乃駢肩與日本共同作戰，同時守備軍之將兵，莫不自願奮身挺戰。最後部長說明日陸海軍共同作戰，於上月二十七日在福州附近登陸，向東海要衝福州開始進擊，過去攻陷溫州，此次又將福州穩取手掌，故在華南海岸綫要衝作戰，及大陸進攻作戰，相互推進向前，實具有重大意義，即如尼米茲之公開企圖移轉中國大陸之野望，今後其結果如何，當頗饒爲興味者。 
[新聯會慶祝國慶舉行祝典三日]  
　　戲劇電影節目精彩　　上海新聞聯合會爲慶祝雙十節，經市宣傳處之贊助，將舉行盛大祝典，先後共達三日之多，九日天蟾舞台之京劇，自正午十二時始，至下午六時止，節目精彩，可見一般。十日下午八時假大光明大戲院舉行演講電影大會，請李思浩氏演講，首輪獻映新片 [苦兒天堂 ]，售款因充慈善公益經費，故票價略予提高，然因社會熱心人士之踴躍，故自前日開始售劵後，成績不惡，但是晶適值假期，臨時向隅，勢所難免，讀者可即日起向大光明預購座劵。再十一日蘭心戲院之話劇爲 [海葬 ]，新聯會爲普及起見，決定半價出售，門票於當日（十一日）上午十時起，由該院門售，希勿失交臂。 
[中央匯山區間電話綫損壞]  
　　上海電話總局，現有一重要接連幹線，係由中央區通至滙山區者，忽暫損壞，故凡打至滙山區及由滙山區打出者，皆暫受影響，不能通話，據該局重要職員言，刻已趕緊修理，以期即日恢復。 
[經濟保安處將遷警察總局]  
　　本市警察局經濟保安處，將於週內移入福州路總局南部大厦內辦公，經清警察總隊亦同時遷移，至於前大同路原址，將由警察消費合作社稱入辦公 
[迷路兒童待領]  
　　茲有迷路兒童三名，○男孩約五歲左右，姓名不詳，於九月二十日迷路寗夏路大世界內，身穿黑花布，開襠褲，布襯衫，黑對襟，夾　。○女孩年約五歲，姓名不詳，於九月二十三日迷路寗夏路南京大戲院，身穿洋布連衫褲，赤腳布鞋留西式髪，面目清秀。○無名女孩約四歲，自稱青浦人，於九月二十日迷路汾陽路泰山路附近，身染疥瘡。上迷路孩童家屬，請於每日上午九時至十二時下午二時至四時，至南黃陂路六百三十號衛生局兒童保障科接洽。 
[簡訊]  
　　○電話消毒社開幕本市華中電話消毒器社鑒於本市人口衆多，使用電話往往易於傳染疾病，特創製一種電話消毒器，保障市民康健，茲定於今日（星期六）下午三時在靜安寺路康樂酒樓舉行開幕典禮，並正式營業。　　○華興百貨公司開幕三馬路石路口華興百貸公司，備品充作，專營華洋百貨，已於昨（六）日開幕，請林康侯氏揭幕，張淑嫻曹慧麟兩小姐剪綵，金融工商各界名流，往賀者三百餘人，極一時之盛　　○報告文學集今日出版　作家堯洛川君在 [雜誌 ]月刋中所作報告文學，係描寫上海社會黑暗面者，內容精彩，久已燴灸人口，近由雜誌社將其傑作十餘篇，彙印單行本 [報告文學集 ]，是書已於今日出版，定價一百五十元，各報攤均售。　　○中興振業農事蜂塲中興振業公司，係實業界鉅子許曉初初等集資經營，該公司近爲實際符合節約增產本旨，特設農事部，經營中興振業農事蜂塲，在新龍華拓地數十畝，從事於養蜂畜牧種植菓蔬事業。該塲有意大利蜜蜂約一千萬頭，計二百餘羣，該蜂塲除特製蜂房外，尚有蜂窠機，搖蜜機，蜜架等設備。 
[申報盃籃球展幕賽華聯藥勝仁餘]  
　　大華擊退Ｖ隊　　申報盃籃球聯賽，於昨日下午六時三十分在靜安寺路日陸軍宿舍健身房展幕，計有比賽三塲，均屬精彩之戰，故樓上樓下，球迷雲集，盛況不亞於西青聯賽。甲組華聯大華先後告捷。　　首塲乙一組，仁餘黃存瑞沈鵬舉等發揮威力，以五十八對十二勝青白。　　甲組賽華聯藥廠對仁餘，首當其衝，前者人材濟濟，且有張溎祥嚴又陵從中調度，全隊隊員俱在正常進展中，仁餘僅賴李肇和余郇子支持大局，終見棋差一着，無濟於事，上半時華聯以十八對九，下半時華聯雖大事調動人馬，依然暢所欲爲，張良雄尤見活躍，華聯終以四十四對二十四大勝仁餘。　　壓軸戲大華初逢Ｖ隊，後者在吳子彬領導下，力爭上流，毅然加入甲組比賽，唯究以經騐尚差且對方大華有楊叔鼎領導，張錦璇張邦綸聞風來師，益以楊元龍陸鍾恩等老將，頗具雄心，Ｖ隊更非其敵，一任大華諸將蹂躪，然Ｖ隊之奮鬥精神，有足多者，比賽結果，爲卅七對十七，大華旗開得勝。 
[中俄排球最後一塲]  
　　中青俄僑排球對抗賽，最後一課，定今日下午三時起在泰山路黃山路口俄僑會球塲交鋒，查兩隊會五度會師，萬國規則俄僑三戰全捷，遠東規則中青二戰二勝，今日一設乃遠東制，中青獲勝成份較濃。 
[全滬乒乓總決精武今戰郵工]  
　　全滬乒乓團體錦標賽總決，昨晚二塲合縱合力以四比三克服約翰，攫得總季軍，聯誼則以六比一輕取郵工，保持常勝不敗榮譽，今日下午五時半起，計有一幕爲精武戰郵工，仍在靜安寺路東亞體育館（舊西青年會）舉行，門票一律五十元，查精武擁有陸漢俊歐陽維輩名將，實力雄厚，郵工雖非吳下阿蒙，恐難挫其鋒芒，預料將來能奪得冠軍者，當不出精武或聯誼兩隊。茲錄精武郵工名單如次：　　（精武）陸漢俊，歐陽維，李宗沛，張英，盧仲球，張志鴻，顧錦祥，韓德偉。　　（郵工）楊培夫，李光耀，陳文盛，周新棠，劉造時，朱根發，張靜峰，陸宗翰，朱慶基，麥兆正。 
[東華新會員發還報名費]  
　　本市東華足球會，此番公開招收新會員，現已竣事，定今日起發還報名費，凡參加之球員，於選拔時而未缺席者，可赴大興路東華球塲辦事處領取昨日發報時間六點四十分 
[攝影家吳中行君雙十節義展助學]  
　　毘陵吳中行君以業餘之暇，研究攝影藝術者垂二十餘年，每有精心傑作，恒爲各方所推重，先後會參加國際攝影展覽會多次，莫不載譽而歸，蓋其作風獨樹一幟，富有東方色彩，更具詩情畫意，摩挲愈久，情趣愈深，如吳君者，洵不愧爲我國攝影界之俊傑。近經申報同人之敦促，將其得意傑作一百餘點，于雙十節假成都路中國，苑公開義展一星期，以其所獲撥充申報助學金畫藝術與善舉並進，殊足稱道，義展之日，一番盛況，定可預卜。 
[鹽田大尉談華南日軍戰績]  
　　聯合報道例會昨舉行　　盟邦日本在滬陸海外三報道當局，昨聯合會見本市中國新聞記者，到陸軍部報道部出淵部長，前田囑托，艦隊報道部方面因部長松島大佐在京，尚未返滬，由鹽田大尉代表，並到坂爪，王炳南諸囑托，大使館上海事務所則由福間副領事代表松平情報部長出席，首由出淵部長，闡明最近陸海軍在福州附近聯合登陸進攻，及在華南海岸綫曁大陸進攻駢肩作戰之重大意義，繼由鹽由大尉就最近中國東海方面之作戰情形，說明頗詳，後由福間副領事對最近情勢暢談綦詳，爲時二小時始畢。　　日在滬艦隊報道部長松島大佐代表鹽田大尉於昨（六）日在陸海外聯合報道例會席上，對日軍在中國東海聯合作戰之進展，及敵美之企圖，發表談話如次： 
[海上護衛實力無比]  
　　如今大東亞戰爭，已進入補給戰階段，誠如敵美司令長官尼米茲麥克活塞之企圖，夢想將日本土與南方資源地予以切斷，而日本方面爲粉碎敵方之企圖，及保護補給要素，在各方準備縝密，宛如鐵璧，在過去並有海上護衛艦隊，首任司令長官爲及川大將，現任者則爲野材大將，野材氏於五六年前在滬長任海軍武官長，入當前之海上護衛艦隊，其實力雄厚無比，準備充裕，歷在太平洋南方海面肩負護衛工作，因此從中國與日本土之距離間，敵方之蠢動，完全絕跡 
[大陸各地先制獲勝]  
　　再覘敵美司令長官尼米茲與麥克沃塞之夢想企圖佔領菲律賓後，再移轉中國大陸，以是如今日駐華艦隊任務，當益爲艱重，過去駐華艦隊向負責封鎖中國海岸消滅敵性份子，最近乃在溫州及福州附近登陸，表現實力至大，同時在宜昌衡陽方與日陸軍部隊密切聯絡，一面猛烈抵抗敵方之襲擊，竭力維護水路安全，華南方面亦與陸軍緊密聯繫，在芷江廣東週圍，協力開發水路，尤其在福州東北方面，當日陸軍登陸時，即派遣精良艦艇，保護上陸，攻領閩江江口，佔領梅花砲台，並將週圍各地，亦分別加以攻佔，而敵方事前猶未明瞭日軍行動，一待遭遇後，敵方混亂異常，故日海軍大艦隊保護上陸，敵方一無知悉，此點足見日軍之隱秘綫及護送力，已發揮頗大效果，此外日海軍飛機，協助日陸軍上將時，發揮威力，徒使敵美航空部隊之一部份，毫無活動能力，其間日海軍機羣並有新型海軍機參加，殊令人注視 
[移特別費充助學金]  
　　前華商證劵交易所職員福利會籌備主任龔思孝函云： [逕啓者思孝服務上海華商證劵交易所，爲謀仝人福利起見，共同組織福利會，與所方發生糾紛，承丁默邨陳彬龢兩先生出爲調解，業憶結束·思教除將應得之退職金收受外，並承所方當局支給特別補助費三十萬元，除歸墊該會籌備費用，經籌備委員審核無誤，並將該會文卷點交在職委員接收，繼續籌備組織外，尚存三萬零三百四十五元，竊思教服務教育界多年，毫無建樹，因提議移捐申新二報清寒助學金，業經本會多數委員贊同，除捐新聞報貸學金一萬五千一百七十二元五角外，尚存一萬五千一百七十二元五角，附函送達，祈即檢收撥歸貴報助學金是荷 ]， 
[移壽儀充慈善捐款]  
　　遠東銀行函云： [逕啓者，茲有敝行往來戶元和紙號主人陳星亮君，是月一日爲其夫人石月珍女士三十生磭，承諸親友賜送賀儀，計三萬零六百元，堅辭不獲，特將上開全部賀儀，委託敝行代爲分送慈善機關，以爲親友造福，用特代爲轉送貴報助學金一萬五千元，附支票一紙，曁陳君親友台銜一份，至祈詧爲荷 ]。 
[昨收助金]  
　　中華電影公司銀海千秋義演移助九十萬元，龔思孝一萬五千一百七十三元，元和紙號陳星亮（陳夫人三十誕辰親友賀儀）一萬五千元，（遠東銀行交來）計天益化工廠，沈益林，趙松泉，陳光道，趙克良·陳富根，余心佛，陸培生，陸步洲，謝培齡，趙鐵生，郭起良，宋關澄，嚴水鑫，嚴春棠，各一千元）無名氏（收據號碼七五三四）一千元，孔祖同，余穉敬，徐兆麟，徐公雅，張智明，千氏，各二百元，馮世璠，姚子初，浦緝庭，（送王駿生先生奠儀）各一百元，共收儲劵九十三萬二千六百七十三元，結存三百六十五萬一千三百零八元。 
 
 

Page 4

 
 
[渝共談判經過] （自第二版轉來（七）到了七月廿三日，林 
祖涵先生又來一信，內容仍係問及我們對他所提十二項的意見，是否已請示答覆，並請我們到延安去，俾再與林先生見面，對於他所提十二項內列各項問題，在口頭上會有較詳細之解釋，並告以中央所提出之提示案，即係中央具體意見，惟中共延之未予答覆，並且我們會說中共如此態度，很像有意拖延，不願意來解決這個問題。（八）我們在這個期間，會繼續研究這個問題，並且考慮在上一次口頭答覆之後，應該再有一個書面答覆，才比較具體。又於八月五日，同林祖涵先生見面一次，會說明我們預備將上一次口頭答覆的意見，做成一個書面答覆，同時並等你們對中央提示案有確實答覆之後，那時我們再考慮進一步商談和是否去延安的問題。在此次談話之後，於八月十日根憑前意寫成一信，送給林祖涵先生，其要旨如左：從五月三日在西安晤面起，已逾三月，自六月五日面交中央提示案以後，亦兩月餘，迄未得中共切實答覆，殊出初料之外。此次政府提示案之內容，不但對去歲林彪師長所請求各款。（附註一）三十二年林彪在渝所提四項：一、黨的問題在抗戰建國綱領下取得合法地位，並實行三民主義，中央亦可在中共地區辦黨辦報。二、軍隊問題希望編四軍十二師，請按中央軍待遇。三、陝北邊區照原地區改爲行政區，其他各地另行改組，實行中央法令。四、作戰區域原則上接受中央開往黃河以北之規定，但現在只能作準備佈置戰事完畢，保證立即實施，如戰時情況可能（如總反攻時）亦可商承移動。幾已全部容納，即對先生在西安表示之意見，亦巳大部容納，中共旣表示擁護團結與統一，請即促其接受，關於中共之十二條意見：第一至第三條，政府提示案中巳剴切申示，在抗戰期內勵行中共及一切黨派所已接受之抗戰建國綱領，在抗戰結束後一年內，實行憲政，予各黨派以同等地位，意義明豁而具體，若於申示以外，標舉若干毫無邊際之抽象文句，徒爲異日增加糾紛。現在中央政府已定之政策，在依抗戰進展勝利接迫與夫社會安定，逐漸擴大人民自由範圍，促進地方自治。一方面政府希望中共接受提示案後，隨時提出關於勵行抗戰建國綱領之意見，並積極參加參政會及憲政實施協進會工作，期彼此觀點漸趨一致，國家眞正統一團結，可以實現，此爲政治解決之根本意義。十二條中關於軍隊編制數額，軍隊駐地，軍餉軍械者四條，十八集團軍原來編爲三師，現在允許擴編爲四軍十師，在政府勵行精兵政策裁減單位之時期中，自屬委曲求全之至。關於軍隊駐紥，提示案一面指示集中使用之原則，一面規定在集中前整訓指揮系統，實巳面面兼顧。至於軍餉，則已規定與國軍享受一律待遇，軍械則政府當隨時依需要與所負之任務，爲合理之分配。十二條中要求政府承認 [陝甘寗邊區 ]及 [華北根據地民選政府 ]之一條，在陝北邊區問題。政府提示案中已提出十分寬大之辦法，至其他任何地區之行政機構，自當依照提示案，由各該管省政府接管，以免紛歧。其他尚有若干要求，或則與事實不符，或則與事理不俁，均已向先生口頭說明，茲不贅述。（九）以後接到林祖涵先生八月三十日來函，以奉中共之命，答復我們八月十日的法信，大意是一、認爲我們八月十日的信上含有責問中共無理拖延的意思，係完全不合事實與錯誤的見解，因爲政府提示案與中共所提之書面十二條，與口頭八條，原則上相距太遠並舉出：（一）提示案對於實行民主政治，承認各黨合法，釋放政治犯等一字未提。（二）編軍的數目和編制外軍隊的取消及軍隊集中使用。（三）祇要求邊區政府實行中央法令，而不提實行三民主義，不承認現行各項設施與法令。（四）取消人民選出之民主政府等認爲距離太遠的事實。二、認爲根本解決問題的障礙，由於中央政府與中共及 [全國廣大人民 ]的觀點有着很大的距離，因爲政府始終不願意立即實行三民主義和民主制度。三、希望中央政府在解決全國政治問題與國共關係問題，應把整個國家民族的利益放在第一，應從有利全國團結抗戰有利，促進民主的觀點出發，後面又重複提到上面已經列舉過的 [政治問題 ] [軍隊問題 ]和 [邊區 ]及 [華中華南華北各抗日根據地 ]等問題，重申第一項各點所持的態度，同時張大了許多範圍。四，申述中共始終忠實執行四項諾言，忠實實行三民主義，堅持民主團結與政治解決的方針，證明中共不願使談判破裂。我們看了林先生八月三十日來信之後，使我們感覺詫異，其中所舉各項情形的眞實性，究竟到如何程度，想各位都會有一個很確當的判斷，用不着多加說明。我們是奉命商談具體問題，從去西安到現在，巳經把問題愈談愈遠了，所以遠的原因，諸位從以上的文件裹可以看得出，我們不能不引爲惋惜，但是我們並不絕望。爲了使中共方面能夠確實的明瞭我們的意思，所以隨後就覆了一信，大意是申述中央政府命我們與先生商談在求全國之眞正統一，亦即求中共切實履行其四項諾言。（附註二）切實擁護全國政權的統一，如先生所說中共始終執行四項諾言，則中共對各地國軍何致有許多侵犯之事實，中央何致今日尚須命我們與先生商談服從軍令政令等問題，中央命我們與先生商談統一，原爲未來之憲政與整個三民主義的實施，樹立強固的基礎，關於民主政治及黨派問題，中央提示案已有剴切條文，我們八月十日函內復有詳細的申說，何以說是 [一字不提 ]，來函所說的中共在邊區及各根據地，澈底實行了三民主義，又說在中共的一切地發起內一切人民和抗日團體，均享有一切自由和權利，但有許多事實迫着我們否認，即如民主與自由，國父遺教欲以五權分立爲民主的正軌與人民自由的保障，中共區域內可有司法權監察權獨立的事實，中共區域內的人民乃至共產黨員可有言論自由身體自由的保障，我們前面希望對於民主自由等問題，勿提出毫無邊際的抽象要求，並請中共隨時與中央政府國民參政會以及憲政實施協進會等，切實商討各項問題的解決辦法，不惟至當，且屬必要。說明來函所提種種問題，早已一一奉答，其中一點即中央提示案，對於去歲林彪師長和最近先生在西安所提意見已經 [大部容納 ]，確係絕對眞實，但先生依然強調 [距離太遠 ]，可是距離的原因，不外是中共的要求與時俱增，先生在西安所提的較去年林師長所提的多，中共所提的十二條，又較先生在西安所提的多。此次來函又於十二條以外，加上所謂 [口頭八條 ]，要求旣與時俱增，距離乃不能不遠。例如陝北邊區和所謂 [其他根據地 ]問題，林師長所提爲 [陝北邊區照原地區改爲行政區，其他各地區另行改組，實行中央法令。並未列入 [其他根據地 ]中共提十二條中則要求承認 [陝基寗邊區及華北根據地民選政府 ]，先生來函則更以 [陝甘寗邊區政府及華北華中華南敵後各根據地民選政府 ]的承認爲言，此種逐漸變化逐漸擴大要求的情形下，侗商談不能接近，其責任究在誰方，說明中央政府與國民黨決不將一黨一派的利益置於國家民族福利之上，切望中共能共守此旨。最後說到只要於事實有益，我們赴延安一節，亦所樂從，未悉中共能否派員負責代表來重慶，解決本問題，並派何人代表，偕返重慶。（十）這一次商談的經過和來往有關文件的重要內容，一一報告如上，今日中共問題爲了國家統一團結及爭取抗戰勝利，建國成功，全國的人民都熱切希望早日得到合理的解決，我們受中央政府之命，負着商談的任務，當然更抱着最大的熱忱和希望，中央政府所求的祗爲軍令與政訟的統一，必須如此，乃能有確實的團結，乃能以舉國軍民一致的力量，打擊敵寇。更必須如此，乃能有利於抗戰建國，在這個偉大前提之下，中央政府無不根據事實，委曲求全，儘量容納中共的意見，這在中央提示案上，都可以明白看出來的。至於民主自由問題，中央政府一向重視實事求是，實在去做，不欲徒托空言，在抗戰建國綱領原則之上，如開放言論，保障人民自由，擴大民意機關職權，都在着著進行，今後自仍本此方針，繼續致力，使戰爭結束之後，能夠順利推行憲政。那時候黨的問題，自然可以解決，現在中共方面雖然還沒有接受中央提示案和實行遵守國家軍令政令的表示，但是我們希望中共當能本諸團結抗戰的眞義，以事實和行動來踐履諾言，實現國家眞正的統一，中央政府決不為動政治解決方針，而且竭誠期待中共修正其所持的觀點，早日解決這一問題，以慰全國同胞的期望。因知諸位先生對這一問題之關切，特來報告，關於本問題商談經過，並鄭重說明中央政府的態度和願望還請諸位先生賜教。（附註二）廿六年九月中共申述之四項諾言：（一）中山先生的三民主義爲今日中國之必需，本當願爲其澈底的實現而奮鬥。（二）取消一切推翻中國國民黨政權的暴動政策及赤化運動，停止以暴力沒收地主土地的政策。（三）取消現在的蘇維埃政府，實行民權政治，以期全國政權之統一。（四）取消紅軍名義及番號，改編國民革命軍受國民政府軍事委員會之統轄，產待命出動，担任抗日前綫職責。 ] 
 
