# 1944 - 338 - 4925388

 

Page 1

 
 
[大東亞戰爭勝利關鍵端在後方努力生產　三週紀念日小磯首相廣播演說]  
　　東京七日中央社電　當此決定太平洋決戰將來之雷伊泰決戰方酣之時，又適爲意義深長之大詔奉戴日三週年紀念日，日小磯首相特於是日上午六時半捧　詔書後，即發表廣播演說，說明粉碎敵人奪回菲律賓野心之戰機正在成熟，戰勝之關鍵，端繫於後方生產陣補給戰事，要求一億同胞奮起，舉體夭皇陛下之聖意，於十二分至誠，作戰勝之信念，茲誌廣播詞如决： 
　　東亞建設 
　　三年前之十二月八日，吾人接獲日軍大規模空襲珍珠灣之消息時，更曾戴奉對英美宣戰之詔勅，當此瞬息之間，日本一億同胞精神之挺奮，實難以言語形容。今日此種感動，又復活於吾等之胸際，使吾人更肅然把握完遂聖戰之決心。吾人回顧三年以來，日本戰體展開偉大光輝之途徑，益感太東亞戰爭意義之宏大無限。時至今日，在東亞方面新興之菲律賓·緬甸，已打破過去英美之壓制支配，高揭光榮獨立旗幟。其次，東印度各島民衆，亦更充滿光明之希望，以期於最近完成獨立，至於英美在東亞之租辦，如上海·天津等地，亦已撤清，而成爲蔑視東亞人象徵之治外法權，亦被一掃而淸，具有偉大歷史與傳統光輝之中華民國，業已步入自主獨立之坦途，泰國於恢復東亞本來面目後，即已將過云英美之濃厚色彩一掃而淸，由是，新的道義世界，今日在東亞已益進入建設之途，崇高之東洋精神與文化，亦已計日復興，善良之東洋民族，爲暗存稱覇東洋野心之英美之甘言與虛偽所乘，遂致精神財產乃至民族于獨立均被掠奪，爲時已久，大東亞戰爭即爲使此等東洋民族認淸眞正敵人之姿態，同時在喚醒東亞民族奮起精神，以克服艱困之運命，並在使今日東亞民族合作，對抗强力之侵略者。 
　　敵人野望 
　　吾人今日已決不爲英美之一切甘言所蓋，在過去三年間之戰爭中，英美已費去國帑數千萬萬元，犧牲數百萬人民之生命，然而彼等由於此次戰爭究有何所得，簡直彼等在其大義名分上已頗欠明瞭，惟彼等欠缺大義名分實屬當然，因彼等實無任何戰爭理由，彼等不過係藉龐大之國土及無盡藏之資源，以謀將勢力伸展於東西兩洋，使其國防上之安全藉此得以保障而已。然彼等之所以不能不戰之原因，對於此一疑問之答覆，實極其簡單，換言之，彼等除抱着制覇世界野心之外，實無任何目的，但彼等爲　蔽其醜惡之野心，亦曾作一種種虛偽之說明，彼等此種說明，甚至彼等自身國民，亦無法理解，惟彼等爲奮起國民之敵愾，必須正大事宣傳謂，日本爲侵略者或挑戰者，而大東亞戰爭之所以發生原因，顯係由於彼等此種野心所致。彼等爲達成其野心，乃肆行其經濟上，武力上之挑戰，迫使日本處於非應戰惟有滅亡之立塲，因之日本爲自存自衛，遂不得不噘起以賭存亡，至於彼等是否係一侵略國，此祇憑神與狡怪之裁斷，將可明瞭，蓋美國實爲世界第一事宣傳國，時常發揮其可驚之宣傳力，指鹿爲馬，彼等除以天文學數誇大宣傳其所予日軍之損害外，另一方面，對於自身所受損失，則不輕發表，由此，美國完遂爲戰勝之麻藥，痳痺全不認識戰敗之歸趨。同時，對自身爲羅斯福野心而犧牲，而付矛之代價，更不自覺，美國不斷强迫國民從事戰爭，最近更屢决派空軍空襲日本本土，尤其對於東京，更濫施轟炸，充分發揮其非人道行爲，謀短期內從事決戰。 
　　生產補給 
　　然而日本國民爲保護國體，已具有戰至最後一人，誓不屈服及必勝之信念，故認濫施轟炸，可使日人戰慄，實屬可笑，以吾人立塲而觀，敵人每一顆炸彈實不足以阻止吾人不屈不撓之努力，吾人之任務，尤其敵人之濫炸，不僅使無辜之人命遭受犧牲，抑且使神社及崇高歷史紀念物破壞，處此熊形下，日本國民必將奮起，以熟血對美國實行報復行爲，吾人每視察因被濫炸而犧牲之情形，即愈增其憤激，提高其勇鬥之精神·同時，日制空陣亦斷不容敵之跳梁，彼曾屢次來襲，亦惟有徒勞往返。其次，雙方以雷伊泰島爲中心之決戰塲，連日亦實行轟炸，迭獲可驚之戰果，吾人每回顧此種戰果，必增其必勝之信念，惟有雷伊泰之決戰，才能決定太平洋決戰之將來，吾人自應將侵入之敵人驅出海岸，今足以粉碎敵人夢想，菲律賓野心之戰機正在成熟，吾等後方國民爲呼應前綫將兵之決死敢鬥，自應不斷生產，盡量協助將兵從事作戰，蓋戰勝之關鍵，端在乎吾等後方之生　補給戰也。 
　　歐洲戰局 
　　反顧歐洲戰局，於本年八九兩月，敵國自不待言，即歐洲一部中立國，亦認德國即將敗北，或變更其態度，或論戰後計劃，世人之心均以爲歐洲將發生一大變化，盟邦德國處此難局，希特勒統率下國民，團結益增强，於敵人空襲之下，仍力謀增强生產，武裝國民，今於國境防禦敵大軍，已使戰綫陷於膠着狀態。一方英美佔領下之南部義大利，法蘭西，比利時諸國國民，迫於窮乏饑俄，在社會上與政治上之不安現象，已時刻增大，且波蘭，巴爾幹等國際情勢至極複雜，敵英美之苦惱焦慮；亦爲深刻，今日決難預斷德國何時崩潰，由於德國舉國一致努力，已使敵方所作之希望觀測正得其反。歐洲諸情勢，較之本年九月間可謂顯著，向軸心方而好轉，吾人藉此機會，向盟邦德國國民諸君之堅固團結與其拼鬥精神，深表敬意，並盼今後亦於希特勒總統統率之下，奮勇作戰，誓死擊滅英美，貫澈所期待之目的。 
[十億　民族一致奮起完成保衛東亞偉業　大東亞戰三周年陳代主席談話]  
　　南京七日中央社電　今（八日）日爲大東亞戰爭三周年紀念日，陳代主席特發表談話如下： 
　　自大東亞戰爭勃發至今，已經三年。回顧旣往，戰局日向有利的發展，東亞民族日趨堅强的團結，中日兩國日增緊密的協力。適於此時汪主席未克戰爭的完遂，遽棄我人而長逝，瞻望前途，益感責任之重大。 
　　戰爭發生之前，盟邦日本即申明此戰目的，在爭取東亞民族之共同生存，而中日事變，亦由此一變而爲保衛東亞的戰爭。日本更屢曾聲明，在大陸作戰，幷非與中國爲敵，乃在驅逐英美，其意義至爲光明正大。以是之故，用須喚起全東亞人，同仇敵愾之精神。三年以來，義師所指，無堅不摧，蓋在於此。最近海陸兩方作戰，迭獲赫赫戰果，尤非偶然，斯實東亞民族所同深感奮而敬佩者。 
　　去年一月，國民政府本於同生共死之決心，毅然參戰，自斯以來，積極從事參戰體制之確立，凡所以協力戰爭者，無不惟力是視。注主席雖已棄吾人而長逝，而其救中國保東亞之偉大精神，始終領導吾人繼續奮鬥，今後仍當一木旣定方針，策厲全國軍民，不避任何艱苦，奮力前進，以爭取最後之勝利，以慰汪主席在天之靈。 
　　現在戰爭已進入決戰階段，英美爲挽救共旣往之頹勢，自必死力掙扎，未來戰爭之劇烈，固在意料之中。然以盟邦陸海空軍雄厚之賣力，與優越之形勢，益以舉國上下必勝之信念，再益以全東亞民族同生共死之決心，必能確保勝利，可以斷言。 
　　中國現爲戰友之一，即應盡其同盟參戰之義務，當務之急，以鞏固後方，供應前方，粉碎敵人殘餘勢力，使之放棄其再侵　東亞之野心爲第一要着。促進和平統一，挽救重慶，使之擺脫英美的覊絆，還我本來面目爲又一要着。本人深信全國同胞，必能認識時局之嚴重，相與奮起，共歷艱鉅。同時潔信東亞十億民族，必能團結一致，做成保衛東亞的銅牆鐵壁，進而創立共存共榮的新天地。 
社評 
[大東亞戰爭三週年]  
　　大東亞戰爭到今天已經三週年了。 
　　三年以來，可以使得我們興奮的地方自然很多，不過，應該反省之處，似也不少；同時，在興奮反省之餘，我們還需多多惕勵，以期澈底完成大東亞戰爭的使命。 
　　興奮的是什麼呢？首先即是軍事的勝利。在太平洋上，敵美迭受巨創，目前侵菲的敵美海空軍，在盟邦神勇的陸海空部隊迎擊之下，也已成了强弩之末。印緬國境的敵英軍，則始終受着盟軍的克制。至在中國大陸，盟軍節節進展，現在突人貴州省境，重慶的處境益竊。政治方面，於大東亞共同宣言及中日同盟條約之下，大東亞各國的團結，現日臻鞏固，而緬甸菲律賓等，則已完成獨立，馬來等地也已奠定了自治基礎，各方面都進步得很快。至於生產建設，以飛機生產爲中心的盟邦生產力增大之速，已震驚世界，其他各地，尤其南方區域的經濟建設，也莫不有飛躍的發展。大東亞旣有如此龐大的力量，擊滅英美，自具有充分把握。但前面已經指出過，我們於興奮之餘，還應反省。無可諱言的，作爲大東亞重要一員的中國，應該反省的地方，實特別較多。我們在戰爭中究竟盡過多少力量呢？前年大東亞戰爭一週年之時，本報社評曾指出，我們應該積極發揮全國人民的力量以與日本協力，第一是改善全國政治，集中人民的力量，第二是喚醒重慶依賴英美的迷夢。爲東亞民族總解放而共同與友邦協力，澈底肅淸英美的勢力。又於去年二週年之時，我們復指出協力大東亞戰爭，允須光使自己國家健全，第一，人民應有參與政治的權利，俾人民與政府打成一片，第二，人民安定，樂爲國用，第三，經濟發達，資源盡量開發利用。 
　　三年間我們在人力上和資源上貢獻於大東亞戰爭者，雖也不在少數，然而仔細反省一下，實在還不曾盡足力量。人力顯然還沒有充分發揮，資源顯然還沒有充分利用。目前民生的艱困，可以說已到頂點，民生迄未安定，試問如何能够集中國民力量及喚醒重慶治下的人民呢？又如何能够使經濟資源處量開發？ 
　　我們覺得民生不能安定，人力未充分發揮，資源未充分利用的原因，政治之未盡合乎理想實佔極大部份。三年來我國政治不論在機構上和人事上，可以率直地說，都進步得太慢。同時，關於人事措施的不够完滿，在政府有不勝任甚至　職分子；在野則有不少有爲之士，一方面固未得當局盡量延用而埋沒。一方面也有自以爲「明哲保身」而不願獻身國家，這也是健全政治的一大障礙。 
　　戰爭愈接近最後勝利的階段，也愈見艱苦，我們應該加緊動員人材資材，以與盟邦協力。希望當局從速改善政事，任用賢能，從速安定民生，庶幾人民和政府眞正打成一片，完成大東亞戰爭澈底勝利，民族獨立的偉大使命。 
[團結十億民族　完遂戰爭勝利　谷大使昨發表談話]  
　　南京七日中央社電　際茲大東亞戰爭三周年紀念日，日駐華谷大使特於七日發表談話如决： 
　　自我國對美英兩國頒佈宜戰大詔以還，業歷三周年。對於在御稜威之下，於數千里之廣大戰域，在陸海空三方面挺身敢鬥，忠勇無比之我陸海軍將士，曁戰歿之英靈，謹表衷心之感謝。茲回顧過去三年間，爲完成大東亞戰爭之目的，實際具體加以實現之大東亞各民族，或宣言互相提携，自主獨立，或奮然而起，向敵美宜戰，與帝國一同向擊滅英美，完成大東亞戰爭，完成大東亞建設偉業之前途邁進。 
　　其中如中華民國在故汪主席領導之下，內則基於和平建國之精神，猛力推進各項施策，藉期完成中國之自主獨立，同時對外則與盟邦，尤其與日本之問，撤廢不平等條約，並締結中日同盟條約等，使兩國之關係得以劃時期之進展，共向繫減共同之敵邁進。但美英兩國目前强行不逞之反攻，大東亞戰爭現已突入大東亞興亡之朮大決戰階段。尤其在中國，美英兩國爲謀完成其利已之野心，將使中國變成戰墟，且使中國民衆爲美機盲炸之犧牲品。反之，我方軍事行動之目的，曾闡明究全在於粉碎敵美英之野心，中國民衆固爲吾之友，苟若排除與美英協力者，縱使渝方之軍隊，亦非吾人之敵。如此貫澈道義之日軍將士，與後方之國民，嚴正存在，若獲得十億民族爲完成大東亞戰爭，而加以强有力之支援，則大東亞戰爭之最後勝利，確信必在於吾人云。 
[美艦隊及空母　蒙潰滅打撃]  
　　東京七日中央社電　台灣空戰及菲律賓海戰後，美艦隊已受重創，旋日軍更有神風特別攻擊隊之連襲，結果美艦隊及航空母艦羣已蒙潰滅打擊，煨近遝動已趨消極。關於美國航空母艦之殘存勢力，栗原報道部長對記者談稱：敵軍殘存空母之現狀，其數字雖不得判斷，此次台灣空戰前，敵於太平洋方面有制式空母十三四艘，一萬噸改裝之空母九艘，其他商船改造空母五十艘，企岡一舉進攻台灣，菲律賓，此外幷有英國航空母艦羣若干，巡迥於太平洋上，自台灣空戰以來至今，已予敵艦以相當損失，殘存兵力約尚有十艘左右，又其補助空母半數以上已被撃沉毀，不能使用，據本人判斷，美國航空母艦總數，已減至半數以下。 
[大東亞戰爭　三年來狀況]  
　　岸情報部長廣播詞南京六日中央社電（續昨）英美對戰爭的眞意何在，不論他們如何宣傳，其作戰目的亦無須反覆研討。我見藉此機會，略談英人的殘忍性。他們對我大東亞民族究想如何措置，實在有一談的價值。美人雖自稱爲有敎養的國民，而在世界的歷史上，嘗發現了他的殘虐行爲。美人自詡爲高尚國民，誠然是恬不知恥。美國人民以日本兵的遺骸作玩具，於日本傷兵身上開駛戰車，世界人士對此舉動，無不非常驚異。反視日本在所羅門行經美兵遺骸時候，不但沒有侮蔑的行動，而且對他們敬禮。又如緬甸旦軍部隊，在撃墜的英機傍建立紀念碑，以慰英機師的在天之靈。因爲從日本武士道的信條來看，爲祖國犧牲自己者乃爲英雄，在此塲合，並無敵我之分。可是美軍的冒凟日軍死體，　撃日蚊病院船，槍撃無辜學童，試問其動機何在，不外出於他們的優越惑。症狀國第三艦隊司令哈爾塞，曾經呼日人和東亞人爲「猿」。美人一味抱了他們應該支配有色人種的信條，他們已經忘却當我們東亞人已經居住在完備的房屋裏時，他們祖先還居住在洞穴中，或是原始的小屋之中。他們的祖先用手指抓食物的時候，中日兩男人早已恰使用竹箸了。這種事實，他們豈有不知，現在他們反把比自己爲優秀的東亞人視之爲「猿」，確是蹂躪道德的舉動。（未完） 
[渝美機襲南滿　被撃落數架]  
　　新京七日中央社電駐渝美空軍B29型機數十架，七日上午十時至十時半許，來製南滿地區，由於日空軍之邀擊，擊落其中數架，於被擊落之敵機中，有一架爲滿州國軍機一架衝撞所獲之戰果。 
[中野衝撞戰鬥落敵機生還]  
　　東京七日中央社電　日大本營七日九時發表：本月三日於東京附近邀擊B29型敵機之戰鬥中，現判明特別攻繫隊震天制空隊隊員，陸軍下士中野松美當時亦以衝撞戰鬥，擊落敵機一架而生還。 
[首次專員會議　圓滿閉幕]  
　　南京七日中央社電　內政所部召開之第一次各省巿行政督察專員會議，於七日上午九時仍在該部大禮堂於梅部長王持下，舉行第三次會議，討論各組審查完畢之議案。出列席四十餘人，全部提案計公民財建敎　保及其他六類，總計通過六十案，至十二時大會討論各項議案完畢，旋即舉行閉會式 
[越南方面日軍　進入廣西省]  
　　東京七日中央社電　日大本營七日下午一時三十分發表，越南方面日軍與自南寗方面南下之日軍相策應，於十一月二十八日晨於諒山附近，突破國境綫，進入廣西省，擊潰該地渝軍，現復進擊中 
　　憑祥七日中央社電　憑祥於日軍佔領後，現已急速回復治安，住民亦紛紛歸來。一部地方有力人士，並奮起組織憑祥縣救濟會，着手救濟難民。縣政府之組成，亦不日可實現。又三日正午，救濟會舉行縣民衆大會，宣誓決與日本協力云。 
　　日軍佔領思樂 
　　河內七日中央社電　日軍部隊由越南方面向廣西省進攻，五日夕前佔領憑祥縣東方的七十公里之思樂，刻仍繼續挺進中。 
[沉毀艦船五百艘　撃落飛機六千架　日軍一年來予敵鉅創]  
　　東京七日中央社電　過去一年間，勇猛的日軍對敵美的艦船與飛機，予以非常鉅大的損傷，綜合日大本營所發表的戰果，自去年十二月十日至今年十一月三十日止，擊沉各種艦船二百四十艘，擊毀各種艦船二百五十艘，擊落敵機五千九百十一架以上，擊毀一千三百七十九架以上，茲按其月別，分誌如决：民國三十二年十二月，擊沉航空母艦四艘，戰艦一艘，巡洋艦六艘，艦種不詳者一艘，運輸船二十四艘以上，魚雷艇五艘，其他二艘，合計四十三艘以上。擊毀航空母艦一艘，巡洋艦三艘，驅逐艦三艘，艦種不詳者一艘，運輸船三十四艘，魚雷艇一艘，其他二艘，合計四十六艘。飛機擊落四百五十九架以上，擊毀十二架。民國三十三年一月，擊沉運輸船五艘，魚雷艇三艘，其他一艘，合計九艘。擊毀運輸船三艘，其他一艘，合計三艘。飛機擊落一千零六十三架以上，擊毀三十架一。二月，擊沉航空母艦一艘，巡洋艦四艘，驅逐艦三艘，艦種不詳者三艘，魚雷艇二十二艘，合計三十五艘。擊毀航空母艦二艘，巡洋艦二艘，驅逐艦四艘，艦種不詳者一艘，運輸船十二艘其他一艘，合計二十二艘。飛機撃落一一〇架以上，擊毀一〇三架以上三月，撃沉巡洋艦二艘，運輸船一艘，魚雷艇四艘，共他一艘，計八艘，撃毀航空母艦一艘，戰艦二艘，魚雷艇一艘，艦種不詳者一艘，計五艘。飛機擊落二一八架以上，撃毀五十七架。四月，撃沉巡洋艦一艘，運輸船二艘，計三艘。撃毀航空母艦一艘，驅逐艦一艘，艦種不詳者一艘，魚雷艇二艘，計六艘。飛機擊落一九九架，撃毀四十八架。五月，撃沉巡洋艦一艘，運輸船三艘，魚雷艇二艘，其他七艘，計十一艘。擊毀驅遂艦二艘，艦種不詳者三艘，其他三艘，計八艘。飛機擊落一五九架，擊毀六十七架。六月擊沉航空襤二艘，戰船二艘，巡洋艦六艘，驅逐艦四艘，艦種不詳者一艘，運輸船三艘，計十八艘。擊毀航空母艦六艘，戰艦二艘，巡洋艦七艘，驅逐艦二艘，艦種不詳者一艘，輸送船十五艘，計三十三艘。飛機擊落七百四十二架，擊毀一百架。七月擊沉戰艦一艘，驅逐艦二艘，遝輸船二艘，計五艘。擊毀驅逐艦三艘，飛機擊落二百三十五架，擊毀一百六十九架。八月，擊沉遝輸船二艘，擊毀驅逐艦一艘，飛機擊落一百二十二架，擊毀二百八十四架，九月，撃沉巡洋艦一艘，驅逐艦二艘，艦種不詳者三艘，運輸船二艘，其他十四艘，計二十二艘。擊毀航空母艦三艘，巡洋艦一艘，艦種不詳者三艘，運輸船四艘，其他二艘，計十三艘。飛機擊落四百七十四架，擊毀一百六十二架。十月，擊沉航空母艦二十二艘，戰艦二艘，巡洋艦八艘，驅逐艦七艘，運輸船十二艘以上，計五十一艘以上。擊毀航空母艦二十三艘，戰艦八艘，巡洋艦十一艘，驅逐艦三艘，艦種不詳者十一艘，運輸船六艘，計六十七艘，飛機擊落八百七十九架，擊毀一百七十二架。十一月，擊沉航空母艦五艘，戰艦一艘，巡洋艦九艘，驅逐艦四艘，運輸船十一艘，魚雷艇五艘，其他二艘，計四十一艘。擊毀航空母艦五艘，戰艦六艘，巡洋艦二艘，驅逐艦一艘，艦種不詳者三艘，運輸船二十一艘，魚雷艇五艘，計四十五艘。擊落飛機二四四架，擊毀一百七十四架以上。各艦種別如决：擊沉航空母艦卅四艘，戰艦七艘，巡洋艦三十八艘，驅逐艦二十一艘，艦種不詳者八艘，運輸船七十四艘以上，魚雷艇三十一艘，其他二十七艘，計二百四十艘。擊毀航空母艦四十三艘，戰艦十九艘，巡洋艦二十七艘，驅逐艦十九艘，艦種不詳者三十艘，遝輸船九十四艘，魚雷艇九艘，其他九艘，計二百十艘。 
[猛攻雷島故而機塲　日傘兵部隊降陸　特別攻撃隊轟炸敵艦船]  
　　東京七日中央社電　大本營七日下午四時三十分發表：（一）日高千穗降落傘部隊，十二月六日夜曾於雷伊泰島各敵機塲一致降落，實行着陸，與該方面敵軍展開激戰中。（二）日特別攻擊隊石腸飛行隊，曾於十二月五日以飛機七架，攻擊雷伊泰島東南斯黎高海峽北進中之敵艦船，當炸沉敵巡洋艦一艘，運輸船五艘，又艦型未詳者一艘，日八紘飛行隊飛機一架及一宇飛行隊飛機三架，曾轟炸雷伊泰灣內敵艦船，但其戰果尚未得確認。 
　　東京七日中央社電　日大本營七日下午六時發表：日航空部隊曾於十二月七日晨轟炸庚紼島阿斯利特敵機塲，發現在滑走路上正準備起飛中之敵B29型機，當即施以轟炸，其中十數架及設施十餘處起火燃燒，日機並以機槍掃射，當擊毀其多架，日機除有二架自炸外，尚有若干架未飛還。 
　　菲律賓七日中央社電　待機中之日機石腸，八紘，一宇，萬朶各特別攻擊隊，於五日黎明一舉出擊，擊沉敵戰艦或巡洋艦一艘，運輸船五艘，艦種不詳者一，共計八艘，八紘隊一架，一宇隊三架，於五日黎明前，冒惡劣天氣，進攻雷伊泰灣，向敵艦船突進，日機掩護機，因邀擊敵機及天氣惡劣關係，戰果未能確認。然確予敵以莫大損失。石陽隊於五日十一時，攻擊於斯黎萵海峽北進中之敵船團，巡洋艦五，運鹼船十一艘，以飛機七架，擊沉其巡洋艦一艘，運輪船五艘，艦種不詳者一艘，共七艘，牧獲一機拚一艦之大戰果，萬朶特攻隊之佐佐木友治伍長飛機，於五日夕刻單機進攻雷伊泰灣，擊沉敵戰艦或巡洋艦一艘，又佐佐木飛機第一二兩次出擊，因天氣阻害，至此第三次出擊，始完成壯烈之願望。 
 
 

Page 2

 
 
[大東亞戰爭三周紀念　全市盛大慶祝　完遂戰爭信念愈益堅定]  
　　大東亞戰爭頃已進入決戰階段，自台灣菲島作戰以來，捷報頻傳，　縱之敵方英美，無疑遭遇行將覆滅之厄運。當此重要關頭，適逢三周紀念之期，顧念以往，安定東亞，益堅信念。本市朝野，由於上海在整個大東亞建設中所處地位之重要，更宜及時奮發，以人物財之總力，奉獻於此足以決定東亞命運之戰爭之完遂。茲爲表示淬勵精神，自勉共勉起見，趁此戰爭步入第四年度之今日，肖行各項紀念行事如下：（一）新聞聯合會，中華電影響公懷，市商會，國民外交促進會及工商聯誼會等五社團主辦，下午二時在蘭心大戲院公演話劇「回頭是岸」，籌募大東亞紀念徵文獎金，三時在逸園舉行足球大賽，由三省及鷄林兩隊對壘，五時在大光明大戲院舉行市民慶祝大會。（二）中國青少年團市團部及中青模範第四聯隊，舉行黎明動員，總奮起大會及大遊行。（三）東亞聯盟，反英美協會，反共同盟，印度獨立同盟，菲律賓協會等團體於下午二時在大光明戲院舉行「大東亞民族聯合戰綫動員大會」。 
　　各團體盛大慶祝會 
　　今日爲大東亞三周年紀念日，上海新聞聯合會，中華電影公司，市商會，國民外交促進會，市民福利協會，工商聯誼會等社團，爲祝賀此刷新東亞秩序之一頁，特於今日下午舉行盛大慶祝會三起：（一）下午二時假蘭心大戲院情商著名男女電影明星聯合公演「回頭是岸」，該項座券因籌紀念徵文獎金略取座價，已於昨日起由該戲院票房發售，現悉三百元，五百元二種，業已發售一空，一千元佳座尙有少數餘額，購者從速。（二）下午三時在逸園舉行足球賽，屆時由新聞聯合會值月主席理事森山喬氏致詞，由市政諮詢委員會委員陳日平氏主持開球。（三）下午五時假大光明大戲院舉行「市民慶祝大會」屆時並請日本著我政論家吉田東佑氏及市致諮詢委員會常委陳彬龢氏清空講大東亞戰爭三周年來之回顧與前瞻，及人民應有之理解。大會主席團（以筆劃爲序）川喜多長政·尾坂與市·金雄白·林康　·袁腹登·船津辰一郎·馮節·許力求·陳日平·黃敬齋·森山喬·聞蘭亭·春風·絕幹事任雲鵬，會後餘興，放映中日合作最新歷史鉅片「春江遺恨」。盛况空前，定可預卜。 
　　青少年團黎明動員 
　　本市中國青少年團在中國青少年實踐與亞總奮起運動上海特別市實踐委員會領導下，於今晨七時，開始黎明動員，參加少年團計有中國青少年團市團部，曁各區各校團部中國青年模範團第四聯隊等，分別在滬南·滬東·滬北·滬西·滬中·及滬中乙區六大地區集合各學校，單位計有六十所之多，首先向跑馬塵進發，並參加大光明電影響院舉行之實踐與亞總奮起大會，會後遊行向靜安寺路南京路河南路大上海路西藏路至新世界前解放 
　　總動員大會今舉行 
　　本市新運分會以，東亞聯盟分傳動軸，中華民族反英美協會，與亞報國會，中國反共同盟會，中華洪門聯合會，中國建設青年隊，安清協會，職業青年福利協會，生產節約團，印度獨立同盟支部，菲列寶協會等大東亞各國在滬團體，爲逢迎大東亞戰爭三周年紀念日，特定於今日下午一時假大光明電影院舉行東亞民族聯合戰綫總動員大會。主席國人選，計聞蘭亭，吳頌皋，劉仰山，梁秀予，奚培文，李芳，剪建午，張錫臣，朱鼎，周伯甘，寶融，方康年等，大會秩序：（一）全體肅立，（二）向大東亞各國國旗行最敬禮，（三）對前方陣亡將士靜默三分鐘，（四）主席致開會詞，（五）各國代表演講，一，中國代青劉仰山，二，日本代表武內文彬，三，滿洲國代表，四，印度代表，五，菲律賓代表，（六）歡呼口號，（七）音樂（日本艦隊音樂隊節奏）（八）餘興，一，認映大東亞新聞電影，二，京劇。（九）散會。 
[爭取决戰勝利　後方努力增產　川本陸軍部長炎話]  
　　日駐華派遣軍上海陸軍部部長川本少將於大東亞戰爭三週年紀念特發表談話如左： 
　　不敗態勢 
　　「於茲欣迎大東亞戰爭三週年之今日戰局正進入重大轉換之期三年前之今日，帝國忍無可忍，而且真珠灣之強襲，揭開戰號之始，特積年之鬰憤，洩之於一旦日軍所向無敵，於緒戰之初，即樹立赫赫大戰果，邇來戰况忽弛忽緊，尤以於自去歲二月日軍瓜達爾卡納爾轉進以後，截至本年七月日薩班鈁守軍之全體玉碎殉國止，此期間內乃吾人遍歷艱辛之試蠶時期也，亦即吾人對英美激起新的淬勵情緒之時期。在此期間內，幾方於緒戰之初，所確立之不敢戰略態勢，於外形上雖似曾經歷伸縮之變化，然仍屹然不動，尤以大東亞共榮圈內各友邦之強求盟工作益形鞏固，皆與我帝國以同生共死之堅決之意，互相向打開難局之途邁進，必勝之信念有益形旺盛之狀。 
　　又於我國國內後方各位之熱誠與前綫將兵之勇戰呼應，一意專心於增強戰力工作之結果，至今把握神機於戰局之全面發展上，已造成一大轉捩點，至茲蟄伏一年半以上而再奮然崛起爲謀爭取最後勝利而向敵人美英挑戰之時期，業已來臨。 
　　大陸作戰 
　　今歲四月由河南作戰而開端之此次大陸作戰，已席捲湖南省之大半，與由華南廣東方面發動之作戰相連繋，以時攻整個廣西省，摧毀曾爲敵駐渝美空軍牙城之衡陽桂林柳州及南寗等基地羣，使敵軍謂由大陸包圍轟炸我本土之個圖與欲以此作俏侵略中國大陸據點之敵人野心，完全粉碎。同時並由打通大陸南北從貫連絡路之事實，今後將更進一步爲追繋覆滅更向內地潰退之美根據地，確立戰略的機動態勢。又今已予抗日渝軍戰力以澈底打擊，並由廣西長驅急進，敗敵深入貴州省，日軍戰勢予渝政權以未曾有之大威脅，而使其內部發生大動搖。今中國大陸與作戰之動向相呼應，是極重大之容貌。當此之時，在大陸活躍之同胞，各位應更重新具有決意，而向達成重大任務之途邁進。 
　　菲島決戰 
　　另一方面戰軍於臺灣海面及菲島方面邀擊尋求速戰速決之敵太平洋軍，以特別攻繋隊爲先鋒，展開戰史上未有之壯烈激戰，重創敵兵力而使其企圖完全挫折。此戰綫之我攻擊戰力即係後方各位拚命努力增強生產之結果，此結果遂表現爲如神之航空隊之成績，與殊勳。然必勝之決定，繋於今後之努力增產，自不待言，即後方之決戰增產，立即與菲島雷伊泰灣之決戰塲相連繋，敵對於我本土及大陸要地之長距離轟炸，漸次增強，故後方亦突然化爲第一綫，在戰爭第四年以後，此戰局愈趨苛烈，決定最後勝利之迫繋，生產增進，吾人必須覺悟，於敵機轟炸之下，繼續決死之努力。」 
[堅持必勝信念　澈底撃滅敵人　出淵部長發表談話]  
　　上海日陸軍部出淵報道部長昨發表談話：回顧三年前之十二月八日，實爲東亞史上完全新出發之決定時間。值茲大東亞戰爭第三週年之今日，全戰局正在實行重大轉變，到達決戰階段。瓜達爾康納爾至塞班間之一年有半，實爲我方之隱忍雖伏時期，然此試騐之艱，決非無意差加於日本國民身上，我一億國民，能忍耐苦艱，愈堅持必勝之信念。 
　　徹底覆滅美軍基地 
　　比試練結果鬰勃之日本，憤怒一度噴出者，即爲最近臺灣海面擊滅美艦隊之大戰果，又成爲以雷伊泰島爲中心菲島方面擊碎艦敵之一大攻勞。我特別攻擊隊在雷伊泰島之忠烈無比之勇姿，不過爲一億國民奮激之結晶，對就敵美英之正義憤怒而已。是故以雷伊泰島爲富前決戰塲之全戰局已逐漸顯著急爭度之轉變。另一面於大陸戰綫方面，本年四月日軍由河南開始發動之一大作戰，遍經湖南廣西兩省，繼之更向貴州省內之深處進攻，且由越南方面開始新攻勢之部隊，業已備受於南寗方面與大陸方面作戰之日軍相完成携手之體勢，此已如日大本營所發表。至茲中國大陸已爲此日軍縱貫南北之綫，而完全截斷償兩部，一掃當面敵美於西南地區侵略中國大陸之據點，同時更爲謀澈底覆滅退至內地而執拗策謀再起之美根據地，已確立戰略的機動態勢。 
　　敵人迷夢已被粉碎 
　　重慶政權事變以來，所未曾經歷過之一大威脅，而該政權之內部亦正發生重大動搖，最近蔣政權之立塲，亦於內外兩面均有微妙之動向。今大陸之情況，將隨作戰之動向，而將有重大局勢呈現。於中國大陸活躍中之各位同胞，今日更切實希望各位一新自之認識與決意，努力完成各位所肩負之重大任務。美英之當事者近來亦宣稱「對日戰事決非一朝一夕內所可了結者」，方今敵人一向誇恃以速戰速決擊敗日本之迷夢已被粉碎，而不得不決定作長期戰之準備突。 
　　但敵尙恃其物資數量，在太平洋方面強行么攻，以菲島爲中心，同時並將B29　型長遠程轟炸之重戰，設於日本本土及沿本土之中國大陸方面要地，謂妨害我國增強生產，及擾亂國內，爲加以澈底打擊，使不能再起起見，吾人今後亦必須需更進一步之決意，真正之戰爭，正在今後，但決定最後之勝利者，乃繋於後方決戰生產之增強，是否得能強有力進行迄至最後之一點。 
　　敵亦深知此一點，故轟炸我本土，企圖阻碍我增強生產，今後當然不可不知本土及沿本土之地域，名實上均成爲第一綫，後方之增強決戰生產，非在敵轟炸之下，以決死實行不可，一億國民真正不遺一人，必須有特別攻擊隊員之覺悟。 
[日軍密切協力　完成作戰目的　近藤司令官發表談話]  
　　日駐華艦隊近藤司令官爲大東亞戰爭三周年紀念，發表談話：「今日逢大東亞戰爭三周年紀念日，回顧過去三年間，日軍奮戰戰績，並思及將來責任，誠覺感慨無量。在天皇威稜之下，擊滅英美之偉業，日有進展。大東亞諸國，亦正向建設之途邁進，確立其基礎。然英美野心，始終加強其反攻，目下以菲島方面爲中心，日美決戰日益白勢化。當茲時際，中國方面艦隊，與駐華派遣軍密切協力，體奉聖諭，爲完成作戰目的邁進。按過去一年間，戰局推移，中國方面在戰略上之地位更趨重大，敵人英美今後之企圖，與重慶之動向，亦應深切加以注意。 
　　　華陸海軍，在大陸方面進行先發制人之戰略，對敵人之進攻，予以痛擊，但今後情勢，決不容有一分鐘之茍安，我全體將士，受優渥勅語之感奮，誓以完成作戰。 
　　另一方面，大陸方面我方新政策之進行，與中日合作建設之進展，刻正打破各種困難，秉共生共死之決意，加以革新，加以充實。孫文先生與汪先生之遺志，爲求中日兩民族之永遠福祉，必須貫澈到底。最後對中日兩國陣亡將士深致哀悼，並對盟邦各國人士，所予友情與協助表明謝意。」 
[勗勉市民協力戰爭　吳秘書長發表談話]  
　　今日爲大東亞戰爭三週紀念日，市府吳秘書長發表談話如下：「自盟邦日本發動大東亞戰爭以來，於茲已屆三年，在此三年之中，盟邦陸海空軍戰無不勝，攻無不克，粉碎英美艦踞東亞侵略勢力，最近復在台灣，菲律賓收獲偉大戰果，實已進入決勝階段。回憶戰爭初起，我中央政府即發表聲明與日本同甘共苦，並進而對英美宣戰，以共死之決心，求共榮之實現，戰爭乃有順利之推展，且因中日滿緊密提携，東亞其他各民族，亦皆體認此次戰爭爲爭取東亞全民族解放之革命鬥爭，從而一致崛起，採取同一行動，分担勞苦努力於英美殘餘勢力之肅清，及大東亞建設之完成，三年之成就，已足超於理想，因能確立東亞共榮圈踏入第四年之際，吾人除對三年來盟邦日本之偉績，致其最大敬外，更應深切體認戰爭勝利，愈加迫近，則一切困苦愈應忍受，一切艱難愈應克服，惟有謹守主席遺訓所指示，依據中日同盟條約及大東亞菜同宣主之精神，盡其最大之努力，始可迎接光明之來臨。凡我市民，其各自勉。」 
[明日防空日演習　防空戰鬥]  
　　明（九）日爲第十二次防空日是，市民防空本部循例舉行各項防空訓練，警報訓練之時間，業經規定，已於（四）日各報刋載。惟在訓練警報發令中，如遇必須發放真實警報之事態時，則以下各項措置：（一）訓練警報發令中，如遇真實警戒警報之狀態，則不再發出警報，反主之，如訓練警戒警報發令中，已逾越規定時間時，則已入真實之警報狀態中。（二）訓練警報雖已屆解除時間，如事實上防空事態尙示完畢，則亦不發解除訓練警報。（三）訓練空襲警報發令中，如遇必須發出真實之空襲警報事態時，亦不再鳴發空襲警報，反言之，如在訓練空襲警報發令中，如已逾越規定時間時，已爲真實之空襲警報，市民當注意及之。 
　　假想敵機防空戰鬥 
　　爲澈底實施待避訓練，明日上午幾時至九時十五分之第一次訓練空襲警報時，有假想敵機起飛上空，作劇烈之防空戰鬥，市民當急速避害難，警察官與保甲防空人員，更當指導市民，實施避難，街道里巷當無人跡，以期熟練。是時防空監視哨發覺假想敵機臨空時，更當急速通知聯絡班傳報全區，實施待避訓練。 
　　市民均須參加訓練 
　　同時爲使市民熟練各項必要措置，規定各地區實施各項綜合之主要訓練時，訓練地點市民當全體參加，協助保甲防空人員實施救護，消防，滅彈待避等各項防空工作，絕對不得袖手旁觀，甚且拍手呌好等情事發生。其中緊急救護工作需要人員與支術，無論家庭防空或團體防空，必須準備全副器具，挑選擇合格人員擔任。是日黃浦老閘等區將實施大規模救護訓練，總之，對各項防空訓練，以及交通管制燈火管制，市民均須認真實施，不得有所規避或疏忽。 
[首期棉布配給　發售七十萬匹]  
　　上海特別市區棉布臨時配給第一期，已於十一月三十日期滿截止，據棉布業批發商聯營處消息，此次全市配給戶口布度發出配給證三百四十五萬號，計發售棉布七十萬匹，至於第二期棉布配給，尙在請示商統會轉售行政院核示中。 
[敵軍臨潰滅之境　必勝之道暢開　溱海軍武官長談話]  
　　在菲島進行大決戰時，而迎大東亞戰爭三週年紀念日，我等實有無窮之感慨，試觀過去三年之戰績，我等陸海軍進行雄渾無比之大作戰，今在絕對之必勝信念下，與盟邦諸國密切連繋，以期完遂聖戰目的。 
　　敵方佔領塞班島，又突入雷伊泰島，又對我方本土再三空襲，而以戰局之全般趨勢觀之，我方則取絕對不敗之態勢，於中國大陸建立赫赫戰果，均逐漸向擊滅傲敵之途邁進。至今日止，敵方之艦船飛機及兵員已遭極大犧牲，更於最近菲島方面之作戰，受到巨大打擊，敵方今已將近達潰滅之境，而深感我軍必勝之大道，更爲暢開，而實現大東亞十億民族之理想之確信，更深刻。 
　　當此決戰之秋，中國方面艦隊與陸軍部隊緊密協力之下，亦擔當太平洋決戰之一翼，勇往邁進，以期突破難開，完成重要使命，而更爲實現東亞興隆，傾注獅子奮進之努力，與盟邦德國國民，突破歷史上空前之困難情勢，敢然目指最後之勝利，努力奮鬥。 
　　敵方英美常以日德之潰滅之豪語自誇，而最近又誇大宣反軸心國軍之戰果，而實際彼等以此掩避等之戰敗耳。 
　　我等於大東亞戰爭第四年之際，當將驕敵英美澈底撃滅，以期實現東亞十億民族，及歐洲盟邦民族之永遠之理想。 
[讀者助學消息　特別勸募絡繹不絕　完成目標尙待羣力　劍橋老人及泰來隊熱忱可感]  
　　昨承劍橋老人隊及泰來，各認特別勸募隊一隊，各捐四萬元，熱忱至感。劍橋老人，我們已熟聞其名，老人對於積極性公益，非常熱心，尤於培植人材，扶濟人材，獨具慧眼，苦義勇爲。除自認一隊外，並允廣爲勸募。泰來錢莊董事長羅洪義先生，急公好義，對於社會公益，悉力以赴，對於本報助學金，歷屆均捐鉅款，嘉惠清寒，高義可風。深信海上股富之士，熱必決不後人，敬求發動一念之善，在支票簿上用途項下，記一助學金特別勸募隊名義，在存款中減去極小尾數，必不吝惜此區區，可是，我們得此一念之善，即可積少成多，四千餘優秀清寒小學生，從經不致遭失這痛苦。全憑諸公的「一念之善」！ 
　　昨收助金　熊君五千元，叙記（紀念先室淑英四十冥誔）五百元，王修和（稿酬）四百二十五元，林諷奔（稿酬）三百元，沈建發，沈羅氏各一百元，展鴻（稿酬）七十五元，退還助金四千九百元，共收儲券一萬一千四百元。結存六百七十九萬六千二百七十一元。 
第八屆申報讀者助學金特別勸募隊 
　　第十九隊劍橋老人隊　捐助四萬元 
　　第二十隊泰來隊　捐助四萬元 
　　以上共收八萬元結存一百十八萬元 
體育 
[今日慶祝足球賽　三省戰鷄林　下午三時起在逸園]  
　　上海新聞聯合會，特別市高會，市民福利會，上海工商聯誼，國民外交促進會等五團體，爲慶祝大東亞戰爭三週年紀念，主辦足球大賽，定於今日下午三時起，在咸陽路逸園球塲舉行，不售門票，槪憑贈券入塲，裁判陳吉祥，巡邊員黃仁彝，金家標，對壘球隊，爲三省戰鷄林。查今日三省之出塲陣容，爲增厚實力起見，招兵買馬，邀請華通之孟義良，合羣前鋒之三劍客蕭子文，陸慶祥，雷樹萍等助陣，面目煥然一新，實力非等閒可比，不啻前日膠園塲上以五比一擊退滬警之雄姿。至於鷄林，爲欲興三省拼個高底起見，亦整軍經武，老將西田，決戎裝登塲，故全隊軍實，亦甚爲剽悍，屆時兩雄相遇，精彩必多。各界如欲觀此次精彩之足球大賽者，可於今日上午十二時以前，備正式函件，至愛多亞路一六〇號上海新聞聯合會索取，每團體限贈五張，贈完爲止。兩隊出塲陣容如次： 
　　三省　黃士傑，黃振東，陳效平，張鳳崗，孟義良，呀敬祺，金祿生，雷樹萍，蕭子文，陳慶祥，王和生。預備員，徐國平。 
　　鷄林　李惠鳳，金光，大村，豐川，松岡，三原，西田，官本，村井，金本，德山。預備員，金井。 
[申報杯籃球賽　今晚秩序]  
　　申報杯籃球聯賽，六日晚比賽，仁餘勝鷺聲後，大華戰胖隊，發生糾紛，宣告停止比賽，將由聯賽委員會解決。是日青協對鵬霄，汕隊對聯友兩塲，改於本星期日（十日）下午二時起舉行。 
　　今日（八日）繼續舉行，（一）晟藍對約星（乙五）六時半，（二）中北對伶友（乙六）七時一刻，（三）仁餘對中行（乙一）八時，（四）大華乙對三聯，因大華退出聯賽，取消比賽。 
　　昨日發時報間八點十分 
 
 

Page 3

 
 
大東亞戰爭三週紀念特刋　第一號 
[大陸戰綫一年的回顧與前瞻　中國方面艦隊報道部長松島慶三]  
　　在大陸前綫欣逢大東亞戰爭三周年紀念日，煊　戰果之下，得以向大東亞建設邁進，實感無上光榮。中國方面艦隊之任務，乃協助在華陸軍部隊，以陸海空三面作戰，完成大東亞戰爭目的，同時促進所要之政策。主要任務，乃封鎖中國沒岸二千八百五十海里，制壓敵人破壞通商之蠢動，確保揚子江珠江等流域動脈之交通綫，又協助陸軍殲滅渝軍根絕英美策動。此次大東亞戰爭中，若以太平洋爲表，則中國沒海宛如裏。 
　　太平洋與大陸問題 
　　回顧過去一年間戰况，可窺見太平洋問題與大陸問題之關聯。去年九月意大利投降後，世界情勢變化，十二月以來，德蘇戰事急轉直下，一方面美國以急進的物力爲背景，於太平洋中反攻，使中國戰綫蒙到複雜影響，因此在中國大陸之英美殲滅戰，自靜的狀態而變爲動的狀態，與太平洋爲裏表的中國戰塲，今已展開在攻戰兩路上極重大的塲面，尤其因中國現狀複雜，於政略之思想戰方面，正是此次大東亞戰爭中之白熱塲面。所以中國實爲大東亞戰爭之病根，因病源日惡，故已發炎而延至亞洲大半，及太平洋，世界一切變化，一一敏感地對中國有影響，由此可知中國戰綫之重大性。 
　　日陸海軍先發制人 
　　回顧過去一年，渝軍雖常呼反攻，但始終受日軍先發制人，仍站於被動地位，如桂林柳州南寗等西南要鎭，相繼攻陷，已呈最後的掙扎至於美軍行動，是由駐渝美空軍及中國沿海出沒之美潛水艇，以破壞日方交通綫爲主，漸有積極之勢。七月上旬起，開始以B29空襲日本本土，其間特別應予注意的，即美太平洋艦隊司令官尼米資等聲明，欲橫斷太平洋直抵中國大陸登岸。又三月一日，史蒂維爾亦聲稱美陸軍及渝軍出動印緬戰綫，暗以陸軍侵入大陸，嗣後美軍將校漸次揷足於渝軍中。尼米資攻勢之準備，正逐日進行中。對比項敵軍行動，中國方面艦隊與陸軍緊密連緊下，擊滅渝軍根絕敵空軍與潛艦之蠢動，復先發制人打破尼米資攻勢，先於十一月起至十二月初，發動常德作戰，四月中旬精銳陸軍沿粵漢綫沃野，海軍亦於長江洞庭湖湘江方面，打通極困難之舟路，任運輸補給之責，至八月二十五日，打開湘江航路爲止，於炎熱瘴癘及空軍蠢動之下，全力奮鬥。 
　　克復困難完復任力 
　　八月上旬進攻雷州半島，九月初起開始東南沿岸作戰，於溫州，福州，廈門等地，由海空兩面協助陸軍，一方面復協助溯珠江而上之陸軍部隊，華南海南島方面之海軍聞隊，迎擊敵方空軍。又對敵方敷設之水雷，亦一一撈除，以確保航路。其間敵性船或帆船之蠢動，在日海軍儼然行動之下，可稱絕跡。惟敵沅艦呼應美軍太平洋反攻作戰之進展，蠢動日見頻繁，與空軍聯絡，圖擾亂日方交通綫。奉命護衛海上之本艦隊，克服困難情况，頗能完成任務。一方面於海南島因其物殊環境，仍有匪賊蟠居，該地日軍除掃蕩敵性份子外，又擊滅來製敵機，及防子衛海上交通，六月初歐州第二戰綫實現後，七月美軍即伸展其魔手於馬里亞納方面，致中國方面戰局，更成大東亞戰爭之中心矣。 
　　思想戰益激烈展開 
　　尤其思想戰，日益激烈，或可稱之爲大東亞戰爭之核心，太平洋戰局或歐洲戰局之一舉一動，產刻由渝方的政略，影響到經濟上發生微妙的波瀾，目本之對華新政策，實可暴露此項敵性的影響。其中以世界縮圖的上海更甚，英美渝之宣傳陰謀，極爲深刻，不外離間中日兩國，其野心與手段之深且遠，患害東亞民族，實覺痛憤，剷除此項禍根，即大東亞戰爭之價意。 
　　中國成最後決戰塲 
　　又中國方面，預測將來不難成爲英美對日最後之決戰塲，不論在政略上即戰略上最近已有實現之勢。本年初尙僅三百數十架之在渝美空軍，至今已增到七百架，又B29以成都俏中繼基地，常自印度方面出現於大陸及太平洋方面。又英美軍爲謀於大陸登岸，正忙於蒐集情報及攫取根據地，一方面假進緬甸之萊特公路，加緊建設中，又如對渝軍增加供給武器，并施美國式訓練，揷入大批幹部等，此外像華雷期，納爾遜，哈萊等美重要政治人物，不絕赴渝，玩弄各種策謀，全力防止渝方脫離反軸心陣綫，或以戰後政策籠絡渝方，可知英美世界政策上，如何重視中國。 
　　上海方面民衆動向 
　　對於上海方面，最近敵機頻來襲，大都爲空製日本時之牽制行動，或是神經戰，並無任何損害，惟對當地民心及經濟界不無影響，今後須予以警戒，中國民衆之動向往往爲英美宣傳所左右，但今有識華人對神風特擊隊或陸軍特攻隊之義烈，因同爲東洋民族故無不感激，憂慮東亞前途之愛國青少年，亦頗值得重視，如爲感謝日方戰果，獻機運動等殊爲熱烈，不久前海軍保甲獻機達數十架之多。 
　　菲島戰局對日有利 
　　今戰局以菲島爲中心，正對日本有利展開，過去煊赫戰果之護花充，與今後重大使命之完成，大和民族當發揮最高度之力量，築成必勝堅壘，完成擊滅英美之夙願，以上奉聖明，下報殉國烈士 
　　際此時會，中國方面艦隊將兵，恭拜十一月十二日所賜動語感奮興起，士氣日益旺盛，正向完成最後目的邁進，且確信由於盟邦各國一致協力，定能完成建設世界和平之偉業，並招致燦爛光明之有途。 
[重慶的期待　已被辜負了] [  張太湖]  
　　世界各國中，最最渴望而虔心祈禱日本與英美開戰的，便是重慶政權。因此，民國三十年十二月八日清晨，日美英戰爭之幕一揭開，待之已久的重慶政權，當即對日宣戰，進而參加反軸心陣營。 
　　重慶爲什麼渴望着祈禱着日美英開戰呢？在今日，想必誰都知道其理由了。茲爲叙述便利起見，將理由簡潔地說明一下。原來重慶過於信仰英美，特輥是美國的軍事力量及其豐富的物資，以爲一旦日本與英美開戰，英美的強大軍事力最即可擊潰日軍，使日本無條件地屈服。由於這種錯誤的信心，重慶便一心一意渴望祈求日本與英美交戰了。 
　　當日美英戰爭（大東亞戰爭）爆發稍前，重慶政權的情形，可說正瀕於崩潰的窘境。自從蘆溝橋事變勃發以來，當時已四年有餘，在精銳日軍的猛攻下，連戰連北，喪失了廣大的土地，不論在軍事上或經濟上，都陷於非常窮困的境地，而生慶要人也失去了擊退日軍完成「抗建」的自信，並目認常此以往，捨「沒落」以外，另無他途，因而焦慮着有無解救的辦法。當渝方人士正在日夜思慮打開困境，挽回頹勢的方法時，日美兩國，開始談判。由於美國方面的傲慢，日美會談的時行，難關重重，至民國三十年八月，就是局外人也感覺到日美的開戰是不可避免的事了。看到這種情形，比誰都開心的，便是重慶。及至是年十二月八日，日美英戰爭終於如重慶所望的一樣揭幕了。據當時的重慶來電稱，接到日本與英美開戰的民報時，渝方人士無不愁頓展，欣然而喜。這是當然的，因爲重慶所祈禱的事情是實現了。可是，重慶所祈求的目的，果眞達到了吧？英美沒有辜負了重慶的期待嗎？又，日本與英美開戰以後，重慶能獲得所望的收獲嗎？ 
　　正如大東亞戰爭這三年來的過程及現在的戰局所明示，重慶對於日美英戰爭所抱的希望，是完全事與願違了。不僅事實與期待相反，並且所負的担子也越來越重，其立塲也日益困難。 
　　大東亞戰爭初起時，重慶方面預料開戰後半載，至遲一年左右，英美軍將澈底潰日軍，逼令日本無條件屈服，所以重慶可坐待擊退日軍，達到「抗建」目的。不料戰爭的實際經過完全不是如此，由於日軍的勇敢善戰，渝方的預料終於化爲幻想。料想英美軍只要半年就可澈底擊破日軍而懷抱着大希望，豈知竟是大錯特錯，這點是渝方人士自已承認而又後悔不迭的。渝方對於英美的期待，是化爲泡影了。 
　　英美軍在開戰以後，並不能立刻擊潰日軍，大東亞戰爭顯然成爲畏期戰，重慶於是大感失望，陷於苦悶和悲　的深淵中，因爲重慶直覺地感到必須從事比大東亞戰爭開始前更困難的對日戰爭。渝方的這種感覺，是確實的，此事現正日益實現。最好不過的證據，便是大東亞戰爭爆發後中國戰塲上的戰局推移。大東亞戰爭揭幕後，日軍雖傾全力和正面的敵英美軍展開劇戰，但中國戰塲上的戰事並未中止。而且，非獨沒有休止，並和對付英美的作戰呼應，相繼展開河南作戰，湖南作戰等，迄今且已席捲廣西的重要地區，而有力的先鋒部隊更突破貴州省境，以破竹之勢，向貴州省中必部分挺進。日軍一面以強敵英美爲對手，展開堆渾的作戰，一面又在中國戰綫實行如此大規模的作虞，這是重慶在在東亞戰爭勃發當時所夢想不到的。　　大東亞戰爭固如重慶所望一樣而開始，但渝方軍事上的負担，一點不曾減輕，全線受到日軍的高壓，抗戰的困難數倍於前，而且依然連戰北，豫湘先後不守，廣西要衡也全部失陷，無法阻止怒濤般向內地進攻的日軍。到了今日，重慶的祈求日本與英美開戰，以及得悉開戰消息而雀躍等等，反成爲可笑的事了。現在，重慶正躑躅於依賴他人者所必經的途徑，他們因所望未遂而受垤的精神上的打擊，以及由於目前局勢而生的內在苦悶，其嚴重深刻，實在局外人的想像以上。 
　　重慶政權的立塲，由於大東亞戰爭爆發的結果，更爲困難。蜞　精神上物質上的負擔更爲加重的原因，與其說是日軍對於大陸作戰不稍緩手，毋寗關爲重慶得參大東亞戰爭揭幕而爲糊地對日宣戰，自動參加英美陣營的必然結果，較爲妥當。 
　　英美在大東亞戰爭以前，承認重慶是近於完全的獨立政權，在某種程度之下，頗尊重其自主性，而在精神上予以聲援，在物質上供以軍需物資。總之，僅止於直接間接與以援助，並不敢怎樣嚴重壓迫，當時，他們雖有使重慶勝利的心理，但那時從美國看來，重慶畢竟是外人，對於中日事變多少懷有隔岸觀火的心情；這是無可否認的事實。換言之，當時美國固然有希望重慶勝利的心，但是如果敗了，美國也只覺得這是沒有法子的事情罷了。可是，一待大東亞戰爭開始，日本成爲英美正面的敵人，所以當重慶投入他們的陳營中去時，英美，特別是美國，便急連變更對渝的態度。這就是說，他們捨棄過去承認重慶政權的獨立性並尊重其目主性的態度，改取澈底利用重慶，以其所轄區域爲對日戰立足地的態度，以期戰勝日本。美國旣然爲了對日戰爭而利用重慶，並且以其治下區域爲立足點，對於重慶，在軍事上經濟上當然要逐步加上重壓了。現在，不論軍事上或經濟上，重慶已在要國的卵蠶之下。這是大家都已知道了的。在美國的心目中，已經完全沒有重慶的獨立性自主性了。這固然是渝方完全不曾預料到的現象，但這也是重慶所祈求的大東亞戰爭實現以後必然的趨勢。 
　　重慶所虔心祈求渴望的大東亞戰爭，自從開始以來，迄已實足三年。然而重慶對於此戰的爆發及其結果所抱的種種希望，一個也未實現，事實完全出於意料之外。單只意外地不能實現所期待者，那倒還好。可是，大東亞戰爭勃發的結果，已使重慶的立塲益亂，負擔愈得，而其苦悶也更回深刻。當此大東亞戰爭三週年時，重慶人士緬懷旣往，將發生什麼惑想呢？「依賴他人者必致自亡」，這句話一語道破真理。如能切實覺悟這迠，實爲重慶之幸 
[中國方面艦隊　一年來戰鬭槪况]  
　　中國方面艦隊一年來戰鬥之一般槪况，殆因駐渝美空軍之量之增加而移向於航空戰。 
　　自然，我中國方面海軍部隊對之嚴重監視其動向，準備次期作戰而積極整頓戰備。茲試考察一年來之槪况如次： 
　　在揚子江方面，當本年三月之漲水期，敵流放機雷，土匪亦漸次蠢動，以爲策應。至四月，揚子江岸蠢動之敵匪，從事妨害江上交通之企圖，某出擊亦現頻繁之傾向。 
　　此時敵機對江上地區之空襲，比較寗靜，其機種亦大槪爲P三八，P四〇，P五一等。 
　　五月，陸軍部隊展開湖南進攻作戰。敵空軍之出擊愈執拗。彼等之攻擊目標亦集中於江岸之軍事設施，並破壞航行中之舟艇，兵站綫。 
　　然由於湖南進攻作戰，我陸海軍之密切合作及果敢攻擊，使該方而敵人作極微弱之抵坑，我方着着完成預期之作戰目的。 
　　但駐渝美空軍之活動，相當活潑，五月下旬以來，集中其行動之重心於我方之後方運輸，或物資集積地點，專事反覆夜間攻擊。 
　　惟我方之閒動水路工作，突破此種障礙，遂行其任力，與陸軍部隊之向內地進攻，一同粉碎，殘敵對警備地區之侵入及敵機之游擊式出擊。 
　　六月五日，營田陷落後，駐渝美機B二四之出現，數量突增，尤其對武漢地區之來襲更見加緊。 
　　七月中旬，敵空軍以主力對湘江流域集中攻擊，企釁遮斷我方補給路，由於我方果敢應戰，其野心悉成泡影。 
　　八月上旬，敵因蜞　要衝陽之失陷，急起妨害揚子江上之交通，並破壞軍事設施，甚至在飛機上目綴日丸標識，突然前來盲炸。完全蔑視國際道義，欲用期瞞策以逞其反攻。八月二十五日，我海軍部隊打開困難之湘江水路卒告成功，於湖南戰役上樹立不朽　動。 
　　華南方面 
　　華南方面，本年初以來，敵潛水艦略有出現，海上游匪對西南諸島及浙東方面有企圖擾亂治安之傾，被我察覺，加以駐渝美空軍之出擊企圖，依然濃厚，但由我方戒備嚴密，自三月以來，其動向漸趨消極。 
　　他面，本年五月敵潛水艦之出現略見頻繁。至六七月，再見減少。六月後，敵之航空作戰漸見活潑化，此外，駐渝美空軍之空襲北九州，呼應歐洲方面反軸心之積極攻勢，或太平洋方面之戰局，而漸呈決戰狀態。然敵機之出擊，由於我方防術周密，不知所措，乃僅對日本本土佯作空襲，甚至神經戰。 
　　最近並爲應付敵之執拗的機雷戰，澈底強化掃海，以確保治岸航路之安全，並當我船舶航力航駛時，各營戒隊，掃蕩隊，航空部隊等直接間接完成護衛之任備，並哨戒航駛前後之航路，臨險船舶，無慮數萬以上。 
　　海南島方面 
　　海南島方面之戰鬥經過，先是，四月中旬以來，敵機利用月明之夜，採勢拗之空襲戰法。其來襲狀况亦趨於南北二商學院。然其戰力頗緩和，以B二四爲主，專事企圖攻擊停泊中船舶。 
　　而本島內之共匪，將殘餘勢力重行編組，漸次伸張其勢力，以擴大地盤。但六月下旬以來，我方先行發動討伐，阻止其蠢動，加以衣食困迫，愈助長敵之歸順投降。 
　　華中方面 
　　華中方面作戰之進展，必然減少駐渝美空軍對本島方面之來襲，然敵人並不停止其船舶，港灣設施之偵察，被我果敢攻擊，每次侵入均告擊退，七月以來，其行動不出偵察看程度，倉皇失措。 
　　八月上旬以來，敵企圖從雷州半島及大陸向本島偷運兵器物資，但因被我封鎖，徹底蕩近海之私運帆船等，頗著效果。 
　　又十月以來，駐渝美空軍出擊次數又見加多，以P三八·P四〇爲主，企圖偵察轟炸。因我方嚴密戒備，毫無效果，其出擊亦僅神經戰性質之戰術而已。 
[大東亞戰爭　第一年記] [  金星]  
　　一九四一年十二月八日大東亞戰爭爆發前，日本在國際上的形勢是不利的，英美一方面加緊日本的封鎖，「遠東積極」政策，別一方面，却使美駐日大合格魯；英駐日大合克來琪以親日的姿態出現着，對日進行着所謂「綏靖政策」。日本也明知共故；也展開了對英美的外交攻勢。野村和來栖的赴開卷有益固然在轉圜於眞正和平的實現，但是日本方面却有着萬全的整備。 
　　德蘇戰爭當科季作戰開始之後，德國軍隊包圍了莫斯科，終因氣候嚴寒由尖銳的攻勢改爲鞏固陣地的守勢。英美於是乘此時機來加強對日本的壓迫，十二月八日對英美的宣戰大詔終於懷閃電般頒發了。 
　　八日上午六時，日本大本營陸海軍發表：「帝國陸海軍在西太平洋襲英美人戰鬥狀態」。 
　　夏威夷海戰 
　　日本海軍猛然圖破了美國的生命綫---夏威夷。據雷時發表夏威夷　戰詳報，護方面美國海軍，已覆滅。主要戰集　：（一）　洋戰艦　五，甲　　洋艦二，　　生艦二。（二）　　戰艦四，　巡洋艦二，　　巡洋艦四，驅逐艦二。　敵陸海航空兵力損　飛機約五址架，　　上四架。又日潛艇　　戰艦一。 
　　夏威夷　　的　　，　　了大東亞戰史的第一　。八日上午十一時，日本上海陸海軍部隊，進　蘇州河以兩公共租界。北京·天津·秦皇島各地的美國陸虎隊武裝也於同日被告解除。廣州方面，日軍也於同日進駐沙面英租界。 
　　進駐泰國 
　　日本進駐泰國，獲得了與越南進攻馬來的根據地，日　以隔　馬來和緬甸陸上的交通聯絡，同時又威脅滇緬絡。 
　　十一日泰政府宣布日泰攻守同體。翌十一月一十五日正式對英　兩國宣戰。在大東亞戰爭中，日本百　　得了泰國友軍。 
　　馬來亞海戰 
　　在開戰三日內，日本海軍航空部隊，在馬來半島東海岸，　捕英國遠東艦隊主力，轟沉戰艦　泊　斯號和旗艦所謂不沉的威爾斯號。英美總參謀部大受震動，該兩國人民大起責難，於是他們在東亞的海空軍與作戰指揮系統不得不重爲編制，在歐洲進行第二戰綫因此停止。 
　　在戰爭之初，日軍除大襲夏威夷之外，更撤破馬尼拉，新加坡等英美軍事據點，且將他們的主力艦隊擈滅。在一星期內美國在太平洋中央進攻日本的路綫竟被澈底破壞。 
　　佔領香港 
　　八日晨華南方面日本陸軍航空隊爭襲九龍機塲。九日晚陸軍已攻入九龍背面防綫。十二日向九龍推進，消滅英軍。十四日晨，總攻香港。二十五日下午港督無條件降，二十六日日軍進駐香港。 
　　菲律賓戰役 
　　十二月八日日曬陸海軍航空隊急襲菲律賓美方飛機塲及航空隊，給予攻命打擊。十日晨前開始於呂宋島西北岸西阿帕爭　處敵有登陸上是謂無由登陸。二十二日日本士力在馬星拉北方的林家恩灣登陸。二十四至二十七日，各地相繼登陸。元旦日日軍完全佔　馬尼拉。至五月上旬日軍領有菲律賓全部。 
　　婆羅洲戰役 
　　婆羅洲爲世界第二大島，英屬佔七分之二，北部岸乃石油產地。十二月十六日日軍在本洲登陸與香港馬來菲律賓呼應，控制了整個南中國海。經過一月血戰至二月四日便完全佔有英領婆羅洲。 
　　新加坡戰役 
　　日軍於十二月八日向馬來半島登陸，十七日佔檳榔嶼。一月三日佔克阿恩泰航空根據地。二十三日，佔有世界第一產錫地的泰依濱，復渡班拉海，攻佔怡保。一月三十一日陷落柔佛巴哈爾。計五十餘日，日軍推進一千一百公里，行軍神速，前所未有。 
　　新加坡是英國侵略東亞的軍事要塞，費了遙長的時間，四萬萬元的經費，盡費經營終於成爲日軍的目標了。二月八日開始向新加坡進攻。十一日攻取布克台麥山。十四日開始新加坡巷戰，翌日完全佔領。此役戰果據計俘虜英軍九萬五千名，及其他大量軍用島。給予英國一個極大的　　邱吉爾內開竟一度發生危機。在大東亞戰史上識爲極　貴的一　。 
　　荷印戰役 
　　荷屬東印度是ABCD陳綫中主要的一環。當日軍在英屬波羅洲　善連行時。對荷屬東印度各地亦大施轟炸。一月十一日日軍在東海岸塔拉干登陸。二十五日佔領油田區八里巴板，一月二十七日西部婆羅洲復經戡定。 
　　至三月中旬佔有荷領婆羅洲之全部。 
　　另外日軍在一月二十六日進入巽他羣島中西里伯島給予澳大利亞一大威脅。二月下旬，日軍攻佔蘇門答臘的南部。經過了爪哇海戰，日軍於三月一日又在爪哇三方面登陸。三月五日荷印首都巴達維亞全部戡定，三天後荷印總督與聯軍長官乃向日軍　降。 
　　緬甸戰役 
　　一九四二年二月下旬，日本陸軍部隊，山深圖攻入緬甸，海軍又呼　地決定消滅孟加拉灣的英艦隊。三月初旬，英國在孟加拉灣的損害極大，日機且向錫蘭島空襲，不斷轟炸港內軍艦，巡洋空母次第炸沈。此後日特潛艇並向印度洋西山岸泊等，所護戰果頗鉅。 
　　日軍在緬甸陸上之戰，則自三月三日起總攻仰光，五天後全部佔領。重慶即行　兵救畏，立營未定，英軍大批潰退。四月二十九日日軍佔臘成，五月初繼下瓦城，入草。重慶重隊便　切斷。五四日日軍進入龍陵，不五天而攻　　，　　了滇省的安全。日軍已湧到印度的　　。印度被壓迫民族　　在大東亞戰爭中搶頭起來了。 
　　襲美國本土 
　　美國太平洋沿岸的海上交通在大東亞虎爭中也開始被日本潛艇威脅着。十二月八日百浬美運輸隊被襲。十一日美當局報告美運油船被襲。十二月三十日本潛伊港。二月二十四日日軍開始砲轟美加利福尼亞州沿岸軍事設施獲得重大戰果。美全國震驚。 
　　遠征阿留申 
　　阿留申羣島人年和在冰天雪地之中。荷蘭港爲該方面最大海軍根據地。一九四一年六月四五兩日，日空母向荷蘭機塲突襲，予以得創。 
　　中途島戰役 
　　一九四二年六月五日，日本航空隊開始強途島航空基地。另在島之北方洋上發現美艦，加以轟炸，戰果頗多。 
　　南太平洋各役 
　　當東印度羣島與緬甸爭奪戰時，日軍已向南太平洋行進。 
　　一九四二年一月二十四日，日軍在新幾內亞東新不列顛島與親授爾蘭島上登陸，控制了澳火利亞的咽喉。三月八日，日軍又在新幾內亞北岸沙力棉等地登陸，繼而新幾內亞的西半部，東半部如所羅門羣島大部邊續陷落。與東印度羣島構成了一條弧。英美着着失利，不得已將艦隊集中澳洲，引誘日軍北上珊瑚海，日軍乃待機而動，五月初遂有珊瑚海戰，英美損失戰艦空母及飛機不貲。 
　　所羅門三海戰 
　　英美爲與日本爭奪西南太平洋制海權，他們的聯合艦隊乃於八月七日向所羅門羣島中部進襲，派兵登陸，雙方空戰，英美旗艦等擊沉。八日晚更引起劇烈夜戰歷半小時，英美旗艦被告擊沈毀者十六艘。 
　　第二次所羅門海戰：美新建艦艇次第出現，強力進襲瓜達爾加納爾島，八月二十四日雙方在所羅門東洋遭遇。各由飛機互炸美空母二艘起火。二次戰後，兩個月中，所羅門海面時有衝突。敵機較日損失超出四倍。 
　　十月二十六日美新編大艦隊在聖大克魯茲島北洋，又與日軍　戰，美方被擊沉空母二艘，戰艦及驅逐各一，巡洋三，日方輕傷空母二，巡洋一。 
　　十一月十二日引起第三次所羅門火戰：日本飛機出擊塞拉基海峽美船　。美被擊沉巡洋艦二，飛機十九架。僅送船三艘焚如。是日晚，雙方艦隊砲轟，結果美沉沒巡洋艦八艘，重傷驅逐艦六艘。十三日又繼續戰鬥。兩方各有損傷。十四日晨，日軍在瓜達爾加納爾登陸成協。夜間雙方艦隊在　報海面又起　戰。日驅逐艦單艦直入敵陣肉搏，轟沉美大巡洋艦一，沉毀驅逐艦三艘。其他日艦亦向美隊肉搏，戰果櫐櫐。 
　　自八月七日首次蘇羅門海戰至十一月十四日間三次蘇羅門大戰的結果。可以想銅陵南太平洋上三次大戰的險惡情形。日本已經奪取了平洋的制海權，獲得空前勝利，確立了不敗的態勢。 
[大東亞戰爭第二年記] [  子晚]  
　　所羅門方面英美大反攻前後，日本海軍的戰果堪稱空前，打破了英美在東亞的繰大戰鬥力，確立了太平洋上的不敗基礎。在第一期，日本海軍力發揮的綜合地點是所羅門。再進一步，爲完全削斷美國澳洲間的連絡，及澳洲夏威夷間的聯繋，在南方必須建立重要的補充基地。 
　　以後，必然的進入第二階段，增設海軍根據地，確保南方寶庫，佔據各據點以粉碎英美反攻。綜觀一九四三年的大東亞戰爭日軍採取了「防禦攻勢」，積極準備着軍事政治上的繼戰力，以謀將來決戰的勝利。至一九四四年，美軍反攻的重點側重於中太平洋方面，遂有馬紹爾及特羅克島方面的大戰，企謀由此前進，奪還關島和菲律賓。然而細察雙方的作戰的戰略及戰術言之，英美的反攻，殊難成就。 
　　茲分述一九四三年大東亞戰爭各役於後： 
　　（一）南太平洋方面 
　　外圍作戰 
　　美方因數次所羅門戰役慘敗之後，不得不改變了戰略，實行所謂「基地推術，」確立其點，一方面加強補給綫一方面奪取基點。日本方面當然亦竭力援助其基地，轟炸美方的運輸隊，以削弱他們的戰鬥力。因此在一九四三年初，南太平洋方面的外國作戰極爲活躍。 
　　（一）瓜達爾加納爾島及布拿之戰------一九四二年八月七日美在瓜島登陸，日軍孤軍奪鬥；在布拿之日軍也担任牽制的任務，一九四三年一朋上旬，日軍達到目的撤退。 
　　（二）稜　爾島之戰------二月三十日日航空隊奇襲所羅門南端，稜浬爾島東海面美艦隊，戰果頗多。 
　　（三）伊　伯爾島海戰------二月一日，日航空隊在該島南端迫擊美海上部隊，並與空戰，炸沈美巡洋艦，驅逐艦一，擊落飛機八十六架。 
　　（四）佛羅里達島海戰------四月七日，日軍飛機　合大編隊在佛島資拉基港等處，展開大轟炸，炸沈美巡洋驅逐艦各一，運輸艦十，擊落美機卅七架。 
　　（五）聖特來島空戰------六月五日美機來襲，經日海軍航空隊邀擊，擊落美機二十餘架。 
　　（六）　塞爾島空戰------五月十三日及六月上旬，日機四度空襲　島，擊落美機共計一百四十五架。 
　　（七）能加海面空戰------六月十六日，日海軍航空隊以大編隊，猛獲龍加海面美輸送船團，雙方展開大戰，美船被擊沈約五萬三千噸。八月十三日夜日海軍機在該海面復加以強襲。戰果赫赫。 
　　（八）日機空襲美基地------日軍除在所羅門方面掃除美軍外，並連續襲擊美國後方補給基地，尤以坎通島。夫納夫基島及彭尼可綠島的被襲爲最。 
　　山本司令殉職 
　　山本五千六元師於一九四〇年榮任聯合艦隊長官，在此次大東亞戰中，協助陸軍佔領南洋各地，殲滅英美太平洋艦隊主力，勵功甚偉。此次四月中因乘飛機親赴晨前綫指揮戰事，不幸殉國，曷勝遺憾。壯烈精神，日本全國痛感。遺職業由古賀峯一大將繼任。 
　　基地爭奪戰 
　　（一）侖特巴島之戰------六月三十日美方強力部隊登陸，日本海軍航空隊數度加以轟炸，連續五天之久，八朋一日又施以猛炸，美方蒙受損失頗鉅。 
　　（二）新喬治亞島之戰------美軍於七月初復於該島及羅比安那島出現，激遂即展開，其中尤以庫拉灣　戰及美軍孟達登陸戰最爲慘烈。 
　　（三）培拉拉培拉島之戰------八月十四日晚美艦有在該方面進出，日軍遂予以迎頭痛擊，計有十數次之多。至二十一日判明確實果，共擊沈擊毀美巡洋艦三艘，驅逐艦八艘，運輸船十二艘。此後戰事繼續時行。 
　　（四）可倫班加拉島夜戰------七月十二日夜，日本海軍水隊在該島北方與美巡洋艦開夜戰，美艦多被擊沈。其後該島方面海空戰連續進行。（未完） 
 
 

Page 4

 
 
徵文之部 
[大東亞戰爭必勝的面面觀] [  張茜]  
　　（一）　現代戰爭是政治與經濟的總比賽。 
　　所謂「政治」，是內政與外交；所謂「經濟」，是人力與物力。軍事勝利的基礎，便是建築在政治與經濟　兩大柱石上。因此，我們要判認戰爭的結果誰能獲得最後勝利，除須注視於軍事形勢的演進外，更須注視作戰兩方能否確保其人力資源的無慮缺乏，物力供應的不斷接濟，以及有無統一的內政。以作戰爭的後盾，和靈活的外交以作其戰爭的協助。 
　　大東亞戰爭自前年十二月八日揭幕之後，於今三年，其前途如何？在這三年中早已確定其命運。對於這一點，我們可以依據上述政治美經濟的情形來加以檢討。 
　　（二）　我們先來檢視大東亞戰爭在經濟方面的第一類------人力的內容，是否有獲得最後勝利的把握。 
　　大東亞戰爭發動之初，繼日本宣佈對英美作戰之後，跟着有中·滿·泰·緬·菲·印的相繼參戰，以整個東亞的民衆作爲大東亞戰爭的後盾；這在力人上佔着壓倒的優勢，，因此確立了在人力上戰勝敵英美的基礎。 
　　東亞有十億民衆。這十億民衆在全世界的人口比率上，是佔着絕大的多數。以十億民衆的人力從事保衛東亞，幷從事拒抗少數而且需要兼顧東西的英美，其必能完成其使命是無待解說的。 
　　孟子曾說過：「寡固不可以敵衆」。 
　　以如此其「衆」的人力來排除英美侵略東亞的一部份惡勢力，其勝利是必然的。 
　　------大東亞戰爭必勝，這是第一個原因。 
　　（三）　大東亞戰爭在經濟方面的第二類－－物力的量，是否足以蔪致最後的勝利呢？這也有待於檢討。 
　　英美本土因各種生產資源不足，而需榨取自各殖民地上，這是人盡皆知的事實。至於英美所依恃爲生產供應的生命綫－－各殖民地，大部散佈在南太平洋上的島嶼，如馬來半島，新加坡，蘇門答臘，爪哇，新幾內亞，婆羅洲，菲律賓。......然而，大東亞戰　發動之後，這些涵藏着豐富物力的東亞領土，不旋踵而由英美手中全部移到了日軍的手中。日本的軍力，從此把英美物力上的生命綫切斷了。 
　　英美方面失去了恃之以作爭覇太平洋的物力資源。 
　　日本方面增添了保衛東亞所需的物力資源。 
　　如是，一正一負，英美和日本之間的物力差數，便益巨大。有着這巨大的物力供應資源的大東亞戰爭，其勝利是必然的。 
　　－－大東亞戰爭必勝，這是第二個原因。 
　　其次，我們得談到關於大東亞戰爭的政治方面的第一類－內政問題了。 
　　這裏所謂「內政」問題，並不是各個單位國家的內政問題，而是指整個大東亞各民族團結一致的內在問題而言。 
　　然則，大東亞各民族能否在同一戰綫上，齊一其步伐呢？ 
　　鐵樣的事實擺我們的眼前------ 
　　日本宣佈：大東亞戰爭是整個東亞民族要求共榮共存，確保東亞永遠和平的戰爭；於是，中國誓以俱誠表示「同生共死」，滿洲國表示堅決協力。相繼而夾的，從泰國，緬甸，菲律賓......以至整個東亞領域的各民族，以「大東亞宣言」表示出他們團結一致的熱誠，齊一步伐的決意。這無異是向英美擊出的巨拳，這巨拳在吿訴英美：東亞各民族在團結一致的眞誠中，　與英美作戰到底，以共求解放。 
　　古語有云：「天時不如地利，地利不如人和。」 
　　大東亞戰爭俱有「人和」的優越條件，則勝利還有什麽疑義？ 
　　－大東亞戰爭必勝，這是第三個原因。 
　　那末政治方面的第二類------外交形勢如何呢？ 
　　整個東亞成爲一個一國家集團」之後的外交問題，便不是集團以內的國家應如何緊握其協力的手，並永遠堅持初衷的問題，而是如何在集團之外，獲取有力的與國的問題。 
　　關於這，我們應着眼的地方，是東亞軸心與歐洲軸心的聯　上。 
　　東亞軸心與歐洲軸心的聯繫始終是那樣的堅强，這是大東亞戰爭在外交上獲得的輝煌戰果。我們姑不諭歐洲軸心在今日的遭遇如何，但歐洲軸心形成對英美的一個絕大的壓力·這是無從粉飾的事實。這事實對於大東亞戰爭增添了無限的勝利把握。 
　　英美在歐洲軸心的爆擊下，牽制了大部軍力，即使還存着用其一部份力量侵擾東亞的野望。則其在整個東亞軸心的總力之前，是如何的渺小！　「哈爾　率領之第三艦隊及史蔳蒲安斯率領之第五艦隊，......於十月十日以來，在琉球　　發動，經作戰後，第三艦隊之主力，已將其擊滅；其次，美麥克沃塞經新　內亞侵人雷伊秦灣，自十月十九日以來，自毫灣海面至菲律賓海面，經日本陸海軍航空部隊之奮勇作戰，及日本聯合艦隊之出動，將敵方精銳予以消滅。」 
　　------翅騙會，　實了大　　　爭在外交的　利建中，收獲到軍事上的勝利 
　　------大東亞織爭必勝，這是第四　原因。 
　　（六）　大東亞戰爭必勝，已具備了全部條件，最後便是如何結集總力，以使用這全部優越的條件去爭取最後的勝利問題。 
　　大東亞戰爭的勝敗，不只是日本一國的盛寰問題，而是整個東亞決定其爲奴　成主人的問題。明乎此，則除甘爲奴隸者外，都應該在爭取獨立，　由的大東亞戰爭的大　下，整齊其步伐，邁向光明之途前進，火家以一切貢獻給東亞永久的和平工作，大家以絕對眞誠的心地，結爲「同生共死」的東亞兄弟，不分彼此。 
　　大東亞戰爭必勝，衹要東亞兄弟永遠緊握其不屈服於敵人之前的拳頭，予打擊者以打擊！ 
[清算民族的血債] [  吳]  
　　大東亞戰爭三年了！這三年中盟邦日本的陸海空軍，無時無刻不在與英美頑敵苦鬥，其奮勇殺敵，視死如歸的輝煌戰績，直可以驚天地而泣鬼神！而中·滿·泰·緬·印·菲各國，有的儘量貢獻物資，增强軍需生產，有的組機國民義勇軍，躬赴前綫，協力作戰！此種一心一德，羣策羣力的堅强陣綫，固然是由於大東亞會　共同宣言的精神實踐，而由於東亞諸民族的覺醒，　起自衛，也是不容忽視的事實。憑此一點民族的自覺心，故在大東亞戰爭初期，日本即能發揮神勇嚴力，將英美使略東亞的根據地，一一加以擊潰，更憑此一點民族的自覺心，而東亞被壓迫的各弱小民族，無不認爲大東亞戰爭是擺脫英美枷鎖的惟一機會。是以目前戰爭雖仍在膠着時期，但決戰勝利的基礎，確早已穩固，這是誰也不能否認的。 
　　德富蕯峯　曾經　　：「大東亞戰爭的目的，有三個階段：第一是爲了皇國日本的自衛；第二是爲了東亞諸民族的解放，第三是爲了歡界新秩序的建設。這三個階段，並不是各不相謀的，從平面的看來，是三位一體，從立體的看來，是三階一實。」今年逝世的頭山滿　也曾說過：「過去的長時期內，以英美爲領導的世界，因物質萬能，功利主義，與自私心理的過分發展，以致墮落爲　的世界。現在英美行將沒落，爲刷新世界計，世界人類全體，當拋却自身一巴之利害得失，置身心於無我之境，爲別人而盡力，互相親切地競爭別進，使地球處處成爲萬民之樂士。」兩翁均以商年碩德，發而爲名言　論，可知此次大東亞戰爭，乃是一「名正言順」戰爭，乃是關於整個東亞民族生死存亡的戰爭，凡　　氣之倫，俱應堅定信念，誓死殺敵，這是毋待曉曉的。 
　　如果再從英美侵略東亞的歷史來看，我東亞各國，除日本外，則印度於一八五八年亡於英，緬甸亦於一八八六年亡於英，菲律賓則於一八九八年美西戰爭後秘改　美國，而我中華民國亦自一八四二年因鴉片戰爭所締結之南京條約後，被英國設定租界行政權，海關行政權，領事裁判權，以至列國亦均　此非法權益，因而我國家主欋遂顯遭侵害；美國復於一八九九年，迫中國承認「門戶開放，機會均等」之原則，一九〇二年則又制定不僅限於美本土，并適用於夏威夷菲律賓等屬地之法律，永遠禁絕中國移民入國。他如伊朗，阿富汗，不丹，尼泊爾，伊拉克，阿拉伯諸國，均爲名雖獨立而寶受英國支配的國家；其餘如馬來，北婆羅洲，錫蘭，亞丁，塞浦洛斯，均爲英國的殖民地。是以在大東亞戰爭未發生前，英美在亞洲的侵略勢力，計在亞洲總面積四千二百萬方公里中，爲英國所分割去的有八百萬方公里，爲美國所分割去的有三十萬方公里，共佔亞洲總面積百分之一九·六。亞洲人口有十一萬一千三百萬，爲英國所奴役的竟佔其中百分之七七·三，爲美國所奴役的亦佔一一·五。而在英國所奴役的人口中，有五分之四是亞洲人，在美國所奴役的人口中，亞洲人竟佔五分之四以上，這是何等的恥辱！況且自英美侵略東亞以來，我東亞諸民族所受政治束縛之苦，經濟剝削之慘，簡直是　髮難數，罄竹難書！幸而在大東亞戰爭爆發後，有賴於日軍的英勇戰績，將英美在東亞根深蒂固的勢力，逐一擊破，使久處壓迫之下的東亞各弱小民族，均從茲解放，而緬，菲，印亦相繼宣吿成立獨立國家，爲我東亞民族史添一光榮燦爛之頁，這是非常值得慶幸的。 
　　不過，從上述情形看起來，我東亞諸民族，在過去數百年間，　可說是英美侵略及壓榨的對象。英國在過去數世紀中，藉其巧取豪奪的狡猾政策，在全世界攫取殖民地，並離間亞洲各國，利用其相互對立，以收漁翁之利。美國則以美西戰爭爲契機，對太平洋及亞洲方面進行侵略，並於第一次世界大戰以後，與英國共　其制覇世界的野心。而英美平素所倡導的國際正義及世界和平的種種妙論，完全在助長東亞各國的分裂與抗爭，以便永遠繼續政治上的侵略，經濟上的榨取，更以敎育文化等美名使各民族喪失民族的自覺心及自信心，俾其互相衝突，互相砍殺，以達成其希望，以維持其優越地位。因此，東亞各國家各民族，雖曾個別的不斷起義反抗英美的侵略，但以缺乏團結力量，或遭英美的武力彈壓，或遭英美的離間分化，無不先後失敗。在大東亞戰爭爆發前數年，英美企岡東亞奴隸化的野心，愈形露骨，愈形毒辣，最主要的從事阻礙中日兩國國交，促成中日事變，以後更就中阻梗事變的解決，一直到現在，重慶依然不變依存英美的政策，就是深中英美的陰險詭計啊！ 
　　現在，大東亞戰爭已達決勝階段了，德富蘇峯翁在國民必勝　本中說：「凡吾國民，不可不知此一戰爭，絕無妥協處理之可能。路　有一條，勝，勝，勝到底而已！」此決戰必勝之意義，不僅日太國民應知之，即我東亞名民族亦應加以深切認識！因爲這一次戰爭，是我東亞諸民族向英美淸算數百年血債的機會，祗許勝，不許敗，勝則方爲東亞之主人，敗則永爲英美之奴隸！昔有一印度少女比挪達斯哈便哥爾，因暗殺省畏斯達列賈克遜，被捕處死刑時，曾激昂大呼日：「余恥爲英國之奴隸而生，冀爲獨立之印度人而死！」深信此不僅爲印度一少女之呼聲！而應爲我東亞具有獨立自主精神的全體人類的呼聲！我東亞各國家各民族之全體諸君乎！尚望一致　起，努力奮戰，今日已成有我無敵有敵無我之情勢，決不容有絲毫徘徊瞻顧之餘地矣！ 
[大東亞戰爭與神風精神] [  華志]  
　　大廈　騷　三總　的今日，盟邦日本　囊蠶萬，日夜發揮「神風精社」，予敵人以致命的打　。敵　的艦船在神風的　力下，粉葬身海底，　　的人力物力，在神風的怒吼中，消滅大部。 
　　所謂神風精神，乃求　我之必死，以達勝利之必成，而報國恩於萬一。這是一種至大至剛純忠純誠的精神，日本民族魂之所寄，東方精神文明的結晶。 
　　日本的神風精神，由來已久，遠目神武天　御　東征的久未，物部以及其他部族，全都不敢當着這種神風精神，而成爲着國的元動。近如元兵入寇時，日俄戰爭時，也都將這種精神發楊而光大之。但神風精神的空前發揮，要自大東亞戰爭始。大東亞戰爭是據古未有的解放戰，神風精神是戰爭史上未有的犧牲精神，以如此壯烈的精神，配合如此規模的戰爭，當然產生了輝煌的大戰果。攻撃隊，將神風精神發揮到頂點。 
　　第一次是昭和十六年（民國三十年）十二月入日，即大東亞戰爭　發這天的早晨，日本特別攻撃隊，冒險突入敵美珍珠港，向敵美太平洋艦　主力，日夜進行奇襲，而　偉大的戰果。其中以魚雷撃沉美國亞利遜型戰鬥艦一舉，其壯績足垂諸百世千秋。 
　　參加這次特別攻撃隊的勇士，都是日本海軍最優秀的健克，他們的犧牲是志願的，但他們却換着一去誓不復返的決意。我們試看成仁九勇士的遺言，如岩佐真治中校的記住別母親畫中說：「櫻花當落即時落，始不愧爲萬人競賞的大和花」。　山正治少校的絕　：「　　明，期必購，觔弱口　　　　　，就大快　，明月亦朗」。　　淸上士的話：「只要一息尚存，定要忠於天職，　覓面的地方將是靖國神社了」。唯其有此悲壯的決心，故能奠定了大東亞戰爭勝利的序幕。 
　　第二次特別攻撃　在昭和十七年（　　三十一年）五月三十一日，日本海軍在珊瑚海底　，給與西南太平洋的敵海軍以重創後，更以特殊潛永艇，奇挨遙遠的印度洋西方馬太空加斯加鳥的第埃哥·蘇勒士港，向港內的英國戰鬥　及巡　　發射魚雷。同時，又强　澳洲的　　港，擊沈軍艦，使敵人大爲狼狽。是役有潛水　三　艘來還，但這些成仁的勇士，却永遠是人們敬崇的對象了。 
　　第三次特別攻撃隊，就是神風攻擊隊，於今年十月二十五日首决奏功，其轟動世界的程度，較之　國的新武器V一號，有過之無不及。神風隊的隊員，是十九歲至二十四歲的靑年，他們拖着必死報國的誠心，決以肉彈與飛機，向敵　　　，與敵艦同歸於盡，實行其「一機換一艦」的主張。第一次神風攻擊隊的敷島隊，早發基地，　奏凱歌，計擊沈航空母艦及巡洋艦各一艘，擊傷航空母艦一艘。這種閃電式的戰果，非神風勇士無由建立。其後第二次第三次神兵的捷音，接　而來。 
　　同時陸方面的特別攻擊隊也出動，其中如萬朶，富嶽，靖國，八紘諸隊，都發揮了赫赫的戰功。戰果愈大，志願投效的人愈多，大家都顧繼續承先烈遺志，予敵人英美以更大更烈的打擊 
　　日本神風勇士忠勇無比先仆後繼的行動，已使敵人心寒膽顫，世界各國亦　爲觀止。但，神風的精神不僅充溢於前綫，同時也彌漫於後方。後方擔任軍需生產的人們，聞得前綫捷報頻傳，更加奮不顧身地實行飛機增產，前綫勇士發揮的是神風攻擊精神，後方勇士發揮的是神風生產精神，兩者合而爲一，就發生永久偉大的精神。 
　　盟邦日本在此大東亞戰爭時代，發揮空前未　　　　　　，　　頸日　　「真生共死」　綢圈如何？我們已　具日本　繪同盟條約，已對英美寬戰，並已參加大東來宣言，凡口　上所說者，　已　還，，凡紙面上所可寫者，都已寫通，可是　　　　　　　裏呢？我們不要說是沒有神風的必死濺紳，還敢死的精神也沒有，不要說是沒有鍛死的精神，就是連滅私奉公的精神也沒有，協力大東亞戰爭的口號高唱入雲，究竟於事何補？ 
　　神風精精，原是東方精神文明的結晶，日本有之，中國何以無之？我想中國不是沒有，因過去外受英美的毒化，內甘自身的墮落而致埋沒消失了。我們要怎樣喚起我們自己的神風精神，俾與盟邦的神風合流，而產生推進戰爭的真正力量？我覺得我們必須從今日起，努力先做到下面的三點： 
　　一·堅定必勝的意志。敵人英美現已成强弩之末，憑藉其剩餘的物力人力，作最後的掙扎，但無論在太平洋上或大陸戰綫，都慘遭敗挫，乃企圖以Ｂ二九型飛機及宣傳工具，擾亂人心，結果必歸徒勞。我們必須洞燭敵人的奸謀，而堅牢必勝的信念，使戰爭迅速推進，勝利早日實現。 
　　二·努力本位工作。我們的軍隊尚未直接參加戰事，但必有參加的一日，而我們的本位工作，却能直接簡接貢獻於戰力，參戰國的軍隊未上戰塲時，參戰國的國民，應該加倍努力，以物資以人力　獻於戰事。物資唯恐不　，力量唯恐不及。 
　　三發揚忠烈的精神。大東亞戰爭是道義的戰爭，日本全國，同仇敵愾，一億一心，正在奮勇作戰。我國今後亦應掃除頹風，發揮忠義節烈的精神，與盟邦並駕齊驅，尤其希望重慶政權下的人民，覺悟拖戰之非，相率來歸，共同參加道義的戰爭。 
　　我們雖不能立刻做到神風勇士，但我們假使能做到上述的三點，則至少已受了神風的感召，我們應該努力進取，勿目暴自棄·孟子曰：「求則得之，捨則失之。」戰局已臨最後，若不奮力，等待何時？ 
[新中國報新聞報申報　聯合徵文揭曉啟事]  
　　這次本報等爲發行大東亞戰爭三周紀念特刊，公開徵求論文新詩舊詩標語四種，承讀者踴躍惠文，評選結果，論文因無特優作品，第一名懸缺，但爲鼓勵投稿者興趣，增加第二名第三名各一庸，以第一名之獎金分配第二三名增加篇，以昭公允，並示信守。瞟語佳作不多，姑取六名。茲將名次列后： 
　　（一）論文：第一名縣缺　第二名張茜吳皋　第二名陳伯雄　　志第四名至第十名陸誠　陳深　朱根源　楊劍花　陸乾之陳亦如 
　　（二）新詩：第一名張延齡　第二名何拓夫　第三名史寶生　　第四名至第十名華志　巨濤　　筠　魚凡　吉平　淑真　　子 
　　（三）舊詩：第一名袁紹明　第二名劉耀卿　第三名吳佑人　第四名至第十名姜質彬　王聖堅　鄭　蓀　陳光甲　　　維　陳荃　悔　 
　　（四）標語：第一名趙友伯　第二名楊振華　第三名周淑真　第四名至第六名許壽先　金柏龍　葉家駿 
　　右列錄取諸君原積未附印者，請即日補具印　寄申報　輯部，信面記明「徵文印鑑」字樣。應得獎金自本月十七日至二十四日止，除例假外每日上午十時至十二時，下午二時至四時請向申報會計處具領。 
[勝歌] [  張延齡]  
　　我們要從細胞中來發出共鳴的信念。 
　　我們要從艱苦中來荷　祖國的危難！ 
　　我們應要團結起來：去抵禦外來的　犯。 
　　大東亞戰爭是民族解放戰爭。 
　　百年來奇恥從此將　消一凈。 
　　此地的民衆又在準備浩大的犧牲， 
　　但是我們更必須要爲袓國而獻身。 
　　燃燒起從魂深深處底吶喊； 
　　去重征列强國里之叛番！ 
　　雷伊泰，珍珠灣 
　　這是多麽榮耀的戰　。 
　　黑暗裏有生命的真締 
　　血腥里可做自已的葬地！ 
　　我們是漢唐　子...... 
　　漢唐的精神匯要我們自已　起來保存。 
[我們的吼聲] [  何拓夫]  
　　冲火底黑烟柱， 
　　捲起雪白底巨浪， 
　　地球之火爆發了！ 
　　整個底世界 
　　整個底人　 
　　瘋狂！ 
　　怒吼呀！怒吼呀！怒吼！ 
　　十萬萬大東亞人民， 
　　吼聲震澈了九　 
　　我們底鐵烏，巨艦，潛艇結成海上之長城； 
　　颶風，　雨， 
　　磺烟，硝霧， 
　　人彈底拚撞， 
　　東亞之巨靈咆哮， 
　　太平洋之水也沸騰了！ 
　　把英美之貪婪底野　， 
　　埋葬在太平洋底巨浪裏。 
　　怒吼呀！怒吼呀！怒吼！ 
　　這是大東亞十萬萬人民底　聲， 
　　被壓迫者掙脫百年枷鎖， 
　　今天，我們需要獨立， 
　　自由，光明！ 
[撃滅英美] [  史寅生]  
　　英美，白色的魔王， 
　　用雅片作前趨，誘騙 
　　用槍砲作後盾，威逼 
　　他們把中國當做屠塲 
　　造成白骨纍纍 
　　組先在地下啜泣 
　　我們得奮起 
　　擊滅我們的仇敵 
　　海　日本首先拾頭 
　　嚎喚疾呼，聞風 
　　老大的中國------了 
　　聯合起東亞弱小的民族 
　　用道義的精神 
　　用體當的戰鬥 
　　王者之師無敵 
　　盎格魯克遜的喪　響了 
[神風勇士頌] [  華志]  
　　太平洋在怒號， 
　　富士山在狂嘯， 
　　我們的神風勇士， 
　　熬不住報國的熱情燃燒。 
　　是二十來歲的健兒， 
　　訣別了慈親風姚妻， 
　　抱着鐵一般的意志， 
　　昂然　進了機　抱。 
　　臨行微笑語同伴， 
　　「留心看我最後的樣十呀！」 
　　呼呼呼。肉彈駕起神風， 
　　吹向當伊泰　上空， 
　　在敵美艦船顫抖的瞬間， 
　　從空降下了無情的火花， 
　　　　隆，敵船化爲海底　　， 
　　萬萬歲，冥冥中　士慶祝成功。 
　　　風勇士是我們的　　　， 
　　肉彈健兒是我們的前　， 
　　我們爲他們馨香祝禱， 
　　願大東亞十億都化作神風！ 
[質對量，精神對物質] [  陳伯雄]  
　　大東亞戰爭自爆發迄今，已屈三足年劈頭第一聲之真珠　龍聲，一舉轟沈美戰艦五艘，其他艦　二十艘，撃毀飛機五百架。戰前敵美大言不慚，用以威嚇日本之太平洋艦緻，遂吿潰滅。繼之以馬來海戰，炸毀英東洋艦隊主力誇稱不沈呀艦之「威爾斯親王」號，並撃沈其高速戰艦「力迫而嘶」號各一艘，使英艦隊消聲匿跡，不敢正視者有年。此兩戰役，　已奠定必勝之初基。嗣後隨日陸海空軍之閃電進攻，迭陷香港，菲列濱，星加坡，印，緬諸險要，席捲太平洋中其他各島嶼及根據地，在短短之一年有半期內，究成堅如鐵壁之廣泛防禦陣綫，其克敵致果之神速，打破歷來戰爭之紀錄。如香港之陷落，不及兼旬；馬來半島之攻克，不出一月；星島敵守將之無條件降服，則僅七日。日軍非超人，何進軍之速耶？曰，此非他，正如兵法所云★用兵在」鼓作氣，先發制人；又曰，兵不在多而在精，此正日軍之善於用兵，重質不重量，重精神而不偏重物質之明證。美英經此諸重創與敎訓，逐積極凖備，多方補充，以求一逞。至去年八月，由擔任太平洋對日作戰之美軍開始反攻，迭經苦戰，　險登陸，結果雖占領若千島嶼與基地，但代價奇重，得不償失。敵方初意，自恃其物資之豐富，深入盲進，犧牲大量人力與軍備，占領塞班等鳥，同時出動空軍，空戰北九州等地，妄冀以神經戰，消滅日本軍民之戰意；及見此策不售，遂又策動其機動部隊，圖襲臺菲，結果兵力喪失過半，一部份兵力雖在菲島雷伊泰灣登陸然血戰迄今，來有進展，而喪兵折將，機毀艦沈者，已不計其數。吾人檢討戰局至此，已不雖判斷勝利之誰　矣。 
　　夫現代戰爭之推進，乃以全民族爲後盾，前綫將兵，後方民衆，合爲一體，在政府指導之下、各就其本位而工作。筆者意見，戰爭之勝敗，除三大要素－天時。地利·人和以及共他物質條件外，其最關重要者，　爲贊方民族性能之優劣與高下。茲姑就此點。以伸如下。 
　　戰爭乃以人力及物力爲其基本工具，二者雖相並而行，缺一不可，然比較上人力尤屬主要，而物力次之。因物力須憑人力爲之操縱與運用，方能發揮其效用。人力方面。又分「質」與「量」兩部份，茲且就「質」的方面以判雙方優勝劣敗之趨勢。 
　　日本人民之民族性，忠勇堅毅，克苦耐勞，每屆戰爭，允能發揮其獨特之天性，證睹日俄戰爭，已可見其端倪。在此次大東亞戰爭中，更見其精彩四濃，炳彪千秋，而日本軍人，則更獨攪勝塲，冠絕　輩，爲世人所樂道，反觀英美軍人之驕慢自滿，養尊處優，佉强欺弱，私慾橫流者，其相差誠不可以道里計。試觀自阿滋島一役起，直至塞班·迭尼安，大宮諸島血戰止，日軍守備部隊，無一不於寡兵奮戰之餘，全體將兵，僚慨赴談，以身殉國。此種忠勇壯烈之戰死，在昔雖曾有之，但殉難者多屬守土將吏，而求諸近代史中，此例更不多觀。况目塞班戰報發表後，舉世震驚，恩仇同羨，蓋以其表現於世人眼前者，決非偶發事件，而爲民族性之必然的表露·由此可以推知，此後雖寸土尺地，亦非守至最後一人不止，非若西方人士所謂戰至最後彈方休也。即此一點，已足奪敵魄，寒敵膽而有餘。先聲奪人，其影響於未來戰局之發展，實至深且鉅。不但此也，日軍於善守之外，亦復善攻，試　真珠灣一役，有所謂「九軍神」肉彈之建勛，印緬戰綫日空軍中佐加　建夫壯烈之殊職，以及最近菲島血戰中，神風特攻隊特別攻撃隊等之衝鋒陷陣，一機對一　，肉體對鐵甲之偉舉，曾見疊出，收獲莫大之戰果。 
　　反觀敵方，前有香港菲星諸役所表現「怕死不經打」之精神，最近復有高空盲炸徒害無辜之美機之來襲，又證以各島登陸之戰績，遷延復遷延，，　充復補充，速決無望，反呈膠着，包圍失敗，反被包圍，形形色色，徒資笑柄。足見徒恃量豐，不足補質之短；質勝量易量制質難；勝負之判，不待智者已明矣。 
[鐃吹　并序] [  袁紹明]  
　　大東亞戰爭。瞬將三載。雷轟電掃。　敵　於滄溟。　落　楊。建殊勳於　漢。胡兒膽裂。壯士功高，耀旭日之光華。振雄風於寰宇。澄淸可待。帶礪永寗。謹獻鐃吹爛鼓之辭。聊當海宴河淸之頌云爾。 
　　雷轟電掃極滄溟。汗馬功高照汗靑。百萬胡兒俱膽裂。珍珠港上浪花腥。 
　　同仇敵愾列戎行。橫海樓船　伐張。美雨歐風吹打芸。義　飄遍太平洋。 
　　雷伊泰島一聲雷。敵艦縱橫付刧灰。滄海鷹揚笳鼓競。神風機隊陂空來。 
　　衝波　戰已三年。誓戮鲸　奏凱旋。佇看日華光嘩曄。卿雲爛縵照長天。 
[大東亞戰爭盟邦着着勝利喜而賦此] [  劉耀卿]  
　　喜從海上數艦　。萬里旌旗一望中。無限胡兒嗟戰北。幾多壯士出　東。靑山紅樹沙塲老。勇士神風意氣雄。小　跳梁成底事。　凱歌奏處立殊功。 
　　指點三山帶綠浮，投鞭直欲斷江流。空勞華燦輸千里。怎奈　光壓一舟。（敵美艦隊多毀於彈）旭日　天紅似錦。烟波照眼碧於油。（胡人　有碧眼兒之稱）摧枯拉朽歸何處。殘敵豈容片甲留。 
[爲大東亞戰爭三周年紀念寫七律四首] [  吳佑人]  
　　　　聖　奏盧功。東亞光明在望中。喚起人心唯正義。橫　盧擔賴神風。銳身急難胸懷壯。必死殲仇氣概雄。三載危機曾克服。志堅方可定窮通。 
　　　崩　棟折際時艱。回首汪公骨未寒。不惜隻身支大廈。也曾獨力　狂　。先知已棄孑遺逝。後死應思人任難。九　爲山爭一簧。存亡所繫敢偷安。 
　　咫尺嬌兵更莫尋。殲仇良會正於今。千艘艦舶沈江日。一片台口菲報　音。奮威懷投筆志。敵竭敢有跳梁心。螳車相抗誠堪笑。何况孤軍入已深· 
　　周旋疆塲已三年。智勇深沈　可傳。互助精誠昭日月。共榮高義薄雲天。奮身禦　關興廢。敵愾同仇罔後先。寄語吾人應自警。明蟾未到十分圓。 
 
 

Page 5

 
 
   
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
