# 1944 - 96 - 4925146

 

Page 1

 
 
星期評論 
[天下興亡匹夫有責　---敬吿我的中國好朋友---] [  船津辰一郞]  
　　昨天申報社評，論「切莫偷懶」，期待政府多替國家做事，多替人民謀福利。勉勵人民貢獻一切力量，多替國家社會做事。誠然，國家是整個集團，人民是整個集團中的構成份子，要求整個集團發生力量，當然基於構成份子的各個努力。所以，一個國家的國民，希望國家有力量，希望國家復典强盛，就須首先認淸是每個國民自己的義務，同都不能放棄賣任。如果國民放棄了本位對國家的資任，那末，國家整個的力量就趨於脆弱，漸致衰亡，這個時候，國民的命運，當然陷於悲慘的境地。所謂「皮之不存，毛將焉附」，我想眞誠愛國的國民，一定會很淸楚認識這裏的關鍵。換句話說，如果一個國民，不能脚踏實地貢獻一切力量，克盡對國家的義務，担起對國家的責任，而自詡為愛國，期望國家復興强盛，那末，試問誰來担果，不但不是愛國，簡直足以誤國，中國歷下興亡，匹夫有資」，這兩句話，具體說明了每個國民都有對於國家的責任。顧炎武先生是中國國民所崇拜的，尤其是知識階級而自詡為愛國者，都知道這兩句話的精神，那末，就應該絕對的遵守這種指示。 
　　我來中國已有五十六年，中國猶如我的第二故鄕，最愛中國。因此，我不是推譽日段，將日本國民和中國國民衡量一下，老實說，日本國民對於國家責任感，比較中國國民普遍而熱烈。當然，中國國民對於國家有高度的責任感者頗不乏人，可是心理上或許存着愛國之念，而事實上放棄責任，袖手旁觀者也大有人在。這是我居於日本人愛護中國的立塲，誠懇地直言指陳，希望這一般中國朋友澈底改變觀念，負起對國家的責任。負起復興中國的責任。 
　　進一步說，當前是大東亞戰爭決勝的時代，日本和中國都是參戰的主要國家，對於爭取勝利，有共同的責任。在此危急存亡的生死關頭，絕不容許任何國民袖手旁觀而置身事外。我們在上海的人，尤須明瞭上海的地位，是戰爭後方的重要基地，上海人士的努力，對於大東亞戰爭勝利，具有很密切的關係。共次，縱不為大東亞勝利着想，僅就上海當地的幸福着想，則上海地方的一切責任，也應由居住上海的人們担當，也絕不容許任何上海人士袖手旁觀而置身事外，什麽是「明哲保身」，什麽是「潔身自好」，都是消極的逃避責任而已。 
　　我謹以至誠吿訴我的中國好朋友，我們在上海居住的人，至少對於上海的一切應共同負起資任，過去，對於上海市政强化，上海市民福利，相信是居住上海的每一個市民所關心的。現在，上海市政當局已有決心强化市政，從最近的健全人事，取締賭博等揩施以觀，足以初步證明了。目前又成立市政路詢委員會，更是力爭上游的表示。我很希望我的中國朋友，尤其是有資望有器識得朋友，從消極觀念變成積極觀念，不存政治成見，不存黨派私見，以「我不入地獄誰人地獄」之精神，共同負起資任，為市民謀幸福。 
　　天下興亡！匹夫有責！上海興亡！上海人有責！ 
[日大本營昨宣布佔領要衝哥希馬　加拉頓區亦將展開殲滅戰]  
　　東京八日中央社電　日大本營八日下午五時十分發表：　日新銳部隊與印國民軍，於六日晨佔領　姆法爾至達馬普爾公路要衝　希馬。術銳　對加薩一帶敵空軍挺身部隊之攻擊，正順利進展中。 
　　仰光八日中央社電　緬印國境敵軍防衛印度之最大據點齊卡，　日軍猛攻已經潰減，日軍精銳各部隊於四日黎明由左方山腹湧至齊卡要塞，而將其完全佔領，刻繼續掃蕩殘敝，並自印度境內密林地帶進抵伊姆法爾平原。 
　　仰光八日中央社電　日軍先鋒部隊與印度國民軍，同於八日拂曉機續猛攻敵各陳地，伊姆法爾之陷落，巳成時間問題·回顧日軍於三月八日在中部印緬邊境開始發動後，敵軍雖持以機機化部隊及空軍拚命反攻，而日軍仍能出奇以制勝，將伊姆法爾，烏克魯爾，達姆，　達密等地間之敵環狀道路遮斷，計時僅一月，即迫至伊姆法爾附近。又敵空革挺身隊，雖在北緬蠢動達兩月之久，企圖擾亂日後方陣地，但終陷於孤立而慘敗。 
　　緬印加拉領前綫八日中央社電　被日軍包圍中之西非軍主力約四千之衆，圖茍喘其負隅抵抗工作，但目前又有一部印卡車向北遁走，殘餘之敵軍則已臨絕境，其崩潰當在旦夕。日軍於四日曾截擊於加買附近正行渡河之敵軍，獲得莫大戰果，現正續行掃蕩中，前日軍其他部隊則迂遇至北方，將敵軍很路切斷粉碎其職門力，故敵已完全被包圍，因此加拉頓谷地區將展開大殲滅戰。 
[印度洋風雲緊迫英艦隊實力薄弱　日軍事家表明四項見解]  
　　東京八日中央社電　日印軍之進攻印度作戰，進展極為順利，要衝伊姆法爾，已指日可下，刻正到處展開包圍戰，英印軍全被殲滅之危機，巳迫目前。然當此敵陸上作戰危險萬分之際，印度洋之英國艦隊，對此仍取漠視態度，甘願負「無聲艦隊」之醜名，此間軍事專家，頃曾就「印度洋反軸心艦隊何故緘守沉默」及「蠢動之期在何時」等二問題，發表見解如次：第一，迄現在止，印度投洋艦隊所以未曾活動者，乃因與日本艦隊決戰無勝利之自信故也。據去年末，德交易報之觀測，敵印度洋艦隊，僅擁有主力艦七至八艦，航空母艦五艘，重巡洋艦八艘，此外，則為少數驅逐艦，僅以此種程度之兵力，自無與强力之日本艦隊一決雌雄之勇氣，尤以英印度洋艦隊與於太平洋作戰之時海軍逈異，印度洋距英本國　當遙遠，其艦隊一旦遭受痛擊後，其補給與增援所需時日過長，一時絕難恢復，此或亦即為英國不敢作孤注一擲之印度洋海戰之最大原因。第二，為運轍船舶之不足，英國所保有之船舶，除本國所必需者外，所餘實屬無幾，美國縱有多少船舶供其使用，但因用於義大利作戰中，補給工作上，且當此豪語即將結成歐洲第二戰綫之際，亦必須於本國集結大量船舶，故絕難餘有大船舶羣航赴印度洋。第三，為於印度洋上作職航空兵力之不足，英國空軍最大任務，在於防衛木地，故長距離轟炸　之製造工業發達較遲，於近代海戰除需艦隊航空兵力外，且須有基地，航空隊之掩護，此對戰局之影響亦頗鉅，自不待言，然英長距離轟炸機之性能，於此種作戰時間為不利，勢必須受美國空軍之援助，但美空軍於目前欲集結有力之基地航空部隊，亦絕非輕而易舉之事。第四，為印度洋艦隊根據地尙未達成以遂行大規模作戰之地步，緣英國於該方面之軍港，除孟買外，自新加坡陷落後，即積極努力，使錫蘭島基地化，以為防衛印度之前進海上據點，故前此　積極整備該島之可倫坡及亨可馬　兩港，此巳為週知之事實，但若以此為印度洋艦隊根據地及展開大規模作戰之據點，仍極感困難。蓋若展開印度洋作戰時，受創之艦艇必須航往南非之德班或澳洲始能修理故也。然印度洋反軸心艦隊今後絕不能永遠保持其沉默狀態，緣此以英國海軍為主力之印度洋艦歐，除具作戰之目的外，尚負有抑壓印度國民反英運動，遂行政治目的之使命，想舉墨維爾所部之印度洋艦隊，為協力陸上作戰，博得對印度國民之威信，不久之將來，仍將冒一切惡劣條件，不顧任何犧牲，展開反攻，印度洋上之風雲，即行緊迫。 
[印東部存糧　運往西部]  
　　盤谷八日中央社電　確息稱：英當局深恐印度東部之喪失，巳開始將該方面所貯藏之糧食運往西部，東南亞反軸心司令部補給負資人歐慶萊，曾屢言反軸心軍將擊退日軍，然當前戰局之不利，實無掩飾，近乃下命將孟加拉及阿　密兩省所存之糧食運往西部之西北邊省，俾路支之達境地方，衆認此舉為英方實行焦土戰術之先鋒。 
[日機襲南寗]  
　　南京八日中央社電　日軍航空部隊五日襲擊南寗之戰果，據事後判明，除前發表者外，更多擊落其二架，總計是日職果共擊落擊毁其十四架云。 
[菲律賓設立　經濟企劃院]  
　　馬尼刺八日中央社電　菲政府情報局八日正午發表，此次菲政府設立經濟企劃院，作為總統直屬機關，起用前企劃院副總裁羅哈斯為總栽，至去年十月十八日設立之企劃院，則予取銷。聞經濟企劃院主要任務有三：　硏究並調查國內經濟資源，同時為確保國家自給經濟，決定開發資源方策。　大總統對其他經濟關係各她策，開陳意見。　決定關於糧貧管理局及共監督下之特殊國策公司九家，以及配給統制機關之十種施策。 
[浙獻鐵獻機會　開首次委會]  
　　杭州八日中央社電　浙省獻機戲鐵委員會，於昨日下午三時，在省政府會議廳召開第一次委員會談。出席者委員長傳式說（陳次溥代），以次委員等。行禮如儀後，主席即席報吿，略謂本會組織規則，及縣（市）分會組織規則，業經省府修正公布。關於其他各省辦理獻機獻鐵運動，皆有相當成績，本人於縣長委員會議時，曾經提議，決議由各縣（市）擔任勸募，規定總額為一千五百萬元，分三期繳納。今特召開會議，除商討推進實施方案外，幷督促各縣（市）從速進行，俾協力戰爭勝利云云。 
[參戰紀念日　飽總參謀長廣播]  
　　南京八日中央社電　今為國府參戰紀念日，軍事委員會鮑總參謀長，特於今晚九時十七分至九時三十分，在中央廣播電台廣播，題為「呼　全面和平」，屆時全國各地均可收聽。 
[特羅基納附近　繼續交戰中　襲特魯克島敵機受創]  
　　東京八日中央社電　日大本營八日下午五時三十分發表：波根維爾島日軍，自三月八日始，對據守特羅基納附近堅固陣地之敵軍反覆加以攻擊，刻仍交戰中，迄今所獲戰果如次：確認敵棄屍四千具，　獲或破壞之敵兵器各種火砲三十七尊，槍械約三千一百挺，破壞敵特火點約六百處，日軍陣亡約三十人。 
　　東京八日中央社電　本月六日上午敵（B24）型機二十餘架，曾來襲特魯克，日軍守備隊予以邀繫，當擊落其二架，日方無損害。 
[農事指訓班　學員保送辦法　每縣區區署保送二名]  
　　南京八日中央社電　糧食部為積極訓練農事指導人員起見，特委託中　靑年工讀團，舉辦農事指導人員訓練班。關於學員之保送辦法，亦經訂定如下：　本訓練班學員，由各市縣政府依照本辦法之規定保送之。　各市縣保送學員各額，規定每縣區區署二名。　各巾縣保送學員，應報具有左列各款之幾家子弟頸別決定之。　年齡廿一歲以上，卅歲以下。　程度初中畢業，或初中程度，現任農業工作，或服務於本鄕地方事業者。　志趣，意志堅毅，刻苦耐勞，並有終身服務農村之志顧。　各市縣政府須在三月底以前，將保送學員之志願書履歷書保證書，及二寸半身照片四張，直接函送本團，南京綉花巷十二號。　各市縣保送學員之往返川資，由各市縣政府核支之。　各市縣保送學員，應在四月十七日以前到京，向本團報到，辦理註冊入班手續。　學員應隨帶之簡單之行裝如左：最多不得超過二件。　鋪蓋一套被二條，草蓆一條等。　網藍或箱子一只，（夏秋衣服盥洗用具，必耍參考書籍與交貝等。）　學員註冊，入班時應　繳保證金五百元，於訓練期　時發還之。　學員中送退學，或因故除名時，應還全部　費，於所繳保證金中扣除之，不足由保證人負全部償還之責。　學員入班後，非因不得已事故由家長具函印請各保送市縣政府證明，不得中途退學。 
[去年蘇機　曾炸渝軍]  
　　里斯本七日中央社電　據紐約泰晤士報重慶訪員構，重慶當局消息，當去年年底發生渝蒙軍衝突，外蒙邊境事件之際，蘇機七八架曾向渝軍轟炸 
[渝召開　行政會議]  
　　廣州八日中央社電　據渝大公報消息，渝方頃決自五月五日起，召集各省「主席」，舉行「行政會議」。至該會議硏討之震點，將集中於物價對策云。 
[義政府新任命駐日代理大使]  
　　東京八日中央社電　義法西斯共和政府，曾於四月一日向日政府正式通吿，任命前駐日義大利利益代表普林基皮尼上校為代理駐日大使。 
[錫蘭島英軍總司令易人]  
　　阿姆斯特丹八日中央社電　德國新聞社訊：據倫敦無綫電消息，空軍副元帥社斯頓，已被委為錫蘭島英軍總司令，以代空軍副元帥亞倫李。 
[緬印戰綫適兵力及戰况概要]  
　　又三月十五蝿認來，在琴丘陵北方　馬林方面的日軍，與印度軍携手渡過更的宛河，向國境進擊中。 
 
 

Page 2

 
 
[滿舉國增產建設　決協力完遂戰爭　呂陳兩大使在京發表談話]  
　　南京七日中央社電　滿洲國駐華呂大使，於七日下午三時，接見首都新聞記者團，聞述滿洲國之建設狀况，曁協力於大東亞戰爭之坩產槪况，至為詳盡。並答記者團問，歷時頗久。茲將呂大使談話，曁對記者團之答問錄後：本人於去歲返國，因離開祖國已久，對各種情况，均極關儀，故特赴各地參觀，目覩國內建設之進展，自為快慰。去年為滿洲國第二期建設之第二年，舉國朝野，均按照預定國策，為國家之發展前途努力。對礦產之開發，與工業之發展，農業之增產等等，均有卓越成效。尤其是農業盟收，高梁大豆及其他雜糧等，較前年增加生產甚多，因之國內經濟充裕，配給圓滑，人民生活安定，人人均發揮自己力量，以貢獻一切予國家。七年在友邦日本協助下，更將從事大規模的農業　產，勞働技術資源等各方而，日本均將予滿洲國以强力的協助。呂大使談畢，並繼績對記者團作如下之問答。 
　　物資交流完成增產 
　　（問）對於貴吾兩國物資之交流，並促成進步之圓滑，願聆大使高見。（答）關於兩國的物資父流，因華北接近滿洲國，故以該地為物資交流之樞紐。去年中國北方帶，因棉產量少，致運往滿洲國很少，滿洲國為增產關係，頗期中國北方的之增產工作。（問）貴國建國以來，禁絕雅片一端最著成效。請將禁烟辦法重點，及實施經過，略述大槪。（答）滿洲國之禁烟辦法，開始是施用十年計劃，乃首光嚴厲調查吸烟人數，然后發　售　，逐期減少烟量。同時設立醫院，强迫限期戒絕，並嚴禁無照私吸。同時禁止私遝私販，禁止新吸，因之十年后，乃能收到肅淸烟毒之圓滿成效。 
　　靑年訓練成效顯著 
　　（問）日　漁　條約簽訂後，對貴國影　　何？（答）日蘇漁　條約簽訂者，對於滿洲　無直接影響。不過日蘇外交如此圓滿，滿蘇未來的外交，也可以有圓滿之收穫，吾人非常贊同此和協定。（問）滿洲國的靑少年訓練槪况如何？（答）滿洲國之靑少年訓練，是實訓練於實施工作，其訓練即於實施工作中訓練之。訓練範圍非常普及，尤着重於鄕村的靑少年訓練，於國家的貢獻，也非常重大。例如新京與哈爾濱間之鐵道工程　　定於三個月期中完成，旋經縝密之硏討，乃決定利用靑少年負責斯項工程，即召集該地區之靑少年，積極開工，僅十九天全部工程竟吿完成。他如此類而得力於靑少年之協助者，實甚繁多。因滿洲國之靑少年訓練有實際工作，極易引起靑少年之興趣，因此乃有顯著成效。 
　　東京七日中央社電　今年為大東亞戰爭決勝年，凡我東亞十億民族，無不買獻一切，以爭取大東亞戰爭之最後建設，友邦滿洲國尤傾舉總力，協力完遂戰爭。際此決戰之年，其今後施政重點，與如何協力大東亞戰爭，尤為我人所重視。記者於滿大使接見記者發表談話後，復趨訪我駐滿大使陳濟成氏。提出問題數點，當承陳大使一一詳答，茲分誌如次： 
　　施政重點增强戰力 
　　（問）滿洲國目前政治之推進，其重點為何？（答）滿洲國目前全國上下，集中於增强戰力一點，而於增强戰力，尤於增產方面，最為主要。不但鑛工業有大量生產，而於農物亦年有增加。（問）滿洲國出版事業之狀况，請略述一二。（答）滿洲政府於國務院之下，設一弘報處，各都市分設弘報股，負指導監督，及推行全國各省市宣傳報道事宜。至於新聞事業，為全國一元化，設康德新聞社於新京，各省市均設有支社。出版物雖不多，而對文藝方面，有麒麟說文誌·興亞·新滿洲·等許多刋物發行，銷路亦廣。其他關於社會靑年方面者，有民生及靑年文化等各刋物。（問）滿洲國之配給制度，頗為完善，請略予介紹。（答）配給制度，確為現時代之重耍產物，惟欲辦理完善，却屬不易。滿洲國配給制度，巳行之有年，逐漸改進，人民生活因之得以安定。 
　　兩國當局尙　努力 
　　（問）對於中滿兩國物資交流問題，請率省發表高見。（答）中滿物資交流，為戰時體制下重大之問題。近年滿洲有食糧木材等運來，而我方亦之努力，以完成戰時重要之工作也。（問）滿洲國農產最豐，其推行方法之重點如何？（答）滿洲農業增產確有顯著之成續，其所以致此之道，由於農種之改良，與農地之擴充，而治安之確立，尤為重耍原因。其他人事方面有農村之建設，與農合作社之組織歷年培養之農業人材，不但有熟繚之技術，又有建國精神之訓練。而新設之興農金庫，使農業金融更趨於圓滑也。 
[棉花增產　補充計劃摘要　業經政院例會通過]  
　　南京七日中央社電　行政院農業增產策淮委員會，為緊急增加棉花生產，特制定棉花增產補充計劃，俾便確定五綱目，按步實施。刻該項計劃，業經行政院三二〇次會議通過，並巳呈報中央政治委員會備案，茲將該項補充計劃摘錄如后：棉花緊急增產補充計劃摘要，（方針）蘇浙皖淮四省及京滬兩市，本年度棉生產，以若干擔為目標，（辦法）華中棉產改進會，按照實施辦法，與棉統制會緊密提携，並與合作社鄕鎭村農業協進會，本年度以若干畝為盈對象，從事品種政良，耕種方法之改善，棉價保證制度，並草擬辦法，呈行政院核准。本年　以若干萬元，從事關於棉花試騐硏究調查及育種，更以萬元從事賽成棉作高級技術人才。（贊施辦法）（一）一般棉花增產設施，　擴充推廣組織。　改善優良種子之繁殖及供給。甲·擴充採種圃，評會。　棉田之開于墾及復舊之獎勵。　肥料及其他資材之配給，及資金之貸借。　獎勵優良棉花。　獎勵指導人員及模範農民。　養成技術人員，開發口北鹽墾區之開墾與植棉。　大集中地區若干畝。　三餘鎭若干畝。　合興鎭若干畝。由改進會棉統會江北硏究所，共同組織江北襲區，開發協會設施事項，甲·組織自衛團。乙·確立農民組織。丙改良耕地。丁·改良棉作。戊·配給生活物資，融通資金，己·設置軋花工廠。庚。建設倉庫。 
[普魯特流域　蘇攻勢遇阻]  
　　瑞典京城八日中央社電　德軍於喀爾巴仟山系至普魯特河流域全錢所進行之猛攻　趨激烈，蘇軍之進攻已全被遏阻。據前綫消息，蘇軍雖曾進至基希納夫北三十里十公里之奧爾蓋夫（Orgeiev）但因遭受德軍反擊，復陷入苦戰狀態。據莫斯科之情報，謂蘇軍日前曾包國泰諾波爾·波羅斯科洛夫中間斯卡拉特（Skalat）之德軍，然在實際上其包圍圈並未完成，且因德軍部隊自　諾波爾西南來攻，刻蘇軍正注力於防禦戰。奧迪薩之攻防戰，頗呈漸次激烈之兆，蘇軍欲將該港收入其包圍中，自諾伐奧迪薩西南卅公里之貝萊索夫加開向黑海沿岸，然其先鋒似被德軍擊潰。路透社莫斯科特派員會報稱，奧迪薩之攻防戰，或將化為長期之因難戰。 
[美國務副卿　抵達倫敦　鮑曼博士等隨行]  
　　瑞典京城八日中央社電　據海通社訉，英國報紙戲稱：美國務副辦史蒂丁尼斯昨日抵達倫敦，同行者有歐洲司帮辦馬修斯。近東與非洲司長茂萊。及美著各地理學校威　金斯。大學校長鮑曼博士。史氏於記者對渠此行任務之詢問，拒不答覆僅謂渠在倫敦將作兩星期之勾留，與英外相艾登及其他閣員晤談。衆謂渠將討論之各項問題中，有波蘭·大西洋憲章·英美承認巴特里奧政府·希臘及南國逃亡政府之地位等問題。鮑曼博士參加此行，眾認具有重大意義，以為渠等至少將硏究戰後疆界問題，凡爾賽會議時飽氏充任威爾遜總統顧問，其後為數國際團體會員。 
[各項問題　舉行談判]  
　　瑞典京城人日中央社電　據海通社訉，瑞典第日新聞倫敦通訊員稱：英京政界評美國務副卿史締丁尼斯倫敦之行稱，史氏所討論之問顯，將為反軸心國談判中最重要者，但所討論者將僅為準備性質。將決定者為　對特戈爾派所採之政策。　汽油問題。　經濟問題，內包括美國商船噸位及取消租借案洪給。　戰後太平洋及軕心國根據地之利用。　歐洲蘇聯土地問題之解決。大約蘇大使古賽夫或將參加此項討論。關於太平洋基地，大約所有反軸心國均得加以利用，澳洲及荷蘭當局均同具此種意見。 
[郭培爾兼任　柏林行政長官　俾集中力量從事戰爭]  
　　柏林七日中央社電　德國新聞社訉：希特勒元首頃任命德宣傳部長郭培爾為柏林市行政長官，將該市之行政權集中於一人，而特別着重戰時行政。市長以下官吏均歸其管理，藉以築巾會都力貫從事戰爭。柏林市之行政法規及憲章之效力均被消除，此項命，並不影響郭氏之其他官職。 
[國府宣戰佈吿]  
　　前年十二月八日大東亞戰爭發動之始，國民政府根據中日基本關係條約之精神，聲明决與友邦日本同甘共苦。自是以來，着手新國民運動，從事保障治安，改善民生，期於增進國力，協助大東亞戰爭之完逐，乃英美等國仍沿用其百年以來分裂東亞之政策，且變本加厲，竟勾引渝方分子，參加所謂英美戰綫，出兵緬印，以東亞人殘　東亞人，最近因其暴力已次第為友邦日本陸海空軍所擊破，侵略東亞之根據地亦日喪失，乃益逞狡謀。且　視國民政府統治區域之和平發展，目嗾使渝方分子不斷侵擾，以阻撓各種建設之進行，並逕以自國飛機，藉渝方為根據，向我武漢廣州等處屢施轟炸，殘書平民。在渝方分子，甘受英美驅使，躬為東亞叛逆，固屬可恥：而英美對於柬亞處心積慮，盡其挑撥離間之能事，以圖遂其最後併吞之欲，尤為東亞民族所當同仇敵愾，國民政府為此宣吿，自今日起，對英美處於戰爭狀熊，當悉其全力，與友邦日本協力，一掃英美之殘暴，以謀中國之復興，東亞之解放。滿泰兩國，夙敎及好，對於東亞共榮，尤具同心，今後當益謀提携。以期共同建設以道養為某礎之東亞新秩序，德義諸友邦，數年以來，在西方與英美勢力周旋。迭獲勝利之光榮，我國今茲參加大東亞戰爭，當相與呼應，以期對於世界全體之公正的新秩序有所貫獸，凡我國民，常知此為會現　國父大亞洲主義之唯一時會，中華民國之復興，大東亞共榮建設之實現，世界全體信義和平之護得，胥繫於此。其一德一心，戳力始終，以實徹此偉大時代之偉大使命！ 
　　中華民國三十二年一月九日　主席　汪兆銘 
[ABCD海岸綫　歐洲登陸戰的焦點]  
　　這幾天來，東錢南部地區，北起舊波蘭的古維埃爾，南迄布格河下游的尼古萊夫，德蘇兩軍展開大規模的攻防戰。柯奈夫所部蘇軍前哨部隊，聲勢尚未稍殺，於十八日鼓其餘勇，渡過聶斯特河，侵入羅馬尼亞的貝薩拉比亞省 
　　加强白晝空襲 
　　與蘇軍東部戰綫猛攻相呼應的，英美在西歐開闢第二戰錢的問題，又令人側目了。原來前次德黑蘭會議時，英美曾向蘇聯保證，在東錢戰局推移至最適當時機，即在西歐發動戰爭。最近英美企圖炸毀德國占領地及德國所屬工業地帶，及削減德國戰鬥機隊實力，而加强自晝空襲，實為登陸作戰的先聲。加之，南部義大利卡西諾戰綫的再度活躍，那波里港集中大軍，使德兵力向南部進行牽制作戰，頗堪注目。因此第二戰綫的開關，似有亟亟不可終日之勢。 
　　英美若果在西歐進行登陸戰，將選擇何處地點，觀測不一。為掩護圭力戰或分散德國兵力起見，或將在義大利，巴爾幹，法國南部及北歐各地，展開新作戰，以便主力登陸。西歐的登陸地點，依然以法國北部海岸，傳說最盛。以此為登陸作戰基地，距英國本土最近，在船腹的利用上，以及空軍的援護上，最為有利。英軍方面，且含有對一九四〇年鄧寇克戰敗之役，實施報復之意。 
　　假定英國選定該一地點，英美對此誇稱英國本土南部已集合飛機一萬聲，待機而動，約有七十個師團的英美聯軍，將跨越一衣帶水的杜佛海峽而至法國北部，決意進行大冒險作戰。 
　　法國北部地勢 
　　英美登陸想像地點的北法海岸地帶的地勢，是以加萊省的突出處格里奈角為頂點大體開放成直角，而構成的海岸錢。以格里奈角為中心，北起加萊港，南迄波洛臬，長約五十公里的海岸綫，經過有名的杜佛海峽洪濤幾萬年來的浸蝕，平均闊約二百　的斷崖地層。不過該方面的德國防禦陣地，異常堅固，加以地形有利，不帝銅牆鐵壁，英美上陸舟艇絕難接近。敵方如　免選擇格里奈角附近地點，而改趨其南波洛臬起，亞勃維爾白砂靑松接通的平坦海岸紅，或其北加萊港起，前年英軍自歐洲敗退的鄧寇克港所在的附近海岸錢。該地區，鐵路水運，有四通八達之使，為自古以來的戰塲。 
　　亞勃雜爾的縮寫是A，波洛臬的縮寫是B，卡萊的縮寫是C，鄧寇克的縮寫是D，此一連結地點，謂之北法的ABCD海岸錢，最為英美所覬覦。目下陽春來臨，氣暖轉變、白日增長，對於登陸戰逐漸有利。敝力或將乘此天時地利之便，向北法海岸反攻，企圖開關第二戰綫。但天時與地利與其說在英美，毋寗說是在德國方面。 
　　本年二月中旬，德軍對倫敦空　，獲有成果，過去一年間，德軍忍心捨棄東綫，蓄積兵力，並有重建空軍的雄圖，再加以新式的　彈砲出世，射擊飛機，準確無比；第二第三補充要塞錢的構築，西歐海岸，尤其是法國北部海岸一帶的要塞綫，已成鐵　之固。守護該要塞的德軍，正期待敵方由海上來襲，予以迎頭痛擊。行見杜佛海峽，將展開有史以來的大殲減戰，海峽的怒潮將被鮮血染成通紅。（譯自三月廿二日朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[今日四次防空日　舉行救護訓練　動員全市防護團員數千人]  
　　今日（九日）為第四次防空日，為加强巿空之防衛起見，將動員全市數千名之防護團員，傾全力於救護訓練。巿民防空本部將派遣多數之指導員，分赴各處指導。有關當局所最注意者，為是日下午二時至四時，在紅口分局管轄內之電報局前，或閔行路實施之中外市民之綜合訓練。又中華電影公司特派遺攝影員，分赴各處以攝收合於防空本部現在計劃，攝製防空電影使用之一部份材料。 
　　防空本部昨分贈　各校防空救急袋 
　　市民防空本部於昨（八日）上午十時半舉行贈給各學校防空救急袋儀式，以防空救急袋四百三十偶，贈與參加本年一月九日第一次防空日防空微軍義賣運動之三十八學校。際此各項資材缺乏，購買救急所需材料深感困難時期，幸市民對於學校防空咸同情理解，故所擬製備防空救急袋分贈各學校之舉，能如願以償，而使第四次防空日，益見其有意義，殊堪慶幸。防空當局現在正努力使各學校之防空設備加强，擬再舉行義賣運動，深望各界市民予以協力，舉行贈給儀式之際，同時由防空本部以獎金贈給上次參加義賣運動成績最優學校，如飛虹模範小學，成義中學，閘北小學，市立模範中學等，每校各贈給獎金一封，並由總務處孫處長代表陳兼長訓話，略云：「本人　人市民防空本部總務處長，本日能乘此機緣，代表陳兼部長向各位談話，曷勝榮幸。本年一月九日為國府參戰一週年紀念日，市民防空本部為揭　參戰之眞意，並籌對策，以應付非常時期起見，即以是日為第一次防空日，俾喚醒巿民注意防空，同時舉行防空徽章義賣運動，邀請本市各學校參加，以資協助。所有義賣金收入總額業在三月九日各報發表，上海不特為中國之中心，在今日亦局東亞之一大中心，何時將愛敵機之南炸，頗難逆　，然本部責任所在，自應努力籌妥辦法，以策萬全，其有待於一般巿民之精神上與物質上之準備者，實深至鉅。至學校防空亦屬必要，本日以救急袋分贈各校，就質與量兩方面而論，此項救急袋實欠完全，不過本部之意在於利用此次機會，使各校能分別於可能範圍之內，謀救護用具之擴充，且須擴充消防與避難等設備，使學校防空，益見加强，俾上海防空事宜能臻萬全。」 
[防空歌詞揭曉]  
　　本巿市民防空本部，為促進巿民對於防空之認識，提高市民對於空防之警覺，於上月間發起公開徵求防空歌詞·由本報主辦，承讀者踴躍應徵，收到佳作甚多。茲由孫理甫梁秀予陳彬　三位先生評定名次如下： 
　　第一名　金玉谷 
　　第二名　高子元 
　　第三名　張均澤 
　　常選者應得獎金請於本月十七日起至二十四日止一星期內，（星期日除外），每日下午二時至四時憑原印鑑向本報會計處領取。又金玉谷高子元兩君，請先補印鑒，寄本報總編輯室，以備核對。 
[本市地價稅　重訂新稅率]  
　　聞上海市政府對於上海一八兩區之地捐及市府所屬之地價稅，將統一辦理，重訂新稅率，並設立土地許價委員會，重新估價，並聞巳飭地價稅征收處轉知各業主，對於　欠應早事淸繳，將來新稅率頒行，當一律照新稅率征收。 
[市財局各種捐稅　應自行報繳]  
　　市財政同為整頓稅政起見，特布吿各商號一體週知，對於各種捐稅，定本年夏季起，統限各納稅人親往各區稽征處遵照核定應繳數目，自行報繳，不另派員在外征收，以杜流弊。茲錄布吿如下：「査各種巿稅，照章原應由納稅人自行報繳，前因格於環境，歷經派員征收在案，現在巿政已趨入正軌，自應澈底整頓，以重稅收。茲定自三十三年夏季起，所有市區各商號，應繳各種捐稅，統限親往各該區稽征處遵照核定應繳數目，自行報繳，不另派員在外征收，以杜流弊，除分令暨隨時派員獲員查外，合行公吿各商號，一體週知，務宜體察切身利害，據實依限報繳，毋得勾串短報延宕，致十罰辦。 
[各校代表昨赴　陸軍報道部　呈獻一元獻金]  
　　本巿各校一元獻金運動，於昨日下午三時，由各校代表羅富文赴盟邦陸軍報道部，呈獻獻金，計二千五百元，業已由該部收納。 
[警察總隊第一隊　舉行給獎禮]  
　　第一警察局警察總隊第一隊，（前稱特別巡捕）於前日下午五時假座福州路總部操塲舉行給獎典禮，到者中日西隊員三百餘人，首由渡正監氏給獎，繼由隊長高出及金桐侯演說訓話，每隊員獎感謝狀一份，銀質勳章一枚。 
[舊八區路牌　月內換竣]  
　　一區各馬路，自決定改用新路牌，業已完全添換，惟舊八區路牌，則尙未換置，據可靠方面消息，工務處當局對此亦已積極準備，預料本月內可全數改竣。 
[節約協會今日　八次廣播]  
　　上海特別巿節約協會，今日（九日）為第八次定例廣播，時間仍為下午七時四十五分起，由該會理事兼剛書記長任雲鵬擔任，講題為「節約與廉潔」。 
[南市定期補發　二期煤球證]  
　　經濟局配發南巿第二期戶口煤球購買證，巳於上月廿八日辦理截止，頃開該局規據少數住民來函聲稱尙未領到，或親自到該局申請補發，該局為示格外體恤起見，特定本月十二日至十三日兩天內實施補發，辦法如下：　未領到第二期煤球購買證之住民，由戶長携帶警局戶籍及保甲戶口牌戶口五聯單，於九日至十日送該保保長先行登記。　各保長於收齊後，造具總淸冊，並携同各項證件，於十二十三日至該局第四科領取煤球購買證。　十四日起由各戶長携私章至該保保長處具領，並取回各項證件。　各住民領到購買體後在廿日以前，得持向就近指定之零售店購買煤球，逾期不再捕發。 
[盧家灣分局　設密吿通訊箱　根絕不良份子又一法]  
　　本巿盧家灣分局，為確保治安，嚴防宵小，前曾發表防盜規則，通吿轄境居民遵守，並令各聯保編組巡邏班，由警士率領巡査檢問，自施行以來，警民協力搜査，頗獲實效。近為謀澈底肅淸界內不良份子計，更設置通信綱與巡邏網，作緊密之連絡，使為害地方者，毫無　動之餘地，特於郵局設密吿箱，希望該管民衆，隨時檢舉一切不良份子，詳實報吿，以期除惡務盡。倘對警務上有良好意見，亦充分接受參考，如此則下情上達，嚴密防範，奸宄不難根絕。為求報吿人安全起見，該信箱由分局長自行開啓，以昭鄭重，且絕對保守秘密，惟挾嫌誣吿，或虛構事實，一經査明，當即予以反坐重懲之罪，至報吿之要點，及信箱之號碼，詢問各聯保長，即為明白指示。 
[十一期戶口糖　明日截止]  
　　第一區十一期戶口食糖，於本月一日開始發售，每人憑證可購五兩、價八元一角，茲悉該期口糖，將於明日截止發售。故尙未領購者宜連往購買。 
[靜安寺南翔分院　創辦鄕村小學]  
　　本中靜安寺鑒於事變後鄕村失學兒童甚多，特就該寺南翔鎭西鶴頸鄕分院，發起創辦佛敎鄕村小學，以炎救濟，由該寺　持德悟監院密迦，及當地官紳趙友生，周斌、張培　，曁盧文英吳民秀等為發起人，昨特召開發起人會議，預算每年經費二十萬元，開辦費三十萬元南翔官紳及上海該寺各　法，目前積極進行，不久可開學。 
[簡訊]  
　　新都飯店萬象應將開業　新都飯店近為擴充營業，巨資興建七樓，命名為「萬象應」，由靑年工程師吳漢民設計，前美國總會全班名廚精製餐點，並定本月十二日隆重開業，屆時並廢除揭幕剪彩等俗套。 
　　針用葡萄糖試騐成功　本巿中法大學校長理化博士宋桾君，自事變以來，悉心硏究化學藥物，業已將葡萄糖針用藥，試騐成功，大量生產，設工廠於徐家匯路一一九一號，其品質符合世界各國藥典，並屢經動物及臨床試騐，毫無反應，堪為醫藥界慶幸。 
體育 
[今晚公開籃球賽　華聯戰大華　蒙諾克出戰華南] 　 
　　公開業球聯賽今日自下午二時起，有八塲交錄乙組三塲，女子一塲，甲組四塲，在八仙橋靑年會健身房舉行，女子大華戰三省，不啻爭奪亞軍，勝負有關前途，次為甲組華聯藥廠對大華，華聯藥廠近已恢復昔日雄姿，好手如孔廣益，瞿錫麟，吳成軍，張良雄輩，大華陣容整齊，多第一流名將，如許文奎，盧谷邃，陸錢恩，沈繼恩，楊元龍，魏雷蓀等，劇戰難免，末幕　諾克戰華南，兩隊旗鼓相當，勝利誰屬，殊難預卜，今日秩序如下：　　海鷗---飛隊（乙一）二時正，同益---華風（乙二）二時三刻，汕隊---華影（甲二）三時半，神馬---同仁（甲一）四時半，大華---三省（女子）六時半，旋隊---中興（乙三）七時一刻，華聯---大華（甲一）八時，　諾------華南（甲二）九時。 
[國際盃足球複賽　義今戰北歐]  
　　國際盃足球複賽，義大利戰北歐，今日下午四時在謬州公園交鋒，另有幼級盃複賽，東華對蘇壳爾，及丙組四幕，分別在東華球塲膠園等處舉行。 
　　義大利---北歐（國際）四時（膠園），蘇壳爾---東華（幼級）二時（膠園），初級---白熊（丙二）十時（膠園），合羣---猶校（丙一）四時（東華），震華---聖華（丙一）二時（東華），友聯---聯星（丙二）十時（東華） 
[乙組足球二部　一警克華通]  
　　昨日下午二時，華通與一警，解決乙組足球聯賽，二部盟主，在膠州公園交錄，戰來緊張非凡，上半時各無所獲，不料在終尙前十分鐘，雙方尙保持處女身，華通陳効平突在禁區犯規，被潘十二碼球，一警奧格洛夫一蹴命中，奠定勝局，二通不幸一球之失，斷送大好錦　，殊為可惜。甲組三省戰葡商，一對〇佔先，結果葡商以二對一勝三省。 
　　昨日發報時間六點二十分 
[上海特別市　第一區公署佈吿　第二三一號]  
　　（為使用第六十七號買麵粉聯票事） 
　　為佈吿事茲定自四月九日日起至十九日止由本區內各零售米店暨本署各米棧發售第六十七期配給麵粉在上開規定期間內市民得憑第六十七號買麵粉聯票向該聯票上註明登記號碉之米店購零頭號麵粉一市斤售價國幣十一元正關於憑第六十七期買米聯票可購領食米若干當另行公佈再四月十日及二十日各零售米店暨本署各米棧均暫停業二天合行佈吿週知此佈 
　　中華民國三十三年四月九日　署長吳　臯 
[六十七期戶口粉　今日起發售　頭號粉一斤十一元]  
　　第一區公署頃發佈吿云。「茲定自四月九日起至十九日止，由本區內各零售米店曁本署各米棧發售第六十七期配給麵粉，在上開規定期間內，巿民得憑第六十七號買麵粉聯票，向該聯票上註明登記號碼之米店購領頭號麵粉一市斤，售價國幣十一元正。關於憑第六十七期買米聯票可購領食米若干，當另行公佈。再四月十日及二十日，各零售米店曁本署各米棧均暫停業二天。 
[防空歌詞]  
　　防空！防空！快快奮起---來防空。 
　　防空！防空！人人一致---的行動。 
　　集合五百萬人德力量，來封鎖大上海的天空， 
　　打破敵人的美夢，不讓敵機來逞兇！ 
　　為了自己的生命財產，莫讓燈光　戶外； 
　　爲了我大衆的安全，準備一切莫延挨， 
　　爲了我民族的存亡，集中總力齊對外； 
　　爲了大東亞的決戰，大家快快的起來　起來！ 
　　防空！防空！快快奮起---來防空。 
　　防空！防空！人人一致---的行動， 
　　集合五百萬人的力量，來封鎖大上海的天空， 
　　打破敵人的美夢，不讓敵機來逞兇！ 
　　打破敵人的美夢，不讓敵機來逞兇！！ 
　　第二名 
　　---仿滿江紅--- 
　　鐵翼高張，望霄漢，何異疆塲。不信看，寰宇狼烟，空襲瘋狂。機羣直搏傷瓦　，彈雨橫掃哭肉漿。莫優閒作那安全夢，儘　　。 
　　嚴警戒，愼消防，制空權，固金湯，協軍憲築就了銅壁鐵墻。赴火飛蛾敵氣短，為叢歐爵我武揚。願囘胞迎取勝利年，圖自强。 
　　第三名 
　　防空，防空，努力防空， 
　　莫將生命當草芥，　　產業作荒塚。 
　　防空，防空，努力防空，　　機來眞可畏，轟炸實在兇，　　彈落如暴雨，火着滿天紅，　　人畜與房屋，遇着都成空， 
　　若然没防備，慘患正無窮。　　防空，防空，努力防空， 
　　聞警報，勿驚恐，　　無事莫出外，寗躱在家中， 
　　燈光莫外露，沙水要常充， 
　　隣近遭慘變，迅速把風通，　　救人人救己，合作要分工， 
　　大家齊努力，保衛滬天空， 
　　防空，防空，努力防空，　　莫將生命當草芥，　　產業作荒塚。 
[中日文化硏究所編製　大東亞新形勢圖　鮮明精確由本報發行]  
　　大東亞新形勢圖，係中日文化硏究所編製，日本艦隊報道部審定並協助印刷，由本報發行。是圖面積高二十四吋，橫三十八吋，比例尺一千五百萬分之一，地名採取標準譯名，以重磅道林紙五彩精印，設色鮮明，繪製精確，頗合一般參閱。該圓發售酌收成本每張六十元，每人限購一張，並為優待學校學生及文化機關團體起見，減售每張四十元，惟須憑證明函件講取。印數不多，欲　從速，本報營業部代售。此外，聞中日文化硏究所，尙有大東亞分國細圖編製，分上下兩冊，上冊為中國，下冊為日滿及其他各國，內容資料蒐集詳細。為近年最完備之地國，聞正在趕緊編製中，不久即可出版云。 
經濟界 
[工商同業公會　應統一管理　實業部令經濟局遵照] 　 
　　實業部訓令各經濟局云：案査本部召開地方經濟施策聯絡會議臨時動議第一案：上海特別市經濟局提，所有工商同業公會，應　當地經濟局統一管理，以一事權請公決案，決議除糧食業銀錢業公會外，其他各同業公會應由當地經濟局統一管理。由部呈院核辦等語紀錄在卷。業經本部呈奉行政院政字第二六四七號指令開：「呈悉：査工商業公會管理權之劃分，應依照修正工商業同業公會暫行條例第三條各項規定辦理。仰即遵照此令「等因，奉此除分令外，合行令仰該局遵照此令。 
　　證交有行無市 
　　昨證交辦理掃墓節假前交割停市，同業在塲外亦無做開，雖如旬日來回漲聲中，四熱門股，亦多有行無市。僅美亞織綢一百六十七元，永安公司一百八十二三元，中影五十一元及一元半均喊價，永安紗廠一百七十四元成交後無買戶。 
國民論壇 
[對抑平物價供獻些意見] [  陳天卓] 　　 
　　政府當局為求抑平物價創設物資調査會，成立迄今已兩年餘了，可是物似仍高漲不已。大家都以為物似高漲是由於通貨膨脹和戰時供不應求的原故。這固然是一部分理由，但是主要原因仍是靠當局的管理得法與否，印在日本就是一個很好的例子。自開戰以後物價平均不過漲兩倍左右而已，由此證明雖在通貨膨脹期內，抑平物價，並非根本沒有辦法，茲就管見所及錄下： 
　　　調查之不得法　每見調查員調查商店的貨價總是以其上月的發票為根據，拿着舊發票查對貨物的價格嗎，這是很不可靠的，我們要知道貨名，調查員　無從着手了。不但貨名可以改，甚至通廠家，批發號的名字商標隨時都可以變遷，今天興記，明天發記，今天馬牌，明天就可以變　牌了，這樣一來，就無從查起了。 
　　　配給品加價的影響　不喻戶口米，麵粉，糖油香烟陣　等，甚至公共事　的加價亦足影響其他貨品的　風，譬如戶口米的加價，但黑市的米價也跟着上漲了。（這是一向的事員），最近的啤酒加一價一倍，黑巿也漲一倍、這樣也就足以影響他物的漲價，譬如甲物和乙物是一與十之比，現在甲物漲了一倍，便二與十之比，乙物當然仍要保持十與一之比，也上漲了。甲影響乙，乙影響丙，丙再影響丁，一直影響下去，於是漲風羣起了。所以說很小的地方，往往影響是很大的，所以可能範圍，公共物品切切不能提高價格。 
　　　限價的提高　常常有很多物品的限價提高，這也足以影響他物的漲價，現在的黑巿價每每超過後，反使做黑市價的口實「限價巳到多少了」，黑市當然不約而同的也提高至相稱的水準，所以說據高限價，也就是提高黑巿價也同時違犯了第二條的弊病。 
　　以上所說的希望當局加以改革，同時對於非法的囤積及黑市拾價的防止辦法，建議於下： 
　　　因為廠商批發號加價，零售店因為要營業（不見得關門停業）就不得不高價買進，也就不得不漲價出售，這樣的歸根結底的統制物價就非從廠商批發所，實施不可了。 
　　　工廠的出品，以其質為準，分甲乙丙丁等級，規定公平價格，不許製造五花八門的物品，使執行戰時生產劃一，同時到於調查也較便利。 
　　　除了生產劃一外，還要將其製造品的名稱，號碼訂價及樣品，交呈當局存記該準，方可發售。 
　　　凡工廠之出產品，必須製明出產日期，凡是這時期之出品一槪不許加價。 
　　　凡是零售店出售貨物，發票上一定要註明貨名廠號，貨號，價格字樣，少一不行，否則以黑巿買賣論。 
　　　配給品必須每日派員監督査察，是否有出售或減秤給少或黑巿出售等情。 
　　　一切存貨不論商店私人工廠等來一個總登記，由當局給一張登記證，書明貨名，貨主，數量，地點，將來出售亦須向常局登記過戶並書明價格，以防黑巿。 
　　　調査各倉棧商店及住宅之非法國積，加以管理，照限價出售。 
　　　派員調査一切專門投機買賣黑巿的字號，商行公司，以鐵面無私，逼令其停閉。以減少投機，黑巿操縱的淵藪。 
　　　對於娛樂塲所如：無廳、戲院，咖啡館，餐室，茶室或公園的門票等，一律以限制，不能自漲。雖我無關大局，但也能引起生活費指數的增高也就是影響他物的高漲 
　　　　獎勵人民吿發非法之投機囤積，如係屬實則加以相當獎勵。 
　　最後當局還須絕對注意調査員的行為特別派員監督　以防受賄作弊　至於調査員還需時時調換，各地移動，以減少情面，勢力，受賄等等許多弊漏。同時奸商們亦不勝應付這樣次次不同的來者了。 
 
 

Page 4

 
 
兒童節特輯　之五 
[上海懷幼院一瞥]  
　　上海懷幼院本是個宗敎團體主辦的敎養機關，創立到現在巳經四年了，在這四年中間，他們曾更動了好些地方，由愚園路遷到淸心女中，又由女中遷到現在的------大佛廠淸心堂。 
　　在四年中雖然居處不安，敎養的工作並不因此而停頓，目前所收養的兒童是二十人左右，因為地方狹窄，又是臨時性的，所以不預備擴充收養，兒童的年齡從六歲起到十六歲，男女兼收，這些兒童從家庭裏逃出來的佔多數，一部份是兒童保障科保送的。 
　　據姆姆說：進院來的兒童，多數是有問題的孩子，因為家庭環境的不良，影響到他們的品格，着手的方法，仍以家庭的方式去改造他們。 
　　他們的生活比較簡單，上干上課，分高級低級兩班，下午一時以後做手工，于工袛有縫級一種，縫的衣服是自己穿用的，對外並不承做，晚上八時有一個家庭集會，檢討他們的生活。 
　　被感化的孩子 
　　在這裏有一個時間住的最久的女孩子，到現在巳有三年了，在最初她因為受不住後母的虐待，憤而出走，到了院裏，過了些時，常和別的孩子吵鬧，又逃跑了，後來被兒童保障科收了去，姆姆去看她，她哭了，她懺悔當初的逃跑是不對的，她願意再回到院裏來，但院裏的規則凡是逃走的孩子，是不許再回去的，終於因為她的懇求，給了她回來的機會，以後她纔覺悟到逃走不是好的事情，行為也漸漸改好了，院方送她到工部局子弟學校讀書，二年中她都考得第一名，她現在所希望着得是在院裏學到一點本領，將來也　社會服務。 
　　他們的房屋現在是向淸心堂借用的，地方旣狹窄，而且又不能長住以目前最感到迫切的便是屋的問題，姆姆對我說：，如果房屋能够大一點的話，他們還可以增加一點收養的人數，但目前的房屋又都要顧大德頂費，這是他們當然是辦不到的，他們希望社會上得熱心的個人或社團，能給他們解決一個屋得問題，那是他們所最祈求着的。 
[海軍] [  岩田豐雄著　洪羊譯]  
　　天空海闊　（六） 
　　「或許業巳發生了第二個日轉蘭海戰也未可知。」加藤深深地吐了一口烟，這樣說，眞人尙未吸烟，所以靜靜地坐着，在體察着微風的拂而。 
　　「或許此次戰爭，德國也非常緊重軍艦。主要是空戰和潛水戰吧！」 
　　「一定會痛快淋漓地轟炸倫敦和巴黎的吧！」 
　　「法國的馬其諾防綫，是否眞正堅固呢？」比這更重要者，應當知道「喬治五世」號和「威爾斯親王」號的威力，究竟有多大。」 
　　「聽說四萬噸」獅子「號軍艦，今年業已秘密動工。」 
　　他們的興味中心，除可以說吸引他們熱烈感情的，是英國海軍。 
　　「然而，美國會起而參戰麽？」 
　　「或許馬上參戰的。」 
　　大家一致都認為這樣，於是就沉默了片刻，遵時中野小聲說：「我們不快一點參戰麽？」 
　　這一句話正好像茶種東西觸動了大家的感情，而不期然而然地哄堂大笑。然而道個笑聲，立刻就消逝於無形。 
　　「我們帝國究竟怎樣辦？」 
　　岡山這樣說完，而引起大家的思索。現在他們業巳不是兵學校的學生時代了，而有資格談這類問題了。 
　　「現在並不是談光怪陸離的時代了！」 
　　「對於太平洋，一定會波及到的。」 
　　「這就要準備的......」 
　　「哼，準備早巳完成了。現在只是怎樣決定的問題。老谷，你說是不？」 
　　中野這樣問了一句，眞人方開口。 
　　「一切都等等命令一下。」 
　　（七） 
　　從厦門至佐世保的航行，這是從未經歷過的第一次遠航。在途中，曾舉行過各種訓練。有一次主砲曾轟然發生一聲巨響。也有過一次在搶救溺者得工作當中，眞人所指揮的小　最先打撈上來假想溺者------醬油桶。 
　　所有候補生的心，都傾向於遠洋航海，然而對於佐世保軍港，也決不能說輕鬆地忽略過去。因為在他們的心中，有幾分之一的觀念，想在將來，以這個軍港為毋港。而且因為在他們的心板上，曾記憶着甲午中日戰役與日俄戰役時，這個軍港曾發揮過很大的作用。無論是辦天島的島影也好，榮町的繁華也好，全都深刻地映入他們的眼簾，以致永生不能忘記。　　　 
 ]社會服務 
[華達廠同人　慨捐一萬元助善] 　　潘仰堯先生昨來函稱：「前與友人合辦之達華廠，早經結束，憫念滬上慈善團體維持為難，救濟之舉，實屬切要。爰經同人於結束時，特提款項以充公益善舉之用，茲奉中儲券一萬元正，捐助貴處，明知杯水車覇，無濟於事，惟區區之意，希望工商界共體斯意，隨時提出款項以充善舉，聊為　引，或可蔚風氣，則尤仝人等馨香禱求也。此致新普育堂。」（按款當轉交新普育堂，並代謝謝。） 
[新普育堂　收款吿]  
　　華達廠同人一萬元，楊之潯四百元，楊仰愚一千元，無名氏（六七一五）五百元，張談月琴一千元，浦小妹妹二百元，志凌二百元，王新某六十五五千元，博者一百元，恭仁堂一千元，周老太太捐義賣畫軸六件，周玉昆六百元，滕子錦五百元，滕延陵五百元，朱晋廷五百元，瞿伯申二百元，周孝庵四百元，王志良三百元，胡一遜三百元，夏培心千元，王長森六百元，方志華四百元，楊慶昌·楊慶源合六百元，張春生二百元，鄔模昌二百元，百元，馬志恒一千元，錢行初五百元，陸　　六百元，連前共收四萬六千五百九十一元。 
[丁仲祜氏　割讓藏書]  
　　深溪丁仲祜氏，藏盡之富，聞名遐邇，茲認為書籍乃文化之淵泉，大衆精神之食糧，不當擁為私有，自當歸諸公衆，凡各文化機關，以及學校圖書範，如需購備書籍，當以最低之價目割讓，一切文學科學等書，應有盡有接治處大通路瑞德里六號。 
　　兒童書畫繼續陳列　上海兒童圖書館兒童書畫展覽會，今日（九日）繼續陳列一天，迎歡參觀 
　　中國道德講座於本月九日上午九時至十二時請姚明輝先生講「孝經救世」，孫德餘先生孫翔仲先生講「靑年之修養」，地址成都路靜安寺路口滄洲書塲。 
 
