# 1944 - 9 - 4925059

 

Page 1

 
 
社評 
[中國參戰第二年]  
　　中華民國參加大東亞戰爭，已經整整的一年了。過去一年，在大東亞，是繼續擊潰英美侵略勢力和大東亞新秩序建設的邁進時期，而在參戰中國，切實一點說，還只是參戰的訓練時期，我們對於大東亞戰爭的本質，以及中國參戰為求解放求生存的意義，咋天已加論列。現在中國參加大東亞戰爭，已經經過了一年來的訓練時期，從第二年開始，必須進入實踐時期，實踐的任務，可分如下三點： 
　　第一，協同盟邦爭取勝利的任務。今後的問題，可說是如何協助盟邦日本及早擊滅英美完遂戰爭的問題；具體的說，就是如何使舉國同心，貢獻物力人力，協同盟邦作戰，期於早日達成戰爭目的的問題。 
　　第二，實現大東亞宣言的任務。這也是大東亞各國當前共同的任務，中國經過一年來的參戰訓練，今後必須負起更多的責任。大東亞宣言的五大綱領，是東亞諸民族近數百年來所寤寐以求的希望，也正是大東亞戰爭目的之具體表現。不過，實踐太東亞宜言，先必肅淸英美殘餘勢力，因此，完遂大東亞戰爭之勝利，尤為各國共同的先决問題。 
　　第三，建設統的新中國的任務。當此决戰局勢日趨嚴重之際，對於這一個任務，中國必須有單獨負擔起來的自覺與勇氣。重慶政權尤受英美利用，繼續拖戰，削弱中國國力，破壞統一建國。南京國民政府必須講求修明政治，改善民生之道，在和平區內以此為强化政治地位的基幹，俾使渝共統治下的人民心理，一致傾向，於是渝共徒有政權之名，而無民衆之實，雖欲拖戰，亦不可得，然後統一建國，水到渠成。 
　　當前中國的任務，已如上述，欲完成這三大任務，最重要的前提，便在南京國民政府，必須做到是一個為人民所擁護的堅强有力的政府。否則，任務與實踐之間，始終會保持相當的距離，而且實踐的成效也不免令人疑慮的。 
　　但是，事實上南京國民政府，担負着上述三大任務，尙未能充分表示其堅强有力，因為：第一，尙未完成戰時政治體制。關於這一點，國府在過去一年的努力是不容忽視的，可是，實質上的政治效能，尙未發揮，原因是在戰時民意機關迄未成立，因此，官民一致協力，未易溝通。第二，尙未完成戰時經濟體制。這一方面，在過去一年聞，巳有相當的機構宜吿成立，巳有戰時經濟政策綱領等公布，但是，實際成續，自未足以表示戰時經濟體制之健全，即如物價高漲，漫無止境，使人民生活，困難日甚的現象，巳見一斑。第三，尙未完成戰時文化與戰時敎育體制文化方面雖有戰時文化政策綱領之規定，但實際設施，距離遼遠，至於戰時敎育體制，更未有具體確立，遑論實施了。 
　　參戰第二年又吿開始。今年中國的參戰，應該開始實踐的時期了。這一點，中國的與論界必須負起更大的責任，强調宣揚參戰除了實踐以外，將完全喪大其意義，督促政府與人民一致奮起，協同盟邦日本爭取戰爭勝利·最後，我們必須重複指出，我們對於大柬亞戰爭有了自覺，依然不够，必須堅定信念，有了信念，還是不够，必須有實際行動，實踐戰爭一切任務 
[國府參戰一周年今舉行紀念儀式　汪主席闡明今年施策重點]  
　　南京八日中央社電　國府今（九日）上午十時，在大禮堂舉行參戰週年紀念儀式。由國府委員兼外長褚民誼，主持一切。 
　　南京八日中央社電　今九日國府參戰周年紀念日，中日滿三國為示共司紀念起見，定於令日晚十時至十一時，由我國汪院長，日本東條言相，滿洲國張國務總理，舉行交歡廣播。屆時由中央廣播電台轉播全國。 
　　南京中央社八日電　九日為我國參戰一周年紀念，首都中外記者，特以左列各問題，恭叩主席，蒙一一答覆。茲撮要恭錄如次：--- 
　　問：參戰第二年施策，將以何者為重點？ 
　　答：余於元旦談話，經巳指出今年工作之重點，應一本歷來之方針·向肅正思想，保障治安，增加生產三方面，為更進一步之努力。此三方面工作，有其連帶之關係，不可偏廢。若就其輕重緩急之程序而言，則過去一年，對於前兩點所用之力，實際上比較對後一點所用之力為大·今年的一年，則增產運動當為重點中之重點。 
　　問：政治力對地方之滲透，及增產之施策如何？ 
　　答：目前增產施策，以義戰養民為二大目標。養戰必須養民，養民即所以養戰。欲求養民養戰同時做到，則不惟當維持厚旺之生產力，以從事於生產，尤應發展所有之生產力，以從事於增產。語其急要：　為耕地之改良與開展。　為農業技術之改良，農業知識之普及。　為農村靑少年及中堅農民之組成與訓練。進而講求農村社會之改造。　為與衣食關係最切之輕工業，如紡織工業，麵粉工業等之復興。現正由主管部會，審議具體方案，即行付諸實施。至於政治力對地方之滲透，今年的一年，將隨塲產運動，及保陣治安，　正思想之工作，由都市而深入農村，固不待言。於此猶有應注重者兩事，其一為橫的方面，打破地域觀念之畸形變態。其二為縱的方面，消滅中間階層之種種隔閡，務期遵行國父完成地方自治之遺訓，以强化中央指導力為經，以充實民衆自治力為　，使政府之意旨，能一一普及於民衆，民意情亦能一一上達於政府。 
　　問：國民黨强化與黨政關係如何？ 
　　答：强化國民黨之意義，在充實基礎，加强活動，使黨員深入民衆·奉行黨的主義，及國策，做推動的工作，及引導的工作，在民衆中充實黨的基礎。亦即充實政府的基礎，並力　事變前黨衙門化，及黨政對立的積弊，使黨務工作與政治工作，獲得一元化之推進。以黨的活動輔助政治之發展，使政府與民衆，打成一片，共同負起完遂戰爭，興華保亞之使命。 
　　問：關於大東亞宣言之具體實踐，請示其要點。 
　　答：大東亞宣言是大東亞戰爭在進展中所產生，東亞民族自存自衛相倚相扶之結晶品，是結集東亞民族，完遂戰爭之原動力，是建設大東亞共榮圈之指導方針。大東並戰爭之最後完遂，固有賴於大東亞宣言之實踐。而大東亞宣言呈之具實踐，又有待於大東亞戰爭之完遂。今日之事，以决戰勝利為第一目的，以精誠團結，為第一要義。故如何分工合作，增進總力，如何掃蕩叛逆，發固陣營，如何粉碎英美殘餘勢力之最後掙扎，實為大東亞宣簽字國應盡之義務，亦為東亞各國家民族，對自巳對東亞應有之權責。 
　　谷大使特發表談話 
　　南京八日中央社電　國府參戰週年紀念日，駐華谷大使發表談話如下： 
　　中華民國國民政府，自對英美布吿宣戰，為完遂大東亞戰爭，發表與我國在軍事上，政治上，經濟上，完全協力之宣言以來，迄已一載。今日値此意義深長之一週年紀念日，回顧一年來大東亞之各種動向，再觀今日大東亞建設之成果，着着實現，實不禁感慨。溯國民政府於大東亞戰爭爆發後，即發表宣言，表明决意，謂國民政府為會現建設東亞新秩序之協同目的，決以同同甘共苦，確固不拔之精神，臨此難局。闡明中國在臨戰體制下，與日本同甘共苦，對日軍任有力之後方援助，另一方面並努力加強政治力，培義國力，以備他日與日本立於同一戰線，打倒英美 
　　夫大東亞戰爭之目的，在由英美多年來之侵略支配中解放東亞，恢復東亞民族本來之地位，樹立平等互惠之國際關係。此次戰爭不僅限於日本，實為大東亞諸民族全體共同之戰爭。是故在可能範圍內，以實力保衛東亞，為東並民族之希望。在國民政府方面，因鑒於英美之不稍反省，猶再圖主配東亞。英美空軍亦在本國領域內出沒擾亂，自更須以實力協力完遂大東亞戰爭。故遂於去年一月九日，對英美宜戰。誠如參戰布吿中注主席閣下所宣示者，即中國當悉其全力，與友邦日本，協力一掃英美之殘暴，以謀中國之復興，東亞之解放，而期共同建設，以道義為基礎之東亞新秩序。故中國之參戰，為中國國民之自覺，欲掃滅近百年來英美之侵略勢力，永遠脫離次殖民地之地位，決意與日本協力，完遂此大東亞解放戰，努力建設共榮圈之結果。相信由此實踐孫總理之遺志，大東亞戰爭在諸戰之中，即將英美之勢力逐出東亞，大東亞之建設，正逐漸實現。 
　　目前中日兩國，因同盟條約之締結，已基於平等互惠之原則，樹立永久親善協力關係。另一方面，並有大東亞共同宣言之發表，成為大東亞諸民族之共同理想。亞洲更生之黎明已屆，誠深堪同慶。然而英美猶以維持現狀為觀念，以再支配東亞為戰爭目的，對於東亞民族之自覺與團結，欲於萌芽之中，加以芟除，故於焦慮之下，極力反攻，戰局仍極形激烈，今已至决定東亞民族永久運命之决戰階段，吾人為擊潰敵方獨善之優越感，使彼等認識，「世界非英美之世界」，故應知當盡全力摧擊敵方之野心。並望中國方面，於此時把握此種情勢，以必勝之信念，努力完遂聖戰。 
　　華北協力完遂戰爭 
　　北平八日中央社電　華北政會委委員長王克敏氏，以九日為我國參戰周年紀日，特發表談話。大意謂自我參戰以來，即根據同生共死之精神，結集全國之總力，與盟邦日本並肩作戰，以期獲得最後之勝利。華北政委會於此更盡最大之努力，以改革政治機構，加強決戰體制，強化剿共工作，確保治安。同時更擴大生產基地，力謀物資之增收，強力開發資源等，皆已獲得顯著之成果。又會推進關於增強戰力之一切工作，如肅正思想，昂揚必勝信念，激發決戰意識，促進新建設工作之實施，均為要著。華北於參戰一年來，已作有效之努力，以協力盟邦日本完遂戰爭。今日之大東亞戰爭，已進入決戰階段，中國民衆深信唯有完成大東亞戰爭，始能完成中國之獨立白主。余衷心切望我國民衆，繼續努力，厲行新國民運動，刷新生活以增產剿共為目標，一致協力完成我國應負之任務焉。 
[久保田抵京]  
　　南京八日中央社電　日本文學報國會劇文學部會幹事長，名劇作家久保田萬太郞氏，前為者察我國戲劇界活動情况，並與我國方面劇壇文壇人士懇談起見，特由日本來華。先至上海，連日觀劇　談，至為忙碌。頃悉氏於上海度過新年後，已於八日下午六時來京，將與京中作家舉行懇談，並與日本方面文學會劇硏究會，暨南京廣播劇團主要人士等，分別會談後，將於十一日返滬。 
[土耳其內閣　傳即將改組]  
　　安加拉八日中央社電　德國新聞社據靈通方而消息，土耳其內閣最近將有重要之變更，土京方面均預期，最近同國之土駐英大使奧爾比將任閣員。土閣於此次更變之後，或將可能對反軸心國家之事務有重大之關懷，但不致參加現行之戰爭。 
[葡總理薩拉柴接見英巴使節]  
　　里斯本八日中央社電　葡總理薩拉柴，週四日接見英國及巴西大使談話，內容不悉。 
 
 

Page 2

 
 
[印臨時政府遷緬鮑斯特發表聲明　促印人奮起爭取祖國獨立]  
　　仰光八日中央社電　自由印度臨時政府，已於七日由昭南遷至緬甸，印主席鮑斯是日下午假此間廣播霄台，向其祖國同胞廣播，說明臨時政府已遷至緬甸，喚醒印人從速奮起共同奮鬥，爭取祖國之獨立。 
　　仰光八日中央社電　鮑斯七日上午偕婦人部長拉克西米，秘書薩哈伊等要員，乘飛機抵此間，到塲歡迎者，有緬甸巳莫國家代表，日駐緬澤田大使，印僑代表，印駐緬國民軍將士等多人。飽斯與各歡迎人員寒喧畢，即檢閱國民軍，後乘車赴緬甸國家代表官邸，拜會巴漠氏，又訪日陸軍最高指揮官分別致謝，後赴臨時辦公處，發表聲明，宣布印度臨時政府巳遷至緬甸，印度獨立運動已進入最後之實踐階段，繼假此間廣播電台向印度民衆廣播，吿以臨時政府已遷至緬甸，後接見記者團，發表談話，闡明其决意，謂决擊滅英·美勢力而後已。 
　　仰光八日中央社電　江特鮑斯以印度獨立運動今已完成最後準備，七日下午會見日緬記者團，發表談話，大意謂：臨時政府遷緬後，余自不待言，與吾同前進之印度人，亦自信開始進攻德里已有把握。印度國內之運動，英目的均在求祖國之獨立，關於其方法，最近尤以一般靑年，悉認非執武器奮鬥不能獲得獨立，國內無武器之鬥爭同志，現正呼應國外執武器活動之同志共同奮鬥。據余所得確息，印度國內之印度軍，擬一俟我軍開始行動，即行呼應余所率之國民軍。今後吾等應採之鬥爭方法，厥為武力抗爭，吾今自信異常堅固，蓋因吾人具有實力，印度國內民衆及英印軍中之印度兵，已越吾等之公同行動，且我等需要外援時，尙有日本及盟邦諸國之援助。 
　　視察安達曼島 
　　安達曼八日中央社電　鮑斯上月二十九日曾赴安達曼羣島視察，並向該島之一萬八千印人致訓，喚起印度民衆一致奮起，為印度獨立而擊滅英美，飽斯氏一行旋往布雷爾訪晤日軍最高指揮官，繼赴民政部詢問島內情形，並接見當地要人，又赴羅斯島，是晚即下榻於該島前最高長官邸。次日十一時往布列阿緻兵　參加安達曼空前熟烈之民衆大會，鮑斯於羣衆合唱印度國歌中，親手携國旗並即席舉行演說，大旨受英國壓制之安連曼居民，現巳由日本代為解放，且行將併入印度自身之國土，印人現僅有二途可循，一為流血攻進德里，另一為途中戰死而已。民衆聞聆莫不惑奮，均高呼飽斯主席萬歲，印度獨立萬歲，大會即於此熱烈情緒中散會。鮑斯氏一行復又視察島內各項設備，目覩昔日英國幽閉印度獨立志士之巨大監獄，感慨不巳，是夜在羅斯鳥宿留一脊三十一日晨離安達曼島而去。 
　　日軍當局談話 
　　仰光八日中央社電　緬甸方面日陸軍最高指揮官，頃就自由印度臨時政府遷至緬甸事談稱：今自由印度臨時政府與印度國民軍同時進至緬甸，吾人不勝歡迎之至。鮑斯主席於去歲十月二十一日在昭南聲明樹立臨時政府時，大東亞各地印僑無不翕然投其麾下，該政府之機構乃日趨完備，印度國民軍之威武精神，亦頓顯振作，進擊印度英軍之態勢，巳逐步推進，印度獨立運動，至此乃行步入實踐階段。其所予美英之極大行動，茲已勿庸贅言，印度民衆之歡欣，實出想像之外，夏國志士咸必倔起與其相呼應，共建自由獨立新國家。緬甸巴莫國家代表　於大東亞會議時已表明援助印度之决意，今歡迎該政府遷緬甸，實充分顯示緬甸政府與民衆全力援助印度臨時政府之决心，自由印度臨時政府之目的，乃在使三百年來呻吟於英國壓迫下之祖國獲得解放，倘印度不獲解放，則緬甸之獨立亦難臻於完璧。今後緬甸方面日軍除澈底擊潰頑敵之反攻外，更願進一步協力印度國民軍對英之進擊，而期印度獨立早日實現。 
[日陸空軍舉行　近代分列式　大元帥陛下親臨檢閱]  
　　東京八日中央社電　日陸軍閱兵式，八日在此間代代木練兵塲，於日大元帥陛下幸臨下舉行。是日清所有東京日軍各部隊，陸續集聚，檢閱塲威儀肅然，行列整齊，中國駐日武官王維藩中將及各軸心國駐日武官亦均行出席觀禮，此外並有十數萬民衆，鵠立四局圍觀。午後一時二十二分，日大元帥陛下御軍服，佩大動位及功一級金臻勳章，由運沿侍從武官侍從乘馬蒞塲，閱兵式立即開始，首先檢閱東部第二，第三部隊之步兵部隊，戰車部隊，繼檢閱擁有學生兵之東部第六部隊，砲兵部隊，車輛部隊機械化部隊，最後檢閱騎兵部隊及陸軍各精銳。至一時四十分，於鏗鏘之軍樂聲中，開始堂堂之分列式，此時與地上之分列式相應，禮塲天空並有松岡勝藏中將指揮之陸軍機包有新說重轟炸機「吞龍」號，新銳戰鬥機「筆」，「鍾馗」號，新偵察機「司偵」號等七百五十架大編隊，連翼蔽空飛來，布成天地一體之近代分列式。防空隊繼機械化砲兵之後行進，近衛騎兵過後，繼有數百輛戰車，陸續疾駛而至，是威鎭大東亞之觀兵盛典吿　，日大元帥陛下於二時五十分駕返宮城。 
[國府宣戰佈告]  
　　前年十二月八日大東亞戰爭發動之始，國民政府根據中日基本關係條約之精神，聲明决與友邦日本同甘共苦。自是以來，着手新國民運動，從事保璋洽安，改善民生，期於增進國力，協助大東亞戰爭之完遂，乃英美等國仍沿用其百年以來分裂東亞之政策，且變本加屬，竟勾引渝方分子，參加所謂英美戰綫，出兵緬印，以東亞人殘殺東亞人，最近因其曇力已次第為友邦日本陸海空軍所擊破，侵略東亞之根據地亦已喪失，乃益逞狡謀。且嫉視國民政府統治區域之據，向我武漢廣州等處屢施轟炸，殘害平民。在渝方分子，甘受英美為使，躬為東亞叛逆，固屬可恥：而英美對於東亞處心積，盡其挑撥離間之能事，以圖遂其最後併吞之欲，尤為東亞民族所當同仇敵愾，國民政府為此宜告，自今日起，對英美處於戰爭狀態，當悉其全力，與友邦日本協力，一掃英美之殘曇，以謀中國之復興、東亞之解放。滿泰兩國，夙敦友好，對於東亞共榮，尤具同心，今後當益謀提　，以期共同建設以道義為基礎之東亞新秩序，德義諸友邦，數年以來，在西方與英美勢力周旋。迭獲勝利之光榮，我國今茲參加大東亞戰爭，當相與呼應，以期對於世界全體之公正的新秩序有所貢獻，凡我國民，當只此為實現　國父亞洲主義之唯一時會，中華民國之復興，大東亞共榮建設之實現，世界全體信義和平之獲得，　擊於此。其一德一心，　力始終，以貫徹此偉大時代之偉大使命！ 
　　中華民國三十二年一月九日　主席　汪兆銘 
[我參戰周年紀念　蔡大使發表感言　團結截止英美侵略野心]  
　　東京八日中央社電　我國駐日大使蔡培，以九日為我國參戰一周年紀念日，特於八日發表感言，茲誌其原文如次：去年今日，我國民政府對英·美毅然宣戰，同時友邦日本與我國簽訂交還專管租界並協助我國收回各國在華租界及撤廢治外法權之協定，此一紀念日，實為中國歷史上得到解放，而進於獨立自主最光樂之一具。回顧一年以來，友邦日本一本道義精神履行諾言，極力協助我國自强，並將中·日基本條約改訂為中·日同盟條約，以平等互惠為原則，益可證明日本對我之誠意，凡我國人當有同感。猶憶去年今日國府宣戰之後，立即從事於戰時體制之確立，組織最高國防委員會，集中權力以為措施，尤置其施政重點於訓練民衆，保障治安，增强生產，安定民生，凡此數者均於戰爭勝利相關至鉅，盡欲圖大東亞戰爭之完遂與共榮圈建設之完成，必須全東亞各國家，各民族舉其所存總力貢獻於戰爭。如今日友邦日本之所為，無論人力，物力凡為戰爭所需者，罔不爭先恐後，盡量貢獻，犧牲小我，而謀大我，此種精神，舉國一致，吾人日覩之情，惟有希望國人一致嚇起，由共甘苦進而與之同生死，協力戰爭，以達到最後之勝利，中國如能保障自由獨立，有待於大東亞戰爭之勝利，無論何人不能否認，値此中國參戰第二年開始之日，所願特加强調者，厥惟戰爭意識充奮之一點，吾人稍一回顧歷史，細心研究事實，便知中國淪於次殖民地，使中國命運悲慘無似者非日本，而為英·美。戰爭史上可恥之鴉片戰爭戎首為誰，國人豈巳忘之，美國遠渡重洋，乘美西戰勝之機，併吞與美國國防無關之菲島，其意非欲以之為根據侵略東亞而何。英·美侵略東亞，事實俱在，故盟邦日本一對英。美宣戰，東亞十億人民無不同仇敵愾， 
[新不列顛島　美軍陷苦境　日軍正予以猛烈邀擊]  
　　阿根廷京城八日中央社電　美軍於新不列顚島格羅斯特登陸後，刻正擬進犯波爾根　之日軍陣地，但遭日軍猛烈之邀擊，已陷於苦境。據新幾內亞反軸心軍司令部合衆社特派員之報道，美軍巳與日軍展開極熾烈戰　，傳美海軍正向前綫增派砲兵及坦克車部隊。又麥克沃塞司令部發言人亦曾宣稱：美軍之陸上進攻作戰極為還緩，日軍之抵抗甚烈一致奮起，不惜犧牲一切，今日國內或尙有未能現解之人，一方面以為英·美物資豐富，足以戰勝一切國家，一方面以為英·美將來待我必厚，為自身計，惟祈其必勝，倘然有此觀念，更屬錯誤·英·美物力固不弱，但全東亞資源更無窮，尤為英·美致命之處者，為其人力有限，且戰爭目的不明，人民自無鬥志，更非如東亞各民族一致為興替存亡而戳力效命，故大東亞戰爭二年來之經過，足使吾人勝利之信念愈堅，要而言之，英·美帝國主義不打倒，東亞無獨立，今當我圖參戰周年之日，凡我國人，務宜一致團結，舉其總力與盟邦日本協力打倒英。美帝國主義，戢止其政治侵略東亞野心之死灰復燃也。 
[德軍發言人　談西歐防禦]  
　　柏林八日中央社電　海通社訊；德軍發言人昨首次述及西歐沿海德國所建防禦工程之實力曰，倘英。美進攻歐陸，其軍隊必這屠殺，蓋德國在歐陸大西洋沿海海峽及北海沿岸，巳建就數千歲固定之防禦據點，配有八公分半之大砲及長射程重砲六千餘門之多。可以洞穿鐵甲之大砲三千餘門，沿海區域所埋之水雷則有數百萬枚之多，以上沿海防綫總長二千一百公里，挪威沿海防綫則長二千五百餘公里，該處所置大炮約有一千七百餘尊，自比里尼斯至那維克之歐洲防禦鋼壁，今已建築就緒，其後復有深長之防禦建築，德國機械化部隊可開至各地作戰之計劃亦吿完成。反軸心機時至該處偵察，或已窺知德軍之防禦實力。故其進攻迄今仍遲遲未發。 
[國際紅會呼籲　優待戰俘　要求交戰國遵守條約]  
　　日內瓦八日中央社電　國際紅十字會委負會，致文各交戰國，呼籟善待戰虜，內稱：近曾要求交戰國，遵守各項條約及特別宣吿，對戰虜及幽禁之平民，其法律地位不予變史。按照日內瓦公約第二條，對戰虜待遇之規定，不得對戰虜採報復手段，該委員會茲復迫切　求各交戰國或關禁者，不得採用任何報復行為，彼等或已投降，或從不參加作戰，概作無助之囚應予善待。該委員會進而力言，戰爭工具日加兇暴，使大衆平民及非軍事財物，甚而不可復得具有文化價値之物，同受池魚之殃，使該委員會日益焦灼。按國際公法之規定，對非戰鬥人員及財物之威脅損害，應予避免，今茲戰火遍地，巳被置而不顧，該委員會職責所在義不容辭，茍認為必要，必起而干預，現在戰爭使一切有價事物，尤其道義行為，均有盪然無餘之慮，此項呼籲深感切要。 
[美造船職工　罷工潮嚴重]  
　　阿根廷京城八日中央社電　據華盛頓電稱：美國勞工界之不安仍極深刻，工潮頻起，大有一波未平一波又起之勢，六日菲列得爾非亞地方古拉姆造船廠，有美國職員會議系海員及船工公所所屬船工八千五百人發生罷工情形，相當嚴重，一時恐難解决。 
[維特勃思克區　惡戰進行中]  
　　柏林八日中央社電　海通社軍事通訊員塞托留斯上尉報吿稱：維特勃斯克之第二期戰事，已釀成一場惡戰，星期四敵軍向維特勃斯克，波洛斯克鐵道猛攻，其目的在越過鐵道向西南推進，以攻維特勃斯克防軍之背，此項企圖已被德防軍所阻。東綫南路之德軍，自普里貝特起至薩普魯柴一帶，正猛烈抵抗蘇軍之攻擊，整個局勢，約略如下：數日前，敵軍先鋒已抵達前此之蘇波邊界，但伐吐丁將軍之右翼已稍緩進，該方面之敵軍壓力亦非如何猛烈。伐吐丁將軍之中錢，由貝迪契夫，加薩丁向布格河上游之攻擊目的，在進取敏尼薩數量優越之敵軍略有進展，德後備軍巳能阻止敵軍之突破·伐吐丁將軍之南震，巳在貝拉耶塞爾科夫東南與柯內夫將軍之部隊接觸，因此基洛伏格勒一帶之德軍背後巳受威脅，在基洛伏格勒以北，德軍以坦克車反攻後，局勢已稍好轉，但聶伯河大灣之惡戰則有增無已。此後敵軍在東南前綫作戰之目的，當為句圍尙在聶伯河套作戰之德軍，或迫其向布格河之下游撤退，目下蘇軍當局似尙有能力補充其受創部隊，故冬季攻勢尙未達其頂點，至於此項高峯何時可達到，則尙未可逆睹。 
　　柏林八日中央社電　海通社訊：敵軍在溫和之氣候下繼續進攻，自尼柯波爾至維特勃斯克之德軍防綫，當一九四一年至一九四二年之冬季戰事時，溫度常在四十至五十度以下，東綫之氣候為百年來未有之酷寒，以至影響作戰。今年眞正之蘇聯冬季尙未來臨，實屬反常之現象，據星期五前錢消息，過去二十四小時內，敵軍最重之壓力，施之於貝迪契夫以南與貝拉耶塞爾科夫西南之區域，蘇軍在該兩點調到生力軍參戰，其目的在求繼續向南進展·同時敵軍又側面進攻塞爾加西區與基洛伏格勒附近，該城迤東現有劇戰，德方宣稱：進攻基洛伏格勒之蘇軍大部被阻，在激戰中，敵方損失坦克軍四十一輛，若干區域之戰事仍在進行中，德軍坦克車隊在該城以北發動反攻，將蘇軍擊退·齊托米爾區亦有大戰，敵軍在普洛伊斯克以西之攻勢，已不若數日前之激烈，故該區局勢無重要之改變，蘇軍在維特勃斯克進攻之目標，在牽掣德軍，該城四圍現有猛烈之戰事。據德方息，蘇軍之活動，集中於該城西北之德軍陣地，以岡使該城陷於孤立，德軍在該區擊壞敵軍坦克車四十九輛，據蘇軍俘虜稱：蘇軍步兵兩師一團與裝甲車隊一團，在維特勃斯克東南之戰事中被殲。 
[蘇波問題　土深表關懷]  
　　斯丹埠八日中央社電　德國新聞社引土耳其政界消息稱，土耳其間接對於蘇波問題之現階段，頗為關懷，因該事件可為反軸心團政治關係之試騐，又可為保持小國權益及大西洋憲章效力之試金石。對眞理報最近反對威爾基之意見，土耳其極感興趣。有關當局對於表面其態度之言論，仍極議愼，但均具有以為英國將如有對南王彼得二世及蒂托游擊政府之事件之同樣手段，以犧牲共同交戰國之政治利益，而對蘇聯讓步。 
[圣維多利　德美軍巷戰]  
　　里期本八日中央社電　南義戰綫西部戰區德軍，自五日以來即於卡西諾南方六英里聖維多列地方與進攻之美第五軍展開熾烈巷戰，美軍由東北及西南兩方進攻該市，德軍現正猛烈抵抗。 
[郭培爾演說]  
　　柏林八日中央社電　德國新聞社訊：德宣傳部長郭培爾，星期五對自東錢回來及駐於柏林區之高級將領發表演說，解釋戰爭中之軍事及政治行動之關係，謂政治上之手法及軍事上工具相併合，則可產生無躬之精力，遂可　致最後勝利。 
星期評論 
[論墨子---獻給張一鵬先生---] [  吉田東祐]  
　　中國的封建家族主義，並非現在才有。墨　在「尙賢」文中，曾批評當時的政治說：「親戚則使之，無故富貴，面目姣好則使之，......是故不能治百人者，使處乎千人之官，不能治千人者，使處乎萬人之官」。這樣結果，政治就會陷於「飢而不得食，寒而不得衣，勞而不得息，亂而不得治」的狀態　。 
　　墨子是生於周敬王時代的人，就是西曆紀元前五百年的人物，但他的話，却好像針對着一九四四年的中國政治所發的　刺話。現在試觀「航而不得食，寒而不得衣」的人，在上海一隅究竟有多少呢？前年普摺山莊所收埋的屍體，總共為三萬一千七十具。其中，兒童屍體為一萬八千八百零五具，大人屍體為一萬二千二百六十五具。這就是說，每月平均為二千五百八十九具强，每日平均為八十五具强·去年十一月十九日，上海突然被寒波所襲，溫度　減，即在這一天，普善山莊所收集的屍體，單第一區一處，竟有七十六具之多·去年聖誕節前後，曾非常的寒冷，所以在這樣的一個慶祝日，上帝喚去的人數，眞够可觀了。安徒生著的有名童話「售賣火柴的女郞」，一面聽着聖覽節的鐘聲，一面因寒風刺骨，就想把兜售的貨物------火柴，刮火取暖，然而在不知不覺中，竟凍斃於十字街頭。在上海這類「售賣火柴的女郞」，眞是不勝枚舉，然而對於上海人已經見空司愼，所以王海人决不像安徒生一樣，少見多怪，還取來作童話的資料，當然對於上海人，則更不够聳人聽聞和驚心動魄的悲劇素材了。一般人，雖然對於凍死者和餓死者（此二者不能嚴格地區別出來，因為凍死者同時多半也是餓死者）表示同情，然而談到「怎樣處理這個問題」，却是個少數人無能為力的。雖然有句普通話：「有飯大家吃」，然而此處所說的「大家」，幾乎全是赤條條的棵體而凍斃者，所以如按照「有飯大家吃」的話來實行，則上海人今年就不得不單單穿着一件襯衫，牙根撕抖地過此嚴冬了。何况，在這樣的一個社會裏，如打算澈底　踐對人類的同情心，則本人頗有捷足先登，作普善山莊顧客的可能性。所以現在有很多人，雖然在道傍看見一批即將凍斃和餓死的人，也只好心中說幾遍「沒有法子」，斜視而過。 
　　再來看一下，這個社會中「勞而不得息，亂而不得治」的人、是如何的汗牛充棟。 
　　去年底，張一鵬先生曾對我說過：「最近上海的戶口米，每人不過一升，然而一人一升，無論如何是不能够維持生活的，所以在百無辦法之餘，只好求助於「黑市」米。假如上海沒有「黑市」米，則上海的俄殍將會達到驚人的數字吧！」這一番話，的確有三思的價値。眞的，假如上海「戶口米」外的米源斷絕，恐怕上海老早就發生「食米恐慌」了。想到這一點，我們就對於披星戴月，像拖曳着「瓦爾加」(Vloga）河船般的細長行列。背着米，蹣跚地踏進上海來的人們，就不能不多少加以穩遇了。他們甚至不能坐電軍（坐車就需要付售票員以票價以外的特別通融費），他們有時被警察毆打，或被趕得屁滾尿流，棄米而逃，這算可以够得上「勞而不得息」的人們了。然而就法律觀點言，他們是統制經濟的破壞者，當然必須加以取締。如不取締他們，則各地白米收買工作，就會大受影響。話又說回來，上海食米的配給情形，常此以往，如不改善，反而嚴禁私米輸入，則上海必然立刻爆發「食米恐慌」。所以，他」們才是眞正「亂而不得治」的人。 
　　說起來，最近的上海，「亂而不得治」的現象，幾乎普遍皆是。姑且翻閱一下，我手邊的一九四二年版「上海日本商工會議所年報」，所登載的上海華人薪水階級生活費之指數，一九三六年平均法幣一元購買力、暫定為一○○，則一九四二年十一月的購買力，成為五·四一；換言之，一九三六年月薪一百元的人們，假定在這個期間從未增新，那末一九四二年十一月的薪水，只等於五元四角錢了·一九四二年十一月以後，因官方禁止發表這類指數，所以現在究竟降落到何種程度，實在不敢妄加猜測。總而言之，按我們自己生活的實際體騐，可以說，現在的一百元，合不上往者的一元錢。假定這個體騐是正確的，那末國民政府部長級的正規收入，縱令加算上各種津貼黑馬費等，也不會到五千元，所以按收入這一點來設，尙不及往昔五十元的薪俸者。等而下之，至於中下級公務員的收入，儘管不足維持生活，但仍然活在人間，這豈不是一件今古奇聞麽？例如，在米一石非二千五百元不可的時代，月俸只一千元，那末究竟怎樣能活下去呢？這無須費詞，誰都可以知這是不够的。這一不足部份，則不能不由某種不規矩的方法來塡補的。這一「某種方法」，就大成了問題。我認為這就是社會萬惡的源泉。例如，本來學生可以安分守己，用不者越俎代庖，示威搗亂，政府只要用一紙命令、賭窟和鴉片館就可以關門大吉，然而這些消金窟　管是社會嗚　而攻的衆矢之的，可是仍舊屹然存在，歸根結底，個中原因，就不能不求之於「某種方法」了。街頭上的巡捕向烟紙店要保護費，其原因畢竟在於「某種方法」、軍管理電話公司的下級職員，假「軍」的護符，以求　端取消電話，勒索鉅款，其原因也畢竟在於這個「某種方法」上。最近特別常常聽到維持「法律尊嚴」的法官，知法犯法，醜態百出，遺也許是因為目前法官的月俸，不得不由「某種方法」塡補的部份過大所致。老實說，只有這個「某種方法」才是「亂而不得治」現象的經濟基礎。爲了根本剷除這樣的社會萬惡現象，則必須首先摧毀其經濟原因，例如抑止貨幣價値的不斷迅速跌落，是當前迫不容緩的工作。 
　　刺激這種社會萬惡的經濟原因，愈益發揮其凶燄者，就是現代政洽的缺陷。消滅這種原因，為安定經濟的最好辦法，這一點差不多早已成為一種常鐵了。現代政治的最大缺陷，就是墨子所說的「　戚則使之，無故富貴，面目姣好則使之」的封建家族主義，與「不能治百人者，使處乎千人之官，不能治千人者，使處乎百人之官」的徇情政治，這一點，在今天簡直可以說是公開的秘密。對症下藥的辦法，就像墨子老早設過的「古者聖王，......不黨父兄，不偏貴富，不變顏色，賢者，舉而上之，富而貴之，以為官長」。現在，幸而南京政府舉出一位賢者，而任司法行政部長，這就是張一鵬先生。年近七十，一向身穿　素棉袍，非徒步即乘三等電車的司法行政部長，可以說是南京政府的一個希奇現象。我相信勤儉自持的司法部長之存在本身，是現政治的一個最好鼓舞。他正如墨子所說：「堂高三尺，士階三等，茅茨不翦，采橡不刮，食土　，豎土刑，糲梁之食，　　之羹，夏日葛衣，冬日鹿裘（太史公自序）」一探，是愛好簡單的自然生活。墨子正因為他有這樣生活態度，所以他在盡中，字裏行間，充溢着對老百姓的無限同情。墨子說過：「民有三患，飢而不得食，寒而不得衣，勞而不得息」，張先生由於自身的生活，一定也很明白，現在上海市民正苦惱於這三患中的吧！職是之故，全體上海市民對於張先生此次任司法部長。都抱有絕大的期待。這是因馬政府，第一次「以尙賢使能為政也」；同時，這是因為上海市民，都在迫切地期待着，藉張先生的努力，「飢而不得食，寒而不得衣，勞而不得息，亂而不得治」的現象，消形滅跡於人間。 
　　敢請先生，以事實表現，回答上海人這種期待。（大魯譯） 
 
 

Page 3

 
 
[今日首次防空日　實施防空訓練　陳兼部長發表訓詞]  
　　上海特別市市民防空本部，為使民衆認認各項防空措置，定每月九日為「防空日」。今日為第一次防空日，由全市之保甲警察及消防人員，實施防空訓練，並蒐集有關防空資料，在靜安寺路跑馬廳內，舉行防空展覽曾，此外經派定學生一千名，分別組隊、沿路向民衆兜售防空胸章，規章亦經防空本部擬訂。陳兼部長為喚起全市市民，一體勞力防空，有備無息，以策萬全，今日特發表訓詞。 
[參戰周年紀念　民衆代表大會　今晨在大光明戲院舉行]  
　　中央社訊滬市民衆為慶祝國府參戰週年紀念，並為昂楊决戰意織起見，特聯合各界，於今日十時假大光明大戲院畢行參戰一週年紀念上海特別市民衆代表大會。市宣傳處當局為使全市民衆澈底明暸參戰意義，特會同靑少年團市團部，模範靑年團第四聯隊，及市黨部等共同組織宣傳隊六大隊，於今日上午八時開始在各通衢大街及各娛樂塲所，全面展開宣傳工作，並為普遍張貼大批標語，使全市民衆，知所奮發，特策動靑少年五十人，分組分發　商店張貼，並隨時派員檢查。 
[農歷年內戶口米　擬酌加一次　米統會商物資交換]  
　　中央社訊米糧統制委員會，前日（七日）下于四時，在該會三樓會議室，召開第三次全體中日委員會議·出席主任委員袁履登，副主任委員廣野純一·陳國權·委員林康侯·羅訥齋·姜可生·吳桓如·嚴際雲·紀華·戴藹　·陳子彝·（顧輯人代）·日方委員梅澤萬次郞·植田賢次郞·顧問海口守三吉川盛。列席秘書長周純裕·副秘書長楊壽章等。首由袁主任委員報吿開會宗旨，大意謂今日為本會第三次全體委員會議，議案主體為物瓷交換問題，又關於上海民貧戶口米之配給：自本月十一日起，已增至每期每口二升，待晨曆年底，在可能範圍內，或可再酌予增加一次，嗣後民食米之配給，當可使之趨於正常狀態。趨由各處處長報吿業務推進情形，及工作狀况，最後議决要案多件，如關於物資交換問題，米粉類製成品（年糕等）限制自由裝運問題等，直至下午七時，會議始吿終了。 
[有關民生各廠　用電決增加]  
　　有關當局因近來煤斤缺乏、為節省消耗起見，自上月間開始，減少電力供給，本市一都份工廠，因是被追停工，影響平民生活，頗為重大，故若干廠商，曾數度向當局呼　，要求重新改訂節電標準。茲悉市府方面，對於各廠商是項要求，認為確有重予考憲之必要，尤其對於各　民生之工廠用電，若以亦予減少，對於國家社會，均屬不利，故即向華中水電公司方面數度接洽，討論改正減少電力合理辦法。現市府與華中水電公司間對於有關民生之各工廠配電量，已决定予以增加，詳細辦法，本月中旬可望决定公佈。 
[保留棉布變更　發售辦法　全國商業統制總會]  
　　全國商業統制總會，前以時屆冬令，市民需布孔股，經呈奉行政院核准，就本市各棉布零售商准予保留之棉布數量內，先以半數發售應市，業經商統會公吿在案，現該會據該業公會報吿，保留量半數，不數供應市民購用，茲特變更辦法，由該會專呈行政院，擬就本市人口總數，以每人購用一丈五尺計算，按額提前配給，分交零售商發售，一俟政院核准，即公佈發售日期及辦法。 
[本報今日主辦　參戰演講會　聘請吉田東佑氏主講]  
　　本報主辦之大東亞戰爭國民常識展覽會，自昨日（八日起）至十日止在華　飯店八摟舉行，昨為第一日，前往參觀者極為踴躍。除申請助學金連帶參觀之學生九千餘名不計外，到有各界參觀者三千餘人。上海日本海軍武官府近藤武官長，艦隊報進部松島部長及鹽田大尉等，均蒞塲參觀。展覽期尙有今明兩日。此外，本社並於今日下午一時半假座江寗路（即前戈登路）美琪大戲院主辦中國參戰一周年紀念演講會，聘請盟邦學者吉田東祐氏主講，並放映日本名片「怒海雲動」，以助餘與，座位僅一千六百餘席，限於學生界，憑入學證入座，坐滿為止，十四歲以下學童恕不招待。 
[五團體歡送　張一鵬氏履新　冠蓋雲集極一時之盛]  
　　中央社訊我國司法界耆宿張一鵬氏，此次膺任司法行政部長，不日普京履新，本市工商聯誼會·新聞聯合會·市民福利協會·節約協會·中國國民外交促進會等五民間團體，以張氏此次出長司法，實堪為我國司法前塗　幸，特於昨（八）日下午四時半，假工商聯誼會會議廳，聯合舉行盛大茶會，以表歡送之意，本市中日各機關長官，及各界名流，參預出席者，頗為踴躍，冠蓋雲集，極一時之盛。中日長官名流計到：聞蘭亭·李思浩·丁福保·林康候·義雲卿。袁履登。唐壽民·趙晋　·王伯元·金雄白·金宗城·許冠羣·許曉初·蘇森·項康元·股子白·顧南　·沈嗣良·魯風·翁永淸·鄭鴻彥·　顯之·周夢白·任　鵬等，　　邦方面船津辰一郞·　木節·波多　。栗本寅治：吉田東祐。堤孝。日高淸　　等一百四十餘人。首由主席聞　亭致詞，對張氏此次出長司法，頗多欽佩，旋由張氏致答詞（見後），復由工商聯誼會新任理事長船津辰一郞·林康侯·栗本寅治·蘇森·陳彬龢諸氏·相繼演說，歷時二小時，始茶點而散。 
　　張氏答詞 
　　我做了二十三年的老百姓，忽然搖身一變，要做官吏了，老百姓總是說眞話的，官吏未必一定說眞話，好在現在尙未就職，還是一個老百姓，可以與諸位說眞話。我先講允許做官的原因，有三點：第一，感情作用，我與汪主席雖屬同學，民國元年之後，從未見過一面，就是還部以來，我亦不應往見，因為我年紀已老，　官已久，何必去擾他的「　肝之勞」呢。去年汪主席到滬，兩次約談，又經過周財政部長，陳市長，及其他在京朋友約勤馬，如果學「段十木踰垣而避」，未免太覺不近人情了·第二，視察性質，我在上海所聽到的，對於南京政府的施政，不滿意的居多，民生困苦，我亦是受害中的一人，但是為什麽造成這種現象，政府當局，是否可做而不做，或者已做而不可能，我很想比較得到一點眞相，亦同時使老百姓明暸一些實際。人家說，要深入民問，我以為已深入民間，就不妨深入政間。第三，思想問題，全面和平，已成大東亞今日最急切之事，而全面和平的種種方策，無諭是友邦所主張的，南京政府所主張的，我總覺得隔靴搔擾。我以為戰爭，外交，宣傳，都是治標之策，要根本上做起，應該是要比賽民德，民德上了軌道，不必求全面和平，自然「水到渠成」·古人說得好，「衣食足而後知廉恥」，這是政治上積極的力量，而能催促民德上軌道，就是司法上消極的力量。從這三點出發，司法行政部施政方針，我雖然尚未就職，不能具體說明，但是用人取廉潔，經費求充足，各級法院檢察署辦案，不論刑事民事，要迅速公正，這是我素來的宗旨。好在前任男部長，對於這三事，已經大有基礎，只要加些推進功央，或者可以達到目的，所怕的年紀太老，精神不彀，那是事實上的障礙，無可如何的。今天與在座各位談話，實在愉快感激之至。 
[申報六屆助學金　申請盛況空前]  
　　本屆助金不敷甚鉅　有待各界繼續輸將 
　　本報主辦大東亞戰爭國民常　　覽會第一日，同時發給第六屆助學金申請書，前來參觀展覽會，並素取之學生，至為衆多，全日共計發出新舊生甲請書九千餘份，其中尤以新生佔大多數，自上午九時起申請學生，即格繹不絕，道至午後，人數驟場，勢如潮湧，自華　　店大門口列隊起，迤　向南京路外　折至仁記路。迄五時為止，計發出新生六千餘份，　生三千餘份，共計九千餘份。凡此現象，足微生活嚴重，影響十弟失學，至為普遍。 
　　　請各界繼續輸將 
　　以昨日申請學生之衆，與後來絡經不絕，則本報現有金額，相差何啻數倍。目覩諸生不辭遠道而來，且於寒風凜冽中，鵠候達數小時之久，其懷繼續求學之熱望，與夫待助之親切，自子待言。然以助金之不數分配，常使同人等惶惶不安，深信各界人士，必具同感，希望云以往精神，作育英才，慷慨捐　，俾濟寒學子，不致中途輟學，本報助學工作，得以順利推進，胥有賴於熟心人士有力之援助。 
　　申請學生注意三點 
　　此次申請學生之衆，固出於同人等意料之外，然其中難免有非必要之申請。為裨益眞正優秀清賽學生起見，特申述之申請，希申請學生，加以注意：　申請學生家境確屬貪寒者。　學業成績總平均在八十分以上者。　操行在甲等者。希望請助各生，事先問有無具備上述條件，否則盼毋庸領取，以免徒勞在返。又五年級一下學生，規定概不申請，至工商組學生，可何時索取。 
　　禮品義賣撥充助學 
　　昨承賣硯齋君送來禮品四色，囑為義資助學，其來涵云：「茲由友人　贈禮品四色，情有難部，受覺有愧，謹送請貴社代為義賣，得款多寡，悉數捐充助學金，以答鄙友厚意，聊供淸寒學子　火一。又承新亞藥　響應助學，特捐一萬元，嘉惠淸寒，至深感佩。 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金列後：新亞藥歸一萬元，一心氏，許中庸，韓君，各五百元，光夏中學初三乙級會二百念五元，銘記二百元，南天放一百元，攀文左，文藻，合一百元，黃君念元，共收儲劵一萬二千一百四十五元，結存一百五十五萬三千四百五十一元。 
[新聯會昨晚舉行　參戰演講大會　由張司法行政部長主講]  
　　中央社訊　自盟邦日本展開擊滅英美戰爭之後，去年一月九日國府亦相　宣吿參戰，大東亞之黎明，已在目前，值此國府參戰一週年紀念，上海新聞聯合昨（八日）晚七時半，假戈登路美琪大戲院，主辦「慶祝國府參戰一周紀念演講大會，」恭請新任司法行政部長張一鵬先生主講，計到有主席團大陸新報尾板與市（任　鵬代），中華日報許力求（將　章代，）平報金雄白，新中國報袁殊（魯風代），新申報森山喬（日高清摸磋代），新聞報吳　　（曹仲之代），及新聞聯合會總幹事任　鵬等，總衆數達二千餘人，盛况空前，首由主席　雄白致辭，略謂：在國府參戰一周年前夕，新聞聯合會同人以萬分熱烈情緒，舉行此參戰演講大會，目前大東亞戰爭已屆決戰階段，中國即已參戰，政府人民應如何協力，完逐大東亞戰爭，今晚特請新任司法行政部長演講，對我們定有極多指示云云。 
　　張氏演講 
　　繼請張司法行政部長演講，略微：今日國府參戰剛一年，我們在此一年中，可謂時間太短，也可謂時間太長，蓋已過三百六十日之久，而人民無日不在吃苦中，我們若怕吃苦而希望參戰時間短，但此為我們戰志之喪失，因此我們應不怕吃古，而不怕參戰時間延長，現在戰爭前後方，應為一致，如後方亭樂，則前方戰事決不會成功，我們雖無一兵一族赴前方，惟在後方當以物賽供給參戰，這一年來我们供给參戰，已不在少數，不過人民以節省剩下之物資，必日益減少，故須在供給物資外，後方尙須生產，如此才能源源不絕，以物資供給參戰，本人尙希望政府供給人民種種生產工具，於是政府人民一致總動員，協力參戰，才能完遂大東亞戰爭。演講完畢，即放映鉅片「怒海雷動，」迄十一時始畢。 
代評 
[贈張一鵬先生　五團聯合歡送會席上致詞] [  陳彬]  
　　我個人的感想，這次張氏出任司法行政部長有三種意義： 
　　第一，張氏與汪主席是老同學，「同窗學友」，同學是最親　的朋友。一個國家領袖，平時深居簡出，所以最需要經由，可以無話不談，無言不盡，尤其是民間疾苦情形，同時，來自民間的靜友，更為適當。 
　　第二，我們向來主張好人政府，廉潔政治，所以國府起用張氏，認為是非常顯明的舉措。就是說起用張氏，等於練就一師兵隊，業不為過。現在行政院共有是一個一部」，至少應有一半的部，起用民間人才，不一定陷於上海或江蘇，只需有聲望有才具，各地都可無色。當然，我們不是說現任的部長不能勝任。可是，希望政治更趨進步，自然也不是幾個長官輪流調換所可收效的。所以，僅僅起用張氏一人，還覺不夠。 
　　第三，政府能夠起用張氏，是說明了政府從民間甄報人才，當然是極好現象，可是，從與民接近一點以　，政府還只做到一部份。我們認為進一步的從遠見立民意機關，真正　通人民意見，才能完成理想的民主政治。 
　　此外，我們對於張氏的期待，自然也特別的熱烈與廣大，這裡先提出兩點： 
　　第一，近來張氏所發表的談話，僅以司法行政為範圍，這在張氏個人，或許是在本位上說話，可是，我們民間立場，認為不夠，民間的期待，也決定不止此。我們認為張氏職掌司法，司法固然要緊，然而整個政治尤其要緊，所以必須參加整個政治。老實說，整個政治無辦法，司法本身也決無辦法的。 
　　第二，張氏此次受命，其奮勇精神值得佩服。希望只想前進，不思後退，恩澤被民，名垂永久，則張氏成功，亦即國民政府成功，人民自亦樂為後盾。 
體育 
[甲組足球賽　聯誼戰葡商　今晨十時半在逸園]  
　　甲組足球聯賽聯誼戰葡商，今最十時半在逸問交鋒，裁判何春暉，聯誼軍容新穎，前鋒綫李義臣仍居中指揮，許文奎左　，預料實力可增強不少。葡商有患半身不遂之癥，前鋒右綫雖於左綫，馬山兒鬼計多端，聯誼以粗線條作風，制敵死命。聯誼護勝希望自較濃厚。今日秩序如下： 
　　葡商---聯誼甲十半逸園 
　　猶太---友聯市三半膠州 
　　雞林---蘇聯乙一半膠州 
　　一警---東華乙三半東華 
　　皮業---震華丙二時東華 
　　一警---華通丙十半東華 
　　圣華---三省丙九時東華 
　　永安---聶校丙九時虹口 
　　白熊---聯星丙十半虹口 
　　日本---蘇充乙三半虹口 
　　聯誼 
　　　　漢　李天生　吳棋祥 
　　　永福　宋　升　鄭英權 
　　俞振岳　許文奎　李義臣　高保正 
　　（預備員） 
　　蔡聲　　錢敬纊　費春華 
　　葡商 
　　羅馬山　　兒　遼崗強 
　　卡脫馬羅　奧烈維拉　A柯拉沙 
　　馬漢　芳雪卡　鮑休脫　H柯拉沙　勃拉達 
[義將束手無策　一警克僑聯]  
　　甲組足球昨賽，一發對僑聯，昨日下午三時半在膠州公園交　，僑聯提來格格不入良機頻失，一　始終站在主動地位，勞勃斯托卡，彪悍如前，以五對一克服僑聯，　軍戰將亦無辦法，大出意外。另幕乙組羣仍然一貫作風以六對三敗　　，甲組開始，僑聯進犯卡洛列區中央突破，鐵伏尼力阻成逸，一警全師挺進，小黃毛亡命竄入，安潑利考夫迎頭痛擊，麥尼蒂挽救不及。未幾一警麥其當陳倉暗渡，又入一球，成二對○。僑聯心餘力拙。一警安發利考夫，在混亂中又陷一城，斯時麥尼蒂身負重痛　塲，由羅蒂庖代，上午對一警爭勝三球。擇地後僑　更形不支，勞勃斯托夫又從容攻入一球，繼而羅塞爾手觸球體，犯十二碼球，薩拉蒂蹴入始打破鴨蛋，成四對一·臨去秋波，小黃毛再度建樹，成五對一結東。 
　　一警 
　　浮尼克　薩納羅爾　維塞 
　　郁黎華　錢伏尼勞　米海洛夫 
　　奧爾格夫　麥其當　安農萊夫克　郁黎明 
　　僑聯 
　　羅麥　蒂尼蒂 
　　羅畢　旭萊倫 
　　許而茲　　拉蒂　雪維太　 
　　寨克尼　迪　那　卡伯雜　卡絡列區　鮑偼　維拉　　 
[今日晨友籃球　華聯戰汕隊]  
　　晨友盃籃球，甲組今日有華聯戰汕隊，華聯雄心勃勃，對錦標具絕大野心，汕隊素有中靑　元之號，雙方勢均力悉，酣戰不免。今日秩序如下：茂　---晨光（乙友）下午二時，同益---南洋（乙晨）二時三刻，中北---晨線（乙晨）三時三十分，靑燕上同（乙友）四時一刻，華聯黃、汕隊（甲組）下午五時。 
經濟界　譯評 
[注視物價問題]  
　　最近生活日用品價格的上漲，實可寒心，但當局對此袖手旁觀，殊不可解。這種物價的急漲，在民生問題上有重大的影響，並使中國的民間資本再從事商品囤積，工業生產更　停滯。高物價如何防害戰時經濟的建設設，如何阻害戰力的增强，母待贅述，是以此種情形，絕對不能長此放任。 
　　物價漲的原因，一般地說來，有通貨方面的原因，以及物資流通不暢，囤積行為等；要解除這些原因，在現在的政洽經濟的條件下，固甚困難，但不是不可能的，何况當同祗要一舉手之勞，毅然抑制物價，就可以解消這原因的一半，遺須視當局的决心如何。 
　　囤積和暴利行為的取締，亦為有效的物價對策，最近的囤積和暴利行為，正由一般所謂統制機構下的公司商號在那兒與風作浪，而監督機關亦復不以為怪。我們渴望統制機構本身自動的發揮其監督機能。 
　　收買棉紗布而發動的政府　力，會使民間資本家一度畏服、但現在故能復萌，仍做其追求利潤的好夢。這些傾向，都和中國戰時經濟的建設相仿。中國戰時經濟建設的目標，乃在生產的振興與民生的安定。然而生產也好，民生也好，不解决目前的物價問題，不能獲致任何發展。物價問題的解决，是戰時經濟的最大要求，除此以外，就沒有戰時經濟的建設。我們希望國府當局重下决心，以解决物價間題。（翼：節譯大陸新報） 
[布廠公會調查　會員原料需量　分發表格詳細填報]  
　　自園府實施紗布政策後，本市布廠同業，因原料關係，而實行停工，職工生計，即告斷續，布廠業公會，迭接各方會員呼　，要求當局早日配給原料，以謀救濟，該會除一方面向關係當局申請外，同時為欲確切明瞭各會員月需原料數量起見，特分發各會員「近况調查表」及「織布組調查表」兩種，限期塡送，該會將參考是項報吿，計劃生產配給方案。 
[華股普遍下降　上漲勁者下挫亦速]  
　　昨華股一致趨疲，主因恐仍受銀根所迫，直至近午始有趁低買戶活動，然以先下降已巨，終各菜股均見軋跌不少。僅三樂　漲獨被提升元餘，久安突破入點十元，旋即回出；地產股疲小最勁，下　新益已回升元許，為三十一元七五，百貨股永安會破二百元關，下午二○而元有成交，新新，國貨等各小四元；紡織股最為虛軟，新　業與化工股亦一　不振；文化股商務出現新高峰，中華電影回小頗銳，康云製　降至百關，金融股仍少售出。週末日交易不旺，分誌午收價於後。 
　　股名　收市 
　　商務書館五○○·○○中華書局四四○·○○世界書局一三六·○○中華電影八二·○○永安公司二○○·○○新新公司一三九·○○國貨公司一五四·○○永安紗廠一七八·○○信和沙廠一○三·○○榮豐紡織七八·五○中國內衣六八·○○任豐染織六四·五○同濟印染二八·五○五和織造七五·○○景福衫襪三五·○○景綸衫襪二九·二五振豐棉製四八·五○中國絲業三八二·○○美亞綢廠一九一·○○南洋烟草七○○·○○康元製　一○○·○○通惠機器五三·○○大中華火柴七四○·○○新一行二一·五○中法藥房七一·五○新亞　廠三五·二五明星香水三八·五○信誼藥廠四一五·○○三樂實業二四·七五久安實業四○·○○新中實業二二·五○利亞實業六○·○○新亞建業二六·二五上海企業一六·五○大豐地產二四·五○永興地產三九·○○新益地產三○·七五聯華地產三六·○○ 
[簡訊]  
　　中國布業銀行，設於本埠大上海路二八九號，係布業鉅在張迭生陣鴻泉等所創辦，原集資本五百萬元，於去年三月問　幕，又於上午十月間增資五百萬元，合為一千萬元，增設常務董事，改選董監事聞該行新董已推定確南羣為董事長，許冠羣項康原等為常務董事，陳鴻泉仍兼該行總經理。 
 
 

Page 4

 
 
[特稿　美國增產困難]  
　　英美正在拼命增產飛機。所以其所需原料的輕金屬部門的增產，顯然也在計劃之中。而號構反軸心國兵器廠的美國的生產力，更値得注目。大東亞戰爭勃發以來，正確的數字，當然極守秘密，據在關係方面所得話情報研究起來，其大概情形，可推定如次： 
　　鋁工業　先從結論來說，鋁年產稱有百萬公噸，鎂計劃年產三十二萬公噸。美國的輕金屬生產，在行政指導方面，企業整備及按術硏究等，已粗具規模，但在以下諸點，因受很大的限制，不能大量增產。 
　　（甲）輕金局生產，需要極大的電力，例如每年要生產鋁一萬公噸，必須有三萬至三萬五千的發電所，無論美國的電力，物資如何鹽富，發電所的問題不是節單地可以解决的。（乙）美國從南美的圭亞那輸入精鋁，而受德國潛艦的威脅。（丙）勞力的不足，（丁）企業家唯利是圖，與政府戰時企業計劃相距太遠。（戊）以鋼為中心的各種建設資材之不足，（己）鐵道運輸力的不够。 
　　先就鋁看，自從中國事變以來，美國料到日美戰的不可避免，故努力擴充生產。其生產世在一九三九年為一四八·三六七公噸，一九四〇年激增至一八七·一三六公噸，次於德國的二四八·〇〇〇公噸而為第二位，佔全世界生產額的百分之二十餘。 
　　這企業是由投資額約十億兀的美國鋁業公司獨占經營，太平洋風雲吿急，不能不實施劃時期的增產時，美國政府　到這獨占經營形態的不安，於一九四一年同時將飛機，鎂，鋁决　為國有民營主義。除鋁本身的擴充計劃之外，他如增設蘭諾土金屬公司，及其他數項擴充計劃，亦均在實施中。受政府資金的工廠稱有四十餘家。 
　　現在正傾全力以完成年產能力六十萬至七十萬公噸的目標。加上和美國成為一體的加拿大正在向年產二十五萬噸的目標擴充中，兩者合計起來，可以有年產百萬噸之說。 
　　鎂工業　鎂工業規模甚小，需要亦少，由道烏公司獨占的供給製造。一九三九年為四。八〇〇公噸，十五年漸增至五·八〇〇公噸，大東亞戰爭勃發，更刺激大量增產，一九四一年六月，建立了把道烏公司一家的生產力從三·〇〇〇公噸增加到一八〇·〇〇〇公噸為目標的第一次計劃，和鋁一樣取國有民營主義，排除道烏公司的獨占。 
　　第一次計劃（甲）亨利，凱柴的多特加利福尼亞造船所（年產能力一〇·九〇〇公噸），（乙）由道馬公司的本身及政府資金擴充，這巳到了相當程度（能力五七·一〇〇公噸）（丙）倍雪克鎂公司這預料極有希望（能力五〇·八〇〇公噸）（丁）其他如達亞蒙·阿爾卡利公司（能力一六·〇○○公噸）瑪希遜，阿爾卡利公司（能力一六·〇〇〇噸），際　業公司（能力一一·〇〇〇公噸）等，這幾家從生產費之點看來是沒有希望的。 
　　根據上面擴充計劃，去年度的生產能大傳說為四萬公噸，在同年六月，其確實能力大約爲二四·〇〇〇公噸。 
　　第二計劃　去年六月美國政府定下了到本年末年產能力達三二三·七〇〇公噸的目標，而開始空中摟閣的建設，本年度的實際生產量據估計七萬公噸，大約是近於正確的數目。（翔：譯自十二月二十五日西部朝日新聞） 
社會服務 
[幾樣不用糖和油的小菜] [  程起鵬]  
　　糖和油乃是燒菜的必需品·可是糖的配給是不够消費，油，那更不必說起了。不用糖和油的小菜很多，下面略舉幾樣以供參考。 
　　　菠菜湯　這是人人所知曉的「紅嘴綠鸚鵡」燒湯；等到鍋中水已沸的時候，即將菠菜放下，約模三四分鐘後。即可取食（最好時間不要燒得過長），非但味美麵口，而且顏色更鮮艷悅目。若要考究一些的話，不妨加一些開陽和豬油，那是更鮮美順口了。 
　　　蒸蛋　幾元錢買一隻蛋，放少許冷水，在燒飯的時候蒸在上面，飯燒好，蛋也熟了。一碗蛋可吃一頓飯；可稱一聲「經這　」尤其是小孩子，沒有一個不喜歡食的。 
　　　雪菜發芽豆　買半元錢雪菜（俗名雪里紅），三元錢發芽豆，在飯後用微火煨，漲開後，足有一大碗，晚上是最好的和粥菜。 
　　　抄山薯　將山薯（即馬鈴署）切成小塊；放極少許水，等到穌的當兒，就加一些鹽和醬油。這樣，旣可當點心，又能作小菜，眞是二棲的物品。 
　　　醬蘿　　把蘿蔔切成一寸見方，二分厚，用豆板醬和甜密醬拌和，大約經過十小時後就可以吃，非常簡單便利。在冬天多吃些生蘿蔔，保證你在明年春天不會生任何種喉嚨病。 
　　　蒸黃魚　六七元錢買一條黃魚，放在隔水蒸，將熟時放一些糟，或者沾醋吃。讀者，你可知道是怎樣的味兒？啊！價和「蟹肉」無異。 
[一厘助學] [  （王白石）]  
　　銀錢　為政府扣繳存款所得稅，其高為百分五，政府納四厘，而以一厘酬其勞，　昔銀錢業當爲其顧烙打算，寗舍此一厘，以　顧客，足見其服務精神，是可佩焉，及至最近，始受此酬，誠亦謙然可嘉已。銀錢業具此二重美德，殆視此一厘之收溢，不愈於其勇於服務，爰倡一厘助學之議，以獻諸當仁不讓，見義勇爲之滬上金融界。 
　　義賣書畫助學 
　　曾公野書畫大篆墨竹捐助學金，一月十日起二月九日止，先潤後墨照例不折，墨費免收件處申郝館營業部凌子屛君。 
　　粵女求縫衣工　廣東難婦精縫　有縫衣獲，欲以廉價代人縫製，藉維生計，而自食其力，接洽處在甘世東路雷米路振興坊二十六號曾女士。 
　　代貧師遺族呼籲敝友項迪初先生，係前民智現潤德學校敎員，身後蕭條，上有老父，下有寡婦孤皺，葬死膽生兩無所有，情殊可憫，竊思社會不乏仁人善士，或能寄予同情，敬代作將伯之呼，倘蒙賜予援助，請寄嘉善東門恒大衣莊轉王靜宜小姐轉項迪實夫人收可也。（蔡愼夫） 
國民論壇 
[寫在棉布發售之前] [  仁虎]  
　　衣貧住行，人生四要，而衣尤推棉布爲首。除了極少數的特殊人物外，無疑的，是每一個市民生活的必需品。尤其在這個隆冬的季節裏，新的舊舊的破被的巳至不能再補的今天，市民所寄望於棉布配給制度的實施，是何等的迫切與期待着！ 
　　讀商統會第二十一號通吿，自本年一月一日起將各紗布零售商號准予保留平均一個月之零售數量，發售其半。發售時每一市民限購棉布一丈五尺，並由各商號將市民證號次，姓名記入帳冊，以示限制。渴望已久的棉布配給問題，似乎得到了一個臨時的補救辦法。但不知道這次發售的數量，是否足敷全市每一個具有市民證資格的市民的分配；不然的話，則以往軋米，軋油，軋煤球......等等可怕的景象，恐將重現於棉布店之前，以致老弱，婦孺和為了生活而終日奔渡，日不暇給的薪水者。終於得不到一尺一寸。 
　　其次我們對於無市民證的七歲以卜的兒童，得不到棉布的購買資格，而覺得未妥。兒童是國民的一份子、也就是國家未來的主人翁，正需要收們去培植。　育，為國家保養新的原力。他們也同樣地有着生的權利，法的保障，棉布的　買當然也不能例外，他們與成人也同樣地需要生的條件------衣。所不同的，祇是最的多小而已。 
　　筆者對於此次發售辦法，就管見听又，略述於後，以供有關當局的參考 
　　棉布，也當以計口爲原則，如米·麵粉·油·糖·肥皂·火柴之類然，倘因手續上未及齊務，則不妨借用第五十中期買米證作爲棉布的購買證，憑票發售，其發售的辦法，約可分為下列三級： 
　　（甲）十六歲以上的成年人 
　　成年人的消費量，姑就假定為每人限購一丈五尺，憑票及與本人相符之市民證發售。 
　　（乙）七歲至十六歲的兒意 
　　十六歲以下有市民證的兒童，姑就假定每人限購一丈二尺，憑票及與木人相符之市民證發售。 
　　（丙）七歲以下的幼童 
　　七歲之下以至甚在襁褓中的幼童，得憑票發售，其購買量不妨假定為每人八尺。 
　　由於發售之貨均係各商號保留零售者，四散各處，數量不一，劃分為難，較之其他物品派給者稍有不同，故 
　　1成立公賣處　當局得指定若干較大的棉布商號作為公賣處，將小商店的貨物，歸併於此，核其數量，按日發賣。 
　　2公佈　買處所及日期　在報端披露指定購買證號數所指定之購買日期及其所指定之公賣處，一如其他配給辦法，使市民知曉，藉免擁擠。 
　　此外，如聯結保甲當局，尅日統計前述三種年齡的人口數及米票發出額，作爲棉布發售數量的準備。查棉布停售迄今，時日已久，市民需求孔亟，發售日期，刻不容緩，上項手續，如為時間不許，則不妨雙管齊下，兼簿並顧，一面開始發售，一面着手統計。總之，倘有不敷，應請當局另行補充，務使每一市民，都能得到這最低限度的購買量。 
[上海特別市三十二度冬賑捐款徵信錄第十二號續]  
　　興泰祥生二戶各一百元鴻新勤工勝記二戶各四百元新昌興記二百元大甡恒興隆二戶各一百元新豐德福二戶各四百元中孚綫廠二百元華孚恒順和二戶各一百元大凍四百元老萬隆華興美一三戶各二百元隆泰一百元大隆三百元洽大祥榮華美豐萬里四戶各二百元　　天一二戶各四百元民通二百恒康二百元甡興記噸康中華綫　善益康四戶各一百元振興布號崇新中華永隆福記吳順泰五戶各一百元宏餘大生德記二戶各二百元強　　經募燕南華記立生鼎豐　記　和錦泰新記　福建華慶豐史先生廣祥久康裕生環華江南大生振記民豐朱先生豐餘天成綫廠同康振　合衆中國大新吉星永豐瑞茂盛洽記美康養豐瑞和時代順豐元昌泰康志立民生達遠元利三十六戶各一百元以上共計一萬五千一百元以上總共計二萬零一百元連前總結存二百五十五萬三千六百三十元（十三號）交通銀行代收梁海　經募信華南華華利祥生AKD雨衣廠等五戶各五百元干士慶祥恒益美來陳漢強義興夏批大滬好萊塢等九戶各二百元永和一百元白銓記二十元永大一百元張增謙美光ABC糖果廠長泰興等四戶各三百元永勝四百元以上共計六千一百二十元五　商業銀行代收張竸　　募諸銘　沈乾根王春洲王　靑華一鵬王　松傳　琛林文鎭盛錫祺張鈞範施志高諸銘燦等十二戶各一千元德　良記元大義甡張輔仁等四戶各二千元周文美經募天成新華各八百元晶成永利金城三戶各五百元新中央協和中匯三戶各五百元鄭源興經募上海蛋業全體同業二萬元夏士魁經募同慶飯店會計股一萬四千三百元總務科二萬三千五百元塲務股一萬二千二百元徐承　經募新昌　興康祥茂新大生記乾茂祥和鹽協大義和成同豐泰福昌信源德泰成義　光　源祥瑞康祥源成元茂恒大祥等十八戶各三百元晉記同泰祥森記源裕昌泰和祥恒裕魯昌義源同怡和大茂祥和勤德義泰義昌義成南源來義茂等十七戶各二百元　與昌益豐協記新順興祥泰記成茂　茂同昌祥永茂祥同仁和九和祥同茂等十一戶各四百元同慶和彙昌各二千元潤昌祥一千元榮康五百元以上共計九萬三千三百元又二萬元以上總共計十一萬九千四百二十元連前共結存十百六十七萬三千零五十元 
 
 

Page 5

 
 
中國參戰一週年紀念特刊 
[中國參戰一年　本報編製]  
　　民國三十二年 
　　一月九日　國民政府佈吿，對英美宣戰。　中日兩國代表簽訂關於協力完遂戰爭之中日共同宣言。　日本政府發表聲明，支持中國建設。　首都民衆舉行精神總動員大會。文化界舉行參戰座談會。 
　　一月十日　上海各界舉行民衆大會，擁護參戰國策。　南洋各地僑胞聞悉祖國參戰，極感興奮。 
　　德義兩國人士，對國府參戰，表示熱烈歡迎。 
　　一月十一日　褚外長與日德義滿諸國大使舉行交歡廣播，闡述參戰意養。　上海電影界為擁護參戰起見，停映敵性影片，改映國片。 
　　一月十三日　最高國防會議。次議改組行政機構，以求適合戰時體制。 
　　一月十四日　國民黨六屆五中全會在京開慕，汪主席就參戰問題，指出時局發展方向。 
　　一月十五日　六屆五中全會决議動員全部工作同志，協力大東亞戰爭，增加生產，保障治安。 
　　一月十六日　東京華　召開擁護國府參戰大會 
　　一月十七日　越南華僑舉行民衆大會。擁護國府參戰。 
　　一月十八日　軍事委員會汪委員長發表吿將士書，闡明參戰意義。 
　　一月二十日　華北新民會舉行全體聯合協會，决議擁護國府參戰。 
　　一月二十五日　航空署長姚錫九發表吿空軍將士書，勗努力本位工作，進備作戰。江蘇省政府召集全省縣長會議，討論戰時各項施政。 
　　一月二十七日　廣州官民舉行擁護參戰示威大會。　上海新聞聯合會成立，發表宣言，擁護參戰 
　　一月二十八日　最高國防會議第三次會議，討論戰時經濟政策綱要。 
　　二月九日　北京市舉行擁護參戰大會，發起購機獻國運動。中央規定每月九日為參戰紀念日。 
　　二月十一日　漢口市民衆舉行大會，擁護國府參戰。 
　　二月十二日　全國經濟會議在京舉行首次會議 
　　二月十三日　最高國防會議，舉行臨時會議，通過戰時經濟政策綱領，內分為　關於生產者　關於調劑物價者　關於節約消費者　關於穩定貨幣及調劑金融者　關於改造經濟機稱者。　全國經濟全議閉幕。 
　　二月十五日　二屆全國軍事會議在首都揭幕，討論參戰軍事問題。 
　　二月十六日　滬市舉行擁護參戰大會，參加者二十餘萬人。 
　　二月十七日　二屆軍事會議閉幕，通過宣言，誓以勇猛精進刻苦耐勞之精神，奉行命令，盡忠職責。　杭州市舉行浙省民衆擁戶參戰大會，出席民衆五萬人。 
　　二月二十二日　蚌埠各界舉行擁護國時參戰演講會。 
　　二月二十四日　日本靑木大臣在衆議院華北開發委員會席上，闡明對華基本政策，在軍事政治經濟之協力，向大東亞戰爭邁進。 
　　二月二十八日　第三次全國敎育會議在京開幕，决議樹立中心思想等案，谷代表均願實踐决議，共同負起戰時敎育吿任。 
　　三月三日　北京舉行華北官傳會議。討論加强戰時宣傳問題。 
　　三月五日　國防會議通過政府實施戰時統制主要物資及管理平定物價，擬以工商團體為純粹經濟機構，不參加政治運動與訓總事項，以利民生案。 
　　三月十一日　最高國防會議，討論戰時物資統制問題，在統制機構方面，决設置全國商業統制總會、衣實施方面，則訂立戰時物資移動取締暫行條例。 
　　三月十五日　日本東條首相於木月十二日來華答訪汪主席，對國府參戰表示敬意。並關於完遂對英美共同戰爭，與中國常局懇談，事畢於水日返國。全國商業統制德會在滬成立。 
　　三月十六日　上海郵政管理局與英美等敵國，停止郵運關係。　全國增產會議在京圓滿閉幕，通過戰時增產提案五十餘件 
　　四月五日　東京日比谷公園舉行中國參戰演講會。 
　　四月六日　國府派陳公博氏爲訪日特使，答謝日本於中國參戰以來各項援助。 
　　四月十四日　滬市實施防空演習、歷時四日。 
　　四月三十日　鄂省派代表至京，呈獻政府國防　金百五十萬元。 
　　五月十一日　國府公佈戰時房屋租賃特別法十八條，及戰時刑事特別法三十七條。 
　　五月十二日　中國軍事考察團葉蓬等一行赴日考察事畢，返國報吿。 
　　五月十三日　十四次最高國防會議通過在滬組織物資調查委員會，調查滬地中外商民非法所囤物資。 
　　五月十五日　廣州市成立防空指揮部隸屬於綏靖公署。 
　　五月二十日　最高國防會議十五次會議通過增强淸鄕工作，撤消淸鄕委員會，歸行政院接辦。全國商業統制會直隸行政院。 
　　五月二十六日　江蘇省淸鄕區代表晋京，呈遞講機　金百萬元。 
　　五月三十一日　首都日僑新沼千代等向國府獻金，對中國參戰。表示敬意。 
　　首都各界民衆發起獻　運動，决定每戶最少獻鐵一斤。 
　　六月十日　十七次國防會議通過戰時文化　傳政策綱要。內分方針，要綱，實施三部，對於國民戰時意識之强化，中國文化之重建，東西文化之復興，均有明確規定。 
　　六月二十五日　二次全國經濟會議在京開會，討論　確立增產計劃。　調整商業統制謀求物資交流。　實行國民儲蓄。施行經濟調查工作。 
　　廣州舉行國防艦金義賣運動。 
　　六月二十六日　國防會議開臨時會識，通過華北擾亂經濟統制緊急治罪條例。 
　　六月二十九日　建設部為適應戰時禮制，舉辦兩大水利工程：　開闢蘇北運河　浚墾江南東太湖 
　　七月七日　糧食部勸吿民衆節省米豰，多用　糧，俾充實存儲，適應戰時體制。 
[上海特別市市　民防空本部　陳兼部長宣言]  
　　自大東並戰爭勃發以來，兩載於茲矣。主力交綏，現猶賡續未已，戰况益顯其慘澹劇烈之　。際斯時局嚴重之時，盟邦日本後方之一萬萬國民，無一不團結一致，以滿腔之信念與赤誠，向前邁進，力圖奠定，加强其决戰之攻勢，而培養充實其作戰之力量。其在前綫方面，北自朔風凜冽之阿留申羣島北境，南至點熱如焚之西南太平洋海域如所羅門羣島吉爾貝特羣島以及緬甸與南洋一帶，忠勇之盟軍戰士，均能發揚威武，以戰無一不勝攻無不克之經略，確保其愈戰態强之攻勢，與敵周旋。敵人雖一再大舉反攻，而歷次在布根維爾羣島，吉爾具特軍島各役之海上主力戰，吾盟邦不特粉碎敵人之企圖，反予敵艦隊以重創，此種戰果，吾人誠不勝其欽佩者。 
　　此次大戰新東東亞各民旅之永遠解放爲目標，亦即為謀大東亞共榮圈內各民族之獨立自存而戰，故集東亞十萬萬民族之力量以戰。中國自去年一月九日與英美兩國宣戰後，在此戰爭中已負起其重大之使命。凡吾國民，不論其為官史或人民，不論其為商學界與經濟界，或－般民衆，均應一致奮起，共同前進。 
　　敵國英美，以今年為總反攻年，徒恃其豐實生產力，於西南太平洋一帶，疊次反攻，但不特於事無濟，反受莫大之損失。美國擬以其駐華空軍空襲長江一帶各重要都市，並　　　重要軍事基地，擾亂和平地區，對於此種困獸猶鬬之企圖，吾人亟應早事準備，以備萬一。至有謂敵人之空製上海，恐不能成為事實，縱即來襲，亦不過以一部份地域爲限。此種樂觀之推測，適足　入敵人自引爲得意之宣傳策略，一旦有事，必致舉止失措，受害無窮。吾人須知英美以總反攻效力低微，對於我經濟中心之上海，作盲目之擾亂，亦爲意中之事。屆時無論是否為軍事設施，或均受其波及，無論是否為無辜民衆，或均將受其犧牲，語曰：「安不忘危」。又曰：「有備無患」。故吾人應急奮起，以策萬全。 
　　　於此種情形，可知成立一完全市民防空準備，實為目前上海市民所急需。木部長對於確立民衆防空體制，亦認為事屬必要，早絰籌慮及之。爰於第一區公署內設立上海特別市市民防空本部，俾研究萬一發生空　時，如何計劃萬全途徑。當危險臨頭之際，如何準備毫無遣漏之措施。然若非上海全體市民與市民防空本部密切連絡，積極合作，則不能期望其能構成一完全之防空壁壘，以保衛上海。 
　　一旦上海遭受敵人之空襲轟炸，本部為使本市市民之生命財產所受之損害減至最低限度起見，當能給民衆以適當之指示，故切望全體市民，能深體此旨，切實遵守當局所指示而行動，俾各人之生命財產，均有相當之保障，而本市治安亦可　固，本部長有厚　焉。 
　　八月九日　最高國防會議通過收買棉紗布辦法。 
　　九月七日　政府决定組織米糧統制委員會，統制米糧。 
　　九月十五日　糧食部糧食增產會議在首都揭幕。通過小麥增產，開發荒地，提倡人民勞働等案。 
　　九月十七日　國防會議通過對鎖楊子江下游淸鄕區米糧辦法八條。 
　　九月十九日　中常會通過戰事社會事業工作綱要，分為　合作事業　救濟失學失業　墾荒造林　衛生診療等。 
　　九月二十三日　汪定席與陳市長於二十二日聯袂赴日，參戰後首次與日常局慇談，事畢返國。 
　　九月二十六日　全國警政會議在京開幕，决議確保地方治安，完成參戰使命。 
　　九月二十七日　上海市民節約運動會成立，適應戰時體制，推行節約動動。 
　　九月三十日　汪主席為使全國高級軍政長官明暸參戰後軍政外交形勢，及現階段努力方針，特由軍委會會同行政院召集全國軍政長官會談，自二十八日起至三十止。 
　　十月十四日　中國海軍考察團考察日本事畢返國。 
　　十月十六日　航空署召開將校座談會，决議編組空軍宣傳隊，成立空軍第一工廠等案。 
　　十月三十一日　中日兩國在南京簽訂　同盟條約。 
　　十一月五日　大東亞會議在東京隆重舉行，發表五項原則，建設新秩序，　吾國朝野熱烈予以　迎。 
　　十一月八日　江院長出席大東亞會議，在日廣播披瀝堅定信念，謂當盡全力貫澈戰爭，　完成建設。 
　　十一月十二日　實業部經濟施策會議在京開幕，决議要案：　强化下層經濟機構，。平衡供應抑平物價。　改善配給制度，適應戰時需要。 
　　十一月十六日　社會福利部推行國民義務勞動，以京市及各省市　實　區。 
　　十一月二十三日　二屆全國宣傳會　在京開幕，通過决本戰時文化宣傳政策綱要，完成使命。 
　　十一月二十七日　棉花統制委員會，在滬舉行成立大會。　上海市政府令飭推行徵集廢金屬。 
　　十二月九日　國府舉行參戰紀念會。 
　　十二月十日　中國國民黨爲適應總力决戰需要，在京召開全國　務會議，决定展開訓政工作各項方針。 
　　十二月十一日　蘇進區官民踴躍獻　。 
　　民國卅三年 
　　一月一日　江主席元旦　詞、昭示國人本年將為增　總動員年。 
　　一月八日　本報主　大東亞戰爭國民常識展　會，在華　飯店隆重揭幕，供全市市民參觀。　上海新聞聯合會舉行國府參戰一周年紀急演講會。請　任可法行政部長張一　氏主講。 
防空必備　上海特別市市民防空本部　中華名哦三十二年十一月一日 
 
 

Page 6

 
 
 
[中國參戰一週紀念　圖画特刊]  
　　1上海市舉行民衆大會擁護參戰情况 
　　2汪主席在首都民衆大會闡釋參戰决心 
　　3宣傳部長林柏生宣讀對英美宣戰文 
　　4上海市陳市長在參戰日演說 
　　5首都舉行民衆大會擁護參戰情况 
　　6上海市民衆大會遊行時熱烈情形 
　　7上海街頭及電車上的標語傳單 
　　8軍官學校學生高呼萬歲表示參戰决心 
　　9蘇淮作戰中中日軍隊共同協力進擊 
 
