# 1944 - 220 - 4925270

 

Page 1

 
 
[社評　人和事的脫節]  
　　近年中國政治上，最足表示出人和事脫節情況的，是陳市長在複興節所說的「人人無事，事事無人」一句話。這是一句老實話，敢說老實話的，然後才有通氣發行現代政洽。 
　　這個問題發生於民國初年革命運動之後，可是三十餘年來，大家都把心思用在政務上，政制上，大家都研究中國政治的體制，怎樣設立院，部，會等待大問題，而很少有人注意到得勝人才和訓練人才。可是，人事是一切政治問題的基本，假如這個基本問題沒有處置得好，任何政治體制，政治理想，任何良好計劃都沒法子推動和執行，有利於老百姓的好政策，往往轉眼間便變成最害老百姓的壞政策。 
　　樹立文官制度是使人和事合節的唯一方法，文官制度樹立之後，可以使每個人永久做他所適合的事，可以使每件事永久有適合的人去做，所謂人盡其材，事盡其利。人和事適當之後，才能夠表現出最大的功效。樹立文官制度的最要方法是考试和銓敘，考试可使人不能夠倖進，銓敘可勉勵人永久勤奮，假如各級政府機關，根據各別的事務，公開招考適合的人才，至少對於「事事無人」一個問題先解決了一些。假如政府人員，根據各別學識，經驗，和辦事成績，個別的加以銓敘，那末，一部分人員不再能夠「屍位素餐」，對於解決「人人無事」這一個問題至少有相當的幫助。 
　　在政局動　，人心不安的時期，主持政局的人物目的首在實行他的政策。要實行他的政策就不能不擴大他的幹屬。因此，親戚朋友的援引和鑽營，勢所不免，儲云「一人得道　雞犬昇天」，正是這個畸形政治的寫真。可是，這是過渡現象，過渡現象是不能長久的，假如這種過渡現象永久繼續下去，則人事紊亂，政治腐敗，乃爲必然的結果。賢明的政治家就當把握時機，澈底改造，使動盪的政治立即導入正軌，人事管理機構，公正地處理一切人事問題。人事健全之後，推進政治然後有適當的人。有適當的人來推動政治，然後政治才得現清明的曙光。 
　　人和事的脫節，對於國家政治的影響，已如上述。基准，對於個人本身亦有極大的害處。假如一個機關裏多是些不相幹的不能做事的人，那末，第一，有能力的人鼓不起興趣來工作，勢必敷衍了事，消磨壯志；第二，對於一般鑽營援引而來的人，養成懶惰頹廢的習性，更可毀了他的綞生。所以在人事不合拍的機關裏做事，對於個人本身亦是一種浪費，一種損失。因此，政治家爲了國，爲了人，務必在這個緊要關頭，趕快設法，消滅這個畸形的狀態。 
[中政會議通過修正　同業公會暫行條例　物資調查委員會決撤銷]  
　　南京十日中央社電　中央政治委員會於十日上午八時，舉行第一五八次會議，通過要案如次：　主席交讓，據委員　實業部部長陳君　，呈送修正工商同業公會暫行條例草案，呈請鑒核導　，請公決案，決議通過，送國民政府八面威風，並交立法院備查。　主席交議，據行政院轉據實業部呈，爲物資調查委員會預定工作業經分別辦理完竣。該會似無存在之必要，擬請厭令撤銷，呈請監核等情，請公決案，決議通過，送國民政府明令著即撤銷。　主席交議，國民政府特別法庭審判官　萬選另有任用，應即免職，擬特派嚴曆昆爲國民政府特別法庭審判官，請公決案，決議通過，送國民。 
　　南京十日中央社電　實業部爲強化管理及調整工商業同業公會之設立與組織，特修正工商業同業公會暫行條例，業經提出十日中政會議通過，茲錄其修正原文如下： 
　　第一條至第十條無修改。 
　　第三條　工商同業公會之主管官曾除銀錢業外，在中央爲實業部，在各省爲建設廳，在各特別市爲經濟局，在各縣爲縣政府。但建設廳經濟局所在地之工商同業公會，仍以建設廳或經濟局爲地方主管官署。同業公會所屬會員經營銀錢業者，受財政部財政廳或財政局主管，仍應向實業部建設廳或經濟局登記。 
　　第四條　第一項工商業同業公會之，須有同業公司行號五家以上之發起，但主要商品同業公會，得由地方主管官　指定發起人命令其組織。 
　　第五條至第十一條無修改。 
　　第十二條　（增列）　主要商品同業公會有必要時，得呈准中央主管官署，就兩種以上主要商品合併組織之。 
　　第十三條至二十一條（原爲第十二條至第二十條）均無修改。 
　　第二十二條（原第二十一條）各地同種類之工商同業公會，經中央主管官署之核准，或信其命令得組織同業聯合會。 
　　各地同種類之主要商品同業公會，應分別組織各　同業聯合會，加入全國商業統制總會爲會員，辦理編制有關事宜。工商同業聯合會除受中央主管官署之指導監督外，並受全　商業統制總會之指導監督。 
　　工商同業聯合會除有特別規定外，難用關於同衆公會之規定。 
　　原第二十二條及條二十三條無修改，第二十四條無修改。 
[戰時房屋租賃　爭議處理法　政院會議已通過]  
　　南京十日中央社電　社會福利部關於戰時關於房屋租賃問題，房東與房客每多因加租辭房等事宜而發生糾紛，甚至入　法庭。茲爲解決此項糾紛，　草　戰時　　租賃爭議處理法，葉經提交八月八日行政院第二一九會議通過，將呈請中政會議案公佈施行。 
[日海軍航空部隊　擊沉敵潛艇兩艘　大宮島日軍邀擊重創敵軍]  
　　中部太平洋日軍某基地十日中央社電　日海軍航空隊，九日在台灣東南海域及大島附近，各擊沉敵潛艇一艘，於大島海面擊沉之敵潛艇，係正浮出中遭魚雷奇襲而沉沒者。 
　　中部太平洋日軍基地十日中央社電　大宮島之日軍守備隊，八月上旬以來，在明石街東方郊外及哈爾他山附近邀擊敵軍，與以重創，其後戰線移往北方，目下猛攻北方山陵地帶之敵軍，自七.八兩日以來，兩方戰線交叉，到處作局部之激戰。 
　　中部太平洋日軍基地十日中央社電　日軍主力自由瓜　爾納爾轉進以來，其餘殘留該地從事遊擊戰之部隊，國家經委即行斷絕，不料最近該部隊南獲敵魚雷艇後，即與日軍基地取得國家經委，現已判明該部隊全體，刻正以密林爲根據，與敵人從事遊擊戰中。該方面國家經委員，又複乘滿載彈藥之魚雷艇，於基地守備隊歡呼中，再　向瓜　康納爾進發。 
[日空軍　襲贛州機場　擊毀渝美機七架]  
　　中國前線某基地十日中央社電　日轟炸機隊，九日黎明，急襲江西省贛州（浙贛線之間）飛機場，擊毀渝美機七架，並痛炸其軍事設施後，全機安然而返。茲誌該役略情如次：是日上午三時半，日機冒惡劣天氣，侵入渝軍基地上空，對掩護中之渝美機作低空轟炸。　有小型機五架，中彈起火，並擊毀小型機二架，車四輛，同時更對似爲燃料彈藥庫者二所，加以轟炸，但未見起火。該地渝軍因有後退模樣，故機場內僅有小型機若幹架，又因未見燃料庫起火，料其所有資材業已後撤。 
　　渝機襲衡損失九架 
　　大陸前線現地十日中央社電　八日上午曾有渝P40飛機約二十架來襲衡陽，上空哨戒中之日貢當即實行邀擊，激戰後計擊落渝機七架，擊毀二架，是役日方僅三架未飛還。又是日下午，日機於湖北省南方之新堤上空，再度發現渝P40型機約十架來襲，當擊落渝機三架，日方全機安返原防。 
　　韶關居民紛紛遷移 
　　廣州十日中央社電　日軍自攻陷衡陽後，韶關渝軍鑒于環境惡劣，除將第七戰區所屬各部遷至贛南外，渝省政府當局暨所屬各機關，業已遷抵邇縣，韶市人口數達五十萬，但經渝軍強迫疏散，民衆即紛紛遷從別地，所有學校均於一月二十七日停課，內有逾限仍未離市者，即被驅逐出境，並隨時檢間國民兵身分證。一般青年爲避免強迫擴充兵役，多自願返和平區。現觀韶關當局似有凖備放棄該地之意，目前韶市一片荒涼，已成死市。 
[雷州半島　日繼續進攻]  
　　　　前線某基地十日中央社電　雷州半島之日軍，自七月末以來，擊潰以廉江爲足以之渝軍第一百五十五師之後，乃由廉江　轉面下，掃蕩該地以南之殘敗渝軍。八日對渝漢西北二十五公里地之渝軍，開始猛攻，八九兩日之戰鬥，渝軍遺棄屍體五八〇具，被　俘四一〇，日軍仍繼續攻擊中。 
[京行莊註册　決嚴密辦理]  
　　南京十日中央社電　前聞財政部對於南京地方設立金融機關已經截止註冊，惟近仍時有行荘開業，記者特訪財政部當局，承將辦理情形見告如下：查上海方面金融機關，早經本部於三十一年十二月十八日發表談話，截止註冊。至南京各金融機關，亦經本部核定不准新設，前申請設立金融機關，其是文在本年四月一日以後到部者，一律批駁，在三月三十一日前呈　設立者，仍照章核辦。近來攝氏所載新聞業之行荘，或因籌備磁係，方於最近開業，或尚在籌備而其呈請設立日期均在截止以前。此外少數錢荘，因業務關係，經呈請本部核准改稱銀行，重行正式開業，並非新設之金融機關。最近又據報已經本部核准設立尚未開業之各行荘，有因無力經營，得勝截止註冊機會，將本部已核准設立之行莊牌號，以高價售與他人。甚有業已倒閉之行荘，猶以應行鄉銷之營業執照，向外求售，冀　漁利，此種不法行爲，實堪痛恨。本部現正嚴罰調查，如有確據，定必從嚴懲處。本部對於現有各行荘之申請增資，或改名稱，或改選董監等項，一向從嚴審核，如發現有上述情事，亦必嚴懲不貸，以杜流弊。 
[軍訊會議　行閉幕典禮]  
　　南京十日中央社電　軍事委員會全國各級無線電台軍訊會議，於昨十日上午十一時十分，假國民大會堂二樓室，隆重舉行閉幕典禮。陳代委員長特派飽總參謀長代表至訓。閉幕後全體會員攝影留念。 
[日對飛機零件　決大量生産　並强化人造石油企業]  
　　東京十日中央社電　日本科學技術　　會航空部，前爲高度運用現有施設次材及勞力，以期增産起見，曾召開會議討論一切，茲悉已決定大量生産飛機零件。九日並發表對際海軍大臣之咨詢答凝內容如次：本回答爲提高飛機生産技術，確立技術方式，同時，爲使現生産能力向上，故　重點於飛機零件之製作。 
　　東京十日中央社電　日本政府爲應付戰局之需要，特强化人造石油之生産，故最近曾有實施燃料與　公司人造石油直營之舉，對關內人造石油企業，斷然使之強化，對燃料公司則付與相當生産　　。又從來曾時極儀論之人造石油之　格與戰局之關聯，最近由於石油補給之緊迫，此等事項，至此即見實現，故燃料公司關於　資材及資金之週旋，　技術之指導及其交流與通用，　生産補充計劃及物資動員計劃之參　等帶來及其他反敗爲勝造事業之直營口化，益加强化。其餘合統制已與政府表　協力，確保人造石油生産，而燃料公司並吸收既存數公司爲直營製造工廠。此外並以其他數有力公司爲對象，亦着着確立凝集機能儀式，最近實現之新企業方式，將來對華北人造石油之供給，頗值注目。 
[泰外長聲明　促進對友邦親善]  
　　盤谷十日中央社電　本塞那外長九日上午會見記者團時，闡明新政府外交方針如次：關於泰國之外交關係，首相於三日國民議會中已有所說明，今後將據此以促進與友好國，尤其是日本之親善關係，本政府於駐在盟邦各國之外交使節，亦決不作任何　動也。 
[日駐緬大使　返國述職]  
　　東京十日中央社電　駐緬甸大使澤田廉三郎氏，爲向本國政府述職並磋商要務，報告緬甸獨立一週年之情況，九日下午三時搭飛機抵羽田機場，即赴東京。 
[日樞密院正副議長　昨下午行親任式]  
　　東京十日中央社電　日情報局十日發表：任海軍大將男爵鈴木質太郎爲樞密院議長，任樞密院顧問清水證爲樞密副議長，於十日下午舉行親任式。 
[緒方總裁發表　尊重言論方針]  
　　東京十日中央社電　日本　政會九日下午於本部舉行情報宣傳部理事會，並招情緒方情報局總裁，就現時局下宣傳報道各方面舉行　　，席間緒方總裁發表尊重言論之方針如次：自由言論報道之取締，除對完　戰爭及　行國策不所障害者外，將作根本之改革，對不必要之取締，更考慮概予中止，至言論在可能內當予以尊重，同時輿論之指導，以報紙爲對象，又　政會方面並提議　各省所屬之情報宣傳機關，統合於情報局，藉以強化統一。　鑒於思想戰爲戰爭最後之決定條件，故情報局應有「思想戰爭之性格」，關於此點，緒方總裁已表示贊同。 
　　東京十日中央社電　日大政參贊會首腦部　衡結果，認爲目前國民運動之强化，實有與情報局加深密切關係之必要，故決由緒方情報局總裁責任該會副總裁。 
[教皇駐菲使節　責難美暴行]  
　　馬尼刺九日中央社電　教皇駐馬尼刺使節皮裏尼師八日發表談話，略謂，本使節對美兵侮辱職死日本兵遺體之獸行，根據教會訓戒，認爲絕對應加禁止，值得擠烈責難者，以基督教徒言，斷不能默視此種行爲，同時亦爲人道所不許，本使節將以菲律賓教區長名言，對此種獸行加以論罪。 
　　裏斯本十日中央社電　美國民主黨史衆議員華爾達，前曾將日戰士骨骸作成之裁紙小刀，寄贈羅斯福總統，此殘忍事件，引起國際間非難，據華盛頓電，羅斯福對此事亦自覺慚愧，似欲將該刀返還原主，據合衆社訊，該物業已返還原主，同時總統並勸原主，將該物予以掩埋。 
[東普魯士國境　展開攻防戰　德中部地區防壁堅固]  
　　柏林十日中央社電　德軍當局九日發表東部戰線各地區之戰況如下：　維斯杜拉河套地區，蘇軍由維斯杜拉河西岸之橋頭堡向北方及東方再取攻勢，激戰後突入行軍陣地數處，行軍當即反擊，迂回　加迴至其先鋒隊側面中深處，截斷其後路，同時並擊退蘇軍主力。巴爾加橋頭堡之戰況亦甚激烈，曾有戰局主動性之德機甲車，開始向東方猛攻，且以衝鋒戰緊縮巴爾加橋頭堡。　東普魯士東部國境比亞裏斯克西南方之蘇軍，八日再展開大規模機甲攻勢，激戰後，突入德陣地數處，德軍立即猛烈反攻，阻止其前進，目下繼續激戰中。斯瓦魯基至尼蒙之德軍，阻遏蘇軍攻擊，蘇軍未能接近國境一步。　東普魯士東北國境拉塞尼亞地區，八日展開大攻防戰，蘇軍發動大批戰車，在狹小之戰線上猛攻德軍陣地，海戰數刻後，德軍由拉塞尼亞撤出，其後複再增援作激烈之反攻，卒將拉塞尼亞之蘇軍擊退。 
　　柏林十日中央社電　中部地區原德軍司令官美迭爾元帥九日發表談話謂：德軍於過去數週間之撤退作戰已完畢，目下已臨阻止敵軍之時，德軍新銳防衛兵力，陸續抵達中部地區，形成堅固不動之防舉，後方所供給之兵器兵力，　　不斷，餘對德國國民之忠勇，實寄與滿腔之信賴。 
[美軍在義　將作新登陸]  
　　柏林十日中央社電　海通社軍事採訪主任塞托貿斯稱：　　微兆顯示，反軸心軍凖備在美國再行登陸，此事將由美第五軍主持之，該軍在阿　河　線久已不活動，其防區已大部由貢第八軍接管。新登陸　大約爲　古利安沿岸，但以地　而言，以在亞得與亞海登陸較爲有利，因該處係北義低地，可供大隊坦克車作戰。在利古利安沿岸及熱那亞　高山　延至沿岸，難　橋頭堡，亦難向北　　推進。反軸心軍在此登陸，或有二種原因，　希望佔領熱那亞港，　德軍在阿諾河線之意外堅强抵抗，亞歷山大將軍尚不能決定是否由下面突破德防線。 
[德正檢討　徵用婦女]  
　　柏林十日中央社電　德當局依據郭培爾之總動員計劃，刻正廣大動員，並詳細檢討後方婦女徵用問題。郭培爾之總動員計劃全部實行後，間接可增強數十萬國防兵力。 
[前駐土大使　巴本返抵德]  
　　柏林十日中央社電　海通社訊：土國對德斷交後，德國前駐土大使巴本，昨已返抵德國，當即會晤外長裏賓特洛甫，提出　告，運送德　自土歸德國之第一列專車，昨抵維也納，巴本係乘該專車返國。 
　　柏林十日中央社電　海通社訊：德外部發言人昨告記者稱：土國已非屬於爾陣營之間，而係　處於一陣營之門前，土國之參戰，不能由安加拉或柏林加以決定。 
[保將舉行　特別議會　否認和平試探]  
　　布達佩斯十日中央社電　據索非亞電，保加利亞國會，定十五日舉行特別議會。 
　　索非亞十日中央社電　海通社訊，保外交部負責人士昨關謠稱：敵方謠傳保加利亞向英美作和平試探之訊，乃完全不確，關於保加利亞駐土公使所稱，德軍駐保威脅土耳其之語，並無所知。 
[日門司隧道　穴工程告成]  
　　東京十日中央社電　據下關電話，日內務省　門　　道建設事務所，曾積極推進門方面陸上隧道工程，掘土隊在去年二月由門司方面開始工作，掘　隊則在本年四月由門司口起工，本月九日　兩者在水　握手，　穴工作茲已告成，門司作業所曾於十日上午十時，於所內舉行門司陸上水道貫通典禮。 
[衛立煌就任　渝一戰區司令]  
　　廣州十日中央社電　前渝方湖北省政府主席衛立煌（陳誠親信）罷免後，就任每一戰區司令。 
[北法反軸心軍　突入盧昂市　洛爾河口德開始反攻]  
　　柏林十日中央社電　德元首行營九日發表北法戰況：　克恩而言至阿伏　休之　受傷戰線，戰鬥頗爲激烈，筠有龐大物資之反軸心軍，籍戰車與空軍掩護，强　德軍陣地，其先鋒已突入克恩地區及維爾市南方之總軍陣地，然現已全被阻止，其餘戰區之陣地戰，反軸心軍之損失甚大。軸心軍第一線部隊之進攻，依然難有進展，盧昂地區八日展開激戰，反軸心軍已突入盧昂市內。　聖馬羅之攻防戰頗爲激烈。 
　　柏林十日中央社電　德軍當局九日發表：布列塔尼半島德軍已自洛爾河口開始反攻，反軸心軍發表切斷布列塔尼半島非屬事實，該方面戰局仍無變化，布列塔尼德軍，以強襲奪取據點，故美軍之計劃終告失敗，聖那齊及羅利翁美軍攻勢已遭挫折，拉伐爾地區及薩特阿　美軍，　通過德軍據點向東方進擊，但其進出僅限於一部。 
　　柏林十日中央社電　海通社訊：布列塔尼之德防軍，已併爲三大部從事抵抗，一在勃萊斯特半島，一在羅利翁區，一在聖那齊區。布列塔尼之美坦克部隊，已由步兵代其位置，坦克車則開至洛爾河下流與舉龍河間，調動尚未完成，敵自梅　納派坦克車向薩特河推進，一部已抵崇城，正在巷戰中。現沿翁熱蒙城河　　一線，美敏感軍既　大舉來攻，德軍亦未大舉反攻，然雙方均積極准備大戰，其結果對於整個西線戰事，實有重大影響，謹曼第南　埋龍與西河之間，美第一軍藉大量空軍之助，始免參敗，德軍不但堅守原防，且略有推進。克恩東南加拿大第一軍攻勢正猛，足以仍在奧納與克恩法萊斯公路間，敵增援不已，仍未突破，加軍推進四公里後即行掖阻，料敵軍壓力仍將繼續增加。 
 
 

Page 2

 
 
[日新內閣　對華政策不變　谷大使會見記者團發表談話]  
　　日本駐華時命全權大使谷正之氏，假蒞滬之便，於昨（十）日下午五時，在百老　飯店二樓，會見本市中國新聞記者團，解答各報社記者叩詢各項，並闡明日新內閣對華政策之不變，曁中日兩國現正按照旣定方針，逐步進行中，歷時四十分始畢。茲誌谷大使談話如次： 
　　谷大使首闡明蒞滬任務，順便視察日本使館上海事務所同人工作狀况外，並向在滬日海軍司令官表示敬意。繼詳答記者團所詢問之各點： 
　　米價低落 
　　　最近滬市米價之低落，實由於國府曁米統會之努力，及日本方面至誠協力而成，是以今後之米價，將永久性的繼續降低。且新米即將登塲，將來定能瀉降至具合理價格而後止。 
　　政策不變 
　　　日對華之新政策，基於中日兩國原來姿態而出發的，過去因敵英美之從中阻撓，以致在日本方面未予做到，迨大東亞戰爭發生後，日本在道義精神的立塲上，援助中國，今次日本內閣改組，成立新閱，仍一本以往旣定政策。且舉國朝野對中日新政策之關鍵上，莫不深表一致。再如新、內閣之人事上，如重光大臣，仍蟬聯任外相，幷兼任大東亞相，石渡大臣仍蟬聯財相，是以日對華之政策，絕不變更。此外對於具體問題，更無容明述。日本依照中日間旣定方針努力，例如政治經濟上之協力，及最近食米之措置，在在均爲新政策之表現。此外在文化交流上，尤緊密提携，中日兩國本旣定方針，現正逐步進行巾。 
　　經濟協力　　　關於日對華經濟上之協力，如農產方面，中國當局已具有縝密計劃，本年由於天時上之有利，大可豐收，本人對此深爲欣快，如工業方面，日本竭力援助，此次小倉顧問特返國向日本朝野商洽，期待不久來華後，當有良好明朗之結果。　泰國此次內閣之改組，乃爲强化協力大東亞戰爭之完遂，新任內閣總理，對於大東亞之認識深切，殊爲泰國深慶得人云云。 
[已登記存米　今後移運辦法　報吿經濟保安處查核]  
　　本市物品配給處為明瞭本市存米數量起見，曾辦理全市存米登記，業於昨日午前宣告截止。中央社記者昨時以此事詢諸有關當局，據云：存米登記終止後，今後由市外運抵市內之食米，照章仍應向市物品配給處辦理登記手續後，當由該處轉知經濟保安處備查。至已登記之米糧，如需移動時，應由買主於三日內，據實報吿經濟保安處，由該處每週列單，轉知物品配給處查核。如存備於市府指定倉庫內之食米，苟需移出倉庫時，仍按向例應向物品配給處請領移出證明單，始准移動，藉以防杜流弊 
[保甲經費　定期開徵]  
　　本市警察局保甲處，鑒於全市保甲行政之統一，爲求警保緊密聯擊起見，爰於昨（十）日下午三時，假靜安寺路仙藥舞　召開各區聯保長以上保甲人員聯席會議，由保甲處長顧縱武躬親主持，五島特高處長亦出席參與，計到黃浦，老閘，新成，江寗，普陀，靜安，泰山，常熟，盧家灣，華山，長寗，新市街等各區總聯保長，聯保長，及保甲委員王伯元，王廉方，周乾康，沈嗣良，余穉敬，周夢白，陳福康，樂鳳麟，羅友蘭等，曁該處秘書丁卓，科長陳九峯，蕭剛等數百人，由顧處長主席，闡明召集會議意旨，並提出保甲經費，廢金屬微集運動，改善居住證核發問題，希望協力商討，請發抒高見。最後對於保甲上之系統，又詳切指示，旋由丁秘書解釋收費統一表格就保甲納費戶別表，保甲納費戶別增减報吿，保甲欠費人淸單，保甲欠費補收淸單，保甲收費報吿書，保甲欠費增减報吿等，逐條述明，乃由各區保甲人員先後發表意見後，即討論開始徵收統一保甲費日期，與徵集廢金屬運動日期等案。經議決　徵收保甲經費規定自八月十五日起開始，定附戶十元，正戶三十元，舖戶五十元，七八兩月併收。　凡赤貧者得申請轄免。　各區徵收賬目，須於八月底前全部結束。　徵集廢金屬運動定九月一日起開始。 
[流民圖展覧　延期結束]  
　　上海流民習勤所，集藝社，申報館等主辦之蔣兆和氏畫展，假座靜安寺路中國畫苑舉行，原至昨日截止。惟因作品中有流民圖一幅，高九尺，長七丈餘，生動迫眞，寫盡人間流離情景，博得觀衆同情，各界紛紛函請展期結束，茲決定自今日起展期三天，不取門券，歡迎參觀。 
[粵陳省長　昨由京抵滬]  
　　粵省長陳春圃氏，以晋京向中樞述職任務已畢，於昨晨八時半，乘車離京來滬，預定在滬將作短期間勾留，俾與各方繼續接洽公務後，即行返粵。 
[蘇副局長昨視察　南市三分局]  
　　市警察總局副局長蘇成德，於昨日午後三時，偕同該局督察處長郭紹儀等，親至南市三警察分局分別視察，聽取該三分局長李久褚，姜子雲，王寶燧等之最近警政報告，旋由蘇副局長分致訓話，語多勗勉，至五時許始行返局。 
[國府明令褒獎　本市市民輸財衛國]  
　　本市市民為協力完遂大東亞戰爭起見，特發起獻機運動，並組織獻機運動委員會，對獻機運動積極推進，第一次獻金一千萬元，業經解繳中樞。茲悉國府以該常務委員劉仰山等宜揚大計，勸導有方，本市民衆輸財衛國，洵堪嘉尙，特予褒獎，該款着交財政部核明存庫，並經轉飭行政院知照。茲錄國府令如次：國民政府令，卅三年八月十日據上海市民衆獻機遝動委員會常務委員劉仰山，徐天深，剪建午，盧英，朱鼎等呈爲本會成立以來，對於獻機運動，積極推進，並承各界人士熱心贊助，各項損款陸續集中，謹公推劉仰山，剪建午，朱鼎晋京呈默國幣一千萬元，作爲第一次獻機之數，乞賜騐收等情，該常務委負劉仰山等，宣揚大計，勸導有方，該市民衆輸財衛國，洵堪嘉尙，應予褒獎，該款着交財政部核收存庫備用，並交行政院轉飭知照，此令，主席汪兆銘，兼行政院院長汪兆銘。 
[一區電車　提早進廠]  
　　上海電車公司，爲適應戰時體制，增加交通效能起見，業於昨（十）日起，將各綫末班車輛駛進車庫時間，提早一小間，該公司負責人稱：公司當局，以電車爲市民日常賴以代步最經濟便利之工具，此次因適應戰時體制，增加交通效能，避免浪費電力，因鑒於每晚市民多早已歸家，特提早各綫車輛駛進車庫，以求撙節電力，但公司當局仍隨時研究對策，以求便利市民，設法維持本市交通。茲將各綫末班車輛時間列下，希市民注意。 
　　（電車）一路外洋涇橋八·三二分，虹口公園八·三五分，二路靜安寺八·四九分，南京路外灘九·一六分。七路外洋涇橋九·一四分，提籃橋八·五七分。八路提籃橋八·五四分，楊樹浦底九·一二分。 
　　（無軌電車）十五路曹家渡八·二五分，泰興路八·二八分。十六路泰興路八·〇五分，三洋涇橋八·三〇分。十八路大世界八·一七分，北火車站九·五七分。二十路靜安寺八·三二分，江海關八·三四分。二十一路兆豐公圖八·四七分，靜安墻睡八·三五分。二十四路洛陽路八·三四分，絕念塔八·三四分。 
讀者助學消息 
[一則欣慰一則怨艾　同樣熱情得到相反的結果]  
　　本屆助學金核准學生名單，小學及初中部分，已在昨天本報第四版發表。這一張白紙黑字，雖不是什麼國際間的重大消息，雖不是什麼社會上的新奇要聞，不過是一張枯燥的名單，旣沒有細讀的價値，也不會引起一般讀者的閱讀興趣。可是，我們深信，至少有五千人以上，懷着非常熱烈的情緖，非常緊張的心弦，從頭至尾，一字不茍地細心閱覽，甚至細看數遍。至少有一萬人以上，懐着同樣的心情，張眼傾耳的悉心地聽。結果，二千以上閱覽的人，見到了自己的姓名，內心會浮現情不自禁的歡欣。五千以上傾耳靜聽的人，聽到了自己兒女的名字，會流露着興奮的安慰。這一輩人就是申請助學金核准的學生及其家屬。 
　　同時，至少有二千人以上見不到自己的姓名，五千人以上聽不到自巴兒女的姓名，而感覺痛苦，會怨艾，會流淚，這一輩人就是申請助學金而未能核准的學生及其家屬。不過，在這二千餘學生中，大部分的成績也是優秀的，所以不測核准者，幷不是他舞不合「清寒優秀」的標準，完全為了我們收到的助學金不數支配，關於這點，我們難過的心情，正不下於未測核准的學生。 
　　現在，我們唯一的希望，請求讀者諸君，尤其是殷富鉅商諸公，發揮一念之善，捐輸若千，我們就可以在未核准學生中依次撥助。我們正留出篇幅，以爲捐欵諸君宣揚仁風，使社會咸得景仰。 
　　茲爲便利各中小學校查考起見，已印就核准學生名單單行張六百份，各校如須索閱，請憑條蓋章向本館社會服務處索取。 
　　元泰公司慨助鉅款　　元泰實業公司電業部昨慨捐五萬金，熱心助學，至堪欽佩，茲錄來函如下：「逕啓者，自貴報經辦助學金以來，社會熱心人士，共相響應，捐輸巨款，建立樹人之大業，使一般無力求學之優秀子弟，得以絃歌不輟，嘉惠淸寒，搶救失學，良深敬偑。茲奉上國幣五萬元，捐充貴報助學金，至請察收，雖屬棉薄之助，聊盡國民應　之義耳。」其餘如新成概捐三萬元，朱氏節治喪費三萬元移充助學金，均足欽佩。 
　　病後思源不忘助學 
　　本報受助學生陳其咸函云：「敬啓者學生曾兩度獲得貴報助學金，方能繼續求學，讀完高中不程，現因病暫為休養，心感之餘，願將病中節資五百元正，捐作貴報助學金，以表寸衷，至希　收」 
[昨收助金]  
元泰實業公司電業部　五萬元 
　　新成　三萬元 
　　朱氏節治喪費移助　三萬元 
　　張曙明　一萬元 
　　張到麗　一萬元 
　　董遠陶愷　一萬元 
　　念平老人，胡善榮各一千元，陳其咸（受助生病中節資移助）五百元，潘九華，民華，利華合五百元，王　亭（拾遺）三百五十元，張乾房二百元，浦緝庭（紀念業師薛賽潤）三十元，共收備券十四萬一千〇四十七萬七千七百四十元。 
[各業公會召開　會員大會]  
　　本市各同業公會依照會章，於最近期內，召開會員代表大會者，會期及地點探誌於後：　製革業（八月十一日下午），非鐵金屬業（八月十二日下午），鐵鋼業（八月十四日下午），煤渣業（八月十五日下午），車胎業（八月十七日下午），裝盒橡膠品號業（八月二十日下午），海味雜貨業（八月二十七日下午），地點均在上海特別市商會大冖堂，以上各公會業已分呈各主管官署，請求派員出席指導。體育 
[福華盃小型球賽　華南逢蕺社]  
　　福華盃小型球聯賽，今日績有二塲，在大興路東華球堪舉行，首幕華組華南二度出馬，與蕺社交兵，華南首仗旣克德商，聲執煊赫，而麾下諸將又全爲百粵健兒，如孫錦順，李義臣，梁樹棠等，蕺社後起之秀，球藝楚楚可觀，，屆時當有精彩表演，繼之為福組警保逢猶太，二隊旗　相當，今日秩序如下：華南---蕺社，五時三十分，警保---猶太，六時四十。 
[劍東盃小型球　第一週秩序]  
　　劍東盃小型球，定明日下午，在真如體育塲揭幕，共二塲交鋒，茲探錄第一週秩序如次： 
　　星期六（十二日）新愚---錦光（光二）下午五時。亞靑乙---偉星（光二）下午六時。 
　　星期日（十三日）小白鷹---六會（會二）上午八時。西市乙---義勇（會一）上午九時。四八---恩聯要（育二）上午十時。華友---一鳴（育一）十一時正。旭輝---飛馬（會二）下午一時。海光---眞星（會一）下午二時。二聯B---五靑（體二）下午三時。南星---永華（體一）下午四時。火聯乙---敬業（光二）下午五時。火聯甲---龍傑（眞一）下午六時。 
　　昨日發報時間七點 
[上海特別市政府佈吿　滬市二安第8053號] 　　為佈吿事查本府依據上海市民食米管理暫行辦法第五條之規定除已指定中國銀行倉庫中國實業分行倉庫浙江興業銀行倉庫茂泰倉庫為儲米倉庫外茲再指定西蘇州路三四號大有餘倉庫為儲米倉庫隊分令外合行佈吿周知此佈， 
　　中華民國三十三年八月八日 
　　市長陳公博 
[上海特別市　財政局佈吿　財估字第二號] 　　為佈吿事本局茲定自本月十四日起開始派員佔計前滬北地區（包括東至沙涇港西至淞滬鐵路南至　秀界線）所有房屋之房租價值以便徵收房捐在需要測置及調查房屋之處仰該區市民予以一切協助為要凡屬本局派遣之估價員及測量員均携有正式身份證書黏附本人相片以資證明合行佈吿週知此佈　　中華民國卅三年八月九日　局長袁厚之 
[上海特別市　工務局佈告　工審字第一號]  
　　（為廢止前第八區工務處審查科對於擱樓晒台屋等執照六個月展期舊例事） 
　　查前第八區工務處審查科對於擱樓晒台屋前後天棚等執照向有每六個月展期之例茲為統一法令及便利市民起見該項執照轉期舊例自應予以廢止並於查勘後一律另行核發新執照除函達警察局查照外合行佈告仰即周知此佈　工務局局長　張恩麟 
　　中華民國三十三年八月十一日 
 
