# 1944 - 29 - 4925079

 

Page 1

 
 
[代論　共同克服上海危機　陳彬龢]  
　　上海工商聯誼會，昨天舉行第四屆會員大會，並歡迎新理事長船津辰一郎就任，席間彬龢曾致簡詞，茲摘鋒於次： 
　　上海工商聯誼會，是由中日工商界人士共同組織的。回憶一年前發起組議時，曾遭遇相當困難。第一，當時在上海的重慶特務人員，多方阻止工商界領袖參加。直到現在，這種情形仍或有之。第二，當時日恩方面，陸海外當局固然一致促成，而當時與亞院却有些微誤會，經過說明後才算瞭解。雖然，僅以聯絡交誼爲目的的工商團體，而從發起到成立，也不無相當的波拆。 
　　我們再檢討一年來該會的工作，不過舉行了若干次歡迎會和歡迎會，以及幾次的定期聯誼會，而對於中日工商界人士促進四人間的友誼，還沒有切實收到。更談不到事業上的合作。僅具聯誼之名，尙無聯誼之實。這是中日工商界，尤其是工商聯誼會會員諸君應加反省的。 
　　目前上海的現狀是怎樣？第一，民生疾苦，這是很危險的問題。第二，工商業是增產還是減產？是發展還是萎縮？復以重慶留滬特務人員種種挑撥間，及共產黨的陰謀破壞，所以，由人情願以一萬萬元資本經營娛樂塲所，而不願經營生產事業。始就上海近郊，以至向和平區的內地觀察，不也是迫切需要改善民生與調整生產事業呢？ 
　　當然，這種現象的形成，並不是全部工商界的責任，可是，大家熟視無賭，則覆巢之下，必無完卵。我們觀察上海中日工商界情形，不必諱言的，中國方面，只顧私人事業發達，也就是個人發財慾望的發展，絕未顧到整個社會情形，工商界的前途，以至中日經濟的提攜。所以，這種只顧私人發財的事業，其基礎決非建立於能持久。同時，也不必諱言的，日本工商界方面，雖然有一共同目標------大東亞的共存共榮，可是，實際上似乎也只顧一方面團體的堅固，只顧一方面經濟的發展，而與中國工商界提携合作，還沒有切實做到。這種情形如果繼續下去，那未，對於上海祇有加深危機，這是中日工商界人士又應共同反省的。 
　　克服上海危機，應從改善民生問題着手，所以，我們主張中國工商事業，只圖私人發展，而不顧及大局及民生問題者，應加限制，同時我們認為如果上海的中日工商界不能進一步切實合作，就談不到中日經濟的提攜。不但中日雙方當局合作與中日民間尤其是工商界合作，尤須中日官民四方面的共同合作，才能克服上海的危機。昨天本市一八兩區合併以後，我們在短評中主張，一方面從速建立民意機關，滿通民意，改善民生；一方面應與盟邦僑民領袖，舉行如懇談性質之定期集會，不斷接觸聽取意見，使無隔閡，這就是中日官民四方面共同合作的途徑，願急起圖之！ 
[南京地區舊敵產　昨移交我國接管　蘇杭等地敵產將繼續移交]  
　　森南京一日中央社電　日本政府為協助中國經濟之復興並增强國府戰力起見，曾將代管之新舊敵產陸續移交我國，對我國之復興協力至為重大，　茲悉日本政府又定於昨一日起至三男底止將渝方關係傷敵產中尙未移交之土地建築物等共三千餘件，（日軍使用中之房地產不在內）。　分數次移交我政府，第一次移管儀式則於昨一日下午二時假本京香舖營中日文化協會舉行。此次移管之敵產包括南京·安慶·蕪湖·句容·蚌埠·合肥·懷遠·貴池地區之縣政府暨其他公共團體所有土地建築物渝系銀行公司，渝方要人所有土地建築物等，計南京江寗句容地區五二三件，其中主要者有中山陵園等。下關江浦大合等地區二三件，重要者有幕府山砲台等。蚌埠懷遠地區四十一件，重要者有中山公園等。合肥懷遠地區五十件，重要者有合肥縣政府等。蕪湖和縣當的淳地區一九〇件，安慶東流湖口銅陵貴池等地區一二八件，重要者有高等省立職業中學等，合計九五五件。此次南京地區舊敵產移交後，蘇州杭州等地區舊敵產亦將繼之先後移交，故預料我國府接收後，對復興中國經濟，當有莫大之貢獻，而能增强戰力，以完遂協力大東亞戰爭之目的，茲將此次移管儀式誌後： 
　　雙方出席代表 
　　一日下午一時許。我國民政府代表外交部長褚民誼，內政部長梅思平，南京市長周學昌，外交部長張公使，徐司長，程科長，內政部洪秘書。市府陸秘書長，張局長等，暨盟邦日本總軍代表稻垣大佐，大使館坂田參事官，南京連絡部長，南京憲兵隊警務課長，城內憲兵隊長，城外憲兵隊長，南京總領事，民團長渡葡中佐，石黑書記官，神谷調查官，宇賀囑託，伊藤囑託等，均相先後蒞臨，魚貫而入中日文化協會建國堂東京應，應內懸有中日國旗，空氣極爲融治，充分表現合作同盟之精神，二時正移管儀式開始，首由日純軍代表稻垣大佐致詞（另銀），詞畢，雙方出席人員稻垣大佐禇外長等，即於移管目錄上簽字調印，褚外長復起立致詞，代表國府表示感謝。繼來賓大使館坂田參事官，內政部長梅思平，南京市長周學昌，南京連絡部長等相繼致詞，均極誠擊，尤以我方來賓梅內長周市長等，聲曾今日移管後，當與各地政府聯絡，務使移管之業產，能够充分利用，以增進國民福社，强化國府經濟力，而利大東亞戰爭，使不致有負盟邦移管之　意。最後雙方出席代表人員復乾杯祝賀，以示慶祝。至三時許，此第一次移管儀式始行完畢。茲誌日續軍代表稻垣大佐之致詞於後： 
　　稻垣大佐致詞 
　　此次日方當局將向來於憲兵隊管理下之南京蚌埠淮南女慶等地區之普通敵產九五五件，移交費國方面關係機關接管，誠堪快慰。年來敵產於處置及管理上，蒙各方協力援助，余於此謹致深厚謝意。日木基於善鄰友好及互尊平等之根本精神，並為促進中國之眞正獨立起見，於政治經濟文化等，均亦以全面協力，此次移管敵產，對强化國府之政治力及經濟力，當能更進一步之發展，在此戰時體制下，房屋問題，與偭人生活上有密切關係，至於今後如何運營，對於逢行國策上影響甚大，故希望僑居中國方面之日人，能充份理解中國當局，以期達到共存共榮敦陸友好之旨趣。 
　　禇外長談話 
　　南京一日中央社電　盟邦日本政府，已於昨一日下午第一次將蘇浙皖三省不在業主之土地建築物九五五件，移交我國管理，當由我外交部長等接受，接管儀式舉行後，褚外長並發表談話如次：二十六年中日事變爆發，戰禍蔓延及全國，當戰事緊急時期，凡日方認為有敵性嫌疑之各種工塲，以及官民所有土地建築物，一槪由日方保存。 
　　自從三十二年一月九日國民政府對英美宣戰以後，盟邦日本便把在華的敵產，先後分別移交我國民政府接管，這已十足表現中日二國，確巳進入同生共死階段，互相携手。以英美為東亞共同敵人，不到把英美擊滅不止。 
　　今天盟邦日本實行把蘇浙皖三省不在業主的產業，即土地建築物移交吾國民政府，事前幾經商洽，並由吾政府頒佈管理規則，從這一點看來，便可以知道日本也正希望他們以東亞民族的身分，來參加大東亞戰爭，共同擊滅英美侵略勢力，以求解放我大東亞全民族。移交蘇浙　皖三省不　在業主的產業，是什麽　一回事呢？就是現在國民政府管轄區域範圍以內的許多不動產，或者是屬於重慶要人所有的私人財產，或者是普通人民所有的，財產而這些人因事變而流徙到別地方去了，這些產業，就變為無人管理，因此日方就代為保管、現在中日兩國既是共同對英美宣戰，便祇有英美是敵人，敵人遺留在我國的財產，尙且交還吾國，何况是吾國人自已的呢，所以不分這些財產是不是一般人民的，還晨重慶要人即抗戰份子所有的，一概移交國民政府，祇等他們回來，便述歷年所收租金，一併還給他們，對於他們的產權，是不是一臺沒有損失呢。在重慶方面的人們，聽了這個消息·應該發生一種什麼感想呢？你們向來認日本是敵八，現在日本是不是認你們當敵人呢？事實勝於雄辯，你們該醒悟了罷，就是國民政府接管這些財產，也祇因為你們遠難，替你們代為保管，你們當然也能明白了。 
　　我們究竟是同是東並人同文同種，應該敵愾同仇，一致團結起來，擊滅東亞公共敵人英美纔對啊 
[交還渝舊敵產　日大使館談話　日憲兵隊發出注意事項]  
　　南京一日中央社電　盟邦日本為尊重國府權益於昨日一日下午二時在中日文化協會移管第一批淪舊敵產，日本大使館對此特於一日下午三時發表談話如下：中日事變發生以來，日本軍對淪方所屬權益之各種工廠或其他認為有敵性之官有公有民有士地建鞏物等，曾一律付諸軍管理，並依其用途，加以保存利用·民國二十九年三月國民政府還都南京後，我方即講求移管方針，决定逐次解除敵產處置，並分別移交中國當局及原屬主權人，所有軍管理工塲之各種企業工廠，業已於去年七月全部移交原屬主權人，同時所有敵產事宜有公有民有徒弟建築物，除去現時日軍使用中之一部外，所餘三千九百餘萬，一併移交國府管理，其中現為中國人及第三國人使用者均無條件移管。另有現為日本人使用者，為適應現狀，不使發生急激變化起見，以所定條件為移管方針，於中日雙方關係當局下，妥爲準備，迄今雙方所有之移交及接收等各項手續，均已準備妥竣，準自南京地區起，開始逐漸付諸實施，預計於一二月內，蘇浙皖三省可全部移管完畢，故首大南京地區所在二百五十五件之移管式，特於一日於中日關係官員列席下舉行。此等多數財產移管式，寶為中日兩國極可慶幸者，並望今後中日關係機關，於接收是項移管財產後，對安定民生，與完遂大東亞戰爭下，予以適當之慮置。同時更望現在使用斯項財產着，能善體移管宗旨，努力中日提携。又南京日本憲兵隊為前受國府敵產管理委員會委託負責保管南京蚌埠蕪湖安慶淮南等地區，所有敵產事宜，現以是項主權，業已移交中國當局，對此特發出注意事項如下：根據此次移交敵產原來承受敵產管理委員會及普通敵產處理委員會委託保管之南京·蚌埠·蕪湖。安慶淮南地區之普通敵產家屋，其管理權一律移交中國當局，其移管條件，業經日本大使館發表，關於斯種手續，希望各關係者注意事項如左：　以往經日本普通敵產處理委員頒發貸出或使用許可蹬者，（甲）南京市內除下關外，速向南京市中山東路，憲兵城北隊，（乙）下關地區，速向下關商埠街憲兵城外隊，（丙）其他蚌埠·蕪湖·安慶·淮南等地，各速向所在憲兵隊交出，（由憲兵隊收回）再由各憲兵分隊發行貸出或使用許可引換蹬，持往南京特別市政府，（包括下關地區）或其他地區所在地之縣政府，呈騐甲請重領中國政府頒發之貸出或使用許可證。　租金自二月份起，由中國當局依照所定規則，由南京市政府或各縣縣政府指示繳收之，　其他詳細情形可向黃近各地區憲兵隊詢問之。 
[日海軍省發表　駒澤少將任　艦政本部長　田中少將任航空部長]  
　　東京一日中央社電　日本海軍艦政部長安塲保雄少將，頃榮轉他職，由駒澤克巳少將補任。前海軍航空本部部長缺，亦决定由田申保郞少　補任，日海軍省一日已明令發表，茲錄如次：任命海軍少將駒澤克已為海軍艦政本部部長，任命海軍少將田中保郞為海軍航空本部部長。 
[行政院會議]  
　　南京一日中央社電行政院於一日舉行第一九四次會議，（甲）報吿事項，　　第一九三次會議紀錄，　院長報吿，據財部周兼部長呈，據關務署呈轉海關總稅務司呈為擬具修改進口稅則方案，請自本年二月一日起，全國一律實行，檢同附件練請核示等情，經核尙屬可行，已指復照准，並呈報中政會備案，曁咨華北政委會轉飭遵辦。（乙）討論事項，　院長交議，據財部周兼部長實部陳部長會呈，爲編送實部卅二午下半年度棉作　產收支概算書請鑒核等情，請公決案　決議通過　並呈報中央會備案。　院長提議，據全國商業統制總會唐理事長呈送修正米糧統制委員會組織規程草案一案，經先飭由本院秘書處審查簽具意見，請公决案，决議修正通過，並呈中政會及國府備案，咨立法院備查。 
 
 

Page 2

 
 
[英美施外交壓力西班牙立塲堅定　德向西保證提供必須物資]  
　　里斯本一日中央社電　英美兩國對西班牙之壓迫頓形增大，美政府竟首先禁止向西班牙輸出石油，近數日中英駐西大使霍爾曾與西元首弗朗哥晤談，美駐西大使亦曾與西外長喬達那會談，而西班牙駐英大使阿爾巴氏更急返瑪德里，環繞西班牙之各國外交界正極呈緊迫。刻英美兩國政府以西班牙有藍師團在東綫，領港內有義船停泊，領土內有德人活躍，以及西德兩國間有經濟協定，因此正頻頻對西班牙政府施外交上之壓迫。此次英大使晤見弗朗哥元首時，曾特別設明英美兩國一心對付西班牙中立政策之意，恫嚇謂：茍不急速改善態度，英美兩國政府决改變其曩日對西班牙之政策。同時德駐西大使摩多凱氏則於二十九日訪晤西外長，傳達德政府意旨，謂反軸心各國禁止向西班牙輸出物資，德國願代之提供必需物資。 
　　里斯本一日中央社電　西駐英大使昨由倫敦飛抵此間，旋即換搭德機飛往瑪德里，一西班牙飛機訂本日起飛，已預留座位，但公爵稱，渠急不能待云。 
[艾登將向下院　報告英西關係]  
　　瑞典京城一日中央社電　據本日倫敦消息：英外相艾登將於下屆下院會議中，報吿英國與西班牙之關係，友停止油類運至西班牙一事。英京消息靈通人士稱：油類禁運一議，乃英美二國所聯合决定，但就各方之情形而論，此事似出於英政府之主動。 
　　里斯本一日中央社電　據瑪德里傳來英方消息：上週杪英駐西大傳霍爾進謁西元首弗朗哥將軍，詳商英西間各重要問題，包括西班牙藍衣軍及西扣留義船隻等在內，結果現尙未悉，惟據稱，此項談話於一週前經氏之要求而舉行。 
[羅馬可聞炮聲　市民鎭靜如恆　英美軍總攻開始]  
　　羅馬一日中央社電　據海通社訊：英美軍在納吐諾登陸以來，已有九日，羅馬情形仍極安謐，週六曾聞砲聲，娛樂塲所仍極擁擠，宵禁已自晚五時延長至六時。 
　　里斯本一日中央社電　綜合前綫消息；納吐諾反軸心登陸軍已以羅馬為目標，開始行動，一方卡西諾正面之反軸心軍亦與之呼應，以突破格斯塔孚為目標，似已正式攻略卡西諾。納吐諾登陸軍刻正於安奇奧西北之喀洛基特至那不勒斯鐵道間，與德軍展開一進一退之激戰。據美聯社電，反軸心軍總部於三十一日發表，反軸心軍不顧德軍之阻得，於納吐諾橋頭堡使後援部隊完全登陸，反軌心軍於卡西諾戰錢以突破柴爾哇洛與卡西諾之中間為目標，因德軍改換拉比特河流之結果，於氾濫狀態之道路上架設木橋，繼續努力前進。德軍最高司令凱塞林元帥曾於數日前親至格斯塔孚，命令所屬將兵堅守該綫，他方德軍更於加里利亞諾河下流第勒尼安一海岸地反攻奪回卡斯特佛爾迭東方之高低。亞得里亞海岸英第八軍已於蘭卡諾西南卡斯特夫稜塔諾地區開始作戰行動。 
[美海軍總司令　金大將廣播　承認作職困難]  
　　里斯本一日中央社電　華盛頓來電稱：美海軍總司令金大將三十日晚，於無綫電廣播中，力說對日戰爭之困難如下，反軸心軍愈前進，愈接近日本本土，則在太平洋之戰綫愈形短縮，日本軍之防衛亦愈趨強化，而欲行突破至作戰亦隨之而困難。美國國內人士，認為戰爭即行吿終，而抱無根據之樂觀論，此抓惡劣之現象，勢必使前綫苦戰之將兵大感不滿。日軍在聞戰之際，以可驚孩子速度，佔領門大致地域，吾等須銘記在心，攻擊東京之前，先得佔領菲島及其他多數島　，刻美國兵近臨樹上，即潛有日兵，際茲距東京尙有二千哩地點作戰之現在，即抱毫無把握之樂觀論，實屬不當。 
[加拿大總理　接見蘇外次]  
　　瑞典京城一日中央社電　德國新聞社訊，據此間本日所獲消息：蘇聯外交次長塞爾格傑夫巳抵達哇太華，加拿大總理金氏已予以接見。 
　　里斯本一日中央社電　哇太華消息：加拿大總理金氏昨日在下院宣稱，渠贊成與冀求和平之各國合作，渠不贊成斯末資將軍或哈里法克斯勳爵之提議，使英帝國成為一發固之國家團體。 
[日衆院決算會　討論學校動向　由文部當局答覆質疑]  
　　東京一日中央社電　日衆院决算委員會，三十一日開會時，對於學校之動向問題，曾作種種之議論，對議員之質疑，由文部富局答覆，其答辯內容如次：（增加醫科學生）永井專門學校敎育局長答辯謂：現在所養成之醫師人數，因不敷軍當局之要求，自明年起醫科大學與醫學專門學校，預定增招新生三千名。（商業學校之改設）藤野總務局長答辯謂：地方之商業學校，大部均改為工業學校，其他各校使改為農業學校或女子商業學校，現全國之商業學校共四百五十校，今預定改共中之二百七十校為工業學校，至於設施則努力活用旣有之設施，或使利用其附近工業學校所有之設備，學科則利用工塲供給之設施，目置重點於與工塲有關係之學科，對於敎員補充之一項，本年力求敎員之擴充，預定養成臨時敎員，增設理工科高等師範一校，此外更要求工業試騐所及其他機構協力敎育工作。 
　　對留學生直到方針 
　　東京一日中央社電　日貴族院預算總會一日下午一時十分重開，席間議員三島通陽曾提出質問謂：「「大東並各國留學生之指導方針如何？」當由靑木大東亞相答覆謂：留學生係來白各地有為之靑少年，其目的在訓練成為建設大東亞之人材，最近於閣議中，曾决定其輔導方針，希望各國留日學生於留學期中充分認識並理解日本之國情，以便歸國後成為良好之指導者而努力，使各該國國民與日本提携。同時並希望日本全國國民，對各國留學生能有深刻理解。 
　　開發華北經濟問題 
　　東京一日中央社電　日議員小高長三郞氏三十一日於衆院華北開發委員會席上，曾就開發華北經濟問題提出質問，當由靑不大東亞相回答，其要旨如次：　華北開發公司尙無增加資本之企圖，開發所需之資金，將以發行公司債劵補充，故根據前改正之公司法發行限度已行擴張。又該公司未交納之股份，尙有相當數目，今後若徵收之其資金足以充分從事增產工作。　華北之鐵路事業，均由華北交通公司担當，協力中國當局，努力使其達成未來之目的，今正集全力，從事改修路綫，增加車輛等，蓋關於港潑設施，今於大治，靑島，連雲港等地正鳩工構通，俟完成後，港灣能力將可增大。　為振與重工業，需襄電力自不待言，月下强行增產之物質，僅限定礬土等，視電力之狀况，而規定物質之生產，故現在至期强化火力發電，並將利用水力發電。　食糧問題不僅為重要產業之基礎，且直接關係民生，故中國政府亦以之為兩大政策之首要者，華北食糧對策之目的，在於自給自足，故於華北實行洽水，利水，於華中實行開始拓太湖事業等。此外，並進行改良品種，驅除蟲害，改善技術等各種施策。日本亦設置農事試驗所，試驗所，並派遣技術人才，積極予以援助，現在之問題，即為奠定有效採運之基礎，然華北食糧增產對策，因中國人仰仗外來之習慣，尙未完全脫却，且因與棉花增產相抵觸，故一朝一夕尙難達到自給自足之狀態。 
[巴基克河畔　進侵敵擊退]  
　　仰光一日中央社電　上月二十六日，印緬邊境敵軍曾來侵夫谷地區巴基克河畔，即為日軍擊退，敵損害約二百六十人，日軍對亡約六十人。 
[新幾內亞島激戰庫比角西敵被殲　日海軍機轟炸比萊羅島]  
　　東京一日中央社電　南太平洋電，新幾內亞之戰事，日趨激烈，上月二十八日，敵軍約二百之衆，擁砲十數門，侵攻庫比角西方約十公里之摩特河左岸之方面，日軍常即對之勇敢痛擊，自是日上午三時半起至下午六時止，以敵兵之勢與吾方展開激戰，十四小時後，將敵擊退，予其以莫大打擊。同時敵軍另一隊約百名，渡過摩特河當被殲滅，日軍於是役獲得戰果如次：敵軍棄屍約七十具，日軍鹵獲迫擊砲一支，手槍十五支，日軍損失僅傷亡十餘人。 
　　東京一日中央社電　據南太平洋某基地電，敵機來襲新幾內亞日軍基地，依然頻仍，上月卅日上午有敵機B25型，P38型二十四架來襲哈薩，日地上部隊與之交戰，擊落B25型敵機五架，日方有駁船二艘受損。又敵機B26型P40型計二十二架，來襲阿勒基，希斯，日軍以地上火器應戰，擊落其B26型一架，P40型三架，日方毫無損害。 
　　東京一日中央社電　據南太平洋日軍某基地電，日海軍機隊一月三十日晨復强襲新不列顚島馬加斯角海面之比萊羅島，轟炸該島之敵陣地，繼更攻擊波爾根灣方面之敵軍轍船團，對之加以熾烈之轟炸，日機全部安返根據地。 
[維特勃斯克西北　蘇發動攻勢　北路包圍戰略被粉碎]  
　　柏林一日中央社電　據德軍前綫報道稱：中部戰綫之蘇軍，三十一日於維特勃斯克（Vitebsk）市西北地區，突以大兵企圖衝破德軍陳地，當展開空前激戰，詳細戰况現在尙未判明。 
　　柏林一日中央社電　德軍當局三十一日說明東綫北部戰况如次：蘇軍企圖以戰略突破德軍陣地，故以强勢來襲，刻沿佛洛沙伏（Volossvo）西方，蓋契那（Yachina）西南及南方·列寗格勒至莫斯科鐵路之間繼續前進，德軍則以彈性戰術粉碎其企圖。過去四十八小時內，在蘇軍保衛中之德軍部隊，於激戰後衝破其包圍綫，携傷兵及重兵器與德軍之主力合流。 
[一九四四年　蘇聯預算案　軍費佔一千萬萬盧布]  
　　莫斯科一日中央社電　蘇維埃四屆最高會議，業自上月二十八日起於克萊姆林揭幕。第一日由聯邦財務人民委員長蘇維諾克夫報吿一九四四年度聯邦國家預算，及一九四〇·四一·四二等年度之預算成績，前後歷一時之久。該報吿曾表示於戰爭第四年中，蘇聯財政問題已呈緊張狀態，此點殊堪注目。又一九四四年度聯邦國家預算案之歲出歲入總額，决定為二千四百五十六億盧布，較一九四三年度增加百分之一七·一四又陸海軍費為一千二百八十四億盧布，國民經濟費為四百四十七億盧布，比較一九四三年度之三百十一億盧布，增加百分之四三·七〇，茲誌一九四四年度國民經濟費所包括之項自如下：　工黨費二百四十七億盧布，一九四三年度暫定為一百五十一億處布，　農業費七十二億盧布，　運輸通信費六十三億盧布，　國營商業及物資調劑關十二億盧布，　公共事業十七億盧布。又一九四四年度之文化建設費為二百七億盧布。茲將對國民經濟各部門之投資額誌後；　工業一百四，　農業六億盧布，　運輸通信十億盧布，　國營商業及物資調劑機關一千萬盧布，　共和國地方企業組織十九億盧布。一九四四年度預算歲出中之公共事業及文化設施費為五百十四億盧布，與一九四三年度之三百七十二億盧布相較，則增加一百四十二億盧布。茲將其他各項非用列後：　敎育費二百十一億盧布（未完） 
[英機八百架　盲炸柏林　日大使館中彈]  
　　沮里克一日中央社電　英機約八百架，曾於三十日夜轟炸柏林·頃據柏林消息稱，日駐德大使館中彈在一噸以上，日大使館陸海軍事務所及日大使館經濟部命中一彈，似已全毀。又日大使館邸後院附近亦落下一彈，官邸大半被毀。傳日大使館事務所巳暫不能使用，臨時事務所之海軍武官官邸亦中燒夷彈，燒毀兩層，幸僑民無一名死傷。 
　　里斯本一日中央社電倫敦來電稱......美軍當局發表：戰爆聯合之編隊，在廿八。廿九·三十日三日中，對德國及義北部加以轟炸，投下炸彈三千九百噸，於此數次戰役美國空軍喪失轟炸機五十四架，戰鬥機廿一架。 
[蘇維埃各共和國分担外交上責任　倫敦政界推測其用意]  
　　瑞典京城一日中央社電　蘇維埃聯邦最高會議，於第十次會議中曾議决分担外交之責任，此於反軸心陣營中似又引起最大反　，倫敦政界似均感不安，多暫對之採靜觀態度。據瑞典達開布拉述倫敦三十一日電，倫敦政界對蘇聯之此次措置，觀測如次：　蘇聯於聯邦共和國設置外務人民委員會之意圖，形式上係使各共和國分担外交之責任，其欲於戰後之國際會議席上，與英帝國同樣派遣十六名代表參加，俾强化發言權。　蘇聯採以上之措置，係為謀於技術上易於併吞波羅的海沿岸三國·及加萊里亞·波蘭東半部·與貝薩拉比亞。　蘇聯係謀倣傚英國，採聯邦自治制，其對象以英國之封歐外交政策為主，已無疑問。 
[大東亞宣言的表現　朝日新聞副社長緒] [  方竹虎]  
　　回顧人類的文明史時，我以為這大東亞諸民族會議，早就應該舉行了------洛勒爾像今日我們這樣，亞洲各國民會於一堂，在過去是作夢也想不到的。不可能者現在終於實現了------巴莫 
　　對於大東亞會議的感動，是巴莫。洛勒爾及其他列席會議的諸代表所畢生不忘的。眞的，道種會議早就應該舉行了，現在必須反省一下，認為是「作夢也想不到的」，而就棄置一旁，在這裏表現着前此而洲的可憐相，以及近乎卑躬屈膝的東方的命運觀。亞洲的先覺者幾次為了亞洲的解放而起來戰爭。鴉片戰爭是爲了義憤而戰。辛亥以來的幾次中國革命，在結果上，是爲了要從中國驅逐英美毒素的掙扎，更生。阿姆烈察以來幾次的印度的蹶起，蒲尼法旭以來許多菲島志士的義舉，都是對英美壓制之血的抗議。然而迄今日止，尚未能充分達到其目的者，無非因爲不透切地貫澈「亞洲一體」的信念，不自覺倂爲「一體」的亞洲的力量，是怎樣强靭的綠故。 
　　可是現在，以為不可能者變成可能了。並洲各獨立國的代表，會於一堂，共同宜言大東亞的理想。六國代表同樣醒覺了大東亞的精神，歸於一個理想，大東亞建設的偉業，可說一半已經達到了。 
　　歷史上的空前意義 
　　大東亞共同宣言句句是歷史的煌煌巨文。我們不能不首先知道，那在歷史上空前的意義，不是一條一條的原則，而是為其根本的東方道義精神。什麼是東方的道義精神？就是要建設使「各國各得其所」的共存共榮的秩序　即是不用武力兼併，或不用武力支配的，大東亞家的精神。「使萬邦各得其所，使兆民悉安其堵一，這是日本最近爲了不堪默視不知伊於胡底的騷亂世局，及叵險莫測的人類禍患，乃以國運爲賭，欲勘定中索宣述的趣旨、其根據在於「八纮為宇」的肇國大理想， 
　　大東亞共同宣言，實是各國共同確認日本根據這肇國理想，對亞洲的未來所取的原則的態度，為大東亞建設的根本要義。而且大柬亞各國的代表會合一堂，在極友好的空氣中，意見一致，愼重宣言，所以那是日本的理想，又為大東亞的理想；是日本的建設大東亞方策，同時，又不能不為大東亞共同的建設大東亞的指程標。大東亞會議之得以極迅速地達到此結論者，除决定大東亞命運的戰爭這背景以外，我們也可以看到，各代表的內心，在未舉行會議之先，先已具備東方道義精神的根柢了。 
　　廢棄帝國主義，而採取共榮地域主義，在理念上必須有一個指導國家；茲大東亞共同宣言業已愼重宣佈。而宣言中流露的共同理想，實是較優於任何指導力。 
　　這使萬邦各得其所的思想，基於道義面共存共榮的思想，祇存在於亞洲，絕對不存於英美。他們是覇道，不是王道。嘴裘雖然說正義人道，但除用民族來制被的民族以外，絕對不能想像什麼是共有共榮之道。迄祇要一看他們所說的大西洋憲章，立刻就可以明白。大西洋憲章雖說也散布正義人這的氣息，保障戰後無恐怖，不缺乏的生活，但我們試借問，印度的民族如何？他們所關心者祇是英美民族。他們與凡爾賽和約中拒絕撒廢人種的差別，在他們的限裘，自始就沒有東亞諸民族的自由繁榮·大西洋憲章照例父提倡縮減軍備，但他們提倡軍縮的動機與公式，顯然不出華府會議的範圍以外，他們祇想靠此來維持今後十年的世界覇權吧！他們的野心，是要想把世界的警察權握在他們的掌中。他們的霸道主義，因為終究沒有想到世界永久和平的緣故，所以常在戰爭的陰影面前氣餒。 
　　亞洲本身的醒覺 
　　羅斯福的競爭者溫德爾·威爾基，前年乘飛機巡視反軸心地城後，悲呌着：「英美的覇權現在正在磨煉中。亞洲早巳不聽我們的花言巧語了。他們現在醒覺了內在於他們本身中的力量。他們開始知道推未動來世界的關鍵，在自己的手掌中。」除了力量以外，不知其他的英美的覇道主義，結果，不覺現實地見到覇道主義的破產。 
　　前面已經說過，大東亞共同宣言乃「以建設大東亞期欲貢獻於世界和平。一這是根據宣戰詔書「抑確保東亞之安定，以貢獻世界和平，爲皇祖考皇考所作述之遠猷，而為朕所致力不怠者。」可見大柬亞戰爭的目的，在於確保東亞的安定，以貢獻於世界的和平，這巳無待辭費·因此，其第五個綱領明示「大東亞各國敦睦與萬邦之交誼，撤廢人種差別，普遍交流文化，進而開放資源，以貢獻於世界之進步。」但在實現萬邦協和的世界之前，我們不能不先建設大柬亞。而要建設大東亞，先須從英美的桎梏中把大東亞完全解决出來，保全其自存自衛。 
　　建設大東亞之道無他，唯在於大束亞各國各得其所，而以東方道義精神貫徹之。要使各國各得其所，如共同宣言的綱領中所說，須互相尊重自主獨立。互相尊重傳統，擴張各個民族的創造性。在經濟方面，在互惠下密切提攪，以增進互相的經濟發展與大東亞的繁榮。缺其一就不能說得所，這樣相倚相助，從事大東亞的培育，方才能够建設根據東方道義的共存共榮新秩序·蓋欲冀求世界和平，除使萬邦各得其所以外，斷無別的這路。國際聯盟作為二十世紀的唐·吉訶德，而走到他悽慘的末日，那不單是因爲對象過廣的綠故。那是因為在其實踐上是英美的覇道主義，徒為英美等大國計，一點也沒有涉及到使萬邦各得其所的東方通義。對於揭威爾基如啞子做夢般所感到的，從功利的視角出發，又將如何說法呢？如果英美在這裏略為覺得一點，那不但是他們的幸福。正是這亞洲的文運復興，從東方光被天下。 
　　但行百里者，以九十里為半，大柬亞戰爭正酣，離彼岸尙甚遼遠。不完遂大東亞戰爭，不能脫却英美的桎梏，大東亞宣言自然也等於一紙具文。不僅萬邦共榮的世界不會產生。唯力是信，唯稱覇是求的英美，恐將永久使柬亞隸屬於其下吧！那麼，完遂大東亞戰爭之道如何。這說穿了也是極平常的，祇要大東亞的各國各民族，互相信任大東亞的未來，信任大東亞的使命，信任對英美戰的必勝，而勿與敵以可乘之隙。 
　　雪萊在其「英國膨脹史論」中，費了差不多一半的篇幅，辯護英帝國的征服印度說：「印度沒有國民的性格。在各種地方可以看出方在發芽。因此，使英國可能征服印度。如其印度有與義大利（統一時的）一樣的國民精神，英國幾毫無抵抗，祇有立即敗退。」他在印度沒有國民性裘面，求得征略印度的正當理由。 
　　大束亞的不敗陣勢 
　　這件事，在六十年後的今日，尙有大東亞十億人民，睜着敬愛的目光，鼓勵江特拉·鮑斯氏的自由印度軍，注視其進軍印度。對大東並的結集，也可以說正有同樣的情形。那就是說，大東亞的各國人民，在明暸了征討英美的亞洲性格的時候，大東並不敗的陣勢，已經鞏固地建立起來了。戰爭的前途，想還孕育着許多紆回曲折。可是，祇要大東亞十億人民不失迷大東亞共同宣言的指程標，則大東並戰爭必勝，大東亞建設必成。（翔：譯自一月十一日西部朝日新聞）。 
 
 

Page 3

 
 
[棉布臨時配給　核准增加配額　棉管處積極準備配給手續]  
　　中央社訊　商統會棉業管理處，對於辦理上海方面臨時一次棉布配給問題，去年因國府行政院，業經核定，各零售商棉布保留額，準以半數，先行配給市民應用，曾訂定價格，由該管理處，通知棉製品業同業聯合會，轉知棉布號業，遵期開始，每人配給棉夜一丈五尺，嗣經該棉布號業會議，僉以滬市人口以三百五十萬計界，所有各零售商保留額半數布疋，實不敷供應，爰即具文商統會，請轉行政院增加配給額，以資普遍供應。現據向商統會方面採悉，棉布號業請求增加保留額中之臨時配給歟，已經政院正式核准，棉業管理處刻正積極從事一般準備手續，如防止擁擠，及購買重複等之問題，務使滬市居民，每人均可購得一丈五尺，不致有向隅之事發生。 
　　土紗土布自由移動 
　　棉製品業同業聯合會，前曾函請商統會，請求凡屬免除收買之土紗土布，准在本市區內自由移動，並講轉函有關當局，予以便利。頃記者探悉，商統會業已轉函上海特別市政府　一二警察局，轉動所麗，一體知照，凡沿途搬運土紗·土布，應即立於放行，以恤商艱。 
[廣田情報部長　將榮轉要職　松平書記官繼任]  
　　中央社訊　日不大使館上海事務所情報部畏廣田洋二氏，將於下週由滬返歸本國，榮任日本大東亞省某要職，繼任情報部長松平忠久氏，業於日昨由京來滬，已正式蒞部視事。 
　　廣田部長臨別談話 
　　日本大使舘上海事務所情報部，於昨日下午三時，假座外灘華戀飯店八樓，招待中國記者團，出席者廣出情報部長，福間徹副領事，以及各報社記者等十餘八。廣田氏臨別前發表談話如次：鄙人在滬任情報部長期間，承中國新聞界特別協力，使促進中日兩國間思想圓滿淸通，敬同各位表示十二分感謝之意。鄙人帯滬期間，適逢大東亞戰爭爆發，現戰爭日趨劇烈，中日兩國之邦父，亦隨戰局之進展，更形密切，例如交還租界，廢除治外法稱，中國參戰，締結中日同盟條約，發表大東亞共同宣言等等，業已先後實現。中日兩國之關係，已如此密切，方能加强中日兩方之戰力，對於此次共同戰爭，彼此同苦之事實，鄙人以爲乃未來奠定中日兩國關係之基礎，）　此鄙人期待大東亞戰爭勝利來臨之　，我人彼此可同申共樂。現在之作戰，爲變革世界而戰爭，在此意旨之下，我日本方面諭，需耍完遂昭和維新，以中國方面而輸，絕對必要完成中國國民革命，尤其此穢革一命完成後，中國方面，可獲得完全之近代獨立國家一，尤其是此種革命應普及於政治經濟文化，社會等一各方面。鄙人來滬後，已有一年半有餘。在此時期，深感此種革命，在中國尚不斷實行，一步進一步，以達到最後之目的，此種究完遂革命之努力，實日益邁進，對此種運動之領導者，及具此思想之有識之士，懷完遂革命之苦心，鄙人向此種人土殊表敬意。在建設新中國之目的方面，貴國人土之眞正苦心，鄙人殊受感動，中國各方面施於鄙人之好意及特別之協力，此種事實。實使鄙人永銘於心，不能忘懷。鄙人此次返國後，將此種感想傳遠於日本人士，並儘量女裡於中日兩國關係之更趨密切，更趨協理云云。 
[敵方頻傳虐待俘虜　純係宣傳謀略　松島報道部長闡明事實]  
　　中央社訊　日駐華艦隊報道部長松島大佐，於一日會見記者團時，就最近敵方頻頻宣傳之俘虜虐待問題，發表談話如下： 
　　大事宣傳 
　　最近敵方每乘機會，宣傳我方虐待俘虜問題，然此全非事實，僅爲敵方之謀略宣傳，事極明顯。敵方何以須出以此項謀略宜傳，探究其所以，第一可以想見者，乃敵方國內對於其自國非法攻擊日方紅十字船，亦一致加以非難，爲掩飾自己之不法起見，乃出以此項謀略宜傳。第二乃敵之作戰目的，殊欠明瞭，致敵國人民士氣，極爲沮喪，爲昂揚國民敵愾起見，乃出以此項宣傳。第三實爲敵方隱蔽將來馬紹爾島方面大損害之準備工作。至日方對於俘虜之措置，究如何寬大及如何出以武士道精神，此可由就助里斯本丸英人俘虜一例，即可知其一斑。 
　　歪曲事實 
　　以下即爲其真相，英艾登氏於廿八日在下院首稱：余今有一重大消息，報告於議員各位。其後即將一年三個月以前，在東海所發生之俘虜船里斯本丸事件，大加煊染。查英方宣傳機關前會對外廣播，謂里斯木丸滿載香港方面英兵俘虜，向某地進發，其人員約在一千八百名左右云，此條事實，就當時里斯本丸之收容能力而言，收容此數人員，實所當然，然敵方故意歪曲宣傳，謂「該船搭載一千八百名俘虜，全船擁塞不堪，至船內狀况之惡劣，無可形容，多數人員均患營餐不足，及受病魔侵蝕，船內並無任何醫療設備，至衛生設施，更一無所有」云云，均為其一已之憑空臆測，全非事實。 
　　真實狀況 
　　最近有由駐華艦隊報道部派遣至某砲艦之東京新聞宮野記者，直接自參加里斯本丸救助作業之該艦長探得，當時眞實狀况如次：當時有在墩頭　登陸久經轉戰之一部份日軍將兵，亦乘便同搭里斯本丸返國，其中亦有尚需醫療之士兵在內，故謂毫無醫療設備及衛生設施一節，絕非事實。同船之日本士兵，目覩英人俘虜，每日朝晚手拉風琴，口誦爵士音樂，優遊自在，一致認爲奇跡，異口同聲，均謂無法理解被等之心理狀態。由此可見英人俘虜生活，實極逍遙，並無如其本國所宣傳之有絲毫陰鬱空氣存在也。 
　　救助一斑 
　　其次里斯本丸之受美國潛艇魚當製擊，乃係十月一日上午，當時該砲艦正爲謀補充飲料水，航行至上海港附近，迨接得該輸求救警報後，立即　尾駛往救助，照常理所論，敵英美之戰爭觀念既極可恥，此次其俘虜爲其同夥之魚當所擊沉，原儘可置之不理，然日艦司令鑒於自身之責任，及在日本武士道精神之下，卒斷然頒下救助命令。是日波浪險惡，且該艦預定之哨戒期間業經終滿，故煤斤存量已極缺乏，致航行較緩，到達目的地時，已在該日拂曉，立即排除一切惡劣條件及克服種種困難，在艦長指揮之下，開始從事救助。常時里斯本丸已傾斜至約十五度，除儘力保護全船生命財產外，一面須確保船體，乃擬用　索拖至附近淺灘，砲艦遂駛至與里斯本丸距離極近地位，即用相當粗大鋼索，竭力拖曳，然因風浪過大，鋼索三條竟爲之折斷，其後費盡種種方法，始克逐漸拖至淺灘附近，然此時里斯本丸已無法支持，終至沉沒。記者曾赴該地視察，見小島附近有里斯本丸桅竿二根，露出水面，由此可證明當時努力之一斑。而敵方廣播，謂在二十四小時以後，始行沉沒一說，亦可不攻自破。如果有如此充裕時間，則賴艦長熟練手腕，早已將里斯本丸船體同時獲救。 
　　厚遇俘虜 
　　在里斯本丸沉沒前已有多數人員賴舟艇，砲艇，帆船等救至砲艦，此外集結於上甲板之殘餘人員，亦在該輪沉沒前紛紛躍入海中，遊登附近日方砲艦。此項爲砲艦收容之俘虜，竟有赤身裸體，衣服不齊者，日本水兵見狀即撕裂自有之慰問帶，臨時製成衣褲，與以穿着。又該艦原擬駛往上海，補充食糧及飲料，故富時食糧及飲水，均已不甚充分，日水兵乃節滅消費，平均分配，一面並予以烟草。俘虜等自受厚遇，莫不感極而涕，且因便所不足，特在船舷趕造臨時便所數處。亦有俘虜數名，遊登附近島嶼，當地居民，即將自有之衣服，予以穿着，並給以甘薯飯粥善意保護，該項事實，均傒記者直接由該島住民告知，自屬可靠。該島面積狹小，原來駐有日方警備隊，迨接警報後，始急派警備隊前往該島，協同救助一部份游抵海岸之俘虜，此項獲救之英人俘虜，其後即在日本海軍道義的保護之下，由砲艦安然送至上海云。 
[古今書畫展前奏] [  凝]  
　　今日起在中國畫苑舉行 
　　大陸新報社與申社聯合舉辦古今書畫展覽會，今日起至六日止，假靜安寺路中國盡苑揭慕，每日上午十時至下午五時公開展覽，歡迎各界人士前往觀摩，展覽作品，都三百餘件，均爲一時上選。三分之二爲非賣品，祗供瀏覽觀摩，三分之一係寄售品。 
　　展覽特色　　 
　　展覽特色之一，係近代書畫大家吳昌頭·王一亭兩氏作品專室陳列，悉出吳王兩氏哲嗣東邁季眉兩君移借集藏，洵　灘得。 
　　吳昌殖氏作品，計有墨梅·水飛燕·紅菱靑蓮·丹荔·墨蘆·疊石叢蘭·臨散鬲·隸書·山水等件。王一亭氏作品計有鐵仙·大士像·東方朔·佛後·純陽祖師·山水·漁舟人物·永仙花·漁翁。人物抱琴·仙翁羽老鶴·行盡等件。吳王兩氏爲近代名畫家，稍關心藝事者，皆熟諗之，毋庸介紹矣。 
　　克嬗家法 
　　吳東邁名邁，爲吳昌碩先生之季子，宣統之季，曾佐端陶齊制軍之幕，陶齋富收藏，摩挲展玩，而得益尤多，歷莞榷務，廉介是尚，中經憂患，鬱鬱不得志，而藝事日益進，肆意揮豪，克嫂家法，設色則古資生姿，點墨則韻味渾厚，更擅篆隸，上規散槃岐碣之遺，次亦衡方張遷之亞。自昌老徂謝筆勢無徵，薪盡大傳，系之一派，洵足稱焉。其作品參加者，有牡丹長春菊·胡蘆·菊石·松石·牡丹·紫藤·老少年·菜萊蔔等件。 
　　王季眉，名傳燕，爲王一亭先生之三子，冲襟朗抱，意態瀟洒。承乃父庭訓，暇則侍游山水，故胸懷別繞邱壑，發之豪端，所繪人物花鳥蟲魚，學古有法，其氣象之飛動，點墨之沈雄，恒流所不逮。正如文人行雲流水，出之自然，使非功力深邃，曷克臻此，洵集藝事之能，而傳其家學者也。曩歲游日本，朝野名流，爭相交接，久邇宮親王並以銀杯相錫，亦可以見重一時矣。其作品參加者，有雁陣驚寒山水·紅樹靑山好放船·（山水）墨筆（山水）墨竹·蘭竹等件。 
[工商聯誼會昨舉行　四屆會員大會　歡迎新任船津理事長]  
　　本市工商聯誼會自成立以來，已一載有半，經各方贊助及中日雙方會員緊密協力。會務發展，蒸蒸日上。並於昨（一）日下午五時，特在該會會議廳舉行第四屈會員大會，報告會務。同時並舉行茶會，歡迎新理事長船津辰一郎氏，及補行新年團拜，以資聯歡，中日會員計到數十餘各，濟濟一堂，情緒熱烈，茲分誌詳情如次： 
　　到會人員 
　　　到新　事長船津辰一郎氏，副理事長聞蘭亭氏外，並到中日會員袁覆登·林康侯·陳紹娟·陳彬孫·周幼墨·黃浴沂·丁方源·金宗城·唐志良·劉靖基·魏善莆·王伯元·任筱珊·項康原·姚俊之·王海波·日方會員一栗本寅治。鸞尾磯一·靑木節·五十嵐富三郎·大一山捷男·中川安太郎·友永藤三郎·持田由孝·立川國三·藤野淸太郎，門田耕成·堤孝·植場錢三·定本山政男等。 
　　致開會詞 
　　席間首由聞副理事長蘭學致開會詞，講「本會成立，已一年有半，多承各方贊助，並蒙雙方會員之緊密協力，會務日益進展，至堪欣幸。 
　　本會創設，小室健夫先生致力最多，小室先生為本會第二屆理事長，因榮轉東京會任三井洋行總行要職，於去年十二月二十七日辭任，業經日方理事會公推船浸晨一郎先生繼任，船津先生旅華數十年，素為中日各界所景仰，此後本會在船津先生領導之下，會務前途，當更有進展，定可預視。又日＝方理事會最近推補新理事桶場夠三先生及山本正男先生兩位，井繼續徽得新會員高島菊次郎先生，三井米松先生·岩屋三男先生·伴野淸先生等四位，亦爲本市工商界盤譽卓著者·俾得共謀會務之進行，實為本會前途廣幸。 
　　今天本會舉行第四屆會員大會，熱誠歡迎新理事長船津先生，同時歡迎新理事及新會員入會，機會極爲難得。 
　　又本會會員新年團拜，亦乘本屆會員大會之便一併舉行，以資聯歡，最後謹祝全體會員年禧。 
　　現在講新理事長船津先生　詞，給我們指導」 
　　船津致詞 
　　機由新理事長船津辰一郎氏致詞。略謂：本人繼小室氏之後，擔任理事長一職，平生旅華雖數十一載，對工商界素乏往還，此次冒昧就職重任，愧不敢當，自知今後責任重大，尚講諸君格外協力，並對今日熱誠歡迎，殊深惑謝云云。次由栗本寅治報告會務華，乃由林康侯袁腹登植場錢三陳彬蘇來寶　成德等相繼致詞祝賀船津辰一郎氏膺任新理事長外，對今後工商聯誼會及中日工商界關　頗多殷切期望，盛況備極熱烈·真至下午六時半始盡歡而散 
[身份居住證　展期換發　决定後再行正式通告]  
　　本市第一警察局保甲處，對於一區（包括前八區）之身份居住證，原定二月一日開始發給，茲因各項手續，準備不及，對換發新證，勢將展緩時日，一俟决定，常再正式通告，或用無綫電播音，務使一般民衆·普徧知曉，至於請領此項身份證之手續，及發給辦法，亦正式通告中，加以說明，總之務使手續簡單儘可能範園以內，常予民衆以極大便利。 
[助學金急待核發　盼繼續捐輸　鮑英杰捐贈萬元]  
　　第六屆申報讀者助學爲國家之損失，紛紛捐輸。速日來紛接請助學生之來函，內容充滿熱烈期望，冀能獲准，得以繼續求學，目覩此情，孰忍坐視，而本屆開學期近，助金急待核發，回顧捐款數目，不敷尚距，在此助金極　需要之際，甚盼各界極續輪將，以完成本屆助學事宜，至深企幸。 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金列後：鮑英杰一萬元，裕豐織造廠顧克明五千元，朱卓哉（公子壓歲錢移助）五千元，顧永康經募三十二人三千五百元，（計　永康，徐金泉，　春生，姜暢和，毛大鋼，葉于淞，郭慕儀，各三百元，殷國與，　　霖，各二百元，姜龍官，吳金官一，各一百元，顧建華，吳榴官，吳春官，蔣保如，許嘉鳴，王守懷，朱爾昌，孫祥林，各五十元，周承元，樂承滄，趙　堯，張秉釗，朱永洛，王季恒，張祖霖，蔣國元，貝作行，天善銘，許　吾，各三十元，顧天麟，王裕瑋，各二十五元，霍順任二十元），景德小學學生王正定（壓歲錢移助）二千元，愛光小學全體學生，學餘木偶劇　，沈袁惠芬，宣公舘，翟坤祥，何三記，謝　才，各二千元，林英莆，金玉堂，陳亮東，周寅恭，合一千元，沈玨，（壓歲錢移助）大興，邱民，張光裕，各五百元，張小弟弟，袁彤，各三百元，陳君，兪彬麟，包炳楚，梁日盛，各二百元，王雅樵一百三十元，德記，徐文奎，李伯揚，朱修定，沈君，史懋奎，各一百元，謝岱（稿酬新中國報轉來）七十元，陳尹生，許錫五，各五十元，衆集記四十五元，吳學范，高匡民，各三十元，浦續庭十元，共收儲券三萬七千九百十五元，上屆結存一百零七萬一千二百四十二元，本屆結存二百三十二萬二千四百四十九元。 
[東亞聯盟慶祝　三週紀念]  
　　　中央社訊　昨（一）日為東亞聯盟中國總會成立三週年，除由南京總會舉行慶祝典經外，武漢·廣州·北京·徐州各地分會及支會，均同時舉行慶祝，該會上海分會曁南市支會，亦於昨（一）日上午十時在愚園路該分會禮堂舉行慶祝儀式，由該分會劉兼書記長仰山主持，其開會致詞大意謂：吾人應認識東亞聯盟運動爲國父大亞洲主義之再提倡，大亞洲主義之具體實現，東聯運動爲各國民衆協力政府結成東亞一體的新體系的國際運動。現在東聯運動已成為各國反英美侵略最有力的運動，際茲東聯中國總會三週年成立紀念之今日，吾人衷心慶祝外，尚有待於吾人之努力，薪遠東聯運動的理想與事實的完成等語。慶祝會後，該分會並派宣傳隊於上海各市區宣傳，並點標語及散發告民衆書。 
[一區經濟處　調整人事]  
　　自第八區公署於昨日合併於第一區公署後，一區公署經濟處爲增强機構及行政效率起見，已將原有調查執行科裁撤，所有調查執行事務，將分派於總務科及有關各科，綱續推行，調查員佩用之調查證，亦將另行改製頒發，其式樣日內另文公布。該處組織巳加以調整，人事方面亦有變更，新科長人選業經發表，總務科長王邁，會計科長陸福基，工商管理科長許乃之，採備配給科長福田敵郎，物價科長李功源，金融科長王誠。 
體育 
[積善盃小型球　本週末展幕　星期日下午揚子球塲]  
　　積善盃小型足球聯賽，核准參加者計二十四隊，編分甲乙二組，甲組白獅南國等十隊，乙組計分一二部，每部七隊，該賽定本月六日（週末）下午假座北西藏路中央市場內楊子球場解開戰幕，皆是並講海上名隊參加表演，及主辦人陸炳元行開球禮，預料必有一番熱鬧。 
[今晚西青籃球　華聊戰汕隊]  
　　西靑籃球聯賽，今晚六時一刻起，有四塲交鋒，乙組爲合衆對旋風，兩隊球藝均佳，屆時必有酣戰，次幕E隊戰藍隊，E隊可操勝券,甲組華聯戰汕隊，華聯對錦標已具有把握，盟主一席，非華聊莫屬，汕隊爲後起之秀，朝氣蓬勃，但棋高一着，勝利將屬華聊，壓軸蒙諾克戰仁餘，爭奪名次戰，論球藝仁餘較高一等，唯蒙諾克塲地嫻熟，鹿死誰手，殊難預卜。最近形勢華聯挾八戰八勝，領導羣雄，巨人七勝一負緊隨於后，東方鬱鬱不得志，暫居三位，仁餘八戰五勝居第四，華南出塲達十次之多，六勝四負，其次爲汕隊蒙諾克及同仁，大華一勝七負，暫背黃包裹。今晚秩序如下。 
　　合衆---旋　風六時一刻 
　　E隊---藍　隊七時十分 
　　汕隊---華　聯下午八時 
　　仁餘---蒙諾克下午九時 
　　（華聯）張游祥（領隊）孔廣盆瞿錫麟張錦璇張良雄吳成章張顛侖陳祁良全長春 
　　（汕隊）陳淸江唐學聲陳偉光周斌林子堅陳明義林子仁紀南康 
最近形勢 
　　隊名　賽　勝　負 
　　華聯藥　八八○ 
　　巨人　八七一 
　　東方　八六二 
　　仁餘　八五三 
　　華南　十六四 
　　汕隊　六三三 
　　蒙諾克　七四三 
　　同仁　九三六 
　　華影　八二六 
　　三輸　九二七 
　　業餘　十二七 
　　大華　八七一 
　　昨日發報時問七點三十分 
經經界　評言 
[休間荒地]  
　　增產年中我們所最須努力的是放寬增產的狹路；利用廢物來製造，和利用荒地來墾殖，都是打開這條狹路的方法。關於利用荒地來補助生產一點，我們始則於去年六月間以「我京市民　圃一爲題，繼則於同年十一月間以「江灣荒地」爲題，極力主張普遍地從事於上海市四郊所有荒地的開關，使其成爲廣大的農圃，藉　補助上海食糧與菜蔬之供應。 
　　去歲十二月初旬，即有上海特別市休閒荒廢土地調查團之組織，成立以來，會對本市所有荒地，進行普）遍調查。並限於二月底調查完畢，其在調查過程中所注質之點，除地名，地形，與所在地而外，爲土壞性質如何，宜種何種植物，以及促進之對策。根據這樣一個調查方針，我們願作這樣一點意見的貢獻，就是：　士壤性質之適宜於種植農產物，如米，麥，棉花，馬苓薯，雄糧，菜蔬，甚至菓實之類者，則闢爲農圃，　土壤性質之不適宜於種植者，則闢爲倉庫，專以存儲每年增產中所能獲得之剩餘農產物，以爲未雨綢繆之準備；又其次，則得利用不宜種植的多餘荒地，闢爲公共運動協，專以供給四郊農民使用，藉資培養其勞動力，那也要算是休閒荒地所能貢獻於我們的。 
[新設公司商號　應即加入公會　否則依法勒停營業]  
　　本市年來新設之公司行號甚多，一部分並未加人谷該業同業公會，此種情形，實違背商業自治之原則，昨據各業公會領袖向記者表示，查各種公司行號，例應於正式開業後加入各該公會，此政府當一局早有明文規定，近時有一部分不明事理之商號，一逃避入會，此種商號，一經發現，公會方面，將呈一請主管官署勒令停業，以符法令，又悉凡無同業公一會組織之行號商店，仍應個別加入市商會爲會員，以備關係當局指導，而謀營業健全之發展。 
[大戶乘低吸納　華股稍見回升]  
　　昨華股止跌轉漲，良因兩日來慘馮過巨，市勢稍得立定，頗有大戶乘機落手進提，且某市復業，其言過早，金潮巳平，人心歸一，惟銀根緊迫，有加無已，故股市於恍惚中大致向榮，百貨業永安公司本見軋升十兀，下午塲外價續升至二百二十三元買進，新新升九元，國貨最平，光華等百貨亦有進展；紡織股絲業回升四十元，乃絲價仍堅站未遂也，統益紗廠突升三十二元半，永安紗廠升九元半，圓圓，同豐，景福衫　等上升亦運；文化業一致上升不少，新藥股中法平平，新亞等略轉堅昂；地產股永與，泰山等各有半元以上漲度；其他國華投資，新亞建業，中興振業均見回升，三樂與三新實業低落；成大企業上升元半；今誌收價表於後。 
股名　午收 
　　永安公司　二二○·○○ 
　　新新公司　一四四·○○ 
　　國貨公司　一四九·○○ 
　　光華百貨　二七·五○ 
　　新華百貨　二六·七五 
　　中紡紗廠　八五·○○ 
　　永安紗廠　二○七·五○ 
　　大通紗廠　五八·○○ 
　　信和紗廠　九四·○○ 
　　同盆紗廠　三八二·五○ 
　　榮豐紡織　八○·○○ 
　　中國內衣　六八·○○ 
　　仁豐染織　六九·○○ 
　　同豐印染　二六·○○ 
　　震旦綢廠　五二·○○ 
　　圓圓印染　四二·○○ 
　　振豐棉織　四三·五○ 
　　景福衫襪　三七·○○ 
　　景綸衫襪　二六·五○ 
　　中國絲業　四五○·○○ 
　　美亞綢廠　一八四·○○ 
　　中華電影　七六·○○ 
　　中華畫局　六一·○○ 
　　世界書局　一三二·○○ 
　　晋　造紙　一六·○○ 
　　中法藥房　六六·○○ 
　　新亞藥廠　三二·七五 
　　中西藥房　八八·○○ 
　　大中華火柴七○五·○○ 
　　鈣奶生　一六·五○ 
　　康元製罐　九六·○○ 
　　通惠機器　五○·○○ 
　　中興振業　一六·二五 
　　三樂實業　二一·五○ 
　　久安實業　三六·五○ 
　　利亞實業　五三·○○ 
　　國華投資　一七·五○ 
　　新亞建業　二六·七五 
　　大豐地產　一九·○○ 
　　聯華地產　三二·五○ 
　　泰山地產　一三·○○ 
[金交復業稅　純系謠傳]  
　　最近市塲間謠傳停業已久之金業交易所，有將於最近期內復活之說，致引起各方注視，而使投機份子藉此掀風作浪，影響市塲匪淺。茲經記者訪諸財政最高常局，據稱，絕無其事，且並無此項考慮，外傳純係無稽謠言云。 
[簡訊]  
　　新亞信託人員訓練所，最近減低學費，擴充學額，以期普培人材，凡有高中畢業程度者，可投考該所本科或會計專修　，上髁時間，每天下午六時起。成績優良者，且徂免費及介紹職業。該所寕於二月十三目招考，可巡向香港路五九號二○一室報名，並索閱章程云。 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛衛生信箱]  
　　投函詢問病症寄白克路二五〇號 
　　（陸秀文問）撞破嘴唇，長一多肉，如何（答）請醫診治，或可割除。 
　　（陳淸英問）心臟肥大是否不治之症（答）請醫診治可服或注射哈斯蒙 
　　（兪精　問）女性常肚痛時時似有塊約痛四小時，何病（答）最好請西醫診治，大約是子宮或　症 
　　（田野問）腎囊發紅而癢何故（答）割除包皮，各症均愈，凡正式醫院，均可施行 
　　（孫永年問）肛門口生一泡，割後未收口甚癢，勞則出水及血，何病（答）此係肛門漏，請醫診之為上 
　　（劉湘女問）略（答）　二十至廿五歲　甲注射或內服垂體前葉荷爾蒙乙能　依人種而不一定　常服九福大補素片　如注射垂體素等，能使精神煥發 
　　（黃占香問）停經一月，白帶甚多，且咳嗽，用何藥（答）服大補素片或有效，請醫診治更佳。 
　　（孫寶根問）略（答）從速醫治，若因循則為害甚大 
[軍人班（七）海軍] [  岩田豐雄著洪羊譯]  
　　八月五·六兩日，海軍兵學校入學志願者的體格檢查，在二中的講堂實施了。 
　　隆夫從早起就現着蒼白的而孔。潛進母校的校門後，心裹突突地跳着，腳步也停住了。素不相識的本縣內應募的學生們，好像螞蟻羣似的，聚滿了校庭中。又將他那沉重的頭抬起來了。要想通過這樣多的人數，的確不是容易的------ 
　　「隆夫......我在找你呢！」眞人跑到身旁來了。熊澤·東山·伊知地......等其他軍人班的海軍志願者，都接着趕到了。 
　　偷看着同志們的體格，　夫愈加悲觀起來。不但眼睛是近視------在體格上，像他那　又細又長的，一個也沒有。 
　　眞人對自己的體格，也沒有自信。在母校春期體格撿查的時候，身長一·五八公尺，體重五三公斤，胸圃八二，榮養甲，形態正，視力左右都是一，二。身長和體重的比較，總感覺着不安。 
　　「我的身軀，也很小呀！」但是眞人却嬉嬉地笑着。因為他自己知道，自己的體位，是逐漸增進着的。今年若是失敗了，還可以等待來年。四年就能入學，　是千人中之一的難事，唯有體格，無論你怎樣斷而行之，鬼神也不會避之的------ 
　　不久就到時問了，辦事員們招呼大家注意之後，便喊呌號碼。眞人因為年紀小，所以先進考試塲去了。在注意的時候已經　明白了，連　　也要脫去，赤裸裸地光　。向四　一看，都是筋骨健壯的。 
　　最　眞人吃　的，就是檢查方法的嚴　，　非學校中的體格檢查所能比較。但是他是擔心的身長，體重都順利地通過了。其次是視力檢查，這也費　很長的時間。 
　　（我不會因眼睛而被淘汰嗎？）一時也這樣地的擔憂着，並且億又不得不回想到好友　夫的運命。但是，眞人第一日是安然的通過了。他有出口等着他的朋友們。 
　　不久，隆夫同伊知地淚汪汪相擁抱着出來了。一人的結果是不問可知的。 
　　「隆夫......還有來年！」眞人握緊了拳頭，向隆夫的背上　着，一邊　着，從他的眼睛裏也流下淚來了。 
　　眞人在第二天的檢查，也及格了，但是在十二月裏還有學術考試的大難關，在面前等着， 
　　到了秋天，新學期又開始了。隆夫一邊買來近視自豪器，一邊練習眺望遠處的景致，努力於眼睛的養生，但總沒有到眼科醫院去的意思。 
　　這不得了，有了很大的進步......」倘若有人這樣說的時候，他也或許要發狂的。 
　　本來是很快活的隆夫，近來特別悲觀起來，　　　　所以眞人盡力地開門辦着，有時要作外的笑話。而且那也都極其巧妙，所以隆夫有時也要笑得閉不上嘴。這樣說來，他那喜笑的臉，近來似乎越發加添了吸引力。他好像在　倣着，河田校長賞贊的橋本左內的風　似的。外貌宛然像一個婦女，而內　鐵石心腸的英雄，也許是他所理想的人物。 
　　並且，從那時候起，他對於母校的愛，特別激昂起來了。雖然已經達到明白愛情的年齡，但封建細想特別頑固的地方，是不能去愛花愛月，愛一個少女的。他對於菊池少佐計劃的，帶有金絲的學校制帽的徵軍，發現了愛。他很喜歡背面那氣魄浩大，剛直芷明以處事的校訓的　節。 
　　那年的秋犬，殘暑還未盡消的時候，二中的上級學生，被命為新建築東鄉元帥墓地，搬渾泥土的工作。若在現在，便可以說是勤勞奉仕，各學校的學生都有一定的次序，從事工作的。從發表了元帥的　墓，定於東京多　墓地後，在故鄉的當地，都感到失望的時候，而聽到在這鄉土也設分墓，一時喜無洋溢，靑年學生們，也受到了很大的感動。 
　　「我們不要輸給一中！二中的學生，起士的，担挑框的，確實作了極大的奮鬥。尤其是軍人班的人，為名聲起見，也不得不格外的奴力。只穿着一件　衣的眞人的肩上，被滿盛着土的挑籃壓提通紅的要脫下皮來。用鐵鍬掘土的隆夫，累得氣息奄奄，伸出下　來。 
　　一隆夫！不加油不行！」價人不客氣地喊着。隆夫也緊咬着牙根兒，繼續地工作着。然而，柔弱的他，累得頭暈眼花，看着就要倒下來。 
　　正在這時候，停止工作的號令下來了。從　校裏送來了小豆飯的飯團子。他們好像牛一般地喝着水桶裏的水。馬一般地吃着飯團子。隆夫戰戰兢兢地將氣泡的手掌，伸着給眞人看。 
　　「那　算是二中精神！」不知道什麼時候，來在身旁的向大演先生，這樣地激動着。大演光生是二中軍人志望會的主任，要算是次於菊池少佐的剛強的性格的所有者。但是，二中精神，這外詞並非大　先生創造的。這是用漢詩作的校歌的題目脈脈傳承兵兒慨，刮目待西鄉東鄉------這便是那長時的結句。　　　 
社會服務 
[一月份收支報告]  
　　　濟貧金：十二月底止結存一〇〇，六七九·七〇元，一月份收入一一，七九〇·〇〇元，支出二，一〇〇·〇〇元，結存一一，三六九·七〇元。　小本貸金：十二月底止結存一〇，四四五·〇〇元，一月份收入五，〇〇〇·〇〇元，支出七〇〇·〇〇元，結存一四，七四五·〇〇元。　小教助金　十二月底止結存七，一六六·三〇元，一月份收入一四，一九五·五〇元，支出五，八四五·〇〇元，結存一五，五一六·八○元 
[學校介紹]  
　　（知行夜校）私立知行夜校，完全以利用業餘晚間，授以國民基本知識為主，現除小學部與普通完會小學下同之外，特為需應職業及事業靑年需要而增設商業班選修科，為初中以上程度，課程注重實用，特別增多練習機會。務使實現「學而有用」的理想，學額各定為五十名。小學部六級亦谷為五十名。對於淸寒子弟，並設有半費及免費額，現在正舉行申請登記。本學期定於二月十日開學。校址在八區白爾路三六六號。（苦學生） 
　　（理科高中）中華理科高級中學，地址在巨潑來斯路二六三號，是舊誠孚信託公司紡織工廠職員養成所的所在地，所以一切設備用具都很完備，有一草地和一片廣大的操塲，每天上課七小時，第二次招考業巳開始。（陸錫琛） 
國民論壇 
[建議分期交付學費]  
　　最近由於煤柴食米各物物價的上漲，各校均增加學費，各校當局付給教職酬勞既因物價高升予以增加，所以增加學費亦屬正當合理。不過也應顧慮到學生家長的負担，因為他們也正因物價的暴漲，每月進益用來應付生活開支，已弄得焦首爛額。則對於子女學費的支付更為束手。現在我們國家正在努力培養靑年加強國民教育的當兒·是不是家庭和學校應當同舟共濟呢？況且學校支付教職酬勞是月付，而學生家長的收益也是月領，所以希望各校當局不妨准予分期交付，酌加利息，這樣辦法當然比較輕而易舉。因為對於學校及教職既無不便，又非不合人情。同時一面分減學生家長的經濟暫時負担，一面又可減少靑年學生失學的悲痛，豈不是一舉三得！希望本市谷校當（特別是收費較多各校）予以考慮實行，更盼教育當局予以特別贊助，能在最近期內實現，則不只因申請助貸學金而向　諸靑年以及因學費較多未能負担行將失學諸靑年膜拜稱謝，而各生家長亦當銘感於五裏！事關國家靑年敎育國家靑年前途，務望各校當局接受分期交費辦法，以符教育建國之旨，誠為德政矣。（一家長） 
[上海特別市三十二年度　冬賑捐款徵信錄第十六號（續）]  
　　俞漁卿經募東華順徐海記營造總森康恒祥永森林永茂森昌華盛陳順記振興木行大昌木行曹聘三立生永大施福記王秀恒大森豐泰豐谷如鴻　鳳佐萬志林同順昌義順正大盛王萬興祥盛興恒大昌森寨萬隆楊永祥觀三寳隆興沈憲章萬豐以上三十二戶各一百元戴新記劉同興曹萬興樁森大公大成源豐同泰豐恒森義成十戶各三百元益大才記衡康三戶各五百元魏善甫經募華興寶成鳳記元和以上四戶各一千元瑞記朱傳芳義康三戶各五百元原興木行祥森順康和泰四戶各三百元昌記元泰滬昌張美棣朱之樁順成潘促　達豐動康保和信昌泰張芝芳陳錦芳大安沅茂盛陳富信成信志雲永升趙成立許變生李福昌樓德興三十戶各二百元成大宋有根陳寅業袁聖耀趙鉅川周季燧屠錫麟顧紀發卞慶堂周永泉會兆康戰有當華興王裏記鑫記偉成大康瑞記協記勸昌信大元和福記陳　記恒昌蘇源昌二十五戶各一百元以上共計三萬八千七百元 
　　長城銀行代收卓慶安經募汪象文張敏綏張子昌朱小寳姚友　陳文耀張德生陸筱昌邵大海俞祖耀唐谷春顧銀貴董耀庭元興孫劉錦華張文遠王有　徐正章楊錫金李這榮徐茂坤魏紀楊王永定張根榮樂寅川劉偷昌高恭君王慶華徐　鐘徐文標方信忠五十戶　二百元卓慶安一千元陳　山唐金芳吳品章王慶華　和春張鑫錦利記興大有　湯寳興陳善林黃林生劉　以上十二戶各五百元　 
 
