# 1944 - 334 - 4925384

 

Page 1

 
 
[爲完遂大東亞戰　中日應緊密團結　日派遺軍新舊總司令談話]  
　　南京三日中央社電日中國派遺軍前任總司令官畑元帥及新任總司令官岡村大將，於此離任就任之時特於三日下午分別發表談話如决： 
　　畑元帥離任　　 
　　余今奉命轉職，與多年來在戰陣共苦樂之派遺軍將士及親愛之中日軍官民諸賢作別，並留幾萬英靈於曾戰山河而歸去，實感慨無量而不勝惜別之情。回顧余在任三年九個月內，其所以能以菲材擔當重任，爲遂行任務而努力邁進者，爲於聖威之下而神靈保佑，及全軍將士純忠至誠之奉公所賜，余對此衷心深表感謝，又在其間蒙中日兩國各界諸暨賜予援助，亦謹表滿腔謝意。方今世界戰局日益重大，中日兩國之須提携國結者，實無過於今日，故深望中日兩國各界人士更鞏固團結，分別發揮其全能力，爲完遂大東亞戰爭而努力邁進。岡村新總司令官素著令名，老成練達，深信必能負此重任，甚盼各方面將來多予援助。值此將與大陸山河話別東返之際，回憶前綫將士之勞苦，謹祝其武運愈益昌隆，同時並祝盟邦中國永遠繁勞，與四萬萬民衆之康寗。 
　　岡村大將就任談話 
　　此次被任爲中國派遣軍總司令官，拜受統率武勳赫赫之中國派遣軍重角，實不勝恐懼感激。 
　　前任總司令官畑元　帥有高潔溫雅之人格，爲器識淵遠之將才，聲望著於內外，爲全軍將士所景仰而悅服，尤其大東亞戰爭以來，指導整滅在大陸之敵美勢力，夙夜辛勞，盡瘁於統帥任務，並曾親臨陣頭，攻略洛陽及柳州桂林等要衝，勅語下賜，聲譽內外，本人此次繼承畑元帥之偉跡，實深爲光榮。 
　　今者世界情勢日益重大，實爲立於東亞興亡關頭之時，本職不敬，拜受重任，誓當粉身碎骨，率領全軍繼績派遣軍必勝之傳統，以全軍一體百鍊堅鋼之團結，斷然努力擊滅敵美，同時使與中國之提携愈益緊密，以期造成中日軍官民之一體完遂聖戰目的而奉應聖旨。 
[沿黔桂鐵路日軍　近擊敗退渝軍　日空軍冒雨出動轟炸]  
　　中國前綫基地三日中央社電黔桂鐵路爲廣西方面敗潰渝軍之惟一逃走路，沿此鐵路敗走之美空軍關係人員及渝第四戰區軍，正連續潰逃中，日空軍爲影響陸上日軍部隊之追擊，至對列車羣發動攻擊戰，使渝密集部隊頻於潰減，或破壞鐵橋切斷渝軍退走路。自黔桂路追擊戰開始以來，該方面之天氣，極爲惡劣，日空軍冒戰塲一帶之基雨，敢行先出動、以新偵察機出動沿鐵路各地拍攝照片，依賴偵察機對敗走渝眾部隊及列車汽車之活動，以及物資堆積地點，均作精密調查，即以此種調查報吿作爲攻擊之指針，派遣俯衝轟炸機隊出動，同時過有必要偵察時，更派遣直降機隊作低空偵察。十一月十七日十八日雨日，俯　轟炸隊以　異之低空飛行，於金城江附近對滿載人員器材之七行列車的百輛以上，加以猛炸，因之使該路切斷，該日軍航空隊獲得此大战果後，巳崇航空部隊司令官兩次獎勵。該隊其後仍不斷長驅猛炸渝軍。十一月二十九日轟炸獨山附近鐵橋，獲得二倍從來戰果之大戰果。又日軍直降繼更以單繼冒美空軍之不時跳樣活動，出動偵察敵情，並隨時實施攻擊，尤其於二十九日三十日兩日，對蝟集於南丹獨山間鐵路之渝軍大部隊反覆轟炸掃射，予以極大損害，因日軍偵察直降轟炸機隊之猛烈活躍，日黔桂鐵路潰定走之渝軍，已選受大打擊，而瀕於潰滅矣。 
[滇桂黔美僑奉令避难 
　　里斯本三日中央社電據重慶電稱：美駐渝大使館，因日軍由中國東南部積極進展而感受威脅，故特通令居住於雲南省北部，廣西省西部，及貴州省東部之五十名美僑，急速避難云。 
[渝美空国喪失基地　影響戰局重大昆明成都已遭受威脅]  
　　中國戰綫某基地三日中央社電渝美軍在中國西南各地所有陣地，由於日軍作戰之進展，悉爲崩潰，現渝美軍已被迫向昆明成都兩基地撤退，且此等地亦已遭受重大威脅，渝美軍今後果出如何行動，實堪注目。美第十四航空部隊，以連結昆明，在桂林之沿綫爲主軸，建沿岸地域延長基地羣，企圖進襲日本本土，本年四月B29型機進駐渝地以來，此種企圖更趨積極，捷諾特雖雌作豪語，然其計劃終已失敗，故其任務之重點，今已轉於以下三點矣：（一）第二十航空部隊前衛之行動。（二）海上補給綫之破壞。（三）中國和平地區之攪亂。更較重要之使命，在策應美軍最高對日反攻戰略之太平洋西進作戰準備，中國反攻作戰工作，然日軍此次之大陸攻勢，已阻止敵軍之此種企岡，於華北·華中·華南展開雄大之進擊，完成絕對優勢之戰略能勢。同詩，因此作戰之結果，前進基地全面後退之美軍，其所負任務，悉被對閉，蒙受軍壓，因此美第十四航空部隊之存在價值，於茲完全喪失。就此可指出以下兩點：（一）因此喪失前衛之機能，第二十轟炸隊化爲孤立。（二）因前進基地之後退，接岸作戰歸於頓挫，蓋當B29型機由中國其地空襲日本本土時之危險，敵自身早已深悉，且今後日軍對渝內地基地之壓力，將益强化，乃爲必然之事，尤其最近敵軍之戰略，係圖破壞日方物心兩方之戰力，當茲敵軍積極企圖空襲日本本土之際，日軍之制壓敵軍基地，實爲日軍最痛快之打擊，關於接岸計劃之頓挫，巳使渝美軍不得不改變戰酪，故其對全役戰局之影響，實爲重大云。 
[下村中將　抵平履新]  
　　北京三日中央社電　日軍新任華北派遣軍最高指揮官下村中將二日下午二時西十分由空路抵任 
[平日使館商　戰時各項施策]  
　　北京三日中央社電　北平日本公使館二日上午十一時在公使館舉行管下公使館長會鑒，此爲楠木公使抵任以來之第一次聯席會議，席間就華北決戰能勢下各項施策之推進，作種種商討。 
[奉行主席遺志　中國國民黨吿民眾書]  
　　三十二年一月九日，國民政府參戰，更剴切昭示全國惟能能分担東亞的責任，乃能挽救自國之危亡，今日以前，不可虛僑傲慢，今日以後，更不容自基自棄。種多年之努力，再益之以與盟友同生共死之決意，用能收回租界，進而撤廢治外法權。我總理臨終諄前囑咐者，至此乃獲得具體之實現。綜觀二十年來，我主席操心慮患，奔走呼號，不邊寗處，所爲者何，爲水深火熱之勞苦大衆計耳！爲支離破碎之山河計耳！爲顛播震盪之東亞計耳！猶憶去年十月，中日兩國廢止基本關係條約，改訂同盟條約，前此對國家之自由與統一有所疑慮者，當已渙然冰釋，撤兵問題，復有直截了當之解決，即辛丑條約之駐兵權，亦一併廢棄。以挫敗之餘，獲此正義和平之條件，果能循是努力，則復興有自建設可期尚復何待？意者重慶方面，於此必常憬然覺醒，加以抉擇，不料開羅會議，一再受騙，因循至今，帝國主義者反顏若仇，始而者難，繼而壓迫，勢且實行其直接的宰割之第四期，擯棄之又從而宰割之矣。此無他，英美何愛於中國，愛其爲所利用供其犧牲而已。利用之程度已盡，則擯棄之何所惜，犧牲之狡計已售，則宰割之又何所靳而不爲，近頃以來，英美對渝態度，日形惡化，非具愛惡之念，有所變易，侵略者本來之猙獰面目，固如是也。嗟夫！人爲刀俎，我爲魚肉，亡一國之痛，滅種之憂，頻年以來，種種事實，固已不待煩言矣，其將熱視無睹，自淪於萬刧不復之泥犁地獄乎？抑將相與奮起，有所自拔乎？願我同胞，深長思之也。計自和平運動發足至今，艱苦挫折，不爲不多，而卒有中日同盟條約之缔結，與夫大东亚共同宣言之发表大亞洲主義之实現可期，總理歿後，我主席領導反侵略鬥爭之經緯，凡我同志，曁我同胞，所當繼本遺志，貫澈始終者又一也。 
　　吾人門爭愈劇前途勝利愈近 
　　凡前所言，俱爲二十年來對內對外鬥爭之史實。本黨一屆三中全會，接受總理遺囑宣言，鄭重中明，「吾黨全體，一致舉行總理之遺敎，不得有所創製」。我主席手訂新國民運動綱要，亦明白昭示「不另標主義」。吾人「原有三民主義以爲建設中華民國之根本」。凡我同志，曁我同胞，務和平運動之路綫，益見其光明而正確，我主席畢生盡瘁所以奉行總理遺敎，所以遺留於我國家民族者，可以無憾矣！所不能忘懷者，和平統一尚未賣現，大東亞戰爭之完遂，猶有待於努力，是则惟在後死者之者耳！此自，亦我主席繼承總理領導革命之歷程。以主席一生對國民革命之惡誠，對總理孫先生之忠誠，凡所訓示，要旨一本總理遺敎，旣使一切誤解曲解，無所用其假借，復使根本精神，隨時代之進一展，而獲得更有效之活用須仰體斯旨，遵守總理遺敎，奉行主席遺志，無二心，無歧途，勇猛精進，以底於最後成功。際此顚危苦鬥之秋，又復遭逢主席之喪，本黨同志，固當目肅自檢，全國國民，允宜自責自任，應知民族之命運，端在國民之自決，對內無自立之能力，對外即無共存之資格。以自主言。充實民力發達國力，盡其在我，以共存言，必盡應盡之義務，乃能享應享之權利。今日之事，以精誠團結爲第一要義，以完遂爭，促進統一，根絕赤禍爲第一急務。淮全黨團結而後能集中優秀之戰鬥幹部，確立革命之中心勢力，惟舉國團結，而後能護致眞正統一，消弭瓜分之危機，惟中日團結，東亞團結，而後能外抗强暴，內謀共存，而後世界和平乃得以確立，官僚制度，爲消磨革命精神，障礙民主勢力之惡菌，本黨必悉力以掃蕩之，貪污政治，爲直接擾害民生，間接製造赤禍之毒素，本黨必悉力以廓淸之。戰爭期間，生活困迫，固所難免，然游匪肆虐，破壞生產，奸商囤積，操縱居奇，苛雜盤剝，吸血吮脂，皆爲人爲的痛苦，本黨必悉力以解除之，仇鄰媚外，爲失敗主義者之奴隸根性，本黨必悉力以剷削之，和平統一爲救亡圖存之階梯，本黨必悉力以促進之，大東亞戰爭爲興華保亞之先着，本黨必悉力以完遂之，同盟條約爲中日和平之基礎，共同宣言爲東亞共榮之準則，本黨必悉力以行之，務使一字一句，見話實現，世變愈亟，吾人之鬬爭愈劇，前途之勝利愈近。回顧旣往，雖歲月不居，流光易逝，然經一度之圖爭，即有一度之進展、膽望將來，中國之目由平等，東亞之獨立解放，固已光明在望矣，其一心一德，邁力前進，共濟艱難，主席在天之靈，實式憑之。（全文完） 
社評 
[應有的警惕與反省]  
　　最近德富蘇舉先生在母日新聞寫了一篇「期望於領導階級」，他指出「領道階級」中所表現的許多不應有的現象，在中國正可以說是嚴重到極點。盟邦的政治，不論機構方面及人事方面，都要算是很上軌道了，自然遠比中國健全得多。以盟邦這樣健全的政事，德富先生尚且要不嫌百尺竿頭更進一步，撰文策勵；機構和人事缺點特多的我國，是更應该怎樣警惕反省！ 
　　德富先生所說給人攻擊的，所謂領導階級官中的「賣職分子」，毋庸掩飾的，在中國領導階級的官吏中，能够格遵國父遺志的，當然不少，但不稱職甚至凟職的，顯然也太多。我們似可把中國領導階級官吏中不稱職的分子，分爲三種典型，有的或兼而有之。 
　　第一種就是「炙手可熟，氣势凌人」者。他們做事「缺乏熱誠，認眞，氣魄等精神」，可是搭起空架子來，却有凜然不可犯的氣概，所謂「做官要做得威風」，搭官架子便是他們做官的精神，試間這樣使人無法親近的人，如何能够領導人呢？更有借勢凌人的，還會做出種種爲非作歹的事情來，如有拂運們的，甚至身命財產的生殺予奪之標，也可握在他們的手裏。這一種官吏以前曾經見到過，現在也難保證絕對沒有。他們不僅失職，簡直還犯法。 
　　第二種就是「不顧國家祟高目的，不顧民族存亡興替，足徒肥自私「者。他們是祗知道一已的利益，對於國家民族的利害，則毫不會顧及。他們常利用職務上的便利，濫用私人，上下其手，營私舞弊，飽肥私囊。祇要自己有什麽可圖，至於如何損害國家的利益，甚至影　到存亡興替，則非他們所關心。求名利，便是他們做官的目的。這一種官吏在中國各政治階層中，實非常普遍，中國政事的不上軌道，他們實應負起很大的責任。中國肅淸貧汚工作的重要，也即在此。 
　　第三種就是「漠不關心危局與困難，敷衍塞責，順水推舟，食君祿，享國佬的寄生虫」。他們的作風，在中國即所謂一做一天和尚撞一天鐘」。他們祇具苟安心理，對於公事，常是馬馬虎虎敷衍塞責了事，較好者也不過抱定一不求有功，但求無過」的宗旨，雖說並未作惡，可是顯然不會有什麽成績可以做出來。這一種官吏目以爲可吿無罪於國家，但實際上拿了國俸，不替國家做些有成績的事情，尤其是在目前的戰時，不盡責即等於有罪。 
　　現在我們所需要的領導，應是對國家對民族富有熱忱，而具犧牲精神的人物，恃勢凌人及營私自肥的惡劣份子固須去除；荀且偸安，應領導別人而反被人領導的庸懦分子，也無容立足的餘地。希望爲政者痛加反省。 
[建部辦理航商　請領通行證]  
　　南京三日中央社電　建設部爲辦理航商請領通行證書事宜，特訂定辦法，於十二月一日以部令公布施行。 
[軍民一體協力　逹到禁政目的　梅部長對禁煙問題談話]  
　　南京三日中央社電二日最高國防會識臨詩會議，業通過三十四年度禁烟事宜改軍委會主管，中央社記者爲明瞭過去辦理禁烟情形與梅內長對此舉措之惑想，特於昨日午後前趨叩詢，當承梅內長於延見，茲略誌答問如此 
　　（問）內政部自辦理禁政業已八閱月，請問過去辦理槪况如何？（答）關於本部過去辦理禁烟情形可分三點言之：（一）分期戒絕，根據政府禁烟計劃，依照規定辦理，三月廿九日始减少烟民總數五之一，但本部過去八月辦理以來，業已減少烟民總數一成中之七八，實已超過中央之規定，揆其最大原因，乃因官土配給逐日漸少，烟民亦隨之大减，故預料在未來四月中，當能達成預期目的。 
　　（二）烟民登記，除鄂贛豐三省因交通不便，開始辦理登記較遲，未有報吿烟民登記情形外，蘇浙皖三省及京滬兩市，業於八月三十日截止，登記烟民總數雖未確定，但在此三省兩市政令所及之區域，十萬烟民中，則已有八九萬烟民申請登記，其所未登記之一二成烟民，則多爲不明政府禁令而迴避者，但未登記之烟民一經查獲，即當依法治罪。 
　　（三）戒烟情形，關於戒烟情形，由本部委托衛生署舉辦，經費則由本部撥付，衛生署自接辦後，異常努力，除於九月間，在京滬各成立一戒烟醫院外，並令各省市公私立醫院開始兼辦戒烟工作，故頗著成績。（問）禁烟事宜歸軍委會主管後，在禁政上又獲得如何之更大效果？（答）辦理禁烟，非獨立所能完成者，必須軍警一體協力，始可達禁政目的，此次禁政旣由軍委會主管，則軍響必更能進一步協力推進，則其成績，亦必當較內政部過去爲顯著。（問）過去失敗之症結何在，今後欲期成功，當注意何點（答）過去禁政失敗原因置多，但其根本原因，多與政治有關，事變前，各省均普通　行禁政，但成績最著者，需推蘇浙兩省，蓋該兩省實爲真正致力於禁政者故本人以爲今後辦理禁政事宜，最主要者，應以不貪汚之觀念，來辦理政，則禁烟政策，自能順利推進也。 
[林書記長訓令　青少年協力禁毒]  
　　南三日中央社電二日最高國防會議，決定强力推行禁烟計劃，將禁烟什么構改隸軍委會，實定禁烟運動躍進階段之發展，同時一二七運動將屆週年紀念，中國靑少年團總監中國靑年模範團書記長林柏生，於此特訓令靑少年團團員靑年模範團團員，秉承政府意旨，領」導民衆，在陳代主席領導之下，不消沉，不浮豈，以最有紀律，最有組織，最有計劃之行動，厚集社會力量，爲政府後盾，使禁烟成功。略謂去年十 
　　一年以來禁政實況 
　　去年十二十七，清毒運動周年紀念轉瞬即到，一年來政府推行禁政之實况，當爲全國青年同志所注目，明年度實施之方案尤爲全國靑年同志所關心，猶憶去年首都淸毒運動爆發正，我領袖決定施手術取出背部子彈之前夕，領袖平惜愛護靑年如慈父嚴師之對子女，門徒接得報吿，首都靑年已發動清毒運動，對靑年之安全關懷備至深宵不寐靜候報吿，兩星期後病體稍痊，淸理政事，將於消淸毒禁烟首以配合政治力與社會力，積極策進爲急務，偶有危辭聳聽，以汚蠛我靑少年淸毒運動者，領袖輒含淚斥之曰，「吾輩革命黨不引導靑年努力奮鬥，豈將日與貪官汚吏奸商惡覇爲伍坐視國亡種滅乎！」其言之沉痛也，如此。十月間本人代表靑少年諸同志奉省領袖於名古屋醫院病楊之側，親承訓誨領袖痛苦呻吟中所垂詢者，爲「民間的苦」所期待者爲「靑年同志」所關懷者爲「情毒救國」，寥寥數語，叮　彌切，至今猶深印於腦海，今淸毒運動將屆周年領袖已棄吾人所慟之餘，當如何奉行領袖遺志以慰領袖在天之靈。 
　　继承遗志肅清煙毒 
　　目領袖逝世後，陳代主席繼承領袖主持國政，完成領袖生前未竟之志，陳代主席就職之日，首即昭告國人，領袖生前之政策設施，誓笛奉行不渝，對領袖生前未完成之事業，更抱絕大決心，以求貫澈，此次最高國防會議，議決遵照過去領袖指定之禁烟計劃，繼續推行，並爲推行迅速而强力計，禁烟機構改隸軍事委員會，由陳兼委員長兼任禁烟總監，足見政府奉行領袖遺志之決意，而陳代主席忠於領袖勇於負責謀國之誠，任事之毅，允可作全國靑年之矜式。 
[襲東京敵機　被擊落五架]  
　　東京三日中央社電　日大本營三日下午六時四十分發表：三日下午二特左右，曾有敵Ｂ29型機十架內外，由馬里亞納羣島來　東京近郊，日航空部隊所獲戰果，迄現在判明者計擊落五架，日方損害輕微。 
[美俘虜在日德　受人道待遇]  
　　里斯本三日中央社電　據華盛頓電：美下院陸軍要員一日就日德兩國俘處待遇問題，發表長篇之報吿，其要旨如次；在德國之美俘虜大體均受人道的待遇，德國爲參加日內瓦現定戰時俘處待過協定之國家，故根據該協定可以有滿足之待遇。日本雖未參加該協定，但亦大體遵守該協定之規定，據駐日之瑞士代表言，日本所予美國俘虜之物資，猶較一般市民爲優云。 
[蘇軍對洪都　作包圍攻勢]  
　　柏林三日中央社電　海通社訊：東綫蘇軍之目的，似欲對洪牙利西部作大包圍勢，以布達佩斯爲最後目標，由北及東面壓迫斯洛伐克亦爲此種目的，洪京東南之載已銳減，因大部蘇軍已調至特拉夫河及多瑙河之合流處·在巴素士加波士伐綫已發生惡戰，敵人在特拉夫河之行動是否將向奧地利邊界推進，抑將轉向普拉頓湖之南，白布達佩斯進迫，現尚不知。 
[西綫德军展开　大规模反攻]  
　　里斯本二日中央社電西綫今正以亞琛爲中心，展開一歷史上空前之大物力戰，德軍前爲補充戰力採取守勢，十二月一日忽轉爲反攻。頃據德西綫軍司令部隨軍記者訊，德軍突於亞琛地區轉爲大規模反攻，德戰軍集團已於日前突人林尼許。林迭倫與蓋諾之三角地帶，反軸心數部隊之後方已被遮斷，美軍失去退路。薩爾地區巴頓所部美第三軍無何進展，美軍在美茲因西方雖逼五薩爾地區，然於薩爾洛登與美茲因之中間地區·福爾巴西南·薩爾洛登南方地區，美軍刻於馬奇諾綫之正中戰鬥中，但觸及德軍地雷及猛烈之十字砲火，該地區之美軍攻擊已全部崩潰。 
[日航空部隊強襲　雷伊泰灣敵船團　雷島北部敵補給綫被截斷]  
　　菲律賓三日中央社電美軍爲使雷伊泰島陸上作戰有利展開，目下正努力從事救濟，對此，日空軍連日猛攻敵艦船敵基地，收得戰果如决：（一）二十九日晚猛炸雷伊泰灣方面敵運輸船團，擊沉其一艘。（二）三十日白畫將雷伊泰灣東方敵運輸船包圍，加以猛攻，三十日白晝强襲雷伊泰島塔克羅班飛機塲東方之塔諾曼，使敵地上設施命中巨彈。 
　　菲律實三日中央社電　日航空部隊連日曾强襲雷伊泰島周圍海域敵魚雷艇羣，獲得莫大戰果。二十九日夜對雷伊泰灣方面之魚雷艇教艘加以攻擊，擊沉其二艘。三十日夜又行進攻卡里加拉灣方面之敵小型船舶，五艘擊沉，擊毀其三艘。十二月一日於波羅島附近發見敵魚雷艇四艘，經猛攻後擊沉其二艘，又是日夜並於雷伊泰灣方面急襲魚雷艇軍，擊沉擊毀其二艘。 
　　馬尼刺三日中央社電　敵軍在馬那區斯那斯及卡保肯，爲日軍遮斷後路，其糧秣彈藥兵員等陸上補給，今已完全杜絕，美兵戰意數日來極爲頹喪。馬那嘎斯那斯之敵被迫至背後狹小地域，其增援之敵三十二師之一部。亦因突入日軍缺環內之故，被日軍捕捉，補給亦吿斷絕。加之日軍砲兵集中砲火，擊碎其戰車多爾，日夜遭日軍突擊隊威脅，現包團下之敵極基疲勞之色，其向西方山中逃避者陸續不絕。 
 
 
] 

Page 2

 
 
[物價依然波動　亟盼嚴厲處置　工廠停電影響投機操縱物價]  
　　上週間本市物價趨勢，雖經當局嚴格監督，仍有急遽波動，其中民生日用品如米糧，燃料，食油，　斤，棉毛織品等爲最。故全市市民對於此後整個物價問題，深爲杞憂，一致切盼當局採取最嚴厲措施，澈底穩定百業買賣狀況，及從嚴執行旣經評定檁準限價，否則，民生疾苦，將無法解除，同時對於勒索等情事亟待設法取締，藉輕商民負担。 
　　上週金融工商概況 
　　本市金融與工商各業市況，上週間依然動盪不定，因受投機市場流言之煽惑，搜購物資囤積居寄頗不乏人，金融方面，　赤上半選尚稱平穩，下半週突趨高漲，股票多頭吸收甚勤，大戶活動，故週四週五反疲轉挺，熱門股均見高峰，其中因銀根似見　動，買風復起，錢業拆息掛牌始終五倚米更，但同業拆借，暗息多數提高。工商方面，各業工廠如紡織廠，因電力關係多在停工聲中，捲烟廠亦在減短開工時間，其他絲廠染織廠，均受電力困難，是以影響人心不定，投機者乘此操縱物價上漲。各公司商號門市物品售價，暗中提高，米糧，雜糧日用品仍見挺勢，尤以捲烟漲風最厲，是以當局對此亦在嚴密澈查取締中。 
[牲力車　規定防空措置　警局決定辦法兩項]  
　　本市警察局警防處，因查最近本市內除尚有之牛馬貨車外，突發見用牛馬　牲畜拖挽之各種軍用車輛，且有逐日增多之勢，該項牲畜一遇突發等非常事態，驚恐馳躍，有非人力所能控制者，此時駕馭者之危險，固不待言，一般行人亦有遭受不測之說，故經規定防空措置兩項，以期防患於未然。計：（一）用牛馬等牲畜拖挽之車輛，應於空襲警報發令時，疾趨路側待避，隨將牲畜解離車身，用堅韌之麻繩，緊縛頭部與前足，以防其奔突。（二）車輛所有人應在空襲警報發令中，派人看守牛馬等牲畜，以防其奔突。上項辦法，除令飭各分局長曉示車輛所有人，促使注意外，並而請公用局將該兩項措置，加入執照規則內，俾能將　犯人照章處罰。 
[法商水電公司　促保護水管]  
　　上海法商電車電燈公司，頃對外聲明，該公司與自來水用戶所訂合同第十三條載明，（水表因冰凍損壞，應有用戶負責自理，公司不負修繕之資。冬日天寒，用戶應將水表箱使用稻草妥爲包紮，入夜應將總龍關閉，勿使管中積水，庶免凍裂。）今因嚴寒已屆，各用戶應特別注意，上開規定，採行必要措置，以防意外損失 
[教局召私大校長　舉行座談會　商立案及學費問題]  
　　市教育局於昨（二）日下午三時假中日文化協會，召集本市私立大學與專科以上學校校長座談會，到局長戴英夫，教育部長，滬江大學鄭校長，震旦大學胡校長，同德興學院顧校長等代表十三人，即席討論大學改進問題，私立大學之立案及學費問題，暨教職員特種配給問題等，歷三小時始畢。 
[限價香煙　竟告絕跡]  
　　本市捲烟自經實施配給以來，旨在取締黑市，抑平售價，不意近四個月來，限價捲烟，竟告絕跡，無論大小捲烟，另售商一致拒絕出售，而捲烟黑市則轉形活躍，不獨加重市民負担，抑且破壞配給體制，希望關係當局，有以制裁之。 
[填寫移動表格　應書新路名]  
　　本市各地區（獨一入兩區）路名，多數榮於去年國慶日起由當局公告更改，一般市民因對舊路名印象過深，故凡平書寫兩件，及請打移動證表格，往往書寫舊路名。茲悉市民嗣後填寫戶口移動表格，或市民證掉換居住證申請書，務須填寫現定新路名，否則，各保甲事務所一律不予受理，即將原件退回，希各界市民予以注意及之。 
[簡訊]  
　　上海生活創刊號出版上海生活爲一種週報，對民生問題作多方面研究和探討，提倡節約自肅，剷除浪費惡習，同時爲讀者服務，代辦種種日用品，務求減少負擔。第一次優待讀者，廉價發售煤球，創刊號今日出版，歡迎基本定戶，納費一百元，可閱二月，並得附送物品購買證，憑證得向指定廠號照批發價購買生活用品。 
　　藝聲第十五期出版「藝聲戲劇周刊」第十五期已出版，內有施病鴆之「新歌劇與皮簧戲」，呂次維之「臉譜的組織」，張古愚之「記魏蓮芳」，李玉芝的「我與劍」等附五十元寄南京路三〇六弄天綸大樓該社即奉六期。 
　　駱駝劇社改組駱駝劇藝社近經改組內部後，已嶄然一新，中設訓練班歌詠平劇及運動等組，並在招考社員，凡願加入者可至大上海路浦東同鄉會五二八號接洽，或藥掌皆可云。 
[讀者助學消息　成績展覽最後兩天　定今日爲工商日明日爲青年日]  
　　本報讀者助學金辦事處舉辦之受助學生成萬餘人，摩肩接踵，大有人山人海之概。自今日起，展期兩天，至明日下午五時閉幕。按三日來簽名處之紀錄，來賓以教育界及大中小各校學生居最多數，故本報規定今日爲「工商日」，希望工商界領袖，銀行家，實業家，各種專家，均能親自到會，一覘清寒學生平時苦讀之成績，而能引起莫大之同情，予以切實之援助，庶幾萬千學子，獲得繼續求學之機會。明日定名爲「青年日」，希望各界職業青年，及失學青年，均能到會參觀，而能啓發業餘攻讀之興趣，奮發有爲，前程無限，凡上所述，實爲本報舉辦展覽成績之微旨也。 
第八屆中報讀者助學金特別勸募隊 
　　第十一隊　培兒康隊　捐助二萬元 
　　以上共二萬元　結存五十一萬元昨日天氣酷寒，朔風怒號，承康樂藥廠　組培兒康隊，並將捐款派員送來，熱忱可佩。海上藥廠，藥房，無處數口，倘能繼「康樂」之後，紛起響應，則西藥業數百隊不能立舉，救濟失學，　惠清寒，想　　者所拿者　？ 
體育 
[今晚申報杯籃球決賽　華聯戰中北　八時在舊西青交鋒]  
　　申報盃籃球聯賽，甲組最後一幕，華聯與中北冠軍決賽，今晚八時起在靜安寺路陸軍宿舍（舊西青）健身房交鋒，幕前二場，乙組爲振源戰玲瓏，及華風對同益，門票分三百元及五百元二種。查華聯有海上惡王之稱，中北屬北派祭酒，是役不啻爲南北大戰，裁判劉荷生馮建維。華聯在該賽中八戰八勝，保持不敗榮譽，瞻下將士如孔廣益，翟錫麟，吳成章，范慶公，勃脫輩，球藝皆出神入化，尤以合作之默契，獨步滬濱，中北則八戰七勝，將士均來自北國，爲典型之北派作風，國手李震中，身手猶昔，沈聿恭技術入化，卓國榮趙雅林李寶中汪仲陶等，亦均名將，兩雄難得相遇，精彩可期。茲錄今日秩序於後： 
　　振源---玲瓏（乙五）六時三十分，華風---同益（乙五）七時一刻，華聯---中北（甲決）下午八時 
　　華聯張眭祥（領隊）孔廣益（隊長），翟錫麟，范慶公，吳成章，勃脫，張良雄，張顯嵛，全長春，徐菊生，陳作良，嚴又陵。 
　　中北汪仲陶（領隊）戴昌齡（隊長），李震中，沈聿恭，李寶中，趙雅林，卓國榮，徐兆熊，陳學崇。 
　　昨賽結果（乙組）（一）飛鴻勝鵬香，棄權，（二）聯友勝約聯，棄權，（三）約星勝振源，二十七比十三，（四）伶友勝華風，十五比十四，（五）鷺聲勝梵江，二十八比十三，（六）胖隊勝中儘，三十二比十四。 
[反敗爲勝　東華克滬警]  
　　昨晨逸園甲組足球，東華戰滬警，戰局始終緊張，東華幸運，以三對一反敗爲勝。勞勃斯托夫首開紀錄，阿戴在亂軍中，射入一球，成一對一。滬警急起調動人馬，袁錕田卓倫茲夫暫告退休，換上恩底比夫，芳雪卡，東華乘敵陣腳未定，紛起猛攻，卡洛列區反巧成拙，演成倒戈，東華意外獲此一球，上半時二比一領先。再戰聲中，滬警攻勢仍盛，惟球運不佳，郁黎華不慎，在禁區手觸球體，罰十二碼球，由孫錦順操刀，一蹴命中，時間告終，東華以三對一告捷。 
　　昨日發報時間六點五十分 
[徵求話劇劇本]  
　　本報爲紀念大東亞戰爭三周年，公開徵求話劇劇本，其含義猶如最近警察局防犯科公演話劇「回頭是岸」之針對防犯工作。茲訂簡則如次： 
　　（一）內容：以義揚（一）大東亞共榮圈之重要性及其建設經過。（二）大東亞各民族解放之重要性及其奮鬥經過。（三）中日合作及和運之重要性及其推動經過。個別或綜合描述均可。劇本幕數以適合二小時演畢爲度。 
　　（二）截止：三十四年一月十日，同月二十日在本報揭曉。 
　　（三）評選：另紕評選委員會，聘請專家擔任。 
　　（四）獎金：第一名五萬元，第二名三萬元，第三名一萬元。（上演版稅仍歸作者所有） 
　　（五）附記：應徵者請記明姓名住址，投寄本報編輯部，信面寫明「劇本應徵」 
[姑蘇之行] [  逸飛]  
　　記者　　由南雁返滬，臨時參加上海新聞記者產米區視察團之考察工作，因有姑蘇之行。於十一月二十五日自滬出發，日昨返滬。爰將見聞所及，略向讀者提供一二，至考察所得詳情，容當陸續報道。 
　　途中觀感 
　　記者是晨黎明起身，　車趕往北火車站，沿途迷霧頗重，致街燈滲淡，視綫不良。約行三刻鐘，始抵北站。到達時，已屬人山人海，排隊買票之旅客，長若遊龍，小販報童囂嘯之聲，嚷成一片。站上份子複雜，形形色色，蔚爲大觀，有一苦力模樣之旅客，居然公開表演走私活劇，週身捆綁特製之裝監馬甲，毫無忌憚，臨時化裝，揚長入站，其態度之自若，視國家法令如具文。八時，記者一行，魚貫入站，登頭等車，車內已高朋滿座，我輩祗得直立，當時記者笑謂同僚曰「吾輩校頭等乘客更爲高貴，蓋特等客耳」。望路政當局，日後宜按座售票，否則對路政觀瞻及秩序上皆予人以不良印象 
　　車行一時半，十時零五分，虎邱在望，準時抵達蘇州站，已有當地機關及報界代表蒞站歡迎，隨即出站攝影留念。旋按照預定之日程前往當地有關機關普謂，聆取高見，及關於最近京滬綫沿途產米區情形有所探討，無餐時，由此間米間統分會招待在大丸食堂舉行聚餐，中榮西吃，人各一盤，清潔衛生，值得提倡。 
　　農產及購買 
　　諺云「國以民爲本，民以食爲天，」證諸且今之情勢，則米糧豈僅爲民食所賴，實亦大東亞戰爭進行之原動力，其關係我東亞十億民族之命運至鉅。本年蘇省地域之稻產，收穫至佳，尤以溧陽，鎮江，丹陽，及大江以北諸地，早稻豐收，殊堪慶幸。至京滬沿綫一帶，雖因天時關係，多陰苦雨，略有損失，但平均說來仍有八成收穫。 
　　收買工作，已於九月間開始，收買溧陽等地之早稻，成績自爲　滿。其他各地，亦於十月下旬開始，惜該時期內，天陰多雨，致礙稻收，幸目前天時已晴，故得順利進行。按諸襄昔米統會之創設，本負有採辦民間米糧及調整民食之重任，惜當時本身紕織欠善，與夫收買方式之錯誤。（前米統會不能直接採辦，僅以官方姿態，委託米商採辦，發生流弊至夥，廢　剝削，民有煩言。）茲則蓋改前非，在盟邦連絡機關指示協助之下，　選幹才，已於十月十四日，分別委託一百七十個委託商，進行收買工作，以和謁之態度，曉民衆以大義，使其明了目下米糧對大東亞戰之意義。故今日辦法較前進步，民衆多能依約解米，踴躍輪將，初期成績，已斐然可觀。 
　　至收買之價格，亦與前不同，顧全農民之血本爲前提，並爲鼓勵農民起見，定有獎勵章程，即設農民能於收得農作物後，於十日內獻諸當局，則獎增百分之三十之收買價格。十五日內者，則爲百分之二十。餘類推。故目前最重要之課題，即如何大量集中資金，全面進行收買，當局期於上海金融界之合作頗殷。 
　　農民生活狀況 
　　按江浙兩省，素稱富庶之地區，故民間有「上有天堂下有蘇杭」之歌謠。蘇省當地頗多大地主，其自經營農田者，實不多覩。其情形與南匪相仿彿，類昔轉租與佃農小農　，已身則　居於大都市中，度其寓公生活。現佃農等以生活高漲，頗感維持之不易，據調查所得，大地主與佃農之比重，前者約佔百分之七十五，佃農與小農則爲百分之十五，此輩皆須勞作，始得一飽。其生活狀況，約百分之六十二仰諸高利貸，其貧乏之程度亦可見一斑。 
 
