# 1944 - 45 - 4925095

 

Page 1

 
 
[三年來禁煙辦法案　國防會議昨通過　華中宏濟善堂決停止營業] 　 
　　南京十七日中央社電　最高國防會議，十七日舉行四十一次會議，通過要案，茲摘錄如左：　秘書處案呈准中天政治委員會秘害廳檢送牽交行政院呈為本院第一九六次會議修正通渦禁烟辦法大綱案，呈請鑒核，决議通過。（附禁烟辦法大綱）　秘盡處案呈准中央政治委員會秘書廳檢送奉交行政院呈為本院第一九六次會議通過修正麻醉藥品管理條例草案一案，呈請鑒核，决議原則通過，交立法院審議。（附管理條例）　秘書處案呈准中央政治委員會秘書　檢送奉交行政院呈，據財政部呈，為修正海關進口稅稅則曁進口稅則暫行章程條文等，呈請自三十三年二月一日起全國一律實行，除指令照准並電咨華北政務委員會飾屬遵照外，呈請備案，决議通過，自二月一日起照辦。 
[禁烟辦法大綱]  
　　　民國廿四年四月行政院公布之禁烟實施辦法，規定自廿五年起至廿九年止五年禁絕計劃，因事變中斷，茲仍繼續原來政策，實行自　三年三月卅日起至卅六年三月廿九日止三年禁絕之計劃。　禁烟機關由內政部設禁烟總局專其責成。　厲行烟民之登記·限令分期戒絕，違者從嚴治罪。　嗎啡白麵紅丸等毒品絕到禁止。　烟土非經特許不准阪賣，特許烟土之總數量，將按三年禁絕計劃，厲行分期遞減。　各地售吸所限期禁絕。　和平區域絕對禁止種烟。　中央及地方即時在主要都市普設戒烟醫院，强制登記之烟民按期投戒。　各項實施親則，由內政部擬訂，呈請行政院核准後，公布施行。 
　　南京十七日中央社電　禁烟禁　計劃大綱業經本月十五日第一九六次行政院會議通過，並呈經本日最高國防會議核决公布，定於本年三月卅日起實施，限三年禁絕，茲悉一華中宏濟善堂已决定於四月一日起停止營業。 
[對陣亡海軍將士　日天皇論功行賞]  
　　東京十七日中央社電　日天皇陛下十七日對大東亞戰及中日事變中陣亡之海軍將士及軍為，分別諭功行賞，並於十七日下午三時，由海軍省及賞勳局分別發表。此次受賞之陳亡將土，係於昭和十八年十一月以前二年間，在南北太平洋及大陸，於建樹偉大武勳後壯烈殉國之勇士之一部，上項受當之將士。其功續卓絕，特予攫升二級者，計有山田勇助少將等一百二十五人，因彼等均曾充驅遂艦隊司令，曾於序戰中，參加南洋羣島，俾斯麥羣塲方面作戰及第二次，第三次所羅門海戰建立偉功，此次蒙賜金鵄勳章之軍屬，有芝山政夫氏等及船員五人，因芝山政夫氏等，會充高砂義勇隊隊員，從事新幾內亞方面作戰，而壯烈殉國者。此外，船員五人係於前年四月遭美機來裂東京，彼等於發見後，曾立即向日常局報告，其後彼等所乘之監視船，因敵船砲擎沉沒，彼等遂與該船同歸於盡。又中山田勇少將等二十五人將士係日水雷戰隊之隊員，曾在所羅門海戰中與敵空軍交戰，收獲莫大戰果。小谷正少佐等百人將士曾參加夏威夷作戰，馬來海面海戰，非律賓方面空戰，所羅門三次海戰，擔任雷擊及搖索任務，於建立偉功後，遂壯烈殉國。 
[實部將召開　經濟局長會議　謀抑平物價增加生產]  
　　南京十七日中央社電　旬日以來，各地物價瘋狂暴漲，甚至一日數市，以致人心惶惶不安，實業部有鑒於此，為急籌對策，謀合理之速决，而安民生，特定本月廿二日在滬召開省市經濟局長會議，籌劃抑平，急力求物資來源充裕，增加生產，囤商不得存匿不賣及嚴屬令飾各該主管官署與有關機關，切實執行戰時物價管理暫行條例，决不能使一般商販視為具文，務使格遵凜守，不得破壞整個戰時經濟體制，而影響社會之安謐與民生之安定。 
[麻醉藥品　管理條列]  
　　南京十七日中央社電　（麻醉藥品管理條例），（第一條）麻醉藥品之製造輸入銷售，依本條例管理之，（第二條）本條例稱麻醉藥品者指供醫藥用及科學用之鴉片嗎啡高根海洛因及其他同類　性物或化合物，（第三條）麻醉藥品之製造輸入及分銷，由衛生署指定經理機關，負責辦理，（第四條）經理機關採辮麻醉藥品或原料時，應由衛生署發給憑照，載明種類，數量用途，及購運經過地點，前項憑照為四聯式，一聯存根寄交採買地點之中國領事館，一聯掣給購運人收執，除於運輸入口時由海關製留一聯外，其一聯於運到經理機關後，繳還衛生署核銷。（未完） 
[土內閣開會]  
　　斯丹埠十七日中央社電　官方文告稱：土內閣會議日昨在安加拉開會，主席為陸拉卓格魯總理。 
[阿拉坎地區　英印軍撤退　富貢溪谷正在激戰中]  
　　廣州十七日中央社電印度廣播雷臺十六日廣播「阿拉坎地區繼績激戰中，於孟多南方及東北方某兩地，雙方曾展開激戰，結果英印軍業由該兩地撒退，富貢溪谷之渝軍，與泰伐東北之日軍，正在激戰中」。又因此次日單之發勤，業令印度內部爾生搖，故英當局已積極設法彈壓。英印軍司令部十六日由廣播中警告印度民衆稱：自去年日軍於孟多地帶向英印軍展開攻勢以來，我軍為避免無謂之消耗，故暫行撤退，今又於該方面展開激戰，由日軍之猛攻及處於有利之地位，至使英印軍難以發揮戰力，且日軍决不致因確保孟多地區而感滿是，彼等必將續向印度進攻，此際並望印度民衆應持鎭靜之態度，共　時艱。 
　　里斯本十七日中央社電據新德里電，東南亞洲反軸心車司令部十六日發表公報稱：阿拉坎戰綫之英軍，因不堪日軍之猛攻，被迫向後撤退。 
[義境戰況]  
　　柏林十七日中央社電　德軍常局發表義戰况如次：德軍長距離砲開始攻擊以來，納吐諾橋頭　之局勢，完全有利於德軍。又德砲兵生力軍，日內即可開到納吐諾戰綫。 
　　里期本十七日中央社電　海通社訊，倫敦騎隊雜誌稱：反軸心軍佔領羅馬後，將由黑人軍隊駐守，但梵蒂岡是否亦將田黑人軍駐守，則未提及。 
[美海軍新預算]  
　　里斯本十七日中央社電　據華盛頓電，羅斯福十六日向議會提出一九四四至一九四五年度之海軍預算，總額為三百七億八千九百八十一萬九千萬元，較本年度預算增加五億五千五四萬九千美元，其中主要者為艦艇建造補助費入十億入千四百萬美元。航空關係費用四十億一九千一二百萬美元。 
[麥克沃塞承認　日實力堅強　非轟炸烽封鎖所能威脅]  
　　里斯本十七日中央社電　此間得美方來訊：西南太平洋反軸心軍總司令麥克沃塞將軍，在其總司令部向報界談稱：日太佔有亞洲大陸之重要地位，復征服南方各地，已成為一大陸强國，非封鎖或轟作所能威脅。蓋近代戰事非藉陸海空軍之述絡努力，不能有决定性之結果，所謂抄捷徑之戰術，根本無之，適以自欺。 
[德遣使赴芬說　柏林已否認]  
　　柏林十七日中央社電　德外部發言人昨否詔英方所傳德已派財政專家薛洛丁格赴芬談判之說。關於蓊蘭問題，德外部對蘇聯之着眼於芬共黨領袖古西能氏建立親蘇之芬閉政府一事，則極為車視。 
[大東亞新聞協議會　日本會員已決定　連絡事務局與日事務局開會]  
　　東京十七日中央社電　去年大東亞新聞大會决議設置大東亞新聞協義會，以推進大東亞各地域之新聞界一致國結，日本方面之會員，决定由日本本土、朝鮮，台灣，　太等地之各報社，通訊社六十六家參加，担當該協議會之中堅。該會速絡事務局與日本事務局十七日假日木新聞會舉行會議。决定以尾之上弘信氏任事務局長，兒玉偉一氏任主事。 
[拉巴爾空戰熾烈　日軍予敵重創　次爾布地帶運輸船中彈]  
　　拉巴爾十七日中央社電　南太平洋敵軍之攻擎，以拉巴爾為中心，雖日日加强，但其所受之打擎亦愈甚，十五日晨又有敵機約五十架來褽，日軍早即探悉，當即以海軍機迎頭截繫，展開熾烈空戰，擊落敵B38型機六架，P25型機二架，擊毀B25型機三架，日機未歸者二架。 
　　拉巴爾十七日中央社電　十四日有敵機二百一十八架，來襲拉巴爾，日海軍機當即昇空迎擊，展開激烈空戰，擊落其B24型機一架，及戰鬥機二架，事後查明地上防空砲火擎落敵TP型機十一架，並擊毀其三架，共計擊落並擊毀敵機達十七架，日軍地上損失極輕微。 
　　拉巴爾十七日中央社電　敵機二百十九架，十五日上午會三度來襲新愛爾蘭島之加比因，經日方守備隊擊落其十二架，日方損失極輕。 
　　東京十七日中央社電　據南太平洋日單某基地電，日海軍機隊十六日轟炸次爾布地帶，敵大型運輸船中彈起火，日機於完成任務後全部安　。又是日有敵四引擊轟炸機十架，雙引擎轟炸機五架來襲安彭，但日軍所受損失極輕。 
[讀米統會聯席會議宣言]  
　　米糧統制委員會召開的聯席會議，會程三日，已於昨天結束，並發表宜言，公告社會。我們因為重視民生問題，尤其重祝民生問題中最主要的精食問題，所以，對於主辦糧政的米糧統制委員會，負起改善糧政責任，特別寄以殷切的期待。過去我們再四貢獻意見，這次會議，又兩度獻言。其實，不僅是與論界如此期待，就是每一個人民也莫不如此期待。當然，我們也知道米統會全體工作人員也是如此期待。可是，諺云：「旁觀者淸，當局者迷。」又云：「見利忘義」，我們寗以「小人之心度君子之腹」，盡其「旁觀者淸」的理智責任。如果旁觀者的話，不盡事實，或者矯枉過正，那末，事實勝於雄辯，在受者固無損毫末。如果旁觀者的話，不無事實，那未，即應深切反省，坦白承受。非常時期，擔負重責者，必須具備能受盡言，任勞任怨的精神，絕無悻悻之色。不但負重責之米統會如此，其他重要機構莫不盡然。 
　　米統會成立以來，一部分工作人員的奉公守法，努力不懈，自不能抹煞事實。可是，一部分工作人員的違注凟職，敷衍塞責，當然也不能抹煞事實。 
　　米統會的人事，如果健全了，縱因社會環境不良，影響該會工作成績，則事實昭彰在人耳目，必能取得人民的司情與諒解。如果因人事不健全而貽誤會務，也是事實昭彰在人耳目，縱是社會環境不良，也不能諉過塞責。總而言之，我們懇切的希望米統會當局以及各高級幹部，對於全部人事是否健全，加以坦白的反省，同時，非做到健全不可。人事健全的內容怎樣，我們在昨日社評已詳言之。 
　　該會宣言中說：「决盡最大努力，使議案件件見諸實施。」值得稱道。至於「希望各方面改善環境，盡力輔佐。凡是直接問接有利於糧務的事，予以維持，凡是有礙於糧務的事，予以免除。」這是關係各方面應盡的義務。惟有米統會先自整飭人事，健全發展，樹立信譽，使社會公衆認識，那末，社會公衆决為後盾，支援之不暇，邊論責難了。 
[瑞典向苏抗議]  
　　瑞典京城十七日中央社電　外部十六日發表，蘇空軍曾於十二日在瑞與領內投下炸彈，瑞典政府已回蘇政府提出抗議。 
[任命新閣員]  
　　里斯本十七日中央社電　據阿根廷首都官方公告，哲學敎授西爾貴拉博士，已彼仟為司法兼敎育部長，海軍部長瑞羅，則暫行代理外交部務，柯特西中校繼哥查奈期上校之後，為總統秘書，按阿閣僚五入，因對新外交政策之政見不合，於二日前辭職。 
　　里斯本十七日中央社電　反軸心方面宣傳阿根廷，準備對軸心布告宣戰，阿宣傅部次長十六日正式宜稱：該謠言無稽。 
[譚書奎　遺體入殮]  
　　杭州十七日中央社電　杭州市長譚書奎氏於本月七日午後一時廿五分由寓所至本府辦公，途中突被暴徒狙擊，立時殉命，中日憲警於事出俊，立時封鎖全市·遂戶搜索，至十日將兇犯全部緝獲，經分別嚴訊，供係浙西特務行動隊，担任暗殺工作不說，至譚市長遺體，業於十日上午在市府大殮，由省會各機關組織治喪委員會，辦理善後事宜，茲悉·治喪會定三月七日在市府舉仃追悼會。 
[國際簡訊]  
　　相林十七日中央社電　德戰鬥轟炸機羣，前夜分批猛炸安齋奧港反軸心船舶，並擊毀港務設施，商船四艘，驅遂艦一艘均受創。據稱：火藥庫亦爆炸，油池大火。 
　　東京十七日中央社電　即度獨立聯盟支部，爲聲援國民軍並祈祝祖國之獨立，定二十一日假此間妙法寺舉行大祈祝祭。 
　　赫爾辛基干七日中央社電　官方宣稱；敵羣昨晚復襲此間及其近　，敵轟炸機百餘架，於午夜前施行轟炸，鄭下爆發彈及片裂彈，市中心起火，並蒙受損失。 
　　奧斯陸十七日中史社電　官方宣佈，歐洲極北處之挪威哈末弗斯特城，二月十四日傍晚時，漕英機裝繫，軍事目標未受損傷，僅民房兩所起火，沿海之挪汽船兩艘亦被繁沉。 
　　日內瓦十七日中央社電　據「世界新聞報」消息，預料英內閣不久又將改組。其中有更動者，大槪為大法官西門勵爵，濃部大臣赫特筍　與陸軍人臣葛立格爵士諸人。 
[告日本僑胞　念政信大佐　必勝信念為勝利之道]  
　　我們要覺悟，戰局的前途，日趨激化·如前聽到敵人已登陸馬紹爾島，佔吉爾伯特島，或前來轟千島的消息，而有朝失一鳥，夕失一島的痛苦感覺，那就錯了。從純戰略的立塲下判斷，決戰塲愈近本國，則給與敵方的損害反比例地增加。戰塲愈近，作戰愈易。碎骨粉身，直刺敵人心臟，如其沒有這覺悟，終究不能在大戰爭中取勝。我相信要戰勝大東亞戰爭，將產生幾百萬的犧牲。如果願忍受百萬的犧牲，而擊潰敵人千萬，那麼·百萬的犧牲死也瞑目了。戰爭的結果，凡國民有失敗的心理者，必失敗無疑的。環境無論怎樣悲劣有最後勝利的決心者，最後終必戰勝敵人。 
　　日俄戰爭是為東洋的自存自衛而戰的戰爭。此次的戰爭是從英美的壓迫下解放全部東亞的東亞解放戰。我們要覺悟，這戰爭的犧牲，將十倍，數十倍於日俄戰爭。必須　　付出百萬的犧牲。莞爾而進，全體國民抱有這決心時，大東亞戰爭才能解決。 
　　在任何戰爭中洋鬼十們都是為了本身而戰。現在竟來蠶食東亞這地方，我們十億有色民族，東裝面起的時候到了，决不能依賴他人之力，必須靠自己。我們祗有以日本爲巾心，團結　近的同志國，以從事此大業。這是天命，這是天與的宿命。 
　　日本是世界的指導者 
　　到現在為止，我身經的各方面戰爭中，最初是江　鎭蔡廷楷的十九路軍，後來又在山西與重慶的中央軍，在諾　亨與俄軍。在馬來與英軍，印軍，在八打半島與菲列濱軍，美軍·在所羅門與澳軍美軍交戰，而最好的第一是中國軍。諸君或許奇怪，如以同樣的裝備，在同一戰塲交戰，則以中國的中央軍為第一等。其次是俄軍，這還略帶一點東洋的為統，再其次是美軍，英軍，澳軍。這强力的中國，如與更强的我國完全携赶手來·這世界最强的五億人握手，我相信就使全世界都來也不成間題。兩民族如永久結合起來，縱全世界亦不足恐。中國漸漸的强起來，我們富然更强。如其見到弟弟强大起來，而恐怕他要奪長兄的財產，這種小氣。决不是為指導者的長男所應該有的。為陛下莞爾而戰的日本，絕對可以做世界的指導者。我們誠心等待我們的兄弟中國强大起來，並援助他强大起來。前次大戰中。克里孟校說。在巴黎的前方戰，在巴黎的市中職，在巴黎的後方戰。此次大戰中，巴黎的失敗，就因為沒有一個克里孟校。 
　　　僑　命重大 
　　大東亞戰爭現在眞正的展開了。在　　　，已閘明了所謂對華新方針。這對華新方針是什麼呢？日本經過了六年的戰爭，認識了中國，認識了世界。所以除與中國携手以外，日本不能存立。這是與戰局的大目的相符合的。這大方針寶是天皇陸下的聖意。我們大家都沒有把糧日本國體的眞髓，以至於今日。但拜察聖意後，日本是天壤無窮的。何以呢？因為這合乎天理的宏大無涯的大德，故日本的國家是天壤無窮的。如其大家復返眞正日本人的面目，寶踐這大御心，事變不期而解决。在中國的一百萬軍，官，民，如其每個人獲得中國的同志，能够有一萬萬中國人眞正是自己的同志，事變己經可以解决了。重慶在注視上海的現狀。重慶在靜靜地注視着，日本的新政策究竟是欺騙呢？還是實物。在上海親身買踐這貨眞價實的新方針時，事變立即解决，而大東亞戰爭的解决，在於中國事變的處理。所以上海的十萬諸君，握着這處理事變之　。十一月二十五日，我奉軍司令官的命令往浙東奉化，祭掃蔣介石因為戰爭而七，八年來沒有祭祀的母墳乃與汪主席所派的　中將一同在上海乘飛機帶了最大的花圈前往。奉化在彼我的第一綫中間，我們召集中國民衆，並說蔣介石為貴鄉所產生的英雄，而其母墓荒廢若此，實非適常。日本的道義，雖是交戰的敵人，亦，樣憐惜。故召　雙方『解除全部警　，請信衆五十名作大法事一星期。居住於渝方區域中之蔣的親戚亦來同祭，流　　　。我對當地居民說： 
　　請對蔣介石說，即使五年十年，請安心作戰，在戰爭期中，日軍代為守　蔣母墓。戰爭與道義是二件事，决守至最後的一兵為止，這是日本的道義。 
　　這話即不是　　，也不是　術，　由於日軍司令官不能自止的悄緒。 
　　切實實踐道義精神 
　　在此物價高漲的時候，我聽說各保甲獻機運動極有成績，誠不勝感激。在華北的淸家鎖，滿蒙毛織在那亦化的中間，三十七村的居民完全融合起來，以之為自己的工廠而守護之，這是一例。我常聽說在上海有許多善行善事。我們如以赤誠待人，决不會沒有人跟隨我們。所認為遺憾者，我們有權方有力量的軍人本身，尙缺乏自肅性，此點决加以改進。濒死的兵士以背囊中的儲金為獻金造機，一億民衆如完全貫微這兵士的精神，打成一片，英美何足道哉。罵紹爾縱被佔，菲列賓　被佔，也將博多海而，小笠原近海，東京灣殲滅敵人。在目前的戰局中，不要一喜一憂，祗須對國體的本義有透澈的認識，以不後退的决心與必勝信念實行。且我們因願這日本的本來面目，寶行道義時，大東亞戰爭可在中國求其結束。這樣，我們可以不期而為東亞的盟主。假使我們不做所應該做的事，戚行非義，或侮辱中國人，則沒有人會來跟隨我們。要做指導者，不能强求，而須自至。决不是目的而是結果。我在此次演講中報告第一機將土以何種心情來克服這難局，希望址萬僑胞在這决大東亞戰爭之勝負的中國實踐道義，諸君的正富行為，反映到重慶，反映於世界，將日本的正義傅入敵人的心中。現在輪到我們以那　死兵士之心爲心，請十萬諸君實踐這義，完遂大東亞戰爭。（完）（弘　：　自二月九日大陸新報） 
 
 

Page 2

 
 
[米統會聯席會議　昨圓滿閉幕　大會通過提案頗多並發表宣言]  
　　中央社訊　米糧統制委具會昨日下午二時繼績在該會大禮堂開會，仍由袁主任委員祖任主席，出席副主任委員，中日委員，該會重要職員暨各地區辦事處主任視察專員等，直至下午六時許，始將大會全部議案表決通過後，並由袁主席訓示全體職員努力本位工作，　負各界期望，並宣讀大會宣言。此次會議暦三日，始告閉幕，提案七十餘件，分作入小組研究，根據報告及提案决議，並成立人事業務等設計委員會，共分七組，設計辦事處合併，及分設問題、人事調整，採辦開展，資金活用，以及遝輸等等問題，王堵私檢查囤積抑平米價等，擬建議政府切實執行，傳將來工作計劃便於逐步實施。 
[米統偉聯席會議宣言]  
　　本會自從去年十月一晶開辦以來，到現在已經有四個月多的歷史了，據這四個多月的歷史，忠實地顯明地告訴我們，在目前這種特殊環境之下，辦理米糧統制事宜，委實不是一件容易的事情，「事非經過不知難」，的確不是袖手旁觀者憑淺近的揣測所能想像得到的，便是本會身親其事的人，在開辦之初，縱然想得到事務的繁雜和責任的艱鉅，但是在着手進行之後，困難迭出，荊棘叢生，他那繁雜和艱鉅的程度，竟超出我們預料的十倍以上，可是我們旣然已經承擔下來，萬不能因為繁雜而心存怠忽，因為艱鉅而心存畏葸，只得聚精會神，審愼前進，夜以繼日埋頭苦幹，總望上不有負政府的付託，下足以慰民衆的希望，－這是本會工作的過去情形。 
　　事屬創舉職責繁重 
　　當本會開辦之初，一方面由政府簡派了十幾位委員，再由委員會延聘了內外幾百位職員，同時又在各地區指定了一批米業中人做採辦商，便在這混合的組織之下，展開了米糧統制的局面，可是委員和職員門，未必人人都能熟悉統制的策略·於是雙方便缺少了相對的經騐，等到會務展開，工作進行，我們除出以「奉公守法」遺一句抽象生的各言，作為共同的誓約以外，只得隨時互相研討，彼此交換知識，一面工作一面學習，所以一切設施，至少有一半以上是含有試騐性的，試問目前的社會上，能有幾位是米糧統制的斷輸老手呢？只因事斷創舉，職員繁車，同時又為環境所牽制，要相成績斐然，那末我們很慚愧，沒有這天生的能耐，不過在這短短的四個多月之中，居然也有相當的建樹，縱然不敢言功，但亦可告無罪，尤其是在這四個多月之間，遇到許多困難，受過許多敎訓，使我們增加了許多知識，得到了許多經騐，可以做將來進行的榜樣，這是本會的初步收獲。 
　　切實檢討已往情形 
　　現在已經是農歷歲首的孟春季節了，「一歲之計在於春，」正是人們决定一年大計的時候，本會旣然負有艱鉅的任務，並且已有四個多月的歷史，就應該將已往的情形，用客觀的理智，來切當檢討一下，對於那良好的設施怎樣使　永久接續和發楊光大，業於那不良的情形，怎樣使牠逐漸消滅，和隨時防範，怎樣才可以興利除弊，怎樣才可以克服困難，也應該使全體內外的米統從業員，彼此討論得到一個結果，並且各地區辦事處，自從去年十月間出發到地服務以後，對於上海總會及各該辦事處相互間很少接觸，現在也應該大家相聚一次，當面商權業務，交換意見，至於彼此連絡感情，還是餘事，因此便決定在二月十五日起至十七日止，召開聯席會議三天，這是此示召開聯席會議的原因。 
　　會議中心抑平米價 
　　囚爲米糧對於民衆的關係太密切了，所以全國每一個民衆，對於本會無不積極關心，尤其是在目前米價突飛猛進的時候，可是本會上自主任委員，下至倔員工役，誰不是因吃米而身受高價威脅的人呢，我們的希望抑平米價的懇切急迫的心願，决不在社會一般民衆之下，我們很願意竭盡全方用盡方法，實施抑平米價的手段，恰巧有這聯席會議的機會，於是我們便將「抑平米價」作為此次聯席會議的中心目的，很希望在會議席上。集中中外全體出席人員的意旨，產生一個迅速有效的具體對策，可是經過全體人員迎續討論三天的結果，覺得米價飛漲的原因，是非常複雜，非常曲折的，耍想達到抑平米價的目的，還是要從本會內外各部份强化本位工作為起點，同時還要各方面改善環境來輔佐，改善環境不是本會片面力量所能辦到，而强化內部工作，却是本會應負的責任。再一看此次收到提案，大致都是關於「採』「運」「　」「配」問題，關於這四點倘然都有切實有效的辦法，那末採辦順利，運　暢通，儲藏豐足，配給適當，黑市米便根本無從發生，米價也就不抑而自平了。所以此次會議的提案，雖然理由不一。辦法瓦易。然而殊途同歸，牠們各個巨的的總和，可以說便是「抑平米偎」，這是此次會議要向社會宣告的第一點。 
　　最大努力見諸事實 
　　經過這三天的會議，所有六十餘件提案，不論是通過與不迪過，都總算已經有一個結果，有人說「只怕議而不决，决而不行」，我們現在可以正告社會，所有的提案，幸而還沒有「議而不决」的弱點，至於議決而能否實行，那末我們也可以負責報告社會，我們央定盡最大的努力，使　件件見諸實現。不過前面曾經說過，除出我們强化本身工作以外，還需要各方面改善環境來輔佐」，將來各方面的環境能否改善，本會委會缺少把握琮肯定地答復這個難題，但希望各方面的負責人，共體時艱，對本會執心輔導，凡是直接接有利於糧務的事情，希望多多地予以維持，凡是有碍於糧務的事情，希望能够迅速地予以免除，對本會多盡一分力，便是對民食多帮一分忙，我想凡是我們同胞一份子，一定人人可以接受，這個請求，因為我們都是吃米而又都是身受高價威脅的人，－這是本會此次會議要向社會宣告的第二點。 
　　現在會議已經結束，我們雖不敢說將來一定有怎樣的進步，但是至少總有些新的發展，希望社會人土隨時指敎共策進行，本會謹以熱烈的情緒，隨時虛心期望着。 
[英國統治印度　終必歸於失敗　松平情報部長發表感想]  
　　中央社訊　日駐華大使館上海事務所主持之定例報道常會，原定於每星期四舉行，頃悉大使館富局定於下週起，改每星期一下午二時舉行，昨日下午三時，假南京路外　華懋飯店舉行，計到松平情報部長，福間副領事等，席問松平部長，就英在印度之統治發表感想。 
　　英人統治印度一斑 
　　松平部長首謂：印度人口，計有三萬萬五千萬人白種人佔有六十萬人，其中英人計有二十萬人，於此可見一個英人，統治印人達一百七十五萬人之多。部長又謂：參考印度年　，在印半時，印英軍之比例，英軍佔據百分之八十，而印　則佔百分之二十。同時在印海軍，全為英軍所執掌。絕無印人揰入其問，而在陸軍方面，士官大都為英人所任，即如印人之優秀份子，祗僅任印軍中尉以下之職務，此乃在印之法律明文規定，是當遭印入之不滿，其結果當然逃亡，而參加新國民軍。 
　　獨立運動潛行頗速 
　　在二三年前，英對印所採取之政策，在我人觀測，已告失敗，而英首相邱吉爾更輕視印人。前年印獨立領袖甘地被禁後，其夫人與子女，亦遭監禁，英國此種强暴態度，表面上自以為告成功，印之獨立運動，鋭勢　為緩和。但此項毒辣手段，更加深印人之對英懷恨，是以印之獨立工作·在暗中潛行頗速，尤其在下層階級方面，推行普遍，至今印之獨立精神，已比往昔深刻，故英之手段，已告失敗。松平部長縱謂：重光外相對英統治印度情形，頗為熟悉。上次邱吉爾首相遺克立浦斯赴印，常時即有感想，蓋克氏乃同情印度者，結果邱壓迫印之政策，未得實現，故我人預斷英國即將失敗，深信第二次世界戰爭，英國常歸失敗。概能棠握世界大權者，其命運僅祗三四百年，是以最近英國之歷史命運·當失敗無疑。松平部長最後謂印度獨立完成之日，那英國崩潰失敗之晶云云。 
[若素製藥會社　長尾社長抵滬　三團體昨晚設宴招待]  
　　日本若素製藥會社社長長尾欽彌氏，最近由東京來滬公幹，上海工商聯誼會，新聞報會同本報，於昨晚假日華俱藥部設宴招待。主賓長尾社長準時蒞席。並到岡部·栗本，柴田·兒玉·吉田，武內，橫田，小山，森本，三宅，林俊夫，日高，聞蘭亭（陳彬　代），林康侯，袁履登，夏奇峯，顧南羣，姚俊之，許冠羣，吳藴齋，黃敬齊，李權時，魯風，鄭鴻彥，陳彬穌等數十人，情况頗為熱烈，席間首由林康侯氏致歡抑詞。旋由長尾社長致詞，原詞如下： 
　　長尾氏詞 
　　本人去年會到上海，當時看到上海物價的昂貴，比在日本時所想像的高得多，已惑中國人生活的困難。但是現在的物價更比當時貴得驚人，鄙人對中國民衆此種痛苦情形，深表同情。中國物價高漲的原因，可說是由英美人侵略東亞的野心所造成，要解决這問題，祇有中日兩國澈底合作，粉碎敵人英美的謀略，而建設大東亞共存共榮安居樂業的理想境界。 
　　現在中國的藥品，感到極度的缺乏，鄙人對此，實表示深切同情。藥品在中國自神農時代起，就和食糧相等重要，成為人類生活上不可缺少的物品。鄙人常以藥品製造家的立塲，對於藥品製造，在技信上以及在任何方面，予以種種協力。 
　　尤其在親在食糧昂貴的時候，其根本原因，還是由於米糧生產的減少和運輸上的困難所致。中國大多數民衆，都是從事農業的，可是一方面因農產物的收益減少，和一方面又要買高價的日用品，一且生病，也不能獲得充份藥品，這是一個很嚴重的問題。鄙人這次到上海來，希望和中國社會有力人士，互相協力，在中國製造一般農村人民所需要的藥品，以資救濟。世界的藥品界，現在已到了維他命的時代，在日本對於「若素」，已不看作藥品，而看作食品，在一般家庭生活主要食物上，地位僅次於米，一日三餐，必不可缺。 
　　鄙人希望在中國也能產生這極瘋富維他命劑，並以最低廉的價格，供應給一般市塲上。這樣，對於中國人的健康，一定有很大的裨益。國家的强感，以國民的健康為基礎，希望這必需的藥品，能使中國各地的人都能很容易地得到；同時能跳出這高物價的圈外，使這價康而有益的理想實現，進而對於抑制一般物價的昂騰，也有些微的帮助，那是更所企幸了。 
[卅二年所得稅三月一日開征]  
　　中央社訊　財政部所得稅處上海區征收局，以各商號應於每年結算後三個月內。將所得額報告本局，以憑核定稅額，現距三月一日開征卅二年度第一類甲乙兩項營利事業所得稅，日期已迫，各商號應即遵　據實申報。 
[公用局　設中區辦事處]  
　　本市公用局為便利實施公用行政，巳於泰山路設立中區辦事處，此後關於本市交道車輛以及一切公用行政事業，均由該處接收統一辦理，凡本市之車輛登記檢騐等，即將另行定期公佈實施、 
[節約協會明日　理事會議]  
　　本市節約協會茲乘張理事長（一鵬）因公蒞滬之便，特定於本月十九日（星期六）下午四時，在該會會所舉行第三次全體理事會議，商討會務進行。 
　　昨日發報時間七點四十分 
[大誠綢廠同人　繼續捐款助學　昨捐贈助學金五萬元]  
　　本報昨接大誠綢廠曁全體員工宋保林楊為羣等來函云：「敝廠同人曾於去年暑假第三次捐助學金一萬元，以獎勵淸寒之初高中學生，當擬定辦法六條，送交貴館，承蒙照辦。敝廠同人本屆績捐集五萬元，獎勵成績優良學生，名額獎金，雙方增加，茲奉上五萬元支票一紙及獎助金修訂辦法一份，祈檢收為荷。」該廠員工捐款助學，此巳為第四次，以汗血所得，為淸寒學子膏火之用，殊屬難能可貴，高風義舉，尤足為商界表率。獎助金辦法明日公布，謹代務寒子弟致謝。 
　　高中各級明日領款 
　　本屆助學金，經甄試及格之高中一二三各級新舊學生，名單已先後揭布，（高中三新生明日披露）茲定於本月十九日發給助學金支票，各生應準時携帶登記證及申請時相符圖章，親自來館領取。 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金列後：大誠綢廠五萬元，王志雲（四旬誕辰友好賀儀）五千〇〇五元，晏海小學（退還學生助金）二千三百四十元，固邦　小弟弟（壓歲錢）一千元，林榮華（浙江大戲院交來）二百五十元，徐維森二百念五元，九思堂二百元，招翠姬·劉君各一百元，山錯入十元，嚴克五十元，水漪三十元，藍漪（以上四戶稿酬）念元，忍耐氏·光明氏（浦緝庭君交來）合念元，宓伯　十元，共收儲券五萬九千四百三十元，上屆結存一百〇七然一千二百四十二元，本屆三百十三萬一千四百五十一元。 
[上海特別市　第一區公署佈告　第一九二號]  
　　（為定期發給前八區內本年上半年度腳踏車執照事）為佈告事茲定自本年二月二十一日起至四月二十二日止發給前第八區內本年上半年度腳踏車執照各該車主應即按照後開規定日期及執照號碼携帶原領執照及車輛等前往長興路（前薛華立路）二十八號車輛檢查所塡具申請書經報騐後向本署財務處派駐該所車照組繳納照費幷換領新照 
　　合行佈告週知此佈 
　　中華民國三十三年二月十八日　兼署長陳公博 
 
