# 1944 - 146 - 4925196

 

Page 1

 
 
社評 
[京滬兩市民食臨時措置綱要頒布以後]  
　　本月二十四日，行政院頒布「京滬兩市民食米臨時措置綱要」以後，本市各界咸極注意，因為政府當局臨時措置之主旨，無疑是針對目前京滬兩市食米問題的困難，而期調節來源，漸趨合理解決。年來本市食米問題，治絲益棼，困難日甚，所以，對此臨時措置，莫不寄以深切之期待。 
　　誠然，綱要頒布以後，僅僅數日，談不到若何效果。可是，一部分的反響，據傳內地米」價暴漲，本市亦有漲無落。這些雖是過渡時期的不正常現象，未能遽加論斷。但於綱要內容，不無可以研究之處，而實施細節辦法，更有從速規定的必要。二十六日新聞報經濟社論中提出意見三點：　強制收買與自由移動總是矛盾，應予調整。　米統會按成征購，僅針對採辦商，農民負米入市，是否在征購之列，應加明確規定。　征購價格按實際成本另加合理利潤，所謂實際成本很難計算，如何合理規定，極為重要。我們很有同感。這裹，補充管見數點：　過去食米來源，農民負米入市銷售者，個別數量雖不多，而總數亦極可觀。在且由移動充裕食米的觀點，對於附近農民將自己收獲之米榖運至市區內銷售，數量在一石以內煮，米統會免予征購，並免予領取護照，以期流暢。 
　　　綱要第五條「苟無米統會護照而搬入米穀時，以私米論，按照中央法令懲處之。」第六條「米統會在京滬兩市指定搬入口，設臨時頒發護照處，並得隨時對未經請領護照之米商，給以搬運護照。」按第五條之「苟無米統會護照而搬入米榖時，以私米論」，當指無護照搬米而己經通過搬入口而言，因為第六條已經規定指定搬入口，對未經請領護照之米商隨時發給搬運護照。兩條文原意，二面獎勵米源便利搬入，因而指定入口處臨特發給護照，一面防止私運，逃避微購。但第五條須明白解釋，以免流弊。所謂私米，指已通過搬入口無護照者而口，並非無護照而運至搬入口時，卽為私米。第六條臨時發給護照，以不收費用為原則，否則規定公費外，絕對公正迅速，便利搬入，如有留難需案，准予隨時告發，對辦事人員嚴懲，以杜弊責。入口處宣布　　。俾衆週知。 
　　　所謂實際成本，確難計算，尤其在「苛雜高於一切」的惡劣環境中，更無從計算。共次，火車運米，常有「十取共二」之事，亦其一端。所以，欲求「實際成本」成為「實際」，首先取締一切苛雜，其次，取締運輸流弊。我們建議組織護米隊，由軍警保護，然後集團運輸。 
　　　食米管理機關應從速訂定食米管理辦法，運米到達市區後，迅速處理。管理辦法中，應注意（一）厲行登記手續，（二）買賣以同業公會會員為限，但在同一地區同等資格之同業間不得互相買賣，以防止投機。（三）米糧到滬或進倉庫後，在規定之限期內，務須依照市價出售，否則應加薄懲，並照市價由米統會收買。同時，大批食米到埠，應指定米船碼頭。 
　　最後，徒法不能自行，我們始終認定，人事問題的澈底調整，絕對是先決條件，如果米統會的人專不先健全，則一切措置，結果徒具形式而已。 
[日越軍緊密聯繋越北部防衛鞏固　集結邊境渝軍嚴重監視中]  
　　西責二十八日中央社電南北部正面之廣西雲南兩省集結之三十萬渝軍之動向，今已成為越南之重大問題。渝軍為打開印緬前綫之苦境，企圖於日軍後方蠢動，實行產制作戰。麼尖登將軍麾下之十萬越南戰，特以連結朗遜東丹下卡奧朗哈　勞凱沿綫之要塞裴坦苛為基地，執戈待機，並與日軍精說緊密相携，强化越南北部之防衛。越南北部正面之渝軍雖無出繫越南之戰力，然其逐次增强戰力之事實，則不可不加注意。現下越南北部之防衛鞏如磐石，美軍刻正狂奔力使越南北部正而之渝軍美園化，是近特向此等廣西雲南兩省之渝軍，派遣美人敎官團實巡迴敎練，並對此等渝陸軍之裝備，特以美國式武器使之强化。由於種情形，越南之防衛須由强化國內態勢作起。 
　　越南强化國內態勢 
　　是以越南國內態勢强化運動着着進行，由於學校敎育之强化及大學運動鄉軍運動之擴大，並舉行越南聯邦會議等。又越南當局最近對於華僑之再詛織工作，彝有新之成功，即解消中國人與越南人之對立，越南當局即乘此機强化越南國內熊勢，重新組織僑居越南之數萬華僑，並對疊時越用與中國南方各地之自田交易，施以嚴格統制。 
　　此外最近越南情勢中最堪注目者，即法駐日新大使戈思默及駐泰代理大使卡斯安之訪問越南，與德古總習會設一事，德古總醫不以總督資格臨席，而以法國太平洋總醫之立塲開陳意見，些二者會談，似就法國在外機關下新東亞對策有所檢討，撤回駐渝外交官，將受國府承認之微妙至極之法國動向，早晚必將明確化，此點由于其最近日本芳澤大使與戈思默大使之活躍，對于今後歸趨實堪注目。 
　　襲拉巴爾敵機　被擊毀九架 
　　東京二十八日中央社電拉巴爾電；廿七日有敵B25B24P40型機約一百八十架來襲拉巴爾，經日機邀繫後，共擊落其五架，擊毀其四架，日方損失甚輕微。 
[北千島兵精糧足　　準備長期戰　　敵妄圖進犯必遭痛擊]  
　　東京二十八日中央軍，同時糧食亦有充分預社電日東北方面第一綫備努力儲存，以備長期作基地之某部隊長，以敵　戰。尼米資發狂聽，自北方進攻日本，頃特就此發表談話，其大意如次：阿圖島玉碎後，北千島兵力立即增强，現北千島約有陸上部隊若干團，中南千島約有若干團，合計若干團，更有鐵筋之碉堡及防空壕等設備，亦有堅固之山地岩磐要塞，極為堅實。去年自某部隊長到任後，厲兵秣馬更見旺盛，百萬大敵進攻亦不足懼，陸海軍飛機塲合計共有若干處，現有多數飛機待命。於日軍嚴重哨戒下，若敵運轍船團以若干　之速度前進，到達海岸則　若干小時，况敵船決不能突破具有科學裝備之監視網，且海岸配置之各種新武器，均已試射完了，預待擊潰敵 
　　太平洋戰局入第二階段 
　　瑞典京城二十八日中央社電海軍評論家賽孟，頃於英週刊畫報五月二十一日號上發表一文，說明太平洋海戰，已入主力艦隊戰階段，其大意如次：吾等為攻學日本，實施三千架四引擊轟炸機之訓練時，至少須有延長補裝滑翔路至三千六百哩，又每當向東京之侵攻路縮這五百哩時，則必須有五十機塲之增設。餘如氣候關係，自印緬方面之攻擊，絕不容許繼續半年以上之作戰，現下緬甸公路便可運一萬五千噸軍需品，　不足補給英軍師一個月之需用，因此重點，緬甸公路除可作為　渝軍之心理援助外，於將來之戰局上殆無功用。然轉觀太平洋時，則一切情事逈異，日本為確保其廣大之海上交通綫，料必擁有有力戰艦為主力之大艦隊與多數潛艇，且德國之潛艇並非已由大西洋掃除凈盡，提魯畢茲以次之德國之殘存戰艦，依然於北海襲擊英美有力艦隊。日軍為對抗英美航空母艦羣，刻正於太平洋上數島　上建設機塲，日本自戰爭伊始，即已覺悟今次大職之長期化，第一階段業已過去，刻正建設及開展其佔領地域，對此，美英海軍之戰略，　於威爾茲號與列巴魯斯號因山動狹窄海面遭擊沉之經騐，於基地飛機行動圈外之大洋上誘出日本艦隊，是以今後之海戰，將必廣亘世界最大海洋而為艦隊之一大決戰。 
[洛陽攻略戰中　最後激戰一幕　奪取西北高地陣地]  
　　鄭州二十八日中央社電洛陽攻略職中最大之激戰，為奪取洛陽西北高地之陣地，渝軍六年來利用該高地靑宮廟周圍之地形，修築無數防戰車壕，混凝土堡壘及特火點，該方面實一形勢險安之戰略要地。日軍十九日黎明對該高地下總攻擊令，佔領其前衛據點蔣溝，於營莊內造成對峙狀態。更迫靑宮廟西方二百米處時，渝軍砲火甚烈，日軍受阻不能急速前進，全體將士，皆切齒扼腕，極為　　　二十日中央　　部隊，特突人渝軍之馬蹄形陣地內，以鐵兜　壕，奮勇前進，是日相持不下。翌日二十一日，更陸續增強兵力，積極攻擊，轟炸隊亦協力猛炸，下午七時巨砲陣地開始轟擊，旋以戰車當先，直衝該陣地。晚八時許，將該陣地完全佔領，是夜一再擊退渝軍之反攻。二十二日拂曉，轟炸挑起戰端，從新展開激戰，天未大明，該高地一帶，即全鴛硝姻籠照。九時，日戰車隊　熾烈砲火，突入營莊此前而高地，迫近渝軍堡壘，渝軍大亂，日軍乘勢突入，芷午佔領營莊，仍繼續轟擊靑宮廟，是晚九時，日精鋒部隊突入靑宮廟，於是乃由西北方堅固陣地，將渝軍迫入無險可守之洛陽城。 
　　新鄭二十八日中央社電渝方因此次日軍進攻河南，已使僑居黃河以南地區之英美人避難，西安方面並强行彈壓天主敎，鄭州新鄭萬縣郟縣臨池各地之十四處天主敎會，刻已全無影踪，悉被化為廢墟，外人收師均被架走，華中關係者亦完全潰散 
　　盧氏渝機塲　遭日軍破壞 
　　鄭州二十八日中央社電日軍　身隊於此次河南作戰中，曾壓建大功，尤其於覆減盧氏飛機塲，及其他軍事設施時，其勇敢作戰情形，實足驚人。按該部隊接受進攻盧氏命令時，為五月十四日夜半。盧氏位於洛陽西南約二百公里，為連結西安梁山漢中各空軍基地之要地，最近更以之為對日總反攻之前進據點，其設施已較前强化。日軍部隊自嵩縣附近出發後，即開始由伏牛山之天險進擊，跋涉泥濘之道路，於五日黎明抵審峪街（嵩縣西南二十公里），急襲渝第十三師，將之潰滅，幷殲減二十軍之一師。更乘勢猛追潰走中之百七十七師渝兵二千，於除雨中展開壯烈之遊擊戰。至十六日午後，在西營（嵩縣西方四十公里）北方，將殘敗渝軍，以急襲將之殲減。其後於十八日，又與企圖阻止日軍進擊而來襲之敵軍，展開職鬥，是役計斃渝軍及俘獲達五百三十四人，並佔領米口，十九日急渡洛河，逎迫盧氏南側，越過距嵩縣約百公里之險峻道路，待至十九日拂嘵，接受攻擊命令後，該隊勇士即踴躍將渝軍之一部包圍殲減。待至二十日上午五時三十分，將盧氏佔領，同時更將飛行塲之滑走路倉庫及其他附屬設施等，悉予澈底破壞。至常日十一時許，該隊因任務業已完成，遂開始撤退，至二十日止，已撤退完畢云。 
[黃金投機非法買賣決當予以嚴重懲處]  
　　南京二十八日中央社電財政部次長陳之碩氏，日昨解答中央社記者所價問之目前金應問題如下：（問）南北匯兌限制旣已取消，請問關於南北旅客，携帶紙幣限制辦法，是否應予取消，或酌予變更？（答）本部前以淮海省調整通貨之關係，曾將南北間一般匯兌限制，自本年五月一日起，予以嚴止，並經發表談話。至南北旅各携帶紙幣之交換限額，亦自本年二月二十七日起，重行改訂實施辦法。計陸海兩路最高額，均為每人以中儲券五千元（一二等）為限，最低額每人以二千五百元為限（三四等）空路南北往來每人概以中儲券五千元為限。（問）據悉各地中儲分支行故槳一般商業銀行之業務，請問其詳情如何？（答）中央儲備銀行原為銀行之銀行，其分支行及辦事處所在地之各金融機關，已普遍設立，其業務並臻健全。中儲行為元遂國家銀行之使命，對於一般商業銀行之業務，自可逐漸放棄。（問）邇來黃金價格迭漲不已，請問其原因何在，又當局已否籌有適當對策？（答）近來各項物價均在逐步上漲，　　價格自亦不能例外。現政府對於黃金雖未加以統制父易，但遇有以黃金作非法貿賣，以及有投機操縱之行為者，自當予以嚴重懲處。（問）據悉財政當局擬在滬　組金融統制委員會類似之機構，請問其詳情如何？（答）本部並無此項籌擬。（問）第四卞八次國防會議中，通過調整財務行政組機機講一案，請問其內容如何？（答）僅係與歲計會計統計三項權限之　分問題。 
[京慶祝　日海軍節]  
　　南京二十八日中央社電二十八日為盟邦日本慶視海軍紀念日第三日，日木中國方而艦隊軍樂隊。及海軍警備隊軍樂隊，特於下午四時，舉行市中軍樂遊行，行進路綫，計中山東路·太平路·建康路等，當行進時，沿途觀衆極為踴躍，無不因軍樂之雄壯，而憶及日本海軍作戰之英勇，遊行至五時半始畢。 
[佐佐木博士　晋京演講]  
　　南京二十八日中央社電滬申報。新聞報聯合舉辦之戰時學術講座，分期聘請專家學者擔任講師。承盟邦中國艦隊報道部，及柬京每日新聞社之協力，首次請農學專家佐佐木博士，擔任戰時經濟講師。氏於本月十一日飛抵上海，在滬曾先後赴各大學演講，並與我國農業專家舉行座談會。氏學識淵博，經騐鹽當，深得各界推許。茲悉氏於二十八日由申報採訪劉主任陪同普京，分赴中央大學建村農華院演講，並謁晤實業部陳部長交換意見，舉行座談會，參觀實部所屬農業機關後，赴蘇研究綿羊生產情形。 
[中靑模範團發起敬師運動]  
　　南以二十八日中央社電中國靑年模範團團本部，鴛恢復敎師之最會地位，並養成一般民衆之敬師美德，及互助精神，愛發起全國性之「敬師運動」。茲為局密計劃，推動順利起見，特於二十七日下午三時，假靑年館會議室，召開敬師運動　備會議。到有宣傳部·新運會·敎育部·靑年京市團部·社會福利部·等各機關代表。由模範團主任吳瑞任主席，會議開始，首實　敬師運動計劃後，嗣普遍優待敎師辦法，　　設敎靑工作人員合作社，　敎員子女免費求學，　提高薪給，實行年工加俸制，　籌組敎師援助會，　征收消費塲所敬師稅。（乙）暫時工作，　刋行特刊或特輯，　舉行慶祝會，　征收敎師節義捐案多項。尤以征收敬師稅一案，討論校為詳盡。大會直至六時，始告結束。聞該項敬師運動計劃待整理後，即將呈准園府通令全國普遍實行。 
[英美空軍　蹂躪全歐]  
　　里斯本廿八日中央社電　據華盛頓電：英空軍部及美軍航空隊司令部發表：　美空中耍塞及解放式轟炸經隊，廿七日正午以約七百五十架乃至一千架之大編隊，繼續前夜英空軍之轟炸，再空襲德國之加爾斯盧合曼海婟·薩爾·布律根·及法北部之麥資及斯特拉斯堡等地，投彈約三千噸。　該　炸機隊更曾於噴火式戰鬥機護衛下，轟炸法北部亞眠市等地之軍事目標。另一方面據那不勒斯反軸心司令部發表：南美美轟炸機隊，廿七日起連　　炸法南部地區，炸毀馬賽等地之軍事目標。　南　英　　　　及　　　　　炸機隊，會在多瑙可敷設水雷達數百英里。　反　心空軍會轟炸巴爾幹各地交通要衝。 
[亞特里亞海北岸　英軍登陸未逞　義軍事重心移納吐諾]  
　　柏林二十八日中央社電英奇襲部隊一部，於數日前在亞特里亞海北方之姆爾及埃特登陸，但經德守備隊於二十三日夜迄二十四日農加以痛擊，終告潰退。是役英奇襲部隊計遺棄屍體四具，其負傷與被俘者亦甚衆。 
　　柏林二十八日中央社電德國通信社訊：義境戰事自二十六日起已根本變化，德軍在里列溪谷配備新說，實行反攻，故反軸心軍攻擊重點已移至納吐諾橋頭堡。 
[盛傳德軍　開入保境]  
　　里斯本二十八日中中社電蘇聯保加利亞兩國關係，由於最近蘇聯對保提出最後通牒，故極形緊張。又傳有力之德軍已於最近開入保國。 
[盟邦日本海軍紀念節特輯之九日俄戰爭的敎訓] [  宮慶治]  
　　D級戰艦的出現 
　　如是，世界的戰艦乃起革命。現就是英國於明治三十九年（一九〇六年）造成了裝　十二叶主砲十門的戰艦。這艘軍艦便是有名的「特萊特諾脫」（Dreachaughl）號，是二艘一萬七千九百噸的軍艦，其副砲為十二門專供擊退奇襲小艦艇用的十二磅砲（七·六公分砲）。建造此型軍艦的，是以後榮任元帥的資熙男爵（Baron　Fsher）。　行到日木「　寧」「安釀」兩艦裝備口徑和主砲相差無幾的十吋砲十門成功之後，猜想用十二吋砲代巷十吋砲大槪也無礙，同時於兩舷，以期任何一舷皆可用同數巨砲　戰的方法，結果遂完成了這個革命化的設計。 
　　「特萊特諾脫」號有十二吋砲十門，每二門合裝一砲塔，共有砲塔五座。其中二砲塔置於艦尾的中央綫上，三砲塔置於艦首。後者一砲塔在中央綫上，餘二砲塔分置兩舷。所以單舷作戰時也有八門十二吋砲可以吐火，以艦首應戰，則有六門，艦屋作戰則為四門。又，此型軍艦備有蒸汽透平式二萬三千四馬力的機關，所以雖為戰艦而仍能以每時二十二節的高速力航行，舉世為之驚嘆。 
　　甚至於在英國也發生了非難發時誇為絕對世界第一的約五十艘的戰艦隊已成獲式的呼聲，這不有趣嗎？ 
　　此後，世界各國各別造出能和這稱新型軍艦對抗的軍艦。日本的「河內」與「攝津」兩艦，也是屬於所謂D型的戰艦。日本雖祇造了此二艦，但別國都拚命建造D級戰艦，不其洛人之後，於是世界上發生了造艦競爭。 
　　超D級戰艦 
　　這樣，英國如不建造校此更有威力的軍艦，則在有事之際將措手不及，所以設計建造裝載更大巨地的更大軍艦。因為是遠勝特萊特　脫型的軍　，故稱超特萊特諾脫型戰艦（亦稱超D級軍艦。 
　　英國何以如此慌張呢？因為「特萊特諾脫」的出現和新興的德國海軍立於同一的出發點。如前所述，英國擁有舊式戰艦五十艘，德閱看到「特萊特諾脫」成功後，立即仿效，先成納茲蘇級（一萬八千五百噸）戰艦四艘，繼造黑爾郭蘭級（二萬一千噸）四隻，於是英德聞的海軍力漸漸接近。英國對德所能誇為優勢者，即在擁有優勢的海軍力，如果兩國的海軍力想　，則英國在歐洲大陸旣無領土，德園便是歐洲的最大强國。倘若德閱擁有頗易擊潰英國海軍而龍護過英吉利海峽的海軍，那末英國必退居第三流國家。造放「特萊特　脫」的英國，不料反因此而處於其海上極力受威脅的立塲。 
　　於是英國迫不得已祇有建造超D型了。 
　　這種超D級戰艦的第一批是一九一一年起一九一二年竣工的奧里翁級四艘，其排水量各為二萬二千五百噸，二聯裝主砲十門，P徑比D級的十二吋砲更大，是十三吋半砲，分裝五個砲塔。其砲塔之配置和D級戰艦不同，全部置於中央綫，艦首艦尾各二座，中央部一座，故以單舷應戰，十門主砲也可全部開火。但用艦首或艦　應戰時，則祗有四門可以發射，是為其缺點，不過威力總遠比D級艦為大。各國其後亦起而仿效，當然是不用說的。 
　　驅逐艦的情形又如何呢？這必須比水雷艇大。而且不但作為水雷艇破壞艦，並當作奇襲部隊而　更佳的功績，所以速力也須快速，並因和艦隊一同行動而航行大洋，所以耍求相當大的　體，以及相當強力的武器，於是其排水量也從日俄戰爭時的三百噸級漸漸加大，例如在英國造的，由G級（八百六十噸------九百四十噸）改為乙級（九百五十噸------一千零三噸），所備大砲也由三吋四門改裝四吋砲四門。至於艦形，則將艦首的甲板加高，俾在風狂浪湧時也得用高速航行，以增加其航洋性 
　　潛水艇在很久以前即被世人想到，但不僅潛入水中而且運能潛航破壞敵方軍艦的思想，則是比較近年的東西。 
　　一七七五年美國哈達維持，勃茲希內爾造成了可潛艇，乘此者用手搖轉推進器，潛航水中，定時炸彈裝在敵軍的艦艇底下。美國獨立戰爭時曾擬用於炸毀英艦，但未成功。其後發明蒸氣船而一擊成名的富爾頓也有同樣的意思，後勃茲希內爾二年，造成了呌做「蒂拉斯從的雪加式潛水艇。這可搭載船員二名，用手搖動推進器前進，行駛水上時則張帆而走。拿破命見之大喜，試作種種實騐，打算用之於實際的戰爭，終無機會，而且拿翁不久亦被敗。（未完）（吉譯自軍艦史話） 
 
 

Page 2

 
 
[籌設遊民勞動營　微詢各方意見　陳市長丁部長昨待各界]  
　　關於本市遊民乞丐流氓地痞，竟甲於全國，損害市容，妨碍治安及侵擾行旅商賈與公共福利殊甚，不但本市各界切望當局採取　善辦法，以減少民間痛苦，而當局亦壓輕　劃，予以消除。社會福利部及市府對此深為重視，幷接受各方請求，特會，進行設置「上海遊民勞動營」，專事收容遊民，乞丐，流氓，地痞，感化教育及強制窕村勞動，對於協助生產，改善治安，整　市容，公共福利，均可有所貢獻。陳市長及丁社會福利部長，特於昨（二十八）日假日華　樂部招待本市各界領袖，微詢意見，茲分誌詳情如次： 
　　出席人士 
　　昨陳市長適因公不克蒞會，派吳秘書長代表出席外，計到了部長·熊保安處長·遊民勞動營　備主任周敏英，社會福利部公益署長張克昌，社會福利局長孫　　，該部駐滬辦事處長陳東白，第二警察局長處英，曁李思浩·康侯·袁履登·五益之·羅洪義·周作民·徐　　·邵式軍·項康原·許　初·丁濟萬·陳彬蘇等不下六十餘人。　由丁部長對　設遊民勞動營動機目的及今後之希望，　述　詐。繼由囯秘書長致詞，深盼地方統力協助，旋由各界領袖李思浩·林康侯·袁履登諸氏發抒高見，莫不深表贊同，乃決定　募經費目的為二千萬元，限六月十五日截止，指定收捐款處計大陸·金城·四明·中國·交通·上海·　與·聯易等銀行，伺潤·福源·泰來等錢莊，及新聞報·中華是報·新中國報·平報·國民新聞·申報等各大報社，地點擬　北新　附近，搭進茅棚營屋，未建竣前，先從南市著手。茲悉，此次決在官民一元化下，進行設置，為積極進行籌備起見，特定於六月三日召開首次董事會。 
　　丁部長詞 
　　丁社會福利部長席間致詞，略謂：今為籌設上海遊民勞動營，邀請共同商榷，荷承攬冗參加，深為惑激。關於過去收容遊民團體頗少，僅李思浩氏主持之遊民習勸所，頗具成績，此外均未能大量收容。過去政府辦理者雖有，面規模猶未臻完備，爰經社會福利部會同市府辦一理，其名稱方式與工作內容，均稍有不同。蓋過去都偏重工藝，今則側重農藝方面。查我國空地荒地良多，乏入墾顧，以致生產不够，使米糧發生嚴重影響。我國向為農業國之一，竟因生產不足，為求協助增加生產，當决偏於農力勞動。關於工藝勞動，終因原料·電力·銷路種種困難所限止，故提倡農力勞動，不但協助增加生產，且可逐漸廣為推展。此次厘訂之方案，適用全國各地，而以上海啓其端。查遊民各地均有，大可利用荒山荒地，今以上海為出發點，期便各地發生興趣，自勸予以提倡，特別重視，深望各界名流政府提倡下，興力協助，我人以愛國救國之道，應從小點做起，是以今次之方針，深信增產運動有以協助，且治安及公共福利，均有裨益。關於地方治安，不良份子之置跡，在福利上亦有關能淺，即使宵小之拘禁，惟釋後彼輩之生活問題，當亦須加以考慮，查滬地流氓地痞匿受累非淺，此項黑暗習俗，已積數十年之久，本人對此今已下斷然决心，予以掃除，故遊民勞動營工作非做不可。此外如經常費來源，各方均已贊助，而開辦費之籌募，為數亦頗貴，如房屋，制服，農藝工具等，深盼各方努力協助，有錢出錢，有力出力，向各方代為　募，期促早日成功，諒熱心地方諸君，當定於樂助云云。 
　　吳秘書長致詞 
　　吳秘書長致詞略謂：今日本人代表陳市長出席，關於遊民勞動營之意義及動機，了部長已闡述頗詳，且說明希望及抱負良深，刻本人稍予補充。查上海女士之濟助頗多，惟多側於慈善心，以衣粥材施助乞丐，其動機則為十孫造福，因在是項積德思想下，穩定社會治安基礎，今者遊民勞動勞之設　，乃進備工作，好在諸君登高一呼，各方定能樂予襄助，方才了部長說明碼顯之黑暗，本人亦深同惑，蓋上海遊民分有組織無組織之流，如謀彼輩一統組織後，則消減頗為困難，一般失業壯民，最易走上此途，尙有兒童為數頗多，前曾有故友告余，謂此項兒童不下三萬餘名，且均有組織的，迭受成人敎唆，不法作歹，希望遊民勞動營成立後，不但收容成人外，且注重流浪兒童，彼輩在生產上雖乏能力，但養成至將來恐有較成人遊民進一步之作為，，次此今後之工作，偏重於農藝，最好作到自給自耕地位，且劃出一部份種植蔬菜雜糧，而遊民得之歸宿，賴以自足，並盼各位多發宏論云云。 
　　各方意見 
　　　李思浩氏意見，首發表紅　字會舉辦遊民習勤所之經過，及官方之督促資助，並說明收容遊民官辦之長處，一般遊民易於就範。最後希望收容成人外，注重收容兒童，並盼各負所責，為遊民勞動營而努力，早日成功云云。　林康侯氏意見，略謂遊民勞動營之發動，是乃上海之福，當今滬地社會日漸墮落，深慮嚴重，自市府設置　詢委員會後，即主張治安，並使失業人予以歸宿，今在社會福利部市府協力下，以顧全上海前途，殊感愉快非常者。本人自港返滬後，即專心於敎餋兒童工作上，蓋國家將不之立足，屬於兒童，並荷承李思浩氏竭力贊同，今流浪兒童，耳聞目及，遍地皆是，瞭望今後社會，不堪設想，且無以保衛治安，此次官方發起此舉實為上海絕大之福音，是盼廣大宣傳，督促成功。關於勸募工作，不妨分別勸募，則成績較佳，深望地方共同負責，協助成功，此外除收容乞丐兒童外，並盼流浪婦女，即路途雉妓，不啻毒蛇猛獸，以挽救下層階級，深望在座共同研究，籌設經費，並祝迅速成立。　袁履登氏意見對肅淸遊民方法採取逐步推進，斯使絕跡，關於籌募方式，深望大家負責，以協助政府此項工作云云。 
[主要物資統制　將歸政院辦理　商統會擔任督導工作]  
　　關於全國商業統制總會改組問題，據悉業經有關各富局研究磋商，確定方案，最短期內當可提經行政院會議討論決定，公布實施。頃從關係方面透露消息，將來商統會改組，加强物資統制機構之大耍，擬强化商統會外圍各業部門主要物品獨立統制任務，如米糧·粉麥。棉業。雜糧。食油。糖業等民生主要食用品物資統制行政，直轄於行政院，商統會則担任監督指導及審議等各種物資統制工作。 
[下月起實行　　全市大掃除]  
　　本市衛生局以邇來天時炎　，為確保市民健康起見，爰特定于下月一日掃除，用為市民倡導。 
[滬西新居住證　戶長可代領]  
　　滬西換發居住證，自經當局於上月十日調整以來，較前便利，凡已　手印市民於下次往局領新證，毋容親自前往，只需將舊市民證並領收證交予戶長，由戶長携同戶口調查表，到局領取。至於遺失領收證或有外埠抵滬携有移動證者，可向當局領取申請書，由戶長甲長及保長蓋印證即行發給。 

戒血期內　警員不準離職 
　　本市第二警察局為維護地方治安，增强警力起見，昨特通令所屬各分局及區警察局，暨察總隊偵緝歐等，此後在實施戒備期內所有該分局隊之官警人負一律不准輕易離守，以重職守，實行警察不休不眠之精神，麻幾萬一發生意外事件，得以充分應付。 
[第五期特種粉　調整配給數量　今日起發給購粉證]  
　　上海區粉麩統配處對於切麵業等各業特種粉配給，均已按期變給，領配第五期特種粉配給，現已定今（廿九）日起開始發給購粉證，定六月四日各業會員可憑購粉證，向指定零配處領粉，價格每包四百四十元，並無額外費用。各該領購粉證者如遇有假名收費情事，可隨時向統配處舉發。 
　　記者頃向該處探悉，第五期特種粉配給更進一步改善，各業領配數量，亦重行調整，看各業業務情形是否與民生有關之麵製食品及會員領粉重複者，加以詳密審查，酌其實際需要，規定配粉數量。此次各業中領粉會員，經統配處嚴格調查不及格者有一百餘家，業已停止配給，尚有麺襲　食業同業公會，因該會會員　雜，其會員業別含義太覺廣泛，故暫緩配給，一俟該會調查淸楚報核審實後，再行補發。其他切麵業等九衆同業公會會員發配粉數量如下：機製切麵業每家配粉七包，茶食業每家配粉四包，餅　油燴業每家配粉七包，粉麺外每家配粉六包（係專售陽春麵及　飩店），酒菜館業每家配粉三包，點心館業每家配粉四包，茶貪號業每家配粉四包，粥店業每家配粉三包，罐頭食品業分大中小特小四等配粉，大等每家二十二包，中等每家十六包，小等每家六包，特小每家配粉二包，共計九業一〇四五家，配粉　數七千一百九十四包（一律配二等粉）。 
[古今畫畫展　最後一日]  
　　本報與大陸新報主辦之第二次古今書畫展覽會，假華懋飯店八樓公開展覽，目害宋元明淸迄近代名畫二百餘幅，多為市上罕　傑作，昨（二十八）日為第三日，適逢星期日到有各界觀衆數千人。日本陸軍部長川本少將亦蒞臨參觀，今（二十九）日為是後一日，歡迎各界參觀。 
[本埠理發業　突又實行漲價]  
　　本埠各理髪店於最近態又自動實行漲價，聞其理由為在當局限制水電供應量之故，但據記者探悉，該業公會為應付目前情形起見，早經飭令各店不必使用「吹風」等非必耍器具，故各店漲價為由於水電限制實僅為一種虛偽飾詞云。 
短評 
[贊助遊民勞動營]  
　　陳市長了部長為設置上海遊民勞動營事，昨日招待各界，徵詢意見，並期協力。聞出席者捐輸及認募踴躍，熟烈贊助。如王益之君認募二十萬元，羅洪義。徐長川。張瑞棠三君合認募二十萬元，殊足稱道。 
　　關於本市流民移墾問題，木報四月二十七日社評曾提出建議，救濟流民的方式，不是消極的收容，而須積極的使之生產，自食其力。救濟的責任，應由政府倡導，社會協助。現在當局積糧着手推動，很足欽幸。 
　　還有兩點，可以順便一提的，　整肅市容，街頭流浪兒童，也須收容，但不先收容流民，則收容流浪兒童不易澈底的。因為流民也有組織，流浪兒童頗多受其指揮。所以收容流民是根本辦法。　對於沿路求乞之壯年流民，給之以錢，嚴格的競，並不見惻隱的玆　善，其實足以養成若輩的依賴習慣，所謂「討飯三年，無意做官」。所以，希望女太太們以施捨之錢捐助收容機關，使若輩無所依賴。 
　　此次當局籌設流民勞動營，經常費已有一部份的款，　辦費向各界籌募二千萬元，希望市民共同協助輸捐．本報接受委託代募一部份創辦費計一百萬元，除由木報自捐五萬元，以示倡導外，盼望　者垂念社會公益踴躍輸捐。從本星期四閒始將捐款名單陸續發表。 
[節約協會　昨日廣播]  
　　上海特別市節約協會第十五次定例廣播，昨由該會理事兼書記長任雲鵬假上海電合演講，題為「對節約電流的我見」，語簡言深，足為電力公司之借鏡。 
[醫師公會　會員大會]  
　　上海時別市醫師公會，於昨（廿八）日下午二時假座外聲興亞大樓工商聯誼會大禮堂召開春季會員大會，到有該會理監事及全體會員，幷請上海特別市衛生局局長袁濬昌氏蒞會致訓，互推顧南電醫師方席。大會於三時開始，行禮如義，首由主席致開會辭，繼由食局長致訓辭後，報告會務推進事宜，幷討論修正會章及發行刋物等要案多起。 
[簡訊]  
　　溥松窓畫展盛况北京軸仁大學藝術系主任溥松窓，初次南來，携其新舊傑作二百餘幅，在靑年會舉行畫展，其女弟子沈瑰與，會幼荷亦有作品附展，近年北方畫家頗少南來，故參觀者極為踴團。 
體育 
[津聯足球隊　在滬比賽順序　滬足球會昨開會歡迎]  
　　上海足球聯合會為數迎津聯足球隊蒞滬，特於昨日上午十一時，在葡商總會舉行盛大歡迎會。津聯全體隊員均出席。預定比賽順序：第一塲乃津聯對滬聯於本適三下午五時半。第二塲乃與全滬盟主東華隊對壘，現決定是役改為慈善賽，門票分二百元及一千元二種，收入款項全部撥助社會福利事業經費。 
[西靑排球尾聲三省今戰懶人]  
　　西靑排球聯賽已成尾聲，今日計有四塲逐鹿，目下午五時起在西僑靑年曾健身房舉行。三省對懶人（女組）下午五時，蒙諾克對蘇聯乙（乙三）五時三刻，企鵝對華嚴（乙二）六時三十分，西靑------蘇聯甲（甲組）七時一刻 
　　昨日發報時間六點二十分 
 
