# 1944 - 123 - 4925173

 

Page 1

 
 
社評 
[敬悼古賀元帥]  
　　咋日日本大本營發表，聯合艦隊司令官古賀元帥於三月間乘機指揮前綫作戰時殉職·噩耗傳來，不勝哀悼。 
　　古賀元師是日本海軍名將，去年五月繼山本元帥任聯合艦隊司令，不僅繼任職務，更繼承忠勇遺志，復追隨山本元帥壯烈殉國，在個人生命上，雖屬不幸，而在日本海軍的忠勇精神上，則可充分表現「視死如歸」之氣概。軍人原以殉身疆塲，引爲光榮，所以，古賀元帥誠已「功成身殉，俯仰無怍」了。 
　　我們認識日本海軍經數十年之訓練，已培養成萬衆一心，忠勇爲國的傳統精神，古賀元帥之殉職，更足激起日本全體海軍將士的同仇敵愾之心，爲大東亞戰爭而奮勇殲敵。 
　　我們讀了日本大本營報道部長及駐華艦隊報道部長松島大佐等之談話以後，益知古賀元帥生前功動與忠勇精神，實爲不可磨滅之實光。我們於敬致哀悼以外，盼望古賀元帥之精神，永垂不朽，永爲大東亞各國軍人的楷模。 
[挽救煤荒]  
　　目前上海工業生產的萎縮，我們會一再指出，認爲是增產聲中最矛盾的現象。檢討工業生產所以萎縮的原因，主要者是勁力與原料兩點。茲就動力問題加以申論。 
　　動力的來源是煤斤，因爲上海存煤不豐，運輸又感困難，所以，電力公司當局屢次希望用戶撙節用電，並限制使用度數。這是消極的措置。積極的治標之法，還是要疏通煤斤來源，不斷輸運，使電力供應無處匱乏。 
　　誠然，在此戰時，實踐節約生活，限制用電，節省煤斤，用之於戰爭需要，自屬天經地義。可是，生產事業的用電，有裨於戰爭，有利於民生者，使之儘可能撙節，使之不浪費則可。而使之减低生產能率，使之無法生產則絕對不可。因此，電力公司因煤斤短缺而减少供電，支配上應老慮公允與合理。所謂合理者，是辨明消耗性與生產性之區分，辨別對於戰爭與民生利益之輕重，而規定若者應减？若者不應减？若者應减至某種程度？如果不依合理標準而普遍限制，則生產事業效能低落，就是戰爭上，民生上的利益遭受影響。 
　　我們一面希望電力當局重視支配的合理。同時，希望史積極的從疏運煤斤着想。况且，煤斤短缺，不僅影嚮電力供應，尤其影響民生燃料。所以疏巡煤斤，實爲調整戰時生產，保障民生燃料的當前急務。不過，我們也知道疏運煤斤有兩個根本問題，一是煤斤產量的問題，二是運輸能力的問題，目前這兩問題實際上與平時確有不同，所以，我們主張： 
　　　工廠用電，必須先行做成詳細分類，譬如某種工廠生產戰時軍需或民生用品者，應充分供給電力；某種工廠生產非民生用品或消耗品者，應减少至最小限度或停止給供。以上種類的決定，應由主管機關早爲核定。其次，醫院以及文化公益團體等用電，應斟酌實際需要予以寬放。民間用電則應再度極力减少，尤其在電燈火下打通夜麻將者，均應予以警告或停止供給。 
　　　民生燃料用煤，其重要性不亞於食糧，目前每月製造煤球，作爲戶口配給，但實際上不敷甚鉅，希望當局充分加撥煤斤，一方面嚴密監醫製造數量，防止從中作弊，澈底消滅黑市價格。 
　　至於煤斤來源，有人主張開發華中煤礦及整理舊礦，固然是治本之道，但需時頗久，實有遠水不能救近火之感。我們認爲靑島海州兩地之煤南運較爲便捷。運輸途徑，不外水陸兩道，水道方面則雇用大批木製帆船，從海道或運河南運。陸運方面，火車規定一星期內停止載客一二天，或减少載客，賸出車輛，專運煤斤。 
　　煤斤缺乏，無論在工業生產上，民生燃料上，均爲極嚴得的問題，盼望工商界有識之士，共同商討組織運輸機構，雇用木船，協助當局從事裝運·同時，希望各有關當局注意及之，彼此取得聯繫，從速會商整個具體辦法，一致策進，挽救上海的煤荒，亦即實現增加生產，加强戰力。 
[乘飛機指揮作戰　日古賀元帥殉職　豐田大將任聯合艦隊司令]  
　　東京五日中央社電　日大本營五月五日下午三時發表：　聯合艦隊司令長官古賀峯一大將，已於本年三月間乘機指抓前綫作戰殉職，　聯合聯隊司令長官遺缺，由豐田副武大將繼任該聯合艦隊指揮任務·　橫須賀鎭守府司令長官遺缺，由吉田善吾大將繼任。 
　　東京五日中央社電　古賀峯一元帥，係佐賀縣人，明治三十九年十一月畢業於海軍兵學校，四十年十二月任海軍少尉，大正六年十二月任少佐，十一年十二月任中佐，同十二年六月任海軍大學校教務官，同十五年十二月一日進級大佐，幷任日駐法大使館武官。昭和四年四月兼職軍令部及海軍省，同年五月任海軍省副官，同五年十二月任靑葉艦長，同六年十二月任伊勢艦長，同七年十二月進級少將，同八年九月服務軍令部，十年十一月任戰隊司令官，十一年十二月進級中將，就任練習艦隊司令官，十二年十二月任軍令部次長，十四年十月任某艦隊司令長官，十六年九月就任中國方面艦隊司令長官，同十七年五月進級大將，同年十一月任橫須賀鎭守府司令長官，同十八年四月繼山本元帥後任，就任聯全艦隊司令長官，於前綫活躍中十九年三月殉國。 
　　東京五日中央社電　豐田副武大將，爲日本大分縣人，明治三十八年十一月畢業於海兵軍學校，翌年十二月任海軍少尉，大正六年四月陞任少佐，同十年十二月進級中佐，同十四年十二月任大佐，於軍令部服務，兼海軍大學校教官，同十五年十一月就任由良艦長並兼任潛艇隊司令，海軍省教育局課長，日向艦長。昭和六年十二月進級少將，同八年九月就任聯合艦隊參謀長，十年一月任海軍省教育局長，同年十一月進級中將，同年十二月就任海軍軍務局長，同十二年十一月任某艦除司令長官，十四年十二月任艦政本部長，十六年三月進級大將，就任吳鎭守府司令長官，十七年十一月任軍事參議官，十八年五月就任橫須賀鎭守司令長官，以迄於今。 
乘飛機指揮作戰殉職之古賀峯一次將 
新任聯合隊司令長官豐田副武大將 
[栗原部長談話]  
　　東京五日中央社電　日大本營海軍報道部長栗原悅藏大佐，頃就聯合艦隊司令長官古賀峯一大將殉職事發表談話如次：古賀聯合艦隊司令長官，本年三月於乘機指揮前綫作戰中而殉職之訊，業經大本營於五日下午發表，天皇陛下鑒於古賀聯合艦隊長官，於生前會樹赫赫偉動，特賜以元帥稱號，准列入元帥府，叙功一級，授旭日桐花大援章，誠　榮耀之至·溯自客歲四月元師繼任聯合艦隊長官以來，即不避危險，躬親進出前錢，指揮聯合艦隊將兵奮戰，故有今次之殉職。元帥在任時，戰局日趨激烈，最近元帥更以最高指揮官責任之重大，常日以繼夜，克盡辛勞，發揮日帝國海軍之傳統精神，統率全軍奮戰。目下戰局推移，正値國家興亡之秋，不期有此不測事件發生，固屬憾事，今次全海軍以新任司令長官豐田大將爲核心，於御稜威下更昂揚鬥志，向擊減敵人之途邁進，繼承山本。吉賀兩元帥之精神，繼續奮戰，以報國家。 
[美機一架　龍厦被繫落]  
　　東京四日中央社電　華南日軍某基地電，一日午後五時有美機B25型者一架，侵入厦門上空，濫以機槍掃射，當地日軍防空砲火即對之射擊，將其擊落，機體落於金門島官　對近之山腹中。 
[渝軍二中隊　潛入越南未逞]  
　　河內五日中央社電　二日深夜，曾有渝軍二中隊不法潛入越南北方約三十公里之未恩，庫恩地區，意圖搶掠賭博塲，該地之越南軍當即將其擊退，並俘　渝軍約三十名（內有將校老弱），鹵獲機槍四挺，步槍四六枝。 
[松島部長讚揚　古賀元帥功績]  
　　中央社滬訊　日大本營昨發表日聯合艦隊司令長官古賀海軍大將殉職消息，此爲日本爲保衛大東亞之再度重大犧牲，深予東亞十倍民衆以莫大衝動。日駐華艦隊報道部長松島大佐，特於五日發表談話，盛讃古賀長官囚擊司時並披歷日本海軍行將越益奮勇滅敵之決意，其要旨如次： 
　　五月五日，日本大本長官古賀峯一大將殉職消息，古賀長官身負聯合艦隊最高指揮官之軍大任務，而於前綫機上殉國，誠不勝痛惜之至。古賀長官來，在此一年之中，紫堅在日本每每戰當時，東鄕提督曾數次經幕僚懇請，登入司令塔內，然東鄕提督每次　稱：「余老矣，唯君等爲將來之日木起見，可登又司令塔內，好自爲之」。始終站立於槍林彈雨之船橋上，絕不稍動，茲山本元帥之戰死，並古賀長官之殉職，實亦俱爲日本海軍傳統精神之發掦，此與敵將麥克沃塞當在新幾內亞登陸之際，於巡洋艦內從事指揮而大事宣傳者，誠不可同日而語。昔東亞兵法家孫子曾稱：「置於死地而後勝」，日本之各提督誠係孫子兵法之實踐者，古賀提督首創一種戰史上向所未有之戰術，此即聯合國方面極感恐怖，稱之爲「邀擊戰術」者。古賀提督之邀擊戰術，究已擊滅若干聯合軍兵士於太平洋，或使聯合軍兵士在各島叢林之中流去若于鮮血，此當爲聯合軍兵士所深悉，去年五月阿圖島山崎部隊曾擊滅聯合軍一萬五千名，又在吉爾貝特群島之馬金。泰拉瓦二島約使三萬美軍爲之流血。此外，在瓜　廉納爾島，所羅門羣島，波根維爾島，新不列顛島，新愛爾爾島，新幾內亞方面美軍之犧牲均爲歷史上向所來有之重大·海上方面，亦歷經龍加空戰，庫拉灣夜戰，科倫班加拉夜戰，波根維爾島空戰五次，吉爾貝特島空戰四次及馬紹爾羣島空戰諸役，先後擊沉戰艦四艘，航空母艦二十艘，巡洋艦二十六艘，驅逐艦二十九艘，特務艦一艘，潛水艇三十艘，魚雷艇十五艘，艇種不明者六艘，戰艦或巡洋艦一艘，巡洋艦或大型驅遂艦七艘，舟艇二百艘，輪送船一百九十艘。又擊毀戰艦四艘。航空母艦七艘，巡洋艦三十艘，驅逐艦十九艘，魚雷艇七艘，艦種不明者二艘，戰艦或巡洋艦二艘，巡洋艦八艘，舟艇八十二艘，驅潛艇三艘。擊落飛機約三千架以上，敵海空人員約戰死二十萬名，此可證明古賀長官邀擊戰術之輝煌成果。聯合艦隊司令長官一職，茲已由豐田提督繼任，全艦隊士氣益見旺盛，現正伺機以待，決覆滅在太平洋布陣之美軍事勢力。 
[滿刷新警政]  
　　新京五日中央社電　滿洲國政府爲刷新警政，曾制定警政刷新整備要綱，要點如次：　機構簡素化，　此階級制度與明確階級之職務權限。　警察人員之重點，配置於其中。尤堪注目者，即特置重點於警察官之素質向上。至其具體辦法，今後對執行警政之主力，特以警官爲中心，而謀再度編成警察體制。按滿洲建國以來之警察體制，係專注意於武力方面，而今次之刷新，係田武力警察轉爲智能警察，故對其今後活動，益堪期待。 
[土亟須準備　應付危機　外長發表談話]  
　　安加拉五日中央社電　德國新聞社訊：土耳其外長曼奈門卓格　頃向記者發表談話稱，吾人刻正生存於危險時代，而於危機未消除前，吾人之日常生活必須適應環境經常準備，實爲急務，蓋一且果被迫決戰以保護國家權益，吾人亦無須發生驚慌也。外長於論及防空措置時宜稱，吾人不可忽略司能之危險，否則必招致嚴重之後果。 
[蘇聯發行　鉅額公債]  
　　瑞典京城五日中央社電　德國新聞社訊：據塔斯社報告稱，蘇聯政府頃已決定發行第三次戰時公債，其數爲二十五萬萬盧布，同時並發表宣言，籲請民衆協力，據謂此次公債之發行，實予民衆以顯示愛護黨國之機會。 
[駐西英使返國]  
　　瑪德里五日中央社電　海通社訊：英大使　爾偕其夫人，昨乘飛機　此，經里斯本囘國述職。 
[伊姆法爾攻防戰激烈　南綫英軍陸續後退中]  
　　東京四日中央社電　印度前綫電，伊姆法爾日，英雙方之攻防戰，最近愈形激烈，日軍於空軍協力下，漸向前進。今巴列爾之陷落已迫目前，同時，馬尼波爾戰局亦臨最後階段，目前伊姆法爾。哥希馬間之敵軍，爲挽回頹勢，猶作困獸之鬥，並增援大量坦克車，大砲及空軍，期從事殊死之防禦，然無論如何，敵軍根據地伊姆法爾已爲日印軍所控制，故彼等雖欲重整底鼓，亦僅成强弩之末。 
　　里斯本五日中央社電　華盛頓消息：美陸長史汀生四日與記者團會見時，曾發表緬甸戰綫之戰况如次：日軍之進攻，最近二週愈趨激烈，各地之激戰，現已形成印度洋至中國境之一大戰錢。據四日錫關島康提路透消息稱：緬印戰綫之戰鬥，可分爲哥希馬巴列爾地區，孟多布其頓公路地區及緬甸北部空輸部隊之戰鬥三方面，反軸心軍於各地痛遭日軍之攻擊。又東南亞細亞反軸心軍司令部四日之公報上亦承認緬甸全面作戰之失敗如次：緬甸南部回孟加拉　之阿恰布，然又歸於失敗，現正陸續後退中。 
 
 

Page 2

 
 
[全國靑少年在京　舉行總檢閱大會　陳立法院長代表領袖致訓]  
　　南京五日中央社電　中國靑少年大會之總檢閱，於五日十四時於此間靑年會館西方操塲盛大舉行，陳代理主席公博，共榮屬各國代表均蒞塲觀禮。一萬中國靑年經陳代主席之檢閱，堂堂列隊行進，歷時約四十分鐘始散云。 
　　南京五日中央社電　全國靑少年第二次檢閱，於昨（五日）「五五」靑年節下午二時，在靑年館體育塲隆重舉行。此次參與檢閱者，計　國際代表隊中。日。滿·德·菲·印·六個單位。　直屬團隊，中央靑年幹部學校第一聯隊，第五聯隊，南京農村幹部訓練所，四個單位·　地方團隊，華北·江蘇·浙江。淮海。安徽·江西·上海·湖北·八個單位。　首都團隊中大·南大·國師·模中·中大·實中·模範男女中·國立一職·國立二職·市立一中·市立二中·市立女中·市立職中·建村農學院·安徽中學·惠民中學等二十二單位，共計六千餘人。會塲佈置莊嚴偉大。受檢之靑少年，全體屹立於驕陽下，精神煥發，充分表現東亞靑年蓬勃之朝氣。大會名譽會長爲褚民誼·李聖五·丁默邨·葉蓬·鮑文樾·任援道·陳昌祖。會長林柏生·副會長爲周學昌·郝鵬舉·劉仰山·戴英夫·鍾任壽等。撿閱總指揮金萬普。是日到有檢閱官，領袖代表陳立法院長公博，陪閱官日本大使谷正之，滿洲國大使呂榮寰，德國大使韋爾曼，及各機關長官中外來賓等四百餘人。二時正，典禮於迎送團旗式中開始。領袖代表陳院長於軍樂聲中蒞臨，總指揮報告人數後，檢閱式即行開始·陳檢閱官及各陪閱官等於軍樂聲中，由大會林會長陪導繞塲巡閱一週後，仍返司令臺。繼即舉行分列式，於軍樂引導下，中國國旗·史國靑少年團旗，中國代表隊，日本代表隊，滿洲國代表隊，德意志代表隊，印度代表隊，菲律賓代表隊，中央靑年幹部學校，滑翔機隊等依次各隊行列，行至司令臺前，咸一致右視行注目禮，精神充滿，步伐整齊。繼即舉行演習，首由上海市團部表演防空演習，南京市團部，二中校團部，表演武術操。浙江省團部表演旗語演習。次由顧舜華領導南京市團部，舉行各種靑年體操。繼由中靑幹校團防訓練演習，　分組演習，　綜合演習。旋由陳立法院長代表領袖訓話。繼由全體高唱中國靑少年團歌，最後由林會長領導全體高呼「國民呼」，聲震雲霄，盛况空前。總檢閱大會，遂于五時在軍樂鏗鏘聲中閉幕。 
[京漢綫西側　渝主力遭打擊　軍政界大爲衝動]  
　　漢口五日中央社電許昌·鄭州·新鄭·各地佔領河南防衛第一綫之之日軍精銳部隊，自三日夜於京漢綫西側地區，對敗敵更展開以機械化部隊爲主之機動戰、更有陸軍航空機作密切協力，現正到處包圍敵軍，開始凄壯之大殲滅戰。自作戰開始以來，雖時僅二旬，已擊破重慶軍第八十五軍麾下第廿三師暫編第十一師，及暫編第十五軍麾下之暫編第廿七師，新編第廿九師，及第十八軍之新編第四十二師，第十二軍之第廿二師，合計共七師，兵力約六萬。同時幹部指揮官之損失，亦不下一萬五千人，重慶軍爲挽回此頹勢，現在繼續增加兵力於伏牛山脈東部地區，據守堅固陣地抵抗中。活躍於一河南新戰塲中之日軍將兵，現正冒遮天之沙塵，及伏牛山脈之險峽以及種種困難，繼續進擊中。又四日已判明敵軍幹部損傷如次：　陣亡者第八十五軍副軍長張測民，新編第廿九師長呂公良，第百十師長穆金澤。　負傷者第八十五軍吳軍長，　行踪不明者第十一師長蔣當翅。 
　　河南前綫五日中央社電　日軍於河南發動攻勢後，已予渝方軍政界極大衝動，據渝軍俘虜談稱：作戰開始以來，渝軍事委員會即連日召開緊急會議，積極商討對策，渝第一戰綫政治部，亦向後方民衆呼籲，希望協力前綫將士作戰，並組織戰時工作總隊，內中包含三民主義靑年團，洛陽婦人國，戰時服務隊等三部，以協力前綫將兵，政治部長張治中亦激勵第一戰區司令長官蔣鼎文令其奮勇抗戰，又該戰區政治部，已公佈洛陽市內之婦孺疏散會一，及食糧運出禁止令。 
[德義元首電賀　汪主席誕辰]  
　　南京四日中央社電　五月四日爲領袖誕辰，德元自希特勒，特電致賀，主席並覆電申謝，茲誌原電如下：　中華民國國民政府主席汪精衛閣下，欣逢閣下誕辰，本人敬伸誠摯賀忱，並祝政躬康泰，貴國國運昌隆，希特勒。　德國元自希特勒閣下，本人生辰，遠承電賀，茲向閣下敬伸誠摯謝悃，並祝政躬淸和，貴國國運昌隆，中華民國國民政府主席汪兆銘。 
　　南京五日中央社電　主席華誕之期，義大利法西斯共和國主席墨索里尼，洪牙利駐華公使章格，及保加尼亞駐華代辦埃曼伊夫，均致電祝賀。主席及褚外長，亦分別覆電致謝，茲悉原電如下：「南京國民政府汪主席閣下，欣逢貴主席誕辰，謹掬誠遙賀閣下政躬康泰，並祝貴國國運隆昌，義大利法西斯共和國主席墨索里尼」。 
　　南京五日中央社電　　國國慶日，主席曾電德元首祝賀，茲德元首已復電主席申謝，原電如次：「中華民國國民政府主席汪精衛閣下，本國國慶遠承電賀，無任銘感，敬祝閣下政躬綏和，貴國國運昌隆，希特勒。」 
[日須賀中將　舉行紀念祭　揭幕式莊嚴肅穆]  
　　南京五日中央社電　故日本海軍須賀中將紀念祭，於五日上午十一時，在鶏鳴寺舉行揭幕式。計到有中樞長官江亢虎·褚民誼等，日本方面到有前田中將，大野少將，中村少將，富田大佐，梅崎大佐，及日本大使館松村參事官，淸水書記官，田中總領事，池田領事等多入。由褚民誼主席，報告須賀中將生前史跡後，旋舉行揭幕式，紀念祭由褚氏揭幕，骨墓由前田中將揭幕，全體嗣向骨塔行禮鞠躬，進香禮，畢合中日儈侶唸經，繼由日本代表前田中將致謝詞，主席致詞並領導，全體繞靈台一周，最後全體攝影，禮成情緒至爲肅穆。 
[實部着手辦理　糧食行政工作]  
　　南京五日中央社電　自糧食部裁撒後，所有關於糧食行政工作，已由實業部辦理。現該部已按其性質，就現有各司分別辦理。茲悉關於增產事宜，擬在該部農林署設一視察室或督導室，以便　續推進。關於漁牧事業，則就農林署之農業司下設一漁牧科，刻巳決定，至組織細則工作計劃，尙在　密研討中。 
[華北召開　銀行業大會]  
　　北京四日中央社電　中國聯合準備銀行，四月二十八日，假北京銀行公吿，召開華北銀行號業者大會。聯銀總裁汪時璟出席演說，闡明聯銀今後施策要點如次：　本年度中國方面銀行儲金數目，預定總額爲五億元，對於此項實業之完成，希各金融機關加倍努力。　本年三月以來實施之聯銀儲金及放款，公定利率年利五厘乃至一分之規定，自五月一日起增加。　爲吸收儲金並取締金融機關之競爭，自五月一日起，北京·新京·天津·靑島·濟南·保定·烟台等八市，各市內銀行，實施儲金放款協定。　改正聯銀放款制度，實施提取管理，依各提取地點情形，訂定放款限度，於其限度內實施最低利息放款。　取消華北對華中民間匯兌限制。 
[渝稅務司易人]  
　　中央社訊　據可靠方面消息，重慶財政部長孔祥熙，最近發表一令，調海關總稅務司，以美人立德爾繼英人瓊利而任海關總稅務司一職。查渝海關總稅務司一職，向由英人充任，此次突易以美人，可見美在渝勢力已逐漸膨脹而壓倒英國。而且英美去歲曾發表取銷不平等條約中，曾表示更調海關總稅務司，而今仍由美人充任，可見英美之所謂取銷不平等條約，實屬欺人之談。 
[津抑平物價]  
　　天津五日中央社電　天津市政府鑒於津市物價高漲，影響民生至鉅，爲平抑起見，曾一再實施有效方法，如取締囤積，防止暴利等。頃爲澈底使物價低廉，決勵行明碼制度，並重申前令，令商會通知各業一體實行。 
[郭培爾暢論　侵歐成敗關鍵　師以義動哀者必勝]  
　　柏林五日中央社電　德宣傳部長郭培爾博士，於近期「德意志」雜誌上，以「不定因素」爲題發表一文，暢論侵歡戰役之成敗關鍵。大旨略謂，英美進犯歐陸，將過無數難關，而於未來戰局發展具有決定性之各因素如不能確切把握，則對戰爭之最後成敗亦將永無把握。準是而論，如於空戰中不能獲得決定性之勝利，則識敵方之實力，敵亦深知己方之實力。以雙方獲勝之可能性相較，吾人最後勝利之望，固屬確有根據之結論，吾人手握妙算，非至決定關頭，不以示敵。且師以義動，哀者必勝，英美軍人遠涉重洋侵人國土，不過滿足少數財閥之貪慾，非吾人之爲祖國之生存爲大陸之安全而戰，是以吾人瞻望前途，對最後勝利衷心信賴。 
[倫敦緊張]  
　　瑞典京城五日中央社電海通社訊：倫敦每日快報稱，倫敦美人對於侵歐之舉，均大感興奮，倫敦各報紙之編輯部均不斷注意侵歐之言次消息，全國教堂均靜待無綫電發出侵歐信號，即鳴鐘召集人民祈禱。軍事運輸局首腦約翰生上校已籲請所有私人旅行，於侵歐開始時完全停止，因大批傷兵必須運回轉入內地，軍隊及給養則大批運往海港，每節車輛均迫切需用，對於旅行尋樂之人將不加顧慮 
[空中攻勢]  
　　里斯本五日中央社電　海通社訊，華盛頓電：陸長史汀生昨在情報席上稱，英美空軍轟炸德國交通網，乃攻歐前夕之集中轟炸，目的在使德國運輸中斷。 
　　柏林五日中央社電　三月以來，英美空軍對德轟炸益趨激烈，此可視爲第二戰綫展開之先聲。連日反軸心軍以飛機三四千架轟炸德軍事設施及都市工塲及交通機關，並其他各軸心國，其所投炸彈宛如暴雨，每小時平均投彈約在五百枚以上，一日一萬二千噸。德軍對此之措置及所蒙損害情形如次：敵機轟炸柏林方法，大別之可分白晝及夜間兩種，其轟炸目的大別之可分純軍事轟炸。奇襲轟炸。生產設施轟炸。運輸要路轟炸等。關於夜間轟炸，每次英美參加飛機約有中型機五百至八百架之多，但每次多因德空軍之邀擊，不能達到目的，故不免陷於盲炸狀態，致柏林市郊住宅區十分之四五已成瓦礫。至於白晝轟炸，或夜間轟炸此數爲少，其飛機大部爲美大型轟炸機，每次約在三百至八百架以上，目的在破壞工塲交通設施，然因飛機損失過多，頗難達到所期目的。 
[美陸軍傷亡　現逾十五萬]  
　　里斯本五日中央社電　海通社訊，華盛頓息：美陸長史汀生昨宣布，美陸軍至四月三十日爲止，在各戰塲共損失一五九·三〇二人。 
[章南特調任　駐蘇大使]  
　　里斯本四日中央社電　海通社訊，華盛頓息：美國務卿赫爾昨宣稱，美原任駐英大使意南特，調任爲駐蘇聯大使，駐英大使一缺將田紐傑賽州長杜氏繼任。 
[東綫空軍活躍　德蘇準備大戰　塞勒特河中游激戰中]  
　　瑞典京城五日中央社電　蘇軍現仍在羅馬尼亞東部塞勒特河中游之塔古爾福魯莫斯（Tatgul－Rrumos）至巴杜薩尼（Botusani）地方繼續進攻，爲德方所承認。又據德軍偵察機報告，蘇軍因準備大舉進攻，正努力改編步兵，改善後方基地工作，故僅以空軍爲主要活動。現德蘇空軍主要目的，均在破壞敵方基地及陣地工作。據蘇軍當局發表。蘇空軍三日襲擊舊波領勒伏夫及斯坦尼斯勒伏兩市周邊及羅馬尼亞東部雅賽附近德軍機塲鐵路等，三四兩日夜間轟炸塞伐斯托波爾。又德空軍三日約一百五十架，猛炸轟斯特河下渝之蒂拉斯波爾穌軍基地，另一隊襲擊泰諾波爾蘇方飛機塲及克里米亞半島之蘇軍某基地。 
[發展華北鋁業　充實航空工業資材　山本大東亞次官視察後談話]  
　　以山本大東亞省次官爲團長，率領陸·海·軍需。大藏，運通各省的關係者數十名所組成的華北，蒙疆產業視察團一行，於上月六日自東京出發，七日抵靑島後，即分總務·製鐵·煤·輕金屬四班實地視察·歷時十日，二十三日啓程歸國。日本內地的鐵，煤輕金屬等戰力物資增產，增送的隘路·因此次的視察而打開了。此舉對於日本戰力的增强·實有極大的助力。 
　　視察終了後歸抵北京的山本次官，二十一日在北京飯店談稱： 
　　本人曾親歷靑島·唐山·天津·濟南·張店·張家口·大同·太原各地，各地戰力資源的開發，大多由中國方面自主，但日本對華北的期待頗大，故此次視察極有意義。 
　　華北常初因急於建設，生產不能與之並行，而產生了隘路。經重加檢討的結果，在此次的視察中，關於增强生產，對日貢獻，與當地民生的安定，由於農作物的豐收，預料將獲得預期的結果。 
　　在中國，像日本內地一樣迅急進行，反不能成功。道一點，因此次的視祭，不僅大東亞省，各省的關係者亦有新的認識·但各地對中國人似尚缺之訓練與研究，茲希望適應日本國內情勢而愈加奮發 
[利用當地資材]  
　　技術方面，必須把分由日本供給器材，百分之百的利用當地所能有的資材。當地的直接擔任者，此時必須改換思想，做一個對華新政策的實踐者。又在勞務關係上，亦屬使中國人協力開發，善加指導。 
　　華北的開發，十八年度並未達到計劃量。但十九年度可望有比上年較好的成績。尤其在輕金屬部門，有可稱世界第一的　土，本年度起，將製煉爲鋁，成爲日本航空工業的基本資材之一。 
　　今後尚將繼續視察，希望有所發見，以資增强戰力。 
　　山本大東亞次官二十三日下午自靑島飛抵福岡飛行塲，略事休息後即乘機歸京。在雁巢飛行塲談稱： 
　　我們的旅行乃在想打開增强戰力的各生產部門之隘路，華北食糧情形，今年因雨水調和，此去年大見增加。鐵·煤等地下資源的開發，現已踏上軌道。（翔：譯自四月二十四日西部朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[「特設防護團」　應加强組織防空部盼各界完成準備]  
　　據上海特別市市民防空本部發表：查本市各處之「特設防護團」，經市民之協力合作，現已略具規模，但其應付急難時之一切準備，仍未臻完善。一旦敵機來襲，各機關·公司·大厦·工廠及高大建築物，極易成爲轟炸之目標，故普通防護團與特設防護團，必須密切連絡，相輔而行，務使市民防空組織，臻於萬全。惟就目前情形而言，特設防護團之組織，誠覺落後，際此戰局日益激化之秋，防空當局，深望各機關公司工廠等，均能從速傾注全力，加强「特設防護團」之組織，益使健全，至於各大厦之業主及管理人，亦應共膺時艱，組織强有力之「特設防護團」。 
[高層建築投假想彈]  
　　據悉本月九日防空日，本市日本陸海軍防空當局曁市民防空本部業經規定，除實施普通訓練外，並預定對於高層建築物，投擲假想炸彈及燃燒彈等，切盼市民從速完成準備，以策萬全。 
　　據泰晤士報記者向消息電通方面獲息，沿黃浦江二十一哩之上海港水上防空組織，其所屬各團共計二千餘單位，定於下星期（五月九日）舉行大規模防空演習，查水上防空本部，其要員係由日本海軍部及中國海關選出，屆時將監督演習擲彈滅火等。 
[鹽田大尉　分析最近戰局　英美戰略時遭失敗]  
　　日駐華艦隊報道部鹽田大尉，昨於聯合報道常會中，對英美企圖利用中國大陸，進攻日本，加以分析，發表談話如次： 
　　英美鑒於太平洋戰局失利，及與日本接近作戰頗爲困難，故最近企圖由太平洋假追菲島至中國大陸，欲以中國大陸爲根據地，利用飛機謀進攻日本，與日本作最後之作戰，但此種作戰動向，吾人早已洞燭其奸，必不得逞。且麥克沃塞尼米資近已脫離美亞洲艦隊，各自單獨作戰，欲由馬紹爾羣島及新幾內亞方面，向菲島進攻，但麥克沃塞及尼米資以戰綫愈拖愈長，致作戰未能順利進行，且於戰略上，並非穩扎穩打，往往立足未穩，即繼續進攻，故時時失敗，損失綦重，充分顯露美國之國民性。 
　　在澳洲方面，亦因蒙受重大損失，而呌苦連天，首相寇丁以人力資源不足，曾要求英美供給，同時紐西蘭吉相佛萊塞亦感人力匱乏，而籲請英美援助，但英美人力資源，自身亦感不足，故企圖利用中國龐大之人力資源，進攻日本，以減少自身的犧牲。然目下重慶政權下之中國人民，均已逐漸明瞭英美之用心，而作尊重主權之要求，且英美軍隊不但在重慶桂林昆明等地，任意騷擾人民，不堪其苦，即英國本土駐入美軍，亦發生同樣情形，其所受侮辱，不啻一戰敗國，故英國特別擴大宣傳東亞戰局之重要，使美國轉移目標，進軍東亞。其次關於信款問題，英國在大東亞戰爭開始時，曾將五千萬鎊貸與渝方，結果無濟於事，而今再度貸款渝方，實無異虛文，於事無補。 
[市區戶口油　今日起普售]  
　　市糧食局以對鎖綫內各區實施計口授油制度以來，爲防杜零售油商摻雜起見，特將油樣飭各商號貯瓶加封，陳列店櫃，市民購油如發覺與封陳之油樣不符，得據實向該局揭發，以便懲處，而資整肅。至各該區第二期授油隊第一區外，茲巳定今日（六日）起至十五日止，一律普遍發售，各該區市民可憑糧局所發之第二期購油證，向指定之食油零賣處購買，每證得購油四兩，計中儲券十三元八角，零售捐免檢，逾期　再補售。 
[特種配油停止供應]  
　　上海食油統配處，自經當局授權辦理食油配給以還，除逐期配給市民戶口食油外，尚辦理各業特糧配給，頃該處現因戶口配給數量未能充分，對於特種配給，即日起停止供 
[中央海校　今行畢業禮]  
　　中央海軍學校定今（六日）上午十時在本市龍華路綫校大禮堂，舉行第三期軍官學生畢業典禮，聞該校長姜西園氏業柬邀各有關長官前往觀禮，並將由該校學生表演各項拔術，盛况定卜空前。 
[本市靑少年團　昨二次總檢閱　參加團圓六千餘名]  
　　昨日爲五五靑年節日，本市靑少年團舉行第二次總檢閱典禮，下午三時假跑馬廳中央廣塲舉行、陳兼司令因公　克出席，特派劉副總監仰山出席，主席檢閱，並致訓詞。二次靑少年團總檢閱儀式簡潔隆重，分誌詳情如次： 
　　檢閱情况 
　　參與檢閱長官計到有陳兼司令代表劉副總監外，並到副司令林炯庵·奚培文兩氏，新運分會委員，吳一區公署長頌卑，蘇局長成德，葉局長雪松，丁署長超，程署長德源代表陳振武，王署長佐相，及一區王以義凌大挺等，盟邦有關當局代表，亦應邀觀檢，參加受檢之全市最優秀靑少年團計有一百校團部，七區團部，共六千五百五十名之多，由總指揮朱逐隊魚貫步經檢閱台前，動作敏活，步伐整齊，嗣後全體肅立遙向東虔祝領袖健康，旋由劉檢閱官致訓，語多勗勉，最後全體國民呼，至下午四時半始告完畢，各隊乃先後分別歸隊。 
[松平情報部長　談英渝貸款　重慶政權飲鴆止渴]  
　　盟邦在滬陸海外報道常會，昨（五）日午後三時在匯中飯店五樓，會見本市各報記者，首由日大使館上海事務所松平情報部長，就英對渝貸款問題，發表談話加次：關於渝英問貸款問題，於二年前早經英政府宜傳，然以英方條件苛刻，談判無法順利進行，致一再延遲，至本（五）月二日，始由英政府發表對渝方貸款五千萬鎊，傳聞此次英渝間貸款成立，條件中渝方主權喪失極大，除將資源開發權，讓予英國外，並允英在其境內敷設鐵道等。查重慶政權自事變以來，對外借款已有多次，計英金一萬萬鎊，美金十萬萬元，舊幣十二萬萬元。及三千一百五十萬法郎，再加此次英政府貸款五千萬鎊，合計總額，依當地匯兌黑市統計約在舊幣五百萬萬元以上，渝方債台高築，民衆負祖日重，由此可見，而重慶政權依借債用作東亞人自相殘殺，實屬飲鴆止渴。 
[內容穢戲劇　市府令禁演]  
　　本市第一警察局頃奉市府訓令，對「盤絲洞」「紡棉花」「蝴蝶夢」「戲迭傳」等妨害風化內容穢　之戲劇，予以禁演，已由該局拉閱科書面通知全市十各戲院，遵令照辦，並警戒各該戲院之演員，於上演其他戲劇，亦不得有猥褻表演。 
[華興商業銀行　改選董監事]  
　　華興商業銀行，四月二十八日下午二時，舉行股東臨時會，改選黃監事。改選結果如下：董事長梁鴻志氏曁常務董事沈爾昌氏，董事柳汝祥氏，以運選留任。副董事長鷲尾礦一氏退職，常務董事海老原竹之助氏昇任副董事長。新任常務董事丸山正雄氏（上海銀行頭取），前川峰事氏（　正金銀行察人　家　民連　留任，新任監察人河村二四郎氏（正金銀行取締役）曁邵　華氏（儲備銀行上海分行副經理），茲將新董監事人員表列下：董事長梁鴻志氏，副董事長海老原竹之助氏（昇任）。當務董事沈爾昌氏（留任），丸山正雄氏（新任），前川鋒事氏（新任）·董事柳汝祥氏（留任），野上鏡一郎氏（留任）。首席監察人鍾家　氏（留任），監察人河村二四郎氏（留任），邵樹華氏（新任）。 
[臨時棉布配給　徵消費特稅]  
　　本市布號業同業公會前曾函商統會，以棉布爲消費特稅，可否援照日用品免稅條例，予以豁免，當經商統會分函市政府及財政部稅務署核復。頃據記者探悉，財政部稅務署業已函復該會，略謂棉布雖係日用必需品，但性質與糧食柴薪不同，仍應照章納稅，商統會業已轉函布號業公會通知各會員查照，並在前發價目表下，補列零售捐另計字樣，以便配給時帶徵。 
[提高敎職員待遇　商討補助辦法　陳市長丁部長昨舉行茶會]  
　　本市陳市長及社會福利部丁部長，爲提高中小學教職員待遇問題，特於昨（五）日下午五時，似咸陽路日華俱樂部，招待本市各界領袖及中小學教職員代表，舉行茶會，討論補助生活辦法。席間由陳市長代表吳秘書長，丁部長致詞，並由李思浩·聞　亭·陳彬穌。袁殊·周化人諸氏，相繼發表意見。詳細紀錄容整理後明日發表。 
體育 
[今日精彩足球賽　德隊戰僑聯　兩組三省猶太决賽]  
　　滬聯足球賽，今日下午二時起計有二幕比賽，均在膠州公園空鋒，首幕丙組決賽，丙組分部盟主爲猶太，三省，斯格文三隊，總決賽採單循環制，第一戰三省以〇對〇媾和斯格文，故今日三省如能獲勝，則錦標在握。次幕精彩友誼賽，德國戰僑聯，於下午四時開始，德國隊有老將派克惠斯萬倫輩，近復獲北歐健將福恩潘脫遜二員虎將助陣，實力更見增强，今日戰僑聯，必有精彩表演。 
　　西靑排球賽 
　　西靑排球賽今日入塲，秩序如次：民友---三省（女組）下午二時，懶人---蘇聯乙（女組）二時三刻，蘇聯甲---西靑（女組）三時廿分，宏祥---法商（乙二）四時一刻，蘭心---中孚（乙三）下午五時，蘇聯甲－鷹隊（乙一）五時三刻，蘇聯丙－裕中（乙二）六時半，西靑－蘇聯乙（甲組）七時一刻 
　　昨日發報時間六點三十分 
[市民持有居住證　毋須旅行證　市府昨令兩警局遵辦]  
　　市民外出旅行，均須向該管警察局申請具領旅行證，以期周密而策安全，原爲維護治安之措施，茲據中央社記者探悉，市府爲體恤市民起見，自即日起凡市民持有居住證者，外出旅行，毋須再行具領旅行證，刻巳分令第一二兩警察總局，一體遵照辦理。 
[本報科學獎金　各界捐助紛紛]  
　　本報設置之科學獎金，承各界紛紛贊助，無任感幸。昨又承處如品先生捐助三萬元，虞先生係南貨業領袖，熱心公益，不遣餘力，日前曾詑本報轉贈閘北上海盲啞學校經費五千元，殊足欽佩。又金剛百貨公司昨來函云：「貴報爲獎勵本國國民對於自然科學之研究及發明，特設置申報科學獎金，並率先提倡，自捐十萬元，具見貴報對於科學教育之重視·本公司對此夙具同願，聞之無任歡欣，茲特奉上一萬元，即希檢收，作爲獎金，並盼各界羣起響應成此偉舉。」 
　　昨收科學獎金計：虞如品三萬元，金剛百貨公司一萬元，劉聘三二千元，詹沛霖二千元，應永主應秦淑　合一百元，應純高純同純中合二十元。共收儲券四萬四千一百二十元，結存十八萬二千二百二十元。 
[警察消費合作　社塾借資金報告　五月四日至六日止]  
　　大　銀行代取 
　　上海市絲號業同業公會十萬元，上海市綢緞號業同業公會（名單列後）十一萬四千五百元。 
　　以上共收二十一萬四千五百元，退前共收七百八十八萬一千七百元。 
　　塡款各綢莊名單大昌祥，中華國貨公司綢部，祥華綢廠發行所，大華貿記，久豐辛記，各四千元。開泰，久豐元，明華，同協　，視和，達昌，增華，天元，祥瑞成，通成永，新益，　昌永，　豐，謙益祥，潘和悉祥記，協源，以上各二千元。中一，福順，老仁康，裕興號，鑫昌，雙盛，福元，仁昌，紅棉，源大豐記，大通，永源安記，同美隆，復旦，永昌王記，天豐，九昶，　豐泰記，天孚，永隆，濟南隆祥，福祥，成利，盛昌隆，久盛，　隆，天星，一生協，達成，點華，弘生昌志記，時季，隆盛，信恩祥記，益生祥，永昌祥增記，源茂新記，莫利　記，天和祥記，瑞豐，上海綢緞公司，大公，振振，永德，德興祥，懷成，三興，賓廉淸記，同安，立等，以上各一千元，天一，協昌，鴻嘉公，雲麟，鴻盛，滋豐，春茂，永義，午昌，福源興，福泰祥，協隆，鴻通，漢口生記，永華，綸泰，聯源，愼昌，賈晋豐鑑記，以上各五百元。元一，兆金，美利福記，辛源，張震記，益昌，裕興永成記，以上各三百元。 
　　上海銀行代取 
　　信大祥網布號五萬元。 
　　以上共收五萬元，連前共收四百八十五萬七千八百八十元。 
　　中國工業銀行代取 
　　益豐搪瓷公司，鑄豐搪瓷公司，華豐搪瓷公司，中華　　廠，久新　瑯廠，義生搪瓷廠，九豐搪瓷廠，以上各五千元。 
　　以上共收三萬五千元，連前共收一百〇七萬九千三百四十元。 
　　中日實業銀行代取 
　　王季眉先生一萬元，高鐘朗先生四千元，上海特別市　實業同業公會（名單附後）九萬一千元。 
　　（　款菸行名單：鼎記，謙豐，益豐，達豐，謙豐，森廉，恒泰，裕茂，錦隆，厚生，五豐，華生，成豐，三和，同泰，慶豐，怡記，同興，聚成祥，仁豐，鴻昌，源潤，中國公司，豐記申，四達，祥茂，久豐，咸豐泰，元泰，金城企業公司，匯元豐，恒順元，祥豐，明遠，大東運記，普濟興，晋川通，永豐，仁泰，晋川遠，同康，裕生昌，慶鹽永，同豐，鑫豐，同心恒，永大，萬靈，建華，實華，益昌愼，安華，和豐，協豐呂，公大，芳記，三義，萬隆，鼎盛，永義，德信，聯怡長，信大，復旦，祥豐協記，裕豐泰，大成公司，德生，揚子公司，松記，復元，萬成永，立成，錦倫，元東，祥豐泰記，有利，華大，美興，中產行，豫成，裕豐，安達，裕大，三友，義興，大美，金城，趙根記，錦盛，以上各四千元。泰記，健康，立大，大成，通盛全，五昌，培豐，德豐，久盛，海昌，新康，通盛明，正豐，洽記，裕泰，申大，和記，福源，隆泰，通成，華昌，瑞泰，永興，大衆，蘭記，公茂，美廉，協大，協昌恒，公業恒，聖記，文大，啓業，華通，世發，恒記，厚記，阜昌，大生，金興，元昌，寗豐，晋興公，南康，裕記，公信，新泰，中和祥，德記，鼎豐，裕新，永茂恒，鉅源，華隆，　康記，鎭揚，義同，鈞記，以上各二千元。大昌和，　基，瑞和，雲木發，大康，友記，仁記，元成吉記，新福記，泰豐，振華，以上各一千元。 
　　以上共收十萬五千元，連前共收四百五十六萬四千七百元。 
　　總結數二千四百九十五萬一千三百二十三元。 
[讀者助學消息]  
　　華豐銀行明日開幕，該行以實踐節約，聲明各界如送賀禮，改致現金，託本報及新聞報代收，移充助學金·此訊旣出，昨日紛紛携款來館，此種風尙，極有意　願各界一致響應 
　　壽儀助學　怡泰祥象牙號張東明君函云：「逕啓者，五月二日，爲六六賤辰，庸碌一生，愧無建樹，乃蒙諸親友寵賜隆儀，計一萬五千元，却之不恭，受之難安，爰湊足兩萬之數，移助貴報助學金，數雖微小，聊爲諸親友造福。」 
　　卹金助學　胡王靜宜來函云：「逕啓者先夫君戰公生前供職大陸銀行總經理處平時儉約自奉，忠厚待人，對於淸寒學子，樂予培植。不幸上年患病逝世，承蒙該行發給卹金三千三百六十元，領收之餘，曷深悲感。茲將上頃卹金如數送交貴館捐充助學金，即祈披諸報端，以盡先夫遺志，而爲社會人士倡導。 
　　昨收助金　張東明（六六誕辰親友賀儀並自捐）二萬元（計李玉書，李杏邨，金日軍，宓增祥，袁兆麟，徐炳生，馬嘯山，許國昌，黃耐久，郭寶衡，張占　，張幼卿，楊錫賡，蔣仁山，顧源長，各一千元並自捐五千元湊足整數）華豐銀行（開幕之喜各界賀儀移助）八千一百元（計劃培如一千元邵樂平，包誠德，顧文達，合一千元李景文六百元彭佩紳，同　錢莊，魏兆廉，章榮初，各五百元李飛卿，桂正秋，各四百元馬問我三百元王志祥，張潤甫，張賢方，陳龢昇，佛光療養院，任仲琅，實豐錢莊，新大銀行，天益食品公司，張守信，上海企業銀行，各二百元李祖元，王光遠，合二百元）胡王靜宜女士（先夫君戰公大陸銀行卹金移助）三千二百六十元蔡松甫一千元，天綸百貨部同人五百元，利生君三百元，樓君，纫冰，各二百元，金人才一百元，浦緝庭（紀念五五節）二十元，華豐銀行（開幕之喜各界賀儀移助）一萬二千五百元，（計徐采丞二千元，邵緊濤一千元。陸子章，曹知行，合一千元，支含芬，華昌錢　，陳文洪，合一千元。路式導，肇業，兪正康，合一千元。戴畊莘，姚迪明，沈泗水，張品福，各五百元。蔡體仁，孫賢會，各四百元·夏大棟，李國樑，各三百元·胡新貸，黃蓬仙，丁　生，王守成，王秉澄，楊紹餘，陳明德，鮑定邦，楊猶龍，蔣聲浩，富中銀行，胡國磐，各二百元。魏畊年，馬久甫，張遠斯，陳九臯，樊幹庭，羅友生，各一百元·章啓東，章啓徠合一百元。）合肥路五豐里諸房客二十四人二千四百四十三元。（計陳菊生一百念八元，章子振七十元，魚長發六十九元，蘇履君，黃安泰，周錫三，王礪深，楊少芬，曹立功，王春連，吳爕楝，陳志鵑，孫康明，李景星，潘龍生，嚴　齡，陳菊生，顧秋榮，陳東白，梁少南，桑章鏞，蔣才林，手靜之，孫曼卿，各五十六元。）兪國慶四百元。沈　記二百元，談霞（月刊稿酬）一百七十元，張阿三一百念元，共收四萬八千六百十三元，結存一百八十萬九千四百十八元。 
 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[一區公署職員　改善待遇的我見] [  似命]  
　　第一區公署最近所定之改善員待遇辦法，約分職員為兩類：一，巳結婚者。二，未結婚者。前者之薪津及物資配給皆優於後者。誠然，此有正當理由可為解；蓋已結婚者，有家室之累；未結婚者，祇單身一人耳，其日常之費用亦必少於前者。但，我國家庭向有「養子防老」之習俗，且一家之費用亦皆全部仰給於生產者。並非各自為政而自賺自用。若今有人，家有年老之父母，故不能生產，下有幼弟少妹，又祗能消費，則其雖未曾結婚而其負擔豈又輕於已結婚者耶？ 
　　根據上列資料，故吾爲準繩，而應以視其經濟之負擔輕重爲原則。欲明白其經濟負擔之輕重，必先須調查清楚各個家庭經濟狀況；生產這幾人？月入共幾何？消費者幾人？每月最低限額之消費爲幾果，而商酌得進？如次費用，又能防止其浪費，不亦公平乎？ 
　　孟子日：「老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼。」今後者，每月所得尚難維持其個人之生活，而又有何餘力以老吾老，幼吾幼乎？故祇能示其長幼以愛莫能助，心有餘而力不足而已。此不能老吾老，幼吾幼，豈是其之過也。俗云：「人皆私其妻子。」我不信之。 
[配給跑　鞋大學生何以無份] [  劉松]  
　　日前報載本市中小學生有配給跑鞋的消息，並且已經發給配給證，在最短期中使可憑證領鞋，這種關懷學生的舉動，當然耍感謝主管當局，不過所配給者獨少却大學生，不知是何用意。要知道「大學生」和「中，小學生」同是不能生產的消費者，一樣需要家長供給用費，需要國家培植的人，為什麽配給主管當局不為大學生家長著想不爲大學生們設法呢？何況大學生家長的祖負只有比「中小學生家長」來的重，當這百物高漲時，也不知有若干的大學生家長正為他們子女的衣著二焦急呢？況且鞋子是人人要穿，正如米油家家要用一樣，應當一視同仁，凡學生皆應配給，所以希望主管當局將配給的對象擴大起來，將大學生野列在配給的範圍之內，或者希望主管當局在中小學生配給手續淸理之後，再爲本市的大學生辦一次泡學配給，則本市的許多大學生與大學生家畏也是同樣的感謝。 
[修羅（四）] [  岩田豐維著洪　洋譯]  
　　（到東京去常畫家吧！） 
　　決定這個計劃的時候，是山中颯颯的秋風業已迫近硫黃谷的時候。 
　　前面早已關過，隆夫是具有費才的，不僅圖畫超人一等，且對於油畫器具也非常喜獸，然而至於想以書畫為終身的職業，却是從未　過的。從未感覺到賽畫具有絕大的愛慕。 
　　然而現在，不能不勉強喜數盡。不能不完成畫家的志願。 
　　這是因為他認為畫畫是與「海軍」最無關係的職業。這是因為他認為與海軍最相反的適當工作。 
　　（如果拼命幹，像我這樣人，也決不會當不了畫家......」 
　　他的目的，只是想常畫家。只要成為社會上一般人所稱的畫家，就會心滿意足。他認為，這就是對命運的報復。於是就沒有再想念其他的餘地。 
　　在這樣狂亂的腦海中，竟把父母忘到九霄雲外。自己並不是沒有想到，假如失踪後，雙親是會怎樣担心的。蹤或寬恕自己，但也決不會贊成放棄了只剩四五個月就畢業的中學。 
　　但，他終於沒有在二中繼續讀書的勇氣了。就是單單想到再和軍人組的同學們見面這件事，也甚至立刻就發狂起來。 
　　（請給我三年的似期。一定成為一個成名的晝家，而榮歸家鄉的。） 
　　他在心中，這樣對父母請求。實際上，當時在東京，假如三年內專心用功，則一定成為成名的畫家，這是誰都相信的。 
　　另外有一件事，即減輕雙親担心的事。這就是妹妹枝小姐。他只對於枝小姐，偷偷地告訴過他要出走的秘密。這是她在足期六，到硫黃谷去玩的時候，他不能不把準備的計劃整個告訴她。然而，她並沒有吃驚。同時還非常鼓勵哥哥的出走。 
　　「哥哥也是一個男子漢大丈夫，怎能屈居鹿見島一生呢？假如你走了，我可以一個人担任兩個人地孝順雙親，請你不要掛心，安心地到東京去吧！」 
　　同時，兄妹二人早已秘密約定，假如隆夫在東京法生大的困難時，就去通知她，這就是出走的條件。　　　 
社會服務 
[耆英會昨舉行　保健經騐座談會]  
　　昨日為五五節，由馬問我，趙希明，黃警頑，三氏發起嘗英會，在佛光撩養院舉行吸粥，並請丁福老講長壽康健法，鍾綬臣講保健經騐後，楊郁生講耆英頤養法，各對長壽要訣，發揮無遺，同時邀請八五老人農勸惠君，闡明靜修要道。諸老精神矍鑠，談笑風生，至夕陽西下，乃各盡與而散。 
[適四龍藥片　舉行義賣]  
　　逕啓者，承貴處義賣適四龍樂片，具見熱心公益，造福人羣，曷勝感佩。茲奉上藥品五百支，（每支二十片裝）按市售限價，每支須值五百元，但以事屬善舉，願以八折計算，實售每支四百元，提半數捐充醫藥助金，其餘半數，聽補廠成本之需。慕爾化學製藥廠股份有限公司啓。 
　　按適四龍藥片，主治葡萄球菌，肺炎球菌，淋球菌，連鎖球菌，及其他一切細菌傳染病。茲慕爾化學製藥廠，願以所得半數，捐充醫藥助金，熟心善舉，殊足為社會倡導。希望各界踴躍參加，零買整批均可，請向本處接洽。旣獲良藥，又助善舉，誠一舉而兼善之事。 
[仁愛會安當醫院　經費支絀　懇求各界捐助]  
　　領寶路（舊呂班路）西門路仁愛會總院安常醫院，係法籍修女所創辦，迄今垂五十六年之久。院舍宏敞，園團見廣，一切設備，頗爲齊全。內部醫藥兼施，收容住院貧病，經常逾二百人，門診每日多至七八百人，完全免費，故醫務特別發達。該院經費，向依國外捐款維持，近以歐戰關係，交通阻梗，來源早經斷絕，尤其近年藥價高昂，籌措匪易，以前病人日給一粥兩飯，現已減為三餐薄號，長此以往，愈覺茫無所措。懇求各界熱心善士，量力捐輸，最好認定月捐，否則現金或米糧，麵粉，煤球，藥棉布等必需品，均所歡迎。為善量樂，不」忘話君再造之恩。收件處：本院及本報社會服務處，所有惠捐台銜，當彙集公佈，以昭大信。 
[新普育堂收款]  
　　葛周氏二千元，鄭潤昌一千元，依友福一千元，任浴波一千元，遠寗（育嬰部）五百元，陳秋心千元，信瑞記（孤兒院）四百元，嚴葛氏五百元，楊嘉樂堂六千元，朱幼蘭三百元，竹記五千元，熊已百氏五千元，利生君三百元，共計二萬四千元 
　　靑年會舉辦宗教學會　中華基督教靑年會，歷屆舉辦宗教學會，內容注重靑年道德人格修養，本屆定於本月十一日起，分別在八仙橋及四川路兩會所舉行，歡迎各界參加。 
　　兒童圖微募岡書　上海兒童岡書館為增加服務效能，積極徽募圖書一萬冊，本月底截止。收書處：威海衛路總館及大華商塲分館兩處。 
　　贈送撲寗寗片　慕爾化學製藥廠送來撲虐寗片九瓶，計三千六百粒，囑為施送貧病患者，自當酌為分發。 
　　易學講座　定於五月七日下午四時至六時座九江路一百九十號三樓（江西路西首）請易學大師陽中一先生講「先後天卦象交變圖說」，以後每星期日下午四時演講一次，歡迎聽講。 
 
