# 1944 - 12 - 4925062

 

Page 1

 
 
社評 
[一個迫切呼籲　請求政府豁免國民小學學費]  
　　這次本報舉辦的大東亞戰爭國民常識展覽會，會期三日，恰巧第六屆助學金開始申請，我們就假座展覽會塲發給助學金申請表，希望學生們順便參觀展覽會，得到一些戰時常識。不料三日來的擁擠情况，出乎意外，使我們大爲感動，更相信不但我們親目所見的爲之感動，就是聽到這些消息的也一定感動而靈視之。爲什麼呢？因爲第一，這些學童，天眞純潔，他們唯一的希望就是有讀書機會，所以不辭風寒，靜必鵠候，兒童有這樣普遍的求學慾現象，語云：「留得靑山在，不怕沒柴燒」，可知中國前途尙有可爲。第二，誰無子女，孰不愛護，子女肯求學，父兄焉有人心令之失學之理。可是，爲了生活擔子的重壓，資在沒有餘力負擔子女敎育之費，不得巳忍心令之失學。今旣有助學金機會，自然不辭辛苦，携令子女申請，這種父兄期望子女求學的殷切現象，也是同樣値得重視的。 
　　上屆受助學生共四千餘人，本屆索取申請表的新舊生計第一日九千餘份，第二日四千餘份，第三日三千餘份，綜計一萬六千餘份，超過上屆四倍。這一事實，說明了物價愈高，生活愈艱，學生失學的機會就愈多。 
　　此外，我們近來接觸很多朋友，都是知識階級而有正當職業的，對於子女敎育本報辦理助學金是依照「淸寒優秀」四個一樣；不合標準，誰也無法通融。况且本報助學金限於小學五年級開始，五年級以下，就是合乎標準，也無法接受。不過，我們感覺一般知識階級的朋友，對於子女的敎育費無法籌措，坐視失學，內心的痛苦，更爲深刻。 
　　我們認爲以團體力量辦理助學運動，小免有杯水車薪之感。而使學齡兒童都有就學機會，這是國家應有的責任。因此，我們迫切的向政府當局　負責敎育當局呼　，希望密切注視目前的嚴重現象，最低限度第一步普設國民小學，一律免費，使每個兒童，都有接受小學教育的機會，盼望政府立具决心，從下學期起即行辦理，各地公立小學，免費當無問題，私立小學一雜由政府津貼經費，規定全行免費。我們相信祗須政府具備决心，實施時的經費問題，必可迎刃而解的。 
　　近世各先進國，對於國民義務敎育，莫不盡力普及，尤以中小學敎育，人民都有接受機會，抑且政府强迫接受，所以，文盲極少而國民知識日高，國力以强。我國文盲之多，在平時學費低廉之時，固早已令人咋舌，今情勢益趨嚴重，原有就小學之機會者，也將剝奪，後果之惡，不寒而　。深信政府當局，尤以身負敎育責任者，必有深見達慮，　不勉力設法，急起圖之呢？ 
[中儲與正金銀行簽集中通匯協定　華中華南與南方實施通匯]  
　　中央社訊　中央儲備銀行爲協力發展大東亞各地城之貿易圓滑起見，經與盟邦執有權威之橫濱正金銀行數度妥商，集中華中華南與南方地城　兌制度，業於昨（十一）日上午十一時在上海外灘中央儲備銀行上海分行會議廳，與橫濱正金銀行簽訂協定，計到有中儲銀行爲總裁佛海，顧問木村吉川，及日方積極正進銀行，台灣銀行，帝國銀行等代表簽字，茲將事實極重華中華南與南方地域匯兌要綱，及中儲周總裁佛海氏發表談話，分誌如下： 
　　實施要綱 
　　中央儲備銀行實施集中中華南與南方地域匯兌之要綱：一·中央儲備銀行極重對南方地域之買賣兌·一·南方地域匯兌均以日本圓表示之。一·中央　備銀行在正金銀行東京支店設特別圓戶，辦理對南方地域匯兌。一·南方地域匯兌經辦銀行之對顧客匯兌換算率買賣，均以中儲券百元折合日本圓十八圖計算之，但經辦銀行得向顧客收取匯兌買賣總額萬分之五十之手續費，其中萬分之二五，須繳交中儲作爲補償費。一·經辦南方匯兌銀行，應於每旬末總結一次，將匯兌賞賣尚中儲套買套賣之。一·對南方地城匯兌之集中，目下祗限於中央儲備銀行外匯局，至於其他谷地分行之匯兌買資，均應以中央儲備釵行外匯局開戶辦理，並須一律向中儲套買套賣之。一。關於其他事項，暫照現行辦法辦理，並由中儲與日方協力雙方隨時密切連絡。 
　　周總裁談 
　　關於華中華難於南方地域通匯事宜，頃中央儲備銀行總裁　佛海氏，發表談話如下；「此次華中南經」辦南方地域匯兌銀行，對於該地匯兌資金集中於木行一節，今日已與橫濱正金銀行簽訂協定，同時與各經辦南方匯兌銀行，亦已簽訂有關資金集中之備忘錄，本人深感慶幸之至。本行成立以來，三載於茲，中儲券幸得充分發揮國內通貨之機能，現在復因集中制度之實現，中儲券在本行統制下，又可謂兼備貿易通貨之職能。目下華中華南對於大東亞各地城之交易，正極切盼望其圓滑，本行所負中央銀行之使命，自將益　重大矣」。 
　　中央社滬訊　關於中央儲備銀行集中辦理南方匯兌事，上海日大使館事務所當局，發表談話如次：此次中央儲備銀行實施華中華南對南方匯兌之集中制度，結果法幣已能充分具備國內統一通貨，並爲對外經濟通貨之機能，於促進對南方交易上，實有極大裨益。又今後對南方地域匯兌，均以日圓表示，其匯率進出，俱爲法幣白兀折日圓十八圓法幣之對外價値，更吿明確，此點尤値注目。我日本方面對此次中央儲備銀行集中辦理南方匯兌，决予全而協力，並指導日方匯兌銀行，充分協力，使該項集中制度，順利推進，深信實施集中南方匯兌，必能獲得中國經濟界之良好反響。 
[日本昨舉行　定例閣議]  
　　東京十一日中央社電　日本十一日之定例閣議，於上午十時在首相官邸舉行，開會後，首由星金書記官畏報吿，提交議會之十八件法律案審議狀况，次由森山泗制翎長官說明各引之要旨，繼由賀屋藏相詳細說明增稅關係法律案，而加以决定。旋由岸國務相，入田運輸相分別報吿所管事項，迄下午一時散會。 
[司法部同人　歡送羅部長]  
　　南京十一日中央社電　司法行政部羅部長最近調長皖省，該部全體同人特於昨（十一）日下午四時在法部大禮堂舉行茶話會，用示歡送，席間由鍾司長洪聲致歡送詞，旋由羅部長訓話，最後攝影留念。 
[日機連襲　遂川機場]  
　　漢口十一日中央社電　日機於十日夜至十一日間曾數次以戰鬥轟炸聯合大編隊進襲江西省遂用飛機塲並與迎戰之渝機十餘架展開空戰，當擊落其P－四〇型機六架，內不確實者四架，並予其地上軍事設施以重創，日機亦損失二架。 
　　漢口十一日中央社電　美駐渝空軍戰鬥機及轟炸機述合編隊九架十日下午二時餘來襲九江上游一大里附近地點，經日戰門機隊迎擊，將其B－二五型機一家擊落於　陽湖南岸，此時美戰鬥機六架向日戰鬥機挑戰，約十五分，又擊落其P－四〇型機一架，餘即遁去。 
[香港印義勇軍　積極訓練]  
　　香港十一日中央社電　想幹印度獨立聯盟支部，爲達成印人參加義勇軍效忠祖國起見，近已在該處開辦獨立義勇軍近正從事積極訓練預定於數月後，再調往南方第一綫之訓練所受訓。 
[日報國海防艦　第三號下水　制止潛艇戰將更發展]  
　　東京十一日中央社電　據長崎電話，由日本一億國民獻金而造成之「報過第三念號海防艦」，已於九洲某造船所舉行進水典禮。 
　　東京十一日中央社電　日海防艦包裹第一號已於舊腦進水，最近其第二號，第三號亦先後竣工區各國海防艦多以第一綫舊艦艇充之，然日海軍首先設計建造具有優秀性能之新銳艦，以之充作海防艦，其裝備自較過去之海防艦強而有力。此次日一報國海防艦」先後進水，足證日本際此深刻戰局下，尙有極大之建艦能力，同事因建造海防艦，日海軍決積極防衛本土水域在遮　日本土與大陸或日本土與南方各地之交通，欲完全制止此敵潛艇之行東，殆不可能，然因各種武器之進步，日新月異，今後對潛艇戰術，當更有飛躍發展，今日銳海防艦之地位，實極重要。 
[華北各省　日軍戰果]  
　　濟南十一日中央社電　華北日軍去年十二月份在魯蘇皖豫各省北部黃河南北地區，攻擊渝共軍，收獲之綜合戰果如次：交戰次數二四七次，渝共軍交戰兵力四五二九〇人，渝共軍　屍二四二三人，被俘六〇一人，破壞渝共軍事設施二六處，　獲迫擊炮一門，自動步槍一七枝，　彈筒一一，輕機關槍九挺，步槍一六三七枝，大炮一四五門。手槍九枚，地雷五八枚，其他彈樂被服器材等極夥。 
[陸軍部舉行　兵器會議]  
　　南京十一日中央社電　本年爲大東亞戰爭决勝年，國府陸軍部爲適應此决戰體制起見，特訂於明十三日起至十五日止連續三日間召集全國各地軍事代表兵團專家，在京舉行全國兵器會議，俾能集思廣益，對今後兵器改革配備諸問題作進一步之研究，以期與盟邦日本駢肩作戰，完成大東亞解放戰爭之使命。 
[東亞醫學大會　將在京舉行]  
　　南京十一日中央社電　第二屆東亞醫學大會菜經决定今年四月在我國舉行，屈時東亞各國均將派代表來華參加。 
[留日新聞實習員初試及格決定]  
　　南京十一日中央社電　宣傳部，此次招考留日新聞寶習員業於十日初試完畢，本日上午十一時經考試委員會審查决定初試及格者，計有黃雨時張犖馬仲賢沈如彰王瑞　倪之澣孫懐信傅濤馬迪良韓曉亞共十名，及格人員再定於十二日上午十時，齊集該部由林部長親自舉行口試及思想測騐云。 
[鮑斯檢閱印軍　作剴切訓示　激勵將兵爲祖國而戰]  
　　絨甸十一日中央社電　自由印度臨時政府主席江特拉鮑斯，十日下午以印度國民軍總司令之資格檢閱所部國民軍精銳，並作剴切之訓示，激勵將爲解放祖國而赴戰塲之國民軍將兵，厯一小時許，茲誌訓辭要旨如次：團結與勇敢即爲吾等國民軍之信條，僑居東亞各地三百萬同胞與在祖國三億八千萬朋友，正待諸位進軍。盟邦各國均對我臨時政府給與無限之支援，余參加大東亞會議後之歸途，曾蒙東亞盟邦諸國以最高待遇，此點官爲各盟邦對吾等獨立帮助之至誠。吾等爲不負盟邦之期待，今後只有盡全力實現祖國之獨立，余將與諸君共同出征共同戰鬥。 
 
 

Page 2

 
 
[新幾內亞島等處陸空戰日趨激烈　日海軍航空隊強襲瑪金島]  
　　東京十一日中央社電　據南太平洋日軍某基地電，新幾內亞島及新不列顚島，最近戰事日趨激烈，六日，敵軍約四五百之衆，於戰車共七輛掩護下，攻擊新幾內亞島之阿拉薩北方地區日軍陣地，但被警備該地之日軍擊退，是役敵軍棄屍多具，被擊毀戰車一輛。又近日來空戰亦益加熾烈，七日上午十時半左右，有敵B25型機十一架來襲馬常南方地區，日機即邀擊之，擊落其五架，日軍無損失。又同日下午九時，敵P38型機四架，轟炸馬當北方地區，被日機繫落一架，日方無損失。又八日敵機曾三度反復轟炸馬當西南地區，第一次係於上午八時，敵欃爲P25型P38型共二十八架之戰鬥轟炸聯合編隊，第二次係於下午二時，敵機爲B25型，P38型機者共計四十六架之戰鬥轟炸聯合編隊，第三次係於下午三時餘，敵機爲P40型十四架之編隊，是日，日機共學落敵B25型機六架（內不確實者一架），P40型機一架，日方則並無損失。又八日敵以B25型P38型及P40型機共計八十八架之大編隊來襲馬當，結果被日方高射砲部隊擊落其B25機六架，P40機一架。 
　　東京十一日中央社電　南太平洋日軍某基地電，日海軍戰鬥機隊，九日夜曾於新不列顚島北方海面與敵P21Y架交戰，擊落其一架，日機無損害。 
　　阿根廷京城十一日中央社電　據新金山來電稱：西南太平洋反軸心軍司令部，十一日於戰報中承認新幾內亞島及新不列顚島上日軍正作猛烈反攻，其稱述如次：新不列顚島及新幾內亞方面日軍之抵抗力顯著增大，日軍已奪回阿羅埃機場，又新幾內亞佛恩半島澳軍之攻擊，亦爲日軍所阻。 
　　東京十一日中央社電　南太平洋方面日軍某基地電，日海軍航空部隊，九日强襲瑪金島敵軍陣地，投彈完全命中敵陸上軍事設施，日機已全部安返根據地。 
　　東京十一日中央社電　西南太平洋某基地電，九日午有敵雙發動飛機三架來襲亞拉佛拉海之凱羣島，當經日軍守備隊將其擊退，日方亳無損害。 
[義山區德軍　展開猛烈反攻　佈就梯形陣堅不可拔]  
　　柏林十一日中央社電　據德軍當局宣稱：義大利戰綫德軍已由距卡西諾六英里之聖維多爾SanVittore撤退。 
　　里斯本十一日中央社電　路透社記者布拉溫十日報道德軍已在義大利戰綫開始强烈反攻之消息，謂德軍已對馬獄山美第五軍陣地開始猛烈反攻，該山位於聖維多爾北方四英里，海拔四千英尺，爲北略加茲希之咽喉，形勢甚爲重要。又德軍於其他處亦對美第五軍開始反攻 
　　舶林十一日中央社電　據海通社訊美第五軍於米納諾至卡西諾之公路之北廣二十公里之戰錢上大舉進攻，自一月四日起連續三日，至第四日已達最猛烈點，但第五日後其勢又趨鬆弛。此次進攻僅奪得廢棄之聖維多爾村及附近之高地，總計僅推進三公里而已。德軍沿山佈置梯形防綫，不易攻破，德軍雖略受損失，但防禦力仍安然無恙，現已撤至維的古索基伐洛之東預先佈就之防錢繼續守禦，敵軍何時始能再度進攻，現尙木悉。至於其他各綫，新年來未有獎動。 
[和平建議說　德方否認]  
　　柏林十一日中央社電　據海通社訊：德國外交部人士昨日稱：關於德駐土大使巴本提出和平建議之傳說，「純係虛構之詞。散播此項謠言者，及覆提及巴太，殆欲使讀者易於受欺而已，此項謠言，常於間隔相當時期後重複敵布。 
[德國駐波總督吿波蘭人民書]  
　　克拉科十一日中央社電　據海通社訊：波蘭人民愷切期待决定彼等命運之消息，街頭所設播音機，民衆聚而聽者甚衆，一般人民大致咸認彼等國家之命運業已决定，不論戰事結果如何，終不能使波蘭成爲獨立之國家，僅一小部份波人由汎斯拉夫及共產之思想，或歡迎蘇軍之開入。然彼等亦不知莫斯科是否願意接受其合作，抑在莫斯科已有波蘭政權之存在，由於此等躇躊之態度，故遊擊隊多盤據於波蘭東部之森林內，其活動多係小規模者，如襲擊德國燒餅農莊等。德國駐波總督弗郎近發表告波蘭人民書，其言有謂波蘭誠樸之農工商及公私僱員等，由其平日表見之態度見之，可知其但求安居樂業，一方面參加歐洲之共同工作，以期早日恢復和平。總督公署負資方面是以一再申明，凡參加此等工作之人，决可得德當局之諒解，當局爲保障此等安份良民起見，决以全力撲滅騷亂秩序之恐怖份子，須知暴力行動不足以書德國當局，適足危害波人之安全而已。惟東綫之德軍爲防止赤色帝國主義者蹂躪波蘭之惟一力量。 
[東綫蘇軍進行　迂迴包圍戰　向貝薩拉比亞推進]  
　　柏林十一日中央社電　據德軍當局宣稱：蘇軍部隊巳到達舊波蘭國境內二十五英里之薩爾尼地方。 
　　瑞典京城十一日中央社電　烏克蘭戰綫近兩日來風雪交加，氣溫已降至零下六度，但企圖包圍聶伯河彎曲部德軍之蘇軍，與奮勇抵抗之德軍仍在長達五百公里之戰綫上到處展開血戰。又蘇軍爲奪取烏克蘭幹綫之奧迪薩與克拉科間鐵路以隔斷德軍後方，已於十日自東南北三方面進行包圍維尼薩市（Vinnitsa）同時並在　茂林加（Zhmerinka）與波洛斯科洛夫（Proskurv）之間積極向貝薩拉比亞國境方面進攻，但德軍反攻力亦隨戰局之推移而增强，現已於布格河沿岸一帶佈成堅陣，以備正面阻止蘇軍之進攻。又另一部蘇軍尾追自基洛伏格勒撤退之德軍，十日已進抵該市北方之阿勒庫塞夫加及西南方廿公里之伊伐諾夫加，欲將克里伏浴格之德軍包圍。蘇軍之作戰倘能成功，則事態將趨嚴重化，德軍當局亦已承認事態之重大，並實行縮短富於粘性之戰錢，同時並增加預備兵力，以期將蘇軍各個擊破，戰局頃已日見激化。 
[英機侵犯領空　瑞典提抗議]  
　　里斯本十一日中央社電　據倫敦息：瑞典駐倫敦公使對本月六日英機侵入瑞境一事，已向英政府提出抗議。 
[英美誘脅下土仍守中立]  
　　斯丹埠十一日中央社電　英美兩國自召開德黑蘭會談後，即以種種手叚壓迫土耳其政府，力謀使土國參加反軸心陣營，然該國似仍持謹愼態度，注視戰局推移。近英軍事使節團抵德　闌，已着手調查土國內之軍事設施及空軍基地等，又新任地中海方面最高司令官威爾遜，近亦抵安加拉，傳英軍事使節抵土，即英强壓土國之先端。最近安加拉及斯丹埠兩市英籍技師及工人激增，此等英人似係從。又土駐英大使愛爾貝，最近返抵安加拉，策謀加强英土關係，致各方盛傳土政府有改組說，然自現狀觀之，土國尙無即時參戰之意。而吾人於判斷土國態度時，須注意東綫南部蘇軍之攻勢與蘇波料紛兩點，現蘇軍不欲繼續展開東綫南部之攻勢，且英美兩國對蘇波糾紛竟出以輕視熊度，因此衆料土國必仍堅持其中立國之政策。傳開羅會談時土國總理曾對英美代表提出兩難題，以爲土國參戰之前提，　即土國增加軍需品之供給，　驅逐愛琴海及巴爾幹半島等地德軍之支配權。以上條件，自不能實現 
[傳美擬與蘇　訂立協定　保持永久和平]  
　　里斯本十一日中央社電　據海通社訊，倫敦每日郵報紐約特派員稱：美國或將與蘇聯訂立協定，圖避免第三次世紀大戰。政界人士對國務院所主持之數次演講，極為主義，聞演講時屢次涉及此項協定，其草案乃係由赫爾自莫斯科携歸。 
　　蘇波兩國關係微妙 
　　柏林十一日中央社電　據海通社訊，德國外交部稱：倫敦「觀察報」外交訪員發表蘇波邊界爭端之消息，蘇聯立即加以否認，蘇聯與英美之關係不難　見一斑。該訪員提及蘇聯建議，依照一九二〇年所謂「寇松」界綫劃定蘇波邊界，而以德國領土補償波蘭之失地。德國外交部以爲「觀察報」外交訪員發表此項消息，或係先獲英美權威方面之諒解或暗示。衆信英美希望討論蘇波邊界爭端，而蘇聯之否認顯示蘇聯不欲討論此項問題。德外部幷提及最近瑞典報紙對於蘇聯不欲利用民主國對蘇聯之有益以遂其慾一節，表示驚異，然事實恰與之相反，蘇聯不特不遷就反軸心各國，幷置其反誼於不顧也。瑞典報紙之言論顯示中立國民衆對於蘇聯之眞正見解常懐錯覺。 
[義叛逆案審結　齊亞諾處死刑]  
　　凡洛那十一日中央社電　據海通社訊：齊亞諾及前法西斯大議會議員十七人簽字反對墨索里尼，卒造成七月二十五日之變一案，經此間特別法院審訊完畢，已於昨日判决齊亞諾及其他議員共十八人被處死刑，處服苦役三十年者一人。被吿親自到庭者僅齊亞諾。波諾元帥·及前議員馬利奎·巴雷西·柯特哈地等五人，除前職團部次官齊亞奈蒂被處服苦役三十年外，其餘被吿悉被判决死刑。 
[決戰前夕　德國的防禦力量]  
　　朝日新聞社駐柏林守山特派員近會旅行中立國西班牙及葡萄牙方面，歷時約一月，於年末歸抵柏林。見到這二個伊比利亞的國家之後，深感今日在歐洲爭着民族存亡的大勝負者，是德意志人，英吉利人及俄羅斯人的三大强國。在今日的歐洲，所謂節操，恩義，眞理，一切的東西，在變幻無極的正濤中，如無根的海藻般漂浮着。大西洋憲章也好，新秩序宣言也好，其他幾百種宣傳和討論也好，都在這滔滔的狂濤中流動着，結果，終究不能突破「强者支配」這頗爲簡單而千古不滅的鐵則。換言之，歐洲戰爭的現階段，走着頗如物理的過程，强的力製造環境，環境規定人類的思想。那麼，德國的力，及從外壓迫之的蘇聯和英美的力，在目前的歐洲戰塲上，起者怎樣的力學的現象呢？在這裹，我們不能不產直地承認，自飽爾斯兀帥的德第六軍在斯達林格勒悲壯殉國以來，這一年閒，德國無論在東戰綫，南戰綫，或空中第三戰錢，所走的路是非常困難的。有較多武器而造成優勢的力，占有利的地位，歐洲戰爭正走上這條件的世界。 
　　當祖國危難之際，以肉彈突擊敵戰艦，這在日本人眼中已成爲常識，所以見到這歐洲的「常識的世界」，就難於理解。可是我們先須知道，在原則上，歐洲的戰塲上是沒有奇蹟的 
　　現實進向常識的勝利 
　　歐洲大戰跟着新年進到第六年了，歐洲大戰不久將突入决戰期。雙方互相堅决的形勢，立在四角，即將决定最後的輸贏。且那並不是在角力塲的正中排成四角，敵我雙方所排列的位置，常成角力塲的邊上移動着。從那裏聽到的喘息聲極迫促，對方所受的打學固深，友方所經騐的磨鍊亦極深刻。遇到這種現實，還再不能不相信「常識的勝利」或「物理的力之勝利」，則歐洲戰爭實是一齣悲劇。 
　　但這裏不能不指出，日本人所常有的英雄主義的思想，孕育者錯估歐洲戰爭前途的危險·曾經把歐洲新秩序的根源放在軍事力上的德國的想法是對的，德國始終相信必須用力來戰勝敵人，　壓倒敵人·百種的宣傳和說法，不及一次小的軍事的勝利。從伊比利亞的中立國眺望敵情，回顧德國，再歸返轟炸下的柏林，記者最强烈地感到的就是這一點。 
　　防禦力上所見的德國力量 
　　然則曾在六個星期中使法國投降的德國的力最，如今在那裏工作呢？在積極的攻擊力的形式上，不能見到這力量，但我們在目前的防禦力中發見這力量·在廣大的東部戰錢上，死命阻止優勢蘇聯軍的猛壓，毅然答覆突刺柏林心臟部的恐怖轟炸，這力量，在某種意義上可以說比當時在六星期間使法國屈服的德國力量更爲强靱。我們見到與三年前不同形式的德國力量。換言之，那就是「頑抗」。那不是馳驅嚴塲的閃電戰，敵我都立在角力塲的邊上苦戰着。在那裏表現出來的德國的粘靱力，使我們驚嘆，而最震驚的大約是敵人自身。前次大戰中，用食糧封鎖的飢饉戰使德國民衆從內部崩潰，此次敵人的計策，用恐怖轟炸代替食糧封鎖，而企圖同樣的效果 
　　一九四三年中，德軍公報中稱有大小五十四都市蒙受恐怖轟炸的慘禍，其中以柏林爲最甚，前後經十三次大空襲，投下炸彈計一萬數千噸，是以今日柏林的一部完全被破壞，柏林繁華的街上，見到經數十日激戰後化爲焦土的閘北和楊樹浦的同樣情景。柏林的每一個市民，痛切地感到在第一戰綫戰爭的印象·漢堡及萊因地方的小都市已經有七百萬市民，向德國國內移動，尋覓別的安全的地方，在一夜之間，幾十萬人的家室被燬，衣履不全的狼狽出走的慘劇，如在平時，早就變成叛亂或暴動了。 
　　沮喪戰意的企圖失敗 
　　警察力和維持秩序的組織已經確立，使老幼婦孺安全避難，食宿等應急救濟設備無不具備。戰時下每一個德國市民，尙維持着極旺盛的士氣。在漢堡亦是這樣。敵人的恐怖轟炸的目標之一，如其是要使德國民衆的士氣沮喪，那是不會完成的。一九四〇年，德國也曾轟炸倫敦，以爲可使英國人放棄戰意，然而那是錯覺，現在英美空軍正復重蹈覆轍。在目前的階段，關於轟炸如欲得一結諭，則使荷蘭。比利時等小國人民喪失戰意是可能的，但欲使如英德等大國人民單由轟炸使三十戰意是不可能的，在某種塲合，反造成相反的效果，使對方的戰意愈爲强硬。雖似繞道，轟炸似祗應集中於破壞敵的軍事設施或軍需工業力（翔：譯自一月一日西部朝日新開） 
 
 

Page 3

 
 
[本市定期舉行　民間防空訓練　十三至十八日內任何二天]  
　　中央社訊　十二日上海日陸海軍防空司令部待發表布吿如次: 
　　依據下開各要點，實施傷害地域民間防空訓練：　　主要訓練項目：（甲）提高華人防空之事，（乙）各國居民之協力，（丙）徹底各項管制，（丁）多數地點同時受炸及高處受炸之處置方法，（　）綜合訓練 
　　　訓練日期：一月十三日至十八日間之任何二天。 
　　　訓練區域：上海特別市。 
　　　訓練之開始及終了：訓練警報發出時，即吿開始，終了時亦發特令。 
　　　其他：（甲）電波管制訓練，如無特令不施行，（乙）選連警戒警報發生時，試行街燈之熄滅。 
[第一期戶口煤球　今起開始普售　每人七市斤價四元]  
　　第一區公署昨佈吿云：「自本年一月十二日起至同月廿四日止，在此期間內，本區內各零售煤球店，得憑第一號配給煤球聯票出售煤球，各零售店於收到每張標明各該店登記號數之該號聯票時，應出售含有煤屑五成之煤球七市斤，價共國幣四元正，零售捐豁免，零售店如不遵照本佈吿出售煤球，市民應即就近向警察局或本署第七〇三號辦公室據實報吿，以憑究辦。關於各零售煤球店之名稱及地址，可逕向所屬區域之給證處詢問，又本佈吿不適用於新併入本區內各轄境。 
[盛文頤先生　贊襄本報助學　昨憤捐廿萬元熱忱可佩]  
　　本報昨接盛文頤先生來函，以逋日本報所載社評及學生申請助學金消息，至爲感動。爲響應助學，特捐助國幣二十萬元。盛君會於上年，捐助鉅款，撥充本報助學金，今復承熱心贊襄，慷慨損輸，其急公好義之稱神，殊足令人感佩。原函略云：「（上略）通日閱讀貴報社評，尤以今日一文，及學生申請助學金消息，至爲感動。鄙人除上年曾捐助外，今再助八萬元，內子盛孫麗雲助八萬元，小兒毓俊，今年十五歲，自五歲至今，於此十年中，歷年所積壓歲錢及利息共四萬元，一併助人，共計二十萬元，（下略）盛文頤。」 
　　七秩雙壽賀儀助學 
　　昨日復承王振川醫師交來助學金八萬元，以本月十日爲王醫師尊翁曁太夫人七秩雙壽，親友等以椿查並茂，堅欲稱觴，惟王醫師堂上，以際此時期，未許有所舖張，爲副親友雅意，特撥款三十四萬元，充作善舉及淸寒學子助學。除捐助平民療養院二萬元，貧兒工藝敎養院三萬元，中華茲幼會一萬元，新普育堂一萬元，慈善會一萬元，仁慈善會一萬元，聾啞學校等一萬元，普善山莊一萬元，同仁輔元堂一萬元，中敎道義會二萬元，市政府冬賑三萬元外，並由包天笑先生之介，捐助本報助學金八萬元，新聞報貸學金及其他助金入萬元，壽人壽世，至深欽佩。 
　　各界相應踴躍輸將 
　　本報讀者助學金，承將界熱烈響應，紛紛捐助，至深感佩。昨接來友記來函，以本報主辦之助學金，不獨嘉惠淸寒，亦爲國家植材，特集合友好數人，凑成國幣一萬元，以表贊助之忱。中西第一小學校各級小朋友，將耶誕節募得之義助捐款中，提取國幣二千元，爲本報助學金，以表小朋友互助之　。王慧筬君見本報呼籲助學，深表同情，特節年節賞費，計國幣五百元助學，同時布望其他讀者亦踴躍參加。 
　　昨收助金 
　　昨日收到盛文頤先生二十萬元，王振川醫師（令尊令慈七秩變壽親友賀儀移助）八萬元，來友記（指定福莘女熟申請學生）一萬元，呂景麟（節筵席費移助）三千元，恒安記三千元，中西第一小學各級學生二千元，無名氏一千五百元，裴雲卿一千元，兆豐小學學生一千一百六十三元，銀記九百元，志記六百元，余世貴趙家彬合六百元，王慧筬（節年節費移助）五百元，陸康四百元，第一警局第三七六號第二六一七號二華捕合三百元，　肇女子小學高年級學生一百五十元，朱根生毛君恒君蔡寅生同情者各一百元，奚達君五十七元，葉安庭十二元，共收儲券三十萬事五千六百八十二元，結存一百九十萬九千二百八十三元。 
[十期戶口糖　十五日發售]  
　　關於本市第十期計口授糖，刻已準備就緖，定本月十五日起全市普遍發售，數量仍爲每人六兩，價格則並無變更。除一八兩區外，其他各區之第十期糖稟，市糧食局現已分別散發，各該區之零售糖商亦正分別辦理出糖手續。 
短評 
[向慨捐助學金諸君致敬]  
　　本報續者助學金第六屆申請表，已於八日至十日三日間分發，擁擠情形，出乎預料，共發出新舊生一萬六千餘份，我們的願望，台乎標準者都能受助，可是，問題在於助金數額的足够與否，原擬三百萬元，尙不敷分配，因此連日向讀者呼籲，慷慨捐助。 
　　果然，引起了社會人士高尙的同情之心，昨犬承蒙盛文頤幼　先生曁夫人公子等捐助二十萬元，上屆助學金，盛先生個人曁經募親友捐款達十七萬元之鉅，這樣的熱忱，實在値得我們敬佩。 
　　王振川醫師，昨天也憤捐八萬元，以尊翁曁太夫人七秩雙壽，親友賀禮，移撥三十四萬元充作善舉，本報助學金得八萬元，用意深遠，至足矜式。 
　　此外，各界人士熱烈響應，全日共收到三十萬餘元，使我們倍感興奮。不過，距離目標尙遠，我們準備向工商企業界領袖人士，作一次請求運動，深信工商界人士熱忱必不後人，一定能够共襄其成。 
[五十九期米粉　今日普售]  
　　一八兩區第五十九號戶口米粉，定自今日起至十九日止普過發售，在於受到每一張標明該店號碎米及（或）糙米及（或）白　米二升，價共國幣十六元正，頭號及二號　粉各半市斤，價共國幣七元五角正。 
[一局殉職員警　昨公祭舉殯]  
　　中央社訊　本市第一警察局內去年十二月十九日共舞學事件殉職之員警，昨下午在萬國殯儀館舉殯，舉行公祭，其中除俄籍二警士，及華警薛德潤因回敎徒而先行安葬外，昨有泰山分局警防股主任　景陽，警長嚴德林，警士金振亞，朱桂林·曾銀年等五人之靈柩出引，一局蘇副局長曁各處長，各分局長，各科長以上高級警員，及第二局員警，以及各保甲各團體等，均派代表致祭並執　，以及一局中日法俄籍等警察，以及各保甲自警團家屬等西藥隊，及第二局樂隊往奏哀樂，儀式簡單莊嚴隆中。二時正先行公祭，由市府趙秘書長　蘇副局長主祭，各高級警員及各界代表與祭，儀式簡單嚴肅，祭畢，即將靈柩載車由家屬護送至跑馬廳，排列仗儀，再行出引，蘇副局長親自偕同各分局各科長致送，以示敬重。 
[煤渣移動　須領許可證]  
　　第一區公署佈吿云：自本年一月十二日起，在本區內，凡移運任何種類或數量之煤渣，須先向本署第六二四號辦公室領得許可證，倘有擅行移動，當予以沒收之處分。各工廠以及其他存有煤渣者，如有違反上項情事，幷當嚴罰不貸。 
體育 
[獻機盃足球賽　中華克義聯　三比二義球拍賣念萬元]  
　　本市民衆獻機運動委員會主催之獻機盃足球義賽，昨日下午三時起在逸園球塲交鋒，由中華出戰義聯，陳市長親臨開球，及丁部長主持拍賣養球與給獎，義賣聲起，競購極度熱烈，結果終由六合社突破義球拍賣之最高紀錄，中華軍賴球運亨通，以三對二敗義聯，由隊長李寗得錦標歸。 
　　球運關係 
　　昨役義聯雖遭慘敗，唯精神及毅力，遠勝中華，格於球運奇劣，敗陣喪師個人技術，義聯後衛麥各自爲政，有群龍無首之感，中衛綫合作默契，後衛祺祥與李寗球路不同，　合作可言，下半時祺祥與張林根互調，局勢漸見好轉。 
　　比賽過程 
　　開始接觸大義聯攻勢，盛，鋒芒萬丈，八分鐘迪盤那金鷄獨立，凌空勾中，劉顯漢措手不及，中華首先失利。越四分鐘。中華全部總動員出動，宋靈聖華容擋道，截得來球，傳遞許文奎，球越最後防線，李　頭上開花，角度準備，麥尼蒂捨命撲救，已吿不及，扳成平手。距十分鐘吳祺祥弄巧成拙，演成倒戈請客，劉縣漢過於大意，應負一半責任。事過境遷，許文奎穩取荊州，上半時各獲二球，評分秋色。易地後，雙方均全力以赴，戰局由鬆弛而緊張，　永福孫錦順賣幼良，均有傑構，未能立功，未久義聯羅旭萊禁區犯規，被判十二碼球，由孫錦順蹴入成三對二，後來居上，時間吿終，中華以三對二克服義聯。 
　　中華 
　　劉顯漢 
　　李寗　吳祺祥 
　　　永福　張林根　宋靈聖　　英權 
　　李　　孫錦順　許文奎　賈幼良　費春華 
　　義聯 
　　羅麥蒂 
　　蒂尼 
　　羅旭　麥契蒂 
　　泰沙里尼　萊派克尼　蒂西拉蒂　華倫 
　　迪盤那　泰可尼　雪維太　倫卡伯維　維拉 
　　昨日發報時間七點正 
[市民福利協會呈請　嚴厲監督航政　免蹈華泰輪覆轍]  
　　本市市民福利協會鑒於華泰輪覆沒慘案，由於航政局監督不力，爲免蹈覆轍，特呈請交通財政兩部，嚴飭關係機關嚴厲執行，原文如下：「呈爲華泰覆舟慘案，由於航政監督不力，懇請嚴飭海關，轉飭航政局嚴屬執行，以事豫防而弭覆轍事：竊查本市中華輪船公司之華泰輪船，於上年十二月九日夜七時半，在新港江面失事，航員乘客，遭難溺斃，查明有七百餘人之多，爲近年來航行界空前之浩刧。其傾覆之原因，公司方面，諉過於乘客不守秩序，未待船內乘客登岸，即蜂擁而上，因此上下旅客，皆羣集於船身之一面，以致船傾進水，奔流甚猛，無法制止。據脫險歸來旅客所述目覩情形，則謂乘客以單帮客人佔大多數，所携貨物，堆置艙面，非待船員談妥條件，收到規費，不令入艙，因此上重下輕，船身傾斜，致遭覆沒。而據航政當局則認爲該船傾覆，載重超過規定限額一倍以上，實爲主因，船員不遵定章，未受檢定，對於駕駛管理，亦有乘方之處。綜合三方談話，參互以觀，則此次肇事之原因，自應各負其責任。但是乘客方面之不守秩序，擁軋凌亂，以及携帶貨物，堆積艙面等種種，則由於該公司船員指導之無方，但知婪索，以剝削旅客爲目的，而不知船員有爲行旅服勞之義務，自不能全歸咎於旅客之市輪渡駁船之東昌丸，裝客四百〇二名，將所載木材，堆積船頂，成上重下輕之勢，船一掉頭，適有風浪，即行傾側，乘客紛紛跌入浦江，與此次華泰輪船，事同一轍，乃本案發生未久，該輪船公司，復有安和輪船，於十二月十四日午後二時，到達新港，又爲三四十隻　　船夫攀登而上，以致船身傾　，立呈險象，幸隣舟援救，使得無事，據此以觀，覆舟之禍，可以隨時發生，安得不痛定思痛，本會員等鑒於此次慘案，爲懲前　候之計，用特　懇鈞部請賜嚴飭江海關，轉飭航政局，對於各輪船公如船員技術之應受檢定，額之不准超越，以及各地物資，如何暢利疏通，免使小商冒險圓利，里夜江心，應擇便利地點，飭該公司籌築碼頭，或建造臺船，以期行旅之上下安全，與其爲事候之補　，無爲人民多盡一分心力，則人民自能多得一分福利，務使國家之法律，勿等於具文，重大之慘案，勿使再現於社會，是本會同人所期望者也。至華泰遭難無辦法，應請嚴飭從速辦理。本會見聞所及，難安部鑒核訓示施行。謹呈交通部·財政部。 
經濟界　評言 
[生產總動員]  
　　昨言國府參戰進入第二年，主席聲明今年的一年，當以增產運動爲重點中之重點，茲再就盟邦日本田尻公使一昨對於「增强生產運動」之廣播演說，加以我們一點擁護的詞調。 
　　田尻公使認爲目前非係空言談論時期，凡各業八員均應團結一致，發揮全力，從事研究生產之增强，我們很欣幸地感覺昨天我們所引：「爲政不在多言，而在力行」一句話，正如田尻公使所言，如出一轍。總之一句話，空言增產，已成過去，今後是生產總動員的時期，無論以前爲投身生產事業或爲厠身不生產事業者，今後均須一齊走向增强生產運動之旗織下來集合，獻身爲生產綫上之產業戰士，正如田尻公使所言：「勿容有一人之落伍」，那方才是生產總動員。 
　　生產總動員以後的最先條件，則爲生產方法之積極改善，而其途徑則不外於：　在管理方面，今後各工廠必須力求其科學化，無論爲人事，設備，機械，資材，運轉，務求在減少消耗與增强效力的兩個條件下，爲最圓滑的運營，　在工作方面，今後各工廠的經理，廠長以及工人，必須分別努力於其本位以內的工作，絲亳勿爲本位工作以外的一切思相與活動所擾亂；做經理的專心於生產的籌劃，做廠長的專心於生產的管理，做工人的專心於生產機械與器具的使用，那末，增强生產運動，方始可以收到最圓滿的結果，以貢獻於產業共榮之圈！ 
[錢業公會集議　總結賬辦法　定二十四日爲大除夕]  
　　銀錢業鑒於農歷年關將屆，業已各自準備辦理總結束事宜，關於總結賬期，業經錢業公會决定，　大除夕爲一月二十四日，　總結賬期爲一月（二十五·二十六·二十七·二十入，）等四天，　准一月二十九日（星期六）上市交易，至於總結賬期前處理業務辦法，如大除夕收票退票及稟據交換時間，錢業市塲拆息開至何日爲止，總結賬期內存欠息行市等，定於下星期一開會公决云。 
[華股突轉高翔　永安等老股重爲殷富投資目標]  
　　華股投資目標近又轉移於大部份老股，因之連日蓬勃上升，中額及小額新股已轉呈平淡。百貨業之永安公司旣爲有組織者進提，並聞即將增資爲額萬萬元，價在買風中由二百〇七元半，步升至二百三十元，軋升二十二元半之巨，收後更做升至二百三十四元有求無供，新新等隨之躍上；紡織業仍推中國絲業飛升七十七元半爲最巨，美亞於午收時突出二百元關，下午更步升不回，與永安紗廠各升十五元左右；振豐棉織增資，認送各一股消息，已經證實，飛升六元半；文化股頗爲堅定；新藥業信誼飛升八十二元半，叩五百元，餘則升降均微；化工股挺秀，明屋香水較隔日漲起不少；公用股成交極稀；地產股平疲；其他利亞實業升三元半，三樂實業站住原價，久安等升降較微；康元製罐堅定。今誌收盤市傻於後： 
[取締遠期本票　辦法商妥]  
　　關於取締各金融機關遠期本果案、銀錢業同業公會曾陳述意見，請求中央儲備銀行檢查金融事務所採納，頃經商妥取締遠期本票原則，先由銀錢兩業通吿會員切實遵照，然後再行洽辦。 
[商號增資升股須遵部令辦理]  
　　昨據市商會負責人語稱。凡各公司商號擬欲增以資本額或升股者，必須遵照實業部頒佈辦法辦理續者，可逕向該會商務科咨詢，即予詳細解答，按公司商號增資升股，固屬合理，倘漫無止境，　害商市發展，亦多關係云。 
[糧統會擬設大規模農塲]  
　　糧統會內部機構，業經確立，積極展開米糧統制運營工作。近擬設大規模農塲，求農產之改進，以改良農業技術，指導農村經織爲目的，經費每且二十萬元至五十萬元，農塲將設立於蘇州附近。 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛　衛生信箱　三六]  
　　投函　問病症寄白克路二五〇號 
　　欲在本報復來函務稅說明 
　　（浦東寸飛問）小便日五六次，色深黃似血何故（答）速請醫師治 
　　（自省問）略（答）割包皮　因入而異　英得蒙　三月復原能生育 
　　（霍渭問）因痢而脫肛，已年餘，何以治之（答）請醫師手術診治 
　　（和聲問）略（答０　精關不固服英得蒙　注補力荷爾萌　加　蒙 
　　（張賓和問）身矮胖　用甲狀腺劑藥方買不到如何（答）請醫師方 
　　（韓容問）略（答）寡婦為生活嫁人非不道德，若如貨物　可批發勿零售 
　　（俞　珠問）略（答）注射克　鈣劑內服含碘補力多。 
　　（王青人問）　凍　如何預防？　遺精早洩，何藥可治？（答）　注射麥斯克蒙，已起則用樟腦　茄軟膏。　注射英得蒙有效。 
　　（李傑問）略（答）　　　英得蒙內服或注射有確效　能結婚　　　後無關　視各人體質而定。 
國民論壇 
[改善鐵道交通治標方面] [  王偉英]  
　　華中鐵道公司最近改選交通界先進鄭洪年氏担任總裁，銳意改善棄亂已久的鐵道交通，俾以減輕行旅痛苦，誠不失為當局者賢的措　。 
　　無可否認的，目下交通問題根本的　結，在於單幫販戶的大量活動，所以對症下藥，消滅販戶足以治本，可是這有涉政治，姑且擱開。 
　　至於治標之道　意有二：（甲）絕對禁止乘客携帶行李，祇准單身搭車人無法身帶物件，　如委托旅行社代運，一則不能獲得厚利，二則增加手續，多費時日，必非彼　所願，　統制機關撿易較易，　於普通乘客並無不利便處。（乙）車票除年月日外，加注列車班次，並不拘頭二三四各等，一例封號人座；或三四等客票較多則可變通加印節車番號，不得混用。如此則　一客票保證有座位可佔，必可稍滅目下秩序之　亂程度。 
[請領稿酬]  
　　去年十二月份白茅周刋及國民論壞稿酬已結出，請惠稿諸君於本月十七日起至二十四日止一星期內（星期日除外），每日下午二時至四時，携原印鑑向本館會計處領取。編輯室啓 
[海軍] [  岩田豐雄著　洪羊譯]  
　　立志（二） 
　　到秋天學期開始的時候，眞人費盡苦心的日光浴，發生了效果，獲得了菊池少佐的誇獎。同時也受到了同學們的嘲笑。 
　　「看哪！蘋果變成黑的了，好一份燃蘋果啊。」 
　　那時候，在街上的喫茶店裏流行着燒蘋果 
　　「哼......」眞人毫不介意地含笑着。這也是因爲他根本就不知道甚麼呌燒蘋果。他向來不在外邊買東西吃的。雖然是因爲袋子裏的錢不多，尤其是他母親不喜歡那種行爲的緣故 
　　在新學期的開始·眞人就被選爲副組長。音樂的點數雖然不好，而數學和英語的成績，確是出類拔萃的。所以纔有了這樣的結果。 
　　「那很好......」母親也很喜歡地，買來呌着「春駒」的組點心，給他慶祝。 
　　毋親------世界上有比母親還好的人麼？眞人對母親的愛慕心，近夾越發地深切了。現在已經明白母親不顧一切地，只有爲兒女爲家庭而奮鬥的心情了。母親所以自已穿着襤褸的衣服，而使太郎和眞人穿着整齊的服裝的原因，也了解了。假使父親還在世上的話，總不會這樣深切地理解母親的心------ 
　　「媽媽的飯，我結您盛吧！」有一天早晨，一家團聚，早餐的時侯，眞人這樣的說着，把飯桶拖到自己的身旁。 
　　「男孩子，用不着做那樣的事情。」母親輕輕地申叱着。實際還有松枝，加代，秋菊等女侍，人手很多呢。 
　　　人沒得面子，紅着臉兒。 
　　「那麼，就盛一盌......」這樣說來，母親也無法拒絕，把飯盌交給了他，　人好像示敬意的程度似的。盛了滿滿地一盌。 
　　「噢，這可　不得了，......」母親不知怎麼接過來好，但長臉上却現着笑容。 
　　從那以後，眞人對飯盒裏的菜，再也不說不滿意的話了。就是只有幾塊籮　鹹菜，也沒有不平的時候，吃完了的時候，好像洗過了似的潔凈，逋飯粒一個也不留。那是因爲注意到姐姐們整理時免去麻煩。有時候蹲在井邊上洗着自己的　東西。手法也相當地熱練。總而言之，眞人是一個很可欽佩的少年。但是他這可欽佩的地方，並不能得到母親的歡心。 
　　（像那樣的孩子，快死了好了，......）　　　 
社會服務 
[一種食糧代替品] [  周復生]  
　　靑松方便丸爲一種食糧代替品，其製法如下：　原料：靑松毛粉一斗，糯米三升，紅棗二升。　製造過程：靑松毛不拘多少，以水洗凈，陰攤稍乾，入石臼搗腐，再陰攤或晒乾，然後磨粉篩過可用。另以糯米三升，紅棗二升，紅棗須浸過夜，煮熟，剝皮，去核，煮成厚粥，加入松毛粉一斗同煮，攪勻做丸或餅，晒乾藏之，每日服二兩，用薄粥或白滾湯送下，一日不飢，且可工作，修合一料每人可充三月飢，久服者大便數日一通，健康無礙。 
[裴太夫人賻金　移助淸寒]  
　　裴威章氏以本月十五日爲先太夫人終七之期，敬遵愛羣嘉學之懿訓將賻儀移助淸寒子弟敎育基金。茲悉市黨部及市敎育會各同人聯合發起定於是日下午二時，假座入區南陽橋辣斐德路口茄勒路法臟寺舉行公祭。 
[峻化聚善堂分送習字格]  
　　上海峻化聚善堂，爲培植兒童之根本道德起見，特創印習字格七種，擬普遍分送全滬各小學，如需要者。可附郵票向文監師路七八四號函索。 
　　招領本報主辦國民常識展覽會塲，拾得帽子手套鏡片各一件，失主可至本報庶務處認領。又福開森路拾得鑰匙一串十一把失主向霞飛路善鐘路口一二八五弄七十四號二樓韓新三領取。 
　　尋居住證江陰街四十二號貧婦陳丁氏失去居住證一八三八一四號，拾得者請寄還。 
　　收款報吿昨收到之小學敎師醫藥助金計：比華小學學生（節約救難）一千六百九十五元五角，結存二萬二千八百零五元四角。 
[私立公益慈善事業管理要綱]  
　　第一章總則（第一條）社會福利部爲管理全國私立公益慈善事業，特制定本要綱。（第二條）本要綱所稱公益慈善事業，爲左列各項：　難民災民之振濟及施衣施米粥庇寒事項，　救濟老弱殘廢，敎飯孤苦兒童事項，　收容迷拐婦孺，及遊民乞丐事項，　公益典當，公益市塲，公益農塲，公益畜塲，平民工廠，小本貸款，及其他救濟事項，　平民住宅，公共宿舍，公共食堂，公共浴塲，農村義倉，及其他公共利益設施事項，　行旅救助及行旅指導事項，　施診，施藥，及其他貧苦病者，產婦救助事項，　育嬰兒託兒事項，　施棺，義葬，火葬，平民公墓，簡易殯儀，寄柩運柩事項，　濟良事項，　　其他以救助為目的之公益慈善事項。（第三條）本要綱所稱主管官署，在中央為社會福利部，在省及省會為社會福利局，在市為市社會福利局，在縣為縣政府。 
　　第二章創立及籌備 
　　（第四條）凡熱心公益慈善者，不論性別，不限資格，均得發起創立公益慈善事業。（第五條）私立公益慈善事業，於創立時，應由創立人向主管官署申請許可，幷叙明左列各款：　事業名稱，　設立地點，　事業性質，　事業計劃，　事業設備，　預定進行步驟，　有否紀念意義，　基金與經常費等籌集方法及數額，　創立人姓名住址及履歷等。（未完） 
[上海特別市　三十二年度　冬賑捐款徵信錄　第十四號] 　　復興銀行代收趙叔雍經募仁豊染廠五萬元許廷銓經募仁豊染廠織廠同仁五萬元胡雲飛經募華洋百貨公會六千一百元周友常經募王承志楊元鴻劉基各五百元上海跑馬總會十萬零七千五百元周友常四百元鴻興利記五百元榮鴻元經募榮鴻元二萬元榮鴻三捐二萬元以上共計二十五萬六千元中國布業銀行代收耿嘉基經募郭上瑾趙阿美各二千元黃啟勳經募胡云慶三千元昌記行朱季棠一千元朱云記丁云中五百元楊竹慶晋記五百元陳煊五百元忻少甫通利一千元長興六百元永昌忻筱陶裕晋義興郭祺合美五戶各五百元合公裕記新長順金鑫辛廣　五戶各五百元王偉民謝道南各二百元葉文潤盧浩陳永林三戶各一百元李維奎五百元（未完） 
 
