# 1944 - 256 - 4925306

 

Page 1

 
 
[小學教育的當前問題]  
　　小學教育是國民教育的基礎，也就是決定國家民族前途的基本事業。只有小學教育辦得好，其他中學大學專科教育，才容易發展，才容易收效。二十世紀以來，日本·德國的小學教育，辦得最好；現在爲他們自己的祖國獻身服務而爭取民族光榮的，都是十年二十年前的小學生們！回顧我國，自清末開始新教育以來，對於國民基礎教育雖亦熱烈提倡，但因政局演變，成效不彰。爲着未來國家社會的中堅人才計，對於今日的小學教育，我們實在不能不痛下決心，痛下苦心，樹立良好的基礎。本報這次繼大中教育兩次座談會後繼續舉行小學教育座談會的主旨，亦在乎此，希望藉以引起教育當局和民間教育界的特別注意與奮勉前進！（座談會紀錄見今日本報第三版）　　我國小學教育的當前問題，可說是太多了，從制度，內容，方法，一直到教材問題，眞是千頭萬緒，也決不是一二次座談會一兩篇論文所能解決得了的。不過在此時此地最表現得嚴重和可能討論，可能解決，並且必須先行解決的，則有下列幾個問題：　　第一，改善教職員生活，尤其是改善小學教師生活問題，本報一再呼籲。可惜我們的力量太少，除了舉辦教職員補助金醫藥補助金之外，還沒有特別可以告慰的成就。我們今天所期望於各方面的是：○希望當局於食米特種配給以外，加配日用必需品，及採取其他特質上優待小學教員的辦法。○希望社會各界如醫藥，交通，文化，娛樂各方面，予教職員以特別優待；○希望比較富裕的學生家長大量捐輸，辦理有助於改善教職員生活的事業，如教職員家屬生產貸金等；○希望各學校當局實現經濟公開，改善教職員待遇，最主要的是增加薪金和供給合理的膳宿，對於教職員子女就學槪免一切費用。教育當局對於私立學校，除具有優良歷史者外，就管理其經濟以防止校長獨自支配。目前規模較大之學校（指大中小學而言），一學期收費一二百萬元者不在少數，尤須防止校長利用金錢投機行爲。　　第二，關於加強推進助學運動，搶救失學問題，爲了針對此時此地的現實，尚有待於各方面協力！我們今日最迫切的希望是：○社會上比較殷富的家庭，多多大量捐輸；共同搶救失學。○各學校應儘可能多設免費學額，最好每一個校長能以自我倡導的精神，以免費學額最多爲最大的光榮。○各學校與助學金機關加強連絡與合作，共謀助學運動事務上枝術上的改善，如這次小教座談會所決定的甄別標準，審查辦法等都很重要·○接受助金的中高大學生亦宜於特別奮勉以外，儘可能地參加協助推進助學金運動如調查，宣傳，以及其他事務等。　　第三，是小教師資問題：我們始終認爲這是當前小學教育最嚴重的問題，改善小學教師物質生活，問題還只解決了一半，進一步尚有求於師資的數量增加和素質提高。在這裹，我們一面希望當局多多致力於師範教育之改進與發展，一面仍盼現在從事小學教育的諸君，努力以下幾點：○充實自己戰錙上的學問與知識，力謀增強效率；○充實自已社會上的學識，主要是對於時事社會和政治，要有正確的認識；沒有正確和豐富的現實學識，是教不出學而有用的學生來的；○推進集體進修運動，首先組織小學教師進修會等等。我們得鄭重指出，教死書死教書，對於國家民族和社會是有害無利的！　　我們上面所叙述的，當然就整個教育而言。而上海爲全國教育的中心，所負教育上的使命，尤爲艱鉅。我們試加檢討近年本市教育行政，不必諱言的，太覺覺寂消極了，最大的缺點是與民間教育界未能密切聯繫，同時教育經費數額太少，過去第一區僅佔全部行政經費的百分之九，市政府教育費的比率更小。這在小學教師座談會中亦已特別提供意見。　　本市新任教育局長戴英夫氏現已視事，戴氏富於教育行政經騐，且勇於任事，必能重視本市教育使命，刷新教育行政。惟是巧婦難爲無米之炊，首先必須增加教育經費，始能實現理想計劃。歸納言之，今日我們所希望於當局者：○安定教員生活。○搶救失學。○管理私立學校，經濟公開。○取締不良學校，因爲不良學校之害，實甚於不設學校，我們認爲治安，民生，教育是目前上海的三大問題，亟待當局與民間共同努力以求解決。 
[決心保衛大東亞謀戰局最後勝利日首相滿總理昨交換廣播]  
　　東京十五日中央社電　日本少磯首相及滿洲張國務總理，十五日下午七時舉行交換廣播，日首相披瀝保衛大東亞之決心，謂將緊握時機，轉取攻勢，以謀戰局之最後勝利。滿張國務總理則就日本對滿政策之不變，深表謝意，謂滿洲國民四千五百萬，誓與日本團結一致，共同擊滅敵人。又本年滿洲豈收，日滿食糧問題，亦可迎刃而決云云，茲分誌其要旨如次： 
[日首相致詞]  
　　貴國建國時，帝國率先承認，迄今十有二載，其間，帮助跺國整理國內之各種制度，確保治安，充實內政，且又撤廢治外法權，設定日滿共同防衛等各項措置，使跺國國基愈臻鞏固。另一方面，在國防地位上，與日本始終維持二位一體關係，實不待言，與大東亞諸國以至歐洲有力諸國，次第敦睦外交，一躍而爲獨立完整之國家，甚可廣賀。目下，大東亞戰爭已三年半餘，敵人恣意侵略東亞，更變本加厲，日帝國決把握時機，採取攻勢，以獲最後之勝利，對外則堅定外交方針，發揮大東亞共同宣言之精神，貴國則舉物心兩面實力，對日本全面協力，尤於軍需物資食糧等之對日供給貢獻至大，日本一億國民感謝莫名。處此緊迫之決戰階段下，大東亞共榮圈各國各民族，當面對復興大東亞之共同目標緊密團結，發揮總力，如是始可獲取勝利，擊滅敵人。此次戰爭，爲亞細亞十億人之決戰，貴國早有深刻之認識，故必能與日本作成東亞共榮圈之核心，鞏固勝利，勇猛努力，以建立萬邦共榮之道義東亞。滿洲國諸君，決戰時期日迫，務須與日本同心同德，向擊滅敵人英美之途邁進。 
[張總理致詞]  
　　日本承認我國已十有二年，其間日本嘗致力克服一切困苦亞劣之條件，予我國建設以至重且大之援助。同時，由於我國官民之一致努力，滿洲國還得積儲不遜於先進諸國之確固國力，當此大東亞戰爭益加激烈，大東亞前途愈趨困難之際，在政治上，負有建設大東亞使命之滿洲國，實痛感任重道遠，責無旁貸，今日吾人報答盟邦多年情誼之道，唯有舉旣經充實之國力，以與日本並肩完成大東亞戰爭，使命之重要，實無過於今日。敵國皇帝階下，會於八月三十一日特召見本官及武部總務長官致訓，並訓諭滿洲國民謂：日本之興隆，即爲滿洲之興隆，日本之滅亡，即爲滿洲之滅亡，而日滿之興亡，亦即整個東亞之興亡，爾等此時尤應認識此點，盡其一切之手段，集中於完遂聖戰之一途。同時，並將內幣捐贈日軍當局，以爲生產飛機，協助前綫作戰之用。皇帝陛下此種措置之深遠，實爲吾人所不勝感謝者，吾等千五百萬國民，對於上項聖旨，尤應身體力行，致力於增強戰力，擊滅英美，以安聖慰於萬一。今日滿洲國當局正積極籌集戰費，以增強戰力，擊滅英美，滿洲國國民，亦正傾注心血，致力於戰爭之完遂。至於本年度之農作物，亦將有建國以來空前未有之豐收，故日滿之食糧問題，正未感任何不安，而大東亞食糧基地應有之使命，亦將由此得以完成。此外，滿洲國各鑛山及各工塲，亦在展開積極增產，擊滅英美之大運動，如上所述，官民一體之雄姿，實爲滿洲今日之姿態，當此意義深長之紀念日，深盼我國民一新其決意，以與日本一心一德爲擊滅英美而努力。 
[紀念慶祝會]  
　　東京十五日中央社電　十五日爲日本承認滿洲國十二週年紀念日，日滿中央協會特於帝國飯店主辦承認滿洲國紀念慶祝會，參加者有重光大東亞相，滿洲國王駐日大使並日本方面緒方情報局總裁，二宮文相，松坂法相等各大將及其他各關係代表等多人。開會後由該協議會會長宮田光雄氏致開會辭，後爲重光大東亞相，王大使致敵及緒方情報局總裁演講，至二時散會。又滿駐日大使王允卿發表談話，大意謂：日本興亡即滿洲國之興亡，亦即大東亞全體之興亡，滿洲刻正舉全力增產食糧，決意奮起爭取大東亞戰爭之勝利。 
[怒江兩岸日軍取夾攻態勢]  
　　龍陵攻防戰益加激烈　　怒江前綫十五日中央社電　渝雲南遠征軍爲奪回滇緬公路，會大舉反攻，然由日軍之勇戰，與日軍對後方基地之猛擾，故其戰意日逐低下，自去秋以來，僅能向怒江西岸潛入攻擊兵一師，去年則陸續派大批軍隊渡過怒江，五月中旬更派來第十一，第二十兩集團軍所屬十五萬大軍，於騰越，龍陵，拉孟一帶，雙方展開激戰，並在騰越傾注主力第二十集團軍，日軍對其亦繼續增援新銳，到處擊潰渝軍。又龍陵之渝軍，除舊有之數師外，尚調來他處兵力，企圖奪回滇緬公路要衝之龍陵。據稱，衛立煌已受命死守現在陣地，日軍之新銳增援部隊，南自小松山一帶，西北自待勇山，勳山逐次奪取渝軍據點，將之迫至龍陵東方，緬甸方面日軍航空部隊，亦互相協力，故對渝軍事壓力漸次增大。　　怒江最前綫某基地十五日中央社電　龍陵方面日軍，刻在日機大編隊協力下，對龍陵附近渝第十一集團軍展開殲滅戰，反之，渝軍則自各地轉用救援部隊，力謀增強戰力，企圖頑強奪回龍陵，屢次實行反攻，日軍即隨處將之擊滅，使陷於混亂狀態。某日，渡過龍陵河之日軍有力部隊，衝擊渝軍側面，驅逐昂龍山之渝軍，即進至怒江畔北方某地，一方與此相呼應之日別動部隊，亦攻至怒江畔南方高地，由南北兩方面對該高地附近之渝軍取夾攻態勢，現正以龍陵爲中心，展開南北呼應之大包圍殲滅戰，渝暫編第三十九師之第一綫戰門兵力，刻已自一個師團減至一個中隊之程序，渝軍遭此重創，已有全面動搖之兆。 
[太平洋空襲頻繁擊落敵機十餘架]  
　　西南太平洋基地十四日中央社電　哈爾馬黑拉島加馬灣方面，十二日白晝敵戰門機轟炸機連合編隊，累計約九十架來襲，日軍當擊落其八架。又　宕蘭島布拉方面，有敵小型機累計七十架來襲，被擊落一架，又是日棉蘭方面Ｂ２４型機爲主幹之敵機五十架來襲，當地日軍部隊擊落其四架，新幾內亞之巴波方面，有Ｂ２５型機四十架來襲，各方面日方損害皆極輕微。　　東京十五日中央社電　八月份內統計，大東亞全戰域來襲之敵機，共約二萬八千六百架，反之，日機隊及陸上制空部隊，於進攻及迎戰中所獲戰果，共擊落美機二百九十四架，擊毀五百二十二架，共計八百十六架， 
[山本大使談話]  
　　盤谷十五日中央社電　日新任駐泰國大使山本熊一氏，發表談話稱，日本之根本國策，爲保衛東亞與解放東亞各民族，因此，日本政府決支援泰國獨立繁榮，故不因內閣之改組及大使之更迭而變更一貫之方針。 
[日內閣通過發行新公債]  
　　東京十五日中央社電　日本決定追加臨時軍費預算二百五十億元後·乃新發行公債五十一億九千七百餘萬元，爲消化此公債，決定增加十九年之國民儲畜，十三日在大藏省開國民儲畜獎勵委員會，協議結果，瘊定將現在目標額三百六十億元增加五十億，使爲四百十億元，十五日提出閣議正式通過，並由情報局發表之。據石渡藏相謂：此次戰時軍費追加預算成立後，本年國民儲蓄目標亦增加五十億元，計爲四百十億元，望國民實踐戰時生活，協力完成此新目標。日海軍省發表 
[塚原中將任橫須賀長官]  
　　戶塚中將任航空本部長　　東京十五日中央社電　日海軍省十五日下午四時三十分發表：○海軍中將塚原二四三，補橫須賀鎭守府司令長官，此令，前任海軍大將野村直邦免職，另有任用。○海軍中將戶塚通太郎，補海軍航空本部長，此令。按新任橫須賀鎭守府司令長官塚原中將，新任海軍航空本部長戶塚中將，均爲盡瘁於　成日海軍航空部隊者，大東亞戰爭勃發後，即任艦隊司令長官，活躍於第一綫，發揮其軍事幹才，此次人事調整，實表明日海軍於太平洋從事空國決戰之決心，其今後之活躍，殊堪斯待。 
[奎貝克會議英美企圖失敗]  
　　松島部長發表談話　　日駐華艦隊報道部，昨（十五）日特例會見滬市中國新聞記者，由松島報道部長，就最近反軸心所舉行之奎貝克會議，蘇聯拒絕參加，反證英美蘇間之芥蒂業生，同時對渝蔣獻娼依賴外力，爲英美榨取中國資源，值得引人嚴重注視各點，闡述綦詳。 
[蘇聯拒絕出席會議]  
　　松島部長首謂：關於反軸心最近舉行之奎貝克會議，所透視之目的，在於太平洋及歐洲問題，美大總統秘書所披露會議內容，竟稱爲發揮太平洋與歐洲之英美聊合軍作戰之能力問題。查英美此次會議，冀望蘇聯參加，然史太林竟稱缺席，頓使英美之企圖失敗，在彼之談話內，更誑稱蘇聯與英美採取同一步驟，是實爲單戀之推想。 
[渝方企圖仰仗外力]  
其次爲渝蔣與哈萊之軍事會談，內容猶未見發表，同時本月十四日渝蔣與納爾遜之經濟會談，宋子文亦參與其間，查該二人之訪渝目的，一爲重慶繼續 [抗戰 ]之會議，一則商討戰後開發問題。故哈萊等訪渝，殊可特別重視，即如渝政權之仰賴外力，以利其 [抗戰 ]外，並在戰後亦需賴外力，從事開發建設，故我人應嚴重注視。尤其最近最顯著者，爲依外仗內之趨向，例如昨（十四）日渝方宣傳德國之全面和平，當地股票市塲影響至巨。部長旋謂：本人所深感今後本身後備力量，如須仰賴外力之危機，則國內民生，更影響非淺，此項問題應特別注意及研究。 
[東亞戰勝具有信心]  
　　如欲本身自救，須靠自己力量。雖目下歐洲戰局呈堅張局面，但我人決不因歐戰而影響大東亞戰爭，我人對完遂大東亞戰爭勝利，具有確定信念。關於中國問題，查中國地大物博，資源豐富，過去深遭英美多方榨取結果，所有資源頗少爲中國人民所享受，我人爲打破榨取弱小民族，乃發動大東亞正義戰爭，然而渝方不惜獻媚借賴外力作戰，且擬在戰後亦依賴外力開發，是項舉動，爲我盟邦日本所特別開心者。最近中國青年們，認識救中國之理念，必須中國本身之力量，及與盟邦日本之協助，以挽救中國於危　。同時日本之行動，誠當力謀全面之和平，並謀取中國人之幸福。 
 
 

Page 2

 
 
[農業增產會召開各省市聯絡會議檢討重要問題獲具體結論]  
　　南京十五日中央社電　各省市農業增產聯絡會議，已於昨日（十五日）上午，在行政院農業增產策進委員會主持下，假實業部會議廳舉行。計到蘇皖浙三省，京滬兩市策進會代表，及淮海省政府代表，中央各有關部會代表，曁該會科長以上全體職員共三十餘人。九時半大會開始，首由該會秘書長黃肇代表陳委員長致開會詞，對開會之意義，及對各省市之期望，闡述甚詳。略謂本年度農業增產工作，九月以來，收獲相當成績，惟去我人所希望者尚遠。因是吾人於增產年度即將終了之際，召集本會議，藉以檢討旣往，策劃將來，殊有深切之意義，深盼出席各代表，將過去工作情形，尤其工作推進上困難之點，詳實報告，共商改進。總期今後農業增產工作，中央地方間趨於一致。繼由有關機關及各省市代表，相繼報告各該地之增產工作推進狀況，均甚扼要盡善。旋即開始討論，獲得具體結論，（甲）關於組織方面，○各省市策進會組織規則尚未擬訂者，依照組織通則，從速擬訂。○增產區域內之縣區策進會，未成立者，由省市策進會督促從速組織。（乙）關於增產經費頒發方面，○各省市策進會請領增產經費，應依照中央規定辦理·○各地合作社，請領增產經費，由省市策進會先行批准，再葉由行政院長業增產策進委員會，核轉有關部會撥發。（丙）工作方面，○各省市策進會工作報告，按月呈報中央。○各省市策進會應與縣區策進會及中央，保持密切聯繫。以上各問題，均有具體之結論，衆信該次收獲異常圓滿，於未來增產工作之推進，具有甚大之裨助。 
[日空軍猛炸柳州飛機塲]  
　　渝美機襲三水未逞　　中國基地十四日中央社電　日轟炸機隊，於十四日指曉，強襲渝軍反攻基地柳州，轟 
炸機塲附近一帶地區，予以重創。另一隊日機則轟炸湘桂鐵路要衝雊容，（柳州東北二十七公里）附近車站，對該處之物資倉庫及車輛羣，予以猛炸後，即安然飛返某地。　　中國前綫某基地十五日中央社電　駐渝美空軍十四日上午十一時，以Ｐ４０型機約二十架，來喪三水（廣州西方四十公里）附近，日戰鬥機隊遂即予以邀擊，當擊落其二架（內有一架未證實），其他數架悉被擊退。 
[日軍完全佔領全縣]  
　　漢口十五日中央社電　據湖南前綫日軍基地訊，日軍快速部隊刻已突破廣西省境，以破竹之勢西進。十四日一時突入全縣，排除渝第九十三軍一軍兵力之抵抗，予以完全佔領。　　日軍前綫十五日中央社電　日軍於十四日已將湘桂省境要衝全縣完全佔領。按該縣城位於湘江之畔，去省境八十公里，爲湘桂鐵路之要衝，自古爲湖南廣西兩省連絡之摳要，並爲廣西省北部軍事政治經濟之中心地，尤爲防衛桂林之前衛據點，於軍事上實有極重要價值。由於全縣之陷落，佔領新寗及西北方麓鳴四板橋之日軍，與控制全縣平地之日軍，其戰略態勢，愈臻鞏固。此予重慶及渝美空軍，實爲一大威脅。 
[甌江北方日軍渡河]  
　　浙江前綫十四日中央社電　甌江南岸日軍，以一部奪取黃石山（溫州東南十八公里）附近之渝軍陣地後，十日下午於甌江北渡河前進。另一部自十二日攻擊港頭（溫州東北四公里）之渝軍，刻繼續由盤石十里正沿公路前進中。 
[宣部訂定要點改進新聞檢查]  
　　今後採取協力政策　　南京十五日中央社電　宣傳部爲實施尊重言論，接受人民意見與輿論批評，曁使全國人民眞確明瞭時局眞相，不致爲敵人謀略宣傳所動援，爰訂定新聞檢查改進要點如下：○今後對報紙雜誌言論之態度，放棄過去消極取締政策，採取協力政策，各地宣傳處科及新聞檢查所，應與各報紙雜誌編撰人取得密切之聯繫，俾共趨於和運開展中之途徑，以收宣傳之實效。○一切善意的建設與批評，不加取締，並予以扶植與誘導。但惡意煽惑，或不切實際之　語狂言，足以援動人心者，仍嚴加取締。○新聞方面除有關軍事政治外交之機密者外，對新聞內容，使之完成忠實明確報道之任務，但挾恨攻訏，或歪曲事實者，仍嚴格監督。○關於各地地方性之新聞，各地宣傳處（科）應設法使報界與地方當局經常聯絡，不致發生隔閡。○各地報紙雜誌應由各該地宣傳處（科）誘導，使與在野名流學者，民間領袖，多加聯絡，俾使民間眞正輿論，盡倩闡露，提供政府之參考，成立督促政治上進步的力量。 
[高考及格人員舉行授證典禮]  
　　南京十五日中央社電　本屆臨時高考，十五日舉行授證典禮，到江院長，全體委員錄取人員等五十餘人。江院長授發證書，優等李萬君等六名。中等二十五名。江院長訓詞，對此次高考特點及感想，闡述頗詳。繼由內次及行政人員訓練所所長袁愈佺氏訓話。 
[哥薩克騎兵突破波捷國境]  
　　華沙東郊德軍後撤　　里斯本十五日中央社電　東綫戰事據蘇軍司令部發表：哥薩克騎兵先鋒隊，現已突破捷克波蘭國境，進至波蘭地區。又東普魯士德軍已自前面要衝羅姆薩（Ｌomza）撤退，故蘇軍已進抵東普士國境南方約十五哩地點。華沙郊外之戰事，因蘇軍節節增援，已隨之激烈，該市東南方地區兩軍似已展開激戰。外錫爾凡尼亞方面之戰況，並無大變動　　柏林十五日中央社電　德國社訊：軍息：蘇烈攻勢，業於今日被英勇抗拒之德軍擊退。華沙之東，德軍依照預定計劃退出郊外之普拉加（Ｐrega），敵軍企圖對德軍防禦行動發動偰形攻勢，以期完整佔領維斯杜拉河上之橋頭堡，已被德軍挫敗。 
[蘇軍三年中傷亡三千萬]  
　　柏林十五日中央社電　海通社訊，前綫刋物 [前方與後方 ]戰稱：自一九四一年六月二十二日至一九四四年六月十日，紅　損折兵員共三千一百萬名，計被俘五百六十八萬六十名，陣亡一千二百萬名，受傷二千九百萬名，內傷重不能重行參加作戰者達百分之五十。至於紅軍戰具方面之損失。 
[加拿大軍參加太平洋戰事]  
　　羅邱會議討論中　　瑞典京城十五日中央社電　海通社訊： [孟卻斯特導報 ]特派員稱：奎貝克會議中最困難之問題，爲加拿大參加太平洋戰事之問題·此項問題之解決，將由邱吉爾與加首相金氏之談話中決定之，因加拿大法人反對加拿大參加海外戰事之空氣益形濃厚，故預料加拿大僅派遺少數部隊赴太平洋作戰·美國各報咸料奎貝克會議結束時，將發表太平洋反軸心軍新任司令之任命 
[艾登上相抵奎貝克]  
　　里斯本十五日中央社電　據里斯本消息：英外相艾登飛渡大西洋直抵奎貝克，參加羅斯福總統及邱吉爾首相所舉行之會議。　　瑞典京城十五日中央社電　海通社訊：英外相艾登忽抵奎貝克，足示此次會議之內容不以軍事爲限，艾登於離英前，會與波蘭亡命領袖會談，亦足示其此行主要目的之一 
[英機數百架空襲洪京]  
　　洪說十五日中央社電　海通社訊：官方公布，英機數百架，星期三晚對洪京施恐怖空襲，九架被擊落。 
[布根台閘門戰事進入新階段]  
　　亞琛城爭奪戰進行中　　布根台閘門十五日中央社電　海通社訊：反軸心軍之進攻布根台閘門，恐將造成與卡西諾類似之戰情，自地理上言，佛日山脈與瑞士汝拉山間之谷口，與養大利之卡西諾殊爲近似，今扼守該地之德軍，與今春扼守卡西諾之德軍具有同樣抵抗決心。此次進攻布根台之反軸心軍中，不乏會在卡西諾作戰者，貝爾福區美第七軍之作戰，顯然業已步入新階段，現戰事愈演愈烈。南翼之戰在多數地區已演成猛烈之塹壕戰，美第六軍團之突然折向北進，擬自雜蘇爾進撲貝爾福，可見其原來進軍計劃之失敗。　　柏林十五日中央社電　德國社軍訊：西綫戰事之重心，再度在於瑪斯特里治與亞琛城東南某一據點之間，該處現正在進行　戰，以爭奪西綫鐵壁之前哨陣地。 
[鄧扣克港德軍拒降]  
　　柏林十五日中央社電　德軍當局十四日發表：鄧扣克之德守軍，已拒絕英加軍之投降勸告，決戰至最後爲止。 
[紐約颶風摩天樓爲之動搖]  
　　里斯本十五日中央社電　德國社訊：時速八十哩之颶風，今最掃過紐約市，各摩天大樓均爲之搖動，樹木多被拔起，街市汜濫交通阻滯。大西洋沿岸風浪大作，有長二五○尺之貨輪一艘，由海中歡起擱淺沙灘上，損失估量甚重。 
[從上海到北京]  
[  本報特派旅行記者　武公]  
　　記者這一次到北方，巳是生平的第五次了。首兩次還是在事變以前，後二次雖在事變以後，但離第四次的北遊也已有兩年。本來在旅途之上，沒有什麼可記的，可是因了最近物價的波動，看到了許多怪現象，却又不禁使我不能無言了。　　 
[黑市車票與無理勒索]  
　　最近提到了旅行，恐怕任何人總感到有些頭痛吧！譬如說，車標沒有辦法購買，沿途除了擁擠之外，還處處受到種種的麻煩，這已是無法否認的事實。上海到北京的車票，頭等票價，二千八百五十元，如與黑市相比，恐較二等的還要便宜一半哩！然而除了黑市買票充斥之外，經過了最近華中鐵道當局的整頓，上海北站上車秩序已見良好，舉凡從前種紊亂與敲榨情形，顯見減少。由此以觀，過去上海輿論界對交通改良的建議，並非白費口舌，同時也明證盟邦協力的決心。　　從上海到南京，只有六小時就到達，我們那一天的火車也沒有誤時，下午二時三十分准時而抵下開車站，因了時間的充分，我們就沒有在南京躭擱，立即渡過江去直向浦口車站而去。可是在那裹却是情形不同了，不但秩序紊亂，同時也只見中儲劵百元劵的橫飛，使我們深感到貨幣跌價的實情。幸而記者同行的一位旅客是有特別的護送，總算沒有被波及，但是有一位同行的因爲他在人頭擁擠中漏落的緣故，卻被敲去了中儲劵五千元。事實是這樣的，他是一位有專於化學工業的人，在上海帶了些西藥的樣品想到天津去試騐製造的，不料到了浦口車站被檢查者以 [西藥 ]爲名，要他五千元的罰款。他說，這是樣品並不值錢，你儘可拿去充公·可是那位檢查者卻搖搖頭，並不要充公，就以 [帶局 ]的留難，終於使那位朋友爲了趕火車的關係，忍氣吞聲地犧牲了五千元。還有一位在北京大學當教授的，因了所携行李太多之故，也受罰款，計自下關到浦口，沿途以鈔票過關，一共也化去了四五千元。我們看了這些事實，不禁也爲之寒心！有人把它統計，這些檢查者，每次火車上下，他們總共可以敲到一百萬元的可驚數字。 
[車僮氣燄凌人]  
　　我們因爲有了特別護送，所以很早就走上津清綫車子。可是在我們上車時，在車上早就有許多旅客，尤其二等座位業已擁擠不堪，後來我們問問他們，才知道付了一筆類似買路錢的鉅款而取到這樣特權的。我們走上頭等車廂卻寂無一人，可是每一座位上都用粉筆寫着 [大使館御指定 ]的字樣。我們沒法，就走到另一節車廂去，那裹是二等，可是有半節車廂也用粉筆寫着 [一等車代用 ]，同時更見車僮大起忙頭，一面把二等客人趕走，一面更有老於旅行的人，就同他們在講斤頭。我們就在這個當口因有一等車票在手就毫無麻煩地坐下了。等到車子開行以後，我們才知道道所謂 [一等車代用 ]，原是一種過門，所謂錢能通神的情形，在那裹更使你能夠完全瞭解其意義。等到火車快近徐州的時候，這批大腹便便的車僮們一面趕快把 [一等代用 ]的粉筆抹去，一面就喜氣洋溢打算如何消磨此一良宵了！　　講到車僮，這不過火車上的僕役，可是在津浦綫上（指在濟南以南）卻特別具有權威。他可以用一些巧妙的法門，使一位頭等旅客沒有座位，也可以使一位二等旅客和頭等旅客同樣感到舒適。我們簡直難以想像，經過了八年的戰爭，在火車上服務的孩子，他們的道德竟墮落到如此的地步！而且他們自以爲有後台可靠，對一般旅客完全不以 [人 ]的資格相待，好像世界上只有車僮是權威者！對於比較老實或貧窮的旅客，更是呵斥與　打立至。這些實情是記者此次親眼目額的事實，希望從浦口至濟南一段的鐵道當局加倍留意，因爲這種事實乃妨碍中日國民感情的尤者！我現在舉出一個例來：在九月五日的午夜後，當車子自徐州開行後，我們因了車僮把 [一等車代用 ]的粉筆抹去了，才大胆地走進眞正的一等去。大槪在一小時以後，車廂中忽然起着糾紛，原來一位兇惡無比的車僮，正在指手劃腳地在趕走一位國府南京憲兵司令部的上校軍官。原因是爲了在臨城有一位盟邦的聯隊長上來，所以想把那位上校軍官所據有的座位事先讓出來。可是全部一等車廂大都坐滿了旅客，他們三個人沒有地方可讓，就此爭吵起來。那位兇惡無比的車僮，不僅態度傲慢抑且毫無人的氣息，後來雖然列車長來解說，但是車僮還是指鹿爲馬，不肯讓步。我們明明聽列車長說，因爲前面有二位盟邦軍官上來，所以請他們讓兩個座位出來，不料車僮卻漸要硬假狐威他們全部四個座位統統讓出。因此事勢幾乎弄僵，因爲那位軍官不懂日語列車長也不懂華語，所以只好由車僮在中間搬弄是非。後來我們看看實在再也忍不下氣，乃請一位深通日語的友人起而干涉，大聲把車僮叱斥，才使那位列車長明白一切，且代表車方表示歉意，最後始在諒解空氣中，讓出了兩個座位。那天要不是那位朋友幫忙，豈不要在最後鬧出事情來嗎？我們對於那位列車長態度的溫和與明理，倒很佩服。如果盟邦在我國服務的人，都能像他那樣，中日民間的感情預計必然會日臻密切的。　　 
[四十小時到北京]  
　　我離開了北京雖有兩年，可是北京的風物卻依然可愛。最使我發生深刻印象的，便是我那天於午夜後一時抵前門車站，沿途電燈依然大放光明。可知在這裹對於水電方面，還沒有像上海那樣感到恐慌，不過北京近因旅客衆多，比較舒適的大飯店卻不易找尋。譬如像北京飯店，六國飯店，德國飯店，使館飯店等，都早已人滿，而且在登記簿上候補的旅客還是很多。所以如果想到北京來遊歷的人，茍無親友的話，事前必須先行電報定房，否則臨時便要發生困難。我們此次自上海動身，沿途十二分的安全，誤時也不十分多，計共費了四十小時就到了北京。如與飛機相較，也僅多出八倍的時間，總算是一個痛快的旅程！ 
 
 

Page 3

 
 
[盟邦憲兵隊取締歹徒冒名索詐]  
　　市民如遇敲詐應隨時報告　　近聞常有不宵份子，利用防空燈火管制時間，竟膽大妄爲，冒充盟邦日本憲兵，魚肉人民，恐嚇詐財，記者爲此特於昨（十五）日專訪憲兵滬北隊水谷五郎隊長，承告其詳。　　查最近不宵份子，冒充憲兵，恐嚇人民，詐取錢財，經憲兵當局嚴密緝拿，事發被捕者亦有，而被隱瞞逍遙法外者仍多，憲兵當局正予嚴密緝查。數日前憲兵滬北隊正拘獲冒充憲兵之不法份子二人，一爲日人，一爲華人，由日人冒充憲兵，華人冒充憲兵隊翻譯，專事在本市借端恐嚇良民，詐取錢財，致受害者累累。最近彼輩又赴一棉花號企圖敲詐，指該店供輸敵方物資，并稱業經軍部所悉，憲兵隊正在密查，如賄以錢財，則可免罪，否則須嚴予懲辦。同時又赴各妓院假稱抽鴉片烟，一待鴇婦取出烟具，即冒充憲兵載索。此外并利用防空燈火管制時間，潛入各旅館飯店硬詐，藉端洩漏燈光。如在防空時有住戶在家聚作雀戰，彼輩認爲絕好機會，如被撞見，則敲門入內嚇詐，以逼索市民證爲由詐財，諸如此類案件頗多，但僅少數得逞。惟彼等詐得錢財後，即花天　地，大事浪費，而被詐良民，多數隱瞞不敢告發。　　查最近中日人民，熱誠協力防空，一致粉碎敵機襲滬夢想，不料若輩喪盡天良之敗類，竟惡極無聊，冒大不韙。凡破壞軍部憲兵名譽者，在日本方面絕對重大罪惡案措置，且彼輩竟敢借防空犯罪，更屬可惡。現該兩人已送交軍法嚴處，治以戰時恐嚇詐財之罪。舉凡我憲兵隊外出公幹，不論軍服或便衣，隨身均携有身份證，如市民過有憲兵搜查時，可索取身份證及名刺爲憑。水谷憲兵隊長熱誠盼望中國人民，予以協力合作，如發現有可疑之憲兵及借端勒索，隨時可以電話或口頭書面向憲兵隊報告，否則隱匿不報，乃即造成助長惡風，在於民間事小，而毀壞整個憲兵名譽事大。值茲大東亞決戰之秋，全東亞人士莫不奮起爭取最後勝利，我人決當聯合盡力建設新上海，維護人民安全，以共同肅清　究宵小。 
[滿洲建國十二週年紀念]  
　　昨（十五）日爲滿洲建國十二週年紀念日，滿洲國駐滬總領署於下午三時，特假外灘華懋飯店九樓，招待中日新聞界，由葉總領事親自招待，席間並由葉總領事起立致詞，對滿洲國建國經過報告綦　，並力申完遂大東亞戰爭之決意。 
[特稅處今成立]  
　　本市財政當局爲整頓市消費特稅，俾能增加稅收以裕國庫起見，特設消費特稅管理處，專司本市消費特稅之調查稽征等事宜，派李俊德氏爲處長。茲悉該處定於今（十六）日正式成立。 
[警察消費合作社配米已運滬]  
　　本市警察局消費合作社，前由該社丁經理及津田課長，親往蕪湖採辦食米，嗣該局又聘請宮良枝雄氏爲顧問以來，不辭勞瘁躬往蕪湖，於八月十四日裝運三千八百包到滬，幸賴宮良顧問鼎力將米運滬，以資配給，現正向各方催促，一俟手續完竣，不日即可照章發放。 
[棉統會粉麥會商收買棉麥]  
　　商統會棉業統制委員會，關於本年秋後新棉花收買政策，該會連日正開會商討中，其收買棉花機構，亦將加以調整，聞收買新花價格，加以合理之評定。　　商統會粉麥統制委員會，第一期收買工作，已告一段落，收起小麥達一百餘萬包，成績尚稱不惡。茲悉第二期收買小麥，即將開始，該會前日會召集各地區小麥收買商來滬開會，討論第二期小麥收買步驟。聞第二期小麥收買價格，亦加調整。 
[市工務局修築大塲要道]  
　　塲中路爲大塲飛機塲直達市區唯一要道，該路自畑路至飛機塲計六公里有餘，因車輛運輸繁複，路面時有損壞，市工務局有鑒及此，於本年四月間招商投標，最近業已動工修築，預計十一月中可告完成，惟以該路爲　青路面，所需材料，市上不易搜羅，業經由該局與上海煤氣公司商購柏油百噸，屆時全路完成，車行定必稱便。 
[市政信箱]  
　　鍾楙熙君問（問題略）：答：○保甲當局是上海特別市警察局保甲處，地址在江西路經 
州路口建設大樓六樓，編印有 [自警團編組暫行辦法 ] [自警團減免服役暫行辦法 ]及 [自警週報 ]一種。該報第一期於上週六出版（九日）以後，每逢星期六發行，報攤有售，每份五元。　　○保甲自警團本部，於本月九日成立，辦理自警團訓練與管理事宜。　　○自警團服役年齡，自十八歲至四十五歲。　　○學生在上課時間內免役，課餘有服役襲務。（一） 
[許愼德堂壽儀助學]  
　　本報讀者助學金昨承新亞襲廠許冠羣氏慨助三萬元，按許氏尊翁日前七秩誕辰，力戒舖張，戚友致送禮金，除分送慈善團體外，移助本報助學金三萬元盛意可至銘感。　　梁炳乾君來函：逕啓者：前以敝友郭炤常君因某種交易，經　人從中斡旋，倖獲告成，郭君則謂 [請用便飯，以表寸衷 ]。豈料昨來一函，又謂 [台端事忙，恐無暇賞光，以支票五千元謹奉。 ]時值非常，物力維艱理宜節約，鄙人何可享此巨餐，不聞乎 [朱門酒肉臭，路有俄死骨， ]具惻隱之心者此何可哉？故敢斗膽借花敬佛，將原支票五千元附上，代捐貴報助學金，非敢擅云善舉，實代郭君造福耳，則不謹莘莘學子，身受寶惠，鄙人亦感激涕零也。 ]按郭梁二君，一則飲水思源，一則財不茍取，俱屬難能可貴，書此誌謝。　　昨收助金　許愼德堂壽儀移助三萬元，華美烟廠同人六千六百元，蕭汝烈（退還助金）六千元，郭炤常（梁炳乾君交來）五千元，沈仲賢二千元，黃浦區長白街同人一千六百元，金素居士，龐本張各一千元，明星大戲院（拾遺）四百元，浦繪庭念元，共收儲劵五萬三千六百二十元，結存一千七百二十一萬八千五百十八元。 
[本期戶口米昨日起發售]  
　　南市閘北發售戶口油　　本月份上旬口米昨日起發售，每人仍爲二市升，共售中儲劵七十元正，舊一區境內市民得憑第十五號綜合聯票購取，其他各區市民由憑前糧局第四十四號購米證領購。計口麵粉亦於昨日起同時發售，每人得購頭號粉半斤，二號粉半斤，共一斤售中儲劵十九元正，舊一區境內市民得憑第十四號綜合聯票購粉，其他各區則憑第四十三期購粉證購取，規定至本月廿四日截止，逾期則各該憑票一律作廢，不再補售。同時南市閘北滬西等區戶口油，昨日起亦開始發售，每人四市兩共售廿二元五角。 
[本市區教職員食米特種配給辦法]  
　　本市物品配給處，奉令辦理教職員特配食米，訂定辦法八條，即日施行。至於領配程序，先由各校校長向配給處第二科領取申請書，每份繳納紙張費十元，依式詳塡人數姓名住址居住證號碼等項，呈經本市教育局審定後，轉送配給處核發特配聯票，按期憑票領米？本市區教職員工可向本校當局接洽，不必單獨申請，以符規定。茲將特配辦法八條錄後：　　上海特別市教職員工食米特種配給辦法：○上海特別市物品配給處（以下簡稱本處），爲補助市區內教職員工生活起見，訂定食米特種配給辦法。○凡上海市區內國立市立公立及教育部或教育局認可之私立各級學校教職員工，均得向本處申請特種配給食米，但其所屬學校向學生實際收取貪米作爲學費者，不得申請。○凡教職員工申請特種配給食米，須先由其所屬學校向本處領取申請書詳塡教職員工人數，以及各人之姓名性別年齡住址，曁居住證號碼等項，送本處審核。○申請書經本處審核許可後，即依照公務人員特種配給食米辦法發給Ａ字聯票，憑票每人每期得購食米四升五合，每月三期。○凡教職員工兼任二校之職務者，僅准在一校列名申請配給，如有故意朦混，希圖多配，一經查明，即將其所屬學校全部教職員工之特種配給食米停止配給。○凡教職員工解職離校時，應由該校校長即日呈報本處，並應將該離校員工未用之配給證，收回退還本處注銷，如匿不退還，經查明即照第五條規定，將全部教職員工之特配食米停止配給。○本辦法遇必要時，得隨時修改之。○本辦法自呈奉市政府核准之日施行。 
[衛生署發售首批鴉片酊]  
　　衛生署依麻醉藥品管理條例製造之鴉片酊，爲戒煙有效之製劑，第一批聞已製成並公告發售，凡依條例得申請購買者，可向本埠大同路九八一號該署麻醉藥品經理處接洽申購。 
[簡訊]  
　　○現代週報出版　現代出版社發行之現代週報，巳出五期，內分 [週話 ] [專論 ] [評壇 ]各欄，言論公正，內容充實，各報　均售。　　○爭榮出版社訊　爭榮出版社，刋行 [藝聲 ]雜誌，極受歡迎。近又出版 [小型報業華 ]，係集海上數年來小型報名作之大成，共八十餘　，內有兩大專輯，及 [執筆人小誌 ]，特價八十元，發行處南京路三○六弄天綸大樓爭榮出版社，各報攤均售。　　○ [入獄記 ]出版楊光政著之 [入獄記 ]巳由上海福州路太平書局出版，內容記述上層之黨爭，秘密之活動，破獲之經過，獄內之情景，以及誘姦，謀殺，叛變，集團槍斃等等，描寫生動，幽默，興奮，緊張，每冊售一百二十元。　　○聖芳濟中學校友會近訊　聖芳濟校友會，現乘該校校長巴恩道先生六秩大慶之期，發起籌募教育基金，藉資祝　外，並擬重編絞友名錄，希各同學將姓名住址通知洛陽路一一五七號該校校友會。　　○金剛經講義三版出書　江味農老居士遺著金剛經講義，精深博大，發前人所未發，初二版巳銷售一空，茲聞三版已經出書，並由蔣竹莊黃幼希二居士重加訂正，益臻完善，用中國毛邊紙分訂三厚冊，實價七百元，仍由大法輪書局代售。　　○華明烟公司新出品　中國華明烟公司最新出品廿支莊軟包百萬金香烟，烟葉精選，名貴絕偷，裝璜尤富麗大方，自吸送禮，無上妙品。　　○光明針織廠近訊襄陽路光明針織廠，創辦迄今十八載，並設分廠於徐家滙路，主要出品爲電話牌雙兎牌門雞牌男女襪類，本年改爲光明針織廠股份有限公司資本三千萬元，設發行所於浙江路四六二號三樓，張文魁爲董事長，徐兆麟爲總經理，該公司股票業已得證交當局核准，不日即將上市。昨日發報時間五點五十分體育 
[中報杯籃球賽積極籌備中]  
　　下週召開競賽委員會　　本報主辦申報盃籃球聯賽，現已在積極籌備中，預定分甲乙二組，各取若干隊，比賽地點假東亞體育館（前西青）舉行。該賽即將成立委員會，處理比賽事宜，擬請周家騏·汪仲陶·戴昌齡·張溎祥·凌希陶·劉荷主·梁兆安等擔任委員，定下週召開首次會議討論一切進行事宜。 
[國慶紀念徵文]  
　　雙十節國慶紀念日轉瞬即屆，吾人感於教育爲樹人建國之張本，對於本年國慶日，擬以教育問題爲中心公開微文。簡則如次：　　○題目以 [當前的教育革新問題 ]爲範圍。　　○體裁不拘，字數在三千字以內。　　○十月五日截止，雙十節發表。　　○第一名酬金五千元，第二名三千元，第三名二千元，第四名至第十名各一千元。　　○應徵文請寄申報編輯部，封面註明國慶徽文字樣。 
[小學教育座談會]  
　　本報會於本月四六兩日，先後舉行大中學教育座談會，討論一般教育改進方針。本月八日下午四時，復假座工商聯誼會會議廳，召集小學教育座談會，出席者劉惠瑗。鄭寶章·姚紹秀·張新伯·沈西賓·龔家昌·陳鴻璧·吳若安·丁一心·孔鋆甫·郁樹敏·徐子長·陸朝海·胡蔚青諸先生，仍由本報社會服務處主任黃警頑君主席，茲紀錄座談要點如下：　　黃警頑：小學爲國民基本教育，其所受教育，良好與否，小之，足以影響立身處世，大之，關係國家強弱，故先進各國，重視小學教育，不亞於大學中學，因爲幼年時代，所受教育，印象最深。 [種瓜得瓜，種豆得豆 ]，有了好的種子，自然得到好的結果了。諸君從事辦小學教育，素具經騐，對於當前小學教育問題，應興應革，以及如何改進，必具卓見。今日敝報舉行小學教師座談會，承諸位惠然蒞至，不勝感激，務請各抒宏論，幸甚。　　第一　改善教師生活問題　　黃警頑：目前教育上病理狀態，已成爲急須補救之大問題，究其最大　結，在於教師生活之不安定，值此非常時期，教育界的生活，苦不堪言，尤以小學教師爲最，一面在校教課，一面　念家中柴米汕鹽，精神不能集中，敷衍塞責，故教育界的現狀，可說陷於危機。今日本報召開座談會，請諸位就這個問題，多多發揮意見。就本報而論，向來對小學教師，具有同情。同時有教職員補助金及醫藥助金等工作，以盡服務職志。　　龔家昌：關於改善小學教師生活，主要的就是提高待遇，各校經濟情形不同，教員薪水相差也很大，本校（寗波旅滬小學）最近向校董會提呈加薪，大槪不致失望。此外尚有兩種辦法；○本募基金。○校董會辦理獎學金，以獎掖優秀清寒之學生。就個人言，本人願供獻幾點意見：○各校當局經濟公開，依總收入數百分之七十以上，分配教職員。○由與論界鼓吹，請求市政當局設法，增加教育同人特種配給，除配給米外，增加日用品的配給。○舉辦教職員家屬生產貸金，俾教師家屬，能夠經營副業。　　吳若安：依照當局的規定，學校應以學費百分之七十分配教師，並使經濟儘量公會。本校（南洋女中小學）實施公開制度，已歷三載，且以學費百分之一百分給教員。至於辦公費如組張水電等項，均取於之雜費，決不影響教員生活。本學期學費較上學期增加約四倍，但員工收入，也增加四倍，所以本校員工生活，雖然清苦，大家都能同甘共苦，維持教育。　　陳鴻　：本校（廣東小學）自民國元年創辦至今，一向採取經濟公開制度，以學費百分之九十五分配員工，並且在學期之始，先發數個月薪津，以安定教員生活。　　吳若安：本校（南洋女子小學）最近有學生持工務局科長來函，以公務員子弟資格，要求免費。查教育局雖會表示過公務員子弟免費原則，但實施辦法未經公告，本校亦有學生免費辦法，每學期免費達十萬元之數，在未接教局辦法之前，對上列之事，似乎不便接受，否則減少學校收入，間接影響教師生活，不知其他學校，遇到同樣情形否？　　沈西賀：關於這點，本校（崇實小學）也遇到過，據我所知道，教局的原則是： [低級公務人員子弟免繳一部份學費 ]，但 [低級 ]與 [一部 ]之標準爲何，應由教局規定，而申請及調查手績，亦應由教局辦理。　　孔鋆甫：本校竟有學生家長持函來校要求退費。　　黃警頑：總之，教育事業，不只是學校和教師方面的問題，而政府和社會都應該負起責任來，照目前講，當局在教育上，所盡的力量，似乎太少些。　　第二　助學運動的檢討　　黃警頑：本報辦理助學金，巳歷七屆，收到助學金額，一屆多似一屆，此固然表現社會對學生的同情，但因每屆申請入數增加，我們同時感到分配的困難。本報對申請學生，體格家境學業品行四者並重，承各校合作，無任感荷，現請諸位就申請的手續或甄別的方法·賜以卓見。　　龔家昌：甄別標準，鄙見應以 [清寒爲主 ]，告發固然有效，但畢竟爲事後的方法，最好設法防患未然，在辦理申施手續時，須先詳細調查，但調查事務繁雜，非有大批工作人員不辦。鄙見以爲可選高年級學生担任此項工作，在每屆結果之後，就受助各生於一學期中，逐一個別訪問，將訪問記錄，作爲下一屆甄別標準，則下一屆審查，自必較易辦理。　　陳鴻璧：關於審查，若僅憑成績報告單，往往不可靠，據本人過去代辦廣東同鄉會助學金的經騐，常常有許多學校替學生作弊，發假文憑，塡假分數，朦蔽取巧。貴報辦法，由肄業學校推薦，復經甄別試騐，以防欺朦，使捐款用得其所，殊堪欽佩。至於學校方面，根本還是一個道德問題。　　鄭寶章：本校（靜安寺小學）響應助學運動，全校設百分之十免費額，另由校董會設獎學金五名，對申報新聞報市教育局助金學生，復酌量助以書費，於下午三時後，以空餘時間及教室，辦義務學校。現有一建議，即貴報託學校推薦，所發申請書張數，以全校學生百分之五爲限，此種限制，似應依各校地位而定，如高等住宅區中之學校，學生家庭大多富裕，全校中往往並無百分之五學生需要申請，反之，若干地區之學校，百分之五之申請書，實覺不敷支配，故請貴報斟酌辦理。　　黃警頑：本報對諸位之建議，表示非常歡迎。以下轉入第四版 
 
 

Page 4

 
 
[小學教育座談會] 從第三版轉來　　第三　小學生健康問題　　黃警頑：小學生是國家未來的主人，小學生的健康，與國家之興衰強弱，關係很大，值此生活困難之秋，保持健康，實屬不易，但學校方面，總應該儘量關顧，以保護這一羣民族的幼苗。　　徐子長：這個問題，根本在於營業問題，但是在這樣的時代，來談營業，恐怕不容易苆合實際，在治本上旣不能做到，我想就治標方面，貢獻幾點膚淺的見解：○應由學校和老師提倡清潔習慣，○由貴報辦理流通醫生，過去衛生局常傷員到校注射防疫針和種痘，現在往往不能普遍，希望貴報提倡，將此項工作，普遍起來。　　鄭寶章：衛生習慣很爲重要，本校靜安小學，平常很爲重視：○早操，限學生於早晨八時前到校，第一節課定爲早操，功效很大。○清潔檢查。現在的小學生，往往而黃肌瘦，甚易傳染肺癆等病，本校由各級級任負負檢查，一經發覺病態，隨即提醒家長，送醫治理，家境不裕者，刻請社會團體，免費診治，小學生的健康，與國民健康的關係，實在太大了。　　徐子長：關於兒童生活的清潔和衛生，首先應注重家庭和父母的習慣，但學校的責行，也不在家庭之下。腦膜炎，傷寒，肺結核等傳染病，在人數衆多，設備不全，校舍擁擠的學校裹，很容易散播，譬如教室擁擠，空間與面積不合標準，空氣不流通等，都應由學校負責，往往有許多學校，呌小學生課外勞動，做掃地，倒痰盂，揩黑板等工作，結果對小學生嫩弱的身體，受害甚大，所以我主張廢除此種制度，每校至少應有工人二人，專司清潔之事。　　沈西賓：同時我覺本市兒童娛樂塲所，如公共遊戲場，兒童公園之缺少，於兒童健康不無影響廳爲市民公園，現在更希望在各區多設兒童園及運動塲。此次南洋醫院，爲本報小學組受助學生，義務檢查體格，亦爲小學生健康之一助。務望各位教師，諭知學生，應各憑本報所發免費檢查證，按照規定日程前往受檢，莫失良機。　　徐子長：除去清潔習慣之外，運動習慣，也非常重要。　　龔家昌：在兒童公園未能開闢之前，最好能讓小學生免費入公園，現在的公園未免太貴族化了！此外我以爲課程標準和教授法之改良，亦直接或間接地影響兒童健康。　　徐子長：一般學校只重背書，我以爲除國語課一部份須精讀之外，其他一切課程，　不應採取背書方法，學校和老師決不應迎合家長心理，使學生 [死讀書，讀死書，讀書死 ]的。　　第四　小學生課外生活問題　　黃警頑：由小學生的習慣，連想到兒童課外生活問題， [近朱者赤，近墨者黑 ]，兒童很純潔的心理，若不經良好的指導，很容易受到所謂 ]弄堂教育 ]，各校對於小學生生活指導，有何車特的方法，不妨多多提供。　　郁樹敏：上海的家庭，對於家庭教育，大多不十分重視，而學校與家庭聯絡匪易，最好學校延長散學時間，使小學生在導師的督導之下，多做作業，或唱遊娛樂，尤其重要的，應絕對禁止兒童閱續連環圖書。　　陳鴻璧：正如缺少兒童公園一樣，本市的兒童圖書館，好似只有少數的一二家，而兒童讀物之出版，也可說是絕無僅有的，除希望各校多加指導外，並希望出版界注意這個問題。　　吳若安：本校採取級會制，使小學生有組織，此外舉行演講會，遊藝會，各種比賽，由級任負責指導。　　徐子長：據我的意思，目前各校小學生，可說 [課外無生活 ]，學校太注意死的知識，對藝術太忽略。我主張學校方面，至少應有訓育委員會，常常開會，研究學生的課外和校外生活。在學生組織上，保甲編制法是很值得採取的方法，如此，有組織，有指導，才能做到 [眞善美 ] [手腦心 ]並重的教育。　　第五　義務教育問題　　黃警頑：現在請諸位對上海義務小學，量的推廣，和質的改進，發表高論。　　徐子長：辦理義務學校，最大的困難，就是校舍，希望各學校能夠多多利用散學校的時間和空間。　　吳若安：即使校舍問題解決，目前節電，也是一個嚴重的問題。　　黃警頑；於夜校之外，希望多設晨校，利用朝氣蓬勃的早晨，救濟失學的兒童。　　吳若安：最大的問題，似乎還是生活問題，衣食不足，遑論求學，年齡低的兒童，因家長不能負担，以致遲遲不得入學，年齡較高的，因幫助家長掙錢而使停學，所以兒童，不得不拋了書本，而拿起米袋，去販大米，或做小生意去。　　鄭寶童：在貧苦大衆的家庭中，兒童失學，固然是痛苦的事，然而他們不得不顧到更大的苦痛而毅然停學，本校初辦義校的時候，來學的兒童爲數很少，其原因在於他們認爲失學並不是最大的痛苦。　　黃警頑：所以我們除希望各校創辦義校外，更加盼望各工廠，各公會，各職業團體，提倡和舉辦義校，以救濟這羣廣大的失學兒童。　　第六　其他　　黃警頑：現在請各位隨意發表意見。　　鄭寶童：小學生德性教育最要緊，在幼稚的純潔的心田上，若沒有深刻的正確的道德觀念，則下一代的國家，是很不容易樂觀的。　　陳鴻璧：問題還是在小學教師的修養。　　黃警頑：所以我們希望小學教師組織進修會。　　沈西寶：有一件很嚴重的問題，請貴報以輿論界的立塲，作公正的批評。我始終覺得教育應該是國家的事，但是我國的當局，尤其是本市教育當局，對教育事業，並未盡最大的力量。據說南京·杭州各市教育經費，佔市政經費百分之二十以上，但本市是全國經濟中心，稅收豐富，而所撥教育費，實際上不知佔千分之幾？即以私校補助費而論，到現在才發到三四月份，但教員們決不能只吃到三四月份的飯的呀！就種種方面觀察，我眞懷疑當局對教育界的關懷。　　丁一心：所以我們最大的希望，還是政治能上軋道。　　黃警頑：今天承諸位發抒儻論，榮幸之至。 
[冠生園明日起義賣中秋月餅]  
　　分充助貸學金濟貧金　　冠生園食品公司出品，如糖果·餅乾·陳皮梅·話梅等，早已膾炙人口，尤以中秋月餅，爲滬上首屈一指。本屆中秋節，爲響應助學，救濟窮乏。製就特大月餅多枚，舉行義賣，全部收入，分捐本報助學金濟貧金及新聞報貸學金，以資贊助。是項月餅·質料精良，面上以食料顏色，和合糖粉，構成美術圖案，並綴以可食之糖珠，大方美觀，兼而有之。計分： [平安歲月 ]每盒義賣一萬元， [雲裳仙月 ]每盒義賣九千元， [三潭印月 ]每盒義賣六千元，預計全部售出，可得廿萬元，爲期十月，自九月十七日起至廿六日止。該項義賣月餅，將於明日起陳列南京路該公司櫉窗內，想熱心慈善人士，聞風興起者，當不乏人，旣可得精緻禮品，點綴佳節，復可獲助學濟貧之機會，洵屬一舉兩得，深望各界贊助，共　養舉。 
[胥夫人帨辰筵資助產]  
　　胥韻南先生來函云： [逕啓者，日前爲內子胥施怡五十賤辰，兒輩原擬稱觴，聊申家慶，因念人生出生之時，原爲母難紀念之日，際此來珠薪桂，芸芸衆生，嗷嗷待哺，何敢擾親朋有所舉動，益增內疚乎？然若辜負親朋盛情，亦覺心有不安，爰將斯日製筵之資，分捐貴處主辦貧婦助產金一萬元，以爲親朋造福，明知滄海一栗，無補義舉，但世亂時艱，節約戒殺，或亦爲仁者所許耳。茲附陳一萬元支票一紙，至希察收給據爲荷。 ] 
[請樂善君子捐印保富法]  
　　聶雲臺居士所著保富法，出版以來流行至今弗替，昨又有上海雨衣廠，購去一千本，計值一萬元。是書兩次，均承苦齊主人捐資印行，今所餘已不及百本，而目前紙張昂貴，印工浩大，欲求再版，憂憂乎其難哉。安得樂善君子如苦濟主人者，斥資捐印，庶此警世善書，不致由是而絕，洵屬功德無量。 
[孟子新解優待學生]  
　　國立上海大學校長趙正平氏著 [孟子新解 ]一書已於日前出版，茲爲優待本市中大學學生購閱起見，凡學校團禮備函逕寄大同路一六二三號國立上海大學。購買十三冊以上者，可享八折優待，中大學生均宜人手一冊，聞存書無多，欲購從速。定價每冊國幣一百元正。 
 
