# 1944 - 213 - 4925263

 

Page 1

 
 
社評 
[再爲助學金呼籲]  
　　本報新舊助學生甄別試驗已於上月二十五六日及本月三日陸續完竣，應考的初中小學生五千餘人，高中大學二千餘人，總數共計八千餘人。我們看到這許多學生在考塲上應考，許多護送的家長們在門外等候着，他們拿自己本身的學問成績，公開地求社會上予以求學的機會，環境雖然是極可憐，而他們的志氣卻令人可敬，這個印象太深刻了。 
　　我們常說，人類所以能夠，永久存在，完全靠人類的互助。中華民國所以能夠繼續光大，完全靠中華民國國民的相互掖助。互助心的最大表現，就在「救苦救難」四個字。我要同情人家的苦難，我要設法救濟人家的苦難，這是最偉大的「愛力」，這個「愛力」是凝結國家民族的中心，是中華民國復興的基本因素。 
　　讀者諸君們！現在上海有成千成萬的優秀靑少年，他們己經處在最困苦，最艱難電環境裹，他們更在用自己一點點微小電力量來掙扎。這正是我們一般成年人發揮「愛立」的時候，我們要立刻設法解除他們電苦難，我們要保持下一代的命脈，我們要維護國家的元氣。 
　　在報人的立塲上，我們始終抱定獨立自尊宗旨，我們從不向人求物質上的幫助，金錢的幫助更談不到。可是為了社會公益事業，特別是為了助學事業，至少在近年來巳　樹立了小小的基礎，造成了些微的成績，我們謹敢向讀者請求捐助，我們更願意向社會哀求捐助。從前有個義丐叫做武訓，他為了要使同胞子弟能夠讀書，甚至沿門托缽，向大家募化，三十餘年在山東堂邑，臨淸等鄉村，辦了許多的義塾，救了不少失學的兒童。現在，本報同人都願意做武訓，更希望大家個個都願意做武訓。安心地繳學費，等待入學，這八千多個淸寒究竟能否上學，他們的家長們更一心一意地希冀他們的兒女的被助學金甄別試驗的錄取成績來答報。現在優秀的學業成績已經由考試表現出來了，我們自應該趕快多多捐助，使他們繼續上去，有高深的造就。好花的種子，假如沒有雨露的浸潤，人力的灌溉，種子本身就沒法子生長。我們希望開好花，結佳菓，我們先得要努力灌溉。 
　　在大時代裹，大家都在苦難中，不過大家心裹都存有一個光明的前途，這個前途至少大部份要寄託在下一代的同胞身上，因為我們大家的奮鬥，都要靠下一代的子弟們機續努力下去。我要教育我自己的子弟，使他們將來能夠繼續我的工作，我更要幫助別人去教育他們的子弟，使他們也能夠繼續他們的工作。社會要有互助，然後方有互利。讀者諸君們！道是最好的時機，起來，起來，讓我們攜着手共同完成這件偉大的工作。 
[日陸海軍政令　再實行分立　最高陣營態勢已完成]  
　　東京三日中央社電　日本小磯新內閣之性格，爲一陸，海軍緊密連擊協力下，舉國邁向完隊戰爭之內閣，故雖極狹意之軍政，軍令分立，鑒於小磯內閣之木質，當然亦在必行之要政，並不僅此，自客觀立塲觀之，戰局日漸深刻，如更將軍政，軍令築中於一人負担，於處理事務方面，當然亦非事賞所許。東條前內閣時，即鑒於此客觀事實，故曾於總辭戰前之七月十八日深夜，將參謀總長一職，讓位於梅津美治郎大將，新內閣當然沿襲前內閣之軍政，軍令分立方針。小礎內閣之木質，自初即專任杉山元帥為陸相，並恢軍大將米內光政氏為海軍大臣，於陸軍方面由杉山元帥，梅津大將分任軍政軍令，海軍方面，則以米內，島田兩大將分別專責。島田大將自東條內閣成立二年九閱月以來，即身為大戰下之海相，且更於今年三月二十二日兼任軍令部總長，其赫赫之功績，時為朝野頌讃。值此陸海軍最高首腦刷新陣容之際，決意讓軍令部總長與前海相及川古志郎大將，島田大將今後則以軍事參議官姿態參與軍機，於此日木陸·海軍政·軍令同時實行再度分立，對處此決戰時局之日軍不動態勢，已行確立，今後對處理激烈繁忙之軍務，由於此次首腦之專任，將見其活躍。小磯內閣之國務新機能，以及日軍期侍之陸·海軍軍政。軍令最高陣營，已行布妥，舉國一致，集中戰力完遂決戰，斷乎粉碎敵人的鐵壁態勢，現已完成。此種鐵壁態勢之確立，殆已表明日本舉國一致之鬥志。 
[泰新閣名單]  
　　艦谷三日中央社電　泰國新首相阿巴溫少校，組閣工作極為緊張，僅一日間即已大部完畢，二日下午即將新閣名單呈交普拉基特攝政，並經正式以勒命任命。泰國宣傳局二日下午四時發表如次：攝政茲代理國王陛下，現以勒令任命如次：任阿巴溫少校爲總理大臣兼交通大臣兼財政大臣，任海軍中將卡瑪納文海軍最高指揮官爲國防大臣兼農務大臣，任索姆特吉里（原駐日大使）為外務大臣，任奔亞開（國務大臣）為教查大臣，任奔納克（留任）為教育副大臣，任亦塔莫迭貝特諾為司法兼社會福利大臣。 
[新幾內亞各地區　日軍繼續奮戰中　迭尼安島日壯丁協同作戰]  
　　東京三日中央社電　新幾內亞日軍，刻仍確保咸瓦克以西各要點，並以寡敵衆，克服種種困難，繼續奮戰中。茲將各地區戰況分別說明如次：　阿伊答伯附近，日軍刻協力由荷蘭地亞西進之日部隊，自上月十三日，即開始攻擊拉普（阿伊答伯東方三十公里）河畔之敵陳地，反擊阿伊答伯附近登陸之敵軍一師團，並在海岸方面突破敵之羅深陣地，予以重創，其後更續行攻擊中。　薩爾密附近敵軍，刻在瓦庫迭島及該島對岸薩爾密西方附近布陣，預料敵兵力包括瓦庫迭島在內，約有一師團半之衆。該方面日軍，曾於六月中旬由布格河左岸地區，對該批敵軍發動攻勢，一度使敵軍分為東西兩股，予以重創，自是以來，雙方即呈對峙狀態，現仍繼續交戰中。薩爾密東方機塲雖在敵手，但由於日軍之積極破壤，故敵軍仍未能予以利用。　必阿克島方面，該島敵兵力約二師團，飛機約二百餘架，形成新幾內亞戰綫最大之敵基地，該方面日軍雖在了寡懸殊之情勢下，仍佔領貢克美爾北方之東洞窟附近及紫利特機　北方鎮區，至該島北方瓦利姆埃灣一帶地區，並利用挺身斥堠隊伺機重創敵軍，使敵不寒而慄。又在奴霍爾島登陸之敵，亦擁有兵力一師團之二分之一，乃至三分之一，飛機六十架至七十架之譜，但該島日守備隊現據有西岸要點，控制敵之作戰行動。三十日夜，該方面日機隊亦曾奇襲必阿克，奴霍爾兩島之敵機塲，予以重創。同夜敵軍約三大隊，亦曾在蘇島東方約四十公里之阿姆斯特丹及米特爾拜爾格島及該島對岸地區登陸，該地附近為沼澤密林地帶，在作戰上殊無優值，茲敵軍似在該地計劃建設魚電艇根據地。 
　　南方平洋基地三日中央社電　日機曾於三十日上務八時半轟炸必阿克島索利機塲，並於八時四十分聶炸必阿克島對岸之奧依島機塲，更於九時三十分兩次製擊奧依島機塲，冒敵猛列烈砲火，作低空掃射，予以重創。另一隊日機，曾於是夜九時兩度轟炸奴霍爾島之卡彈利機塲，計炸毀敵機五架。 
　　東京三日中央社電　賽班島日軍將兵全員陣亡事，發生不久，今復傳來瑪利亞納羣島迭尼安島日人之奮鬥消息，據稱：當敵軍侵攻該島之始，當地日人十六至四十五歲之靑壯男子約三千五百各，毅然編成義勇軍數隊，協同日軍共同奮戰。爰日政府對於此地之日人，於去年十二月中直至本年六月之間，會前後派船舶三十七艘，謀撤退南方各地日人，然當地之日人，皆以防衛太平洋為已任，其中因特殊事項，強斤歸國者，僅為總數十分之一，其餘在王馬利亞納羣島各島奮戰中。 
[日大本營發表　渝美機損失數　最近一百十三架]  
　　東京三日中央社電日本大木營八月三日發表，中國方面之我軍航空部隊，於七月二十九日三十一日，及八月一日三日，反覆猛炸挂林。柳州。及芷江等地，使集結於各機塲之美空軍，瀕於潰減。是役綜合戰果迄現在止，已判明者如次：計擊毀或被炸起火者，大型機三十八架，小型機七十四榮，機型不明者一架。合計百十三架。炸毀敵飛機塲施設十六處餘，又我方損害，未歸還者一架。 
　　日空軍猛　襲各機塲 
　　中國大陸基地三日中央社電　日空軍於中國戰綫，運日展開如火如茶之擊減渝美空軍戰。八月一日深夜，趁月明大舉攻擊其前進基地，廣西桂林柳州丹竹，湖南芷江各機塲，以上各機塲均中巨彈。計地上機三十三架被擊毀，或使之起火。又其他六處爆炸起火，日軍全機無事歸還，所獲戰果內容如次：　挂林大型機十五架，小型機十三架，又機種不明者一架，被炸起火。大型機一架，小型機二十架，被炸毀。又小型機九架，及其他四處爆炸起火。　柳州小型機四架被炸起火，小型機三架被炸毀，又其他二處被炸起火。　丹竹飛機停留地區被炸粉碎。 
　　日空軍襲　桂林經過　　中地三日中央社電　淪美空軍前進基地，今己深受日軍不斷威脅，蓋日機述日轟炸其在中國西南之最後反攻據點桂林。柳州。及其機動基地芷江·丹竹·梧州·各地機塲，逐次增大繫滅淪美空軍之戰果。複於一日夜數度轟炸挂林，並出敵不意，實行奇襲，已獲得完全成功，一舉收獲莫大戰果。緣日轟炸機曾於一日下午十時十分，轟炸挂林西南機塲，美空軍於狼狽之餘，乃將停放於滑走路及誘導路上，點有前照燈及冀燈之渝機拖出，及至聞悉日空軍轟炸之前後，即有（P40）型機二架起飛迎戰，當時日機即以此混亂無序之渝機畢為目標，開始轟炸。首批日機炸毀渝大型機三架，小型機四架，使之起火燃燒，嗣更炸毀其大型機一架，小型架五架，繼之第二第三批機，乃以被炸起火焚燒之美機為目標，投彈使戰果益為擴大。此時渝方高射砲陣即開始亂射，但日機仍冒渝軍高射砲彈幕急降，由起低空投彈，卒擊毀美機合計四十四架，使所在之美空軍幾全部潰滅。另一隊日機會於同時奇襲挂林南方機塲，使美機三架起火燃燒，三架受創。計在桂林兩機塲共損害美機計五十架之多，另一隊日機冒渝軍熾烈之高射炮火，轟炸柳州，卒擎毀美機七架。此外另一隊日機會轟炸丹竹，對其偽裝地區作澈底之破壞，其時因天氣黯黑，戰果無從確認云。 
　　日機夜襲　柳州芷江 
　　日軍基地三日中央社電日軍機隊於上月二十七日晚，曾製擊渝美軍基地柳州芷江，突然展開基地殲減作戰，迄今僅數日間，已樹立擊毀渝機二百數十架之戰功。日機每次出動，皆以殲減為目標，務使其混亂不堪，始行飛返。日機之作夜間轟炸技術極精，又夜間空戰，乃日機之拿手好戲。蓋以飛機之性能，特別優秀，最近之日新銳機，皆有夜間不能為渝軍發現之特殊裝置，航空術更臻巧妙。一旦到達目標上空，以獨特之優秀性，能瞬息間俯衝下隆，至超低空投彈，使淪機漫無措置，渝美空軍惟有漸趨崩壞而巳。 
　　日軍前機某基地三日中央社電日機曾於二日夜，利用月光，轟炸安康（陝西省東南部漢水流域）渝機塲，當炸毀停放陸上之大型機一架，小型機四架，日機亦損失一架云。 
[日駐泰海軍武官　賜增瑞寶章]  
　　東京三日中央社電　日天皇陛下以寨國大使館海軍武官森格修特上校，於增進日。寨兩國海軍親善關係上，厥功甚偉，三日特贈與三等瑞竇章。 
[德軍新兵器　無人戰車---一人魚雷]  
　　瑞典京城三日中央社電據路透社加拿大軍從軍記者訊稱：德軍新報復兵器第四號，已於諾曼第地區之加拿大戰綫出現。該第四號係無人戰車，若與出現於義大利戰綫之「小人戰軍」相較，則其大難以比擬，其異於小人戰東者，耶在可能範團內，由員操縱，否則即由無綫電操縱。又無人戰車可自內回轉，於被炸毀時，輒有巨烈暴風。 
　　柏林三日中央社電德軍當局發表，機海軍七月內擊沉反軸心運輸船二十二艘，計十二萬噸，又七艘中魚雷。以上戰果，為用潛水艇及德海軍之新兵器「一人垂魚雷」所致。 
[德義編混合新軍　馳往義前綫作戰　格拉齊尼元帥任總司令]  
　　義軍司令部三日中央社電　德兀首與義首揆，現已聯合任命義法西斯共和國國防部長格拉齊尼元帥，爲新編之德。義混合師總司令，該項軍隊即將開往義大利前綫作戰。格拉齊尼　此新命後，特發表吿將士書稱：德。義將士，今奉德元首與義首撲之命，君等已編成混合新軍，在凱塞林元帥最高指揮及余直接指揮之下，共同對敵作戰。凱塞林元帥亦向新軍發表稱：歡迎義軍將士重返前綫，與德軍駢肩作戰，共同為義大利。德國及歐州爭取最後勝利。 
　　成尼斯三日中央社電　海通社訊：義大利首揆大本營昨日下令，法西斯黨改組為國防機關，使該黨成為現役軍及法西斯軍團之輔助軍團，凡年在十八歲至六十歲之黨員，皆為該黨軍團團員，軍役期限，以國家所定之訓練期限為根據，該黨女黨昌，則可加入現已組成之婦女輔助軍團服務。 
　　柏林三日中央社電　德軍當局發表，義境德軍復於週三擊退敵軍向佛羅倫薩所發動之突破攻勢，而予以重創，德軍刻正於該城之西及其迤南數公里處努力抗戰。 
[緬甸同盟　組織綱要]  
　　仰光三日中央社電　緬甸政府發表組成之緬甸同盟，其目的在謀緬甸國各政黨之大同團結，以代替機巴瑪新愛薩黨，使昂揚獲得獨立一年後之國民意識，同時依政黨之大同團結進一步統一緬甸國各民族，造成大緬甸民族，與緬國政府樹立一體之關係，官民一致向完遂戰爭之途遇進，據緬甸宣傳部當局發表，其新組織之構成如下：　國家代表巴莫氏，副總理塔金坦敦，協力部長為通溫，司法部長烏載因蒙，內政部長烏巴英，稅殺部長鳥厄魯，宜傳部長烏塞英，外交部長達金奴及塔金尼（前德巴瑪新里薩黨副總務）等六人組成理事會。　理事會互選總裁，副總數，任命為執行機關之中央執行委員。　中央執行委員會之組織，為事務總長一名，事務次長二名，下設國防局民了協力局，國家再建局，福社宜傳局，金融局，國民團體局六局，各設局長一人。　事務總長等於國務部長，得入閣辦，公其他下級人員，今後二週內即可決定。 
[德土外交使節　已分別離任　日人士表明見解]  
　　柏林三日中央社電　海通社訊：德駐土大使巴木奉政府之命，昨日下午飛離土耳其。土駐德代辦依照德外部之要求，亦須於今晨離開德國，兩國其他外交人員，則將分別暫留在柏林與土京，以待與平民同時交換。據稱：德國僑居在土耳其平民約一已人，土僑居在德之平民則為數極少。 
　　柏林三日中央社電　海通社訊，昨夜德官方文吿稱：「土政府今日向土耳其國民會議提出與德斷絕邦交及經濟關係之建議，土耳其人民黨之議員，曾開秘密會議詳論之，此項建議。已得國民會議予以可決，於是土耳其破壞德，土友好條約，放棄與德友好及維持中立之政策，土政府受英·美·蘇之脅迫，不顧德政府之警吿，放棄自由與獨立權，而入歧途，德外交部交際司長，今日午後吿土耳其駐德代辦謂：其在德所負之使命今已終止，請其即行離德」。 
　　東京三日中央社電　消息靈通方面，頃對此次德·土絕交事，表明見欐如次：德。土兩國在經濟上，為有無相通之友好國家，於政治方面亦無何等衝突，故絕交一舉，實無合理原因，一言以蔽之，土國此舉，實受英美強壓所致。至於對德國作戰之影響，因過去早已實施對德禁輸軍需物資，故實質上無何變化。對巴爾榦方面，亦可謂無何影響，蓋德國對巴爾幹之軍事準備巳吿成功，即今後士國以國土供給英美使用，亦不至對巴爾幹戰局立刻發生伺種影響。至於今後士國之動態，須視蘇聯之熊度如何而定，土國處於英美蘇三國角逐之間，其困難當可想見。又此次德土絕交，在莊理上無何使日本與土國關係發生樊動之要素，土國亦為亞洲民族，與日本多年友善，今竟屈服於英美壓迫之下，日木對之不勝同情。 
[日猛攻　華南渝軍]  
　　華南前綫日軍某基地三日中央社電　七月以來，日華南軍各部隊，即對廣州東北西方各地區發動殲減戰之進攻態勢。同時俞軍對韶關前術渝美之防衛亦甚活躍，現正陸續派遣援軍十六師，集給於西江西南方地區。渝軍現巳有八師以上之兵力，配備於前綫，如是余漢謀必將死守第七戰區，現日軍對此為一舉殲減，刻正猛烈進攻中。 
[空襲中駕車　羅美爾受傷]  
　　柏林三日中央社電　德軍人土稱：羅美爾元帥七月十七日在空襲中碍車受傷，腦部震動，據稱，渠之情形頗為滿意，生命不致有危險。 
[陳司法部長　通令整肅綱紀]  
　　南京三日中央社電　新任司法行政部長陳恩普，於八月一日上午八時，到部就職視事。茲悉陳部長於視事之始，特就整肅綱紀，防止濫揮，厲行簡易程序，及注意監所戒護各點，通令所屬遵照。 
[粉麥與中日銀行　成立小麥貸款　數共六十萬萬元]  
　　商統會粉麥統制委員會，以各地區小麥已由指定收買商分頭展開收買工作，因木年收買小麥價格提高二倍以上，所需資金甚鉅，爲需收買資金需要，特向中日銀行商借小麥貸款六十萬萬元，經數度商洽結果，業於日前正式成林簽訂合同，貸款數額中日各銀行各擔任半數，日商銀行參加貸款者爲正金，朝鮮，台灣，三菱，帝國，住友等六家，擔任三十萬萬元，華商銀行參加貸款者爲中國，交通，華興，中國實業，國華，四明，通商，上海商業，金城，大陸，浙江興業，浙江實業，鹽業，墾業等二十家，擔任三十萬萬元，以中國銀行為小麥貸款銀團代表者，該項貸款以承兌滙票方式行之，由中央儲備銀行辦理重貼現，其貸款利息仍與去年相同，為年息八釐，因該項小麥貸款關係民食，故各行對於利息不予提高，以輕民食負擔。聞該項貸款已呈准由財政部保證。 
 
 

Page 2

 
 
[本市戶口米　決定恢復配給　增加配量本月初可實行]  
　　木市戶口米自兩月前停止配給以來，市府當局積極與各方磋商，力求恢復配給，以維民食。茲悉當局經數度磋商，盟邦軍部當局，己允將湘省等產米區米糧大量運滬，以為戶口米配給之用，是以木市戶口米約木月初當可恢復常態。詳細辦法，於日內由物品統配處決定之，本市米價當更趨下落。陳市長特於昨（三）日發表談話如次； 
　　陳市長發表談話 
　　自本市戶口米中止配給以來，已將兩月，行政院前爲調劑京滬兩市民食，曾於本年六月一日頒布京滬兩市民食米措置綱要公佈後，米價非徒不熊抑平，抑且變本加厲，匪狂上漲，一反政府抑平米價之初衷。幸經市府迅施各種緊急處置，米價始吿下游，但較之六月一日以前漲度仍在一倍以上，滬市民食問題之嚴重性，迄未解除。　米價為凡百物價之基本因素，民食如無合理解決辦法，物價問題自難望其解決。盟邦當局對此亦極注意，屢次表示願意協助我國，解決民食問題。經市府迭次磋商，盟邦軍部當局已允將湘省等區產米，大量運滬，以接濟民食之用。本市停止兩月之戶口米團給，於本月初起當可恢復常態，向例每一市民每十日配給食米兩升，此後食米配給，亦可依此辦理，詳細辦法，不日由市府物品配給處決定。當此戰事日益緊急，米糧靑黃不接之際，盟邦當局有此賢明之措置，深為感關。希望本市各界，能體諒當局籌劃民食配給之苦心，一致奮起實行節約增產，協助政府，以求大東亞之勝利·有厚望焉」。 
　　日使館當局談話 
　　盟邦大使館上海事務所當局，關於增加米糧配給事項，發表談話如次：本年六月以來，滬市米價激漲，各物價隨之暴滕，晉迫民衆生活，莫此為甚。木年之麥作豐收，為近年所稀見，禾稻亦因天氣良好，預期可得豐稔。此際日軍最近在湖南作戰，收穫赫赫勝利，其他豐稔之米產地區，已參加和平地區，因之滬市及各地米價，乃逐漸下降，殊可慶賀。關於新作戰地區之收購米糧一事，得日軍密切協力，業已着手工作，大量米糧已可繼續供給，故暫時停止之滬市地區食米配給，現在不僅即將恢復，同時對於小麥粉，雜糧之增加配給，亦可付之實施，想久苦於米價高昂之民衆生活，由此可得轉機。關於今年米統會之攻買米糧，日方一致協力，不惜予以一切援助，刻已着手軍備，期可圖滑敎買新米，而獲得充分之成果。又近來米價及百物暴漲，係受大規模囤積居奇所致，現將重新恢復配給制度，並對於新米樹立完着之收買對策，故此　對於物價高昂，殊有抑制之必耍。當局決定增強取締方針，切望各方積極協力，期可肅淸此種不穩狀態，而使民了生活　於安定。 
　　舉辦存米糧登記 
　　前欐食局奉令裁撤後，局長馮攸，奉市府令派爲市物品配給處處長，業於八月一日就被視事，並怖吿週知。該處為明瞭本市米糧確實存量，特舉難全市存米登記，不論粳米。袖米。糙米。白來或糯米，應於本月十日午前，至江西路二○一號上海特別市政府七○一號室，該處第一科申請登記，當局絕無收買或沒收意圖，希市民注意，並實呈報，第力政府當局抑平米價之初衷。茲誌該處佈吿如下： 
　　「為怖吿事，凡在本工市市區內戳至八月五日止，如藏有下列規定之存米不論粳米袖米糙米，白米或糯米，關於八月十日午前至江西路二○一號上海特別市政府七○一號室本處第一科申請登記。 
　　　凡米店商號，工廠娛樂塲等，及其他各種團體，如藏有十二石五斗（即一噸）以上之存米者，　市民存米限量以每人每月兩市斗計算如超還三個月六斗以上之限量者。 
　　申請登記者，除於申請書上簽名蓋章外，應記明下列各項： 
　　　存米所有人之商號名稱，或個人姓各及住所職業，　存米之種類及數量，　存米之儲藏地址，（如存儲倉庫時應記明其棧單號次）　存米之用途，（但存米如以自己消費為口的者，應將其消費人數，及其一個月之消費量注明），　每一市石之平均購進價格，及其購入地點。 
　　本市區內之倉庫業者，於八月五日業務終了時止，亦應將保管之米量（除軍用外）不論數量多少，一律須向未處申請登記。 
　　　申請商號，地址，電話，負黃人姓名，　倉庫名稱及其所在地，　委託保管米糧之商號名稱，或個人姓名，　保管米糧之棧單號碼，種類，數量及入庫月日。凡已登記之米糧有所移動時，應由購入者於三日內以害面向大同路二七九號經濟保安處報吿之，查此次舉辦米糧登記，其目的為求明際木市米糧之存量，決無沒收或強制收買之意，但在指定期內，抗不申請登記或作虛偽之登記者，一經查獲，定予沒收，決不　貸，仰各遵照辦理，特此佈吿通知此佈」。 
[統一保甲行政　舉行懇談會　陳兼局長躬臨訓話]  
　　本市第一區保甲制度，自經行政上及驚政上之變遷，業於即日起完全統一，其統一地區包括舊一區，舊八區，前滬西南市客地範圍，以是本市警察局保甲處所轄保甲區域，顯見擴大，該處頃為謀推進今後保田自驚工作，特於昨（三）日下午三時在市警察局八樓召集各分局長，總聯保長保甲委員等，舉行懇談會，價竇羣策業力，達成警保合作，以符保甲之一統，陳兼局長公博特躬親蒞會致調，指示綦多。 
　　局長訓詞　陳兼局長在招待各總聯保長各分局長席上訓詞云：我國創行保甲制度，　在數千年前，本「守望相助，疾病相扶持」的互襲保甲遣規，或捨本逐末，或得魚忘笙，北輒南轅，功效疏闊，上海自積極推行保甲制度，一切犯罪暴行，幾於絕迹，租界收回後，更從事保甲之強化，採取中國固有政治制度之優良，參酌時代環境之特點，因勢利導，因時制宜，既不固執成見，亦未隨俗依達，賣施以來，強化民了自衛力量，對於協助維持地方治安，確有 
　　顯著成績　其特色即在於驚保之實行聯業，過去英美勢力籠罩之租界圈內，人民與捕房情既團圈，視同泰越，求其合作談何可能，去年八月為強化警保聯繫，特於本局內設立保甲處，以專責成，制定章則，辦理自瞥，調查戶口，肅淸不良份子，協助政府推行政令，不遺餘力。最近　自奮編組辦法，從事改訂，不久之將來，即成立　本部，即以警局中重要之人員，擔任團木部，各級層之指揮督導工作，如此則警警團團本部各級機構，與警察局各級機滑之運用。換言之，即團木部與總局配合一體，各 
　　官民合作　官方警備力量，與民間自衛木能，沉　一氣，則過去官民隔閡，　視之弊，一切又消弭於無形。糧舊工部局之保甲指導委員會，舊法租界公董局之保甲委員會，依法已不存在，舊前工部局警察署之保甲指導委員會，亦早經停止活動，茲為各級對，溝通聲氣起見，爰於本局組織設保甲委員會各級保甲址諮詢機關，傳民淸得上達於官方，聲　氣求，以保委會爲過渡之橋樑，官方旨趣，與民間意見，乃得為融洽之交流，國立良好的保甲基礎為改進政制之先聲，今上海在警保聯繫原則之下，實施自警制，實為市民自治自衛，自力更生的絕好機會，吾人不能因循錯過。當此非常時期，全靠 
　　大衆一心　，有犧牲小我，共謀羣衆福利的精神，則國家前途，庶未有豸。至於保甲經費之徽收，自未明定辦法，各自為政，各區負責人員，間有因籌墊而遭賠累者，亦有隨意徽收，致啓民了之疑賽者，是以訂定統一收辦法，實屬不容緩，此後凡徵收之經費，以百分之八十，作為各區各項經費之用，百分之二十，作為有全體性的設施之用。從此徽收辦法，既經統一，即可社絕浮收賠塾諸弊，取之於民，用之於民，澈底公開，人民自不致再發生若何疑慮。當此大時代轉變之秋，官民應有風雨同舟之感，協力合作，方能克服艱難，而大東亞於磐石之安。最近 
　　收回廢金　屬運動，關於一般家庭廢金屬之徽集，尤賴保甲各級層協力推進，以盡大東亞戰爭後方貢獻之責任，以薪達民族自強，國家獨立之目電。今後一切大規模的民了運動，均將以保甲為運用的範曉，保田的重要作用，尤在能負書推進一切政令，層遞監督，層　指揮，快幹實幹，使中央省市縣政府的命令，偵正深人民間。蓋了擎易舉，了志成城，一方面可以摒除障碍，一方面可以自衛自治自養自教而外，還要能 
　　順利推進　所以保甲的運用除夠自奮自強，適應時代需要。如物資的配給，增產的鼓勵封鎖限制等等，都須一致努力，一致動員使衰老的保甲制度，返老為童，面月煥然一新。更採取東西會國市政之特長，鎔　陶冶於一爐，日就月將，當可建設一種優良制度，為世界各國所取法，從此保甲更不會是制度上一個名詞，而成為嚴新的一種政治制度。從此保甲更不僅爲廉淸　匪，保障治安的單純作用，而是推行政令，組織民了訓練民衆，使上行下效，一呼百應的新型機構，能使中國民衆漸漸地有團結，有紀律，把愛小我，愛家鄕，愛地方的觀念，擴大而爲愛國，愛東亞的觀念。這種新型政治機構，才是我們理想中的政制，望諸位協力推進，把這理想中的政制實現起來。旋由顧保甲處長，平岡警防處長相繼報吿，對當局之指示，顧協力推進，以達成目的。 
[警察總局　强化督察工作　將實施分區督察制]  
　　上海特別市驚察總局正式宣吿成立後，滬巾驚察行政，得以趨於統一，該局為樹立滬市強固之治安起見，除對於縣郊警局詳密調整外，所有市區各驚察分局現正與該局督察處着手強北督察工作中，並將實施分區督察制度，以期大上海之警察行政，益臻於完密。 
　　五分局長　人選發表　　本市警察局對各分局副分為長人選，有所調整，計閘北分局副分局長川手與九郎，邑　分局副分局長西村淸次，斜橋分局副分局長大橋竹一，中華路分局副分局長佐藤孝，東昌路分局副分局長加藤正三，均於昨日分別到局辦公。 
　　定期檢查　車輛設備 
　　據警察局行政處方面負　人談，爲適應本巾防空燈火管制及音響管制，現己佈吿定於本月七日起至十八日止，在跑馬　實施檢查汽車卡車，及機器腳躋車等車輛，車燈遮光設備，及驚笛器音警管制，凡依照規定日期受檢合格之車輛，當塲由該局交通科簽發特種「燈檢音檢合格證」，如逾期不受檢驗，除科以罰　外，並吊銷其駕駛執照。 
[林宣傳部長　昨晚廣播]  
　　宜傳部長林柏生氏，日前以要公來滬，於昨（三日）晨九時巡視中央社上海分社，新中國報，申報，新聞報，平報，　氏新聞，並分訪盟邦同盟社及大陸新報，新申報等，茲悉林氏復於昨（三日）晚九時在上海電台向全國靑年廣播，題為「靑年對復興節應有的認識」，對復興節之歷史根據及義意，闊述極為詳盡。 
[蔣兆和畫展　今日展幕]  
　　名畫家蔣兆和義展，昨（三）日假靜安寺路成都路中國畫苑舉行預展，並招待本市新聞界參觀，內部陳列除蔣氏請心　構「流民圖」外，尚有其他佳作定今日起正式展覽。 
短評 
[恢復戶口米配給]  
　　本市戶口來停止配給，已將兩月，現在當局正式表示，不日恢復配給，難特每人每旬兩升。市民對於這一消息，猶之大旱之望雲　，現在居然甘霖下降，自然是值得欣慰的事。 
　　不過，米糧問題的整個獲得解決，是要治本治標兼施的，怎樣標本兼施？我們過去言之已達至矣盡矣的地步。復輿節日，陳市長發表的文意中稅：「南京和上海同是都會，相隔祇有六小時的火車，我偵不解何以南京今日米價在三千元左右，而上海會達至萬元，我想還不止是人謀之不戰，竟直是人謀故意使之不臧。」這對於上海米糧問題所以弄得一團糟糕的癥結，可請慨乎言之了。 
　　所以，我們希望戶口米恢復配給以後，必須準期　是，進一步縮短配給期，增加配給量。同時，特別重視過去失敗的經驗，不蹈覆轍。而欲配給可以源源，絕對仰賴米源的不斷。因此，新殼怎樣收買？價格怎樣規定？都是極關重要的問題，當局雖已表示注意、但是尚夫聞有積極　議。總而言之，負有米糧統制的重大責任者，非加刷新健全，決不能獲得永久安定的。這是我們聽到戶口米恢復配給之後，會先發生的感觸。 
[證交限經紀人　提前繳準備金]  
　　上海華商證券交易所，以近來股市漲落甚鉅，爲防止經紀人流弊起見，經規定經紀人照章繳納交割　備證據金，茲以各經紀人應繳之交割準備證據金，間有少數尙未繳齊，實屬非是，茲據經紀人代表康學源等請求，因該項手續係初次辦理，各經紀人或有未諳，請准予提起開做等情，爰特通知姑准所請，如本日再有停板發生，所有應繳證據　或提前繳費，統限於下午五時前繳淸，否則不再通酬。 
[嚴禁咖啡館等　逾時營業]  
　　本市警察局行政處，最近查　西藏路皇后咖啡館逾時營業，分別予以處罰，茲悉此次該處所查各咖啡館中，尚有西藏路時厯飯店，金谷咖啡館，及夜花園，曁南京路七重天咖啡館等數家，均屬逾時營業，已各予書面警吿處分，復有江寗路新仙林花園酒樓，以所售酒菜超越節約限價，經靜安寺分局查報，亦經予以書面警告，聞該處為使節約電力期予澈底起見，對於各舞塲酒肆咖啡館等娛樂塲所時間之限制，將有更嚴之規定，正在擬訂中，一俟決定，即付實施。 
[經濟局令節電]  
　　市經濟局嚴令所屬曾業同業公會聽飭各會員，務必依照市府規定辦法，，絕對停止使用，即事　必需之正當用電，亦應力事傳節，毋稍浪費，以達節約增產之目的。 
　　昨日發報時間六點二十分 
[上海特別市政府佈告　滬市二字第7907號]  
　　查本市近因交通困難各種運輸致受阻滯尤其煤斤來源不易關於電力之消費不得不力事　簡予以限制茲規定本年八月五日起暫將左列用途一律禁止（認為必要者除外）違者停止供電合行佈告仰本市各用戶一體遵照毋違此佈　計開　　電風扇　電梯（四樓以上者除外）　冷熱氣設備　娛樂遊戲所用機械及器具　不公開而私有之游泳池（包括自來水）　櫥窗及招牌廣告用燈　理髮店所用電熱器具　一百支光以上之電泡（宣傳電影演劇及其他特殊關係者除外）　　販電燈由屋內轉接引用者 
　　中華民國三十三年八月二日　市長陳公博 
 
