# 1944 - 138 - 4925188

 

Page 1

 
 
星期評論 
[農村消息] [  吉田東祐]  
　　帝俄時代的偉大女皇耶卡泰利諾在位時期（一七六二年---一七九六年），行幸高加索時，高加索的地方官吏，為使女皇認為高加索是非常繁榮的，所以凡是女皇所經過的破產農村，都用墨水所塗抹的厚紙，製成美麗壯觀的村落，排列於沿途。職此之故，耶卡泰利諾女皇，就絲毫未曾知道高加索的農民，是整日呻吟於「皇帝喲！我們對於自己的靑菜，是不能不用我們眼淚中的鹽份來調味的」。 
　　目前有很多上海的市民，都像這位女皇耶卡泰利諾一樣，並不知道中國農民在如何生活着。老質說，甚至我道樣佯作一知半解的人，最近接到了無數農村來的消息，因其內容過於悲慘，以致我發生懷疑，眞耶否耶？自從我給申報寫星期論文以來，每天都收到讀者兩三封信，然而對於農村問題，發表了「胸中的苦悶」一文後，讀者的書信，於是更加片片飛來，使我苦於應酬。無論那一封信的字裏行間，都充溢着不被大人先生所注意的中國農村之農民苦痛。其中有一封信如下： 
　　『......最近自靑浦鄕間人民來滬，述及該處正在施行「高度淸鄕」，同時因為去歲米糧，當局未曾收足，故他們在四鄉村莊搜查榖米，甚至有連今年的稻種也全部搜去，一般農民將何以下秧，播種不成，秋收何得？農產無着，民生將何以解決？前途危機，眞不堪設想。又有該縣七灑鄉靑範鄉等處也是因為追收米糧，責成當地鄉鎮保甲長這繳欠糧，然而農民中確也有一繳而再繳，一搜而再拽，連自己的飯米和播種的稻種，已是粒榖無存，巧婦難為無米之炊，將何以報效；保甲長無可交差，聞因之有被處極刑而死於非命者，若是將何以安民心，定民生，振國運，奠國基。農民之苦，可見一般；下有農婦與其丈夫之訴苦信，剪録一段： 
　　「......明日又要我們米糧三石，各石五，我共收八石糙米，前已吃了五斗，祇剩六石五斗，自去年十二月吃起的，家有五六人吃飯，每人半升一天，到現在已吃子三石多了，同時我兒又取去石斗，若再要出一石五斗米糧，所剩一石多米，叫我們母女數人怎樣過活？現在鄕人願每畝解米糧三斗，但定要每畝五斗，現正在請求中，若不能求免，恐怕還要我們解第三次米糧，我這幾天急得六神無主，若將米解光後，叫我們母女幾人怎樣度日呢？我們不解米糧，飯米尙不够......今年共六石多米，還要出米糧。况且從去冬十二月吃起，再加今年閨月，怎樣辦呢？又加明兒心痛，　翁有病，建兒碧兒均患咳嗽，很是利　......妻巧仙手白」 
　　看了這一封農婦訴苦的信，我們就可知道農民中一般的困境苦情，還有許多有淚哭不出，有苦說不出。但此種情形，造成的因子，當然很複雜；像去年這樣惟利自國的糧食部長顧實衡領導之下，蘇省處於后胡一流賣汚的治理之下，上行下效，浮收，虛報，尅扣，走私，種種舞弊，層出不窮，農民的苦痛焉得不深，實皆由於政績不良，而釀成今日不堪收拾的局面。雖則農民亦有聯絡鄉鎮地痞污吏，通同舞弊；然而一般安分農民，早已奉命應繳，所受到的重徵榨壓之苦，怨沉海底，有誰再願耕種？造成此種患害全民的遺憾，其影響人民對和平之信仰，對盟邦提携之直覽，將何以補之。是則拯救農民為目前最重要之任務，急盼中日當局雙方提出嚴重注意，尤其在今舉行高度淸鄉時期，如果督導不嚴，再蹈覆撤，將何以得民心！」還有一位讀者，曾告訴我一個令人髮指，悲慘痛絕的事實。 
　　「最近竞兄有發生了一件慘案，地點在蘇滬之間，錄述如下： 
　　某農民一家四口，二大二小，夫婦兩人藉薄田數畝，每年收入，聊足糊口，去年以蘇有辦糧食之不良，因之今年春季又追繳米糧，該處由保長徵收，上峯收米款，亦付與保長代辦，故又稱之曰「保甲米」，而該農民已在去年繳淸保甲米，今保甲文威迫重徵，奈彼家實貧困，連食米無存，無法應繳，懦弱無知農民，何堪威脅，不得已而變買妻子，將所得之款繳付。不料時隔未久，又來徵收，在「嚴政猛於虎」之下，保長之命不得抗違，怨恨無訴，乃殺其二子，以免日後受苦，自己懸標自殉，此兇耗為乃妻所聞，悲從中來，亦自殉而死。其後夫（賣他妻子的人）目睹此種慘景，內心悲憤交加，以為不應買其妻，而造成此孽怨，良心不安，咎歸於己，乃亦自殺。嗚呼！此五口無辜良民，悮死於保甲長之手，農民焉願再事耕種乎？ 
　　這段慘案您聽了作何感想？目下鄕間保甲長之盛威，仗了軍　之勢欺壓良民，實不勝枚舉。」 
　　即讀過這兩封信的人，也一定會知道，目前中國農村如何被窮凶極惡所統治着。五月十六日的申報社評「論縣政」，其開宗明義第一句就說：「中央政治是點，省區政治是綫，縣區政治是面」，這在經濟方面來說。「點」和「綫」，是完全由「面」來培植的。事實上，上海和南京的全部人口，無論怎樣喧囂吶喊，也不能生產出一粒五穀來。而這所有的人，全都仰賴於散在於一面」的農民之生產物。試觀目前的情形，無論怎樣認為公平，也不能說點與綫對農民有對等供給（工業生產品）。上海與南京的市民既對農民無大供獻，然而在衣食住行上，却是農民所不能望其項背的。 
　　我認為中國的病癥就在於此。農村旣處於這樣惡劣的形勢裹，所以農民在徘徊於岐途，而不積極參加和平區的政治生活。中國政治如無農民參加，望成功是徒然的。孫總理是最知道中國農民在政治上的比量的，他下列的話，足可證明我言之不要，同時我相信，他下列的話裹，曾指出中國應走的方向。 
　　「首先便要一般農民知道，對於國家有竹麼責任，農民所仰望於國家的有什麼利益......如果農民不來參加革命，就是我們革命沒有基礎......要加人農民運動，就是要用農民來做基礎，要農民來做本黨的革命基礎......如果這種基礎不能鞏固，我們革命要失敗」（耕者有其田），（魯譯） 
[日航空精銳部隊急襲富貢美機塲　加拉頓溪谷日軍採取攻勢]  
　　仰光二十日中央社電緬甸方面日軍航空部隊精銳，十五日突以轟炸戰鬥聯合大編隊，轟炸當貢地區之美軍前進基地薩茲布機塲，一隊襲南部機塲，將其滑走路及機塲附屬施設，食糧庫等悉予炸毀。另一隊則於同時殺至北部機塲，炸毀其滑走路及地上小型機二架，滑翔機十五架，同時，日軍戰鬥機隊並於連結南北兩飛行機塲之道路，發現敵軍用車六十餘輛，當冒地上猛烈砲火，加以勇敢轟炸後，全機終安然返防。又同日其他適戰聯合大編隊，並强襲敵空挺部隊機塲，經加以準確轟炸後，已使敵彈藥庫爆炸，並炸毀敵載貨汽車數輛，更對某機塲施以猛烈砲擊，予敵以甚大損害，全機安然返防。 
　　仰光二十日中央社電種甸日軍某基地電，緬甸日空軍精銳，十七日以戰鬥轟炸機聯合編隊，急襲議茲布南敵機塲，粉碎其滑走路及附近附屬設施，數處均被炸起火。該機塲係為以降落傘投下物資及用滑翔機運輸物資之集積要地，最近來往情形，極為活躍。此次轟炸，除將該機塲所屬設施炸毀外，並與迎擊之卡基斯P40機十數架交戰，常擊落其四藥於卡曼因附近，日方全機安然飛返。 
　　緬甸日空軍隊强襲敵印機塲 
　　仰光二十日中央社電　緬甸日空軍戰鬥機隊精銳，十八日强襲敵在印機塲，擊落其卡基斯福克P40機四架，陶格拉斯DAU机二架，小型運輸機一架，共七架，並使陶格拉斯四架起火。同日，日機冒惡劣天氣，猛襲敵空挺部隊之某機塲，日戰鬥機八架突破基地上空敵卡基斯福克P40型機四十架之哨戒陣，衝入該機塲上空，對起飛中之敵陶格拉斯DE8型機四架加以猛烈砲擊，使其全部起火。又於附近上空飛行中之陶格拉斯型機二架，小型運輸機一架亦被擊毀，其間，曾與敵卡基斯福克P40型機四十架展開壯烈空載，未幾即擊落其四架，日機乃悠悠飛返基地，是役日機自炸一架。 
　　仰光二十日中央社電　緬甸方面日軍俯衝矗炸機隊，十六日冒惡劣天氣，轟炸北緬某地附近之敵軍空挺隊飛機塲，投下炸彈多枚，將該機場滑走路炸毀，並使其地上陶格拉斯三型三架滑翔機一架燒毀，數架炸毀，獲大戰果後，日機安然飛返。 
[敵機來襲兩島　擊落十六架　日機炸沉敵雷艇一艘]  
　　東京二十日中央社電十五日上午，有敵B25型機六架，戰鬥機十二架，來襲新幾內亞島西北方巴克島，為日守備部隊擊落其三架，餘皆潰走。 
　　拉巴爾二十日中央社電十六日敵機襲布加島，當經該地日軍守備部隊擊落其十二架，日方損害極為輕微。 
　　東京二十日中央社電日軍哨戒機十五日深夜於波根維爾島附近其那特海面，忽發現蠢動中之敵魚雷艇，當即加以轟炸，擊沉其一艘，日機安然返防。 
　　比先波爾空戰擊落敵機多架 
　　仰光二十日中央社電　日軍戰鬥機隊十八日正午正協力陸上部隊進擊之際，突於比先波爾上空遭遇敵北美P51型機及噴火式戰鬥機約二十架，當即展開空戰，擊落其十二架（內六架未證實），使其他遁逃日機安返基地。 
　　仰光二十日中央社電敵洛基特P38型敵機八架，十五日下午來襲某地，日戰鬥機隊立即邀擊，與之展壯烈空戰，擊落其二架。其後又識見敵同型機六架企圖蠢動，果敢之日機當即應戰，瞬間即擊墜其一架，是役日機亦犧牲二架。是日下午日戰鬥機隊於加洛附近邀蟿洛基特P38型機六架，擊落其二架，日機亳無損失。 
　　里斯本二十日中央社電　據康台來電謂：日軍十八日於加拉頓溪谷上流，及丹克諾巴爾地區，採取攻勢。十五日夜曾猛烈攻擊哥希馬敵陣地。 
[新幾內亞西北　日軍奮戰　登陸敵軍擊潰]  
　　東京二十日中央社電　日大本營前曾發表，四月二十二日早晨，敵軍於新幾內亞西北岸之荷蘭地亞，阿伊答伯附近開始登陸，該地左近之日軍，刻正勇敢邀擊中，其後敵方復以有力之機動部隊巧妙掩護，逐次增强兵力。四月下旬，更以約一聯隊之精銳，於阿伊答伯東方五十公里之烏勞附近登陸，五月十五日再度企圖於馬勞東方四公里之地點登陸，然日軍部隊早有準備，於五月十一日至十六日之間，猛烈掃射敵登陸部隊，使受潰滅打擊潰退。敵方為逞其野望，其後又計劃於烏勞東方四公里處强行登陸，而以魚雷艇，特大型發動機艇及大型發動汽艇，計十數艘，前來反攻。當地日軍勇士，乃一齊奮起於海岸附近，使敵受重創，而將之擊退，是役日軍所獲戰果如次：敵死傷不下五百名，　當艇被擊沉一艘，擊毀一　，此外並鹵獲破壞之敵方輕重機槍及步槍甚多，日軍陣亡者計六名。 
[天羽總裁　發表演說]  
　　東京二十日中央社電　日情報局天羽總裁，二十日在此問大東亞會　舉行之第三届日本新聞會定期總會席上發表演說。 
[日東條參謀總長對陸大學生訓話　將握良機擊潰敵人戰力]  
　　東京二十日中央社電日參謀總長東條英機大將，二十日下午在陸軍大學對近將畢業之學生作激勵之訓話，表明大東亞戰事演至任何境地，日軍之基本戰爭亦堅持不動之決意。蓋自前年八月敵軍開始反攻瓜達康納爾以來，日軍即採用彈性之出血戰術，致敵人犧牲日重，同時，日軍並繼續整理戰綫。又日本國內之諸般施設，亦確立決戰時體制，更從事於戰力之儲畜，以粉碎敵人之反攻企圖，積極努力，以迄今日，現日本之戰爭態勢，推行增產戰力之生產態勢，更已整備完竣，其次更進而倡導釀成摧毀敵八戰意之戰機。茲誌東條參謀總長訓示要旨誌次：日軍儲有隱忍之戰力，今將擔一良機，斷乎聯潰敵人之戰力，以此進而粉碎其繼讀戰爭之意，當此之時，諸君將身為先驅，或立於第一綫任指揮官，或任第一綫之僚屬，近將馳騁於決戰塲，故諸君之責任可謂至重且大矣。 
[平日使館設戰力增强會]  
　　北平二十日中央社電　北平日大使館事務所，為促進戰力之强化，日碟事務處理迅連起見，特設置戰力增强推進委員會，由各部課代表組成，在相互緊密之連擊下，當可萬全而迅速，該會預定每月開會三次。 
[不惜一切犧牲　謀祖國解放　鮑斯總帥發吿將七書]  
　　仰光二十日中央社電　印度國民軍總帥鮑斯氏，為解放祖國，現與將士共寢斗食，立於最前綫，與死守伊姆法爾之英敵拚死抵抗，本月十九日，以國民軍最高指揮官之名義，發表告將士書如次；戰友諸君，一九四四年二月，吾軍發動印度獨立大戰以來，現已逐步向祖國邁進，我軍英雄將士，為祖國之解放，奮身前進，實為曠古所未見。諸君徜不健忘，當能記憶本人所說，突入印度國境後，方始為解放戰之開端，然而此種戰爭實屬艱鉅。自我軍進攻祖國印度後，英敵已陷於生死關頭，其所以拚死防禦保護資源者，寫在維持其在印度之統治地位也。吾人相信，解放戰雖艱且鉅，必能獲得最後勝利，余與諸君，現同立於最前綫，深知諸之處境困苦，然而吾人為祖國印度三億八千萬同胞之生存解放，應不惜一切犧牲，努力完成此戰爭。余戰最高司令部對前綫部隊極為注意，現在研討必要之萬全措置，前綫諸君在此種困苦環境中，獲得如此偉大戰果，實為最後勝利之吉兆，祖國印度三億八千萬同胞之生存解放，完全繫於諸君之雙肩，余確信諸君必能完成此種殺身成仁，解放祖國偉大重任。 
 
 

Page 2

 
 
[對生產貸款計劃中儲行逐步　實施實行通匯後南洋匯款日增]  
　　南京二十日中央社電中央儲備銀行獎勵生產事業，曾定大規模生產事業貸款計劃，刻已逐步實施。此項貸款，利率極低，不超過一分，放款對象，極為審慎，必經縝密考慮，與切實調查，方可獲得貸款。 
　　南京二十日中央社電大東亞戰爭發動後，南洋各地交通斷絕，匯款不通。嗣經外交部僑務局，與盟邦有關方面　洽，去春起，實行通匯。凡南洋方面匯款至上海者，由中儲行代收，由僑務局指定上海華商聯合會代領轉發。匯至汕頭者，由僑務局駐汕辦事處檢查證明。茲據該局統計，去年九月至十二月之匯款數，合計國幣二十五萬餘元。汕頭辦事處報告，去年全年匯款額，泰國方面四千九百餘萬元，昭南八千餘元，香港及其他各地八萬餘元。本年僑匯數額尤增，僑務局擬再向有關當局商洽，提高匯額，鼓勵僑胞匯款，投資國內各項事業建設。 
[最高國防會議　昨舉行例會　决議通過要案多件]  
　　南京二十日中央社電一最高國防會議二十日舉行第四十七次會議，决議要案多件，茲摘録於后：討論事項　主席交議，據行政院呈，為本院第二〇九次會議通過省行政機構改革方案，除由院先行公布外，呈請鑒核等情，政院呈、為本院第二〇九次會議，通過內政部呈送戰時核發　　官吏恤舍補充暫行辦法草案，呈請鑒核等情，請公决案，决議通過。　主席交議，據行政院呈，為本院第二〇九次會議，通過社會福利部呈送戰時國民宴會限制綱要草案，呈請鑒核等情，請公决案，决議修正通過，送國府公布。　主席交議，據行政院呈，為本院第二〇九次會議，通過建設部轉據華中鐵道公司呈請，增加旅客及貨物運費一案，呈請鑒核等情，請公决案，决麟通過。　主席交議，秘書處案呈，准國民政府文官處檢送，奉交華北政務委員會呈，為編具華北政務委員會三十三年度歲入歲出總概算書，呈請鑒核等情，請公决案，决議通過。　主席交議，茲擬具修正華北政務委員會財務廳，及經濟·農務·教育·工務·各總署，暫行組織條例條文草案，請公决案，决議通過。　主席交議，秘書處案呈，准中央政治委昌會委員，兼者試院院長江亢虎函送，再審查三十三年臨時高等考試變通辦法，暨擴充與推進考試辦法等案，審查意見，請轉陳鑒核等情，請公决案，决議修一正通過，送國府飭遵。 
[南京合作支社　課長等舞弊]  
　　南京二十日中央社電　行政院合作事業委員會，接有關方面密告，中國合作社南京支社有重大舞弊嫌疑，即令飭該社醫事會舉行自治檢查，發覺該社前購進課長王益秋，課員施正基，前金融課長孫雨霖，前上新河分社主任陳啓發等，確有舞弊證據。並接該託聯絡主任小峰報告屬實，該會以王益秋等舞弊瀆職'罪無可赦，即函知首都警監署拘捕，於上月下旬將王益秋等逮捕嚴訊。復於本月十五日，並傳該社理事長祭典五審訊，交保暫釋。現該署於日昨將該犯等解首都地院法辦，合作事業委員曾方面認為當局澄淸吏治聲中，此輩剝削民利，深以為憾，由法院偵查結果，使案情大白，以維民利，而繁貪污。 
[立法院會議]  
　　南京二十日中央社電　立法院二十日舉行九十八次會議，出席委員張　等五十人，主席陳院長，報告事項（略）。討論事項：本院財政經濟法制三委員會，會同呈報，審查民國三十二年甲種及乙種米糧庫劵條例案，决議均照審查修正案通過。 
[商統會　將予以改組]  
　　南京二十日中央社電　華中經濟之運營方針，與商統會改組問題，同為目下經濟界人士所最關心者。記者為此，特往訪實業部美次長，承談稱如次：「為華中經濟運營中心之商統會改組問題，于該問題未能得到合理解决時，則其他問題難以解决。最近陳部長在滬與有關各方作種種商談，想即將作最後决定。上海經濟界之調整組織，當然需加考慮，此工實業部已訂有方案，其中曾决定改組商統會，然于華中經濟遝營方針，未决定之前，一切詳情當不便發表。而銀行錢壯前已由財政部變施調整，關於企業公司與地產公司等，正由工商企業調查委員調查中，將來根據其報告，對有囤積投機擾亂金融行為者常予懲虎。 
[美機襲柏林　擊落七一架]  
　　柏林二十日中央社電　德國新聞社訊：美機於昨日襲德中部及北部，被德戰鬥機及高射砲於激烈空戰中擊落七十一架。昨日德北部天氣不利於防空，故上述結果，堪稱美滿。 
　　柏林二十日中央社電　美機隊昨日白盡轟炸柏林，住宅區及勞工街均受損害，頗有死傷。美方曾公佈於是役喪失轟炸機二十六架及戰鬥機十九架請各院部長官演講 
[慶祝日海軍節　宣部舉行廣播　請各院部長官演講]  
　　南京二十日中央社電　本月二十七日為日太第三十九次海軍紀念日，宣傳部為示慶祝起見，特定自二十五日起，敦請關府各院部會長官，在中央廣播電台舉行慶祝日本海軍紀念日特別廣播演講，闡述慶祝日本海軍紀念日之意義。屆時並由中央廣播電台轉播全國，各地可一致收聽。 
　　南京二十日中央社電　本月二十七日，盟邦卅九屆海軍紀念節，日海軍武官府，二十三日舉行中日軍官民聯合試映會，放映（轟沉）影片。（又訊）二十四日外。宣兩部主辦之音樂會，以日海軍武官府舉辦試映會，决不舉辦。 
[英南部集結大軍　作攻歐準備　氣候惡劣影響軍事行動]  
　　柏林二十日中央社電　德軍當局關於反動心軍登陸作戰事，十九日發表見解如次：英國及中立國新聞界近聲即傳將開展大攻勢，但究屬何時發動，則尚未知曉。英。美於英格蘭南部雖集結大軍，待機出動，但最後準備仍未完成，故作戰時日似再需延期。且登陸作戰須視氣候而决定，冒暴風雨渡杜佛海峽實不可能，過去五六日問杜佛海峽方面氣候惡劣，故已將反軸心軍登陸戰之良機錯過。又反軸心空中攻勢，於此期間業已停滯，而德佔領區之交通網在空襲中所受損毀，亦已漸次修復。同時德偵察機近方利用機會，偵察敵軍之進備情形。 
　　義南德軍堅守新防綫 
　　柏林二十日中央社電　德國新聞社訊：南義之大防禦戰，刻仍在不斷進行中。革達（卡西諸之西南）與　特柯伏（革達之北）間之德軍，與優勢之敵軍激戰後，已後撤至新陣地。伊特里以北高地數處及坎波底麥爾村於激戰後，亦被敵軍佔領。 
[親德領袖捕　斯丹埠戒嚴]  
　　里斯本二十日中央社電　安加拉電：土耳其政府自將親德派領袖逮捕後，斯丹埠市內即發生示威運動，當局為此十九日於市區內宣布戒嚴令。 
　　駐保土使返國述職 
　　斯丹埠二十日中央社電海通社訊：土駐保加利亞公使昨日抵此，譴即遄往土京，向政府述職。據悉，保駐土公使亦同時自保京返任。 
[德海軍總司令　兩子為國犧牲]  
　　柏林二十日中央社電　德軍當局發表：德海軍總司令賽尼資元帥長子克拉烏猶海軍中尉，業在英海岸洋面陣亡。按賓尼資元帥次子比塔，　於大戰勃發後戰死前綫。 
[盟邦日本海軍紀念節特輯　日本海海戰　觀戰日記]  
　　擊滅英美的决戰下的第三十九屆海軍紀念日，轉瞬又快來臨了。我們不禁又想起旗艦三笠號，高揭着Z　，擊滅帝俄波羅的海艦隊時的情景。在離大戰海上二里多地方的島上，故宗像繁丸主典，與佐勝市五郎者，寫了一篇日誌、詳記當時所目覩的海軍奮戰情形。這日誌現在永久保存在官幣大社宗像神社。茲迻譯轉載於此，撫今追昔，當能一新擊滅英美的决心。 
　　明治三十八年九月二十七日西風强，曇大，多霧 
　　一，本日上午七時四十分左右，接得望樓報告，獲悉敵艦隊有通過東水道模樣，須加注意之急電。正午起，本島西北，砲聲隆隆可聞。下午一時左右，接獲通知，有不見我艦隊之電。乃一司疑集視綫，向海上警戒中。二時十分左右起，砲聲似愈迫近，但注視西方，因本日霧重，海上五海里之外，渺無所見，瞭望着頗感困難。二時半，西南四海里地點，有軍艦一艘出現，前後左右受砲火包圍，奮力應戰，正陷於苦戰中。因距離頗遠，無從獲悉其為敵艦抑我艦，惟定睛細看時，不料乃係我眾艦受敵艦砲擊，且戰且退。不久，敵艦隊計十八艘，水雷艦驅逐艦合計五六艘，突出現於四海里之地點。陣形不整，艦隊中縱有水雷艦，驅迤監，向西化進行。余等均怒不可遏，但無能為力，望樓立即急電各地，此時，人皆注視敵之動靜，二時四十分，忽見軍艦四艘出現於西南。余等頗以為是敵艦之後續部隊，不禁深為恐慌，凝視之，喜不自勝，蓋係吾艦千代田，當磐，八雲，磐手四艦索敵追　而至。立即開始砲擊，殷殷砲聲有增無已，有如天崩地裂，硝烟　　，掩蔽海面，火光閃閃，海神為之驚覺。加以狂風怒濤，吹襲海上，朝來為薄霧籠置之海上情景，愈增陰慘，極凄壯之感。午後三時我艦壓迫敵方，敵艦轉向欲圖逃週吾加以攔截。此時，遠方海上，有我艦隊主力五十餘　出現，截斷退路，包圍攻擊，敵隊形愈形混亂，苦戰求遁，我艦且追且向西北進航。至下午四時，敵隊伍支離滅裂，分頭圖逃。此時有三處發生海戰，戰鬥艦互相捉對交戰，驅逐艦巡洋艦亦各列陣互輸，敵艦有二艦起火，其一高播折斷，機艙受損，發生傾斜，支持苦撑，我艦（似為磐手）亦有受損者，暫離隊退至後方修理，瞬又加入戰列，五時左右起，成為近擊戰，以離本島漸遠，且天色已晚，不能再有所見。下午八時左右，由電話獲悉有敵艦三艘向西南進行，今黑暗不能見，惟有賴探海燈警戒。水夫佐薩松之助立即登高瞭望，在　瀨對面東方，見有白色電燈。即報告望樓。此艦似逃出一卅海方位者。砲聲終夜隱隱不絕，衆皆澈宵不眠，等待後報，以至天明。 
　　五月二十八日 
　　一，本日天氣睛和，可遠望海上苟易本日為昨日，既便海戰，亦使觀戰。據情報，本日在朝鮮松島附近，彼我大激戰中。十時，接電悉敵艦至少擊沉四艘，砲聲仍　聞殷殷不絕。午後三時，扶桑，　紫，高尾三艦通過西北 
　　五月二十九日 
　　一，本日上午十時，磐手，八雲一艦在本島東南八海里地點通過。在未判悉者，頗以為係敵艦，非常騷動。迨判悉後　以獲聞我軍大勝之報，一同三呼萬歲。（翔：譯自五月二十六日朝日新聞） 
[日海軍發祥地　南伊豫巡禮] [  米山保]  
　　兩碗環抱詩的瀨戶內海及黑　（註一）狂嘯的太平洋的伊豫的山河，恰與愛媛（註二）之名相當，宛如凜然的日本女性。尤其是三方臨海的南伊豫，西挟盟豫海峽，模糊與監後，日向二國相對，北隔伊豫灘而望周防，南面則為波濤起伏渺茫無垠的太平洋。這是椰子等熱帶植物繁茂的南方溫暖之地，橘花馥郁，夏橙滿枝，乃是日木民族祖先從南渡海而來所定居的武勝桃源。在知道八幡船（註三）的歷史以前，南伊豫之土的歷史，即和日本民族史的第一頁同時展開。而對於由南人的血統，瀨戶之海及黑潮所生的豪宕雄大而纖麗的南豫人的傳統，更須理解。然而，為求海之歷史而蒞此地的筆者，對於山河之美，蒼空之明，史蹟之鑒，不覺茫然。既有南風不競的興國年間高舉勤皇義旗之鄉，也有武人爭霸的古戰塲及海賊藤原純友所據的血的孤島。島嶼，河川，山嶺，悉屬史上遺跡。山河雖然默默無言，但切切相迫的懷古的感傷，對於旅人實為難以替代的美餐。 
　　海賊與潛水船 
　　吉井勇有詠日振島之專的歌句：濃眉大目的海賊臉喲，不要忘掉日振之夏。 
　　日振是一個小島，和宇和島相望，是豐豫海峽的眼目。此島一帶，無異是詩趣盎然的海的公園，但在天慶年間，却是海鷹藤原純友的根據地，而在元龜元正的爭覇時代，則是海戰大舞臺的古戰塲。純友佔據此島後，即率南伊豫的海賊四千名，兵船一千艘而起，風糜了西海。在日振島高聳的小丘上，有勞的遣跡。那裹堅着生於南豫的昭和的海運王山下龜三郎氏所建御影石的大碑。想當年這個梟雄曾　滿腹雄圖而凝望着南豫的海空吧。碑上勒着「海賊藤原純友寵居之地」幾個大字，筆力雄勁。據說山下氏寫此碑之時曾添註「海賊山下龜三郎建之」一句，曾使其左右尤感困惑云。純友精練的水軍，其戰術及航海術在當時稱為舉世無雙，橫行瀨戶內海一帶，無人敢攖其鋒。天慶四年藤原忠之任征夷大將軍正下時，奉命掃蕩純友水軍的東豫海賊河野氏等的水軍，在內海各地演出拚死的機動戰，窮追純友軍，終於在太宰府的海戰高奏最後的凱歌。此役中，河野氏等官方水軍用着精良的新兵器，就是舟底有三個乃至八個洞的小型兵船，船的甲板上有通氣用的筒，在决戰之際，打開船底的洞穴，放人適量的海水，使船體十分之七沉得海面下，如此奇襲敵軍，接近敵舟時，突然掀起甲板，或一擁而上敵船，或放矢猛射。總之，這種小型的舟艇可說是今日海戰要具潛水艇的先祖。伊豫的水軍在千年以前竟已知道運用這樣的新職術了。 
　　伊豫和八幡船 
　　海岸綫延長三百十里，分住於二百餘個島嶼上的日本民族光祖，一邊拓土，一邊浪跡海上，其氣以至中國四百餘州，更越重洋而抵椰林茂密的南洋名的倭寇，亦係南豫的人們所首創。南方各種族為了渡越海洋而作的鏗節型的刳船，其藍本便是征服了潮流氣候隨日人足跡所到而發達起來的伊豫人的八轓船。八轓船上的水手，雖集日本各地的勇健者而成，但其指揮官常為伊豫的　族。 
　　豐臣秀吉於天正十六年頒布海賊禁止令後，海賊之流雖紛紛改行，但生長海上而意氣　邁的南豫人，仍悄悄守着伊豫水軍的傳統。八幡濱市一名的起源，據傳也在於八幡船。該市三方為山環抱，僅西方面海。然今日已是熱鬧的港市，在其粗邁的氣息中，可以想出往古的風貌。（未究）（吉譯自週刋朝日一千二百十九號） 
　　註一：黑潮為海流之一種，沿日本列島的近海而，為暖流。其水帶藍黑色，故名。 
　　註二：愛媛亦作愛比賣，為將伊豫國神格化之名。 
　　註三：八幡船為日本室町冪府末世一部分關西將土駕以出海之船，因揭「八幡菩薩」之旗，故一名。 
 
 

Page 3

 
 
[陳市長日公使發表　節約電力談話　暑期電燈節約運動今日開始]  
　　電力爲工業生產之原動力，尤以戰時工業生產，需要電力益形增大，一般用電自應加以節約，以期確保工業生產力量，貢獻於大東亞戰爭之完遂。華中水電公司爲喚起市民之協力，自本月起三們月內，推行「暑期電燈節約運動」，上海特別市政府陳市長及日大使館上海事務所宇佐美公使，特分別發表談話如次： 
　　陳市長發表談話 
　　戰時物資供應，本不能如平時充裕，在戰爭期中，一切日用所盡，無不力求節省，尤以電力一項，旣因煤炭運輸不便，產量減少，而在工業生產部門，需要轉大，故電力之節約，尤不可不刻意請朮。本市用電，自去年十二月以來，早經限制，雖曾獲相當成效，然在戰爭持續中，爲確保工業生產之必需，及維持其他用電之恒久計，仍有强調節約之必要。此次華中水電公司，推行暑期電燈節約運動，旨在喚起市民充分利用日光，節省燈光，即以節約所得，用於增加生產，在一般用戶，旣不感若何困難，而在工業生產方面，獲益甚大，實可謂極有意義之舉措，凡我市民務宜深體斯旨，努力實行。當茲夏季，日　方長，能日出而作，旣昏便息，正可藉節省燈光一事，嚴肅生活，增進健康，便利防空，裨益生產，所謂爲己爲人，一舉兩得。倘有玩忽之徒，耗損公用，不知自檢，一經察覺，當不免停止供應，目貽伊戚。至電力公司方而，對於電量之調度增減，亦應嚴格調査，合理分配，務使必需者，不致匱乏，虛讀者不任枉縱，彼此協力以安定民生，增強戰力，有厚望孺。 
　　宇佐美公使談話 
　　電力對遂行戰爭上，所佔地位之重要，已爲任何人所熟知，無庸贅言，但目前之節電，其重要性不亞于節約汽油，尤其於上海，其電力來源，純山於火力發電，而火力發電之燃料，又賴於煤觔，然煤　與運煤之運輸機關，均與戰力具有密切之關係，加之目下對供給軍需及生活必需品等生產部份之電力，益有確保之必要，故不但不可　費電力，即使必要之電力，亦必須先傳向至重要方面，因此不論一度之電力，亦須盡量節約。山於以上之原因，自去年十一月以來，即實施調監電力之消費，而此次復以季節而觀，認爲目下爲最容易實施節電時期，故先實施節約電燈用之電力，以適應時局之需要。即自本日起實施「電燈節約遝動」，以三月爲期，至此次節約之目標，雖爲電燈，然各工廠方面對動力上及其他用途所使用之電力，亦應特別加以節約，此誠爲當務之急，即各家庭及各機關，不但對電燈且對其他用途所耗費之電力，亦應設法盡量加以節省，俾有所貢獻於大東亞戰爭之勝利，以期萬無遺憾。至於節約方法，可向電力公司商談，如各用戶對節約電力有妙案時，亦可盡量發表。例如在夏令期間中，將夜間之事改於早晨辦埋，或減少晚間娛樂，此不僅對刷新日常生活裨益非淺，且可節省電力，誠爲一舉兩得之事。望能節約一秒鐘之電力，正如一滴之血，吾人深望利用貴重之電力，而行不正當娛樂者猛省。又節省電力與戰時燈火管制之趣旨，亦相配合，故對電泡光度之大小，及電燈數，亦望加以考慮節省。又關於實施此次節約運動之際，决不變更以往所規定之用戶限制量，而純爲希望各用戶出於自動及誠意，深望予以協力。另一方面將派調査班實施査察，凡遇無誠意合作者，當予以適當之處罰。至當局方面，爲謀電力之消費公正合理起見，今後當更進一步努力，至各用戶亦須充分理解節電之意義，不斷協力，不勝切望之至。 
[慶祝日海軍紀念節　昨文學講演　新聯會排定慶祝節目]  
　　本月二十七日爲日本海軍第三十七屆海軍紀念節，本市中日各界均已預定各種慶祝節目，自二十一日開始慶祝，其最先行慶祝者，即爲日方上海文學硏究會主辦及駐華艦隊報導部贊助之文學講演，及詩之朗讀會，已于二十日下午六時半在北四川路日本靑年會館舉行，以回憶三十年前日本在帝俄威脅下，挽救東亞之光榮歷史。 
　　運動大會 
　　本月二十七日爲盟邦日本海軍第三十九屆紀念節，値此大東亞戰爭進入决勝階段之時，上海新聞聯合會，特於是日舉行「慶祝日本海軍紀念節運動大會」，以跑馬廳爲第一運動塲（田徑賽），逸園爲第二運動塲（足球），西靑健身房爲第三運動塲（乒乓排球籃球），其中選手，均爲名聞全國之健將，陣容整齊，上海著名球隊，及體育家襄助甚力，屆時盛况定下空前。 
　　電影演講 
　　又新聞聯合會除舉行運動會外，更聯合市民福利協會，工商聯誼會，國民外交促進會，中華電影公司等，舉行「慶祝日本海軍紀念節演講大會」，於二十六日下午七時，假大光明大戲院舉行，由艦隊報道部，關府海軍部，上海市宣傳處三　關後援，特請艦隊報道部長松島大佐演請，同時由日本陸海軍軍樂隊演奏，幷開映日本最新巨片」神霄」，特約上海電台在塲轉播，所有運動會，演講會入塲劵，如各機關團體學校欲往參與，可備函向大上海路一六〇號（江西路口）該會索取。 
　　南市籌備　發給購布證 
　　關於南市全區棉布計口配給事宜，業經該區區公署奉令積極辦理，該署刻决定以本年二月份之戶口數量，依次發給購布證，該兼署長膚英，飭令該署主管人員，負責妥籌週密辦法，用資防杜流弊。 
　　市經濟局辦理　日用品登記 
　　本市經濟局，爲明瞭全市各項物資之存量，以謀增加生產及疏通來源起見，特舉辦煤斤，肥皂，洋燭，及火柴存貨登記，除第一區由第一區公署經濟處辦理外，其餘各區商民，統應將上項各物之存量，遵照該局佈吿之規定，向該局第四科登記，該局印有表格，以備塡用，概不得隱匿不報，或以多報少，再則一經查獲，即予沒收，希望各市民均能於限期之內，來局登記。 
[陳友仁先生傳略　本報資料室]  
　　陳友仁先生，廣東順德縣人。生於民國紀元前三十七年（一八七五），現年六十九歲。太夫人現尙健在，年九十餘歲。先生之父及母舅均曾任職於太平天國，迨太平天團失敗，遂出亡至大西洋之千里達島。先生早歲留學英國，習法律，先後在千里達及倫敦執行律師職務。辛亥革命起，先生即棄所業，自倫敦經莫斯科歸園，任交通部法律顧問。旋膺英文北京日報及英文京報之聘，主持筆政，鼓吹反袁帝制，被拘禁。釋出後，往上海瓶辦英文滬報。第一次歐戰吿終，先生被派爲南方政府出席巴黎和會非正式代表。民十一年，孫中山先生開府廣州，聘先生爲外交顧問兼航空局長，後中山先生北上，先生隨行。中山先生逝世後，先生居北京，剏辦英文民報，以反對軍閥，再被拘禁。民十五年，還粤任中央政洽會議委員兼外交部長，主持北伐時期中之革命外交，其問會收復漢口九汀各地租界。民十六年，寗漢分裂，先生偕孫夫人赴歐旅居。民二十年，廣州開府，先生復任外交部長。民二十三年，再度赴歐，旅居數年。民二十七年，由歐歸國，旅居香港。民三十年冬，大東亞戰爭爆發，日軍攻占香港，翌年四月，來上海，是年七月，發表對時局論文，希望日本眞誠改變對華政策，促成全面和平，而對國人，備致鼓勵。 
　　最近兩年，先生居滬，深居簡出，與外間頗鮮接觸，專心致力於「戰後世界問題之解决」的硏究。惜乎此書尙未脫稿，以心臟病於五月廿日上午三時零五分溘然長逝。遣囑火焚遺體，不葬地，不樹碑，而以遺灰散之大洋，還諸太虛。將於五月二十二日下午三時在靜安寺公墓內禮堂舉行節單儀式。夫人秉承先生遺囑對於花圈輓聯，均予懇辭。 
　　先生雖以鐵腕外交家見稱於世，但其待人接吻，均極謙和，爲朋儕所敬愛。先生爲新聞界前輩，公正敢言思想深刻，每有見解頗多獨到之處。對於處事論斷，能兼籌全局。而意志之堅定，治事之剛毅，尤爲先生性格之特點，人人精於藝術，先生則愛好藝術，提倡藝術，不遺餘力也。 
陳友仁先生遺像 
[陳友仁先生的臨終記] [  吉田東祐]  
　　我剛剛看完陳友仁先生的臨終，而返歸家來。先生於今日（五月二十日）上午三點五分，在最愛的夫人和極近的兩三位朋友之看護下，在自已家裏，安靜地，淸醒地，壽終正　了。兩個月前，肝贓內因有結核菌，受醫師囑，需要絕對靜養，然而先生總不聽，竟在床上，無時無動不在思慮中國的命遝，和亞洲的命運，凡運想到一件事，必用口頭叙述出來，命令夫人筆之於書。我認爲，先生因爲早已預知死之將至，所以才想把最後賜與國民的著述，早日完成下來。兩星期前會面時，先生尙精神飽滿，而在床上曾說過，在這樣緊張的局勢下，中國的前途和亞洲的前途，尙渺茫無期，這是命中注定的事。特別銳利的自光，射向着天花板，而重複了兩次命中注定，命中注定。從那時起，先生的神經就異常興奪起來了。昨天我有一位朋友曾拜訪過先生，說先生在昨天和今天非常興奮，而病體業已臨近危險期了，所以我聽到這樣話，就打算明天去問病。突然接到電話，說先生的病體急轉直下，極度嚴重。在一時半左右，忽忙趕到先生的住宅，但當時先生業已陷於昏迷狀態，面孔上，籠罩着濃厚的死的顏色。夫人坐在床頭，頻頻用手摩擦先生的頸，然而先生只是急於呼息，而在朦朧地睡着。很明顯可以看出來，氣息在不斷地稀薄起來。夫人在眼框裘，滿滿地盛着淚珠，表現著以東方人的忍耐，在抑制著精神上的無限痛苦。我們看著臨終者的痛苦，以及留在人問者的痛苦，委實忍受不住了，於是一時便走到隔壁的屋子裏去，非常寂靜，萬籟無聲。這樣靜的夜，絕想不到這就是上海的夜。「巾國的智星」，將與人寰永久別離了，我認爲應當是一個喧囂的夜，才能相襯。此時，夫人在靜靜地招呼着先生，「親愛的，親愛的」的聲音，從郵差室傳過來。明知上天是聽不見的，而仍在像對某人哭訴般，發着悲哀的聲音。外面，毫無任何聲音。在窗外，只有將近天亮的窮　中，有一棵不知各的大屋在熒熒熌爍着。突然鄰室的門開了，而護士說：「請終正寢了」。我們急忙進去一看，先生的呼息，業已若斷若續了。然而面孔，却比方才還鎭靜了。這正像結束最後鬥爭的戰士一般的一副鎭靜面孔。這位偉大的戰士，曾把整們的生命都獻於國家的的事業上，而其肉體，現在將要在此休息了。（記於五月二十日上午六時）魯譯 
[本報陳社長　今晚廣播　應節約協會請]  
　　本市節約協會，第十四次定例廣播，特約本報陳社長演講，讀者可於下午七時四十五分收聽上海電臺。 
[六十八期戶口米　明日起普售　每人白米或糙米一升]  
　　全區居民殷望甚切之戶口米，業經第一區公署經濟處設法配竣，二十二日起各特約米店暨該署米棧開始普售，市民得憑六十八期「購米聯票」，向該聯票注明登記號數之米店購買白米或糙米一市升，售價國幣十一元五角，是期口米限售至本月三十日截止，三十一日各米店均休業一天。 
[電燈消費節約標語]  
　　（一）省一分電力，增一分戰力。 
　　（二）節約電力，復興東亞· 
　　（三）早眼早起，實行節電。 
　　（四）集中電力，增加生產。 
　　（五）節電事小，增產事大。 
　　（六）一家省浪費之電，萬戶沾必要之光。 
　　（七）燈泡要乾爭，電度不需多。 
[華中鐵道公司　火車票價加倍　定二十三日起實行]  
　　華中鐵道公司，因物價高漲，種種材料不特價昻，又不易購入，支出日感浩大，不得巳定於本月二十三日起，實施增加火車票價，其增加率約爲一倍，同時通行稅稅率，奉財政部令，亦增加一倍。茲誌經增加後之普通三等車票價如次：（由上海起至下列各地）蘇州五十元，無錫八十元，鎭江一四〇元，南京一八〇元，蕪湖二三〇元，蚌埠二八〇元，徐州二七〇元，嘉興六〇元，杭州一一〇元，金華二七〇元，廬州三二〇元。二等車票價爲三等車票價之加倍，頭等車票價爲三等車票價之三倍。快車費（包含通行稅）三等加三〇元，二等加五〇元，一等加七〇元。睡舖費（包含通行稅）上層頭等加一一〇元，二等加七〇元，下層頭等加一四〇元，二等加九〇元。 
[不潔食品　禁沿途叫賣]  
　　上海特別市第一區公署爲保陣公共衛生起見，規定下開各項食品，一律禁止沿途呌賣，如有故違，即將食品及貯器一併沒收處分。計（甲）危險及有礙衛生之食品：（一）冰凍飮料（凡領照製造廠出品，並用機器冰凍，而以機械裝入瓶內者除外，）（二）天然冰，（乙）易於傅染危險之食品：（一）冰洪淋，切開之水果，包括去皮之　栗荸薺及藕涼粉等。 
[國內航空郵件　改訂郵資]  
　　上海郵政管理局茲經呈奉建設部核准自本年五月二十一日起，凡交由和平區內各航空綫寄遞之國內航空函件，其航空資費及附加費應予更訂如後：（普通郵費或掛號等資費另計）信函每重二十公分或其畸零之數收取航空資費及附加費合計六元，明信片每件收取航空資費及附加費合計三元。再寄往國內非和平區各地之航空函件，而由該地之航空綫運寄者，其航空資費亦自本年五月二十一日起改訂如後：（普通郵資或掛號資費等另訂）信函每重二十公分或其畸零之數中儲券六元，明信片每件中儲劵三元。 
[三輪車不准　沿途兜攬]  
　　邇來抛扛三輪車充斥市上，不但妨礙交通，且多對乘客需索額外費用，市民多感不便。公用局當局負責人昨談稱：公用局核准三輪車抛扛營業，並非准許沿途兜攬乘客，茲重申當局原意。盼一般三輪車商注意，以免千犯法規，而受懲罰。按當局爲體恤三輪車商營業起見，特准三輪車商將車輛每日以單人東輛一百五十元，雙人車輛二百元，出租與車夫，准許自由營業，毋容返站領卡，但只准停留於當局指定之公用車停車處。共有指定停車站數十處，准許以單人車輛，每半小時二十元，雙人車輛每半小時三十元，車送乘客，不得沿途兜攬營業，以免妨礙交通。而人力車亦有規定於指定停車處，不得任意沿途兜攬營業，否則當局加以扣捕處罰。 
[黃賜福　昨執行絞決]  
　　强盜殺人犯黃賜福，於去年七月十八日中午十二時，在南京路方九霞銀樓，以購買鑽飾爲由，攫取鑽戒四只岡逃，臨行胆敢開槍拒捕，致印捕特立浦新及自警團員江　沈荷淸等，分別中槍殉職，而黃則當塲被逮，經上海地方法院判處死刑，黃不服上訴後，經第二三審判决駁回，呈奉司法行政部核准，節令上海地方檢察署執行，該署奉令後，常即指派檢察官郝文祿，偕同書記官及司法警察等，於昨晨七時正，蒞臨該署看守所簽提黃犯，依法綁赴該所臨時刑塲，執行絞决 
[簡訊]  
　　萬明化學公司創立會中國萬明化學工業公司，業經籌傭竣事，於日昨假座銀行公會召開創立會，公推菸業界領袖陳承綸君爲董事長，即將正式成立。 
體育 
[上女盃排球　今日展幕]  
　　上海女子中學校校長吳益之，提倡體育，舉辦之二屆上女盃排球賽，定今日下午四時在該校球塲展幕，屆時請林康侯親臨致開幕辭，及影星王丹鳳。鳳鳳行開球禮，節目共計三項，首幕爲奉嚴戰上女，次幕爲華影對老爺，末幕華達戰蘇維埃。 
[津聯足球隊　下週來滬]  
　　華北津聯足球隊此次遠征南下，本擬十七日抵滬，後因旅行證間題，以致誤期，昨本市上海足球會獲天津來電，該隊決定下週一二啓程搭車南下云。又明日之國際盃決賽，中華載義大利，中華隊陣容，因對出協問題，意見不一，致選拔當局對遴選一事，頗感困難，正式出塲人選，須今日定奪。 
[積善盃給獎]  
　　積善盃小型足球聯賽，功德圓滿，主辦當局特定於今晨十時假西藏路爵士咖啡館舉行授獎典禮，屆時由陳霖笙報吿全部成續　並由主辦人陸炳元主持給獎，全部獎品除陸氏捐助一部份外，餘由各界體壇名流所惠賜，凡參加各隊未棄權者均有聞關亭林康侯袁履登三老題寫之情神獎，獲獎名單如下：莌社甲乙，健華，文英，蓬萊，杏花，中地乙，中貿，揚子，中電，新雅，徵志，　聯。 
[今日摔角對抗　精武戰中國]  
　　精武體育會中國摔角社，爲提倡摔角運動，定今日早塲假金都大戲院舉行對抗賽，並由國術名家佟忠義等表演國　，及機巧雙槓，幼幼敎養院樂隊伴奏，門券分百元及五十元兩種，由精武體育會品珍珠賽店及金都大戲院代售。 
　　昨日發報時間六點卅分 
 
 

Page 4

 
 
紀念沈信卿先生特輯 
[沈信卿先生傳] [  蔣維喬]  
　　先生諱恩孚，字信卿，一署心　，別字漸宜，晚號若嬰。本與縣籌，考　之公，避太平天開之難，至嘉定，遞家焉。妣王太夫人，嘉邑王荊門公之女。朔之公生子四，先生其乎也幼而聽顧，父母　愛之，主客置身先生四歲能屬文，六歲常代母坐臬比，授冋酨生咸，狀如宿儒，同歲生之祖毌，繪圖以張之，乞翔之公題其上，有六歲爲師古未聞之句。八歲，從伯兄習舉榮，十五補博士弟子員，目此即從事娜氏說文，補通訓祜之學。二十娶於楊，二十四遭毌喪，三年又遭父喪，先生哭之慟，曰：今後欲顯親掦名，父母巳不及見矣，嗣肆業上海籠門書院，日夕研討經世之學，以爲澳宋諸儒，各分門戶，不能越孔學範國，要在通經致用，而詞童學亦有時見道，道在足供世用而已。先生家贊，倚書院膏火以自給，試輒首列，故每年積有餘資，文名藉甚，從遊者眾·頣省試屢戰不利，至甲午始業於鄕，先生年巳三十一矣·時値中日驪後，一應禮部試，未捷，即無意仕進，以躬行教育爲職志。會淸廷下詔興學，先生遂應賽山學堂之聘，爲總教習。滬嘉優秀子弟，聞風景從。甲辰龍門舊同學，議以書院舊址，改設道立師範學校，先生與袁希濤，葉景溪，夏曰璈，同赴日本考察教育，歸任監督，學子彬彬，執經講藝，未及數年，成效昭著，爲各省所取法。南通張舊，聞先生辦學有成績，敦請兼任中國圖書公司總編輯，先生以兼職非宜，乃辭監習而就編輯，江蘇同鄕創立涯蘇學會，先生被選爲評議員，後因圖肃公司費絀辭職，而學會巳改稱江蘇省敎育會，先生任駐會辨事者，先後十餘年，鑒於東西各國敎育學說，日新月異，取其合乎我國國情者，　會員研究之，研究有得，貨諸當局，期見實行。廣開講座，公路學界。又發起全國敎育與聯合會，先生被推爲王席。辛亥革命，先生進賞於蘇撫程德全，請首先響聽，程從之；東南賴以安全。程任先生爲民政司副長，以廉澀爲顧僚倡·寓薊卽合，軍民分治民政，省長應德閎，親先生若比弟，任爲首席秘書。先生感激知遇，盡力贊巽，一切省單行法規，皆出其乎。二次革命後；都督府改組，先生即引退，仍駐娜省教靑會。民國六年，與冋志發起中畢職業教育肚，以養成職業人才。其伙，范源廉重長教育部，簡任先生爲湖南敎育廳長，力辭未就。其詞日。國家患等州官之人多，社會患服務之人少，時諭頗推重之。十一二年，創設里十社，英輯近代史料，廣羅報章雜誌，凡朝章團故兵刑禮樂農工商礦社會風俗，一一分別部居，加以翦綴，牙壓萬軸，若網在鋼，以供學人研討，漸擴充爲人文圖書館，即今改稱之鴻英問書館也。先生主持館務，以終其身。晚歲，悲天憫人，乃創融五講經社及孔聖學會，意欲調和各敎，進於大同，何其願力之弘歟先生體質素健，能自烹飪，飲啖過人，晨起必體操，一身絕少疾病。六十六喪偶，优儷情深，傷悼不巳，猝恵口眼敬斜，歷久方態。七五以後，徵中者饜，旋即復常。然自柑力强，雖喪病日增，猶每日到館，風雨寒暑無間，至半身麻木，仍復力疾從公。去秋以後，足不能步履，始息於家，每日猶令僥扶起，據案讀書，詠歌不輟。及冬病益深，神志漸失常，以民國卅三年四月四日卒，壽八十有一。先生書法雄秀，由顏柳人王。詩歌遍近李杜，遗著有詩文若千卷。將葬，其故舊公議，諡曰勤毅先生。有丈夫子二，長有乾，美國士丹佛大學博博。次有鼎，美國哈彿大學士。女子子四，長有瑤，適王。次有珪，適胡。三有琪，女子商業銀行襄理。四有琳，允中女學教師。 
[祭沈信卿先生文] [  吳邦珍]  
　　維中華民國三十三年五月二十日，鴻英圖書館，中華職業教育社，申報館工商學藝所，孔聖學會，融五諸經社，易學會沈衛，唐文治，張元濟，孫儆，聞蘭亭，蔣維喬，陸規亮，許沅等，謹以明水香花，致祭於　勸毅沈先生之靈曰：嗚呼！天旣賦　先生以壽放，胡獨靳先生以康寗？天卽嬰先生以憂患，胡不慗 
　　先生及見夫太平？斯常理之莫測，而吾道之痛心，忿老成兮長謝，徒想象其典型。袖維　先生豐裁峻整，襟度端凝，愛人以德，律己以誠，吹笙鹿野，奉袂龍門，通經致用，學故知新，慨國家之多難，祠教育之風聲。江漢朝宗，學派訖三吳而外，山林算路，師承起百世之興。洎乎中年，共和肇始，生言起行，長民補世，滌瑕蔼樴，勵精圖治，建官懷知人之哲，正德盡厚生之利，更以全力，攎其初志，庠序盈門，蓄莪造士，大江南北，整興學之宏規，聲教東西，企大同之盛郅。雖觀成未逮桑拿年，而大用已微小試，惟此教育，永矢弗諼。教育集會全省，法團策進學術，恢宏講壇，進德修業，探本窮原，導先路於當塗，功在弼教，立今世以爲楷，人共尊朝，堂堂十載，犖犖萬端，任誰毀與脽譽，祇理得而心安。旋長鴻英，總持館政，萬象包羅，百城管領。禮樂兵農政教號令，若網在綱，有條不紊，示後學之津梁，儲將來之史乘。心營目注，豈龜勉而告勞，日邁月征，縱迷陽而弗病。蓋　先生視公事如家事，引大任爲己任，乃盡瘁以畢生，竟老終而受正。鳴呼！國步艱難，神州俶擾，霧塞天閣，腥聞海島，先生悲天閔人，憂時抱道，愛國中熱，托詩歌以寫懷，望洽情殷，感鬼袖於微妙。崢　歲月，覺來日之方長，鬰勃肺肝，忘大年之旣老。何圖偏櫻磋跌，遽窮護療，道山長往，少徵潛躍。問今是何世，可憐八表同昏，嗟不如無生，早脫三塗惡道。此日一靈不味，排閫圖而上昇，將來九州攸同，聽家庭之祭告。同人等或交有道，或叶周親，或參共濟，或荷裁成，痛氣類之漸孤，悲思何極，恨人天之永隔，風義猶存，公道未巳，兩字上榮哀之謚，遺容如在，桑倫街仰止之忱。載潔淸奠，肅奉明禋，百歲有歸，已沒甯而生順，九京可作，惟明德之香馨。尚饗。 
[沈信卿先生謚議] [  夏敬觀]  
　　夫士迹有誅之始，明於曲臺，臨葬會謚之文，詳於虎觀。良以義兼曳引，論定始終，彰行誼之充修，爲人倫之表率，舊憲雖渝，國俗未墜，禮治所被節文大交。 
　　吳縣沈信卿先生，蘊德邱園，盡瘁邦土，儲思垂務，服勞而匪榭其心，蹈道力行，紀善則無愆厭志，存爲蓍獻，殁有餘光。爰因眾會累狀生平，羣議僉同，謚曰勤毅，九原有鑑，庶昭鑒焉。 
[追念　信老] [  買豐臻]  
　　四月五日晟，忽見申聞霹靂然，上星期獲聞鴻英館員談及　信老近尚健康，何圖一別千古！憶去秋曾階規亮俶畬士劇諸先生與　信老在館集會，幷拍一照，今竟成永訣耶！在滬同人促臻爲　價老作傳，臻何人斯，敢效十瞻爲退之撰碑文耶！矧　信老於四年前亦曾自撰無成人傳，復卷可得也。惟念四十年來臻與　信老曾同辦敎育市政慈善等事業，交誼匪淺，詎可默爾而息，因略述所知以追念之，未敢云傳也。信老爲　發山堂姨父之弟，與臻爲父輩行，是以臻作書函時，稱　信老爲姻丈或姻世叔，目稱爲姻世姪，而信老往往稱臻爲先生，其謙恭下士有如此者。 
　　信老壯强時，頗自高崖岸，後生小子望而生撲，往往退有後言，獨臻弱冠前會與交接，蒙醫正楷摺扇，殊不易得，（所書係目撰吾園詩，有舊種垂楊少，新寒減夕陽，不堪虫螘蝕，况有斧斤傷句，吾園爲龍門舊址，詩句竟成後日龍門之戡）其汲引後進有如此者。光廿九年春，臻興已友楊月如君提倡新教育，辦二十二鋪小學，翠年春後辦師範講習所，款紃勢孤，不絕如縷，是時，信老適長寶山縣學堂，聞空谷足音見然而喜，其次臻等率小學生一，遠足寶山吳淞等處，承倍老致歡迎辭，慰勉有加，並留午餐，實開吾輩教育上之新紀元，其聳應氣求有如此者。 
　　是時掌教龍門書院者爲湯开庵師，月試輙以時務命題臻得受知焉，其次課題爲擬改能門書院爲師範學堂，臻等暢所欲言，因以决定，由信老等赴日本考察教育，信老歸任師範監督，即延同人籌備一切，越三月開學，又越三月派臻與袁君俶畲赴日專習教育，以爲後日儲才計，其興學育才有如此者。 
　　蘇浙路商辦，嚮者四應，教育界發起人爲信老，號召師生，集腋成袋，雖後來結果甚微，然然誠可惑，其急公仗義有如此者。 
　　項城稱帝前，某省教育會致電蘇省教育會請列各請願，信老擬不覆，臻誚彼萬一作我默認如何，不如引用教育會規程，不得干涉教育以外事爲辭，即决定照覆，後段氏執政，對於加入歐戰未决，信老同情於科學最發達之國，適新會梁氏來會微求意見，同人以吾國與協約國關係較深爲辭，於是信老亦憣然改正，其舍已從人有如此者。 
　　五四事夑，上海罷學罷市，延長旬餘，盧護車使約各團體會商，信老與臻亦列席，忽徐警廳長大肆咆哮，謂此事只須用强權武力，已足壓服，信老大怒，謂護軍使欲採各方意旨，警廳長竟敢在長宮前口出大言，無理取鬧，請即懲戒，是時會塲聲勢洶洶，獨軍使非常鎮定，僅謂如政府從民意罷曹陸章職，則罷學罷市可結束否，眾曰可，於是一塲風渡平靜，信老亦息怒，其不畏强禦有如此者。 
　　信老駐會辦事時，最努力於各演講會，如社會教育講演會，則由余君日章主之，說文講演會，則信老自主之學術講演會時影響不少，其不厭不倦有如此者。 
　　信老曾爲中國圖書公司總編輯，當時選任之各編輯，大都爲知各之士，且其中有學校方始業者，其虚心好士有如此者。 
　　信老辦事非常專一，故任圖書公司總編輯，即辭去監督職務，繼任省教育會駐會辦事，即辭去總褊輯職務，幷反對一面辦學一面應試者，臻與衰君不應學部留學生考試，即其一例，其專心致志有如此者。 
　　宣統三年春，省教育會聯合會開於上海，信老爲主席，注重軍國居敎育案及廢止小學置經案，夏學部開中央教育會於北京，信老亦爲會員之一，以上兩案又經多方辯論，賴以成立，其智創巧述有加此者。 
　　辛亥革命成功，倍老爲吾蘇民政副長，當時各縣縣長尚稱得人，信老與有力焉，逮二年夏贛寗事變起，程應下野，信老亦辭職，仍任省教育會駐會辦事，直至十六年國民軍欲打倒軍閥，始辭去，其用行舍藏有如此者。 
　　世界大戰以來，信老主張欲世界大同當自融和五教始，因發起融五講經社臻曾一度講儒釋道相同之點，以四子吳靜道德經·南華經·金剛經·彌陀經心經爲本，以爲述而不作信而好古，庶不至鄰於武斷，信老頗然之，故其講孔子學說，不以儒限，亦以四子五經，南華經爲本，其强識便敏有如此者 
　　信老近年最喜作詩，數日不見，積詩盈案，比之少陵詩史畏吉錦囊亦不爲過，其不廢吟詠有如此者。 
　　信老晚年病類中風，耳聾舌强，不良於行，然彼仍自告奮勇，危不欲特，顛不欲扶，不知老之將至也，最難得者，去年八十大慶前曾力疾書對聯及摺扇若干，以助館毅，其老常益壯，有如此者。 
　　以上所述，不免拉排，恐未足狀信老於萬一也。 
 
