# 1944 - 216 - 4925266

 

Page 1

 
 
社評 
[心理的戰時體制]  
　　日本新聞界元老德富蘇峰氏發表的一緊急關頭」論文，巳經譯載昨日本報。內中最重要的一句話，就是心、理的戰時體制，他說：「只要有精神，有識志，有氣魄，則千萬人吾往矣」。原來精神的力量正如中國古語所說，精誠所至，金石爲開，是高於一切物質的力量，是一切物質力量的指導者。 
　　什麼是心理上的戰時體制？先要堅信，這次大東亞戰爭是革命解放戰，勝利是毫無疑問的；再要明白，這是一個艱苦戰，需要十二分耐勞忍苦，努力奮鬥。換名話說，心理上的戰時體制，第一是勝利的信心，第二是工作的決心。沒有勝利的自信不能引起工作的熱誠，沒有工作的決心，更不能獲得最後的勝利。 
　　上海是一個謠言最多的都巿，各式各樣的謠言最足以搖動大衆的信念，更足以影響大衆工作的努力。可是上海是中國文化經濟的重心，上海一般人的心理變遷，和一般人工作的努力與否，在在與整個大局有關，而在時局日趨嚴重，謠言越發增多的現在，影響更為重大。為了這個問題，我們心裏萬分的焦急，我們顧慮到東亞大局的前途，我們更願意用最大的力量喚起上海巿民在心理上造成戰時體制。 
　　目前最重要的就在有自信心的人，時時要和大衆接觸，要把自己的自信，喚起大衆的互信，從大衆的互信，進而為大衆的互助。孫中山先生的革命還不是先從一個發起人，慢慢地集合了許多同志，然後得到了大衆的擁護和協力而成功的。假如你自信不堅，那末且莫想事業成功，且莫想人家的互信，你應常立刻退出庫綫，不要妨礙人家的進行。假如你有堅强的自信力，你就應當挺身而出，用你本身心理上的戰時體制，去改造大家的心理上的戰時體制。 
　　次之，有努力工作決心的人現在最緊要的就在把工作表現於大家，以身作則，勇往直前。時局的進展或許還要遇到更困苦的境遇，可是工作的進行應當愈因困苦而愈努力。工作的表現決不是口頭上紙面上的事，而是一切眞實的對於國家民族有利的成績。要希望人家決心努力工作，就先得自己做出一個努力工作的榜樣，這樣，在上者領導於先，在下者自然追隨於後。一個人的決心努力可以推動許多人的決心努力，少數人的決心努力就可以推動整個社會的決心努力，事業成功的原理不外乎此。 
　　長期戰的最後五分鐘是最緊張的局面，可是從事解放鬥爭者的正義，終必消滅侵略者的野心，從來解放鬥爭者永久不斷的努力，終必促成侵略者的自然崩潰。德富翁說：「只要有決心，我們是任何人都不怕的，任何事都不足担心的」。 
[大宮島上陸空戰　敵軍千餘被殲滅　明石灣東北日軍固守防綫]  
　　中部太平洋某基地中央社電　大宮島日軍守備隊，刻正與敵軍展開空陸血戰，其中以陸軍中尉石井氏所率中隊與敵奮戰之精神最堪欽佩。爰石井中險自敵軍於該島明石灣登陸以來，即以孤軍應戰，阻止敵軍前進，歷時六晝夜之久，敵軍損失實達千人之衆。同時石井部隊亦前仆後繼，故敵續有死傷，最後殆至全滅狀態，但仍攻擊奮戰死守防棧，刻正於明石灣東北方，整備第一綫指揮新部隊活躍中。 
[日海軍確保　湘江水路運輸　衡陽戰事達最高潮]  
　　日軍前綫某基地六日中央社電　協助湖南作戰之日海軍部隊，刻已確保自洞庭湖湘江之水路，對陸軍部隊後方運輸之貢獻非淺。於前七月七日，湘江溯航部隊，更直抵湖南作戰焦點之衡陽。確保水路，使陸軍部隊不致有後顧之憂，即於六月六日及十七日，首對營田及靖港湘江沿岸之渝軍要衝，加以制壓。溯航部隊之精銳，自作戰開始以來四十餘日間，開拓水路達三百餘公里，渝軍對此曾於各方而加以阻碍。於七月中湘江沿岸出擊之渝美機達百數十架，又於該月中，日軍處分渝軍敷設之機雷達百餘顆。最近因陸軍航空部隊之活躍，渝美空軍之蠢動已盡彼壓制，現日海軍部隊正嚴加警備，以確保水路云。 
　　廣州六日中央社電　衡陽之攻防戰，刻已達最高潮。渝軍以日軍攻勢日漸熾烈，似亦感覺已臨最後關頭，近更屢對防守衡陽露出悲鳴。據路透社重慶四日電稱，渝軍事發營人曾發表談話，謂衡陽市內狀况依然混亂，因速續月餘之肉搏戰，故渝軍屍橫遍地，更以無暇掩埋搬運，致臭氣薰天。渝援軍刻自衡陽西南西及北方，繼續增援，其先鋒部隊已到達距離衡陽四公里地點。日軍因已打通長沙衡山，更向南進之大軍，料不久將再大舉進攻云。 
[日翼政會强化　與政府提携]  
　　東京六日中央社電　日翼政會總裁一職，由海軍大將小林氏繼任後，會務之進展因小林總裁超然之決意，將更形强化。該會預定於舉行會員總會屆時，小林總裁將披瀝意見，想必可予會員以異常之激勵。又小林總裁此次擬光由整理人事機構着手，然後舉翼政會之全力，與政府緊密提携，負起戰時政治結社之重責，向戰勝之途邁進。而當此一大轉機下之翼政會要望於政府者，爲向中外闡明政府施政方針，其理由係因日本人心一新，舉國一致之小磯米內聯立內閣出現，正當借此時機，對外表明帝國不動之決意，對內使一億國民總崛起。此時貴衆兩院亦可以國民之產塲，表明支持政府之決意，同時並可代表國民向政府積極展開公論以盡匡輔之實貴。 
[日產業協議會　決定三項施策]  
　　東京六日中央社電　日本重要產業協會，爲適應戰時之急需，在作戰和生產兩方面之緊密結合下，爲簽揮戰時生產最高度之總力，擬定施策三條：　戰時生產設計本部機能之確立。　活用產業界之知識經騐者，並激揚高度生產之意志。　防空對策之强化及實用華。於五日將該項要鋼呈送政府，在生產人員上竭力錄用官民之優秀人材，及統制會或其他產業部門之代表者，連擊陸海軍一致作戰行動，將樹立生產計劃，綜決定生產配給之方策調整合收買發賣手續等重要事項，作為基本之目的，關於此種戰時生產設計本部機能確立之主張甚値注目 
[北平新民會　舉行顧問會議]  
　　北京五日中央社電　新民會所轄總會顧間會議，自五日上午十點起，在北平東交民巷新民會顧公館舉行。於岩松最高顧問及各關係軍民代表參加下，進行各種懇談。按該會議主要係適應決戰時局，結成中日滿共同戰綫，增加生產，發揚日系顧問最高機能爲目的者云。 
[靑年勞動營　今日行入營式]  
　　垻六日中央社電　新國民新運促進委員會靑年暑期勞動生活營，第二期關訓之各省市男女職業靑年，共一百餘名，業已先後抵京，辦理報到入營手續。茲悉該營於六日舉行個別談話，並分別審查學員調查表，決定各級正副隊長事宜。定七日上午五時舉行入營式，將由副營長許錫慶氏親臨主持，以示隆重。 
[國定敎科書　擬增定價二倍]  
　　南京六日中央社電　敎育部編訂之國定敎科書，自委託上海中國聯合出版公司印刷以來，預定各學校開學前，當可發售。刻因報紙來源缺乏，黑市高漲，該公司方而擬增加原定價格二倍。敎育部鑒於開學在即，課本之發售乃爲急不容緩之事，故與該公司對上項問題正在商榷巾，務使八月底得發售全國各校應用。 
[日小磯新內閣　完成第一目標　向突破戰局之途邁進]  
　　東京六日中央社電　日政府爲與陸海軍統帥府緊密協和，五日特廢止向來政府大本營聞之聯絡會議，設立最高戰爭指導會議，以之厘定指導戰爭之根本方針，並調整軍政兩略，於是日新內閣組閣之第一目標遂吿完成。從此日政府當集中全力完成戰爭，不久響應決戰勢態之緊急重要施策，將可迅速確立見諸實施。日政府之施策，殆即如小磯首相。米內海相日前於閣議中所述在於昂揚民氣，明朗輿論，急速增强空軍戰力，且着重使國務之運營强力化簡素化，謀軍需生產及飛躍增强食糧增產等，即當闡明完成戰爭之決意，而向突破戰局之途邁進 
[日新首相　小磯大將的生平]  
　　兼容並蓄 
　　小磯國昭大將，在其政治家的風度上，富於火阻率直，可進則進，可行則行的勇氣與實行力，而在另一方面，有兼容並蓋的包容力，這政治家所不可缺的要素，氏的本質上都具備了。在陸軍中積功累進，壓經磨練，曾任陸軍次官，關東軍參謀長，當滿洲事變前後及滿洲國建國時，爲建設東亞新秩序的先驅，繼爲朝鮮軍司令官，二次任拓務大臣，氏的政治手腕，在中央頗獲好評。最近二年來在刺鮮總督任內的治績，鞏固了大將之政治的地位。 
　　朝鮮之虎 
　　小磯大將山形縣出身，今年六十五歲，經山形中學，陸軍士官學校第十二期卒業，與杉山元，烟俊六，柳川平助，二宮治重，牛島貞雄等諸將領爲同期生。歷任參謀本部課長，航空本部總務部長，陸軍省整備局長，事務局長，陸軍次官，繼爲關東軍參謀長，盡力於滿洲事變的處理後，任第五師團長，更累進爲朝鮮軍司令官。昭和十三年，榮授陸軍大將，有「朝鮮之虎」的諢號，倚畁頗殷。在任二年八個月，昭和十三年七月，板　任陸相時，編入預備役，自此即爲政界的惑星，爲人注目。十四年四月，平沼內閣時，人閣爲拓務大臣，十五年一月，米內內閣誕生，再任拓務大臣，十六年四月，爲滿洲移住協會理事長，十七年五月，親任朝鮮總督，以至今日。 
　　中學的畢業成績爲第八名，入陸軍士官學校時，以候補入學，卒業時中等。陸大卒業時，成續中上。所謂大器晚成，中學時代，沉默拘謹，磊落而頭腦細密，級友稱之爲「智多星」，平沼內閣中，入閣爲拓相，致就任詞時說：「本來政治的要諦，在於貫徹國民的最下層，把握其所願所思。切忌官僚游離，獨斷獨行以處理各般行政。上下不和，紊亂行政之本。」這裏顯出了政治家小磯的面目。 
　　調解能手 
　　米內內閣中任拓相時，議會開會中，物野良三代議士與烟陸相因軍事預算辯論甚烈，兩者正想正面衝突時，小磯出頭調解，圓滿解決此塲爭論，院內頗獲好評。又第二次近衛內閣時，日荷交涉進爭時，近衛首相以小磯大將爲特派使節。對此，大將以日荷交涉的成否，毫無把握，萬一交涉決裂，政府是否有決心强欲突進，毫無所知，故拒絕爲特派使節。 
　　日德義三國同盟條約締結時，大將在背後推進奔走，顯示了大將對軸心外交的立塲。朝鮮總督時，標榜確立道義朝鮮，避免空立政綱。一般統治方針，取之於遊歷後視各的熱誠與民衆程度而極力謀其充實。其重心特別是國體本義的透澈，吏道的刷新，及根據朝鮮固有地理條件的產業經濟施策之滲透。二年間的政績斐然可觀。民衆程度漸次向上，穀倉及重工業基地的發展，成續頗佳。朝鮮徵兵制度之實施，亦在氏的總督時代。 
　　事親至孝 
　　另一方面，大將以孝親著稱。着了軍服，背負年邁父親乘車，細心照料，入浴時洗濯周到。軍務局長時代，爲八十餘老母在葉山建屋一軒使居。在豪快的一面，有着厚濃的人情味。往年嗜酒，斗酒不辭，醉則歌自作鴨綠江曲，歌聲曼妙，有「河鹿」之號。 
　　今際此關家危急存亡之秋，有着卓越的識見與力量，政治手腕，及富於人情的大將，怎樣集結總力，向最後勝利邁進，實為全體國民所一致期待者。（譯自七月二十一日朝日新聞） 
[東綫德軍反攻　戰局漸趨穩定　華沙東方蘇軍被包圍]  
　　柏林六日中央社電　德元首行營發表，　爾巴阡山麓及維斯杜拉河套德軍之反攻，已將蘇軍擊退，蘇軍佔領者僅為米里克及瓦爾加西南方地區，德軍正對該兩地區反攻中。華沙東方之德陸軍親衛隊與洪牙利降陸傘戰車師團，已將蘇軍包圍，蘇軍正在强頑抵抗中，於該方面蘇軍之牽制作戰已失敗。布格河中流與梅梅爾中間地區，蘇軍仍繼續進攻，突破企圖大致已遭失敗，敵形成之數處突出部，現仍激戰中。 
　　柏林六日中央社電　德軍當局五日發表：蘇軍在東部戰綫暫時無大規模之進攻，僅以有力部隊企岡向瓦爾加西方之維斯杜拉河橋頭堡及東普魯士國境地區之斯道因休根地區西進。華沙附近之戰爭，與一週前全然不同，蘇軍之攻勢層被德軍擊退，目下蘇軍在該地採取守勢。 
[北法美軍企圖　攻比斯開灣　德要塞嚴陣以待]  
　　柏林六日中央社訊　德軍當局發表：美軍於阿弗朗契地方亘二十公里之戰踐上　突破德軍陣地，更突入布爾達尼斯，固屬事實，但美軍刻尙未收獲足以影響戰局之重要戰果。倫納區目下仍有戰事，美軍正陸續增調戰車及機械化步兵部隊。夏特布里安地方仍在德軍掌握。羅爾河北岸德軍之抵抗轉趨激烈，致使向　特方而進攻之美軍先鋒部隊陸續後退。又自倫納方面向西進攻之美軍，尙未到達比斯開灣，刻比斯開灣沿岸德軍要塞正嚴陣以待。 
　　柏林六日中央社電　德軍當局三日發表：美軍之進擊布列塔尼半島，係與反軸心軍以巴黎爲目的之最初作戰目標完全相反之一種表現，蓋此次作戰目標之變更，並非出於反軸心軍司令部自身之意志，而是由於法北部戰綫德軍運用戰術之結果。良以德軍之戰術，係在加强塞納橋頭堡之東翼，並在該方面使豫備軍作戰。據一般觀察，由於德軍之强力防禦，英軍之前進呈膠着狀態，以後美軍遂轉而進擊布列塔尼，進德軍令已能由橋頭堡之東翼，派遣預備軍赴布列塔尼，最近兩軍在布列塔尼之攻防兵力，從其比例上觀，實於德軍有利。目下布列塔尼方面美戰車隊仍未能形成統一之戰綫，五日似仍在各地區單獨戰鬥，美軍如不能迅速獲得豫備軍之增援則其進擊勢將無效。 
　　海峽島嶼仍在德手 
　　柏林六日中央社電　德軍當局五日發表：反軸心軍至今仍未有藉海運向布列塔尼運輸物資之企圖，至柯坦汀半島西岸海峽諾島，仍在德軍手中，聖馬羅港亦在此等島嶼砲台之射程圈內。 
　　侵歐軍隊損失重大 
　　瑞典京城六日中央社電　德國社訊：據反軸心司令部之報吿稱，截至七月三十日止，反軸心軍在諾曼第之損失共計十一萬七千人，在此時期內，英軍之損失為三九·五九四人，美軍損失共七〇·〇〇九人，加拿大軍則損失六·五四五人。 
　　柏林六日中央社電　據德西歐軍司令部發表：反軸心軍在三日及四日之戰鬥中，已喪失戰車四百輛，其中四分之三爲獅型戰車。 
　　柏林六日中央社電　德國新聞社訊：據軍界息，美軍數千人及坦克軍數百輛，於八月三日之前夕，在塞納灣因船隻失事而喪失，又有英巡艦一艘，於被擊中後數分鐘內沉沒，水兵死者數百人。 
[日軍協助　滬巿食米配給　宣部發言人表示感佩]  
　　南京六日中央社電　國民政府宜傳部發言人，爲盟邦軍部當局協助滬市恢復市民食米配給，發表談話如次：　上海市民因食米配給制度停頓，糧食恐慌現象不僅影響於上海一地。蓋上海爲全國工業之中心，市民食米發生問題，直接影響物價狂漲，工資昂騰，以至波及全國物價大受刺激。是以此嚴重問題，不特爲上海局部之問題也。　盟邦軍部對我國經濟之協力，先從協助滬市政府解決上海民食問題起，實爲最有意義之措置。因上海地區重要，其經濟波動，足以影響全國，上海之食糧經濟得能安定，則全國亦受其影響。吾人對於盟邦軍部此種熱忱協力解決滬市民食問題之措施，實感欣佩。　在大東亞戰爭以後，洋米來源斷絕，內地米糧供給亦感困難，因道路交通阻礙，且最大之產米地區，如豫湘等地，仍多在抗戰及游擊混亂狀態之下，糧食不易供給上海及各工業都市。此次盟邦當局發動豫湘軍事行動，不僅剷除英美在華所建之軍事恭地，同時解除米區混亂狀態，使米源能源源而來，此後我國經濟之調劑更爲容易。　今次滬市食米配給，雖得盟邦協力，得以相當解決，仍望滬地市民更應協力當局，維持米價之安定，厲行糧食節約，嚴防好商囤積操縱，應知滬地民食問題，足以影響於全國整個物價之波動也。 
[義境德軍退守　阿諾河北岸　孟都遭恐怖空襲]  
　　柏林六日中央社電　德國新聞社訊：英軍於星期五未能繼續對佛羅倫斯作大規模之攻擊，但已綫為迫近阿諾河之南，有數處之德後衛隊，已被迫撤至阿諾河北　， 
　　米蘭六日中央社電　德國新聞社訊：英美機於星期六對孟（Mantua）施行恐怖襲擊，致該城各處受嚴重損害，著名之聖安特魯敎堂及許多有歷史性之紀念物均受重創。 
[土耳其各城巿　準備疏散居民]  
　　安加拉六日中央社電　海通社訊：土耳其政府現已向國民議會提出疏散若干城市之法案。 
　　德土絕交蘇持緘默 
　　柏林六日中央社電　海通社訊，德外交部發言人稱：德土斷絕邦交後，蘇聯嚴守緘默，殊堪懷疑。就過去之經騐言，蘇聯保持緘默時，常有更多之要求，蘇聯曾要求土國之根據地，似爲土國人士所反對，渠等深慮蘇聯一旦染指，將得寸進尺也。英美是否要求根據地，英美之要求是否與蘇聯之要求衝突，該發言人未加答覆，而安那托利亞建築飛機塲，均由英國工程師監督云。 
[德國社黨　幹部會議　檢討總動員施策]  
　　柏林六日中央社電　德國社黨幹事長包爾曼氏，基於七月二十五日之元首令，爲檢討計劃澈底之動員施策，三日特於柏林召朱國社黨全國指導者，及地方新導者舉行全體會議。於總力動員總監郭培爾博士之主持下，歷時兩日，詳加討論實施方策，於四日已行閉會。郭培爾在會議席上，關於澈底動員之龐大施策說明如次：德國民於國內蘊藏有巨大之作戰力，如能將此完全動員時，德國可始終立於不敗之地位，發揮德國之總力，不但爲刻下全國民之急務，乃指導層保特名譽之新任務，亦德國中上最重大之難向，德國民必須一至奮起。又軍需部長施貝爾博士詳述德軍需工業至現在發展之過程如次：德國軍需工業固需增强生產，同時於技術上亦必須優於敵軍，不但質與量當須豐富，同時又必需將多數兵士送往前綫，德國民如能動員所有之預備戰力，決定能當此任，於技術方面德國如能始終把握機會，最後勝利定可指日而待。最後爲內長希姆萊以國內軍總司令之資格，亘數小時說明七月二十日事件之因委，及今後國內軍司令部之方針及施策，其詞有言，決定社國將來之此次大戰，乃民族之聖戰，國社黨與國民必須渾然一體，較往時更加團結，以克服諸多困難，導戰局於有利地位。 
[蓋倫堡氏調任要識]  
　　柏林六日中央社電　德國新聞社訊：德軍備及戰時生產部彈藥司司長蓋倫堡，已由希特勒元首委任主持極重要之作戰任務，並賦與特別權力。 
[滿洲煤產激增]  
　　新京六日中央社電　據滿洲煤炭協　會調查本年度第一期（四至六月）煤之生產狀况，至冬季緊急增產期間，各煤鑛仍將繼續保持最優成績，除二三小煤鑛稍嫌遜色外，大部均極良好，已獲預期成績，較之去年第一期進步尤多。入七八月後，更克服旣往夏季之減產情形，去年夏季煤之缺乏狀况，今年已安全消除，雖有關之勞力資材等日漸惡化，但仍能收獲極好成績。蓋以政府措置得當，故各煤鑛之增產得收實效，最近大煤鑛之勞工能率驟行增强，實爲其主要原因。 
 
 

Page 2

 
 
[日宇佐美公使　昨招待林部長　互祝新聞協會完成使命]  
　　盟邦日本駐華全權公使宇佐美氏，以國府宣傳部林部長暨中央電訊社長郭秀峰氏，此次為主持設立中國新聞協會蒞滬，特於昨晚七時在百老匯大厦設宴招待。除到林部長暨郭社長外，尚有中央社副社長胡瀛洲，上海分社主任褚保衡，報業經理處主任伍鱗趾，中華日報代社長許力求，平報社長金雄白，新中國報總主筆魯風，國民新聞社長黃敬齊，新聞報副經理福仲權，本報社長陳彬麻，及日陸軍報道部出淵部長，大使館　崎參事官，情報部松平部長，福間副領事等二十餘人。席間首由宇佐美公使起立致詞云：「此次林部長閣下及中央電訊社郭社長因設立中國新聞協會而來滬，今夕本人藉此機會，略備粗餐，招待中國新聞協會籌備委員及宣傳報道界之代表者，而閣下及諸位先生在此時局多端，酷暑侵入之際，尚能撥冗惠臨，是本人最為榮幸的 
　　宇佐美公使詞 
　　據聞昨日籌備參員會第一次會議結果，極為同情，不日即將成立該協會，本人對此林部長閣下及關係諸位的努力，深為感佩，同時祈望今後更加努力。 
　　像現在戰爭踏入決戰階段之時，思想戰之所佔重要性，固不待喋喋詳論，不過關於這點本人願向閣下及諸位先生縷述平常所懷之一二，以供參考。 
　　關於思想戰之最重要者，乃是確立統一的思想，將此思想去普及徹底的鞏固的組織，關於前者曩因大東亞共同宣言之發表，而得確立共通於大東亞各國之思想，同時此思想之基調，乃在解放果亞，完成東亞各國獨立目主，各國於國際間之平等，是勿須贅言的。 
　　然而為要徹底普及此思想有着個個的宜傳報道的關努力奮鬥，但是個個的機關，如果在一盤散沙的狀態之下，即使怎樣努力，決不會集中力量以收其十二分的効果。不但如此，偶而更有會引起思想上的對立發生相反的惡果之危險。所以在實施宣傳報道工作之際，除了確立思想之外，最重要者乃是確立組織，這是諸位先生早已知道的。然而在此為了真正的戰爭，將要傾注最大努力之際，有由負着指導與論之重責的，各報社為了擴大强化其組織，將近組織新聞協會之喜訊，實在一無一任同慶之至。日方報社之對此，欣然參加，自不待言，本大使館期與陸海軍方面共同與以最大的協力，以期在思想戰上，同樣的獲得勝利。在此意味上，再向各位籌備委員希望今後的努力，茲舉杯敬祝閣下及各位光生之健康與奮鬥，並祝思想戰的完成」。 
　　林部長致答辭 
　　繼由林部長致答詞云：「今日承榮公使盛大招寡，兄弟謹代表被請中日報界同仁致謝意。大東亞戰爭已進入決戰階段，在此時期實傳戰，尤占重要地位，兄弟此次與郭一社長來滬，目的在籌設中國新聞協會，盟邦大使館以及陸海軍之報導當局，多與以指導協力，殊不勝感激。按宣傳報導工作之最重要問題，為堅固意志與集巾力量，倘能具備兩條件，必能達到所期待之成果。兄弟昨日參與新聞聞協會備委員會，而深知官方與新聞界均能同心協力，中國新聞界亦能統一步驟，且中日雙方新聞界，亦能采取完全問一之意志與步驟，以此觀之，此次有關新聞協會之報界同仁均能本於中心緊要之問題，合付統一意志與集中力量之基本原則，彼此携手協力，以期貫澈初衷。宣傳戰之目標，自在擊滅央美，在促醒重慶之覺悟，但除此之外，吾人尤宜注視上海，上海為謠言滋生之地，故首先須使上海宣傳機構强化，以期獲得宣傳效果，最後兄弟謹代表中國宣傳同仁對盟邦當局數年來援助我國宣傳事業之熱誠，同時盼望今後仍加倍丁以援助與指導，以期達成宦傳目的，襲滅英美」云云。詞墨進　，至十時許　主盡歡而散。 
[本市戶口食米　日內即可普售　各公處代表昨日集議]  
　　本市停頓兩個月來之戶口食米，即將在本市物品配給處督導之下，賽續實施發售，所有戶口米之舊價等均經明白規定，並於昨晨召策全市各公縣處舉行集議，指示强化配給機宜，茲將各情分別探誌於後： 
　　雋星集議　迅速開糶 
　　本市物品配給處奉令廢續辦理本市計口授糧，本月份上旬授米現在積極行集議，由該處處長馮劍至席，詳密指示强化公　機宜，以便迅速實施開　，解除民貪嚴重威脅，直至中午十二時始散。 
　　售剩食米　限期登記 
　　物品配給處於昨晨召集各公縣處集議後，即行對各該公縣處發出通知，略云：本市戶口食米即將開始配給，茲為切實整飭起見，自本月六日起各該公聯處及食米零賣處等經營之國米自由買賣，不得之國米數量，應限於今日（七日）星期一據實照數呈報該處，靜候核辦。如數量超過十二石五斗者，須先向該處第七〇一號室購取食米登記表，辦理登記手續。所有前第一區所管轄之食米零賣處存米報告，應送　江西路二〇九號物配處第七○三號室核收。前糧會局所管轄之各公縣存米報告，則應送至南市蓬萊路前糧會同　址公糧股核收，各公縣處與零賣歲對於該項存米，不得自行糧置。 
　　母先墊款　再繳保金 
　　物品配給處今後配給本市各公縣處因食米零售處之食米，各該處等毋庸先行墊款，是以應再繳存保證金，規定前第一區轄境食米零賣處每一登記號碼，須再繳保證金一萬元，限今日（七日）送繳該處第六百二十四號室核收，前糧食食局所轄各公縣處每家須再　存保證金一萬元，亦限於今日（七日）送繳前糧食局舊址會計室核收，不得遠延。 
　　戶口米價　重行調查 
　　關於本月上旬戶口米全市各區則行普遍發售，聞每人以二市升為原則。戶口米工之售價，亦經重行調整，每石內定以中儲券三千伍佰元計算，即每斤爲三十五元，該物品配售處將於日內正式佈告週知 
[本市食米　到數極旺]  
　　本市食米，因新榖即將登塲，近郊一帶農紛將陳米出售，到數極旺，市况平疲。最近本市米商万面在蕪湖所採辦之大批米糧，退價每石僅三千餘元，首批已於昨（六）日抵埠，計四千八百七十五石，當即儲入浙江興業指定倉庫，其餘均在一陸啓運中，不日即可到滬，眾料木市米價將再有續跌可能。 
[農產物品　源源運滬　上週物價趨勢穩定]  
　　本市上週間物價趨勢，頗無顯著　動，大　均在原價盤旋中，良係米價頻落，人心安定，及各業銀根未能鬆弛所致，同時一般囤戶咸以所囤物資為時已久，亟欲按照現今市價出籠，是以各物現貨供應籌碼已顯然增加不少。故百業市况將特久安定，惟經濟當局對於澈查工作，仍未稍趨鬆弛。記者昨向各業方面探悉，最近一月以來，各地農產品運滬頗絡繹於途，此項物品大都由各業統制會設法以物物交換而來，事前將本市製成品先行運至各地，交換當地重要農產物品，然後即將此等農產品循水陸兩路運抵此間，　給各架大小工廠應用，藉作　貨原料，故本市物資原料尚稱充裕。 
[節約運動與　防犯的關係　李司法處長廣播演說]  
　　上海特別市節約協會為積極推行節約運動，舉行定期廣播，昨日下午七時四十五分，時話市警察局司法處長李時雨假大上海電合廣播「節約運動與防犯工作之關係」，略謂：節約運動在使人民養成儉僕的風氣，平日節省物質，以增强國家戰時力量。本人站在司法警察的立塲上，是應該協力來推進這個運動，因為我們在平日偵查犯罪的時候，十有八九是由於奢侈麋費的享受，與不正當的生活所引起，亦可以說奢侈糜賣就是犯罪的因素。所以要澈底防止犯罪，維持社會安寗，便應該肅淸那班祇知享樂不知守法的份子。 
　　最近本處為秉承陳市長意志協力建設大上海所以決定先從澄淸社會罪惡處做起，展開了防犯工作。我們防犯的對象固然是着重社會一般不守法的述氓惡棍以及貪污剝削者，但是我們為使這一個工作做得澈底起見，對於留對於不正當樂塲所花天酒地間的浪費份子，亦決不輕於放裏，因為度着不正當生活的人是最容易走上犯罪的歧途。 
　　初步防犯工作 
　　防犯工作有一句口話呌做「防犯於未然，維獲法律尊嚴，保節各推進，同時更指出「協助當當局防止犯罪便是保障自己安全」。這一句話說得更明　，原來防犯工作的展開協力，大家來研究的，我以為節約運動便是協力防犯遝動，但是專靠空論是沒有用的，所以我更以為市民如果能人人勵行節約便已做到初步防犯工作，一面我們對於上海一般罔顧法律，專以暴利剝削人民為自己享受打算的不法商人們，希望市民予以檢舉，繩之以法，使他們從此劍跡。同時防犯科對於一切銷金窟式的娛樂塲所，已實行監視取締，務使人人節約，人人守法，那末人民既可養成自已節儉的美德，更可協力我們完成肅淸不良份子及减少犯罪的目的。但是我以為無論那一種運動都要以誘導，控制，補救的三種力量去推行，方能收到成效，僅以空論宣傳是不够的，希望諸位親愛的市民們大家切實的勵行節約，努力防犯。 
讀者助學消息 
[幸福寄託與學業　失學後不能成人　一個學生的焦急情緒]  
　　昨天我們發出呼續，請　讀者諸君發最後宏顧，救助三千餘失學靑年。因為本屆申請助學學生七千人，除大學高年級以外，六千餘學　已經參加本報主辦之筆試程序，大部分成績優秀，應予以補助，可惜現有捐款數目，　僅能補助三千學生，其餘半數，勢將愛莫能助。這消息揭載以後，即晚接到兩個申請學生來函，表示焦慮，深恐得不到助學金而失學。其中一段話，尤使我們感觸萬狀。他說：「......我今年十六歲，父親因失業今春抑鬱病死，遺下老母及兄妹四人，長兄殘廢，妹在稚年，老母含淚離家為人備　，我晨間　報，晚做家事，下學期讀高一，如不獲貴報助學金，　勞必失學，但我自問一生幸福完全寄託於學業之上，如果失學，即證明我成績不如他人，庸愚人，前途茫茫，將來不能成人，生不如死。急不得已，特先請問我能否列入准助之列......」我們除覆信安對並糾正其操切觀念以外，深覺類此壞環的求助學生，正復不少。尤其是未能補助之三千餘學生之中，大部分是淸寒優秀，惻隱之心，人皆有之，何忍　令失學。况且，助學為育材樹人，對於國家社會的貢獻具有積極意義，與當常消極的益善更不相同。相信社會不乏熱心人十，尤其是鉅高殷富，護盼慷慨捐助，多多益善。 
[簡訊]  
　　還珠樓主賽書　名武俠小說作家還珠樓主李壽民，息影故都，除以所作蜀山劍俠靑城十九俠諸武俠小說問世自給外，平日深居簡出，日前由北京來滬寓居福嚴理路　國，李君書宗二王旁及顏褚米黃諾家，罔不精妙，聞運日前往勵行書局及　閱訂購書件者已百餘起。 
　　煤業義務學校天津路四〇五號煤業義務學校，係煤業公會會員及　心人士捐款設立，專收六歲以上十五歲以下男女學生，予以小學各級教育，學雜費全免，同業子弟更供給書籍文具，報名同業子弟自八月五日起十五日止，非同業子弟十日起十五日止。 
體育 
[鳳凰盃籃球賽　昨日展幕]  
　　培成電器廠總理鄭佩民主辦之鳳凰盃籃球賽，於昨日下午四時半在華山路華影總管理處球塲隆重展幕，觀眾擁擠。首由黃金榮林康侯致詞，並由影星鳳凰行開球禮，賽至中途由坤伶白玉薇曹懸麟張淑嫻主持頒發紀念獎。首幕為甲組聯賽，滬江對V隊，上半時V隊以十四對六佔得優勢，結果滬江以二十一時對二十小敗V隊。次幕女組佩民戰流呈佩民以二十七比十四，　敗流星。壓軸華影戰大成，上半時各獲六分，評分秋色，再戰聲中，華影分數扶遙直上，終以十九對十二敗大成。 
[排球女組決賽　綠隊三省爭雄]  
　　上海排球聯賽，甲女組已普入決戰階級，今日下午五時一刻起在八仙橋中青健身房有二塲比賽，乃錄隊戰三省決賽女組盟主，及甲組粵華對白隊角逐，門票一律四十元。 
　　　福華盃小型球　福華盃小型足球聯賽，昨日有補賽一場爲巴馬戰猶太於下午六時在東華球場舉行，比數五對一，巴馬大勝。今日極二塲自五時半起，仍在原處舉行，首幕叢社戰德商，二幕華通戰警保。 
　　昨日發報時間六點四十分 
 
