# 1944 - 329 - 4925379

 

Page 1

 
 
[日空軍連續攻擊　摩雷兩島敵機場　靖國特別隊炸毀敵艦四艘]  
　　東京二十八日中央社電　日大本營二十八日下午四時三十分發表：日航空部隊於二十四·二十五兩日晚間，連續攻擊摩羅泰島及雷伊泰島之敵機場及雷伊泰灣內之敵艦船，收獲戰果如次：（一）摩艦泰島起火十一處以上（內有二處大火）。（二）雷伊泰島塔克羅班及特拉克兩機堪之滑行路與設施·多處炸毀或起火。（三）雷伊泰灣敵運輸船三艘起火，炸毀艦型不詳者兩艘，是役日機六架未歸還。 
　　東京二十八日中央社電　日大本營二十七日下午七時發表：（一）日軍特別攻擊隊靖國防盜行隊，於十一月二十四日及二十六日，對雷伊泰灣內之敵大型艦船作必中之攻擊，炸毀其四艘，參加此次攻擊者如次：十一月二十四日參加者爲陸軍軍曹村岡稱人，十一月二十六日參加者爲隊長陸軍中尉出丸一男，陸軍少尉谷川昌弘及陸軍軍曹木下顯吾。（二）日軍航空部隊於十一月二十六日夜長驅轟炸塞班島阿斯利特機場，對集結於滑行路南側之敵方B29型機施以轟炸，敞機中彈起火，十載架被炸毀，並有兩處起火，日機全數安返基地。 
　　八纮隊　白畫猛攻 
　　菲律賓基地二十八日中央社電　日陸軍特別攻擊隊，二十七日白盡再度猛攻雷伊泰灣內敵艦船羣，敵艦船被炸沉擊沉或中彈起火者達數十艘之多，當日陸軍特別攻擊隊八紘隊於飛機護衛之下，二十七日上午向雷伊泰灣出動，其中日機七架，對敵艦船敢行直進突擊，擊沉大型艦（似爲戰艦）一艘，大型運輸船四艘，重創起火者大型艦（戰艦或爲大型巡洋艦）一艘，大型運輸船一艘以上，各戰果均由日軍衛護機確認。此外，敵機三架畏懼日軍攻擊，均以高速迴旋逃避，日軍遂得對敵大型巡洋艦三艘開始必中攻擊。日軍護衛機熊坂。決崎兩上士機，當友機擊中敵艦時，即避入雲內，待再度自雲中脫出時，敵三艘大型巡洋艦已沉入海底矣。 
　　海軍機樹立殊勳 
　　東京二十八日中央社電　日海軍新銳轟炸機「慧星」號及新銳攻擊機「銀河」號之威名，業經風傳各地，按慧星號爲單發機，銀河號爲雙發機，日空軍出動轟炸時，兩機多參加，其性能之優秀，以及其飛行迅速，使敵極爲震驚。上月中旬台灣海面空戰時，「慧星」·「銀河」兩機均行參加，即神風特別攻擊隊攻擊菲律賓週圍敵艦船，亦與零式戰鬬機共同參加作戰，而目下神風特別攻擊隊於菲律賓週圍空戰中，每因「慧星」·「銀河」兩機參加，樹立不朽之殊勳。 
　　雷伊泰　展開決戰 
　　東京二十八日中央社電　雷伊泰島戰事，刻正以該島屋　山脈之東麓地區與卡里加拉灣西部地區爲主要戰場，戰門之熾烈，日日加甚，雙方出動主力，展開決戰之氣氛，刻刻昂揚，而戰械上空制空權之爭奮戰及戰域周遭之運輸接濟戰，亦益見活潑。日陸海軍特別攻擊隊遭來曾相繼出動，以大無畏之肉彈拼撞敵艦船，而奪敵之膽，喪敵之魄。 
　　薩馬島　敵遭夜襲 
　　菲島前綫日軍基地廿八日中央社電　據雷伊泰島日夜戰鬬，日前特由塔克羅班對岸附近，以一部兵力於薩馬島登陸，沿海島岸次西進，十一日已進至比那班克達附近。待機中之日軍，十二日以來出以猛烈反攻，十四日勇猛夜襲，敵突遭日軍猛攻，退至比那班克運南方十公里之卡比卡附近，刻於該地構築防衛陣地中，其後並無積極之前進。又敵方雖行宣傳於薩馬島有大兵力登陸，但其實際勢力僅有騎兵第一師之一大了，且其裝備僅有迫擊砲而已。 
[日機轟炸塞班　迭獲大戰果]  
　　東京二十八日中央社電　敵B29型型機由馬利亞納起飛，於二十四日來龍鮮京後，復於二十七日侵入東京上空，均經日機猛擊，狼狽　走，反觀日空軍於十一月三日。七日對塞班作先發制人之轟炸，復於二十六日對塞班島作第三次之攻擊，則鬼神獲偉大戰果。綫日轟炸機隊，曾於二十六日藉月光長驅馳抵塞班島敵基地，乘敵於禮拜日交代之機會，對該基地主力機塲阿斯利特，作必中之痛炸，並分別排除敵防空彈幕，及敵戰鬬機之妨害，對集結於機塲南方之敵B29型機投彈，結果敵B29型機卒被焚毀數架，被炸傷十餘架。此外，日機曾使敵施設二處起火，日機於達到時目的後，即奏凱而還。 
[緬甸雨季已過　戰事轉激烈　八莫近郊渝軍被擊退]  
　　東京二十八日中央社電　緬甸戰綫因雨季已過，故又漸形活躍，尤以自本月中旬以來，渝軍攻勢更形激烈，而日軍亦隨處予以反攻，同時，密芝那方面渝軍已向北方退却，茲將各該方面戰况誌次。（一）緬甸北部渝新編第三十師及第三十八師，自十六日以來，曾進抵入莫近郊五公里附近，並自三方面開始進攻，該方面日守軍即英勇邀擊，刻已將其擊退。又渝新編第二十二師自休耶古方面渡過伊洛瓦底河後，更欲南進，但因被日軍隨處擊潰，故未得逞，目前八莫方面仍在日軍掌握中。又密芝那方面，日軍續仃猛攻，敵英印軍於受重創後，已向北退却。（二）卡來瓦方面日軍，刻正逐次整頓戰綫中，同時依然鞏守加來米及卡來瓦北方三十公里附近地域，目前正與敵人對峙中。（三）加拉頓方面敵西亞軍第八十一師，於巴列特瓦地區逐次集結兵力，但該方面戰綫一帶仍無大變化，布其頓方面亦然。 
　　緬甸前綫基地二十八中央社電　緬甸方面日軍航空隊，二十五日夜急襲北緬密芝那敵機塲，冒猛烈防空砲火，反覆加以攻擊，當有七所中彈起火，陸上敵機及附屬設施，均受重創，是役敵戰鬥機維曾邀擊，均被擊退，日全機安返基地。 
[湘省英美僑民　勸告撤退]  
　　里斯本二十八日中央社電　據倫敦泰晤士報訊：英美兩國大使館鑒於日軍作戰進展，已勸吿僑居湖南省非佔領地之僑民撤退。 
社評 
[充實農業實騐工作]  
　　今年是增產年，現在一年之中十一個月已經過去了，究竟增產的成績怎樣？我們試加檢討，恐怕統計數字並未增加。農業方面，若干地方的收成不佳。工業方面，原料動力均有限制。所以，增產年仍是形式上的名詞而已。 
　　就農業增產而言，如果獲得增產的實效，必先具備三個條件，第一是天時，第二是環境，第三是技術。前者是自然的，後二者是人爲的。不過人爲的努力，也可以補救自然的缺陷，譬如旱時可以噴霧澆水。而人爲的如不努力，則天時縱好，也屬徒然的。所以，人爲的環境與技術，是農業增產中兩個主要因素。 
　　所謂環境是屬於政治的，譬如治安的確立，使農民安心於耕作；苛捐雜稅的取締，使農民減少痛苦；所謂技術是屬於科學的，譬如耕作方法的改進，耕作工具的改良，病害虫的預防，種籽的選擇。所以，增產是一個實際的工作，不是一個理論的問題。同時，又是一個經常不斷的工作，決非一蹴即就的。 
　　因此，我們認爲如言農業增產，必須對於環境及技術兩點，首先逐漸做到。在技術研究方面，中央農業實騐所應負相常責任。最近本報派遺記者考察各地，曾參觀該所，對於州該所目前工作情况略作報吿（見今日旅行通信），我們讀了參觀記以後，深感該所工作限於經費，不能發揮應有使命，因此對於農業技術的改進工作，極少貢獻，對於炎業增產的條件未能具備。希望有關當局從實際上予以改善。於此。我們貢獻意見如次： 
　　（一）實騐機構並非行政機構，絕對需要實際工作，尤須有成績表現，推廣利用。決不能視作聊備一格的衙門，安揷幾個人員而已。對於必要的事業費應盡量增加，但須絕對用於事業方面，俾一切技術工作，按照預定計劃依次推進。其他事務費方面另行設法，亦須增加。同時，實騐所也須適應環境，整理利用一部分土地，一面實騐，一面生產，雖不能自給自足，但也不無裨助。 
　　（二）實騐所辦事人員中，不乏學養有素，熱心研究，埋首工作者，如顧心梅王歷農諸氏皆係農學界有數學者，且均極願畢生致力於本位工作。但因生活所迫，不得不另謀兼職，精力分散，在個人方面則極感痛苦，在工作效率上自亦大爲降低。所以，該所對於實際工作的幹部，無論如何，應給予解決一身一家生活的待遇，使能畢其精力，安心工作，而無後顧之憂。 
　　（三）該所推進實騐工作，需要勞力頗多，而現有工人因待遇較差，無法安心。因此，對於工人待遇，也應合理提高，並在工資以外，另予日用品廉價配給。最低限度不被視作副業，減低工作效率。 
　　最後，我們更希望盟邦在技術上資材上，予以協助。今春本報等主辦之戰時學術講座，首聘講師盟邦農業專家佐佐木博士，來華演講，即對農業增產特別重視。亟盼主管當局切實設法，俾於農業增產有所實效。 
旅行通訊 
[中央農業實騐所參觀記] [  閔賢]  
　　年來復興農村和增加生產之聲，高唱入　，各方寄予莫大期待，這機關係國家前途的重大事業，在計劃上固然要妥善縝密，籌畫周詳，但在達到成功之途的重要條件---農事技術的改進---上面，亦非以極端重視不可。因此，記者特地參觀了一次中央農業實騐所。 
　　老敎授談往事 
　　該所在南京迤東江寗縣　之孝陵街。經過　陵街鎭約里許，即望見該所大門　立眼前。桐蔭引出一條大路，路右所植者皆爲樹苗，約有十餘畝，路左所植者爲豆科植物，有大豆菉豆等，間亦胡麻類作物，皆爲實騐之用，亦有十餘畝，略視以後，進該所辦公處內，詢知所長爲實業部農林署署長陳燕山氏兼任，副所長爲有名育種專家沈壽佺氏，皆已因公外出，閣者囑記者稍待於會客室中，記者遍觀陳設，皆頗樸實。座旁一溫文老者，經叩談知爲名敎授稻作專家顧心梅氏，現充該所食用作物系主任，顧氏執敎鞭於京滬各大學，爲一熱心敎育人士，談及一切情形，深爲太息，謂該所在事變前，已有相當規模與歷史，當時佔地二千餘畝，事變時房屋多燬於火，現時辦公室爲重建者，土地則一部分已移作他用，一部分則以勞力不足任其荒蕪，所餘僅一千六百六十畝，亦未能充分利用。談到食用作物系工作，則謂食用作物系之範圍，普通限稻麥兩種。馬鈴薯，山芋等則爲次要者，現際戰戰時原料工具均感缺乏，故大批試騐工作不能着手，目前僅作品種比較實騐，栽培方法改良等工作。今年江南稻多受螟害，就無錫一地而論，高者竟至全部白穗無米可收。此種情形，實未可忽視，現正試行早稻栽培以避　害，結果或可成功。記者詢及該所現尚擁有地千餘畝，能自給自足否？顧氏謂「若在鄕下人手中，有十餘畝田地，即能維持入口之家生活，他們的自身勞力則不計算在內，公家境關則本身勞力有限，又無機械使用，僱用人工支出浩大，關於僱工一層，尤覺雜難太多。蓋以當地農人皆各自有田，農閒則願來，農忙即想去，甚至本所僱用之長工，在晨忙期間情願罰金而吿似，差不多來本所作工者，視作副業，且無相當之下級幹部人材管理，以致儸工多貪懶，對工作不緊張，以及其他種稱人事關係，自給自足，非但無望，且時感不足。」說到這裏，該所總務任主任束煜光氏出見。 
　　東主任談近情 
　　據束氏說，該所現有所長副所長各一人，下設秘書總務二室，此外皆爲技術方面，有工藝作物系，食用作物系，畜產系，土壤肥料系，植物病虫害系，及林產組，園薩組，蠶桑組三組，最近或將震桑組歸併於鎭江蠶桑學校。又大勝關，堯化門兩棉產機關，則有歸併於本所之說。再爲謀家畜之保育與增殖起見，擬在上海設立一獸醫血淸製造所，另有一農場管理處，處理本年農地場務，工人長工不滿一百人，短工則因事務之業簡，人數每日不同，職員則有一百餘人，記者復問到事業費時，束氏答稱該所每月雖領到百餘萬元，但以事務費爲多，事業費尚不及百分之二十，嗣乃陪同記者參觀各部，熱情至足紉感。 
　　各室工作情形 
　　第一室---農場管理處---該所爲實騐機關，所有田間實騐工作，均由各系組個別進行，所餘之土地，約佔全農塲百分之六十，則歸該處經營，作爲良種繁殖及普通栽培之用，惟各系親所需要之勞力，農具，肥料，稱子等，則爲該處供給，各種農產品亦歸該處支配，該處辦事人稱，若爲事實及財力所許，當改善並充實工人勞力，並添築堆肥舍與肥料池，以增進土壤之肥力 
　　第二室---食用作物系---主持者係顧心梅氏，上面已經說過，記者進該室時，正見顧氏忙於小麥栽培方法試騐及蠶豆品種觀察，未便多擾，隨即退出。 
　　第三室---畜產系---主持者爲前中央大學農學院長陸錫君氏，惜因公出，未及晤談，該室正在進行之工作，爲使美利諾羊興中國綿羊雜交，以期獲得優種，而媒羊毛之增產。該室技土某君復吿記者，謂戰時羊毛需要量更大，以絨綫一磅而論，即需萬餘元，然吾國綿羊不惟產毛不豐，並且粗硬而織維短，美利諾羊則無比缺點，但其在繁殖上，不如吾國綿羊，實行雜交以後，質旣改善量亦增產。 
　　第四室---土壤肥料系---議系主任亦已公出，由技士周君說明正在從事增加有機物改良土性之試騐情形（即於地面先行播種植物，然後翻之入土再種作物，即俗構壓靑者是），按我國有很多地方，農人種田，不施用肥料，或施用肥料，亦祗限於人糞尿，豆餅等數種，而期望收獲則惟恐不多，事實上則年年減，故人造肥料之配給，及使用方法敎導，當局似應注意及之。 
　　第五室---爲植物物病虫害系與蠶桑組之合室---以養養期已過，蠶桑組無甚研究工作，病虫害系係由著名昆虫學家王歷農氏主持，惜王氏口赴滬，未及晤談，惟其室內工作緊張情形，實堪一記。譬如稻螟案稱難治，多年任其猖獗，該室正在進行螟卵寄生蜂之研究。據技士某君謂螟卵過小而多，無法採捕，以之聽其化蛾爲害，今乃自國外，採集一種赤卵蜂，此蜂體甚小，產卵繁殖每喜產卵於螟卵之中，於是孵化於螟卵中之螟胎則爲其食盡，在物雖爲相殘，在人寶爲除螟之無上方策，言來頗饒趣味。 
　　其他如森林組，農榮經濟組，農業推廣組等，皆能努力於本位工作。至是內部各室，均經瀏覽，束氏復引導巡視塲地。計有溫室二，蔬菜區二，據稱一部分蔬菜區，爲該所同人家屬合作經營以謀自給，適有一白髮老人偕同二幼童正從從事虫工作，謂即某職員之父及其二子也。最後乃參觀收塲，見有牛舍，羊舍，鶏棚，猪圈，畜類則有荷蘭牛，良種猪，美利諾羊。（寄自南京） 
[黔省日軍　進抵鳳凰嶺　三個月中區偉大戰果]  
　　貴州前綫二十八日中央社電　日軍快速部隊二七五日夜突破貴州省境，進入貴州省內十三公里地帶，跋涉鳳凰嶺，繼續進擊中云。 
　　桂林二十八日中央社電　據貴州前綫日軍基地二十八日電，日軍目攻時柳州後，爲粉碎渝軍幻想，共第一綫部隊刻正勢如破竹，沿西北地區進攻黔桂鐵路兩側，目下已突入貴州省境，切斷防衛廣西省渝軍直轄部隊第（九十三）軍曁（二十）（二十八）（四六）（九三）等四軍指揮系統，已全部陷於混亂狀態，日軍近陣地攻擊戰已一變而爲追擊戰，渝軍現已退至都匀獨山地帶。 
　　東京二十八日中央社電　日中國派遣軍有力部隊迫追貴州省境，與南寗陷落之日，突破該省南端天險黎明關，向貴州平原進攻，日軍自柳州向貴省境內追擊渝軍，十五日以來連日衝過宜山，思愚全域各要團突破省境，終於二十四日突破貴州省南部要塞黎明關，衝入貴州平原，現正繼續追擊中。日軍突進貴州省境後，自中日事變以來貴州向爲重慶培養戰力之基地，阻撓日軍進攻，至是已置於日軍面前，予渝軍之銜動至爲深刻。貴州省內現駐有第三十五集團軍·第二十七集團軍·及第十六集團軍等三個集團軍，該三個集團軍均受日軍猛擊，戰力消耗甚多。重慶方面受日軍如此猛擊，惟有以微弱戰力抗戰，其狼狽情形可見一般。渝方早曾表示日本將進攻貴陽，以現在重慶戰力，實難阻止日軍前進。重慶處此苦境之中，自九月上旬至十一月中旬大陸戰綫之戰果，據傳　業屍體及俘虜等合計五萬七千二百名，鹵獲火砲四百十一門，輕重機關槍一千三百四十五挺，可知柳桂攻略戰所予重慶打擊如何重大，且鹵獲飛機十八架，車頭十八輛，客車九百十六輛，汽車戰車等六十二輛，實中日事變以來未有之戰果云。 
　　制空權歸　日軍掌握 
　　華南前地二十八日中央社電　華南日軍報道部長二十六日下午二時，就佔領南寗後之戰局發表談話如次：日軍佔領柳州後，繼續西進，追擊渝軍主力，目下一舉攻陷南寗，美空軍桂柳地區基地完全覆滅，日軍把握中國之制空權在戰爭上之意義頗大。此次日軍克服地上之困難，發揮快速之機動力，實爲作戰成功之首要點。美空軍犧牲中國，貫徹侵略東亞之野望，其暴虐已引起中國民衆之怨恨，他方日軍於作戰期間，軍紀嚴肅，對中國民衆詳解東亞情勢及作戰目的，深獲避難民衆之諒解，一致歸來協助日軍。刻下中國南部之制空權，悉歸日軍掌握，美空軍雖退至昆明成都，但此等基地之摧毀，亦屬時間問題。 
[大東亞戰三週年　將擴大紀念]  
　　南京二十八日中央社電　十二月八日爲大東亞戰爭三週年紀念日，值茲東亞解放戰爭步入決勝階段之際，其意義之重大，自不待言，南京日本大使館爲擴大舉行紀念行事起見，特於昨（二十八）日下午三時假大使館會議室召第盟邦在京各有關機關，舉行聯席會議，商討一切準備事宜。 
[新運視察團長　談遊日感想　日民衆充滿苦幹精神]  
　　東京二十八日中央社電　國府新民運促進會，日本增產視察團一行九人，自抵日以來已歷一月，茲該團以視察完畢，業於二十四日由下關乘船返國。據該團團長周森氏談其感想如次： 
　　今次視察之感想，綜合言之，可分爲五點。（一）昔我等曾懷疑日本於戰爭中是否有食糧廣乏之處，但此次至各地視察時，目睹日本農民工作之努力及收穫之豐富，遂肯定日本絕無食糧恐慌。（二）自大東亞戰爭爆發後，日本國民大多出征前綫，故後方之增產工作人員，則多半由日靑少年團員及各大中學生代之，其中最值注目者，即日本婦女工作效率之大，決不亞於男子，此乃平素已養成勤苦耐勞之良善習慣所致。（三）日靑少年團員訓練之猛烈及其苦幹精神，實令人欽佩，雖至冷風襲人之時，然彼等仍赤首踝足而操練及在稻中工作。（四）日靑少年團員之勤勞，服務勞動工作指導者，實有莫大關係，蓋指導者能奉公克已，以身作則，事事率光垂範，故被指導者當不致怠情偷閑也。 
　　（五）日本全國均呈緊張氣象，全國民衆莫不克忠職守，努力不怠，所謂閑情逸致之情早行絕跡，目下日本軍官民於團結一致之下，無不奮鬬苦幹報效國家，以期獲得最後勝利。 
[美機襲安慶　被擊落四架]  
　　漢口二十八日中央社電　二十五日下午渝美P51型機約十架，來襲安慶方面，經日艦艇羣當地部隊協力，學落其四架。 
[土田公使在京　分訪各機關]  
　　南京二十八日中央社電　日本大便館上海事務所新任土田公使來京後，分訪日大使館陸軍司令部·海軍武官府·總領事館·憲兵司令部·防衛司令部。小倉最高經濟顧問等，作就任後之初次訪問，下午並分往英靈奉安所及五台　南字神社，躬行參拜。又訊，土田公使定今日（二十九）訪我外交部。市政府，並擬晋謁陳代生席及局副院長致敬。 
[第二三二次　行政院會議]  
　　南京二十八日中央社電　行政院於二十八日開第二三二次會議，（甲）報吿事項，第二三一次會議記錄（略）。（乙）討論事項，（一）院長交議，據衛生署陸署長呈送修正污物掃除條便及污物掃除條便施行細則草案一案，經先飭由本院秘書處審查簽具意見，請公決案，決議通過，即由該署公佈施行，並呈報中央政治委員會備案。（二）院長交議，據內政部梅部長·財政部周兼部長·建設部陳部長會呈，爲據中央警官學校呈請擬辦第一期鐵路警察調訓班，檢同臨時費支出槪算書，轉請鑒核等情，核尚可行，巳先指復照准請追認案，決議通過追認，並呈報中央政治委員會備案。（丙）任免事項，（一）院長提，擬任命徐傳楹爲駐蘇北綏靖主任公署政務廳副廳長案，決議通過，餘略。 
[史蒂丁紐斯　任美國務卿]  
　　里斯本二十八日中央社電　據華盛頓消息：羅斯福總統已任命國務副卿史蒂丁紐斯繼赫爾任國務卿之職。 
　　瑞典京城二十八日中央社電　海通社訊：赫爾似將繼續影響美國外交政策，因羅斯福昨日宣稱，赫爾將繼續爲渠之長期外交顧問。 
[羅斯福將休假]  
　　葡京二十八日中央社電　海通社訊：羅斯福總統昨於報道席上稱，本人決定赴他處度假，此訊或將使人驚異，惟地點何在則尚朱定。 
[西綫南北翼　激戰進行中]  
　　柏林二十八日中央社電　海通社訊，亞琛東區魯爾Roer）之戰，敵人雖以大隊飛機助戰，但進展殊微。洛林亞爾蘇斯之北，美第三軍左翼在摩塞爾與薩爾之間，向東北進攻，初頗有進展，旋即被阻，迤南巴頓將軍之軍隊僅向德國西綫作小規模之突擊。 
　　爭奪波爾琛城 
　　曼齊薩爾勞頓綫（Merzig-Saarlautern）敵軍前鋒已抵薩爾區，其西南則尚在爭奪波爾琛城（Bolchen）尚未達聖阿伏爾特（St．Avold）。洛林·帕拉丁納特邊區，巴頓將軍之右翼這展遲緩，由美第一軍遣派三師增援，可見巴頓之軍隊已筯疲力盡矣。 
　　越過佛日山脊入亞爾蘇斯中部之美第三軍·北翼已被德軍反攻，以阻敵人包圍佛日山（Volges）之德軍，佛日山中部之美軍已越山脊，入布魯熈山谷及其東斜坡，佛日南部美軍及法第一軍經增援後，向佛日與瑞士邊境間猛攻 
　　突破瑞邊防綫 
　　柏林二十八日中央社電　海通社訊，德軍事發言人昨日午後謂，瑞士邊境附近之法國軍隊，衝破沿合勒·巴斯勒（Delle-Basle）道路之德國防禦工程，此間尚未接獲詳報。 
 
 

Page 2

 
 
[市民福利協會舉行　四屆會員大會　通過籌款採辦雜量平糶施放]  
　　上海市民福利協會，於前歲成立以來，增進本巿巿民福利，宣達巿民意旨，及協助當局推行良好政策，不遺餘力，會務日益鞏固。近又爲促進會務，俾費羣策羣力，共謀市民福利，特擴充徵求新會員額，本巿素負聲望，熱心社會事業者，參加入會頗爲踴躍。昨（二十八）日該會特假華懋公寓十一樓，召開第四屆會員大會，並歡迎新會員入會，盛况至爲熱烈。茲分誌如下： 
　　到會會員　到會會員計有聞蘭亭·林康侯·趙晋卿·顧南羣·陳日平·項康原·陳紹嬀·陳彬龢·吳孝侯·王伯元·雷顯之·詹沛霖·嚴慶祥·沈瑞洲·王叔賢·殷子白·金觀賢·主海波·周夢白·何五良·及新會員朱樸之·王靖東·王式國·胡壽騏·　撫生·楊益光·姚俊之·鄭劍波·樂　麟·黃振東·魯風·朱純熈·周邦俊·羅訥　·吳庸庵·陳振九·王一吾·張文魁·沈長　·葛桂棠等數十餘人。 
　　大會盛況　准時舉行大會，由理事長蘭亭主席，致開會詞，繼由副秘書長項康原報告會務，（甲）最近舉辦重要各事：（一）呈請當局改善行旅交通，（二）增加生活必需品配給數量，（三）華泰輪肇禍事件，經函請中華輪船公司鄭重辦理善後事宜，（四）難民救濟協會所徴附捐，建議巿政府撥發當地辦有成績之慈善機關，（五）舉辦警察合作社基金借整，以謀警員生活之安定，（六）其他協助各慈善團體推行事務若干件，（七）代巿民伸訴冤枉者若干件，以及人事上之更動。（乙）經費包括收支方面，旋由副秘書長顧南羣，宣讀新會員名單，大會一致鼓掌歡迎人會，乃由兼秘書長林　侯，主持討論重要提案多項，計籌募捐款五千萬元，舉辦雜糧與施放案，通過，（餘略）旋又臨時動議二件，最後由林兼秘書長致謝，至下午五時後散會。 
　　主席理事長聞蘭亭開會詞：「諸位會員先生：今天本會舉行第四屆會員大會，承諸位先生於百忙中，踴躍參加殊爲欣幸。本會應上海市民的需要而設立，兩年以來，備承各位會員和社會人士熱忱協助，會務得蒸蒸日上，今後決本旣定方針，向前邁進，在各方面爲上海巿民謀眞正福利，本會最近所辦各重要事項，另詳會務報吿，茲不贅述，惟社會福利事業，範圍極廣，因限於經濟，且同人等能力有限，又各爲本身職務所　，舉辦各事，實不易滿是市民企望於萬一，但力所能及，無不　勉以赴。今天另有議案，提請大會討論，此類提案均有關市民福利，亟待舉辦，務望諸位先生熱烈商討，擬定具體計劃，迅速付諸實施。本會會員原定爲一百位，前爲加强會務起見，由理事會議決，再行徴求新會員一百位，合成二百位，如此羣策羣力，會務定能有不斷之發展。現新會員業已徽得四十三，均係本巿各界素負聲望而又熱心公益之人士，尚少五十七位，正在懲求中，瞻望本會前途，實充滿光明與希望，願諸位先生，本已飢已溺之意，努力爲本會服務，以期造福於巿民，謹祝諸位先生健康。」 
　　本屆人選　第四屆理事名單（理事長）聞蘭事，（副理事長）李思浩，趙晋卿，（常務理事）袁履登，葉扶　，許冠羣，許曉初，（理事）林康侯，裴雲卿，陳紹嬀，王伯元，朱博泉，孫瑞璜，江上達，金雄白，陳日平，陳彬龢，（秘書長）林康侯兼任，（副秘書長）項康原，顧南羣。　新入會員　新會員名單（名次以加入先後爲序）胡萬祺·章叔淳·楊撫生·丁恒·葛桂某·孫備明·楊益光·吳禮賓·兪惠隆·金雄白·顏加保·魯風·王靖東·雷傳銘·張慰如·卞伯屏·朱純熙·樂鳯麟·朱模之·顧功模·陳振九·鄭劍波·徐懋棠·吳桓如·吳庸庵·張文魁·沈錦洲·王式國·羅訥齋·黃振東·楊惺華·姚俊之·符前耕·許力求·王一吾·沈長賡·馮節·姚松如·羅洪義·楊河淸·周邦俊·孫鳴技·局文瑞·許建屏· 
[慶祝掃蕩敵英美　二次預祝會　明晚在美琪大戲院舉行]  
　　上海新聞聯合會鑒於大東亞戰爭，已入決戰階段之今日，盟軍屢戰皆捷，奠定必勝基礎。敵美英殘餘軍力，業已覆滅，爲激勵人民，堅定信念，愈戰愈强之意志，特再聯合中華電影公司，工商聯誼會，國民外交促進會，市民福利協會，於本月三十日下午六時三十分假江寗路（戈登路）美琪大戲院，舉行「第二次市民慶祝掃蕩敵美英預祝會」，屆時並請各關係方面長官等演講，並有餘興，節目爲放映中日合作最新歷史鉅片「春江遺恨」，及「菲島海戰神風特另攻擊隊出擊」之戰事影片，並悉是次參加大會之入場劵，槪憑新聞聯合會於旬前曾發起因壽備不及而遲未舉行之「覆滅美軍在渝基地祝賀會」之請柬與入場券作爲繼績有效，故今次不再另發。 
[本市七縣長　電陳代主席]  
　　南京國民政府代理主席陳鈞鑒，竊維鈞座革命先進，黨國元勳，本飢溺之懷，宏施政敎，樹和平之幟，再造山河，今者就任主席，誕　元首，國步無虞，乾綱有主，舉首加額，見三軍之歌舞，以丈擊壤，聞四境之謳歌，與國同欽，賀章遠至，百僚共祝，吉語紛飛，獲兆姓之傾心，實萬流所宗仰，文經武緯，佇看郅治之隆，近悅遠來，共睦時雍之化，從此邦基鞏固，中國復興，戰亂敉平，東亞永奠，雲天翹歧，藻頌良股。我等久隸仁拼，忝長民社，逢茲盛典，莫罄歡裏，益當勉竭棉薄，盡心所職，謹電肅賀，敬頌鈞祺，伏維睿鑒。南滙縣長陳一夢，奉賢縣長徐潮，川沙縣長徐紹脩，申江縣長許國祿，崇明縣長劉繩武，嘉定縣長朱維瑤，寶山縣長康梓林同叩儉。 
[本市工廠　商自籌電力　擬請當局設法補]  
　　中國實業協會鑒於最近本市工廠用電，停止供應，影響生產至鉅，實爲當前極嚴重問題。該會爰於昨（二十八）日下午四時召開全體理事會譏，出席理事長林康侯·理事童莘伯·馬潤芳·徐文照·賣竹筓·羅之燦·梁冠榴·對雨蒼·劉志方·史致富·張文魁·蔡志卿·張德欽·列席監事長聞蘭亭·監事劉煒俊·張德欽等三十餘人·主席林康·侯首先報吿開會意義，及該會半年來工作槪况，繼即討論要案如下：（一）最近滬上工廠，因當局停止供給電力，致無法開工，影響生產至爲嚴重，擬即設法補救。（二）擬集合各廠商自籌動力，呈請政府商借華中水電公司電桿，敷設電綫，供給各廠，以維生產。（三）擬定期招待本巿中日雙方有關團體，舉行聯絡懇談會，研討當前一般工商問題，（四）擬分別舉行下列各項座談會，（一）經濟座談會，（二）生產事業座談會。 
[運往三省二市以外地區　躉批貨物免徴特稅]  
　　上海特別市商會爲據本市華洋百貨業公會函陳，凡躉批貨物、運往三省兩巿以外地區，應否代徵消費特稅一案，業經呈請財政部核示，頃接財政部稅甲九字第一〇七號批開，呈悉，查運往三省兩巿以外地區之躉批貨物，照章免徵消費特稅，除由本部稅務署函知上海特別市政府財政局查照外，仰即知照。 
[電車行駛　仍分早午兩班　電力關係爲暫定性質]  
　　本市電車交通，近日時通時輟，巿民甚感不便。記者特分訪本巿上海都市交通公司及法商電車公司，據都巿交通公司負責人談稱：「近因電力關係，電車行駛辦法，均爲暫定試騐性質，在此試騐期內，所有行駛時刻，爲臨時決定，倘電力增加，即行恢復全日通行，希市民隨時注意。在最近期內，電車行駛時刻，當設法維持每日晨午兩班，計由上午六時半起至八時半止，下午由五時起至七時止，行駛一路二路七路及八路等有軌電車。」至於法商電車公司負責人談稱：「公司當局爲維特交通，採取與都市交通公司同一步驟，本定於昨（廿八日）日恢復一路四路及十路全日行駛，但臨時接華中水電公司通知，因故未能實行，在此臨時試騐期中，車輛行駛時刻，均屬暫定性質，倘電力增加，當即恢復全日行駛，目前行駛路綫，爲四路及十路，行駛時刻計由上午六時半起至九時止，下午三時半起至六時止。 
[奉行　主席遺志　中國國民黨告民衆書]  
　　中國國民黨爲奉行主席遺志，發表吿民衆　原文如下： 
　　國民革命之發展，自淸末乙酉，以迄今茲，前後垂六十年。此六十年間，本黨同志，革命民衆，受我總理孫先生之孕育薰陶，繼之以我主席汪先生之策勵誘掖，用能不避艱險，不畏危難，與惡腐勢力展開殊死之鬥爭，革命運動不斷向前推進，亦不斷遭遇挫折，而所受打擊之重大，則無過於民國十四年中華民國創造者，本黨總理孫先生之逝世，及二十年後之今日國家元首，本黨主席汪先生之與世長辭。值茲和平反共建國大業未竟全功，東亞民族解放鬥爭正劇，革命喪其導師，民衆亡其倚庇，東亞失一柱石，斯誠本黨不幸之巨變，我國家我東亞無可補償之損失。本黨同志，舉國民衆，東亞人士，所爲飲泣痛悼，於徬徨焦慮之中，急欲有以繼承遺志以慰我總理我主席在天之靈者也。總理所遺而未竟之工作，主席繼起而領導之，主席所遺而未竟之工作，今則完全付託於吾人雙肩之上，環顧宇內，山河破碎，烽烟未息，統一之障碍猶在，民衆之疾苦已深，危難當前，如何突破？任重道遠，如何負擔？本黨同志，逢此鞠凶，外察大勢，內審國情，益目覺其使命之艱巨，爰以中央執行委員會一致之決議，堅其信念，奉行遺志，爲全國同胞，東亞人士及世界民衆吿： 
　　展開民衆運動　結集革命武力 
　　我主席於國爲革命之元勳，於黨爲總理之繼承者，總理在生之日，翊贊左右，肩負重任，主意之闡揚，黨務之推進，革命鬬爭之策動，艱危與共，勞怨不辭。總理沒後，主席接受遺囑，領導同志，妻續奮鬬，因是有黨紀之確立，有民衆遝動之展開，有革命武力之結集，有國民政府之樹立，原冀北伐告成，統一在望，革命運動，可由前半期對內之鬬爭，大步踏入後半期對外之鬬爭，以實現本黨爲中國求自由平等，爲亞洲爭獨立解放之宿願。不料正當革命進入最高潮之際，竟成爲危機最險惡之時，封建殘餘勢力乘之，以腐化革命之本質，共產份子乘之，以分裂革命之陣營，帶國主義者又復乘之，以窒息革命之進展，變亂頻仍，卒致演成十六七年以來，內憂外患交相煎迫之局。（未完） 
[警局　人事更迭]  
　　本市警察局人事調整，又有發表，計老閘分局保甲股主任王冠辭職照准，遺缺由新成分局一等警佐宗有麟調任，警察總隊第二隊副隊長蔡流調任華山路分局保甲股主任，遺缺由提籃橋分局一等警佐馮錦生調任，上該各員已於昨日分別到差辦公。又該局督察處對查勤工作，嚴格推進，故因怠崗誤崗等警士之處罰者，日有數十人，以警令發表。 
[警局鐵識公費　修正收取辦法]  
　　本市督察局司法處對鑑織科，收取公費暫行辦法，業經呈奉巿府指令酌予修正，並確切實施在案。茲將該辦法之重點摘錄如下：鑑定範圍以指紋中西筆跡，及武器爲限，凡屬政府機關，因公而需要鑒定者，得請求免費鑒定指紋，收取公費辦法。三輪車夫該車夫爲私人營業性質，於領照時，由該科　捺手印，檢查有無前科，以定去留，其所費紙張油墨肥皂，及檢查手續等，爲每名三十元，其他包車夫，保嫖，請願營，私人僱用三輪車夫，私人僱用汽車夫，具同上理由者，每名一百元，營業僱用汽車夫，每名五十元，人力車夫每名十元。關於私人要求出勤調查指紋事，宜按情節之輕重與所費材料之多寡而定，費用自三百元起至五千元止。關於私人要求檢定指紋事宜，按情形之類別而定費用，自三百元起至三千元止。鑒定筆跡取農，謹以私訴爲限，現訂爲由二千三百元起至一萬元止，視訴訟標的爲準，並照工作之繁簡配量增減之，附屬費用另行計算，凡屬政府機關，法院，及法人團體，均可代其當事人，向該局請求鑑識科鑑定，至於公費及其他費用，憑該局收條繳付之。鑑定武器，凡請照槍械每年每支徵收查檢費三十元，憑該局收據繳付之。 
體育 
[今晚申報杯籃球賽　華聯戰大華　華影對同仁]  
　　申報杯籃球賽，甲組已達緊要階段，華聯藥廠隊七戰七勝，今晚作最後第二次賽，出戰大華，果能過此一關，則將與中北作錦標決賽，大華集新舊名將而成，不幸屈居人下，事前固有二番雄心，而老將之典型尚在，觀於戰中北一役可知，今晚一戰，勝負對大華無足輕重，然爲聲譽計，不免出全力以爭，舉聯冠軍有關，大戰更無論矣。另一甲組華影對同仁，與名位有關也。今晚秩序如下：靑協對飛隊（乙三）六時半，華影對同仁（甲）七時一刻。華聯對大華（甲）八時一刻。 
　　（華聯）張溎祥（領隊），孔廣益（隊長）瞿錫麟，吳成章，范慶公，勃脫，張顯崙，張良雄，徐菊生，全長春，陳祚良，嚴又陵。 
　　（大華）楊叔鼎（領隊）陸鍾恩（隊長），許文奎，　谷遼，張錦璇，張錦璇，沈繼恩，張邦綸，楊元龍 
　　最近形勢 
　　昨日發報時間七點二十分 
[新中國報新聞報申報　聯合徴文啟事]  
　　大東亞戰爭發動以來，瞬將三年，目前已入決戰階段，最後勝利之基礎，雖已奠定，而如何堅定信念？如何集結總力？實有益加淬勵之必要，以期及早完遂勝利。本報等爰於三周紀念之日，發行特刋，並以上述理念爲中心題材，公開徵文，分爲論文新詩麗詩標語四種。尚祈讀者不吝惠賜佳作。茲訂蕳則如次： 
　　（一）內容：論文以堅定勝利信念，喚起決戰情緒爲主，詩及標語以頌贊擊滅英美完遂勝利，並堅定決戰勝利信念爲主。叙述務必簡明扼要。 
　　（二）文體：論文及標語，文言白話不拘。新詩用白話，舊詩絕句及律詩均可。 
　　（三）字數：論文每篇二千字以內，新詩十行至二十行，舊詩及標語無限制。 
　　（四）截止：十二月五目。 
　　（五）揭曉：十二月八日。 
　　（六）發表：最佳作品，十二月八日在本報等特刋分別發表，其餘酌載定期刋物。 
　　（七）評選：論文由申報評選，新詩由新中國報評選，舊詩由新聞報評選，標語由三報共同評判。 
　　（八）獎金：每種各取十名。論文第一名一萬元，第二名六千元，第三名四千元，第四名至第十名各二千元。新舊詩，第一名六六千元，第二名四千元，第三名二千元，第四名至第十名各一千元。標語第一名三千元，第二名二千元，第三名一千元，第四至第十名各五百元。 
　　（五）附記：應徴者記明姓名及地址，附同印鑑，論文寄申報編輯部，新詩及標語寄新中國報編輯部，舊詩寄新聞報編輯部，信封標明「應徴」字樣。 
 
