# 1944 - 239 - 4925289

 

Page 1

 
 
社評 
[輿論的活用]  
　　一般從政者往往有一種見解，認爲在戰爭時期或時局嚴重關頭，是必須實施嚴恪的輿論抑制政策。然而實行這種抑制輿論政策的結果如何？中外各國，史實昭然，所謂「防民之口，甚於防川」，徧激横溢，聚蚊成雷，往往反而使時局更加嚴重。所以最成功的政治家，越是到了緊急時期，越是知道輿論的活用，一方面通過輿論機關，使民衆澈底明瞭時局的眞和，使大家有所準備而不至爲敵方的謀略所動搖；另一方面，更可通過輿論機關，使當局充分明瞭人心趨向，俾可集中意志，集中力量。消極的可以避免流言蜚語，積極的可以集思廣益克服困難完遂國策。 
　　大東亞戰爭的決戰，將決定日木和柬亞全民族的命運，敵人在今臼不僅企圖以飛機戰艦在物質上反攻，並且用謀略紙彈和電波來作精神上的反攻。可是，在這決戰階段，日本新內閣所採取的方策，卻不是加强言論檢查統制的辦法，而是「尊重言論」政策！新任悄報局緒方總裁本人就是民間奧論權威，已經充分表現日木當局尊重言論的重大決心。而緒方總裁八月九日在翼政會情報部理事會上的致詞，更公開宜示日本當局決心改革言論對策，排除取締的態度，對於公正的批判等等，不加任何牽制；對於輿論指導，則將置重點於報章方面，貫澈尊重言論政策，特別對於非常事態發生時，當力求新聞報道之活潑化－迅速正確。爲了施行這種政策，將盡力活用民問人村，以期充分發揮宣傳實效　 
　　我們從盟邦日本悄報宣傳工作的新方針，可以充分看出共特點，就在迅速澈底的尊重國民輿論，以便加强人民對政治及軍事的信賴，使戰局之現實與國民心理兩者之間沒有絲毫間隙，以便把握人心集中民力，從思想戰方面輔翼大政黨完遂戰爭。我們在這裹除了敬佩盟邦當局這種賢明新方針之外，對於參戰將及二年的我國情報宜傳政策，以及在此決戰階段的我國輿論界，不能不發生自顧惶愧的感覺，希望在最短時間也有同樣賢明措置。政府對於奧論指導，除置重點於報章以外，同時，政府各級當局應與民間領袖保持密切接觸，如經常舉行時局座談會等，對於時局動態，政府施策，使民間均有深刻瞭解，毫無隔閡。 
[輿論的活用　緒方總裁披瀝懷抱]  
　　日本翼政會於八月九日下午三時在本部舉行情報部理事會，請緒方情報局總裁出席。緒方總裁就悄報宣傳政策所抱之見解，加以詮釋稱：「改革以前對言論取締的態度，不牽制公正的批判，但在輿論指導上特別以新聞爲重心。對新聞之內容，不予干涉。如壓戰空氣等的發生，實因新聞不記載眞正的事實。希望迅即貫澈尊重言論的方針。空襲等非常事態發生時，新聞的報道應更活潑，同時，知事及警察署長應提供正確的材料，以防止流言於朱然。又情報局實施宣傳啓發時，應努力活用民間人士。」 
　　繼由翼政會情報部提出下述强化悄報宣部政策，緒方總裁對此表示贊同，並確允沿此方向努力，使國民强化對軍事及政治的信賴，使戰局的現實與國民的思想之間無隙可乘，以謀情報宣傳政策的澈底刷新。 
　　　勿使國民耽於安全，政府應讓國民獲悉時局的眞相，處任何環境，亦活不動搖。 
　　　富指導言論時，勿加無理的拘東，把握國民的心理，且勿使坐失時機。尤以在新聞方面，打破現在的消極統制方針，各報有各報的特色，編撰淸新潑刺的內容，使發揚國民的感情。 
　　　各省分屬的情報宣傳機關，統合於情報局，使負責强化統一的任務。 
　　　鑒於思想戰爲戰爭最後的決定條件，故應使情報局有「思想戰」本部的性格。 
　　　關於國民發表政治的意見，應與翼贊政治會的活動同樣措置。（翔：譯自八月十日朝日新聞） 
[日泰首外相聲明決　加强友好關係　相互協力爭取共同勝利]  
　　東京二十九日中央社電　泰國自阿已溫新內閣成以以來，即努力增進日·泰兩國友好關係，臼小磯首相及泰國阿巴溫首相，二十九日相互交換聲明，阿巴溫首相申述以不屈不撓之決意，努力加强兩國友好關係，小磯首相對强化兩國提携，完成戰爭，披瀝必勝信念。同時重光外相亦與泰外相交換聲明，表明努力增進兩國傳統友誼之決意，茲分錄以上各該文書要旨如次：　小磯首相致泰總理聲明，獲悉閣下榮任泰國總理，不勝慶賀，閣下披瀝增進日·泰友好關係之決心余尤感欣快。帝國政府對泰國之繁榮與興隆，迄今常加協力與支援，茲對於閣下領導下之泰國政府，決一本過去方針，益加强化提携與協力，同時確信共同戰爭必獲勝利也，謹祝貴國繁榮及閣下康泰。　阿巴溫總理致小磯首相之聲明如次：當茲就寨國總理大臣之際，余謹對閣下保證，日·泰兩國不僅仍維持原來友好關係，並將進一步以不撓之努力，益加强化，余深信貴總理指導下之日本帝國，今後亦必繼績支持未國，同時爲確立大柬亞永久和平與繁業外，謹祝日本帝國成功勝利。　重光外相致泰國外長聲明，閣下此次就任泰國外長，聞悉之下之深表慶賀，帝國政府與盟邦寨國政府，決予眞摯協力，閣下披瀝努力增進日·寨兩國親善關係之決意，實深欣快，本外相謹表明同樣之決意，際此擊滅敵人之良機將屆之時，兩國提携當益敦厚，以期達到共同目的。　寨外相聲明，茲當就任泰國外相之際，余決盡最大努力，增進日·泰兩國之傳統友好關係，余期待臼本仍能繼續援助吾國，於茲謹祝日本帝國之努力，如期成功，並　大東亞各民族之永遠和平與幸福能早日實現也。 
[玻根維爾日軍　繼續遊擊中　並奪取敵第一綫陣地]  
　　東京二十九日中央社電　據南太平洋基地電，玻根維爾日軍，於八月十日在加巴河（特羅基那角南約四公里）之左岸地域，邀擊新登陸之敵，並以寡兵死守陣地，屢次對敵奇襲，刻正繼續游擊中。十九日晚，得山於瓦勒加（加巴南方十公里）方面日軍之來援，再開始猛烈之攻擊，是日奪取敵之第一錢陣地，　績向海岸壓縮敵軍，二十日晟九時，終將敵由海岸逐去。 
　　西南太平洋日軍茶基地二十九日中央社電二十七日午前，新幾內亞島巴布地方，有敵小型機約七十架來襲，日軍所在部隊即與之交戰，擊落其一架，外有四十架受相當損失而敗退。 
[緬境戰况]  
　　東京廿八日中央社電　緬境渝軍爲打開來多公路，在敵美督戰下，反復攻擊怒江戰綫之日軍陣地，日守備部隊邀擊佔有優勢之渝軍攻勢，盡量克服兵數不足之困苦，僅以手溜彈戰或白刃戰重創渝軍，死守各地要衝。拉孟正面之渝軍，於十八·十九·二十日之三日間，曾猛烈轟擊日軍陣地，二十日晟仍展開全面攻勢，與日軍守備隊展開繳烈之白刃戰，目下仍在血戰中。騰越正面之渝軍，十六日因遭日軍反攻，損失極大，然於十八日晟，重整殘兵，再度向日軍猛攻，與日守備隊激戰二盡夜，於十九日之一瞬間，即全被擊退。二十日渝軍復在三度砲擊掩護下，擊破城壁一部，渝軍欲突入城內，當爲日軍擊退，十八日渝四度反復進攻，並在飛機十餘架及集中砲火掩護下，企圖由城壁之突破處侵入城內，日軍不分晝夜，惡戰苦鬥，仍鼓足勇氣，以寡兵邀擊渝軍，繼續展開血戰，自十三日至二十日，於騰越政防戰中，所獲綜合戰果，計渝軍棄屍至少爲八百具，日軍亦陣亡約百名，龍陵方面，渝單十八日黎明，以三千餘發之砲彈猛擊日軍陣地，並大舉突擊，與日軍展開壯烈之手潤彈及白刃戰，約一小時許始被擊退，十九日晟渝軍再度進攻，至二十一日復向日軍陣地猛繫約三小時，卒突入龍陵北方高地之日軍陣地，刻正與日軍守備隊激戰中。 
[特魯克日　英勇作戰]  
　　特魯克基地二十九日中央社電　自塞班島，大宮島及迭尼安島至特魯克島，乘飛機不過爲四小時之行程，特魯克島日守軍士氣軒昻，每當敵機來襲，英勇之日戰鬥機員，富即騰空迎戰，邀擊敵機，一方或從事潛艇之活嚴，襲擊敵艦，或於熾烈之空襲下，加緊實施陸戰訓練，構築陣地，血汗與泥土之結合，充分表現日前錢將士之苦幹精神。最近敵機來襲甚熾，時或數十架，時或數架，日空軍亦常以同量之飛機及驚駛員昇空邀擊，以决鬥精神補物量之不足，此種超人之行動，敵人亦常驚駭。所有陸上之陣地，對敵機空襲早有萬全防備，刻正築防空壕，即五百公斤之炸彈，亦不能炸毀，其他擴張陣地之工作，依然日夜繼續進行。一方爲防備敵軍之登陸，乃猛烈從事陸戰訓練，或於炎熱下，或於兩天中，訓練無間斷，同時爲防備補給路被敵遮斷，樹立自給食糧對策，開荒地，且已種植薯類南瓜及胡瓜等，成續極爲良好，如是萬全防備熊勢，即吿完成。 
[菲律賓創設　保安諮詢會]  
　　馬尼刺二十九日中央社電　菲律賓政府爲迎合非常悄勢，維持一般秩序安寗起見，經洛勒爾總統諮詢結果，頃已決定創設全國公共保安諮詢委員會。委員長由現菲律賓警察隊司令官蘭西斯克氏擔任，至於警察隊司令官一職，則由民答那　及蘇祿地區長官桑恃斯氏繼任。 
[日靑年勤勞運動　現達最高點　工塲服務努力增產]  
　　東京二十九日中央社電　日本靑年學生爲爭取捐戰勝利，創造新歷史，特倡導勤勞運動，目下此項運動愈益擴大，已達最高點。日海軍報道班文學挺身隊員海員十三，於參觀學生參加工塲勤勞工作後，發表感想如次：學生一詞，是包括大學以及中等學校的學生而言，現在日本各級學校，大多數已停課，全體學生都跑到工塲參加工作。但在本月中，每星期到學校受課一次，自下月份起，或將變更辦法，爲使學生專心學習各種技術，將完全改爲造船所的最精銳兵器。所以我想，執此類兵器者，當然是造船所的老工人，新參加的學生，不過站在遠處瞭望而已。殊知漸次跑進工塲內部，最使我吃驚並且出我意料之外的，是那些管理起重機或手持鐵鍾的，都是正在讀書的靑年學生。我看了這種情形，幾乎對我自己的眼睛發生疑問。你看，那邊一羣忙着轉動起重機者，不要嚮導者介紹，我就知道是靑年報國學生，敲帽釘的　洞的，無一個是門裏出身的工人。我也曾參觀過一次正在建造中的數萬噸大貨船，船底那邊也有一羣學生，在忙着釘帽釘，他們一面受着如火的暴日照灼，一面受着鎔鐵爐的煤火烘炙，裏裏外外，到處熱得大喘。但是他們仍然繼續努力，完成他們的使命。那邊一羣年靑的中學生集成一團，拼命搬運鋼鐵板，這邊有一隊正在熱情地製造滾軸。看爐的本來必須有一人是熟練工人，但是他們之中，學理工系的同學一個也沒有，全部都是文法系的學生。雖然是工塲的工作，因爲靑年學生們的頭腦淸晰，他們用普通人四分之一的時間，即可完成任務。他們的好處，尙不止此，因爲他們秉着眞的熱情，在工塲裏工作，尤其顯示着新鮮活潑的現象。雖然他們是整天勤勞，但無形中對於工塲的經營，工塲的管理法，漸次得到實地經騐。所以現在我們可以更進一步的下個結論，就是學生們完全不進學校，也沒有什麽値得做然於心的地方，靑年同學們是這樣自發的在爲國努力着。 
[巴黎东南　德军防御戰　敵向馬納河套推進中]  
　　柏林二十九日中央社電　德國訊：巴黎之東南，美軍由梅隆（Melun）逢丹勃魯（Fontainebleau）諾根（Nogent）與特羅伊等處之橋頭堡，向馬納河套（Marne自那裡東流，通入萊因河）推進，　遇德軍堅强抵抗，激戰現正在進行中。 
[反軸心軍戰略推測]  
　　柏林二十嬈日中央海通社訊：美軍果如吾人所料，現已在侵歐前綫之極右翼，集中更多流動部隊，其地即在塞納河上流之大河套內。上週杪敵軍進抵特羅伊城後向前推進，現已迫近羅米雷（Romlly）與諾根二地，美軍先鋒隊並已在諾根附近渡過賽納河。反軸心軍目前可能之戰略有三，即　向夏隆（Chalon）與里姆（Relms）方面推進，行其北進側翼計劃，以期大規模包杪塞納河沿綫之德軍，並可在貢比臬平原大事利用坦克車隊作戰。　向南錫東進突八西勞蘭之山岳地區，但將遭遇地勢上困難陣得。　嘗試突入柏根第經狄戎與柏桑康向瑞士邊境推進，以圖切斷法南德軍後退之路，並阻止與其德軍主力取得聯絡。就目情前形而論，敵軍倘不能同時採取上述三項戰略，則至少將採取其中之二。 
[法義邊境激戰又起]  
　　柏林二十九日中央社電德國社訊：南法英美軍於二十七日繼續向西方北方與東方施用壓力，羅尼河流域內，正在進行避離行動之德軍已抵達指定陣地。英美軍摩托化編隊，雖竭力進攻，但僅獲得不重要之進展。法義邊界大戰又起，英美軍向聖保羅進攻，企圖奪回馬特勒那隘口，但爲德軍之抵抗所阻 
[行政院會廣元　通過各要案]  
　　南京二十九日中央地方檢察署或分院分署及看守所，檢同淸單，請鑒核等情，請公決案，記議通過。　院長交議，據司法行政部陳部長呈送，江蘇吳縣地院署修理房屋臨時費支出槪算書一案嶷先　據司法行政及財政兩部會同審查，簽具意見，請公決案，決議照審查意見通過。　院長交議據社會福利部丁部長呈，擬在本部設立勞工招募委員會，檢同組織規程草案，請鑒核等情，請公決案，決議通過，准予設置。　院長交議，據首都中央機關配給傣米管理委員會呈送該會開辦經常兩費支出概算書，請鑒核等悄，請公決案，捐議通過。　院行提社會福利部次長奚則文辭職，擬予照准，並擬任命黃慶中爲社會福利部次長案，決議通過。 
　　　院長提，擬任命深建持爲廣東省第一區行政督察專員，張焯堃為第二區行政督察專員，彭勝天爲第三區行政督察專員，王英儒為第五區行政督察專員案，決議通過。　院長提，據廣東省陳省長早，該省警務處處長汪屺，廣州市市長張焯堃，第一清鄕區督察專員許廷杰，均另有任用，擬請各免本職，幷擬請任命王光翔為該省警務處處長，汪　為廣州市市長案，決議通過。　宣傳部林部長提，擬請任命　持平為本部宣傳事業司司長，朱以防為首都新聞檢查所主任，幷呈　汪述庭為本部科長，鄭鶴鳴為專員案，決議通過 
　　南京二十九日中央社電　國民政府八月二十九日令：特派　敬芳兼鄕村建設實施委員會會員，此令。 
[敵機擊蕪湖　擊落兩架]  
　　南京二十九日中央社電　二十九日下午零時十五分，曾有敵美駐渝空軍P40鬥機四架，來襲蕪湖，當地日軍航空部隊及地上部隊立即加以猛烈射擊，結果擊落其兩架，餘均倉惶遁走，美機駕駛將校一名乘降落傘落地，當塲被俘，我方並無若何損失。 
[百武侍從長　年邁辭職]  
　　東京二十九日中央社電　日本宮內省發表：百武侍從長，因年事已高，松平宮相提請辭職照准，所遺一職，已決定由明治神宮司藤田尙德大將繼任，今晨十時即至宮內舉行親任式。 
[豫省南方日軍　抵泌陽附近　雷洲島江口巷戰激烈]  
　　廣州二十九日中央社電　據淪由央社訊：河南省南方日軍，突於二十二日自確山及駐隊店方面行動，二十五日已到違泌陽東北方五十公里及西方四十公里之地帶，刻下正於該地區與渝軍交戰中。 
　　用斯木二十九日中央社電　據重慶電：渝軍當局二十七日發表河南省日軍新動向如次；漢口嶼揚十江北方之河南戰錢，沉寂已久，日軍突又再度開始攻擊，由京漢綫向西方形成扇形攻勢，抵達確山沘源公路上之要衝泌陽東北約四十八公里及東方四十公里之各地點。 
　　廣州二十九日中央稱：衡陽地區二十六·七兩日，仍在繼續戰鬬，自湘鄕前進之日軍，二十六日進抵永豐，刻正與渝軍展開激戰中。　浙江方面，臼軍有力部隊已進抵　義南方十七公里地方，廣東方面，日淪兩軍在雷州半島江口展開激烈巷戰。 
[日空軍轟炸　柳州飛機場]  
　　日軍前綫基地二十九日中央社電　日機隊曾於二十八日夜進攻淪軍反攻據點柳州，炸毀其大型機一架，焚毀其地上機六架，並予陸上設施以相當損杏，日機全部安返原防。該次進攻雖可利用月光，但雲幕重重，航行頗感困難，日轟炸機隊約十時許抵達目標上空，首先判明於滑行路上停有淪機，立即投彈，將其焚毀，綱之以波狀攻擊，確實判明焚毀渝大型機六架，炸毀大刑機一架，並炸毀其地上設施多處。 
[渝美軍注視　日次期作戰]  
　　中央社滬訊　衡陽陷落後，日軍動向頗為渝美軍所注目，且對日軍臆測極多，不論渝方美方，均確認日軍次期作戰，必將沿湘桂戰路突人廣西桂林·柳州，一方而南下打通粵漢綫，渝美軍在日軍威脅下，各有不同之念，是故各作策謀。渝軍事發言人會見記者曾謂，日軍目下向湘江西岸地方集中，其目的第一在攻導衡陽西方之渝軍，同時準備沿湘桂鐵路向廣西省城桂林進攻之，更預測次期作戰前，必將展開大殲減戰，謂美軍之中國海岸登陸計劃，幷不因日軍之湖南作戰而受挫折，美軍倘能登記，則渝軍亦能向沿岸地域進攻之。渝方爲遮掩國民耳目，大事誇大目下衡陽週　之激烈反攻及進攻宜昌週邊日軍之情形，淪方此　穴傳目的，在恢复美國報紙之認識，藉以增加對渝援助，推動尼米美國早已料及渝方內幕，故路透社等及美國各報，曾作如次論稱：渝軍此次在宜昌·漢口西方之軍事行動，自的在牽制湘南日軍進攻桂林，然宜昌·漢口已成鞏固之要塞，淪軍缺乏戰車，重火器之軍隊，故其作戰，難於成功云云。再據前綫消息，增援衡陽之渝軍約十師，蝟集於湘江東西兩岸，在永豐·金蘭布陣，然隨地遭日軍攻擊，風陵·安仁·耒陽方面淪軍之』反攻，亦遭日軍之挫折，渝單之反攻宜昌，僅爲宜傳，無甚富力，在日軍次期作戰威脅下，渝美軍頗爲膽寒。美國組約寨晤士報謂：倘日軍開始進攻桂林·柳州，則美空軍將不得不退避於　南矣，作悲觀之論，　牲渝車於大陸呼應太平津之反攻計訓，使美國益爲焦躁憂慮。 
[喀爾巴阡東麓　激戰方酣　羅境蘇軍佔領布曹]  
　　柏林二十九日中央社電　德國社訊：蘇軍昨日以優勢兵力，由普魯特河下游南進，佔領普洛業什特（Ploeti　即羅境油區）東北四十五哩之布曹（Buxau），德軍仍於該河下游兩側進行劇烈攻防戰。喀爾巴阡山東部之激戰，已於洪牙利邊境展開，德洪聯軍奮力抗敵，敵軍死傷甚衆。維斯翥拉河套中巴拉謹夫以西，曾發生屢有進出之戰事。莫當及杜爾巴特（愛沙尼亞境）之西北，蘇軍發動新攻勢，德軍於反攻時，將數處之蘇軍擊退。 
　　匈京二十九日中央社電　現羅馬尼亞戰綫之蘇軍，總兵力有六十至七十師團，正沿黑海岸南下，向普洛業什特及布加勒斯特進攻之蘇軍，其進展頗連。德軍在基什紐方面，一時被蘇羅軍包圍，但德軍脫出作戰成功，已向加拉茲方面集中，儘先以主力扼守多璃河下游及喀爾巴阡山脈之隘口。關於蘇軍意圖觀測不一，大概將以全軍南下，直逼喀爾巴阡山麓，以圖佔領羅馬尼亞後，威脅保加利亞 
[東南歐　動態堪注目]  
　　倘有必要分兵一部進攻保境而孤立希臘方面之德軍，再以一部進人塞爾維亞，與蒂托軍聯絡，以自南面進攻洪牙利。另一部增强克拉加庸遠征軍，以進攻德工業地帶修來堅及斯洛伐克等地。今後一兩週內，實南歐之動熊將益堪注目。此種情勢展開時，亞得里亞海及土耳其方面之新事態，亦頗須警戒。 
 
 

Page 2

 
 
[經濟保安處檢舉　米糧非法運銷　米統會職員逃避徵購查獲]  
　　經濟保安處成立以來，對於取締本市囤積主要商品，擅自拾高市價，及經營配合物品舞弊等，不遺餘力，尤其對於食米之搬運及銷售一項，特別重視，先後已查獲逃避米糧徵購案件多件，而其被始舉案件中，有米統會職員串同米商，非法申請米糧搬運證明單，化整爲零，逃避徵購，該項行爲不獨有礙統制米糧政策，且直接影響民食，爲害非淺，故於調查確實已先後解送地方檢察署，依法究辦。茲將該二案之經過情形，略記於后： 
　　　米統會職員李守六，在米統會任事外，與親戚數人，在松江食設裕豐米號，而李守六利用職務上之便利，非法領得米糧搬運證明　十四張，第一次四張，第二次十張，將米糧化整為零，運滬銷售營利，李守六及其他合資者李夢　·李傳聲，經傳至本處查悉，確有賣職行爲，故已一併解送地方檢察署法辦。 
　　　本年七月二十日本埠申報刊載短許「市商會大批米由何而來」一案，經本處偵查結果，確係米統會科長陳垣辦事員榮惠人假借米統會一部份職員名義，協助米商鮑明祥，非法領得米糧搬運證明單十八張，自常州橫林運米一百八十石來滬銷售營利，化整爲零，逃避徵購，業已調查屬實，故將上開三嫌疑人，依賣職罪解送地方檢察署法辦。 
[非法營利將從嚴取締]  
　　本處前據密報稱有麺包廠商，飭人在外收買麺包配給證，一方面向粉麵統配處領取大量配粉製作麵包，由市出售，藉以圖利云云，當經於七月二十一日及七月二十六日，先後在愚園路一三一七號及鄧脫路九十一號，查獲是項舞弊麵包廠兩所，一係俄人阿勃留金（ABRIRKIN）所設，一係德籍猶太人華萊許（MALLACH）所設，查麵包配給價爲每磅二十二元八角，而黑市價則售至五十元，每磅除去收買配給證之費用，可獲凈利二十元之多，影響民食殊非淺鮮，現悉阿勃留金於六七兩月中曾每日以黑市價售出麵包約二百四十磅，至四百二十磅，即每日獲利約五千元，至八千元之請，八九月份之配給　，亦已購進六十一套，計三千六百張，預備將是項配給證應得之麵包，非法出售，關於華萊許部份，因方於最近開始此種非法當業，故範圍尚小，計巳收購八九月份配給證九十張，預備將麵包以黑市價出售，以上二案詳情及其他廠商舞弊情形，現仍在續查中。 
[節約協會請警局　從嚴查禁打醮　推進國民宴會訂定辦法]  
　　上海特別市節約協會，自成立以還，對戰時體制下之各項節約事務之推進，不遺餘力。近因時届初秋，本市各處頗多地痞流氓，假借防疫驅災之名，舉行打醮，從中漁利，此種勞民傷財之迷信舉動，早經當局三令五申，嚴　禁止，而一般市民仍多有受其惑者，故該會已函請警務及保甲當局，加緊查禁辦法，由各處保甲長就近勸阻，倘當地流氓惡棍，敢以强迫者，可報警拘辦，否則如該地區仍發現打醮等情，由保甲長負責勸阻。同時節約協會依據戰時國民宴會限制綱要第二十條之規定，擬訂「上海特別市節約協會推進節約宴會辦法，」聞巳呈請社會福利局批准，節約協會並正籌　組織節約檢察員，駐守各菜館担任檢察之責，如發現有違反戰時國民宴會限制綱要之規定時即將調查所得，據實報告各有關當局，嚴加懲處。 
[本市靑運民運　已吿統一]  
　　因本市行政區域之重行劃分，本市新運會及靑少年團之組織，亦有所變更，本市新運分會秘書處長兼靑少年團市團部副司令奚培文，發表談話如下：本市行政區域於入月一日起，重行合併劃分後，本市各區新運支會及靑少年團分團部，照章亦應隨之變更，所有各項交接事宜，亦經辦理完竣'其特區如祟明·嘉定。寶山。奉賢。南滙。申江·川沙。等區，均已改設縣支會，及靑少年團縣團部，至於靑運方面，本市靑年組織，按其性質，與靑少年有關者，則併入靑少年團，無存在必要者，則予解散，有繼續存在必要者，則分別予以改組，統受本市新運分會之指導監督。此次又因本市行政區域之變更而再加以調整，此後本市區靑少年團各校團部，均歸市團部直接統　，校外靑少年，則預定成立五個區團管理之。至於新運方面，過去着重宣傳，今後將進入實踐階段。 
[市敎局長戴英夫繼任]  
　　市教育局長林　庵氏，以近來精神身體均感疲備，日前呈請市長辭職，藉資休養，已蒙照准，繼任人選已派定戴英夫氏接充，並聞定於九月一日辦理交接事宜。 
[下期戶口米定二日發售]  
　　本月中旬戶口食米普遍發售，原定於昨日（廿九）截止，旋以出米關係，致各公羅處等未能如期開羅，爰將截止日期延至本月卅一日，以期市民得以普遍領購，本月下旬口米，定自下月二日起發售，每入二市升，共售中儲券七十元正。 
[市高等檢定考試及格揭曉]  
　　本市高等檢定考試，巳於八月二十五日完畢，八月二十七日下午三時假百老滙大樓十七樓舉行評判會議，由林委員長親自出席主特啓封，聞此次舉行檢考，爲國府還都後第一次辦理，甚爲嚴格，全部及格者一名，科別及格者五十名，已於本月二十八日榜示揭曉，並探悉及格人員姓名抄錄於后，以供參閱。（甲）應考第一二種科別及格者歐陽可亮。張鶴年，（乙）應考第一種科別及格者凌樂爾·鄧處楨·沈弘。梁浩羣。黃慶志·嚴松齡·胡長春。劉善强。阿志良。任露明·張慶賓。楊企中。戚鳳春。王鐘照。謝釋之·張爾雄。葛秀生。金維多·李凌庸。張逢銓。鄭鍾秉·孫傳秉·祭永忠。姚秉怡·應政彪。何篆。汪 
[侵入上海地區敵機被擊退]  
　　我方毫無損害 
　　上海日陸海軍報道部於八月三十日午前一時三十分發表：「二十九日下午十一時許，有敵機數架，侵入上海地區，立即被我方砲火擊退窳去，我方毫無損實。」 
[推已及人發揮同情]  
　　昨天承隱名氏捐助一萬元，殊深感謝。復接滬新中學學生王爵淦君來信，他把以參加國語演講比賽所得的獎金五百元，推己及人，以之捐充助學金，熱情可佩。原函云：「先生：我是一個滬新中學的學生，本次大學周報社主辦了一個國語演講比賽會，我因爲感覺到我國同胞缺少團結力量，最大的原因，是語言的不能統一，所以本次的演講比賽會，我也不量自己才學的淺薄，而大胆的參加，俸運的很，我竟得到了中學部的第三名，承蒙該社發給獎金五百元，本來預備買些玩具留一個紀念，後來一想我個人的家境還好，所以能夠受到高中的教育，可是，不知有多少盡寒的少年不能受到高深的教育，推已及人，我願意將我今天得來的獎金，全數捐助貴報助學金，聊盡互助的天職，並對貴報愛護失學靑年的熱忱，表示敬意。」 
[昨收助金]  
　　隱名氏一萬元，鄭伯庵（三十一生辰親友賀儀移助）五千元，朱庶侯，趙君，李楚鄉，各一千元，王為淦，（國語演講獎金移助）韋亨通，高瑞麟，各五百元，周君二百元，應永玉（祝許冠羣光生令尊七十大慶壽禮）一百元，浦緝庭念元，共收儲券一萬九千八百二十元，結存一千五百五十六萬三千五百十元。 
　　更正昨收助金內張記五千元，張宇係兆字之誤，特此更正。 
[海關扣留商貨須領取憑單]  
　　江海關昨發第一七二七號布告云；案查海關扣留商貨，槪應發給扣押貨物憑單，早經定有關章，並迭經布告週知在案。茲查近來商民遇有貨物被扣，往往不知領取前項憑單，以致貨主身份不能證明，聲訴案件無從查考，非　增加本關處理案件之困難，且屬損害貨主自身之利益。為此重行曉論，關後被扣貨物之貨主，務須當塲向關員領取前項憑單立即向外灘本關樓下監查科長或各該案件發生處所間不及，亦可以書面詳細呈報，以憑查核，愼毋自誤。至商人對於被扣貨物，如有書面聲訴，應註明扣押貨物憑單之號碼，無須將該憑單隨呈遞送，以便貨物發還時，憑以領取。再關於被扣貨物或對於報關貨物之完稅價格等事項，商人如有畫面聲訴，槪應遞交本關三樓秘書科逕呈本海關長處理。 
[物資調查會下月初結束]  
　　國府行政院前爲取締囤積居奇，抑平物價，於去年指定有關當局主要人員，在滬設置之物資調查委員會，成立一年之中，澈查市區存積棉紗棉布及與民生有關之火柴肥皂洋燭等，工作成績良好，茲以是項物齊調查工作，各地方主管機關巳在進行辦理，其物資調查委員會已無設置必要，故經本月初行政院會議通過，予以撤銷。茲悉物資調查委員會已奉到行政院撤銷令文，辦理結束，因尚有許多調查未了手續，須決定移交手續，故該會決定下月初再舉行一次結束會議，以便確定全部結束事宜。 
[農產策進會移歸市府直轄]  
　　上海特別市政府爲積極增進戰時農產，復興農村經濟，充裕戰時民食起見，特將農業增產策進委員會直隸市府，爲滬市農業最高機關，以期全市農政之統一。該會委員長一職，仍由市物品配給處處長馮攸兼任，所有前糧食局第一科及荒閒土地調查團曁東溝農塲農業政進區等，刻已由該會分別派員接收竣事。 
[簡訊]  
　　魯同鄉會遊藝委會演話劇本埠山東旅滬同鄉會遊藝委員會話劇股未央劇社，自社長李彩時君組織以來，積極排練，茲定於本月卅日及卅一日兩天假座蘭心大戲院日塲演出名劇「圓謊記」，屆時當有一番盛况。 
　　崑山振蘇磚瓦公司開工崑山振蘇磚瓦公司係顏惠慶袁文欽等創辦，設總公司於上海江西路四五一號，製造廠於崑山張浦鄉，佔田約二千畝，自置最新式德國輪窑三座，專造機製各種磚瓦，質料細韌，定價低廉，該廠已正式開工營業。 
[體育　本年第一次　游泳錦標賽　今日下午五時舉行]  
　　市體育會舉辦之華人游泳錦標賽報名參加者計男女二十八人，定今日下干五時在靜安寺路東亞體育館游泳池（舊西靑）角逐，門票一律一百三十元，限四百張·項目計十項，男子六項，女十四項，每項取四名，以五，三，育會分贈金銀銅質牌各一方，男子總冠軍得陳市長盃，女子總分第一得丁部長盃，游泳員號布於四時半在東亞體育館事務所回總幹事俞斌祺領取。全部秩序如次： 
　　　五十碼自由式（男預）（分二組），　五十碼自由式（女決），　百碼仰泳（男預）（分二組），　百碼自由式（男決），　五十碼仰泳（女決），　四百碼自由式（男決），　花式跳水，　五十碼自由式（女決），　五十碼目由式（男決），　百碼仰冰（男決），　　二百碼俯泳（男預）（分二組），　　百碼自由式（女決），　　二百碼俯泳（男决） 
[今日福華盃　白馬戰華通]  
　　福華盃小型足球賽，今日計有二塲，自下午五時起在東華球塲舉行，第一幕爲財務對德商，財務擁有高保正，瞿永福，蘇若，奧列維拉，柯萊脫等，將有一塲酣戰，第二慕六時十分起，白馬戰華通，是役不啻福組决賽，白馬乃全部東華將士，華通近聲勢正盛，兩路雄師相遇，未卜鹿死誰手。 
　　白馬張邦倫，嚴士鑫，張林根，韓龍海，李垚，戴麟經，賈幼良。 
　　華通鄭通裕，秦必高，馮壽　，孟義良，周麒麟，法凡笑，曹琴芳昨日發報時間六點五十分 
[上海特別市　經濟局佈吿] [  經四字第十八號]  
　　查近來節約電力本市正在積極推行中無論工廠團體住宅咸宜遵守費渝淮查全市工廠林立如為軍需及日常必需製品各廠商倘亦同受電力限制則與戰時增產殊多影響是以本局為明廠各王廠製品情形及用電數量起見特製品及日常必需品等自當酌量予以增加用電否則予以嚴格限制或停止供電挹彼注此庶於　動後方增產之中仍寓適應戰時節維之旨仰全市各工廠於登報之日起限一個月內携帶廠章及負責人私章至本局第四科具領塡報是項表格第份五張酌收印刷成本及手續等費國幣壹百元倘逾限不報作為自願放棄即予剪線停電決不姑容合行佈吿週知此佈中華民國三十三年八月二十八日局長徐天深 
 
