# 1944 - 354 - 4925404

 

Page 1

 
 
[日特攻及航空隊轟炸菲海敵艦船　三日間判明沉毀其廿二艘]  
　　東京二十三日中央社電　日大本營二十三日下午三時三十分發表：日特別攻擊隊萬朶·石腸·日光·若繡·精華及死義等各飛行隊與其他航空部隊，連日陸續轟炸明多羅島桑霍塞附近及雷伊泰灣等之敵艦船。自二十日迄二十二日之三日間所獲戰果，迄現在判明者，計於桑霍塞附近轟沉擊沉敵運輸船四艘，巡洋艦或驅逐艦二艘，艦型不明者二艘，起火焚燒者計運輸船四艘，巡洋艦一艘，巡洋艦或驅逐艦一艘，艦型不明者二艘，炸毀敵運輸船一艘。於雷伊泰灣炸沉敵運輸船一艘，炸毀敵大型航空母艦一艘，起火焚燒艦型不詳者一艘，於蘇魯海炸沉敵運輸艦一艘，起火焚燒運輸船一艘。 
　　菲律賓前綫日軍某基地二十三日中央社電　日特別攻擊隊之精華飛行隊及新銳戰鬥機隊，二十日晨在明多羅島桑霍塞海面敵運輸船團上空，與敵掩護戰鬥機四十餘架交戰，當擊落其十架（內二架不確實，）並擊沉中型運輸船一艘。 
　　菲律賓日軍某基地二十三日中央社電　日軍航空隊，二十二日夜以戰鬥轟炸聯合大編隊，急襲明多羅島桑霍寒機場，除使其地上機十餘架及物資集積所二處起火外，另一機隊更攻擊該砂綫橋附近，予敵軍以莫大損害，日機隊即安返基地。 
[菲律賓戰局　本質無變化　英艦載機襲蘇門答臘]  
　　東京二十三日中央社電　以雷伊泰島爲中心之菲律賓戰局，因敵美軍在明多羅島展開作戰，而呈新形態，然戰局之本質，則無任何變化。敵美之强行在明多羅登陸，其目的在打開雷伊泰之膠着狀態，具體言之，（一）在分散日軍之攻擊力，（二）在設立中型，大型航空基地，敵軍今後因日軍派向明多羅島之航空基地之吸收，將愈益强化，對雷伊泰方面之作戰使其本格化，而期空襲呂宋島，建設明多羅基地，分散雷伊泰島之日軍航空兵力，如此菲律賓戰局已入微妙階段。敵軍對明多羅島之補給，必須　過錯雜之海面，呈露其弱點，且大型機之使用僅限於菲律賓中部以南之地域，日美爲克服此種障碍，必須出以絕大之犧牲。反之，日方則占絕對的優勢，（一）日軍在菲律賓全島布有鐵桶般之基地，（二）日軍補給路綫較敵美自本國輸送爲短，今菲律賓戰局，日軍在阻止敵軍獲得基地，一舉潰滅其決戰主力。此外，馬利亞納及南太平洋方面，均無顯著變化，僅印度洋方面英艦隊艦載機少數，於二十日晚來襲蘇門答臘北端地區，實行微弱之作戰。 
　　新藤相澤兩氏談話 
　　東京二十三日中央社電　在菲律賓方面戰局緊急之際，日陸軍中佐新藤常右門，曾率精强戰鬥機隊，邀擊侵攻該方面之美空軍，對於進攻作戰及運輸掩護，樹有赫赫武動，中佐個人曾受褒狀。 
　　又日軍相澤戰鬥機隊，於馬尼刺灣與雷伊泰作戰建有武功，亦受有部隊　狀，該兩事已達上聞。新藤中佐及相澤戰鬥機隊長相澤寅四郞少佐，二十二日下午與陸軍省記者團會見時，曾談菲律賓方面彼此之實情如下：「來襲菲律賓方面之地方空軍技術雖拙，然防火設備卻甚完善，製造材料亦甚優秀。其戰鬥方式多由四週圍攻少數日機，年齡多爲二十歲左右者。在來襲之際，如有日戰鬥機在其上空，彼等絕不靠近，即使靠近，其投彈情形極爲拙笨。技術優秀者，當推制式空母飛出之艦載轟炸機，其隊長中亦有相當優秀者，然而制式空母被沉不尠，最近似由特製空母飛來。敵艦數十艘來襲桑霍塞時，日軍特攻隊即以一機沉一艦之兌換率攻之，敵艦現三分之二張行登陸，特攻隊爲完成其任務，尙須準備許多掩護機，以排除敵之妨碍，故須多送飛機，猛攻桑霍基。雷伊泰激戰時，因日機數甚多，故制空權全在日軍當中，然在酣戰瞬間，因天氣驟變，補充中斷，頗爲遺憾，設若飛機充足，敵登陸二師或三師不足爲患。在巴打恩半島及老列希多爾敵軍亦曾登陸二三師。」 
[襲銘古屋附近　敵機受重創　擊落及被毀逾四十架]  
　　東京二十三日中央社電　日大本營二十三日下午四時發表：二十二日於名古屋附近對敵機邀擊戰，其後判明之戰果如次（包含已發表者）：擊落二十架（內未證實者四架），敵機受有損害者二十架以上，日方自炸未歸還者四架。 
　　東京二十三日中央社電　日本制空部隊，二十二日對來襲名古屋附近之敵B29型機，以陸空一體之態勢，加以壯烈猛攻，擊落其二十架，擊毀其二十架以上，共擊落擊毀來襲敵機數之四成。由日方猛烈攻擊，敵機倉惶盲目投彈，故日方損害極爲輕微，總計十三日，十八日及二十二日，三次來襲名古屋附近之敵機，前後共爲二百五十架，而其中十分之三約八十七架均被擊落或受創，誠爲日制空部隊之壯烈鬥志及其卓越之戰鬥力所獲之戰果也。 
　　東京二十二日中央社電　馬里亞納基地之敵B26型機，曾於二十二日下午一時起，分作數編隊，由高空來襲日本土，其主力係集中于名古屋，同時並分散侵入靜岡，愛知縣及大阪府等地，日制空部隊當即邀擊，而予以重創，至二時半敵始向西方退却，是後之戰果刻正在調查中，日方損失極其輕微。 
[緬北渝遠征軍　遭日軍反擊]  
　　北緬前綫二十三日中央社電　渝雲南遠征軍五軍十二師，企圖由龍陵·　市地區沿滇緬公路東西綫逐步南下，十一月再度開始攻勢以來，遭日軍巧妙之反攻，至十一月下旬，死傷達一萬數千名。渝軍於本年五月以來，六個月間，在拉孟·　越·龍陵三地，連次敗北，戰意及戰力急速低下，尤以兵士素質之低劣，乃不可掩蔽之事實，遠征軍陣營不獲後方補給，因之逃亡日增，時有掠奪鑛行等發生，軍紀隨之紊亂。 
[日軍對大陸決戰已完成先制態勢]  
　　在菲保持戰略優越地位 
　　中央社訊　日駐華軍與駐華艦隊協力，完成縱貫大陸作戰，以及中國東南海岸肅淸作戰，已獲致煊赫戰績，敵人所遭打擊，與日俱增。此次日軍大陸攻勢，自大的方面言，已將英美渝在東南亞洲之聯繫策應悉予破壞，尤以重慶內部困難益甚，加以因此喪失唯一戰力培養基地之中國東南部，亦即蔣介石所稱「以東南之富養西北之兵」，湖南，廣東，廣西，福建等省地盤，而趨日暮窮途。又美軍認爲攻擊日本墓土，必以登陸中國沿岸爲前提，至此亦無實現希望。緬甸方面敵聯合軍之戰略態勢，亦予以間接的威脅，於渝方言，爲打開目前窘境，唯一生路爲開拓外援路綫，中印路綫因開拓困難，效果亦不能十分期待，是故彼等最大希望，是美軍從太平洋方面向中國沿海岸登陸，美軍在菲島登陸後，彼等即認爲美軍來援已近而表驚喜，然麥克沃塞軍隊在雷伊泰鳥遭日軍猛烈抵抗，無法進展，而日軍於此時期已輕易打通大陸縱貫路，以致更逼使渝方再深入內地。同時，殘留於縱貫路外側之一部份渝軍，陷於孤立無援之狀態，渝軍事委員會機關報「掃蕩報」，於十九日社論中，熱望美軍一俟菲島作戰完了後，再登陸中國沿海岸。該論文曾指出以下數點：（一）日軍目下頻頻加强中國沿岸防務，美軍之在中國大陸登陸延遲一天，則日軍之防備愈嚴，美軍欲驅逐日軍益難，若謂在中國沿岸登陸爲打倒日本之戰略上前提，則吾人必須立即把握時機。（二）日軍於打通大陸縱貫路後，第二步着眼於防備美軍在中國沿岸登陸之對策，日軍刻已從廣西省南寗向海岸進襲，幷已攻取雷州半島西方接近北海之欽縣，同時廣東·福建兩省海岸地區日軍，正在强化立即在沿岸登陸，則中國東南部之重慶軍，必舉手表示協力，即使日軍進入湖南，廣西，但東南部重慶軍無一人落後，該方面重慶軍實爲百戰鍊磨之精銳，天生戰士，總之，美軍在中國沿岸登陸，爲當前急務。（三）一方面蒙特巴頓所率東南亞洲軍，乘此日軍在菲島死戰無寗日之今日，爲以最小努力博最大效果，應立即對馬來方面開始攻擊。吾人讀掃蕩報社論，刻已看你出渝方　於東南諸省之失陷如何表打開雷伊泰島戰事僵局的直接效果，以及接近中國大陸的次要效果。惟美軍在日軍集中强大兵力之菲島實施「跳蛙作戰」，實爲冒險中之冒險行爲，敵美軍事評論家鮑爾溫，曾對美國之冒險行爲，警吿必須忍耐更大之犧牲，實際上美軍即使傾注如何物量，仍不能抵敵菲島日軍在戰略上之優越地位，即以航空兵力言，菲島之日航空兵力，可以壓倒美國，日本始終保持戰略上的優越地位，而大陸方面戰路，亦日益有利於日方，掃蕩報所指美軍及渝軍困難與日俱增的事實，今後更將嚴重。 
[日機襲昆明毀大型機六架]  
　　中國基地二十三日中央社電　日轟炸機隊二十一日轟炸昆明飛機塲，另一隊攻擊老河口·安康·贊州，所獲戰果，於昆明飛機場炸毀大型機六架，安康飛機場設施一度爆炸，其他因視綫不佳，未能確認，日機全部安返。 
[襲漢渝美機　歸途遭邀擊]  
　　墜毀二十一架 
　　漢口二十三日中央社電　駐渝美空軍，十八日無差別盲炸漢口地區時，經日軍航空部隊及陸上部隊於某歸路邀擊，擊落其B29型機二架，P51型機四架，擊毀其B29型機十二架，P51型機三架，合計收得擊落毀二十一架之大戰果，日方損失計自炸二架。 
[違法炸醫院船　日向美抗議]  
　　東京二十三日中央社電　日醫院船十一月二十三日上午八時十五分，在馬尼刺港外圍美戰鬥機及轟炸機不法擊沉，日政府已於十二月二十一日對美政府提出嚴重抗議。按該船於遭難時，曾明白揭識醫院船標識，同時天氣晴朗，視綫良好，斷無誤認之理，且該船以馬尼刺港爲戰鬥區域，乃停泊港外附近，並無其他船舶及軍事目標，美機竟違背國際公法與人道，經該船炸沉。 
[盟邦讓渡飛機定期行命名式]  
　　南京二十三日中央社電　自大東亞戰爭以來，中日邦交益臻親密，盟邦軍部當局爲標識熱誠推助起見，特讓渡國府軍委會V1型軍運機兩架，內中一架指定贈送汪故主席夫人專用，藉表追念我最高領袖之熱心，此兩機暫擬定命名爲「和平」號「建國」號，日內將舉行讓渡式及命名式，盟邦代表爲大使館附武官今井少將，我方代表爲軍委會鮑總參謀長。 
[昨國防會議　議決要案多件]  
　　南京二十三日中央社電　國防會議本日舉行六十一次會議，決議要案多件，摘錄于后：（一）主席交議秘書處案，呈准法制專門委員會函，奉交審查立法院函送關於審議戰時房屋租賃爭議處理法修正草案，並提供意見三點一案，經邀請院部派員參加共同審查，擬定修正原則四點，請轉陳鑒核等情，請公決案，決議通過，交社會福利部重新修正。（一）主席交議，秘書處案，呈准國民政府文官處函奉府令，兼新運促進會蘇省分會主任委員陳羣，另有任用，應免兼職，並特派任援道兼新運促進會蘇省分會主任委員，請轉陳鑒核追認等情，請公決案，決議通過。（一）主席交議，據監察院摺呈，本院監察使及監察委員尙有缺額，擬請特派葉先圻爲監察使，並請以在曾武爲監察委員，呈請鑒核等情，請公決案，決議通過。（一）主席交議，特派沈爾喬，徐季敦，陳次寶，謝恪，孫鳴岐，洪渚，章駿爲全國經濟委員會委員，請公決案，決議通過。（一）中政會及國防會議秘書長周佛海，因職務繁重辭職，改由趙尊嶽任秘書長，決議通過 
[將校團畢業禮　陳團長訓辭　（續完）]  
　　好容易大東亞戰爭開始，日本首先發動求東亞民族的解放，此爲東亞有史以來正義之戰，正是中國解放的良機。於是在汪故主席領導之下，毅然參戰，此非日本之要求，亦非跟隨日本而作戰，乃機會給我們的自衛工作，百年以來淪爲次殖民地之中國，至此才可透一口氣。此次參戰，對外在打倒帝國主義，對內爲適應民意，否則即違反國民意向，違反革命意義，也就是違反本身任務。參戰出於自動，亦出於志願，參戰以後，對後方種種問題應迅速解決，以負起參戰之任務。如何使物資集中，如何增加生產，則繫於後方洽安之確立，此點各位皆爲軍隊負責者，要努力向前邁進，亦即對總力戰之最大貢獻。關於治安問題有二點：（一）本身軍隊的組識訓練健全與否，各應對於職務上常常自覺，自己部隊的學術如何，要每天每一時刻留心。（二）在自己防地內共黨及土匪，應如何加以肅清，使地方治安確保，人民能安居才能生產，國府對此點已有很好的計劃，亦已確定方針，希望各位遵照中央的計劃，奉行貫澈到底，才能達到國民黨排除帝國主義及解放中國之目的。 
　　此外，各位團長來此受訓一月，應確實認淸本身責任，對部隊才有希望，對參戰才能完成。至於幹部總隊同志，自己知道本身是下層重要的幹部，等於人體中細胞組織之最重要者。敎導隊的同學中，有大學學生高中學生，都是知識靑年，大家都知道國家的危機和本身的責任前來入伍，希望各位應本此次入伍之初志，以建設理想的軍隊，爲每個人的責任。有了好軍隊，國家前途纔能光明，有了前途個人自會有前途的。今天本人對各位，實深寄予最大的希望。」 
[比邊境德軍　攻佔聖維思城　薩爾美軍撤離前哨陣地]  
　　柏林二十三日中央社電　海通社訊，德軍步兵與坦克隊，在比國冬季之大戰中，又獲新勝利。被圍數日之聖維思城（StVith）已被德軍攻佔，美駐軍悉數被俘。德人民聞訊，大爲興奮，自德軍開始冬季攻勢以來，該城爲德軍攻佔之第一城。 
　　柏林二十三日中央社電　德國社訊，軍息：昨日美軍獲得增援部隊後，於亞登（Ardennes在法北部，鄰近比境）戰綫北翼作戰益激烈，美軍已集中步兵及坦克隊約四師團，其目的在攻德軍之側面，德軍曾暫時被迫採取守勢，旋於午後奪回主動力，而佔領重要山地數處。薩爾河戳區齊格斐防綫前哨陣地中之全部堡壘網，再入德軍掌握，美軍撤退時，因德軍猛攻，致未能炸毀其重要軍事設備。 
[美洲虎]  
　　馳騁西戰場 
　　瑞典京城二十三日中央社電　據路透社訪員報吿稱，德軍於亞爾薩斯戰綫，使用名爲「美洲虎」之新型戰車，該新銳戰車重量四十五噸，裝有六十八米厘砲，發揮威力擾亂敵軍戰綫，傳於十六日德軍開始新攻勢時，極度活躍者，即該戰車。 
[歐洲戰事難早日結束]  
　　里斯本二十三日中央社電　德國社訊，華盛頓息：美戰時生產局畏克魯格於週四宣稱，反軸心國製造軍火，必須顧及明年全年甚或更長時間與德激戰之可能。 
[蒙高茂萊　任西綫代總司令]  
　　瑞典京城二十三日中央社電　德國社訊，據倫敦消息：英蒙高茂萊上將聞已被任爲西綫反軸心軍代理總司令。 
[羅邱斯會議仍在籌備中]  
　　瑞典京城二十三日中央社電　海通社訊：英外部發言人昨稱，倫敦現仍致力於羅邱斯三巨頭會議之計劃，該會舉行以前，三協約國外長會議之計劃，則並未進行。該發言人旋否認，「泰晤士報」所載美國務卿史蒂丁紐斯即將訪問倫敦之訊，渠稱，渠對此並無所知。 
[盧森堡宣告　放棄中立]  
　　瑞典京城二十三日中央社電　德國社訊：盧森堡大公於二十一日晚宣稱，盧森堡已放棄中立。路透社外交訪員對此論稱：盧森堡之永久中立，係于一八六七年四月十九日之倫敦條約中所宜吿及保證者，以前該國從未正式放棄其中立。 
[華北將領會議　圓滿閉幕]  
　　北平二十三日中央社電　華北綏靖總署，十九·二十日兩日在該署大禮堂舉行華北綏靖軍將領會議，首由王委員長及杜總司令致訓，繼由綏靖總署各局科長分別說明中央方面指示之事項，第一日完畢，第二日由中央地方各將領開陳意見，二十綏圓滿閉幕，參加會議之日靖軍各集圍軍司令，各獨立團團長三兩日已分別返防。 
[三藏法師遺骨東京行恭迎式]  
　　東京二十三日中央社電　三藏法師遣骨，二十三日商午十時，假東京上野寬永寺舉行恭迎式，儀式莊重嚴肅，十一時告畢。 
[北路蘇軍三十萬　發動冬季攻勢　洪京西南戰事仍熾烈]  
　　瑞典京城二十三日中央社電　據德軍前綫消息：蘇軍在拉脫維亞戰綫，動員三十萬乃至四十萬兵力，開始冬季攻勢，向東普魯士戰綫擴大中。洪境蘇軍亦由塞克斐赫阜（Szekesfehervra）在洪京西南要衝前進三公里，以上情報，蘇軍當局尙未直接確認。 
星期評論 
[斷然強化政治] [  霖笙]  
　　盟邦日本爲確立遂行決戰期間的强力政治，奏薦翼贊政治會總裁小林大將入閣，任國務相，而日本政體益見强化，勇斷實行軍官民一體的强力政治，以適應重大戰局。這次戰爭，是大東亞全民族的戰爭，中國也担當着重要的一員，中華民族的獨立解放，也決定於這次戰爭，那末，中國政治，亦應隨戰局的需要，與盟邦日本採同一步調，强化政治。 
　　回顧我國政治機橋之不健全，行政設施之久完善，實是推行國政的重要阻礙。我國政治在平時本來就不夠健全，及至戰時，尤其是決戰階段的現在，一切政治上的不健全現象，完全暴露無遣。 
　　至於當前我國在政治方面所暴露的種種缺點，各方已經指出過很多，本報也曾一再貢獻具體意見，以作當政者的參考；可是實際上似乎還未能積極整飭與澈底革新。 
　　組織重疊，機關林立，事權分散，職責不專；祗重浮面，不求實際；......這些都是我國政治組織，行政設施及人事機稱的顯著缺點。由於組織重疊，機關林立，於是輕則徒然耗時勞力，浪費物資，空有衙門，而無事辦有成績。重則更有爾牽我制，不成事反會敗事。由於事權分散，職責不專，於是弄成有事大家推，不負責任。由於祗重浮面不求實際，於是做事抱定報帳主義，以虛報實，甚至有些會議，所有議案，盡成具文。 
　　爲求政事之眞能改善，我們現在於重複指出缺點之後，再提出革新政治的四大原則： 
　　第一是强力政治。就是要澈底加强施政的力量。政治機構行政組織須力求簡素而單純，事權須統一，職責須集中，澈頭澈尾革除官僚主義的習氣，敷衍塞責的作風；應該實事求是，發揮政治上的强大力量。 
　　第二是專家政治。就是用人要以人才爲本位。有能力有才幹的人，必須百計設法羅致之，給他們以機會，給他們以實力。任何事情應讓專家去做，應讓對於這一事情確具智能的人負責去幹。 
　　第三是親民政治。戰時人民爲國家一切力量的基礎，政府務必設法妥善保養。戰時人民固然有特別刻苦耐勞，爲國犧牲的義務，但政府也有替人民保障最低限度安全，最起碼生活的責任。否則戰爭也就不易進行。又爲徵詢人民意見，以求下情上達，更有設立民意機關的必要，公選眞正能够代表民衆的人士，主持其事。庶政府和人民間的隔閡，可以減免。 
　　第四是廉潔政治。我國許多事情弄不好，貪污常氏主要根源之一。提倡廉潔政治雖然喊之已久，但年來未見有何成績。要使事情做得好，廉潔政治必須建立的，政府現在一面應盡可能改善公務員的待遇，一面則用重典處置營私舞弊，以嚴行懲辦貪贓枉法。庶幾上廉下潔，政治可得上軌道。 
　　鑒於時局的嚴重，我國政治太趕不上現實，特作呼籲如上，願當局有以斷然處置。 
[日議會定下週　舉行開院式　陸海兩相將報告戰況]  
　　東京二十三日中央社電　日本第八十六次議會大戰下舉行之第四次通常議會，二十四日開始召集，本議會意義極爲重大，堪稱決戰議會，政府及貴衆兩院議員，莫不期待由本議會確立決戰之各能勢，而着手作萬全之準備，刻政府方面已決定明年度一般會計槪算（二百二十二億），並提出二十一件法案，餘者僅爲留待明春一月四日決定之特別會計及留待該月十二日決定之法律案，成文事宜待藉此次議會使國民澈底瞭解現戰局之眞相，同時並對國民明示政府完遂戰爭之決意。對於貴衆兩院中樞之翼政會曾於二十二日舉行代議土議會，決定對議會之方針，秉小林總裁致詞中所謂當質則質，當補里補之態度支持政府，藉使全國總力促成戰力決勝第四年成爲勝利之年。又從來幷審議運營事宜，於措置方面，亦加以刷新，尤其此次翼政會總裁之就任國務相，更完成官民一體之體勢，而發揮此次決戰議會之眞意。開始召集之二十四日貴衆兩院議員，皆於午前九時齊集貴族院，進行成立手續，再將此通吿政府及衆議院，二十五日爲大正天皇祭休假，二十六日舉行開院式，幷開勅語奉答文案會議及選舉全院委員長常任委員，二十七日兩院共同舉行會議，由杉山陸相，米內海相報吿戰况，如無特別問題發生時，則一俟新年休假完了後，即可及早於明春再繼續舉行，以期迅速發揮新議會之使命。 
 
 

Page 2

 
 
[防空本部　救濟空襲災黎　已暫時設所容并分發糧食]  
　　上海市民防空本部發表，該部社會福利救護處，鑒於十二月十九日以中國爲根據地之敵美空軍，濫行盲炸，致有若市民流離失所，經暫設所收容，特於該晚將餅干六箱，分贈救濟，同時對於該項難民，擬亟早分發食米及麴粉，現正在籌備中。 
[市青少年　實施維護交通　今日出動全市團員]  
　　中國靑少年實錢興亞總奮起運動上海特別市實踐委員會，定於二十四日實施維護車站碼頭交通秩序，時間自上午九時至十二時，下午三時至六時，策動全市靑少年團員，以十二人爲一隊，設隊長一人，計分八隊。聞是項工作已與警務當局保甲處取得密切連絡，並與華中鐵道及電車公司，及中華輪船公司商洽辦理。其實施區計火車站及各路電車站，上海各大學校，計有一二三四區團部分別擔負，屆時並有督導人員分赴各實施地區，觀察各團員工作勤惰，以定獎懲。 
[物價會評定　雞蛋限價]  
　　物價評議會昨評定鷄蛋最近限便，計一號每隻三十八元七角六分（每斤約七隻），二號每隻三十一五元二角三分（每斤約九隻），三號每隻三十二元九角四分（每斤約十隻），四號每隻（二十九元六角（每斤約十一隻），五號每隻二十五元三角五分（每斤約十二隻），大鴨蛋每隻三十六元，中號每隻三十三元，小號每隻三十一元。 
[禁煙總局　人事異動]  
　　軍事委員會禁烟總局局長陳秋實，日昨接事，對於內部人事業已調整如决：對秘書汪伯軒，尤彭年，錢文六，第一科科長孫宗堃，第二科科長陳問渭，第三科科長王浩，其他各地區分局局長仍照舊繼任。 
[雜糧配給展期　至月底截止]  
　　舊一八兩區及滬西新併勗十區之雜糧已售，原定於二十五日截止，現決定展期至本月三十一止，在展限期內，仍得使用第三十一號綜合配給證。 
[福利局　調查轉租執照]  
　　本市社會福利局自接收前第一區公署房屋管理科後，以三十四年度上期換領新照在即，特派員分區繼續調查房屋轉租執照，以免偸漏。又各調查員均帶有該局證章，及調查證明書，以杜流弊。 
[箔類稅局長易人]  
　　財政部箔類稅總局原任局長張浩然，奉調香燭稅總局局長，遺缺由部派李乃達繼任，李氏已於昨日視事，同時派任張曉嵐爲第一分局局長，李仲侖爲第二分局局長，黃邦寗爲第三分局局長。 
[雲南起義紀念　各業循例休假]  
　　明（廿五）日爲雲南起義紀念日，本市銀錢業循例休假一天，各業市塲及證劵交易所等，均停業一天。 
[簡訊]  
　　「田賦征賽研究」出版　江蘇省立經濟究所，爲使各方對於蘇省田賦征實獲得表裏透切之理解，曁供時下經濟學者理財專家參考起見，特將該所數月來研究結果，編印「田賦征實三究」，除分贈有關各方參考外，並提出一部份出售，凡需要者即可向蘇州東北街江蘇省政府內該所直接購閱，每册實價伍百元，郵寄另加二十元。 
　　百業人才小史將出版　許編「上海百業人才小史」一書，查載各業人才七千餘人，着重技術人才，專業名家，從業心得，記述更詳，由北京路鹽業大樓龍文書店發行，下月中定可出版。 
　　聯康銀行遷址　聯康信託銀行爲本埠金融界若干有力份子所創辦，如董事長饒韜叔，常務董事饒定基，劉哲民，鄂呂弓，程仲藩，總經理孫玉，副理余愼甫王智洪等，並皆有聲於時，近該行以業務發達，原址不敷應用，已定於一月四日遷入江西路四六七號新址。 
體育 
[中青慈善籃球賽　華聯勝汕黑　鷺聲晨友盃乙組冠軍]  
　　晨友盃籃球乙組總決賽，鷺聲建業兩雄，昨下午二時，在中青球房爭霸，十八比十八，二十比二十，雙方二度戰成平局，延長時間，結果鷺聲於第二次延長時間內，以廿三比二十超出三分，奪得冠軍。繼爲第二幕中靑耶誕慈善賽登塲，首爲蒙諾克戰華南，華同昨向金貴缺席，另請張錦璇史久全二將助陣，蒙諾克打來有聲有色，上半時結果，十六比六，遙領十分之多，終場十七比三十九。壓軸華聯對汕黑，華聯上半時十四比十二領先，結果華聯以三十二十奏凱。 
[昨足球甲組賽　僑聯滬警奏凱]  
　　足球聯賽今日共有十四塲，分別在膠州公園，東華球塲，及徐匯等處角逐，甲組二幕，於午後一時半在膠園舉行，首塲俄體戰葡商，繼之華通對球文都，昨甲組二塲，首塲僑聯對三省，上半時橋聯五對〇佔優，結果六對二。另塲鷄林對滬警，局勢一面倒，滬警以六對〇前領，上半時鷄林一比六落後，結果滬警八比三輕取鷄林。 
[今日同德杯籃球　華聯隊長表演]  
　　同德淸寒學生助學金及施診給藥委員會，爲答謝各基金之捐款者，特請華聯籃球隊等舉行同德盃表演賽，定於十二月二十四日下午二時，假座八仙橋靑年會舉行，另請影星陳雲裳張帆等舉行給獎，各界如欲參觀者，請於下午一時至八仙橋靑年會，逕與該委員會接洽。 
讀者財學消息 
[請大家發揮「博愛」精神]  
　　今天是「聖誕前夕」，一般公子哥兒，都認作「在歡之夜」，通宵達旦，到處游樂，在國家承平之時，一年一度，盡一夜之歡，果然未可厚非，但處今萬方多難之秋，如果大家忘了一切的責任，未免太嫌過分，我們今天對於各界有三點希望：（一）海上萬千基督敎徒，發揮上帝「博愛」精神，多做些社會公益事業；（二）一般公子哥兒，今夜節省一些無謂的消耗，明天送來捐作助學金；（三）今明明夜所有游樂塲所，如戲院·酒家·茶室·舞塲......等，提出一筆收入，認捐一隊。本報受助的五千子弟，那一個不是刻苦勵學的靑年？那一個不是大可造就的人材？將來國家社會，深資倚畀。所惜他們有的受了砲火的洗禮，家產蕩然；有的受了生活的壓迫，衣食不周，他們的家雖窮，而志不屈，前程的遠大，不比富貴人家子弟差。目前最緊要的，是希冀有錢的人士，多多帮助，多多救濟，這就要看大家「博愛」的精神，能發揮到如何程度。 
　　明德女中集體助學 
　　明德女中來函云：「逕啓者，十一月十一日爲敝校成立廿周紀念，除舉行簡單而隆重之儀式外，由同人發起校慶紀念助學金運動，現已結束，共得三十萬元，茲將高中部及小學部募得之八萬八千五百二十元及校長補足之一千四百八十元，共計九萬元正，送交貴報助學金項下，請支配與淸寒學子，並希掣發收據，公布淸單，以資提倡，而昭大信爲荷。」 
　　附註：以上捐款計：高商三，一萬九千三百元，高普三，七千八百五十元，高商二，六千五百元，高普二，六千二百六十元，高商一，四千六百元，高普一，四千〇十元，小學部，四萬元（另成一隊），校長補足，一千四百八十元。 
　　節約壽筵移充助學 
　　上海市鋼鐵號業同業公會函云：「逕啓者，本年陰曆十月爲本會監事章均堂先生七秩壽辰，章先生爲本業耆宿，德高望重，惟以蒿目時艱，堅不稱壽，本業同人以章先生齒德俱尊，對本會贊助甚多，爰由本會全體理監事及章先生至友數人，於太月二十三日在本會以節約之儀式，集資公宴，以表汴頌。今以節約筵資二萬元，連同章先生自捐二萬元，共計四萬元，奉捐貴報助學金，定名爲「章壽隊」，區區之數，聊表贊助，希爲　收爲荷。」 
　　冠生園製蛋糕助學 
　　冠生園爲協助公益救濟貧困起見，際此聖報及元旦佳節，製造特大兵艦型及寳塔型蛋糕各一座，以供社會熱心人士之競買，歸出價最高者買去，得款掃數分捐申新兩報作助貸學金及滬南慈善會。是項蛋糕兩座，質料精良，裝璜美觀，望各界贊助，共襄義舉，競買辦法，披露如後： 
　　（一）兵艦型蛋糕一座，底價六萬六千元；寳塔型蛋糕一座，底價四萬二千元；競買以出價最高者得之。（二）競買辦法：競買者請將標價向南京路該公司門市部接洽。（三）競買日期：競買定於三十三年十二月二十九日下午四時截止 
　　昨收助金 
　　同昌六千元，汪企張五千元，嚴君（祝林吳氏延壽）五千元，方康年（太夫人壽儀移助）四千元，周拂塵·振記各四千元，朱君三千元，顧保康廉·趙鶴鳴·凌松筠·各二千元，孫鎭遠·楊世華·盛啓賢·各一千元，黃君。朱仲威·張爾顧·各五百元，鄭偉庠二百元，沈公館·陳禾夫·浦緝庭·各一百元，共收儲券四萬二千元，結存七百〇二萬七千一百二十三元。 
第八屆申報讀者助學金特刊勸募隊 
　　第九十九隊　明德女子中學第一隊　五萬元 
　　第一百隊　明德女中小學部第二隊　四萬元 
　　第一〇一隊祥記隊（李麗小經募）二十萬元 
　　第一〇二隊　方老太太隊　二萬元 
　　第一〇三隊　詹沛霖隊　四萬元 
　　第一〇四隊　鍾祥麟隊　（祝雙親康健錢濬川經募）二萬元 
　　第一〇五隊　章壽隊　四萬元 
　　第一〇六隊　久興地產公司隊　二萬元 
　　第一〇七隊　榮芳隊　二萬元 
　　第一〇八隊　恕齊主人隊（大同大學受助學生經募）　二萬元　　以上共計四十七萬元，總計四百十二萬八千〇二十五元。 
　　昨承李麗小姐經募祥記隊，李小姐近百華南來滬，從事戲劇運動，對於本報助學金特別勸募，頗願贊助，果然憑她一句話，一來就是二十萬元，這數目可以搶救十個大學生失學，貢獻助學，厥功甚什。海上婦女界能如李小姐之一言九鼎，當然不在少數，甚望都能奮起勸募。明德女子中小學師生，熱心可佩。方老太太，久興地產公司，榮芳，恕齊主人，各組一隊，盛意殊感。鍾祥麟祝雙親健康，孝思不匱，用意良深。詹沛霖君爲紙業商人中首先捐款，想紙業中繼起的人，一定很有可觀。 
 
 

Page 3

 
 
申報周刋　復刋第六十五號 
[神風特攻隊的光輝戰記]  
　　呵，　鳳今天又在菲鳥海面上吹了。目從十月二十四日以來，由於日本艦隊的張襲，和陸海空部隊的猛擊，　伊泰鳥的敵美龐大機動部隊，曾遭受毀滅性的打擊。但敵美爲挽狂瀾於旣倒，又於二十九日，以新的機動部隊出現於拉孟灣東方海面，三十日出現於斯魯安鳥東方海面。都用艦載機襲擊日本所有空軍基地。然而日本以陸軍飛機猛烈迎擊，竟完全粉碎了敵美的妄想。敵美的航空母艦，受到日本神風特攻隊視死如歸的體撞打擊，甚至忘記收容自己的艦載機，而一跑了之。下面就是二十九和三十日神風特攻隊的光輝戰記。 
　　發現敵艦 
　　偵察機於上午〇時〇分，飛電傳來「發現敵美機動部隊」的消息，接着又拍電報告敵美機動部隊位置，進路，速度等。日本各個基地，都充滿着「來一艦毀一艦」的精神，眨眼間完全佈置好了堅强的邀擊等候的期間，敵機胆雲中透露出來。戰鬥機和轟炸機的聯合編隊，共有七十多架此類艦載機。此時我方早已在空中準備激擊的戰鬥機羣，一直對着敵美這一編隊衝向前去。總　閃電似的劉來，致使敵纏紊亂了陣角，各留飛散。敵美矗炸機，乘機連續當投炸彈。結果，只是大地上憑空又增添了不小坑穴。最初看見很微小，逐漸粗大起來，突然一聲爆裂的，這原來是日本戰鬥機急降追擊敵方逃走中的格拉曼式戰鬥機。砰砰砰！連續的幾聲機槍掃射，準確的粒粒子彈擊中敵機，於是敵機應聲火起，而墜下。 
　　痛擊敵機 
　　一架又一架地彼擊墜下去，其實，這也是勢所必至的事。因爲道一天〇〇時，擊敵方機動部隊，擊沉大型航空母艦一艘，起火燃燒的有巡洋艦一艘，其他軍艦兩艘。 
　　敵人由於我們空軍的母艦竟忘記收容自己的機，獨自逃去。 
　　三十日，我們神風特別攻擊隊的一隊，在菲律賓中部斯魯安島東方海面上，向敵美機動部隊實行壯烈無比的體撞戰術。結果，根據掩護機向基地所作的報告，說： 
　　偉大戰果 
　　神風特別攻擊隊在掩護機保護之下，於〇時〇分，從〇〇基地出發，向三艘航空母艦（）大型一，中型一，小型或巡洋艦一）以及一艘戰鬥艦爲中心的敵美機動部隊攻擊。三架飛機擴及大型航空母艦，致生爆裂，結果沉沒。一架飛機撞及中型航空母艦，致使停擺。一架飛機撞及小型航空母艦，雖炸裂屬實，但不久被大型航空母艦的烟霧所遮，結果如何不得而知。一架飛機撞及戰鬥艦的末尾〇---朗讀戰果的學生出身的年青士官，未及讀完，聲淚俱下。 
　　全體連人帶糧，與敵拼命，這種崇高而悲壯的敢死體撞。當記者聽到「三機命中大型空母」的無綫電報捷時，心頭鼻際在發酸，而回想出發前長官命令「一號機，二號機。」三號機衝向大型空母！」時，特攻隊員那種視死如歸的英勇精神，眞是令人敬服。他們高唱着「爲國家的光榮，死何足惜」歌詞，滿面充滿着愛國忠君的真誠，這是記者永生不能忘記的。（安譯自十一月十日朝日新聞菲島通信） 
雷伊泰島戰區形勢圖 
[雷伊泰島戰避概況]  
　　敵美軍自十月二十日在雷伊泰島登陸以來，日美太平洋決戰就於此展開。 
　　雷伊泰島南北約四十里，北部最闊處東西十八里，巴伊巴伊附近，則不過六里。因此，戰塲並無大陸上可容大部隊實行機動戰的廣闊，但也不像培里琉島那樣可用艦砲射擊的彈幕來掩護部隊的活動。 
　　現在，該鳥戰綫分爲三處，即：（一）卡里加拉灣方面，（二）達加米方面，（三）西海岸巴伊巴伊方面。進入十二月以後，以中央高地爲界，東側雷伊泰平原已入雨季，因而戰塲上敵軍自誇的優秀裝備顯然受到限制，機械化部隊的重戰車。牽引車等，均失却機動性，敵軍的苦惱正日益增加，而日軍則增派新銳部隊，待機殲敵。蓋白十一月一日日新銳增援部隊在××登陸以後，敵軍的戰略已不得不根本改變了。 
　　敵軍爲欲壓制日軍後方補給基地，於卡里加拉方面配置第二十四師精兵一師，企圖從卡里加拉經卡包康。瑪拿軋斯那斯。里蒙而南下奧爾莫克方面，南方則由阿勃育格進出西海岸巴伊巴伊，更向北進，以期南北呼應，挾擊奧爾莫克。因此，遂與沿奧爾莫克大路北進的日軍新銳部隊在里蒙附近發生最初的遭遇戰，迄至十五日止，日軍精銳已將敵美大部隊驅向瑪拿軋那那斯的海岸綫附近，前進到可以俯瞰敵軍的山岳斜面。及至十七日，更於卡包康·克拉香岬之間，切斷敵軍退路，將敵美第二十四師完全包圍起來。於是敵万極感焦慮，甚至由卡里加拉派舟艇運送糧食，彈藥接濟被圍的軍隊，嬝後卒由海路從卡里加拉派遣第三十二師前往救援。可是頹勢已經無法挽回，前往救援第二十四師的第三十二師，正如飛蛾撲火，在海岸綫至五百餘米的俠隘地域遭到日軍的迎頭痛擊。（譯自十二月八日每日新聞） 
白茅 
[古城] [  川我]  
　　我記憶中的古城頭是永遠新鮮的。 
　　淸明的秋天，陽光中發散着香氣，------異鄕的氣息未見得及不到故鄕的氣息的甜蜜吧，有時，我好像覺得流浪也是一種愉快。 
　　一個不善尋快樂的孩子也變得高興起來了，他伴着我時常爬上那殘破而堅固的城牆，默坐在城堞上。浩闊的沅一江縈迴在城下，閃着靑白色迷茫的光。黃褐斑剝的帆船櫛比地泊在江邊，桅桿高聳，參差疏密地織成閒靜的緯網。而往來逡巡着的船隻却一直是怱迫的，發出有節奏的排水聲，合着興奮者的心跳。看吧，天是乾藍的，幾片白雲悠悠，似乎在飛，又似乎在徘徊，於是，江水爲它而沉默了。水與天是無言吻抱着的。當較大的輪船揚着黑烟昂然從水天之間駛來的時候，我們會感到穆肅與偉大的可喜。 
　　但我們不甘再沉默了。我冒險地立在高出一的城堞上，腿禁不住酸顫起來。我用顫抖且喜悅的聲曾對我的同伴靑說：「假使我從這上面跳進江裏去，這一瞬間是何等的新奇與偉大呵！」 
　　他笑了。他放下預備寫生的鉛筆，沉思着說：「」生命並不能爲了一瞬間的新奇與偉大而犧牲的。」 
　　我拉着他的手在城頭上散步起來。這城頭好比鄉間的大道：中間是寬闊的土路，兩旁長滿　　的小草；但這兒沒有灰塵，沒有行人，儘可任你悠閒地俯覽城景，仰盾雲天，比村道幽美多了。再有那城堞上亂爬着的靑苔野籐，牢攀緊抱，迤延不絕，一如慣說這古城的興衰故事的老守兵，在默默地吿訴我們它們將永遠保護着這古老的城頭，即使在風霜中，在黑夜裘！ 
　　不知爲什麼我們又在城頭上競走起來了。我在前，靑在後，竟一口氣從南門跑到東門。啊，這是多麼熱鬧的所在呵！南門是冷靜的，富有詩意的，而東門却是活躍的，充滿着生氣的。城下是個大碉頭，碼頭工人上下忙碌着，裝卸笨重的貨物；挑水夫把河水「担担的挑進城，走着沉重而又輕快的脚步；乘客從船上一批又一批的湧上來，在沾滿風塵的面孔上透露出希望的微笑；也有些隊伍，歌聲呼應着整齊的步伐。......當教從沉醉中呼躍起來的時候，靑巳坐在那裏開始用心於他那幅力的寫眞圖。 
　　我們的同伴中還有鵑------一個膽怯的女孩，平時她是不肯同我們到城頭上去逛的，但我始終要誘她上去一次。這時間終於到了，那是一個沒有月的多星的夜晚。 
　　「鵑，今晚請你到城頭上去玩吧？」我笑拉着她的手，「你眞不知道秋夜城頭的美麗呢！」由於她的愛慕夜景和靑的慫恿，她答應我們了。 
　　我們一行人跳躍着踏上這在夜裏更顯得蒼老有勁的城頭，秋風像大雁展着翅翼似的颯颯掠過，高空是自由地舒展着且在靜靜地波動了。面向大江，深藍色的水幻成一片溫柔的綢波，黑暗呑沒了浩蕩的波濤，留下了船的靜影，而水上燈光是那末疏淡地閃耀在靜的夜氣中，給夜眠的水客帶來了夢的甜蜜，雖然，夢裏也有着零落的哀愁。可是，夜班輪船在拉起長揚的氣笛聲來了，它逐走了趕途旅客的倦　，却並不曾破碎了城頭的恬靜。城頭的恬靜是這樣脈脈宜人的，當意識到心頭的舒暢時，便將展眼探向暮黑的遠天。是的，你會看見那沉在天邊的星光，星光浸溶入永，於是，遠江是愈顯得迷茫遼闊了。 
　　一縷藍烟冉冉升起，我們中的老者已燃起草姻舒服地坐了下來。又該是他描述一個動人的故事的時候了吧？我們凝神等待着。可是，也許是道星夜太美麗了，它使這老者懂得了無聲的微妙，他好久未說一句話。 
　　「我們古代的大詩人屈原是不是投在這裏兩死掉的？」鵑再不胆怯了，她張起美麗的眼對着這深沉的大江，似在發起感懷來。 
　　「不，那是湘水；可是，這兒也有着我們田園大詩人理想的桃源呢！」這回是老人底和悅的聲音，是和描述故事同樣的聲音。 
　　「哦，這裏的桃源縣便眞是那桃源行中的桃源嗎？那末我們爲什麼不去玩呢？」小明幾乎要跳起來了。 
　　「從前的桃源已及不到那理想的桃源，現在的桃源當然更屬凡俗，可是，那裏的人已知道怎樣去實際地生活了。」 
　　當沉默復潛到我們中間的時候，星空忽變得更明期更廣大了。我似乎能看見城下的江灣在怎樣起伏着。「抑鬱了千百年的大江面今是不再抑鬱了。」靑底沉思的聲曾飄在秋夜的莊嚴的古城頭上了。 
　　回頭看，不遠的城內正光耀着一團燦爛的火 
[自然，曲和畫] [  桑紫]  
　　我爲金敏芝放在鋼琴上的花瓶裏換一點水，想揷上一束新鮮的花朵。 
　　「你忘記這是冬天了，」她笑着說。 
　　我沒有忘記冬天，正如我沒有忘記寒冷的空氣一樣，只是我的心頭有一層溫暖，好像需要用花束來點綴似的。沒有冬天的花朶，我便用紙花來代替它。紙花很美，而且做得精緻如眞花。於是我就很滿足於自己的作爲了。 
　　「我愛一切自然。」我允記得這是一句名言，爲我所欽服過的。 
　　金敏芝以纖白的手指按上整夠的奶色琴鍵，彈一曲蕭邦。當音符跳動着變化多端的秩序，美怡的聲音蕩漾入空氣，我以一個音樂外行的身份迷醉於樂曲的進行。...... 
　　這是自然，我稱讚它然後我惊醒了，由於樂曲的停止。金敏芝的眼睛有疑問的光芒，我熟識她允如我熟識我自己。所謂自然，乃是藝術的和諧；如是，紙花會否褻賫了名曲的神聖，她的意思是我於是不置可吾地笑了。 
　　「我沒有聞見花朶的香味，」她說。 
　　「你忘記這是冬天，」我的話乃是倣效。可是我另外又說：「請盡情，受這陽光吧。」 
　　我們處着的是一間明亮的屋子，有玻璃頂和玻璃門窗，冬天的太陽裝載滿屋。我們就像暖房裏的花種。玻璃上染有霧氣，讓外面冷空氣凝成透明的薄冰，一會又讓太陽融化了。 
　　我稱讚這是自然！金 
　　金敏芝怕冷，袖着雙手，不繼續按琴了。向那裏找求溫暖呢，除了太陽，我告訴她手指在琴鍵上的飛躍是一種運動，寒冷並非可怕的魔鬼。 
　　我沒有覺着她是聽着我的說話的。以漢然的虔敬，她正凝視着琴上面掛在壁間的一張畫。 
　　我在那裏面找着溫暖，」她動情的說，眼睛有閃爍的光。 
　　這是一幅小小的油畫，淡色的部分是太陽從窗檻射進的朦朧的光芒。它掠過美麗的瓶花，掠過美麗的小女孩子天眞而誠墊的半臉，最後射在抱着那孩子的白髮老人的面上，那面上滿是和愛，有孩子的吻痕。 
　　我也確在那裏面找着了溫暖。那幅畫，即是自然本身，那陽光，那靜靜的屋子，那美麗的瓶花，那老人和孩子，那愛情，那平和的空氣...... 
　　當屋子裏又響起美怡的琴聲，冬天便去了，紙花有了香味，金敏芝作着手指飛躍的運動。暖房裏是春天，永遠是。 
[「雲南起義」觀感] [  史華]  
　　...最近各劇團競演取材於民初雲南起義史實的劇本，如「蔡松坡」，「小鳳仙」，「袁世凱」以及苦幹的「雲南起義」，背景是同時代的，其表現的角度却是多方面的。「蔡松坡」主要是表現雲南起養的全部戰史，「小鳳仙」是一個「革命女性「的面像的離塑，「袁世凱」以袁世凱帝夢幻滅爲經，當時被拘禁的幾個革命者慷慨就義爲緯，交識成一個悲壯的史劇而苦幹演出，石揮編導的「雲南起義」，則囊括了蔡松坡，小鳳仙與袁世凱三個人物，全面的表現了當時袁世凱如何稱帝，蔡松坡逃出北京的整個史實。 
　　...苦幹目從成立以來，接連演出了幾齣好戲，最近　演的「金小玉」是近頃劇壞罕見的珍璧。而石揮編導之「雲南起義」，不論編導演，都超過了從前的水準。 
　　...袁世凱這一人物在歷史上已有定論，可以說民國成立以來的連年軍閥內戰都是他種下的禍根正如「雲南起義」中所云「民爲貴」，我們所處的時代，已非過去帝皇專政的時代了，袁世凱沒有看淸這一點，迷於個人榮祿，假造民意妄，自稱帝，其滅亡的命運乃是必然的。 
　　...不但對於袁世凱的帝夢的幻滅，「雲南起義」中有着非常有力的描繪，就是包圍袁世凱四周的許多羣宵（所謂寗安會六君子）的無恥的面目，也有着深刻的刻畫。 
　　...其實，「雲南起義」應該易名爲「袁世凱」的，因爲整個四幕戲，除了第二幕寫蔡松坡如何出走外，其餘三幕全是寫袁世凱的。第一幕是六君子陰謀復辟，第三幕是袁世凱袍笏登塲，以勾克明行刺不遂爲高潮，第四幕接下云便是袁世凱的憂患交迫而亡。論寫作技巧，石揮在這里充分運用了他的才能與舞台經騐。蔡松坡出走時氣氛的緊張，與情感的纏綿；勾克明謀刺的高潮之刺激，以及最後袁世凱病亡與閔妃的從客就義，都是其諸戲中所少見的富於戲劇性的部分 
　　...「袁世凱」中的袁世凱，劇作者祇寥寥數筆，已勾劃出一個奸雄的輪廓，而「雲南起義」中的袁世凱，石揮着墨較多，所表現的也就比較全面與深刻：食婪，奸狡，剛　自用，野心勃勃，以一已之帝皇富貴，抹殺人民利益，國家民族的前途。他是全劇最吃重的一個人物，白文演來，縱容自如，栩栩如生，相當成功，化裝很像，吃虧的是先天身材的過高。其餘如劉荃的蔡松坡雖因戲少，卻很動人。史原演勾兌克明的忠耿，王駿等把六君子丑角化，寓有的深刻的諷刺意義。上官雲珠的小鳳仙，沈敏的閔妃，以及馬笑儂的老鴇也都在水準以上。 
　　...總之，「雲南起義」在今日演出，有着特殊的深刻的意義，它告訴了我們，袁世凱以一已利益犧牲人民，置民族前途於不顧，其覆亡乃是必然的。 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[申報杯籃球聯賽　女組各隊精神極佳　乙組分部冠軍球藝均甚優良　下週有劇戰週五行給獎典禮]  
　　申報盃籃球聯賽，乙組複決，女子比賽，已於本週三展開。因爲女組關係，故球房內另有一種風光，踵踵燕燕，熱鬧一時也。而乙組之複　，各隊俱爲分部冠軍，球藝勝人，精神優良，其演出之成績，與夫緊張之鏡頭，固不亞於甲組賽。我人觀賞之餘，極爲興奮。蓋後起隊伍，有此戰績，實不負我人舉辦之一番初衷矣。茲先鋒本週各場結果如次： 
　　二十日（星期三） 
　　女益康勝華東廿一---五 
　　女綠隊勝雪白四八---一五 
　　乙靑協勝晨藍二二---一八 
　　二十二日（星期五） 
　　女三省勝華東五一---一二 
　　女益康勝雪白二三---一八 
　　乙汕隊勝胖隊三九---二六 
　　綠隊可望穩得錦標 
　　上期本人亦略叙各隊巾幗之實力，茲一經各塲角逐之下，敢加以評語，蓋强弱有別，勝負之判，不難預料而得。 
　　綠隊之球藝，固已爲滬上球迷所洞悉，本次演出有進無退，其守衛之術，地位與釘人並施，益以三將之個人技術超人一等，敵鋒球藝稍差者，實難望越雷池一步。致其前鋒，傳遞之純熟，無出其右。而於擋人誘敵諸點，俱有成效，黃明媛之善作籃下跟進，其演出有謂不讓一般鬚眉兒，不爲過也。故此次可望穩得錦標，殆無異疑。所望者，不驕不意，儘量發揮，賴以提高滬上女籃球水準，有厚望焉。該隊全部人馬錄下： 
　　薛春生（領隊），錢旭滄（指導），謝益欽（管理），李韞芝（隊長），嚴蔚雯，黃明援，容淑儉，王維珍，劉珍寳，汪印蘭，文鵑，竺承然，張敏知， 
　　三省成績進步良多 
　　三省此次整飭軍容，又以隊員在劉荷生積極訓練之下，乃見進步良多，勝華東有如此鉅大比數者，可以鑒矣。新加入之鄧琇林，固亦球壇球人，其潑辣之作風，準確一之投籃，始終爲筆者所佩服。三省得此一支生力軍，自爾得力不少，而陳榴珍之進步，亦確爲事實。全隊靠力勝人尙多，球藝則尙待薰陶，在該賽中有列亞軍之可能。 
　　潘三省（領除），劉荷生（指導），沈梅影（管理），陳梅貞（隊長），張惶，蕭堯，陳榴珍，趙棣卿，陸翠芳，李玻，鄧琇椿，陳澤莊，樂嘉實，胡梅仙，秦子芳。 
　　益康不媿後起之秀 
　　益康有徐益康之領導，吳子彬之敎練，祝明星之管理，隊長爲伍美矣，隊員有老慕資，刁友蘭，詹秀瓊，任寬萍，祝明月，陳秉容，吳愛蓮，李慧珍，黃寳如，黃　珍，謝麗健，隊員大致爲後起之輩。而其作戰時之變化及老到，及基本動作之考究，（如罰球時之用捧式，俗稱倒馬桶，此爲最標準之基本動作）。該隊小將，俱能認眞用事，而用方法之進攻，又特長之處，惜運用尙未見爐火純靑。內中以任寬萍爲最令人贊賞，假以時日該隊，必可蔚成一支勁旅，在申報盃中，季軍一席，可無問題。與三省一役，如能奮發以往，所期望於登高一級之戰。 
　　雪白巧小令人可愛 
　　雪白爲一支學生軍，隊員巧小玲瓏，望之已令人可愛，其表演之活躍，恃其短小而作快動作之進出，美妙異常，在塲觀衆必予以極好之鼓勵和喝彩者即此理也。其領隊爲愛地凱內衣公司主人陳漢泉，陳君爲商界鉅子，對於球事，素稱熱心，組織雪白隊，延張覺非指導。袁其祥爲管理，相得益彰。以故隊員之精神，振作興奮，其前鋒爲蕭球盛景漱王薰玲，知彼知已，彼此契默之至。後衛張智麗，聶寶珠，黃如玉，智勇俱全奈經騐較，以致易造犯規，實爲吃虧之點，望力求加勉。後備軍郭愛珍，侯靄莉，朱家珍，白芸娥，史美鳳，陳文琴，亦均爲可造之材，該隊目有其前程焉。勉之 
　　華東隊員技術不差 
　　華東隊此次應本報女子賽而倉卒成軍，過去雖有組織，唯擱淺已久。此番有陳中之努力，得張敎廉之領導，姚梓勤之調度，乃得重整旗鼓。唯終以其成立倉卒，演出方面，不免較上列各隊爲遜，然其作戰時之奮鬥精神，固亦不以其終敗而稍懈，如能從此多加練習，則我信最近不久，即可恢復雄姿，蓋各個隊員之個人技術，尙不差也。茲 
　　張敎廉（領隊）陳中（指導）姚梓勤（管理）許瑞蘭（隊長）述震修，王華芬，呂靜純，毛慧絃，沈崇，王其曼，李靜儀，孫鳳悟，唐美光，沈木　。 
　　總之，此次五路娘子軍之組織完備，爲過去所不及，而各隊隊員之精神，奮發毫不以天寒，或勝敗有所變幻，實使本報感謝者。 
　　乙組複賽青協汕隊升級 
　　乙組本週內有二塲，晨藍被靑協壓倒，相差三分，極爲可惜。唯靑協之賽，確有可取，隊員個個氣力充沛，奔馳迅速，隊長劃　西又爲個中之冠，其所以能勝　　者，不無因也。 
　　胖隊健兒亦慘遭汕隊之摒除，其大原因。當係主將董仰峯之離滬。然汕隊有甲組隊員之黨陶，戰術的是不惡，致勝胖隊，能以已之長處而攻，敏捷靈幹，兼而有之，亦似無倖致之成份。 
　　下週將有劇戰週五賽畢給獎 
　　下週內，靑協將與汕隊準決賽，中北則與仁餘鬥法，兩勝者即須於週五（二十九日）七時半決總冠軍。女組亦將於下週內全部結束。綠隊逢三省（星期一）三省戰益康（星期三）均將有鏡頭出現。週五（二）十九日）除乙組總決賽外，有綠隊對益康之劇戰。　　行給獎典禮。甲組並列冠軍華聯與中北兩隊及乙女兩組冠軍，均將全體到場，本報備銀杯分贈四隊，並全體攝影，以留紀念。 
[勝負預測，各具卓見　東聯大戰前奏]  
　　明晨（二十五日）十時，逸園有慈藝足球賽一塲，由我華兩巨頭東華聯誼對壘。雙方各擁堅甲利兵，一番鏖戰，自在意中。猶憶上屆兩隊膠園相會，人山人海，造成空前盛况，則此次演出之刺激，不難想像而得。惟孰勝孰負，論者紛紜。范邨及史遷兩君，對東聯之戰，各有見解，茲將兩君之文刋載於下。 
　　聯誼必勝 
　　范邨云「愚意聯誼必勝，何以言之。蓋本屆聯誼處心積慮，整軍經武，一掃過去渙散之弊。而東華仍爲原班老人馬，未加充實，要爲自信太過，顯屬失着。况諸老將復呈衰退現象，演出遠較上屆遜色，相形之下，其勢立判，對葡商一役，東蘿慘遭滑鐵盧後，弱點暴露無造，士氣大受打擊。而聯誼自重振旗鼓，連戰皆捷。近且集中宿營，苦練不輟，用力旣深，成效克奏。 
　　日前果以三對二力挫僑聯，於是聲威大振，而三軍挾續，精神亦愈激昂矣，故就「士氣」方面論，聯誼實已壓倒東華。 
　　再就「陣容」方面言，兩隊門將身手不相上下，惟顯漢近况視邦綸爲佳，內衛則聯誼堅強多多。天生祺祥智勇兼備，無懈可擊，祺祥之搶救工夫，更高人一等，環顧全滬，不作第二人想。東華之李寗莊友仁英雄遲暮，已有心餘力細之感。後防軟弱，禁區多事，實東華之致命傷，無可爲諱。至中衛綫，聯誼三將能守能攻，固若金湯。東華梁樹棠不够氣，林根有勇無謀，僅賴老鐔一人支撐而已。東華前鋒雖稱銳利，惟每苦不能深入敵陣，其病在載麟經易被關煞，地位且過於落後，未能一竄建功。阿戴傳遞固好，第猛衝陷陣，因年齡關係，非其所長。孫老錦近况欠佳，亦無上季威風，祗少壯派幼良與龍海李壵爲驃悍可畏耳。反觀聯誼，本屆以李義臣之發奮，高秀淸周麒麟之肯拚，小將羅壽福之特別卯上，前綫生氣勃勃，其威力決不在東華之下，兩相對照，聯誼陣容自較整齊。 
　　由於上述種種，明日之戰，除非心理反常，或有特殊原委，（如主將缺席或受傷離塲等情）聯誼當無不勝之理，故吾曰「聯誼必勝」。 
　　東華可贏 
　　史遷評云「東華可贏聯誼之道，極爲簡單。東隊全隊將士一心一德，士氣因而旺盛，此所謂得人和者，乃能所向披靡，無敵不攫，固不能以一敗於葡商而估計過低。事實上東華戰聯誼而謀所以制敵之術甚多。蓋聯誼之鋒綫，似已漸趨正常。但東華之守衛術，能以一當一之策，况彼此球路甚熟，則東華守衛力之雖較軟弱，亦不難使尙未登堂入室之聯誼鋒綫一籌莫展也。致東華五鋒之各具長處，翼有翼之特點，沿邊直入，切中頭頂，決非聯誼之兩　可比。且兩內鋒亦稱兇猛，龍海有勁，阿孫有路，益以戴中鋒之善於接濟，則聯誼守衛力雖强，亦萬難阻其鋒芒。更明顯者，李天生決非賈幼良之對手，此實爲東華進攻唯一之路綫，而賴以成功，亦無不可。况球隊之勝負，應寄重於攻勢較强隊者能勝。換言之，攻勢多者，亦多機會。明乎此，則東華當可贏聯誼也無疑。」 
時事畫刊 
　　（一）　睨敵空之日艦威容 
　　（二）日本陸軍特別攻擊隊石腸隊出發前一刹那 
　　（三）裝載魚雷前往雷伊泰灣攻擊敵艦日機 
　　（四）廣西前綫日軍循西南公路疾進 
　　（五）文本良民於劇戰之後持日章旗相率歸來 
　　（六）慷慨飛離母艦之日機 
 
