# 1944 - 107 - 4925157

 

Page 1

 
 
社評 
[為警察消費合作社籌借資金有感]  
　　警察消費合作社籌借資金一事，自推動迄今，瞬已兩旬，成績不佳，截至昨日止，共收到墊款一千五百萬元，距離總數一萬萬元目標，不敷尙鉅。一方面，合作社的籌備工作，聞正積極策進，一俟籌備就緖，立需資金運用。在這樣情况之下，對於合作社的成立，自有很大的影響。　　　警察消費合作社設置目的，是在改善警察生活，改善警察生活的目的，是在强化維護治安的力量。凡是居住於上海的人，當然是上海市市民；凡是上海市市民，都希望本身的生命財產得到安寗的保障。尤其是富有者，他們的生命財產更希望得到安寗的保障，足以傑障安寗者一大部分是警察，應負保障安寗的責任者，一大部分也是警察。所以，我們肯定的說，保障市民安寗是警察的責任；而我們更肯定的說，擔負警察的生活，使之克盡保障市民安寗的責任者，是市民的責任。如果再以權利義務平均的計算，那末擔負警察生活的責任，富有者自應比較一般市民要增加。這些論列，認爲是理論固可，認爲是事實也未嘗違背。然而，一般人對於上面論列的，不免有兩種成見：第一，只知保障市民安寗是警察的責任，而擔負警察生活的是政府的責任，與我無涉。第二，只因警察過去在服務方面有種種疵議缺點，抱埋怨態度，不屑語其生活改善與否。誠然，擔負警察的生活，是政的責任。反過來說，政府要求市民協助時而市民不予協助，因此而產生不良的後果，試問還是政府的責任？還是市民的責任？試問還是政府吃虧？還是市民吃虧？這對於抱有第一種成見者不可不辨。誠然，會察過去在服務方面有種種疵議是事實，但是我們要平心靜氣的想一想，警察維持生活困難，爲造成這種事實的原因之一，也是事實。所以，我們要竭力矯正警察的服務道德，同時，我們就要消滅造成其事的原因。況且，最近警寒當局已在認眞革新警察的服務道德。更進一步說，我們先要協助政府澈底改善警察生活，然後我們就督促政府澈底矯正警察的服務。協助政府完成改善警察生活工作者是市民，督促政府矯正警察服務者是市民。實事求是，朋辨是非，我們相信有同樣的市民，必定有同樣的政府，那末，什麼事情還愁不上軌道呢？ 
　　所以，警察消費合作社雖則是市政中的一件，而我們却認爲是政府與市民協同一體促進市政的發軔，必須特別重視，雖則經過成績不佳，但我們仍將以不斷的熱忱，呼額市民下決心完成這一工作，不達目的決不中止。 
　　我們對於今次籌集資金成績不佳的原因，認爲有兩種錯誤觀念，第一，對於墊借資金認爲是捐款性質。第一，對於地方治安之嚴重性，未能認識，漠不關心，可是，墊借資金與捐款絕對不同，旣稱「墊借」，當然保證歸還·我們知道市政當局近正力求革新，統籌　立財政基礎，預算在一年以後，必有具體歸還辦法。况且，此次籌借，委由市民福利協會從中接洽，就市民福利協會立塲而論，對於償還墊款，負有連帶責任，必將督促政府定期償還。目前償還辦法未能立即公布者，因市府整個財政未經確定之故。 
　　其次，對於地方治安，未能認識，因而漢不關心，這是最足引爲憂憾者。地方治安問題之重要，我們巳屢言之。民廿六年以後，上海一地，經營商業者普遍獲利，尤以非生產事業獲利更豐，暴發戶此比皆是，痛苦者不過薪水階級。所可惜者，暴發之單，逞一時機會，賺錢太易，於是腦滿腸肥，追求享受。傳聞有某著名商業儲蓄銀行之總經理，對此次警察消費合作社墊借資金一事，竟持反對態度，以爲多此一舉。而其本人生活，非常講究奢華，吃的珍錢，住的高樓，穿的第一等英美貨西裝，辦公餘暇，開了汽車，擁了嬌艷，穿梭於咖啡館之中，十足是英美遺毒的買辦作風。請問在優游享樂之時，能否一念站立街頭的警察生活如何有閑階級，腦海中充塞着自己發財，個人事業發展，自然對於地方公益事業漠不關心，表示反對。又有人爲了兒女訂婚，化費近百萬元鋪張揚厲。還有許多殷富人士，對於墊借資金的請求，置之不理。代表了一部分吝嗇冷血的份子。 
　　可是，熱心公益者也不乏人，譬如經營紗廠等之某實業家，經營菸廠的某殷富，前者不待要求，個人自動認墊十萬元，後者除參加同業認墊外，個人亦另認墊。又如新藥業諸領袖，均踴躍墊借。少數殷富人士，雖未全數認墊，但亦表示贊助。商統會方面，對於合作社配給物品，盡力予以優先設法。凡此熱忱，均足為警察消費合作社成立中的功臣。為社會事業揭露曙光，很為欽佩。　　總而言之，就整個治安立塲而論，對警察消費合作社墊借資金有協助之絕對必要，決不能受少數買辦階級的吝嗇而功虧一簣。如果由同業公會以　認墊借方式，藉詞推　，我們主張各別的以公司等商業軍位為目標，要求墊借，或向銀行個別透支，一面決定價還遷辦法，申告墊戶。 
　　我們認為站在人民立塲，對於政治觀念，容有不同，是另一部題；對於；家觀念的的無。又是另一問題可是，對於地方觀念，地主責任，則不能不有。如果其人並地方觀念而無之，尤其是有社會地們者，則其所有之政治觀念，國家觀念，必然是侈談的假面具而已。猶之見媳不予翁姑跑餐的逆待，而逢人侈談孝順之道，同樣的假面具而已。 
[日軍突入茲普薩竟夜展開白刃戰　加拉頓戰事將隨雨季告終]  
　　東京十九日中央社電　印度前綫日軍某基地訊，哥希馬西北五公里爲台穌馬之敵砲兵隊，因不堪日軍猛攻，於十三日黎明棄械向哥希馬西北八公里之茲普壓力面潰走，頃已與茲普薩西南方擁有山砲約二士門，重迫擊砲二十餘門之敵砲兵隊合併，謀於該地作最後一戰，但攻下台蘇馬之日軍精銳，乘勝急追敗敵，於十五日傍晚突入茲普薩，予該地西南方之敵砲兵陣地以重創。敵軍數百名陷入重國，僅賴空輸接濟糧秣彈藥，作執拗之抵抗，刻雙方砲戰甚熾。哥希馬西方蜂巢山高地之殘敵，亦仰賴空輸接濟，盡所有之迫擊砲，重機關槍終日亂放，拚死阻住日軍之前進，現仍繼續抵抗中，該高地一帶正全夜展開白刃戰。 
　　印度前綫某基地十九日中央社電　敵軍繼續向迪馬普爾增厚兵力，每日由西倫方面運抵大批兵員，現在判明敵兵力除有機械化一師外，並用運輸機運來二旅兵力，此項軍隊每日均由卡軍開往前綫，日軍與敵軍之大規模之攻防戰，現已益臻迫切。 
　　印緬國境某地十九日中央社電　隨伊姆法爾盆地戰局之演變，印兵參加國民軍者，日漸激增，因之，英軍更爲狼狽。十四日下午一時有古拉賓中尉若，統率印兵某一部隊，携迫擊砲，輕機關槍，步槍，旋彈筒；無綫電機等投降印國民軍，更與日軍並肩站於最前綫，攻繫英國軍隊，爲完成訓國之獨立，而猛勇邁進，該隊印兵並曾向自己所防守之陣地攻擊。 
　　加拉頓前錢十八日中央社電　加拉頓敵軍，因日印同盟軍突破巴雷特瓦防綫，渡過密河纔續北上，頓感狼狽，乃動員在西非軍後方之旁遮普兵一千人，積極防衛巴雷特瓦，但日印軍各部隊自渡過密河後，士氣益形旺盛，於十六日傍晚，冒雨急攻敵軍，並與北上比河之部隊呼應，加强對巴雷特瓦之進攻態勢，於此加拉頓戰事今已隨雨季之降臨而將吿終結矣。 
[泰禁公務員營商統制棉紗布輸出]  
　　盤谷十九日中央社電　自入三月以來，敵機對泰國之騷擾行動，漸吿中止，對盤谷等地之轟炸亦吿中斷，泰政府刻正獎勵疏散都市人口，貯藏應急食糧，而講求空襲時之萬全揹置。更爲謀疏散地帶民生之安定，更在內務部，厚生部之指導下，致力於整頓谷地衛生設備，振興工商業及授予避難民生產等工作。泰國之工商業除華僑經營者外，官營色彩頗爲濃厚，第一流公司之經營人，殆均為高級官吏，其他官吏亦有不少經商者，因是常易發生官吏之紀綱問題，泰國政府有鹽於此，近來已有禁止官吏經商之意，正改正現行官吏經商許可規則，該規則不僅禁止官吏經商，且禁官吏不經政府特別許可擅自辭職轉入商界，且規定有官吏一且辭職經商，則此後不得復入宦途之辦法，此即將見諸實行，泰國之官紀當爲之　正。盤谷市棉紗，棉布價格，自年初步步騰昻，入三月後漲風益熾，塞國政府划正努力對薪俸薄之官吏勞動者及空襲被害者實行衣類之廉價配給，保障其等市塲之動向，物費之消費市塲之動向，物資之消費之統制，三月十七日首照棉花之市價降低三四成，定立棉花最高價格。三十日更公布禁止由盤谷冬布利各地區運出棉制品，於是市價漸低，不過其他物塊交易，十五格蘭姆價二百入十巴茲（泰幣），較三月初上漲四十五巴茲，烟草零售價格竟一躍上漲二十成，泰國經濟界目下以來，即着手推進棉花五年拉產計劃，刻棉花之增產甚有進步，倘日·泰合辦紡機公司開始經營樹立消費體制，則泰國機雜製品之目足目給，將爲期不遠。最近泰國政府更任命內務大臣婆羅姚蒂中將爲紡織促進委員會委員長，以謀增產國產之棉製品，此外，更考慮禁止輸出國產棉花棉紗及政府販賣該項製品之辦法。 
[台灣首期壯丁　九月起服役　計劃業由日政府發表]  
　　東京十九日中央社電　日政府爲完遂大東亞戰爭起見，曾於去年秋季修改兵役法，決定自明年起開始徵集台灣壯丁服役，頃悉此項計劃業經由日政府明令發表，第一期將自本年九月一日施行。 
[戰時日本照片　繼續展覽]  
　　南京十九日中央社電　中央電訊社主辦之戰時日本照片展覽會，自本月十六日假新街口公開展覽以來，觀衆極爲踴躍，頗收宣傳效木。該社爲普遍展覽，俾促使民衆確切認識戰時日本實力起見，於二十日上午十時起，將全部照片移夫子廟，繼續公開展覽三天，天雨順延 
[緬甸改革　縣行政機構]  
　　仰光十九日中央社電　緬甸地方因國境方面之激烈作戰及敵機羣之侵入領內，使戰時彩色愈益濃厚，緬甸政府前曾決以確立國內戰時體制爲目標，改革縣行政機構，將全國三十四縣分成一級縣十五，二級縣十五，三級縣四。一級縣除設知事外，並置副知事，且將新設下級官吏之任免權移讓地方，樹立對協力戰爭者即有獎賞等制度，力謀地方行政之刷新。同時，爲擴充中央政府，近將創設隸屬內閣之企劃院，刻正準備中，該企劃院之使命，係在國內各界練達者之參劃與日人時問之支援下，審義重要國策及樹立諸般企劃工作。 
[章專員赴長安]  
　　杭州十九日中央社電　新任兼浙二區清鄉督察專員早願年，於昨日早車赴長安覆新。 
[襲拉巴爾敵機　隊毀十六架　美機襲港亦擊落一架]  
　　拉巴爾十九日中央社電　敵轟炸戰鬥機二百十八架之編隊，十七日曾襲拉巴爾，經日守備部隊擊落其九架，繫毀其七架，日方損害輕微。 
　　中部太平洋日軍　某基地十九日中央社電十七日晨敵機分多次來襲馬紹爾羣島渥賽島，常被日守備隊擊落其中型機一架，日方無損害。 
　　東京十九日中央社電　美駐渝空軍四發動大一型轟炸機一架，於十八日下午一時由東方來襲香港，適被巡邏中之日海軍戰鬥機發見，與之激戰後，將其擊落於郊外海中，即派在附近海上之巡邏艇駛往擊落地點，將該機駕駛員俘虜。 
[日決戰非常措置　官民等一致推行　內務厚生兩省人事異動]  
　　東京十九日中央社電　日政府自二月二十五日決定十五項決戰非常措置要綱以來，即逐次謀其具體化，明示決戰下官民一體所向之方途，且就撤廢於地方行政上頗有劃期意義之中央行政官廳許認可等事務及委讓地方等事宜，與根據該措置要綱銳意促其具體化，頃已獲得成案。十八日之閣議，曾討議「根據決戰非常措置要　撤廢中央官廳許認可等事務及委讓地方」一案，並已正式決定，當由日情報同發表如次：今次決定之中央監督事務，委任於地方者，乃根據要綱所示之「中央各官廳許認可等監督事務，暫以一年爲準，均須委任於各該地方官或官吏」之原則而行者，且此次之撤廢，係根據平時或長期計劃之事務事業，暫時一年間全部撤廢，或有保存必要者，縮小至最小限度之要綱而行者，關於該案，定自六月一日起實施。該撤廢中央行政官廳許認可等事務及委讓地方案根據要綱之具體案，除「擴大製造禁止品目及統一規格」，「裁制檢察之迅速化」，「信賞必罰之澈底與查察之强化」三項而外，殆已全部完畢，所佔之三項中「擴大製造禁止品自及統一規格」之具體案，近將上程閣議決定。　　東京十九日中央社電　日本政府爲期內務·厚生兩省之人事交流，於十八日閱議會決定人事裏動如次：愛媛縣知事相川勝六任厚生次官，同時依地方行政協會令調為四國地方協議會長。內務省地方局長暫居善太郎任京都府知事，京都府知事雪澤千代治任愛媛縣知事。 
[海部招考　練兵曁船員]  
　　南京十九日中央社電　海軍部爲培植海軍幹部人材，自今日（二十）日起，招考第十一期海軍總兵，曁首屈商船普通船員。凡年在十七歲以上，三十三歲以下之靑年，思想純正，體格健全，具初小畢業，或同等學歷，均可逕赴海軍部報名投考。一經錄取，受訓期內，除供給一切費用外。並每月酌予津貼。受六月訓練後，分派各海軍部隊服務，成績優良者得　升爲軍官 
 
 

Page 2

 
 
[小倉正恒氏在京分訪各有關當局　將來滬與經濟界人士懇談]  
　　南京十八日中央社電　新任國府最高經濟願問小倉正恒氏，於十七日抵京後，十八日起即分訪國府各有關長官，及明邦在京各軍政長官，作履任後之初次訪問。並悉小倉氏一俟在京公舉，並將赴滬二行，擬與滬上我經濟界人士，舉行懇談，開誠交換意見，以爲國府今後經濟建設工作推進之參考。 
[兩國經濟提攜必能益臻緊密]  
　　南京十八中央社電　電府最高經濟顧問小倉正植氏抵京後，我國朝野，對小倉氏今後所貢獻於中日我國經濟之建設者期待極殷。全國經濟委員會秘聲長鄒敬芳，頃特發表談話如下；一國民政府，自決定聘請小倉正恒告生，爲本會最高經濟願間以後，我國朝野上下，莫不一致異常興奮。以小倉先生爲日本第一流產業經濟寶踐蒙，其手腕之淸晰，早爲兩國人土所欽佩。對於我國經濟情況尤爲熟悉，必能太其平日抱負，使中日兩國經濟提攜，益　緊密，使中國經濟建設，平日得在於現代化境地。今旣蒞止，本人從此得有朝夕聆受敎益之機會，深信此後在最高當局領導之下，我國經濟建設必能蒸蒸日上，於完遂天東亞戰爭，固有極大助力，而於現在我國上下所一致期待解決之經濟困難問題，必有圓滿結果，以慰國人渴望，此則爲本人所敢用以奉慰於國人者也」。 
[日政府派田尻　任駐菲公使]  
　　東京十九日中央社電　日太政府十九日發表，任命現駐中華民國田尻愛義公使爲非律賓特別全權公使，常期輔佐村田大使。 
　　田尻氏略歷 
　　南京十九日中央社電　日新任駐菲公使田尻氏，本年四十九歲，東京高商所屬商業敎員養成所畢業後，曾任中等學校敎員，嗣留學英國，於民國十九年三月就任駐我國天津領事，旋任日外務省東亞局第二課長，駐上海領事，駐香港總領事，臼大使館上海事務所參專官等職，始終與中國方面保特密切關係。後於民國三十年十一月任外務省調查部長，民國三十一年十一月，於日內設置置大東亞省改組駐華機關之際，任駐上海公使，斯時適債實施對華新政策之時，而上海情形更爲複雜，然氏能以獨特之手腕應付此困雜之局勢，故頗得我國官民聞之好評及信賴。 
[東亞醫學大會　定期揭幕]  
　　南京十九日中央社電第三屆東亞醫學大會，定本月廿五日在東京舉行大會揭幕儀式。全體會員當晚乘車赴滬，廿六日起至廿八日止三日間在上海舉行特別演講，及普通演講。總計出席大會會員約一百餘人，演講者達一百人，講題均爲各會員平素多年研究之精粹。澦料屆時將發揮所見，對今後東亞醫學前途，有莫大貢獻。 
[爪哇齒科講師　投筆從戎]  
　　泗水十九日中央社電　爪哇侍民對保術鄉土，極為奮勇，頃爾達大學齒科鄉土而投筆從戎，參加義勇軍作戰。氏爲爪哇爾達醫科大學洒水齒科專門部講師，兼泗水州立中央醫院齒科主任，戰前曾在泗水開設齒科醫院，日軍進抵後，即充任衛生隊，從專看換日軍傷兵及恢復衛生設備工作，後任中央醫院齒科主任，升任當科專門部講師。去年十月義勇軍編組完成，即辭去各職，從事保衛鄉土工作，據姆斯　氏談，靑年學生等已多棄學從軍，吾不能坐享幸福，吾等印度納西亞人，爲完成大東亞戰爭，應選擇一有意義之工作，尤其知識階級，更應發揮全力，實默於戰爭。 
[蘇門答臘地區試種臺米成功]  
　　蘇門答臘十九日中央社電　蘇門答臘當局，於去年十二月中旬曾試種台憑米種於此間西海三處地域，一般人士對此次試種之能否成功，極為關懷玆第一次之成績，最折業經判明，台灣米種較當地米種優秀，同時更判明如雨水順利時，則可作第二次之播種，其前途殊堪期待。 
[喀爾巴阡山麓　德洪軍反攻　寒港展開壯烈爭奪戰]  
　　布達佩斯十九日中央社電　洪軍當局十八日發表戰報稱：　洪軍於喀爾巴阡山脈前方實行掃蕩蘇軍作戰，佔領重要地域。　洪軍排除蘇軍頑强抵抗，展開熾烈市街戰後，曾佔領數村鎮。 
　　瑞典京城十九日中央社電　據東綫前綫消息：塞伐斯托波爾週圍之激戰，現已達最高潮，東方及東北郊外演成一進一退壯烈之陣地爭奪戰。據德軍當局稱，塞伐斯托波爾市因前年激戰之破壞，雖已成爲不甚堅固之要塞，然於戰略上甚爲重要，故德軍將兵誓死堅守該市。 
[羅馬軍事設備　業已撤除　德致代勒拉覆隊]  
　　柏林十九日中央社電　海通社訊：德國已採軸心國有所籍口，以續作羅馬，此事已由德政府致愛爾關總理伐勒拉覆函中說明之。伐氏之照會及德方之覆文，已於昨日由德外部公布。愛總理表一示世界天主敎徒對於羅馬之安全發生憂慮，並希望交戰國能採取適當措施，使羅馬得免於雜。德復文中稱令部及給養站設於城中，以免敵機之機作炸城中僅有傷兵醫院及少數德國醫察，城中火車亦僅戴平民，德給養隊及軍隊均不得通過城中，故羅馬實無被炸之必要，此後羅馬所受之一切損失，英美空軍應負其責。德政府期待愛總理通知英美以羅馬解除軍事設備之事件，倘敵人之態度仍不改變，而迫使德指揮部亦改變其態度時，則英美應負責任。 
[土耳其　答覆英抗議　駐英新大使到任]  
　　日內瓦十九日中央社電　德國新聞社訊：據悉英政府因土耳其以略及其他物資供給德國，曾向土政府提出抗議，現已接獲土政府之答覆，並在審議中。　　瑞典京城十九日中央社電　海通社訊：此問獲悉，土耳其駐莫新大使伍奈寨昨日抵達倫數。 
[德軍政界觀察　西歐戰機迫近　偉英美大軍集中待命]  
　　柏林十九日中央社電　英美進攻西歐，似將開始蠢動，此不僅在敵方之宜傳中可以窺知，即德報幾全篇揭載關於進攻問題，謂將於下月中開始，同時英美之作戰準備，亦將於彼時完成，寬屬一最適宜時期。開於此點，德方亦予承認，現德軍已使用第一次歐戰時所用之（71）西部戰綫一語，幷聲明西歐最近即將變為第一戰綫。 
　　里斯本十九日中央社電　海通社訊，華盛頓消息：美國人士以為英國限制外國使節行動，顯示攻歐日期已迫在眉睫。 
　　瑞典京城十九日中央社電　遠布拉迭特報駐倫敦特派員報這稱，據業已決定，美國各報又一致揭載稱，於英格開南部已集結戰車八十輛，布拉德列中列驚下百餘萬美軍及英軍與自治領軍十餘萬，目下正待命中。此等消息與三月廿六日英首相邱吉爾之演說內容相似，可視之為神經　　。又據泰晤士星期報倫敦電稱，美衆院陸軍委員長曾表示陸軍當局之見解，謂登陸作戰伊始之一閱月中，美軍之死傷最低不下十五萬。 
　　頒緊急令以利行軍 
　　日內瓦十九日中央社電　德國新聞社訊：據此聞接獲倫敦消息稱，爲保持重要行軍通過之安全計，倫敦於昨晚我表新緊急命令，授權警察封鎖街市自大規模之軍隊調動開始以來，英當局即發令取消尋常火車日期表之有效，該項命令已實行若干時。又此間於今日獲悉，關於駐英各外國外交人員地位之更詳消息，據稱，各國外交代表當與其他僑英外人一視同仁受同樣之限制，且於特別情形之下，甚或被禁離開其住所。 
　　英愛海峽斷絕航務　　瑞典京城十九日中央社電　據柏林來電：愛爾關南部科爾克港至央本土海峽續斷之聯絡船，十八日起均呈停止，僅杜百林與英本土間尚有一部聯絡。 
[邱吉爾暫兼　外相職務]  
　　瑞典京城十九日中央社電　德國新聞粧引來自倫敦之報告稱：英外相艾登頃因假期離倫敦，英相邱吉爾當於艾登離職時，兼代外相及下院議長。 
[拉特維亞　名將陣亡]  
　　里加十九日中央社電　海通社訊：首獲鐵十字武士章之拉特維來志願兵將領雜斯，已於與斯特國夫東南陣亡。 
[美機襲柏林　擊落四十四架]  
　　柏林十九日中央社電　德國新聞社訊：德軍當局宣稱，强大之美轟炸機大編隊于昨午在戰鬥機保護下侵入柏林區，有若干處蒙受損失，尤以拉儈諾爲甚，德防空部隊于困難防空情形中，擊落敵綫四十四架，其中四十架為四引擎之轟炸機。英機于昨晚襲巴黎及波羅的海沿岸地區，其中數架曾長入德西部及柏林，英機被擊落十四架。 
[寄重慶知識階級] [  平野義太郎]  
　　滿佈着人跡不到之密林的緬印國境，現在成爲日軍與英美渝軍決戰的戰塲了。富貢區域渝軍歷次的慘敗，更加甚了重慶知識階級的苦悶。 
　　重慶方面今日所視爲生命綫者，是打通細甸公路。蔣介石所焦慮者在此，重慶知識階級所苦閱者亦在此。 
　　每夜輾轉反側所思考者，怎樣用適當的空輪方法從對鎖狀態中取得物資。一部份華盛頓官員對此的態度，亦游移不定。　　中國事變以來，在美國抓住美國人的心理的林語堂，去秋出版一」，第一章是「聲訴」，因爲重慶知識階級所苦悶者，是空中運輸，是萊杜公路，是打通編甸公路，因而林語堂所着的標題，亦是「淚與笑之聞」，對美國泣訴；得意的　刺，不再見之於字裏行間，而如「聲訴」一章所述，緬印渝公路悲劇，造成了知識階級的煩悶。這種苦悶，實就是現在重慶知識階級眞正的「聲訴」 
　　尤其在最近的細印國境戰役中，夢想恢復連接從北部阿盛密經密芝那而出保山的緬甸公絡之萊杜公路，而在萊社，富貢這路一幣裏動的渝軍新編第三十人師第二十二師，在當貢區域被日軍邀擊而不斷與以打擊，是以他們低劣的作戰企國，在日軍精銳之前，成為泡影。以　還緬甸公路，改着空輸方法為唯一倚當的重慶要人及知識階級，由比而愈失望。 
　　最大的不平 
　　如以林語堂爲重慶知識階級的一代表，則今日重慶知識階級所最不滿與不平者，乃是對英國帝國主義：第一，援助重慶的物資，英國並不通知重慶，而在印度被華維爾中途戰取。第二，英國雖然知還細甸公路的切斷，其結果使重慶孤立化，弱體化，但決不防衛重慶。這是因爲英國在根本上從其帝國主義的立塲出發，毋寗這樣來得更爲有利於已。 
　　第三，印度獨立間題象徽着世界各民族的自由獨立問題。英國的態度，是亞洲民族的獨立與自由之關鍵之試金石。然而邱吉爾明白聲稱「大西洋憲章不適用於亞洲」，顯然想保持英帝國主養的舊秩序。　　「英國人爲了自由而奮鬥，但和爲了自由而奮鬥的印度人爭鬥。因爲在這種混亂狀態中，所以在印度的英國人，如其想一本正經的考察這問題，保險中風而倒。（林語堂）　　但現在重慶對日本和英國立在一條戰綫上，且在緬印國境共同作戰的時候，重慶知識階級對英國的這種批判，不用說，完全是無意義的，是思想上的最大矛盾。究竟參加日細印打倒英帝國主義呢？還是奴隸亞洲，成爲帝國主義的屠殺塲，而自其於「擠牛乳的牛之立塲」？重慶祗有在這二條路中擇一而行。 
　　重慶的敗績已很顯然 
　　已經成為日英兩軍決戰塲的緬印作戰，以重工業地帶加爾各答爲中心的孟加拉州，隔阿拉干山而直接日軍的威於危機。在北部細印戰綫蠢動的渝軍，還想打通萊社公路，但終於完全敗退了。日軍完全遮斷了爲自由而戰的印度，和美國軍事勢力下迅趨盎格魯撤克遜殖民地化的重慶之間的聯絡，以謀復與亞洲的新國家緬甸之安全，更進而促進完成自由印度的獨立。 
　　狡獪的英國，不會爲了幫助重慶而着手打開印緬渝公路。在開羅會談已經這樣決定，因此，蔣介石頗不滿意。然而重慶還派遺了約三萬人赴印度，加上前次敗殘部隊，羅學英部下第五第太軍，由美國將校訓練，給與了許多美國的折代武器。不過此次在富貴地區中許多戰車的起火拋鋪而致慘敗，是以預斷特來的失敗。 
　　美國在對日戰略上欲在中國獲得航空基地，所以終想利用重慶，要傾注戰力於中國戰綫，對日空襲，除了空輸以外，沒有別的方法。但無論使用多少大型運輸機，正如美陸軍航空部像司令官安諸特所言，對中國的補充是最大的困難。林語堂等知識階級和宋美齡等要人，向美國訴願解救中國的封鎖狀態，但毫無效果 
[孫中山先生的先見]  
　　東亞諸民族的解放，亞洲獨立國家的復與，乃在互相尊重自主獨立，昻揚東方的鄉土文化，謀經濟的繁榮，撒廢盎絡魯撒克遜式之人化。如林語堂等重慶的知識份子也說出了「亞洲的勃與」，這是一個進步。不過「亞洲的勃與，是帝國主義的告終」，接受英美帝國主義援助的重慶知識階級，而能够見動這一點，這復是越過了「淚與笑之間」的笑了。 
　　況且今日重慶政權供給美國空軍基地，軍慶政權本身不啻以亞洲的鄉土出賣給美國，遠反亞洲諸民族（包括印度）自主獨立規睦的要求，中國侭管不屑成爲半殖民地，但成爲美國之軍事的殖民地，結果，就是歸於美國之軍事支配下的意義。這樣下表，要想中國自主獨立，眞是夢想。林語語堂說： 
　　「中國將不再追隨自負的英美，而尋求別的友邦，盟邦。」 
　　這是對美國極憎厭的話，有遠見的中國導師孫中山先生，早就主張以中日爲軸心的大亞洲主養，提倡中日攻守同盟，且强調美國應復麟於門羅主義。（中國存亡問題）　　　在緬印北部戰綫澈底的殲減英美渝軍，在政浩上，田想上，對印度及重慶都有極重大的影響。（作者係大東亞戰爭調查會委員）（翔：譯自四月二日西部每日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[棉製品配給事務　劃歸棉統會　商統會解釋事權範圍]  
　　關於棉製品配給事務，劃歸棉花統制委員會統籌辦理，並改名爲棉藥統制委員會，案經商統會呈奉行政院令准照辦，詳情巳誌前報。頃據記者探悉。棉花統制委員會，以本案有關該會基本組織及職範國之變更，特函諸商統會認爲事織，聞商統會已明白指示，凡關於棉紗棉布之收買存量及其配給事務，均在移交之列，現在收貢事務，芷在趕辦結束，凡已檢收完畢之紗布先行移交，隨後陸續檢收，陸續移交，至完全結東爲止，並非紙限於配給及撿收巳畢之部份。此外凡由花而紗，由紗而布，由紗布而棉雜品，自原料至最後製品爲止，所有生產加工配給等管理事項，認爲必須通盤奪觀，一震統制，始克奏效，故其整個寨權，均龐答併移歸棉統會辦理。上項各點，商統會已分別呈報行政院備案，並函復棉統會查照。又聞棉羣管理處近正準備辦理移交手續。 
[物資券採購米穀　展延至五月終　米統會繼續實行]  
　　米糧統制委員會爲獎勵農民繳出米殺，以期順和展開採購工作起見，前會規定凡在本年三月廿三日至四月十日期間內，繳出之米糧，除按價付值外，并另行搭配物資三成，（白券一張半）以公定價格配給農民，以示獎勵，自經實施以來，採購業務成績甚佳，該會有鑒於此，決織續實行，搭配三成物資辦法，現已決定延長至五月卅一日。由最近各採米區收進成績觀之，滬市民貪當可無處匱乏，幷聞該會對於口訂成單，迄今粒米未繳之採辦商，已在考慮施以嚴屬懲處之方法。 
[市區卅八期口米　明日起普售]  
　　關於本市封鎖綫內各區除一區外，第三十八期計口授糧，業經市糧食局核定，侮人不拘年齡，得憑該期米票購米二升，售價仍爲十一元五角，並無變更，定明日起各該區內普邊發售。 
　　本市滬西併入區口糧配給，茲於市糧食局辦理至三十三期時，以各政劇分關係，乃改由第一區公署經濟處管理。茲據記者向關係方面探悉：當時糧食調整當局，早將該期食米撥交一區經濟處，於第六十三期口米發售時，同時配於西區各市民，而迄於目前爲止，該期口米竟查無音訊，一殺居民，盼一經濟處能予補發，以雜民食。 
[四期特分配給　日內可開始]  
　　上海區粉麥統配處，自展開粉麥統一配給工作以來，推進成績異常頓利，全市各區戶口粉均能按期發配，至於市區切緬業等十業同鬱公會會員商號所籌之特種配給粉，第一第二第三期配給亦已分期實行，經該處逐次改進後，過云間有流弊之嫌者，已嚴予取締，時粉配給工等（罐頭業公會險外）九十萊同業公會會員，向該處籌款領證，憑證向指定零配慮領粉，此次每一會員商號規定配粉一律爲七包，一等粉五包，三等粉二包，聞此次特種粉配給，該處決派員前往各零配盟視領配，以防流弊。 
[商統會代表大會　決改期舉行]  
　　全國商業統制總會會員代表大會第二次籌備曾議，原定昨（十九）日舉行，因準備未及，決定改期舉行。 
[三十三期捲烟依照新價配給]  
　　華中烟草配給組合，自經當局稷准改訂攜烟公定價格後，關於第三十三期派貨，黨京通知繳款提貨。完全依照新復發配，小賣商之利潤仍爲百分之二十，計丁級貨值八千餘元，以一二四八制分配，但所派之貨反校上次減少，聞有若干小賣商因無利可圖，竟中止繳款。 
[理髮匠　應帶口罩]  
　　防止腦膜炎 
　　流行月餘之腦膜炎，一因天時關係，至今仍形猖獗，查此症病菌，除病人外，大都由染帶病菌而本身並不息病之人所敵播，因其表面一無病狀，常人不知趨避，故其爲害之烈，甚於病人。第一區公署衛生處對於此定，除已積極採取各種有效措置外，並由區署頒發佈告，醫告公共塲所主管人員注意通氣設備，並禁止兒童進入娛樂塲所，最近該處鑒於理髪匠與顧客間，極有相互傅染之可能，故已督飭範察員分往各理髮店，　切　論理髮匠佩帶堯密之口軍，開關後凡查有故事運定章者，當于嚴懲。 
[音樂演奏　茅愛立女士獨唱會]  
　　「聲樂」就是「歌唱」談到女聲樂人才，郎統秀女士是爲人稱這的，但在華北方面，茅愛立女士却也佔重要地位。茅女士是歌王蘇士林的弟子，在受學於蘇氏之節，曾在燕京大舉專門研究音樂三年，北京，天津，靑島各地每年舉行爾度獨唱會，始的優點是能把唱辭和歌意同時表演。所以茅愛立女士的歌唱，有如觀歌劇般的易於際解，對音樂感與趣者能够欣賞，即不知樂理者也能了解。此次在上海舉行個人獨唱會，聞二上海管紋業隊伴賣。 
　　又靑年小提羣名手馬思宏領導之室內樂演奏會，將於本月十四日（星期一）下午五時半，假座開心大戲院舉行，全部節目均爲法國近代作品，計福萊之小提琴朔拿大，路易埃之大提奪塑拿大，舍克萊丹夫人之鋼奪及克勞莢克夫人之獨唱等，尤以馬思宏君技紹，爲好樂者所愛賞。 
[清除南市垃圾義演成績甚佳]  
　　滬南市民福利協會爲淸除南市全區垃圾起見，得全市各名伶之協力，昨日假座天蟾舞毫舉行義演，結果共得票款約卅萬元左右，該款由南市各公團一組織保管委員會保管。 
[西區銀行聯誼會　舉行座談會]  
　　上海西區銀行同業聯誼會，於前日假座海格路純應，舉行春季座談會並遊國聚餐，計到西區各銀行經理虞成·丁安治·席元助·任元字·王萃耕·洪革樓·洪聘良·統義民·李報年·王開平·方安之·趙耀章·吳仲甫·陳贊民·王　道·秦友誼等四十餘人，餐後舉行座談會，請經濟舉家李權時演認戰後之經濟，李氏將美國南北戰爭後及第一次界之借鏡。商法專家王效文演議票據習償法　疑，將票據背審實任問飚，作一肯定之解德，聽者均感與實，至下午五時散會。 
　　來函　遇啓者，本日靑報載：次長孔憲　氏蒞滬澈查后胡在滬財產等語，畫司法行政部次長兼任本處處長，此次孔次長由京來滬，係處理本處事務，非爲激紊后胡財產，誠恐以訛傳訛，用特函達，即希畫照更正爲荷。司壯行政部駐滬辦事處啓四月十九日。 
[北星籃球隊　昨敗於西青　日全隊離滬赴常]  
　　華北北星籃球隊，前晚戰勝西靑嚴後，昨晚又作策二次賽，北星先盛後表，不幸以三十一比三十入受挫，上半時北星以十五比十四佔先一分。北星上塲聲勢甚佳，層議六比〇，入比一領前，　陣法漸見淩亂，終為西青超出·北星定明日離滬北返，先赴常州比賽二塲，再赴無錫後北返。 
[各項配給物資　未能如期授配　市民盼當局調整機構]  
　　關於本市第一區方面之戶口米，過云每期鉤能按期授配，惟自上月下旬迄今，對於第六十七期戶口米，何日授配，未有確期，此次戶口米竟一再脫期，達二期之久，遂致引起黑市米價之狂漲，蓋一般市民以侮旬配米二升，已感不足維持，此次又復一再脫期，爲安定民生計，主特糧食當局，亟宜從速督促授配。又本市一般市民，報盼當局應即調整配給機構，因市民現有之火柴，肥皂，油，黑守配給證，均未能如期實施配給，以致各項配給物費之黑市價格，日形高漲，一般民衆，受此打擊，莫不深以爲苦。 
[伊姆法爾英軍　陷入重圍中　日陸軍報道部發言人談]  
　　日駐華上海陸軍部報道部發言人，昨日下午二時，在循例報道常會席上，會見本市中國新聞記者時，發表伊姆法爾大殲減戰之特異性。發言人首謂：在軍事上政治上，具有極天意義之日印軍駢肩發勸之伊姆法雨爾大殲滅戰。在日本以巧妙之戰略與週密之準備，推進極爲順利，確信定可獲得驚人之大戰果。 
　　伊姆法爾包圍形勢 
　　旋解釋伊姆法雨之包圍形勢及寶際狀況，以伊姆法爾爲中心，分下述數點：　北部方面刻已推進在伊姆法爾五公里之聖瑪伊地區，此綫距離伊姆法爾最爲接近，是以激戰頗烈。　東北都方面已推進至伊姆法爾七公里之唐密卡地區，　東南部方面，在伊海法爾東南約二十公里之巴列爾戰綫，刻日軍對此堅强鞏固之要塞敵主力部隊，繼續予以戰減激戰中。　南部方面在洛克塔湖與草洛丘林間之隱路舉新波爾（位於伊姆法爾南方十八公星）之作戰，另一部　從莫洛　林西方進攻，業已佔領該丘林之最高地，故伊姆法爾平原已可瞭如指掌。關於畢新波爾之敵軍，以英洛丘林之被偵領，不能取得聯絡而被切斷，一部份正向　姆法爾敗竄，另一部則企圖向希雨卻方面敗靈，但因被日航空部隊，早將嫩巴東方之大鐵橋加以炸殺，退路亦遠日軍切斷，而西方地區在接連天險之山岳地帶，成爲一天然之障碍，蓋唯一退路本爲嫩巴鐵橋，已遭作皺，故已成爲窺中之鼈，被困重圍之敵軍，則已靜待被殲，敵軍計有第四軍部下之十七師，二十師，二十三師，暨機城化旅團等，該軍等被日軍猛烈之攻擊，凌亂不堪，現佔計僅二十三師與機械化旅團，尚能保持兵力，在重圍中之敵單總數約計十萬人左右。 
　　政治軍事上特異性 
　　關於伊姆法爾之攻略戰特異性，在政治上曾，即已確立自由印度獨立政府之政治上與軍事上之地位，在軍事上言則重重困國之敵軍，將全被殲滅，決不留存一兵，故突入伊姆法雨一點，在目前情勢之下觀測，頗爲易舉，於客觀上而言之，或爲人深覺尚　遲慢，而在此地區進擊之特異性，凡欲零取數方之重要根據地，其目的乃在殲減敵方之兵力，首先準備充分戰備，採取包圍形勢之各軍，均須取得聯絡，並聯合加以總攻擊，須絕不容敵被逃一名。目前在伊姆法塑之狀況，即在此一階段，以舉一有力之例而言，四月上甸。德蘇戰區在泰爾諾渡爾及科洛歇地區，蘇齊柯夫部下之第一烏克藥方面軍，曾將約有五師之德軍加以包圍，當時適有蘇軍一團急圖建功，魯莽突入重國，遂爲德軍殲減，而此時據軍即乘機突出包圍，得以說險。故日軍當以萬全之準備元成後，始予突入，至伊姆法爾之戰況，目前已值雨季，數軍之平科力量與機械化部險之力量，逐漸遭受困雜，而日印軍之進攻，得可充分活動，敵雜以阻碍，故日軍進攻，極爲順利，因此伊姆法爾之危機，在英美渝方面恐慌頗甚，且情緒不安，此次抨擊蒙特巴頓可爲一例。 
　　蒙特巴頓狼狽不堪 
　　關於蒙特巴頓東南亞洲聯合軍司令部，終於在本月十六日由新德里遷云錫蘭島，此足見蒙特巴頓之不利，狼狽遷移司令部址。此外渝在渝一般華人之動向，對「抗戰」前途頗爲悲觀，三月份較二月份增多二倍，而樂觀者則又滅低二份之一，主張「抗戰」者較二月減少六份之一，希望和平者已增加十分之一，在三月聞渝方發生變化之原因，由於「反攻」緬甸之失敗，放奮生此項變化，在渝治下之民衆，極度失望表現，乃不容疑間。 
[公開籃球賽　東華對大華]  
　　公關藍球賽，今晚共計四幕，下午六時起在中　球　舉行，甲二部　兩抗合　，華南必勝無異，末幕東華對大學，兩隊同為三勝二負，今晚秩序錄後：晨友－海　（乙一）下午六時，問益－空隊（乙二）六時三刻，　南－合議（甲二）七時半，東華－大華（甲一）八時半 
[羽毛球表演賽　廿四日舉行]  
　　上海羽毛球聯合會為提高與趣友及提倡斯道起見，特主板盛大羽毛球表演賽，定於本月二十四日（下星期一）下午八時。在八仙橋中青健身房舉行，項目計有四幕：　男雙打由熊　賽溫孔文組對抗飛梭隊代表李國　張似滿組，　男單打由上海男高級單打冠軍李盛世對郎上海男初級單打冠軍陶冠球。　男女混合雙打，由上海冠軍曹敬英會宏然組隊華僑體育會代表黃月梅李盛世組，　男雙打蔡克文蔡國　組戰育才隊代表會宏烈於馮志傑組，精彩刻期，門票五十元，今日起在八仙僑中青開始預售。 
[積善盃小型球今發還保證金]  
　　積善盃小型足球聯賽，全部已吿結束，成績優良，頗博好評，不日即可提美，主辦當局作　　士魁陳亞夫二君，　予銀　，凡未毫織各歐，希於五　金，以賢結束。 
[上海體育會　捐助防空經費]  
　　據上海特別市市民防空本部發表：上海體育會昨向該部攜助國幣二十萬元。　充防空措置經費。 
　　昨日夜報時聞六點五十分 
[愼母舍本遂末]  
　　何以頗之舍本逐未？一般富商豪賈動輒以鉅額金錢演費於個人拿樂之私人俱樂部，甚至偃用私人保　以策安全，而獨吝於捐助社會福利事業，甚至與公共治安有聯專業，有如嚴近舉辦之響察淸費合作社運動，就是會本逐末的一個備子；一般意志淺總的人們，動　懷抱行險僥倖全義，不惜以其汗血所得的金錢慮鄭叵力求與跑始狗塲一類的公開諸博塲所，而獨昧於「業精於勸而蓋後嬉」的古訓，以及識時範衣觀食之旨，還又是舍本逐未的一個例十。 
　　「人無遠慮，必有近憂」，便是舍本逐未的危險所在。假令生產界紙顧目前的暴利，而不知以生產緩構是否健全爲其考慮，其果必至不能保持其未來生產事業的壽命；假令消費舉祇頗眼前的享架，而不知以戰時的環境與戰事的前程爲其考慮，其結果必至不能保持其未來最低限度的生存。舍本遂未的危險，便長這樣一般。 
　　基於道樣一個觀點，我們願掬至誠奉動經濟界人士以及整個的消費震衆，從今放遠他們的眼光，或則努力於增加生產，或則致力於公共事舉，同時，復須擊力於一切劣根性的鏟除，如是而後戰時的經濟社會，方有澄淸之望。 
[華股市況]  
　　股名　收市價 
　　永安公司　一六四·○○ 
　　新新公司　一○一·○○ 
　　國貨公司　一○○·○○ 
　　永安紗廠　一五六·○○　 
　　美亞織綱　一四六·○○ 
　　中國絲業　三一○·○○ 
　　中紡紗廠　五五·○○ 
　　榮豐紡織　四八·○○ 
　　中國內衣　三七·○○ 
　　信和紗廠　四○·○○ 
　　仁豐染織　二三·七五 
　　大通紗廠　三五·○○ 
　　圓圓印染　一○·七五 
　　綸華染織　二○·○○ 
　　景福衫襪　一二·○○ 
　　景綸衫襪　一七·五○ 
　　鴻興織造　一八·○○ 
　　中華書局　三八○·○○ 
　　世界書局　一○二·○○ 
　　晋豐造紙　一二·二五 
　　中華電影　四四·七五 
　　中法藥房　四○·五○ 
　　新亞藥廠　一八·二五 
　　信誼藥廠　三八○·○○ 
　　新一行　一二·○○ 
　　中國木材　一二·○○ 
　　大中華火柴　七二○·○○ 
　　中國火柴　二三五·○○ 
　　南洋烟草　五七○·○○ 
　　標準味粉　一○·五○ 
　　康元製罐　五九·○○ 
　　天祥實業　三九·五○ 
　　中興振業　一三·○○ 
　　久安實業　二一·○○ 
　　利亞實業　三八·二五 
　　國華投資　一一·五○ 
　　新亞建業　一二·五○ 
　　永興地產　二○·七五 
　　新益地產　一五·○○ 
　　聯華地產　一一·二五 
 
 

Page 4

 
 
[籲請舊八區改善　發給「配給證」辦法]  
　　過去第八區發給買米等證，均係根據保甲，例如某日某時發給某聯某保，先期通知，至則按照保甲次第魚貫而入，按薄查發，旣不使有爭先之機，又無須乎久立之苦，法至善也。此次給證，忽改爲按地段排日領取，因之遂與保甲絕緣焉。揆立法原意，或係別有可取。但下民實驗，則其苦有不堪言，願一陳之。 
　　海魯住泰山路，依法應以十七日往，地址則桂林路四八五號。此臼以八時半到述，已陣如長蛇，後至者皆排於瓦礫塲上。露天鵲立，凄風苦雨，困頓不堪，然又無臨時退出之理，則亦忍受之。（其時頗有不應於此日此地領證者亦商從於內，後始退出，可見小民知識，實與當局預期相差甚遠。）返駐步入室已九時三刻矣。先是，凡領證者須於一二月房捐票外，兼附去年十一月捐票呈騐，至此有人未能前知退者又若干人，其人固空勞往返，然亦已妨害餘人矣。室內列長櫃，有標「收受」之窗洞五六，入室者復分組排立。司事者收捐票去，人各給號碼牌一，憑牌再至另一窗口標「給發」者候焉。以發牌之窗多，持牌者均匯於此，且號碼紛岐，遂不復能作雁行，秋序因之大亂。持牌擁窗前者可五四匝，窗內司事，喚某號在理應某號前，但阻於人牆，勢非中央突破不可，而其已近窗口者，未必其號遂出，則亦飽當壓泊之苦。初，列隊廣塲，男女有別，但至持牌換證，遂合爲一。衆人甫從雨中來，泥足互踐，雨具相雜，濕氣與汗臭蒸發爲異味中人欲嘔。余以十時得脾，迨換證出，已十一時許，上午遂不復能洽他事矣。 
　　身經此役，頗有不能已於曾者。保甲制度，引其綱，萬目張，引其紀萬目起者也，棄保甲而用分地制，竊爲不取看一。雨淋日晒，中人之家無傭僕可使，主婦何能堪此？且來此泰半輿臺臧獲學之流，類多毫無知識，如何不使中人之下視爲畏途此其二。國人讀碍重氣節者古有不食「嗟來」，今則其辱有甚於「嗟來」，而其「食」則非可以不費而得也，如何尊重「民格」此其三。立法務在個」，範在上者思所以改善之，則莫不額手歌誦矣。（却酬） 
[世界紅卐字會　施送防疫藥品]  
　　近以天氣漸趨暖和，疫瘋日盛，而藥價高昻，一般貧病，實無力担負，世界紅卐字會，胞與爲懷，虔製各種靈丹。昨送來本處普濟丹（四季均司服甩）一千服，雷擊散，霹霧散（此一種量合腦膜炎用）各五十服，天中茶（時疫可用）一百服，共一千二百服，以備貧病面索，仁風可感，謹代受惠者深致謝意 
[海軍] [  岩田豐雄著　洪洋驛]  
　　第二天平晨全體起床後，接戰一紙「全體候補在則方艦橋集合」的命令。 
　　眞人等不知道是什麼事情，跑上艦權時，自己的眼睛已經能看兌了去向的左方，在在紫紅色的朝霞裏。現出一個龐大的烏影來。 
　　「那就是金銅石碑......」把着雙簡望遠鏡窺看中的敎官這樣脫。 
　　稱作檀香山的楔島，眞有點奇怪，而與海港連綿不斷的山脈，好像是一片稍微破損了的磚瓦一樣橫擺着。旣然看見了這個，心中業杏已覺得來到檀香山了。阿胡島在艦的左方逐漸大起來。 
　　「是並不十分令人可愛的山！」 
　　「你瞧，是隱藏着砲台的山......」 
　　金鋼石岬的名聲，並不見得十分大，但眞珠灣一帶的重疊層見的花紅草綠的翠暫，的確非常藥慶，而令人依然不捨。 
　　（喂，好像是在什麼地方看見過的精緻。） 
　　眞人在心中這樣想。思索了片刻，終於想到了。那是在二中讀書的時代，到大隅去，或是到付麼一個地方去－－總而當之，是在船上，回鹿兒島的歸途上，所看到的遠眺景緻，頗有點相像夕但只波浪的頹色，是決然不同的。此處的海，像三色版的畫片一樣，有充分鮮明的綠色。正像翳翠放在玻璃水瓶中的水色一樣。 
　　眞人低頭凝視着海水，看見海裹有黑影似的東西來回鑽游着。 
　　「喂，那是什麼？」候補生中的一個人，也注意到了那些東西，而大聲喊呌出來。 
　　「是鯊魚。此處海裹有很多。」Ｅ中尉這樣告訴了。 
　　不久候補生們下到艦艙裏去吃早飯，然後換好軍裝，又跑上甲板，這時候爲了迎接領港（Pilot），所以本艦完全降低了速度開駛。這已經到了檀香山的港外，金鋼石岬的整個姿態輪廓，全收於眼底。於是在輩舉色的海面上，很多廳托小漁船，小汽艇等，都那怯地駢來。 
　　「看哪！那是日本僑民的歡邊船。」Ｅ中尉這樣說。 
　　「那末，方才的鯊魚是否也是來歡迎的呢？」大家都在談笑中的時候，小船的形影就逐漸大起來。無論那隻船上，都是擁擠着，而滿滿地載着人。其中有拚命揮動着巴那馬草帽的男人。其中也有柔和地，飄飄地搖　着浴衣袖，而用手歡呼的女人。須臾間，震撼天地的「萬歲，萬歲」歡呼聲，也衡入耳鼓裹來。艦上的人們也揮動着手，表示答體。所有的船隻上，都掛着大小的太陽旗和美國花旗。Ｒ大尉看見這種情形，好像不明白似地說： 
　　「和我往年遠航時正相反，此次，美國花旗反比太陽旗大了。」 
　　（七） 
　　在禮砲隆隆聲中，悄悄地進人壇香山港，從外貌來着，實在出乎意外，看着非常貧弱。發龍的亞羅哈塔，原來是並不特別的一個鐘聲。戶口比神戶還少，而葱　的綠樹，籠罩着全市。然而注意一看，與其設貧弱，倒莫如說滿洒更爲治當。並沒有大都會那樣的氣勢凌人，而具有典型海濱都市的五顏六色，以及明期的霧圍，愈逼近獨頭，而像自己也愈溶化到裹面了。在一片綠蔭發中，宏壯的樓舍，零散地聳入雲霄，而各自高高地飄揚着花旗。 
　　「眞有點異國風味！」 
　　排立在甲板上的眞人等，心中這樣想。　　海水似乎很深，兩艘軍艦就橫靠在庫綫林立的岩壁傍。岩壁的上面，滿都是汽車，人羣，小型國旗。遙遠地望過去，似乎全是外國人，然而其實，無一不是日本人。這樣人山人海，竟出意外地是臼本人這樣多。甚至穿着日本和服的人，拖着木屐的女人，也可在人羣中看得見。 
　　「萬歲！萬歲！」 
　　人羣裹，像唱神戲樣的舞蹈，而揮動着手腳的也有。　　　 
[崇華堂施診]  
　　崇華堂施診所在海白格路靑島路口京兆里四號，自四月一日起每日下午一時至三時半，聘請內婦幼外各科醫士到所施診（星期停診）。 
[死浜妨害衛生]  
　　梵皇波路（舊極司非而路）二六弄北首及徐家匯天鑰橋下有死浜各一條，終年吳水淤積，侮當夏令，蚊蠅生，尤碍衛生，望一區工務處衛生處注意及此，市民幸甚。（葉德仁） 
　　道德講座　每星期日上午九時至十二時舉行大演講一次，本期（四月廿三日）上午九時循例舉行，請市一區教育處長譚文凱博士暨孫翔仲先生講「顏（習齊）李（恕谷）學說」，楊中一先生講「易學與科學」，歡迎聽講，地址成都路靜安寺路口滄洲書塲。　　本市塘沽路（即文藍師路）七八四號峻化聚堂目本月九日起於每期日下午二時半至四時，請國學名宿李止宣王澹然先生講修齊治平之道。 
[藝聲半月刋創刋]  
　　余增鏞陸慎廷以闡揚藝術啓迪思想爲宗旨，編輯藝聲，今已出版，執筆者均靑年作家。 
 
