# 1944 - 252 - 4925302

 

Page 1

 
 
社評 
[中等教育的當前問題]  
　　戰後問題已成爲今日全世界遠見人士關心研究的中心問題，而如何培養我們的下一代的問題，實爲戰後問題的先決問題之一，因此我們對於中國教育的當前問題非特別注意不可。本報會於日前舉行大學教授座談會並撰評討論，茲更召集中等教育座談會，集本市各中學校實際負責教導的諸位先生於一堂，暢談現狀與發抒理想（參閱今日本報第三版座談會紀錄），深信對於本市中等教育前途，一定有所裨益。我們在這裹尚須補充座談會結論，而期待於今後教育當局及教育界者有如下幾點：　　目前中等教育最大的問題，首先還是執教人員的生活過於艱苦問題。由於中學教師生活過於艱苦，發生了三種現象：○中學教師改業，造成優良師資缺乏；○在教導工作之外兼謀業外收益，致未能專心於本職；○優良師資難得，以致有標準降低的現象。所以改善中學教師生活實爲最迫切的問題。座談會的結論，是希望當局設法補助，學校經濟公開，改善教師待遇，提倡導師運動及與論界協力等等，都很具體。現在當局對教育人員已有特種配給制度及教育保險等辦法，我們希望切實的速付實施。同時希望：○學校當局切實實施經濟公開，勿貽學店之譏。○教員間成立自己的組織，協謀互助。○教員應改善自己的生活，努力於進修，且勿抱殘守闕，自滿自足的心理，而成爲時代的落伍者。　　目前中等教育的第二個大問題是青年失學問題，由於學費雜費書費的驚人飛漲，已經成爲一股薪水階級子弟教育上的重大壓力，實足以阻碍中等教育的發展。所以一方面固然希望教育費用之合理的調整，一方面特別有待於助學運動的啓示，是頗可欣慰的。我們所必須鄭重指出的是：○關於核准標準問題，我們必須從我國教育現狀及國家民族今後需要而定，大中小學，均不宜有所偏倚。原則上大學當特別注重實科，中學以下則當盡量增加助學員額，使更多青年有受教育機會，特別着重於 [清寒 ]二字；但是，○在核准標準方面，我們究竟也不能忽視 [優秀 ]二字，不過我們所指的 [優秀 ]，決不僅着重助學教試的成績，同時必須注意其平時求學成績，品性及體格三者，而在學問方面，尤當注意於對於國家民族現實的認識，如果各科及格而對國家及社會的現實毫無認識，沒有健全的人生觀，也是將來新時代所不取的。○爲了推進助學運動，希望各校與助學金機關多多聯絡，互相協力促進，以收實效，庶幾一方面不辜負捐輸金錢者的美意，一方面可以對得住國家民族，確確實實替國家培養元氣作育人才。　　此次座談會上提出了戰後教育問題，是最可注意的問題。兩位孫先生的意見，似乎一致主張 [人格教育爲體，科學教育爲用 ]，在原則上，我們當然可以贊同的。不過，我們以爲這是一個大問題，決不是一二次座談會所能確定的，我們熱烈希望關心國家民族前途及對教育有經騐有研究的專家們，多多發揮卓見，我們決定在可能範圍之內加以發表，公開討論研究，以求獲得更正確更符合眞理的結論和更積極更具體的方案。我們未來的時代，是獨立解放與復與建設的時代，對於這樣新時代的中等教育方案，應該是舊制度舊方法的澈底清算，我們一方面得發揮東方精神文明遺產，以改造整個學風，但一方面不忽視時代是只會前進的，我們必須站在科學的立塲迎頭趕上去！ 
[日八十五屆議會今午舉行閉幕式]  
　　衆議院昨通過總力決勝案　　東京十一日中央社電　日本第八十五屆臨時議會，十一日爲議事之最後一日，是日貴族院於上午九時舉行預算總會，首由伍堂卓雄氏繼前日續行質疑，上午共有十一名，起立激勵政府決戰施策之推行，至晚，除總預算追加案外，並決議另外兩案，旋即舉行全體會，將之提出通過，至此議會提出之預算各案，完全按照政府原案由兩院通過成立。又衆議院亦自上午十時起舉行建議·請願兩委員會，並於下午一時舉行全體會議，最後並表明舉國一致擊滅英·美之決議，由山崎達之輔氏起立，辯明奉體聖旨決勝決意案後，在全塲必勝空氣中決定之，如斯五日以來之敵前議會遂告完畢，十二日舉行閉幕式。　　東京十一日中央社電　日八十五屆臨時議會，已定十二日上午十一時，於貴院全體會議議塲行閉院與體，是日，天皇不親臨，屆時小磯首相，陸·海各相，貴院副議長，衆院正·副議長及兩院議員齊集議塲，小磯首相恭讀勅書，貴院副議長敬謹接受，禮成散會。　　東京十一日中央社電　日本衆議院爲感謝開院式所賜勅語及鑒於此次議會使命之重大，乃於議會之最終日（十一日）提出聖旨奉戴決議案，小磯首相對此，代表政府表示謝意，并披瀝政府信賴國民決立於先頭，向決勝之途邁進。又翼政會方面，決以此項決議於會議後推行一大國民運動，茲誌其決議文如次： [戰局危急，皇國興廢之機已臨，我等奉戴聖旨，敢然趨先憤激，鞏固 [億國民之團結，集中國家之總力於決勝之途，誓擊滅英·美，期安聖慮 ]。 
[日勝田預算委長報告飛機增產]  
　　農相說明食糧儲藏狀況　　東京十一日中央社電　日衆院十日全體會議中，勝田永吉豫算委員長報告：飛機之增產，爲此次議會主要課題，然政府當局在秘密會中，業已詳細說明今後之方針，完全了解，若依此方針與計劃進行，飛機之增產殊屬易事。前在秘密會議又會說明此項方針與前綫將兵之勇戰善門相應，在將來之決戰中，必能擊滅英美。　　東京十一日中央社電　日本島田農商相，十日於衆議院預算會，關於空襲時期下緊急食糧之儲藏狀況，答野口喜一氏之質問謂，食糧品之儲藏，現在京濱，名古屋，北九州，孤神及其他各重要地區實施，且對各地區之儲藏量早經決定，各地並樹立分散配置之方針，努力實行，所獲成績至佳，分散儲藏，乃爲供給非常時期之需要。又答覆森肇氏之質問，闡明本年稻作狀況，謂本年農作當初因受水旱災禍，頗爲憂慮，然最迫天氣轉佳，各地農作均極良好，可達往年之收成量，關於旱災，水災之緊急措置，此次已追加播種，且謀善後之處置。　　東京十一日中央社電　日大達內相於十日衆議院豫算總會席上，答辯野品氏關於人民防空之質問，謂全日疏散之定戶數，爲十二萬戶，現疏散者已達百分之七十六，東京，名古屋疏散數達最高點。人口疏散計劃，豫定爲六十萬人，東京疏散至六十三萬人，此後將以老幼爲中心，向其親友處疏散。關於建築物之疏散，大抵告竣，目下在間隔疏散中。 
[巴莫代表聲明]  
　　仰光十一日中央社電　緬甸國家代表巴莫，十日發表聲明如次：小磯首相閣下演說中，闡明最近即將承認東印獨立，此實基於大東亞共同宣方，建設大東亞機構最後基石之一，同時亦爲表現此次戰爭乃大東亞民族解放戰爭之關證，今後獲得自由之大東亞民族西方之緬甸，東方之菲律賓，南方之東印度，將負起防衛東亞門戶之重任，由於此種事實，敵人欲愚弄世界散佈之宣傳，已盡行暴露，現在大東亞民族之唯一任務，即吾人爲擁護自由與名譽，各民族應同生共死，小磯首相閣下所明示之方針，吾人將斷然恪守。 
[日海軍表彰有功工廠]  
　　東京十一日中央社電　日海軍艦政本部，十一日上午十時起，於艦政本部開會，舉行表彰式，以感謝狀授於有功於增產海軍兵器之今井研究所等工廠，按今井研究所會完成國產原料。 
[中日堅密提携建設大東亞]  
　　日小磯首相重要演詞　　東京十一日中央社電　日首相小磯氏，七日於第八十五屆議會席間發表施政演說，在泰國部之前段，尚有關於闡明中·日兩國間尖本道義精神，建設大東亞之演詞，該段係該演詞中之最重要者，茲特補誌如次：中·日兩國之關係，在同盟條約下益加鞏固，蓋日軍繼續在中國南北大陸勇敢奮門，迄今已七年餘，其間會致力驅逐英·美侵略勢力，使中國得由彼等百年來之壓迫中解放，進而謀根據道義精神建設大東亞，日本此種眞意，今已逐次浸透於中國民衆之間，而中·日提携亦因之而更趨緊密。 
[從蘇聯歸來]  
　　記者告別莫斯科時，跟着戰局推移，而爲首都市民的人心最關注的問題，爲商業食料品店，商業酒塲，百貨店的開業。四月十五日是俄國祭日中有名的柏斯哈祭之翌日，市中受經濟復興政策的影響，昔日宗教革命前祭告的空氣，不知不覺復活起來，成爲市民好奇心及希望之的的商業食料品店二十七八家，在莫斯科各主要街道，一齊開設得很熱鬧，作爲柏斯哈祭日的應時贈品，而立即掀動了市民的人心。傳聞開店的市民，跑在我們前面，在食料品店之前排成長蛇般的行列，出動許多巡警，整理人心狂熱的行列。 
[難於置信的商品價格]  
　　而看那裹陳列的物品，舉如肉類，蔬菜，罐頭，砂糖，糖果，麵包，酒類，水菓，烟草等等，我們日常必需的食料品，無不應有盡有。然而，那裹陳列的商品之價值，令人咋舌，例如砂糖每公斤八百盧布，麵包一千盧布，肉四百盧布左右，蛋糕每個五十盧布，蘋菓每個五十盧布，伏加酒每瓶二百盧布，葡萄酒每瓶三百盧布左右，白麵包每公斤百盧布左右。（盧布對日圓的兌換率，依外交團比率爲三十五圓六十錢）。現在蘇聯的勞働者，勤務員的每月平均工資如以四百盧布左右計算，則他們一個月的勞働價值，不過相等於肉一公斤，砂糖半公斤的價值。所以食品店的這種價格，大有將人當作糊塗蟲之感。難怪市民常　置地咒稱： [這商店是反宗教商店。他們所定的價格，眞令人難於置信。 ]　　下面是莫斯科市民的有趣談話：　　 [昨天起各地開了很偉大的博物館，去看過嗎？ ]　　 [還沒有去看過，究是何種博物館呢？ ]　　 [那　好看極了。這樣珍稀的東西，以前人類或許還沒有嘗過，現在可以免費參觀了，快去見識一下吧! ]　　新開店的熱鬧　　可是嘲罵儘管嘲罵，俄京的市民生活，卻因食品店的新開而顯得活氣了。手裹有一點錢的人，都想買些什麼。大家在生意眼上勾心門角。最大的食品店，一天的營業額，在開張那天約三千萬盧布，一個月後減低至三百萬盧布，但其數已相當可觀了。這種食品店開張後不久，大體與德蘇戰前同樣的塲所，商業酒塲也如雨後春筍般的出現了。　　而這也是市民們口中所說的 [反宗教 ]酒塲。無論酒菜，價格非常高昂，客人們無論如何不會吃醉。湯每盆三十圓，牛肉餅每盆五十圓，葡萄酒一瓶百圓，稍微考究一點，就非一二千金不辦。因而客人們不能始終提心吊膽地且領且食，恐怕吃得不能付賬，雖聽着爵士音樂，心中有忐忑不定。恰如沒有爵士音樂時通夜奔走的感覺一樣。但胸前掛着二個英雄勳章的將校們，卻扶着二三女人同桌歡呼暢飲。然而他也常鬧得付不出賬，湊集熟識友人的錢來敷衍過去。一般大衆對這些地方總是難得光臨的。（翔：譯自八月二十日朝日新聞） 
[渡甌江施行奇襲日軍佔領溫州]  
　　完全粉碎敵美企圖　　東京十一日中央社電　日大本營十一日下午四時發表：浙省日軍由金華附近開始行動後，即分別擊潰該地渝軍，進攻甌江，並已於九日攻略溫州。　　日軍某基地十一日中央社電　浙南日軍攻佔麗水後，更沿甌江向海岸方面繼續挺進，排除渝新編第二十二·三十三兩師之抵抗，於九日上午九時，佔領溫州。　　廣州十一日中央社電　據重慶電，日軍現正猛攻麗水·溫州中間之青田，其他一部隊則自青田迂廻在青田東方十公裡之溫溪附近激戰中。　　東京十一日中央社電　浙省日軍於八月中旬，由浙贛鐵路沿綫金華附近開始行動後·即逐次擊潰顧祝同所部第三戰區渝軍，向南推進·於二十七日攻略該方面要衝麗水，着着準備次期作戰。該方面作戰態勢，於九月上旬完全整備後，乃開始進攻，卒於九日攻略浙省南部渝軍最大據點溫州。最近渝美又在由金華往麗水至溫州之公路兩旁山岳地帶，構築縱深陣地，以阻日軍進展，並繼續蠢動，擬遮斷日軍後方補給路，但終被日軍隨處擊潰，日軍並施行奇襲，渡過甌江，突然佔領之。按溫州係渝軍第三戰區及第七戰區之連絡基地，爲渝軍之重要軍事據點，同時亦係敵美所唾涎之地帶，蓋最近敵美顯係欲以該地作爲遮斷日南方運輸路之基地，乃至橋頭堡之策源地，以期呼應大陸作戰。惟由於日軍此次先發制人，攻略該地，故敵美此種企圖，已被粉碎於未然矣。 
[怒江日軍展開果敢反擊戰]  
　　怒江前綫十一日中央社電　日軍自衝破渝軍陣地，增強守備後，即對企圖包圍該地之第十一集團軍展開果敢之反擊戰·又前往解園之日增援軍之一部·會猛攻該地西北方構築陣地以圖阻止日軍前進之渝軍·刻正典守備部隊協力向渝軍前進陣地猛攻中。又攻略小松山陣地之日軍·目前正與渝軍激戰中。　　廣州十一日中央社電　怒江方面日軍，僅以寡兵邀擊渝美軍執拗之反擊，而予以重創，同時，於逐次增強兵力後，已轉爲反入作戰。渝軍事委員會九日特將截至八月五日止，渝美軍於北緬及怒江方面所蒙損失發表如次：○陣亡重慶軍四九八○名，英美軍一一六七名，總計六一四七名。○死傷重慶軍一一一七一名，英美軍二九二五名，統計一四○九六名。○失踪重慶軍三四八名，英美軍一三一，總計四七九名。 
[日機急襲保山機塲]  
　　緬甸日軍助綫基地十一日中央社電　緬甸日軍航空部隊戰門機隊·於八晶首急襲渝軍雲南遠征軍補給基地保山機塲·並予其運輸機及衛護之P38型戰門機九架，展開空戰。結果擊落其空軍機二架，Ｐ３８型機一架，並焚毀其地上運輸機一架，是役日機損失二架云。 
[國府舉行週會]  
　　南京十一日中央社電　國府十一日週會，徐文官長主席，報告戒絕紙烟。 
 
 

Page 2

 
 
[襲帛琉雅浦兩島敵機墜毀百餘架日航空部隊轟炸必阿克島]  
　　東京十一日中央社電　據中部太平洋日軍某基地十一日電，美機動部隊於過去六·七·八三日間，出現於帛琉·雅浦兩島方面，實行砲擊轟炸，當地日軍即邀擊之，擊落敵機三十二架（內八架不確），擊破五十三架，並予其他以重大損失，預計戰果相當浩大。　　中部太平洋日軍基地十一日中央社電　十日敵戰門轟炸機三百五十架來襲帛琉羣島，當地日軍部隊奮勇迎擊，擊毀敵機十七架以上，日方損害輕微。　　東京十一日中央社電　據西南太平洋日軍某基地十一日電，日航空部隊於九日黎明，空襲必阿克島及其附近之敵飛機塲·軍事設施等，全彈均命中目標，各處發生大爆炸，並確認有十數處發生大火，是役日機亦有一架未返。 
[日機隊襲成都作戰意義重大]  
　　渝美空軍損失奇重　　東京十一日中央社電　此次駐渝美空軍Ｂ２９型機空襲南滿時，日機隊於除於鞍山上空及來歸途中迎擊外，並於是日喪半冒惡劣天氣，進攻其以成都機場爲中心之基地，而將返還不久之美機炸毀 
[達四十架]  
　　按日機此次獲得如此大戰果之經過，於美軍之Ｂ２９型軍編隊，自成都附近基地起飛時，即被日機隊偵知，當即於鄭州附近上空，對敵加以中途阻擊，結果擊毀其八架，內中四架着火向南方倉皇逃去。其次滿州方面，日機隊於 
[鞍山上空]  
　　又確實擊落其三架，擊毀其六架，嗣後中國方面，日機隊復於彰德附近，痛烈迎擊歸途中之敵機，計擊落其三架，內一架未證實，擊毀二架。更在追該遁走之機羣時，於泰安附近又擊毀一架。最後準備進擊成都附近之Ｂ２９型空軍基地，乃於八日夜半，遂冒惡劣天氣，排除敵戰門機之抵抗， 
[大舉轟炸]  
　　前行歸還之Ｂ２９型基地羣，即於九月三日半至四日之間，猛炸新津及彭山兩機塲，已獲得赫赫戰果。又其他一隊，會痛炸雙流，廣漢及中興機塲，於該方面因天氣關係，致不能確實判明戰果。另一方日機隊，於湖北老河口附近，忽偵知有Ｂ２９型機一架被迫着陸，當即進擊，未幾即將其焚毀。以上之激戰與進攻兩作戰之 
[綜合戰果]  
　　計擊落擊毀及焚毀敵機共達四十架，幾達敵機數之半數，敵之損失堪稱奇重。反之，日方損失於進擊時未歸還者僅二架，於作戰時犧牲四架，其餘皆安然返抵原防。按美軍爲襲擊日本土及南滿地方，於 
[成都附近]  
　　建設Ｂ２９型基地，形成蓉航空要塞圈。日機轟炸成都，除民團二十九年及三十年之兩次空襲，以此次乃係自建設Ｂ２９基地以來之初次進攻作戰。又駐渝美空軍自此次粵漢線之衡陽·零陵·兩飛行塲喪失後·桂林之基地羣·已 
[漸感無力]  
　　因之對成都基地羣之期待，已隨之重要化。不期此次又遭日機隊之果敢進擊，故進擊成都作戰意義之重大，於日美航空作戰上實爲一大新進展云。 
[湘桂省界展開激戰]  
　　日軍前綫十一日中央社電　湖南廣西省界戰綫，正於省境之五嶺山脈間，展開熾烈之山岳戰。向蘆洪司方面進擊之日本軍，八日夜進入該山脈之密林地帶，偵悉第九戰區參謀部之所在。九日晨對之突加包圍，捕獲第九區之作戰主任參謀以下，高級軍官七名，渝軍遺棄屍體六百，迫擊砲電話機無綫機等甚夥。並有七十九軍指揮連絡品數件。另有一部日軍，則奇襲渝七十九軍司令部，亦收獲莫大戰果。渝第九戰區因指揮中樞部之破裂，故殘存戰力均告瓦解云。　　日軍前綫十一日中央社電　耒陽附近日軍，於零陵陷落後，仍掃蕩周圍之渝軍，將之驅至安仁方面，已遭受慘敗之渝第四軍，後又募集新兵開始蠢動，日軍即於東南山岳地帶，予以甚大之打擊。又東部戰綫之日軍，亦保有勝利之地位。 
[湘南日軍進展神速]  
　　日軍前綫十一日中央社電　湖南日軍自沿湘桂鐵路進攻後，七日佔領渝美空軍基地零陵機塲及零陵城，按日軍於三日黃昏佔領衡陽西南偏西六十公里之常寗後，四日傍晚又佔領衡陽西方六十五里之祁陽。此外寶慶方面日軍，即前進七十公里，然在此快速之進展下，美空軍之活動亦漸熾烈。日美空軍即會交戰十回，綜觀以上各情，計此次日軍之進展速度，平均每日爲二十公里以上，創戰史上之紀綠。 
[美統帥脫險周年]  
　　褚外長電賀　　南京十一日中央社電　今（十二）日爲義社會共和國元首墨索里尼脫險周年紀念，外長褚民誼特電申賀，原電如次：義大利社會共和國元首墨索里尼閣下，本月十二日欣逢閣下脫險一周年紀念日，本人謹代表本國政府向閣下申敬賀之忱，並祝政躬康泰，貴國國運昌隆。中華民國國民政府外交部部長褚民誼。 
[鄉村建委會開首次會議]  
　　南京十一日中央社電　國府爲培養國民生計，樹立民治基礎，於行政院下設置鄉村建設實施委員會，特派鄒敬芳爲委員長，簡派陳光中·馮翊·彭望軾·陳燕山·鍾仁壽·徐天深·蔡秉祿·顏德桂·周森爲委員，並選定江蘇省之江寗崑山，浙江省之嘉興，安微省之當塗，上海特別市轄境之南滙等五數，爲初期鄉村建設實騐縣。茲悉鄉建會於日前正式成立後，九日召開第一次會議，通過鄉村建設實騐縣縣政府組織規程，並巳呈請行政院核定。 
[江時璟抵日]  
　　東京十一日中央社電　華北政務委員會經濟總署督辦汪時璟氏，爲代表王克敏恭省汪主席政躬及報告要務，於十一日上午乘機飛抵此間，預定勾留二三日，就華北協力問題交換意見。又汪氏此次訪日，代表華北政務委員會，贈送土產食鹽兩萬噸予日本國民。 
[西綫德軍易帥全力保衛國土]  
　　美軍進抵盧森堡城　　柏林十一日中央社電　德軍當局宣稱：現以東綫中部戰區司令官瑪台爾元帥，指揮德國全軍，以代現在西綫之克魯格元帥。　　里期本十一日中央社電　據前綫美聯社電：美第一軍於地名未祥之地點，突破盧森保國境，進入去國境中十里之首都盧森堡。　　柏林十一日中央社電　西線德軍九日突然開始猛烈反攻，使渡過摩塞爾河後向齊格斐綫前進之美第三軍受重創，刻正於該地展開悽慘之機甲戰，梅茲附近之戰門尤爲激烈。 
[蘇傘兵部隊降落塞境衩殲]  
喀爾巴阡北麓展開激戰　　柏林十一日中央社電　海通社訊：蘇聯於東南歐之戰中，會使用傘兵，蘇傘兵一部降於塞爾維亞境內，被德軍所圍殲，降陸處在多瑙河鐵門之南　　柏林十一日中央社電　東綫於過去二十四小時中，戰門之重點有自那萊夫下游向喀爾巴阡北方地區轉移傾向，現在戰門似於克羅斯諾（Ｋrosno）薩諾克（sanok）等之數小都邑附近進行中，蘇軍以機甲部隊及步兵爲主力，企圖突破戰綫，但被德軍力戰擊退。薩哈洛夫麾下之第三白俄戰綫軍，於奧特倫卡那萊夫河東岸，企圖作全面攻勢，但受德軍之反抗而挫折。 
[蘇軍渡多瑙河向保京推進中]  
　　柏林十一日中央社電　海通社訊：蘇軍渡多瑙河開入保加利亞之部隊，現正向保京推進中，刻已進抵保京北面之巴爾幹要隘。開入保國之蘇軍兵力，約有三軍及機械坦克車隊二團。 
[黑海德艦船壯烈自沉]  
　　柏林十一日中央社電　據德海軍記者瓦哈塔氏訊，芬蘭羅馬尼亞保加利亞背叛軸心後之戰況如次：羅保兩國業與德國宣戰，致德海軍已喪失黑海之最後基地，艦船人員未有一人投降敵人，現已壯烈自沉，故黑海方面德海軍作戰，現已完畢。此外爲應付芬蘭政治情勢之變化，德海軍扼守波羅的海之入口，或將對蘇海軍挑戰。 
[緬石油大王蘇典氏逝世]  
　　仰光十一日中央社電　緬甸石油大王蘇典氏，日前抱病入國立醫院，七日逝世，享年五十八歲，氏爲一激烈之反英者，一生致力於緬甸獨立運動 
[達爾瑪提亞游擊隊活躍]  
　　德元首行營十一日中央社電　德國社訊：據德軍高級司令星期日發表：在達爾瑪提亞中部，德軍與克羅提亞志願軍混合師團之二中隊，擊退優越之游擊隊集團之進攻，在此戰事行動中，游擊隊被擊斃者六百人。 
[英美兩巨頭奎貝克舉行會議]  
　　兩國軍事領袖均參加　　阿姆斯特丹十一日中央社電　德國社訊，據渥太華消息：英首相邱吉爾及其隨員，榮已抵達奎貝克，將與羅斯福總統進行會談。邱氏隨員包括下列人物：英軍參謀總長貝魯克上將·英艦隊司令克寗漢·英空軍上將波托爾·英運輸大臣李查斯勳爵·邱氏之科學顧問契爾韋爾勳爵·勒考克少將·曁伊斯梅男爵。又據英方報告，英外相艾登曁美國務卿赫爾亦將參加會議。　　里斯本十一日中央社電　德國社訊華盛頓息：下列諸美軍領袖或將參加奎貝克之羅邱會議，美軍總參謀長馬歇爾·美陸軍部空軍司令安諾特將軍·美海軍總司令金格上將·曁李希海軍上將。 
[討論問題範圍廣泛]  
　　日內瓦十一日中央社電　德國社訊：據合衆社特派員稱·邱吉爾首相與羅斯福總統，將在未來之會議中·討論軍事與經濟各問題，以及關於英美軍所獲領土之佔領問題。該代表力言羅邱二人每次會議，從無一定之議程。該特派員復稱，斯達林因在前綫戎馬倥惚，無暇參加是項會議，但羅邱二人所作成之決定，將通知斯達林則爲當然之事。 
[食用油登記的成績]  
[  栗本寅治]  
　　全國商業統制總會油糧統制委員會，鑒於目前商業情態，爲明瞭上海特別市市民的重要民食之一食用油的消費狀態，及其現在情況起見，設定食用油現存數量並買賣的登記制度，於上月二十六日通知上海區食用油業同業公會的會員，即上海的油廠，食油販賣商（批發莊）零售商等，辦理登記。 
[登記食油數量]  
　　茲就其已登記者視其現存食油的登記內容，計向公會登記完畢者爲華方榨油廠四家，油坊二家全部登記，此外有販賣商一百四十一家，零售商三百三十五家。就其對業者的總數看來；榨油廠爲百分之一百，但其餘則不無爲數寥寥之感。但如更徵這於實際，則可確定約爲實際營業家數的百分之七。即販賣商二百七八十家會員中，繼續營業者約爲二百家。又零售商總數大致爲一千五六百家，但其三分之二以上均爲兼營食品，雜貨業者，貯藏的油糧極微，所以不成問題。蓋因食油零售專門業者僅五百家左右。今以之與上次各當局對日用品及米糧命令登記的結果，依市井的風傳而考察起來，則此次食油登記的成績，可稱頗爲良好。茲試看其登記數量，計榨油工廠現存五·○○○餘市擔,販賣商存儲二一·三○○餘市擔，零售商所有額九·八七○餘市擔，合計三萬六千二百餘市擔。　　今假定米糧每人每年的消費平均二市石，食油每人每年十市斤，則此次油的登記總數三萬六千二百餘市擔，正可謂爲等於米糧七十二萬四千市石的登記。 
[自然節減消費]  
　　又現在市民食油一個月的消費，實際約爲平均○·六市斤，巳自然而然地減少了消費。因而登記完畢的數量，維持一個半月，綽然有餘。加以未登記者估計尚有三成，約一萬二千担，此外，市民的家庭亦各備若干。何況食油的來源即使不便，缺乏，每月總可獲得若乾補充（估計三四百噸），依此看來，食油似不致成爲迫於眉睫的堅急關頭。然近來食用油的市價，較因電力節減問題而普遍上漲的其他物品更見加厲，其故何在？這不用說是金融資本家的囤積所致。防止此弊的實際效果，正在研究不甚損及業者利害的制止方策。乃有此次的棧單發行制度，業者保存現貨期間的限制及登記制度，統制委員會希望公布不使正當買賣交易發生極小弊害與不安的制度。 
[從業員的協力]  
　　幸承同業的諒解，而獲上述登記成績。這裹告訴我們假使不容業者有不當的暴利，對適當的利潤與當然的業務不酸成何種不便，而其處置不是無理的，大體上合理的，則有良心的從業者，不吝協力。換言之，因統制委員會的負責者是華方的業界領袖，且其幹部畢爲同業的熟悉者，故決不虐待我同業，亦不致阻碍正當貿易，而略感安心。這樣解釋，或許不是自稱自讚罷！總之，這誠然是可喜的事實。 
 
 

Page 3

 
 
[市政諮詢會建議勸導米糧增產]  
　　並改善統制限價以裕民食　　本市市政諮詢委員會，前據報告，除沿京滬綫一帶交通便利之地段外，所有內地鄉僻之區農民，因已往收米定價太低，今年多不敢種稻，當即建議一方面改善統制限價等辦法，一方面獎勵米糧增產，函請上海特別市政府請中樞轉飭各地方政府機關切實查明勸導，以裕民食，現准市府函復，業經咨准實業部咨復，已分別咨請各省市政府轉飭辦理。 
[警局肅清烟毒繼續破獲烟窟]  
　　南市閘北各一處　　本市警察局烟毒查緝當局，對烟毒查緝事務，積極推進，尤其對供客吸食之烟窟，均嚴密查緝，已一再破獲烟窟在案，於前（九）日下午，該科又分別在南市閘北破獲大規模烟窟二處，計在長安路三十一弄三號閘北烟窟，拘獲窟主裴亞農，夥計五人及烟客十一人，並在樓上樓下抄獲烟槍九支，烟燈八隻，烟土六兩，以及大小烟盒等零件甚夥，南市方斜路吉平里三號西門烟窟，拘獲窟主楊鴻翔，夥計四人，烟客二人，烟槍五支，烟燈七隻，烟土二十餘兩，及賬簿烟盒烟千等吸烟零件，人證一併帶局，經分別審啟封一過，依照禁烟條例，烟犯一律扣押·不准交保，並移解地檢署偵查法辦。 
[殷望烟民登記戒絕]  
　　又該局一面查緝烟毒，一面殷望烟民目愛，從速依法辦理烟民登記，逐期戒絕，絕對不抱觀望而致干法紀，同時對私設烟窟，亦望自動關閉，不得供客吸食，販賣鴉片圖利，否則一經查獲，當依法嚴辦，並望市民隨時向烟毒查緝科檢舉，以期官民合作，禁絕滬市烟氛，刷新市容。 
[警局調整分局行政股主任]  
　　本市警察局行政處·調整各分局行政股主任如下：新成分局行政股主任龍道孔，調任西虹口分局行政股主任，遺缺由常熟路分局行政股主任紀存貽調任·西虹口分局行政股主任李瑞康·調任提藍橋分局行政股主任，提藍橋分局行政股主任朱永生，調任常熟路分局行政股主任。又人事料劉厚璞調任邑廟分局保甲股主任，上該各主任，均已於前（九）日正式到局辦公。 
[各區保甲辦事處定期移交]  
　　本市保甲委員會以保甲行政系統，自經市府明白訂定後，所有應與市警察局保甲處交接手續，亟須研討，以期縝密，爰於日昨召開第三次委員會議，鄭重討論，以各區辦事處本月份各項事務，巳在照常進行，勢難中斷，而經費一項，摯支已鉅，尤覺無法彌補，爰議決各奉令移轉管轄區移交日期，應規定爲本月二十日至三十日，至遲不得過九月三，仍由各該區徵收，藉資結束。聞該會業將前項議決辦法，分別呈報市府及函知市警察局轉飭保甲處查照，令各區辦事處切實遵辦。 
[家禽市塲昨告成立]  
　　上海特別市家禽市塲，經本市實業界發起籌組以來，呈奉市經濟局核准設立積極籌備，茲已就緒，昨（十一日）日舉行創立會，主管官署均派員出席指導，通過章程及組織規程營業細則，以集中全市家禽野味之現貨買賣，平衡市價，確保產銷利益，并選舉葉蔭三·江文新·印壽彭·方震五·袁達文·姚大多等十三人爲董事·徐志平等五人爲監察人·即日成立·設事務所於廣東路一七五號三樓·市塲地址已在中華路小東門附近，興工建築，一俟工程完竣·即定期開市。 
[教職員特種保險設專委辦理]  
　　市府當局對於教職員生活，素極關懷，頃爲維護其福利起見，特會同社會福利部社會保險局，主辦教職員特種保險，並特設委員會進行，內分設總務，業務，給付三組，刻社會保險局正積極編造開辦預算·俟待核准後，即可開始辦理·據聞首次假定被保險人數以一萬二千名至一萬五千名爲準。 
[當局嚴厲取締華股塲外交易]  
　　澈查投機交易尚無實據　　財政實業兩部·前派員澈查上海華商證劵交易所賬冊完畢後，即賡續澈查交易所各經紀人代客買賣股票數額，及營業賬簿，有無投機買空賣空交易，已有一部份結果情形，呈報財實兩部核示。據關係方面探悉，此次財實兩部，派員澈查其投機交易者，尚無確實可據，惟聞當局爲安定金融穩固工商投資事業，對於交易所經紀人塲外交易，決予嚴厲執行取締。 
[零售糖商限期領貨]  
　　上海糖商合作營業處，頃爲第二十四期與二十五期特配糖併配，通告特一組用戶（即前乙種零售商）限期換領購買證事，發表通告云： [查本處第二十四期特配食糖，正在核配之標，因秋節在邇，爲顧念各用戶需糖殷切起見，特商陳當局許可，將第二十五期特配糖，提前與二十四期之糖一併配發，現經配給就緒，除特二組用戶係以通知書通知外，所有特一組用戶（即前乙種零售商），仍須依照向例來處換領購買證，茲定於九月十三十四日兩天內發給購買證，希各該用戶在此限期內，將上次紅色批售書背面蓋用店印，持來陽春麵購買證，並限於九月十六日以前，向指定糖行繳清貨款，隨即出貨，倘不依限來領購買證，或已領證而不依限繳清貨款者，即認爲自動放棄，予以取銷配給 ]。 
[商民報運貨物須按定章]  
　　海關對於商民人等報運貨物，除照章徵稅外，向以便利商運爲前提，茲爲保障商民人等利益起見，特公佈要點數則，俾便遵循：○商民人等，報運貨物，除遵守海關定章外，如蒙受意外損失，得向海關長聲訴。○商民人等對於海關所定完稅價格，或關於騐查及其他報關手續所定之處置辦法，如有不服，或所有疑問，得向支所主任或分所長，或海關長聲訴或詢問，如以書面提出聲訴或詢問，就詳註姓名住址，以憑核辦。○商民人等報運貨物，如以不正當手續，圖謀特殊利益，一經查實，定予照章嚴勵處置。 
[讀者助學消息]  
　　本屆助學工作告一段落　　助學金捐款仍繼續接受　　本報第七屆讀者助學金工作，自六月一日開始辦理以來，已歷三月有半，一切手續，均經處理就緒，行將告一結束，惟助學金捐欵仍繼續接受。至於本屆核准諸生之助金尚未領到者，預須從速來領，以便結賬。又新大銀行函託本處推荐練習生二人，凡本屆核准之 [大一 ]受助學生，如資格與函內所開相符而願就斯職者，須於三日內開具履歷書，親自來館向本處報名，以便保送。茲錄新大銀行原函如下： 
[新大銀行招練習生]  
　　逕啓者，爲幫助高中畢業生謀職業起見，敝行擬容納此項畢業生四人，派充練習生，但敝行之錄用，盡採人才主義，本屆貴館於助學金錄取大學一年級生中如有優秀生而志願就銀行職業者，可請推荐正取二人，備取二人，如正取面試不合格者，則補備取，其待遇及標準如下：○高中畢業男生，體格健全，勤苦耐勞，有志銀行業務而具有相當保證人者，○進行後供膳不供宿，以三個月爲試用期間，每月給津貼一千五百元，期滿成績優良即予補實練習生。○練習生最近待遇每月薪津約三千元左右。○以略諳簿記而能操珠算者爲更適宜。如貴館願代推荐者，請於九月十四日前將正取備取姓名分別開示，特此奉託，無任感荷 ]。 
[昨收助金]  
　　東亞海運太古碼頭同人五千元，樹新里同人三千二百七十二元，譚素珠（退還助金）三千元，瞿君一千元，衆記五百元，方如高三百元，浦緝庭二十元，共收儲劵一萬三千○九十二元，結存一千六百九十三萬七千七百十元。 
[東亞醫學分會宴謝協力人員]  
　　東亞醫學會中國分會會長褚民誼與副會長陸潤之二氏，爲酬謝該會第三屆大會籌備委員曁出力人員起見，特於昨日中午假座黃清灘正金銀行大樓工商聯誼會會議廳設宴，計到有衛局袁局長濬昌陳明道，侯祥川，樂文照，顧毓琦，袁矩範，陶熾孫，蘇記之，盟邦方面計到有柴男敏夫少將，田中處長，河崎少將，伊藤海軍軍醫長，玉田陸軍軍醫長，田代良顯所長，中山高志院長及來賓許冠羣許曉初等約五十餘人，席間首由褚部長致詞，大意謂，本會第三屆大會，在今年四月間於首都揭幕，並在上海舉行演講，承各位努力襄助，致大會得以圖滿結束，本人甚爲感謝，查東亞醫學會乃由盟邦日本發起組織，迄今已有三年，目的在謀東亞共榮圈內各國人民之福社，每年開大會一次，第四屆大會已決定於明秋在滿州國舉行，屆時尚希各位，本旣往之精神，協力援助參加，使東亞醫學前途，愈加光明。 
[簡訊]  
　　○新聯地產股票將上市　新亞聯合地產公司係許冠羣朱博泉等所發起，資本三萬萬元，專營房地產買賣及建築設計等，並在外埠設立分公司，上海方面所置重要產業，有長樂路，長安路，極司非而路，泰山路房產甚多，及新垃圾橋北滬西，殷行區，江灣區等地產數百畝，又有海寗沙田五千畝，南滙熟田七百畝，茲悉該公司自九月十一日起開始換發正式股票，股票上市亦已奉核准，不日即將流通云。　　○大德昌茶葉公司訊大德昌茶業公司，爲茶業金融界殷子白，張嘉陵，許曉初，段運凱等集資五千萬所組織，並由殷子白任董事長，張嘉陵任總經理，總公司設於上海安慶路二六八弄佔地八畝餘，營業遍全國，以救濟茶農，溝通茶銷爲宗旨，出品尤以各種花茶，船牌紅茶，超等龍井爲最著，該公司已於本年五月領到實業部一三六九號執照，故不日即將換發正式股票。　　○胡金大畫展揭幕上海藝術月刋主編胡金人氏，近徇友好之請，將其近作油畫精品數十件，假靜安寺路福利公司開展覧，業於昨日（十一）揭幕，參觀者異常踴躍。　　○九星職造廠成立新創之九星織造廠，爲織造業巨子劉慶一發起組織，資本雄厚，規模宏大，新出品 [九星名貴手帕 ]，華麗非凡，別創一格，聞近日即將問世。 
[上海同仁大學昨舉行開學典禮]  
　　上海私立同仁大學，自去年七月間，開始籌備以來，費時年餘，近始就緒，特於昨日（十一）日上午十時，在大同路該校舉行開學典禮，到校參加觀禮者，我方各機關長官到者有褚外長，陳市長代表戴教育局長，陸衛生署坍塌，孫理甫，林基，廖家楠，陳中孚，袁濬昌，陳紹嬀，及趙正平，許力求，丁福保，顏福慶，張恩麟等，盟邦方面到者有谷大使代表宇佐美公使，松林參事官，中田書記官，陸軍玉田陸軍醫院院長，高橋醫官藤江中佐，橋正中佐，海軍方面有近藤少將，伊藤少將，海軍武官府近藤少將，渡邊養雄居留民國長，船津辰一郎等，及各界來賓全體學生共百餘人。 
[褚校長詞]  
　　首由該校校長褚民誼氏致開會詞，報告略謂，自大東亞戰爭發生後，盟邦日本政府鑒於英美在華設置醫藥學校，衛生機關，大部停閉，中國民衆感醫療診治機關缺乏，頗爲不便，故爲救濟是項失學青年及患病人士痛苦起見，特在我國各地，設立同仁醫院，同時爲養成我國有爲青年醫學人材計，乃有上海醫科大學之籌備。自去年七月二十五日成立籌備會，決定設立醫藥衛生三學院，定名爲私立上海同仁大學，並遵照教育部修正私立學校規程之規定，設立校董會，由同仁會宮川副會長與本人數度商榷結果，聘定陸潤之·聞闌亭·吳震修·許冠羣·顏福慶·樂文照·蔣鹍·郭順·袁矩範諸先生爲校董，推本人爲董事長，賴政府當局曁盟邦關係當局協助之下，籌備工作，順利進行，並覓定長寗路前聖瑪利亞女校爲分校·並經商定仁濟·宏仁兩醫院爲本校實習醫院。原意擬將三學院戰時成立·因爲醫學材料缺乏，儀器運輸困難，故將醫學院光行成立，本人兼醫學院長，聘定張素康先生爲秘書長，東二郞先生爲教務長，東京帝大教授都築先生爲顧問，鶴見壽先生爲總務長。人事決定后，乃向教育局辦理立案手續，承陳市長，李教育部長之贊助准許立案，是應向陳市長李部長表示謝意。全部籌備工作，於本年六日就緒之后，七月一日開始招生，惟因校舍太少，設備未臻完善，故經校董會決議，本期暫招學生三十名，俾各生均能靜心求學，於教授上得免顧此失彼之虞，詎京滬各地青年，聞訊紛紛要求入學者，竟達千餘人之多，對向隅者本人寶深抱遺憾之至，深盼中日政府當局長官社會人士，此後加以指導督促，使本校完成此偉大使命。 
[市長訓詞]  
　　詞畢，當即請陳市長代表戴教育局長宣讀市長訓話，大意謂：際於中日兩國道義立塲，盟邦日本於建設大東亞工作，不遺餘力，此次同仁大學成立，意義頗深，盟邦醫學進步，人民體格健康，我國醫科學人材缺乏之故，遂有被稱東亞病夫之辱，此次蒙盟邦政府特派著名醫學專家來華，協助培養找國醫學人材，相信定能完成使命，同時於溝通中日文化上，亦將有偉大之供獻云。市長訓話畢，旋即由陸衛生署長，谷大使代表宇佐美公使，來賓陳中孚等相繼演說，並宣讀大東亞大臣近衛同人會長恭祝電後、於十二時始告禮成。 
[福華盃小型球賽白馬獲福組冠軍]  
　　福華盃小型球賽，昨下午有二塲角逐，首幕福組白馬對旋廻，雙方戰來勢均力敵，旋廻薛鵬魁先開紀錄，白馬李垚回以顏色，前半時一比一，下半時各無建樹，和局而終，白馬以四勝一和榮獲福組錦標。繼之爲合羣戰財務，昨後者陣容整齊，維克泰，柯萊脫，奧列維拉，Ｖ蘇若，瞿永福等一齊出馬，結果二比一，財務告捷，合羣雖敗，但仍獲華組冠軍，將定期與白馬決總錦標。　　白馬　張邦倫，廖世明，張林根，賈幼良，李垚，戴麟經，陳明哲。　　旋廻　高致文，麥爾森，莊文權，徐國福，徐德明，薛鵬魁，李順生 
[陶廬昨舉行盛拳擊賽]  
　　中北體學會會長汪仲陶，昨日（十日）下午二時在白利南路陶廬舉行西洋拳擊賽，並柬邀各界前往觀戰，到中日人人士五百餘人，節目四項，由日本名手與西籍健將對壘，角逐結果首塲松本元也和佛來門，二塲飛將軍宮本勇敗開潑來，繼之原由日本中量級錦標西鄉隆男，戰上海中量級健將勝樂哥，因西鄉有事未到，改由哥而貝夫出塲，結果勝樂哥告捷，壓軸日中量級領袖 [白面書生 ]林俊夫，對上海中量級雄將 [孩兒面 ]秀才若夫，原賽八回合，但至六回合時，秀才若夫已告屈服，林俊夫遂獲得勝利。 
[四屆晨友杯籃球昨開始報名]  
　　上海青年會體育部晨友團主辦之第四屆晨友杯籃球聯賽，籌備就緒，推定主席瞿堯康，委員凌希淘梁兆安等，昨日起在中青體育部報名，至十五日截止，甲組限至多十隊，乙組三十二隊，每隊收報名費二百元，保證金三百元，約在本月二十日開始比賽，日期定逢星期六及星期日，地點在八仙橋四川路分會或其他戶外球塲，凡欲參加者，須先加入爲中青會友。昨日發報時間六點十分 
[中等教育座談會]  
　　本報爲討論一般教育改進方針，會於本月四日，首先舉行大學教育座談會，茲復於六日下午四時，假座工商聯誼會會議應，舉行中等教育座談會，出席者各中學教師范寶若，孫德餘，孫翔仲，徐甫，鞠清遠，阮賓華，朱蘊南，張貢粟，顧　嘉，孔敏中，陳天愚，林步基，徐鏡青，崔堅吾，馮振，李禦瀾，鄔鵬飛諸先生，仍由本報社會服務處主任黃警頑君主席，茲紀錄座談要點如下：　　黃警頑：今天承各位教師惠然蒞止，參加中等教育座談會，發表高見，不勝榮幸。教育是時代政治經濟的反映，學校是教育的主要發源地，而中等學校尤是決定教育前進的鎖　。講和君皆係對於中等教育富具經騐，對於當前中等教育問題，如何改進，如何興革，必具卓見，故特別舉中心問題數則，請諸位各抒宏論，幸甚。 
[第一　改善教師生活問題]  
　　黃警頑：現在請各位就 [改善教師生活問題 ]，加以發揮，據最近報載，市政府方面，對教育界特別關懷，正準備實施教育人員特種配給制度，及教員保險制度，殊感興奮。同時本報亦有教職員補助金及醫藥助金的工作，以盡服務職志。陳天愚：要珍對教師生活，分兩方面講：○教師方面，教師影響於學生甚大，（一）教師應有以教育爲終身職業之志趣，（二）教師應具有卓異之學識，及專門的技能，（三）教師應有模範的品德。○學校方面，（一）物質方面，應儘量增高教師待遇，至少以保持健康爲度，（二）精神方面，學校不應視教師爲傭工，應使教師自認爲學校之中心，而鼓勵教師的精神，最好的措施，莫過於經濟公開，例如預支薪津，以安定生活，生活有了保障，精神自然得到安慰。孔敏中：談到教育問題，辦學校教育的人，固然要想辦法，最要緊的，應該政府當局同樣負起責任，現在政府對教育事業的努力，可算是最低限度的吧！崔堅吾：教育界同人，無論校長或教師，應該共同負責，同舟同濟，解決目前危機，務使 [學店 ]的現象，不復存在於將來。范實若：關於教師生活問題，現在可得一結論：○希望教育當局及社會，對教育加以重視。○學校經濟公開，對教師待遇，儘量提高總收入的百分比，（至少應在百分之七十以上），特別對於年老退休的教職員，應當予以優卹。○提倡導師運動。○由輿論界依據事實，揭露教育界的黑暗。 
[第二　助學運動的檢討]  
　　黃警頑：敝報自舉辦助學金以來，已歷七屆，以清寒優秀健康爲甄別標準，承各校襄助，同人等衷心銘感，並希望學校對受助學生，嚴加教管，與敝報密切聯絡，如今對於助學運動的檢討，請各位多多發表意見。　　崔堅吾：貴報辦理助學金，自有優美之成績·然而錄取標準，擬請放寬，尤其對於確係清寒而成績稍差之學生，應予特別處理，以資救濟。　　范責若：甄別時，除採用考試法外，請參照學校平時成績，因一部份學生，臨時倉皇，心理失常，甄別成績不佳，以致落選者，往往有之。　　黃警頑：關於甄別標準，本報並非完全根據試騐，試騐不過是標準之一，除分數外，另外參照家境及在校成績，如遇在校成績尚佳或太差者，均鄭重處理，並極力避免投機取巧等企圖。關於這一點，尚請各校予以協助，現在請就救濟落選學生方面，發表高論。　　徐　甫：本校對助學金學生，領款不足，或未能核准者，特由師生創設助學金以資補救，下學期擬採取級會助學制度，使同學間發揮同情與互助之美德，務使無一人因不克担負學費而失學。　　孔敏中：中小學爲普通教育的基礎，中小學生爲數最多，故請貴報核准助學金之百分比，亦應對中小學生多多提高。至於本校對於助學運動的響應，除各級成績優秀學生前五名免費外，凡受各處助學金者，擇特別清苦者免費，而將助金退還。　　徐鏡青：本人以爲助學金應特別注重清寒，凡優秀而不清寒者，固不予核准，但清寒而成績稍差者，則應予以通融。本校對特別清苦之助金學生，除免費外，並退還所領得之助金，供其購置書藉文具。　　徐甫：關於減輕學生担負，本校實行借書制度，即由教師在高年級課堂上鼓勵學生，以所用舊書，借與下級學生，此法可供各校參考。　　范責君：歸納起來，可得四點，作爲今後助學運動之參考：○應注意平時成績。○核准標準應着重中小學生。○着重 [清寒 ]二字甚於優秀。○請各校多設免費額，並與助學金機關多多聯絡 
 
 

Page 4

 
 
[第三　限制轉學以維持學生程度問題]  
　　花骨警頑：辦理助學金以來，我們得到一點經騐，如今各級學生，轉學者爲數甚多，其中固有遷居關係或志趣不同等正當理由，然而一般學生，見異思遷者有之，越級　等者有之。要之，對學校及學生皆屬無利有害，均請各校，鄭重注意學生之轉學。　　范責若：關於轉學問題，限制或禁止·當然皆不可能，然應注意者，爲成績銜接，因爲往往有虛僞不實等現象，故除一紙文憑外，應嚴加考試，務使課業銜接，無越級　等之流弊。 
[第四　中學生課外生活]  
　　黃警頑：除以上學校內的教育問題外，我們感到學生校外或外生活有指導的必要。　　崔堅吾：關於學生課外生活，最要緊的，在於提倡正常娛樂。　　范責若：請貴凶多多鼓吹，加闢公共運動塲，作爲學生課餘遊憇之所，最好就地點適中，面積廣袤，如公園，跑馬廳等塲所開闢之。　　阮賓華：組織學生研究會，讀書會，演講會等，並由校方加以指導。　　孔繁中：我以爲以上各點，都可以包括於學校生活之內，此外還應提倡手工，音樂等課程，一方面陶治性情，一方面減少不正當之娛樂。除此以外，我以爲校外活動，還是愈少愈好。　　鄔鵬飛：本校一向注重德智體　四　，尤以體育爲最，特別着重生活指導，使學生不致脫　群衆生活，而成爲孤獨的書蟲。　　范貢若：在可能範圍內，請學校提倡並指導學生課外生活，儘量增加音樂手工等課程，或指定若干地方，作爲學生運動塲所。 
[第五　戰後教育建設方針]  
　　孫翔仲：目前教育趨勢，太重視功利主義，固可使青年學子，志願宏遠，然而功利主義的發展，促成物質的文明，物質愈發達，外物愈足以移人性情，結果　利縱慾主義，應之而起。我國自清末以來，一向太注重西洋文明，而將本國文化，反置諸腦後，故表面上社會活動，是如炎如荼的熟烈緊張，但究其內容，則是逐漸的銷沉下去。就教育立塲言，國民性逐漸墮落，所以欲挽回危機，最重要的是人本教育，所謂人本教育，就是每個國民，無論在心理生理各方面，都要有健全的發展，換句話說，就是提倡道德，提倡道德的功效，使每個青年都具有相生相養，相敬相愛，孝悌忠信等固有的本性，不致爲人慾橫流的社會習氣所朦蔽。在這一方面，目前中國的教育，無疑是失敗的，譬如許多大學生，往往連本國文字都不會利用，會寫鋼筆而不善用毛筆，其實這點距眞正的文明，眞是太遠了。一般學校，往往太注重分科，而忽略基本教育，原因是太重物質，而忽略精神，所以中小學教育界，最重要的責任，除去介紹西洋文明外，應該保存固有文化，發展青年的本性。我覺得一般學校，氣質普遍地低下，結果影響於學生者甚大，如果我們教育界，每人都能抱定宗旨，共同負起責任來，則學生自然會振作起來。我們不能隨世界轉移，我們要轉移世界，隨世界轉移，就是功利主義，轉移世界，就是人性文化，人類所以異於動物者在此，文明與野蠻的分野亦在此。譬如學生對教師，若僅有形式上的禮貌，及至時過境遷，視同陌路，此即功利主義之表現，但我們所需要的是本性教育，所以須教以人與人之關係，師與生之關係等等。這樣，雖不教以鞠躬行禮的形式，結果師生間自然會有密切的精神聯繫。　　目前社會的紛亂，政治不上軌道，無疑教育的失敗，政治與教育的關係，正如雞與蛋，蛋與雞，政治不良，則教育不易進步，教育不發展，則政治也不得上軌道，歷史造成我們，我們再造成下一代，世代相傳，更迭不巳，至於下一代的趨向，完全依目下教育界的努力而定，所以我們一方面應教育學生，另一方面更就注意社會與政治的動向，以精神的力量，肅清物質的慾望。　　孫德餘：剛才孫先生發揮宏論，給教育界的前途定明切的方針，然而我感覺到在實施上，第一須改善課程，目前中學生課外讀物的內容，實在太危險了，思想一經紛歧，改正非常不易，在小學時代，還是一片天眞，而中學校實可說是墮落的機關。古時我國的師道，包括傳道授業解文，而現今的教育則無一端能實行，反過來說，成爲賣鐘點的商店，教師不負責任，而學生方面，尊師崇道，更加談不到了，所以我主張改善課程，應多多介紹我國固有的文化。　　目前教師食不飽，力不足，時刻開心着生活問題，而學生也往往荒廢課業，注重金錢，徬徨歧路，養成心理的近視觀，然而中學教育的責任，不在大學小學之下。書曰 [惟精惟一，允執厥中 ]，此中字亦可作中學之中字解， [楊子見歧途而哭之 ]，稍一不愼，即鑄大鑄大錯，所以我們應抱定遠大的眼光，改善課程內容，針對着 [學非所用用非所學 ]之弊病，同時顧到身心的修養，其方法如週會記念週，即爲養心訓練之一種。此外更應多辦養務教育。　　范責若：以上承二位孫先生發揮切實而高深的崇論，就今後教育建設方針，給我們明朗的啓示，現在用一句話簡括起來，就是 [人格教育爲體，科學教育爲用 ]。 
[巫仁德先生節約捐助善舉]  
　　揚州巫仁德先生，字道生，爲滬上金融實業界名流，中教道養會常務理事，平日孝友仁慈，篤信佛法，常懷飢溺猶已之心，時行節約濟人之事。茲又將節省麋費之資，慨助本報濟貧金曁各善團經費，以宏救濟成效，洵屬功德無量計開：中教道養總會冬賑施粥十八萬元，南市觀音庵妙眞老師太四萬元。明德節養會位中堂，中國佛教委刋社各二萬元。申報濟貧金，新聞報苦兒基金，上海時疫醫院，佛教同仁會，杭州節養庵念佛堂基金，各一萬元。靈隱法華精舍，慈聯救災會，淨業社慈善部，圓明大悲會，安養念佛堂，佛教濟寒會各五千元。以上總共三十四萬元，業已由巫君分別送去。 
[八月份收支報告]  
　　○濟貧金：七月底結存七八，七七二·五○元，八月份收入六一，六一五·三五元，支出三三，七七一·○○元，結存一○六，六一六·八五元。　　○小本貸金：七月底結存三三，八六三，二○元·八月份收入一一·四八五·○○元，支出一，八○○·○○元，結存四三，五四八·二○元。　　○小教助金：七月底結存二四，八二八·八○元，八月份收入七○○·○○元，支出一，二○○元，結存二四，三二八，八○元。　　○助產金：七月底結存八五，二九○·六○元，八月份收入一四，九○○·○○元，支出三○○·○○元，結存九九·八九○·六○元。　　○苦兒助金：七月底結存八七，五二二·○○元八月份收入九·八四一·○○元，支出（元），結存九七，三六三·○○元。　　○醫藥助金：七月底結存一一，四四三·○○元，八月份收入三○，四九○·○○元，支出一六，九○○·○○元，結存三二五，○三·○○元。　　○徵茶役　徵用茶房一人，供晚膳與住宿，月薪四千元，須精強力壯，刻苦耐勞，有舖保年在三十五歲以下爲合格，願就者可向愛多亞路一六○號上海新聞聯合會狄君面洽 
[來函]  
　　中央儲備銀行發行局上海發行分庫昨來函云： [頃閱九月七日國民論壇欄內所載程起鵬君 [最小票面紙幣的收回問題 ]一文，對本行收兌輔幣情形，未能明瞭。查本行對發出輔幣向來儘量收兌，未加限制，惟爲事實上便利起見，規定以湊足一元爲單位，特函更正。 ] 
[請領稿酬]  
　　任淑芳，燿青，朱麟，胡生權，凌祖仁，俞若文，朱懿凡，胡櫐伊，翼凡，波（以上白茅周刋）嘉鈴，費兆安（以上國民論壇）諸君鑒：八月份稿酬業已結出，請於本月十七日至廿四日一星期內（星期日除外）每日下午二至四時，携帶原印鑑，向本報會計處領取爲荷總編輯室啓[  岩田豐雄著　洪洋譯]  
[雷雨]  
　　那一天早晨，隆夫起得特別早，在盥漱室正在刷牙時，就聽到那個無線電的聲音了。　　 [唔...... ]　　他因受到突然刺激，而把鋁製茶杯打落到地下了。自己跳了一下，而襪子都濕了，可是他完全都沒有注意到。　　 [好，......好！ ]　　他所意識到的，只是這一點。片刻間，他的身體顫動起來了。當然這並不是恐怖使然。這是由於萬感交集，心頭和身體的全部躍動。過了一刻，頭低下了。他竟忘了自己而願向天祈禱。豆粒般大的淚珠，一棵一棵落到了床上。　　雖然如此，他是海軍省的職員，甚至一直到昨天下班時，也毫未知道一點消息。自然，不過一介軍屬的他，固然不想知道這樣發動戰爭的絕大機密，但只是覺得奇怪。到了今天才明白，實際上猜想一下或者能知道，反來看課內空氣，無論　昨天前天，都照常一樣，毫無變化。　　（眞是令人佩服！）　　隆夫並不因軍屬而悲傷，反而深深感覺到海軍的統制力了。西洋人所說的 [沈默的海軍 ]，現在完全體騐到了。　　他急忙洗臉，回房間去穿西裝。按畫家的工作性質說，每天總是近午時才上班，然而今天卻在房間裹呆不住。　　從木屣箱裹拿出鞋來，老板穿着睡衣出來說　　 [終於開火了! ]　　這位老板總是講錢的人，平常非常卑鄙齷齪，可是這一天的面孔，浮現出清朗而令人感動的神情。　　 [開火了......眞令人痛快！ ]　　隆夫穿上鞋，就一步跳到外面去了。　　雖然走到每天吃早點的飯館去了，但肚皮覺得不餓，一點也不想吃東西。如果是軍人，或許在這種塲合毫不在乎地仍然大吃大嚼，然而自己卻覺着不吃也沒關係。　　在省綫電車裹的客人，都有與昨日完全不同的表情。沒有一個人在讀報紙。這一天的晨報，從來沒有這樣賣的快，早已完全賣光了。　　隆夫好像忘記了一件很重要的東西一樣，而聯想到了眞人。　　（眞人一定很高興！那末他究竟在什麼地方呢？如果空軍將校，或許眞人一定被派到第一綫，然而眞人是海軍......）　　電車在四谷驛站住了。他爲了公共汽車，而就跑上台階。（一四○） 
 
