# 1944 - 128 - 4925178

 

Page 1

 
 
社評 
[吿大學應屆畢業生]  
　　光陰荏苒，暑假將届，各大學應届畢業生已在離開學校而踏進社會之準備中。能受到高等敎育者，在中國全體國民中平時已佔少數，當此非常時期生活艱難之際，更覺得完成大學課程之難能而可貴。大學畢業生皆學有專長，而社會上各項事業正渴望着專門人才之參加發揮其技術，眼見將有一批「生力軍」之到達，孰不寄之以莫大歡忻與期待。但就以往之經騐而言，每年都有大批大學畢業生由藝校而進入社會，可是社會上所得到的效果與成績，往往不能如所預期，寢假而至於不重視大學畢業生，此在大學畢業生木身應特別加以反省者。大學平時教學之情形與畢業程度之水準，固與被人重視與否具有决定性之影響，姑不在此詳論。而另一方面關於處世之道未有深刻之認識，亦未始非其中重要原因之一。社會情形至為複雜，尤其洎乎晚近號稱為「萬惡之藪」，欲以賅括之詞而指示處世南針，誠然憂乎其難，但吾人正願就此一點略貢芻蕘，為大學應届畢業生告。 
　　學校本為社會之縮影，况大學生多已成年，對於社會內容，亦未嘗不稍有接觸。可是學校範圍以內畢竟單純，初入社會究不免有所隔膜，因此不可不講求有系統的處世之道，而發揮靑年之力量，爰分三個階段論之： 
　　第一階段曰「敬」。未離學校之前，大學生往往以咀駡社會鳴高，可是每皆「無病而呻」或者「隔靴搔癢」，這種習慣須從速改去，而到處以「敬」的態度處之。本個人之良知良能，以赤誠與社會周旋，方可奠定木人之基礎。否則不出於遁世絕俗寗與社會隔絕，必出於妄自菲薄願與社會同化，狂捐雖異然自絕其前程則一。須知無論社會如何黑暗，未嘗無一二點光明閃爍於其中。個人若能以「敬」自肅，保存朝氣，亦即所以增加一點光明，物以類聚，由此多數之一二點，便能然積而燦爛照耀。 
　　第二階段曰「恕」。入社會較久，然後社會眞正之缺陷與罪惡，漸皆暴講與吾人之前，尤甚能以「敬」自肅者，則所見愈明，雖秋毫之末無所逃遁，於此必先處之以「恕」。「恕」者非妥協之謂，須知社會上所有不良之現象，必皆有其沿革背景與環境，蓋能「恕」方能心氣和平而有探討其癥結之餘地。否則必悲傷抑諺而於事無補，或自甘暴棄而同流合污，皆不足取。 
　　第三階段日「勸」。經上兩階段之鍛鍊，則已漸臻「知己知彼」之境，然後不言則已言必有中。「敬」所以增加立言之影響，「恕」所以增加立言之內容，「勸」所以收立言之效果而達移風易俗之目的。 
　　大學畢業生固須自重而免為人所輕視，尤須能處惡濁之社會而革之於無形，須知有創造新社會志願與能力之大學畢業生，方有發揮共專門技術之機會。否則隨波逐流中無所主，縱有滿腹經綸，不久亦將被社會之驚濤駭浪捲入深淵，可悲也矣！大學應届畢業生共勉旃！ 
[日空軍緊密協力　哥希馬西北激戰　重創敵戰車隊及砲兵陣地]  
　　仰光十日中央社電日軍　砲兵部隊於五日下午在空軍緊密協力下，向哥希馬西方敵砲兵陣地施以猛攻，將其粉碎。常日下午五時半，日空軍部隊又飛抵該地上空，對西南方之敵砲兵陣地及哥希馬至迪馬普爾途中之三百輛戰車隊等，施以猛炸，當即擊毀其戰車三十輛，汽車多輛，獲莫大戰果。同時，日砲兵亦向敵砲兵陣地開砲轟擊，敵陣陷於大混亂，數小時後漸趨沈寂，並已發生大火，火焰冲天，遠處可見。當日傍晚，日軍各部隊一齊猛攻竄入哥希馬西北七十四公里附近之敵方戰車，當即擊毀其多輛，擊斃駕駛員數十名，敵乃向西北潰敗，現日軍除一面向某方追擊敗敵外，更與敵增援部隊展開激戰。 
　　仰光十日中央社電　陸軍航空部隊，本月五·六兩日對哥希馬前方之敵砲兵陣地實施急降轟炸，敵砲兵陣地及戰車部隊蒙大打擊後，主力已完全傷失。 
[豫戰事仍激烈　日軍佔領登封　洛陽地區渝軍遭壓迫]  
　　里斯本十日中央社電　據重慶電，河南戰綫各地戰事仍極激烈，傳洛陽地區之渝軍，現正全力掙扎，意欲脫出日軍銳鋒之攻擊。該電又稱，渝軍裝備較之日軍實顯惡劣，因之渝方情勢已日形嚴重 
　　里斯本十日中央社電　據路透社重慶特派員訊，已確認距鄭州西南四十八公里之登封，被日軍佔領之事實。又謂日軍之另一部隊，已進達洛陽南方五十六公里之伊陽。 
　　河南前綫十日中央社電　近低汜水方面之日軍，突破虎牢關之峻險後，即繼續急迫殘敗渝軍，於九日晨佔領東站鎭。北官莊。等地渝軍據點。該處渝軍兵力雖擁有第十六軍，第一百七十七師，及新編第一百零四師等一萬六千人之衆，但以缺乏天然要塞，未克堅守，刻正向西南方遁走中。現該處日軍對敗走之渝軍正在急進中。 
　　里斯本十日中央社電　據重慶合眾社電，傳河南戰終各地區之戰鬥，益形劇烈。渝軍在洛陽地區遭受壓迫，刻竭力圖阻止沿平漢綫追擊之日軍。 
[日機轟炸函谷隧道]  
　　河南前綫某地十日中央社電　連日制壓河南省天空之日軍航空部隊，於六日上午，劉黃沙轟炸　海鐵路靈寶車站南方約二公里之天險兩谷關隧道，完全截斷渝軍之重耍運輸路綫，日機全部返防。又是日氣候雖惡劣，但日機仍能完成任務。此攻炸毀隧道之日機殊黝者，田代中尉，佐藤淸軍曹，曾由某部隊長獎其功績。 
　　新鄭十日中央社電　日陸軍機隊，速日來於河南方面所獲之戰果如次：　四日上午曾炸毀滿載士兵機械，於隴海綫上靈賽大營間行駛中之列車約三十輛，幷重創其車頭。又是日曾轟炸靈竇附近凡澗之隴海綫鐵橋，所投炸彈，均予命中，日機則全部安返基地。　九日上午，曾對於汝河上流伊陽公路上，自廟街方面向伊陽方面遁走中之渝第十二軍之騎兵部隊，及車稱部隊約三千人，加以掃射。日陸軍機曾協力於伊陽北方十公里之石猴山西南方面四公里之尖山北麓，及上店附近作戰之日軍。對潛居於山中之渝軍殘部，予以痛擊，而日機則全部安返基地。 
[日昭憲太后惠及全世]  
　　蘇黎世十日中央社電　萬國紅十字會機關雜誌，近曾披露一文，言日本昭憲皇太后陛下（明治天泉之后），於一九二二年曾腸萬國紅十字會二十萬元，作爲和平時之救濟事業費，此項基金利計其息現已達四十五萬元，萬國紅十字會深感皇后陛下之，意乃將其利息中之五十萬瑞士法郎贈洪牙利紅十字會，將三千瑞士法郎贈於葡萄牙紅十字會，以為種痘，公共浴塲，野戰病院及齒科醫院之補助費。此外，並支出一千瑞士法郎贈賽爾維亞，用為購買外科及醫療器具。又萬國紅十字會要覽復錄有讚美皇室恩德之辭。此項資金，乃日本皇室而惠及全世者。 
[南方產業部長　在昭南開會]  
　　昭南十日中央社電　為諜南方資源戰力化之澈底，本年度第一次南方日軍政治地域產業部長會議，九日在昭南軍政監部舉行，會開後，首由日軍政監致辭，總務部長講演後，由蘇門答臘·爪哇·婆羅洲幷其他各產業部長就各地　工業，農林，水蓄產業及燃料事宜，報告施策之具體形狀，尤其對刻下急務之增強工業生產力及强化食糧自給·自足為中心之全般生產，求其進展急速，期貫徹目的，發揮相常力量之點，力作强調。其次，幷對緊急戰力之大方策，亦一齊決定，利用他人經濟力推行促進向高度階段突進。 
[張司法部長　飛平視察]  
　　南京十日中央社電　司法行政部長張一鵬氏，自蒞任以來，整頓司法，不遺餘力。本月十日上午，偕同隨員由首都乘機赴北平，視察華北司法狀况。歸途將至天津·濟南·徐州·一帶視察各地司法機關，指導改進事宜。公出期內部務由次長孔憲榖代行。 
[郭秀峯等　今日赴箱根]  
　　東京十日中央社電　郭秀峯。胡瀛洲兩氏，十日參加靑本大柬亞相之招待午餐會，午後視察決戰下之東京都後，於是日晚出席新聞會招待之晚餐會，定十一日赴箱根一行 
[日大東亞省　人事異動]  
　　東京十日中央社電　日大東亞省十日發表：任命駐蘇聯大使館參事官宮川船夫為駐哈爾濱總領事，外務書記官（政務同第三課長）兼農商書記官，鐵道客久保田貴一郎為駐西貢總領事，前廣東總領事石川實為駐泰國大使館一等書記官兼任盤谷總領事，駐南京大使館一等書記官山本豐，為大東亞省書記官兼中國事務局農林課長。又駐南京大使館參事官伊東隆治免職。 
[德駐日大使　訪重光外相]  
　　東京十日中央社電　德駐日大使史塔瑪十日下午四時訪問重光外相於其官邸，曾就歐洲情勢作種種懇談，約歷一小時即辭去。 
[泰外長戴萊克　電唁古賀元帥]  
　　盤谷十日中央社電　泰　長戴萊克，十日將代表政府弔唁古賀元帥電，託由石井代理大使，轉達日本政府及古賀元帥遺族。 
[平津靑食糧　配給量增加]  
　　北平十日中央社電　華北政委會自五月六日起，對平津靑三市市民食糧配給量，大量增加。市民每人一月可得食糧二十市斤，定五月實行。特種配給方面，亦力求調整，從事教導工作之國立專科，以各院校教職員等，亦目四月份起，大為增配，按公務員同等待遇，每人每月配足麥粉一袋。 
[淮省治安會議　報吿審查意見]  
　　徐州十日中央社電　駐徐綏靖主任公署召集之第一次治安會議，九日上午繼續舉行。由大會審查委員會各組召集人，報告審查意見。其於特別重耍提案，由大主席指示，以及會同提案人發表意見，故各與會人均已闡述無遺，約十二時始畢。 
[敵機空襲各島　墜毀十一架　襲聖特蘭島敵艦擊毀]  
　　南太平洋日軍某基地十日中央社電　二十四日夜至五日晨，敵雙引擎，四引擎機各數架，空襲安本，為該地守備部隊擊落其一架，使其二架受重創·六日午前，有敵B24型機十三架空發的摩爾島，被日方擊落一架，擊毀二架。六日敵B24型機十八架空襲新幾內亞北部俾斯麥島，被日軍擊毀其二架。又九日午後敵B24型機六架空襲新幾內亞西部之愛當曼島，被日方戰　機擊毀其三架。八日午前敵驅逐艦二艘襲擊聖特蘭島，被日軍擊毀其一，日方均無損害。 
[甘地病勢嚴重　赴孟買休養　印聯盟發表強硬聲明]  
　　里斯本十日中央社電　據浦那電，甘地釋放後，十日赴孟買，此後將住於距孟買二十里風光明媚之海濱，從事調養。 
　　盤谷十日中央社電　海通社訊，甘地私人秘書稱：甘地病勢嚴重，渠於釋放後，身體疲弱已極，致不能延見賓客。 
　　里斯本十日中央社電　據倫敦電，倫教印人聯盟，曾於七日召開緊急會議，席間議長表示，希望英當局許可甘地指導印度並與其他會議派領袖會晤，共商國事。該會議並通過到電甘地　間。又關於印度獨立之國際承認會議，八日夜發表強硬聲明如次：甘地之被釋放，自人之見地觀之，原自爲一般所歡迎，然此尙不能解決印度之政治問題，若不繼續釋放其他會議派領袖，則此次之釋放甘地翁，並無何等意義，或亦不能收獲何等成果。凡明瞭印度情勢，主張必須記識會議派在印度民間之勢力者，明悉以上事實，若甘地翁之釋放，完全認識會議派之意義與實現印度獨立之預備手段，則吾人實不勝歡迎此之措置。 
　　廣州十日中央社電　重慶電台廣播，刻在重慶之印度敎大學副校長，九日接見記者團，發表見解稱：英國以甘地翁病狀轉惡，故將之釋放，此全為粉飾之詞。日印軍進抵阿薩密省後，印度國內秩序已混亂不堪，英當局顯為收攬民心，乃釋放甘地翁。故僅釋放甘地翁實無此理，英常局或將繼續釋放尼赫魯及其他會議派要人。 
[印代表呼籲　救濟饑饉]  
　　里斯本十日中央社電　據菲列得爾菲亞電，傳此間舉行反軸心國際勞動會議全體會議時，印度勞工代表安里於九日就印度之饑饉問題發表聲明，要旨如次：勞動會議之報告力稱，印度孟加拉州之饑饉，係各地農作欠收所致，並指摘因戰爭而感運輸力之不足乃次要問題，故孟加拉州之饑饉，完全為因戰爭所致無疑，反軸心軍不奪回緬甸，或不由印度以外各地供給食糧，則印度此後仍將陷於深刻之饑饉境地。 
　　里斯本十日中央社電　據菲列得爾菲亞電，反軸心國際勞動會議所發八日全體會議即受印資本家代表之反對。為救濟印度難民，國際機關有絕對援助之必要，六十萬孟加拉州民，值此危急之際，若不能獲國際機關之援助，今後國際組織將無任何信用。 
[物資統審會　討論各要案]  
　　南京十日中央社軍　行政院物資統制審議委負會，定於本月十三日下午三時，在京舉行第十二次會議。據悉本屆會議中提討審議之案件，計有確定滬市棉布臨時配給商之利潤·配給於各工廠加工棉紗之價格，商統會請求規定棉製品搬出價格，暨衛生署擬訂之藥品器材管理處組織等各要案。 
[鹽城等縣　縣長易人]  
　　揚州十日中央社電　蘇一區淸署據盥城縣長田茂丹呈請辭職，業經照准，遺缺委派武天民接充。實應縣長王廕榖調任儀徵縣長，遺缺改派孫濟武接充，均已分別到差，接篆視事。 
[粵故省長公葬]  
　　廣州十日中央社電　廣東省長陳耀祖氏之公葬式，已於九日下午六時，於郊外長腰峯墓地，在多數中日官民參列下，嚴　舉行。 
[國內簡訊]  
　　漢口十日中央社電　武漢民眾獻機委員會，總計捐募獻機金計國幣一八四一〇九五元，由代表四人呈獻省府。 
　　漢口十日中央社電　省教育廳昨舉行教務座談會，討論各項要案。 
　　徐州十日中央社電　駐徐綏靖公署舉辦之幹部教導團，於昨晨行開學禮。 
　　無錫十日中央社電　蘇淸鄉事務局長兼封鎖管理處長孫育才，再度出發無錫江陰二縣。視察封鎖事務。 
　　漢口十日中央社電　漢市府九日下午三時，舉行第四次市政會議。 
　　漢口十日中央社電　市教育局推行國民運動靑少年勢動服務。 
 
 

Page 2

 
 
[國內郵資增兩倍　經國防會議通過　決定自下半月起實施加價]  
　　南京十日中央社電　建設部內郵政經濟虧損甚鉅，乃擬將國內郵資增加百分之二百，以資彌補，經呈請今（十日）第四十六次最高國防會議通過。頃據記者向關係力面探悉，此次國內郵資增加百分之二百，決定於下半月起，各地郵遞開始按照新訂價格實施。 
　　南京十日中央社電　最高國防會議，於今（十）日上午九時，舉行第四十六次會議。（甲）報告事項，　宣讀第四十五次會議記錄。（乙）討論事項，　主席交議，據行政院呈，為本院第二〇八次會議，修正通過內政部呈送禁毒治罪法草案，呈請鑒核等情，請公決案，法議通過，交立法院審議。　　主席交議，秘書處案呈准國民政府文官處函，為奉府令監察院監察使嚴家熾呈請辭職，准免本職，請轉陳提會追認等情，請公決案，决議通過追認。　主席交議，中央儲備銀行理事顧實衡因案褫職，監事戴　廬另有任用，擬免本職。並擬特派戴靈廬為該行理事，俞紹瀛為監事，請公決案，決議通過。　主席交議，據行政院呈，據建設部呈，為郵政經濟虧損甚鉅，擬將現行國內郵資增加百分之二百，以資彌補一案，呈請鑒核等情，請公決案，決議通過。　主席交議，擬特派股汝耕為治理運河工程局局長，請公決案，決議通過。 
[梅部長談　行政簡素化　以適應環境爲原則]  
　　南京十日中央社電　丙政部梅部長於十日上午十時，接見首都中外記者，就關於地方行政簡素化問題，發表談話。略謂值茲大東亞戰爭決戰時期，欲求後方工作力量之增加，事業推助之迅速，對於地方行政機構，非從簡素化着手，不足以適應現時環境，增强行政效率。省行政與縣行政應如何力行簡素化，屬於省行政方面者為　省政府權力之集中。　中央對省行政指導監督之加强。屬於縣行政方面者為　縣佐治人員地位之保障。　縣之財政力求充分。 
[華中鐵道擬訂　增加票價一倍]  
　　南京十日中央社電　華中鐵遺公司於今歲四月間，曾向我建設部當局請示，該公司增加票價事。當以該公司增價不久，若連續實行，於理不合，且於旅客負擔過重，拒未允准。茲經該公司一再請求，並甲述增加車票之理由，復經部方之縝密考慮一，並對增價率予以抑抵，乃予允加倍，呈請行政院會議議決後實施。聞此次一新票價係照現行各票價，增加一倍。 
[美機再襲柏林　擊落八十六架]  
　　柏林十日中央社電　德元首行營九日正午發表：美空軍猛炸柏林及勃倫斯威克，投下高性能炸彈及燒夷彈，德軍當擊落其八十六架，內四引擎轟炸機六十八架。又西歐佔領區亦擊落其十四架，美空軍並夜襲奧斯那布律克，投下炸彈多枚。 
　　柏林十日中央社電　英空軍次官巴爾佛亞曾作因反軸心空軍之活躍，歐洲登陸作戰已經開始之豪語，茲錄其所述要旨於次：由於此次陸軍行動之開始，第二戰綫已入於新階段，因為第一次作戰已由反軸心空軍開始，如最近八千五百名兵士之參加柏林攻擊，更以四月中七千五百名兵士參加各地攻擊之事實觀之，於最近期中即將展開對歐洲大攻擊戰，已為世人所公認。在英軍對歐陸發動作戰開始之同時，即以十三萬八千名空軍先與敵軍以致命打擊，然後再從容展開攻擊，實不成任何間題。 
[比京空襲死傷百餘]  
　　白魯塞爾十日中央社電　海通社訊：七日晚反軸心飛機襲擊比京，房屋被炸毀約三百所，死亡人數逾百名，恐尚續有發現。 
[英軍火物資　援蘇數量　丘吉爾正式宣布]  
　　瑞典京城十日中央社電　海通社訊，倫敦息：邱吉爾今日在下院稱，一九四一年十月一日至一九四四年三月三十一日間，英帝國供給蘇聯坦克車共五〇三一輛，內一二二三輛係加拿大所供給，飛機六七七八架，內二六七二架係得自美國。此外供給蘇聯之原料糧食機械醫藥品等，價值達八千萬鎊，此等物品大部份係經北冰洋運往蘇聯，擔任運輸而損失之商船多係美船，而損失之軍艦則多係英艦 
[土耳其新預算　國防費龐大]  
　　安加拉十日中央社電　海通社訊：土耳其一九四四---五年度非常預算內，國防費佔三八二·〇○〇·〇〇〇土鎊。 
[美海軍三將領　商討戰局]  
　　里斯本十日中央社電　海通社訊，華盛頓宣布：美太平洋艦隊總司令尼末資海軍大將。西南太平洋反軸心軍總司令哈爾賽海軍少將。美艦隊總司令金大將，曾於上週末在舊金山晤談，商太平洋作戰問題。 
[愛爾蘭否認　對德貿易]  
　　瑞典京城十日中央社電　據杜白林電：愛爾蘭政府九日公布謂，頃據每日郵報華盛頓特電稱，美政府以三十八家愛爾蘭公司會從事對德貿易，特次定將其記錄於應行監視者之人名簿內，但所謂關戰以來愛爾蘭曾向德輸出物資，全非事實，每日郵報當知愛爾蘭之輸出入習易，悉遵守英經濟戰爭部之航海許可制度。 
[暗殺羅斯福　嫌疑犯就逮]  
　　里斯本十日中央社電　費拉得爾菲亞電：費城聯邦警察當局九日發表：捕獲暗殺罷斯福總統嫌疑犯一名，該犯人之履歷及暗殺動機，尚未能詳知，僅供稱曾充任私人偵探及鐵路局事務。 
[西班牙海長　視察軍港]  
　　加蒂資十日中央社電　海通社訊：西班牙海長麼不諾，昨視察加蒂資附近之聖費南杜與拉卡拉卡之兵工廠，事後訪問港內之軍艦，並與加蒂資之海軍長官商討要務。 
[薩爾瓦多政變　總統易人]  
　　里斯本十日中央社電　德國新聞社訊：薩爾瓦多總統馬丁奈斯頃向國民代表大會演說，聲明渠已將總統職權賦與國防部長曼倫德茲將軍。又訊，馬氏去職後，約有百人被處死刑，當其未辭職前，曾發生暴動及叛變運動若干起。 
[葡萄牙政府　鎭壓工潮　數百人被拘捕]  
　　里斯本十日中央社電　海通社訊：葡當局為遏止總罷工之風潮，業以迅雷手段，逮捕數百人，押於葡京近郊之要塞內。據曼哈日報稱：葡北部之工業區上週末發生工潮數起，但情況不明，惟政府具有撲滅工潮之決心。總理薩拉柴七日晚召集治安機關領袖談話，到警務德監卡美拉，秘密警察隊長羅倫案及國衛軍司令位來電斯將軍等，決定採緊急措施。又昨有罷工潮數起，泊於港內之貨船數艘因此未能裝貨，鼓動工潮之人被捕多名。 
[英要求土耳其　停止供德物資]  
　　瑞典京城十日中央社電　海通社訊：英經濟戰爭部國會發言人福特昨夜在下院答覆質問稱，英方已致牒土耳其政府，要求停止以鋼製革劑植物油等重要原料供給德國，土方答復謂，願在物質條件範圍內，幫助英國及其與國。 
[社會福利部　籌設托兒所]  
　　南京十日中央社電　社會福利部籌設中央托兒所，預定招養托兒名額一百名，以足一歲至四歲爲限。該所現積極籌備中，地址設於從前之中央兒童救濟院第三分院舊址，約於六月中旬即可成立。 
[克里米亞半島　戰事吿結束　德羅聯軍自塞港撤退]  
　　柏林十日中央社電　德國新聞社訊，據本日宣告：德軍及羅軍已於昨晚退出已成廢城之塞伐斯托波爾，德羅軍之後衛已撤至該半島之西端。 
　　瑞典京城十日中央社電　據前綫消息：塞伐斯托波爾要塞之大攻防戰，熾烈達於極點，全中為火焰及硝烟籠罩，市內德羅軍正於空軍及砲兵之掩護下，對蘇軍波狀之猛攻作堅決抵抗。蘇情報局九日夜報稱，蘇軍已將該市 
　　柏林十日中央社電　海通社訊：蘇聯之夏季攻勢，敵我兩方均在準備中，本年三月間在東綫東南段增加軍力之措施，在此後數星期中將更見其効力。集中於各段之蘇軍，德方咸偵視其行動，殆無出奇制勝之機，我方根據偵察報吿，業已採取必要之增防措施。勒姆堡喀爾巴仟山各要隘及衝入羅馬尼亞平原，似爲南段蘇軍之目標，因此塞伐斯托波爾對德羅防務，在軍略上已無前此之重要，但德軍在該段並未放棄堅強抗戰之策略。 
[德機猛襲蘇供應綫]  
　　柏林十日中央社電　海通社訊：德戰鬥機羣猛炸敵後方給養之中心，蘇軍準備新攻勢之措施大受擾害，烏克蘭南部之道路，仍泥濘不便交通，蘇軍被迫使用鐵路為運輸之主耍工具，但又被德機猛炸，鐵軌有毀壞者，蘇工兵未及站理竣事，德機又蒞臨摧毀之。每日德偵察機查明敵丘或火車集中之地，夜間即有大隊轟炸機前往襲擊，昨晚襲擊之主耍目標，為基輔區內之火車塲，適值月明如畫，彈無虛擲，半小時內炸彈及燃燒彈數千枚相繼爆發延燒，貨車焚毀不少，運載軍需之火車一節爆炸，火光冲天。德機除猛炸敵軍後方外，復襲擊前綫之敵軍。蘇方軍需未抵前綫，即大受損失。 
[義軍總司令　赴前線視察　羅馬市續遭轟炸]  
　　羅馬十日中央社電義　陸軍部長兼總司令格拉齊安尼元帥，赴義南前綫檢閱該處作戰之義軍，途中曾視察羅馬。 
　　羅馬十日中央社電　海通社訊：昨晨反軸心飛機又轟炸羅馬，田莊受創較重，人民有死傷者。 
[獎勵米穀增產及供應　---日政府規定特別措置---]  
　　盟邦日本對於糧食增產，極為重視，過去屢就農業技術改進作成增產方案。茲更決定增產及供出量之獎勵特別措置，對於農民供出量增加以後之獎勵方法，合理規定。頗足為我國當前籌議增產計劃時之參考。爰將日本獎勵糧食增產之內容，邊譯於后，以資借鏡： 
　　日本政府於四月二十八日閣議中討論「關於獎勵米穀之增產及供出之恃別措置」案，由內田農商相加以說明後 
　　關於獎勵米毅之增產及供出之特別措置（情報局發表）： 
　　方針 
　　鑑於大東亞戰爭現階段中確保食糧的重要性，爲更昻揚農家對米穀生產及供出之決心，並勵行消費節約，採用副食品起見，關於供米的定額，在佈種前即加決定，並對供米超過一定量者，採報獎的措置，以謀充足食糧供求計劃上的需要量。 
　　要領 
　　一，種稻前依下列規定供米定額： 
　　（1）關於供米定額量，以確保食糧供求計劃上必要之數量為前提，考慮昭和十八年度產米的實收額上土地改良事業的効果及肥料等，積極，消極二方面的情形，而推定本年的全國生產額。又關於農家的自用米，鑒於目前的情形，在不超過現在自身保有米數量之範圍內，算定修正數量。又以前政府所不收買的釀酒用米及稻種等，原則上亦由政府收買，以謀運輸及配給的計劃化。 
　　（2）供米定額之單位，仍如前以部落為單位，使部落內各戶負共同責任供出。 
　　定額之順序爲政府對都道縣府，都道縣府對市鎭村，市鎭村對部落，各各規定其供米量的定額。 
　　（3）最初之定額量以國家供求計劃上之需要量為基礎。農家應增產米以外之副食品，自行籌措食糧。故在事前即規定定額，促使農家覺悟，一旦規定以後，即不能减額。但在下列二種情形下，實因不得已原因而經一定手續者，得准其减額。 
　　甲，因特殊災害而而大量滅收時。 
　　乙，因轉換爲工廠廠基等不得已事由，相當面積的耕地供其他用途時。 
　　二，地方長官對市鎮村，市鎮村長對部落，規定各該定額時，應得都道府縣農業會，市鎭村農業會的協力，以期盡善。 
　　至部落內各戶的分攤量，以區長或實行組合長為中心，經部落商談後決定，以期增產之確保，定額之均衡。上述市鎮村對部落，及部落內各戶分擬量之決定，最重要者須定額均衡，故地方長官應嚴予監 
　　三，以前的供米，從生產額中減去自身的保有米即為供出量：但自以國家的需要量為責任數量，一經規定，非供出不可之後，上面的觀念變更了。即供米滿了定額之後，就沒有供出更多的米的義務，剩下的米，或由農家保存，或自行消費，一任自由。換言之，增產的時候，餘剩下來的。剩在農家。但要賣出時，非出賣於政府不可。且鑒於目前的國情，並此次的報獎措置，希望在可能範圍內儘量供給政府。又由於上述的結果，去年以來徑認可的特別管理米制度，自然廢止 
　　發給獎金辦法 
　　四，關於供米，政府依下列規定對部落給付獎勵金及報獎金。但關於不在村地主之供出米，則不交付。 
　　1獎勵金---因許多不良條件，尤其在肥料情形惡化的不得已情勢下，維持生產不是件容易的事，即欲維持常年的狀態，農家亦須付出倍於以前的苦心與努力。沒有自給肥料，而欲維持增產是很困難的。因而對供米在定額以上者，因其為農家努力的結果，故給付獎勵金如次： 
　　甲，部落內生產者及地主的供米總量，對各該部落的供米定額超過九〇％時，在百％範國內者，其超過部分生產者每石付給獎勵金四十圓，地主每石付給獎勵金十五圓。 
　　乙，因特別災害而減收的都落，核滅其供出定額時，各該部落內之生產者及地主之供米總量，超過改訂量九〇％而在百％以內者，對其超過部分每石付給生產者獎勵金四十圓，地主十五圓。 
　　丙，上面付給之獎勵金，視部落內的生產者及在村地主之超過額而按分分配之。 
　　2報獎金　依供米定額供出，殊為困難，但如由於非常的努力，不僅稻作有增產的餘地，即在消費方面亦可節約，而可供出比定額更多之數量。這在目前是非常希望共同努力的。因此，對超過定額百％以上者，依下列付給報獎金： 
　　甲，部落內的生產者及地主的供出總量超過各該部落最初的定額百％時，對其超過部分每石付給生產者報獎金百圓，地主七十五圓。但因特別災害而減收者，核減其最初供出定額時，雖付給前述獎勵金，但不付給報獎金。 
　　乙，報獎金之部落內的措置，與獎勵金同，部落內生產者及在村地主各按其超額分配。 
　　五，都道府縣超過供出定額時，以其一部保管於各該都道府縣內，必要時機地方長官之申請，得作應急之用，以報地方畏官之努力。 
　　六，關於米麥之增產及供出有特別功續者，由農商大臣授賞。（翔：譯日四月二十九日西部每日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[棉華增產協義總會　二次委員會議　討論推進棉華曾產問題]  
　　棉花增產協議總會自成立後，即着手積極佈置組織機構，及推進棉花增產步驟。茲悉該會為確定進行工作起見，特於昨（十）日下午三時舉行第二次委員會議，同時聯合舉行江北鹽墾地區棉花開發協議會第一次會議，討論開發江北糶墾地區棉田計劃等問題，出席者有會長陳實部長君愁（實部農林署署長陳燕山代），副會長聞蘭亭及各委員等，由聞副會長主席，全部議案因關係問題重大，討論至七時許尚未完畢，故延至今（十一）日下午三時繼續開會討論，茲將兩會之議案摘誌如下：一，棉花增產協議總會第二次委員會議議案，　江北開發資金六千萬案，　地區協議會（南京·上海·南通·常太·杭州·安慶）編備員推定案，　對棉農宣傳方法案，　新棉花收買價格之決定標準及時期案，　其他案。二，江北鹽墾地區棉花開發協議會第一次會議議案，　支部組織規則案，　支部及各段辦事處人事案，　各段擔當機關選定（短段棉田區三千臥），　開發團體設立準備案，　江北鹽墾開發計訓及預算案，　其他案。 
[第一警察局　推進督察工作　設五督察區負責督導]  
　　本市第一警察局，為强化改善警政，對督察處工作績極推進，設置東南西北中五督察區，分駐督察員長，負責督導查察警察服動，對怠惰崗位，或有不法情事之警察，一經查實，當予從嚴處罰，其內勤工作，如有不法警察，經市民檢舉，當嚴密調查，得有實據，亦予懲處，以肅正警察風紀，確維民眾安居樂業，故挑選優良咒警充任督察員長，並設置專員輔佐處長，處理督察事務，至其專員一戰，業經委派前老閘分局長洪輸實充任。 
　　人事調整 
　　本市第一警察局為推進警政效率，對人事方面，加以調整，各股主任赤先後調整發表，計陳錦章調任老閘分局總務股主任，馮瑞生兼任老闡分局保甲股主任，黃俊尤調任靜安寺分局總務股主法股副主任，張維光任西虹口分局司法股副主任，周光輝任虹口分局司法股副主任，邵明遠任長寧路分局司法股副主任，丁華國任提籃橋司法股主任，上該各司法股副主任，均給以代理一等警佐銜。 
[科學獎金　收款報吿]  
　　國華工業投資公司一萬元，張文魁五千元，陳昌榮一百元。共收儲劵一萬五千一百元，結存二十萬〇四千四百二十元。 
[物價對策委會　實部籌組中]  
　　實業部為統制現行物價圓滑運營，統一抑平步趨，以適應戰時經濟體制，安定民生起見，經數月　劃，巳決定在滬設置物價管理對策委員會，此事並經有關各當局同意，由買業部與滬市政府聯合中日有關各機關，共同組織之。茲悉實業部已派陶司長國賢來滬，正與市政府吳秘書長，以及有關各當局，連絡進行中，最短期內即可組織成立。該委員會委員，由有關各機關指派担任之，該對策委員會之任務，為　物資物價之調查與統計，　物價對策之研究，　物資物價關係之督導。聞實業部前在滬設置之物價管理總局，將以對策委員會成立而撤消 
[華北靑少年團　考察團北返]  
　　本月五五靑年節首都舉行靑少年團第二次總檢閱，華北新民會特派靑少年二百名，山團長陳宰平副團長李洲等率領南下參加，該團於參加總檢閱後，除二百名靑少年由陳宰平率領北返外，其指導人員特組織「新民靑少年指導人員考察團」來滬考察，業於八日由團長李洲，總幹事趙亞夫率領，由京乘車抵滬，在滬先後參觀靑少年團上海分團，和安小學靑少年組織情形，昨（十）日上午應東華足球隊午宴，下午市體育協會及市府第一科長鄉武奎假座咸陽路日華俱樂部晚宴，該團定今日上午九時乘車北返，並順道往徐州小作逗留，考察當地靑少年組織情形。該團在滬業與本市華聯籃球隊及東華足球隊洽妥，倘無臨時變故，東華足球隊約於下月中旬往北平作足球比賽三塲，天津二場，靑島二塲，與當地平津聯合隊，義兵隊，華聯混合隊作足球比賽，以實觀摩。 
[補助敎職員　捐款報吿　---五月九日至十日---]  
　　陳滋堂·潘三省·嚴慶祥·徐采丞·吳瑞一兀，沈艦挺·何焯賢·詹沛霖·潘志文·無名氏能先生各捐贈一萬二千元。沈鈴洲先生六千元。丁專康·帥伯春先生各二千元。蘇錦華·范石泉·余柱堂·何五良·劉吉生諸先生各一千元。 
　　以上共收十三萬五千元，遏前共牧五十萬元。 
　　勘正 
　　第二號報告內陸秉甫先生捐款，「陸」字誤植「陳」字，特此勤正。 
[實部駐滬各機關　局長更調]  
　　實業部駐滬機關，人事方面，有所調整，原任保險監理局畏劉煒俊，調任水產管理局長，商品檢驗局長兼駐滬辦事處長麥靜銘，調任保險監理局長，所遺商品檢騐局長一缺，則調由物價管理局長勞蔭予繼任，聞各該局長均已率令準備辦理交替。 
[華中鐵道　調整行車時該　本月十五日起實施]  
　　華中鐵道公司，為强化輸送重要物資，及處理大量旅客，按照華北滿鮮等鐵路之時刻改正，訂於本月十五日起將原有之京滬滬杭京蕪等各綫行車時間，全部加以調整改訂，此外對於京滬綫快車由滬至蘇州一段，除有公務之軍政官吏外，嚴禁普通乘客，此舉可便利由滬至京之旅客非淺。華鐵方面特將京常間之區間車，予以廢止，改駛於滬常間之區間車。茲將各綫改訂時間分誌如次： 
　　更改時刻 
　　（京滬綫）京滬綫由滬至京快車時間，原爲上午九時，現提早半小時改為八時半，由滬啓行，下午二時三十分抵京。午後之快車，仍為下午四時，惟至晚間十時抵京，較原有時刻延長四十分鐘。由京至滬上下午快車與由滬啓行時間相同。其次普通車行駛時間，由滬至京啓行為上午九時三十分開，下午六時三十分到，下午十時五十分開，翌晨七時三十分到，而由京至滬時間為上午九時五十分開，下午七時二十五分到。下午十時五十分開，翌晨七時五十分到。（滬杭錢）由　開杭之快車時閒，原為上午十時，由滬開出，現亦提早半小時改為九時三十分啓行，下午二時十分抵杭。由杭至滬快直時間，改為下午三時五十分駛行，　將原有時間遲發半小時，下午八時二十五分抵滬。次如由杭至滬普通車時間為上午八時另五分開，下午二時另五分到，下午四時三十分開，至下午十時二十五分到，在滬杭綫由滬往杭時間延長五十分，由杭往滬時間則延長一時二十分，着通上下車則因中途停留關係，概延長一小時。（京蕪綫）由京至蕪湖問之往復各軍，均約延畏五十分。 
　　調整車輛 
　　此次華鐵方面爲增加輸送能力及避免旅客擁擠起見，自十五日起特將京滬綫之膳直廢止，並增加二等車一輛行駛，此外為便利遠途旅客搭乘快車，限止由滬赴崑山蘇州之旅客搭乘快車，祗可利用普通車。惟負有公務之軍人軍屬及官吏除外，並禁止在崑蘇兩地普通旅客下車，否則不但將所持車票及快車票概作無效外，並追罰該乘車地間之車票價與快車票價之十倍。此外為樂於該段旅客在交通上之激增，以資調整起見，特將往復於南京常州間之區間車予以廢止，特改行於上海常州間之行駛，關於吳淞綫之車行次數，並不更改，但因由於學生上學及職工服務之便利，計有若干時刻稍加修正。今次為應付戰時體制下之需要及强化輸送力量起見，華鐵公司之變更調整措置，冀盼一般旅客，予以深切瞭解及協力。 
[南市全區　昨恐怖演習]  
　　南市全區於昨日午後二時三十分起，在老西門附近舉行恐怖演習，當假飾人犯開槍後，該處崗警自警團員及保甲長等，一致出動，全區交通立時封鎖，昆速第一區境之各鐵門，一致關閉，禁止行人通行，南市三警察分局長均親蒞指揮，友邦憲兵隊亦派員協力，直至人犯被逮後，演習始吿完竣，恢復交通。 
[市敎育召開　各區幹事會]  
　　本市敎育於昨（十）日下午三時召集各區教育會幹事聯席會議，到有廉連中。崔堅吾。吳江東等廿餘人，議決　請求各家長捐助私校教職員經費案，決由各校依據辦法，絕對公開支配各該校教職員，並將經過情形呈報教育會，轉呈市教育局。　教職員消費配給問題，應如何辦理案，決函請市教育會福利科着手辦理。　請求市府豁免私校房捐案，決由各區教育會共同具呈市教育會請求市府豁免。　學校敎職員免除自　團服役案，決派員向市保甲會曁一局保甲處分別申請免役。　各區會員學校舉行校長談話會案，決由各區教育會分別進行召集。 
[實現逐漸禁舞　停止舞女登記]  
　　當局為謀禁舞運動逐漸實現起見，除已停止發之舞女登記，使營舞女生活者，不致增多。 
[遊藝界會串協　助南市福利工作]  
　　滬南市民福利協會為協力推行淸除全區街道工作，該區第一坊之淸道事務，現已全部如限竣事，第二坊亦將開始着手，但費用浩繁不敷甚鉅，今得本市避藝界之協力，定千本月二十二日至二十六日止，分別假座共舞台及黃金大戲院，舉行越劇申曲滑稽義演大會串，以票資所入，悉充南市地方福利經費。 
[簡訊]  
　　郵寄包裹通知　上海郵局包裹股句裏通知，　關於暫停收寄潥陽及戴埠鎭局各項包裹及小包郵件，現可恢復收寄，惟包裹重量每件，暫以不逾五公斤為限。　關於收寄江蘇區淮陰局大宗商包及大宗小包郵件，現可恢復收寄。　寄往江蘇區大中集局之各項包裹，現暫停收寄。 
　　黃幻吾畫展開幕畫家黃罕僧幻吾氏作品，久獲盛　，現舉行歸國第三次個展，假寗波同鄉會五樓畫廳舉行，作品凡三百餘帳，由十日起至十六日止。 
　　程小靑新著出版程小靑氏所著「龍虎　」小說，寫福爾摩斯與亞森羅蘋之搏　，內容緊湊活躍，已由世界書局出版。 
　　信和紗廠增資　信和紗廠增資票面，已於上月八日全部繳足，溢價股餘額，亦由某銀團包銷繳足。按三月九日股東會以前，銀團即願全都承購溢價股，嗣因老股東認為每新股資產價值在九十元以上，而溢價僅照市定為四十五元，殊覺喪失權利，因改為由老股東認繳，延期兩月，而銀圍則改承銷全部爲包銷餘額，早經訂有獎約。現屆老股東　款期滿，銀團仍照約履行藉養實現長期投費之計畫。 
[經濟評言　管理上海物價]  
　　實業部為是進上海市方面物個管理進一步嚴密起見，特會同上海市政府積極籌組上海市物價對策委員會，其成立以後之任務在於綜合各有關方面人士。對物價採取共同聯絡，計劃管理督導等工作，俾使上海市物價趨於正軌。無疑地，這一措施，又是上海物價前途的一個福音。 
　　物價與上民生是齒唇相依的，尤其是在戰時物資缺乏，民生凋敵之秋，物價不特影響民生，抑且影響民心，其在戰時各種經濟施策中，目然要算是具有第一重要性了。可是，自來戰時物價的管理最難，而在專事追求利潤，無孔不人，積習難返的上海，物價之管理尤難。如今，既能決定嚴密管理上海物價，那末，第一，須先澈底明瞭一切足以造成今日高物價之原因；第二，須根據研究所得的一切原因，講求對策，對症下藥。譬如，以物價高漲的原因而言，我們都知道米價是凡百物價的領導者，那末，我們就得詳研米價何以終於不能下跌的原因，又如，以物價管理對策而言，我們都知道經濟保安處之設置，是執行物價對策的一個有效工具，可是，除此而外，有沒有什麼其他強有力的管理上海物價對策？從今而後，我們深切期待其一一分曉於我們的眼前。 
[讀者助學消息]  
　　捐助襯衫　靑華內衣公司函云：貴報提倡助學運動，同人非常敬仰，敝店決於本年暑假時，請貴報選擇品學優良之眞實淸寒學生十二人，各贈以襯衫一件，常茲棉布恐慌時代，略盡人類互助之天職。敝店範圍殊小，未能大量贈送，實為憾事。 
　　昨收助金　錫瑞堂陳（令郎結婚親友賀儀）一萬元，隱名氏二千元，應永玉（賀孫籌成君公子嘉禮）四十元。 
　　共收儲券一萬二千〇四十元，結存一百八十九萬六千六百四十八元。 
[消費合作　社墊借資金報吿　五月八日至九日止]  
　　大　銀　代收 
　　上海回玻璃號業市萍公會（名　附後）二萬八千七百元。 
　　以上收二萬八千七百元，通前共收七百九十一萬零四百元。 
　　（墊款玻璃號業名單：晶甲，大島，廣泰祥，協海祥，榮森祥，同和祥，永昌新，益與祥，公與祥，公大，蔡元茂，泰源永，廣大祥，合興，協大，耀記，瑞　。震泰祥，宏大春，生泰，以上各一千元。蔡仁茂一千五百元。五豐，富中，鋆和祥各九百元。創新六百元。協泰同記。福和祥，祥興瓶號，餘豐，廣遠基，順昌泰，詳興號，振大，劉正大，永泰祥，協昌祥，永生泰，鴻發祥，以上各三百元。） 
　　中國　業銀行代收 
　　（四月二十七日至五月六日）怡中行一千五百元。公濟藥房，新康化學　廠，平安藥房，晋議化學工業社，華西藥房。各一千元。永生西藥行一萬元。 
　　以上共收一萬六千五百元，通前共收一百六十六萬三千五百元。 
　　中日實業銀行代收 
　　大中華實業公司五百元。以上共收五百元。 
　　連前共收四百五十八萬五千六百元。 
　　總結數：二千五百一十八萬九千一百四十八元。 
　　勘正 
　　第六號報告內中國工業銀行收款項下潔排一美亞繼綢廠六萬元」。又第十號報告內金城銀行收款項下古玩業公會一萬二千元，誤排一萬元，併此勘正 
體育 
[甲組籃球總決賽　中北獲冠軍　卅六比卅五力戰勝仁餘]  
　　全滬公開籃球甲組總決賽，中北對仁餘之冠軍決戰，昨晚中靑籃球房，盛況空前，因門劵收入捐贈本報助學金，觀衆冒雨而來，更爲踴躍，籃球房宣吿客滿。比賽在極度之緊張空氣中進行，中北以一分之差卅六比卅五擊敗仁餘，榮　冠軍，上半十五比十四，亦中北佔先一分。雙方表演精彩異常。 
[十五萬元拍購義球]  
　　比賽半塲休息時，由本報陳社長主持拍賣比賽義球，熱心助學諸君爭先恐後，閒價競購，由五千元起而一萬二萬十數萬，最後競爭結果由公記以十五萬元之籃球義球最高價購得，助沈熱忱，良用欽佩。同時本報因兩球隊之熱心贊助，決定致贈兩球隊以紀念品，表示謝意。 
[比賽始終緊張精彩]  
　　昨晚比賽，乃以球塲經騐，決定勝負，仁餘於最後五分鐘不能握住勝局，致使中北後來居上，實為勝負之關鍵，比賽始終緊張，分數相差，每在一二分之間，而平等分數，尤不計共次數，仁餘十一次罰球機會，僅得五分，成敗即在此，中北罰球中四分。中北昨晚表演較鬆，以沈單恭之妙射屢中，造成勝局，仁餘則林維聰後起之秀，亦一再聯珠妙射中的，李震中卓蠢榮為雙方後防兩員大將。 
[中北一分獲得勝利]  
　　雙方擺開陣容，中北以李震中李寶中陳學崇沈聿恭徐兆熊五虎上塲，仁餘為卓團榮，馬燦希，李聲和，余郇子，林維聰臨敵。李舉和犯規，陳學崇罰中開紀錄，仁餘林維聰遙射的，二對一佔先，此後彼此局勢，形成拉据局面，此起彼落，恒在一言之間，中北沈聿恭，仁餘林維聰，各爲兩隊得分之主，上半時結果十五對十四，中北佔前一分。下半時仁餘追成各十九之平手，局面突見展開，仁餘諸將，妙射連中，頓時造成三十二比二十三之極大勝利，惜為時甚暫，在此重大關頭，中北沈聿恭李震中等，亡命追趕，又成各三十二，小林投中，仁餘佔先，沈聿恭立顯顏色，又成三十四比二十四。余邭子彈中，仁餘多一分，沈聿恭最後一擲，造成三十六比三十五，中北最後勝利。 
[公開女籃球　星期一決賽]  
　　全滬公開籃球賽女子組量後一塲，綠隊大華决賽，定下週一（十五日）下午八時半仍在八仙橋中靑健身房舉行。綠隊大華同為三戰三勝，兩隊將有惡鬥。今日秩序錄下： 
　　愛思---海南（乙六）六時，中北---閃電（乙六）六時三刻，汕隊---永豐（乙七）七時半，遊牧---茂齡（乙六）八時半。 
[九旬盃不型球賽　分部不分組]  
　　足球賽報名，已於前日截止，計有十四個單位參加，並定於本週六下午在徐家匯徐匯中學球塲展幕，該賽因限於大考之前結束，故分部交鋒，分部方法以校名筆劃多寡而分別，茲探錄分部名單於後： 
　　一部　大同·大成·中工·金科·南模·徐匯·復旦。 
　　二部　聖靑·聖芳·滬模·實業·震旦·緝　·模範。 
　　昨日發報時間七點十 
 
 

Page 4

 
 
社會服務 
[大學高中畢業生　職業指導演講會　本報主辦十四日舉行]  
　　本報讀者助學金辦事處曁本處鑒於各校畢業生，初入社會，閱歷未深，服務效率容有不周，影響於其前程者至深且鉅，爲謀切實輔導起見，爰發起大學高中畢業生職業指導演講會，敦請學者名流，蒞會主講，第一次定期本月十四日（星期日）上午八時至十時，假座靜安寺路成都路滄洲書塲二樓道德講堂舉行。凡高中及大學本屆畢業生，均可參加聽講，茲將聘定講師及講題列後： 
　　講師　　　 
　　陸高誼　大學生的出路及其應注意之點 
　　陳靑士　擇業時所應考慮的要點 
　　項康原　實業界對於新人才的期紛 
　　許曉初　職業靑年一般的批評 
　　潘仰堯　我對於職業靑年說的老實話 
　　陸梅僧　理想中的職業靑年 
　　黃希閣　紡織業所需要的人才 
　　許元方　人事管理問題 
　　裴雲卿　銀錢業所需要的人才 
[丁母榮誕　移儀助善]  
　　本月二十四日爲社會福利部丁部長太夫人七秩榮誕，太夫人經時値非常，不欲舖張。爰由聞闌亭李贊侯諸氏發起，移稱觴之次，悉數捐贈京滬福利社團，以次紀念。 
　　捐贈各福利團體計　中央救濟院，　首都托兒所，　申報助學金，　新聞報貸學金，　上海游民勞動營，　上海救濟院，　流民習勤所，　中國婦孺救濟會。 
　　代收捐款處：上海方面為申報館，新聞報館，金城銀行，大陸銀行。南京方面為聯歡社，中央巿塲，興業銀行，惠農銀行 
修羅（六） 
[海軍] [  岩田豐雄言　洪洋譯]  
　　思索了一個整夜，而未能入難，結果，隆夫就決定去訪巿來德次郞，請示終身大計，他旣有鹿兒島人的血，當然會帮忙的。請同鄕關照，這是鹿兒島人一向的作風，縱令沒到隆夫這樣走頭無路時，也是這樣作的。 
　　市來氏的家，是比洗足池更遠的地方，然而因為是琉璃瓦的屋頂，很遠就可以淸楚的看見，所以毫不費事，就找到了。 
　　「俺是鹿兒島人，姓牟田口，多請關照......」。 
　　多時未見到一個同鄕，此時旣看到，所以隆夫又晚口而出許多土話。傳達的女傭人，忍着笑，跑到裏面去了。 
　　過了片刻，隆夫就被引到別有風味，而陳列着無數裝飾品的客廳裏去。正在想着中國和南洋的花瓶時，而又看到農家使用的古來伸縮自如的鎖鏈 
　　等了很久，才出來一位穿着和服的男人。眞是出乎意外的矮小，嘴巴上長着鬍鬚，而眼珠裏，表現出十分文雅來。 
　　「好吧，你坐下吧！」 
　　隆夫按着家鄕對長輩的態度，曾表示着最大的禮節，而不肯在長輩面前坐着，但市來氏總是不答應他這樣作。隆夫，終於侷促不安地坐在椅子上了。 
　　「俺也是已經二十年沒回鹿兒島了。那種老人的　傲和自命不凡，眞呌俺討壓萬分。」 
　　市來畫家的話語裏，也琉露着不少家鄉的土話。以脆快的聲調，並不繁文縟禮地，開始說鹿樣同鄕人，幾令他感到異樣。 
　　「呵，原來你也是二中的學生。他媽的，世界上就沒有那樣野蠻的中學。 
　　隆夫一聽到這樣話，就逐漸心坎裏忐忑跳起來。他只是因市來氏是同鄕長輩，而來請求指導的，然而覺着如依　此人，恐有些不妥當。 
　　「可是，你為了什麽來的？」 
　　隆夫因在哭喪着臉，而在沉默着，所以畫家就這樣問了一句。隆夫在心裏盤算了一下，而就决定一五一十地吿訴了他。然而，只是把出走的事沒有說。 
　　「畫家並不是容易當的呀！縱有好的夭才，也需要十年功夫。」 
　　「需要那樣久麽？」 
　　「最好，現在就死心塌地，放棄當畫家的志願吧！」 
　　「不，那怎麽能行？」 
　　隆夫用力地反抗了一句。畫家就嗤嗤地笑起來，於是說： 
　　「旣然有這樣大的决心，就學一學看。但我收徒弟是討厭的。你如果願意在我家當書童的話，就到我家來吧！」　　　 
[錫璜堂陳氏　賀儀充善舉　捐本報助學金一萬元]  
　　錫璜堂陳氏來函云：「日前為小兒秉　與陳廷琦小姐舉行結婚禮，辱荷諸親好友寵錫隆儀，銘感之餘，深自愧汗，竊思當此時艱，未敢舖張，爰將惠賜現款，共計中儲券二十二萬一千八百六十六元，儘數充作慈善捐款，除捐中華理科高中學校基金十萬元，上海殘疾院一萬元，國醫平民醫院五千元，曁德　善壇德需義務小學五千元，浦東同鄕會浦東第一兒童敎養院二萬元，崇德會五千元，上海孤兒院蘇州分院一萬元，上海慈善團體聯合救災會五千元，至元善堂至德善壇五千元，浦東第二敎養院一萬元，凈業孤兒敎養院五千元，上海仁濟育嬰堂五千元，閔行廣慈苦兒院一萬元，輔化慈善會大雄義務小學五千元，楊思臨時防疫會一萬元，新聞報館貸學金一萬元外，特再由鄙人湊成一萬元，送請貴報館代收，以充助學金。藉為諸親友造福。 
[衛生驗區　開始防疫注射]  
　　上海巿衛生實騐區，為中華衛生協會主辦之衛生事業，區址設於虹橋路三百四十九號，現以夏令已屆，開始施行霍亂預防注射，並發給注射證明書。（甦） 
　　公利痧藥水問世　新中國報事業委員會主辦之新中國社會服務工藝社，成立將近三月，上月遷入山西路二十六街五號新址後，開始正式營業。第一期出品為公利痧藥水，根據名方配製，並經丁福保醫師檢定，認為藥料眞確，極有效騐。每盒八打，售價七百元，所得利潤，除一部份分配商業股股息外，其餘均充作救濟失業及苦難兒童經費。 
　　鑰匙待領　鄙人於本月五日上午八時許，走過大同路慈谿路口，在地上拾得鑰匙一串，望失主速於每日上午九時至下午四時，至雲南路七號二樓上海工業銀行總管理處，向鄙人領回。（洪聖基） 
 
