# 1944 - 155 - 4925205

 

Page 1

 
 
社評 
[國民總進軍] 　 
　　日本翼政會於六月三日召開第三次臨時總會，通過國民總進軍議案，希望全國人民當茲戰局益趨緊張之際，應及早把握時機，立卽挺身於國民總進軍之第一綫，以期早日獲得勝利。阿部總裁說，在戰爭時期，雖一人之努力與否，亦足以影響國家的興亡，所以必須全國國民，悉數用於生產方面，然後能一舉而擊滅仇敵。翼政會是民間團體，翼政會的意見就是民衆的意見，翼政會的決議就是民衆決心的表示，這個決議當然發生最大的力量。 
　　大東亞戰爭的目的，在求整個大東亞的解放。勝利早一天獲得，解放也就早一天完成。因此，凡在大東亞國內，所有國家的國民，都不能袖手旁觀，而要切實地協助。協助的熱心怎樣和協助力量的多少，就是決定大東亞戰爭勝利的主要因素。我們更可以說 
　　目前的局勢，對國民本身講，應當貢獻一切力量於國家。戰事的勝利和失敗決定國家民族的生存和消滅，勝利的早日獲得可以使戰爭的痛苦早日解除，這是一般人所早巳明瞭了。可是，勝利決不是僥倖能够獲取的，特別是解放戰爭非得用全民族的力量共同奮鬥，決計不能成功的。爲了保持已往剝削的權益起見，敵人必須用死力來和我們爭鬥，我們自然也只有用死力來打擊他們。現在不是吝惜氣力的時間，現在正是拼命的時間，現在能用的力量早些，多些，將來享受的安樂自然長些，大些。 
　　對政府方面講，應當怎樣利用國民的力量而集中起來，國民有出力的決心，政府就當給國民以出力的機會，更要把這些力量組織起來，成為一個偉大的結晶力，所謂上下一心，就是這樣做法。團結國民的力量是戰時政府雖一的工作，國民的力量不能團結，戰爭必定不能够勝利，政府不能够團結國民 
　　大東亞國內所有國家的國民們，要自動的立刻重獻整個的力量；大東亞國內所有國家的政府要誠意的立刻集中全部國民的力量，這是國民黨進軍的意義，這是獲取勝利的唯一途徑。 
[哥希馬附近地區日軍作反復廳襲　粉碎敵突破企圖確保全綫]  
　　仰光六日中央社電　印度戰綫之敵軍，為謀打通哥希馬至伊姆法爾公路，解除第一綫補給之困難及切斷日方補給綱，自五月底以來，如以優勢之繼被及約四千之兵力，猛攻哥希馬北方之高地。但爲該地一帶之日軍予以反復奇襲後，其主力即被擊退。是役敵棄屍一百五十具，但敵軍一部三百人，仍利用該地一帶之濃霧，進抵日軍陳地及日軍陣地之附近地帶　力謀突破該戰綫，日軍對此刻正繼續猛攻中。另一方面，日軍別動部則對進迫哥希馬西南方阿拉加拉高地日軍陣地之敵軍施行夜襲，將其完全擊退，又在七五二二高地方面，亦有敵軍五百人着着蠢動，全圖突破日軍陣地，而由於日軍先發制人之攻擊，敵軍之企圖即巳被挫，棄屍一百具後，即行潰走。但渝軍仍謀突破日軍陣地及遮斷日軍後方補給綫，刻正反復反擊，並藉空軍挺身隊之空中捕給，繼續推進遊擊戰。但担任補給綫之警備之日軍，業將敵軍此種企圖完全粉碎，而確保全綫，對敵之反擊巳有萬全之準備。 
　　怒江方面激戰 
　　仰光六日社電　渝軍渡過怒江後，企圖在雨季到，將怒江把握，日軍各精銳部隊，則先發制人，展開電擊作戰，予渝舉以殲減打擊，刻渝軍正積極整理戰綫中。六月一日，該方面渝軍復以空中補給及增援兵力前來反攻，日軍即於各戰綫反擊之，隨處與渝第六軍主力交戰，連日正展開　滅戰。又渝第五址三軍第一百一十六師，曾來襲大塘子，其第一百二十師曾來襲江沮街方面，日軍現正於雨中與渝軍激戰中。北冷水溝方面，渝第五十四軍第一師，曾試行奪回瓦甸街，當為日軍包圍，今已向高黎貢山脈以東潰走。又渝軍一營，貴於二日企圖自　人糯南側占渡河點，巳被日軍擊潰。茲將自五日初旬迄月末止，判明之怒江作戰綜含戰果錄次：渝軍棄屍三千餘具，被俘八十二人，日革鹵獲迫擊砲一六門，輕重機槍七十五，步槍四一二及其他衣料彈藥甚多。 
[北千島方面防務要塞化　日潛艇活躍太平洋]  
　　東京大日中央社電乃敵美窺視日本本土反攻路綫中之最近距離戰略要地，故北千島之要塞化，不僅日本即敵美亦頗重視，該地日軍某參謀特就此事談述如次：鎭護皇國第一綫之北千島，刻已成為要塞，南方前綫拉巴爾，由於日軍之不眠不休，得以堅强守護，而吾人並以最大決心，鎭　北方第一綫。相信覆滅神州之敵美一旦侵犯此處，則彼等必遭殲減之打擊。 
　　東京六日中央社電　日潛艇在太平洋所獲之戰果，頗受世人之稱贊，雖水上艦挺空軍機隊所不能達成者，潛艇則能不辱使命完成任務。本平洋戰局現己日趨激烈，日潛艇之到處活躍，實前所未有。敵雖聲傳菲律賓上陸作戰，空襲日本本土，切斷日本與南方之連絡等誇大言詞，然日潛艇只稍事活躍，敵之野心瞬間即被粉碎。於日潛艇活躍下，敵補給路綫已頓形脆弱，最近尼米資會謂，如日軍戰綫縮短，但日潛艇給予吾人之威脅將更為重大，由此敵美對日潛艇威脅所感之恐懼，已可想而知。現敵美太平洋各防守島嶼以及美本土，均在日潛艇活躍範圍内，利用隱密性攻擊敵人，爲潛艇特點。於潛航中，敵特型航空母艦尤爲攻擊之最好目標，潛挺之積極任務，在攻擊主力艦，破壞補給路，實施奇製作戰，以及偵察哨戒綱，何時何地均能予敵人有極大威脅。 
[行政院會議]  
　　南京六日中央社電　行政院六日舉行二一二次會議，討論事項，院長呈准上海特別市政府者，以契紙售價不敷印製工本，擬將每張契紙改售三十元，轉請複示等情，當以事關變更契紙法定價格，經光飭由本院秘書處擬具修正契稅條文草案，請全決案，決議通過，呈中央政治委員會。任免事項，院長提，准軍事委員會函，擬諸任命項致莊兼陸軍第十二軍中將軍長案，決議通過，餘略。 
[京市府將公布　食米臨時辦法]  
　　南京六日中央社電　近來米價呈空前狂潑，影響市民生計至重且鉅，一般升斗小民，更有朝不保夕之虞，故市民對市當局對米糧准許自由買賣後之處置辦法，甚為關注與期待。茲悉市府經連日與有關機關磋商結果，巳擬定南京市民食米臨時處置辦法，日內即可公布。 
[張部長返說]  
　　南京六日中央社電　司法行政部長張一鵬，日前因公赴滬，茲以公舉，部務亟待料理，六日上午自滬返京。 
[宣揚盟邦　海軍戰力　鄂舉行展覽會 
　　漢口六日中央社電　省宣傳處爲宣揚盟邦海軍之戰力，確立民衆之自信心與必勝之理念，昨起在省立女中舉行慶覽會，內容有各種畫片，東鄕。山本，古寶三元帥之遺像及盟邦海軍之誰姿等名貴照片，各界前往觀覽者絡繹不絕，情緒極為報烈，今日繼續展覽，定明日結束。 
[緬甸北部　戰局的眞相] [  福仁]  
　　大家都知道，打開緬甸公路，乃渝政權最大的要求。美國也以打通該公路爲西南亞洲戰場上最大的作戰且標，而費了很大的力量。這重慶興美國變力的必然要求，使他們推行非常無理的戰事。這當貴溪谷的建設萊杜公路，空中挺身嚴向如薩及莫寗的降落作戰，或突入密芝那，怒江渡河作戰等，凡此各項戰役，都是忽視戰略上常識的胡鬧戰事。這些冒險，似乎很適合美國人的嗜好，並目也符合重慶的必然要求，因而其宣傳價値，估計很高。但無理的戰事，終究無成功的可能，　渝聯合軍的運命，其給果正不啻自掘墳墓者，其原因就在於他們的冒險作戰。 
　　美渝聯合軍在寗芝那的一角發動，在五月十八日。這冒險作戰使反軸心陣綫　俗寡欲狂。但現實的戰關狀況，不興實傳的速力相一致。因日革頑強抵抗，遲遲不進，六月二日東南亞洲司令部的發表，也承認雖從三面攻擊市街，但並未占領到一半。從五月十八日起至六月二日止的十五日內，何以本能完全占領並不很廣的密芝那市呢？在日軍小部隊的頑强抵抗之前，這十五日的寶貴時間，讀日軍得到了使緬甸北部戰局逆轉的餘裕。日軍精銳大隊迅速集中於密芝那市的周圍取攻擊態勢。另在八莫區域的日軍部隊，亦一直綫北上，直衝侵入密芝那市的四千餘美渝軍之背後，截斷其道路。另一部隊取與此完合不同的路程，從密芝那西方地區沿軸甸鐵道南下，殲滅在莫康附近截斷鐵這的倫頓將軍部下的空挺隊，使鐵道通行無阻。變天之前起，該鐵道巳成爲密芝那附近大隊日軍的兵站補充綫，活發　進。且這鐵道沿綫的掃蕩部隊，又乘其餘勢，獲得另一戰果。那就是在英寗區域降落蠢動的空挺隊，以進迫加塲印區域日軍背後的企圖而北上，被日軍在印杜互基湖東而截住，加以猛攻後，究全繫減之。 
　　以加瑪印爲基點，在東西佈置了堅强陣地的日軍，對在富貴溪谷建築乘杜公路而南下至加瑪印區域的美渝軍主力部隊，嚴予監視，不容其前進一步。日軍另一部隊，乘此兩方對陳的樂會，從印杜亙基湖附近向西繞道，並迅即轉師北指，繞至加瑪印區域美渝軍的背後。在溪谷地帶，前有大軍擋路，後面退路被敵，他們可走的運命，也就不言而喻了。 
　　如上所述，日軍的活動，最近極爲活躍。巧妙的戰術，將緬甸北部戰局　至有利地位，並　成了各個擊破的戰略態勢。且雨季巳臨，美渝軍唯一依靠的空中補給，殆福困難。在密芝那陷於孤立的美渝軍，竟至於哀求「派遣增技服隊，超輸物資彈藥。」沉醉於邊去數週問局部的勝利而大事宣傳的美渝軍，幾天之內已由日軍掌握戰局的主動性，待等注意時，已發覺陷於不能動彈的重圍中了。他們的無理作戰的結果，造成了自我淸算的運命。 
[華中鐵道公司　調整旅客車　今日起一部暫予停開]  
　　南京六日中央社電　負有完成大東亞戰爭任務之華中鐵道公司，爲適應戰時體制，增强戰時輸送力起見，特依據關係當局之命令，於本月七日起，將現行之旅各列率重予調整，聞此次除將不必要之京滬綫臥車廢止，而增添客車，以應目前之需要外，並將一部份之客車暫予停止，預料華中鐵道公司此項措置實施後，今後對於軍事上及經濟上將有莫大之貢獻。茲將本月本日起暫予停止之客車開列於後： 
　　京滬綫 
　　上海間對開之快車，　無錫開往南京及南嘉開往無錫之慢車，　上海開往蘇州及蘇州開往上海之慢軍。 
　　滬柿綫 
　　上海　開往杭州及杭州開往上海之　軍。 
　　松滬綫 
　　　上海　至砲台灣，由上海開八時十二分，十一時二十五分，下午二時三十分，下午六時十八分，下午七時五十五分。　由砲台灣開，九時五十分，十二時五十五分，下午三時三十七分，下午七時四十五分，下午十一時五分。　上海至新興，由上海開，五時五十分，下午三時三十五分，由新興開，六時三十分，下午四時三十分。 
　　南京城 
　　內綫、由下關開，五時正，八時三十五分，十二時正，下午二時三十五分，下午七時四十五分，下午十時四十分。由中華門開，下午一時二十五分，下午三時五十分，下午十時正。下午十一時五十五分，由新國民開六時另六分，九時三十五分。 
　　津浦綫 
　　　浦口開往天津及天津開往浦口之慢事，但徐州天津問仍照常行駛。 
　　（又訊）華中鐵道公司當局，聽於上項實施後，爲避免旅客擁擠起見，深盼旅客方面如非萬不得已時，儘量减少旅行，以免無謂之擠軋，而妨碍　時運輸體制。 
[徐開遊藝書慰勞敎師]  
　　徐州六日中央社電　大日敎師筋，本市敎育分會下午舉行慰勞敎師遊藝大會，招待各界參觀。東聯中國總會淮海省分會亦舉行茶話會，函請各關係機關並各校敎員參加。共同檢討現階段我國敎育重點及如何完成劃時代敎育使命等問題。晚間更有電影大會。 
[日軍以武士見地為李家鈺樹基碑]  
　　鄧州六日中央社電　於大營（陝州下方）南方南寺院附近，遭日軍奇變　而被擊潰之第三十六集團司令部，其高級幹部多數或戰死或　俘虜，一時傳稱生死不明之集團軍長李家鈺，現已於日軍收容之屍體中發現，確認業巳戰死。又重傷後死亡之副官長周鼎銘屍體，亦被發現，日軍以武土見地，即於其戰死之地予以掩埋，同時建立墓碑，對無意識之抗戰陣亡敵將靈魂。予以甚大安慰。現於南寺院附近臉塲上巳樹立闊七尺之墓碑，上書「第三十大集團軍總司令陸軍上將李家鈺之靈，昭和十九年民三十三年五月二十九日日本軍建立一，碑前供具鮮花滿地，李將軍之棺，係某部隊長用汽車由遠道運來者。於廣關之麥田中，周少將之墓碑，亦遙遙　立，上書「第三十六集團軍總司令部陸軍少將局　銘之靈」。 
[法國西北海岸發動登陸戰　諾曼第半島激戰中]  
　　柏林六日中央社急　電德軍當局六日公布：期待已久之反軸心侵犯西歐海岸戰役，巳於今日淸晨發動，敵方以空戰部隊在塞納　區開始登陸，哈佛港現在敵方猛烈砲火轟擊之下，而德海軍則在港外海面與登陸艦艇作戰。 
　　柏林六日中央社電　德軍當局六日發表：英軍降落傘部隊，在諾壘第半鳥登陸後，會遭德軍掃蕩。 
　　柏林六日央社急電　德國社訊：據偵察報吿，法西岸塞納灣與諾曼第之西岸章，有無數反軸心登陸用船舶及輕型海軍船艇，英美軍本日淸晨於舉納　區開始以空輸部隊登陸，而敵方張力轟炸機隊周時對加萊·　扣克兩區施行轟炸，德高射砲火立即迎擊。 
　　英相宣布進攻歐陸 
　　瑞典京城六日中央社電　據海通社訊、英首相邱吉爾今晨向下院宣稱：包括船舶四千艘以上及小船數千艘之艦隊，於昨夜及今日淸晨向法國海岸行駛，開始進攻歐陸，並有第一繼飛獲約一萬一千架，可以隨時出動協助作戰。 
　　瑞典京城六日中央社電　據倫敦電，反軸革司令部六日發表：反軸心海軍己在艾森霍華指揮下，由有力空軍施護，於六日晨開始在法國西岸登陸，蒙高茂萊將軍刻指揮登陸部隊作戰。又陸軍部隊乃由英加軍及美軍編成者 
　　登陸部隊獲得增援　柏林六日中央社電　德國新聞社訊，軍息：關於反軸心海軍及飛機運輸兵之數量，據聞至少有英美傘兵及飛機運輸部隊四師團，參加哈佛港至　堡間之作戰，其他巳登陸之敵軍侵入昻尼河河口，已被籌後備兵於反攻時殲滅大半。美傘兵之活動權限於諾曼第地區。 
　　柏林六日中央社電　德國新聞社訊，本社綜合各方報吿如下：　今晨英美軍之侵攻法西岸塞納河及諾曼第，乃一大規模之戰事，不能與登陸突襲隊相提並諭，其目的顯欲利用法西北部沿岸各河口建立據點，以使更多之衝擊部隊登陸。　刻下激戰之焦點，乃在克安地區，（法西北部塞納灣）德軍刻正於該區與侵歐軍作戰。　塞納河地區之敵軍巳於今日淸晨獲得增援部隊 
　　英美使用人形炸彈 
　　柏林六日中央社電　德軍當局發表稱：反軸心軍於哈佛附近投下之降落傘都隊，其中之一部乃爲穿董反軸心軍服之人形炸彈，若誤觸其體，立即猛烈爆炸， 
　　柏林六日中央社電　據巴黎所得消息：德國及反軸心空軍，刻正於杜佛海峽之加萊及鄧扣克上空展開熾烈空職。 
　　德軍準備一决雌雄 
　　柏林六日中央社電　德軍當局宣稱：反軸心軍此次作戰，是否果能發展為正式之登陸戰，仍須靜觀今後之推移。此次作戰非義戰綫可比，德軍將以不劣於敵方之物力條件，與敵一決雌雄。 
　　防御傘兵佈置週密 
　　柏林六日中央社電　海通社軍事特派員柯煦由羅美爾上將之司令部報吿稱：彼嘗視察防務工程，有喬裝僞飾妙不可言者，如空曠之地，各處植有死樹榦數萬株，若不臨近細察，難辨樹之眞僞，各樹榦成有鐵絲連緊，每一樹榦成為一鐵絲綱之中心，由空降落之傘兵有為鐵絲　困之處。又復見各處有地雷與樹幹運屬，有高懸樹梢，亦有低置地上者，設防之周密，幾如天羅地綱焉。 
[治運工程局長殷汝耕准辭　明令特派徐邦榮繼任]  
　　南京十六日中央社電　繼民政府令（六月六日）：治理運河工　局局長設汝耕，呈請辭職，情詞　切，准免本職，此令。特派徐邦榮為治理運河工程局局長，此令，主席汪兆銘兼行政　院長汪兆銘。 
[義戰事焦點移羅馬西北　德軍佈就堅强陣地]  
　　柏林六日中央社電　德軍當局發表撤退羅馬後之戰況如次：反軸心雖已於四日夜佔領羅馬，但其後德軍仍織續與之展開激戰。現戰局之焦點，巳置於羅馬西北地區及薩比那山脈南方。 
　　里斯本六日中央社電　維希電台五日廣播稱：義戰綫中部之戰鬥復行展開，紐西闌軍向聖古羅河上游進擊中。反軸心軍於此次新作戰，展開對義大利全綫之攻勢。 
　　柏林六日中央社電　海通社訊：德軍今在羅馬西北·北面·及東北，佈就堅强之威脅網，控制羅馬四郊，阻其打通其他出路。 
　　柏林六日中央社電　德軍當局頃宣稱：德軍主力自羅馬近郊撒退後，已集結於基貝爾河北岸。 
　　放棄羅馬德方見解 
　　柏林六日中央社電　海通社訊：德政府情報處副處長孫德曼，昨日向外藉記者闡述德軍退出羅馬之政治意議，可視爲德國政府之見解。渠謂，德軍爲使羅馬避免戰禍，撤退時　道城外，實大有利於及軸心軍，故此次德軍退出羅馬，實非反軸心軍之軍事勝利。羅馬雖爲德軍之給養中心，同時羅馬民食之供　，亦爲德國之重負。反軸心軍進入羅罰之一日吿中，述德軍爲使羅馬避免戰禍，巳實踐反軸心之要求。並稱，「德國視文化重於軍事，」而亞歷山大將軍於六月二日則力言迅速進軍穿過羅馬，明示其不視羅馬爲不設防城市之意向。 
[義大利國王宣佈遜位]  
　　日內瓦六日中央社電　據德國社引紐約訊：那不勒斯反軸心大本營宣布，義王愛麥處限三世已於昨夜　署遜位詔，將其政權移交巴特里奧政府。 
　　法義停戰協定撤銷 
　　阿姆斯特丹六日中央社電　德國社訊：巴特里奧已將一九四〇年所簽訂之法義停戰協定撤銷。 
[特戈爾正在倫敦會商軍事問題]  
　　瑞典京城六日中央社電　海通社訊，倫敦消息：特戈爾將軍到達倫敦後，巳與英首相邱吉爾及攻歐反軸心軍總司令艾森霍華將軍舉行軍事會議，討論軍事問題。 
 
 
] 

Page 2

 
 
[採辦商運米來滬　便利領取護照　米統會通吿不收任何費用]  
　　本市米糧問題，經當局多方之協力並施行臨時緊急措置後，巳趨綏和。米價日趨下降，人心極爲鎭定。查滬市米糧每月所需約六十萬石，連徵購數，若平均每日搬入達三萬石，即可供求相等，現當局正積極協助米商，於日內將有大批米糧運滬。米統會茲爲採辦商曁登記米店或農民之米糧搬入本市請領正式或臨時護照及證明單手續便利起見，聞該會以及各臨時發照所，絕不收取任何費用，現巳通吿週知。 
[中央水兵訓練所　昨行畢業禮　船員養成所行開學禮]  
　　中央水兵訓練所第九期信號特修兵畢業典禮，與第十期信號特修兵第十一期練兵，曁中央商船普通船員養成所第一期普通商船學員開學典禮，昨（六）日上午十一時，在南市半淞園路該所大禮堂隆重舉行，計到我國任海軍部長援道，中央海軍學校姜校長西國，中央水兵訓練所兼中央商船普通船員養成所黃所長勳等，在滬海軍長官曁盟邦日本前田海軍首席顧問，各取首席福導官，船員養成所松長所長等長官來賓，及全體師生三百餘人，十一時正典禮開始，首由黃所長報吿經過畢，即任命第九十期信號特修兵及第十一期練兵曁第一期普通商船學員，繼即發給第九期信號特修兵畢業證書及該期優秀生獎狀獎品，嗣由任部長向全體員生訓話，語多勗勉，並諄諄以確守海軍禮節發揮所習技能，永遠獻身中國海軍為囑，繼由前田首席顧問祝詞，由黃所長致訓後，請該所名取首席輔導官致詞，末由第九期信號特信兵畢業學員代表致答詞，及第十一期練兵曁第一期商船普通船員入學學生宜誓，及全體高唱海軍歌後，即吿禮成，茶點後散會。 
　　前田致辭 
　　凡自古以來，無論那一個海洋國家，具有健實强力的海軍與商船隊，其國威必還揚於四海。中國海軍還在創建時代，可是與敝國同盟參戰之下，努力建設，本人敢言對於東亞的將來，得有堅强的信賴。一 
　　海軍與商船隊，猶如二個車輪，非兩者併行發展，不能發揮其全部能力，尤於作戰時間，就能聯想到輸送之重大性，這裹有養成船員的機關創立，並且與海軍練兵在一個地方敎育，本人認爲含有深切意義的。諸位的責任很重大，中國海上的防衛，以及海外發展的責任，都在能位的雙肩上，希望不論在學與否，都得要修養與磨練，努力軍人精神之涵養，海負魂之陶冶，各守其本位，努力精進，以期對中國有所貢默。 
[工商實業界領袖　歡宴陳市長]  
　　本市工商實業界領袖李思浩，林康侯，唐濤民，戴窺廬，吳震修，郭順，葉扶霽，趙晋卿，局志俊，項康原，蔡聲白，朱博泉，江上達，王伯元，裴雲卿，李澤等五十五餘人，以陳市長近代理國府主席，備極動勞，特於昨日下午一時在法國總會設宴款待，表示敬意，並招待市府各局處長官，席間由林康侯代表致詞，市長答詞，情況歡洽熱烈。 
　　陳市長詞 
　　略謂承工商界諸位招待市府同人，至表感謝。回憶國府還都之初，旣非僅憑若干人之意旨而樹立政府，亦非僅以若干人之地位與日本折衝，實鑒於客觀情勢，非組府不足以推進全面和平，明知和平障碍非旦夕可除，但事所應爲者，無不鞠躬盡瘁以赴。四年以來，此種信念堅固不移，今後亦復如是。但和平建國工作，非僅政府一方努力所可完成，諸位爲工商界之領袖，亦即爲国家之優秀份子，切望相當努力，深信中國和平，倘獲成功，即東亞和平，以致世界和平，亦得一保障，蓋國府除促進全面和平之外，並無其他目的也。至上海本爲全國之心臟，南京正如全國之首腦，心臟與首腦之間，應有密切之聯繫，又上海爲經濟之中心，上海問題能解決，則中國問題解決過半，本人受侖長滬之初，正値紛亂時期，深知責任　重，而不獲旁貸，遂黽勉從事，至今其中艱難困阻，雖自己可恕，諸位亦可諒，但恐歷史不能寬宥，故益堅其鞠躬盡瘁之心事。所可慰者，租界旣已收回，行政得以統一，雖尙有若千問題，但事實上己無絛約之束縛，正如賣身契約旣已取消，則如何獨立自主，惟在自己之努力，每念及此，深冀我工商界領袖，精誠合作，所謂衆志成城，幹則必獲成功，不幹則必遭失敗，本人僅以國府及市府兩者地位，對諸位申明以上信念，並感謝諸位招待的熱忱」。 
[佐佐木博士返滬　發表赴京感想　中國農業需要科學方法]  
　　日本農業權成佐佐木博土，自來華担任「戰時華術講座」講師，速日在京滬各地作數次演講及座談會，已誌前報。現悉氏於日前由京返滬記者於昨日走訪，隨博士接見，並吿以此行感想如後： 
　　「此次本人滯京時間約爲一週，除在國立中央大學演講兩次，建村農學院演講一次外，並與京中農界人士作座談會一次，本人對中國之農業問題貢獻若干所見外，得聆各界高見，互相交換意見，對今後中國農業之發展，增產運動之推進等問題，彼此均甚熱心加以討論。本人向來對中國之農業問題極感興趣，民國二十八九年在北京大學担任敎職時，亦對中國農業問題加以硏究，此次能重行來華，再與京中舊反等舉行座談會，極感欣幸。復就農業增產問題，與實業部長陳君戀氏及經濟顧問那須博士討論甚久，深覺中國得天獨厚，物資豐富，今後若能以科學方法，儘量改良農產畜產，則前途實未可限量。其次，參觀南京中央農事實騐所農塲，歸途至蘇州參觀嚴慶祥氏個人之新蘇農塲及近郊綿羊等，所得印象頗佳。中國本以農立國，與日本相同之處頗多，今後若能改良農業上之缺陷，致力於增產運動，則不但中國可致富强，更能與日本協力，完遂大東亞戰爭。」 
[助學金足球義賽　東華僑聯後日會師]  
　　申報助學金足籃球義賽，足球支華對僑聯，已定後日（星期五）下午五時半，在跑馬廳舉行，籃球中靑三戰西靑，則將於下週在中靑健身房交綏，足球門票分普通座（大看台）二百元，及特別座榮譽座（均在塲內）二千元，五千元，及一萬元等，塲內座每種均限一百人。又悉僑聯爲增厚實力，特向津聯借台杜卡等四將，俾與東華一決雌雄，屆時龍爭虎們，精彩必多。 
[腦膜炎　危險期已過]  
　　據本市第一區公羅佈吿云：「案查本署前因本區境內發現流行性腦脊髓膜炎，爲預防蔓延起見，曾佈吿實施緊急處置，茲是項腦脊髓膜炎流行病危險期，業已過去，所有該佈吿內甲項第二款「各遊藝堪戲院電影院之負責人，不得准許十六歲以下之靑年入塲」之規定，自應暫停適用。」 
[防疫證書　開始查騐]  
　　據上海特別市地方防疫委員報吿，上月受注市民，爲四十二萬一千三百七十人，交通要道，已開始查騐證書，自十五日起會同當地警察保甲，舉行普遍檢查，除妊婦及一歲以下嬰孩，患脚氣心臓病有浮腫，經醫師證明者免注，並發給免除注射證書外，其他須一律注射，以期周密。 
[本期戶口粉　增配苞米粉]  
　　上海粉麵統配處，爲輔佐食米不足，業經商准粉麥專業委員會，配發苞米粉若干，除仍按過去辦法發配戶口粉每人一市斤外，特增配苞米粉每人半市斤，幷聞於本期戶口粉發配時一併發配，該處已通知各零售米號，今（七）日起繳款提貨。體育 
[聯誼後勁不足　昨敗於津聯　三比一津聯反敗為勝] 　 
　　津聯足球隊，昨作征滬第三戰，與聯誼對壘，於跑馬廳，津聯表演出色，以三對一反敗爲勝，上半時聯誼一比零佔先。裁判陳吉祥，開始接觸，李我臣牛刀小試，津聯守門台社卡從容撲出，津聯反政，戰局隨之緊張，十三分鐘時，津聯古脫里尼橫掃，劉顯渶撲空，幸李天生一脚，化險為夷，津聯勃泰梯尼不愼手觸球，被罰十二碼球，李義臣操刀，台杜卡躍起接住，裁判判令重罰，李一蹴而中，上半時吿一段落，聯誼一球佔先。易地再戰，津聯大調人馬，攻勢大盛，吳祺祥在禁區觸球，罰十二碼球，亞托馬利扳成平手，此後聯誼諸將，疲態漸露，力不從心，三十分鐘津聯勃里尼在混戰中遙中，二對一後來居上，津聯愈戰愈勇，勃臺梯尼妙中成三對一，聯誼反攻無效，以一對三敗北。 
　　津聯　台杜卡，勃羅尼蒂，蔣社雪，勃臺梯尼，勃里尼，薩費奧蒂，葛利辛　，萊盤別斯，薩鮑利，○崙强，亞托馬利，克脫里尼。 
　　聯誼　劉顯漢，李天生，吳祺祥，瞿永福，宋靈聖，鄭英權，周麒麟，李義臣，許文奎，高保正，費春華。 
[孔聖杯足球義賽　在逸園舉行]  
　　山東旅滬同鄕會爲重建大成閣發起足球孔聖杯義賽，邀請東華僑聯兩球隊，於六月十二日（天雨順延）下午五時半，在逸園舉行，票分百元，二百元，五百元，由上海足球會，華東運動公司，八仙橋靑年會預售。 
[中靑拳擊摔角　今日舉行]  
　　中靑體育部主辦之民族健康運動週，今日下午七時半起在八仙橋該會健身房舉行拳擊摔角賽，拳擊計十三組，摔角五組，節目異常精彩，籃球名將張錦璇亦參加拳擊演出，與俄人艾迪交手，門票四十元及八十元。 
　　昨日發報時間七點 
[出淵報導部長闡述　新島印緬戰况　日軍正發揮眞實戰力]  
　　滬日陸軍報道部出淵部長，六日在招待中國新聞記者席上，就新幾內亞及印緬方面戰況，闡述綦詳，其要旨如次： 
　　美革於五月二十七日海軍紀念節，在西部新幾內亞之北必阿克島登陸時，美將麥克沃塞曾豪語新幾內亞之作戰，事實上已吿終了，並作誇大宣傳，謂自瓜達爾卡納爾反攻以來，至現在爲止，在西南太平洋擊滅日軍，約在二十五萬之衆，而使其無力再戰。 
　　虛搆宣傳不攻自破 
　　陸作饑在登陸後一星期餘，則又祗謂據有一角，自述其仍在繼續慘戰，更爲鞏固必克阿島之首邑渡奈斯克附近之橋頭　，乃出技絕途窮之策，於最近在該島南之哇衣及烏恩提兩小島登陸，因此爲結束新幾內亞作戰而發動之必阿克鳥攻略戰云。如彼等所說曾這過去十一個月間最頑强的日軍反攻，並爲擁有巨數戰車之有力日軍所追擊，退入狹小的海邊地帶。照麥克沃塞豪語早應已終了之新幾內亞本島作戰，自托爾河河口之殲滅戰以來，受日軍全面反攻，蒙受巨大損害，至是彼等所謂「無力再戰」之日軍。依然健强如常，所傳接濟吿絕，靜待餓死之日軍，則更從容驅使戰車及近代兵器，使彼等不得不以大量之出血來應付，凡此事實均足以揭發彼等宣傳之虛構，無庸在此曉曉作辯。 
　　瓦克代島登陸托爾河口登陸以後，繼之以必阿克烏登陸，敵方雖急於西進，而其問實未收得一絲之戰果，祗敵方之誇大宣傳，則隨此亳無實效之西進而愈見其荒謬狂妄。麥克沃塞所呼號之必阿克烏登陸作戰，依然被等之宣傳似已上了軌道，可以順利進行，但綜觀以上戰況的推移，彼等之西進作戰，及彼等因此所作之誇大宣傳，在我等視之，實不過欲得必島及荷印居民間之政治效果，其目的當不在取得直接戰略之效果。 
　　緬印敵軍悲慘狀况 
　　更就緬印方面言之，常然日軍在此亦不免作困苦之戰爭，然敵方則陷於悲慘之狀況，其間渝軍之渡怒江作戰，亦早爲我方所揭穿，蓋不過欲轉移一般國民對於中原作戰慘敗之眼光，並對英美表示滇省渝軍之存在，顯係一種宣傳作戰，今則果將如此終結矣。敵方的用意，都不外想在宣傳方面收到效果，然而在威武之　軍前，彼又垂頭喪氣，重渡怒江，又行東返，絲毫不足爲奇，其他在北方緬甸馬尼普爾之戰野，敵方縱故作誇大宣傳，其眞相不久亦必大白於天下。 
　　日陸軍部隊已如上述，在中國大陸不斷收獲團赫之戰果，佈成廣大之戰綫，今正開始發揮其眞實戰力，尤以南太平洋之敵軍，與我强靱之內綫相接觸，正使敵人痛受我軍之威力，試看波根維爾島上特洛基那之反攻，及新幾內亞功效顯著之反攻等，即可明瞭，蓋我軍在南方之接濟綫，決不如敵方所傳之薄弱也。 
　　至於若干困難之存在，固所難免，然此等困難微乎其微，尤以敵軍愈近我强靱之內綫，彼等之接濟綫亦愈爲拉長，我方內綫作戰之利，則愈能發揮無遺，並可與中國大陸印緬方面之作戰相呼應，形成戰局中一大轉機之契機，殆已明若觀火。 
[上海特別市糧食局佈吿]  
　　食配一字第310號為佈吿事查本局關於發給第七區內市民各項戶口配給証除米糖油等証另行規定外自第三十七期購粉証起業巳根據五月底止所登記之人口數額配發該區各正戶戶長或其代表人於受得通知後携同黃色總戶口單及警察局戶籍証圖章向指定公糶處領取配給証並負責將領到各附戶名下之配給配証分發各該附戶如有未能領到及其他疑問者可於每日下午三時至五時至本局配証股詢問合行佈吿仰各遵照此佈 
　　中華民國三十三年六月六日　局長馮攸 
上海特別市 
[第一區公署佈吿　第二八六號]  
　　案查本署前因本區境內發現流行性腦脊髓膜炎為預防蔓延起見曾於三月十八日以第二一四號佈吿實施緊急處置在案茲是項腦脊髓膜炎流行病危險期業已過去所有該佈吿內甲項第二欵「各遊藝塲戲院電影院之負責人不得准許十六歲以下之靑年入塲」之規定自應暫停適用合行佈吿週知此佈 
　　中華民國三十三年六月七日　署長吳頌奉 
 
