# 1944 - 262 - 4925312

 

Page 1

 
 
[決戰政治]  
　　 [必勝的取得，首先在於確信必勝，無必勝信念，而取得必勝者，恐怕世界上就沒有這樣事。 ]這是日本新聞界前輩德富蘇峯翁，在其所著 [必勝國民讀本 ]中所說的話。當此大東亞民族存亡的生死決戰階段，每一個參戰國家自應共同確信必勝，堅定必勝信念，才能取得必勝，完成民族解放戰的任務。我們是大東亞戰爭參戰國家的一員，自然不能例外。　　然而，堅定必勝信念，還只是取得必勝的一半保證。同時，更需要必勝工作的實踐。有了信念，而無實踐工作相配合，這個信念是不會實現的。只有工作而無堅定的信念，偶然遇到環境上的演變，工作很易鬆弛，同樣難於完成目的。所以，我們一方面旣然要堅定必勝信念，一方面更要實踐必勝工作，輿信念完全配合。　　怎樣實踐必勝工作呢？在目前的情勢適環境中，最迫切的就是 [決戰政治 [------與應決戰需要的修明政治。我們會在八月二十九日社評，提出 [必勝政治論 ]，是說： [政治辦得好，就是取得必勝的保證 ]。現在我們說 [決戰政治 ]，不但消極的清明政治，並且積極的適應決戰需要。　　推進決戰政治，首先還是堅定必勝信念，因爲 [必勝 ]是我們今天的中心信仰，絕無猶豫動搖的餘地。其次，必須有勇於革新的精神。決戰階段是多麼堅張，決不能以維持現狀爲滿足，因爲在今日是維持現狀，在明日就是退步。譬如發見地方政治有不良現象，就須迅速澈底革新。如不迅速，則日久積重難返。如不澈底，則枝節於事無補。又如發現某種計劃或設施工作，與預期成效不符甚或相反，而不適於中國國情民情的，雖爲盟邦建議，亦應立即提出，懇切商討革新，不使其後果不利於中國國計民生，更不利於協力戰爭。總括言之，在目前決佔階段，無論任何設施，唯一要求有利於國計民生，更有利於大東亞戰爭。　　此外，用人唯才一點，實爲政治進步之不二法門，尤其在決戰政治中更爲重要。諸葛亮在其出師表中說： [親賢臣，遠小人，此先漢之所以興隆也；親小人，遠賢臣，此後漢之所以傾頹也。 ]無論古今中外歷史上，用人優，則政治良，用人劣，則政治窳，毫無例外。此次國府局部調動中樞及地方長官，我們認爲不過職務更調而已，於用人唯才一點，並無關係。我們不能無疑的，在甲地從政無成績者，是否調至乙地後，便有成績？在甲官職任內無成績者，是否調爲乙官職後便有成績？十數年來，政治上人事更迭，總落於走馬燈式的窠臼，調來調去的人物，在人民眼中看得太熟了。不禁疑問：這些人物，第一，有否必勝信念？第二，有否担當決戰政治的毅力？第三，有否苦幹實幹的精神？　　最後，我們爲期決戰政治的建立，希望當局特別注重用人唯才，不能僅着眼於中樞人物中調動，而須吸引在野人物中眞具才能者，務必適人適事，以新民間耳目，達成決戰政治。 
[日機隊巧妙夜襲帛琉方面敵艦羣沉毀舟艇五十戰車十五輛]  
　　中部太平洋日軍某基地二十一日中央社電　日機隊之一部，增巧妙接近帛琉方面結集之敵艦隊，十八日晚間炸毀驅逐艦一艘，計戰至十八日晨，共炸沉敵舟艇三十艘，炸毀敵舟艇二十艘及戰車十五輛。　　東京二十一日中央社電　據中部太平洋基地電，日航空部隊，十八日傍晚急裝培里琉島敵登陸軍，使其陣地中彈起火，並於哥斯索爲海峽附近，擊毀敵大型運輸船一艘。　　東京二十日中央社電　中部太平洋基地電，敵機八十架左右，會於十九日白畫來襲帛琉島，計自六日起至十四日止之九日間，來襲帛琉地區之敵機約一千六百八十架，培里琉地區約一千三百二十架，雅浦約五百架，總計共達三千五百架，爲日軍擊落一百零七架，並有四十八架受巨創。 
[培里琉日軍力戰挫敵]  
　　中部太平洋基地二十一日中央社電　敵軍已在培里琉島登陸，惟其所配備之強力部隊約一師，由於日守軍之猛攻，已蒙重創，因此敵軍自席捲培里琉島後即放棄侵帛琉之企圖，但敵今仍在積極增援，刻日方對此項優勢之敵，續行肉搏攻擊中。十八日下午，敵又藉艦砲射擊之掩護下，期以戰車數十輛突破中央高地南部，但經日砲兵攻擊後，使其戰車破燬大半。惟於十九日晨，敵又以龐大部隊，反覆攻擊該方面，於是日軍乃與之激戰，歷三小時，敵又重創後不支潰退。此次來攻之敵，今已陷於混亂狀態，其所擁有之戰車，亦遭相當損害，然敵軍火力在量的方面，正重壓日軍之事實，實無可否認也。　　中部太平洋基地二十一日中央社電　培里琉島日軍，仍保守該島機塲北側地區（即該島中央高地一帶），同時並與砲兵部隊之猛攻相呼應·連續夜襲敵軍，予其主力以重創。敵軍雖屢次加強砲擊及增援戰車，圖深入日軍中央高地陣地，然均未逞　　東京二十一日中央社電　據中太平洋日軍某基地電，培里琉島日軍，於敵軍登陸後，遂作勇敢之防禦戰，隨時對敵軍加以肉搏，自十六日應戰至十九日指曉，其間大規模攻擊，會有七次之多，敵軍損失達三千二百之衆，自敵軍企圖於培里琉島登陸，至十九日指曉，蒙受損失，實達八千七百以上，故該島戰況，其悲壯遠駕乎大宮島·迭尼安島等以上。 
[安格維爾島日軍奮戰]  
　　中部太平洋基地二十一日中央社電　安格維爾島登陸之敵軍，十七日來在該島東北端設置橋頭堡，十七·十八兩日，對日軍陣地猛加砲擊，但日軍仍英勇奮戰，至十七日下午七時，日守備隊收獲戰果：○擊沉敵舟艇約三十艘，擊毀二十餘艘。○擊毀戰車十五輛。　　東京二十一日中央社電　據中部太平洋電，安格維爾島登陸敵軍，因遭日軍連次猛攻，損失甚重，乃逐次增強兵力，十九日敵軍抵遠距該島西部中央地帶城市之一公里地點，日守軍當即於燈台高地附近邀擊之，予以重創後，將其擊退。 
[肇慶附近擊毀美機兩架]  
　　中國前綫基地廿一日中央社電　渝美軍P５１型機五架，十九日上午十時許，空襲肇慶西方之日軍第一綫部隊近郊，被日軍戰門機擊落及擊毀各一架。 
[日宇垣大將訪岡部指揮官]  
　　北平二十一日中央社電　日宇垣大將，二十日訪問日華北岡部最高指揮官懇談並出席招待宴。 
[德蘇兩軍均開入芬蘭]  
　　柏林二十一日中央社電　德國新聞社訊：德山岳軍總司令今晨宣布：極北戰區之德軍，已入芬境，會受德軍保護三年之芬蘭，已成爲決戰之地。蘇軍旣已越過芬邊境，德軍此舉，實爲戰略所必然。芬方會希望歐洲之大敵將於芬邊境停止前進，但此種希望已成泡影，其結果使芬境內之村莊化爲戰區而已。德軍對此不幸事件，殊不能負責，蓋蘇·芬談判停戰，已危及德之安全，德軍應實行對策也 
[希特勒赴西綫親指揮作戰]  
　　里斯本二十一日中央社電　西綫重點移至北部地方，反軸心軍集中空軍部隊，展開攻防戰，至爲激烈，德軍英勇抵抗，反軸心軍難於進展。據美聯社前綫消息，希特勒元首親赴前綫，指揮固守荷蘭國境至薩爾溪谷一帶之德軍，似將使用Ｖ一號，十九日予賣士河畔·美軍陣地損害甚大。據柏林情報，德軍在亞琛南部地區大舉反攻，由佛雜爾及由坪方面向斯特拉斯堡進攻之美軍，均被阻止。據合衆社前綫消息，南錫麥次地區及培爾福基勃方面之美軍，遭德軍猛烈抵抗。 
[栗原部長講述戰局有利進展]  
　　空戰重要性亦愈增強　　東京二十一日中央社電　日海軍報道部長栗原大佐，二十日晚於此間日比谷公會堂之航空決戰中央講演會中，以 [大東亞戰爭與飛機 ]爲題，講述戰局之有利進展情形及關於航空人員之充實，其要義如次：於大東亞戰爭中主要利器，當爲飛機，此乃無所疑慮者，蓋於此次戰爭中，唯有飛機發揮有最大效能，且此亦爲此次戰爭之特徵。飛機之活躍，不論於陸地及海洋，皆有同樣之效力，尤其海戰，如不能確保制空權。則制海權亦必因之喪失，作戰當陷於不利地位。今日敵軍之攻擊，巳愈迫近日本土，於此戰塲漸迫近本土之同時，空戰之重要性，亦隨之愈爲增強，現在日軍機塲，多數已整備完畢，又空戰時必須之軍需品·燃料之補給等，亦因補給綫之縮短，而趨有利。因戰綫之縮短，陸海兩軍航空部隊之協力，亦日趨緊密，關於駕駛乘員之數量，亦隨之增加，現在正配備於各航空基地與海上機動部隊中，靜待戰機之成熟。 
[華南日軍突入雲浮城]  
　　先鋒距離桂林九里　　華南前綫二十一日中央社電　西江南岸一帶西進之日軍有力部隊，十七日正午，於桐州附近渡過西江支流新興江，前進約四公里。於十九日指曉，將渝第百五十八師據點雲浮縣包圍，日軍右翼部隊先後攻佔桐油園初城大源川羅沙等地，左翼部隊亦次第佔領聚門墟黃岡大山腳等要衝，自兩方堅壓雲浮，十九日正午，一部先遣部隊已突入雲浮縣城，繼之各部隊亦衝入城內，並繼續追擊向西方潰走之渝軍。其中一部已到達雲浮西南十公里地帶。按雲浮縣城駐有渝軍第一百五十八師，師長劉棟材等幹部，以警備肇慶一帶，然於日軍怒壽之攻勢下，自十七日渝軍約一二千已開始撤退，據飛機偵察，該渝軍刻於雲浮羅定間數地敗走中。　　里斯本二十一日中央社電　向華南桂林進擊之日軍，巳逼近該市，左翼部隊日先鋒，亦抵桂林九里以內。 
[日軍攻衡陽桂林造成輝皇戰績]  
　　三品報道部長談話　　中央社訊　此次日軍展開湖南作戰以來，在前綫某根據地，担任指導報道宣傳之日駐華派遣軍報道部長三品中佐，業於二十日來滬。昨日特接見記者團，就此次作戰戰績，及目下桂林方面戰況，詳加說明。茲誌三品中佐談話大意如後：○截至衡陽陷落爲止之作戰，因敵人澈底破壞交通路綫，以及渝美空軍之活躍，日軍接濟頗感困難。同時將士不能不發揮 
[廢寢忘食]  
　　之苦門精神。衡陽之敵軍幾全部爲湖南籍人，故彼等基於愛鄉土之觀念，抵抗殊爲猛烈，致日軍作戰條件，處處均屬不利。尚幸雖值溽署，但軍中患疾病者絕無，將士得全力以赴，造成輝皇戰績。○目下進行中之桂林方面進攻作戰，比較衡陽以前之作戰，稍感順利。現日軍繼續 
[快速進攻]  
　　據情報稱，桂林已極呈動搖，渝美空軍已開始破壞各種設施而後退，由此可明白敵人，尤其是渝美空軍，因日軍越向中國西南部深入，則其蠢動愈益激烈。同時預料今後或將有美國式重慶軍，或美地上軍一類之怪物出現，日軍作戰時指導精神，始終實踐當初之宣言。雖然是重慶軍，但其 
[不抵抗者]  
　　不視作敵人，蓋日軍作戰目標，乃在驅逐侵略東亞之英美敵人也。溫州方面作戰，敵人戰力極弱，故進展甚速·○如上述美軍或將除空軍之外，並有地上部隊出現於大陸，此說雖屬預想，但不得不防，切忌疏忽。此種美軍地上部隊之援渝，渝宣傳部長梁寒操 
[會表歡迎]  
　　謂其不啻爲中國之救世主。但吾人即使渝方對此問題，似乎有深切反省的必要。蓋如果美國在大陸派遣大量地上部隊，而能獲得勝利，使日本敗退，但該時美國是否眞正待重慶當作友人，使中國得到光榮的獨立。彼狡猾之英美，百年來榨取中國，不信重慶人士對此已忘盡怨恨或反表感謝，百年前之英美，企圖使中國淪爲殖民地，至今日彼等之手段 
[依然不變]  
　　逐步將一部份渝方當局首腦把握，再謀支配全中國。且今日彼空軍更旁若無人，將作戰指揮權奪爲已有，實際敵美已視中國爲殖民地矣。破壞中國統一者英美也，中日共同之敵人亦英美也，吾人顧歐洲戰局及太平洋戰局，美軍反攻氣勢益烈，吾人應不使敵人有侵蝕大陸之餘地，更進而確保完固之態勢，使中國固守爲東亞之中國。 
[日陸省奏呈拉孟騰越守備隊忠烈]  
　　東京二十一日中央社電　日拉孟·騰越兩守備部隊，在　甸方面猛烈奮鬥，已歷多時，其間嘗予雲南方面渝軍以重創，對日軍之全盤作戰上之貢獻，亦至爲深巨，茲該兩守備部隊於克盡其使命後，終於全體壯烈殉國。此項消息業由日大本營於二十日發表，查該兩守備部隊之偉勳，實足以驚天地而泣鬼神，囊者日南方陸軍最高指揮官及緬甸方面陸軍最高指揮官，曾授與彼等以獎狀，以褒功烈，而勵來茲。此次壯烈殉國後，日陸軍省亦會將其壯烈情形奏呈日天皇陛下，該省並發表命令如左：日祟軍省昭和十九年（民國三十三年）九月二十日發表：日拉孟·騰越兩守備部隊之偉勘，前此會由南方陸軍最高指揮官及緬甸方面陸軍最高指揮官分別賜予獎狀褒揚，茲以該兩守備隊壯烈殉國，用特將其忠烈奏呈天皇陛下。　　東京二十一日中央社電　自日軍對伊姆法爾方面展開攻勢以來，英·美深恐東印方面反軸心軍之防衛陣勢趨於崩潰，遂要求渝方派遣雲南遠征軍，由怒江正面進攻，以威脅日背後，同時並企圖打通來多公路，五月中旬，雲南方面渝軍十六個師，即大舉渡過怒江，形成與日軍對峙之情勢，自此怒江戰綫遂展開決戰，結果於拉孟·騰越方面，日軍終於全員壯烈犧牲，但怒江戰綫全綫作戰之主動權，仍在日軍手中，渝軍企圖打通來多公路事，卒成泡影。渝軍自反攻以來迄現在止，各地戰況如次： 
[拉孟騰越戰門經過]  
　　拉孟守軍，以極少之兵力抵抗渝軍之攻勢，自始至今，實達百餘日，至九月七日，卒因衆寡不敵，而全體壯烈殉國，進攻之渝軍兵力，係第十一集團所部六個師，其數足抵日守軍之六十倍。騰越日軍，於渝第二十集團軍所部五個師之圍攻下，計前後會與之對抗二閱月之久，其間並未使二十倍之渝軍侵入寸土，爰渝軍之包圍戰至後半期，因毫無成效，遂採取與要塞攻擊戰法相同之隧道戰法，即挖掘隧道通至城壁，結果城壁城門全行破壞，遂侵入城內，茲後雙方即行展開壯烈之白刃戰及手溜彈戰，最後日軍僅餘十數名，然仍單獨奮勇應戰，直至十四日遂全體陣亡，蔣介石氏於深爲感動之餘，乃訓示全軍，其言有云，怒江戰綫渝軍雖擁有優秀之裝備與龐大之兵力，然猶未能使攻擊有利進行獲致所期之戰果，反之，日拉孟，騰越兩軍，雖戰至最後一人，猶視死如歸，完成任務，此正實足爲吾等軍人之教訓，今後渝軍尤非以日軍壯烈奮鬥之精神爲楷模不可云云。能陵方面日軍，於數倍之渝軍包圍下，奮戰二月餘，旋日軍主力集合於龍陵周圍，九月三日，內外呼應展開攻勢，十日終告解圍，更由西側轉將該地一帶之六七師渝軍包圍，予以澈底之打擊，使其向東敗退，刻日軍正步步堅逼中。 
[怒江戰綫日軍主動]  
　　渝雲南遠征軍五月中旬以來，動員十六個師之龐大兵力，展開攻勢，但爲日軍奮戰所阻，刻下怒江全面戰局反漸對渝方不利，英·美本來期望甚殷，至是大失所望，最近竟對蔣氏表示不滿，實則蔣氏亦輕視英·美方面之督戰，甚至竟出動秘藏之第二百師送赴前綫，以轉換戰局，阻此亦在龍陵附近爲日軍精銳擊潰敗走寵陵東方，是則怒江戰綫在日軍之主動下，正見有新發展，渝方打破來多公路之企圖，終未得逞。日軍各部隊自五月中旬渝軍開始攻勢以來直至今日，所予渝軍之損害，一如日大本營發表，共爲七萬三千人，以師別之，計殲滅者一師，爲第三十九師，予以潰滅打擊者（損害在三分之二以上）五師，爲第七十六，第二十八，第八十七及榮譽等一師，預備第二師。擊潰者（損害在三分之一以上）六師，爲第百九十八，第百十六，第三，第八十日，第百零三及第八十八師。予以相當損害者四師，爲第百三十，第九，第二百及新編第三十三師，渝方十六師仍未受損害者僅一師。 
[龍陵日軍擴大戰果]  
　　日軍前綫某基地二十一日中央社電　龍陵地區日軍，自解除渝軍重圍以來，即以有力態勢急速進展，刻將渝軍包入重圍，節節擴大戰果，該方面之戰局，已呈好轉，此不僅對來多公路予以打擊，即予其他亦有甚大影響，次於日軍之確保龍陵，渝軍連結騰越·龍陵·拉孟之三角形戰略綫·已各感孤立，尤其騰越一帶，五師渝軍失掉後方補給路，其戰略企圖已歸失敗。按渝軍今次侵攻目標，在打通緬甸公路，故有與北緬戰綫進展相應，而向緬甸內部南下之計策，此實不可忽略，因此渝軍對奪回來多公路上之龍陵，乃注以最大力量，以九師編成之大軍集於該地，反覆反攻，歷二月餘，然今由日軍新攻勢之展開，滇編公路自勿待論，即來多公路之開啓，亦呈一大危機。言及渝雲南遠征軍之裝備，殆爲美國式，乃渝軍之精銳，然開始作戰以來，四月餘損耗僅盡棄屍體已達三萬餘，因龍陵附近第十一集團軍之大殲滅戰，其傷亡損失，定當益爲增加也。 
[南匯之行] [  華]  
　　記者從青浦歸來，稍事休息，便又作南滙之行。　　南滙縣北隣川沙，南接奉賢，東面東海，西即浦江，人民大都崇尚樸實，惟與浦鎭爲該縣交通滙集之區，商業比較繁盛，故有小上海之稱。　　滬南道上　　自滬至南滙途徑，從十六舖東昌渡過渡，即至東亞汽車站購票，票價三百元，上午八時十五分開車，由東昌路向南，至張家浜檢問所，乘客例須下車受檢，南至白運涇，該處亦有檢問所，稍南，車即折向東行，與往來於周家渡與周浦鎭間之鐵道（俗稱小火車）相並而行，比過三林塘檢問所，適遇由周浦開來之火車，其行駛時之速率較諸上海之電車尤覺緩慢，據聞，即此巳時有出軋之慮，故一般行旅，寗出四倍之高價，乘坐汽車，不僅爲便捷計，蓋亦求安全也。　　東行約一小時抵周浦，市街雖不甚寬，而頗整潔，市容熱鬧。記者下榻於周浦旅社，稍事休息後，即往近郊一遊。　　稻作收成　　自周浦西行至傳家宅，邨中太多傳姓者，詢以今年收成如何？據稱： [本地稻作分爲 [早 ] [遲 ]兩種，早稻之先收者爲頭稻，遲收者爲二稻，晚稻則爲三稻，頭這之收威在九成以上，惟爲數極徵，以其漲性較差，故此處下種者頗少，約佔總額百分之十五而已。二稻亦各此數，但收成則六七成至五成左右。其收割時期，頭稻約在大暑前後，二稻約秋分之後，三稻須九月左右。至於頭稻，收成較差者，由於夏間之亢旱以及收前之大風雨所致，如果風雨和亢旱兩者時間上能互相掉換一下，則頭稻必可豐收。好在此間晚稻（即三稻）較多，以近日之氣候而言，今年晚稻，實可望其豐收。 ]　　惟是賦稅一項，實足重困吾民，正稅而外，其無可命名之苛雜，以年計之，當數倍於正賦。且多爲不定期性質。一旦收取，即須繳付，設稍延宕，催索者踵接而至！　　周浦一瞥　　周浦的夜市，從前相當繁盛。華燈初上之際，這裹的一切夜市，如酒菜館·旅館·以及戲館等等，無不熟鬧非凡，直至午夜三四時不休，尤以博窟未禁絕時期爲最盛。但自行政督察專員公署成立，厲行禁令，夜市一落千丈。晚間防空，街頭絕無燈光，而劈拍之牌聲，則遠近相傳，旅館中並明定租牌費五元一具，蓋賭風仍盛也。　　周浦公園右旁有縣立第二中學及附上·小學人數，約在四百左右，中學僅一百二十餘人，私立中學，尚有時代和亞光兩所。教師的待遇，私立學校，似較縣立爲優。因私立學校，大都有所謂校董會者爲其支援，而縣立二中，所得縣府經當補助費，月僅七千元，教師八人，平均每人尚不足千元，對於學費之收取，大都以學米計算，縣立學校，每人約繳食米一斗五升，私立則略有增加。惟問亦有折價繳納者，其生活之清苦·槪可想見!　　南滙全縣，共有保安隊一大隊，分爲九個中隊，大隊長由縣長兼任，分駐於城廂及大團·新塲·周浦等重要市鎭，盟邦亦派有警備隊，共同維護治安。保安隊士兵僅僅支取三百多元一月的餉銀，加上檢問所充公的沒收統制品變賣部份的充賞在內，至多不過七百元左右，照目下的生活，怎能維持？　　治安是重要問題，而擔任治安的保安隊待遇如此菲薄，對於治安責任自成問題，而保安隊員生活又不可因此停頓，所以，調整待遇與維護治安，不能分離解決也。 
 
 

Page 2

 
 
[私藏食米分別酌量懲處充公部份交米統會支配]  
　　本市物品配給處，前會辦理食米存貨登記，唯查出違章逾期不報者，數不在少，經經濟保安處派員澈查，對匿不呈報，槪作私藏論罪，予以查封，本當全部沒收，茲爲體念民艱，視案情之輕重，分別懲處，酌量沒收。據悉大部現已辦竣，分別發出處罰通知單，註明沒收數量，如有疑點，可於三日內向該處提出報告，否則當予執行，將案稱交米統會按址車貨，然後負責支配。惟查封而發還之數量，亦不得擅自移用，須由該處派員啓封。 
[戶口糖加倍配給明日起普售憑聯票購糖八兩]  
　　上海糖商合作營業處，以第十五期計口糖因秋節已近，經奉當局核定增加配量，以應需要，定於九月二十三日開始，普遍發售。該會已通知各零售商及食戶，各點如下：○凡各區食糖另售商（舊第一區及南市·閘北·閘北六區·徐華坊·龍漕鎭·市中心·浦東南·浦東北等處）均於九月二十三日起，普遍發售，購糖證有效期間至十月二日爲止·逾期作廢。○舊第一區內華人之購糖證，由當局規定改用第十八號綜合配給聯票，（水上保甲棚戶及印籍人均同）各指定經售商店，應將派銷糖票號碼標明門首，各食戶可分別持票對號購買，本處並爲便利食戶起見，特製印另售商戶各地址，及糖票號碼表，分發經售各店，如各食戶對於所持聯票不明經售商店地址者，可向就近任何指定食糖零售商店詢問，各該店不得拒絕。○前糧食局所屬各區之食戶購糖，川前糧食局所發第十六期之購糖證。○每紙購糖證華人憑購砂糖或白糖八市兩，（水上保甲棚戶及印籍人均同）售國幣六十四元，均連購糖證費在內，零售捐均轄免。食戶購糖須自帶盛器，如須包紥者，另行加費。 
[警局取締警員攀搭電車]  
　　本市各路電車，行駛車輛減少以來，乘客擁擠，每鵠候久時不能登車，而警備人員則每利用其職務上之便利，任意攀搭而行，殊屬非是。市警察總局早經通令嚴加取締，乃查邇來日久玩生，相互漠視，該局督察體郭紹儀氏，昨特飭令各區主任督察長，分飭各督察員，在各該管轄地區內，如有上述行爲時，須嚴加取締查禁。 
[配米到滬實施配發]  
　　本市警察局警察消費合作社，請求有關當局協助採辦食米配給，經向蕪湖採辦得白米三千八百餘担，業已運滬，於本月二十一日起實施配發，每人八升，售價三百七十六元，員警及其家屬，均得享受配給權利。 
[本市印僑舉行慶祝例會]  
　　自由印度獨立同盟上海支部，於昨（二十一）日下午四時假跑馬廳舉行每月例會，慶祝自由印度政府成立紀念，全市印僑數千餘人均出席，首由該支部部長那納克卻特致詞，勉全市印度僑民應努力爲印度獨立自由解放而奮鬥，旋由那倫上尉舒新中尉相繼致詞，末舉行獻金，總計收到九萬七千元，最後由常務委員報告印獨立同盟已於本年七月六日在昭南島成立自由印度政府銀行，倘本市印僑欲存款於該行，可交由該支部代爲轉存。 
[日用品統制會實行生產管理統制原料抑平市價]  
　　目前皂燭火柴之原料，因來源缺乏，製造品生產日形減少，向來統制辦法，多對於製成品，至原料則多未實行統制，致價格日漲，無法抑止。日用品統制會有鑒於此，爲增加生產抑平價格起見，將對於皂燭火柴原料，加以管理。據悉該項計劃對於皂燭火柴之原料蒐買運輸分配以及製造等，將根據政府規定辦法，由該會集中人力財力統籌辦理，務期生產增加，且使製成品品質劃一，生產費節省，以滅低成本，抑平市價。再聞皂燭火柴之原料，有有爲舶來品，現在來源匱乏，該會正在運用科學方法，研究一種替代品，以資供給。 
[未立案學校不發特配米]  
　　關於教職員特種配給米，已由市教育局會同物品配給處積極辦理中。茲悉現滬市尚有少數中小學校，迄未登記立案，現教局規定各未立案學校，須在一月中補辦立案手續，否則將無法獲得配給米。 
[記者例會明日舉行]  
　　市宣傳處定明（二十三）日上午十時在江西路市府召開記者例會，屆時將由市公用局局長葉雪松出席，答覆各報社所提出有關公用事業等各項問題 
[滬西房屋限期登記]  
　　本市業主不在土地房屋管理委員會，前經奉市府核准，自九月份起，舉辦滬西區域房屋調查登記事項，限至十一月底截止，暫以長寗路華山路及徐家滙等三個警察分局管轄區爲範圍，調查工作已由市府令飭各該各局協助辦理。凡該區內房屋業主，務須於限期內携同產權證件，向愚園路一二五八號該會滬西辦事處申請登記，即認爲業主不在，依法執行接管。又現在佔用該區內無主房屋者，須於十月底以前，向該辦事處申請訂立租賃手續，否則一經查出，或經人告發，除勒令遷移外，并處以現在租價十個月之罰金，并以五成充告發人獎金。 
[繡貨免列奢侈品財部未核准]  
　　市商會前根據會員大會決議，對於繡貨品請稅百分之四，免列奢侈品，以維繡工生計案，現奉財政部批示，繡貨品旣非人民日常必需品，其應徵消費特稅稅率，業經本部呈准修正公布實施在案，所請應毌庸議。 
[二期防疫注射本月底結束防疫會舉行六次會議]  
　　本市防疫委員會第六次會議，於本月二十日舉行，計到副主任委員袁濬昌，常務委員陳以道，陳業勤，饒有勣，永井諮議，柴田敏夫少將，松葉技師，田代所長，本山重雄少佐，小野寺義男中佐等，首由主席袁濬昌報各第二期霍亂預防注射人數，計自八月一日起至九月十九日止，共計一百六十八萬五千七百六十三人，並謂本會自五月一日實施霍亂預防注射以來，第一期係於七月底結束，第二期於八月一日開始，迄今亦將二月，眞性霍亂患者仍無發現，根據以往經騐，此後天氣益涼，恐不致再有發生之虞。惟本會爲愼重與顧全本市市民安寗起見，第三期強迫注射擬定至本月底結束，刻仍飭防疫人員加堅工作，俾於結束前使市民得受有第二次之注射。繼由松葉常務委員報告，謂接得華北鹽澤公使來電，謂華中華南人民如欲往華北旅行者，須携帶三個月有效期內之霍亂預防證明書，在浦口徐州二處施行檢查，倘有未帶者，一槪不准通過，務希本市市民欲往華北者，密切注意，否則途次難免發生困難等情。旋由主席報告謂本市最近流行一種上海病（Dungue　Fever）此項疾病之發生，大致由於被蚊所吮，此症傳染後雖不大，但易傳染，或引起其他併發症，衛生局現正竭力加緊滅蚊工作，希望民衆對於蚊類加以撲滅，尤須少涉足公共塲所，以免傳染。 
[防空當局辦理防空訓練班]  
　　本市市民防空本部與警察局保甲警防兩處，爲積極培養防空幹部人員，特會同進行辦理防空訓練班，頃三當局方面，擬即推定內部主持人選，延聘教師，規定訓練課目，一俟受訓塲所擇定後，即在各區甄選優秀自警團員與警局選派之警察官混合編制，將來培養期滿卒業後，定得養成有力幹部。 
[宏恩公濟醫院收容國人治療]  
　　本市長安路（前大西路）宏恩醫院，在前工部局時代，除頭二等病房收容國人治療外，其三等普通病房，向不容納國人住院，上年租界收回後，該院董事會改組，市衛生當局近以該院三等普通病室，納費並不過昂，際此醫藥兩感困難之時，實有開放容納國人住院之必要，爰自即日起將三等病室，盡量開放，收容國人。再北蘇州路公濟醫院係與宏恩醫院同樣性質規模相仿，並設有免費花柳科及肺病科，昔僅限於外人就診，自改組後經廣收國籍病人，對於免費治療，亦中外病人同等待遇，希望本市民衆之患病者，可經向該兩醫院接洽，必可盡量容納，住院治療。 
[申報杯籃球賽已邀請參加乙組報名星期一截止]  
　　申報盃籃球賽，甲組已在邀請中，乙組定下星期一（二十五日）下午六時前截止，欲加入者可至本報社會服務處辦理報名手續。 
[今日叔承盃乙三組決賽]  
　　叔承盃小型球聯賽，乙三部因三隊成鼎足之勢，故於本週重決，日前（二十日）友聯首逢永安，結果前者以二比○告捷，第二次賽友聯對振源定於今日下午六時舉行，末次振源對永安則將於明日下午四時半交鋒。總決賽訂於下星期三（二十七日）舉行，主辦當局准許未參加聯賽之球員上塲助陣，但務須於下週二下午五時前畫面通知。今明二日秩序錄下：　　星期五（今日）振源---友聯（乙三決）下午六時。　　星期六（明日）榮華---普青（表演賽）三時半，振源---永安（乙三決）四時半，復光---震華（甲一決）五時半。 
[聯華盃今日複賽]  
　　聯華銀行主辦之聯華盃小型球聯賽，已至緊要關頭，今日下午五時起在興國路上海青年聯誼社球塲計有學校及銀行組複賽各一塲，該賽預定本週末舉行決賽，今日秩序如次　　惠中---緝椝（學校）下午五時，上企---企工（銀行）下午六時。昨日發報時間七點三十分 
[民國卅三年度申報年鑑下月加價，欲購從速！]  
　　本書爲輓近中國文化界之最大貢獻。上編 [回顧與檢討 ]，詳述事變前後以來國內外形勢之演變，計文十一篇，約六十萬言，實爲當今吾國唯一有系統之最新現代史。此外有 [新中國現狀 ]， [大東亞共榮圈現狀 ]， [各洲現勢 ]及 [便覽 ]等，材料豐富，內容充實。凡機關，學校，圖書館，以及研究政治經濟社會文化歷史地理者，不可不備。全書達一千五百餘頁，共二百餘萬言，白報紙精印。每冊僅售：布面精裝本八百元，平裝本六百元。現存書無多，下月一日起精平裝本每冊各加價二百元，售完爲止，決不再版，欲購請速向上海漢口路三○九號申報館發行科接洽。 
[廉潔從公酬金助學]  
　　際茲世風日下，人心不古，社會各階層之黑幕重重之時，乃有某機關主管人員，志行高潔，不取非義之財，令人敬佩。閱吳中寅君來函，可知其梗槪。函云： [逕啓者茲奉上支票二萬元，作爲貴報助學金，該款之來源，值得一提。緣日前有友人囑托向某機關主管人員予以某種事務上之方便，當時並交下莊票二萬元。作爲致某主管員之謝意，第以該主管員某君，秉公辦理，凡不出範圍之外者，皆可照辦，拒受非分之酬謝，某君之潔身自愛，於此政風日靡之今日，誠足令人欽佩，而起無限之敬意。特以此款移作善舉，以謝某君之廉潔風儀，想亦讀者所樂聞歟。 ] 
[月餅義賣助學濟貧]  
　　冠生園食品公司一年一度，應時製造中秋月餅，近又大量生產，供應社會。該公司爲響應助學濟貧起見，本年特製就大月餅多枚，已自本月十七日起至二十六日止，舉行義賣二十萬元，將以全部收入，悉充申新兩報助學金，貨學金及濟貧金之需。是項義賣月餅，現已陳列於南京路該公司櫥窓內，計分 [平安歲月 ]義賣每盒一萬， [雲裳仙月 ]義賣每座九千元， [三潭印月 ]義賣每座六千元，邇日定購者，頗爲踴躍，預料期內必能爭購一空。　　昨收助金　吳中寅二萬元，戚元芳二千元，念記一千元，董鋆華，姜聯華，各五百元，何建亭三百元，章福元二百元，小學生孔憲正（祝祖母康健）一百元，共假儲劵二萬四千六百元，結存一千七百三十一萬七千四百七十八元。 
[舊工部局華童學校之教育性格○] [  上野太忠]  
　　丑·規定每日定額之住院費。　　寅·規定必要時之手術費。　　卯·規定家屬（妻及子女）之定額醫葉費妻生產津貼，或規定特別看護費及醫藥顧問費用等---限有聘書者，以上各費，除醫藥顧問費，每年分兩次發給教職員本人指定之醫生外，其他並非按時發給。必須有病時經申請許可後，始得支付。　　（薪俸以外之各種利益，及各項津貼等，事變後根據工部局統計科物價生活指數而比例增高。---參照每月公報）　　五，免費種痘及注射職教員除每年須注射防瘋針及及種痘外，每隔三年，必須由衛生處注射傷寒預防針一次，（三針分三週繼續注射）此項注射，係有強迫性，常由醫生到校免費注射。　　六，代課教師之免費代聘　教職員因病請假，經同仁仁濟紅十字會......等醫院具文體明者，得由學校代聘代課教師，其代課費用，完全由局方供給，而請病假者，亦得照支原薪，會有患肺病之女教師，請假一年，病中及病愈後，毫不影響其職務。此點實爲國內各學校所罕見。　　七，進修機會之多此點在中學尚不甚顚著，小學教職員，在華人教育指導下，頗見成績，例如　　甲，指定教職員假期作業及研究題材。　　乙，教職員假期演講會及各科分科座談會。　　丙，各科教學法示範討論會。　　丁，自然常識法國會語及幼稚園課本等之分工編纂及出版事宜。　　戊，小學教師雜誌之著作，大部由各校教職員任編輯，風行一時。　　學生的特徵　　工部局學校，困爲傳統上種種的關係，使海上多數人士，每學期令其子弟前來投考，而發生粥少僧多的問題。其特徵一般爲：　　○學生選擇情形　　無論中學或小學，每年因新生考試，必發生極大的困難。在每學期終了前一星期，即由工部局總辦，以公告發表各學校考期及報名手續。因此學生趨之右驚，競來報名，不取任何費用。考期規定在學期終了的翌日，（普通爲七月一日，十二月十七日）平均錄取數，約佔考生總數五分之一。有時報名亦不得不加限制，會記某校報名，兒童因爭　報名單，而發生爭執，當時還沒有排隊的習慣，其雜亂情形，當可想見。又某校學生家長，因等索報名單，夜半即守在校外，共期望子弟入學之急切，可見一斑。在此種嚴格之選擇情形下，學生質素，當不致有多大問題。　　○一般校風　　無論男女學校，學生都當得起純正二字。華童中學，雖略有死讀書捧牢書本的傾向，但亦並不陷於陰影和沉悶。小學着重健康和服務，會有 [人格至上健康第一 ]的口號，似乎比較得更活潑一些。女子中學，尤能免去時下浮誇的習尚。會記女中梁校長在話別會中對學生演說，希望學生永遠保存該校的校風。即　　○儉樸不出風頭，不打扮。　　○誠懇，不虛僞，不說誑。　　○師生相親，共同生活，從不知鬧風潮爲何物。　　以上三點，確保事實，故特別提出一述· 
 
