# 1944 - 153 - 4925203

 

Page 1

 
 
社評 
[衛生]  
　　本市衛生局以本月一日至七日為衛生宣傳周，並舉行衛生運動大會及衛生展覽會。開幕之日，儀式隆重，情況熱烈。同時本市第一區公務處亦表示將嚴厲取締達章建鞏及設法減除滬西水患。雙方詳請，已分見五月三十一日至六月二日本報本埠新聞攔。際此推進衛生工作展開活動之時，謹略供芻言，以備採納。 
　　　自去年八月一日以來，市民對於市政府整個機構寄以莫大之期待，因此當時會有熱烈之與論，連篇櫐牘，或則建議大綱，或則商榨細則，以期市政統一之後在相當時期　有長足之進展而頓改舊觀。去年八月十四日及十二月十四日本報社評中所提及者，今日畢竟有一部份實現之動機，尤以兩機關各就其崗位，努力於其主管之事務，此足使一般市民感覺無限欣慰而願竭誠擁護者。 
　　　民須使由之，則相習成風而易推進，故宣傳工作以其含有誘導啟迪之作用，斷不可廢。惟為政亦不在多言，貴在實踐，尤宜着眼於有效之方法。見其事實上所呈露之缺陷，當先深究其根源之所隱伏。以政府之力量斬其根塞其源，則面目必煥然一新，而於短期間內克達預期之目的，較之責成市民各自作不澈底之努力，必能事半而功倍。例如目前各里弄垃圾桶之四週狼藉以及桶壁洞穿桶蓋無着，甚至建築里弄時，根本未計及放置垃圾桶之地位，甲戶推之置於乙戶之門前，乙戶又移之置於丙戶之窗下，因此而引起口角者亦不一而足。此雖小問題，但亦應有辦法之規定，而使垃圾桶之置辦與保管確有負其責者，違反規定之辦法必受懸示之制裁，或可較甲長個人之蟯論易收成效。此僅一例，餘可類推。 
　　　其有非市民力之所能及，而當局可朝發令而夕收效者，尤不宜以其瑣細不屑為而忽之。例如時未薄暮而大街通衢之上已傾卸垃圾，甘已晌午而垃圾車正在春鍾，灰塵飛揚，臭氣四溢，糞車工作之時間亦復如此。此類情形，若經規定鐘點，由主管部分嚴格執行，自可立即消滅。至若積垢經日無人過問，則其玩忽職務之愆，尤宜早加懲戒。 
　　　與衛生之請求有密切之關係者，尙有居住問題用水及燃料問題。一家五六口侷處一斗室，平時空氣不足，病時無法隔離。水火具有去垢殺菌之功，若每人所用之量不够標準，或價格過昻無力消費，則雖深悉衛生之重要，亦必有知易行難之感。此中微妙，亦惟有當局者能加以探討糾正，絕非市民所能單獨努力者。 
　　由宣傳衛生之日起，至達成市民各個健康目的之日止，有待於緊急之措置者正多，願我當局在本週之後從長計議而加以實施，是市民在慶幸追隨之餘所敢希望者。 
[特爾河登陸殘敵　日軍繼績掃蕩中　達本營發表新幾亞戰況]  
　　東京四日中央社電　大本營於四日下午一時五十分發表：敵有力部隊於五月中旬在新幾內亞特爾河河口附近登陸，該地日軍即與由活蘭地亞附近轉進之日軍相連絡，自五月二十七日以來，對特爾河口登陸之敵軍反覆强襲，將其大部擊潰，現正繼續攻擊殘敵中。 
　　東京四日中央社電　敵軍於四月二十二日在活蘭地亞·阿伊答伯附近登陸，因受日軍之阻擊，致不能形成其掠奪之戰略。據聞敵軍以活蘭地亞阿伊答伯為中心，向西部新幾內亞各地試行登陸，五月十七日晨敵軍約一師團携有坦克車裝甲車六七十輛及卡車五十輛，于活蘭地亞西方二百公里特爾河西岸地區，趕築登陸橋頭堡，該地附近之日軍當即與活蘭地亞附近轉進之日軍協力，犢極準備攻擊敵軍。至二十七日晨遂展開擊滅戰，首先急襲特爾河河口東方十二公里特姆附近之敵軍使受重創，敵棄屍三百具，特姆附近之敵軍約八百人遭日軍猛攻，即　於混亂狀態，遂分乘舟艇十艘向海面之瓦庫迭島逃去。另一部殘敵則遁入附近之部落內，日軍刻正追擊敗敵中。三十日另一日軍部隊猛襲據守特爾河東方八公里之阿拉勒村及特爾河左岸地區之敵軍主力，衝破敵戰車陣及地雷地帶，直衝敵軍陣地，速續作肉搏戰，終於二日晨將諸地附近之敵軍主力驅至水濱，並澈底摧毀之，於是欲切斷新幾內亞日軍戰綫而行登陸之敵軍有力部隊，除一部逃往瓦庫迭烏外，大部均在水濱犧牲，敵軍作為蛙跳作戰根據地之一橋頭堡亦被撲滅，刻日軍正繼續掃蕩殘敵中。新幾內亞戰綫之日軍部隊，於四月十六日至五月上旬，曾在埃塔貝南方五十公里之烏勞附近，殲滅敵軍約一個聯隊，五月三日更在埃塔貝東方三十公里之亞卡墨爾，殲滅敵軍登陸部隊，刻正準備攻擊埃塔貝。日軍將兵以迭奏凱歌，意氣倍極昻揚，乃繼續向在必阿克為登陸之敵軍部隊，展開攻勢，進展亦極順利。 
[華北正努力增產　協助大東亞戰爭　最高經濟顧問小倉氏發表談話]  
　　南京四日中央社電國府最高經濟顧問小倉正恒氏，於視察華北地方經濟歸來後，特於三日下午四時半，接見中國方面記者，發表視察華北經濟情况，暨此行觀感之談話，茲錄誌於後：本人於五月十九日前往華北，六月一日返京，旅程計共十二日。其間廿一日至廿三日在天津，餘日悉在北平。回想去歲九月間，鄙人以日人資格，參加蒙疆考察團，途經北平，惟未能多作勾留，詳細考察。此次得有機會，詳細調查，視察華北各地經濟狀况，並得晤華北經濟界文化界知名之士，深感此行甚具重大意義。華北與華中之經濟情形，或因各地情况不同，故亦不能一概觀察。然華北亦係中國國圖，　屬國府治下，就整個經濟施策而言，自應採取同一步調。目前中國最大問題，厥在安定民生，對人力資源及物質資源，得以活用，俾期貢獻於大東亞戰爭。此次鄙人見華北之煤鐵等礦藏豐富，於戰爭貢獻甚大，故非常感覺愉快。但欲使華北能儘量發掘地下資源，必有待於華中方面之食糧增產，俾可接濟華北，完成此種使命，此點乃鄙人之意見。今年華北一切情况，均甚順利。河南作戰及農業增產，其表現之成績，至屬良好。同時華北之有識人士，對大東亞戰爭之遂仃，已獲得深切瞭解，即平民亦然，此實為鄙人之最感興奮者。因現時處於戰爭期間，故有八路軍之騷擾，而於治安施策不無略受影饗。促以軍官民一體努力增產，基於此種精神，於工作進行必可順利展開。總之，華北之增產成績極佳，煤斤有大量出產，其不能南運接濟華中者，其原因係運輸困難。今後變方應共同努力，必可達到良好結果。在華化時曾遇敵機來襲，蓋敵人方面深悉華北之重耍，故企圖擾亂，但以當局有充分之準備，敵方如思輕易嘗試，必這失敗。太人在華北時備受中日人士之聯合歡宴招待，剴切暢談，深感中日民心之融洽無間，其親善關係，已有飛躍之進展國府公佈禁毒治罪法國民政府令（三十三年六月三日），茲制定禁毒治罪法公布之，此令。主席汪兆銘，立法院院長陳公博。禁金治罪法（三十三年六月三日）公佈： 
　　第一條　本法稱毒者指嗎啡·高根·海洛因在及其化合物，或配合而成之各色毒品。 
　　第二條　製造運輸或販賣毒品者處死刑。 
　　第三條　意圖運輸或販賣而持有毒品者，處死刑或無期徒刑。 
　　第四條　意圖營利，為他人施打嗎啡，或設所供人吸用毒品者，處死刑或無期徒刑。 
　　第五條　施打嗎啡或吸用毒品者，處三年以上，七年以下有期徒刑，得併科一萬元以下罰金。有癮者，並限期勒余戒絕。勒戒戒絕後，再犯前項之罪者，處死刑或無期徒刑。 
　　第六條　帮助他人犯本法第二條至第四條之罪者，處七年以上有期徒刑，帮助他人犯本法第五條之罪者，處一年以上七年以下有期徒刑。 
　　第七條　製造運輸販賣或意圖運輸販贊而持有專供製造毒品施打嗎啡或吸用毒品之器具者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科二萬元以下罰金。 
　　第八條　特有毒品而無其他犯罪之證明者，處一年以上七年以下有期徒刑，得併科一萬元以下罰金。持有專供製造毒品或吸用毒品，施打嗎啡之器具，而無其他犯罪之證明者，處六月以上五年以下有期徒刑，得併科五千元以下罰金。 
　　第九條　犯本法第三條至第八條各罪，而能供出毒品製造所，或其主要犯因而破獲者，得減輕其刑。 
　　第十條　栽贓誣陷或捏造證據，誣告他人犯本法各條之罪者，處以各該條之刑。證人艦定人意圖陷害本法各條犯罪嫌疑人被告，而爲虛偽人陳述或之罪，於該案裁判確定前自白者，得減輕或免除其　　第十一條　公務員軍人犯本法第二條至第四條之罪者處死刑。犯第五條至第八條之罪者，依各該條最高刑處斷。　　第十二條　公務員軍人包庇或要求期約收受賄略者，縱容他人犯本法第二條至第七條之罪者處死刑。公務員軍人盜換隱沒查獲之毒品，或故縱本法之罪犯脫逃者，亦同。犯本條第一項之罪者，所收受之賄賂沒收之。如全部或一部不能沒收時，追　其價額。 
　　第十三條　本法第二條至第四條，第七條第十條及第十二條之未遂犯罰之。 
　　第十四條　查獲毒品或專供製造或吸用毒品之器具，均沒收之。咖啡精·奶糖粉·雞那素等，查明確係專供製造毒品之用者，亦同。 
　　第十五條　受七個月以上有期徒刑之宣告者，　奪公　一年以上十年以下。 
　　第十六條　犯本法第二條至第四條之罪者，得沒收起財產之全部或一部，沒收財產之執行，適用强制執行法之規定。 
　　第十七條　死刑之執行得用槍斃。 
　　第十八條　本法所未規定者，適用刑法總則之規定。 
　　第十九條　供醫藥及科學用之嗎啡·高根·海洛因·及其同類毒性物或化合物，依照修正麻醉藥品管理條例辦理，不適用本法之規定。 
　　第二十條　犯本法各條之罪者，由軍事委員會委員長所指定，有軍法戰權之機關審判之，或所委任之各級地方政府代為審判，依前項規定所為之裁判，非經是奉軍事委員會委員長核准，不得執行。軍事委員會委員長復核，依第一項規定所為之裁判，認為有疑義時，得發回更審，或派員會審。 
　　第廿一條　本法自公布日施行。 
[砲火連天下的羅馬市近況]  
　　在納吐諾登陸，試欲侵入羅馬而不果砲火連天下羅馬市在納吐諾登陸，試欲侵入羅馬而不馬而不果的英美軍，自十五日以來，從南部戰綫轉取大攻勢，欲開拓到羅馬的道路。羅馬實已變成「戰綫的首都」。謮責新聞社駐羅罩下種種紛亂亂的情形，報告於後： 
　　食糧問題與德國的援助 
　　大家都知道羅馬是義大利的首都，又是教廷的所在地，乃全世界舊教徒的巡　之所。這特殊情形給與羅馬一種超國家的性質。共和國政府為從戰火中挽救這歷史的都市，並為尊重教廷的意思保護聖地，乃於去年九月宣言為不設防城市；撤廢一切軍事設施，撤退政府機關，德軍亦遵守敎廷的意旨，撤廢軍事設施，過境時得道而行，尊頂這不設防都市。對此，英美方面雖經教廷再三呼籲，仍侵入羅馬上空，加以轟炸。最近特別集中於羅馬市及其周圖，不分畫夜，其目的不用設自在殺傷市民及攪亂神經。但對該市周圍反復加以轟炸，則欲截斷該市與外界的交通，杜絕其食糧補給的道路。 
　　所以目前每個市民日常最大的難題是食糧問題。據去年十二月的國勢調查，羅馬的人口約近三百萬，而戰前的人口不足百萬時，食糧已感不足，所以現在的困難情形，可想而直。食糧品的價值，在想像以上，麥，麵類百倍以上，米一公斤四十元·這或許因為在三十公里外就是戰綫，物資不能進入的緣故，但一方面英美步承認羅馬為不設防城市，加以不人道的攻擊，妨害食糧補給所致。而被巴陀里奧出賣的羅馬市民之創被，一時亦艱恢復。 
　　敎庭深以為憂，遺派自已的卡車赴近郊搜求食糧品，這汽車途上了白色與黃色的標職，上面用紅字大書　岡的字樣，但這也在白畫被英美機轟炸，近於四月二十九日，從菲倫翠歸還羅馬的途中，三十五輛運貨車午後一時被炸，受損頗重，且先前因襲　而死傷的儈侶駕駛員，亦為數頗多。德軍很憂處此種情形，在可能範圍因設法援助。先時，常德軍入城時即首先解決食糧問題，確立配給組織，在德軍撤退後的今日，更供給自己的軍用卡車以補其不足。自四月三十一日以來，更許可將一切食糧及木炭材搬入羅馬市內，並忍受一切不自由，而將軍用道路供市民使用。　　　恐怖與秩序 
　　說到轟炸，近來來每日平均空襲三次，砲聲無日或息。因先巳宣言為不設防都中，沒有完備的防空　，死傷頗多，是以對空炸頗表恐怖。三月三日煤氣情被炸以後，廚房所用者均為木炭，這不炭來源大都是斬伐近郊的街樹，在前法西斯時代，物資雖稱缺乏，亦完全採配給制，至巴陀里奧時代，黑市續行，巴陀里奧叛變後，即黑市亦難購得物資。這種情形，使市民不禁回情法西斯政治的全成時代。跟着南部戰綫的重開，道傾向愈見强烈，怎樣應付這現實的戰事，乃成為問題。英美從事反德宣傳，並說羅馬市大騷動，罷工事件頻發，可是事實上這種事態絕不存在。每日報紙上所載，亦僅殺人越貨時件。擁有三百萬人口的大都市，離戰綫僅三十公里，而旣沒有暴動，亦無有組織的怠工，市民生活安定逾恒，買是不可思議的。 
　　羅馬雖祇有一萬三千餘的非洲警察隊，舊憲兵，舊警察守衛着，但很有秋序。 
　　羅馬的更生 
　　食糧的困難與戰綫的迫近，驚醒了羅馬市民，於是羅馬市民自己組織起來，確保食糧，維持治安。德國方面極力避免干涉羅馬的內政，義國共和政府亦將羅馬特別辦理，於五月七日任命內政部次長白於洛·塞爾比諾氏爲羅馬最高委員，在　索里尼指導之下，着手討論羅馬的緊急對策。羅馬作為健全的都市，在完全的秩序下生活下去，則全世界　教徒亦將安心吧！假使這是更生義大利之精神的中心，此在三國同盟亦是極可喜的一件事。 
　　現在的羅馬，初夏的緣葉，茂密地遮掩着街道的道路，爽利的風火拂着，這五月的朗澄的羅馬，民回到他們眞正的心上牽累著的故里。（翔：譯自五月二十三日東京讀資報知。） 
[渝方承認洛陽陷落]  
　　廣州四日中央社電重慶當局對洛陽之陷落，至今日仍極力隱瞞。嗣因失陷之事贊暴露，乃謂洛陽及其外廓之連絡，已被切斷，情勢不明云云。又據三日美聯社電報稱，重慶軍事發言人對於洛陽陷落終於承認，並隊此說明如此：五月廿五日劇守洛陽之重慶軍，巳衝破日軍前哨綫，現已撤至洛陽被城外地，但該部隊依然被日軍包圍中。 
[洛陽等處　古蹟現狀]  
　　東京四日中央社電日新聞特派員於洛陽陷落後，曾分赴龍門之石窟及白馬寺兩地，述該兩地之現狀如次：龍鬥之右窟。位於洛陽南二十八公里，有露天大石佛，該大佛之面積約有三十米，會受風雨之浸蝕，巳有一千餘年矣。斷崖中有大小無數之洞窟，穿貫其間，但此等洞窟中之佛戲有立者，有坐者，有脫鼻者，有斷折手臂者，其中亦有一部份洞窟，是缺乏此種佛像者。據附近居民談，過去美國人遊飭此地時，會將佛像之鼻及臂等刎運至上海云。白馬寺爲此問名刹，位於洛陽郊外三十公里，有佛塔爺立，其附近建友宏大之寺院堂字，在清冷泰之前，張貼有日軍長官之告示，其中有謂白馬寺爲中國佛教最古之寺院，自古以來，日本名會來朝佛者極衆，該塔實為居民崇敬之中心，深望各將兵予以保護。故當日軍進駐該城附近時，即派士兵駐守該寺，該寺和尙亦曾發表其信念，謂大多日人對於佛教造詣甚深誠屬偉大，余如今始覺對日軍之足以信賴也云云。 
[海軍部招考六期軍官學生]  
　　南京四日中央社電海軍部為造就海軍技術幹練人材，特舉辦招考第六期軍官學生，暨第一屆商船高級船員。報名日期自五日起至本月二十日止，凡體力強壯，十七歲以上二十歲以下之靑年具有高中或初中畢業或同等學力之資格者，均可報名。報名地點南京海軍部，上海中央海校，蘇州第一方面軍基地部，廣州要港司令部，華北威海衛要港司令部。凡志願投考者投，上述各該地點報名投考。 
[距羅馬十公里　戰事達頂點　美坦克隊作密集進攻]  
　　柏林四日中央社電　據德國新聞社義戰錢特派員卜拉格納報告：美軍出動大批强力坦克車隊，密集進攻阿爾本山脈與萊比尼山脈問，昨日大戰已達頂點，因敵方機械化部隊之壓迫不已，德軍陣錢已往後撤，傍晚時英美前鋒部隊於羅馬南十公里處已全遭截阻，其突進羅馬企圖，以德軍之頑抗又告失敗。德軍防禦砲火猛烈射擊，迫使前綫美軍不得不與後方生力軍更調。亳無防票之羅馬市，本日是否已淪為戰塲，則尙無消息透露。 
　　保全羅馬德無駐軍 
　　柏林四日中央社電　教皇庇護十二世二日曾發表聲明，希望戰火勿波及羅馬。德外交部三日特就此事發表談話稱：教皇之廣播對反軸心軍戰鬥方式烈抨擊，為前所未有者。敎皇非難毫無規律之戰鬥方式，雖未明指誰為罪人，然於轟炸羅馬破壞卡西諾寺院及其他文化紀念物之惡劣行為觀之，當可瞭解罪人為誰。又教皇對於反軸心軍富局不許可維阿齊嚴船團運輸食糧事曾發表聲明，今德軍當局為避免使羅馬受戰火之波及，特採取特別措置，即防現在羅馬市內已無德軍駐防。 
[反軸心空軍蹂躏全歐]  
　　里斯本四日中央社電反軸心樹立歐洲第二戰綫之期雖遷延未決，然其空軍對歐洲各地之轟炸，並未稍已，最近尤甚。茲據各地消息，綜合二日至三日之主耍空襲如次：　反軸心機曾於二日空襲德國各地，為德防空部隊一擊落二十七架。二日夜有英機若干架襲德威斯特發里亞。　反軸心空軍曾轟炸巴爾幹各地·及羅洪兩國各都市。　美機隊會以重轟炸機編隊五百餘架，轟炸法國北岸加來及布倫各地，另一隊曾再度轟炸巴黎市一帶，該地之損失經查明者，僅巴黎一地被炸死者已達九十三人。 
[伊拉克總理辭職原因]  
　　安加拉四日中央社電　海通社訊：伊拉克總理薩特辭職，而由巴厦希斯繼任，伊拉克內國政情，得以透露端倪。按巴氏乃伊拉克親近阿拉伯派人土之發言人，現任報達阿拉伯總會之名譽會長。據稱，薩特辭職原因有二：即　伊政府對付古的斯坦族遭遇種種困難，因該族有蘇聯為其後盾。　薩民對國民黨人所採政策，尤其嘉那尼及其黨徒，頗為國人所愛戴，而薩氏對事那尼則加以檢舉。 
[美在蘇境建空軍基地]  
　　安加拉四日中央社電　海通社訊，合衆社息：美國於本年二月即開始在蘇聯境內準備設立空軍基地，地上人員係由英義經波斯灣赴蘇，德軍退出之區域內，已有若千美基地築成，美國看護不久亦可抵蘇。 
[交通銀行增設　農經辦事處] 　 
　南京四日中央社電　今歲為增產年，而農業增產尤為增產運動之重要一環。前交通銀行為適應需要，曾組織農產經濟辦事處，辦理農村金融等業務，以期發展農村經濟，進而促使農產增加。該處自成立迄今，已先後與中國靑年工護團，商業儲蓄銀行等，簽訂聯合推進農業金融業務暫行辦法，以此策進農貸放款。並為謀蠶種之製造，棉花之育稱後，及鹽懇實業等，各該事務之強調發展，均已與各有關部份洽商，簽訂聯合暫行辦法。並為明瞭各地生產互相之貸款情況，先後派員往江蘇東台·鹽城·嘉興·上海·崑山·等地調查各企業，申請貸款總數達一千六百六十八萬四千三百元。經調查屬實後，即將悉數貸出，現時該處於嘉興。蘇州·南京·三地成立辦事處，正式開業外，現正擬於東台地方組織辦事處。衆價該行之業務發展，於今後之農業增產，必有甚大之助益云。 
[宣傅部　指導司長廣播]  
　　南京四日中央社電宣傳部指導司司長黃菩生，於五日晚在中央電臺，以「試問蔣先生眞將犧性重慶勁旅嗎」為題，作特別廣播。 
 
 

Page 2

 
 
[第一警察局　強化禁毒工作　將設置禁毒科查緝毒品]  
　　國府對烟毒已下最大決心，決予澈底禁絕，並設置禁烟總局，業已於木月起開始辦理烟民登記及一切禁烟工作。至於本市查緝烟毒事務，已決定由第一·二兩警察局負查辦理。第一警察局司法處對禁毒工作，決予强化，漿設置禁毒科，挑選優秀員警担任是項烟毒品查緝業務，對販買毒品等罪犯，一經查獲，當解檢察署提交法院，以禁毒治罪法依法嚴辦，處以極刑云。 
[歡迎友松教授　昨舉行座談會佛徒應從事社會事業]  
　　新聞報與本報昨假靜安寺歡迎友松教授座談會，到持松·密林·正道·德悟·密迦·超澄·無　李思浩·丁福保·趙樸初·陳紹　·陳彬龢等數十人。首由陳彬龢致歡迎詞，密迦報告太市近年來佛教動態，旋由友松敎授演講。略謂在此大東亞戰爭期問，人民顛沛流離，我輩佛徒應從事社會事業，並糾正一般醉心歐美功利思想之錯誤，纔闡說欲救近代世界之危機，必須發揮大乘佛教精神。又對於近年本市佛教界努力文化之推進，如盛幼盒氏發起之普鑒大藏經及華嚴疏鈔之刊行，與南傳大藏之翻譯，認為於中國佛教有極偉大之貢默。詞學，由與會者相繼發表意見，陳彬龢氏並建議日本佛敎界應多協助中國社會事業，以救濟人民之疾苦，懇談至五時散會。 
[大學生術會　昨開成立會]  
　　中國大學生學術研究會，於昨（四日）下午四時，假四川路靑年會大禮堂，舉行成立大會，計到全體會員及來賓等百餘人。當經通過會章及選舉理事，結果，王瓊·忻雄翅·陳治平·郭政·韓勇先·謝林·姚琪等當選，最後宣謮大會宣言，並通電向全國大學教授致敬，直至向全國大學敎授致敬，直至六時許始攝影散會。 
[市保甲委員會遷址辦公]  
　　市保甲委員會奉令改組後，該會委員長一職，由市府秘書長吳頌畢兼任，副委員長由市第二警察局長處英兼任，現已全部改組就緒，並以金家坊會址不數應用，特遷至泰山路前第八區公署原址辦公，昨日起已全部遷竣，僅留少數人員，辦理一切文件交接事宜。 
[統一辦理車輪登記　公用局盼市民協助]  
　　市公用局自本年二月接收辦理一區公用事業之初，因人事問題，及車輪牌照未能由廠商如期製妥，故市民前往領照，問有浮收或留難情事，頗感不便。當局有鑒於此，援特銳意調整人事，將瀆職或藉商用勒索員役革職查辦處罰，並飭令各辦事處職員今後對市民登記領照，務須予以利便，並未飭省市民申請及領照往返之苦，特自六月一日起統一集中辦理自用人力車輛及車夫登記事，市民申請領照及掉照等手續，於一日之內辦理完畢，是以今後市民掉領牌照，可毋容徒勞往返，但以本市車輛衆多，希市民依次魚貫列隊，守侯辦理，以維秩序，並望市民合作對失職員工加以檢舉，一經查屬資定於嚴懲。 
[醫師換領執照　公會代辦手績]  
　　衛生署前會限令凡已開業及現行業務之醫師在六月十五日前概須領有衛生署證書，方為合法，否則一律勒令停業，上海特別市國醫公會及醫師公會為便利會員辦理請領換證及補繳證印費等起見，凡會員辦理是項手續，可於限期前送交該會　轉。 
[上周物價　驟起波動]  
　　上週間物價趨勢，驟起波動純係受黑市米價猛騰所致。但各種物資存底刻猶相當充沛，前途供應何處缺乏，然一般市會之利用豐厚游資，企圖囤積居奇，以致市上現貨供應籌碼滅少，商人乃以「物稀為貴」，爰即抬價漁利。故欲穩定大上海整個工商業，首在恢復各地水陸交通，大規模採辦物資云 
[簡訊]  
　　二友盡展澦訊　伍季眞楊雪玖二女士合辦二友畫展，定於本月六日至十二日假成都路中國書苑舉行。按伍女士為名翻譯家伍光建次女，幼承家學，曾入上海美術專門學校專攻油聲造詣頗深，楊女士為王一亭及門弟子，所作山本人物，卓然大家，二女士於戰前已舉行二友畫展多次，極博好評云。 
　　藝聲四期出版　余增　主編之「藝聲」半月刊，第四期今巳出版，內有海光演出水仙花特刊，及新詩特輯等，訂閱處南京路三零六弄天綸大樓該社。 
 
[短評　提育界之貢獻]  
　　近兩年來，本市體育界活躍情形，尤其是大衆對於球類遝動感覺興趣，形成大衆化的運動，是値得可喜之現象。促成大衆化現象者，其間自有熱心體育人士盡力推動，以及體育界領導人士努力贊助。上月下旬為紀念日本海軍節，本市新開聯合會發起運動會，公開免費參觀，也是適應體育大衆化的原則。至於提倡體育，鍛練體格，足以促進國民健康，此等理論，固早已為一般人所了解，不待整詞解總矣。　　球類比賽，可以號召大量關衆，所以，社會公益事菜為籌募經費，頗多借靈作義賽之舉，成績很好，這完全是體育界於提倡體育的本位以外，兼為服務社會的貢獸，更値得欽佩。本報辦理助學金已歷六屆，對於助學運動之意義，早為社會人士共同了解，也無庸解釋。現第七屆已經開始，鑒於物價激增，本屆動用助金勢必更增，預擬以一千萬元為目標，除向各界呼籲捐助外，復承陳市長丁部長及體育會諸當局之協助，東華僑聯兩足球隊及各籃球隊常局曁諸還于之熱心，舉行足籃球義賽，足球部分為充裕收入起見，普通座價定為二百元外，另設榮譽座券分為三千五千一萬元三種，門票收入淨充助學金，一切開支均由本報担任。於此，或許有人以為座價過高，違背體育大衆化意義。可是，我們認為旣為助學金義賽，那末，無論購普通券或榮譽券觀球，都是為助學金表示盡一部份義務，就是球隊選手甚至本報也是為助學金盡一部分義務，立塲正復相同，旣非藉以為利，根本不違背提倡體育大衆化的原則。相信眞能認職助學金運動及體育大衆化意義的，必定不會有此見解的。况且，我們更認為惟其籍體目大衆化的機會，滲入助學運動的要求，也使之大衆化，那末，助學運動更能普遍，對於幫助淸寒學生，爲國育才，更能發生偉大貢獻。 
　　最後，我們竭誠期待社會社會人士共同為助學金盡義務，同時，對於體育界的協助，表示感謝之忱。 
讀者助學消息 
[苦幹劇圑義演報告]  
　　苦幹劇團爲申報買者助學金作長期義淹，在巴黎大戲院院登台以來，迄令半載，兢兢業榮，差免隕越，本年開歲之初，結算義演營業，小有收穫，即以十萬元貢諸申報讀者助學金，並於當時報端，徽信公布，今茲結算，則得八萬零三百六十七元二角，前後合計，共得十八萬零三百六十七元二角整。義演營業狀况，除已於一月八日在申報公佈者外，茲復將本年一月一日至三月三十一日止之會計細目，製「資產負債表」及「損益計算書」如後。 
苦幹劇團（三十三年一月一日------三月三十一日為申報讀者助學金義演）資產負借表、 
體育 
[津聯戰聯誼因雨延期]  
　　津聯遠征軍來滬第三戰，原定昨日上午九時半在黃坡路跑馬廳球塲出戰聯誼，因雨展期至明日（星期二）下午五時半，仍在原處舉行。贈券一律通用。 
　　九旬盃小型足球賽　本週秩序公佈 
　　九旬盃小型足球賽，本週共有七塲，周二下午六時，有緝絕對華童一役，周二下午五時起有二塲，周六有緝槼對震旦，金科對大成二塲，周末下午二時半，為聖芳對滬模，五時為徐匯對中工，均在徐匯中學球塲交綏。 
　　拳擊摔內賽　後日開始舉行 
　　上海靑年會為擴大民族建康運動宣傳起見，特遍　全滬業餘拳擊及伴角名士，定本月七日下午七時半在八仙橋該會健身房舉行初度格鬥。門票分四十元及八十元二種，今日起開始預售。 
　　現代體育館主辦　暑期摔角訓練 
　　現代體靑館為提倡國術運動起見，特于署假期內舉辦一摔角幾種訓練班，並請　忠義爲教室，定六月十二日開班，為期三月。 
　　昨日發報時間七時 
[警察消費合作社　墊借資金報告]  
　　上海銀行代收　（五月二十八日至六月一日）上海特別市冥票業同業公會中儲券一萬元，廢織維業同業公會三萬元。以上共收四萬元，連前共收四百九十四萬七千八百八十元。 
　　中日實業銀行代收　（五月二十三日至三十一日）上海特別市木業同業公會五萬元。上海特別市電器材料號業同業公會十五萬元。上海特別市印織製罐業同業公會（名單附後）五萬二千八百元。上海特別市棉織廠業同業公會一萬五千二百七十元，華商證券交易所十萬元，永信證券號二千元，協茂證券號五千元，耀興證券號二千凶，宏大證券號二千元，忠榮券號一千元，長記證券號五千元，鴻記公司五千元，三樂證券號三千元，五福證券號二千元，同德興證券號二千元，同裕證券號二千元，長豐盛證券號四千元，茂豐證券號二千元，中華興記證券四千元，大康證券號二千元，金源證券號三千元，鼎盛證券號二千元，五源證券號二千元，恒餘證券號二千元，恒益證券號一千元，益記證券號二千元，裕濟證券號券號二千元，裕濟證券號一千元，豐大證券號一千元，中國證券號三千元，萬興證券號二千元，易中證券號二千元，元豐證券號二千元，大中華證券號一千元，恒益隆證券號五百元，張元興烟號二百元。以上共收四十三萬七千七百七十元，連前共收五百十萬零三千九百元。 
　　（墊款印鐵製罐業名單：康元一萬元。中華製管廠，恒達廠，中國製管廠各二千元。科學廠一千五百元。周東記，天安廠，光大廠各五百元。勤昌廠二千五百元。嘉美廠一千五百元。協昌廠，信德廠，新華各二百五十元。光華廠，順泰廠各五百元。元發廠一千元。新大陸二百五十元。自強一千元。正方廠，永錩，呂永康各五百元。利源廠一千七百元。陸聚興五百元。合興泰一千元。新上海，立成興各一千五百元。華成二千五百元。華二千五百元。維新廠，華一廠，義錦廠各一千元。朱治昌七百五十元。興泰廠，興業廠，李順新豐新協泰，仁泰廠，大華廠，合興昌，祥泰廠，魯興隆各五百元。同興，強得盛，沈德昌各一千元。汪隆順陸百元，陳德興二百五十元。中法永利廠，崇裕，大中華廠各五百元。江源昌，上海軟管廠各一千元。） 
　　（墊款各棉織廠業名單：景福陸千元。同興，大中各一千五百元。信孚，大新，久成，藝新，華安各七百五十元。天新，聯華，泰隆，志昶，達豐平記各三百六十元。民生，經緯，瀛　，大利各一百八十元。） 
　　中國工業銀行代收 
　　（五月廿二日至卅一日）上海特別市毛紡織廠業同業公會（名單附後）十四萬四千元，久安房地產公司一萬元，上海企業公司五千元，錦孫綢廠，榮面綢廠，各三千元。同豐久記綢廠，萬豐綢廠各一千元。萬寶綢廠五千元。同利綢廠，泰成綢廠各一千元。五豐綢廠，永華綢廠各五百元。同德綢廠一千五百元。 
　　以上共收十七萬六千五千元，連前合記一百四十九萬七千另九十元。 
　　（墊款毛紡織廠名單：章華廠，安樂廠，寅豐廠，協新廠，元豐廠，裕民廠，振興廠，振豐廠，中國毛業，德豐廠，育元廠，新亞廠，中華廠，德新廠，匯通廠，華綸廠，大業廠，潤豐廠，美綸廠，大光明廠，以上各五千元。中國毛織廠，洪盛廠，大陸廠，申泰廠，鴻發廠，鼎大廠，新新廠，大華廠，達隆廠，正大廠，華達廠，華一廠，以上各三千元。時綸廠，九豐敵，時中廠，仁裕廠，以上各二千元。） 
　　總結數：二千八百二十萬八千二百六十八元 
 
