# 1944 - 313 - 4925363

 

Page 1

 
 
[國民政府發表聲明　汪主席在日逝世　決繼承遺志奉行手定政綱]  
　　南京十二日中央社電國民政府聲明：汪主席於本年三月出國，在日本名古屋醫院療治，病狀時進時退，不幸痛於本年十一月十日下午四時二十分逝世。國民政府同人暨我全國軍民，聞此噩耗，悲痛罔極。主席一生，由翊贊國父，而繼承國父領導國民，致力革命，其目的在求中國之自由平等，與亞洲之獨立解放。國民政府還都以來，爲調整中日邦交，爲促進和平統一，爲增加生產，爲安定民生，爲充實國防，爲綏靖地方，爲訓練靑年，爲協力完遂戰爭、賓旺勤勞。卒以內定復興建設之始基，外結平等互助之盟約，不幸中道殂逝，賚志以歿。國民政府誓當率領全國軍民，繼承遺志，不避艱險，賡續努力。奉行主席手定之國民政府政綱，及基本政策，信奉中日同盟條約，及大東亞宣言，與盟邦暨各友邦同心協力　完　戰爭，以爭取中國之自由平等，及亞洲之獨立解放。 
　　歷年以來，盟邦日本對於我國之獨立日由，對於國民政府之進展，予以全幅之援助。國民政府難經此巨變，然救中國保東亞之初衷，決不稍渝。願相提携，向光明前途共同邁進，特此聲明。 
　　各就一位照常努力 
　　南京中央社十二日電主席崩逝噩耗傳來後，舉國悲慟，惟奸究之徒，或有趁機造謠，圖亂治安。國府特令予防止，並飭全國上下軍民，各就本職，照常工作，原令如次：國民政府令，三十三年十一月十二日，國民政府注主席於本月十日逝世，噩耗傳來，舉國哀慟。凡我上下軍民人等，應一律秉承遺志，體念時艱，各就所職，照常努力，如有奸宄之徒，造謠煽惑，希岡擾亂者，着由該地方軍警機關，嚴拿法辦，此令，代主席陳公博。 
[制定哀典節目　各機關下半旗一月　民間停止娛樂七天]  
　　南京十二日中央社電　國民政府令，民國三十三年十一月十二日，茲制定汪主席哀典條目，公布之，此令，代主席陳公博。 
　　南京十二日中央社電　主席哀與委員會，頃制定哀典條目，通知全國各軍政機關學校法團，原文如下：全國各軍政機關，學校法團公鑒，本會由國民政府中央黨部會同組織，業已開始辦公。茲奉國民政府令，制定哀典條目如下：（一）各官署，黨部，軍營，軍艦，海關，學校，及公共塲所，下半旗一月。由十一月十二日下午四時起，至十二月十一日止。（二）文武官更，黨員，停止宴會一月。（三）民間輟樂七日，由十一月十二日下午四時起，至十八日止。（四）文官及然員左臂纆黑紗，武官及兵士於右臂及刀柄上纆黑紗一月。（五）各官署，黨部，公文大小印章，用藍印色一月。京外各處，自電到日施行，特此通吿。汪主席哀典委員會，十二日，印。 
　　哀典委會組織名單 
　　南京十二日中央社電　國民政府及中央黨部，爲辦理在主席哀典事宜，特會同組織汪主席哀典委員會，茲誌組織名單如次： 
　　國民政府中央黨都，會同組織」汪主席哀典委員會，委員長陳公博，副委員長褚民誼·周佛海·秘書長褚民誼兼。委員，國府委員，各院院長，副院長，各部部長，院轄署長，文官長，參軍長，各院秘書長，立法院各委員長，經濟委員會常務委員，及秘書長。中央黨部常務委員，秘書長，各部部長，及各主任委員。中央政治委員會委員。新國民運動促進委員會常務委員及秘書長。軍事委員會常務委員，軍事委員會總參謀長。憲政實施委員會委員。首都警備司令，華北政務委員會委員長，及常務委員。各省綏靖主任。（一）總務處處長徐蘇中，副處長薛逢元。劉君豪。（二）典禮處處長唐蟒，副處長祝晴川·徐義宗，（三）招待處處長褚民誼，副處長穎策·吳凱聲。（四）宣傳處處長林柏生，副處長郭秀峯·章克。（五）警衛處處長李謳一，副處長陳阜·桂通軒。以上五處並得分組辦事 
　　恭迎靈櫬一瞥 
　　南京十二日中央社電　最高領袖汪主席崩逝噩耗傳出後，舉國哀悼，薄海同悲。主席靈櫬已於十二日下午五時三十分由日恭迎返京，中央委員及國府各院部會文武長官。暨盟邦在華軍政長官·德·義·滿等各友邦駐華使節·以及主席親屬等千餘人，均親蒞機塲恭迎。五時二十分海鹣號專用機飛臨首都上空，迥繞一週後，即於五時三十分在國樂聲中，海陸文武長官分成兩列，陳代主席隨即領導褚民誼·徐蘇甲·林柏生·陳君悉·李謳一，陳昌祖·陳泉·何炳賢等文武舁櫬人員，趨赴機前教最敬禮三鞠躬畢，全體進入機內，瞻仰遺容，由陳代主席領導，舁櫬各員恭扶靈櫬下機，同時奏哀樂，恭迎各員均肅立致敬，深致悲悼，全塲空氣極爲肅穆。恭隨主席靈櫬同來者計有夫人陳璧君中委暨公子女公子及行政院秘書長周隆庠等多人，靈櫬上蒙國旗，在哀樂聲中，恭扶下機後，隨即換乘靈車。靈車四週，環紮素絹，兩旁懸以國旗，即於萬分悲哀氣氛中啓行，行列首爲開導車，繼爲主席靈車，陳代主席恭隨靈車之後，再後爲儀義仗　舁機親人員車，末爲中央委員及各院部會長官曁其他盟友各邦駐華官員車共三豐餘輛，蜿蜒數里，沿途公務員軍警學生民眾等臂總黑紗，手持國旗，列隊恭迎，靈車經處，均鞠躬致敬，靈車由光華門　城，經中山東路·新街日·中山北路·鼓樓·保泰街·歷一小時餘迄七時許抵達國民政府，由陳代主席領導，仍由舁櫬人員扶櫬下車，進入國民政府大禮堂，恭迎堂中，隨即舉行恭迎儀式。全體肅立，繼奏國樂，主祭者陳代主席主持就位，並恭獻花圈，全體向靈櫬行最敬禮三鞠躬，靜默三分鐘誌哀，即於兩穆悲哀氣氛中宣告禮成，文武百官亦即魚　退出，日滿德義四駐華使節亦分別致祭。按昨日適逢國父誕辰紀念日，首都民眾曁緬懷國父倡導革命締造民國之艱巨，又得此國父遺志唯一繼承人汪主席崩逝噩耗，感慨之餘，更增哀悼，故全市民衆均列隊恭迎，自光華門至國民政府門前，踵趾相接途爲之塞，情緒之緊張·空氣之肅穆，誠前所未有。蓋國人深知汪主席爲中國國民革命之忠實信徒，早歲追隨國父爲國奔走，國父逝世後，則繼承遺志，領導同志貫澈革命大業。中日變起，目覩時艱，乃毅然發表艷電，倡導和運，迄二十九年五月領導組府還都，內求和平統一，外求敦睦邦鄰。大東亞戰爭爆發以來，更以同生共死之決心，領袖羣倫參加戰爭，同心協力，蔪求中國之復與，東亞之解放，以實現國父大亞洲主義之遺敎。故主席之死，豈僅我中國四萬萬同胞失一賢明之領導者，實亦爲大東亞解放以至於世界繁榮之前途一大損失。 
　　主席遺體運歸祖國 
　　東京十二日中央社電　據名古屋電話訊：名古屋帝大附屬醫院特別病室中，自本日十二日淸晨，已擠滿奉送汪主席靈柩歸國之日方各文武顯官。上午七時二十分，蔡培大使首光出現於靈柩安置室，同時四十分，由侍從武官陵啟榮上尉，捧持菊花頸飾，率先出室，等主席家族及婿何文傑。侍從武官陵啟榮上尉，南京中央醫院院長黎福等，分乘汽車，靜靜馳出醫院大門。八時七分，先導車光行，當時一般交通均行斷絕。隨後即爲主席靈車，再後爲周秘書長大人梁汝礿女士，秘書長周隆庠，侍從官，蔡培大使等。綱之即爲以靑天白日旗掩蓋之主席靈柩。汪夫人以次，各侍從官等隨侍下，移至靈柩車上時，正爲午前八時。亞勝治·齋藤·各倉·高木·里川五博士，及醫院關係者，垂頭恭送。主席之靈車後爲隨侍之汪夫人·汪昉悌·汪文惺·汪文彬之滬從車輛，再後爲日小磯首相·重光大東亞相。石渡藏相。靑木前火東亞相。近衛前首相·東條大將·陸軍次官柳山巾將，以次各地方文武官，及醫療關係者等隨送車輛。八時五十分，靈車抵飛機塲，此時各送行者於整列之下，齊向靈車致最敬禮。隨之於中日各要人嚴肅注視中，靈柩由日本陸海軍人代表，大使館員同志，汪夫人，孝子汪文惺。汪文彬。諸人，安置於主席生前愛用之飛機海　號上。未幾海鹣號發動機，即已轟轟作響，當此主席靈柩即將與日本國土訣別之際，日小磯首相當即毅然敬以舉手禮，重光大東亞相高揮其大禮帽，立於石渡藏相身傍少近衛前首相，則靜靜將頭垂下，東條大將以慷慨無量之表情，行不動之舉手禮。蔡大使以次人使館員，皆行九十度以上之最敬禮。此東亞巨人從此即告永訣，歸返故國山河矣。於海鶼號機之後，並有隨行機二架，於空中作一大旋回之後，即向福岡上海及首都南京飛去，時爲十二日午前九時十二分。 
　　出國治療經過 
　　南京十二日中央社電　宣傳部發表公報如次：三十三年十一月十二日下午六時，國民政府汪主席痛於民國三十三年十一月十日申時，在日本名古屋帝大醫院逝世，距生於民國紀元前二十九年五月四日已時，享壽六十有二，謹於十一月十二日恭迎遺體回國成殮，擇期舉行國葬，飾終典禮由國民政府會同中央黨部組織哀典委員會敬謹辦理。 
　　謹按汪主席於民國二十四年行政院長任內，出席四屆六中全會，遭暴徒狙擊受傷，經在國內，並出國療治，健康雖復，而留於背上之槍彈，以頻年奔走國事，迄未取出。自和運開始，憂勤過度，時覺痛楚。迨至去年八月底間背部胸部及兩協同時發痛，嗣後日愈加劇，乃於十二月十九日在京施行手術，取出子彈，當時經過良好，創口甫經平復，未得充份調養，即因國內國務叢集日理萬幾，本年一月中旬復發寒熱，創痛再起，艱於行動，然猶就臥穆處理要公，並時召幹部同志面授機宜，操勞無異平時，病體愈覺難支，始應醫勸易地撩治，於三月三日出國赴日入名古屋帝大醫院，由醫學界最高權威數人專任診治，盡近代醫學上可能之方法加以醫療。其間病狀時進時退。九月下旬，至十月初句約十日間，及由十月二十日起四日間，熱度曾超過三十七度五分，略有微熱，其他尚屬平穩，食慾良好，每日進食維持一千五百單位之熱量，大體與前無多差異，惟爲防止發生肺炎，急性心臟哀弱及其他雜病，已須特加注意。迨至本月十日上午六時，病狀劇變，熟度高至四十度六分，脈搏增至一百二十八度，食慾全無，呼吸困難，漸入危馬狀態，脊椎及骨盤部經前後七次Ｘ光施治，背腰之疼痛亦見輕鬆，食慾漸增，惟因臥床過久，全身衰弱愈甚，脈搏達九十度至一百十度，因背腰疼痛及咳嗽關係，睡眠亦受影響。九月初旬以來時發喀痰，且感困難，雖經注射强心劑及吸酸　素等，但鑑基於如此症態，竟於同日下午四時廿分逝世。病中時慮不起，每以和平。實現統一·民生疾苦解除爲念，勉勵國民黨全體黨員·和平運動全體同志·全國國民及靑年，對內奉行國父遺敎，實行三民主義，對外信守中日同盟條約及大東亞宣言，由努力獲得中國之獨立自由，進求東亞之解放，由協力大東亞保障中國之獨立自由。 
　　溯主席後國父十七年而生，後國父十九年而死，追隨國父致力革命亦爲四十年，前二十年爲國父之翊贊者，後二十年則爲國父之繼承者，中國之獨立亞洲之解放，爲國父未竟之志，由主席繼起完成之，東亞百年大計方露曙光，竟棄同志與民衆而逝，凡我後死自應仰體遺志，以慰主席在天之靈。 
　　日皇贈菊花章頸飾 
　　東京十二日中央社電　據名古屋電話謂，甲華民國國民政府主席在精衛氏逝世之消息傳出後，日天皇陛下，聆悉之餘，深爲軫悼。天皇陛下當聞悉汪主席病狀危篤之時，即以盟邦元首至高之禮，贈呈汪主席以最高榮譽菊花章頸飾。十一日上午九時半，在名古屋帝大醫學部附屬醫院貴賓室，於小磯首相之陪侍下，由重光大東亞相，謹向　培大　，轉天皇陛下所贈菊花章頸飾及誄詞。旋由蔡大便捧持天皇陛下所餽禮物，謹供於汪故主席靈前。 
　　東京十二日中央社電　日本上下獲悉吾國汪主席逝世消息後，無不深爲悼借。僉以主席不僅爲中國之元首，尤爲東亞之先覺，自領導和平運動以來，爲中國復興，爲東亞解放，無時不傾力以赴。去年大東亞會議中，主席充滿顯意之演講，迄今猶深印日本國民之腦際。主席在日治療期間，各方對於主席病狀，尤格外關心，而常默禱主席早復康健。今突聞噩耗，竟有悲極而涕者，對於吾國之喪失一偉大領導者，一致深表同情。且深信吾國上下定能益堅團結，繼續主席遺志，努力奮鬥。同時更表示今後誓與吾國益加協力，共同邁進，以蔪求戰爭之完遂，東亞之解放。 
社評 
[敬悼　汪主席]  
　　國民政府主席汪精衛先生，不幸於本月十日逝世。噩耗傳來，全國震悼，在此大東亞戰爭決戰時期，國步維艱之際，驟失領導人物，實爲我國家的最大損失。 
　　汪主席一生嘉言變行，誠是舉不勝舉，前此已有不少專集記錄，足供後人的景仰觀摩。而主席謀國之忠，用心之苦，治事之勤，赴義之勇，任難之毅，更足以爲後之報國者所取爲模範。近五年來，發動和平運動，抱「我不入地獄，誰入地獄」的剪毅精神，不避鋒鏑，出生入世，不爲危難而稍變其志，奠定和遝基業。這種精神，尤足令人肅敬。 
　　我們今天在敬悼汪主席逝世之際，同時，我們應該認識下列幾點： 
　　（一）汪主席是國父的繼承者，不僅對於國父的主義學說，發揚光大，尤其對於國父的遺志，力求賀現。國父遺志中，關係整個中國以至整個亞洲命運的大亞洲主義，必須由中日兩國合作才能完成。國父曾肯定的說過：「無中國即無日本，無日本即無中國」。所以，汪主席致力於中日合作，實現大亞洲主義。自從發動和運，中國參加大東亞戰爭以後，更進而締結中日同盟，共同發表大東亞共同宣言，至此，國父大亞洲主義逐漸具體形成而逐步實現。這是汪主席繼承國父遺志最重要的一事。 
　　（二）民二十七年年底，汪主席發表艷電建議和平，其中說：「中國抗戰之目的，在求國家之生存獨立，抗戰年餘，創鉅痛深，倘猶能以合於正義之和平而結束戰爭，則國家之生有獨立可保，即抗戰之目的已達。......中日兩國讓地相接，善鄰友好有其自然與必要，歷年以來，所以背道而馳，不可不深求其故，而各自）明瞭其責任。今後中國固應以善鄰友好爲敎育方針，日本尤應令其國民放棄其侵華侮華之傳統思想，而在敎育上確立親華之方針，以奠定兩國永久和平之基礎，此爲吾人對於東亞幸福應有之努力。同時，吾人對於太平洋之安寗秩序及世界之和平保障，亦必須與關係各國一致努力，以維持增進其友誼及共同利益。」其後和平運動即以此爲根據調整兩國關係。五年餘來，事實已經證明和平政策的正確性，其間經逐漸演進，促成大亞洲主義的實現。現在汪主席雖然逝世了，可是，汪主席的遺志，應該繼續實踐是毫無疑義的，自從汪主席出國養病，半年餘來，國府幹部已能維持中樞政治，今後不但賡繼遺志，力求實現，更應刷新吏治，革新政治，對主席遺志更能發楊光大。同時，日本對華政策聲明不變，所以，對於和平政策以及中日同盟，大東亞共同宣言，今後只有更加推進，絕不會變更的。 
　　當初汪主席創導和平運動時，也許大多數人未能諒解，可是，現在英美仍未放棄侵略野心，企圖倫中國大陸爲戰塲，而另方面則中日之間締結同盟，爲共同目標而努力，從此可證和平運動，確是自然而必要的。目前大東亞戰爭勝利基礎雖已奠定，但前途艱困尚多，仍待中日兩國的共同協力，以實現在主席遺志爲努力方向，隨慰主席在天之靈。 
[陳公博任行政院長代理國府主席　兼任軍事委員會委員長]  
　　南京十二日中央社電　國民政府以汪主席逝世後，爲商討國政運用之最高機能，於十二日上午十一時半，在代理主席陳公博等全體出席下，召開中央政治委員會臨時緊急會議。對汪主席逝世作虔誠之默禱後，旋由行政院副院長周佛海等十六名委員提議，議決下列事項：（一）推陳公博爲行政院長。（二）國府汪主席逝世，依法主席一職，由行政院長陳公博代理。（三）推陳公博兼任軍事委員會委員長。故今後陳公博以代理主席之資格，充任國府之新領導者，繼承國父孫中山先生及汪主席之遺囑，推行國府洽下之庶政，實地領導中國民衆。 
　　南京十二日中央社電　本日（十二日）上午十一時三十分，中央政治會議，在陳代主席主持下，於嚴肅緊張悲痛情緒中，舉行臨時急緊會議。全體委員一致起立，爲汪主席逝世誌哀三分鐘。（甲）報告事項：（一）褚委員民誼報吿主席逝世經過，及哀典委員會組織成立詳情。（二）陳代主席公博報告發表國民政府聲明。（乙）討論事項：（一）推選陳公博爲行政院長，（決議通過。）（二）國民政府主席汪兆銘因病出缺，依法由陳院長公博代理案，（決議通過。）（三）推陳公博兼任軍事委員會委員長案，（決議通過。） 
[昨日國父誕辰　中樞嚴肅紀念]  
　　南京十二日中央社電　今（十二日）爲國父誕辰紀念日，全國官民爲追念國父倡導革命締造民國之艱難，均舉行熟烈嚴肅之紀念行事。中樞當局特於上午十時由陳代主席領導中央委員及各院部長官·及中央警校學生·靑少年團·義勇警察·第三屆大東亞文學者大會全體代表等千餘人，齊赴中山陵恭謁國父靈寢致敬。十時正耙念典禮儀式開始，主席就位，全體肅立齊唱國歌，向國父遺像行最敬禮，禮畢即由陳代主席恭　遺囑，敬獻花圈，並領導全體長官繞靈櫬一週，瞻仰遺容，末奏國父誕辰紀念歌，歌畢即宣吿禮成。隨後全體並赴無樑殿正氣堂及樂谷寺光明殿，致祭國民革命烈士及援助中國革命之日本同志，迄十二時許始畢 
　　又訊　國父靈寢整日開放，以便民衆自由瞻仰。昨日前往瞻仰遺容之民衆絡繹於途，同時各機關各國體學校及各要衝路口，各商店住民一律縣國旗，以表紀念，市民情緒至爲嚴肅。 
 
 

Page 2

 
 
[日政府發表聲明　加強兩國間聯繫　向實現共同理想之途邁進]  
　　東京十二日中央社電　日本帝國政府，接得國民政府汪主席逝世之訃報後，於十二日下午六時，發表聲明，對在主席生前之偉業作至誠之哀悼。同時謂主席之逝世，中日兩國之關係，絕無變更，一體奉主席之遺志，加强結盟，完遂大東亞戰爭，實現共同理念，表明牢固不拔之決意。帝國政府聲明，中華民國國民政府主席在精衛閣下，以療治病躬，於本年三月來日，邇來在名古屋專心療養中，不幸病勢遽變，終於逝世。回顯汪主席閣下，夙抱復興中國，建設東亞之宏願，仰承國父遺囑，爲和平建國，復興東亞，鞠躬盡瘁，身爲先導，以迄於今。其偉勳燦爛，實永爲靑史增光。乃東亞復興方屆中道，而犬不祐，竟殞巨星，曷勝哀悼。維中日兩國之確立善鄰友好關係，實以復興保衛東亞爲根基。値茲中日兩民族，自覺責鉅任重，力謀精誠團結愈切之際，中國極應克體汪主席閣下未竟之志，愈益一致協力，爲東亞之將來再接再厲。日本政府決堅守既定方針，更行加强中日兩國之聯盟，相與提携，完成大東亞戰爭，以期向實現共同理想之途，戮力邁進，特此聲明。 
　　小磯首相發表談話 
　　東京十二日中央社電　日小鐵首相際汪主席逝世之時，發表談話謂：中華民國國民政府在主席閣下爲養病來日，在名古座實施治療，至十一月十日，終於逝世，實深哀悼之至。汪主席自幼承受國父孫中山先生之薰陶，乃一青年革命家，爲中國之解放與復興，屢遭危難，賭身一命，努力至今，乃世人所週知者。昭和十二年，不幸中日事變勃發，日本帝國政府鑒於中日百年大計，特久於大方針，立圖就地解決，然渝方不解我方　意，事變遂至擴大。然其中汪主席閣下着眼大局，於昭和十三年末，呼應近衛聲明，斷然脫離重慶，爲東亞解放，決然與日政府共同行動。汪主席爲二國之提携，排除所有障碍，終實現國府還都南京，外與帝國進行友好關係，內則撤廢其治外法權，收回租界，鞏固新中國建設之基石，實可謂爲英儏。大東亞會議中，在主席之風度，熱烈之獅吼，今尚牢記于吾等腦中，今遽然互星殞落，實不勝悼惜，尤爲中國之莫大損失。然相信其大志與遺業，必能反映于閣下之舊友之上，在此，謹向汪主席之大志與遺業，作至誠之贊詞。同時，並期中國四億民衆，共體汪主席之遺志，爲中國之將來與隆，及大東亞共榮圈之發展而努力。 
　　日駐華谷大使談話 
　　南京十二日中央社電　我最高領袖汪主席逝世噩耗傳出後，薄海同悲。日駐華大使谷正之，特發表哀悼談話如下：接在主席逝世悲報，與今日在京恭迎遺體，實哀悼之至。回憶本年五月廿七日，在名古屋帝國醫院探省主席，實爲最後一次之晤面 
　　當時，主席以在此緊迫之時局下，各同志均努力苦幹，而余（主席自稱）一人，因病不能治事，深以爲憾。當晚主席之言辭，猶在目前，主席雖在病床，對國事無時或忘，但因身體之不能自由，深爲悶悶。 
　　主席不及見興復中華，保衛東亞之實現，遽爾長逝，其必將引爲憾事也 
　　主席之同志曾仲鳴先生，於河內被刺，臨終時曾謂，國事有在先生，今負此國事之主席，亦溘然長逝，實有無限悲痛，惟念國父孫先生亦抱與亞之大志，即中道崩殂，但其精神照耀中國前途之光明，此亦爲任何人所週知者 
　　汪主席自領導和運以來，在新中國之建設上，留有偉大之功績，爲國父遺囑巾廢除不平等條約之成功，奠定中國，完威獨立之基礎，凡此事績，今將永垂靑史。 
　　去年十月三十日，中日同盟條約簽訂之時，本人曾爲主席祝福。去年今日，國父誕辰紀念日，於國父陵墓，舉行實現國父遺志祭吿禮，主席嚴服報吿撤廢不平等條一約時，本人以爲國父在天之靈，當必不勝欣快。 
　　主席之理想，爲完成中國之自主獨立，樹立中日兩國間之永久友好關係，互相提携，以努力於大東亞之解放，及建設，凡所主張，自脫出重慶以來，始終一貫，未嘗稍渝。其理想之崇高，主張之正確，在其後展開之大東亞情勢中，實已有最好之證明。大東亞戰爭爆發後，即闡明同甘共苦之方針，去年一月九日，毅然奮起，向英美宣戰，由此理想所生之英斷，即爲中國進取之途徑，而此即常由主席加以明確指示者。去年十一月六日，大東亞共同宣言之發表，實亦可謂由於主席之努力，而爲其平生主張之成果。帝國之對於主席，採取絕對支持態度者，絕非偶然。蓋主席所抱之理想，與帝國之所企求者，完全一致故也。今主席長逝，所辛國府同人，均能仰體主席遺志，爲完成其偉業，今後自必加緊努力。帝國於此，常繼續協力同志諸君，達成所欲完成之偉業，以期早日慰其在天之靈。主席雖死，但主席之精神不死，且主席之精神，將因益增其光輝。深信不僅全中國國民及大東亞各民族，亦必爲其精神所感召，而愈益奮起，爲大東亞之解放，而盡其最大之努力。曾聞主席於臨終之前，猶常懷念　局之推移，與中國之情勢。今者菲律賓方面之日美決戰，我方着着壓迫敵軍，國民政府同人，亦必能仰體主席遺志，加强努力，完成所信之決意。全中國國民，亦必能認識時局，共向光明之途邁進，以安主席之靈·東京十二日中央社 
[太平洋方面日軍　一週間戰況]  
　　東京十二日中央社電　大東亞週間戰况：（一）菲律賓方面敵美艦隊及空母羣，不斷遭日機襲擊，喪失甚多，目下正由新幾內亞沿岸基地補充Ｂ２４等機型之大型飛機，努力加强對宿務巴科羅爾等菲律賓中部以南各日軍基地之空襲。十一月五六兩日，更以殘存重編之機動部隊，接近呂宋島東方海面，艦載機五六百架亦空襲菲律賓北部之日軍各基地。敵機動部隊出擊之戰術，由於十月中旬以來遭日陸海空軍及神風隊猛襲之敎訓，大加改變，防衛極其慎重。至於雷伊泰島之戰事，刻下敵機塲以屢遭日機猛炸，不能任意使用，後方補給基地之敵軍亦被擊毀主要基地摩爾泰新幾內亞西北部或阿得米拉的等受損至重。據敵美消息，菲律賓戰綫之日軍陸續增强，刻下日空軍盡力爆擊該方海面之敵美運輸船團。菲律賓戰局之歸趨，將以大物資之消耗爲轉移。（二）中部太平洋方面，帛琉羣島南端之敵軍力圖前進，刻下佔據山岳地帶，向日軍陣地盲目攻擊，遭日軍一度反擊，被迫後退。該地日陸海空軍三日晨曾猛襲敵美Ｂ２９型機在馬利亞納方面之基地，七日兩度急襲，投下巨彈多枚，使地上停留之敵機及設施，均起火燒毀，敵方損失重大。 
[滬財局職員犯贜　判徒刑罰鍰]  
　　南京十二日中央社電　上海市政府財政局消費特稅處職員犯贜案，經移送國府特別法庭審理後，業於上月十八日以特字第四號判決公布。茲誌判決主文如下：主犯鄒紹基。徐晟貴。吳松齡·朱俊卿·共同連續收受賄款，因而爲違背職務之行爲，各處有期從刑十年，併科罰金五萬元，褫奪公權終身，罰金如不完納，以罰金總額與六個月之日數比例折算，易服勞役。王北水·沈經方·周先耀·何白·陳開元·泰中一·共同述續收受賄款，因而爲違背職務之行爲，各減處有期徒刑七年，併科罰金三萬元，褫奪公權終身，罰金如不完納，以罰金總額與六個月之日數比例折算，易服勞役。朱廉明·林運祥·華國忠·朱漢儏·石人驥·共同收受賄賂，因而爲遠背職務之行爲，各減處有期從刑五年，併科罰金一萬元，榹奪公權終身，罰金如不完納，以罰金總額與六個月之日數此例折算，易服勞役。被吿等所得賄賂，鄒紹基徐晟貴各國幣一百七十九萬元，吳松齡朱俊卿各國幣九十六萬五千元，王北水國幣三十三萬元，沈經方二十七萬元，周先耀二十一萬七千元，何白三十一萬元，陳開元九萬元，秦中一五萬五千元，朱廉明一萬零三百六十元，林運祥三萬元，華國忠五萬元，朱漢傑五千八百元，石人　一萬二千九百四十元，均追繳沒收。 
[汪精衛先生年譜] [  張江裁]  
　　汪先生名兆銘。字季新。號精衛。其先系出唐越國公華。諜末自婺源遷山陰。明正德巾有諱應軫。字子宿者。續學善文。著有靑湖文集。是爲十二世祖。曾祖明之。諱炌。不仕。祖縵亭。諱雲。舉人。遂昌縣訓導。父省齋公。諱琡。幕游於粵。始著籍爲番禺人。 
　　中華民國紀元前二十九年癸末。（公元一千八百八十三年淸光緒九年）先生一歲。 
　　夏曆三月二十八日已時先生生於廣東三水縣署。時省齋公方遊幕三水也。是年國父孫先生年十八歲。入夏威夷大學肄業。六月歸國。入香港拔萃書院。黑旗軍劉永福收復河內。擊殺法海軍大佐河犂威爾。法加兵安南。訂順化新約十三條。夷安南爲保護國。越法事終。中法戰起。中華民國紀元前二十八年甲申。（公元一千八百八十四年淸光緒十年）先生二歲。先生仍居三水縣署。正月國父入香港皇仁醫院。淸廷命兩江總督曾國荃赴滬。與法使巴特諾議和。法使不應。淸廷下詔對法宣戰。 
　　中華民國紀元前二十七年乙酉（公元一千八百八十五年淸光緒十一年）先生三歲。先生隨省齋公遊幕曲江縣署。淸廷派直隸總督李鴻章。與日本全權大臣伊籐博文議高麗事。又與法使巴特商安南條約十款。 
　　中華民國耙元前二十六年丙戌。（公元一千八百八十六年淸光緒十二年）先生四歲。先生隨省齋公遊幕英德縣署。國父感中法戰後。憂患業集。遂與鄭士良陳少白秘組革命機關於廣州。以醫可濟人。爲入世媒介。遂於是歲入博濟 
　　中華民國紀元前二十五年丁亥。（公元一千八百八十七年淸光緒十三年）先生五歲。先生仍居英德縣署。始在家熟讀書。國父入香港雅　醫學校。與陳白尤烈黃詠襄楊雞齡陸皓東結黨議政。時往來於廣州香港間。 
　　中華民國紀元前二十四年戊子。（公元一千八百八十八年淸光緒十四年）先生六歲。先生仍居英德縣署。淸廷與英國訂中英西藏條約 
　　中華民國紀元前二十三年已丑。（公元一千八百八十九年淸光緒十五年）先生七歲。先生仍居英德縣署。三月淸德宗親政。 
　　中華民國紀元前二十二年庚寅。（公元一千八百九十年淸光緒十六年）先生八歲。先生隨省齋公遊幕四會縣署。先生性極孝友。事必近情。幼好讀。尤好新書及小說家言。年少長。有大志。爲省齋公所鐘愛。 
　　中華民國紀元前二十一年辛卯。（公元一千八百九十一年淸光緒十七年）先生九歲。先生隨省齋公遊幕陸豐縣署。平且輒習字中庭·母吳太夫人必臨視之。日以爲常。傍晚由熟歸。省齋公授以王陽明傳習錄等書。或命默書陶淵明陸放翁詩。自謂一生國學根基。得庭訓之益爲多。又從其五姊夫袁尹白學爲書法。尹白敎令　腕。試作大字。初習董香光。繼參類魯魯公。 
　　中華民國紀元前二十年壬辰。（公元一千八百九十二年淸光緒十八年）先生十歲。秋間先生隨省齋公返廣東省城。散熟歸來。省齋公受以文史。是年國父畢業於雅麗醫學校。名列第一。得博士學位。自設藥店於澳門。 
　　中華民國紀元前十九年癸已。（公元一千八百九十三年淸光緒十九年）先生十一歲。先生仍在廣東省城。從胡皎如（家駒）讀。是年國父偕陸皓東由上海赴天津。上書李鴻章。痛陳救國策略。洋洋五千餘言。切中時弊。末言農爲國本。尤應興農。願赴法國考察蠶桑。及各國農業。 
　　中華民國紀元前十八年甲午。（公元一千八百九十四年淸光緒二十年）先生十二歲。先生仍居廣東省城。從胡皓如讀。是年國父赴檀香山。與何寬李昌等創立興中會。衆推國父爲會長。七月淸廷正式與日本宣戰。 
　　中華民國紀元前十七年乙未。（公元一千八百九十五年淸光緒二十一年）先生十三歲。先生晨入熱。從熟師習舉業。日將哺。自熟歸家。取省齋公藏書乎一二册。升屋瓦踞坐。就夕陽光中讀之。至曛黑始已。先生嘗謂當時所讀之書。較之舉業。遙爲有味。王陽明傳習錄。其最愛讀者也。母吳太夫人在廣東省城豪腎街寓所病歿。享年四十四歲。正月二十七日興中會幹部正式成立於香港土丹頓街。榜曰乾亭。二月幹部會議。議決軍事策劃及靑天白日國旗。國旗樣式。即陸皓東手製也。九月廣州革命機關爲淸廷偵破。逮捕多人。陸皓東等就義。十月國父亡命日本。立與中會於橫濱。 
　　中華民　紀元前十六年丙申。（公元一千八百九十六年情光緒二十二年）先生十四歲。夏歷九月初八日省齋公在省城豪賢街寓所逝世。享壽七十四歲。十月十一日國父蒙難於英京淸使館。 
　　中華民國紀元前十五年丁酉。（公元一千八百九十七年淸光緒二十三年）先生十五歲。先生隨長兄憬吾諱兆　客居粵北樂昌縣。先生有西石　詩云。笑將遠響答淸吟。葉在欹巾酒在襟。天淡雲霞日明媚。林空嚴緊更深沈。茱萸根觸思親感。碑版勾留考古心。咫尺名山時人夢。偶逢佳節得登臨。先生作詩自此始。是歲　父居英京。著倫敦被難記。又自撰生傳。淸廷與法立約。予以兩廣雲南鑛山開採之優先權。 
　　中華民國紀元前十四年戊戍（公元一千八百九十八年淸光二十四年）先生十六歲。先生仍隨兄憬吾居樂昌縣署。致力文史。正月國父在英京採各國政治經濟人情風俗。取長補短。定爲三民主義·二月赴橫濱。三月日本民黨宮崎寅　奉進步黨首領犬養毅命來謁。旋迎國父居東京。 
　　中華民國紀元前十三年巳亥。（公元一千八百九十九年淸光緒二十五年）先生十七歲。先生在樂昌從番禺章梅軒（琮）讀。致力文史經世之學。章氏嘗從陳蘭團（灃）遊。先生三兄叔和諱兆鈞之外舅也。先生爲應制文字。時樂昌縣訓導雲逢瞕者。文昌縣人。見先生文。謂其文氣磅礴縱橫。許爲旋乾轉坤之偉器。贊不絕口。是年叔和病歿。時年二十二歲。國父力佐菲律賓獨立未成。而犬養毅平山周中村彌六亦皆參與其事。又命陳少白設中國日報於香港。此爲民黨辦報之始。 
　　中華民國紀元前十二年庚子。（公元一千九百年淸光緒二十六年）先生十八歲。先生仍居樂昌縣署。時値北京團匪之亂。八國聯軍入京。先生蒿目時艱。慨然有澄淸天下之志。國父開興中大會於香港。任會長。再助菲律賓獨立不成。五月在港策劃廣東獨立事。九月六日史堅如謀炸兩廣總督。燬督署。史被執死。 
　　中華民國耙元前十一年辛丑。（公元一千九百〇一年淸光緒二十七年）先生十九歲。先生由樂昌縣返廣東省城。隨二兄仲器諱兆　居。同應番禺縣試。縣令太倉錢璞如（溯灝）閱其文。置第一。仲器第三·及啓　對。知爲兄弟。終試。以仲器與互易。縣有禺山書院。月課士以文藝。錢令得先生卷。輒優異之。數召見。及府試。廣州知府龔仙舟（心湛）將先生拔置第一。（江裁謹案。余編先生年譜。嘗以辛丑府試事。叩之斜氏。襲氏復書有云。承詢光緒二十七年弟長廣州府精衛先生府試冠軍事。是時精衛先生與其兄名兆鉉者。偕同應試。慕中閱卷者置精衛先生之兄第一。弟以哲弟之文。實勝難兄。謂不當令屈居等二。幕友則謂弟不可先兄。弟曰。玉尺量才。但論文字。不問畏幼。倘曲徇行次。　衡文求賢之本意。乃以精衛先生冠軍。易置乃兄第二。此當日實情也。）旋受知於學使歸安朱祖謀。廣東水師提奮李準。聞先生名。延爲西席。課諸公子讀。是年仲器歿。時年二十四歲。兩寡嫂一孤姪。即恃先生所得膏火度日。先生感國勢日危。亟思挽救。爰與古應芬社之杕朱大符李文範胡毅生及其姪祖澤道原。在廣州賢街西庵書院。組織　益學社。講求實學。相互策勱焉。 
　　中華民國紀元前十年壬寅。（公元一千九百日〇二年淸光緒二十八年）光生二十歲。先生仍居省城。授徒之外。兼應書院試。三月章炳麟在東京舉行支那亡國紀念會。爲淸政府公使蔡鈞所阻。國父方目橫濱率華僑數十人至。見狀。知勢所不可。乃歸橫濱。補行紀念式。是年西太后下詔變法維新。 
　　中華民國紀元前九年癸卯。（公元一年九百〇三年淸光緒二十九年）先生二十一歲。先生考取留日法政速成科官費生。其時兩質總　爲岑春萱。學務督辦爲張鳴岐。先生入日本法政大學肄業。校長爲梅謙次郎。見先生卷。異之。於是特予延晤。深加贊許。先生旣入學。得聆民權學說。與舊有之民族思想。融洽爲一。思想大變。從事譯書。所得潤金。即以作入專門科學費。月入六十金。足以兼作瞻家及濟友之需。自謂留學法政。從憲中得知國家觀念。及主權在民觀念。從前所謂君主之義。遂棄若　狗。固有之民族思想。勃然以興。與新得之民權思想會合。乃決定革命趨向。其冬國父設革命軍車學校於東京。 
　　中華民國紀元前八年甲辰。（公元一千九百〇四年淸光緒三十年）先生二十二歲。先生仍在日本。與家君同居於仲猿樂町龍國館。是年速成科畢業。再入法政專門學校。　父赴　島。改組檀山新報。親　編文。與保皇黨之薪中國報論戰。又著中國問題之眞解決。爲黨人第一次對外之宣言。 
　　中華民國紀元前七年乙巳。（公元一千九百〇五年淸光緒三十一年）先生二十三歲。七月國父首創同盟會於日本東京赤坂區檜町黑龍會內。先生偕朱大符往謁國父於神出錦　館。逐入同盟會爲會員。三十日同盟會開籌備會。公推先生起草會章。八月二十日在赤坂區霞關關板本金彌邸開成立大會。公推國父爲總理。先生爲評議員。議組民報。宣揚革命方略。十月二十一日民報出版。先生與胡漢民朱大符章炳麟黃侃劉師培汪東湯增　但　陳天華胡衍鴻朱敎仁先後執筆政。先生旣排日撰文。提倡革命。粵督于是震驚。乃派朱叔琴（之英）馳赴東京。勸誘之。請勿議革命。餌以優給留學官費。及畢業後之高官厚祿。先生則嚴拒不見。是年先生五姊袁逝於廣東陽江應。 
　　中華民國紀元前六年丙午。（公元一千九百年〇六淸光緒三十二年）先生二十四歲。先生畢業於日本法政大學。得法學士學位。（時同學三百餘人考第二名）畢業後隨國父赴南洋設同盟分會於吉隆坡。又至庇能設同盟分會。在賓榔嶼吳世榮之苾蘭園。與陳　君相梧。暢談革命。遂同至新加坡。介謁國父。加入同盟會。六月由南洋返日本。十二月二日民報開週年紀念會於東京錦輝館。（以下轉入第四版） 
[蘇新省長　任援道視事]  
　　蘇州十二日中央社電　新任江蘇省長任援道，十日下午一時半搭快車到達蘇垣，蘇地各機關長官軍警紳士學生等均列隊歡迎，任省長及隨員一行下車後，即乘汽車赴私邸小憇。二時半接見中日新聞記者，對蘇省今後之抱負，闡述甚詳。三時正赴省府接事，由陳省長率領全體職員迎入大禮堂，移交印信畢，乃舉行交接儀式，勗勉公務員應堅定信念，努力不怠，以確保治安安定民生。儀式完畢後，即分訪盟邦各機關，十一日上午十一時復召集錫常崑太等縣縣長及警察局長等訓話。 
[西綫洛林區　攻防戰熾烈]  
　　柏林十二日中央社電　海通社訊：昨日爲洛林爭奪戰之第四日，戰事較前益烈。在寬五十公里之戰塲上，美坦克車之參戰者約九百至一千輛， 
 
 

Page 3

 
 
[昨國父誕辰日　全市擴大紀念　各界民從舉行紀念大會]  
　　昨日爲國父七十九週誕辰紀念日，上午九時，本市各界民衆，舉行隆重紀念大會。同時市黨部與本市新運分會，靑少年團市團部，特聯合組織流動演講隊十隊，分別在全市各區出動演購，晚間市黨部主任委員劉仰山特在上海電台向全國民衆廣播。全市紀念盛况，至爲熱烈。 
　　大會情形 
　　各界民衆昨日上午九時，假大光明電影院舉行隆重紀念大會，計到市府各局處長梁秀予，蘇成德，葉雪松，陳秋實等，參加各界計有全市公務人員黨員軍警保田人員靑少年團以及民衆團體代表，不下二千餘名，市警察局樂隊特蒞場　樂，情緒振奮極爲熱烈。會場布置簡潔莊嚴，准時舉行儀式。主席袁履登。劉仰山等。行禮如儀後，首由袁履登致詞：略謂今日各界舉行大會，紀念國父誕辰，其意義在座諸君均已深切明瞭。國父艱苦卓絕創造中華民國，致力四十年餘，鞠躬盡瘁，爲革命而奮鬥，因此我人在紀念國父良辰之日，應實踐國父遺志，發揚國父精沖，値茲大東亞決戰之際，更應努力駢肩與盟邦日本排除艱苦，發大無畏精神，完成中華民國眞正之自主獨立云云。繼由市黨部主任委員劉仰山，本報社長陳彬龢相繼演說，語多警惕。繼由主席團代表梁秀予領導全體高呼口號：（一）實現一國父遺志，（二）貫澈革命主張，（三）打倒英美保衛東亞，（四）完成統一興復中華，（五）三民主義萬歲，（六）中華民國萬歲。乃奏業禮成，會後即放映華影大東亞新聞片及「凱風」電影，至正午十二時始散會員。 
　　陳彬龢詞 
　　本報陳社長演說詞略謂：今天是　國父孫先生七十九歲的誕辰，雖則國父逝世已將二十年了，可是，每年逢到國父的誕辰，全國國民莫不以最熱烈的心情懷念和追思，因爲國父領導革命締造民國的功勳，以及啓示我們應趨的方向，實在太偉大了。我們今天紀念國父誕辰，有三點値得提出的：第一，當民十三年十一月，國父在日本神戶，演講大亞洲主義，十四年一月，到北京宣言廢除不平等條約，迨至三月十二逝世前的遺囑中，仍以廢除不平等條約念念不忘，因爲國父認爲不平等條約是束縛國家自由的桎桔，非予廢除，無以完成獨立自主的國家。國父逝世以後，國內紛爭不已，不平等條約依然存在，直至大束亞戰爭發生以後，中國對英美宣戰，日本實施對華新政策，經日本的竭誠協力，始將各國所有在中國的祖界，一律交還，並撤銷領事裁判權，至此，百年束縛的不平等條約，得以廢除，國家的獨立自主，才能完成，對於國父所念念不忘的廢。除不平等條約，終於實現我們相信國父在天之靈，定必莞爾欣慰。其次自從中國參加大東亞戰爭以後，中日兩國締結同盟，由同甘共苦以至同生共死的密切關係，其後盟邦更發起大東亞各國會議，發表大東亞共同宣言，更確定了東亞各國家的互惠平等與共存共榮，迄今更實現了國父的大亞洲主義，相信國父在天之靈也必引爲欣慰的。 
　　第二，民十三年　國父自日本返國時，曾對日本新聞記者說：「中日兩國國民，必須聯絡一致，同心協力，合成一個力去做，才可以成功，要分開成兩個力去做，一定是失敗，無論那一個都是失敗......不過兩國國民，各有各的希望，各有各的困難，以致彼此都想聯絡，都不能實行，研究到這個地步，中日兩國國民，非互相了解不可。」將近二十年前的時候國父已經指出中日兩國國民相互了解，相互協力的重要性了。我們近年屢次主張，中日協力政府與政府固然需要，而國民與國民間也同樣需要，尤其是日本政府對於中國國民間的力量應予重視，一切方策，更須適合中國的國情民情，這樣雖在各有希望，各有困難，但是必能互相瞭解了。現在我們相信兩國之間正向這一途徑前進也是可以吿慰於國父的一事。 
　　第三，當日俄之戰，東鄉元帥擊破俄國海軍以後，這消息給予歐洲人的極大悲憂，英國人以爲終非白種人之福，其後不久，國父適自歐洲坐船回到亞洲經過蘇鄉土運河時，有阿拉伯土人求見，紛紛詢問日本打敗帝俄海軍的消息，表示很高興的模樣，因爲阿拉伯土人看見　國父是黃種人，黃種人勝利了，引起一種自然的共鳴，國父從此更感封白種人對於黃種人的歧視，黃種人應該益發的團納，所以益堅大亞洲主義的主張。現在自大束亞戰爭以後，經盟邦的努力，先後驅逐英美勢力，使緬甸菲律賓均成獨立國，印度成立臨時政府，南洋土著民族，均予參政自由的機會，這又是國父所極端希望的事，現在又實現了。我們對於國父的期待，雖能逐漸實現，可是距離最終的目標尚遠，我們在紀念國父誕長之際，尤其不能忘懷更求進取的努力 
　　劉仰山詞 
　　市黨部主任委員劉仰山演講詞，略謂：今日爲　國父誕辰紀念，我人每逢迎茲今日，對中國之命運，都有疾首憂慮之憾，且對國家之前途，殷切期望，數十年來恒焦急失望。過去對於任何會議，更有感失望，因國家之命運，在走上千鈞一髮生死之關頭，但對國家之前途，更期望曙露光明。 
　　諸位均已深知我國之命運，早年受英美之壓迫，架上枷鎖，檢討過去我國沒有內憂外患，絕對不曾遭受此等地步，尤其深受遜淸之害非淺，在辛亥革命成功推翻淸代時，當時對於國家之命運，滿望可以好轉，並可建設近代國家，惜因主持人未能認淸時局，不堅定革命信念遂又染受遜淸之餘毒，造成北洋軍閥之拏張，而外又受帝國主義者之日益緊逼。迨至民國十三年時，　國父憂國逝世，而中國國民黨在其時加以改進，才爲一般民衆對國家有深切之認識，竭力反對帝國主議，終於在民國十六年揚開北伐革命，完成全　統一，而中國之前途當可　轉，建設三民主義國家。詎料尤爲共黨從中挑撥離問，發動陰謀搗亂，在民國十八年十九年時，又發生內戰。至民國二十一年，一般有議人士，日見國家命運之危岌，販需團結，當時國內人士，捐棄一切成見，協助國民政府，期我國即可循上正軌，前途捩轉爲安，豈知又深受英美帝國之妒忌，企圖破壞中國復興，策動共黨死灰復燃，離間中日兩國國交，又嗾使對日作戰，不幸造成七七事變。我國父在二十年前，即提倡大亞洲主義，鼓吹東亞全民族聯合團結，以奠定東亞基礎，當初國父目見東亞各國深受白種人之侵略，冀圖策成各個擊破，以全滅東亞之野心，使東亞人爲白種人之奴隸，因此國父即竭力提倡大亞洲主義，而中日事變即爲彼輩之極大陰謀。直至十二月八日，大東亞戰事在於盟邦日本揭開序幕後，大亞洲主義乃吿實踐，故　國父遺志，指示路綫，絕對不錯，可達到預期目的。 
　　惟中國革命之目的乃求中國之自由平等，及聯合世界上以平等待我我民族，共同奮鬥，因此英美侵略我們，必須予以打倒。現在日本將不平等之廢隊，並交回租界，我們對日本之熱誠，必須緊密聯擊協力國父早經明確指示，舉凡世界人種，有黃白紅黑色種，而紅黑人種又歸白種人所奴化，如今之大東亞戰爭，即爲黃種人要求生存，而抵抗白種人，如一且大東亞戰爭不幸失敗，我們黃種人瀕入同一之命運，膚切相關，非戰爭到底獲得最後勝利不休，故大東亞戰爭乃即生存之戰，因英美人之挑戰，乃爲霸道，勞師動衆，我們之反抗，乃爲王道正義而戰，以逸待勞，在檢討過去國運，及檢討親在，我們確具有把握故最後勝利必能達到，我們尤其在當前不必憂慮，不容消沉，一起努力，共同達到目的。 
[汪主席逝世後　全市一致哀悼　市府各機關今照常辦公]  
　　汪主席逝世消息傳至本市後，全市民衆一致同聲哀悼，市府各機關今日本爲總理誕辰紀念，補放一天假期，茲以上項原因，市府特通令本市各機關取消假期，今日臨時辦公，以示哀悼云。 
　　吳秘書長談話 
　　秘書長吳頌阜就汪主席之逝世特發表談話如次： 
　　主席爲中國之偉大領袖，並爲東亞之非常人物，主席之逝世，不惟爲中華民國之損失，且爲東亞與世界之損失，吾人驚悼之餘，自應本國家興亡，匹夫有責之義，各就本位努力勇猛邁進，繼承主席遺志，完成時代使命，庶幾和平運動之意義得伸，而大東亞戰爭之勝利可期，凡我市民願共勉之 
　　梁宣傳處長談 
　　自汪主席逝世消息傳至上海後，全市民衆聞聲哀悼不已。中央社記者頃特訪宣傳處長梁秀予氏，承發表談話如次：主席畢生效力革命盡瘁救國，不避艱處，不惜身命以其一貫之主張，偉大之精誠，感召同志領導國人，與專制，軍閥，獨裁，共產，帝國主義，以作不斷之鬥爭，其目的無非在求中國之復興東亞之解放，今雖未睹厥成，賚志逝世，而精神不朽，浩氣常存，凡我國民，惟有秉承遺訓，繼續努力，務使祖國終獲自主，東亞長慶共榮，庶足以慰主席在天之靈。我國民政府雖經此巨變，爲國父逝世以來，所禾有之損失，然一切部署，早經整備，團結鞏固，決不稍移，至於盟邦對我友善關係，爲屹然不動之方針，今後必仍予以有力之支援，以協助我國民政府之進展，吾人唯有專一心志，本旣定國策，內則增加生產，確保治安外則喚醒渝方，打倒英美以促進和平統一之實現，及大東亞戰爭之成功耳。 
[新聞報　變更組織]  
　　本埠新聞報組織略有變更，現由李思浩先生担任社長，陳日平先生担任副社長兼管理處處長，刻李社長因病尚未到社，陳副社長已於昨日視事。 
[上海慈善獎券　開獎期近]  
　　上海慈善奬券第一期總額二百五十萬元，分爲五萬號，每號計分五條，每條售國幣十元，自本月六日發行後，本外埠各經售商批　非常踴躍，定於本月十八日在滬當衆閒獎，爲日無多，凡熱心慈善人士務希從速購買，旣行善，更有獲中頭獎之希望，誠一舉兩得絕好之機會也。 
體育 
[申報盃籃球賽　大華逢明星]  
　　申報盃籃球賽，今日午後在前西靑健身房癢續有三場。計鐵夫對玲瓏（乙五（六時三十分，華南對Ｖ隊（甲組）七時一刻，大華對明星（甲組）八時一刻。 
　　昨日乙組競賽結果鷲隊勝玲瑞二四------一九，　隊勝同益二七------一八，誠字勝靑白三四------一三，中儲勝白隊三八------一五，飛隊勝永安三三------二八，慕爾勝炸隊一九------一〇。 
[足球聯賽甲組　合羣取猶太佬]  
　　昨足球賽上午中華對西聯之試練賽因故展期，但下午聯賽則照常舉行，膠州園內甲組一幕，合羣以四比二克服猶太。 
　　昨日發報時間七點十五分 
短評 
[海軍保甲獻機]  
　　昨天爲海軍保甲成立三週年紀念，同時舉行海軍保甲獻機命名典禮，情緒熱烈，盛况空前。 
　　海軍保甲獻機，可以說是中國民衆協力大東亞戰爭的具體表現。從此更可以測知中國民衆已經認識大東亞戰爭的本質，以及與國家及本身利害的密切關係，因之起而集合靈力，獻機殺敵，這是値得寳貴的事件。 
　　同時，這次海軍保甲獻機，是代表一部分人民的協力表示，我們相信不久的將來，更能引起大部分人民的協力，而有更大數量的獻機，更大力量的貢獻。 
　　最後，我們更竭誠希望盟邦朝野進一步認識中國人民自動協力的態度，對於中國民間的接觸，格外講求互惠敦睦之道，使中國人民全部瞭解盟邦的至誠，益發自動表示協力，那末，對於大東亞戰爭勝利的基石更可以打得堅穩。 
[海軍保甲區三週紀念　昨日舉行獻機典禮　盟邦海軍大臣代表近藤大將命名]  
　　本市海軍警備地區保甲，成立三週紀念，獻機命名典禮，昨（十二）晨上午十時於警戒警報發令中隆重舉行，中日二國有關各機關長官暨保甲民衆代表等數萬人，參與盛典，情緒極爲熱烈。禮成並由盟邦海軍機表演航空技術，充分表現其活躍戰鬥之英姿，分誌詳情如次。 
　　長官來賓 
　　是日中日二國長官來賓蒞埸者，計有盟邦日本方面米內海軍大臣代表近藤大將，上海海軍特別陸戰隊勝野實司令官，上海在勒海軍武官長湊少將，駐華艦隊報道部長松島大佐，陸軍部長川本少將，熊谷運絡部長，大使館事務所宇佐美公使代表岡崎參事官。中國方面陳市長代表吳秘書長·警察局渡副局長·熊保安處長·各界聞蘭亭·陳日平·陳彬龢等。 
　　獻機命名 
　　十時正儀式開始，全體向中日二國國旗敬禮後，高歌二國國歌，歌畢爲大東亞戰爭陣亡將士默禱，並祁求大東亞戰爭勝利。行禮如儀後，由獻納者總代表謝有德獻納軍用機二十二架，並致詞、嗣由米內海軍大臣代表近藤大將命名爲「上海保甲報國號第一至二十二號」，並致謝詞畢，由上海海軍特別陸戰隊勝野實司令官致訓，並表彰獻納者。旋經獻花後，請陳市長代表吳秘書長及日本大使館宇佐美公使相繼致祝詞，再由命名式委員長湊少將致詞，末由聞蘭亭氏領導全體高呼中日萬歲，儀式吿終，由海軍保甲事務長久保氏致詞。並由日本駐華艦隊報導部長松島大佐作時局講演，歷三小時始散。 
　　盟邦海軍大臣之感謝文 
　　本日上海海軍保甲市民，以共同擊滅英美之赤誠，獻納海軍報國號飛機，舉行盛大之命名式，本大臣得與盛典，實非常欣快。在現代戰爭中，飛機能決定戰爭之勝敗，而發揮偉大之戰略，此次台灣海面，及菲島海面，海空戰之戰果，實踐證明之。敵美費多年心力所建造少戰艦及航空母艦等，經我方精銳航空部隊之攻擊，一瞬間即沉於海底，故今後戰局之興廢，均親航空兵力之充實與否爲轉移。現在敵美方面之航空兵力，已受極大打擊，今後自將仗其生產力，以全部精力，努力再建工作，而我帝國亦自飛機以至於艦船兵器之生產，無論質量，均將實現其劃期的向上擴充，而感於此次之戰果，更加努力生產，以擊滅敵人。本年秋，上海海軍保甲區市民，以大東亞之運命爲已任而即燃起同生共死之熟誠，獻納多數優良飛行機，以加强帝國海軍之威力，不勝感激之至。此等飛機，經忠勇海軍航空部隊員之駕駛，出動於太平洋之上，每一飛機，均必獲光榮之戰果，以報答諸君之赤誠，對於獻納諸君，衷心極表感激，並對本日參加諸君，亦表謝意。 
　　湊少將詞 
　　命名式委員長湊少將致詞：一本日盟邦中華民國上海市海軍保甲區市民獻納愛國號飛機，舉行命名式，際此決戰時期，意義極爲深長，本委員長，極爲感謝。自大東亞戰爭開始以來，我方航空部隊，在太平洋及大陸全戰城，獲得赫赫戰果，確立勝利基礎，其致勝之道，固於前綫將士之忠勇，而教方飛機質量之優秀性，亦支配戰局之主因，實爲明顯，至於輸送多數精銳飛機至前綫，實爲當今之急務。今日所獻納之報國號飛機廿二架，實能在大東亞之上空，建立赫赫偉勳，今後，希望中日二國，爲實現同生共死之精神，努力邁進。」 
　　勝野實詞 
　　日本上海海軍特別陸戰隊司令官勝野實訓詞，略謂：「本日爲海軍保甲成立三週紀念及獻機命名典禮本職得躬與其盛，藉述所懷，實深榮幸。此次爲紀念創立三週年，海軍獻納新銳飛機，使帝國之戰力增添一大威力，尤足爲保甲各位眞正理解，中日同盟，完遂大東亞戰爭之大理想，正向其實現之途邁之左證，本職深覺愉快。今擊滅驕敵英美之時機已至，前綫捷報，紛至沓來，惟在未完全擊碎敵八野心以前，絲毫未許樂觀，是以對敵方不逞份子之蠢動，及敵機之來襲，此後更宜嚴加戒備。願保甲民各位在堅强信念之下，益形强化自治自衛之態勢，共向完遂建設大東亞鴻業光榮之途邁進。」 
　　陳市長詞 
　　陳市長致詞今日海軍保甲成立三週年紀念，舉行獻機典禮，本人得參加盛典，曷勝榮幸。海軍保甲諸君過去對工作之努力，本人極爲欽佩，今日獻機於盟邦海軍當局，實可表現中日民衆協力大東亞戰爭之熱忱，且恭逢國父誕辰，更覺意義重大。現大東亞戰爭日趨激烈，本人希望由海軍警備地區之保甲獻機，推及其他地區以至全國。」 
　　宇佐美詞 
　　日本駐華特命全權公使宇佐美珍彥祝詞，略謂：「上海海軍保甲成立以來已經三載，今日復有贈我帝國海軍精銳戰鬥機廿二架之舉，本人對此，莫名感激。此次合灣東方及菲蠢海面，我帝國獲得空前大戰果，諸君在此時期獻贈飛機，於共同戰爭之完成，意義非常重大。去年十一月六日之大東亞共同宣言，目的在打倒亞細亞之侵略者，而在完成此次目的之過程中，中日二國實爲戰力之軸心，同時亦爲建設大東亞共榮圈之中樞。中日二國之關係，最切實的表現於中華國父孫先生之「必須與共存亡安危者」一語中，在中日同盟條約締結二國永久友好關係並基於道義的精神相互提携之今日，本人對海軍保甲諸位之熱忱，衷心表示謝意並致敬意，同時希望，今後爲完成戰爭建設東亞更加努力。」 
　　久保寺詞 
　　久保寺德次辭，略謂：「本日恭逢孫中山先生誕辰，又爲海軍保甲成立三週紀念，兼爲我七十萬保甲赤誠凝成之獻機，舉行命名典禮，承蒙海軍大臣代表，中國方面艦隊司令長官閣下，暨中日各方多數來賓蒞臨，幷懇切賜敎，吾人於深切感激之餘，尤覺無限光榮。溯自中華民國三十年七月十二日，依據中國方面艦隊命令，在海軍警備地區，實施上海從來認爲不可能之保甲制度以來，業經三載有餘，我保甲同人，在日本海軍指導之下，幷得各方協力與援助，克復一切困難，使此優良制度，得以普遍展開於全上海，全華中，全中國。三年以來，我海軍保甲同人，更隨世界情勢之變遷，與夫社會環境之需求將工作範圍予以擴展，除已達成協力治安警備澄淸社會之預期目的外，幷對自警自衛防空以至靑年鍛鍊，物品配給等等俱有相當貢獻，且其活動範圍，日益擴大，視今後指導運營如何，深信前途，定有無限量之發展。本日在此舉行命名典禮之獻機運動，原爲目前區內七十萬居民，自動奮起保衛自己天空之表現，歷時僅一月，而獻機有二十二架之多，余爲保甲之負責者，當念及保甲民諸君此種滿腔熟忱時，於欽佩之餘，不禁淚下。此種成就，一方面固應歸功於保甲同人之指導有方，另一方面實可謂一般保甲民深明中日同盟同生共死之大義，因是，能沆　一氣，而有二國興亡相共之深切認識，此種至情熱意，足以擊滅英美之戰鬥力，實較任何武器爲堅强，此則殊堪興奮與慶幸者也。 
　　（又訊）昨（十二）日下午三時，海軍保甲事務長久保寺復假外灘水交社，會見本市中國新聞記者團，發表海軍保甲之組織經過，並答覆各報社記者各項問題，至五時餘始散。 
 
 

Page 4

 
 
[汪精衛先生年譜　（自第二版轉來）]  
　　中華民國紀元前五年丁未。（公元一千九百〇七年淸光緒三十三年）先生二十五歲。正月二十日隨國父往星洲。轉安南。密設分會於河內。經營粤桂滇軍事。七月十二日南洋中興日報出版。與保　黨總匯報對峙。先生與胡漢民先後持筆政。是年再至香港。致力革命事榮。 
　　中華民國紀元前四年戊申。（公元一千九百〇八年淸光緒三十四年）先生二十六歲。先生隨國父赴南洋。與吳應培同赴仰光籌設同盟分會。又設南洋支部於新加坡。七月民報被封。是年淸景皇帝崩。溥儀中嗣帝位。載　監國。 
　　中華民國紀元前三年巴酉。（公元一千九百〇九年淸宣統元年）先生二十七歲。國父在新加坡。派先生及鄧子瑜赴荷屬文島等處。籌款接濟。詎是時各地失敗之同志。多亡命於南洋英荷各屬。對同盟會幹部之措施。頗懷不滿。加以章炳麟李中柱大倡光復會，心存畛域。先生至文島。不免受其阻礙。先生大憤。秘赴香港。謀一擊淸廷重臣。以事實表現黨人之決心。黃克强於其行後知之。乃與國父聯名電阻。不聽。先生旋赴日本。與黃復生黎勇錫喻培倫曾醒方君瑛陳　君等。組織一小暗殺團。復生培倫於製造炸藥。素有深究。然在日本試騐困難。先生乃偕仲實復生璧君君瑛至香港。密設機關於黃泥涌道。時約李紀堂赴屯門鄧三伯之農場。試騐擲彈及電氣發火化學發火鐘表發火諸法。復生培倫聞淸臣端方取道京漢鐵路南下。曾先期至漢口留守。欲擊之於車站。會相左。乃以所携炸彈鐵壳及彈藥等物。託孫武保管而去。先生以經營暗殺事。歷時一年餘。往返於日本香港二次。十二月乃決心偕黎勇錫喻培倫陳璧君等往北京。僞設守　照相館。以謀暗殺事。 
　　中華民國紀元前二年庚戌（公元一千九百一十年淸宣統二年）先生二十八歲。三月七日先生謀炸淸攝政王。俊藥彈於北京地安門外銀錠橋。事洩被逮入刑部獄·陳議君與喻培倫等。先一日赴日本購置炸藥·因得脫險。繫獄一年有餘而始被釋。不惟書籍。生平所屬文稿。無一存者。（事詳拙編在精衛先生庚戌蒙難實錄） 
　　中華民國紀元前一年辛亥。（公元一千九百十一年淸宣統三年）先生二十九歲。三月二十九日黃克强朱大符趙聲林文等舉義於廣州。圍攻兩廣總督署。死七十餘人。即黃花崗之役。此爲民族一大血戰。九月十六日。淸廷以明詔釋先生出刑部獄。其時黨禁雖弛。而黨人方各有事。秘其行跡。不能集獄門外相候。獨家君往迎。遂同至騾馬市泰安棧。八月十九日同盟會會員首義武昌。推翻淸政府。創立中華民國。十一月二十五日先生隨國父赴滬。是月國父當選爲中華民國臨時大總統。 
　　中華民國元年壬子。（公元一千九百十二年）先生三十歲先生被推爲同盟會北方支部長。一月一日國父就臨時大總統位。先生任上海南北和平會議代表。爲定國都事。北上與袁世凱協商。雙方爭執。多所斡旋。是年與陳璧君結婚。辭一切政職。偕往廣州。省視兄嫂。八月赴法。二十五日同盟會改組爲國民黨。 
　　中華民國二年癸丑（公元一千九百十三年）先生三十一歲。先生漫遊歐美。考察政治經濟。四月二十七日袁世凱向五國銀行大借款。實起民國內亂之端。國父反抗最力。十一月四日。袁世凱强迫解散國民黨。取消國會省會中之中國國民黨藉　員。國父不能安居國內。重遊日本。 
　　中華民國三年甲寅。（公元一千九百十四年）先生三十二歲。先生漫遊歐美。考察政治經濟。七月八日國父在東京組中華革命黨。 
　　中華民國四年乙卯。（公元一千九百十五年）先生三十三歲。先生漫遊歐美。考察政治經濟。國父仍居東京。主持中華革命黨。 
　　中華民國五年丙辰。（公元一千九百十六年）先生三十四歲先生麥芽料歐美。考察政治經濟。黃克强歸自美洲。居滬罹心臟病卒。 
　　中華民國六年丁已。（公元一千九百十七年）光生三十五歲。先生自法渡海至英國。復渡北海。歷挪成芬蘭至俄京彼得格勒。以國父之召。遂乘西比利亞鐵道汽車歸國。國父居滬著民權初步。及中國存亡間題。七月赴粵。宣言護法。組軍政府。 
　　中華民國七年戊午。（公元一千九百十八年）先生三十六歲。先生與胡漢民組粵軍。軍中將校兵士。悉以黨人任之。八月國父在滬。通電吿海外同志。電訂黨章。派胡漢民爲討論和平代表。 
　　中華民國八年巴未。（公元一千九百十九年）先生三十七歲。先生隨國父赴滬。創辦建設雜誌。同行者有廖仲愷朱大符戴傳賢等。十月十日改中華革命黨爲中國國民黨。是年國父著孫文學說實業計劃等書。 
　　中華民國九年庚申。（公元一千九百二十年）先生三十八歲。十一月先生隨國父回廣州。重開政務會議。通電全國恢復軍政府。發表宣言。繼續革命事業。九月朱大符遇難於虎門。 
　　中華民國十年辛酉。（公元一千九百二十一年）先生三十九歲。五月五日國父就非常大總統職於廣州。先生素主六不主義。至是乃決不參政。一心致力黨務。又以陳烱明爭權跋扈。力市勸喻。始免爲患。國父得于平桂之後。率軍北征。 
　　中華民國十一年壬戌。（公元一千九百二十二年）先生四十歲。六月十六日以陳烱明叛國。國父蒙難於總統府。旋脫險。於八月十三日赴滬。先生隨往。 
　　中華民國十二年癸亥。（公元一千九百二十三年）先生四十一歲。二月二十一日。國父還廣州。執行大元帥職權。以軍權爲軍閥所操縱。遂有重組中國國民黨之舉。先生奉召回國。與廖仲愷胡漢民共　召開第一次全國代表大會。 
　　中華民國十三年甲子。（公元一千九百二十四年）先生四十二歲。一月一口開中國國民黨第一次全國代表大會於廣州。一切宣言。皆先生擬草。先生於會中當選爲中央執行委員會委員。兼宣傳部長。是歲黃埔陸軍軍官學校成立。先生時往授課。於黨之歷史及主養。多所闡發。十一月三十一日隨國父往北京。與段執政商開國民會議。 
　　中華民國十四年乙丑。（公元一千九百二十五年）先生四十三歲。先生佐國父力排段氏召開善後會議之說。堅主召開國民會議。三月十二日國父以病卒於協和醫院。易簧時。先生侍側。承命擬遺囑稿。國父旣歿。先生亦罹重疾。仍力疾留京。冀促成國民會議之召集。先是先生有胞四姊。遠嫁江西建昌王姓。與先生三十餘年。未通音問。先生篤於骨肉。乃於是年夏間。隻身往訪。時赣道梗塞。建昌日深居腹地。沿途又無逆旅可投。先生則徒步踽踽。夜宿破廟。或樹下。幾經艱苦。卒訪得四姊所在。護送至粵。時四姊雙目已　。亟延醫割治。幸得一目復明。現尚健在。年逾古稀矣。六月抵粵。被舉爲國民政府委員會常　委員會主席。兼軍事委員會主席。其時左右兩　爭鬥日烈。共牽黨又乘機蠢動。廖仲愷遇難。先生手支危局。　整國民革命軍之編制。十一月三日國民黨中央益察委員會鄒魯等。以反共藉口。在北平西山舉行非法會議。反對先生。 
　　中華民國十五年丙寅。（公元）千九百二十六年）先生四十四歲。一月一日第二次全國代表大會開會於廣州。舉先生爲主席。二十七日向中央政治會議提議北伐。惜蔣中正爲西山會議派及共黨所包圍。致有三月二十日廣州之政變。先生不欲使黨內分裂。乃毅然辭職。五月赴法。事後蔣氏悔悟。電請先生歸國主政。乃於十二月問離法遄返。 
　　中華民國十六年丁卯。（公元一千九百二十七年）先生四十五歲。四月一日先生由決歸國抵上海。晤蔣中正吳稚暉張靜江。力主排共過急。意見不合。旋復師滬赴法。 
　　中華民國十七年戊辰。（公元一千九百二十八年）先生四十六歲。留法避囂。 
　　中華民國十八年己已。（公元一千九年二十九年）先生四十七歲。三月蔣中正召開第三次全國代表大會於南京。先生與陳公博顧孟餘等發表宣言。斥爲非法。九月離法歸國。馮玉祥與白崇禧等出師聲討。 
　　中華民國十九年庚午。（公元一千九百三十年）先生四十八歲。閻錫山思聯國民黨左派。出師討蔣。七月迎先生北上。開擴大會議。先生仍主張開國民大會。實施訓政。 
　　中華民國二十年辛未。（公元一千九百三十一年）先生四十九歲。以胡漢民被蔣中正幽禁。舉國騷然。裠起責難。齊赴廣州。奉先生爲領袖。未幾。九一八事起。先生以國事日急。內部必須統一。遂赴滬與寗方代表折衝。決定取消廣州非常會議。並發起國民救國會議。 
　　中華民國二十一年壬申。（公元一千九百三十二年）先生五十歲。先生長行政院。以東北日軍繼攻錦縣。旋有淞滬之戰。遂遷都洛陽。成立停戰協定。十月梢出國。有書留別。於國事有所主張。 
　　中華民國二十二年癸酉。（公元一千九百三十三年）先生五十一歲。三月十七日先生歸國。重長行政院。主張對日和平交涉並進。與日成立塘沽協定。華北賴此荀安中華民國二十三年甲戌。（公元一千九百三十四年）先生五十一二歲。先生仍長行政院。力　華北戰區之康復。及中日和平方案。 
　　中華民國二十四年乙亥。（公元一千九百三十五年）先生五十三歲。先生長行政院如故。力主兩國糾紛。宜以誠意解決。不　政敵見妒。於十一月一日四屆六中全會開幕時遇險。（詳拙編汪精衛先生乙亥遇險始末紀） 
　　中華民國二十五年丙子。（公元一千九百三十六年）先生五十四歲。先生出國就醫。王月九日九朱先生摯友胡漢民逝世。享年五十八歲。 
　　中華民國二十六年丁丑。（公元一千九百三十七年）先生五十五歲先生以西安事變。應中樞召。兼程歸國。力主與日進行和義。惜爲共黨所阻。是歲十二月問。首都淪陷。先生居宅化爲灰燼。綜計三十年來所爲文字。其稿尚存者。惟陽明與禪之譯本而已。中華民國二十七年戊寅。（公元一千九百三十八年）先生五十六歲。國民黨於重慶召開全國臨時代表大會。先生與蔣中正同任正副總裁。授以與日議和之權。而共黨專政。不予支持。乃亂渝赴河內。於十二月二十九日發表艷電。與日方停戰言和。是歲二月二十八日。先生將三十年前譯陽明與禪文稿。補譯成書。 
　　中華民國二十八年已卯。（公元一千九百三十九年）先生五十七歲。國民然召開第六次全國代表大會於滬。籌備改組國民政府。暨還都南京事宜。三月二十一日先生在河內寓所。天將曉。兇徒數輩。突持械入。欲狙擊先生。幸得免。而曾仲鳴殉焉。同年先生外甥沈次高（嵩）爲奔走和平。亦遇難香港。長兄憬吾在澳門病技。享壽七十九歲。六姊張歿於上海。 
　　中華民國二十九年庚辰。（公元一千九百四十年）先生五十八歲。三月二十九日。先生在南京召開中央政治會議。國府改組。還都南京。再任行政院長。兼代國府主席。十一月三十日與日本成立正式條約。中政會旋舉先生爲國民政府主席。 
　　中華民國三十年辛已。（公元一千九百四十年）先生五十九歲。赴日訪晤天皇。商討和平方案。 
　　中華民國三十一年壬午。（公元一千九百四十二年）先生六十歲。三月先生六十大慶。以國難方殷。民生困悴。避不舉觴。諫人鶴丈（羣）爲先生刋雙照褸詩詞稿定本成。（錄自拜袁堂　書） 
[汪精衛先生自述]  
　　我原籍是浙江山陰。祖父以上墳墓。都在山陰。父親始遷至廣東番禺。他雖然聽得懂廣東話。却不會說。仍然是浙江人。初娶盧氏。也是浙江人。生一子三女。我母親姓吳。方　是廣東人。生三女三子。我在兄弟行第四。連姊妹算第十。在生時。父親已六十二歲了。我十三歲。母親病歿。十四歲。父親病歿。依戀父母的光陰。統共只得這些。其間還除去我襁裼中無知無識的時候。算來不過十年。我只記得父親是一個勤學的人。七十一歲以後。眼生蒙醫。不能看見細字。耳又重聽。當我傍晚由書熟放學回家的時候。父親必令我大聲誦讀王陽明傳習錄等書兩三頁。傾耳而聽。又令我在一塊白漆木板上寫三四寸大的字。或陶詩。或陸放翁詩兩三首。背手徐看。直至背誦得出。方纔罷休。每有和作。便令我筆記起來。我父親是九月初七日夜半得霍亂病。初八日午時死的。死前一晚。這功課並沒間斷。在我自己。因此所受的益。比在書熟裏似乎多些。我的母親提起來。眞傷心。我覺她得的一生。只是沈浸在憂勞兩個字裏。家計的艱難。家事的瑣碎。以及在家庭內所受的閒氣。如今還一幕一幕的時時湧現於我眼前。我有一卷秋庭晨課圖。並有一段跋語。將我母親的生平。以及我幼時的光景。約略寫出。我父親在時。家計已經貧薄。父親直到七十歲。還要掙錢養家。至七十一歲方纔歇業。父親歿後。並無遺產。我衣食之費。都仰給於畏兄。至十七歲。便出去做子曰先生。每月得十元修金。兼去各書院應試。往往取得優等。每月平均。得膏火銀二十元左右。十八歲。三兄病歿。十九歲。二兄病歿。和兩寡嫂一孤姪。恃此度日。一言蔽之。我幼時的生活。是貧薄的悲苦的。至於我的學業。因爲只受過子曰先生的敎育。當然所調外國文算術體操等等。都談不到。十六歲以後。論到自己做子日先生了。不但談不到。因爲時間與經濟的關係。連夢也夢不到。所以我的一生。缺乏普通學識。甚至運身體也呆笨不靈。這是提起來便慚愧的。幸而我幼時除了受子日先生的敎育以外。還受些家庭敎育。我叔父更是博學。藏書數萬卷。因此我於經史子集四部之書。也還窺見一些。但這算得什麼呢。 
　　及至二十歲。居然得著機會。考取留學日本法政速成科的官費生。到了東京速成科。畢業後。自費入專門科。自費的錢。是從譯書來的。只是那時的譯書只爲得錢。如法規大全等等。純是雇傭式的工作。官費的時候。每月祗得三十元。自費的時候。每月所入。竟有五六十元。除了自己使用之外。還可以帮帮朋友的忙。 
　　我在國內。研究史學的時候。對於遼金元之侵吞中國。免不了填胸憤慨。對於淸。自然是一樣的。只是被什麼君臣之義東縛住了。及至留學法政。從　法學得到了國家懸念。及主權在民觀念。從前所謂君臣之義。撇至九霄雲外。固有的民族思想。勃然而興。與新得的民權思想。會合起來。便決定了革命的趨向。乙已年我二十二歲。孫先生到東京。我和朱執信等幾個人前去見面加入中國同盟會。是爲我獻身革命之始。那時候。兩廣總督是岑春煊。我的長兄在他募府。和一位劉子蕃先生同事。他兩人原是朋友。我的長兄曾替我訂婚於他的一位令妹。這種辦法。如今是不行的。但在　時。郤以爲天理人情之至。身爲長兄。老子死了不替兄弟定個把老婆。是要惹人議論的。所以就這樣的幹起來。不但不必微我同意。連通知也不必的。如此者。幾年了。忽然聽得我做了革命黨。不免驚心。民報上文章。越做得多。風聲自然越緊。有一日。岑春煊喝醉了酒。硬要我長兄將我交出來。不然就要對不住我長兄。急得沒法。我得此信息。便寫了一封最後的家信。署名家庭之罪人。這封信我如今還記得。寫在下面。事已發覺。謹自絕於家庭。以免相累。家中子弟多矣。何靳此一人。望縱之俾爲國流血。以竟其志。死且不朽。惟寡嫂孤姪。望善撫之。不然。死不瞑目。抑此非罪人之所宣言也。與劉氏女曾有婚的。但罪人旣與家庭斷絕。則此關係亦當隨以斷絕。請自今日始。解除婚約。長兄得此信後。便將驅逐逆弟永離家門。具眾番禺縣存案。復和劉十蕃先生商量。將兩家聘物交還。婚約焚燒。作爲了事。後來聞得劉氏女反對他們這種做法。直至民國元年。我已娶了。回到廣州。重見家門。聞得她尚未嫁。我覺得正如古人所言。我雖不殺伯仁。伯仁由我而死。未免耿耿於心。及至聞得她和一位陳先生結婚了。方緣寗帖。我從二十二歲加入同盟會。今年已五十一歲了。在這三十年中。所經過的。我不願多說。因爲就民國以前來說。從乙已年起。我的主張和議論。都載在民報。丁未以後。奉孫先生命奔走南洋。組織同盟會分會百餘處。在那時候。所有演講和論說。都載在中興日報。已酉以後。潛入北京。被人捉住。放在牢裏。也還有一首述懷詩。載在小休集。獄中生活，也被南社詩話采錄。這些都可算做我的自傳。記得庚戌三月初七日。我在北京被警察捉住。在夾衣裏搜出革命之趨勢。革命之決心。及吿別同志時。地間我爲什麼將這些文章藏在身上。我答沒有別的。不過覺得拿墨來寫。是不够的。想拿血來寫。所以放在身上。豫備死的時候。有些血沾在上面。所以我覺得拿生平的演講和論說。當做自傳。是最眞實的。不必另外再作自傳了。就民國以後來說。也是如此。不過民國以後的事情。比民國以前複雜得多。我的革命決心。固然始終沒有改變。而我對人對事的態度。郤不免時有改變。但所以改變的理由。我無不議出來。至於理由的對不對。則我願接受現在和後人的評論。（錄自拜袁堂　書） 
 
