# 1944 - 279 - 4925329

 

Page 1

 
 
[拙誠]  
　　拙誠的意義就是誠心誠意的說實話，做實事。中國近代史上最提倡拙誠而又最有成效的，便是會國藩。他在湘鄉昭忠祠記裹說： [世之亂也，上下縱於亡等之欲，姦僞相吞，變詐相角，自圖其安，而予人以至危，畏難避害，會不捐絲粟之力，以拯天下。得忠誠者起而矯之，克已而愛人，去僞而從拙，吾鄉數君子所以鼓舞羣倫，歷九洲而戡大亂，非拙且誠者之效歟 ]。這是會國藩一生事業成功的秘廖，在目前虛僞浮滑的社會上，更值得我們的欽佩，更值得我們的效法。　　說實話，做實事並不是一件難事，可是說實話最容易得罪人，做實事更容易爲人所中傷。說實話的人最注重是非，他決不能文非飾過，決不能將是作非，說實話的目的在乎辯明眞是非，是非之間不容有線毫的假借，不容有些微的取巧，因此說話愈老實，愈易得罪人，說老實話愈多，得罪的人亦愈多。其次，做實事只是實事求是把工作成績來表現，做實事的人不誇張，不敷衍，不茍且，在做事的過程中，他更是本着一定的宗旨勇往直前，一點不能通融，一點不能妥洽，因此做事愈刻實，愈易爲人所中傷，做刻實事務愈多，中傷他的人也愈多。所以實行 [拙誠 ]兩個字之前，先要有大無畏的勇氣，和犧牲的決心。世界上的眞理只有一條，惟有說實話做實事的人方才能夠把這個眞理宣揚，更能使這個眞理鞏固。　　中國目前處在一個最最困難的環境中，此時此地，只有努力前進，然後能夠推陳出新，另造一個新局面，使國家民族復興。此時此地正需要無數的拙誠獃子，共同努力這一性工作，挽狂波於未瀾，扶大廈之將傾，在中國五千餘年的歷史上，仁人志士光榮的言行，眞是舉不勝舉，這是中華民族立國的根本。把過去的歷史，觀察現在的情況，我們不能不指出目前最危險的一點，就是，目前的局面如是的艱苦困難，而說實話做實事的人，實在還只寥寥可數，這個現象是一般人所耳熟目覩的，無容我們諱言，可是這是中國最嚴重的病症。　　造成這個病症的原因，個人社會政府三方面都要負責任。個人的沒有勇氣，沒有決心，自然是基本原因。可是有了勇氣，有了決心，假如沒有社會的摧助，同志的協力，少數人的工作必定是事倍功半，得不到鉅大的效果。再次，政府的獎掖維護，最足以鼓勵全國人民的勇氣，最足以提起全國人民的決心。個人社會政府三方面必須通力合作，造成一種 [拙誠 ]的風氣，使大家放胆說實話，做實事，凡是不說實話，不做實事的人自然淘汰。我們看世界各國的復興史，幾乎沒有一個國家不從苦幹實幹中得來，中國如若希望復興，先要提倡苦幹實幹的 [拙誠 ]風氣。　　最後，我們不但要對政府說老實話，尤其要對盟邦說老實話，以期毫無隔閡。 
[日首相籲請人民協力爭決戰勝利盼各就本位努力增強戰力]  
　　東京八日中央社電　日小磯首相頃於第三十四屆大詔奉載日上午六時三十分，作廣播演講，向全國國民呼籲各盡本分，努力工作，響應前綫將士之血戰，保持日本之主力地位，以完成擊滅英美之大任。茲誌其大意如次：現在敵軍雖蒙受重大損害，然仍積極從事中部太平洋方面之進攻作戰，同時並經新幾內亞島而於摩羅泰島登陸，彼等之包圍顯在以此爲前進基地，窺伺菲律賓，並進而遮斷日本本土與南方之聯絡。此外彼等更覬觀北千島方面，謀與駐渝美空軍相呼應，反覆對日本作大規模之空襲，藉以毀壞日本之軍需工塲，更進而於日本土登陸，使日軍陷于難以繼續作戰之狀態。 
[確保主動地位進而支配戰局]  
　　但敵人驕狂之處，必有令我等可以乘隙進攻，敵軍補給綫愈行擴大，則兵力疏弱點愈多，反之，日軍之防綫則愈趨堅固，此點誠係令敵人感到對日作戰極爲棘手之處。於是我等當乘機一舉摧毀敵人，鞏守主動地位，以進而支配今後之戰局。固然把握戰機與勇兵作戰之妙，均在於統帥部之運籌帷幄，但其成果則當置全幅信賴於將士之奮戰。雖然日軍縱如何精悍，茍無充足之空軍及其他武器，則赫赫戰果亦係空中樓閣難以實現。故欲得到良好之成果，非充分供給必要之食糧·大部之飛機·及其他武器不可，而引等供給食糧及武器之重任，即負於吾人。 
[響應前綫將士求達戰爭目的]  
　　最近國內空氣益形明朗，而一億同胞均能挺身於職塲以境強戰力，此誠令人可慰者。不論任何人其成果之大，悉依人精神力之強弱以爲斷，以道義爲依歸，日本全體國民具有同仇敵愾之志，必能使戰力在質與量和劃期之增強，至爲敵所誇張之物質力量，實決不足恐懼。吾人深信吾人志能以勝利結束行將來臨之決戰，有以道義爲依歸之日本一億國民之必勝信念，始是獲得勝利之關鍵。所以此時乃是大政翼贊會等提携展開國民運動擊滅英美之時，此次國民運動之目的，係在使國民同胞明瞭此次大詔所示之戰爭目的，係在確立東亞之安定與世界之和平，使英美稱覇東亞之野心悉遭挫折。 
[全國萬衆一心發揮道義精神]  
　　目下之戰局已反映出日本後方之生產，未能充分對抗敵人之總反攻，今後政府對同胞所懷種種之有益意見，將盡量採綱，藉使與凡國民自覺敢門明朗鞏固，各就本位努力於生產之增強，然而此種自覺敢門必須身體力行，非僅僅通瞭事理氣分明朗所能有濟。總之欲打開目下非常時局，必須在第一綫獲得成功，使行將降臨之決戰得以貫澈，此實有賴於將兵之勇戰與敢門，我一億同胞尤須以貫澈國體本義爲基礎，從事修養訓練爲一道義之國民。欲求增強戰力，必須把持強鞏之必勝信念，使其堅鞏力於不知不覺間充分發揮，以爭取戰爭之勝利。 
[緬甸太平洋日軍一週間戰況]  
　　東京八日中央社電週間戰況哪次：　　緬甸方面　松池地區日軍部隊刻正對龍陵及芒市周圍地區之雲南遠征軍加以掃蕩中。最近龍陵東方地區，渝第十一集團軍所部第二軍，頗有向芒市東側地區進展之勢，而繼越附近渝第二十集團軍所部集五十三五十四兩軍，則似欲向龍陵西北地區前進。　　北太平洋　九月廿七廿八日十月三日四日五日等五日間，敵機累計二十九架來襲北千島，最後一日於空虎時擊落二架，（內不確者一架）擊毀二架。　　中太平洋　帛琉羣島方面之培里琉島及安格維爾島方面之日守軍，目前均已寡兵應戰中，敵軍以日軍發揮勇武精神，連日備受重創。又九月下旬在加羅林西部海面行動之敵航空母艦羣，嗣後並未有顯著行動。摩羅泰島方面日軍戰綫並無重大變化，敵軍正銳意建設飛行塲中，該方面敵兵力推測約在一師團以上，雙敵軍似已在該方面完成飛行塲一處。　　西南太平洋　方面敵機空襲日方基地依然熾烈，六日白晝，敵大型中型機五十架來襲西里伯島之南部及北部地區，爲日軍擊落B25型機二架。又五日晨敵大型機約四十架來襲安波那島之波拉地區，及五日未明，敵P38型機約廿五架來襲新幾內亞，五日夜敵中型機二架來襲婆羅洲之峇厘把板，又六日敵P38型機約十餘架來襲菲律賓，五日白晝敵中型機等約計廿三架，來襲拉巴爾，該地日軍部隊擊落敵機三架，六日又有敵機八十架來襲·此次敵機之空襲，實係敵軍企圖擾亂日軍南方資源地帶之戰略轟炸之表現，殊堪注目 
[菲財次抵日發表談話]  
　　東京八日中央社電據福岡電話：菲律賓共和國政府財政次長兼審計局長培德氏，茲因要務來日，七日下午飛抵福岡暫住一宿，翌晨再乘機東下。該氏於福岡會發表談話如次：菲律賓自對英美宣戰以來，即傾物心兩面所有力量從事戰爭，刻下菲律賓一千八百萬國民，正在誓與日本同生共死之決心下，向擊滅英美之大道邁進。關於財政方面，因洛勒爾總統及政府官吏等之刻苦奮鬥，各種難題已迎刃而解，同時與日本方面協力之工作亦逐漸實現 
[日內閣顧問結城氏來華]  
　　東京八日中央社電日內閣顧問大東亞顧問結城　太郎氏，爲考察中國產業經濟現況，於七日上午九時偕日本銀行理事柳田城一郎氏等，由此間起程赴華。 
[東條公畢離滿]  
　　新京八日中央社電日前首相東條氏頃以公畢，已於七日晨九時搭機離新京。 
[宇垣大將抵蘇]  
　　蘇州八日中央社電日前來華視察華中方面之日宇垣大將，昨（八日）上午十時半，偕孤西中將等，由滬抵蘇。蘇省長陳羣特設宴招待，爲之洗塵云。 
[水島組新政府]  
　　瑞典京城八日中央社電　德國社訊：據倫敦無綫電播稱，水島總統已委任水島解放黨領袖托爾組織新政府。 
[日軍登陸作戰粉碎英美企圖]  
　　福州日軍發表談話　　日軍前綫日軍基地八日中央社電　福州方面日軍，七日發表談話如次：敵軍圖由新幾內亞方面北上，攻略菲律賓台灣，迫至中國本土，以遮斷日本本土與南方資源圈之連絡。反之，日軍則已將浙東沿岸要衝溫州佔領後，又攻佔渝方僅存之最後海口福州，（日軍已於四日上午八時突入福州。）此間日軍，以作戰部隊緊密協力，而使本作戰順利成功。該方面渝軍司令官，爲福建省主席劉建緒，計有渝第七十軍所屬第八十師，保安縱隊，及海軍部隊等共約一萬五千人。當時渝軍會作意想外之頑強抵抗，致使日軍攻略部隊，不得不對之加以攻擊。然日軍登陸部隊，尤愼重防範駐渝美空軍，及出現於近海之敵方潛水艇活動，故以海軍部隊　由海空兩方面加以嚴重攻擊。作戰前日軍會作週到之準備，期獲萬全。但因天氣不佳，未見敵軍出現，故日軍作戰行動，未受何種妨碍，登陸即告成功。攻略福州，無論於政治·經濟·軍事各方面，均有重大意義。如福州會爲閩省首府，面積約佔上海及香港之二分之一，面臨日本台灣，爲華南第二都市，非僅於政治經濟上佔有重要地位，更有各種軍事設施，及造船所，海軍學校等，其於軍事上之重要性極大。日軍佔據該地，實予渝軍以重大打擊，更粉碎美軍進攻大陸止企圖。最後聲明一點，即日軍於此地從事登陸作戰，實爲澈底打倒頑敵美英，非以美良之中國軍民爲敵，決始終相互提携，共同擊滅美英，齊向建設新中國途上邁進云。 
[大東亞青少年指導會議]  
　　定今日在京揭幕　　南京八日中央社電當茲大東亞戰爭步入最後決戰階段，吾東亞十億民族，誓以堅強之決意，結成鐵的陣綫，共同擊滅宿敵英美，而向完成大東亞共榮圈，建設大道邁進。大東亞青少年所應負之責任，亦愈形重大，自應益加淬勵，以圖報效。爰於十月九日，在我國首都南京，召開第二次大東亞青少年指導會議，集大東亞青少年團代表於一堂，加緊商討協力大東亞戰爭之方案，以期發揮全力，貢獻於大東亞共榮圈之永久確立。大會儀式已決定於九日下午二時半，在新還會揭幕，並於會議舉行前，上午八時，由議長林柏生，率領全體代有幹事隨員等，赴國父陸襄謁陵致敬。並將致祭中國國民革命烈士祠，及援助中國革命日本同志紀念祠。各國青少年代表幹事隨員等，均憶紛紛抵京，計我國十一人，　本八人，滿洲四人，菲律賓一人，印度一人，大東亞青少年團協力會事務局一人。 
[鄧巴頓奧克斯會議閉幕]  
　　渝向美要求增援　　瑞典城八日中央社電海通社訊：鄧巴頓奧克斯世界安全會議之第一階段，已於昨日閉幕。美代表副國務卿史蒂丁尼斯·英代表駐美大使哈立法克斯·及重慶代表駐美大使魏道明博士一致宣稱，會議已獲得滿意結果，對於國際安全組織之計劃亦已草就。　　里斯本八日中央社電　羅斯福四日會見孔祥熙時，孔會正式要求美國加強援助渝方。 
[西綫殿開秋季大攻勢]  
　　亞琛區發生坦克大戰　　柏林八日中央社電海通社訊：德軍事發言人昨夜評述英美所稱 [德境亞琛區發生坦克車大會戰 ]一項消息曰，亞琛附近之坦克車戰，誠可　爲在德境第一次發生之坦克車大會戰，但德軍在此防禦戰中，今已擊毀敵坦克車六十九輛，足證德軍射擊坦克車武器之銳利。　　柏林八日中央社電海通社訊：西綫秋季大戰日趨激烈，德軍前日共擊毀敵坦克車八十五輛，加拿大軍在安特衛普迤北十八公里及透恩霍特運河西北進攻，均被德軍擊退。德軍在蒂爾堡西南十二公里之處反攻順利，德軍在下萊因與瓦爾之間進攻，尤有良好之進展。英軍在安亨西南五公里出動坦克車進攻，現正在激戰中。美軍昨續在亞琛迤北，行其突破企圖，自巴倫堡（Paienberg）推進，已進抵貝根杜夫（Beggendorf）西南二公里之處，惟所付代價極大，德軍現正發動反攻中。反軸心軍向基倫克迤南進擊，被德軍擊退。梅茲區昨無大戰，魯納維爾東北戰事，仍在百樂（Parroy）森林地帶進行中，法軍在佛日山脈迤西得美軍之助，向山區進攻無進展。 
[威爾基逝世]  
　　里斯本八日中央社電　據紐約通訊：一九四○年共和黨　統候選人威爾基，於今晨逝世，此著名政治家亨年五十二，月前因患鏠狀球菌傳染病，臥病醫院中，昨夜形勢轉劇，卒於今晨二時二十分去世。 
[東綫戰事移東南歐]  
　　蘇軍抵泰斯河口　　柏林八日中央社電　海通社訊，德軍發言人昨談稱：蘇軍坦克先鋒隊已進抵泰斯河口，但蘇軍在貝爾格勒附近，則於前日被吾擊退，此一發展足以顯示東綫戰事今已移至東南歐。德軍在該處困難重重，常須剿除後方之　擊隊，接濟品始能運抵前方，因此德軍在作戰上，大受其影響。 
[泛阿拉伯大會閉幕宣言]  
　　日內瓦八日中央社電　海通社訊，開羅消息：阿拉伯大會已於今日閉幕，其發表之宣言，主張設立阿拉伯國家之聯邦，以維持並促進各會員國之統一，且將抵抗外來之侵略，以維護政治上之獨立。該宣言復承認黎巴嫩之獨立主權與權利，更要求制止猶太人移入巴勒斯坦 
[林祖函報告]  
　　 [各位先生：奉主席命令，兄弟在會中報告，王張兩先生與中共中央同兄弟四個月來商談經過。兄弟對於這件事情，感覺到十分興奮，十分榮幸。國共關係，應該有俊平合理的調整，在現在政治的塲合中，這是一件要緊的事情。不僅參政會同人關心，亦爲全國人民所注意。今天我要報告大會的，就是我們四個月中與張主兩先生商談的過程。這商談過程中，大致有七個比較重要的文件，這些文件也有書面，各位可查閱過。這次商談中，延安政府抱非常誠懇的態度，希望中央能夠把一切問題解決，並希望能夠報告蔣委員長。這些問題雖還沒有獲得最後解決，仍與張王兩先生在非常友好的情形下商談中，因爲我們商談的三件主要事情是要求得解決的。　　（一）軍政的解決。張王兩先生認爲是要解決的問題，而共產黨也希望解決，但迄今不能解決。這些內容雖一時不能報告，但總而言之，我們雙方的意見還不能趨於一致，不過我們應該坦白的告訴參政會同仁，不能解決的關鍵所在，就是我們的意見還有分岐之點。這些文件中主要的是什麼？照我們的觀點，我想有二點：第一點就是怎麼樣從基本上解決這些問題，我想信我國有四萬萬五千萬的人民，這就是力量，但用什麼方法來團結，就是實行民主政治，實行民主政治的確能夠挽救國家的災難，如何實行，業經建議要求實行三民主義抗戰建國綱領，及中共頒之下大綱領。這三件能夠施行，就能團結全國人民，就能加強抗戰力量。在抗戰初起時，蔣委員長宣示過地無分南北，民無分老幼，全國人民要團結奮起，保衛國家。這樣我們的力量才可以強大。第二點中共要求的有些問題，這些問題，是軍事上的問題，在蘆溝橋事變前，我們會提出希望國民黨做些什麼事情，我們中共做些什麼事情，其中主要的，可以說我們政治問題，希望中央在政治上就是對於全國人民有言論出版及身體之自由，各黨各派合流的存在。實行地方自治。現在抗戰已有八個年頭，軍事政治情形，自然有了許多變化發展。在抗戰起初的九月二十二日，共產黨發表宣言，蔣委員長於二十三日發表談話，解決一切問題。譬如軍事問題，在陝北有八萬人，中央准編三師，四萬五千人，戰爭需要兵員現在經了七年多的抗戰，軍隊有發展，一切均入正軌，軍隊已有（四七五○○○）人，民衆的武力有二百二十萬人，因此軍事方面，我們希望中央編成五個軍十六個師，這是我們提出來的軍事方面的要求。　　（二）在政治方面：已經成立許多中國政權，如河北，出東，綏遠等共十五個單位，這些地方都是實行人民選舉制，這些實行民權的人民有八千八百萬，這些地方有關過二次民衆選，有些開過一次管理這些政權，指導民權，這是關於民政方面我們的要求。　　（三）我們要求合法存在以前共產黨做了些什麼，希望中央給些什麼便利，各黨派能合法存在，共產黨也要求公開的合法存在，這是比較重要的。還有其他的問題，但信上都有不必一個一個說出來。這是我們所商談的一個基本民主政治，一個是中共一些懸案的要求解決，我們認爲重要的在這次商談中，已提出來，中央有一個提示案，張文伯先生和我說應該照這個提示案辦理，我們覺得或我們提出來與提示案差有距離，還沒有解決，我想只把這些重要的提出來，一些小事情信上都有。這些距離有五分岐，分岐在什麼地方？譬如剛才說的，中共領導的正規軍隊有四十七萬，另有二百萬民軍，照現在的數字，可以編到四十七師，我們爲中央統籌全局計，不是這樣提出來的，這個中間當然有一個過程，周恩來在三月十二日中山先生逝世紀念會上提出這個話，我們一方面顧及中央全盤劃籌，雖然可以編四十七個師，但現在決定編十八個師的番號，六個軍，以後左一個商量，右一個商量，說是還是困難，我們中共又減爲五個軍十六個師，而中央的提示案，是四個軍十個師，這些軍隊都在前方戰塲，單位過少，不好指揮，所以要求數字上增加中央提示案，對於這些軍隊編後要集中使用，沒有編列的，趕快取消，現在我們正天天懷着不打仗是不可能的，集中起來很困難，至於黨派的事實存在，及許多民主上的問題，我們認爲需要，我們舉幾個例，譬如我們愈使得言論出版自由，這一直到此次開參政會還沒有達到。又人民身體自由，於七月間公布條例，這個辦法，雖是公布了，可是沒有辦到。比方新四軍事件，被捕人員沒有審判，葉挺不是共產黨，那時中共當局要保出來。又廖承志，張文彬等，廣東被扣，我們希望這些人以及其他很多政治犯，同時釋放，故現在保障人民身體自由辦法公布後，希望中央做幾件事實出來，這是比較基本上分析。我們所希望的與中央提示案不同，我們希望這個提示案距我們的意見能夠接近，剛才說的比較重要，自然還有些次要的。比方我們在西安與張王兩先生談話，兩先生作爲初步意見，將來寫了書以後，作爲兩黨參考。但是中央指示提案說是林代表涵福所表示的意見，也是張王兩先生的誤會，這件事我們只談了三小時就決定的。張王兩先生歷次說到這件事，所以說明一下，也是很小的岐異。尚有轉入第二版 
 
 

Page 2

 
 
[今十次防空日實施各項訓練]  
　　全市將入於防空狀態　　今（九）日爲第十次防空日，市民防空本部爲啓發防空熟練防空措置，擴大實施警報，救護，避難，消火等各項訓練智識，並於各交通要口縣置標語，觸目警惕，全市當入於防空狀態，市民於軍警防空當局指導下作各項防空措置，惟於規定之訓練警報時間（見前日各報）外，如有警報發令，即爲眞正之警報，市民更當注意及之。 
[各區救護消火訓練]  
　　又各區分別實施救護，消火，訓練，計黃浦區於上午十時一刻至十一時半，在南京路上黃浦灘路至山東路間實施救護訓練。老閘區於上午十時一刻至十一時半，在南京路上山東路浙江路之間，實施救護訓練。新成區於下午二時一刻至三時半，在大同路上西藏路至成都路間，實施消火訓練。江寗區於上午十時一刻至十一時半，在康定路上西康路膠州路間，實施消火訓練。普陀區於下午二時一刻至三時半，在長壽路上江寗路至常德路間，實施消火訓練。靜安寺區於上午十時一刻至十一時半，在靜安寺路上茂名路西康路間，實施消炎訓練。虹口區於上午十時一刻至十一時半，在吳淞路上雲沽路武進路之間，實施消火訓練。西虹口區於下午二時一刻至三時半在海寗路上北江西路北浙江路間，實施消火訓練。北四川路區於下午二時一刻至三時半在北四川路上橫濱橋山陰路之間，實施消火訓練。提籃橋區於下午二時一刻至三時半在東長治路至旅順路公平路之間，實施消火訓練。榆林路區於上午十時一刻至十一時半，在平涼路上懷德路通北路間實施消火訓練，楊樹浦區於下午二時一刻至三時半，在楊樹浦路上淞藩路眉州路間，實施消火訓練。泰山區於上午十時一刻至十一時半，在泰山路普安路口，實施消火訓練。盧家灣區於下午二時一刻至三時半，在象山路黃山路大興路長樂路之間，實施救護訓練。常熟區於上午十時一刻至三時半，在泰山路上咸陽路淳化路之間，實施消火訓練。華山區於下午二時一刻至三時半，在華山路上洛陽路愚園路之間，實施消火訓練。長寗區於下午二時一刻至三時半，在梵王渡路聖約翰大學門口，實施消火訓練。屆時各該區分局長曁各股主任均到塲指導，保甲人員及鄰近市民均須參加訓練云。 
[假想敵機將有出現]  
　　今（九）日爲防空日，當局爲喚起市民注意，於代襲警報發令時，將有假想敵機飛翔，該機尾部附有汽囊爲特別標誌，倘市民遇假想敵機來襲，除特別指定待避訓練實施塲所舉行防空演習外，其他地區市民亦應緊急待避，全市交通均將入於緊急空襲狀態中，有若干地區將實施封鎖演習，深盼全市民衆注意。 
[明日國慶紀念舉行民衆大會]  
　　陳代主席在首都廣播　　明日爲我中華民國三十三年度雙十國慶，全國朝野欣逢佳節，值茲大東亞戰爭進入決戰階段，無不熱烈振奮，期待最後勝利蒞臨。中　於　日上午九時當隆重舉行慶典，本市方面則一律　縣國旗，市府舉行慶祝儀式外，並於上午九時假大光明電影戲院舉行民衆大會，屆時並恭聆陳代主席在首都慶祝廣播，希望參加民衆代表，務於八時半前到會。 
[平劇會串今日舉行]  
　　上海市慶祝慶日之紀念行事，經新聞聯合會等籌備之下即日展開，今（九日）爲第一日，正午十二時起假天蟾舞台舉行平劇會串，上海各戲院名角熱烈參加，節目空前，所有座劵大部銷撃，聞尚有少數一千元與五百元劵定十時起在該台出售，熱心慈善公益者尚有購票觀劇之機會。據新聞聯合會負實人語記者稱：該會今次三天慶祝遊藝入塲劵全部有價出售，槪無贈劵，同時往常，除奉派維護秩序之憲警外，任何人均須購票進塲，事關慈善公益，故各方極表同情，除由市宣傳處贊助外，警務當局對於新聯會之熱心社會公益頗爲贊許，故多方予以便利，全力維護。又十一日下午七時半之話劇義演爲示普天同慶起見，昭原售票價減半發售，當天上午十時起售票，讀者欲觀 [海葬 ]者毌失良機 
[農業考察團昨視察東溝]  
　　中央屢業增產考察團，一行抵滬後，連日酬酢頗忙，其在上海地區考察日程，經由市農業增產策進委員會，市經濟局交通銀行農業經濟辦事處，會同該團訂定即日開始考察，昨日上午十時該團一行由有關方面派員陪同前往東溝，視察上海市東溝農業改進區，市立農林試騐塲，一行抵東溝時，該地鄉鎭長及附近農民聞訊均集碼頭歡迎，當即視察農林試騐塲，一切設施，並調查內部組織機構，中午在該區午餐，餐後繼續視察農業改進區內部及該區附屬莊家灣，顧家灣，琵琶灣，等三處分塲後，又召集全體職員舉行懇談，對於農業增產工作，頗多指示，並會同當地鄉鎭保甲長分組出發訪問附近農民，調查生活狀況，直至下午四時返滬，又悉該團定今日出發嘉定視察云。 
[內次袁愈佺今晨赴北京]  
　　內政部次長袁愈佺，奉行政院命，於今晨飛赴北京公幹。 
[普慧大藏經刋行會昨舉行贈經禮]  
　　中日佛學上一大交流　　盛文頤氏剏辦之普慧大藏經刋行會，自去夏成立至今，已逾一載，延請佛教學者多人，從事翻譯南傳大藏經及蒐采古佚，校勘異同等工作，爲近代傳佈佛學及學術史上之一重大事業。日本佛教學者常盤博士，友松教授等均極爲讚佩。茲由盛氏慨贈日本東本願寺及大谷大學各藏經一部，昨在本市法藏寺舉行贈經典禮，到有李思浩·木下萬溪·大谷堯雄·潮過澍·吳蘊齊·陶希泉·陳彬龢等多人，盛氏因抱恙未能到會，由該會常務理事李思浩氏主席，首由中日兩國僧衆先後唱讚，上香，繼由主席致詞，略述贈經之因緣及其希望，繼由盛氏代表周松年贈經，大上法師代表東本願寺大谷光暢大法主曁大谷大學受經并致謝詞，對於盛氏剏辦該會之偉大志願及該會同人之艱勤工作，深表讚佩，末由大衆合唱廻向功德揭禮成。 
[新聯會定期招待美土路]  
　　日本朝日新聞社常務董事美土路氏，此番來華觀光，道經滬上，上海新聞聯合會爲表示歡迎并介紹與各界人士見面起見，特訂於本月十一日下午四時，假外灘十二號工商聯誼會舉行盛大茶會，屆時各界人士會集一堂，盛況定卜空前。 
[簡訊]  
　　○康福花襪股今天上市　本市花襪業領袖張鴻勳主持之 [康福織造廠股份有限公司 ]資本二千五百萬元，實業部執照一○四九號，出品以 [康福 ]牌花襪爲主要業務。該公司股票，業經證交監理會核准，定於今天正式上市。董事長張文魁，總經理張鴻勳，協理兼廠長蔣裕祥。　　○美心酒家雙十開幕咸陽路（亞爾培路）三○四號美心酒家，素負盛譽，茲由愈恩良，吳湄等集資改組爲有限公司，重行裝修，添聘名廚，以提高品質，售價從廉爲宗旨，茲已籌備就緒，定於雙十節正式開幕云。　　○南洋大藥房明日開幕　南京路石路東，南洋大藥房籌備就緒，訂於十月十日（雙十節）正式開幕，選出著名應用藥品及大批特價品犧牲廉售，預料開幕之日必甚擁擠。　　○方愼食徐雁秋畫展金針名醫方愼食，雅擅國書，近出其精心之作一百廿點，自本月十一日起陳列寗波同鄉會書廳，並有蘆雁畫家徐雁秋同時參予個展。又南海鄺國興君亦以其手製之欖核印，陳列附展，極爲別緻云。 
[今晚申報杯籃球賽中北戰華影同仁出戰汕隊]  
　　申報盃籃球聯賽，今晚第二幕，續有三塲比賽，自下午六時半起仍在陸軍宿舍球房舉行，門票分六十元一百元三百元三種，首幕爲胖隊對三聯，查胖隊我沙塲老將，知戴昌齡，宋啓後輩，三聯恐非其敵。甲組中北戰華影，中北陣容整齊，擁有李震中陳學崇沈聿恭徐兆態李寶中輩名將，近復得舊時部將卓國榮助陣，實力雄厚，無與倫比。華影具有野心，故好手如舒適，車遙安，王學武，高茫生，包松圓等，兩隊相遇，精彩可期。末幕爲汕隊戰同仁，汕隊除原班人馬外，復得馬燦希林維聽之來歸，更如虎添翼，同仁恐難免訂城下之盟。今晚秩序如下：　　胖隊---三聯（乙二）六時半，中北---華影（甲組）七時一刻，汕隊---同仁（甲組）八時一刻。　　 
[昨日結果]  
　　大華勝白隊（乙二）廿八---七，德豐勝鵬宵（乙三）卅二---七，汕隊勝炸隊（乙四）五一---八，晨友勝玲瓏（乙五）卅五---十六，中北勝同益（乙六）廿八---十，鷺聲勝中行（乙一）廿五---十。 
[二次福利足球賽星期三舉行]  
　　本月份第二次福利足球義賽，聯誼對葡萄牙，定十一日（本週三）下午五時在跑馬廳球塲交鋒，門票分一萬元，五千元，二千元，二百元四種，票款收入補助華山長寗二區保甲經費，門劵除二百元普通劵在跑馬廳售票處臨時發售外，其餘三種業已在華山路滬西區保甲辦事處開始預售。 
[一面倒七比二聯誼勝俄體]  
　　本年度上海足球聯賽，甲組第一砲聯誼戰俄僑會，昨晨十時起在逸園舉行，裁判員吳守衡，聯誼以七對二大勝俄體會，聯誼新將羅壽　大將風度，昨表演精彩。昨日發報時間七點二十分 
[渝共談判經過] （自第一版轉來）　　再說我們談判的經過，去年國民黨十一中全會會決議對中共問題用政治方式解決，延安方面聽了這個消息，很高興，非常贊成，因爲自二十九年新四軍事件以後，局勢僵持，我是參政員，也因爲封鎖了不能出來，十一中全會後，我們得到中央之許可，得以出來，但以邊區時耕運動的關係，到四月二十九日始離延安，一到西安，不期而遇到張王兩先生，又因當時沒有飛機來渝，五月四日即在西安和張王兩先生開始商談，一共談了五次，這次商談是初步交換意見，最後報告中央，當時兩位先生問我有什麼意見，我說中共中央對商談問題也會商量過，周恩來在延安三月十二日孫中山先生逝世紀念會上，有一篇演講詞，可以這篇講詞爲商談基礎，其中一講民主和憲政，二是談國共許多懸案的解決，張王兩先生說這些事要到重慶再說，現在的重點是軍事，軍事問題一是縮小編制，二是減少數額，我說我們軍隊有四十七萬多人，問中央准許編多少，張先生同我面談，我說六軍十八師，張先生說太多，爲這件事就談了三天，前兩年林彪師長會提出編爲四軍十二師的要求，張先生會帶了當時談話的紀錄，提出以前這個要求，我說這點意思可以報告中共中央去考慮。還有許多問題是涉及政治的，在文件上都有的，最後一次商談會作成一個紀錄。前一天雷震先生把這紀錄給我看，標題是 [與林祖涵先生，談話所得結果 ]，要我簽字，我說這是兩方面的意見，經我修改後簽了字，我也請他們簽字，他們二位說這不是條款，他們不需簽字，要轉呈中央請示，這是初步商談的經過。十七日飛到重慶來，中共中央接到了我的電報，很快的在二十日就根據我的電報寫了二十條，頭四條講民主，希望政府即刻實行言論出版集會結社及人身自由。第二是承認中共合法存在，和釋放政治犯。第三是實行地方自治，後面有些小問題。二十二日送給張王兩位先生，張王兩先生看了以後，以爲後面有些小問題有點刺激，帶回給我。我問他們有什麼意見，張王兩先生以爲改爲十二條，其餘八條是小問題作爲口頭講，這八條小問題看起來不大，在我們延安看來還是大問題。延安在六月三日接到我的東西，又來了個十二條。六月四日就送給張王兩位先生，後來就把中央提示案十八條送到延安去，張王兩先生對我的信表示不能接受。我想我是代表中國共產黨，應該送給蔣委員長，我六月十一晶寫信給他們兩位，他們兩位覆信說把我的信送給中央了。以後相隔了一個很遠的時間，梁部長有次在談話會上說是商談停頓，中共要覺悟才好，有些新聞記者來問我，我說祗要對抗戰有利益，我們都可以做。七月二十六日梁部長又發表英文談話，共有四點，說是此次談話一部份是解決了，一部份則是不能解決的，不過中國不會打內戰，有些新聞記者又來問我。周恩來八月十三日也有談話，中共希望解決這件事，並希望張王兩先生能來延安商談，我也轉給他們，他們以爲可以商量。八月十日回給我一封信，八月三十日我又復了一封信，一共七個文件，各位先生看了便可以明白談判的經過了。我來的意思，是中共同志很想把這個問題解決，是非常誠懇的，我來了四個月，到現在仍和兩位先生密切接觸，兩位先生也和我解釋這件事情，但是問題到今天仍是沒有解決。中共希望中央政府解決這個問題，現在國內需要我們團結，尤其各黨派間的團結，可是事情很明顯，四個月來的商量，要告訴各位還有點距離。 ] 
[王雲五胡霖意見]  
　　王雲五胡霖九月十五日上午聽取關於中共問題商談經過之報告後，向大會發表意，王氏謂： [今天聽了林參政員和張部長的報告，我把他歸納起來，最重要的問題祗有兩個：一是政權公開，一是軍令統一。政權公開，是中共所提的，其實不但中共所主張，我想全國人民也同樣的主張，而國民黨和政府也是一再宣佈他們還政於民的決心。軍令統一是政府所提出的，當然這也不但是政府的主張，也是全國人民的主張，就是中共也是贊成的。中共四項諾言中的第四，也是明白申言十八集團軍願意在軍委管轄之下，接受軍委會指揮，在林師長彪的四個條件之中，也有服從中央的字樣，在西安中央代表所提的意見中，也有這一條。今又聽到林參政員懇切坦白的申言中，決心實踐四項諾言，這就是說軍令統一，也不成問題，今天已由林參政員言中懇切地表現出來了。在這兩大原則之下，一個參政權公開，一個軍令統一，雙方都同意，都沒有異議，從這兩個原則下去求解決，那有不能解決的問題。此外，對政府方面我願意提出下列二點：第一，剛才聽張部長報告，政府對這個問題的解決，確實用寬大的政策，我個人很希望政府在寬大之中，更能寬大一點。第二，現在即使不能實行眞正的憲政，但是能進一步向憲政的路上走。對於中共方面，我們也有二點意見：第二，中共所提出的各項意見，有許多原則上我都贊成，但我個人的意見，很希望中共在實際上，能有事實的表現。剛才張部長的報告，說軍令統一是一個大問題，照我在上面的申述，這個問題實在不成問題；不過我們很希望多多在事實表現出來。第二，我很希望雙方商談之後，能夠一個結子一個結子的解開，不要一個沒有解決，又增加另一個，關於條件問題，我還沒把這些資料細細看過，不過總希望結子不要增。 ]胡霖謂： [今天上午林參政員的報告，非常確實，參政會同仁都是在中國政治界多少年的戰士，到參政會報告要以公開坦白的態度；因爲理論宣傳到參政會沒有用，政治界戰士的參政員不是宣傳可以動搖，每一位都有獨立判斷，我們不是審判，但都有判斷能力，不僅我們參政員判斷能力，抗戰以來，一般老百姓智識程度增加很多，所以老百姓也不是可以欺騙的，不是理論與空洞好聽的話可以欺騙的，一定要看事實。根據這一點，本席感覺慰忭，就是今天能夠知道許許多多事實，這些事實須有詳盡之研討，同時，在今天會塲裹有一個感覺，就是雙方的意思，雙方的報告，各有重點，政府要求政令軍令統一，這個不僅是政府的意思，可以說四萬五千萬人公共的意思。中共的要求是促進民主政治，這個不僅是中共的意思，而是四萬五千萬人的意思，假使立刻實施憲政，這個立刻是要有相當的時間。因爲必須經過相當的過程。同時軍政軍令的統一，也是絕對，不是很快可以做到的，中共舉出許多事實，這也是不能抹煞的。但是，我們知道中並並不是要立刻集中待命，中間有伸縮的餘地，雙方如都能拿出誠意，能夠講恕道，中共問題是不難解決的。現在彷彿看到雙方的意見距離很遠，但中共聲明決不願意破裂，願意根據和順的意思向前走。政府方面剛才張部長聲明，也說政治解決的方針決不變更，還是繼續下去，所有中間若干問題，用快刀斬亂麻，不失望也沒絕望。要知道民主政治最重要的就是忍耐，我們不是求痛快，一切要忍耐，以參政會來講，都是對於政治相當努力的。如果雙用得着，我們願意以國民地位來帮助，我想同仁一定不吝爲國家努力。 ]（全文完） 
 
