# 1944 - 326 - 4925376

 

Page 1

 
 
[日機冒惡劣天氣　猛攻摩島及雷灣　敵機場艦船等遭重大損害]  
　　東京二十五日中央社電　日大本營二十五日下午三時三十分發表：菲律賓方面日軍航空隊，冒惡劣天氣，於二十二·三兩日猛攻摩羅泰島敵機塲及雷伊泰灣內敵艦船，二十四日猛攻雷伊泰泰島敵機場及登陸地點等，所獲戰果如次：（一）摩羅泰島中彈起火者二十五處以上，爆炸者二十處以上。（二）雷伊泰灣擊沉運輸船二艘，登陸用舟艇兩艘，擊毀驅逐艦一艘，運輸船一艘。（三）雷伊泰島中彈起火者九處以上（內一處大爆炸）。日機損害：自炸一架，未歸者十七架。 
　　菲律賓前綫基地二十五日中央社電　日空軍戰鬥轟炸機聯合編隊，二十二日夜半奇製摩羅泰島敵機場，突破敵熾烈防空爽快火，投下巨彈多枚，機場滑翔路及掩護體二十數處起火，日機全部歸還。二十三日夜，再以戰鬥轟炸機聯合編隊，强襲該島，予以重創後，全機安返。此次攻擊戰果，計炸毀及焚毀敵軍設施二十餘處，大型機起火者五十二架，中型機起火者二十架，重創者二架，小型機起火者二架，此外並炸毀地上敵機多數。 
　　菲島前綫日軍基地二十五日中央社電　日戰鬥機隊，二十三日上午冒惡劣天氣，空襲雷伊泰島，呼應日軍陸地都隊之猛烈進擊，除制掌加里加拉方面之上空外，更急襲敵據點之巴爾哥。又是夜日軍轟炸機隊再度進攻雷伊泰島，猛攻塔克羅班，塔克拉中間之敵軍登陸地點，全彈命中，對敵方探照燈陣地，物資堆積地，以及其他軍事設施，加以澈底轟炸後，全機安返基地。更於二十四日晨强襲雷伊泰島塔克羅班敵機場，對該機塲反覆施以痛烈之俯衝轟炸，除炸毀其滑翔路外，更使地上敵機四架起炸，使附屬施設一處大爆炸，於此次攻擊，日機一架未飛返。 
[雷伊泰島日軍　戰力已增強]  
　　菲律賓基地二十五日中央社電　雷伊泰日軍，正於該島古稜山脈東側高地構築堆壘，待增援部隊到達開始反攻。十一月初旬以來，日軍新銳增援軍已陸續開抵第一綫，日軍戰力頓形增强，敵軍終被迫採取守勢，兼之於登陸前後損失過重，故敵軍補給漸呈窘狀，然卡里加拉方面敵軍，仍積極增援兵力，圖獲得優勢地位。他方並使雷伊泰西岸巴帕之兵力北上，企圖遮斷奧爾莫克海岸之日軍補給綫，但日軍增援部隊已與守軍取得聯絡，對自卡里加拉來犯之敵軍加以迂迴包圑，將其擊退至海岸附近。 
　　日決死隊炸敵坦克 
　　菲律賓前綫日軍某基地二十五日中央社電　雷伊泰之敵軍，長懼日軍之肉搏攻擊，積極利用戰車，日軍則編成戰事破壤決死隊與特別攻擊隊，樹立偉大戰功，決死隊勇士抱持具有特殊裝置重若千公斤之炸藥，以對抗戰車彈潛伏低地，俟敵戰車進於近距離內，則冒戰車砲火燃點炸藥之點火綫，急速向其致命部拋擲，而後退避，轉瞬間敵戰車即粉碎無餘，至隨戰車而進之敵兵，遭此不意，均惆悵狼狽，一意逃遁，日方衝鋒隊即衝鋒急進，斬兵殺將，結果敵軍均高舉兩手，低首降伏，日陸上特攻隊如是神出鬼沒，於雷伊泰戰綫各處活躍，實使敵軍胆怯心寒。 
[菲律賓東方海面　日空軍綜合戰果]  
　　東京二十四中央社電　日航空部隊二十一日至二十三日所獲戰果及十九日之追加戰果，分誌如次：（一）二十一日之戰果，日航空部隊二十一日上午九時半左右，在民答那峨島東方海面攻擊敵空母羣（由數艘組成其中有運輸船），投彈命中敵制式空母一艘之中央部，敵空母當即停駛，作大傾斜，但日機轟炸後，即行急速退避，故該艦已否沉沒，未能確認，惟該艦沉沒之成分屬多，是役日機亦有二架未歸返基地。（二）二十二日之戰果，日航空部隊二十二日在斯爾安島東南海面攻擊敵運輸船團，以雷擊擊沉敵中型運輸船一艘，是役日機二架未歸還基地。（三）二十三日之戰果，日航空部隊，二十三日下午六時半左右，在民答那峨東方海面，冒密雲重疊之惡劣天氣，對巡洋艦，驅逐艦等護衛之敵運輸團，加以强襲，以魚雷命中敵大型運輸船一艘，將其擊沉，並以魚雷擊沉敵驅逐艦或巡洋艦一艘，是役日機一架未歸還基地。（四）十九日之追加戰果，日大營前於二十一日發表，日航空部隊十九日傍晚，在呂宋島東方海面轟炸敵機動部隊，所獲之戰果，計擊沉敵巡洋艦二艘，擊毀航空母艦一艘，戰艦一艘，嗣後更判明是役日航空部隊並曾擊毀艦型未詳之敵艦三艘，使之發生大火，預料該三艘敵艦均已被炸沉，且認該三敵艦多半爲航空母艦。又是役日方之損害，計有飛機八架未歸還基地，嗣後更判明復有一架亦未歸還，連前共計九架。 
[空襲東京敵機　墜傷十四架]  
　　東京二十五日中央社電　日大本營二十五日上午十一時五十分發表：關於二十四日敵機來襲東京附近日軍所獲戰果，其後判明者如次：擊落五架（包括二十四日發表者），其中一架爲拚撞擊落者，又敵機受有損傷者九架。是役日機尚未歸還者七架（內包括拚撞機）。 
　　東京二十四日中央社電　積極整頓對日空襲基地馬利亞納之敵美空軍，終於二十四日過午來襲東京附近，是日敵機以九千米乃至一萬米之高度，分作數梯圑，少則六架，多則十餘架，侵入東京郊外，一部並侵入東京上空。敵機因懼日方防空陣式之堅强，皆作輕裝備，所載之炸彈極少，而投彈量亦不多，加以日方防空陣式十分活躍，故日方之捐害極爲輕微，僅有數處發生小火，毫無問題，立刻即被撲滅。是役，日方之戰果，據發表截至午後五時，判明共擊落敵機三架，詳細戰果刻正調查中。此次敵機來襲目的，自然常看作爲破壞日方戰力之源泉，而大舉出動，然另一方面並含有政略宣傳之目的。敵美舊金山，在下午一時半（日本時間）敵機正空襲東京時，即廣播謂大舉空襲東京，刻正在猛炸工塲等設施。並謂，此次空襲係由馬利亞納基地及中國基地舉行夾擊作戰，此語全屬子虛，敵機出擊之基地，僅爲馬利亞納基地，由此以觀，其謀略空襲之意圖實可顯見。 
[來栖氏演說]  
　　東京二十五日中央社電　來栖三郎氏於三年前之十一月二十六日，美國對日發出最後通牒時，身爲特命全權大使，担當日美交涉，二十五日下午七時，在霞山會館發表演說，題爲「外交不容苟且」，論述當時日本爲希望完成交涉，所作之種種努力及美國內主戰派作梗，經於二十六日發出最後通牒，企圖置日本於死地，遂行戰端，同時幷言及國際情勢謂，英美對斯達林議長所發表之演說，認爲蘇聯即將一變過去對日所持之中立態度，藉題大事宣傳，蓋英美此種手段，不過爲其慣技，殊無價值，吾人應始終冷靜，正視國際政局之現狀，更熟識國際間利害複雜關係。嗣幷指出敵英美陣營中所謂戰後案之如何虛僞，不澈底，最後幷謂，日本希望實現之世界和平，乃於世界廣泛實施大東亞共問實言之各項原則，依此所達成立足於正義之眞正世界和平？ 
[萬朶隊四勇士　晋級陸軍少尉]  
　　東京二十五日中央社電　日陸軍特別攻擊隊萬朶飛行隊，本月十二日會於　雷伊泰灣炸沉敵戰艦，中型運輸船一艘，此業經日天本營於十三日予以發表，日寺內南方方面陸軍最高指揮官，曾於當日對萬朶飛行隊三勇士及直掩戰鬥機之渡邊伍長，分別授與褒狀，日陸軍省方面頃發表，對以上四勇士，特晋級陸軍少尉，以示獎勵。 
[反軸心軍承認　北緬戰局失利]  
　　仰光二十五日中央社電　北緬摩爾南方地區，日軍對英印軍第二十六師猛加誘擊，敵陣爲之混亂，據二十二日倫敦廣播，該地英印軍遭日軍强襲，略向後退。東南亞洲反軸心軍司令部德里之廣播，亦謂賓衛驟附近（摩爾南方十三公里）之日軍，猛加反擊，英第三十六師未獲進展，戰局至爲不利 
[巴莫獻機十架　分贈日陸海軍]  
　　東京二十五日中央社電　頃悉緬甸國總理巴莫氏，感激日神風特別隊及　朶隊等陸海特別攻擊嚴之勇猛善戰，曾於二十五日經由大東亞省分別贈獻陸海軍軍用機各五架。 
[全國軍政會議　繼續開懇談會　研討重要軍政問題]  
　　南京二十五日中央社電　二十五日爲全國軍政會議開會第二日，上午九時，繼續舉行第二次懇談會。出席陳行政院長兼軍委會委員長以下，周副院長兼軍委會　委員長等七十餘八。首由陣委員長訓話，旋由鮑總參謀長，葉陸軍部長，何經理總監，陳義參事代表分別致詞。十時三十分即開始由第二方面軍總司令，兼駐蘇北綏靖王任孫良誠，港海省長兼駐徐州綏靖主任郝鵬舉，安徽省長兼駐蚌埠綏靖主任羅君强，駐開封綏靖主任龐炳勳等，分別報告各該管區施政現况，迄十二時許第二次懇談乃告結束。下午三時起，賡續舉行第三次懇談會，由第三方面軍總司令吳化文，第四方面軍總司令張嵐峰，第六方面軍總司令代表王維城參謀長，及第十軍軍長榮子恒等，分別報告各該防地軍政實况。四時半後，由軍委會駐華北特派委員胡毓坤報告，旋即開始討論研究事項，由軍事委員會政治部，睦軍部經理總監部，分別提出問題，開誠討論。參加代表各抒卓見，詳加研討，直至下午六時三十分，第三次懇談會議始告圓滿完畢。 
[桂北日軍　佔河池城]  
　　河池二十五日中央社電　桂北日快速部隊，二十三日晨突入河池城內中央部，掃蕩殘敗渝軍。正午完全佔領該城，渝軍狼狽退却。城內遺棄卡車槍彈甚多，據俘虜謂，渝軍委會總參謀長何應欽，曾出動督戰云。 
　　渝十六集團軍殲滅 
　　西前綫日軍某基地二十五日中央社電攻陷柳州，繼續沿黔桂公路追擊之日軍西進部隊，二十二日七時頃，於河池南方四十公里附近，發現渝第十六集團軍之殘部，當即猛攻，而將其殲滅，收獲莫大戰果。又其他有力部隊，於二十二日攻陷渝第四戰區司令長官張發奎之根據地，此外二十日攻陷天河之日軍部隊，復於二十二日十二時，經召峒（天河西方五公里）而擊潰渝第九十三軍，現正展開鐵滅戰中。 
[代理海軍部長　淩霄抵京]  
　　南京二十五日中央社電　我駐日大使館海軍武官凌霄中將，奉命代理海軍部長後，離日返滬。於二十五日晨乘車抵京。茲凌氏定今日二十六日上午八時，到部視事。 
[日駐漢總領事　內田榮轉]  
　　漢口二十五日中央社電　盟邦駐漢內田總領事，在漢任職一年，對各方工作協力良多，現氏奉令榮轉他職，以離漢在即，特於昨日午後於官邸舉行話別會，計到中日各長官暨各機關圑體代表，席上中日長官對氏之榮轉離漢，均示惜別之意。 
[喻熙傑哀悼　汪故主席談話]  
　　南京二十五日中央社電　新民會副會長喻熙傑，，於二十三日注故主席安葬之日，代表新民會全體參加執紼，頃向記者發表哀悼汪主席談話。大意爲我們懷想我們的革命導師，紀念我們的教國領袖，我們應即秉承遺教，由奉行大亞洲主義，以實踐大東亞宣言，以求東亞的解放云云。 
星期評論 
[誰是中國革命的領導者？] [  吉田東祐]  
　　問：國民黨和共產黨現在仍在若斷若續地談判中，但他們究竟是否有可能合作呢？假如兩黨眞能合作時，則等於在中國革命史上，也可說是在全世界人類史上，將開一新紀元，正因爲意義如是重大，所以一般人一聽到國共又在談判，而就驚訝不置。此次談判，或許像往常一樣，仍歸決裂的吧！ 
　　答：正如所言，兩黨的談判，時時有決裂的可能。目前中國共產黨的實力，正規軍爲四十七萬人，民衆武力爲二百二十萬人。中國共產黨主張此一數字中應改繼爲五軍十六師，而國民黨則主張只應改編爲四軍十師人。一般人說，雙方意見的這種距離，就是此次國共談判停頓的主因。但我認爲國共談判的困難點並不在於這樣軍事間題上，而是在於國共兩黨對中國革命本質的理解不同上。唯其如此，雙方意見如果不能完全一致，則兩黨間的眞誠合作，是不會實現的。 
　　問：中國革命的本質，究竟是什麼？ 
　　答：任何中國人都知道，中國革命問題。實質上就是農民問題。怎樣摧毀封建勢力和國際帝國主義的剝削和壓迫，而解放農民於倒懸。這就是中國農民革命的內容。而中國革命能否成功，就視農民參加革命與否爲轉移。自已「以芋和黍爲家常便飯，而從未吃過大米」的貪農子弟孫文，在一九二四年八月二十三日廣東「農民運動訓練班」上，曾向國民黨員大聲急呼地說過： 
　　「我們的革命政府，是想創造以人民爲主體的國家。因爲農民在我國佔絕對大多數，假如農民不參加革命，則我們的革命就失去基礎。中國國民黨此次改組，使農民參加革命運動，就是想以農民爲基礎的。使農民成爲本黨的革命基礎，這就是諸君的責任。」 
　　繼而他又解釋農民問題的目標說：「我們呶呶不休於農民問題者，就是想解決農民痛苦，而使耕者有其田的意思。主要目標，就在於使農民本身終年勞苦的血汗結果，不爲他人所奪這一點上。今曰農民終年辛苦的結果，農民只得到四成，而六成則被地主奪去。此外，政府的捐稅，並非全由地主緣納，而大部仍須農民獻出。中國這種現狀，實在不公平，而令人髮指。我們所處的這種黑暗而不合理的情况，在以前是不能公諸天下的，現在向大家公開宜傳的時機，業已到來了。現在我們所欲作的宜傳，是破天荒第一次。諸君旣是宣傳員，所以居心要誠懇，服務要勤勞，努力爲農民謀幸福......農民不聯合起來組成自己的堅强團體，是不會取得幸福的。爲使農民得到幸福，我希望諸君『到民間去』進行宣傳，使農民聯合起來。農民如能全體奮起而聯合起來，則我們的革命可立而待。」 
　　這樣就可以輸廓地明瞭，中國革命即是農民革命了吧！國共兩黨對於這種農民革命的態度如不一致，則兩黨決不可能合作。 
　　問：但指導中國革命者，並非農民，而是城市中的革命知識份子，而贊助中國革命者，是城市的資產階級，站在孫文的立場上說，特別是南洋的華僑。 
　　答：中國的革命運動，最初自然是康有爲派和孫文派兩方並駕齊驅的。大家都曉得，康有爲是舊時代士大夫階級（Literati）的進步份子，而孫文是新興資產階級的代表，現代知識份子。當時國內，淸朝的專制獨裁政治業已登峰造極，而列强利用這種非民主政治，竟自開始向中國作領土的侵略和經濟的侵略，但中國的專制獨裁政治是無力抵抗這種列强侵略的。且在經濟上愈對列强讓步，而中國的財政愈加無辦法，於是只好日益加强對民衆的劍削，以補償國庫的龐天赤字。所謂民衆，就是佔中國百分之九十人口的農民。因此，農民的負擔加重，農村經濟陷於破產，於是如有在農民中揭竿而起者，則各地立刻嚮應。但知識落後的農民運動，只是反抗地方上的直接統洽者，而決未擴大到反對帝國主義侵略的全國人民鬥爭上去。職此之故，半殖民地國家，領導農民而走向反帝國主義鬥爭者，非城市的進步知識份子莫屬。最初，在這一鬥爭上，利用農民對滿淸專制政體的信仰，而企圖在滿淸專制政體之下，把國民的反抗情緒統一起來，以與帝國主義列强進行戰鬥者，這就是舊式知識份子康有爲一派人物。 
　　問：康有爲不是想用歐美方法改革滿淸的專制政體麼？ 
　　答：當時城市資產階級對滿淸專制政體的信仰，遠不如農民。尤其是老早就與外國相接觸的廣東和上海的資產階級，並未想推翻專制獨裁的官僚政治，而自己來實行民主政治。甚至一八九三年的孫文，還去求見李鴻章，而提出什麼「上李傅相　」。凡讀過這封信的人，都知道孫文並不是天生的革命家。（固然，孫文的自傳中曾說：「我自從乙酉---一八八五年---中法戰爭失敗的那一年起，就立志『打倒滿淸，創立民國』」。但這一記載，的確大成問題，因爲相信一個人自傳是老實話，那就不免受人愚弄。誰都曉得，一個人記述自己的往事，總不免粉飾潤色，自圓其說。） 
　　康有爲曉得此輩資產階級對滿淸的態度，而才瞭解滿淸決不能維持過去的專制政體。因此，他就想把專制政體首先改爲資產階級所喜歡的那種形式，想在開明的專制政體（所謂Ebkuggtebed　Desootism名義之下，統一農民及資產階級的信賴，藉此以防列强的侵略。 
　　問：康有爲旣如你所說是誠心支持滿淸，而想使滿淸重新宣揚國威於天下，那末滿淸究竟爲什麼放逐了他呢？當時滿淸政府內部，旣然也有張之洞那樣人物想採用西洋文明，來鞏固滿淸的專制政體的，那末豈不是應當聯合起來麽？ 
　　答：誠如你所說，張之洞李鴻章輩的洋務運動與康有爲等的運動，曾想合流。而實際上在某一時期，甚至張之洞曾是滿淸政府內部的康有爲擁護者。 
　　一口咬定滿淸未年的官僚，始終是贊助帝國主義侵略的一流，這種判斷不免過於單純而幼稚。如承認他們是這一流，則對於領導鴉片戰爭的林則徐，就無法解釋了。在中國首先與帝國主義結合的，是買辦資本，當最初買辦資本勢力尚弱時，官僚並不想和他們結合，反而官僚曾代表普遍的中華民族要求，而想驅逐帝國主義出中國。張之洞也是這樣的一們人，他曾想努力鞏固滿淸政府，因而他才認爲有採用歐美文化的必要，於是便自動發起洋務運動。然而當時他所非常担心者，就是怕普遍深入地採用歐美文化後，則維繫滿淸社會組織的儒學思想（即中國的國粹思想）會有澈底解體之虞。因此，他才在著名的「勸學篇」中，曾提出一個調停辦法：「中學爲內學，西學爲外學，以中學治身心，以西學應世事」。這正如日本明治維新時代的「和魂洋才」思想一樣，中國有一句簡單的話，即「中學爲體，西學爲用」。他認爲採用西洋文化固屬出於不得已，但如因此而消滅了中國的國粹思想儒學，則中國的統一即將破裂，社會組織亦將支雕滅裂。但中國儒學思想的主流，甚至對於這種「中學爲體西學爲用」的思想，都斥爲「非聖人之道」，「邪說異端，洪水猛獸」，而抨擊洋務運動爲「名教叛徒」，「士林敗類」。因此，康有爲即把孔子的大同學說來粉飾和點綴自己的理論，藉此想在中國開闢出一條思想的康莊大道，但很多的官僚，看破他的詐術，而便命其名曰「孔表西裏說」，這也是理所當然的事。康有爲把孔子的大同世界描畫成一種民主主義的國際，竟說出在這裏中國人與外國人自由雜婚，而在世界裏逐漸消逝了國家的界綫，全世界在一個公共政府之下團結統一着，婦女與男人平等，疾病老幼由國家保護，兒童不是父母的私有品，而是國家的公民等一類根本與過去儒學思想不同的學說。至於他的長徒，所謂康有爲的顏回梁啓超，更前進了一步，甚至連孔子也加以排擊了。梁啓超曾經說過下面的一段話：「我請言心之奴隸種類！次再論所以之道！一曰：勿爲古人之奴隸。古聖賢，古豪傑，皆　有大功德於一羣，我輩宜愛而敬之。雖然，古人之所以爲古人，我之所以爲我，彼古人之所以能爲聖賢豪傑者，豈非爲自我手？否則，有聖即無後聖，有一傑即無再傑。例如孔子誦法堯舜，我輩誦法孔子。亦會思及孔子之所以能爲孔子，蓋在於彼立於堯舜之外。如使孔子爲堯舜之奴隸，則百世之後，必不再有孔子·」 
　　這樣康有爲一派的言論，當時曾如何引起國粹派的憤慨，是可想像而知的。我並不認爲當時的官僚和士大夫階級是「帝國主義一流」。當時官僚等反而感覺到康有爲才是「帝國主義的一流」，而曾加以反對。例如曾任張之洞私人秘書的辜鴻銘，曾解釋他們反對康有爲的理由如下： 
　　「中國的士大夫階級和普通人民，全都半斤八兩地是棑外份子和反對份子。後者或許尤甚。在中國旣不排外而又不反動的唯一階級，就是藉國外貿易而發財的買辦和暴發戶。因此，一般人民都起而反對康有爲的急進破壤主義（Jacobinism亦譯作雅各賓主義）。因爲康、有爲的急進破壞主義，是想把中國全部實行歐化。.........因此一般人民，當看到外國人和列强公然援助康有爲的急進破壞主義------一般人認爲這種主義帶來了醜惡和恐怖的妖怪------的時候，便怒髮冲冠地站起來，把康有爲輩靈魂上所覆蓋着的醜惡和恐怖的妖怪，以及僑居在中國的所有外國人，投諸汪洋大海，使之葬於魚腹，這自然是勢所必然的事。這種立塲，就是義和圑事件狂暴的內在原因。 
　　由此，也就可以明瞭張之洞派反對康有爲派的理由。同時，也就可以知道，連張之洞的洋務運動都斥爲「名教叛徒」和「士林敗類」的人，是會如何抨擊過康有爲。這批人的抨擊，雖有反動與進步之分，但當時中國人的大部份，正如日本明治維新時的「尊王攘夷」運動上所體騐者相同，都曾有澎湃汹湧的憤慨情緒。這種憤慨激昂的情緒，轉向滿淸政府爆發時，才完成了辛亥革命的偉業。把此種民族情緒引向反對滿淸者，按階級說，是城市資產階級，按領導人說，是孫文先生。 
[西綫南翼　戰局仍未穩定　美法軍突入斯特拉斯堡]  
　　柏林二十五日中央社電　海通社：西綫南翼之局勢仍未穩定，美第七軍之美法坦克車隊於突入薩伯恩（Zabern）低地後，向東南略有進展，其前鋒已進入斯特拉斯堡（Strasbourg），該處激戰正在進行中。反軸心軍進入亞爾薩斯中部之地區，仍屬狹小，惟巴樞將軍勢必企圖擴大之，大致向南作迅速之行動，以便與進入聖陶之法第一軍取得聯絡，以鉗形行動向萊因河推進，如此則佛日區之德軍有被圍之虞。惟法第一軍現正自顧不暇，是否能執行此項任務，尚成問題。德軍防綫現雖較流動性，但仍能粉碎敵方之包圍計劃，美第七軍即能迅速向斯特拉斯堡推進，亦不能戰勝此役，因此後之發展將與英軍突破尼美根後之局勢相同。 
　　亞琛前綫大戰方酣 
　　里斯本二十五日中央社電　西綫戰局焦點一變再變，刻仍集中亞琛地區，伺機侵入魯爾工業地帶之英美軍亦極力蠢動。德元首行營亦確認以上報告大致無誰，據云，過去一週間於亞琛區之戰鬥，英美軍計喪失戰車三百二十輛，兵員至少二萬人。又向科隆前進中之美第九軍，刻進抵萊因河西方之雷爾河谿谷，正向距科隆的二十六公里前進。又西綫南翼作戰中巴頓麾下之美第三軍，刻正於梅茲地方與德軍交戰，其一部份到達薩爾勃魯根八十五公里之地點，另一隊刻於薩爾勃魯根東方突破亞爾薩期·洛林之綫。統觀上述之西綫戰局，實不能不認爲德軍不利。 
 
 

Page 2

 
 
[今日中日各界　追悼頭山翁　上午十時在大光明戲院]  
　　本市中日名流所發起之頭山翁追悼會，現已籌備就緒，定於今日（二十六）日上午十時，假靜安寺路大光明戲院隆重舉行追悼儀式，進行之程序如下：（一）全體入塲，（二）開闌亭致辭，（三）中日僧侶入堪，（四）中日名僧拈香，（五）中國代表陳中孚，日本代表山田純三郎，各致中日髮文，（六）任雲鵬宣讀唁電，（七）中日僧侶誦經，（八）逍族拈香，（九）中日軍政界代表拈香，（十）中日印菲民間代表拈香，（十一）中日僧侶退席，（十二）遺族致謝辭，（十三）全體退席。凡各界致送輓聯或花圈物件者，可於上午十時前，直接送至大光明戲院會塲。 
[日新舊兩公使　茶會招待各界　表示聯歡並惜別]  
　　盟邦日本新任大使館上海事務所特命全權公使土田豐，業於日前蒞滬履新，前任公使宇佐美，奉命榮轉，離華在即，兩氏爲與在滬中外各界聯歡，並表示惜別起見，昨日（二十五）下午四時假座華懋飯店八樓舉行茶會，聯合招待，計到中國方面市府秘書長吳頌皋，艦各局長徐天深，袁濬昌，范永增，周毓英，梁秀予，馮攸，名流聞蘭亭，袁履登，林康侯，周作民，鄭洪年，陳彬龢，臭蘊齋，陳日平，金雄白，褚保衡，羅訥齋，裴雲卿，葉扶霄，戴靄廬，項康元，孫育才，吳榮，李徵，任雲鵬等，日本方面大使館上海事務所松平情報部長，大隈總領事，駐華艦隊報道部長松島大佐，上海在勤海軍武官府手島大佐，艦隊參謀井上海軍中佐，木村經濟顧問，渡正監，尾坂與市，船津辰一郎，大久保太三郎，川喜多長政，加賀山學，武內文彬，宮本道治，山本中一等，德國方面大使館情報部長蒲德康男爵，參事藍道，領事柯柏氏，商務參事官威佐飛地，納粹黨駐華支部團長拉爾曼，上海德國商會會長高鐸，德僑恊會會長葛拉地等，及義大利大使館拉樸斯總領事，司蒂芬尼拉，法國總領事飛尼，滿洲國總領事葉堯公，瑞士總領事方特尼爾等不下數百人，情况熱烈，至五時餘始行散會。 
[市中心區　明發配給證]  
　　物品配給處市中心區發證所，現定於明日（廿七）起開始發給該區市民戶口領證卡，及自第卅一期起至六十期止之綜合配給證，凡該區內各戶長或其家屬，幷依照規定日期及保甲次序，携帶居住證戶籍證及保甲戶口單各證件，前往具領，每紙收紙張費十元。 
[戶口火柴　明日出售]  
　　滬西及舊一區境內之戶口火柴，明日起（廿七）日至下月六日止，每人憑第十七號綜合配給證領購百麗牌火柴一小盒，計中儲券十元，其他各區發售日期，當另行公佈。 
[星期日電車　調整行駛時間　乘客衆多時間略予延長]  
　　本市都市交通公司（即電車公司）以今（二十六）日爲星期日，乘客較平時衆多，特將電車行駛時刻。略予調整，計由上午六時半至十時，下午四時至六時半，明（二十七）日仍照常爲上午六時半至八時半，下午五時至七時，至於法商電車公司，亦將行駛時刻稍加變更，計由上午八時至十一時，下午三時至六時半。而行駛車輛自昨（二十四）日起，已行駛者有四路，由外灘至善鐘路，及十路由外灘至盧家灣，該公司以車輛行駛爲數不多，而乘客甚衆，爲避免擁擠及防止搶先恐後，特於日前派員在各電車站及公共汽車站實行排列候車。 
[警員不得對商運　留難索詐]  
　　本市警察局，關於經濟取締事宜，應歸經濟警察負責辦理，其他警察不得參與或自動調查物資一節，業經該局陳兼局長於本年六月一日及七月四日分別以秘字及督字訓令飭遵在案，惟查近來仍有若干不法警員，阻撓貨運，藉調查物資名義，向商民有所留難，或竟需索，實屬有干法紀，故特再重申前令，除經濟警察外，任何其他警員，不得在途中攔阻貨物搬運，藉端留難商販，如敢故違，一經查覺，定予嚴懲不貸，幷令各主管長官嚴飭所屬，一體遵照，幷隨時查察禁止是項不法情事之發生。 
[警局令飭　放行官土]  
　　本市警察局司法處，因案據內政部禁烟總局規定，在烟民登記延期時期中，不拘其有無烟民登記證，凡持已完稅證之鴉片（即官土）者，無須拘捕，故經令飭所屬烟毒查緝科及各分局司法股等一體遵照，對特有上項官土之烟民，可不予拘捕。 
[中國美術舘歡迎　集團參觀]  
　　中國美術館自展幕以來，盛况空前，茲致各機關及學校公函如下：「謹啓者，本館爲適合時代需要，陳列我國最當藝術之歷代名瓷，以供公衆觀摩與研究，不僅爲大衆精神之食糧，實爲我古代民族精神之所寄，文化史實之演進，歷代藝術之改革，均可由是觀之，意義之重大，想早在洞鑒之中，倘荷予以提倡，集團惠臨參觀，諸茲先民遺製，發揚民族精神，幸甚」云云，館址在靜安寺路九九六號美琪大樓，陳列至本月底截止，不再展期。 
[法商公司　用水再減限量　十二月一日起]  
　　本市法商電車電燈公司，自本年十二月一日起，不另個別通知，即將各用戶用水限度，核减爲標準用量之百分之四十五。此項標準用量，即爲民國三十二年七八九三個月份中之月用最高量，各用戶可自將其民國三十二年七八九三個月份用水帳單尋出，擇其月用量最高者，依照百分之四十五核算之。幷自十二月一日起，隨時留意檢視其水表。 
[商統會物資收配　趨一元化]  
　　全國商業統制總會改組後，對於下層主要商品之米糧·粉麥·油糧·棉業·日用品等統制委員會監督指導工作，推進極爲順利，各項物資統制實施益臻强化，收配任務均趨一元化，各統制委員會資金之運用，該會已派員常川駐會監督，收買配給推進任務，按期召集各該會主任委員舉行常務會議討論研究實施，對於各主要物資移動事宜，商統會規定每週六召集各該會許可事務科主管人員，開連絡會議二次，以檢討物資移動改善事宜，故近數月來物資統制整個政策，日見强化。 
[助學金　捐款報告]  
　　中國美術館（廿二·廿三，兩日參觀者捐助）一萬一千八百十五元，餘慶堂滕（公子結婚親友　儀移助）一萬元，沈頌千（誕辰友好賀儀移助）三千元，王錫九二千元，程鋆卿一千元，共收儲券二萬七千八百十五元，結存六百六十一萬六千九百五十元。 
[棉布臨時配給　本月底截止　應從連如期領購]  
　　棉布臨時配給即將期滿，記者特走訪布號業批發商聯合營業處副主任委員高藹周，叩詢配給狀况，據談稱：「本處奉命經辦此次本市棉布臨時配給事宜，事屬初創，借鑑無門，幸承有關各方面指導協助，克底完成，現在各零售商號應配棉布，業經分配完竣，臨時配給事務，本月杪可暫告結束，惟查此次臨時配給期限，核定自本年六月一日起至十一月三十日截止，決不延展，現距限期不足五日，市民持證尚未購領者，應從速如期購領，一經逾期即屬廢紙，尚望持證市民萬勿觀望自誤。至第四六三號購布證，請改向西臨安路（舊愷自邇路）二四一號，第四四七號零售商恒豐昌號購領，第六二〇號購布證，請改向瀏河路（舊奧禮和路）三〇號，第四七七號零售商中與號購領，再各承配商號如因故未能將配布移動到店者，應即尚本處申述事由速謀解決，以應配售。」 
[簡訊]  
　　大新烟草公司新出品　大新烟草公司規模偉大，出品名貴香烟卍字牌及萬壽牌，行銷以來，頗受歡迎。卍字牌原料高貴，加工精製，色香味俱臻上乘，萬壽牌售價低廉，尤爲經濟化。 
　　女子書畫展覽最後二天　中國女子書畫會假成都路中國畫苑舉行書畫展覽，今明日爲最後兩天，如李秋君·吳靑霞·陳小翠·鮑亞暉·楊雪玖·周練　·陸小曼·朱志賢·顧靑瑤·陳靜子·姚洵華·龐左玉·郁慕潔·朱敏時·趙月明諸女士，新舊會員的四十餘人，出品有山水仕女花島等三四百點，名作如林，值得欣賞，誠鑑賞家難得之機會。 
　　中流劇社徵求社員　中流業餘劇社，自開始徵求社員以來，報名參加者頗見踴躍，預定月底截止，凡愛好劇藝之正當靑年，不分性別，可逕於每日下午三時至六時，往威海衛路二八九弄四號與樂君面洽。（簡章備索）日內即將召開歡迎新社員大會。 
　　「藝聲合訂本」發　　「藝聲」自革新以來，改爲每逢周六出版，第十四期已發刋，特約蘇少卿梅蘭芳自玉薇李玉芝等執筆。又該刋第一集合訂本亦正式發售，內容除影劇外，並有文藝創作，各大報攤均售。社址南京路三〇六弄天綸大樓二樓三號，歡迎試閱。附五十元即奉六期。 
體育 
[申報盃籃球賽　中北勝大華　華影勝明星]  
　　申報杯籃球賽，星期五晚，中北對大華，雙方戰來，相當精彩，尤以大華，勁敵當前，格外小心，中北於上半時球運似乎較差，屢投不入，大華以十比二居前，上半時十七比十佔先，下半時中北球運突轉，追成各十七平手，其後漸成拉鋸局面，驚險之至，終局卒成二十八平手，延長五分鐘，大華放棄續賽，中北遂以二比零勝。華影勝明星，上半時十九比十七，相當緊張，一度明星以二十八比二十七超前，華影終以三十七比三十四得勝。乙一組，中行勝梵江，二十七比十二，上半時，十二比四分。 
　　今日節目　晨藍---鐵夫（乙五）下午一時，中北---强師（乙六）一時三刻，梵江---靑白（乙一）二時三十分，中與---白隊（乙二）三時一刻，飛鴻永安（乙三）下午四時，約聯（乙四）四時三刻。 
[三比一　東華勝德商]  
　　昨滬聯足球甲組賽，膠園內計有二塲，球文都對猶太，猶太特別卯上，上半時〇對〇，再戰聲中。球文都拼力進攻，泰索里尼打開紀錄，猶太溫脫罰十二碼球，仍扳成一比一平局。東華戰德商，東華昨賈幼良因牙痛隱退，鐔福楨於下半時出塲，實力影響不少，但德商究屬庸碌之輩，結果東華以三比一告捷。 
[防空本聞促市民　注意空襲待避　俾減低空襲死傷]  
　　防火飲料　水之準備 
　　（三）例如落於道路中央之炸彈，似能破壞一切地下埋設物，即水道瓦斯等，若受直擊彈時，極易失其效能，故應充分準備防火用水，及再認職非常時可作爲飲斜水之水井之重要性，而於此時應忘却對瓦斯水道或電氣向來之依存心。此外關於電話綫不通時之連絡報告等，應預先準備，以期萬全。 
　　（四）切勿以燒夷彈僅能發生火災，炸彈僅能發生破壞作用，此種　念應予矯正，蓋炸彈於投下時，亦有相當熱，而有燃燒力，故極易引起火災。 
　　（五）消防救護等設施，均各有限度，且於緊急狀態時，僅能配置於重點，故務須放棄該項設施之依存心，於各地區實施緊急救護，及初期消防訓練，遂致力使各種訓練，均能加以活用。 
　　必須改變　旁觀態度 
　　（六）查過去防空訓練時，保甲等直接担任防空人員之訓練程度，已有相當進步，此誠屬欣幸。惟尚有一部份市民採取傍觀態度，因此若實際空襲發生時，市民之大部份均有遭受危險之可能，且亦有任意坐於三輪車上，或參觀空中戰鬥，一面從事修理屋頂，因此遭受意想不到之災難。故爲求防空意識之澈底，嗣後市民應全部待避，幷於平時之防空訓練當塲或在該處之一般市民，均須參加待避感或其他行動。 
　　絕滅散佈　利敵謠言 
　　（七）空中戰鬥中之友軍飛機，有時爲便於行動起見，而投下預備油糟，致一部份人誤認爲友軍投下炸彈，故竟散佈謠言，此點應加認識，且不可加以信任，幷不可忘却尚有一部份不良份子，散佈謠言，利敵行爲，或企圖自身利益，對此種謠言之絕滅，務希市民更加協力，再若有於不意中散佈謠言者，應依軍法處以極刑。 
　　（八）再二十一日敵機盲炸某地點時，曾有一部份其他地區保甲團員，赴被害地區參觀之實例，此種行爲頗有影響當局之救護工作，故應謹愼。若協助當局而赴被害地區，當甚歡迎，惟單爲參觀，則在禁止之列，故保甲幹部人員，對此點應加以注意。 
　　醫院盡量收容療治 
　　上海特別市市民防空本部救護處，爲空襲時平民每多受傷，而一般醫院（包括公立及私立）及醫師，應有協助救護之義務。頃特通告本市各醫院與醫師診所，嗣後如有因空襲受傷，不論是否由官方送到，或自行投治者，務須即時予以救治，幷應將重傷者依各醫院或診所能力所及之範圍內，准予留院治療，不得惟諉。聞防空本部救護處，即日起特會同上海特別市衛生局人員出動赴本市各醫院分別調查各該醫院之病房設備與床舖數目等項，以備必要時需用。（續完） 
 
 

Page 3

 
 
[第二神風攻擊隊]  
　　當聯合艦隊司令長官將第一神風特攻隊敷島隊在斯魯安洋面盡壯建立的偉勵布告全軍時，海軍全體一面感激決戰中的菲律賓方面航空隊將士，一面決心擊滅仇敵，士氣更加旺盛。在這以前，組成神風特攻隊的消息一度傳來後，海軍航空部隊全體將士，認爲此乃達到宿願的良機，都願加入特攻隊，爭光恐後地願意實行敢死的攻擊。這樣，第二特別攻擊隊便在二十七日舉行命名訣別的莊嚴儀式，從基地出發上陣。 
　　出發訓示 
　　二十七日午前十時，在菲島海面海戰中受到日軍海空雙方的猛攻而瀕於潰滅的敵艦隊，糾合殘存艦艇，頑强接近，以圖掩護雷伊泰島上的陸軍。日本海軍航空部隊，不分黎明，白畫，薄暮，夜晚，毫不休息地相繼從菲島航空要塞出發......連續攻擊，使敵軍述喘氣的機會也沒有。基地上，授報與出發交錯雜作，敵機動部隊與雷伊泰灣內的船舶，相繼葬身海底。在這緊張熟烈的當兒，第二神風特別攻擊隊却悄然出發了。某地上空，飛翔着出擊的友機，司令長官在本部召集身穿飛行服的隊員，莊嚴地舉行命令書傳達式。在緣茸地上，以K司令爲中心，隊員整齊地列成隊伍。他們的隊長是二十五歲的〇〇大尉，他們都是預科練或飛練出身，年紀最小的還祗十九歲。未幾，司令長官走到台上，壯士的臉一齊向着長官。 
　　『昭和十九年十月二十七日令 
　　茲令某基地航空部隊指揮官K司令所卒航空隊組成特別攻擊隊，任〇〇大尉爲隊長。該隊命名如左： 
　　全隊名：第二神風特別攻擊隊 
　　各隊名：「忠勇」，「義烈」，「純忠」，「至誠」，「誠忠」』 
　　命令傳達書由司令長官親手交下。忠魂留芳千載的第二次神風特攻隊，於是誕生。隊員們直立不動，瞬也不瞬。接着，長官向他們作訣別之辭。 
　　「臨戰不期生還之類，敵人也能做到，但一開始就準備捨命完成自己的使命，那是他們辦不到的。發揚這種偉大的精神力，透露這種崇高至純的犧牲心，這才不愧是神國神兵！現在，各位都已做到，正是神兵中的神兵！」 
　　長官的眞切訓詞，句句有力，完全出諸肺腑。隊員的表情，堅毅緊張，好像一尊一尊的塑像。長官繼續說着，聲音更高。 
　　「各位出發征途，必能達到目的！各位的忠勇義烈，純忠至誠，不二偉勳，皇上也會感動的，而各位的父母，不管今日在不在人世，也會衷心欣慰的，一億同胞，更會感謝激動。本職深深期待着各位！」 
　　訣別之辭終了。不久，長官又鎭靜地用鄭重的口調說道：「現在來喝一杯餞別的酒吧！」長官以下各幕僚眞誠的別宴，　在廣塲的一隅。翠綠的林蔭下，舖着白布的桌上，置列酒僎，長官以下，幕僚，司令，副長，飛行長及隊員，相向國立桌旁。 
　　「乾一杯，恭祝出發，並祈成功！」長官高舉酒杯，各隊員的杯中注滿神酒，含笑一飲而盡。這一瞬間，指揮官和隊員的心，合而爲一。時候　早，各隊部拍了一次最後的紀念攝影。送別者含淚送行，就征者含笑出發。於是在日本光榮的歷史上又添了新的一貫。 
　　百發百中 
　　此日出　的神風第二特攻隊，以隊長〇〇大尉爲指揮官，統率分隊長〇〇大尉以下忠勇，義烈，純忠，至誠，誠忠各隊，另由A大尉統率直　戰鬥機隊，担任　　工作。 
　　午後二時三十分，等待出發的各架飛機，翼下裝好必中的炸彈，在列綫上開始發動。隊長〇〇大尉帶領各隊員整列於指揮所前。在啃雜的飛機聲中，〇〇大尉朗然作出發的報告，聲音裏充滿了必勝的信念。祖國的興　，正在此一戰！ 
　　「現在，我們　掉性命，出發執行攻擊敵方航空母艦的光榮任務。」 
　　K司令聽取這個報告以後，祗莊重地激勵大家道： 
　　「有勞了，好好的幹！」 
　　這時，司令的眼中，閃着股望的光。其後，飛行長指明關於攻擊方針的各要點，然後，由〇〇隊長向隊負作最後的訓話： 
　　「大家如果因爲是赴死去而不留心敵方戰鬥　等，那才火錯特錯。對於戰門機，雖然有我們的直掩隊來對付，但在擅到敵軍機動部隊以前，我們應該小心保全自己。如果沒有飛到敵艦上空就死掉，那是白死！所以對於敵方戰鬥機，仍舊要戒備。仔細守　着！」 
　　隊員一齊頷首。未達目的斷不死，找到目標時，那就要拚死向敵艦撞去。他們之要保全生命，祇在於要求死得其所！ 
　　這樣，數刻之後，「啊，去吧！」隊員一齊向座機跑去。途中，拍着擔任掩護工作的戰鬥機員，笑着拜託道： 
　　「喂，請你看好我最後的樣子哪！」 
　　之後，將吸着香烟隨便丟在地上，用飛行靴一路踏，快步向飛機走去。 
　　神風第二特攻隊，自指揮官以至隊員，正如平日的訓練一樣，從容不迫地，一架，二架，三架，魚貫出發，飛離不再回來的基地。司令長官，K司令，飛行長和整備員等，揮着白巾。各機在上空組成堂堂的編隊，環繞基地一周，然後向東方飛去。直到機影消失在遙遠的地方，誰也不移動一步。K司令一直在基地上垂着祈禱「任務必成」。 
　　「以肉彈兮起神風，斷然而行兮鬼神肅避！」正和這種信念一樣，盡忠的戰果，帶到了基地司令部。神風特攻隊殺到　伊泰灣及菲律賓東方海面，紛紛命中敵艦，建立大功（小野田報道班員）（譯自十一月二日每日新聞） 
 
[華南戰區形勢圖]  
　　大陸全綫戰事日益激化，駐渝美空軍根據地桂林柳州南寗等地，經日軍二個月來猛攻，已相繼攻陷，日軍現正由黔桂公路，向貴陽方面摧進中，國示日軍佔領各地日期。 
白茅 
[殞星] [  儀宣]  
　　我不常乘車子，除了十分遙遠的路，我都是安步當車。但去署中一場大病之後，體力大衰，每天早晨赴校，不得不乘電車代步；有時挾了畫具。在擁擠的車廂中，眞是莫大的累贅，簡直比步行還要費力；這時，常有一位和藹的老人起來讓坐；後來幾乎成了常例，假使我沒有坐位的話；我是十二分的感激着，但我除了一聲輕微的「謝謝」外，我只能凝視着他蒼蒼的白髮，在心中至誠地祝謝着。 
　　我們在同一個站頭下車，我往往隨在他的身後，瞧他傴僂着身軀，雙手揷在蔽舊的大氅袋裏，遲緩地一步步走進我學校附近的墓園。 
　　墓園是何等凄凉的一個地方，在潔白的墓石下，不論躺着的是驚才抑絕艷，現在都和凡夫俗子一般腐蝕了軀殻。這要聽不見歡悅的笑語，看不見愉快的神容；雖然也有蒼翠的樹木，鮮艷的花草，但是却沒有一絲生氣，小鳥的歌聲也充滿了寂寞悲慘的情調；這裏只有盈盈的淚眼，嚶嚶的啜泣。老人爲什麼每天不間斷地去呢？難道裏面樓着他的親人嗎？於是我從敬仰之外，又加上了同情。 
　　是微雨的深秋之晨，陰沉的天，好像一塊龐大的鉛塊，灰黯得毫無生氣；胸膈聞感到異常的窒悶，精神也很恍惚，似乎有一些薄愁，也有一些輕怨；車中比往日更擁擠，到目的地時車還沒有停，門已開了，我站立在門口，等待它的停止；不料，偶然一顧，我幾乎向前傾下，這時，一只手臂攔住了我；當我略略凝神，預備向後道謝時；鴦然，這正在收回手的，使我驚呼起來；那手除了一段大姆指外，光光的只是一片扁平的肉板。我呆木的靠在車壁，也忘了舉步，我發現這就是那位老人的右手；在這驚呼的剎那，我接觸到他和善的眼光，同時也聽到一聲微微的嘆息；這一瞥一嘆中，有傷感，有譴責；雖然我不知道他失指的原因，但是殘廢是件多麼痛苦的事，對於一個年老的殘廢者，我怎可如此孟浪地近乎失禮的對待。 
　　我很想趕上前去向他道歉，求恕；可是我沒有這樣做。整天的心緒是在不安中，隨時我都會想像起一個老人，躑躅在基道間，痛惜他失去的一切；這樣撩人愁思的天氣，再加上坎坷不平的命運，不堪回首呵！可憫的老人！ 
　　接連幾天，我故意提早出門，我慚愧我的無禮，我不敢再接觸那對鹿樣的和善的眼珠；但即使這樣，並不能使我的心靈復安，相反的，這印象却日甚一日地在心頭作痛。 
　　「孩子，這裏坐吧！」我又重逢他了，當我剛上車，發現他時，我不覺屏住了氣，低垂下頭，把背向着他；但是他的左手還是按上了我的肩，我仰頭向他道謝時，從他親切的俯視中，我知道他已宥恕了我。 
　　學校生活是一泓靜靜的溪水，偶然投入一片小石，就會漾起圈圈連漪，因此來年元旦全市中學將聯合舉行畫展的消息；是怎樣的瘋狂了我們；人人都聚精會神地在構思，如何創造一件偉大的作品榮獲那金質的獎章。 
　　碧草已盡枯黃，除了一些常綠樹外，都成了禿的枝枒，自然界呈現的全是冬天的景象。同學們都開始緊張工作，只有我的書架上還是一張白紙；我不願畫一幅平凡的畫，白費了時光，心血，我的心理是狂謬得可笑，就是我必須獲得那冠軍的榮譽，雖然我的成續僅僅是只能稱雄本校。經過了兩星期的考慮，我決定作了一幅墓園的寫生，我要傾我的全力去完成它。 
　　第二天，我懷着極度的希望，踏進了那悽寂的園地，在無數直立的十字架中，我肅然環觀四周，預備找一個適宜作畫的地點。 
　　前面有一個婦人跪在墓旁哭泣，離她不遠，又有一個男十正在默默地獻花；我迅速安置了好畫具，聚精會神地工作着，傍晚我已畫好整個輸廓；但是我仔細地看看，總覺得成績並不如理想那樣的完美，天已將黑，我祗得收拾起，明天再繼續來畫。 
　　次日，我整天用心修改那張畫稿。而總不能如意；懊惱之下，我似乎感到後面有人，回頭一望，原來竟是那老人。 
　　「失敗了嗎？」他很溫和的問我：「是的，」我緊縐着眉。 
　　「你忘了一件東西了！」 
　　「什麼東西啊！」我翻撿着畫匣，我並沒忘了什麼。 
　　「你忘了把你的情感放進去了！因此你的畫只成了沒有靈魂的彩紙！」「情感？」 
　　「是的，情感是藝術的靈魂，常你聽到一曲精彩的樂曲時，你能隨着它的音節喜樂，或哀怨；同樣，一幅成功的圖畫，也能表達出作者的情緒與思想，而控制人們；你爲什麼要到這裏來寫生，你是否要啓示人們，這裏是一個悲慘的地方，這裏吞噬了許多人的親愛者，把他們隔絕在兩個世界裏，留下了切骨的相思，痛心的哀慟，但你並沒把這情緒畫進去，你只畫下了一些呆板的形象呵！」 
　　我恍然大悟，同時我不由十分崇敬他的智　，我素來以爲他只是一個可憐的墓園看守者；然而現在，我才感到自己是微　般的渺小。 
　　夕陽西墜，寒鴉紛紛歸巢，西風刮動着枯枝，似乎在替世界奏着寂寞之歌。我望着面前鱗比的十字架，老人緩步在墓道間，時常俯身恰起那些祭者所獻的已枯萎了的花束。 
　　我靈感突起，奮然重整畫紙，呵着凍僵的手指，再開始工作。 
　　自此，我每次作畫時，老人總時常指點我；我的心中也萌起了懷疑，幾次我詢問他：「你一定學過畫吧？」「沒有沒有，一他一面搖頭，一面走得遠遠的。 
　　我的盡終於完成了，師長們都交口稱贊，同學們都投出了妒羨的目光，我自己也是滿懷的得意。 
　　展覽會開幕時前日，我從另一個有墓園的年靑人那裏，探得了他的住址：他住在一間幽暗的氣樓裏，我推門進去時，他驚喜得睜大了兩眼向我望着，頰上有着火樣的紅暈，我撫着他灼執熱的額角，焦急使我忘了一切慰問的話。 
　　「坐一會吧！我很想來參觀你們的展覽會，但是我的病終不見好。」那聲音是低得如蚊鳴。 
　　「明天我們將決賽了，我很希望你來呢！」 
　　「我也渴願能來，你知道美術是我的生命，可是我......」他噤住了口。這時，我立刻注意到牆上掛了許多畫框；我情不自禁地走前去欣賞，那筆致的蒼勁，佈局的獨特，處處都顯得不是出自平凡的手筆。 
　　「這些是誰的作品？」我回頭問老人，他却閉了雙目，不作一詞；突然，我領晤：這也許是老人的作品，就在這時，我發現了一幅畫的下角，有「林郁」兩字。 
　　這熟悉的名字吸引了我，終於我脫口低呼：「唔！林郁！」「怎麼你認得他？」是老人無力的聲浪。 
　　「他是我叔父的同學，我常聽得叔父談起他，是一個天才的畫家。」 
　　「天才的畫家......」老人喃喃自語，臉上透露了似乎怨憤的神氣，眼中射出了奕奕的光芒：「天才沒有金錢與權勢的抉植，他只有沒落。」 
　　「你也認識也？」我故意試探： 
　　「是的，」他又閉上了眼：「他完了！窮逼迫着他，爲了妻子的生產費，他不得不上工廠作工，結果機器軋去了他的手指，妻子又流產死了了，他孤獨地飄流在人間，成天看守在妻子的墓旁......」 
　　「林郁是你！......」我驚呼着。他的嘴角起了痙攣，下陷的眼眶裏，不斷地湧着淚水。 
　　「但是你爲什麼不開展覽會？」好久，我想出了這麼一句話。 
　　「唉！你還年靑，你不懂得這是一個勢社會，我沒有大量的金錢，作自我的宣揚，又沒有赫赫的名人，替我吹噓；我又不願爲了物質的缺陷，而向人乞憐，侮辱了神聖的藝術.........完了！我早就完了！」 
　　我似在夢中般的昏昏然，不過，我知道這是一個現實的夢。 
　　室中漸漸的黑暗，人與物都　了模糊的影子。 
　　「你可以回去了！」他的聲音更微弱：「回去吧！不要向任何人識起我，我生平最不願得別人的憐憫。」 
　　我仍站在原處不動，手：「明天我也許會好起來。」 
　　一直到次日下午決賽時，我的心緒始終還在紊亂的狀態中。我不相信社會對一個藝術家是如此的殘酷，同時，我還在思索，怎樣救濟這潦倒的老人；我的軀殼是在展覽會內，但是我的神志却　得很遠。我似乎聽到有人在高呼我的名字，我還是茫茫然，及至局圍的同學都在催促我，我才如夢初醒的站立了起來。 
　　我倒底達到了目的，那金質的獎章是掛在我的襟上了！「這不是我的榮譽，這是林郁賜予我的。」 
　　散會後，我用最快的速率趕到老人處，房內仍如昨日的寂靜；我躡足走近他的床邊，他安寗地躺着，我抑制不住內心的喜悅，我要把這喜悅分給他 
　　我輕輕握起他的手，正待呼醒他，然而他的手已是石般僵硬；我只覺得有一股澈骨的冷氣，沁入了我的心！凍凝了我的血......... 
 
 

Page 4

 
 
[頭山滿翁誄並序] [  聞蘭亭]  
　　夫追懷明德，或異代而同悲，景企英賢，亦殊邦而共愴；矧在同洲之國，篤生命世之豪，見養勇爲，以布衣而行俠，新鄰善友，亦肝膽而論交，緬援助之前勞，實裨益於我國者乎！日本頭山滿翁，東邦之　宿也。以在野黨魁，爲四朝元老。溯其創設玄洋社，以糾集靑年，發行福頌新聞，以宣傳主義，奔走國事，大黨不表，固已三島共知，四鄰交頌焉。獨其五十年中，扶助我國革命，協贊先烈成功，任俠肫誠，尤足感念。初我國父自倫敦蒙雞後，東渡日本，即與翁相往來，嗣同盟會成立於東京，爲重建革命策源地，日本朝野贊助者多，忩尤爲左右光後。及辛亥起義成助，國父歸自海外，忩亟走滬上迎之，嗣是我國志士，凡赴日謁翁者，殆無不聆其敎言，受其指導。故万諸我國古人，則容納亡命，廣柳載車，其游俠似魯失家縞紵獻酬，吳鄰通驛，其交誼似乎公孫僑却秦功，成千金芥，視其高義，又似魯仲連焉。今聞翁卒於本年十月六日。享年九十，念重洋之浩瀚，　戰方　，期兩國以　　，老成遽謝，昔延陵宿草，魯司寇過而書碑，徐君云亡，吳公子爲這掛劍，彼皆生非同國，感慕風徽，累行述情，庶可援例，乃罰誄曰： 
　　「　歟滿翁，東國耆　，士流先進，國父摯友，人合鑄金，望如瞻斗，胡不百年，遽聞撒手。維新以前，生於福罔，不營仕宦，在野名揚，翁集同志，有勇知方贐期報國，志切尊王。東亞同盟，大倡主義，思聯兩國，終始一致。惟我國父，救亡國治，所見略同，針芥投契，畢生革命，頻厯東　·雜　奔走，賴翁經營，國父升遐，喪志入冥，翁來執紼，老淚縱橫。人謀鬼謀，邦交錯迕，兄弟風絡，執　外侮，幸有明　，　繆　戶，誼協同盟，東亞自主，大　軒然，海水　飛，勝券可　，晨光　微，主義　澈，　日重　，翁不主持，九　遽虧。翁歸九原，名在　舊，九十遐齡，一生奮歸，繼志有人，承先不貿，生榮死哀，感動鄰右，時難孔棘，如風　　，海上追悼，畢來英髦，念忩功業，一工人　，友邦哀思，我亦　陶。」 
[記頭山滿先生] [  丁默]  
　　一提起頭山滿先生，世間凡是稍稍知道一些東亞事情的人，一定都聽到過那位大名鼎鼎的人物。 
　　頭山滿先生不僅是日本皇國國的發揚人者，而且是東亞革命之友。 
　　頭山滿先生在世九十年，自安政二年（即一八五五年）誕生以來，亙明治，大正，昭和三代，他的一生，可說是近代日本興建史。日本國家之所以能有這樣强盛，領袖東亞，揚威世界，頭山滿先生在廣大社會層中鼓吹推動之力，其功實不可沒。 
　　他在幼小時代，便懷大志。他反對藩閥政治，他又不滿明治維新以後專制傾向的政治形態，而介導民治運動。不過他一面介導民權，一面仍主張尊重皇室，保持日本國家傳統的性格。他在當時所領導的有名的玄洋社，便標榜着這樣的三大綱領。 
　　（一）尊重皇室 
　　（二）發揚國威於海外 
　　（三）尊重民權 
　　頭山滿先生實是日本國家主義運動的　祖，他結合一般社會的有力分子，從事作發揚日本皇國國威的活動，宣揚大亞洲主義，其大本營便是當初田福罔同鄕諸同志所糾合的女洋社。玄洋社在日本國家運動史上。是佔有極重要的地位，於中日·日俄兩次戰役中，玄洋社不少同志　身給國家，建立了很大功綫。玄洋社又人才迭出，現今成爲日本重臣的前首相廣田弘毅，就是頭山滿先生得意門生，而現任內閣情報局總裁國務大臣緒方竹虎等，也都是玄洋社出身的人物。 
　　頭山滿先生的胸　寬大，門下徒遍全國，以至東亞各地。他非常崇拜明朝呂新吾所說的「大其心答天下之物，虛其心容天下之善」的話，而立爲格言。他又認爲一個人的心，應該也能够像一個人的身體脫裸出來，主張以德以誠服人，可以想見他的氣槪。這也正他之所以能够吸收大批志士於門下的所在。 
　　頭山滿先生並且喜歡漢學，崇拜孔子孟子，所以他又是個學者。他是很同情中國的，國父孫中山先生從事革命的時候，曾經得到他不少的帮助、領袖汪先生於生前也常求敎於他 
　　頭山滿先生不僅於對中國，對於東亞其他國家的革命運動，也莫不予以極大的支持。印度志士比哈利鮑斯亡命日本的時候，也是　着頭山先生的保庇，而始得無事。 
　　這樣一位巨人，現在竟棄我們而長逝了。據產日本人士聞頭山先生之死，無不如接慈父之　，恕東亞各地人士聞之，也必有同感。 
　　頭山先生在世時，一生都以在野之身盡瘁於國事，則死時一直無冠無位，眞是世間所少有。 
　　頭山先生於本年九月二十七日曾對相知者書贈「忠勇義烈」，「皇運長久」，這已成了頭山先生的絕筆了。 
　　聽說門徒廣田弘毅，範方竹虎，宮川五郞三郞等將　頭山先生出傳記，　傳記跟以前已出版過的極不相同，內容多爲頭山先生前口述的事，自屬珍貴得很。書名擬定爲「頭山忩正傳」，此書一出，頭山先生的一身，必可詳細公之於世了。 
[追悼頭山滿先生] [  陳日平]  
　　頭山滿先生，盟邦碩彥，黨國良朋，身居草野，心存匡濟，洞幾燭微，遠念長圖，數十寒署，致力不懈，聲聞遐邇，名重公卿，社結玄洋，人爭趨之，當國父提倡革命，創造民國之初，先生針芥相投，傾心翊贊，吾華朝野，莫不感佩，亦因先生之高，乃知國父之大，偉哉先生，眞人傑也。 
　　先生老而彌壯，　　强固，方期德與福鄰，期頤克享，詎值共榮觀成之日，竟爾遽喪老成，然而形骸雖隔，精神不朽，燦爛功業，永垂千古。 
　　日平目幼負笈東　，營於鄕黨前　，獲聞先生緒論，心　往之，景仰無已，輙以末能恭親　欬，時引爲憾，豈意人天頓隔，安全套願未酬，追念哲人，泫然涕下。 
　　導頭山滿先生 
　　世界巨人，日本國土，中國革命之友頭山滿先生，已於十月四日在日本逝世了。享年九十，一身的精力與情感，用在愛日本，愛中國，愛東亞民族團結一致，驅逐敵美的戰事日趨激烈之際，先生竟溘然長逝，不能看到大東亞各民族的解放，我們覺得非當痛惜！大東亞戰爭正入艱苦奮鬥的階段，必勝基礎已經奠定，需要先生更多的策勵之時，先生竟與世長辭，我們覺得無限悲悼！曾經給予很多同情，寄陽很大希望的中國，至今尙未有很大進步，不幸發生中日事變，一部份人士，仍受英美的愚蒙，阻礙東亞民族的解放，使全面和平還須很大的勞力，想到了這些，我們對於先生之死，悲痛之餘，不勝其感慨！先生離開了人間，已有五十日，在上海的我們，今天纔來追悼，似乎遲了，其實不然，如此適足以說明我們悼念之深！ 
　　今天我們如此莊嚴的追悼頭山滿先生。並非因爲他是盟邦日本的偉人，國民外交上的點綴，是以中國人的眞情實感來追悼這位中國革命之友。因爲這樣，我們追悼頭山滿先生，應深刻的去認識創見的人格和思想，來反省，來增進中日兩國間的親善，那末，我們的追悼，才有意義，我們的追悼，才有收獲，頭山滿先生的一身事蹟，那些值得我們去理解和學習的呢？ 
　　第一是愛國思想。他一生的生活，同日本的主義的運動了，就在故鄕福罔縣，　合同志，組織玄洋社，以修習知識，鍛鍊身體爲宗旨，期能於有事之秋，獻身國家，在其門下，人材　出，當甲午，日俄戰爭時，活動甚力。後發　福頌新報，主倡大亞洲主義，從事實踐指導，一生奔走國事，　菌甚偉。然而他並不因爲對國家盡了忠誠，冀希得到國家的　禮厚祿。昭和三年（一九二八年）天　即位六　時，曾賜特賞，他惶悚地說：「眞不敢當！」　以說，眞正發揮了「救國是國人之天職，無功足言」的精神了。 
　　第二是民族立場。他是一個愛國主義者，所以能認淸了誰是應該聯合的友軍，喊出大亞洲主義，大東亞戰爭展開後，又喊出亞洲人的亞洲口號，對付他早就認淸了的敵人---美國。協富蘇峯先生批評一部份日本人對美國的理解。犯了五侃誤會，惟有頭山滿先生始終沒誤會美國人是好人。因爲他有正確的民族立場，有崇高的民族自尊心，終於成爲日本的特異標誌，爲世界上所注意 
　　第三是宏大　度。他是强烈的民族思想的日本人，然　　不是狹隘的民族主義者。他能認識「日本和中國是二　一的國家」，而以之方一貫的信念。所以對中國革命事業，無不傾力相助；對於中國革命志士，無不擔誠加愛，上自已故的國父和汪主席，下至我國要人，都有深厚的友情，而執禮甚敬。他所以能這樣偉大，是能把愛日本的情感，　越了國家範圍，去愛中國，愛東亞，精誠的實踐同生共死的精神。 
　　最後，目前中國和日本是一條戰綫上的同生共死的戰友，需要我們去努力的事情很多，尤其在中日兩國的親善事業上，期待更股，頭山滿先生的信念，須要去發揮，須要去學習，這是我們今天追悼的意義。 
體育 
[申報杯籃球賽　甲組華聯又破一關　本週將遇勁敵大華]  
　　申報盃籃球，自本週華聯藥廠之擊敗汕隊，大華之棄權於中北，形勢益覺明朗化。華聯尙除二仗，爲大華及中北，均屬難關，尙須視張　祥嚴又陵二君之調度，各隊員之努力焉。茲錄甲組本週之結果及值得一提之賽，略作評述，致乙組本週間並無重要比賽，下週則有乙一部之仁餘對　　，乙二部大華胖隊，中北逢伶友，悉爲爭奪冠軍之戰，必有一番劇鬥也。 
　　本週甲組戰果 
　　二十日（週一） 
　　華兩勝V隊　三五－二八 
　　大華勝明星　三〇－二六 
　　二十二日（週三） 
　　華聯勝汕愉　三二－二五 
　　仁餘同仁　警報未終場 
　　二十四日（週五） 
　　華影勝明星　二七－二四 
　　中北勝大華　棄權 
　　甲組最近形勢 
　　上週值得評述者，應如下列四場。 
　　華聯戰勝　汕隊敏捷 
　　華聯與汕隊，尤爲球迷矚目之戰，本報臨時加價，亦所以嘉應於助學金也。按此戰賽前，以華聯可勝者爲多，結果不出所料。評華聯之勝，首在經騐，臨陣不亂，次爲戰術成功。此戰該隊採用人釘人制。其站立地位，始終能在一人一手之間，，此乃爲人釘人制最適宜之地位。　過逼近。旣易犯規，亦易騙過，站在一人一手之間，則可阻對方擲出之球，對方亦難竄進。致汕隊之林維聰陳淸江便絕少機會。於是汕隊遂不免失敗。致個人方面，論功行賞，全場中當以華聯吳成章爲最成功。也將入相，變方籃下不進之球，幾爲小吳一手包辦誠使華聯得唱捷歌之關鍵，一大功臣也。評汕隊之演出，其出手之快，旣悅人耳目，美麗淸淅，如是日林維聰之獲第一球，及陳淸江之二記竄入，均有神來之筆，妙不可喩。其所以見屈者，尙未爐火純靑之佳境，有時略嫌過火，有時則雖免過於忸怩。然以後起之軍，有此成續，實匪易易。稍加薰陶，前途未可限量。 
　　仁餘同仁明日補賽 
　　仁餘戰同仁，亦爲一場勢均力敵之戰。對于名位之争前，颇有关係故双方各出全力。按宣家班過去素以擅長于攻著，自神手宣俊抱病後，影響實力，適得陸大振來滬，參加該隊，于是得失之間，尙無多大關係。然本季成績之不見超然者，要亦以各球員俱受職業牽制，聯繫較少。仁餘隊在陳渭源管理余郇子指導下，逐有進境。是役兩隊殺得興起，形勢甚見緊張，不料仁餘以三十二對二十五佔先前，時間尙餘九分一五稍，以警報關係，能能繼續舉行。乃經當局商討，決定于明日（二十七日）六時一刻補賽，希兩隊隊員注意，準時到場。 
　　華影得意明星敗退 
　　　華影在申報盃之戰績，　不及明星，故類多謂明，星可勝華影，不料華景以主將包松賈之由蘇州趕來助陣，軍心一壯。反之明星王鏡湖未能　滬，何孝光又避不臨場，進　陶紹生適虫外　　巧來　，參加比賽，終以得一　二，損失殊甚。而是戰筆影之各個隊員，均有正常之演出。王學武擲　　見順手，包松圓又見活躍，而能守住敵方之長，又爲取勝之大原因。明星旣以隊員缺席，復因范熙榮之四次犯規，其不敗者竄　矣。然于此賽中，我人　爲指導之重要。籃上半時休息時，曾聞錢旭滄予各隊員之指導，無微不至。結果各隊員均能照其所爲，果爾獲得勝利。 
　　中北大華表演極佳 
　　是役也，雙方始終在驚風駭濤中，表演可稱盡善盡善。大華對于陣容，極見調整，因其探人釘人，故完全對症下藥，選能力方高强，作對抗之策。唯鄙意大華之釘人，均嫌逼得太緊，如長加充足，固甚適合，唯以該隊有一二球員長力不逮，終至末能達于理想。中北之　作風，自有其處人折服之點，即爲怏及個人拔術超然，惜以各隊員之近況，俱見退化。沈聿恭本爲獲公　魂，奈其最近大約以球運不順，輙多掠圈而出之球，當係疏于練習之故耳。此戰，上半時大華發　自如，以十七對十勝。下半時中北突見恢復，震　猶作一拼之演出，乃後來居上。曾反勝五分之多，觀衆以爲可以　定勝局矣。不料大華　勇可　，　　各二十八平手，照　延長五分時　。開始未久，中北陳學崇與大華陸　　盡谷　小起衝突，裁判乃判三人離場。大華因調換乏人，不能續賽，乃被判人大華棄權，中北遂以二對〇勝。 
　　下週華聯將　大華 
　　下週三（二十九日）華聯將逢大華，爲最後二關之一關。觀乎大華與中北之役，固未可輕視。況楊家將邇來精神殊旺，楊叔老尤見興奮，遇此常勝軍，自必擬出奇矣，以博獲取好成績也。且有虛谷邃之中鋒，可爭吳成章以威脅，沈繼思在最顛峯狀態中，阻隊擲　之球，可稱全滬獨一。張邦倫亦有進憶，其卯上之成績，較足球爲成功，總之，華聯勝面固屬較厚，但亦將費去一番心血，且看華關運用如何妙計矣，當爲下週最值行欣賞一幕矣。 
[籃球學理述要（五）] [  梁兆安]  
　　（五）單手低傳法 
　　單手低傳，比較手低傳法，用得更廣加而有價值者，乃的近傳之時，其傳出方法，除在傳出時，以一手稍移下球底捏球，用手腕力傳出之外，其他方法，槪與變手低傳法同；此種傳法，用在籃下。遇對方走近張開兩臂防守時，在其不留意中，迅將球在其臂下，傳與跑向投籃之同伴，尤其美妙。 
　　（學）地反彈傳球 
　　擊地反彈傳球，其價值與用處，日　廣大，並且無論在何種進攻方式，此種傳　苦　配合，進最　用者，　若在對方　近防守之時，或　　在　角時行之，尤其　　之於處騙對方；作向高處傳出，或投籃之後，使對方無從捉摸。 
　　此種傳法，用雙手或單手行之均可，須視當時對方所站之位置而定，但大多數以雙手爲之；當傳與正在走前接球之同伴時，宜使球倒向後方「旋接」使球擊地後，反彈起之角度縮短，以便於接得。使球轉動之方法，係用兩母指將球向後向下壓轉而成；若欲使球擊地，反彈起之角度伸長，則與此相反，使球向前方旋轉；但無論　　遼近，傳出之球，須擊地反彈起，高及於接球者之腹間；球擊地之處宜在防守者之足傍，及其所張開之臂下；若對方站在二　遠以外防守，此迭切不可用，因易被其奪　也。 
[體壇什錦]  
　　全市中小學體育敎師聯誼會，由劉荷生張覺非張嘉幾等發起後，報名者極形擁躍，有百五十餘人之多。於今日上午九時，在山海關路格致公學開成立會。 
　　東華自數於葡商後，將趨重於提液後進，實爲應有之舉動。 
　　綠隊田徑隊成立後，積極訓練，日後必可爲滬上女子田徑放一異彩，並聘王綱乾爲幹事，王君對於體育素具熱心，則綠隊田徑隊之發展，更具把　矣。 
　　祝士芳以老將姿態，在中靑秋孚動會試擲鐵球，威風猶昔，果爾獲如頭名。據云，祝以校事紛紛，且忙於編者織絨衣，故成續尙未見理想。 
　　赫赫有名之足球健將職麟經，現榮任利民銀行副經理。 
　　大華　谷邃販運於滬甬之間，獲利頗豐。 
　　前國光籃球隊台　李祖德君，球藝之佳，滬上球迷，無不深爲欽佩。近悉李君客病無錫，命在旦夕，中西　俱皆回絕，誠不幸消息。 
　　包松圓結婚後，對人接物，較前爲彬彬有禮，要亦新娘之御夫有術。（球大王） 
 
