# 1944 - 181 - 4925231

 

Page 1

 
 
[社評　積極的創造]  
　　人生是一個大奮鬥，人類的責任就在不斷的創造，永久的進化。現在，全世界都在戰爭中，全人類都受到戰爭的影響，國家要獲取獨立自由，民族要獲取永久生存，都要積極的創造。這個積極創造的使命，是大時代下，每個國民緻負的責任。 
　　創造不是一件空口說白話的事情，創造要拿出事實的成就來表現，所以，積極的創遭就是積極的工作。在嫉妒緊張的局勢下，沒有一個國民可以免除工作的義務。譬如盟邦織本，全國國民，不論男女老幼，不論職業界限，大家都得雜適當的本位上勤勉勞動。在生產工作傾力重大政策之下，各重點事業如煤，鐵，輕金屬，船舶，飛機等等均有最高的成績，最新的創造。推其原因，根本都由於努力工作，在平時，一個國民的不工作僅僅影響他個人的升級；在戰時，一個國民的不工作可以影響到整個國力。政府因此的前途亦必願織為國家工作，更願紙加多工作。（盟邦日本各機關的廢止星期休息，更是增加工作的表示。）有積極工作的精神然後能產生創造的新成績。 
　　創造不是一件容易的事情，愛迪生說過，他的發明，百分之九十九是血汗，百分之一是靈感，所以創造是一件費精神，費時間，刻苦耐勞勉力成功的事。在創造的途徑上有無數皺州關，有決心有勇氣的人能够一重一重的打破，能夠耐勞耐苦的人然後受得住治水是一個最好的榜樣，孟子稱禹八年於外，三過家門不入，墨子稱禹腓無胈，脛無毛艱難，卒能創造中國歷史上最最偉大的成績。凡是創造必須和困難奮鬥，這是人類史上的定理，歷史上的事實證明更舉不勝舉。現在正是大時代，丈東亞戰爭更是創週的時期，使世界歷史有一個劃時代的轉變，大東亞民族都負　創造新生命的責任，戰爭的難關還是很多，負著創造使命的人學大禹的精神神，一步一步去克服他，大禹的治水是中國從水患中解救出來，成功一個國家，大東亞戰爭使中國從英美的壓迫食糧下解放出來，成功一個獨立自由的國家，我們要創造一個永久獨立自由的中國，我們就得要用全國國民的血汗去努力奮門。 
　　創鐘新世界是我中的使命，認定工作，埋頭苦幹是創造的方法。凡是不工作，不耐苦的人不能夠創造，爲人類所不齒，自然地要趨於滅亡·肯工作，肯吃苦的人，勇往直敬，替國家民族立定永久不拔的基礎。孰去孰從，願我國民猛省。 
[德國的新兵器　無人飛機　流星炸彈　老虎戰車]  
　　反軸心軍濫炸德國各城市，並發動侵歐登陸戰後，德國爲報復計，使用種種神秘武器，使敵人大為震恐，其中威力最大的，便是所謂「無人飛機」。 
　　英國最初發現無人飛機在本年一月十四日夜，是夜倫敦市內及郊外，忽然飛來巨型作彈多枚，釀成重大損害，受此意外打擊，市內頗呈混亂狀態。原來英國在英法海峽方面，佈置着嚴密的空製監視網，但當時對於來襲的德機，竟毫無知覺，因此英國軍事觀察家紛紛揣測，以為德國使用無織最機，發射流星作彈。 
[炸彈五光十色]  
　　據本年三月初英國「每日郵報」所載德軍在義大利妝綫所用的無綫電操縐竹彈，謂：「該項炸彈發射片刻，尾翼現出亮光，蓋恐視綫不佳時，無綫電難以控制。此種紅黃或白色的亮光，如流星一般，光彩四射，滑向皂中，作彈近地時，火花飛散，恰如雨下，其爆炸力强大，德軍非在特殊作肢時，不輜易使甩。」 
　　英國方面想像中的無人飛機，全長九呎，翼闊十呎，軍體的尖端，與普通德國作彈相同，眾體後半部則有受電裝置州並有飛機的昇降舵，關節用的織電器等設備。翼幅短，眞弦廣裝有輔助翼，此項無人飛機，平常吊在母機體下，待接近目標。即行放射，利用無綫電控制，命中目標。無人飛機驅體下面，裝有火箭式的動力機，噴射性瓦斯，向後徐徐噴射。母織還離目標，保持六百乃至千二百公尺高度，在目標所在的都巿與艦船等高射砲射程所不及之處，操縱無人乘機。 
　　德國自六月十五日以來利用此種無人飛機，向英國本部沿岸自倫敦至勃萊斯托爾八萬平方公里區找，施行猛炸。倫敦各處起火·吳國嚴大的軍　工廠烏利基兵工廠亦中彈起火。英國的防空陣動員數十萬人，利用照明彈與高射炮，拼命防守。至六月十九日，德國當局宜佈：「德軍對於倫敦及北法南部用新兵器「達那瑪特洗星」，加以攻擊，距諾曼第戰塲不達，新兵器即將出現。」英噪方面聞之益加震恐。（譯自六月十八日及二十日每日新聞） 
[虎戰車的威力]  
　　邀擊英美西歐上陸軍的德軍機械化部隊，其威力已有定評，茲將為其主力的重戰車解說一下。 
　　對於圖在克恩地區建立橋頭堡的反軸心上陸軍，倫西台特將軍麾下的德軍，以精銳的機械化部隊...即由趙重戰車和重戰車組成的機械化師團... 
　　這次大戰初起時，德軍由於使用戰車的集團，在波蘭戰線，法蘭西戰綫獲得了閃電的勝利。 
　　由東部戰綫的珍資體騐而產生的，便是德軍的强力重職軍「虎」　說它的重量計有六十噸。虎戰車的特色是裝甲很厚。它備有粉碎敵軍重戰車的銳利武器，即口徑八·八生的，砲身之長達四米八四以上的加農砲。這樣長的砲身，和車體比終起來，是很不相稱的。 
　　蓋自一九四〇年以來，各國職車的裝甲日益加厚，美國和蘇聯的重戰車，其砲專和主要部分都是用一八公分或二〇公分的防彈籌鋼造成的。要皺透此種鋼板，彈速必須大，因此德國就用砲身很長的加農砲。 
　　此種重戰車的作戰織標，是在擊破英美上睦的戰軍羣，殲滅企圖建立橋頭堡的英美軍於海岸地帶。據傳進出克恩地區的德國機機化部隊中並有超置戰車出現，至其奘備，從美國M二一自行砲備有十五生的榴彈砲這點看來，至少搭載着十五生的加農砲。 
　　不過，這些超重戰車的車體很重，製造能夠負　這個重量並能耐受不平地面的衝擊的無限軌道，未被解決，則機械化師團的主力大概還是六十噸級的重戰車虎做軍。 
　　此次大戰初期，德軍在西皺塲集結四萬五千輛的戰車汽車，突破英法眾的中央，演出鄧扣克的悲劇。以虎戰車為主力的機械化師團，也能樹下很大的戰果吧。（六月十日朝日新聞） 
[塞班島日軍奮戰頓尼高地固守中日機再襲阿斯利特敵機場]  
　　日軍某基地二日中央社電　塞班島日美之決戰愈演愈烈，敵軍　龐大物量，於大砲掩護下，不分　夜進攻日軍陣地，日軍刻仍以孤軍奮戰中　周時並實施勇敢夜襲，致使敵受創頗重。尼米　司令部二十一日曾發表謂：自美軍開始登陸以來，美軍已損失九千七百五十二名，此損失數字較達拉瓦之損失達三倍以上。塔保喬山西南方高地方面，大者中尉所率領之部隊自廿三日至廿六日。曾擊毀敵追擊砲六門及照朋班八縱（兵力約百二十名）　六日大　中尉率餌下十四名組織挺身隊，曾於敵綫突破敵警戒線，並夜襲設於該高地周旋之敵軍指揮所，當擊潰敵守備兵百五十名，並將該所覆滅。又美軍爲補償登陸後之大損失，特增援大量坦克車，企圖突破頓尼西方高地之日軍第一終，迄未得逞。廿八日在該方面擊毀敵坦克車五輛及大砲三門，是故敵眾欲向織尼以北前進之企圖，已成泡影。 
　　東京二日中央社電　中部太平洋日軍某基地二日電：日機隊曾於一日夜再度飛襲塞班島阿斯利特敵機場甲乙痛炸，將停置於地上之敵機五架炸毀。又敵軍事設施九處中彈，發生大火，是日另一隊日機並曾轟炸塞班島方面之敵艦船。 
　　東京二日中央社電　中部太平洋日軍某基地電：在瑪利亞納羣島面方海面哨戒中之日軍偵察機，於一日白畫曾在該海域發現敵潛艇，當即以機艙猛烈掃射，予以重創。 
[日軍由三方面　攻擊衡陽市街　以重炮轟襲軍事設施]  
　　廣州二日中央社電　日軍各部隊已將衡陽東方之渝軍機塲收歸掌握，刻正猛攻據寸衡陽市街，作最後抵抗之愈軍。渝軍委會一日發表戰况公報，謂衡陽郊外仍作惡門，日軍得有力部隊增援，不斷以重轟擊衡陽街巿之軍事設施，刻日軍步兵部隊自南西北三方面，對衡陽開始攻擊，尤以西南郊外之攻擊最為熾烈。日軍巳由數處突入衡陽市街防禦綫，渝軍損失甚鉅，刻日軍仍在積極進攻中。 
[日軍沿粵漢綫南進]  
　　廣州二日中央社電　只軍沿粤漢鐵路自北而南，迅速前進，刻已開抵衡陽。另一部日軍，則已越過衡陽，再沿鐵路南進，於是長達二千公里，連結武昌廣州市之粵漢，鐵路，泰半爲日軍控制。按衡陽爲粵漢鐵路中部要衡，失去衡陽，不　失去整個粵漢路，最近渝方已不得不承認其重要矣。美國通信亦一齊評述衡陽之眾要，並謂日軍即將打通夸漢路，廿三日之合衆社皺慶電，曾報吿謂，日眾於五月廿七日開始湖南作戰，僅四星期，即前進二百五十公里，由岳陽殺至衡山，刻下衡山至詔關間長三百公里之粵漢路，尚在遇見掌握中。渝方有　者，均推測日眾將更自衡關南進，以打通粵漢路，　四日路透社重慶電亦報吿，日本把握衡陽再向南進，則咨漢路即全為日軍控制，目下情勢實不容樂觀。廿八日美聯重慶社電，曾摘錄渝軍委員會軍令部次長劉為章，在掃蕩報發表之論文如次：日軍之企圖打通粤漢綫，已定而無疑，打通粵漢綫，故有相當困難，但此舉將使渝方愈益窮困，是日美聯社電，更摘錄中國時報之社論如次。日軍不久將打通粤漢綫，此舉若能實現，當可謂日軍已達到發後目的。由此可見渝方均認為日方在謀打通粤漢綫云。 
[日軍擊落美機多架]  
　　湖南日軍前綫二日中央社電　湖南方面駐渝美空軍之蠢動，及與日軍地上部隊之交戰，現正日益激烈。如上月二十七日，在　陵東南方，美機即會與日軍地上部隊展開決戰，當時交緻未幾，即有兩架被日軍鑿洛，緣是日正午時，日軍正於醴陵東南方推進時，突有美P40型機十三架出現，並連續作俯衝掃射，地上日軍亦立即一齊以舟槍還擊。一瞬之間，即有一架兩翼巾彈，黑烟祖冒，墜落終該地前方之山上。另一架亦中彈冒烟，隊於附近河中，計其時間作有五分鐘 
[渝軍遭受　殲滅打擊]  
　　湖南日軍前綫二日中央社電　日軍都隊十四日攻陷株州後，於株州淥口閒包圍由該地敗退之渝暫編第二軍，予以澈底殲滅。此役淪暫編第八師長甘鏡生，於綠口附近陣亡，此外並有渝軍高級幹部三百二十餘人陣亡，（其中校官約二十餘人），巳使渝暫編第二軍遭受殲滅打擊。按渝暫編第二軍，為薛岳之直系眾，為渝第九戰區之幹部。 
[湘日軍攻略戰完成]  
　　湖南前綫日軍某電某基地二日中央社電　日軍在長沙之攻略戰，實屬戰史上鮮有之成功。當攻略戰開始之時，日軍舟艇部隊沿湘江溯行，突破渝眾敷成之機當，同時因舟艇部隊奮戰？使岳麓山下砲兵部隊亦勇往進攻，故舟艇成為作戰軍之立足點，在後方則有補給重任。蓋，幷以連日陰雨，路途泥佞難行，炮兵部隊僅能改由水路挺進。但水路上淪軍亦已敷設水曾，航行至為危險，然而日軍舟艇部隊澤井大尉，親率十二艘天馬船，向長沙水路挺進，其中數艘已觸水雷，登時被毀，而澤幷隊長，即以桌彈予之突擊，結果完成偉天之水雷突証戰。於是砲兵都隊即織目的地登陸，而壓制渝軍山麓陣地。再舟艇部隊之奮戰尙不幟在此一點，對於勞古之補給任務，尤樹偉大功動。如此次作戰之補給，全由水路進行，然因淪機不斷偵察，織送自非易事。且因船隻不足，而動員數千民船，嗣後幸得中國民眾之協助，分擔輪送責任，始獲非常成功。在此輸送任務內，民船即在渝機轟炸下，完成使命。 
[緬甸傾舉全力　協助大東亞戰]  
　　東京二織中央社電　日駐緬甸大使館參事官北澤氏，為接洽要務，於六月廿四日來此。一日午後會會見大東亞記者團，叙述緬甸之現狀如次：巴莫國家代表之政治力量，至今已參透全緬各地，並已具備指導者之實質。緬甸政府至今難僅成立一年，組織內容之充實，已相當驚人，各部長以下各官長忠於職守之情形，已為本人所目睹。現緬甸國內之裝重要問題，在求民生之安定，尤其對食糧及日用雜貨之確保，為此關係，緬甸政府已計劃與日本絕對提携。八月）日為織甸獨立一週年紀念。緬甸政府巳預定盛大宣傳，提倡開發運動，同時於十一月中在曼德勒莫爾門等各地舉行日本小工業展覽會及演習會，並己得大狀省之贊助，將自日本派遣二十餘人往該地舉辦一切。又緬甸之對日協力，刻正由各方面努力推進中，尤其於軍事方面協力更極顯著，現在巳供出的八十萬之勞動者，晝夜協力日軍工作。又巴莫國家代表與自由印度中席鮑斯氏頗友善，巴莫代表曾謂，無印度之獨立，即無緬甸之　立，由此亦可知兩氏關係之親近矣。 
[華中電氣公司　重訂收費]  
　　南京二日中央社電　華中電氣通訊公司自七月一日起，重訂州報電話收費皺如下：電報華中區三元五角，華北區四元，日本滿洲七兀，（以上以每字計算），電話租用費住戶為二百二十元，業戶三百元，京滬長途通話費每次收費綴十五元，其他詳細價目及情形，可往公司內直接詢問。 
[臨時高考　定期舉行]  
　　南京二日中央社電　本年度臨時高等考試，定於本月二十七日，在考試院舉行，茲悉各地報名應考沼甚為踴躍，聞該院定本月十舟截止報名，有意應考者，速住辦理各種手續。 
[蘇省垣　慶祝淸鄉]  
　　蘇州二日中央社電　蘇垣各界以淸鄉三週紀念，為檢討過去策勵將來，一日全織熟烈慶祝盛况空前。上午十時半，假淸鄕紀念堂舉行紀念典緻。出席陳省長及各界代表千餘人。首由陳省長致詞，旋由中央代表巫副秘書長，小林部隊長致詞後。由汪淸鄕事務局長，恭讀向最高領袖汪主席致敬電文。幷領導高呼口號。下午一時半起，由汪淸鄕事務局長，率領民眾代表，向中央代表，陳省長，曁盟擲各機關致敬獻詞。十六時，淸拙幹部學校舉行大檢閱，下午五時三十分，在省立公終體育塲舉行民眾大會，參加民眾三萬餘人。陳省長等親臨致訓」會後提燈遊行，當晚陳省長在省府建廳歡宴中日各界首腦，席間蹤籌交錯，情緖歡洽。 
[蘇省淸鄉　徵文揭曉]  
　　蘇州中央社訊　江蘇省政府為紀念七月一日淸鄕三周年，訂定各項紀念行事，以資慶祝。其間關於　獎徵文一項，前經委交中日文化協會江蘇省分自，及蘇州區報業改進委員會辦理，應徵者頗為踴躍，計收到文稿一百五十七件。茲悉此項徵文，業經評閱竣事，正式公佈。第一名因應徵文卷無特出傑作付蹤外，第二名二人，常熟映鑿「淸鄕與文化復興」，吳縣注新泉淸鄕與經濟政策」，獎金各五千元。第三名二人，裝縣朱竹君「淸鄕工作之瞻望」，常熟鄭陰民「淸鄉工作之瞻望」，獎金各至千元。佳作五人，吳縣鮑方中，吳縣王振驟，上海金緝賬，南京莊一賓，南京胡碩美，獎金各一千元，所有獎金業已通知具領云。 
[北法戰事重心　移至克恩區　羅美爾親在前綫督戰]  
　　沮里希二日中央社電　瑟堡半島北部之戰爭，已吿一段落，於是諾曼第半戰中局之重點，乃轉至克恩地區。數日來克恩至蒂萊一帶英重戰車隊與德軍機甲部隊，不斷作拉　戰。耶　溪至芬特諾一帶，英眾於艦砲及空軍掩護下前進數公里，造成突出部，德軍則於二十九日開始大反攻，自下羅美爾戰車隊精銳正由東南北三方面作猛烈反攻，英眾極感狼狽，奧登河西岸之情勢尙無大變化。據路透社倫敦電：德軍於克恩方面反攻日益尖銳化，傳羅美爾元帥親自指揮該機甲師團。桑洛至勒塞一帶新編成美軍亦頗有開始大攻勢之傾向，刻下諾曼第戰綫情勢與前大異，頗有由柯俎汀半島侵入北法內地之槪。 
　　法國前線二日中央社電　海通社訊：美軍企岡包抄克恩，迄未獲逞，三日來在克恩西南指失坦克車約百禰，又敵方運轍船數百艘在奧納河口附近試作登陸，亦遭德機及砲隊之猛轟大受阻碍。德軍沿克恩，維勒波卡塞公路反攻頗有進展，德軍坦克車隊奪回村莊多處。德軍砲隊在巴賺方而擊毀英軍東進坦克車數十輛，克恩西南之坦克車戰仍在繼續中，雙方均增援助戰，敵艦亦加緊砲火協助作戰主 
[瑟堡戰爭全部結束]  
　　柏林二日中央社電　海通社訊：海牙角地區要鑿之德軍，於三十日夜坐左右，發其最後之一澤，至是德軍在柯坦汀牛島北部之抵抗遂告結束。控制瑟堡海港進口處之德砲隊，於三十日晚因丹藥缺乏而軍止開火，據戰區最後無線電消息，昨日清晨德炮兵及　彈兵以刺刀與美軍肉博，美軍使用大量坦克軍射火器及步兵對，向曰堡（Jobourg）狹小地區之德守軍作最後之攻擊。據消息靈通之德國人士髒，數日來以寡敵眾力抗美軍之德軍，為數不過二千人而已，海牙角以北之反軸心軍現方使用較大之海停部隊，準備進入業已州毀之瑟堡港。 
[港灣設備徹底破壞]  
　　柏林二日中央社電　德軍前綫從軍記者會就瑟堡港灣設施破壞情形報稱如次：棧橋車站之鐵骨洋灰支柱，各用八百公斤之火藥箱澈域炸毀，為作毀法國碼頭，曾在全綫橋掘有寬二卞米深十五米之深溝，另使滿裝地雷之貨車兩輛，曳往站前使之爆炸，故石材盡皆崩落於車水池中，更於　水池入口使一萬噸級貨船自沉堵塞，對於閘堤除於其基部裝設地雷外，更以地雷自下部予以轟炸，至收容艦船之大船渠閘門部已被粉碎，起重機倉庫等亦均炸碎作瑟堡之港灣設施即以此等炸碎自沉方法完全毀壞，敵軍今後欲圖恢復，將需相當時日，尤其　保港海潮升降之差，普通爲十米，故其運輸武器登陸，或行整理善後必更困難。 
[敵艦砲轟哈佛海港]  
　　柏林二日中央社電　海通社訊：塞納灣之反軸心戰總做，於昨日向哈佛市區及海港開砲轟擊，損毀詳情尙不可知。 
[義境戰况]  
　　柏林二日中央社電　海通社訊：二十四小時內義大利戰綫台斯康尼山與力古利安海岸之間，美終五眾之進撲，使美軍左翼向北突進，山之東邊美重由虬西蒂諾，蒙特齊阿諾區沿通達西埃那之道路而進，其後縱洛哥軍隊在翁勃龍谷內向西埃那推進，同時特戈爾軍隊在東而舉恩髒州近活動，英軍又一在虹西湖兩邊稍獲進展，貝魯基亞東北之全區在激戰中。亞特里亞方面德軍勁旅阻止千蒂河北之英軍前進。 
[狄特爾殉國　德失一良將]  
　　柏林二日中央社電　海通社訊；希特鑿元首發表通告內稱，芬蘭德軍總司令狄特爾上將己於六月二十三日因飛機失事而　命，上將乃國社主義大德意志之良將，在芬蘭　威諸役中，戰無不勝，攻無不克，那維克之戰以　敵衆，名震　邇，其忠於職守勇於作戰，堪爲舉國軍民之模範。上將此次光榮殉國，實使余失一得力之臂助。 
[國際貨幣會議　在美揭幕]  
　　里斯本二日中央社電　海通祉訊；反軸心國召集之國際貨幣會議，昨在新罕布什爾之勃萊頓森林啟幕，美財長摩根　發表演說稱，此次會議之自的有而，　成立國際銀行以利建設，　設置平準基金，以利世界之商業。 
[美凍結芬財產]  
　　瑞典京城二日中央社電　美芬絕交後，美政府昨日宣布凍結芬籣在美資產。在美之芬蘭財產共值一千七百萬元。 
[蘇軍分兵四路　進攻明斯克　德力守各點阻其前進]  
　　柏林二日中央社做　海通社訊：東綫中路蘇軍分兵四路，進攻明斯克，德軍力守各點阻敵前進，總織克車及幾械化步兵不時向敵先鋒反攻，敵軍側面受威脅，推進因以展緩。蘇軍最前鋒現正在斯魯資克與德軍巷戰，另一部蘇軍越巴勃魯伊斯克之北面抵威西齊－奧西波維契區，其坦克先鋒已止於特魯特河。貝萊錫那區蘇軍芷自奧爾廈向波里沙夫壓迫，兩眾對該城及其北之渡河點，展開爭皺緻。貝萊錫那河及特維鄒河上游，波洛資克之南及其西，以及勒比爾區之湖沼區內有激戰，務軍圖突入波洛資克均未　，該處戰事雖仍緊張，惟敵軍攻勢似已被阻止，僅斯魯資克附近蘇軍已抵特魯特之西，負責方面謂德軍已採取一切措施，一方蘇軍大量衝入芬蘭前線，僅塔里區有蘇軍進攻，阿尼牙湖與刺多牙湖間蘇軍壓力已增，蘇步兵於前日進攻維特爾區芬軍已退出　士里那。 
 
 

Page 2

 
 
[各類物資移運　須請領許可證　商統會通知各業遵照]  
　　全國商業統制總會依照政府新頒修正職時物資移動取締條例規定，特通知各業商人遵照辦理。（甲）下列各項物資由上海地區運至區域內者，應得全國商業統制總會之許可：　各種汽車及其零件，　汽軍用汽油及石油類，　各種機械類，　通信器具材斜（包括零件）及電池，　金屬（包括銀圓原材料非鐵金屬及其製品），　藥最（指醫療及工業用者國藥除外）及染料。　橡皮，（包括舊橡皮）及製品，　棉紗布及其製品，　蠟燭，（包括原料），　火柴，　　肥皂，　　糖。 
　　（乙）下列各項物資由區域內運至上海地區者，應得全國商業統制總會之許可：　麥·小麥粉·豆類，　綿花。凡由上海地區運往區域以外之物責，應得海關之出口許可，關於移動取締物資認為自用品標準，搬住上海地區小麥·小麥粉五公斤，豆類五升。 
[零星蔬菜販商　須繳零售捐　交易不滿五千元免繳]  
　　昨悉，第一區公署財務處最近鑒於各小菜塲徵收戰時消費特稅有待曉論必要，乃分別揭貼佈眾於各小築塲，儿零星手提販商每十日貨値在五千元以上者，亦須依章徵收戰時消費特稅百分之四，商人不得以多報少，違者嚴懲，倘每十日交易不在五千元以上者，始克免織。 
[衛生局指定　夜間配方藥房]  
　　本市衛生燭以邇來市民及醫師報吿以各藥房夜間配方往往閉門不理，　屬有違服務道德診，因無藥購買而致躭誤病機，實有違藥商管理規則，援時指派藥房於本自一日起夜間輸值，每夜五家，以利便市民，茲悉輸值藥房日期及地名如下： 
　　三十三年七月一日十一日二十一日：大華藥房，大德藥房，天華藥房，東方藥房，寳崙藥房。二日十二日二十二日：大新藥房，華美藥房，五洲藥房，大眾藥房，益和藥房。三日十三日二十三日復興藥房，中滙藥房，利四日：中法藥房，中英藥房，衛爾康藥房，美達藥房，崇濟藥房。五日十五日十六日二十六日：新華藥房，環球藥房，五洲藥房，和平藥房，普世藥房。七日十七日二十七日：中西藥房，中央藥房，國光藥房，聖母藥房，俄國公眾藥房。八日十八日二十八日：國際發記藥房，集成藥房，華發藥房，亞洲藥房，並東藥房。九日十九日二十九日：華洋藥房，中德藥房，華英藥房，日進藥房，大世界藥房。十日二十日三十日：集中藥房，德國藥房，中法藥房，國泰藥房，中英藥房。三十一日：明華藥房，利濟藥房，新　藥房，華成藥房，福煦藥房。 
[二警局拘獲　南市烟犯]  
　　南市衆各有照售吸所已於一日起全數予以封閉，茲據中央社記老探悉：該征少數售吸所仍有陽奉陰違，依然容人吸食者，該局據報後，即飭派幹員分赴各處，切實取締，先後拘獲人犯多起。並搜獲大量烟具等物。解局懲處，至沒收之烟具等，將擇日公開焚毀，以示根絕轄境烟毒决心。 
[滬西各界　追悼北岡龜雄]  
　　前滬西區盟邦聯絡官北岡龜縱因積勞成疾，溘然長逝，滬西區工商各界對北岡氏生前在地方致力頗多，爰特發起公祭，於昨（二日）上午十一時假梵皇渡路中行別業舊址大禮堂舉行盛大追悼儀式，北岡生前中日友好暨西區地方人士趨前致祭者不下數百餘人由張德欽朱順林周夢白主祭，儀式隆重。 
[赴蚌記者團昨日返滬]  
　　本市中國新聞記者團此次應華中鐵道公司之邀請，赴蚌參觀蚌水綫通車典禮，一行七人，於上月二十七日午由滬出發，茲愁刻已任務終了，業於昨日下午由京搭車返滬。 
　　公用局嚴禁浮收費用 
　　市公用局以邇來辦理各種機動車檢騐復磅時，尚有浮收費用等情事，據當局負責人稱：當局爲力求利便市民，對於各種機動諍過種時，均不得州額外浮收，除機動車檢驗復磅事項依照本局規定收取復磅費十元外，不收其他任何費用，如有額外需紫情事，希車主即來屬報吿。查有實據當即嚴懲不貸。 
[地檢署　今招待新聞界]  
　　本巿地方檢察署檢察長趙鉦鏜，自任職以來，找極整頓，茲定今日晨十時在皺檢察署北樓招待本市新聞界，舉行座談會，將發表重要談話。 
[海關監查員　定期複試]  
　　江海關稅務署於昨（二日）上午九時在常德路該署寨行監查員初試，本巿各大中學生應考者不下四百餘人，定於七日揭曉九日在原址舉行複試，計複試科目為國文，作文，英文，翻譯，算術，應用題等，而以國文較為坐要云。 
[上周物價　無顯著變動]  
　　上周間物價趨勢，尙無顯著變動，間有若千拙主要物品，或因去路暢旺，來源滯呆關係，巿况頗呈至安，售價稍高，惟非主要物品，殊乏人問汁，經售商號門巿交易甚為淸淡。據業中人語櫛：此種物品過去均由各幫販商所添辦，晚近或因各路水陸交通往返困難所致，是以一般零星販商亦裹足不前，同時並移目於主要商品之販賣，如食糧，燃料，食油，及日常所需之必需品，至於經濟當局對於徹查工作仍在積極展開中，凡有違反經濟規則者，一律依章處罰，或罰款或停業示　。 
[簡訊]  
　　粵劇義演　土山灣孤兒院創立迄今，經常費用皆賴社會人士熱心捐助。邇因生活指數日高，支銷彌感不敷，故特情商上海粵劇　票聯誼社，定於七月三日。四日·五日假座皇后大戲院義演三天，是次所得捐欵除應支外，悉數發歸該院充作經費，盼望各界人士踴躍捐助，俾芸芸孤兒感　其惠。 
[警察消費合作社　墊借資金報告（五）　金城銀行代收]  
　　（六月八日矚針業九公日）十萬元，土菸絲公會二萬元，呢絨業公會五萬一千九百五十元，上海區雜糧業公會十八萬二千五百元，醫療器械號業公會五萬元。以上共收四十萬零四千四百五十元，連前共收八百零四萬陸千七百零四元五角。 
　　（墊　地貨業名單：合記·裕記與各一萬元。順興坤七千元，作康六千五百元。乾泰·永泰各六千元。和康·同成各五千元。永豐·合泰·元大·公泰·永盛各四千元。洪大三千五百兀。合昌·永興·宏康各三千元。隆茂·公大各二千五百元。豐記·芹菜公司各二千元。同昌行·眞興·一元各一千元。） 
　　（墊欵呢絨業名單：千五百元。炎昌·信昌·大豐·永潤行·祥記行·德孚·各一千二百五十元。昌與一千一百念五元·美昌·倍信·德豐·鼎豐·新泰行·各一千元。康記·乾大·潤詳·泰興·厚豐·動康·各七百五十元。一大·協記·燧盛·天正·永和·各六百念五元。立大·翻星娜·各六百元。大昌·中信。協豐行。申華。大生。瑞豐久記·顧瑞記·同發泰·華俊·益昌廷記·永康·復新·大豐協記·與康永·孚行·與業·天生·安昌。紅雲。恒康·寅泰。盈體太·恒豐泰·達昌·益興，綸豐·和昌德記·久新·德祥·九昌·培豐。同大福·滙泰·通義·同昌·聯與行·萬豐祥·久達·各五百元。） 
　　上海銀行代收　上海特前市五金號業同業公會六千六百元。連前共收五百三十五萬四千四百八十元。 
　　中日實業銀行　（六月廿七日）地球牌熱水瓶廠五百四十元。連前共計五百三十三萬六千四百四十元總結數：三〇，七七〇，九一四元五角。 
　　節電是戰時體制中，減少物資消耗的最大動力，能延長國家經濟命脈於永久　節電三等當選標語十一完 
[上海特別市糧食局佈告] [  食配一字第416號]  
　　爲使用第三期購油證事　茲規定自七月一日起至七月十日止各區（第一區除外）市民得憑本局第三期購油證向指定食油零賣處購買食油每證四市兩計國幣十三元八角正零售捐豁勉逾期不領該期購油證作廢無効再各食油零賣處均有樣油封瓶陳列市民如發覺所領之油與封陳之樣油不符或有　雜克叩情事得據實前來本局告發一經查明屬實當予懲處合亟佈告周知此佈中華民國卅三年六月卅日　局長馮攸 
[上海特別市政府佈告] [  滬市二字第6739號]  
　　爲佈告事查緩和上海地區統治糧食米移動之限制業經訂定「京滬兩市民食米臨時措置綱要及上海市民食管理暫行辦法」先後公佈在案關於臨時措置綱要第四條所規定之米糧囤積取締辦法定於本年七月一日起實施辦理茲訂定上海市民食米取締暫行辦法六條 
　　（一）本辦法依據京滬兩市民食米臨時措置要綱及上海市民食管理暫行辦法制定之 
　　（二）本辦法於上海特別市政府行政區域內使用之 
　　（三）在米糧統治委員會所定之搬入口以內區域有左列行為之一者得按情形酌於出發其食米及供搬運之車輛或器具沒收之　自制定搬入口以外地點搬入食米或圖謀搬入者　應搬存於制定倉庫之食米不搬存而自行處分者 
　　（四）貯藏食米逾三個月實需量者參照前條規定處罰 
　　（五）購買第三條一，二兩項之支米者應予處罰其食 
　　（六）眾辦法自公佈日施行中華民國三十三年六月三十日　市長陳公博 
[短評　高廟碼頭渡船慘案]  
　　浦東高廟碼頭黃浦江內，於六月二十六日清晨發生渡船傾覆溺斃乘客慘案，已誌本報。按浦江一小船，偶遭滅頂，傷生者亦做十餘人，似一瑣圳之事，但値得論列者其故有三： 
　　　查該船為一本質小艇，專在該碼頭搖渡裕豐紗廠工人，但並未領得公用局浦江許可　，且不加入濟渡業公會，是乃一不合法之渡船也明甚。懼氈無官廳許可證而竟在浦江渡客，且專以搖渡工人過浦為業，當非偶一為之。何以主管機關竟迄未發覺，或已發覺而竟在某種條件之下加以默許，一者必居其一。可見船主膽敢矇蔽狼狽，肆無忌憚，馴致載客逾重，亦無人過問，坐管機關實不能卸其責任。 
　　　乘客登船爭先恐後，在渡船尙未停妥，巳擁摘不堪，船主深恐肇禍，乃急將該船駛離埠頭，而乘客等未及坐定，又復載重渝限，致失去平衡，遂遭傾覆。試思當時之情形，其雜沓紛亂，可想而知。乘客不守秩序，更不知同舟共濟之利害，則其遭滅頂喪生之禍，亦難自辭其咎。 
　　　旣具有上述二重內在之缺陷，又復適值高潮水洗湍急，於是釀成慘案，無所逃遁。回憶去年十二月九日華寨輪之於新港失事，其事熊輕重與此容或稍異，而慘案之主因則如出一轍。須知交通事業尤其在客運方面，首重安全，而安全之保證，實由主管機關以及執事人員與乘客三者共同負責。死者不可生，往者不可追，惟盼一再經受深刻敎訓之餘，各自嚴加警惕，以杜後患。 
　　事無鉅細，其理則一，凡官廳放棄職守之國家，羣眾擾　爭奪之社會，在外來驚套惡浪之中，其不同歸於盡者幾希。高廟碼頭渡船之慘案，乃在華泰輪失事之後，又一縮影之例示，毋以其瑣細而忽視之！ 
　　體育聯華杯小球賽昨日展幕龍威克法陸軍 
　　聯每銀行主辦之聯華齋小型足球聯賽，於砟日下午四時在興國路上海靑年聯誼社球塲展幕，觀眾三千餘人。首幕為銀行組聯賽中　戰大安，中鑽以三對一敗大安。次幕表演華通對文英，華通以一球力勝文英。 
　　壓軸龍威戰法陸軍，龍威新獲港殖滬將嚴士鑫之助陣，實力驟增，旣角逐，龍威高保正指揮三軍深入腹地，　永福正欲拔刀，法軍脫培力起挽救，竟反巧成拙，演成太阿倒持之慘局，龍威獲得寶貴之意外球，諸將不責服一帖興奮劑。高保正乘興鵠中一球，法陸軍不甘示弱，戴律扳回一城。上牛時龍威以二對一佔優。再戰聲中，龍威翟永福得朱靈聖之接濟中的，龍威終以三對一敗法陸軍。 
　　龍威隊：鄭通裕，嚴士鑫，吳祺祥，朱縱聖，瞿永福，高保正，阮龍生。 
　　法陸軍：埃司泊，沙埃姆，脫培，山道斯，蘇石，戴律，利利。 
[首屆小球聯賽　本周六展幕]  
　　首屆小型球聯賽，定於七月八日（週六）在靑年聯誼社球塲揭開戰幕，八日秩序如后： 
　　精武對俄體甲（甲二）四時二十分。印度對榮華（丁四）五時牛。二省對德商（甲三）六時四十，（均在資年聯誼珠塲） 
[小型友誼賽　中儲對集成]  
　　小型球友誼賽中儲對集成，定今日下午六時在東華球場舉行，中儲在汪仲陶領導下擁有　福偵張林根及兩　李震中沈　恭實力不弱，集成乃集成藥房同人組織，戰鬥力堅強昨日發戰時間七點十五分 
 
