# 1944 - 318 - 4925368

 

Page 1

 
 
[盟邦松井參謀長　昨致祭汪故主席　汪夫人復謝德國元首電唁]  
　　南京十七日中央社電　盟邦中國派遣軍松井總參謀長，於十七日上午十一時，蒞臨國府大禮堂，在汪故主席靈前，獻花致祭。 
　　南京十七日中央社電　盟邦宇佐美公使，於十七日上午十時餘，電汪夫人敬表唁悼，汪夫人當即復電申謝，茲誌兩電原文如次：（德元首唁電）汪夫人禮鑒，汪先生逝世，本人敬表誠摯哀悼之忱，希特勒。（汪夫人覆電）德國元首希特勒閣下，遠承電唁，無任銘感，特此覆謝，陳璧君。 
　　南京十七日中央社電　德外長里賓特洛浦，頃特電外交部褚部長致唁汪主席逝世，褚外長接電後，即覆電申謝，原電如次：（德國外交部長唁電）中華民國國民政府外交部部長褚民誼閣下，汪主席逝世本人與德國政府，茲向閣下與貴國政府，敬表誠摯唁悼之忱，德國外交部長里賓特洛浦。（褚外長復電）德國外交部長里賓特洛浦閣下，本國政府汪主席逝世，遠承電唁，無任銘感。本人並代表本國政府，敬向閣下與貴國政府申表誠摯謝忱，中華民國外交部長褚民誼。 
　　南京十七日中央社電　哀典委員會各處於十七日上午十時，在國民政府開各處聯席會議，到各處長副處長，由褚秘書長主持，商討汪主席葬典事宜。 
　　褚外部長申謝電唁 
　　南京十七日中央社電　外交部長褚民誼，昨電（一）上海丹麥公使高霖，（二）東京洪牙利公使韋格，（三）上海西班牙代辦葛里奧，（四）上海印度國民代表，對電唁汪故主席，敬表謝忱。 
　　無錫十七日中央社電　昨日上午十時許。盟邦駐無錫日報領事館吉川領事，警察署高島署長等，特赴第三區行政督察員公署汪主席靈堂，敬致哀悼之忱。 
　　南京十七日中央社電　盟邦東賓無踊隊慰問團，於十七日下午三時，有平塚廣雄率領團員二十餘人，齊赴國府大禮堂汪故主席靈前恭祭，以表哀忱。　 
　　南京十七日中央社電　新任考試院長陳韋，於十七日下午，恭　主席靈前，恭謹致祭。 
　　漢口十七日中央社電　漢口各界於十七日上午十時，在市立第一中學，設靈公祭汪故主席。參加者有武漢各機關團體代表等，有楊省長主祭，儀式極爲哀莊肅穆。 
[日軍攻陷宜山　直接威脅貴陽　桂境戰事入最後階段]  
　　桂林十七日中央社電　日軍攻陷桂林柳州後，復沿黔桂路展開新運動，遂於十四日佔領宜山。攻陷宜山之日軍，仍沿黔桂路猛進，越過廣西省境重疊山嶺地帶，進入貴州省境則爲直接威脅印度方面渝軍輸血路，自側面制渝方之死命。按宜山位於龍江海峽，爲自廣西平原地帶入貴州山境之要衝，到柳州不出百公里，賓爲貴州省之門戶。因宜山陷落，西南渝軍最後防衛據點之貴陽，亦直接遭受威脅。又以桂林柳州之陷落，駐渝美空軍基地及軍政各機關軍需資材之撤退，均集中貴陽，故貴陽現已化爲軍事都市，其危急亦日迫矣。 
　　里斯本十七日中央社電　路透社駐渝訪員，頃就桂省日軍今後行動觀測如次：由於日軍攻陷桂省二中央都市後，桂境戰事已入最後階段，現日軍之動向，有三可能性，即：（一）日軍向貴州方面迅速行進。（二）於繼續進攻前，先穩固既已佔領之地區。（三）於貴州省境附近暫時停止攻勢作戰。日軍進入桂省非僅一次，過去會二度進入桂省南部，其後均經撤退。然而次日軍似有繼續保守長沙·衡陽·及桂省各要衝之意　云。 
　　中國民衆協力日軍 
　　廣西前綫日軍某基地十七日中央社電　當日軍突破桂湘省境，開始對渝第四戰區發動進攻作戰之時，桂省民衆曾努力編組自警團及國民軍，以供展開遊擊作戰。惟其後由日軍作戰之進展，軍紀之嚴明，以及中國派遣軍最高指揮官之發出佈告，對於日軍作戰之真意，豁然瞭解，於是此等所組織之自警團與國民軍，乃漸次解除武裝，翩然來歸，並進而組織治安維持會，作積極之協力。其尤足注目者，賓爲住民對日軍之直接協力，蓋日軍快速部隊，在由某地附近開始行動佔領宜山以前，其進撃路以一山岳地帶非常峻險，且由於連日大雨，道路泥濘，致使運輸武器彈藥秣之馬匹，相繼渝於溝緊，此實爲空前未有之困難行軍。惟各地治安維持會，目矚此種實情後，即相日軍當局報告，願以人力協力日軍運輸燃料彈藥糧秣，同時當日附近之農民，亦曾致手執棒籠之屬，協力日軍，當是日軍與中國民衆即　　一體，在泥濘道路上，開始行軍，卒能突破惡路若干公里。至於燃料彈藥糧秣，均由中國民衆駢手觝足，予以搬運，而駐渝美空軍據點柳州·柳城·宜山·各地，遂由此相繼爲日軍快速部隊所攻略。 
[汪主席遺訓]  
　　（一）共有大東亞戰爭勝利，才保得住東亞，才保得住中國。 
　　（二）彼此以親愛精神之心，舉精誠團結之實。 
　　（三）認定了一個方向，而勇往前進，則必能接近於光明。 
　　（四）貪污凟職是腐蝕政治的惡菌，囤積居奇是荼毒民主的蠢虫。 
[最高國防會議　昨開例會]  
　　南京十七日中央社電　最高國防會議，於十七日上午九時，舉行第五九次會議。此次會議爲主席逝世後第一次會議，全體起立，默念誌哀。通過以全國經濟委員會組織條例規定，特派傳式說爲全經會委員，並指定爲常務委員。 
[王克敏昨北返]  
　　南京十七日中央社電　華北政務委員會委員長王克敏氏，爲恭祭汪故主席，日前由平飛京，業於昨十七日上午十時，偕王蔭泰·素體仁·及隨員等，搭機北返。 
[渝公務員免役　引起輿論反對]  
　　廣州十七日中央社電　最近渝方之廣播及報紙，連日對學生及知識階級之從軍事，展開活潑之宣傳。渝當局方面亦相繼發表談話，力言抗戰之危機，以期達成動員青年之目的。此外各地已開始強制徴募工作，然迄今毫無效果，而民兵團之募集，因各機關團體徴募免除辦法，更引起青年廣之深切反對。最近韶關日報，曾以此爲題，撰著社論，謂公務員不僅不應免除兵役，且宜率先從軍，以爲青年模範。此對於渝軍當局之不公措置，大事攻擊云 
[日駐保公使　離保京赴土]  
　　布達佩斯十七日中央社電　德國社訊：日本駐索菲亞公使自日保兩國絕交後，已於星期三乘專車離去保京前往斯丹埠。 
[汪精衛先生軼事　之三]  
　　睇攔齊逞臆談云：昔之談革命者，無不及汪先生，今之言當治者，無不及汪先生，則先生之於國家，未當不負人望也。先生字精衛，浙之山陰人，父某，當游幕於粵，家於番禺，因寄籍焉。自幼聰穎，懷大志，喜讀書，過目成誦，少長學　於日本，識孫中山先生於東京，孫先生奋其才，恒就其密議滅滿復漢事。先生曰：「清政不修久矣，邇且三歲小孩爲帝，不亡何待。」孫先生題之。遂如同盟會，與章太炎（炳麟）共任民報撰述，爲文痛斥清政之失，輒娓娓數千言。宣統末造，偕黃復生（樹種）濟如北都，稅屋而居，詭稱商人，足不出戶，二人暗埋地雷，謀炸攝政王載灃，事洩露入法部獄。法部尚書廷杰。議處以極刑，肅親王善耆，方筦民政部，力持不可，調革命黨人週天下，旦夕且爆發，先生文人無能爲，不若久鋼，徐訊其黨之秘計，即不能盡得起賓，得其半或一二，足以資戒備，廷杰動容，需焉。善耆以語廷杰復語載灃，載灃亦調然，先生得不死。辛亥變作出獄，知袁世凱爾部皆　兵符，行將起用，約其子克定，偕往洹上，見世凱資以大義，動以輿情，調逐幼帝滅清廷改建民主共和政體，此其時矣，世凱感其誠，隱衷稍稍吐，先生乃南帥，歸而參與南北和議。迨臨時政府成立於南京先生宣言不爲官吏，不作議員，組織六不會，有六不規約。蓋其時廣東省人，方舉其爲粵督，政府復將大用之也。臨時參議院既因孫先生一言，略舉世凱爲臨時總統，孫先生立遣先生及蔡元培上迓之，世凱慮有變，憚南行，陰使心腹第三鏙曹錕所部譁變，焚掠京津，藉口北方無人坐鎮，元首宜緩行，政府應北選，其間經過種種，人人能到不贅。當世凱之得衣膺臨時總統之選也，先生力爲多，非如比則南北必久戰爭，清帝遜位將無期，統一之局，莫由成立，世凱死後，北軍勢漸衰，年復一年，一蹶不振。近數年間，先生始入黨國政府，嗣以政見不合而退，好作政論，尤喜談法理，爲白話體衷，然成集，間爲詩，詩亦警備，肖其爲入。 
　　秋梧業談云：廖仲愷之被刺也，汪先生立往醫院視之，見已氣絕，於悲動中，屢屢搖首，乃親寫告同志一文，張於中央黨部。時黨部仍在惠州會館，翌晟黨員人人見之，紛紛傳錄，內有警句謂：「不革命者向右邊走，革命者向左邊走」。左派之起源，實基始於此云。當民國初元，汪先生常赴友人議，在廣州東橫街某宅樓上，酒擺倚闌，闌朽傾裂，人從三樓閃跌而下，幸墜地不傷，然亦險矣。（錄自張江裁所編「汪精衛先生行實錄」） 
代論 
[如何實現汪主席遺志] [  陳彬龢]  
　　昨應本市宣傳處置邀，對於如何實現汪主席遺志，作廣播講，茲將講詞移載於此。 
　　國民政府主席汪精衛先生逝世瞬已過一週了，一週以來，各方所表示的哀悼，足以告慰於汪先生在天之靈。 
　　第一，全國官民以及盟邦人士，對於汪先生同聲致其肅穆的悼敬，這已證明汪先生生前偉大的人格，以及爲國家爲東亞的精神，獲得了中外各方面的愛戴。身軀雖死，而精神實已永生。 
　　第二，舉國於哀悼中莫不保持極度的鎮靜，不論中樞政事以及各層社會，平定如常，不僅毫無不安現象，且都有益加奮勉，繼承遺志的決意。和運必成，戰事必勝，於此可得充分保證。 
　　第三，汪主席的繼承者，已由中樞推定陳公博先生承乏。陳先生也是黨國先進，才識卓越，，更與汪先生久共患難，相知最深，這次繼任艱鉅，必能出其過去從政的經驗，公正的態度，完成汪先生未竟之志。 
　　第四，盟邦當局於汪先生逝世後，已經正式表示對華政策絕不變更。仍將繼續盡其最大協力，加強兩國間的密切關係，共同爲爭取大東亞戰爭勝利而努力。這也是中華民族獨立解放的保障。 
　　然而，我們不能以維持現狀爲滿足，反之，應在汪先生逝世以後，格外發奮，加倍努力。首先希望於政府當局，是澈底革新政治，剷除貪官污吏，建立專家政治。 
　　我們過去一貫主張，革新政治，建立專家政治，所以，對於今後政府一切設施，務須適合這一原則。第一，大公無私，放棄黨派觀念，因事擇入，務必才職相稱。第二，識拔在野人才，因爲在野的正直有爲之士，每苦無事可做，以致湮沒浪費，政府應悉心訪求，予以效命的機會，是野無遺才。第三，賞罰嚴明，在朝官吏，著有劣績者，應毫不姑息予以撤懲，以收澄清吏治政治清明之效。 
　　其次，改善行政機耩，加以合理調整，例如事權不清重床疊架的駢枝機關，無事可做的閑散機關，均予臨併或裁撤。不但免除許多無調的官樣文章，以及不必要的牽制。並可將節餘的經費來充實做事的機關。惟有政治上軌道以後，推行國策才有成效。 
　　再次，當次大東亞戰爭決戰階段，我們必須加強戰爭必勝的信念，而尤須發揮民間力量攻陷於戰爭。因此，首先改善人民生活。目前民生最感痛苦者，一爲治安未能確立，一爲物價高漲不已。確立治安，應從改善軍警待遇入手：抑平物價，應從防止暴利入手。 
　　我們悼念汪主席，不能僅在口頭上文字上表示就算了事的。我們必須脚踏實地，在實際行動上努力，共同實現汪主席的遺志，這才是哀思之道。 
[日首相官邸　昨盛大晚宴　招待緬巴莫國家代表]  
　　東京十七日中央社電　巴莫總理十七日午後四時赴日小磯首相官邸訪問，舉行懇談。下午六十，日首相在官邸舉行盛大之晚餐會，發起人方面到有小磯首相及各閣僚，來賓方面到有巴莫總理，丁川及戴門駐日大使，有鈴木，清水樞府正副議長等作陪，主賓共五十餘名，小磯首相致歡迎辭後，巴莫總理致答詞，八時許盡歡散會。 
　　東京十七日中央社電　滯此之自由印度臨時政府主席鮑斯，十六日下午赴迎賓館訪問緬甸國家碉堡巴莫，歡談約一小時，始行辭去。嗣後巴莫復訪問日衫山陸相於官邸，並參加陸相招待之餐會，席間暢談一切，八時始散。十七日下午二時半，巴莫赴日外相官邸，訪問重光外相兼大東亞相。 
　　此次訪日目的 
　　東京十七日中央社電　巴莫代表十六日下午再迎賓館接見記者，發表談話如次：本人亦緬甸國家代表資格，承蒙天皇陛下會見，洵覺無上光榮與感謝。天皇陛下對吾國民尤作種種垂詢，我人對大東亞共同宣言之實現，與今日之光榮，絕常銘記，內心永弗能忘。又稱：本人此次訪日，第一目的乃爲協議日緬兩國各項共同問題，此等問題，爲關係完隨大東亞戰爭之問題，自不待言，同時，本人更願親現戰局下日本國民毅然奮起之詳情。關於日民總武裝之消息，雖早已得知，然究係如何完成總武裝之詳情，尤以在精神方面，如何產生「神風特別攻擊隊」一點，更願稍知其概略。此外爲使緬甸進一步得到日本朝野之援助，與本人欲藉此機會一訪在日親友故交，同時希望日緬兩國國民，今後愈盆緊密提携，俾徹底完成大東亞戰爭。 
[美機一架　昨侵入九州]  
　　東京十七日中央社電　敵B29型機一架，十七日上午十時左右，自渝方基地以極高度之飛行，侵入日本九州西部地區，未投彈，至十二時經由朝鮮南部逃歸基地。 
[菲律賓東方　海口大戰記　朝日新聞載當時實況]  
　　東京十七日中央社電　此次菲律賓東方之大海空決戰，待機已久日聯合艦隊，終於毅然出動，對雷伊泰灣內之敵空母戰艦一下六十餘艘艦艇加以猛攻，發揮日海軍歷來積蓄之實力，造成日海軍史上未有之一大敢死戰，此間朝日新聞隨軍記者，曾記載當時情形如次： 
　　期待已久之進擊命令終於發出，此日各艦官兵之激奮心情，實不可言喻，於接受待機命令時，各艦早已將戰鬥必需準備布置就序，下午由旗艦打出各艦長集合信號，此即進擊命令之開始。當次戰意昂揚之大機動部隊一路南下時，以警戒潛艇之航行序列，繼續做「之一字形運動，翌日天清氣朗，乃最適於進擊之天氣。那不就菲律賓附近敵軍行動之消息，已逐漸傳來，最後終於接到雷伊泰灣附近已又有敵軍新登陸作戰展開，其中敵有力機動部隊分爲數軍，於菲律賓東方海面行動中。至此空前之戰機已告成熟，全員受艦長命令，開始作海軍體操，不久艦隊已到達某島東方，決戰時機更益迫近。據電報稱，敵機動部隊現正以雷伊泰灣登陸點爲中心，於菲律賓東方一帶分爲數軍，已在行動中，於此即將開始決戰之前，參謀室頓呈緊張狀況，是日晟，日偵查機一架，發現敵機動部隊已軍，爲空母數艘，特級空母若干艘，戰艦，巡洋艦二十數艘組成之機動部隊，隨之發出攻擊命令，戰鬥轟炸機聯合編隊多架，由空母出發，分作兩　，突入戰場。第二　客服困難條件，高翔雲間，終發現敵以有力空母數艘爲基幹之機動部隊，當即加以奇襲猛攻，突破敵方猛烈之防擊砲火，向大型空母作集中轟炸，飛行甲板命中炸彈多枚，繼而炸聲隆隆，艦身傾斜外，有大型母艦亦吐露火燄，相繼沉沒，敵新式空母完全殲滅。然尚存有特級空母，日機攻擊隊方面轉即目標，不期遭敵方優勢之戰鬥機群攻擊，不得已歸返基地。他方海上部隊亦突然出現於雷伊泰灣，攻擊灣內之敵艦群，敵措防不及，艦隊陷於潰亂狀態，日艦隊乘機以巨砲痛擊，合計六十餘艘之敵空母戰艦，巡洋艦等，戰果逐步擴大，日艦隊更分別突入敵運輸船團及其護衛艦群內，加以肉搏，是時，上課有敵機隊出現，日艦隊當即迅速散開，防空砲火齊吼，敵機連續墮落，是時忽然又敵機魚雷一發，向日空母射來，是時驅逐艦見情，以全速突入魚雷發射位置，與魚雷相接爆炸起火四處，艦身被火烟包圍，前部砲塔仍想敵機吐露火光，驅逐艦終代替空母而沉沒。次日敵機蔽空轟炸五次，日旗艦發出命令，全軍決死夜襲，擊沉敵艦隊而後止，隨之整頓隊形以驅逐艦保護主力部隊，一絲不紊，在黑暗還沒前進，於深夜於敵艦遭遇，砲聲隆隆，展開壯烈之肉搏夜襲，戰數分鐘後，海面復趨沉寂。此次至少擊沉敵巡洋艦一艘，待主力抵達後，敵艦均倉惶向南方退卻，日艦隊乃反轉北上，菲律賓海面之海戰於斯告終。」 
[菲政府頒布　強制勞動令]  
　　馬尼刺十七日中央社電　洛勒爾大總統爲使菲律賓國民協力日軍勞務作業，十四日特頒布強制勞動令，李卯迭將軍並對此發表談話如次：敵美恃其物豈，現已在菲律賓一帶登陸，目下菲律賓已早逢非當時局，危機已迫近國民各自身邊。洛勒爾大總統曾宣布參戰，且對世界闡述菲律賓之立場，然菲律賓國家尚未實行徵兵以增護衛祖國之實力，故吾菲律賓國民對於參戰工作究在何處，日軍爲擊滅敵美，以防衛菲律賓之國防綫，不僅處以最大犧牲，即菲律賓各地之勞務作業，亦大部由日軍負責。吾菲律賓全體國民，應以日軍犧牲精神，而努力從事勞務作業，以減輕日軍之負担，積極協力完逐戰爭，此爲菲律賓國民之義務，更爲吾人唯一可協力戰爭之途。 
[日准敵僑俘虜　與本國通電]  
　　東京十六日中央社電　日情報局第三部部長井口貞夫氏，哈斯其日於會見記者席上發表謂：日本政府決自本月十五日起，許可目下在日本國內收留中之敵性國僑民即俘虜，與其本國通信或往來電報，現此旨業通知日內瓦紅十字會本部轉達。 
[納爾遜　再度訪渝]  
　　里斯本十七日中央社電　德國社訊，據路透社消息：美國前戰時生產部主席納爾遜已抵重慶，此爲渠第二此訪渝之行。 
[新運會視察團　抵名古屋]  
　　東京十七日中央社電　國府新運會日本視察團一行，十五日赴日本愛知縣，參觀農試驗塲及女子農業技術人員養成所，是日下午六時抵達名古屋。 
[英美加成立　航空協定]  
　　里斯本十七日中央社電　德國社訊，據來自芝加哥之英方報告稱：英美暨加拿大已於今日成立有關航空之「君子協定」，該協定包括英方所提「空中有規定之競爭」之主張，其章程將於此數日內發表，其中將論及航空路綫之管理·運費·及各關係國飛機應載人數之分配法。 
[季勞向德請求　釋放被扣家屬]  
　　瑞士京城十七日中央社電　海通社訊：季勞於短期訪問後，已離開瑞士。可靠方面稱，季勞請求國際紅會轉請德國釋放其家屬。 
[米穀運管條例　實施細則公佈]  
　　南京十六日中央社電　蘇浙皖米穀運銷管理暫行條例施行細則，三十三年十一月十日行政院公佈。 
　　第一條　本細則根據蘇浙皖米穀運銷管理暫行條例（以下簡稱本條例）第十條訂定之。 
　　第二條　依本條例第二條之規定，其自用米穀數量分別如下：（一）米穀生產者及其家屬，每人每年以二石（市石）計算。（二）米穀所有者（指地主）及其家屬，每人每年以一石六斗（市石）計算。（三）非米穀生產者，其所有之米穀，係在本條例施行前所有，時亦以每人每年以石六斗（市石）計算。（註）按照田賦已經抵繳之米穀，或將來確實應按田賦抵繳之米穀，均按收穫以外之米穀論。 
　　第三條　以本條例第二條所稱之指定採辦人，如欲充任者，須取具米糧統制委員會（一下簡稱米統會，）相信之銀行保證，及同業公會會員二名以上之連帶責任保證，並須呈由辦事處轉呈米統會核准後，方得充任之。 
　　第四條　依本條例第四條規定之米穀搬運，如須加以限定或禁止時，應依地區辦事處之申請，由省市政府佈告執行之。又依本條例第五條第三項規定之指定地區，在被指定時，由國家政府公報公佈之。同時並在當地著名之報紙刊登佈告。 
　　第五條　依本條例第四條之規定，在同一運銷管理區內之米穀移動，如須限制或禁止時，其移動之許可手續，隨時規定之。 
　　第六條　依本條例規定第五條之規定，米穀搬運護照，如由江蘇辦事處或各地區辦事處填發時，均應迅速呈報米統會。 
　　第七條　依本條例第五條第三項，所稱之特別指定地區，係指敵匪及接近敵匪地區，或因米穀之流動，予收買工作上以不良影響之管理區，對於上聞地區之搬運護照，如在江蘇辦事處管內，應由江蘇辦事處發給。如在不屬於江蘇辦事處之管理區域時，則由地區辦事處發給之，但須經得當地聯絡部長之核准。（未完） 
 
 

Page 2

 
 
[雷伊泰戰鬥激烈　日機强襲敵基地　狂風暴雨中日軍完成任務]  
　　東京十七日中央社電　雷伊泰島戰爭日趨激烈，敵方向塔克羅班，塔拉克，布羅音，塞巴布羅各空軍基地增援，積極奪取制空襲。日航空部隊對此，連日攻擊其基地及作截擊，十六日夕，日戰爭機部隊猛炸布羅音敵機場，對密集於地上之敵大型機二十四架，作低空掃射，其中五架起火，擊毀其十數架，復於布羅音激劇之空中戰，確實擊落P38型六架，擊毀數架，日方亦有二架犧牲。 
　　東京十七日中央社電　據雷伊泰島前綫日本從軍記者報告稱：記者跟隨之大部隊，自由奧爾莫克登陸後，即自奧爾莫克開始北上，是時雷伊泰島一帶。適值狂風暴雨，日軍不顧一切困難，繼續北進，目的地漸近，與敵軍之距離亦愈小，前衛部隊爲防範意料中之敵人出現，亦即開始警戒，如此跋涉山險，穿越密林之行軍，恐唯有日軍能完成其任務。吾人渡過數日之艱苦，行軍到達某高地，雖肉體不勝其疲勞，仍毫無休假，繼續準備戰鬥，漸次山險消滅，自某高地且能眺望卡里加拉灣一帶低地。美軍作戰地帶，因連日暴風雨交加，已成爲大泥坑，卡里加拉灣宛如一大泥海，尤令人吃驚。泥海之中，美軍第二十四師團之往來活動，亦可分明，望見美軍戰車到和上爲泥濘淹沒，或停於　出水面之小丘上，彼等目下前進旣不可能，後退又不可得，情狀極爲慘慘。美軍運輸部隊亦同樣束　手無策，且以此惡劣天氣，究何時放睛，不得而知，故美軍飢餓交迫，僅爲時間問題而已。日軍現已抵某地，而美軍猶未發覺，嗣忽聞轟然作　，望高空發見敵機正悠悠迥旋，不久即有類似炸彈之特陸續投下，近前看時，始判明係食糧品，美機誤以日軍方美軍也。日軍現與後方連絡，已完全成功，食糧接濟，即可源源而來，兵士等正怒髮衝冠，準備殺敵。 
　　里斯本十六日中央社電　舊金山電稱：雷伊泰島之麥克活塞軍司令部十六日發表，美陸軍第九十六師副師長伊茲萊將軍，於十五日夜參加前綫戰鬥負傷。 
[羅斯福應邀　將訪問巴黎]  
　　里斯本十七日中央社電　德國社電，據華整頓消息，羅斯福總統已接受特戈爾將軍訪問巴黎之邀請，但羅氏訪問之日期尙未確定。 
[西班牙承認　特戈爾政府]  
　　日內瓦十七日中央社電　德國社訊，據倫敦無綫電報告：西班牙已於十六日，正式承認特戈爾政府，此項承認由西班牙元首弗朗哥將軍在牒文中宣佈。 
[波納特被任法駐美大使]  
　　日內瓦十七日中央社電　德國社訊：巴黎電台報稱，波納特已被委爲法國華盛頓大使。 
　　法國態度耐人尋味 
　　瑞典京城十七日中央社電　德國社訊，據莫斯科息：消息報於星期四評論報，法國對於英國設立西歐集團之計劃，意見紛歧，法國不僅須顧及兩方，兼且顧及東方，戰後法國必須與蘇密切合作 
　　柏林十七日中央社電　海通社訊：德外部認爲邱吉爾訊問巴黎之前及在巴黎時，咸未能使法國參加西歐集團組織之計劃，且特戈爾曾邀請斯達林赴巴黎，斯氏拒絕，但請特戈爾赴莫斯科。德官方認爲斯氏之邀請特氏，具有政治之意味，蓋以特氏之赴莫斯科，適在邱吉爾訪問巴黎及英報開始討論西歐集團計劃之後，弦外之音耐人尋味。法國人民有認爲英組織西歐集團之計劃，具有反蘇之趨勢。 
[洪都攻防戰　進入決定階段　東南部展開肉搏戰]  
　　里斯本十七日中央社電　東綫布達佩斯攻防戰，進入決定階段，德蘇兩軍展開熾烈戰鬥。據蘇方電息，蘇軍刻正在布達佩斯南部開始肉搏戰，一部隊，於該市東方曾開始突破作戰，然遭德軍猛烈抵抗，故攻勢企圖致受挫折。 
　　里斯本十七日中央社電　據前綫消息：洪京東方之蘇軍，舉其全力進攻，十四日佔領亞斯貝倫尼，十五日將攻擊重點向北方移動，進攻亞斯阿羅查拉市，德軍雖曾强力抵抗，但該市終爲蘇車佔領。但德軍亦於該日下午結集兵力發動反攻，經激烈之戰車戰後，復將亞斯阿羅查拉之北部完全奪回。德軍在巴爾幹及芬蘭挪威國境地區，克服地形及天氣種種困難，繼續奮戰。愛琴海密羅斯島（Melos）英海軍之登陸作戰，業爲該島德守軍粉碎。 
[梅茲區美軍　佔領莫靑根]  
　　柏林十七日中央社電　德國社訊：梅茲之南莫靑根及柏拉蒙特以南之地區，已成爲戰事之焦點，莫市附近之美軍已放棄由北包圍梅芘之計劃而佔領莫靑根，但已不能再向前進。美軍另一隊攻　堡，亦因有坦克車之支援而獲相當之進展。 
　　里斯本十七日中央社電　巴頓麾下美第三軍之攻擊更形激烈，頃已侵入梅茲北方一公里半之地點。於盧森堡國境附近作　中之美軍，進攻至距德　四公里地點之沙蒂陸朗東北方，於激戰後，突入摩爾欽龍。又特奧塞南方之戰鬭，德軍已奪回重要陣地，美第九軍續向洛林國境都市文羅開始攻擊。荷蘭東部英第二軍於黑爾蒙特東南地區，已展開新攻勢，企圖未明，黑爾蒙特東南十五公里地區，德英兩軍已有接獨。 
　　美侵歐軍　傷亡統計 
　　里斯本十七日中央社電　華盛頓，美陸軍部十六日發表：自六月六日歐洲登陸至十一月一日止，西綫美陸軍之兵員損害，包括在法南部登陸之第七軍之損害，共計二十萬零三百四十九名。內計戰死者三五八·八四五名，負傷者一四五·七八八名，行踪不明者一九·六七七名。 
旅行通信 
[南匯縣的敎育槪况] [  逸飛]  
　　現在社會上的一般人，提到「敎育」，總會聯想到一個「窮」字，好像服務於敎育界的人們，前生命裏注定，和「窮」結下了不解緣似的。記者本身，前此也曾在敎育界服務，彼時每於社交的場合中，與人通款寒暄，說到已身的職業是個「敎書匠」時，對方總常常似乎有總帶着三分譏笑的意味，免不了要恭維這麼兩句「敎育界是秀淸高，但也非常淸苦」，當時眞說得你啼笑皆非。然而事實上，環顧全國的敎育界幾時脫離過一個「窘」字的範圍，而服務於敎育界的人士，又有幾個在經濟方面不提襟見肘，而生活能有一日之安定呢。所以在記者，尙沒有談到南匯的敎育槪況之前，可以簡單的向讀者諸君奉告一言。就是南匯的敎育界，也是掙扎在「窮困」環境裏的一羣。 
　　在民國二十六的，南滙全縣計有初中兩所，各鉅均設有完全小學，鄕村則有初小，敎育頗爲發達，眞是「校區密邇，　歌相聞」，總計不下三百餘校。至於社會敎育方面，當時除城廂鐘，設有規模可觀之圖書館，及全育場外，而每一　行政分區，各設民衆敎育館一所，又每個小學，則分別辦理民衆學樣，推行社會敎育，不遺餘力，成績頗著，欣欣向榮之景況，堪稱空前。但好景不常，迨至事變發生，戰神的魔手把南匯的一枝含苞初放的敎育之花，幾至摧殘無餘。 
　　最近南匯敎育狀況 
　　戰後初期，當時僅存區立小學十餘所，經本縣敎育人士的不斷努力，現金縣共計有市立第五中學一。及縣立簡易師範一，初級中學二，完全小學二十三，初級小學一百四十七，總計中學男敎員二五，女敎員一，中學男生一五三，女士六三，小學男敎員三六七，女敎員一八六，小學男生一四九七九，女生三九八八人，合計高級四十六級，初級三六六級，如此成績，雖距理想尙遠，但亦　强人意矣。至私立之中小學各區林立，漫無統計，泰半皆不合規定，影響一般子弟之前程實大。考其設立原因，多數爲特殊勢力所把持，或爲投機性質，謀利爲目標，槪不明了敎育使命，行政當局，限於人力與財力不足，無法統歸縣立，致祇得任期自生自滅，實屬遺憾耳。 
　　目前南匯敎育的行政機構，係按照戰前陳規，將八個行政分區，劃成五個學區。乃以一八分區併爲第一學區，二三分區併爲每二學區，第七分區爲第三學區，四五分開區併爲第四學區，第六分區爲第五學區，縣政府除依照奉頒人事標準，設置督學二人外，視察實際需要，每學區增設視導員一人，秉承縣府意旨，辦理各學區督導敎育事宜，組織頗爲完善。但礙於環境及經濟力，不能臻至完善之地步，殊感失望。 
　　敎育經費之來源 
　　南匯縣之敎育經費，迄今未獨立，致常被拖欠數月，司空見慣，不足爲奇，而影響薪金微薄之敎職生活至　，前此曾於附加　上，附微敎育費一角，但以種　原因，無異杯水車薪，於事無濟。後又創敎育特區，成績事後亦難若預期之理想。目前中學則每學期音收學米二斗，多級小學，最近收學米分四五六升三種，單級三升半。 
　　簡易師範，目今共計男女學生五十人，一年畢業，其費用除收　費三百五十元，保證金五百元，賠償準備金三百元外，學宿費由八個分區公所共同分擔八十八担食米，法至良善。然據記者所知，各區類皆臨時推託，或遷延時日，決無軍警米之「有求必應」也。 
　　按南匯向有敎充公產，計有學田一萬餘畝，本可收租金百餘萬元（三十三年之統計），事實上祇能收到五十餘萬元，戰前由縣敎育局徴收，彌補敎育費之不足，戰後此款十九移作別用，客歲該款用諸敎育方面者祇五萬元，此項公產雖名學田，南匯沿海各鄕，遭重大風災，學校房屋，受害至巨，各校紛紛呈請求濟，然當局置若罔聞，並未將學田所收之款，用諸救濟嗷嗷待哺之敎育界人員。 
　　記者日參觀之學校，十九簡匯不堪，一室數用，而校具除市立五中略具規模外，其餘鄕間之學校，大都租用民間八仙桌與板橙充作課桌課椅，甚至以門板充作黑板，簡陋之慘狀，形同私墊，運動器具，更無從談起。 
　　至於敎師之待遇，中學千餘元，小學則僅六百元，依照現時之物價，此些微之薪金，個人亦無法維持，　論有家室之累者，故致敎師中有辦法者皆紛紛改行，另謀出路，而現今之敎師，類幽泉發地人士，不乏濫竽充數者流，師資至差，影響兒童學業，至深且鉅。言念及此，不禁令人爲中國敎育前途悲。 
　　獨占鰲頭的市立五中 
　　雖說南匯的敎育。是在千瘡百孔凄涼的境況中，但吾人亦有能少以自慰者，即鶴立羣的五中，在窮困的環境中，十二位智識份子，站在敎育界本位上努力，尤其校長張水江氏以敎育後進爲天職，敎導主任陶學侃氏之埋頭苦幹精神，令人敬佩。最難可貴者爲全縣唯一數理科之中學女敎員陳曼靑女士，與陶君同係大同大學畢業生，據張校長語記者，陳女士家庭係本縣祝家橋首富，本可在家過其安逸舒適的「千金小姐」生活，無須出外謀事，但陳女士抱負至大，熱心敎育，願在此窮鄕僻壞的小城如南匯者，努力敎導一般靑年，實令人欽佩之至。記者於上月念六日，承該校張校長之約，赴五中講演，事後往各敎室參觀，內容至爲整潔，校舍處南匯西城城麗，環境幽美，頗合理想，前途發展希望甚大。 
　　一得管見借貸諸當局 
　　目今中國敎育問題，當前重要的課題，若以南匯爲例，似應該做到下列數點： 
　　（一）提高一般敎職員之待遇　庶幾生活安定後，效率自能增加，否則寅吃卯糧，枵腹從公，欲其盡瘁敎育，不啻緣木求魚。 
　　（二）敎育費務求獨立　不致時常被拖欠，影響敎師之生活，大可於田賦項下，附征敎育經費數成，劃歸縣府支配，由縣府主管科，另組保管委員會，負責保管及支配，按月撥款，不致重　前轍，俾利敎育行政之推行。 
　　（三）整理敎育公產　縣政府應委派專員，負責切實整理學田，務使涓滴歸公，敎育公產項下之收入，用之於敎育事業上，方符敎育公產之原意 
　　（四）師資之　別與培養　按敎師之良　，影響兒童學業之鉅，已如前言，故必須嚴加甄別，傳優良者，可儘先任用，劣者逐步淘汰，或施以短期之訓練，以臻完善。 
　　（五）籌設的款　廣置校具，及運動設備。西諺有云：「當讓書時宜讀書，當遊戲時宜遊戲。」況小學一般天眞活潑的小天使，生性艱動，更宜課後多加活動，俾能練成强健的身心，使成未來國家的棟樑，一洗東亞病夫之恥名。 
　　（六）普設義務學校　當此農村日趨衰敗，經濟凋敝之秋，而鄕村之小學學生，十九農民子弟，爲減輕農人之負担，與消滅文盲起見，似應努力推行義務學校，庶幾將來農民之知識程度普遍提高，即對復興農村上，亦有莫大之裨益也。 
 
 

Page 3

 
 
[檢查倉庫肅清囤積　推行經濟施策　經濟保安處盼市民全面協助]  
　　上海特別市警察局經濟保安處處長談：最近本市物價　　，予民生以莫大之威脅，一般民衆固不待言，即從事囤積或醉心於操從物價之市會中，亦因勝勢之漫無止境，而有盼　當局對抑平物價上有所措實者。在比情勢下，本市之物資與物價之關係，已成爲不容忽視之嚴重問題。市政當局有鑒於此，施一有效措置，頒布「調查倉庫堆棧存儲物品　行辦法」，調查本市物資存量，以便確立對物資物價之合理的統制政策。經濟保安處爲推進市府政策，根據該辦法之主旨，自上月以來，實施對各介庫堆棧之險查工作，此次檢查以經濟局所發表之主要商品爲目標，同時並將視爲可囤積之其他商品，亦在檢查之例。本處將倉庫分爲營業倉庫，及個人倉庫二種，實施檢查。所謂營業倉庫者，係指專供受託保管一般商人之貨物用倉庫而言，個人倉庫指各商店及工廠所設專供自用之倉庫。此外一般民衆，將大量貨物存置於自己之住宅事務所，或其他塲所者，亦視作個人倉庫辦理之。私設倉庫中，如有尚未登記其存儲物品者，應迅速向市經濟局申請登記，如有存觀　故意不登記者，將以遠反調查倉庫堆棧存儲物品暫行辦法第二八條之規定論罪。其登記手續，可向經濟局訊問辦理，恐各界不詳，特此警告，希各遵照，以免干戾。再此次檢查之目的，係祥查物資之存量，以資順利推進經濟政策。同時肅淸市儈之囤積行爲，以根治本市經濟界之積年固　，故取締之規模極爲普遍，一般民衆應深切瞭解當局施策之意義，對檢查工作，予以全幅之協助。如發現有非法交易或囤積行跡等，應迅速密吿本經擠保安處，或就近經齊警察隊，以便　檢舉，並對所有密告人依規組與獎金，以資嘉獎，幸各周知。 
[袁局長談　整理本市稅收　整理舊稅開徵新稅]  
　　市宣傳處於十七日上午十時在市府會議室，召集第二十八次記者例會，由市財政局局長袁厚之出席解答記者所提各項問題。茲誌各問答如次： 
　　整理稅收具體內容 
　　（一）申報社問：聞諮詢委員會與財政局，正商討整理稅收問題，其具體內容，朱審能發表否？ 
　　答；關於整理稅收問題，業由市政府，財政局，總會計處，諮詢委員會組織市稅整理委員會，負資其事，對整理舊稅，開微新稅，經縝密商討已有結果：（甲）整理舊稅，（一）一八區房捐以前月收七百萬元，經重新調查估價，整理後每月增至九百萬元，已自本年秋季實施。（二）消費（特稅，經整理後，估計十月份起每月可增二千萬元，現實際增加則有九千二百萬元。（中央與市府各得一半）（三）南市營業稅：以前每月收入二十餘萬，經整理後，增加約一百萬元。業自十月份起實施。（四）猪隻專稅係從價微收，原每隻收五十元，收人爲一百八十萬元，現自十月十二日起，將估價提高，每隻收二百人，每月可增五百萬元。（五）舞票捐：前與筵席捐併徵稅率百分之十五，每月收入二百萬元，（其中一半歸市府收入）現併入娛樂捐項下，稅率提高至百分之三十，每月收入增至四百萬元左右，全部歸市府收入，業自十一月一日實施。（六）公用局行政收入：調整後預計每月可增收二百萬元，定三十四年一月起開始，已呈市府核示中，（七）經濟局行政收入：調整後，預計每月可增一百萬元，亦呈市府核示中。（八）工務局行政收入：調整後預計每月可增三十萬元，亦在呈府核示中，以上整理舊稅部份，稅收部份均已實施，月增五千五百元左右，行政收入部份則尚未實施，預計可增三百三十萬元左右。（乙）開徵新稅：（一）「〇二」電話捐，已於十一月一日開始，每月可收四十萬元。（二）牛頭稅：仿照猪隻專稅例，從價徵收每月預計四千頭，每頭微二千元，每月可收八百萬元，業已開始。（三）家禽稅：已自十一月份實施，全市營業額估計一萬萬元，從價徵收百分之五，每月可收五百萬元。（四）雀牌娛樂捐：預定自十二月一日開始，專收書寓妓院俱樂部旅館部份，經調查估計每月可收三千萬元，定每桌每月收三千元，固屬初辦，預算月收一千萬元。以上舊稅可增收六千萬元左右，新稅可收二千四百餘萬元。 
　　改善特稅徵收辦法 
　　（二）新中國報問：消費費特稅　　案，除一部份　　者，已受處公外，其餘部份尚在偵查否？ 
　　答：關於特稅舞弊案　　人員，已依法判罪，其他二千餘家商店，巳決定處以十倍至二十倍之罰金，即將由警察局執行。 
　　（三）平報問：今後對本市特稅徵收辦法，有何新發展？ 
　　答：現已進行者正印製小型發票，售於商店使用，傳資一律，並計劃特　印戳，所有商店帳簿，均須蓋印是項印戳，以杜流弊。 
　　（四）中央社問：本市特稅徵收機講，就現狀觀之，可槪分前第一區，前第八區，及舊市區三大學位，請問貴局對此有何統一計劃？ 
　　答：前一八兩區特稅係市府代辦，舊市區則爲稅務署辦理，統一計劃正研究中，明年起前一八兩區特稅征收當可統一。 
[棉花增產　開九次會議]  
　　棉花增產協議總會第九次委員會議，及江北鹽墾地區棉花開發協議會第七次理事會議，昨日下午二時在棉業大樓該會會議室同時舉行，除報吿最近江北　　地區棉花開發工作外，當經討論決定第二次申請開發資金分配各担常機關，及通過理事小池准予辭職。 
[敎職員特配米　人事異動辦法]  
　　本市公私立學校敎職員工食米特種配給，業於上月開始配給，惟近來有少數學校，或因人事異動，或因配給重複，呈請退還或增發食米配給證等者。茲悉市敎育局爲便於各校辦理此類事件起見，經與物品配給處會商訂定下列處理辦法：（一）各校退還食米配給證，可直接退還物品配給處，（二）各校人事異動，而人數相符者，不必函知物品配給處，（三）各校添級增聘敎職員，應由校方向物品配給處領取申請書，呈報敎育局審查，函轉物品配給處。 
[市政諮詢委員會　電陳代主席]  
　　南京國民政府陳代主席鈞鑒：注故主席逝世以後，鈞長以人望所歸，領導中樞，綜攪政軍，任務葉重，當此時局嚴重之際，正賴精誠團結，共負艱巨，鈞長與汪故主席久共患難，相知最深，必能發揚遺訓，實現遺志。本會成立數月，辱承推誠相與，共同爲滬市謀幸福，雖未能盡如理想，但對鈞長熱忱，彌足感　，今後仍仰賡續指示同人，實深企幸，來電致敬，藉表寸悃，伏祈垂祭，上海特別市市政諮詢委員會常務委員會王席委員李思浩叩。 
　　南京國民政府陳代主席鈞鑒：當此時局嚴重之際，鈞座綜理軍政，領導國民共同奮　，爲國勤勞，彌深敬仰，肅電奉陳，藉敬意，伏祈垂察。上海新聞聯合會·上海市民福利協會·上海工商聯誼會·上海特別市節約協會·中國國民外交促進會，上海雜誌聯合會叩。 
[文學者代表昨分訪　市軍政各機關　日大使館昨晚觀宴]  
　　出席第三屆大東亞文學者大會代表，於昨（十七）日上午市宣傳處主任秘書焦伯權及高級職員，陪同乘定備車首訪本市市政府，由陳市長代表秘書長吳頌臯接見，首由宣傳處處長梁秀予介紹各國代表團團長，由秘書長致詞，日本·滿洲國·華北等代表答詞，繼往日本大使館上海事務所由宇佐美公使代表岡崎參事官，及松平情報部長接待，訪日本海軍報道部，由松島報道部長及盬田大尉迎見，互致簡短詞畢，再往訪日本陸軍報道部，當庄出淵報道部長會晤，下午三時中日文化協會上海分會及上海雜誌聯合會於咸陽路中日文化協會主辦座談會，請出席大會各國代表參加，六時半，應日本大使館上海事務所招請在外灘工商聯誼會便餐。 
　　日本大使館上海事務所，以此次出席第三屆文學者代表蒞滬，特於昨（十七日）日下午六時半假外灘工商聯誼會招待各國出席代表，計到有宇佐美公使代表岡畸參事官，松平情報部長，福間副領事，松島艦隊報道部長，鹽田大尉，出淵陸軍報道都長，中川中尉，曁日本滿洲國及我國出席大會代表七十餘人，濟濟一堂，情一緒熱烈，首由岡崎參事官致歡迎詞，繼由日本代表長與善郎，滿洲國代表山田淸三郎，我國代表錢稻孫相繼致謝詞，旋開始公宴，席間暢談甚歡，情緒至爲融治，末由松平情報部長，松島艦隊報道部長致詞，至八時許始散。 
[德國萬眾一心　各盡全力保衛祖國　德大使館武官哈敏治發表談話]  
　　本月十日德國駐華大使韋爾曼在南京招待中外新聞記者，席問由德大使館助理武官哈敏治上尉發表談話，原詞略謂： 
　　本人離開德國爲時不久，故到達此間以後，有人探問家鄉種種的情形，德國人民今天的情形，是不像戰爭開始一二年那樣與奮，這是一種經過長期戰爭的自然現象。但另一方面，更有其他不同之處，就是一種堅決的決心，無論遭遇如何困難，絲毫沒有怨言，情甘忍受，即使最大的犧牲，亦堅持到底。我們的敵人對於戰爭目的，已經明白的宣佈，每一個德國人都曉得戰敗投降，就是德國的末日。我們旣然知道這一點，所以我們將內裏的力量，完全拿出來，用在戰事上。雖然我們每一個人的担負都是很重，仍是不避一切，堅持到底。在今日的情形，每一個德國人都是完全爲戰事盡力，各人盡各人的力量，保護祖國，無所謂前方後方，德國全國是一個戰綫。 
　　在這幾年戰事的演進，除前綫的負担加重之外，後方亦因之而緊張，敵人時常猛烈的轟炸，要想將人民的戰鬥精神破壞打倒，在德國全部至今沒有一處達到他們的目的，這是不必談的。德國的軍人在前方如何的奮鬥，後方的人民亦如何應付敵人的肓目轟炸，萬衆一心，無分彼此，我爲人人，人人爲我。 
　　防空訓練週密 
　　本人今年春間在柏林及德國中部，曾親見敵人之猛烈空襲，所以對於每個同胞的努力與精神，有深切的認識。德國人民對於空戰的危險，經過相當的敎導及有系統的若千次晝夜防空訓練，所以對於恐怖轟炸的防空，均有準備。在各城市中，所有地窖的墻壁用石墻加厚，或爲該住戶等另用鋼骨水泥建築防空室。此外，在地平上下還有防空堡的設備，在地下者往往有三四層，在地平以上的有五層。在緊急警報的時候，人民均前往躱避。 
　　空襲後救護，極其迅速，被炸的人，可以領到特別執照，連同若干補充配給證，可收買到各樣生活上必需的東西。在沒有調查正確損失以前，得在地方機關預借現款，在轟炸之後，人民一般情感的熱烈達於極點，眞爲本人向來沒有見過。凡每一個人都頤將他所僅有東西無條件贈與被難同胞。 
　　科學建設猛進 
　　德國科學的建設，是以德國火學爲基礎，在戰爭期間也是用種種方法，照舊進行，雖然德國大學以及其他敎育機關，有受戰事影響的地方，但是仍舊用適當方法照舊辦理，各種科學的研究仍然繼續不斷，德國之有新兵器出現，就可以證明。 
　　自本人今年四月問出國之後，戰事局勢較爲緊張，殊有全國人民總動員的必要，因此無論何人所有的力量，至今尚未直接用到戰事方面的，現在都要直接參加，所有無關於決戰的事業，槪行停止，所有戲院電影音樂會等等一槪停止。 
　　但是所謂全國總動員，並非所謂將文化方面完全取消，不再求其進步的意思。我們只須在任何的晚上，聽聽德國的廣播節目，就可以知道的即德國的報章與雜誌之類，雖有限制，然內容仍極豐富。 
　　平時用品的製造、一槪停止，所有生活必需品均有標準，故製造極其容易，而且簡單。最重要的就是軍需品的製造，每一個德國人莫不澈底瞭解都具有一種鐵的志願，盡他所有的力量，保衛德國。 
[松島部長　談菲島戰事　及敵美制霸世界野心]  
　　日本　隊報導部松島部長，昨（十七日）下午兩時，在海軍武官府，循例招待中國記者團，發表談話。茲將所談要點，摘錄於后： 
　　呂宋島東敵艦蠢動 
　　敵美夏孟少將率領之機動部隊，現似在呂宋島東海面蠢動中，在此部隊內，有航空母艦十數隻，分三個集團行動，配備較前已低落不少。因敵艦時遭過慘敗之故，在未攻擊前，已先謀退略。日海陸航空部隊，月前雖在搜索殲滅敵艦之中，但因氣候不良之故，尚未獲得決定戰果。 
　　雷伊泰島敵被包圍 
　　在雷伊泰登陸之敵陸上部隊，被日軍攻擊，益趨激烈，從卡里加拉至奧亞摩兄之通路上，日軍作戰尤爲英勇，現日軍業將奧亞摩克公路上之敵切斷，並予以包國殲滅。敵方一再宣傳在該方面作戰勝利，但觀乎敵美陸軍次長巴特生所發表之談話，即可斷定其所稱勝利，全屬錯誤。巴特生於本月十六日稱：日本海軍現依然給予吾人重大威脅，空軍亦漸增其攻擊力，陸軍戰力發展程度，更爲應大，縱德國戰敗，日本亦將繼續戰鬥云云。 
　　大陸敵機係神經戰 
　　菲律賓作戰之主動權已操在日手，敵在此方面一籌莫展，乃轉而發動大陸空襲神經戰。今日（十七日）敵機Ｂ２９型數架，在江北沿岸及大通方面偵察，敵機不在菲戰塲作戰，而轉向京滬及長江沿岸活動，足以證明其避重就輕，無戰鬥力。 
　　敵美野心制霸世界 
　　據本月十五日路透社紐約電稱：羅斯福爲欲制霸世界，彼有三大野心：即（一）將使美國海軍力量超過世界海軍量，（二）美國須保有世界最大之商船隊，（三）美國將有遮蔽全地球之商業航路網。敵美此種誇大狂，殊値得吾人矚目。 
　　納爾遜來毀減中國 
　　進前軍火生產局長納爾遜，近方率領大批工作人員，再度赴重慶。在其工作人員中，有五人係製鐵專家，一人係製酒精專家。晉人對此應予注意者，即納爾遜此來，並非爲建設中國，而係在中國製造軍火，毀滅中國，此外並擬謀壟斷中國政治經濟權。上次英國某評論家嘗謂：「中國在戰前與職後，將成爲一無所有之國家。」納爾遜來華之計劃如成功，該評論家之言。即不幸而中矣。 
　　英國對美亦示不滿 
　　關於中國問題，英國對美國之結優，亦表示不滿，本月十五日英外務次官勞氏曾發表談話謂：「英國對中國之現狀，現殊無討論問題，將來中國問題，實爲美國各問題中之一部份」等語，觀此可知英對美之不滿矣。即以渝美關係而論，近亦日向不協調之途進展，渝美之交換宣傳，除以日本爲宣傳資料外，並無其他題材可藉。本月十五日重慶美聯社特派員向紐約發電謂：「日本現已承認戰敗，爲了未來計劃，特在菲律賓作持久戰。」此種不知所云之宣傳，旣未明瞭事實，又未顧及現狀，笨拙之至，殊屬可哂。 
[海軍保甲區　舉行慰勞會]  
　　海軍保甲第五區明（十九）日爲紀念海軍保甲三週年起見，特於是日午後假座海寗路乍浦路昭南劇塲舉行慰勞大會，聞有該區第八防空班全體班員參加歌唱防空歌，口琴隊和奏，玻璃技能表演，並有該班女子挺身隊隊員輪流獨唱最新歌曲，屆時將招待海保全體保甲長靑年團防空員等參觀。 
[上海慈善獎券　今日開獎]  
　　上海慈善奬券第一期，準於今日下午二時假市商會當衆開奬，歡迎參觀，中獎號碼，除於翌日刊登各報廣吿外，並印對號單，以供各界索取。聞該獎券大小獎，多至五千六百餘張，紅票十足兌現，凡熱心爲善人士，欲購從速，勿錯過此最後機會。 
[老閘分局訂定　自警巡邏辦法　各保派定由局監督之]  
　　老閘警察分局頃規定目警團管理及組織巡邏　辦法如下：（一）每保須派員六名，來局分二班巡邏，（即下午六時至九時九時至十一時前後二班）（二）各保所派來之人員巡邏各該保轄境，（三）每保每日派來服務之人員，須備名册一本，注某聯某保某月某日某某三名，携帶來局以備記錄，（四）在上差之時間前十五分鐘，即須來局報到，否則處以重罰，（五）本局每日派員監督本管內之各巡邏團員，如有故意懈怠者，以疏忽職務論，當予重懲不貸，（六）每三人一班，每班須持簽字薄一本，由本局監督之長官及甲長隨時簽字，每逢星期日上午九時，由各該聯保辦事處收集送來本局警防股檢閱蓋章，（七）關於每保轄境內，設有自警亭若干，必須依數派崗，所派之團員某某在某號崗亭值勤，保辦事處應備勤務簿一本，詳細註明，以備本局所派之監督警官，如查崗不到，得逕赴該保辦事處查閱勤務簿，將値崗者爲誰，抄錄其姓名住址回局報吿，警防股俾便傳罰，（八）各自警團員巡邏或在自警亭値勤時，若遇有意外事件發生，應速用該保指定之報警電話，報告本局及保辦事處，如事故輕微，可隨時報吿就近之崗警，若就近無崗警駐在，即行會同來局，（九）自警團員於巡邏及在自警亭値勤時，如見有形踪可疑之人，須尾隨其後，暗中監視其舉動如何，若認爲確有某項不法之行爲時，得隨即用電話報吿本局，或就近之崗警，且不可自行上前檢問搜查，以防危險，（十）自驚團員於上差時，必須佩帶臂章警棍警笛警繩，在各接差未到前，且不可離開崗位及巡邏地段，若故意擅離，一旦有意外事件發生，該自警團員應負重大責任。 
[市公債抽籤　籤碼補正]  
　　查三十一年上海特別市公債，日昨舉行第三期抽籤還本，中籤號碼爲「五八」「一二」「九九」「一三」「六入」等五號，報載漏去「一二」號籤碼，茲特補正。 
[簡訊]  
　　上海音專秋季學生音樂會上海音專，將於本月廿三，廿四日下午五時半，假閩心戲院舉行秋委學生音樂會，節目內容，除獨奏，獨唱，室樂及大合唱外，並有全體樂隊台奏儏作，入塲券分一百，二百，三百，五百四種，蘭心廿二日起售票，美惠，上海，永興三琴行已開始預售。 
　　松江利商銀行開幕　松江鉅商姚家淦張夢醒鑒於松地爲產米之區，農村貸款極爲需要，爰聯合滬地金融界丁山桂程兆榮等，在松組織利商銀行，刻已籌備就緒，財部營業執照亦早領到，定本月二十日正式開幕。 
　　美化服飾公司遷移　愚固路地豐路口美化服飾公司（非姊妹花）出品精良，爲話劇名女演員名坤伶一致贊許，現該公司以原址不敷，遷至福煦路金門大戲院對面，定本月十九日開幕，歡迎各界前往參觀。 
　　上海口琴音樂大會　上海口琴會定於十九日上午十時，假蘭心大戲院舉行七週紀念音樂大會，節目有口琴大合奏「西維拉理髮師」「卡門」等，並有衛仲樂先生琵琶獨奏，葛萊茄小姐提琴獨表，及會長陳劍晨用七種長短調口琴獨奏，精彩異常。 
　　藝聲週報革新　藝聲戲劇週報革新，注重評劇，特約蘇少卿，鄭過宜，張肖傖，梅蘭芳等名家執筆，報攤均售，歡迎向北京路四九四號預定，電話九四六三四四，七〇九五四。昨日發報時間七點 
 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[對於敎職員發薪及　領配米問題之商榷] [  王修和]  
　　閱十月二十八日本報，獲見有關敎育之紀載三則。筆者不敏，顧對此與我敎界同仁有切身關係之事，略抒所見，就正高明！ 
　　其一，爲戴敎育局長答記者之問，謂改善敎職員工待過，已有具體結果，（增加原有新工---七三〇元的百分之二百。）雖是物價上漲之速，非增加之數所能追上，然市政曁敎育當局對敎育工作人員之關垂，亦於此可見。其給予敎育工作人員精神上之　安，實在是非常可貴的。 
　　其次，爲請學校當局「在開學時將一學期中敎職員工薪餉，全數發給，由敎職員工自行先事安排半年中生活需要」一事。這個辦法，在原則上是無可疵議的，不過我們放眼看看事實的話，在道目前一切未能盡如人意的情况下，尤其私立學校，恐怕一下十難於辦到罷。因爲一個敎師，自學期開始到學期結束，是否沒有變動？這是一個問題；變動而所發薪水中多取　分龍否悉數　還？又是一　問題；即使能够悉數　還而以其所還之數---此數不能如其方領時之能換取傳量物品去另行物色一個接替者是否能適得其人？又是一個問題。這幾個問題不能得到適當解決，則出錢之兒童，必將蒙受重大之損失。故依筆者一得之愚見，認爲比較妥善的辦法一，還是在收得學費之後，即由校長召集全校敎師，依照敎育局規定之學費分配原則，共同確定各敎師本學期每人應得薪金總額，把六分之一先發規款外，其餘六分之五躉購食米，存儲校中，每至月終，不以價論，而以量計，分發各人，如此，不管米價　　，敎師每月所領之量，總是一機，即使有敎師中途離校者，繼任人不致蒙受損失，而學校行政上，亦不致發生困難。茲以本校（市立飛虹小學）之事實來作例證，如下：本校於本學期開始，經第一次校務會議之決議，除每人先發一萬二千元（約當每人一學期應得學費部分之三分之二光景）作安家之費外，其餘均交膳食委員會講備柴米，以供日常應用。故目下米價每石雖越二萬元大關，柴價每担亦扣二千關之際，而本校十月份膳食，每客（一日三餐）不過七百元光景，（九月份爲六百零八元）。敎師雖宵肝辛勤，從未有一人稍靈倦容的。因此，我感覺到，各校當局如能與各敎師相見以　，那末我想薪水的發放問題，不難獲得適當解決的。 
　　其三，爲敎職員工特種配給米之併次領取問題，這件事，在行政手續上，也許尚有未便之處、因得有額外配給米者，非僅限於敎職員工而已。關於此事之處置辦法，再以本校爲例：本校於十月十九日領得聯票後，爲免得各敎師往來跋涉及節省車資，經濟時間起見，由本人與敎師代表一人，（該代表由晨談會中推定------晨談會係本校全體敎職員集會之一，於每日晨八時二十分舉行，藉以檢討昨日工作經過，並計劃本日工作進程。）各騎自由車同往公賣處付款（款山校暫勢至月底扣算）取貨，運回校中，平均分發。已領二期，敎師們並未感受如一羣苦敎師所述之苦。但不知此法能供各校參攷否？ 
　　總之，敎育是樹人大計，我們的生活儘管是淸苦，但責任是挺重大的。一般短視的人，也許把我們遞批執粉筆的朋友，看做旣塞　而庸碌的傻瓜，但我們有自己的信念，有自己的理想。武訓儘是讓人呌他呌化子，但並不能滅低他興學的熱心。還望我敎界同仁，大家捧出一顆赤心，推廣　相與的來共爲兒童努力。則　家民族前途，庶有豸矣。（稿酬移助學金） 
社會服務 
[響應施衣施粥]  
　　黃韻聲先生來函云：「逕啓者，本月十四日，爲小女麗芬彌月之期，荷蒙親友寵鍚隆儀，領受之餘，愧恧萬分。爰將所領現金及禮物折値，集得三萬九千九百六十三元四角，移助貴處冬賑經費一萬九千九百六十三元四角，安老院及普善山莊各一萬元，爲諸親友造福。用特開奉支票三紙，即請收轉爲苛。」 
　　慈善爲懷 
　　董方建德君，斐於上海一隅，孤苦老弱，受飢寒交迫，無以爲生，亟待救濟者，比比皆是，爰斥其私蓄壹萬元，分捐本處濟貧金·小學敎師醫藥助金·小本貸金·苦兒助金。醫藥助金·產婦助金，六項各壹仟元。又以天氣漸寒，嚴冬將屆，貧民餐風宿露，痛古更不堪言，慨捐冬賑經費四仠元，以爲響應。又有吳杭本德及朱阿琪兩君，或獨捐苦兒助金，或分捐本處各項助金，胥屬熱心公益，慈善爲懷，彌足感佩。 
[講座]  
　　救濟失業講座　本處應時代需求，發起救濟失業講座，以增進失業者身心修養，及指示生產方法爲宗旨。茲於本月十九日上午九時，在南通路中敎道義會，敦請魏無愁先生指導，歡迎失業者聽購 
　　道德請座　十一月十九日（星期日）上午九時起十二時止，恭請楊中一先生講「靜坐修養法」，孫翔仲先生講「大愛原理」，請各界早臨聽講，地址成都路四七〇號滄洲書塲，不收門票。 
　　易學講座　易學家楊中一定於十八日（星期六）下午四時半，在鳳陽路（白克路）寳隆醫院隔壁侯在里崇德會，講「易學與身心之修養」，歡迎聽講，不收門票。 
　　精武體育會　開放熱水浴 
　　本市慈淑大樓精武體育會，爲便利會員健身運動，照常開放熱水谷，隹爲節省物力起見，每星期六開放一次，時間下午一時至七時，希各會員注意，該會近爲補助經費，舉行秋季徵求會，歡迎各界加入。 
　　本處收到捐款 
　　（一）濟貧金；毛君（義賣左宗棠中堂一幅）五百元，董方建德一千元，朱阿琪一千元，周徐氏一千元，以上共收三千五百元 
　　（二）苦兒助金：劉瑞芬二百元，陸惠英一百元，劉瑞容一百元，通記二千元，伍善齡一千元，董方建德一千元，吳杭本德五千元，以上共收九千四百元。 
　　（三）醫藥助金　慕爾藥廠（義賣適四龍藥片）笠千元，董方建德一千元，朱阿琪一千元，以上共收七千元。 
　　（四）助產金：華鳳一千元，散方建德一千元，朱阿琪一千元，以上共收三千元。 
　　（五）小敎助金　慕爾藥廠義賣適四龍藥片五千元，董方建德一千元，朱阿琪一千元，以上共收七千元 
　　（六）小本貸金：董方建德一千元，朱阿琪一千元，以上共收二千元。 
　　大學進修會擴展　本月二十二日成立之大學學友進修會，於日前（十五日）召開第二屆理事會，通過決議案甚夥，聞該會自即日起，將展開擴大工作。 
　　出讓蔽畫　何子恒所藏中西書籍，現欲出讓其全部或一部，凡屬社團，各同鄉會，學校，及商業機關，有意設置圖書室，或充實圖書室者，請駕臨或投函海格路即華山路（在紅十字會東首）二八一弄內三五號上海圖書流通社接治。 
[慈幼協會呼籲捐款　盼各界見義勇爲]  
　　中華慈幼協會，爲維持三百餘名難童敎養工作，特於日前舉行募款運動，現已逾一週，各界捐款，尚稱踴躍。該會所收養難童，均係社會中最可憐，最悲苦之兒童，其中因戰事關係，父母死亡或家庭離散，倫落爲路途之乞兒。還有兒童，因家境困苦，被父母遺棄，即成爲街頭之流浪兒童。對於此輩衣不蔽體，食不果腹之露宿街夈兒童，若不予以設法救謹，此種慘絕人寰之現象，不堪設想。 
　　俗語說「救人一命，勝造七級浮屠」，而目前拯救難童一命，即爲國家培一分元氣，爲民族留一餞生機，深望社會熱心人士見義勇爲，共襄義舉。倘蒙惠賜捐款，除該會直接收款外，本報社會服務處亦可代收。 
　　怍款報吿　中華蠶絲公司（張湘紋經募）二萬元。張湘紋，馮伯準（張湘紋經募）各一萬元。夏俊根五千六百元。黃　（張湘紋經募）施海明中國酒精廠各五千元。魏宗棠（張湘紋經募），周祥麟，周施氏（以上二戶方雲顯經募）各三千元。徐文保，（張湘紋經募），李賡棠，上海棉布銀行，華通銀行，沈薇之，周慶生（以上五戶方雲顯經募），戎羽翅，張聯玉各二千元。陳老太爺一千八百元。李孝問，孫警无各一千五百元。魏有英（張湘紋經募），陳德法（夏俊根經募），胡浩然，張鶴　，張書鴻，吳建侯（以上四戶方雲顯經募），生生牧塲，張福星各一千元。李德記，許義　（以上二戶夏俊根經募），各七百元，孫福昌，許英懸，沙永康，顧五福，黃仕堯，姚善卿，許義耀，俞安定，兪信德，太和煤號，張后潤，王寶華，袁根生，桑安甫，李文虎，復興行，唐貴祥，朱全根，褚高　，王瑞品（以上二十戶夏俊根經募），乾順寳號各六百元。聯合公司同人五百六十六元，應良才，金道生，李道貴（以上三戶張湘紋經募），陳小姐，周芝良各　　元。祝實華，仁記各三萬元，以上共收十一萬六千另六十六元，通前總計六十一萬七千四百六十六元。 
　　本報代收　洪政一萬元，沈自記五千元，共收一萬五千元，連前共收三十一萬七千八百元。 
[安老院　捐款報吿]  
　　布廠業同業公會帆布組五萬元，億中商業銀行二萬元，公記，黃韻聲（令嬡麗芬彌月親友禮儀移助）虞霖鶴（令郎彌月親友柴南軒，任守恒，李秋蓀，朱柿祥，柴綱林，柴樹棠，沈乾樑，柴常舜，柴新臨，杜振　宏葉甫，賀儀移助）各一萬元，沈自記，永泰紙業公司，鴻成紙行，協慎紙行，建業紙號，吳敬慈（先父母八十冥誕節約移助），無名氏（收據三一七〇）各五千元，辛源紙號，鄭三省各三千元，王淦庭，震豐，何業勤各二千元，周徐氏一千元，梅韻淸二百元，趙希明五元四角，以上共收十四萬八千二百〇五元四角，連前結存三百五十九萬三千一百三十二元〇一分。 
 
