# 1944 - 302 - 4925352

 

Page 1

 
 
[培里琉東方海面肉搏奇襲敵船團　日大本營發表魚雷挺身隊戰果]  
　　東京一日中央社電　日大本營一日下午四時發表：日魚雷挺身隊，十月二十八日未明，對培里琉島東方海面之敵運輸船團，作肉搏奇襲，擊沉其四艘，擊毁其二艘。又與此相呼應突入該島北岸之肉搏突擊隊，亦作奇襲登陸成功。 
　　東京一日中央社電　中部太平洋日軍，爲呼應日神風特別攻擊機隊之奮戰，刻仍繼續勇戰奮鬥中，其在帛琉羣島培里琉島方面，於九月十五日敵軍登陸以來，即連日連夜分別以魚雷挺身隊肉搏攻擊隊從事作戰，充分發揮日軍獨有之强烈精神，使敵不寒而慄，而帛琉島日陸海軍部隊，亦對奮戰力鬥之培里琉島日軍，盡其一切之協力。另一方面敵亦傾其全力，向培里琉島從事補給，以呼應對菲律賓作戰。於二十七日更以運輸船約十八艘（包括大型運輸船十艘），在該島東岸作必死之登陸作戰，帛琉島日海軍部隊，於偵悉敵軍此種行動後，即以魚雷挺身隊及肉搏隊於二十八日實行突擊，以呼應神風特別攻擊機隊，其中魚雷挺身隊在培里琉島東方海面，曾收穫擊沉敵運輸船四艘，擊毁敵運輸船二艘之偉大戰果，肉搏隊則在培里琉島北岸發動奇襲登陸已吿成功之敵軍，堆目下仍在激戰中。 
　　中央社訊　日魚雷隊在培里琉島東方海面擊沉敵美接濟登陸部隊之運輸船團，詳情如下： 
　　十一月一日下午四時，日軍大本營發表，日軍魚雷挺身隊，在十月二十八日天未明，於培里琉島東方海面，對敵美之運輸船團加以奇襲，而得擊沉四隻及擊毁四隻之大戰果，此外與呼應之遠藤谷司海軍中佐所率領之突擊隊乘舟艇突入培里琉島北岸，予敵以重創，此次奇襲作戰，於全戰局觀之，亦極爲重要也。（一）遮斷雷伊泰灣敵軍之糧食補給路綫，幷使麥克沃塞之部隊陷於孤立之境，幷進而對已入敵手之太平洋島嶼表示總反攻之決意，幷以培里琉島遮斷菲島及婆羅州等敵軍目標地，以此三十平方公里之狹隘孤島，而爲二萬人之血戰場所，乃爲日本將士之獨特戰法，而此次奇襲使自安格維爾島方面增援之敵軍三師均吿全滅。（二）魚雷挺身隊之於海中，誠如神風特別攻擊隊之於空中，實乃日本民族之壯烈之祖國防衛精神之具體化，足使敵方戰慄也，而敵國之運輸船團，乃商船之臨時改裝，而其航空母艦亦組裝濫造，故以代表日本國魂之此種魚雷及炸彈，而施前代未聞之壯烈攻擊，使敵艦無一悻免，而足令英美二國呆然也。 
[日神風攻擊機隊發揮武士道精神　在菲島東英勇作戰詳情]  
　　東京一日中央社電　日神風特別攻擊機隊等新銳機隊，際茲菲律賓一帶日·美展開一大決戰之秋，澈底發揮其武士道精神，連日猛攻菲律賓東方海面及雷伊泰灣敵機動部隊及其運輸船團，予始終執拗之敵人以莫大打擊，迄今所獲戰果，業經日大本營於三十一日發表，茲分誌各該隊之戰鬥詳情如次。 
　　二十五日　（一）神風特別攻擊機隊及敷島隊，於正午時分，在斯爾安峽東方用拼撞戰術，以二架擊沉敵巨型空母一艘，以一架撞毁敵中型空母一艘，復以一架拼撞而擊沉敵巡洋艦一艘。（二）另外一隊神風特別攻擊機隊，上午於斯黎高東方若干海里處，圍攻擁有空母之敵機動部隊，排除敵護衛機之阻害，撞中敵制式空母一艘，將其炸毁。又另外一隊攻擊隊之一部，亦出動殲敵，以全部均未歸還，故難判明戰果，想收穫定不在少。 
　　二十六日　神風特別攻擊隊，是午零時半，於斯黎高東方若干海里處，圍攻擁有空母四艘之敵機動部隊，排除敵護衛機，巨人型戰鬥機約六十餘架之阻害及熾烈高射砲火，作必中之突擊，以兩架撞中敵大型空母一艘，使其艦體全部爲烈炸包圍，日掩護機確見其沉沒，別有一架撞中敵空母之艦橋旁甲板，使其作約四十度傾斜，日掩護機旋見其又行復原 
　　二十七日　（一）神風特別攻擊機隊及純忠隊，於下午七時許，突入雷伊泰灣區，炸停泊之敵艦船，以天色黑暗，難以鑑別敵艦之艦型，指揮官某大尉即有意對敵艦攻擊，但因受敵戰鬥機之阻害，不能與僚機聯絡，結果，該指揮官機及直接掩護機之一部，不得已飛返基地，其失去聯絡之第二架，第三架，則已作拼撞攻擊，一架撞中敵運輸船，使其立即起火爆炸，而行沉沒，其他一架之戰果，惜尚未能判明。（二）神風特別攻擊隊突擊隊，於掩護機協同下，於午後六時許，對停泊雷伊泰灣內之敵艦隊加以攻擊，光頭一架，首先撞中敵戰艦後部，將其炸毁，第二架撞中巡洋艦，亦將之炸毁，第三架於突擊中途中彈，結果撞中敵大型運輸船尾部。是日薄暮，曾突入雷伊泰灣內，因確認困難與掩護機共同飛返基地。 
　　二十八日　純忠隊之指揮官，於上午四時頃單機自基地出發，對雷伊泰灣內之敵艦作勇敢攻擊，因未協同掩護機，故無法確認戰果。 
　　二十九日　於拉孟灣東方若干里海上，發現以空母四艘（內大型三艘），戰艦二艘至四艘及其他巡洋艦，驅逐艦等，共計二十餘艘編成之敵艦隊，日神風特別攻擊隊，當即出動施以猛攻，內中一架撞中敵空母一艘艦橋附近，當即起炸，其他一艘艦型不明者及巡洋艦一艘，亦被撞中起火，因被敵護衛機防碍關係，未能確認命中 
　　卅日午前　神風特別撞擊隊，接到斯爾安島東南海面發現敵機動部隊，企圖侵入雷伊泰灣之情報，敵機動部隊係以巨型空母二艘，中型空母一艘，戰艦一艘及其他艦船多艘編隊，日神風特別攻擊隊由某基地趕到，施以猛炸後，內三架撞中敵大型空母一艘，使之起火，旋即沉沒，內中一架，撞中敵中型空母一艘，使之起火，又一架撞中敵小型空母一艘，其他情况因大型空母烟火過密，未能確認，又另外一架，撞中敵戰艦艦尾，亦使之負傷。 
[遠藤長官談神風隊已握V一操縱力]  
　　東京一日中央社電　日軍需省航空兵器總局長官遠藤中將，頃發表談話，其大意謂，神風特別攻擊隊發動後，敵美聞風喪胆，目前德方以V一號流星彈襲擊英國，尚不能轉變戰局之要素，其弊在缺乏操縱力，故我方鑒於盟邦事實之教訓，必須造成有操縱力之V一號，且評論謂V一號威力雖大，然總乏明確之目標，必具有正確之操縱力，但此操縱力恐任何國家亦難使其實現，但此次日軍特別攻擊隊，竟已使其完全成功，日本之V一號，於茲遂即完全發揮其勢力矣，今後再使美軍恐怖之武器，必更將繼續出現。 
　　菲律賓日軍基地一日中央社電　據十月三十一日正午日機隊偵察雷伊泰灣方面之報吿，該方面停有敵巡洋艦，驅逐艦十數艘（內有戰艦數艘），證實約六十艘之敵運輸船，因連日受日神風特別攻擊隊及日機隊之猛攻，其大半皆已傾斜沉沒。 
社評 
[社會事業與安老問題]  
　　近來言社會事業者，最容易被忽視的，恐怕要算是安老事業了。因爲一般人存有一種錯誤的見解，以爲敬老安老，只是一種舊思想或消極的慈善事業，有人努力固然好，沒有人辦也與社會前途無礙。其實，這種觀念，正是今日民間風氣敗壞和社會不安的原因之一。要知道敬老安老，原是我國古代道德的最高原則，「大道之行」，就在要求實現「不獨親其親」的理想，因有「老吾老以及人之老」及「老者安之」之說，孟子亦以敬老爲「三達尊」之一。歷代政府都有尊老之勸，養老之典；社會上也蔚然流傳一種敬重老人的風氣，至今在內地城鄉間尚往往可見，保留高尚淳厚的習俗。可是一到通商口岸各大城市，敬老養老之說，多被目爲迂腐，以致人盡逐臭，祗重勢利，結果風氣敗壞，道德凋零。這是一個當前的社會問題。 
　　本報有鑒於此，特於慈幼問題座談會之後，復召集「安老問題座談會」，一方面聚本市各安老社團代表及慈善耆宿於一堂，各抒宏論，集中意見，以便改善及推進安老運動，一方面也希望藉此喚起社會各界對於安老問題的重視，我們相信，受益的決不止於孤苦無依的老人，對於人心世道，對於社會，都有其重大的意義。 
　　如何使「老有所安」，各國政府，大都有一定的政策，有固定的經費和組織；同時社會上也有各種組織完善規模宏大的安老事業。我國凡百落後，當然不足與相比擬。不過社會上一向不乏志士仁人，努力於此，尤以宗教界之努力，最可讚美。即以本市而論，若安老院，若新普育堂之老人院，無論在規模方面，組織方面，養護方面，只要是曾經前往參觀過的，當無不讚美的。不過從大體上說，全市安老團體，總計不過十二所，其中除天主教師辦的二所以外，收容的老人，數額有逐漸減少的趨勢，其主要原因，無非由於物價迭漲，開支日增，無法維持；就以天主教所辦的二所而論，安老院雖仍有三百多名，但是就現在經濟現况而論，究能維持至何日，確成問題；至於新普育堂，從前收容苦難老幼殘廢達三千餘人，其中男女老殘所占數字不小，現尚留院的只能維持一百五十餘人。其餘基督教所辦的五所，及慈善團體所軹的五所，環境更爲艱苦，所收老人的生活，更不能與安老院比擬。被收容救助的尚有如是情况，未被收容救助的老病孤寡，更不知有多少！我們只要稍一留心街頭巷尾哀泣於泥塗甚至餓死道旁的；可說觸目皆有。誰無父母，忍其流落？我們不能不在這裏呼籲有關當局尤其是各界有識善士共起而圖救助之道。 
　　關於濟助孤苦老人問題，這次安老問題座談會上，曾有具體切實的結論。（請參閱今日本報第三版安老問題座談會紀錄），我們深覺尚有特別提供於有關當局及社會領袖者，有如次各點： 
　　第一，關於現有安老團體之改善及維持者，趙希明先生曾在座談會上提議的三點，非常切合事實。希望各團體主持人能摒除成見，特別重視。不過其中第三點，希望於天主教所辦二所者，似乎早已實現了。我們希望其他團體多去參觀，採取修女姆姆們所行的辦法，特別學習她們那種犧牲服務的精神。但我們更熱烈盼望各界對現有各團體盡力協助，使能維持和改善，更進一步以求擴充收養的名額。 
　　第二，關於一般老年人的生活改善問題，這次安老座談會曾提出營養，治療，生產，休憇等問題，朱，丁，徐諸老暢申卓見，我們希望各界父老們不分貧富男女，都能特別加以注意，即爲人子女者，也可參考而爲奉侍其父母尊長的基本原則。 
　　第三，爲求普遍敬老安老，以期轉變風氣起見，同時仍有賴於政府當局及各界領袖之盡力倡導。對於政府機關學校公私團體下及廠商服務人員，推行年功加俸及老年退休優恤等辦法，而社會方面如醫療，交通機關，娛樂場所等，尤當特定優待老人辦法，造成敬老安老的環境，我們深信，這種舉指，對於未來社會的復興，具有重大的意義。 
　　盟邦日本聯合艦隊之威容　（一）豐田司令長官（二）戰鬥機（三）雷擊機（四）轟炸機（五）水雷戰隊（六）戰艦 
[日政府設置綜合計劃局]  
　　東京一日中央社電　日政府一日發表，植場鐵三氏任綜合計劃局長，松田，擇積，管三氏爲部長，另有參事官，理事官等人選，至其餘人選，將由新局長決定後發表。 
　　東京一日中央社電　日政府以決戰業已開始，茲爲發揮戰力，期綜合並統一國策，決置輔佐內閣總理大臣之簡素機關，三十一日發表設立要綱如次：（一）名稱，綜合計劃局，（二）管轄與增强國力有關之企劃，調整統一及綜合考查之事項，（三）爲辦理上項事務，特設置第一·二·三等三部，（四）各長官及部長，均以勅任官待遇。 
[菲島前綫　日陸軍機隊綜合戰果　擊沉擊毁大批敵艦]  
　　馬尼刺一日中央社電　美軍於雷伊泰灣登陸後，連日展開激戰，至三十日僅日陸軍航空部隊所獲綜合戰果，即擊沉巡洋艦一艘，巡洋艦或大型驅逐艦十艘，驅逐艦一艘，運輸船六艘，登陸用舟艇十五艘。擊毁空母一艘，戰艦三艘，戰艦或巡洋艦三艘，巡洋艦一艘，驅逐艦十艘，運輸船十二艘，登陸用舟艇數艘，艦型不明多艘。中彈起火者，運輸船四十四艘，登陸用舟艇數艘，艦型不明者一艘。擊落擊破敵機確實者十一架，不確實者十架，擊毁（包含地上者）七十七架，登陸地點起火者九處，飛機場設施起火者二十五處，擊毁探照燈陣地兩所，高射砲陣地兩所。 
　　馬尼刺一日中央社電　敵軍雖遭日軍機隊之反覆猛攻，然仍於雷伊泰島登陸地點執拗推進，其航空基地據二十九日晨日軍偵察隊之報吿，曾見塔克羅班機場有P38型機十架，並有一架於空中哨戒外，並察知必阿克島方面有一部機隊進駐，更於桑巴布羅機場置有建設基地所用之車輛，刻正從事整備。 
　　早野少尉目擊談 
　　菲律賓前綫一日中央社電　關於日前菲律賓東方之大海戰，日陸軍航空隊早野少尉，曾談述如次：當時上空多雲，下望不能十分清晰，實屬遺憾，是日余等爲偵察雷伊泰灣敵登陸地點而出發，航行中見於遠方之航綫上有黑點，此我軍之艦隊也，航空母艦　威風凜凜，空中飛有衛護之艦戰機，前頭之我空軍，乃先制攻擊隊，余之態度亦爲之嚴肅，默禱我艦隊之勝利，時遙遙之遠方上空飛來之敵機隊，已早與我空軍在太平洋上展開決戰，擊墜之敵機，曳黑烟盤旋下墮，我軍巨砲彈連續在空中爆炸，敵軍魚雷機被火燄包圍墜毁海內，餘在雲間飛行，斷雲之處，望見我軍正確之巨砲已在怒吼，敵艦隊亦分明於目下，敵航空母艦有傾斜者，有沉沒者，瞬間數艘敵巡洋艦已被炸裂，敵軍恐怖我軍攻擊，發高射砲彈以衛護其航空母艦，時上空飛翔之敵艦戰機，已早爲我空軍擊敗，其航空母艦已傾斜，其他艦船亦漸被毁沉於海底，終至覆滅，余冒惡氣流繼續偵察於上空，而在飄動中望見此大戰果，欣歡感動，已難以自持矣。 
[敵機一架偵察東京]  
　　東京一日中央社電　一日下午一時許，有自馬里亞納附近基地起飛之敵B29型機一架，侵入東京上空，一時半頃即向東南方遁去，敵機並未投下炸彈。爰敵以菲律賓方面戰况由於日陸海空軍一體之猛烈反攻，徒作龐大損耗，侵入作戰，幷未能如意進展，料此次敵機侵入東京，乃爲牽制日軍反攻，加之美大總統選舉，將於七日舉行，此事具有政略上之意圖，爲偵察而來者。 
[日機夜襲芬尼機塲]  
　　緬甸前綫基地一日中央社電　緬甸方面日機隊，曾於二十九日夜再襲孟加拉東部芬尼敵機場，是役敵陸上停放飛機兩架中彈起火，其他諸設施亦受重創，日機全部安返基地。 
[史蒂威爾被召回眞相　渝共失和使美失望]  
　　里斯本一日中央社電　關於美駐渝軍總司令史蒂威爾辭職事，美政府於三十一日假合衆及美聯通訊社，暴露事實之經緯。據合衆社新德里訊，史蒂威爾之回國，至今始發表，其起因則遠於兩月前，哈雷少將及納爾遜抵重慶之時。美國統帥部爲在東亞作急速之反攻，乃賦兩人以最大之權限，要求重慶協力美軍，以期增强對日之作戰力。據合衆社確訊，美政府事實上，已以停止援助重慶爲威嚇手段。同時爲避免誤解暨正確之報吿，美政府最後已緩和態度，維持渝方體面，作懷柔政策。衆料召回史蒂威爾，美國要求國共合作，使兩軍協力對日抗戰。哈雷及納爾遜曾聲稱，重慶及延安不能和解，已使美政府失望。 
　　美政府所要求者，爲（一）改組重慶國民政府，罷免排外份子。（二）不獨緬甸戰綫，即其他戰綫之重要戰事，亦應任命 
　　美軍將校爲司令等，以此種强力之條件提向渝方。同時羅斯福亦特致親筆書予蔣介石，在交涉中，蔣曾間接承認華中重要戰綫渝軍司令之一部調動，必不可能。其他條件，雖已同意，但國民政府解散或改組一項，則已拒絕。又據美聯社重慶特派員，白里千最近回國談稱，史蒂威爾之回國，乃東亞美軍統帥與蔣 
　　意見分裂之表現，史蒂威爾之回國，諸多紛爭，由此可見羅斯福將使重慶之改組，及抗戰力之加强責任，委諸蔣介石。史蒂威爾回國時，駐渝美大使高斯亦提出辭呈，高氏始終主張以强硬態度對渝。彼認爲史蒂威爾回國，乃美國在渝地位之覆滅。 
　　史蒂威爾與蔣衝突 
　　里斯本一日中央社電　據華盛頓電，美總統羅斯福於三十一會見記者宣稱，召還史蒂威爾非爲政爭問題，史蒂威爾在其責任上確已收穫偉大成果，但其與蔣介石間之衝突，則爲一失敗。 
　　美新司令抵新德里 
　　里斯本一日中央社電　據重慶電，刻由東南亞反軸心軍司令官調任印緬戰綫，美軍副司令官之美中將薩爾登，已受任爲駐印渝軍司令官云。又薩爾登已於十月三十一日，抵達新德里。 
[水野氏被任日駐泰公使　田代氏駐廣州]  
　　東京一日中央社電　日重光大東亞相就任以來，即力謀强化外交陣容，今次特起用大東亞省南方事務局長水野伊太郎氏爲特命全權公使，派駐泰國，輔佐山本大使，至南方事務局長之後任，則任命前巴達維亞總領事，現職於外務省戰時調查室之石澤豐氏繼任。又前年以來，輔佐駐越南芳澤大使，努力於强化日越關係之田代公使，今次任爲公使派駐廣州，以谷大使爲中心，促進對華外交陣容之緊密協力。 
[大東亞電信會昨繼續舉行]  
　　東京一日中央社電　二屆大東亞電氣通信會議，一日繼續舉行，關於決定事項，定四日上午正式簽定後，即着手實施。 
 
 

Page 2

 
 
[桂省日軍精銳迭佔各要衝攻陷靈川直逼平樂陽朔]  
　　廣西前線一日中央社電　日軍精銳攻陷靈田街後，繼續進攻，二十九日晨到達俯瞰桂林平原之東方高地。三十日於桂林東方與渝軍展開激戰。又另一部日軍，二十九日迫近靈川東方四公里地帶，排除渝軍憑恃數條高深之陣地，以迫擊砲及重火器之頑强抵抗，於是日夜將靈川佔領，繼續追擊渝軍。一方向桂林飛機塲進攻之日軍，二十九日上午十時突入桂林陽朔公路要衝大圩，（桂林東南十五公里），對桂林直接防衛軍，及盤據於平樂陽朔之渝第三十七集團軍之後方聯絡線，予以重大威脅。 
　　桂林市郊兩軍交戰 
　　衡陽一日中央社電，據桂林郊外日軍報道班員來電稱，廣西日軍某部隊已於三十日夜進迫桂林東北外廓之渝軍陣地，現正激戰中。蓋日　　十月上旬進至廣西省境後，即先後攻略湘桂鐵路要衝之全縣·興安等地，並續向桂林挺進。至上月二十九日傍晚，即擊破渝軍第九三軍之二師，佔領桂林前衛據點靈川，三十日再猛進六十里，於是日晚十時二十五分進抵桂林新市街北方，現正與渝軍第六十集團軍司令韋雲淞所部，三十一軍二師激戰中。又其他日軍部隊亦於三十日進迫桂林市外南方陣地象鳳山。 
　　廣西一日中央社電　日軍於二十九日晨，突入靈田街後，仍繼續猛進。渝軍則死守楊安契（桂林東北八公里，）至杜山（楊安契東北十公里）是役日軍實行猛攻，至三十日遂予以擊潰。 
　　佔領富川渝軍退却 
　　廣西前綫一日中央社電　日軍前曾進攻永明方向，二十六日薄暮在深街附近，擊潰渝軍三百之衆，二十七日又將一團左右之渝軍擊退，而佔領富川（貿江河畔之要衝）刻該地周圍之渝軍，已向古城壁方面退却。 
　　日機襲渝空軍基地 
　　中國基地一日中央社電　日本轟炸機隊三十日夜，冒惡劣氣候，空襲渝軍反攻據點柳州，克服猛烈之高射砲火，反覆猛炸空軍基地，倉庫各處中彈起火，惟因光綫絕暗，未能判明戰果詳情。 
　　華南前綫基地一日中央社電　據抵達當地消息稱，數日來南寗柳州兩機塲曾有美艦戰機數十架飛來。按此不外因過去於台灣菲律賓海戰時，美艦多數被擊沉擊毀，此等艦戰機無法飛回母艦不得已而飛來者，唯此等飛還美機寥寥數十架。由此可推斷其餘大部份已皆與海艦遭同樣命運，故美軍此次所受損失實相當重大云。 
　　日軍攻擊渝軍戰果 
　　華南最前綫一日中央社電　於西江左岸進擊中之廣西日軍，近曾於桂平北方三十公里之新墟，至同地西方十五公里三江墟間之丘陵地帶，構築陣地。並於二十八日晨，開始對渝第四戰區之直轄獨立第二團約二千之衆，加以正面攻擊。其他有力部隊更迂迴至渝軍背後，將其退路遮斷，兩部隊互相呼應，加以猛攻。按此正面渝军係張發奎部隊，持有山砲迫擊砲機關砲等優秀裝備，並有美人官長指示。至三十日日軍所獲戰果主要者如次：渝軍遺棄屍體約二百名，（內有參謀及營長等，）日軍鹵獲兵器計重山砲二，迫擊砲一，機關砲六，重機槍六，輕機槍九，及其他兵器多數。 
[芷江老河口兩機塲遭空襲]  
　　中國基地一日中央社電　日機曾於三十日夜，轟炸湖南省西部之芷江機塲，是日渝方防空砲火，及渝機之反擊，雖極激烈，然結果仍被日機炸毀機塲之滑走路，及小型機數架。此外並使其小型機十架，及軍事設施多處起火燃燒。又是夜另一隊日機曾轟炸湖北省之老河口機塲，日機均安返基地。 
[全國保安會議今在京揭幕]  
　　南京一日中央社電　第一次全國保安會議，經陸軍部當局多日籌備，業已就緒，定今（二日）晨八時，全體恭謁國父陵寢後，即於十時，在中日文化協會隆重揭幕。各代表之提案至昨日止，共收到十七件。 
[日新任公使楠本抵平]  
　　北平一日中央社電　日新任駐北平特命全權公使楠本實隆中將，已於一日上午十一時，搭機抵此。王克敏委員長及日大使館土田總務部長以次各部長等，中日軍官民關係者，均到塲歡迎。頃悉楠本氏已定下午二時，於公使公館會見中日要人。 
[新任建設部長傅式說昨視事]  
　　南京一日中央社電　新任建設部部長傅式說氏，於一日上午九時半，到部接篆視事，前任陳部長派前總務司長許公定代表，辦理移交手續。 
[吉田東祐旅行華中]  
　　日本名政論家，本報特約撰述吉田東祐氏，爲明瞭和平區各地實況，特於日前離滬，作華中各地之短期旅行，定期本月中旬返滬，屆時當以其實地觀察所得，供作政論之參考云。 
[新運增產運動視察團抵日]  
　　東京一日中央社電　中國新運會日本增產運動視察團一行，昨晚抵此，中國駐日本大使館代表及日大東亞省代表，大日本青少年團副團長朝比奈氏以次高級幹部團員十名，均到車站歡迎，聞該視察團日內分訪各有關機關，並開始視察日本各縣增產運動。 
[武漢報停刊]  
　　漢口一日中央社電　武漢地區唯一日軍中文報武漢報，此次基於當局之新方針，已於三十日停刊云。 
[東普魯士邊境　蘇軍攻勢受挫　德軍新武器發揮威力]  
　　柏林一日中央社電　海通社訊，德軍事發言人指陳：蘇軍及英美軍亦認爲德虎王型坦克車，具有優越之戰鬥力，德國又有最新式之地雷，雖經磁石之搜尋，亦不能發現之。德國具有種種新式器，爲蘇軍在東普魯士進攻受挫之原因，蘇軍派遣大兵三十五師進攻東普魯士，但事實上作戰力已大見消滅。 
　　柏林一日中央社電　海通社訊：德軍當局統計蘇軍在東普魯士十二日間之損失，可知德軍已獲得防守上之勝利，雖則邊境之狹窄土地，落入蘇軍之手。柯闌沿岸東至里巴，西至奧資，惡戰未已，蘇軍當局顯欲在再向東普魯士進攻前，先解除其側翼之威脅。 
　　沿多瑙河進攻洪京 
　　東綫第二焦點爲洪牙利之布斯太平原，蘇軍因在特勃萊森·尼萊琪哈　·及梅索杜爾大戰之慘重損失，向北壓迫斯洛伐克邊界之舉已停頓。蘇軍由喀爾巴阡山之推進，亦被阻於貝斯基特之東。多瑙河與的蕯河間，蘇軍正開始向布達佩斯進攻。 
[阿闌羣島附近發現蘇艦隊]  
　　瑞典京城一日中央社電　海通社訊，芬闌旅客稱：渠見蘇軍艦十二艘，在阿闌（Aland）帬島附近。 
[羅斯福定今日廣播演說]  
　　里斯本一日中央社電　德國社訊，據華盛頓消息，羅斯福總統私人秘書歐萊宣稱，羅斯福總統將於星期四在白宮廣播一重要演說。 
旅行通信 
[南匯社會的透視] [  逸飛]  
　　記者前次通信中，曾將南滙概况　，略事報道，茲再將南滙社會的各方面情形再行敘述如次： 
　　按南滙縣爲上海市屬縣區中較大的一縣，也是內政部指定爲模範縣的一縣。從外表看來，是擁有廣大的區域，　　的人口，豐富的出產。但注視她的內層，就立刻會發現她內在的病態，千瘡百孔，民生疾苦，達於極點。社會秩序盪不安。 
　　（一）農民生產　 
　　南滙縣的經濟是建築在農村中心的，她具有一百二十四萬畝的農田，和五十二萬的居民，照理全縣的食糧可以自給自足，不處恐慌。但現經記者的實地考察，則適與理想相反，蓋全縣米糙的出產，其數量僅足供全縣三月所需，不足之數，全賴由金山松江等處輸人。若來源一旦欠暢，恐慌立即發生。兼以鄰近滬地，市價以滬地爲轉移，一日數更，不足爲怪，因是農民日愁米價之高漲。至談所謂「穀賤傷農」者，此問情形實得其反。再談南滙的特產，棉花山芋花生也是農民的經濟來源，依此爲生。就棉花論，棉產的處理，目前極不自由，且現市價又賤，幾等於對折，（戰前籽棉一担可換白粳一石目前祗能換五斗）再加人工肥料之昂貴，捐稅水脚之繁重，運滬推銷，難免虧本。如此凋敝的農村，在過去尚賴本鄉旅滬經商的商人，與薪水階級不時滙欵返鄉，以資彌補，目前滬地生活高漲，除極少數的商人外，其餘一般旅滬的薪水階級，皆感受生活的壓迫，自顧不周，遑論滙欵來鄉。以是此間農村經濟日趨破敗，因農村金融枯竭，以致耕作資本籌措困難，農民需欵孔亟，不免作飲鳩止渴之舉，致造成高利貸乘機抬頭之機會。此間盛行之非法貼現，其利率之高，駭人聽聞，詳情容富另章中述。 
　　（二）商人生涯 
　　戰後上海的商人，可稱天生驕子，真是可謂「萬般皆下品，惟有商人高」。但這話在此間除極少數之長袖善舞的大腹巨賈外，而一般小商人資本缺少，進貨須求諸黑市，而黑市貨物的來源，係一般單帮客由滬販來，按例須照貨價付三成之手續費，致成本增高。外加商人應得之利潤，致售價高昂，兼以大衆購買力異常薄弱。經記者巡禮全城，祇見各商店門可羅雀，而店員等皆互相自我談天，態度至爲間暇，曾經連訪幾位老闆，莫不大歡苦經。據謂滬上百貨飛漲，店中進貨不易，目前造成全城，商店貨物日見減少，補進不易之趨勢。至本地土產出口，商人亦以沿途水脚捐稅繁重，兼以資本欠足之故，甚難發展。 
　　（三）三員及地 
　　此處所謂三員，乃指店員敎員公務員，與當地非法胡爲之地痞流氓而言·三員當中以店員生活較爲優裕，而尚安定，蓋店員除由店主供給膳宿外，較大商店，每至年終尚有一筆花紅可分。雖謂平日月薪金祇約千金，設無家累，個人生活，尚無問題。而最苦者，則爲似乎命裏注定，向與窮字結不解緣的敎育界。此間小學敎員束修月祇六百金，學米兩斗，（鄉鎮中尚不及此）如此待遇，伙食尚嫌不足，遑論其他。公務員生活與敎員幾同一命運，蓋薪金由兩千一百元至三千元，伙食自理，區區此數，何足維持，遑遑終日祇慮三餐之不足，工作效率自减。據謂曾有來自他鄉之公務員日處愁城，三餐不濟，臨行將最後所有之鋪蓋變賣，取得些微之代價，始能成行，亦云慘矣。故以記者私見，政府欲推行廉潔政治與提高行政效率，務須先從改善公務員之待遇說起。至於當地之地痞流氓，實令人痛心，因勢力雄厚，即地方官吏亦須假以辭色，遑論小民。故此間鄉鎮間，過事發生，即此　發財之機會，武斷鄉曲，對商家則强賒挨賣，使用遠期支票威迫掉現，此種事實層出不窮。 
　　（四）南匯三害 
　　烟賭與高利貸，爲南滙之三害。按烟賭値此非常時期各處盛行，南滙之癮君子據調查所得，幾及萬人，而白麵客，則超過此數三四倍，爲害之烈，可想而知，以一八兩區爲最，鄰近海浜地帶烟民更比比皆是。這般烟民類皆中產階級，一旦染有嗜好，不能自拔，終至傾家敗產，淪爲乞丐小竊，對鄉鎮社會秩序影響至大。賭風在南滙各地皆盛，其方式則多在茶寮中舉行，呼盧喝雉，通宵達旦，故雖窮鄉僻壤亦茶館林立，其營業大宗則聚眾作方城之戲，一局勝負之數，動輒二三十萬，而館主則按數抽頭，茶資向例免收。營業鼎盛者一夕可得百萬金，司空見慣，毫不足奇，賭風最盛者，首推八區之大團與七區之三灶，常有鄉民因所負過鉅，賣田不足以償，遂挺身走險，逃往遊擊區，此亦年來鄉間治安難以確立之主要原因之一。高利貸之抬頭，實與烟賭有連帶關係，而正當農民，商人亦每因周轉不靈，一時爲應付債務起見，不得已持遠期支票，乞靈於擁有現金，專營剝削貧民勾當的高利貸者之門，而利率最高達每千元日息十一元，其手段之辣，殊足驚人，恐即滬上專放皮球錢者亦望塵莫及。 
　　（五）民眾的負擔 
　　當記者初抵此間，行裝甫卸，曾往街頭巡體一番，就發覺一個小小的南滙縣城，　是機關林立，銜牌密佈，總計其數不下三十。試問如許機關，究竟平日所作何事，經考察之後，這多數爲病民的捐稅機關。茲將其捐稅種類分述如左： 
　　（一）商民方面，一般性的，計有營業稅，所得稅，印花稅，消費特稅，統稅特稅，房捐等。專稅計有屠宰稅，烟酒牌照稅，竹木營業專稅，豬只稅，牙稅，漁業建設料等。 
　　以上各項稅收，係由財政局招商承包，由承包者分包給小包商，輾轉承包，對上則出少數承包費，對下則橫徴暴歛，小民苦矣。實際上政府所得之稅款，僅佔全數百份之二三，餘皆實行中飽，莫怪此肇事前千方百計極力鎮營，務必到手而後已，事後皆搖身一變，而爲面團團之富翁矣。 
　　（二）農民方面，農　每畝除田賦一百八十元，並帶徴軍警米一百五十元外，農民實際尚須供應地方隊伍之實物徴發，及遊擊隊之勒索，與其他之苛捐雜稅，不一而足，致使今日之農村中鷄犬不寗。記者每與此間老農談論農村情况，莫不搖首蹙頓，徒呼奈何。故記者以爲如談改善農村經濟問題，首先須做到廢除苛雜與確立治安兩點。 
　　（三）臨時捐稅，是由地方自治機關臨時徴收，計有公益捐，棉被捐，供應費，制服費，鄉鎮公所經常費等名稱。以上各項捐款，係因地方預算不敷，藉此抵補。記者茲悉新任縣長陳一夢氏，曾宣稱南滙改縣以後，田賦收入歸縣方自行支配，今後對臨時攤派之苛雜，决予撇廢，此不　爲久困水火中民眾之福音，但陳氏之言行是否貫澈，吾人當拭目以待也。 
 
 

Page 3

 
 
[倉庫堆棧存貨　今日開始調查　市政當局盼商民合作檢舉]  
　　本市過來物價昇　，影響平民生計至鉅，歷結所在，不外國積居奇，乘機操縱所致。現經市政當局一再研討，定期本月二日着調查本市各倉庫堆棧存貨，所有各該工廠商店之私設堆棧，以及一切私人所設類似倉庫堆棧等備戰物品，均應逐月報告當局，以便調查。如有眾外人私設倉庫，囤積日用以外之主要商品時，一經查出，定予依法嚴處。至於該主要商品同業會員所儲多量之物資，當按其資本之多寡，一年中營業之總額，視爲殖無居奇之意圖者，決不加以干涉，蓋當局此舉，純爲抑平物價，藉謀市民福利設想，官廳耳目容有未周，如有業外非法頤積情事，應由全市商民切實予以檢舉，官民合作。又倘經濟當局在執行檢查時，發生舞弊或不公允情事，亦深望市民及與論界隨時檢舉，以昭公正 
[本報舉行　海戰祝捷廣播　袁履登魯風兩先生主講]  
　　本報主辦之「台菲海戰祝捷廣播」，於昨日下午假座黃浦電台舉行，首由本報陳社長說明主辦祝捷廣播意義，編請市商會理事長袁履登，及新中國報主筆魯風演講，旋開始廣播節目，遊藝界諸君準時到台播唱，異常精彩，昨並由新聞聯合會總幹事任雲鵬担任報告。 
　　（陳社長詞） 
　　諸位聽眾：今天申報主辦台菲海戰祝捷廣播，聘請袁履登先生魯風先生演講，並承游藝界諸君參加廣播，非常感謝。 
　　關於台灣菲律賓海戰，盟軍勝利的捷報，片片傳來，諸位諒已見到了。我們對於這次台菲海戰大挺，所以特別重視的，有兩點，第一，大東亞戰爭已達決戰階段，台菲戰役的勝利，將故美太平洋艦隊主力擊減，奠定了最後勝利的基礎。第二，大東亞戰爭是解放大東亞全體民族的戰爭，生死存亡，在此一戰，現在因台菲海戰勝利而奠定勝利基礎，就是大東亞民族解放獲得了保證。 
　　因爲上述兩點的重要性，所以，我們特別促起大眾注意，一方面表示慶祝，一方面表示警覺，共同以更大的努力，完成大東亞戰爭最後勝利。 
　　（袁履登詞） 
　　今日爲中報主辦之台菲海戰祝捷廣播節目，乃是極有意義之節目，亦不僅爲一地一國所有意義之事，而爲整個大東亞休戚相關之問題。蓋是次盟邦日本在台灣菲律賓海面之獲得大勝，與大東亞共榮圈建設，已奠定其鞏固之基礎，此種意義在各報章上，業經闡明，諒諸位將此次勝利之意義，加以說明。我中國五千年以來以道義爲尚，所謂「道不可須臾離也，可離則非道也」，道者即爲道德，以道之立場而言，在戰爭中人人均應抱有犧牲精神，此種犧牲精神其目上爲何？則是爲創立大東亞共榮圈之基礎，爲何欲創立大東亞共榮圈之基礎，則爲完成大東亞各國民族榮耀之前途。故在今日，凡我大東亞民族俱應向此一貫政策努力，倘無此種努力與犧牲之精神，則道義意義欠缺，此種道之意義，包括前方與後方一致之方向，前方戰士犧牲生命物質，後方努力增產，節約物資，刻苦生活，協力前方作戰，此種精神，即根據道所出發一刻不可離，「可離非道也」。故現下各報均根據此點開揚此精神，均已有甚多之祥細說明，大東亞民族爲實現大東亞各國共榮圈之建立，應有此同一決心。中國素重道義，現下大東亞共榮圈之基礎，已奠定，到達目的不遠，故中國人民不應一離道之精神，應放棄一切認識上與意見上之分歧，合而爲道之一致目的，向道義精神之道途努力邁進，前方後方一體協力，發揮此種力量，則後代億萬子孫，得永垂不朽光榮。 
　　嗣由魯風演講，講題爲「菲島勝利與中國前途」，闡明菲島海戰勝利以後，足以確保大東亞戰爭的最後勝利，也就是中國解放前途的曙光。 
　　（精彩節目） 
　　本報祝捷廣播昨遊藝節目，爲何雙呆沈笑亭之滑稽，傳全奮徐玉蘭之　劇，筱演義月珍孔介演宋雙琴之申曲，　慕雙　柏春之滑稽。京劇節目於下午九時開始，首爲新聲社京劇會串，小紳意之筆紙追轉倍，識爲京劇名伶會串，馬盛龍之　武收羊，清官册，素　賣馬，錢講畫之打戲嵩，林樹森之逍遙津，張　　之新安　曹懇麟鴻　　，陳永玲王鐵俠郭元汾合唱二進宮，陳桂蘭之宇宙風，新谷鶯反串小生楊宗保，榮次珊對此次京劇名伶會串奔走最力，所唱二進宮一人兼唱三角，盡芷苓之鎖麟藝，李硯秀之三娘敎子及文藝坤伶白玉薇之打漁殺家，諸名伶唱來各有韻味。京劇畢，開始王賓慶蘇州文書，絃琴唱　，娓娓動聽，至十二時半，盛大之台菲祝捷廣播，方告結束。 
[交通安全運動週　昨圓滿結束]  
　　市警察局舉行之交通安全週，截至昨（一）日止，爲最後一日，記者昨唔該局行政處呂處長，據談：「本局此次爲普及公眾交通知識，特擴大宣傳，自十月二十六日起，至十一月一日止，舉行交通安全週，在舉行期內，承各方之協助，尤其新聞界之交字宣傳，自警團員之協同整理，至爲感謝。此次交通安全週舉行之成績，就大體言之，極爲圓滿，在此一週內交通事故之紀錄銳減，可見公眾交通知識之重要。」 
[警局召開　警防會議]  
　　市警察局衛防處爲强化市區營防事務，於前日下午二時在防空本部會議室召集警防會議，各分局警防股主任均出席，對警防强化要案，詳加商討，慎密實施，並規定嗣後每月末日，均舉行警防例會一次，各分局警防股主任分別報告各該分局之一月內警防事宜，並討論警防要務。 
[上海慈善獎券　定六日發行　經售商號登記踴躍]  
　　上海慈善獎券，自奉部批准發行後，連日辦理本外埠各經售商號登記手續，聞該獎券每期發行部額二百五十萬元，除提成補助公益慈善事業外，所有獎金特厚，一切章程及獎金分配表，業已核定，正在印發中，本月六日，即可全數發行，並定於本月十日在滬當眾開獎 
[自警本部定期　補行成立式]  
　　本行警察局保甲自警團團本部，爲隆重補行成立式，於昨（一）日下午三時召集所屬各區副總聯保長，舉行首次籌備會議，即席決定本月十二日國父誕辰紀念日上午十時，假跑馬廳舉行，參加團隊計有各保甲區分隊長以上人員及自警團防空團等，一律制服，總計人員五千名以上，當日除由長官陳兼團長檢閱外，並舉行幹部宣誓就職典禮。 
[新成特別自警團　舉行成立會]  
　　新成分局自籌組特別自警團以來，經已四月，內部組織業已完竣，於昨日（一日）假座黃河路廿一號卡爾登大戲院舉行成立大會，到中日長官，有特高處長五島茂，情報科長滿島進，新成分局長薛志文，副分局長杉崎利光，警防股主斜塔藤澤，特高股主任王金聲，副主任山崎覺太郎，特別自警團團長蔣琨，副團長李仲瀾石運堯等數十人，團員一千二百餘人，十時正開會，並由各長官相繼致訓詞，語多勉勵，繼發給團長及各業分團長委任狀，情况熱烈，至十一時餘散會。 
[本期戶口油　展期五日截止]  
　　本市　第一區境內之戶口食油，原定十月二十九日截止發售，現決定展延，至十一月五日截止 
[南市米粉煤荳　明日起補售]  
　　南市區之配給食米·麵粉·煤球·黃豆·一律定自本月三日起至十日止，悉數補行發售，計米每人二市升，共售中儲券一百元，使用第二十三號綜合配給證，麵粉爲二號粉，每人一市斤，售中儲券四十二元，使用第二十五號綜合配給證，煤球六斤，煤屑二市斤，共售中儲券二十元，使用第二十號綜合配給證，同時憑第二十一號綜合配給證，每證購黃豆二市斤，每斤以中儲券十五元計算。 
[香燭稅　今日起開徵]  
　　財部爲管理香燭事業，特在滬設置香燭稅總局派張公坦爲總局局長，已於上月二十五日組織成立，正式辦公，並定於今（二）日起爲開征日期。 
[安老問題　座談會（一）]  
　　本報爲檢討慈善事業改進方針，繼九月二十八日慈幼敎養座談會之後，復於十月一日下午四時，假座中敎道義會大禮堂，舉行安老問題座談會。到各安老團體代表及慈善耆宿朱志堯，丁福保，高子暉，徐乾麟，應永玉，吳耐仲，張瑪琍，陸隱耕，任仲寰，陳健民，吳孝候，葉壽海，李栖雲，翁銅士，唐祺祥，聶星波，方子俊，楊中一，葉秉華，沈思敏，王毓驊等四十餘人。仍由本報社會服務處主任黃營頑君主席，席間各就下列諸問題，隨意發表意見，茲紀錄其要點如下： 
　　（一）敬老院運動的意義 
　　黃營頑：今日爲中秋佳節，本報於此時，召開安老問題座談會，集各安老團體代表及慈善耆宿於一堂，正含一月圓人壽一之竟，而「老吾老以及人之老」，以老人談老人之切身問題，於老人福利，關係更深。際此非常時期，流離失所之老人，到處皆是，而由於社會之轉變，安老事業頻於危境。所以如何推進安老運動，救濟貧苦老人，實爲我們當前之課題，希望諸位長者，不以老爲老，多多賜敎。 
　　楊中一：今日中秋佳節，人月雙圓，鄙人深爲諸長老及苦痛中之老人祝壽康寗。 
　　　徐乾麟：我以爲安老運動，爲孔子「汎愛眾」精神之實現，而以世界大同爲歸宿。所以我們自己也應該標榜仁義精神，身體力行，爲青年壯年之模範。 
　　吳在：鄙人從事敎育事業，垂五十年，深知中國社會之通病，在自私自利。故盼老年人與少年人通力合作，剷除此等不正當之心理。 
　　王慧善：中敎道義會，最初即由我們幾個老人創辦，不爲名利，一心濟貧救老，夏令施診給藥，解除疾病苦厄。現在入會者日甚一日，希望能够普及全國，爲社會多做一些救濟事業，實所深盼。 
　　姜丹書：人人皆要老，人人應敬老，今日敬人老，他人敬我老，自幼而少，自少而老，此爲人生之過程。老者在少壯時代，常有貢獻於社會及人類，受人之敬，誰曰不宜。所以孔子曰「老者安之」，所以安老運動，實在是人類道德之最高表現。 
　　（二）安老團體現况 
　　黃營頑：適承諸位發揮安老與敬老運動理論的根據，現本人代表南市安老院，就事實上闡述安老運動之實况。 
　　黃營頑（代安老院）：南市安老院，爲天主敎徒所辦，有四十多年之歷史，現有男女老人三百多人，年紀最高者爲九十多歲之某老太太。每月經費至少五十萬，募款侍應等事務，概由富於宗敎熱忱之修女卅餘人担任。本天主博愛仁慈的精神，以畢身精力，貢獻於安老事業，視貧苦老人，如同本生父母。凡縫紉·沐浴·洗灌·烹調等雜務，均由「姆姆」担任，有病者亦由「姆姆」服侍，這種「不憚煩」的精神，真值得敬佩，現在請保安養老堂代表，報告該堂槪况。 
　　吳藩蓀：保安養老堂在北成都路，有七年歷史，收容六十至七十歲之老人四十多人。因經費關係，只能每日兩餐，一粥一飯，閒時以唸經爲消遣，以摺箔爲生產，所得報酬，作爲零用。 
　　丁福保：日食兩餐，其實是很合衛生的，尤其老人，再適當沒有了，而老人消遣，最好敎以靜坐法，其清閒妙趣，實較當貴人家之老人爲高，而且很合長壽方法。 
　　王國樑：本堂（殘廢養老堂），創辦於民國廿八年，專收戰區殘廢難民，及無靠老人，當時有一百五十多人，現因經費欠缺，及食米採購困難，僅容七十多人，老人佔全數四分之一。過去殘廢者及老人以簡易手工及籐工等工作，作爲消遣及生產，現在除飲食之外，以唸經消磨時光。 
　　陸隱耕：本堂（新普育堂）在南市國貨路，於民國元年設立，有三十餘年歷史，佔地八十多畝，房屋五百餘間，戰前收容人數達三千五百，現僅九百餘人，內約有一百五十餘老人，各部事務，由姆姆拒任，日食二餐，一粥一飯。 
　　黃營頑：上海的安老事業，不論在數量上，素質上，都比不上外國，現在請趙希明老老就平日視察心得，作綜合報道。 
　　趙希明：上海安老團體，計有十二所：（一）慈善團體所辦者五所，如慈聯會，保安堂，殘廢院等是，中有住舍低濕，男女並處的不便，有改善之必要。（二）基督敎所辦者五所，共計三十五名，生活太難，維持不易，情殊堪慮。（三）天主敎所辦者二所，範圍最大，成績也最好，頗多可以效法參考之處。以上三種，各有利弊，尤其各宗敎團體，本上天憫人之德，推行安老運動，精神殊堪敬佩。由於以上之觀察，特提出下列三點建議：（一）慈善團體所辦者五所，如慈聯會，保安堂，殘廢院等是，中有住舍低濕，男女並處的不便，有改善之必要。（二）基督敎所辦者五所，共計三十五名，生活太難，維持不易，情殊堪處。（三）天主敎所辦者二所，範圍最大，成績也最好，頗多可以效法參考之處。以上三種，各有利弊，尤其各宗敎團體，本上天憫人之德，推行安老運動，精神殊堪敬佩。由於以上之觀察，特提出下列三點建議：（一）希望慈善團之五院統一，而分爲男女殘廢三所，然後力量才可集中，而管理也可便利。（二）希望基督敎之五所合而爲一，並延救世軍管理，擴大範圍。（三）希望天主敎二處，亦分男女殘廢，並多多灌輸宗敎觀念。此外還有一點，值得特別提出的，就是七浦路一所養老堂，因經濟拮据，已頻解散危境，眼看數十無家可歸的老人，將被迫門外流落街頭，轉乎溝壑，在這幅逼真的流民圖前，敢特別呼籲，祈請社會假以援手． 
　　黃警頑：適承趙希老發抒情論，現請朱志堯老老發表。 
　　朱志堯：年青人敬老安老，造成一時風氣，固爲社會之幸事，然而老人本身，郤不能倚老賣老，年紀雖老，心不可老，求人不如求已，所以老人應上崇天命，下勤已力，從事生產事業，養成自尊之人格，而後分餘力，賙濟疾苦，庶可爲老人模範。（未完） 
[中儲檢金處制定　强化金融機關細則（二）]  
　　第七條，超過本綱要第七條規定限　之放款，各金融機關處光行申請中央儲備舉行檢查金融事務處經核准後，方可承做。申請放款時，應用中央儲備銀行檢查金融事務處規定之放款檔，由金融機關及其負責人會同借款上簽蓋附其證件，送請中央儲備銀行檢查金融事務核定。 
　　第八條，在本綱要施行前，各金融機關所有超過本綱第七條規定限額之放款，在施行後一個月內，應用中央儲備銀行檢查金融事務處規定之放款明細表，抄報中央儲備銀行檢查金融事務處核辦。 
　　第九條，各金融機關應於每月月底仍照向來辦法，將各項放款內客（戶名金額期限用途等）用規定之放款明細表，抄報中央儲備銀行檢查金融事務處查核。上項各項放款中如有同一借款人，化名分作數戶，或分作數日，以　避免申請手續者，作違犯規定論，應由金融機關其實負任。 
　　第十條，本綱要第七條第二項，關於公司商店工廠之規定，係指合法組織註册登記之公司商店工廠而言，其個人經營之商店工廠，不在此列。 
　　第十一條，本綱要施行後，各金融機關應於五日內將現存之有價證券，用中央儲備銀行檢查金融事務處規定之有價證券報告表，抄報中央儲備銀行檢查金融事務處核辦，上項規定之有價證券報告表，並應於每月末日抄報中央儲備銀行檢查金融事務處查核。 
　　第十二條，未經上塲之股票，如確因業務上之必要，或其他特別情形而購置者，應聲述理由，呈報中央儲備銀行檢查金融事務處，轉呈財政部核准之。 
　　第十三條，金融機關開出即期票據，應按照本綱要第九條規定辦法轉根，如爲手續便利起見，亦得在存放同業科目內，開主存欠兩戶，分別處理，使總帳內存放同業科目餘額，仍歸　實。 
　　第十四條，金融機關之董事長總經理或經理（未設總經理者）遇有違反本綱要第十二條之規定，而兼任職務時，應辭去兼職，並呈報財政部，同是並應呈報中央儲備銀行檢查金融事務處備查。 
　　第十五條，金融機關之董事長，因業務上之必要，及其他特殊情形，必須兼任總經理或經理者，應申述理由，呈報中央儲備銀行檢查金融事務處，轉呈財政核准。 
　　第十六條，金融機關總經理（未報總經理者）之資格，遇有違反本綱要第十三條之規定時，應另行聘任，並呈報財政部，同時並應呈報中央儲備銀行檢查金融事務處備查。 
　　第十七條，本綱要第十四條規定，應行呈報及補報財政部各事件，辦理完竣後，除證明文件外，查應呈報中央儲備銀行檢均金融事務處備查。 
　　又第一條第二項條文補充如下：「金融機關增資或合併後，經相當時期，其每日平均存款總額仍不滿規定數額者，中央儲備銀行檢查金融事務處得斟酌情形，呈請財政部取締或停止其營業。」（完） 
體育 
[昨甲組足球賽　東華勝雞林　冒雨戰結果二比零]  
　　甲組足球補賽東華戰雞林，昨日下午四時半起在膠州公園交鋒，雖傾盆大雨，比賽仍冒雨照常舉行，千餘球迷均成落湯雞，結果東化以二對〇克服雞林。 
[昨晚申報盃籃球　中北勝明星　大華勝同仁]  
　　申報杯籃球聯賽，昨晚中北以五十三比卅二勝明星，上半時中北因未以正式陳容出戰，是以打來相當緊張，明星以十四比十二佔先二分。下半時李震中沈聿芳陳學崇全部出場，明星遂告不支。另組大華勝同仁，五十五比二十九，上半時二十八比二十一。乙組中北乙勝華豐，二十六比十八，上半時十四比十二。 
[簡訊]  
　　東南書畫社畫展　東南書畫社是當代書畫金石家唐雲·白蕉·馬公愚·周鍊霞等所發起，並創辦業餘研究班，分山水花鳥，人物仕女書法詩文，金石各科。該社近在中國畫苑舉行第一屆書畫展，至本月六日爲止，出品精良，有「美畫東南」之慨 
　　換發股票　永安紡織公司，增資之新股票業經印就，已於本月一日起開始換發。又愚圖路二七五號標準藥廠，係陳孚木·鄺敬賢等發起組織，資本一千萬元，出品膾炙人口，聞自本月一日起，至十五日止爲換發新股票，股東須帶股款收據及原存印鑑前往掉換。 
　　大上海路浙勸大廈新關崧廈街一本市浙江勸工銀行，爲浙籍金融家黃雨齊·李思浩·李濟生·裴雲卿·裴正庸等所組織，資本五千萬元，該行在大上海路青城路購地三畝餘，自建大廈，業已竣工。因東首馬路尚無路名，特呈請市府命名，頃悉該行已奉到市府批示，定名爲崧廈街。按崧廈爲浙省名　鎮，題稱浙江勸工大廈所在地，甚爲適當云。 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[改善舊法租界　水電供應之芻議] [  何堪]  
　　當法人擁有統治權於上海時，其蘆政方針，不外巧取豪奪，搜括中國人之資財，以供彼輩者豪之浪費，及匯還祖國，以供其政府之揮霍而已。其警務施策，尤爲此方針最明著之事之。中國人無時無地，不受彼輩之盤芻壓榨與侮辱。過有兩造相爭，不能自直扭至捕房時，彼法警及其僱用爲鷹犬之華員，除隨意股辱外，租予兩造以罰鍍處分。蓋彼等之目的，在於逞威福，括財物而已。中國人之是非曲直，非所措意也。滬事發生後，保甲制度應時而起，自警之制隨之而成，法警員更假借名義，增加捐稅及罰銀，戶口證發給時，即有封套之强售，每戶八元。市民證頒行時，又有封套之强售，每套二元。人民忘帶市民證，被查出時每次罰十元。自警遲到早退等罰鍍，更名目繁多，不能盡記。自陳市長接收法租界後，即三令五申，不准警員隨意處罰民衆，此風始職。然而法當局所獲不法之利，已不可勝計矣。今租界雖已收回，而電燈電車公司猶操之法國商人之手，實爲吾國最大之失策。彼失之於政治之搜括者，乃所償於該公司之搜括，其方式甚多。如； 
　　（一）電表押鍍金之屢增也；－當中儲券改用之初，該公司藉口幣制更換，即着用戶改付較原額約一一十餘倍之押金，日來又復增加其數額，竟等於第一决增加後之二十倍强。例如原押金爲三元，第一次增至六十元，第二次增至千四百元，此後物價不免屢增，則此種押金不知將增至何種程度，市民所受威脅，良非淺鮮。 
　　（二）水電及電車價之屢增也，－水電電車加價，已屢經以命令式强迫人民履行，直接刺激物價，增加人民負擔；而間接則貶低法幣價值，破壞政府維持法幣管理物價之努力與苦心，水電加價，每隔一二月輙爲一次，是否經市政當局之正式允許，無從而知。而日前電車未經我政府許可，竟敢自行加價一倍半，雖經當局正吿亦置若罔聞，至七日之久後一，雖恢復原價，而其不法浮收已等於該公司七日半收入之全部，米曾發還民衆，其藉一視我官民，至於此極，是可忍，孰不可忍 
　　（三）利用節的水電之口號，以濫施罰則也。水電因煤斤缺乏，當局制止民衆浪費，故永電用量一減再減，並有罰則，以懲過量使用者，而該局利用此機，大事敲詐，將限度隨時隨意減低，有時登一小廣吿於報章即作爲公布減低限度之憑證，其實居民多有不識字者，或未及閱覽者，遂不知又在減低限度，遵限使用，以爲可免罰金，而一月旣終，罰條隨至，少則數百元，多則數千元，際此生活困苦之秋，每月用度本已左支右紬，忽有大量罰金突如其來，實出居民意料與預算之外。吾民在百孔千瘡之餘，何以堪此。謂新聞報十月三十日社會服務欄屠君質法商水電公司一文，即知該公司有意矇騙用戶，雖至公司詢問，亦不肯以新限度相告，而一紙罰金通知，突然送到，實乃該公司運用舊時警員壓追人民之故智，專以欺詐剝削爲能事，其用心之鄙劣，險很，實不可問。夫水電公司乃人民團體之一，不知何人授以處罰用戶之權柄，此種罰欵作何用途，亦非五口人所得知。以該公司此種故入人罪，强奪人財之手段，則每月罰款數之，無慮千萬金，　非吾民之脂膏，將盡爲貪鄙法人所剝削。綜上三項觀之，法商水電公司之劣跡昭彰已久，凡住居舊法租界者咸遭茶毒，我政府旣具解放人民於歐洲帝國主義魔手之決心，則去惡務盡，寗可姑息養奸，任此擊變本加厲，欺凌剝削耶 
　　預意以爲根本辦法，當以收回自辦爲最妥： 
　　（一）由市政府備款收回，歸公用機關經辦。 
　　（二）由市民集資收回，作爲股份有限公司經營之，市民受該公司之盤削，創巨痛深，倘由政府妥加導領，籌集款項諒非難事。又該公司雖稱爲法商，常其設立之初，未必無攘用市政收入之事，此當加以澈底查究，如獲證據，則可無須贖款，應由法人無條件歸還。至於該公司服務之法人，除少數巨頭撤換外，其餘在戰事未終了之前，可暫加收容，或轉任他職，使其生活不至失所，以示我政府寬大之德意。 
　　至於治標方面，亦屬重要，蓋收回須稽時日，而在未收回之頃，不可不改善該公司不良之惡習，茲擬辦法如下： 
　　（一）每次水電新限度及新調整之價目，常明白刋載於前一月之帳單上適當處所，庶用戶得早加防，以免受罰。 
　　（二）倘因永電管線破損，喪失水電，致越限度，非用戶之過失，則公司不得處罰。 
　　（三）不得以款項爲罰則，最好以本月超越之數量由次月扣折，例如限度爲十五度，本月超越限度二度，則下月只准用十三度，倘不遵行者，第一二次予以嚴重警告，第三次則予以罰鍍。蓋水電加限，乃不准浪費之好意，並非有心剝削民財，而該公司假公濟私，專以巧取豪奪，加害用戶，非當局之本意也明矣。 
　　（四）倘用戶有特殊原因，須多用水電，可向公司商量，准予移用，於後來數月中攤還。 
　　（五）以前受罰之用戶，旣因該公司手續不當，及以前辦法不良之故，當許用戶攤還過量之度數後，發還所取之罰金。 
　　（六）罰金不宜由公司享用，當交市府定爲市民其種福利之用。 
　　（七）除新　外，水電表一押櫃不准增加，例如從前所繳押櫃實等於該表之一半價值，第一次增加已超越該表實價，是該表已屬於用戶，何可藉物價上脫，增加押櫃。以上七條治標辦法，鄙意認爲極好一公允。蓋用戶與公司本非仇警，公司之生存，更須倚賴用戶，爲公司計亦不應專事與用戶爲難，激成惡感。際此生活艱難之際，雖有少數暴發戶手頭充裕，而一般民衆皆苦不堪言，該公司不能以優越地位欺凌用戶，以增加其痛苦也。顧賢明之當局，速與該公司爲談判，先實行治標辦法，以安民心，再從長商討收回方法，倘該公司執迷不悟，定居奇不肯就範，當局富强制收回，或科以至重之敷設稅，使其不能營業而後已，主權在我，豈容放棄。 
[評日本陽會畫展] [  錢瘦鐵]  
　　春陽會第二十四回展之精華數十件，由水谷淸氏代表出陳於大陸畫廊，日期爲十月三十日至十一月四日止，作品水墨油繪俱有，予以蒼渾古拙明朗爲總評。如小衫放庵翁之「早春」，翊翊如生，其筆墨在神逸品之間，中川一政之「萬葉集詩意」古拙可喜。木村莊八石井鶴三轟筆淡彩，各俱妙趣。油畫如加山四郎·足立源一郎·前田藤四郎·橫堀角次郎·小林德三郎諸氏皆爲春陽健筆，各有千秋。岡鹿之助「三色蓮」，色調古雅，頗具裝飾之美，妙如南宋寫生。水谷淸氏春陽健將，爲放庵翁之愛婿，曾遊印度數年，數度來遊吾國，爲人誠篤，共油繪色調明朗古雅，用筆闊達，可頡頏麥諦斯。春陽之畫風，足以發揚東方精神，歐西畫家尚有刖筆不及之嘆。春陽之宿，皆余之老友，今見其畫有如晤對，故樂爲之記。 
[憫念垂暮老人　慷慨救助安老院]  
　　目　標　五百萬元 
　　時　期　十一月十日 
　　收款處　本報社會服務處 
　　上海安老院，以百物昂貴，度日如年，發起經募運動，承各界士女，痌　在抱，福德並修，殷勤布施，慷慨輸將，至堪欽佩。惟距離微募目標，爲數尚遠，渴望社會熱心人士念彼飢寒，憫其困厄，藉仁風一而起襄，賴義粟以續命，由我老而及人之老，實宏孝悌之風，時艱而濟人之艱，必受禎祥之報 
　　昨接吳建嘉先生函稱：「逕啓者，鄙人於上年，曾有日用品若干，寄存於同學姚君處，旋因需用，向其取回原物，詎姚君謂已經用去，屢經交涉，迄無結果。茲承鍾德霖君斡旋，由姚君貼償鄙人一萬六千元了結，僅值貨價十分之二而已。惟鍾君奔走多决，且賠塾四千元，此事方克結束，爲此將該國幣四千元，捐贈安老院，爲鍾君造福，並希將此函照登報端爲荷。」 
　　收到捐款　潘炳臣三萬元。陳戴氏二萬元。張文魁，黃明堯，無名氏（一〇七二），高培良，吳錦榮，昌記（以上三戶林康侯經募）各一萬元。無名氏（收據一〇六九）五千元。鍾德霖四千元。劉錦茂三千元。見行堂壽儀移助，大西洋，靜安氏，陸明德，陸兪氏太太（合）以上各二千元。姚有尚，阿門，奎謨，桂烈，龍書，康志章，李福揚，唐幹生，劉錦乾，李魁士，各一千元。張金福（祝張太失人五十晉九壽辰移助）六伯元。黃崇業，王渭嵐，無名氏（收據、一〇七六）沈明，平記，曾其松，陳文治，唐洪泰，梁明蛀，胡權，陳炎階葉菱香，唐家小弟弟小妹妹，鄧祀坤，李培華，各五百元。老報販，麥捷生，周斌，王吉用，張瑞康，各三百元。秦翠雲二百八十元。蕭石泉二百七十元。王義　，無名氏（Ａ字一〇二四），劉錦發，絕　戊，洪梅堂，鄭傳銘，慮子石，譚靜娟，各二百元。任寶昌一百元。鮑珠小妹妹五十元，趙希明三十三元二角。 
　　以上共收十五萬一千九百三十三元二角，連前結存一百五十萬零七千二百五十元二角。 
 
