# 1944 - 78 - 4925128

 

Page 1

 
 
社評 
[論戰時建設]  
　　戰爭是磁塲，同時也是建設；為爭取最在瓦　塲中艱苦奮鬥而來的建設，方才是眞 
　　戰時建設不比平時。平時有的是人力物力，更有充裕的時間。戰時的建設，人力缺乏，物力缺乏，時間緊迫。戰時的建設一方面是急切需要，一方面是萬分困雄。要克服這些困難，必須脚踏實地，用艱苦卓絕的精神力量　充物質的缺憾，然後方能排除萬難 
　　戰建設第一要注意的便是實幹。現在不是講形式，裝點門面的時候，更沒有說大話，發宜言的空暇。跟前不需要的不必想，不必說。眼前需要的就該立刻去做，做一件是一件，成功一點是一點。辦公室內的計劃，假如渡有真實的行勃相配合，等於沒有計劃，徒然浪費精神，金錢和時間。如果公家機關把沒有行動的計劃隨意發佈，更足影響他的戚德。我們不反對計劃，可是我們更着重　數的實行，過去所謂「議而不决，決而不行」的毛病，平時已經要不得，戰時更是不應　　實幹的精神，換句話說，就是脚踏實地的工作，只有這種工作是一步一步，一　一滴漸漸走向成功之路。我們唯一希望全國上下的是真實工作的表現，同時國家需要的只是真實工作成績，這裹面一點不能含糊，一點不能欺騙。 
　　戰時建設第二要注意的就是苦幹，擺在眼前的適宜，處處表現建設條件的缺乏，但建設工作現在固然食談不到，將來或許就倫不到我們去工作了。戰時建設一方面增加我們的力量，一方面就减少敵人的力量，敵人和我們正在競賽，看誰佔着先着，誰就勝利。那末，怎樣才能做建設工作呢？千句併一句，只有苦幹。幾個人可以做的工作，就不工作，不妨夜裹繼續地去做。正如德實蘇　翁所說：「太太作娘姨的事情，有什麼丟臉人的必要，然而如無僕人就行不通嗎？想喝地記住着這是非常時期，那末國家一定可作出超過今日數十倍的工作」。這就是苦幹請任何險阻，而達到最後的成功。 
　　我們看過去日本朋治維新以後的富强，德國第一次大戰後的經濟復興，蘇俄的五年計劃，大家覺得有無限的羨慕。可是，這不是僥倖的成功。我們護了日本的近代史，德國的復興史，蘇俄的五年計劃史，我們知道這一切的成功，都是他們全國上下脚踏實地，在艱苦困難中，埋頭苦幹所創造出來的。他們的實幹精神，苦幹精神，已經建設了他們的國家。我們的精神呢？我們將要怎樣建設我們的國家？ 
[印緬國境線附近日軍展開滅戰　另一有力部隊渡更的宛河]  
　　東京二十一日中央社電　日大本營二十一日下午二時發表：緬甸方面我部隊與印度國民軍協力，於三月八日對　丘陵附近之英印軍展開　於二月十五日在霍馬林附近渡過更的宛河，刻正向印　國境方而進攻中 
　　里斯本二十一日中央社電　據新德里來電；蒙特巴頓司令部二十日發表公報稱：日軍已進據更的　河西岸數　地點，他方日軍機隊曾協力進擊印度馬尼布爾地區之陸上部隊，攻擊馬尼普通州首都人巴爾。 
　　東京二十一日中央社電　據緬甸前線日軍某基地電，日軍二十日佔領敵軍據點頓扎恩，刻正繼續掃藩周國殘敵，他方梯迭姆之敵軍，亦與噸扎恩失陷之同時完全崩潰。英印萬十五師主力曾驚駛九千數百輛汽事，愴慌中超至馬尼布爾河畔，雷西市長以下敵兵咸拋棄軍器渡過於尼馬爾河，陸續向印領遁逃。又日軍　處　滅見敗敵，刻正擴大戰果中。 
　　東京二十一日中央社電　據由比河右岸北上急進殘敵之日軍，已於十八日奪取敵軍謀奪回日　而　　之哈達渡飛行塲，並急追敗敵。十九日進　比次　密片地帶，而與加拉頓北面之日軍取得連　，刻在北方控制敵軍中。現該方面之殘敵於退路斷絕後，即四分五裂，紛紛實往附近山地。另一方面日軍主力部隊已由巴勒齊華進抵達　巴塞克，至此該方面之戰局已將達決戰之階段。又阿拉　背面敵軍，亦蒙日軍之重大壓制，方　敵刻由印克斯巴　出動最後之預備隊，作必死之掙扎，以謀挽回頗勢，但佔據之轉移，今已不可能，途見其心勞日拙而已。 
[日首相將在眾院闡明方針與决意　全國壯丁將施游泳訓練]  
　　東京二十一日中央社電　日政府爲加強國內態勢，逐次決定中國要決戰鑒於决議施策一之重要性，　議會方面之要求、决由日東條首相於二十一議中，披　日政府之方針，並擬由關係閣僚詳細答辯全國國民之積極協力，故日政府當局正對議會之再開，作種種準備。又　政會二十日下午一時於本部召開議會議員會，前用會長以次全體職員均出席就議，二十一日再開之衆院全體會議進行協議，關于議會休會期中日政府決定於二十一日之全體會議中，由日政府闡明政府之方理解此劃期之非常措置。 
　　東京二十一日中央社電　日本三重縣警察署，頃决定採用女警書記牛六十名，二十二·三日兩日舉行甄別考試·合格者即分配警察署內，任內勤之職。又日本體育會與大政黨贊會，頃决定本年七月中旬至八月中旬，在全國各地實施全國壯丁游泳訓練，參加者爲徵兵檢查合格者，不能游泳十米以上者，每日訓練二小時，期於五日內使有良好成績 
[小川顧問　自緬返日]  
　　廣州二十一日中央社電　緬甸政府顧問小川鄉太郎氏，頃為與日政府協商要公，十九日下午自仰光乘機出發，歸國途次於廣州暫駐，二十日上午再啟程赴滬·據述最近緬甸情勢如次：緬甸民眾皆能蕾　量戰之義，而能真實協力新建設於民族之國結上，彼等之性格頗近似日人，其精神與物質之貢獻聖戰。實不劣於大東亞共榮國之任何民族。且彼等亳無不滿，願與日人推心剖腹，熱誠提携，實至堪欣　。過去英人不僅棺取緬甸人脂膏，甚至力謀麻醉緬人，使養成遊手好　之惡會，由於此次戰爭，其民族性已煥然改變新。 
[印主席鮑斯　對民眾演說　印度之解放指日可待]  
　　東京二十一日中央社電　據緬甸日軍某基地前綫歸來之飽斯主席，十九日特於某基地舉行第二國民眾大會，是時鮑斯主席於數萬民眾前發表演說稱：關於阿拉坎作戰之目的，並非勝敗之問題，其目的乃係突入印度，因吾等實際之任務，係在新印度之建設。今敵人己臨　風雨之前夕，故印度國民軍當樂虛攻入印度國內。以究成解放祖國之偉大事榮，况阿拉坎琴丘陵地帶　買地區以及細甸國境各方面，均在酣　中，我等何時由何地進入印度雖　言明，然相信於印度國內之戰爭即將開始。最近根據由詞拉圾賤綫認來之某少佐報告稱：國民軍將兵之戰鬥精神極為旺盛，該少佐率領之一隊，於阿拉坎某丘陵將敵軍之印兵部隊包國時，彼等當即　順，同時某隊之另一隊會奇襲敵軍司令部，並佔領之，而獲得偉大之戰果，雖有時印國民軍感貪　之不足，然依舊阿拉　　山脈中繼續行進，其含辛茹苦之意志，誠然可嘉，吾入相信於印人團結一致之奮門下，印度之解放指日可 
　　東京二十一日中央社電　居於日本之印度獨立聯盟最高顧問比哈利鮑斯氏，以二十一日為自由印度臨時政府成立紀念日，特於是日向印度國民廣播濱說，大意謂：余居留日本迄今已垂二十餘年，近日得同諸君詳談，實深慶倖，余於此確信，余不久將參加話君之奮戰，余並深望話君聆聽余之廣播演說，並將余之一致轉達於其他印人。余於此尤盼吾等印人竭其全力從事份門，直至獲得最後勝利　成獨立之日而後已。 
[曾仲鳴殉國　五周年紀念]  
　　南京二十一日中央社電　二十一日日為曾仲鳴先生殉國五週年紀念，中央黨部特於是日上午十時在該部大禮堂舉仃紀念大會。到中央執監委員林陌生·丁獻邨·陳春國·稽氏誼·飽文越·鄭大章·戴英夫·馬典如·何炳翼·陳昌　·沈爾喬·任援道·周學昌·李　一·郭秀峯·李文濱等，　中央黨部各廳部會全體工作統治。在京各級黨部及政全體學員八百餘人，由林儀式，又當地各報，均出紀念特刋，以追懷先烈遣動。 
[芬蘭正式宣佈　拒絕蘇聯條件]  
　　　爾辛基二十一日中央社電　德國新聞社訊：芬蘭政府情報局今晨發表文告：說明不能寄售蘇聯所提出之停職條件。 
　　瑞典京城二十一中央社電　芬蘭國會拒絕蘇聯提出之休戰交涉案候，芬蘭以外交壓迫，正圖使芬蘭政府改變態度，然迄十九日彼等終究以任何方法亦難再動搖芬蘭政府之既定方針。故已放棄希望 
[德以無線電　操縱炸彈　現正在試用]  
　　里斯本二十一日中央社電　發明界權威者哈孟德，昨於現在使用之無綫電炸彈，仍屬初次使用，其真正之威力，不久即行發揮，德軍若完成此種炸彈時，英國艦隊之存在，將頻臨危機。今後艦隊對無綫電炸彈對艦隊之戰爭，必發揮其特異性，此種炸彈戰勝艦國，　具充分之可能性。 
[殷汝耕視察返京　談治運方針　本年底前可通航]  
　　南京二十日中央社電　直隸運河籌備處主任綫狀况，與明瞭各地中日官民地方士紳等，對治理運河之意見，特予定分期視察計劃，於上月親偕隨員赴揚州實應高郵等地勢察，與各地中日官民地方土紳等，舉行懇談會，商討謝治理運河之意見，結果極為國滿，各地官民無不願盡最大力量，予以協助。殷氏復於本月十三日偕同該處企劃組長林耕宇，秘書任參天，燒啓新，　按　專家以及盟邦日本總司令部代表，日本大使館代表數十餘人，赴徐州海州連雲港運河站蚌埠等地視察，於昨二十日下午一時完畢，由蚌返京，中央社記者以運河修理後，不僅南北物資多一通路，亦有莫大恭獻，故為明瞭股氏此行之觀感，與今後直隸運河方針，特前往訪有千餘年歷史，為實獻我國荊南米遭運至北方之唯之萬里長城，同稱為世界偉大工程，錯自 
　　淸季以來 
　　由於黃河改道，橫斷運河，以致河身淤墓，年年疏　，費用不贊，　庚子賠款以後，財政困難，淸廷遂下令廢河道曾運，各總督並停止治河經費，因是河政　弛，相沿至今，竟不能完其南北交通大動脈之生命，王為可惜、然回顧世界各國，其鐵道公路，雖密如蜘網，對運河仍極重視，况我國交通既不甚發達，幅員又極遼廣，物資經濟，亟待溝進、且大東亞戰爭後，海運船舶頗感不足，鐵路貨物又極擁擠，因是政府特成立治理運河籌備處，修理運河，派本人為主任，唯茲事體大，非有大量人力物力不可，而本人才力又有限，故為明瞭各方對治運之意見，特訂定 
　　分期視察 
　　計劃·一則明　各地遲河狀况，一則便聆各地中日官民地方士紳水利專家等對治運之意見，每至一地均承各省長縣長等然烈招待，衷心至為感謝，更於每次懇談會中，得聆許多高見，唯因時間忽促。未能一一聆教。各方對治運意見，故盼各方對治運如有其他意見，能以書面送交本處，則為本處同人所感盼，至今後 
　　治運方針 
　　擬將全運河分篇津臨段，臨濟段，濟淮段，淮江段，鎮蘇段，蘇枕段等六段，共長一千五百公里，全部通航時，江南運河以能航行九百　，江北運河以能航行三百噸貨船為目標，第一期修築工程，除由台兒莊至瓜州一段間，定四月中旬或五月初旬着手進行修業，倘無其他事件，則本年底前便可通航，總之此項工程極為艱難，本人才力有限，尚希中日各方竭力協助，傳平日修理完竣物資得以流通，而期有所貢獻於大東亞戰爭。 
　　轉赴蘇杭 
　　南京二十一日中央社電　治理運河　備處主任設汝耕氏，為權績觀察運河工作、與明瞭各地中日官民地方士　等對治理運河之意見，　於二十一日上午九時再度　同該處企　組長林耕字，財務組長當　溪，秘書任　天，邵啓新，　技術取　以及即邦日本總司令部代表，在蘇親察究　後，並將至杭州視察。 
國內簡訊 
[蘇實行燈火管制]  
　　蘇州二十一日中央社電　省會防空總指揮部，為適應戰時設制，特　定省會防空　火管制辦法，特於二十日在該部會籌室召集各保長各警防　　　行聯席懇談會，當經决定自二十日起，實施燈火團派員會同各鎮長出發檢查。 
[蘇種價格飛漲]  
　　蘇州二十一日中央社電　木年藩省共產蠶種八十餘萬張，目下　關各牌雖尚未定空，而錫湖方面已有黑市價格買賣，聞老虎牌每張一百三十元，三角牌每張一百五十元，壽星牌無張一百四十元，西瓜牌每張一百三十元，三元脾一百二十五元，梅花牌一百四十五元，蘭花牌在無錫方面一百三十五元，湖州方面則已售至一百七十五元，其地雙燕十字牛牌等則一百二十餘兄任援道司令離蕪 
[任援道司令離蕪]  
　　蕪湖二十一日中央社電　第一方面軍總司令任援道，於日前　蕪，巡視奔去防務　檢閱所屬駐（二十日）上午九時　請員乘　　蕪。 
[汪曼雲赴漢視察]  
　　漢口二十一日中央社電　演鄉事務局長汪學運，為視察淸鄉工作，於日前抵漢，並發表談話。 
[列國統帥陣容一瞥　]  
　　蘇聯 
　　蘇聯與一九四一年六月三十日德蘇開戰後不久，即發立「最高國防委員會」，成為軍政與軍令三兀化的機關，委員長由黨務書長兼國防人民委員史丹林兼任，委員是外交部長莫洛托夫，伏羅柏洛夫元　以下中丹林的心腹首腦部人物。最近盛傳史丹林自任大元帥·尚未經設實。參謀總長耕希萊夫斯某元帥。柯茲奈車夫海　人民委員，分掌史丹林委員長以下的革務·統帥興國務的劃一化，在蘇聯是無疑地充全實行，最近雖將關防權與外交　移觀各共和邦，但在本質上，並無何項變更。 
　　英國 
　　英國的陸海空軍，各自完全獨立，軍政和軍令相對立，即陸軍方面，陸相寫克里克，參謀總長為阿朋·勃魯克·海軍方面·海相為亞力山大，軍令部長為克　漢·空軍方面·空相為辛克萊、空軍總司令官為波泰爾，這種併立的制　。依然存在。 
　　陸海三相司里軍教，對讓會負責任。職爭時期。軍政大部份　於國防會議，其間，三軍時舉行聯　務會設，以諜橫的聯絡、在這機構之上，是總縱軍令軍政的首相兼國務相邱吉爾。他以首相的地位，主持國務，同時以國防相的地位，統帶參謀總長，軍令部長，空軍總司令官。軍略機關方面。設有國防會議、邱吉爾自兼綫長。同時為　通應下各級關的意見，計設有連絡將　和代理國防一　，由陸軍中將　　梅任之， 
　　美國 
　　美國的。切軍政大權，最後决定於大總統兼陸海空軍最高司令官羅斯福。在犬東亞戰爭爆發前不久，陸海軍內部還是對立的狀態，聽命於最高司令官，但自開戰之初，在真珠灣開始，在珊瑚海·南太平洋等處屢次海空戰敗北，羅斯福總統獻設置一大總統直屬的橫的聯務機關，起用海軍大將李希，為陸海軍長官。至於陸軍部長史汀　和海軍部長　古　等。專嫦對付　會關係之用，兩人對於軍部內部。控制力　為　弱、軍令方血、陸軍參謀長為馬紹爾。海軍作戰部長兼聯合　隊司令長官為金格。近代戰爭中，空軍的威力增大？美國國內，設立空軍部的呼聲，其器慶上　但在機構上，空軍依然是陸軍的一部份，為地上部除司令官　克奈耶，兵站本部長廢麥維爾相並行，並任命。真珠灣一役以來，空軍第一主義抬頭安諾裁的指揮權，他和馬紹爾共回參商　內與國外的作　計劃 
　　此即以羅斯福為總司令官，組織英美聯合參謀本部，更在華盛頓集合反輸心各國代表」設立反軸心聯合參謀本郃，安諾爾德出席為紹爾和金格的兩參謀部，員有有力的發言機，（完）（譯自二月二十四日每日新聞） 
[德元首洪聶政　作緊急會談　强化東南歐軍事行動]  
　　沮利克二十一日中央社電據土耳其安那托利通訊社不加勒多電稱：希特勒元首二十日於行營，曾邀請洪牙利攝政霍第提督及洪牙利軍總司令官，舉仃緊急會談。 
　　柏林二十日中央社電　德外部當局二十日會見記者團時，記者學會提出質問，謂鑒於最近戰局之演進，是否須強化東南歐之軍事行東。德外交當局會答稱：此概屬難免，對此間題，勿寗視為刻下德外交政策之中心議題。 
[政院通過漢市府　各局長人選　修正所得稅條例細則]  
　　南京二十一日中央社電　行政院舉行二〇一次例會，茲將通過要案摘錄如左：　院長交議，據財政部周兼部長呈，擬請修整所得稅暫行條例及　行細則，議擬具修正文意案，請鑒核　情，决戰通過。　院長交　，據建設部陳部長呈。據　中水電股份有限公司呈請增加所供給區域水電費率，檢　原呈轉請鑒核等情、决議通過，呈中政會。　院長交議。據　設部陳部長呈、據上海航政局請設鎮汀蕪湖寗波三辦事處，並月增辦公費一萬元，檢附該局及各辦事處三十三年　七半年收支概算書，轉請核示不等情經光飭據本院秘書處召集財政建設兩部、會同審查，擬具意見、請公决案。决議照審查章見通過。　院長交議、據社會福利部丁部長呈，擬將本部農村福利委員會改為農村福利局，謹擾具該局組織規模草案，請鑒核等悄，决議通過，呈中政會。　院長交議，據衛生署陸署長呈送藥商審查規則草案一案，經先飭由本院秘書處審查簽具意見，請公决案，决議通過 
[任免事項]  
　　　路政署路警管理處處長李軍鐸有虧職守，免職·遺　任命畢克翔充任。　任命張自培為漢口市政府秘書長，王錦設為社會福利局向長。李紹渶為財政局局長，蕭治平為教育局局長，高凌美為工務同局長，江　縉爲衛牛局局長，陳　芬為　一察局局長。 
國際簡訊 
　　里斯本二十一日中央社電　馬德里來電稱：　葡萄牙　公　森島守人氏·二十日曾自里斯本空路赴馬德里。 
　　馬尼刺二十一日中央社電　菲政府將當施登錄女子之新制度，全國十六歲以上，六十歲以下之女子，皆在登錄之列，預計當有四百萬人，使之協力防空增產等事項。 
　　日內瓦二十日中央社電　倫敦廣播稱：因作戰關係，英海岸帶十哩闊度以內，自　岸迄佛茲總（在蘇格蘭）已　為防衛區。 
 
 

Page 2

 
 
[普遍換發居住證　五月一日開始　申請書已交各戶先行填寫]  
　　一區換發居住證，早經保甲當局籌備進行，申請書亦已發給各保轉交各　居民先行填寫，同時各區保甲股，除對新近申領者，已發給新居住證外，並已公議普遍換發時間，定於五月一日開始。屆時將按保甲號次，排定換領時間，飭居民各自前往辦理手續，預期於六月初，即可全部告竣。 
[新聞聯合會　歡宴宮崎社長　今午假國際飯店舉行]  
　　日本文化事　之發達為世界冠，更對新生地帶之宣傳，尤不遺餘力，大　亞共榮圈各地，均有日方與論機關之設立，今次購實新聞，又在緬甸創辦「緬甸新開社」，首任社長，為讀賣新聞董事宮崎光男氏，業已由日啓程，道經本市，上海新聞聯合會，為盡地主之誼，特於今日正午，假國際飯店設宴，為之洗塵，除該會全體理事及總幹事出席外，並柬請田尻公使·川本陸軍參謀長，矢野總領專及陸海外報這部長等作陪，屈時定有一番盛况·又宮崎氏亦於同日同地，歡宴上海新聞聯合會諸氏及日方有關長官。 
[谷大使公畢返任]  
　　日駐華谷大使，十六日來滬後，聽取各關係機關，報告當地情形，茲已公畢，昨晨九時，搭車晋京返任。 
[蘇副局長視察　模範警察區]  
　　本市第一警察局指定華山分局為「模範區』，將模範警察撥派至該分局服務，副局長蘇成德氏，昨（二十一）晨九時至該分局偕同姚分局畏瑞葑，視察全區一週後，當召集全體警探訓話，對模範警察利民眾之關係，戰時警察之責任，模範警察之意義，詳加闡述，同時述及燈火管制期中「模施區」治安，尚稱良好，惟滬西區環境複雜，措事更須謹慎而適當，更述及警察要以身作則。 
[新運分會召開　促進會議]  
　　上海新運分會，為檢討過去，把握現實，及策勵將來，將於本月二十七二十八兩日，召　　次　深促進會議，屆時各區新運支會及各區靑少年團分團部負責人員，均將出席，並聞於二十四日以前各區提案，須先　送該會秘書處，以便編人議程。 
[中日文協主辦　話劇賞會]  
　　文化協會上海分會，為宜揚吾國話劇藝術起見，頃特由上海聯藝劇社贊助，主辦中國話劇鑑賞會，定於本月二十五日下午一時半，假蘭心大戲院演出，劇名「文天祥」，招待本市各界前往鑑賞云。 
[物資移動　申請統計]  
　　商統會物資移動許可事務所，自去年四月開設以來至本年一月止，十個月之中，所辦理之物資移動申請件數發表如下：總計七萬一百五十二件，其中搬出許可三萬七千四十六件，搬出却下八千二百六十件，搬出不許可五百二件，搬入許可九千四百八十三件，搬入却下五百六十八件，搬入不許可五百七十三件，移出承認一　八百八十六件，移出卸下二千七百三件，移出不許可四百三十一件。以上被卸下者均係根據下列理由，其中經修正後重行申請而予許可者亦包括在內，卸下理由：　須同業公會蓋章。　須聯合會蓋章。　申請人漏蓋章。　品類過多，須附明細表。　商標未註。　數量過多。　價格本位不合。　單價過低。　申請人資格不合入許可證已經過期、須先　期。　　搬入許可證所估單價值太低。須減少申請數量或增加價額"　　物物交換須繳騐貨物出口核准書　到貨證明書。　　　字跡塗改。 
[還都四周年　紀念郵票]  
　　本月三十日，為國民政府還都第四周年紀念日，上海郵政管理回自是日起，出售紀念郵票，以誌紀念。該項紀念郵票，計分五角·一元·二元。五元四　：五角及一元者，印有棉花及嘉禾園，二元及五兀者，印有首都風景及國府官署圖，均按照票面價值發售。在發行之最初第一第二兩日，祇限成套購買，第三日起不拘，惟該局之築郵處概不對舊（自即日起公眾可回該處預定，每本繳款八元五角），如在購買時聲請當塲用郵戳蓋銷，亦可照辦。該項紀念郵票，得按票面價值，十足貼付郵件及包裹之資費。 
[文化電影會　第一日盛況]  
　　昨日為中華日報與中華　影公司聯合主辦文化電影招待會之第一日，假座博物院路文化電影院舉行，前往觀覽之各校學生，每塲均達千餘人之譜·共計開映三塲，由中華日報主任秘書莫渭賢，暨中華電影公司宣傳處新聞課長江克厚，在塲招待，開映前舉行簡單之儀式，全體肅立向國旗行最敬禮三鞠躬，由主席江課長致詞，說明此次聯合招待之意義，及文化電影之內容與作用，繼即全體唱國歌，以「國旗電影」伴映，儀式完畢，即放映中華電影新聞華北篇日本篇滿洲黨及科學電影「河水中的生物」與軍事電影「國府之軍事進度」「翼之日本」等，最後加映卡通片「奇形的帽子」，內客精彩，一般學生觀後，莫不興高彩烈，情緒至為熱烈。 
[廣播協會設立無線電服務處]  
　　中國間播協會上海事務所，設立無綫電服務處，於四川路一三三號廣播大樓，自三月十五日起開始辦事，凡無綫電收音機一切疑難，皆可逕往該處詢問，又購置或交換收音機，該處亦可斡旋，此外如檢查或修理收音機，該處無不代　服務，僅酌收成本。 
[市立隔離醫院　盡量收容病人　袁衛生局長發表聲明]  
　　日前報會載醫院拒絕收容腦膜炎病入一節，茲據市衛生局局長兼第一區衛生處處長袁　日告記者稱：該局處所屬之各隔離醫院，均儘量接收治療腦膜炎病人，如北海路之隔離醫院，因所有床舖已經佔用，現更在添建病舍，加置病床一百只，以應急需，至於預防疫苗，市民司逕往就近市立各診療所南市衛生事務所，及一區各指定衛生分處注射，又近來報紙誣陷當　常有出售預防腦膜炎藥品廣告及播音，袁處長謂此項藥品信。茲錄注射預防疫苗之各衛生分處地點如下：東三區衛生分處（舟山路一三三號），北三區衛生分處（北福建路二七〇號），中一區衛生分處（渶口路三四〇號），西一區衛生分處（淮安路一六〇號），南區衛生分處（南黃陂路六三〇號）。各隔離醫院地點　北海路一六二號隔離醫院，　長安路（大西路）廿三號隔離醫院，　鹽田路（馬斯南路）一九〇號隔離醫院，　華山路（海格路）四七六號武康路口上海地方醫院，　南市方斜路南市隔離翳院，　閘北柳營滬北傳染病院。 
簡訊 
　　　郵匯局李兼局長接事　郵政儲金匯業局局長　職，已由建設部今派郵政總局駐滬辦事處主任李後，定於今日（二十二日）上午十時前往郵政備金匯業局接事。 
　　　寄往日本包裹照常收寄　上海郵政管理局通告：自本月二十二日起，所有寄往日本之包裹，可照常收寄。一 
　　　巴黎大戲院調整演出時間苦幹劇團的理想劇「機器人一，在巴黎大戲際獻演以來，將近匝月，預定演期將滿，為日無多，下期接演者，將為戈果里原作之不朽名著「視察專員」，該劇風行全球，歷演不義，此次將由佐臨導演，（劇本為陳治策改編）苦幹全體團員參加演出。又，巴黎大戲院為便利觀眾超見，自今日起調整演出時間，改為每日下午五點開幕，八點散場，星期六及星期日演出兩塲。時間為二點正及八點半。 
　　　獻機運　普及各區本市民眾獻機運動委員會，爲使獻機運動普及各　層社會起見，呈經市府通令各區及保甲有關當局，協助宣傳勸募。茲悉該會券，美術標語等，除分送寶山南匯奉賢北橋等各區，由各該去公署員責宣傳，亦將次第分送推進。 
體育 
[聯誼會聲明　退出比賽　已賽成績一律不計]  
　　聯誼足球隊，昨致函滬聯足球會聲明退出比賽，由上海足球聯合會幹事部正式通告云：「昨日下午接得聯誼會來函，聲明退出本季內比賽，按照競賽規程第二十二條之規定，該隊已有之比購成績。一律取消不計」。茲將聯誼退出之成橫探錄於下？ 
[積善盃小型球　文英克南國]  
　　積善盃小型球聯賽，日前七塲在揚子球塲舉行，觀眾擁擠，盛况不衰，乙組中貿，中電，中地乙及龍傑等，先後告捷，甲組健華以五比〇大破復華，安華棄全，義社甲遂不勞而勝，獻軸文英與南國競爭劇烈，文英卒以三比二力戰而捷，查安華業已棄權二次，照章取消比賽資格，茲將結果探誌於後中貿勝新雅（乙二）一－〇，中電勝國友（乙一）四－二，中地乙勝農工（乙一）四－〇，體傑勝虹郵（乙一）棄權，健華勝復華（甲組）五－〇，　社甲勝安華（甲組）棄權，文英勝南國（甲組）三昨日發報時間七點二十分 
經濟界 
[中儲行訂定　放款注意事項　協助政府穩定物價]  
　　中央儲備銀行檢查金融事務處，鑒於以前各金融機關辦理放款業務，間接剌激物價上漲，茲為協助政府穩定物價促進增產工作，特規定各銀行錢莊對放款業務應注意五點； 
　　　凡主要商品如棉花棉紗製品，（包括布疋及針織品）化學工業品（包括原料西藥顔料及酒精）毛綫維及毛製品，繭及絲製品工業油脂蠟燭肥皂火一柴煤塊煤球捲烟及烟藥橡膠，（包括原料及製品）五金，（包括鐵銅鋼白鐵及非金屬之原料及製品）玻璃，（包括原料及製品）電氣器具，（包括原料及製品）皮革，（包括　料及製品）蔴及蔴製品，食用品麥粉雜稱，（包括小麥大麥玉蜀黍花生大豆蠶豆）糖油，（包括生油菜油棉油）及金條等，二概不得承受為放款抵押品。　以原料或半製品請求抵押放款者，應視該借款人是否確為該業製造商，該商是否繼續開工生產，否則即應拒絕貸放。　販買商以主要品及金條以外之製成品原料請求抵押放款者，應盡量加以緊縮。　一般需要週轉資金，以不動產或有價證券等請求抵押放款者，應盡量緊縮，並須嚴密注意，倘有移用於囤積物資資金之嫌疑者，絕對拒絕貸放。　各行莊即為自身之健全計，亦不可承做信用放款。 
[杭州儲蓄週昨在滬開獎]  
　　中央儲備銀行主辦之杭州市第一次儲蓄週於昨（二十一）日假滬中央儲蓄會舉行開獎，搖出頭獎四九五九（承康錢莊）二獎一五二四（茶業銀行）三八〇二（福大錢莊）三獎九二〇（企業銀行）一四七〇（建業銀行）二二六八（中一銀行）二六九三（裕民銀行）。 
簡訊 
　　　商統會刋。商統會編印之商業統制會刋第四期，業已出版，載有專論 
華股市況 
　　股名　午收價永安公司　一六〇·〇〇新新公司　一〇四·〇〇國貨公司　一〇四·〇〇永安紗廠　一四一·〇〇美亞綢廠　一五一·〇〇中國絲業　三四〇·〇〇大通紗廠　三九·〇〇中紡紗廠　五七·〇〇信和紗廠　五九·〇〇統益紗廠　二九〇·〇〇中國內衣　四二·〇〇仁體染織　三一·〇〇新豐印染　二五·〇〇振豐棉機　一一·〇〇綸華染織　二〇·〇〇景綸衫　　二〇·〇〇鴻興織造　二一·〇〇中法藥房　四二·〇〇信誼藥廠　四一〇·〇〇新亞藥廠　二一·〇〇新星藥廠　一〇·五〇大中華火柴七一五·〇〇中華電影　四〇·〇〇中華書局　四〇五·〇〇世界書局　一〇四·〇〇晉豐造紙　一六·〇〇華綸造紙　二六·五〇標準味粉　一一·二五康元製罐　六一·〇〇三樂實業　一二·五〇久安實業　二三·五〇利亞實業　四〇·〇〇大中華實業　一一·〇〇國華投資　一二·五〇新亞建業　一五·〇〇天豐地產　一二·五〇永興地產　二二·〇〇新益地產　一八·〇〇聯華地產　一三·七五永業地肇　一一·〇〇 
 
