# 1944 - 77 - 4925127

 

Page 1

 
 
社評 
[同時禁絕外國式賭博]  
　　十八日市宣傳處舉行記者例會時，市府秘書處答覆關於本市賭塲三月底禁絕的質問，謂：「外傳延期禁絕之說，均屬不確，本府旣已限令各賭塲於三月二十九日停閉，決一不延期。」賭博為害之烈，不待闡釋，已人盡皆知。市府決心禁絕賭博，當然是値得稱頌的一件德政。 
　　賭博之所以為害，在於誘人迷惑，墮落意志，傾家蕩產。賭博的方式雖有不同，而足以害人的性質則無一致。因此，旣巳禁賭，則凡是具有毒害性質的賭博，必須一律禁絕。絕對不應區別其方式而有所不同，網開一面。如果說同樣具有毒害性質的賭博，因為方式不同，就可一面禁絕，一面存在，這是絕不公道，絕不澈底的辦法。如果說中國方式的賭博，是有毒害性質而加以禁絕，外國方式的賭博，就沒有毒害性質而可以存在，這是自相矛盾何等畸形的現象。譬如，南市賭塲的搖攤牌九是中國式賭博，應該禁絕。而第一區內的回力球。跑狗跑馬是外國式賭博，就不必禁止。無論從任何方面推諉，畢竟是極不合理，不足取信於人民的。我們擁護市府禁絕南市賭塲，我們更擁護凡寓賭博性質的賭塲，不論何區，不論方式，市府應一律禁絕，以免由此竄彼，重害市民。 
　　或有人說，外國式賭塲的存在，可以補助市政經費，否則影響財政。但我們要問。。 
　　　市府每月得到若干？ 
　　　賭塲股東每月得到若干？個人所得，是否比市府更多。是否以補助政府經費為藉口，為掩護，而遂其個人的慾望？ 
　　　因賭博存在而引誘市民墮落，傾家蕩產者，每天有多少？每月有多少？所謂補助市府經費的所入，與引誘市民墮落傾家蕩產的損失，兩相權衡，在市府與市民整個關係上是否得當？是否應該？孰輕孰重？孰利孰弊？ 
　　　盟邦日本最近決定停止高級娛樂，在此決戰階段，時局嚴重之際，盟邦為貫澈決戰精神，雖正當娛樂亦決然停閉。而我們同樣是參戰國家，參戰都市，應否有此賭博性質的塲所存在的必要？ 
　　從任何觀點立論，外國式賭博，絕對應與中國式賭博同時禁絕。况且，　府財政，應着眼於整頓各項稅收，正常的開源方汪。而不應着眼於含有毒響大衆性質的賭博，不正當的方法。 
　　至於賭塲工作人員，雖因賭博禁絕，一方面政府或社會人士應負責指導，生產事業的工作。此外，南市各赌塲禁絕以後，所這房屋均頗實敞，可以移　與學校使用，自然更有積極的憲義。 
　　最後，希望社會福利部設計較有意義的簡　娛　辦法，必須大衆化，惠而不費，適應環境。在此重要的决戰年，後方重要基地的上海，娛樂應該絕對簡單經濟，以適合大衆化的原則。 
[緬甸日軍掃蕩戰頓扎恩敵軍崩潰　印境敵空軍根據地遭猛襲]  
　　東京二十日中央社電　據緬甸前綫二十日電：頓札恩之敵軍因不堪猛攻。十六日終吿崩潰。佔領特伊達姆之日軍部隊，刻正掃蕩頓札恩附近之敵敗殘兵，突入頓札恩之陣式現已編成前衛陣地，格納特匹克之敵軍鑒於退路被切斷，且日軍之重壓益甚，於十六日下午即行總退却。 
　　東京廿日中央社電據緬甸前統日軍某基地電：敵第十七師團受日軍之勇猛圍攻，業已愈形狼狽，幷已瀕臨璣滅之危機。於國境附近集結中之敵有力部隊，為救援該軍，已於十七日睦續南下，但日軍捷足先登於某地，除遮斷其南下部隊，繼續殲滅包圍中之第十七師外，更為予其南部隊以殲滅，刻巳發動積極攻勢，十七日曾擊潰其援軍約四百名。 
　　里期本二十日中央社新電　里反軸心軍司令部昨宣佈：印度之英費爾地方反軸心大空軍根據地，於週四日被襲。該公報更稱，該地於三月十七日亦被轟炸，頗有死傷。 
　　里斯本二十日中央社電據新德里電：東南亞反軸心軍司令部十九日發表，日軍航空部隊於十六日十七日兩日兩次轟炸　姆法爾，略有死傷。 
[航空士官畢業禮　日皇親臨賜訓]  
　　東京廿日中央社電　日大元帥陛下廿日幸臨在琦玉縣豐岡町修武台舉行之陸軍航空士官學校學業典禮。是日八時五十分自宮城出發，幸臨陸軍航空士官學校，即規臨該校飛機塲，當由該校學生兩名作特殊飛行，並有該校畢業生之空中分列式，午餐後於下午一時　臨該校大禮堂垂聽御講演，並參列畢業典禮，下午二時十分還幸宮城。 
[敵機屢施暴行　轟炸醫院船]  
　　仰光二十日中央社電敵人漠視國際公法，轟炸各非軍事地區，早巳引起世人之非難。茲十七日敵機二十四架，曾乘日軍之不備，空襲某河河畔之某地，轟炸附有鮮明「紅十字」標識之日野戰醫院船，該船根據國際公法，未備防空砲火。致遛數次轟炸而被炸毀，但患省因日軍及緬旬人協力搶救，頗為安全。 
[襲拉巴爾敵機　被擊落六架]  
　　拉巴爾廿日中央社電　敵機會於十八日上下午兩次大舉空襲拉巴爾，但被日軍擊落其五架，擊毀一架，日方無損害。 
[靑日軍圍攻褚家附近共軍]  
　　靑島二十日中央社電靑島日軍與華北餒靖軍之協力下，於十六日拂曉，在褚　（平度南方二十公里）附近，圍攻共軍平南公署獨立營三百餘人，猛攻二小時，共軍受重創後即吿潰退。是役日軍所獲戰果如次：經日軍收容之共軍屍體七三具，共軍被俘七人。又日軍截獲共軍輕機槍一，步槍三七，手溜彈六一，聲其他彈藥無算。 
[各級法院　將設通譯官　便利受理外人訴訟]  
　　南京二十日中央社電司法行政部為便利各級法院受理外國人訴訟起見，將於各級法院設置通譯官。同時於該部汪官訓勝所，開設通譯官班，招考高中畢業學生，施以二年外語及法律訓練，畢樂以後，以通譯官任用。速日赴該所報名投考通譯官　學生，至為踴躍。報名於三月三十一日截止，定四月四日在上海南京兩地，同時肖行試騐。 
[國府周會]  
　　南京二十日中央社電　國府於二十日上午十時，在大禮堂舉行週會。文官參軍兩處職員，全體參加。由徐文官長主席，行禮如儀後，繼即報吿歐戰概况，十時四十分禮成散會。 
[商統會籌設　淮海省分會]  
　　全國商業統制總會，以蘇淮地區自國府改為淮海省之後，該地之重要性頓為增加，况當此南北物資積極交流之際，該省實具有媒介作用，為使南北經濟打成一片起見，該會爰特擬在淮海省籌設分會，其組縱方案及人事諸問題，刻正在嚴密考慮中。 
[宣部與各機關　商討慶祝還都]  
　　南京二十日中央社需本月卅日為國府還都四周年紀念日，宣傳部方面，為隆重慶祝起見，特訂於今（廿一日）下午三時，在該部邀集外交部參軍處，新國民運動促進委員會，曁其他有關機關代表等，舉行聯絡會議，共同商討慶祝行事。 
[蕪設新運農村　青年幹訓所]  
　　蕪湖二十日中央社電新運促進委員會為養成改進農業靑年幹部，特擬於京蕪等地區，舉辦新運農村靑年幹訓所。共分前後兩期，前半期受訓時一期為半個月，定期四月日開訓。本縣地區方面，該會除已期函令新運分會，轉函各鄕選拔學員待訓外，並派周寄人為本區訓練所長，茲已奉令來蕪，積極籌備進行。 
[中靑幹部學校普訓班紀念周]  
　　南京廿日中央社電中央靑年幹部學校第十期普通訓練班，於昨（二十）日開始上課，上午十時，舉行國父紀念周後，並敦請市府秘書長陸善識，前往演講。陸氏就靑年應勞動服務及節約消費兩點，詳加指陳，聆者無不感動，至十一時始畢。 
[蘇建廳實施　改良農具辦法]  
　　蘇州二十日中央社　電江蘇省建設廳，以一般農民所備農具，大都最守舊法，不知改良，欲求農產之增進，農具必先設法改善，故特訂定辦法二種，決將實施。　改良農具，擬先向實業部農具研究所訂購，分發各縣，區巡迥視察，指導農民改良農具，並編具報告。 
[列國統帥陣容一瞥]  
　　就貫通物質與精神兩方而，結集國家總力於完遂戰爭的一點上，統帥和國務的緊密化，乃是絕對必要的事。世界的戰局一天天地激烈化，各主要交戰國節進一步　向這個階段，　兩者成為一元化，已盛為最近　著的一般頃向。所以各國向來所採取獨立性的「純粹作戰，」已不復存在。近代戰爭的總力戰行政措施必須與作戰相呼應，同時作戰必須物質和精神一致，使國家總力迅速推移，而畫其確立養備態勢的最大任務，　應這種需要的，自盟邦德國始，乃至蘇聯及敵國英美等，也相繼效尤。就向來的軍事機關，國務機關作戰上，統一國務，設立新機構，或由元首首相大總統等任最高指揮官，媾通統帥，軍政與國務三者，確立一元的戰爭指導體系，而將從來的軍政，軍令機關實於其下，各分担軍務。茲將各國統帥組織路述於後： 
　　日本在狂　怒濤的太平洋繼續搏鬥的日美兩軍，已突入最後的决戰階段了。當此戰局愈　　大之時，日木陸海軍為更一層使統帥及政務緊密化並為發揚全睦海軍最高度總力起見，東條陸軍大將兼任參謀總長，島田海軍大將兼任軍令部總長，實各劃期的英斷。政戰兩略的密切化，為退行戰學之最大要　，更毋庸　言。由此適應苛烈的　局，完備融通無礙的强力陣容，對於作戰的指導與士氣的昻揚，貢獻極大，可謂日本陸海軍確立磐石的體制。茲將　海軍軍令部的沿革誌在下面 
　　參謀本部 
　　參謀本部最初不是獨立的機關，於明治六年三月始設於陸軍省內，稱為第六局。七年二月撤廢第六局，改稱參謀局，局長由陸軍鄉陸軍中將山縣有明兼任。第二任局長為鳥尾小　太。明治十一年十二月獨立為參謀本部，第一任參謀本部長為山縣，第二任由陸軍辦陸軍中將大山　，內務　　縣兼千，繼由陸軍大將有栖川宮熾仁親王就任。二十一年五月十四日參謀本部條例改訂，部內分設陸軍參謀本部及海軍參謀本部，前之本部長改稱參軍，由陸軍中將小澤武雄任參軍。明治二十二年三明九日參謀本部改為陸軍德軍令機關，以現在制度同，即與海軍參謀本部分離，於是稱為參謀總長。第一，任參謀總長為熾仁親王，次即以川上操六中將，大山元帥，山縣元帥，兒玉源太郎大將，奧保鞏元師，長谷川好道元帥，上原勇作元帥，河合操，鈴木莊六，命谷範三各大將為次序，任參謀縱長·昭和六年十二月滿洲事變發生時，　院宮載仁親王殿下就任參謀總長，昭和十五年十月杉山大將　任，以至今日。這中問總長都為專任制。 
　　軍令部 
　　海軍軍令機關最初獨立是在明治十九年三月參謀本部條例改訂的時候，二中一年五月參謀本部條例撤　，改為參軍官制，但海軍軍令機關於　他軍政機關分離獨立的根本方針，絲毫沒有變更，參軍之下有陸軍參謀本部長，海軍參謀本部長併立輔佐參軍，而管掌陸海軍的部務，迨至二十三年三月大改訂，陸海軍即赫然分離，分為參謀本部及海軍參謀部，同時一旦獨立的軍令機關再在海軍大臣管轄之下，海軍軍令機關，從軍令軍政的二元組織，復歸於一元組織，於是海軍大臣在軍政方面與陸軍大臣立在同列之位，而在軍令方而則與參謀總長在同等位置。後來因海軍兵力有飛躍的增大，痛　軍令機構有獨立之必要，遂於二十六年五月十九日制定海軍軍令部條例，海軍參謀部改為海軍軍令部而獨立，不屬海軍大臣　　，成為獨立的軍令機關。然後海軍軍令部條例　次改訂追捕，但其組織大綱殆無變更。迨至昭和八年九月二十七日撤退　海軍軍令部條例，制定現行「軍令部令」，即將海軍軍令部改　軍令部，而海軍軍令部長改稱軍令部總長，於是海軍軍令機構名符其實地確立。第一任軍令部總長為伏見宮博恭王殿下，第二任於十六年四月由永野修身大將繼任。回顧歷任軍令部長　軍令部總長如下：中半田倉之助中將。梯山資紀大將，伊東祐亨元帥，東鄕平八郎元帥，伊集院五郎元帥，島村速雄元帥，山下源太郎大將，鈴木貫太郎大將，加薩寬治大將，谷口尚偵大將，伏見宮博恭王殿下，永野修身大將，以上十二人。現在戰局進入决戰時期，軍令軍政高度之繁密化極為重要，因此島田大將即兼任軍令部總長。然而參謀本部或軍令部均與陸軍省或海軍省併立，在機構上軍政軍令並肩獨立，其上層則圖謀軍令，軍政之緊密化。將發揮高度的政戰兩略的一致力量。 
　　德國　　 
　　德國政府於一九三八年二月四日，發表「關於國防軍統帥的總統佈告一，使國防軍的指揮系統　純化。根據此項布告，陸海空三軍的總指揮權，由希特勒元首一手掌握，從來成為國防軍總司令部輔助機關的國防局，昇格為過防軍司令部國防軍最高指揮官成為希特勒元首的僚屬，撤廢其他一切中間機關，元會直屬下設海陸空三軍長官。這種國防軍指揮系統的改革，不但促成校帥權的一元化，而且　從來連絡欠圓滑的黨與國家的人的構成上，也親密起來，以期兵力發動的萬全，這在政治上，自然具有重大意味。依據此一改革，希特勒元首，身兼黨魁，總理和國防軍最高指揮官，集黨，國，軍的命令於一身。一九四一年底以來，兼任陸軍總司令部，其下由基德爾元帥任國防軍總監兼大本營幕僚長輔佐最高司令官，空軍總司令官是戈林元帥，海軍總司令是竇尼茲元帥，各各分掌軍務。（未完）（弘。譯自二月二十三日每日新聞） 
 
 

Page 2

 
 
[各保險公司增資應行主義三事項　監理局切實防止發生流弊]  
　　實　部保險監理局，以保險公司限期增資一案，前已通飭各公司遵辦在案。茲為防止發生流弊起見，特規定保險公司增資應行注意事項三案，除呈報各案外，昨特檢發該項注意事項，令飭上海特別市保險業同業公會，轉飭各會員公司，遵照辦理。注意事項：　各公司增資應悉數繳納現金，概不得以公司資產所値作股，或以未分配之盈餘抵作股款。　各公司增資部份之股款，應先儘舊股東分認，如有餘額，始得另募，　谷公司增資股款，應全部委托中央儲備銀行上海分行西區辦事處代收，俟股款收足，經本局騐資後，始得提出運用。 
[皖縣政會議　昨行開幕禮　並肅電汪主席致敬]  
　　蚌埠廿日中央社電 
　　皖省長羅君強，自就任以來為明瞭各縣　方　情，及加強推進縣政　見，特召開全省縣政會議，　於昨（二十）上午揭幕十時正，開幕典禮於省府大體堂舉行，由羅省長親自主持。來貧到有省黨部主任委員魏曙東，盟邦櫻庭聯終部長，森田總領事等數七人。出席者有各廳處局長主管科長：各縣縣長等。開幕典禮，於簡鄲隆車之議式中完畢後，全體一致通過。肅電汪主席致敬。卜午續開分組討論云。 
[德機大編隊　猛炸赫爾港　美機再襲德南部]  
　　柏林二十日中央社電德國新聞社訊，據此間櫃成方面宣稱：强大之德轟炸機大編隊，復於今最二時前飛越海峽。以便大舉襲攻英本土，當時突氣淸朗，故視綫極佳。 
　　又訊，昨午夜前一時德轟炸機大編隊對英東岸赫爾港Holl施行集中轟炸。據目下所得而知者，其結果或可稱極為滿意，最後離開目標地之德機曾見赫爾城及港中均發生大火多起，尤以船塢區焚燒 
　　柏林二十日中央社電　德軍當局發表：美轟炸機及長距離戰鬥機隊，十九日白賽越阿爾車山脈來襲德國南部，德機當即起飛迎擊，展開熾烈空戰，擊落其四引擎轟炸機二十架戰鬥機多架。 
　　柏林二十日中央社電　德元首行營十九日發表：英美空軍於過去二十四小時內空襲德本土及議北部德軍基地時，曾受重創，計共喪失九十三架，內四引擊機十三架。敵空軍於畫間曾轟炸慕尼黑及夫利德利赫斯哈券。又十八日夜再度空襲法蘭克福，致受有損害及死傷者，又少數英機會對德中部及北部，作攪亂襲擎。 
[伊朗新內閣　着手組織中]  
　　安加拉二十日中央社電據德黑　消息：薩特海已奉命組織伊朗新內　，渠曾入圈多大。 
[西歐風雲漸緊　德積極增強防務]  
　　柏林二十日中央社電東綫南部蘇軍仍沿勒姆　至奧迪薩之鐵路進攻，兩市之運絡已有一部被切斷，就目下情形而觀，蘇聯並無緩和攻勢之意，大有乘勢一舉進攻羅馬尼亞之勢。然德軍亦必忍受一切犧牲，於此後防綫上竭力阻止蘇軍，衆認德軍將在該方面動員相當數目之預備軍，且現在已予動員中。據此間軍事專家觀察：今後當蘇軍在該方面壓力增大時，德國為防備英美軍在西歐開關戰機，必將抽出一部兵方防禦西歐，時即英美在西歐登陸之時機。最近英美空軍轟炸德國，並未收獲可觀效果，故英美今後或將集中主力，轟炸德國各，工業都市，俾於英美軍登陸以前徹底摧毀德國空軍然第二戰綫開　之時機、現似迫切。又英美空軍一再企圖轟炸柏林，覺於白畫以多數長距離戰鬥機，與德戰鬥機展開大空戰，欲消耗德國戰鬥機，故當英美在西歐登陸之際，德國空軍威力或略為減少，現傳英美大軍，巳集結於已普爾及英國南部各海岸。總之西歐海岸風雲漸吿緊張。 
[義境反軸心軍　計劃失敗　德堅守卡西諾]  
　　柏林二十日中央社電　德軍當局發表：反軸心軍於納吐諾及安齊奧橋顯堡之作戰，已費時六十日，共喪失兵員一萬五千，艦船五十萬噸，反軸心軍對納吐諾實行之側面攻擊上陸戰，始自去年九月九日之　萊爾莫及十月十四日之特爾摩里上陸戰，其目的之一，在於急速突破卡西諾戰錢，並包圍該地德軍。另一目的即在以雷擊作戰攻陷羅馬，然劉歸於失敗 
　　柏林二十日中央社電　德元首行營十九日戰報稱：反軸心軍於戰車支援下，纔續猛攻卡西諾，德軍在空軍協力下，經激戰後已將其擊退，他方德軍更行勇猛反擊，已奪回卡西諾市西北部化成廢墟之城廓。 
[羅馬尼亞　採緊急措施　捍衛國土具絕大決心]  
　　沮里克二十日中央社電、東綫南部蘇軍之攻劣，已漸迫近羅馬尼亞國境。據羅京消息，羅軍巳在聶斯特河沿岸構築陣地，準備邀擊。另息，羅國各地駐軍，紛紛開往貝薩拉比亞增援。叉羅國中央銀行，亦由提拉斯波爾他遷，奧迪薩港所泊羅國船舶，已奉命立即出港。 
　　柏林二十日中央社電據羅京來電：東綫南部戰事漸次接近羅馬尼亞國境，目下正在該國境前　展開激戰，此對羅馬尼亞國民頗有大影響，羅京市民為防衛國土，决澈底抵抗 
　　柏林　十日中央社電　德軍當局十九日發表：蘇軍前哨部隊頃已渡過轟斯特（Dnester）河，更有向南方前進之企圖。 
[舊波國境展開激戰]  
　　柏林廿社日中央電　德軍當局十九日發表：德軍於舊資克西北方七十公里之考維爾市（Kovel)曾作殊死戰，十八日傍晚終於被迫放棄該布之一部，是役德蘇雙方均損失甚鉅。 
[南路德軍放棄兩城]  
　　柏林二十日中央社電德軍當局十九日發表：德軍於維尼查區（Vinnitsa)正與蘇軍展開激戰，維尼查之中心部已　於蘇軍之手。 
　　柏林二十日中央社電德軍當局發表，南部戰綫之德軍，十八日於激戰後，將揚波爾市（Jampol）之軍事設施完全破懷後，即行撤出。 
[羅邱會唔認為可能]  
　　瑞典京城廿日中央社電據海通社訊：瑞典報紙稱：英政界人士指陳美京方面謠傳羅斯福邱吉爾將再度會晤，雖未得官方證實，但實屬可能。如羅邱再度會晤，其目的當不在討論英美之戰事目標，英國在目前顯然不顧討諭此項問題。英左派人士抨擊不遵守大西洋憲章者日衆，力主英外交政策應予明白說明。倫教政界人土認為英左派份子無保守黨之傳統經騐，不知實力政策之意義，致忘却對大西洋憲章之種種聲明，僅為適應目前之一般戰局而發。瑞典報紙又稱，羅斯福亦希望在下屆總統峯　前，反軸心之外交政策得明朗化。倫敦觀察家認為羅邱晤面時，凡經美國務副卿斯蒂丁尼斯所發動之協定可望批准。 
[羅嚴辭抨擊　美和平勸吿]  
　　羅京一十日中央社　　美國勸吿羅馬尼亞採納反軸心和平條件之呼籲，此間「潮流報」斷然加以拒絕，該報引紐約時報」紙評論謂「英美蘇三國發表關於巴爾幹政局之聯合聲明之時機，似已成熟」，而加以指斥稱，無人要求反軸心方面此項聲明，若美國欲悉歐洲人之感想如何，當知仇蘇之念籠蔽一切戰事問題。 
[墨索里尼接見　北義各省長]  
　　經馬二十日中央計電　索重尼昨日在司令部接　益　北部各省省長 
[軍會華北委員胡坤就職]  
　　北平二十日中央社北文員胡　坤上將，決於本月廿四日，在平中兩海懷仁堂，盛大舉行就職典禮，除中央將特派大員來平外，　集團軍總司令。均來平參加。 
[西內戰紀念日　準備大檢閱　陸海空軍均將參加]  
　　瑪德里二十日中央社電瑪德里第一軍本區參謀部現在積極準備於四月一日內戰紀念日舉行閱兵，屆時軍際將通過卡斯特拉那大這，由弗朗哥元帥親自檢閱，此舉將由陸海空軍參加，而機械化部隊則不擬出動。德富蘇峰 
[閑話時局　] [  德富蘇峰] 　 
　　我决不是聳言慄聽，而此次戰爭，可以說是空前絕後的，是織續神武東征奠定國基以來的一大聖戰。我相信，以神武天皇的御駕東征，和今日的大東亞聖戰相對照，是最為恰當的。日本歷史上的一切戰爭，雖然各有其意義，但東征是統一日本大人洲的戰爭，大東亞戰爭是統一全世界大入洲的戰爭。神武東征是前提，而此次大東亞戰爭，則為結論。站在歷史眼光上看，這兩次大戰，是有其血脈相通，息息相關的。 
　　我們必須要瞭解聖戰之所以為聖戰的道理。我們决不是為搶奪煤油而戰。也决不是為搶奪樹膠而戰。也不是為搶奪鐵與錫而戰。我們是為了保護世界而戰，為了產除致世界於未刦不復的惡魔而戰。所謂世界上的惡魔也者，當然就是英美囉！如果仔細一考察他們的行為，則任何惡魔也不能出其右。他們國民之中的一個人，密爾頓在「失掉了的樂園」一書中所描寫的　麗，如和今日的邱吉爾羅斯福輩比較起來，即日者尚稍有堂堂的男子氣，尚稍有惡魔首領的派頭，然而今日惡魔幽的頭子們，却實在不値得密爾頓大筆一揮的資料。他們除了被稱作扒　和毛賊的老頭子外，實無其他更恰當的讚詞來恭維他們。 
　　假如從數量上說，，朝蒙古的大軍和我們日本的防衝將士之數目，實在有天壞之別。但當時我們日本的國策是統一的，一　的。任何一個窮鄉僻壤的角落裏，都充滿着氣吞山河，致對外，殺敵致果的雄心。甚至有人主張，與其在玄海洋上防禦，倒莫如進而反攻大陸。橫跨歐亞菲三大洲的家古大帝國，所以不能施展武尤於日本者，就是我們日本同仇敵愾心之磅講蓬勃所致。他們雖然常想征服日本，但他們認為日本人非常勇敢，不能征服，於是便放棄了派兵來征的野心。他們得不償失的算盤，終於吿訴他們斷念於派兵侵略，換當之，他們認為侵犯日本將付極大的代價，至於所得是否有把握，尚在不可知之數，這就是他們　不償失的觀念。就是後來到了明朝，也以不出兵日本為　。這是元朝給他們遣留下的實際敎訓，而覺悟到侵犯日本為一蠢事。所以自始至終就不敢存覬覦之心。所以說，戰勝的最好秘訣，九十以同仇敵愾心來粉碎敵人的企圖，使敵人深知道不能制勝，造成敵人的絕望心理，這就是最上策。這樣澈底的制服敵人，最主要者就是忍耐。一般人都常說。勝利在於最後五分鐘，即指此而言。正如兩個兒童在河裏站着打水仗一樣。按現是始終不會有勝負的。只是一方忍受不住悶氣而自認輸，另一方則能忍耐，於是才能分出勝負來，所以勝利的一大要素，只有忍耐。 
　　然而對於忍耐，食　是必要的。肚皮　了，而仍然說不餓，這種忍耐只能限於一時，而不能持久，所以在任何時候，餓肚皮是不能忍耐的，　肚皮雖然也是忍耐中的一種，然而為了更大的忍耐，則餓肚皮之類的忍耐，應當不必有。食糧以外還有軍需品和人力資源。拿最眼前的　情來講，就是多多製造精良的飛機，多多養成熟練而勇敢的飛行員。今日我們日本政府當局，用盡所有齣力量向這一方面突飛猛進，自然也是應該的事。無論如何，當前的主要課題，就是孔子所說的食足足兵。孔子還曾說過：「食足，兵足，民始信之」。這個「信」字，是其中最要緊的。所謂「信」，就是必勝信念。然而必勝信念，是由領會我們聖戰的目的而來者。我們今日是替天行道，擔負著徐人類六敵的神聖任務。必須完整這一任務，就是既定的方針。我們毫無懷疑我們取得勝利的餘隙。我們應當善自覺悟地把握到這一任務，而必須完成這一任務。如是，所謂最後的勝利，才必定屬於我們的，（完）（魯譯自二月十一日每日新聞） 
[開發西亞油田英美利益衝突]  
　　美政府的開發阿拉伯油田地帶計劃，在美國議會中頗滋議論。攻擊政府的念先鋒民主黨參議員　阿氏，要求解散在獲得阿拉伯油田利權中活躍的美國石油貯藏公司、舊孤立派一黨也責難羅斯福不努力拉撤邱吉爾。 
　　因巴倫島的石油利權問題而引起英美間衝突的也是最近的事情。美國在開發阿拉伯油田中擬投資的金額大概為四億一千美元（內一億一千元為輸油管，一建設工廠），木計劃據傳已由戰時燃料調整局長官兼石油貯藏公司總裁伊克斯與英國的海外石油配給委員會商訂協定，蘇聯尚未接談，但蘇聯亦要求獲得波斯灣的輸油港。 
[國內的反對聲]  
　　又美國的開發西亞石油資源，與該方面的英國右油利權衝突，發展為困難的外交問題。國內亦有强硬的反對論，負責者戰時燃料長官伊克斯的立塲，頗為困難。前美孚石油公司副經理詹姆斯墨飛對上述政府計觀亦展開猛烈的反對運動，追究伊克斯的責任，而要求其辭職。按完成該計劃，至少需二十萬萬美元的巨額經費，並需使用鋼鐵五十萬噸，但結果呢英國本國合克撒州和紐約州間的石油連費每斛僅需一角一分錢，而新計劃中，阿刺伯到埃及間的運費，每解却需二角四分之多，還加上百分之十五的中途運油損失，從經濟上看，實在是不智之極。（翔：）譯自三月六日東京朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[商統會召開　會員代表大會　政院派蔡聲白等為籌備員]  
　　全國商業統制總會，會準該會全體理　監事聯名函開：「查自大東亞戰爭發動以後，我政府為確立戰時經濟體制，不得不統制各種重要物賣，並為兼顧民意，特設全國商業統制總會，俾以商業自治集團協助政府，健全物資管理機構，完成戰時經濟體制，一面秉承政府之命，辦理物資統制事宜，當上年三月間開始籌備組織時，以下曆機構同　聯合會及所馬之同業公會，或待組織，或待調聲，勢　就會員代表中推選理事監事，政府為一時權宜之計，爰經指派同人等暫行充任，飛命之餘，深以職實匪輕，時　冰淵，兢兢從事。洎至今日，各下層機構，業已次第組織成立，調整完畢，其出席代表亦繼先後推定，義經本會理監事會審定，分別紀錄呈報各在案，依照本會暫行章程之規定，理監事任期物為一年，現距任滿為日無多，自應呈請政府依法召集會員代表大會，並就代表中選舉下屆理監事，以符商業集　自治之原旨。至於會員代表大會籌備事宜，似應併請政府就出席代表中指定若干人負責辦理，以專賣成，而示大公，特此聯名具函，務祈察照轉呈核奪，長為至企」等語。商統會接函後，按照該會暫行實程第廿一條載明：「本會理監事任期一年期滿或缺額時，依據全國商業統制總會暫行條例辦理之」，自應照章辦理，當經繕具會員代表名冊，轉呈行政院，並請對於會員大會籌備事，就各業推定出席代表中指定若干人，負責辦理在案。茲據記者探悉：該會已奉行政院指令內幕：「茲制定蔡聲白，李澤，室侶靑，許曉初，劉靖基，陳子　，朱純伯·王禺卿，沈錦洲·潘旭昇·江鴻斌，項繩武，陳伯藩，葉友才，程年彭·鄭源典，沈維挺，蔡子香，揚少振·曹啓明為代表大會籌備員，並以蔡　白為召集人，仰即　照辦理具報」。商統會奉令後，當即分函全體理監事及指令各籌備員知照，並加函致蔡聲白請查照辦理，並將遵令辦理情形，分別呈院見復，以便轉報備查。 
[米統會物資交換券　共發七十萬張　正辦理二次發出手續]  
　　頃向米統會方面獲得可靠消息，該會本年度實施物資交換辦法，分白藍紅色三種，以期促進米糧採買，其第一次發出物資交換券，竟突破七中萬張，其中白券約六十一萬餘張，現米統會正積極趕辦第二次交換券發送手續，有關方面，深信一二兩次統計，當在數百萬張左右。 
[前八區轉租執照　由一區辦理]  
　　本市第一區公署對前八區公署　施之房屋轉租執照規則，自即日起着手廢止，嗣後所有則八區境內之轉租房屋。　依照該署轉租執照規則辦理。 
[七區戶口煤球發二期購買證]  
　　本市第七區戶口煤球配給　宜，第二期配發購買證，市經濟局巳訂定本月廿三日至廿五日三天內分作八處同時派員直接分發市民。各戶長務各於三天限期內，携帶私章及保甲戶口牌戶口五聯單，至指定地點，領取購買證，憑證撙向指定煤球店購買煤球十五斤，計價八元四角，逾期不領概不補發。 
[印僑追悼却克星]  
　　印度獨立聯盟上海支會，於前（十九）日下午社印度廟舉行前支會會長却克星追悼大會，到有本市印度僑民一千五、餘人，濟濟一堂，盡極哀榮，首宣請該會會長卜斯慰弔電文，旋由該支會秘書長拉門致詞，略謂却克星支曾會長雖在患病期間，仍為印度獨立自田而工作，拒絕進院治療，卒病重而逝，實為該會莫大損失。 
[文化電影今起　舉行招待會]  
　　中華電影公司中華日報為介紹大東亞共榮圈新聞，及一般科學智識起見，特由市敎育局市敎育會之贊助，定今日起假博物　路文化電影院舉行文化電影招待會，每日放映三塲，　續兩天，輪流招待本市各校學生參觀。 
[中日文協　昨學校演講]  
　　中日文協滬分會，昨上午十時舉行第十六次學校講演。假座南洋模範申學，集合該校及復且中學兩校學生約千人聽講，請師由周化人親自擔任，繼題為「靑年的修養」，提出健康團結創造三要點，發揮甚詳，聽者感勸。 
[歌塲機成績]  
　　前本市民衆獻機委員會策勸高樂歌塲主辦之歌唱比賽，該會頃發表結果：謂是日歌唱此賽成績最優者三名，計第一名林美雲，第二名時燕，第三名佩佩，由該會常務委員朱鼎分別給獎。 
[強刦案迭出　纍犯盜黨落網　老閘分局浦獲八匪]  
　　　來本市因實施燈火　管制，一般　小奸　盜竊，乘機活躍，刦奪路人財物之案犯迭出，第一警察當令飭各分局加緊戒備，派警沿途巡查，考令警察大隊出動至各區協助巡查，老閘分局於前（十八）晚十時三十分。接獲新光次戲院電話報吿。有盜徒持械在寗波路口剝却行人財物，當由該分局長洪翰賓及釜下，率同司法股主任劉俊卿，驚防股主任陳錦章，探長黃英傑，及大批警探至出事地點兜捕，並全區實施封鎖，該距聞警即開搶拒捕，繼而竄入新光大戲院，嗣經探當塲將匪拘捕帶局，供名賈怡海，二十五歲，紹興人，闢室桂平路東南旅社四十一號，有同黨五六人，專事入晚後剝刦行人衣飾，該局　按址觔往，續獲同黨王炳南二十三歲鎭江人，襲文形廿一歲嘉定人，顧學福十八歲通州人，嚴金林廿二歲紹興人，楊柏林十九歲上海人等共六人。 
[盜犯六人犯刦案]  
　　嗣經供出在界囚犯案已達七八件之多，　三月五日晚在戈登路近新閘路口，刦得藏靑呢西裝大衣一件，愛而近表一只，一月七日晚在同路刦得馬褲呢大衣一件，現洋二千元，黑灰綱駝絨袍一件，絨綫馬甲等物，三月十日在池浜路刦得歐靑呢大衣一件，三月十二日在幕　鳴路某弄內刦得現鈔二千四百元，三月十四日在新聞路麥　路口刦得馬褲呢大衣　件，　牙二粒，三月一十五日在威海衛路近馬路口刦得白讚戒　只，三月十六日在福建路近天津路口刦得馬褲呢大衣一伴，白金手表一只，三月十七日在威海衛路上刦得大衣一件等迭犯刦案，至於上開各贓物，均押當於南市非法押當，且十九賭負於各賭窟及作樂化用。 
[遵照戰時刑法懲]  
　　對於上開各犯乘燈火管制時，刦奪行人衣，觸犯戰時刑法，故第一　察局方面，當依據　時刑法移解檢察署，請求從嚴究　，以儆效尤，而維治安 
[簡訊]  
　　　郵局停收日本快郵郵局通告：查寄往日本及　附屬地之快　郵件，自即日起停止收寄。 
　　　錢鼎油攜展　錢　（鑄九）敎授，應友好促請，出展平生旅中油報傑作，會塲假成都路四七〇號中國畫苑，日期訂於三月二十一日　至二十七日止公開展覽。 
[松平情報部長　發表訪蘇感想　中日人民表現合作精神]  
　　中日人民表現合作精神 
　　日駐華大使館上海事務所松平情報部長，於十七日因公赴蘇，已於十九日公畢返滬，茲發表此次　蘇視察之印蒙，略謂；蘇州為淸鄕發源地，徑淸鄕二年後之蘇州。其一切建設必較其他各地更有進步，故有此行。抵蘇曾訪問省府當局，及參觀工廠等等，象極佳。其一如參觀蘇綸紗廠，該廠前為軍管理，現巳交還原主嚴慶祥，該廠雖感原料燃料不足，仍努力增產，其生產品係供給常地中日雙方，該廠對中日實業界之合作，著力頗甚，其二為不蘇省政府之努力溝通中日文化工作，設立省立日語學校，已於二月二十日開學，學生三十餘人，該校不僅敎授日語並設政治經濟文化等課目，省府內另建一日本式房屋，俾人民得悉日本之風俗習慣，作為中日文化貫通之工具，用意深遠。此均為完遂大東亞戰爭申之中日互相協助表現。他如當地日本軍民對中國之協助，最近有同文書院敎授五人在無錫江陰一帶協助淸鄕工作。旅蘇日本僑民當永先生，為蘇州建築材料公司之總經理，對中國農民作　種協助，其夫人對濟貧施診等。尤上熱心，故頗得農民之敬重樂拜。父有"本佛　，　　，一面傳揚敎、作中日文化貫通工作，一方面救助中國難民。並設立日本語學校等等。亦頗　蘇地人民信仰。其他中日人民努力於協力工作者，其例甚冬，足見中日人民趨於密切之合作。 
[分析歐洲最近形勢]  
　　日駐華大使館上海事務所支出之定例報導會議，昨日下午二時半，假華懋飯店舉行，大使館方面計到松平情報部長，福間副領事等，及本市中　各報社記者，即席由松平部長就最盡歐洲情勢，隊英美蘇三　之一件分歧，分析綦詳。　記其談話如次 
　　英美蘇三國在德黑　會戰時，對歐洲政策，表而上雖為一致，惟於會議終了後，就最近歐洲情勢分析，顯見三國意　紛歧，磨擦日甚、學例如下：　英國為妥協蘇聯，不惜　　波　，同意蘇聯合併波蘭之大部領土，波蘭雖要求　國帮助，但美感左右為　，乃數　了事　南斯拉夫境內，遊擊陰分二派，有英國援助之　擊隊，及　聯援助之遊擊　，蘇要求英停止援助，英國卒　步，自動放棄援助米哈羅伊　游擊隊，而向蘇　　服。　英美對建立猶太國問題意見不一致，美國主張在巴勒斯坦建立猶太國，而英則對汎阿拉伯派表示同情。　英美對波斯國煤油開發權之爭奪，兩國均企圖覇佔。　蘇聯突然承認義大利巴特里奧政權，事前幷未通知英美，美國對此表示不滿，美國務卿赫爾曾發表談話。拒絕承認。　土耳其之不願加入反軸心，土深知與英聯合面參戰，土必首當其衛，英蘇勢力之衝突，必　土國發生戰學而更露骨，故極力維持中立。　地中海近東北部蘇聯外交官活動甚力，已引起英國之戒心，最近南非洲聯盟有馬朋博士，於三月十六日竟發表反蘇談話稱：將來如反軸心軍勝利，勢必為共產勢力之蔓延，故為預防共　勢力，宜協助德國擊敗蘇聯。總之現歐洲情勢甚為複雜，英美蘇三國意見更形紛歧，均足使反軸心國助途之難於樂觀。 
[政府澄清吏治　滬各界表示擁護　一般物價已見低落]  
　　國府為澄淸吏治，懲治會汚，經數月來之澈查，已將前任糧食部水產管理局長胡政及江蘇省糧食管理局局長后大椿，採辦軍糧大舞弊案犯，在京處以極刑，消息傳聞滬市各界人士，莫不興奮，此種措置，　為儆戒不法官商效尤，取締囤積抑平物價安定民生最大表現。自是以來滬市一般物價，已　見低落。現政府駐滬各有關機關公務人員。已咸具放心，各自檢肅本位工作。聞本市各金融機關　，各界希望政府更繼續不斷澈查，懲　奸商貧官，國家政治旣已廉明。工商人民自當能奉法循軌，發展業務。 
體育 
[本週甲組足球　東華戰僑聯]  
　　星期日晨在逸園 
　　本週足球聯賽，秩序昨公布，主要節目為星期日晨甲組賽東華對僑聯，在逸園舉行，秩序如次：　　 
[公開籃球賽]  
　　　前晚結果空隊勝一玲瓏（乙二）十四，十，　諾克勝合衆（甲二）廿六－十四，汕隊勝華南（甲二）廿七－十四。 
　　　今日秩序中儲－紫紅（乙三）下午六時，企業－法商（乙四）六時三刻，友隊－晨友（甲二）七時卅分，中北－神馬（甲一）八時卅分 
　　昨日發報時間六點十分 
評言 
[總崛起運動]  
　　日本政府為傾全力增强生產計，業於上月二十五日閣議中决守决戰非當指價耍綱，迄今已有停止高級享樂具體要　等十二件之公佈與實施，同時與此並行者，則有國民總崛起運動，其主要目標，即為增强生產，日本的國民總崛起運動，截至目前為止，包括　限制旅客運輸，目的在於以增强戰力與防空疏散人口為重點，　强化女子挺身　制度，目的在於使獨身女子協力動勞工作。　實行勸勞昻揚方策。目的在於念速提高工業廠之勤勞能率。以上三個實施要綱之中，兩個固均純粹以增强生產為主。 
　　　我們密變這樣一個國民總崛起運動，最為適　今日中國極度萎靡不振的生產界，換句話說，國民總崛起遝動中所包含的藥劑，　為救洽今日中國生產界的患貧血症與神　衰弱症的唯一良藥，亟當為今日全國上下所採用的。在今日投機國積己不可為之時，官民亟宜合作努力於各種生產事業的推進；居於監督地位者，應如何督促生產界澈底整備勞動體制，刷新動勞管理；居於經營地位者，應如何努力强化工廠組織，急速提高工廠的生產能率；以前的萎縮，譬如昨日死，以後的奮發，　如今日生；必須經濟界來上一個總崛起，方足以言戰時生產之飛躍增强。 
[糧食業團體　要求統一配給　昨聯合向市府請願]  
　　各糧食　體如麵製熟食，茶食，切麵粥業等同　工會，於昨日上午十時推派各該會理　長黃景歧王秉王錦文趙志興等備呈赴特別市政府及粉麵統配處請願，要求第一區（包括前八區）各業務上正當需要麵粉從速配給，並　照行政院批示，將各業特種歸統配處集中配合以資同意而免兩歧。同時陳述各該業會員營業艱難情形睛示迅予設法救濟以維　業等。 
[麵粉工廠改日間開工]  
　　麵粉工廠最近將節約電力，檢討減少電力後之方針，粉麥專委會近與各工廠商定辦法如下：　變更開工時間改為晝間工作，　改善工廠設備。　製粉工人技術上質的向上云。 
[簡訊]  
　　　就將路福來錢莊，前為擴展業務改翱銀行起見，經股東會議決定，增　為一千萬元，由該莊資事長李祖來，總經理陸炳元等之努力進行，增資業已足額。定於二十六日下午二時假靜安寺路美華酒家舉行股東會議，報告增資經過，膝蓋章程，改選　監。至改租銀行問題，亦已呈請財政部門核示。 
　　　統業銀行，自遷入大上　路三一八號新廈後：於昨日正式開幕，銀錢同業前往這賀甚多，由該行總經理王文石，曁各　事計副蘘立等招待，昨日全犬收入各項存款，達一萬永安公司一大七，〇〇新新公司一〇七。〇〇國貿公司　一一〇·〇〇永安紗廠　一四八·〇〇美呀綢廠　一五九·〇〇大同紗廠　四〇·五〇中紡紗廠　六〇·〇〇信和幼　六一·五〇榮　紡織　五二·五〇中國內衣　四四·七五仁豐染液　三三·〇〇同豐印染　一五·〇〇振豐棉　　一二·五〇　綸衫　　二〇·二五鴻與織造　二二。二五中法藥房　四四·五〇信　藥廠　四一五·〇〇新亞藥廠　二二·〇〇新星藥廠　一〇·七五大中華火柴七五五·〇〇中華　影　四〇·〇〇中華書局　四〇〇·〇〇世界書局　二三·〇〇商務書館五二二〇·〇〇習　造紙一六·七五華綸造紙　二七·五〇南洋烟草　六六〇·〇〇標準味粉　一二·〇〇康元製　　六六·〇〇三藥實業　一二·二五大中華實業　一一·五〇久安實業　二六·二五利亞實業　四二·〇〇國華　　　一二·〇〇新亞建業　一六·〇〇天　地產　一二·七五永興地產　二二·二五新益地產　一九·〇〇聯華地產　一三·七五建隆地產　一四。〇〇 
 
 

Page 4

 
 
[真人的日記（四）] [  岩田豐雄著　洪洋譯] 　 
　　六月八日（水曜）雨。 
　　昨日以來的雨，今日仍然淋淋的落　。海雨期了吧。 
　　航海與造船的講義，困倦得很，不必顧慮考試在結果，先要以養成實力為士旨，沒有追從無實力的士官者。 
　　六月十一日（土曜）晴。 
　　久雨初晴。從今天着用二橋軍裝，明朗的姿熊，心中甚快。 
　　淸掃後、抬攝短艇，爪手不見了。在自己負責看守時丟失了慚愧得很。 
　　有陸戰訓練，有陣地的攻防戰，我方雖為攻擊軍，但因防衛軍迅速地轉換攻勞，故職聞陷於亂　　狀態之中。雖由於中隊長指揮之不　善、但　　因仍係戰　精神的缺乏。 
　　七月六日（永　）睛。 
　　考試雖已終了，但時僅非常常，不悔安關無事，唯有向自己的本分　進。 
　　晚餐後。有電影「海上的防衛」。完畢　廣播。為海軍大巨關於時局的講　。後有監事的注意「要明朗」「節約物質」「禁烟」等在學生隊　事大　之前實幫禁烟，敬佩之至。 
　　七月二十日（水　）　晴 
　　用兵科的吾人亦必須明白造兵的苦心，必須留意於兵機的改良。 
　　水泳訓練要之唯有奮　而已，通信（註通信訓棘）更加一偕努力則可也。 
　　八月二十三日（火　）睛。 
　　從今週起，决心發　，特別緊張起來，但在「航海」課中困覺，慚愧。教官常說「我們的功課、也是對國家的奉公。若能想到這裹。是不會打瞌睡的」誠然。必須改過· 
　　九月十八日（日曜）睛。 
　　開校記念日，八方　例祭。一〇三〇出外，有三卅人會（註：鹿兒島縣人會）。M少佐　在兵學校的成績　然也是重要的，但那不過是海軍生活的一部分·舉業後的努力更是重要·並且能得到上司的注　，也前從途有望的徵兆。 
　　九月二十七日（火曜）晴。 
　　奉迎御派宮殿下之行啓，舉行六十大期生畢業式。畢業式後，以軍令部總長之資格訓不。惑激之　誓死奉公。以此感激之忱，自明日始向前 
　　九月二十八日（水曜）睛。 
　　任命宣佈式時，被任為伍長，己成為一號學生了。成了二年半來待望的一號生，唯有痛感責任的重大·禁止體刑的教育雖然好，而不可使學生館，成為一個失去了精神的存在，這必須要考 
　　十月七日（金　）晴 
　　希特勒青年團來訪。 
　　接迎今天的軍艦旗制定五十週年耙念日，仰　旭日輝煌的海軍旗，想及而今正在完　聖戰之途上時，其　裏的深意，　使吾人的信念堅固起來。 
　　從候補生的信中，得知在學時時代若有不努力求智，則前途是多難的。所謂血氣之勇是不成功的、今後必須努力。 
　　十月十六日（日　）晴。若說是球天的天氣，確是很寒冷的。所謂血氣之勇是不成功試迫於目前，所以都在自習室中努力用功 
　　下人正在收拾便所，因為不知道進　裹便開始小便，細想起來，實在是難為情。人不知的時候，做這種過失。 
　　十月二世紀瑞（土　）陰時時間雨。 
　　考試終了，上午一千早」的訓育作業準備。 
　　五三〇，出口，一路向高松。 
　　夜間航海，當直二時間。所謂Always　onthe　deck-常在甲板上，則見聞自廣·　　　 
國民論壇 
[強制收買糧的改善] [  宋慶祥] 　 
　　自米統會成立迄今，其配給之教量會節，未能使市民滿意。老其原因，雖由於統制機構之不健全，人事之不統一，日價格絞之黑市米價相差太大，易使辦事人員見利生弊，而最重大者莫若於收買地區，不顧農家血本，而强制抑價收買，使當地農戶皆視收買為長途，所有米栗或以釀造酒食，或以改造別　物質，以避免當局之收買，甚或有以種米麥之地區改種別種免遭收買之農作物，以圖厚利，似此種植，難以盡述，若强制收買之法，長此而不求改善，將來非但食米配給之數量增加無　，甚或米糧之恐慌，將日甚一日，眼看黑市米價，更加昂貴，糧食之問題不堪設想矣。 
　　鄙人以為一公益事、之興創，其當地　關當局，當予以相當之　助，而交通運輸之機關亦然，若米統會往產米地區出以當地之市價，向農戶收買　食後，相商於各運輸之機關，盡量減低運費，運　後，依照收買之原價，足量配給全市民，以應日常之需求，若以則被收買區之農戶既有相當勞力之利潤，不致虧損血本，必顧將所有之農作物盡量供獻與收買機關，而海上市民，以比目前稍高之價格購得足量之配給食糧，而免仰頗於黑市，市民無須購買黑市昂貴之食糧，則黑市自然消滅，墨市滅跡，米統會乃能以其順利收得之足量米糧而施行其統一配給之責任也·甚望親政當局注意及之。 
[創辦蕺山圖書館旨趣] [  劉志方] 　 
　　先哲劉宗周先生，為明末大儒，學宗陽明，一生忠貞激越，剛正不阿，曾講學於紹興蕞山書院，稱　山先生。旅滬同鄉景仰先賢精神，爰與志方於民國廿六年創組蕞社，以宣揚文化為中心，城理教育及慈善事業為鵠的，　因鑒於書價暴漲，影響文化進度殊鉅，而職業靑年，及需課外　物之學子，亦無不因困於經濟而深感苦悶，海上圖書铠為數不多，有因地區關係，不克普遍流通，爰經聯合奔流書店創辦人茅盤熙君，共同創辦　山圖書館，斥資百萬，蒐集各種圖書及小說二萬餘冊，　靑年利用業餘時間，作學業暨道德上之修進，亦所以　無關之消耗，茲為秉普及教育輔　靑年求知之旨，故不限於紹興一籍，凡各界靑年均可請求加人，免借閱費。（祇須電話通知，即可飭司趨前掉換書藉，俾免　者跋涉。）定於本月廿二日開幕，招待各界，並開始流通。地址在六合路一二七號紹興同鄉會內。電話九五五六九號。 
[兒童圖書館微求兒童圖書]  
　　上海兒童圖書館，為慶祝四四兒童節，於四月二日在總館　行　兒童書畫展覽會一擬集全市兒童免費閱覽現已集有成　，歡迎各兒童當　　捐贈佳作陳列，捐助書畫，司送四川路四行儲蓄會　永玉君或林邨總館及大華商場分館云。 
[追悼服務家憑樹錦先生]  
　　社會服務家馮　　氏前與沈信卿丁福保姚明輝黃　頑等創辦五教書局，並聯合界組織佛光　養院戒殺　生會經學講座等團體，又任上海醫學書局經歷，盡瘁於射虎公益事業甚多，不幸積勞成疾，於上月逝世。茲由各公園發起訂於三月二十五日星期六下午二十假座茄勒路　　寺集會追念，如蒙各界惠賜紀念文字，請於期前逕送梅白格路二〇四號醫學書局代收云。 
　　　贈腦膜炎方海上佛慈同仁集資印送目下琉行的腦膜炎特效方及黑熱病靈騐方，為普濟內地窮鄉之用。今日起在本報館聞訊處及南京路桑拿樂農產社浙江路口新野　着分送 
　　　誌謝昨承無名氏助安老院四百元，又謝君助洗星海老母三百，病師與二百元，併此代謝 
　　　講座　中國孔聖　會，定於今日下午五時　吳季鳴先生講「孟子」，揚中一先生講「大學」，歡迎聽講。（地點大上海路九五四號）。 
[李阿毛衛生信箱]  
　　投（　銀之問）略（答）須服或注英得蒙函（王醉　問）　折點　治法　能傳染詢　否　由何而起　據說為　傳確否問　（答）　因人而　　能　原因甚多病　，亦有為梅互而紀　亦有，惟　症　傳無法可愈，後天者可注砒　劑寄（丁源問）　　　不固，清魚肝油有白　效否　手淫已戒當用何藥（答）　克　無效　注英得蒙及補力多針有效　（林昌問）略（答）內　或注射補力多二（田　萍問）略（答）　此藥不能　根五　　未清　可再服　對生育無關 
　　〇（茅國輝問）略（答）服英得蒙定有效號（俞　康問）略（答）　宜再服英得蒙（張忠新問）　耳鳴　遺精，用何藥（答）用甘油滴　　或注射維生素乙，請醫診之為上　服英得蒙（俞瑞生問）略（答）　疥瘡類　　金生軟膏　價不　（王　問）略（答）請醫檢驗，若是包　，割之有效。（吳志成問）略（答）　不能再長　注射甲狀腺　　　各種運動都有益　英得蒙內服或注射有效。 
 
