# 1944 - 144 - 4925194

 

Page 1

 
 
社評 
[沉着迎戰] 　 
　　每逢五月二十七日盟邦日本的海軍節，總使我們想起東鄉元帥　對馬海峽的大決戰，奠定了整個戰事勝利的基礎。而柬鄉元帥獲得勝利的原因，完全在乎他的沉着應戰，把「靜若處子，動如脫兔」，「不鳴則已，一鳴　人」，這幾句話來形容東鄉元帥的作戰精神，是最最確切不過的。 
　　沉看的人不慌張，不魯莽。當帝俄波羅的海　隊"浩浩蕩蕩，從北海繞道非洲駛向日木而來，無　論兵艦的數董，艦隊的配備，都在日木之上，而在東鄉　元帥指揮下的日本艦隊以太無畏的精神，靜靜地等候着。東鄉元帥的態度是安閒，鎭靜，謹愼，直到敵艦駛達對馬海峽，方才發出那歴史上有名的命令：「皇國與麼，在此一舉」，全艦人士，萬衆一心，敵艦殲滅了，戰事也就結束。 
　　沉着的人有準備。語云。。「萬事預則立，不預則廢」，做預備的工夫就在沉着。諸葛亮說：「寧靜以致遠一，寧靜就是沉着。束鄉元帥是個最樸實的人，從一九〇四年十月波羅的海艦隊出動，到一九○五年五月二十七日到達日木海口爲止，東鄉元帥從不曾說一句話，他只是靜靜地想，默默地計劃，實事求是，埋頭苦幹，進行着他的華備工作，直到最緊張的時候，方才施展他的策略，以逸待勞，一舉成功。世人然後方知七八個月的沉着，原來都是做準備工作，等待時間的來到而發動。 
　　沉着的人，强毅果斷，有決心。柬鄉元帥說：「應行之時，毫不躊躇，斷然爲之，以此發揮皇國日本人之覺悟」，這就是當機立斷的精神。決心雖可下於一朝，而下決心的勇氣必須長時期的培養，孟子所謂我善養我浩然之氣，養氣就在於沉着。平時能養氣，臨時然後有勇氣，有決斷，有毅力。 
　　沉着的人不慕榮利，公忠爲國，對於個人木身，澹泊自持。東鄉元帥是個最質樸最溫厚的人，他只知爲國努力工作而不求名利。特別在他凱旋返國之後，仍舊過着冲淡的生活，功成不伐，的是名將風度。他除了多年陪東宮講學之外，仍舊保持他的況默平凡的態度。一個親手把國家造成爲世界上一等强國的，建了功績以後的便遊澹泊，眞是世界上名將的模範。 
　　現在又是大決戰的時期了，無論歐洲戰塲和大東亞戰塲，各方面都正在鈞心門角，但是，最後的結果，誰沉得着氣的，誰就能够得到最後的勝利。我們紀念海軍節，我們要效法東鄉元帥，我們要有準備，有決心，我們要公忠爲國。用沉着的精神去舊門，舊鬥的力量是最偉大的，用沉着的精神去應戰，戰爭的結果必然獲得最後的勝利。 
[日全國高揭國旗慶祝海軍紀念節　栗原報道部長昨廣播演講]  
　　東京一十六日中央社電五月二十七日，　第三十九次日木海軍紀念日，回憶當過去日木海一海戰時·故海軍司令長官東鄉元師，會在其所乘之旗檣頭上，高揭一標戰謂：「皇國與廢，在此一戰」。如今太平洋戰局其情形正復如此，將來之太平洋決戰，亦足以決定日本之存亡，東亞之興廢，爲使此次決戰成爲第二之日木海海戰，日木聲大來亞各國，刻正竭其全力，貢獻於戰事。日全國於是日均停止切慶祝事宜，僅高揭國旗，以示祝意。至於日木谷機關之工塲，爲增强戰力，適應當前情勢之要求，刻正作最大努力，以盡職守守，而供戰事之需要。 
　　展開自存自衛戰斗東京二十六日中央社電日大本營海軍報道部長架原大佐，以二十七日爲第三十九次海重紀念日，二十六日晚七時似東京廣播電台作時局講演，題爲「決戰下之海軍紀念日」，以加强擊減英美之決意，而期國民舊起，茲誌其大意如次：距今三十九年前近方二十七日，曾在日木海展開關緊日本興廢之大海戰，我聯合艦隊將波羅的艦隊擊減，獲得空前大勝，彼時日俄戰役推勝後，我國始得安定在東亞之地位，更得宣傳國威於世界。此次之大東亞戰爭，乃因自認爲　界最大强國之英美成脅我國之存立，我不得已而崛起，展開良存自衛之戰鬥，其作戰原因與作戰動機等，與日俄之役恰如出一輒，其　乎國家之存亡一點，亦與日俄戰役完全相同。唯木質上，大東亞戰爭　諸日俄之役意義更為深刻。日俄戰役可稱為臥　當胆十年之戰，大東亞戰則自排斥日本移民時起算，可為謂臥　嘗胆四十年之戰矣。 
　　决戰時機業己成熟大東亞戰　日俄之役，木質相同，僅性格　耳，試觀兩役之戰費，可得其詳，日俄之役，軍費總計十七億元，大東亞戰則僅昭和十九年度追加臨時軍費額，則已達三百八十似元，近代戰爭之决戰兵力，當首推空軍，空軍為戰門之核心，為攻擊之武器，其炸彈等消耗之巨大，遠非昔日之海艦砲戰等可比，近代戰乃一大消耗戰，消耗量火，當然所需補給亦巨，欲求補給，則又不得不大量生產，此不待　　者也，故近代乃一大消耗戰，大補給戰，大生　戰，大科學戰，白質言之，此所以被稱為國家總力戰者也，日俄戰乃以物理戰為主體，陸海軍代法國民出戰，國民僅止於後方聲援，應知大東亞戰，乃將國民完全配置於戰鬥之總方戰也，今太平洋戰局，　　苛烈之程度，與日俱深，而決戰之時機業將成然，敵軍為期「不與日本以充裕之時問，」特積極展開攻勢，且彼等又標榜一毀滅日本」之口號，然吾人决不能認此僅爲一種單純之誇張，質言之，大東亞戰爭乃日木民族與盎格得　克起民族問，爭取興」之民族戰爭，因此戰爭之結果，對於國象民族興亡盛　皮之影　極爲重大。戰勝即可獲得解放日本國民能以最在決心，以應付任何強國欺　之事實，此在我國之歷史上，實不足證明，然僅賴火佑神助及神州不　之觀念，以求獲得勝利之信已，欲眞正獲得勝利，必須具有周達之準備，詳甯之計劇及擊減敵人而後已之精神不可。同時，吾人須牢記擊減敵人之決心及國民努力勞動之精神，乃係獲得勝利之基礎，大東亞戰爭之使命，不僅單爲謀求日木之白衛目存，且更負有建設大東亞其榮圈及建設全世界道義新秩序亞共榮圈，欲賓現八紘一宇之理想，首須口東亞驅逐英美勢力，將其野　與之粉碎，則為先決條件。我國如能戰勝英美，則大東亞各民族即可脫　英美之桎梏，而獲得解放，新秩序建設之任務，亦可因而達成。今乃一億國民發揮其果敢勇猛精神之時機·希望國民把握時機，與前綫將士同樣發揮全力，共赴國難。 
[日華北派遣軍　某部隊長談話　日軍在河南作戰經過]  
　　鄭州二十六日中央社電　日華北派遺軍某部隊長，頃就此次河南前綫作戰經過，及市第一綫目附之渝軍抗戰力技弱實情，以及此次作戰給予各方之影嚮等，發表談活如次：此次作戰，以渡過大黃河爲始，首先佔領副王城橋頭堡，此對台人作戰頗爲有利。日重將丘於此次作戰之初，即不顧敵人砲火，展開長時問不眠不休之奮戰，長約三千數百米之橋　堡，於極短之時間內，完成全部工作，此難巨之事業，眞可謂技術部隊登峯造極之一大功績。霸王城前面敵利用寬達數十米之　崖，費時達二年有半建造堅固陣地，然僅費時一日，即被日軍佔領，遂展開澈底之大機動戰。第一錢部隊以及後方補充部隊，一齊展閒不眠不休之活動，神洓之日軍行動，使敵兵措手不及，向敵陣實施分段突破作戰，將敵兵分頭包園。尤値人注視者，即向被淪方推崇之名將湯恩伯，及被　稱精鋭之軍約二十師直系軍，於此次作戰，均狼狽減散，其到處被包圍擊減之情形，實可憐萬分。洛陽方面有蔣鼎文部下之十數師，以及第八戰區增援之二三軍兵力，日軍對此地區作戰目的在消減敵軍，故對洛陽方面事前僅以極少數之兵力，實行監視。再者日軍山西方面之强力兵團，突然波過大黃河，使敵軍腹背受敵，致彼等益陷入潰亂狀態。敵被直自洛甯。盧氏。方面遂次撤退，日軍爲不失良機計，即展開進擊戰，或將敵人包圍，或遮斷敵軍退路。敵軍一部遂於棄武器彈藥，分向深山潰逃。日軍更爲不忍，中國五千年來之歷史文化，化爲灰燼，對攻擊時間一再後延，蓋望敵人藉機反省也。洛陽城內外被國之敵軍約三師左右，日軍於佔領洛陽外廓之後，當對城內之敵軍發出保全洛陽占城之勸告書，不期敵軍仍執迷不悟，日軍遂即展開攻擊，先後將之佔領，使此戰禍，使洛陽古跡一部爲之破壞，爲東漢文化及中國民衆着想。實堪痛恨，敵第一戰區軍僅一閱月之時問，即告完全潰減。參加此次作戰之敵軍爲數不下四十師以上，現已大部彼擊潰，湯恩伯部下敗殘敵兵，似已逃入嵩縣南方魯山西方山岳地帶。此次作戰給　各方影響之大，自不待言。第一，反軸心陣營對日軍持有如此偉大　力，不得不再加認識，第二，重慶方面對和平地區軍事政治之陰謀企國，全被覆滅，使民心大為女定。第一二，獲得進攻之基地，隨時制重慶以死命之態勞，業經確立。第四，由於黃河南北交通之打開，遂予華北華中經濟交流，及和平地區之繁榮　上貢獻尤多，此次作戰中，美駐逾空軍時時出現前綫，重慶人士對此諒必異常期待，殊不知美機之活動，全不足重視，日軍作戰未受任何影嚮，且僅日軍地上砲火擊洛之美機，已達十八架以上，敵方所受損害，反形增大。此次作戰最值注目者，即中國民衆之協力，如自動組織治安維持會，協力日軍修建道路，舖設鐵通，由此足登重慶抗爭意　，業憶脫離民衆，今為上層少數人之操縱而已。又俘虜以及歸順之重慶軍，對敗殘敵兵加以反抗式　　，或奪獲武器被服，由和持為觀之，一般民衆對重慶抗戰之怨憤與反感，實甚為明　，中國民衆今日對和平與抗戰兩途之認識與彩擇，已為目前之事實問題，重慶之指導者，今後必不能再　迷不悟矣。 
[敵機空襲大鳥島　計墜毀三十二架　日大本營昨日下午發表]  
　　東京二十六日中央社電　日大本營二十六日下午五時發表：敵機動部隊會於五月二十四日出現於大　　附近海面，並竹空　　烏，日軍部隊富即對之　擊，計　落敵機三十架，擊毀二架，日方損失極輕微。 
　　里斯木二十六日中央社電　關於美機勸部隊　繫南爲島事，傳　于海軍部延至二十五日夜始發表，關於京延發表之理由，並未首明，據珍珠　美聯　電稱　攻擊南爲島之指揮官，爲丫國中部太平洋艦隊蒙特哥美利少將，攻擊所受損害，僅承認喪失飛機四架。　襲棋賽島敵艦一艘重創起火 
　　東京二十六日中央社電　據中部太平洋日軍某基地電，敵　逐　二艘二十三日晨來襲馬一紹爾羣爲棋賽島，經日軍所在部隊與之交戰後，將其擊退，內有一　，已受重創起火，日方損害　　。 
　　東京二十六日中央社電　據南海日眾某基地電：二十日下午，於南海航行中之日方艦艇，遭遇敵B24型　炸機四架，經交戰結果，擊落美二架，另二架起火遁逃，日方無損害。 
　　華北物價漸見低落　北京二十六日中央社電　河南方而之日軍，作職順初進展，　五日已攻陷洛陽城，據該地消息稱，隨今次作戰之乎展，華北方面之生活必需品等，一般物價已漸次呈低落之現象。日軍佔領京漢全錢以後，則一切物價均較戰前低落一成，此寶因京漢綫打通後，南北物資流通圓滑所致云。 
　　洛陽方面擊落渝機　　　　十六日軍央社電　攻洛陽之日軍部隊，二十日擊落渝B25型機二架（內一架未證實，）擊毀一架。又同日對來　　縣（洛陽西南二十六公里，）之B25型機六十架，以猛烈對空砲火對之　襲，內一架被擊落。二十二日復於洛陽及作水　附近，被擊落B25型機二架，連日以來，日軍部隊極為活躍。 
[怒江方面日軍　節節進展中　富貢區渝美軍亦敗退]  
　　東京二十七日中央社電，怒江方面日軍之　減戰，得空軍之支援，節節進展，到處粉碎軍進攻之企圖，最近冷水　，大塘子之渝軍，意圖再起，重整去秋爲日軍怒江作戰所敗之第三十六師國及第一一六，第一二〇，第一九八各師，活躍於日軍之前。該方面日軍有力部隊，當對之作猛烈破襲總於十九日晨展開勇猛攻勢，渝軍遭慘敗，七時二百餘具，然後向東北方退却，是晚更在大塘子北方遭受日軍之夾攻，迄二十日晨，棄尸數百具，軍心大亂。另一方面，　　區渝美聯軍，十二日曾於某河右岸出動編新第二十二師之一圑兵力，以三十輛戰車常先，諜突破日軍第一道防綫，日軍富即奮起應，是役擊毀敵戰車多輛，兩戰綫敵軍相繼失敗，刻渝軍與美人將校迭有反目之事發生。 
　　仰光二十六日中央一社電　南方面渝軍，企　救援印細國境一帶　諾審及加餘方面之美軍空輪部隊，並與之取得聯絡，會於六處波過怒江，來作反攻，兵力約爲一二千人，當爲日軍擊潰。其中最有力之一支軍隊，富推冷水溝方面，自渡過怒江後，會作相當頑强之攻擊，但十九日朝來，終於被日軍猛烈砲擊擊退，棄屍二百餘，向東方潰走，現在渡江之軍，大有舍全而敗退別無他途之概。 
[司法行政部長　張一鵬返京發表視察華北感想]  
　　南京二十六日中央社電司法行政部長張一鵬氏，爲視察華北司决狀况，特於木月十日出發赴華北各地視察，歷時牛月，已於二十五日返京。記者爲明瞭張氏此行　過，特於今（二十六）日至司法行政部訪問張氏，當承延見，略告云：本人於十日出發，歷經北平。天津·濟南·靑島·蚱埠·等地，計在北平九日，天　一日，濟南三日，青島日，蚌埠一日，而於昨（二十五）日返京，行稈計十六日。各地司法狀况，以靑島爲最佳，亦最完備，所辦案件，向無　案，而民事案件更能　正實行調解工作。一百件民事　件，受調解者　　六十件以上，不再起訴。關於　解，有調解委員會，有一案件，均由推事一人　委員兩人苦心力勸，至不得已時，決不使其上　，敵此點實為青島司法界之最大特點。至平津及其他各地，其優點有　各地多　舊人，在司法界均有相當聲譽，對司法行政之推　，甚為女力。　　　　　充足，王委員長對　　　項，尤特別注意，向未延發。　有法官訓練所之設立，現已辦至第三　，已畢業達一百二十人，均服務於司法界。至尙在改進之點，有　各地因地方環境特殊，故對所有法令未能一律實行，盼中央以後如訂定法令時，應題及各地地方情形。　華北司法經費雖有一千七百萬元聯銀券，但分配於各省市之司法　關，其　俸亦不甚當裕，故爲使服務可　界人員能安心工作。尙　設决增加待遇。　平津及濟南各地之法院及檢察署，仍未分開，此敵點木人今後當力諜改進，俾使司法行政統一化。 
　　（又軍）司法行政部長張一鵬氏，為視察杭州司法狀况，定於二十七"早車赴滬，轉道赴杭。 
 
 

Page 2

 
 
[慶祝盟邦海軍節任海長發表談話應效法日本建設中國海軍]  
　　南京廿六日中央社電今（廿七）日爲盟邦日本第三九屆海軍紀念日，又爲大東亞戰爭發生後之第三次海軍紀念日，其意義之重大，自不待言。我海軍部長任援道氏，爲此特發表談話如下：卅九年以前，正是日本在世界崛起的時候，尤其是日木之海軍，在日俄戰爭當時，由於大將東鄉元帥所統率之聯合經隊，充分發揮其海軍將士之傳統精神，獲得擊減帝俄全部遠征艦隊之輝煌戰績，即一躍而成爲世界上最强大的海軍國。此種偉大的傳統精神力，實激發吾人無限之敬意。數十年來，日本海軍之發奮圖强，繼續耐苦的猛烈訓練，而確立今日戰爭必勝之基礎，這也斷不是偶然的收獲。我們研討日本迭次海戰所以勝利之原因，却又不得不推重於視死如歸，由君愛關的偉大精神，及猛烈訓練，積極培養內在之海軍力量。在日本士兵，則能造成浴血肉搏，奮不顧身的勇士，在將帥則爲大公無私。記得日俄戰爭當初，統率日木海軍，綜握軍政戰略大權之日本海軍大臣山木大將，他曾堅決地道樣說，「日本的軍艦將沉毀一半，兵士亦將死傷一半，可是剩下的一半，必將俄國軍艦全部擊減。」這一席話，就是日本傳統精神的說法，也就是捨身的戰法。 
　　至於說到日木海軍內在力量，一方面是積極培養海軍幹部人材，另一方面乃力求艦船質量的有效，所以日本海軍人材之衆，作戰技術之佳，遠非敵人所能想像。而日本艦船噸位之大，建造之速，亦均超出吾人理想以外，此决非英美所能比擬。此次大東亞戰爭，是世界大變革的撮終戰，現地形勢，盟邦日本已控制大東亞全部交戰水域，日本處於內綫作戰地位，太平洋中大小島嶼，爲堅固之要塞，而其於大陸之交通，厥由海軍任保護之責，由此爲基點，進攻英美之基地，亦自爲海軍之任務。故旦本海軍當前任務之重大，費遠超過日俄戰爭時代，現在英美在太平洋的海軍之力，已半數消滅，僅能作游擊式之沽動，虛偽誇大不中實之報道，以欺騙其本國國民。因爲英美海軍力之喪失，而無法作種種反攻企岡，雖然戰爭尙未結東，但勝利之不會屬於英美，已爲必然之事寶。東亞民族之能獲得此次大東亞戰爭的勝利，我們不欽佩日木海軍的威力，及其海軍將士的舊勇作戰。中國與日本同樣負有保衛東亞之里任，觀之日本海軍之精神力，我國海軍同胞，尤當作爲軍人訓練之借鏡。數十年來，我國海軍建設工作，幾全部呈停頓狀態。國府還都以後，遂積極建設海軍，這雖然是一件非常艱重畢的工作，短期內尙不無有若何大的成績，但只要能持之以恒，不斷的努力，總會有成功的一天。日本建設海軍的歷史，其初期亦與我們今日一樣，這就是我們的好榜樣。今後我國海軍除積極的力謀艦船質量的加强，與發展以外，在培養人的資源方面，我們尤須加速訓練多量的海軍幹部人材，務使均能蔚爲國用，庶處於此聖戰中儘量發揮我國海軍之力量，而負爲戰爭勝利之資任。最近海軍部爲養成海軍幹練人員，除原有之中央海軍軍官學校以外，特招考首屆商船學生，以期養成商船船員，與海軍相輔而行，觀乎報名者之踴躍，足以證明全國同胞對於新中國新海軍建設期望之殷切。嗣後海軍部當陸續舉辦，尙希全國優秀之靑年，踴躍投考，俾使我國海軍力量，得以充實。茲逢日本三十九屆海軍紀念日，吾人謹祝日本海戰全勝，東亞國運昌隆，共期最後勝利的來臨。陸軍部長葉蓬廣播　南京二十六日中央社電紀念盟邦海軍節，宜傳部舉辦特別廣播，二十六日晚由陸軍部長葉蓬担任演講，題爲「日本海戰勝利之今昔觀」。略謂日本海戰今昔相同之點，第一，鬼崇陰謀，激起了決死奮鬥。日俄戰役，日本海軍的決死奮鬥，是由於鬼祟陰諜所激起。第二，出路不正，必這打擊。第三，以逸待勞，必獲勝利。第四，妄稱海軍前輩，輕敵必敗。第五，自恃甲堅兵利，必遭破滅。日本的今昔海戰，旣多相同之點，以往鑒今，以今視昔，吾人當可預知日本今次海戰之勝利，必將同 
　　國府特別法庭　修正組織條例 
　　南京二十五日中央社電最高國防會議於第四十八次會議中，通過修正國府特別法庭暫行組織條例，及制定國府特別法庭華北分庭暫行組織條例國府業於二十五日公佈之，茲誌上項府令，及組織條例如次：國府令，三十三年五月二十五日，茲修正國民政府特別法庭暫行組織條例第四條，第五條，第八條條文公布之，此令。主席汪兆銘，立法院長陳公博。修正國民政府特別法庭暫行組織條例第四條，第五條，第八條條文。三十三年五月二十五日公布。第四條特別法庭之審理，得秘密之。第五條，特別法庭之判決，適用第一條所列各罪之特別法之規定。第八條，本條例未規定者，適用刑法總則之規定。 
　　國府令，三十三年五月二十五日，茲制定國府特別法庭華北分庭暫行組織條例公布之，此令。主席汪兆銘，立法院長陳公博。國民政府特別法庭華北分庭暫行組織條例，三十三年五月二十五日公布。第一條犯左列各罪情節重大者，得由華北政務委員會委員長是請國民政府，以命令交特別流庭華北分庭審判之。（一）危害民國緊急治罪法第一條至第六條各罪。（二）公務員犯　治罪條例第一條至第七條各罪。（三）戰時刑事特別法，第一條至第二十三條各罪。第二條，特別法庭華北分庭，直隸國民政府。第三條，特別一法庭華北分庭，設庭長一人，審判官二人，由國民政府特派或簡派之。第四條，特別法庭華北分庭之審理，得秘密之。第五條特別法庭華北分庭之判決，適用第一條，所列各罪之特別法之規定。第六條，特別法庭華北分庭之判決，經國民政府主席核定後，即予以執行。第七條，特別法庭華北分庭判決死刑者，得用槍決。第八條，本條例未規定者，適用刑法總則之規定。第九條，本條例自公布之日施行。 
[華南日軍移交　渝方財產] 　　廣州二十六日中央社電日華南軍，於二十五日將廣東汕頭地方之軍管淪府財產三百七十件，移交國府保管。日華南軍特就此發表談話如次；「日墓南軍自着手進備移交廣東汕頭等地敵產以來，最近一切手續巳完全就緒，五月二十五日己將移管敵產目錄，完全移交國府」。 
[義南戰局轉變德縮短陣] 　　納吐諾北敵登陸挫敗　柏林二十六日中央社電德元首行營二十五日發表：義戰綫德軍已撤退至利托里亞（Littoria） 
　　柏林二十六日中央社電德國新聞社訊：義大利戰局有變化，因星期三之戰事發展：南義前綫與納吐諾岸頭間及第勒尼安沿岸之德軍，已撤退至維亞阿披亞（Viaappia）東北之山區中於是德軍統一陣綫得以完成，其優點目前固不能　加斷定，然陳綫由此而得大加縮短，實屬於德軍有利。德軍後衛隊力阻各處進攻美軍，並奮刀反擊，使敵軍應戰不得不更爲審愼。另一耍着即星期二英軍在納吐諾包圍圈迤北，企求登陸之舉已遭摧毀，其登陸部隊計有數聯隊之衆概遭　滅。畢柯之西北。　特柯伏附近與比狄蒙特之西，鏖戰尤為劇烈，龐特柯伏與比狄蒙特兩區敵軍出動强力坦克車隊，獲得若干進展，結果德後衛隊不得不撤退至邁爾法區。 
[土耳其政府大捕親德派]  
　　里斯本二十六日中央社電據斯丹埠電：土耳其政府現將親德派多人加以逮捕。 
　　　安加拉二十六日中央社電德國新聞社訊：斯丹埠報紙載稱，已退休之薩比斯將軍於星期二被捕，據稱，薩比斯以匿名信多封投入加拉太區之郵筒內，內容指摘土政府之政策，軍事當局以及司法與若干議員之工作。薩比斯之住宅當施以搜查，發見匿名信副木多件，常局對此事件現仍在調查中。 
[暴風雨前夕　蘇軍調動忙]  
　　柏林二十六日中央社電據最近之前綫消息：蘇軍現於黑海與喀爾巴仟山脈之間，會集結第二第三烏克蘭軍之大兵力於背後，並準備第四烏克蘭戰棧軍，並傳蘇軍機甲兵力已集結約一半於南部戰綫，可見巴爾幹攻勢之展開，現僅爲時間問題，並與此相關聯之蘇軍對保加利亞及其他巴爾幹各國之政治攻勢，近已益趨强化，殊堪注目。 
[盟邦日本海軍紀念節特輯之七]  
　　迎接第三十九屆　海軍紀念日松島大佐　　　緒言 
　　自大東亞戰爭開始以來我們又在迎接第三次海軍紀念日了。試觀戰局的趨勢，自從前年八月開始的敵方反攻，一年比一年地熾烈起來，現在尼米資上將所率領的美國太平洋艦隊，與麥克沃塞所統率的英美聯合軍，在相互配合呼應着，想從橫貫馬紹爾，特魯克等島的中央突破路綫，以及所羅門，畢斯麥，新幾內亞綫北上的西南突破路綫，企圖迅速前進，打破我國的反攻陣式，以求戰局的好轉，且爭取決戰的良機，以期致大東亞於死命。這就是目前顯示出的形勢。 
　　另外，西歐高唱入雲的開闢第二戰綫的吶喊，現在業已由呌囂變為現實，於是我們軸心國德國的命運，也和我們一樣，是站在生死存亡的千鈞一髪關頭上了。這就是說，戰局的歸趨，將在本年不半期，必定達到決戰階段。 
　　正當嚴重關頭，此次迎接第三十九屆海軍耙念日，這實在具有無限的意義。我們腦海中深印着往者日俄戰爭時的先烈遣敎，且繼承着今日我國戰力基礎的輝煌偉業，以三十餘年來日積月累的傳統精神，和百戰百勝的技術力，來應付敵方的總反攻，一必須加以斷然痛擊，以决皇國命運，以求大東亞建設的進一步明期化。 
　　下面就是提供諸位同胞反省和認識時局的資料，而略加叙述。 
　　　日本海海戰的意義與現代海戰的變化 
　　「接到發見敵艦的警報後，聯合艦隊立刻出動，加以擊沉，是日天氣晴凱，但波浪甚高。」「皇國與廢，在此一戰，各位努力奮鬥吧！」這樣永垂史冊的電報和信號，現在仍然在振動着我們日本國民的耳膜，衝擊着我們的心坎。 
　　一九〇五年五月二十七八兩日的日本海大海戰，業已成爲永遠鼓舞激勵日木國民，而加强殉國決心的良好資料。當時的海戰，與陸地上的奉天大會戰相同，都是決定日俄戰爭命運的所謂大決戰，這一點，我想是無需再加資言的吧！ 
　　從明治大帝拜受到一朕因汝等忠烈，無愧於祖宗靈前，故甚喜悅」勅語的聯合艦隊之遺勳，是千古不朽，永昭靑史的。 
　　當時海戰的結果，我國在日木海黃海一帶海面，操有絕對的制海權，我國大陸上的陸軍補充綫，得以確保，於是陸軍作戰遂行上並無任何不安，對於俄羅斯本國，因海軍朋潰，而陷直接作戰於不可能，國民士氣消沉，於是便放棄繼績戰爭的念頭。 
　　日木海戰的意義，實際上就是如此之大，且對於後來俄國建設海眾上，曾與以決定性的打聲，即按今日的情勢看，也是很容易判斷的。 
　　因爲對於海軍建設，十自建造軍艦以至訓練海員，無不需要多年的日月，決非投足艦手之功可期成。 
　　然而於近代科學之發達，艦艇兵器的構造性能，愈益複雜精緻，同時對於遝用上，戰略戰術上，都有了劃時代的進步和發展，且飛機及潛水艇的發達，構成爲海上兵力的耍素，於是愈益複雄化了廣汎戰場上，在何種形式下進行大艦隊的交綏，這正是世人絞腦榨汁煞費苦心的問題。在這樣一個時期，大東亞戰爭便緊跟着第二次世界大戰，呱呱墮地了。 
　　歐洲方面，德國海軍比較英美海軍寶在相形見絀，所以德國所採取的戰略，是和前一次大戰相同，盡量逃避主力決戰，而側重於交通綫破壞或機動戰，英美協約國則以封鎖戰爲主耍戰略。保護制海權的重要性，現在仍然未變，地中海的制海權，業已喪失，試觀今日非洲和南養戰爭所造成的結果，是不難想像得到的。自從大東亞戰爭爆發後，對於海軍兵術所形成的巨大變革，就是飛機在海戰中的地位。 
　　夏威夷和馬來等海戰，曾在太平洋給與英美主力艦隊一個決定性的打擊，同時，後來海戰中飛機所表示的威力，曾使英美，尤其使美國，在海軍戰略上改爲飛機第一主義，花其艦隊的編制和戰略的形式上，都煥然改觀，全以航空萬能的理想，爲改革的基礎。美國過去二十幾年慘淡經營的大海軍主刀，蒙受到致命的打擊，茲想挽回旣倒的狂瀾，而發揮畢生之力，自一九四三年初，會接連草成了三次擴張計劃。其簡曾極大舌心於擴張飛機和潛水艇，因大東亞戰爭的開頭，英美曾接一連二的吃過大敗仗，主要是由於飛機的缺少，所以羅斯福大總統於一九四〇年國會咨文中，計劃每年生產五萬架飛機（於一九四三年已達此數），一九四二年度，生產六萬架爲目標，一九四三年度，生產十二萬五千架爲目標。 
　　同時，海上作戰，則放棄了以大艦巨砲主力艦爲中心的大艦隊戰鬥一决雌維的原則，現在則側重於千變萬化的航空母艦集團，進行機動戰，甚至一時中止製造戰艦，而專心意製造航空母艦，更造一步爲補其不足，而改裝巡洋艦爲預備航空母艦，所以目前美國兌有四十五艘航空母艦之多。 
　　以飛機爲主的作戰，就是想在制空權下進行決戰，所以除了以航空母艦集團爲機動部隊而進行交绥之外，還要利用航空基地推進作戰，即所謂蛙式跳躍作戰，或跳烏作戰。這樣自從一九四二年入月以後，於所羅門方面開始反攻，一直達於今日愈演愈烈的程度。 
　　在此我們應當注意的問題，就是在將來的海戰中，果否像日本海戰時那樣，將發生全部艦隊相互的決戰這一問題。 
　　誰都曉得，水無常形，兵無常勢，所以將來在何種機會之下，發生往昔一樣的破釜沉舟大海戰，實在難於保證。然而我們至少可以說，美國海軍旦前所採用的作戰方式，是側重於用航空母艦集團之中的幾個，神出鬼沒地進行機動戰，以調虎離山計引誘出我國的艦隊來，則主要以飛機威力，施以各個擊破的方法，這是昭然若揭的事實了。 
　　在目前飛機進步毫無止境的形勢下，除掉夜戰等特殊塲合，而海戰的勝敗，多半決定於飛機的優劣。所以今後的決戰，就是把敵方主力艦隊引誘到己方所能保持的陸上航空基地之最大利用圈內，同時我們再最大限度地利用一下海上航空兵力，聚而殲之。這一點，作今日美國海軍所採取的作戰傾向方而看，也可以承認的吧！ 
　　其次應　注意者，就是海上兵力在確保制海　的條件下，才有意義，同時，制海權而又必須在確保制空權下，才能具有價值。在這樣情形下的今天，海上兵力的作用，無論怎樣縮减，但這種思想是過火地認為局海上交通只有靠飛機所致，總之，不耍忘記，長期的制海與大量物資兵力的運輸，仍然還是以艦船爲主體。 
　　庄於乘機和潛水艇的發達，將來戰艦之類的大型，且需要巨款的軍艦，是否還需耍，業已成爲爭論紛紜莫衷一是的焦點，然而，敵方旣握有大量戰艦，當然我們也有保持多數重艦的必要，這是準備瞬息萬變的海戰狀態的。 
　　總之，以大東亞戰爭爲契機，海戰的狀態，業已變為飛機重心主義的形式---以空戰為主的形式，因此航空基地或根據地的價値，愈益提高，同時為了確保外洋的基地和保證艦隊的行動，則補充路之確保，愈益重要，所以目前業已成爲利用潛水艇和對抗潛水艇戰法的流行時期了。 
　　一方面也正如歐洲戰塲上所盛行者，飛機對於保護通商或破壞通商所起的重要性，愈益增大，此外電波兵器，磁性機雷，「火箭」炸彈等的出現，而頗有使海戰遂漸成為科學鬥賽文化鬥法之勢。　　　大東亞海上作戰的現階段 
　　今年四月十日，美國軍令部長金上將在衆議院委員會中，曾大言不慚地說過：「今後六個月內，美國人民在對日作戰上，必須知道將有莫大犧牲。」又說過：「自從開戰以來，美國海軍艦　資材，至今方能充實起來，將使日木海軍在此數個月內，充分加以認識」。 
　　近來美國海軍，出動機動部隊，自從今年二月中旬以降，曾兩度空　特魯克島，此外對於波拉奧島，包那皮等，都曾企圖由空中侵入，另一方面還想在新幾內亞北岸的荷蘭查進行登陸。 
　　按五月十日華盛頓電報，美國太平洋艦隊司令長尼米資上將，不久前曾在舊金山會見西南太平洋艦隊司令長宮赫爾塞上將，和美國艦隊司令長官金上將。海軍部所發展的公報說，三巨頭决議，如有機會則希望全部擊潰日木海軍，而用全力開始攻勢。 
　　此等報道，固屬一種恫嚇實傳的老生常談，然而最近許多宣傳，都曾顯示出美國的作戰方向，按其宣傳與艦隊的行動，美國海軍於最近的將來，企圖進行破釜沉舟的孤注一擲大决戰，並且大舉來襲，這是可以顯知端倪的。 
　　美國爲什麼這樣急切地耍求决戰呢？理由如下：第一，因為沒有確定的戰爭目的，就無昻揚國民戰意的中心目標，而國內形勢的緊迫，業已達到不適於持久戰的情形，許多工場此起彼伏的罷工，暗殺羅斯福的計畫暴露等，這都是充分證明不適於持久戰的情形。 
　　第二，國內生產勞，業已達到最高限度。常此次往維持高度生產，决非易易，這一點，按飛機生產部長威爾遜所發表，美國飛機的生產率，四月比三月减少，三月曾生產入千七百三十架飛機。這樣也可以推算美國生產能力將降低下去。 
　　第三，試觀印緬國境方面的戰爭形式，即假令站在對重慶和對印度等的政略立場上看，也有迅速援近亞洲大陸的必要。一 
　　不久前，對蘇門答臘北部薩班所實行的空襲，據說曾有一部美國機動部隊參加，這一點或許也含有此種政策的意圖。 
　　第四，即以羅斯福大總統的選舉政策上說，也必須於七月前，取得决定性的戰果。 
　　根據上过貝解，而產生勿與日本以時間的根本理由，所以不顧一切，只急於追求决戰，這就是昭然若揭的事實。 
　　美國計書中的伎略方向，究竟是什麼地方呢？這一點，固然在無錢電裹，是廔經公開聲明過的事，而如按今日的趨勢加以判斷，不難想像到是從馬紹爾羣島，經過特魯克島和波拉奧羣島，而衝向菲律賓，此其一；從新幾內亞北岸，直指菲律賓，此其二。這兩個方向是最值一得重祝的。 
　　美國的意岡，是藉確保菲律賓至華的戰爭連絡錢，以切斷日本本土與資源地帶的交通綫，另外則從中國大陸上推進，擬與日本本土以決定性攻擊，這一點，也是不言而喻的事實。 
　　無論怎樣說，他們所仰賴者，是優勢的飛機戰，與繼之而來的奇襲部隊之登陸作戰，再接着就是整頓基地，向下一個據點衝入。這種戰法，是無容懷疑的。 
　　最近中國大陸上的美國空軍，藉空中運輸，而田印度運來大量的飛機，擴展其飛機基地，將配合海洋方面來的美國飛機之攻擊。 
　　因此，以夏威夷爲根據地的尼米資指揮下的太平洋艦隊，以澳洲爲跳板的麥克沃塞指揮下的美澳聯軍，正在養精蓄鋭，珠馬厲兵，準備接于侵略路綫邁進。 
　　自然不耍忘記，與此相並行的，還有北方或太平洋中央突破的侵大日太本土的牽制戰。 
　　最近因赫爾塞指揮下的西南太平洋艦隊，運戰皆北，受到莫大損失，於是終於解散，劃歸尼米資和麥克沃塞兩將軍直接指揮，赫爾塞本人則轉爲太平洋艦隊的參謀長。然而稱為大砲海軍上將的赫爾基之計劃，不難想像到，是具有相當計謀的。 
　　敵方的盲目攻勢，時機愈一命成熱，其任何犧性在所不惜的來侵，道是今大我們應當知道的，同時，也不難想像到，在今年下半期，敵方將大舉決戰。我們只有以歷史悠久的大日本精神，與百戰百勝的戰略態勢，來粉碎敵人的進攻。 
　　　近代戰的特質與敵方宣傳 
　　上面已經謂過，近代海戰是主要運用飛樣和　水艇的。還有一點需要牢記心頭的，就是在這樣廣大的戰區內進行戰爭，局部一地的一勝一敗，是兵家的常事，主要是　我方神謀遠盧，擊潰敵主主力，爭取綜合勝利，這是不待言的。敵方藉花言巧語的宣傅，以蒙蔽全世界人士的視聽，倫敦，華盛頓，重愛，錫蘭島等宣傳大本營，都異口同聲，表演着哇呌蟬鳴的醜態 
　　然而還需要注意一點，就是謊言傅三遍，就被認的是眞實，同時與戰况似是而非的宣傳，有時是奏奇效的。 
　　敵方宣傳充溢着虛妄這一點，由五月十號所發表的一九四二年度損失繿艇名單，而更加看出他們的矛盾百出，然而他們對於宜傳進行的努力，以及方法的巧妙，是與戰局的發展，而愈見其銳利鋒芒 
　　在某種塲合上，他們宣傅我方的不利，以期沮喪人民戰意。 
　　這種宣傳技術，比飛機軍艦的威力更加需要智能，而向我國襲擊，從在遠離戰塲的後方，其威力也會直接影響到我們的生活，這一點是最値得注意的。此外與宣傳並行的還有暗殺，陰謀，散佈毒物，破壞等所謂謀略戰。　　以下轉入第四版以下轉入第四版 
 
 

Page 3

 
 
[新聞聯合會五團體　慶祝日海軍節　昨晚聯合舉行紀念演講會]  
　　上海新聞聯合會，工商聯誼會，市民福利協會，國民外交促進委員會，朁中華聯合電影公司等五圑體，爲慶祝盟邦日木第三十九屆海軍節，爰於昨（二十六）日下午七時十分，聯合假靜安寺路大光明電影院，舉行紀念演議大會，邀請日駐華艦隊報道部長松烏大佐蒞會演講，講題「海軍紀念日與帝國海軍的信念」，（原詞參見本報特輯）並舉行音樂演奏，放映日海戰名片「神雷」，至下年十一時始畢，盛况備極熟烈。詳情如次： 
　　大會盛况 
　　全市各界民衆，前往聽講者，頗爲踴躍，松島報道部長偕同僚屬鹽田大尉，平田大尉等與會，市宣傳處梁處長秀予，亦親自參加，上海電台特派員在塲將大會演講轉播。準時開會，主席團聞蘭亭，吳　齋，陳彬踩，馮節，全體向中日國旗行體後，主席團聞蘭亭致詞：謂「明天是盟邦日木第三十九屆海軍節，三十九年以前日本海軍在日本海一戰，奠定了日俄戰爭的勝利基礎，數十年來，日木海軍繼續不斷的進步，在這次大東亞戰爭中，又發揮了奮勇的傳統精神，所以我們紀念日木海軍節，倍感興舊。今年的紀念更爲民衆化，由上海新聞聯合會發起運勸會，足球賽等等節目，今天由五團體在此舉行演講大會，請日本艦隊報道部長松島大佐講演，並放映「神雷」影片，以資慶祝」。旋由任總幹事報告大會節目，及翌日運動大會情形，即由主席團陳彬龢對蒞會聽衆致謝，至此乃請松島部長演講「海車紀念日與帝國海軍的信念」，歷時半小時餘，演請完畢，由日本陸海軍軍樂隊演奏，計有　進行曲，（日木海海戰勝利之途），　意想曲（日本海海戰之回憶，攻擊），　進行曲（東亞民族軍艦），　中國曲（轟炸美國），　接續曲（回憶錄），　予曲（復興的民族），　獨奏（屬鴉）等，嗣即放映日本名片「神留」，至十一時始畢。 
[慶祝日海軍節　今日運動大會　有田徑足籃排球等節目]  
　　上海新聞聯合會，爲愛祝日本三十九屆海軍紀念佳節，特於木月二十七日下午二時起舉行盛大運動大會，天好請踴躍參加，如天雨則請於上午十時半收聽上海電台晨播報告，以定舉行與否，週率九○○。是日運動大會中，計有田徑賽·足球·籃球·排球·乒乓球等各項比賽，而其中參加之選手，非爲往昔之國手，即爲後起之英俊，故預料節目之精彩與偉大，爲第六屆全國運動大會以後所未有。茲分誌各情如次： 
　　田徑表演　　田徑表演賽，地點假靜安寺路跑馬廳，屆時爲示陸軍計，特請近藤少將致開幕詞，李思浩氏給獎，幷請第一警察局樂隊蒞塲奏樂，以助雅與。此次大賽節目，計有　百米，　跳高，　千五百米，　鐵餅，　二百米，　鉛球，　萬米·二萬米（同時舉行），　標槍，　入百米，　跳遠，　　四百米，　　三級跳遠，　　千六百米接力，　　四百米接力。 
　　關於參加遂廣者，計有三省體育會田徑隊，及中小學還動會優勝選手，計有曾出席奧林匹克全世一界運動大會之長跑名手王正林，及名將關宏達·王武學·李震中·郁黎明。王鏡湖·樓文敖·萬全生·孫志舫·周如泉·邱杏卿。錢振與。徐健。劉永森·郭亭耀·王駿生·談智龍·朱沙飛·吳華年。及劉德實，王汝霖等約有六十餘人之多，屆時龍爭虎鬥，定有新紀錄產生。 
　　田徑大會職員名單：總裁判周家騏。田賽裁判樂秀榮（長）孫志　。楊烈誠·張覺非·終點裁判馬澤民（長），張樂·康太明·鄭志超·張師齡·宋瑞琪·計時俞斌祺（長），張嘉箴。發令劉荷出·檢察　師尹·檢錄陳宇澤·紏察蔡吟僧·塲地瞿兆鴻·蕭嘉滿。 
[佐佐木博士爲中心　農業專家昨座談會]  
　　日本農業專家佐佐木博士，應聘新聞報及本報舉辦之戰時學術講座講師，日前抵滬後分赴各大學請演，已誌前報。昨日下午復由新閲報及本報邀請木市舉業專家擊行座談會，出席者王契華，吳桓如，陸叔辰，包伯度，童祖純，王兆麒，顧伯明，尤懷皋，廖家補諸先生，佐佐木博士準時蒞臨，席間充分交換意見，歷三小時始畢。 
　　市政諮詢委員會 
　　設置市民意見箱 
　　上海特別市市政諸詢委員曾，爲博採市民與情，以使向市政常局建議起見，業經在第一區公署漢口路·福州路·江西路三處門口，各設置市民意見箱一具，自即日起，即可投函，幷經該會規定市民意見箱投兩辦法六條，附錄於後：　市民投函意見箱，必須用價實姓名，幷記 
　　明職業及通訊處，凡投函者不願公開眞實 
　　姓名者，本會可保守秘密。　市民投函意見箱，必須本於忠會態度。　凡對於市政與革，人事健全之整議，被斯 
　　受屈之報告，均可投函。　本會接到市民之建議或報告，當斟酌情形 
　　爲適當之處理。　本會視有必要時，邀約投函者面詢之。　市民意見箱，設在第一區公署門口。 
[日駐華艦隊司令　近藤大將談話　發揮日海軍傳統精神]  
　　日駐華艦隊司令長官近藤僧竹大將，值茲第三十九屆海軍紀念日，特發表談話：回顧光芒萬丈之日本海海戰意義，並力曾帝國海軍應將當年之鹽減精神，灌注於太平洋決戰，而大東亞各民族，亦宜一致舊起。茲誌談話內客如次： 
　　先董將士光榮戰果 
　　在大東亞戰爭年下，欣逢第三十九屆海軍紀念節，憶及當時皇國命運緊此一戰，而奮鬥勇戰擊減强敵於日本海上，決定日俄戰爭大勢之先輩將士武勳，不勝感慨系之，大海戰中能有獲得如此大戰果，當然仰賴大元帥陛下之威嚴與歴代神靈之加議，但帝國海軍即使逢到任何困難境地，亦能予以克服，發揮巧妙戰略之功勞，實也不能磨減。 
　　日俄作戰開始，旅順仁川之成功，是一偉大的序幕。嗣聯合艦隊將敵主力封鎖於旅順，呼應浦監艦隊機動作戰，明洽三十七年五月十五日初　入島以下多數艦艇一度喪失，同年入月十日在黃海海戰中追擊苦戰，今日回想當時艦隊將士之古心，寶使我人欽感於肺腑。又自波羅的海艦隊咎航後，以迄攻略旅順爲止，舉國憂慮，以及陸海軍之協力，而乃迭次苦戰，不惜重大犠牲，在短時期內攻略旅順要安塞，減亡該處敵艦隊，此亦爲日本海海戰大捷之主要原因。 
　　戰局己人决戰階段 
　　再展望目前大東亞戰局，英美之反攻愈演愈烈，即使不提麥克沃　及尼米資等敵方首腦部之言行，而新幾內亞方面與小笠原東南海而敵方機動部隊之蠢勸，亦可明斷爲敵方之反攻。敵人過云恃其物力，採取所謂跳島戰術，但彼等對所受重大損害，缄口不提。企國諱飾决戰之失敗。今日彼等感覺戰局之延　於本身最爲不利，乃期結成西歌第二戰錢，作背城借一之舉。 
　　從敵八之動向而推測，無論何人均能感到現下戰局巳入决戰階段，但我日本海軍糧先輩在日本海海戰時遣留之足跡，以旣往體驗之幾多困難與澈方之戰法，作爲減敵之要訣，完成臨危不動之姿態。 
　　重大時局一致奮起 
　　太平洋戰局可决定將來大東亞命運，我日木一億國民應一致奮起，使大東亞回復木來而口。中華民國以次各東亞盟邦，在堅固團結下，向貫澈作戰邁進，運達到我等月的之日已不遠矣。 
　　日本戰力，如生產飛機，建造艦船等各方面，均有長足之進展，向擊減敵人猛進，此當然爲日木國民報國精神之顯露，以及盟邦諸國民在直接問接上支援協力之所踢，在此表深厚感謝。幷望予以更大協力。當此世界大轉捩時期，發揮我東亞民族之年稍神，正在此秋，願盟邦各國民不受英美宣傳蠱惑，自力更生，以共赴此重大時局。 
　　足球大賽　　足　　　，由聯誼出戰三省，於下午五時起，在邊國球塲舉行，屆時特請市府與秘書長致開幕飼，日本大使館上海事務所字佐嘆公使行開球禮。以示鄭重，並由第一警察局樂隊蒞塲　樂，以增雅興，賽畢並請聞蘭亭氏行給獎典禮。 
　　按聯館之戰三省，聯誼自北征戰譽歸來，實力更見倍增，當能予觀衆極好之印象。三省將士近來球藝日益精進，今遭遇　 
　　籃球乒乓　　下午五時起，又在西僑靑年會舉行籃球，排球，乒乓表演，特請林康侯氏致開　詞，袁晨登氏（乒乓賽，」沈戰良氏（排球賽），趙正平氏（籃球賽）分別給獎，參加競賽者係全派第一流名乎。茲錄秩序如下（乒乓）再琊---聯順五時，（排球）牽達---三省六時爭，）籃球）汕隊---明星七時半，中北---華影入時半。 
[古今書畫展　名作如林　近藤司令官等蒞會參觀]  
　　大陸新報與本報主辦之第二次古今書畫展覽會，表示慶祝日本海軍紀念節，假座南京路難華懋飯店舉行，已於昨日上午掃帶，前往參觀者絡繹不絕。下午四時半盟邦日本駐華艦隊近藤司令長官，海軍武官府近藤武官長，艦隊報道部長松島大佐，鹽田大慰涖會參觀。大勝新報尾　社長，赤松理專曁本報陳社長等親自招待。此次陳列畫件雖僅二百件，但都係海上集藏家收藏珍品，曁現代名家精心傑作，古監自宋代迄淸，均有名品，如書代王維山水樓閣圖，五代黃荃黎花山鵲圖，元代倪雲林古木竹石圖，王叔明秋山蕭寺圖等，均爲極具價值之作品，外間不易多觀者展覽會期　日，至二十九日爲。 
[讀者助學消息　實用書法競賽]  
　　申報謮者助學金委員會鑒於一般學生書法低劣，初入社會，執筆寫字，醜陋不堪寓目，或運筆過於遲鈍，殊有碍於服務效率。爰特舉辦「實用書法競賽」，以資創導。惟此次競賽，注軍「實用」二字。以整齊，情秀，敏捷，爲主，與普通書法競賽逈不相同，茲錄簡則如下： 
　　　參與競賽者以高小及初中兩組木屆受助學生爲限。　與賽者目備十二吋高入吋闊之白紙一張，劃爲入行，不分橫格，寫總理遺囑全文，棤書行書均可。　競賽分毛苯　筆兩組，自由參加。（兩組俱參加亦可）　左違方明學校，年級，姓名，年歲，及本屆助學金登記設號數，下藍本人及級任敎師圖求，俾贊證明。　應徵盡法須於六月四日前寄至「申報讓者助學金辦事處」，過期無效。　應徵書法經本處評閱，初賽選出每級十五名，分別通知到舶複賽，以免作弊並觀察其速度，錄取每級十名，定期給獎，以示鼓勵。 
　　明最學衛演講　木處主辦之學衛演講，定明日（里期日）上午十時樂行第一講，由傳統先先生講「科學的宇宙觀」，地一點在新閘路小學，希高中以上受助學生源券往聽·又近以郵務怠工，寄出之聽講募，如米能收到者，可提早到會。 
[廣播協會舉行　音樂電影大會　慶祝盟邦海軍節]  
　　中國廣播抽協會及中華電影公司爲廣祝盟拜海電紀念節，特於昨（廿六）日下午一時半，假座美琪大戲院聯合舉行盛犬音樂與電影大會，到有盟邦艦隊報導部監田大尉，上海廣播電臺臺長陳正章，曁各界來資二千餘人，盛况空前，情結熱烈。上海廣播電臺在塲轉播，首由上海廣播電台台長陳正章致開會詞，旋由鹽田大尉演請，題爲「决戰時機將近，吾等當斷然獲得最後勝利。」綱由上海交響樂團演奏名曲，末開映電影）壯志凌靈」，該片對盟邦海軍之犧牲精神發揮無遺，觀者極爲感動。 
　　鹽田大尉演詞 
　　從大東亞戰爭勃發以來，到現在已經是過第三次的海車紀念日了。在這個值得紀念的時候，由中國廣抽協會和中華電影公司主辦海軍紀念日的慶祝大會，鄙人能得到說朋戰局現况的機會，眞覺得非常榮幸。 
　　四十年前空前大　 
　　從現在起，四十年以前，我國日本的東鄉大將，率領聯合艦隊，在日本海邀擊俄國的「波羅的海」艦隊，獲得世界戰史上空前的大勝利，敵方的艦隊卅八只船的裹面，只有兩只駛到「海參威」去了，其餘的卅六只，有的被我們打沉了，有的被我們拿捕了，俘處從司令官起有六千人之多，這個時候我們的損害，不過是三條水雷艇而巳，我們所以能够得到這樣的勝利，當然是有種種理由，現在讓我來說一說。 
　　第一是爲打破俄國想爭霸東亞的野心而保守我們的生存權。第二是我國日木的國民，都能充分的認淸這個戰爭的勝敗，是可以決定日本的繁宋與減亡的，所以才上下一致的集中所有的力量在這個戰事上。第三是一兵一卒都充滿了殉國的精神。四十年前的日本的這個狀態，便是現在的日木的狀態，所不同的只是敵人不是俄國，而是英美，戰塲不是滿洲，而是廣大的太平洋。但是戰爭的目的和國民的決心，是絲毫沒有兩樣的。敵人英美制　的野心，比較渦丟的俄國是巧妙到了極點，規模大的不能最大了，就是由歷史上來看，亞細亞的近世史，也全是我們祖先的排除英美勢力的血史，從英國的近世殖民運動開始以來，三百年問，我們的祖先做他們的奴隸，爲他們所驅使，就像印度細甸的被佔領，和南京條約北京條約天津條約等等，我們若打算數一數英美人侵略亞細亞的歷史，無論如何，拿十側手指是數不過來的。不幸我們亞細亞人就沒有覺悟自已有着偉大的力量，而且還中了敵人的謀略，把吾們的生活弄成阿片化漸漸的自減起來。在這個漸漸走向滅亡的大東亞裹，日本消減了俄國的艦隊，得了大勝，於是才從睡夢裹喚醒大東亞的民族，從此大東亞便對英美開始精神的鬥爭。孫總理說過：「從日本在日俄戰爭得勝以來，全亞細亞民族就想樹立起打破歐洲的獨立運動將來這個潮流趨向的地方，想必是亞細亞民族的聯合」。日本海海戰以來，日木海軍根據歷史上的必然性，就擔起了監視來自海上的英美侵略東亞的重大任務，所以日木和英美的戰爭，四十年前巳經成了歷史的宿命。 
　　美國野心完全暴露 
　　但是日本爲了世界的和平，不能不避免戰爭，所以把一切準備妥常完了，就派野村和來柄兩位代表到美國做最後的和平交涉，可是美國倒反把我們當做先天性的奴隸民族，認爲美國的侵略東亞，由世界和平上說是當然的，使堅持着他們那美國式的見解來威脅我們，結果我們的努力成了泡影，會談終告决裂，根據上面說的幾點，日本的戰爭目的，是明明白白得了，的確是以天價爲本的保衛作戰，是爲了要從英美海賊殖民政策裏放出大東亞來的所謂正義的戰爭。日本的戰爭目的，是任何人都不能攻擊的，可是英美人爲什麽作戰呢？敵方的士兵這樣說：「戰爭的對象是很明白的，可是爲什麼要戰爭呢！」敵國的指學者的最大目標，是想化大東亞爲南美化，而對國民便拿「爲民主主義」，「爲人道」，「爲自由」等等的標語，强要國民的戰死。但是這種狀態，究竟能繼續到甚麼時候，很是疑問，霸道的崩潰。在歷史上是很明顯的，美國稱新世界的野心，也絕對不能例外，善良的美國國民，眼看着自己國家的現實狀况，巳經對於美國的民主主義是甚麼，美國式的人道是甚麼意思，充分的了解起來。所以現在美國國內和聯合國是內亂上又加上內亂，美國國內的人種的對立和罷工事件的頻發，就是實在的例。就是在聯合國方面，也是有英國領土美領化，美對蘇聯的沉默戰，英對蘇聯的互相猜疑等等問題。拿沒有戰爭目的的美國首腦部做中心，繼績着內亂。 
　　犧牲重大開始反攻 
　　但是美國因爲是誇張物量的國家，所以在開戰磅頭的夏威夷大敗和喪失太平洋上的各基地後，一時便呆然無所措。自從前年入月以來，就拿全力來重整海軍，開始了對日的大反攻。現在再說敵方的反攻，美國海軍的個是從夏威夷，經過馬紹爾，托拉克，關烏，馬尼刺，到中國，就是所謂中新幾內亞，就是所謂南方目尼米蔬，和西南太不洋聯合軍司令官麥克沃塞，是想用空母集團的機動部隊，依次佔領各據點，在可能的時候，就打算用所謂蚌跳戰術一舉而和我國日本的艦隊決戰，然後侵入中國，以中國爲戰塲。但是敵人的這種作戰一直到經過一年九個月的現在，所得的不過是佔領幾個小島而已，可是他們在人物兩方面所受的損害，實已是莫大的犧牲了。從去年一月三十日以來，敵方又呼喊着尼米茲攻勢，不顧莫大的犧牲，根據推測敵方在人的方面所受的損書，就是只就海上來看，也有二十九萬八千之多，在海戰上說已經是蒙受致戰鬥，新不列顛及所羅門羣島的一部，依然是在我有的陸上兵力，都集中在新幾內亞，而他們的作戰也不能按照計劃進行，反而成為我們的航空部隊的良好目標。再看印度洋方面，英軍蒙特巴頓和美軍史蒂威爾，因作戰上的意見不合，結果放棄了緬甸反攻，把司令部遷到了錫關爲，不過爲了自己的面十起見，對蘇門答臘方面派了一部份機動部隊，所以敵人戰術這一方面的戰意簡直就沒有可說的了。像以上所說，敵人不顧莫大的犧牲，想和日本決戰，是爲什麽呢？還有美軍不惜打破其他聯合軍首腦部的作戰方法，而强行自己所希望的作戰，又是什麽理由呢？這倒是極有與味的問題。 
　　急欲决戰四個理由　　我認爲美國像這樣的急欲决戰的理由， 
　　第一，因爲沒有確固的作戰目的，就沒有昂揚國民戰意的中心目標，所以戰事的長期化，是容易惹起美國國內的動亂，就像工塲已經是在連續的演着罷工事件，還有計劃啃殺羅斯福的事件發生等等，這都是國內不安的現象，並且因爲美國兵士的莫大犧牲，靑少年的徵兵成了助長戰爭空氣的原因，由於農村的破壞，異人種的多置移住，便引起了種種的社會問題，結果國民看淸現實下的戰局，對於指導者所呼喊的「爲正義」「爲民主主義』的標語，簡直就不信了。 
　　第二，國內的生產方巳經達到最高限度，今後的增加，就沒有希望，無器貸與，而且武器貸與的減小，正是能成為美國不能攏絡聯合國的原因，所以一定要馬上得勝才好。 
　　第三，是從政法上來看，重慶和印度從現在起，就要防備他們的脫落，在可能範團內，是要早一點結成和大陸間的連絡路綫，因爲道是將來也可以掌握大東亞的原因。 
　　第四，羅斯福希望在本年秋季選舉天總統的時候，能够第四次當選，所以一定要收個大戰果來轉好國民興趣。由兵術上來看，焦慮是最應該謹愼的，焦急的人一定會失敗。美國最初曾經宣告過以長期來打倒日本，而現在最希望的是期戰。 
　　敵方希望短期作戰　　那麼敵方爲什機已經增加到數倍，並且這種重工業在南方是正在繼續的設立着。第三，日本佔領的基地，極其要塞化，月月加强，戰時的長期化是愈能加大美國的犧牲的。第四，是日本保持着人的餘力，等待着美軍兵力的消耗，而開始反擊。第五，最近的國際情勢是更加微妙，研究爲什麼變化的這樣急，簡直就不可預測。第六，是亞細亞漸漸的向着團結的方向進行着。敵方根據以上的幾個理由，急欲和日本艦隊決一死戰，可是實際把握着決戰的鑰匙的是日本海軍。等到日本海軍本着他們的希望，給他們決戰的機會的時候，那麼就要像四十年前的日本海海戰同樣的使美國遭遇大敗。鄙人以前說過美國的最後目的是在乎征服大東亞，他的中心目標，實在是中國，美國的計劃是先進到中國，利用中國人物兩方面的條件，來打倒日木。同時目己獨佔戰後的中國，就像獨占重慶的空軍，把增重慶的指導權等等，這都是爲了達成他的計劃。一 
　　自信必得斷然勝利 
　　美軍卡納中校在他所著的「美國的攻擊作戰」裏說：「若是在亞細亞沒有眞的基地，就不能保持美國在遠東的地位·」現在再簡學的說一說，美國的指導者用什麽方法來欺騙國民，而使國民關心大東亞，由歴史的關係上看，美國國民無論如何要關心歐洲，而爲了要使國民的關心轉向東亞，所以就唱起要打倒德國第一主義。英國和美國的國民，就認爲這是一件當然的事，可是重慶和澳洲新西蘭，使起了猛烈的反對，當然美國征服東亞的首腦部，早就預想到這種反對，這是他們所望的事，一面美國政府派遣外交團威爾基等到重慶，向國民宣傳東亞的主要性，在這個謀略完成之後，羅斯福就宣言必須重視太平洋的事，舉行魁北克會談，按照預定計劃侵進中國；現在又驅遂英國及蘇聯的勢力，在重慶造成確固的勢力，像以上所說明的。我們從四十年以前就造定了和英美鬥爭的歷史的運命，而且這歷史的宿命，現在已經成事實，在各處展開猛烈的戰鬥。但是敵人爲甚麽急要決戰，爲什麽往中國進兵，是我們應當重新認淸的。在這個決戰期裏，日本海軍的主力艦隊，默默的等待着決戰時機的成熟，在這個決戰裏是有着斷然得勝的自信的，我們作爲亞細亞戰鬥的細亞民族和打破英美人的先天性的優越觀念，是有着充分的觸悟，現在重新的介紹給諸位。 
[上海特別市政府佈告第5252號]  
　　為佈告事查食米移動業經　明令緩和限制並將搬運規則予以修正惟是此項政令實施以後或有妄冀攫取暴利對於食米乘機縱及利用囤積以妨害民食者一經查獲决予法嚴懲事關全市民衆福利尙望商民人飭厲一體嚴密查緝外合行佈告周知此佈 
　　中華民國三十三年五月二十五日　市長陳公博 
[上海特別市　糧食局佈告　食配一字第277號]  
　　為使用第四十期購米證及第三十六期購粉證事茲規定自五月二十七日起至六月五日止各區（第一共除外）市民得憑本局第四十期購米證向指定公糶處購領糯米一市升計國幣十一元五角，又自同日起至六月二日止憑本局第三十六期購粉證得購領一等粉一市斤計國幣十一元正逾期不領各該期米證粉證槪行作廢不再補發合亟佈告週知此佈 
　　中華民國三十三年五月二十六日　局長馮　收 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛衛生信箱]  
　　投函詢問病症寄鳳陽路二五〇號 
　　（　玉書問）初　　病，何以治之？（答）注加食蒙及　斯克　有效。 
　　（朱淑　問）嘴生一物，如痣，形如塊，色紅，無痛，已數年，何法去之？（答）請醫診治為宜。 
　　（王　君問）肥人如何變瘦？（答）注射甲狀腺　，但須請醫檢騐為上 
　　（王明康問）胸部痛食慾不振，聞有熱度是否肺病？有何良藥，望介紹名醫（答）或是，可注克癆鈣及結核可蘇，醫師如傳仲明等如何 
　　（李果能問）每晨牙　出血何如（答）缺維生素丙之故注或服維生素丙 
　　（唐震華問）右耳失聽覺，聽電話時如　嗚如何（答）從連診治，恐耳中有外物產生。 
　　（張耀宗問）略（答）是早洩，服英得　千片以上。 
　　（張揚問）略（答）　可結婚　發育完全　無危險。 
　　（　禹問）現黃肌瘦，如何發胖（答）鐵血寗肝精有效 
　　（劍超問）小孩口臭如何治法？（答）牙患，治牙即愈 
　　（葉志良問）　而多　，面黃用何藥（答）注維他命qq 
[海軍紀念節特輯　自第二版轉來]  
　　當戰局一時不利的時候，此種宣傳就會發生乾柴與烈火的作用，回顧上次大戰的實例，以及此次大戰中的荷蘭和比利時，都會證明這一理論之非妄。何况一旦生活必需品感覺缺乏時，尤易發生這種接受敵方宣傳的可能· 
　　美國的間圖與兵術上的理念 
　　美國陸軍中校兼軍事評論家嘉南氏，在「美國的進攻作戰」一書中，曾說過下列的話： 
　　「日本發動九一八事變的那一天，就是美國對於保持或放氣菲律戰為陸海軍基地，最後决定態度的一天。假如美國决定保持他，則應立刻對日本表永堅决壓迫。那才是美國眞正在遠東爭取大陸立脚點的時期。假如當時與日本宜戰，則美國一定很輕而易舉地戰勝日本。這樣結果，就可以中國為保護國，以全圖精神開發中國，於遠東各處建立飛機工塲和軍用飛機塲，於中國大陸基地上就可以實現戰略原料資材之濟積。於是至少在中國可以駐紥三十萬美國軍隊。」此外運說：「如在亞洲沒有眞正大陸基地，則美國在遠東的軍事地位，是完全不能保持的。」 
　　縱使不去追間狄奧多·羅斯福和約翰赫的過去，也不難想像美國對遠東和中國具有何種野心的。 
　　然而不要忘記，當實現道種野心的時候，他們是充滿着他們祖先開拓民的血液，而具有　幹性格的。 
　　他們總以搶據世界最大土地為光榮，這也就是他們的一貫傳統。 
　　還不要忘記，他們用力量，努力，堅忍，爭取目己的幸福和繁榮，當南北戰爭時，對於同一民族的南軍資藏弗基尼亞州一帶的人家，田國，倉　中滿滿的食糧，牧塲中嬉戲的家　，以及一切，都曾付之一炬，對於屬殺老幼婦女，施以極端的殘酷，總而言口之，他們的天性，是凡為自己的幸福和繁榮有利，則任何犧牲在所不惜。 
　　嘉南中校說：「世界上並沒有絕對不破的戰綫，也並沒有渡洋不能的海軍。」接着又說： 
　　「美國如放棄實束手轉足的防　戰略後。　議始能以奇要素素加以以實，而就不會拘泥於預先印成的作戰計畫書衷，隨時都可以把樹過　的機會，利用美國豐富的內以漏，創　堂哉島戰的劉黨作戰技巧，而可以左右逢原約攻擊目前。　之·只有攻勢作嚴指導下的攻勢作　，和美國的豐富的物資，才是走向勝利的途徑。」 
　　於一九四二年一月二該書發行時的形勢，他曾作過下列結論：　戰爭曾巳達到停止對軸心實行不痛不癢的攻勢階段了，而應採取具有決定性的攻勢階段了。 
　　　對軸心採取決定性攻勢的可能性。是以民主國家取得制　蔆和制空浙為基本條件。 
　　以制海權和制空權為基本條件，而在大陸上鞏固自己的確乎不拔之立脚點，堅決採戰攻勢，這就是寇了所倡導的美國攻勢作議之不二方針。 
　　根據這一點，來判斷目前太平洋戰局的時侯，我們必須牢記，他們來猛排我們，將比掠奪美洲新天陸時的野獸行為，還要殘忍百倍。 
　　　　論 
　　大東亞戰爭，業巳迫議近決戰階段了。 
　　而大東亞職爭的目的，正如宜戰韶醫所示，是以「確保東亞的安定，國世界的和平」，今日是發於我國建國以來的悠久歷史，「與列國篤原交誼，同享萬邦共榮之樂」，根據這種帝國外交的根本方針，所以正如聖上所宣示，是為「發揮光大祖宗之遺業」的神聖戰爭。 
　　誠如神武天皇御謂所示，無非為「上則答授韓靈國之德，下則弘查皇孫正之心」的聖上籲念。 
　　宣擾正義於萬邦，根孫日本國策，價萬邦各得其所，使東亞返歸本然姿麗，這就是此次聖戰永垂史冊的光明正大目標。 
　　我等於皇紀元千六百零一年所發動的此次空戰戲，按照袖武大皇以來日本臣民所縱傳下來的各國所神，在此最大的飛躍寫中，羣定大東亞天地內的常固帛基。 
　　與英美為了國己的野心，自己的繁榮，而奴役東亞民族，榨取東亞道稱思想，實在有逈乎不同的根本點。花天酒地的敗家子，毫無資色的揮霍祖藏父業，而為自己的私欲，下普任可手沒，道　自暴自棄的狂蘭作風，和我們日本是有天　之別的。 
　　所以「立於神靈之上」的我們日本人，一舉手一投足，全是神意的流認，同時毫不惋惜的詢國决心，以及殺敵致果的堅固必勝信念，也全都是發乎此的。 
　　三十九年前，變肩担負着皇國命運，而進行過殊死戰的大伴物部之之十孫，現在為了斬絕想以巨翼遮蔽世界的怪島妖魔，按神矛拔實刀，而是舉國拼命的時期了。 
　　「息國興廢，在此一戰。」 
　　我們各自在職業不崗位上，克盡戲民一份子的最大責任，必求聖戰目的實徹。 
　　東鄉元帥的到資格言說：「大敵不懼，小敵不侮，不常希冀敵之不至，凡我宜待處，决不為敵所乘。疏忽為大敵，片刻小事，亦不宜怠於警戒。」又說。:「神明唯受案冠予致力平素鍛煉而不戰已勝者。」 
　　在草原的大和島傍發揮光明，時來兮，斬妖　 
[東鄕元帥　金言集]  
　　勝敗在於主將之意氣 
　　要之，大艦隊之職鬥如一一待令而行，則未免迂遠，誤矣。全軍仰瞻主將之態度，效法養處，始可獲得大捷。主將乃可為全軍目標之響導者，而非徒然弄舌之　令者。余望掌握我軍主力、為全軍模節以事職鬥。 
　　敵我苦戰 
　　戰時我可有敵雖數倍亦陷苦境之觀念。古之兵家以此為七分三分接仗之飲·即思及數七分我三分時，實際即五分五分之謂也。 
　　不斷戰爭 
　　武人之一生為連綿不斷之之戰爭，由其平時之戰門而一分其職務之輕重。有事發揮武力，無事則修養之，始終一賞，但求盡其本分。 
　　古素之調練不斷之修養 
　　勝算在胸。平素之訓練及决心最為重要。須常念平紫之訓練，不斷之修養為第一要務。 
　　百發百中之砲一門，足母百發一中之砲百門。 
　　信仰 
　　神明確唯授時利榮冠予致力平素鍛練而不戰已勝者；至對以一勝為滿足而安於治平者，則立即擬奪也。 
　　疏忽者大敵也 
　　勿怖大敵，勿侮小敵，常不恃數之不來，我荀時刻待之，决無不可發覺之事。 
　　疏忽者大敵也。縱為片時瞬刻，毋怠警戒！ 
　　無形之實力 
　　武力非僅在於糧隊兵嚴等，而在活用此等之無形實力。 
　　積極攻擊為最良防御 
　　既已交戰，則無防御之必要。藍積極之攻擊便為最良之防御。 
　　必勝不敗 
　　勝敗之觀念為未交戰以前之事，一旦白刃相接，决不可用以勝敗爲念。裏敗者必敗無疑。（全文一完）（吉慶） 
 
