# 1944 - 210 - 4925260

 

Page 1

 
 
社評 
[樹立上海政治模範區　---紀念首屆復興節---]  
　　去年今日，是中華民族史上光榮的一天，幸有盟邦日本的協助，接收本市租界，解除百年束縛的不平等條約，統一上海全市的行政主權。國民政府並明令規定是日為復興節。今日適逢首屆紀念，我們站在上海市民的立塲，願以坦白的態度，檢討過去的期待，溫幫知新，表示迎此節日的熱望。 
　　在此一年之中，期待上海的革新建設，可說是本報的一貫主張。我們的立論，特別側重於樹立政治模範區，樹立中日合作模範區兩點。 
　　今年三月十三日十五日十七日本報社評濟，第三建立民意機關。經濟方面，上海經濟病態，已達嚴重地步。而經濟危機絕非經濟力量單獨所可挽救，必先革新政治，以政治經濟去量雙管齊下，才能奏效。第一，經濟機構必須一元化，無論經濟行政機構，無論統制機構，物價機構，都須如此。第二，經濟制度必須選擇適合中國情形，尤其上海的特殊環境者。第三，經濟機構之領導者，必須專家，工作人員必須經過甄審。惟有機購一元化，人事健全以後，才能談到統治經濟，抑平物價，惟有革新上海經濟病態，發揮領導全國經濟趨向正常的作用以後，才能促成中日經濟的眞正合作，才能眞實協力盟邦爭取大東亞戰爭的勝利。 
　　四月七日，本報社評「建立堅強的政治力量」中說：「我們第一要求，上海必須有堅强的政治力量為中心，集中經濟文化等等其他力量，發生整個偉大力量。所謂堅強的政治力量的促成。第一，最高行政機關的市政府，必須健全人事。第二，市府各部門負責，消極的做到個人不做壞事，名譽無損，還嫌不够，必須有勇氣，有肝膽，積極的做到排除萬難，革新一切戰時不應有的病態。其次，只憑政府少數人的力量，當然還嫌不够，一定加上人民的全面協力。使人民有參加政治的機會，一切政策政令必先普遍取得人民瞭解。因此，眞正的民意機關，就迫切的需要。這樣，使上海做成中國政治的模範區，貢獻戰力的模範區，更進一步做成中日合作的模範區。......建立堅強的政治力量為中心，配合經濟力量，中日合作，做成中國政治模範區，中日合作模範區。」 
　　七月二十八日本報社評「促成滬市七縣模範區」，我們提出四點，希望當局決心實施。第一，各縣行政制度，應即依據歷來的利弊得失，參照當地特殊環境，確立完善制度。第二，健全縣行致人事，首先慎用縣長，銓衡標準，以有行政經騐，有遠大抱負有苦趕精神，有廉正操守者為合格。縣政佐治人員以及保甲人員，亦須嚴格甄用，悉符人才主義'第三，各縣財政收支加以整理，廢除苛雜，以蘇民困。正當之田賦等稅收，不妨量出為入，酌予提高，原則上取之於地方者，用之於地方。第四，確立各地治安，軍警以保民為職志，不但本身絕對不能擾民，更須排除足以擾民的任何惡勢力。......上海布內七縣都成為模範縣後，才能改變上海近郊的惡劣環境，才能保衛整個上海的洽安 
　　我們複述過去的主張，說明我們對於上海樹立政治模範區的熱望。過去百年來英美統治上海奴役國人，我們表示憤恨不滿。然而，現在上海已經重返我們的掌握了，惟有從澈底的革新人手，進而積極的建設，樹立政治模範以後，足以反映英美統治時代的黑暗，反證英美奴役我們的罪過，同時，從而證明我們自力更生的精神，從面證明我們革新建設的能力。 
　　最後，我們於此附帶說明，今天木報第四版闢為「中華復興節特刊」，內容取材，除陳市長的「一年來市行政制度的變革」一文以外，盡量揭載公開徽文，大體對於市政與革的建議，也是反映一部分市民的意見，我們認為這樣的紀念復興節不無意養吧！ 
[各地今熱烈慶祝　首屆中華復興節　中樞亦隆重舉行紀念儀式]  
　　南京三十一日中央社電一日為中華民國復興節，全國各地均於是日熱烈慶祝。中樞方面亦於是日上午九時，在國民政府大禮堂隆意舉行慶說典禮。屆時各部院會處文武官員均將參與典禮。所有出席人員，文官着國民服或藍袍黑褂，佩勳表。武官着軍常服，佩刀，佩勛表。茲錄誌典禮秩序如次：　奏樂，　各院會處長官入席，　主席就位，　全體肅立，　唱國歌，　向國旗及國父遺傣行最敬禮三鞠躬，　主席訓詞，　奏樂，　禮成。 
　　南京二十一日中央社電　八月一日為首屆中華復興節，中日文化協會特於是日下午入時，在該會和平堂放映大東亞會議電影，以資慶祝。 
　　南京三十一日中央社電　今（一日）日為中華復興節，京市各娛樂塲所，均廉價招待觀衆，以資紀念。又畫片劇京分會，於市宣傳處會同下，出動全體會員，自上午起分赴本京各通　要道，出演收回租界街頭畫。又中華電影公司為慶祝復興節，各影院均售半價，大華劇院於二時半並加演鳳還巢影片一塲，中華戲院於五時半加演步步高陞影片一塲，同時加演收回租界特輯片。 
　　蘇州三十一日中央社電　蘇省府以八月一日為復興節，規定於是日上午址時，在省府大禮堂舉行紀念儀式，全體職員聯合慶祝，屆時將由陳省長親臨致訓。又訊，省府為慶祝收回滬租界週年紀念，定八月四日十時，假淸鄉紀念館召開公會理事長講演會，已分別通知各公會理事長，準時出席。 
　　蘇湖三十一日中央社電　八月一是為首屆中華復興節，全國各地均將隆重慶祝。皖一區淸鄉專署，定於是日上午，召集本縣各集團團體，曁民衆代表，舉行盛大慶祝儀式，全市一律懸旗讀慶，各機關團體學校均休假一天。又該署為交換意見，及喚起民衆奮起復興祖國意識，是日上午四時，召開各界領袖座談會，暨印發傳單，張貼標語，擴大宣傳。 
[日空軍再襲　柳州蕋江機場　擊毀敵地上機十一架]  
　　中國日軍某基地三十一日中央社電　日航空部隊於二十九日夜，轟炸駐渝美空軍前進基地廣西省柳州飛行塲，及湖南省蕋江飛機塲，擊毀敵地上機十一架，（大型機二架小型機九架，）獲甚大戰果後，日機全機安返云。 
　　中國日軍某基地三十一日中央社電　日航空部隊於二十九日再製柳州敵機塲，使其新補充之機七架燃燒，粉碎其反攻企圍·緣柳州飛機塲自二十七日被日軍攻擊潰減以來，敵對該地仍繼續加緊補充，日精說轟炸隊為期將其澈底覆減　復於二十九日夜習惡劣天氣，一路急襲。午後十時餘急飛抵攻擊目標之上空，　激烈之防空砲火，投下巨彈，使其七架然燒，日機全部安返。 
　　渝美空軍襲海南島　　海口三十一日中央社電　海南島榆林方面，於二十九日曾有駐渝美空軍三十五架來製，經日守軍迎擊，計擊落其四架，並使其他數架受創甚重。 
[中樞紀念週]  
　　南京二十一日中央社電　中國國民黨中央黨部，三十一日晨舉行第二一二次總理紀念過。由褚秘書長民誼主席，行體如儀後，彭部長年報告黨前與黨徽。 
[漢警局　取締流言蜚語]  
　　漢口三十一日中央社電　省會警察局，以街巷間流言蚩語，甚足惑亂人心，影響治安，特制定取締流言蚩語臨時辦法，以資防範。 
[實業部　施政槪況]  
　　南京三十一日中央社電　實業部姜次長佐宜，於昨（三十一日）日接見首都中外記者，發表實業部最近施政概況，大要如下：　調整各省市魚市塲，　積極保護耕平。　監督江浙兩省代理檢騐，本年春秋蠶種。　推進收集廢金屬運動情形。　調查鑛產之產銷狀况。 
[經理人員訓練班　昨行畢業禮]  
　　南京二十一日中央社電　經理總監部經理人員訓練班第三期學員，於昨（三十一）日上午十時，在大禮堂舉行畢業與禮。到有軍委會鮑總參謀長文拋，兼班主任何總監炳賢，暨全體教職員。由總參謀長暨兼地主任先後訓話，闌明經理獨立及班訓誠明廉毅之意義，語多勗勉，各學員非常感謝。酬話舉，由兼班主任頒發舉業證書及獎品，錢體學員並向兼班主任呈歟紀念品，至十一時許典禮始吿完成。 
[考試院定期舉行　法官司考試]  
　　中央社訊　司法行政部以司法事業日形擴展，一方面提高法舊之待遇，一方面力求羅致人才，特請考試院舉行司法官臨時考試，業經者試院定於八月一日至二十日為報名之類，八月二十五日為初　開始之期，預定錄取四十名，初試錄取後，須入司法行政部法官訓練所受訓一年，除供給膳宿制服書箱外，按月津貼閱幣四百元，其成續較優者尚另君獎學金，較諸前數屆之待遇更為優厚。受訓一年期滿，趣過司法官再試，即分派各法院各檢察署任用，所有應考試資格等項，已由考發院公告，至於一切詳細辨法，另印有應考須知，凡有志於司法官者，可逕向南京大方巷司法行政部法官訓練所索閱。 
[三藏法師頂骨　定期奉迎入塔]  
　　南京三十一日中央社電　本京玄武山重建唐三藏玄奘法師骨塔，全部工程，已次第完成，預定本年製十節舉行落成典禮。茲聞籌委會方面已擇定九月二十二日，奉迎法師頂骨入塔，并即封閉藏骨石室。委員長褚民宜氏昨特分函錢國各界領袖人士，黴求有現時代意義之紀示重建骨塔時代之歷史文物。 
[畢本對東亞　功績甚大]  
　　盤谷三十一日中央社電　畢本首相因議會反對建設培查布恩市終於殺三年十二月，繼巴洪大將之後，而司掌國政者，對發展上實戲甚大，在大東亞戰爭爆發後，復以全國力量與日本協刀，遂行戰爭及建設東亞共榮願，其功績偉大。畢本元帥在昭和七年六月二十四日之立憲革命時，與巴洪大將普拉基攝政等一同參加革命工作，復入閣為革命政府之不管部都長。 
[緬靑年赴日　學習航空]  
　　仰光三十一日中央社電　緬甸國軍為充實空軍力量，頃特於國內選拔英後靑年五十名，派往日本學習航空技術，此等留學生，必為將來緬甸空軍之中堅，扶翼緬甸國重者，其對大東亞戰爭之貢獻，甚可注目。 
[印回兩派　正進行妥恊]  
　　里斯本三十一日中央社電　據孟買來電稱：甘地翁與回敎徒聯盟總發琴那之會見，最近將實現。又鎖另一情報稱：甘地翁會於二十九日將前馬德拉斯州長拉基亞哥巴拉喜黑所撥定之印回兩派妥協案，送交琴那之屬員。又回敎徒方面二十九日午前在拉合爾舉行實施委員會，檢討拉基亞哥巴拉嘉里之提案，歷二小時，琴那擾以實施委員會討論之結果，於三十一日召開聯即評養會時報告。為此仍先於二十八日夜在位爾賓其演說，表明頗欲妥協之態度，諒解，其所述如次：余以為南印回兩派之和協成立，決不落後於人，各民族和解之必要，非南印回兩派其他種族之間亦適用之，印回兩派之分立，余據考察不久或即可實現。 
[松平部長　談波蘭問題　英蘇兩國互謀牽制]  
　　邦盟日本大使館上海事務所，於昨（三十一）日下午二時半，循例假南京路外灘華蘇飯店八樓，舉行報道會，大使館方而計到松平情報部長，福間副領事，席間由松平部長就國際情勢，暢談綦詳，尤對波蘭問題，在反軸心同一陣綫下，竟出現兩個組織，誠令人值得注意。茲分誌如次： 
　　兩波政府 
　　波蘭在今日情勢下，環境頗為困難，在反軸心陣容中，竟有策動二個組織之演出，前者為英國所援助的流亡政府，其後則為如今蘇聯所支特的波闌國民解放委員會。關於波蘭兩個組織下之今後趨向，誠為值得使人注意。查流亡政府在二次歐戰發生後，在英國援助下，即出亡倫敦，第二次歐洲大戰。如今蘇聯又成立新的政府，題名波蘭國民解放委員會，在三月前已吿承認，並否認流亡政權，今後趨向如何，頗為人注意。深信至最後，英國將不惜讓步，定改雙原來態度。 
　　英蘇陰謀　　查波蘭國家之被消滅達三百餘年，自首次歐戰發生後，英美兩國為伸展西歐勢力，並杜防蘇聯赤化政策，經在英美蓄意下，將波蘭作為制蘇之防提。「再生」之波蘭，因消滅太久，一切猶難強化，當初又有英美國國為謀強化波蘭起見，主張將但澤劉入波籣，後經其他國家之反對，經再度之商權後始將但澤改為自由市。在此情勢下之新波蘭的成立，不啻為半生半死之狀態。惟英美將波蘭成立之目的，完全為對付蘇聯赤化政策，目前英國之用意，乃亦防止蘇聯赤化政策，而蘇聯則突破美國所建之波闌「防堤」，但照今後的情勢，及目前之情形而觀，蘇聯當盡力反對英國之主張，故英國當被追　步。 
[日航空隊轟炸　密芝那機塲　萊多公路建築已停頓]  
　　緬甸某基地三十一日中央社電　緬甸日航空部隊，會於二十九日轟炸電芝那敵機場，當與警戒中之敵機羣展開空戰，是役擊落敵P47型機四架，P61型機一架，日機則巳全部安返基地。 
　　緬甸日軍前綫三十一日中央社電　美英於去年十月以來，開始為淪方建築萊多公路，迄今九月有餘，原定雨季前即可竣工，然因日軍果敢之攻擊，無形中已告停頓。目前日軍在雨季中繼績展開猛烈之殲滅戰，給與淪美聯合震以甚大之損害，據最近被俘之印渝軍某將校談，去秋反攻已來，至上月末，淪軍戰死者僅新編第三十八師，即遠四千五百餘名，其中一大隊，除聯長外，僅剩將兵五十餘名，與其他各師各直屬部隊戰死者，合計達入千五百餘名，再加各師之負傷兩病及行踪不明等實數五萬餘名，關於萊多公路之建築，因遭日軍之攻羣不能繼續，由此可知英美人之預約，實充滿虛僞及欺詐性質，彼等對橫暴之英美軍及甘為英美做走狗之蔣政權甚表厭惡，同時驚嘆日軍在怒江防衛實九，對渡過怒江藉以建築緬淪公路之舉，已認為不可能。 
 
 

Page 2

 
 
[緬甸獨立一周年　汪主席致電祝賀　今後當緊密提携爭取勝利]  
　　仰光三十一日中央社電　緬甸獨立瞬將一周年，値此戰局日益重大之際，全緬國民，於國家代表巴莫氏領導下，商務一致，向解放東亞，究遂聖戰之途邁進，獨立國家之體貌，日漸整備。 
　　南京三十一日中央社電　一日為緬甸獨立周年紀念日，我國府汪主席特電賀緬甸國家代表巴莫博士。同時，我褚外長亦致電緬甸國外交部部長達金奴申賀，兩電錄下·「緬甸國家代表巴莫博士閣下，本年八月一日，欣逢貴國獨立周年耙念之辰，回顧此一年中，緬甸在靑代表領導之下，日益進步，已奠近代國家之基，貴我兩國今後更當緊密提携，以爭取大東亞戰爭之最後勝利，特電慶賀，并祝貴國國運昌隆，貴代表閣下政躬康泰，中華民國國民政府主席汪兆銘」。「緬甸國外交部部長達金奴閣下，欣逢資國獨立一周年紀念之期，當茲大東亞戰爭已臨最後階段，貴我兩國更當推誠合作，以　致永久之光榮，特電慶賀，并祝貴國國運昌隆，貴代表閣下政躬康泰，中華民國國民政府外交部部長褚民誼」。 
　　日大使祝詞 
　　仰光三十一日中央社電　日駐緬大使廉三氏，表發慶祝談話如次：緬甸向中外闡明獨立之日，瞬滿一周年，本人以初任大使，來此一年中，緬甸國民於巴莫國家代表領導之下，對建設新秩序工作，着着邁進。又如整備國內態勢，協力日印軍學減敵人，殲滅空挺隊，均獲甚大效果。新興國家氣勢，蒸蒸日上，大東亞宜言，逐次實現，際此獨立一週年之佳日，本人目覩緬甸建設之猛進，對其發展，對指導者及國民上下之辛勞，尤感敬服。今後情勢之進展，雖難逆料，然最後勝利，則絕對當屬於吾人，際此意義甚深之紀念日，本人願再喚起緬甸國民，對日緬同生共死之覺悟，此紀念日即所謂勝利之起點，誓非獲得最後勝利，完成緬甸獨立不止。 
[國府陳代主席　今晚作紀念廣播　對緬獨立表示極度興奮同情]  
　　南京三十一中央社電　一日為緬甸獨立一周年紀念日，國府陳代主席特於是晚作紀念廣播，原詞如下：「本日欣逢緬甸獨立周年紀念，衷心快慰，莫可言喻。緬甸為大東亞共榮圈內重要之一環，具有悠久之歷史，與我國文化上之關係頗深，惟目英帝國主義者侵略東方以後，綑甸受其暴力壓迫，自一入二六年緬甸英第一次戰爭失敗後，至一八入六年遂正式淪為英國之屬地，歸人英殖民部直接管轄。然緬甸雖受央帝國主義之壓迫，但其國民之精神並未因此消沉，有志之士，仍不斷對英抗爭，前仆後繼，不屈不撓，以期恢復其原有之自由。直至去年今日，在日本協助之下，正式宣布獨立，使大東亞共榮圈內又加入一獨立之國家。光陰荏苒，今日已屆周年紀念之日，回顧此一年中，緬甸在巴莫長官領導之下，不斷的努力，現已奠定近代國家之體制，國內政治，經濟各方面，均有長足之進展，其對於大東亞共榮圈之建設，亦不啻得到一層強有力之基礎。我人於此，對於緬甸獨立周年紀念。表示極度的興奮與同情，油漆現在大東亞戰事已臨最後決勝之階段，凡我共榮圈內各國家，咨民族，更應一致努力，集中人力，物力，各盡所能，以爭取大東亞戰爭最後之勝利。 
[波蘭流亡總理　應邀赴莫斯科]  
　　里斯本本三十一日中央社電　波蘭流亡總理米柯拉斯基，刻已到達德黑籣，而待斯達林召請。 
　　德國新聞社訊，倫敦無綫電消息：斯達林已正式邀請米氏赴莫科一行。 
[新興國緬甸　躍進的一年　總動員體制逐漸整備]  
　　南京二十一日中央社電　緬甸自於去年入月一日獨立以來，現已成為為建設東亞共榮圈有力之一環，緬甸人民於過去數百年中，在英國的壓制之下，早為求其東亞民族之傳統與光榮而不斷地從事反抗了，到這次大東亞戰學中，終於償了其光榮獨立之宿願，同時向英美宣戰，與日本訂立同盟條約，以東亞有力之獨立國地位，為究遂大東亞戰爭，建設大東亞新秩序之共同目標勇往邁進。 
　　　關於軍事建設，緬政府從事戰事政策之推進，整備總動員體制，亦頗具業績，緣緬甸有感於戰爭之下獲得獨立，為確保此全面獨立起見，猶須有待於戰爭最後勝利的獲得，故其獨立後最大使命，為協力完成大東亞戰爭，一年來緬人發奮建設，不遺餘力，諸如在精神及物質兩方面，逐漸整備總動員體制，更由德巴瑪新埃莎黨徒從側面予以推進，此方面已獲得相當光輝，其中尤以勞工動員收效最大，如泰緬鐵道之協刀建築，便為顯例，現當局更規定每月二十三日為國家勞動服務日，於是日全緬人民均從事社會服務工作，故組甸的勞工動員頗具成績，對戰爭的協力成績尤大，從此觀之，足徵新興的緬甸國，其前途實在未可限量。 
[美機三百架　孟襲洪京]  
　　布達佩斯二十一日中央社電　德國新聞社訊：星期日晟美機製此間及特蘭斯登魯比亞地區，損失詳情未悉。但確知美轟炸機三百架曾加入此次之空襲，德洪空軍曾與敵機展開激戰，地方防空部隊亦會協力呼應。據目下判明擊落者已有十五架。 
[伊朗召回　駐外使節]  
　　日內瓦三十一日中央社電　國新聞社訊：據來自德黑蘭之英方電訊稱，伊朗駐倫敦莫斯科開羅及安加拉等處之大使，均已被召回，以便與本國政府有所商議。德黑蘭方面相信渠等將以伊朗參加和平會議及戰後計劃為討論之主題。 
[華沙東南　蘇攻勢受挫　極北翼戰事愈趨熾烈]  
　　柏林三十一日中央社電　德國新聞社訊：東錢防黎大戰之重心，已移至極北翼。蘇軍以來羅槍兵十一師團以及坦克宣至少三團與四旅之衆，進攻芬蘭灘與員普斯湖間之德軍陣地，在激戰中敵暫時竄入德軍之最前錢，但經德擲彈兵與北歐志願軍極鋒隊立即反攻後，即被擊退，黃昏時全部主要戰塲，又堅守在德軍手中，荷蘭挪威與丹麥志願軍在那爾瓦前綫之作戰事，均有特殊貢獻。德擲彈兵編隊在着萊斯考之西南，亦在進行順利之防禦戰，蘇軍在米托之強大淮攻已宣告崩潰。中路蘇軍在布格河中游與奧列太之問，集中強大之部隊，並在比挨里斯托克與奧絡斯托夫以及更北之考那斯區，發動大規模之進攻，雙方激戰直至深夜始止，德軍流動性坦克車隊堵合蘇軍所突破之一切缺口，並通阻敵之進。在華沙東南之維斯都拉河上，以及華沙與西特爾斯（Siedlce）之間展開極重大之戰事，西特爾斯守備隊擊潰蘇軍向該市鎭所發動之集中進攻。蘇軍在維斯都拉河上所建之橋頭堡若干座，已在德軍迅速反攻中消減。東綫南翼洪軍編隊奮勇攻入蘇軍楔形突入之側面，而獲得特殊之戰果，蘇軍蒙受重大之死傷而被擊退至原陣地之外。 
[北法戰事焦點　移格朗維爾]  
　　里斯本卅一日中央社電　美軍於廿五日於桑洛南方展開之大攻勢，此於諾曼第（戰綫實屬初次，美軍似以西海岸格朗維爾港（Granville）為突破目標，刻已迫近格朗維爾十公里之地帶，另一隊則威脅格朋維爾之東方，戰局之焦點已轉向格朗維雨港 
[德空軍使用　噴射式飛機]  
　　里斯本三十一日中　央社電據美聯社倫敦電傳德電合廣播稱：德空軍於三十日與美空軍作戰時，已開始使用噴射推淮式戰鬥機。 
[土總理將向國會　報告重要國策　外交界空氣頓形緊張]  
　　布達佩斯三十一日中央社電　據安加拉電：土政府擬定三十一日招集國內各報編輯長，與以重要指示。一日召開共和人民黨議員曾議，二日繼續召開國會，於斯丹埠方面避暑之議員，目二十九日以來已陸續返抵安加拉。土政界外交界之空氣因而頓形緊張，聞土總理兼外長薩拉卓格魯並將於黨秘密會及國會中報告根本重要國策。 
　　柏林三十一日中央社電　德國各報三十一日刊載路透社索非亞電訊如次：博士耳其政府受英美壓迫，將與德國斷絕外交經濟關系，八月二日之國會議員對此將舉行投票。 
　　德土會談今日舉行　　安加拉三十一日中央州社電海通社訓：德大使巴本與土總理薩拉卓格魯預定之會談，已展期至星期二舉行。 
[防空音響交通管制　新訂規則公布]  
　　日陸海軍防空當局，此次新訂上海市防空音響交通管制規則如次 
　　一·關於上海市防空音響交通管制，依據本規則所定。 
　　二·音響管制，以防空戰鬥之準確實施，防空警報之普及，徹底防空活動之敏活實施為目的。交通管制在於防止空襲時之混亂及交通事故，整齊赴待避所避難，併防止騷音之發生 
　　三·類似警報之音響，除特別經防空司令部許可者外，常時禁止其使用。 
　　　車輛使用警警器者，依據左列規則： 
　　（甲）警音器之曾量，定為百「迪西比爾」以下，七〇「迪西比爾」以上之音量。 
　　（乙）使用警音器時，限於短聲。 
　　　上海港內船舶之汽笛汽角，僅重於緊急不得已時使用之。 
　　四·警報發出時之車輛船舶，（特記以外者，稱為小型雜種船）及一般通行者之交通航行，依據左列規則： 
　　　於警戒警報發出時。 
　　（甲）車輛須停止於不妨碍交通之位置，一般陸上交通者，迅速待避於通路外側。 
　　但軍公用（車輛必須揭示第十一項所定之標識）及經逼空司令部特別許可之民間車輛，並携有交通遮斷區域特別通行許可證明書之一般通行者，不在此限。 
　　（乙）警報發出過五分鐘後，汽車類須以二十公里以下之速度交通，一般陸上交通者，須不發生交通事故而整理通行之。 
　　（丙）警音器非在不得已時，不准使用。 
　　（丁）船舶於警報發出後，以十浬以下之速度航行，由昭和島南端通往北端間及華中水電公司之東西綫上下游，各五〇〇米間之江上，禁止使用小型雜種船機關。 
　　　空襲警發出時。 
　　車輛船舶（大形船舶於最近之待避錨地）須停止於不妨碍交通航行之位置，陸上一般交通者，迅速待避於附近待避所，或防空壕內。 
　　但經過軍公用（車輛船舶必須揭示第十一項所定之標識）及防空司令部特別許可之民間車輛船舶，及交通遮斷區域特別通行許可證明書之一般通行者，不在此限。 
　　又附近無適當之待避所時，一般交通者於空襲警報發出時經過十分鐘後，於不妨碍防空，及不引起交通事故之範圍下，整理使其返家 
　　五·雖有上項規定，但在軍防空陣（包括對空監視哨對空瞭望所）附近，於警報發出間，以當該陣地作中心，於半徑三百米以內，禁止一切車輛及船舶之交通航行，但軍公用車輛船舶及特別經許可之民間車輛船舶，於無迂迥之陸路及永路，極力減少音嚮徐行（車輛時速十公里，船舶五運以下）砟所要之防空部隊應預先預防空司令部聯絡，於交通限制區域外圍之陸路及水路（或江岸）上於適宜之地點，揭示左開之標記。 
　　（白地赤字） 
　　水路須設置同樣標識於浮標上。 
　　六，空襲警報發出時間，一般無要事者，以不出外為原則。 
　　　七，於對空戰鬥中之部隊附近，及敵空襲蒙損害時，於實施消防防毒救護等之附近，及污毒地，通常禁止一般之交通。 
　　八，空襲警報發出時，及遭空襲所冡損害時，警察機關，自警國，保甲應即於所要地麼，配置職員，整理交通。 
　　九，防空警報發出時間，各警察機關等應嚴守交通規定之取締，極力制限足以妨碍聽音及傳達警報之一切音饗 
　　中，空襲警報發出時間，禁止露天營業，營業器具等收納於附近適宜之位置。 
　　十一，警報發出時間，許可交通航行之軍公用車輛船舶，揭示第一圖之標識。 
　　十二，警報發出特間，特別輕許可交通航行之民間車輛船舶，凡消防車（船）救急車等，顯明從事於直接防空中而有識別者外，應携帶左列之特別通行證，且揭示非常用車輛船舶之標識。 
　　　特別通行證（第二圖）由車輛船舶所有主提出串請，具住址經担任警備區域之陸軍或海軍防空司令部認為公共上緊急必要者始發給之。 
　　　發給特別通行證之所有主，除於該車輛船舶上，揭示非常用車輛標識（第三岡）外，並應交通取締各機關之耍求，有出示本證之義務。 
　　第一圖軍公用 
　　（黑地赤字）備考 
　　　陸海軍防空司令部之蓋章，蓋於背面。 
　　　式樣依照陸軍及海軍所定者。 
　　　前面裝於按玻璃木箱之內部，裝在運轉合窗玻璃（汽車之前部），夜間於內部點燈。 
　　第二圖　第一二號　（赤字） 
　　非常用特別通行證 
　　一，所有主　華中水電股份有限公司 
　　一，額　輛　乘用車 
　　一，鑑札番號　一九九〇 
　　一，使用目的　電氣水道事故應急處置用右係空襲時非常用車輛（船舶）而得特別通行許可之證 
　　昭和　年　月　日 
　　上海陸軍防空司令部 
　　上海海軍防空司令部印　　第三圖　九吋高五吋寬 
　　12非常 
　　（赤字黑地）備考 
　　　木類形前而張玻璃黑地上部，表出非常用車輛番號，中央表出「非常」之赤字，在運轉台窗玻璃汽車等，裝置於前車輛上部附近，夜間於內部點燈。 
　　　非常用車輛番號，依照特別通行證之番號。 
 
 

Page 3

 
 
[今日全市熱烈慶祝　首屆復興節　全日舉行盛大紀念慶典]  
　　今日為收回租界一周年紀念，且值第一屆中華復興節之期，連日在市府領導下，經市宣傳處與各有關各方聯絡備各項紀念慶典，均已告竣。茲　誌如次： 
　　一·市府紀念式，上午九時在市府大禮堂舉行。 
　　二·招待各界茶會，下午四時至六時，市長在華愁飯店招待外員，市政諮詢委員會，新聞記者，商會理臨事，日僑領袖等各界茶會。 
　　三·音樂歌唱大會，上午十時在大光明戲院舉行，由電影明星著名歌星登台歌唱，門票收入，除開支外，悉充市長獎學金。 
　　四·紀念亭破土禮，上午十時半在南京路外灘舉行復興節紀念亭破土禮，預定在短期內完工 
　　五·游泳此賽，衛生處主辦之慶祝復興節公開游泳競賽，上午八時起在江灣路露天游泳池舉行，項目有男子五十碼自由式，及女子二十五碼自由式等，不售門票，下午二時起，另有水球及花式跳水表演，水球由全　冠軍法商隊對抗聯藥廠隊，屆時一場水中大戰，精彩可期。每入場券一百元，所有收入除開支外，亦悉敷捐充市長獎學金。 
　　六·開放公園，本市各公園本日全日開放，免費任市民進入遊覽。 
　　七·娛樂場所半價，各電影院劇場戲院遊樂場，本日各場票價，一律低一半。優待觀眾。 
　　八·平劇聯合大會串，下午二時起至五時假天　舞台舉行平劇聯合大會串，售券所得，除開支外，悉充市長獎學金。 
　　九·各報出版特刊，全市各大報紙出版慶祝復興節特刊。 
　　十·懸旗休假，全市於上午八時起懸掛國旗一天，各界並休假一日，以誌慶祝。 
　　十一·張貼標語，市宣傳處特印製大批紙布標語漫暨，張貼各熱鬧地點。 
　　十二·其他，此外市宣傳處並與製慶祝幻燈片，分交各影院放映，廣播協會在各通　裝置播聲器，廣播各項慶祝節目，中華電影公司並特派員攝製紀念新聞片。 
　　宇佐美公使致祝詞 
　　今日為我國首屆八一復興節，全國朝野莫不熱烈慶祝，盟邦日本大使館上海事務所宇佐美公使，特發表祝詞如下： 
　　「上海舊法租界及公共租界，於去歲七月　日及八月一日，在滬舉行移交儀式，中國主權完整與獨立及百年宿望，於茲乃告完成。國民政府該日定為「八一復興節，」籍誌慶祝。今日恭逢第一屆復興節，本人認為復興節是新中國最有意義之紀念日，將永遠可誌慶祝。中國主權之獨立與完整，為中國孫中山先生以次各先烈及國民所渴望促其實現者。治中國參戰後，中日兩國間於去歲一月九日締結「關於交還租界及撤廢治外法權之中日兩國間協定，」該項協定最初見諸事實者，為上海舊公共租界等各地租界之交還，且一部份治外法權亦經撤廢，中山先生求中國主權獨立完整之宿願，於為乃告達到，此為以建設新秩序為根本理想之戰爭目的之實現，亦為日本帝國於戰事進行過程中從頤建設工作之明護。相信過去百年英美等作為侵略東亞根據地之上海舊租界地域，於復興中國建設東亞上，今後當有極大貢獻。在中國歷史上有劉時代的意義，自大上海之建設言，過去一年間由於中國方面之努力，面目已漸次一新。但大東亞戰爭戰局益見熾烈，為完成吾人理想，今後更須加緊努力，酚於今日復興節除衷心伸敬賀之意，並深切期待決戰大上海之建設工作，更積極推進。」 
　　諮詢會各常委感想 
　　查今日為復興節周年紀念，亦為市政實行觀期統一機構之期，各方皆熱烈慶祝，舉行　　，意義深長，中央社為普征意見，供戰局，並跟事宣傳起見，特派記者往訪市政諮詢委員會問感想及意見，　該會常務委員李思浩·林康侯·趙晉鄉·康原·陳日平·頤彬　等援見，並共同發表談話於次：㈠復興節中回憶租界的感想：一，過去租界存在，人民散漫無組織，社會秩序紊亂，鄉眾搶案，迭出不窮，自租界收回，保甲制度確立後，治安日形鞏固，社會秩序亦日見良好。二，過去租界存在時，處處兜滿奢侈浪費之畸形現象，以至民眾道德日趨墮落，而今租界取消，　已一年，社會風氣漸漸趨向節約之途。三，過去人民以租界為避護，形成著　依賴外人心理，實為造成犯罪之淵　，市政統一，政令一致，此種不良情形，漸告絕跡。租界政回後，　黑市政諮詢委員會，使上情下達。 
　　（二）所　於請市政統一以　　：希望上海迅速成為全國政治模範區。二，希望真正的民意機構早日實現。三，希望加速促進生產，改移民生。至於具體意見已綜合建議市政當局，請予采入旅行。 
　　民眾罷休聯合宣言 
　　民國三十二年八月一日，我政府得盟邦之援助，收加租界，使國家主權重複完整，此實為中國近代史上之盛舉，亦為國民革命到時代之新發展，國民政府定於斯日為中華民國復興節，其竟義到為允當而深長。今歲八月一日已千　　，吾人躬逢慶祝此首屆復興節，凡屬中華國民，尤其以我上海市民，於此時　　國家前途，其滿腔熱血當為之沸騰不已。我國於去歲八月一日，雖已脫離次殖民地之地位，而跳入複興之途，但任重道遠，而況全面和平尚未實現，大東亞戰爭亦正傾注全力，以爭取最後勝利，在此千鈞一髮之際，全國人民均應發奮自勵，向正確之目標邁進。第一應努力生產，以充實大東亞戰爭之物資，　現代戰爭雖為總力戰，而物力尤為首要，我前方鬥士之精神力固已　倒敵人，如再有　富之物力，最後勝利則更有把握。第二應節省一切物力，以供獻於國家，我人在此生死存亡關頭，每人之生活均應降至最低限度，現在大多數國民固已在窮困中掙扎，而一部分都市人民仍在窮奢極移紙醉金迷中度活。此種現象，如不痛加糾正，其在精神方面固已予戰爭極壞影響，而在物質方面必予戰爭更大之損失。第三應　濟府惡勢力，以安定民生，蓋官吏為人民之公僕，奉公守法，努力工作是為天職，面不肖之徒，弄　　法，以剝削人民為能事，因此國家多一貪官，人民即多一層剝削，必至官民相仇，國破家亡，更何復興之可望。至於共產匪徒，不願中國社會情形，必欲將窮苦之國民，　　　呻吟於赤匪鐵蹄之下，以計蘇聯之青睞，此乃死有餘辜之暴行，我人決合力而　滅之。第四應服從領袖集中力量，加速完成復興工作，個人自由主義在政治上早已了結　的任務，也可以說他憶成政治吏上的名詞，我人敢相信，閔是盛行個人自由方義的英美帝國主義者，在此次世界大戰之後，也未必再彈此調了。我國於千瘡百孔之餓，同時尚需集中力量以消滅破壞國家之共匪，倘不能集中力量於一個領袖指揮之下，是不易度此難關的。以上四點，是我們認為迫切需要，提供於全國同胞的，我上海民眾，固不敢後人，但更盼全國同胞，一致奮起，俾得早日完成復興中華，保衛東亞的使命。 
　　今日慶祝廣播節目 
　　上海電臺為慶祝中化復興節，今（一日）日特在新世界及大世界交通要道裝置揚聲器，播送各項慶祝節目，茲志該合主要節目如次：中午十二時十分至十二時三十分，由華中產業共榮聯合會事務局局長體野清講演（八九月的實踐事項），下午二時至五時轉播天　舞臺平劇會串，下午八時半至九時，市府秘書長吳頌　講演善於慶祝收回租界一周年，九時半至九時四十分外交部次長吳凱聲講演，九時四十分至十進播送錄音片（復興的紀錄），關於去年八月一日收回租界談話等情形，十時十五分至十時五十分影星歌唱大會，節目精彩各界收聽。 
　　國民政府為紀念收回上海租界起見，明定八月一日為復興節，本市市政府以此項市政上重大變　，不能不有袎記錄，曆太空始末，昭示國人。　決定於黃浦灘路正對南京路之浦　，勒石銘碑，　留紀念，並用亭稅　護，以垂久遠。此項紀念亭之圖樣，業經確定，寧為八角式，其平臺直徑約五十尺，四周園以北京式石　幹，亭之直徑約二十尺，亭商約四十尺，屋面　用琉璃瓦，亭柱　漆朱紅，實棟　　，美輪美奐，蓋完全北京式典型那英也。查本市向以歐美式建築炫耀於時，此次當局為提倡中國固有藝術，采用此純情東方式之建築，當為本市人士一新耳目，並　紀念亭破土興冖，已定八月一日首屆復興節上午十時半舉行，期於最短期內落成。 
[兩警局今日合併　市警察局成立　人事調整分局人選公佈]  
　　市府當局為增強治安力量，完成軍　政統一，將原有第一二兩警察局合併，統稱上海特別市警察局，統轄全市警政，於今（一日）日正式成立，開始辦公，由陳市長兼任局長，渡正監蘇成德　英副之，其組織機構除以前第一警察局制度為準外，並添設懸警務室及會計室，直轄局長指揮，至其辦事細則，另行訂定公佈。前第一警察局所有官衙工役等等，經前一局命令發表者，自今日起一併劃歸該局，仍敘原有階級，暨擔任原有職務服務。前第二局之員警，有所調整。 
　　人事調整 
　　計派邵介人為副主任秘書兼懸警務室主任，督察處處長姚會護調任該局　議，　缺由郭紹儀充任。派陳季康為秘書，石裔唐為警務處庶務科副科長兼人事科副科長，張玉齊為行政處事務科副科長，姚本元為司法處事務科副科長，陳亮為特高處情報科副科長，原任該科副科長沈雄飛調任行政處專員，　培王克麟宋大章孟譚彼為總務處專員，蘇邱譚為司法處偵察科副科長，陳　王總林米韶笙為督察處督察長，譚伯遂為助理秘書。 
　　分局人選 
　　中華路分局分局長裴子製，總務股主任　子麟，行政股主任陳朝章，司法股主任李墨耕，特高股任瞿發，警防股主任費世英，保甲股主任秦觀麟。邑廟分局長李久緒，總務股主任柳青，行政股主任趙冠五，司法股主任郭綱田，特高股主任趙延昇，警防股主任王芝章。斜橋分局長五寶遂，總務股主任袁鑑平，行政股主任趙世瓚，司法股主任鄭商，特高股主任徐顯榮，警防股主任高洪鈞，保甲股主任徐中立。徐家匯分局長張芷山，總務股主任楊葦唐，司法股主任沈文達，特高股主任徐璋，警防股主任彭希文，保甲股主任王松景。　北分局長蔣岳武，總務股主任徐福山，行政股主任傳慕農，司法股主任周相成，特高股主任陳信，警防股主任鳳翔製，保甲股主任五殿清。東昌路分局吳越，總務股主任黃桂銓，行政股主任于紹豐，司法股主任李石，特高股主任楊春林，警防股主任聶製衛，保甲股主任華期詳。江　分局長張克清，總務股主任何祥發，行政股主任牛製舫，警防股主任王耀東。浥北分局長王錫五，總務股主任丁強，行政股主任郭隊民，司法股主任韓景陽，保甲股主任　立甫。羽林路分局長胡驥，總務股主任張松林，行政股主任陸炳松，司法股主任張林松，警防股主任魚鳳翔。楊思分局長范處民，總務股主任胡悼，保甲股主任會履祉。洋經分局長五震，總務股主任許培高，行政股李萬根，警防股主任王志剛，保甲股主任蔡贊同。高橋分局長飽子英，總務股主任佟文一，警防股主任趙步蟾，保甲股主任裴心濤。龍華分局長高雅齊，總務股主任方海山，司法股主任王岱如，警防股主任安希凱，保甲股主任陳鵬。又總務處專員盧培生五志麟兼任懸警務室專員。 
[電力消費用量　今起再度節省　日大使館當局發表談話]  
　　駐滬日大使館當局，關於訂正電力消費，當發表談話稱：此際電力之重要性，無庸再贅，且隨戰局進展，現在一瓦特電力，無異一滴血液之可貴，是以由本月一日起，對於從來規定之用電量，將更期節省，尤對於電扇，電梯（四層樓以上例外）等，一定用途之電力消費，當局已公佈禁止。對於違反者，科以立刻停止送電之嚴懲制裁，料此舉影響於各方面極大。凡理解當地電力消耗之實情者，均知電力尚有相當寶貴之處，故此際盆當節減，俾可以最少之電力，護舉最大之效果，同時希望各方對於已禁止之用電，加以充分注意。勿消費電力，庶免受停電等處罰。關於實施方面，決加以考慮，期可有某程度之伸縮性，又關於確保發電用煤量，此後亦將採用萬全措置，故可無　優。但對於家庭，事務所等電力，因其與作戰有直接關係，切望更能益加充分節省也。 
[市警察局組織綱要]  
　　一，上海特別市警察局（以下簡稱市警察局）以上海特別市政府所管轄之市中心區（市區）及市郊區域（郊區）為其管轄區域。（參照附表一，二，三，號） 
　　二，市警察局總局設於前第一警察局原址。 
　　三，前分　於第一第二兩警察局所管轄之各分局，均改　市警察局，直接管轄之（附參照表四，五，號）。 
　　四，市警察局長因治安準備經濟及懸政統制上之必要事項，對於直屬本市各懸懸長管轄之下懸警察局長，得隨時指揮監督之。 
　　五，依據第四條之規定在市警察局長下設　之警察事宜。 
　　六，市警察局之組織編制，實以前第一警察局制度為準，各分局應分設總務，警防，特高，司法，行政，保甲等六股，分當各該主管事務。 
　　七，對郊區警察分局特設方面督察制度，以期加強警務之指導監督效能 
　　八，中華路分局應往前第二警察局總局舊址內辦公，並應改稱為「蓬萊路分局」，但在另有命令前，仍應實行使用中華路分局現址。 
　　九，徐家匯分局仍在原址辦公，而管轄新編入市區之舊徐家匯分局之地區。至前龍華分駐則予裁撤，另設「龍華分局」，並接管前徐家匯分局轄區內　入郊區之部份。 
　　十，其昌路分局仍在原址辦公，而管轄新編入市區之浦東工廠「　狀」各地區，則予裁撤，另設「洋泗分局」，並接管前東昌路分局轄區內　郊區之部份。 
　　十一，長轉路分局應將新編入市區之鐵路以西各地區，列為該分局管轄區域。 
　　十二，新市街分局應將新編入各地區（原該分局鄰接區域）列為該分局管轄區域。 
　　十三，　淞分局將來應遷往江　，並改稱「江　分局」。但在另有命令前，仍暫行在現址辦公。 
　　十四，前第二局之警察隊，則改編「特別市警察局保安警察」。 
　　十五，前第二局當土訓練所內，並移往打浦橋，前第一局模範警察訓練所舊址，稱為「本局警察教練所分所」。 
　　十六，前第二局警察軍樂隊，應　屬保安警察第二隊管轄，警察醫院仍　南市原址。 
　　十七，偵緝總隊及分隊編入局及分局內。 
　　十八，水巡隊改編為水上警察隊。 
[短評　病態與危機]  
　　華商證券交易所昨天停止市場據傳係因若干經濟人放空太多，　　不足。但聲外喊價悖出人，波動更同意。本來，股票行市在近數月來當處萎　　態中，一蹶不振。而在三數日間，忽然暴漲，有的竟起過過去之最高價，於是股票市場重返如火如荼的瘋狂景況中。這種極端相反的現象，只有在上海可以產生，也只有上海的一部分人能夠造成，書之喟然。 
　　股票的一蹶不振，並非正常，吃　了大眾，便宜了少數人。股票的猛漲暴升，也非正常，過去吃虧的大眾，眼睜睜的看他漲，結果又是便宜了少數人。然而，這些少數人，他在暴落時也會　　，他在狂漲時，更會　錢。據說這次暴漲，是基於謠　的原因，那末，這些少數人，也許就是製造謠言者，就是追求暴利的投機份子。 
　　這樣掀風作浪的股票投機者，為什麼社會沒有方法製裁，為什麼政府沒有方法取締呢？如果這個無法解答，那就是上海經濟的病態，那就是上海　伏的危機。 
[體育　客軍三戰三捷　體友破巨蒙]  
　　今對華聯明戰中北華籃球　軍體友籃球隊，昨日第三仗對西僑　　巨蒙聯軍，午後六時一刻在中青舉行，裁判王守方，馮建維，客軍以常　英趙守成，崔文仲，郭湧恩，郭耀嵩王虎臨陣，世蒙則以凱捷密洛夫，沙司金，浮尼克，陶轂林基首開紀錄，常　英三元運中，巨蒙受頗為活躍，上半時結束，巨蒙以十二比九領前。易籃後，客軍力追，治十七比十八後，體友戰來得手應心，時間終了，客軍竟以二四比二九擊敗巨蒙，造三戰三勝之光榮紀錄，體友今日下午六時一刻與畢聯交鋒，仍在中表球房，裁判周家騏，俞聯亦屬滬上強隊，相逢必有更緊張精彩之局面，又本市中北籃球隊，為招待中　同人及體育界起見，特拉維夫隊於明目（六日）午後六時作友誼切磋賽，雙方均屬北派作風，定有可觀，該賽不售門票，外界不招待。 
[周清慶祝足球賽　滬聯戰西混]  
　　周清鎮　為慶祝復興節，並周化人專員就職起見，定今日下午四時在該鎮舉行忠貞不渝表演賽，邀請滬上忠貞不渝勁誘滬聯與混合對　，屆時請周專員親蒞開球，區長張晉康致詞，兩隊均擁有球壇首流名將，必有精彩鏡頭。陳容　如下： 
　　（滬聯）鄭通裕，嚴士鑫，吳嘉祿，蔡聲　孟養良，宋靈聖，我中，羅壽福，瞿永福，李義臣，許文奎 
　　（西混）伊見識諾夫，　亠，金家　，Ｈ潘脫遜，鐵伏尼，麥其當，勞勃斯托夫，卡格列區。 
　　昨日發報時間六點二五分 
[讀者助學消息]  
　　各界來兩摘錄①明確集議會間人爾雲：【協　舉辦助學　，意義深長，極為欽偑，茲兩呈國幣二萬元，聊為杯水車斬之助，以茲服務社會之心願】。 
　　②恒通紗廠薛　恒君爾雲：【貴報提倡助學，登高疾呼，贊助教育，裨益良多，寫思補助教育，人盡有貴，敝人敢不追隨於諸君子之後，滿足多所贊助，只因意敝人自去年興辦徐匯中學助金之後，兼之其他慈善團體，按月均有捐助，已重擔負，茲率上國幣一萬元，聊以將意，籍伸私衷而已】。 
　　③長虹實社爾雲：【　聞　先生主辦長虹書社畫展，社友出口者，有徐悲宏·陳　元·陸齊萍·蘇菊生·夏如崧·經偉·虞德風·陳　世·巢枝秋。女社友有高謹·周秀菊·周靜嫻·周關權·吳曼琴。已於七月八日至十日假祥生飯店大慶展贊三天。提百份之二十，計儲幣一萬一千元，及謝氏個人捐三友四　得四千元，共計一萬五千元正，分配申新助學金各七千五百元正，以上諸君於感　　　，均曾出力，務祈如數刊出，以實際　】。 
　　昨收助金 
　　黃浴沂　五萬元 
　　明德集議會同人二萬元 
　　薛祈恒　　一萬元 
　　教裕堂劉　一萬元 
　　景輪衫機廠一萬元 
　　徐爾孫　　一萬元 
　　無名氏（收攤號碼六八一０）六千０四十四無四角，三昧淨寺寶道法捐四千元，任婦氏一千元，戚　男五百元，方子衛（請學車馬費移助）五百元，蘇楊　霞三千三百元，華中水電二路係同人一千五百元，應記一千元，徐微　吳仲禁各二百元，南天放，擦鞋人，甲乙二車夫各一百元，浦　庭（紀念先太夫人守節四十一年並先室章月珍）八十一元六角，高君五十元，應良王（請臺州同鄉搶救失學子弟）四十元，拾遺二十元，共收儲券十一萬八千八百三十六元，結存九百三十一萬六千四百六十六元。 
[上海特別市政府佈告　滬市一字第7820號]  
　　本府茲定於八月一日　至前第一區公署原址辦公除分別呈咨函令外合行佈告通知此佈中華民國三十三年八月市長陳公博 
　　上海特別市政府佈告該市一字第7819號：茲將本市行政區城重行劃定為高區郊區縣區如下：一，市區以第一區及第七區原轉區城連同浥西閘北一部分及浦東一部分區域合併為市區由本府直接管轄第一第七兩區公署即於八月一昌撤銷。二，　郊區１·江　區２·浥北區３·浥西區４·浦東北區５·浦東南區以上各區設立區公署管轄之　三，縣區１·寶冊縣２·申江縣３·南匯縣４·川沙縣５·翠賢縣６·嘉定縣７·崇明縣以上各縣設立縣政府管轄之除分別呈兩令外合行腥風佈告通知此佈！中華民國三十三年八月一日市長陳公博 
[上海特別市政府佈告　滬市一字　第7821號]  
　　查第一區公署撤銷該署財務處經征各項捐稅均由財政局依照原有規例直接征收例行佈告賭徒此布中華民國　三年八月一日市長陳公博。 
[上海特別市　第一區公署佈告　第三三三號]  
　　（爲改訂鮮牛奶售價事） 
　　為優待事自本年八月五日起凡已向本署經濟處登記之醫院及十二個月以下嬰孩所訂飲之鮮牛奶其零售價目改訂如下： 
　　等級　每誇脫　每派因每半派因限價　脫限價脫限 
　　甲等　甲等　乙等　（經結核菌素檢驗者）四十六元二四元十三元　四十四元二三元十二元五角　四十二元二三元十二元 
　　以上兩類蝕刻目前向通和自由新生紅星畜杆元千三星華德生生惠司登源生各牧場所訂飲之牛奶將來當改由可的牛奶公司供給向　園及　園兩牧場所訂飲之當改由頻繁　乳業株式會社供給向匯利奶棚所待辦法之各飲戶其牛奶當改由最高牧場供給向　結牛奶公司訂飲之牛奶　當改由南灣牧場供給住居虹口之享受優待辦法之各蝕刻其牛奶當改由上海乳業株式會社供給至於共創登記飲戶得照常由目前供飲牛乳之各奶棚繼續供給並照上海牛奶場聯合會所訂價目付費再關於本黑影經濟處牛奶登記手續並無變更凡欲登記牛奶者可向該處第七Ｏ一號辦公室申請辦理合行佈告周知此岸上　中華民國　三年七月　一日署長吳公頌　 
[上海特別市　第一區公署佈告　第三三二號]  
　　（為招標承購坐落東區嶽州路本署基地及房屋展期　開標事） 
　　為佈告事查本工務處招標承購坐落東區嶽州路本署基地（日冊第信三四一號即東區地冊第一三一八號之一部分）計約五畝四分連同地上一部份房屋在內押標全國弊一百五十萬元前經登報公告在案茲為使投票者有充分之時間參加投票起見特將標函截止期展延至本年八月十二日上午十一時以前其他祥情可　向漢口路一九三號第三三六號辦公室工務處土地科詢問全行佈告周知此布 
　　中化民國三十三年七月三十一日　署長吳頌　 
[上海特別市　經濟局佈告　經四字第十六號]  
　　查本市第二第三四區兩期戶口肥皂及第四第七區四五兩期肥皂五六兩期火柴已屆配給之期茲定八月一日起至十日止在各該指定另售商號普遍發售計每人第證得網住肥皂一　（二塊）每塊連另售捐在內價國弊三十七元火柴二小時盒每盒價國弊六元共售前往領取慎勿逾限自識破特此佈告 
　　中華民國三十三年八月一日　局長徐天深 
[上海特別市　財政局　通告]  
　　查本市第一區公署業經　令撤銷，該區財務處經辦事務，奉令由本局接管，茲定於八月一日正式合併，並將局赴　移江西咱二Ｏ九價值觀，所有以前本局及財務處設立各收款處，仍在原址正常收款，關於票照收據以證章職員證等件暫不變，繼續有效，見識有公文函件，自即日起均盼送產我江西路本局收發處收受，除分別　　　，合函通行周知。 
　　中華民國三十三年七月　十一日　局長袁厚之 
 
 

Page 4

 
 
[一年來　市行政制度的變革] [  陳公博]  
　　今天是中華民國第一願的復興節，也是上海兩租界收回的第一週年起念，也是大上海市行政制度真正正統一得第一天。我很想趁着今天值得紀念的日子，向市民作一個一年來市行政制度變革的簡單報告。 
　　當去年七月三十日收回法國租界，八月一日收回公共租界，市政府將公共租界該爲第一區，法租界改為第八區，二將公共租界的巡捕房改爲第一警察局，法租界的巡捕房改為三警察局，當時這種設置，即爲今日大上海行政制度眞正統一的適備。那時我也知道有些市民們很懷疑，以爲收回租界即應立刻合併市政府，爲什麽一定要經過這些週折，豈不是荒費時日麼？或者最少是不必要能。然而市民們祗當懷疑，祗官批評，我還是堅持自己的意見，因爲要着我的經騐，我的觀察，覺得為政貴實，而欲速不遠，故寗願受人的懷疑，受人德批評，甚至發生對我個人誤會，以爲我不是剛復自用，則是成見太深，當時實在有些誤會，並且有這樣的竊竊私議，我還是斷然不顧。爲什麽呢？當租界收回之日，我發現有外在和內在的兩種困難，非先樹立市政府的信用，實無由輕言改革，更不能立刻語及統一。 
　　外在的困難 
　　所謂外在的困難，我發現有好幾種：第一，許多人以為兩租界在外國人管轄之下，行政效率還不算差，一經市政府直轄，由中國人自行辦現，成績一定不會良好。第二，兩租界的收人不少，而市政府本身的收入則微乎其微，如果兩租界合併於市政府，結果必會將兩租界的經費用於別途，何况浪費，又是中國錢關久為人所詬病，恐怕兩租界合併於市政府，速舊有兩租界的地方事業，也一概停頓。第三，兩租界么章局和工部長的機構，成立近百年，或數十年，雖然不合中國的體制，但最少在上海一個地方，已行之有素，深怕合併之俠，一旦改革，勢必靑黃不接，凌亂無章，不但影響行政效率，抑且妨害地方治安。甚於外在的種種困離，欲求去年收回租界之時，立刻統一行紋，不特鬱有不能，抑且不許。 
　　內在困難 
　　所謂內在的困難，我也發現有好幾種，除了市政府本身的制度和兩租界大不相同，即两租界本身亦大不相同。第一，公共租界的重心，在於公董局，工部局祇為一個執行鏽關，而汰租界則公董局僅似一個諮詢機構，顯重心却在法總領事。再則公共租界的巡捕，屬於工部局的一部門，而法租界的巡捕局，則直接受法總領事署支配。這兩種不同制度，雖可以一紙命令，强之使同，而職員們的習慣和頭腦，決不能以一紙命令，使之立刻改變，徒取急進，必至妨及效率。第二，兩租界的地方欐稅，不獨稅率互異，即種類也多不同，要著一則對於某一區市民雯立刻加重擔負，若任其自然，則同一區內市民有負擔不均之弊。第一，職員待遇，除薪給不同之外，還有退職金，年俸守規定之不同。在於飾兩個租界並立，不同因不發生困難問題，若驟然統一於市政府，而仍令其不同，殊無詞以自解。因此與其採取急進，徒博噓聲，倒不如涎步改善，以求實際。 
　　同時我更有一個想法，以為事變以後，將南匯等七縣，改爲特別區轄於上海市範圍，當日取者以市經費不數，故割縣歸市以為調劑，或者以治安關係擴大市區，易於控制，但細此改革，上海殊有非省非市之感，若有謂上海為省，則轄境仍屬過小，若謂上海為市，則轄境又似太寬，在我心目之嬰，欲使少海行政眞正統一，尤須使市區眉目淸晰，殃後始能循軌漸進。市與縣之行政性質旣有不同，則　不宜使之相混，目妨效率。 
　　理想和政策 
　　所以在上海兩租界收回之時，我即定有一個政策，第一步使兩租界暫時各自存在，經一度之整理，然後為初步之合併，同時對於兩租界警察所採之政策亦復相同。第二步待至相當時期，使全市境界重為合理的劃分，以未來工商業之發展為劃區的標準，其轄境相當於事變前之新上海計劃，第三部使各特別區恢復縣治，更置督察專員制度，善導各縣，使成為眞正縣治之典型，將來因應時勢，成者歸還江蘇，咸者另劃行省。這是當時的理想和政策，一年以來逐漸付路實施的。 
　　統一的準備 
　　因比自去年入月將公共租界法租界，以及　日之市中心區滬北區，滬西區爾市區浦東北區浦東南區，以番號劃為入區，是即為今臼市區和郊區的劃分　準備南匯·奉賢·川沙。北橋（今日之申江縣）崇明·嘉定·賓山仍以地名劃為特別區，是即為今日恢復縣治的準備。更將公共租界之巡捕房，改為第一警察局，法和界之巡捕房放為第三警察局，而將原有市政府警察局定名為第二警察局，即為今日大統一的準備。 
　　為什麼將法租界改為第八區，而法租界的巡捕改為第三察局呢？因為置於番號最末位價，至合併時易於取消，毋庸重定番號之意。並且當時南市改為第七區，也是想將第于八區合併之後，更進而取消南市區使之威為市區。當日我也會聲明，在租界收回之臼始，三個月內先合併第一第三兩警察局，六個月內合併第一第入兩區，現在早已實行，不必餋述了。 
　　我個人引為愉快的自從一入兩區成立以後，外在的困難很迅速的减除，並且很迅速的消滅，最先表現的，　為八區收入的激增，而一誠的中日職員，尤能竭誠合作，因此中國人自行處理事務，恐怕咸積不良的推測巳漸漸失了根據了。市政府將舊日租界的經費浪用別途的恐懼，也消減了一入兩實寒則，以後進方法，使納於中國法規常軌也不感覺不便了·加以內在的困難，雖各職員的努力，也團滑解除。面億一年過去時期不長，而效卓著，私心得以隊藉者在此，市鎮府得以告無扉者市民者亦在此 
　　這次將呈上海區域重新劃定，大上海的行政制度得迅速統一，雖然是我們人的理想，雖然是我們的計劃，但能在一年之內且能在第一屆的復興節實行，其迅速圓滑，隨在我意料之外，於此我不能感謝日本方面協助的盛意，我不能不感謝市民推進 
　　今日我應當聲明，並申達我的謝忱的，從今日起上海的市政眞正統一了，而我們理想也實現了，市民的期望也達到了。今日以後，上海市已非外交問題，而爲內政問題，上海復興之能否迅速，上海市政之能否邁進，則完全視乎公務員之能否盡職，與夫市民之能否革新為斷。 
　　治安與經濟 
　　我也知道上海今細之最大問題歐為治安與輕濟兩大嬰題，可是這兩個嬰題，決不是上海單獨問題，而是整個問題·例如治安罷，要上海市內的治安良好，先要使上海的過邊治安確立，舉凡附郊各縣，以及江南這近上海地帶，甚至蘇北的啟東，浙江的餘姚都有關係，我本人常悉力以赴，謀一個根本的解決。例如細濟能，除了增加生產尋大問題，有待於中外的協力，響且不諭外，就以糧食而說，南京和上海同是都會，相隔紙有六小時的火車，我眞不解何以南京日米價化三千元左右，而上海會達至萬元，我想還不止是人某之不　，竟直是人謀故以使之不　，與念及此，我亟盼市民和政府密切合作，使一般經濟問題，能得一個合理的解決。 
　　我今日祇作年來行政制度變革的報告，其他問題則擬俟他日再與市民商權實行，尚望中外市民一致協力，自前我們縱不能繁熒上海，亦當設法安定上海，這樣才無負於收回租界的不世之業，才無負於復興節軍大意義。 
[徵文揭曉]  
　　本報復興節微文，徵求讀者對於市政各項建議與批評，承各方踴躍惠文，發抒意見，深感熒幸。茲巳評定名次如下： 
　　第一名　曾哲 
　　第二名　李思遂 
　　第三名　王驥 
　　第四各至第十名：朱延齡　嚴懋德　瑜問毓麟　緝熙　王秀山　聶士 
　　錄取各文分別在本日特刋及入月號申報月刋發表。 
　　附啟：　錄取諸君請於本月十七日至　　二十四日一星期內（星期日除外）每日下午二至四時，機帶原印鑑驚臨本報會計處，領取酬金。 
　　　王秀山君請補印鑑寄本報總編輯室，以便核對。 
[爭取民心第一] [  曾哲]  
　　孟子曾經說過：「桀紂之失天下也，失其民也；失其民者，失其心也。得天下有道：得其民，斯得天下矣；很其民有道：得其心，斯得民矣；得其心有道：所欲與之緊之，所縣勿施爾也·」－這幾句話雖然已是「骨董」，但部把政治家對於他的政治偉業的成敗得失，提示出了一個根本的原則；換句話說：一個政治家要先成他在政治上的偉大事業，爭取民心，獲得羣衆，就是他的第一個課題，因為民心的歸趨眞否，是政治成敗得失的張本·根據道個原則來檢討上海市政在過去的得失，和上海市政今後應向怎樣的一條道路推進，似乎魷有了一個簡易顯明的標準和標示。 
　　上海市政的得失如何？我們可以從去年入月一日收回租界起到現在為止的一週年當中，得到事實的答復，功績固然不能抹然，過失也同樣無法諱飾。孟子又曾說過：「救死而恐不腦，奚暇治體意哉！」因此對上海市政的檢討，可以把重點放在民食問題上，除此而外，都是枝節間題。 
　　事賞上是：自租界收回之後，民食問題的戲重程度，祗有與日劇增，政府當局爲維持長貪而設的戶口米糧配給，由每週每人兩升而每旬每人兩升；再又由每旬每人兩升而每旬每人一升，到現在是根本停止配給。這在當局者方面，成有其不得巳的苦裏，但在百姓方面，對政府所有的印象便是未能做到「所欲與之聚之」的地步：戶口米糧停止配給之後，米價昂　如飛；迨「米糧臨時措置辦法」實施而後，米價便又再作上處之勢，及至米統會設卡茍微軍糧以來，則米價昂陸之勢，有如强弓之矢。市民處此情勢之下，如居水之益深，火之舉熟。這種事實，師開一個豎明的政治家需要獲得民心而必需採用的「所惡勿施爾也」的境地，適為背道而馳。道事實說明政府富局未能條解民因。 
　　其次，由於民食的無法維持，一切物價均受刺激而上騰，於是造成空前的生活程度的暴漲，市民在高物價的壓迫下，使想盡千方百計，從取巧的斜路上去覽取不正當的利潤來點補生活所需，而各級政府機關內的官吏，由糧食部畏直到「米糧搬入出證所」的差役，不僅對達反法規的奸商行為不加制止，反而由同營私無弊，即使一且風聲走濫，竟公開贍略，不以為異；再如事民以「市民證」調換「居住說」，除照章應付之「手績費」五元而外，竟需另交五十元成一百元之組外義用，此項額外用費對付繳者既不給予收據，對當局又不予解繳，這願然是屬於一種「黑市」的要索，而當局者對之視若無睹，充耳不聞，於是公務人員的賄賂要案，也暨無明文庇護，但却被視為不足怪異的行為·這事實是說明：政府當局，未能肅淸貪污。 
　　「蘇解民困」，是「民之所欲也」貪官污吏是「民之所惡也」。上海市政當局在過去能否做到「所欲與之聚之，所惡勿施爾也」，數百萬上海市民在」身體力行」的實際生活中，早已有着非巧妙的宣傳詞令所能蒙蔽的認識。魏徵在他的「練太宗十思疏」中曾證：「董之以嚴刑，振之以威怒，終筍免而不懷仁，貌恭而心不服。「上海數百萬市民在一萬數千元一石米的重壓下，雖然還是「馴服聽命」，甚而還在「歌功頌德」，而這背後却正潛伏着一種可怕的各機，還危機一且爆發起來，則一千多年前鄒穆公所說的：「吾有司死者三十三人，而民之死也，誅之，則不可勝誅；不誅，則疾視其長上之死而不救」的現象會重演在今日。 
　　由是，上海市政今後應推進的設施，也許是千頭萬緒，但根本的目標，却祇在乎以實施來爭取民心，而爭收民心的首要工作，便是「蘇解民困」和「肅淸貪污」甚實，這兩個問題之間，也存有着一種連擊的關係，蓋民困益甚，則貪官必益多，貪官益多，人民痛苦也就更甚，陳市長公博所力倡的「廉潔政治」未始不是對此病症投下的　方，可惜「廉潔政治」在目前的上海，實在是運蹤跡也不會看到·語云：「文官不要錢，武官不怕死，則天下治矣」。上海市政祇運應够做到這個地步，數百萬市民自然會將他們的心和身，整個實獻給國家而忠誠的臨力政府。 
　　所以，今後的上海市政，應該以「爭取民心」為第一個目標！ 
[上海市之政] [  朱延齡]  
　　上海自去年今日收回租界，隨後第入區要察局併入第二區譽察局，又將滬西一區併入第一區，第入區亦併入第一局，今更將弟二局警察局亦併人第二區警察局，合成一局，總名日上海特別市營察局。蓋至是而全市行政統系日臻一元化，巳非以前之四分五裂可比。上海一地，雖彈丸片土，而以前卽彊分土，行政鼎立，---一中國，一公共，一法國---宛若三國，各不相謀。今者事權統一，在常局宜若可以大有作為，警頓一番；務使壁壘一新，開千古未有之奇局，洗百年偏安之大辱。而今夷考其實，則尚多有未能仔盡滿人意。二雖在此非常時期，環境特殊，求全賣備，然就其機力所及，同有未常不可以圖功者。茲略舉數事如下。 
　　　南市閘北同屬市區，雖在第一區之外，而皆全與第一區昆運，豈可視同甄脫。然此兩區，兵　餘劫，一片荒凉，數年以來，終復如是。今者第一第二譽察兩局旣又合併，則亦或為此二區合併全區之先聲。此後宣將南市閘北兩區視同第一區，一律發展，不可歧視，以使劫後餘生，復有生意。發展之進，首在恢復電汽車，以利交通。雖近者節省電力，第一區之電軍，尚在裁减路錢，减開重車，似無餘力，再營此務。然南市電車，紙有一餞，所費不多。若第一區少開錢，即可抵南市一錢而有餘。而南市一綫，則足抵第一區電率十餘錢之用，豈可置諸不問乎。至於閘北本無電車，祇有公共汽軍，今亦可設法恢復公共汽車一綫，往來行駛，則復興市面，必可不無小補。是皆可即商准軍事當局，從速實施。一面鼓勵市民，移往兩區，整頓市容，肅清瓦礫，芟夷荒草·雖今日物緊鴃乏，工資昂貴，若欲大量重建房字，勢所不能；然即就舊有者，整理刷新，亦非無益。况第一區人口擁擠，房屋奇缺，若南市閘北復興重振，交通便利，則必有大批戶口，不待被舞，而目動遷往，安居樂業者。此亦疏敵人口之一道也。 
　　　年來暗殺綁票之案，已全絕跡，盜劫之案，亦甚少見；市區治安，比前進步，秩序確保，蓋亦紋佳。然此皆非吞響察盡職之功，實由戰時體制所致。至於警察仍循以前租界之舊，素質本劣：以致不但於肩挑負販，隨地勒索，伸手要錢，親若固然，旁若無人，甚且於黑夜在蘇州河北，借查閱市民證居住證為名，向火車站下車出站之旅客，作搜金之舉者，旣不衛民，反以殃民，未免　職之甚·雖日新餉傚薄，不是以糊口瞻家，然豈可以取債於此。今亟宜擇尤嚴懲，其於逐漸細淘汰，招募新鬱嚴格訓練，以補缺額，而賢革新。此尤今日第一第二兩警察局合併以後之第一要務也。 
　　　上海今日物價之昂一，不但全國第一，抑且全球第一。他國亦在交戰狀態者固亦不少，然物價從未有如此之貴者。雖物品統制，自有機關，似與市政無關；然沿途勒案販戶，則皆市府所屬之警士人員也。行旅手中稍携少物，即五步要錢，十步要錢，有丕滿要其悠，即不得過關。是以四鄉與上海僅僅相商數十里，而物價即有相差倍蓰者。此無他，販戶在關口所耗境小費，均加人於物價，以取償所失之故也。近者關口，稽查人員几復藉口物價又漲，加倍勒索，以為物價旣漲，販客獲利尤鉅，則水漲船高，關口開銷豈可仍復照當耶。是宜將各處關口之檢查人員，一律裁撤，則行旅自由，轉運圓滑，物價自可顯平，小民受惠匪淺，自皆額手稱慶矣。夫抑平物價，今日雖有專營機關，然經濟局，經濟處，皆市府所屬之機關也；今者民不聊生，民命倒懸，當局豈可袖手漠視哉。而況關口檢查之警士人員，前已言之，固皆市府警察局所派也。而况欲求改善，固又一舉手之勞也。 
　　　政以賄成，幾威今日中國全國政界第一洗行之病，上海尤甚。道路傳言，每次配給物品及公用事業呈請增價，同時必行一巨賄。雖並無賞據，然空穴來風，不免使小民疑懼。且如財政處所屬之稅收機關，逢節須向納稅人索收節證；調查人員勒索限規。報紙屢有記載，霄之鑿鑿。所以執照間會開除大批人員，端午節前處長親下生手論，嚴禁索取節禮。然禁者自禁，索者自索，分道而馳，並行不悖·尤以前工部局做用之人員原由其中高級人員推薦其親戚故舊，濫竿充數，旣乏操守，惟東食婪，絕非法理道德所可制裁。今者洋奴制度，統已一洗乾爭，自應將此輩亦一筆淸算，以肅市政，而正官邪。豈可使一家笑而一路哭耶。 
　　　滬西低窪之區，每遇　雨，即成澤國。前者工部局與築數大陰溝，以資宣洩，未竟全功；今未聞賡績興建。以致一遇暴雨，一片細洋，無法飛渡，極感不便，又江北人業居之區，道路骯髒，滿地義溺，垃圾穢水，隨路傾棄，亦未聞衛生當局有何取締。且稍偏僻之處，道路失修，所在皆是，往者工部局工務處，不時典悠，尚有不及。今亦未見工務局工務處動工一修。去年第一區公署財政廳餘九千八百萬元，修理道路，不患無欵，何以竟不一動工耶。此亦市政之要務，亟宜家意改進者也。 
　　吾儕市民於上海市政，固不能過存奢望，况在戰時，自亦不逞多所與建。然以上數事，不過犖犖大者，盡在市府權力之內，所望及早舉行興辦，或改革刷新，則市民之幸也，抑豈獨市民之幸哉。 
[復興上海經濟的建議　[  李思遂] ]  
　　從表面看來上海經濟的復興與市政建殺似無關聯，寶則不然，回顯目前上海下業生產的萎縮，物價指數的飛騰，金融及其他百業的蕭條，民間寗賢力的短絀，構成民不聊生的局面。試間長此以往，上海治安的確保和地方財政的歲入，有無嚴重影嚮發生的可能？實為本市前途的隱患。試觀新任國府最高經顧問小倉正恒氏的談話，他以為上海經濟地位非常重要，故復興上海經濟，實為當前急務。由此可見目前經濟的復興在上海行政建設任新中的比重。 
　　目前上海經濟危機表現在物價不斷上漲與工業生產減縮兩方面。而物價上漲的主導，實爲黑市米價　昇。試觀去歲十二月米價上漲，百物隨之烽起；今年二月及六月烈市米價再而三地尚上，其他物價被刺激上機；可見米糧實為物價問題的重心。在另一方面，去歲十二月限制用電以還，上海工業生產莫不受其威脅，今年二月間上海各項工業生產率僅及去年每月平均六成，其中毛紡織機及針機業尚不及四成。至於本年每月限制用電與正常開工情况下所需用電的百分率，平均約為五成。而造紙紙業及三成。此外，媒氣及原媒的配給額，亦遞减中，故煤斤短絀限制了動力的供應而直接影響目前上海工業的生產。 
　　求上海米煤問題根本的解決，有賴於米糧增產與北煤南運。但此等問題的解決，是急待國府作全面性的計劃與實施，而非區區上海當局所能勝任。然而這不是說上海當局不能進行治標方策，如暢通米源，强化統制；與調整用電，集中生產等，以搶救目前經濟危機，復與上海經濟未始不是上海行政當局當前的急務。筆者不辭愚純，敢以一己之見提出關於復興上海經濟緊急措施方針，冀收拋磚引玉之效。 
　　　强化米統會機能當今細政緊急關頭，莫侈言興廢；宜羣集其力於改革，傳能改善目前米荒的嚴黨性。 
　　（甲）米統會機構與人事的調整： 
　　子　國下層收買機籌，務須改職過去米統會的施令不出各地辦事處之鬥的缺陷，加強各，下層機構與當地行政機關的協力，防止牧買商坐鎮米糧集散地的攝從行市，以及與農民建立直接聯係，劃除一切中問的剝削。 
　　丑　澄清種政中不良份子與培養康潔數氣，許者有后胡案以資作設，毋庸置疑而後者是加强米統會下曆感構的積極方法，賞罰而明，以賢任事，務險任用私入的惡習。（乙）收買方法的改通： 
　　子　除固定定收買僵格，而採用因時因地且富機動性的高價政策。收買時務須貨銀兩訖，免除個別收買高從中取巧。 
　　丑　牧買步驟事前計劇宜局詳，使投機者無所施其使，執行者宜迅速，免黑市米僵高於收買價格，增加收買工作的困難，其次資金分配亦宜及時，免去以往收買中的錯誤。 
　　寅　加強物物交換政策的實施，使農民得到低廉工業日用品來補償其不足。 
　　卯　强化運輸效能，有計劃性地組織內河民船以利運輸。此外華中鐵道的協助，亦不容低估。 
　　　電流短絀的彌補目前煤源增加非常困難故只能採用消極方法來補救電洗供應的短絀。（甲）電流集中與重行調整。 
　　子　停止或减少非必需電流供給，盟邦日本，自今年二月起，所有娛兼性一所需電流全部停止供給，影數亦僅限於教育和宜傳片放狹映。其他如塲等一律停止。而上海對這方面措置似過於覽容。 
　　丑　各種工業，按其對戰爭逐行上作用及對民需程度的當要性而重行决定電流配給新限度。此項措置，對餛別工威，容有損害，然而為了整個上海糧濟前途，不得不如此。（乙）提高電流通用。 
[組織上海　市議會的建議]  
　　上海市是擁有五百萬人口的大都市，不屬在中國是首屈一指，在國際問也佔相當的地位。怎樣能使上海這都市，對內樹立全國的範關，對外更新國際的觀念，當然是上海市政府與民共同實任。在這個責任的前提之下，市政府與市民之間，必須先有協力共濟的市議會組織，一方面代表市民，督察建議；一方而代表政府，宣揚意旨。庶幾下情不致味於上聽，而上意不致收於下達一切政令，才能圓滑推進，應有興革，也得以抉伏發微。下文就想理中的上市議會全貌，作一個槪括的說明。 
　　　上海在經濟方面而言，可說是中國的經濟首都。各樂領袖，　集本市。所以就推選市議會議員一點而論，應該特別側重視濟界的人物。傳得各就本柴疾苦，有所宣揚，而政治方面的興革，也得以配合經濟方面的得需要，在這個前提之下，市議會議員的推選，最好採用職業代表制度，按各華在經濟方面所佔的比重而定席次的多少。其他如新聞界教育界自由職業者等等，也各予分配若干席，使上海市議會，能夠完全代表上海各種職業各種階級的意見。市議員推選的方因，當然是由市民直接選舉最合理想，但是一般市民智識不一，良券不齊，在最近將來，似宜暫由民間原有各種組織自行推選。人數方面，寗精勿濫，總數五十人左右即可，平均每十萬市民，有市議員一人代表。 
　　　上海不獨是中國的經濟首都，即是政治教育文化等方面，也處於重要地位。上海一切動熊，對於中國各地很有影響作用。上海如能革新，則刻影響促成中國革新。市議會既處於對政府督查建議的地位，應數賦予極大權力，使其負擔全面革新上海的實任。凡是除外交革事等全國性的事件，與其他一切有關上海的地方性事件，都應在市議會論之列，同時市政府對於市議會議決案件，應規定負有切實履行的義務。可免議而不決，決而不行之弊。 
　　　市政麻人事方面是否健全，直接關係市政的良　。市長是一市領袖，品學才幹，是否勝任愉快，實繫全市的　　；其餘直綫各局局長，襄贊市長，領導屬員，也處於幹部地位。市畏由市民選舉成由市羣衆代選，當然是最符理想的措置。但是現在環境之下，事實上有所困難。最低限度，市議負具有彈劾市畏及其僚屬的特權。中央懸根據道彈動案，將市長及其僚屬提付懲戒。 
　　　財政是一切行政的命　，一市的財政，務能做對取諸市民，用諸中民。事前的概算審查，事後的決算覆核，都須經由市議會通過承認，固屬常然。即是地方稅收的創發，稅率的增誠，用途的變璨，都應賦予市議會以可決或否決權限。市長僚屬之中，以財政同長地位最為重要。假若希望市財政獨立，最好財政局長不隨市長進退，由市議員選舉，直按向市議會負資。以免市長對於財政行政的制肘，而財政局畏，也可以全市福利立塲而進行財政計劃。 
　　　市議員所負寶任，是溝通政府與市民的意見，所以與其市議員為專任職務，不如可以效任其他業務，對各方面保特接觸。明瞭民生俟苦，庶幾在市議會中發言論事，可有更精確的見解。問時任何　組織，新陳代論作用極爲重要，前一年的前進份子，現在威者已經落伍，所以市議員的任期，不宜過長，以二年一任為適度；但為容許優秀份子嫻聯起見，規定可以連任為宜。 
　　以上所述，都是犖犖大者。請而言之，令國上海市的復典，必須政府市民，融合一體，奮力邁進。市議會的組織，實是政府與市民問融合的發　。上海文化水進高於一全國，組織市議會的客觀條件，業已具備。倘能官民合作，前途一定非常光明的。---王　--- 
 
