# 1944 - 227 - 4925277

 

Page 1

 
 
社評 
[農業增產與機構一元化]  
　　戰時必須增加生產，已經是參距國家絕 
對的原則，毋庸詞費解釋了。我們中國也是 
參戰國家，在理論上，對於增加生產已經定 
為國策，去年二月十三日國民政府頒布的戰 
時經濟政策綱領中，第一項就是「增加生產 
」。今年元旦，汪主席訓詞中，亦以「增加 
生產」列為三大工作重點之一。且規定今年 
是增產總動員的一年。同時，增加生產的口 
號已經普遍在各方面提出，億乎耳熟能詳。 
可是，在事質上怎樣呢？我們試加檢討目前 
上海的工業和產情形，電力的一再限制，原 
料取給的困難，成品運銷的不便，維持原產 
量已屬不易，達論增加產量了。上海是全國 
工業的中心，尚屬如此，其他各地槪可想見 
。況且，中國的工業，限於機械技術，重工 
業固無基礎，即輕工業亦甫於戰前數年中建 
立基礎，粗具規模，但經變亂之餘，僅此粗 
具規模的輕工業基礎，亦受損折，因此，目 
前縱使盡量生產，仍不能追踪戰前。 
　　其次，農業方面，因農村情形經變亂之 
餘，若干地區復為新四軍所侵擾，未能恢復 
正常狀態。一方面統制收購方法，未臻合理 
，致使農民抱具畏懼心理，減低耕作興趣。 
我們手頭雖無統計數字，足以提出證明，然 
從一般情況觀察，則年來農作物產量，也是 
有减無增。 
　　理論上對於增加生產固然非常重視，而 
事實上對於增加生產的實效，卻成大大的疑 
問。然　，誰應負此責任呢？當然，政府居 
於領導地位，在積極方面，不能強化領導與 
實施的機權，不能依照增產計劃切實執行。 
在消極方面，不能排除增產的障礙，又不能 
造成增產的環境與條件。而人民僅居於生產 
者地位，有了適當強力的領導，譬如一元化 
的機構。有了寧死的環境，譬如治安確立。 
有了供應的條件，譬如原料供給，技術指導 
。那末，增產的實效，不是難於獲致的。 
　　在此決戰時期，增產的目的，當然在貢 
獻於作戰，爭取最後勝利。可是，我們始終 
認為增產工作是由人民大衆所擔任，必先安 
定人民最低限度的生活，然後才能全力以赴 
。安定民生最需要的是衣食二者，所以，增 
產工作應從食糧棉花入手，其次是麥粉工業 
與紡織工業。工業方面姑不置論，僅就農業 
方面而言，領導機構的一元化，我們認為是 
頗關重要的先決問題。 
　　現在政府中有關農業生產的機構，直隸 
行政院的有農業增產委員會，合作事業委員 
會，鄉村建設委員會等。其次如實業部的農 
林署，建設部的農具製造廠，社會福利部的 
農村福利局等。此外，新運會內有關濃村工 
作的各單位，靑年工讀團中有關農村工作部 
分。以上各機構，任務雖殊而目標則一。 
　　我們主張，為期獲致農業增產的實效， 
政府領導農業的機構實有一元化的必要，凡 
有關農業的各部分，應予合併，綜合為一個 
單位。這單位的任務，領導並實施全國濃業 
增產，專設一部，直隸行政院，假定名稱爲 
「農業增產部」。是否可行，願朝野共同討 
論之。 
[大東亞作戰目的在擊滅英美侵略　日本中國派遣軍發表聲明]  
　　南京十七日中央社電　日派遺軍十七日下午三時，發表聲明，茲 
錄其原文如下： 
　　實踐道義精神 
　　「大東亞戰爭勃發後，英美在東亞之一切根據地， 
喪失殆盡，逃　於東亞之圈外，然仍陰謀險略，於 
抗戰之美名下，巧妙懷柔，節絡重慶政權。再伸爪 
牙於東亞大陸，逞其制　東亞之野心。我派遺軍 
爲完成大東亞戰爭之目的，基於中日同盟條約，奮然而起，擊滅大陸之 
一切侵略勢力，以期解放中國國家及民族所受之桎梏，而發動偉大之攻 
勢。此次作戰，旣發動號令，全軍軍紀嚴明，實行道義。並告中國民衆 
，應各安其居，各樂其業。然兵火所及，民衆之困苦，田野之荒廢，文 
物之破壞，我軍深為憂慮，故常限制戰禍於最小限度，同時並盡力從事 
復興建設，中國民衆均理解我軍之精神，自動協力而獲美滿之成續，此 
在各地有事實證明，毋待贅言。然暴戾之英美，焚燒市街民居，破壞交 
通設施，以妨害建設，並蹂躪人民，甚至屠殺無辜民衆，使戰後復興建 
設，不得如期完成。查英美以協同之美名，夷中國領士，為自己之戰塲 
，念其為他國之領土，不惜夷為焦土，中國民衆之幸福災禍，非彼輩所 
關心，其違反人道之獸性，誠為人神所共憤。 
　　擊滅共同敵人 
　　中日兩國以東方道義相合，英美寶爲我人共同之敵 
人，帝國政府前於聲明有云：「此我國在中國之軍 
事行動，其目的完全在於摧毀敵人英美之侵略野心 
，中國民衆固為我友，即重慶軍隊如能排除與英美 
之協力，亦非我人之敵人」，日本政府願東亞人相互理解明提携之眞意， 
我軍現正遵奉實踐此聲明，以期擊滅東亞之叛逆份十，協助中國之自主 
獨立，及四萬萬國民之安居樂業，至於作戰地區及後方之保全安定，目 
前暫由日軍負責，此蓋由圖迅速恢復秩序，避免民衆流難困憊，尊重民 
意習慣，促進鄉土社會更生之微衷，別無他意。甚望全中國之先知先覺 
賢能之士及愛國之靑年志士，洞察中國典亡，世界沉浮之目前嚴重局勢 
，為園家百年大計，舉措無謬，促進中日協力，提协奮門，努力完成中 
國之自主獨立及統一建國。」 
[泰國決全面協力完成大東亞戰爭　新首相阿巴溫初次發表談話]  
　　盤谷十七日中央社 
電　泰國阿巴溫新首相， 
十六日下午三時於新首相 
官邸初次接見日本記者團 
，發表談話如次：泰國新 
內閣之施政方針，已盡表 
明於議會中，本人所發表 
之六大政綱內，泰，日兩 
國協力，一如六大政　所 
述，還守雙方締結之條約 
，乃為當然者，其具體方 
策，泰國為竭盡全力，協 
力日本，遂行戰爭，首應 
作經濟之協力。此外，泰 
國國民之生活，因戰局之 
進展，日漸困難，乃屬當 
然現象，泰國國民不得不 
對此澈底覺悟，故政府目 
下正盡力研究安定民生之 
施策。關於物價對策，正 
準備以現有之泰國總商會 
，華僑總會，印度人商業 
聯合會以及日本商會各代 
表，組成一張力委員會， 
以此為商業之代表機關， 
施行合理自主之物價管理 
，政府則自旁加以指導監 
督。關於振興工業，亦擬 
努力振興民間工業，政府 
對此則與以技術上之援助 
。關於防空　策，為求萬 
全，目下正由內務部防空 
委員會着手研究適富辦法 
中。為獲得世界戰爭東亞 
戰爭之勝利，泰國與日太 
為同盟國關係，日本必勝 
之決意，即泰國國民之決 
意，泰國之繁榮，亦唯有 
完成大東亞戰爭，方能確 
保之。 
[波根維爾島　戰事轉激烈　日守備部除迭殲頑敵]  
　　南太平洋基地十七 
日中央社電波根維爾島 
日軍守備部隊，依然邀擊 
敵登陸部隊，堅守談島， 
但自七月下旬以來，敵方 
攻擎各方面均漸趨熾烈， 
茲分誌如次：　特羅基納 
方面，七月二十七日以來 
，敵軍約一大隊，來攻日 
軍守備陣地，八月二日晚 
，日軍守備部隊對敵左翼 
加以猛攻，同時並以主力 
夜襲敵之背後，將之擊退 
，此役敵棄屍十五具，日 
軍陣亡一名。　休米巴亞 
方面，七月下句以來，敵 
不勵來攻日軍陣地，日軍 
守備部隊由奴麻方面得援 
軍之助，入月七日拂曉， 
以一隊於東方牽制敵兵約 
三百。復以主力由拉爾為 
河下流將之包圍，加以猛 
攻，使之敗潰，此役日軍 
所獲戰果，計敵棄屍六八 
具，日軍鹵獲重機槍三挺 
，子彈無算，日軍僅陣亡 
三名。　厄勒資他方面， 
八月七日以來，敵機頻頻 
來襲，七日與入日來襲敵 
機約百餘架，並以機槍掃 
射日軍陣地，日軍當即邀 
擊，擊落其中二架，日軍 
損失則極輕微。 
　　日挻身隊榮獲獎狀 
　　東 
京十 
七日 
中央 
社電　所羅門羣島南端加 
達卡納爾，自去年二月日 
軍轉進後，尙有少數日軍 
剩留該烏，一年來曾與美 
軍展開進擊戰，此等事實 
，最近經關係方面判明後 
，引起日國民極大感動。 
該島日軍於昭和十七年（ 
民國三十一年）十二月寺 
澤挻身斥堠隊全員冒險潛 
入戒備森嚴之敵機塲。炸 
毀飛機及飛機塲設施等， 
敵軍為之胆寒，該方面日 
軍司令官前次會對挺進斥 
　隊之寺澤動少尉及五名 
勇士授與獎狀，此事頃上 
聞於日皇陛下，本月十七 
日由陸軍省將該部隊榮獲 
獎狀之事實加以發表。 
[日本與大陸間　運輸力增强　交流物資獲相當成果]  
　　新京十七日中央社電朝鮮，滿洲，華 
北各地之大陸鐵路，為日本國內運給中國大陸 
之重要運輪幹綫，其重要性日增，各地鐵路當 
局有鑑於此，前雖密切協力，積極推進增强運 
輸力之措置，以促進並加强各地之運輪力，故 
最近朝鮮，滿洲，華北各地之運輪，因此得順 
利推進。同時，運輪交流物資之成續，亦頗能 
按照原定計劃，收獲相當之成果，其中朝鮮方 
面鐵路運輪已獲致預期以上之成果，至大陸各 
地之機車及軍輛，其分配狀熊亦至為妥善，此 
為最注目者。 
[褚外長　飛抵北平]  
　　北平十七日中央社 
電　國府外交部長褚民誼 
氏，為接收天津義租界， 
十五日下午由南京飛抵此 
間。嗣於十七日上午十一 
時，褚委員長王克敏氏， 
於華北政務委員會，作種 
種懇談後，乃於下午分訪 
華北日派遺軍當局，大使 
館及海軍武官府致意，並 
曾與周作人作種種懇談云 
[法部追悼　張故部長]  
　　南京十七日中央社 
電　司法行政部同人，為 
追念前任張故部長，對法 
界之偉大功續起見，爰定 
於本月十八日上午十時， 
就部中大禮堂，舉行追悼 
會。屆時除由陳部長親自 
主持外，並東知京內各級 
法院，一體參加。 
[德軍當局宣布華沙叛變敉平]  
　　柏林十七日中央社 
電　德軍當局十六日發表 
稱：華沙市內曾勃發大暴 
動，並演成熾烈之巷戰， 
但未幾德軍已將暴動完全 
鎭平。 
　　柏林十七日中央社 
電　德國新聞社訊：德政 
界星斯三論稱：范西達特 
勳爵，最近在每日郵報坦 
然承認，英國及蘇聯曾煽 
動波人在華沙叛變，此項 
叛變運動，係在八月初發 
動，其時德軍方遏阻蘇軍 
之向華沙前進，德軍卒將 
叛變敉平。 
[衡陽美將校　臨危逃亡]  
　　湖南前綫十七日中 
央社電　入日陷落之衡陽 
，曾配備有美軍將校及技 
術人員七十餘人，以督勵 
渝軍作戰，但當衝陽陷落 
前，即棄渝軍而逃亡。按 
在衡陽作戰伊始，衡陽城 
內即有美將校及技術者七 
十餘名，湘江右岸之飛行 
塲復有技術關係人員約百 
名，此外尙有傳敎師等百 
五十名。彼等在六月十八 
日之長沙失陷前後撒歸後 
方，飛行塲之工人在該機 
塲失陷前數日，亦一齊後 
退。在衡陽城中之將校， 
於開戰之始，會宣警死守 
，然在本月初第七十九軍 
逆襲北門之際，乘亂逃晚 
，以上乃俘虜所言。 
[李聖五任司法官典委長]  
　　南京十七日中央社 
電　三十三年度高等老試 
，定九月四日在京隆重舉 
行，關於司法官臨時考試 
，委員長及委員人選，已 
由國民政府八月十七日明 
令發表如下：特派李聖五 
為高等考試司法官臨時典 
試委員典試委員長，此令 
。派王修·唐煥棟·蔡鼎 
成·江古懷·汪紹挺·為 
高等考試司法宮臨時考試 
典試委員會典試委員，此 
令。 
[財部改定　鹽斤售價]  
　　南京十七日中央社 
電　鹽稅改定稅率，業經 
財政部呈舉行政院，轉奉 
最高國防會議核準。又海 
州區改定帶征復興費數目 
，及浙東·松江·淮南· 
等區一律依照海州區辦理 
，均經該部通令，於本月 
十六日施行。頃該部海州 
·浙東·松江·等區局及 
塲運銷各商，呈以近來物 
價騰貴，產製運銷各成本 
因而激增，原定塲價及運 
銷價費，不敷甚鉅，請求 
改定售價。經該部詳加考 
核糧衡輕重，兼顧各鑒商 
成本，曁人民負擔，一津 
均以扯計方法，定一平均 
價格。如中華公司運達上 
海及長江一帶費用，定有 
劇一價目。裕華公司銷售 
費，亦經予以核定，連同 
新訂　稅率，及復興費， 
通盤核計，重行　訂牌價 
，列表頒發，定自八月十 
六日起實施。由裕華公司 
按照表列數目發售，不得 
浮收分文。至各地小販　 
（即醬園子鑒店）零售　 
斤，仍照案收取手績費， 
但不得超過正價百分之二 
十。並擬定零售價格，訓 
令南京及各地鑒務管理處 
，遵照辦理。 
[美宣吿凍結　阿根廷資金]  
　　里斯本十七日中央 
社電　據華盛頓電，美政 
府十六日發表，凍結美國 
內之阿根廷資金，但稱此 
乃暫時之措置。 
[日軍政當局　重申在華作戰眞義]  
　　南京十七日中央社電　大東亞戰爭發動 
以來，日軍在中國大陸作戰之眞義，在打破英 
美制期東亞之妄想。此際日本政府又表明日 
本之眞意，謂日軍之作戰目的，在消減英美侵 
略東亞企圖，中國民衆，固為日軍之友，而重 
慶軍隊，亦非日軍之敵云。日本中國派遺軍當 
局，於十七日發表聲明，說明此次大陸作戰之 
眞義，及英美對中國民衆之暴戾行為，並表明 
戰後復興與作戰地之行政方針，力　對戰後復 
興，及中國民衆福利，決作最善努力。 
　　大陸作戰益趨激化 
　　今河南 
方面， 
　陽及 
湖南各 
要　， 
均入日軍掌握，此次作戰 
實日美兩國在中國大陸之 
決戰。蓋美國階中操縱渝 
軍，同時，美駐淪空軍及 
美機械化部隊，亦頗活躍 
。美駐渝空軍原擴呼應麥 
克沃塞攻勢，由大陸東南 
前進基地，空襲日本木土 
。現此種企圖，因衡陽之 
陷落，及東關前進基地之 
無能爲力，　成泡影。今 
惟有呼應尼米資攻勢，以 
B29型機由西北基地成都 
空襲日本，同時，不分　 
夜，肓炸大陸戰區，及和 
平地區，美方在大陸作戰 
中之軍事指導權，相當鉅 
大。 
　　據前綫消息，重慶設 
有對日作戰美渝統一指揮 
部，由蔣介石任總司令， 
史蒂威兩任參謀長。渝軍 
作戰由史蒂威爾負實指揮 
，美第十四航空隊及渝美 
飛行聯隊，均歸捷備德直 
接指揮。又美第二十航空 
隊P29型機，則由美陸軍 
航空司令阿諾特直接統率 
，渝軍對其指導權，則無 
力過問，至美空軍協助渝 
軍行為，亦由美方自由決 
定，河南作戰期間，出擊 
機數僅三百架，長沙防衛 
戰中亦未見活躍。此次美 
空軍目睹己方一大前進基 
地衝陽已臨危境，始以累 
計，不過十架之餘送機， 
載運軍藻糧　，並接濟城 
內渝軍，復以出動飛機累 
計，亦不過五百架。地面 
渝軍則於六十餘名美將校 
醬戰下，使用毒瓦斯，以 
圖頑强抵抗。 
　　據最近情報，傅美機 
械化部隊前曾由滇緬邊境 
以飛機　送一部兵力，前 
往衡陽，在實慶。衝揚。 
零陸。公路一帶集中。企 
圖奪回術陽，大陸日美作 
戰，乃日益激化。 
　　兩種不同作戰方式 
　　日軍本 
道義精 
神，發 
動此次 
戰爭， 
與英為滿足制　東亞野心 
之侵略戰，逈然不同，兩 
種不同戰爭方式實予民衆 
以深刻的敎訓。日本軍最 
高指揮官會於「告將士 
畫」中發表「不燒，不殺 
，不死」之鐵律，極力避 
免使中國民衆困苦，田野 
荒廢，文物破壞，務對復 
興建設，作最大努力，河 
南戰役後，洛陽等都市及 
農村，己向復興之途邁進 
，獲致良好效果，由此可 
見日軍「嚴正之軍規」以 
及「實踐道義」之根木中 
義而作戰，即使遭遇困難 
亦得迎刃而解。日軍作戰 
之特微，亦即為前綫日軍 
將士之堅强信念作戰地區 
有須確立治安，並迅速恢 
復軍政機構，始能弭平戰 
禍，回復太平。並須　循 
鄉材習慣，尊重民衆意見 
，並由民衆中之有力者， 
出而倡導鄉材自治，此在 
湖南，即以「湖南人之湖 
南」為口號，使復興其鄉 
土。今後於作戰地區應由 
民衆全體之總意及力量， 
復興彼等自身之鄉土，而 
達得民族解放確立自主獨 
立，掃除一切桎桔，而完 
成民衆之宿望，為建設鄉 
土及社會，須依照從來和 
平地區諸旣定計劃，檢討 
物價政策，力求物資之目 
由流通，都市與農材之經 
濟緊密連繫，調整交戰地 
之物資流通，並促進物資 
增强等項。 
　　美軍士兵非人行為 
　　之非人 
道行為 
，在此 
次作戰 
中，已 
暴露無遺，如於入日飛臨 
衡陽上空之美機，會對渝 
方降軍，濫施轟炸，此種 
　處事實，為富時偵察日 
機所目覩，美機並對陸績 
歸來之民衆，亦盲目濫炸 
，如湖南之省會長沙，於 
六月十八日被日軍攻克後 
，住民相繼歸來，迄七月 
中止，僅較戰前人口二十 
三萬少三萬五千名，現均 
各安生業，復典氣象與日 
俱增。美機目睹民衆集團 
歸來，猶每日前來轟炸， 
已往繁華地區名勝古跡， 
均遭炸毀，受害民衆達千 
數百名。美軍猶不滿足， 
復於十五日在城內投下炸 
彈三千枚，實施徹底的焦 
土戰術。溯自日軍大陸作 
戰以來，英美之暴戾殘忍 
已完全暴露，現日軍已發 
揮眞正之道義精神，收獲 
赫赫戰果，吾人對日本中 
國派遺軍之此次聲明，已 
完全明瞭，自當以全力協 
助日軍，以擊滅敵人英美 
云。 
[南法德軍　奮勇作戰中　港灣設施悉破壞]  
　　柏林十七日中央社 
電　德元首行營十六日發 
表：南法北岸德軍，雖於 
土倫·坎尼之間擊還反軸 
心軍之登陸企圖，但反軸 
心已於海岸數處得有據點 
。反軸心軍降落傘部隊， 
降落於德軍防禦地帶後方 
地區，刻德軍預備隊正對 
之痛擊中。 
　　柏林十七日中央社 
電　據德軍前綫消息，南 
法戰綫反軸心軍，十五日 
晚，由海上及空中陸續增 
强兵力，目下之戰鬥，由 
東尼斯港附近向西擴至菩 
姆灣東方之內古里山峽一 
帶。 
　　柏林十七日中央社 
電　德國社訊：英·美軍 
於艦隊砲火掩護下，日夜 
不繼增援法南部敵軍橋頭 
堡內之部隊，但迄今僅能 
於聖拉斐爾地區稍獲進展 
，而侵入阿根流域。敵於 
土倫堡壘兩側作新登陸企 
圖，但被擊退，敵於坎尼 
地區獲一立足點，德軍現 
於其他登陸點與敵激戰巾 
　　柏林十七日中央社 
電　反軸心軍業於法南岸 
開始新登陸作戰，擔任該 
方面防衛之曼甫拉斯哥維 
基上將麾下之德軍，當可 
發揮其力量，德軍當局關 
沉默，此與諾曼第戰綫不 
同，決戰之展開，係俟於 
後方有利之地點，再將反 
軸心軍一舉殲滅，故德軍 
基於以上之方針，業將尼 
斯，坎尼，聖特洛貝各港 
灣設施邊仃破壞，自登陸 
地點至普羅封斯地方，阿 
爾甫之丘陸地帶，德軍刻 
正奮勇應戰，到處與反軸 
心軍激戰中。反軸心軍之 
據點，在東自尼斯灣至耶 
爾灣間之廣泛海岸綫一帶 
，但反軸心軍自身仍未取 
得連絡，因此未精成單一 
戰綫，反軸心軍補給地爲 
耶爾東方諸島，聖拉斐爾 
及安德甫角三地，德轟炸 
機隊及雷繫機隊，曾强襲 
該方面反軸心艦船，予以 
重創。 
　　布列塔尼德軍退出狄那爾港 
　　柏林十七日中央社 
電　德元首行營十六日發 
表：狄那爾業已失陷，按 
狄那爾港在布列塔尼半島 
東部，該港之德軍，與聖 
馬羅市之德軍相同，亦曾 
以　兵阻止反軸心軍之攻 
擊，曾長期死守該港。 
　　反軸心軍束攻侵入沙特爾城 
　　柏林十七日中央社 
電　德國赴訊，此問軍界 
方面今晨宣長：敵軍昨向 
東攻擊侵入距巴黎四十三 
哩之沙特爾（Chartres在 
巴黎西角）。 
　　瑞典京城十七日中 
央社電　據倫敦電，星期 
泰晤士報消息傳，英空軍 
「颱風」戰鬥轟炸機隊長 
柯林斯，業於諾曼第戰綫 
陣亡。 
[桑德米耶爾茨　德蘇軍巷戰]  
　　瑞典京城十七日中 
央社電　據德軍前方消息 
，東綫廬布林東南七十公 
里維斯杜拉西岸之桑德米 
耶爾茨，十六日德·蘇兩 
軍展開激烈　戰。 
[馬賽法人奉命撒退]  
　　蘇黎世十七日中 
央社電　維希廣播電台 
十四日夜播稱：馬賽德 
軍司令部，已令全今市 
民即時撒退，仍可留於 
談市之決人，僅爲直接 
間接協力德軍，且持有 
特別許可證者。 
 
 

Page 2

 
 
[日用品統制會訂定業務綱要　暫以火柴皂燭為範圍] 　 
　　日用品統制委員會業巳組織就緒，該會所職掌之事項，亦經擬訂， 
探誌於下：　關於日用品生產原料之採購配給事項。　關於日用品及其 
生產原料價格之擬訂及調整事項。　關於日用品及其生產原料　運許可 
證之核發事項。　關於日用品及其原料移出入及交換方案之擬訂及實施 
事項。　關於日用品質等級之規定及鑑定事項。　關於日用生產，（包 
括加工）營業，配給方案之擬訂及實施事項。　關於所屬下層機構及從 
業者之指導監督事項。　關於上級機構交辦事項。以上所指日用品暫以 
火柴肥皂蠟燭為範圍，該項事務綱要，已兩晴全國商業統制總會核定施 
行。 
[水電公司明日起　送水量將减半　每晨九時至下午四時]  
　　華中水電公司為適應 
戰時體制，節約自來水用 
量，特自明（十九）日起 
，每日上午九時起至下午 
四時止，送水量約減二分 
之一，在此時問內，自二 
層樓以上水壓，當較平常 
為低，至最末端水管，甚 
至無水流出，亦未可知， 
深恐用戶誤會，特先行通 
告。至於在上開時間內， 
希用戶注意，並予以協助 
，實現下列兩點：　不用 
水時，務請緊閉水喉，以 
免水管吸人空氣，發生障 
碍。　洗滌衣物最好不使 
橡皮管直接伸入木盆磁盆 
或鉛桶內，以免木壓抵下 
時，使水管吸入污水。 
[國民儲蓄　將全面推動]  
　　當此大柬亞戰爭，進 
入決戰階段之際，盟邦日 
本為爭取戰爭勝利，建設 
東亞共榮圈起見，咸各獻 
所有，自動獻金，並推動 
國民貯蓄，成績斐然，對 
大東亞之貢獻殊大。茲悉 
富國微兵保險公司，為擴 
大推行國民儲蓄起見，奉 
日本大使館指定，並經國 
民政府認定，於吾國各地 
設立支部，並組織華人部 
，於國內各地推動國民貯 
蓄，以達成總力參戰。 
[各省市魚市塲　將實行調整]  
　　各省市魚市塲設立標 
準及調整辦法，經行政院 
第一二七次會議，決議通 
過，並飭實業部邀辦在案 
，實部水產管理局巳積極 
從事準備，一俟部令到局 
，即遵照該辦法，着手整 
理，所有設立標準及調聯 
辦法全文十條，探誌於後 
： 
　　各省市魚市塲設立標 
準及調整辦法：　凡都市 
人口不滿三十萬，每年魚 
類銷費量統計不足一萬担 
者，不得設立魚市塲。　 
魚市塲之設，應由水產管 
理局　經實業部核准行之 
。　魚市塲須由官商合辦 
，或官督商辦之股份有限 
公司或同業會員組織之。 
　魚市塲須有集中販賣之 
機構，與冷凍製欲及吝養 
活魚之相常設備。　魚市 
塲之經理或主任，須經黃 
事會合法之推選，呈由永 
產管玾局核准，呈報實業 
部備案。　魚市塲經紀人 
，須有經營水產物品商或 
魚商三年以上之經歷。　 
魚市塲所收俑金以百分之 
八為限。　凡同一都市內 
以設立一魚市塲為原則， 
昨經水產官理為呈經實部 
核准，不得擅設分塲。　 
凡現有各地魚市塲不合第 
一條之規定標準者，應即 
撒銷，其含於第一條標準 
而無第四條設備者，應於 
六個月內完成，逾限撒銷 
其營業。　前項所列調整 
辦法，由水產管理局會同 
省市機關辦理之。 
[戶口油　定期發售]  
　　茲據食油統配處消息 
，本市第一區境內戶口油 
，已定二十二日起憑第六 
期購油證開始發售，至三 
十一日爲止，規定每口四 
兩價格二十二元五角。又 
浦東區，亦同時憑糧食局 
第四期隊油證出售。 
[一區專員公署　舉行懇談會]  
　　本市第一區行政督察 
專員公署，業於本月一日 
在南滬周浦鎮組織成立， 
正式辦公，專員周化人氏 
，為廣求民隱，明瞭地方 
實際情形，同時發表該署 
今後施政方針，俾得各界 
之協力起見，特於前日（ 
十六）日下午三時，在該 
署會踐室召開周浦鎭各界 
懇談會。出席各機關各社 
圑以及該鎭耆紳等三十餘 
人，首由主席周專員依據 
中央施政綱要，如確立治 
安，增加生產，肅正思想 
，以及如何改進敎育，整 
理財政，興修水利等，作 
今後施政之簡單闡述，織 
由保安隊。縣敎育會。福 
利協會。合作社。及地方 
耆紳先後發表意見，情緒 
熱烈，結果極為完滿，最 
後由該署茶點招待，懇談 
約兩小時，始告散會。 
[皂燭業聯合會　改選理事長]  
　　皂燭業同業聯合會已 
於日前召開第二次會員代 
表大會，改選日用品統制 
委員會副主任委員盧志學 
為理事長，茲已呈報全國 
商業統制總會暨日用品統 
制委員會備案。 
[高等檢定考試　報名踴躍]  
　　頃探悉本市高等檢定 
考試，自公告於本月十三 
日起開始報名，本市有志 
之士，前往報名者巳有四 
五十人，諒至十八日截止 
，人數更必增多，想此種 
檢考，為園府還都後第一 
次，將來一番盛况，定可 
預卜。 
[蘇陳省長抵滬]  
　　江蘇省長陳羣員，於 
（昨十七日）下午二時半 
，由蘇乘車蒞滬，浙江省 
長傳式說，於昨（十七） 
日免七時半　滬赴抗。 
[職業靑年協會由福利局主管]  
　　上海市職業靑年福利 
協會，自經新國民運動促 
進委員會上海特別市分會 
，准予籌組以來，會務推 
進頗為順利，據悉市社會 
福利局對該團體之主管問 
題，前曾呈請市府核示在 
案，頃悉該案業經市府呈 
奉行政院政字第四三六八 
號指令，依照社會國體組 
織要綱第一條第二條之規 
定，應由社會福利局主管 
，業於日前指令市社會福 
利局令仰該會遵照。 
簡訊 
　　華東商院報各踴躍 
　　華東大學，係前之江東 
吳兩大學敎職員合併所設 
，共分五學院，敎學異常 
認眞，聞商學院為造就短 
期實用人才起見，待將會 
計及工商管理等課程，提 
前於一二年級敎授，且上 
課時間，定於下牛四時以 
後，俾各業從業員，亦得 
選修，現在正開始招生， 
報名者極為踴躍。 
　　錢化佛書展展期 
　　佛書名家錢化佛近將所藏 
作品數百件，假靈實路西 
門路口花園書應公開展覽 
，自開慕以來，觀者踵接 
，茲經佛敎團體之請，展 
期一週，定二十日閉幕。 
[棉業統制會　計劃收買新棉　將不採取强制收買]  
　　棉花增產協議總會，自成立以來，對於棉 
花增產計劃，已督促逐步實施，除華中各地區 
棉花增產任務，本年仍由華中棉產改進會努力 
推進外，其江北　　地區棉花開發事宜，則由 
江北鑒貇地區棉花開發協議會，確定　　地區 
開發植棉，其已開發之棉田面積，頗為廣關， 
種植棉田之經過情形甚佳，預料本年新棉收獲 
，較去年更佳。前日該兩會召集之會議，已確 
定經費預算，及地區協會總預備金額，設置棉 
花開發協議會南通支部一案，俟下屆會議即可 
完全決定。關於本年新棉花收買辦法，及綿花 
價格之規定，棉業統制會即將督飭棉花收買協 
會集議研究。聞將根據以其他農作物價格為比 
率，而確定棉花收買標準價格，幷不採取强制 
收買，以期鼓勵棉農，增强恢復植棉之興趣， 
而符政府緊急增產之政策。 
[今日各公園　追悼張故部長　下午四時在市商會]  
　　張雲搏先生追悼會，定於今日下午 
四時假市商會大禮堂舉行追悼儀式，屆 
時除已報名參加之機關團體等數十公團 
外，尙有市警察局，平江敎養院，孤兄 
院等靑樂隊，義務參加吹奏，同時黨國 
要人及社會名流與盟邦方面各機關，均 
有代表參加致祭，張氏生前這德文章， 
潔巳本公之精神，舉國敬仰，故連日送 
膊金晚聯者，為數頗多。聞該追悼會所 
委託代收與金之各銀行，於今日下午三 
時止，結東代收事務，各界儿於三時後 
致送賻金者，可直接送至各大報社代收 
[編組自警團辦法　修改條文] 　　　 
　　自本市警政一統後，全市保甲自警團當亦 
歸趨一元化，關於過去本市第一區編組自警圑 
暫行辦法，頃經本市警察局保甲處，特加以修 
改，呈核施行。茲誌擬請修改草案詳誌如次： 
　　修改草案 
　　標題據改為 
「上海特別 
市警察局編 
組自警團暫 
行辦法」，（第一條）本 
區據改為「上海特別市警 
察局（以下簡稱市警察局 
），（第二條）「第一警 
察局」均擬改為「市警察 
局」，又「暫受」「暫設 
」之兩「暫」字均刪去， 
（第三條至第五條均照舊 
），（第六條）擬改為「 
本國組織以甲長為基本， 
以一甲為一班，一保為一 
分隊，一聯保為一中隊， 
一總聯保為一大隊，班設 
班長，隊設隊長各一人， 
由甲長保長聯保長總聯保 
長兼任，並得設副班長， 
副隊長一人至二人，由副 
甲長，副保長，副聯保長 
，副總聯保長，成熱心保 
甲工作，具有辦理自警經 
騐人員兼任，集各大隊成 
立本部。唯各班團員之編 
組，由該分隊綜合其所屬 
各班之團員人數平均分配 
之。但左列之人不得充任 
本團圑員，一·二·三· 
四·五均照舊。（第七條 
）擬改為團本部，設圑長 
一員，由市警察局局長兼 
任，副團長三員由副局長 
兼任，指導官二員，秘書 
長一員，由特高處處長， 
警防處處長，保甲處處長 
分別兼任，下設總務科， 
編查科，社會科，防空科 
，警備科，每科設科長一 
員，辦事人員若干員，秉 
承長官之命，辦理一切國 
務，並設督導員若干員， 
由各警察分局分局長副分 
局長兼任，秉承國本部之 
命辦理各該大隊督導事宜 
。（第八條至第十條均照 
舊），（第十一條）擬改 
為「本圑各大隊應與各該 
區警察分局密切聯絡」。 
（第十二條至第二十九條 
均照舊）。 
體育 
[福華盃今日二慕　合羣逢蕺社]  
　　福華盃小型球賽，今 
日自下午五時起，在果華 
球塲績有二塲交鋒，均為 
華字組，首塲合羣對蕺社 
，雙方各擁好手，戰鬥力 
堅强，合羣曾敗蘇壳爾， 
蕺社則先後擊退德商及華 
南兩勁旅，尤以對名將畢 
集之華南一役，能以三比 
二告捷，異常難能。今日 
對合羣之戰，勝負有關錦 
標前途，當有一塲血戰。 
第二塲爲華南逢蘇壳爾， 
華南集滬上粵籍劍將，陣 
容齊整，但不幸一度敗於 
蕺社，今日與蘇壳期會師 
，必小心應付免陷覆轍。 
今日節目錄下： 
　　合羣對蕺社（華組） 
下午五時，華南對蘇壳兩 
（華組）六時十分。 
[鳳凰盃藍球甲組　大成戰華南]  
　　鳳凰盃籃球賽，今日 
下午一時起在新聞路一八 
四號義泰興球塲，有八塲 
交戰，壓軸甲組大成對華 
南，女組崇德戰法星，另 
六塲俱為乙組。秩序如下 
：麥倫對約聯（乙培）下 
午一時，强身對旋隊（乙 
培）一時四十分，　聲對 
永盛（乙成）二時二十分 
，暴風對風雲（乙成）下 
午三時，明隊對科藝（乙 
成）三時四十分，中工對 
錢庫（乙電）四時三十分 
，崇德對流星（女組）五 
時三十分，大成到華南（ 
甲組）六時三十分。 
[中法小足球賽]  
　　本市八仙橋中法學校 
主辦第十屆中法盃小球賽 
，限十六歲以下球員參加 
，報名即日起至月底為止 
，參加者以二十五隊為限 
，報名處該校體育部。 
[聯華盃賽結果]  
　　浙興和復興一比一， 
謙和勝中國二比○，聯華 
勝正金（棄權）命城和金 
大○比○，中央勝銀聯四 
比一，上企勝正明五比一 
，中儲勝聚豐（棄權）， 
惠中勝南洋三之比二。 
昨日發報時間六點三十分 
讀者助學消息 
[移稿酬捐充助學金　淸苦文人同情淸苦學生]  
　　昨天收到助學金捐欵約五萬元，捐戶約三 
十餘人，每人自十元至一萬元，可以說是集腋 
成裘，我們對於鉅數固極熱望，而於細數也同 
樣歡迎。捐欵二千元，就可以救助一個小學生 
失學，這個小學生為了我一念之善，得免失學 
，將來或將因而學成致用，服務邦國，建立功 
勳，則今日的捐欵人，無形中積下了福澤，是 
多麼光榮。 
　　昨天捐欵人中，値得注意的，有四位是「 
移稿酬」的，其中張素民先生來函云：「拙著 
「行年五十」一文所得稿費二一千二百元，移充 
貴報助學金。」作文投稿，是淸苦文人，大都 
只有被助的資格，現在為了同情淸寒失學學生 
，放棄被助資格而助人，實堪欽佩。我們更盼 
望資力較富諸君，也發揮同情失學之心，多多 
捐助，使我們完成申請學生全部補助的目標。 
　　昨收助金　信號一豐紗廠筒人，柯橋人，張 
萬元，海棠書屋主人，保鏡實，（足球榮　券資） 
各五干元，一個讀者四千 
元，張素民三千二百元， 
顧徐氏（所得賠償醫藥費 
移助）三千元，張梅生， 
有名氏，各一千元，錢君 
，德記，駿記，畢可慶， 
各五百元，瑜君（稿酬） 
三百七十五元，諸玉昌， 
姜聯華，魏鴻章，張貽玖 
，郭榮甫，童靜之，章守 
之，孫蓉春，鄭玉麟，朱 
瑞庚，任心樂，各三百元 
，張咎昆（稿酬）二百二 
十五元，王　菴，洪劍雲 
，朱祖燿，石柏泉，各二 
百元，程漢明，施醉，（ 
稿酬）各一百二十元，張 
明倫，斌君，各一百元， 
庭君（郵資）二十元，拾 
潰十元，共收儲券四萬九 
千三百七士元，結存一千 
三百八十四萬一千零七十 
六元。 
 
