# 1944 - 105 - 4925155

 

Page 1

 
 
社評 
[推進科學硏究]  
　　科學爲近代一切物質建設之母，此爲任何人所不能否認之事實。在平時求富國强民已非由科學着手不為功，在戰時則更非賴科學之力，不足以言圖存，更不足以言取勝。蓋戰時交通阻碍，物資來源大受限制。其無關緊要者固可免除，而於必需之品類則必頓起恐慌。若國防上戰爭上之設備與補充亦復受其影響，則感受威脅與危險，確有不可終一日之勢。不足者應如何增產，缺乏者應如何以代用品補充，在在均需科學界為之解決。因目前中國正處於此一階段之中，故本報對於提倡科學技術會一再有所論列，請復闡明推進科學硏究原動力之所在，與夫實施之原則，以供參考。 
　　在往時硏究學問之方法，所謂「閉戶讀書」「十年窗下」，皆足以表現其為個人努力之問題。蓋當時所硏討者，大半偏重於書本方面，雖不與外界接觸，尙可賴一己之智力與財力，而達相當之造詣。至若近代之科學硏究，或需充分之設備，或需作實地之調查，而有志於科學之士，未必擁有資產可供其運用，因此成效微弱，事倍功半，甚或一籌莫展，仰屋興嗟。欲求有長足之進展，則非具有堅强之後盾，支持其一切之困難，而予以種種之便利，使從事科學硏究者，毫無顧慮勇往直前·故後盾之力量愈强厚，則造就之成績愈宏大。旣非個人所能單獨勝任，亦非一二團體所能應付，然則推進之原動力何在，曰在於政府。 
　　需要解決之問題愈多，硏究科學之範圍亦兪廣，固須羣策羣力共同邁進，但人才有限豈容浪費。若各不相謀或漫無標的，則雖經政府之推進，亦難以獲得預期之效果。須知整個國家民族之集團，自有其有機體之微妙，若非各方面之進展步調整齊，仍無以使之健全。故當實施科學硏究之初，應先將急待解決之問題，整理配合成爲方案，然後按步驟分綏急，逐漸進行以底於成。是以實施科學硏究之原則在於有組織而有計劃。 
　　今日本報發表靑年科學家包光迪君「合成燃料工業之建拓」一文，足供有志提倡科學硏究人士一讀。包君之結語曰：「欲謀此新興工業之開拓及推廣，惟有俟諸於今後當局作若何之措置耳。」我人亦已言之，科學推進之原動力，在於政府爲後盾之支援。然而，今日政府在事實上尚未能顧及，而科學硏究之推進，則又不容或緩。是以，吾人主張集合社會力量，設置科學獎金，以示倡導與獎勵之意。本報擬即募集經費若干，延聘專家，接受各方面提出之科學硏究論之及實騐報吿，評議結果，衡其結晶之價値，酌給獎金。具體辦法，容決定後公吿，並歡迎專家提供意見。 
[菲律賓答禮使節　阿齊諾等抵東京　申請日支援增進兩國友好]  
　　東京十七日中央社電　日情報局十七日下午二發表：菲律賓共和國政府爲對日本之支援，特以該國國會議長阿齊諾氏爲特派大使來日答禮，該氏一行已於十七日到達東京。 
　　馬尼刺十七日中央社電　菲律賓政府宜傳局十七日發表：菲律賓共和國政府派遺訪日答禮使節，由菲律賓國會議長可齊諾氏率領，已於十七日下午行抵東京。按此次菲律賓派遣使節之目的有二，一爲代表菲律賓一千八百萬國民，對日本援助菲律賓之獨立表示謝意。二爲藉此俾菲律賓人與日政府及各國民作直接接觸，相信今後兩國國民之互相理解，將因此益爲深切矣。 
　　東京十七日中央社電　菲律賓政府爲感激日政府之援助，並對日·菲同盟條約之締結答禮起見，特派菲律賓國會議長阿　諾氏為該國答禮特派大使，該特派大使一行七人，巳於十七日下午一時半自空路來日，該團一行除特派大使阿齊諾氏外，隨員有財長阿朗斯，農長阿爾南，奉公團副總裁奧西斯諸氏。該團係十六日自馬尼刺啓程，中途於福岡稍事逗留後，十七日抵東京，當時靑木大東亞相，松本外務次官，澤本海軍次官，富永陸軍次官，歸國中之村田駐菲大使以及菲律賓駐日大使伐爾加斯等多人，均赴機塲歡迎。按阿齊諾特派大使於去歲九月菲律賓獨立前，曾與洛勒爾大總統一同來日，故此次乃係第二次之正式訪日，因此赴機塲歡迎者皆係其舊知。該特派大使降機與各歡迎者一一塞暄後，即乘車赴大東亞迎賓館，該特派大使一行，此次訪日之使命，乃為增進日·菲兩國之同盟友好，謀圖相互緊密提携，而日政府特以政府賓客之禮相待。自去歲十月菲獨立以來，即克服戰時下諸般困難，逐步實現其建國計劃，日本政府亦不惜一切，予以極大援助極大援助，日·菲之友好關係，由於此次該團之來日，得更趨緊密。 
[日軍突破英防綫　三路攻伊姆法爾　中部日軍迫近巴雷特瓦]  
　　東京十七日中央社電　德國新聞社訊，據晨近來自前綫之消息，伊姆法爾之戰事，已達於頂點，蒙特巴頓勛爵與數參謀已抵達伊姆法爾，以便親自監督該重要根據地之防禦。在過去數日內，敵運輸卽載運軍隊，在伊姆法術區降陸，據印度逃兵所供給之情報，敵第五師團之一分隊，係由加爾各答與吉太空中運來者，敵並由阿拉干山抽調其軍隊，足證其擬在任何代價之下，盡力固守伊姆法爾。同時，敵之抵抗大見加强，但日軍經苦戰後，終於突破敵之第一道防綫，日軍與印度國民軍，現正由北方，南方與東方三路向伊姆法爾前進。 
　　東京十七日中央社電　緬甸戰綫基地訉，緬甸方面日陸軍航空部隊十五日上午以戰鬥轟炸機聯合大編隊，猛炸伊姆法爾之敵機塲，並與敵來邀擊之噴火式戰鬥機二十架及P5L型機數架展開空戰，結果將其擊退，日機轟炸隊冒敵熾烈之高射砲火，投下炸彈，敵機塲內三處中彈起火，日機完成任務，全機安然飛返。 
　　印緬某地十七日中央社電　伊姆法爾北方隘路口高地地區，近反覆展開壯烈之肉搏夜襲，茲悉，日印軍於佔領伊姆法爾東北二十公里之三五二四高地後，繼續向該地西南四公里之三四四九高地附近之敵陣進攻，十三日於黑夜中擊潰頑敵敵，至十四日二時遂將之完全佔領，同時進攻烏古魯爾街道最後隘路口之四四五七高地之日印軍，亦連日夜襲，反覆猛攻優勢之敵軍。 
　　加拉頓前綫某基地十七日中央社電　英西非軍第八十一師·第六十二及第十一旅殘部，前曾憑據加拉頓密河河口作最後之抵抗，近復得空軍之援助，又動員山砲，迫擊砲十餘門，迭作頑抗，但日印軍仍逐次壓縮包圍圈，繼於十三日開始總攻，直迫敵陣，更繼續迫擊逃逸之敵軍，茲日軍先遣部隊已迫近，巴雷特瓦之陷落迫在眉睫。同時由該方面至吉大港之路綫，亦因此被切斷。 
[蒙特巴頓總部　遷錫蘭目的　企圖自海上進攻緬甸]  
　　里斯本十七日中央社電　海通社訊，路透社稱：蒙特巴頓司令部巳自新穗里遷至錫蘭之康台，其意即反軸心軍東南亞洲司令部已自印度之訓練與給養根據地遷至錫蘭之作戰大本營，錫蘭爲反軸心軍東南亞洲之主要海軍根據地，反軸心軍最高司令部遷址後，可與東方艦隊總司令獲得更密切之接觸 
　　瑞典京城十七日中央社電　海通社訉：美報對日印軍隊在印緬前綫之穩定進展英方軍事不利論調大為不安，並公然抨擊蒙特巴頓之作戰無方，以至不能壓制日軍之前進。英前海軍部次官溫斯特昨在左翼機關報「需諾爾德新聞報」發表一文，坦白承認該處戰局對英方巳極危險，並謂，蒙特巴頓無大規模之軍事行動，反在各處刺激日軍，日軍則將反軸心軍擊潰後，巳得長驅直入曼尼平原。歐慶萊在英軍處於不利情形不而退出梯迭姆後，認爲該地無戰略上之重大意義，英人聞之殊爲之窘不可言。總之，緬甸戰事迄今頗使人失望，一無戰績可言，致復激起美與渝方押擊之聲浪。（又電）溫斯特痛烈非難蒙特巴頓與史威蒂爾兩者間之對立謂，蒙特巴頓擬自海上攻擊緬甸，經海路達於中國海岸，奪回馬來。反之，史蒂威爾則一味企圖奪回緬甸，加强對渝方之援助，現在緬甸方面反軸心軍之攻勢，並無何等進展，史蒂威爾决無力打通緬甸公路。 
[襲安達曼敵機　被擊落三架]  
　　檳榔嶼十七日中央社電　敵B24型機十二架，十五日午後曾空襲安達曼島布雷爾港，經日方地上部隊擊落其一二架。 
[印督府嚴防　洩漏軍機　頒布禁令五項]  
　　里斯本十七日中央社電　新德里來電：印督府爲防止軍事機密洩湘，特於十五日公佈於印度內部對一般郵電之禁止事項其內容如次：　護送船團·陸海空軍部隊，船舶之位置，並過去現在未來之互相移動·及增援之到達或未到達事項。　關於切武器裝備事項。　表明部隊及輸送詳情之字句。　關於道路飛機塲鐵道及其他輸送施設之建設，使用之狀態及擴張情形。　關於軍事設施，並大規模之公共事業公司等之內情。與敵交戰之損害詳態及死傷。 
[越南鼓勵　農民植棉]  
　　西貢十七日中央社電　越南督府前爲鼓勵農民種棉，前曾派員赴安南交趾支那及柬浦寨等地，督勵棉花增產工作。現又組成督勵班派赴各地，以期喚起農民認識棉花增產之重要性。此次提倡之棉花增產運動，特別注重當地住民愛國心之鼓舞，及農民消費量之訂正。此外農氏之意見，二謀官民之緊密合作。 
[倫敦印人要求　立釋政治犯]  
　　瑞典京城十七日中央社電　海通社訉：倫敦息，「自由印度促成運動」昨在倫敦凱格斯頓大厦召集會議，通過決案，全文稱：本會鑒於目前之危機，要求立即無條件釋放所有之政治犯，使彼等得根據印度完全獨立之原則，領導成立印度國民政府。該會更通過緊急提案，對印人范達亞三月間因拒絕戎裝受檢而被處九十八日苦役一事，表示抗議，該決案稱：「英政府無道義上權力，違反印人之意志，而强令加入英軍」。按范達亞拒絕於印度未獲完全獨立之前徵服兵役。 
[美副總統　華萊士訪渝　美報觀察渠此行任務]  
　　中央社訊　關於最近美副總統華萊斯奉命赴渝，美波士頓報對華訪渝，特著論觀測此行之任務。該報首言華此次訪渝，雖未明瞭其所負之任務，但對渝諸將領舉行會議商榷重耍問題，茲舉其五端揣斷言之：　滇緬邊境內之渝軍，向在史蒂威爾管轄下，如今毫無活動。彼輩享受美國之服裝，及受美國軍人之訓練，已成爲聯合軍之一員。當促成該渝軍加緊活動。　美渝匯兌問題，表面上美金一元折合法幣二十元，此項比例猶於一九三七年時之合折，目前渝物價騰貴，在物價上言之，今昔比例相差甚巨。如糧食升漲三百六十七倍，建築材料升漲三百六十倍，燃料升漲六百四十二倍，今後物價且有更騰漲之趨勢。故美人在渝生活頗爲困難，對此匯兌比率，雙方應予調整。　渝方財政問題，因美駐渝軍隊之經費頗大，今後維持當再有增加，故對渝之財政，不能不有考慮。如美增加駐軍經費，則渝財政當亦爲之增加，關於渝財政雖爲其內政問題，但對美亦有利害關係頗巨。　民主主義問題，刻渝雖爲民主主義，亦因而成爲渝之內一政問題。蓋渝府曾言在戰後一年開始憲政，爲共黨反對頗烈。且渝之政治表面雖爲民主主義，實則相反，蓋所有言論，集會均無自由，道受抨盤反對。該報特提出，亟望採取與英美同一步驟之民主主義。　各黨各派磨擦問題，謀設法調停解決國共糾紛云。 
[二集團軍司令　張嵐峯昨離京]  
　　南京十七日中央社電　陸軍第二集團軍總司令張嵐峯將軍，為向中樞述職，及報吿防務，於日昨由防區專程來京，謁當局面陳一切要公，並請示機宜。茲悉張氏以在京任務完畢，已於昨（十七日）下午離京返防區。 
[各地鄕農　交換稻作品種]  
　　南京十七日中央社電　前糧食部曾發給各農民優良稻作品種，以資增產。轉瞬夏季稻耕期屆，當局以去歲發給優良種十，各鄕農培育甚多，擬令飭各地鄕農，彼此交換適合土壞氣候之優良品種。 
[法西斯要員　詹蒂爾遇刺]  
　　佛洛倫期十七日中央社電　海通社訊：義科學院長及法西斯文化先鋒詹蒂爾敎授，十五日下午由其辦公處回家途中被刺。當其車轉入其別墅之大門時，有乘脚踏車者四人自後追上，向其開槍，詹氏當塲殞命，兇手逃脫。詹氏爲一九二二至二五年當局已着手作大規模偵查，而兇手四人則尚未弋獲，惟已確知彼等守候詹氏爲時已久，據稱此項布置週密之兇殺案，爲敵國秘密工作人員所主動。 
[冰島廢棄　對丹協定　丹政府表明熊度]  
　　哥本哈根十七日中央社電　據海通社訊：丹麥政府昨在報端發表官方對冰島之態度之備忘錄稱，一九一八年丹麥與冰島間之協定，如無丹政府命令變更之，則繼續有效，此備忘錄已於四月十一日送交冰島代辦。丹麥與冰島間協定之條款中，規完冰島人在丹麥享受平等之權利，關於丹政府之態度，總理史陶寗曾於一九四一年五月三十一函吿冰島當局。冰島議會通過撤消與丹麥問之協定後，冰島駐丹代辦連續以照會三件送達丹政府，提起丹麥之注意，丹政府之備忘錄即針對此項照會而發。 
[瑞士表示　確保中立]  
　　伯爾尼十七日中央社電　海通社訉：瑞士新赫爾佛蒂亞會社開會時，會長卡加理發表演說稱，瑞士確守中立，以國際共同福利為依歸。而富雷票敎授則稱，英美蘇現正計劃改組世界，但瑞士所關心者為歐洲及瑞士之利益，瑞人必須團結以對付外來之威脅。巴士樂新聞報總主筆奧理博士稱，史末　所謂中立精神巳死者，吾人絕不同意，吾人決不受三大强國統治，放棄中立權即無異於自殺。 
[沿義瑞邊境　法設置禁區]  
　　維希十七日中央社電　法政府為强化國境地帶及防衛起見，巳對義政府及瑞士政府通吿沿國境綫設置禁止入國區域之意旨。 
[伊朗北部地震]  
　　斯丹埠十七日中央社電　海通社訊：伊朗北部戈爾甘姆城，昨發生猛烈地震，多數房屋均被震坍，死傷人數，因交通隔絕，尚未查明，政府現巳派救護隊乘專事前往救濟 
 
 

Page 2

 
 
[我最高經濟顧問小倉氏抵達首都　謀中日經濟提携理念融合]  
　　南京十七日中央社電　新任國府最高經濟顧問小倉正恒氏，於十六日由日乘機飛抵上海。十七日晨乘京滬快車，晉京履任。當日下午二時半，抵達首都。到站歡迎者，計有外交部長褚民誼，實業部長陳君　，會同經濟委員會秘書長鄒敬芳，財政部次長陳之碩，首都警察總監李謳一，廣東省長陳春圃（吳廣祺代）。明邦柴山中將，日大使館　內公使，曁全經會各最高級職員經濟顧問等數十人。氏下車後，即與歡迎者手爲禮，旋即步出車站，乘車馳赴旅邸休息。 
　　南京十七日中央社電　新任國府最高經濟顧問小倉正恒氏，業於十七日抵華履任，我朝野上下，對小倉氏之此次就任國府最高經濟顧問，咸表熱烈歡迎，與深切期待。蓋氏爲日本國內知名之產業實踐家，曾任日戰時金融金庫總裁，及東亞經濟懇談會會長等職。對日本之經濟建設工作，及戰時之金融政策，均曾有甚大之策劃。對中日經濟合作提携大業，貢獻尤多，而對中國經濟情形，更深知熟諎。去年七月間，曾以日民間經濟考察團長資格來華，考察我戰時經濟情形。當與我朝野上下，及民間經濟有力份十，開誠交換意見，博得各方之熱烈推重。故信氏來華，就任國府最高經濟顧問後，對我國戰時經濟建設工作，定有　詳之策劃，與偉大之貢獻，定可預卜。氏於昨日抵京後，即於當日下午四時半，在首都飯店接見中國記者團，發表如下之談話。 
　　「客歲本人來訪貴國時，即曾談及中日兩國，不僅地理鄰接，且屬同文同種。更以同奉佛敎關係，故有共同之這德觀念。即自歷史上研討，亦可知中日兩國在政治經濟文化各方面，均有不可分之兄弟關係。近年來兩國間雖有不少遺憾之處，但純係由於英美基於制霸東洋之野心，而施之種種離問策略所致。國府參戰以後，中國朝野對於宿敵英美，益表現同仇敵愾之意氣，乃爲自然之趨勢。余於去歲七月來訪貴國，所經各地，目睹貴國一切資源，均已為擊滅英美而作增强戰力之準備，衷心至爲欽感。同時對於各地中日軍官民之同心協力，尤深感佩。因之對於此次所担當之任務，乃愈感重大，余以老邁之身，又不甚熟諳中國經濟情形，故對經濟最高顧問一職，深感才辦任重，履越堪應。然中國期野熟望之盛情難却，又念「士爲知已者死」之古制，終於不顧一切，毅然接受。而今而後，唯以粉身碎骨之決意，矢誠矢忠，爲新中國之建設，盡最大努力。所幸日本銀行新木理事來任主任經濟顧問，本人得獲種種襄助，尙可安心耳。本人在國內置身寶業界頗久，以個人經歷而言，認爲欲求事業之發展'唯有不避一切困難，與阻撓勇往能進。中日兩國欲言經濟提携，必先謀使兩國經濟界人士理必之融合。換言之，不僅中國經濟界人士，宜對日本之國情及軍事力，經濟力，以及科學技術等，有深切之認識。同時日本方面尤須深切理解中國之文化經濟之實况，以及國民之傳統習慣，此則余所認爲最耍者也。（未完） 
[土對英美要求　擬就覆牒]  
　　蘇大使返國述職 
　　安加拉十七日中央社電　海通社訊：土耳其內閣於十五日開會，討論英美政府要求土耳其停止與德國及其他軸心國商務之共同照會。據外交界方面息，土耳其覆牒業已草就，將於本週內送交英美政府。 
　　布達偑斯十七日中央社電　據安加拉來電：蘇駐土大使維諾格拉杜夫，十六日由安加拉啓程飛）返莫斯科。 
　　反軸心國此舉不足縮短戰爭 
　　斯丹埠十七日中央社電　頃土議員塞特爾於報端發表言論，對美國務卿赫爾最近演詞加以批評，謂以壓力加之中立各國，不足以縮短戰爭，無損於中立國之獨立，而又得早日結束戰爭。惟設立第二戰綫爲唯一可能途徑。如赫氏所建議藉中立國以封鎖德國，無異干預各國之主極，而摧殘其以濟生機。赫氏態度直與反軸心昌言之自由獨立原則相背謬。 
　　對中立家壓迫蘇在幕後主持 
　　日內瓦十七日中央社電　昨倫敦晚報指稱：英美方面認土耳其繼續以　礦供給德國，違背其條約上之義務一節，吾人今始明悉。長久以來英美未向土耳其提及其條約上之義務，而莫斯科方面今乃堅持對土耳其之幾務作一新的解釋。 
[塞伐斯托波爾　展開巿街戰　飛機數百天空大决鬭]  
　　瑞典京城十七日中央社電　黑海之最大要塞軍港塞伐斯托波爾（Sevastoholy），在一九四二年七月一日陷落以來，迄今已　　一年零九個月，該港之周　現又展開激烈之大攻防戰。據前機報道稱，集結於塞伐斯托波爾外廓陣地之德軍，於該港北面五公里之郊外，邀繫白辛費羅波爾南下之托爾布興部下第四烏克蘭戰綫主力軍。傳該處之市街戳激烈異常，德軍抵抗百東部來攻之蘇聯獨立海軍陸戰隊，遏阻於距該港十六公里之地點，復於距該港十三公里之處，邀擊實行迂迴攻擊之蘇軍。軸心軍長期出血作戰之戰術已漸次增强，又黑烟瀰漫之塞伐斯托波爾上空，十四晨兩軍各以飛機數百架，演成壯烈之空戰。而略爾巴阡至勃羅第戰綫德軍之攻勢應形強烈，蘇軍機關報紅星報爲鼓舞士氣曾戰稱，戰綫中之數地區地面漸形乾燥，機械化部隊行將開始活躍，全綫之蘇軍近將作總攻 
[挪登陸蘇軍　悉遭殲滅]  
　　柏林十七日中央社電　德軍在挪威戰棧蘇突破地區所行之掃蕩戰，頃已圓滿結束。德軍當局十六日發表此次戰果如次：蘇軍在該數千平方公里之突破地區中，築有二百八十餘個特火點，德軍於激戰後已將其悉數　平。總計蘇軍戰死五千餘人，被俘七百二十七人，損失襲擊砲三十入門，對戰車砲及其他各種砲一百三十門，迫擊砲二百七十四問，機關槍三百七十八挺，自動步槍一千二面六十枝，載重汽車等五輛。 
[美國務副卿　與英相會談]  
　　瑞典京城十七日中央社電　據海通社訊：倫敦今晨宣稱，美國務副　史蒂丁尼斯前昨二日曾分別與英相邱吉爾及英外相交登會談，美駐英大使韋南特亦參預會談。聞談判預將在英京屢續舉行，會談時所提出之各點，已列入議事日程。 
[德軍重砲怒吼　羅馬清晰可聞　十分鐘內發砲二千響]  
　　羅馬十七日中央社電　海通社訊：德空軍近曾至羅馬迤南海灘一帶猛炸，安　奧與納吐諾港皆在德空軍轟炸範圍之內大使反軸心軍吃驚不止，多處起大火，延燒一千公尺之廣。德機此次大規模轟炸乃係有計劃之行動，與陸軍聯合進攻，當時德砲亦猛施射擊在十分鐘計發砲二千餘響使安齊奧前綫之反軸心軍大爲混亂，敵軍所受損失自極重大，當時爆炸之聲，羅馬亦淸晰可聞。反軸心軍在此三百五十萬公里之狹地內所集軍隊甚衆，故此次猛炸使之所受打擊極大，當可不言而喩。義魚雷機亦　發轟炸，擊沉敵四千噸之運輪船一艘。 
[南羅洪各城市　遭恐怖空襲]  
　　貝爾格勒十七日中央社電　海通社訊：十六日下午美轟炸機隊炸貝爾格勒城。（前南斯拉夫首都） 
　　柏林十七日中央社電　德軍當局發表：美軍重轟炸機隊十六日白盡轟炸員爾格勒及羅馬尼亞中部之布拉素夫兩市，住宅及市民均受有損害，德羅兩軍戰鬥機曾作邀襲，戰果尙未判明。 
　　布達佩斯十七日中央社電　德國新聞社訊：英美轟炸機隊昨晚又對布達佩斯施行恐怖空襲，其詳情如何，現尙未悉。 
[美東南部　颶風侵襲　三百餘人喪生]  
　　里斯本十七日中央社電　紐約來電：十六日美國南部十六日有大旋風來襲，就中南加羅里納州及喬治亞州之損害最大，遭難中之死亡者達三百餘名。 
[合成燃料工業之建拓] [  包光迪]  
　　　化學工業之勃與 
　　綱鐵工業向爲一國工業之基礎，然晚近以來，竟往往以化學工業發展與否爲一國盛衰之所繫，蓋化學家之天職，乃將物質分解爲簡單之原素，更由簡單之原素，合成而爲新物質。故化學上確認物質有共通與可變。換言之，化學工業之原料遍地皆是，倘能利用此種種原料，胥可製爲化學工業之產品，實無一非爲重要之物資。所以吾人必須利用化工技術而予以開拓者也。 
　　化工增產，不外二途，即自然趨藏之開採，　夫旣成原料之綜合製造為新產品，但欲達到增產之最高效果，惟有將廢物為原料而製成値大用廣之產品。在經濟上言，乃將價値至　者變為價値至鉅之物，此蓋為新化學家所拳拳服　之原則，而求於實際上見諸工業程序者也。 
　　物有本末，事有始終，在化工上又何獨不然，依筆者觀之，工業之原料與產品，可別為各種等級，凡利用原始之自然物製為原料之原料，是為第一級。復綜合數種原料而製造產品成另一種原料，是為第二級。如是層層相因，縱橫開展，乃構成各種工業，而蔚為巨觀矣。由斯言之，工業之發達，宜自開拓基源明矣。而此種製造最初原料者，亦即爲基本工業，此就原料方面而言。若就商品而言工業之產品，不但可供許多工業為原料，且可以直接應用而爲社會股需之物品，則製造此種物品之工業，其為基本工業質無疑義。 
　　火之應用，為文化之開端，應史以燧人氏為文明開始之象徵其所昭示於吾人者，即爲燃料之重要。土業革命以降，用燃料爲原動力者，日益普遍，而液體燃料且喩爲工業及戰時體制之血液。燃料質量之進步，可以變更工業之性質，自樹柴稻草以至於木炭石炭，植物油，汽油之應用，其效殊異，際此科學劇　之秋，吾人當從事於燃料基源之開拓與精練，實大有裨益於國計民生，宜不亟起圖之乎？ 
　　　植物性燃料之爭需 
　　我國國民經濟向較落後，戰時凋蔽之象，所在皆是。化學工業，一方面旣無開拓基源之舉，另一方面工業原料之綜製，又遭物資匱乏，產品呆滯之影響，而來源限制，　給斷絕，戰旣立之廠·解已成之業，致使整個化工陷於停頓，而使國民經濟之貧乏。更進一層，雖有建業增產之心，終乏裕國自强之術，筆者不揣愚昧，孜孜研究一種植物性燃料之提煉，已歷多時。不但原料値賤源廣，且產品效用鉅大，種種條件，足符向昔所志，倘能循此以往，則不　化學工業之實振可期，且燃料來源之增　，尤為當務之急也。 
　　呋喃甲　（火酒精），乃二十年來新興工業之一，各國始選項業的製造而列入普通工業藥品之內者也。呋喃甲蘇乃由多戊醣加酸分解而得，產率極佳之潔白油質，再與水蒸汽共同溜出分取，即可完成工作，此物之製造原料爲殆無利用價値之廢料，且在植物界含有極板泛豐富之資強，若農產品之莖葉，如木材米麥皮壳稻　高梁　罰黍之莖桿，甘蔗渣滓，果核綿實，及花生壳大豆等所普遍含有外，若山　水邊，海濱路傍等多量自生之雜草，多枯時集中使用，最爲便利。此類植物，若作廢料，捨棄則反需費用，故利用之作原料，誠屬一舉兩得。日本近年來致力於呋喃甲　工業，已達年產百萬公噸以上．（載昭和十六年工業化學會誌三枝「科學及工業」）並曾大量利用此化學原料，高壓接觸還原以製造此采之高分子化合物。例如合成燃料及合成橡皮，即其犖　大者。酒精類雖可應用作汽油代用品，惜其來源乃由澱粉糖蜜分解戰酵而得，其唯一大弊爲資源上於　維原料及糧食有重復之弱點。呋喃甲　則不然，於此石炭石油在種種限制情形之下，此後內燃機之合歲燃料，殆以此爲最有使用價値歟！但呋喃甲醛自身與汽油不相混合，且置久可發生樹脂化，不易保存，燃燒熱較汽油為低。戰後價格上恐不能與舶來品相抗衡，故如再以高壓氫化處理後，即無變化之弊，並利用此項設備四度高壓氫化接觸、脫水即能造成合成橡皮，以闢新的利用途徑，最近日本井本稔氏已有相當成續發表矣。日本因化學工業發達之結果，致能發明新化學操作如合成新燃料之發現，實高壓化舉發達之賜也。然於吾國則極形幼稚，實爲遺憾。 
　　　火油精及其加工品的硏究 
　　民國卅十年夏，余以自設機器廠之便，從事於呋喃甲　及其加工品之硏究，至今已一年矣。因限於麼人經濟，能力不足，故祗先後完成加工品數種，每担精煉而得油質僅十一二斤，並已勉力硏究其保存及防止變質之方法。茲將其各種用途列表於下。除十·十一·十二二點外，苦於使用機械之不如意，大部組造完成。要之，欲謀此新興工業之開拓及推廣，惟有俟諸於今後當局作若何之措置耳。 
　　光明油（火油精） 
　　　人造樹膠（培珀代用品） 
　　　假漆凡立水所用之樹膠（松香代用品） 
　　　替代六次甲基四胺複國（製造橡膠） 
　　　顏料紅色者用於建築塗料廣吿路牌綠色者為石綠竹靑之代用品 
　　　防腐力頗强不在甲醛（福美林）之下適用作標本屍體油脂白脫等食物防腐劑 
　　　消毒力頗强其强度約四倍於酚（石炭酸）不汚衣服不傷皮膚適用作來沙爾臭藥水類之家庭消毒劑 
　　　具溶解有機物之能力爲油漆印刷等用（松香水代用品） 
　　　强力溶解軟化硝化棉及乙酸棉爲噴漆（阿美利代用品）賽璐珞之起光軟化膠和劑漆布假皮之必需原料 
　　　替代火油具有火油一切重要特性適用作燈油燃料及機器洗滌劑 
　　　發火　高為安全之柴油代用品用Diesel　內燃機之燃料 
　　　　高壓氫化接觸脫水為合成橡膠 
　　　　電解造成蘋果酸得使用為淸凉飮料水之酸味劑 
　　根據Teufr氏之鑑定（載德國1918年專利特許局312201號 
　　MW　96　分子量 
　　Eh　-36.5　冰點 
　　Kh760　161.7　沸點 
　　Kh65　90 
　　Kli37　77 
　　Fh　56　發火點 
　　D20VAC　1.1598　　度 
　　D4　VAC　1.1594 
　　D2　VAC　1.1545 
　　N　20/D　1.52608　屈折率 
　　Ua　1.5186 
　　Ch　560cal　燃燒熱 
　　Very　sol．Eloh．E120　能與酒精醚任何比例相混和 
　　本產品與上述規定相符適宜作內燃機燃料 
 
 

Page 3

 
 
[實部與滬市府　組工商調委會　謀滬市工商業健全發展]  
　　實業部爲調查上海特別市區內各公司內容，藉謀工商業健全發展起見，特會同上海特別市政府，組織工商企業調查委員會，委員人選由實業部會同市府指派各主管人員，及延聘有關團體負責人員充任，計有實業部次長姜佐宣，商業司長陶國賢，工業司長王樹春，實部駐滬辦事處長麥靜銘，物價管理局長勞蔭予，市府參事沈觀準，經濟局長徐天深，第一區公署經濟處長馮攸，銀行公會秘書長林康侯，錢業公會理事沈日新，市商會秘書吳桓如，中儲銀行上海分行經理戴藹廬，商統會財務處長張恩煌，並由姜次長佐宣任主任委員。茲悉該會辦事處，暫設愚園路六六八弄三〇七號實業部駐滬辦事處內，業已正式辦公，其調查要點：　工商企業公司之業務狀况，　公司之新設，　公司之增資情形，　公司之關係事業，　實業部或上海市政府交辦事項。現聞該會目前暫行採取間接調查，將各種表格逕寄各公司自行詳塡具報，或委託各業同業公會代辦指定之調查工作。 
[行旅服務　將統一管理　社會福利部擬訂辦法中]  
　　國內各地輸埠碼頭，大多爲流氓地痞所盤踞，秩序凌亂，行旅痛苦，事關公共福利，而碼頭工人脚伕之管理，亦屬勞工行政，均爲社會福利部所堂管，該部對於行旅之服務，及行旅服務社，碼頭服務社等之管理，正在擬訂統一辦法，不日即可公布，嗣後舉凡行旅服務社，碼頭服務社，及其他類似之一切組織，均應呈請當地社會福利局核准後，始能舉辦，同時礪頭服務行旅服務，完全係公共福利事業，自應由政府統一辦理，或由政府委託，正當商人辦理，但純係爲大眾服務性質，絕對不能以營利爲目的，所有過去已設立之行旅服務社，碼頭服務社等，其以營利爲目的者，均得分別取締，俟此項辦法公佈後，碼頭秩序當可改善，行旅痛苦，亦可減除。 
[中日文協十九次　學校講演會]  
　　中日文化協會滬分會，昨舉行第十九次學校講演會，聘請吉田東佑先生爲講師，假金都戲院爲會塲，出席聽講學生有光夏中學，民立中學，同德中學，及進德女中等四校，共計一千四百餘人，十一時半開會，首由周化人致詞，旋請吉田先生演講，題爲「國際現勢下中日之前途」，首述國際集團之趨勢，次及戰爭的現狀，終結爲東亞歷史的發展，是中日合作勗勉靑年應盡其歷史的使命，以完成大東亞戰爭，獲得東亞民族的解放，約歷一小時始畢，情緒極爲熱烈。 
[一二兩警局長　視察警察公墓]  
　　本市第一第二兩警察局，對戰前市警察局建築於漕河涇之警察公墓，重行修葺，以理警察善後，蘇成德盧英兩局長暨一局孫主任秘書理甫，特於前，表示對該公里四週建築之城頭圍牆，以及內部一切建設，全部保留，惟尚缺少一大禮堂，擬於短期內動工建築，以便祭祀，蘇氏等視察警察公墓畢，又復至游民習　所視察一週，對該所一切情形，甚表滿意。 
[北橋區　電話裝竣]  
　　北橋區因事實之需要，架設全區電話，所有自閔行至北橋，　橋朱行，曹行，馬橋，塘灣等處，均巳裝架竣工，完全通話，總機設於閔行區公署內，並有專綫與警備隊保安隊通話，從此隨時可以聯絡，區政之推進，治安之確保，將益臻圓滑。 
[盧家灣分局舉行　交通安全週　擬定交通規律十三條]  
　　盧家灣警察分局爲整飭交通秩序，減少交通事故起見，特舉行交通安全週，於重要交通路口，增派輔助交通崗，並由該局擬定交通規律，通知人民遵照。 
　　　遵守交通規律，　注重交通道德，　服從交通警察指揮，　行人走便道，　行人穿過馬路時要注意車輛，　高速度車輛走馬路中心（汽車電車等），　低速度車輛走馬路兩旁（三輪軍黃包車脚踏車等），　夜間行車要燃燈以免發生危險，　灣曲小巷不得馳驟車馬，　車輛燈光要有防空設備，　　禁止車輛隨地停留應停於安全地區，　　後車超越前車須由右方越過，　　行道道上禁止車輛停留或行駛等十三條，望市民一體遵守，以期交通安全。 
[松平部長抨擊　赫爾外交方針　充份表現企圖支配世界]  
　　日本大使館上海事務所松平情報長，於昨（十七）日在定例招待中國新聞記者席上，就美國務卿赫爾之外交方針，發表談話，略稱：美國國務鄕赫爾會於四月九日發表美國之對外政策，彼之言論，巳成爲世界各國議論之中心，其中最被各國所非難，即美國之對中立國政策，因赫爾曾謂，美國對各中立國，並無迫令參戰之意，且美國願尊重各中立國之主權，但美國不能容忍中立國援助軸心國。 
　　對中立國實施壓迫 
　　斯種言論，暗中實含利刃，試觀美國自大東亞戰爭發生後，對南美各國之手段如何，以及如何壓迫阿根廷干涉其內政，更壓迫其與軸心國絕交，幸最近玻利維亞及阿根廷兩國，已對蔑視國際法之美國所施種種之壓迫起而抵抗，斯種事實，巳爲世界各國所熟知。另一方面最近美國又强迫愛爾蘭獨立國政府，命令軸心國外交官撤退，終於此項要求，巳被愛爾蘭政府所拒絕。同時西班牙亦受美國經濟上之壓迫。總之美國益加重威脅各中立國，又波斯旣未參戰，而美英蘇三國之軍隊，已進駐該國，致波斯　　公使要求美政府撤退美軍，以上皆爲美國妨害蔑視各中立國主權之實據。而此次赫爾所發表之聲明，益使各國感美國巳加重對各中立國之壓迫，各中立國對此，均予激烈之非難。 
　　支配犧牲弱小國家 
　　其次被各國非難者，即美國蔑視各弱小國利益之外交政策，大國爲支配世界而組織，對其有利之國際組織，盎格羅薩克遜民族，充分有操縱此支配權之意向，包含正與大西洋憲章相反之思想，不僅將歐洲方面之各弱小國利益供其犧牲，更蔑視近東回敎民族之希望望，斯種合乎英美主義之國際機構，其英美之色彩較前國際聯盟更爲濃厚，更具英美之獨善主義。去年秋南非首相斯末資發表英美蘇三國支配世界之意見時，顯然可見彼等之內幕，而此次又因美國務鄕之闡明美國外交方針，故更能使吾人知其意圖，同時使各小國更感恐怖。四月十一日美衆議院議員費許廣播稱，美國國民根本未解大西洋憲章是否適用，費許之廣播，巳率直表現美國民對大西洋憲章之眞正態度。又美國於闡明外交方針後，亡命於倫敦之各小國政府，均　　開倫敦而移往埃及邊境方面，此點足以見得各小國巳感極度之恐怖。 
　　企圖阻止民族發展 
　　又赫爾所發表之言論，使所謂世界各後進國失望者，即赫爾對大西洋憲章並未加以明顯之說明，同時更未對被壓迫民族表示其見解。換言之，即在表面上雖尊重重慶政權之獨立自由，然實際上彼巳成為英美所頤使，始終使中日兩民族反復爭鬭。另一方面印度民族依然使置於英國支配下。又阿富汗，伊朗，伊拉克，阿刺伯，埃及等國，亦擬使之置於本獨立之狀熊下。總之英美之態度中，充分有保持被壓迫民族之原狀，並人為的阻止人類進化民族之發展，及民族之解放。凡以冷靜正直之頭腦讀美國外交政策者，必感其政策完全與理想相反。 
　　重慶中央通信社華盛頓特派員，於四月十日致重慶之電報中，雖竭力避免其言論立塲之與美國衝突，然仍指出美國務鄕赫爾之聲明，實缺具體性，並暗示美國務院官吏，有全面刷新之必要，更表示赫爾之頭腦國於陳舊，離理想太遠，凡對美國外交政策稍有理解者，實是同樣之印象。 
 
[美國色彩之渝方郵票]  
體育 
[甲組足球最後一慕　東華戰一警　星期日晨在跑馬廳]  
　　滬聯足球賽，甲組最後一幕，東華戰一警，定本星期日晨十時在荒坡路跑馬廳大操塲舉行，丙組分部冠軍業巳產生，丙一部三省，斯格文得丙二部盟主，丙三部錦標屬猶太，三部魁首決戰，定於週末展開戰幕，取單循環，首戰猶太對三省下午二時在膠園交綏，本週秩序如後： 
　　週六秩序（二十二日） 
　　僑聯------葡萄牙　（友誼賽）　四時　膠州員 
　　華通------一警　（幼盃複）　二時　膠州員 
　　週末秩序（二十三日） 
　　東華------一警　（甲組賽）　十時　跑馬廳 
　　合羣------皮業　（丙一聯）　九時　膠州園 
　　白熊------友聯　（丙二聯）　十時半　膠州園 
　　猶太------三省　（丙總決）　二時　膠州園 
　　德國------三省　（友誼賽）　四時　膠州園 
　　通吿 
　　　規定聯賽各組優勝隊及亞軍獎品如下：甲組優勝隊，丁部長贈大銀杯一具及本會贈銀質鍍金獎章十六枚，乙組及丙組優勝隊，本會贈小銀杯各一具，及銀質（乙組）或銅質（丙組）獎章各十六枚，甲組乙組及丙組亞軍，，各項獎品於本季比賽結束後同時分發。 
　　　跑馬廳甲組比賽時：（甲）門劵一律售五十元，（乙）持有長期贈劵及臨時劵者，均在看台上參觀，由黃陂路公共看台大門八口，（丙）球塲內規定除　球員，裁判員，　本會職員，　新聞球塲入口，在靜安寺路梅白路對過小門，憑證入塲，槪不通融。 
[公開籃球賽]  
　　昨賽結果　華僑勝康愛（女子）三十三對十四，玲瓏勝華風（乙二）三十---十九，華影勝友隊（甲二）五六---五四，華聯勝神馬（甲）二七---十二 
　　今日秩序　旋隊---中儲（乙三）下午六時，夏風---企鵝（乙四）六時三刻，同仁---明星（甲一）七時三十分。 
[今晚挑戰籃球賽　北星戰西靑]  
　　北星籃球隊，此番遠征來滬，收獲非淺，西靑當局特向北星挑戰，定今晚八時半在靜安寺路西靑球室舉行，門票樓上一百三十元，樓下二百元，連捐在內，下午四時開始預售，在該會二樓體育部，北星為特商請北國舊侶李震中趙雅林及近由平赴滬中北健將李寶中三員虎將助陣完成海上北角兒大會串塲面，北星得三人之參戰，陣容煥然一新。今晚役必予西靑當頭一棒。 
　　昨日發報時問六點三十分 
經濟界　經濟評言 
[督導增產]  
　　實業部為積極增加工業生產起見，特派高級技衛人員來滬辦理督導工廠事宜，而其動機則因　大規模廠商因節制原料消耗及價格受嚴格之限制，多不願使生產强化，　小型工廠以製造品可供應黑市，遂致畸形繁榮。我們於詳硏上述兩個動機之餘，覺得實業部派員督導工廠之最大使命爲　使與生產有關之大規模工業，從今以後在解決原料與調整價格兩個辦法中，得以盡量發展，　使與人民日用有關之小型工廠，從今以後在同樣兩個辦法中，得與物資配給當局充分合作，以裕配給用途。 
　　自前一個使命而論，我們雖還看不到什麽具體的事實，可是，自後一個使命而論，我們知道實部現已先就日用必需品之火柴肥皂製造廠開始着手與該業主要人員接洽增產辦法了。同時，事實吿訴我們，本市製皂廠，因當局已准增加各廠電力供給，與工作時間業經加以關整，現巳增至六十六家，而本月份產量，可由上月份的六萬六千二百三十五箱，增加至七萬箱以上。基於製皂的一個事實，我們深信在督導增產之中，解決原料與調整價格而外，還有兩個焦點，必須同時顯到，就是電力限制問題與工人待遇問題。 
[皂燭專業部　規定業務範圍　以統配原料爲重心]  
　　全國商業統制總會，爲謀所有皂燭類產銷供求之調節流通適合支配，並發展整個皂燭業起見，特籌設皂燭專業部，該部辦理事務，業經決定如次：　建議皂燭類統制意見及答覆有關機關之咨詢事項。　建議及核議製皂製燭原料之收買及配給事項。　核議皂燭製成品之配給事項。　核議皂燭原料及皂燭製成品之運輸事項，　核議皂燭原料及皂燭製成品之價格調整事項。　核議皂燭同業聯合會及日商方面之華中石碱同業組合聯合會華中日商蠟燭同業組合聯合會之建議事項。　關於皂燭業機構應行調整之建議事項。　關於皂燭生產之設計及調整事項。　關於皂燭製成品成份之規定事項。　關於皂燭原料及製成品品質之鑑定事項。　　關於皂燭原料及製成品不正當搬出之應行防止事項。　　與有關機關之接洽及聯絡事項。　　其他關於皂燭原料及皂燭製成品之統制事項。　　其他理事畏指定或交辦事項等等。 
[中國絲業公司　推展業務]  
　　中國絲業股份有限公司自創立以來，去年春秋兩季在江浙兩省產區收買蠶繭，分別在上海杭州無錫設量製絲廠五所，絲車共有六百八十八部，均巳開車製絲，運銷內外各埠，業務異常發展，自去年五月十日起至同年十二月三十一日止，盈餘二百九十萬零六千一百五十五元二角一分，經委由立信會計師事務所將資產負債帳目審核完竣後，該公司曾於日前召集第一屆股東常會議決，定於五月一日起開始發給股息，按章程規定股息年息八厘計算，老股按九個月計算，每股股息計六元，新股按二個月計算，每股股息計一元四廠數所，務使絲之生產量，較去年增產一倍以上，以復興繁榮我國絲業特產行商接洽，準備大量收買春　云。 
[華股市况]  
　　股名　收市價 
　　永安公司　一六一·〇〇 
　　新新公司　九六·〇〇 
　　國貨公司　九七·五〇 
　　永安紗廠　一四九·〇〇 
　　美亞織綢　一四一·〇〇 
　　中國絲業　三一二·五〇 
　　榮豐紡織　四六·五〇 
　　中紡紗廠　五四·五〇 
　　中國內衣　四〇·〇〇 
　　大通紗廠　三五·〇〇 
　　信和紗廠　三七·〇〇 
　　統益紗廠　二五〇·〇〇 
　　仁豐染織　二二·〇〇 
　　同豐印染　一二·五〇 
　　圓圓印染　一一·〇〇 
　　鴻興織造　一七·〇〇 
　　景福衫襪　一〇·七五 
　　景綸衫襪　一七·〇〇 
　　中華電影　四三·二五 
　　中華書局　三六〇·〇〇 
　　世界書局　九九·〇〇 
　　中法藥房　四〇·〇〇 
　　信誼藥廠　三六〇·〇〇 
　　新亞藥廠　一八·二五 
　　大中華火柴　六九五·〇〇 
　　中國木材　一二·二五 
　　鈣奶生　一二·〇〇 
　　南洋烟草　五六〇·〇〇 
　　康元製罐　五六·〇〇 
　　華一工程　一一·五〇 
　　三樂實業　一一·〇〇 
　　大通營業　一〇·七五 
　　中興振業　一二·七五 
　　久安實業　二〇·五〇 
　　利亞實業　三七·〇〇 
　　國華投資　一一·〇〇 
　　新亞建業　一二·二五 
　　天祥實業　三七·五〇 
　　永興地產　二〇·〇〇 
　　新益地產　一四·二五 
　　　華地產　一一·二五 
　　天豐地產　一〇·七五 
 
 

Page 4

 
 
[內地賭博亦須禁止] [  影呆]  
　　這次上海市政當同，決心禁賭，使南市的大大賭塲如期於三月廿九日停閉，一掃幾年來的賭博之風，人心爲之大快。不通上海的賭博，雖已禁止，而內地的賭風，依然如故。這次筆者春假期內，回鄉掃墓，看到故鄉的賭徒潤於賭博塲中，牌九，搖寶，麻將，紙牌，應有盡有。而且賭興之濃，正和新正無異。這種情形爲往年少見，否則這幾天賭是該冷淡了。可知內地的賭風，今日已比昔年爲盛。 
　　在內地所有的鄉村城鎭，本沒有一處不賭，祇是平常爲小賭，到歲尾年頭才有大賭，而現在是常年有大賭了。每一個巿鎭上面，抽頭的人家很多，靠賭活命的人更多，這些人的生活，就建築在賭博上面。所苦者是賭徒一個年頭爲了賭博，不知要損失多少金錢。 
　　特別可指出的內地的賭博，農民佔其大半，道些執迷不悟的賭農，將其辛苦耕耘所得，大部分貢獸給賭塲老闆。到了身無分文時，就是借債典質，也要去賭。目前農村的經濟，已陷於破產地步，所以如此，農民的好賭，也是一因。賭負的農民，不乏缺少本錢種稻施肥者，這問題自非常嚴重。 
　　大都巿裏旣實行禁賭了，小鎭巿上的抽頭聚賭者，自不能逍遙法外。如果聽其自然，一般農民沉湎賭博的結果，不但影響本人經濟，而且有關農產的減少。在增產運動的國策中，自亦有些不符。所以我以爲內地的賭博也應迅速嚴禁，否則爲害正不淺呢，不知當局以爲何如？ 
[請廣播當局　改善收費辦法] [  嚴介雄]  
　　最近為付無綫電捐發生重大麻煩，敝人前往付款奔走十餘次，迄今仍在延宕中。（如用小費每張百元，當日可取。）査大型許可證由當局交郵（印刷品）寄與收聽人，其中不免遺失或未曾收到（現被留難者大都未曾收到，局方堅稱為收聽人遺失，另　舖保補發。）今旣遵令至期繳款，應予以種種便利，不宜如此留難，在此澄淸吏治之際，多一麻煩，即多生一弊端。茲擬就數條繳款辦法，對當局增加收入，對繳款者可省種種麻煩，未識當局能否採納否。 
　　　如無大型許可證者，現憑登記時小方許可證均可繳款。（査大型根據小方所換發，名異實同，無分軒輊。） 
　　　大型許可證如有遣失等情，應由戶長甲長保一長連合蓋印證明補發，務請廣播當局廢除舖保。（目下產生小費延期，均由舖保二字，因舖保手續麻煩，人地生疏或無相熟之商店，惟有以小費酬報耳。）小方許可證遺失不在此例（因當初領小方許可證已備有種補手續。） 
　　　繳款時可不必呈騐上期付款收條，逐月付款者還可呈騐，然半年或一年付款者，收條早巳遺放或失落，因無上期收條而拒收捐費，向無此理，如云付款人不免少繳逃捐者，應可査存局之賬冊。 
[海軍] [  岩田豐雄著　洪洋譯]  
　　「到檀香山還有五天麽？」中野順便這樣說。 
　　「呵！」岡山很奇怪地這樣回答。 
　　「你這個傢伙，呵是什麼意思？」 
　　「用夏威夷語來說，就是耶斯（Yes）呀，...... 
　　「你這個傢伙，什麼時候學會了夏威夷語呵？」 
　　「是在江田鳥時代呵。一旦有事時是用得着的呀！」岡山拍着作業服這樣說的 
　　「不要撒謊吧！是近來艦內新聞所發表的夏威夷語裹記住的吧！」加藤毫不客氣地揭穿了，所以大家一齊笑了。眞人聽到這樣講時，也隨着大聲笑了。 
　　------夏威夷是在一七七八年，英人庫克船長發見後，才在航海地圖上承認了。那以前在夏威夷羣鳥內所住着的玻里內西亞種土人，仍然過着太古人的生活，各自擁戴着酋長。然而一七九五年，卡美哈美哈第一曾統一羣島，而建立了夏威夷王國。稱爲南海拿破崙的卡美哈美哈大帝的銅做，建立在檀杳山市政府的門前，所以諸位參觀該城的時候，也請一膽丰彩。 
　　夏威夷王國經過八代而滅亡，是一八九八年被美國所呑併，自此以後，產業，質易以及軍事，都有突飛猛進的發展，而在阿胡島的一角，奠定了該羣島的繁榮基礎。古時不過是一個捕鯨船休息所的夏威夷，現在成爲美國的海軍根據地，內有眞珠灣軍港，以及陸地船塢等，道樣諸位就會想像到該羣島的極端重要性。------ 
　　關於夏威爽的歷史，在艦內新聞上曾發表了上面的一段。此外也曾在新聞上連戲過夏威夷的地理，風俗，以及觀光指南等。同時，航海士曾發表了一段停艦地方的演講，分隊畏曾訓示了一點登陸後的規章。 
　　「快到檀杳山了吧！」 
　　候補生們的心頭在突突跳躍着。檀香山就是他們第一次遊歷的「外國」。好奇心使他們都在與奮着。然而這種興奮，却不是因爲檀香山有太平洋樂園的美名。也並不是因爲亞洛哈的塔。當然更不是因爲椰子樹，明月，爵士舞。他們雖然不公開地聲明出來，然而他們所願參觀的，和所顧體騐的，顯然是另外的東西。因爲他們是昭和十四年（一九三九年）練習艦隊的隊員。 
　　十月十七日的黃昏時候，在艦橋上立着的航態長和候補生們。都用興奮的目光，睥睨着無邊無際的海洋。這時候，隱隱約約地發見了夏威夷羣島中的卡維伊鳥的遠影。 
　　決不是心理作用，而實際上，的確海水的顏色不同了。曾經是碧靑色的波浪，現在業已遂漸變爲溫柔的綠色了。氣候差不多是二十五度，對面來的微風，總覺得帶來了無限的花草樹木，以及陸地的味道。經過了這樣長途的航海，自然是想念陸地的，然而早一分早一秒發見陸地，也是與軍艦的名譽有關的。兩艘軍艦，正像在江田鳥時進行「爭取分除的名譽」的各種比賽一樣，而現在則進行「爭取己艦的名譽」的各種殼賽了。 
　　「發見陸地，在船的南方。」 
　　立刻在磐手號艦上，敏捷地高掛起信號旗來。發見者，還不是候補生。然而一聽到消息，坐在艦室內的身經百練的士官，以及年靑候補生，全都拿起雙筒望遠鏡來，陸陸續續地走上艦橋來·說都：「是的，看得見，看得見。」　　　 
[衛生實驗區區積極進行工作] [  （甦）]  
　　本月一日起實施診療 
　　我國社會對於醫學知識之淺陋，一般衛生設備尤可謂絕無僅有，以致傳染病之猖獗及死亡率之高厲，實在令人　目怵心，邇者中華衛生協會，特發動在上海市區內設立衛生實騐區，以衛生的學理，實騐的精神，建立復興的衛生事業，並利用該區之組織，作爲訓練衛生工作人員之塲所。 
　　由實騐區委員會主持之衛生事業，設事務室，預防部，保健部，醫務部，與衛生人員訓練部。關一於訓練一項，積極提早實施，以備供給全國各地衛生機關之需求、計分為高級公共衛生人員，此項人員由醫學院畢業之醫學生志願在衛生界工作者，可在本區作衛生行政之實習及專門技術之硏究，至未畢業之醫學生可利用本區作公共衛生課程實習之區域或參加其他診療工作實地練習之贊助。其他若開辦公共衛生護士，護士，助產護士等訓練班，及低級專門技衛員之養成與訓練，餘若衛生稽查與衛生警察訓練班，亦予注意及剏設。 
　　本實騐區擬設置三個診療所，除普通診療外，兼灌輸民衆以疾病預防與日常生活之衛坐常識，該診療所擬設置在法華鎭與徐家匯鎮區城內，專供平民醫藥救濟之所需。 
　　其他計劃，則有衛生教育與宣傳，生命統計，一般環境之衛生改善，營養之改進與實施，衛生實騐部之籌設，地方病及其他特殊衛生專門問題之研究。 
　　該區業已接辦虹橋路三百四十九號前上海平民肺病醫院原址爲辦事處，於四月一日起已寶施醫療一，預防及保健三部尚希附近市民加以注意及之，並協力予以合作，使大衆共登康健之域。 
[山西醫　繼續注射]  
　　浙江路五十六號山西醫院繼續施行腦膜炎預防注射，全日服務，不取分文。 
　　講座　中國孔聖學會，定於今日下午五時至七時，請吳季嗚先生講「孟子」，楊中一先生講「大學」。又星五（廿一日）五時請馮明權講「論語」，孫翔重講「中庸」。 
[新普育堂每月所需物品]  
　　新普育堂，收容留養人數現有九百名之多，生活供給，開支常然需要相當大，現在可以將每月所消費的膳食一方面的物品，公告給大衆，以現在市上黑市價（因爲慈善團體無配給）來計算，每月已一約需一百萬元的經費方能維持過去。計米或麥一百一五十石，煤或煤球十噸左右，柴一百擔左右，靑菜一百八十擔，鹹菜廿三擔，蘿葡乾廿二擔，豆油四一百五十斤，食鹽六百斤，醬油一百五十斤，牛奶或奶粉一百磅。衣着藥品，修繕消耗，車費等不能預定，概未計算在內。 
[更正]  
　　本月十六日本報所刊中央儲蓄會第九十七期甲籤號碼告白內四彩一二〇二〇三誤排一〇二二〇三特此更正 
 
