# 1944 - 25 - 4925075

 

Page 1

 
 
[社評　論人才的增產]  
　　增加生產無論在戰時在平時是國家最重要的一件事。特別是大東亞戰爭時期，汪主席說過：「今年的一年，應該是增產運動總動員的一年。」但是增產不是空言所能達到，增產需要全國上下，脚踏實地，埋頭苦幹。增產的定義，據我們的意思，就是「利用人力，增加物力」，所以人力是增產問題的主要因素，而人才------有眞才實學的人才------更是這個主要因素中的最耍因素。 
　　汪主席說過。「我們要保護生產力，增進生產力，培養生產力」。人才問題，亦是如此。對於已有的人才，我們要竭力愛護，誠心延用。對於已經延用的人才，我們要十分愛惜，使能增進效率。對於未來的新人才，我們要努力培養。 
　　現在已有的人才是國家社會過去所培養的結果，是國家現在的精華。當局應該竭力愛護，更應該以十二分的誠意，立即延用。參加政府工作固好，參加社會工作也同樣的好。這裏面最要緊的只是一個「誠」字，古今中外，只有眞心誠意，方能解決一切人事問題。 
　　業己延用的人才，希望加倍的努力，加倍的增進效能。當局應該「付以全權，律以全則」。有全權然後不受牽制，負全則然後不能推諉。事前的牽制和事後的推諉是過去行政上最大的弊病，這個弊病誤了無數國事，使從事政治的人分別不出是非，使國民對於政府發生一種惡劣的影象。現在是什麼時代，這個病症千萬不能再發生。 
　　未來的新人才是國家的元氣，當局應該努力培養。培養新人才最重要的方法是有計劃的訓練。二十六年前中國的大學敎育和專門敎育相當發達，但是那時社會上有一種矛盾的現象，就是人才與事業不相應，一面人人求不到事，一面事事求不到人；因此國家每年費了許多鉅款，而國家不能得人才之用，眞是大大的浪費所以有計劃的訓練應該根據國家社會建設需要，規定程序，按步進行。要做到有一種工作，就準備一種人才，有一個人訓練成功，就有一個人的工作。當局應該有通盤的設計，政府和社會更應該有密切的聯絡和調整。現在是非常時期，我們更願意提出一個在業訓練方法，這是最簡捷而最有效的。這樣寓訓練於實習之中，使敎學做合一，對於理工科，行政管理科最為實際。學生們在實際參加工作之中，有實習的場所，有賢明的指導，其所得到的經騐，比僅僅憑口耳的講學，不知要增加多少。同時這樣訓練出來的新人才，立刻能够有工作，立刻能够替國家服務，所以有計劃的訓練新人才是培養新人才最緊要的重點。 
　　以上所說，不過是幾個簡單的原則。我們鑒於增產年人才的需要，特別提出來，希望政府常局社會人士加以密切的注意，然後研究出詳細的方案 
[日臨時軍費預算追加案已吿成立　貴衆兩院昨分開全體會議]  
　　東京二十八日中央社電　日貴族院二十八日上午十時七分召開全體會議，提出由衆院送交之鐵道敷設法案，赤字關係法案等十三件，分別交委員會審杳。衆議院亦於是日下午一時召開全體會議，通過增稅法案，大日本育英會法案等三件，戰時特殊損害保險法案，均已送交貴族院，而昭和十九年度總預算案等十件，亦於二十八日下午在衆議院預算總會通過。議會車開以來，經八日議畢議案之大半，其會議情形可謂已充分發揮决勝議會之面目，明年度預算案於二十九日交全體會議通過後，即送交貴族院，於此議會之重點已移於貴族院矣。 
　　東京二十七日中央社電　日政府二十七日之貴族院全體會議，上午十時二十二分起開會，當行審議上程。二十六日預算總會時所决定　臨時軍事費預算追加案，　預算外需國庫負擔契約案，由八條預算委員長報告委員會之審議經過及結果後，全體起立，一致可决而告成立。 
　　東京二十七日中央社電　日貴院二十七日全體會議，又通過華北開發公司及華中振興公司法改正法案等八件，先議案當即送交衆院，下午零時三分散會，衆院於下午一時四十分舉行全體會議，討論貴院提交之華北開發公司及華中振興公司法改正法案等十四件，由政府說明提案理由後，委交各委員會討論。嗣討諭鐵道數設法戰時特例案等十二件，由委員長報告委員會討論經過及結果後，即依照原案通過，迄下午二時零九分散會。又貴院於下午一時三十分舉行各决算分科會，衆院則於上午十時舉行增稅法委員會等特別委員會，作詳細之討論。 
　　大東亞國民代表大會　日議會提議召集 
　　東京二十七日中央社電　日靑木精一議員，二十七日於翼政會委員會中，代表有志代議士提議，舉行大東亞國民代表者會議，並希望各委員予以協贊，茲錄該提議要旨如次：茲鑒於去歲十一月舉行大柬亞會議之偉大成果，為以大東亞各國之國民自覺，實現大東亞宜言之互助原則，强力推行建設大柬亞之偉業，足見希望政府於大東亞建設方針中規定舉行大東亞國民代表者會議。為使之實現，將於議會最後議程之决議案中，亦具有此種旨趣。 
[拉巴爾四次空襲擊落敵機百餘架　日大本營發表各次戰果]  
　　東京二十八日中央社電　日大本營二十八日下午四時發表：　帝國海軍航空部隊及陸。海軍守備隊，曾於一月二十四日上午邀擊來襲拉巴爾之敵機八十架。常擊落其二十四架（內八架未證實），我方除船舶二艘沉沒外，別無損害。　帝國海軍航空部隊及陸。海軍守備隊曾於二十六日上午邀擊來製拉巴爾之敵機二百架，即擊落共六十七架（內十八架未蹬實）。我機六架未飛還，陸上亦有若千損害。　帝國海軍航空部隊曾於二十七日上午邀擊兩次來襲拉巴爾之敵機約百五十架，擊落其三十一架（內十一架未證實），我機六架未飛還。 
　　東京廿八日中央社電　據南太平洋某基地電：敵機二十二架，二十七晨來襲馬當時，日軍地上砲火予以邀擊後，敵機即陷於混亂狀態，亂炸轟炸密林地帶後，即行遁去，是役日方毫無損害。按富時敵D40型機二架曾在空中相撞，二敵機均墜於密林地帶，由此次戰鬥而觀，在以數量來攻之敵空戰力中，可見敵戰鬥技術之劣抽。 
[日駐華派遣軍　發表一週戰况　日空軍猛襲建甌機塲]  
　　南京廿八日中央社電　日駐華派遣軍廿八日發表一週戰况如次：日駐華派遣軍最近對渝共軍之掃蕩戰，益形活躍。其中於華北方面同東山西兩地渝共軍棄屍七八二。日軍鹵獲其槍械九，步槍五九六。日前於此地區續行　淸中。又日陸軍機隊廿四廿五兩日，日惡劣氣候，對渝美空軍預備於空襲日本土時，作為第一綫基地之建甌，予以猛襲，而將其飛機塲之滑行路，及附近之軍事設施炸毀，日機全部均安返基地。 
　　美機襲香港被擊落四架 
　　香港廿六日中央社電　美駐渝空軍，曾於廿三日以戰鬥機轟炸機二十四架來襲香港，日海軍機隊，當即邀擎，擊落其（P40）型機四架。 
[日醫院船　又遭襲擊]  
　　東京二十八日中央社電　據南太平洋某基地電日醫院船吉野丸，二十六日上午二時三十分在南方第一綫海面向日軍基地航行時，曾被敵機轟炸，幸人員及船體未受損害，其時雖値夜半，但天氣極佳，視綫淸晰，同時該艦塗有醫院船之夜問標識，且點有航海燈而航行者，故此次敵機之轟炸，實為暴行，於此可明，敵對日醫院船之不法轟炸，今已達十餘次，敵方今後如仍不反省，再作此種非人道行為，則日方必將採取最後之手段，予以膺懲。 
[視察華南公畢　谷大使返抵京　港粵等地情勢均良好]  
　　南京廿八日中央社電　日大使館情報部今日發表：谷駐華大使為視察華南方面情况，前於一月十六日由南京出發，分別巡視廣東香港及台北等地。並在各地與中日軍當局，及民間有力人士，舉行懇談。同時視察當地實情等，玆以事畢，業於廿七日返此。 
　　南京廿八日中央社電　日駐華谷大使曾自本月十六日起赴華南方面作到任後之首次視察，頃已返京，於廿七日並發表談話如次：衣為適應中日關係之新階段，曾實施改革在華大使館，及領事館等之機構。此次為視察華南方面之諸般情勢，曾至廣州香港及台北等地，於廣州大使館事務所，為謀對華新政策之益趨發展，及中央方針之澈底滲透，曾召開華南關係地區之公館長會談，作種種協議。該方尤以廣東省政府與我方之協力關係，進行極為圓滑，此點買不勝喜悅。於香港已深感該地為大東亞共榮圈之縮圖，香港華僑下意上達之機構，成績極為良好，中日關係極為緊密，物資之配給狀態，除特殊物品外，其他均甚圓滑，强力發揮總督行政之力量。又會與各地之中日軍官首腦，及民問有力者懇談，檢討南方情勢。 
[羅馬南登陸點　防禦戰熾烈　戈林精銳部隊參戰]  
　　里期本二十八日中央社電據阿爾及爾電，反軸心軍司令部發表：反軸心軍在羅馬南方登陸後，曾與戈林所屬德軍部隊展開第一次之激戰。 
　　柏林二十八日中央社電　德國新問社訊：羅馬西南沿海及義南前綫之戰事，星期三轉趨活躍，德空軍猛炸納吐諾港外登陸之敵軍予以重創，德機不分華夜之襲擊，重傷敵驅逐艦四艘·巡洋艦二艘，另有運輸船十二艘共四萬七千噸亦被擎中。美第五軍在加里格里安諾河下游發動攻勢，被德軍擊潰。卡西諾之東北，敵軍向聖愛里亞重行發動攻勢，聖格魯西地方仍在激戰中，該城仍在德軍手中。 
[處美國壓力下　阿根廷宣布　與軸心絕交　日德外長闡明見解]  
　　阿根廷京城二十七日中央社電　阿根廷政府廿六日晨十時宣布與日　兩國絕交。 
　　東京二十七日中央社電　日重光外相本日上午於衆院預算第一分科會席上答覆議員質問，對阿根廷政府與軸心國絕交事，表明見解。大意謂，帝國政府之對中立國外交政策，在與各中立國家維持友好關係並謀使之增進，自此種見地觀之，若阿根廷與軸心國絕交之消息果屬事寶，固為遺憾，然亦為敵國非法壓迫中立國，將之勉强誘入反軸心陣營之左證。 
　　柏林二十八日中央社電　據海通社訊：德外長里賓特　甫昨向記者發表談話稱：數年來美國力圖使阿根廷與軸心國絕交，賴米雷茲政府今竟屈服於美國壓力之下，犧牲本國之主權，以博取美國之好感，至於阿根廷所稱德國駐阿使館人員有參加間諜活動一節，則絕無其事 
[日德在阿權益由西班牙代管]  
　　里斯本廿六日中央社電　據阿根廷京城路透社電：西班牙此後將為代表阿根廷國內日德兩國權益之國家，阿國內長畢爾根頃已考慮維持國內冶安之一切必耍措置，更擬在日德兩國大使館附近，採取充分警戒措置。 
[列寗區大戰　向西南展開]  
　　瑞士京城二十八日中央社電　東綫戰事似漸以列寗格勒為中心，而向西南擴大中。 
　　柏林二十八日中央社電　德國新聞社訊：伊爾門湖與列寗格勒問之大戰，仍在繼績進行，劇况不減於前。諾伏哥洛特之東與列寗格勒區，德軍包抄蘇軍之後方而遏阻其一切突破之企岡。同時德軍已自加金納（Gatchina）廢墟撒退。 
 
 

Page 2

 
 
[] 米統會後日起召開　擴大聯席會議　討論推進今後業務 
　　米糧統制美員會，為實施有關米糧統制收買曁各項業務起見，决定於三十一日（星期一）起舉行擴大聯席會議，該會各處處長科長秘書，以及各區辦事處主任均出席，日期預定為三天，聞各處提案均己交會，屆時提出討論，以資推進以後之業務。 
[申報六屆助學金　各界熱烈贊襄　慷槪解囊極為踴躍]  
　　本報第六屆讀者助學金，日來蒙各界踴躍捐助，或移筵宴，或節糜費，各盡所力，使捐款數字，日有增加，足微社會人士之熱忱，彌深感奮。現距目標三百萬元，雖將漸次達成，然一簣之功，尙有賴各界之繼續捐助。 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金列後：世界紅卍字會修明小學校二萬元，益友德二萬元，鼎記一萬三千元，南洋貿易公司令體職員·承天愛·顧乾鱗。許漢卿·裘璜庭（李景文君交來）·安記（劉靖基君交來）各五千元，張九齡（李景文君交來）四千元，李淸華（六旬壽辰親友賀儀）三千元，（計李義根·吳渭淸·許國積·各二百元，周賢文·包榮春·劉少丞·劉鑑秋·王惠卿·蔣振聲·杜運生·楊祚海·顧似初·周涵海·易騰雲·方善濟·張正埜·錢彥生·潘培玉·顧錫章各一百元，奚越　·張祥　·顧文元·各五十尤，本人自捐六百五十元。史記二千三百元，中南銀行往來部同人·文記·朱旭昌·重善堂·懷粹廬主·樂友（節宴）蔡文煥（送錢道希　先生壽儀）各二千元，公成工程公司一千五百元，田鈞（償舊助）一千二百元，雀記·龔雲龍·胡楚卿·陳紹媯·敦華紙號·裕記。華工機器廠，大公商業銀行（送夏巨川先生及夫人六十雙壽賀儀），出國興業公司（節春筵）各一千元，潘連榮（項菊生君交來）五百五十元，魯光製版公司·佩記·陳孝壽。陳孝英·華記·陳憂憂·吳成豐·吳君·新亞書店各五百元，仇世祥四百元，伍仁誼·龐性存各三百元，黃聽福二百六十元，　仲山·華竹同各二百五十元，沈有記·不具名生·張景雲小姐·華祖培·裝俊人（浦緝庭君交來）各二百元，魯永錦·華琪美·汪樂宜·徐立人·陳嘉樑·張鴻烈·劉頤和·胡維忠·羅性沐各一百元，四會獎記丸十四元，周士臣·同種各六十元，馬彰華五十元，容君·湯恩·許小妹妹各三十元，張君·應永玉各二十元，鄭傳康·應純高·應純同·浦緝庭各十元，共收儲券十二萬六千一百四十四元，上屆結存一百零七萬一千二百四十二元，本屆結存二百十七萬一千一百七十一元。 
　　更正 
　　二十三日本報助學　收入項下，內有田君助二千元，田字係卞字之誤，　款為卞君壽辰，親友賀儀移助，特為更正。 
[新聯會周年紀念　擧行盛大茶會　幷歡歡送廣田部長榮轉]  
　　中央社訊　前日（二十七）爲上海新聞聯合會成立一週紀念，並歡送廣田情報部長榮轉，特於下午四時，在外灘興亞大樓，擧行盛大慶祝茶會。到有廣田情報部長及該會會員各界來賓等三百餘人，頗為熱烈。先由主席金雄白致開會詞，繼由廣田部長致詞，曁來賓張一鵬·劉仰山·吉田東祏·袁殊·日本記者俱樂部代表須山等，亦相繼致詞。 
[山東同鄕會　捐助獎學金]  
　　中新兩報各萬元 
　　本市山來同鄉會會務自經名譽理事長蘇成德譚天凱　仕傑吳作鈞等竭力推進，日益發達，前次假座天蟾舞臺濱劇幕款，成績超過百萬元，重修該會孔聖閣定於二月十三日開標，不日動工，前日（農唇新正初三）該會舉行春節聚餐團　演戲，並有影星王丹鳳·白虹·韓閘根等歌唱，晚演「舉喜發財」電影，盛况空前，今後更將添設圖書室舉行「孔這講演」，並為資助消寒學生起兄，特由蘇成德等發起獎學金募捐，分撥申報館新聞報館各萬元，作為消寒獎學金。 
[獻機足球義賽　東聯克西聯　潘三省五萬元購球]  
　　興亞報國會策動主辦之中日　機足球義賽，重聯對西聯。因雨展期於日半在逸園擧行，觀衆甚為踴躍，情絡熱烈，中華因戴麟　，許文奎，孫錦順等誤卯，由瞿永福各串左鋒，日將助陳者為西田，竹內，及古金等三人，西聯陣綫亦頗有更動。開賽之後，東聯即取攻勢，十五分鐘時，宋靈聖得球傳前，巾鋒古金首開紀錄，下半時西聯大擧進犯，十分鐘時，飽傑於人叢中射入一球，成半局，二十五分鐘時，幼良妙傳中路，阿福候個正着，一　　入，東聯二比一超出，臨終前薩維納在禁區犯規，費幼良射入，終局東聯以三對一克服西聯，義球拍賣由潘三省慨捐五萬元。 
　　東聯劉漢　李寗李天生張林根西田譚福楨宋靈聖瞿永福李垚瞿永福占金賈幼良宋靈聖竹內 
　　西聯羅蒂薩維納許而茲派加尼鐵伏尼米海洛夫克泰克尼H潘脫遜勞勃托夫鮑傑克令尼 
[朱梁訂婚紀盛]  
　　古今社社長朱樸之氏，甲申元且與國府監察院院長梁鴻志氏之女公子文若女士訂婚典禮，於梁邸舉行，下午三時，畢勛路上，車水馬龍，賀客盈門，知各之士到者，可有證明人周佛海氏及其夫人，介紹人丁默邨，剪　午兩氏，暨陳公　，梅思平，繆斌，岑德廣，夏奇峯，趙叔雍，馮耿光，李思浩，周作民，吳蘊　，張慰如，蘇成德，熊劍東，吳湖帆，夏敬觀，　叔　。譚澤　，李拔可。劉祟傑，陳彬龢，周化人，陳孚木，顯繼武。凌　文，金雄白，嚴家熾，黃香谷，李社處，梅蘭芳等數百餘人，極一時之盛。 
[松島艦隊報道部長　談海軍戰略　美海軍作戰違反原則]  
　　中央社訊　日艦隊報道部松島部長，昨（二十八）日午後三時半，於艦隊報迫部四樓，會見中國新聞記者團時，就戰略上發表談話如左： 
　　「二十七日重慶特別報告宣稱：於十九日在蕪湖西南貴地方面，日兵艦觸機雷沉沒死傷千餘人」。根據上項報告，吾人試想：能較千餘人之兵艦，其噸位定在萬噸以上，而在萬噸以上之兵艦，吾人絕不會用於該處，故其荒謬自屬可知。 
　　空戰方面 
　　日海軍戰鬥機之活躍，為世所共　，其戰鬥力亦着但無匹，所謂戰鬥力，乃指戰鬥機最要具備之三要素：　速力，　火力，　操縱力而言，對此戰鬥力之實况，觀以二十三日敵機空襲香港時我空軍以寡邀擊敵衆，結果擊落敵機四架之事，即可證明，其巾最主要之問題，為空軍人員，我方空軍人員，不但都能耐勞作戰，且均受極良好之訓練，故無論於　操縱------使楊身上下左右，調節速力及燃料，　偵察------　判斷，　戰門------射擊等，均能應付裕如，即於寒冷，空氣稀薄或氣候惡劣變化之上空，亦能發揮其戰鬥能力。我方旣有此優良戰機及空軍人員，在飛機數量上　極多，對美空軍將遭慘重之損失，自屬意中之事。 
　　海戰方面 
　　大凡海上作戰之目的在於擊　敵方之主力艦隊，但現在敵美所有之戰艦航空母艦等精銳部隊，都消耗於所羅門古爾勃特馬紹爾等島嶼方面作戰，對海戰之原則上，可謂本末顚倒，結果必自趨滅亡，過去美以其主力艦隊用於運輸及佔領島嶼之作戰上，已損失大半。據二十六日華盛頓電，美戰時生產局長陶納爾威爾遜氏發表於一九四三年美建造四萬五千噸之戰艦二艘，航空母艦十五艘，及其他兵艦若干，此項發表不過為掩飾其過去損失太大之宣傳。此項兵艦即　　補　以前美所捐之大半主力，但美若仍用之於佔領息嶼之作戰上，未免為　戰之浪費，並且找人對美建造大量兵艦，祝為無關重要。因海軍之戰鬥力為機力與人力之相乘價如圖： 
　　海軍戰鬥力------人力（人數，技倆，精神力總和）×機力（艦船與兵器） 
　　無論美對機力如何增產，但於人力方面，是絕對無法粗等並進。在日本一海軍大尉普通須經十年之過程，即一水兵，若能達於作戰，至少須經三年之訓練，因此美對人力夕補充實不可能，而其機力之　產，我人亦無　擔心。 
　　拿破崙曾言：「戰爭最後之决定為人的　神力」，所以我人於大東亞戰爭中，確佔最後勝利是屬於我人。 
[春假期滿　錢業今日上巿　銀行己於昨日起復業]  
　　民國卅二年度總結束，本市各銀行錢壯及工商各業辦理竣事後，循例於本月廿五日起須放春假，現假期已滿，除各銀行已於昨（廿八）日起復業外，各錢莊及各業工廠商號均準於今（廿九）日起一律開市復業，各匯劃錢莊及錢兌　並於令日上午九時分向各該業同業公會報到上市人園營萊，北無意　營之同業亦於今日可决定。 
　　證交今日復業華商證券交易所，為辦理總結賬於本月二十日停巿後，頃已休假期滿，定今日起復業，惟因今日為星期六，祗開扣上午交易，關於經紀人之佣金，以前在試拍期內為〇六二五，交易所擬增為一二五，各經紀人要求暫維現狀，正在協商中，此外交易所已准各經紀人設立營業員，（即小同行），規定每一經紀人得設營業員五人，惟每人營業員必須向該所登記，頒發營業執照，此項營業員，不得古接入市塲交易，一切交易須由各經紀人轉手云。 
 
