# 1944 - 264 - 4925314

 

Page 1

 
 
[星期評論決戰議會] [  闞光澤]  
　　日本第八十五屆臨時議會，於九月七日開會，會期凡五日，會議經過，已見各報。我認爲這次日本議會的舉行，出席的議員與政府官吏，在一個共同的中心目標之下，推誠商討，如何加強團結民力，如何盡量發揮總力，如何確保必勝態勢，完成最終目的？這一個共同的中心目標，就是在此大東亞戰爭已入最後決戰階段，必須使用最大最高的力量，爭取最後勝利。所以，我們對於這次議會，可以稱之謂 [決戰議會 ]。　　其次，這次議會是小磯內閣成立以後的首次議會，自小磯首相以次各閣僚，更共同感覺受命於重大時局之中，責任綦重，對此加強全國團結總力的議會，自然更加寄以熱烈的要求。同時，各議員也感於時局日益嚴重，對此政府熱烈要求的議會，自然更願貢獻最大的助力。所以，這次議會的舉行，在政府與議員相互的熱情之下，必定充滿着緊張的熱情與諒解的摯誠，懇切商討，其收獲之偉大，自非偶致了。　　這次日本議會中，特別感到深刻印象的，第一就是日本政府在此決戰階段對於民衆力量之重視。第二是對於與論的尊重。因而結果在議會中也獲得一致的擁護與協力，使其一切政策得以貫澈。九月九日的 [每日新聞 ]就特別指出， [小磯內閣之尊重議會，傾聽其言論的熱意，可謂凌駕從來諸內閣 ]。在政府方面，於瞻顧當前時局及四周情勢之餘，對於議會及其言論，絕無絲毫諱忌與規避的心理。這正是本身健全的政府所應有的表現。政府與議會都能捨棄主觀觀念，共起而謀保衛祖國維持三千年來的立國精神，集中全民力量，以戰鬥迎接未來的決戰勝利。　　小磯內閣關於尊重輿論一點，尤有具體的表現，首相在議會中率直宣示，政府 [深刻信賴國民之忠誠心，暢達輿論，無蔽國民之耳目 ]。這一宣示更給議會以好感。松村議員譽之爲 [循此大道，爲政之根本存焉 ]。安藤正純氏在議會中更暢談 [言論暢達之道 ]，指出尊重輿論，暢達民意，則全國人民將油然而興其自發的戰意。他引證古諺所謂： [夫國有三不祥，野有賢而不知，一不祥也；知而不用，二不祥也；用而不任，三不祥也 ]，因而呼籲當局進一步改善輿論對策，尊重民意，信賴國民，結果終爲政府所採擇。我們在這裹欽佩日本有這樣忠諫的民間領袖，更欽佩日本有這樣虛心傾聽民意而眞誠尊重的當局。我們從這裹可以斷言，只有在這種人民敢諫和政府納言的朝野協力之下，只有如日本這次決戰議會所表現的官民密切合作態勢之下，國家政治才會上軌道，國家的政策才會澈底實現。我們於論述日本這次決戰議會之成功，並樂觀東亞戰局前途之餘，對於中國朝野各方面，不能不作更熱誠的期待！ 
[洛勒爾總統布告對美英兩國宣戰菲律賓全土劃分九戒嚴區]  
　　馬尼刺二十三日中央社電　菲律賓大總統洛勒爾氏，二十三日上午十時，於官邸宣言，菲律賓共和國自二十三日上午十時起，與美·英兩國入於交戰狀態，茲錄其宣戰布告文如次： [菲律賓國民，於過去受外國支配下之期間中，爲獲得自由與獨立，會繼續努力，爲達成此目的，並會戰爭兩次，不斷發起革命，至一九四三年十月十四日，菲律賓多年宿願之自由與獨立遂得達成。其後菲律賓共和國大總統，會廣對全世界呼籲親睦與和平，尤對美國，要請不可於菲律賓作軍事行動，使炎害波及菲島，美·英國國雖受此請，但仍由高空侵入菲律賓若干地域，侵害共和國之領土保全，並殺傷菲律賓人民，破壞菲律賓人民財產，現在菲律賓共和國已不得不奮起衛護其獨立與領土之完整。菲律賓共和國爲保持其獨立與領土，已與日本締結相互尊重主權與領土之日·菲同盟條約，因此，今次菲律賓共和國大總統洛勒爾於一九四四年九月二十三日上午十時，已與美·英兩國入於交戰狀態，際此戰局緊迫之際，余於此歷史的瞬間，特由衷志，要求全國民支持政府，盡國民之最大忠誠，吾等之經騐或於最近之將來受有辛酸，然吾等必須於鞏固團結下，擁護菲律賓之自由與獨立 ]。　　馬尼刺二十三日中央社電　菲律賓總統洛勒爾氏，爲防衛國土，維持治安，乃根據菲國憲法第二條第二項之規定，令全國自九月二十二日上午九時起施行戒嚴，於戒嚴令施行之同時，大總統即得掌握重要之政治權，限將菲律賓全土立即分爲九戒嚴地區，其中七區任命當地行政長官爲戒嚴司令官，並任命其隷下之市長，縣長代理地方戒嚴司令，其他二區爲馬尼刺市長，任第八地區，內務次官任第九地區之戒嚴司令官，各戒嚴司令官得依刑法鎭壓區內之叛逆變亂暴動之徒，以維持一般之安寗。 
[日機在菲東海面截擊敵艦羣馬尼刺再遭敵機空襲]  
　　西南太平洋日軍某基地二十三日中央社電日機隊二十二日晨發現菲律賓，當即加以攻擊，予以重創，並會以機槍截擊敵大型母艦數艘，使其飛行甲板起火焚燒。　　馬尼刺二十三日中央社電　敵艦載機二十二日復大舉來襲馬尼刺地區，自上午七時三十分起至十時止，共以飛機二百架，分四次轟炸港灣設施及飛行塲，一部敵機則掃射市內，並對比倫特教會附近地區及日本大使館投擲炸彈，結果比倫特教會終被擊毀，教會附近地區之菲律賓民衆及華僑之住宅亦多被炸，至日本大使館所遭損害則極輕微。又二十二日來襲之敵機所遭損害，據事後調查，計被擊墜擊毀十九架，其中被地上砲火擊落十五架，擊毀者二架，因空戰而被擊落者二架。　　東京二十三日中央社電　馬里亞納及西加羅林海面之敵大規模機動部馬，二十一日會出現於菲律賓東方，同時，敵艦載機五百架，於是日上下午兩度來襲馬尼刺周圍地區，結果被日方擊落三十架，擊毀六架，合計三十六架，敵機空襲馬尼刺之舉動，係企圖離間日軍與菲民衆間之情感，並擾亂民心，此次敵機之轟炸，乃係盲炸，故日方地上及船舶之損失均極輕微。 
[南島瓦塞兩島空襲]  
　　中部太平洋基地二十三日中央社電　二十日南島島有敵B24型機三架來襲，被日當地部隊重創二架，又馬紹爾羣島瓦塞島，二十日白盡有小型機約七十架來襲。 
[芒市日軍展開攻勢]  
　　廣州二十三日中央社電　據重慶廣播中緬國境戰況如下：芒市（在龍陵西南二十公里）方面之日軍展開攻勢，刻正於芒市東方十三公里附近與渝軍激戰中。 
[日組織戰時宗教報國會]  
　　東京二十三日中央社電　全日本宗教教師三十萬人，計神道十三派，佛教二十八派，基督教二教團一致奮起，定三十日在大東亞會館正式組成大日本戰時宗教報國會。該會爲全日本宗教家之翼贊團體，亦爲宗教總動員之推進機關，故舊有之一切宗教團體聯合機關，從此當均形解散，而過去彼等之工作及事業，亦由新團體接收，至於本年度之預算，日政府已決定自國庫中支付二十萬元。又該會會長由文部大臣擔任，副會長三名，其中二名已內定爲文部次官及大日本佛教會長赤芳隨丹師。 
[日德義協會紀念締約]  
　　東京二十三日中央社電　此間日德義親善協會，擬於三國締約三周年之二十八日正午，假帝國飯店開紀念會，二十日下午一時，在日比谷公會堂舉行盟邦德國民激勵大講演會。 
[納爾遜離渝赴印]  
　　里斯本二十三日中央社電　德國社訊，據重慶消息：美戰時生產局主任納爾遜，已於星期五離渝赴印度。 
[培里琉島日軍作勇敢突擊來襲敵機艦損失重大]  
　　東京二十三日中央社電　中太平洋二十三日電，培里琉島日軍，連日對美軍加以猛攻，深入其陣地內部，勇敢突擊，敵大爲動搖，由於日軍激烈之攻擊，敵戰意亦逐漸低下，刻殘存之戰車，已自戰綫撤退。日軍二十日又擊毀其戰車五輛，美軍之部停止，由於繼續消耗其兵器彈藥等亦隨之缺乏。　　東京二十三日中央社電　據中部太平洋日軍某基地電，二十一日下午，有敵機累計百十架，來襲帛琉島及科納爾島·當地日軍即邀擊之，擊落其五架，擊毀其十餘架。　　中部太平洋某基地二十三日中央社電　據確悉，十六日在帛琉羣島北端海域發動中之敵艦，其中一艘已被擊沉。按敵艦此次在帛琉羣島方面開始行動以來，被日軍擊沉者以此爲第三艘。　　東京二十三日中央社電　據中部太平洋日軍某基地電，安格維爾島日軍，依然確保該島西北之高地，復作夜襲及突擊，予敵以重創。十九日晚至二十日之戰門中，毀敵戰車七輛，擊沉登陸舟艇三十艘，在二十日晚至二十一日又擊毀新型戰車十輛，其他車輛許多。 
[最高國防會議昨舉行例會]  
　　南京二十三日中央社電　最高國防會議，於二十三日舉行第五六次會議。（甲）報告事項，○宣讀第五五次會議記錄。（乙）討論事項，○主席交議，秘書處案呈，准財政專門委員會函送，奉交審查全國經濟委員會設置統制局經臨各費槪算書一案，審查意見，轉陳鑒核等情，請公決案，決議照修正意見通過，交行政院轉飭財政部照撥。○主席交議，秘書處案呈，准財政專門委員會函送，奉交審查新國民運動促進委員會，請撥派赴日本視察增產運動狀況各委員川旅費一案，審查意見，轉陳鑒核等情，請公決案。決議照審查意見通過，交行政院轉飭財政部照撥。○主席交議，擬特派李建南爲全國經濟委員會委員，請公決案，決議通過，送國民政府。 
[鄒敬芳昨廣播]  
　　南京二十三日中央社電　全國經委員秘書長鄒敬芳，二十三日晚廣播，題爲 [國民革命的出發 ]。 
[糧食同業公會組織通則實部修正公布]  
　　南京二十三日中央社電　實業部爲使糧食同業公會組織益臻健全起見，茲各地糧食業同業公會之設立，除飭遵照工商業同業公會暫行條例之規定外，并於前糧食部時代，制定糧食業同業公會組織通則，俾有所根據。茲該部鑒於是項通則，衡之目前情形，已有重予修正之必要。本年六月，會經愼重修改，并呈行政核准，經政院會議通過公布施行。全文爲六章，對於公會類別，營業區域，註冊登記，職員任用等，分門別類，甚爲詳盡。 
[德荷境內德反攻卻敵]  
　　柏林二十三日中央社電　德國社訊，軍息：英軍於昨日由愛恩特霍芬向東攻擊，於爭奪運河橋樑時被擊退。亞琛東南敵軍之攻勢均被擊退，敵企圖以坦克車隊侵入史托爾堡之南部亦被擊退。　　柏林二十三日中央社電　德國社訊：荷蘭安亨·尼美根區內，屬於英第一空輸師團之殘部，因德軍之加緊進攻，而處境更趨危殆。除安亨之西若干　形陣地外，敵在勒河迤西有組織之抵抗已完全崩潰。英軍爲援助其餘集團軍起見，在尼美根之間，降落傘兵約一千名，此等傘兵與坦車編隊，採取聯合行動，向尼美根附近之華爾橋樑發動進攻，想以解救其被包圍之部隊爲目的。尼美根附近之公路橋樑均被炸毀，藉以抵禦此等坦克車編隊，該地區內鐵路橋樑一座之爭奪戰，整日在劇烈進行中。 
[郭培爾宣稱德士氣旺盛]  
　　柏林二十日中央社電　德宣傳部長郭培爾二十一日會以 [崇高之法則 ]爲題，廣播其內容要義如次：反軸心軍會自謂此次作戰，可一舉使德軍屈服，但至今德軍抗戰不但未滅，而反愈益增強，不論於軍事上經濟上，國民莫不澈底協力。所增強之戰力，即爲未來大決戰之準備，此種德國民士氣之旺勵，於過去數月內已充分表示無餘。 
[芬新政府使命履行休戰條件]  
　　瑞典京城二十三日中央社電　海通社訊：芬蘭新任社會福利部長宣稱，芬蘭新政府並不發表政綱，新政府之使命僅須履行蘇芬休戰條件而已。 
[斯洛伐克邊境攻防戰熾烈]  
　　波海區德軍縮短陣綫　　柏林二十三日中央社電　海通社訊：芬蘭停戰所發生之新局勢，爲德軍自愛沙尼亞北部撤退，並縮短德軍北翼，因由南面保護芬蘭已無需要。莫當伐爾加區劇戰中。蘇軍尚未由那萊夫河南向東普魯士進攻，在波羅的海區蘇軍以六十師進攻，大約那萊夫區之蘇軍已調至巴斯士克區作戰。薩諾克及克羅斯諾大戰，歷一週尚未稍息，蘇軍現已向斯洛伐克邊界推進，德坦克隊加以側擊，使蘇軍之前進被阻。蘇軍作戰之堅決，可見其急欲進抵斯洛伐克邊界。 
[丹京皇宮附近成爲戰塲警察與德軍衝突]  
　　瑞典京城二十三日中央社電　丹參德軍當局鑒於該國內常發生暴亂事件，乃企圖從新改編丹麥警察隊，正當比時丹京之德軍與丹麥警察隊發生衝突，於市內皇宮附近，演成前後歷七小時之巷戰，該市遂一時入於戒嚴狀態。經由德軍守備隊之出動，騷亂始被鎭壓。現該地德軍當即廣播，爲維持丹麥國內之法律與秩序，將丹麥之警察權一律停止。 
[英要員訪蘇似屬可能]  
　　柏林二十三日中央社電　海通社訊：德外部發言人對於邱吉爾已前往莫斯科之消息，採取保留態度。 [每晶電聞 ]亦提及此項防問之可能，但葡萄牙報紙於五日前，會發表艾登將前往莫斯科之消息。該發言人以爲由重要人物向斯達林通知奎貝克會議之結果，似屬可能，但邱吉爾是否親自訪問蘇聯，尚待事實之證明。 
[羅馬前警監執行槍決]  
日央瓦二十三日中央社電　德國社訊，據羅馬消息：前羅馬警察總監克羅沙，已於星期五下午二時另六分被槍斃。 
[中日兩政府聲明協力菲戰爭]  
　　中政府聲明　　南京二十三日中央社電　菲律賓共和國爲防衛國土，維持獨立，毅然奮起，對美英宣戰。國民政府特發表聲明，表明協力菲國完遂戰爭之意，原文如下：菲律賓共和國政府，最近因敵美橫施轟炸，態勢日趨嚴重，爲保衛國土，及維持治安，特於本月廿二日，發出全國戒嚴令，並於翌日布告參戰聲明，與大東亞各國家各民族互相提携，切望予以協力，一致共向擊滅美英之途邁進。國民政府獲悉之餘，深爲欣快。我大東亞戰爭，又加添一支生力軍，是最後勝利定屬我人，可以預卜。菲律賓原爲大東亞之一員，過去因受敵美之侵略壓迫，不能自拔，幸逢盟邦日本，發動大東亞戰爭，始得脫離英美之桎梏，而獲得解放。乃於去年十月十四日宣布獨立，成立共和國政府。我國民政府即予正式承認。大總統洛勒爾承戰亂之後，一面與日本講信修睦，一面致力於內政之整理，以期完成獨立之宿願。此次爲防衛祖國，擁獲獨立，毅然參戰，以必勝之信念，立於第一陣綫，俾大東亞戰爭之本質，愈爲明瞭有力。我國民政府對此，決本過去友好之精神，予以全面之協力，共同擊滅英美，使世界正義及永久和平早日實現，特此聲明。 
[日政府聲明]  
　　東京二十三日中央社電　菲律賓共和國，對美·英宣戰後，日政府二十三日下午一時十五分，由情報局發表聲明如次：菲律賓政府，九月二十三日業已對美·英宣戰，值此大東亞戰局日益緊急，步入決戰之際，一千八百萬菲律賓國民，爲防衛國土，擁獲共榮之獨立，毅然興起，對其宣戰，理由於該國政府之宣戰布告中，亦充分言明，日本對此洵爲同情。菲律賓國自去秋獲得光榮之獨立以來，洛勒爾大總統即躬親領導全國民衆，內則着着整備內政，對外與日本及大東亞圈內各友邦講求緊密協力，此次毅然立於擊滅英美之第一綫，正與大東亞各國家，各民族團結一致，爲解放東亞而奮鬥，實爲有史以來之盛事，東亞之復興，洵屬可期，日本帝國對維持菲律賓之名譽獨立，完成菲律賓防衛國土，衷心冀念，今後將更堅固與該國提携，基於日·菲兩國同盟條約，對菲律賓國不惜盡最大協力，進而協力完遂戰爭，擊滅英·美，以來實現建設大東亞目的，爲此，日本政府對內外發表所信。 
[意義極重大]  
　　南京二十三日中央社電　菲律賓共和國向英美宣戰，消息傳出後，吾國上下，無不榮幸。國府最高當局，及日本政府，均發表聲明，表明與菲國全面協力，完遂戰爭。菲島至去年十月，始在日本熱誠援助下，償其獨立之夙願。敵美企圖積極反攻，逞其侵略東亞野心，因此東亞各國奮起防衛東亞，打擊英美島急要應盡之義務。吾國與泰國亦先後參戰，緬甸於去年八月對英美宣戰，印度亦已向盤踞祖國之敵人進擊，今菲律賓直接參加擊滅英美之戰，大東亞各國家民族全面奮起，完成東亞十億總進軍決勝體制。吾人對迷夢未醒依賴英美之渝方，實不能不作嚴正警告，應深自反省，毅然掙脫英美桎梏，與全東亞人協力驅逐東亞英美勢力。吾人當在國府最高當局領導下，對戰爭作高度協力，獲致東亞永久和平。 
[菲日軍指揮官昨發表觀感]  
　　馬尼刺二十三日中央社電　駐菲日本陸海軍最高指揮官，二十三日發表觀感如次：菲律賓共和國本日對美·英布告宣戰，立即入於交戰狀態，其意義蓋在摧毀英美侵略東亞之野心，解放東亞各民族，保持東亞永久之和平，溯自去歲十月菲律賓獨立以來，根據日·菲同盟條約，依奉共同防衛本義，貢獻戰爭，英·美暴戾不達夢想再度隸屬菲律賓，用作侵略東亞根據地，竟殘殺其民衆，傷害其廬舍，是以菲政府與全國民衆一致奮起，應此挑戰，而宣告決對此東亞共同之敵人入於交戰狀態。日軍今欲以鐵壁之布陣，擁獲菲律賓獨立政府，刻正滿持待發準備，毫不留情，摧毀敵軍之一切，乃最後之勝利者，望菲國民信賴日軍之武威，作全面之協力，並鼓起不屈不撓，擊破暴敵之鬥志，以完成確立東亞和平之大業。 
[大本營昨發表日軍佔領梧州精銳部隊並已攻入南]  
　　東京二十三日中央社電　日大本營二十三日下午三時二十分發表：華南方面日軍自九月上旬以來，會於西江兩側地區，及自雷州半島方面進攻重慶第七戰區，於九月二十二日已佔領梧州。　　華南前綫二十三日中央社電　日軍自西江南岸西進，二十二日晨已佔領　南（德慶西南方約二十五公里），另一有力日軍部隊，巳將連灘（德慶南方二十公里）佔領云。　　日軍前綫基地二十三日中央社電　日軍有力部隊，十九日夜佔領雲浮渝軍第五十八師根據地後，復向西江南岸地區西方猛進。二十日十七時，遂抵佛洞（雲浮西方十五公里），克服大雲山天險，繼續前進，奇襲該山山麓之羅定江，渡河成功後，二十日下午八時，遂即突入連灘（德慶南方二十公里）。此外據飛機偵察所得，地上其他日軍有力部隊，二十二日上午七時半，業經攻入　南，故德慶渝軍第三十五集團軍之根據地，其對岸一帶，已全受日軍威脅云。 
[渝方承認梧州失陷]  
　　里斯本二十三日中央社電　據美聯社駐渝訪員二十二二日訊，兩廣省境方面戰況如次：重慶軍委會發言人，會於二十二日承認日軍已將西江右岸之梧州佔領，現日軍正向西方繼續前進，此可看做對柳州方面開始之進攻。又日軍別動部隊自雷州半島向東北方進攻，已突入廣西省內，佔領容縣（梧州西南九十五公里）。據有識者談稱，假如梧州與容縣之間隙，一旦對閉，則日軍可把握自海南島經梧州至香港之一道弧形陣綫，如此則廣東將一變而爲日軍對抗美軍，在中國沿岸登陸計劃之一大攻防地區云。 
[溫州南方日軍戰果]  
　　日軍前綫某基地廿三日中央社電　浙江省日軍，十九日夜以來，對溫州南方渝第三十三師第一團，及浙江保安隊第四團約二千人，加以攻擊，將之擊潰。此役日軍收獲戰果，計渝軍遺屍一一五具，被俘十二名，日方損失僅戰死一名。 
 
 

Page 2

 
 
[收買新米工作定下月中開始收買具體方策已呈政院核示]  
　　據中央社記者頃向統制機關方面探悉，本年秋後新米已逐漸登塲，米糧統制委員會，對於收買具體方策，巳經確定，正呈請行政院核示，公佈施行，該會爲強化收買起見，已在蘇浙皖三省各地區普設辦事處，督促各地採辦商推進收買，自下月中開始進行。 
[葉局長報告本市公用行政記者例會昨日舉行]  
　　市宣傳處於昨日舉行第二十次記者例會，出席各報社通訊社記者十餘人，由梁處長主持，並請公用局葉局長賴科長出席，解答各報社記者提出各項有關本市公用行政之問題，及先由葉局長報告公用局過去及最近之工作情形，致詞如下： 
[接收辦理車輛事務]  
　　一查本局奉令統一管理全市公用行政，時間爲今年二月，最先接管者爲陸上交通事項，其他碼頭廣告等項，亦先從舊八區方面着手，次第接收，嗣後一八兩區合併，本局事務亦隨之日見進展，統一工作乃告完成。其中陸上交通事項，最爲複雜，分述如下：○接收警察局辦理車輛事務，及中區辦事處成立經過，與改變，本年二月十六日，本局奉令接收前第一警察局辦理車輛事務後，經即成立中區辦事處於馬當路，內設三組辦理總務，水電，車輛事宜，前一八區原有公平路江寗路（即戈登路）長興路（即盧家灣）照會間，改設車輛登記所，並將第一警察局一部份之辦理車輛人員九十餘人，暫行借用，藉資熟手。嗣於八月一日全市統一後，本局乃將中區辦事處撤銷，另設車輛登記所於該處，專事登記自用人力車及三輸車，連同以上三處登記所，統屬於科，直接管理，所有借用警察局人員，巳於六月底以前，分批由第一警察局調回，另由局委任正副主任負責辦理之 ]。 
[統一牌照整理車軸]  
　　○辦理方針，當本局於二月十六日接收後，會定有方針三，一爲整理統一全市車輛牌照，擬以二月至五月三個月爲期，二爲整理各種車輛，以五月至十一月六個月爲期，三爲整理全市交通標誌，以十一月至三十四年一月三個月爲期。乃本局於接收後第一步之統一，各種車輛牌照，因前第一區財政處與廣大鐵工廠所訂承製磁牌之合同，受原料及燃煤之影響，未能如期交貨，幾經交涉，延至六月間始將各種車牌交齊，已逾本局規定之日期，現已分令各登記所趕緊掉換或登記，以期一車一牌之原則，早日實現。至第二步之整理車輛，現正辦理中，年來車商因物科價昂，因循不予修理，以致破舊不堪，爲觀瞻及維護安全計，自應切實整理，本局前以前座雙人三輪車因重心在前，轉灣不靈，容易發生意外，業已停止發給牌照營業，對於單人前座三輪車，亦擬於整理後，加以改善或淘汰，現正訂期檢騐中。至營業人力車，前第一區登記之九千一百餘輛，憶漸次檢騐完畢，進而檢騐舊市區所登記人力車，此後當不致再有破敗車輛行駛於途。第三步整理全市交通標誌，擬俟各項整理完畢後，即予着手辦理。○改善現況，本局對於各車輛登記所辦理登記車輛人員，會一再嚴令服務務求簡速化，對於額外需索，尤在禁止之列，數月來因額外需索而被查獲撤職者計有二十餘人，是以各車輛登記所主任，時有更動，如三輪車夫駕駛執照，駕駛人往往因不明手續之繁，以爲辦理人員故意延挨，至有賄賂情事，被本局查明後，職員固然撤職，而駕駛人亦取銷考騐資格，以示儆懲。 
[法商電車加價問題]  
　　最後順便報告最近法商電車加價事，法商電車公司之電車，槪由法商電力公司供給，該電力公司對電力收費未增收之前，電車公司似無增價之必要，此次該電車公司未呈准增價前，擅自增加車資，殊屬不合，本局已予禁止，並責令恢復原價，而該公司負責人，會來本局請求，謂前一區方面電車公司電力公司，雖未加價，而該電車公司亦擅自加價，且法商電車公司所用油煤等物，均無配給，全購自黑市，成本增漲，遂不得不略加車資，本局答以須調查該公司實際情形後方准予加價，並須定一較爲合理標準，不得任意招高價格，現此事仍在商討中，日內即可將結果公布 ]。 
[三輪車正商定價格]  
　　旋由葉局長答覆各記者之質問如下：　　○國民新聞問：本市交通改善委員會，工作方針如何？（答）經前天開會決定，該委員會名稱略有變更，改爲交通足進委員會，該委員會之工作，屬諮詢性質，各委員於開會時隨時提供意見，決議後，送市府核准，並交有關機關負責辦理。　　○中央社上海分社問：本市三輪車定價，希望有一標準價格。（答）本市三輪車之價格，前已有所規定，後因物價高漲，前所規定價格，已不適用，新價格標準已在呈請核准中，惟在未蒙核准前，物價又復高漲，故本日下午三時，本局將召集各三輪車公司負責人，開會商討一妥善辦法，以爲以後標定價格之標準。　　○申報中央社上海分社問：三輪車價格規定，應以一般物價之漲落爲標準，而由主管機關核定，因呈市府核奪時間過久，一般物價又有漲落，以致影響所規定之價格。（答）向由公用局負責規定後，呈市府核准，惟因本局呈府之公事轉返費時，此事已在商妥妥善辦法中。　　○中華日報問：本市之水電用量，能否再加調整？（答）據公司當局表示，關於水電用量之能否予以調整，當視煤斤來源多寡而定，如煤斤能源源運滬，則當可考慮增加用量。　　○新中國報問：上海電車公司有定於下月增價說，未識當局對於如何？（答）據聞建設部尚未批准。 
[南市發給綜合配給證]  
　　關於南市全區實施綜合配給證制，市物品配給處，昨特正式發表佈告，略云：本月三十日起至十月十八日止，開始分發第十六號至三十號之綜合配給證，凡該區內之居民，應即由各該正戶戶長帶同配給物品請領證，該戶戶長居住證，及黃色戶口總單，依照前領配給物品請領證上所開明之領證日期，逕向物配處南市發證所鐲備處，（在前糧食局原址內）領取居住各該戶內全部居民之應得配給證。又訊，物配處爲便利南市市民領證及發證手續，特在該區全區設立三個分證所，計十七分證所設蓬萊路前糧食局內，十八分證所設邑廟內圖，十九分證所在南車站路。 
[兒童保障科實施童犯感化教育與地檢署商妥即日實施]  
　　龍一區兒童保障科原隸工業調查處自區公署裁撤後，即併入衛生局，平時工作在處理迷途被騙遣棄等兒童，以及一般童工之管理教養事項，歷來辦理頗具成績。近該局鑒於本市童犯日多，爲謀減少再犯，並使已犯者得自新起見，爰與上海檢察署商就，嗣後關於十六歲以下之童犯，經判定後，即連同判決書函知該局兒童保障科，派員前往看守所從事個別調查，必要時並得領出安置於慈幼機關，或送回家屬，由該局社會服務員襄助，施以個別感化教育，俾一般年幼無知之童犯，知所改過，得以自新，是項工作，業與地檢署連絡就緒，即日實施。 
[市教育經費明日起發放]  
　　本市九月份教育經費，各校教職員工因秋節在邇，盼望提前發放，甚爲殷切，教育局長戴英夫氏，有鑒及此，迭與市府及財局磋商，已將九月份教育經費具領到局，定於九月廿五日起開始發放，並規定發放日程，以免擁護，發放日程錄後：九月廿五日滬中中區，滬中北區，滬北東區各市立學校，九月廿六日滬北西區，滬東南區各市立學校，九月廿七日滬東北區各市立學校，九月廿八日孔子誕辰紀念休假，九月廿九日至三十日各市立中學，市立師範，市立社教機關，市立補習學校，及日籍日語教員。 
[簡訊]  
　　○孫福利局長交卸各界贈杯紀念　市社會福利局局長孫鳴歧氏，辦理社會運動及社會工作，已歷四載有餘，頗著聲譽，近以心力交瘁，呈請辭職，定期本月三十日交卸，各界領袖合送 [徧懷爾德 ]大銀杯一座，曁上海慈善團體送 [痌　在抱 ]大銀盾一架，昨日送至社會福利局，以誌去思。 
[中日僑聯國際游泳賽今日在東亞舘舉行]  
　　國際游泳大賽，中日僑聯三角對抗，定今日下午二時起在東亞體育館（西青）游泳池舉行，節目男女共十四種，屆時水上英雄各顯身手，定有激烈之爭鬥。鬥票售一百三十元，全部項目如次：　　○全部項目　○男子百碼自由式，○男子百碼俯泳，○男子百碼仰泳，○女子五十碼自由式，○女子五十碼俯泳，○女子五十碼仰泳，○男子二百碼自由式，○男二百碼俯泳，○男二百碼仰泳，○女百碼自由式，○○女百碼俯泳，○○女百碼仰泳，○○男三百碼三式接力，○○男女二百碼混合接力。　　○範圍小型足球隊，係華山路範圍同人組織，自備有塲地，近爲練習球藝起見，歡迎各界函約比賽，通訊處華山路範圍六四○號蔣彥眞。昨日發報時間七點二十分 
[戰時學術講座昨第三次演講]  
　　聘請宮本守雄氏主講　　本報新聞報聯合舉辦之職時學術講座，第三次邀請新國民運動促進委員會南京總會設計委員宮本守雄氏主講，於昨（二十三日）下午三時在市立育才中學舉行演講會，本市教育局長戴英夫氏，特躬臨主持，召集全市公私立中小學教職員聽講，即席由宮本氏講述 [青省年訓練問題 ]。又今日下午三時在外灘工商聯誼會演講，聽講者爲新申兩報助學金受助大中學生。二十六日上午在聖約翰大學，二十七日上午在上海大學文法學院演講。 
[華北經濟生活的支配者------合作社] [  武公]  
　　華北是被目爲大東亞戰爭的兵站基地，所以關於物資的統制是愈顯其重要。在這個意義上，今日支配華北經濟生活的制度，較諸中國其它各地是有顯著的不同。所謂這裹的決戰體制，乃在軍政會社一體合作之中，作精進的推行的。軍與政是我們一目了然的，但會與社是什麼呢？會就是指新民會，社就是指合作社。這四個機關在一體合作之下，對於決戰施政的強化確有相當的成功。　　含有兩種特徵　　新民會是相同於過去的黨部，是地方上一種督察與民運的機關，但是這裹的合作社卻與南方的完全不同。今日華北的合作社不但具有合作社共同的性格，同時在其發生動機上卻又負有國策機關的任務，所以乃含有一種國家機關的性質，且基此特性充分地得發揮其產業經濟團體的機能，而與各關係各機關保持有機的連絡。其最大的理想，乃在於使華北漫無統制的經濟加以糾正，藉此變成有組織的經濟，根據全體利益，以公益爲前提，企求達成經濟與倫理的合一。故今日華北的合作社有兩種特徵：第一，把合作社作爲統制經濟的道路；第二，把國家本身設施由合作社來代行。對於前者不外指價格統制，收買與配給統制，生產統制等重要事項；而後者更是指合作社代行國家事業，是以國家也担負合作社所需用的一切經費。以目前情況而論，華北合作社的事業，可以包括信用，購買，販賣與利用四項，且如以農民爲對象，即不分孰經孰重，四者皆有聯帶關係。舉例來說，譬如指導督勵其春耕的時節，由合作社通融資金，對農民配給物資，然後由合作社收買其農產品，此可謂信用與購買事業之經營。隨此二種事業之後，更由合作社促進農業增產，使其生產物趨向集散於合作社，同時按其必要施以加工，此即爲販賣與利用之事業。這樣，讀者可以明瞭今日華北合作社對其民生經濟重要的一斑了。　　合作事業總會的產生　　華北的合作社在民國三十年十二月十六日結成大聯合，從那時起，就產生了華北合作事業總會。其特別會員有二，即華北政務委員會與中國聯合準備銀行是。兩者各出資二百二十五萬元，此外五十萬元則由五省市各別以普通會員資格擔任，計河北爲十萬五千元，山東爲三萬五千五百元，山西爲七萬六千八百五十元，河南爲二萬四千四百元，淮海省爲五千元，青島爲二千五百元，以及各縣擔任之總數爲二十五萬七百五十元。聞今日以淮海建省之故，有將合作社權益讓歸國府處理之說。是以總計華北合作事業總會之資金共有聯銀五百萬元，分爲十萬股，每股五十元，各會員於創立時各繳半數，後於民國三十二年六月十日完全繳足。當初成立之時，本由中日兩系職員所共同辦事，是以理事長爲中籍之王蔭泰，副會長即由日籍之山根譓擔任，此外常務理事，理事，監事，及各局科長等，莫不以中日兩系分任。及民國三十二年三月三十一日革退日系理監事之後，所有總會及各省縣合作社之日系職員乃悉數歸併於顧問室。今日任理事長者爲湯薌銘氏，副理事長暫缺。常務理事爲雷壽榮與張志遠二人，理事爲王永宗陳錦文萬兆芝周道會李鵬翔等八人，監事爲金少偉王守善等二人，在理事會之下，直辖人事與監查工室。此外分局辦事者，計有總務·指導·金融·事業與增產等五局。局之下爲各科，至於省縣合作事業聯合會，則也有理監事會，惟省聯設總務·指導·金融·事業與生產指導等五科，而縣聯則僅有庶務·指導·金融·事業與生產指導等五條，係設係主任一人。　　農耕貸金爲主要任務　　該會業務的進行，其重要者即在於農耕貸金，農產收買與增產實施。因爲華北合作事業總會，旣握有華北物資統制之大權，又有華北惟一之農業經營機關，故際此增產年頭，資金所需竟達一萬五千五百五十萬元之鉅。其中計春耕貸金爲一千二百萬元，鑿井資金四千萬元，水車資金五百萬元，　集葦蓆資金五百萬元，供給農業倉庫建設等固定設備之長期資金七百五十萬元，供運銷及收買農產品，同時購買農民必需物資以求分別配給等短期資金六千八百萬元，以及農農小額貸款資金一千八百萬元。至於收買工作，以小麥爲主，其它農產品如棉花，雜糧，大麥以及副農業生產呂如葦蓆，土布等亦經分別代爲斡旋。計三十一年度該總會爲各省縣聯斡旋者總值聯銀一萬萬七千九百九十二萬八千餘元。在增產方面，該總會會依照華北食糧增產計劃在河北省良鄉曁山東省歷城滋陽等三縣分別設立粟採種圃，以華北農事試騐塲育成之優秀粟種華農一號二號爲原種，計在民國三十一年度會收獲種子計一八○五七三市斤。去年即將該項種子，參酌其性質分別選定重點縣十五縣，播種一○四一五○官畝。同時爲謀增產工作益臻圖滑起見，復增設採種圃八處，其播種面積共討二○三○○官畝。　　組織運營的八大原則　　最後，我們且再一談華北合作社組織運營的八大原則。所謂八大原則，第一種視合作教育，第二財政獨立自營，第三全戶加入，使合作社全面普及華北各地，第四不分公積金，第五交易額採取比例的攤還原則，第六配給價格採取市價主義，第七限制出資金之利息，第八結成合作社的總力。這樣看起來，以國策機關的形態而產生了這樣的道德或經濟的團體，於完成大東亞建設基地（華北）的使命上確有極大的貢獻。本來這八大原則，原是前該會副理事長山根謾所確定，今已成爲華北合作事業總會的會務進行基策了。自從山根副理事長辭職後，現在的顧問一職即由千阪高興担任。預料今後以該總會人事的一新，其前途的發展當益有可觀。 
 
 

Page 3

 
 
[菲島台灣的鐵壁防衛態勢]  
　　英美對日反攻作戰益形激烈，尼米資的中太平洋突破作戰與大陸天空的席諸特攻勢，也更加活潑，以巴時海峽爲中心，菲島台灣於是成爲其劍鋒所指的焦點，處於大東亞戰域的中央。美作戰本部顯然已將台灣菲島作爲其作戰指標之一。菲島台灣所負的重責，便是斷然粉碎其野心，通繫日本本部和中國大陸及南方共榮圈。爲了防備急求短期決戰之敵的侵攻，菲島台灣現已全島武裝起來，成爲大東亞的城砦，確立擊破驕敵的防衛態勢。下面是關於菲島台灣近況的現地報告。 
[菲島]  
　　過去，羅斯福會揚言未來的太平洋作戰便是尼米資從馬里亞納襲呂宋島，以及麥克活塞軍的進攻民大峨島。對於這個不遜巳極的挑戰，菲島的答覆就是將一切化爲戰力，決意擊潰　美。洛勒爾大總統爲求決戰勢態之完備，近已頒布菲島警察判罪法，厲行肅正菲島警察的綱紀，下令凡對兵器及其他軍需呂作虛僞報告者，處以十二年以下的徵投，喪失武器彈藥者則處死刑。決戰階段中的菲島情況，由此可見一斑。 
[日僑的奮起]  
　　再則，居留馬尼刺的日僑，也已決心全體武裝起來。過去，日僑早有鄰組的組織以圖配給等日常生活的簡易化及便於統制，並從事建設防空壕，及求食糧之自給自足等，近已收到相當效果。但今日這種消極的守勢的戰力化，已不能滿足，所以在每一職域成立職域報國會，速日抽出十分之一的人員從事軍隊的作業及建設，流汗健門。在鄉軍人之未教育者，亦已完成基本訓練，進而學習劈刺術，在 [衝 ] [殺 ]聲中，拚命猛烈訓練。這樣，在 [敵人如果來 ]已變成 [敵人必定來 ]的今日，日本僑民已團結一致，必滅驕敵的意，直沖斗牛。八月三日，在鄉軍人中部呂宋分會長兼警防團長會發出指令： [應儘速成立 [戰友組 ]。 [不論鄰組或警防團，悉已敵前配置化。在非常的時候，非常的對策是必要的。戰友組就是非常的對策。此即鄰組精神及行動之戰門化，使其組員化爲戰友。　　 [敵機哪，不要到東京去，要來就到馬尼刺來罷！ ]這是當地日人眞誠無僞的希望。此即所謂吸敵擊敵的意氣。　　又，關於居留馬尼刺日僑的蹶起，鹽谷總領事會說： [關於在留邦人的組織臨戰化，今春以來正銳意努力研究中，現已實行改組日本人會，並以警防團爲中心，武裝在留日本人。我們已徹底覺悟常在戰塲之意。今日，決戰勢態化可視爲巳臻完善之境。 ] 
[台灣]  
　　在敵美打算突破中太平洋而打通往中國去的路綫的侵攻作戰之下，台灣也由從來的補給兵站基地漸漸暴露在第一綫上了。號稱 [不沉航空母艦 ]的台灣，正負着粉碎敵美這個野心的重任。爲次期決戰塲而臨重大關頭的台灣，早就先於日本本部而斷然實行敵前總改變，強化防衛力，整備戰塲產業經濟勢態，確立即應作戰的一元化戰塲行政，全島武裝而起。此即爲期台灣本身防衛的完璧，充分完遂台灣所負戰略的使命起見。業已設立防衛本部及經濟動員本部，至其具體施策，則爲：　　一，充實警備力，徹底防空。　　二，技術·勞務及設備·資材之戰塲的轉換。　　三，增強戰塲必需物資之自給力，維持經濟秩序。　　四，全島民之戰塲的組織。　　五，確立戰塲行政勢態。 
[全島的要塞化]  
　　以此五點爲中心而圖全島要塞化，集結全島所有物心雙方的總力，確立必勝不動的勢態。更由長谷川總督，安藤台灣軍司令官，福田高雄警備府司令長官等隨時會談------此可稱爲台灣的最高戰爭指導會議------即應今後的戰局，決定戰塲施策。呼應當局的指導與要求，全島民衆的決戰意慾求甚旺盛，根據戰塲勢態整備要綱，全島中堅的青壯年層巳打成一片。 [義勇報國隊 ]亦已結成，作爲鄉土防衛的中核，挺身從事非常警備，並爲車需生產，食糧增產起見，從九月一日起，已實行徵用全島青年男女。　　再則，與全島要塞化同時，台灣自九月一日起亦施行徵兵制，因受高砂義勇隊那種可歌可泣的愛國行動之刺激，全島適齡者皆決心一死報國，在設於島上各地的青訓特別鍊成所受嚴格的訓練，以備將來的檢查。台灣由於實施注種光榮的徵兵制，全島已武裝完畢，軍官民渾然成爲一體，以備未來的戰爭，確立發揮 [不沈航空母艦 ]之威力的鐵桶似的陣容。（譯自八月三十日讀賣報知） 
[大陸決戰前途]  
　　美國欲利用中國爲對日攻擊主要戰塲的傾向，日益激化。美國爲何不從太平洋方面用其自誇的龐大的海軍力，空軍力堂堂進攻日本，而要繞道從中國攻擊日本呢？這不必說，即因從太平洋攻擊日本是絕對不可能的。這點美軍首腦部自己亦會予以承認。自從所羅門海戰以來，迄至最近，西南太平洋的基地爭奪戰，美軍在地理上雖已稍有進展，但這是用兵員與物址的大量消耗購得的。如將兩者比較一下，誰能夠說美軍是成功的呢？而況太平洋大部主要據點至今猶在日軍掌握之中。若從地理與時間兩觀點看，不得不指出美軍的失敗。　　美國企圖犧牲中國　　這種戰略的失敗，結果，在美國內部，由於戰爭資源的缺乏，特別是橡膠的不足，生產出質量上均告激降，而人員的補充也非常困難，因而使民間的壓戰氣氛更加濃厚。所以美國爲了打開這個困　，除出利用中國以外，再無別法。這就是利用　國戰略的地理條件，犧牲中國的人力物力，夢　完成對日戰爭。因此之故，美國最怕的是重慶中途轉向。此在美國本身，即爲他們非欺哄籠　重慶不可的理由。所以他們無論如何困苦，仍　得不將物資送去。過去華萊斯的赴渝，以及最近威爾遜·赫萊等的來華，都是爲了這個緣故，這若認爲是商量美國援助物資等事宜，是不行的。　　渝美空軍的脆弱　　然則這樣以中國爲基地的對日攻擊是否如預定一樣進展呢？自從日軍在河南發動攻勢以來，旋即攻陷洛陽·長沙·衡陽·展開擊滅美軍麾下渝軍的作戰，現在已從北方突破廣西省境，桂林·柳州等皆在嚴重的威脅之下，而美機之對日空襲，雖會數次進擾北九州及滿洲地區，但每次被擊墜的飛機都佔來襲總數的二三成，尤其是八日的空襲鞍山，喪失更多，約達五成。世界航空史上有這樣的例嗎？這點足以證明渝美空軍的脆弱及日軍的強靱。　　美國作戰的失敗與侵略中國的野心之暴露，已使中國民衆懷疑美國的眞意。衡陽攻防戰中，方軍長以下之停止抗戰，即爲一例。　　渝美合作前途堪慮　　美國對日攻略如果絕對不可能，那末，與美國合作的重慶，其前途將是怎樣呢？今日的舉動果可報答道破 [無日本即無中國 ]，指明祗有和日本合作才可爭取中國之自主獨立的總理在天之靈嗎？日本對於重慶的這種吳，以東亞之友的立塲，予以無限的同情。日軍在七月五日聲明： [渝軍若停止抗戰，即非我人之敵。 ]即爲一種表示。重應爲了自主獨立，應該向左向右，業已明明白白。日本的航空生產力已急速上昇，正在摩拳擦掌，等待時機一熟，即將重重打擊美軍，使其不能再起。日本的飛機主產額，巳躍居世界第二位。美國雖說是第一位，但大半須分派到歐洲去，所以在質量上都非日本的對手。行將來臨的決戰，將是宣揚日本眞威風於全世界的時機吧。（山本海軍報道班員自某某基地發）（吉譯）白茅 
[九年忌] [  明烟]  
　　九年了，父親！我總沒有忘懷過你底一切，我記得你的笑容也更記得你的悉眉；悉，是的，自從母親離開了我們，你就沒有一天展眉。在黯淡的燈光下，寂寥的星月夜，就祗有幾個失去慈母的孩子伴着你，你不但不能向孩子們傾訴你的悲哀，你還得抑制住淚水撫慰嚷着要媽的不懂事的孩子和失去愛女的老母親，可是，我們已聽得你在哀泣地低吟：　　 [寂寞空房夕照微，淒涼寒月上孤幃，傷心最是疾兒女，猶自燈前望母歸。 ]　　 [阿母愴懷不勝悲，何期爲汝淚雙垂，等常小別猶依　，況是黃泉永訣時！ ]　　永訣！父親，誰意想到五年之後的一天，你也和我們實踐了這可怕的 [永訣 ]！　　在生之征程僅及開始的時候，你就被迫離開我們而去了！雖然你是多麼地不願和不忍。病榻上拱着一雙顫抖的手，指指繞床的孩子求醫生：　　 [你救救我，我不能死！ ]雖然醫生竭力說不妨事，然而你對生是萬分留　了，同時又恐懼着死神的脅迫會使你離開這一羣丟不開手，放不下心的孩庭！你要求生，並非怕死，爲的你知道，這一個家序，頃刻就會破碎，分離，流散!祗要你透不過最後的一口氣！　　我憤怒！我畏懼！我不敢想到死是什麼一回事。我嫉惡 [死 ]，因爲它奪去了我所愛的一切；天地間惟一的眞愛，在我匆匆的來時，已被它迅速的奪去，它的手照顧着我底一生，令我陷入孤獨，單調，在茫茫的暗路上作漠然的摸索。任我呼號，哀求，它竟無絲毫憐憫或同情！　　回憶像一根針似的刺，戳着我底心，---我想起九年前的今天來了；那是多可怕的一晚，春風吹得使人有點煩燥，在寶隆醫院三樓的呻吟着，一切全是那麼的靜，但是在靜中卻蟄伏着急燥。當我跨進病房時，我的心弦在開始顫震，我瞧見父親痛苦地平躺在床上，眼睛半開的微閉着。房中每個人都帶着緊張的焦態，望着父親，我設想着連續的幻影，我想到過去，想到現在，想到將來。想到父親健康地生活時的每一個可愛的動作，他底笑容是仁慈的，但是仁慈中卻夾着嚴肅，我希望他能平安地出院，恢復我們原有的快樂底生活。突然，我底幻念給一種外來的騷動所截斷了，我所聽見的是繼母驚恐的低呌，她以顫抖的口音輕呼着父親底名字，七叔帶着恐慌的面色望着父親的臉，我挨進了床，看見父親肺部在急促的起伏着，喉管在　動著濕滑的痰，面上漸漸地紅了，然而又慢慢地灰白下去。空氣中交換着靜的寒流，每一個人靜聽着另一個脈膊的跳動，父親的呼吸變得更粗更急促了，而我的心弦也隨之更激烈地震蕩起來，在這 [生 ]與一死 ]的茍延底一剎那的空間裹，我在痛苦地體騐着：人生的結束眞太慘了！　　遠處一輛汽降濺着雨水成了尾聲消失在黑暗裹，載着的父親已經成了另外的一個物體，他巳不再屬於這世界的了：是世界摒棄了他還是他拋棄了世界？總之他是脫離了痛苦的 [生 ]而轉入了 [死 ]的靜地了。他卸下的責任就這樣分担在我們的身上，他開始永久的休息，已不再作任何人的牛馬了！　　九年，父親！你去的太遠！呌我們無從告訴你這九年我們怎樣在人海中漂泊，在淒風苦雨中度過，九年不能算短，可是也就這麼電閃般的溜去，我們都已由一個孩子踏上了成年，父親！假使你能再張開眼一看，你一定會驚異：你的孩子們已經高得多了！...... 
[畢業] [  小驚]  
　　○畢業了，整整的九年，到今日才告了個段落，這是該慶幸的，落筆寫此文的目的也就是爲了紀念它，因爲我和學校從此告別了啊！　　○九年的歲月，悠久地過去，一切老師們的臉，同學們的臉，我見過的眞是太多，卻總是一樣的平凡和淡漠，一切教本，一切的教導，我也接觸得很多，也總是一樣的死板和枯澀，我沒有這感情去親近它們，因爲我們之間，似乎相隔着一條江水，而互爲彼岸地對立着，九年的功夫，江水把我們愈沖愈遠了，但這關係卻還存在，還聯合着，一直到今天而止。　　○九年中，我也會飽嚐過生命的甜與苦，但這甜與苦，也像是太淡，幾乎失去了味道，九年前我帶了 [漠然無所知 ]的心進了學校，九年後帶了更是 [漠然無知 ]的心出了學校，但是，當初的情緒是天眞的純潔的，而現在的卻感染了些世界的澹漠，和生命的頑唐的氣息。　　○我失望，厭倦，憎恨，在平庸的臉，死板的書和淡漠的人味中，把光陰浪費了！　　○但是，我要紀念它，和那些零亂的回憶，因爲間接的，我也發現了自已的力量，什麼是正義，什麼是邪說，而掙扎着衝破這個羅綱。　　○我願意忘掉過去的一切，像一塲春夢讓它自生而又自滅罷，生命太可貴了，我要利用它，在大時代中出一分力，不讓它浪費消沈而歸於毀滅，因此跨過了學校的生活，我重新又開始自己的長途跋涉開創自己的新天地了！　　○畢業了，我擺脫過去一切，一切無知的對生命的浪費。　　○畢業後，我武裝自已一切，一切對前程的開墾。　　○江水的彼岸，永別了！但是，學習是永不止息的！ 
[夜] [  江水]  
隔壁人家有劃破寂靜的嘩拉嘩拉的牌聲。電燈輝煌着人們該不會知道夜已深深。門外，起了賣餛飩底敲竹筒的聲音，我彷彿看見那支孤獨的路燈下的孤獨的黑影...... 
[影] [  江水]  
在悄悄的陋巷裹，在靜靜的斗室裹，有你始終守在我底身旁，我不會感到寂寞。是黃昏，你悄然來到我知道當我熄了燈你，孤獨的朋友　！就會離我而去可是我等着等着，等你和明天一齊來到 
[獻詞---爲助學金中西音樂大會作---] [  唐弢]  
　　秋天是音樂的季節。無論是 [以虫鳴秋 ]也好，無論是 [聲在樹間 ]也好，這都是自然的巧設，借着吟蟄寒螀，蟲斯絡緯，白楊青桐，蘆葦芭蕉，在月夜，在疏雨輕陶冶性情，　貼靈魂，消袪從盛夏深署裹遺留下來的重濁困怠的感覺。　　秋天是音樂的季節。　　然而我們使一反顧，所處的是都市，所見的是高樓大廈，二十世紀的建築。即使眼前有一片草地，幾棵街樹，棲止着一二秋蟲，然而那又多麼貧乏！嘆息着時代的苦悶，生活的窒息，人們從心底裹需要發洩，需要寄託，不能不於自然的音律以外，企求更高更大的安慰，這時候就自然而然的記起伯牙，記起裴洛兒，記起蕭邦，記起李史特；設想古昔風流，六代豪華，吳王宮裹的響　廊，台城路邊的臨春閣，妙舞翩　，急管繁絃中聽一曲婉轉，縱不顚倒也令人心醉！更設想蓬府郊外，幽僻的秋徑中緩緩地來了那個音樂的英雄彼多芬，他走近一家矮屋，夜風吹滅燭火，月光從窗中侵入，溶溶地照着那正在奏彈的肓女照，着鋼琴的鍵盤，清幽，潔白，閑靜，長髮蓬鬆的音樂家情不自禁地奏下了那卓絕千古的 [月光曲 ]（Moonlight　Sonata）。　　秋天是音樂的季節。　　可是就別一方面說，在秋天裹我們也很容易想到春天，而且這名詞又往往是象徵的，有時候是人生的春天------童年；有時候是人類的春天------孩子。從人生的春天到人類的春天，也就是從自己的童年聯想到所有正在童年裹的孩子，油然起同情之感。如果說人生的意義不僅在 [取得 ]，一面也在 [給與 ]，那末對着那些天眞無邪，不能不因困窮的煎逼而輟止求學的孩子，誰都願意伸出援助的手來。這就是音樂會所以舉行，同時又在此時此地舉行的原因。　　以音樂助學，在秋天裹挽住春天了。　　（編者按：助學金中西音樂大會由聯華銀行申報新聞報主辦，以國樂研究會及國立音樂院兩團體爲主體，另請名音樂家名歌唱家參加，將於十月二，三，五，六日在鬧心大戲院公開演奏。） 
 
 

Page 4

 
 
[中俄排球對抗賽華隊陣容支配問題]  
　　本屆男女排球聯賽，早已過去，記者會在本刋談及女子方面，較前確有進境。男子方面，則未見顯著之成績。逎者有俄僑體育會，鑒於歷屆參加本市排球聯賽，因不慣遠東規則，終致功虧一簣，尤有不甘，最近乃向中青體育部主任梁兆安君下挑戰書，經數度商議，華隊決組織中青隊與之對抗，採用美國制遠東制各三塲。地點亦中青三塲，俄體三塲三塲，以資平均，決定究屬誰強，則在此六塲大戰之中，我人當可鑒及男子排球水準之提高也必無疑義，誠本屆排球壇之盛事。　　按中青隊集華人強隊粵華白隊華影三隊之精銳，及乙組中出類拔萃永三之郭斗照頤中之張瑞，名單早見各報，無異爲中華隊代表，故此番對抗，顯然含有國際性競爭，當爲球迷所矚目也。　　查俄隊對於美國規則，確屬造詣極深，而於遠東規則，似見生疎。然旣有雄心同華隊挑戰，當有所準備，豈可輕易視之。記者觀乎來者不善，敢作中青隊陣容支配之我見，所謂知已知彼，始能百戰百勝也。 
[遠東陣容可臻想當之境]  
　　遠東規則即中青比賽之九人制。我中華健兒，素習於此，自然輕駕熟路，然此番名單中俱屬上　之材，支配或艱。在鄙意以爲頭排應用左陳學崇中譚永湛右李賓中。其理由三人俱能得分，巳佔先着，而三人俱有相當高度，鎖綱又屬有利。進而言之，潭過去會與學崇合作，本屆又與賓中合手，自能左右逢源，何懼不水到渠成哉？二排左用汪德元可無問題，用候若愚，蓋候守攻之全材，右方一人，頗費研究，源秉球是否能勝任右路，乃一問題。程世寗守則有餘，攻嫌不足，郭斗照經騐尚差，難當大任，在無可如何中，鄙意唯有看當時情形而用車輛術耳。三排則可用粵華原班人馬，須注意者，廣東人之三排打法，總有過前之缺點，似有歷史之襲性。如然，則三排不妨可起用一較爲靜止之他將，以補此不足，照如此陣容出迎，可稱理想，痛飲黃龍，勢所必然。 
[美國規則支配須經縝密考慮]  
　　美國規則用六人制，其一人發球後，地位均隨之更動。反輪至頭排時，始有劈擊機會，輪至二排時，僅有守而不能攻也。故此項陣容之調度，先應作對方上塲時之陣容如何，調動後之變更若何，然後作自己陣容與之對抗，始克事半功倍。俄將陣綫，我方尚未能有深切之認識，在如是情形之下，則我人顧用美國規則唯一之要素，即 [一托一擊制 ]兩人更須有相當默契，當然此決非最上之策，目下亦不得不然耳。好在一局可以調人，當可視當時戰況而隨機應變也。至華隊此番能搭配者，記者心目中之三對爲○汪德元程世寗，二人久隸一隊，且每屆西青必加入，經騐已具，當能勝任。○麥炳堯譚永湛，麥之一托，譚之快叩，球迷無不知之，所擔心者譚是否習於綱較高之叩殺，想譚之經騐老到，出奇制勝，可新我耳目。○陳學崇與侯若愚或張瑞，侯能力經騐固較張爲上，然事實上美國制時以張之步步留神，可以超出侯之上。況張對於美國制，過去作戰甚多，故當捨侯而用張也。觀上述六人，每人皆有托擊叩之能力。是則臨陣能應付裕如，勝利固無把握，演出自必精彩。 
[討論主要之點指導以爲何如]  
　　上述鄙見中必成疑問者，當爲採用遠東規則時，當局對於頭排陣綫，大致用左陳學崇中譚永湛右麥炳堯，以麥托球之妙，理當任用。然麥習於居中，一旦調右，必難發展，若使其居中，而譚右之，則譚亦未必習此。而記者觀乎李寶中在右方而用左手扯叩，與陳學崇在左方用右手叩殺，遙遙相對，而中央有老譚之或托或叩，始能盡善盡美。質之指導戚公，以爲如何？緣戚公久居香島，主輯體育報，對於各項球類，均有卓見，尤以排球爲最有研究，記者之陋見，敬待指教焉？ 
[葡紅蟬聯錦標] [  苗山]  
　　本年度全滬壘球聯賽，已於上週日圓滿結束。冠軍仍爲葡商紅（Lusitan　Ｒeds）所保持。該隊於去年亦與西青決賽獲得錦標。今年西青，倖勝華人勁旅熊貓而獲決賽權，奈枝不如人，臨陣失常，以二比六敗於葡紅。 
[冠軍葡紅進攻力強]  
　　此次西青敗戰，與熊貓敗於葡隊如出一轍。緣西青在第一局中被葡紅三人連續安打上壘，而成滿壘危局。此時恰逢胖子湯拔拉出擊，西青知此君之危險妙擊，故送其 [自由一壘 ]，葡隊白得一分。但輪至福恩揮捧，此君如有神助，只見球沿一壘綫直穿外翼，在壘三人相繼歸壘。厥後Ｖ蘇若一擊又將福恩帶歸，西青此局連失致命之五分，實無可挽救。葡隊之能獲勝，實賴其進攻力之堅強，爲他隊所莫及也。 
[西青諸將表演平庸]  
　　西青球藝遠不及熊貓，惟因裁判偏袒此獲勝。該隊日籍植島及岩達君，均會留學美國，球藝優良。但在決賽中，植島表演大失常態，屢次漏球，故反不如熊貓之留日名手梁友聲之穩健。且西青之投手凱捷密洛夫亦不及熊貓之李啓騰，李君投球，急而有曲綫，姿勢美妙，其前程實無可限量。西青會昨用唯一制葡隊死命之短擊奪回二分，但其進攻力量仍覺太弱，而致無法扳回敗局。　　又今日（二十四日）上午十時及下星期日，將有二幕表演賽於膠州公園，乃混合戰冠軍。熊貓亦有四將被選，此亦爲本年壘球季結束前之精彩點綴也。 
[珍聞]  
　　本屆足球賽，參加甲組隊者，目下內中極可能有為化。據確籺，義軍及俄將均將有新姿態出現　　陳效平經一夏季之苦練，各方面有顯著進境，有試華通前鋒之可能。　　華影籃球隊隊長舒適，球事興趣甚濃，對於工作，更爲努力。最近其一手編導之新片， [苦兒天堂 ]，記者在試映時，得先諸後，認爲滿意，注重兒童教育，實新題材，阿舒誠不媿能者。　　滬上盟主華聯籃球隊馬華聯藥廠總經理張　祥所領導，隊員技術優良，宛如華聯廠之出品。最近消息，該廠爲增加生廠，微求技佐十名，高中程度，不論性別，實習三個月內，供膳宿有津貼。期滿薪給可增至五千元。求職業者可向桂林路三六五號該廠報名。吾人爲健康而練習運動，然職業更爲重要，特誌之以告讀者。　　鐵夫足籃球遠征蘇北軍，轉戰六縣，大小共十餘戰，戰無不克，攻無不勝，全隊已於昨日下午由陳中率領班師返滬。　　振源錢莊經理翁士熒熱心體育，組織振源足籃球等隊，成績斐然，翁君亦出任爲隊員，每賽應戰，從不誤卬，誠熱心人也。　　籃球名將馮念華陳祥龍二人息影已久，茲者在申報盃籃球聯賽中，二人決參加大華隊，念華之地板功夫，我人又可有美妙之演出欣賞。　　同仁隊蔣叔良已返滬，仍爲該隊效勞，則同仁隊之演出，又將刮目相視。（奮） 
 
