# 1944 - 238 - 4925288

 

Page 1

 
 
代論 
[政治必勝論] [  陳彬穌]  
　　本月二十七日本報星期評論，發表德富翁的「必勝政治」一文，深感德富翁的論點，頗與我們向所論列的相同，足供國人尤其是當政者的參攷。我們今天特選論題爲「政治必勝論」，就是說：「政治辦得好，即能獲得勝利」，也是說：「惟有把政治辦好，才能獲得勝利。」 
　　德富翁說：一今日的政治家，如不考察人民的要求如何，這是一件大錯而特錯的事。政治家如把握到花木的要求，應澆水的時候澆水，應上肥料的時候上肥料，應剪枝的時候剪校，應除草的時候除草。又如醫生認識到病人的要求，這樣才能體味到政治的眞諦。政洽方面有一種確定的規則，必須詳細探究人民的心理，必須按規則行事，而不知花木的心理，雨天仍澆以水，則花木就有水浸之虞，這是由於未想到政治的關係。大則爲國，小則爲城鄉，全都是必需的。一道段話巳經充分說明了政治家應有的仟務。我們中國在目前的處境中，特別需要偉大的政治家，需要他們爭取民心，把握人民的要求，做澆水上肥料剪枝的工作。根據這種需要，今臼中國的政治家必須具備下列條件： 
　　能爲國家民族的復興計刻，作近則十年，遠則五十年一百年的打算。 
　　　有任勞任怨的忍耐心，雖一時爲人責駡交併，亦不畏懼，在此塲合，尤應以政冶上的建樹，消減責駡。政治上有了是非，責駡者自然也有是非，自然由責駡而變爲擁護了。 
　　　淸時局情勢的演變，促成大東亞建設，尤其中日兩國合作之基。 
　　　有打破現狀的勇氣。維持現狀是消極的行動，打破現狀才是積極的行動。今日的政治環境不進則退，如以維持現狀爲滿足，則現狀也必維持不下。譬如汪主席在盟邦養病期間，對於政治上不應以維持現狀爲滿足，而應與盟邦當局坦白協商，衝破一切惡環境，以政治建設安定民心，以經濟建設協力大東亞戰爭。 
　　　以身作則，鑒定信念，領盔甲全民爭取大東亞戰爭的最後勝利。 
　　我們始終認爲國民政府不够强化，其原因：第一，中樞雖不乏政治經騐豐富的賢明領袖，但打破現狀的勇氣還嫌不够，政治必勝的信念還嫌不堅。第二，政府還都已　四年，代表人民要求的民意機關尙未成立，就是尙未充分把握人民心理。因此澆水上肥料剪枝等工作做得太少。同時，相反的工作，亦未以全力挑除。 
　　德富翁說：「近年常講吃飽主義，本來人餓著肚皮是不能辦事的，如肚餓而不感覺其餓，這是臨時性的，一次二次固無問題，但如喪此以往，就不能戰爭下去。但吃飽也有兩種，一是肚皮的吃飽，一是精神的吃飽。」我們也同意非先使人民物質與精神够飽以後，不足以言協力戰爭。物質的吃飽，廣義的就就是民生安定，首要的就是民食，過去一年間，米統會辦理糧食，無論公米或民食，都是失敗的。今後，公米之緊要，民食之嚴重，國民政府應自動負起全責處理這一問題。退一步言，米統會經過改組後，縱不致重蹈覆轍，可是，我們總感覺，這樣重　要的民食問題，決不是這樣一個機構可以擔負起來的。所以，我們認為民食安定，並不是米統會及他人的責任，而始終是國民政府的責任，將來無可推諉的。 
　　人民固然希望吃得適當的飽，可是，我們更希望政府應先使公務人員及保護人民安全的軍警先吃得飽。如果他們吃不飽，那末，人民就休想吃飽，這又是政府的責任。 
[日潛艇巧妙作戰　勇猛突襲敵艦羣　在馬利亞納海面攻擊戰紀]  
　　南方日軍基地二十八日中央社電　六月十一日小戰艦三艘，進攻大宮時島時，被日潛艇擊沉一艘，十九，二十日發現敵航空母艦二艘，三十日在塞班島東方三萬米地點擊沉其航空母艦一艘，七月二十日在塞班岛于果方七十六里附近，日潛水艇施放魚雷，襲繫敵艦五艘，日潛水艇在水平綫下約間隔三十分鐘，聞及兩次大爆炸聲嚮，並在潛望鏡內，發現敵軍艦之火光，襲擊此五艘敵艦之日潛艇，有未歸還者，然於六月十六臼曾四度猛襲敵戰艦羣及母艦羣，突入其輸型陣，日潛艇以巧妙戰術躲避敵軍轟擊，此可證明日海軍戰術進步之一斑，以下爲在馬里亞納海面攻擊敵航空母艦時之戰紀。 
　　六月十一日，敵空襲塞班，日潛水艇隊及散出擊滅敵艦隊之 
[飛電潛艇]  
　　均布置於各海面，曾發現敵機及機動部隊達四次，其後臼潛艇之聲音員，發現右六十度之敵艦聲波，然因敵艦盲射炸彈，潛望鏡不能上舉，唯有注意其聲波，當艦長發出魚雷準備之口令時，敵艦羣似不斷於射炸彈，艇潛不能浮上，其後，敵音波次第淸晰，知已靠近，艦長乃高舉潛望鏡，即時發覺敵巡艦二艘，戰艦羣跟隨其後，係以巡艦三艘，騙艦十艘組成之輸型陣，於此千載難逢之良機，艦長急下突擊命令，是時，敵艦已變更角度，戰艦羣向西遁去後，忽然又發見航空母艦羣，構成 
[一輪型陣]  
　　其中有大型航空母艦二艘，由巡洋艦改裝之航空母艦一艘，巡洋艦二艘及騙逐艦十艘，但因距離較遠，故未能　行發動第二次攻擊，惟當時已有無　敵機飛翔空中，故潛艇不能浮上水而從事追擊。同時，敵騙逐艦亦曾三次通過潛艇之頭上，惟迭次危機均經突破，當逃避敵騙逐艦之攻擊時，在西方又三次發現大型航空母艦二艘，由巡洋艦改裝而成之航空母艦二艘，騙逐艦十艘圍護之，航空母艦羣亦因距離過遠，未能從事襲擊。在夕陽行將降落時，又第四次發現敵 
[以潛望鏡]  
　　觀之，即發見以大型航空母艦二艘（由巡洋艦改裝而成者）爲主幹之航空母艦羣，於黃昏時集中馬利亞納海面，當時，日潛艇適在此等敵艦之前警戒，敵航空母艦羣配備極其壯偉，以大型艦二艘配備於其前，改裝航空母艦配置於後，更在其前後分別配備巡洋艦各一艘，當時忽降暴雨，於是日潛艇之突擊路遂告展開，下午五時許，有一怪雷，使敵艦震動，將潛望鏡探照敵艦時，可望見防空砲火，同時，臼友軍機正在來攻，敵艦亦行反擊日機之際，日潛艇之秘匿企圖，乃得完全成功。另有敵大型艦二艘，計 
[二萬噸級]  
　　該艦在中央日舷艦橋權頭安置有電器探射燈，而在電器探射燈之後，豎有笨重之烟突，敵機則滿布於飛行甲板之上，當時敵艦已走人潛艇攻擊範國內，日潛艇長當即以潛望鏡探望，同時，日潛艇更從敵巡艦左右二百米，距巡艦左邊騙逐艦大百米之區域通過後，當將魚雷向之發射，時已六時七分，潛艇非作洋度之潛航不可，常時，海水曾鼓動，劇烈之聲音進入水槽，故潛艇惟有以急角度潛航，並以 
[遂川贛州機塲　遭日機夜襲　各種設施完全粉碎]  
　　日軍前錢茶基地二十八日中央社電　日本航空部隊，於二十五日夜急襲遂川·贛州·兩機塲，目熾烈之防空砲火，作正確之轟炸，將彈投於機塲滑走路，及其他各稱設施，全被粉碎，完成任務後安返。按該兩機塲以攙川·贛州·爲中心，以新城·南雄·吉安·建昌等機馬爲衛星，基地位於日軍佔領下之武漢與廣東地區中間，爲轟炸華巾華南各地之絕好位置。此次湖南作戰開始前，竹爲桂林飛行塲羣之推進基地，或充爲B24刑市繼基地，大事擴張中。但經日軍大作戰之推進後，漸受威脅，已決心放棄。但入八月後，認爲乃對日反攻有力據點，攙再度開始整備，經日軍此次夜襲，，巳完全被粉碎。 
[魚雷衝擊]  
　　敵艦三次。旋有敵騙逐艦三艘，在日潛艇所在地放射爆雷，當時艇身震動，歷三小時之久，海水遂從各方灌水槽，油　之油亦流進艇內，惟日潛艇仍繼續努力作死命之鬥爭，其後卒於夜半在馬利亞納海面浮上。 
[日政治戰爭　已獲勝利　美國雜誌揭載]  
　　東京二十八日中央社電　美國有識者，對大東亞戰戰爭政治思想之失敗與論已漸抬頭，美利堅商業雜誌，頃發表「日本之政治戰爭已獲勝利」頗為多方注視，該論文之含　爭，實為大東亞各國各民族謀求自由與獨立之先聲，同時亦為亞細亞民族革命之發展。　臼本宣言此次戰爭為亞洲民族擺脫歐美侵略之戰，而英美則號爲征對侵略亞洲者日本之十字軍，故問題富在亞洲民族對此兩則宣言之認識，但有色人種必反對英美之宣傳，而確信日本實爲自求解放者。　日本以武力爲背景，推進政治，經濟，財政各政策，積極協力亞洲各民族，而英美則漢視此種實現，乃不放棄以往野心，今後美國靑年從事此無謂之戰爭，涉足於密林戰及特殊之疾病地帶，將感無限苦惱也。由是亞細亞之政治戰爭，英美已遭失敗矣。 
[日軍主力西移　勢將進攻桂林　渝美軍已失卻連絡]  
　　里斯木二十八日中央社電　據紐約寨晤士報重慶特派員訊，湖南戰局如次：日軍放棄中國東部作戰，於重慶方面尙未見何種象徵。日軍現正於渝美空軍第十四航空隊之妨碍轟炸下，條築長沙以南之各道路，並有主力由湘江柬側移向西側，進擊桂林柳州之勢。如日本繼續向南進擊，除粵漢綫之外，並可將渝美空軍團於南方，減少其攻擊力。如自此點檢討美軍於中國上陸作戰計劃時，可知其於登陸時，其海軍與陸軍部隊不能利用接近地點之航空基地，同時又不能得重慶正規軍之援助。蓋以現勢觀之，美軍期待重慶之援助，實不能希望過大。又關於中國東南方面之局勢，亦頗微妙，蓋日軍於廣東持有强大之兵力，沿粵漢綫北上者，僅其二部，故至今粵漢綫仍未能攻下。又自七月開始之日軍攻勢，於日軍方面乃係最重要之作戰，蓋此作戰如能將重慶一切軍事力量，皆阻塞於雲南四川等西部各省時，日軍今後於中國東部之防禦，可以減輕負担也。 
　　廣州二十八日中央社電　據重慶中央社電稱，渝軍事委員會，發表湖南浙江廣東方面戰况如次：　衡陽地誠於二十六二十七兩日，繼續戰鬥，由湘鄕西南方進攻之日軍，二十六日進入永　東方，刻正與渝軍激戰。　浙江方面，臼軍有力部隊，終於二十六日進抵武義南方十七公里之地點。　廣東方面，雷州半島廉江等地，正展開激烈巷戰。 
　　中央社訊　重慶電，於日軍進攻長沙時，該市守備軍司令官第四軍長張德能，因失守岳麓山要塞陣地，致長沙市因之陷落。事後，經軍法執行處調查審理給果，已被判處死刑。於二十五日執行槍決云。 
[被俘團長答記者問]  
　　衡陽二十八日中央社電　「訓練重於作戰」衡陽城壁上之標語，已被雨濕而模糊。訓練精熟之衡陽守備軍第十師，的確頗爲强悍，然終於彈盡糧絕時，全軍自動停戰，其予渝方之打擊頗大。記者於二十一日往訪城內俘虜收容所，該收容所俘　四千餘名，記者並與第二十六國長曹京，二十九團畏朱光其，三十團畏陳德陛，及營長以上等四十餘名會談，更對各問題作回答如次：問·現在唯一希望如何？答·第一希望對受傷者　以治療，第二希望予吾等以食糧，他如娛樂安慰均不要。問·且下日軍將士尙無後方補給，汝等恢復過去團體組織，集團割稻以爲補給如何？答·甚佳，如是則强化團體組織，作各種準備，希望使吾等担任食糧補給。問·對日本所發傳單作何感想？答·繼續抗戰，益盛無一益，吾等過去僅以日軍爲敵，殊不知蠶食中國者乃美國。問·最後報紙何時看到？答。日軍入衡陽後始罷讀。問·汝等可知京漢綫之打通乎？關於華北之消息完全不知，關於粵漢綫時時有消息，故極爲淸楚。問·政治指導員所做何事？答·敎育文盲，担任勤勞奉公隊之組織。問·未作何種宣傳乎？作何種抗日宣傳？答·過去對文盲僅作口頭宣傳，對抗戰意志薄弱者所施唯一手段即標語，最常用者「抗戰救國，」「艱苦奮鬥，」「抗戰必勝，」「抗戰建國。」問·此等宣傳由何處指示？答·由軍事委員會政治部，以公文或小册子交由軍部傳達。問·目下心境如何？答·目下吾等一團中未負傷者僅百各，內外經四十餘日之激戰後，得睹束亞和平，頗感光榮，然吾等立塲，現已充滿苦惱，故能理解吾等之苦惱時，則 
[緬甸反軸心軍　損失重大]  
　　瑞典京城二十八日中央社電　據倫敦電，東南亞洲反軸心軍司令官蒙特巴頓，前爲與英軍首　協議，曾赴倫敦，最近已返印度防地。其在倫敦時，曾與新聞記者團談稱：緬甸戰綫全長七百英里，僅次於東綫，按緬甸實爲日軍戰略上必須防衛之地，在反軸心方面，亦爲獲得向重慶輸血路所必爭之地。此戰錢上，我方損失頗大，木年以來陣亡約一萬，失踪三千，患　疾者達二十五萬之衆。 
[德新聞社論　日生產前途]  
　　柏林二十八日中央社電　德國新聞社頃論　日本戰時生產之前途如次：日本新內閣重要任務之一：即爲增强軍需生產，此事之實現可能甚大。苦自種種方面觀察，日木現在尙未能完全使用其工業力，其前途之困難絕非不能除去，是以日太之增强軍需生產，問題本非重大，要在充分利用現有之營力，資源，機械等，作　當而決斷之整頓。日本戰時生產有提高可能之根據，即日本之經濟較短期間，即由經工業進至重工業，此種大規模之轉換，欲發展至完全顯現其效　，必須經過相當時日，　未達到極點，將來仍有下可限量之途。 
[日遠藤中等　建空中戰績　墜毀美機創空前紀錄]  
　　日軍某基地二十八臼中央社電　美軍誇稱不落之空軍要塞B29型飛機，於本月二十日傍晚第四次空襲日本北九州時，日海上飛機亦曾參戰，其中有遠藤中尉，尾崎中士所驚之一單翼機，竟建樹擊洛B29架，擊毀六架之空前紀錄。據某基地報吿還膝機空戰紀實如次，是日下午二時十六分，突從長崎縣某島西北三十英里某茶海面之斜陽中，出現敵機編隊五架，遠藤機衝入敵編隊對之射擊，敵機第一架及第三架受創離開編隊，遠藤中尉決心將此二織擊落，乃立即向第一架猛烈射擊，該機左　　處中彈，冒出黑烟，　首下垂，墜入海中。遠正中尉後向第三架射擊，　　右翼根處亦中彈，冒出黑烟，立時下墜，兩機　　洛時，僅距發現時間九分鐘。第一次空戰後十二分鐘，又遭遇敵機三架在前兩架在後之編隊，於是遠藤中尉決定攻擊其中之一架，立即作準備射擊，敵機翼遂上下搖動，漸漸下落，該機經日陸軍之新司偵機探察，確認擊落。旋於下午六時，發現敵機二架以全速力逃逸，於是遠藤中　機，自上方準　，敵機第一架尾部中彈，　二架翼亦中彈，兩機同時下墜，斯時遠藤中尉雖欲追擊，無奈彈已用盡。 
 
 

Page 2

 
 
[菲促進保健勞動　組織厚生委員會　並頒令限制向馬尼刺旅行]  
　　馬尼刺二十八日中央社電　菲律賓保健勞動厚生部，決定組織厚生委員會，由菲醫學界權威印天旅博士以次六名任委員，該會除調查厚生問題外，並統轄指導各厚生團體。 
　　馬尼刺二十八日中央社電　菲政府爲迅速促進馬尼刺市人口疏散，特公布大總統令，自二十五日起，所有向該市旅行者，一律加以限制，該命令除持有必需物資輸入之許可者，醫師及公務員外，均禁止旅行該市，違反者處千比索之罰金成六月以上之勞役。又市民疏散委員會最近於第一次會議中，關於强化疏散人口交換意見，決定將居住馬尼刺之外地人遣送歸鄕，同時不必要之職業介紹者之集合所，特殊旅館等加以閉鎖，他如小學校，娛樂塲所等之疏散事項，亦積極實施之。 
[廣州綏署舉行　師團長會議　檢討過去策勵將來]  
　　廣州二十八日中央社電　駐廣州綏靖主任公署，爲檢討過去，策勵將來起見，曾於日前舉行三十三年度第二次帥團長會議。各師團長均如期來省出席參加，連日開會討論議決要案多宗，並當時一致决議，肅電最高領袖致敬。 
[杭軍政機關　商討民食問題]  
　　杭州二十八日中央社電　抗州非產米區民食問題，至爲重要，傳省長特於上年與鹽邦有關機關等，組織米糧調整協議會，隨時治商接濟辦法，民食得以解決，今年靑黃不接，難關亦得安渡。現値新榖登塲，木省經濟顫問，特於昨日邀集中日軍政有關機關，商討將來民食問題，以備正式會議參老，結果甚爲圓滿，預料民食前途可以無慮缺乏。 
[美極力向渝　擴張勢力]  
　　中央社訊　美國刻極力向淪方擴張勢力，除空軍之外，更派遣以陸軍機械化部隊，最近更着手謀略方面積極指導，擾亂和平地區之諸般工作，可見美國之野心矣。 
[中樞紀念週]  
　　南京二十八日中央社電　國府二十八日週會，文官參軍兩處全體參加，徐文官長主席，報吿最近戰况。 
　　南京二十八日中央社電　中央黨部二十八日舉行二一六次紀念週，到七百餘人，彭年主席，葉蓬報告世界大戰的戰况，與將來的預測。 
[蕪湖各業協議　平價對策]  
　　蕪湖二十八日中央社電　縣府以邇來各物又起漲風，爲急謀平抑及安定民生起見，於昨日召集各業公會理事長，舉行談話會，首由主席蔡縣長，報吿開會宗旨，旋即縝密協議，結果決定各項應付物價上漲對策多起。 
[北煤南運　積極進行中]  
　　南京二十八日中央社電　實業部促使南北物資交流，曾派該部商業司長陶國賢赴平聯絡，已公畢返京。據談華北各媒礦產量日有增加，煤斤南運，除積極加强鐵路運輸外，並設法利用水運，已由關係方面促其實現。 
[緬甸成立　回敎聯盟]  
　　仰光二十八日中央社電　緬甸回敎徒爲協力緬甸聯鹽達咸使命，已團結七八十萬緬甸回敎徒，成立袖甸圓敎徒聯盟，該聯盟成立典禮，最近已於宗敎宣傳厚生部長主席下，在仰光市東亞靑年聯鹽事務所隆重舉行。 
[天津中學生　實施勞動服務]  
　　天津二十八日中央社電　津市政府敎育局，爲增强戰力，鍛鍊學生身心，前曾於暑期實施中等學生統一訓練。並定於下學期開始之前，着手完成學生勤勞奉公運動。首期目標在以各中等學校學生為限，漸推及女生。參加十者一校，參加學生總計六千六百餘人。每日自晟八時起，分別集百於萬國橋大連碼頭舊美國公營等地，實施勤勞服務。 
[馬辰郊外濕地　墾成水田]  
　　馬辰二十八日中央社電　此間軍政當局為將馬辰郊外大濕地墾成水田，以增產食糧，於一月前即開始動工，其延長二十一公里之治水工事，今已年前前荷蘭時代，亦曾有此計訓，但未能實現，當時預定二年完工，今僅一月即告完畢。 
[華北敎署改善　院校敎師待遇]  
　　北平二十八日中央社電　華北敎育總署王益督辦，鑒於物價高漲，敎師生活淸苦，而院敎經費，尤感不足，影響敎育前途，實非淺鮮。頃經各院校長力陳艱苦，已決定安定敎師生活，謀取對策。聞敎署方面，刻正縝密研討，以使早日實施。 
[華北統制　棉花棉籽移動]  
　　北平二十八日中央社電　華北政務委員會，頃公布棉花化棉實移動統制規程，決自九月一日之新棉花年度起實施。依其規定，自新棉花年度起，關於棉花棉實之移動統制業務，改由華北織維統制會接管。該會已於天津·保定·石門·邯鄲·彰德·新鄕·唐山·滄縣·德縣·禹城·濟南·張店·靑島等十三處，開設事務所，辦理一切。 
[美軍佔領特羅伊　巴黎巷戰熾烈　南法敵沿羅尼河北進]  
　　柏林二十八日中央社電　德國社訊：諾曼第大戰之激烈性有增無减，行動急速之反軸心軍流動部隊，已更向東進。法北反軸心軍已突破德陣而佔領埃爾巴（Elbenf在慮昂西南），敵由凡爾農及羅傑·高揚二處，渡過塞納河，但被擊退。巴黎之巷戰仍在進行中，敵已於該市東南增援，而佔領特羅伊（Troyes）。法南部馬賽土倫二港，德守軍仍堅決抵抗，敵先頭部隊已由格萊諾布爾（Grenoble）進至伐倫斯（Valence） 
　　柏林二十八日中央社電　德國社前綫消息：美軍及法國叛軍對巴黎地區戰綫，仍繼續增加兵力，德守軍對此質量皆佔優勢之反軸心軍，仍努力抵抗中。至二十七日巴黎市內仍砲聲不絕，反軸心軍因德軍拒絕投降，刻已使用大口徑迫擊砲與自動砲，向巴黎市內射擊。同時巴黎郊外自二十六日下午起，美軍戰車部隊曾企圖自北方及東北方進攻，但受重創後，已停止該項行動。又企圖佔領普爾捷機塲之戰車部隊先鋒隊，已被德機甲隊擊退，德軍現正於巴黎周圍出擊中。 
[南法德軍勇猛作戰]  
　　柏林二十八日中央社電　德軍當局二十七日發表：　土倫及馬賽之港戰，至二十六日夜仍繼續中，德軍防衛隊將重要地點破壞後，已行撤退，與於港灣地區作戰之德軍會合。　羅安谿谷之德軍，二十六日已與後方連絡成功。　美軍因對伐倫斯正面攻擊失敗，其後曾企圖自東方向該市進攻，但德軍憶有準備，現正努力抵抗中。　德軍於蒙泰利瑪與洛里奧間之公路上，曾對反軸心軍大加攻擊，現兩軍正於洛里奧東南山區激戰中。 
[勃萊斯特守軍拒降]  
　　柏林二十八日中央社電　德國社訊：據德官方發表：美軍曾請求布列塔尼半島上之勃萊斯特堡壘之德守軍投降，已被拒絕，於是敵於日昨以强大之步兵及坦克車隊來犯，戰事之激烈性與時俱增，德守軍於德陸海軍砲隊及高射砲支援，擊退一切之攻勢，敵軍死傷慘重。敵於該堡壘前哨陣地中，形成數局部性之凸出點，己被堵塞。 
　　拍林二十八日中央社電　德國社訊：布列塞尼堡壘區，美軍集中一切部隊，大規模進攻之開始似迫在眉睫，蓋因對港口與堡壘之砲轟空襲，已更見緊張。敵企圖進入堡壘之前方陣地，但爲德軍之反攻所阻，而敵向德軍司令勸降，亦被置之不理。美軍集中其一切軍緻準備進攻布勒斯特，而將羅利翁與聖那齊爾區委諸法軍特擊隊與恐怖匪徒，且由美軍官統率。向羅利翁前方陣地進攻完全失敗後，恐怖匪徒現已中止行動。聖那齊爾附近敵亦完全處於被動之地位，聖瑪羅附近塞森勃爾島上之德海軍砲隊，不顧敵不斷之砲轟與空襲，繼續堅守其陣地 
[瑞士動員增强國防]  
　　沮利希二十八日中央社電瑞士政府基於格伊聖參謀總長之勸告，二十六日強化國防措置，同時並實施軍隊新動員。按瑞士政府於六月十日已動員軍隊一部。 
[反軸心機襲德擊落八十一架]  
　　柏林二十八日中央社電　德國社訊：二十六日及前夕，反軸心機不下八十一架，其中包括四引擎機六十五架，在德境及西區德佔領區內被擊落。 
　　瑞典京城二十八日中央社電　德國社訊·大隊英機於星期六夜侵入瑞典西部沿岸地帶，當地高射砲部隊立即採取行動，英機旋他向飛去。 
[義波諾米政權大捕法西黨員]  
　　里斯本二十八日中央社電　據羅馬電：義大利波諾米傀儡政權成立後，即下令逮捕法西斯黨員及關係者，前法西斯關係人員被捕者甚多。此次更在瑪德里·安加拉·斯德哥爾摩等地，實施此措置，同時已逮捕要人八百五十名，內有高級官員將領等，已送拘留所。 
[巴西外長更迭]  
　　瑞典京城二十八日中央社電　德國社訊：據瑞典報紙消息，伐洛查已被委任為巴西新外交部長 
[蘇軍渡塞勒特河　羅境德軍奮戰　華沙前綫蘇攻勢受挫]  
　　柏林二十八日中央社電　德軍當局二十七日發表：華沙南方於二十六日展開繳戰，德軍追擊後退之蘇軍，並壓　敵之橋頭堡，奪取要塞化之據點數處，是役德軍之新對戰軍火器，曾發揮最大威力。羅馬尼亞境內蘇軍機甲部隊及有力戰車隊繼續南下進攻，德軍於普魯特河下游爲突破蘇軍之攻勢起見，續行繳戰。布加勘斯特（羅京）北郊亦曾展開最激烈戰鬥，普洛伊什特（Ploseu）區羅軍基於蘇聯政府之指令，企圖解除德軍武裝，德軍予以甚大羅打擊後，將其擊退，軍之死傷異常重大，德軍由於澈底奮戰，卒將優勢之維馬尼亞軍擊退。 
　　柏林二十八日中央社電　德國社訊；羅境之德軍，刻正激戰於普魯特河下游之兩岸，蘇軍已渡過塞勒特河，佔領福卡　尼（Focsani），但損失坦克車甚夥。德洪聯軍之發動有效之反攻，敵企團進入喀爾巴　山東部未逞。北方之德軍則於維斯都均在巴拉諾夫以西者），維斯都拉河與拉里伏河之問蘇軍以強大之部隊賡續　　其突破攻勢。 
　　柏林二十八日中央社電　海通社訊：蘇軍在比埃里斯托克與華沙間進攻，在最近二十四小時內，損失坦克車五十五輛。蘇軍坦克車隊於砲隊轟擊後，衝入華沙東北之德軍防綫，於劇戰後被擊退。筆沙以南，戰事亦趨劇列，蘇軍自維斯都拉河橋頭堡兩處猛攻，但被擊退，並放棄堡壘數處。 
[蘇羅休戰　條件十三項]  
　　柏林二十八日中央社電德國社訊：羅馬尼亞國民政府陸軍高級官員，獲悉羅軍投降之條件，其內容如下：第一，在外錫爾伐尼亞作戰之羅軍，仍得保留其武器。第二，全部羅軍須將其軍火庫現子彈庫移交與蘇軍高級司令部，關於對洪牙利作戰之羅軍編隊，其供應事宜將由蘇軍管理之。第三，羅馬尼亚須立即以工人一百四十萬名與尃家十萬名，包括建築師。工程師。與技術人員，供給蘇聯支配，以便重建在戰爭被破壞之各區，此項人數包括復員之羅軍分遣隊。第四，在蘇聯之羅軍戰俘，須待羅馬尼亞遠征軍團完全完成其任務後，方得放回。第五，蘇軍戰俘須交還與進入羅馬尼亞之蘇軍，幷於一九四一年進攻蘇聯時所奪得之倍薩拉比亞區與布柯里納區，須立即重復併入蘇聯。第七，杜勃羅耶北部，須置於蘇軍高級司令部管理之下，直至戰爭結束後，另作最後之決議。第八，多堖河航運在戰爭期內，將由蘇軍高級司令部管理之。第九，關於蘇俄所支配之海空陸根據地，蘇軍高級司令部得直接發表訓令。第十，關於賠款之條件，將於日後另行通知羅馬尼亞政府。第十一，羅馬尼亞政府須負責使羅馬尼亞一切軍民當局，立即實踐蘇軍高級司令部之一切命令與要求。第十二，羅馬尼亞政府須允許戰後羅國人民對於未來政府之體制，有民主投票決議之機會。第十三，於和約生效後，紅軍　即由羅馬尼亞撤退。 
[希臘對保　提五項要求]  
　　日內瓦二十八日中央社電　德國社訊，倫敦消息：希臘流亡政府今臼發表其對保加利亞政府之五項要求如下：　希北邊境應作有利於希臘之軍事上修改。　懲罰反對希臘民衆之保國統治者軍事領袖曁其他負責人。　支付賠款。　實行反軸心國之政策。　由反動心國佔領保境。 
　　美總統維斯福親赴夏威夷，召集陸海軍將領舉行對日軍事會議，就奪回菲島作戰之迅急的進展，有所指示。有謂其時機　在九月上旬。美軍當局在尙未完全議定馬利亞納羣島之先，何以那麼性急的欲强行對日作戰呢？可就下面諸點加以者察： 
[羅斯福謀博取人心]  
　　第一，這是羅斯福在本年秋季大選時企圖四屆連任的傳取人心的政策。戰時下的美國政廚，是否尙信奉民主主義，爲自由的樂土，雖有種重反證可舉，但至少總統選舉係採用由人民投票決定的形式，民衆的支持是絕對必要的。然美國政府現為應付龐大的軍需要求，總動員人與物的資源，因生活的困難與死傷數的增大，民心對政府的動向，未必良好。軍需關係工廠的罷工迭起，與物價的昂騰，就說明了這種情形。所以羅斯福在今秋的大選中如欲四選，至少須獲得足以反攻這國民氣運的大戰果，消滅國民的不滿，同時，由戰勝使轉變其反感。羅斯福在這裏無論如何須設法消減戰時下國民的不平，急欲向國民展開大攻勢。 
[日本戰力與時俱增]  
　　第二，日本的戰力，卻與時俱增。大東亞戰爭前，軍需工業上最重要的石油，錫，橡膠等和生產，日本極少，在進行戰爭上，視為相當困難，但自奠定了蘇門答臘，馬來，爪哇，西里伯等地以後，已能保持充分的供給，美國則因錫·橡膠的世界主耍產地被日木占領的結果，其補給陷於困難，在橡膠製品上，殆全係重製品或代用品，此已由最近在日本內地被擊落的美國製B二九型轟炸機所證明。 
　　尤以瘧疾的特效樂奎賓，爲南洋羣島的特產品，大東亞戰爭以癒疾地帶南洋爲中心而展開迄至現在，美國因不能獲得奎寗，致病死者纍　，而叫苦連天。 
　　至於錫，雖開發了南美玻琍維亞的鑛山，但均爲品質悲劣的代用品，在製造軍需用高速度鋼材上，有重大缺點。所以戰爭遲一天，美國的戰力就愈削弱，反之，日本的戰力就　增加。 
[美國人的厭戰氣氛]  
　　第三，美國人壓戰氣氛逐漸濃厚的事實，不能忽視。戰爭所致的影響，全世界各國人民同樣都不信為是可喜的現象，况美國尙因民需比例物資的不足，食糧品的减產，而逐漸窮困。且惡性通貨膨脹所致物價昻騰，購買力的上昇，更助長此傾向，故美國人民的生活問題，今將達爆裂點。加以戰局的進展不順利，徒增死塲，而所獲戰果，則僅太平洋上彈丸般的島嶼，奪回菲島，登陸中國大陸，日木本土攻防戰，與戰爭攙行上意新巾的諸作戰，尙須犧牲龐大的人的物的資源；反之，戰爭的目的，又不足以鼓舞神聖的人類愛，淸高的國民愛，不過為了　是羅斯福個人的世界又配慾，並一部份資本家的利益追求慾，這種種悄形，都助長了一般國民的厭戰氣氛 
　　所以，如欲早一日結束戰爭，而要使一個兵士在戰塲上活躍，就得要國內十七個勞慟者，導重性質的近代戰爭之遂行是不可能的，因而美國在希冀戰局的迅速進展。 
　　反之，日本則揭起了解放大東亞彼壓迫民族的旗幟，以建設大東亞新秩序爲目的的東亞十億人民，一致團結，以期貫澈戰爭目的，而可懼的戰力，正在養成中。 
[美國企圖妨礙日本]  
　　由以上諸點可以明瞭，決戰期愈拖長，在戰力上日本愈立在有利的立塲。所以對於日本因大東亞戰爭的勝利，而保持的南方諸地域戰爭資源，移在日本本土增强戰力化的事實，美國現正焦急的企圖破壞。 
　　一，由於太平洋方面海上　動部隊之猛攻，竟欲迫近菲島，中國大陸方面，遮斷南方聯絡綫。 
　　二，由於對中國大陸及揚子江上船舶的攻擊，企圖遮斷海上交通路綫。 
　　三，由於中國大陸空戰的激化，以支援渝軍　確保對日航空基地，一面並欲强化從陸地的壓迫。 
　　四，由於破壞日本本土的重工業地區，以减低軍需生產力。 
　　對此，日本在馬利亞納羣島邀繫美大軍，「漸减作戰」獲得成功，一面並將菲島，台灣，日木本士及中國大陸要塞化，蓄積戰力，整備邀擊熊勢，嚴陣以待敵美軍的來襲。例如，木月二十日，對侵攻九州及中國西部地方的駐渝美空軍約八十架------據美國通訊社稱爲亞洲航空史上空前的最大攻擊------使敵企圖完全無效，擊落盲炸的敵機二十三架。尤以向敵機二架猛衝，一舉將其擊落的日木防空戰士之鬥魂，雖美人亦爲之乍舌，稱「日本航空部隊的政擊，意外的有效」，暗示侵襲日本本土的因難 
[日本占得天時地理]  
　　在時間問題上，已得天利，並占得自然地利的日木，在中日及大東亞全體民族的眞正團結下，最高度地增强其戰力中。------據傳現在日本飛機的製造力，爲世界第二位，則在太平洋的飛機數，日本當然是第一位。------有恃無恐的今後戰略態勢，袛因保守沈默，故確信必將擊减來犯的敵軍。 
 
 

Page 3

 
 
[上海區食用油　管理辦法公布　呈準商統會備案怒日施行]  
　　商統會油糧統制委員會爲防止囤積食用汕起見，特訂定上海區食用油管理暫行辦法，已呈經商統會備案，幷與有關各當局通絡就緒，即日起施行。茲將該項管理辦法探誌如下：「汕糧統制委員會上海區食用油管理暫行辦法」，第一條，本委員會爲防止囤積食用油起見，制定本辦法。第二條，凡屬上海盒用汕業同業公會（組合）（以下簡稱公公會）所屬製造商販賣商零售商會員，以及本地區內其他之消費者，存儲盒用汕，除另有規定者外（本會及特需委託者除外），均照本辦法規定管理之，前項上海區係指統制綫內者。第三條，製造商販賣商依照「上海地區盒用油存貨買賣臨時登記規則」之規定，自登記之日起，應於一個月內將登記之盒用油銷售之。第四條，零售商食用油存量不得超出其實銷之數量。第五條，凡製造商發給販賣商，零售商，食用油棧單，應逐日將該棧單之抬頭戶名，種類，數量，號碼，臼期，分別列表送交公會，曆轉本會備查。第六條，販賣商零售商特有製造商發給盒油棧單時，應即報請公會登記後，逕呈本委員會在該綫單上加章證嬰。第七條，除製造商販賣商零售商外，凡屬營藥用各業別所需之食用油，每家存量以三市擔爲限，但如有特別需要超過前項規定數量時，應向本委員會申請之。本委員會認爲必要者，得給予證明。第八條，凡屬商號公司工廠國體機關所有之盒用油，其存量應按戶口人數，每人以五市斤爲限。第九條，搬運食用油其數量，如逾三百五十市斤者，（即一鐵桶或十聽），須領有公會出給置賣登記證明書。第十條，凡食用油業同等資格之會員間，不得相互買賣，或代經營存儲食用油情事，惟採辦商由本地區以外搬入者，不在此限。第十一條，如有遠反木辦法各項規定，及有隱匿虛報等情事者，經本委員會查明屬實，得依照本委員會指定價格收買之，或按情節輕重，得函請主管機關處罰之。第十二條，本辦法呈請全國商業統制總會備案施行。 
[警局嚴格限制　一般營業時間　呂行政處長發表談話]  
　　本市警察局爲執行電刀節約消費，及勵行戰時生活，期於澈底起見，茲對一般營業時間及有關事項，加以限制，佈吿施行，該局行政處處長呂琪對於此事，特發表談話如次：「本局此次根據市府本年八月二日滬市二字第七九〇七號佈吿，及八月十二日第八一八二號佈吿，規定一般營業時間及有關事項，目的係求貫澈政府功令，自不待言，際今交通困難，運輸阻滯，增即物力，殆爲國民首先應盡之義務。復以戰爭愈趨緊張，勵行戰時生活，以振奮全民精神，爭取勝利，更爲國民之天職。是本局此番舉措，純係必然，而市民尤當一體協力，切實遵守。目前上海一般情形，實去吾人理想遠甚，是本局規定各項，極求嚴格，俾使導入正軌。 
[自有發電同樣限制]  
　　現在諸多娛樂塲所，在規定用電時間以後，往往設置燈燭，或自有發電設備，照常營業，實際上消耗物力，仍屬不可選免，抑亦違背戰時生活，造成鎖靡風氣。故本局此次規定，對於非使用電力或自有發電設備而營業者，其營業時閒，仍應邀照本局規定，不得稍有逾越，以求澈底達成節約及勳行戰時生活之目的。上海之奢侈　風，冠於各地，此種現象，非但爲戰時所不應有，即在平時，又何嘗爲國家之辛。時艱篙目，無論在任何立塲，均應以保存國家元氣爲前提，養成刻苦耐勞之國民性。 
　　顧客亦負相對責任 
　　本局此次佈告親定事項，因爲營業時間之限制，而所期待之效果，實在能遵守時間以外，使市民對時局有深刻之認識，切實嚴肅自已之生活。政府機關之取締，雖如何嚴格，尤耍市民之自覺與協力。此次佈吿施行，本局除分令各分局切實執行，隨時派員查察外，必要時將老慮在規定營業時間以外，各娛樂塲所中洱留之顧客，抄鋒其居住證號碼，予以相當之處分．蓋超越營業時間之限制規定，其過失固在營業者，而顧客實亦有相對的責任也。深盼切實注意爲幸。 
[遊民勞動營　舉行董事會議　修正通過收容計劃]  
　　上海遊民勞動營，籌備以來，工作順利，該營特於日昨舉行第三次董事會議，計到董事長丁部長默邨，曁董事孫鳴岐，李思浩，陳彬龢，林康侯，項康原，張克昌，方腹熙，周毓英，渡正監代表鄒欽明，李時雨代表石玉祥等。主席丁董事長，通過要案多件：計　通過該營目前工作要點。　修正通過該營臨時收容所設立計劃。　修正通過，該營特別收容所計劃。　通過該營農塲設立計劃。　擬增設農塲以廣收容而助增產案，（議決）甲·請各　事隨時注意荒山荒地，乙·龍華孤兒院在未恢復前，擬借該院舊址作第三農塲，該院如決定恢復，當時交還。　關於本營捐款應如何催收案，議決由　備處商請警察局協助。　所有收容所及農塲營了，給養服裝用具等，應如何籌措案。（議決）甲·由本營函商統會請轉飭米棉二會供給，乙·推林董事康侯向商統會面洽。臨時動議本營所收捐款存儲銀行應收利息，擬根據林項二董事函，改爲二分，請公決案。（決議）甲·八月份統以二分計息，乙·九月份起以十天爲一期，每期以一分計息，藉以增加收入。 
[華山自警防訓班舉行卒業式]  
　　本市　由誠驚察局，上月十五日起，您行自警團員集中訓練·由該區八個聯保中，甄選優良團員一百二十名，於是月二十四臼起，正式開始授課及實習，昨（二十八）日訓練已吿圓滿終了，晨十時舉行卒業儀式，並由該警局請有關當局長官蒞臨指導。 
[卒業儀式]  
　　計到保甲處長　繼武，警防處長平岡，諮詢委員會常委林康侯，陳彬龢，沈嗣良，陳日平，項康原，保甲處西區辦事處主任范一峯，曁該區總聯保長樂鳳麟，曁八個聯保甚等，不下數以餘名，由分局長姚瑞封親自督率郭主任　振剛等在塲指揮，該局局長以下全體高級警員及防空防讓班員，肅立檢閱臺前，儀式准時開始，全體在高唱雄壯國歌聲中，舉行升旗禮後。由姚分局長議吿訓練經過，繼發給證書，乃請平岡警防處長，顫保甲處長，諮詢委員會，林常務委員等相繼致訓，語多勗勉懇切，後由防空班員代表江克强致謝，即舉行防空演習，入假想空襲狀態，並表演投彈避難。救火·教護等種種，情景甚爲逼眞，完畢後舉行分列式，全體班員環繞一週，精神抖撽，步伐整齊於高唱大上海進行曲畢，遂吿禮成。 
[食米煤球　即將賡續配給　戶口米照常煤球月初發售]  
　　本市物品配給處奉令接辦經濟局前所辦理之日用物品配給事宜，以統一本市配給體制。盒米煤球兩項，即將賡續配給，各情如後： 
[特種米證定期配給]  
　　關於第七十八期A字特種購米證之使用日期，現經市物品配給處予以核定，自下月二日起至十日止，憑證得向指定之公買處領購白米四升半，售價共中儲券九十元正，如逾期不購，則是項米證作廢，不再補售，至本月下旬之戶口米，日內將普遍開躍，仍規定爲每人二市升，售價不變。 
[煤球配給日內開始]  
　　遲來燃料騰漲，市民需供殷切，媒球配給，決定提前實施，準備大體就緒，約於下月初即可普遍發售，聞內定每人煤球二斤，煤層二斤，共售中儲券十八元正。 
[米店存米嚴禁私售]  
　　本市戶口米自開始恢復配給以來，市物品配給處爲切實管理各公羅處及食米零賣處起見，除對於各該處嚴禁自由買　盒米外，所有各該處前存食米，頃亦分令各該處不得私自出售，只准供自已食用。 
[郵局恢復儲金通儲]  
　　本市郵政管理局存薄儲金通儲辦法，前曾公吿暫行取消。茲爲適應儲戶需要起見，自即日起恢復辦理，其在原存局以外之其他郵局提款限額，並予提高至一千元。 
[本期戶口油延期截止]  
　　茲據食油統配處消息，本期戶口油發售臼期，原定二十二日開始至三十一日截止，茲因出貨手續不及，故特展期五天，至九月五日止，該處除已分別通知各食用油零售商外，並希市民注意。 
[追悼張故部長賭金報告補正]  
　　張雲搏先生賻金收數報吿中，漏去丁默村先生致送之五千元，特此補正 
[煤業聯營社煤商籌組中]  
　　中國實業協會策動本市各媒業廠之籌組上海煤業聯營社，以土法人工開採，並利用帆船運輸煤斤解救煤荒，其集股方式，擬依照本市各媒業廠號原有資金比例分配股份，將來煤斤運滬，亦依照各廠號營業範圍大小，而定分配標準，股額已定二千萬元，必要時將增至五千萬元，依機特種公司法令組織，呈請實業部核准備案 
[簡訊]  
　　藝鐘劇團獻演「沉淵」藝鐘羹餘劇團定於本月三十日，假座福照路麗華大戲院，日夜獻演林柯編劇「沉淵」，由魯洛導演，演員陣容：有劉琦·洪溝·靑琳·雅娟·韓俊·黃濤·吳虎等。 
　　　中國油脂工廠投責踴躍中國汕脂工廠，係張彬人等發起組織，以國產植物油加工製造各種動力油料。該公司資本總額一千萬元，由發起人認定百分之八十外，餘額公開招募，兹悉各界投資者頗爲踴躍，現定至九月五日截止認股。 
　　　中新荳鲜汁暢銷老北門宴海路元和里十五號中新醬汕廠出品豆鮮汁，製法精良，用料高貴，滋養豐富，銷路極暢，　貨電話八二三九二，隨接隨送不取送力。 
　　　中國聯業運輸報關行開業中國聯業運輸報關行，經營流通物資，代客報關等業務，設總行於上海浙江路五九九弄十三號，各埠均有分行及代理店，業於二十八日開業。 
[熱心捐款再接再厲]  
　　朱耕莘先生慨捐五萬元 
　　昨承朱耕華先生慨助五萬元，熟忱助學，嘉惠淸寒，殊可銘感。大新廣告公司經募一大南貨號開慕，各界友好賀儀移助一萬元。失銘新君函稱「家父六十歲時，親友醵金爲的，得老幣二千二百元，有蓉莊獎學金之議而未果行，今五年矣，款存銀行，對折之後，爲數更少，家父之意，不如捐充助學，除子母提升作五千元，由本人再加一倍，湊足萬元，分輸兩報，以了宿願，想爲諸親友所樂許歟！」又「楊中一君每星期日上午九時在滄洲書塲道德講座，演講「指道眞詮」，聽衆頗多。頃楊君送來指道眞詮全書二十册，囑將售得書價，以半數撥助學金，餘半代助易學會經費，按該書係擷錄道藏全書精華，用科學方法整理編成，每册二百元，本館服務處代售。 
[各校紛設免費學額]  
　　　適才實騐中學，係光業大學敎授王福山章康直等主辦，以適應天才敎育救濟滬西失學靑年爲旨，為響應本報助學之旨，願於初中各級招收半費生各十五名，如家境十分一淸寒，成績優秀者，得免學費全部，自即日起至九月一日載止。 
　　　漱蘭中小學，原名江蘇南靑中學，本年度起特設淸寒獎學半費生學額，高中初中小學一年級各十名，其他各級尙有餘額可插，考期定於九月一日，即日開始報名，地址靜安寺路四七一號。 
　　　私立　化學校　特於初中一二年級曁小學部五六年級各設半費學額十名，合共四十名。 
　　凡參加本報甄試未錄取之學生，欲入各該校享受免費優待者，須即日來函登記，以便保送。 
[昨收助金]  
　　朱耕莘五萬元。 
　　一大南貨號（開幕賀儀移助大新廣吿公司交夾）一萬元。（計章慶恩·林芳君各一千元，上海禮品製造廠五百元·王文祥·柴志　·姜微祥，劉景福各四百元，春源莊·畢糧宗共四百元，大同南貨號·孔魯珍共二百元，加本號茶點費五千三百元） 
　　張記五千元。朱銘新（五年前親友祝家君壽儀移助）五千元。（計唐敬修五百元，王子揚五百元，馮樹華四百元，俞傳鼎，崔堅吾·毛家駒·徐仁廣·須文祥·吳益之各二百元，蔣紀周·賀鎭宇·丁起鴻·張蘊奇·高　　·　錫成各一百元）。魏心田（紀念先祖母忌辰）二千元，陳儲翰六百元，鴻記三百五十元，梁豐如·李　記·謝燕翼各二百元，李　二小姐合一百元，浦緝庭二十元，共收備券七萬三千六百七十元，結存一千五百五十四萬三千六百九十元。 
[體育　小型足球總決第二幕　聯誼對合羣　本星期日在靑聯球塲]  
　　首屆小型足球聯報，本週秩序，業經排定，計星期二·四·六·日·共排有比賽十大塲，胥爲決賽，而週末則均屬各組半複賽，比賽塲地，星期二四在揚十，星期六日則在靑年聯誼社。本週秩序錄次： 
　　　上週結果　健華勝友友（乙決首週）四－一，文靜勝友愛（丙決首週）三－一，中地勝永嘉（丙決首週）三－一，海友勝永安乙（丙七組決）二－二，鐵華勝一華（乙決首週）五－三，揚子勝法電（乙決首週）三－二，飛龍勝揚子乙（丙決首週）五－二，旋廻騰業友（丙決首週）二－〇，隼隊勝國楔（了決首週）二－一，劍輝勝振源（乙決省週）三－一，文英和法商（甲一補賽）二－二。 
　　星期二（廿九日）幼聯－北誠乙（丁一組決）五時正，海友－星興（丙決初賽）六時正， 
　　　星期四（卅一日）致友－幼星（丁決初賽）五時正，新餘－榮華（丁決初賽）六時正。　 
　　　星期六（九月二日）皮業－飛龍（丙決半　）二時半，中地－雲隊（西決半　）三時半，劍輝－華成（乙決半複）四時半，中央－海友與昌興勝者（丙決半複）五時半 
　　　星期日（）九月三日）巨星－旋回（丙決半複複）八時正，吼隊－榮華　健華（乙決半複）三時正，法商，聯誼　合羣複）四時正，聯誼　合羣 
[聯華盃小型球　各組冠軍產生]  
　　聯華　小型球分組競賽，業已告竣，各組冠軍，均憶產生，計銀行組聯字部企工得冠軍，華字組盟主中貿，銀字組得主建業，行字組魁首上企，辦字組首名後興，學校組聯字部第一惠中，華字部錦標格致乙，　字部　主緝　。該　總決賽記採用淘汰制，定今日下午四時在靜安寺路聯華銀行三樓舉行抽義。昨日發報時間六點廿五分 
[改善監獄衛生芻議] [  袁叡昌]  
　　晚近世界各國，對於因罪嫌而繫囹圄之囚犯，除施以感化敎育外，於監犯衛生設施，亦頗重視，良以監犯衛生之良竄，能影響囚犯之健康，或謂改善監販衛生待遇無殊獎勵犯罪，此實大謬不然，蓋自由刑之要旨厥在剝奪或限制犯罪者之百由，自不可傷書其身體與生命者也。凡人因獲罪入獄，固爲應得之結果，第入獄後盒不足以養生，衣不足以禦寒，是非人道所許可，若因此而患病而殘廢而死亡，則不啻於自由刑外復加以身體刑及生命刑，更非其所應受，故國際刑罰委員會有監獄待遇人犯　低限度之規定，以冀罪犯待遇之改良，其細目以衣·食·住·勞役。及醫藥等問題為最重要，同時注意感化教育，使其能悔過自新，復歸社會而成為善良有用之人民。益有進者，監獄爲剝奪自由人之集團，最易發生各種傳人疾病，訓至影響公共衛生。故爲維讓人道，保障社曾健康計，對於監獄衛生之改善，自屬刻不容綏。司法行政部張故部長對此尤爲重視，因是巡視外獄而傳染斑疹傷寒致死，可見監獄忽於衛生因而權傳染病死去，事頗易易，洵可懷焉，本人黍長木市衛生，爰不揣　陋，草此蜀議，社會先進不吝指敎，尤爲感幸。 
　　　改善計劃 
　　甲，關於環境衛生方面 
　　所調環境衛生者包括建築物及一切換氣，光綫，暖室，氣積，防火設備並監獄建築物之佈置，如監房工塲炊塲浴室病監及坑厠溝渠等均須縝密計劃，充份設施。室內外須每日打掃，間日洗刷，每室備有痰盂，禁止隨地吐痰，溜渠時常冲通，坑國應遂日洒以臭藥水，務使保持永久淸潔。 
　　乙·關於飲食方面 
　　飲食所以營養全身體質，發生全身體溫及體力，補充消耗成份，實爲生活之要素。飲食不足固有碍營養，但食料配合失宜，或失於　調，或食巳經腐敗之食物，仍非養生之遭，甚或發生營養缺乏病及感染疾病因而致死者，故監獄對於在監人犯飲食之處理，甚爲重視，務求質蚤均能適合養生必要之條件，大抵每人每日至少需米或雜糧（如小米玉蜀黍粉及高梁等）七合，靑菜黃豆每人每日至少須各四兩，魚或肉每人每星期二兩。至於食物用具，尤宜採取不碍衛生免易養化生毒，普通人犯與病犯之餐具，應以顏色或形式上不同義分別使用及處置，患有肺結核及傳染病囚犯之餐具，每次用後尤應嚴予消毒，以防傳染。 
　　丙，關係衣被方面 
　　衣被乃爲調節體溫，防禦寒襲，爲維持監獄衛生計，囚犯之衣被應由公家供給，每人單衣　兩套，棉衣袴一套。其　被爲便利洗滌及隨無候寒暖加减計，每人須備棉毯四條，並須時當洗滌換晒免生蚤蚤及傳染疾病。患病者及病故囚犯之衣被，須施行消毒手續。凡新犯入獄，經沐浴後，須更換備之衣被立即消毒收存，以免携帶病菌入獄。 
[上海特別市經濟局] [  通告經四字第十七號]  
　　（通告本市各指定承配商）　茲為統一市政曁加強機構起見，本市各種日用品配給事宜，特組設物品配給處專員辦理，藉一事權，所有本局以前主辦浦東，南市，滬西，閘北各區炎柴肥皂煤球等項配給，自本月二十日起，已劃歸物品配給處繼續辦理，嗣後遇有配給事項，應由各承配商　向該處接洽，該商等前繳保證金，並限九月三十日以前攜帶原收據來局第四科領回，以淸手續，除呈報　市政府外，合亟通告周知，此告！局長徐天深 
[上海特別市經濟局佈告] [  經四字第十八號]  
　　查近來節約電力本市正在積極推行中無論工廠團體住宅咸宜遵守　渝惟　全市工廠林立如為軍需及日常必需製品各廠商倘亦同受電力限制則于戰時增產殊多影響是以本局為明　各工廠　品情形及用電數量起見特製就工廠用電調查表轉發各工廠據實塡報本局即據以實地調查以便斟酌情形加以調整如確為軍需製品及日常必需品等自當酌量予以增加用電否則予以嚴格限制或停止供電　彼注此庶於鼓勵後方增產之中仍　適應戰時節約之旨抑全市各工廠於登報之日起限一個月內攜帶廠章及負責人私章至本局第四科具領塡報是項表格每份五張酌收印刷成本及手續等費國幣壹百元　　不報作為自願放棄即予剪缐停電決不姑容合行佈告週知此佈 
　　中華民國三十年八月二十八日　局長徐天深 
 
 

Page 4

 
 
[李阿毛　衛生信箱]  
　　歡迎投函同病寄　陽路二五〇號 
　　（徐永源問）每天鼻塞似有涕，不易出，亦不易進，有臭味，用何藥）答）大約鼻　蓄　癥，服蘇　　唑或有效，否則宜用手術，　　（天平問）略（答）　　　　　　不重　注人工合成男性荷　爾　　可　（周萬全問）略（答）請牙醫診治為上（陳良九問）略（答）注　事實有效　（何繼文問）　維他命PP何個售　包皮長能不割否　何以有面　　　氣何藥可治（答）　如光明之Naa，生化之　托命等是　請醫騐後決定　靑春腺激刺所致　宜圖治號（吳言問）家母五九，常處非便秘即腹瀉，何病（答）乃陽無力，注麥斯克　最效（沈行　問）夜間軋牙有何辦法（答）臨睡　口擦牙使牙縫不留食物餘　並服冷開水一杯，日久自愈（胡　問）日光浴時，身抹　黃色油，是否松節油？（答）即凡士林，以防已光太強，　及皮　。（魏文光問）略（答）係毒品，非醫師按病處方不能購 
[國民論壇　對本市電車公司當局的獻議] [  春風]  
　　自電車公司遵奉當局節電意旨調整路綫减少軍輛以來，各界市民之「行」的問題，頗受影響，但看每日上工下工時間各大起站終站乘客列隊之綿長，及每一搭客焦急懊喪之神情，即可瞭然。若不意發生警戎，或陣雨驟至。在秩序與安寧方面，尤蒙不良影響　然節電旣爲巳定方策，惟有在技術上謀求適當之改善，務求公可方面無任何不便與損失，而市民則感受其利，竊願貢獻下列改善之策： 
　　　修改車時間 
　　現定開車時問與車輛支配，原已較以前改良不少，如在上下工時間之　輛較多等。但按諸實際，尙不足以供應需要。故希望迅加澈底改訂，即參酌政府各機關民間各團體及主耍生產事業公司廠商之上下工時間，仿照火車班次行駛辦法，每日規定開車次數，即上午七時至九時（假定，以下同）中午十二時至二時，下午五時至七時，爲固定開駛時間，原有規定行駛之車輛，在此時間內一齊行駷，在此時間以外，即全部停馳。如此，在乘客方面，因有定時，在此時間行駛之車輛旣多，往復次數增多，則可不必久等，精神勞力大可節約，對於公務及業務可不致受影響，而電軍公司方面，亦可合理調節其車睡，人員及事務，相信在業務效率上亦（必可收極大效益。至於停止行爲一般股有民，波等本可改乘人力軍三輛　或步行，此種新辦法實施後，本市交通秩序赤必可爲之改觀。 
　　　改正通車路綫 
　　目前一區電車行駛路錢，雖爲迭經者慮修正之結果，似乎無可疵議。然過去去之老慮乃依據舊有行軍時間而定者，若上項獻議已蒙採取，則爲便利各界實際需要起見，若千必耍而無其他代替東輛行駛之舊有路綫，似宜早予恢復。其間更迫切需要者厥爲五路三路及一路十二路之長程通車路錢。按五路之恢復，與上海市外交通有關，便利於北站旅客及小件貨運者殊鉅；而三路及十二路則更直接與戰時生產事業有密切關係，至於恢復長途通重，則因自通車停駛以來，乘客至中站（如南京路外灘）必須再經排隊候車，往往自起點，經換車站，所費時間與精神，不可言喻，影響於政治文化及產業人員之工作效率者極大，反之，電軍公司方面則未見因停駛長途而收任何便利。至於恢復長途通車後之售票，則可自起站買長途票，如可節省印刷等費計，則可令購二張票亦無不便 
　　　關於車費問題 
　　（甲）軍費增加問題：按諸目前物價，及各種車輛收費現况，一區電車收費之廉，有口皆碑，按之情理，增價亦頗合理。惟當局爲保特旣定政策，避免軍費刺激物價，亦可令人感激，且公用事業，受當局管理與補助，原不）必與一般私營機關競利。鄙意則以爲現有車費有使公司過於虧損，亦屍事實，而無賴乞丐混入車輛化乞，更屬可惡。故酌量增加亦無不可。惟增加時須為五元十元之整數，否則非乘客之損失即公司之損失也。 
　　（乙）揩油問題：受損失者或爲公司，或爲乖客。公司方面，以車上賣票員之揩汕爲主，乘客方面，以各站售票亭售票員之扣留找頭爲主。至其原因，以員工薪給不足維持生活為主，而陋習相傳，防制不得其法，亦爲主要原因之一。故今後可採取下列辦法：　票價劃一爲五元或十元，便於找付；　完全廢止車上售票，每軍一輛只留開車一名，助手一人，兩節者加助手人，開車兼司前　門開閉，助手只司後車門及拖車門開閉及其他協助開車事務，兩者均不得顧問車票。　東票一律於上車前預購，上車則另派人在車門檢查。　下軍時概須收票，無者倍罰。　以前積票五十張兌換獎券，不合國人「面十」觀念，可以取悄。如上述仃車時間更定後公司人員不虞不足。 
　　　肅振交通秩序 
　　近半年來，因當局及公司方面之認眞改善，已見好轉，但自减少車輛以米，情形巳見惡化。今後如依上述三種新辦法，則父通秩序，必可再見好現象，惟在通車時間，乘客勢必擁擠　恒，故可採分段排隊辦法，那在車站附近　接近之空地，多設售票亭，每個最少二亭，每三等二隊。超過一定人數即另排一段。如此則可免妨礙一般交通而減少排隊乘客之痛苦與危險，並保障車站之安靜整肅。惟每隊必派交通維特員二人以上，務必穿着制服，標明第號，除對於軍警人員及孕婦有顯明表示者外，不得放任何人越位爭前，如有徇情及不負責矯正者，允許其他乘客告發。其乘客有自讓他人　入隊列者，電車交通維持員得令其一倂出他。 
[宿願（九）海軍] [  洪洋譯]  
　　第二天上午十時左右，勝夫在　個關下了電東，一直走上海軍省。對於這個明浛時代磚瓦所建造起來的樓房，在軍車上國然曾眺望過，但脚踏進院落，這還是第一次。心中想，院內一定立着家鄕海軍老前輩的鋼像，但並無心去尋找。 
　　在大門前，躊躇徘徊好久，正要入內的時候，守衛就打聽來意了。 
　　「旣然是那樣事情，就向那邊轉吧！」 
　　按照方向走去，傍面有一問不甚亮的傳達室。在窗口說明來意後，　歐就默默地拿出一張紙頭來。 
　　隆夫用鉛筆按照訪問人名，來訪人名，事由，有無前約等綢一一塡上。交給辦事人員後，他心中就起了很大的不安。飛田中校那樣忙碌的人，會給我會面麼？再說，能記得我的名字麽？ 
　　但等了片刻，又出現的僕歐，簡單明瞭地說 
　　「請到這要來！」 
　　走上古老而暗淡的台階，到了二樓走廊時，　歐說了一聲「就在那邊」，而就回去了。 
　　前面灰門很緊地關閉着。隆夫有點慌張地佇立了一會兒。因爲這是海軍省。假如隨便一開門，是一個大禮堂，那豈不是要發　麽？ 
　　然而恰好，從裘面出來了一個人。未穿着西裝上身的人，出來了。 
　　「此處是報這部麽？」 
　　「呵，是的。」 
　　隆夫才放心進去了。桌子整齊排列的房簡裏。有很多人在辦公，同時電話的聲音在　。大家都在忙，所以傳達和招待的人是沒有的。 
　　但在裏面的棹前坐着的一位無須的軍人，突然抬起頭來，看見隆夫就用手打招呼。呵，那副面孔，想起來了。 
　　「您是飛田先生麽？」 
　　爲了不致錯誤，隆夫就問了一聲。 
　　「是的。」 
　　中校讀了一半投遞來的眞人介紹信，就對着隆夫說： 
　　「關於你的事，少尉曾講過了。你的畫，我也曾在海國展裹看過了。......請寫一份覆歷書夾！不要把現住所忘記寫上。還有送一張二寸半身像片來......」 
　　眉目濟秀的飛田中校，發着與面孔不相襯的聲音，就起身了。而會時間，僅僅三分鐘。（一三六） 
[社會服務　浙紹醫院增設西醫紀] [  裴雲卿]  
　　吾紹七邑旅滬同鄕近百萬人，養生送死之事，前輩具有成規，救濟貧病雖不乏同鄕施捨醫藥，而醫院之創設，則始於民園二十九年。雲卿追隨我同鄕父老之後，購置院宇於海寗路北山西路口，設男女等別病房，延中醫內外科及眼科施診貧病給藥，重者留院，開辦迄今，規模粗具，此皆我同鄕樂善好施，造福無量。雲卿躬任斯役，自宜力求進步。入夏以來，籌增西醫，修改病室，布置手術問，聘兪汝憲陳德懋秦廷楫諸醫師，分別擔任副院長醫務主任兼內外兒婦及眼耳喉鼻各科，自九月一臼爲始，院內完全改爲西醫，原有中醫內外科醫師，移設安慶路紹興七縣旅滬同鄕會內，照常施診施藥，不限於同鄕。佛家以生老病死爲人類最大之痛苦，我旅滬同鄉之抱宏願而欲以救濟此痛苦者，尙乞不吝指誨，藉作南指。 
[學畫良機]  
　　上海美術專科學校本學期起開辦洋書補習班，入學資格，不限程度，上課時間定在下午三時至六時，學雜費僅收二千二百元。並聞該校專科方面，添聘沈雅琴女士擔任音樂系鋼琴組主任。又創辦人劉海粟氏爲提高學術空氣，每星期蒞校講學二次云。 
　　宋人英書　室自闢海格格大人大號爲第二盡至後，對於入學老試極端嚴格，宋氏畫室已定九月四日開學，倘有願意從游者仍可報名應試，入學簡軍可向卡德路善昌里B十四號第一盡室索取。 
[義校及助學]  
　　順昌路（前白爾路）十七號知行夜校下學期定於九見十一日上課，加一聘名敎師多位，學費中學商科五五〇元小學二五〇元起，選修會計薄記國日英商算經濟等每科一五〇元起，家境淸寒品學兼優可申請本校貸學金。又下學期該校與某化學廠合作舉辦工業藥物化學製造系，初中以上程度一年畢業，品學兼優同學，可以保送化學廠服務。 
　　本市靜安寺鑒於事變以後鄕村兒童失學者日增，特就該寺南翔鎭西瀝東鄕分院創辦佛敎南翔鄕村小學，以資救濟，前由該寺住持德悟監院密迦及當地士紳等舉行發起人會議，當經決定共同募集聞辦費五十萬元以來數月，積極進行，一切籌備，均已就緒，現定九月十五口開學，惟聞目前尙前一部分課桌椅一百副至一百五十　，深望報心敎育願意出護者，前往面洽云。 
　　華東火學商學院，木學期增聘環球信託公司王瑞琳擔任會計學，瞿荊洲商業算學，太平保險公司殷明祿工商管理，南洋烟草公司鍾湘靑統計學。提前敎授應用學科，造就短期實用人才，並於下午四時以後上課，俾工商從業員，亦得選修。故深得各界贊助，自動捐助貸學金，每名五千元，計已收到五萬元，凡一年級新生，皆得申請，現正問始招生。 
[健康指導]  
　　靜坐效騐　余去年進因是靜坐學社，未及半年，即能通三關，因此益加精進，每入坐心中如浩月發光，偏滿全身，本年暑假，約集歷屆習靜有成續者，墾請座師進修大周天德。有時於靜中覺得身體高大，上入雲霄，爲之駭異。質諸師，師曰：此爲現高大身，是好景象，但須聽其自然。不可執著，靜坐之法，大之了脫生死，小之刦病延年，同社中患痼疾者，如藥子明之神經衰弱及肝病，李行孝何廣仁之初期肺病，及某某能君之胃病，皆己獲愈，今社中招收第六期社員於九月初二日下午開始傳授，倘人數不超過定額，即仍在新大沽路永慶坊五十八號上課。（沈吟梅） 
　　友助醫院優待學界　聖母院路蒲石路友助醫院，爲優待學界起見，祖任義務診療。如屬淸寒，並可給藥，門診時間：上午十至十二時，下午四至六時。如有疑難重症，不能行動，得備函詳述病狀，亦可代爲解答，不取費用。 
[防疫針頭早經消毒]  
　　市衛生局昨來函云：「八月二十四日申報社會服務欄內載「防疫注射人員應注意針頭消毒」一則，略謂會曾經目見數處注射人員常用針筒吸取疫苗裝上針頭，不加消毒，連續注射十數人，甚有自始至終不加消毒者，以致識者見之莫不視爲畏途，應仿照第一區衛生處辦法，將針頭聚集消毒，方無後患......云云。查木屆防疫原係由市衛生局曁第一區衛生處負責辦法，所有針頭針筒消毒辦法，除第一區已如周君所言外，從前衛生局方面之消毒辦法，係在未經出發之前，以大批針頭針筒在局中，先行消毒，然後　往工作地　應用，致旬界疑為不加消毒，其原因在此。現自局處合併以後，其消毒辦法業已照前第一區一律辦理，因報載與事實未盡合付，應請予以更正爲荷。市衛生局啓」 
[送太極龍痢疾片]  
　　本處自施送樂德福藥廠出品「痢奇靈」痢疾片以來，一時索取者踵相接，可見最近痢病猖獗之一斑，茲又承顧永福先生，惠贈「太極龍痢疾片」二十包，亦為治痢聖藥，諸凡菌性瀉痢，服後即能殺菌消腫，功效甚速。凡屬貧苦患者，可向木處索取 
　　又廣東龍藥廠駐滬辦事處出品龍泉普濟丸，對於四時感冒，身熱頭痛，霍亂吐瀉，及痢疾瘧疾日下午五時至七時，到江蘇路七六一弄二五號索取，不收分文，外埠函索，請附足郵票，並寫好地址信封，即當原班寄上， 
[冬振捐款徵信錄　第二十七號（續）]  
　　紗業銀行代收豐文光經募美文五百元，陳永年經募三森達豐周吉一千二百元，保大鉅源一千元，裕盛昌興一千元，程年彭經募協新三千元章華三千元新華一千元中國毛業一千元，趙叔雍經募中國木材乾　廠二萬元，聞　亭經募吳志成一千元，共一隊隊長經募新舫記一百元。 
　　金康銀行代收第三〇八隊隊長經募瑞記，朱金瑞二千元。 
　　中國銀行代收第一七三隊隊長經募泰康一百元興昌一百元永明五十元，共計二百五十元。 
　　以上總共計一百七十一萬二千二百七十九元，存一千一百三十九萬五千正經募正章三百元，太中百元，明華一百元，意　大達一百元，大來一百元美光五十元，歐洲五十元，金星五十元，金城五十 
　　上海大中銀行代收陳光中經募陳光中二千元，汪學東二千元，汪　靑二千元，潘志福二千元，高達一千元，胡蓉丹五百元，金健行五百元，徐一鳴五百元，錢甚祥五百元，朱震五百元，陳綠　五百元，胡雲飛經募十二戶北捐一千九百元，又五十戶共捐五千五百元，股建衡先生經募尙廣林三百元，郭企靑經募郭取靑三千元，光中五百元，楚家記五百元，信中五百元，大新同人一百元，大新一千元，鴻章五千元，以上共計三萬零三百元。 
　　中國　業銀行代收馮文　經募十二戶共捐一千四百元，計文良經募二萬七千元二百元，胡　期一千元，徐　鳴經募共四戶一千三百元，共計三萬零九百元 
　　同潤鏡錢莊代收捐款魏善甫經募二十六戶共捐二千七百元，何五良經募舞業公會二萬四千元，孫嗚歧經募舞業公全二萬六千元，　善經募共九戶三千二百元，陳滋堂經募共十二戶五萬五，共計十萬零五千九百元。 
 
