# 1944 - 35 - 4925085

 

Page 1

 
 
社評 
[應採取者決予採取應改革者決予改革]  
　　盟邦日本衆院會議提出必勝决議案，五日全體通過。隨後東條首相起立致詞：「今日實決定皇國興廢與大東亞盛衰之秋，對於增強戰力方面，其實行辦法，政府決不拘於過去所為，應採取者決予採取，應改革者決予改革，以期充分發揚戰時下國民之忠誠。」（二月六日本報）必勝決議案的通過，表示國民的決；東條首相的演詞，表示政府的計劃。國民有決心，政府有計劃，國民和政府是整個的，一億國民的力量是凝固的。把這個偉大的力量，進行大東亞的解放戰，盟邦日本的獲得最後的勝利，是亳無疑義的。 
　　我們謮日本二千六百年來的歷史，如道日本的國民性，最明　的就是有決心，有毅力。從明治維新之后，更充分利用科學方法，積極提倡科學知識。科學精神的主要電，就在有精細的計劃，而從明治維新之後，日本的國民性裏就加上這一點。決心捕難，有精密計劃的決心方才是難能刻貴。有決心，有計劃，這是日本的國民淨勝，這是日本的建國因素。現代國家的與成立，不是一件偶然的事，現代國家的興盛，更不是一件僥倖的事。有這樣的日本國民，有這樣的日本國家。過去的日本和政府今日日木的國家。過去的日本國民和政府已經替日本奠定立國的基石，現在的日本國民和政府，更將用全副精力替未來的日本，未來的大東亞開闢一條康莊大道， 
　　現代戰爭是全體性戰爭，大東亞戰爭更是國力的競賽。我們看到盟邦日本國民的決心，政府的努力，我們不禁替我們自己的中國說聲　愧。參戰已經一年多了，這一年來，我們做了些什麼？在戰時體制下，人民不能够不下決心，努力求戰爭的勝利，絕不容再「徘徊歧途」。可是政府呢？已經有了精密的計劃嗎？那幾件事是已經採取的？那發件事是己經改革的？我們談安定物價已經一年多了，安定物價的成績在那裏？我們談節約已經半年多了，節約的成績在那裹？統制收買棉紗棉布，可算一件大刀闊斧的改革行動，但是，統制收買以後應當怎樣？現在，國民生計史困苦了，社會秩序更不安了，這是個非常時期，我們希望政府要當機立斷，立即採取有效的措施。 
　　戰時措施主要的目的，在求全國一致的團結。國民要決心擁護政府，政府耍立定計劃，謀國民的福利。國民決不能擁護一個無計劃不做事的政府，所以，政府愈拿出淨勝來替老百姓做事，老百姓亦愈拿出決心來擁護。國民與政府，互相表裹，合而為一。戰時措施不比平時，不容有考慮躊躇之餘地。今天應該做的，決不能等到明天。所以我們以為東條首相的演詞，不拘過土所為，應採取者決予採取，應改革者決予改革，實在是戰國政府施政的座右銘，值得大束亞圈裹的國家的注意。 
[馬紹爾附近海面敵大型巡艦擊沉　襲拉巴爾敵機墜毀約百架]  
　　東京七日中央社電日大本營七日下午四時發表：一·帝國潛艇曾於二月三日晨在馬紹爾羣島漏賽島附近海面，擊沉敵大型巡洋艦一樓·二·帝國海軍航空部隊及陸海軍守備隊，自二月三日以來，連日邀擊來襲拉巴爾之敵機，　二月三日曾有敵機約二百二十架來襲，當學落其二十六架（內九架未證寶），我機未飛返者一架，　二月四日曾有敵機百四十三架來襲，擊落其十一架（內一架未體實）擊毀三架，我機未飛返者一架。　二月五日曾有敵機一百架來襲，擊落其五十五架（內十二架未證實），擊毀三架，我機未飛返者一架。 
[馬紹爾羣島作戰與日美戰局限階段　前田海軍中將發表談話]  
　　南京七日中央社社自敵軍在馬紹爾羣島登陸受挫後，大平洋方面之戰局，漸趨决戰之途，日前田稔海軍中將，曾談馬紹爾作戰與日美戰局之現階段，茲錄談話大意如下：美國自開戰以來，連戰皆北，大東亞要域，已悉為日軍所佔領，美國自昭和十七年下半年始樹立其體制，即於去年中作反攻之準備，首自所羅門羣島，瓜達卡納爾方而開始，其後更向吉爾貝特羣島攻擊，而敵軍反攻之企圖，則已於此次進攻馬紹爾作戰中顯現。羅斯福在木年一月致議會之咨文中，曾謂「本年寶為美國歷史上具有决定性之一年」。關於戰局方面，渠又曾稱：反軸心軍自一九四二年轉守為攻後，則整頓戰備，今可有以海陸空三眾予對方以决定的攻擊態勢，在一九四四年一月，吾人將得到在一戰爭最後階段作攻勞作戰之頭緒云云。又美海軍次官亦曾揚書直接攻擊日木，故可見美軍此次作戰目　，企岡佔領馬紹爾羣島，奪回菲律實，切斷日木本土與內南洋，　斷日對南方補紛及南方對日供給資源之路徑，再進而企岡在日本本土周圍獲得立足點，以實行最後之攻勢、關於馬紹爾島之戰略的重要性，固巳毋待贅言，觀大東亞戰爭之現階段，敵方所採取者，為麥克沃塞自南方進攻，蒙特巴頓自四南進攻，尼米資由中南太平洋方面進攻及自北方　攻等，作包函大東亞之態勢，企岡傾注全力，實行反攻，此以美軍之進攻馬紹爾，亦可認為乃全體反攻之一環，今後無論敵方自所有反攻路綫，同時攻擊東亞，抑作不斷之連續的反攻，總之，為期亦不在遠。目下戰爭狀態極為複雜，如某某方面完全為不統之島嶼，為保存此等島嶼，固應加以補給，倘補給斷絕，即等於該島業已失陷，故補給可謂目下戰爭里點所在，此與飛機之增產同為完送戰爭之要諦，敵方自利用澳洲，紐西蘭為基地，攻擊所羅門，吉爾貝特方面以來，敵之補給路綫，可謂極形不利，而美國物力根本之生產力，亦可謂已至頂點，至於人的問題，則更為美國最大之苦痛，關於資源，雖謂喪失東亞之資源地帶，尚可以科學力量予以補充，但人之量與質，實爲困難問題，美國之生產力確數倍於戰前，美國國民之戰意，將隨今一後反攻態勢之激烈而更趨緊張。實爲必然，但戰爭之優劣，尚須以其量與補給如何而决定。關於馬紹爾方面日方之防衛，已有萬全之準備，自戰略方面與人力方面而觀，東亞之體制安如磐石，美國之力不足，而東亞十億民衆團結一致，實為勝利之基礎。上述敵人之反攻，且將愈益執拗，同時敵方對中國大陸之企圖，亦决未育放過，但中國業已參戰，成為大東亞戰爭中重要之兵站基地、而着着完成其重大任務·旅華日僑亦應適應此戰局之需要，奮然而起，此即日旅華僑應愼重考慮國家目下之要求何在，應積極協力，使中國完全完成其對大東亞戰爭所具之任務，否則對日本戰力及最前綫之戰鬥，皆可謂有直接影饗，此應再加認識者。目下在馬紹爾方面，外珊瑚島上，日軍將土正與敵機敵艦砲擊相　門，吾人對此，誠不勝惑激，至前述之補給基礎，應由後方國民之努力，而實行先自己認識戰爭情努，並應努力使中立人民瞭解，故目下旅華日僑之實務，實極為重大。 
[日機炸老河口]  
　　里斯本七日中央社電據重　來電稱，日飛機隊曾於五日上午，轟炸鄂省西北之老河口云。 
[日海軍機隊轟炸敵船圑並强摩諾島敵機塲]  
　　東京七日中央社電據南太平洋某基地電，日海軍機隊會於四日轟炸波爾根灣方面敵運輸船團，炸毀共中型運輸船一艘。是日傍晚更強　　諾島敵軍機塲，排除敵戰們機羣之抵抗，大施轟炸，當有二處中彈起火後。又　波根維爾島特羅恭那角敵軍機塲，使其四處起火，繼於五日午夜迄六日拂曉問，再炸摩根島敵軍機塲，當有三處中彈起火，復於六日傍晚猛炸新不列顛島格羅斯　方面敵軍地上部隊及機塲，予以重創後，日機全部安返原防。 
[英美炸沉病院船日紅十字會抗議]  
　　蘇黎世七日中央社，美空軍轟炸日本病院船布宜諾斯艾利斯號以來，日政府會屢次向英美抗議，但此種行為仍末停止，萬國紅十字會機關雜誌國際紅十字會評論，會於一蒙受英美軍之不法攻擊，前後達十一次。同時，並要求萬國紅十字會向英美提出嚴重抗議，故萬國紅十字會當將該抗議文通告英美兩國紅十字會，然英國紅十字會竟回答謂：「此等抗議須經利益代表國行之，毫未表示誠意，日紅十字會有鑒於此，乃再行提出強硬抗議，而向萬國紅十字會通告謂：日木政府雖經正當之利益代表國實行抗議，但美英兩軍仍未改悔，且續行不法攻擊，臼政府對此種遼反國際法，罔視人道之不法行為，實不能默視，因此乃行嚴重抗議，日紅十字會當局對此不得不懷最大之關心。再關於去歲十一月十七日美空軍擊沉布宜諾斯埃利斯號一事，日紅十字會對此重大事件，亦不一能不關心，故要請將如此不法轟炸之事實，不僅向一美國，且須通告世界各國紅十字會，萬國紅十字會當將此抗議傳達於美國紅十字會，但美英兩國紅十字會反稱：日軍炸沈病院船尖塔號，並提出抗議，對此日木紅十字會巳於十二月八日答覆，而判明該事實完全無稽。 
[魯東南部日軍作戰綜合戰國]  
　　靑島七日中央社電　山東方面日軍，自去年十二月二十六日，迄本年一月二十五日之一月間，於該省東部及南部山野地＝區，與渝共軍作戰，所獲之綜合戰果如次：交戰次數六七（五六，）（括弧內係共產軍。）渝軍交戰兵力一七五〇二（一五七二三，）破壞渝軍之設施兵工廠一，糧庫一。渝軍棄屍一四五五（七二一七，）被俘一六四（七八·）日軍鹵獲品，計輕迫擊砲三，同彈藥九，輕機槍五，自動步槍二步槍六二一，同彈藥二〇八一三，手搶一二，同彈藥六二，手溜彈一五三六及其他甚夥 
[華北政會教育署訂講滑空機]  
　　北平七日中央社電　國府華北政委會教育德署，增進學生航空知識，並加強對科學之興趣起見，决實施滑空訓練模型機製作，現與朝鮮總督府定初級滑空模型機三架，下月中旬運平。此次除對直轄各校學生實施訓練外，並將召開各省市指導員講習會。又關於模型機之製作，决編入中小學校學生之主耍課目中，模型機材料現正趕辦中。 
[日貴衆兩院近日起休會　定下月二十四日重開]  
　　東京七日中央社電　日第八十四屆義會重開以來貴衆兩院會就政府提出之决戰預算（包括昭和十九年度一般追加預算及臨時軍事費等五百九十　元）及二十五億增稅法案等三十二件法案審議討論，衆院方面業於四日將全部議案議畢而告休會。貴院方面於七日上午召開全體會議，由高橋請願委員長報告後，即提出總預算案，嗣由久倏委員長報告，下村宏安保淸種兩議員發表贊成演說，當即將該案通過，至其他各項議事亦於當日議畢·貴衆用院故於八日宣佈休會，幷决定於下月而十四日兩度　開最後之全體會議。 
　　日科學技術發展對戰爭貢獻甚大 
　　東京七日中央社電　日責院七日全體會議席間，東條言相關於日政府對科學精神之滿養方面，所具之準備與施策，聲稱，今日之世界各國，　不積極努力於新兵器之發明，日木當此推進有國家興亡戰爭之時，亦正舉軍官民之總力，努力於科學技術之推進，日木其有世界無西之科學技術之偉大力量，除保存此種力量外，更進而取外國之所畏，為突破世界之科學水準而努力。同時日政府並致力於純科學之振與，對此次戰爭固裨益極大，今後在國家之進展上，實亦有充分貫獻之必要。 
 
 

Page 2

 
 
[緬日軍發動攻勢　戰事順利進行中　印度國民軍協助日軍作戰]  
　　東京七日中央社電　日大本營於七日下午四時二十分發表：緬甸方面日陸軍部隊，事前察知英，印軍企圖反攻布其頓及日溪正面，乃先發制人，於二月四日由布其頓正面發動果敢之攻勢，印度國民軍亦協助日軍各部隊，刻正在戰鬥中，戰事之進行，師爲順利。 
　　東京七日中央社電緬甸日軍前綫某基地電，緬甸方面日軍前由馬狄河東岸開始進攻後，至四日更在馬狄山脈以東擴大戰果，布其頓正面之敵軍，於日軍開始總攻後，即發生動搖，似已向後退却。同時，日機爲呼應地上部隊，亦於四日下午大舉出動，猛炸各處敵軍陣地，重創敵砲兵及密集部隊。此外，並與前來邀擊之敵戰鬥機八架交戰，擊落其三架，繼於五日猛炸孟多西方公路上之敵軍，投彈均命中敵密集部隊，並協力地上部隊優亂敵軍之退路。 
　　東京七日中央社電　據緬甸前綫某基地電，印緬邊境夫公地區，敵軍前曾於上月二十九日，以約五百之兵力進犯台巴加西北日軍陣地，經日軍予以邀顰後，遺屍六具而潰退。同時日軍接獲敵軍利　　擊砲，在台巴加東北二十三里某地點前進之消息。乃先發制人，奇襲敵軍。將之擊退，並予以重創。又二日敵軍約一百二十人復再　准犯台巴加力面，日軍當即邀搫，敵不支潰退。，是役敵遺屍九具。 
　　仰光七日中央社電　據緬甸　地電，緬甸方面日軍機隊。為協力地上部隊之作戰，四日某時以　千架之大編隊開始進攻阿拉坎途中敵車，更與敵噴火式機二十　　遭遇，然未經　鬥，敵機即遁去，於是日機當即逐追，將其一架擊落。此　，在逃去敵機一架，因飛行過低，　與樹木相衝，當即起火燃燒墜地。嗣後某時日艦迫近敵方第一機上空，地上敵砲火雖猛烈射擊，日機仍勇敢急降，向敵高射砲及高射機關槍陣地猛擊，若干時後，共炸毀其高射砲一門及高射機　槍四挺，日軍全部安返基地。 
　　東京七日中央社電　據日軍某基地電，日海軍　隊五日轟炸印度東海岸之克達昆達、使三處發生大火、全　安返 
[江特拉鮑斯　發表聲明　必履行解放祖國誓約]  
　　東京七日中央社電　緬甸某基地電，印國民革刻已與日軍緊密聯絡，以解放祖國而活躍於阿拉坎戰綫，自由印匪臨時政府主席江特拉鮑斯，茲以印度國民軍最高司令官之名義，發表聲明，大意謂：印國民軍成立以來，已歷數月，其間敵方會向印度民衆，尤其是英印軍極力宣傳謂：印國民軍並無實力，但自去年十二月印機關開始廣播後，敵方之宣傳即陷於種度不安與困窘。彼等亦會改取新的宣傳戰　、　彼等前此會向世界　　謠言謂，余會公　於一九四三年年底止，　　印國民軍　抵德　、又迭　擅造謂余未能　行一九四三年進抵德　之言。査此　對余攻　之新宜傳目的，係爲遮　　特巴　未能如期反攻細甸而發者。蓋余至今未會作任何聲明。但余已向祖國同胞約明者，則均必履行。余並會答覆祖國同胞，一俟時機之到來，將必實現余所言者。過去依照預定計劃開始行動，逐次向成功之前途邁進。但時間之分配較遲，則爲事實，當自由印度臨時政府及國民軍最高司令部，於一月初旬由昭南　至緬甸時，在德里方面已發生神經過　與恐慌，英印軍當即採取新的方策，　掩飾其失敗，蓋彼等對印度國民軍之存在，　雖掩飾，乃誹謗余　人與余所率之軍隊。並　詞謂印度國民軍將難向其所指之方向前進，關於國民軍之將來活動，在現階段上實難說明，惟有以事實答覆之，余茲鄭重宣管。看人依照旣定計畫開始行動時機業已到來，今必履行解放祖國之誓約。吾人以確固之自　，對最後勝利充滿希望，吾人決排除一切艱難，繼續前進，　至在將現在飄揚於阿拉坎上之印度國旗，堅立於　里英國總督府屋頂而後已。 
[京學生寒工班舉行結束式]  
　　南京七日中央社電首都靑年學生淸毒運動　會，前爲積極推進淸壽運動，　行自我訓練，會利用寒假，舉行寒假工作班。自一月五日開班以來，極著成效。先後會行初期宜傳工作，及調查工作。會發現本京　造壽品之私窟兩所，予以澈底破壞。茲悉該總會因鑒於學校均已開學，爲綜合統計，所　效果，及展開淸毒運動之第二階段起見，已於昨七日上午十時，舉行寒假工作班之結東式。下午三時，並由總會在中央大　會　室，招待本京新開界及各校校長，舉行座談會。計到有本京新聞界及各校當局數十餘人，情緒熱烈，至下午五時餘始行散會。 
　　（又訊）首都靑年學生淸毒運動總會，爲普遍淸毒宣傳，會由該總會宣傳組，於中央電台　週特關淸毒講座，開始以來，極得各方重視。昨七日下午八時至九時半，由該總會宣傳組長方漢，演講「清毒運動之時代背景與歷史事實，」並有清毒歌詠團參加並廣播。 
[德元首電賀滿皇壽辰]  
　　柏林七日中央社電據官方公布，昨爲滿洲國皇帝陛下壽辰，德元首特致重賀。 
[淮海省擴大中儲券流通]  
　　徐州七日中央社電淮海省政府爲積極促進中儲券之流通，并謀華北華中物資交流圓滑起見，邇來曾研討具體方策，頃已决定撤銷關於中儲聯銀交換之限制，及擴充中備券流通根本方策，而於六日正式公布實施。 
[農業增產會議開第二次籌備會　大會議案分六組審查]  
　　南京七日中央社電二月九日召集之各自市農業增產會　，於昨七日下午三時假座市商會召開第二次籌備會議。計出席該會總副幹事，及各組負責人。當經共同　决招待各代表之辦法，及怖置會塲等問題。最後並决定大會　案，分六組審査：　晨業行政，　水利林墾，　稻麥雜糧，　棉麻蠶絲，　漁牧，　農業經濟合作。又大會議事日程，亦經排定二月十日上午十時。　開會，　全體肅立。　向國父遺像行最敬禮。　主席敬詞　院長致訓詞，　來賓致詞，　攝影，二月九日下午三時，繼續開會。　主席報告，　　業部報吿，　建設部報吿，　　糧食部報吿　　各省市報吿，　　推定分組審査委員，　　散會。二月十日上午十時開審查會，　　分組審査議案，下午三時續開大會。　　討論　案。　　主席致開會詞。　　閉會。開此次谷地各單位代表將近百人，將於今日自各地陸續抵京。 
[那須皓博士發表談話]  
　　南京七日中央社電新任國府全國經濟委員會顧間那須皓博士，爲日本經濟學界農　專家，對中國農業，研究甚深。那須博士前任日本東京帝大敎授，及我國國立北大醫學院名譽敎授多年，此次出任國府經委會顧問，從事協助國府增　工作，際此大東亞决戰之現階段，我朝野上下，對之莫不付以最大期待。那須氏於五日抵滬，六日來京。中央社記者特於昨日趨前訪向，承發表抱負　次：略謂　戰　中國海外交通阻滯，物資來源缺乏，致　成空前物價高漲。本人來此。目覩中國民生艱况，內心甚爲感動。今年元旦，注主席曾發表本年三天施政耍策，、　增加生產，　端正思想，　保障治安，由此可見國府安定民生，培養戰力之决意。本人辱　貴國政府當局委聘，今後當於汪主席領導下，努力增產工作。關於農業技術人才間題，目前中國似覺不够，今後可廣設農業專校，示範農塲。農產硏究所，農業短期訓練班等。又對農民應灌輸，時勢意識，使之出於自發的致力增產，此外強化農業行政機構，亦甚重要云云。 
[蘇聯否認與芬媾和　蘇機轟炸芬京]  
　　莫斯科七日中央社電　昨蘇聯塔斯社發表：蘇政府否認與芬蘭單獨議和消息。據稱，外國通訊謂上週間蘇政府與芬蘭進行單獨議和之商談，並謂蘇政府已向芬蘭提出最發通牒等語，該社受命宣吿此次消息全蜀毫無根據之　言。又二日前蘇駐瑞典使館對蘇芬會商及蘇提最後通牒之說已斷然否認。 
　　瑞典京城七日中央社電　據　開布拉迭特報之赫爾辛　特電稱：蘇軍轟炸機百餘架，六日會轟炸赫爾辛基歷一時半之久，死傷及損害甚大。 
[溫院長捐廉充慈善經費]  
　　南京訊　南京中小學敎職員產育院，係衛生署長陸潤之主持辦理。司法院長溫宗堯氏近捐廉二萬元，充作該院經費。溫氏熱忱，殊足稱道。 
[吳化文抵平]  
　　北京七日中央社電國府第三方面軍總司令吳化文上將，參加和平陣營閱一年，於日前率同副司令寗春霖，參謀長郭受天抵此。七日上午十時，訪問岡村華北軍最高指揮官，寒喧後，并表明奮力從事治安建設之决意。 
[羅馬南方德軍反攻　英美軍慘遭挫敗]  
　　里斯本七日中央社電　南養納吐諾登陸之反軸心軍，會擬向安奇奧阿爾巴諾間公路要衝阿普里亞之北方進攻。但遭凱賽林元帥　下之德軍精銳猛攻，終於敗退，淮攻羅馬之　，　受重大挫折。據反軸心軍司令部六日發表戰况承認敗戰，謂進攻羅馬之英軍遭德軍精銳反攻，終致後退，刻正整頓並强化陳地云。又阿比亞公路要衝齊斯迭那地區之反軸心軍亦蒙受重大損害，德軍陣地　見强化。據德軍報道德軍陣地已擴大至該市西方三公里處。路透社電報亦謂德軍正沿齊斯迭那周邊及該市通西方之鐵路改善，並强化防衛陣地，足證於此次戰鬥中，德軍聯結阿爾迭亞，阿普里亞及齊斯迭那等地構成之防衛羅馬第一綫，實爲堅固。 
　　爭奪卡西諾展開白　戰 
　　刻下卡西諾一帶之攻防戰仍　激烈，該市　部會數易其主，五日德軍重與企圖使入該市北之美軍作白刃戰將其擊退，該市即將完全收回。 
　　柏林七日中央社電德國新聞社訊，據德方軍事當局發表：義境之敵軍納吐諾橋頭堡日昨頗爲沉寂，德軍電砲會對敵方據點施行轟炸，其效力歷歷可見，前晚德機會　安齊阿之敵軍登陸處，敵　逐艦一艘及中型運輪艦二艘蒙受重創。 
　　阿普里前綫英軍被圍殲 
　　柏林七日中央社電據海通社訊：英軍一隊陷於阿普里亞之重圍，於二十四小時內完成解决，戰俘源源而來，至星期六晚已有英軍戰俘九百人聚集於集中處，聽候盤詰，鹵獲之戰利品尙無統計，德軍現正忙於收集中，德軍裝甲榴彈兵與傘兵立即進佔新復之陣地。新東綫現位於阿普里亞南以　阿普里亞戰事之規模，雖不能與東綫相比，然英軍在納吐諸登陸戰事中一營之損失，較之　綫蘇　數師之殲　更為嚴　。英軍在阿普里亞之包　圈內，除損失大批戰俘外，陣亡軍士不下五百餘人，由此足見進軍羅馬　　易事。 
[泥濘時期降臨東綫惡戰未已　中路仍為大戰重心]  
　　柏林七日中央社電據滬通社訊：東綫目前情形，以氣候變化爲最奇。據基洛伏格勒及貝拉耶柴爾柯去戰地傳來之消息稱，該處地面正在解凍，已入「春季泥濘時期」，較往常約早六星期至八星期。但東綫戰事前常因　　　　而陷於鬆弛，今則仍在苦　中，惟作　活動現僅限於使用坦克車與機械化部隊。 
　　柏林七日中央社電據海通社訊：此問負責當局稱：東機之惡戰迄未鬆弛。北路那爾瓦之西南蘇軍擬渡凍結之河尙未成功。北帕斯湖之東岸蘇單二營搜案前　　被德軍包圍完全殲　。巾路天氣雖不佳，但德機隊仍在維特勃斯克協助地而部除進行防禦戰。 
[反軸心政策將有變更]  
　　日內瓦七日中央社電　紐約泰晤士報之駐華盛頓記者稱：英美之政策不久將有變更，其一爲與法叛逆委會更密切合作，其二　瞭解義王及義太子之不孚衆望，其三爲不斷對弗朗哥政府施用壓力。 
[美國開西亞油田　英深感不安]  
　　里斯太七日中央社電　據華盛頓電：美政府刻正着手間發西亞油田，內長兼石油儲藏公司總裁伊克斯頃聲稱，美政府業與在阿刺伯之美資本設置之石油公司二家，簽訂開發阿刺伯石油協定，該協定之內容如次：　投資一億三千萬美元，敷設由阿刺伯油田地帶迄地中海沿岸之石汕輸送管。　石油供美陸海軍需用等。該項協定須經蘇地阿刺伯國王及其他關係國常局承認而後始生效力。英國認爲美國此次舉動，顯爲企　支配西亞方面之廣泛石油利權，尤蓋伸張其政治勢力無疑。故深感不安。 
[英美對西班牙頻施神經戰　西政府喉舌重申反共]  
　　里斯本七日中央社電　伏斯報昨日宣稱：反軸心國前所作之一切神經戰。其猛烈及忍耐之程　，從未有如對西班牙所施者之一樣。西國得弗朗哥將軍之主持，已將一切之不如意之因素除去，而該種因素正欲對新西班牙作報復之行動。此種攻擊之證明，該報所較倫敦電台所作之反西宣傳爲例，而收容前共黨政府之官員西爾伐於北非，亦爲反西行動之一。鑒於此種措舉，西政府所宜佈中立之宣言，賓極可歡迎者。西政府對西國人民或外人所組之機構，或壓迫西班牙放棄中立之壓力，均將爲中立之原故而加以堅决之抵抗。 
　　瑪德里七日中央社電　西班牙政府喉舌「阿里巴報」昨發表「西班牙中立與共產主義」一文稱，吾人决不容許共產主義在西班牙活動，西班牙目前政府之存在，係人民及其意旨之結果，西班牙爲文化與宗敎之保護者自許，故不得不對國際共產主義抱鮮明之　　。若蘇聯可以共產主義之原則，實施　本國疆域內，但將輸出　天主敎國家則必　譴責。 
[歐洲要塞的攻防戰　朝日新聞海外各地特派員座談會]  
　　歐洲戰局愈趨嚴重，柬部戰綫，德蘇兩軍浴血作第三次冬季戰的死鬥。英美單從納吐諾登陸，義大利戰綫愈見活躍，同時，英美更擬在北法或巴爾幹登陸後，在本年中對德决戰。至德國方面，德軍胸有成竹，據歐洲要塞之險，準備邀擊，並待機出擊，以期一舉而殲滅反軸心軍，確保勝利。歐洲戰局正在暴風雨的前夜。趁此緊促的時機，朝日新聞社向海外各地的特派員探詢世界各地動靜，用座談會的形式發表，俾讀者獲悉歐洲戰局的全貌。 
　　敵方的政略戰略 
　　朝日新聞社　歐洲戰局愈趨緊張的理由，當然，在反軸心方面，尤以英美，如其現在不能打倒日德，則日本的大東亞共榮圈，德國的歐洲新秩序，將建設完成，此後永久沒有擊破日德二國的機會。德國從東南漸受包圍的壓迫，在形勢上似漸襄弱，所以英美方面的戰略，擬乘此時收緊包團德國的鐵環，一舉而扣住德國的首部。然與此同時，英美內部的情形，亦波動頗烈。茲希望從布諾斯艾利斯。里斯本。柏林。莫斯科各地獲悉美。英。德。蘇的觀測。 
　　今井特派員（布諾斯艾利斯）美國急於結東歐洲戰局者，有戰略上，政治上二個理由。戰略的理由，第一，如麥克沃塞，格魯等美國負責的指導者們，常對美國人民發出醫吿稱，在美國專顧歐洲的時候，日本開發南方占領地域的莫大資源，並獲得東亞諸民　的支持，而兪趨强大，奠定了不敗的地位。所以美軍的首腦者們都受國、民意識的影響，主張對日戰比對德戰更應注重，故放棄歐洲戰塲，欲以其全部資源傾注於對日戰。但在戰略上，不能如此。因爲他們還相信前次加　勃朗加會談的結論，打倒日本未必能　亡　國。第二個理由，　心歐洲職爭如長此繼續，將削弱英國的戰意、所以美國如領全力於對日戰，則必不能對英國有所帮助。 
　　其次，政治的理由，乃蘇聯的像箭一般催促第二戰綫。　貝克會談後，蘇聯甚至於威　　，英美如不履行第二戰綫的諾言，蘇聯將取自由行動。第二，在本年秋的大選前，如無大的戰果，在羅斯福是非常不利的。那麼，在此前的長時間中，第二戰綫何以遲　未見開關呢？其原因之一，乃因在那維克及狄埃浦試行登陸而失敗的英國，不願再習更大的危險的緣故。 
　　英國苦撑的限度 
　　茂木特派員（里斯本）英國　然想早一點結束戰爭，理由很簡單。英國很知道，在這四年的戰爭中，國民已相富疲勞了。戰爭愈拖長，結果，不過有利於蘇聯與美國而已。國民的疲弊，由於酷烈的勞働員也可想像而知。此在去年達到頂點。從十四歲到六十四歲，所有可能勞働的男女合計二千二百七十萬，六十五歲者也有百萬人，都已經動員了。軍需生產方面，自一九四一年五月手企業準備以來，早已到了最高舉，英國國民的所請漸强，亦自有其限度。 
　　烟中特派員（莫斯科）蘇聯以爲戰爭長期化是不利的。國內的理由，蘇聯在自已的領土內與德軍死鬥了三年，居民　　炭之苦，肥沃的耕地，化爲荒無人烟仍廢墟，工業都市亦已失其機能。這種職禍，在食糧及其他生活必需品方面，造成了國內生活的緊迫。加以德蘇兩軍的反覆演出陣地爭　　，居民的生命，財產每次受到非常的威齊，堅意料不到的困苦。但最重要問題是數百萬兵士在歷史上空前的二千哩之長的戰綫上之　戰。蘇聯的報掌公然强調說，戰爭如拖延一天，多幾千個犧牲者。 
　　蘇聯布　戰爭在短期間結束的國際的理由之一，從　　關，莫斯科兩會談以前，蘇聯報要求英美西歐登陸作戰，提出短期間結束戰爭一事上也可以明瞭。但德黑闌會談後，蘇聯報紙已放棄這問題了。省似乎是因爲在德　　會談上，際於反軸心軍將來的作戰運　上并未達到何等訪解。 
　　蘇聯報上强調說，戰爭的長期化，顯然强化軸心　在佔顀區域的支配，而使易於遂行其戰爭。在政治想想上意見不同，而事前協議戰後的處理問題之反軸心國方面，戰爭的長期化，愈造成英美蘇之間見解參商的時間與機會，所以蘇聯正在勞力勿爲這種機會所乘。 
　　德國破圍出擊 
　　守山特派員（柏林）我以爲戰局的緊張未必祗是反軸心軍方面的理由所致。在這種看法中，並不含有我們的希望的觀測，說敵國陣營步　不一致。英美恐懼蘇聯的得人心，或赤化歐洲，因這政治的理由，而被迫到不能不着手第二戰綫的立塲。這客觀的覜測也可以成立。但那不足以說明一切。英美或　不會因爲面子問題，或人心問題而甘願從事危險的第二戰綫，歐洲戰局的所以緊張，乃因爲兩方均衡的軍事力，現在德方頗見不利，反軸心方面如再加緊進攻，德國就要投降　。現在反德陣營方面所見的。是蘇聯軍在東部戰綫之驚異的進出，義大利的退出，及英美空軍之對德迎續轟炸。但另一方面，德國也有使戰局緊張的理由。在東方蘇聯軍用意料之外的力量來加以　迫。在西方，英美軍二百萬伺機在歐洲大陸登陸。更不能放心的是巴爾幹及挪威占領區，及同盟諸國不能任意指揮的　墜，所以德國的立塲頗爲困苦。不能集中大兵力在一個决戰塲所。 
　　說到英美空軍之有組織的恐怖轟炸，德國空軍已徐徐抬起頭來了。假定今後一月間、同樣的恐怖轟炸仍繼續，則德國國　之源泉的各都市，將變成何種狀況呢？在這種情勢下，純取防禦戰，遷延　日等於坐以待死。防禦戰快到限界了。 
　　希特勒亦常說到這事情。在新春的告國民書中說：「今年是　回攻　主　權之年。」從德國方面看來，不能不突破重圍出擊。這樣，戰局的　張，在兩方面均有其所以然，歐洲戰爭　踏入了制目相視的重大階段。 
[東部戰綫]  
　　朝日社决定戰局者是武力戰。從此點說米，現在戰鬥最激烈，並决定將來戰局之歸趨的東戰綫情形，並今後的動向如何？ 
　　烟中去年夏以來，東部戰綫不斷激戰。此期間戰鬥的特色是德軍取守勢。紅軍在三區城三分德單兵力，使取守勢，即企圖將德軍兵力三分於軍部戰綫，地中海戰緩，及大西洋岸的第二戰綫。紅軍蹈德軍之處，在南部地區前進頗多，在中央地區已達白俄，去夏以來呈膠着狀態的北部地區則傾其主力。 
　　守山　東部戰綫的歸趨與巴陀里奧的投降，動搖了德國作戰計劃的根本。去夏以來的德軍，僅以必要兵力在某點上阻止蘇聯軍的攻擊，而以其新的精銳部隊及補充兵力的大軍配置於西方及南方戰綫。因而有去年從哈科夫到某　的四百公里大撤退。那麽，德軍之有計劃的撤退，到何處爲止呢？最後防綫在那裏呢？從特尼泊爾河彎曲部的孟許坦因軍之死守該綫，約可窺知。 
　　於是蘇軍乃從十四日起突然移其攻擊的中心於北部的列　格勒及伊爾門湖附近。對於這蘇聯軍的戰術，德軍不能忽視。 
　　渡邊特派員（瑞典京城）從中立國方面看，的冬季攻勢似達頂　。蘇聯能够使用於第一綫的兵力。已很有限，已動員了一九二七年出生的少年。德軍爲應付第二戰綫，在節約兵力的意義上繼續後退，於必要時，將後退至烏克闌戰綫的波格河，這在未到冬季之前已經决定了。 
　　德軍在東部戰綫的防衛綫，並不像齋格菲或馬奇諾防綫一樣祗有一條，乃是有許多防衛綫而當於融通性的防衛綫，不易突破。 
　　田口特派員（沮利希）東部戰綫的要點依然是南部戰錢。現在的主要戰鬥展開於布格河上流區域、此方面的戰門，在巴爾幹的軍事政治情勢上，有極大影響，最須注目。 
　　羅馬尼亞以　在現階段紅軍與其以高價對　　直接進攻，不如代以全面的攻擊。　　軍能否突破一九三九年的德蘇國境綫的問題，要在布　河上流的戰局發　後始能得到回答（翔：獨自二男一日西部戰日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[明日本市舉行　第二次防空日　防空防火演習及燈火管制]  
　　中央社訊明（九）日為本市第二次防空日，中央社記者昨特走訪「上海特別市市民防空本部」對是日各項節目錄后： 
　　實施民衆普遍演習 
　　明日各區隨時舉行防空防火等演習，惟是項演習時，不若過往之僅指定保甲人員演習，而過路行人隨時聞得警鈴聲，均須普遍參加演習，以賽熱練，而防萬一空襲事件之發生，故市民於是日出外，有防空服裝者，穿着防空服裝，否則穿着便服，以便臨時參加· 
　　明日舉行燈火管制 
　　又於明日下午八時至十時舉行燈火管制，但事先並不拉發警報，市民於八時正起即自動將奮　門饑，佈置完善，須絕對不使燈火洩漏戶外，警局及保甲人員，即分至各街巷巡觀，如有違章情事，當予嚴勵處罰，故市民須密切注意。 
　　防空展覽優勝給獎 
　　又於首次防空日該部在跑馬廳舉行防空展覽會時，有各校學生之防空圖畫展覽，其中佳品甚多，列入優等，給予優勝獎金獎狀，以賢鼓勵，茲亦定於明（九）日上午十時，在第一區公署會議室舉行給獎典體。 
[批發商請求參加　棉布臨時配給　商統會呈院核示中]  
　　上海市布號業同業公會，曾具呈商統會，以棉布批發商生計垂絕，懇准維護，並對此次上海市棉布臨時配給事務，擬由全體批發商聯合運營，加入配給工作，藉延殘喘，而符系統，詞意懇切，茲據記者探悉，商統會接呈後，認為該公會所請各節，按賭棉製品集中酊給辦法，原有遴選批發商經辨配給之規定，惟此次本市臨時配給興普通配給情形稍有不同，現該商等既願全體聯合營運，原則尚屬可行，但現在本市臨時配給，亟待實施，未便因此耽延，該會為迅赴事功計，一面已轉請行政院核示，一面已兩該布號業同業公會轉飭批發商，對於如何參加配給辦法，其權利義務，應如何支配，即行光事籌議準備，迅予具報，靜候院令遵行。 
[各業麵粉特配　第二期分發]  
　　上海區粉麩統配處實施統一各業業務上需要麩粉特　配給後，頃對於南市閘北滬西浦東四處各業第二期特配，業已準備就緒，計茶食業，切麩業，餅饅油燴號業，麵製茶食業，粥業，粉　業，酒菜館業，茶食號業等，每一會員配給麵粉八包，（內一號粉二號粉各四包），昨已轉發給各該同業公會分發與各會員，備款向指定四個配給所領粉，並須各該業公曾以及各領粉會員各自保證，領得之粉祇准充製成食品，不得私販牟利。同時該統配處為考核各業領粉製造起見，准明日起分組會員各該業公會派員，分頭視察各業設備情形，對無製造設備者，決予停止配給。關於第一區包括前第八區各業特配，業已由統配處與第一區公署洽妥，移歸統酊處集中辦理，預定三月份起可望寶行核配，惟以各該業同業公會會員為限。 
[市府參事　耿嘉基自殺]  
　　中央社訊　中央監察委員，中政會外交專門委員，上海特別市政府參事，前第八區公署總務處處長耿嘉基旅滬有年，向任滬市要職，和運開始，即經參加，接收租界，致力尤殷，茲忽於七日上午八時厭世自殺，聞者不莫驚悼。 
[助學金高初中舊生　領取助金日期　無名氏昨捐贈十萬元]  
　　第六屆申報　者助學金，舊生高初中小各組核準名單，已於本月四日起依次發表，今日已披露完畢，茲將各組領取助學金支票日期規定如下： 
　　初中一　二月九日 
　　初中二三　二月十日 
　　高中一二三　二月十一 
　　參加甄試之新舊學生，凡核准者，須待巳核准舊生名單公布完舉後，再行發表。 
　　大學各生補辦手續 
　　大學組成昨已審核完竣，其中尚有分數未填或已填而未經學校當局蓋章證明者，有家庭狀況尚須調查及舉行約談者，均已分別通知，各生必須於接信後，儘速補辦手續。 
　　評閱試卷全部竣事 
　　本屆高初中小各級試卷，業經男女靑年會聘請現任各中小學教師全部評閱完舉，頗有分數不及格者，正待整理，其核准名單，日內即可公布。 
　　無名氏昨捐十萬元 
　　昨承無名善氏送來助學金十萬元，無名氏熱心義舉，慨捐巨款，且不欲揚其姓各，殊屬難能可貴，本報同人於感激之餘，謹代受惠淸寒學子致其敬意。 
　　昨收助金 
　　昨日收到之助學金列後：無名氏十萬元，中興木業公司一千元，潘文熙坤儀（　歲錢）合一千元徐家四兄弟（節新年糖菓費）合一千元，馮鉅橋（中央儲蓄會四份之一頭眞獎金移助）張鐵坊查采章各五百元，張召榮華各四百元。張錫鄉一二百元，張老太太浙江大戲院轉來某君各二百元，粵柬中學堅級同學三十四元，忍耐氏光明氏（浦緝庭君交來）各十元，共收備劵十萬〇六千〇五十四元，上屆結存一百〇七萬一千二百四十二元，本屆結存二百七十萬〇一千四百二十八元。 
　　自動取消助金名單　　連日來因已獲他處助金，來雨自動取銷者有：（高小一）李大中，錢　康）（高小二）汪　，朱復爾，郭美雲，鄭瑞儀，（初中一）施淑娟，謝　峰，梁敏鑄（初中二）孫天祥，童一榮，童　秀，徐念蓀，許舜英，朱祖鎳，９初中三）汪啟龍，胡賽英，江之銳，汪覺先，梁玉堂，郭亁榮，郭坤榮，陳元山，周鴻傑，又來兩通知轉　者，為數亦不在少。 
[十期戶口糖　繳款提貨]  
　　中央社訊本市第十期計口食糖，業經由糖商合作營業處配給就緒，茲定於二月八日九日兩天內發給購買證，凡經售計口糖之零售商，務須在上開限期內·將上期紅色批售書，背面養用店印，隨帶糖票費，以憑至該處領取購買證，並須隨即向指定糖行繳淸貨款，立即出貨，至遲於本月十日將貨出淸，不得延懊，至於特一組用戶（即前已　零包商）換領購買證日期，由該局決定後另行公告。 
[廠用煤球　准予移運]  
　　令各警局放行　市府以工廠燃煤，關系戰時生產至鉅，為維護工業產量起見，對於工廠購用煤球，在本市管轄境內搬運，自應予以便利，是以特通令所屬各警察總局，轉飭各崗警等，一體予以放行，毋得攔阻，致干鱉處。 
[市區一期口米　昨補發開糶　每票米二升]  
　　中央社訊　本市封鎖綫內各區計口授糧，除一八兩區外，卅一期食米之補發，已由市糧食局飭由各公耀處辦理出米手續，昨日起各該區指定公　米店，業已普遍開顆·市以可憑該期米票購米二升，價每升八元，卅三期食米每口酊給二升售價並無變史，亦經市糧食局辦理就緒，定今日起各區一致十足開　。 
[華中產衣榮會　昨演講預選]  
　　華中產業共榮會演講大會預選，業於昨日舉行，到社會福利部駐滬辨事處處長陳東白市教育局局長林烱庵，市宜傳處處長攀予，秘書潘比德，上海廣播電台台长陳正章等，及該會伴野局長暨友邦長官學生三百餘名，主席伴野致詞後，即由林局畏陳處長相繼致同學，乃開始演講，計共二十名，結果錄取：周師雄（三興麺粉），季存積（華中電氣通信），朱世銘（內外綫）。葉迪（華中等這），許德　（華中暨田自動東），柳錫忠（華中電氣通信），錢恩永（華中鑛　）等七名，定明（九）日一下午六時決賽。 
[一區換發新居住證　三月初中實施　保甲處顧處長談話]  
　　森中央社訊　本市第一警察局保　　自　處長織武長處以來，對於第一區內保甲，　　不遣餘力。殺近尤整頓保甲事實，以便利民衆為目的，共同協力期完成　警　衛，中央社記者為探詢關於第一區內換發新居住證問題，昨轉觔問　處長。承告　詳，號　關於本區　發新居住證，現正積極　劃辦環，將於三月初可　會現，玆為　密規　起見，業巳分令各分局造具領證計劃書，間時並盼　區內市民儘量利用舊有照片，務使勿因換發新證而浪　物資，此外對於領證日期及方法，今後當　時通知，俾使市民詳切明瞭，不予徒勞往返。 
[豬肉零售公會　請速定限價]  
　　春節以後，各物狂騰，尤以日常所需魚肉上升小已，猪與零售商同業公會負責人云：該會早鑒及此，於春節前已分呈糧食周及經濟處，從速建立合理評價委員會，必須自市塲方面限制鮮猪價格，門市枓價格方能穩定，日前市塲方面鮮猪價格竟竄出八十元，突破前未曾有之紀錄，故門市售價亦隨之迫近七十元一市斤，如當局於日內不強化評價機構，猪價之猖獗，恐不堪　想云。按英市所售之食料。除蔬菜因得天時之宜，上漲尚微，其他如牛羊鷄鴨等莫不高漲三四成不等，居間商人之　縱實為其主因，　　當局於居開商人予以嚴厲監警及管理。 
[華北交易統治會　招待各長官]  
　　中央社訊華北交統制總會，為加強大東亞戰爭之經濟　構，及圓　南北物資空換效能起見，經在上海外灘興亞大樓一〇〇號成立上海　事處，並特派竺公使　　為盧長，暨前浙江省政府執行委員徐漢文為副處長，該處因對上海各有關　緝育所連絡合作必要，　於日昨由負資人平井所長，　竺徐二處長，假金門慶店招待商統會秘書長張佩紳，副秘盡長羅訥　，處長熊述陶，王叔淸，何元吉，岩井參事，上田參事，中山專員，城間警部等，社會福利　局長孫鳴歧，處長陳東白·經濟處長馮攸暨華北聯合準備銀行駐滬代表川崎氏，華北平準倉庫駐滬代表中村氏等席間觥籌交錯，資主盡歡，頗極一時之盛， 
[一區經濟處　調整人事]  
　　本市第一區公署經濟處，自一八兩區公署合併後，內部機構人事，均經調整，計處長馮攸，副處長平野修，載麟藻，總務科長王遇，會計科長陸福基，工商管理科（前經濟團體管理科）長許乃元，物價科（前原價計算科）長李功源，金融科畏王誠，物資採辦配給科長福田　郞。 
　　一區公署經濟處自與第八區合併俊，已將調查執行處取消，關於調查執行各項，由總務科分派由各科分掌，同時調查執行員之身份證明書，亦將於近期內調換，故希各商店予以充分注意。 
[中是文協舉行　女作家座談會　晚間設宴招待小林秀雄氏]  
　　中日文化協會滬分會，昨日下午三時在亞兩培路該會舉行茶會，招待上海婦女作家。計到天地社主編馮和儀（蘇靑），文友社編輯潘柳黛，婦人大陸社編輯春野鶴，太平洋週報　輯室伏古樂，日本文藝主潮社同人三村亞紀，及女作家張愛玲，潘瓊英，陳綠妮，陳梅魂等，又著名畫家村尾絢子，前曾赴漢口前綫者察，亦參加該會，由事務局長周化人氏主席，就中日婦女生活，文學創作，婦女總動員諸問題，有所討論，情緒熱烈，至五時餘敬會，晚六時該會在錦江　館設宴招待日木着名文離批評家小林　論氏，調小林　雄，陶晶孫，丘石木，柳雨生，　　，潘予且，石川佐雄，草　心平，馮和錢，關露，佐藤盧子，文　道，等多人，首由主席周化人介紹小林氏對日本文　之功續，繼由小林秀堆致答辭，並即席討　中國文學界之動向。 
[南市殯儀寄柩業　發起義務殯殮]  
　　上海特別市殯儀寄柩　同　公會爾市辦事處成立以來，已有數月，對於間業　利事項，進行不遣餘力。現聞該辦事處中任蔣鴻奎君，為適應南市貧苦市民無力殯殮者之需要，特發起義務殯殮一項，凡無力殯殮之貧苦市民，均可向該辦事處申請，一經調查屬賣，即可指令該會會員殯儀館負責免費辦理，據聞已呈晴總會備案，如此則造福滬南貧苦市民不淺。 
[熟水店呼籲　寬放用水量]  
　　上海特別市熱水業同業公會，為法商自來水公司限制用水量，每月每家不得超過一百立方尺一事，曾經分呈上海特別市糧食局，社會福利局，第一區公署經濟處，暨市商會等有力機關，節請轉知該公司，對熟水店按月用水量予以設法寬限去後，聞各該機關中管長官對熟水店處境頗深為關懷，決將設法救濟，昨據該業公會負資人季達明張　龍兩氏稱：關於熟水店按月用水量平均約需三百立方尺，公司方面限量比較，僅及三分之一，因此一月份各熱水店均被處罰鉅款，每家三千二千元不等，查熱水店皆係小本經營，受此威脅，詎克維持，故盼各主管當局迅予設法救濟，同時猶望各界人士致予同情與援助。 
[電力公司派員　複查火表]  
　　上海電力公司，自實行節制　力消費以來，一般成績，尙見良好，據悉該公同為求獲得更切合實際之效果起見，特於最近派遣特種人員，對各用戶所備有之火表，經通常抄表員抄寫以後，再予施行複查。所以防免用戶及　表員　所發生之　　情事，但聞此等複查人員所負擔之工作，　　抽查星期，且若輩均佩有職業證明文件，每一用戶如遇擭查時，應先向其索閱，俾免歹徒乘機取巧。 
[西區淸查戶口　全部完畢]  
　　本市第二·三·四等區民衆，以此次保甲委員會令飭各該　　事處分　買施情查戶口，　盆各　洽安非淺，特定於今（八）日上午十時，假徐家　錢藩西路匯師中學大禮堂，聯合舉行擁　清查戶口民衆大會、恭請陳市長膚主任委員暨各該區保甲辦事處兼主任蒞會訓話，會後將由盧主任委員中持舉行西區靑少年團授旗式。西區戶口淸查工作，迄今業已全部　事，至於今後保田施政，將注重於保甲之訓練。 
體育 
[東華聯誼兩巨頭　星期晨重逢　本週足球秩序公布]  
　　上海足球聯資，本遲秩序，昨日公佈，華人兩巨頭將於本屋期日晨在逸園作日組第二循環賽，里期六比賽共四塲，甲組僑聯再逢猶太，查兩隊在首循中猶太以三比一克服僑聯，者番重逢，僑聯自　義海軍全部人馬助陣，當司報復，乙二組東華對華通，亦屬一幕精彩節目，週末甲組聯誼戰東華第二循環實逢，第一循環相遇於膠州公園的，東華以一對〇克服聯誼，此次重通，一塲搏鬥，自間難免，預料逸國，又將盛況空前，另一幕甲組一警戰葡商在膫州公園，在首循中，葡商竟以五對三敗一警，出人意外。本週秩序如後： 
　　通告 
　　　解釋限制會員參加小足球比賽之規定　一月十七日本會通告第一條：「凡本會會員中註冊甲組及乙組聯賽之球員，在本季比賽未結束前，不得參加任何其他小足球比賽，希各遵守以維球會精　，「其中旨為培植後起人材，以求技術進步，該規定本會曾與小足球聯合會一再商榷後而決定執行，查足球規則之附屬規則，載有「球員年齡或體力不足，或球塲地畝不夠，得採用小足球比賽，以為初級球員之基本訓練，或為足球遊戲之代替，」，是小足球比賽，原為足球幾倍訓練之運動，註冊本會甲組及乙組之球員，年齡已大，對於足球　術已具根據，無須退而再受基本訓練者甚明，又有小足球比賽之舉辦，亦在造就足球人材，如仍任技術較深之人村加入比賽，則不啻佔奪後起人材參加比賽之機會，故限止申組及乙組球員參加小足球比賽措備，（限制參加比賽非限止小足球運動）實為謀足球運動之普遍，並非限制運動項目之意，况在本會球季結束以後，甲乙組球員仍得自由參加小足球比賽也。　一月二十六日俄　對葡商比賽，葡商未出塲判該隊棄權。　工務隊聲明退出聯賽，秩序中各比賽一律取消計 
[星期六晚舉行　盛大拳擊賽]  
　　十二日本星期六晚九時，將有盛大拳擊大賽舉行中央運動塲，全滬著名舉擊家全部參加，節目情彩。得未會有，日本　　德級冠軍之福田壽　，上次　　　選手玻其　　　，　見工力，者番仍打　　戰，對手方為波　　爾德級冠軍　凱遂炭地，兩雄相遇，正不知鹿死誰手。另一壓軸戰由日本前　爾　級冠軍元山　吉，對抗滿州國　　　級冠軍培萊查維，日本前輕最級冠軍新生椎三，出戰　僑佐克萊拉，其他尙有拳賽四組　均係日本知名之士，陣容堅強，情況熱烈，逆料必有一番盛況·門　共分三百元·二百五十元二百元，一百五十元，一百元，五士兀六槐，現巳開始定座，可向咸陽路三〇三號中央運動塲預購。 
[西靑籃球賽　巨人獲亞軍　大華勝華影]  
　　西靑籃球賽，甲組巳成尾聲，華聯藥榮　該組錦標，亞軍之戰，東方將士　晚臨時誤卯，互人不勞而獲，奪得亞軍。另幕大華以三十八比三十二敗華影，乙組Ｖ隊以廿二對十六擊退量友，大華則以四十比六懸殊之比數大敗華僑，甲組華影對大華開始接觸，大華魏雷孫首破籃網，華影李震中拱雲托月·立還顏色，大華沈繼恩盧谷遽二度梅開，分數扶遙直上，華影高茫生急中生智，始獲一球，上半時結束大華以十八比十六領前。易地後，華影僅觀李震中一人，支持大局，生氣全無，時間告終大華以　八對　一敗華影，大軸閃東方之缺席，臨時邀仁餘及汕隊況合軍抗巨人巨，人以卅七對卅一勝。 
[晨友盃籃球賽]  
　　晨友盃籃球賽，日前（六日）有五幕，於午后二時起在中靑舉行，乙組茂雄棄　，甲組汕隊以　四對廿一小敗晟友，今日下午五時半，有乙友糾補賽一塲，華僑對V隊，玆錄五塲戰果如下：靑燕勝茂雄（乙友）棄權，大華　晟友（乙友）卅二比廿三，中行勝晨藍（乙友）十四比十一，上同勝華僑（乙友）廿七比廿六汕隊勝晨友（甲組）廿四比廿一。 
　　昨日發報時間七時十分 
經濟界　言評 
[關鍵在什麼地方？]  
　　戰時的經濟復興，言今年的農工增產，其關鍵所在自通常的說法，無非是解決原料缺乏，動力限制，以及工人食糧問題種種。我們固也承認這些困難的解救，確為增加生產的先決條件，可是，還有兩個最先決條件。形成增產年中的主要關鍵，為我們所萬不能熱視無睹的，那就是：　協衝力的保持，　投機心理的肅淸。以醫理作比喻的話，勞慟力的保持，就等於以培補血液為增加體量的先決條件：投機心理的肅淸，就等於以去腐為生新的先決條件。 
　　說到勞慟力的保持，我們極表同情於最近國府教育部所提倡的勞作，增產運動，使各地中小學利用學校塲園及附近隙地，聯合全校師生從事墾荒工作，此外，如促使「單帮客一之還鄉歸田，無業游民之參加工廠勞作，都是保持勞慟力的辦法。說到投機心理的肅淸，我們極表同情於吉田東祐先生前天本報星期評論中，和廣瀨庫太郎先生在昨天新申報星期論文中所說的話，他們兩位認定今日的中國經濟病態，完全在於投機行為的猖獗；一位比它作肺病，一位比它作癌，不下央心去治療。那是要不可救藥的。所以，投機心理的肅淸，實在又是關鍵中的關鍵所在。 
[日在華國策公司　實行普遍調整　絲鹽業已調整事]  
　　日政府當局為澈底與我國實行經濟提携起見，對於在華國策公司，即華北開發公司與華中振興公司將予以適富之調整，查國策公司之設立，其最初之目的，實在於圖謀華北華中各地因戰爭而毀壞或受損之各種產業及公共事業，使其早日復舊，創立甫滿五年，成績至足驚人，今日方為欲強化國府經濟起見，對於國策公司之各項產業，將移交國府辨理，其調整之初步事實，巳見諸華中業絲與華中盥業兩公司，前者寶行解散，後者則將監田及日方股份全部讓渡於我國，此一公司之調整過程，進行極為順利，其他各公司俱將繼續予以調整。 
[核准名單　高中二年級（舊生）]  
　　林孟余　震旦　董天福　滬江　夏志明　大成 
　　錢思初　建承　葉華坤　靑年會朱賡明　南洋　 
　　呂家元　工商　顧光順　滬新　梁世劍　公撒格 
　　尤德煌　樂羣　邱秉頴　華聯　趙正觀　大成 
　　翁振洲　滬新　張紹塲　大成　張紹和　犬成　 
　　韓英　格致　孫亦範　成義　陳華黍　成義 
　　唐頴治　震旦　左宗華　東南　寗方正　大成 
　　張關生　郁行　顧蔚華　郁行　姚紹娟　郁行 
　　李承軒　滬新　王僖　滬新　楊鎮山　淸心 
　　陶綏之　復旦　謝廣澄　大成　王琍文　南屏 
　　陳家範　啟秀　夏忠慈　啟秀　張淑曾　啟秀 
　　沈儼雲　厚生　黃鑑海　郁行　錢素珍　樂電 
　　陳道明　正養　沈嫩運　中德　龐雅貞　中德 
　　吳庭芬　愛羣　楊宇芳　愛羣　梁竹君　啟秀 
　　周立潭　新民　李泰宇　新民　郝亦華　大成 
　　朱有琚　明德　茅慶官　南洋　奚友榮　工商 
　　戈悅曾　大同　鄭由嘉　大同　周虎丞　大同 
　　錢其琛　大同　錢維崧　滬新　蔣家奮　大同 
　　陳子方　大成　王美春　啟秀　朱志鈞　正行 
　　許有方　滬新　康美英　東南　胡起家　成義 
　　朱錫珍　輔仁　梁通　滬新　王運嘉　滬新 
　　淺永鑫　滬新　石成岳　滬新　王永昌　南光 
　　錢賓芳　漬海　高琦　中德　孔全貴　靑年會 
　　會成烈　靑年會陳一璋　靑年會張慶如　華聯 
　　邵美珍　工商　記樹標　大同　朱惟新　建承 
　　顧乃鏗　滬新　孫世文　震旦　馬積鑒　育才 
　　馮錫藩　工商　陳立興　工商　倪培芳　允中 
　　種永琛　工商　張連華　越旦　張鈺溶　惠中 
　　孫宗元　惠中　會淑女　中德　王錦如　中德 
　　陳佩珍　新本　郝蕊芳　明德　金華振　師承 
　　孟惠榮　南洋　姚錫濤　常州　吳慕良　緝鍆 
　　周光邠　東南　吳晉健　東南　張家經　事南 
　　王思明　滬新　曹添　滬新　張孚瑋　滬新 
　　金家源　育羣　朱永興　以旦　程韻穌　滬新 
　　梁婉　務光　方元秋　南洋　陶現　上海 
　　顧梅珍　上海　楊毓淸　正行　汪南琛　郁行 
　　高鴻生　越旦　王義蕪　越旦　徐裕光　南洋 
　　方儒修　惠中　謝雲龍　大成　莊坤才　工商 
　　封根泉　工商　陸存韓　啟秀　沈承福　工商 
　　宋必澤　輔仁　趙國輝　南洋　李維　　成義 
　　陳根福　冠宇　薛家德　南蘇　李嘉康　工商 
　　奚摩西　博仁　徐平洋　育羣　王詠芬　中德 
　　王詠芳　中德　楊旭初　滬新　陳光暉　大同 
　　陸交蘭　大成　董申生　堯明　賀乾康　強華 
　　奚紹申　工商　陳惠英　啟秀　請詠芬　啟秀 
　　潘毓貴　大成　周關典　工專　蔣家俊　大同 
　　秦章華　同德　王淑仙上海女中胡繩詳　工商 
　　莊漢關　滬新（高中二年級舊生完） 
[高中三年級（舊生）]  
　　馬微蓉　致遠　陳萬春聖約翰　陳世一　滬新 
　　袁祖武　工商　王福　　南洋　吳鳳初　福莘 
　　嚴杜　福莘　馮永康　南洋　蔡詩觀　復旦 
　　鄭王貞　博文　趙建華　治中　霍荏喬　新本 
　　高文昭　洽中　唐　寰　南洋　葛紹榮　南洋 
　　殷煥章　輔仁　郭淑雲　愛羣　裴為民　愛羣 
　　鄔培銘　愛羣　王名煜　法商　郭　傑　建文 
　　李樹德　約翰　黃聲　會文　鄒德純　南洋 
　　錢文保　建承　劉志文　工商　金亞　　緝　 
　　吳良華　緝獎　徐　淼　緝　　李泰宏　新民 
　　丁雪美　福華　俞文中　福準　顧思孝　福莘 
　　　望澤　交通　徐人　　工商　裘責珍　輔仁 
　　王這淦　南洋　朱佛幸　南洋　盛一平　　東 
　　周省芳　華東　鄭　孟　華東　朱景煌　滬新 
　　劉國環　滬新　朱瑾　　滬新　關柱根　工商 
　　劉昌弟　工商　嚴宗德　工商　李瑞生　工商 
　　洪根發　工商　鄭柳春　刊範　程慶　　建文 
　　嚴　詳　南洋　范振振　致遠　　慕貞　致遠 
　　飽世絡　越旦　劉純康　致遠　陳　楣　滬新 
　　陳　　　滬江　謝宗鏘　滬新　陣慶惠　滬　 
　　吳相　　　文　傳　順　南屏　鍾永嘉　漱蘭 
　　武吉生　漱蘭　韓大同　南光　姚家駒　大成 
　　李實性　滬江　范晉瑩　東南　鄭秀芳晏摩氏 
　　汪祥芝　滬新　宋滬生　南光　張德慶　工商 
　　繆　恩公撒格　楊希鈺　工商　丁崇高　南洋 
　　顧芳榮　郁行　李翠英　華東　毛侃　大成 
　　張瑞德　高商　彭全福　工商　陸滌萍　工商 
　　吳伏孫　正中　侯英　大成　沈忻　東南 
　　梁玉堂　會文　吳金發　華鍾永　大同 
　　黃　九　東南　喻健　　復旦　孫鈞　滬新 
　　韓禮　　滬新　吳堂　溂　陸超人　工商 
　　盧智文　新民　鄭天珊　成義　徐麟　大同 
　　朱智文　道中　陳宏珊　滬新　潘雋德　實業 
　　張有正　民立　張　　滬新　傅鳴皋　大成 
　　許鼎銘靑年會　沈宗蘭　郁行　陳瑞階　靑年會 
　　甘露得　中德　錢皋韻　滬新　江志　　滬新 
　　吳德慶　滬新　錢孝和　進德　孫　仙　新本 
　　季鑑　大成　孫鴻林　大成　嚴　芬　滬新 
　　范存健　允中　甘維坦　大同　張慶民　滬新 
　　張民權　惠中　馮道淸　惠中　毛徑略　華德 
　　沈綺秋　陸正芳　正中　張善璉　大同 
　　李　議　南洋　郁洪　郁行　（高中三年級（舊生完） 
[領取助金注意事項]  
　　　凡已經本報公佈核準者，自規定之日起，盡速親自來館，雖帶登記證及本人印　，（即申請　上所　之原　）前來領取支票。　凡已經本報發表之各生，如須轉學者，請即日致函本館助學金辦事處，聲明必須轉學理由，請求更改，否則支票一經發出，不得再行更動·　支票領到後，應於兩星期內，由學校負實向銀行領取，逾明作廢。　申請人倘因共他事故，不克入校或已在他處獲得助學金者，應即將所領支票，從速退還。　獲得助學金諸生之登記證，一經本館蓋章後，須妥為保存，以作下屆申請之用。 
　　公司種類 
　　華中振興公司系統下之各公司，除　絲及鹽　二公司，已經調整外，尚有十二公司，茲由記者探誌其名稱資本金（單位千元）及日方出資百分比如次：　華巾鍍　二〇·〇〇〇（二三·五），　華中水電四三·〇〇〇（四九。九），　內河輸船六·〇〇〇（四五，〇）　電氣通信一五·〇〇〇（四〇·〇），　華中公共汽車三·〇〇〇五三·五·○〇〇（二七·六），　華中鐵道六四·〇〇〇（七一·一），　中華輸船三·〇〇〇（一九·三），　　華中運輸八·〇〇〇（二〇·〇）·　　華中火柴一〇·〇〇〇（四〇·〇） 
　　逐步推進 
　　又悉，各公詞之　勢事宜，將按照下列原則遂步推進：　與軍事作戰有關系者，仍採同來方式，　對中國民生安定有關系者，乃聽任中國辦理，而其能率可期其增進者，盡量使中國經營，　關於其他方面，則導入民族資本強化，中國方面人之協力，以期經濟之倒滑，生產力之增大，至於調整之具體方法，則約分五點，　　散，　移　，　資本　　之修正，　人事構成之修正，　關於閱策公司待　特典之修正。 
[商統會九日開　理監事會]  
　　頃據記者向商統會探悉，該會定於本月九日下午四時假座靜安寺路交通銀行舉行第十二次理監事聯席會議，商討一切會務進行云。 
[新商號設立　驟見激增　圖謀國貨脫手]  
　　晚近各業商人頗有新企圖，對營業方針，已逐變，大都紛紛租賃適舍，闢設門市部，是以新商號之設立，最近驟見激增，據悉彼輩商人，曾國有大宗貨物，今因不易脫手，故自設門市部出售，以期變現，但其所獲利潤，殊甚可觀矣。 
[限制新公司設立　當局决嚴執行　公司增資亦將規限]  
　　最近數月來，股票市塲，投機益甚。據官方人士意見·謂各地游資之充斥，投機事業欣欣向榮，而經營地產買賣及投資企業等公司，亦多趨向於投機，實業部為防止蔓延起見，原已定於上月二十二日起，一律停止公司新設，茲因鑒於此種危機，依然存在，故決嚴格執行，一面限制公司之新設，一面限制公司流行增資，同時對於上市之股票，將予嚴格之審核，庶幾正當之企業，不因投機者之猖獗而　受不利。 
[藥材公會整頓　同業交易規定]  
　　藥材業公會，近　於同業交易，貨物之發貨包裝棧租等項業規，已加以整頓，改訂辦法如下：　發貨本埠不論整件零星，送到後當即復騐，以後不得爭論，外埠途中走漏燥耗，概歸買方自認，與賣方無關，　包裝小論箱包簍篰，與所除原分量不符者，必須送經賣方，除本埠零拆所裝浦包之類，其代價應在發票上加開，如返還蒲包時，發還其所付之代價，　棧租買方過存之貨，不即出去，寄存棧組，以一個月為限，如逾期不出，每月應由買方認付，每月每件十二元·不滿一月者均作一月計算，倘過意外等情，概歸買方自理。 
[華股趨勢盤旋　各業股均漲落互見]  
　　昨華股復入繼境，初承上週未昂勢，即為求現賣戶而壓下，當日愈　愈狹，各業股終多軋升，各方人心用帶恍惚，因已恢復全日營業，成交見旺，百貨業永安公司一見二百四十元即回下，終與新新，國貨各小三五元，光華，新雖等百貨反上升，尤以後者升漲七元之巨，紡織股永安紗廠盤升二元牛，美亞獨小一元·中紡·國信，板豐，大中華織造　均見盤升，景福衫襪在增資消息中升三元餘，突出四十元關，新藥業中西升叩百關，信誼略低，新亞等續在挺升中，化工股堅定逾恒，文化業晉豐造紙再見高價，中影　世界書局無漲，公用股最平，地產業國華獨渡，永興等均有元許海度，他如康元製　成交活躍，久安·興華等實業均見軋升，今誌晚收表於後。 
　　商情摘要　公價更盤境昨日債市高而復低，不脫　旋狀況，論環境應當緒高，惟為買力空頭壓迫甚重，故不易騙升，浮多浮空，當日了結者，則交易甚湧，趨勞殊不易狂升猛降，恐仍將盤旋一時也，丙種初開為二關三級，比上週好七，旋又升至三級二，乃因多方賣出稍湧，回小至二級六，但不多時即又升至見　硬。　拆息依然平定　昨晨　　公俞拆息，仍掛二角，未有動。況，昨仍　　　，　　　不易，致到源減少，貨主　雜　交易淸淡　昨雜　堅定，成交不旺，太倉黃豆一千三百二十，平湖社豆一千五百五十。　工築原料挺俏　仍堅俏，市勢猶　有求少供白　售價昨已昂達三關五級，凡土林二關四級餘，小蘇打桶裝一關二級強，包裝一關稍零。　人造絲平渡　昨市交易頗稀少，一百　號天橋價在十關左右。 
[財部擬聞征　股票交易稅]  
　　財部自本年度起，為充實國庫，對於各種稅率，已先後改訂，同時並擬舉辦新稅多種，　據記者頃自有關方而探悉，財部當局，對於上海證券交易所上市之各種華股，亦擬開征交易稅，稅率大約為每萬元征稅六元，現正與各有關方面進行協議，草擬計劃中，一俟準備就緒，辦法即可公佈。 
 
 

Page 4

 
 
[四號學生（三）海軍] [  岩田雄著洪羊譯]  
　　三月二十五日午前五時許，眞人穿着破舊的二中制服，抱着比到學校去時還大一點兒的包袱，進了西鹿兒島站三等候車室。哥哥四吉同太郞護着母親，坐在長橈上。四月一日就是江田島海軍兵學校人學的日子，在眞人的衣袋裏　着「豫定錄取學生到校須知」的小冊子。 
　　「沒甚麼可說的，要保重身體，發憤用功。」母親在這種時候，不過同一般做母親的所要說的話以外，甚麼也沒談及。但是這幾句普通話，傎人却深深地感動了。 
　　在這個時候，隆夫同他妹妹枝子也趕到了。 
　　「這倒　為你了......不來也可以，昨天晚上巳經說過......」 
　　眞人故意大擊地說着·前夜在隆夫家會為眞人開過送別會。氣人說的話也沒在意的細聽隆夫便說道： 
　　「別忘了來信！」漾溢着友誼的聲音。 
　　枝子不知道是甚麼緣故，却揚眉不　裝着沒事兒似地。 
　　「呀！恭喜。　時候，大原先生同緒方先生帶着軍人班主要的學生們，到候事窒來了。校長先生以下各位先生，雖然前幾天都去辭過行，但是都親自到車站來送行，這實在是過意不去、先生和學友們都在說送　人在七時三十五分開車後，就回到學校，還可以趕得上開課的時間，於是眞人也放心了。 
　　「實在太謝謝了。」母親·哥哥們都誠意地道謝。不久就到軋栗的時間了。無諭怎樣辭謝着，先生們一定要送上火車。 
　　從鹿兒島老站出發的慢車、蜿蜓地進站來了。眞人向先生們鄭重地致過謝辭後，進了後尾的三等車中去了。因爲有五分鐘的停車時間，眞人從窗口探出身子，和朋友們談着· 
　　「暑假不要忘了，一定要回來！」雖然不是軍人班的，也來送行的谷與平這樣的說着。 
　　「哼......我們還在天保山海濱游水哩！」眞人嬉嬉地笑着。因爲這是一個榮譽的啓程，所以他的笑顏，也比平時更見得軒昂。 
　　終於開車前的鈴聲嚮了。 
　　隆夫好像不耐煩似地靠到窗邊兒上的時候，枝子跑到了面前張開了口，「自己一個人，人了海軍、眞得意啊！......」 
　　好像閃電似的一語，同時開車的汽笛也響了 
　　（四） 
　　因爲在菊池少佐領率之下，會來過一次的道路，所以眞人可以不必要慌忙無措了。但是在下關等候換車時的無聊，他又不由地想起了枝了所說的話，和校子這女孩子的爲人。 
　　（一個小姑娘，好大的膽量！那樣的女子，從來沒見過。好像深深地在憎惡着我似的：）眞人對那理由，總也猜不到，無論她爲共麼在恨着他。但他終不能對這起反悠。終於感到這眞是一個有趣的女子，不禁要笑出來...... 
　　車到了吳市·天還沒亮，買來飯盒子、在候車空吃了早飯後，循着迫　的道路，走到川原石碼頭。那時巳經將枝子的事情忘到腦梭去了。乘着第一趟的定期船，渡到了江田島。春天的瀨戶內海，和夏天不同，浮泛着美麗的色彩。突然注意的一看，在船裏有好像自己同志似的人們帶着大包袱和篷布皮包，凝視着军艦的形　。 
　　到了小川，有公共汽車在等着。但是眞人却記得前年來的時候，是徒步走去的。道路也修理得很好。 
　　好像高千穗山峰縮影的小山·在道路的右邊聳立着。那便是有名的古鷹山，眞人在前年來參觀的時候，已經知道了。晚開的椿樹花和桃花，到處都盛開必着。 
　　（朝夕眺望着古鷹山，要有說不盡的美觀......） 
　　他忽然慄然地感到了不安。因爲他還不是江田島村民所呼着的『學生君』。不過是一個預定錄取的學生。在入學以前，還要經過嚴密的體格檢查，並凡聽到在這回的體格檢查，最多的時候有入個人被取消了入學資格。　　　 
國民論壇 
[徵收戰時股票交易利得稅建言] [  倪孝同]  
　　一年來，滬地生產事業，殊爲蓬勃！言其表，可說在戰時，更是在總力决戰年之良好現象；益以經營者之不斷增資，更示生產事業之樂艱。由是，各種股票，充斥於市，當局爲防止非法投機者之作祟，會頒佈法令，審定得以自由賣買之股票若干種，以示限制，計固得焉。言其實，則目今股票市塲中，却產生下列之反常現象。 
　　　業經審定股票之流通額，反較先前未經審定時之全部股額，有增無滅。　每日成交之數額，倍於往昔。　從事於股票賣買者，業外人倍於業中人。　試觀各種生產事業·在經審定得以發行股票·以及增資後之生產現狀如何？敢曰多數一仍其舊；祇增佔其資產之値而已。因是·生產力與資財，未達合理之正比例。 
　　有上述現象，其因何在？敢曰：　當局導游資人正途之力不足。　經營事業者爲迎合投資者之心理，不惜巧立動人聽聞之名目，發行股票，以待投資者之善沽。　投資者惑於牟利迅速，手續簡易，益存有「此時不發財，將待何時」之心理、故亦不惜傾全力一投機焉。　在上者對政令令而不多問；在下者對政令奉而不力行；爲民者旣乏愛國觀念、抑且誤解某種政令之推行，乃屬少數當專者之「生財之道一而已。故不惜利用種種手段，從事賄賂。以遂牟利願欲。有此因果，一個國家，更是在戰時，難求經濟政策之全面　滑推進。 
　　按世界各國，在對外發生戰爭行爲時，多頒佈法律，徵收戰時利得稅。此誠爲限制非法暴利之良策。今吾國旣與盟邦共負創設大東亞新秩序之重任，則在後方之經濟建設，不容遲延。欲求經濟建設之完美期成，則徵稅當屬不可免之一途。今以個人之立塲，設想對股票之賣買，徵以利得稅後之效果爲何？ 
　　　能使一切生產事業之虛實，得以測騐出之。 
　　　能便富有者認識對國家更是在戰時，有更多納稅之義務。　能使人民旣覺專事非法牟利之不當，則必從事節約，不隨意浪費。人人能抱定能省則省之宗旨，則囤積居奇者何由作崇？一切物價何來刺激而暴漲？且更以使上下人等認淸從事正當事業，旣能利己又可利人；間接間對國家之戰時經濟政策，且大有輔助焉。 
　　於此，吾人敢曰，目今物價騰漲，生活非易，其因固屬多端。徹底斷言之，各色人等之「乘火打劫」，「非法牟利」之心理，實有以促成之。財之來也旣易且鉅，於是窮奢極侈；金盡矣，則必殫其心計，求獲倍利之道。求利厚，事簡，時速，唯出於目今大衆風尙所趨之股票　買之一途耳。旣獲利矣，則又復極盡奢樂之能事。如此往復循環，人人效尤；正當事業，乏人顧問、生產力遂日就衰落！然則物價安不受刺激而暴漲？發生何由安定？統制經濟政策，何從完成？ 
　　故吾人將大聲疾呼曰：爲求「增產」之能切實做到？爲求正當生產事業之能日益發展；為求有危人民生計之非法投機，使之銷聲斂跡；爲使人民了解戰時節約儲蓄之重耍，以渡未來更困重之難關；則當局對此大衆所趨之變相性之投機事業，股票賣買，應課以戰時利得重稅！（移酬助學） 
社會服務 
[收到捐款報吿]  
　　連日各界節糜濟貧，紛輸捐款，報吿如下：　小學敎師醫藥助金：邱貽榖堂一萬元，李通記五百元，錢茂稼一百元共收儲券一萬〇六百元結存三萬三千四百〇五元四角。　小太貸金：南洋商業銀行（謝筱初先生就任總經理之職節茶點費移助）五千元，捷記一百元·共收儲券五千一百元，結存一萬七千五百十五元。　濟貧金：范璇笙二千五百元，烏榜邨人一千元，陸萬秀英·六四老婦·呂通　·各五百元，飄流客（景山公七旬冥誕記念）二百元，錢茂稼一百五十元，勤泰一百二十元，唐平凡·魯永錦·李羽霄各一百元，共收儲券五千七百七十元。結存十一萬〇五百六十九元七角。 
　　義校及助學 
　　南陽路一八三號，立德　學定　月十日上課，為嘉惠淸寒子弟入學起見，特設半費生五十名，有志向學者，可隨時報名申請。 
　　湖州旅滬中小學，秉承同鄕章先生紀念其尊人靑樹公熱忱　學之　旨，設立靑樹助學金，補助淸寒子弟。第一次甄別試騐，已於本月三日舉行，現擴充學額續行招生，中小學各級均可申請，分全費半費兩種。淸寒向學者可向北京路貴州路湖社內該校申請。 
　　　貧婦尋子　黃國耀，年十一歲，農歷初五經楊樹浦臨靑路來滬，欲往日暈港，渡浦至楊思橋大馬家宅外祖母處，至今未抵目的地，亦未返家。如有知其下落者，乞通信浦東西渡蔡家宅一百十三號或虬江路小菜塲淞濱園飯店黃猛龍轉，黃馬氏啓。 
　　　禮券招領　劉渭淸君在途拾得永安公司禮券一紙，失主希於三日內至本處具領，過期充助學金 
　　冬賑捐款徵信錄　第十八號續 
　　大華銀行代收邵式軍經募吳光一萬元朱少臣鮑震邵以力蔣叔和董修甲五戶各五千元邵式軍徐兆良潘良佐三戶各三千元蔣大　二千元蔣定一姚根生吳啓與各一千元章震陳鳳輝嚴柏梁譚愼甫許緝之蘇光　李翼王士漁蔡穆九戶各五百元蘇萬民朱震陸子卿楊淸　各三百元陳金壽李世光陳維善陳澤民蔣謙　濟良藥運業胡敬之孫晋三陳無　十戶各二百元蔣錫麟一百五十元陳葆　劉寅生孫孝竹李天球李正五戶各一百元陶善鐘李　民韓强公張紹曾楊基德各五百元劉協林雨田何平各五十元顧竹軒經募顧竹軒五萬元徐文標　募徐文標一　五千元蔣志剛經募乾　源大集成各三千元協興二千元信大祥萬隆餘一千元以上共計十三萬五千元 
　　中國工業銀行代收甘斗南經募三千元中南福興勤業　洋三星錦　永　永大利華九戶各五百元以上共計七千五百元中國變業銀代收陳　若　募天祿總店老大房西區野　　老大房　號老大房協記五戶各一千老大房西支號天祿支店各五百天泰新老大房太平邨三戶各三百元徐文熙周榮昌郭永慶　明福　明　陸志維陸斌蓀孫夢　汪妙根許宗榮天祿　記十一戶各二百元天祿協記野莩元與祥萬和元七戶各一百元西門路老大房三吉各五十元以上共計九千九百元 
 
