# 1944 - 142 - 4925192

 

Page 1

 
 
社評 
[健全人事]  
　　政府為增强戰時行政效率，最近發表省行政機構改革方案，結束各部駐滬辦事處，並將各特別市的糧食局合倂於經濟局。同時，聞政府將對所屬各機關公務員，一面裁汰冗閒，一面提高待遇。從增强戰時行政效率而言，確為賢明德適切措置；在此物價高漲聲中，一方面使行政簡素化，一方面改善公務人員的待遇，也確是裨益於革新政治的一件事。 
　　政治制度的不良，行政機關的重複，雖然都是促使政治不上正軌的原因，但更主要的，還在於「人事的不健全」。所以，從是具備了優良的制度和嚴密的機構，如果沒有健全的人事去推動，去實行，結果依然落空的。一切制度原是死的，一切機構原是空的。舉例而言：統治經濟的理論和制度，都是非常正確的，尤在戰時，統制經濟更為重要，世界各國，中日德等國固不必論，即如英美等一向是自由主義經濟的國家，到現在也不得不採取統制政策。但是統制經濟的理論和制度，一旦在中國實施以後，情形又完全不同、一部分貪官污吏把統制經濟當作掌握經濟實權的機會，而認為是致富的捷徑，以致一部分管理統制的人，短時期內，私囊充盈；而被統制的人則壓迫日軍，怨聲載道。但是，當初統制經濟的目的，乃在平均分配必需物品，安定戰時人民生活，現在事實却與目的背道而馳，有弊而無利。試問：爲什麽統制經濟在德國能行得通？爲什麽配給制度在日本能辦的好？而在中國適得其反呢？這並不是統制經濟的理論錯誤，也不是配給制度本身的不良，癥結所在，還是人事的不健全。統制經濟如此，其他政治問題亦然。 
　　日前大陸新報社評，論國府刷新吏治，頗為扼要，他說：「一而實施行政機構的簡素化，裁減冗員，一面改善有能力公務員的待遇，則恢復他們朝氣蓬勃的辦事精神，不是難事。但僅僅改善待遇，就希望從此自動的刷新吏治，那是很大的錯誤。改善待遇，雖是提高行政效率的條件與前提，但不能全賴乎此。一面尤須追求官吏的責任，貫澈信賞必罰的方針，刷新吏治才能完全實現。現在可說是確立這種風氣的絕好時期。」與我們向所主張的正復相同。 
　　我們始終認為「健全人事」，為刷新新吏治，提高行政效率的先決條件，而改善待遇，不過是健全人事中的一點，其次為採用人才主義，追求官吏責任，貫澈必罰方針，都是極重要的項目，必須全面顛倒。希望政府在此講求戰時行政效率增强之時，重視健全人事的全面方法。 
譯評 
[國府刷新吏治]  
　　國民政府為改善官吏待遇，正以財政部原案為基礎，研究具體方案，考慮米榖等物資俸給制度。要維持儲備券的價值，沒有再較此更妥善的方法了，且在物價漲無止境的現狀下，物價俸給可說是最實際的方法。但實施上實非常困難，當局自應慎重研究並充分準備。總之，國府一面合倂中央官署，撤銷駐滬辦事處，省行政機構簡單化，着手整理中央，地方的行政；一面更從事改善學校敎職員的待遇，安定公務員的生活，這是可喜的現象。公務員的生活無保證，談不到廉潔政治，責任政治。 
　　我們趁此機會切盼國府更澈底使行政機構簡單化，增進行政能率。無論在中央，在地方，掛了一塊招牌而實際上並無活動的官署，機關，辦事處之類，仍為數頗多。用機構的完備來顯出中央政府威容的時期已經過去了。現在是切實要求配合參職中國的情況，實施簡單而有能率的行政運營之時期。必須排除寅緣情面，以國府的行政機構為中心，重行組織。同時，在執行事務上，亦不能採用略為潑辣的有效方法。所謂繁文褥禮，在公文堆裏過時日，形式的公文之起稿與往返，不是從費精力的傾向嗎？行政機構的簡單化，必須同時提高行政效率始有意義。國府對此點似亦應加以深思熟慮。 
　　總之，在官吏之間振作積極的活動的風氣，並使有强烈的責任心，是目前所最迫切的。仍如以前這樣惡劣的條件待遇公務員，而向他們要求活動性，責任心，這是無理的。一面實施行政機構的簡單化，裁減冗員，一而改善有能力公務員的待遇，則恢復他們朝氣蓬勃的辦事精神，不是難事。但僅僅改善待遇，就希望能夠自動的刷新吏治，那是很大的錯誤。改善待遇，雖是提高行政效率的條件與前提，但不能全賴乎此。一面尤須追求官吏的責任，貫澈信賞必罰的方針，刷新吏治，才能完全實現。現在可說是確立這種風氣的絕好時期。切望國府當局努力，以慰喁喁之望。（冥：譯自五月二十二日大陸新報） 
[哥希馬周圍激戰　日軍擊退敵反攻　中村大將評論印度洋戰局]  
　　仰光二十四日中央社電　烏克魯爾之敵軍，為日軍攻擊，急於打開最後之血路，十六日以來敵猛烈進攻哥希馬公路之堪古拉頓基及東方各高地，計十六日兩次，十七日三次，十五日五次，日所在部隊以寡敵衆，不分晝夜，連續反擊，予敵以莫大損害，敵終不支潰退，十九日上午，於堪古拉頓基北方高地，擊毀敵戰車五輛，並破壞其他戰車十輛，重迫擊砲等甚多，敵反攻企圖均被粉碎。 
　　仰光二十四日中央社電　英軍為援救伊姆法爾盆地被圍之第四軍，乃積極企圖打通迪馬普爾。哥希馬至伊姆法爾之公路，最近更於迪馬普爾方面增强兵力，同時，並以坦克車、飛機、大砲等機械化部隊，繼續向哥希馬周圍之日軍陣地反攻，尤以對五一〇二高地之反攻最為激烈。十九日拂曉，敵軍曾由喬特索曼茲布扎方面，作擾亂砲隊，並以坦克車十九輛作先導反攻，但終被日軍擊退，日軍第一綫之砲隊，更擊毀其坦克車五輛。又是日傍晚，敵軍曾以重坦克車一輛，野砲四門，進擊該高地西北方，日軍即以激烈之砲火射擊，其重坦克車中彈起火燃燒，故敵之反攻企圖已成泡影。又敵軍於空中運輸坦克車及砲兵部隊，向哥希馬西南一六三〇高地納爾海馬及龍古茲密等地增援，以期奪取哥希馬，目前各處均展開激戰，然因日軍之猛擊，敵已受挫。 
　　東京二十四日中央社電　日海軍大將中村長三氏，與記者會見時，談及蒙特巴頓之印度洋作戰方式謂，迨入雨季之後，印緬之作戰將由陸上移至海上，其論述大要如次：美國將於太平洋作戰外，尙熱望打開經印度之援渝公路，同時並企圖發動機動部隊，結成經菲國到達中國大陸之中央進攻路，英國於客幾十月曾編程東南太平洋軍，直屬蒙特巴頓，然迄至今日，其所實行者，僅於敷衍之小規模前衛戰而已。然陸上之戰鬥於雨季時若演成交綏狀態時，海上軍隊之活動比較活潑，現在印敵艦隊之勢力雖不得詳知，據稱為以戰艦三四艘為基幹之艦隊，將來或能由地中海調來若干，僅以如此少數之艦隊頗難活動，蒙特巴頓不能發令活動、美國雖一再要求然其將來之活動，仍難超過空襲泗水等地之小規模舉動，蒙特巴頓軍之活動，與歐洲第二戰綫之結成問題，有密切之關聯，彼不能不顧第二戰綫，歐洲第二戰綫之開關，絕不能中途而　，屆時英國勢力之大部將全傾於此戰，若以英國自私之點觀之，東亞海上之作戰，將全委之於美國，果第二戰綫再度延期，蒙特巴頓軍或將於實力之範圍內開始轟動。總而言之，英海軍於印度洋之實力不甚健全，敵軍之轟動，亦不足介意，此與北方阿留地安方面之敵軍作戰相同，欲期發揮牽制作戰以上之效果，頗屬難能，故日軍堅固防禦之下，亦不足顧慮也。 
[日大東亞省　優待留學生]  
　　東京二十四日中央社電　大東亞省决自五月初旬起，對大東亞共榮圈各國之留學生，除配給規定之食物，蔬菜外，並適應各該國之習慣，增加配給脂肪類等之副食物。青木大東亞大臣十七、十八兩日分赴國際學友會（南方），日華學會（中國），善隣學會（蒙古），日泰學院（泰印度等）留學生指導機關訪問及視察留學生生活情形。同時並召集三團體留學生訓話，大意謂：希各生一面研究學問，一面須認識眞正治日本，務使日本與大東亞各國緊密協力，雖因物質關係，感有種種不便，日本當决克服此種困難，日本為解放東亞，歷盡艱難，諸君對其精神，尤須深刻認識。 
[日海底隧道　複綫工事　决定提前竣工]  
　　東京二十四日中央社電　日下關之門司之海底鐵道隧道複綫工作，前以十月一日開通為目標，急速進行工事，但由於緊密輸送重要物資之要請，茲已决定提前開通，刻正加緊工作，對敷設軌道中之新綫穿通工事，定於八月中旬完成，當即開始運行，同時對更作現在之隧下軌道其他工事，亦均於一個月內完成，是以待望已久之複綫開通綫，以九月二十五日為期開始運行，刻正傾注全力加緊工事。 
[泰國新首都　積極建設中　農產物亦正努力增產]  
　　盤古二十四日中央社電　泰國新首都培查布恩奠基典禮，已於上月末在畢本首相夫婦臨席下隆重舉行，培查布恩於盤古北方約三百　公里，略居泰國中央部，東西北三面繞山，乃一南北長百公里，東西長三十公里之盆地，泰新首都即於此地區分散建設。按舊 
　　培查布恩 
　　僅為一山間小村鎮，但被奠為新首都後，各地住民即陸續　榮，現在住民已達五萬，以盤古景邁鐵路之薩邦賓站為起點，寬達七米之公路業已完成，此外，各地間亦紛紛建設公路。據培查布恩市當局宣稱：為備將來人口增加，刻正努力增產農產物，該地土質頗適種蔗，白米，玉蜀黍及栽培烟草果實等。又電燈，自來水，製冰等工廠之建設，亦逐次具體化，並自四月三日起發行週刊新聞，欲將集中於盤古之泰國政治，軍事，經濟等各機關悉數移往培查布恩，事實雖不可能，雖泰政府對新首都之建設頗具熱意，今後之發展，實堪期待。 
[日農商省設置　食糧增產部　集官民總力澈底達成]  
　　東京二十四日中央社電　日農商省為期集結官民總力，澈底達成食糧增產之目的，决於該省及地方官廳設置戰時食糧增產本部。關於此事，二十三日閣議時，內田農商相會報告如次：增產本部係設置於農商省，地方本部係設置於地方官廳，中央本部由農商大臣，地方本部由地方長官就任部長，中央本部之主要任務，在求技術指導之伸縮性及實施李力動員計，同時並與農業報國聯盟結成一體，以期共同活動，並將農業報國隊亦置於本部長之統轄下，以期工作之緊密化。一方為與關聯之其他各省關係當局磋商促進對策，特於農商省設置戰時食糧協議會，以檢討及處置增產上必要之資材與配給消費諸關係問題。又為響應戰時食糧增產本部之設立，東部省特組織食糧生產學生挺身隊，計動員農科系大學五校，專門學校十四校學生至各地農場，以為食糧增產隊之幹部，實行增產報國工作。 
[談中原戰局] [  壁光]  
　　甲：最近的河南戰事，引人注意，茲請一述戰局大勢如何？ 
　　乙：這次河南戰事，重慶方面亦已承認遭受重大打擊。就戰局以觀自以京漢全綫的打通和控制，最為重要。日本華北華中兩軍部隊，於本月九日在京漢綫大站確山會師。華北日軍開始動作以來，不過二十日，已迭下鄉州許昌等重要城市，華中日軍自信陽方面與北軍呼應，出師北上，僅一週間即完成打通京漢路的作戰目標。華中華北日軍會師以後，戰局即向西延展，今日軍已經突入洛陽，一部且已進過潼關。中原戰爭的主動權，已完全落在日軍掌握了。 
　　甲：日軍這次作戰，最大的成果，似乎還在國際政治上得影響？ 
　　乙：誠然，在河南作戰以前，渝共都在宣傳什麽「六月反攻」，大有和英美渝軍對緬甸作戰及美軍在太平洋之作戰互相呼應的聲勢。而且事實上，最近中國戰塲，顯有重大變化，重慶的美國空軍增强，妄想以中國大陸為基地而轟炸日本本土。特別可注意的是一向注力於浙閩等省沿海基地建設的美國空軍，最近企圖向華北及西北活動。以闌州，天水，寶雞，漢中等為後方基地，而以西安，洛陽，盧氏，安康，內鄉，老河口等為前進基地，顯有進攻華北進而擾及日本後方的野心。經過這次河南戰役，美與方面這種野心已經完全粉碎，對於國際戰局影響之大，從可想見。 
　　甲：純粹從軍事上觀察，這一次戰爭有何重大意義。 
　　乙：粉碎所謂六月反攻計劃，這是國際時局上同時也是軍事上第一個收獲。第二，便是以勝利的事實證明在渝美國空軍之無用，毫不足為渝軍臂助。第三，便是重慶誇耀為「整訓數年」「準備反攻」的「中央精銳」遭到崩潰的命運。僅以登封西北一段而言，渝方第八十五，及第廿九軍兵力約七萬以上，瀕於全部潰滅狀態。第四，日軍佔領了河南乃至全國軍事上重要點地？並且取得今後作戰的主動權。第五，中共各軍，近來在華北有展開大規模游擊策動的趨勢，經此河南一役，使其後方遭受威脅，而華中的新四軍又一向與華北共軍相互呼應，這次河南作戰之後，八路軍和新四軍已失去連絡。所以，這一戰役，對於整個中國戰局，是具有決定的意義的。 
　　甲：所謂決定的意義，是否指對於政治也有相當影響？ 
　　乙：這也是很明顯的。第一，在重慶方面，最近幾年來所用以維緊民心的，便是所謂「積極準備反攻」和「接近最後勝利」。同時以河南前綫為屏障，盡力於計劃及推進所謂「西北建設」運動，對中共陝甘甯邊區的封鎖，新疆政治之重慶化、甘、甯青海回民之懷　等等，都在英美唆使之下推進中。河南一戰，日軍直逼潼關，西北之屏落已撤，「建設」更無說起，而豫戰之失敗，更是以動搖後方人心，悲觀失望的情緒將更强烈。第二，在和平區方面，政治領域積極擴展，包括安徽河南沃野之大部分，如從刷新政治，改善民生入手，則影響更所及，足以使渝方民心，益發傾向和平。 
　　甲：我認為似乎經濟上得意義，也很重大，因為京漢路已經打通，和平區域擴大，華中華北間的物質交流可以更運　和　有效地推進。不久之後，進而貫通粵漢鐵路，　　僅華　與華南即對南　　易也不無相當期待　。 
　　乙：誠如所言，　　本為我民族發展上最古的根據地，無產豐　，其中最主要的是農產品之小麥，大豆，棉花，和鑛產之煤及其他重要軍需資源。現在主要交通綫都在日軍掌握，而日、日軍佔領京漢隴海兩路以後，多年來成為關係數千萬民命的黃河治水工程，可以在盟部技術的指導與協力之下，積極發動，今後對於中原民生乃至經濟建設，自奉更大的期待。前冬及去年春夏間河南大旱矣的慘況，即便善忘的上海人士似乎也是印象尙深吧！我們　望有關當局重此機會連謀一勞永逸之計。 
　　甲：不錯。誠能在日軍這樣戰績之下，立即由國府推進仁政，使我中原數百乃至數千萬同胞，於天災兵　之後，得慶更生，共謀蘇復，而促成全面和平，一方面又可協力盟軍，分任其勞，及早完成大東亞戰爭之勝利。 
 
 

Page 2

 
 
[上海區食米移動當局令撤銷限制　並擬訂京滬食米措置綱要] 　　南京二十四日中央社電政府富局為調節民食，前曾規定三省兩市食米移動限制辦法，自實施以來，民食得以無虞。茲因米統會收買工作漸次進展，而各地米價間有高低縣殊，致民食供給，有失圓滑。為　除此種現象，殊有將各地米價加以均衡之必要，故政府當局特將戰時物　移動暫行取締條例第六條，運至上海地區統制綫內應得商統會許可之物資中，食米一項刪除，以緩和上海地區流制綫之食米移動統制。同時為充裕京滬兩市民食，並擬訂「京滬兩市民食米臨時措置綱要」，規定凡運往京滬之米糧，除應由米統會微購者外，其餘部分可自由賣資，但違法操　希圖囤積者，决予以嚴懲。此艦意義，不但可使食米來源可以暢通，而各地米價，亦得有合理調節。尤其對京滬兩市目前嚴重之民食問題，可得有一適當解决方策，於民生安定上，裨益實大，當局此項措置　方關係當局亦採同一方針，對日本僑商違反者，决予以嚴處。對我國方面之施策，則加適當協力，故望一般民衆，及米商深體政府意旨，協力施策推行，米統會及米糧同業公會，更應發揮自洽精神，從事食米採辦工作，以使供求平衡，價格穩定，完成安定民生之重任。關於此事，行政院周副院長，及日大使館當局，特於二十四日發表重要談話。又日駐華派遣軍總司令，中國方面艦隊司令官，駐華持命全權大使，亦於同日正式發表，茲分誌如下： 
　　周副院長談話 
　　政府前為集中管理調節民食起見，曾對三省兩市之食米移動，加以限制。今米糧統制委員會之收買工作漸次進展，各地米價復有均衡之必要，特先就戰時物資移動取締暫行條例第六條，運至上海地區統制機內，應得全國商　統制總會許可之物資中，將米一項明令刪除，責令米糧統制委員會擴大發給護照之範圍，傳正當米商及農民　俱得圓滑搬入。此舉意在緩和上海地區　制綫食米移動之限制，在合理的管理下，通暢食米來源，更進而調節米價，使一般農民，集中生產，都市農村兩受其益。此後仍由米統會及米糧同業公會，發揮其自治精神，從事於食米之採辦，務使供求適應，價格穩定。至於現行配給制度，亦有政善之必要，現已擬定京滬兩市民食米臨時措置綱要，對於上海方面先行實施，惟限制緩和而後，或有違反法令，乘機操縱，貪　利益，妄希　積者，仍由主管當局嚴厲取締，一經查獲，決按法重懲。事關安定民生，尙望一般民衆體念斯旨，協助政府推進管理施策。　　京滬兩市民食米臨時措置綱要 
　　　本綱要在統制原則下，鴛充裕兩市之食米規定之。　　　凡米統會核准之採辦商，及京滬兩市已登記之米店，及附近農民，將自己收穫之米榖，運至市區內銷售，均得向米統會申請搬運米榖護照。但米統會按照成數徵購軍警，及重要產業等項用米，其徵購成數，規定如左：（甲）採辦商已繳消原訂成單者，徵購百分之二十。（乙）採辦商未繳淸原訂成單者，徵購百分之四十。（丙）採辦商未訂成單，或新加入者，微購百分之三十。　　　微購米榖之收買價格，除第一條乙項另有規定者外，按照實際成本，附加合理利潤，隨時規定之。　　　凡運往京滬兩市之米糧，除應由米統會微購者外，其餘部份得以自由價格買賣之。但為防止囤積及暴利，其買賣範圍，由市政府會同米統會另訂之。 
　　　茍無米絲會護照而搬入米穀時，以私米論，按照中央法令懲處之。 
　　　米統會在京滬兩市指定搬入口，設臨時辦發　照處。並得臨時對未經請領護照之米商，給以般運護照。 
　　　上述護照，統由米統會按照原頒申請發給米　採辦證，及米　搬運議照辦法給之。 
　　　本綱要呈行政院核准施行，修改時亦同。 
　　日當局發表 
　　民國三十二年三月十一日，制定之長江下游地域物資移動政締暫行規則頃修正如次，即日施行。 
　　　附表第一中第三號物資，「限向上海地區搬運之物資」中將「米」（內糯米除外）一段取消。　　　附表第二中搬入向上海地區者」中，將「米二公斤」一段取消，民國三十三年五月二十五日中國派遣軍總可令官，中國方面艦隊可令長官，大日本帝國特命令　大使　　日大使館當局談　　為緩和現行物資搬運限制，於合理統制下謀物資圓滑流通起見，中國政府及日本當局，早即抱有同一之方針。此次中日兩富局協議結果，於上海週邊收締搬運規則中，將米除外，使於上海市政府及米統會之合理管制下，對搬入上海之米糧，得暢行無一阻。此對民生安定上，發生極大之效果，自不待言。然如有不法商人，籍此次搬運規則之修正，投機囤積，或違反中國方面主管富局與米統會之統制，致引起米價昻騰者，此於中國當局方面，巳訂有斷然處治之辦法，宙屬當然。即日本方面關係當局，對此亦採有同一方針，對日本之僑商違反者，自將予嚴重取罰。即對中國方面之取締，亦將加以適當之協力。總之無論中日國籍之米糧業者，皆應體念此次撤消統制之眞意及當局與食安定之偉業是為至盼。 
[各省市農業　增產會開幕　通過議决要案多項]  
　　南京二十四日中央社電行政院農業增產策進委員會，召開之各省市農業增產代表大會，今繼續開會，於上午十時起，即行開始討論各項重要議案。嗣大會主席陳兼委員長，鑒於農業增產工作，重在實效，而欲圖今後推進之圓滑，獲預期成果，非對於過去工作予以切實檢討不為功，爰提經大會一致央義，各頁是　，臨時廷至下午三時討論，上午改舉行小組會談，以各省市政府及各省市農業增產策委會為一組，各地區合作社代表為一組，分別就各該地過去增產工作之推動情形，進一步决定今後實施之方針。下午復開，直至七時許始告完畢，大會亦於同時宣告閉幕。 
[最高國防會議昨舉行會議]  
　　南京二十四日中央社電最高國防會議二十四日舉行第四十八次會議，討論事項　主席交議，秘書處案呈，准法制專門委員會函覆審查全國經濟委員會建議調整財務行政組織機構一案審查意見請轉陳　核等情，請公決處案程準國民政府文官處函，為奉府令特派陳春為新國民運動促進委員會廣東分會主任委員，請轉陳　核追認等情，請公決案，決議通過。　主席交議，茲擬具修正國民政府特別法庭暫行組織條例條文草案，請公决案，决議通過·　主席交議，茲擬具國民政府特別法庭華北分庭暫行組織條例草案，請公決案，決議通過。　主席交議，監察使嚴家　呈請辭職，特派為全國經清委員會委員。 
[保內閣改組中]  
　　柏林二十四日中央社電　海通社訊：德外部發言人昨稱，關於報國政府之改組，索菲亞方面迄無其他消息傳來，其情形類似新閣之人選問題尚未完全解決。波　洛夫政府仍繼續負責國務，至於政府改組之延緩，與保國之外交政策無關。 
[日大本營發表　河南日軍戰果　洛陽渝軍被日監視中] 　　東京廿四日中央社電日大本營廿四日下午四時三十分發表：　河南方而日軍與新由山西方面南下之日軍有力部　隊相呼應，擊潰渝第一戰區軍主力，刻正繼續作戰中。　洛陽刻正由日軍之一部監視中，該地周圍孤立之渝軍，約有三師左右。　作戰開始以來，至五月廿一日，判明主要戰果如次：收容渝軍遺體三萬四千人百具，俘虜九千四百人，擊落飛機十八架，（內三架不確實），鹵獲大砲二百另六門，輕重　關槍七百二十五挺，步槍約一千枝，汽車百另八輛，車頭大輛，鐵路貨車百二十三輛，日軍損失為戰死八百八十名。 
　　鄭州二十四日中央社電蔣鼎文指揮下之渝軍十餘師，及由第八戰區來援之胡宗南軍數師，共約二十萬人，前曾在洛陽西方，及黃河南方之新安宜陽一帶，力謀反攻。因日軍之猛烈進擊，刻正謀向西南方面逃遁，因此該地日軍除以一部監視洛陽之渝軍外，並以戰車為主幹之有力部隊，國殲該方面渝軍主力。乃於十二日在空軍協同之下，展開大規模之攻防戰，日軍先鋒已使湯恩伯指揮下之第十二軍，在洛陽附近潰亂後，澈底蹂躪嵩縣。另一路日軍則沿洛河西進，於十六日壓制位於洛陽西方洛河河谷之長水鎮，猛攻駐屯洛甯之第九十六軍第十七師，擬予以澈底殲減。則於十入日突入洛甯，遮斷隴海綫，並與日軍各部隊呼應，形成連絡新安觀音堂洛甯之三角形包圍陣，並追擊洛陽平原敗退而來之渝軍約五師，計三萬五千人，將之完全殲減。在此短期間內，第一戰區蔣鼎文指揮下之六軍十三師，及湯恩伯軍及第八戰區胡宗南軍等約二十師，計二十萬人，或　滅，或潰亂，由於湯恩俏軍失去主力，蔣鼎文軍之被　　，第一戰區此已遭動搖 
　　河南日軍佔領陝縣 
　　新鄭二十四日中央社電山西日軍精銳，渡過黃河上游，予　　附近，及　地一帶，切　　海線後，繼續向西方進攻，擊潰渝第三十九軍。十七日下午，更圖攻西　海線要衝陝縣縣城，十八日終於將該縣城佔領。另一精銳，繞陝縣南方，向西方之大營進擊，將防衛陝縣渝軍之退路切斷。盟邦日本海軍紀念節特輯之五 
[鏡頭中所見的「海軍魂」每日新聞社攝影記者的對談] 　　日本每日新聞社特派攝影記者新見達郞，山本金治兩名從軍南方戰棧，歷時約一年，出人槍林彈雨間，攝得照片極多。日本海軍在前棧耐苦奮戰情形，二君耳聞目覩，所知綦詳，以下為兩君的對談。　　攝影的困難 
　　新見：那裹所聞見的一切，都是惑人肺腑的海軍精神之縮圖。攝進照相機的，都長非常珍貴的。山本：在密林內實不能攝影，即在白天也很黑暗。新幾丙亞的密林，實是原始楱莽未關的森林。直徑六尺左右的大樹，無枝無解的高　天空，約有一百五十尺高。樹頂則枝　繁茂如傘，遮蔽者日光。在這種森林中奮鬥的勇士們之崇高的姿態，現在都一一攝入鏡頭，傳達到後方來。　　新見：如　　細雨般充滿在密林內的濕氣，是攝影機的敵八。軟片的感光膜，因高熱與濕氣而即熔散。然而我們把一捲一捲軟片裝入特製的罐中，用膠布封起來，祗有十捲另用乾燥　裝入這特製的罐中保存着。軟片一裝入攝影機，過了二三天不攝，就沒有用了。　　密林的兵隊 
　　山本：海岸綫大體是椰子林的乾地燥帶，適於居住，但這裏成為敵機的轟炸目標，所以部隊不能不設營於密林內土著民都不能居位的地方。兵士們在搭在木樁上的粗陋小屋中生活着。地面都日是泥沼，所以搭起椰子樹的木樁來走到鄰屋。因　　與乾燥，洗　的東西經了三天還不會乾，而乾的地方，一面卻發尋生了白毛，白襯衫洗　了之後反變成黑襯衫。一起黑姻，宿　地就要被敵機發見，所以勇士們連捲姻的姻都加以注意。炊食都在離開一·二公里的地方舉火。敵機來製最激烈的時候，在黑夜中把火遮蔽了舉炊。水是極難得的，要洗淨的時候，也只能把臭泥沼中土色的水煮沸了應用。飲水是用蒸留法取用的。 
　　新見：那裹有熱帶瘧疾，熱帶潰瘍等惡疾。這是○○島的一段故事；從前綫歸來的一個兵士，不蝦休息，從衣袋中拿出一柄　紙刀，跑出宿舍，附近一塊樹葉的隙縫太陽光射下米的地方，那兵士在那裏把一張紙攤在手上。問他「做甚麼」，說是在晒乾它。「那紙片是什麼呢？」「是信，是我孩子半年前寄來的信·」被汗與泥染污了的紙上，寫着幼稚的假各文字·這半年以來，這兵士一直穿着溫襯衫，沒有找到有陽光的地方晒乾，以致這封信也不能看淸楚。這種情景，實使人感動，然而這是不能用照相表現出來的姿熊。　　密林戰 
　　新見：因視綫狹隘，密林戰完全同夜戰一樣。隨時有與敵交戰的可能。戰士們躡手躡足，屛息靜氣，鐵帽上裝飾着雜草，踏者泥滬沼前進。突堅前裂毗前進，臉上淌着黃豆大的汗珠。衣服被荊棘牽　着，軍靴踏入泥濘。鎗劍不時被樹頂透下來的一線仰光照耀者閃閃發光。那真是莊嚴的戰士之　。攝影時這實是最好的毫無偽裝的資料。 
　　山木：聲音對神經實在很有影響。密林內寂靜如死，但不時有風吹動枝葉而呼呼作聲。約有二十頭野猪集團行動時喀殺喀殺的聲音，與沒有風而突然倒下的樹木的聲音，不時雜然並作。兵士們最怕的是這樹木因腐敗而自然倒下的情形。這真是風聲實例，是南部新幾尼亞密林戰的故事。第一線的兵士被樹木所絆而　　跌倒了。附近的鸚鵡被那聲音驚飛起來。那裹雪白的鸚鵡很多，一　呀呀地呌着。這時候幾十頭鸚鵡的呌聲，使戰士們一夜緊張　來，以為被敵人發見了，準備肉搏敵陣。然而一到敵陣看時，機鎗，步鎗，食繼，彈藥，散亂滿地。戰士們哈哈大笑。鸚鵡的呌聲使敵人驚慌失措而逃走了。散亂的武器彈藥，表示他們的慌張。　　海戰 
　　新見：從倍拉拉倍拉島轉進作數的時候，與敵巡洋襤三艘，　逐艦四艘，魚雷艇多艘遭遇而展開激烈的夜戰。我正乘在旗艦上，立即拿起照相機到甲板上預備攝取海戰的鏡頭，但在夜間終不能攝影。敵人從一萬六千米的遠距離發射着色彈。這着色彈有似二個血紅的炭相並者飛過來。軍艦上全部燈火管制，戰士們的活躍情形亦不能攝取，拿着熊相機無事可做，和軍醫長，主計長一同當瞭望員。軍　長突然呌起來：「○○號被幹了。」○○號是我們的驅逐艦。看時，前部砲塔附近被血紅的火包團着。黑夜中淸晣可見。我不禁咬着牙。敵彈似乎以這火為目標而集中射擊。捲起了無數的水柱。不多時，砲塔的火熄減了，後部甲板又起火，軍艦從妝部開始下沈。火勢猛烈，包圍全艦，砲塔二度起火。啊！沈下去了。正在前部砲塔亦幾全部沒入水中的時候，轟然一聲爆火的聲音。沈沒的大砲，尙向着敵艦放出最後的一彈。一半沈在海中的砲，還在發射，世界海戰史上有這種可怕的事嗎？祗有我海軍。我到現在還不能忘記那最後的炮聲，這海戰中，獲得擊　巡洋軍艦一艘　遂艦三艘的大戰果，我方亦喪失驅逐艦一艘。　　孤島的瞭望員 
　　山本：新幾內亞南部的阿第島有一瞭望所。此地適富敵機從澳洲製擊新幾內亞的航路，故不分畫夜的隙望者有無敵機敵潛水艦的發現。那是一個荒島，每三個月運一次食糧到這裹來，那是隔絕人世的生活。我曾一度乘那聯絡船到該島。暸望員望見船形，就在海岸揮着毛巾襯衫。船近岸，沙沙地跑到海灘，向每一兵士問：「你帶了些什麼來？有鄉間來的信嗎」一見這漆黑而精神充沛的兵士，不由得不使人感動。全島是密林，爬上海岸邊高一百五十尺的椰子樹從事暸望。除三月來一次的逼艘聯絡船之外，這島上別無安慰這些勇士們的事物。有時。五尺大的海龜，為了產卵而到沙灘上來，這是唯一的稀客。這裏是常常地震的地方，有一天逼島上因地震而起了大變化。那島因地震而沈下去了。沙灘，丘陵眼看着漸漸地向海中沈下去。暸望員用無綫電向基地報告：「阿茅島目前因地震而下沈中，然而祇要有一片木塊，還是繼續瞭望。可是基地沒有船可以差遣救助。那悲壯的無綫電不斷的打來，基地上的人祗有向天祈　。幸而那陸沈不久也就停止，全島平安無事，現在成鴛一件笑話。假使眞的完全陸沈下去，又將如何呢？這島上的暸望員，將盡者人所不知的任務，而殉職罷！　　新見：新愛爾蘭最南端的○○　，亦有這樣的瞭望所。那是敵機從所羅門空襲拉巴爾的必徑之路。拉巴爾靠着這瞭望員的報告，可以早二十分鐘知道敵機前來空襲。瞭望的所在，是斷崖絕壁上所挖的洞窟。聯絡船也不過半年來往一次。與四脚蛇及海龜為伴，不分畫夜的警戒着，其勞苦實非言語所能形容。且如欲拍電報告有別法。這種瞭望所，南海各地很多，佈置下有力的哨戒網，也有許多瞭望所，派發了「敵○○名來擊，目前正應戰中」的無綫電，而最後玉碎的也很多。我們應以這前綫勇士的精神為精神，後方與前綫同其勞苦。（翔：譯自五月十三日每日新聞） 
[東鄉元帥　全言集]  
[患病時亦為勇者]  
　　我人對於疾病，亦非為勇者不可。此處所謂對疾病之勇者，即在萬事遵依醫師所矚，决不妄動，充分休養，至醫師許可時始為之。此似係無所謂之事，然在實行時，意外難守尤以靑年為甚。蓋血氣方剛，動　意氣從事，深恐遷延所務，不有盡遵醫矚，以致疾病再發，反因此而誤事者往往有之。是以克己忍耐，直待至醫師許可時始所作為，乃可稱為對疾病之勇者也。 
[學生應務本分]  
　　文明益進步，人智亦益發達，故精神上之敎育最為必要。今之學生，自有其為學生之本分，故須專心本務，勿懈勿意。妄涉非分，實非所宜。立身處壯，皆須如是，苟不全力以赴，則世事無一可成也。 
[勿枉曲事實] 　　人間所為，固未必盡皆判斷正確，然若信之為正當，則無論人言如何，決不曲筆。 
[儉約]  
　　最入為出則佳。 
[樸實]  
　　樸實為盡本分之第一要件，若不如是，終將仿效非分之奢侈，卒陷邪道而為不正，致污淸名。如此何能盡本分乎？慎之，慎之！（未完待續） 
 
 

Page 3

 
 
[日軍防空部實施　民防空訓練　廿六日至卅一日間任何二天]  
　　上海日陸海軍防空司令部昨頒發第二十三號佈告如次，依照左列各項，實施民防空訓練。 
　　（一）主要訓訓訓練項目居住上海之中日外人作一致行動的粽合訓練：（甲）待避與避難訓練，在此演習時間，發出空襲警報從，一般市民應假定爲敵機巳臨上空，立即利用地形或地上物，實行約二十分鐘之待避或避難，但軍人仍進行所預定之行動。（乙）澈底實行各種燈火管制法。（丙）音響交通管制。（丁）工作及救護訓練。（戊）各種應急通信連絡及警報傳達法。 
　　（二）訓練日期五月二十六日至三十一日間任何二天。 
　　（三）訓練區域上海特別市區（第一區·南市·滬西·滬北·中心區·寶山區）（包括寶山城·王漬·揚行鎭）浦東北區，浦東南區）。 
　　（四）開練之開始與結束，訓練警報發令後，即告開始，結束時亦發特令。 
　　（五）其他（甲）電波管制訓練，如無特令時不予實施，（乙）訓練警戒警報發令時，試行街路燈點滅信號。 
[市公用局　擬訂節電方案　生產消費者合理分配]  
　　本市近又實行第二次普遍節電，各界於協力實行之餘，咸盼當局對現行制度，加以調整，務期節電與增產，兼尋並顧，使產業界不致陷於麻痺狀態，日昨記者特就此項問題，叩詢葉公用局長，當承發表談話如后：「節約電力原爲節約物資之一環，實爲戰時應有之措置，第如何始克臻於合理化，則則則爲一極端複雜而亟待解决之問題。半年以前，所行之辦法，係爲普遍折減制，此次再度節減，其辦法亦仍舊貫，手續雖屬簡便，而於事實上則未盡合理，以致平日浪費成習者，未必澈底節省，而實際需耍者，則已深覺其苦，至一般因電力減少，影響生產，尤爲經濟上嚴重問題。際茲决戰階段，增加生產，實爲刻不容緩之要圖，如因節電而減低生產能力，實屬得不償失，本局職掌全市公用事業，對此問題，深爲重視，刻已從詳計劃，務期生產所需，得以維持適量之供給，而奢侈消費，則嚴加限制，對於居戶日常用電，亦將按其實際需要，予以公平分配云。」聞此項計劃，一俟與有關機關商洽後，即可付諸實施。 
[黃浦區　昨恐怖演習]  
　　本市第一警察局黃浦區，昨（二十四）日下午三時許，在福州路江西路口漢彌登大廈門口，舉行恐怖演習，先由假裝之恐怖犯三人，在該處開槍後逃逸，當該分局得報，將全區封鎖，並派出大批警探，由分局長小林，副分局長劉亞英，率領至出事地點，會同軍憲搜捕假想犯人，並由自警團協助維持秩序，演來頗爲逼眞，至四時十分始告終了，解除封鎖，恢復交通。 
[二警局令協緝　私征猪雙稅]  
　　邇來市區方面，竟發現業經宣告作廢猪雙稅證章僞造稅票，私收猪隻稅，殊屬紊亂稅收，觸犯刑章，市第二警察局據報後，爲協力維護稅政起見，昨特通令所屬各分局等一關隨時予以協緝，歸案懲處。 
[佐佐木博士昨講　各國農業概況　今日舉行第三次演講]  
　　新聞報與本報聯合主辦之「戰時學術講座」，首先聘請日本擊學權威佐佐木博士担任講師，氏抵滬稍事休息後，已於日前開始。首次演講會及座談會，於二十三日下午三時，在國立上海大學農學院舉行，到趙校長以下師生二百餘人，晚間並由校方設宴招待，情緒熱烈。昨日下午，在日華俱樂部舉行第二次演講會，到南通大學，中國農業專修學校，及農紡學校學生約百餘名。二次題目均爲「由擊業上觀察日本中國美國及英國」，分析各國農業狀况，並闡述中日兩國與英美兩國在農業上之不同點，氏並說明中日兩國無論在耕地面積，農產物生產率，其他植物動物之內容，以及農業之技術及經營方式等，均有其絕對的共通性。故在農業之觀點上，中國與日本自有互相提携，善隣友好之必要。演講約二小時始畢。今日下午三時半，在聖約翰大學作第三次演講 
[日陸軍發言人　談河南戰況　洛陽陷落迫在眉睫]  
　　盟邦日本上海陸軍報道部發言人，於昨（二十四）日午後二時循例會見本市中國新聞記者團時，對此次河南作戰，渝方蒙受損害，及劉政治經濟之影響，闡述綦詳。茲誌其談話如次：一關於此次河南作戰之詳細經過情形，因日大本營當局尚未發表，故未便先行公布，惟目前最大問題，厥爲洛陽之陷落，在洛陽未陷落前，吾人尚不能談及得到最終結束，但迄今重要城市被日軍佔領者，爲數甚多，而日軍之最終目標，當爲洛陽，現日軍集結全力，即在攻陷洛陽，戰　雖告激烈，然日軍之進展則意外神速。吾人總觀在此次作戰中，渝軍之被日軍殲滅者，計共有六個軍二十師，以兵士人數言，約計十八萬人·故今洛陽雖尚未陷落，但已迪在眉睫，故第一期目標，可說已告完成，而日軍毀滅淪方兵力，亦已達預期目標，渝方之湯恩伯蔣鼎文部隊，已遭致命打擊。 
　　精稅部隊大受打擊 
　　吾人更可注意者，湯恩伯蔣鼎文號稱渝方之最精銳部隊，今已受最慘大之打擊，業已無法再行恢復其實力，再觀淪方軍隊之指揮混亂情形，更不一而足，試舉一例以言之，當作戰最激烈之際，渝方軍事當局曾　令湯恩伯堅守登嚴密縣兩點，然此時湯之部隊早已聞風而逸，可見部下已無戰意，而更可讀者，湯竟不知部下已在何處，其混亂狀態，竟至如是地步，誠堪發　。而洛陽之迄今未見陷落，因日軍現正逐漸縮小包團國，正四面分兵一待完全包圍時，即可一鼓而下，將其攻陷。再日軍不但在隴海綫佔有絕對優勢，即渝方亦自認日軍在相近陝西　氏地方，亦已發動攻勢，現洛陽已被日軍重兵包圍，故該城不啻已成甕中之　。洛陽內渝軍現約存三師，日方目的須將該項兵力加以殲滅，不使稍存，而後佔領該城，如此可達到殲減敵軍之主力，再佔城市，眞所謂一舉兩得，故日軍之進攻洛陽，不操之過急，即因此故也。且其他戰綫之發動攻勢，決不因洛陽之未告陷落，而受有影響。 
　　怒江戰事虛張聲勢 
　　再述此次河南作戰，第一期已告完成，現已在第二期作戰中，而渝方因在此次作戰中完全失敗，故不得不設法製造各種論調，在怒江一帶發動攻勢，宣傳奪回密芝拿。吾人從軍事上加以批評之，此全屬宣傳策略而已，若說其「死要面子」亦無不可。吾人即試就怒江渡河作戰一點，加以分析如下：渝方對怒江渡河作戰近雖宣傳甚烈，但並無任何動作，怒江一帶渝方衛立煌部下僅有數師之軍力，正企圖作渡江蠢動，幾師之眾，兵力已見極小，其事實上能渡江者，更見少數，彼等企岡到達騰越龍體蠶動，然迄今所得者僅爲若干橋頭堡，而企圖再將大軍源源運來，但現已爲日有力部隊加以包圍，不久即可殲滅，故渝方軍事發言人，亦承認怒江戰事因天雨而陷于停頓狀態中。渝方對此方戰事雖極爲重視，但其實力渺小，次不能如願以償，是可斷言。再就密芝拿方面，淪方亦極力宣傳佔領鐵路綫，但彼等無論如何鼓吹，吾人一觀日軍之堅强實力，即可得知渝方所宜傳者，全屬子虛，尤其給養方面，更感束手無策，渝方雖盛傳空中補充給養，事實上全是夢想，此點渝方軍事發言人亦已承認，會則渝方所以如此極力宣傳者，乃所河南作戰慘敗，以圖掩飾而已。 
　　河南作戰渝方影響 
　　茲我人再就此次河南作戰給與重慶之影響，約略說明如下： 
　　（一）渝方最精銳之湯恩伯軍，旣遭全部殲減，使美國對渝方之信仰發生懷疑。（二）英美之與論中心，均關心于渝方今後能否獨力繼續作戰，而英美之所以關心此點者，乃在欲利用重慶力量，消耗日方之戰力，欲在中國大陸作對日作戰之根據地，此即英美之陰險手叚。但此次渝方之最精銳湯恩伯軍，旣如此慘敗，無怪英美懷疑渝方是否再能單獨繼續作戰，而淪方之勝利公債，亦因此次河南作戰失敗，在倫敦市面上價値暴跌，由此更可觀測重慶在國際地位之低落，英美方面更謂此次河南作戰渝方慘敗之兩大原因：（一）淪共之對立，（二）重慶內部意見參差不齊，尤其英美方面對蔣之獨裁政治，更爲不滿，因此英美進一步千涉渝方之內政，尤其美國在渝之空軍根據地，相繼被日軍粉碎，痛心之餘，遷怒淪方，不能代爲防護其根據地。再就渝共關係調整問題，中共代表林祖涵與渝方代表王世杰張治中幾度非正式會議，但此種會議，可說全在英美壓力下舉行，事實上會議亦決無結果，談不到合作，徒增渝方麻煩，英美之所以希望渝共舉行會議，係企求彼等相安無事，充分爲英美所利用，故英美之目的，决不在解放及復興中國，僅欲持之爲戰勝之工具，使中華民族永無得見天地之一日。 
[物價對策委會　籌備就緒]  
　　實業部當局爲强化物價管理，近曾會同　市政府，及中日有關機關，在滬　組物價對策委員會，以期對物價謀得合理解決。茲愁該會緊經實業部及市府等有關方面，積極籌備·業已大體就緒·至主任委員一職，聞將由吳頌皐氏兼任，至今後之主要工作，則以上海地方物價爲中心，取得嚴密管理，以期適應戰時經濟體制，而使各地物價平衡，民生安定，决不使再有暴漲之崎形現象。 
[郵政員工怠工　正勸導復工]  
　　郵政當局前以員工待過低微，郵政經濟虧損甚巨，乃呈奉政府核准自本月十六日起，增加郵資百分之二百，此次加價後，首即提高員工待遇，於本月份起加發薪津一倍，當局對於改善員工生活，已盡其最大努力，而員工方面，以要求金行米貼制度，突於廿二日起怠工，事前並未派代表與當局接洽，赤未經工會同意。自發生怠工後，郵政常局即積極開導，郵務工會亦竭力勸導奔走交涉，但郵政當局以無能爲力，拒絕任何條件，昨（廿四）日郵政當局暨上海郵務工會曾分別發表談話及緊急通告，勸導迅速復工，以維郵運，而謀公衆之便利。 
[紀念海軍節　名畫展明揭幕]  
　　爲紀念日本海軍節，大陸新報與本報聯合舉辦書畫展覽會，假座南京路外灘華懋飯店八樓舉行，自二十一日起連續至三十日止，現正在佈置中。此次展覽，承各集藏家移　名作頗多。常代名畫家溥心　氏作品多件參加，尤爲精心傑構，名貴異常。 
[冠蓋雲集翩蒞祝賀　丁太夫人昨七秩榮誕　稱觴禮金撥助福利事業]  
　　社會福利部部長丁默邨氏之太夫人，昨（二十四）日欣逢七秩華誕，京滬各界名流，以丁部長執掌社會行政，致力社會事業，原擬稱觴奉祝，太夫人以時値非常，堅決辭謝，旋經各界名流之建議，將稱觴之資，悉數捐贈京滬福利社團，辦理福利事業，爰於昨日下午四時，由丁部長假長樂路華懋公袖十一樓治備茶點，招待親友，禮堂一切布置，樂尚簡單，以示節約，長官名　，冠蓋雲集，由丁部長躬親偕同僚屬在塲殷勤招待，長官名流，計到有桑鴻志，梅思平，陳羣，傅式說，唐蟒，楊傑，夏奇峯，王敏中，楊　華，唐生明，陳光中，周學昌，周幼海，戴英夫，顧仲琛，吳頌　，聞蘭亭，袁履登，唐壽民，李思浩，林康侯，鄭洪年，周作民，熊劍東，蘇成德，趙正平，劉仰山，孫育才，朱樸之，唐海安，周化人，梁秀予，顧繼武，葉雪松，袁厚之，徐天深，林炯庵，凌憲文，潘達，陳中，項峋，章駿，邵式軍，盧英，趙晋卿，陳彬龢，金雄白，袁殊，丁福保，張素民，潘三省，葛亮疇，裴雲卿，王伯元，黃金榮，徐朗西，張德欽，許冠羣，許曉初，項康元，顯南羣，陳丙丁，尤菊雜，徐想棠，徐鐵珊，常玉淸，周邦俊，方伯奮，謝葆生，王彬彥，　仲咸等氏，不下一千餘名，盛况異常熱烈，盟邦來賓祝賀者，亦到有岡村中佐，靑木節等氏，丁氏以京滬各方親友寵臨賜儀，尤熱忱於福利事業，至深感謝。茲遵奉慈命，將稱觴巨資彙集從，請原發起人支配發助京滬兩地福利社團，以充作福利事業。 
[財局南市稽征處　俞華山昨視事]  
　　市財政局南市稽征處主任姜炳泉，奉令調任該局專員，遺缺另委俞華山繼任，兪氏奉令後，業於昨晨十時正式到處視事，並召集全處人員訓話，俞氏昨語記者云：稅捐關係庫收，本人奉命繼任，自當秉承局長意志，分別整頓，用資增裕府庫。 
[簡訊]  
　　　滬南福利協會募款義演　滬南市民福利協會，前爲協助市政當局，淸除南市垃圾，募款義演起見，已於廿二日日塲起，假共舞台舉行越劇會串二日，昨日（廿四）日塲，又假黃金大戲院會串滑稽，今明二日爲申曲大會串，節目精彩，有助於南市公衆衛生，洵屬不淺。 
體育 
[華聯籃球賽　明日征錫]  
　　華聯藥廠籃球隊，定明日啓程赴無錫遠征，同行者有隸屬該隊之西人組，一行二十五人，由張　祥率領，並有金學高醫師隨軍出發，名單錄后： 
　　華聯華華　張湛祥（領隊），朱廉耕（幹事），孔廣益（隊長）張顯崙，張錦璇，吳成章，瞿無麟，范慶公，金長春，徐菊生，陳祚良，嚴又陸，瞿無龍，宋煥章。 
　　華聯西　樂茂康（領隊），張顯崙（幹事），凱捷密洛夫（隊長）陶勃林基，浮尼克，勃脫，耶龍，Ｅ沙司金，Ｎ沙司金，奧柴遼。 
[上女盃排球賽　今日三塲]  
　　上海女中主辦之上女盃女子排球聯賽，今日下午五時起續有聯賽三塲，在新大沽路該校球塲舉行，以後該賽每逢星期六下午交鋒，今日秩序如下： 
　　華嚴------志騫下午五時·華達------務光五時三刻，三省------上女六時半。 
　　昨日發報時間六點二十分 
短評 
[節電原則]  
　　本市公用局葉局長談話（見今日本報），對於本市實行第二次節約電力辦法，應區別生產與消費者間的合理分配，我們認爲道是很重要的問題。半年以前所定的節電辦法，係普遍折減制，其結果，消費者平日浪費成習，未必澈底節有，而生產者實際需要，則深覺其苦。這次節電辦法，仍屬普遍折減，則其結果，對於生產者，因節電而減低生產能力，確屬得不償失。所以，因節電而減低生產，决不是節電的原意，更不是增產聲中應有的現象。 
　　我們竭力主張節約電力，應絕對限制奢侈消費，如娛樂塲所提早結束，酒菜館縮短晚間營業時間，旅館居家禁止通宵打牌，停止家用電氣冰箱電風扇等等，電力公司對於奢侈消費者電力供給減至最小限度。另方面對於正當生產事業，社會公益事業的電力供給，不但不應與奢侈消費者比例普遍減少，應從嚴格考核其實際需要，而作適當的保持或增加，傳維持其生產能力，維持其服務效率。 
　　値得重復提出的：節約電力的原則，應區別消費者與生產者間的合理分配。 
[盟邦各學校舉行　海軍節演講會　日陸海空軍長官主講]  
　　爲慶祝日本第三十九屆海軍節，本市日本大中小學校自昨（二十四）日起，特分別舉行演講會，由盟邦陸海空軍長官主講，茲誌其紀念行事日程如次： 
　　廿四日主講鹽田大慰尉，廿五日平田大尉，廿六日安池忠雄，廿七日島飼秀雄，廿八日岩谷大尉，廿九日尉田大尉，三十日尉田大尉，卅一日平田大尉，時間均爲上午九時半，地點文化電影院，對象國民學校五年以上。以上爲各國民學校演講行事。至於各大中學校演講會，則在每日午後一時至二時舉行。其日程如后。 
　　廿五日　上海日太中學校，（松井通海軍橋）主講第二五六海軍航空隊森大尉，全體員生二〇〇〇〇人。上海日本工業學校，（平凉路二一〇五號）第一海軍工作部深川大佐，九五〇人。上海第一上海第二日本高等女學校，（歐陽路一二一號）上海在勸武官府鹽田大尉，一六五〇人。 
　　廿六日　上海日本商業學校（施高塔路二〇號）上海在勤武官司府堀本大尉，五〇〇人。上海日本靑年學校（北四川路六九一號）第二五六海軍航空隊大塚大尉，六五〇人。上海日本女子商業學校我，（歐陽路一二一號）上海特別陸戰隊澤本大尉，四五〇人。東亞同文書院大學，（海格路）上海在勤武官府平田大尉，三六〇人。東亞同文冉院大學專門部（楊樹浦軍工路七十七號）上海海軍特別陸戰隊奈良中佐（龍華部隊）二六〇人。 
　　昨晚電影演講大會 
　　市敎育局華電影公司，爲慶祝盟邦海軍節，特於昨（廿四）日下午八時，假座大華大戲院，聯合舉行紀念演講電影大會，並請盟邦海軍長官主講，到有市敎育局林局長烱庵，中華電影公司宣傳處馬主任宗耀，及本市和安第一師範·格致·育扌等七十餘校中小學敎職員千餘人，盟邦方面到有海軍上海在勸武官手鳥中佐，鹽田大尉，濟濟一堂，情况熱烈。首由林局長致開會詞：旋請盟邦手島中佐演講：首對（一）大東亞戰爭爆發以後，到現在已走進決戰之階段，關於過去戰爭經過情形，（二）現在太平洋上戰區詐情，（三）敵美急於反攻的原因，（四）日本海軍在太平洋上姿態，（五）海戰以來所獲之實大戰果等，分析極爲詳盡。最後謂：大東亞共榮圈之建設，乃國父孫中山先生大亞洲主義之主張，並非爲日本所新創，唯中日充分合作，始能達到此目的。現在南洋等各地，已成爲很堅强的要塞，猶之中國秦朝時所築之萬里長城，希望中國民衆進一步努力，與日本合作去完遂大東亞聖戰，最重要的還是精神上的合作，而精神合作最主要的，就是敎宥，今天在座各位，是負敎育的重責，從前上海受英美惡勢力的迷惑，現在遣毒還存，肅淸遣毒，這是各位的責任，希望各位領導中國靑少年之思想，以求完成合法眞理之大東亞共榮圈，想信不久之將業，即可完遂大東亞戰爭云。繼由林局長致謝詞，未開演電影「夏威夷馬來海戰」鉅片，至晚十一時始散。 
　　新聯會歡宴體育界 
　　上海新聞聯合會主辦之慶祝日本海軍節紀念行事中，尤以運動大會一項節目繁多，爲全國運動會後之創舉，當籌備之時上海各球隊各體育界襄助尤多，該會爲表示聯歡起見，特定於本日（二十五日）下午六時半，假外灘十二號興亞大樓四樓工商聯誼會，設筵招待上海體育界，屆時歡叙一堂，定有一番熱烈狀况。又該會二十七日在跑馬聽逸園兩地之行事，特由中華電影公可在塲攝製新開片，其程序之偉大可見一斑，所有入塲均免費分點，各界各機關團體學校商店，可備正式函件向大上海路一六〇號該會面索。 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[解決當前物價問題] [  仁明]  
　　本月二十一日，新聞報經濟社論欄內，載有「論物價的述鎖性」一文，對於當局現在採取之低物價政策，認爲由於全面統制之未能澈底，統制機構之不究備，與人事之不健全，低物價政策，非但未能達到預期之效果，且使生產停頓，物資缺乏，物價呈週期性之梯形上漲，民生疾苦，有增無減。最後引證日文大陸新報所提，「在可能範圍內盡力恢復物價的自然形態」一點，向社會有識人士建議考慮放棄統制物價政策。此一論文，對於當前物價政策之失敗，申論極有理由，但對於放棄物便政策以筱當局所應採取之方針與步驟，並未指出，筆者不敏，爰就管見所及，略貢　獎，藉資補充 
　　就經濟學原理而論，統制物價一事，本爲治標之圖，當戰事發動之初，物資供應問題尚未達嚴重階段，其時採取統制物價方針，無可非議，徒以種種關係，此一政策，宣告失敗，殆無疑義。目前物資供應，日益短絀，而增加生產，似乎驟難實現，制物價。改爲漢澈底統制物資。過去物價節節上升，其原因雖極複雜，但市儈奸商，囤積物資，操縱居奇，轉輾買賣，使物價無形抬高，實爲最大因素。居奇囤積，一日不消滅，則物價水無抑平之望。欲圖消減此類行爲，非着手統制物資不為功，統制物資之方式，可由統制經濟機關實施管理各業商人之賣買，規定商人在成交賣買以前，須先經由同業公會證明，向主管經濟機關申請，由該機關審核其賽買性質，是否正當，成交價格，是否合理。倘買賣兩方均屬業中人，而賣方索價合理，買方之需用數量，並不過份（譬如製造商採購原料不超過三個月之用量）則不妨予以核准，反之如資買雙方，均為業外人，則其營業顯屬遠法，將不予核准。 
　　至於統制商業買賣之方式，第一步可先從登記着手，通令各業商人將有貨報請登記，俾當局可以明瞭物資存底情形，便於調整。第二步實施限制物資移動辦法，規定物資搬運，須先向主管機講請領許可證，方得　辦，凡屬不正當之買賣，一槪禁止將物資移動。換言之，即一切物資，非經領有許可證，不准移動。 
　　上述統制物資之計劃，果能付諸實施，並輔以健全之執行機構與人事組織，則所收效果，不雖達到下列各端：（一）可以杜絕囤積居奇，消滅黑市轉輾交易。可以糾正售價，使物價不平而自平。（三）可以酌　盈虛，配給原料，並防止以主要原料，移用於次要方面。（四）可以改善日用品配給制度，並設法增加配給物品種數。（五）可以加强同業公會之組織。 
　　如謂物資名目繁多，不易實施全面統制者，不妨先從統制各項日　必需品入手，然後逐步推及其他物品，抑平物價，改善民生，實深利賴，尚望社會明達入士與有關係當局，亟起　之！ 
社會服務 
[「益衆人」響應　貧婦助產運動　助產土公會協力贊助]  
　　本處發起助產運動以來，頗引起社會同情，除單雲恢先生尊翁慨捐二萬元，以爲響應外，茲復承益衆人捐贈一萬元，及助產士公會來函贊助，造福貧婦，彌足感佩。 
　　　敬啓者，頃閱貴報發起貧婦助產運動，讀之深獲我心。年來我國人口低落，對於生育，自有獎勵之必要。無奈一般貧婦，平時生活，尚感不敷，一旦生產，自難為適當之處置。幸貴處熱心倡導，切實辦理，欽佩之餘，願節車資之費，奉獻萬元，並希各界紛起響應，節約救助，造福產婦，曷有　旣。益衆人謹啓。 
　　　逕啓者，頃閱報救，貴處發起貧難助產運動，仁心義舉，無任欽還，敝會爲本市助產士之集團組織，對於本位努力，自屬義不容矢，除已向有關各產科醫院分別接洽外，如需助產土參加工作時，即請賜予通知，當由敝會酌派幹練會員，前往服務，上海特別市助產土公會謹啓。 
[麻瘋協會募捐]  
　　俗語說得好：「窮人弗生病，賽過交大運，」可見生病是人人所認爲不幸的事，何况所患的是不幸中更不幸的麻瘋病呢！ 
　　中華麻瘋救濟會基於這種同情心，設病院以牧容之，設診所以療治之，顯在此生活高漲時候，欲維持此項救濟工作，眞是萬分困難，是以不得不向社會人士作將伯之呼。聞自五月二十四日起舉行募捐運動一閱月，希望熱心慈善人士，多多加以援助 
　　招尋　匙　昨日上午由四川路橋乘十七路電車至大世界，再至八仙橋乘電車至亞爾培路，中途遺失鑰匙一串，內有二九六○號保管箱匙，如有拾得者送還本報館　鑑誠處，當酬二百元。 
[海軍] [  岩田豐雄著　洪洋譯]  
　　給妹妹的信（四） 
　　對於煩燥的隆夫心情，住在這樣荒凉而古老的久里濱館的二樓，或許甚為合適也未可知。 
　　地在褪了色而高低不平的席十上，睡了一個整天。從開着的窗戶裏望到的秋季天空，由碧藍色變成淺黃色了。此時電燈開了，不知不覺地太陽落了。 
　　因爲沒有客人，就不燒澡塘，老板娘說附近有澡塘，然而他心中非常的不靜，所以沒有情緒去洗澡。 
　　「客人先生，您只是睡覺麼？」 
　　老板娘把晚飯端了來。菜中有　魚，章魚，新鮮的當地魚等，　　着很多，然而隆夫却無意去吃。嘮嘮叨叨的老板娘，無論說了多少話，而隆夫只是默默無言，所以老板娘覺着無辦法，而就把被褥打開，走下樓去了 
　　尚未到七號鐘，但隆夫就息了燈睡花床上了。話雖這樣說，但入睡也不是容易事。來回走道的木屐聲，以及什麽地方傳來的無綫電聲，眞令 
　　不久後，木屐和無綫電的聲音靜下去了，然而出乎意外，波浪的聲音非常淸晰地傳到枕邊來。他的眼睛，愈發嶝的大了。 
　　白天看到的艦影，總是在他的眼前浮現着，無論怎樣都拂不去。戴着眼鏡的軍需少尉，向隆夫顯着威風，而微笑着。假如自己的體格是健康的話，明年也就會穿着那位士官的軍服。 
　　（現在還想這樣事，有什麼用？） 
　　他反轉了一下身體。同特眼框中滿盛着的淚珠，一滑流到了枕頭上。 
　　（並不，只是沒當上海軍士官。也沒當上書家。） 
　　他到這樣地方來，不得不靜養的理由，終於想到了。 
　　（一切都完了。無論那一條道，都失敗了。現在無論怎樣再振作精神，也不行了。） 
　　眞是山窮水盡的情緒。那未就跑回父母的膝下，告饒自己的不孝，忍受鄉人的　笑，或許在家鄕的官廳裏作個小差使。 
　　他認爲業已到了給枝妹寫信的時機了。 
　　突然隆夫跳起來，開了電燈。從皮包中拿出自來水筆和信紙來，跑到　骯的飯桌前而去了。 
　　---枝妹，我...... 
　　開頭的幾句尚未寫完的時候，隆夫覺得千愁萬緒，都迫於眼前，於是使抱頭大哭了。（九）（十）（三） 
 
