# 1945 - 15 - 4925425

 

Page 1

 
 
[利用呂宋島天險　日守軍奮勇殲敵　仁牙因灣海面一敵艦炸沉]  
　　菲律賓前綫基地十四日中央社電　侵入仁牙因灣之敵軍，於十二，十三兩日，曾繼續在仁牙因正面及聖法比安地區，積極將戰車及車輛卸陸，登陸敵軍雖有南下企岡，然呂宋島戰况，敵未呈活潑化。日軍特別攻擊隊乘敵軍逡巡之際，續行突擊，十二日該特攻隊出動於仁牙因灣海面，轟炸敵空母或運輸之大型艦船一艘，而予以炸沉。 
　　東京十三日中央社電　呂宋之敵軍以步兵二師團戰車一師團左右之兵力，在仁牙因灣頭聖法此安至仁牙因一帶登陸，目下正拼命確保橋頭堡。敵軍登陸企圖切斷至馬尼刺市之公路，制壓呂宋島平原，其在呂宋島仁牙　登陸點，企圖向呂宋平原推進，在呂宋島戰略地勢上，一見即明。呂宋地勢北部一帶乃險峻山岳地帶，大兵力難於施展，呂宋島東岸一帶乃陝隘平原，不適用於決戰，呂宋南部乃一平原地帶，可展開大兵力，而大規模之機動作戰，必須信中於呂宋中央平原，呂宋島西岸一帶自五月至十月多雨，現在爲乾燥季節，敵利用此點，此地帶有阿古諾河等多數河川，縱橫流貫，故雖謂平原，亦非平坦之大平原也。呂宋平原之戰，決不能忽視河流，敵軍爲攻擊呂宋平原，必須以水陸兩用戰車爲主。日軍戡定呂宋時，所擊破者乃菲律賓兵編成之美菲軍，此乃雜軍，故一舉殲滅，僅一星期即得完全制壓呂宋平原以進入馬尼刺，今日軍之作戰能力，足使敵軍恐懼。敵美此次作戰，乃大東亞戰爭開始以來最初之大規模陸上決戰，且該方補給路又極長遠，呂宋平原作戰，其認識日軍眞正實力，基於山下將軍强固作戰態勢，及注意環抱平原則面之山岳，當可知美軍作戰必受重創。 
[中緬要衝畹町　日軍獲單果　稅布敵運輸車輛被炸]  
　　緬甸某基地十四日中央社電　渝雲南遠征軍企圖攻取中緬國境要衝畹町，自去年末即在東北方地區配置第十一集團軍五師，於西北地區配置第五十三軍全師，於兩方面開始攻擊，惟該方面日守軍發覺渝第五十三軍之主力第一百三十師及第一百十六師，自四日起竟企圖遮斷日軍後方，渡過龍川江，當時日軍得新銳部隊增援，在戰車部隊與野砲部隊掩護下，於六日拂曉自卡躭亞川出以先發制人之猛烈反攻，當將渝軍擊退。日軍一部隊更在龍川江實行渡河，刻仍在北方急追潰走之渝軍，又渝第十一集團軍自畹町東北方進攻，亦爲日軍擊退云。 
　　緬甸前綫日軍基地十二日中央社電　日精銳戰鬥機曾於十一日在北緬稅布西方發現敵車輛羣，當即施以轟炸，使敵載重汽車三輛起火，並炸毀四輛，另一隊日機繼續向該地敵機塲轟炸，使陸上停放之敵機二架起火，日日機安返基地。 
[呂宋登陸作戰　英將一員陣亡]  
　　里斯本十四日中央社電　據倫敦電：英陸軍部日前宣布，藍姆斯丹上將已於本月六日在太平洋上美船指揮作戰時陣亡。按藍姆斯丹現年四十八歲，原任邱吉爾首相駐麥克沃塞司令部代表。 
[華南日軍　迫近韶關]  
　　渝粵省府遷離 
　　廣州十三日中央社電　日大陸包團陣勢，今已遂漸迫進渝第七戰區之要城韶關。據當地消息；重慶廣東省政府主席李漢魂，最近將省政府各機關由韶關遷至東江上流之龍川，現渝第七戰區司令長官余漢謀仍留駐韶關。 
　　里斯本十三日中央社電　據重慶電：中國戰區美軍　司令官維渠雅十二日宣稱：中國方面日軍雖因美軍已進入呂宋島，然仍大阻西進亦未可知，倘日軍得充分時間，則昆明甚至重慶亦將予以進攻，日軍至今仍具有强力之進攻能力也。 
[大東亞各地　一週間戰況]  
　　東京十四日中央社電　本週大東亞各方而主要戰况如次： 
　　菲律賓方面 
　　自九日至十三日間之三日，敵第二第三船團繼第一船團之後，向仁牙因灣强行登陸，其兵力的達三四師團，內有戰車部隊一師團，然目下僅聖法比安方面以戰車爲主力，此外敵自海岸至阿古諾河狹隘地區，佔據橋頭堡整備陣勢，其大規模之進攻態勢似未完成，對此日陸上部隊特予以猛烈反攻，故兩方遂展開激戰。同時日特攻隊及空軍亦全員出動，十一日聖法比安仁牙因間之二十公里海岸地區之小登陸用舟船二十餘艘，因迺日特攻隊猛攻。又敵登陸部隊因對日軍獨特之「夜間肉搏突擊」戰術，極度恐慌，乃於陣外佈以嚴密之警戒網，且加以多數軍犬參加警戒，然日軍仍奮勇突破其警戒網勇行突擊，而予敵軍以重創。又敵機動部隊自三四兩日來襲後，於東方海面附近蠶動，企圖遮斷日軍南方補給路，九日復有艦載機四百五十架及由中國大陸飛來之大型機同時來襲台灣。 
　　馬里亞納方面 
　　據外電傳敵空軍司令部業移至關島，敵軍對該島異常重視，因戰前即爲太平洋作戰之據點，故今後當更强化該島。 
　　摩羅泰島 
　　日軍刻仍繼續展開果敢之遊擊戰，擾亂敵陣，同時日空軍亦與此呼應，續行猛攻，自去年十一月四日至今年一月十日，日空軍於該方面收獲之戰果，計焚燒軍事設施百四十餘處，波及者四四處，焚毀飛機百五十三架，炸毀百二十八架，共計二百八一架，其他物資倉庫多處被炸毀。又塔里琚島日軍依然奮戰，於飛機塲附近及中央髙地附近，燃放照明彈續行砲擊，糜羅泰與塔里琚島日守軍對各該地敵軍繼續奮勇作戰，使敵基地不能充分發揮機能。然雷伊泰與明多羅島敵陸上機之推進，屢次加緊，雷伊泰島敵機的計四百架，桑霍塞敵機約計百架左右。 
　　緬甸方面 
　　（一）怒江地區渝雲南遠征軍七師團，自東方及北方來襲緬甸後方，尙有三師團待機中，渝新編第一軍之兩師，在南康附近之八莫機塲達五百之衆，但仍續次損失，日軍自一月六日起開始潰擊，刻仍激戰中。（二）伊洛瓦底江東岸地區，渝美混合軍的兩師，推進至莫羅拉巴孟邵廖北方約四十公里附近，正與日軍激戰中。（三）密芝那鐵路綫方面日軍，在綏播瓦城西北的六十公里蒙尾瓦瓦城西方六百公里西方之卡尼綫，邀擊渝第四集團軍之三師與第三十三集團軍之四師共計七師，日軍刻仍與之激戰中。（四）日溪方面敵軍自去年末以來，即自馬猶半島以機動艇艦在日溪方面逐次開始登陸，日空軍與陸上部隊曾對之施以猛攻，已予重創。尤其日軍曾於九日攻擊滿載兵員之敵船團，當即使敵大型巡洋艦兩艘起火，幷確實擊沉其一艘，轟沉其他用舟艇約三百噸。又日軍於十日更攻擊日溪地區，使其七處起火，並炸碎一處。 
　　昭南方面 
　　十一日上午曾有敵B29型機十五架來襲 
[敵機襲名古屋　被擊落數架　台灣中南部亦遭空襲]  
　　東京十四日中央社電　馬利亞納敵基地之B29型機的六十架，自十四日十二時許起的一小時半內，由近綫地區侵入中部，對名古屋地區投下燒夷彈及炸彈，嗣後即向南方遁走，日軍制空部隊當時極爲活躍，擊落敵機數架，且爲衆所目睹，詳細戰果目下正在調査中，因日軍邀擊部隊猛攻之故，敵之投彈均未正確，日方重要設施損失極輕微。 
　　東京十四日中央社電　日台灣軍十四日下午二時五十分發表：本月十四日上午十時四十分頃，有自中國方面飛來之大型機約五十架，侵入本島中南部地方，投彈若干後，至下午一時頃遂次向西方海面退去，我方損害輕微 
[魯省渝軍　損害重大]  
　　濟南十三日中央社電　山東保安隊爲確立省內治安，不斷施行討伐，截至一月八日止，過去一年大小討伐共達一九四八次，渝軍損害一萬二千餘，該保安隊收容渝軍屍體一九六七三具，俘虜三九二七人，獲輕機槍十七，步槍二七七六枝，手槍三三一，手溜彈一九八三，馬匹一百，及其他各種彈藥被服各種機械材料甚夥 
[海軍部長　凌霄繼任]  
　　南京十四日中央社電　海軍部長任援道氏，自任江蘇省長以來，部務由海軍中將凌霄代理，茲任海長業向中政會懇辭兼職照准，經由國府明令凌霄爲海軍部長，並晋級海軍上將。茲錄府令如次：國民政府令，卅四年一月十五日，兼海軍部部長任援道懇辭兼職，任援道准免兼職，今特任凌霄爲海軍部部長，此令。海軍中將凌霄，着晋任海軍上將，此令。代理主席陳公博，行政院院長陳公博。 
　　南京十四日中央社電　武漢鹽政舞幣案主犯李炎漢，經國府特別法庭判處死刑，業於昨（十四）日上午十時在雨花臺刑塲執行槍決。先於昨晨九時半，簽提該犯到庭，於響備司令部特務營及中央憲兵警戒下，騐明正身，宜讀判決主文後，爲之攝影，隨却綁赴雨花臺刑塲，由該庭審判官扶國泰任執刑官，並其主任書記官朱文行及首都地方檢察署砍守所所長兼特別法庭書記官棄成樹等監刑，到有特營黄營長及憲兵的四十餘人，至十時正，即執行槍決。槍決時，李炎漢態度從容，自知必死，並無怨言。處決後，復將屍身攝影，因該犯並無家屬在京，乃由國府特別法庭命南郊警察局派警看管，俟其家屬來京領屍。在刑塲觀看民衆，的有數千人，李犯伏法之時，無不鼓掌稱快。 
[判決主文]  
　　南京十四日中央社電　武漢　政舞弊貪贓一案，主犯李炎漢處死刑，茲將判決主文探錄如次： 
　　國民政府特別法庭刑事判決：被吿李炎漢，男，年三十七歲，湖北沔陽縣人，武漢鹽政管理總局局長。蔡子錡，男年三十二歲，湖北漢陽縣人，武漢鹽政管理總局事業科科長兼京滬連絡所主任。王粟溟，男，年四十三歲，湖北沔北縣人，同局倉庫主任。劉國安，男，年六湘贛三省特派員公署顧問。汪原潤，男，年四十三歲，安徽休寗縣人，浙江興業銀行漢口分行副經理 
　　右被吿等因犯贓等罪案件，本庭判決如左： 
　　（主文）李炎漢，戰時共同連續意圖營利，對生活必需品囤積居奇，足以妨害供求關係，處死刑，褫奪公權終身。又意圖販賣吸食而持有鴉片，處拘役五十日，應執行死刑 
[漢鹽政舞弊案　主犯昨槍決　貪汚伏法人心大快]  
　　十四歲，湖北漢口人，爲漢口鹽銷公會會長。雷國淸，男，年四十七歲，湖北黃岡縣人，同局事務科科員。張世豫，男，年三十六歲，湖北漢陽縣人，業同上。夏晏山，男，年四十八歲，湖北麻城縣人，業同上。劉立超，男，年二十七歲，湖北漢陽縣人，同局總務科科員。李善謙，男，年五十三歲，湖北孝感縣人，財政部鄂，褫奪公權終身。 
　　蔡子錡·王粟溟，戰時共同連續意圖營利，對生活必需品國積居奇，足以妨害供求關係，各處無期徒刑，襸奪公權終身。 
　　劉國安·雷國淸·張世豫·夏晏山，戰時共同連續意圖營利，對生活必需品囤積居奇，足以妨害供求關係，各減處有期徒刑七年，褫奪公權終身。 
　　劉立超·李善謙·汪原潤，怍受臟物，各處有期徒刑一年。 
　　李善謙，緩刑二年。 
　　不法財產追徵沒收 
　　南京十四日中央社電　李炎漢所得不法財產及　息計金條大中小二百七十五條，金製印材三卞根，金手錶一只，金製褳八只，金製馬刺四副計十二件，金製戒指二十五只，包含翡翠珍珠玉類等，鑚石戒指四十四只，金鐲子二十六只，金鏈及鎖片六副，翡翠耳環一副，珍珠項圈一串，珍珠五粒，金製烟嘴三只，金製烟盒三只，碎金二塊，翡翠及金製袖扣九對，鉻骰表四只連帶，現鈔三十八萬九千九百九十元，雅片烟土一千二百兩，上海南海路即舊福履理路茂齡別墾二十六號房屋一所，漢口五族街大東旅舍房屋一所，上海永安紗廠股票四十六張，計二萬三千股，每股十元，香港鈔六十張，每張五百元，以上沒收。又在上海浙江興業銀行用達成楊德馨李傑民戶名存款三十萬另四千二百八十元另五角四分，南京中國銀行用李炎漢戶名存款六萬二千二百四十四元六角二分，漢口義生春記錢莊用德記蘭記　記戶名存欽三百一十五萬，漢口怡豫錢莊用天記民記傑記戶名存欵三百一十五萬，漢口同泰興記錢莊用亞記繼記鈺記戶名存款三百一十五萬，漢口同義鼎記錢莊用南餘記戶名存款一百四十九萬二千八百二十二元二角四分，漢口中和錢莊用儀記戶名存款三十七萬四千元，又漢口永源協記錢莊三百五十萬，漢口錦記錢莊二百萬，漢口常裕錢莊五百五十萬，漢口阜康錢莊七百萬，漢口同泰興記錢莊二百萬，漢口永豐錢莊四百萬，漢口愼康錢莊一百萬，漢口同康錢莊二百萬，漢口怡豫錢莊一百萬，以上各莊均係劃條，追徵沒收。蔡子錡所得不法財產及業息四百萬元，王栗溟四百萬元，劉國安八十萬元，雷國淸四十萬元，張世豫廿萬元，夏晏山三十萬元，劉立超廿萬元，李善謙十二萬元，汪原潤七十五萬元，均追徵沒收。 
[孫良誠談　蘇北施政]  
　　南京十四日中央社電　第二方面軍總司令兼駐蘇北綏靖主任孫良誠氏，日前啓公時，中央社記者爲明瞭蘇北近况及孫氏施政主旨，曾往訪問，承其談話如下：本人自奉令特任蘇北綏靖主任後，即遵照中央意旨，曾使軍事與政治配合成一種不可分離的力量，去推行一切政務。過去蘇北地區，因受匪共蹂躪，聽致大多數民衆，無日不在水深火熱中度其慘古生活，本人前在移防送中，目覩災情，眼淚滿眶，所以今後決以最大之努力，肅淸匪共，刷新庶政，來解除民衆之倒懸。 
[建部護路團　孝察畢返京]  
　　南京十四日中央社電　建部交通路綫愛護工作委會，爲明瞭鐵路沿綫愛路工作之推進情形，曁愛護國隊之編制概况，經先後派員分赴京滬滬杭浙贛江南曁津浦路蚌埠以南各綫，分別點騐，該會又續將津浦綫蚌徐間及新淮南綫沿綫各縣愛護團逐一點騐，並擴大愛護宣傳，每至一地並召集有關各機關，舉行座談會，歷時二周，應愛護團幹部團員約在五百人以上，茲該團等一行業於日前返京復命，聞團員成績頗爲良好。 
[西綫亞登區　演成流動戰　德軍使用火簡式大砲]  
　　柏林十四日中央社電　海通社訊：西綫亞登之局勢依然屬於流動性，雙方均不願有長久之壕溝戰，陣地之改變極緩而地段亦小。星期五德軍之突出點，已移至維爾薩姆之南·拉洛許之東。美第一軍在薩爾姆區之攻擊，進展甚微，英加軍由北及東之攻擊，與德軍之撤退速度相等。美第三軍由南部巴斯托納。維爾茲之進攻，已獲突破之効，德軍已予反攻。亞爾薩斯反軸心軍反攻已漸恢復共主動，並阻德軍在比許以南之攻擊。 
　　里期本十四日中央社電　據前綫消息：傳西綫德軍業已開始使用長距離火箭式大砲，不斷轟擊美第三軍駐屯地，該火箭式大砲與十二月中旬對美第三第九兩軍所發射者同 
[土耳其開放　韃靼尼爾海峽]  
　　里斯本十三日中央社電　據英國電訊交換社華盛頓訊：傳土政府對英美兩國爲輸送反軸心軍之軍輸品，決定開放韃靻尼爾海峽。 
[德對特戈爾派　將施報復]  
　　柏林十四日中央社電德國社訊，德外部於十三日宣稱：法國現仍繼續迫害所謂親德份子，故德政府已依照其去年十二月所致國際紅會之通牒之宣吿，將在德方手上之特戈爾黨徒五人，經正式審訊後判處死刑。 
[東綫蘇軍發動　冬季大攻勢]  
　　瑞典京城十四日中央社電　蘇軍之冬季攻勢，已由第一烏克蘭軍十二日在南部波蘭展開。德軍當局對於蘇軍之此次攻勢極爲重視，甚至謂開始作戰之一月十二日，將成爲名垂靑史之一日。據德軍當局推定，參加攻勢之哥納夫之兵力，共爲步兵三軍二十四乃至二十八個師，且有戰車部隊。 
　　柏林十四日中央社電　德國社訊：德軍預料中之蘇軍大攻勢，今已達於最髙潮。蘇軍十二日開始之維斯杜拉河橋頭堡大攻勢，到十三日上午復向東普魯土區擴大，於百餘公里之戰綫上，現已展開具有決定意義之大規模戰鬥。相信蘇軍之一切，將因此攻勢作戰而決定。巴拉諾橋頭堡之蘇軍目標，目在西里西亞無疑，於東普魯士方面則遙指哥尼斯堡作戰，區域似將更爲擴大。蘇軍於巴拉諾遭遇德軍抵抗，東普魯士蘇軍攻擊部隊早已發生大間隙。 
　　巴爾幹德軍調洪境參戰 
　　柏林十四日中央社電　德國社訊，德軍事發言人於週六答問稱：自巴爾幹調回之德軍部隊，其一部已參加普拉登湖與特萊夫河間之職綫，德軍歸途中曾受蒂托之部隊攻擊，但並不因而受阻。 
社評 
[三角戀愛中的宋子文]  
　　自從中日事變演進爲大東亞戰爭之後，美渝和中共之間的戀愛關係，於是由曖昧而表面化了。敵美在太平洋上的反攻，企圖逼近日本本土。可是離自己本國更遠，要受到毀滅的危險，惟一解救的辦法，和在中國大陸上與日本決戰，遂圖制覇東亞的野心起見，只有利用已經有過交情和尙在好逑中的情人---渝共，要使這兩個情人都情願倒在自已懷裏，盡情嬉弄，那末，一箭雙鵬的辦法最好。兩個情人，戀愛一個男子，而各逢都懷了一種目的，自然勢必互相嫉妬，而鬥妍爭芳，媚態百出，各獻其　，以博取男子的寵愛，而抬髙身價。但是，爲了表示自己的髙貴，雖有求於嫖客，而不能逕自啓齒，就必須有一個爲雙方所信任的鴇母從中穿揷，同時，嫖客爲了在情人面前有所賣弄或監視她們另有外遇起見，也須有一個鴇母從中周旋。宋子文的上台，當行政院長，就是道種角色。 
　　這樣比擬，也許太庸俗了一點，但是，較之吉田東佑先生用大文說明「宋子文入閣與重慶的苦悶」，或者要明快一些，較能適合中國人的理解力吧？吉田先生的見解很正確，我們完全贊同他的意見。不過，就我們中國人的立塲，對此問題，略加渝述，，未收有狗尾續貂之意。 
　　這三角戀愛構成的中心，當然是重慶。因此，重慶是美渝共三者間的軸心。宋子文的上台，首先是反映重慶的態度，重慶的態度，是聯繫着美渝，渝共和共美的關係。 
　　在沒有說明這三種關係以前，須先一述索子文與蔣介石的外交政策。正如吉田先生所說的一樣，宋子文是最適當當蔣家行政院長的人。他也早想登此實座，而始終被那位妹夫所疑忌。迂迂不得志的原因，就在他有能力與資格，而且周圍集合了一批當代俊彥之士，所以蔣明知孔祥熙貪庸無能，但無危險，易駕馭實過於宋。本來蔣介石的外交政策，一向是坐在「親日派」與「歐美派」的兩匹馬的車上。有的塲合，把前者放在前而，有的塲合，把後者放在前面。（借吉田先生語）但是，這匹「歐美派」的馬---宋子文，蔣始終沒敢好好的套在轅上，由他去拖他的馬車。現在美國人討厭這些驚駘，硬要換去，套上美化的宋子文，蔣介石爲了依賴美國，取信於美國，自然依順，而堂牠來拖危亡之境。 
　　同時，美國爲要使重慶更能隨美國的心，必須在重慶政治中樞安置能聽命於美國，而能和緩政府與人民間的對立，使中國的人力物力能充分供其奴役和消耗。另一方面，須在戰爭中扶植能代表美國利益的傀儡，企圖在戰爭結束後，使中國變成美國的戰利品---殖民地，宋子文是最適當的角色。幾年來的秦養，就爲了這一着。 
　　其次是渝其的關係。也和吉田先生所說的一樣，宋子文是自從抗戰以來對於中共相當理解的一個，這是事實。不過，「最受中共信任的政治家」一點，恐怕有待事實來證明。如果他也像孔祥熙一樣忠於蔣又忠於美，而忽略了中共的要求，或者妨碍到中共發展的時候，想中共不會厚於宋，而薄於孔吧？况凡中共的口的在「聯合政府」「聯合統帥部」，宋子文如以各黨各派之一的資格，參加這個集團，與中共同一政治的步調，則中共不會反對，能以統一戰綫中的同志相待。所以宋子文的長閣，現在還只能常作是孔祥熙的擋前牌，不能算是渝共間的和事佬。 
　　其三是美共的關係。吉田先生在「國民黨改組與國共合作」一文中說：「......重慶軍隊與其說關心如何防範日本軍隊，毋寗說更加關心將來如何消滅中國共產黨軍隊。而中共軍隊固然關心如何擾亂日本軍隊，但更加關心在日本軍隊佔領的區域內部盡量擴充勢力範圍。：」這一段足以解釋美共勾結的關鍵了。美國不放心渝蔣，要中共去挾制渝蔣抗日。美國要圖戰爭的勝利，必須在中國找尋第二個力量，而且這個力量能配合在中國沿海登陸的妄想，那末，中共軍隊是最理想的。所以美國不能不承認中國共產黨政治力的存在，而勾結起來。 
　　中國共產黨是着於運用辯證法中的矛盾與統一的。他們運用美渝間的矛盾，來統一共渝之問的矛盾，發展勢力範圍。再把美渝共間的矛盾，統一於「抗日」。宋子文就在這一點上，站了起來。 
 
 

Page 2

 
 
[今晨本市新舊市長　舉行交替儀式　新任秘書長各局長同時就職]  
　　本市新舊市長交替，定於今日上午十時在市府大堂舉行，新任市畏周佛海，市府秘書長兼財政局局長羅君强，經濟局局長許江，公用局局長徐季敦等，即行接籙視事。交替儀式中，市府各局處長及髙級人員均將出席，十一時市警察局新舊交替，周兼局長正式視事。 
　　周市長發表吿市民書 
　　新任上海特別市市長兼保安司令周佛海，今（十五）日就職視事，發表「吿上海市民書」如下： 
　　「上海市民諸君，在時局嚴重形勞緊張的時候，奉命來主持上海的市政，深深的感覺責任的重大，事業的艱巨，和環境的困難。所以就職之初，對我市民父老兄弟，略陳一些自己的所感和所信。 
　　重担挑起來了 
　　汪故主席遺柩回京的那一天，最髙國防會議開會，推戴陳先生爲代理主席，當天陳先生就對我說：「上海市的事，我不能兼顧了，只好請你去担任」。當時因爲自己的才力和精力，都不足以應付上海這樣複雜而困難的局面，所以婉詞謝絕了。我最好的朋友以及友邦的知好，都勸我不要幹，他們都本着愛護我的熱忱，不願使我到上海來犧牲，他們以爲上海的情形，今後祗有越加困難，越加惡劣，任何人來都不會有辦法，我何必身當其衝，身任其難，白白來作犧牲。他們的好意，我非常感謝。不過，我之所以不敢担任的，不是怕犧牲，在這樣的非當時期，那裏還能爲個人打算，我不敢担任，完全是因爲沒有辦法，所以上海市長的問題，一直拖延了四十多天，纔能決定，以後經陳代主席的令囑和同志的敦促，只好把這一副重担挑起來了。 
　　負責保證兩點 
　　旣然把這副重担挑起來，怎樣纔能完成所負的任務呢？我雖然日夜苦思焦慮，羣諮博採，但是得不到完滿的答案，聽說有許多人士，對我此來，懷着很大的期待，這更增加我的惶恐和焦急。我希望大家對我不要有甚麼期待，沒有期待，將來不會失望，期望越大，將來的失望就越甚，我不願意大家將來失望，所以請大家現在不必期待。這不是我推諉責任，也不是我妄自菲薄，更不是爲將來做不好的時候，預留口實，這樣的時局，這樣的環境，就是三頭六臂的天神下凡，也決不會有辦法，打開僵局，改善現狀，我這樣力薄能鮮，有什麽辦法可以實現大家的期待呢？不過我可以對市民諸君負責保證的有兩點：第一，我和我的幹部，這次抱着很大的決心來的，我們的決心，是「想做好」，不僅是「想」，而且本着苦幹，實幹，硬幹的精神去「做」。至於能不能「好」，雖然因爲時機環境和其他各種客觀的條件等關係，沒有充分的把握，但是我們一定竭心盡力，去運用時機，環境和其他條件，以盡我們可能盡的人事。我們不敷衍，不因循，不苟安，不辭勞怨，不打官腔，我們要切切實實的埋頭苦幹，希望盡最大的可能，爲市民謀多少福利，這是我可以向各位保證的第一點。 
　　第二，我和我的幹部都是壯年有爲的，我們都是有理想的，我們都是有事業心的，我們的精神是公益重於私利，社會先於個人，我們絕對不會利用職權和地位，去謀個人的私利私益，我們明知在生活逼迫，人慾橫流，整個社會都腐敗墮落的時候，要樹立一種淸廉潔白的風氣，是不容易的事，但是我們本着陳代主席樹立廉潔政治的精神，決心以身作則，不貪贓，不枉法，不舞弊營私，不巧取豪奪。我們雖然不能一舉而做到弊絕風淸，但是一定要切切實實的去淸査整頓，希望盡最大的可能，爲市民减除多少痛苦，這是我可以向各位保證的第二點。 
　　惡類決不姑息 
　　此外古人說：「洽亂世，用重典。」不能除暴，就不足以安良，剝削人民的貪官，操縱市塲的奸商，擾亂闆閻的匪盜，對於這類人姑息，就是對於善良人民殘忍，對於爲非作歹的惡類敗類寬容，就是對於安分守已的良民暴虐。這類人，如果査獲他們作惡的確實證據，一定毫不姑息的予以嚴厲的處分，因爲我不願對於善良人民殘忍，所以我對於敗類惡類決不姑息和寬容，希望社會上的公正人士，以公正的態度，協助我調査和舉發。至於還有其他要做的事簡單的說，就是蕭規曹隨，上海市經陳前市長四年多的擘劃經營，事業已有基礎，行政巳上軌道，我今後所要做的事，就是陳前市長所巳做而尙宋完成以及想做而正要着手的事。我沒有新政策，沒有新計劃，我的政策和計劃，就是一貫的繼續陳前市長的理想和事業，使其逐步實現，遂步完成。 
　　清除不當利益 
　　我們要做事，所以不能顧情面，我們不管私，所以過去飽個人私囊的不當利益，我們要使之淸除，或使之歸公，因此我相信個人的情面，沒有得尊重，個人的私利沒有得繼續的一般人，一定會有反響，將來製造流言蜚語，甚至揑造事實，散發傳單的現象，一定是難免的，我們爲謀大多數人的福利，爲除大多數人的痛苦，這些少數因爲私人利益，淆亂是非的行動，我們不單毫不顧忌，而且査出主動的人，還要嚴厲的處分。不過遇到這些情形，希望各位要査淸事實，下以公正的判斷，不宜隨便輕信，致中奸人的詭計。 
　　古人說：「卑之無甚髙論」，又說：「爲政不在多言，顯力行何如耳」。我在就職之初，不願陳議過髙，發出將來不能兌現的支票，也不願多發議論，徒作無謂的宣傳，能做到甚麽程度，就做到甚麽程度，將來拿行動和事實來向各位說明吧。 
　　最後，要政令能够順利的推行，一定要市民能够了解和服從，如果政府與人民之間，沒有緊密的聯繫，政令是不易推行的，今後當盡量諮詢並採納各方的意見，同時對於政令的推行，很誠懇的希望市民諸君，予以充分的支持和協力。兼上海市市長兼上海市保安司令周佛海」 
[物價評議會決定　統一管理物價　議定實施辦法六項]  
　　本市物價評議會，鑒於邇來物價雖經該會評定，通令各業商人邀照出售，乃有一般商人，依舊任意髙抬，茲爲對於是項流弊，澈底取締，特經會議通過，對一般公定物價，置施統一管理，辦法內容如下：（一）査大餅，油條，切麵，粢飯，開水，棉花等項，前有配給原料，現該項原料均暫停配給，致須仰賴黑市，其價格日飛猛漲，公定限價遂無法執行，故必須對於需用原料，按期配給。（二）白報紙，化學工業原料，西藥原料等，大部來自外洋，大東亞戰爭爆發後，來源斷絕，市上現有交易者，均爲以前存貨，遂被投機商人，囤積居奇，售價遂暴騰髙漲，故計劃通令各該業公會，所有是項物資，均須依照中央規定，全部呈報登記，並實施交易市塲統一管理，除正當供給廠商作製造原料外，其餘一槪禁止買賣。（三）過去執行限價調査，均從各商號門市售價驚手，而遭受處分者，均爲零售商，然實際情形，均爲批發商先行坩加，因之零售商人，隨之上漲，經當局澈査處罰者，零售商無一遺漏，實際抬價之批發商，反得逍遙法外，實爲物價未能抑平之主要原因，故此後抑平物便，澈査執行限價，必須先從批發商着手，以收本原之效。（四）一般蔬菜攤販，大部散處馬路街邊，設立菜塲者，實居少數，致菜蔬限價管理無法統一，故必須呈睛市府，令飭衛生警察當局，將全市攤販，全部集中菜塲交易，並嚴令菜販，一例將所賣之物，於菜塲內，標明公定限價，使市民得以按價購買，並飭監視人員，切實執行。（五）中央市塲評定價格，大部低於市價，應分飭各項組合，遵照所評限價，出售貨物，實行全部組合化，則零售價格遂得抑平。（六）過去一般物品，往往經由同業公會呈請評價時，擅自漲價，或經査明該業大部同業，已超出限便，而該業公會並未呈報，故此後將是項責任，令各業公會，自行監視同業賣買，其有違法情事，處罰各該業公會負責人。上項辦法決於最近期內，切實實行，俾於此物價問題，日趨嚴重之時，得以抑平。 
[碾米廠米倉庫　限期登記]  
　　米糧統制委員會，根據卅三年度蘇浙皖三省米糧採購實施綢要之規定，實施統制管理各地區碾米廠及米糧倉庫，辦理登記手續，該會業已通吿上海特別市內及所屬七縣之碾米廠，（包括使用電力及火力）及米糧倉庫，統限於本月二十二日前逕向該會儲藏科索取表格塡報登記。 
[金融工商市況　上週已趨平靜]  
　　本市金融與工商各業市况，上週間已趨穩定，投機市儈殊少活動，人心異常鎭靜，物價起伏甚微。金融方面烚赤暗市始終站定七十八萬至七十九萬元左右局旋，紋銀九百元關。拆息六角，幷無更變。華股先漲後跌，頗鮮榮辱。工商方面，各工廠雖仍因電力未恢復，無法生產，但當局正在積極設法謀主要商品工廠供給電力辦法中，故各工廠準備供給電力辦法解決後，即行開車復工，是以人心安定，商業情况，不及過去之惶慮。且新市長就任在即，對於抑平物價安定民生，極爲嚴格執行，是以一般囤積居奇市商，不敢輕舉抬價，各項日用食品如米雜糧油糖柴炭市價，漲風戢平。 
[中國畫會　公祭栩園夫人]  
　　中國畫會商笙伯·賀天健·鄭午昌·吳湖帆·在亞塵·孫雪泥·王師子·錢搜鐵等，定於一月十六日假中國畫苑，公祭陳定山先生之母栩園夫人。 
[閘北保甲會　正式成立]  
　　本市閘北區保甲行政，自歸併警察局保甲畏管轄後，即於月前成立保甲處北區辦事處，銳意整頓，劃分聯保及保甲區，並成立市保甲委員閘北區分會，以及委定聯保長人選，機構益形强化，實爲閘北警保聯繫合作，及地方復興之先聲。現保甲閘北區分會，業於日前（十三）下午三時，在該區分會正式舉行成立大會，曁保甲人員就職典禮，出席者到顧保甲處長繼武，大川副處長，閘北警察局長蔣岳武，副局長川手與九郞等，來賓到盟邦上海聯絡部栗田囑託曁該區保甲委員，聯保長等，共百餘人，首由主席王彬彥報吿開會宗旨後，即舉行該區保長以上保甲人員之宣誓就職儀式，由總聯保長王彬彥領導全體就職人員宣誓畢，即請顧保甲處長訓詞，旋由北區辦事處副主任陳九峯，閘北警察局長蔣岳武，曁來賓栗田囑託等相繼致詞，即由保甲畏代表演說，最後攝影散會。 
[簡訊]  
　　利民煤球廠擴展營業南市局門路二九五號利民煤球廠出品優良，火力充足，創辦已歷二年，經理沈變昌爲擴充營業，新添碾製機器多部，大量增產，改進質地，以應需要，並謀產銷直接，避免掮客剝削，近設電話購貨部，（電話（〇二）七〇〇六四）直接定購，不取送力。 
首都通訊 
[首都雪地漫步] [  本報特派記者　澹明]  
　　本月七日，南京下了一天一晚的雪，第二天起身一看，早已形成粉裝玉琢的世界。據說這次大雪，不僅爲國府還都後所僅見，就是在最近十多年中也是少見。所以街上積雪之深，或達二尺，天氣當然也驟然寒冷起來。由於雪光的返照，雖然滿天還是烏雲密佈，可是眼前倒感到雪亮起來。人行其中，實有羽化登仙之感。因此，記者這幾天不顧大雪紛飛，還是踏凍衝寒在街頭漫步。 
　　參戰紀念 
　　這天是我國的第二届參戰紀念。聽說爲了今沃國府要人都要去參加典禮的緣故，警局一早就動員警士把大道積雪掃除。記者一路從鼓樓向着保泰街走去，道旁軍警密佈，對着坐了汽車到國府去的要人們不住舉槍致敬。快要到鷄鳴寺時，迎面有一隊盟邦戰士跑步而來，個個英武非凡，於是我們就停立在道旁靜觀其雲地跑步的英姿。這正是大東亞決戰勝利的一種象徽吧。走進國民政府大禮堂，裏面已經有人，張限一看，原米先我而來的便是陳之碩次長。新任文官長周隆庠和監察院副院長徐蘇中等，也平已　座。其他還有不少高級官吏，大槪四五十位。出乎意料的，新任兼上海市長周佛海氏也從上海特地趕來出席這個紀念禮典。他今天是拿行政院副院長資格來出席的。周氏在還都之先，記者曾因趙厚生先生之伴同去見過他的，可是隔了四五年，體格愈見魁梧了。不多一會，陳代主席爲到，新任國府秘書林基與范光華等也一齊陪同而來。典禮隨着開始，自周副院長以下國府要人們，鴉雀無聲地靜聽陳氏宣讀其預光擬就的演說稿。中途，大門開啓，走進了外交部長褚民誼氏，他不發一言地默站在人叢中，陳氏宣讀演稿旣畢，大家便在音樂聲中退席。記者臨行，對着這一個多月前停過汪故主席靈柩的禮堂，發生無限的悵觸。 
　　葉蓬談話 
　　到珞珈路去拜訪葉陸軍部長，和他談了兩小時之久。葉氏因爲不滿渝方政學系才離開重慶，在香港響應和運。這幾年來，他一向掌握着國府兵政，但他自已總說沒有能够達到他預期的目的。國府的建軍，他認爲至少應做到：點·訓·編·調四個步驟，否則便要失敗。在大陸有成爲戰塲可能的今日，我們陸軍的實力十分重要，關於這個問題他的回答幽默而坦白，我想在現代的戰爭中，兵器的精銳應該特別重視吧。 
　　參戰紀念的後一天，記者往傅佐路拜訪一位盟邦老友門屋博。門屋氏這幾年來在全國經濟委員會任顧問，他是丁默邨部長的至友，新近回到日本去娶妻，當我進去時，夫婦倆正在硏究中國語。七八年前記者和他初見，還不會講中國話，可是現在講得和中國人一般無二了。加以身上穿着中國服，乍看上去恐怕很難辨出他是日本人。據他的意思，中國的前途，非要從一種新思想中產出一個新制度，才能以新的人物來領導新的政治，再進而推行新的經濟政策。否則在政府增稅，官吏增俸與商人提髙物價的輪迴中，恐怕很難有良好的辦法吧！ 
　　訪傳式說 
　　午後，記者到東箭道訪問建設部長傳式說氏。沿路已看到有許多地方雪被掃除過了。我國有句古話道：「各人自掃門前雪，莫管他人屋上霜」！這實在是今天最好的寫照。提到傳氏，他參加和運頗早，在談話中，我深感到他確是和平陣容中難得的剛毅之士。和他討諭到確保戰事後方的治安問題時，以他在浙主政的經騐，倒覺很有辦法。他說：「在我主政浙江的時候，地方保安隊即曾與渝共作戰數次，每次都曾獲得勝利。」 
　　我問：「那末，難道武器製造也有辦法嗎？」 
　　「只看有無領導的人」，他笑着說：「以我自己看來不是絕無辦法的。」 
　　「中國今後的出路在那裏呢？」我再問。 
　　「第一，」他說：「隨戰事的演變，今日成問題的，只是重慶如何擺脫英美的侵略而已。 
　　「第二，今後的中國還應該從反共出發。」 
體育 
[一屆籃聯賽　定今晚展幕　甲女兩組同時開始]  
　　三届上海籃球聯賽，共六十九隊參加，分甲甲，甲乙，女子及乙組等四組，乙組另分七隊，甲女兩組定於今日下午六時起在前西靑球房揭幕，共有三塲，女子綠隊對華僑，甲乙組東華戰胖隊，壓軸甲甲組上届冠軍中北與新興組織甲申會仗，預卜均將有酣鬥。門票樓上一百，樓下三百元，主辦當局通吿，凡未交球員名單及照片者，統希於今日中午十二時前往四川路中靑辦理手續，否則作棄權論。 
　　今日秩序如次： 
　　綠隊---華僑（女子）下午六時，東華---胖隊（甲乙）六時三刻，中北---甲申（甲甲）七時三刻。 
[紹興杯籃球賽　昨圓滿閉幕]  
　　決賽盛况空前 
　　匯中銀行主辦之紹興盃籃球聯賽，甲組汕隊華南兩雄於昨日下午八時舉行奪標賽於陸軍宿舍健身房，賽前另增男女表演賽兩幕，節目精彩，球迷頃巷來觀，不下千餘人，極一時之盛，結果男子表演明星以十七對十六以一分之先小挫聯誼，女子表演雪白聯誼各獲十五分一團和氣，未幕決賽，華南出戰汕隊，因塲地堵塞，比賽無法進行，雙方議決，由陳中公布改爲友誼賽，兩隊並膺冠軍，賽畢由影星白光，歐陽莎菲，及坤伶曹慧麟，李蓉芳，曁越劇坤伶姚水娟，筱丹栈，傅全香等給獎，大會主席黄雨齋氏致謝辭，紹興盃遂吿圓滿閉幕。首幕明星聯誼登塲，由林康侯裴正庸開球，次幕雪白對聯誼，由金觀賢陳振九開球，壓軸華南戰汕隊，由周一星及名女伶曹　麟行開球禮，汕隊上半時上以十八對九，佔絕對優勢。 
 
 
