# 1945 - 52 - 4925462

 

Page 1

 
 
 
 
[硫磺島上密集戰　日守軍猛許砲擊　殺傷敵兵員達三千五百名]  
　　東京二十日中央社電　大本營二十日下午三時發表：敵軍十九日晨於硫磺島開始登陸，該島日軍守備部隊刻正在邀擊激戰中。 
　　東京二十日中央社電　硫磺島周邊之敵軍，十九日上午六時二十分，以大型運輸船五十餘艘接近該島南方海面，至六時五十分，復以登陸用舟艇約三百艘，於近海岸處海面完成登陸態勢。八時許將登陸用舟艇分作三梯團，開始於二根濱海岸强行登陸，日軍守備部隊常即加以猛攻，摺鉢山及南登陸地點之日軍重砲及重輕機關槍，亦對該登陸部隊自東西兩方猛施砲擊，予敵重創，然敵軍仍繼續强行登陸，至是日正午，已挾戰車百五十輛及的四千之兵力登陸，其先鋒一部業已到達千島飛機塲西南端。截止十九日正午，日軍戰果除擊毀焚燒其登陸用舟艇十艘，擱淺戰車三十餘輛外，並斃敵二千餘名，予敵軍第一棧陣地以重大損害，刻仍在激戰中。 
　　東京二十日中央社電　硫磺島之敵美登陸軍，至十九日下午，以携有戰車之有力一部隊，對該島西南端摺鉢山之日軍陣地加以攻擎，同時，以其主力對該島中央東南側面之小笠原方面，加以壓力，嗣後敵軍更於增派登陸戰車約百五十輛之外，努力增加兵力，至下行九時許，敵軍之橋頭堡，計自南碧頭北方直至飛機塲南部，其正面的三公里，縱深達三四百米突。此外，敵軍更於是日夜以一部兵力企圖在東南角之海岸及東側海岸登陸，日軍正對此加以猛攻中。 
　　火山島上大戰較任何次激勵 
　　東京二十日中央社電　於硫磺島登陸之敵美海軍兵團，曾令其主力向該島南岸西角之千島飛行塲正面前進，迄十九日下午八時，敵軍進攻此處，已使用兵員的一萬名及水陸兩用戰車等約二百輛，斯時，布陣於該島西端摺鉢山及南部登陸處所正面高地之日軍部隊，常即邀擎，至本日夕刻，已殺傷敵兵員三千五百名，其後仍在擴大戰果中。按硫被島乃典型之火山島，因該島沿岸皆爲愈縮愈高之梯形石崖，故敵登陸軍雖費十二小時，但其橋頭堡僅止於深達三百米至七百米之程度，在寬的三公里戰錢上之敵軍，爲深展其橋頭堡，現正集結大軍，惡戰苦鬥，然地狹兵多之密集作戰，惟有遭受損害而已。敵軍在登陸之前，曾速續轟炸的六十次，同時並以艦砲猛烈射擊，然日軍之陣地幾未遭害，敵軍登陸時，已發揮百分之百之力量，總之，敵軍此次作戰之流血實多，較旣往之任何一次作戰爲激烈。 
　　敵艦船已退至四十公里　 
　　東京二十日中央社電　琉磺島之敵艦船團，內含多數空母戰艦，故於海上勢力規模頗大，此等艦船不僅終日於艦載機之掩護下從事登陸作戰，且其中一部於距海岸十公里之地點附近，終夜以艦砲射擊，其艦船則退至的四十公里以外地點，而不斷移動位置，以警戒日軍之奇襲。又敵偵察機與艦上或地上之連絡，數週以來完全使用明碼電報，由此亦可知因日軍之猛烈反擊，致使敵感覺緊迫之一般 
[蘭里島日軍　戰果擴大]  
　　緬甸前線二十日中央社電　蘭里島日軍，自一月二十一日敵軍在卡克林市街登陸以來，分別展開突擊戰，予敵損失至大。本月八日敵軍在戰車十輛之掩護下，以圖突破蘭里市外高地之日軍陸地，與日軍激戰，九日日軍發動反攻，殺傷敵軍四百餘名，戰果刻仍在擴大中。 
　　緬甸十九日中央社電　日軍緬甸航空部隊戰鬥隊，十七日薄慕搜尋攻擊巴克庫附近之敵部隊，當有敵裝甲車四輛中彈起火，此外並擊毀其六十輛，同時更與邀擊而來之敵小型運輸機交戰，結果擊落擊毀其P38型各一架，更强襲敵方堡壘，將之擊毀，日機則全數歸還基地 
[大湊警備府　司令官易人]  
　　東京二十日中央社電　日海軍省二月十九日發表：任命海軍中將後藤英次爲大湊警備府司令畏官。又前任長官海軍中將井上保雄，調任軍令部。 
[前日東京附近　有熾烈空戰　擊落B29型機廿一架]  
　　東京二十日中央社電　日大本營二十日下午三時發表，關於十九日敵B29型機來襲東京附近時之邀擊戰果，嗣後經查明如次（包含已發表者）：擊落二十一架（內二架係拼撞而落），日方自炸及未歸還者計四架。 
　　東京二十日中央社電　敵B29型機約百架，十九日下午來襲東京附近時，經日機邀擊之戰果，至是日下午四時，已確認爲擊落十架，並已發表，唯其後經繼續調查結果，又確認追加十一架，共擊落敵機二十一架。此外，予以損害者，亦有若干架，嚴格計算之，兩者總計实达二十架以上，爲避免二重計算，故發表者常以其最少限度爲標準，即綜計擊落與擊毀者，实達來襲敵機之半數。是日之空戰異常熾烈，敵轟炸目標未克達到，僅對市街各地爲破壞交通路綫，但結果加以盲炸，即行邇走。 
　　東京十九日中央社電　敵機動部隊艦載機，十六·十七日兩日初次空襲關東，靜岡地區後，十九日下午二時半許，馬利亞納之B29型敵機，以百架左右之大編隊，自愛知，靜岡海岸方面侵入日本本土，其主力的九十架，分爲九個編隊，自是日二時五十分左右至三時四十一分之間，來襲東京及東京周圍地區，日軍制空部隊前已獲得邀擊敵艦載機之輝煌戰果，故士氣愈爲振奮，是時空陸一體，當即展開猛烈邀擊戰，至下午四時，查明收得擊落戰果巳逾十架，合計尙未接獲報吿者，實收得相當之戰果，因此，敵編隊未侵入束京地區時，即先自混亂，其投下炸彈，亦漫無準確目標，僅在東京內外對各處盲目投彈而已，故日方地上損失極微。又　機之一部曾企圖　　　　縣之鐵橋及橋樑，亦　　逞。 
[南方日海军　当局谈话]  
　　馬加撒二十日中央社電　統轄西里伯斯·南婆羅洲·小巽他島各地）域之日海軍現地當局，積極推進實現東印度獨立公約，頃特公布改正暫定州會令，暫定市會令及原住民暫定特別任用令等三令，即日公布施行，現地日海軍當局，幷發表談話如决：當局此次決定擴充民族練成施策之政治參與，在實質方面，增加議員數，並緩和資格限制，採用原住民職員，旣往根據原住民職員暫定任用令，未取得齊格者，今後可以特別任用採用。 
旅行通讯 
[南滙縣之新塲鎭] [  逸飛 
] 　 
　　一月念七日，記者由周浦搭汽船前往新塲攷察。船身甚小，祗可容客三四十人。乘客擁擠情形，不堪言狀。八時開行，兩小時許即抵新塲鎭。 
　　人口農田　按新塲係南匯縣之第三大鎮，爲該縣第七行政區。全區行政上三鎭八鄕，總計有人口四五〇一九人。其各鎭鄉人口稠密程度如下：（一）新塲鎭八八三一人，（二）坦直鎭四六〇三人，（三）三灶鎭三八九四人，（四）張橋鄕五〇六九人，（五）永慶鄉四七四〇人，（六）中心鄉三九二五人，（七）聯三鄕三一九八人，（八）坦東鄕二六二人，人，（九）七灶鄉二七五四人，（十）新南鄕二九八四人，（十）（一）坦北鄕二四三六人。至人民職業之分類則爲：（）農民佔百分之三五·二，（二）商人佔百分之廿一·五，（三）公務員佔百分之一·四，（四）學界佔百分之三··二一，（五）醫學界百分之一。四，（六）工人佔百分之一八·一，（七）其他職業者佔百分之一九·二， 
　　全區有農田計一二三五八八畝（最近調查，田賦實收畝額）。按本區屬於南匯縣之西鄉，故其田畝之制度爲圖份制，有異於東鄉之團份制。其業戶地主與佃農之關係，亦與東鄕不同。蓋東鄕多係「佃田」，佃戶事前須先交佃價後，始能耕種。而此問則爲「召租」辦法，乃租戶先種田後交租價，但向例有租戶須向業主交「頂手」（即押租費），每畝一萬元，此係早年舊規，照目下生活指數比例言，似早有增加之勢。奈以大地主泰半墊居於都市中，對鄕間田畝事，有鞭長莫及之苦，故年來地主能收到此數者，已屬萬幸，遑論增加「頂手」。目前此間之租戶，若係五口之家，照現實生活情况，最少須種田十畝，始足維持全家生活，否則三五畝者，其經濟情况，仍不免捉襟見肘，溫飽堪慮矣。故現今新塲區以有限之田畝，而租戶之生活需用，又逐年增高，故需要更多之租田，形成粥少僧多，田畝不敷分配之現象。至租價一層，亦因環境關係，田地所有權傾向租戶，大有暄賓奪主之勢，業主常不易變更之。現此間租價的分兩種，即坦直，坦東，坦北，三灶，聯三等鎭鄕，的每畝七八千元左右；而永慶中心，新南張，七灶，新塲等地，則爲每畝六千元左右。至農產物則以棉花爲大宗，的佔農產物總額百分之六十，米次之，約佔百分之三十，豆又次之，的佔百分之五。（按新塲出有黑色大豆一種。俗名牛踏扁豆。極富滋養。奈以產額過少。而鄕民又多留爲己用。故市上不易買到。） 
　　市容交通　新塲市容，雖較周浦·大團似遜一籌，但較南匯縣城，則又熱鬧多多，且街道整潔亦不能相提比擬。新塲鎭之精華，集中於南大街，包家橋一帶，該處沿包家橋江之兩岸，花行糧店林立，爲本鎭大宗貿易花·米兩項之集散地。至茶肆酒樓，則多集於洪福橋一帶。 
　　新塲交通，頗爲發達。除民船往來外，又有公路汽車與內河汽船，每日往返頻繁。其貿易交通網，東至大團，西達閘港，南通奉賢，北到周浦。以上四地與新塲之距離，皆爲廿四里，亦云巧合矣。 
　　教育狀況　新塲敎育機關，泰半毀於事變。目前小學略具規模者，首推新城小學。計有學生七三七人，敎員十八人，有敎室十三問，設備頗簡，且有數室門窗地板皆殘缺不全。據校長嚴君稱，乃係戰後當地流氓，乘火打刦，目下雖陸續修葺，奈以經費有限，不得已求其次，即利用學生勞作時間，逐漸搬澠泥土，塡高敎室地面，再設法輾平，以資應用云云。 
　　至中學則僅有樂育中學一所，按該校規模至小，使有學生七十八人，分三敎室上課，校長爲吳鹿苹。校址事變前本爲達明女學原址，事變後則一度改爲新塲小學。該校侷處新塲鎭之西南角，四周毘運農田，庭院頗爲寬敞，故以是曾一度被唯利是圖之商人所覬覦，擬斥資收買，改建小型紡織廠，後爲熱心敎育之紳士所反對，事始告寢。 
[日情報局部長　井口氏廣播]  
　　東京二十日中央社電　日情報局第三部長井口氏，十九日下午三時二十分，以「關於侵略菲律賓之美國情勢」爲題，對各地廣播，以日方樹立國際正義，解放東亞之戰爭目的，與美國基於帝國主義，謀支配世界之野心相較，並指摘美國之戰力不可輕視，更列舉美國之脆弱點，（一）人的資源缺乏，不得不違反民情，提出徵用國民法案，（二）補給之日益困難，（三）國民生活困難，呼籲國民諸君，以知已知彼，鎮靜不亂之態勢，向最後勝利之途邁進。 
[渝區民衆　渴望和平]  
　　漢口二十日中央社電　重慶政權背叛東亞，甘爲敵人英美奴隸，近復加强與英美之合作，準備大陸總攻，然一般民衆均漸認識東亞之新事態，尤其最近英美壓迫變本加厲，因而對重慶之抗戰更表懷疑，靑年學生層，知識階級渴望和平之氣勢，極爲濃厚。頃據到達此間之去年十一月抗戰地區民衆動向調查，首先即爲訴苦，然困窮者佔全體半數以上，次爲渴望和平者占主張抗戰者之三分之二强。又對抗戰前途抱悲觀者與抱樂觀者，其數相等，再决，即爲望遷居和平各區者，其中渴望和平者，以職業分類第一爲學生，第工農民　第三軍人，士人，第四商人，第五公務人員及其他。其中學生似希望和平者占首位，乃事變以來初次之現象，事變勃發當初，立於民衆先頭，煽動抗戰之學生層，而有此種大轉換，頗堪注目。又蒙受戰禍洗禮之農民，渴望和平，以軍人士人列其决，可窺知彼等對戰爭已感疲勞。公務員，商人列於最後，眞乃貪官汚吏奸商跋扈之實狀，暴露無遺，重慶之敗類，可謂屬於此種官吏商人階級之間。綜上以觀，抗戰地區民衆渴望和平，實出人意料之外，尤其知識階級之學生層，和平機運之抬頭，有關抗戰地區今後之動向，極堪重視。 
[希特勒青年團　參謀長殞命]  
　　柏林二十日中央社電　德國社訊：希特勒靑年團參謀長摩克爾，在西綫服務時，遭遇意外殞命，希特勒元首爲嘉其勳勞，已追贈以勳章。 
[四百公里綫上德展開反攻　南路蘇軍進抵克洛森]  
　　柏林二十日中央社電　布萊斯勞市內續行激戰中，又進至克洛森（Krossen南部地區之蘇軍，續對古本（Guben）街市之一角進攻，但爲德軍擊退。又於波默拉尼亞方面，德蘇兩軍均集中精銳兵力展開激戰。 
　　瑞典京城二十日中央社電　海通社訊：莫斯科路透社通訊員胡魄稱，德軍古特利安上將已調大批坦克車及步兵，作猛烈反攻，其戰線目波默拉尼亞省至喀爾巴阡山南坡，畏四百公里，此爲紅軍進攻五星期來之初次大會戰，戰事之猛烈，與斯達林格勒·布達佩斯·及華沙之役相匹敵，在布萊斯勞·格羅登茲及維斯杜拉河下游尤爲猛烈，比里茲·安士瓦特·及斯達加特區，雙方正在互相反攻中。 
[西綫戰事重心　移哥許區]  
　　柏林二十日中央社電　海通社訊：西綫反軸心軍賡續以大軍壓迫萊因河下游與繆斯河之間德軍陣地，加軍仍向南及西南進攻，其目的在蓆捲繆斯河德軍陣地，戰事重心已移至哥許及根納區。伊斐爾方面美第一軍正準備大攻勢，勃抗萊將軍之部隊似將與英軍密切接觸，俾便向德北部平原之工業區突破。 
[渝六全代會　五月初召集]  
　　里斯本二十日中央社電　蔣介石爲解決渝共之紛爭，維持本身之勢力，於本年元旦宣稱，戰爭結束以前實施憲政，國民黨定於五月五日召集第六次全國代表大會。茲據重慶電訊，國民黨中央執行委員會十九日發表，改於王月三日舉行，議題有四：（一）召集全國國民大會，（二）研究中國新憲法草案，（三）修正國民黨組織法，（四）修正國民黨綱領。 
　　哈萊奉召返美 
　　里斯本二十日中央社電　據合衆社重慶電，美駐渝大使哈萊少將，十九日離渝返美 
[日山下大將訓示全軍　主要作戰尙在今後]  
　　菲律賓前綫二十日中央社電　菲律賓方而日軍最高指揮官山下奉文大將，十七日訓示部下全軍，要旨如次：菲律賓方面，我軍士氣愈益旺盛，均振起以一殲百之精神，繼續奮戰，以期將敵軍誘至呂宋中部及馬尼刺方面，將之殲減，組我軍作戰極爲順利，敵人損害已超出六萬之衆，過去之戰鬥，僅爲前期作戰，我軍之眞正主要作戰尙在今後，吾人誓發揮正奇縱橫之妙策，擊滅敵美方軍以聖安慮，而護持萬世一系之皇運。 
　　呂宋前綫二十日中央社電　馬尼刺灣口之敵軍，十六日上午十時，以登陸用舟艇十艘，在科列基多島開始登陸，同時以運輸機多架，滿載降落傘部隊在該地降落，該島日陸海軍守備部隊，當與海空兩方面之敵軍展開激戰，目下敵軍繼續以空挺部隊增援兵力，日軍指揮官在勇猛殺敵之餘，並向國內致電謂，吾人確信必勝，誓死擊滅敵美，戰意至爲激昻。 
社評 
[人力，財力，時間]  
　　自上月十五日本市市政府改組以來，爲時僅匝月，而各種表面上之改革，已收顯著之功效。最近本報特　「上海市政」一欄，收集各界之言論綜合發表。第一期已於本月十日披露，並得羅秘書長撰「今後之上海市政」一文，其中詞句賅括而含意深長，後顧前瞻允中肯繁，文末復以「希望上海市民，不分國籍，不分階級，與市府當局開誠合作，以共謀上海市政之合理合法的改進與發展」作强調之結論，足徵新市政當局抱負之宏大，且不以零星的浮面的進步爲滿足，而求更進一步的有系統的徹底的改造，以「合理合法」爲終鵠，此與全市市民之期待，以及一般輿論之呼籲實相吻合（參閱本報上月三十一日社評）。固盼各方面盡量發抒所見，同時盼市政常局旁徵博采葑菲無遺，將片段之貢獻彙爲有條理之計劃，此外更盼市政當局注意促進事業成就之三大要素------人力，財力，時間－庶幾所有計劃不致止於紙上談兵，而改造上海之偉業得以早日完成，願就此三者申論之： 
　　（一）人力財力時間之平行性，有法令而無人遵守，有工作而無無人推進。任何機關組織龐大，而任何機關效率幾微，不能表現其應有之成績，不能達到其應有之進度。種種現象皆足以證實有人而無力，人數多而能力薄弱，重量而不重質，乃人力方面對於事業上之最大缺陷。或房宇漱隘，或設備簡陋。任何機關開支浩繁，而任何機關依然因陋就簡，預算決算之制度每不健全，縱有雛型，亦不求信守。事業上技術上以及其他方面之經費，每不能按合理之支配。謹愿者知量入爲出而不知開源節流，不求有功但求無過，狂妄者公私不分任意揮霍，家僕奴婢盡列入機關之名册，薪炭茶水亦可列人公家之開支，甚或以公款營利以公幣置產，然後偽造帳册以圖搪塞。種種現象足以表現貧乏與窘迫，蓋經費旣寡又復用之不當，使所有之財不能發揮其應有之力，此財力方面對於事業上之缺陷。讀報品茶，談天說地，乃中下級人員之普遍習慣。辦稿簽押，開會酬酢，乃主管人員之日常工作。加以行文之遲緩手續之繁重，縱不擱置，已足以耗時費日。乃復好紙上談兵不務實際，於是年復一年而無足述者。再加以遷調頻繁全班更動，不遑席暖更何以言政績。此時間效用方面對於事業上之缺陷。 
　　（二）人力財力時間之連鎖性　若人力優秀，則必生財有道涓滴滯公，緩急輕重，支配合理，而使財力發揮無遺。又必愛惜寸陰充分利用，精神振作工作緊張，而使時間效用發揮無遺。若財力充裕，則待遇優厚生活安定，責之以勤奮勉之以榮辱，而使人力發揮無遺。又必設備精良用具完備，人百日能成者我十日成之，人十日能成者我一日成之，而使時間效用發揮無遺。若時間能充分利用，則百人之事十人畢之，十人之事一人畢之，而使人力發揮無遺。百年能成之事十年畢之，十年能成之事一年畢之，此不獨能減少消極之開支，抑且增進積極之生產，流節源開而使財力發揮無遺。 
　　發抒議論，貢獻意見，在市民應各盡其協助翼贊之力，而人力財力時間之如何運用如何經濟，以及如何使之單獨的交織的發生偉大之力量，以負起改造上海之使命，則責在市政當局。在市民與市政當局各就其本位努力而開誠合作，然後上海市政之合理合法的進展，指日可待！ 
[日首相官邸舉行　地方行政協議會　軍政報告完畢繼作懇談]  
　　東京二十日中央社電　日地方行政之決戰態勢確立後，十九日下午於首相官邸特召開地方行政協議會長會議，政府方面小磯首相以下各閣僚，地方方面西尾關東地方行政議長以下各協議會長均行出席，首由小磯首相報吿議會自然休會經過，更就議會討州論點決戰施策之施行，行政決戰化之促進，官紀之肅正，國內必勝體制之確立以及其他問題，披瀝政府抱負，繼就政府對決戰非常施策之完遂，地方行政之强化，刷新勤勞動員之强化，以及食糧物價問題等，政府現採取之方策加以說明，最後關於導引戰爭走向勝利之增加生產問題·更望活潑展開，旋由陸海軍當局報吿戰况，陸軍，軍需，大藏各大臣，就所管事務現狀說明後，即入於懇談，由各會長關於中央之行政統一，農村勞力，甘薯增產，工塲疏散，强化地方協議會權限等問題，相互開誠發表意見，並由各關係大臣分別作答。 
 
 

Page 2

 
 
[經濟局公佈執行　主要商品限價　盼各業商民一體切實遵守]  
　　本市經濟局前因本市一般物價突飛猛漲，經該局一再呈請中央，請示緊急抑止辦法，茲經經央方面與月開當局磋商結果，決定對一般物價，次第實施抑平，並爲採取緊戳措置，決十六欲主要商品價格，先行評定最新限價，以安民生。該局奉命後，即於農歷年三十在市商會召集全市各業公會代表，舉行緊急談話會，宣示中央抑平物價決心，並首先將十六種主要商品。令各公會將二月五日各物品售價成本呈報該局。同時並爲强化物價評議會內部組細起見，除將原任評議員予以重行調弊外，復聘請經濟界權威李權時等爲專門委員，同時市府方面所聘前工商界領袖聞蘭亭，袁履登，林康侯等爲評議委員，參加物價評議以示愼重。內部陣容堅强後，即於十六日召開評議員專門委員聯席會議，對各公會呈報之售價，成本數，詳盡審議，當於十八日召開評議委員會議，將聯席會議所審定之價格，作最後之決定，召集合各業面飭遵守，於昨（二十）日公佈執行。該局同時並於今（二十一）日下午二時，在該局召集有關方面及各主要商品各業公會代表，舉行會談，報吿此次評議十六種商品限價經過，深盼各業商民，一體切實遵守該核定價格，不得任意高抬，並請經濟警察等當局，協助監督實施。 
　　主要商品核定價格 
　　（一）食油每市斤六二〇元。（生汕豆油價格同）（二）肥皂固本每塊二二五元。（每箱凈重四〇五市斤，含脂肪酸百分之五十，低於此成分者依照比例計算。）（三）火柴乙等每盒三〇元。（乙等安全火柴公定標準）（四）洋燭金城南洋牌每支二一〇元。（每箱淨重十七市斤，含純白臘爲標準，每支含純白臘的〇·一市斤。）（五）草紙富陽每刀八六張一九二元，又溫州四大屛每刀八八張，一一〇元，表蕊紙（甲）每刀三〇張一二五元，（乙）每刀九七元，（丙）每刀六九元，白報紙每令三〇〇〇〇元，有光紙上等一八〇〇〇元，决等一六〇〇〇〇元，毛邊紙上等一〇〇〇〇元。（六）棉花每市斤一〇〇〇元。（七）棉織品毛巾二十兩十六支熟漂全白，每條七三〇元，二二兩十六枝熟漂全白每條七六〇元，女六〇枝長統雙線線　每雙七一〇元，男三二支無光平口中統單底襪每雙九七〇元，童二二支無光反口童套襪每雙五一〇元。（其他棉織品公定項目，其零售價一律照由廠盤八折計算。）（八）猪肉頭等每市斤連捐八〇〇元，（腿肉排骨等）二等每市斤七五〇元，（肋條奶面蹄膀等）三等每市斤四〇〇元。（猪肉脚爪等）（九）牛肉米龍黃牛每市斤連捐九〇〇元。（十）煤球普通每噸七萬元，（原料成份計烟煤百分之十二，土煤百分之十二，煤渣百分之八十，泥百分之五，共計百十分，包括一成蒸發消耗。）（十）（一）西藥暫以新藥公會十一月一日報經濟局原料價格爲標準，不得繼紋上漲，一切製成品均暫依此計算，以上均爲門市零售價格。 
[市府禁止　新設舞塲]  
　　市政府以現値非當時期，對於各種消費娛樂塲所之開設，嚴加限制，以符戰時節的意旨，昨已通令財政幣察兩局，嗣後凡申請領舞塲新執照者，一概不准發給。 
[吳司法行政部長　視察地檢署]  
　　司法行政部長吳頌皋，此次因公蒞滬，昨晨十時，偕同孔决長憲穀親詣上海地方檢察署視察，常由趙檢察長鉦鏜率全體人員接迎，旋吳部長在大禮堂向該署全體人員致訓，首由趙檢察長致詞介紹後，即請吳部長孔次長相繼訓話，語多勗勉，詞畢全體攝影。 
[警局撥發　軍警贈金]  
　　上海市民福利協會籌款贈予軍警人員，計警察局三千五百萬元，已於農歷大除夕由該會理市長聞蘭亭曁林康侯陳彬龢至市府送呈羅秘書長，轉撥警局照發在案。頃據記者探悉該項贈金已由該局分發各處各分局所隊長轉發各警官，其支配辦法爲荐任事務員每人五千元，委任級每人四千元，雇員及警長每人二千七百元，警士每人二千元，夫役每人一千一百元，開該局對市民關懷軍警生活，殊表謝忱各界熱心贊助特致謝忱 
讀者助學消息 
[本報助學金　「特別勸募」功德圓滿]  
　　各界熱心贊助特致謝謝忱 
　　本報爲籌募第八屆讀者助學金而舉辦的「特別勸募隊」，業於昨日下午五時宣吿結束，事先我們希望這末了一天，捐款特別踴躍以示「功德圓滿」的意思。果然不出所料，雀報傳來，收款超過五百六十萬元以上，開過去未有的新紀錄，這使我們覺得分外的興奮。一方面感激海上大中學三十五校師生合力爲申新兩報及男女兩靑年會等四團體合辦的義賣市塲，不辭勞瘁的募捐物品及推銷代價券，成績異常圓滿，帳雖未結，而五百萬元先行撥付，以資應用。另一方面，感激苦幹劇團上决爲申新兩報義演「秋海棠」，常承各界人士定購榮譽座券，除去開支，每報各得五十三萬餘元，連同其他各隊數目，便更加可觀。回溯「特別勸募」自始至終，亙八十天之久，當時預定目標爲一千隊，二千萬元，如今隊數僅五百餘，而捐款却超過預算，多收八百餘萬元，可謂功德圓滿，喜出望外。本報同人敬代五千淸寒學子，對於各界執熱心諸公，致萬分的謝意！ 
　　恭賀新禧節約助學　胡祖蔭毛心一君函云：「敬啓者，閱貴報載應永玉先生發起創設「恭賀新禧節的助學隊」，節省耗費，救濟失學，爲親友造福，法良意善，應君並首先捐助，以資倡導，熱忱可佩。茲爲響應起見，特將節的之款，送請收入「恭賀新禧節約助學隊」，恭祝我們的親友，新年如意，希望大家一致來響應，共成義舉爲禱」。 
　　集一元券喜出望外　道享福隆同人函云：「逕啓者，前閱貴報關於助學運動有收集一元券之舉，同人等當依方法設箱響應收集，孰料啓箱檢點之下，竟出乎意料，所投者多非一元之券，有以千數百元之助者，茲將收集之款，凑成一萬元送上，到希查收是荷。道亨福隆同人獻納一元券隊啓，附一萬元支票「紙。」 
　　成業中學　熱心勸募　成業中學函云：「逕啓者，本校師生鑒於年來失學人衆，決非國家之幸，等於上學期策動全校學生，成立儲蓄助學隊，　勉同學，養成儉義之風，經半年來銖錙積儲，共得四萬零六百八十三元八角正，除第一次撥捐申報三萬元成立一隊外，餘款一萬零六百八十三元八角，撥捐新聞報成立一隊。又於去年暮歲發動特別勸募隊，由全校師生之努力，共經募得六萬五千六百零五元，除撥捐金山旅滬同鄕會助學金五千六百零五元外，餘款六萬元分捐申報四萬元，成立一隊，分捐新聞報兩萬元，成立一隊。上學期本校兩項助學運動，雖屬涓埃之數，惟藉以振發尙義精神，對於儲蓄助學運動，本學期當賡續推進，敬請刋露徵信，以資提倡，並盼各校風行，以養成學生尙儉好義之美德。」 
　　理學博士賞金助學　自然科學研究所理學博士速水頌「郞氏，以積年硏究「大陸河川尤其對揚十江」，頗有所得，爰於本月十一日，即日紀元節，榮獲大陸新報之「大陸賞」，計正賞日名子實三氏所作獎牌，副賞余一封，今悉速水博土爲嘉惠我國子弟，特將副賞金一對內捐助申報，新聞報助學貸金各五千元云。陳餘九一萬三千八百六十四元，中字在號一萬元，光中學校一萬元，吳均堃一萬元，孫小弟弟（歴歲錢）八千元，衡昶錢莊陳芝芳（賀徐永祚會計師雙喜臨門），速水頌一郞，各五千元，胡朽四千元，無名氏一千元，浦緝庭（賀范震東吳錦明嘉禮）二百元，共收儲券六萬七千〇六十四元，結存八百七十五萬九千六百九十三元。 
第八屆申報讀者助學金　特別勸募隊 
　　第五〇隊　道亭福阡同人　二萬元 
　　獻納一元券隊 
　　第五二一隊　協泰隊　二萬五千元 
　　第五十二隊　衡能錢莊同人隊　二萬元 
　　（陳鴻卿君經募） 
　　第五二三隊　邵氏兄弟姊妹隊　二萬五千元 
　　第五二四隊　恭賀新禧節約助學隊　二萬元 
　　（應永玉君交來） 
　　（計明祖蔭，毛心一，徐繼昌，陳承浩，夏維忠，鄭鉅枚，敬事堂，朱志超，潘季良各二千元，丁秉南，王松山各一千元） 
　　第五二五隊　苦幹劇團義演　五十三萬人 
　　「秋海棠」助學隊　千〇〇六元 
　　第五二六隊　四團體「義賣市　五百萬元塲」助學隊 
　　第五二七隊　成義中學慶祝　四萬元 
　　「特別勸募」功德圓滿隊 
　　以上共計五百六十八萬八千〇〇六元，總計二千八百四十八萬〇九百五十八元。 
[假冒憲兵隊密探　盼市民檢舉　日憲兵隊當局發表談話]  
　　上海日軍憲兵隊當局爲檢舉假冒密探事，特於昨日發表談話如次： 
　　中日提携爲日本之對華根本方針，日軍憲兵隊對中國民衆唯恐愛護不週，對一般善良民衆竭誠保護，惟近來時有與憲兵隊毫無關係之輩，假冒憲兵隊名義，威迫良民，或勒索金錢，致使一般民衆誤解憲兵，實屬遺憾之至。前曾有一趙姓之中國人，與友人數名勾結，白稱憲兵隊密探，在某飯店闢室設事務所，將良民非法監禁，藉以勒索錢財，幸有密吿檢舉，經調查結果，若輩與憲兵隊毫無關係，立即予以嚴懲，惟受其累者已在不少矣。過去業經數度發表，憲兵隊決不有派中國人拘帶中國人，或帶至憲兵隊調查之情事，如有必要，須將人帶隊時，則必由憲兵親自前往，並出示身份證後，再行處置，是以將來如發現有行跡可疑者，希望市民立即密吿，對密吿人姓名絕對保守秘密，即使將來對密吿者有何不利，憲兵隊當亦保護之。又憲兵隊爲保護安份守已之市民，對此類非法行爲者，不問其國籍，決採取嚴懲方針，尙希市民了解憲兵隊眞意，儘量密吿，以剷除此輩假冒密探，於市民福利固亦有深切關係云。 
[華山長寗兩區　保甲聯席會議]  
　　本市警察局所屬華山長寗兩區保甲委員會，爲推展本年度工作，特於昨（廿）日上午十一時，假梵皇渡聖的翰大學舉行聯席會議，同時並迎送兩區新舊警察分局長，於中午舉行聯歡聚餐，顧保甲處長躬親出席致訓，席間情緒備極融洽。 
[新任地院長　明日接事]  
　　新任本市地方法院長沈文傑業於昨（廿）日由蘇抵滬，定明（廿二）日正式接事。 
[首批平價米，不日分配]  
　　據可靠方面消息，本市採辦之平價米，首批三萬石業已到滬，不日即可分配領取。領取辦法，有關方面正在縝密計議中，聞明日即可公布。 
[華山路警分局　開局務會議]  
　　上海特別市警察局華山路分局長龐哲，自到任以來，對於局務調整，不遺餘力，特於本月十九日上午九時，在該分局內召集所屬員警，除勤務外計二百餘人，當由龐分局畏親致訓詞，以及今後所施方針：（一）克服環境，（二）服務須不眠不休，（三）整頓紀律，（四）注重禮節，（五）愛護團體，（六）愛護名譽，（七）根除弊端，（八）官民通力合作等。繼由各股主任致詞，表示邀照分局長之指導，完成愛國愛民之工作，以不負期望。致詞畢，於十時半散會。 
[北區保甲處　禁濫收費用]  
　　自閘北保甲行政劃歸市警察局保甲處統一辦理後，一切人事機構，均經重行調整，並對過去有巧立名目擅向居民收取費用情事，澈底查禁，積極整頓。頃該處北區辦事處顧兼主任特鄭重佈吿週知，除依法徵收保甲經費外，各保甲人員均應深體保境安民之旨，不得假借任何名義，向居民濫收費用，切勿增加人民負擔云。 
[清鄉局　遷址辦公]  
　　本市淸鄕事務局自蘇成德氏接任局長以來，對局務大加革新，並秉承周市長意旨，努力推進工作。茲因法華鎮原有局址不敷辦公，將於日內遷至愚園路舊市府內，照常辦公 
[前田中將　調任某要職　陳代主席昨設宴餞別]  
　　日大使館武官兼國府海軍最高顧間前田中將，奉調某要職，陳代主席爲表示渠對國府海軍之協力，特於昨（二一十日）中午在番禹路行轅設宴歡送，並的梅內政部長，吳司法部長，岑國府委員，周行政院秘書長，市府羅秘書長等各高級長官，及盟邦方面上海在勤武官汝少將等作陪，席間賓主極盡歡洽，前田中將對陳代主席之招宴十分感激，並聞將於日內離滬赴任。 
體育 
[第六次福利賽　華聯門僑聯　下行四時在跑馬廳]  
　　爲籌募淸寒子弟敎育基金而發起之第六次足球福利賽，定於今日下午四時起在跑馬廳舉行，由在滬華人球隊之精華組織華聯隊出戰僑聯隊，門票大看台一律五百元，塲內二萬一萬及五千元，屆時爲隆重計，請羅秘書長行開球禮，雙方陣容於后： 
　　華聯：黃仕傑｀　李寗·吳祺祥·郁黎華·譚福祺·宋靈聖·孟義良·李垚·孫錦順·高保正·韓龍海·郁黎明·（生力軍）李天生·李志鵾·高秀淸·劉祖儒·雷樹苹。 
　　僑聯：台而實卡·羅旭萊·西拉蒂·勃里尼·奧托尼谷·雪維太·泰克尼·亞托馬利·巴瑪·鮑傑·維拉。（生力軍）麥尼蒂·羅蒂·麥契蒂·迪盤那。 
[籃球聯賽　甲組改期]  
　　全滬公開藍球聯賽，各部已達劍拔弩張弓局勢，甲甲部北派宗匠中北決戰南國祭酒華聯，原定今晚對壘，常局因預售門票者踴躍，深恐屆時秩序難以維持，故決定改期舉行，一俟商得妥善辦法後，另行決定日期，女組及甲乙部照常比賽，計綠隊戰雪白（女組）六時正，靑隊沾化強（甲乙）六時三刻 
[惲促臬繼任　物評會秘書]  
　　本市物價評議會秘書陳壽蔭近因有利用職務，操縱評議會之嫌，業經市府下令撤職查辦，並簡派惲仲皋繼任該會秘書，惲氏奉命後，即於昨日到局視事，對記者表示，決本羅秘書長許局長之一貫意志，奉行本位工作。 
[市財政局定期招考稅務員]  
　　本市財政局自羅兼局長接任以來，對於內部，積極革新，同時鑒於過去稅務人員良莠不齊，於工作上常滋流弊，故將所有冗員，槪行裁汰。同時並爲採取公開方式招考稅務人員，述日前往該局指定報名處應考者人數頗衆。頃悉該局定本月二十五日假座中法學校舉行正式考試，試題爲（一）國文，（二）外國語，（三）簿記，（四）算記，（五）珠算，（六）口試六種 
 
