# 1945 - 178 - 4925588

 

Page 1

 
 
[集結一億國民總力整備本土保衛戰　日政府當局闡明必勝信念]  
　　東京二十六日中央社電　冲繩本島之地上戰鬭，日陸海空及官民雖曾團結一致，勇戰善圖，然　吿結束。値此敵軍侵犯本土愈形迫切之際，日政府為闡明當局之決意，並要求國民一億奮起，二十六日之定例閣議業巳決定公佈內閣告諭，道相於是下午二時晋宮奏請天皇陛下之批准，四時半業由情報局發表。 
　　首相於該吿論中，闡切「恪遵宣戰詔書所昭示之聖訓，傾舉總力，攘敵於千里外」之不磨決心，此與日軍之作戰方針充實戰力，整頓國民組織相輔而行，確信本土決戰之必勝。最後對於一億國民，要求各體生死如一之日本魂，集中一切行動於戰力。此次之內閣吿渝，可謂係對於本土決戰之一億國民總進軍，殊堪注目也。 
　　內閣吿諭內容 
　　冲繩本島之守備，雖賴皇軍陸海空一體之勇戰奮鬬，與官民不屈之協力敢鬬，但終於無濟於事，誠惶誠恐。但日軍奮戰予敵之重大損害，對於使敵之作占工，不僅將發生製掣肘，且其精神上所蒙之打擊極大，此於日軍此後之進行戰爭，可以有利開展。又敵之空襲嗣後更將激烈，對於侵攻日本土亦不可不為之備，誠元寇以來之國難，帝國存亡秋也。神州係於御稜威下，我等相共護持，應永為我等子孫繼承不替之土地，縱不容外夷之侵犯，豈可任敵所蹂躪乎？蓋我等恪遵聖訓，義通奉公，朝野相依，隣保相助，尙道義，重節制。各精勵基聖務，益加昂揚士氣，傾舉國家之總力，以攘敵於千里之外。政府作戰之方針已定，充實戰力之施策亦逐日推進，並且國民義勇隊業已結成，國民之隊伍為之一新。政府依照從來迭次之聲明，決將果斷　進。本大臣當茲帝國存亡之關頭，對於國民更示以宣戰大詔，　望各奉體職旨，透澈生死如一之日本魂，自奮自勵，相互償賴，克服日趨嚴重之困難，進而集中一切之行動於戰勝一點，誓必克服此困難也。 
[慶良間列島近海發現敵艦船蠢動　日航空部隊迭施猛攻]  
　　琉球羣島基地二十六日中央社電　日航空部隊由二十五日夜至二十六日晨，曾反覆猛攻冲繩本島周圍之敵艦船，及敵方機塲。又冲繩之敵機塲，最近艦戰機巳形减少，而陸上機却巳增加。又慶良間列島近海，發現有敵戰艦·巡洋艦各三艘·及輸送船大中小型者約二百餘艘，正在蠢動。 
　　琉球羣島基地二十六日中央社電　日航空隊當二十二日攻擊冲繩周圍敵艦船時，曾獲得擊沉擊毀敵驅逐艦等七艘之戰果，其後更確認敵巡洋艦一艘起火。 
[泰那第島敵軍登陸　日守軍迎擊中]  
　　西南太平洋基地二十六日中央社電，二十五日敵軍約三百名，餘哈爾馬里拉島西方之泰那　島登陸，日守軍當即迎戰，刻正激戰中。 
[敵機一架侵入京市]  
　　南京二十六日中央社電　二十六日晨一時五十九分，敵美駐渝空軍B24型飛機一架，自東方侵入京市上空，略事盤旋後，即向東南方遁去。 
[趙宣長昨晚廣播]  
　　南京二十六日中央社電　宣傳部長趙尊獄，二十六日晚八時五十分至九時十分，在中央電台廣播，題為「國人對現階段東亞戰局應有之認識」，說明美軍今後企圖，及日本防衛之堅强，必能予敵美以打擊，而完遂東亞戰爭。 
[日駐德外交員移禁美國]  
　　里斯本二十六日中央社電　華盛頓訊：美內政部昨日發　：於德國　捕之日本大公使館員及其家族一百三十二名，行將送交美國，並決定監禁於賓夕法尼亞州之員於七月上句富可到達美國，渠等人員於日美與聯合國間未成立交換協定之前，繼續留禁於該地。 
[凉台閑話　] [  吉田東祐]  
　　宋翁出任行政院正副院長的意義 
　　問：在你方才的談話中，毫未牽涉到中央政府　宋子評語派的關係，那末　　與中共對於此次宋子文翁文　出任行政院正副院長職，怎樣看法呢？同時再進一步說，此次重慶政權的改　，在世界史上　有何種意義呢？ 
　　答：中共認　　慶政　是地主階級與大金　資本家二者的聯合政治統稱，結合　兩個階級的，就是中央政府，就是中央軍　　　。重慶政權在經濟上，全靠地主階級過手所徵收的地租，以及大金融資本家借來的外債，和包辦入口的利益。再進一步說，中央政府的經費，是靠大金融資本家的「　活」手腕，　地方政府的經費，大部份則靠地租收入。同時，　隊旣然由地方政權的收入來供給開消，自然軍隊就和地主階級有密切不可分的關係。中央政府為使軍隊中央化，而實施地租直屬國庫制，於是改變了維持軍隊給養的制度，然而事實上，尙未產生有效的結果。因此，重慶政權只要大部份操縱在軍閥內閣手中，則想整頓地主階級手裏的舊式地方行政，是絕對困難的。地主階級旣然以地租徵收入的資格包辦地方行政，欲求近代化的開明中央政府出現，自然不啻緣木求魚。中央政府任命的地方官以及地方上的自治團體，共同辦理地方行政，於是中央政府的基礎，才能鞏固，中國的經濟發展，才能保證。走向這方面的發展，中國大金融本家也很希望。同時，蘇聯及中共為　除地主階級的封建勢力，也決不反對重慶政權走上這一方向。史太林在一九二七年俄國共產黨中央執行委員會上，曾就中國革命的前途說過如下的話： 
　　「......一九二六年三月，蔣介石在國民黨中淸除共產黨的黨試，就是民族資產階級想操縱革命的最初級大嘗試，俄國共產黨中央委員會的見解，當時早巳經主張「必須嚴守共產黨留於國民黨中的方針」（一九二六年四月），這是人所共知的事。這就是一種方針：使革命更進一步地發展及共產黨員密切合作，藉揭穿和孤立左派，以建立國民黨的統一，使右派服從國民黨的紀律，只要右派服從國民黨的紀律，則加以利用，並利用他們的團體和經驗，如右派破壞紀律而背叛革命利益時，則把他們從國民黨中驅逐出去」。 
　　不待言，現在和那時雖然情形有所不同，但等於現在此處所說的國民黨右派者，就是「反攻三位一體」。中共「在國民黨及國民政府的內部，與左派密切合作」，揭穿和孤立「反共三位一體」，可以說中共藉此在忠實地執行這一方針。另外一方面，美國也不贊成國民黨右派那種公然露骨的反共政策。因此國民黨左派的走上政治舞台，進而再取消蔣介石的獨裁，這都是蘇聯和美國所歡迎的。不管蔣介石個人高興與否，只要大勢所趨，都希望這樣作，自然蔣介石也只好掉個方向。所以此次宋子文仇灝出任行政院正副院長，這是由於各方面意志的一致要求所致。 
　　蔣介石的立塲 
　　問：然則為什麼蔣介石不早一點走上這個方向呢？ 
　　答：我認為蔣介石的立塲如下： 
　　一·他廢寢忘食所希望者，是統一中國。像他這樣世上少有的實際政治家，是很知道重慶政權為毫無組織而又極端散漫的統治階緣之結合體的。他知道，國民黨內部人事的勾心鬬角，借綜複雜，足使重慶政權無法實施具有革命性的政策。他也知道，國民黨中就沒有足以克服這種意見紛岐，相互對立的指導理論。固然在形式上有大家分認的三民主義理論，但實質上除掉民族主義外，對於「民生」「民權」二者的解釋，可以說，國民黨內部有多少黨員，竟有多少不同的意見。他領導着這樣一個一盤散砂的政黨，總是絞腦榨計，煞費苦心，追求內部勢力的均衡。因此，周圍的客觀環境非到萬不得巳時，即非達到所謂「最後關頭」時，換言之，非統治階級的大部份認為必要時，他是不能對國策實行革命性改革的。 
　　二·同時蔣介石也知道，中共總是利用這種政策改革，而擴大勢力，所以他很怕這種結果。革命本來是食禁無厭的，一個改革完了，而又要求革一個改，結果是一個一個地被改革下去。所以，歷史上的保守主義者，總是盡量保守旣存的制度。蔣介石也不例外，他對於國內的改革也是採取同樣態度的。 
　　三·正因為他是一個保守主義者，所以他也是國粹民族主義者。他在中國一脈相傳的家族制度中，發現了國家統一的靱帶。在發現代替這一靱帶的新國家統一要素前，他是不肯輕易放棄道德的。旣然維持中國舊道德是地主階級，所以蔣介石特別不願發生地主階級的沒落與淪亡現象。因為他知道中國的金融資本家是帶着美國金融資本家彩色的買辦性質的，而中國金融資本家愈受外國金融資本家的壓迫，則對於國內的農村經濟，因而更加必須依靠地主階級；所以就是從經濟觀點上看，他也認為地主階級是國家的骨幹。所以他想，為使落後的中國工業發達，縱全相當嚴酷地剝削農民，也是發展國家過程中難見的事。 
　　四·最後，他認為無論現在　界形勢有如何變化，統一中國是最必要的。現在國際外交中有兩個太陽系。一個是美國為中心而英國及南美各國等為衛星的太陽系；另一個是蘇聯為中心而巴爾幹半島各國，波羅的海岸各國，以及波蘭等為衛星的太陽系。這兩個太陽系，都在用强大的吸引力，想把尙未加入任何一個太陽系的幾個國家，吸引到自己方面來。假如重慶和日本間不能實現全面和平的話。則重慶本身只有靠强而有力的國家統一，才能抵抗這兩種吸引力。如果中國常此以往保持現在這種態度，則大有可能被兩個太陽系的吸引力所分裂。職是之故，蔣介石愈想拼命被完成中國的統一。因此，中共很怕被蔣介石所「統一」了去，於是便對國民黨愈益採取敵對態度。這樣一來，國共關係的摩擦就愈演愈烈了。毛澤東在中共七全大會上，痛加指摘蔣介石對於由美國輸入的武器，並不用於對日總反攻上，而準備用於未來反共內戰上。自然這種指摘是合乎事實的。然而蔣介石也並不是想把全部武器用在反對中國共產黨上。他以為中國如有了近代化裝備武裝起來的三百萬大軍，就可以臨傲地立於美蘇之間，而保持他所想的獨立。 
　　上述蔣介石的立塲，對於蘇聯的動向是有莫大影響的。日美間的鬥爭，在蘇聯看來固然是爭奪中國市塲的帝國主義戰爭，然而在中國關係上，蘇聯則認為日美侵略戰爭，所以史大林曾經聲明，日本為侵略國。重慶方面便應聲大吹大擂，誇大宣傳，說史太林這一聲明，是蘇聯參加太平洋戰爭的前奏，並說只要美國一開始大陸作戰，蘇聯則立刻出兵滿洲。然就重慶權的目前傾向看，我們可以斷定假如蘇聯現在出兵，武裝制止大東亞戰爭，則重慶會利用這一機會，動發反共內戰，藉美國力量以解除中共武裝。在這種情形下，只要蘇聯不坐視中共不救，則中國的內戰，一定有可能發展成為第二個西班牙的內亂。因此，在重慶政權內部，能調和渝美對延蘇關係好轉的勢力未產生前，蘇聯會避免參戰的。在重慶政權內這種形勢在發展着，並且一向使蘇聯逃避參戰的各種要素　除後，蘇聯對太平洋間題的發言權，也不一定會因此而驟然喪失。接重慶及蘇聯的現狀言，起碼可以說阻撓蘇聯參戰的因素尙在方興未艾之際，蘇聯決不會冒然參戰的。（完） 
[大日本興亞會今舉行創立會　使命在貫澈興亞理想]  
　　東京二十六日中央社電　大政翼　會於解散後，興亞總本部那吿解散，今於大東亞省指導下，新設償亞運動中　機關之大日本興亞會，二十七日上午於丸之內會館舉行創立典禮。該會之使合，在於貫澈興亞理念，並促其積極實踐，更置重點於思想戰。在東京設本部，復於國內主要各地設置支部，於國外主要地方亦設置連絡機關。該會之決裁為松井石根，副總裁兼理事長為天羽英二，顧問安保淸種以下十一名，又理事長之下，並設置總務·實踐·鍊成三局。 
[日本上月空襲石井子爵殉難]  
　　東京二十六日中央社電　日外交界書宿之前外相　樞密院顧問石井菊次郎子爵，前於五月二十五日之空襲時，行踪不明，現巳由日當局查明，確因空襲罹災死亡，乃定於本月二十九日上午十時於築地本願寺舉行葬禮。 
[美稱仍繼續援助蘇武器]  
　　里斯本二十六日中央社電　據華盛頓電：美外國經濟院總裁克謝雷，於下院預算委員會中稱：蘇聯雖未對日本宣戰，然仍繼續援助該國武器。 
社評 
[掃除政治革新的障礙]  
　　現時局下急須革新政治，以期實現加强政治力量，完遂大東亞戰爭，巳經用不着再加解釋了。但是，我們提出革新政治的要求，已有相當時間，而實際上在若干方面，仍有待於全面和澈底的革新，推其主要原因，則在革新政治要求的前面，尙存在許多障礙，這些障礙也許在表面上看不淸楚，有如海洋面上小小一點礁石，或有如鐵路軌道上幾枚螺絲釘腐朽了，駕駛輪船和火車者偶不經心，便會闖下一塲大禍來。因為小小的礁石，在海底實在是一座大山，而幾枚螺絲釘的腐朽，實在又為養路護路工作玩忽的反映。我們站在輿論的立塲，對於革新政治途上這種暗礁和機構中若干部分的腐朽，自不能不隨時向駕駛人大聲疾呼不要漠視！不能姑息！ 
　　舉一個例來說吧：這次鬧得滿城風雨的票據貼現暗市飛增的風潮，表在上看來，是經濟方面偶然發生的現象。但是，貼現的暗潮，實在早巳潛伏了，不過，過去大家漫不經心，似乎平安無事。然而巳經　發了少數非法金融業者的貪心，所以，到了這次，便又乘機而人為地造成現鈔缺乏現象，濫發信用通貨，同時轉移大量現鈔以向一般大衆奪取高率貼現的非法收益，結果更造成社會經濟的混亂，當局若再位，便可巧取豪奪，暢所欲為，還說得上什麼政治革新？還談得上什麼加强政治力量？ 
　　當然，我們所舉這個例子，是暗礁的一個罷了。諸如此類的暗礁，存在於接阻　政治革新前途的，還不知有多少！ 
　　再舉一個例來說，這次食糧狂　風潮，影響了多少人的生活，誰也想得到的。由不足十萬元一石的米價，在不到一個月的期間，一度高漲到差不多就是一百萬元，現在米價雖已因政府緊急而度下跌，總算已趨平穩了。但是，事實上決不是薪水階級所能負担。最大多數人民的生活上的威脅，賢明的政府當局，固然是非常關注而且力謀解救的。但是，有沒有檢查到造成今日這種危險現狀的癥結？有沒有查出那幾隻螺絲釘或軌條腐朽了？我們曾經一再向當局提供，要求澈底檢查，不可姑息。當局似乎已檢查到了，所以採取這次特別緊急措置。但是，我們還曾指出，單是應急還不夠，尙有第二步辦法得實施。 
　　這理所舉的是關於螺絲釘腐朽的例子，諸如此類的腐朽，存在於直接阻礙政治革新前途，的，當然還是不少。 
　　不漠視現實，不姑息事實，迴避暗礁，撤換腐朽的螺絲釘，向「政治革新」之途前進的輪船和火車；才會平安抵達目的地。我們今日蒿目時艱，不寒而慄，不得不再向賢明的駕駛者呼籲：不要漠視現視！不要姑息事實！ 
[敵機襲京阪神區　墜毀廿二架]  
　　大阪二十六日中央社電　南方基地之敵B29型機約二百五十架，於二十六日晨七時四十分許，經奈良中部，其中一部出現於若狹灣上空，其主力由琵琶湖方面侵入東海軍管區內，實行轟炸。此外約百架侵入京阪神地區，對該地區一部及德島市及和歌山縣之一部，投下炸彈後，即向熊野　及紀伊水道方面遁去。截至十二時所查明之地上制空部隊載果，計擊落八架，擊毀十四架。至飛行部隊之戰果頃正調查中。 
[皖省政府更動廳局長　政院會議通過]  
　　南京二十六日中央社電　行政院於二十六日東行第二五七次會議，報吿事項（略） 
　　討論事項 
　　　院長交議，據宣傳部長趙尊嶽呈，據中國廣播事業建設協會呈請自本年七月份起，增加廣播收聽費，同改訂各地區收聽費數目表，轉請鑒核等情，請公決案，決議通過並呈報中政會備案。 
　　任免事項 
　　　院長提，安徽少建設廳長鍾任壽·淸鄕事務局長魏曙東，均另有任用，擬予各免本職，並擬任命范諤為安徽省政府秘書長，梁秀予為民政廳長，韓淸健為建設廳長，劉石克為淸鄕事務局局長案，決議通過。　院長提，浙省第一區行政督察專員項峋，另候任用，擬予免職，並擬任命李秉彝為浙省第一區行政督察事員案，決議通過。　院長提，安徽省第一區行政督察專員梁秀予，另有任用，第六區行政督察專員業雲松，呈請辭職，擬予各免本職，並擬任命趙慕儒為安徽省第一區行政督察專員，鍾任壽為第六區行政督察專員案，決議通過。（餘略） 
[京黨代表大會選出執監委]  
　　南京二十六日中央社電　中國國民黨南京特別市代表大會，本日為會議之第二日，開始討論提案，結果成立案三十件，修正案三件，合併案二十一件，不成立案二件　。下午二時舉行選舉，中央特派民訓部副部長王敏中出　監選，結果當選執委胡志寗，高杰，莫國康，呂學昌，祁稚秋，呂天放，駱光炳。候補執委鍾祖淼，鄧來，繆鳳池，施曦之。監委黃維，劉渤，張仿良。候補監委朱永康，胡吉石，代表胡志寗，高杰，莫國康，最後由高秘書長致閉幕詞，宣吿散會。 
[邱吉爾發表競選演說]  
　　里斯本二十六日中央社電　倫敦訊：邱吉爾昨在業中心地拉夫比舉行選舉演講，力言完在對日戰爭，為目下最大任務。其演講要旨如次：目下國內民衆認為吾人任務之大半，業吿終了人，當非少數，然余認為日本國民如不遭到與德國同樣之命運時，則事人之任務，即不能謂之業巳完成。日本今尙佔據廣播大之地區，於對日作戰過程中，美國正與我等於同一戰綫，故我等必須與彼等協力而戰。 
[傳甘地翁與英妥協]  
　　里斯本二十六日中央社電　華維爾總督於西姆拉會議前，二十四日會見會議派回敎徒聯盟之領袖。據合衆社西姆拉電稱，甘地與總督會見之結果，凖定不出席二十五日之正式會議。傳聞曾向會議派領袖斡旋之使者談稱，會議派議長阿柴特代表會議派出席。據美聯社電稱，甘地雖不出席西姆拉會議，但依然國民會議派及印度總督兩方之顧問，而留於西姆拉。設如該電屬實，則甘地翁業與英國妥協，且將於印度政府與會議派之間從事斡旋工作。 
[德外長妻被捕]  
　　瑞典京城二十六日中央社電　前德外長里賓特洛甫之妻，業於日前搭乘一丹麥船赴德時被捕。 
[聯合國代表簽訂新憲章　舊金山會議閉幕]  
　　里斯本二十六日中央社電　據此間接獲消息：延長兩足月之聯合國大會，巳於昨日在聯合國憲章會議通過後，正式宣吿結束。 
　　里斯本二十六日中央社電　據紐約公報宣稱：昨日在舊金山簽訂之聯合國新憲章，全部計有二大册，包括一百三十三頁，另外有二十五頁留出為簽署之用。該憲章乃以英文·法文·蘇聯文·西班牙及中文印就。 
　　新憲章內容 
　　聯合國新憲章之第一頁為序言，內略謂，「我等聯合國人民，現均決意將我等之後代拔自戰禍，該項戰禍在我等之時代，曾二次給予人類無限之苦痛怨尤。」該項憲章之目的，在第一章第一節內闡述，略謂，「保持國際間之和平全。」第二節即為解釋該憲章之宗旨，略謂，「該項國際機構之組織，乃依據大會會員國主權平均之主義。」第二章內說明如何謂之會員國，同時在該章之第三節內，略有會員國之解釋，「聯合國內之基本舊金山召開之聯合國大會者為限。」該章之第四·五·六節均說明「世界上凡愛好和平，且在本憲章中獲得施惠之各國，均得為聯合國之會員國。」第三章第四章均涉及在該項憲章規定下之各項組織設立。第五章涉及「安全大會」。 
　　設立凖委會 
　　里斯本二十六日中央社電　頃據路透社舊金山特派員訊：舊金山會議終了之翌日（二十七日），即召開參加各國代表小組會議，幷決定同時設立國際安全保障機構，創立準備委員會。按該準備委員會，據言將於今年八月於倫敦繼舊金山會議之後，召開第二屆會議。該委員會將由參加之會議五十國及波蘭代表等構成，屆時將討論創設新國際機構之具體問題。第一屆正式會議之時期地點及運　暨經費等各問題，加以審議經費等各問題，加以審議一切，尙須經各國批准，故今年內新國際機構精可正式創成。 
　　里斯本二十六日中央社電　舊金山會議前曾發表，於新國際機構正式開始執行聯務之前，設立暫定中間法案，茲將該暫定中間法案要旨略述如次：　對聯合國國際會議派遣代表出席之各國政府，決定創設聯合國之國際機精，並於由憲章規定之聯合國機構設立前，在一定行任務計，設立準備委員會。　為召開第一屆大會·安全理事會·經濟社會理事會·及信託統治理事會，規定召集國際法庭各項臨時規則計，特設置聯合國準備委員會。委員會於簽定憲章後，各國政府對委員會未能各派遣代表一名之前，為發揮委員會之機能並權限計，使現在參加執委員各國政府代表組成執委會代行之。　委員會召集全體大會第一屆會議，並為舉行第一屆主要機構之會議計，準備臨時議程。　委員會常設地定為倫敦。　委員會於選出國際機構事務總長時，即自行解散。 
 
 

Page 2

 
 
[夏季家庭用水　供量不致減少　水電公司盼用戶節約消費]  
　　時屆夏令，氣候日漸炎熱，居民用水量當更增加，最折外傳華中水電公司方面對夏季用水量有加限制之說，中央社記者於昨日特走訪該公司當局詢問，據訓：公司方面鑒於用戶方面每年四季需用水量時有增減。茲特規定每年四季之消費量，計春季爲三四五月，供給量百分之一百。夏季六七八月，供給百分之一百十八。秋季爲九十十一月，供給百分之一百零七。冬季爲十二月一月二月，供給百分之八十八。故公司方面對夏季之家庭用戶，決不致有減少供給量情事，查公司生產水量，將汚穢黃浦江水，予以整理淸潔，供給用戶，其手續不但需頗大之電力，更需用頗多之潔水料品，而電力與潔水料品，尤對戰力之增强上，關係至鉅。在夏季之用水消費當必增加，公司方而對一般消費者，請予盡力減省，節約不需要之用水，深望各界協助。 
[停止開發撥款單　消滅貼現惡風　整個金融物價亦可穩定]  
　　關於取締撥欵但貼現問題，中儲銀行經於本月二十日召集銀錢兩業聯合會庫商討後，決定自七月三日起，各銀行錢莊同業停止開發支中儲銀行及準備會與錢庫之撥款單，各行莊對顧客支付款項，除現鈔外，得開發平行線即期本票。據有關當局談稱：此次撥款單停止開發後，可使票據信用惡性膨脹之現象立即消除，不獨貼現之風可滅絕，即整個金融與物價亦可穩定。中儲檢查金融事務處，經最近一週來檢查各金融機關業務，支付客戶存款及庫存現鈔等賬册結果，不僅發覺撥款單貼現實據，甚至有開出超越二十倍以上存款準備之空頭撥款單。按此空頭撥款單流入投機市場，軍買烚赤股票，及其他有關民生商品之囤積營業，操縱市價狂瘋暴漲，純爲此種惡劣非法行爲所致。最近數年來新創之金融機關約占百分之八十之鉅，故上海整個金融實受嚴重影饗，是以停止開發撥款單，立即打消投機之狂風，對於現鈔之調劑，此後將視各金融機關支付存款準備金之標準，按成供給領用，各行莊客戶提取存款，亦按存款數額之標準，按成付給現鈔，以示公平。 
[谷大使來滬]  
　　日駐華全權大使谷正之氏，茲因要公於二十五日下午偕同太田參事官曁隨員數名蒞滬，據聞在滬約留二三日，與各方有所商洽。 
　　大使館員實習武道日本大使務所，以值茲夏季炎熱氣候，爲鍛鍊體魄，修養武士道精神，所有全體工作人員，特於昨（二十六）日起實習武道，於每日下午四時半在所內會議廳鍛鍊，昨午一時并舉行開始儀式，土田公使特蒞臨訓話，語多勗勉，禮成後全體人員表演模範武道比賽 
[市各縣將實行　合署辦公]  
　　本市縣政管埋處此次舉行各縣區行政會議時，崇明縣長曾對各縣應斟酌環境及原設備，在可能範圍內實行合署辦公，及厲行各縣黨政軍警一元化，共謀地方繁榮兩問題，分別擬具議案，提出討論，當經決議通過，呈府鑒核，並通飭酌辦等語。茲悉以上兩案，業由該處轉呈鑒核施行。 
[各公會催認　市救濟庫劵]  
　　本市各業公會經辦認購臨時救濟應券，尚有少數公會迄未認定。茲悉市經濟局爰於昨（二十六）日分令各業公會，即日起應速認定數額報送，幸勿觀望，延誤濟政。 
[常熱路員警　獲持械盜匪]  
　　米販徐寶大於昨（廿六）日上午八時半左右，身帶現鈔，騎乘自由車行經中山路虹橋附近，突遇持械暴徒，冒充公務人員，藉口檢查用槍威嚇，將徐所帶現鈔卅五萬强行刦奪，交與另一同黨潛逃無踪。旋又向徐賓大恐嚇，須將自由車帶往盧家灣分局調查，企圖乘間逃逸，徐道處不捨，行至泰山路武康路口，徐向站崗警士報告，該警欲上前逮捕，匪即拔槍拒捕，警士開槍回擊，並吹警笛，附近警士聞警均馳往兜捕，盜匪又開槍拒捕，並向宛平路逃逸，繼跳上東駛電車，見警士追捕，復在高安路口跳下電車，向北奔逸。迨抵泰山路南迪化路口，向值勤警士四九八五號又開一槍，該警加以選擊未中，盜匪績向東平路奔逃。此時第四股探員劉福來徒手行抵該處，即假得自由車繁隨追捕，該匪奔至東平路岳陽路口，將槍對該探描準，幸子彈軋住，未能射出，該探奪不　身，躍下自由車前奔，將匪手腕握住，並猛力一踢將匪踢倒，遂奪下手槍。此時警士四九八五號燈帮同將該匪擒住，速同武器一併帶局。當由于分局長發交第三股偵察，並通飭全體員警　稽在逃之同黨，毋使漏綱，並聞盜匪拘捕時，有路過女子一人被流彈盤傷，已送醫院療治。 
　　市警察局調整人事市警察局昨又有人事調整，計督察處第一督察區主任督察長馬仲仁另候任用，派徐家滙分局長戒君石爲第一督察區主任督察長，　缺着該分局副分局長葉天好暫代。教練所副所長李乾魁調任保安警察總隊第三大隊長，第二督察區主任督警長王自翰調任教練所副所長。第六督察區主任督察長張作新調任第二督查區主任督查長，楊　浦分局分局長李芳麟調任第六督察區主任督察長。 
　　夏季營業稅各區同時開徵限七月底前申報稅額 
　　市財政局開征夏季營業稅，市區郊區已於本月十一日起同時開始，該局規定至七月底爲止，屆時決不延期。各業商民統應於該限期前申報稅額，報解稅款，以免被處滯納罰金。目前營業稅科所屬各區稽征處，早已備妥各該表格，以備商民按區索取，且其間多將申報表先行塡就，派員分發於各業，隨時指導報解稅　表，一俟送到稽征處，立即通知繳稅日期，其手續之迅速，顯較春季益爲進步。 
　　消費特稅本月激增本市消費特稅之徵收，自經財政局訂前月調整徵收率由百分之四改爲百分之五以來，各業報繳之數額，逐日成績較前增加。據悉本月份因物價高漲關係，消費特稅之收入亦可望激增，估計約達二十六萬萬元之鉅。 
　　猪肉特稅亦將調整市財政局　於市面猪肉另售價格，日漸高漲，對於猪肉消費特稅稅額亦經加以調整，自本年七月一日起，每猪徵收消費特稅八千元。 
[雜糧業　應遵照限價]  
　　本市雜糧業，自奉市政常局令飭通知同業會員，實行遵照公布協定價格售貨，但多數雜糧號尚未切實遵辦，該業　經再行　指各會員行號，自後如查有陽奉陰違情事，決予依法制裁。又該業公會前因奉令改組，現已呈准市經濟局，積極籌組上海雜糧業公會。 
[商號工廠改組　須重行登記]  
　　市經濟局邇來對於本市商號工廠登記，認眞辦理，除對於尚未登記之商號工廠，限期補行登記外，對於已經登記而有改組增資或轉讓者，亦須照章重行登記，該局業已發出布告，凡有上述情形之商號工廠，均限於一個月內重行登記，如逾期不登記者，查出後除吊銷原證書外，並當照章處罰。 
[天然冰統一運銷]  
　　本市天然冰廠散處浦東高橋白蓮涇等地約共八九家，向乏聯絡，現聞該業中人陸雲等已呈准市經濟局籌組天然冰廠業同業公會，復經市府核准，由廠商組成聯合營業所等，負責運銷。衛生當局擬訂使用及管理辦法，急救人造冰之不數，該會奉令後在四川路七十號，即日辦理冰販賣商及用戶登記手續，規　統一步驟，以便衛生當局管理，不久天然冰司大量應市。 
[簡訊]  
　　大宮週刊十二期出版　本期有論西南總反攻，大陸風雲會又　俄嗎。日本的未來，　敎日本戰略加佈撤兵的理由，八年苦難教訓，　損黃資處等　，上海經銷處上海開納路六一弄六九號。 
體育 
[中葡杯足球賽　中華獲冠軍　昨二比零擊敗葡萄]  
　　中葡杯足球賽，中華隊榮　冠軍，昨最後決賽，中華隊以二比零擊敗葡商，上半時各無記錄，綜計三賽二勝，中華隊二比一勝葡商。昨跑馬應觀衆人山人海，盛極一時，中化隊前鋒表演之出神入化，美妙無匹。大戰展開，前半時中雙方互有攻勢，但因防守嚴密，均未得逞。易地之後，中華前衛張林根下野，高保正入代，葡隊亦以許而茲易出考司坦，巾華攻勢大盛，韓龍海鵠中成功，建得首功。未幾李義民許文產巧妙聯絡，韓龍海梅花二度，中華以二對〇吿捷。 
　　中華　張邦綸，李天生，莊友仁，郁黎明，孟義良，張林根上，高保正下，許文奎，羅壽福，李義臣，韓龍海，賈幼良 
　　　葡萄牙　潘里米，維克泰，柯萊脫，老司坦上，許爾茲下，奧列維拉，萊遼，V蘇若，麥其當，H潘脫遜，W潘脫遜，福恩。 
[夏令籃球賽　今日揭幕]  
　　淸風杯夏令　球聯賽，參加者甲組十一隊，乙組四十二隊，定於今日下午一時起，在杜美路浦東中學球場揭幕。計有乙組七場及甲組一場，甲組綠林對旋風，華南逢合衆。必有精彩。秩序如次： 
　　火炬------海鷹（乙一）下午一時，螢隊------聯（乙三）一時四十，齊星------永盛（乙四）二時二十分，義友------友愛白（乙五）下午三時，徐滙------夜光（乙六）三時四十，白華------復光（乙七）四時二十分，强聯------正養（乙一）下午五時，綠林------旋風（甲組）五時四十，華南------合衆（甲組）六時三十分。 
[排球聯賽甲組　中北再戰白隊]  
　　越旦------中孚（乙二）五時半　中華------白隊（甲組）六時半。 
謮者助學消息 
[工業講座優特待助金生]  
　　工程界雜誌社得中國科學社之　助，主辦工業講座。分化工電工土木機械紡織五組，自七月一日起至九月底止，每星期日上午，在咸陽路五三三號科學社，每組講演一次。講師均各科專家，講材極切實用。現該社爲優待本報助金生起見，特保留五十名額，免收雜費，每人繳保證金五千元，不缺席者全數發還。凡本報助金同學（上屆高中三以上）有志前往聽講者望速來辦事處接洽。 
　　華記首先捐助鉅款 
　　華商證券交易所張慰如沈長賡兩君函云；「貴報館所主辦之助學金，下屆徵募之期，當亦不遠，茲先認捐一百萬元，即祈　收，并　用華記名義，登入簿册爲荷」。 
　　利用休閒歡卷助金 
　　成義中學校長夏煥新函云一本校學生對助學運動，素極關懷，除平日推動節約儲畜助學辦法外，值茲暑期中利用休閒又成立動募隊，全體策動，業已開始工作，各生頗見熱心，不辭勞　，現由本屆高三畢業生劉海　君經卷到五十萬元，（王定一光生二十萬元劉堡劉翼侯陸澤之三位先生各十萬元）先行奉上，至盼各校　應，各界概捐，造福人羣，是爲至辛」！ 
　　拾遺不昧酬金助學 
　　美藝公司周斌函云：「本月　三日，舍妹在萬籌山酒樓遺失手表一只，經該樓李君歸選，言明該表爲昧，古道可風，鄙人感佩之餘，待捐助貴報助學金二萬元偉兪軍造福」， 
　　昨收助金　華記一百萬，成義中學五十萬元，無名氏（收據號碼八九三〇）十萬元，柯心靈一萬二千元，美藝公司周斌二萬元，上川上南路管理處（路警　遺）五千一百元，以上共收一百六時三萬七千一百元。 
[各婦孺慈善團體實施強制疏散疏散會昨召集負責人談話]  
　　本市人口疏散委員會爲實行該會第二次各組聯席曾議之決議，實施强制疏散各慈善團體，擇其中婦孺團體，先行疏散，刻已積極進行。昨日（二十六）日上午十時，該會特召集各婦孺慈善團體，舉行談話會，共同商討推進方策，計到各婦孺慈善團體負實人十餘人，由該會航陸路委會主任黃敬齋氏（胡毅孟代）主產（ 
　　强制疏散兩種目的 
　　首由主席　明強制疏散善　宗旨，略謂：「本會此次強制疏散各慈善國體目的，第一點在減少因各慈善團體滯留上海而消耗之食糧，第二點避免婦孺遭受都市方面極可能之空襲危險。而本會此次疏散之目的地，又爲土壤肥沃的洞庭西山。本會西山辦事處。並已辦妥容納處所，所以各婦孺前往，居住絕無問題，本會亦絕對負責。希望各善國勿再存觀望，趕速將慈善團現有人數名單及經費收支概况，塡報來會，以仙即日開始。」嗣由各負實代表對疏散後食糧等問題，交換種種意見，並允於日內將留滬婦孺名單等送會洽商，至午刻而散。 
　　遠道人民疏散辦法 
　　又該會於下午二時，召集南京以上華北各地旅滬同鄉會談話，以協助遠道人民之疏散。到有河北。徐州。江淮及湘鄂贛潯等旅滬同鄉會代表等多人。由陸路委員會委員宗景澤代表主任黃敬齋主席。首由主席致詞，略謂：「南京以上華北各地人民疏散交通工具，業由陸路委員會派員向華中鐵道公司洽商妥善，一　蘇三者集有成數時，該公司允全力協助，必要時加緝專節車輛，沿途由本會派員護送，將來票價與行李悉照華鐵定章辦理。至貧乏無力者，其個人經濟方面之補助，則由各同鄉會設法。總之，本會對於被疏散各人民絕對負責，可說明者三點：　票價依照規定，價格絕不致有流弊。。集團疏散時本會得派員沿凃照料，以免除軍卡檢查之煩。　發給證明文件，證明確係由申疏散還鄉良民，能訊速報人戶口。現疏散工作，已達實行階段，本會亟需確實還鄕人數，以籌辦車輛車票等事宜，希今日到會諸代表從速進行。」繼由河北同鄉會代表顏此榮發表意見，即關於疏散者之幣制問題，遇有周折時，要求協助，當由該會負責人允予向常局證明，務達到使疏散人民在旅途上之便利，會談至下午三時許散會。 
[疏散會執行社　訂定疏散辦法]  
　　上海特別市人口疏散委員會執行組爲使人民疏散便利，於各保甲區域設立執行組分辦事處，凡欲疏散之市民，可向各該管分　事處　理下列各項手續： 
　　辦理手績 
　　　申　登記。　取玲船。　向本會各該管分辦事處索取「疏散回鄉」移動申請書，照式此就藎印後，將疏散人之居住證及用餘之各項配給票，一併送交該管分　事處，經核對無誤後，交回原申請人，以作「疏散移動」之用。　自備防疫證牛痘證。　「疏散回鄉」移動證，必須隨身携帶，到達目的地後，　證向當地警察機關報入戶口換取當地居住　，　疏散回鄉之居民航路船行，得携帶轉便行李爾二件，陸路卡車一件，但禁止統制物品之携帶，　火車疏散市民遵照華　定章辦理。　疏散交通工具及目的地如下：乘船蘇州汽車　蘇州·常熟·崑山·靑消·松　火車蚌埠，徐州·濟南·天津·北平 
　　登記地點 
　　執行組十七分區辦事處地點如下：華山區　愚園路七九二號長寗區　愚園路七九二號靜安區　愚園路172號靜安分局內第四股常熟區常熟分局內第四股邑廟區　南市硝皮一〇五號蓬萊區　蓬萊路一二一號斜橋區　徽寗路寬安里二八號閘北區閘北南星路閘北總聯保辦事處新市街區　新市街分局內老閘區　老閘分局內老閘總聯保辦事處黃浦區　慈淑大樓四樓黃浦總聯保新成區　新成分局內新成　　保江寗區　江寗總聯保普陀區　者陀分局內總聯　徐家滙區　土山灣　雲街六十七號盧家灣區　　家灣分局內第四股泰山區　泰山分局保甲委員會內 
社會服務 
[本報義校中學　首次校務會議]  
　　本報義教委員會主辦之義務中學，自於本星期一開始招生以來，連日報名者頗爲踴躍，全體教師均爲本報大學助金生中之優秀份子，並曾於昨日舉行第一次校務會議，首請義教委員會主任委員沈博士訓話，就義教立場上，作詳細之指導，繼即開始討論，決定組織人選，課程及時間之分配，校務規則，教師規則及人學考試辦法等耍案多件，報名定於六月三十日（本星期六）下午五時截止，七月一日上午八時起至十一時舉行編級考試，七月二日揭曉開學，餘額尚多，凡法華徐家滙附近之有志求學靑年，望從速報名，勿失良機，以免向隅。 
　　節省早餐　捐義學金 
　　讀者林宗正君函云：「鄙人覺得有許靑年任，是好學的，他們對於求學是好學均，他們對於求學，是精神上惟一的食糧，他們愛學之心，是何等的迫切！爲了米來的主人翁，爲了道義上的互助，我他們應義不容辭地效其綿薄。不過，臥室一個收入極微的薪水階級，只有早最可以挨餓數天，所以我願將三天內節省下來（每天八百元，三天計二千四百元），奉上充作貴報「　學金」。　巧旁邊有各因失學而就業的靑年，見了極表同情，自願捐助一千六百元，湊成整數。最後我懇切地希望世人都應盡人類應盡的義務，有力出力，有錢出錢，貢獻給這最有意義的事業」！ 
　　中敎道義會施珍 
　　南通路中教道義會，今夏擴大施診，每日上午九時至十一時，請中醫趙汶元應診，專治內科針科，下午二時至四時，請西　陳榮章應診，專治內外各科，赤貧施藥，不取分文。定於六月二十九日開診。會址：南通路　裕里九十八號，電話八四一六一。又長寗路中敎道義會，爲救濟滬西貧病，亦擴大施診，除原聘中醫張羹梅外，增聘外科西醫張亞夫，每日上午九時至下午四時，義務診治，貧病不取分文，已於六月卜互日開診。 
　　煥文堂發　學金 
　　愌文堂定於七月初發給特別獎金，凡屬該堂獎學金生，屆時可隨帶學期成績學及圖章前往該堂，以使審核發給。又下學期起，續辦初中獎學補助金，凡淸寒初中學生，均可申淸。 
　　慈幼協會捐款各界踴躍認募 
　　本市中華慈幼協會，爲徵募本年度難童教養經費，特舉行募款運動，目表定爲五千萬元，於昨日假座康樂酒樓，招待各界領袖會議，有袁履登李思浩張慰如丁伯雄等五十餘人。由主席林康侯致詞略謂：「去年十一月問幸承各界踴躍捐輸一千萬餘元，得以購辦糧食，於本年四月底，全部用聲，現已先後負債共達八百萬元之譜，非廣呼將誠伯，難以維持現狀，現尚留養兒童三百餘名，依照目前物價，五千萬元之徵募目標，可以維持三個月，倘能募足六個月之經費，尤所企幸。」繼由常委趙晉卿報告會務狀况後，即席有華記認募捐款五百念萬元，伯記五百萬元，楊　華三百萬元，張德佑顧攻模汪桂章三位合募二百萬元，陳蕙蓀一百十萬元，袁履登吳蘊齋林康侯顧南羣王振川孫瑞璜朱博泉張湘紋潘炳臣九位各一百萬兄，顏福慶　志學二位合募一百萬元，楊長康楊長　昆仲合募一百萬元，周一星張實存史濟福王海波林之福五位合募一百萬元，可見個界愛護兒童之熱忱，至深感　 
　　兒童圖書館義演話劇籌款 
　　上海兒童圖書館爲籌募經費，特由中國新與劇社，首次義演社會劇一赤子之心」。是劇爲女作家陳元寗所編，影星黃河導演，由白虹。黃河。陳述。周起。楊志柳。懷錦。郭震。許午。夏芒等參加演出，地點：「蘭心」大戲院。日期：自二十八日起，連演二十場，希各界踴躍購票。 
[義校訊]  
　　上海商校　國立上海商學院校友主辦上海商　學校，本屆暑期班各科，一律免收學費，設有國英文。簿記。會計等科，分晨夜兩班，已於六月二十五日正式上課，尚有餘額，報名從速。校址：靜安寺路四七一號，簡章備索。　尚志中學新閘路　慶里十九號尚志中小學，全天上課，學雜費全免，木屆開始招生，即日起報名，七月一日招考。又該校暑期補習班，各級尚有餘額，七月二日上課。 
　　　冠羣暑期班　南京路慈淑大樓三樓三三三號冠羣業餘補習晨夜校，爲搶救淸寒學生起見，特開設暑期班，留有減費免費額二百名，七月二日開學 
　　　知行夜校　本市順昌路（舊白爾路）十七號知行夜校，爲利用暑期，便利一般學生補習各課，特開辦晨期義務補習班，各級各科均全，一律免費，詳細辦法，可向該校面 
　　　義校徽校具至義義務小學，新創第三校於長興路，現擬徵購校具數十付，有意出讓者，請函大與路一〇六弄五號該校接洽。 
[義學金　捐款報告]  
　　林宗正四千元，浦緝誔（祝善士康樂）一千元，以上共收五千元。 
　　本處捐款報告 
　　濟貧金：朱學一五萬元，徐秀英三萬元，朱春生二萬元。 
　　　一藥助金：陳福記成衣舖一萬元，池振威八千元，陳達德堂五千元，瞿阿炳，朱妙根，林信昌，樊　雲，盛天保各二千元，葉阿大，張金昌各一千元。 
　　　助產金：陳福記成衣舖一萬元，無名氏（收據一七六）五百元。 
　　　小教醫藥助金：陳福記成一舖六千元。 
　　　苦兒童助金：周先生九百元。 
 
