# 1945 - 87 - 4925497

 

Page 1

 
 
[各省市民衆代表大會　今晨在首都揭幕　國民救國運動史展開新頁]  
　　南京二十七日中央社電　國府還都之意義，乃本國民革命之一貫精神再出發，以達到國民革命史上之總收獲，五週年來已逐步證明和平統一路綫之正確，現對內已建立和平統一之主體，對外已完成獨立自由之主力，際此還都第大年頭開始之際，正值大東亞戰爭進入最後總決勝階段，吾人爲完遂中國復興。東亞解放之重大使命，非舉全國總力勇往邁進不爲功。首都民衆代表蒿目時艱，激於自覺自發之熱忱，爲喚起全國民衆參加救國運動，挽救中國前途，保存國家元氣起見，乃有召開各省市戰時民衆代表會議之舉，冀集全國各地民衆代表於一堂，共研國事提供政府採納，以盡人民協助政府之義務。該會議現定於二十八日上午十時，在國民大會堂舉行揭幕儀式，我舉國上下對此項會議，無不深致斯待，僉以此項會議，實爲我國民衆救國運動史上之劃期開展，而具有深長意義。各代表將基於激發國家民族意識。發揚我國傳統文化。反侵略。反割據。反共產之意義，針對目前內外情勢悉心研討，各貢所懷，以期早日實現國父遺志，完成國民革命之時代任務，而建設三民主義之中華民國。茲將大會開開會式秩序誌後： 
　　開會儀式　（一）奏樂開會，（二）全體肅立，（三）唱國歌，（四）向國旗及國你遺像行最敬禮，（五）恭　國父囑，（六）爲中國解放作戰死亡將士及死難同胞哀默三分鐘，（七）報告出席代表人數，（八）推舉主席團，（九）會議，主席致開會詞，（十）訓詞，（十一）報吿文件，（十二）推定提案審查人，（十三）奏樂，（十四）禮成，（十五）攝影。 
　　代表名單　南京市葛亮疇·張慎之·陳寥士·淩叔明·顧任衡·呂必鋼·常玉淸·任省三·岳子章，上海市袁履登·陳彬龢·陳日平·周越然，江蘇省嚴吉·潘子起·浙江省章衣昆·鑑泉，廣東省黎國昌·許克定，湖北省莊泗川，河北省白銓·劉緒臣·路鳴梧·河南省胡清稚·蔣鴻經·關益·山東省李大蔚·周百朋·崔緒昌·山西省魏峻德·任天澤·張進仕·北平市范宗澤·趙大同·徐瀏·余天休·徐光達，天津市趙松坡·潘駿千·楊殿清，青島市王錕第·吳新民·焦墨筠，翼果特區吳杞芳，華北直轄第一區冀素銘。 
　　預備會議　南京二十七日中央社電　各省市戰時民衆代表會議全體出席代表，今晨十時在國民大會堂舉行預備會議，討論大會一切推進問題，首由　備委員會報吿籌備經過，繼就大會提案·主席團人選　·審查提案人名單等交換意見，至十一時許始散。 
[華北政委長王蔭泰抵京　對新聞記者發表談話]  
　　南京二十七日中央社電　華北政務委員會委員長王蔭泰氏，昨晨十時自北平乘機抵京，至機塲歡迎之中樞長官，計有外長褚民誼及國府長官等。 
　　王委員長對記者發表談話如次：蔭泰就任以後，略將各項事務縝加布置，今日躬入都門，晋謁陳代主席請課，並向中樞報吿政情。本人頻年任職，深愧無所建樹，此次復承中央明令担當北方政務，環顧國步多艱，益感責任之重大。統一和平復興祖國，爲國人共同之目標，欲達成此目標，必須立定脚跟，認淸方向，精誠刻勵，自力邁進，吾人能重新喚起靑年型的民族革新精神，確信一切危難的局面必可打開，一切建設的難題自趨消滅。當此大局緊迫之秋，尤賴各方同胞荷救國之使命， 
[平日藉生停課從事增產工作]  
　　北平二十七日中央社電各大學專門學校爲適應日內閣會議議決非常時敎育制度措置要綱，對於日籍學生自四月一日起停止授課一年，各生組織勤勞服務隊，從事食糧軍需品之增產及致力防空工作。 
[南西羣島近海面　撃沉毀敵艦十艘　對登陸敵軍展開果敢邀]  
　　東京二十七日中央社電　日大本營二十七日下午四時三十分發表；（一）嗣後敵機動部隊於南西羣島出現，自二十三日以來以主力進攻冲繩本島，並加以砲擊，二十五日乃以一部兵力於慶良間列島登陸。（二）經日守軍與之邀擎，並由日空軍對敵機動部隊展開果敢之攻擎後，所獲戰果如下；擊沉大型艦五艘，炸沉或鉅創大型艦五艘，　撃飛機四十四架，擊毁飛機的一百十架。 
　　日軍某基地二十七日中央社電　企圖在冲繩本島登陸之敵機動部隊，昨晨仍以飛機及艦砲繼續對南西各島實行普遍攻擊，昨日來襲那覇之敵機累計七百一十架，南西各島全島計達一千一百二十架，日軍制空及地上部隊對之加以攻擊。截至現在已擎沉敵巡洋艦一艘，轟沉驅逐艦二艘，重創驅逐艦一艘。然此次邀撃戰，仍不出前哨戰範圍，其積極攻勢今將日益熾烈。 
南京通訊 
[首都平價維紀會輪廓（下）] [  人平]  
　　囤米者死 
　　七項生活必需品中，是以米爲第一重要，所以視及點也大，該會成立，首先就修改了米糧統制辦法，解除城關封鎖，取消了食米入城八公斤的限量。並且要使供給京市食糧的附近江寗，句容，漂水，江浦，六合五縣，米源暢通無阻，甚至像安徽省的產米各縣，也准自由運京。而且把所有利用火車向上海各站跑單幫的米販或者軍警，一律取締，防止米糧不致因滬地價高而外流。 
　　米價起初也以公正的評議，規定限價每石二萬元，後來三月八日重行改訂限價時，因尙待與有關方面商定而未曾公布，隨後就因黑市囂張而開放，變成隨時度勢決定了。 
　　但是對意圖營利而囤積居奇，足以妨害供求關係的，不論宮民決依照戰時刑事特別法處以「死刑」。 
　　至於柴草，除了二月一日起，由市府警憲三機關會同統一採購，按照實際人數，定量配給軍憲警隊部機關學校士兵和學生所需外，如果軍警仍有攔載需索情形，一經查獲，也以軍令處死刑。 
　　還有附帶一提的，猪肉一項前因公營社的種種惡行，以致造成肉價飛漲，現在已停止了該社的活動，所有以前蓋印收費每隻一千六百元，也予以免除，准許自由入城販賣，所以最近猪肉價格反跌進限價，正是取締中飽機關所收的效果。 
　　軍警的生活補助 
　　爲了澈底協助抑平物價，安定首都的軍憲響生活，該會又規定了生活補助費的發給，並且隨了物似升降，分爲「最低生活補助費」和「直系親屬瞻養津貼」兩種，但是「直系親屬瞻養津貼」是祗限居京的本人的六十歲以上的父母祖父母配偶和求學期間的子女而言。 
　　各軍憲警官佐的「最低生活補助費」一律每人每月發給八千三百三十五元。警士每名每月補助四千八百七十二元。憲兵每名每月補助七千五百十五元。士兵每名每月補助二千五百元。都是在本薪以外再補給的數目維持個人最低的生活。關於「直系親　瞻義津貼」，乃是不論官兵一律待遇，家族每一人，補助一萬元，三人以內仍作一人，四人至五人補助二萬元，六人以上補助三萬元，但以三萬允爲限。 
　　以上婉定的補助費和津貼，是按照每月上旬的物價擬定的，物價漲落隨即變更，上面的數目，都是按照一月份上句物價所發給的。發放時是由點放組派混合組人員會同各該主管機關部隊學校當局，按照淸册點名發放，如有浮報情事，就要依法嚴刑。 
　　維紀會目從開始已來，已經快將兩月，鑒於京市物價最近又呈漲勢，該會當局是不能不負起責任的，而且要從速設法打開種種難關，使得物價眞眞達到「因平而定」的地步，民生得解於倒懸始有希望，正如新任主任委員蕭叔宣氏在二十日所發表的談話，告訴我們要强化工作，那是全市民衆所拭目以待的。（完） 
社評 
[平價米分派的調整]  
　　關於平價米辦理經過，本報陳社長會於二十六日代論中，以參與其事的地位，作了一個報吿。說明平價米的意義，是補充一般配給及重點配給米之不足，藉以抑制黑市米價的上漲。配給的對象限於各業職工及低薪水階級。分派的數量，大致依照各界人數範圍規定各得若干單位。分派數量的決定，不過根據客覜的估計，當然未盡理想。而且經過了兩期實施分配以後，引起各方面對於分配問題的種種討淪，顯出不盡合理的反響。 
　　爲什麼配給的對象，只限於各業職工及低薪水階級呢？據我們的觀察，因爲各業職工大都是薪給菲薄，生活困苦。這裏所謂各業職工當然是指薪給低者而言，　如在同一機構內的高級職員，雖也是職工之一，但薪給較高，與低薪水階級一原則不符，自應不在配給之列。同時，平價米的原意，是在低薪水階級受到實惠。如果在同一機構內較高薪給的也享受配給，就是減少了低薪給者的數量，減削了低薪級者的實惠。所以，我們主張不但同一機構內高薪級者不能與低薪級者同樣配給。而且在同一界內，同樣是低薪級者，也須分出低級之中的高低區別，而在分派數量上予以調整。譬如新聞文化一界中，新聞從業員及報販二戶，難同是低薪水階級，而兩者之間的一般比較，報販薪給更比新聞從業員爲低，而人數則新聞從業員較多，在比較斟酌之問決定以同樣數量配給。這樣的分配方法，就是根據平價米的原意與原則而決定的。至於在同一界之中，對於受配各個單位之決定，也須顧到戰時國家社會所盡的義務及職工薪給高低等原則。應如新聞文化界內，所列的新聞從業員，期刊雜誌等九個單位，當然不是完全包括新聞文化界。因爲這幾個單位比較多盡些戰時宣傳的義務。譬如銀行界中凡是銀行都有列入單位的資格，中央儲備銀行也屬銀行界，可是，因爲中儲是國家銀行，職員薪給較高，且有特種配給，就不予列入。這樣的分配辦法，也就適合於平價米的原意與原則了。 
　　本月二十四日大陸新報載有「同業公會與平價米」一文，（見今日本報第二版）對於同業公會的配給方法加以批評，我們認爲有相當理由，公會分派方法也就是忽略了上面所講的原意與原則所致。所以，應該顧到公會會員的性質，對於戰時國家社會盡了怎樣的義務。顧到公會會員的人數，顧到公會會員職工的薪給，然後加以決定分派數量，比較合理。 
　　過去的姑置不論，今後平價米的分派，希望各界應充分顧到平價米的原意與原則，考慮合理的調整辦法，俾使貢獻於戰時國家社會的低薪水階級充分得到實惠。 
[B29型機　昨襲北九州　邀擊戰果調查中]  
　　東京二十七日中央社電　日大本營二十七日下午五時發表：自二十七日上午五時許，歷經二小時，有B29型機的一百五十架，由馬里亞納方面以主力來襲九州北部，關於日方損害與邀擎戰果，刻正調查中。 
[敵美機十餘架侵襲濟南]  
　　濟南二十七日中央社電，駐渝美空軍B29型機十餘架，曾於二十三日下午侵入濟南上空投彈，轟炸市街地區一隅，旋即向東方遁去，民房有若干損失，一般市民對美機盲施濫炸，極表憤懣。 
[三寳顏日軍作戰勇猛　宿霧島敵軍登陸]  
　　呂宋前綫二十七日中央社電　三寳顏附近之日軍，二十四日以來逐步向北方縮短戰綫，現以薩塌納科爲中心展開激戰。敵軍向日軍複廊陣地猛烈砲擊，同時由西方進窺日軍陣地，然悉被日軍擊退。日軍在該方之作戰精神，敵方亦爲之驚服，而尤以治灣籍特別志願兵之活躍最爲顯著。 
　　菲律賓基地二十七日中央社電　敵巡洋艦六艘驅逐艦數艘，昨晨七時來襲宿務島，敵一部隊於艦砲射擊掩護下，業由格里賽方面開始登陸。 
[日政治新結社日內可成立]  
　　東京二十七日中央社電　關於創造新政事結社一事，籌委會小組委員會主席水野鍊太郎氏積極推進籌備工作，對宣言綱領及規則組織機構，已商得成案，關於黨領袖銓衡問題，經金光·大麻·山崎·伍塚·水野·三源六委員與政府方面作種種協議，委員方面與政府間之意見己大體一致，預料新黨可望於月底以前開創立大會。 
[妨害新法幣治罪條例　再延長二年]  
　　南京二十七日中央社電　國府三十四年三月二十四日令，妨害新法幣治罪暫行條例施行期間，着再延長二年，此令。 
[煤礦增產督導辦法　政院昨例會通過]  
　　南京二十七日中央社電　行政院今日舉行二四大次會議，報吿事項（略）。 
　　討論事英　（一）院長交議，據　陳呈，爲謀警導謀礦增產疏通動輸起見，謹撰具實業部煤礦增產督導辦法各草案，曁所需基金概算表等，請鑒核等情，決議通過，督導辦法即由該部公布施行，並呈報中政會備案。（一）院長交議，據實陳呈送蠶絲檢騐費額表，請鑒核等情，請公決案，決議通過，並呈報中政會備案。（一）院長交議，據社福部丁呈送戰時房屋租賃爭議處理修正草案，請鑒核等情，請公決案，決議通過，呈中政會。（一）院長交議，據衛署陸呈送管理鐃牙生暫行規則修正條文草案，請鑒核等情，請公決案，決議通過，並呈報中政會備案。 
　　任免事項　（一）院長提，江西省政務廳長張孝琳。財廳長陶思澄。建廳長周貫虹·警處長朱毅，均另候任用，擬予各免本職，並擬徑命孔熙元爲江西省政務廳長，傳振邦爲財廳長，王國一爲建廳長，王鐪楺爲警處長案，決義通過。（一）院長提，兼湖北省保安司令楊揆一，另有任用，擬予免職，並擬任命葉蓬兼湖北省保安司令，已呈請國府分別任免，請追認案，決議通過。（一）院長提，廣東省建設廳邊長張幼雲·清鄉事務局張宗賽表辭職，擬予各免本職，並擬任命李蔭南爲席東省建設廳長，黃子美爲淸鄉事務局局長案，決議通過。（餘略） 
[吉積正雄中將繼任軍務局長　日陸軍省昨正式發表]  
　　東京二十七日中央社電　日陸軍省軍務局長眞田積一郎少將，轉任他職，遺缺由吉積正雄中將繼任，同時並命兼任整備局長。軍事參議院幹事長，二十七日業經陸軍省正式發表 
[舊金山會議渝代表名單]  
　　澳門二十七日中央社電　海通社訊：昨日重慶公布派赴舊鑫山會議之代表名單中，前延安駐重慶代表董佩武亦在其內，經共黨要求派代表三人之後，董氏之名乃列入代表議同。代表共十名，包括外長宋子文。駐英大使顧維鈞，一九四四年派赴英國之代表團團員胡政之，前駐美大使施肇基傳士被任爲高等顧問。 
[英前首相勞合喬治逝世]  
　　端典京城二十七中央社電　海通社訊，英報載：英老政治家及第一次世界大戰首相勞合喬治，昨在北威爾斯之克里薛司逝世，享年八十二。 
[斯邊界蘇軍渡越格蘭河]  
　　柏林二十七日中央社電　海通社訊：權威方面息：蘇軍於斯洛伐克邊界格蘭河下游，發動大規模之新攻勢，紅軍已於三點渡過格蘭河。里夫西北渡格蘭河之蘇軍則被擊退 
[西綫美坦克隊進抵曼恩河　法蘭克福南方激戰中]  
　　柏林二十七日中央社電　海通社訊：目奥本赫姆橋頭堡東進之美軍，與傘兵會合後，已於哈諾及阿慶芬堡附近抵達曼恩河，（Main）達姆斯塔特城（Darmstadt)已爲美軍佔領。 
　　端典京城二十七日中央社電　海通社訊，前綫消息美第三軍之坦克車隊，在曼恩河畔之法蘭克福以南七英里之朗根區域，與德軍激戰。 
[敵美軍需供應不足生產量銳減　松平部長談美物資恐慌]  
　　盟邦日本大使館上海事務所，昨日下午循例舉行報道會議，松平報道部長闡述美國國內情形，關於軍需物資之低滅，國民生活之貧乏及道德標準之墮落等，發揮頗詳。茲誌其大要 
　　美軍需品產量大減　美國軍需物資之生產量，去年十月以來，極形低減，對於歐洲戰塲軍需品之供給，殊爲缺乏。艾森霍華將軍曾一再向國內要求增產，以應亟需。至軍需物資之所以缺乏，其原因有二：一·爲供給系不足，工資低減，軍需產業已改爲民需品之製造。二·爲需求增加，此點在艾森霍華之報吿書中可以見之。歐洲戰塲上所需要之小型火器如機槍步槍等，其需要量比較以前預計者增加四倍，日砲增加一倍，其他彈藥燃料衣料葉品等等，均較從前之需要量增加多多。美國軍需物資之缺乏，其最嚴重時期爲去年十月及十一月，眾需之生產量，只能達需要量之百分之六十八。生產方面比較多之重火器生產量，達其需要量之百份之六十四，即不足三成半有餘，載重卡車不一足百分之三十一，戰車缺乏乏百分之三十五，以上均係根據美國陸軍補給部部長森瑪維爾十一月二十一日所發表者而言。嗣後其生產量雖涵吿上昇，但截至本年三月二十日根據其發表之數字，美國陸海軍方面之軍需物資，其剩貨已完全用罄，而其生產能力則已臻最高峰，故最近美國己採取軍需物資由製造工廠，直接運往戰塲之口號。近來美軍在歐洲及東亞方面之軍需品消耗，爲量殊鉅，故益感其缺乏矣。 
　　主要食品大感不足　次爲美國民生活之窘狀，其主要食品之小麥，去年遭從來未有之數收，故按照人口與產量之支配，每人勢將減少百分之二十。政府方面，因而提倡民間多食山芋。去年每一美國民之牛肉消耗量平均爲一百四十七磅，（較英人多四十磅）但因去年生產量減低二十萬萬磅，今年每一國民之牛肉消耗量，必大爲減低。紐約市之牛肉舖，有政府規定之官價，而據三月廿二日外電稱，其出售之牛肉百分之九十，係按照黑市價格。奶油產量更形不足，其缺乏情形爲七直地年以來所未有，民間之消耗已受到對之限制。砂糖因南部各地甘蔗，遭受風災，（包括巴西在內）產量大遜，今年民間消耗量亦將大受限制。棉布棉紗美國向來對外輸出，但今年情形不同，民問之襯衫配給量，巳減低至百分之六十，手巾減至白分之五十。汽車車胎今年之生產額的爲一千八百萬個，而其實際需要量則爲四千八百萬個。烟草生產亦感不足，即向以烟葉生產聞名之北卡洛立那亦然，故市間購買香烟，大惑困難，在羅斯福總統白宮內服務之職員，購買香烟時，亦須排隊鵠立，其他可想。海外遠征軍軍士之香烟配給量，同樣減少，駐屯巴黎之美軍，每購本國出產之香烟一包，須費美金四元八角，與黑市價格相等，非直接之戰鬥部隊，如軍需，看護，維重，及交通隊等，均巳停止供給香烟。政府方面因財政困難，推銷公債，無孔不入，無論人民購買香烟火柴，甚至看足球或棒球，均須搭購公債。 
　　國民道德墮落一斑　最後爲國民道德標準之墮落，由於生活壓迫，墨市賣買，偷竊詐欺等罪行，較前增多。最顯著者爲汽油及火車票之黑市，尤其受到市民之指賣，各地犯罪案件，普遍增多，其中婦人犯罪，更爲激增，較平時多出百分之一百四十五，犯罪者之年齡以靑年十七歲左右者爲最多，結婚者雖多，離婚案亦不少。據去年支加哥民事裁判所統計，一年中之離婚案爲一萬五千件，實佔結婚者半數，美國國民道德之墮落，可覘一斑。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[工商企業委會　昨開三次大會　實業部姜次長出席致詞]  
　　工商企業調查委員會，昨廿七日下午假五原路中國實業協會召開第三次全體委員會議，出席主任委員實業部次長姜佐宜，委員林康侯，許江，劉星晨，戴　廬，李祖鷹，麥靜銘等。首由主席美次長致開會詞，繼由陳秘書報告過去會務之概况，最後討論今後工作推進要案，議決如下：（一）會同交易所監理員辦公處及上海華商證券交易所當局擬訂健全華股市塲對策。（二）調查工商各業同業公會組織概况系統，理監人選，經濟狀况，請市經濟局市商會協助辦理。（三）調查滬市百貨業及商行內容。 
　　姜次長談來滬任務 
　　美實業部次長昨日在滬接見記者談稱：本人此次來滬，除當局主持今日召開之工商企業調查委員會第三次全體委議外，其最要之任務乃爲與本市實業界及有關各方商討疏通煤觔運輸問題，挽救工業危機。查目前滬市工業生產，陷於停頓，其主要因素，係於動力困難，蓋以煤觔來源缺乏，然就各地煤產地區而言，現竟有十二處爍產地區，存煤山積，但受交通運輸影響，致不能啓運來滬。即以首郡附近之龍潭煤鑛生產景觀之，最近存煤達四千噸以上，此外如饅頭山，下罰以及淮南等，其存量更堪驚人。本人此來擬積極設法，使該項煤觔迅速疏通運滬，接濟工廠業之急需。至策進工業之發展問題，本部工業司唐司長於日前已到滬，與工商界領袖有所連絡。 
[還都紀念日　舉行演講會　本市三團體聯合主辦]  
　　本月三十日爲國府還都五週年紀念日，本市市民福利協會·市商會·及中國新聞協會上海區分會三團體，經上海特別市宣傳處贊助，特定於是日下午五時假大光明戲院舉行慶祝大會，屆時敬請市府羅秘書長演講，並放映華影名片「回頭是岸」（高占非舒適沙莉主演），一部份入座券即日起託由新聞報問訊處，及申報社新中國報社會服務處代贈各界，每人一張，先到先贈，贈完爲止，孩童概不贈送。 
[警局調整　各機構事務]  
　　本市警察局爲刷新警政，對機構人事均予調整，原有之會計室已予裁撒，所有會計事務均移交第一處會計科辦理，嗣後員警薪餉概由會計科領發。又該局員警之免費配給食米，向由第一處人事科辦理，現爲調整事務，警察福利社業經改組成立，對是項免費配米事務是應歸該社辦理，故經命令該社辦理接交，嗣後警局福利事務慨歸警察福利社辦理 
[羅秘書長　今晚廣播]  
　　本月三十日爲國府還都五週年紀念，市府羅秘書長應宣傳部之請，定於二十八日晚八時二十分向全國廣播，講題爲「心理建設與國家建設，」，希全市人民按時收聽。 
[中日文協會舉行　常務理事會]  
　　中日文化協會上海分會，廿七日下午舉行第一次常務理事會，出席者計有朱博泉·趙正平·林　庵·沈嗣良·金雄白·岡崎嘉平·太中·田豐·千代·上野太忠·小竹文夫·王天穆·鄭科·高橋良三·德田恒夫等十餘人。首由理事長羅君强報告會務，繼即討論提案：（一）推請戴英夫·樊仲雲·劉德煊·佐藤秀三遞補常務理事案。（二）三十四年度收支預算案。（三）今後工作計劃案，經詳加硏討後完全通過，至六時始散會。 
[棉統會裁汰冗員　調整機構]  
　　商統會棉業統制委員會，爲謀工作精進簡素化，業經決意調整下屬組織，刷新內部機構，將不沿用棉布臨時管理委員會及棉花收買同業協會名義，並即將上列兩會，直接改置於棉業委員會以下。昨（廿七）日上午九時許，除將棉紗布委員會之冗員四十餘人裁汰外，並於十一時許，召集該協會棉紗布會及棉統會全體職員訓話，出席者主任委員聞蘭亭（童侶靑代），副主任委員堤孝，童侶靑，及賴秘書長，高秘書等，暨各該屬員計一百五十餘人。由童氏代表聞主任委員及堤孝相繼訓話。 
[周純裕受賄　處徒刑五年　褫奪公權並沒收贜款]  
　　米糧統制委員會主任秘書周純裕，於去歲八月間，因藉職務上之便利，違背職務行爲，收受米商賄賂贓款，爲盟邦憲兵當局發覺檢舉，移送本市檢察署偵訊屬實，移解本市地方法院，開合議庭審判終結，業於二十七日上午判決。主文：周純裕連續對違背職務上行爲，收受賄賂，處有期徒刑五年，褫奪公權終身，抄獲金條一塊，金塊十塊，賄賂贓款一百五十萬元沒收，如全部或一部不服沒收時，追繳其餘款額。 
[縣政管理處　查禁滬郊賭博]  
　　最近滬郊各縣區賭風甚熾，動輒數十萬，并有奸狡之徒，組織所謂「銀團」發行非法「申單」，作爲籌碼，代替現鈔及劃賬之用，尤以川沙南滙等一帶爲甚。本市縣政管理處於獲得確報後，爰於昨日嚴令各該縣政府嚴予取締，并查明組織「銀團」發行「申單」等主要份子報候懲辦。 
　　解除民生痛苦！ 
[同業公會與平價米] [  揚子江人]  
　　第二次的平價米，業已配給完了。據中國朋友說，所謂平價米，就是按購買的價格，並不加上任何商業利潤而出賣的米。正當戶口米停止配給的時侯，尤其正當追求米糧　利毫無止境的時候，而竟開始配給平價米，數量雖少，範圍雖仄，但對於嗷嗷待哺的民衆說，總不失爲一大福音。 
　　平價米的來源，就是江蘇省的田賦。苦惱於米價　騰不止的市政府和市民，即以羅君强·李思浩·陳彬龢爲代表，便開始交涉江蘇的田賦米廉價轉賣給上海市政府。江蘇省當局對於這一要求，本着「爲推進好的上海市政」這種精神上的希望，而立刻允諾，便締結十萬石的買賣契約。現在每石三萬七千元廉價出賣的平價米，就是這十萬石之中的一部份。希望「爲推進好的上海市政」，這不僅是江蘇省指導者的希望，而且也是上海四百萬市民的祈求。不用說十萬石，不過是杯水車薪，無濟於事。但每一個市民都應切身知道，在現在這樣千鈞一髮的危險時局下，取得一粒米糧是要經過幾許困苦奮鬥的，所以不應嫌少而應加重視的。爲求好的政治，則必先求好的配給，但市政府委託市商會所辦的平價米配給，是否可以說是用好的方法辦理的呢？ 
　　慈善團體和文化機關，全都領到平價米的配給。但主要配給的對象，却是各個同業公會。同業公會的使命和力量，固然無可厚非，對於國家社會都有其一定的貢獻，但大小公會或輕重不等的公會，全都一視同仁地得到寶貴平價米的配給，這實在不能令人贊同。只要讀讀報紙上的廣告就該明瞭，浴堂業公會，廣告業公會，股票肩客公會，茶館公會，迷信物品業公會等等，不一而足的組織，全對於大東亞戰爭毫無供獻，全對於民生安定毫無足輕重，這同樣也得到一份同量的公會平價米配給，眞是令人不解，且令人涕笑皆非。日前一位中國朋友說：「我和一位朋友去洗澡曾費了八千元。」在米珠薪桂的今天，到浴堂去舒服地讓浴堂裏的「老三老四」擦擦背的上海佬，能有幾人呢？市商會對於無關重要的許多公會，廉價配給平價米，反而對於供職於戰時重要機關的職工擺架子打官腔，這更是咄咄怪事！ 
　　市政府經濟局最近曾一再聲明，將斷然整頓同業公會。但對於目前民生毫無關係的同業公會，竟大施恩德配給以平價米這一事實，豈不是當局的聲明等於白紙黑字的具文麼？凡是對於戰爭民生流汗落淚者，都應首先得到米，這是我們的主張。（譯自三月廿四日大陸新報） 
[戰時民衆代表大會　本市代表談話　提案三件供政府採納]  
　　各省市戰時民衆代表大會，已決定於三月二十八日在首都舉行，本市代表爲袁履登，陳彬龢，陳日平，周越然四氏，除陳彬龢氏因事不及赴京參加外，其餘三氏昨由中央社記者走訪，承發表談話如次： 
　　袁履登談 
　　欣聞首都各界民衆，　目時艱，有各省市民衆在京　　民衆代表會議，以期　合民意，共商國是，供獻政府之採納。是以滬區有四代表出席，履登俄推　爲　一，茲應中央社記者徵詢意見，履登以在商言商，謹就滬市工商界方面之一般意見，簡略言之。（一）交通方面：希望運輸暢　，俾使物資圓滑流通。（二）　食方面：希望滬市四郊糧食菜蔬盡量流入並矚望戶口米能按期配給。（三）日用品方面：希望統制機構，就可能範圍內，着重設想市民生活必需品普遍增加。（四）生產方面：滬市工廠商號，希望原料充沛，增加電力供給，俾製造商品輸入農村，而使農產品流入都市。於是，通貨運用圓滑，則非特物價可以抑平，民生得以安定，而於生產建國，有莫大期望焉。 
　　陳日平談 
　　查上海原爲工商業地區，人口衆多，而糧食供應，向賴各方，當茲戰局日益劇烈之際，萬一交通受阻，糧運不濟，而發生種種問題，實在重要。上海特別市政府有鑒於此，特設立人口疏散委員會，現已積極推行其事，本人代表出席此次民衆大會，擬就此略述意見。 
　　爲期本市人口疏散工作圓滑推進起見，深盼各有關當局，與毘鄰省市，加以協助，俾得實現。即（一）容納地區內治安及糧食兩項，希澈底確保。其次被疏散者之事業問題，予以便利，使安生計。（二）關於交通工具，如鐵道·船舶·車輛等之準備及聯絡，希當局與有關各方予以協助，俾利進行。 
　　此外，復盼民衆本身對疏散工作自動協力，使在官民合作下，本市疏散工作得以順利進行。 
　　周越然談 
　　對於此次民衆代表大會，我抱有極大的希望，我雖然是個年已六旬，且「手無縛鷄之力」者，但也應該爲國家用些心思，况且我已經很榮譽地被推爲上海四代表之一。 
　　我們四人在接到市府逾知後，即於二十五日中午，趁便餐之際，會面談叙。我們當時所講的，無非是對於大會的希望。我們希望『全面和平』，我們希望『決戰勝利』......我們的希望大得很，多得很！但是後來想到三件事情，想到與上海有關的三件大事情，似非各提一案不可。（一）民食，（二）工業，（三）疏散。關於民食，我們想請政府疏通來源。關於工業，我們想請政府恢復電流。關於疏散，我們想請政府加以保護。各件議案，起草已經完成，因爲文字甚長，又因爲尙未提出，我不便全錄於此。 
　　這三件議案，恐怕不能提出了，------我們要失望了。我們今天（二十七日）一早（八時前）就到車站，在那邊坐了十幾分鐘，知道快車不開，我們想改趁夜車，但是到此刻（二十七日下午三時）爲止，車票還沒購到，恐怕不能動身了，------恐怕趕不上大會了。開會有一定的時日，當然不能等待我們。倘然我們眞的不能成行，那末我們不能提案，不能討論。我們的希望化爲烏有------我們失望！ 
[市敎局懲罰　朦領特配米]  
　　本市各公私立學校敎職員工，經市政當局核發重點配米，原在使該項工作人員，生活安定，藉以增進工作效率，同時爲杜絕浮員計，故規定兼職之敎職員，祗准在一校領取，倘有朦領二校配米，一經查出，當將各該有關學校，予以全部停配食米之處分。近經物品配給處查得敎員數人兼領配米，已將各該人員，先停止特配一月，以示懲儆。又有樹民中學敎員范志宣，捏造偽名虛報年歲及市民證號數，分別兼領配米，經敎育局查出，奉諭已移送警局究辦。 
[中儲武漢地名　五百元券發行]  
　　中央儲備銀行自即日起發行卅二年版棕色武漢地名五百元券一種，與該行已發行之各種鈔券一律通用。 
[淸心女中音樂會]  
　　淸心女中訂於三月三十日下午四時，在八仙橋靑年會大禮堂，爲本屆音樂系畢業生薛民民澂黃寶瑤二女士，舉行音樂演奏會，本屆畢業生乃係本埠有名琴師趙東善女士所敎授，屆時愛好音樂人仕，均可前往，無需入座券。 
體育 
[慶祝還都紀念　舉行足球賽]  
　　三月三十日爲國府還都五週年紀念，中國新聞協會上海區分會爲表示慶祝起見，商請上海足球聯合會舉行表演賽，定於三十日上午十時假靜安寺路跑馬廳舉行，届時由華聯隊對抗西聯隊。開賽之前，由新協滬分會理事長陳彬龢致詞，並請盟邦松島海軍報道部長，出淵陸軍報道部長蒞塲作簡短慶祝演講，並由盟邦海軍軍樂隊演奏名曲，爲維持球塲秩序起見，門券酌收券資，由足聯會在球塲門口出售。正式機關，團體學校，如欲參觀是項球賽者，可備正式公函書明參觀人數，由負責人簽名蓋章後，於今（廿八）日下午五時前送交大上海路一六〇號中國新聞協會上海區分會，以使商請足聯會酌予免費。 
社會服務 
[義務小學招生　請鄰近各校協助　保甲長亦盼盡量介紹]  
　　本處主辦的義務小校十所，籌備情形，迭誌本欄。日來除假新閘路小學訓練二十位敎師外，積極辦理招生事宜。我們近來在報上雖每大鼓吹，然而一般失學兒童及其家長，也許很少看報的機會，所以用以下兩種方式：（一）請各義校左右鄰近的中小學敎師，面囑高小以上學生，分別向所住各里弄的失學兒童，口頭宣傳，介紹入學；（二）請各義校鄰近的總聯保長，轉知各保甲長介紹失學兒童入學。挽救失學工作，是當前最重要的社會事業，想諸位定表同情，定能熱心協助。 
　　義校爲徵集敎材，曾函懇中國聯合出版公司，捐助敎學法，昨承復允送下初小國語·算術。常識及高小國語·算術·歷史·地理·自然敎學法，計四十四種，每種十部，共計四百四十部。熱心敎育，殊堪欽佩。來函如次： 
　　中聯出版公司慨捐大批書籍 
　　昨奉大函，祇悉貴會舉辦義務小學，救濟失學兒童，造福社會，良深欽遲。承囑捐贈小學敎學法一節，自當遵辦，藉表徵忱。茲照來單全數配齊，共計四十四種，每種十種，隨函附奉，即希　收爲荷。 
　　此外復承寗波旅滬同鄕會第三小學全體學生捐助敎科書七百二十三本，承餘小學六百本，甬光小學五百本，熱忱同樣可佩 
　　寗波旅滬三小學生捐款贈畫 
　　寗波旅滬同鄕會第三小學全體學生來函說：「貴報創辦義務小學，發起徵集敎科書，勸募義學金，我們非常表示同情。我們就一面把讀過的敎科書，尋了出來，一面把每天點心錢積儲起來，到了昨天爲止，已捐得敎科書七百二十三本，儲幣二萬元，先行送上，並請同學們繼續募捐，並望別的學生一致響應。」 
[義學金捐款報告（九）]  
　　寗波旅滬第三小學全體同學二萬元，西區小學四年級生節省糖果費移助二千五百元，（顏素貞一千元，戚霞珍一千元，申懷慈五百元），無名氏（收據七五）一千五百十元，以上共收二萬四千〇十元，連前結存一百念八萬六千一百十五元。 
[本處收款報告]  
　　（一）濟貧金：張志高（返還金戒捐款誌謝）五千元。 
　　（二）小本貸金：施南呆，劉張懷珍合二千元。 
　　（三）助產金：王智英一千元 
　　（四）苦兒助金：無名氏（收據一六三）三萬元。 
 
