# 1945 - 170 - 4925580

 

Page 1

 
 
[冲繩島南部尻地區日軍築縱深陣地　航空部隊再度急襲敵機塲]  
　　東京十八日中央社電　冲繩本島南部島尻地區日軍，於具志頭·富盬·世名城·系滿各地區丘陵地帶構築縱深陣地，士氣激昂，繼續奮戰。敵軍因獲得援軍部隊，陣容一新，第七·第九·十六·海軍第一師等三師團，於最前綫反覆猛攻，更企圖由具志頭·富盛正面攻入日軍防禦陣地，以期一舉而決定大勢，該方面戰鬥熾烈已極，日軍之冲繩本島核心陣地首里至那霸一帶，於五月底發生硬驅綻以來，業經二旬，日守備部隊於整然態勢下，奮戰勇鬥，使敵軍之流血逐日增大。六月初至十日止，業以殺傷敵兵二萬以上，若自敵軍登陸以來計算，已達七萬三千五百餘名，日軍此種不屈不撓之反攻，實出乎敵軍之意外。於是敵海上艦艇乃再開始掩護砲擊及轟炸，日守備軍處此烈巳極之戰况下，益發揮其固有眞髓，抑止敵軍轉移次期作戰。同時，小祿方面之日軍部隊，雖陷入敵海兵六師團重圍，然仍實行挺身肉博，衝入敵陣，使敵兵不寒而慄。 
　　琉球羣島基地十八日中央社電　日航空隊十七日晨急襲冲繩本島之敵機塲，投下必中彈，使其數處爆炸起火，敵於茲數日來，為呼應陸上作戰，乃以巡洋艦及其他小型艦艇，砲擊冲繩本島南端之日軍陣地。又十七日對列島一帶來襲之敵機，約在二百架。 
[對空挺部隊戰鬥要領日陸軍當局印就分發]  
　　東京十八日中央社電　日陸軍省敎育總監部，以本土一朝成為決戰塲時，首先可預想者，即敵夫軍之慣技，必先用運輸機裝運兵員及武器之空挺部隊强行降陸，關於此點，日軍與國民義勇隊應如何作戰，茲巳印就對於空挺部隊戰鬥要領之簡明　解傳單，遍分與全國各關係方面。 
　　東京十八日中央社電　敵軍自太平洋開始侵攻作戰，於瓜達加納爾展開登陸作戰後，終至進展至冲繩作戰，其間敵軍損失慘重，創戰史空前紀錄，現敵方因一時達成其作戰目的，似頗對日本土登陸作戰抱有樂觀，然此次冲繩作戰，已使敵方樂觀論調完全破碎，蓋敵方不利各點如次：敵艦船羣損失慘重，其海軍兵力保有量三分之一以上，業彼日軍擊毀，其基礎海軍兵力之二分之一左右，已陷於不能使用之狀態。因之，敵展開慣技之登陸作戰時，欲期於此次冲繩作戰急速獲得局地航空兵力絕對優勢，乃陷入困難狀態，且當下期作戰亦必須大量使用基地空軍以代替空母，航空勢力作戰，亦蒙相當威脅，因是美軍乃實施以基地空軍為主，前未曾見之航空攻擊，採取强烈空戰戰術，而冲繩作戰，同時亦予日本以繼然於本土擊滅敵軍登陸企圖之確信，且敵軍於冲繩作戰中，已飽嘗日軍特攻隊威力，無受有相當打擊，今後相當方策制止日軍此種若特攻戰術，則其機動部隊決無進出可能。冲繩作戰之日軍威力，不僅使敵軍對日本本土登陸作戰極為愼重，吾人愈益深信日方可獲得最後勝利。 
[蘇門答臘住民加入特攻隊]  
　　蘇門答臘基地十八日中央社電　日軍特攻隊之壯烈肉搏精神，業巳深印蘇門答臘住民腦中，放映電影時「特攻」之文字一發現，全體觀衆即不期而同，同時起立，表示感　激心理與熱望建設蘇門答臘之當地靑年以莫大感銘，且最近均志願加入蘇門答臘特攻隊，向義勇軍及義勇軍後援隊投送奮勇志願書者，陸續不絕，現巳達一千數百名。 
[中央及軍委會舉行紀念週]  
　　南京十八日中央社電　中央黨部十八日上午十時，在該部大禮堂舉行第二五四次總理紀念週，到中央執監委員，各廳部會工作同志，政府機關國民黨黨員六百餘人，由副秘書長戴策主席，行禮如儀後，委員周化人報吿「對共的認識」，歷一小時，至為詳盡，至十一時許禮成散會。 
　　南京十八日中央社電　軍事委員會及軍令部，十八日上午九時舉行總楊振氏任主席，領導全體職員，行禮如儀，歷半小時始散。 
[日載仁親王昨舉行國葬]  
　　東京十八日中央社電　故元帥陸軍大將閉院宮載仁親王殿下之國葬，十八日晨於豐島岡葬塲嚴肅舉行，並蒙御差遣散使，皇后宮御史，皇太后宮御使參列葬禮，備極哀榮 
[民衆訓練部推進工作]  
　　南京十八日中央社電中國國民黨中央執行委員會民衆訓練部，已於日前正式成立，關於整個新運，民訓推進之具體計劃，現正積極進行中，即將展開，該部王副部長，十八日召集各處處長，商討進推方針。 
[日讀賣新聞論渝共磨擦]  
　　東京十八日中央社電　當地讀賣關聞以「激烈益甚之渝共武力衝突」為題，著論如下：重慶地區最近極堪注目之動向，為美式渝軍於雲南及華南方面之蠢動，與全國共產軍對渝軍之武力積極鬥爭。前者之裝備術與指揮等，皆為美式，是故與其謂為渝軍之自主行動，毋寗謂受美國之操縱而活動也。爰當美國發覺延安對重慶採取積極攻勢時，即應渝方之泣訴，而聲明否認延安政權，且中止援助武器，藉以明示單獨支持渝軍之態度。美國如此變更其對華政策，頗令延安及蘇聯大受剌激，因而　罵渝方之辭無微不至。蘇聯最近之論調，與對新　及外蒙古方面之謀略行為，即其明顯表現。至此，渝方以美國為背景，與延安以蘇聯為背之事實，業已暴露無道。是以吾人必須省察，無論渝延任何一方，雖處於東亞域內，然莫不具有藉外力支援之傾向也。 
[B29型機昨空襲濱松　四日市附近落燒夷彈]  
　　東京十八日中央社電　東海軍管區司令部十八日下午一時發表：馬里亞納基地B29型　約八十架，十八日零時四十五分左右，由志摩半島南岸附近侵入，逐次在伊勢灣口附近集合，其首批約五十架，經渥美半島東進，在濱松市附近以燒夷彈攻擊歷一小時，約在二時餘由東部建川及駿河灣附近向南方海上逸去。後批約三十架，由伊勢灣經知多半島中部而往西北，以燒夷彈攻擊四日市附近，一部經津及松坂方面，當時敵機始終以一架或極少架數，斷續行動於兩方面，致濱松市，四日市市內各處釀成火災，迄五時左右已行撲滅，此次空襲兩市之蒙害情形，刻在調查中。 
　　九州四國先　被襲 
　　東京十八日中央社電　西部軍管區司令部十八日上午十時發表：　馬里亞納基地之敵B29型機百架，由六月十七日下午十一時迄十八日四時二十分左右，以一部侵入關門地區及鹿兒島市附近，而以主力侵入大牟田市附近，在關門地區曾投下機雷，鹿兒島，大牟田市附近則發生火災，因日軍官民之努力撲救，迨十八日六時左右已經熄滅。　此次敵機來襲，重要設施之蒙害極輕微。 
　　大阪十八日中央社電　十七日下午十時，由紀伊水道侵入之敵B29型機八架，於明石，鳴門海峽投下機雷後逸去，更於同時刻，另有敵機約七架，由四國西南端沿豐後水道北上，於周防灘，關門海峽投下機雷後遁去，此外，於十八日上午十一時，有PB四Y型機二架，侵入四國東南部，行動於阿波灘，和歌山縣沿岸等地，旋即遁去。又由志摩半島侵入之敵B29型機一架，盤旋於紀伊水道後遁去，途中於印南施行機槍掃射，又在箕島似曾投下機雷。 
社評 
[歐美現勢與三頭會議]  
　　歐戰結束以來，巳一月有餘，而國際形勢之發展，則不若一般觀察者之預測，不僅未呈急轉直下之勢，且迂迴曲折甚至險象環生。最近一個多月以來，舊金山的聯合國會議，波瀾橫生，演成中小國家和所謂强大國家間的樹立，而中小國家之敢於在會塲表現頑强態度，實際又有英國或美國為之支持，所以這種大小國家之間的對立，實際上又是大國即英美蘇法之間的對立。如果這種對立不設法加以解決，則所謂有聯合國世界和平與安全會議，決不會有什麼結果。 
　　在舊金山會議期間，成為大國相互間衝突的最大事件，除了久成懸案的波蘭問題，阿根廷問題，和聯合國會議席上關於殖民地信託委任問題，安全理事會表決權問題，地域安全組織問題，發動軍事制裁「侵略國」問題以及新國聯組織憲章通過手續等等問題這，最近又先後發生英美南斯拉夫間的特里雅斯德港和格拉次市軍政問題，英美法義間的領土要求問題，英法間叙利亞黎巴嫩的武裝衝突問題，英美蘇法對德國佔領區的各種爭執，英美蘇間戰爭俘虜移交及待遇問題，乃至最近又有英法間關於西北非洲丹吉爾地方之爭，所有這一切問題，包含着帝國主義和社會主義間的戰後勢力範圍之爭，包含着帝國主義國家相互間的權利之爭，也包含着帝國主義霸權和殖民地弱小民族解放之爭。內容都非常複雜。但基本因素只在英美法三國間的相互猜欵和仇恨。 
　　最近，英美蘇聯間之猜疑最明顯的，是英美政界反蘇活動的抬頭。特別是英國政界，他們想恢復第一次世界大戰後，以英國為中心的新歐洲均勢制度，但已引起反對黨向邱吉爾政權民開攻勢，結果乃有最近英國的政變，聯合內閣解體，國會亦於本月十五日解散，政潮正隨選舉戰而澎湃着。美國方面，反蘇派和羅斯福派的政爭也已展開，使特魯曼總統深感不安，而不得不局部改組政府。 
　　然而國際局勢之嚴重性有加無巳。於是特魯曼，邱吉爾，史太林三頭會議的呼聲日高一日，企圖由三頭會議來把以上一切國際糾紛作一次總算總解決。為着英美蘇對於三頭會議在原則上都巳贊同，特魯曼曾痛下决心，派遣羅斯福生平最得用的親信，美國進步派政治家的領袖，台維斯和霍浦金，分赴倫敦及莫斯科游說。由於這兩個特魯曼私人代表的活躍，使邱吉爾和史太林在國際政策方面，逐漸表示接近，結果最近以波蘭問題開始，如德國佔領區統治問題，舊金山會議中的爭執問題，都已漸呈轉機，替三頭會議開出一條路來。不過三國間根本的矛盾未見解除，不斷的會議，是否有濟於事，始終是一個欵問。 
[陳彬龢氏返滬談懇談糧食呾經過]  
　　本市市政諮詢委員陳彬穌氏，此次應國府陳代主席之召，赴京參與糧食問題之懇談，聞於昨日返滬，記者特趨陳氏，承發表談話如次： 
　　當局關注糧食問題 
　　問：此次赴京，是否專為商討糧食問題？答：本人巳有十五年未到南京，十四日應陳代主席之召，一面感於糧食問題之嚴重性有增無已，極願貢獻一得之見，以作當局參考。周時應召赴京者，尚有蘇省任省長，前駐日蔡大使。據本人觀察，最近兩星期來，國民政府各有關當局，莫不將全部精神，集中注意於糧食問題，而盟邦　政當局，亦極關心。因此，在中日當局共同決心之下，毅然採取對於米糧之緊急措置，吾人站在人民立塲，表示欽佩與感謝。在決定緊急措置辦法發表之日，適逢天雨，農田正以久旱切望甘霖，誠可謂「自助天助」。 
　　統制技術務求合理 
　　問：米糧緊急措置辦法旣經公佈，今後對於米糧統制是否取銷？ 
　　答：此次對於米糧之措置，係屬臨時緊急辦法。在此戰時，實施統制經濟政策，在原則上勢所必行，尤其在中國，政治力量薄弱，一部份商人道德墮落，更須合理之經濟統制。本人在京除參加懇談外，復曾與中樞各當局及盟邦陸海軍大使館各當局暨幹部人員個別交換意見兩次，各方面對食糧問題均極關心，一致認為今後在統制之技術方面，務必適合中國國情民情，務求合理而減少人民不必要之痛苦。至於具體辦法，尙在作最後考慮，未至發表時期。目前在緊急措置辦法之後，第二步主要工作即為抑平米價，從疏暢米源，取締囤積，防止居奇，雜糧調節等辦法入手，由中日當局及民間三方面力量，聯合進行。 
　　京市絕無投機現象 
　　問：最近南京米價如何？ 
　　答：本人於當時米價每石四十八萬元，十七日夜車離京時，每石二十四萬元，來源暢通後，必將再低。南京周市長對於疏通米糧來源一事，備極努力，一般民生亦較安定，市面頗為平靜。如上海市塲之金價股票等等，投機活動，在南京則無此現象。 
　　放出雜糧調節民食 
　　問：據報載盟邦派遣軍當局允以前次收買之小麥雜糧，在上海盡量放出，配給民需，未知何時實現？ 
　　答：十七日下午，本人臨行時，事為此事，訪問盟邦總軍部當局，承表示負責辦理，不久即可源源接濟，本人當即代表滬市市民致謝。目前在需軍迫切之時，盟軍當局為重視民食，不但停止軍需收買，且將已收買之雜糧放出調節，尤堪感佩，希望本市市民對於糧食，不必過份恐慌，米價或可再回。上海雜糧價格隨米暴漲一事，南京中日當局亦認為極不合理，主張嚴厲取締，此次本市雜糧業公會自動通吿會員商平價發售雜糧，用意可佩。惟尙有少數雜糧商及業外人之囤積居奇者，希望市民檢舉，俾請當局取締。 
[日軍精銳部隊在豫新作戰　佔領官莊岔道口等地]  
　　河南前綫十八日中央社電　河南方面日軍精銳部隊，五月十三日拂曉對渝第一戰區軍開始猛攻，十八日攻陷偏口·五厚·新店·五厚窑後，十九日攻陷靈寶·廬氏間要衝官莊，岔道口，使無暇整理陣勢，一鼓作氣，沿廬氏街道南下，二十三日佔領官道口北方之石太山·馬家山·百家村西方高地，佔取官道口附近之戰略要衝，渝第四十軍，第三十八軍，於官道口之連絡要衝，因受日軍猛攻，狼狽不堪，第九十軍亦由廬氏急於北上，同時於該地附近集結約五師兵力，準備反攻，日軍於廬氏街道陣地迎戰，更對來襲駱駝坡之第四十軍第二百〇六師一部，予以重創，將其擊潰，至此高呼總反攻之渝第一戰區軍，其中樞已完全陷入混亂狀態，自開始作戰以來至五月底止，已查明之綜合戰果如次：掩埋屍體一〇七四具，俘虜六十二名，鹵獲品甚多 
　　河南前綫十八日中央社電　渝方自稱百攻不克之岔道口，全山皆為近代要塞，然經日軍一度猛攻，業被攻破。該方面地形，築成環狀交通壕與散兵壕，其新編第四十軍，即據守該區，而由槍眼陣地向外射擊，日軍由十七日夜至十八日晨，突行夜襲及拂曉攻擊，敢於寗設五米至十米之掩蔽壕之山釐，强行突破數處，全員肉博進攻，一齊突入敵陣，十九日下午九時，終於城頭高樹日章旗。 
　　河南前綫十八日中央社電　日軍壓制下之廬氏街道，乃靈寶·廬氏·西安等黃河沿岸各地之主要孔道，渝第一戰區最重要之路綫，該地之渝軍深恐喪失，陸續糾集河南東方正面及後方第二基地預備軍，僅此次之作戰地域，渝方已出動兵力三軍九師之衆，用阻日軍南下，復調第四十軍戰時幹部訓練國學生約三百名於岔道口，此外，並令第五十三師集結於樹溝洞方面，第九十軍亦正陸續開向前綫，以期挽回頹勢。 
[桂省西北渝軍動靜]  
　　廣州十八日中央社電　桂省西北部方面渝軍，於旬日來有激化之預兆，八日，陸軍總司令何應欽與駐渝美軍戰鬥司令新克爾阿，曾赴該地視察。同時，交通部長愈飛鵬，亦飛赴該方視察沿路狀况，於十一日返渝。據十四日重慶廣播，西南公路管理局長陳亭烱，為視察桂省前綫軍火運輸及各公路之建設狀况，於十三日下午赴桂省河池西北方之南丹。又副局長邱秉敏，被派至百色視察，一方面，駐屯湖南省芷江之戰時運辦理局公路第二總隊，急調至桂省西北部，第一總隊亦奉命隸屬於西南公路，刻正由昆明向貴陽移動中，足證渝軍對該方面已增强兵力，並對桂柳地區準備反攻。 
[日寄遞郵件嚴格限制]  
　　東京十八日中央社電　日本寄往朝鮮，關東州及滿國之郵件，明信片及公用者外，悉皆停止辦理。此次定十九日起，寄遞中國之郵件，除信件以外，一般郵件亦停止辦理，十七日業由日遞信院正式發表。 
[舊金山會通過五田妥協案　否决權問題解決]  
　　東京十八日中央社電　舊金山會議最後重要問題之否決權問題，業經英美法渝等五大國之妥協而吿解決，雖然澳洲等中小國極力反對，但因十二日之表決該否決權，業依照五大國之妥協案而被採納。按否決權問題，於國際憲章中並未使用否決權之字句，依雅爾達之表決方式，凡安全保　理事會某事項之決定，必須常任理事國全體同意，然其中並未言明必須全員一致之範圍。現實問題言之，如果五次大國中之一國反對安全理事國之決定時，則理事會之決定即不能成立，乃為充分發揮新國際機構之機能。同盟各國尤以五大國，更須一致協力，假如其中之一國加以否決，而其他各國絕不能容認時，國際機構即失去其存在之意義。是以蘇聯要求常任理事國須有否決權之主張，可謂正確，旦復明示國際機構惟有依賴國際信義也，故中小國之反對此案，亦屬當然，蓋中小國如無申言反對，即承認國際憲章不啻根本忍受大國之絕對支配權也。故澳洲代表羅馬特外長提出之未決定行使武力時，不得發動否決權之修正案，曾獲得紐西蘭等中小各國之熱烈支持，然結果終吿失敗。無論戰後出現何種國際機構，不過為一處理戰後各問題及國際事業之各政府連絡機構而已，除為壓迫其範圍內之弱小國之機關外，大國如任所欲為，則定與舊國際聯盟相同，如海市蜃樓，瞬間即逝矣。 
　　大會功能問題各國見解紛岐 
　　里斯本十八日中央社電　據舊金山電：舊金山會議執行委員會於十七日上午舉行會方我，商討處理蘇聯反對未來案全組織大會有廣泛之討論權力一項問題。美參議員威登保十六日下午在處理大會政治與安全功能之委員會中，代表四邀請國發表演說，主張大會之功能，應限於建議而非討論。英國烏克蘭及蘇聯之代表均發言，支持威登保之見解。然委員會之會議仍陷於　持下，次會期尙未決定。十六日上午之五大國會議，蘇代表格羅米柯已表示渠將於上述委員會會議中，重提此一問題，其後四大國仍訂定威登保所提出之妥協案、然小國均反對此一問題，將由下次召開之執行委員討論。 
[侵領軍需物次渝槍決罪犯]  
　　廣州十八日中央社電　據重慶廣播稱：渝方於十四日奉蔣介石命，將在昆明後方勤務司令部服務之前調查司長梁林及少將一人，上校一人，以侵領軍需物資罪，處以槍決 
[倫敦波政府代表抵蘇京]  
　　瑞典京城十八日中央社電　據倫敦駐莫斯科訪員稱：對聯合國團結一致時予以重大障礙之波蘭問題，最近將有解決之可能。蓋目前之莫斯科會談，實針對波蘭新政府組織問題，採取決定性之步驟，而覓取解決之途。據稱，倫敦波流亡政府首相米柯拉席克及社會黨領袖斯登電克等，均於週六抵莫斯科，其他波蘭要負多人亦均在莫斯科靜修會議之開幕。 
[敎部報吿最近施政概况　切實推行戰時社會敎育]  
　　南京十八日中央社電　敎部於十八日會見中外記者團，由普通敎育司任司長代表李部長，報吿最近施政情形如次：　「通行各省市訂定小敎進修及獎勵辦法」本部業經分咨各省市審酌定小學敎育進修及獎勵辦法，報部備核。　「通令各校不得提前放假」各級學校學期起迄，及上課日數，應遵照本部修正學校學車，學期及休假日期規程辦理，不得籍故提前放假，紊亂學制。　「分發國師畢業生服務」本年國師畢業學生五十餘人，依照各生志願，分別發上海、南京、江蘇、安徽及華北等地前往服務　「督促國立兩職校，注重實習及就職指導」職業學校為生產人材訓練之塲所，當特別注意重學重之實習，以期增進學術之技能。　「籌增中大學附屬實騐中學班」中大附屬實騐中學，負實騐敎育上新方法及提供實習之使命，內容辦理自須充實，下學年起，該校擬將初高中班次予擴增，以應需要。　「推進戰時社會敎育」本部曾制定戰時社會敎育實施綱要，茲為切實推進，以收宏效起見，分咨各省市轉飭各級社敎機關，積極進行，並嚴予督促進推考核。　「滙款救助留日被災學生」因於所在地時受空襲災害，頗有生活艱窘者，本部特撥準備金，各予救助以資救濟。 
[戰犯執委會英委員赴蘇]  
　　瑞典京城十八日中央社電　據倫敦報吿稱：副檢察長華爾達及其他各英國戰時犯罪執行委員會委員，於今日由空路離英赴莫斯科。 
[印大會黨執委全體恢復自由　西姆拉會議下週一舉行]  
　　里斯本十八日中央社電　據倫敦來電：英印度事務大臣阿梅立十五日會見記者時宣稱，英國政府十四日夜釋放印度國民會議派之執行委員八名，其中七名為印度敎徒，一名為回敎徒，乃現任會議派議長之阿柴特。又十五名執行委員中，七名業被釋放，至此會議派之全體執行委員，業已恢復自由矣。 
　　里斯本十八日中央社電　印度總督華維爾，因英政府提出新提案，特發表於二十五日在西姆拉舉行印度各派領袖會議。茲據新德里電，回敎徒聯盟總裁琴那，為圖於事前先作聯絡起見，要求會議延期二星期舉行，然華維爾對此嚴予拒絕，表示會議必須於二十五日舉行，凡於會議前作詳細討論，則非所企望。 
　　里斯本十八日中央社電　據孟買消息：印度議院主席阿柴特，聞已被邀參加於二十五日在西姆拉召開之印度各領袖會議 
　　尼赫魯談話痛斥英政策 
　　里斯本十八日中央社電　據孟買電稱：十四日晚被釋之尼赫魯氏，於十六日發表談話，痛斥英國之羊頭狗肉政策如次：印度不被解放，則世界絕無適當之新秩序，禽議派基本之目標，仍在於「印度之獨立自由」。在一貫强者支配弱者之世界中，印度之獨立不可期，然而四億民族於未獲自由之前，世界當永無安定秩序之出現云。 
　　印度除著名之會議派及回敎徒聯盟外，尙有一負盛名於遐邇之有力黨派「全印黨」，該黨之代表亦未被邀請參加西姆拉會議，難怪該領袖提出抗議，而適在西姆拉會議迫近之今日，則可知印度政界之風雲依然險惡。 
[哈哈博士被控通敵罪在倫敦受審]  
　　瑞典京城十八日中央社電　據英京消息：被控為德人廣播演詞之威廉·喬埃斯（一名勞特·哈哈博士），於今日被解至倫敦波爾街刑庭，以通敵大罪傳審之。當首席審判官勃立奇向渠訊問對被控為通敵大罪有何反辯之處，渠答稱「無」。又當渠之罪狀宣讀之時，審判官問渠有無辯論，渠答稱，「余已聽得此罪狀之宣讀，幷將靜候裁判，余亦不欲將在軍部內所提出之供詞有所增滅」。又當審判官問渠有無問題時，渠復答稱「無」。喬埃斯對渠將被押至下週一再傳審一項，亦不表示反抗，故渠備於被吿席上站立數分鐘而已。 
[比利時政局嚴重]  
　　瑞典京城十八日中央社電　據白魯塞爾訊：比利時首相阿干，因鑒於里奧波國王近將返國，已實行總辭職，然渠復於昨日宣稱，「余並非離開政府，同時希望能繼續首相之職位」。阿氏此項談話，乃明示在目前暫時放棄其權限，猶希望里奧波國王能退位而不干涉政治。現整個比利時之局勢，已趨嚴重性。 
　　里斯本十八日中央社電　據白魯塞爾電：比利時政界為國王里奧波師國問題非常緊張，傳若一旦國王歸國時，則反對國王派有大舉罷工及示威運動之必至情勢，社會黨特於十七日召開大會，決定改組政府，並頒發吿全國勞動者之佈吿，要求採取一致行動。 
[襲擊列車事件西向法提抗議]  
　　瑞典京城十八日中央社電　據倫敦昨夜接獲巴黎報吿稱：關於根勃倫事件，西班牙外交當局昨召法駐西外交代表團某團員提出嚴重抗議。該報吿復稱，法國駐日內瓦總領事戈勒，曾至日內瓦某醫院中慰問因該事件而受傷之西軍，並封所發生之不幸事件，表示歉意。又據半官方面消息，法國某新聞報於昨日發表，略謂在根勃倫車站受法人攻擊之火車，僅裝載單獨之西「藍衣隊」軍或單獨之前維希政府之法民軍，令人難以置信，同時西班牙穿德軍制服之「藍衣隊」，一向被法當局視為戰時罪犯，該出事火車實乘有西班牙之外交及駐外領事館人員·在德服務之工人·與居住於德國之西僑民等，亟思假道法國而返歸西班牙。又據巴黎於十六日接獲消息，此次在根勃倫作示威運動者，曾向該自瑞士出發之火車發出警吿，且謂返國之西人中包括有「藍衣隊」軍及法國之民軍云。又據瑪德里傳官方消息稱，該項出事之火車內，曾乘有四百四十八人，其中六十一人因受重傷，已送入醫院，一百人受輕傷。又據西班牙發出報吿謂，該項出事火車內，同時乘有向在德國從事商業之西人及其家眷。 
[歐戰英機損失逾一萬六千架]  
　　瑞典京城十八日中央社電　據倫敦電，英空軍部於十六日發表，自開戰迄今之英空軍損害如次：轟炸機計九千一百六十三架，戰鬥機計三千五百五十八架，其他型機七八十架，另外戰術空軍機計二千一百十一架，沿岸警備計一千四百七十九架 
[西班牙準備舉行總選]  
　　里斯本十八日中央社電　西班牙元首弗朗哥近曾發表西班牙政府現正積極準備總選舉。據倫敦路透社電，英國消息界認為西班牙政府行將恢復共和政體，而異常關心。爰西班牙對於民主主義政體，並無具體之準備，故為實現此項目的之總選舉，殊非易事，若不廢除法倫琪黨之專制度，且不允約三十萬之亡命政客歸國，該總選舉將不免為有名無實之舉。 
[戈林透露德作戰計劃]  
　　瑞典京城十八日中央社電　據紐約電台引德國境內美軍部方面之消息稱：於五月中旬遭美第七軍捕獲之前德國空軍部長戈林，曾於日前發表談話稱，「我德國當局原設計取得伊斯蘭（冰洲）及亞速爾兩地，同時計劃從背部假道西班牙攻擊直布羅陀」。 
旅行通訊 
[洞庭西山概觀] [  藍彧]  
　　民風一斑 
　　西山是滬市人口疏散地之一，看着孤峙太湖的西山，四面臨湖，確是頗合理想的戰時桃源。 
　　西山類似　形，周圍約九十餘里，計八鄕二鎭------東河鎭，消夏鎭；匯里，鎭夏，七賢，鹿村，前灣，東園，涵植，梨棠。比較東湖鎭最熱鬧，亦為間業及交通中心。 
　　全山現有人口約三萬四千餘人，農民佔百分之七十，商人佔百分之十，其他如漁牧礦工等，佔百分之二十。由於地處偏僻，近代的文明思潮，未能普及，封建色彩極濃。同時，歷來未受兵燹，出產亦豐，人民足能自耕自給，故成一種傳統的閑散習慣，工作之外，不問世事，閑空的時間，多半消磨在茶肆。但民風敦厚，性質誠篤，稍受波折，輒歸咎於命運，行者讓道，好謙息爭，絕少都市習氣。 
　　風景名勝 
　　名勝古蹟頗多，歷史上亦不乏知名之士，如明嘉靖吏部尙書徐縉，為該地之大族，至今其後裔繁盛，幾佔東河鎭平數。風光旖旎，山巒起伏，飄渺峯最高，天氣陰沉，或風雨之夕，即有浮雲縈迥山巔，極烟霧遠峯之致。飄渺峯山脚下，有玄帝廟，春秋之際，香火很盛。 
　　風景最佳者，推石公山，地臨湖濱，上有古剎，樹本葱鬰，但現時有湖匪出沒，遊者絕足。鎭夏鄕有「天下第九洞」，其沿甚深，黝黑無比，相傳可通杭州靈隱，離奇之神話殊多，但至今未有盡其底者，雖恃好奇者間或有人，引火深入，然均阻於洞內漳氣，半途即返。洞前有岳廟，洞背有草庵寺，在此處看東山，僅一水之隔而已。 
　　　鎭夏包山，尙有大雲寺，在東河鎭南除附近，亦即「碧螺春」名茶之所產地。此處寺僧，咸以自製香茗奉客。近傍有古碧螺庵，相傳碧螺春之茶葉所以著名，據云乾隆下江南，曾遊歷於此，尼無以奉客，乃亟採山茶，貼於胸口，乾後製茗供乾隆皇帝，帝飲後，通稱好茶，有乳香，因以得名。語難近幼稚，然亦頗饒風趣。此外，尙有天阜寺，明萬曆時曾重修，現已塌毀。七賢鄕福源寺，內藏古物甚多，如　鐘，石檻，石拂等。 
　　農產收穫 
　　西山出產，除稻麥等農作物以外，當推蠶絲及菓物，此外水產尙亦豐富。農業方面，因平地不多，故米糧產量甚少，僅供全山人口二月之需。耕作及工具，無多改良，一仍襲用舊法。蠶絲之境况，已遠不如前，據該山農民謂，事變之前，一擔　　，可抵二擔半曰主，而現在，僅　時之零數。農民以無利可圖，都砍桑為柴。至菓物為西山之特產，四季不斷，如最近上市之「白少枇杷」。銀杏楊梅，均為該山名產，枇杷在蘇滬等地端節前後，觸目皆是，但在該山現無多見。蓋年來農村凋敝，生計窘困，些微出產，即爭光求售，並換取生活用品及充農事資本之用。 
　　枇杷行情 
　　嘗詢諸當地農民以今年枇杷行市咸搖頭不置，蓋將枇杷把裝運赴蘇，沿途須經關卡二十左右，所耗多寡不定，故當地之賣價如每斤為三百元，到蘇即須達七百元之譜。而彼等裝運至蘇州行家時，行家知農民之境况，利用其弱點，故賤其値。農民雖欲待價而沽，無如限於吃用盤纏，及儲藏等種種關係，又以正在農忙時期，只得忍通出售。所以今年枇杷價格雖高，種者不蝕本已是不幸。 
　　楊梅新價的二萬五千元，今年雨水不多，產量不豐，亦無曩年之甜美及圓大。查子將過市，該冊所產，特別香甜，亦特別大。桃子尙少應市。此外毛栗，石榴，橘子及櫻桃，產量頗豐，以上菓樹，遍植各山，每當春三四月開花之時，睥目四野，紅綠相間，芬芳　麗，身臨其境，頗有世外桃源之感。 
　　煤礦實况 
　　礦產蘊　體富，現有煤礦公司實成實山兩家，每家職工，不上二千餘人，工人分男工，女工，童工，每日三班，每班工作八小時，其開採用土法，實成計有四井，實山井，井深達十餘丈，各洞有隧道可通，井口有車盤，盤上繞長東，礦工下井時，由女工數人，轉動車盤，繩束之一端繫一吊籃，徐徐轉動，徐徐下沉，每井設二車盤，輪流升降，採得之煤，亦用此輪轉之吊籃起出。礦工在礦開煤時，先在礦底打洞，然後實以炸藥，引上火繩，使之爆炸，故所採之煤塊不大。在礦底所採之煤，由童工檢於車內，沿隧道推至就近井底，再將煤塊移放於吊籃，由井上女工起出。兩礦產煤，每日計達百餘噸，所產之煤，多半供給華中水電公司。兩礦工人待遇，以物價計算，最近每工一日約可得五千元左右，女童工以七五折作比例，平時尙有廉價發售，其待遇超過職員之上。 
　　其他鑛產，如白泥（可製火磚磁器），礬石（可供搪瓷原料），黃沙，石料（可製水泥及石灰），梨棠並曾發現錳礦，聞蘊藏量相當豐富，一旦開發，產量定必可觀。 
　　敎育治安 
　　西山之敎育，極為低落，一般農民，咸以為躬耕可以自給，故對於子女敎育，不甚注意。現有完全區立小學二所，鄕立小學八所，另有私塾一二所，設備均甚簡陋，全區入學兒童，約計一千餘名。治安有警察及警備隊。衛生方面極差，以往尙有醫療設備，嗣因經費無着，一為外科金仲康，一為內科決華寺　　和尙。至於交通工具，鎭市僅黃包車，數量亦少，鄕間仍襲用竹轎，板車。無公路，街道最闊者約五尺左右。公產以寺廟最多，次為祠堂。當地房屋，高大寬敞，極其堅固，且有建自明淸者。 
　　區政推進 
　　自新區長金白荻接任後，鑒於西山亟須開發，並為滬市人口疏散地之一，感覺責任重大，乃對政務之推進，不遣餘力，其工作，本身方面：　聯絡有關當局，疏通米糧來源。　勸導農民，加緊增產，利用荒廢山地，播種雜糧。　訓練靑年農民，加强自衛力量，維持地方治安。　舉辦農民識字學校，灌輸農民實用知識。對於疏散方面，協助當地所論之滬市疏散委會分辦事處，調查公產及房屋數量，以供滬慈善團體，學校，及人口移住之用。 
　　疏散工作 
　　滬市人口疏散至西山，就記者觀察，頗為適當。滬上人士曾屢往該地視察，該山不獨可容相當數字人口，並且實藏亦豐，移滬市資金至該地開發建設，至為適當，在此籌備疏散之時，不可不加注意者：即治安，交通，糧食，日用品及傢具之籌集四者。 
　　當地治安力量薄弱，雖已在加强壯丁訓練，但短期內難收效果，且亦缺少槍械，太湖夙為匪徒淵藪，尤以戰時以來，槍械流落甚多，挺而走險者不乏其人，有為生計逼迫者，有退伍軍警及不良份子，太湖廣大，易於逃竄，出沒無常，難於為力，此輩湖匪，若不加以肅淸，疏散工作，不無影響。 
　　其次交通，太湖及西山內河，有數處湖水甚淺，宜用平底船。復次米糧，該山產量，原供該山人口二月之需，其他均仰給外來。滬市人口如疏散至該處，事前須至各地大量採購，至少應有三四月之存量，除米糧以外，油，鹽，菜蔬等，亦須有相當儲藏。再次，日用品及傢具等，應作相當之準備，預為搬運。 
　　以上四點，倘能予以解決，則疏散工作，自可順利行矣。（完） 
 
 

Page 2

 
 
[各銀行供糧商資金　用途必須正當　檢查金融處嚴格檢查防止囤積]  
　　近來各地米價，逐日狂漲，漫無止境，上海方面尤甚，政府已斷然實施食糧緊急對策，中央儲備銀行總廠兼滬市長周佛海氏，昨爲此車發表談話如次： 
　　周兼總裁發表談話 
　　「國府鑒於最近米價奇昂情况，決完採取緊急措置對策，暫時停止米統會收買工作，撤廢移動限制，並承盟邦方面全面協力，中止軍米收買。此項緊急措置實施後，米糧來源自能充分圓滑，價格當可逐步低落，民貪得以維持。但是移動限制撤廢後，難保不肖商人從事收買囤積　斷，則於米糧恐慌。仍難解除。爲嚴防此項流弊計，本人已飭中央儲備銀行檢査金融車務處，檢查各銀行供給糧商之資金，是否用於正當購運之途，並令經濟警察，隨時密查有無囤積壟斷之糧商，一經查實，定予按律嚴懲，決不寬貸。」 
[雜糧平價普售　警局嚴格執行　經濟警察隊派員調查]  
　　本市警察局第四處經濟保安科，暨經濟警察總隊，對經濟保安事宜，積極推進，尤其對物價嚴格管理，依照經濟局曁物價評議委員會等經濟行政機構規定之方案，及許定之物價嚴格執行，對違反經濟條例，或超越限價等各種不法商人，均予取締查辦。關於雜糧一項，雜糧業同業公會爲　及民生而擬定赤豆等價格，旦已呈准經濟局核准公佈施行，已於十七日起由請公會會飭各會員行號，一律遵照普售，唯暫定每人限購五市斤，經濟保安科暨經濟警察隊，已派員至全市各區調查雜糧行號，如有超越上項平價或持貨担絕出售情事，當予查辦，民衆亦可公開檢舉。 
　　雜糧規定標準定價 
　　上海區雜糧業同業公會，以奉市經濟局令爲救濟民食需要，對於雜糧買賣規定標準定價，以每十五日爲一期，不得擅行抬高，俾使米　抑平，而杜舉漲。該會爰於昨日通知所屬會員行號切實遵辦，所有零售商絕對不得拒售或增高價格，以維民食而重公令，該業昨已一體實行。 
　　黑市米價日趨下跌 
　　又政府爲關　民生，並得盟邦諒解，採取抑平米價疏通來源之緊急措置，停止收買軍米，米統會亦停止收買工作，且盟邦駐軍當局將收買之小麥雜糧等在上海出售，故本市民心已定，即經濟警察常局，亦已遭奉政府明令，對米糧之搬邇已不加限制取締，仍出商民自由樣運，四郊經濟監視哨，已停止是項米　搬運限制取締工作，故食米黑市價格，日趨下跌，尤因雜糧價格之合理評價普售，而食米更可望日趨下跌，市民無庸　慮。 
[改善市區交通　籌創公共馬車　徐建設局長談話]  
　　滬市市區廣闊，人口衆多，而公共交通工具，日見缺乏，如電車限制行駛時問'法商公共汽車（即紅色汽車）全部停駛，市民出行，　感不便，中央社記者特爲此事，走訪市建設局局長你季敦氏，承告如下： 
　　創辦公共馬車 
　　電車減少，及法商汽車停駛，全因電力及燃料關係，爲戰時不可或免之現象。本局對於最近市區公共交通困難情形，極爲關切，現正鼓勵車商，仿照南京市成例，創辦公共馬車，分站行駛，務使價廉便利，裨益市民。茲據上海公共馬軍行籌備處，擬訂創辦計劃，及預定行駛路綫鬭，曁票價表等項，呈送到局，已轉呈市府核辦，俟奉令核准，即可辦理。 
　　管理三輪車業 
　　三輪車爲事變後新興之交通事業，亦爲現時最重要之交通工具，以前規定營業三輪車，須先有行基，方可領照，以致個人所置之三輸車戰牌營業，流弊甚多。現在本局爲取締戰牌　斷起見，已訂定管理營業三輪車暫行規則，呈奉市府核准公布施行，嗣後不論公司或個人所置之營集三輪車，均可照章申謂牌照。又三輸車夫對於規定車資以外，額外需索，木局照章從嚴取締，希望市民多予協力，隨時檢舉 
　　重視人力車業市區營業人力車，數量甚多，過去勞資雙方，常因車租等問題，發生糾紛。惟際茲戰時非常時期，資方應體卹勞方之困苦，勞方亦應顧全資方之血本，和衷共濟，彼此合作，方可避免糾紛。本局對此項問題，頗爲重視，並與各有關方而，隨時　緊，切實改進。 
[戶口粉額外配給　積極籌備中]  
　　遲來本市來價狂　不已，一般平民無力購買白米，大都改食雜糧。關於戶口粉配給，雖能按期配給，但仍屬杯水車薪。上海區粉麩統配處對於市民因食糧而加重負担之痛苦，極表關心。現擬舉辦戶口粉額外配給，稍解民食之恐慌，現正在積極準備中，除經商請粉麥會撥出一部份麵粉，一俟與有關配給機關連絡就緖，而無其他阻碍，則日內常可實現。 
[三省市配糖　照常進行]  
　　中日糖業協會自　管食糖統配工作，關於本市食糖已配發四期，茲悉所有蘇浙皖三省市縣之配給糖，經與有關常局協議，決仍照常核配，至以交通問題，未能運達之地區，亦在積極設法輸送中。 
[警局錄用職員　規定辦法]  
　　本市警察局周兼局長，因査各分局，隊·所·院，請委職員或扒補長警時，竟有不問索質優劣，逕行呈報，殊屬忽視幣察之眞諦，雖不能苛求極度優良，但亦應求其相常，否則濫竽充數，何堪設想。茲規定投効長　，須由原送同所隊先行老核，若果學術優良身體健全者，再行呈送總局應試，以重公務。又查應試員警，每經一再通知，方來考騐，即來應試，大都仍未揚　照片，往返　　，　延時日，嗣後各分局隊所院，呈請委派職員或抵補長　時，須飭本人携同照片隨文到局應試，以資　捷而免稽　。 
　　兩主任督察長對調 
　　又訊，該局督察處第三督察區主任督察長滿錫九，與第四督察區主任得察長徐　　對調，該兩主任拼察長已於前日分別則區辦公。 
[華鐵職員舞弊　盼予檢舉]  
　　華中鐵道公司當局，最近對車站秩序之維持及旅客購票手續之改善，頗爲顯著，而一般公司職員不正當行爲，及無禮舉動之取締，尤爲嚴厲。據該公司上海管理局監察室負責人表示。　鐵職員倘有舞弊情事，如社會人士能與公司合作，盡量檢舉，或提供有關資料，則在制裁及拼察方面，庶可獲事半功倍之效。 
國民論壇 
[改良大衆讀物的　連環調查] [  司馬雄]  
　　我相信，街頭的連環圖畫，該是擁有最多續者的出版物。連環圖書的讀者，範圍眞廣，自中學生，小學生，學從，小職員，女工，拉軍子的，以至於流浪街頭的拾荒孩子，都　連環圖畫的忠實的讀者，其中最多的是孩子，迎環圖畫所給予他們的影營比學校裏的課本要高出幾萬倍。 
　　然而，連環圖畫給予孩子們是什麼呢？不久以前，徐家滙曾發生過幾個孩子離家到峨眉山訪道的事，推動他們的力量，我想大半該是連環圖畫。 
　　不可否認的，連環岡畫是普遍的大衆讀物，尤其那個一面是圖，一面是簡潔的文字的形式，在我們這文盲遍地的國度裏，確然能增加閱讀的興趣，帮助文字的理解，如果好好地利用，功效是不在民衆教育之下的。 
　　要改良運環圖畫，使成爲眞正的良好的大衆　物，最主要的是改變內容。有人以爲改變內容就會失去讀者，這是錯誤的。如果改得好，不但能抓作原有的讀者，並且能增加讃者，從而達到民衆教育的目的的。首先，我提出下面幾點： 
　　一，當局站在肅正意識的立塲上，嚴厲取締內容荒謬怪　足以妨礙身心戰展的連環圖畫，禁止出版傳閱，而保留其內容純正者。 
　　二，由各文化聯關如書局，報館，雜誌社。出版公司等機關，用新的形式和新的內容，出版新的連環圖畫，同樣地銷給街　小書　，以求普及。 
　　三，迎環圖畫的出版者儘最改革內容，廢除那　神仙飛劍妖怪之類，用新的人物去做故事的主角 
　　在內容方面，代善那些怪異的故事的，應該確是大衆所需要讀的，固然，改良連環圖畫的目的不只是迎合大衆的需要，也還得要想到提高大衆的永准，我們不能讓那一大羣的讀者老是停留在黃天剛，白玉堂的時代裏，深得跟着時代向前走。爲此，我以爲新的連環圖拼的內容，應該包括下面幾種： 
　　　時事的演述：如第二次歐戰起末，舊金山會議等。 
　　　社會的進化：小而言之，如上海租界的從開鬧到收回...... 
　　　生活的故事：現實生活下的無數的悲劇...... 
　　　歷史故事：一些最動人的故事...... 
　　　世界知識：如北極探險，無綫電的發明，非洲士人...... 
　　一時也想不出多少，不過我德以爲該給大衆的知識正各着，不該只是飛劇之類的東西，至於學生，如果能將敎科書加以述　圖書化，或者就以連環　盡（自然是改良的）來代參教科書，我擔保學習的情緒和興趣一定會增加幾千倍。 
　　改良連環圖畫似乎早就有人提過了，然而到現在，充斥在街頭書攤上的，還是那一批貨色，在不知不覺中將毒素播送給最大數的讀者，（而那些讀者們平常只有這唯一讀物的）我希望這回不只是空話，因爲如果連這點也辦不到，那麼一切的教育，尤其是民衆教育，都是白費的。 
[第四起金證券　明日起發行　掛牌價格今日商議决定]  
　　中央儲備銀行發行之金證券，第四期定於明（二十）日起發行，出售日期仍爲三天，至二十二日截止，此期金證券掛牌價格，今（十九）日召集會議即可斟酌市情討論決定。關於金證券市塲，現正在裝修中，一俟設備完齊，即可開市。 
　　中儲營業時間照舊 
　　本市各銀行盛莊爲節省人力物力，經銀錢業聯席會議決定，縮短營業時問兩小時，於昨（十八）日起將原定營業時間上午九時至十二時，下午一時至三時，改爲上午九時至下午一時止。茲悉中央儲備銀行鑒於業務繁忙，並爲便利市民起見，共營業時間仍維特原有狀况，爲上午九時至十二時，下午一時至三時，幷不改　。 
[學校用水　寬放限量]  
　　本市自來水自實行戰時限止以來，各校川水均超過限量，每月對款驚人，經市教育會與有關當局數度交涉，請求寬放限量，免繳罸款後，業　華中水電公司斟酌各校實際情形，准予寛放，並顧及教育界之淸苔，允緩繳罰款。聞一部份學校已接到該公司通知，其未及由請各校，仍可繼續向市教育會申請。 
[僞報營業稅額華龍公司受閥]  
　　本市財政局，爲杜絕漏稅起見，對於各業所報春季營業稅額，是否屬實，經分飭各區稽微處派員調查。茲悉泰山路區　微處組員錘祥生，調查員徐寗生，査得泰山路四八六號華龍公司寄售部帳册有眞僞兩種，方在資爲間，詎料該店負責人趙逸明，竟開具十萬元支票兩紙，意圖行賄。該二員認爲有意侮辱公務人員，即將眞僞帳册運同支票一併呈繳，由稽徵處傳問屬實，並查明該公司應繳春季營業稅爲二十五萬八千二百三十八元，除已據繳二千三百二十四元外，須補繳二十　萬五干九百十四元，處　部份請示後，經局方核定僞造帳目，照應納稅款八倍處罰，計罰金二百零四萬七千三百十二元，行賄部份姑念商民無知，從寛免究，支票發還，鍾徐二員不爲利誘，各給獎金五萬元。 
[海員特別黨部舉行代表大會]  
　　中國國民黨特別黨部，十六日下午舉行代表大會，出席各區黨部代表六十餘名，暨有關各機關代表等，由主席李凱臣報告開會宗旨，中央黨部組維部副部長座蘭溪代表呂天放處長監選致訓。當選名單如下：執行委員李凱臣。陳元龍·員變禧。宋筱雲·李烈武，候補執行委員周榮錦·殷勗哉，監察委員謝　城。周虎丞（候補）。 
[體育　夏令足球邀請賽　下月初展幕　五路雄師參加逐鹿]  
　　上海足球聯合會，鑒於足球季飾雖已結東，爲不使甲組球員技術生疎，故特發起舉辦夏令足球邀請賽，籌備業已就緖，預定下月之第一週開始比賽。參加者計聯誼·葡商·僑聯·滬警及華倫等五路雄師，東華因球員負傷及離滬關係，不克參加，故亦未曾邀請。五隊中聯誼·葡商·僑聯三隊，仍以參加聯賽之原班人馬參加，滬警勞勃斯托夫及麥其當退出，遞補者有法陸軍諸名將。華倫除劉祖儒郎少山班底外，並拉攏德商全部將士，實力非同小可，沉寂之足球壇，又將有一番熱鬧氣象。 
社會服務 
[長寗路萃廉里斷水　籲請寬放限度]  
　　滬西長寗路二百四十弄瘁康里，人口衆多，水量不敷應用，以致超越限度。最近弄內遂吿全部斷水，迄今巳有多日，各戶淘米洗菜，均向土井汲水，然井水混濁，而又發臭，益以天氣漸熱，易生疾病。如無妥善辦法，禍患不堪設想。籲請當局，實際調在，顧念民困，寬放用水限量，以維衛生，不勝切盼。（本里住戶） 
[義學金　捐款報吿]  
　　三育中學初中一年級學生三千七百五十元（鄭裕昌八百元，張永輝六百元，陳公昌，施志洪各五百元，秦淑豪三百元，吳錦漁二百五十元，因述正，　微榮，黃德培各二百元，姚海潮，部志淨各一百元），姚烱（稿酬移助）二千二百五十元，姚耿軒（稿酬移助）一千二百五十元，浦　庭（記念岳母先母）一千元又二百元，以上共收入千四百五十元。 
[改善監獄衛生　捐款報吿]  
　　陳伯蕃，家庭工業社胡伯翔各五萬元，大中華火柴公司，通　火柴公司，華中火柴公司各二萬元，民生火柴公司，大明火柴公司，中國火柴公司各一萬元，瑞明火柴公司，大火柴公司各五千元，浦　庭二百元，以上共收二十萬〇〇二百元，邇前總計一千五百九十九萬六千二百元。 
[安老院捐欵]  
　　周邦俊二十五萬元，陳庸庵二十萬元，唐成德五萬元，潤記，貞記各二萬五千元，張錫麟一萬元，以上共數五十六萬元，　前結存七十九萬四千元百四十五元九角六分，除六月十三日付安老院五十萬元，結存二十九萬四千九百四十五元九角六分。 
[記挽瀾中學音樂會]  
　　挽瀾中學這次用一個盛大的中西音樂會來紀念校慶，來絕念一年來在艱苦生長裏的生命。昨天雖是運天風雨，可是到會的人依然不少，這足見熱心於教育的人士還是非常的多，誰說上海沒有眞正的藝術欣賞者？ 
　　蘭心的絲絨募在鋼琴聲中揭了開來，第一支是何玉琳小姐的獨奏，接着是何玉良小姐的小提琴，和何玉振小姐的獨唱，不斷的掌聲可以證明三姐妹藝術修養的高深。 
　　男低曾獨唱是楊竹林先生，由名樂隊指揮黃永熙先生伴奏，接着是徐增綏小姐的女高音獨唱，婉轉低迴。金嗓子周璇以客串姿態出現，再加上名作曲家陳歌辛先生的伴奏，相得益彰，周小姐唱了「不變的心」，和「鳳凰于飛」兩歌，使觀衆異常興奮。 
　　第二部表演是國樂，國樂的第一個節目是集體合奏「潯陽夜月」，次爲謝孝和孫裕德兩氏奏「平沙落雁」，壓軸是孫裕德先生　　獨奏「　陰平楚」。 
　　這次，參加演出的每一位都是義務的，並且都異常地認眞，這種助善的熱心眞可欽佩。（黃葉） 
[上海排球聯賽今日乙組二塲]  
　　木屆上海排球聯賽，甲組僅餘二塲，女組則僅一塲，乙組亦將成尾聲。昨日本有甲組及女組各一幕，因塲地積水份，故改期舉行。今日二塲爲乙組，自五時半起在靜安寺路中儲球塲舉行，首塲市南對海友，次幕田光對亞米藉。最近形勢甲組中北可穩取錦標，大致三省次名有望，華嚴第三，白隊包裹已定。女組三省冠軍在握，亞軍新本積分較華嚴希望濃厚。 
[貨車小車　糞車取締暫行規則]  
　　市政府建設局頃修正公布取締貨車小車糞車暫行規則如下： 
　　第一條，本規則所稱各車包括（甲）汽胎輸貨車，（乙）鐵輪貨車，三輸脚踏貨車，三輪遝貨車，雙人脚踏車，水車，小車，糞車在內。 
　　第二條，違犯後列各項之一者，將東主移交法院究辦：　僞造號牌者，　僞造執照者，　僞造鋼印號碼者。 
　　第三條，違犯後列各項之一者，除將原車扣留並　下列規定分別處罸外，仍須責令具保至建設局登記檢騐，領取牌照，並向財政局繳納車捐後方得行駛：　無號牌執照者罰國幣二千元，　借用他人號牌機照　混行駛者，　幣一千元。 
　　第四條，違犯後列各項之一者，除將原車扣留並將下列規定分別處對外，仍俟將違反各項糾正後，方得領回原車。 
　　　不釘號牌者罰國幣五百元。　不帶行車執照者罰國幣五百元。　號脾裝釘不合式者（號牌聽釘於右邊車　上，不得使用任何物件遮蔽，並不得歪斜顚倒）罰國幣五百元。　私自掉車者罰國幣一千元，仍須將舊車及新車證明書呈騐後，方得將原有號牌執照依照　車手號，申請補打鋼印，如不能將售車呈騐，應將原有號牌照吊銷，新車具保重行登記。　私自調戶者，罰國幣二千元，仍須補請過戶。　號牌與執照號數不符者，罰國幣一千元。　鋼印號碼與號牌或執照之號數不符者，　國幣一千元，號牌執照　行扣留，限期將原車尋覓調正，逾期沒收牌照。　在規定期內不能如期向財政局　捐，並不將號牌　照送　　設局保留者，除車捐部份移送財政局在收車捐機關辦理外，罰國幣一千元。　　印號　　糊不淸楚者，罰國幣一千元（　印號碼倘日久損壊糢糊，即報請建設局重打不另收費。）　號牌遺失或牌上號碼損　未　領新牌者，罰國幣一千元，仍須補領新牌。　　執照損壊或遺失未請領新照者，罰國幣五百元，仍須補領新照。 
　　第五條，違反後列各項之一者，除將原軍扣留並照下列規定外分別處罰外，並具保結後，方得領回原車。　曾領牌照並未繳　復行　領者，除車捐部份移送財政局征收車捐機關辦理外，罰國幣二千元。　剷除鋼印　領牌照者，除車捐部份移送財政局征收車捐機關辦理外，罰國幣二千元。 
　　第六條，　犯後列各項之一者分別處罰：　領照之東在有效期內廢止使用，應於五日內將號牌執照　　建設局，如逾限不繳罰國幣一千元，仍須繳還原牌照追織車捐。　載重過量成　物越出車外超過規定致礙交通者，罰國幣一千元。　夜間行駛不燃車　者，　國幣五百元（防空時期不在此限。）　違背交通標誌者，罰國幣五百元。 
　　第七條，違犯第三第四各條，如因特別悄形未便扣車者，得改繳保證金二萬元，俟違犯各項照章處罰糾正後，懲罰款收據及所繳保證金收據領　保證金。 
　　第八條，違犯下列各項之一者，經警察局或司法機關詢明屬實依法究辦外，通知建設局吊銷牌照。　私運違禁物品者，　藏匿或偷竊客貨者，　向客勒索者。 
　　第九條，凡遇警察局或建設局稽查時不聽指揮者，車輛扣留，　卡送警察局依法究辦。 
　　第十條，几　犯規章將車扣留或繳保護金後，限七日內查獲人員指完處所聽候處分·兪期不到者，沒收其車或保證金，但有特殊情形者，得　量延長其日期。 
　　第十一條，　第三第四條處分之車輛，在本日內如在其他地點重被查出違犯同項規章時，均得以已繳　款收換或保護余收據爲憑，免再處罰。 
　　第十二條，前條各項罰　如係警察局査得，由聲察局處罰，如係建設局査得，由建設局處罰，分別出具收據，各經主管人員簽宇蓋章爲憑。 
[營業人力車　檢騐規則]  
　　市建設局爲本市檢騐營業人力車暫行規則施行已久，且多不適用，爰經按照現實悄形，詳加修正並經呈奉市政府核准於本年五月三十一日公布施行，茲錄上項修正規則於下 
　　第一條，本市營業人力車每隔六個月輪流檢騐一次， 
　　第二條，檢騐地點由建設局制定之，並於事前佈告週知。 
　　第三條，每日檢騐車輛之次序，由建設局規完通知車商或車主遵照辦理，不得　越。 
　　第四條，車輛檢騐未　及格表不得領取牌照，並由建設局通知財政局停發捐照。 
　　第五條，應受檢騐之車輛如　期不對，應吊銷牌照，並由建設局通知財政局停發捐照，但有特殊精形者，標向建設局聲請經査明屬實准許補騐。 
　　第六條，檢騐車輛時祇准本車車主及東夫在旁聽候檢査，其他各車主及車夫應守於各該本人車旁，不得四散或擁在騐車員周圍，違者得送警察局究辦。 
　　第七條，受騐車輛其　印號碼與號牌或執照號數不相符者，依照木市取締自用人力車及營業人力車暫行規則第二條第八九項辦理。 
　　第八條，新車受騐其彈條（俗　鋼板），須依照建設局規定式樣，否則一概不得與騐。 
　　第九條，各軍附件有下列情形之一者，概稱爲不合格，不得領用牌照。　葉子板殘缺破碎，或未用厚三公釐闊一百二十公　之鐵板者（新　木葉板尺寸合此規定者例外），　蓬布補綴在二處以上或經汕漬漏水及污穢者。　前朦布有前項情形並窄小不能擋雨者。　車座無整潔　布（即車墊上之布　）者。　車身板破裂　　在二處以上者。　彈條高低或厚　或寛窄不一（新彈條須照建設局規定式樣）者。　車輛歪斜或鋼絲殘缺輪胎破壞，輸軸彎曲者。　鐵後掌（俗稱野鷄尾）過短或軟弱無力者。　不備扶手者，　座墊　背破壞者，　　　梗折斷者，　　油漆陳舊車身污穢者，　　車　損　者。 
　　第十條，各車檢騐未能合格，經騐車員指示條理二次仍不及構成發覺其他不及格之點，應當銷牌照，並由建設局通知財政局停發捐照。 
　　第十一條，受騐各率私以己檢騐合格之車輛，或已檢騐合格之附件替用，希圖騰混者，經查出屬實吊銷牌照，並由建設局通知財政局停發捐照。 
　　第十三條，騐車時各車主應服從騐車員之指導，如有故意違抗或擾亂秩序者，送警察局究辦。 
 
