# 1945 - 76 - 4925486

 

Page 1

 
 
[硫黃島北部彈如雨下　日守軍反覆猛攻　登陸以來敵死傷二萬餘人]  
　　日大本營發表　東說十六日中央社電　日大本營十六日下午五時發表：　硫黃島之日軍，死守安北部落及東山附近之據點，對敵軍之猛烈攻勢繼續勇戰。玉名山地區之日軍，三月八日夜入敵軍陣綫，予敵重創，十三日止，大部日軍均吿壯烈戰死。　敵軍於硫黃島登陸以來，刻經判明死傷計約二萬五千八百人。 
　　東京十六日中央社電　硫黃島美軍，自十三日晨起，對北地區各據點正面動員所有火器，突行槍，小砲及迫繫砲，戰車砲，火焰放射器等，以戰車當先，展開深入作戰，日軍守備隊當以手溜彈，步槍，白刃等反覆猛攻，將其泰半繫退，但其一部終於日沒時侵入天山之日軍陣地。是夜，日軍隊對侵入天山之敵次實行敢鬥，殺傷敵兵甚衆，但陣地之一部，已不得已委諸敵手。敵軍自十四日未明，又開始進攻，對其北部地區陣地之正面砲火極烈，地面槍彈如雨，日軍守備隊將士將以手溜彈等狙繫，予以相當損失，至日沒敵攻繫始衰。天山附近，十四日晨起繼續激戰，敵軍緩慢前進，在天山西方與日軍據點相距五十米之處對崎，同時，玉名山陣地之日軍守備隊亦向敵反攻，予以極大損害。 
[日頒布臨時措置　總理大臣得在大本營檢討戰况　最高戰爭指導會議仍繼續存在]  
　　東京十六日中央社電　日小磯首相前鑒於統帥與國務緊密化之重要，特於八月設置最高戰爭指導會議，在指導戰爭之根本方針及政·戰兩略之切合調整上，發揮最大之功能，現因戰局日趨重大，更應運結軍隊及國政兩面，確立大本營與政府渾然一體之體制。此次特由天皇陛下頒布特別之臨時措置，內閣總理大臣得在大本營檢討作戰狀况，且與大本營陸·海軍幕僚長及陸·海軍大臣同列於指導戰爭之地位，小磯首相·梅津參謀總長·及川軍令部總長，十六日下午二時連　進宮，謹謁天皇陛下，承領御言，恐懼退出，四時業由情報局發表，目下最高戰爭指導會議仍繼續存在，由於此次之措置，小磯自相六立於大本營之一角，在政治方面亦擁有發言權，戰爭指導會議因把握精確之作戰狀况更趨强化，國內決戰體制在政戰一體之運繫下，至堪期待。 
[敎部本年度　施政方針]  
　　南京十六日中央社電　敎育部十六日下午四時，假該部會議室招待中外記者，由次長趙潤豐氏報吿本年度施政方針如次： 
　　高等敎育 
　　　本部對專科以上學校，不注重量的發展而重質的改進，並隨時加以督察，　專科以上學校清寒優秀生，上海期受補助者爲二五五名，每名每月五百元，以後在可能範圍內，名額仍當擴充，補助費亦擬增加。　指導學術機關發揚文化事業，本部直轄之國立編譯館定期刋物及專門著作之發行，本年將設法賡續辦理，又統一科學名詞，亦爲該館重要工作之一，業經令飭按照預定步驟進行。 
　　普通敎育 
　　（甲）中等敎育，　督促各省市組織中校訓育主任公民敎育資資格審查委會，　通飭各省市整頓中學資，勵行專任敎員制，　抽考國立學校學生成績，（乙）師範敎育，　督促各省市籌設女子師範學校，　通飭各省市師校注重勞動生產，　通飭各地師校注重國文及史地學科，（丙）小學敎育，　督促各省市循序增設簡易小學，　督促各地改善小學師資，定小學校員進修及獎勵辦法，（丁）　業敎育，　咨催各省市訂定推行職敎方案，　督促各省市獎勵私人及職業團體興辦職校，　促進國立兩職校注重學生實習懷就業指導， 
　　社會敎育 
　　推設民敎館及農村敎育，　督促各省市切實推設民衆學校，　實施戰時社敎，　督促各級學校兼辦社敎事業。此餐學風之整頓，學費之調整，敎職員待遇之改善，學生程度之提高，以及國曾經本部計劃或發表者，均將次第付諸實施。 
[日衆院舉行　各派懇談會]  
　　東京十六日中央社電　日衆院十六日上午十一時舉行各派懇談會，協議召開議會及運營方針，因政府方面十七日有提出法案之可能，故定十八日午後一時興行本會議，決定向衆議院提出法案三件，以便於是日提送會議審核。政府說明提案之理由後，移交特別委員，又除附議表決由貴族院附議戰時森林資源造成法案修正案外，並由翼政及護國同志會選舉代表二三名，就空襲之對策舉行緊急質問，十八日上午擬再開各派懇談會，愼重商討方策。 
[立法院會議]  
　　南京十六日中央社電　立法院十六日舉行第一一四次會議，出席委員雷閎羢·劉蔚如等三十人，主席梁院長，秘書長黃疊寰，甲·報吿事項：（略）。儀·討論事項：　本院外交法制兩委員會會同呈表審查修正外交部組織法案，決議照審查案通過。　本院法制·經濟·外交·軍事四委員會會同呈報審查戰時懲治竊盜鐵道設備運件條例案，決議照審查修正案通過。　本院法制，財政兩委員會會同呈報審查修正公務員特種撫卹條例第二條，第三條，幷增列第八條條文案，決議照審查修正案通過，十二時散會。 
[鄕建協會定期　召開成立大會]  
　　南京十六日中央社電　中國鄕村建設協會，自經分別呈奉中央社會部及鄕建實施委會准予設立後，即展開籌備工作，草擬工作綱領及徵求會員，聞該會定於四月上旬召開成立大會，並將於江寧崑山當塗嘉善等各鄕建實騐縣設置分會，協力鄕建工作。 
[安南保大帝　會見記者]  
　　順化十六日中央社電　安南王國保大帝，乃三十一歲之靑年元首，頃在宮中接見記者，答覆質問，記者首詢安南王國完全恢復獨立之感想，承賜答謂，愛國者所懷抱之期待，今已實現，此種自由之歡喜，寫爲安市民族之感想。繼詢今後統治安南王國之抱負，承賜答謂，涵養國家觀念及愛國心，養成擔負國運之熱忱靑年，改善國民生活，開發資源。復叩詢關於安南王國之使命，承賜答謂，爲建設大東亞共榮圈之全體繁榮，安南決貢獻一切。最後幷謂安南王國得到亞洲民族指導者日本指導，殊感無上光榮，安南於獨立之際，對日本之不惜種種援助，深表謝意。 
　　越各銀行次第復業 
　　西貢十六日中央社電　因日方對安南之緊急指置，東方匯理銀行曾一度停止營業，自十五日起西貢分行及河內辦事處已恢復營業，其他地區之分行亦次第籌備復業。現流通於該地區之通貨，均照以前定制流通，並暫定每存戶每次可支付越幣二百元，每月可提取二千元，但認爲必要時，得許可支付數超過限制，該行復業後之收入額並無限制。又東方匯理銀行以外之銀行，日商橫濱正金銀行西貢分行，已目十日起照常營業，安南銀行亦於十五日開始營業，中法實業銀行，於調查結束後，亦將復業。 
[馬尼剌東方　爭奪戰激烈　敵方第六師團長陣亡]  
　　菲律賓前綫十六日中央社電　敵軍對馬尼剌東方之攻勢漸趨激烈，十日以來，對門達爾班及其保魯兩地日軍陣地不斷砲繫，在日軍陣地前方展開激烈之爭奪戰，該方日軍刻在增援兵力中。據十六日敵方消息稱，該方作戰指揮之第六師團長怕特力克少將等已戰死。 
社評 
[實業家打開出路]  
　　實業家經營業，大抵有兩個目的，其一是營利，其二是服務。簡單的說，就是利已與利人。在守成這兩個目的的經營過程中，應該保持着平衡的方向，然後這個實業必能發展，必能久遠。如果營利的目的超過了服務的目的，就是只顧自己發財而不計大衆便利，其經營結果縱然他們的實業發達，個人成功，可是，他的實業在整個社會中沒有鞏固的地位，在大衆的心目中更沒有好的印象，因此，至多在他的一生是一帆順，而實業本身將不能垂之久遠。而且，因爲經營目的偏重了營利以後，對於職工的待遇，必然降低，對於資產盈利，不肯公開，一方面足以阻止實業的進展，一方面得不到社會的同情，都是不能垂之久遠的因素。所以，凡是目光遠大的實業家，必定採取利已並利人的經營方針的。 
　　反之，如果服務的目的超過了營利的目的，則在目前中國的經濟社會以及國家對於實業的獎助能力之下，爲維持本身實業的存在，以及儲有逐漸擴展的資力計，事實上確有困難的。所以，我們姑作假定，公營實業，應該是服務目的超過營利目的，甚至完全服務爲目的，而私營實業，則服務目的應與營利目的相等。 
　　上面的論列，我們認爲是目前實業家經營實業　應具的態度。經營實業，旣然有一半是以服務爲目爲，那末，所經營的實業不能因爲一時的環境所阻，或是無利可圖，就停止經營。進一步說，雖在環境所阻或無利可圖的情形下，如果爲了達成服務目的，也須排除困難打開出路，一且獲得繼續經營以後，服務目的能够完成，則營利目的也必可以達到。 
　　上海向爲全國工商業中心，也就是實業家經營實業的集中地，現在因爲動力限制，原料困難，運輸阻滯等等原因，工業生產陷於停滯，金融商業隨之淸談，而近年工商界的盈利頗豐，資力雄厚，同時，在此決戰階段，不僅上述促成秤停滯的原因，一時無法消解，而且更有迭受其他戰時損害的可能，在這種情勢推移之下，實業家決不能袖手等待，爲繼續經營以及奠定未來基礎打算，必須謀打開出路之道。 
　　這去上海的工業製品，大部分運銷於內地農村，所以，我們主張上海的實業家們，應即考慮往內地各縣投資，創設各種日用品小型工廠。利用各地的特產原料，譬如江蘇的丹陽縣出產糯米，可以創設酒精廠，以糯米提練酒精。至於安置失業職工。减輕社會問題之嚴重性，尤屬切要。 
　　本報二月二十四日社評論工業疏散，對於工廠遷移的實施問題，已曾提出若干建議，我們認爲在此時期，無論爲實業家本身的打算，爲國家經濟打算，都有從速考慮打開出路的必要。今天報載各都市工廠遷移淮海省的消息，實部極關懷，希望主管當局與實業界人士，進一步商討積極進行辦法，以期實現。 
　　工廠遷移問題　實部硏究對策　淮海省郝省長表示歡迎 
　　南京十六日中央社電　上海，無錫，鎭江，蚌埠等地各民需工塲，目前由於原料困難，動力不足，大部分陷於停頓狀態。反觀以豐產原料物資及煤炭著稱之淮海省，亦有不能將出產暢運至各工塲需要地區，此種畸形現象，皆由於運輸問題之能暢通。目前增加生產安定民生，進而謀增强戰力，已刻不容緩，是故邇來各有關方面對此問題，無不異常重視，而冀謀求一合理辦法。有一部份人士倡議將上海等地之工廠，移駐於淮海地區，繼續生產，對此，日前郝省長晋京時，曾發表談話，決予全力協助，歡迎各工廠從速遷移。聞實業部當局對此亦至爲關懷，正積極硏討具體對策，力謀早日實現，以資振興工業。日前並已派員分赴上海等地詢問各工廠意見，以供參考。 
[渝軍十師　集安南邊境]  
　　廣州十六日中央社電　日軍淸搜尋越南敵性勢力之消息，予重慶抗戰陣營以重大打繫，今後動向頗値重視。 
　　廣州十六日中央社電　澮方對安南之接近伴同物資反攻之軍事行動積極推進，其企圖有二：　在切斷連絡中國大陸與南方之縱貫鐵路，　在恢復安南援蔣之輸血路。重慶更趁安南軍備脆弱之際，於安南國境集結大軍約十師，從事威脅，法國之勢力亦日趨沒落，重慶素日垂涎安南之豪富資源，一心懷柔華僑，欲圖榨取其物資，今後其陰謀更以先發制於人手段，對於重慶此種企圖，日軍將予以迎頭痛繫，故重慶各界甚至推測日軍次期戰略爲進攻昆明，頗爲戰戰兢兢。 
[邱吉爾蒸歐戰　可早日結束　力言對日作戰困難]  
　　瑞典京城十六日中央社電　英首相邱吉爾於十六日出席保守黨大會，向黨代表約二千名演說。首爲對德軍之戰鬥，極爲順利進行，故歐戰可望早日結束。次言及東亞之反攻作戰，謂對日軍之作戰並非受人力資源之限制，而實係由於船舶之不足，於大海及業林中，運輸極爲困難。 
　　瑞典京城十六日中央社電　海通社訊：邱吉爾昨在保守黨大會中宣稱：歐戰結束前，本人若再奉命組織新閣，將再樹立一「混合政府」，爲廣羅英材計，非但延攬保守黨員，且將綱羅各黨之俊彥，庶幾行政人材可極一時之選，此次議員改選後，國人若仍願吾人秉政，則政府將逐步改革。 
[魯爾薩爾河間　美軍增援]  
　　柏林十六日中央社電　海通社訊：美軍在摩塞爾河下游，設立橋頭堡數座，魯爾與薩爾兩河間，美軍有援兵開到，向東推進，戰事益烈。萊因東岸霍尼夫與霍寗根之間，美軍橋頭堡現有十七公里寬八公里深，內有五師兵力集合於一特別軍之下，該橋頭堡之南北兩端，敵軍方圖擴展，但遭遇德軍堅强抵抗。 
[應付决定性戰爭　須持以堅忍　郭培爾博士發表論文]  
　　柏林十六日中央社電　德國社訊，德宣傳部培爾在國家週刋爲文稱：每次戰爭之主要任務，即爲分別强國與弱國，而使適者生存，凡在戰時無成就之國家，將無再圖發展之可能，而勝利者則將獲得更多之機會。爲應付此決定性時期，必須堅忍　戰爭初期中若有錯誤尙可補救，戰爭即將結束時之錯誤，則無可挽回。交戰國雙方皆以其全力從事最後一戰，其能不顧一切以作戰而謀獲得最有利之和平者，則獲勝之機會最高。 
[德軍利用時機　增强柏林防務]  
　　蘇黎世十六日中央社電　據莫斯科電：刻正積極推進防衛工作之德國，刻在任命卞爾登布朗那上將爲柏林前綫總司令，按該上將爲奧大利人，曾任奧大利保安委員等職，爲希姆萊因內軍司令之心腹 
　　瑞典京城十六日中央社電　海通社訊：蘇軍進攻柏林之前綫至特萊斯登一帶，情形日益緊張。 
[渝發言人宣稱　新疆發生騷亂]  
　　中央社電　據某方接到情報，重慶發言人蔣廷　，十四日發表談話謂，新疆省發生騷亂事件，確係事實，然哥薩克人佔據廣大地域之事尙未證實。美報盛傳蔣介石將出席舊金山會議說不確，因五月六日重慶舉行國民大會，蔣必須到會，不能離國也。 
[硫黃島上　日軍守備隊戰况]  
　　美機動隊的連續襲繫日本本土，即爲硫黃島上陸作戰的掩護行動，由此足見硫黃島的戰略價値在敵軍限中殊爲重大。對此蕞爾小島，不惜投下多量的鋼鐵，猛轟狂炸之後，美軍遂開始登陸。這個激戰中的硫黃島，究竟是怎樣一個島嶼呢？島上的守軍如何抗戰呢？ 
　　不生一草一木 
　　硫黃島的周圍，僅僅不過十餘公里，而菲島·台灣·塞班等相異，全島係由火山灰而成的砂地。島上的　火口，至今猶冒白烟，因地熱之故，自海面吹來的風，立即如熱氣般掩蔽全島，令人有處在土耳其浴室中之感，因而食糧之類極易腐敗，貯藏完全不可能。導上飲用的淡水當然是積靠濾過的海水，但須煮沸才可使用，所以也積藏雨水以供飲用。初抵此島時，因圖掘并取水，曾在噴火口附近發見溫泉，當時大家都不勝歡喜，紛紛跳將下去，誰知全身立刻好像浸在膠水中，類似膩膩地，連頭髪也結成一塊。由於鹽分太多的原故，這種溫泉一點也無用處，結果全體迄今未曾洗過一次澡。而且全島樹木不多，烹調炊煮除利用地熱以外，祗有業生島上的不知名的野草可囑乾了拿來當燃料。現因大砲轟繫，飛機猛炸的緣故，全島的面目爲之一變，簡直沒有一草一木了。可是日軍守備隊的全體士氣依然極其旺盛，個個熱血沸騰，熱烈如火山的氣燄，他們日常所吃的東西，只有囑梅及鹽蘿葡，利用空地種植的蔬菜，也因轟炸的緣故，未能有所收穫。而且，在這「焦熱地獄」的周圍，常有敵方潛水艇埋伏着妨礙補給，並有大型敵機在天空巡邏，嚴密監視日方的行動。因此，每逢養的船隻或飛機街過敵軍的警戒封鎖綫而抵達硫黃島時，守軍便欣慰不已，趕快起卸貨物，以免貴重的給養品白白成爲砲彈炸彈的犧牲品。 
　　美軍不惜工本 
　　美軍的轟炸這個蕞爾小島，可謂不惜工本。至其空製方式，大體將機羣分爲二梯團，一梯團若由五千公尺左右的空中侵入，則另一梯團的高度必爲七·八千公尺，以期如此出其不意的打繫日方防空部隊。到達目標的上空時，就縱橫投彈掃射，簡直沒有空隙，炸彈穴的間隔極小，這一個炸彈所掘起來的灰砂常常埋沒了那一個炸彈所造成的大穴，及至美機退走以後，地面上彷彿波濤起伏的怒海，祗見無數砂丘連綿不絕，完全和我們平常所想的那種空襲後的光景不同。來襲的敵機，每日上午十時總有格拉曼·孔索里·B29約三十架來，晚上則常有一·二架B29型機飛來在四千公尺左右的空中投彈。 
　　日軍堅守決心 
　　總之，硫黃島極少可以利用的東西，向地面掘下去，不到多深就會有海水湧出來，因此絕對不能掘一個可以滿意的壕溝，並因地熱的關係，吹來的風也熱不可耐，非全身露出在地上和來襲的敵軍作戰不可。守軍的辛苦，縱謂之更甚於爪達爾卡拿爾，亦不爲過。但全車的士氣絲毫不衰，死守硫黃島的決心，流露在每個士兵的蒼白臉上。（戶田特派員）（譯自二月二十一日每日新聞） 
[曼達萊巷戰激烈　日守軍展開邀繫　在伊洛瓦底線獲大戰果]  
　　緬甸前綫基地十六日中社電　敵第十九師團之主力，爲呼應侵入密克梯拉之敵軍，而於伊洛瓦底江東岸向曼達萊南方推進，五日以來，更自新格橋頭堡南下，八日擁有戰車五輛，敵軍二百，終於穿過日軍陣地，向曼達萊方面進攻，嗣後於曼達萊市街一帶展開巷戒。侵入曼達萊之敵軍，嗣後繼續增强兵力，九日以戰車三十輛，約七百之兵力，復侵入曼達萊公路兩側及市北側一帶，同時並以一部兵力進攻萊丘陵之日軍陣地，日軍當即邀繫，予以重創後，將敵向北方繫圖。然敵軍於十日復以戰車，裝甲車爲先鋒，漸次開始侵入該市北方，與日守軍展開猛烈之巷戰，尤其王城地區一帶，日軍嚴守堅陣，九日以來，終日繼續激戰，將敵軍繫退。繼之，十一日該市周邊之戰事漸次激烈，擁有戰車五輛之一部敵軍，迂迥侵入該市北部，經日軍邀繫，至是日下午予以甚大之損害後，將其繫退，刻下王城及曼達萊丘陵南側，依然爲日軍確保，正對該市周邊之敵軍加以猛烈攻繫。 
　　緬甸前綫十五日中央社電　伊洛瓦底戰綫各處，依然繼續激戰，敵在日軍猛下，受創甚大。日軍自十二月一日於伊洛瓦底開始作戰以來，至三月十五日爲止，所獲之戰果如次：斃敵一萬七千以上，燒毀戰車百六十七輛，繫落飛機七十二架，燒毀載重車二百七十八輛，繫毀或燒毀裝甲車二十一輛，破壞或截獲重輕機槍百二十七挺，迫繫砲二十七門，自動步槍百九十四挺，舟艇百六十二艘及彈藥等甚多。 
 
 

Page 2

 
 
[保甲處召開會議　商討保甲工作　議決協助疏散人口等要案]  
　　本市警察局保甲處爲積極推進保甲工作起見，特於昨（十六）日下午三時假福州路一家春召開所屬各保甲區主任委員及總聯保長會義，對於今後保甲工作諸點，以及協助疏散人口問題，商討綦詳。昨計到保甲處長顧繼武·科長丁卓·季爾昌·秘書丘益民·各區辦事處副主任蕭剛·陳九峯·薛鴻坤·黃曉萍·及黃浦·老閘·新成·江寗·普陀·靜安·泰山·盧家灣·常熟·華山·長寗·徐家　·閘北·新市街·邑廟·蓬萊·斜橋等各保甲區主任委員總聯保長林康侯，沈嗣良等不下四十餘名。由顧處長主席，報吿討論提案：　模範隊經費，　遺失貼片證補發辦法案，　報吿元旦團拜及歡送所費茶點費案，　印發申請書辦理案，　協助疏散人口問題，　保甲聯誼會籌備案。繼由各區主任委員總聯保長林康侯等先後發抒具體意見，經決議如後： 
　　（一）模範隊經費案：爲强化各區警防，防空及保甲工作上效力起見，對於過去各區組織名稱參差複雜，爲使統一指揮，發揮工作效能，特綜合編制爲模範隊，期成一元化，全部經費，不得超逾二十萬元，由各區分會造具預算。 
　　（二）遺失貼片證補發辦法：如遺失申請補發者，由各區逐級證明，呈處統一辦理，另發新證，收回成本費五十元，如各區額外多領者，每張加收三元。 
　　（三）印發申請書案：爲便利各區民衆對居住證及移動，出生死亡聲請書需索起見，爲求敏捷價廉，由處墊印，如各區需要者，可於本月二十日前，向處申請印發，每紙暫取成本費十元，不敷照補。 
　　（四）協助疏散人口問題：如各區遇有人口疏散歸鄕者，於移動證上加蓋疏散歸鄕印戳，預期疏散市民於返鄕後，短期內決難返滬，幷可杜絕利用疏散作各項弊端情事。 
　　（六）保甲聯誼會籌備問題；交簿備委員會着手進行一切事宜，會後并舉行保甲聯誼會籌備委員會議，直至下午六時半始畢。 
[物資會周委員長　重視統制機構　派員密查隨時具報]  
　　物資統制審議委員會委員長周佛海，鑒於商統會及以以下之米糧·粉麥·棉業·油糧·日用品等五統制會，每月工作固均有報吿，維均須每月以後始有具體書面送到備核，似嫌過遲，爲力謀强化統制工作迅速明瞭統制事務之進展，籍憑逐步革新起見，早經指派滬事務所若干人，分別負責各統制會內容及事務上之正面側面嚴密調查，所得結果，均應隨時具實報吿於周委員長本人。按此舉頗足充分表示周氏重視統制機關事務之進展，利弊之興革，務使切符戰時統制經濟政策，有益於國計民生。 
[土田公使　歡宴任省長]  
　　江蘇省長任援道，於昨日上午十一時半偕同財政應長裴復恒，建設應長孫育才，敎育廳長袁殊，前往日大使館上海事務所訪問土田公使，土田公使旋開中午十二時半在百老匯大廈歡宴任省長及各廳長，席間對於目前一般經濟等有關問題，暢談甚爲歡洽。 
[警局八次　局務會議]  
　　本市警察局於昨（十六）日上午十一時舉行第八次局務會議，周兼局長躬臨主持，副局長渡正監，慮英，各處長滿其蔚，平岡勇，李時雨，五島茂，顧繼武，井手淸見，郭紹儀，殷登第，警察總隊長保崎，保安警察隊長李久緒等均出席，先由周兼長致訓，繼由各處長總隊長分別報吿過去工作情形，詳加檢府。最後周氏指示對該局之編制及各處各科各分局隊所單位之員額以及經費等，須於本月內編制塡表，呈報查核，至十二時許始畢。 
　　人事更迭 
　　本市警察局奉令將縣警務室裁撤，該室事務移交縣政管理處辦理，故對副局長兼縣警務室主任盧英，副局長室秘書兼縣警務室主任秘書兼第一組組長邵介人，均應免兼職。又督察處第一處主任督察長調任獎懲督察長室副主任督察長，遺缺已由督察長王德林調任，王氏接任後，連日親平所管黃浦，老閘，新成，江寗，靜安等各分局視察動務，督導員警盡力服務。 
[老閘區昨舉行　警保會議]  
　　老閘分局於昨（十六）日下午三時，在天蟾舞台舉行警保聯席會議，到有該分局長伊藤忠達，第二股主任沈驊，副主任赤澤哈金剛，第四股主任陳偉康，副主任小山宗有麟，警防團長劉協助，以及各聯保長，各保長，警防團各分隊長等百餘人，先由伊藤局長致訓，對防空任務，詳加指示，語多勗勉，繼而由各股主任沈曆。赤澤，陸偉康，小山等相繼致詞，對過去防空工作，加以檢討，並對今後之警防任務，應予合理發展，各保應添設女子救護隊協助防空救護工作，嗣後將隨時實施各項主要之防空調整，以期熟練而俾應付萬一。 
[財部審查上市股票　取締塲外交易　依照規則嚴格辦理]  
　　上海華商證券交易所，自劃歸財政部直轄監督管理後，即將原有之交易所監理委員會撤銷，改設財政部上海證券交易所監理員辦公處，仍派財次幣之碩爲主任監理理員，認眞審查上市股票之公司內容及監理市塲經紀人交易情形，取締經新人塲外交易。中央社記者頃向證交監理員辦公處探悉，該處對於上市股票，決依照審查上海證券交易所上市股票規則，嚴格審查。凡　股票失却自由買賣之可能性，　公司內容變動與核准上市原案不符，　公司營業不振資本虧耗，股票市價至票面以下，由交易所呈請監理員辦公處，或由處逕今交易所中止或易或撤銷其上市。其公司如能於最短期間補救者，可呈請監理員辦公處核明，暫免中止交易或撤銷上市，但情節重大有妨吿公益之處時，不得呈請辦理。 
　　對於取締塲外交易，特規定經紀　代辦交易暫行辦法，凡經紀人號內同時有客戶買賣同一種股票，得在該經經紀人號內依照交易所規定辦法交割。惟應於事先申請監理員辦公處核准，轉呈財政部備案，幷向交易所請領規定之單據簿冊，其代辦交易之股票，種類額及所收交易稅款，應於次日列表分類報監理員辦公處及交易所，如經紀人未經核准擅目代辦交易者，即按照取締塲外交易懲處，並科相當罰金。 
[南會　調整組織]  
　　全國商業統制總會爲緊縮範團，增强編制效率起見，特酌情合併履書室科股，並裁汰冗員，秘書室原有文書·庶務·會計·人事四科，改爲文書·庶務兩科，所有會計科則併歸管　處財務科，人事科裁併康務科，其原有編纂事務移歸文書科辦理，其他各處照舊，現已調整就緒，實行裁員加薪。 
[機動車　定期掉證]  
　　市建設局以前公用局核發三十四年度機動車春季行駛許可證，限期將屆，故決於本月十八日起至廿五日止，在漢口路該局第三科掉換夏季機動車行駛各市地可證。 
[敎職員補助金　尾數充醫藥助金]  
　　本報昨拉敎育局來函，以本市敎職員工補助金，早經結束，特將本報所解泰來錢莊國幣六萬元，開具撥款單一紙，仍充本報小學敎師醫藥助金，俾供淸寒敎師申請醫藥用費之需。 
[寗波同鄕會　協助疏散人口]  
　　本市寗波同鄕會，茲爲協助本市人口疏散，積極勸導不必要留滬之同鄕返里，該會目昨（十六）日起，開始辦理同鄕同籍登記，幷將負責代辦船票及沿途之護送事宜。查滬市人口，以寗波籍佔最高紀錄，約達百分之四十五以上，目前寗波生活程度，較本市低在一倍至二倍，故該會此次之致力協助人口疏散，其成績必有可觀。 
[簡訊]  
　　劉海粟先生五十壽辰　昨日爲藝術大師劉海粟先生五十壽辰，美專同人，爲之祝賀，劉氏以時値非常，固辭鋪張云。 
　　水立局昨舉行週年茶公　水產管理局自於去年改隸實業部，昨適逢一週紀念，於下午五時假中國實業協會舉行茶會，由局長劉煒俊副局長馬潤芳主席，席間檢討一年來工作之推進概况，幷策劃今後之施政重點。 
　　健康家庭周刋將出版　健康家庭月刋改爲周刋，聘尤懷　鄭方濟二氏爲編輯，即將出版，同容革新。 
　　「春雷」出版　永詳印書館先後出版文藝春秋業刋三集，「兩年」，「星花」，「春雷」，內容純正，合售價六八〇元，批售則享有八折優待，「春雷」每冊四百元。 
　　永和銀行增資完成　永和銀行增資改組完成，前日舉行新任黃盬職員就職禮，各界名流親往道賀者四百餘人，由該行董事長韓明之總經理程仲藩等殷勤招待，是日共收同業及各種存款總數共達五萬萬元，盛極一時。 
體育 
[今日市長盃足球複賽　東華戰僑聯　下午三時半在逸園]  
　　市長盃足球複賽，東華對僑聯，今日下午三時半在逸園舉行。裁判玄谷正柱，巡邊張樂，黃仁彙，門票業已調整爲五百及一千元。前週聯賽中，東軍力竭以二對三受挫，者番兩雄相逢，必圖報復，熟勝則與滬警奪專標。東華惜韓龍海公幹遠赴蚌埠，遺缺由賈幼良遞補，右　起用陳明哲。鋒線東華優於僑聯，防線僑聯强于重華，屆時將有惡鬥。 
　　東華　張邦綸，李寗，莊友仁，梁樹棠，鐔福植，張林根，李垚，孫錦順，戴麟經，賈幼良，陳明哲。 
[第二期平價米　工商界提前出貨]  
　　市商會經辦第二期工商界平價米，已將領米單分發各業公會，向指定倉庫出貨，原定本月十七日起二十二日止，爲領米時期，茲悉市商會復與當局接洽，允准提前出貨，以應各界急需，業經重訂日期計太古棧十六日上午起，東亞棧十六日下午起，均可憑單領米，儘二日內辦理完竣。 
[讀者助學消息　催領書籍用品費　希受助生准時領取]  
　　本報讀者助學金辦事處規定自十五日起，至二十四日止，發給受助學生「書籍用品補助費」，高小每人一千五百元，初中每人二千五百元，高中及專科每人四千元，大學每人五千元，已迭誌前報。連日高小及初中一貧級已分別發給，諸生親自來館或由家長代領，（隨帶書籍證及申請上所用印鑑）異常踴躍。今日（十七）星期六，提動物一小時，改爲二時至五時，希初中二上下學生准時來領，尙有高小及初一各級未領諸生，亦可前來補領。並請各校敎師面諭學生，勿再延誤，因本處最遲限於本月底須全部發完，俾資結束，逾期作爲自動放棄論。 
　　廷歆助金慨捐廿萬 
　　王廷歆君，曾於第六屆商請本處遴選初中淸寒優秀學生十名，所有學雜費，概由王君捐助。本屆學費激增，受助生十名，其需助金二十萬元，承王君如數捐助，熱心敎育，嘉惠淸寒，殊堪欽敬。 
　　昨收助金 
　　廷歆助學金二十萬元，結興七縣旅滬中學全體女同學五萬元元，共收二十五萬元。 
　　付款報吿 
　　茲將自三月一日起至昨日（十六）止付出助學金報吿如下： 
　　第二次撥付各校助學金　一百四十七萬七千三百元 
　　吳母陳太夫人獎學金五萬元 
　　兩文助學金　二十萬〇七千元 
　　炳　，呈波助學金二十四萬九千元 
　　子雲助學金　八萬千五百十元 
　　共付二百零六萬四千八百十元正（尙有撥付本屆受助海陸空生書籍用品補助費至昨日止簽出支票共計八百九十二萬七千五百餘元，近日正在發給中，詳細賬目容俟月底，再行公佈。） 
　　以上除付結存九百九十八萬三千三百四十九元〇三分。 
[太平洋英美艦隊　磨擦日益明顯　松島部長闡明最近戰局]  
　　盟邦日本駐華艦隊報道部報道常，於昨午假餐灣水文社舉行，到松島部長，松本大尉及各報記者等多人，首由松島部長闡述硫黃島菲島·及太平洋戰局，對於太平洋英·美艦隊之不協調，作戰前途之困難，解釋尤詳，會畢歡宴各報記者，情緒融洽，茲將松島部長演詞大要錄後： 
　　硫島日軍堅强抵抗 
　　硫黃島方面，仍以北海岸爲中心，兩方激戰中。敵人用戰車及火燄射繫器，對日陣地猛攻，日軍處於堅固之防禦洞窟內，利用火砲及新銳兵器，作堅强抵抗，殲滅來襲之敵人。八日後日軍一再由陣地出發，衝進敵陣，猛繫敵人，敵方損折員兵人數，在三千以上，並破壞坦克車數輛，池獲兵器輜重甚多。據敵方發表，由硫黃島飛機塲運往夏廠夷之傷兵，平均每日爲二百五十名，根據此項數目，敵方死傷之鉅，可想而知，故硫黃島之作戰，依據敵方宜稱，實爲太平洋上最慘烈之戰爭，而今後日軍更將使敵人大量出血，敵人實無法避免之。 
　　敵機空襲毫無效果 
　　最近敵美運續對日本本本土轟炸，計十一·十二·十四日對東京·名古屋·大阪反覆轟炸。據敵方發表，空製之飛機樂計在五晨架之上。但此種空讀只能使平民房屋損毀一部份，在增强戰力上，毫無效果。其往襲之飛機數目，據日方調查，十日爲一百五十困，十二日一百三十架，十四日一百四十架，逐次遞減，累計約爲三百五十架。在此數目中，被日軍繫下者計五十二架，繫破者一百七十架，合共二百二十二架，實佔其累計數目之百分之六十三，換言之，好爲敵方B29型機之兩個月產量。敵人宣傳對日本本土空襲已使日方遭受相當損失，實則各主要生產機關，早經遷移，完成疏散工作。東京方面遭殃者，僅爲若干平民住宅。即退步言，敵人縱能將東京化爲灰爐，對於章需工廠，仍不能損其毫髪。此次敵人之三度空襲，所獲之結果，爲毀滅其自己的兩個月飛機生產量，是以今後敵人在作戰方面，必困難多端。而且日本國民過去已遭受多次的天災及大火災，習慣已成自然，平民方面即因空襲而損失一部份房屋，實際上並不感覺困難，敵人所宣傳的火災政策，於事無補，日本國民並不覺得嚴重，反而給予老百姓有造新房子的機會，謝謝美國人，尤其羅斯福總統。 
　　菲島美軍無法移動 
　　菲島戰事，以馬尼刺東方巴打雁蒙達班等山岳地帶，以及民答那峨三寶顏等處，激烈戰事在進行中。尤以呂宋島之蒙達班山岳地帶各據點，最爲激烈，有引起大激職之可能。不論如何作戰，日方之最大目標，在使敵人出血，日軍以一貫的作風，從事戰爭，敵人所動用的二十師團兵力，業已被膠着在一起，日軍牽制其兵力，使其無法移動，不能從事於第二期作戰。 
　　殲滅敵艦機會已近 
　　關於馬利亞納敵艦隊如何動向，當亦爲吾人所亟欲知者，其對台灣。琉球之空襲，又與此戰局有關，日方在戰局上對此，實珠注意。上次米內海相在圖會義會席上，表示殲滅人之最好機會已將到來，此言實具有重大意義。日軍神風攻繫隊在鳥路西之役，所獲得之戰果，即屬殲敵之前奏曲，故繫減敵人爲日已近。 
　　英美艦隊無法合作 
　　太平洋英美艦隊之予盾，及內在的磨擦，日益明顯，最進倫敦及紐約方面對英艦隊今後的動向，常常有所發表，尤其爲尼米資及　拉塞之表示，根據此二人之談話。吾人感覺英美海軍間有一絕大之謎隠藏着。推而論之則　英艦隊力量薄弱，　英艦隊行動消極，　美國不願供給英艦隊根據地。在此種之暗礁之下，英美太平洋艦隊今後如何展開其局勢，蓋一極有趣味的問題也。吾人斷言其結果，美國具有於戰後獨覇太平洋的野心。英國一方面欲保護其原來之海上權益，一方面又不顧其艦隊因作戰而受損傷，英美雙方有此種種予盾現象，其欲協力作戰，尙可得乎？根據此點，可知英美作戰無爲其本身利益着想，實爲利益之鬥爭。吾人爲大東亞將來着想，萬一敵人登陸，出其爪牙，而實現利益之鬥爭，則前途將如何耶？故繫滅敵人，必須努力做去。 
社會服務 
[甘斗南君熱心公益　節約糜費助善]  
　　立興長城牌熱水瓶廠甘斗南君，尊翁茂庭公，今歲三月十一日（夏歷正月廿七日）八秩仙誠，甘君蒿目時艱，　絕一切儀式，爲紀念光德起見，慨捐國幣十二萬元，分助本報助學金，濟貧金小本貸金，小學敎師醫藥助金，苦見助金，醫藥助金，助產金，及新聞報貸學金，小本貸金，醫藥貸金，產婦貸金，苦童基金各一萬元。甘君於公益事業，素具熱忱，此番節約糜費，移充善舉，意義深長，尤所欽佩。 
　　防癆宣傳品　展覽一星期 
　　進修業餘補習學校與中國保健協會及虹橋療養院，鑒於今日之上海，「防癆勝於治療」，爰合作舉行防癆運動宣傳週，自十五日起至廿二日止，陳列各種防癆宣傳品於南京路女子大樓謀校走廊，全天開放，（晨迎各界參觀）。 
　　眞心醫院復診 
　　天津路眞心醫院（石路山西路中間）專治內科，無論門診住院，醫藥一概免費。前因整理內部，停診半月，現自本月十六日起，照常開診，仍由汪名孝醫師主持醫務。 
　　中國藥房　特價提成助善 
　　新閘路中國大藥房，平素熱心公益，際茲春季，舉行特價一月，將全部應時物品，一律削碼，所售貨款，一部份提成捐助中國時疫醫院基金。 
　　本處收款報吿 
　　　小本貸金：甘斗南一萬元。　苦兒助金：甘斗南一萬元。　助產金：甘斗南一萬元。　濟貧針：甘斗南一萬元。　小敎醫藥助金，甘斗南一萬元上海特別市敎育局六萬元。慕爾藥廠（義賣弊害四龍藥片）九千元，售去保富法六千元，以上共收八萬五千元。　醫藥助金：錢西生一千元，甘斗南一萬元一萬元，以上共收一萬一千元。 
 
