# 1945 - 36 - 4925446

 

Page 1

 
 
[呂宋敵南下部隊現陷於孤立狀態那斯布克登陸敵軍遭痛擊]  
　　呂宋島前綫日軍某基地四日中央社電呂宋島南下之敵軍，惟恐班加新安平原之日軍自側面攻擊，刻仍干羅沙留方面繼續進攻日軍陣地。卅一日敵軍曾企圖侵入呂宋東北地方高地，經日軍擊退。一日敵軍復於猛烈之砲擊掩護下，以的二連之兵力再度來犯，日軍對此特於二日出以夜襲，使敵軍陷於大混亂，使其通退。又烏明岡方面敵軍約一營，擁有戰車五輛及火砲多門，三十·三十一兩日更增强該地西北方構築陣地之兵力，亦經日軍肉搏突擊隊攻擊粉碎。至卅一日判明之戰果，計毀壞十五生的榴彈砲一·自動砲一·迫砲三·牽引車二·載重汽車二·鹵獲車載重機一·重機槍一·輕機槍一·自動步槍二六，幷使燃燒彈藥倉庫多處起火。莫尼的斯方面日軍挺進突擊一隊，一日仍繼續攻擊敵軍，一方克拉克菲爾德機塲周邊日軍仍堅據陣地，威脅敵軍南下，到處展開壯烈之砲戰及白刃戰。因之侵入聖菲爾南部之一部敵軍，自仁牙因灣橋頭堡之補給極感困難，以故南下部隊已陷於孤立狀態。斯比克灣及那斯布克登陸加强進攻，在那斯布克登陸之敵軍先頭部隊，一日企圖突入那斯布克東方，當地日軍即奮起應戰予以痛創，刻猶在激戰中。 
　　柏林四日中央社電　海通社海軍訪員沙爾華契特著稱：反軸心軍現在菲律賓登陸作戰中，除美國國艦隊外，有英法義軍艦參加作戰，足證美國未能單獨對付日本艦隊。 
　　敵軍使用慣技驅菲人充砲炭 
　　呂宋前綫四日中央社電　敵自於仁牙因灣登陸以來，到處盲炸醫院學校寺院，其殘虐不法行爲愈形露骨。據日軍肉搏突擊隊報告：敵軍將相當多之原住民軍，調至日軍攻擊之正面使作犧牲，侵入克拉克附近之一部敵軍先頭部隊，即亦混有原住民軍甚多。彼等原住民軍，常在前方作無可如何之作戰，且此等無事原住民均無正規之裝備，其中甚至有持木槍而作戰者。三年前，菲日軍開始菲律賓决定作戰時，卑怯之美軍令原住民軍當日軍之砲口，已則退守第二綫，享受安樂生活，最後更捨棄原住民逃往本國，此乃人所周知之事實。此次仁牙因登一陸作戰，彼等又使用其慣技，或以欺騙或以恐嚇，使洛勒爾總統領導之下忠誠原住民背叛祖國，犧牲於日軍砲火之下。 
[敵機襲神戶戰果調查中]  
　　東京四日中央社電　日本大本營四日下午六時發表：二月四日下午敵機的一百架，自馬利亞納來襲，置主力於神戶市，以一部襲三重縣，日方有若干被害。關於戰果目下正在調查中。 
[日貴族院預算總會]  
　　質疑業已終了 
　　東京四日中央社電　日貴族院預算委員會，對於明年度總預算案之綜合審議，已自上月三十一日開始，至本月四日質疑終了，五日起移交各分科審議細目，七日召開最終總會，當白採决預定决議通過總預算案，於八日或九日各會中即可成立。 
[日翼贊會開演說大會]  
　　東京三日中央社電　日本冀贊會興亞總本部主辦之菲律賓決戰突擊演說大會，于三日下午一時于此間日比谷公會堂舉行，出席者有該部各首腦及本間雅晴中將。菲駐日大使伐爾加斯。曁軸心各國代表等，聽衆擁滿一堂。首由該部總理松井大將致詞，繼由前綫歸來之日議員濱田氏及菲大使伐爾加斯等作熱烈之演說，聽者莫不動容。 
[緬甸稅布附近戰事趨激化　日軍部隊一月中戰果]  
　　北緬前綫四日中央社電　伊拉瓦底河灣曲都以稅布（在瓦城西北）平地爲中心之雙方戰鬥，漸趨激化，敵軍持各種重火器之威力逐次南下，日軍當地部隊則在各處邀擊，展開激戰。一月下旬以來戰局頓吿急迫，直正之决戰已近。該處戰鬥於一月中，予敵損害如次：遺棄屍體二千一百九十七，破壞燒毀戰車二十八，破壞裝甲汽車四十二。各種步槍一千七百四十，破壞輕重機槍二十四。貨車五十及其他彈藥被服糧秣頗多 
[日產業界建議組織生產軍]  
　　東京三日中央社電　東京都商工經濟會以及關係七團體幹部人員，以目下戰局需要，亟應確立與前方一致之生產體制，特魷具體實施方策進行滇密檢討，結果商獲「確立生產軍態勢案要綱」之成案，由產業報國會理事長柏原氏。勞務報國會長松野氏。中央產業會顧問千石氏。曁東京商工經濟會理事長船田氏等，於三日下午三時與小磯首相會見，將該案提出建議，並希　政府當日付局早諸實施 
[日軍攻陷始興抵南雄郊外]  
　　粵漢前綫四日中央社電　攻陷遂川後南下之日軍，冒雨行進，刻其先進部隊，已進抵贛州附近，至使贛州防衛漸形動搖，同時與此相呼應，自韶關進擊之部隊，則於二日傍晚攻陷始興，繼之進迫南雄，其中一部已抵南雄郊外，南雄之佔領，已僅成時間問題。 
[日駐澳門領事被狙擊受傷]  
　　廣州四日中央社電　日駐澳門領事福井保光及該館書記朝此奈泰暉兩氏，二日下午八時五十分，于該領事館附近路行中，突遭兇徒狙擊，福井受傷頗重，朝比奈書記輕傷，事後廣州日大使館事務所即拍發電報，立派戶根木領事，赴當地調查，現悉此事乃敵方份子爲離間日葡兩國關係而出此者。 
社評 
[工商界的自肅]  
　　本月二日社評，提出强化同業公會問題。我們認爲强化同業公會，對於抑平物價與防止囤積都有極大效果，更有裨於戰時經濟與統制經濟。强化同業公會，是促成工商界團結，由於集體的力量，以謀本身利益的正常發展，並對於整個經濟趨於正軌盡其個別責任。 
　　不過，强化同業公會，必先從工商界個別自肅做起。工商同業公會的每個會員，都有了健全的人格，都有了公私兼顧的商業道德，集合道樣的多數會員而成的公會，才能够强化。尤其是工商界的領袖，居於領導地位，更應以身作則，爲羣表率。如果同業公會的會員，都是只圖私利不顧公益，或者幾個同業領袖只圖追求暴利，那末，這個公會很可能成爲替會員張目的罪惡集團。我們對於以往一部分工商界的內幕，同業公會的實况，試加坦白的檢討，究竟是有利還是有害於整個經濟，不能不引爲極大疑問。 
　　自從周市長蒞任以後，首先以抑平物價安定民生爲施政目標，凡是刺激物價波動，促使民生不安的種種事態，都須一一整頓，兩旬以來，風氣一變。我們認爲這是上海市政轉折的關鍵，也是是非淸算的階段，換句話說，就是官民自肅的一個機會。就工商界人士而言，過去的追求暴利，不顧公益的手段，今後絕對不容許繼續施虐，現在就是自肅矯正的機會，如果依然暴行，錯過自肅機會，那末淸算之日决不寬貸，與其毀名敗譽，不如從此自肅。 
　　工商界人士，尤其是各業的一部分領袖，所應自肅的，最主要者是不追求暴利。工商業誠是以營利爲目的，不過所謂營利是指合理的利潤而言，暴利者决不是合理利潤。其决，下列兩事，也須自肅嬌正： 
　　（一）過去各業要求漲價，輒向主管當局疏通，並以授賄方式取得允許。而工商界人以行賄所支，决不徒然賠累，俗語云：「羊毛出在羊身上」，結果完全轉嫁於一般顧客。這在官廳方面當然也是腐敗現象，不過工商界爲私利而投其所好，打開行賄之門，在刑律上的犯罪是相等的。今後工商界應即自好，不再以行賄爲便利私圖的工具，如果有請求漲價的理由與必要，儘可依照合法手續提出，如主管官廳故意留難，亦可依法呈訴。 
　　（二）逃避納稅義務，在工商界中也是常有的現象。現在市財政當局已經屢次表示整頓稅收，工商界應納捐稅，自應忠實解繳。過去對於消費特稅一項，很多小規模商店向顧客照收，而並不轉繳，無異消費特稅之設，爲若輩闢一橫財之道。其時在徵稅機構方面也因舞弊百出，交相作弊。現在當局决心整飭，希望工商界也須自肅，應納捐稅，絕不逃避。 
[四省邊區編成綏靖軍]  
　　中央社許昌訊　豫陝鄂皖四省邊區綏靖主任公署自去年九月一日在許昌成立，該署組織，計有參謀，秘書，政務，政訓，副官，軍需，撫安，軍械，交通等九處，及剿共經濟兩委員會。綏靖工作注重軍事，在盟軍協力下，於上月間成立綏靖軍總司令部，由綏靖主任李雨霖中將任總司令，經編制就緒乾，有第一軍，第三軍，及第四軍，第一軍軍一長由李氏自兼，下緘四師，第三軍軍長蔣希斌，第四軍軍長邱山寧，下繡二師，至第二軍及護路軍敎導師，正在編制中云。 
[實業協會呈請舉辦工業貸款]  
　　南京四日中央社電　中國實業協會以邇來市面金融時有變動，各工廠籌碼，俱見緊縮，爲防止各工廠因此遭受損害影響生產，特呈請實業部轉咨財政部准予撥款五萬萬元舉辦工業貸款，實部對此正縝密研究中。 
[首都學生生活營舉行結營式　新運會陳委長頒賜訓詞]  
　　南京四日中央社電　中國靑年模範團幹運實踐會主辦之二屆學生寒假生活營，於四日下午二時舉行結營式，到長官有新運會許副秘書長等及全體營員共百餘人。行禮如儀，領袖訓話，由陳委負畏頒賜訓詞，特派新運會許副秘書長恭代宣讀，全體營員恭聆後，異常感奮，至四時許始畢。繼由許副秘書長率領營員赴陳委員長官邸致敬，由陳委員長親賜接見，由營員代表恭上致敬詞，繼由陳委員長致訓，並指示今後工作方針，對營員之精神頗爲嘉許，六時始退出官邸回營。茲錄陳委員長訓詞如後 
　　訓詞原文 
　　各位首都青年麻痹嚴寒天氣下，刻苦耐勞，完成三個星期的生活訓練，精神至堪敬佩，各位到生活營來，都是自動要求參加參加以後，本着靑年領導靑年的精神，營內一切由自己管理，自已訓練，同時又各盡所能，團結互助，相信各位在這一個星期所得到的，比較在原來學校三個月甚至三年的訓練，效果還大。 
　　爲甚麼各位願意接受這種訓練？因爲各位需要接受這種訓練，自從領袖逝世以後，世界戰局一天比一天嚴重，大東亞戰事已到決戰的階段，中國的國民，中國國民中堅層的靑年們，都要把力量供獻出來，集中起來，才能挽救垂危的祖國，保衛解放戰爭中的東亞，一般靑年能體諒興華保亞意義的重大，所以需要多多鍛鍊自已，充實自己，所以大家朝氣勃勃的接受訓練，爭先恐後的接受訓練， 
　　中國的前途是樂觀的，東亞的前途是光明的，因爲中國靑年的精神依舊蓬蓬勃勃，各位就是首都靑年的代表，就是中國靑年的代表，不怕風霜雨雪，勇猛精進，愈鍛鍊意念愈強，愈鍛鍊力量愈大。 
　　生活營提出幹學運動是很有意義的，中國一般人的毛病，就是馬虎敷衍，尚空談不肯切切實實的幹，各位三個星期苦幹實幹生活的訓練，希望離營以後，永遠保持這種幹的精神，而且把幹的精神傳播給每一個中國靑年，每一個中國國民，大家都能够本着領袖遺訓，埋頭實幹，展拓新運，完遂戰爭，建設中國靑年的靑年中國，東亞靑年的靑年東亞！ 
[軍用道路修建會短期內成立]  
　　南京四日中央社電　國府當局爲修建軍用道路，特設立軍用道路建設委員會，經行政院二三九次會議中原則通過，幷指派陸軍部葉部長爲該會主任委員，丙政，財政，建設，社會福利四部次長爲委員。茲悉葉主委等刻正積極籌備延攬專門人才，草擬具體辦法，短期內即可正式成立。 
[西綫德軍大砲發揮威力]  
　　里斯本四日中央社電　據美聯社訊：德軍最近曾於美第三軍後方基地，施以長距離之砲擊，關於此擾亂砲火之威力，司令部當局未有發表。砲火與數週前攻擊美第一軍及第九軍陣地者大致相同，其威力相等於八吋砲彈。 
　　里斯本四日中央社電　西綫反軸心軍，頃除將因倫台特攻勢而敗退之凹部地區完全攻復外，更開始侵入齊格斐防綫。現在德軍于西部要塞最前進地帶爲門下窪東方至佛里挨木約四十公里之戰綫，刻反軸心軍正對該綫德軍最强骷休來狄加以拚命攻擊，並已迫至該市西方八公里地點。同時，聖維特東方，越烏爾河侵入德領之美第三軍，亦正將希尼伊斐爾地方德軍據守之六百米高地堅陣努力攻擊中 
[沃特河套展開大決戰　德蘇兩軍均積極增援]  
　　瑞典京城四日中央社電　蘇軍之前進速度，因東綫雪融及德軍抵抗力增大，故顯然低下，然戰鬥依然熾烈不減。法蘭克福與庫斯特林之中間地區，蘇軍砲兵隊之砲彈落於沃特河兩岸。目下蘇軍爲沃特河之大突破作戰，實施部隊之再集結，德軍亦以極有力之預備隊展開，將於沃特河前面出以决戰。莫斯科情報亦稱法蘭克福兩側德軍顯著强化，同時德軍新增部隊中加有保安警察隊。决定柏林運命之沃特河攻防戰已展開。 
　　美機十架轟炸柏林 
　　里斯本四日中央社電　反軸心空軍爲呼應東綫蘇軍猛烈進攻，乃大舉擾亂德軍後方，並妨害德軍兵員器材向東綫增援運輸。據巴黎來電稱，三日美空軍之空中要塞大編隊的一千架，於九百餘架戰鬥機之護衛下，大舉轟炸柏林軍事及交通設施，按此次大規模日間轟炸，爲近所未有，投彈量達二千五百噸。 
　　柏林四日中央社電　海通社訊：在定時炸彈爆烈聲中　烟霧瀰漫德京之間，昨日宣傳部之中午情報會議照當舉行。發言人稱：敵機之轟炸目標，爲中心及住宅區，此次空襲純屬恐怖性質，婦孺最受影響，飛行堡壘及降落傘時有墜下者。 
[英自由黨領袖　發出警告]  
　　瑞典京城四日中央社電　海通社訊；英空軍大臣兼自由黨領袖辛克萊，昨在自由黨大會最後會議時稱，倘英美蘇互相諒解互相信任及合作，必不致發生大規模戰事，但倘此三國分裂，則第三次大戰必定發生，吾人不可堅持某問題之理想解决而蒙蔽此項主要事實。 
[南王彼得推舉攝政團]  
　　瑞典京城四日中央社電　海通社訊，路透社消息：南王彼得已任命薛莫維志將軍。蘇德齊博士。及塞奈克三人爲南國攝政團，此三人已由蘇巴希克內閣核准，並立刻電蒂托元帥待其批准。 
[克里浦斯談戰後改革]  
　　瑞典京城四日中央社電　海通社訊，倫敦電：英國飛機生產大臣克里浦斯稱，余信私人企業至戰後恐難應付種種困難，故過於急進之改革，旣不切合實際，亦不易爲羣衆所接受。 
旅行通訊 
[至揚州訪孫良誠] [  本報特派記者　澹明]  
　　　　　　停留了一天，從老百姓口中知道當地有兩個無法無天的所在，一個是火車站，一個是江邊碼頭。因此記者特地懇請縣府派了一名警士，伴同過江。跑到江邊碼頭，果見有幾個封管所職員在向旅客收錢，記者因有警士護送，得未留難。 
　　鎮揚途中 
　　從鎭江到揚州去的旅客，大都光渡江至六圩，然後再搭長途汽車或搭客汽車到城外，然而也有人乘內河輪船直接去揚的。內河輪船從早上十時或十一時開出，因拖船在十艘以外之故，須到上燈時分才可以駛抵揚州，所以要不是雨雪天，旅客是樂意坐汽車的，雖然搭客汽車索價奇昂，長送汽車不容易買票而又易於拋錨。自鎭江江邊到六圩去的渡輪，行程只有半小時，且歸中華輪船公司管轄，但船資却也貴得可以，每人須三百元。記者因有警士伴送，才受着半價（實際是二百元）的待遇，然而一般旅客據說也還不易買票哩！船從十點半開行，十一時抵達六圩。因爲前天又曾下雪之故，長途汽車還拋錨在途中，今天沒有開駛，一般旅客就不得不爭先坐搭客的小汽車了。可是小汽車索價之昂，實出意外，因爲雖然僅有三刻鐘的旅程，車夫竟討價每人五千元，最後始以三千元成交。一車坐的人，起碼有八九人，因此車頭上也坐一二人，眞是汽車搭客的創見。揚州四郊的田野風景，從車窗中一一映入眼廉，我想假定在暮春三月的艷陽天氣，一定綠柳成蔭，大有江南意味吧。 
　　快到十二時的時候，汽車便在揚州城外長途汽車站停下，旅客一一走下，經過了浮橋（用船做成的），從運河上跨過，才得走進城去。記者馬上搭軍到蘇北綏靖主任公署，去訪問第二方面軍總司令兼蘇北綏靖主任孫良誠氏。 
　　剿共情形 
　　請到孫氏，還是那麼簡單和樸素，他住的房子也很簡陋，我想當今負軍政重任的要人，能如此生活簡樸的除孫氏外恐怕很少吧。西北軍的優良傳統，能够在我們和平建國的陣容中繼續生長下去，實在是蘇北，甚至全國之福！孫氏當即邀我一同午飯，飯後便和他談話，因爲他明天就要到恭州去，只得這樣快幹了 
　　「澹明先生初來蘇北，恐怕對於蘇北的情形還不十分明瞭，讓我來說個大概吧！」他首先開口。接着又說：「蘇北，是一向被新四軍及八路軍目爲發展根據地的，所以蘇北的政治愈壞，甚至蘇北的駐在國軍愈缺少紀律，他們便愈成功。蘇北形成今日那種田地，過去在蘇北的軍政界應當負一部份責任。」 
　　「共產黨在堅壁淸野的口號下，不僅把一切民房拆毀，且連一切人民和財物都囊括以去。人民在他們統治之下，只有所謂順我者生，逆我者亡的兩條路，什麼也不容你有說話的餘地。如果老百姓萬一有怨言，他們就活活處死，在處死時還給大家看看做個榜樣。你想，在這種壓迫老百姓的狀態下，還有什麼民主可言？ 
　　「否則，蘇北的人民也不會歡迎我們來了，當我們軍行所至，各地人民都點了香燭來歡迎我們。 
　　「試想，在過去匪軍巢穴鹽城阜寗與東台一帶，城市莫不十室九空，連拆毀房屋的磚瓦也莫不一一碾成細塊，以免人民在他們過境後再來居住，此種用心，豈爲天地所容？」 
　　「那末，國軍不是也有部隊駐在嗎？」記者反問： 
　　「蘇北人民的苦痛，就是爲了這個原因，」孫氏坦白地說：「國家的軍隊如果沒有紀律，不如沒有的好。過去有些不長進的軍隊，在那裏以「帮票」來做發財的捷徑，你想蘇北人民如何能求這種軍隊保護呢？」 
　　「這不是我虛說，」孫氏補一句：「當我們自河南開入蘇北時，沿途收到人民對當地駐軍的吿發狀眞是不知多少，且在各地歡迎會塲中還親自見到穿着和當地駐軍同樣制服的肉票，你想奇怪不奇怪 
　　「那末，」記者變了話題：「總司令一路率領大軍南下時，不知道曾與新四軍作過戰鬥嗎？」 
　　「有的，」他說：「一次在灌雲附近，最初聽說對方有一百個團，後來實際參加堵截我們的，也有幾十個團，可是都給我們戰敗了。當我們行近濯雲的時候，就獲得情報說，他們準備沿途截擊我們，因爲他們認爲我軍調防蘇北是他們的心腹大患，所以不惜以全力來堵截。來勢固然很猛，然而我認爲他們來得正好，軍隊本是爲國家除暴安良的，所以我們無不以一敵百。譬如還有一次在阜寗附近，展開了更大的戰鬥，結果他們從不曾在戰塲上拋棄過武器的，那一回也丟了二三百技槍械。」 
　　「新四軍的槍械也好嗎？」記者禁不住問他： 
　　「有時很好，」孫氏答道：「那一次鹵獲的便長他們從渝軍那裏奪來的軍器。」 
　　「現在蘇北的新四軍活躍得如何？」我問： 
　　「當然還是遍地皆是」，孫氏回答：「但我已下了决心要保障地方，準備以全力來對付他們。聽說，上次和我們在阜寗作戰的匪軍，今已有渡江南下的模樣。所以蘇北對於京滬沿途的屏障價值是很重大的。」 
　　「不曉得總司令將如何整理蘇北呢？」記者問： 
　　革新軍政 
　　「過去蘇北的壞，」孫氏立加答語：「第一在遍地是共黨軍隊，第二在政治的腐敗，第三在駐軍的擾民。現在我們如果要勦共，單靠軍事的力量是不夠的，所以必須得先自整飭地方政治，淘汰不良駐軍開始。」 
　　「將如何改良蘇北的軍政呢？」記者急於追問： 
　　「我向來不主張殺人的，」孫氏笑着說：「可是在這亂世果眞能殺一儆百也是應取的辦法。所以我準備對軍政各方提高其待遇，然後召開軍政聯席會議，請各方和我訂立的章，誓不再行爲非作弊，苟有不檢，則我決遵約嚴辦，甚至槍斃。」 
　　「現在主張用重刑的人很多，」孫氏補入一句：「但是我決先顧到一般中下級軍政人員生活的淸苦，替他們解決一切困難之後，然後再執行重刑。 
　　「照你說法，」我還問：「在革新蘇北軍政之先，必得有一筆大經費，不知將從何取得？」 
　　「蘇北是很富的，」孫氏說：「過去他們都不過入了少數人的私囊罷了。我們如果能把這些本入私人腰包中的錢來分攤給忠心服務的人員是儘够的。」 
　　「不曉得總司令將如何鍛練你的幹部？」 
　　「我的幹部便是第二方面軍，」他說：「我曾和他們說，你們好比像一個貞潔的處女，可是現在到了這個惡習甚深的蘇北，眞如初涉足於萬惡社會，四面有猙獰面目的妖魔在引誘你們作惡，所以你們非嚴防不可。現在他們到這裏已有幾個月了，可是說不句客氣的話，他們倒還各守我的訓言。 
　　揚州一瞥 
　　記者和孫氏談了的有一個多鐘頭話，因爲外面已等候着許多要見孫氏的軍政要人，我便起立吿辭。孫氏送到門外，才握手而別。於是劉宣傳主任招待我住於綠楊旅社，這個旅社名字倒很好聽，其實也是有名無實。然而，即使這樣，已是揚州首屈一指的旅店了。後來我們還不顧泥濘的道路，到街頭去觀光，大概頂熟鬧的是敎堂街興勝街蘇唱街左右街一帶，著名的住宅都是磚街一帶。可是江都縣城，並不像京滬一帶的城市，在過去一二十年間逐步染着近代的色彩，它還是保持着中古時代的情調，不僅街道狹小，道路用石條舖成的已算頂好了。揚州的享受是出名的；像揚州浴室的洗澡，四五六的小吃，富春的點心都是和以前一樣算是這裘的特巴。至於旅舍，除了綠楊旅社外，還有一處叫做揚舍公寓的，比較潔凈，且附有中西菜社，所以一個旅客如果能住到那裏，就比較舒適，可惜房子不多，不易借到罷了。 
 
 

Page 2

 
 
[羅秘書長談疏散本市人口　下週成立人口疏散委員會]  
　　上海市政府秘書長羅君強氏，三日會見記者，談述上海人口疏散問題如次：周市長於一月三十日會見記者時稱：上海人口疏散問題，最近將組織人口疏散委員會，預定由市政府，上海市民福利協會及民間團體組織，並於下週成立。該會臨時經費，由市政預算中，支付一億六千萬元，以爲疏散之補助。市民疏散之目的，在防禦敵機之空襲，並因食糧生活必需品及燃料之缺乏，將不必要人員疏散於各地。市府希望疏散總數爲一百萬人，然疏散之困難問題：（一）交通機關不圓滑，（二）地方治安不良，尤其下層階級市民疏散後，生活無着，反化爲流民。其疏散對象爲縣城內之空房，預定下週具體方案，即可發表。 
[市財政局嚴懲逃稅偷漏　二娛樂場所被罰]  
　　本市財政局羅兼局長接事後，銳意整頓稅收，一面防止經征人員之舞弊，一面調查商號種種逃稅之事實，予以嚴厲取締。近據報吿娛樂塲所對於娛樂捐，時有取巧規避，籍圖逃稅情事，當即派員分別密查，茲聞大中華申曲塲，因將觀衆所售門券在人塲時並不撕去票頭，仍將原票任憑各觀衆帶入，迨戲將完塲散前，由收票員全數收回，作爲未售出票，以憑次日報娛樂捐時，隱匿偷漏之根據，經密查人員將該項收回門票及加座票扣留報局後，罰鍰二十七萬七千二百元，又仙樂舞場經查悉本年一月十四日，發售禮券（即舞票），未蓋日期圖戳，又一月二十一日發售禮券所蓋日期圓章，模糊莫辨，均屬故意逃稅，違犯規定，處罰鍰十五萬五千元，業均分別執行，並派員繼續密查，務使納稅人或代徵塲所知所警惕。 
[孕婦用糖可申請特配]  
　　上海糖商合作營業處，辦理之特別配售孕婦用赤砂糖，前以申請函件過多，須待淸理，曾經通吿暫停接受申請，茲以積件已分別淸理就緒，其手緩完備者，均已配發，自應繼續接受申請，並按照當局核定調整價格配售，嗣後各戶申請函件，務須依照定章，由本人或家長具名蓋章，註明詳細住址，並經戶長簽名蓋章，證明以便核配，否則不予受理，並悉申請函件，可用郵寄，毋須孕婦自行前往。 
[北站秩序漸見良好]  
　　本市警察局鑒於北火車站，爲本市唯一交通大站，每日往來旅客，不下萬千，過去因黑帽于等車站員役敲詐勒索，擾害旅客，非筆墨所能形容，茲爲澈底整頓交通維諉旅客安全計，決定着手整理，特於交通路設立北站分局，挑選優良警員負責北站秩序。該局成立以來，嚴密執行勤務，記者爲明瞭該區現狀起見，特親往北站巡視。（一）感覺交通方面。過去站前任意停放車輛之紊亂狀態，今已漸見改觀。（二）站內入口，本規定頭二等由大門出入，過去負責警備人員，任意放縱出入，不加阻止，今則按照規章，引導旅客，循序入站。（三）站內秩序因維持得當，更時有便衣警員偵查不良份子行動，旅客依次排列上車，秩序井然。（四）過去號稱黑地之賣票處，情形較前整齊，賣票間亦經華中鐵通公司當局一再整頓，已不似先前態度，有票購票，逾額停售。是以旅客購票，手續簡便，毋須求諸黑市。（五）過去站前攤販雜陳，人聲囂雜，情形紊亂不堪，今已全部改善，商旅稱便，聞華鐵當局對整頓北站秩序，決心協助市府作更進一步之改善。 
[星期日車延長行駛時刻]  
　　都市交通公司爲適應需要，暫定每逢星期日延長電車行駛時刻，業於昨（四）日起開始實行，早班由上午六時半至十時五十分，晚班由下午二時起至八時半止，星期一至星期六各車輛行駛時刻，仍照舊，早班由上午六時半至十時許，晚班由下午四時半至八時半止。 
[三十四年度各地農業增產要點（三）]  
　　（一）油榮之增植則應於油榮主要生產地區，利用合作社，試作晨報，特約農報等，以爲示範及採種之中心，一面使附近農民得實地之觀摹，又應配給優良種子，以爲季休閑地利用之推進，俾達期小麥，油榮之增產。（二）甘薯生長之主要鄉鎭，應使試作農報及特約農報爲栽培模範，並督率互助及協進會，獎勵改良其育苗及栽植之方法。又收穫時，應舉行產量競賽會，以爲耕種改良之獎勵，此項工作，本年每鄉鎭計劃補助費三萬元。（三）農具部方面：令行合作社，支社，分社，互助社，及其他關係團體，購置脫榖機，俾改善脫榖方法，且節省勞力。一面更使農民養成合作精神及習慣，爲合作增產之基礎，凡購債此項機器者，每部計劃補助費五千元，爲補救包紮材料之缺乏，本年度應積極從事事工獎品之生產，凡購置　工品製造機構者，計劃予以購置費半額之補助費，惟每部最多以補助一千二百元爲限。（四）耕牛部方面，農業生產力之保持，及擴張耕牛，實居最重要之地位，着在增加生產，從事深耕時，耕牛更屬必要，故耕牛之碗保及繁殖，意義實爲重大。本年度定於農民購買耕牛，及飼養者，應蓋最大努力，予以協助及保護。（五）種畜部曁牲畜之改良繁殖，應自牲畜始，故種畜之設置，應以全力辦理之，本年度對設置抓牛者，預定每頭予以補助費十四萬元，設置種隊一者，預定每頭予以補助費六萬元，又家畜防疫亦爲率產上必要設施，上年度，實業部血淸製造所尚來成立，一般血清及預防液無後購置，故此項專業未能舉辦，現該所舉籌辦有日，成立在即，預計本年度內關於家畜防疫事宜，定即分別着手實施。 
　　（丙）關於工藝作物增產者，棉花之試騐研究以及採種：本年度完全由中央農業賓騐所負責辦理，俾便集中力量，且使該所嗣後成爲棉作技術改進之核心，（一）關於棉作一般增產方面：如生產收買，及配給統制等，上年度由各關係機關協力統一化以來，蘇，浙，皖，三省，及京，滬兩市會收　期的成效。故本年度仍本以前方針繼續進行，（二）蔴作，蔴類爲一般工業所必需，本年度計劃於特定麻作推廣團體工作區域之外，再從新增植麻作二萬畝，俾便一般農民均知從事植麻。（三）菎麻，上年度菎麻之增產，因得各方協力之結果，已超出預期之成果。 
　　（丁）本年度增產計劃，俟與各關係方面商洽妥善後，再行與獎勵及補助辦法，同時公布。關於農業技術員養成者：（一）農業指導人員二根據去年增產工作推動之經騐，凡從事農業增產工作直接指導農民生產之技術指導人員，實不可缺，故本年度預定於中央農業實騐所內集中訓練農業指導員一百名，俾資應用而利進行。（二）農業技術人員：上年度合作社曾訓練農業技術人員二百名，但不敷分配，故本年度應以已受訓練之中堅農民中，選拔優秀有爲者一百名，施以三個月之再訓練，一俟訓練完畢，即分發各地合作社服務，傳供指導各該地農民之用。 
　　（戊）關於農村副業振興者：（一）農村副業之謂習：上年度增產工作大都注重於農業生產技術之改善，農業經濟方面，則因時間及其他種種關係未及辦理，但農業經濟未能復興，則農業技術勢亦難期改進，因而農業增產自亦不能完全達到目的，故太年度除集中力量於指定地區內辦理農業技術之改良指導獎勵外，對於農林經濟問題，應特別注重農村副業與農民經濟會有密切關係者也。緣是農村副業之講習，應即加緊舉辦之。（二）農村副業工塲之補助：農村副業之重要，已如前條所述，此項工作塲，自應特予倡導，本年度預定補助二十處，預定補助三萬元。（三）農產品加工塲之籌設：際此農村需用物資缺乏，農業經濟疲敝時期，農產品加工製造，實佔經濟上重要地位，因此本年度對於此項加工塲應積極籌設，幷預定儘先成立八處，每處補助二百萬元。（完） 
[本市上週間金融工商市況　黃金公債變動劇烈]  
　　滬市金融與工商各業市况，最近一週變化繼續演進，惟大部份原因，仍係受歐局空氣之流言，人心購買黃金突熾，以及對公債吸意漸濃，故除黃金與公債波動較烈之外，其他華股及食用品情况，雖起伏參差不一，但整個金融工商業，實際均甚穩靜如恒。一旦投機風氣消戢，市况可望依然恢復平定，所以當局現正嚴密偵緝投機市儈之非法活動，處以嚴峻措置，以期消滅操縱擾亂市面弊害。綜觀上週內之烚赤，漲跌範圍之大，爲從來所未見，一日之間漲勢最鉅者達三十關左右，最高峯曾達一百四十三關，其時吸購者幷不示弱，旋經當局洞察其底蘊，拘詢不法操縱市儈後，漲勢隨即平復而劇降。惟各種統債挺勢仍堅，華股週三至週五僅熱門股劇漲，交易旺盛，週六則因電力加緊限制，人心見疲，股市反漲爲跌，走勢萎靡不振。錢業拆息掛牌仍站六角五分原盤，暗息則以舊歷總結束關係，需款殷切，同業拆借，暗息繼見提高。市面碼籌，經中儲增發新鈔後，短少情形已稍平復。至於工商各業，工廠業因電力供給問題，尚未解决，致生產一時不易恢復，營業難見起色，各業商是以進貨未能暢旺，門市售價漲勢，難以抑止，兼因舊歷年關，居民紛紛添購貨物，把持市價，民生日食用品中之米雜糧及油糖蔬菜，均稍提高，尤以米價漲起較厲。 
[市工務局開局務會議]  
　　市工務局自去年八月一日奉令合併前第一區公署工務處以來，經銳意整頓，各種計劃均按步實施，但因前第一區公署工務處，係由前工部局工務處及前法公董局工務處合併組織成立，人事方面較爲複雜，本定今年正月間將人事予以調整，嗣因事延期，茲悉張局長恩麟爲積極推進各種工作，於前（三）日在該局秘書室召開局務議會，該局主任以上人員均出席，首由主任秘書張閎中，闡明會議目的，令各科室將應興應廢各項工作計劃，即日詳細塡報，以便統盤籌劃，使工作得以簡捷迅速進行。 
[宣傳處遷市府內辦公]  
　　市宣傳處爲謀連迎絡便利把起見，業已昨（四）日自前八區遷入江西路市府物品配給處舊址辦公。 
[簡訊]  
　　戴文光畫展展期戴文光畫展自上月二十九日在靜安寺路一五〇號（西僑靑年會）二樓舉行以來，觀衆踴躍，原定於昨日結束，茲決展期至六日閉幕。 
體育 
[今晚球籃聯賽　中北對甲申　中北華聯昨改友誼賽]  
　　籃球聯賽，原定昨晚舉行之甲甲組第一循環决賽華聯對中北，因陸軍宿舍球房之觀衆，過於擁擠，塲地被佔，球塲縮小至不合比賽之程度，上海籃球聯合會事先决定此賽不作正式比賽，改爲友誼表演賽，結果中北以四十六比三十九勝華聯，上半時三十一比二十一分。西靑球房秩序之維持，殊值得籃球會當局之研究注意，昨晚竟有觀衆因過擠而昏迷者。汕隊勝V隊，上半時V隊十六比十四領先，結果各二十五，延長五分鐘，汕隊以一分戰勝，二十八比二十七。女子組益康勝雪白，競爭劇烈，二十一比十三，，上半時各得八分。 
　　今晚秩序　今晚女子組綠隊對三省有劇戰，秩序如下：三省對綠隊（女）下午六時，靑協對中北乙（甲乙）六時三刻，中北對甲申（甲申）七時三刻。 
[中學乒乓賽]  
　　南模勝靑中（中部）廿八---廿四，勤業勝滬白（學部）二十---九，金模勝燕隊（中部）卅一---十一，光華勝滬黃（中部）廿五---十二，成義勝弘毅（中部）十八---十一，暴風勝健英（少年）卅三---八。 
　　自從周市長羅秘書長等蒞任以後，本市市政頗呈新興氣象。對於刷新市政，市民固一致期待，當局亦屢次宣示决心。官民目標，完全相同。惟如何可使官民進一步協力，從速達成目標，實爲切要之舉。本報願在這一方面，略盡棉薄，特關「上海市政」一欄，揚載當局對於市政措施之意旨，對於市民之要求，市民對於市政措施之建議，對於當局之要求。以期溝通意見，相互瞭解，進而共同協力。自本星期起，每逢星期六發刋，敬盼市政各機關當局，市民諸君就所開所見以及所欲言者，撰文惠寄本刋，目前對於疏散人口問題，極爲重要，如何計劃，如何推進，均盼讀者研究惠文，一經發表，當致送薄酬。 
 
