# 1945 - 185 - 4925595

 

Page 1

 
 
[日强化本土防衛體制　實施緊急運輸策　地下工廠畫夜不息增產飛機]  
　　東京三日中央電社電　日政府因鑒於本土決戰愈益計劃，為發揮海陸運輸全力，於短期間內迅速實施緊急運輸，並期澈底强化北同防衛體制起見，前曾謀籌對策，頃已獲得成案。於二十九日定例閣議提案「國內戰塲化情勢下運輸緊急對策」，當由小日山運輸相加以說明，旋即通過，並決定立即實施，其內容已由日情報局於二日發表。 
　　東京三日中央社電此間「讀賣新聞」記者三日於該報披露下飛機工塲之狀况如次敵機B29型雖實行極周密之偵查，終難以發現該工塲之位置，縱或判明該工塲之所在地點，但炸彈之火力，絕難達到地下之秘密工塲，此項工塲如非內部人，鮮有知者。該工塲之地道內，電炬照耀如同白晝，製造飛機之優秀機械設備整列其間，大批技術戰士均局經滙勝操作其中，身大其間，但聞機器代至軋軋聲及咽　機械之喧　聲，響成一片，使人之神經陡然緊張。地下工塲之工作，無瞬時之停止，業已完成之部份品，即由運貨汽車盤繞幾重山岳，運往另一地下工塲。記者曾立於該地下工塲出口，目覩運貨汽車裝載資材進內，此外山谷間或山上更有許多裝配工塲，每一飛機之製成，必經數工場之分工合作，故運貨車往來極形忙碌，或有人力肩荷此項部份品。因此工塲之生產能率不斷增加，如本月份爲×十架，下月目標則巳遞增至×百架，不論敵機如何搜尋與熾烈轟炸，日本之飛機生產率仍日趨上昇云。 
[峇厘巴板日軍　擊退敵攻勢　日機隊襲艦船收穫戰果]  
　　峇厘巴板三日中央社電於峇厘巴板海岸地帶登陸之敵軍，已築成浮碼頭，起卸兵員及資材，更由戰鬥及轟炸約百五十架之掃射及轟炸，及艦船射擊之掩護下，出動戰車十餘輛爲先鋒，逐次前進，日守備隊則以肉搏戰法及施行夜襲反攻，將敵壓迫至海岸地帶，同時炸毀敵重戰車及中型戰車各一輔，物資積集所一處，使敵陣陷於混亂後，全員平安歸還防地。 
　　南方基地三日中央社電上月二十五日陸軍新銳攻擊隊七生隊，攻擊峇厘巴板洋上敵艦船之戰果、據其後調査結果，一日確認綜合戰果如次：炸沉巡洋艦或大型驟逐艦二艘。大型驅逐艦一艘，驅逐艦或掃海艇一艘，共計四艘，擊沉二萬噸油　船一艘。巡洋艦或大型驅逐艦一艘。艦型不詳者二艘，共計四艘。 
[敵大型機　侵襲熊本市]  
　　福罔三百中央社電二日下午二時半左右，有敵大型機十七架，似由冲繩基地飛來，由鹿兒島甑島附近侵入熊本市，在該市四週天空盤旋後，經天草向南逸去。 
　　大阪三日中央社電敵B29型機五十架，於二日下午十一時五十分左右，飛經三重縣中部及琵琶湖附近，在若狹灣佯作行動後，後飛往福非。歧　兩縣境，侵入東海軍管區。又另批B29型二十五架，由同時刻迄翌三日零時五十分左右，分散由四國東海道北進，于和歌山縣海南市西南方地區投彈，旋經奈良縣南部逐次向南方洋上逸去，因此上述各處一部發生火災，迄三日正午已行熄滅，蒙害極爲輕微。 
[滿洲贈豆醬　慰問日災民]  
　　浦和三日中央社電滿張國務總理贈送日本慰問戰災人民之大豆，頃已奉日農商省指示，以大豆製成日本醬，贈給戰災地區災民。浦和市全國食　統制會社接受命令後，遂立即令各地統制會社通知各零賣商店，本月一個月內以配給醬免費配給各戰災人民。 
[沖繩周圍海面　猛攻艦船羣　日航空隊施衝撞戰術]  
　　琉球基地三日中央社電日軍航空部隊一日晨曾對冲繩周圍之敵艦船羣加以猛襲，並對敵輸送船驅逐艦及艦種不詳者共三艘，敢行銜　攻擊。又二日晨日軍航空部隊復繼向該方海域出動，攻擊敵艦船羣。 
　　前綫基地三日中央 
　　社電　日航空獨對由一日夜迄二日曉，分數次　伊江島敵機場及沖繩本島南端四周之敵艦船羣，擊沉巡艦一艘，又發射魚雷命中另一巡艦。日航空部隊此次攻擊伊江島，該方面各處已為烈火包圍，為時極久。 
[蘇聯國內復興問題]  
　　歷時五年又八個月的歐洲大戰，現已吿終。歐洲方而的焦點，已移向政治問題。其主要角色，當然是蘇聯。蘇聯今後將置重點於何處呢？她將如何行動呢？這點實在是世人最關心的。今日最受聯當局注意的，就是蘇聯的國內復興問題。 
　　山於德蘇兩國的血鬥，歐俄西部的烏克蘭固不必說，就是遠至伏爾加河畔及高加索中部，也已受到戰火的洗禮。蘇聯三次五年計劃的成就，因而大半化爲烏有。不過，我們必知道，蘇聯早巳將重要工廠　至東部地方，迅速建設新的工業地帶，這事雖然很費周折，却也由此確保紅軍抗戰力的源泉。蘇聯國內，復興和再建的　聲，早就高响入雲，希望實現比戰前史好的建設事業。對於致力國內復興工作的蘇聯，美國用種種手段加以威嚇，例如宣布不參加對日戰爭國家，停止貸與武器呀，削減租借蘇聯軍火數量呀，減少七十萬萬美元借款額呀等等，一面復用物質的援助爲香餌，在威逼利誘的方式下，以謀實現其本身的政治目的。所以蘇聯的國內復興問題，不單是蘇聯自己的問題，還與國際政局有關，是具有相常重要性的 
　　茲由這種見地，將英國「經濟學家」雜誌最近一期上所載「蘇聯的再建」，以及傳到斯德哥爾學的種種關於蘇聯復興問題的消息，綜合　述於後。 
　　洪水與煤田 
　　戰前，鳥克蘭的頓巴斯煤田地帶，是蘇聯首屈一指的煤田，也是她的重工業地帶。德蘇開戰以後，該地曾在德軍手中約一年半。一九四三年二月，紅軍奪回該地時，那邊沒有一塊乾土，因爲德軍退走之際，掘斷結冰的河川，破壞其堤防，將泥水「配給」頓巴斯全區。共水量之多，估計達三萬五千萬立方米。如以每日抽乾一百萬立方米計算，一年後方可抽去六千萬立方米。蘇聯當時因爲抽永帮浦不够，所以未能迅速進行此項工作。然而，全部煤坑坑逍，長約四百餘公里，到去年十月正，其中已有七五％（即三百公里）的坑道業已抽乾污水。蘇聯常局期望到去年年底止，能够恢復煤產量至戰前的三分之一，唯未做到。 
　　重工業恢復 
　　有名的　無產地克里伏洛格（烏克國境內），也與頓巴斯一樣，　部埋於泥水中。克里伏洛格的鐵　產量，戰前佔蘇聯總產額的五〇，六〇%，與頓巴斯同為蘇聯重工業的要地。該　區的排水工作，直到去年年底，僅完成了一○%。恢復頓巴斯與克里伏洛格，對於蘇聯當局，實爲目前的急務，現正力謀重建。至其所需勞動力，則仰賴烏拉爾。西伯利亞。中央亞細亞各地方，並且使用德軍俘虜。 
　　烏克蘭各地的冶金業工廠及其機械，在開戰以還一年餘間，相繼遷往柬部地方，但在德軍撤退後不久，即於廢墟中重建應急的工廠，開始工作。他如哈里司夫火軍頭工廠，以及伏羅希洛夫格勒的各工廠，均已再行開工。又，斯太林格勒大戰時，曾爲德蘇兩軍死　之處的牽引車工廠，亦已開工。這些業已恢復的工廠，生產額如何，其詳細情形不得而知。但據哈里可夫工業計畫委員會發表，東部地方的工業生產額，遠較戰前爲高。例如鋼板鋼條的產量，如以戰前的一九四〇年爲一〇〇，則一九四三年爲一一一，計增一一%。此即過去三年餘中，蘇聯當局集中全力培養東部地方的結果。烏拉爾的地區別生產指數約七。八倍於戰前。 
　　由於東部地方的發展，一度低落的蘇聯工業生產，逐漸　昇。據電工業委員長卡業可夫稱，蘇聯重工業生產額，去年已勝過戰前，並有許多工廠已開始生產一部分民需物資。又傳蘇聯最近致力製造農業用機械，牽引車等的產量，以本年度二倍戰前爲目漂。 
　　與工業生產不可分離的電力，蘇聯也希望恢復戰前的水準，現正努力建立新發電廠，並修理戰時被害各廠。例如特聶伯大發電廠，原係紅軍退走時自行破壞者，目下正在積極修理整頓。據最近出版的「布爾雪維克」雜誌發表：「去歲開始發電的各廠，發電量約與第一次五年計劇時同，總發電力計爲二百乃至二百五十萬基羅瓦特。烏克鬧境內，因所有發電廠悉遭破壞，電力尙難足敷應用。」 
　　今後之動向 
　　正在復興途上的蘇聯礦工業，最近顯現兩種新傾向。其一是東部地方的生產額漸呈低調。此因戰爭一近結東時，從烏克蘭及共他地方遷往東部的勞工，開始希望歸還故鄉者，爲數甚多，以致不能專心工作，生產力因而大受影響。此外，德蘇戰爭中，蘇聯的人力損失極鉅，問題相當深刻。其二則爲軍需生產改爲民需生產。蘇聯的民需物資，雖說極度節約，不致發生美國那樣的嚴重問題，然在戰後强令國民過分犧牲生活上的享受，究屬不行。對於這種問題，克里姆林將如何處置呢？ 
　　對內，有國內重建問題正待解決；對外，則國際政局已極複雜微妙，在這種境遇下的蘇聯，其今後的動向，是値得注意的。（譯自每日新聞） 
　　美潛艇又一沉失 
　　里斯本三日中央社電據華盛頓訊；美海軍一部三十日發表：濳水艇「基特」號，迄今尙未見歸還，故斷其業已沉沒，按該艇乘貴爲八十名，乃美海部發表沉沒潛艇之第四十四艘。 
[美十一航空隊]  
　　里斯本三日中央社電阿留申航空基地訊：美陸軍第十一航空隊司令部三十日發表謂，司令官約翰遜少將業已辭職，由紐芬蘭基地司令官布　克斯少將繼任。按布慮克斯於去年十月，曾服務於統合參謀本部。 
[華維爾邀請　尼赫魯會談]  
　　里斯本三日中央社電印國民會議派領袖尼赫魯，爲出席三日舉行之會議派執委會，業抵西姆拉，華維爾曾邀請尼赫魯會談。按華維爾與尼赫魯會談，係以英國之提案要求尼赫魯諒解，同時幷對關於西姆拉會議請共協力 
[行政院例會通過　修正保險業法　顧森千任滬市宣傳處長]  
　　南京二日中央社電行政院三日舉行二五八次會議，報吿事項（略）。 
　　討論事項 
　　　院長交　，據內政部梅部長呈，擬請修正戰時核發警察官吏恤金補充暫行辦法第二。第三兩條條文，繕具修正文草案，請鑒核等情，請公決案，決議通過，呈中政會。　院長父議，據財政部周部長呈，擬請修正保險業法及保險業法施行法，謹繕具修正原則及修正文草案，請鑒核等情，請公決案，決議通過，呈中政會。　院長交議，據財部呈，擬請改定鹽稅稅率，以資適應現實，充裕庫收，謹擬具改定現行鹽稅稅率表，及徵收食鹽銷區稅暫行辦法，請鑒核等情，請公決案，決議通過，呈中政會。　院長交議，據財政部周部長呈，擬自本年七月一日起，將　關轉口稅加征轉口稅百分之一百，請鑒核等情，請公決案，決議通過，幷呈報中政會備案。　財政部周部長提，擬將棬於及雪茄菸統稅稅率，改按百分之一百從價征收，請公決案，決議通過，呈中政會。 
　　任免事項簡派鄭仲敬·王家俊·陳之碩·汪翰章·袁愈　兼軍用道路修建委員會委員案，決議通過。　院長提，上海市衛生局長袁　昌。宣傳處處長劉德煊呈請辭職，縣政管理處處長蔡　舜另有任用，擬予各免本職，並擬任命袁矩範爲上海特別市衛生局局長，顧森千為宣傳處處長，沈靖華爲縣政管理處處長案，決議通過。　院長提，擬任命公秉藩爲湖北省保安司令部參謀長案，決議通過。　院長提，全國商業統制總會日用品統制委會主人委員羅納　呈請辭職，已予照准，幷呈請國府備査，遺缺已指派張祟基充任，請追認案。決議通過追認。 
社評 
[疏散遊民]  
　　本市疏散工作，近正積極推進，例如慈善團體之疏散，曾再三勸吿並決定協助辦法，强制疏散。而我們認爲今日急須設法疏散的，尙有本市的遊民。 
　　所謂遊民，是指本市一部份無正當職業，無一定住所的遊蕩份子，包括壯年流氓，男女乞丐，老幼難民，流浪兒童等等。遊民不事生產，但是他們的生活却不能不由生產者担負，成爲本市食糧等物資一大消耗者，這還是指一般比較良善的遊民而言。但是共中尙有不少品性惡劣的，如吸用毒物者，竊盜路刧之慣行犯，更有彼此勾結而形成地方秘密惡勢力者，實爲危書社會治安的主要因素，也就是革新社會風氣的主要障碍。至於一般遊民之無公德行爲，如沿街便溺，偸竊及破壞公共設施，剝取行人道樹皮，搶劫婦　物品，以及傳播疫苗妨礙公共衛生等等，更是破壞社會秩序，不僅有礙市容觀瞻而已。 
　　疏散本市游民之迫急需要，已如上述，但在實施時有幾點必須注意：　必須澈底，使狡點者無法逃避疏散。　使惡劣份子受嚴格訓練及管理，漸使轉向正道。　不是過去慈善團體消極救濟而是積極的使成爲生產份子，以期能自食其力，更進而有助於社會。 
　　在以上這種要求之下，我們認為在疏散木市游民的具體辦法方面，有以下幾點値得加以考慮： 
　　第一，實施疏散本市遊民工作，應由本市遊民勞動營主辦，集中遊民，原爲勞動營之任務，並由疏散委員會及警察當局派警協助。 
　　第二，疏散地點須有荒地可資　植者，或有手工業生產之條件者，如浦東之橫沙島等，使本市遊民疏散至新地點後，壯年可使耕地種植，婦女可使從事小工藝，一律變成生產份子，逐漸做到自食其力的地步。對於兒童，更當施以國民義務敎育。即成年亦當按時予以適當的技術敎育及社會敎育。以期在一定期間之後一律化爲生產公民。 
　　第三，在舉辦此項疏散時，急需解決的，尙有經費和人才二項。前者當由政府及市民中之有力份子　力　措，後者希望各慈　團體，敎會及學校方而有志者自動挺身，參加服務。 
[蘇省府調查　行政機構　建廳添設兩科]  
　　蘇州三日中央社電蘇省府爲　中省政事權，增進行政效率，爲就省府所屬應處　構，視其職　重複或相類者，分別予以裁撤或歸併，對於今後之省政推行，有莫大之捷更。 
　　蘇州三日中央社電蘇省府建設廳，自七月一日　府調整新機構後，新增第四。第五兩科，第四科管理農礦及增產工作。第五科管理勞工，由前農林增產策進委員會秘書岳文杓及吳益明擔任科長 
　　興築公路舉行會議 
　　蘇一州三日中央社電　蘇建設應爲建設本省交通事業，於各主要公路，爲蘇滬·蘇常·蘇嘉·崑太等路興築，力謀計劃修建，對於行駛公路之汽車，亦强化管理制度。茲爲集思廣益，特召集有關各縣建設科長舉行會議，各縣代表報吿各該縣之汽車交通狀况，並通過要案一多件，結果至爲圓滿。 
[蘇省紀念　淸鄉四周年]  
　　蘇州三日中央社電蘇省淸鄕事務局，爲紀念淸鄉四週年，今召開淸鄕工作座談會，討論淸鄕區　費政策問題，對統制經濟。管理物價。田賦徵收。米糧收買。增加生產等問題，討論甚詳。該局參考各專家意見，製訂案，以備政府採擇。 
　　省垣各界大會盛況 
　　蘇州三日中央社電蘇省憲政軍學工商各界，前日上午在省府大禮堂舉行淸鄕四週年紀念大會，出席各機關長官職員。及各界民衆團體代表等五千餘人，在蘇友邦方面亦派代表參加。首由主席任省長報告淸鄉工作之重要性，及本省四年來淸鄉之經過，指斥共熱禍國殃民之慘烈，而强調淸鄕就是反共之意義，要求一致協力。繼由省黨部代表顧天錫致詞，說明淸鄕工作之歷史性，及今後爾淸反動份子的必耍等，至十一時許始行散會。戰時省府宣傳團並公演話劇「回頭是岸」，觀衆極爲擁擠，全城各商店住戶均　掛國旗，以示慶祝，情况極爲熱烈。 
[實部對滬工廠　决定供煤配電　大量運煤來滬增發電量]  
　　南京三目中央社電實業部以上海一般民需工廠，大都因電力不足，陷於停頓，爲挽救垂危之工業起見，決定由煤礦增產督導委員會每月大量運煤赴滬，供給華中水電公司，俾增加發電量，統籌配給上海各重耍工廠。現此項供煤配電辦法，該部業與各有關方而接洽就緒，不日即可見諸實施。茲將該辦法　　如下：　實業部煤礦增產督導會（以下簡稱委員會）儘量運煤供給華中水電公司（以下簡稱公司）　公司收到上項供煤，應於每月二十五日以前計算可能配電數量通知實業部，由實業部統　配給工作，列表通知公司，公司接到通知後，應迅耶依照發電。　公司配電量，依照分析結果，隨時決定煤質分析，由委員會與公司合同指定　關辦理。　煤價由公司照配給價，付與委員會，如不敷成本，由委員會逕飭受配電力工廠補償之。　公司仍向受配電力工廠，照章收取電費。 
[蘇教育廳長　章曙就職]  
　　蘇州三日中央社電蘇省府袁敎育廳長辭職後，一切敎育事務，省府委派章曙全權代理，茲悉省府已決將　曙正式調任爲敎育廳長。章氏已於一日先行就職，並定於五日辦理新舊任交替手續。 
[陳憲兵司令　赴錫視察]  
　　蘇州三日中央社電中央憲兵司令陳皋氏，於日前來蘇視察憲兵第二團駐蘇第二中隊後，以任務究畢，業於一日上午十時，轉赴無錫視察。 
[宣部變更　辦公時間]  
　　南京三日中央社電宣傳部當局頃以時届暑令，氣候突熱，特將辦公時間，改變每日上午八時起至中午一時止，下午休息。 
[美渝關係微妙]  
　　中央社訊據滬市方面消息：上月二十日美駐渝大使哈萊與美在渝總司令韋特曼，忽發表聯合聲明。此項聲明之發表。實含有錯綜複雜之原因。蓋哈萊大使爲擁護渝政權者，當其在任返國述職時，曾發表談話支持重慶，主張美援渝軍火不能供給延安。惟韋特曼則同情延安，非獨主張承認共黨所盤踞之區，並主張承認邊區政府，冀融洽國民黨與共黨之軍事力量。至於對美助渝之軍火，則聲稱不能供內戰之用。因此二人意見不合，　擦頗力。哈萊大使有鑒於斯爲謀調整美在渝不統一之外交現象，乃不得不與韋發表所　聯合聲明，但因此復引起中共之抨擊。據延安新華社所稱，哈萊爲帝國主義者，重慶爲獨裁政治，且指哈萊不明民主義之眞諦，將來勢必干涉中國內政，故最近中共抨　渝美，屢見不鮮。回顧美國過去援助中共，其目的爲牽制重慶，嗣渝政權接行美國，美乃放棄援共而合力支持重慶，可見其中關係頗爲微妙，而渝美之關係亦可見一斑。 
[三頭會議期近　會塲佈置中　「仲夏宮」已整飭一新]  
　　瑞典京城三日中央社電　據路透社外交訪員稱：在未來之三頭會議中英美蘇三國均未知孰主孰賓，然倫敦各界州深信該項會議舉行之地點，必將成爲三國軍警嚴密防衛之區，同時在會議期內，各國將實行自我防衛。又據報吿，略謂，會議時需要一切佈置，現正進行調排中。波資坦之「仲夏宮」亦已爲整飾一新，然據一般對於會塲佈置具有深切經騐之技術人員宣稱，「聖沙西皇宮」將較「仲夏宮」更爲適合，按「聖沙西皇宮」曾爲弗立德烈克君皇避暑之處，且曾在該宮內接見當時世界聞名之貴客「伏爾太安」。 
[渝與哥斯達黎加　訂友好條約]  
　　廣州三日中央社電據重慶中央社電；重慶當局發表謂，渝方與哥斯達黎加間友好條約，業於六月二十五日在哥斯達黎加首都聖約瑟，交換批准文書，渝任命涂允禮爲駐哥斯達黎加公使，同時哥國內長紫特任駐渝特派使節。 
[特魯曼促國會　批准新憲章]  
　　里斯本三日中央社電據華盛頓公報稱：美總統特魯曼昨日向貴族院催促將舊金山會議之憲章趕速予以批准， 
　　美新閣僚陣容 
　　里斯本三日中央社電據華盛頓電：特魯曼自就任大總統後，曾任命閣僚五名，共中四名業於一日就職。其新閣僚陣容如下：勞動部長許威雷巴（前參院議員兼聯邦地方法院推事）。農務部長安特遜（前民主黨衆院職員）。郵務部長哈納根（民主黨全國委員長）。檢察廳長克拉克（前檢察廳次長），除以上四名外，即爲新受任命之國務卿彭斯，目前十名閣僚中，半數爲特曼任命之閣僚。 
[蘇要求參加　巴黎會議　研討丹吉爾問題]  
　　里斯三日中央社電據駐巴黎之路透社訪員金氏談稱；蘇聯當局茲突提出要求參加討論將來丹吉爾地位問題之英。美。法三國會議，致使定於今日在巴黎召開會談之計劃，遭遭莫大之阻碍。按此項要求，乃由蘇聯大使巴高莫洛夫於週末夜提交與法外長貝多爾特。 
[巴拿馬宣布　對西絕交]  
　　里斯本三日中央社電巴拿馬二日電：巴拿馬政府頃因弗朗哥政權下之西班牙外交政策，違反聯合國利益及民主主義原則，故決對西政府斷絕國交，業於三十日以大總統命令公佈。 
[英美對中立國繼續經濟封鎖]  
　　蘇黎世三日中央社電據紐約電：美國工業機關報發表謂，美國務院曾聲明英美兩國今後仍然繼續封鎖各中立國之經濟。至英美兩國採取該項揹置之目的，係在防止復興歐洲之物資大量流人瑞士瑞典及葡萄牙等中立國。 
 
 

Page 2

 
 
[中儲特殊本票　規定支付辦法　得與其他票據同樣轉帳交換]  
 
　　財政當局爲穩定上海整個金融，取締貼現惡風，及金融機關開發　款單流　起見，業由中央儲備銀行召集銀錢兩業同業公會負責人硏商結果，決定於昨（三）日起，中儲指定之六十四家交換銀行及銀錢兩業準備會庫會員行莊，一律停止開發支中儲銀行及銀聯會與錢準庫之撥款單，改用支付客存，在可能範圍內支付現鈔，絕對禁止行莊再有貼現行爲。茲悉中央儲備銀行特殊木票，規定支付辦法爲：　中央儲備銀行特殊本票，得背書轉帳，與其他票據同樣交換。　中央儲備銀行特殊木票，得補充當日交換頭寸。　中央儲備銀行特殊木票，由金融機關持向中央儲備銀行收取時，得申說理由，領取現鈔。 
　　行莊本票愼重開發 
　　本市銀錢兩業之半年決算例假期滿，業於昨（三）日起照常營業，銀錢業已遵中儲當局之命，於昨日起已停止使用撥款單。　行莊停止開發，祗可收進，不准流出。　存戶向行莊提取鉅額現鈔，不得已時始於絕對愼重下，開發本票。客戶凡執有本票者，務須遵守十日以內提示之限期。據悉行莊之本票，係專供客戶使用，其同業間對銀聯會錢準庫，則可使用轉賬申請書，行莊對會庫有存款者，方准照辦，此舉對於防止開發空頭本票，頗有意義。 
　　支付現鈔略見寬鬆 
　　中儲當局以本月三日起，撥款單停用後，現鈔需要定將迫切，乃特別供給銀錢兩業之現鈔頭寸，於上月廿九日起，銀行業領用現鈔已達三十萬萬元左右，錢莊業領用現鈔已達十萬萬元以上，故昨日各銀行錢莊，對各客戶支取存款，所付予之現鈔數額，已較以前略見寬鬆。此後倘行莊方面一木協力戰時金融熱忱，所領有之現鈔不再營求貼現之不法利得，則現鈔恐慌，當可逐步解決。 
[金證券市場　昨行開幕禮　全日成交四百九十五兩]  
　　金證劵交易市塲，經一月半之積極籌備，一切手續，均已完成，於昨（三）日上午九時正，在證券交易所八樓金證券市塲舉行開幕典禮，由該所常務理事沈長賡代表張理事長致開幕詞，旋請中儲副總裁訓詞，闡明金證券市塲意義，希望經紀人代客買賣金蹬券交易，切勿以投資事業而作投機之行爲，應協力當局安定金融政策。禮成後，即於十時起正式開拍交易，至十一時半收市，交易情形極爲良好，計成交額達四百九十五兩，交易種類分為到期（即一。二期）金證券，第三期金證劵，第四期金證券三種，規定成交後，隔日交貨，收付亦爲隔日期票，佣金每五兩收二千元，買賣雙方共收四千元，交易時間暫定星期一至星期六，上午十時起至十一時半止。聞此次參加上市經紀人爲五十名，每一經紀人繳納保證金一千萬元，收五百萬元現金，五百萬元代用金（即有價證劵及銀行保信）。 
[大餅油條等　核定限價]  
　　本市物價評議委員會，繼續核定熟水等七種限價，計開熟水每杓一百元，普通煤球每擔二萬一千元，切麵每市斤（頭號粉）二千五百元，大鉼（頭號粉）每只二百元，（十四只一斤），汕條每根二百元，（每斤廿六條），鹹雪菜甲每斤一千五百元，鹹雪菜乙每斤一千三百元，鹹白菜每斤一千元，發芽荳每斤八百四十元，黃豆芽每斤一千元，雙醬每斤一千二百元，三套醬油一千二百元，雙套醬油一千〇八十元，套油每斤八百四十元，老豆腐每板一萬元，小老豆腐每板八千元，大嫩豆腐每板六千七百元，小嫩豆腐每板五干七百元，豆腐皮每張一百元，大香豆腐乾每塊四百元，香豆腐乾每塊二百元，臭豆腐乾每塊一百五十元，方角油豆腐每只一百元，三角汕豆腐每只一百五十元，特小油豆腐每只廿五元，乳腐坯每板六千元，豆腐衣每張四百元 
[警局將提高　員警待遇]  
　　市警察局周無局長，對員警生活問題，頗爲關注薪津一再調整，昨據該局負責人語記者，於本月份起對員　之待遇，又將調整改善，照原給薪津增加若干倍，詳細辦法，尙在市府當局統籌中。又關於華籍昌警免費配給米，外傳有中斷之　至流言，記者亦往詢及，據答全屬無　，仍當繼續照配。總之，對員警之生活，務使安定，故所屬員警可無庸杞憂而安心服務。 
　　刑事被告施行交保 
　　市警察局第三處處長李時雨，對警察司法事務，力求推進，並滌盡過往租界警務處之餘毒，對罪案嫌疑犯之偵査，絕對不得施刑逼供，並對輕罪嫌疑犯，施行交保，不予無理　押。自司法行政部頒佈刑事被吿交保辦法後，亦已令飭所屬及各分局第三股等司法警員，須確切遵照規定辦法，對嫌疑罪犯，著重施行交保程序，除罪案重大而須嚴密偵査之罪犯外，絕對不得有故意留難非法覊押，或藉口勒索或私仇公報等情事發生。如遠一經査實，尙以凟職論罪，依法嚴辦。 
[市府規定　縣區保甲費]  
　　本市保甲委員會，經奉市政府核定本　市各縣區保甲經費支給標準及征收保甲月捐捐率，要點如下 
　　　各縣區區署以上各郊區鎭公所以上各員役，俸給食米及辦公費，自七月一日起，列入地方行政費概算支出。　各縣區署各郊區鎭公所月各支保甲補助費十萬元，各縣鄕鎭公所各郊區鄕公所月各支辦公費五萬元，各縣及各郊區保長辦公費月各支八千元：以上均在保甲捐項一下開支。　日本年六月份起每月征收保甲月捐捐率如下，廠戶五百元，舖戶四百元，正戶二百元，附戶一百元。　屬於行政方而之保甲督導人員支給　津，比照縣政府及區公署職員待遇，規定辦理。　各縣及郊區征收保甲月損，由各縣府及區署負責辦理專款專用所有各項開支，應呈請保甲委員會核定 
[戶口糖另售商　限期登記]  
　　上海糖業聯營社籌備處，以戶口食糖配給，業經當局核准，由該處先行承辦，現在戶口糖配發在即。特通吿凡在上海糖商合作營業處註册之另售商，如願繼續經營，應即於七月四日攜帶店印前往登記，領取貸款切結用紙，並隨即覓具妥保，依式塡就蓋印，限於七月六日以前，將保結送處，以憑審核，逾期即作自願放棄。 
[新成警分局抄獲　偽造墢款單　罪犯邵禮章將予嚴辦]  
　　新成分局第四股，於六月廿六日接獲密報，有歹徒邵禮章塗改居住證，僞造撥款單使用，顯有危害金融，當由該股主任鄭重，呈准李分局長，率同二等警佐及便衣警士七名，於是日深晚一時許，至新閘路四七一弄五號調査，當將邵犯逮捕，並連同抄獲僞撥款單一紙，帶局審査。經査得邵禮章係印刷製版工人，於六月廿一日，至保定路一〇二〇號文華美術印刷公司玩耍時，竊得空白撥款單六張，目塡銀數，陸續在外使用，並爲意圖滅絕僞造撥款單之嫌疑，將居住證私自予以更改，計將號碼九九八一二，改爲八九九四四二號，姓名邵禮章改爲邵恩章，年齡卅一歲改爲卅九歲，住址新閘路四七一弄五號改爲新閘路五七一弄三號，保甲區別三聯十一保十甲二戶，改爲五聯十一保十一甲三戶，其行爲狡猾已極，其僞造之撥款單共六張，五張已陸續在外使用，其餘一張在其家中抄獲，更查悉其中二張共數廿六萬元，向沈達人者以貼水掉換現鈔，經發覺。現人證已齊，巳移交第三股以司法程序法辦 
[特許廣告　限期登記]  
　　査本市區所建立之特許廣吿，（包括路旁牆壁及屋頂）均應照章向建設局登記納捐，並領取執照，方准揭佈。茲聞該局以並未履行是項登記手續，即行揭佈之該項廣吿，爲數頗多，已通知限期於七月三十日前，補辦登記手續，否則將一律予以撤除 
[修理蘇滬公路規定行車時間]  
　　修築蘇滬及錫滬兩綫公路，本市境內之橋樑及路面工程，已由修築公路工程處，負責興辦，限期完成。惟東段自楊家橋至南翔一段，爲該兩綫共經之要道，車運頻繁，對於修築工事，殊多妨礙。市府爲車運及施工雙方兼顧起見，經規定行車路綫及時間兩項：　自楊家橋至南翔鎭，及自該鎭至葛隆鎭，每日下午三時至翌日上午十一時以前，除軍用車，及經修築公路工程處特准通行之車輛，並給有許可證者外，各種機動車馬車　車及其他笨重車輛，一律暫禁通用。　自南翔至黃渡顧浦橋一段，除單用車及經修築該公路工程處特准通行之車輛，並給有許可證者外，各種機動車馬車榻車及其他笨軍車輛，一律全日禁止通行。如有不遵上項規定辦法者，予以扣交常地警察機關處將，並吊銷行車執照之處分。 
[中小學校長舉行　緊急談話會]  
　　市教育局爲整頓滬市敎育，肅正學風起見，特於昨（三）日上午十時召集市立中小學校長舉行緊急談話會，敎育局秘書科長等均出席參與，由局長戴英夫主持，報告政府當局尊崇師道之意義，暨育才中學不肖份子舞弊行爲，並勗勉市校負責人努力，轉移敗壞之學風，歷二小時，聽者動容，繼由各校校長先後報吿，並申述努力決心，至十二時半始 
[財局調整士紙專稅估價]  
　　市財政局以本市土紙營業專稅，向係依照估價徵稅百分之五，近以士紙估價高漲，原定估價已難適用，爰按照最近市價從低估計，酌予調整，即照原估價增加一倍計算徵稅，已於本年七月一日起實施。 
[市商會今開會員代表大會]  
　　市商會定於今日下午二時召開本年度會員代表大會，屆時除分別報吿一年來工作概況外，並討論各業公會所提重要議案，其內容包括　改善稅收，　疏通物資來源，　執行物品限價及如何救濟工商各業等。 
[簡訊]  
　　譚庶濳今視事行政院物資統制審議委員會上海事務所主任賈　齊，呈請辭職照准，並派譚庶潛接任，譚氏定今日視事 
　　「大公週刋」第十三期今日到滬，內容有章克之最近國際局勢，陳學稼之爲大陸作戰吿日本朝野人士，及拉迭摩爾論亞洲問題只解決等篇，全滬各報攤均售，每册仍售五百元。 
　　戲劇叢刋出版麥耶所編之「戲劇叢刋」已出版，內有黃宗英之「家」，白文之「石揮一日記」，費穆論二篇，王兆　之「劇場外的觀衆」，孟度「談改編外國劇」等，每册五百元。 
[助學金收支報告] 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　收入項下 
　　五月底結存一千一百四十九萬一千五百八十四元 
　　六月份捐款六百五十八萬九千六百十元 
　　以上共收一千八百零八萬一千一百九十四元 
　　支出項下 
　　六月份支出無。 
　　六月底結存一千八百零八萬一千一百九十四元 
體育 
[昨日夏令籃球賽　南洋勝幽鷺　飛馬勝華明]  
　　夏令籃球賽，昨日九塲，在浦東中學球塲舉行，甲乙部飛馬對華明，戰來精彩百出，時間吿終，雙方平手，延長時間，飛馬以二十一對二十力敗華一明。南洋對幽鷺，在前半比分頗見接近，下半時幽鷺疲態畢露，節節敗退，南洋終以三十三對二十一擊退幽鷺。昨賽戰果錄後 
　　南友勝鵬隊（乙四）三十四－十三，合德勝義友（乙五）三十七－二十二，駕隊勝夜光（乙六）五九－十八，蓉廬勝鵬宵（乙一）四二－二十三，彗星勝奇隊（乙三）棄權，滬星勝星光（乙二）二十二－二十，南洋勝幽　（甲甲）三十三－二十一 
[今日排球甲組賽　三省戰華嚴]  
　　本屆排球聯賽，昨"乙組二幕，首幕（乙二）海友對　隊，海友以二對一吿捷。永安對亞米加（乙二），永安戰來莫不得心應手，以二對〇克亞米加，永安榮獲乙二部冠軍。今日續有二塲甲乙各佔一幕，仍在原處舉行，甲組三省對華嚴，勢均力敵，將有劇鬥。今日秩序如次： 
　　火新－孚（乙二）一五時半。三省－華嚴（甲一組）六時半。 
　　周家騏編著之上海足球，已於昨日出版，內容十六萬餘言，精美完備，每冊實售五千元正，代售處：　靜安大　三〇六室市體育會，　靜安寺路五八一號標準公司，　大上海路一千號協興公司，　大同路一七〇九號國光新聞社。 
[逾期繳還及誤收物配證　經濟局修正處理規則]  
　　本市經濟局，以前物品配給處所訂：「處理公賣處零賣處麵包廠商逾期繳　及誤收物品配給證規則」施行以來，其中有不盡適用，及應行補充之處，業經該局酌加修正，呈奉市府核准公佈施行。聞該局亦經檢同該項修正規則，分飭所屬各公賣處，零賣處，麵包廠　等一律遵照辦理，茲探錄其規則如次： 
　　第一條：上海特別市經濟局爲處理各公賣處零賣處麵包廠商逾期繳還及誤收物品配給證起見，訂定本規則辦理之。 
　　第二條：凡本局核定之公賣處零賣處麵包廠商應依照本局規定日期繳還已使用之物品配給證，以便核銷，如不遵照規定日期將已使用之物品配給證繳還本局者，每一登記號碼逾期一日，科罰國幣一一百元。 
　　第三條：各公賣處零賣處麵包廠商逾期繳還已使用之物品配給證，達一星期以上者，除照前條規定處罰外，並予以書面警吿，警吿三次仍不悛改者，得取消其公賣處零賣處麵包廠商資格。 
　　第四條：各公賣處零賣處麵包廠商因不得已事故，致逾期繳還已使用之物品配給蹬者，應以書而向本局呈明理由，經派員査明屬實後得予減免。一 
　　第五條：各公賣處零　處麵包廠商出售配給物品以接收與登記號碼相同及在有效期內之配給證爲限，如誤收他家登記號碼或逾期或未到期之物品配給證者，均須受左列規定之處分： 
　　　誤收他家登記號碼之物品配給證尙屬初次者，予以警吿，但誤收部份一慨作廢，不准抵補。 
　　　二次誤收他家登記號碼之物品配給證者，除誤收部份不准抵用外，科以每張國幣五十元之罰金 
　　　三次及三次以上誤收他家登記號碼之物品配給證者，除誤收部份不准抵用外，並科以每張國幣一百元之罰金。 
　　　誤收逾期或未到期之物品配給證者，不問其誤收情形如何，除所有誤收部份不准抵用外，第一次每張罰國幣五十元，第二次每張罰國幣一百元，三次以上者每張罰國幣二百元。 
　　第六條：所有不准抵用之物品配給　，每期由本局第七科列表送第八科核對，至於因誤收而損失之物品，仍由誤收者負責賠償。 
　　第七條：違反本規則第五條各款之規定者，先由本局將驗得誤收之物品配給證，另行保管，一面通知該誤收之負責人，核對無誤後處罰之。 
　　第八條：凡因違反本規則所處之罰金應將罰金通同本局出發通知書，逕交本局第九科核收　回收證。 
　　第九條：違反本規則第二條，及第五條各款所處至罰金，得提取三成作為本局主管科出力人員之獎金。 
[社會服務　工商貸金處　提高貸金數額]  
　　上海工商職員貸金處，自七月份起，將貸金額增高至二十萬元，凡本市工商職員，遇有急需，可於每日下午二時至六時，前往漢口路四七〇號綢業大模四樓該處照章申請。 
[熱心善舉]  
　　　金昌協記號，熟心善舉，不遺餘力。昨送來支票三十萬元，分捐木處苦兒助金，安老院，上海時疫醫院，各十萬元。嘉惠窮乏，彌深感謝。 
　　　蕪湖讀者孫俊君函云：「鄙人自離開上海，服務蕪湖敎育界，已有三年，本學期將結束時，校方原有宴會，嗣因物價高漲，故而作罷，每人改發現金一萬五千元，又校方合作社發給餘利五千四百元，兩共二萬〇四百元，用特滙奉，捐助貴處小敎醫藥助金善舉，至希　收爲荷」。孫君遠道匯款、捐助善舉，熱忱尤足感　 
[贈送藥品]  
　　十滴水仁丹茄路法藏寺內寗波施粥處駐滬辦事處，昨送來精製十滴水一千瓶，大瓶仁丹十瓶，囑爲轉送各慈善團體，自當遵辦。各善團可具函於每日辦公時間到本處領取。 
　　康活胃病散唐介福醫師監製「康活胃病散」，主治胃酸過多，嘔心反胃，胃痛，噯氣，胃炎胃潰瘍等。昨承惠贈試服劑二十包，凡貧苦胃病患者，可至本處索取。 
[簡訊]  
　　家庭製藥表演同德醫學院同學，爲介紹醫學知識，每星期日上午九時，在四川路靑年會，舉行家庭實用藥品製造實騐表演，參加人士，極爲踴躍。七月八日表演疥　汕及凍瘡水製造法，欲參加者，先至八仙橋該會圖書館接洽。 
　　靜安補習社之江大學校友創　之靜安補習社，暑期班正式招生，內設普通及選修二科，普通科分初，高級二班，選修分文理二科。普通科學費免收，僅納雜費二千元，選修每科五千元，滿是人開班。該社定於七月六日上課。足八星期，地點謬粥路二號民光中學。 
　　培本中學　學費全免，設有小學五六年級及初中各級，報名：即日起每日下午四時至七時，星期六日二時至七時，考期七月十五日，校址：靑島路六十六號上靑小學內。 
　　病理講座　著名之精神病學家費許博士Dr.V.Kalmar-Fiscoer將於大西路十號上海意大利總會舉辦一有系統之英語病理講座，講述各種精神病，花柳病之預防及治療法，指導婚姻及家庭生活 
[本處捐款報吿]  
　　　苦兒助金：金昌協記十萬元。　小敎醫藥助金：孫俊二萬〇四百元，浦緝庭五百元。　醫藥助金：浦緝庭五百元。 
[義學金　捐款報告]  
　　無名氏（收據三四六）一萬元，浦緝庭（紀念揚斯盛）一千元， 
　　以上共收一萬一千元。 
[改善監獄衛生　捐款報告]  
　　葛成章六萬元。永安公司，新新公司，新光內衣公司，中國國貨公司，黎招基，唐拾義藥廠，中南銀行，金城銀行，李適可，大陸銀行，五記，同記，寳記，商記，利興烟公司，萃康號，可的牛奶公司，最高牛奶公司，上海牛乳業聯合會，中國奶粉廠，紹記，張泳記，元成莊，大生廠，新生廠，遠東銀行，東萊銀行，鳳桂楣，王海波，　寳生，方太太，陳彬龢，美亞綢廠蔡聲白，周利人，陳伯藩，家庭工業社胡伯翔各五萬。先施公司，　華公司，光華公司，大新公司，大滬公司，上海公司，潤泰華行各三萬元。史文二萬五千元。巾華百貨商店，麗安百貨商店，紅棉機廠，潘根元，梁德善，餘慶堂，唐君準，包庚笙，蔡晋生，陳迎寳，徐祖德，楊瑞龍，樂斌全，王泰和，通燧火柴公司，大中華火柴公司，華中火柴公司各二萬元。葆記，朝記各一萬五千元。 
　　友信公司，衡豐公司，泰豐公司，大東襪廠，建華公司，聯貿公司，孚記，郎幸標，馬少　，李修明，簡培仁，貞記，高本善，唯一廠，吳慶偉，陳延康，邵松蔭，戚守禹，原豐號，宋先生，高先生，大東實業公司，吳文妙，羅訥齋，陳福記成衣舖，中國火柴公司，大明火柴公司，民生火柴公司各一萬元。Wen朱銘槐，秦應藩，瑞明火柴公司，正大火柴公司各五千元。無名氏（浦緝庭）三千元。靑記，陳昌甲同姊姊，葛天煦各二千元。浦緝庭一千五百七十元。丁祖英一千元。煊記九百七十元。應永玉六百六十元。（篇輻有限經募人台銜從略） 
　　以上共計總收二千五百廿九萬八千二百元正。 
 
