# 1945 - 319 - 4960002

 

Page 1

 
 
[杜聿明在綏中指揮　國軍下興城逼連山　錦州南口間風雲瀰漫]  
　　〔本報重慶二十二日專電〕此問盛傳蘇聯對中央政府之答覆，業已送達，謂內容保證不干涉中央軍開入東九省，並信守中蘇條約。惟長春附近之機塲，應用困難，故空運尙無法求其實現，共軍刻在瀋陽一帶趕築防禦工事。杜聿明部已推進至連山，續向葫蘆島前進。錦州及南口一帶共軍調動頻繁，風雲至緊。山東半島北岸共軍催拉所有船隻，來往遼東半島間，山東北部各地均有接觸。中央軍已進駐與城，華北交通綫，隨處遭遇襲擊。天津秦皇烏問除空運外，北寗路綫已不通近週，路軌時被破壞。 
　　〔聯合社重慶二十二日電〕軍息：國軍開入東北後，已佔據長城外一百八十里之興城，正向四十五里外之連山推進中。興城為北寗路要鎭，連山距軍所據葫蘆島僅二十四里。國軍克復葫蘆島後，即可獲得登陸據點。同時另有國軍向南口集中，以便進取共軍所據張家口。聞中國方面要求蘇聯准許國軍四萬五千人空運審陽。此外，包頭及歸綏守軍，數度擊退共軍新將攻勢。 
　　〔聯合社天津二十二日電〕國軍進入東九省，今日向北寗路要害錦州推進，預料共軍將在該處堅强抵抗。另一路國軍包抄鐵路，已到山海關北一百三十五里之綏中，迄今雙方尙無劇戰。據東北方面來津之某外人稱：八路軍在東九省自蘇軍士兵個人，獲得直接間接之接濟，該外人係因被遣回國來津者。共軍於數星期來退出華中，似將不惜代價，以保東北，其勁旅現集中於潘陽哈爾濱。 
　　〔合衆社重慶二十二日電〕消息靈通方面宣稱，東北保安司令杜聿明，現在綏中親自指揮作戰，預料即可佔領葫蘆島，並於四五日內進攻錦州。同時又傳，共軍總司令朱德業已到達瀋陽，將親自指揮東北戰事。國軍前鋒離錦州僅一百另五里，大戰預測或將在該處展開。消息靈通方面稱，東北武裝共軍僅有五十萬人，實力並不雄厚，且此五十萬人中，一部份係以前偽「滿洲國」日軍及各工廠工人人，彼等對共軍是否效忠，頗成疑問。 
[中蘇談判無進步]  
　　〔路透社重慶二十二日電〕外交部次長劉鍇昨日宣稱：關於國軍接收東北蘇聯佔領區問題，軍慶與莫斯科現仍在繼續談判。關於越南問題，劉氏申稱：政府仍在與法當局會商，討論國軍自越南撤退，及其他有關越南華僑事宜。劉氏又稱：中國派遣外交使節至暹羅一事，尙未作最後決定。外蒙獨立，中國亦尙未正式予以承認。 
　　〔聯合社重慶二十二日電〕據時事新報載稱，中蘇兩國，日來正就東九省問題，在重慶。莫斯科及華盛頓三地，進行談判。此問外交部情形緊張，燈火徹夜不熄。據外交部發言人昨日宣稱：關於國軍開入東九省一事，談判仍無進步。某記者問，按照中蘇條約，蘇聯聲明尊重中國在東九省全部主權，並承認其領土及行政完整，則中蘇舉行談判，是否必要？該發言人拒絕作答。 
　　〔路透社重慶二十二日電〕據某報載稱：東北問題現正在重慶。莫斯科及華盛頓三處，分別進行談判。朮慶方面外交部長王世杰代表蔣委員長，幾每日與條聯駐華大使彼得洛夫會晤；華盛頓方面，中國駐美大使魏道明，與美國務卿貝爾納斯亦正舉行會談，至在莫斯科負責談判者，則爲中國駐蘇大使傳秉常及條聯外長莫洛托夫。 
[國軍抵台南　在左營登陸]  
　　〔中央社記者葉明勳台南十八日電〕（遲到）國軍某軍，十五日上午十時，在高雄以北之左營登陸。該軍某師，當日下午三時，由左營乘火車來台南。此間民衆與男女學生，終日在站竚候歡迎。 
[海南島王司令　將赴渝述職]  
　　〔合衆社重慶廿二日電〕頃據海南島遊擊司令部王司令向報界宣布，該島日軍業已被完全解除武裝。據稱二該處共軍對於當局業已完成接收工作之海港。機塲。鐵路及工廠，不惜鼓動罷工風潮，企圖予接收者以阻撓。王司令又謂：渠不久將赴渝述戰，並擬向蔣委員長呈請參照台灣成例，將海南到設省。渠稱，截止日軍投降日止，日人在海南六年建設計劃方面，已完成三分之一。 
[周恩來要求回延安請示　政治協商會延期　下月一日有舉行之議]  
　　〔本報二十二日重慶電〕政治協商會議，因共黨代表周恩。來要求回延安請示出席人員名單等事，現有延期至下月一日舉行之議。 
　　〔中央社二十二日重慶電〕國民參政會經濟策進會　黔區主任褚輔成，廿一日由昆飛抵渝，據談，本人亟願於政治協商會議召開時，能以一非代表之身份在會外提供若干意見。蓋中國於抗戰勝利後，實不容再有戰爭，以阻礙建國工作之進行。世界人類亦應盡最大努力，進免第三次世界之浩刦，一切問題，應以政治商談，求得解決，斷不能訴諸戰爭。 
[共軍犯豫經扶被團　特設機構破壞交通]  
　　〔中央社漯河二十二日電〕（一）棗陽東北湖陽鎮，黑龍廟一帶，中共軍李先念主力結集，達十餘團，　日不斷進犯，戰事甚烈。共軍皮定軍部一團，由泌陽西南平氏，竄棗陽，策應李部作戰。（二）共軍四千餘，附輕重機槍四十餘挺，迫擊砲十餘門，三日攻佔鄂東禮山，及三里城，禮山現集有共軍四團。（三）豫南羅山城南水碧冲潘新店，近被共軍包團，經扶縣亦在被國中。（四）信陽五里店南黃文山共軍二百餘，到處竄擾 
　　〔又電〕（一）共軍進犯太康，國軍曾據獲其重要文件，內有軍共冀魯豫行署豫東辦事處訓令一件，竟將豫東各縣縣名史改。杞縣改芝圃，陳留改克威，通許改達生，扶溝改太西，淮陽改淮太，太康改慶羊，故意混亂名稱，目的在破壞我行政系統。（二）遂平西查牙山，上月起，共軍强迫征糧，不計田畝，每村派繳數萬斤。並另派棉衣款，鞋褀費甚重。（三）遂平屬沙河店，上月底，被共軍攻入，刦出商民貨物甚多，公敎人員眷屬多名被殺。（四）確山屬留莊，共軍强迫人民完糧，海畝交法幣一百六十元。 
　　〔中央社徐州二十一日電〕共產軍爲阻礙國軍開入收復區，近在各地區組織「交通控制隊」，事任破壞工作。其最高指揮機構，爲區團司令部，下設「參謀部」及行動部，由五個連組成一個區團，以連爲活動單位。並區劃華北各省鐵道公路及公路幹綫，由公路共產軍交通控制隊負責破壞。華南各省區則由一新四軍」之共產軍交通控制隊負責破壞。 
　　〔中央社歸綏廿二日電〕據逃往國軍之共產軍小組長成紹宗稱：蕭克於十三日攻包頭戰役中，被國軍擊斃。 
　　華北共軍濫發鈔券 
　　〔中央社太原二十一日電〕近日華北各地，共產軍所到之處，隨即擅自濫發鈔券，破壞地方金融，加深收復區民衆痛苦。茲節錄其所謂「晋冀魯豫邊區政府太原行署」爲發行商業流通券之佈告如次，爲迅速恢復新解放區的農工事業，並便利社會經濟，特准太岳經濟局，以該區全部財產作基金，並由太岳冀南銀行作保證，發行一百元，五十元，五元三種商業流通券。以一元常冀南銀行太岳版票幣一元，得與冀南銀行票幣相兌換。自九月十五日起，所有一切公款，稅款，契稅，攤派，差收，與公私債務往來，商業，貿易支付等，均一律與冀鈔等價通用，違者嚴加懲罰。 
[西北歸來] [  房滄浪]  
　　一　弔無名英雄 
　　去冬伊犁之變，參加攻城之匪徒，除一部哈匪以外，傳尙有慣匪馬仲英部，及若干蒙匪。守城部陰，為國軍預備第七師，該師被圍月餘，糧絕而後，猶死守不退。本年一月八日，城破，該師副師長杜德孚，參謀長曹日曛，已突圍而出，行二十里後，不忍城中民衆，橫被殺戳，再反身拚死衝入城內，將萬餘老弱婦孺救出重圍，此時匪已迫近，天際及四山彈如雨下，杜副師長令民衆速逃，木人則率兵殿後，奮勇與匪衆肉搏，後來匪衆大至，全師傷亡過半，並因天氣嚴寒，雪深沒頸。古人描寫塞外風光，如墮指裂膚，堅冰在鬚之慘象，一一呈現。據該師逃出僅餘之士兵談，當時作戰地帶之四週山地，皚皚白雪中，瀑布血花，一片朱殷，已莫辨是雪是血。戰至深夜，力盡援絕，該師自連排長以上之軍官佐，及杜副師長德孚，曹參謀長日矄，遂全體自殺，以報黨國。同時民衆被殺者，亦有四五千之多，餘皆被匪衆擄去。自抗戰以來，我軍民殉國，死事之慘，無出其右。　杜副師長是湖南人，軍校三期高材生，曹參謀長出身軍校六期一大陸十四期，將軍死在塞上。謹以此篇，弔該師死難之數千無名英雄。 
　　二　甘肅的災情 
　　伊犁事變以後，新疆人士，由河西跑到蘭州去的，為數甚多。伊犁九城，是新疆的糧倉，伊犁不守，迪化糧價暨一般物價，乃跳躍飛漲，無法遏制，今夏生活，竟高出重慶五倍以上。在這一時期，外省人在新疆工作的，大多將家眷送到蘭州，因此，今年由春至夏，那靜如止水的蘭州物價，受不了西邊低氣壓的不斷襲擊，遂大漲狂漲，比肩重慶。原來麵粉價錢每百斤不過三千元，不到兩週，漲到七千。加之今年蘭州以及隴東南各縣，久旱無雨，二麥枯槁，春收絕望，各縣報災，紛至沓來，災情較重的地方，計有皋蘭。榆中。靖遠。臨洮等二十餘縣。旱象旣成，糧價必漲，西北的投機商，和擁有大量游資的特殊人物，最喜歡做的一件事，就是國積。他們有非常的耐性，有些山西商人，至今還藏有二十七八年問的國貨。這班人看準了蘭州糧價必漲，於是，推波助瀾，競起囤糧，不到一個月時間，直將蘭州的麵粉價値，抬高到每百斤二萬四千元以上，於是，甘肅一百餘萬的災民，幾乎餓死。所幸甘省當局，對於救災的準備，做得很快，沒有鬧出亂子，大概犬憫災民，日本投降不久，這班國積商居然大發「慈悲」，將他們辛苦買進的糧米，拿出來賣了，最低的紀錄，小麥每石跌到一千三百元，黃金每兩三萬元，陰丹士林布每尺二百元，據說有些東西，是來自靑海與河州。 
　　蘭州糧價在爆竹聲中逐步下降，公務員和老百姓，交相稱慶，投機者和國積者，愁陽百結，有幾個借錢囤糧的，跳下黃河。我曾經以兩星期的時間，調查了甘肅她縣的災情，我認爲皋蘭以外的災區，縱使麥價跌落到每石一千元，但常今冬與明春靑黃不接的時候，嗷嗷待哺的飢民，最少恐在三十萬以上。甘肅鬧旱，似乎是有週期性的。過去的呈災紀錄，說明在三十年內要來一次大旱，十五年要來一次小旱。民國十七八年，閙過一次大旱，今年算是小旱，赤地千里，算是小旱，西北水利問題的嚴重性，是多麼可怕，現在勝利雖然冲淡了甘肅的災情，我們別忘記那甘新道上，飛芻輓粟，由東而西的辛苦啊。 
[還都　本月底前二千人行]  
　　〔本報重慶廿二日電〕各機關日來正忙於還都準備，政院所屬各單位科長以上官員，本月底先出發二千人，就中以交通·財政·經濟·糧食四部爲主。檔案卷宗，目前暫不搬遷。政院已飭京渝兩地，加强電訊設備，將來調閱卷宗，將盡量利用電報及無綫電話。關於到達南京後各機關辦公房屋之支配，正由馬市長根據接收敵僞房產實際情形，與各機關首長磋商，統　撥川辦法。 
[美重視當前局勢　考慮拍軍事代表團來華　蓋斯等抵渝魏德邁返滬]  
　　〔合衆社北平二十二日電〔中國戰區美軍總司令魏德邁及海軍次長蓋斯，最近曾發表談話，此間認爲足以暗示美國對華北局勢，似已採一「現實的」强硬立塲，且已使華北因共軍集中而造成之緊張情形，爲之減輕，蓋斯在靑島時，曾稱：美軍或將在中國被捲入漩過，一部份觀察家相信，美軍非但不擬撤退在華駐軍，恐反再有增加。據稱：美國撤退在華駐軍，對解決中國問題毫無裨益，反可因此而失去遠柬和平，美國在西太平洋佔重要地位，更對戰後世界和平，負有極大責任，對目前混亂局勢，不能置之不理。 
　　〔聯合社重慶二十二日電〕美海軍部次長蓋斯，偕美國新任第七艦隊司令巴貝，美國賠償委會首席代表鮑萊等一行，原定昨日山平飛比，當晚出席蔣主席夫婦宴會，因氣候惡劣關係，所乘飛機被迫降落北平，今午安抵此間。蓋斯一行將為蔣主席夫婦上賓，衆信主席與來訪美國官員，對於華北局勢及中蘇關係，不免進行非正式討論。 
　　〔中央社本市訊〕中國戰區美軍總司令魏德邁二級上將，昨晚七時四十分由重慶飛抵滬。又第三方面軍司令官司湯恩伯，以趕乘飛機不及，未克成行。 
　　〔中央社華盛頓二十一日合衆電〕美國務卿貝爾納斯答復關於美軍自華北撤退問題時稱，渠所得消息，大致與兩星期前所發表者相同，關於該地戰事報吿，未免言之過甚。記者復詢及外傳美計畫派遣二千至六千人員之軍事代表團，以爲中國之顧問事，貝氏答稱，據彼所知，此事正在考慮中，但代表團人數若干，尙未計及。貝氏復論及華北問題曰，美願履行應負之義務，實施在華日軍之繳柧，美軍在華北，即執行此項任務。貝氏最後被詢及蘇聯問題時答稱，關於蘇聯參加遠東顧問委會一節，現無進展，但會談仍繼續中。 
[社論　平抑滬市物價]  
　　上海的物價，自九月半以後，繼續起着劇烈的波動。上海市當局爲抑平物價，曾採取限價政策，規定各種物價不得超過九月十二日之原價。但自此項辦法付諸實施後，市上不發生物資逃避現象，即有陽奉陰違情事；以是近兩月來物價在漲；一般市民均感到生活的重負。不堪擔荷。目今物價情形，雖漸有平穩趨勢，然仍不免時有波動。蔣主席於日理萬幾之中，對於上海物價的趨勢，關切彌深；曾有電致上海市地方協會會畏杜月笙氏，希望熟悉滬市情形，素負人望人士，發抒正論，聯絡各界，多方設法，協助政府，使之抑低。我們上海市民，在敵僞的暴政下呻吟逾八年，今日河山重光，方慶民生得以昭蘇，詛料物價趨勢扶搖直上，民生疾苦，日趨嚴重。蔣主席關懷民瘼，不忍見上海市民於政治解放之日，加重其經濟上之苦難，馳電上海市民領袖，設法協助抑平物價；誦讀之餘，感奮何似。 
　　我們自先要指出的即是抑平上海物價，市民皆有責任。我們不能將這責任全部推給政府。政府對於抑平上海物價縱有極好的辦法，市民若不竭誠擁護，協力推行；則這極好的辦法，在事實上，也僅等於具文。辦法是辦法，而物價依然不能平抑，市民怨政府，說政府無能；却不問自已對政府的法令有吾遵守，有否協力推行，這樣演繹的結果，受到痛苦的還是市民本身。故在平抑上海物價的努力上，這責任是大家的，是政府的，是工商業的經營者的，是上海市民領袖的，同時也是上海市全部市民的。 
　　這裏，我們也得要指出的，就是政府本身對於平抑上海物價究竟採取什麼措置。第一，凡有措置必須考慮周詳，使流弊無從產生；尤應於付諸實施以前，徵取上海各方意向，倘使這種措置，的確足以平抑物價，那市民全體均應協力推行，使政府與市民交蒙其利。第二，在抑平物價聲中，政府自身所直接經營的公用事業，允須仰體主席的德意，不爲收價之變動，上海自光復以來，物價之所以騰漲不已，其原因雖不單純，然政府自身經營公用事業之增似，若郵電鐵路均加價十倍以上，這也是刺戟物價騰漲的一個因素。我賢明的主席關懷民生疾苦，不遺在遠；我政府各部門，尤應仰體主席的德意，不爲收價之增加。這在抑平物價的努力上，實是一種極重要的步驟。 
　　然而物價的波動究竟不是一件單純的事，其間有各種因素在起着作用。物價波動是一種經濟現象，自然逃不出經濟法則的支配，我們要穩定物價，第一要穩定幣値，依照目前的形勢而論，幣値雖然較戰前降落許多，但近來並無繼續下落的跡象。法幣流通地械的增廣，足以使積聚在若干地區的法幣發行額減低；這是緊縮通貨的另一種形相。在通貨方面言，我們目前所要做到的是防制通貨的再膳脹，使我們的幣値要能够維持現在的水準，不再下落。幣値能够穩定，然後才談得上整理。在平抑物價的努力上，其終極的手段，當不外乎幣制的整理。 
　　可是目前物價的彼動却並不是一個單純的貨幣問題。商品供求的失調，無疑地，也是主要因素之一，特別是在目前的上海，商品供求的失調，其主要造因多半是人爲的。倉庫的對閉，使庫存的物資不能流通，因而工廠停工，生產銳減；各地與上海的交通未能　達，致使物資不能自由輸入；凡此種種，却是造成商品供求失調的原因。積極增產，恢復交通又應是抑平物價的努力上所不能忽略的。 
　　以上所言都是有關經濟方面的因素。在目前物價的彼動上，經濟因素固然很重要，但更重要的，恐怕還是心現與道德的因素，在心理道德方面言，商人不免有玩忽政府法令，陽奉陰違，甚或從中取巧以圖一時稱快情事，殊不知高抬物價，就是貶低通貨幣値，演繹下去的結果，受其害者是全部人民，包括取巧商人在內。圖利一時，遺害大衆。在目前物價的波動上，我們要特別指出這種心理道德的因素。它在物價波動上起的作用，怕更甚於純經濟的貨幣因素及供求因素。這是在平抑物價的努力上所首先須克制及消除的。在純經濟的因素上，政府可以設法控制；在這道德的或心理的因素上，就需要大家的協力。沒有人民的協力支持，政府縱有盡善盡美的辦法，結果還是無法茂澈施行。所以在抑平物價的努力上，凡我民衆，都有應盡的責任，不能將這責任完全推給政府。 
　　抑尤有進者，上海爲全國第一大都市；上海物價的彼動，關係各國各地的物價。上海市民在協力政府平抑物價的努力上，因此，負着更重大的責任。我政府自主席以降，關心戰後民生安定，至爲股切。我上海市民創痛餘生，尤應身爲表率協助政府平抑物價；庶幾政府民衆共蒙其利；不負蔣主席的一番期許。我們各人應該先從自身做起，不要以爲人家不在做面我也不做；似使人人如此，那是永遠不會有成就的，這是淺近的理論，但抑平物價的努力，其關健就在這此小處，這些　近處，願大家共勉之。 
[日戰犯下月初開審　東條英機可能首先受訊　日本國內軍隊幾全部解除武裝]  
　　〔中央社東京廿一日合電〕麥帥總部法律組組長卡本德稱，東京戰犯審訊，將於十二月一日左右開始，暗示東條英機可能首先受審。卡本德甫自馬尼刺審訊山下奉文後返抵東京，據談，審訊須儘速聞始，惟在美首席檢查官李楠到達前不能確定其日期。 
　　〔美新聞處東京廿一日電〕審訊日戰犯，美當局預計同時進行三四塲，所有日本高級政府官吏·實業家·宣傳人員，被控有煽動向美作戰嫌疑者，皆將在一主要法庭內受審。盟軍情報主任魏羅培將軍稱，日本國內二百廿五萬軍隊內，百分之九十三已解除武裝。 
[荒木楠宇兩人　自投菅茂監獄]  
　　〔聨合社東京廿二日電〕　帥星期一下令逮捕日本戰爭犯十一人，其中荒木及楠宇兩人，今日自投菅茂監獄。荒木年六十八歲，一九三一---三四年任陸軍大臣，一九三八---三九年任敎育總監，曾按照超國家主義路綫，澈底改革日本敎育制度，被視爲超軍閥及熱心之　家主義者。荒木否認在太平洋戰事中曾擁護前首相柬條。楠宇自一九三七年起即爲法西斯派黑龍會首領，一九四四年起爲大政翼贊會會長 
[兌越幣規定　法方不履行　我已提出抗議]  
　　〔中央社河內廿二日電〕國幣與越幣兌換率，前經我駐越軍事當局規定，每國幣一元合越幣七分半，最近物價暴漲，我當局爲穩定金融，平抑物價計，特與法方商定，由法國東方滙理銀行每日勢借越幣六十萬元，交中國·中法·東方滙理三銀行，按法定兌換率，自二十日起公開兌換，詎中法。東方滙理兩行二十日晨突奉法駐越北軍事當局通知，不允兌換，每日墊借越幣規定亦未履行，我當局二十日下午向法方提出抗議，促其履行雙方議定之穏定金融辦法，並保留各項急緊措施之權，但法方迄今未覆，我價局二十二日召集在越有關各方商討對策，聞已有具體決定。 
[要聞簡報]  
　　廣州電　廣州行營主任張發奎，飛渝出席復員整軍會議，二十一日公畢飛返本市。又余漢謀，香翰屏二十日由渝飛返汕頭。 
　　天津電　社會部長谷正綱，前午飛靑島，視察光復後靑市社政諸工作。 
　　漢口電　糧食部長徐堪，偕隨員一行，於十一日晨由京飛抵漢，廿二日飛返渝。 
　　北平電　蔣廷敝韓雷生等一行十四人，二十一日由津抵平，蔣氏下午訪熊市長，並召集各局長以上人員，研討平市煤糧問題，定廿三日上午飛滬視察。 
　　重慶電　香港英軍司令費穆斯丁少將，前日抵渝訪問。 
　　西安電　祝紹周廿二日午專機飛渝述職。 
　　重慶電　中國婦女慰勞目衛抗戰將士總會主委蔣夫人，頃分電國內外分會，結束慰勞工作，幷盼本過去精神，從事婦女救濟事業。 
　　迪化電　軍事委員會新彊臨時軍風紀視察團，十九日起視察迪化近郊駐軍，並代表蔣委員長慰問此遠處邊陲之戰士。 
　　天津電　津市昨起對法幣通用無阻，按僞幣計，昨日足金高價三十五萬元。 
　　重慶電　印度國際大學中國學院院長譚雲山，應戴院長的赴成都商談中印文化合作事宜，事畢廿一日來渝，不久返印。 
 
 

Page 2

 
 
[聯合國機構籌委會　明日開全體會議　五十國代表出席會期四週]  
　　〔中央社記者任玲遜倫敦二十日電〕本月二十四日將於倫敦　斯　斯德大寺召開之聯合國機構籌備委員會全體大會，各項最後佈置工作業已就緒。此屆全會有五十國代表出席。截至十八日為止，幷有三十九國簽准聯合國簽章，按照規定，有二十九國加以簽准，則聯合國簽章即生效力，以是此次召開之籌備委員會，為新世界機構合法成立以來之首度聯合會議。全會會期四週，將　討　委會所　　關於聯合國機構一切籌劃之詳細報告，再加批准，如是則於明年正月中可舉行聯合國機構成立大會。　　執行委員會所收到之各項建議，必經激烈辯論後方能採納。各項問題中，勢將引起辯論者有二：第一，對於臨時託治理事會成立之各項建議。第二，聯合國機構之永久地址。蘇聯及其他東歐各國，深以為籌備委員會無權決定臨時託治理事會一問題。在英國領導下之西歐各國，對於執委會決定將聯合國地址設於美國一項，必將提出强烈之反對。 
　　〔路透社二十二日倫敦電〕聯合國籌備委員會所屬執行委員會，原定今日開會，但因蘇聯墨西哥及伊朗代表受大霧及氣候惡劣影響，未能如期報到，故已展延至明日〔廿三日〕舉行。又　，籌備委員會本身仍將照原定日期，於本星期六開第一次會議。 
[設原子委會建議　定明年提出]  
　　〔中央社華盛頓二十一日合眾電〕美國務卿貝爾納斯稱：五强中之其他國家，將不與擁有原子力之國家共同要求聯合國機構設立原子能委會。記者詢以是否將請蘇中法三國共同提出此建議，貝氏答稱，依據目前之計劃，並無此意。英美加於上週將三强原子能宣言通知蘇中法三國後，迄今尚未獲答覆，設立原子能委會之建議，當于明年一月二日在倫敦舉行之聯合國機構第一次大會中提出。 
[管理原子彈問題　我政府表明見解　美學者促制止原子軍備競爭]  
　　〔中央社重慶廿二日電〕據悉，美總統及英加二國首相，於本月十五日發表關於管制原子彈之聯合聲明後，美國務卿已將該項聲明全文正式通知我外交部長王世杰，王部長並已將我國政府意見電達美政府，係着重下列二點：（一）中國政府對於三國聯合　明所言，文明世界若欲避免科學知識之破壞作用，其唯一之完全保障，在於　止戰爭，且為達此目的，必須增强並擴大聯合國機構之權力一節，完全贊同。（二）中國政府希望三國聯合聲明所建　之原子能管制委員會儘早成立，俾得保證原子能不致用以達成破壞之目的，而能被吾人利用，以促進和平與合乎人道之事業。 
　　〔合眾社洛杉磯二十一日電〕太平洋岸科學家與教育家一千人，聯名敦促英蘇美三國立即舉行會議，討論「防止原子軍備競爭」。 
　　〔合眾社華盛頓二十一日電〕參議院原子能委員會，今日視察位於亞克立奇之美國最大原子炸彈工廠後宣布，該工廠將照常全力生產，不受時間限制。 
　　〔聯合社芝加哥二十一日電〕美國軍人協會年會今日通過決議，對於遜陸空三軍合併案及普遍軍訓案，在原則上表示贊同。對於原子炸彈之製造，則主張保守秘密。該協會又建議保有前由日本代管各島根據地。 
[日北海道礦場　中韓工人衝突]  
　　〔聯合社東京二十二日電〕北海道礦場，戰前僱有華人八百名及高麗人一千五百名作工，今日雙方突起衝突，華工一人斃命，多人受傷。美軍到場空彈壓，開槍制止衝突。 
[日本學校內　發現私藏軍火　獲毒物被沒收]  
　　〔聯合社神戶二十二日電〕據美軍總部宣稱：美軍第三十三步兵師，在此間十五所日本學校內，搜得臼砲三十三門，來福槍一〇七一支，刺刀一一九八把，輕機關槍四十六挺，　槍二〇四根，劍三十五柄。 
　　〔聯合社東京二十二日電〕美軍第九十八師在大阪區，迭次搜查日本各　廠，已將查出之鴉片與　根因三噸沒收。 
[蘇外交要員　榮獲勳章]  
　　〔中央社莫斯科二十二日電〕蘇聯最高蘇維埃主席團昨以蘇最高等勳章「列寧勳章」，頒予駐華大使彼得羅夫等十位著名之外交委員會委員及外交使節，蘇外委長英洛托夫及副外委長維辛斯基及蘇聯美大使均在其內。另蘇副外委長羅索夫斯基及德甘諾索夫，獲「祖國作戰勳章」，李維諾夫及邁斯基獲「勞工紅旗勳章」。 
[美第七軍長　患肺病逝世]  
　　〔聯合社美國桑安多尼廿二日電〕歐洲方面美第七軍長巴樞中將，昨夜在勃魯克醫院患肺病逝世。 
[艾帥演說賛成　美青年受軍訓一年]  
　　〔中央社華盛頓廿一日合眾電〕艾帥被任為美陸軍參謀總長後數小時，向第一次世界大戰參戰軍人協會發表演說，賛成全美青年均應受一年軍訓之計劃。 
　　〔合眾社廿二日華盛頓電〕最近被委任為美軍參謀總長之艾森豪威爾，定明晨離歐返美。並擬於參議院外交委員會席上提出增募聯合國救濟基金事宜。 
[菲律賓獲得自治　遠東安定因素　美駐菲專員赴任前談話]  
　　〔美國新聞處舊金山二十一日電〕美駐菲高級專員麥克納特，本日乘機赴馬尼剌就任。同行者有渠之經濟顧問貝爾格芮羅·陸軍少將羅斯·及海軍少將史陶克頓。 
　　〔聯合社檀香山十一月二十一日電〕美駐菲專員今日在此間招待記者稱：菲律濱在戰事中所受損失，約在八萬萬至十萬萬美元之間。又稱，復興程序將由各業首領及菲政府指導，而由專員公署任調整顧問之責。菲律濱人於抗敵期間，有兩大力量為之後盾，其一為信仰美國必能捲土重來，其二為對於歐美民主思想，深信不疑。此為我人對菲律濱之義務。我人於戰爭中，嘗一再以政治獨立及經濟援助允許菲人，故亦可稱此為我人之戰債。今我人尚未履行此約，不僅在菲人目光中不免食言，且在全世界人目光中不免食言。世界其他各國正在注視菲律濱，蘇聯當然在內，英國·荷蘭·中國亦皆在其列。東方各地現正騷然不寗，菲律濱之自治，或可為一安定因素，民主思想可由菲島廣播。菲律濱亦為美國在東方之經濟前哨，列强及其東方殖民地之人民，於美國如何對待菲律濱，可視為美國殖民地政策之一大試騐。 
[我國得派遣　軍事團赴德]  
　　〔合眾社柏林二十二日電〕今日此間四强管制委員會宣佈：中國以及聯合國中其他十五個會員國，將能派遣一軍事使節團赴德。 
[自華掠取藝術品　日決歸還我國]  
　　〔中央社東京二十二日電〕日軍自華掠取之藝術品多種，刻均護藏京都及奈良等處，因當東京遭受猛烈轟炸時，均已遷往彼處。一部份被竊之珍品，系由日本軍閥及各偽政府獻與東京之帝國博物院。文部省承認在對華戰爭及太平洋戰爭期中，如係珍貴之藝術品，均係日軍自華掠取運往日本者，然日政府前所保有之劫掠品，如與在鄉軍人及富裕之平民自日軍所購得者相比，尚屬小巫見大巫/帝國博物院自日軍及滿蒙各偽政府所接受之贈品，約有三十種，但自一九三七年戰爭開始以後，對於貴重物品之來源及所有權頗可懷疑者，均拒絕接受。宮內省曾決定在原則上，應將自華掠取之一切中國藝術品歸還中國，惟尚未決定還者應為一九一〇年一月之亂所掠，抑或一九二七年中日戰爭以後所掠取者。一九三七年以來所收到之中國藝術品甚多，但因紀錄均在奈良及京都，故詳情不得而知。 
[英不願放棄　關稅優先制　英美談判癥結]  
　　〔中央社華盛頓廿一日專電〕英美貨款談判，可能於英首相阿特里蒞美後獲得成功之希望，已因美國務卿貝爾納斯今日之聲明而歸於粉碎。貝氏稱，涉及商業關係之多項問題，令協議難以成立。關於現階段之談判，貝氏僅謂進行順利，談判中最大阻碍，當為英帝國關稅優先制，而英在未得美保證降低美關稅前，不願放棄此制度。美方謂在現狀下，美在英帝國之貿易，實不能與英競爭。另一方面，英必須保持大量出口貿易，以獲得外滙，而抵付其進口之大量物與原　，英海運與海外保險事業之縮減，以及戰時外國存款之清債，已使其美金外滙為之減少。美國會對關稅問題，有最後決定權，英現尚水　美國會之將來關稅政策，故其對放棄帝國關稅優先制一舉，延遲未決。一切協定仍必經美國會之檢討，而不願無報酬以慈善施踏世界。 
[伊政府請蘇聯　勿干涉其行政　尊重領土主權完整]  
　　〔中央社華盛頓二十一日電〕伊朗駐美大使艾拉向記者稱：伊政府已向德黑蘭蘇使館提照會，請蘇聯尊重伊朗領土及主權之完整，並避免干擾其行政，請蘇聯停止干涉伊軍警之行動。據莫斯科訊，伊朗正派憲兵至伊東北方，以恢復秩序及安寗，蘇軍已阻止開往亞塞爾拜然之伊軍。艾拉引述美國務院之聲明，認為蘇聯若干涉伊朗軍隊，則俱正之試騐時期即將來到。艾拉稱，美國務院相信上項行動開始時，美政府採取行動之電動機即至。 
[泗水日人助戰獲證]  
　　〔路透社巴達維亞二十二日電〕據泗水軍事觀察家報稱：日人援助印度尼西亞人作戰一節，續獲證據，英軍巡隊曾見日人兩名，在敵方陳線司臼砲，敵高射砲火發砲頗能命中，　砲是否由日人司之，眾意不一。 
[美總統下令接管　華盛頓運輸系統　要求增資美工潮迭起]  
　　〔聯合社華盛頓二十一日電〕全國勞資糾紛迭起，罷工人數將益見增多。現已發生之爭端計有一百五十起，罷工人數約三十萬，多數為要求增加工資。汽車工會昨以絕大多數表決罷工，今日通用汽車公司工人二十餘萬名，相率離廠。兩星期來華盛頓公共汽車及電車司機員已二次罷工，使交通為之停頓，公務人員無車可坐者不下三十萬人，杜魯門總統今日已令防禦運輸局接收華盛頓運輸機關。 
[昨日繼續審訊　粹戰犯　戈林赫斯猶作痴笑]  
　　〔聯合社紐倫堡二十二日電〕國際法庭今日續審國社黨戰爭犯，當庭由醫師報告猶太人虐待者史萊　神志清醒，主席法官勞倫斯當即裁決史萊　應照常審訊。同時辯護人要求對於失踪中之希特勒代表巴爾門，延期審訊，亦經　上拒絕。開審兩日以來，各犯愁眉不展，今日第一次高興，戈林始終笑容滿面，與其　護律師暢談。赫斯亦一變其痴呆狀態，露出笑容，與前外長李賓特洛浦談話。據美國助理檢察官史　萊宣佈，美國調查員收集德國文件二千五百件，　出其中數百卷，以證明希特勒及其黨徒陰謀及侵略，致令世界在一代之中，發生第二次大戰。該項文件自國社黨哲學家羅森堡之日起筆記，以至希特勒最高司令部之秘件，包羅萬象。史　萊陳述意見後，勞倫斯即與各法官商議，旋庭上宣佈接受美國此種證明方式。另一美國助理檢察官亞爾勃萊區，呈上國社黨相繼　　，證明國社黨司令部之　　　，而斷定德國各領袖，僅可自國社黨中挑出。並　戈林及赫斯為希特勒指定之繼承人云。亞氏作此言明，赫斯身　靠前，向坐在旁側之戈林，如有所聞。 
教育　體育 
[新生中國建設前奏　民眾教育問題　市教局討論民校標準　鄉村民教實驗區成立]  
　　（本報特訊）市教育局長顧毓琇氏，以推進民眾教育為建設新生中國之基本工作，特於日前舉行局務會議，對民眾學校問題，特別提出討論，當經規定補助經費及任用教師兩項標準： 
　　（甲）為推進民教，特規定「補助中小學兼辦民校經費標準」：（一）中學每辦民校一班，每月補助一千五百元，（二）小學每辦民校一班，每月補助二千元。 
　　（乙）為遴選師資，特規定「民校教員任用標準」：（一）須有小學教員任用資歷，（二）能接近民眾，並　　學校行政，（三）對於民眾學校有濃厚之興趣，（四）不　職，並能在晚間工作。 
　　（本報特訊）本月二十一日上午十時，上海市立鄕村民眾教育實騐區，在浦東塘　鎮盛家弄鄕村民眾學校大禮堂舉行成立典禮。顧局長毓琇新蒞致訓，對民教實騐，期望殊殷。並聞該區主任古楳，擬督導工作人員，致全力於民教工作，期能逐漸達到該區設立之四大目標：（一）普及語文教育，（二）推動地方自治，（三）促進農業生產，（四）改善民眾生活。 
[朱部長昨飛抵滬　談平校近况]  
　　教育部長　　　，於　前去平津視察，並主持接收偽方各大學。茲已公畢，於昨日下午二時由平　教部總務司長賀師俊等，　中航機飛抵江　機場，市教育局長毓琇　　風彪·俞叔平·鄧傳楷等，均至機場迎候。朱氏下機後，即赴白樂滙旅邸休憩，並接見中央社記者稱：北平各偽方大學已解散，於前日（廿一日）均已由教部另行成立實習班，繼續上課，此次對華北各偽方學校之處置，均係按照部定計劃，間雖小有波折，但卒能順利達成，現北平有專科以上學生約四千五百人，燕京大學已開學，約有學生四百餘人，清華大學校址損毀極鉅，但最近亦已開始報名云。 
[上海區將成立　甄審委員會　內定何炳松為主委]  
　　教育部上海區甄審委員會即將成立，聞已內定何炳松氏為主任委員，顧毓琇氏為副主任委員。甄審範圍，限於偽國立大學教師及畢業生。其肆業生，將不予甄審，可直入補習班。關於甄審條例亦已草竣，教育部長朱家　氏昨已由平返滬，即將核准公佈。 
[南京軍校　將由蓉遷京]  
　　〔本報成都航訊〕中央陸軍軍官學校，原址南京，廿六年國軍西撤時移至成都。近擬短期內由蓉遷回南京舊地，定於復都後，正式舉行復校典禮。 
[英國學童訓練共同生活　分三處紮營訓練·明年三月開始]  
　　〔英新聞處倫敦廿二日電〕據每日　報稱，教育兒童，使成為一「善鄰」之試騐，可能於明年在英國開始，其目的，在予兒童以共同生活之機會。在倫敦　議會教育委員會計劃之下，將在英國分設三紮營地點。凡及中等學校學齡之兒童，各校可　二十名，在營地作二星期之共同生活。此乃學校課程之一。該營開　自三月至十一月為止，各校學童可於假期或學期內到營住宿。據估計每年可接受此「善鄰」訓練之兒童一萬三千名，經費達五萬八千鎊，所有學童，須繳納膳費。 
[簡報]  
　　教育部平津特派員，頃發通告：各立案之私立專科以上學校，立即增設三民主義等補習課程，補習期滿後，由部派員考試，以憑確定各該校學生之學程。 
　　本市各界領袖組織上海市教育貸金委員會，　募助學金及教職員急用貸金一萬萬元，下月一日起委各銀行收款，辦公處中正路七三五號市教育會。 
　　北平各偽大學，廿一日全部接收完畢，各校補習班已開始上課，情形尚　良好。 
[晨友盃籃球　今日精彩賽　華聯逢東華　德勝戰華僑]  
　　今日下午五時半起，在八仙橋青年會健身房，有晨友盃籃球甲組賽二場，當局鑒於華聯東華之勢必富有號召力，故已函請軍警當局到場維持秩序，一方面則提高票價為法幣二百元，以示限制。 
　　五時半起為德勝戰華僑，前者擁有陸大振·陶紹生·何孝光等健將，實力自爾不凡，華僑亦為新興勁旅，屆時鈎心鬥角，誰勝孰負，未可逆料。 
　　六時半起，為華聯與東華相爭，華聯在籃球一點而言，遠勝東華之上，然回溯年前，兩隊相逢，東華　能力勝一分，此景此情，猶在球迷回憶中，而華聯主持人及隊員，亦至今認為遺憾。今日再遇，勢必出全力以赴。東華以快及够氣力稱，其隊員類皆為足球員，如張邦綸·賈幼良·李垚輩，果亦籃球好手也。兩雄相遇，一場惡鬥，勝負誰屬，未敢加以遽斷，須視臨場之幸運，與作戰之方策矣。今日兩場秩序如次： 
　　德勝------華僑（甲）五時卅分 
　　華聯------東華（甲）六時卅分 
[中英足球賽近訊]  
　　徐滙中學生主辦之中英足球聯歡賽，係採單循環制，全賽六場，已完成三分之二，尚餘二戰未賽，徐滙對培福斯，定本星期日（後日）舉行，東華對徐滙，則定下星期日交接，時間均下午三時開始。 
[建設新教育權威] [  董任堅]  
　　我們現在的教育，當然受着舊教育勢力的支配。它潛伏在各處，沒有一個時候，我們不感覺到它的權威：它的權威，和舊宗教，舊政治，舊經濟等的權威一樣，大都寄託在人在書或其他工具和在體制的三個方面。 
　　人的方面，就是教師。假使教師能够代表或建設起一個新教育權威來的，他乃是大師，他決不是教書匠，他當然不是尾巴，更不是低能；他應該是一個響導，指揮而兼戰士，一個科學家藝術家而兼哲學家，一個學者，教員而特別是一時代的先覺。 
　　在書和其他工具方面。近百年來我們中國教育界何嘗有新的創造，新的發明，新的利用！張之洞的勸學篇依然是獨一無二的創作，而一般教師，能够離開了教科書·教授書·黑板·粉筆·紙張·簿冊等工具去實施教學的究有幾人！可憐他們有了許多新教育工具如照相機·收音播音機·電影機以及輪船·鐵路·汽車·飛機，彷彿熟視無睹地還沒有覺察它們和教育的關係，不去利用；只是整天拘禁在字紙麓裏吃粉筆灰，我們應該可以想見舊教育工具束縛我們思想的努力　感到它十足的權威了。　（未完） 
 
 

Page 3

 
 
[文化界盛大茶會　昨歡迎張道藩氏]  
　　今後工作有待大家努力 
　　昨日下午二時半，上海文化界人士，假座康樂酒家，招待中央文化運動委員會主任委員張道藩氏。出席本市敎育·美術·戲劇·電影·游藝·新聞·等各界代表三百餘人，濟濟一堂，盛極一時。首由趙志游氏主席，致歡迎詞，旋請張主委對與會文化界代表指示一切。 
　　張氏面現笑容，欣然起立致詞謂，上海文化界同人，在八年抗戰中，大家能堅强不屈，不爲敵人威脅利誘，且能於非常艱難困苦的環境中，繼續為文化工作努力奮門，此種忠貞不移的精神，殊堪欽佩。本人謹向上海文化界同人， 
　　表示敬意。大後方文化界情形，諒為各位所樂聞，抗職以來，無論是重慶·昆明·西安·桂林·等大後方城市，文化工作的表現，皆有莫大的進步。新聞·出版·電影·戲劇·美術·音樂·各方面，雖然受人力物力等種種不利條件的限止，仍然有顯著的進步，這是文化工作者在千辛萬苦中得來的。同時上海文化界在敵僞不斷的高壓下 
　　亦有進步，這是很難能可貴的好現象。不過有一種情形，因爲互相不瞭解而起的隔膜，是要迅予消除的。我在重慶時，就聽到有所謂「重慶人」與「上海人」。我想大概是因爲有少數重慶來人的言語行動不審愼，引起了誤會，以致一般後方來的人到上海，被人另限相看。在後方也有一種錯誤的見解，不分靑紅皂白，把逗留在上海的人，皆看做奸偽或順民，不過這也祗是少數人有此誤見，希望很快的把它忘掉。上海物價的高漲自有其許多因素。有許多人把它歸咎於重慶人的購買，這也是誤會的。我們希望大家立刻把這種 
　　誤解消除還有一點，抗戰以來，我們很多的地方爲敵人佔領，更不幸的產生了出賣祖國的漢奸，文化界也不能免。當政府派員至各地接收之初，後方的報紙大聲的嚷着，爲什麼不把奸僞們先行拿辦，我們要明暸當時的情形，假如沒有預定的步驟，一定容易造成許多不合理的後果。我們要按步就班地做去，在今日無論是敵人的職事罪犯，或漢奸，都逃不掉的。文化界的敗類爲虎作倀的，我們應該很嚴厲的 
　　加以制裁對於忠貞不移的人，我們要獎勵我們必需要很愼重的來辦這件事，最好請文化界自動「檢化」，以免遺漏。至於今後的文舉工作，有待於大家的努力，國內的文化事業，希望能羣策羣力，共同商討，共同努力，國際文化方面，我們特別要注意，國際文化的合作是很重要的，英美都有 
　　文化建設的機構，我們也應訁趕快把它成立起來。重慶國際文化協會業已開始籌備，正在辦理立案的手續，預備還都南京後，正式成立，歡迎上海文化界人士參加。再說抗戰八年中，有許多優秀的靑年文化工作者出現，希望谷位文化界先進領導他們，繼續的爲文化工作而努力。最後，深深的感謝各位的招待。 
　　代表致詞交由文化界代表胡樸安，美術界代表朱應鵬，話劇界代表顧仲彝，敎育界代表陳科美，電影界代表顧仲彝，平劇界代表周信芳，遊藝界代表張冶兄，新聞界代表馮有眞相繼致詞，對八年來滬上文化界人士在種種壓迫下，對敵僞之苦鬥情形，闡述頗詳。 
　　報告兩點張氏於各界代表致詞之間，又起立補充　　　：（一）定於本月二十八日下午二時半，在原處招待茶會，報吿對後方文化進展情形，作比較具體報吿。（二）關於消理戰時文物損失，在國內損失的亦甚多，不論公家或私人所損失的重要文物，希望都報吿政府機關，將來可有淸理償還機會。最後表演雜要　目，至五時許始　歡而散。 
[上海市銀行　籌辦工商貸欵]  
　　上海市銀行，近爲救濟本市　苦失榮平民，決定舉辦「小本工商貸款」之業務，辦法正在擬訂，日內即可實行。資本款額暫定三千萬元，貸戶以攤販等爲對象，每戶每次得貸法幣一萬至五萬元，惟以曾向警察局或其他主管官廳領得執照者方可申請，時間以三個月至半年爲限，擔保手續簡單。 
[敵僞金融機構　六家已接收完竣　信託局受理呈報藏匿物產]  
　　本市敵僞金融機構帝國銀行等六家，前經財政部駐京滬區財政金融特派員辦公處令飭中央信託局，加以接收。談局後於九月廿五日奉令接收帝國銀行（即三井銀行），三菱公司，三菱倉庫株式會社，及東綿洋行等六家，茲已整理完竣。刻正在接收中者，尙有中華日本貿易聯合會，曁蒙古交易會社等兩處。現在該局主要任務，係受理自動呈報敵為載匿物資案件，此種呈報，與密吿截然不同。蓋密吿爲第三者知悉敵僞有物資隱藏於某地，而矛以揭發者。自動呈報，則指直撥與敵偽發生關係之人民，覺悟其藏匿物資，或被利用堆置貨物之非法，乃出而自首者。聞此類自動呈報案件，爲數頗多，截至目前爲止，已達四十餘件。該局一面除先將可能移動者，設法集中一地，加以整理外，其餘無法搬運之笨重物件，悉予封存保管。 
[英商六輪船公司　恢復外洋航綫]  
　　遠東英商航業最近亟謀復航，惟因航綫航權關係，一時尙難實現。乃由怡和·太古·大英·昌興·實和·馬勒等六公司，由英大使館主特，組織英商遠東船務管理處，開航外洋綫。六公司航行來滬之各輪，均歸管理處代理，過去曾有數輪擔任運煤。前日有太馬拉號抵滬，自英運來大量物資。又上星期到滬之英輪「亞倫佩」號，現定下月一日駛回英國，該輪係貨船，故客位僅二十餘位，貨儎以裝油類爲最適宜。此次返歐，爲戰後第一艘駛航歐　續。 
[南市公共汽車　下月中鋰試辦]  
　　本市交通工具，最近已在逐漸改善，除英商電車公司及法商電軍公司，儘可能範圍內，恢復原有路綫外，公共汽車亦在設法恢復中。昨據公用局公共汽車公司籌備主任異琢之語本報記者謂：下月中旬，將首先試辦南市環城公共汽車，以減少該區居民之不便。此項車輛，係利用前「華中都市」公共汽車之車身，及第三方面軍撥交之日軍用卡車之引擊改造而成，共計二十輛，現正由薛華立路機房及江灣路機房，加緊修造。車身上部及車廂，漆以乳白色，下部則爲淡緣色。 
[電車上無頭案　被吿自稱無罪]  
　　上月二十日，霞飛路電軍上，陳姓婦人被美軍用卡軍截去頭顱一案，當局對駕駛員俄人費霍夫斯基提起公訴。昨屆開庭審訊，被吿供稱，彼在美軍服務，已有兩個半月，駕駛汽車，有二十年經騐，從未發生意外，彼不知曾於上月二十日有犯罪行爲，經翌日美憲兵通知後，始悉所開卡車，截去人頭之事，本上血跡極少，亦不信竟爲人血。審訊時，美軍官一名作證，謂據閂軍犯罪調查組調查結果，被告實係無罪。繼由被吿律師辦護一過，定於本月二十六日宣判。 
[陸京士昨日飛渝]  
　　社會部組訓司長兼京滬特派員陸京士，近應中央電召，於昨晨七時半，搭中航機飛渝。據悉此行聞將有關工人失業救濟，及工商復員等問題，向中央有所請示，旬日內可返滬。 
[錢市長昨午　招待成都記者團]  
　　上海市長錢大鈞昨日正午招待成都記者團，在市警察局衆餐。邋市黨部各委員及秘書，曁三民主義靑年團各幹事各組長，與市府秘書長各處處長各局局長作陪，共到六十人。 
　　縷述接收情形 
　　席間錢市長致詞，略謂『成都記者團遠道跋涉來滬，視察收復區情形，至爲歡迎。今日特約集市黨部及三民主義靑年團諸先生諸各位在市警察局餐叙，願將本市接收梗概與市政府當前中心工作，向各位繼述之。（一）上海收復伊始，關於接收工作，分軍事及黨政兩部份，軍事部份由第三方面軍主特，黨政部份曾成立黨政接收委員會，由本人兼任主任委員，共分十四組，分別負責進行一切接收事宜。黨政接收委員會在大部分工作先成任務以後，於上月底結束，自本月一日起，所有接收未了事宜，及敵僞產業等處理工作，已移交上海區處理敵僞產業審議委員會及上海區敵僞產業處理局。 
　　維持地方安寧 
　　（二）關於市政措施，本人受命之際，奉　將主席面諭，收復區唯一重要工作，須妥謀恢復地方秩序與維持社會安寗，遵從　蔣主席訓示，自市政府成立以後，積極進行，經市政會議數度縝密商討，決定目前之中心工作，即係維持社會安寗，推行地方自治，協助工商發展整理公用事業，確立公庫制度，籌劃敎育基金，提倡民衆體育，獎勵淸潔衛生，增設平民醫院，建築平民住宅，完成地籍整理，紀念抗戰勝利等十二項，因上海係國際通商口岸，華洋雜處環境至爲　雜，尤以上海淪陷達八載之久，社會秩序與市民生計，極不安定。在過去短促之兩月中，經黨政軍各方面共同努力，幸一切尙稱順利，地方上亦頗安寗，此係差堪吿慰於諸君者。各方對於收復區情形，或不甚詳悉，因有各種傳說，本人亦不欲有所剖白。今承成都記者團諸君到滬視察，諸君目所見耳所聞，對於上海區種種情形，他日言旋，定有眞切翔實之報導，除歡迎諸君視察市政府所屬各機構外，幷盼指敎。 
　　重視社會秩序 
　　錢市長詞畢，繼由成都記者團羅作階代表致答詞，首述該團由蓉出發，視察各收復區之經過情形，繼述該團到滬以後，連日視察觀感，頗重視社會秩序，物價問題及文化出版事業，謂將擬就具有建設性之報導，詳述滬市之新氣象，報吿於大後方數千萬之讀者，聚餐畢，幷由市政府總務處處長孫芹池及市警察局局長宣鐵吾等，陪同參觀市政府及所屬各單位，至下午四時始散。 
[被敵僞強佔工廠　查明後得以發還　匯豐銀房屋仍歸原主]  
　　上海區處理敵偽產業議委員會，昨日舉行第十一次會議。彭主任委員學沛主席，通過（一）敵方强佔之工廠，凡經原廠主出具證明，確係被佔，並經接收人員自接收文件內查明，確無售與日人之反證，得由申請人取具殷實保證，並登報公吿三日，經二星期後，如無其他糾紛，予以發還，俾能迅速確定產權。（二）盟僑或國人房屋爲日僞佔用，另租他人，或爲他人强佔者，敵僞產業處理局得因所有人之聲請，函請警察局勒令限期遷出，交還該所有人。（三）英商滙豐銀行請求發還被封房屋，准予發還。各機關如需租用，可向談行逕洽。此外聞尙通過「各機關向封存倉庫提取物資領用提貨證暫行辦法。」「盟國商民船舶發還辦法」，及「華商倉庫封存物資處理辦法」等草案，正電請行政院核示中云。 
[國內國外電報　多處已能暢通]  
　　據電報局消息，最近國內電報較前暢通，如南京·廣州·等地，不復有中斷現象。惟湖州·奉化·蕭山·定海·崇明 ~鎭海·沙市·餘姚·寗波·慈谿·南昌·等地，尙暫停收發。又國外電報自昨日起，准予恢復使用公用密碼。其已通電者有歐洲各風，美國·新加坡·奧大利·印度·加拿大·墨西哥等各地，通訊日形暢通云。 
[本市簡訊]  
　　民聯輪二十二日離渝駛滬，戰客八四一人。內美國新聞處五百餘人，其餘爲各機關接收人員行政耽善後救濟總署長蔣廷　，曁聯合國善後救濟總署副署長韓雷生，在平因事躭擱，今明二日內始可能來滬。 
　　中國國民外交協會滬分會，昨開五次籌備會議。決定下月十二日舉行成立大會。昨同時歡迎新近來滬之談會駐澳洲代表周伍愛蓮女士。 
　　氣象預測：上海區有雲霧，北風。黃海一帶天睛，冷，風向不定。東海一帶，陰天。 
商業新聞 
[官商協力救濟　染織業可望復蘇　要點在配給原料]  
　　本市染織工業，近受原料匱之，以及電力不足之影響，時停時開，現電力供應，雖已漸見增加，而染料與原布缺乏，較前史甚。記者爲明瞭染織工業近况起見，特走訪染織業公會整委會常務委員潘士浩君，承吿染織同業復工以來，因原料缺乏，困難叢生，設不速謀救濟，崩潰堪處，經本會分呈各主管機關，請將接收之敵僞物資，迅予開放，平價配給，其間如德孚洋行之染料，向爲染織業歷年所取給，敵倉所存之紗布，大部份即爲當時向吾同業刦掠之貨，擬請酌撥若干，平價配售於生產能力較優之工廠，以救濟民營企榮，日昨承經濟部戰時生產局蘇浙皖區特派員辦公處，王專門委員　往辦公處談話，對於染織工業開工以來生產悄形，每月需用原料數量，詢問甚詳，並允設法將若干原布，委托各染廠代染，其所需染原料，亦允設法轉商處理機關，酌量接濟，矚即覈實將可能承染原布疋數，應而各種原料，許細名稱數量報吿，並稱工業資金之調節，亦正在考慮計劃中，本會業已定期召集會議，策劃辦理，主管機關對於染織工業，關懷之殷，深爲感荷，原料配給，工業貸款，兩者如能同時實行，則不特染織業可以復蘇，即物價亦必可因生產增加而自平云云。 
[煤市又狂升　柴炭到貨旺]  
　　煤市白煤塊繼續狂升，白煤屑亦步其後塵，扶搖直上，烟煤實銷戶收羅股切，承前趨勢，挺進高峯，煤球以至要原料白煤屑漲價之故，廠方業已調整新價。柴，浙東各地，因風向順當，到貨甚旺。炭，永路臨海（台州）海門有黃岩江炭到滬，及餘杭有滑靑江炭到滬，陸路海寗硤石長安臨平轉滬杭路，有蘆芋包木炭到滬，滬地實銷戶吸胃亦健，供銷俱暢，價趨平穩。 
[美棉首批運到]  
　　貨船魁克遜勝利號，載重一萬零五百噸，今日抵埠。船中有洛杉磯裝來之墨西哥棉花五千包，此爲戰事結束後第一批運到之美棉。係克雷頓洋行所訂購，將供本市各紗廠之用。 
[米價已進萬元關]  
　　昨小去千元左右 
　　向米業方面探悉，本市民食存底，已逐漸增加，各米行及米號，均已進有大批現貨，逐日照市出售，一面派遣人員，向各產區辦貨，據非正式估計，全市每日食米消耗量，爲二萬五千石左右，此項存米，足敷全市三月以上需要，存底激增，而去路滯呆，市勢大見改觀，昨日米市塲交易淸稀，客貨力求吐脫，行方納胃轉弱，各類米價輾轉平落，較前市每石回小一千元之譜，一部份米價，已進萬元關，同時當局，對於管理糧食問題，甚為注重」刻已議具標本兼治有效辦法，遂步付諸實施，目前正竭力設法疏通來源，除協力米商，向各產米區大量採辦外，並咨請水陸關係交通機關，准予優先裝運米糧，刻已　　准。 
[平價糖]  
　　糖商求配給 
　　勝利以後，敵僞所造之存樓，爲數頗多，其第一批，已由主管機關委托魯意斯摩等四大拍賣行，於二十一日公開拍賣究竣，第二批亦已在準備中，但本市各糖商，以公開拍賣仍不免流入國戶手中，特由該業公會召集各同榮，共同商討，已議決，由公會呈請當局，援照平價布，及日用品之例，將此項存糖，平價售於糖行，再由糖行平價配給各零售商公開發售，以期普及而免囤積，諒亦常局所樂從歟。 
[經濟簡報]  
　　本市自光復以來，市政府及所　各機關之員工，無　數萬，聞已由社會局發起，組織市府員工消費合作社，專辦一切主要日用品之採購平賣，以減　生活之壓迫，各機關員工之志願加人者，爲數極衆，　市長亦極爲讚許，特爲撥給資金，以資周轉，現在籌備工作，大致就諸，大的十二月一日可吿成立，際此物價高漲，生活備受壓迫之時，此項事榮確値得提倡與推行也. 
　　近來肉價飛漲，財政局所微收之屠宰稅亦將提高，現正在研究中。 
　　有人發起大規模之毛紡織染廠，定名曰美綸，照股份有限公司組織，資本額定八千萬元。 
[市況一斑]  
　　金銀貨幣　烚赤昨（二十二日）市况繼續趨疲，欲振而乏力，北帮繼續供給，中途尙平，惟僞聯鈔折合率已規定五對一，津金市報三十五萬，祇合法幣每兩七萬之譜，北地來貨不斷，業中人以連日盤小，意興蘭珊，全市始終被賣方所壓迫，午後更甚，結果較前日每十兩跌去一萬五，銀樓飾金亦掛低二千，計每兩八萬八。 
　　銀元亦乏生氣，全日掙扎於四五〇元左右，紋銀掛牌仍爲七五〇元。 
　　外幣况仍受金價影響，加之美鈔僞幣發現，人心亦受打擊，美鈔初開爲一四〇〇元，漸因內地來客繼續套買，一度昇至一四〇五元，無如金市步跌，終吿不支，結果較前日下挫二十元，港幣初開時，因報載滬港航空恢復，一度買氣逢勃，惟結果與前日相彷彿，至於一九三五年及老幣小票均較一九三〇年約低一成左右，澳鎊的三千三百元左右，羅比則分緬甸錫萊印度等，價自一二〇〇元起至四〇〇元不等，連日因印度人預備撤返本國，以至搜購有人，惟凡此皆屬兌換店門市生意，成交鮮面難求準確價格也　暗拆昨以金證兩擈，頭寸間有外流，稍見穩定，徘徊於一角入分左右，錢聯拆息仍掛三角，（每千元日拆三角合月息九厘） 
　　證券　公價繼續平穩，但逢高不乏脫手者，大戶昨較觀望，中途曾起跌風，但結果較前日漲多於跌，各種間差價繼續軋攏。 
　　華股仍作不公開之買賣，人心因報載不久復業之故，繼續振作，初開即俏，但結果終因金市不佳，買氣難以持久，較之前日無甚變化。 
　　外股隨金價而下落，成交史稀，最後照賣價約低半成。 
　　紗市　昨日紗市先漲後回，初因門市號家，對二十支紗進胃頗健，漲起二三萬元，細紗大包長沙帮泌內地帮亦略有交易，本市紗號則取觀望，旋因囤戶紛紛出售，客銷轉淡，紗價因降一二萬元，結果較昨市升一萬至一萬五千元。 
 
 

Page 4

 
 
春秋 
[春秋筆] [  黃嘉音]  
　　在昨天的自由談中，編者提到了編報紙副刋的幾個簡單的原則。春秋是申報的另外一個副刋，當然也準備照着這些原則去編選稿件。但是我們希望自由談與春秋，在相當的範圍內，會各有各的性格。 
　　自由談注重知識的介紹和新聞背景的報導，春秋將多刋短篇的文藝小品，雜感，隨筆，以及青年修養一類的文章。我們希望自由談像一份豐盛的小菜，而春秋則像一碗較清淡的酸辣湯，稍帶着刺戟性，有提神和發人深省的作用。春秋每星期一三五見報，自由談每星期二四六見報，星期日則刋遊藝界，使讀者得個休息身心和調　生活的機會。我們希望在這樣的調配之下，申報的幾個副刋，多少可以供應讀者每天所需要的精神糧食。 
　　文藝小品是一種水準較高的讀物，但是我們希望春秋所刋的文字，都能活潑動人，深入淺出，不呆板，不沉悶，使多數的讀者能欣賞，也都能得益。雜感和隨筆方面，我們也希望能以現實的資料做題材，避免空泛不着邊際的高談闊論。對於社會的黑暗和不合理的現象，我們將予以無情的揭發和抨擊，但是我們希望我們所說的，都是有建設性的話。對於社會的光明面和好現象，我們也同樣將予以頌揚和鼓勵。我們的目的無他，我們祇希望中國能成為一個較像樣的國家，世界能成為一個較美好的世界。 
　　今後的春秋將朝這方面去努力，希望各位文友多多賜稿，各位讀者隨時賜教！ 
[手] [  堅衛]  
　　沙藍給我看她的手，纖小的蒼白得沒有血色。我愛這雙手，因為它們曾經為我在奶色的琴鍵上按出不少的世界名曲。 
　　可是沙藍不是以她的美麗的手來驕倣。她躺在病床上，看見我去探望她，她很快樂，伸出手來給我看道： 
　　『你不必問別的，看我蒼白的手的醜陋，你知道我曾經怎樣的病過。』 
　　她這話說得很聰明。我幾科每天去看她，從來不曾注意她的雙手。當我問她的病情時，她總是慘慘的微笑。我愛她的縐着額的笑容，有時那上面有病色的紅暈。 
　　『讓我吻吻你的手，』我說 
　　她把手趕快縮了進去。 
　　『不要碰我的手。能讓我現在按一按琴該是多好呢。』 
　　我又注意她病後初愈的臉容。沒有人能讀出和講出她現在的渴望表情。我按按她的手，默默地去開開琴蓋，我用食指按了一下，一聲單調的音節揚了開去。 
　　她的臉上露出極度的快樂。『我多麽歡喜我又能聽見這樂音，』她笑着說。『我病了這麽久，沒有人曾為我彈出這麽一個單音。』 
　　『可是如果我能用自己的手像從前一樣靈活的彈出幾個名曲，該多麽好！』這次她的聲音里沒有快樂的成份。 
　　她在看她自己的手，那軟弱的纖白的手。一位鋼琴家的手便是她的生命。 
　　我向她表示同情。因為我想望她為我彈曲。可是我不能對她的失去了力的鋼琴家的手有所帮助。 
　　『為什麽不能使我在你病愈之後，像從前一樣的享受你的藝術的講話呢？』我茫然的說。 
　　沙藍不　，茫然地伸出她的手。這是一雙病後的軟弱的手，需要浩氣休養和血液，如果它們的主人不想　傷她的藝術的生命。 
[小雨點] [  施濟美]  
　　一　黃金，白玉，地 
　　『什麽是你最愛的？』我問她們，那三個不同姓的小姊妹。 
　　『我最愛白玉。』凱藍說。 
　　依藍半　上眼，埀下長長的睫毛，略微思索了片刻；她告訴我：『美好的地。』 
　　我怔住了，怎麽這樣三個有清清白白靈魂的女兒，也會如此世俗的想法？怪不得......啊！真怪不得！ 
　　她們微笑起來，會心的，智慧的一笑；為我加上註解： 
　　『我愛黃金一樣的心腸。』 
　　『我愛白玉一樣的思想。』 
　　『我愛美好的地------我們的家鄉。』 
　　二　鳳仙花 
　　鳳仙花！托南風的福，將你的種籽播送得遠遠的，遠遠的...... 
　　然而鳳仙幽怨的說：『全是去年夏末，南風將我吹到這冷靜的角落，牆脚下。』 
　　如果你無心留給人一絲不快，他將永遠記得，即使你曾經予他以天大的恩惠。 
　　這世界是這樣的荒凉。怪不得南風吹過，都帶有如許惆悵。 
　　三　舟子的話 
　　在金色的斜照中，我遇見了那年青人，這剛習會撐船的舟子。 
　　他拭着額角上的汗珠。 
　　『覺得累嗎？』 
　　『有點兒乏，』他回答我。 
　　『今天遇着了逆風。』 
　　『順風比逆風省勁兒得多？』 
　　『可不是，不遇着逆風，就不知道在河裏撐動這隻船要經過多大的困難；要老是一帆風順，就沒那麽如意的事。』 
　　我如有所得。感謝這舟子的指示。我們在茫茫的人海裏浮沈，情景與此無異，這幾句簡單而又深刻的話，願每一個人海的舟子能够全都記得。 
[一針] [  佳基]  
　　有一次，中央政府在討論中國的教育問題。有人說中國的教育是畸形發展。吳稚暉先生補充了一句話說：『畸形則有之，發展尚不足！』　得全場的讚賞。 
[拉縴者] [  上官神]  
　　河岸上，一大羣黝黑的縴伕們，在繩索下搖搖擺擺向前蠕動，歌聲在空中盪揚着。 
　　他們光着脚，褲筒捲得高高的，一步一步在野草荆籐之間跨着，脚指踢在碎石上，破了，漂出血來，一脚踏下去，沙土塗染了傷口。 
　　遇到逆流時，他們的背伏得更低了，幾乎將鼻子觸着水面，急湍的水流，在脚下衝擊着，他們覺得有些錯暈，然而他們屛住氣，一步一步向前拉去，水花捲了起來。 
　　下雪天，河岸上結了一層冰，他們默默地在上面走着，脚底凍得爆裂了，鮮紅的血滴在冰地上，一長串的血斑，沿着他們的路程滲潤着。 
　　他們整年流着汗，整年勞働着，而整年挨着餓。他們似乎並不是為了生活而拉縴，僅僅是為了使那少數乘在船上的人覺得方便，舒適。他們帶他們前進，以自己的辛勞替他們換取安適。 
　　他們是船的主人，而他們却做了船的客人的奴隸。 
[工作] [  瘦鵑]  
　　做人的要義在乎做，在乎有工作做，朝斯夕斯，孜孜兀兀，做一件是一件，做一天是一天；這纔算做人，這纔是做人之道。 
　　美國大發明家愛迭生氏，畢生盡瘁於工作，平日總是不斷地在找工作來做。有一個夏天的晚上，他工作完了回到家裏，顯得很疲乏的樣子；他的夫人便對他說；『你工作得太辛苦了，該出去作一次你休假的旅行。』愛氏問：『我該到那裏去好呢？』夫人說：『由你自己決定一個你所認為合適的地方。』愛氏點點頭說：『好！那麽我明天就去。』第二天早上，他又回到他日常工作的實騐室中去了。 
　　工作，工作，不斷地工作，愛迭生的成功，是全世界青年們一個最好的榜樣。 
　　青年們，願你們努力找工作做！願你們努力做人！ 
[小春秋]  
　　從前的學生罷課請願，現在的學生請願上課，這呌做『今不如昔』[  震生]  
　　勝利已達三月餘，華北偽聯合準備銀行又發行五千元新鈔。（天津佬） 
　　從前的『衙門』講究是『遲到早退』，現在的店家講究『遲開早閉』。[  張世崇]  
　　『民以食為天』，明乎此，便一切都好辦了。（小民） 
　　『越高越闊越閑越樂，越低越窮越忙越苦』。有人說這是官場口訣[  周甫]  
　　（小春秋』歡迎投稿） 
[習慣] [  伍岱]  
　　習慣如播種。 
　　你所下的是甚麽種籽，將來所收成的也就是甚麽。 
　　從前希臘有一個吹笛家，他對於劣等音樂家所教過的學生，加倍收費，因為壞習慣的改正，比好習慣的養成，加倍的困難。 
　　一個人的好習慣，要從小養成。 
[久違了，申報！] [  楊春綠]  
　　久違了，申報！ 
　　今天，你又光榮地復刋了。久別重逢，當然是別的一番情意。 
　　在過去，你有着光明悠久的歷史，好似一盞明燈，照遍全國，做着數千萬人的導師。不幸在孤島淪陷後，為奸逆所據，失却了自由，陷入了黑暗的阱穴。現在抗戰獲勝，光明復現，乃得重與本報相見，如晤故人，歡欣逾恒。 
　　我是申報的讀者，也是申報的作者，因為在春秋上，登載過我的文字。自從淪陷以後，停了三四年筆，幾乎使我窒息了。今天一聽到本報復刋的消息，忙提起筆來，想訴一訴我的衷腸，可是千端萬緒，又不知從何說起。 
　　好了，我們誠摯地伸出手來，我們先握一握手，道一聲：『久違了！』 
短篇名著 
[敵人　（The　Enemy）　（二）]  
　　但在這時候門開了，花子望出來，和服外面罩着一件深藍的絨綫衫。她親熱地走過來，挽住了他的臂，默默地微笑着。他是在美國遇見花子的，但直到他確實知道她是個日本人以後才愛上了她。如果她的種族不純，他的父親無論如何是不會容她的。他常常獃想自己如果不曾遇到花子，不知要和什麽人結婚，更奇怪自己怎麽會在極其偶然的機會中，在一個美國教授的家裏發現了她。那美國教授和他的太太是很和氣的人，一心想替他們的幾個外國學生帮點忙，那幾個學生雖然覺得討厭，可是也接受了他這份好意。貞雄常常告訴花子，那天晚上他　幾乎不去哈萊教授的家裏，因為那裏房間又小，菜又壞，而那教授太太又老是嘮嘮叨叨的。可是他終於去了，在那裏看見了花子，那時她是一個新學生，他覺得如果可能的話，他會愛上她的。 
　　現在他感覺到她把手擱在他的臂上，也感到這舉動所給他的愉快，雖然他們結婚多年，已經有了兩個孩子。他們不曾在美國忽忽結婚。他們畢業以後回到日本，見了他的父親以後，婚事才照舊式的日本風俗進行起來，雖然貞雄和花子事前早就談過一切了。他們過得十分美滿。她將臉依偎在他的臂上。 
　　就在這個時候，他們兩人同時看見有一件黑的東西從霧裏出來，是一個人。他是從海中被拋出來的------好像是被一塊暗礁拋出來的。他蹌蹌踉踉走了幾步，他的身體在霧中畫出輪廓，他的兩臂高舉頭上。一陣成捲的霧又將他遮掩了起來。 
　　『那是誰？』花子喊起來。她放開了貞雄的手臂，兩人都伏在洋台的欄杆上。現在他們又看見他了。這人正用雙手兩膝在爬。後來他們見他向前仆倒，就此躺着不動了。 
　　『也許是個被大浪冲下船來的漁夫。』貞雄道。他趕快跑下階去，花子跟在後面，她的寬袖飛飄着。左右一二哩外有漁家的村落，但是這裏祇有空寂的海岸，有着危險的岩石。近岸的波濤中充滿了亂釘似的岩石。這人總算從這些岩石中間過來了，他一定受傷得很厲害了。 
　　當他們走近他去時，就知道他們的確猜得不錯。在他一邊的沙上已給血染得殷紅了。 
 
