# 1945 - 326 - 4960009

 

Page 1

 
 
[馬歇爾卽來華履新　連日與杜魯門貝爾納斯數度晤談　赫爾利已赴京畿山休養]  
　　〔中央社華盛頓廿八日專電〕馬歇爾元帥今於白宮兩度與杜魯門總統及只爾納斯晤商，商討赴華使命，惟內容保持秘密。明晨諒將再作晤談，目前跡象顯示，渠將於週末前赴華。 
　　〔又電〕美官方消息，倘交通方面準備完緒，馬歇爾元帥即可於明日塔機飛渝。惟偕行人員迄未獲悉。目下成盼能於下週杪以前抵渝。 
　　〔又電〕美國務卿貝爾納斯在記者招待會終止前謂，今午渠將再度訪晤馬歇爾元帥，俾得詳細討論時局。貝氏並謂：馬元帥之出使中國，將獲得其本人之無條件支持。 
　　〔中央社華盛頓廿八日合衆電〕珍珠港事件調查委員會主席巴克萊稱：馬歇爾元帥於赴華前，將被邀作證，然日期未定。 
　　聯合社華盛頓廿九日電〕美國新任駐華特使馬歇爾將軍，賦有廣大機限，正在匆匆東裝，整備迅速　抵中國。其前任赫爾利少將於辭職後，已首途赴京幾山休養。美參議院外交委員會主席康納萊告記者稱：彼擬令赫爾利及國務卿貝爾納斯於星期一日出席參院秘密會議，非正式討論赫氏所稱在駐華大使任內曾受國務院及重慶屬僚反對之說，但無意澈查此事，如共和黨參議員韋勒所要求者。馬歇爾將軍似將於今日即行出發赴重慶履新。 
　　〔聯合社重慶廿九日電〕美總統杜魯門選任聲望車著之國際重要人物馬歇爾將軍爲駐華特派大使，此間華人方面印象頗深，以爲馬氏之主要目的，將爲研究中國軍事形勢，特別與國際局勢有關係者。馬氏經過考察後，若贊成美軍留駐中國，以待日軍遣送回國之主張，即可减少茶方面要求美軍　即撤退之煽動。據擁護此主張者言，美軍若急遽撤退，則中國之混亂將十倍於今日，而刮據之局面實質上將愈益廣大。馬歇爾將軍向杜魯門總統提出之報告，必將用作根據，以明白規定一範圍遠大而堅定不移之美國對華政策。 
　　〔聯合社朮慶廿八日電〕馬歇爾任命新聞已使赫爾利辭職新聞爲之减色，在朮慶人目光中，咸承認此間局勢之嚴重，並感覺華北美軍之應留應去，馬歇爾將軍必能當機立斷。重慶外人方面多視馬歇爾之使命，足使有關係各方面明瞭，美國對於中國前途備極關切，且絕不贊成在東九省·內蒙，或新疆有分立政府之任何企圖。此次任命更足以證明中國時局之重要性與嚴重性，一般人同具此　。且人人皆謂美國擬支持保障中國主權與獨立之九國公約，已有充分證明。 
[杜魯門選任馬歇爾　主要為軍事問題]  
　　〔中央社紐約二十七日專電〕馬歇爾對華所應執行之確切政策，究竟如何，難尚不得知，但馬歇爾在國際國內確負盛譽，與杜魯門友誼甚深，且極得其信任。就此點而言，馬歇爾實較赫爾利佔有優勢地位。杜當門總統今潘選終身担任軍職之馬歇爾爲特使，足示美國認爲美國對華之當前問題，主要爲一軍事問題。而馬歇爾旣具有軍事政治家之偉大聲望，對於協助解決此項間題，目屬最爲合格。馬氏蒞華以後，對於魏德巡當能予以極大之精神支持與方針之指示，因魏德邁將軍前在陸軍部時，即爲馬歇爾得力下屬之一。馬歇爾之出任駐華特使，將引起美國之普遍贊助。美國新聞週刋稱：國務卿貝爾納斯今日與陸軍部海軍部會談美國對華政策，極爲忙碌。馬歇爾已與蔣主席相識，因在開羅會議時，曾相晤。由馬歇爾最近報告中對於中國局勢之詳盡分析，可見其對於中國之軍事問題，極爲熟悉，故渠之使華，對於將來中國關係之發展，自具有極重大之意義。 
　　又電，馬歇爾於下月將度其六十五歲壽辰，然渠仍如良好之士兵，退休一週後，經杜魯門總統要求，任其駐華特使，隨即應允，毫無難色。據熟悉馬歇爾元帥之人士談稱：馬歇爾元帥顯著之特質之一，乃渠唯有一目標，即爲國是也。聞馬歇爾元帥旣對政治不感興趣，亦不愛慕富貴虛榮，元帥無專斷之惡習，渠唯勤勞工作是尚，對任何混雜事項，極表不喜，渠天性仁慈，然同時具有嚴格請求之軍事效率心理，渠有信心，然亦具幽默，飽　智慧。渠注重紀律，發言聲低且速，記憶力極富，能强記各種事實，常不持稿本，暢述軍事之詳情及數字。馬歇爾元帥任陸軍參謀總長，五年來始終與國會保持極良好關係，並深獲國會之信任及尊敬。 
[貝爾納斯招待記者稱　美國對華政策不變　兩院要求調查美外交人員]  
　　〔路透社華盛頓廿九日電〕國務卿貝爾納斯，廿八日招待記者，聲明美對華政策不變，並稱，渠本日曾與杜魯門總統及馬歇爾將軍談約一小時，馬歇爾何時啓程赴華，尚未議定。 
　　〔美析聞處華盛頓廿八日電〕參衆兩院各議員本日一致要求，調查美國外交政策及外交人員。 
　　〔中央社華盛頓廿七日電〕赫爾利抨擊國務院文在美國歷史上爲空前未有，渠雖未提出人名，但顯係針對國務院遠東司與中國司之人物，傳大使肅淸其駐華大使館內親共份子後，此兩司即繼續阻撓大使自華向美政府提出之報告。 
　　美國國務院宣怖職業外交家名單 
　　〔中央社華盛頓廿八日合衆電〕美國務院宣布，目赫爾利大使抵任後，駐華大使館內職業外交官共十人，貝爾納斯指出爲現任麥帥政治顧間艾其森及其助現謝偉恩，另有三人刻供職於國務院中國司，即林華德（副司長），芮恩及傳瑞門，其他爲刻任美駐蘇大使館一等秘書史密斯，二等秘書戴維斯，現任職國務院之盧登及刻任昆明美領事斯普魯斯，　上海美領事何恩福。 
　　〔路透社華盛頓廿九日電〕赫爾利發表辭職宣言後，共和黨領導人參議員惠勒稱，赫爾利所指責之若干外交人員，其行動幾已近乎叛逆，渠當提出動議，要求設立五人特別委員會，縝密審查國務院之活動，行政及服務人員，尤應調查國務院官員「同情共產主義理論」已至如何之程度。 
　　〔中央社華盛頓廿八日合衆電〕共和黨衆議員寇蒂斯，要求國務卿將國務院內「所有共產黨及近乎共黨分子盡行撤職」。 
　　〔聯合社達拉斯廿九日電〕中國戰區前空軍司令陳納德少將稱，赫爾利所指某某常任外交官，妨害美國政策者，應交民事法庭審訊。 
　　〔聯合社東京廿九日電〕麥帥政治顧問阿契生，前曾任職重慶美大使館，　以對赫爾利之指責作何感想，據稱，並無意見，惟馬歇爾將軍今次踏入外交界，予亦感覺榮幸。 
　　赫爾利公開發表曾促成中蘇訂約 
　　〔美新聞處華盛頓廿八日電〕赫爾利本日宣稱，美國所公布之政策，即統一中國之一切抗日部隊及擁護中國人對「自由，統一與民主政府」之希望，此項政策獲得英·蘇兩政府之支援，自屬「無疑」。渠又稱，此項政策已為若干美國外交官，以及英·法·荷在亞洲之「帝國主義民政公務員」所反對與破壞。 
　　〔合衆社華盛頓廿八日電電〕赫爾利辭駐華大使後，本日在此間全國報界俱樂部第一次發表公開演說，據稱：中蘇接近而能於今夏簽訂條約，乃渠所促。「蘇聯自始即稱中國共產黨實際上並非共產黨」，蘇聯並未支持中共。據赫氏意見，蘇聯支持中國國民政府以及蔣委員長之領導。並力言蘇聯願與中國成立更密切更敦睦之關係。 
　　〔聯合社華盛頓廿九日電〕赫爾利頃稱，彼目下並無政治野心，亦未與人討論是否將於一四九八年參加總統競選。 
　　英國會及報界關切中國局勢 
　　〔中央社倫敦廿七日電〕英國會及報界，因赫爾利突然辭職，對中國局勞極爲關切。本日下院開會時，亦有人提出關於中國局勢各項問題，下議員奧斯朋詢外相貝文，英國鑒於中國現局，影響英對華貿易利益之重大，是否已就此事有所聲明，貝文答謂，英政府認此事乃需中國本身解決之內部問題，同時，渠甚望中國問題能獲解決。 
　　〔合衆社倫敦廿八日電〕美駐華大使赫爾利辭職事，倫敦各報所持態度頗爲冷靜。 
[國軍入錦縣　居民夾道歡呼　叩問主席安好]  
　　〔聯合社北平廿九日電〕據報，國軍直趨瀋陽，現距城垣不足三百華里。 
　　〔中央社錦縣廿八日電〕國軍廿六日進至錦縣，獲飛機百餘架，輜重無算，聞飛機尚有七十餘架完好可用。國軍進入錦縣城時，居民夾道歡呼，傾城瞻仰國軍威議，老年人多涕淚縱橫，首叩問蔣主席安好。錦西錦縣間小凌河之大橋三座，均遭共軍破壞，現正搶修中。錦縣市長已由中央派韓□□代理，於廿六日晨五時入錦縣，布置一切。 
　　〔聯合社重慶廿九日電〕據報，國軍因蘇聯尤其和平開入潘陽，現已暫停前進，從事肅淸山海關溝帮子間防區。又聞共軍已退入溝帮子東北七十五里大虎山負嵎。 
[社論　經濟政策的解剖]  
　　---已掃除了不少的欵團 
　　戰後的經濟建設，怎樣進行，社會上　着不少的疑團：究竟是自由主義呢？還是計劃經濟呢？如果實行統制，究竟統制到怎樣一個程度呢？對於物價·金融。匯兌這一聯串的問題，還是　取放任態度呢？還是趕忙採取有效的措施呢？復員以後，有許多不合理和不經濟的現象，到底中央的態度作如何觀感呢？ 
　　自從第一次最高經濟委員會會議時，主席和宋院長先後發表了吾的經濟方針以後，這些疑團，可說是一掃而空了。 
　　第一，統制問是　主席宣佈：『爲進一步鼓勵大規模的工業生產起見，政府在戰時所加於工業上的種種管制，應該立即撤消，除非在某種情形之下，撤消管制足以影響整偶的國家經濟者，得視爲例外』。宋院長也說：『政府所經營之事業，必須具有充分之國營理由，吾則其結果，非但國庫要增加不必要之負担，對於財政金融的安定，也要受到威脅』。所以最近雖然宣佈設立中國紡織建設公司，共期限只定兩年，翁　院長並說明：此僅爲暫時權宜之計，政府並無與民爭利之意。照此看來，國營事業的範圍，政府限制甚嚴。除非有充分的理由，其他一切事業，還是一以民營為原則。而且政府對於民營事業還願意加以甚大的協助與指導，只要工商企業不以全賴政府爲事，而其本身具有相當的基礎和條件。 
　　第二，外匯問題　主席聲明：『最急要的是確定外匯率來安定金融，必須儘早辦到』。宋院長亦說：『就商務方面說，應當設法使一切關於國際貿易及國際匯兌方面，得到雙方有利的協調』。可見外匯的此率，必將儘早的加以確定，從而將來的國際收支和國際貿易，政府必將予以合理的調整，不至回返到從前那樣散漫的狀態。 
　　第三，經濟重點　偏重在農業呢？還是農工商並重呢？這也是紛紛揣測的問題之一。照主席和宋院長兩位的演辭看起來，完全根據國民黨全民政治的原則，不問農·工·商，一律注重，不惜予以多方的扶助，務使他們平衡發展，以人民一般的獲得工作和較高的生活水準，爲經濟設施終極的理想。 
　　第四，復員問題因爲種種原因，各方面關於接收和復工的情形，的確未能盡如人意，中央對此也很明白，但是主席說過：『這種情形，不能讓他遷延下去，吾們第一件事，必須要使人民重新得到工作』。宋院長且說：『我們必須要抱着大無畏的精神去克服這種困難，使經濟建設的政策，能够澈底實現』。那末，此後改進和整理方面，相信定有澈底的和快速的措施，而對於前所難免的緩慢貪汚的積習，自私自利的敗類，也必定能嚴予懲處，摧陷廓淸，使民衆得到相當的安慰。 
　　以上這幾點，因爲大衆比較最關切的，所以把他特別提一提。順便還要附帶的補充幾句話：（一）政府方針旣不採取嚴格的國營政策，而且爲减輕財政上的重大負担起見，極力避免直接經營，那末，各地各機關迄今爲止所接收的那些事業，如果沒有充分的理由，應該儘早開放，讓民間經營，或在最初扶植民間經營，不必圖謀一定要由政府個別發展，致蒙與民爭利之嫌。（二）外匯問題，與物似，金融，財政，乃至與一般民衆的生活問題，息息相關，希望從速決定，使民生得到安定，工商業順利地展開。（三）經濟問題和政治問題，很不容易劃得淸楚的。如今種種的阻礙，顯然地，大半還是由於治安未復交通未暢的原因。希望朝野上下都能以國家利益爲重，自動地加以克制，加以愛護，使整個的國民經濟，早日獲得昭蘇的機會。而在此人民喁喁望治的時候，更希望政府振奮乾綱，努力整飭，使綏靖淸鄉的工作，加速進行，對於一切危害國本，騷擾民生的暴行，萬不要再有過分的姑息。須知姑息足以義奸，而人民的痛苦即因政府過分姑息不克解除，眞有倒　之感。「出水火而登袵席」，是所望於政府。 
[西北歸來３] [  房滄浪]  
　　西蘭公路是橫貫陜甘兩省的西北大動脈，全程七百餘公里，現在每逢星期一·三·五有車對開。因爲西北的汽油很廉，每加侖官價只賣三百元，所以票價也便宜，全程不過四千七百元。班期雖準，可是車子開出以後，那一天能到，可就算不定。 
　　平凉，這地方是龍東的重鎭，北距陜北前哨的慶陽境（原屬甘肅第三行政區，現已爲共軍侵佔）的爲二百里：南去寗夏省境，也不過兩日的路程。這是一個四叉路口，東來的布疋棉紗，西去的皮毛藥材，以及北來西往的黑美人或者是南來東去的芙蓉膏，都要在這個平凉休息一下子。前者在勝利旣來以後，是照常繁榮，後者在甘政刷新聲中，已稍稍斂跡。據平凉郭專員培師告我，隴東治安，已有了進步，不過山中之匪雖除，心中之匪，肅淸還有待。諾如倚賴黑美人找享受的政棍地痞和貪汚，這都是禁政前途的絆脚石，這是西北問題中的小問題，解決這問題的答案，是「完成統一」。 
　　西北各省，各有千秋，我旅行隴東，調查靜寗平凉一帶的物價，是意想不到的低廉。平凉是個大城類價每百斤祇賣三千二百元，猪肉每斤八十元，猪油每斤一百四十元，母鷄每斤七十元。靜寗較平凉還便宜四分之一强。我仔細研究隴東物價所以便宜的結果，不外是下列這幾個因素促成的，一治安無虞，二城鄕交通無阻，三吃便飯不抽稅，四無苛捐雜稅，五管制物價合理而近情，六官吏守法，七商民畏法，八生活儉樸，九飯店旅館不加百分之二十或百分之一百的小賬。　東的物價，便宜有如此，我們同車的旅人心情，感覺到異樣的輕鬆。 
　　扒路軍 
　　我是在十五日這天，到達安的，下車後第一件困難事，是找不到旅館，復員期的西安，顯得更繁榮，更熱閙了。生活程度高過平凉一倍半，香烟較廉，魚最貴，一條三斤重的靑魚，三做賣價最少八千元。據說勝利的爆竹響到西安，給爆竹打倒的有一家銀行，二家錢莊，九家金子店，吃虧最大的是一家專囤大宗棉花的商業銀行。由陝甘各地向華北或東北跑的官商以至難民，都聚攏到西安期待了，於是新聞紙上的商情　，也呈現了異常的熱閙。說到交通，現在隴海的火車，西至寳鷄，東到闋底鎭。 
　　閔底鎭屬於豫西邊緣閔鄉縣，由西安東開的客車，經過渭南華縣，華陰，潼關而止於此。隴海西段破壞最烈的一段，就是　鄉以東的靈寳大橋和山洞。據隴海路局的負責人談，僅僅這一段工程的修復，需時最少要半年。　底鎭與洛陽，由豫陝聯運處，每天對開客車一輛或三輛。　洛之間的公路里程，只有二百三十五，客票的售價，每公里僅以九元計，這是政府特爲便利復員，運送難民還鄉，加强陝豫交通的一個賢明措施。這個聯運處，直屬戰時運輸管理局，處長名呌周延俊，員工均爲靑年，司機則特選技術熟練，性格溫和的中年人，因此，如售賣黑票，私搭黃魚，翻車，撞車，這些弊端及不幸事件，在豫陜聯運處開始通車後，已經少見。 
　　由西安東歸，或者是取道鄭州，轉往平漢南北的旅客，到了鄭州以後，大家不約而同，深深的噓了一口氣，以爲從此可以苦盡甘來坐火車了，那知好事多磨，蕭牆禍作，驀地來了扒路軍。 
　　扒路軍的傑作，是破壞交通，他們在新平道上破壞，平漢路染着了半身不遂的麻　症。由鄭州北開的火車，只能到新鄉，起自新鄉，以迄彰德的這一百零七公里的搶修工程，是需要武裝。因此，修路的員工都掮起了槍，展開了爭路戰。隴海東去的客車，由鄭州先開到中牟，旅客們渡過黃汛區的大河，安抵東岸，然後換車到開封，鄭州開封相距一百四十華里弱，但因車慢河闊，費時也需要一大。由開封東去徐州，現在不通車，原因是當黃口站附近將快修復的前夕，（十一月五日）距離開封七十九里的民權，也發現了扒路軍。可憐那些幾千累萬像潮湧似的難民，由隴海而平漢，聞平漢北路不通，又折回隴海，輾轉流離，吃盡賣光，好不容易挨到了開封，想不到東去之路又被扒壞。難民們識字無多，他們信奉的是現實主義。政府在闋底鎭趕辦豫陜聯遝，將接收日軍所用的較好汽車，廉價給他們乘坐，使他們早日回京，以免凍餒，他們感到溫暖，得到實惠，他們就歌頌政府，感激政府。他們上路以後，到了鄭州，發現扒路軍到處扒路，使他們有路難行，有家難歸，在西北風裏脫下棉衣，甚至脫下小孩的棉衣，取出僅有的一條棉被，跪在車站前面的曠地，以極廉的價値賣出，維持吃大餅喝小米稀飯的般低生活，坐待交通恢復行乞回家，這光景是如何的慘苦。殘酷的現實，敎訓了現實主義的貧苦大衆們，流落在中原的這一百萬難民，他們怎麽想呢？（完） 
[魏德邁訪宋院長　商談轉讓華西剩餘器材　否認移交飛七百架說]  
　　〔中央社重慶廿九日電」魏德邁將軍偕美海軍第七艦隊司令巴貝中將，廿七日抵渝，常晚曾謁蔣主席，廿九日晨魏氏訪宋院長，商談轉讓華西區美軍剩餘器材問題。又魏德邁將軍廿九日上午舉行記者招待會，巴貝中將亦參加，茲錄問答如下： 
　　問，馬歡爾元帥使華，對美國在華軍事政策有無變更。 
　　答，馬歇爾元帥來華，係考察目前中國一般情况，以作美國援華及美國在華軍事政策之參考。馬氏資望崇高，國際知識及處理國際問題之經騐淵博，美國國內甚少有人堪與比擬，今番使華，必將　美總統·國會及人民之擁護無疑。 
　　問，將軍此次來渝，是否將爲馬歇爾元帥使華有所準備。 
　　答，否，本人此次來渝，係與蔣主席·宋院長會商華西美軍撤退後，所遣美軍財產處理有關問題。 
　　問，報載美機七百架已移交中國政府，眞相如何？ 
　　答，美軍以飛機七百架移交中國政府一節，並無其事，然中國政府正與美方談判購買飛機及其他軍用器材，惟至目前止，尚未獲得結論。 
　　問，將軍與宋院長商討轉讓華西軍用品，外傳中國政府將以其原値百分之三十價資購買之，是否屬實？ 
　　答，購買價格尚未決定，美國務院有物資淸理委會之組織，專門協助海陸軍淸理物資之轉讓與處理。本戰區亦有專家處理此事，價格將依成本。運費等因素而決定。 
　　問，外傳美飛行員一部在天津附近爲共黨軍扣留，徐州附近有美兵一部亦被扣留，眞象如何？　答，美飛行員於共產軍控制地區，曾有六人因强迫降落而留滯該區，聞彼等所受待遇尚佳，本人已請蔣主席轉飭共產黨軍釋放彼等歸返， 
　　問前者共產黨軍總司令朱德，曾向美軍提出嚴重抵議，未悉將軍已作覆吾？ 
　　答，美國政府僅承認中央政府爲合法政府，英·蘇·法各國亦莫不以中國中央政府爲交涉對象，是項抗議非經由蔣主席提出，故未答復。 
　　問，美軍在渝有聯絡組之機構，在延安亦有聯絡組之機構，是舉是否表示美方承認延安政權？ 
　　答，本人來華時，在延安之聯絡組即已存在，本人未將該聯絡組撤回，因美軍不欲獲得共產黨之誤解。另外，因該聯絡組會供給關於日軍之情報，並協助美空軍失事人員。 
[傳共軍侵入宛平　另犯擾歸綏包頭]  
　　〔合衆社北平二十九日電〕據今晨華方消息，北平附近地區，共黨勢力日益擴大。北平西南二十七里之宛平，已共黨勢有力侵入。聞共軍一萬人備，有輕重機關槍，及白砲等，業已抵達北平西南七十五里之房山。衆信該批共軍係自張家口開來。據稱：朱德所屬共軍，已到達北平西南之良鄉，並在該處徵收糧食，使體力强健男子加入共軍。 
　　〔中央社渝二十九日電〕據第十二戰區駐渝辦事處息：綏遠局勢又趨嚴重，（一）歸綏城郊之共軍，二十五日以三千餘人，附汽車載運之大砲多門由歸綏東南向，城區進攻，被國軍擊退，（二）共軍正抽調冀察部隊約五萬，　鎭集察新兵二萬，向綏包增犯，其中之三千人，已抵歸綏南十五公里之昭君墓。（三）薩縣至包頭沿線各據點，集有共軍萬餘，由賀龍指揮，配有重砲輕重機槍等，日來調動頻繁，有再犯包頭之勢。　包頭西三十公里之　勝城營等地，有共單數千，四出竄擾。 
[共黨在美　危言聳聽　陳納德將軍稱]  
　　〔中央社得克薩斯州福斯吳斯城二十七日合衆電〕陳納德將軍在此間發表演說稱：共黨在美國之力量，已將中國內爭之重要性誇大。事實上牽入內爭者，僅有領土及人民百分之十左右，然如諸君在此間閱讀報上之消息，必疑戰火蔓及全國。共黨並在美國散佈種種關於中國內爭之有吾消息，故意小視中國政府，而爲共黨捧塲。 
[中蘇談判順利進展　我接收人員準備重返長春]  
　　〔合衆社重慶廿九日電〕中國派赴東九省進行接收工作之官吏，今因傳中蘇談判順利進展，又準備再往長春。又據關外傳來消息，杜聿明將軍部下現正向瀋陽推進，杜將軍之司令部已自綏中移至興城。此間所獲中國方面消息，社將軍部下正繼續鞏固其陣地，北進速度已轉緩，以待中蘇談判之進行。據稱：蘇方已同意中國之請，協助國軍由平空運至長春，瀋陽及其他軍略據點。又據徐州來訊，隴海津浦兩鐵路交叉點以北三十里之韓莊，已發生激戰。共軍爲圖切斷津浦綫，向車站猛攻，國軍亦已予以痛擊。 
　　〔中央社重慶廿八日電〕東北保安副司令梁華盛頃抵渝，擬於下月中赴任。又梁氏在昆主持之東南幹訓團，將移廬山繼續辦理 
 
 

Page 2

 
 
[蘇聯反對託管制　聯合國籌委員已決定設置　軍事參謀會及政治安全會]  
　　〔路透社倫敦二十九日電〕聯合國機構籌備委員會今晨集會時，因委託管理制而首次發現意見大相逕庭之徵象。蘇聯代表葛洛米科起述蘇方反對託管制之建議。該建議乃籌備委員會之十四人執行委員會報告盡中提出者，主張設立臨時聯合國團體，以處理託管制問題，澳代表哈斯勒克代表執委會主席伊凡特（缺席刻在華盛頓）提出執委會報告書後，葛浴米科即起立說明下列各點：（一）蘇聯政府不能接受任何託管制臨時組織之建議，其理由僞聯合國憲章，並未規定此組織之設置，故此組織於法不符。（二）蘇聯政府承認全體大會召開時，可設立聯合國主要團體之補助組織，但認爲建議中之託管委員會決非補助組織，而係替代主要之託管議會者。（三）執委會提議之臨時託管委員會將無事可爲，因尙未有土地置於聯合國託管之下也。（四）聯合國憲章規定可受託管之土地，計有三類，即自敵國接收者，聯合國會員國自動交出託管者，及舊國聯之委任統治地，葛洛米科未聞任何土地，自願受託管之建議。至於敵國，非待和的締結，不能受託管。以言委任統治國，則現係聯合國之會員國，故業已符從聯合國所定接受託管之原則，可於全體大會舉行首次會議時，提議將其委任統治土地，置於託管制之下，但同時並無設置特殊組織之必要。（五）蘇聯之意，設置臨時託管委員會，非但不能便利憲章之實施，抑且將阻緩其目的，葛洛米科今日表示之反對，乃在一般人士意料之中，惟處理託管制度之執委會技術委員會，其討論工作已受影響，按執委會此項建議，曾獲大多數票贊成通過，惟捷克蘇聯與南斯拉夫反對，其理由爲按照聯合國憲章，設置臨時託管委員會，於法不符。 
　　〔路透社倫敦廿九日電〕聯合國籌備委員會昨同意設立兩主要委員會，即軍事參謀委員會及政治安全委員會。前者將協助聯合國機構之安全理事會，而後者則爲全體大會之支部。軍事參謀委員會以準備直接行動爲任務，由中英美蘇法五國參謀長組織之。政治安全委員會全體大會之各國，均得派代表參加，以確定維持和平之一般原則爲任務。墨西哥代表贊成另設處理社會及其有關事件之委員會，以促進社會福利，消弭戰爭原因。 
[聯合國永會址　或有設在美國之可能]  
　　〔聯合社倫敦廿八日電〕記者徧詢聯合國機構籌備委員會五十一國代表，藉悉聯合國機構永久會址，有設在美國之趨勢。代表中八人，自謂將投票贊成設在歐洲，七人未能見面，十二人尙未決定，美國代表重申不願投票之意。東歐及拉丁美洲各國將與蘇聯烏克蘭及白俄羅斯聯合，投票贊成設在美國。西歐各國大的將與英法取共同立塲，贊成設在歐洲。阿拉伯各國尚未決定，加拿大代表亦不願表示意見。欲使此聯台國　　設在美國，需有三分之二票數，即卅四票方可通過。 
[三巨頭會議　或不臻再召集　史達林延長假期]  
　　〔聯合社華盛頓廿九日電〕杜魯門總統今日宣稱：聯合國機稱如工作得當，不必再召開三頭會議。 
　　〔聯合社莫斯科廿九日電〕史達林元帥泱定延長假期，在回京視事前，尙需「長期休息」。目下元帥身體健旺，大抵至新年以前不致返莫斯科。 
[美蘇軍隊　自捷克撤退]  
　　〔美國新聞處華感頓二十八日電〕國務卿貝爾納斯今日宣稱：美軍已自本月二十日起開始由捷克撤退，至下月一日可撤盡，渠又稱，大多數蘇聯軍隊已沿美蘇兩軍接防綫上後撤。 
[英蘇意見相左　伊朗局勢嚴重　蘇覆文未能使伊政府滿意　伊叛軍改道向賴許特推進]  
　　〔路透社倫敦二十九日電〕據倫敦負責方面稱：伊朗傳來之英國外交公文，證實伊北叛軍已過阿日爾貝珍省邊界消息，惟此間有資格之視察家以爲在目前之情勢中，叛軍似未必即以德黑蘭爲其目標。如伊朗叛變擴成內戰，或對伊朗現政府有嚴重之威脅，則伊朗盟軍將持何政策，現爲倫敦一般人士揣測之問題。就英軍言，英國已申明不干涉伊朗事務，內開或作從事警務性質的行動之決議，但消息靈通方面不信伊當局已計及此種發展，以往二十四小時中，外交地位未有變動，在蘇聯答覆英國駐莫斯科大使寇爾爵士週杪致蘇聯外委長莫洛托夫之函前，大局不致續有發展。倫敦消息靈通方面認爲目前伊朗旣無外方勢力侵入，又有盟軍駐於境內，故伊北事變其重要當不逾地方性質。伊北部落與首都之敵對行動，乃伊則政治中司空見慣之事。惟莫斯科至少已在廣播與報紙中，公然表示同情於叛亂份子之政治要求，而英政府則已對伊朗政府所要求之權利表示同情。兩國雖同有軍隊駐於伊境，而意見相左如此，現局之眞正嚴市氣象厥爲此點。 
　　〔路透社德黑蘭二十九日電〕伊朗政府前要求蘇聯政府允許伊軍調動，以阻止南下之叛軍，蘇覆文業已遲到，惟據此間當局言，內容並不令人滿意，其措辭難尙客氣，惟伊朗所要求各點，則均被駁回。官方報告謂叛軍今日已迂迴繞過卡士文，轉向東北之賴許特推進，目標似已不在德黑蘭，此項消息使德黑蘭人心略安，惟危機不過展延，尙不得視爲業已消滅。 
[海爾賽　晋昇五星級海軍上將]  
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕杜魯門總統今日晋昇海爾賽爲五星級海軍上將。凡現役軍人之膺有海軍上將銜者，總統有權許其退職後保留此銜。海氏於休致前將暫在此間供職。 
[遠東顧問會委員訪問杜魯門總統]  
　　遠東顧問委會　至華盛頓，訪問杜魯門總統。自左至右：前排，中國駐美大使魏道明，美總統杜魯門，美國務卿貝爾納斯。第二排：前法駐華及駐蘇大使那齊亞，澳洲外長愛佛特，英國駐美大使哈里法克斯，第三排：荷蘭公使勞頓，印度駐华盛頓專員傑沛，新四蘭公使貝林德通，菲律濱駐美專員羅穆洛。後排：加拿大代辦斯東，庇爾遜，及美軍少將麥克考哀。 
[遠東顧問會決定　對日本政策]  
　　該會定下月杪赴日本 
　　〔路透社華盛頓二十九日電〕澳洲外長伊瓦特，於返澳前夕告記者稱：遠東顧問委員會已完成共初步之任務，該會將決定對日政策之大綱，開會三星期半以來，已有很大之進展，初步協定已告成立。惟關於蘇聯與遠東顧問會之關係，以及執行對日基本政策之方法，雖曾一再談判，尚未有最後之議定。有詢伊氏以最高統帥將繼續負責執行對日政策之事者，伊氏謂，旣爲最高統帥，自應有若干自主之權，如將其雙手完全束縛，則將無能爲力矣，又據遠東顧問會發言人稱，該會定十二月二十六日左右赴日，於二月中句返美。 
[日衆院昨開會　討論修改憲法]  
　　〔聯合社東京廿九日電〕日衆院今日開會，討論修改憲法，自由黨領袖鳩山提議保存天皇制度，以防止極權，幣原首相附和此議，全塲勉强報以掌聲。 
　　〔合衆社東京二十九日電〕盟軍當局今日命令日本貴族院必須允准報界出席一切會議。民事情報與教育組主任狄克稱，貴族院除全體大會外一律不准報界出席之規定，完全不能令人滿意，而與盟軍培發言論自由與其牠民主原則之意志相背。渠謂麥帥之意志，爲「將會議室之門開放」。 
[寺內壽一病危　獻刀典禮將作罷]  
　　〔路透社西貢廿九日電〕前日本東南亞總司令寺內大將，患瘋癱症甚劇，已入彌留狀態，故常東南亞盟軍統帥蒙特巴頓明日來此巡察時，恐已不能由寺內將軍刀獻呈，故獻刀典禮恐不得不臨時作罷。 
[維多利亞後裔　為納粹帮兇　在德被捕別默充公]  
　　〔聯合社紐倫堡二十九日電〕卡堡地方美國軍政府今日宣佈：薩克斯卡堡公爵已被捕，公爵為英女王維多利亞之孫，現年六十一歲，曾任德國紅十字會會長，並在德國衝鋒隊中擔任將傾，號稱德國首富之一，其別墅已被充公。 
[日皇是否戰犯]  
　　季南抵日後再定 
　　〔聯合社華盛頓廿八日〕日本戰犯審訊有席檢察官季南今日廣播稱：日皇是否應列爲戰爭犯受審，當俟其到東京後決定。季南現定本星期六首途赴日，預備在日勾留四五月。 
[世界安全建議大綱　由國際名流署名發表]  
　　〔路透社倫敦二十九日電〕國際研究歐洲問題委員會，茲在倫敦發表世界安全建議大綱，由歐洲外交家英國會議員國際著名科學家等署名，該建議乃以最近杜魯門總統　特里首相及金首相在華府所舉行原子能會談爲根據，該委員會對此會談表示贊同，並提出保衛世界安全之方策。其中含有：（一）重訂聯合國憲草中之安全措施，以保證有國際警備軍之存在，俾立時可以應付戰爭之威脅，（二）擯除各國兵工廠中適合整個破壞之重大武器，（三）設立稽查制度，由聯合會機構安全理事會節制，（四）組織國際科學家委員會，傳隨時向安全理事會有所建白，以保國際警備軍所備之武器，無時不强勝任何潛能的侵略團，並保障供和平需用之工業產品，不易轉爲供戰爭需用，（五）聯合國機構之國際發展幽體，對於原子能供和平需用之方法，應協同推進其探討之功，俾予產製，署名者中有法蘭西科學研究中心之主任居禮敎授，法蘭西國務理事會副會長加桑敎授，前英政府外交顧問主任樊西泰，前英國飛機製造部長白拉巴崇勳爵，挪威外交部顧間沃定博士。據稱比國參院議長吉倫，此國自由黨領袖摩資，均委託友人在倫敦代署名於該讀文署名者並表示彼等相信世界和平如須保持，世界輿情如傾向此一目的，則要宜將各國國家主權略加刪削或改動云。 
[美衆院外委會再撥欵　予救濟善後總署　總署明年對中國對計劃仍守秘]  
　　〔聯合社華盛頓二十八日電〕衆院外委會近已批准一案，擬再以美金十三萬五千萬元，捐輪聯合國救濟善後總署。共和黨衆　員伏雷斯今日建議，在國會未討論此案之前，應請前任駐華大使赫爾利出席衆院外委會作證，蓋赫爾利曾於其辭職宣言中聲構，美國正憑籍其威望與權力，在遠東破壞民主，支持帝國主義及共產主義。伏雷斯致函外委會主席稱，救濟善後總署明年對於中國之計劃，秘而不宣，何以須守秘密，則爲又一秘密，予深信若得赫爾利至委員會作公開之證言，吾人於總署一案之討論，當更有頭緒。但據勃魯姆稱，不擬徇從此項建議。 
[白鼠小魚]  
　　空運至西非及希埃救濟署工作之一部 
　　〔路透社倫敦二十九日電〕以下爲聯合國救濟總署數星期來所爲之若干有趣事件，該署以飛機分三批載白鼠五二五六頭前往西非之達加，供試騐黃熱病之用。又派英國捕鼠名家格萊利至羅馬，防止鼠疫之發生，復以飛機載小魚五萬，往希臘及埃及，以該處湖內之魚已爲德人捕完故也。 
[本世紀最猛烈地震　震源在印度洋中　中國沿海亦波及]  
　　〔聯合社倫敦廿八日電〕星期三日全世界大部份地方之地震儀器上，會記錄本世紀中最猛烈之地震。其震源在印度洋中，地球繼續震動，逾三小時之久。印度西部各處，多感覺震動。孟買海潮捲入瞿胡及凡拉伐郊外，漁民若干人被冲入海，已撈獲女屍三其。據孟買天文台報告：地震中心在孟買北面約二百五十哩處。新她里地震器上，指示其震源在西面一千四百哩之奧門灣一帶。印度喀拉齊來電：地面震動，房屋岌岌動搖約半分鐘，印度西部各地，亦有同樣報告，但未提及死傷人數及物質損害。 
　　〔美新聞處舊金山廿七日電〕合衆社訊：加州地震測騐機，測出中國海底，有劇烈之地震。 
[英美共同調查　巴勒斯坦局勢]  
　　〔聯合社華盛頓廿九日電〕英美兩國於今日議定，以一百二十日之期限，共同調查巴勒斯坦局勢。委員會名單不久公布。 
[川島芳子　拘禁中大喝雞湯]  
　　〔合衆社重慶廿九日電〕據北平報道稱：最近爲當局所逮捕之日女間諜川島芳子，在拘留所內大喝鷄湯，胃口奇佳。該報道又稱：川島芳子之日常口頭　，爲：「對不起，請多給點兒鷄湯。 
[史蒂威爾公路　美擬贈與緬甸]  
　　〔合衆社仰光二十八日電〕美國國外剩餘物資淸理委會專員薛立德今日稱：如緬甸需要，美國擬將耗資一萬四千七百萬美元緬甸境內之史蒂威爾公路贈與緬甸政府。薛氏並稱，戰時美國所築之伊拉瓦底江大橋，耗資極鉅，亦已贈與緬甸政府。現悉緬政府已與淸理委會成立協定，購買一部份美國外剩餘物資。 
[各地通訊]  
　　青浦 
　　章練塘鎭遭大洗刧靑浦章練塘鎭本月十七日午後，有匪徒百餘，　擁入鎭。鎭上並無駐軍，雖有壯丁二三十人抗拒，終以衆寡不敵而敗退，一任盜能洗刧，歷時凡四小時餘。所有商店，住家，凡衣服，首飾，貨幣等，均爲刦掠一空，並以市河中所停小汽船及划船等滿載而去。臨行時，更刧去少女二十人，內有某中學女生二名。 
　　無錫 
　　軍民全作情感融洽　國軍四十九軍，自宜開拔來錫，一部份駐常州，江陰。一部份駐錫城與四鄉，軍民合作，異常融洽，駐鄉國軍，爲地方修橋築路，更代農家打稻磨礱，淸潔房舍，借用什物，妥為保存，聞拔時送還原主，購物照市給價，民衆表示好惑。 
　　崑山 
　　鄕區警分局已成立　本縣警局，以鄉區匪氛未靖，警力配備，極關重要，爰經呈准先行在第三區菉葭浜，第四區　墩，第八區巴城，成立分局三處。協同武裝團隊，維護治安。 
[印度尼西亞與英荷　談判有重開希望　沙利內閣獲國會信任]  
　　〔中央社巴達維亞廿八日專電〕印度尼西亞情報部正式宣佈：國會昨日閉會時，沙利內閣共獲信任票八十四票，投反對票者僅八票。經此宣佈後，印度尼西亞與英荷兩國之早日重開談判，遂大有希望，新政府現已得其人民爲後援，可有資格照預定政策進行談判。新成立之常務委員會委員二十五人中之十七人，（其他八人尙待按照區域制選出）今日首次集會，研討條約之建議案，未來條約中有一項，爲明白規定華僑之地位者。 
　　荷蘭當局申明立塲 
　　〔路透社倫敦廿九日電〕據悉，勞傑曼博士最近曾接見英報記者發表談話，主張荷蘭軍隊應即登陸爪哇，協助枚平叛亂。勞氏謂荷蘭並不擬壓制民族運動，且願與其合作。惟先決條件，則爲恢復當地秩序，沒收暴徒武器，然後始可談判。印度尼西亞新內閣總理沙利猶不失爲有聲望之人，其閣員亦多幹練之士，不若索卡諾之曾與日方勾結，吾人願以印度尼西亞民族運動之領袖視沙利而與其談判，但不擬視之爲印度尼西亞共和國之總理。沙利就職之初，亦曾聲明願意談判之意，後爲極端派所挾持而未果。今則竟要求完全獨立，脫離荷蘭王國，是使談判瀕於不可能矣。吾人準備使印度尼西亞人參加內閣及議會，對外亦願其成爲荷蘭王國之一份子。惟完全獨立自治，目前猶談不到。 
　　英軍公報佔領泗水 
　　〔路透社巴達維亞二十九日電〕協約軍總部公報稱：我軍已完全佔領泗水，我機昨偵得有大隊印度尼西亞部隊向南撤退。巴達維並東南一百哩處萬隆週圍之印度尼西亞極端派，行動益見激烈。奧恩加朗外十哩處巴拉華山集中之印度尼西亞部隊，已在撤退中。其他各地仍有戰事，英萬噸巡艦「蘇賽克斯」號繼續砲轟爪哇北岸距三寳龔十哩處之吳恩加朗，而盎巴拉華方面印度尼西亞軍，亦自兩面進迫。 
[美參議員詹森指責政府　勿向對蘇作戰之途前進]  
　　〔路透社華盛頓廿九日電〕參議員詹森昨於參院辯論時稱：美國現正以肯定而迅速之方式，向對蘇作戰之途前進。吾人對日作戰，係因疑惑，誇大與綏請三者所造成。今日如再施行此種手段，則不免目悮矣。俄人深知吾人僅以無彈之手鎗相恐喝，其對於我國之瞭解，當與時但增云。 
教育与体育 
[滇省參議會呈部主張　分配國大所在地點　旁規定交換敎授辦法]  
　　〔大華社軍慶航訊〕我國幅員遼　，以往因交通困難關係，以致各區文化程度，顯有參差，滇省參議會有鍳於此，因特提請敎育部，妥愼分配，國立大學所在地點及訂定交換敎員辦法，略謂：吾國國立大學，多設於京滬平津武漢，迨抗戰軍興，相繼遷於桂蜀滇黔。刻因戰事結束，敎育復員，內遷各校，均紛紛遷回故址。竊以爲於此時期，亟宜統籌全局，妥爲分配，果屬環境需要，已遷者不妨仍留新址，即需遷去者，亦不必盡返原地，總以因地制宜，使各地大學教育得平均發展，庶不致交通便利之處，則學校叢集，人滿爲患，邊遠之區須千里負笈，求學維艱。現幸空運發達，縮地有方，千里之程，朝發夕至，向之交通梗阻問題，事實上已不存在。是以國立各大學之分配區域，應請妥愼選擇，趁遷校以前爲適當處置，俾赴事機，而應需要。此外並請規定各大學每年彼此交換敎授辦法，切責施行，則調盈劑虛，全國學子均得同受優良之敎育，而內地邊　，尤得爲均齊之發展，其予輸入思想，研究學術，當收絕大之效果。惟於輪値服務邊遠區域之敎員，似應另訂優待條例，用償其跋涉之辛勤，而獎其服務異地之興趣云云。頃聞敎育部對此提案，正審愼考慮中。 
[清華校長梅貽琦　視察華園]  
　　決定成立淸大保委會 
　　〔中央社北平廿八日電〕清華大學校長稱貽琦抵平後，廿八日晨八時許，偕注學院長陳總等，赴西郊　華園該校視察。下午一時返城，對記者稱：淸華大學爲敵八侵佔後，所有圖書儀器設施，均被破壞無遺，今日前往視察，僅存者惟校舍而已。現決定成立淸華大學保管委員會，由法學院陳院長主持。淸華經此慘重之破壞，短期內恢復舊觀，似不可能，故僅能在明夏復校。梅氏定二週後返昆明，法學院陳院長及事務主任畢正宣，則留平辦理淸華保管等事宜。 
[大夏大學　賽假或將返滬]  
　　〔大華社重慶航訊〕上海大夏大學自遷赤水後，照常上課。頃悉該校將於本年底結束，在寒假期中，即將遷返滬上，故學校當局刻正規劃復校事宜。校長歐元懷氏，現正靜待王副校長飛滬調查滬校情形，回渝後，即進行復校。 
[東吳法學院　賽假時遷滬　院長月內來滬布置]  
　　〔本市訊〕東吳大學，自太平洋戰事發生後，即行逐漸內遷，文理學院先在曲江上課，法學院旋在重慶復校，去年曲江淪陷，文理學院不得已暫行停辦，法學院則仍繼續，至今已達六個學期。本學期開學，適値勝利降臨，該院同學曾聯合滬江之江二校，假陪都青年館舉行慶祝大會，由三院同學粉舉登　，扮演京劇，予觀衆之影像甚佳。並聞該院爲集中人力物力於一處起見，重慶部份擬於明年一月間寒假開始後，即行遷滬，與滬部合併上課，除一部份敎授同學已先後抵滬外，該院院長盛振爲氏，亦將於月內來滬佈置一切。 
[南開大學校友　歡宴張彭春]  
　　〔本市訊〕本埠南開大學校友，於昨晚六時，借金城銀行七樓，舉行聚餐。到校友李柏堅孫玄巴等一百餘人，公宴該校代理校長張彭春博士，及行政院參事張平羣氏，席間張博士向校友演講我國所處國際地位之重要，及教育建設之切需，歷半時許始畢全詞。按張氏係新由陪都往華北，復由華北轉來上海者，切望中央今後積極建設華北。又悉張氏不日將赴智利公使之任云。 
[收復區童軍　產生監事辦法]  
　　〔本報訊〕中國童子軍監事會頃訂定「收復區童子軍監事產生辦法」五條如下：（一）復員期間，各收復區童子軍監事會監本之產生，依本辦法行之。（收）收復區之第一屆童子軍藍事會監事，得由總會監事會，就下列標準聘任之，甲·在童子軍界服務有年素具聲望者，乙·對兒童品性教育深有研究，並熱心童子軍事業，其行爲堪爲兒童表率者，丙·抗戰期中對童子軍戰時服務有特殊勞績者。（三）本辦法所產生之監事，各該收復區組織監事會，其組織與任務，同後方支分會監事會組織規程之規定，但監事之任期，暫以一年爲限。（四）本辦法所產生之分會監事，及本辦法所組成之分會監事會，於必要時，得兼任鄰縣監事會之一切任務，或與鄰縣聯合組織監事會。（五）本辦法由中國童子軍監事會公佈施行。 
[美軍變成英國學生　牛津大學設九週課程]  
　　〔英國新聞處倫敦廿九日電〕英國文化委員會已與駐英美軍當局商定，使駐軍得在各英國大學中，聽受短期課程，俾重返平民生活。據杜威爾上校稱，此乃英美二國間實行作戰目標最實際之努力，現在鼓勵駐英美軍，與英人在各方面相互接觸。 
　　九週課程 
　　牛津大學多數學院，已開設各種九週之課程，極受歡迎。各學院以最好之宿舍，供美軍住宿，英國學生則暫　往較小之屋中。數千美軍，均願往牛津大學，選出之士兵一百六十二名，均著有戰功，且在美國大學至少已修畢二課程。 
　　共同合作 
　　目下英國共有五十個學校，十七個專門研究所，五個商業研究機關，共同合作，使美人對於英國研究方法，有進一步之認識。受惠之美軍，已超過四千名。經勞工部設法，並得職工會之同意，美軍可在英從事勞作，例如捕魚，售書，及在醫院與田野中工作等是。戰前曾任敎之美軍，則在英國學校中講演。 
[敎育部專員　回滬談浙大　浙省破毀不堪]  
　　〔本市訊〕敎育部京滬區特派員爲整頓蘇浙皖各地大學敎育起見，已分別派員赴各地視察。茲悉派赴杭州視察之敎部專員王醒吾氏，已於前日公畢返滬，對大公社記者聲稱，浙江最高學府之浙江大學，已由龍泉遷回，一部份業已復課。前僞組織國立杭州藝術學院，業經接收完竣。惟浙江省立圖書館，內部圖書已彼敵僞竊去，不知下落，而館舍亦已破碎不堪，不勝今昔之感云。 
[中央藝專　舉行開學禮]  
　　　樂高工捐款三千萬　送交　專另設高職部 
　　〔大華社重慶航訊〕設立樂山之國立中央技藝專科學校，自暑假張校長辭職後，敎部新派校長馬傑氏，業　到校視事。日前舉行開學典禮，計到全校師生及校友代表等四百餘人。參加來賓，有四川敎育廳廳長郭有守，五區專員劉仁魁，敎部督學陶定寬等。由馬校長領導行禮祕，報告略謂：本校名稱，決無變更，本校歷史，決不中斷，惟遷校問題，尚待商議。來賓郭有守致詞謂：本人臨時想起，趁貴校在未遷之前，吾人擬將此間新欲創辦　樂高級工業學校之捐款三千萬元，送請貴校附設一高職部，現時借重貴校人力物力，將來貴校遷定後，亦可爲地方留下一永久的工業學校，以代替貴校爲社會服務的小部份責任。來賓劉專員致詞略謂：剛纔郭廳長之提議，將　樂工業學校附屬貴校，如蒙應允，個人願負責再　五千萬至一萬萬　。繼由敎育部陶督學及校友代表致詞後，散會。 
[簡報]  
　　復旦大學，定明春就上海江　舊址，復校開課。 
　　敎育部將在滬增設國立工業專科學校一所，定明春開學招生敎育部以後方專科以上學校，受收復區復校影響，師資缺乏，特訂定獎勵後方敎員辦法，提高敎員待遇，補助其眷屬往返旅費，幷予居住便利。 
[台盃綱球賽創辦人　台維斯逝世]  
　　〔路透社紐約二十九日電〕台維斯盃綱球賽創辦人台維斯，臥病六月，卒告逝世。台盃賽首次在一九〇三年舉行，英國擊敗美國，而獲得錦標。世界各國均得參加台盃比賽，惟自一九三九年後即暫停舉行。合維斯氏在第一次大戰時已升至陸軍中校，一九四二年任美國陸軍專家隊總監，於一九二九年至一九三二年間，曾任菲律賓總督。 
[晨友盃籃球　緊要之幕　梁溪戰汕隊　東華可穩勝飛馬]  
　　晨友盃今日五時半起照例二幕，內梁溪與汕隊之役，尤爲緊要之一幕，按梁溪已二戰二勝，汕隊亦未逢勁旅，保持不欺，者番相逢，勢必各門其智，各盡其力，爭一日之短長，今日秩序如左： 
　　東華---飛馬（甲組）五時卅分 
　　梁溪---汕隊（甲組）五時卅分 
　　東華逢飛馬，自可望取得勝利，蓋飛馬不論球藝與經騐，均見相差一級，况東華隊員如賈幼良，韓龍海等，皆爲足籃球雙樓好手，且該隊極能得人和之利，球迷輙樂僞義務啦啦，聲勢方面，獲得便宜，今遇庸弱之飛馬，在勝利之外，冀有滿意之成績。 
　　梁溪隊確具上佳之選手，惜以成隊未久，不免有彼此不能合作之憾，其所演出者，祇靠一些經騐。反之，汕隊則正以組織有年，端賴純熟之隊的功夫以勝人，益以後起新人，何立德之日新月異，較之一般老將，亦不多讓，今朝兩强相逢，勝負有關前途，覓取勝局，皆非易易。竊以爲梁溪須全隊人員，個個在登樂造極之狀態中，庶幾有望·汕隊則切忌慌亂，鎭靜應用，穩紥穩打，以已之長，攻人之短·梁溪老將勢必低頭，且看今戰雙方如何。 
[臺灣文化協進會的創立（續昨）] [  游彌堅]  
　　（六）我們感覺到我們的工作的重要性，須要積極進行，所以日內就要出版一種刋物，名呌「現代週刋」，幷舉行通俗演講會，也要開始傳習國語國文，以及其他社會服務的工作。 
　　陳長官說：「臺灣是三民主義的苗圃」。爲要究成這理想的苗圃，我們要將帝國主義日本所種的毒草雜草先行除掉，土地亦要重新耕過，一方面再拿祖國以及世界的好肥料自自由民主的文化---來澆上。有了這工作，我們的好種---臺灣人，才能儘量地生長，才能成爲三民主義的良苗，移植到犬陸，移植到世界各地，這才是我們無上的光榮，無上的幸福！ 
　　我們臺灣人，本來是漢民族最好的種子，在數千年的長期歷史過程中，我們因爲不屈服於異民族的壓迫，所以由中原移到福建，由福建移到臺灣。在臺灣，先被滿淸的壓迫，後被日本帝國主義的虐待榨取，但是我們仍舊保持着堅强的民族意識，沒有被日本同化過去，沒有喪失民族的精神。這就可以證明我們是好種。旣然知道是好種，我們更要做好，所以我們要提高我們的自導心。我們旣然能够回到青天白日之下，我們就有盡量伸長的機會，我們可能做人家的榜樣，可能建立理想的臺灣，並且堅信一定可以做得到。但是我們須要將這苗圃裏面的毒草雜草剷除，澆上好肥料，才能得到正常的全面的發展。這種除草耕地澆肥的工作，就是我們文化協進會同仁工作的目標，希望大家協力，向着這目標前進，協助政府的建設，來完成理想的新臺灣！ 
 
 

Page 3

 
 
[美金融及工商界　願在華大量投資　協助中國建立大規模工業]  
　　美遠東貿易委會主委樊克林談話 
　　〔本報專訪〕前工部局總董樊克林，此次應美國國外貿易協會之聘，出任遠東貿易委員會主任委員，於句日前搭機來滬考察中天貿易情形。本報記者昨特往訪，據　氏語記者：中美商人皆希望兩國間之貿易；能在短時期內暢通。 
　　亟應締結友好商約 
　　目前有很多問題，皆不能解決，使兩國商人徒然有計劃有財力，而不能着手復興兩國間之經常貿易。恢復貿易第一關健，是在締結中美友好商務條約。美方已在一年前將草的擬就，送交中國政府徵求意見。然目下關於該條約之商談，尚未臻具體化 
　　希望獲得合理保障 
　　其次，關於外匯兌率，外匯凍結等主要問題均未解決，目前美政府及工商界，皆極注意中國新公司法之措施，美方希望該法令能予外商資金以切實和合理的保障。樊氏來華前，曾與美當局及工商界，商討美對華貿易及投資問題。據燓氏云，美金融界及工商界領袖，皆願在華作大量之投資，以協助中國建立大規模之工業。 
　　美資本家考慮兩點 
　　余旅華二十餘年，中　是我第二故鄕，因此我不得不損　說：戰後渴望獲得美國資金的國家很多，美資本家在選擇投資的對象時，必先考慮到資金是否能得保障，營業的推進是否能得到便利。中國方面如欲吸收大量美資金，鼓勵美商投資，則應切實注意到此兩點。 
　　外商銀行領照開業 
　　本市外商銀行如匯豐·麥加利·花旗·大通·有利·華比等，已向財政部補辦登記手續，請領執照，取得法人資格，以便參加銀行同業公會。並須待外匯匯率確定後，方能開始營業。又在陪都設立之銀行，如須在滬設分行，必須營業在四年以上，而經財部核准者爲限。 
[馬歇爾任特使　美軍極表興奮]  
　　自馬歇爾將軍來華任駐中國特派大使之消息證實後，此間中美人士，均表興奮，美軍尤甚。以爲馬歇爾將軍曾在中蘇兩國擔任工作，對於蘇聯國情甚爲熟識，美軍認爲馬氏到任後，對於當前局勢，必有新措施。 
　　響應徴兵運動 
　　美軍響應徴兵運動，入伍者自本月二十日至昨日止，已有三十六人，將繼續服務三年。又在華服務尚未滿期之美軍，將仍留華工作。 
　　九千美兵返國 
　　美軍軍事署署長韋特門今日宣稱，在此二週中美軍將運送官兵九千人回國服務 
　　美船又被槍擊 
　　據外息，美長江巡邏隊司令裘愛海軍上將昨宣稱，本月二十七日下午，當美船一艘自漢口返滬途中，駛至紀州（譯音）上游的八里處時，忽遭自岸上發出之槍火射擊。當時該美船亦予以回擊，事後美軍並無受傷，該船亦無損壞。按美船在長江區中受槍擊，此爲第二次云 
[點收倉庫物資　一部提前平賣]  
　　本市各倉庫，前由敵僞產業處理局委託江海關接管，自本月九日起開始，淸點手續，極費時間。聞截至現在止，海軍所接收之二百座倉庫中，業已移交竣事，其中已純點收淸楚者，有四十餘處。其他第三方面軍司令部，軍政部特派員辦事處。招商局·中央信託局·等機關，以前查封或接收之倉庫，亦已移交點收。又倉庫內業經點收之物資，亦正在陸續處理。尤以易壞物品，如魚·蛋·餅乾·等物，將提前處理。計所存魚類達四千噸，蛋類達五百噸，餅乾有二萬七千箱。聞餅乾將陸續交由五公司平價供應市面。蛋類則除一部可出口者，暫予保留，設法出口外，其餘將由處理局分批標售。至魚類平賣，聞將由處理局委託魚市塲辦理，其定價參照現在市價七折。每斤大黃魚定價爲一百二十元，每一魚販每日經售一市担至十市担，食戶每日以五市斤爲限。又布疋等一部份日常用品，將利用回渝船機空餘噸位，設法運往重慶，聞亦將在該處以平價供應市面 
[慰勞盟軍國軍　盛大游藝節目]  
　　本市各界為慰勞滬市國軍盟軍，決定於十二月一日，與全國各地同時舉行。慰勞節目，對於盟軍偏重精神慰勞，分戲劇及贈送紀念品，（發含有紀念意義之請柬），及餐舞會。對於國軍精神物質並重，分平劇·電影·話劇，及愚勞品（視徴募成績決定。）梅蘭芳博士亦允於十二月八日，公演招待盟軍國軍長官。戲劇節目如下： 
　　（一）平劇，卅日及一日日塲黃金·天蟾·中國·大舞台·共舞台·皇后·。等六家劇院。（二）電影，卅日一日早塲，大光明·南京·大上海·大華·勝利·海光·國際·滬光·金城等九家。（三）話劇，一日日塲，辣斐·卡爾登·麗華·三家。（四）梅蘭芳演劇，八日夜塲，美琪。（五）西人T．V．Vachos三小孩，十二日晚，大光明表演。 
[市府編整保甲　並建立區公所]  
　　市政府民政處以本市市區遼闊，人烟稠密，市民良莠不齊，爲便於管理編查，及增厚警務防範周密起見，現正進行下列二項工作：（一）建立區公所，暫以現有警察分局區界爲原則，每區平均人口單位為十五萬人左右，超過二十五萬人以上時，劃分兩個區，各區設區長一人，副區長一人。全市擬劃分爲五十三區。（二）編整保甲，依市組織法及參酌本市實際情形，編整以三十進爲原則，每區分九整編段，九十整編小段，全市的可編一千保三萬甲，將於下月十五日開始，於年內完成之。 
[明陽丸明日抵滬　載僑胞戰俘歸國]  
　　載我首批羈押東京人員返國之日輪「明陽丸」，已於本月廿七日午，由鹿兒島駛出，將於明日上午駛抵吳淞口轉虬江碼頭停泊，內載吾僑胞及戰俘共計一千二百八十人。 
[湯司令官　招待新聞界　暢談當前各項問題]  
　　第三方面軍司令官湯恩伯將軍，昨（廿九）日上午十時，在北四川路司令部二樓會議室，舉行記者招待會。湯氏對各記者所問，均予詳盡解答。其要點爲（一）整軍會議通過，國軍數量减少，質量提高。江南一帶治安無甚問題。現在京滬受降工作，已逐漸辦竣，鄉村秩序之恢復，實較城市秩序之恢復，尤爲重要。（二）對於上海物價之高漲，認爲不必悲觀。正竭力設法交通恢復，俾物價趨跌。（三）對馬歇爾上將繼赫爾利氏使華，表示非常興奮。將來中美合作必可因此更密切協調。最後提出兩項希望（一）希望各記者能經常深入江南各城市鄉村，多作普遍而廣泛之視察與研究。（二）望各記者對江南地區及三方面軍，如有所見所聞，多加批評指導。 
[俄人血案眞相]  
　　北四川路八四三號外國公寓四樓某號房間，日前發生俄人血案茲悉死者係俄女，名璐葡夫，年三十六　，爲俄人維德金之情婦，因別戀，與維齟齬，乃將毒藥和入飲料內，璐飲後，維並用利刃戳其頭部要害而身死。聞維一九三七年曾在哈爾　犯有竊盜罪云。 
[徐國懋調滬　任金有行經理]  
　　重慶金城銀行經理徐國懋氏，爲戰前大後方金融界傑出人才，近由該行當局調任東南區管轄行經理，兼滬行經理，定下月一日就職視事。 
[本市簡訊]  
　　中宣部許副部長，昨日下午二時，假四川路靑年會禮堂，召集中宣部東南區戰地宣傳專員辦事處，上海中央日報社，暨中央社上海分社全體同人訓話。對今後在業務上應有的努力，多所訓示。 
　　上海郵政管理局，恢復收寄寄往香港之掛號信函及明信片。 
　　後勤總部船舶管理處之同盟差輪，將於三十日由津運送煤一批至滬。 
　　戰後初次由滬運貨赴歐之第一輪恩潑利奧林波號（譯音），改於下月六日起程。 
　　民生公司長江班輪民利號，現加修理，預定於下月四日開駛漢口。招商局江漢輸，定二日由滬駛漢。民聯輪自渝下水來滬，預計二日可到埠。 
　　新瑞安輪於十九日抵基隆，因海面發生大風，稍緩離臺。 
　　怡和洋行永生輪，定今日上午抵滬，下月四日復航滬港綫。 
　　江海關規定自明年一月一日起，各報關行，須於一月內，呈請註册，方得營業。 
　　單雙人前座三輪車駕駛員七千餘人，對公用局取締一節，推派代表先向該業職業工會請願，要求轉呈公用局收回成命。 
　　「世界知識」爲研究國際問題之半月刋，最近在滬復刋，第十二卷十一期（上海復刋第一期）定於十二月一日出版，聞內容仍保持以往風格。 
　　鍾子芒所著之雜文小品集「芒刺」，現已出版，由國際得報社發行。 
[氣象預測]  
　　黃海上空，天陰暗，中度風。上海地區，有霧，間有微雨，東風。東海上空，有雲霧，中度東北風或東南風，昨日溫度最低五五·八度·最高五八·五度。 
[酒·吧·間　都市淘金的新興事業]  
　　商人的頭腦，也許是最靈敏的。他們看到一批又一批的盟軍從天空或海上不斷地來到上海，看透了他們因戰爭而感到的枯燥生活，於是就在調劑二字上着想，他們用盡各種方法，一方面當　爲的是利，來博取盟軍的安慰。最近本市就產生了許多新興事業，其中尤以酒吧間爲最，已超　了七百家以上。但商人往往只顧了利而忽略了應有的道德，所以現在有一百四十八家，已被勒令停業，這是他們非常痛心的吧。　每當華燈初上，朱葆山路·中正東路·一帶，酒吧問比較最活躍，而且也最多。他們唯一的招攬主顧　　，就是美軍當局給他們的「准許美軍入內」的招牌。其次是音樂和伴舞的幾十位「英語通」舞女---「吧鈞兒」。至於出售的飲料，以啤酒爲大宗，一家安樂宮，每天竟可銷去二十箱左右。 
　　霞飛路，亞爾培路·一帶，和東百老匯路以及提籃橋，也有許多酒吧。不過生意較中正東路差一點，主持人以　太籍較多，但出售的泗類却相當講究。至於售價已不像最初可以擅自作主，這是爲了「不准美軍入內」的警告效力。現在啤酒的售價在四百元至七百百元間，白蘭地和威士忌每杯七百元至一千二百元。 
　　在酒吧問內，可以看到形形色色的花樣。兵士好酒，甚至不醉是不肯放杯的。因此在每晚十一點半，就有許多美國憲兵到酒吧問去巡視，把酒醉的送回去。要不然他們竟會睡下去，一直到酒醒。 
　　靠酒吧間寄生的，還有着一大批人；他或她們以出售紙花或共他小玩意博取微利，當然三輪車夫也在內。 
　　最近當局感到這種酒吧的畸形發展，已予以限制，並且將留存的加以審查。這無非是要使經營酒吧的，要好好地以正當手段來換取利潤。（躉） 
　　中央規定目明年一月一日零時起，公路交通一律改爲靠右行駛，各界對改靠右行原因及辦法，尚未明瞭，茲向市公用局探誌如下： 
[明年元旦起　公路交通靠右行　市瞈用局發表原因]  
　　（甲）改駛原因，（一）我國最近進口汽車，多由美國輸人，共方向盤及燈光之安置，原均依照美國交通規則靠右行駛設計，以吾國現行交通規則，係靠左行駛，致其方向盤及燈光非先改裝不可，此項改裝費，約需增加原價五分之一，即每改裝五輛，須付六輛代價，故爲節省改裝費起見，亟應靠右行。（二）世界各國汽車行駛方向，雖有靠左靠右之分，但靠右行駛之汽車，依據一九三六年統計，約佔所有汽小總數百分之九十以上，爲適應國際間公路父通行車方向趨勢起見，亟應改靠右行。（三）目前我國汽車因數年來無新車進口，已逐漸殘破减少，中印路雖通，尚無大量新車運入，正是行車改向之絕好機會，因車輛少改變較易，同時因改向而發生的事故與危險，亦可减少。 
　　（乙）規定辦法：（一）人力車輛，如手車，脚踏車，人力車，小板車，大板車等，獸力車輛如大車，馬車等，以及轎馬等，均應自汽車行駛改向日起，一律改靠右行駛。（二）部隊行車車及羣衆遊行，應靠右行走與車輛一致。（三）成隊行引，摻雜車馬者，應與車馬同樣靠右行走，惟須於事先通知當地警察局或該管公路機關。（四）非整隊行人，在人行道上行走，界右靠左，不予規定。 
商業新聞 
[債市扶搖直上　丙種叩六百大關]  
　　冷熱門相差三分之一 
　　公債多方繼續操縱，堅持不放，金股散戶源源加入，求過於供，大戶從中時來拉提，借貨拋空份子不得不忍痛力補，市價扶搖直上，戊丙暴跳於先，雜牌跟隨於後，結果再漲一百二至一百五不等，收後丙種竟喊高至六百六大關，因而甲乙種亦有四百元以上之價，投機氣氛濃厚，各種間差價竟拔開至二百元光景，冷熱門相差三分之一，亦屬奇跡。 
　　華股以證劵業同業整理委員會在各走廊遍貼勸告停止賣買之通告，市况冷落，惟公債方面獲利出飽者，不乏前來拉提，因而低後多盤，結果較前收微挫。 
　　外股市况依然平郁，隨金價上落，怡和紗廠目一四五〇元左右盤好至一五〇〇元內外，結果則較前收無甚榮辱，交易極少。 
[烚赤美鈔盤小]  
　　烚赤昨因渝市報小，繼續盤低，惟過程極爲穩定，晨開後賣方活動，自七七萬五一路盤小至七五萬六，此後銀行界略來趁低吸納，得以支持，午刻散空被迫了結，一度見七七萬七，最後仍徘徊於七七萬內外，結果較前收微挫二萬零，銀樓節金掛小至每兩兌出八尤三，紋銀仍掛六百五，銀元形勢穩健，喊價略升為四百六，暗拆以去路又淡，跌至一角三分左右。 
　　美鈔仍隨金價下游，紗花帮頗有納胃，局勢尚平，全日盤旋於一三一〇元內外，結果較前收續降二十元，港票平定，結果老貨小五元，新貨則平。 
　　米價堅挺 
　　昨日米市供求兩敵，市形堅挺，價升二三百元，麵粉到銷兩旺，市勢牢立，油價以靑島來源續旺，依然下游，再小千餘元，豆餅青呆轉軟，見小千元，黃豆以油餅俱降，隨之不振，價落三四百元。 
　　紗銷轉疲 
　　棉紗客銷减色，人心亦萎，二〇支紗回小二萬元，一六支亦跌一萬元之譜，細紗因存底極稀，價尚堅定，昨華鳳輪進口，由寗波裝來餘姚棉化一百二十五包，茶葉十五箱。 
　　煤市呆平 
　　白煤層頻有吐售，續趨下游，白煤塊及烟煤塊，以市上存底不多，持有者不願賤脫，呈呆平之局，烟煤　船舶工廠略有問津，價與前市相仿，木柴承前跌勢續挫，木炭市價較爲平穩。 
　　染洋疲落 
　　染料因川帮已辦之貨，待裝未發，蓋貨船噸位有限，不敷運用，且各埠所存染料紛紛裝返本市，（抗戰前爲求資產安全，運染料至杭州溫州南京各口岸者爲數至夥），因是川帮及各方均採觀望之心，故價一致下游，前途漸趨平疲之勢。 
[經濟簡報]  
　　為照相業公會，未經呈准，仍繼續活動，並擅自漲價，事爲當局所聞，巳函　局取締。 
　　木　馬增元，木材業陸秉坤等先後奉委整理各該業公會，但以該兩業性質相同，復奉令合併爲一個公會。 
　　本埠時新服裝店主盛叔明等十二家，發起機製縫紉榮同業公會，正在呈請核示中，本埠各梨，如未經派員整理，或戰前本無公會者，聞均可聯合發起，呈請組織。 
　　茂霖毛織股份公司經臨時股東會議決定解散，業已成立淸算處 
[帳面資本金額之整理] [  潘士浩]  
　　（續十一月廿八日稿） 
　　由此　論，對於一部份人所指摘之不合法的增資愚亦願以一得之見，提供參攷，夫增資之爲公司者，須為變更之登記，爲合夥爲獨資者，亦須換領證件，是矣，但此爲對於第三者所取得法律上立塲之問題，非所語於股東及合夥人之內部相互間也，蓋增加資本，在公司須經過股東會之決議，在合夥亦須經過合夥人會議之決議，然後塡寫塡股書，或重寫合夥議據，股東與合夥人，均已受此內部契的之拘束矣，徒以主管官署內遷，登記之變更，延未舉辦，以致不能以之對抗第三者耳，際此河山光復，我們的政府重來，正可依據事實，向主管官署補辦手續，何得以增資之以僞幣收人者及未經登記者爲不合法，而抹殺之乎，且年來除少數企圖虛抬股票市價，濫行升股性質的增資外，有不少的工廠行號，實以面淚向股東請求增資，收得所謂僞劵的現金，以免破產，以維開支，以勉力運用而開工而開門者。此種工廠行號，今已有多家終於以後力不繼，淘汰消滅，其幸存者，正擬重整餘燼，以謀補救，吾人對之，當與以同情也，此外如新設之金業，縱其資本全係以僞劵繳納，『無罪』之情形，正與此同，今令其補爲設立之登記可也，作爲不曾設立而從新設立亦可也，更何得以其當初之資本係偽券而從而一概『僞』之乎，論者又日，淪陷期內之增資，往往粗製濫造，使 
　　老股東吃虧 
　　其意當指股東內去不及參加增資而言，愚亦有同感，依法增加資本，應先儘原有股東照原出資額平均分認，有餘再招新股，論情企業之有相當底子，亦應先敬舊人，當通貨購買力日落之抗戰時期，在決議增資之時，如將其資產以時値論之，蓋往往超過帳面金額，則老股東之以不可抗或非可歸責於原自己之因，而不及參加增資者，自屬太吃虧，嚴格論之，董事會應負其責任也，但此責任是另一問題，言之非數千言不能盡，異日當另文論之，要之，不能因此而主張將已收之增資額籍偽劵不値錢之名，而多打折頭耳，因此愚以爲帳面資本金額之整理，應完全着重於事實是否已有此或可有此法幣額之資本，如曰有之，則應儘速將現在帳面額，平掉爲法幣，若　不足，亦可核減，務使其規律手續及時間等等，趨於簡單化，俾工商各業，得以資本金額之已經確定，開始整理其他千頭萬緒之事項，至於其他問題， 
　　不容混同解決 
　　例如增加手續之是否合法也，老股東損害之應如何賠償也，底子甚好各家稅款之應如何報解也，勞工之應如何優待也，胥爲各別的問題，在整理帳面資本金額問題之本身，何必因此多所牽迎，多所延宕，而此許多問題，更何能聽其掩在整理帳面資本金額問題之下，而偸渡陳倉，一部份人往往不談則已，認爲原本不値得討論，而問其方法，則無有也。談則多方顧慮，却以爲必須整個談得澈底，則愚敢冒昧言曰，帳面資本金額，永無完全合於法律合於理想而又便於實際處理之整理方法矣，不過於此有一節須鄭重提明者，在上述整理辦法之下，應請政府 
　　酌量免稅 
　　以免企業家更多顧慮，蓋所得稅利得稅及勞工分紅問題，將因此而引起糾紛，除勞工應由各家按照實情，雙方兼顧，以各別處理外，其稅收問題，如資本金額移補數之出於固定資產升値者，應免除其稅，出於未分配盈餘者，可依簡化程序，由各業同業公會以公允之估計，彙報若千，則河山重光，與民更始，今而後，旣有合法政府在上，工商各業當可遇專禀承，得所準繩矣。（完） 
 
 

Page 4

 
 
春秋 
[大喜的訊息] [  黃嘉音]  
　　在十一月二十八日張道藩先生和中宣部副部長許孝炎先生招待奉市文化界的茶會中，許先生向在座的人發表了一個大喜的訊息。他說政府已經有一個重要的決定，要修改現行的出版法，實行新聞自由與出版自由。他並且說，新出版法業已草擬完成，現在正由立法院加以審核。通過後即可實行。 
　　許先生還說，今後的新聞紙雜誌和出版物的登記，祇是一種手續問題，而不再是限制問題。這在中國的文化界，實在是一件值得興奮的事，也是一件值得欣幸的事。新出版法的公佈與實行，將使中國的政治和社會，朝民主開明的路上跨一大步。 
　　在美國，在英國，甚至在法國，戰事一結束，不到幾天，所有的新聞檢查就完全廢止，恢復常態了。因為在一個真正的民主國家中，報紙和出版物是民眾輿論的總匯，而民意是政府處理國政的準繩。政府為表示遵重民意起見，必須在萬不得已的時候才在萬不得已的地方給予民眾以萬不得已的限制。現在我們的政府決定廢止檢查，實行新聞與出版的自由，雖然有人會以為是遲了一點，但是遲了總比沒有好的。 
　　我們歡迎這個喜訊的宣佈，我們更歡迎這個喜訊的早日實現！ 
[集中營內的外僑] [  馮達]  
　　前幾天碰到一位剛從某集中營出來的外國朋友，闊別六年，不禁感喟交集，他說他住集中營三年，嚐遍了前所未嚐的人生苦味，也看透了許多人生的光明與黑暗面。大有進集中營三年，勝讀十年書的意思。 
　　他說初進集中營的時候，每天吃兩頓飯，每頓祇有一小碗冷飯加一點蔬菜，後來糧食不够分配，竟每天祇吃一頓。因為外僑對於這種食物吃一頓。因為外僑對於這種食物吃不慣，而且數量又少，因此每個人都感覺營養不足。我的這位朋友體重從一百五六十磅減輕到一百十幾磅，有一個時期頭髪全部脫光了。營中有很多人都發生了同樣的現象。等到一出集中營。大家因為餓了幾年，都想大吃一頓。結果吃了下去，都因為腸胃不能吸收而腹痛，大痛一場。 
　　營中有許多洋行的大老闆和銀行經理，平常家裏都是僕從滿屋的。進了集中營以後，事情都得自己做，覺得非常不慣。有幾位嬌生養慣的經理先生和夫人，懶惰成性，起初都不肯做事情。可是結果因為不做事就沒飯吃，也祇好高抬貴手去做了。 
　　我問這位朋友他們是怎麽曉得勝利的消息的，他說他們有一種特別的通消息的『密電碼』有幾位在營中生病的外僑，日方特許他們出營到醫院裏去診治，他們有一輛紅色的機器脚踏車，每天開過集中營。大家約定如有好消息時，就在車燈外包一塊白手巾做暗號。八月十一日早上，營中的外僑看見這輛紅機器脚踏車開過，車燈外包着白手由，知道是有好消息來了，於是歡聲雷動。可是接下幾天，那輛車子開過的時候，車燈外並無白布，大家又都消沉了下去，直到八月中旬，日本正式投降的消息宣佈，這輛車子開過時，車燈上又包白布，於是大家才曉得勝利真正來臨了。 
　　日本人為防盟機投彈起見，特地在外僑集中營附近建造了兩間工廠，廠中有幾位工人，時常投擲紙條向外僑報告消息。勝利後工廠停工，這些報告消息的工人，都由營中的外僑介紹工作，未致失業。 
　　這位朋友說，有一輛大卡車經常運載糧食和燃料到集中營去，車上有一個工人，會說很有限的幾個英文字，大家都不曉得他是誰，勝利以後，這位工人忽然穿了筆挺的軍服出現了，滿口流利的英語，原來他是中央派來的地下工作者，專門調查美中營中外僑的生活情形，向中央報告的。 
　　在集中營中時，有一次，一位管理集中營日本人無故打了一位外僑一個耳光，營中外僑氣憤填膺，全體出動示威，並表示如不向外僑道歉，大家決定與日軍死拼，雖犧牲性命亦在所不惜。日軍看見眾怒難犯，終於呌那位日本人向外僑道歉了事，並保證以後不會再有同樣的事件發生。 
　　營中有四位日本人，對外僑特別兇蠻，大家恨之入骨，公開聲言勝利之後，必欲得之而甘心。後來勝利來臨，這四個日本人自知難於倖免，遂悄然失踪，不知去向。另外有一位為虎作倀的中國人，亦於勝利日捲舖蓋　颺了。 
[民間的裁判] [  方剛]  
　　在巨潑來斯路潘逆三省的黑色大鐵門上，除了貼着第三方面軍的封條之外，還有用粉筆寫的幾句話。其一說：『十分英雄都用盡，後代于孫　做人！』另外一句說：『做得好來殺得好，如此英雄如此　！』 
　　潘逆三省在敵偽的卵翼下，也算做過叱咤一時的『英雄』。然而『英雄英雄』，『而今安在』？ 
　　潘逆三省在敵偽的卵翼下，也算做過叱咤一時的『英雄』。然而『英雄英雄』，『而今安在』？ 
　　潘逆大鐵門外的粉筆字，是民間　他的裁判。 
[憂慮以外] [  賀元深]  
　　剛剛迎接完勝利，許多青年人便又為憂　所苦　，他們不相信戰爭，不相信政治，不相信一切；他們不能滿意　現實，許多許多事他們都不能滿意，於是他們憂慮，憂慮，終朝的憂慮，而實際，他們自己也明白，這憂慮並無補於事實。 
　　八年艱苦的抗戰，國家獲得一個成長的機會，這機會誰都看到，青年人有一條一致的心思，想一把把　機會抓住，立刻讓夢想變為事實。這是一種年青人善良的心思，他們太愛他們的祖國。 
　　然而抓住這機會，他們還沒有力量，却又恨別人沒有抓牢，再不然抓住了而未能迅速的使夢想變為事實，於是不免失望，煩　，憂慮。 
　　生長在這國度中，我們正不必苛責年青人，他們願意祖國成長，他們並沒有錯。但我們也不能不感到痛苦，看着這些年青人為憂慮煎熬着，沒有心思做事，也沒有心思讀書。 
　　到菓木園去，沒有成熟的菓子我們不肯採橘，到森林裏，沒有成材的樹木我們不肯砍伐，不堪利用的流水必須疏濬，貧瘠的泥土必須施肥。對於年青人，我不願空洞的來高唱『讀書救國』，因為這口號曾一度為年青人所厭棄，在祖國危亡的時候，為了搶救那即將淪陷的土地。那即將做奴隸的命運，做一些事實在是大工作。 
　　如今，我們，年青的朋友們，已經完成了這工作，祖國的困擾已變成如果去抓住這成長的機會。為了使這機會更為穩固，我們不能不更求一個穩固的基礎，酸果子應該留在樹上等候成熟，未成材的小樹應使其繁長，物應便其得主，學須便其有用。 
　　所以，在目前一個更艱苦的工作加在年青朋友們的身上了。我們沒有法子使一個青蘋果立刻變紅，沒有法子使一株小樹變得粗大，但他們如不夭折，必將是支持基石的器材。對於目前的憂慮，我們如果以為以前沒有做够準備的工作，現在還該做起來，對於年青人，在目前，該沒有比讀書更重要的了。因為現在的祖國在召喚着有實學技能的人材，為了國家，我們該理智一點。 
[小春秋]  
　　勝利和平後，我們指出了許多偽君子，但我們也看到了不少真小人。[  阿冬]  
　　有了原子，於是遂結成了鬼胎。[  經香]  
　　大家都稱重慶為『山城』，那末上海該是『澤國』了。無怪山城的漁翁紛移玉趾，高喊到『上海的釣魚去！』的口號，因為上海遍『海』都是大魚小魚。[  罕言]  
　　『米賤傷農，』所以有人說：糧價太賤也不好。[  無名氏]  
　　賣的人憂慮跌價，買的人憂慮漲價。『立場不同，持論各異。』[  靈芝]  
　　沒有職業急求職業，有了職業又嫌不能維持生活。此之謂『落水要命，上岸要田。』[  靈芝]  
　　原子彈是結束二次大戰的功臣。原子彈是否將成為引起三次大戰的禍首，這要我看們的政治家怎樣處理原彈子問題。[  克光]  
[盤縣三日] [  宋牧]  
　　車子左轉右拐，在山嶺裏翻上翻下，到後來終於在一片曠地上停下來。這裏離縣城還有里把路，但車子拋了錨，怎麽搖也賴着不肯走了。車頭吐着氣，彌漫着一天白烟。 
　　看樣子我們祇有徒步起行了。本就够疲倦的·這麽一來，更是滿臉風塵僕僕了。天已經是摸黑時分，到達縣城裏，有陣陣炊烟從低矮的屋簷上冒出來，野狗隨着這批外鄕客　　地吠着。 
　　有一個壯年的么司將我們接到一所棧房裏，屋頂很矮，一間正房裏橫擱着好幾張床舖，黑暗裏亮着一兩星火光，有人躺着在吹烟。 
　　不久那個瘦長的司機也來了。他說他盡了最大的力，車子修不好。惟一的盼望最好明天有路局車子經過，否則我們祇能在這裏待下來了。 
　　又過了一會，么司將油燈掌起來。這屋子四壁是用草蓆編成的，以是靜下來時，可以清晰聽見外面的風吼，燈光微弱暗淡，而且不時搖搖幌幌。躺在床上旅客的影子劃到牆壁上，也就上下地跳盪不已。 
　　這家店主人有個女孩子，約摸十四五歲年紀，梳着兩條油光辮子，時常在房間裏走來走去。端臉水，斟茶，她走過那裏人們的視綫也就集中到那裏。但她却時常低着頭，默默地，眼睛裏藏着抑鬰。 
　　飯後旅客的精神變得煥發起來，有說有笑的。吹烟的朋友也一骨碌從床舖上坐了起來，喝着濃釅釅的茶。那個小姑娘又走過來了。於是好事的將她的一雙小手拉過來，逗趣地： 
　　「喂，小姑娘，十幾了？有婆家嗎？」 
　　旁邊有個茶葉商，於是接上去，指着我： 
　　「可不然說給這個小伙子吧！瞧，多好的一對！」 
　　那個小姑娘的臉龐已漾起了一片粉紅，死命地掙扎着，一鬆手，於是連忙　了。 
　　在她身後騰起一片歡笑聲，也有的將手心拍得通紅。 
　　地個茶葉商還不忘記像我歪歪眼。 
　　「喂，小伙子，怎麽樣？不錯吧，一張鵝蛋臉，你沒仔細瞧牠那雙眸子，羞滴滴地。」 
　　過後，他們將話題轉到別處去，大膽地談論着他們的經歷。 
　　於是噶噶噶淫邪地笑着。在這種場合裏，再沒有像對女人的經騐那類談話，再呌他們發生興味了。 
　　我記不清什麽時候沉甸甸地落到夢鄕裏。人們的談話慢慢變得稀少起來，夜似乎很深了。 
　　第二天，我們沒有能動身，路局派來的車子一直沒有信。 
　　在這黔南的小城裏，待得够膩味地，一片荒原，一片蕪寂。 
　　那是够有趣的事，我的脚步轉到城角的城隍廟裏。大門口我忽然發現那個女孩子，同着小伴侶們拐一籃鮮花。我想湊過去同她說點什麽，但她一看見是我，連忙紅着臉跑開了。 
　　以後，我在客棧裏又碰見過她幾回，但總是有意無意地躲開。到後來，她甚至像無意地躲開。到後來，她甚至像為客人斟開水一類的活也不幹了。偷偷地藏到角落裏。旅客發現了這奇跡，於是有的要同我算賬，說都是為着我，連小姑娘都不敢打照面了。也有的私語着：「真好玩，小姑娘害羞起來了。」 
　　我照例以微笑代替答語。 
　　我們在這寂寥的小城裏又住上兩天，第四天正午一輛車子開來，我們歡欣着一窩蜂湧上去。 
　　從車窗裏，我看見那個小女孩子也立在人叢中，睜大着眼睛望着，我們的視綫碰着了，這次意外地她沒有避開。 
　　車子搖盪了幾下，於是急馳地開走了。身後遺留的是一大堆黃烟，另外有一雙憂鬰的眸子，慢慢在我腦筋裏擴大起來。 
[落葉] [  田野]  
　　秋天的早晨，我散步在寂寞的花園裏。 
　　偶然，輕輕地，悄悄地，飄下了兩三片落葉。 
　　我俯身拾起那枯黃的葉子，撫弄着它；但立刻我又丟棄了它，並且踐踏它。 
　　『去吧！衰老的枯葉！』我向躺在地上的落葉說：『讓西風將你吹到池塘裏去吧！讓秋雨來浸蝕你的無用的體軀吧！這世界再不需要你了！』 
　　我並不同情它的不幸的遭遇，也不嘆息它的命運，因為這是應該的！當葉子老了，枯了，對於人們，對於世界，還有什麼用處？ 
　　一切無用的，衰朽的，都該毀滅！讓新生的起來代替！ 
　　因此，我也痛恨那些已枯萎而還未落下來的葉子，因為它們阻碍了新生代的成長。但我知道，在西風再吹起的時候，在許多次的風雨以後，這世界上將不再有它們的存在；我也知道，在寒冷將盡的日子裏，新生的一代將吐出青青的萌芽，而且，它們將統治着整個的大地，當春天來到的時候！ 
[小雨點] [  施濟美]  
　　一　猴子和鸚哥 
　　黃金似的架上，鸚鵡在習話。 
　　猴子被牠吵得心煩，生氣了：『成日價咭咭呱呱，賣弄你會講人話，也不去照照鏡子，可有半點兒人模樣？』 
　　『哼！算你有三分像人，』綠的鸚哥張開了紅的嘴吧：『當心太得意忘形，就露出了後面的尾巴！』 
　　一　賣唱的 
　　悽悽惻惻的絃聲中，那賣唱的嬌娃。又重抱起琵琶。 
　　『啊！姑娘，別再舊調重彈，請你換一個吧！』 
　　三　燈罩 
　　那盞燈的光輝太暗，於是牠將深紫的燈罩換了個葱綠的。但是，似乎仍舊不亮。 
　　傻孩子，為什麽不換上一個燈芯呢？ 
　　露珠 
　　你別輕視了那破曉時候花草枝葉上點點滴滴的露珠。須知多少美麗的花朵，長青的松柏都缺不了牠的培養和滋潤。 
[想象] [  沈吟]  
　　想象將記憶加以揉造，成功了希望。------戴恩拉謬諾 
　　想象為同情之母。------馮白格 
　　人們大多不敢依賴他們的想象，唯有美術家不然。------安德遜 
　　使你的想象一直新鮮------拉格爾羅夫 
短篇名著 
[敵人　（The　Enemy）　九] [  珍珠著　宋綺]  
　　於是，用了最簡潔最精細的幾刀，子彈就很快的出來了。這人抖擅了一下，但是他仍是人事不省的。不過他還是喃喃地說了幾個英文字。 
　　他透不過氣來似地喃喃說：『膽量，他們使我......沒有膽量......。』 
　　花子厲聲呌道：『貞雄！』 
　　貞雄說：『不要響。』 
　　這人重又陷入於深沉的靜默之中，貞雄抓起了他的手腕，他恨不得不去碰這隻手。是的，脈搏雖然若有若無，微弱得很，可是很有希望再活下去，如果他要這人活下去的話。 
　　他想：『可是我真不想呌這個人再活着。』 
　　他對花子說：『不要再用麻醉藥了。』 
　　他毫不停留地轉過身來，揀了一個小藥瓶，將藥裝滿了一個注射器，注射進病人的左臂。放下了針，他又提起了這人的手腕。在他手指下的脈搏，跳了一兩次以後，就有力起來。 
　　他嘆了一口氣，對花子說：『這人活得成了。』 
　　那個年輕的人醒過來了，軟弱得很，當他看見了他是在什麽地方時，他的藍眼睛所表示出來的恐懼，使花子感到非向他道歉不可。她親自服侍他，因為沒有一個傭人肯走進這間房間。 
　　當她第一次走進來時，她看見他正積集了他全部微弱的體力，準備一些可怕的事的來臨。 
　　她輕輕地請示他道：『不要害怕。』 
　　他喘息道：『怎麼......你會講英語？』 
　　她答道：『我曾在美國住過很久。』 
　　她見他很想再說話，可是沒有力氣再說了，所以她就跪下來，用一隻磁湯匙溫和地餵他吃。他雖不情願，仍吃了下去。 
　　『你就會強壯起來的，』她說，雖然她並不歡喜他，可是看了他這種軟弱的樣子，覺得不得不去安慰他。 
　　他沒有回答。 
　　在開刀以後的第三天，貞雄走了進來，他看見這年輕的人已坐了起來，他的臉因用力而變得毫無血色。 
　　貞雄喊道：『睡下去，你難道要死嗎？』 
　　他溫和而又堅決地逼那人躺下去後，再看了一次傷口。他責備道：『你做這種事，就是要害死你自己。』 
　　這孩子囁嚅道：『你預備把我怎麽樣？是不是預備把我交給警察？』他現在看起來好像祇有十七歲的樣子。 
　　貞雄等了好一會都不回答他。他看完了傷口，再將那綢的棉被替他蓋上。 
社會服務 
[小教聯進會的獻] [  漢達]  
　　上海市小學教師聯合進修會成立以來，雖僅數月，但是已經有了一些很顯著的成就。其中值得介紹的有下列幾項： 
　　（一）教師之間的合作　某校教師之中有五六人，平日不但面和心不和，而且你猜我忌，互相傾軋，把不得別人出個亂，心中才覺得舒服。後來其中有一位，經友人的介紹，到進修會裏來聽演講，居然受了很大的感動。第二星期，他位了兩位面和心不和的同事，一塊兒去聽講。他們也得到了不少精神上的鼓勵和常識上的啟發，才知道過去的錯誤，彼此陪了不是，做了朋友。現在那五六位「冤家」都做了會員，向會眾報告他們從前的苦悶，和現在相帮相助的新生活狀况。全體會員聽了，沒一個不替他們高興。這簡直像基督教奮興會中最有力的見證。像這一類的見證，據該會會員告訴我，已經有了好幾起了。我雖然不是小學教師，也不是會員，只是聯進會裏的一個講員吧了。聽了這種見證，不由得興奮起來。我覺得聯進會即使沒有其他的貢獻，而能勸勉各會員學校的同事們都肯精誠合作，所以教育，即此一點，已足證明這種小教團體的值得倡導了。 
　　（二）校長與教師的聯絡　一般地說來，教師與校長似乎老站在敵對的地位。不是校長不滿意教員，便是教員說校長的壞話。為了雙方的地位不同，各人都戴着一副偏見和犯忌的藍眼鏡，以致隔膜重重，無法了解對方的真意，甚至把善意也會曲解而為惡意，這真是校長與教員之間很不幸的一件事。上一個月有兩位會員特地來看我，說他們的校長非常無理，在校內出了一張通告，命令所有的級任教員在下午放學以後，還須留校一小時，負責指導補習班。教員們大多不願意這末辦，都想起來反對；但是不敢輕舉妄動，所以來徵求我的意見。我詳詳細細問明白了以後，才知道那位校長為了學生程度太差，所以開設補習班，以免學生留級，而補習生所繳的補習費，完全分配給督課的教員。這末說來，那位校長真是一位熱心教育，大公無私的好校長，為什麽要反對他呢？他的唯一可以批評的地方，只是事前不曾把補課的重要說給教員聽，因此得不到教員的諒解和合作。不過校長既然出了通告，做教員的就應當遵行。這是教員的責任，也是教員的義務。凡是讀過教育行政，教學法的教師都應該明白這個道理。那兩位教員總算深明大義，回去勸告其餘的級任教員一起參加了補課的工作。為了這件事，有幾位校長非常贊助小教聯進會，不但鼓勵他們的教員去參加，而且他們自己也跟着教員去聽講。有一位校長甚至於對教員們說：『你們都去參加，會費統統由我來付。』教員們非常興奮，向別人說了不少感激的話，還稱揚他們的校長怎麽賢明。你想這一批的教員還會不跟校長合作嗎？（未完） 
[重振道德運動的應聲] [  澹秋]  
　　編者先生：貴報高揭重振道德運動，這是針對目前社會現狀的一劑起死回生的良藥。今天登高一呼之後，社會各階層一定似聽到警鐘一般，為之覺醒。不過顧其效力大，必須提倡得其法，外加持之以恒。否則今天提倡了，隔了不久，便好像不曾有那回事一樣了。我以為重振道德，要分積極的與消極的兩方面進行。積極的方面，則不外道德標準的建樹。那已有歷代聖賢的許多不朽著作詔示過我們，又經我們的國父及主席提綱絜領的提出，如：「忠，孝，仁，愛，信義，和平」「明禮義，知廉恥，負責任，守紀律」等等諸要點告誡我們，作為我們思想行動的準繩。我們只要時常溫理檢討就行了。唯消極方面，必須是非分清，揚善抑惡，毫不借假，則善者自申，惡者自戢。其辦法　以為當前最切要者，莫如　奸。我們必須向這八年來許多的奸逆，口誅筆伐，使其夫地自容，則大眾的進退去就，釐然目明。這是重振道德的第一步，不知先生以為如何？ 
　　（按）你的意見很是。我以為重振道德，貴在實行，不是說空話。希望大家知道尊重道德便是做人的第一個信條，要言行一致，要說到做到，倘使我自己能尊重道德，規勸人家也要一樣的，尊重道德，推廣起來，一定可以收效。至於政治方面，我想少談為妙，凡是服務社會切實的問題，很想多加討論，以盡我們的天職。（編者） 
[服務簡報]  
　　婦女醫藥指導所　市黨部婦女運動委員會，近鑒於增進市民健康，亟應使一般婦女，均有充分醫藥知識，特創設婦女醫藥指導所，（所址設　飛路九九〇號）指定大學女生聯誼會負責主持，幷由市衛生局長　松筠氏及名醫多人協助進行。 
　　中等教育講座　本報與上海市中等教育研究社，基督教青年會，聯合主辦之中等教育講座，定於十二月二日（星期日）上午八時半，在八仙橋青年會舉行第一次演講。聞已敦請教育局中等教育處處長陳青士博士與之汪大學教務長林漢達博士主講。歡迎各中學教員往前聽講。 
　　丁福保免費施診　在近三十年內，專用自然療法，雖年逾七十，而體力精神與少壯無異，現以此法專治肺癆病，及一切身體虛弱與血壓高血管變硬終年打針服藥而無效之慢性病等，皆獲奇效。每日上下午在大通路二三七弄瑞德里六號候診，不取診金。 
[義學金收支報告]  
　　收入項下 
　　七月底結存法幣一萬九千一百九十三元七角，八月份收捐款法幣四千一百四十三元五角。九月份收捐款法幣二千七百八十五元，出售舊書法法幣二千五百元。 
　　以上共收法幣二萬八千六百二十二元二角。 
　　支出項下 
　　八月份義小教師薪津法幣七千六百三十元 
　　義中教師薪津一千一百六十九元 
　　什費一千一百五十一元五角。 
　　暑期講座講師車費一千元。 
　　九月份暑期講座學生獎金二千七百元 
　　什費八百九十九元六角 
　　以上共付法幣一萬四千五百五十元一角 
　　除支出結存法幣一萬四千零七十二元一角此款已悉數撥助上海市小學教師聯合進修會 
 
