# 1945 - 175 - 4925585

 

Page 1

 
 
申報 
[冲繩南部島尻地區　展開全面激戰中　日特攻機隊繼續拼撞作戰]  
　　東京二十三日中央社電冲繩日軍據守於東西兩岸之要衝，對企圖突破冲繩本島南部島尻地區地區中央陣地之敵，果敢猛擊，使受甚大損害。二十一日以還，於南部島尻，展開全面之激戰，兩軍戰鬭之焦土，在東海岸地區之新想眞榮平各北方高地及其東南方之磨文仁等一帶，敵爲企圖完全制壓島尻地區之日軍陣地，反續執抝總攻，因而日軍之作戰環境逐加困難，然日軍之士氣，却甚旺盛。 
　　琉球羣島基地二十三日中央社電　日軍航空部隊，二十二日夜旨惡劣天氣，勇敢攻擊冲繩週邊之敵艦船羣，晚十時許，轟沉敵艦種不詳者一艘，此外並有相當之戰果，刻正調査中。又該夜另一機隊曾攻擊冲繩本島之敵飛機塲。 
　　前綫航空基地二十三日中央社電　持滿待機中之日振武特攻隊，爲策應冲繩本島南部地區之日軍陸上部隊，於天氣晴朗之二十一日傍晚及二十二日拂曉，相繼對冲繩本島南方海上敵艦船隊施行拚擡作戰，迄現在止，經判明之戰果，確認掩中敵戰艦二艘，艦種不詳之艦船十四艘 
　　里斯本二十三日中央社電華盛頓來電，冲繩戰綫美合衆社海軍隨軍記者發表，驅逐艦「阿貝爾」號，於冲繩海面哨戒中，五月二日被日特攻機攻擊，使船體炸分兩段而沉沒。攻擊之日特攻機及海軍之戰鬭機，當時由我方艦艇發射散布之高射砲彈幕中通過，矣入「阿貝爾」號之右舷，貫穿艦底機關室，因機關室積戴之炸彈爆炸，於是「阿貝爾」號爆炸起火而沉沒。 
[美隨軍記者報告巡艦被擊毀情形]  
　　里斯本二十三日中央社電　據舊金山來電稱，合衆社海軍隨時記者，於去年曾乘美巡洋艦那什維兩號出發非律賓海戰，日前曾報告該艦於明多羅島海面遭日本特攻隊攻擊之情形，此項消息係於去年十二月十三日所記，然因檢閱關係，迄至本月二十日始告解禁，以下責爲該記者之記述：巡洋艦那什維爾號，十二月十三日這日軍特攻機隊攻擊炸毀，該艦於明多羅島海面擔任護航任務，突然日本特攻機由低空直向那什維爾號飛來，衝入艦橋前方，日機未發一彈，亦未投下炸彈，直衝而來，猛然爆炸，黑烟沖天，負傷者痛苦呻吟之聲滿布，船員等急持救火器具，奔向艦橋方面，開始滅火工作，其間艦內各處連續發生誘導爆炸，各船員富時立即將負傷者運往艦內各室，然室內悶熱異常，幾不能呼吸，於甲板上死者幾無暇搶救，當時吾人皆感於艦內所被救護之負傷者，較之甲板上死亡者尤爲不幸 
[日下村國務相　西下視察]  
　　東京二十三日中央社電日下村國務相兼情報局總裁爲參拜伊勢神宮，熱田神宮，二十二日午後九時五十五五分由東京站出發西下，視察大阪，神戶，名古屋之戰災地區，出席官民懇談，預定於二十六日返東京。 
[蘇建設應長　赴各縣視察]  
　　蘇州二十三日中央社電蘇省建設廳長孫育才，奉任省長之命，特於月來分赴無錫，江陰·武進·松江·金山·淸浦·常熟等縣，視察各公路橋標修建狀况，人民組職設備情形，戰時軍需物資之管理及一般物價問題等要政，幷將繼續出發各縣視察，俾作成具說報告及推一進計劃，以爲省政建設施政之重要參　。 
[陳憲兵司令　抵蚌埠視察]  
　　蚌埠二十三日中央社電　中央憲兵司令陳皋氏，爲視察所屬第一團第二中隊駐蚌憲兵服務狀况，於二十日率同隨員等抵蚌。陳氏當即赴該隊視察，對該隊動務狀況及地方軍紀情形，乘詢頗詳，並召集全體憲兵官佐調話語多勗勉。 
[檢閱皖淮豫軍隊　陳代主席訓話　（續昨日未完稿）]  
　　現在英·美對戰後歐洲的處置，手段非常酷辣，將來不久必有第三次世界大戰，况且這次英。美蘇的合作不過是一時利害，蘇聯因獲得了軍事勝利，拼命抓住巴爾幹半搗及歐洲大陸各重要點。另一方面，英·美也在那裏培植西歐與法國的勢力，作自己的壁壘，將來總有一天會衝突起來，遲早總有第二次世界的一天。那時，全世界人類將受到更悽慘的刼運，所以我們爲着中國的自由獨立，東亞的解放，我們惟有貫澈參戰初衷，加緊協力，完遂戰爭，爭取勝利，澈底毀滅英·美侵略東亞的野心。 
　　第二，關於反共問題，大家都知這次中。日事變，是受了共黨的挑撥離問而起的，自事變以來，他們却站在旁觀的地位，投機取巧，擴張他們自己的勢力，所以現在共產黨的勢力一天一天的膨脹，人民的痛苦一天一天的加深，我們爲这國家的前途，爲着民族的生存，決不容許共產黨得逞其狡計。共產黨的目的，不外想建立中國蘇維埃政府，把中國做蘇聯的附庸，中華民國是國父所手創的，每一個國民都有愛護中華民國的天職，共產黨要把中華民國斷送，這種企圖是與中華民國的生存根本不能相容的，所以反共政策國府還都當時同是如此，現在更是如此，將來亦是如此。 
　　第三，關於統一問題，大家亦知道一个國家如果不能統一，組織便無法健全，組織不健全，便是政府沒有力量，所以本人一在就任代理主席的時候，便首先揭藥「黨不可分，國必統一」的口號，事變以來，我們內部有不少的畸形現象，無庸諱言，但我們爲了爭取國家獨立自由，爲了對大東亞戰爭盡更大的協力，我們首先從內部的統一做起，更擴而充之，達到全國的統一，有統一才有力量，惟有力量才能擔負更大的任務。皖·淮·豫三省，地處南北要衡，在軍事。政治上，都負有極大的責任，如果地方工作做得好，國家的統「自然可以早日完成，中國統一之後，自必發生更大的力量，當然對於戰爭亦有更大的貢獻。 
　　現在時局日趨緊迫，我們的國策，不但不因時局的推移而有所變更，反而因時局之緊迫，各位的責任更加重大，所望全體單政長官·士兵·民衆精誠團結，向以上三大目標努力連進。 
[軍事特別措置法日宣佈全境適用　政會設戰時綱紀肅正部]  
　　東京二十三日中央社電日政府因戰局急速進展，爲傾注國家總力，急速整頓軍事上之必要施設，以期防衛國土於萬一起見，特於第八十六屆議會中，提出軍事特別措置法案，該法於上月五日施行，適用於情勢緊迫之帝國一部領土，茲鑒於本土決戰緊迫之戰局推移，於二十三日由情報局發表稱；本月十九日起，該法已適用於帝國領土全境，茲錄情報局之發表如次：際茲大東亞戰爭，爲整頓築城，設營暨其他軍事上之必要事項，以期防衛國土之萬全計，首先制定軍事特別措置決案，已於五月五日起施行，適用於帝國領土之一部，茲因鑒於戰局之推移，於二月十九日起，改爲適用於施行帝國全部領土。 
　　東京二十三日中央社電大日本政治會，爲順利推展戰時緊急措置法期具體實現信賞必罰制度，與民間戰力增強體制，二十二日之總務會，曾決定於會內置一「戰時綱紀肅正部」（暫稱），部長一席，起用副總裁階級之人物，以期活潑活動，二十六日之總務會，行將決定具體要綱及部長委員等人事。 
[凉台閑話] [  吉田東祐]  
　　美軍是否要在中國登陸？ 
　　問：　我有很多問題要等你從日木回來後請敎。現在時局業已到了千鈞一髮的最後關頭。我很想知道鹿死誰手的未來歸宿如何？首光我要知道的問題，就是美國究竟是否會在中國登陸？這個問題，特別是一般巾國人迫切所希望知道的。 
　　答：　這個問題，在美（國開始冲繩島作戰前，曾是非常難於解答的一個謎。現在我光說幾句離題稍遠的話，即我在日本時曾聽到：冲繩島開始作戰前，羅斯福曾擬先在中國登陸，但蔣介石不願把中國大陸供日美作翻天覆地的修羅塲，所以要求美國在日木本土登陸。結果，美國考慮到如能佔領冲繩島，則第二步在日本或在中國登陸，都成爲無往不利的絕好跳板，所以便急忙在冲繩島登陸了。這種傳說，眞假雖然不敢斷定，然而我認冲繩島的登陸作戰本身，總可以證明美國不願從馬利亞納經硫黃島，而逕攻日本本土，冒天下之大險心理，也可以證明蔣介石不願讓他國的砲火來轟燒中國的田園情緒。美國旣然在冲繩島站穩了脚步，主力或許仍然北進，直指日本。原因就是假定美國想在中國與重慶並肩作戰，以與日本決一雌雄，則至少需要派來百萬大軍。結果縱能戰勝大陸上的日本軍隊，這也決不能設太平洋上的一塲閙劇，就因此而宣佈閉幕。旣如此，則認爲勿寗移師北上，直指日木，藉以獲取決定性的結果。美國在日本和在中國，如果雙管齊下，同時展開大規模作戰，這是兵力及運輸力都不能允許的取，因此，便想在中國盡量武裝渝軍，使之與日本拼命。這種想法，起碼在下列兩點上是合乎美國人願望的。第，大批美軍如在中國登陸，則很有可能使抗戰區的中國人民，改變一向對美國的友善態度。第二，爲中國而大量流血，從美國人對亞洲人種的觀念上說，這等於天字第一號的大傻瓜。由此可以知道，美國縱令出兵中國·但目的也只是爲了取得供給重慶軍火的交通綫，或是具有其他政治作用的小規模出兵，而決非爲了展開主力戰。 
　　蘇聯是否將參加太平洋戰爭？ 
　　問：　你似乎幾時曾說過，美國對日本的戰法，是在戰塲上光造成絕對的優勢，爲達到此目的，美國則迫切地望蘇聯參加大東亞戰爭（參閱拙著貫文本「中國的重新估計」六一面）。如美軍開始在日本本土登陸時，或美軍在大陸戰塲上一帆順風，迫近滿洲國境時，恐怕蘇聯一定會重演一回進駐波瀾的把戲·由西伯利亞出兵吧！ 
　　答：我在「國民黨改組與國共合作」一文上曾談到過蘇聯的態度：「爲免得你性急，我把結論先告訴你吧！我認爲史太林在目前的情况上無意參加反日戰爭，同時蘇聯人民也沒有這種意念。蘇聯在今日最所希望者，是休養生息。蘇聯在抗德戰爭上，國力曾受到極大的損失。人民都在憧憬着，歐戰告一段落後，首先要恢復國家的元氣。史太林並無意驅使這批人民再從事戰爭」。後來形勢雖稍有演變，但我認爲這一看法，在原則上一直到今天始終尚未失其正確性。至於其理由，我們再具體地討論一下： 
　　　史太林爲德國無條件投降告蘇聯人民書中曾說：「數百年來，斯拉夫民族爲生存和獨立而作的殊死鬭爭，現在業已取得勝利了。現在業已澈底擊斃德國的侵略者與暴徒了」。「歡洲戰爭的時期業已過去了，而和平發展的時代業巳降臨了」。蘇聯人民最初認爲抗德戰爭是保衞祖國的反侵略戰爭，而現在取得勝利後，便認爲數百年來的騙爭目的，業巳完成了。此種民族的情緒，是不可侮的。像俄國這樣國家組織，就是史太林也難於轉移這種民族情緒，而重新動員人民，參加太平洋戰爭，史太林和蘇聯人民，迫切地希望在本國周圍建立起　固的和平狀態，這從叙利亞問題上，對英美法渝發表聲明書中，也可以看出一個明朗的綫索。現在在地中海岸的這樣一個小國裏，又開始燃燒起星里的戰火。這樣微乎其微，小不能再小的戰爭，蘇聯政府尚且大聲疾呼地說是違反克里米亞會議精神，而提議採取緊急措置，恢復和平，由此可知，蘇聯之耍求和平，且具有極大熱忱的。 
　　二，假如參加太平洋戰爭一事，跟斯拉夫民族的生存與獨立息息相關，自然，或許不惜一戰。然而蘇聯對遠東的利害關係，不僅像莫斯科至東京的距離比莫斯科至柏林那樣的疏遠數倍，且目前日本並未威脅到斯拉夫民放的獨立與生存。尤其重要者，乃蘇聯認爲太平洋戰爭是日美爭奪中國市塲的帝國主義戰爭，當然不會插足於自己認爲不恥之地。許多人認爲駐滿的日軍，當戰局緊張而一部他調時，蘇聯或許會要求前此莎俄時代的利權，乘虛而入。此外還要估計到，美國不斷利誘蘇聯參戰的各種陰謀。但今日的蘇聯，與其說是關心一部利權的獲得，莫如說是關心整個世界利權的獲得，所以恐不至爲美國擺佈。 
　　三，蘇聯對太平洋戰爭採取中立的態度本身，卻對歐洲問題上起著無刑的重大作用。例如關於波瀾問題，蒂托政權佔領特里斯特的問題，奧國倫納政權問題等，欲使英美讓步，蘇聯則不決定對日態度，可作討價還價之計，尤為得策 
　　綜觀上述三點，我認爲聯只要現在不受到桃　行動，則不會參加太平洋戰爭的。（未完） 
星期評論 
[寄日本思想] [  莫文]  
　　我在櫻花放未放四月離開了東京，而現在已是江南風雨綿綿的時節。旅日數年問，在學問上思想上受過相當的敎益，有過很多機會按觸的日本思想界諸先生，都在我深深的懷念之中，一方面時時刻刻惦記着諸先生在空襲下的安危，一方面更想像着諸光生在時局艱難的今日，努力奮鬭的情形。 
　　回想起來，事變前，室伏高信先生與胡適之先生的論爭是很有名的，現在至今還留下不可磨滅的印象；事變後，室伏先生也曾屢次寫過告中國知識階級書，幷且還有日本很多的思想家也有過不少類似的文字，而主要的都是指出中日合作的必要，或是希望中國人反省。可惜的，我從沒有爲事俗變後日本思想界發表的這類文字所感動過，我想，也許中國的知識階級的一般感想也不過如此而已。 
　　可是，我曾經從少數的思想家中間，得到過深刻的啓示，那也是不可諱言的事實，也許在發表的文字中德不免有虛飾的成分，沒有個人的談話比較眞率，也許因爲言的趨向，必須加强優越的論調，沒有眞正憂時憂國時，熱誠能够充分的表露。然而因此事變之後，中日間的思想界中仍舊留着不可掩飾的鴻溝，眞是萬分遺憾的事。 
　　而時至今日，已到了不能不互相推心置腹，共謀解決這空前危局的時機，現在大家爲什廢要有虛飾的成分呢？爲什麼要故意裝起優越的論調呢？日本思想界的先生們·友人們，現在已不是以文字求反響，以敎訓得反省的時候·確實到了以正實語正實·以誠意博誠意的時候了。 
　　二 
　　上一月，上海各報迎載過中山優氏的隨想錄。當然這不是紙面的浪費，有很多中國的讃者曾經仔細味讀過的，然而這篇文章的反響如何呢？從表面上看，恐怕未能如中山氏所期待的那樣熱烈吧。可是，我相信在凝者的心底的確有着不發表的反響的，不論這反響中，有反感，或是共鳴，總之還可以承認中山氏自身是有正實與誠意的。 
　　然而中山氏的立塲除了個人之外，還有有公務在身，所以就是有充分的正實與誠意，還不能不受種種拘束。然而一般立塲比中山氏更自由的日木思想界中的人物，爲什麽在緊迫如今日的情勢下，對於中日問題反默默無聞了呢？ 
　　幾年前，東亞協同體，綜合體的理論，囂然塵上，中國的雜誌報章上也紛紛謂　，可是現在電像過了一個時代，除了戰局的推論而外，沒有理論的建設了。一時在日本目爲協同體論者的加田哲二博士據說最近來過上海，除了論目前的經濟問題，或是寫「近代日本的性格」而外，也不發表其他什麽構想雄大的文字。由此又可以知道日本思想與中人已經不是專說自己要說的話，正在靜觀中日的現狀，正在逐漸轉變，在今日的沈默中，可以看出正預備說正實與誠實的話。我希望這猜測是不錯的，希望日本思想能由沈默的反省而趕快發表正實與誠意的意見。 
　　還有近年以長篇大論活躍於上海輿論界的吉山東佑氏舉說又從日本回到上海。在上海物價高漲，形式複雜的今日，當然吉田氏自有不得不發的言論，而且吉田氏這次體驗了戰時祖國是生活，再回到上海來，其感覺當然更起深刻，希望吉田氏能以他的特有的世界觀，再代表日本的思想界在中國一露頭角。 
　　三 
　　現在正是梅雨時節，日本的思想界或許也都在鬰積之中醞釀着。我希望負着「知幾其神」的日本思想界能够勇敢的負起責任來，消除過去虛飾的成分，優越的論調，以正實與誠意，與中國讀者相見。 
　　我深深的懷念着的日本思想界諸先生，假如能在時局緊迫的今日，寫出字字正實，語語至截的文字，一走能夠爲中日的前途打開新的途徑。 
　　記得岡倉大心在日俄戰爭正　的時候，寫下了「日本的覺醒」。日本現在也應該有天心那樣有氣魄有職見的思想家出現，一方面對於「日本的覺醒」補寫天心未見的現階段，一方面實現天心「東方之理想」的首句」亞細亞者一也」的名訓。 
[德國將採取　民主共和制]  
　　瑞典京城二十三日中央社電　據柏林電台昨日廣播：德社會民主黨代表與　產黨代表，曾於日前在柏林舉行會談，決定組織一聯立委員會，俾能使兩派融洽，於將來共同工作。同時在該會談中，復決定德國將來之政治體制，將採取民主國會共和國，一面可以避免過去之弱點，一面可以保障民主權利及維護人民之自由。 
　　日在五處設置地方海軍部陸省發表設兩軍管區 
　　東京二十三日中央社電　日海軍省二十三日決定於北海，東北，東海北陸，四國及九州各地設置地方海軍部，並發表初任部長如次：海軍中將騰田利三郎浦東北地方海軍部長，海軍中將和住德太郎補尤州地方海軍部長，海軍中將上野敬之補東海北陸地方海軍部長，海軍少將鍋島俊輔補四國地方海軍部長，海軍少將菊地衛治補北海地方海軍部長 
　　東京二十三日中央社電　日陸軍省二十三日發表，茲決定於中國及四國設置軍管區，幷任命司令官如次：陸軍中將藤井洋治補中國軍管區司令官，陸軍中將原田熊吉輔四國軍管區司令官。 
[B29型機百餘架　昨襲吳地區　判明擊落擊]  
　　東京二十三日中央社電日本吳鎭守府二十二日上午十一時三十分發表，敵B29型機約二百八十架，二十二日上午九時三十分至十一時四十分之間，自五六千公尺高空，以九架至三十二架之編隊，分九梯團侵入吳地區，對軍事設施投下炸彈後，向南方逸去。其間日方地上防空砲火充分發揮威力，截至現在爲止，經判明之戰果，計吳方面擊落八架，擊毀三架，高知方面擊落一架，日方及陸上艦船損害輕微。 
　　福岡機茨城飛機塲被侵 
　　福岡二十三日中央社電　冲繩基地敵小型機F6F約二十架，火箭式P38約七架，二十三日午前七時四十分，分數編隊由甑島方面侵入，劉福岡週圍之機塲加以機槍射擊，於長崎縣一部山中投彈後，八時三十分向南方遁去。 
　　東京二十三日中央社電　二十三日午后零時三十分，由B29型機三架爲領導之P51型機約七十五架，沿伊豆列島綫北上，其主力五十架，又水戶九里浜附近侵入本土，主要隊茨城縣下之機塲攻擊，二時許由九十九里浜方一面遁去，日方殆無損害。 
　　日中小都市富有強韌力 
　　東京二十三日中次魁電對日本東京，大阪，名古屋，神戶，橫演等大都市盲炸之美空軍，現已逐漸轉其鋒向，向中小都市靜岡，福岡，濱松，鹿兒島等富於歷史性之各市相繼摧殘，一變其本來面目，今後敵對此等中小都市之空襲，勢將仍以其瘋狂殘暴之本性。不斷施行。但吾人試觀罹此災刦之中小都市姿態時，與大都市之罹災地實有所不同，然其結果適足以激起日本國民於發揮奮關精神與加緊生產而已。今試以新興之靜岡一例觀之，按靜岡本爲以具有女性美之市街，雖經昭和十五年之大火與去年末震災，然尚能復建爲一壯麗中念有强靭奮鬭精神之街市。敵於二十日對該市投下燒夷彈，一如降雨，迄上午四時警報解除時，於縣癮待機中之警察官及警察訓練所學員一隊，乃各分編數隊，一隊向市內，一矇向市外，向市內之一隊，對罹災者加以周全之救護。向市外四方駕駛機器脚踏車或三輸卡車疾馳，對近郊鎭村之義勇隊發出召集命令，滿載飯團之女子義勇隊，分乘載重汽車，由市外向靜岡市內駛人。一其間首有淸水市隊趕到，繼有騰枝，島田，沼津，三島之警防義勇隊到着，共同進行消火工作，迄該日下午四時左右，於各道路淸掃整潔，而女子義隊所做飯糰豐富異常，至上午九時左右，羅災者各取得溫暖飯團充當早餐。附近未蒙戰災之各鎭村，亦各自動出力，或獻出食糧，且於近郊劃定戰災者休息所，因之靜岡車站毫無混亂狀態，亦無特別限制。重要軍需工業方面之某工塲，某鐵工所等，至是晚百分之八十以上之工員於近郊親友間安置其家族後，仍返工塲，且自二十一日即開始生產，工作毫未延遲，此次空襲，固受相當打擊，然靜岡市民毫未浪費瞬息時間，由是可見日本小都市之强靭力。 
　　華北開第五次敎育行政會議 
　　北平二十三日中央社電華北教育總署，於二十二·二十三日雨日舉行華北第五次敎育行政會議，討論決戰階段之敎育諸問題，各省市府出席代表發揮意見，討論結果，至爲圖滿。 
[淮海省黨部將開全代會]  
　　徐州二十三日中央社電中國國民黨淮海省執行委員會，定於本月二十八·兩九日召開全省代表大會，選舉省執監委員及出席全國代表大會代表，大會避書處連日正在積極準備中。 
[收買小麥及雜糧實部請加緊推進------補充米糧增加民需配給------]  
　　南京二十三日中央社電　實業部近以京。滬一帶米價雖因實施米糧緊急措置漸告下洛，然値茲靑黃不接之期，難免因米源艱澀，仍復發生恐慌現象，爲未雨綢繆起見，已呈請行政院轉飭商統會及油統會，對小麥及雜糧之收購工作，加緊推進，藉作米糧之補充，並儘量增加民需配給，以資接濟。 
[審判戰時犯罪　地點未決定]  
　　瑞典京城二十三日中央社電據此間接獲消息：控訴戰時罪犯之美國代表約克遜法官，於昨日在倫敦發表稱，第一期戰時罪犯之審判，將於夏季終了時開始，然關於地點尚未決定。現我美國政府建議，審判主要戰時罪犯應予國際軍事法庭召開之前舉行，關於此項建議我雖僅能代表美國而言，然可預料各國決無反對。 
[波瀾聯合政府　組織協定成立]  
　　里斯本二十三日中央社電　據莫斯科官方今日宣稱：關於波瀾聯合政府組織之協定已吿訂就，在波瀾國民聯合政府內將包括波瀾統亡政府內之代表人，其中以人則爲前倫敦波流亡政府之首相米柯拉席克，渠將佔一席極重要之議位。據云，出席莫斯科會議之三派渡政黨代表，業於週四下午訂就該項協定，復與該日夜散派波蘭政黨代表，即華沙政府·倫敦流亡政府·波蘭民主黨·舉行圖卓會議。出席此會議之聯合國代表，有英大使寇爾·美大使哈李曼·蘇聯外交人民委員長莫洛托夫，屆時三聯合國代表均正式通知各該政府關於協定之簽訂。 
　　又據路透社報告稱，協定訂立以後之各項　置，將極為簡單，波瀾聯合政府宣告成立之時，英美兩國政府將於以承認，同時在倫敦波政府內之人員，均將被視為國外之波僑民而已。至於對流亡於國外之波軍如何處置，目前尚未決定，然衆信大部份軍隊均極願回歸本國。 
[甘地將出席　西姆拉會議]  
　　里斯本二十三日中央社電　據孟買訊：印度總督華維爾勳爵已於昨日敵新德里赴西姆拉，同時會已派卞席阿柴特及會議派中央議院領袖，均於今日飛赴西姆拉，參加全印領袖會議。 
　　里斯本二十三日中央社電　據孟買訊：廿地翁將出席於週一在西姆拉召開之印度領袖會議，共同硏討英國所提出改革總督執行會議之建議。然聞甘地翁將對會議派代表及華維爾勛爵，均不予以任何指示。 
　　要求釋放全部政犯 
　　瑞典京城二十三日中央社電　據此間接獲消息：印度會議派委員會主席西爾及該委會代表卡德林敎授，昨在倫敦舉行之議會席上發表談話稱，印度會議派委員會及承認印度獨立會，現正有意在倫敦顧造成一大規模之宣傳運動，要求釋放全部印度政治犯。 
[賴伐爾　傳將自首]  
　　里斯本二十三日中央社電　華盛頓合衆社電傳稱：據首現被拘禁於西班牙之維西政府首長萊伐爾，十四日對西政府當局呈褫手書，內稱，「俟辯明自己之一切證明準備完畢後，余當即向法政府當局自首」。 
[比國王在奧　發表談話]  
　　瑞典京城二十三日中央社電據魯布塞爾報告稱：比利時國王里奧波三世。昨日在奧地利之薩爾斯堡，發表一含有決定性之談話，該項談話衆信將關於解決渠本人退位及返歸比國等重要問題。 
[英美駐歐洲軍司令部將解散]  
　　百倫二十三日中央社電　據巴黎電訊：聯合國駐歐洲遠征軍最高司令部，現正在積極準備解散，該部所屬之一切軍政及民政機關，將移交與聯合國統治委員會，然該項移交事項，將待艾森霍華將軍返歸德國後開始舉行。 
[蘇召開最高會議討論新四年計劃]  
　　瑞典京城二十三日中央社電據美國某評論家二十二日在莫斯科廣播稱：史太林議長曾於該日出席在莫斯科召開之蘇維埃聯部最高會議，按該會議席上所討論之事項，乃爲超過以前蘇聯所有醫切計劃之新「四年計劃」。 
[島田班長揭露　敵美對渝陰謀　竭力擴展勢力圈]  
　　上海日本陸軍部報道班長島田大佐，於昨午在報道常會席上，對美駐渝外交軍事代表所發表之聯合聲明，特發表談話如次： 
　　聯合聲明欲蓋彌彰 
　　據渝方中央社六月二十日電稱：美駐渝大使哈萊與駐渝之美軍總司令韋特曼所發表之聯合聲明，其內容稱：外傳吾人間及所屬部下，甚至公私方面意見紛歧之說，純屬子虛，即使吾人相互問遇有意見時，當必能圓滿解決。在中國之美國外交人員及軍事代表，目前一致協力，努力工作，今後亦始終不懈云云。査此項聯合聲明之突然公開發表，其中情形，姑不予完全判斷，惟因該事而採取聯合聲明之步驟，據其聲明內容所表明者，可謂不但對兩人間之不治，以及部下或公私雙方意見紛歧之　言，加以強烈之否認·更可窺見此項問題，並非如此簡單。查自史蒂成爾調任時起，駐渝之美外交軍事雙方間，已不能完全一致，極爲明瞭。其時史迪威爾曾向渝提出強硬要求，而遭遇渝方及美駐渝外交機關竭力反對，嗣後韋特曼之調任，似乎空氣稍告緩和，其實至今猶未完全解決。 
　　美軍觀戰在渝勢力 
　　當史蒂威爾在任時，美在渝方竭力擴展其勢力圈，在軍事或經濟上，任何人不能不語承認。例如：　駐渝美軍屢爲渝方所憎惡，且在戰區之渝軍，對美國士兵之驕傲成性，及舒適之生活，迭表不滿。紐約泰晤士報駐渝特派員，亦曾明切闡述。但當韋特曼蒞任後，竟不顧各方之指癡，復與五月中旬，將在北緬之美國兩師團移至芷江，而美國陸軍部隊赴渝，則以此爲始。當初美軍至渝，自以為優異之白色人種，驕傲更甚，其時並有精銳軍向其他方面移動，同時爲防範南方，竟向蔣介石提出封鎖共軍六萬人之要求，蔣竟予允許，致在此數月內，造成渝方政治上最大之問題。自美第十軍至渝後，在用兵方面，韋特曼對渝方之直接交涉，當更倔強·過去渝方對史蒂維爾已予以嚴格之批評，詎料繼任之韋特曼，由於日期漸入，竟似逐步重陷史蒂威爾之復徹，可見美國對渝用心之一般。據二十日路透社電，韋特曼決定在中國戰域，設立美國戰術司令部，此足證明美國侵略之證據，他如關於貸渝軍火問題，當與渝方能使用時，韋特曼即有發言之權，而最近延安對渝政權租偕軍火之批評，頗表不滿，而駐渝之美外交機關，則向渝政權聯絡暫予容忍。 
　　敵美陰謀頗爲明顯 
　　　根據駐渝美軍協助渝軍重編計劃協定，以強化渝軍，其指揮官爲何應欽，而美方則又委麥克洛伐襄助何氏，惟據紐約報載，史蒂威爾爲防範雲南高原，反對調遣在緬之美國化妝備渝軍，且對內戰至使用問題，亦有所發表。面在哈萊方面，又不得不代渝政權出而灝庭。總之，此項自聯合聲明，美表面上爲協助渝方，惟其視中國爲美國殖民地之陰謀，爲頗顯明，故渝政權有所主張時，決難取得美國之同意。 
 
 

Page 2

 
 
[銀錢業會議決定　停用發款單　通告各行莊七月三日起實行]  
　　本市銀錢兩業前以現鈔缺乏，曾由各會員行莊分向銀聯錢庫領用撥款單，以資調劑，但多流通於市面，互相授受，迎遲不爲付款之提示·其數額繁鉅。各行莊發之撥款單殊欠　愼，以致市上僞造撥款單　見不鮮，市僧復乘機貼現牟利，賓非所宜。為强固金融共策安全起見，爰於本月二十日召開銀錢業聯席會議，共同決定於七月三日起各業往來戶停止使用撥款單。同時對於今後各行莊至榮務上現鈔需要數額煩多討論，後經該兩公會分別石　理監事會議，　討停止使用墢款單之各項實施細則問題，亦經分別決走，並已由銀　錢庫擬定各同業往來戶停止使用撥款單辦法六項，正式通告各會員行莊，遵照辦理。且銀錢業此種措施，對於各同業往來客戶利害關係至大，亦擬於最近通告各客戶週知，以利業務。 
[陳實長在滬　商討民食問題　並硏究調整統制機構]  
　　國府爲强化物資統制政策，對於本年下半年度各種主要商品統制方針，決定更嚴密調整，務使軍用民需平衡，及營運更臻圓滑，其統制機構亦有加以調整之必要。茲悉實業部長陳君　氏於日前來滬，曾一度與有關各方面研究調整統制機構整個問題，此外封於米糧來源之疏通及抑平物價等種種嚴重問題，作詳盡之商討。 
　　貨車運米減低運費 
　　國府實施米糧緊急對策停止收買撤銷運限後，民需米之供給噸見圓滑，米價亦已止漲回跌，華中交通團（華中鐵道）爲協助此項對策起見，決自六月二十四日起，對貨車裝運米糧運費，予以減低二成，俾米糧運輸暢通，解隊上海市民食米恐慌。 
[印花稅局　禁漏貼印花]  
　　江蘇印花菸酒稅局，以市各商號對於日常門市交易不開發還，漏貼印花，甚或開發票而不貼印花，相習成風，比比皆是。前曾一再勸告商民務須遵章實貼印花，不得玩忽，以重國稅而免處罰。惟自本年四月十五日，本市市政府財政局，規定塡用特稅發票以後，各商號每多曲解。以爲塡給顧客特稅發票，可以不貼印花。更有塡用注財政局蓋印之自製雙聯單發票，旣不交給顧客，亦不實貼印花，以爲備作查對特稅之用。種種取巧漏稅，不一而足，殊屬非是，自應亟予糾正，爰特再警告各商號，無論塡用財政局規定之特稅發票，或目製之門售雙聯單發票，均須遵單實貼印花，絕對不得遺漏，如再故違，或故意不開發票，一經査獲，定予移送法院，按照最近國防會議通過之漏稅罰則，科以五百倍之嚴重罰鍰。 
[夏季衛生運動會　定明日揭幕]  
　　本市衛生當局以値此夏令天氣炎　，爲確保市民健康起見，遵照中央照定舉行衛生運動大會，藉以促使市民注意公共衛生，　積極籌備，現已就緒，定本月二十五日上午九時，假座南京大戲院舉行揭幕典禮，並由各機關長官領導保田人員等，舉行大掃除，同日起至三十日止。該會衛生展覽曾假座寗夏路靑年會同時開放，任人參觀，每晚八時假靑年會大禮堂敦聘衛生專家舉行特別演講，其講題第一日麻瘋，第二日防癆，第三日夏令衛生常識，第四日營養術生，第五日在亂與痢疾，第六日瘋狗病，九時至十時放映衞生電影。凡欲前往聽講者可先尚靑年會展覽會索入座劵。 
[市校員工俸米改發麵粉一袋] 　　市立各校館敎職員工五月份及六月份上半月俸米，經濟局定於木月二十三日起至七月六日止發放，所有上項俸米證，經市敎局於二十日起至二十三日止發給完竣。頃悉各校館員工四月份俸米，經常局核定每人改補發一號麵粉一袋，亦定於本月二十三日起至七月六日止，統在祁門路公賣處發放。市敎局定於二十五日起至二十七日止，發給第二期俸米證。各校館應即根據四月份在職員工，塡具報銷單及總收據各一紙，經敎局領取第二期俸米證，轉發各員工，持往祁門路公賣處，各　證免費領取麵粉一袋。 
[改善公務員生活組消費供應社]  
　　上海市政府爲改善公務員生活，除計劃自七月份起設法加　外，復決定組織「公務員消費供應社」，計劃由市府提供資金購集較爲　廉之日用物品，以分配府內公務人員。茲悉業由市府指派副秘書長胡澤吾爲該社理事長，籌備進行一切，期於六月底正式成立。 
[工商業登記　不得委辦] 　　市經濟局自辦理工商業登記以來，向極嚴密，近復積極整飭，更臻縝密，聞所有本市工廠商號，如須辦理登記，均須逕赴該局申請，絕對不得委託或　辦，以便迅予核發證書，而資杜絕一切流弊，近聞有一二同業公會朦稱可以代辦，殊非事實，希本市各工商界注意，以免目遭損失。 
[中華鹽業公司　定月底結束]  
　　本市中華鹽業公司，係專管華中各地區食鹽採遝工作，茲以財政當局對於食鹽運銷管理辦法變更，該公司現決定準備於太月底全部結束。 
[新聞協會昨舉行　時事講演會　松本大尉等出席演講]  
　　中國新聞協會上海區分會，於昨（二十三）日下午五時假華懋飯店舉行時事講演會，敦請盟邦艦隊報道部松本大尉及秋　，宇崎兩囑託　　。松本大尉及秋田宇崎兩囑，準特蒞臨，由區分會理事長陳彬龢，理事兼總幹事陳日平等招待，業到文化敎育界來賓等五百餘人。 
　　主席致詞 
　　首由主席陳日平氏致開會詞：略謂「目前戰局日趨緊迫，尤以冲繩島東方海面之戰爲烈。敵美進犯冲繩，作戰八十餘日，日軍英勇迎擊，使敵美蒙受重大損害。美第十軍司令巴克納及參加冲繩作戰之第九十六師團代理師團長伊士萊等重要長官之陣亡，即可見當時製方攻防戰鬭之激烈。但吾人過去對此但情况僅自報端見之而己，爲使各位詳細明瞭及認識時局起見，特請盟邦報道關係者松本大尉及秋山。宇崎　囑　　　。」 
　　演講情形 
　　出宇崎秋出二氏，就　沖繩戰後趨勢，　大陸作戰之可能性，作　明講演，幷估計敵美在歐軍力移亞之時間，指出其企圖利用中國人力資源對日作戰之詭　。後者並闡述美援渝軍火運輸困難重重，且物址殊　，對敵美大陸作戰企圖，根據其兵力推測　屬當然，但應注意其背後之險謀，而嚴加防範。末請松本大尉演講，題爲「東亞命運和靑年使命」，詞畢，即放映音樂巨片，歷三小時始行散會 
　　松本大尉演詞 
　　應於太平洋戰局之過去及將來之演變，已由秋山宇崎二位闡明，毋庸　言。　就東亞前途與靑年使命，一加檢討。本來亞細亞民族是農村的共同體的社會，隨着大自然而生　。自歐美文化輸人後，才變成英美式的近代生活。當然所謂歐美文化，在販　之餘，尚有很多使東洋文化發展之處，但中日兩國接受歐美文化之方法與途徑不得當，致誤入「在英美文化下討生活」之歧途。 
　　英美勢力促成鬬爭 
　　日木昭和十二年，中日事變之所以發生，推其原因，即由中日兩國不同之英美勢力的鬭爭所造成。中日事變旣經發生，爲解決起見，吾人亟應將遺留於兩國之英美殘餘勢力，根太剷除。於是日本即於此　題之下推移事變，所以發動大東亞戰爭，這也是厯史上必然的現象。日本與英美作戰，最重要目的厥爲擊滅英美及解決中日間題，消滅在日本之英美勢力。但在前期大東亞戰爭中，日軍在太平洋作戰上獲得相當勝利後，國內即因此忘却了「解決中日問題，消滅國內英美勢力」之重要課題。如此，日本對時局之演進，以至於昭和十七廿敵美反攻開始以　於目前的情形。 
　　　此地步，日本國民及指導者始重復顧及對中日問題之硏究解決及調整國內情形之必要，而開始努力。語曰：「憂勞可以興國」，日本即如是。 
　　同時，吾人再觀中國，有國民政府及重慶延安兩政權，成鼎立之勢，現在日本正鄭重觀察，設法尋求解決及調整種種問題之適當途徑。吾人本眞誠反省態度，往現代新路綫前進，對中國之努力奮鬭，抱有極大的期待。吾人在此轉換時期，應回想孫文先生之大亞洲主義，勿以區區戰局而錯亂目光，應具實地為將來應循之途徑努力。 
　　中日青年共同努力 
　　將來真正擔負領導大東亞之責任者，爲中國民族大和民族。十七世紀以來，爲支酊世界文化，發生二次大戰，現在正瀕於破壞的時期。德國司蒂鮑拉博士曾說過：「歐洲文化已漸趨沒落，而新的文化將自太平洋上昇起，使整個亞洲有黎明的光輝的是中國與日本，其原動力則爲中日兩國的靑年，具有優秀思想的靑年。」日本有一句話說：「青年學生應好好用功，好好遊玩。」但此外，對中國的現狀及將來，要又抱負，俾今後成為復興東亞建設東亞之共同體。以上吾人認為是中日兩國共同努力的課題。 
[黃金特稅　七月一日開徵　按易實額徵千分之五]  
　　上海特別市政府爲充裕市庫收入，經制定徵此黃金特稅暫行辦法，業經呈奉行政院轉呈最高國防會議核准，並由院令公值，由市府令財局實施，並經組織黃金特稅代徵委己曾。茲悉關於該項黃金特稅開徵日期，開已定於七月一日實行。其稅率按照交易實額征課千分之五，而向買賣雙方各半徵收之。又悉，對金證劵並不徵稅，因該券係爲國家發行之　 
　　烚金買賣業商登記 
　　本市烚金買賣商號，　無組織，亟應加以管理，以資整頓，所有買賣業商管理登記事務，已率市政府令由經濟局與財政局分別辦理，並經依照公佈辦法第二條規定，擬訂登記給照標準，限期登記，以資管理。嗣後凡在本市區內，自營或代客買賣各金號，無論過去己否登記，均須依照該辨法申請登記給照，惟限於曾經營烚金業者，業外人不得由請，以示限制，而免投機取巧。 
　　長寗警局査獲黑市車票 
　　本市長寗區警察分長姚本元，以黑帽子橫行不法及黑市車票壓詐人民，故嚴飭所屬在該管四站駐警嚴密注意，隨時檢舉。本月二十三日下午四時許，有赴嘉興女性三等旅客譚馬氏馬胡氏韓蔣氏等三人所執本票，被駐站周巡官發覺，係由黑市購得，旋加盤詢，始知由被歇之黑帽子胡金科手中以每張四千元購來，此價顯係黑市，立將該胡犯拘捕轉解地檢署完辦，至被害人被詐之款，並由管局如數發還。 
　　縣管處催編各縣施政報告 
　　縣政管理處前以各縣區所送工作報告，內容散漫，叙述旣欠詳盡，格式亦多參差，為整齊劃一起見，爰經規定施政概况目錄，通飭遵照，另行擬編，並眼於文到一週內呈候查核在案。茲查以上報告，逾限已久，迄尚未據呈送，殊屬玩延，現該處即將擬編成立來四個月工作報告害，凡各縣施政情形，以及有關各項調查表，均待分別列入，特再令催將施政概况報告，依照前領目錄，詳細擬編，務於文到五日內呈核，不得遠延。 
[簡訊]  
　　自驚團員救火　最近大興路火災，該區保甲自營團員胡臨貴適值岡服役瞥見，即向就近警察局及消防隊連絡，並率先齊勇救災，本市防空本部以胡君果敢無畏精神，特予表彰勉勵。 
　　金都舉行遊藝會 
　　金都大戲院及國華劇社定廿五·廿六兩天舉行同人福利遊藝會，除國華同人全體參加外，復邀嚴俊·喬奇。陳述，劉斌崑等客串，節目有尤三姐之反串及方言演出滑稽相聲戲迷傳，舞蹈等等，票價低廉，屆時盛况定必空前。 
　　健康家庭十三期出版健康冢庭週列第十三期，已於星期六出版，內容有用圖畫表現近代戰爭，蘇聯的女皇帝，我是一個寡婦，妻子的私房首飭等，每份售」百元。 
體育 
[二屆聯華杯小型球　今日揭幕賽　中西四路雄師表演]  
　　　華銀行主辦之第二屆聯華盃小型足球聯賽，定今日下午四時起，在大興路東華球場揭幕，屆時不售門票，憑贈券入場，由聯華銀行董事長姚應齡行開球禮，以示隆重。節目計分五塲，分別在第一第二兩球塲舉行，其中表演賽兩幕，為葡商對復興，及東華戰乎驚，葡商擁有福恩，蘇若奧利維拉等，復興係徐滙化身，精彩可期，東華對滬　，雙方各擁名將，　戰自不待言，秩序如次： 
　　承志－竹友（聯部）四時一塲，復興復－郵滙（聯部）五時一塲，建業－南信（聯部）四時二塲，葡商－復興（表演）五時二塲，東華－滬警（表演）六時二塲。 
　　東華　張邦倫·林文虎·莊友仁·張林根陳明哲·韓龍海·賈幼良 
　　滬　　萊凡·羅塞爾。薩文。鐵伏尼。卡洛列區·伊凡諾夫。法凡笑 
[上海市陸上交通　管理規則附則]  
　　市府頃公佈上海特別市陸上交通管理規則附則如下： 
　　　在大迎路以西，武進路以南，祁門路咸陽路以東（各該路包括在內）之各道路上，凡載客汽車或機器脚踏車，不得超越前面同向開行之另一載客汽車（除公共汽車外）或一輛之行駛路綫開駛。任何汽車不得爲爭向前行起見，超越或試圖超越另一汽車之遵從　警所給信號而在交叉口停止或開行者 
　　　在蘇州路以南，新昌路黃陂路以東，泰山路及金陵路（各該路包括在內）以北各道路上，任何人力脚路三輪車不得起越前面同向駛行之另一人力脚踏三輸車人力脚踏三輪車之前後，緊隨駛行者，須照最前一輛之行駛路綫行駛，任何人力脚踏三輪車不得爲爭向前行起見，超越或試圖超越另一人力脚踏三輪軍之邀從崗警所給信號而在交叉口停止或駛行者。 
　　　運貨汽車普通貨車塌車小車或其他貨　或挑擔之苦力，除爲橫越起見外，一概不准行經靜安寺路南京路或蘇州路南邊之黃浦灘路等之任何部份。任何塌　小車或其他人力拖曳之貨車，一概不准行經外白渡橋或除爲橫越起見外，行經大名路武進路以南之北四川路或四川路等之任何部份。但如無其他路徑可達其目的地者。不在此限。每日自上午八時至下午八時，一切還貨車輛包括運貨汽車小車塌車及手拖車等在內，均不准經過浙江路橋。 
　　　每日自上午八時至下午六時，開車行人不得在四川路南京路交又處及中央路南京路交叉處之任何方向，將其車輛向右轉灣，但星期日及公共休假日不在此限。 
　　　每日自上午十一時三十分至下午一時，或自下午四時至六時，開車人不得在江西路南京路交叉處之任何方向，將其車輛向右轉灣，但星期日及公共休假日不在此限。 
　　　每日上午八時至九時三十分，正午十二時至下午十二時三十分，下午一時三十分至二時三十分及下午四時三十分至六時，開　人不得在南京路六合路交叉處之任何方向，將其東輛向右轉灣，但星期日及公共休假日不在此限。 
　　　在靜安寺路及鳳陽路間之新昌路一段，無論何時一切車輛祗准自南往北。 
　　　每日自正午至下午十二時三十分，或自下午五時至五時三十分。開車人不得在塘沽路與大名路交叉處任何之方向將其車輛向右轉彎，但星期日及一公共休假日不在此限。惠慶盃乒乓賽 
[惠慶盃乒乓賽　今日展幕]  
　　惠慶盃乒乓聯賽，業經籌備就緒，定今日十二時半起賽，排定甲組秩席五塲，在南京路新世界三棋中華乒乓房舉行，主辦當局爲節約起見，並不舉行儀式，屆時不售門票，五塲節目中，廣東及合仁，可穩操勝劵，秩序如次 
　　合縱－華聯（甲）十二時半，久豐－華聯華（甲）四時三十分，廣東－華府（甲）下午二時，晚霞－中藝（甲）五時三十分，合仁－三乙（甲）下午七時。 
　　今日排球節目 
　　亞米加－霏隊（乙）二時正，南化－强仁（乙二）三時正，中孚－華嚴（乙三）四時正，南洋－越旦（乙二）五時正，藍星－大新（乙三）六時正 
社會服務 
[私校敎職員工渴望特配米]  
　　敎職員生活的淸苦，是人盡皆知的事實，因此，頗得社會人士的同情，更獲得當局的體面，給予公務員同樣的待遇，享受重點配給，地域私校員工每月可得特配米三斗。 
　　但是，事實上按月三斗，却尚未有過；况且自五月中旬，補發三月份上半月第十三期一斗五升以來，轉瞬一月有餘，尚無續發消息。 
　　際此百物瘋狂飛漲之時，敎職員工一學期的薪給，僅足　米一斗，－或者尚不及一斗－若無特配米之享受，生活將如何維持？ 
　　警務員及市校員工，六月份俸米已蒙發給，何以私校員工，三月份下期猶無配給消息，以致一般員工，頗受生活威脅！ 
　　目前各校已聞始終了考試，　職員工作比較忙碌，渴望當局俯念生活淸苦，將私校敎職員工的特配米，提前發給，並期望補足四五六月份，以安定一萬餘人的生活，勿使彼等在此學期結束期間，爲愛慮生活而疏怠職務，實是無上的企盼（金　） 
[悼亡五七紀念　捐款助善]  
　　盟邦讀者長谷川議太郎君函云：「逕啓者，茲逢亡妻五七之期，用特送上儲幣五萬元，即煩代爲分捐貴處濟貧金·小敎醫藥助金·小本貸金·醫藥助金·助產金·各一萬元，藉資救濟，而留紀念。」長谷川君熱心善舉，曷勝欽佩。 
[學生互助會　組織緣起]  
　　本市名流聞享林康　袁履登沈嗣良諸氏鑒於青年失學者日衆特贊助發福利事業，茲將該會緣起錄後：「物價上騰，生活日艱，尤以敎育界所受影響爲鉅，昔人所謂，救死不遑，尚奚暇治禮義，世人所見，大抵近利急功，而於建國基礎之敎育，則多漠視。然亦有不得已之苦衷在者，人之欲，莫大乎求生，生之條件具全，始能旁及，未聞有餓死事小，失學事大者也。而况學校敎育，除學校所徵之學雜各費之外，學生本身消費，所需負担者亦鉅。職是之故，家長所負愈重，學生輟學者亦愈多，文化水準亦日趨低下。同人等有見及此，得本市熱心人士捐助巨款及各團體之熟烈贊助，爰組斯會，貢獻棉薄，呼籲各方支援，更進而期我同學參加，以謀互助。至於本會目前計校，有學生俱樂部，學生子吿者。」 
　　（該會辦事處設江西路二六七號二樓一〇七號，入會章程函索面索均可） 
[義務學校消息]  
　　敬業義務補習學校　南市大生弄承餘小學校友會，爲救濟失學，特借母校舉辦敬業義務補習學校，招收男女兒童及成年婦女，額定六十名，時間每日下午三時至五時，學雜費全免，即日開始報名，具有高小以上之學力者，均可申請入學。 
　　仁慈義務小學上海特別市仁慈善會義務小學校，完全免費，本屆招收新生，定於七月十四日開學。即日起可向閘北效昌路永和里二號（淸和路口）報名，額滿爲止。校址：宋公園路　家欄路口指江廟內。 
　　聖誼義務中學聖誼中學，完全義務，費用全免，本學期招收初一春始及初中各級挿班生。第二次考期爲七月一日，即日起報名。校址：大興路一二一八弄四二號。 
　　壬午高初中壬午高初中，開始招收新生，高初中各級，均有餘額，即日起可逕向三馬路證券大樓八樓該校報名，二十六日考試。 
　　羣化中小學該校初中部小學部均設免費額（半免全免）暑期內並設補習班，地址：西長興路口近盧家灣，有十路電車直達校側。 
[靑年求職機會]  
　　本埠江西路二五〇號聚興誠銀行定於六月二十四日招考練習生，應試資格以高中畢業具有證書及品學兼優者爲限，限額一百名，額滿截止，凡有志服務金融界之青年學子，可隨帶文憑及最近半身照片兩祗向該行問詢處報名可也。 
[難童教養皖募捐]  
　　上海基督敎難童敎養，創設已五易寒署，近以環境困難百倍於前，敎費用浩大，亟盼社會諸士慷慨解囊，俾敎養事得以繼續辦理。茲擬定於七月十日起至八月十日止舉行徵募難童敎養經費一千萬元。 
[警局招尋　迷途兒童] 　　本市驚察局第二處行政科正俗股，對迷途兒童及瘋婦等均設救濟組，負責辦理救濟事宜。茲據該股主任包天一語記者：現有迷途兒童十八名，正特認領。又另有十名尚迷途中，根據家屬之報告竭力設法招尋中。 
[改善監獄衛生　捐款報告]  
　　章君疇經募一百萬元（內計：仁記·勇記各五十萬元），陳福記成衣舖一萬元，以上共收一百〇一萬元，連前總計一千七百萬〇〇六千二百元。 
[本處捐款報告]  
　　　濟貧金：長谷川議太郎一萬元。 
　　　濟小本貸金：長谷川議太郎一萬元。 
　　　小敎醫藥助金：周祥貴·王斌（合）十萬〇〇五百元，長谷用議太郎一萬元。 
　　　醫藥助金：畏谷川議太郎一萬元。 
　　　助產金產：長谷川議太郎一萬元。 
 
