# 1945 - 242 - 4925652

 

Page 1

 
 
[何總司令昨晨飛贛　指示東南受降事宜　湯恩伯司令官週內由柳州飛滬]  
　　芷江今晨四時電　何總司令昨自西北歸來後，今晨又偕鈕先銘處畏等由芷江飛贛，召集東南各戰區長官指示受降事宜，公畢當晚飛返。 
　　上饒今晨四時電何應欽將軍偕美駐華陸軍作戰作司令麥克魯等，二十九日上午飛抵南城，顧祝同，余漢謀，曹浩森等均趕到迎候，何氏此行係指示東南我軍接受日軍投降事宜，午後乘原機飛返芷江。 
　　桂中某地二十九日電　湯恩伯司令官頃於柳州組成第三方面軍前進指揮所，副司令官張雪中等四十餘人，定三十日晨六時，自柳州乘美方運輸機啟行，預訂在南京稍停，會唔冷欣後，即飛滬，積極籌辦受降，接收部隊巳分自芷江·柳州空運，湯周內即飛滬。 
　　芷江二十八日電　何總司令頃飛返芷江，據何氏語中央記者，各戰區對於受降事宜，巳照原定步驟開始實施，進行甚爲順利。 
　　中央社重慶二十九日電　軍委會派中將參議黃強襄助第一方面軍盧漢總司令，接收越南敵軍投降事宜，黃氏奉命後，於二十九日飛昆轉赴前方。 
[「米蘇里」號戰艦　駛入東京灣　美軍後日在橫濱館山登陸]  
　　中央社重慶二十九日電　據美新聞處東京灣美第三艦隊隨軍記者二十八日電，戰鬥艦「米蘇里」號，今日上午七時巳駛入東京灣，海爾賽將軍現在艦上，日本將在該艦簽訂正式投降協定。 
　　中央社舊金山二十八日電　美第三艦隊報告稱：第三十一特種混合艦隊，本日上午（日本時間）開始進入東京灣，滿載擬往佔領橫須賀海軍基地之海軍陸戰隊，主力艦米蘇里號（九月二日日本正式之簽字典禮，即在此艦上舉行）定二十九日開入束京灣。第三十一特種混合艦隊司令拜哲爾海軍少將，本日中午（東京時間）報吿稱，現正平安在赴東京灣途中之沽賀海峽中，掃雷艦二艘在艦隊前作領導，由日本水手駕駛，日人謂通往相模灣之狹長海峽，現已掃淸，美空艦機數百架，在艦隊上空巡邏，如發現日本詭譎跡象，則隨時準備行動，應付事變。 
　　中央社舊金山二十八日電　美第三艦隊廣播稱，拜哲爾海軍少將率第三十一特種混合艦隊，巳於二十八日下午一時三十分（日本時間）在橫須賀海軍基地外三百碼處停泊，首批登陸可能較原定計劃提早二十四小時。自沾賀海峽開往東京灣，需四小時左右，停泊不久，有水雷一枚突然爆炸，但未發生不辛。橫須賀大海軍基地之全貌，現已在該艦隊前清晰橫陳。重創之長門號主力艦，則近在艦隊之側。 
　　中央社重慶二十九日電　據東京二十九日廣播，美第八軍之部隊，將於九月一日在橫濱及館山登陸。 
[米尼茲元帥　將代表美國簽日降書]  
　　東京灣二十九日路透電　尼米茲元帥及其僚屬，本日下午（當地時間）分乘水上機兩架抵東京灣，旋即轉登美主力艦「南達科他」號。 
　　中央社重慶二十九日電　據美新聞處日本相模灣二十八日電，美太平洋艦隊總司令尼米茲元帥，將代表美國於九月二日在東京灣「米蘇里」號主力艦上簽字於日本降書。 
　　中央社琉球二十八日電　戰地記者一行十五人，隨同麥克沃塞總部及參謀人員分乘運輸機，於本日下午四時五十四分，由馬尼刺飛抵琉球，轉往東京，參與九月二日之投降簽字典禮。據可靠方面訊，各記者將於三十日與麥帥先行人員離此飛往厚木機塲，未離馬尼刺時，各記者均發給全副武裝，在尼柯爾斯機塲候機出發時，宛如一群海軍陸戰隊。飛抵琉球島後，軍用卡車載記者團，由機塲前往美軍新築之公路兩旁營帳時，琉球島上美麗風景中間之戰痕，清晰可數，碼頭外之船艦，正等待開入日本土。 
[美魏銳特中將　定今日離渝　參加日投降式]  
　　中央社重慶二十九日電　據美新聞處華盛頓二十八日電，美國陸軍部致魏銳特夫人電稱，魏銳特中將及柯里幾多爾戰役之英雄，將在東京灣木蘇里號主力艦上參加日本之投降儀式。該電係由馬歇爾將軍所簽發，曾在通知魏夫人謂，魏氏將於三十日離渝赴馬尼刺，然後隨麥帥一行前往東京，隨魏氏同行者尙有前在菲島爲日軍所俘之碧布將軍。按魏氏在濱陽被日方拘留於俘虜營中達三年有奇，今日始抵重慶。 
[美無綫電訊隊　首先在日升旗]  
　　中央社重慶二十九日電　據美新聞處琉球本島二十九日電，美第五航空隊無綫電通訊隊，今日上午三時（格林威治時間），在日本本土升起第一面美旗，該隊係在升旗前四小時隨同空運部隊降落日本。 
[簽訂日投降書　法代表巳派定]  
　　重慶二十九日電　據法新聞處巴黎二十八日電，法政府特派現任法遠東軍總司令克萊克，代表法國赴東京，參加聯合國簽訂日本降書。 
[美機飛日　接濟戰俘]  
　　中央社重慶二十九日電　據美新聞處關島電，美超級堡壘一百二十五架，二十八日十二次飛往九州上空，向該地六十處盟國戰俘營投擲供應品四百噸，此次乃繼昨日九架超級堡壘飛往中國山東省濰縣執行救濟任務之後者 
[蔣夫人　昨訪美總統]  
　　華盛頓二十九日電　蔣夫人今晨與杜魯門總統在白宮椭圓形書房內會談幾達半小時，此爲蔣夫人在自杜魯門就任總統後首次拜訪白宮，據可靠消息，蔣夫人定本日搭機飛渝。 
[帛琉島日軍　談判投降]  
　　中央社重慶二十九日電　據美新聞處關島二十八日電，帛琉群島之日軍，在投降之前，正等待日軍之正式命令，該地日軍參謀長多田上校，於二十三日至二十五日，在帛琉群島外美驅逐艦上與美海軍軍官進行投降談判時稱，渠之部隊現正等待東京正式投降之結束，並　吿謂，該地日軍司令統率之軍隊四千人及平民二千人，仍將抵抗美軍在帛琉群島作過早登陸之企圖。 
[日船兩艘　載運傷病兵]  
　　中央社重慶二十九日電　據美新聞處舊金山電，日大本營二十八日通知麥克沃塞總部謂，本週內有醫院船二艘，將遣往太平洋各島，載返病傷日軍二千四百人。此間截獲之日本廣播謂，日船高天丸將於三十日開往米里恩島，裝運病傷兵一千二百人返國，該地全部日軍約有四千五百人三十一日另有日川丸，將駛往馬紹爾　島，載運日軍一千二百名。 
[陳秉謙　暫代綏主席]  
　　　東勝二十七日電　傅主席率部東進後，綏西後方由民廳長陳秉謙代理綏省府主席，軍事方面由董其武負責，包頭·歸綏·大同·張家口四地警備司令巳發表，其人選爲馬秉仁·溫永棟·陳克斗·李大超。 
[贛省各機關　派員赴南昌]  
　　中央社寗都二十九日電　省府各廳處及有關各機關，各派赴南昌進行籌備工作人員七十餘人，由胡廳長嘉詔率領，定二十九日出發，中央社南昌分社亦派員隨往。 
[王耀武方面軍　昨收復衡陽　豫陜我軍亦收復要地]  
　　重慶今晨五時電　據軍委會二十九日發表：王耀武方面軍之李天霞部，於二十九日巳進入湖南之衡陽（按衡陽係於去年八月八日經我守軍苦戰四十七日後淪陷）。 
　　重慶二十九日電　據軍委會二十九日發表：（一）我胡宗南司令長官部隊，二十二日進入豫西之內鄉，二十七日收復豫中之寶豐，胡司令長官另一部隊，現巳越過洛陽，向偃師前進。胡司令長官所派之先遣支隊，二十八日進入平漢鐵路綫上之許昌，現續行北向鄭州前進中。（二）我劉峙司令長官部隊，現巳進抵豫南之南陽。（三）我李品仙司令長官派遣部隊，協同地方團隊，二十日收復豫東之商水，李司令長官另一部隊，并巳進抵鄂東之黃梅近郊。（四）我薛岳司令長官派遣部隊，協同地方團隊，二十四日收復湘南之祁陽。 
　　陝壩二十八日電　我軍於二十六日晚克復平綏綫重要據點集寗縣城（即平地泉），續向大同前進。 
[渝市金價　漲跌部定]  
　　重慶二十九日電　連日金價漲跌不定，本日金價略形回轉，美鈔價亦上揚，早盤開市黃金價七萬八，繼七萬九亦有成交。十一時左右，扒進者稍多，價揚至八萬二，收市時價穩。美鈔價開盤一千二百七十，繼漲至一二九，午後開盤鈔價即揚至一千三百五十元，一度曾漲一三九，收盤時回至一三七。 
[長江嘉陵江　水位上漲]  
　　重慶二十九日電　長江及嘉陵江近因上游山洪暴發，水位激增，二十九日上午重慶長江水位驟漲至八四四呎，爲七八年來所未有，嘉陵江今日水位拔海一九七公呎，不超過二十八年一九四·五公呎紀錄，惟今下午水勢下降。 
[陳公博自殺]  
　　倫敦二十九日路透電　同盟社訊：「南京政府代理主席」陳公博昨日自殺受傷，本日巳因傷逝世。 
[商討團結建國大計　蔣主席毛澤東晤談　毛氏抵渝後曾發表談話]  
　　重慶二十九日電　毛澤東·周恩來·王若飛三氏，二十八日抵渝後，當晚下榻林園。二十九日上午張部長治中與三氏晤談，下午蔣主席接見晤談，晚間三氏復與張部長治中·王部長世杰。張主席群·邵秘書長力子·作長時問談話。又訊，毛澤東氏昨抵渝下機後。曾發表談話如次：「本人此次來渝，係應國民政府主席蔣介石先生之邀請，商討團結建國大計。現在抗日戰爭巳經勝利結束，中國即將進入和平建設時期，當前時機極爲重要。目前最迫切者，爲保證國內和平，實施民主政治，鞏固國內團結。國內政治上軍事上所存在的各項迫切問題，應在和平民主團結的基礎上，加以合理解決，以期實現全國之統一，建設獨立自由與富強的新中國。希望中國一切抗日政黨及愛國志士團結起來，爲實現上述任務而共同奮鬥。本人對於蔣介石先生之邀請，表示謝意」。 
[蔣主席舉行茶會　招待魏銳特將軍　中美軍政長官被邀參加]  
　　重慶二十九日電　蔣主席二十九日下午五時在林園舉行茶會，招待由瀋陽集中營解放抵渝之魏銳特將軍暨穆爾·金氏·卜朗·瓊斯·貝比·蕭勃·羅夫·魏伯布洛莫等將軍，並邀請魏德邁將軍·赫爾利大使·莫道克將軍·奧姆斯特將軍參加。中樞軍政長官程潛·白崇禧·陳紹寬·錢大釣·周至柔·吳國楨·吳鼎昌等十五人作陪，茶會席上蔣主席對魏將軍獲得解放發表演詞，原文如下：「魏銳特將軍英勇保衛巴丹，其戰績將永垂不朽，而爲世界上最勇敢軍事偉績之一，當日軍橫衡疾馳，氣燄高張之時，魏將軍與其部屬，在黯淡與瀕於絕望之中，孤軍奮鬥，其精神堪與我國歷史上文天祥堅持到底，抵抗外侮相媲美。文天祥有言曰，「自古人生誰無死，留得丹心照汗靑」此語實足表現魏將軍之精神。在此次戰鬥中，吾人得與英勇之魏將軍與其部屬同盟作戰，至爲榮幸。將軍被敵人監囚三年又半，現獲解放，吾人得歡迎將軍蒞臨中國，尤爲欣快。中國人民尊崇魏將軍，其英名不僅永留美國之歷史，且將留垂我國之青史也」。 
[中美借款　談判進行中]  
　　倫敦二十九日路透社電　關於中蘇法比荷各國，要求成立以三十年爲期之合同，以購買美貨之協定一節，並非事實，遠在租借法案終止前，法比荷即有是項協定。美與中蘇之談判，現仍在進行中，昨日蘇代表團曾訪美對外經濟處長克羅萊，中國行政院院長宋子文與克氏，亦有數次會談，現無一國家表示願意與美簽訂關於根據三十年合同購買美貨之協定，各國似可能由進出口銀行獲得巨額之借款，預料美將以公平信用貸款貸與各國，以代替需要付現款之任何協議。中國可獲致二十億美元貸款，作兩年建設之需，同時克羅萊並巳指撥銀行資金十億美元交蘇聯。 
[外記者招待會　王外長談話　中蘇合作爲和平柱石]  
　　重慶二十九日電　外記者招待會，二十九日下午三時舉行，由王外長主持，首對中·蘇友好同盟條約之簽訂，發表意見稱：「中·蘇友好同盟條約及有關文件，業經公布，此一條約所解決者，乃許多重要而複雜之問題，此當爲諸君所鑒及。余個人所特別引以爲愉快者，乃在討論此諸多問題之長時間談判中，雙方無時不在以同情態度考量對方之觀點，所以然者，實因雙方均有一堅強之意願，求取更密切的合作與相互的尊重。過去數年中，世界發生了很多的劇變，但中·蘇間此種合作意願與互尊心理，却未被任何世界變化而搖動，此爲最可慶幸之一事。條約的條文固極重要，尤重要者，爲立于約文背後的合作意願與互尊精神。中·蘇協定必爲世界和平與安全的一個柱石，正如史太林統帥向余所述，此一條約受惠者不僅爲中·蘇兩國，即整個亞洲與世界亦將蒙其庥 
　　國共問題力謀解决 
　　王氏繼稱，「毛澤東·周恩來兩位先生昨日抵渝，關於此事，此際余並無其他說明，但我可鄭重向諸君說，政府必竭力以求取內部之和平與全國之統一。最後，余願對諸位過去與余之合作，表示謝意，並向諸位表明在余新職務範圍內，凡可以便利諸君之工作者，余必繼續盡力爲之，余望諸位亦繼續予余以協助。 
[杜魯門總統　突邀見記者]  
　　重慶二十九日電　據美新聞處華盛頓二十九日電，杜魯門二十九日下午三時（格林威治時間），突召開特別招待記者會，各記者均於一小時前接到通知。記者招待會前，渠曾與海長福萊斯特，陸次柏德遜，海軍作戰部長金氏，副參謀長韓迪等長談。 
[蘇軍司令聲明　溥儀被扣留]  
　　瑞典京城二十八日電　據伯力電台二十二日廣播，蘇聯遠東軍司令官華西萊基元帥聲明：紅軍巳將溥儀扣留，現正安全保護中。同時，日軍依照關東軍司令官命令投降，進行頗爲順利。 
[中央宣傳部發表　京滬平津特派員　分赴各地接受文化事業]  
　　重慶二十九日電　中央宣傅部爲遵照中央通令，各地敵偽新聞廣播出版電影等文化事業之接收工作，應由派往各地之政府機關統一接收，各部份不能單獨行動之規定，經呈奉中央核定，就京滬平津武漢港粵等重要地區，分別派遣特派員，隨同各該地區行政長官前往工作，其任務如下：（一）籌劃恢復本黨在各該地區之報紙雜誌廣播，並推進一切文化活動宣傳事宜。（二）籌劃設置新聞及電影等檢査機關。（三）會同地方政府接管敵偽之新聞出版廣播電影，及其他文化事業機關，查封附逆之新聞出版及其他文化事業機關，並協助地方政府肅淸敵偽文化遺毒。（四）協助抗戰時隨政府後移之私人報紙雜誌出版業，及其他文化事業恢復經營。（五）指導各該地黨部及宣傳機關展開宣傳工作，並奉核准陳訓畬爲南京特派員，詹文滸爲上海特派員，張明煒爲平津特派員，日內即將隨各地區行政長官分別出發同往接收。至武漢及廣東等地區之特派員亦經內定。 
[東北等解放區　人民生活情況]  
　　中央社莫斯科二十九日電　據路透社記者唐頓氏著稱：東北·高麗·及庫頁島北部各解放區內之人民生活情况，大部學校正恢復中，一般中國人與高麗人亦均能再以本國語談話，然目前尚在日軍統治下之各區人民，生活情况殊屬悲慘，據蘇聯當局於今日自東方發出消息謂，日軍在退出各城鎮之前，對各公用機關及軍事設施和大厦大舉焚燒。 
[蘇聯海軍　開入旅順港　太平洋空運部隊隨往]  
　　莫斯科二十九日路透電　蘇海軍今晨首先進抵旅順，太平洋艦隊之空運部隊緊隨前往，全部日守軍均投降，並自城中開出，所有武器及設備均由蘇軍接收。 
[庫頁島南部　被蘇軍佔領]  
　　中央社重慶二十九日電　據美新聞處倫敦二十八日電：據今夜廣播之蘇軍公報稱，千島群島之三島，巳爲蘇軍所攻佔，此三島爲匿尾·得撫·擇捉，均在群島之南端。蘇軍巳完全佔領庫頁島之南冲部，與日本北海道相隔僅二十四哩之海峽。昨日又有日軍三萬六千人向蘇軍投降。 
[廣播管理處　派員來京滬]  
　　中央社重慶二十九日電　中央慶播事業管理處特派員馮君策，偕同專員葉桂馨等三人，於二十九日晨乘C45號專機飛芷江，前赴南京上海辦理廣播有關事宜。 
[蘇合國憲章　菲將批准]  
　　中央社重慶二十九日電　據美新聞處馬尼刺二十八日電，菲總統奧斯敏納，今日將聯合國憲章送請菲參院批准。 
[國府命令]  
　　中央社重慶二十九日電　國府二十九日令，江蘇省政府委員李明揚免去本職，此令。任命董漢槎爲江蘇省政府委員，此令。任命吳炎佐爲甘肅田賦糧食管理處處長，此令。山西省第四區行政督察專員兼區保安司令張一善另有任用，張一善應免本兼各職，此令。 
[東南亞盟軍　進入檳榔嶼　仰光初步談判巳完成]  
　　中央社重慶二十九日電　據美新聞處倫敦二十八日電，東南亞同盟軍今日已進入蔴六甲海峽入口處之檳榔嶼與沙班，並已與日海軍長官從事現在進行中之投降談判。總部在仰光發表公報稱：東南亞日軍向蒙巴頓元帥簽訂投降條件之儀式，將俟以後擇期在新加坡進行，當前初步談判，昨日已在仰光完成。 
[蔣伯誠將軍代表　繼續慰問集中營盟僑]  
　　蔣委員長駐滬代表蔣伯誠將軍函邀顏惠慶大使等七人代表前往各集中營慰問僑民，前晨曾訪龍華閘北林肯路三營，昨晨八時起繼訪其他地區之三集中營，當渡浦訪問浦東集中營時，適有美機五架在上空飛翔，盟僑在營歡呼江輪高鳴汽笛，各代表即於此熱烈緊張情况中，前往慰問。所訪之大西路營，計有盟僑四百五十九人，多爲前工部局職員及西童公學敎員，楊樹浦營計有一千一百九十八人，浦東營計有一千一百人，由前漢璧禮公學校長克勞，前工部局代理總巡勞勃生及奧次三代表分別致詞。並祝頌蔣伯誠將軍早復健康。顏氏致詞後，盟僑歡聲哄起，鼓掌如雷。乃又請何德奎氏致詞，蓋三營盟僑中頗多何氏舊友也。茲將顏氏演詞譯誌如下： 
　　顏氏演詞 
　　敞帶表圖係由蔣委員長駐滬代表蔣伯誠將軍所組織，蔣將軍因抱恙未能躬親來營，乃邀鄙人等代表轉達蔣委員長慰問之忱，自太平洋戰爭突然結束後，蔣委員長對於在華集中營之盟僑，深爲關懷亟欲探詢君等之近況（顏氏說明代表團性質後，分別介紹各代表）。繼云：在此時會文字語言不足以表達余等之情意，余等深切明瞭君等在營不幸之遭遇，久失自由，身心交受痛苦，旣與世界隔絕，復與祖國同胞親屬分離，而其中最認爲遺憾者，無疑爲君等在戰時爲祖國效命之機會，被剝奪是也。（盟僑咸答稱：「是」，掌聲雷動。）然君等強毅之犧牲，自亦成為供獻祖國之一大因素，在受禁期間，營中若干盟友有不幸逝世者，余等當對其犧牲精神及永久信賴上帝之信心致敬焉。今者夜魘消逝，光明與希望業已來臨，「遺忘」旣爲自然之消除不快之唯一良法，而余更願予敵人以「寬恕」，若無此精神，地球上具有弱點與惡念之生命，將無以維繫。君等大多僑居此第二故鄉業已多年，常本友愛之心，協助我國與國民。 
　　中國現正跨上復興之途，需要一切可能之協助，以君等之學識及經驗，余深信君等將繼續賜予吾人以有價值之貢獻。君等此後當需要在中國或返祖國休養，但深信君等必將返華幫助吾國之建設工作也。再者吾人深信愛護和平國家所組織之新同盟，對於遏制侵略之永久消滅可怕戰爭之努力，業巳成功，希望二千年前所宣吿之「地上和平」，可能成爲事實也。 
[國民政府軍事委員會委員長駐滬代表公署佈告第四號]  
　　為佈告事：案奉委員長沁電內開：「京滬一帶，除兄外並無任何代表名義，在何總司令未到達南京，中央未正式規定辦法以前，任何人不得私相接收，對僞機關工廠與資產，並希兄告所有收復區各項接收辦法，在未有中央命令以前，任何人不得私相接收，致干罪戾」等因。奉此，合亟佈告，仰即凜遵。此佈！中華民國三十四年八月廿八日　代表蔣伯誠 
[國民政府軍事委員會委員長駐滬代表上海市軍事特派員公署公告第二號]  
　　茲定於八月三十日準上午十時正，在前法租界愛棠路（現稱餘慶路）八十號上海特別市黨部，召集本市各軍事機關舉行緊急談話。凡曾報經委員長駐滬代表公署登記各軍事機關負責代表，望即屆期準時出席參加為要。中華民國三十四年八月廿八日 
 
 

Page 2

 
 
[我首批空軍地面部隊　昨先行抵滬　佈置飛行場地以便空運降落]  
　　我首批空軍地面部隊，業已於昨晨八時，由空軍司令張學孟，第二地區司令章傑，第四地勤中隊長于宗謙率領，分乘道格拉斯巨型運輸機四架，飛抵大塲飛機塲，此次飛來者計官佐數十人，將先行佈置飛行塲地，以便我人量空運部隊到滬降落。茲將詳情分誌如后： 
　　成都起飛 
　　載運空軍第二地區司令部所屬官佐來滬之大型運輸機，係於二十八日晨接奉空軍當局命令，於是日清晨八時三刻自成都起飛，於當日下午二時三刻到達南京後，第二地區司令章傑即往訪駐留於南京之空軍總指揮張學孟氏，商討一切。於昨晨七時半繼續起飛來滬，當於八時二十分在大塲飛機塲降落，總指揮張學孟氏亦乘機同來，其餘尙有日方軍官二名及中央社隨軍記者律鴻起氏。 
　　抵滬情形 
　　當八時餘，此四架巨型道格拉斯運輸機巳進入上海市區，先行在市空盤旋低飛數週，全市市民聞隆隆機聲，仰觀天空，有衆灰黃色之巨型機四架，機身漆有青天白日國徽，遂即高聲歡呼，繼之爆竹齊鳴，聲徹雲霄，南京路外灘一帶市民並攀登高樓揮舞手帕，以示歡迎，機上駕駛員等亦伸手窗外招手呼應，旋即向東北方飛去，於八時二十分抵大塲機塲降落。 
　　佈置各事 
　　張學孟章傑兩氏下機後，即偕同隨機同來之日軍官兩人驅車往訪駐在上海之日空軍負責人，商討佈置機塲及我空運部隊到滬時一切事宜，其餘官佐即在機塲地上略事休息。是時大塲附近鄉民聞訊，紛紛趕來機塲，向各空軍地面部隊官佐致歡迎敬崇之意，移時，又有當地鄉民携來汽水兩大筐，及大量蛋糕餅乾趕至慰勞空軍部隊，其情緒之熱烈，得未曾有。 
　　四運輸機 
　　昨日飛滬之四運輸機，其中三架名爲「北恒山號」「大西洋號」「平漢號」，另一架「二一八號」尙未正式命名，該四運輸機於載運地面部隊抵滬後，大西洋號平漢號及「二一八」三架立即飛返南京，北恒山號則暫留機塲，於下午四時半，載總指揮張學孟飛返南京，按自八一三全面抗戰爆發後，我機在上海機塲降落，以此爲首次。 
[錢市長　日內可抵滬　電蔣代表稱候機東飛]  
　　中央社記者頃向國民政府軍事委員會駐滬代表公署探得確訊，本市錢市長大鈞日內即可到滬。茲將錢市長八月二十九日致蔣代表原電一件，照錄如次：「蔣代表伯誠兄，馬日曾奉電計達，頃奉寒電，彌感存注，現正候機東飛，日內即可啓程，承注特聞，並祈轉吿滬諸同志爲感，弟錢大鈞叩。」 
[中央組織部　兩專員抵滬]  
　　中央組織部專員王徵君孫家良，巳於日前相繼抵滬，並於昨日起開始辦公，暫設辦事處於海棠路八〇號。 
[教部劉督導專員　發表談話]  
　　敎育部蘇浙皖督導專員劉韶仲氏，業於日前蒞滬，昨發表談話如次：本人奉敎育部令督導蘇浙皖三省及京滬兩市教育事宜，就各省行政區域原設有主任督導員，從事秘密督導工作，自日本接受波次坦宣言，向我盟國投降後，本人奉命進駐上海，辦理敎育督導工作，並代表敎部向艱苦忠貞始終不變之敎育界同人，深致誠摯之慰問，敎育爲文化事業，敎界同人爲社會領導，丁茲軍政絕續之交，人事紛紜，偶一不慎，易致遺憾。茲將應行注意之點，述之如下： 
　　（一）無論公私立中等以上學校，一律舉行登記，登記表業巳製就，滬市各級學校向本處登記，其他各省市區向各該省市主任督導員，督導員辦公處，或巡敎團各隊部登記。 
　　（二）凡偽方所設之各級學校，在未接收前，所有校產，校具，圖書，文卷及其他公物，不得私擅移動，倘有損失變賣等情，一經查出，對於原負責人，定依法嚴處。 
　　（三）凡新舊書店，舊貨舖，以及私人，不得收買日僞各級學校及文化團體所有物件，一經査出，非但將所買各物充分，並從嚴處分。 
　　（四）最後希望各級學校及社敎機關負責人，遵照敎育部最近頒布收復區敎育復員工作辦法十四條辦理，其他待決問題，想中央教育當局，不久定有更詳盡的指示。 
[昨新聞檢查處　招待各報社]  
　　上海市新聞檢査處，自於本月二十八日率命正式成立，新任處長王晉琦，副處長蔣劍候二氏，爲推進檢查工作，昨（二十九）日下午二時假福州路一家春酒樓招待本市各報社負責人及總編輯，舉行盛大茶會，到有中央日報·申報·新聞報·中美日報·光華日報·正言報·青年日報·夜報·文匯報·新生活報·每日晨報·中央通訊社·塔斯社·大光社等代表二十餘人，首由王處長致詞，略謂：本處秉承軍事委員會蔣委員長代表公署，上海特別市黨部，中央宣傳部專員辦事處，各當局之意旨，主持本市新聞檢查任務，當此抗戰勝利，河山重光，新聞界之任務至爲重大，其影響於一般社會者尤鉅，希望各報社今後對於新聞之發表，嚴行自肅，特別慎重，同時各報社與本處更密切取得連絡，以齊一步驟發揚國家民族之精神。最後由各報社代表對新聞檢查工作相互交換意見，情况至爲歡洽，直至六時許始散。 
[兩公署今晨召集　軍事機關代表談話]  
　　軍事委員會委員長駐滬代表，上海市軍事特派員兩公署，以近來軍事機關工作人員先後來滬，均已設立機關開始工作，茲爲劃一步驟，密切聯絡起見，定於今（三十日）日（標準時間爲上午八時）。在愛棠路八十路上海特別市黨部內，召集各軍事機關負責代表緊急談話，凡曾報經委員長駐滬代表公署登記各軍事機關負責代表，盼準時出席。 
[吳副市長派員　慰勞忠貞督學]  
　　敎部顧兆麐督學，在滬艱苦備嘗，忠貞不貳，吳副市長蒞滬以來，對於革命同志及被難家屬，極爲開懷，昨天特派代表周紹文同志由彭項球君伴同前往慰問。聞顧氏因年來所受刺激過深，身體精神均呈極度衰弱，自日人投降後，巳稍有起色。 
[經部駐滬辦事處　恢復辦公]  
　　經濟部於二十七年四月間爲明瞭本市戰時經濟動態起見，特設立駐滬辦事處，派魏軍任處長楊劍雄爲該處總務主任，從事秘密工作，三十一年八月魏及楊暨其他一部份人員，均先後被敵偵悉捕獲，未幾，魏遭敵慘殺，工作曾無形停頓，最近因楊巳由敵無錫監獄釋放來滬，特奉准代表公署，着其代表該處，召集原有人員，即日恢復辦公。 
[忠救軍丁錫山部　昨抵達浦東]  
　　軍事委員會別働軍忠義救國軍丁總團長錫三奉總指揮阮清源之命，率領部下二千餘人，携帶最新美國配備，自浙邊鉛山總部兼程於昨日開拔抵滬，現駐浦東，維持治安，按丁總團長原籍浦東鄔水橋，故鄉重臨，當地民衆，熱烈歡迎云。 
　　又訊阮清源將軍所屬第一第四兩支隊已由伍道遠氏率領，向上海方面進駐，聞該部隊將於即日抵達徐家滙近郊，候命出防。 
[青年團規定　佩服臂章辦法]  
　　　青年團上海支團部負責人發表談話：「本團團員所用臂章，爲鄭重起見，規定僅限於參加典禮，紀念週，檢閱，遊行，及接洽要公，始得佩用，前巳通知部屬，一體遵辦，近聞本市發現，除上列規定之外，竟亦佩用臂章者，本支團巳嚴密查究，並希外界予以注意。再關於籌備歡迎國軍一切用費，及慰勞物品，巳由本市各界慶祝勝利籌委會負責辦理，本支團所屬，絕無對外募款及攤派情事。至本支團主辦盟僑招待委員會發起募款，慰勞盟邦僑民，所有捐款，僅指定浙江與業，浙江實業，新華，上海四銀行彙收，該會並不派人在外收款，此外捐贈盟僑物品，亦請逕送古拔路四十三號招待委員會收轉，掣發收據，其有在外收款或徵集物品者，請向本支團檢舉。 
[吳副市長　昨訪瑞士代辦　並訪晤瑞典總領事]  
　　本市副市長吳紹澍氏，蒞滬以後，處理公務，異常忙碌，昨日上午十時，特抽暇赴瑞士領事館拜會代辦方端奈，繼又赴瑞典領事館拜會總領事白利潑，晤談極爲款洽。 
　　美陸軍少校拜會吳主委 
　　美軍魏德曼總部，爲救濟上海美僑工作，派蕭約陸軍少校來滬主持，蕭氏係搭在日本投降後第一次於十九日抵滬之美機來滬，昨日下午三時，親至市黨部拜會吳王任委員，隨蕭約少校同來者，有專員候定遠（華人），當由吳氏率同趙志游徐雨公出見，對蕭約少校主持之是項救濟工作，甚表同情，允予盡力協助，蕭氏親寓靜安寺路地豐路口大理石房子。 
美陸軍少校　　約晋　吳主任委員　談（焦超攝） 
自由談 
 
[市政三事] [  成]  
　　本市市政，尤其是公用衛生方面，在新任當局未曾正式接收以前，仍應積極維持。况且，不久即有大規模的慶祝勝利行動，對於市容整潔尤爲重要。下面三事，希望注意。 
　　（一）通衢路燈，應一律恢復戰前光度，現在舊公共租界區巳陸續恢復，而南市及舊法租界區亦應普遍恢復，盼公用方面注意。 
　　（二）防空洞，尙多未經填補·藏垢納污，既碍衛生，高低不平·又碍市容，希望保甲方面注意，勸令市民　補淸掃。 
　　（三）若干路面，凹凸不平，養路工程，不可間斷，希工務方面注意，而少數路旁尿糞淋漓，更與公共衛生有碍，希望警務衛生方面注意糾正。 
[「流民」兩年（中）] [  顏弗]  
　　所內先我們而至的已滿六七百人，我們差不多是最後的第二三批了。 
　　在這渣滓的一群內，有大學生，小學生，有公務員，有大腹賈，有販夫走卒，有市儈無賴，有東南西北的人......初進所時都拘禁在區舍內不許自由 
　　區舍是一條長的走廊，兩旁就排列着四五十個房間，廊的高處，兩旁都是玻璃窗，每一房間又都有窗，故空氣光綫很充足，區舍中又可通兩個膳堂，盥洗處，大便處，都設備得妥善，故在區內吃喝，睡覺，洗臉，拆污都齊備了，都不用外出。 
　　我們都給剃光了頭，穿上藍布製成的衫褲，房間里　地舖上稻草，又是藍布被藍布單被，滿房間鋪得藍藍地，我進所後眞感生活乏味極了。單純，原始，得使我不相信自己是生存於科學文明燦爛極點的廿世紀里！ 
　　同房的都是生癩疥瘡的人，滿室氣味臭得很，那濃血更東塗西抹，看見使人心戰！ 
　　「生疥瘡的排班沐浴啊！」走廊里有人喊着，全區舍都聽聞了。 
　　「............」只聽着沙沙移動得的聲音。 
　　排班到浴室里足四五十人，大家都赤條着，有坐的，臥的，側立的，斜倚的，使我記起了李龍眠畫羅漢的一課。眞奇觀了，一個很大的浴池，水蒸氣往天窗上騰，水里散發着臭藥水的氣味，一眼便看見ΧΧ立起見，他的足部至臀部，皮膚給疥瘡生得紅黑的·遠看很像五爪金龍的爪，有些自臍以下直生滿至大腿間，像披上條一草裙一樣，渾身花斑像一隻金錢豹，池水都給油膩膩地浮散開來，我立了一會，腥臭味令人作嘔，只得往外面更衣了。 
　　我思索着：這眞可說是腐蝕的人生吧！ 
　　大家都回到房間躺下了，搽着黃油油的藥膏，抓着那剛給湯水浸得發紅的疥癩，孜孜地，呶囌地，大家有說有笑，像給聖水剛洗禮一樣。 
　　「同是天涯淪落人，相逢何必曾相識。」 
　　這樣過着兩三個月的日于，大家熟絡多了，每天除吃喝之外，只悠關地躺着，回到童年的夢里，不，找尋已失落的甜美的夢。 
　　不久，所里成立「農藝區」，「工藝區」，「特別區」了，各區工塲都開始工作，染病的人也跟着時日而痊愈，工作分配下來，我進工藝區草織科學習編織草包。 
　　「勞工神聖」，我心在老想着，每天很早就起來，晨星發着冷冷的光芒，或白濛濛的下着大霧，寒霜盈積階前。早餐後，天還不大亮，休息一會，工作開始了，這樣地一根根稻草給帶進木機去，劈劈拍拍的木機被踏動擺出乾脆的聲音，和製草繩機隆隆的聲音混在一起，陽光才懶散地出來，照散簷際的濃霜。照散濛濛的白霧，穿過窗檻映出工塲內四週飛動的草　。 
　　「勞工神聖！」我心在在老想着，不　地安慰自己。 
　　當風雪交加的夜里，寒雨砭肌底淸晨，懷念起自己的身世，想到給生活高壓而轉爲溝壑的貧弱者，這怎地使我心慄，使我感覺着人與人之間互助的溫暖。雖然所內不時有人逃走，然而，我是弱者，我已馴服了，馴服得像一頭羔羊，炎炎的火總燃燒不起我死寂的心。 
[給上海青年] [  西凱]  
　　親愛的上海青年們： 
　　我們巳闊別八年了！在遙遠的地方；在這坎坷艱難的八年中，我們是永遠惦念着你們的！　曰：「士別三日·便當括目相看！」感謝上蒼，現在括目相看的日子終於來臨了！ 
　　但你們是使我們太愕然了。八年以來，時代是進步了，大後方的人民也進步了，可是在你們的身上，我們見不到進步。你們還是那樣地愛好享樂；你們還是那樣地很少刻苦奮斗𨷵的精神。「你們」還是八年前的「你們」。親愛的上海青年們，你們已沉睡了八年了！ 
　　在關山阻越的西南方，也住着許多八年前的「你們」。他們也是享樂過的，茍安過的。可是在這血與淚交織成的八年中，他們都願意吃苦，願意奮鬥了。我不得不抱歉地說他們是比你們更有作爲些，更可期待些。他們常常奮發地說：「我們要跟家鄉人比一比！」朋友，我不禁爲你們惴惴於心了。 
　　現在勝利的鐘聲已將你們的睡夢喚醒了。在慶祝歡呼之餘，你們一定也巳憧憬到自己光明的未來前程。誠然，最後勝利既巳來臨，光明的前程便屬於每一個中國的青年了。但光明的前程並不是一蹴可及的，它還是屬於那些肯吃苦肯奮鬥的中國青年的。因此我寄語每一個上海的靑年們，要求你們及時加倍努力起來！ 
　　在不久的將來，許多八年前的「你們」即將返歸故土。當他們對你們脫帽，鞠躬以及拉手的時候，他們是永遠不曾忘懷，「我們要跟家鄉人比一比！」的呼聲的。 
　　那麼，親愛的上海青年們，你們已準備好了嗎？ 
 
