# 1945 - 338 - 4960021

 

Page 1

 
 
[宋子文飛平面授機宜　接收東北積極開始　長春瀋陽將改特別市]  
　　〔本報北平十一日急電〕行政院長兼全國經濟委員會委員長宋子文，十一日晨由淪飛抵平。宋氏此來，對東北方面經濟接收事宜，將面授機宜。 
　　〔中央社北平十一日電〕杜聿明十一日晨六時赴南苑，檢閱國軍後飛錦州。 
　　〔中央社錦州十一日電〕杜聿明將軍十一日晨返抵錦州。 
　　〔本報北平十一日電〕（一）張嘉璈自長春來電稱：各省市人員已可前往接收，長春，哈爾濱，大連三市人員將先出發。長春，瀋陽接收後，將改特別市。（二）我方已得蘇聯同意，在蘇軍未撤盡前，我方可於各地編保安隊多隊。（三）敵在東北資產，我國擬與盟國賠償委會協商處理。 
　　〔合衆社北平十一日電〕東北保安司令杜聿明將軍本日告新聞記者謂：國軍主力，今在錦縣東北約卅五里之溝幫子待命前進。在南滿之蘇軍，已集中於新民，瀋陽及營口，俟國軍開到，即行撤退。 
　　〔本報訊〕舊金山電台廣播稱：關於中國軍隊開入長春及瀋陽問題，中蘇雙方已宣布成立協議，蘇聯方而此次態度甚佳，昨日曾有確切之表示。據謂在長春及瀋陽降落之中國軍隊，將有絕對之保障，中國方面對此極表滿意。 
[運輸機四十架　載國軍飛長春錦州]  
　　〔聯合社重慶十一日電〕蔣經國與馬林諾夫斯基，已就國軍空運東北及接收東北行政辦法，簽訂最後協定。根據該協定，國軍無論何時在東北登陸，蘇軍當局將予保護，蘇聯並保證接收東北行政順利進行。國軍將自華北空運長春錦州。長春區域治安，在國軍未到前，由蘇軍負責維持。招待國軍各項準備業已完成，紮營問題亦已解決。 
　　〔合衆社重慶十一日電〕國軍之閃電行動，似已切斷共產軍在東北之把柄。今日杜聿明氏在北平已對國軍部隊在長城外之任務，授予機宜。渠並透露政府防止操縱牟利及發行東新通貸之計劃。蔣經國在長春稱：國軍空運部隊，將於十日內接收長春，然後再接收瀋陽，哈爾濱與大連。 
　　〔合衆社重慶十一日電〕消息靈通方面稱：中航公司美製運輸機四十架，準備自北平載運第九十四軍至長春，其他部隊亦將定期飛錦州，再自陸地開入瀋陽。香港及河內兩地，聞亦有國軍將搭美機飛往華北。 
[政院修改組織法　裁撤政務處設副秘書長　張厲生兼省市能議員選舉監督]  
　　〔中央社重慶十一日電〕行政院十一日上午舉行第七二四次會議，宋院長主席，決議各案擇載如次：（一）修改本院組織法案裁撤政務處，增設副秘書長一人，簡任決議通過。（二）設立公路總局案，決議修正通過，名稱改爲公路工程總局。（三）全國公路分區設局計劃案，決議修正通過，（四）中國蠶絲公司章程案。決議通過，（五）外交部設立平津特派員公署案，決議通過。（六）黃河及江漢堵復工程案，決議撥款五十億元。（七）冬令救濟獎助專款案，，決議後於各省市，撥款一億元，收復區各省在善後救濟物資內撥用。（八）善後救濟審議委員會組織規程案，決議通過。（九）市造產辦法案，決議通過。（十）修改戰後編餘官兵安置計劃委員會組織規程條文案，決議通過。（十一）新疆·四川省及四川省各縣市局田賦糧食管理處組織條例案，決議通過。 
　　任免事項 
　　（一）特派內政部部長張厲生兼省及院轄市參議員選舉監督。（二）派朱忠道爲本院副秘書長。（三）派蕭慶雲爲交通部公路工程總局局長。（四）任命韓梅岺爲河北省政府委員。（五）任命唐鴻烈爲重慶市政府秘書長。（六）天津市政府工務局局長盧毓駿呈請辭職，應予免職，遺缺任命閻子亨繼任。（七）派祝修爵爲善後救濟總署浙閩分署副署長，姚雪懷爲湖南分署副署長。（八）派周馥昌爲西康省參議會秘書長。（九）任命劉修如爲湖南省社會處處長，並將原任該處處長黃仁浩免職。 
[國民代表大會　決在京召集　各部長即飛京]  
　　〔中央社南京十二日電〕本月十五日後之政院會議，將自渝移至京舉行，國府還都當在明春，國民代表大會亦將在京召集。上項消息盛傳已久，昨始由馬市長超俊予以證實，各機關來京工作人員，刻暫集中前鐵道部址合署辦公，各部部長，上將於三數日內由渝飛京。 
　　〔中央社南京十一日電〕財部鹽務局局長繆秋杰，公債司長陳炳章率領該部及其他各部會還都人員一百五十餘人，十一日由渝分乘中航機抵京，十一日止，首批還都人員已到達半數以上。 
[何總司令　巡視首都　淸查戶口開始]  
　　〔本報南京十一日電〕何總司令十一日巡視首都各處，在夫子廟停留時間最久，查察公務人員有無放蕩行爲。又京市定十五日開始淸查戶口，整編保甲，填發國民身份證，市長馬超俊盼望公務員及市民協助政府，完成此一最基本政令。 
[澳門市面蕭條　糧價上漲葡幣狂跌]  
　　〔本報廣州十一日電〕中山縣當局武裝警衛邊界，嚴禁人貨出口將及廿天，澳門大受影響，糧食及農產品價格逐日遞升，葡幣狂跌，市面蕭條，漢奸惴惴不安，澳門當局岌惶，僑胞多自動疏散，商店亦自行停業。 
[平逮捕日戰罪犯　在日軍遣送回國前完成]  
　　〔本報北平十一日電〕憲兵十九團團長蒼鶴蓮昨對記者稱：此間已開始逮捕日本戰爭罪犯，且已捕至第三批，惟拒絕宣布姓名及人數。負責當局希望，在日軍遣送回國前，完成逮捕日本戰犯工作，盼受害人民及早檢舉。據悉：目前被捕之戰犯，暫以未在善後聯絡部工作者爲限，日本前駐平公使楠本，十日可能已被捕。 
[韓國山川風土]  
　　〔聯合社漢城十日電〕韓國又名朝鮮，顧名思義，當爲富有淸新朝氣之地。但四千三百年來，迄無寗日。戰爭叛變陰謀，層出不窮，故外人有稱之爲「東方愛爾蘭」者。韓人身材較日人爲高，皮色亦較白皙，日本工人頗仇視之，大約因韓人刻苦耐勞，雖食不果腹，亦能操作逾人，可與中國農夫媲美，而遠非日人所及。韓國田地百分之七十五，係由佃農耕作，在日本統治下，每年每人平均僅得米二蒲希爾。韓人與日人不同，喜食肉，但咸視屠宰爲低微之職業。學者地位最高，蓋深染中國「萬般皆下品，惟有讀書高」之傳統思想。韓人神話自稱係天神子孫，相傳有一古神憫念世間人類，親蒞下界，於水畔見一貞女，吹以仙氣有娠，遂生韓人始祖。韓人宗敎，係混合原始崇拜，佛敎與儒學而成，但近年受歐美影響，信奉基督敎者日多。韓國人口約二千三百萬人，基督徒約五十萬人，其中廿八萬七千人屬長老會，十一萬五千人屬天主敎。韓人喜戴美國式帽，御西服者且較東京市上所見者爲多。韓人舊習，無論男女皆衣白衣。據傳此風起於數百年前，當局因遭王喪，守制三年，人民一律御白。詎知嗣位之王，均不久於位，接連而薨者三人，遂以喪服爲常服。但今日受外國影響，此習已漸廢。聞日人獨恨白衣，輒喜濺　韓人衣上，强令染色。韓人則視日人爲文化暴發戶，蓋日本之輸入中國文化，最初係間接由韓國傳去。日人不義，竟忘其本。活字印刷術在歐洲發明前五十年，即由中國傳入韓國，其開化之早可知。一五九二年，嘗以鐵甲船與日本艦隊戰而殲滅之，早於美國潘萊之砲擊日本三百年。日人所出版之遊覽指南，稱韓國靑年人人得享受現代敎育，然按諸實際，入學校者僅佔百分之十八。日人在本國，則確有百分之九十九，强受普通敎育。日人治韓之眞正方針，可由某一總督之言見之：「韓人可由之不可使知之」。韓人之眞正敎育，大多係外國傳敎士所創辦經營，故日人恨之切骨。韓人住屋大多爲泥牆平屋，屋頂蓋草或瓦，地用石板，上舖席或油紙，爐灶烟囪在石板下盤過，藉以取暖，法至巧妙。韓國國境爲一半島，但其地多山，僅總面積之百分之二十五爲可耕地，以稻爲主要農產，曩在日人統治下，每年收成爲日人取去者達三分之一。地土既瘠，以人糞充肥料，故食其鮮菜，有罹痢疾及傷寒之危險。韓人家庭，以丈母爲主人，亦一奇俗，通常男子爲一家之主，其婦司內，但一旦其子娶媳，則由媳任操作，而親家　　母隨之俱來，喧賓奪主，儼然爲全家之統治者矣。 
[共軍圖再犯襄樊　魯南方面有擾滕縣模樣　孫長官稱冀省收復四十餘縣]  
　　〔聯合社重慶十一日電〕中共方面宣布，共軍已迫近津浦綫禹城及平原，平漢綫兩側均有衝突，自十一月十九日至卅日，共軍失去十一城市。 
　　〔中央社　河十一日電〕共產軍十日繼續圍攻囊樊東北四十五公里之雙溝，戰鬥異常激烈，雙溝東北之程家河，亦有瀲戰，棗陽北曲陽鎭等地共產軍五六千，連日向南活動，照目前情况觀察，共產軍似有再度圍攻襄樊企圖 
　　〔中央社漢口十一日電〕信陽西北游河附近母猪河，三日夜竄來共軍百餘名，全市搶刦一空。 
　　〔中央社漢口十日電〕共產軍近在京山，黃安，黃陂，孝感，禮山及漢沔一帶，大事活動，並將佔領區自行劃分，僞設縣治，置卡抽稅，征丁派糧，種種不法行爲，民不堪命。共產黨豫鄂邊區行政專員蔡韜季等，率領警兵約八九十，連日四出强收田糧，狀逾賊匪。 
　　〔中央社魯南某地十一日電〕臨城近郊共軍一部，在東南各山地潛伏，待機而動，一部有犯擾滕縣模樣。 
　　〔中央社北平十日電〕孫長官講述目前河北局勢稱，長官部省府大部工作人員，將絡繹來平，近月以來冀省已收復四十餘縣，預計三月後可完全收復。 
　　〔中央社太原九日電〕（一）晋南聞喜外圍共軍，日來滋擾益甚，二日曾兩次偸襲馮家莊我駐軍，均經痛擊潰竄。（二）共軍號稱四團兵，由孫定國指揮，在聞喜東北地區活動，企圖切斷侯馬，聞喜間交通。 
　　〔中央社重慶十一日電〕安徽埠蚌復員協進會，頃上電蔣主席，請戡共亂。 
　　〔中央社重慶十一日電〕各省旅渝同鄉會，痛感共黨發動內亂，破壞交通，阻碍復負，特聯合通電，呼籲政府立振綱紀，執法戡亂。 
[租界及北平使館界　接收辦法制定公布]  
　　〔中央社重慶十一日電〕茲悉關於接收租界及北平使館界，我外交部已擬定辦法，呈經行政院於三十四年十一月二十四日制定公布，茲探錄辦法如下； 
　　接收祖界及北平使館界辦法。 
　　第一條　（一）本辦法適用於接收下列各租界及北平使館界，甲·公共租界：上海公共租界，厦門「戴浪嶼」公共租界，乙·專管租界，天津英租界，法租界，義租界，上海法界，廣州「沙面」英租界，法租界，漢口法租界，丙·北平使館界，（二）日本在華各租界之收回，不在本辦法規定範圍以內，但各該租界內盟邦及中立國之公私產業，應參照本辦法第四條，第六條辦理。 
　　第二條　（一）上海及厦門「鼔浪嶼」公共租界之收回，根據中國與英·美·比·挪威·加拿大·瑞典·荷蘭等國分別訂立之新約辦理。（二）天津及廣州英租界收回，根據三十二年一月十一日中英新約第四條第三項辦理。（三）天津，上海，漢口等處法租界之收回，根據維琪政府於三十二年二月二十三日放棄其在中國之不平等特權之聲明，及我國於三十二年五月十九日取消所有法國基於不平等條約所取得一切特權之聲明辦理。（四）天津義租界之收回，根據三十年十二月八日中國對義宣戰時，廢止兩國間一切條約之聲明辦理。（五）北平使館界之收回，根據中國與英·美·比·挪·瑞典·荷蘭等國分別訂定之新約辦理。 
　　第三條　上述各租界及北平使館界，均經敵偽佔領，應隨同收復地區於日軍投降後，逕從敵偽手中收回。 
　　第四條　主管機關接收各租界或北平使館界時，關予公有資產應區別：（一）原有租界或北平使館界所公有者，（二）原爲同盟國或中立國之政府所有者，（三）原爲敵國政府所有者，其分別處理辦法如下；一，原爲租界或北平使館界所有之資產，應點明淸冊，對照物品之數量及其狀况，先行接管，其債權債務關係，留待淸理委員會淸理，二，如爲同盟國或中立國政府所有之資產，應於證明屬實後，准其繼續保有，三，原爲敵國所有之資產，除全國性事業適用行政院公布之「上海區敵僞產業處理辦法」外，由主管市政府接管，繕造淸冊，呈報行政院核辦，凡屬於敵國使館領館之財產，由外交部派員會同市政府接收。 
　　第五條　北平使館界內同盟國原有使領土地及房屋，應按照中英等條約規定，准其繼續使用，由各該國政府派員接收，共他各國原有之使館土地及房屋，應由北平市政府點明財產，妥爲保管，呈候中央核辦。 
　　第六條　各租界及北平便館界內之私有資產，共為敵國人民所有者，應按照本辦法第四條第三項辦理，其爲同盟國或中立國人民所有，當接收租界或使館界時，仍在原主手中者，應准其繼續保有，如爲敵偽强佔者，應於所有的證明後或由各該所屬國領館代爲證明後，即交還原主，其已由外商出讓於敵偽者，或由外商　頂敵偽產業者，均指敵僞產業辦理。 
　　第七條　在天津義租界及其他租界曁北平使館界內，所有屬於義大利政府之資產，應由主管機關接收管理，其屬於義大利人民所有之資產，應按照同盟國或中立國之人民所有之資產辦理。 
　　第八條　（一）各租界及北平使館界收回後，不設特別管理區，應即合併於當地市政府，其原有之行政機構，應即合併於中央或地方政府各機關。（二）各租界內原有領事法庭，由當地之主管法院接辦。（三）每一租界及北平使館界接收完畢後，由主管市政府，以公告方式宣布之，並應呈請國府公布法令，明定該市政府之轄區包括收回租界之原址。（四）漢口市政府之轄區，於明令擴大時，應將特一·特二·特三區及此次收回之法日租界之原址，一併包括在內。 
　　第九條　（一）每一租界或北平使館界接收完畢後，由政府組織一淸理委員會，審查並確定各該租界及北平使館界內應行移轉於中國政府之官有資產及官有義務債務，並　訂關於担任並履行此項官有義務及債務之辦法，呈候行政院核准施行。（二）上海淸理委員會之組織軍程另訂之。 
　　第十條　本辦法自公布之日施行。 
[周恩來談　政治協商會代表本週內自延赴渝]  
　　〔聯合社延安十日電〕周恩來告記者稱：共黨出席政治協商會議代表，現定於本月十四·十五日左右首途赴淪，原定十日成行，現展期數日，以便共黨領袖繼續討論各問題，並擬定共黨提出之憲法草案。 
　　〔合衆社重慶十一日電〕據此間報載：延安共黨領袖，刻正討論即將在渝舉行之政治協商會議議案及代表人選等問題，以冀實現中國之和平與各黨各派之合作。據聞共黨代表在本月廿五日前或尙不能來渝。 
[馬歇爾元帥　即啓程來華]  
　　〔中央社華盛頓十日電〕預料爲歇爾元帥將於一兩日內完畢其對珍珠港事件之作證任務，如無意外事故，本週末以前，即可起程赴華。 
　　〔本市訊〕魏德邁將軍昨對詢問馬歇爾特使赴任時是否將在滬逗留事，答稱不知，但表示倘有確息當公開宣布。其他方面則謂，此間美當局刻正爲馬歇爾布置一切。 
[駐華美軍總數　將減至六千人]  
　　〔本市訊〕駐華美軍總司令魏德邁將軍，於東京歸來後，昨午十一時，招待本市中外記者，報告以下各戰（一）在東京與麥克阿瑟亞洲各國及南太平洋諸島之日人遣送回國，以上各地日人，有五百萬至六百萬左右，爲處置此數百萬人，船隻問題甚爲嚴重，此事有待華府會議有所決定，方能解決。（二）關於華北美海軍陸戰隊爲自衛計，砲擊某村落事，魏氏表示遺憾與惋惜，但魏氏稱：彼早已通告其軍隊，若因被製而需作自身之保衛時，可作適宜行動，惟須顧及勿傷害無辜人民，同時該村落內向美軍襲擊之人，亦應予以嚴重之警告，魏氏已電洛基將軍，指示一切。（三）在中國已繳械之日軍，佔百分之八十，約九十四萬三千八百人，未繳械者，只佔百分之二十，速合灣及越南北緯十六度以南日軍，共有一百三十四萬三千人，百分之七十已繳械。至於美駐軍人數，則中國台灣及越南三區共有一萬六千名，其中有一萬二千名駐上海，各駐華美軍總數，恐將於明年一月一日左右减至六千名左右。 
[津市一漢奸就逮　搜出足金千餘兩]  
　　〔中央社天津十日電〕在逮捕漢奸前，津市大經濟漢奸謝呂西即已就逮，謝為台人，在敵侵據平津時，爲虎作倀，搜括物資，並主持金市塲，當搜查其住宅時，獲足金一千數百兩，白銀二萬兩。 
[西南聯大十七日復課　投彈兇犯昨槍決　敎次朱經農明日返渝覆命]  
　　〔中央社昆明十一日電〕西南聯大十一日下午五時舉行常務委員會，議決定自十二月十七日起全部復課，復課兩週後，舉行期攷，本學期校歷須延三週。又朱次長經農，定十三日返渝覆命。 
　　〔央社昆明十一日電〕朱次長經農，定十三日返渝覆命。又滇省府警備總部十一日會銜布告，聯大師範學院投彈兇犯陳奇達·劉友治執行槍決，陳雲樓判徒刑一年，敎唆犯姜凱在逃，通緝歸案。 
　　〔中央社重慶十一日電〕國立淸華大學校長梅貽琦，於十一日下午由平飛抵渝，定十二日晨轉昆處理該地學潮。又敎部高等敎育司長周鴻經，已於日前返渝。 
[一萬五千日俘　修整京市馬路]  
　　〔中央社南京十一日電〕一萬五千日俘，十五日起將從事南京市區馬路之修整工作，馬市長十一日招待記者報告布政拈施時，首先宣布此一消息。馬氏繼稱，爲適應還都需要，京市各公用事業，刻正積極整頓，力謀恢復舊觀中。公共汽車十五日起將增撥修理告竣之十五輛，加入現行路綫，並希望於獲得善後敎濟總署之二百輛新車後，大量擴充。自來水系統之整理工作，兩月後可告完工，目前煤源稍暢，電力供應續增，淸凉山之大蓄水庫，亦可汲水供應全市，惟房屋問題因淸理手續繁重，一時尙難迅謀合理解決。 
[謠傳改訂匯率　渝美鈔大跌]  
　　北平長沙物價下落 
　　〔中央社重慶十一日電〕日來市面對政府行將改訂外匯率之謠傳甚多，致使美鈔市價大跌，本日收盤一一九〇元，黃金八萬四千元。 
　　〔中央社北平十日電〕平市物價近日稍趨穩定，金銀價格漲落極微。 
　　〔中央社長沙十日電〕長沙各物似看疲，日用品均遏止上漲，惟湘省各地普遍有旱災，農村收成不佳，開年後糧價仍將上張。 
　　〔中央社南平十日電〕閩北各地物價近復劇漲，白米每石現達四千五百元，土報紙一千四百元，較一月前漲三倍，各類食品亦漲，布疋尤甚，均較勝利前漲百分之六十至一百。 
[台灣全省　劃九市八縣]  
　　〔中央社台北十一日電〕台灣全省劃分爲台北·台中·台南·基隆·高雄·新竹·嘉義·彰化·屛東九市。台北·新竹·台中·台南·高雄·花蓮港·台東·澎湖八縣，縣以下稱爲區，以現在之郡爲單位，將郡役所改爲區署，市劃分爲區，區劃分爲里，里以一百五十戶爲原則，三十里至四十里稱爲區，各縣政府原有之郡街荘均撤銷，儘管設區鎭鄕，鄕鎭長由人民公選。 
[美報檢討中國局勢稱　共產黨不擇手段　損傷國家離間中美蘇英友誼]  
　　〔聯合社洛杉磯十日電〕「前驅快報」社論稱：强大統一之中國，既與世界安全息息相關，聯合國機構於必要時應協助中國，使華北恢復和平。美國之牽入華北糾紛，亦職是之故。吾人應以現實眼光檢討中共，觀其動機如何，其行動如何。須知中共爲一政黨，並非一國家，其以武力所欲奪取者，通常由投票解決，母須槍彈。彼等實已用盡能力所及之種各方法，如正面進攻，陰謀破壞，惡意宣傳，及其他毒辣方法，以損傷中華民國，以離間中國與蘇聯英美之友誼。其目的厥在推翻中國有組織之政府，此事斷不容其發生。情勢至此，美國及聯合各國均應協助中國，以建立一眞正代議政府，使共產黨及其他黨派，均有澦聞國事及投票選舉之權，以中共爲政黨，自應有言論自由及投票權，但茍握武力，非解除其武裝，而驅散之不可。故如有必要，聯合各國均應以實力援助中國之合法政府，使華北重獲和平。俟此事實　，蔣主席即應召集國民會議，訂定慧法，以產生代議政府，愈遠愈妙。 
[公路建設計劃決定　分九區管理國道　省道由省公路機構管理]  
　　〔中央社重慶十一日電〕戰後公路建設，以配合水陸交通遝輸及國防之需要爲目的，主管當局已擬定計劃，並經行政院會議通過，全國公路分爲國通·省道·國道由中央公路主管機構分區設局管理，全國計分爲九區，各設一公路工程管理局。省道由省方公路機構管理，受中央督察，各管理局主要工作範圍，以工程之管理改善及養護爲主，現有之各公路管理局，即將裁撒改組。 
 
 

Page 2

 
 
[法國介於英蘇兩强之間　決保持平衡地位　戴高樂闡明今後外交政策]  
　　〔路透社巴黎十一日電〕戴高樂將軍昨廣播，謂法國在今日世界上之新任務，爲維持諸强間之平衡。法國已能避免內戰，保存獨立，今後當加意　固之。世界爲二强對峙之局面，吾人介於中間，爲本身利益計，惟有保持平衡，對雙方維持友誼。眼不可忽略注視，手不可稍受束縛，諸强有不使法國接近時，吾人當促其注意，此一平衡與和平相吻合，故吾人決不可捨棄之。此間認爲戴高樂之廣播，可以表示法國今後之政策，其意蓋不欲妨碍他日法國與英國所擬進行之談判。戴高樂雖未提及魯爾及萊茵區，但就其所稱法國獨立之意旨觀之，實寓有希望該兩地與德國中央政府脫離之意。 
[法擬與暹談判收回已失領土]  
　　〔中央社巴黎十日合衆電〕法國與暹羅將於數日內，在新加坡開始談判東埔寨與老撾境內之領土問題。法國希望與暹羅恢復友好關係，惟須以收回領土爲條件。 
[美國渴望解決　伊朗問題]  
　　〔中央社華盛頓十日專電〕美國渴望保證伊朗獨立之宣言，付諸實現，刻又表示希望在伊之外國軍隊六千人，於明年二月以前，能完全撤退，同時美國無疑將要求蘇英二國，如不能提早，亦須按照已獲協議之明年三月以前，撤退在伊駐軍，完全恢復伊朗主權，此問題無疑將與其他問題，同在莫斯科之三國外長會議中，提出討論。 
　　伊盼外軍儘速撤退 
　　〔路透社德黑蘭十一日電〕伊朗總理哈基米昨告記者國稱：伊境三協約國之駐軍，應儘速撤退，戰事結束以來已有相當時期，故協約軍已無駐在伊朗之必要，在撤退期間，應允許伊朗政府有行動之究全自由，俾吾人得以努力　新，保障安全。哈基米復稱：伊政府歡迎聯合國調查團之來伊，藉以解決目前之問題，伊朗願三强尊重三國條約及德黑蘭宣言，儘早撤退伊境駐軍。 
[甘地誡人民]  
　　恪守非暴力主義 
　　〔中央社加爾各答十日電〕甘地本晚與印督魏菲爾會談一小時，甘地事後告佇候之民衆稱，印度對迫求政治自由方面，已有甚大進展。渠並要求人民恪守非暴力主義，蓋此爲達到目的之唯一途徑。 
　　〔路透社孟買十一日電〕印度回敎同盟會長琴那昨稱，本人仍信回印分治，乃解決印度問題最公平而持久之辦法。 
[蘇聯對原子能問題　望英美提供保證　倫敦泰晤士報評論三强會議　為五强會議後最具希望徵象]  
　　〔聯合社莫斯科十日電〕據此間外交觀察家所知，美英蘇三國外長會議，以原子能問題，最爲重要。英美以此項問題爲引起蘇聯猜疑之癥結，現極願與之取得諒解。惟聞蘇聯不以空言擔保爲滿足，而要求出以使人信服之行動。各該國與蘇聯交換原子能智識係出誠意，則彼此關係之改善，自可澦卜。 
　　〔聯合社倫敦十一日電〕倫敦泰晤士報今日社論稱：行將開幕之三强外長會議，乃倫敦五國外長會議破裂以來最有希望之徵象。今日所需要者即爲恢復以前三强會議之精神，經由調整及折衷辦法到達解決。假使由原子問題所引起之秘密與猜疑，在會議中能將其陰霾一掃而空，則其他有關伊朗或巴爾幹問題，自可迎刃而解。 
　　〔合衆社倫敦十日電〕英外相貝文於何日啓程，目下尙未確定，然衆信代表團將於本週內前往，而可能時日為星期五。 
[麥帥令日本財閥　交出資產權　日皇私人田產一萬餘畝　亦須於明年三月間交出]  
　　〔路透社東京十一日電〕駐日盟軍統帥要克阿瑟爲擊破日本財閥起見，今夜更進一步，對日財閥之附屬公司三百二十六家，限制其活動，以待各該公司移交其資產。按美國駐日賠欲委員會主任鮑萊，上週曾向杜魯門總統提出消除日本整個製造戰爭機構之程序，主張先須將日財閥持有或管理之財產，悉數移除。 
　　〔中央社東京九日合衆電〕盟國賠償委會美代表鮑萊稱，渠將建議杜魯門以用於榨取朝鮮人之日工廠機器，自日運往朝鮮，俾協助執行獨立朝鮮政策。 
　　〔合衆社東京十一日電〕日皇裕仁私人田產一萬二千二百五十畝，將受制於麥帥昨日所發關於改革日本農業制度之指令。蓋日政府對於此項指令，至遲務必於明年三月十五日遵照實施，平民如此，日皇亦非例外。 
　　日本戰犯五人自首 
　　〔聯合社東京十一日電〕今日復有日戰犯五人，自投管茂監獄，計前東條內閣內相安東，前緬甸日軍司令牟口，實業要人大倉，前日內閣情報部主任新聞記者下村，黑龍會領袖外山之繼任人進藤。戰犯自首日期，截止星期五爲止，現有實業家籘原，日飛機創辦人中島，及政治家櫻井三人，因病請求延期。自投菅茂監獄之戰犯，除安東等五人外，尙有眞崎大將及在南洋辦理實業之井佐原兩人。 
　　本間解菲聽候審訊 
　　〔合衆社東京十一日電〕前任菲律賓日軍司令本間中將，定明日搭機飛赴馬尼拉受審。渠將以殺害一萬〇五百名美軍及七萬四千名菲人及其他戰爭罪被控，開審日期將在爲尼拉再行決定。 
[野村與來栖　是否列入戰犯尙待審愼偵查]  
　　〔中央社東京九日合衆電〕確訊：麥帥總部將於橫濱審理戰犯之前，至少再發布一次戰犯名單。前日駐美大使野村與特使來栖，或可不列入名單，蓋證據尙未齊備。但盟軍當局明白表示，並未遺忘此二人。在馬尼刺主持審訊山下奉文之美首席檢察官季南告記者稱，野利來栖之使美及其後各事，均將審愼偵查，倘均如吾人所料，捕其人而殺之，自屬易事。但吾人須注意事實，予以證據確鑿之公平審訊，惟此點實不易做到，蓋日人已將東京之各種重要記錄焚燬也。 
[蘇恢復新聞檢查]  
　　〔中央社紐約十一日合衆電〕合衆社分社主任電稱：蘇聯已恢復嚴格檢查。按一月之前，莫斯科記者曾謂檢查已放寬尺度。 
[美海軍部次長　格特斯辭職]  
　　〔中央社華盛頓十日電〕杜魯門今日已接受海軍部次長格特斯之辭職，格氏並兼國務院陸海軍兩部聯繫委會委員。 
[東印度人　決奮抗英軍]  
　　〔本報訊〕據舊金山十一日廣播稱：爪哇方面之大戰，恐難避免。印度尼西亞領袖表示：若英方派遣更多軍隊在爪哇登陸，則印度尼西亞人將奮起抵抗，英機在各地轟炸，土人死傷甚重。 
　　〔聯合社巴達維亞十日電〕武裝東印度人數千名，　已在巴達維亞四周村落中集合，或將於十四日前攻城。英空軍轟炸蒂巴達山村，至爲猛烈，全村已化爲一片焦土，荷印總督范莫克，或於星期四乘飛織赴荷蘭，報告東印度政治發展。 
　　〔路透社巴達維亞十一日電〕英軍加緊撤退爪哇之歐籍婦孺，以聲安全，爪哇最劇烈之戰事，當爲前日印度尼西亞軍因襲擊英方輕重隊而發生之戰爭。 
[聯合國總部　美衆院之決議　主張設在美國]  
　　〔美國新聞處華盛頓十日電〕美衆院已通過邀請聯合國組織，將其總部設於美國之一議案，並移送參院討論。 
　　組小組委會商托管問題 
　　〔聯合社倫敦十日電〕聯合國籌委會今日開會，中國代表顧維鈞提議組織一小組會硏究托管問題，包括南斯拉夫及英美兩國代表在內，即經大會通過。 
[赫爾榮獲　和平獎金]  
　　〔美國新聞處華盛頓十日電〕前美國務卿赫爾，今日獲得挪威之諾貝爾和平獎金，由美國駐挪大使奧斯邦代爲領得，並由奧氏代致謝詞 
[國際點滴]  
　　據麥帥之計劃作戰部某官員稱，蘇軍一師可於明年初開抵日本本土。 
　　美國陸軍復員者，已達四百萬名。 
　　美陸海兩部十日通告：將用被俘日艦試騐原子彈。 
　　遭日軍餓斃及虐待致死之戰俘屍體四三二具，已在蕭特　羣島巴拉島中發現。 
　　麥帥總部宣佈，數萬噸之日毒氣及爆彈，已投諸大海。 
　　美賠償委員鮑萊在此公畢，定十一晚返美。 
[赫爾利與艾克遜　在參院外委會發生激辯]  
　　〔聯合社華盛頓十日電〕赫爾利今日重復出席參院外委會，於國務副卿艾克遜否認破壞美對伊朗政策後，即加以指斥，謂其破壞羅斯福總統核准之打倒外國壟斷政策，特別是英國在伊朗及中東之壟斷。艾克遜曾迫溯與赫爾利之衝突，謂去年在國務院中，赫氏曾指斥艾氏之靑年助理一人，並無軍事訓練而在陸軍中供職，兩人口角相爭，幾致動武。 
　　〔美國新聞處華盛頓十日電〕副國務卿艾克遜今日在參院外交委員會作證，不承認渠「破壞」美國對伊朗政策之罪名。 
　　〔中央社華盛頓十日專電〕參院外交委會明日爲最後一次聽取報告，以硏究赫爾利所提關於艾克遜及在軍職業外交人員之秘密文件。 
[專論　收復區企業資本與所提稅問題] [  汪治]  
　　資本云者，乃指企業之全部資產，减去全部負債後之純財產額之謂也。當企業開始，資本旋即運用，財產既隨之增减變化，盈虧遂爲必然之後果，故原始之　出資本，僅足以代表股東投資之數額，及持有之股份數，而不能代表該企業之純財產額，至爲明顯。惜吾國現行所得稅制度所採標準，資本僅指實在繳足之股金或實際投入之本金而言，有公積金者，僅許以三分之一併入資本計算，且按純益對資本額之比例，以規定其稅率。用全額累進制爲原則，則資本額之決定與納稅額之多寡，關係至鉅。 
　　抗戰以來，通貨膨賬，幣値貶價，一般工商業若以金額計算，無不有巨額盈餘。此類盈餘，因營利所得者固有之，但大部份係由幣値貶價所致。而收復區商人，前於敵僞盤據之時，欲保全原有財產，又不甘多所捐納，遂紛紛設法逃稅，因此隱蔽於公積者有之，隱藏於存貨者有之，甚或虛搆帳冊，極力隱蔽，而商業道德亦隨之墮落無遺。今抗戰勝利，中央政府正欲鼓勵生產，獎進投資，則不妨乘商家欲重行調整資本額而苦拘於稅制之際，將民國三十四年度甲乙兩項營利事業所得稅之　徵方法，暫行修正而達於踝稅不損及原本之原則，庶幾工商界疊昔之隱藏虛偽，得隨河山而重光。茲就管見所及，擬具企業資本調整辦法，以供課微營利事業所得稅之參考。深望明達之土，有以敎正焉。 
　　（一）資本之調整，當視各企業實情而定。---企業資本之情形，各有不同，有原係法幣舉位，至民國三十一年六月以二對一折合偽幣者；有原係法幣單位折成偽幣後，復經僞幣增資者；有新企業自始即以僞幣爲單位者，情形不一。今若以第一種企業之帳面僞幣數額以二百對一換合法幣，則戰前之百萬巨業，今資本僅二千五百元。因此，碩大之財產，將均被指爲盈餘，而課以所得稅，未免太失公允，徒使將來投資者裹足不前，豈政府獎勵企業之本旨？竊以爲各企業之設立時期既有不同，當時之幣値亦各有異，其經營之得失又各有軒輊，故資本之調整，當視各企業之實際情形，酌量決定，似不必以二百對一爲準繩也。關於此點，政府本無明文規定企業資本須以二百對一換合法幣，而本年八月間何總司令佈告中列有私人債權債務，准其自行淸理等語，故余之資本調整辦法，於法並無抵觸。惟望從此調整資本額之後，再無處構隱蔽之情事，而前之隱蔽資產，重行入帳，自此以後，政府以法治爲軌範，商民當以誠實爲上策也。 
　　（一）資本收益，勞方無應得之理。---或謂調整資本有賴於資本收益之撥充，而此項資本收益，對內或將引起勞資糾紛。竊以爲凡因幣値貶價，財產升値而生之收益，乃係資本收益。譬如民國二十六年原有房屋一幢，價値一萬元，今已値二百萬元，此一百九十九萬元之差額，即係資本收益，並非經營買賣所穫，勞方似無應得之理。 
　　（三）資本收益之計算方法。---中國對於物價統計，向無準確之指數；然計算各企業本身之資本收益，竊以爲祗須以該企業本身所經營之主要業務有關之財產作標準，業務範圍以外之物價指數，一時固不易得，且亦不需求得。蓋股東之所以投資於該企業者，必認爲該項企業有投資之價値而發生興趣，本不當求業外之意外收入。即政府亦不允許商家經營業外業務，故於新公司法第二十二條規定「公司不得經營其登記範圍以外之業務。」由是觀之，欲求資本之收益，可以一企業收足股本時之股本額，减去所付開辦費後之餘額，再以當時該企業所必需之固定資產及主要原料與貨品之價格指數爲基數，再以同樣財產之現價指數，求得百分數，以此百分數乘上述之餘額，减原資本額，即得該企業之資本收益。其方程式爲： 
　　A＝資本額；B＝開辦費；C＝現在物價指數對收足股本是物價指數之百分數；D＝資本收益。 
　　〔（A－B）×C％〕－A＝D 
　　例如某織造廠於民國二十六年成立，其資本爲寸萬元，當時用去必需之開辦費三萬元，其餘額七萬元，今似定其應完全投資於紡織業所必需之固定設備及棉紗，顏料，煤斤等。而該顚財產物價指數比例爲百分之三萬，則以前列方程式代入，求得其資本收益爲二千零九十萬元。或有企業中途已數次增資，則當根據每次股款繳足時，就其增賽部分，分別階段，以上述方法計算之，其總和即爲該企桀自始至今之資本收益。此種計算方法，若欲求其精密，則於導求物價指數時，當選擇重要之財產，列入統計材料，並根據實際情形每一財產對總資本所應佔之比例，合併計算，則所得指數之百分數，當可更較準確。材料選擇不愼，計算即不可靠，如銀錢業可以利率，有價證券及外匯等列入；銀餞業若以棉紗，煤斤等列入，即失去其準確性矣。 
　　（四）財產升値過高之流弊。---若以全部資本收益，轉入資本，亦不免流弊叢生。今抗戰結束，交通恢復，百業復興，物價下洛，幣値不難逐漸恢復。今若將因幣値貶價所產生之資本收益，完全充作資本，將來幣値升價，勢必發生虧損，非穩固企業之道也。且財產升値過高，結出過分之盈餘，設有少數股東，不願繼續投資，則可主張權利，要求於該盈餘項下，派給現金，蓋領取紅利權，支取贈與金權等，乃私益權；與投票，選舉等之公益權有異，於法不能强制執行也。又升値過高，將來幣値恢復時，勢必發生虧損，則勞方與國稅均將蒙受損失，非處理會計之所當，我不取焉。由是觀之，財產升値之標準，以中庸穩健之道尙焉。 
　　因此，民國三十四年之所得稅，希望加以修正，改以各企業調整後之資本額爲標準，從而計算所得額對於此項調整資本額之比率，以確定應課徵之稅率，同時對於由資本收益轉入資本之部份，免予微稅。並採用簡化稽微辦法。---英美所採所得稅率固亦甚高，然中國幣値貶價程度，與英美迥異。美國平均物價，以民國二十八年爲基數，今僅增加百分之二十八。英國以同年爲基數，亦僅增加百分之三十。故英美之所得晚，仍不損及企業之原本。設吾國政府，根據現行稅率，嚴格執行，則以上例所舉戰前之百萬元資本額，以一般人想像之折合而爲二千五百元，如欲恢復戰前之資本額，則九十九萬七千五百元之彌補額中，須納十九萬九千五百元之所得稅，其他因財產升値而生之資本收益，若亦被視爲普通盈餘，則所得稅一項已將企業之大部份財產爲政府所收有，此猶竭澤而漁也。今政府一再申言，欲振興實業，獎勵人民投資，可知其決非採取俄國於一九一七年布爾　維克革命成功後利用租稅制度以沒收私人資本之手段也。余深盼賢明富局體恤商艱，凡企業以資本收益轉人資本者，一概免稅，對三十四年之所得稅課微方法，暫行修改；庶幾中國幼稚之企業，于八年兵　之餘，得以稍蘇積困，而政府亦以立法宜寬，執法宜嚴之爲得也。 
教育与体育 
[京滬兩地將舉辦　技術人員訓練班　敎部通飭各省市一體辦理]  
　　〔大華社重慶航訊〕敎育部以抗戰勝利，全面復員，各地失學靑年，自應設法予以復學機會，而今後建設工作，需才尤切，爰擬舉辦各種技術人員訓練班，予以收容，計分高級初級兩班，科別計高級爲：（一）鐵路工程管理，（二）航空駕駛，（三）土木工程，（四）建築技術，（五）水利工程，（六）衛生技術，（七）電氣工程。初級爲：（一）晨田水利，（二）合作管理，（三）會計人員，（四）護士助產。高級人學資格須高中卒業，並肄業專科以上學校一年以上者，初級則須初中畢業，而在高中肄業一年至二年者。各班除由敎部直接辦理，或委托各大學及專科以上學校辦理外，如各公私企業機關爲業務上之需要，亦得聲請主管敎育行政機關，自行舉辦，訓練期高級定爲一至二年，初級爲一年，但必要時，亦得延長或縮短之。所有費用，均以主辦機關負責籌措爲原則，必要時得呈請中央補助之。所有學員卒業後，即派往政府機關服務。聞敎部除於京滬兩地先行積極開班訓練外，並通飭各省市府一體辦理。 
[日方敎學儀器　撥交學校應用]  
　　〔中央社九江十日電〕第九戰區在南潯接收之日方工廠倉庫，將擇其適於敎學之儀器，撥交國立中正大學，及贛省省立工專，醫專，獸專等校應用。此事係由敎部武漢區特派員辛樹幟建議，並經薛岳司令長官同意。現國立中正大學農學工程系主任吳詩銘，省立工專校長李右襄，醫專校長態悛，獸專校長王承聲，及其他理工敎授三人，已由南昌來潯，共商呈請撥發辦法。 
[市府民政處　設立文化股]  
　　推行民敎幷掃除文盲 
　　〔本報訊〕上海海市政府民政處，將積極推進保甲制度及實施訓政。劃分全市爲三十三區，每區各設文化股，主持推行民衆敎育及掃除文盲工作。文化股工作人員已託市敎育局訓練。 
[國立臨大補習班　暫分三班授課]  
　　〔本市訊〕本市國立臨時大學補習班，對於分班敎授制度，已積極採用，設第一分班於交通大學，第二分班於上海醫區院，已分別籌備完竣，開始上課。第三分班將設於王家沙前上海管樂專科學校，該班主任戴粹倫，業於前日由渝抵滬，定今日往該校接收，屆時將由敎育部京滬區特派員辦公處派員協助之，一俟接收完竣，即行上課。教務長決定爲陳永新，補習生大都爲音專舊生，約百餘人。 
[正中書局印製　大中小學課本]  
　　〔本市訊〕正中書局自來滬復業後，積極生產，除每週出版新書六種外，更大量印製大中小學課本，以應急需。近聞該局備有詳細敎科書目錄一種，以便學校同業，索取選購。 
[簡報]  
　　敎育生活第二期，今已出版，內有敎育專家傅統先，沈百英，胡祖蔭等名作，內容精彩。 
　　省立江蘇學院旅滬校友余家禮等二十餘人，定十二日，假趙主敎路二八五號中國建設服務社，舉行該院五周校慶紀念日慶祝大會，請校友會顧會長祝同，朱副會長華，孔幹事長大充，現任該院院長戴克光等，出席致訓，並商討　組該院校友會上海分會事宜。 
[東華對西隊　足球義賽　念五日舉行　聯賽明年元旦開始]  
　　市體協會足球委員會，昨日下午六時假座大西洋西菜社舉行首次會議，出席委員周家騏·鄂森·容啓兆·樂秀榮·陸翔千（樂代）·徐煥明，列席者正副總幹事邵汝幹·王復旦，由周家騏主席，邵汝幹紀錄，當決議要案數件，茲探錄如次： 
　　（一）常務理事會交下辦理之敎育貸金及救濟抗戰蒙難同志足球義賽，預定在本月廿五日舉行。 
　　（二）足球義賽邀請東華與西人隊舉行對抗（西人隊容後再定）。 
　　（三）本季舉辦聯賓及市長盃兩種比賽，聯賽預定三十五年元旦開始，報名開始日期及截止日期，交幹事部決定辦理。 
　　（四）規定比賽報名費（聯賽或盃賽）每隊法幣一千元，惟須先加入市體協會，經核准爲會員後，方得參加。 
　　並悉該會足球部辦事處已假定南京西路（前靜安寺路）靜安大樓三〇六號房間，最近即將開始辦公。 
[今日晨友盃籃球賽]  
　　梁溪------華僑（甲組）五時半 
　　華聯藥---德勝（甲組）六時半 
　　晨友紅---美特務（友賽）七時半 
 
 

Page 3

 
 
[葉楚傖鈕永建抵滬　宣達蔣主席德意　將約各界聚談殷勤慰問　謝絕酒宴酬週後赴京]  
　　中央特派蘇浙皖三省京滬兩市宣慰大員葉楚傖鈕永建兩氏，於昨午自渝搭中航機飛滬，此間黨政各界至機塲歡迎者，有錢大鈞·洪蘭友·潘公展·吳紹澍·陸京士·汪寳暄·施裕壽等三十餘人，至晚八時二十分，該機始於龍華機塲降落，兩氏下機後，即山錢市長伴同至極司非而路市長寓邸爲兩氏洗塵，至晚十時許始返金門飯店休憩。 
　　發表談話 
　　記者特往訪謁，當承聯名發表書面談話如次：」楚傖永建等奉命到江浙皖三省及上海南京，向久未晤面之各界人士，代表主席致股勤慰問之忱。主席在抗戰期間，朝夕拳拳，對於倫陷區人士，未嘗忘懷，每與楚傖永建言及，無時不殷勤在念。現楚傖永建等與各界人士握手，欣慰之心，非可言喻。楚傖永建等留此，時雖匆促，仍擬一一登門相訪，或約期聚談。至於酒宴酬酢，掬忱心領，區區之意，敬懇各界人士共鑒同諒。今日抵機塲時，荷蒙市長及各長官暨各界代表以及諸友好，蒞塲相接，未及一一握談，尤深歉仄。」 
　　留滬一週 
　　葉鈕兩氏精神矍鑠，態度慈祥謙遜，兩氏離別上海，已八載有餘，今日舊地重遊，愉快之情，溢於言表。葉氏關懷在滬舊友，情至殷切，鈕氏對於京滬杭鐵路交通，暢通無阻，深表欣慰。而於北方各鐵路之橫遭共黨破壞，極爲憤慨。聞兩氏略事休息，即將分別招待本市各界人士，及抗戰蒙難同志，代表主席致宣慰之忱。在滬將作一星期之勾留，然後赴京市及蘇浙皖三省巡視宣慰。 
[澳代等赴京　籌設使館　在滬設商務使署]  
　　澳大利亞駐華公使館代辦蕭氏，代表凱米端氏及澳大利亞商務特派員公署帮辦謝亮夫氏，定於今晨飛京籌備恢復澳公使館。簫氏係於上星期日由重慶來滬，在京辦理復館事畢，即將重返重慶，謝氏則將暫留駐南京辦理一切，澳大利亞副商務專使伍頓將於下月初來滬，屆時謝氏亦將離京來滬，會同伍頓氏辦理設立商務專使署，地點已擇定外灘廿七號怡和洋行三樓。 
　　澳使抱負 
　　據澳使館訊，將於下月來滬之澳國駐華公使考浦蘭德博士，最近廣播稱，澳政府希望將使館設於中國首都南京，余不但將謀澳大利對華經濟政治之發展，且將謀使澳國文化之發展，而尤其於藝術，蓋余信藝術爲澳大利於文化上有甚大的貢獻也。但另一方面，余更願悉中國悠久之歷史及中國民族永久之價値，任何人獲得此機會，均表幸運，此爲余謀使了解中國政府及使澳大利政府獲取諒解之一大目標。 
[史東將軍抵滬]  
　　第十四航空隊司令史東將軍，已於昨晨自新加坡返抵此間，聞史氏此行，與美國組織軍事顧問團事有關。 
[申請新設銀行　財部不准開放]  
　　財政部京滬區金融特派員辦公處息，關於各地來文向本辦公處申請新設銀行情事，經本辦公處電請財部核示後，業已獲得覆電，大意爲「查修正非常時期管理銀行暫行辦法規定，新設銀行，除縣銀行外，一槪不得設立。現本部即將銀行法修正呈請審議公佈，在該法未公佈施行前，仍當依照該辦法辦理。所擬酌予開放一節，暫從緩議。」 
[被敵强佔工廠　原料設備增益　均應收歸國有　廠主有優先承購權]  
　　被敵强佔工廠原料成品及設備增益部份處理辦法，業經上海區處理敵僞產業審議委員會議決，呈奉行政院核定，「凡被敵人强佔工廠之增益設備及原料成品，均應收歸國有，但應由處理局估定公允價格，予廠主以優先承購權」。聞處理局已受理是項案件，其優先承購代價，仍由該局評價委員會估定。 
　　英比資產發還原主 
　　美商上海皮廠，英商白禮氏洋燭廠及祥泰木行，前均被日軍佔用，近由原主提具證件，請求發還。又比商華比銀行請求發還被敵攫取存於正金銀行之金條，英金幣，及美金幣，各案均經敵僞產業處理局詳細查明屬實，提請昨日審議會通過，分別撥還原主。 
[魏德邁將軍表示　嚴懲違法美軍　中國警察應加協助]  
　　中國戰區美軍司令魏德邁上將昨日宣稱：渠將採取「嚴峻懲戒辦法」懲罰上海違犯法規之任何美軍，不論其官階若何。魏德邁告記者稱：渠「決意糾正」上海美國軍人最近之盜竊，毆鬥，因擾人民，違犯交通規則等類劣行。因上星期六晚某二噸半軍用卡車肇禍而身死之平民迄今已有四人，其他數人亦傷勢沉重。該車在上海最熱鬧之一區域衝撞而過，肇禍司機雖經美陸軍當局懸賞法幣十萬元緝拿在案，然尙未就逮。渠以爲使目前美軍非法行爲增多之一原因，即中國警察當局不願制止軍服美人之非法行動。每當不幸事件發生之際，中國警察輒不將肇事人名及汽車號碼摘下，致當局無一完整記錄可資查考。美軍當局爲欲協助糾正此一局面，刻正頒發所有軍用車輛一中國車照磁牌。魏德邁復構：目今上海曾受訓練之美國憲兵，頗感缺乏，蓋甚多憲兵已遣送回國或調赴他處任職。渠已請錢市長轉令中國警察人員「採取嚴峻迅速步驟」逮捕以後肇事之美人。 
　　魏氏末謂：麥帥短期內未能來華，但對委座電　，表示謝意。美軍剩餘物資，將售與中國政府 
[美撤退服務團　招待記者參觀]  
　　美駐中國戰區撤退服務團，定今日招待本市新聞界，參觀其組織情形，屆時該團司令米都頓將軍，將親臨報告。 
[國民外交協會　滬分會今成立]  
　　中國國民外交協會上海分會，定於今日下午二時半，假座靑年會九樓召開成立大會，連日向該會登記會員，極爲踴躍。 
[充實三航綫]  
　　〔本報訊〕中國航空公司上海辦事處何經理頃對本報記者稱：龍華飛機塲本爲該公司所有，故最近加以收回使用，該公司現備飛機約五十架，由上海起飛之路綫，頃已有至廣州·北平·重慶三綫，駕駛者除外籍機師外，一部份係由國人担任。 
[機動車未領牌照　禁在市內通行]  
　　市府鑒於市內行駛機動車牌照，至不一律，爲防止宵小乘機利用，會通令所有市內行駛之機動車，應向公川局登記。茲已登記截止，自本月十五日起，凡未經領有本市「國滬」牌照之機動車輛，不論軍政各界，公有私有，一律禁止在市區內汕行。 
　　車輛靠右積極準備 
　　中央規定明年起，車輛一律改爲靠右行駛，本市方面，已積極準備，各電車·公共汽本（車門，及上下車月台，均將改在右邊），各馬路停車綫及一部份紅綠燈，亦須重行改裝，並已印就新訂交通警察指揮手勢圖，及司機行車手勢圖，分發各警察及汽車駕駛人，先期練習。 
[明優丸將來滬　載僑胞返祖國]  
　　由滬載首批日僑返國之明優丸，已於八日抵鹿兒島，該輪將於十七日再行來滬，並載我　拘日本僑胞五百七十六人　返祖國。同時又有日輸「龍日丸」亦將定期駛滬，載日僑日俘返國，約於十九日抵滬。日僑管理當局已決定載運日俘女軍屬等返國，該批女軍屬，滬區約千二百人，自我　開抵後，即指定在吳淞集中，命名爲「花園部隊」。昨日下午二時，中宣部對日文化工作委員會以該部離滬在即，在吳淞該集中營舉行座談會，出席女軍屬約二十餘人，由羅堅白主持，席上由各女軍屬澤井彰子·奧富綠等紛紛報告從軍經過，家庭情形，來華感想等。 
[首期平價麵粉　十五日發售]  
　　〔本報訊〕行政院善後救濟總署第一期麵粉（二號粉）已定十五日起，在本市普遍發售，定價每袋（重四十四市斤），連袋國幣一千九百元，並委託江西路四二一號福新公司與仁記路九七號四樓　豐公司義務經銷。凡本市中外麵粉零售商或消費合作社，均得申請銷售，但數額每星期不能超過二十包，利潤不得超過百分之十五。 
[平津匯欵已通　每人限滙十萬元]  
　　本市漢口路中國銀行對滬平，滬津匯款，業已恢復，惟爲限制匯款過多起見，暫以每人每次十萬元爲限。 
[各界致祭杜天聞]  
　　本市蒙難同志杜天聞，前日逝世，昨日下午二時在上海殯儀館大殮，前往致祭者有吳紹澍·姜夢麟·毛子佩·曹俊·葛克信等三百餘人。 
　　錢市長答美代表　建設上海示範全國　歡迎外資保護外商 
　　錢市長大鈞昨接見美國廣播公司代表，就其所提出之問題答覆如下：（一）上海爲我國最大都市，昔日租界，今已廢除，大鈞適於此時奉命來滬主持市政，深感榮幸，此後頗願盡力建設，以爲全國示範。（二）歡迎外資協助我國建設，爲我政府既定國策，上海市府自當本中央意旨，努力推行，各外商在滬營業，如能符合法令，自當盡力予以保護。（三）上海經敵僞八年之蹂躪，一切廢弛，現妝復僅三個月，已由接收而整理，由整理而建設，略具端倪，市政府正在努力維持治安，協助工商發展，整理道路溝渠及各公用事業，並力求整齋淸潔，以符新生活運動之信條，而期迅速使之繁榮。 
[本市簡訊]  
　　外交部駐滬辦事處主任陳國廉昨日下午五時，由京抵滬。 
　　本市保衛委員會昨第四次委員會議，議決該會預算，暨修正各區團編制，及服裝械彈配備等案。 
　　交通部次長　學遂，前由滬乘機飛往漢口廣州一帶，視察交通情况後，將於今日由廣州乘機飛滬。 
　　張修柟氏，昨日上午二時逝世。張氏字筠如，從政二十年，歷任浙江省政府秘書長，中央大學秘書長，敎育部總務司長交通部總務司長等職。 
　　本市婦女界昨日茶會招待參政員陳逸雲，胡木蘭，曁中央婦女運動委員會委員劉巨全，徐　瑞等。 
　　本市大中華大華等火柴廠，可望於本星期內開工。 
　　英國大使館情報處，於北京路外灘轉角闢一閱覽室，陳列新出各種英國雜誌及書籍，每日上午九時至下午七時開放。 
[氣象預測]  
　　西比利亞大而堅定之反旋風氣團籠罩蒙古，華北與上海地區。 
　　天氣預測：黃海上空，晴冷有霧氣，中度西北風轉不定風。上海地區上空，晴冷有晨霧，中度西北風轉東北微風。東海上空，晴轉曇，頗寒，中度北風轉東，中國海岸一帶有晨霧。 
　　十一日溫度，最低四七·七，最高七二·〇。 
[各地通訊]  
　　常熟 
　　南通叛兵渡江搶刦　南通縣第五區保安團季克昌部隊，於四日夜發生叛變，叛兵八十餘人，槍殺長官二人，即携帶機槍匣子槍等，渡江潛入本縣七區泗興港，於五日晚洗刦樂餘鎭，縣府據報，當即分飭各部隊前往團剿。 
　　請撥日俘修築公路　本縣復委會代表魏深之兪九恩，及縣府秘書蔣振民，八日九時，同車前往無錫，至第三方面軍司令部，請求撥用日俘修築公路，及撥借槍械辦理壯丁訓練，充實地方自衛力量。 
　　常州 
　　日俘憲警分別繳械　武進留駐日俘第七六師團一部，及日憲兵警備隊等，約千五百餘人，已由國軍第廿六師，分別繳械完畢，各日俘經指定天寗寺等處分別集中，聽候管制。至武進飛機塲亦經空軍地勤蕭中隊長率隊接防，駐塲日軍五百餘，仍留塲候令處理。 
　　南通 
　　城防司令辭職未准　本邑城防司令陳搏九，自兼任以來，對於城防　劃，整飭部隊紀律，不遺餘力，城廂治安，賴以鞏固。茲悉陳兼司令以所屬保安第一團團務繁重，呈請專員公署懇辭城防司令兼職，徐專員嘉謨特指令慰留。 
[士兵强姦不遂　利斧砍斃二人　滬東淞滬路大血案]  
　　〔本報專訪〕滬東淞滬路前運動塲舊址，爲軍政部接收倉庫之一，突於十日晨發生一慘絕人寰之大血案。起因於士兵强姦不遂，用利斧砍斃男女兩人，茲將經過詳情，彙誌於次： 
　　該倉庫于勝利後，當經我軍政部派員接收，駐有少數國軍，尙有敵兵多名，附駐在內。緣有本地童孩孫永丙，年十二歲，任國軍勤務，家中有一姊名桂英，年華十七，尙未字人，因距家不遠，時往孫處探望。會有手帕交名陸金蘭者，與桂英同康，住江灣鎭萬安橋浜南萬壽街三號。九日午後三時，桂英至陸處，邀其外出遊玩，同至其弟永丙處閒談，不意有士兵王鴻者，覩見二姝。頓起歹念薄暮金蘭欲返，由王設計留住。至九時許，二女同睡一榻，永丙及王鴻各據一床，午夜二三時，王起身潛至二女床側，意圖求歡。常經二女峻拒，竟至拔槍威逼，桂英機警，托辭外出如厕，祇賸金蘭一人，王乃向其威誘，亦遭拒絕。乃老羞成怒，以利斧一柄，不問情由，猛砍其頭部，腦漿迸裂，血流如注，當塲香消玉殞其時永丙於熟睡中驚起，駭極欲逃，又遭王拖回，爲滅口計，將其頭腹等處迎砍七斧，暈倒于地，氣息奄奄。桂英在門外，聞呻吟聲，知肇巨禍，狂奔得脫。迨黎明六時，經人發覺，將永丙昇送陸軍醫院療治無效，旋即身死。兇犯王鴻逃逸無踪，已由軍警憲一體嚴令通緝，俾歸案懲辦。 
被殺之陸金蘭 
[社會服務　提倡安全運動 
] [  夏之行]  
　　抗戰勝利以後，因汽油可以目由運用，汽車一天天地多了。此外更有盟邦的吉普車，以及電車全天的行駛，馬路上形成非常熱鬧。但車子闖禍的事件，却也漸漸的多起來，所以安全運動實有提倡的必要。安全運動須由本市及盟邦常局本市民三方面合作，方能收切膚之效。 
　　（甲）關於當局應注意者　（一）禁止汽車在路上開極快之速度，並限止汽車最快開至若干度。（二）各馬路口須設交通警位，以維持交通。（三）從速劃定適當之界綫於熱鬧馬路上，汽車依照汽車之界綫走，人力車三輪車，亦依照界綫走，依此類推，不得越界（明年車輛改右行後尤宜注意）。（四）取締無照會之車輛在路上行駛。（五）晚間車輛不能無燈及獨眼燈。 
　　（乙）盟邦方面應注意者　（一）禁止部下乘吉普車出入娛樂塲酒吧間，以免於開車時酗酒生禍。（二）多派憲兵巡迴於各馬路間。（三）取締車行極高速度，並且不得追逐他車。（以上如盟邦不能實行，須由我方交涉之）。 
　　（丙）市民應注意者　（一）行路時宜時刻留心，須行於人行道上。（二）穿越馬路時，須注意兩方面之車輛。（三）下電車時須常注意車輛。（四）遇電車擁擠時，不得攀援電車而行。 
　　末了我希望安全運動，永遠的推行下去。 
 
 

Page 4

 
 
春秋 
[燈會] [  朱曼華]  
　　勝利後沒有幾天，我在新安江畔一個小村莊上，這裏也就是我的家。這小村莊只有上百家人家，並且差不多都是種田的莊稼漢，道時候，稻已經快割齊了，稻田裏只剩幾寸長的稻根，一格一格地點綴在龜裂的田野。 
　　玉蜀黍梗的靑氣蕩漾在空中，初嫩的「珍珠米」已經可以摘下來吃了，村莊是靜穆的，勝利的消息，使每個人興奮，訓練中的新中國武士，格外活躍，他們唱歌，唱戲，挑水，打掃，迎泥地上的稻草也堆在一旁，晚上，他們和老百姓撩天，有許多消息，都是由他們帶到鄉村裏來的。從他們的嘴裏，我們知道不久，屯溪將有一次盛大的提燈會。 
　　這兒離屯溪有五十里，但坐車要進城，先得趕二十里路，坐船是「上水船」，怕要一天，只好不看了。村中的老小並不失望，因爲接着又知道朱家村也要提燈，朱家村是一個小鎭，是上屯溪一個必經的水碼頭，更好的是離我們的村莊只有三里路。 
　　等了好幾天，朱家村的提燈會於舉行了。那晚我們提早吃飯，我和法院（這小村唯一的點綴）裏兩位公務員同去，孩子們因爲爛脚不能走路，也沒有福氣看。燈會的行列很長，有半里路光景，店舖門口都掛着紙紮的燈，有兩家火一點的，還掛着八角玻璃燈，小孩子們歡呼，跳躍，大人放着爆仗，「大鑼鼓」和「小鑼鼓」夾雜着，連說話也聽不見。燈綵中最引人注目的是紙紮的B二十九型機，和巨大的兵艦，還有由小孩子扮的「地戲---八仙過海，但沒有「臺閣」和高曉，有些人似乎很失望，但菩薩也終於抬出來。看的人又興奮了提燈會爲什麽有菩薩呢，那花轎上寫了四個字「人喜神歡」，想是菩薩也來參與盛會的。 
　　「我們幾時才有眞的B二十九型和巨大的兵艦呢？」公務員感慨系之地閒。我笑着，回到家，孩子們還沒睡，他們在等待我把所看到的講給他們聽。我告訴他們，我看到B二十九型，還有其他許多，許多的...... 
[情之所鍾·愛的唯美] [  趙清閣]  
　自序『此恨綿綿』滬版 
　　「此恨綿綿」是我重返上海的第一次出版書。記得十年前在上海印行的幾本小說，因爲戰爭的原故，都已經絕迹了。如今我希望，也很懼怕，此後我的書會不會再因爲同樣原故，而遭受毀滅！ 
　　本劇取材於英國女作家愛美萊·白朗特（Imerey．Beronte）的長篇小說「咆哮山莊」之故事。在結構方而曾參攷了美國好萊塢根據「咆哮山莊」攝製的電影「情之所鍾」。只是爲了配合時代與中國環境起見，主題稍稍加以民族意識的渲染；背景亦改作中國的北方了。 
　　「咆哮山莊」的故事，是一部天然的悲劇之素材。我讀過小說三遍，看過電影四次。每讀一遍，看一次，却深深受着感動！白朗特女士只有這一部小說成功了，這部巨作驚人地轟動了一百年前英國文壇！這是一部非常曲折，充滿沉鬱氣氛，而帶幾分神秘性的小說。白朗特女士大胆地描寫了原始的人性之發揮，這一點，也許有人會覺得不入常情，但我却是同意的。所以在本劇裏，我也充分表現了這個獨特的風格。白朗特女士以細膩的筆調，分析着人類微妙的心理變態，同時她强烈地赤露露闡明了一種尊崇情操而唯美的愛底哲學。側面，她又烘托出英國常時的文化思潮，以及英國社會的「霧」底形態。 
　　由於這部巨作的本身文學價値之偉大，美國好萊塢於是把牠攝製成電影；我才不揣淺陋地又把牠改爲舞台劇本。 
　　爲了我要盡量保持原作的情調，本劇在演出者眼裏看來，或稍嫌文藝性了些，但我也曾用心地隨時顧及到舞台的條件。這是我寫戲的一貫態度，我總希望我的劇本不僅能演，而且能讀；絕不願其僅能演而不能讀。或者有時我不免太偏於「讀」的一方面了---就是文藝氣氛過分濃厚了所誚太溫；甚而太冷了因此不合於演出者的胃口。不過我總覺演出的舞台效果固然重要，作者對於劇本本身的文學價値，也是不可忽視的。 
　　執筆本劇遠在三年以前。那時我住在重慶近郊的北碚鎭上，爲了愼重，由構思，搭架子；到起草，殺靑；差不多費了七個多月的光陰。這期間承「咆哮山莊」的譯者梁實秋先生帮忙，給了我許多珍貴的意見。兩年前渝版出書以後，內地各城市即紛紛演出，我自己曾經看到過兩次的演出。一次是重慶國立歌劇學校的演出，（李朴園先生導演）一次是重慶水泥公司的演出，聽說水泥公司演出期間，還鬧出一幕眞實的悲劇---公司經理的小姐，年輕貌美，爲了戀愛不遂，一時被感情蒙蔽，竟於觀後本劇自殺了！因此有一位朋友來責難我說：『不管她自殺的原因是爲什麼，至少「此恨綿綿」有增加她對人生的感傷，而助長她求死的決心之嫌疑。』理智上，我絕不能承認負絲毫的責任；但感情上，却相當引起我的不安！我曾一再反省，在本劇裏面我是不是有過誇張戀愛至上，甚而鼓勵自殺的意思呢？不，我絕對沒有這意思！　我只是忠實地表現了白朗特女士對於人類的一種尊崇情操而唯美的愛底哲學。我希望讀者和觀衆再看本劇時，能够從深處去理解。 
　　人生，戀愛宛如藝術；藝術是唯美的，戀愛自然也不應當離開唯美。情之所鍾，便達到了唯美的境界。爲「唯美」而釀成的許多悲劇的素材，就是人類性靈底眞實與善良的表現！這眞實與善良的反面，遷伏着無限恨的源原；「恨」由「愛」來，無恨即無愛；所以恨又可謂唯美的徵象。這唯美的微象有消極和積極之分，消極的是犧牲；積極的是超脫。「咆哮山莊」裏面白朗特女士把兩代人分兩個階段描寫；前一代爲鬥爭不過客觀現實的惡勢力，而消極地懷着痛苦作了犧牲。後一代却堅決不屈地和惡勢力反抗，而積極地獲得了痛苦的超脫，這便是白朗特女士對於唯美的愛底哲學觀所啓示的一條出路。「此恨綿綿」也是根據這個原則寫的，劇中主人公辛苡珊的憂鬱而死；和男主公安克夫的瘋在報復；正表現了他們消極的唯美的徵象；白莎的反抗出走，刦表現了她能超脫痛苦的感情束縛，而完成積極的唯美的徵象。 
　　愛，固可促人以自殺；但亦可敎人以自救！只要你能把握住理智，善於運用唯美的情操。 
　　假滬版之機緣，重序本劇，藉申要義。 
　　於三四，十二，二上海的寒夜。 
[題傅抱石先生紅葉圖] [  老舍]  
　　風雨八年晦； 
　　霜江萬葉明。 
　　扁舟載酒去， 
　　河山無限情！ 
筆底春秋 
[新瓶舊酒] [  吳仞之]  
　　舊瓶裏旣好裝新酒，因此我想到新瓶裏也不妨裝舊酒。裝得合適不合適，那是另外一件事。 
　　孟子梁惠王掌：「梁惠王曰，寡人之於國也盡心力焉耳矣。......察隣國之政無如寡人之用心者。隣國之民不加少，寡人之民不加多，何也？」孟子在當時是相當能站在老百姓立塲說話的人，而梁惠王竟能稱之曰「叟」而見之，見之而詢以得民之道。倘以現代的名詞稱之，則竟可說是不失爲比較開明的王，也好說是比較進步的王。假使梁惠王生在現代，我想他便必不會僭號稱王了，然必自成一派。於是他的問話也就勢必改了幾個字。據我想來，則必曰「敝派之於國也盡心焉耳矣。......察異派之政無如鄙人之用心者。異派之衆不加少，敝派之衆不加多，何也？」於是孟子的答話便也得改去一字，而曰：「養生送死，無憾，派道之始也。」派亦有道。你看孟子引申下去的話眞有道理。也是祗須改去一個悖時的稱呼------「王」字。我想假使他們不是朋友的話，那便或許在現代決不肯作那樣不世故的對答，所以還是代以「閣下」相稱罪。於是，孟子的話：「今也制民之產，仰不足以事父母，俯不足以畜妻子。樂歲終身苦，凶年不免於死亡。惟救死而恐不瞻，奚暇治禮義哉。閣下欲行之，則盍反其本矣。」 
　　「瓶」是形式，「酒」是內容。上面說的是新形式裏加舊的內容，也就是爲「新瓶裝舊酒」聊備一格。 
商業新聞 
[「孫票」傳說紛紜中　金鈔突然回漲]  
　　商品價格依然疲軟 
　　金市昨上塲承前收餘勢，賣氣仍　，即破入六〇萬大關，見五八萬五低價，銀行繼續吸收，頹勢得以支持，美鈔由疲而穩，穩而漸俏，人心遂漸回頭，同時擱置已久之孫票，又成爲硏究問題，漸盤漸堅，重又回出六〇萬大關，銀樓帮大量吸納，籌碼突形枯竭，近午已步漲至六五萬以上，下午更爲興奮，銀根鬆濫，擁資者紛紛購進，空方已成强弩之未，急切追補，竟拉高至六八萬左右，結果較前收回漲六萬八，趨勢極爲堅俏，事實上各銀行連朝吸收不已，擁資者以拆息過賤，紛紛留置自用，浮多斬殺殆盡，籌碼泰半流入實力派手中，更易反動，銀樓飾金亦步昇至七萬三，絞銀米更，仍爲六百元，銀元亦盤旋於四百二至四百三，拆息因連日疲檔，散戶仍具戒心，未見十分堅俏，昨約八分至一角一分。 
　　外幣　昨疲後突俏，人心反動甚烈，蓋以掛牌謠言，連綿多日，種種揣測，旣無事實證明，且孫票問題，根本有利於買戶，同時中國銀行對出口匯票，暫支法幣一千元，迄未更動，一經思疑，局面頓時改觀，即自九四〇元最低價逐步盤好至一〇八〇元，喊價且有迫近一一〇〇元者，結果較前收漲一百元强，港幣初開尙低，老貨喊一九〇元，新貨五〇元，尙有供給，後以廣帮獲訊，新貨在港，已有四折以上作價，姑以申市老貨二〇〇元之價計算，新貨亦値八十元以上，同時航務人員亦證明是說絕對可靠，港滬既已通航，買戶遂紛紛活動，爭購之下，竟激漲十餘元，老貨亦被帶好，結果老貨較前收回升二十元，新貨十一元。 
　　公債　初開在前收價之下掙扎，報紙旣有孫票之謠言刋載，業中人舊事重提，一經揣測，買氣遂被激動，大戶推波逐瀾，中途稍有盤旋，惟結果終以高價收市，較之前收回漲三十五元至五十五元不等，惟收後稍有浮多脫手。 
　　股票　華股先時尙見疲弱，後以金價美鈔反動殊烈，業中人亦被激奮起，結果較前收大股好一成弱，小股則好一成至一成半，惟冷門各股仍形遜色，反有軋跌者，外股亦隨大勢所趨，初低後高，形勢平穩，小型股中紙榮漸與怡啤軋近，結果與前收相較，略有回好，冷門各股仍屬有供無求。 
　　米糧　昨日米市晨間開盤猛跌不已，收市店方乘巧拾取，略見轉挺，較昨仍小三四百元，麵粉因美麥已由阜豐福新代製成粉，將以一部份供給本市平價銷售，是以一致下跌三四百元，成交極稀，油市以來源仍續，廠方亦有應市，出售價續小千元，杜豆小千元，豆餅隨之跟小三百元。 
　　紗市　因連日所跌頗鉅，上午金價已穩，故各路客帮食指大動，採辦頗股，午後金價續漲，是以紗綫又升一格，計上下午各漲一二萬，人心已回，趨勢看挺 
　　煤市　頹勢難挽，仍爲賣風所籠罩，市價一致續跌甚厲，尤以高檔各貨白煤塊等，前因存底枯竭，漲勢過巨，近聞來源有望，故持貨者心慌爭出，反動回跌亦較巨，柴炭來源湧旺，去胃微細，市價繼續下落。 
[經濟簡報]  
　　安建兒金獅牌全脂奶粉，爲上海乳品廠出品，堪與舶來品媲美，近以行銷日廣已在設法增產，另出黃牛奶檯子白脫一種，係用純粹賣牛奶油提煉而成。 
　　本埠外商洋行復業後，已開始接受各方定貨，聞三十五年一月底前後，即可運到云。 
　　近來重慶內匯漸活躍，各地均有成交，以申滙爲大宗，中國農民銀行之滙率爲百分之七十二至七十，每日成交七八千萬元，各行莊亦紛紛减低滙率降爲百分之六十五，故益形熱鬧。 
 
