# 1945 - 187 - 4925597

 

Page 1

 
 
[峇厘巴板炮戰激烈　日軍施肉搏攻擊　米里密林地帶繼續奮戰中]  
　　南方前綫基地五日中央社電　現於　厘巴板登陸之美。奧　成軍。藉猛烈之艦炮射擊及飛機轟炸之掩護，企圖擴大橋頭堡，積極調遣繼兵隊登陸，日軍守備隊對此反　加以準確之砲擊，予以重創，同時迎擊以重戰車三輛，輕戰車六十輛先鋒，欲突破日軍第一綫陣地之敵強力機被化部隊，日軍施行勇敢之肉搏攻擊，一時敵軍會攻入一部陣地，然經日軍勇戰，該日傍晚已將敵主力擊退，敵軍極恐日軍之夜襲，人晚即行後退，迴避與日軍決戰。 
　　南方前錢基地五日中央社電米里方面日軍部隊，現尙於密林地帶配布堅陣，繼續奮戰中。上月二十日敵登陸後，三日於米里北方曾有一部兵力與敵發生小衝突，然並未展開大規模戰鬥，其間敵軍逐次增强乓力，以一部兵力沿米里南下，同時並以一部兵力開始北上，二十八日於巴　崗附近自婆羅乃　通過塞利阿，似已與南下部隊完成述絡。 
[保險業法施行法　中政會修正通過　國內外郵資一律增七倍]  
　　南京五日中央社電中央政治委員會五日開第一四九次會議，報吿事項（略）。討論事項二　主席交議，秘書廳案呈，准法制，財政兩專門委員會函送，奉交審査，據行政院轉據上海特別市政府電呈，以行政執行法所定罰　限額過低，請授權市府爲因時制宜之規定一案，審査意見，請轉陳鑒核等情，請公決案，決議，原則通過，准先照辦，並交立法院審議。　主席交議，據行政院呈，本院第二五八次會議通過，財政部呈請修正保險業法及保險業法施行法，　具修正原則呈核，並請審核等情，請公決案，決議原則通過，交立法院審議。　主席交議，據行政院呈，本院第二五八次會議通過，內政部呈請修正戰時核發警察官吏卹金補充暫行辦法第二。第三兩條條文，繕具修正文草案呈核一案，呈請鑒核等情，請公決案，決議通過，送國民政府公布，並交立法院備査。。主席交議，據行政院呈，本院第二五八次會議通過，財政部呈請改定鹽稅稅率，以資適應現實，充裕庫收，擬具改定現行鹽稅稅率表及徵收食鹽銷區稅暫行辦法呈核一案，呈請審核等情，請公決案，決議通過，送國民政府轉飭遵照，並交立法院備査。　主席交議，據行政院呈，木院第二五八次會議通過，財政部請將捲菸及雪茄菸統稅稅率改按百分之一百從價徵收一案，呈請鑒核等情，請公決案，決議通過，送國民政府轉飭遵照，並交立法院備査。　主席交議，據行政院呈，據建設部轉據郵政總局駐滬辦事處呈，物價暴漲，郵資及員工待遇，亟須調整，擬請將現行國。國際郵件資費等項，均另行增加新附加費，檢附各表呈核一案，轉呈鑒核等情，請公決案，決議通過，送國民政府通　遵照，並交立法院備查。　主席交政，據行政院呈。本院第二五八次會議通過，兼撤廢各國在華治外法權委員會委員沈　　，因病出缺，擬特派陶樹模兼撤廢各國在華治外法權委員會委員一案，呈請鑒核等情，請公決案，決議通過，送國民政府。　主席交議，據立法院呈，本院立法委員韓淸健，趙慕儒，武仙卿三員，另有職務，紀華久未到院，均予免職，呈請審核等情，請公決案，決議通過，送國民政府。　主席交易，據立法院呈，本院立法委員尙有缺額，擬請以呂一峰，古　今兩員充任，呈請審核等情，請公決案，決議通過，送國民政府。 
　　南京五日中央社電財政部以保險業之監督指揮事項，由事業部　　該部專管後，　部原設之保險監理局已撤銷，所有保險業註册等事項，由該部直接辦理，其檢査事項，則委託中央儲備銀行，設置檢査保險業事務處辦理。茲以保險業之主管官署旣經變更，以前國民政府公佈之保險業法　施行法，其條文自應分別予以修正。又實業部公布之保險業登記規則等，亦由財政部分別另訂爲參酌現實狀况，擬具保險法及施行修正法草案原則以及保險業註册規則等草案，呈請行政院轉呈中政會第一四九次會議通過，交立法院審議，俟審議後，分別公布施行。 
　　南京五日中央社電　政總局駐滬辦事處，前以物價高漲，郵資入不敷出，員工無以維特生計，致使郵政常局遭受經濟上級管理上莫大困難，故會擬增收郵資附加費，於每月調整員工待遇及郵資附加一次，呈請建部核准，旋以此建議未能及時頒行，而郵資附加費與員工待　至必須調整，已屬刻不容緩，因呈請將國內外郵資一律增加七倍，於七月一日開始實行，由建設部呈經行政院轉呈中央政治委員會，於五日第一四九次會議通過。 
[日上田少將出任大本營報道部長　松村少將調任要職]  
　　東京五日中央社電日內閣於五日發表，情報局第一部長松村秀逸少將，現已調任某要職，其遺缺由上田昌雄陸軍少將繼任。 
　　東京五日中央社電此次日大本營報道部長易人，前任部長松村秀逸少將，調任中國軍官區參謀長，業於五日由日陸軍省發表，按新任報道部長上田昌雄少將，德島縣人，陸大卒業，歷任關東軍參謀，駐波蘭武官，陸軍省防衛課長等職。 
[太平洋戰事長期化敵美戰略受挫　軍事評論家論敵美企圖]  
　　本市某軍事評論家，頃就敵人今後之作戰企圖，發表談話如下： 
　　敵美戰法陷於停頓 
　　敵人於開始反攻作戰後，最活躍而顯著者，當推尼米資之戰法。但自冲繩島作戰完畢後，今已入停頓之踏步狀態。冲繩敵軍遭受日特攻隊猛攻，受創極重，敵方現雖巳在補充修理中，但距新作戰艦隊之需要程度尙遠，故最近出現於西南諸島者，僅有小規模之機動部隊，大規模之作戰，刻尙未能實現也。尤其爲陸上作戰，敵遭受空前之大損失，招致國內各方面之非難，而有陸上作戰應由陸軍担任之說。敵人所誇口之跳島作戰法，現亦未能快跳而改變其作風爲步步作戰法矣。另一方面麥克沃塞之基地推進作戰法，原擬由菲島經由中國大陸，侵略東南亞細亞，現則轉向婆羅洲，正與日軍戰鬥中。敵人此種舉動與原因，一由於美軍動員不能如所希望者實現，二由於渝軍之未能迅速改變爲現代化的兵力，故在歐洲兵力，未能移向太平洋前。只得先行培養戰力攫取資源而已。 
　　補給運輸能力低微 
　　美軍數千里外作戰，其補充上之需要，無論補給艦隊運輸船隻，能力必極低微。今後欲期長期作戰，必須有自給自足辦法，故最近似又移其目光於南方之資源，而使之戰力化。敵人以移動歐洲乓力東來，須要相當時期，在未能完成下期作戰兵力集中前，乃從事於準備工作之進行。譬如麥克沃塞任命尼米資部下太平洋地域司令部美路均部隊司令官陸軍中將李却生爲中部太平洋地域美陸軍部隊司令官，即其一例也。又如麥克沃塞指揮下之第七艦隊，原在荷印作戰者，其司令官金凱脫，近向新聞記者宣稱第七艦隊日後將歸尼米資將軍指揮，故今後在相當時期中，陸海軍將全部參加對日作戰。 
　　對日戰爭將長期化 
　　過去尼米資與麥克沃塞爲兩個戰法，今後其趨勢將合而爲一，海陸兩方面由海陸軍分任之。在歐洲兵力未能完成移動及補給路綫未能充實前，暫時作戰，僅爲其準備工作之一，不能有若何顯著之活動。美國本來希望短期決戰，今事與願背，乃不得不從事於長期作戰，故特魯曼總統要求在十個月之內，必須完成歐洲兵力之移動。蔣介石最近接見新聞記者時亦稱，對日戰爭至少尙須要十八個月時期。又美國戰時動員局局長文生氏云，我們雖努力於戰事之得以早日解決，但亦須考慮到戰事之長期化及生產方面之情形，凡此云云，均堪玩味耳。 
　　空軍攻勢必將展開 
　　日本根據以上諸點，無論在軍在政，未來之決戰，尙在半年或一載之後。在此準備期中，日木本土必能成爲要塞化，全國國民完成武裝化，培養最後勝利之戰略。但在此一年中，我人亦有不可輕視者，即敵人在戰略上轟炸，必愈積極也。敵馬利亞那島二十轟炸隊之阿諾德功勞，及侵佔沖繩之第八航空隊之杜立德攻勢，將來對日木各都市或軍事生產工業地帶之破壞，及海外其他各地之轟炸，均在日本洞燭之中。在大作戰未完成前，此兩個攻勢，必將展開，但日本則早有　備矣。又在杜立德指揮下空軍29型機，已形增加，凡從前不在轟炸範圍之地區，如滿洲。朝鮮，華北等，嗣後勢亦將被劃入轟炸圈內。惟敵人僅賴空戰，決難獲得勝利，尤其爲日本國民，士氣旺盛，團結一致，對敵轟炸毫不畏懼。 
　　日本土完成要塞化 
　　日本本土之要塞化，係根據過去硫黃冲繩等島之教訓而完成者，係絕對不能擊破之堅強要塞。據說日本某一地下工廠，每月能生產飛機數百架，可知日本之飛機生產量，前途殊為光明。敵人轟炸何足爲懼，日本必能完成必勝戰力之生產，把握最後之勝利，尤其日本國民充滿以一殺十之特攻精神，確信最後勝利，必歸日本。 
[美羅巴茲上校　在沖繩陣亡]  
　　里斯本五日中央社電據紐約電稱，美國第十軍司令官巴克那，會於六月十八日在冲繩本島陣亡。又據美聯社從軍記者之報道，同日美海軍第六師團第二十二聯隊長　巴茲上校，亦於該地陣亡，該記者報吿如次；羅巴茲因救援困於日軍砲火不能前進之美海軍，爲探求可通戰車之道路，而歸抵監視所後，眺望其附近有一具燒焦之兵士屍體，乃即前進，尙未達五十呎，突然一彈飛來，射穿該上校之胸部，該彈係由日軍伏兵所發。 
[海豹敷香兩島　遭潛艦炮擊]  
　　扎幌五日中央社電二日上午五時半，在海豹島西方，有敵濳水艦一艘出現，斷續對該島砲擊及以機槍掃射者三次。又三日上午一時四十分，敵潛水艦一艘於敷香近海出現，對扎幌內川河口附近，徐發數炮，旋即這走，日方無損害。 
[茨城千業　昨午空襲]  
　　東州五日中央社電　29型機九架領導之　51型機約百架，於五日上午十一時左右，由水戶，鹿島灘附近逐次侵入本土，攻擊茨城，千業縣之飛機塲後，迄正午各由鹿島　及九十九里濱方面逸去 
[爪哇展開　新國民運動]  
　　爪加爾達五日中央社電現正向完成印度納西亞建國途上邁進之爪哇四百萬軍民，雖處此茍烈戰局下，然其防衛鄉土之熱意與獨立之意識，愈益旺盛，最近且展開總　起運動，日來已漸　具體化，定本月八日起展開。又依據印度納西亞居民之要求，將在全島强力展聞新國民運動，同時於發動該運動前，由史加爾諾等四名擔任設立籌備委員會，定於七月中準備就緒。 
[粵淮兩省府　革新機構]  
　　廣州五日中央社電本省為遵照中央修正行政機構改革方案之規定，經於一日將政務　撤銷，另設立民政　及秘書處，業已開始辦公。 
　　徐州五日中央社電淮海省政府爲適應決戰體制，亟謀調整人事，革新機構，自奉中　刷新地方政治，實施行政簡素化之命令後，業於五月一日正式將政務廳改組，分爲民政廳及秘書處，人事亦已決定，幷將調整各區實員及縣長。又爲安定公務員生活計，自本月起，裁汰冗員四分之一。 
　　徐州五日中央社電淮海省當局，前爲輔助建設工作，乃有政治工作團之設置，由郝省長兼任團長，第一區專員兼任副團長，現爲强化工作效能，特調整人事，派祖國華爲團長，劉捷爲副團長，幷將工作重點於鐵路沿線，以確保交通綫之安全，祖。劉兩氏已於一日正式視事。 
社評 
[日本的決戰政治與非當立法]  
　　日本正站在本土決戰的關頭，日木政治的體制也由於戰時緊急措置法的實施，已經充分的具備決戰的機能。我們要認識日本決戰政治的特質，非從戰時緊急措置法的分析出發不可。 
　　在上月初旬的臨時議會裏，鈴木內閣以最大的決心，提出了。時緊急措置法的方案。因爲戰時緊急措置法的目標，是政洽部面全體的刷新，是政府力量充分的集中。而戰時緊急措置法所以不能不提出，有下列幾個原因。 
　　第一，那冲繩的戰局已經非常急迫，冲繩的決戰是日本本土大決戰的前哨。爲迅速完成本土防衛的體制，不能不實施戰時緊急措置，採取最簡捷最有效的辦法。 
　　第二，日木近年來實行統制經濟，法令層出不窮，頗感疊床架屋之弊。今日爲速決速行，適應決戰形勢計，不能不有超過現存的法律，命令與慣習效力，而臨機應變，果敢斷行的。現在吏就其立法的特質加以剖視。 
　　第一，過去日本的種種統制法令都以國家總動員法爲基礎，遇必要時，用勅令的制定方式來立法，可是這次戰時緊急措置法不受這種限定，不問以往有否其他規定，只嬰發必要的命令，就可處分。就是閣令，省令（部令）都可以做到。况且將來日本行政機構必然以中央爲企劃，同時以地方爲實踐的機關，所以在中央讓其權限之一部於地方之後，就是將來作戰時交通雖被切斷，而地方自洽之機能可以强化。 
　　第二，內容包括：　軍需生產之維持及增强，　食糧及其他生活必需物資之確保，　運輸通行之維持及增强，　防衛之强化及秩序之維持，　稅制之適正化，　戰災之善後拈置，　其他戰力之集中發揮必要事項以勅令指定者，可以說徧及國民生活的全部，所以就是形式上並非常大權的發動，却是得議會協贊的立法，但實際上，政府可以待奏請非常大權的發動，而因此得以發揮其巨大的政治力量。 
　　第三，緊急措置之重要者，政府以勅令之規定，諮聞於戰時緊急措置委員會。該委員會大抵由貴族院衆　院的少數議員所構成，因此雖然由政府全權辦理，可是與國民代表之間，仍舊保持相常聯繫。 
　　總之，日本在本土決戰的關頭，決戰的政洽體制不能不迅迎確立，戰時緊急措置法便是日本決戰政治的高度的發動機。在冲繩日軍施行最後攻擊後，雖然一時戰局表面比較沉靜，然而緊急的程度正與日俱增。日木決戰政治的體制，我們從這次非常立法的大概看來，可以知道現在已經有全體的刷新，政府的力量也已經充分的集中。日本政府與國民的戰意，將使日本本土造成堅强的要塞。 
[淸積弊裕省庫浙整頓稅收工商業公會舉辦登記]  
　　杭州五日中央社電丁省長鑒於本省財政向以各地方稅及消費特稅爲重要稅源，乃近年以來各地方對於繳納稅款負擔旣重，而省庫收入仍未見充裕，其中難免有舞弊及巾飽等情事，爲切實整頓起見，除將各地稅局負責人員嚴加調整外，並力事肅淸積弊，務期不增加人民負擔，而得充裕省庫收入。至於各周徵收稅額，於本年七月份起一律提高，幷通令各縣縣畏兼保安大隊長，對省庫收入盡力協助，幷轉飭各該縣商會，嚴禁商民偸漏。今後省府考核各縣縣長，保安隊隊長及警察局長成績，將其對省稅徵收之是否竭誠協力，列爲重要項目之一。 
　　杭州五日中央社電浙省府建設廳以政府自參戰後即實施戰時經濟統制政策，而各同業公會即爲推進此項政策之基本機構，茲爲健全各該公會組織，以謀工商業進展，幷爲明瞭各地工商情形，特舉辦全省工商業公會登記，傳得積極整頓，期待市縣工商業公會漸可步入正軌，今後社會經濟當可日趨安定。茲爲各市縣工商業公會便利申請登記，依法領取執照起見，特　定申請書格式，檢發市縣政府，　飭各地照辦。 
[陳皋返京談視察感想]  
　　南京五日中央社電中央憲兵司令陳皋，前爲明瞭所屬各地憲兵勤務情况起見，曾赴蕪湖，蚌　，杭州，無錫，常州，鎭江等各處巡視，刻已公畢返京。記者特於五日趨前訪晤，叩詢此行感想。承談如次：邇來時局益趨嚴重，地方治安之確保，實爲當務之急，各地憲兵之職責，尤爲重要，本人負責憲兵督導任務，特於日前分赴蘇，浙，皖等地巡視所屬勤務情形，並督促其工作效能，此行印象頗爲良好，各地憲兵均能厥　責守，今後決使全國各地憲兵機構，再加强化，以確保地方治安，爲國家爲民衆服務。 
[粵農場被炸]  
　　廣州五日中央社電本市石牌工振農場，於三日上午十一時三十分，敵機三架由東北方侵入時二遭投彈十六枚，除該塲水塔炸毀外，並炸死工振隊員二名，重傷八名，傷者當即由民政廳第五科派員送往醫院施救。按此次敵機竟不顧人道侵及慈善機關，咸表憤恨異常。 
[特魯曼邱吉爾　日內赴柏林　彭斯與艾登均將與會]  
　　里斯本五日中央社電據華盛頓訊：關于三巨頭會議日期，已由美新國務卿彭斯所發表之談話中略有暗示，該談話略謂：「於最短期內，我將隨同特魯曼總統同赴柏林，參加三頭會談」。又據西班牙法國邊疆線之亨坦埃地區發出某項謠傳稱，英首相邱吉爾將於下週二偕同渠之妻女乘機離倫敦，同赴包道斯。 
　　瑞典京城五日中央社電　倫敦來電，英外部五日發表謂，外相艾登前會患病，然近已　　，當可出席三頭會談。 
　　舊國際聯盟會二三月解散 
　　瑞典京城五日中央社電據倫敦方面引紐約時報消息稱：舊國際聯盟會，自一九三九年召集最後一次會議後，茲復將于最近之二三月中，在日內瓦舉行解散儀式，蓋目前新國際聯盟雖稱已吿成立，然各項複雜之立法。行政及政務上之一切手續，尙未急切實施，故舊聯盟不得不遲遲結東，現各界均深盼在此最短期內，新舊國際聯盟機構能同時工作，而對新聯盟予以更大發展，蓋新聯盟所担任之各項工作，均極少涉及聯盟會中之政治工作。目前有二件情事，頗使舊聯盟召開會議時不得不加以注意，即　會議中將提出要求，贊同舊國際聯盟之監察委員會在戰爭時所進行之各項工作及活動。　會議中將遺派委員會人員與新國際聯盟之代表人員商討各項工作移交事宜，然於此情形之下，將有二大難問題發生。第一項，舊聯盟委員會所有之一切工作中，曾包括多至二百與三百件條約，此項條約內之規定，係由聯盟機構所執行者。又此項條約有涉及國際聯盟之名稱者，然舊國聯之名稱易爲新聯合國機構之名稱，頗爲一簡易之更迭，故此項條約問題將由聯合國中國際法專家開會詳加討論之。同時關于結東舊國聯之委托統治制一項，亦需有一合法手絨，新國際聯盟將以新方式替代之。再國際勞工室之地位應予決定，新國際法庭旣已成立，則對舊國際法庭如何予以正式解散。第二項嚴重問題，乃如何處置舊國聯所有在日內瓦之大部生財資產，蘇聯曾反對將新國際機構設於日內瓦，但此項問題並未經舊金山會議中詳加討　。 
　　浙物資管理處增加土產管理 
　　杭州五日中央社電本省土產物資，素稱豐富，行銷東南各省，　及華北地帶，數字驚人，殊爲浙省財源之大宗。事變以後，因交通關係，其物資流通巳不如昔日之圓滑，丁省長就職以來，對此項物資流動深切關懷。爲開發浙省資源，獎勵浙省土產物資，運銷各地起見，除已將土紙，茶葉，綢類，主烟，土酒六種物資，劃歸浙省士產物資管理處，以便商民運銷外，自六月六日起又將藥磁，山貨，草蔴，劃歸該管理處。且悉於七月一日起，復將與軍用有密切關係之油脂類及共原料以及非鐵金屬，竹木，薪炭，　肉類，蔬菜類等各種物資，亦由土產物資管理處管理，手續簡單，將予商人以極大之便利。 
[粵省警察　提高待遇]  
　　廣州五日中央社電省政府警察致力安工作，而待遇微薄，且物價較前高漲數倍，極為關懷，七月一日起，提高警察待遇，使其生活安定，努力服務，至提高待遇辦法，短期內可公佈。 
[蕪湖辦理　首期平糶米]  
　　蕪湖五日中央社電本縣調查存米登記工作業告竣事，總數二萬七千餘石，依據平　委會二屆當會決議，於該項村米內提取二成　充平　，由縣府派員送交平糶會。茲該會已定自六日起發售首期平糶，每升定價二千元，每日大口限購六合，小口三合，悉憑購米證往購。 
[澳洲首相　寇丁逝世]  
　　里斯本五日中央社電據康白拉發出消息稱，澳洲首相兼勞工黨領袖寇丁昨淸晨逝世，享年六十餘，按寇丁於一九四一年迄今，爲澳洲之首相及勞工黨之領袖。 
[華沙波瀾政府各國將予承認]  
　　瑞典京城五日中央社電　據路透社外交訪員稱，倫敦消息靈通界深信，華沙波蘭統一臨時政府，將受各聯合國之正式承認。英。美兩國政府頃接華沙波行政黨局之通知，略謂：「政府建立業告完成，並保證我臨時政府決議保守雅爾達會議中之各項規定，以實施自由選舉制」。 
[西姆拉會議延期鮑思向國內廣播]  
　　昭南五日中央社電　自由印度臨時政府主席鮑斯，頃就西姆拉會談決定延期事，特向印度國內廣播，其要旨如次：　印度各派於西姆拉會議中，曾竭力避免立時解決，而採取延期決定方針，實際表面之舉，印度國民於此期間內，可有充分時間判斷英國目的所在。同時，更可消滅邱吉爾等保守黨於五日總選舉時利用英。印妥協方案，今後印方可以有利之立塲與英國折衝。　甘地翁未參加西姆拉會議，實為上策，然危險期尚未度過。據言　會對合衆社記者申述謂：「余深望西姆拉會議成功，並能解決問題」云。余望翁之「解決」二字，其意義非謂對英屈服。　會議派內，似有永　英於回教聯盟不能妥協，則應總督居中斡旋者，然決不能使英帝國主義最高權威者總督居中　旋，蓋此種措置乃印人決不能容忍之暴舉。　吾人須注視回敎聯盟之態度，琴那於會見記者時曾謂，彼等所欲承　華維爾提案。係因使印度分離有實現可能，吾人常認淸督與同敎聯盟成一氣，壓迫會議派之一種陰險手段。 
 
 

Page 2

 
 
[人力車三輪車等　調整車租車價　如有浮收勒索定予嚴懲]  
　　　來人力車業同業公會及祥生三輪車曁各出租汽車公司，紛向市政府呈請調整車租車價，茲悉市府為勞資生計市民負担兼　並顧起見，已如今有關各局開會詳細審議，分別核定如左。 
　　　人力車：經調整每日每輛全班車租為四千元，如不遵規定收租，將予處罰。 
　　　三輪車：祥生公司三輪車，經核定出差車資半小時為一千八百元，一小時為三千六百元，至其他三輪車公司，亦一律按照祥生公司規定收費。其雙座及單座應以三與二之比核算，（即單座每半小時為一千二百元，每小時為二千四百元。） 
　　　出差汽車：每二十分鐘為一萬五千元，每小時為四萬五千元。不得浮收。查此次核定調整各價，均經縝密計算，適合實際，如再查有黑市或浮收勒索等情，定予嚴懲，以儆不法，而重功令。除分令建設警察兩局切實查察外，並准市民隨時將車照號碼及時間報吿建設局第三科，當予懲辦。 
　　公共車輛調整票價 
　　月來小額紙幣奇缺，零找多感困難，華中都市交通公司已於昨（五日）起，將各路有無軌電車及公共汽車價酌予增加，為（甲）電車票價普通票價二百元，軍警票十五元。（乙）公共汽車票價一區百元，二區二百元，三區三百元，軍警票一律三十元。 
　　浦江渡資合理調整 
　　本市渡渡業同業公會曁划船業職業公會，曾向市府請求合理調整現時渡資。茲悉市府巳核准每人為三百元，巳批示該公會切實遵照，不得再有浮收及逾限濫載等情事，違者嚴懲。 
讀者助學消息 
[第九屆助學金　各界紛紛響應]  
　　本報第九屆讀者助學金，已於昨日起，開始發動特別勸募，並由本報社曁本報同仁率先捐助榮譽隊各一隊，拋磚引玉，獲得各界熱心讀者之響應不少，昨日有上海體育會捐助榮譽隊一隊，上海有限公司，四友第一·二·三·四隊，及福祿壽隊各捐普通隊一隊，凡此皆足證明讀者諸君於助學之熱烈與關心，彌足佩感。惟本屆所需助學數目，較已往為鉅，希望各界熱心讀者繼續踴躍捐輸，不勝企盼。 
　　上海公司獎金助學 
　　上海有限公司來函：「敝公司為增進顧客興趣，曾於四月及五月舉行兩次購貨贈獎，是項資金除大部份得主已領取外，尙有五十九萬五千六百四十二元，迄巳月餘無人認領，依照辦法規定，應移充善舉，茲凑成六十萬元捐助貴報助學金。」 
　　節開弔費捐助學金 
　　唐志　君來函云：「先　聚　公逝世，遵遺囑不　弔，茲將撙節費用四十萬元連同親友　儀十四萬八千元如數移充新聞報貸學金及申報助學金各二十七萬四千元，敬希察收。」 
　　第九屆申報讀者助學金特別勸募隊 
　　榮譽隊 
　　第三隊　上海體育會隊　一百萬元 
　　　前總計三百萬元。 
　　普通隊 
　　第一隊　上海有限公司隊　六十萬元 
　　第二隊　四友第一隊　五十萬元 
　　第三隊　四友第二隊　五十萬元 
　　第四隊　四友第三隊　五十萬元 
　　第五隊　四友第四隊　五十萬元 
　　第六隊　福祿壽隊（恭祝三友健康）　十萬元 
　　第七隊　同心協力隊　十萬元 
　　第八隊　振記隊　十萬元 
　　第九隊　大元銀行潘紀言隊　十萬元 
　　第十隊　元泰實業公司隊　十萬元 
　　第十一隊　唐志　隊　二十七萬四千元 
　　以上共計三百三十七萬四千元 
[調節民食委會解答　集團採購雜糧手續]  
　　上海市調節民食委員會負責人談：自各報發表滬市集團採購雜糧，以調節民食消息後，關於參加手續來會詢問者極多。茲擇要答復如下： 
　　　問：參加採購雜糧，是否必須經過申購手續？答：不必申請，可　向復興銀行總行或分支行繳款即可，准定二十人為一單位，惟每國體機關不得超過二十單位，手續非常簡單。 
　　　問：繳款以後，領取雜糧時，有否其他手續？答：雜糧分批運　，隨到隨發，領取雜糧順序，以繳款先後為序，並以復興銀行以收款收證為憑。 
　　　問：何處領取，日期有否預定？答：俟雜糧運　，即在各報公吿。 
　　　問：個人能否參加？答：以次採辦數量有限，第一期限於商店，工廠，學校，醫院等國體機關，個人委託採購可附加於所屬之國體。 
　　　問：交款日期可否延長？答：規定五日至十二日，辦採辦工作必須迅速進行，日期決不延長，惟交款時，本票亦可通融辦理。 
[燈火管制　應切實遵守]  
　　關於燈火管制之實施，市民防空本部當局會迭經發表談話，促市民密切注意，毋使燈光洩漏。惟邇來時値夏季，氣候火熱，致各居戶商店等對於燈火管制頗多疏忽，實屬危險，　　諸以往經騐，天氣愈熱，則敵機在夜間偵察更為頻繁，故切望各市民遵守本年五月十日由隆海防空司令部頒發之佈吿及市民防空本部發表談話，不問有無警報，每日下午十時至翌日日出為止，實施警戒管制，日沒起至下午十時止，實施準備管制。 
[老閘警分局　又破獲賭窟]  
　　老閘警察局前日又接獲密報，該管轄區廣東路四二〇弄，一七號內，有集會聚賭博抽頭漁利情事，當由該分局第三股主任宋秉正，副主任山原熊夫，親自率領警佐警長等按地馳往，當塲拘獲窟主金長棍，金勇飛，陳亦卿，黃錫卿，唐安根等五名，管產人二人，以及賭徒三十餘人，並抄獲賭器及賭款撥款單支票計五百十四萬一千元，現鈔一百七十七萬一千元，當一併帶局嚴訊，均直認不諱，當以賭博罪解地檢署依法嚴辦。 
[七期平價雜糧　價目公佈]  
　　本市舉辦平價雜糧，業已六期，第七期平價雜糧價格，原定本月五日公佈，嗣因雜糧業同業公會所送價目表，當局認為未盡妥善，發還重訂，以致延期一天，悉該項重訂價目表，業由該公會遵令送　經濟局核准公佈，茲將本月六日起至八日之平價雜糧價目表列後： 
　　第七期（七月六日起至七月八日）（門售五斤總價）崇明赤豆一一，〇〇〇元，奔牛赤豆九，〇〇〇元，南京赤豆九，〇〇〇元，奔牛豇豆一　，〇〇〇元，南京豇豆九，〇〇〇元，粉　　豆九。〇〇〇元，普通陳蠶豆五，五〇〇元，苞米七，五〇〇元。 
[本期戶口糖　下星期配發]  
　　本市戶口食糖配給，自糖商合作營業處停辦後該項配給事務，已由當局飭交組織中之上海糖業聯營社負責進行。茲悉本期戶口糖之配發期，預定下星期可吿實現，數量聞能維持與前期相同。 
[强化各公會　計劃擬妥]  
　　市經濟局對於强化各業同業公會工作，極為重視，已計劃就緒，遵照　部市府核示，對各公會決加以澈底强化與改革。其計劃要點，大致採取四種方法：　繼續加强會併裁汰不必要之公會，　改革各公會機構，　　衡理監事人選，　加强　監事職權。聞該項計劃決於本月中旬，即行開始施行。 
[撥款單取締後　貼現漸消滅]  
　　中央儲備銀行為消滅空頭撥款單開發及取締貼水惡風，以維金融，各交換銀行及銀錢業會庫會員行莊於三日起，停止開發撥款單，同日起依遵中儲銀行規定辦法，對客戶支付，除現鈔外，得開平行錢即期本票，一百中儲銀行為調劑市面現鈔需要，特於三日起增加發行五百元及一千元新鈔，對於各金融機關行員薪工及一切開支費用給予特種現鈔支付外，並視各行莊存款總額提增領用現鈔數量，　付客戶支取，每日可領現鈔數量不得積留，中儲檢金處按照規定辦法派員繼續嚴密檢查，聞經中儲此次斷然措置後，近兩日貼現之風稍　，貼水亦低落不少。 
[各區堆積垃圾　正設法淸除中　袁衛生局長談處置辦法]  
　　邇來本市各區垃圾堆積成山，時屆夏令，對公共衛生，影響甚巨，警察當局，對此問題亦甚關注。第二處於如何各分局第二股會議時，會加商討，決與衛生當局聯絡，商措淸除辦法。記者昨特往訪衛生局袁局長，叩詢處置辦法，據談： 
　　堆積垃圾設法淸除 
　　關於垃圾淸除問題，衛生當局甚加關注，已積極設法淸除，　是項垃圾之淸除，在戰前係由當局派工，將垃圾車往各垃圾碼頭，再有承包商將船載運至四郊。日今運輸困難，以致發生堆積情事，現正籌謀妥善辦法，督促承包商設法運除，一方面並嚴飭垃圾工人，積極淸除，不久當可全部淸除。 
　　糞便淸除統一辦理 
　　繼而又詢及糞便淸除問題，據云：查本市糞便淸潔事務，向係分區招商承辦，嗣因事權既有分立，管理當難完善，故自今春起，各包商為統一市政之情勢，以及貫澈統一管理之日的起見，經　准市府合併承包，由各包商合併組織永大淸潔公司，統一承包。其承辦範圍，包括舊一八兩區曁泥西南市及閘北等各區，邇今淸除工作成績，甚為滿意，對當局之督導，無甚阻礙。總之，衛生當局對本市公共衛生問題，無日不在力求完善中。 
[簡訊]  
　　西服業普減工資　本市西服業職工工資，由該業同業及職業工會會商決定，自即日起將該業職工工資普減二成，查該業工資過去為每工三萬元，現經決定改為每工二萬四千元。 
　　建業銀行遷址　中國建業銀行，因新康路原址不敷應用，已經選至天津路浙江路口四六〇號新址營業。該行董事長　寵之，總理衛仲明，經理沈寶荃，何國　，吳燕貽及沈赤維，潘仲和葉扶九等。 
　　風雨談新書出版　風雨談七月號（夏天生活專號）業於今日出版，內有蘇靑，柳雨生，予且，紀果庵，譚惟翰等十餘家新作，太平書局發行，各報　價售。 
體育 
[今日排球賽　中北對白隊]  
　　上海排球聯賽，男甲在今日中北對白隊一戰，宣吿結束，冠軍已屬諸中北。乙組今日亦為最後一塲，此後僅餘永安華嚴之奪標戰。女子冠軍早已為三省　得。至於獎品：男子甲組錦標，由羅秘書長捐贈，男子乙組由蔣益門捐贈，女子鐵杆由張杜祥捐贈。今日比賽秩序如下： 
　　越旦對中孚（乙二）五時半，中北對白隊（甲組）六時半。 
社會服務 
[節衣縮食　慷慨救濟隱貧]  
　　謝良弼先生來函云：「鄙人係一農夫，茲將血汗所得，節衣縮食，集成三十萬元，撥助貴處濟貧金，藉以資助無吿之隱貧，俾得稍纾困厄，或遣散還鄕，略盡人類互助之誼，並為倡導云爾，即希察收為荷」。謝君熱心慈善，救濟隱貧，足為社會表率，曷勝欽佩。 
[敎育講座登記表　從速繳入]  
　　本報義務敎育會，為提高師資，特於暑假期內，舉辦署期敎育講座，額定二百名，定於本月八日開始演講。連日各小學敎師，前來登記者，頗為踴躍，但中有少數已領表格，尚未繳入者，統限於今明兩日，從速繳至本處，逾期即將餘額另行遞補。 
[巡迴施茶車出動]  
　　正陽路中敎道義會，茲鑒於氣候炎熱為解除行人渴煩起見。除設置四處茶亭外，並另設巡迴施茶車，出動於各馬路間，車上備有夏令藥品，以應急需。又悉該會施米，施材，小本貸金，義務學校。孤兒院等善舉，仍照常進行，需款孔亟，籲請各界贊助，請撥電話三七八一九當派員趨前接沿。 
[義校消息雜誌]  
　　中靑歌詠欣賞班　靑年會主辦之中靑歌詠班，本期定於本月九日開始，時間每星期一·四下午五時半至六時半。欣賞　剛定於七月十一日開始，時間每星期三下午五時半至七時，有興趣者均可報名參加，報名地點八仙橋該會問訊處。 
　　羣偉義務小學　本屆開始招生，即日地報名，齊以一百名為限，學雜費全免，並供給應用書籍，凡屬家境淸寒品學兼優者，均可報名入學。校址：南市南梅溪衖二十號。 
　　學餘義務中小學　本屆署期班開設五班，程度為已修畢小學四·五·六·初中一·二年級課程，學雜費全免，收保證金一千元，報名每日下午三至六時，開學七月十六日。地址茂名路洛陽路口光夏中學內。 
　　中華商業專科學校　第三期開始招生，定於七月九日上課，設有免費及半費學額多名，凡家境淸寒，有志投身金融界之高中畢業或大學一年級插班生，均可前往申請。校址：茂名路（舊　爾路）三一五號。 
　　弘毅中學助學金　靜安寺路戈登路口弘毅中學，為球失學靑年，除會捐助本報助學金外，並在該校設免費減費學額，現因前往申請貸學金者，甚形踴躍，特展期至本月九日。十日新生及貸金生考試。 
　　誠正文學社近訊　誠正文學社即光華大學文學院，內容分國文外文敎育政治法律等系，院長為蔣竹莊，敎授如耿淡如孫貴定張　翔蔡尚思李寶森諸君均國內著名學者，學生修得學分與學籍概由光華大學承認，並發給證明書，本屆　　充學額。定於十月十六日在漢口路車二二號光華原校招生。 
　　學生互助會訊　本市學生互助會自成立以來，除開辦大學生署期進修學校外，對于學生之福利事業亦積極進行。聞現又附高職業介紹部，凡本市商行機關需用人才及失業靑年可欲尋求職業者，均可逕向該會辦事處江西路二六七號一樓一〇七號申請登記。 
　　又該會茲受某義務夜中學之託，擬于九月一日以前聘請初中國英文敎師數位，又有大興路某小學擬聘高級級任兼文書（女性）一位，有意者可逕向該會接洽。 
　　樹羣夜中學　係各大學生課餘所設，創辦已有數載，本屆續招新生。報名外，靜安寺路張家花園光明小學內。 
　　署期學會設新課程　靑年會主辦之署期學會，定於本月十六日正式上課，業已開始報名，現為適合各界需要地見，特增設新課程，如上海華商證券交易所，股票市塲，商業概論，現實經濟問題答講，貨幣，國際貿易原理，商業美術等，時間改為每星期一至六下午四時半至七時半，全部上課時間表及敎員名單，均已排竣，有志入學者，可逕至信仙橋該會報名。五人以上共同參加者，得免收雜費 
[講座]  
　　道德講座　第六十六期星期例講，定於七月八日上午九時至十二時，恭請甄樹桐孫翔仲合講「儒家之孝」，歡迎各界早臨聽講。地址：成都路靜安寺路滄洲書塲。 
　　聖學講座　中國孔聖學會於本月六日下午五時起，敦請馮明權講論語 
　　修養講座　定於八日三時半，請楊中一講「靜坐要訣」，陳健民請「王陽明之靜從法」，歡迎聽講。地址：藍田路一二三費光療養院。 
[本處捐款報吿]  
　　　濟貧金：謝良弼三十萬元，朱誠欽三千元。 
　　　小敎醫藥助金：朱誠欽二千元。 
　　　朱誠欽二千元。 
 
