# 1945 - 328 - 4960011

 

Page 1

 
 
[中蘇雙方同意議定　延長蘇軍撤退期限]  
　　國軍距瀋陽僅九十里 
　　〔中央社重慶一日電〕關於蘇軍自東北撤退一事，茲據官方消息，中蘇兩國政府，經磋商後，業經同意，改訂以明年一月一日爲完成撤退之期。（原定本年十二月三日爲完成撒退之期）並聞此種改訂，在使中國赴東北接收人員，及中國政府軍隊，能於期前依照新定辦法，到達東北，執行其接收任務。 
　　〔合衆社重慶一日電〕今日此間華方堅稱，蘇聯已同意中國空運部隊在長春與瀋陽兩地降陸，並准許中國空軍地面人員，立即前往上述兩地，佈置空運部隊降落事宜。彼等復稱蘇聯已同意中國陸上部隊，向瀋陽推進。據某一未證實之消息，國軍先頭部隊已進抵距瀋陽僅九十里之地點。傳蘇聯當局已肅淸長春飛機塲之共產黨軍隊與其他雜色部隊，該機場之無綫電台與其他要地，已恢復通訊。此問觀察家對於早日收復東九省之展望，雖因過去數日之發展而趨樂觀，然共產軍與國軍在華北廣泛地區之內爭情形，依然嚴重。 
　　〔中國社天津一日電〕錦州國軍繼續前進中，該縣飛機塲已可使用，北寗路天津至秦皇島段，由護路部隊經常以鐵甲往來巡遲，已暢通無阻。秦皇島至楡關，以一鐵橋破壞未通，楡錦間則已恢復通車。 
　　中蘇條約字義精神各國希望毋稍踰越 
　　〔聯合社重慶一日電〕中蘇協定有吾附帶條件，無從得知，但此舉在國內及國際具有重大意義，即蘇聯以東九省交與中央政府，而不交與中共是也。此項問題有利解決之後，美國新任大使馬歇爾將來在華之工作，顯將較易着手。此間官方對於外傳蘇聯要求之說，仍保持緘默。查此種讓步將使東北實際成爲共同管轄，不能不使其他各國嚴重關切，蓋各國顯然希望勿踰越中蘇條約之字義及精神。同時，東北接收大員，可望迅連重臨長春。中共一度以東北爲其囊中之物，今觀此項協定，必將大失所望。但中共必已有所風聞，因長春所有共軍部隊業已撤退，此舉是否徇蘇聯要求，不得而知。 
[國軍首批空運隊　由北平起飛現已抵達長春]  
　　〔本報重慶一日電〕關於接收及經營東北各鐵路事宜，雙方協議順利，現仍在繼續商談中，空運國軍部隊至長春之工作，正由東北行營副主任蕭延平將軍積極佈置。據悉。目下當局感覺技術人員不敷錄用，於接收及經營上殊多不便，故暫時擬借重美蘇技術人員，協助一切，對於東北原有之日本籍技工亦然。 
　　〔合衆社重慶一日電〕東九省已有三省主席抵錦州，準備進行接收該三省行政機關。 
　　〔本報重慶一日電〕東北保安副司令長樂華盛將軍，日內飛漢轉潯，因西南幹訓團奉令遷往星子縣廬山訓練團舊址，並將改爲中央復員訓練團，　長官特爲布署一切，然後即飛東北，指揮復員工作。又據舊金山廣播，國軍第一批空運部隊已由北平起飛，抵達長春。 
　　〔中央社北平一日電〕遼寗省政府主席徐筬，率省政府人員，定日內赴錦州，隨軍前往瀋陽，辦理接收工作。 
[在華一切待解決之工作　馬歇爾必有新指示　魏德邁在招待記者會上稱]  
　　〔中央社本市訊〕魏德邁將軍，昨晨在建設大厦招待本市新聞界，由美新聞處鄧樹勛君任翻譯，會談約一句鐘。魏氏首稱：馬歇爾將軍來華工作，乃一幸運之選擇，吾人對此極表殷慰。蓋馬氏乃一敢作敢爲之人，對於軍事政治均有經騐，行事大公無私，而有判斷，甚得美國會之信任。馬氏於十日至兩週之內可到華任職。 
　　對赫爾利聲明 
　　關於赫爾利大使之聲明，魏氏未作批評，但稱：赫爾利大使與彼極爲合作，對於美國政策亦忠實執行，與魏氏極爲友好，僉信馬氏來華對於一切待解決之工作必有新指示。關於軍事代表團之組織詳情，美軍工作分數不足而不能回國之官兵之處置，及華北美海軍陸戰隊之撤退日期，均是依據美國政策，在馬氏抵華後即可有決定。 
　　租借法案問題 
　　其後魏氏與各記者討論以下各問題：（一）租借法案問題。（甲）美機在上海之分配法，不在租借法案之例。存在上海之美軍剩餘物資，將由剩餘物資淸理委會處理，駐華戰區司令部不負任何責任。美存機的七百架左右，上海昆明芷江各地均有。但多半集中在上海。（乙）剩餘物資均出賣，法方政府已在昆明買去運輸機C-46五十架，非戰鬥機可隨意購買，戰鬥機之買賣，則必要經過華府方面之核准。（丙）魏氏去渝時與宋院長子文談及剩餘物資之分配與價格，供給中國軍隊之配給，若無其他變動，將在明年三月二日爲止。（丁）魏氏領導下之駐華美軍，只負派員看守倉庫之責，其他租借法案之種種措施，則由將來馬歇爾指示國外淸理委會（哈佛主理）辦理。（戊）在滬之飛機，在可能之情勢下，不再飛用，因戰事已結束，需極力除去飛行失事以避免無謂犧牲。 
　　中蘇自求協議 
　　（二）關於中蘇協商，蘇軍在東北暫緩撤退一事，魏氏未與批評，但稱：中蘇兩國間之事，能自求解決，不需吾人參與，頗堪告慰。美軍現仍堅守不到東北之命令，以避任何不幸之發生。（三）中國戰區美軍之分怖：（甲）在華海陸空軍三萬五千人左右，（乙）分佈在華北地區之海軍陸戰隊五萬二千人共兩師左右。（丙）所謂中國戰區，包括中國越南北緯十六度以南，及台灣，在台灣有美軍二百人，越南有美軍十人，均担任聯絡工作。 
　　二千四千美軍 
　　（四）美軍遣送歸國情形，在明年一月若無大變動，二萬四千名美軍可獲回國，將來運輸船隻較多，最近已有九千美軍被遣送囘國。最後，魏氏請各位記者注意，勿隨意發表肯定之論調，而使魏氏本人未能執行一切類乎諾言之事。舉例言之，魏氏曾允許美軍在囘國前可到各地遊覽，但現在人數過多，已使魏氏不能執行一月前之諾言矣。 
[廢止戰區緝私　取銷經濟封鎖]  
　　對外貿易恢復自由〔本報重慶一日電〕據悉，行政當局以戰事業已結束，戰時所訂戰區緝私及經濟封鎖辦法，應予廢止，已通令各徵稅及緝私機關遵照。又貿易委員會上月底已結束，復興公司定本月底結束，統銷統購取銷後，對外貿易完全恢復自由。 
[美總統接見　史迪威高思]  
　　〔合衆社華盛頓卅日電〕杜魯門總統本日分別接見前任中印緬戰區美軍司令史迪威將軍與前駐華大使高思。總統與前駐華軍事外交代表之談話，已引起此間中國觀察家之注意，因此舉適發生於赫爾利辭職後，衆議紛紛之時。此外，杜魯門總統並接見英駐美大使哈里法克斯與英空軍元帥戴德。 
[京都文物（下）] [  愼之]  
　　現在根據日僞方面編造的目錄報告，以及權威人士的意見，略述目前封存文物內容的梗槪如下： 
　　關於圖書部份：南京比較有規模的圖書館，有中央圖書館，國學圖書館，中央大學圖書館，金陵大學圖書館，市立圖書館。此外，國府文官處，主計處，行政院以及所屬各部會，中央然部等的岡書館，無慮二三十個。而私家藏書亦復不少，一時無從調查，如繆鳳林敎授一人，耶有書七千餘冊，據說現在即封存於竹橋地質調查所內。 
　　南京撒退時，中央圖書館僅携走一萬餘册，還有八萬餘册留在南京，其由存故宮庫房的有四萬册，但目前得到消息的只有三萬册。 
　　國學圖書館，爲遜淸道光中兩江總督陶澍的惜陰害舍沿革而來，端方曾改爲江南圖書館，幾經變易，始有今名。藏書以錢唐丁氏之盡爲大宗，宋刋四十餘種，元刋百種，明版無數，其中宋元版書一部份，據說曾携之西行，但尚餘三四十部。館中還有宋敎仁先生的遣書，不知亦無恙否？館長劉詒謀先生已到南京，等待參加淸理。 
　　金陵大學以藏地志書著，中國古代農事及動植物害，獨有珍奇。也有元明刋本，宋代殿本，日本本，高麗本，日本投降後，曾爲日寇盜賣，損失不少，這圖書是在太平洋戰後才落入日偽手中的，故沒有和其他圖書館存書混雜，極易由原主領回。 
　　許多來自各處的圖書，經日僞集中於竹橋地質調查所，曾加整理，出過一小部份的目錄，看樣子是打算經常要做下去的。此外，偽中央岡書館，連「澤人文庫」在內，在南京封存的書籍達二百萬册。 
　　天文氣象儀器方面，中央研究院天文氣象兩研究所西撤時，曾遷走一部份儀器，遺在南京的一部份，或被盜去、或被毀壞，但曾遭八國聯眾之刧的明代渾天儀和日規却還存在。八國聯軍之役，這兩架古天文儀器曾被德國拿去，第一次大戰結束後才運還。北極閣和紫金山兩處的東西雖然不多，但封條照加，並且十分完固，我相信除開學者之外，是什麼人對此却不會發生興趣的。 
　　至於博物部份，範圍之廣，較圖書有過之。主要的是故宮的古物，包括銅器·玉器·書畫等，都封存在中央研究院。據日偽編出的目錄，共計七千餘件。此外爲故宮檔案，有二千多籍，原來埋藏在故宮博物院，後經日僞挖出，現分在北極閣，地質調查所和僞中央圖書館，相信散失不多。在中央研究院封存的，選有中央研究院的動物標本和地質標本，故宮博物院方面已派黃念劬先來京，也在等候參加淸理工作。其體情形，都待淸查後才能知道。（廿三日於南京） 
[據美陸軍部官員稱　馬歇爾已離華盛頓　傳將來有出任國務卿之說]  
　　〔中央社華盛頓三十日專電〕馬歇爾元帥於二十八日於白宮與杜魯門及貝爾納斯晤商後，外方對渠於華府之行動，即無所知。馬歇爾元帥猶未獲暇接見記者，亦未對其新任命發表聲明。據陸軍部官員稱：馬歇爾元帥已離華府·渠如不因出席調查珍珠港事件之集會，而延遲行期，則將如杜魯門昨日所稱，可望於今後數日內，首處赴華。 
　　〔合衆社華盛頓一日電〕令日此間一部份外交家觀測，美國臨時駐華大使馬歇爾將軍，於完成其使命後，可能出任國務卿，而現任國務卿貝爾納斯，或將任駐英大使。此項觀測之根據，尚未證實，據稱杜魯門總統對國務院表示不滿，因其提供之報告與意見不佳，巴拉斯丁間題即其一例。總統認爲欲使改組國務院有效，必須起用完全不受政治與黨派壓力之人物，如馬歇爾是。觀察家指出此種觀測在現行情形下，即使準確，亦能爲事實之演變所推翻。 
[宋院長　下週來滬]  
　　據本市英文大美晚報獲悉，行政院長宋子文，將於下週再度蒞滬。聞渠對於本市復員建設問題之當前任務，將有所指示，並聞渠蒞滬後，尚擬轉赴南京，積極布置國府復都事宜。按宋院長前月曾滬滬，協助木市各有關當局對煤斤之恐慌，紗廠之復工，內河航渾之恢復，敵僞產業之接收諸問題，多所解決。故對宋氏此行，各方均寄以熟烈之期望。 
[雲南省主席　廬漢昨視事　各廳長下午到職]  
　　〔中央社昆明一日電〕滇省主席盧漢，省府委員胡瑛·張邦翰·馬鍈·隴體要·華秀升·王政，秘書長朱景瑄，一日晨九時視事，李代主席宗黃親率省府全體職員歡迎，處主席即席致訓詞，略謂：目前最重要的工作，首在安定社會，使人民安居樂業，並以為政不在多言相策勉。會後舉行茶會，李代主席移交畢，省府職員列隊歡送。又省委兼財廳長華秀升，建廳長隴體要，敎廳長王政，均於下午二時分別到職，由省委胡鍈·張邦翰監督交接手續。 
[津浦臨棗綫通車　存煤陸續運京滬]  
　　〔中央社濟南卅日電〕津浦鐵路臨棗支綫，阻斷將達兩月，十一月十九日恢復通軍，在棗莊陶莊兩礦附近之存煤，正陸續運赴徐州，轉運京滬。臨棗支綫原爲運煤而設，日軍投降後，即被共產軍破壞，共軍並岡破壞棗莊陶莊兩煤礦不逞，現臨棗至泰安間尚不能通車，濟南煤荒暫不能解決。 
[賀龍率部二次猛攻　包頭外圍在激戰中]  
　　犯歸綏共軍以投降日軍充砲手 
　　〔中央社歸綏一日電〕共產軍頭目賀龍，親率其所謂基幹部隊萬人，廿九日晚六時向包頭城垣第二次猛攻，激戰夜，毫無所逞。卅日晨包頭外圍之國軍趕至，已將賀龍部施以反包圍，刻仍在激戰中。又圍攻包頭之共產軍，附有野砲九門，迫擊砲十餘門，砲手均係以已投降之日軍重行武裝充任。 
　　〔聯合社重慶一日電〕據國軍方面報告，共軍巴開始進攻歸綏，用大砲猛轟，其中有一日本軍官率領日軍砲隊參加。 
　　〔中央社酒泉卅日電〕內蒙額濟納旂商會·敎育會·寺廟及各民衆團體，頃以共黨倡亂，肌碍復員，特電毛澤東，盼懸崖勒馬 
　　〔合衆社重慶一日電〕據中央社訊：山東共軍二萬人，擁有機關槍百挺，野槍三十尊，現在濟南以東四十里，準備進攻濟南。共軍二十萬人，自蘇·豫·皖邊境陸續開入魯省。共軍正分兵四路侵人山東，且獲相當進展，西路共軍已越過曹州，中路已抵泰安，東路已過魯省東南膠濟路附近之臨沂，沿海一帶共軍，則已經過膠濟鐵路，取道前往東北。 
[武昌衡陽間　開輕型快車]  
　　〔中央社漢口一日電〕粤漢路武昌衡陽段第一班輕型快車，一日晨七時由武昌賓陽門車站開出，當晚可抵寗鄉，二日晚宿長沙，三日即可抵衡陽，票價武長段五五〇〇元，武衡段八二〇〇元。 
[青年軍訓練　昨起改施預備軍官敎育　女青年軍決本年底結束]  
　　〔本報重慶一日電〕軍事當局一日實行將靑年軍訓練改施預備軍官敎育，以减少職業軍官，而利國家整廷及鞏固國防。靑年軍士兵經六個月軍官訓練，於明年五月底結業時，再舉行甄審考試，然後退伍，轉學或就業。至於女靑年軍則不必續受軍訓，年底前退伍，發給證件，路費，並通知敎育部按其學歷，程度，准予復學，轉學，或任敎。同時通知有關機關，按其學歷，經歷，優先錄用或回原機關工作。 
[星期論壇　一個歷史的敎訓] [  陳高傭]  
　　------中國大一統的局面不容破壞 
　　「分久必合，合久必分」，這種一治一亂的循環現象，雖然是中國歷史上不可否認的陳跡，但自從秦代統一中原以後，大一統的局面已經成爲二千年來中國人民爭求生存的唯一條件了。因爲長久分裂，人民固然無法生存，統治者亦將無能爲力，故由分而合，由割據而統一，乃人民與政府共同蔪求的目的。 
　　無論古今中外，人民生活上的最大要求就是現實生活上的安居樂業。要求安居樂業，就必須環境平安，秩序統一，這是極營通淺近的道理。而在中國秦漢以後，所以能造成一種大一統的局面，而人民亦以實現大一統爲他們理想生活上的最高目的者，猶有特殊原因存在。 
　　首先，從農業與水利上來看。中國自從周代以後，無疑的農業生產已經成爲人民的主要生產事業了。農業生產與水利事業是有密切關係的。中國兩條巨流是黃河與長江，這兩條巨流都是自西至東經過六七省區流入大海的。水利事業包括興利除害兩方面：開溝渠，利灌漑，是興利的事；築塊壩，防淹沒，是除害的事。無論興利除害，都不是分裂割據的局面之下所能辦到的。因爲兩條巨流旣然是東西跨過六七個省區，設此六七省區之中有二個以上的對立政權存在，則上游人民所興之利不能與下游人民取得聯繫，下游人民所欲除去之害，不能得到上游人民的合作，不惟徒勞無功，而且根本無法從事。而且水利的事業，工程浩大，費用繁重，所需時日亦甚長久，若沒有一個强有力的統一機構，很難舉辦的。所以我們從歷史上來看，許多偉大的水利工程都是在全國統一，宇內承平的時候興辦的。而每至四分五裂，割據紛擾的時候，水旱之災就常常連年發生。因水旱之災而人民遭譏饉之荒，因饑饉而生內亂，因內亂引出外患，天災人禍，如影隨形。到了此時，人民救死而恐不贍，更何能談到安居樂業？經過這樣長期的實際經騐，人民對於國家的統一，自然不能不發生極熱烈的要求與愛護了。 
　　其次，從工商業與交通上來看。中國今日以前固然是以農立國，但是春秋戰國以後，工商業漸趨發達實爲不可否認的事實。過去所謂工業當然是指手工業而言，所謂商業亦不過是農產品與手工業出品的交換。但人民旣然有了交換的行爲，就絕不是小國寡民，老死不相往來，可以安其居，樂其俗的。他們需要彼此有聯繫，需要災地有交通，需要懋遷有無通工易事。所以早在左傳上即記載着說：『杞梓皮革，　楚往也，楚雖有材，晋實用之。』投經濟地理學家劃分人類的交通時間；第一期是內河交通，第二期是內海交通，第三期是大洋交通，第四期是大陸交通。這種分期在空中交通實現以來，固不免稍有修正，然前三期的劃分仍是極正確的。中國無內海，所以在大洋交通之前，內河交通盡了極長久極重大的責任。中國內河固有許多支流，然所謂江淮河漢與珠江以及憑人工造成的運河，無論那一條河流至少都要經過今日的二三個省區。假若中國境內，小國林立，問關重重，那能說得上懋遷有無，通工易事？所以從中國的歷史上看來，每到國家統一的時候，就是商業抬頭的機會，而一遇國家紛亂，工商事業便不免一落千丈。漢唐盛世以及宋元明淸的統一時代，不僅國內商業蓬勃發展，就是域外的國際貿易亦大爲興盛。反之如五胡亂華，南北朝對立，以及元末大亂之時，不惟國際貿易完全停頓，即國內所有的商業資本亦完全崩壞，人民經濟又不得不返於自給自足的自然狀態了。過去所謂背本趨末的商人階級，他們當然唯利是圖，但他們在唯利是圖的長期經騐中亦得到一個直覺的認識，就是國家不統一，時局不太平，他們的生意買賣是無法去作的。 
　　人民的現實生活與國家的統一旣有這樣的密切關係，所以二千年來似乎沒有國家民族等抽象觀念的中國老百姓，他們對於國家民族實在是盡過極大的愛護責任了。他們對於國家民族的愛護是直覺的，知其然而不知其所以然，但是他們的情感是很眞實的，而且是很銳敏的。他們有一種極現實與極單純的想法：誰能統一中國，他們就擁戴他；誰要搗亂中國，他們就厭惡他。因爲前者能使他們安居樂業，後者要使他們家破人亡。這種思想當然有時不免發生流弊，所以在過去有時異族入主中國，如果他能使中國長期統一，人民亦就茍安下去了。因此古代聖賢乃嚴夷夏之防，現代革命提倡民族主義，都是用以補偏救弊的。但，無論如何，中國人民對於統一要求的急迫，是可想而知的了。 
　　這種觀念，不僅老百姓如此，就是所謂士大夫階級的知識分子也如此。在每次改朝換代的時候，總有不少忠臣義士犧牲身家性命，以期挽頹勢於萬一。這種思想與行爲的造成，並不是純由學說造成的，亦不是單憑觀念支持的，實在是由大多數人民的現實生活反映而成，由大多數人民的共同支持而行的。因爲大多數人民旣是要求永久統一而惟恐有時分裂，所以不知不覺反映到知識階級的腦筋中，亦發生一種極單純的直覺，以爲改朝換代，不管改的對不對，換的好不好，而於一改一換之間，至少有十數年或幾十年的紛紜擾攘，天下不得太平，人民不得安居樂業。我們要在中國歷史的過程中有所作爲，對於這種由人民現實生活而反映出來的意識，是應當深加體會而不可隨便忽略的。 
　　到了今日，這種情形更加明顯。橫跨東西的兩條巨流仍然存在，從貫南北的兩條幹路---津浦·平漢粵漢又形完成。農業經濟的基礎已是根深蒂固，工商業的發展正在迎頭追趕，全國四萬萬五千萬的人民已經結成一個民族大集團，東西南北的廣大領土，已經形成一個經濟大體系，東西固不容分裂，南北亦無法對時。北伐以前北洋軍閥的武力割據與最近過雲的敵偽任意分裂，在人民的生活上是最難忍受而永遠不能忘記的一段慘痛歷史。人民對於政治現狀縱有不滿，却祇希望改變作風而不希望醞釀內亂。 
　　辛亥革命以後，君主廢棄了，專制政治推翻了，一切制度文物都革故鼎新，截然與前不同了。但是中國二千年來形成的一個大一統局面，則不淮不容有所破壞，而且更需要使它更加密切穩固。所以國父革命對於君主專制的政治不惜用大無畏的精神去推翻它，而對於維持中國大一統的局面隨即創立五族共和一名詞以代之。這種中國歷史的演進方式，我可以斷言，以後政治制度和社會組織，雖隨時代的轉移而可以不斷的在變化之中，但中國大一統的局面絕不容有所破壞。 
[要聞簡報]  
　　重慶電　國府一日令，非常時期捐獻款項，承購國債及勸募捐款國債獎勵條例，着即廢止，此令。 
　　重慶電　上海捲菸業代表戴耕莘，程叔度，李洪鈞，沈昆三日前應行政院邀約來渝，商談復工間題，已商得具體辦法，定二日返滬。 
　　台北電　合省頃成立經濟委會，由陳長官自任主委，葛秘書長副之。 
　　貴陽電　黔桂二湘桂兩路合併爲湘黔路，一日改稱，卅五年元旦正式設局。 
　　台南電　台灣總督府及其各直屬機關，已全部接收完成。 
　　成都電　金陵大學校長陳裕光，飛渝轉京，視察該校接收情形。 
　　南京電　英首相駐華代表魏亞特，在京選定辦公地點，昨晨飛返渝。 
 
 

Page 2

 
 
[德黑蘭蘇軍突撤　美派遣代表團赴伊北調查]  
　　〔聯合社德黑蘭一日電〕此間今日消息：蘇聯軍隊已於星期四起突自德黑蘭撤退。火車站交通中心點及私家宿舍中，包括司令部在內，均已撤退一空。 
　　〔路透社華盛頓一日電〕國務院宣稱：德黑蘭美大使館已派三人代表團前往伊朋動亂之中心大不里士，大約事先曾與蘇方在德黑蘭議妥。美國於上星期建議於明年一月一日前撤退伊朗外國駐軍，英蘇至今猶未答覆。 
　　蘇聯牒覆伊朗否認干涉內政 
　　〔路透社德黑蘭一日電〕蘇大使館覆伊朗外部之照會，內容已於今日　　：　方除不許伊重通過外，復否認伊政府指責蘇方之各點。據稱，如再有伊軍向北移動，則伊朗北部之戰事及流血將不能免，　是之故，蘇聯政府不得不增調軍隊來伊，以保護該地蘇聯之駐軍。但蘇政府旣不願增兵伊朗，故　伊朗政府尙以勿派兵至伊朗北部諸省爲是。蘇覆牒復否認蘇聯曾干涉伊朗之政治及經濟，更否認曾援助寇治部落人，而巴薩爾之自伊拉克潛入伊朗，亦與蘇聯　　。再伊朗擬於伊土邊界，設立邊疆駐防所之阻碍與困難，亦與蘇聯奮鬥。蘇　牒　　，伊北事件實係山伊憲兵及官史所造成云。 
　　和平抑為備戰人心皇皇不安 
　　蘇覆牒遞到後，使伊朗政界大感驚異，與英美及伊朗最近所表示之志願，莫完全相反。惟當覆牒發表後，不久官方即宣布德黑蘭之蘇軍已自火車站，交通中心及軍營等處撤退，民衆對此舉用意何在，爲和平抑爲備戰，猶不明瞭。又傳英美軍隊已在巴格達及伊朗南部集中，確否猶待證實。伊北來訊謂蘇軍已挖掘戰隊，以防伊軍，萬一不願蘇方之拒絕而北開，政府雖力圖安定民心，然亦不能掩飾事實之嚴重。德黑蘭之商人，紛紛將家屬及文件，遷往伊朗南部之安全地帶，　軍不斷開至京城佈防，在郊外佈置陣地。 
[聯合國大會決設　社會經濟兩委會　推選法官不容延緩　梁鋆立主張獲代表贊助]  
　　〔路透社倫敦一日電〕聯合國機構全體大會之技術委員會今日集會時，烏克蘭代表致詞，力主關於經濟與社會問題，大會應僅設一個主要委員會，此兩項工作如果劃分或將促使重要之社會建議誤入歧途。今日集會時辯論，始終根據實際便利一點，爭論是吾應設一個抑二個經濟與社會委員會之問題，經最後票決，聯合五國鍳於工作範圍廣大而提設立兩個委員會之建議獲得勝利。 
　　〔中央社倫敦廿九日電〕本晚籌委會檢討聯合國法律問題時，我代表梁鋆立對澳代表提暫緩推選國際法庭法官之建議，表示反對。梁氏所持理由爲中國鍳於此項法官之推選，固有澈底準備之必要，然允諷聯合國組織各主要機構，有同時成立之必需性。設或象徵世界正義之國際法庭，其他各主要機構成立時猶未組織，實有損聯合國組織之聲譽。且國際法庭籌組延期，可能以此爲藉口，而成爲共他機構延期之先例。我代表之意見，獲得美代表史蒂芬之生贊助。 
[臨時托管委會　設置問題未決]  
　　〔路透社倫敦一日電〕聯合國機構技術委會之南斯拉夫代表昨日對執委會所主設立臨時委託代管會之計畫，提出反建議。反對在執委會中設立臨時託管會者，計有蘇聯·南斯拉夫·捷克三國代表團，彼等在籌委會中堅持其主張，其埋由有二，（一）此項建議有背憲章，（二）旣設臨時者，則永久之成立轉將延緩。南斯拉夫代表所提出之反建議，主張受託諸强應將彼等受託地置於委託代管下之草協定，提交聯合國第一次大會，並主張由一關於此事之委員會，向大會供獻對草協定之意見。於是委託代管會應立即成立英聯合五國代表起稱，渠之代表國將以同情研究南斯拉夫代表之建議。 
[亞塞爾拜然省　舉行議會選舉]  
　　〔合衆社莫斯科三十日電〕蘇官方通訊社今日宣佈：亞寒爾拜然各城村，現方根據伊朗國會立即選舉地方議會之命令，舉行議會選舉，同時蘇外委長莫洛托夫與伊朗駐蘇大使繼續進行談判，商討伊朗軍開入北方地區之問題 
[伊駐美大使　昨呈遞國書]  
　　〔中央社重慶一日電〕美新聞處訊，新任伊朋駐美大使艾拉，昨（廿九）日向杜魯門總統呈遞國書，謂伊朗確信德黑蘭宣言，可予實現佔領其國土之外國軍隊之完全撤退，蓋彼等無理由繼續駐屯於一盟國之境內。 
[美輸華貨物　無需申請人口證]  
　　〔中央社華盛頓三十日電〕美出口貿易商本日接獲通知，除作戰物品無綫電材料及麻醉劑等外。輸往中國所有貨物，現皆無需再請求入口證。 
[美人華籍妻子　准許入境案　美衆院民委會通過]  
　　〔中央社重慶一日電〕美新聞處訊：美衆院民委會已通過允許美國公民之華　妻子入境案。 
[美東北部　天降大雪]  
　　〔聯合社紐約一日電〕昨日美東北部各州大雪瀰漫死者至少有十六人，紐的市積雪深三吋，亞蒂加地方積雪達廿八吋。 
[赫斯機詐百出　假裝患健忘症　庭長宣布現渠已能受審]  
　　〔路透社紐倫堡一日電〕此間軍事法庭今日決定，一九四一年負神秘使命自德飛英之德副元首赫斯，必須與其他主要納粹戰犯十九人同受審問。法庭於今晨九時（上海時間午後五時）甫過，繼續開審，庭長洛侖斯法官宣佈「法庭根據種種證據，認為被告赫斯現能受審，故被告律師之動議，應加駁覆。」 
　　〔聯合社紐倫堡三十日電〕赫斯容貌可畏，天性機詐，在英國被俘後，似患健忘症，今日開庭特別訊問赫斯是否應繼續受審，詎知赫斯乃宣讀驚人供辭，自稱係假裝健忘，聯合國醫師及其辯護律師竟咸受其愚。在今日開庭前，赫斯僅謂擬在庭上發言，但未說明將言何事。 
[盎巴拉華附近村落　被英軍炸成平地　荷副督稱談判之門未閉]  
　　〔路透社巴達維亞一日電〕印度尼西亞大砲昨仍向盎巴拉華之僑民營轟擊，竟夜未停，英方不得不派出飛機十架，向該處四百平方碼之目標地，投下炸彈六千磅，火箭彈三十二發，據云該地中心之村落，已炸成一片平地。聯軍公報復謂，萬隆北部業已肅淸，惟曾吾遭遇印度尼西亞人之　抗則未提及。三寶　與盎巴拉華間之奧恩加倫村，已於昨日由英印軍佔領。泗水已有英軍事行政機關之成立。 
　　〔路透社巴達維亞一日電〕荷印副督范莫克，昨向報界談稱：局勢又趨鬆弛，故或許可與印度尼西亞方面恢復談判，亦未可知。談判之門戶仍洞開無阻，惟何時舉行，則尚不得而知。余信任何國家決不能容其國民常受威嚇，而任其敵人逃避履行投降條件。他人對荷蘭軍隊之問題，頗多誤解，須知此乃荷蘭王國所轄之土地，然荷軍竟不獲在此援救國民，執行投降條件，此豈可以令人瞭解者。 
[自瑞典引流至蘇　德俘企圖自殺]  
　　〔聯合社瑞典京城卅日電〕德國投降後，有德奧波及波羅的海各國兵士三千人逃入瑞典，被禁集中營內。因蘇聯要求引渡，今日由瑞典衛兵押解登輪，被禁諸人咸不願引渡，乃用可以取得之一切武器反抗，集中營內頓成戰塲。德軍數十人於衛兵行近時，在營房內設置障礙物，開始用小刀及剃刀片自戕，瑞典守兵不得不使用棍棒阻其自殘肢體。其他有剝去衣服，堆入汽車，裸體登船者。一個集中營內德軍受傷倒臥者七十餘人。 
[德鋼業鉅子　七十人被捕]  
　　克虜伯廠董事在內 
　　〔路透社魯爾一日電〕今日宣布：魯爾區鋼鐵業鉅子六十至七十人，已被逮捕。被捕諸人中有德意志鋼鐵廠董事長蓋斯麥，德國鋼廠董事許凡特，克虜伯廠董事布羅，及胡特爾蒙時等。英管制委會發表公報稱，此次逮捕德鋼鐵業領袖，乃實行波茨坦宣言所定政策之一部，係以根除納粹主義及黷武主義爲目的。 
[山下聲淚俱下　哀求免其一死]  
　　〔中央社馬尼刺卅日路透電〕山下奉文，今日於受審時發表歷四十五分鐘之聲明，幾至聲淚俱下，籲請免處死刑。 
[世界婦女大會　主張公開原子能秘密　並要求各國對西絕交]  
　　〔路透社巴黎一日電〕四十三國代表一五〇〇人所參加之國際婦女大會，今日集體要求與弗朗哥將軍斷絕一切關係，並主張原子能乃全世界人民所有，不得爲兩國所獨佔，作爲强權政治之工具。最有　　，乃關於原子能之建議，係由英美代表所提出。大會復覆電西班牙各政治犯之妻，聲稱世界婦女大會一致譴責弗朗哥之恐怖政權，對於西班牙男女英雄之反抗法西斯主義，深為欲佩。大會要求各國與弗朋哥斷絕關係之案，全塲一致通過。無一表示反　 
[國際點滴]  
　　東南亞盟軍統帥蒙特巴頓，令日自西貢飛抵新加坡，長駐於新設之統帥總司令部。 
　　甘地今日下午抵加爾各答，發表談話稱，余此來非爲四五人效力，係爲全體人民服務。 
　　美國新式輕轟炸機一架，自琉球經菲島印度北非而至美國，作環球飛行，於九十六小時五十分鐘，共飛行二萬四千八百五十九哩。 
[各地通訊]  
　　常熟 
　　虞新四軍全部撤離　本縣東鄕「新四軍」，截止上月底，業已全部撤離，至江北集中，治安爲之好轉，縣府爲推行政令，嚴密編組保甲起見，對前委派之六八等區區長陸仲康，朱生泰等，將着尅日前往任事，其他警務，稅捐等機關，亦在計劃設置中。 
　　崑山 
　　肅淸烟毒分期辦理本縣當局，以烟毒為害至烈，亟應澈底肅淸，爰經訂定自首，檢舉，淸查三期，切實辦理，現自首登記之烟民，已予施戒，至檢舉工作，亦經開始，並由保甲長負責辦理，同時，縣禁烟委會，曁各區分會，均已組織成立，協力推進警政，期於年內淸除毒氛。 
教育与体育 
[流亡失學青年招訓會　積極進行登記工作]  
　　〔本市訊〕京滬綫流亡失學之靑年，經戰地靑年招訓委員會登記九百餘人，均於日前在蘇·揚·鎭·滬·各登記處舉行編級考試。其錄取名單，業已公佈。上海方面參參加者約百餘人，決於明日集中赴京，入國立中學上課。 
　　繼續請求 
　　至於以後繼續續求登記之流亡青年，聞招訓會仍將准予登記，幷設法使共復學。昨據青年招訓委員會副主任委員甘家馨氏談稱，關於本市流亡失學青年之救濟工作，連日與朱部長及第三戰區招訓分會汪副主任委員寶瑄談商，決於本市增設登記處數所，以便利學生。 
　　籌備進修 
　　幷擬於市郊成立進修班一所，由吳茂蓀氏負責籌備，大量收容流亡之高初中學生，一面救濟生活，一面恢復學業，現正洽商軍事當局及市敎育局指撥房屋，如有結果，即日可以開始收容班中，將按年級編班上課，與一般學制相同。至於高中畢業生，亦可登記，將由大學補習班，附設大學先修班收容補習。又據甘在二氏談稱，杭州已成立靑年訓導所。 
　　登記收容 
　　滬杭各地如有前往請求登記收容者，均可容納。俟各地學校恢復後，即由訓導所分散或介紹復學。記者復詢以最近行政院核准成立輔導會之內容，甘氏答稱，此舉目的，在使戰時機構與工作如何調整，適應現狀，其原則早已決定，現雖已正式定案，須俟明年一月乃可實行。目前各機構仍照常工作，不使在過渡時期有靑黃不接之弊。 
　　〔又訊〕靑年招訓委員會上海登記處考取各生，日昨前往辦人學手續，頗爲踴躍。聞現已辦理完竣，即由該處發給車票飯費等，於三日上午前往南京臨時中學就學，幷聞所有各生全係公費。 
[朱部長向記者發表　文敎會議感想]  
　　〔中央社重慶一日電〕敎育部朱部長在今日記者招待席上，發表對此次在倫敦舉行之聯合國敎育文化會議之感想，謂此次聯合國敎育會議，在短期內，完成如此巨大而有意義之工作，如聯合國所建方案，及該組織之會章等，均關係今後世界和平，甚爲重要，本人認爲該項新組織之建立，將在人類心靈上，奠立和平之基石。 
[管理日僑舉行　日僑敎育座談]  
　　〔本市訊〕第三方面軍日僑管理處於昨日下午二時，在該處會議廳，召開日僑敎育座談會。中國敎育界人士蒞會者，有敎育局督導處陳鶴琴，上海戲劇學校校長顧仲彝，名導演吳仞之。第三方面軍政治部王克明，日本方面，計到內山完造·塚本助太郎·小岩井凈·星野芳樹·小竹文夫等三十餘人。王　處長親臨致訓。繼由中日雙方敎育家對此次座談會主題，「如何挽救日本敎育之危機？」詳加討論，情况極爲熟烈。常場決定各項增進日僑民主思想措施多條，並擬於最近將由管理處與敎育局迎合召開擴大座談會一次，會議直至五時半始散。 
[世運會　將在歐舉行]  
　　〔路透社美費城一日電〕美國奧林匹克委員會委員寇爾培，昨稱：下屆世界運動大會或將在歐洲舉行，不在英國，不在瑞士。因歐洲各國經濟狀况不佳，如在美舉行，實無力負祖來美旅費。 
[集中豐台日人　接受感化敎育]  
　　〔美國新聞處北平三十日電〕管理集中豐台日人以待遣送回國之馬玉文將軍（譯音），頃宣稱：向豐台集中之日人，刻正接受敎育，俾渠等能了解和平及公正之道。當局已代訂日文報紙，並分發特備刋物。 
[聯歡足球賽　補行一幕　徐匯逢倍福斯]  
　　下午三時在徐滙球塲　中英四强聯歡足球賽，自揭幕以來，僅餘最後二仗，上週之徐匯迎戰倍福斯，因雨延期，改至今日下午三時在徐匯中學球塲補賽。 
　　據徐匯小將在王神父積極訓練之下，對於聯絡方面，確有最進境之現象，今日與倍福斯之戰，是爲爭第三名位之役，自必格外努力，而求勝利。故對於陣容方面，亦力加調整。 
[民立女中復校　三塲籃球表演]  
　　本市民立女中於上月中旬遷回文廟路原址，該校爲慶祝復校紀念，今日特由體育主任張覺非舉行各項慶說，計有話劇等外，復邀海上男女强敵協興·綠林·綠隊·民立·仁餘·梁溪·等六隊，作籃球表演賽。 
[籃球友誼賽　汕隊勝海靑　中靑先盛後衰]  
　　昨日下午七時半起，在中靑健身房有二塲中美籃球友誼賽，雖售門票一百元，觀衆仍紛至杳來，擠得水洩不通。 
　　汕隊海靑先行對壘，上半時以三十一對十三大勝，總結果汕隊四十五對二十六克服海靑。 
　　中靑與美憲兵一一七繼之交鋒，上半時中肯以十四對一〇領先，下半時中青依售領導，始終在三四分之前，最後二分鐘內，美憲隊後勁充沛，愈戰愈勇，中靑漸見不如，先盛後衰，終爲美憲隊超出，結果卅一對二十八，中靑慘敗。 
[本報特訪　華僑最高學府　暨南大學動態　校長何炳松氏告本報記者]  
　　曁南大學，爲華僑創辦之最高學府，校址在上海眞茹，設備完善，規模宏大，八一三之役，燬於暴敵砲火，後轉輾遷移而至大後方之福建建陽，慘澹經營，卓著成績。一昨清晨，本報記者往訪該校校長何炳松氏於其滬寓，承何氏詳告該校動態如下：曁南大學，原址眞茹，予（何氏自稱）於民國廿四年間，始任該校校長。 
　　眞茹校舍被燬 
　　八一三之役，抗戰軍興，眞茹校舍悉被敵人砲火轟炸燬滅。當時因學生學業未便中斷，在匆迫中，遷至本市租界開學。嗣國軍西撤，仍留孤島，繼續上課。迨太平洋戰爭發生，迫於惡劣環境，不能再作安土重遷之想，乃親率全體師生，轉赴後方。 
　　遷至建陽上課 
　　迢迢千里，跋涉長途，風餐露宿，備嘗艱苦，轉輾而至福建建甌縣西北之建陽，即以其地孔廟爲曁大辦事處，幷借祠堂廟宇爲校舍，另再搭蓋茅屋，設置課室，照常上課。惟建陽地處偏僻，當時發生兩大困難，一爲敎科用書不易購置，一爲理化方面應用儀器無從購置。 
　　解決兩大困難 
　　嗣經多方設法，敎科用書，向遼遠之福州前去採辦。所有理化儀器，商請閩浙兩省公立理化研究所臨時借用。此兩大難題，始告解決。但是臨時應用理化儀器時，又感覺到不方便，不經濟：學生需要化騐時，必須跑到距校尚遠之閩浙理化研究所去實習。每次一來一往，開支非常浩大，統由學校方面負擔。現在已設立者，祇有文，理，商三院。 
　　建議添設學院 
　　值此抗戰結束建國開始之際，亟應擴大組織，予已具呈敎部建議，擬於曁大回滬復校時，增設華僑師範學院，法學院，與華僑先修班。目下予在上海，正在尋覓臨時校舍，預料奔走結果，恐至早亦須春假以後，或可達到目的。建陽方面現有學生一千一百五十餘人，將來全體束裝回滬，亦必須煞費苦心，預爲部署云。 
 
 

Page 3

 
 
[市府招待新聞界　何副市長昨視事　表示來做公僕不做官　希望能解除人民痛苦]  
　　上海市政府何副市長德奎，於昨晨九時到市府視事，本市黨政軍及各界人士紛至市府道賀。各方所贈禮物均一槪　謝　錢大鈞市長於昨日下午在市政府大禮堂招待本市各報記者，何副市長德奎及各局局長同時參加，席間首由錢市長介紹昨日到府視事之何副長，繼由何副市長致詞。 
　　何氏致詞 
　　略謂：今日上海的市政，千頭萬緒，爲政不在多言，恕我在這時不多陳述，我旣來自民間，不是來做官，而是來當人衆的公僕，決本良心，在消極方面，至少希望能解除人民的痛苦，在積極方面，應當爲市民謀幸福，希望上海在錢市長主政之下，發展成爲理想的大都市，要達到這目的，還希望全市民衆上海新聞界以及盟邦人士，或在精神上或在經濟和技術上予以合 
　　錢市長詞 
　　錢市長致詞，　分四項：一，市政府最近設置新聞發怖組，其意義不僅可使本府工作人員專心努力於本崗位工作，抑且對各報社記者採訪上亦多便利，此事並非封鎖新聞，而是對內對外均可獲得便利。二，市政建設，千端萬緒，本府成立以來，僅八十日，常見各報對於市政的批評或建議，經酌情採納的約在百分之五十以上，或有事實困難暫難辦到的，亦在通盤籌劃之中，深覺市政建設前途，部門繁多，決無做完之時，本府同仁定當努力幹去，成效如何，雖未取自信，但決虛心接受善意的指示與批評。三，上海是華洋雜處的都市，本人爲地方服務，對於所屬行爲，監督容有不週，剷除貪汚，養成廉潔政治，爲本府旣定方針，決定澈底實施，本人已一再告誡所屬，一體遵行，新聞界諸位先生見聞所及，至希隨時見告，如有不法行爲，經調查屬實的，定當嚴懲不貸。四，本人兼任淞滬警備司令，籌備司令部一切設施，與市府完全一致的，負責維持本市治安，現正布置冬防工作，凡有關該部的新聞，交新聞發佈組發表。 
　　答記者問 
　　末由各報記者提出關於市政設施地方治安等問題，經分別答復如下：（一）關於警察待遇問題，由警察局長宣鐵吾主答，據云，最近爲補救各警生活問題，已向各米商接洽，以平價採購食米。近日發生之各盜案，破案者甚多，就捕者已有一百餘人，僞充實本市警力計，已向浙東招募警員，首批七百餘人，將於日內到滬。同時尚有五百餘人，包括復職及新老錄者，亦將訓練完畢，日內派赴各局。（二）關於敵僞變賣之市府地產，據錢市長稱，敵僞變賣之市府房地產將一律無條件收回，前法租界當局在維希時期出賣之地產，亦將同樣處置。（三）關於市區交通問題，由公用局長趙曾　主答，據云，本市各電軍公共汽東因車輛缺乏，皆甚形擁擠，茲在可能範圍內已令法商電車公司設法加掛三等軍。（四）關於配合交通綫問題，據公務局長趙祖康告記者，本市各碼頭已在修理中。 
[船舶調配會昨成立　龔學遂親臨主持　海軍接收船隻尙待處理]  
　　全國船舶調配委員會，於昨日在渝滬兩地正式成立，並於當日開始辦公，渝地船舶調配委員會負責者，爲盧，　兩副主任委員，辦理漢口以上之船舶調配事宜。上海方面之船舶調配委員會，係由劉鴻生氏曁徐學禹負責辦理漢口以下及沿海之船舶調配事宜。該會之成立，對於我國航運發展前途，殊關重要。交通部龔次長學遂，特於昨晨由京乘車抵滬，蒞會指示，並於昨日下午二時偕同調配委員會高級負責人員，視察由海軍總司令部接收移交該會之船隻，至下午四時，調配委員會於五馬路外灘會所內舉行主幹會議，龔次長於席間向各出席人員多所垂詢，並予指導。龔次長定於日內返京，並將轉赴漢口一帶視察，船舶接收情况。 
　　〔大公社訊〕目下尙未接收之船隻，惟有海軍司令部方面之一批，此項船隻數量及名稱等，迄今仍未查明，視察團中海軍司令部代表楊處長當表示，決定遵照中央意志，將船集中，交與調配委員會處理。又招商局之峨嵋輪，被敵佔用後，改名錦江，已由南京方面覓得，係海軍接管，先改名和平，近復改名定安。 
[敵產處理局　出售平價食糖　每斤定價六百元]  
　　上海區處理敵僞產業審議委員會，於一日舉行第十五次會議，決議：（一）將處理局庫存第一批敵產白糖，委託糖業公會整理委員會，平均分配各零售商，平價普遍供應各食戶，定價每市斤爲六百元，每戶准購半斤，並規定糖行及零售商如不遵照辦理，照售價一百倍處罰。 
　　倉庫碼頭劃分管理 
　　（二）關於巳接收碼頭倉庫，其原屬於敵偽者，悉交江海關管理運用，各機關及商民得向江海關租用。其屬於盟邦中立國或華商者，經申請人呈請查明後發還原萊主，至市政府及前租界工部局，法公董局所建築之倉庫碼頭，仍由市政府管理。 
　　盟邦車輛可請發還 
　　（三）盟國官民車輛發還辦法，其要點爲凡盟國官商車輛，申請發還時，應將東輛種類，廠牌，年份型式，引擎號碼，牌照號碼，併同各種證明所有權證件，及殷實担保證書，威該管理事證明書，函請敵產處理局會同市公用局審核確定後發還之。申請人於申請時，如儘可能註明該車現在使用或保管機關名稱，及現停地點者，辦理自更捷便。唯如該車曾有買賣關係者，需另行查明核辦。 
[因霧在滬降落　陳儀飛返台北]  
　　台灣省行政長官陳儀，於前晚乘被由台南飛抵滬，於昨日上午十一時乘機飛返台灣，據中央社記者獲悉，陳氏本擬由台南飛往台北視察，因於機中獲悉台北重霧，乃臨時折回，即由原機飛滬與湯司令官會談，並延見有關人員，接洽一切後，於昨日上午十一時乘原機飛往台北繼續視察。 
[十萬華工尙在苦海　千餘僑胞昨抵吳淞]  
　　在日生活每日一碗飯終年一單衣 
　　載我覊拘日本僑胞首次返國之日輪「明優丸」，（前譯誤爲明　丸），已於昨晨六時四十分駛抵吳淞口外約一萬碼之江面停泊下錨，中央社記者於昨日下午專輪前赴吳淞口外登輪訪問，茲將各情誌后： 
　　上月十日由日駛出 
　　明優丸係於上月十日由日本北海疲乏駛出，十五日抵九州，廿七日午由九州駛滬，昨晨抵吳淞口外，記者獲悉即向海軍總司令部商借一小火輸「綠丸號」於十一時十分由海軍司令部碼頭出發，「明優丸」停泊於口外萬碼以外江面，其船身爲淡灰色，重爲五千二百噸，該輪之僑胞，見記者登輪，喜形於色，該輪共有僑胞一千三百七十九人，分爲七隊，即上海隊由賈明禮領導，室蘭市第一至三隊，由吳金生李秉衡領導，秋　隊由王禮覆領導，角田隊由沈介人領導，大谷隊由陳潤泉領導，以上全屬在日男性華工，內上海及角田兩隊，爲探礦工，餘多爲礦工。 
　　僑胞痛述在日經過 
　　據談：彼等於民卅三年七月二十日左右日華勞務協會有日人伊藤及漢奸周誌爲二人，負責在滬廣招華工，言明赴台灣工作，並以種種甜言蜜語爲引誘，渠等並用欺騙手段，驅登日輪，但於靠岸時，始知已至日本北海道，以後即由日人騙使，操作礦工，每日僅發飯一碗，終年衣一襲，而北海道地方，氣候寒冷，冬季積雪約廿餘尺，彼等身僅單衣，但仍在日人鞭笞下工作，迄至日本投降前爲止，從未獲得分文工資，如今在日本之華工，受此遭遇者達十萬人之多，直至本年八月十四日始得勝利消息，是月二十日左右，全部停工，乃以武力反抗索取在日餘年之工資，日人始發給少許日金，惟立刻以各種日用品高價售出，套取所發之錢，故目下明優丸遝返之千餘僑胞生活均極痛苦，多衣日軍舊衣，其中一僑胞帶有五元美金已爲輪中之大富翁。 
　　陳逆之妻同輪解滬 
　　此次返國之千餘僑胞，除少數受有中等以上敎育外，餘多爲華工，惟彼等以久離祖國，見記者時則紛以國內情形相詢尤關心於內政問題，至上海物價，亦有多數人關心，因其中大部份均由滬去者，僑胞曾導引記者參觀其宿艙，咸多簡陋，食則由每隊自行炊事，該輪定三日午進口，停泊虬江碼頭，而遣歸日僑，將於今日集中楊樹浦滬江大學，明日會同海關憲兵實施騐查，再行登輪回國。又悉，該明優丸輪上，確載有數人，囚居一室，衆信常爲陳逆公博之妻等。 
[三方面軍司令部　由滬遷無錫]  
　　〔本報訊〕昨據第三方面軍張副司令雪中語本報記者，該軍司令部及京滬衛戍司令部，爲便於指揮，決由滬遷無錫，大致已告就緒，定五日起，開始辦公。至本市方面則將另行設立一指揮所，同時上海港口司令部，日僑管理處，政治部，新聞聯絡處，仍將繼續留滬。湯司令官及鄭副司令，已定日內赴錫視事。記者詢其最近京滬綫治安情形，張將軍謂，目前已能控制一切，至於整個問題，當有具體計劃。湯司令官於昨晨赴杭，視察滬杭沿綫防務，將於一二日內返滬。 
　　又訊：三方面軍軍品接收委員會，現正趕辦移交，除上海區業已辦竣外，蘇州·嘉善·兩地不日亦可告竣。 
　　〔中央社訊〕第三方面軍戰俘管理處奉命撤銷原有業務，由日僑管理處兼辦。 
[凌虐戰俘　米吉在滬就逮]  
　　經美戰爭罪犯分團，窮四月之努力搜索，終於在滬虹口區，將前東北河東俘虜營日本管理員米吉弋獲。其罪行爲對美戰俘，施以種種虜待，拷打，鞭笞，極盡殘酷之能事，並沒收紅十字會之醫藥救濟品，致使營中一千二百名戰俘受虜而學命者達二百名以上。渠供稱於一九四四年，巳被軍隊造散，乃來滬找覓職業。 
[救濟物資運華　續有九輪將到]  
　　聯合國善後救濟總署，運來物資，上　間到滬者，共有六艘，內有大批食糧·糧頭食物·卡車·舊衣·舊鞋等物，數量共達五萬噸左右，已由該署上海分署移交我行政院善後救濟總署，分配予全國各分署及有關機關。頃悉該署運華接濟之物資中，另有九艘，已在駛滬途中，總數的有七萬餘噸，不久即可陸續抵滬，而於本月底前完全到達。 
[工潮處理辦法決定]  
　　本市黨政軍處理工潮聯席會議，日前舉行會報，對於本市工潮之處理，決定：（一）關於失業工人救濟案，凡資方已發給每一工人僞幣一百五十萬元以上者，不再發給，不足此數者，可以補發。（二）離廠已久之工人，不得請求發給遣散費，救濟費，或維持費。 
[我國在美訂購　中山號郵船抵滬]  
　　------將參加國際航綫------ 
　　〔本報專訊〕自抗戰以來，政府對於航業極爲注意，在勝利前，即向美國訂購一萬噸郵船兩艘，定名中山號中通號（譯音），中山號由舊金山裝儎救濟品，麵粉六萬餘包，皮鞋數萬雙，另有客貨牛乳三萬餘件，上等洋酒一萬餘箱，起程來滬，巳於前（三十日）日傍晚進口，直駛南黃浦白蓮涇大來碼頭卸貨。該兩郵船暫委大來總統輪船公司代理，聞中山號在滬駐泊二星期，運貨赴美，中通號日內亦將來滬，此後國際航錢，將有我國船舶，參加行駛。開我航業界新紀元。 
[曾充敵人翻譯　張逆金根受審]  
　　上海高等法院刑事庭曹推事，於昨日上午十時在該院第二法公開審理漢奸案件。被告張金根，年二十一歲，定海人，住嘉定西大街九十九號，在敵僞時代充任嘉定日部隊工頭，爲處作倀，爲害民衆，經軍事機關拘獲，依法解送法院，曹推事於升座後，即由法警將該犯押至法庭，推事詢其參加漢奸工作之經過。據張供稱；本年三月間應嘉定日本森部隊招募小工，至船上肩負白米，運往倉庫存儲，由日人管理負有田監視甚嚴。庭上詢其該倉庫情形，據供，範圍甚大，能存儲二十隻船之糧食，每船可容納二百多包草包之白米，至每日工價偽幣一千元，米一斤，日久略知日語，旋担任翻譯，每日可多得白米一斤，詢共爲何担任此工作？據答，迫於生計，勝利後，來滬應友人之喜筵，暫寓友人趙生昌（任日本翻譯）所開之一品香房間，遭軍事當局拘捕，庭上詢趙何處人，據答，上海人，不詳其寓所，推事諭令被告還押。 
　　漢奸案件公開審訊 
　　記者昨據司法機關負責者稱：漢奸為人民公敵，淪陷區人民受其荼毒者，莫不痛心疾首，故法院對於開審漢奸，非常重視，並絕對公開，承辦此案之司法人員，居住法院，不與外界接觸，　上海　等法院待審理漢奸案件，的僅二十件。 
[多福里盜刧破案]  
　　中正路（即福煦路）多福里五十六號，蘇州婦人尤氏家，於前晚八時左右，侵入盜匪六人，袖出手槍，翻箱倒儘，被劫去金條·飾物·鑽戒·法幣等估計值洋二百餘萬元。事後失主技報新成分局，當經偵悉，該犯匿居於舊法租界寗波路四十八號，即率領警員馳往兜捕，當時匪徒浦東人胡善林，意圖拒捕，經警員開槍擊傷右足，倒地就擒。嗣續往永安街A字十號大上海機廠樓上拘獲徐根發等五男二女，抄出手槍五支存案。 
[本市簡訊]  
　　市工務局，對各熱鬧地區馬路幹綫，現亦開始修理工程。 
　　中國國民黨中華海員特別黨部，上海區黨部，於昨日在民國路一九五號開始辦公。 
　　大連市政府各局科工作人員一百餘人，自渝來滬。 
　　雜糧駁船業蔣鏞等發起籌組雜糧駁船業同業公會，即日起推進籌備工作。 
　　中央航空公司，在滬招考男性大學畢業生，分發各地工作。年齡在二十八歲以下，身體健全，能操國語，滬語，粤語者，可於五日至十日至廣東路十七號五〇九號室報名。 
　　戰後首次來滬之怡和輪船公司航輪永生號，於昨日駛抵本市虹口碼頭。 
　　本市抗戰蒙難同志會，前晚在赫德路五五七號臨時會所，舉行理監事選舉開票，蒞會參加之蒙難同志達六七十人。 
[氣象預測]  
　　黃海上空，天晴冷，中度北風。 
　　上海地區，天晴冷，中度西北風，及北風。 
　　東海上空，天晴冷，北風及東北風。 
　　昨日溫度最低四四·八度，最高六二·六度。 
[黃包車競賽　轟動了全上海　瓊南茄小姐榮膺皇后]  
　　喧傳多日之人力車競賽，於昨日下午一時舉行。由三馬路外灘出發經南京路·靜安寺路·折入西摩路，直達亞爾培路。冠軍瓊南茄（俄籍），車夫姜二毛。第二名蓓蒂絲（俄籍），車夫潘少文。第三名龔小姐（華籍），軍夫徐進。賽畢在逸園球塲舉行給獎典禮，由魏德邁將軍主持給獎。 
　　同時，美陸海軍舉行足球賽，精彩百出，結果海軍足球　以十二對零戰勝陸軍。 
　　回力球塲人山人海 
　　昨天下午一點鐘還差一刻，亞爾培路回力球塲一帶巳人山人海，美軍大大小小的車子，　一連二的向回力球塲直駛。忽怱趕到塲中，數千個美海陸空軍都已整整齊齊，圍坐在四週。剛坐下來，就聽到廣播機中報告，黃包車比賽正在路中。不幾分鐘，就要到此。果然，不到十分鐘---那時是一點三十五分，祗聽得　中在呌大喊，原來第一名十七號車子已到達終點。接着第二名十六號，美第十航空隊蓓蒂絲小姐及第三名十五號龔小姐所坐車，也跟着到來。盟軍們一會坐下，一會又起來大呌。原來，一輛輛車都陸續來了。最後三名是十一號，十九號，七號，有幾位小姐，雖然落後，到了塲中，仍舊還握着雙拳，呌車夫向前拉。可憐的黃包車火，已累得頭也抬不起來了。 
　　黃包車皇后的產生 
　　第一名「黃包車小姐一瓊南茄，體重一一五磅，乃代表美港口司令室的。穿了件灰色長大衣，戴白色耳環，有着黑黑的頭髮，後面梳了一個髮髻，捧了鮮花坐在車上，被攝影記者們包圍起來。其他的小姐們也同樣的讓開末拉照着各式各樣的鏡頭。 
　　第一名的車夫姜二毛，戴了一頂草綠呢帽，穿白色運動衫，前面有V字形的Port　Quarermaster寫着，短褲。這輛十七號車子，倒的確是裝飾得最美麗的一輛，輪上都用紅藍白布遮着，車身也漆成紅藍白色。 
　　報告員報告足球比賽隨即開始，陸軍方面牽了只小馬出來，海軍一面牽了只羊出來，於是美軍們都提足了精神，高興得什麽似的。記者們的開末拉也就轉變方向，球賽即在中國國歌，及美國國旗歌聲中（由一位犬斯迪斯小姐伴唱）開始。 
　　球塲上一角停着一輛救護車，對角是紅十字會的服務隊，一面比球，一面報告員告訴大家一個好消息，紅十字會帶了二萬只「熱狗」，還有咖啡招待，立刻紅十字會告事旁，即吸引了一大羣的海軍及陸電去了。 
　　魏德邁將軍授獎品 
　　球賽到一半時，即舉行黃包車小姐贈獎禮。由魏德邁將軍，史特梅耶將軍，及長江巡邏隊司令喬埃上校等，共同給獎。小長桌上放了一個大銀杯，遠有其他大大小小十八個銀杯，每位小姐都可得到一銀杯。小姐們排着一隊，一個個前去領獎。祗有着一名南茄小姐，身穿大紅及黑格短大衣，短黑裙，白襯衫坐在人力車上。車夫立在車前，喬埃上校親自拿了一個花園，套在十七號車夫頸上，姜二毛受寵若驚，祇能稀開了嘴火笑。接着魏將軍親自拿了大銀杯提給南茄小姐，南茄小姐就立起來，捧了銀杯，四週囘頭，由攝影記者們拍着這歷史性的照片，小姐們還得應付記者們的問話，大有應接不暇之勢。南茄小姐和東子車夫，還被記者們要求到草塲上正式攝影。軍樂隊吹了起朱，第二塲　又得開始了，於是「黃包車小姐」就下來休息。 
　　首名車夫獲得獎金 
　　第一名的車夫得偽幣二百萬元，第二名一百五十萬元，第三名一百萬元，其他的也有獎品。 
　　車子中顏色最不同的是九號，里白羅發小姐所坐的，全部漆成深黃色。 
　　中國小姐四位，其中　小姐（十五號車）得着三名，穿黑色衣服，代表美港W司令部。 
　　黃小姐（六號）得第十四名，代表信號室副司令部。王小姐（十八號）得十六名，代表美華總部。最後李小姐（七號）代表信號室，這是殿軍。 
　　竸賽盛會花花絮絮 
　　（一）以二十分鐘速率榮獲二百萬元偽幣之獎金，為十七號車夫姜二毛。鹽城人，現年卅七歲。據其自稱，拉車已有十五年以上經騐。（二）按美方習俗，十二月一日舉行最後一次之體育比賽，以結束冬節過冷不能舉行之種種球賽節目。美軍稱昨日爲「氈帽日」，因乃冬季之第一日。（三）昨日黃包車競賽所代表美軍單位，共十九個，即第十航空隊，第十四航空隊，美空軍後勤部，美空軍司令部，氣象台，美港口司令室，海軍司令部，江灣機塲辦事處，上海服務處，通訊署，十四航空隊貯藏所，上海基地司令部，美軍聯絡處，上海甚地參謀處，工程處，中國戰區司令部，「星條報」，海軍警衛司令部，美軍服務部等。（四）昨日參加比賽之各位小姐，體重最輕之女士爲一百一十二磅，最重者爲一百三十二磅，美軍所發入塲證，共一萬張。 
「黃包車皇后」瓊妮茄女士首先抵達逸國圖係在逸園看台前所攝 
　　「黃包車皇后」瓊妮茄女士昨日在逸園由魏德邁將軍授予銀杯以誌紀念上圖係給獎時情形 
[社會服務　展開救濟事業　籲請各方捐輸]  
　　四項救濟·至少二百萬元　貧民請願·情緒非常悲哀 
　　本處貴近接到失業羣的來信，日必數十件，而到館面陳苦衷的，爲數也不少，信裏訴苦的話，眞是一字一淚，非常悲哀！失業誠然是最苦的遭遇，經濟困窘尤爲慘痛的壓力；在目前的海上生活，有職業的人尙感左支右絀，何况游手好閒，一無進益的呢？他們的要求：第一是希望就職業，第二是希望借「小本貸金」，做些小買賣，以維持其生計，理由極其正當，情節也充分懇摯，我們表示十二分的同情。可惜本處結存的捐款，爲數極微，除助學金外，合苦兒敎義助金，醫藥助金，助產金及小本貸金，總數只剩六萬餘元要是分配四項救濟，實在感覺困難，無米爲炊，其將奈何！ 
　　今，百物昂貴，以言「小本貸金」，每人至少貸款五千元，假如核准貸放一百人，就得湊集五十萬元，纔可以應付，他如拯救無父無母的孤兒，保送至各敎養機關；救濟一般貧病交迫的苦人，保送各院施醫給藥；救助貧苦產婦，送特約醫院接生，這四項救濟事業，每項至少需要基金五千萬元，共需二百萬元，纔能逐項推動，展開我們的實際工作。我今天以十二萬分的誠意，向任界熱心有力人士，作將伯之呼，務請慨解仁囊，多多捐輸，敬代難胞九頓首以謝！ 
[擔救肺一米護癆人]  
　　在大戰期間一般因生沽之惡劣，致肺癆激增，本市人口稠密，據歷年統計，肺癆恒居首位，危害民族健康，威脅公共安全，莫此為甚。際茲抗戰勝利，和平重臨，善後救濟，吾人應將所有潛伏肺癆分子檢舉出來，俾其早復健康，協力生產，一方根絕傳染，謀公衆之安全，特籲請各大醫院合作，訂簡則如下： 
　　（一）抗戰勝利防癆運動。 
　　（二）凡申新二報助貸金學生及館穀助金敎師，均一律免費檢查，祇須直接向各醫院出示證明文件即可，爲節省手續，事前毋需登記，亦並不另發通告，希望助貸金生踴躍前往檢查，勿犧牲此項義務檢查機會。 
　　（三）凡本市各學校學生敎師曁其直系親屬，又本市　水階級者，祇須備有公函或證明文件，一律半費檢查。 
　　（四）凡檢出有肺病，須施行壓縮手術（人工氣胸）者，如不能担負，均由本欄付給各醫院津貼費，每人一萬元，期限一年，（按現時情形，每萬元僅合白米一石，即可及早搶救一肺癆患者，費至低之經濟力，發揮莫大之效果，此之謂歟！）此項「擔米救護肺癆運動」，實爲積極救濟當務之急，蓋救一人，等於救一全家，甚望熱心人士，慷慨捐助，惠予提倡，幸甚！ 
　　地點---醫院名凡以上各大醫院，在門診時間，均可前往檢查。 
　　期限---自即日起，至本年十二月底爲止，不再展期。 
[來函　訪查生父陸松年]  
　　敬啟者：頃接重慶陸曼英女士函，查生父陸松年蹤跡，情詞悲惻，請賜予登入貴　爲禱。此致申報社會服務處上海市米號業同業公會整理委員會代啟 
　　申報社會服務處台鍳：家父松年，兄從良，原籍瀏河，居滬多年，以經營米業爲生。（家原住靜安寺路廟弄里十號，現已不識遷往何處？及家人是否存在？因去函已遭退回，致原於滬何處經營，因余逃出時幼小，現已記不淸楚矣），不幸「八一三」滬戰發生，余由姑母領養，倉皇逃出，又不幸姑母於嘉興死於敵人轟炸之下，八年來受盡千辛萬苦，輾轉來渝，雖曾多次奉函回家，均如石沉大海。孤苦零仃，漂落異鄉，思親想家，無時或已，慘痛極矣！望貴報賜予登載，代查「陸松年」現居何處？如有仁人君子及家父親友知其下落者，祈代轉告，或由貴欄轉寄，不勝　禱。不幸孤仃女陸曼英敬懇十一月二十四日（圖示請交重慶三聖宮政治部警務所周建國先生轉） 
　　徐堯麟君來函　茲懇者，鄙人前在某公司供職時，曾存有保證金一萬元，（係民國二十七年二月份）現爲退職關係，保證金隨之發還，乃以一對一法幣付給，惟查該時法幣萬元，可買米千石，此刻祇能買一石，此中吃虧太大，爲人作夥，確是難受，公允辦法，未卜何處可以呼籲，敢　貴釋權詳答，俾得遵循爲感。 
　　（編者按）本　對此，未便奉答，可請社會局工商科或會計師公會研究核定之。 
 
 

Page 4

 
 
逰藝界 
[秀蘭鄧波兒嫁了] [  冰心]  
　　世界聞名的童星秀蘭鄧波兒，最近已在好萊塢威爾賽禮拜堂中舉行婚禮。 
　　新郎是約翰亞賈，年二十四歲，任美國空軍軍曹。秀蘭鄧波兒是兩年前，在某次宴會上和他認識的，經過兩年的熱戀，終於結成　　 
　　秀蘭這次婚禮，她父母都極力樽節，不願舖張，一共祇請了五百位老朋友參加婚禮，但這事却驚動了一班影迷，去看新娘的也不知有多少，他們將禮拜堂擠得水洩不通，新郎新娘整整等了十五分鐘才擠了出來。 
　　喜筵上有吉普賽樂隊奏樂，來賓們更番痛飲，一共喝了二十箱香擯。賀禮壓滿了九隻大菜桌 
　　秀蘭婚後是否擬再來一張新片，還是去進大學讀書，她現在仍不能決定。不過　位在十一歲時即已積有三百萬美金，曾經哄動一時的童星，現在已作了新嫁娘，此後不是鄧波兒，是亞賈太太了。我們看秀蘭做孩子的影片，恍惚沒有多久，現在竟聽見她已出了嫁，該沒有歲月易逝之　吧？美國的一班影迷都說：秀蘭的結婚使大家都感到自己老了。 
[最短的劇評] [  胡悲]  
　　劇評家天天看戲，戲看膩了，有時候看到壞戲，所寫的劇評頗堪發噱。美國名劇評家愛金生寫過一篇最短的劇評：『某一　戲昨晚演出了。為甚麽呢？』 
　　另外一位劇評家批評一齣歌劇說，某歌劇班『於不足數的延期以後，來到城裏演出了。』 
　　影評家拉特納批評電影『巴拿瑪海蒂』說，『這齣電影好像缺了一些東西，大概就是埋葬。』 
　　劇評家拉斯科說某女演員的表情使他『心惡』。第二天，那位女演員買了一瓶萆蔴油去送給他。 
　　在看完一齣很壞的戲以後，有一位陌生的觀眾問劇評家科夫曼說：『你看着齣戲怎麽樣？』科夫曼回答說，『要我來批評未免太不公平了。我是在極不幸的情景下看這齣戲的。　向上拉的時候。』 
[神演技] [  伍岱]  
　　美國電影明星保蘭·牟尼特別善於表演有特殊性格的角色。有一次他在一家劇院裏表演礦工的代表，向鐵石心腸的礦主要求增加工資。在第二幕的末了，他在要求增加工資以後，礦主不答應，把他一脚踢出去。有一天晚上，保蘭·牟尼的全家都來看戲，保蘭·牟尼的演出更加賣力。他用那超特的口才去叙述礦工妻兒挨餓的情形。在表演得最動人的時候，不料那個表演礦主的賞竟情不自禁，大受感動，涕泗交流，喊道：『好了！好了！你使我心碎了。自然，你們的工資可以增加！』劇團的負責人見勢不妙，趕快呌下幕。在第三幕開始以前，劇院的經理祇好跑到幕前來說明，說那礦主後來又改變了主意，不允增加礦工的工資。 
[却爾斯勞頓新作] [  心]  
　　「却爾斯勞頓從來沒有拍過一部壞片子」，這恐怕是影迷們公認的事實。 
　　一九四五年却爾斯勞頓拍了一十八世紀海盜為題材的鉅片「吉特船長」Captiain　Kidd這是羅勃脫N李的一篇小說改篇的，由羅倫V李導演聯美發行。 
　　「吉特船長」不說是「叛艦喋血記」的姊妹作，場面十分偉大，明星除却爾斯勞頓外，尚有侖道夫史谷德，約翰卡立亭，吉爾勃羅倫等；白蓓蘭勃立登是片中唯一的女性，却爾斯勞頓飾吉特船長演技洗鍊，他自己也認為這部片子是他近年來最得意的一部作品。 
　　「吉特船長」中有一艘歷史性的西班牙式大船高二百呎，闊七十五呎，甲板寬廣。製造之精良，耗資之鉅大，就是二百五十年前航行於大海中的大船恐怕也難與比擬。然而它祇偶而被應用在攝影場的假的海洋上行駛。這一艘歷史性的西班牙式大船，最早是在勞倫斯奧里佛費文　主演的「忠魂鵑血」中漏臉，以後又在泰羅鮑華，拉爾達克雷格，瑪琳奧哈蘭合演的「黑大鵝」（此片係當年范倫鐵諾傑作）和鮑伯霍浦，維多麥克勞倫的「公主與海盜」中演出。這艘船的歷史，倒也是一個有趣的電影小　故呢！ 
[劇話] [  沈吟]  
　　好的戲劇有如好的音樂，不僅激動人的情感，同時更啟發人的智慧。------加白利爾 
　　偉大的戲劇總含蓄着偉大的意義。------賈爾 
　　你能告訴我一個比生活更偉大的戲劇嗎？------羅爾法格 
[梨園事] [  梅花館主]  
　　程硯秋和中委李石曾素有往來，因此被敵偽仇視，兩次南來，在北平車站，都遭偽警憲侮辱，所以他毅然卸却歌衫，拿起鋤頭，在西山做農夫了。 
　　坤伶王玉華（新艷秋）二十七年在北平吉祥戲院上演，因為受炸彈爆發案的牽累，被敵憲所誣，濫施重刑，後由江朝宗保釋，總算逃出魔掌。 
　　自譚大王死後，余叔岩堪稱一代宗匠，不幸天不假年，也於臆年病故。 
　　周信芳在戰前頗不得志，七七事變後，信芳由津南歸，打入卡爾登演『董小宛』等本戲，竟一帆風順，頗積了一筆財。 
短篇名著 
[敵人　The　Enemt　（十一）] [  賽珍珠著　朱綺譯 
]  
　　廚子驕傲地說：『小主人因為他有能救人出死入生的技術，因此他就救起任何人來。』她熟練地割開了一隻鷄的頭頸，抓着這飛撲着的鷄，將牠的血洒在一棵紫籐花的根上。血是最好的肥料，老園丁是不許她浪費一滴的。 
　　弓子憂愁地說：『我們一定要想到孩子們。如果他們的父親給判處了賣國的罪，他們的命運又將如何呢？』 
　　他們說話時並不怕花子聽見，花子是站在很靠近他們的洋合上，整理着花的，她也知道他們是故意講給她聽的。她也很知道他們的話是對的。可是還有另一部分的她，連她自己都不了解，這並不是對那俘虜的軟心腸的喜愛。她現在想到他是一個俘虜了。昨天他激動地說：『無論如何，讓我告訴你，我的名字叫湯姆』就是在那個時候，她都沒有歡喜他。她祗遠遠地輕輕鞠躬。她看見他眼睛中表現出來的感情受了傷害，可是她不想去安慰他。他的確是這屋子裏的一個大問題。 
　　至於貞雄呢，他每天小心地檢騐那個傷口。今天早上，那傷口的最後的一針也拆了綫，再過兩個星期，這人就可以算完全治愈了。貞雄回到他的辦公室裏，小心地用打字機打了一封報告這事首尾的信給警察局。他打完了『二月二十一日，有一個逃犯破水冲到我屋前的岸上來。』就拉開了他書桌的一隻秘密抽斗，將那未完成的報告放在裏面。 
　　這事發生後的第七天，發生了兩件事。早晨，所有的傭人都將行李包在大包袱裏，一起走了。早上花子起身時，看見屋子裏一切工作都沒有做，房間既未打掃，早餐也未預備，她曉得這是什麽意思。她慌子，甚至感到恐怖，可是做主婦的驕傲使她一點不表現出來。當他們在廚房裏見她時，她還莊重地向他們微微鞠躬　結清他們的工錢，感謝他們以前替她所做的一切工作。他們都哭了，但是她不哭。 
商業新聞 
[米業公會規定　米號合法利潤　不得逾百分之六]  
　　米糧存底增厚，市價昨又小六七百元不等，各貨均已回進萬元大關，據米號業公會悉，米號出售任何米糧，其開價每石不得超過米場成交價格之百分之六（車力在外），嚴禁額外抬高，同時門市售貨，應標明售價，以便買戶一目了然云。 
[市况一斑]  
　　烚赤　昨以國際消息稍有刺激，上場即俏，穿出八十萬大關後，浮多了結，小受挫折，中途盤旋，賣氣仍盛，午後繼續趨疲，收盤較前略小，外匯掛牌，傳下週有實行之說，人心又略浮動，惟大勢仍不脫盤局，銀樓飾金掛八萬四，紋銀六百五，銀元亦站定於四百五六十間，暗拆初時尚為角半，惟後來以金市股債均挫，又形呆滯，最後約一角三分左右。 
　　美鈔　初堅後疲，午後更形不支，本埠存貨逢高吐出，進口商及紗廠帮納胃已足，結果較前日下跌八元，港票則因滬港航　已告恢　，不久有輪駛港，頗多實力派收買，惟金市美鈔步跌，買戶亦見高而止，結果仍較前日為好，趨勢頗穩。 
　　公債　續見盤小，惟散戶尚　頑抗，以致中途時時現秀色，惟大勢不利，結果較前日回跌，計甲種三十元，乙種二十元，丙種四十五元，丁種五元，戊種達八十元，參差不一。 
　　華股　昨初開一度續俏，惟散戶獲利一再出籠，加之金市不振，賣方乘機活動，以致屢進屢退，各股間亦榮辱不一，紗廠不若美亞之受人埀青，勤興與新光相差幾達九元，景福則最疲軟，結果除美亞新光仍較前日略漲，紗廠平而景福跌，平日較為冷落之藥房藥廠則以價值便宜，繼續步漲，半日間形勢極為混亂，前途轉形恍惚。 
　　外股　底子厚，價值廉，易為買戶埀青，熱門如怡紗怡啤紙業步漲不已，結果怡紗漲八十元，怡啤紙業兩小型股竟好起五十餘元，惟最後在高價不乏脫手者，買價約低半成。 
　　米糧　昨日米價因洋米進口之說甚盛，故人心異常虛軟，致粳秈米一致下降五六百元，白元亦小二三百元，油價以連日猛跌，昨已轉定，麵粉勢成提高殺次之狀，昨日華鳳輪駛甬，運去小麥二百包，麵粉一百包，又從舊金山運來麵粉六萬餘包，係救濟品，香港亦有糖漿四百零四桶運滬，苞米到銷兩稀，依然平庸，黃豆零化見活，疲而轉挺，見升二三百元，酒市仍少軒輊。 
[中央收換偽鈔　規定補充辦法]  
　　中央銀行對收換偽中儲劵細則，規定補充辦法，自今日起實行，（一）收換數額，每人每次以國幣十元為最低額，十萬元為最高限額，（二）除原有代兌行局外，繼續營業之各銀行錢莊，均得為代換機關，各該行莊得將偽劵以二百作一折合法幣，　　照收存款，轉存本行，（三）各種劵類分別整理清楚，湊成整數，均可交兌或交存，（四）其他仍照原收換細則辦理。 
　　紗布　昨日開盤，略有成交，旋廠商以市面有回好之象，紛紛拋售，本街門市亦稍有吸胃，乃成盤旋之勢。 
　　煤市　進戶微細，人心恍惚，傳越南鴻基煤礦有大批存煤即將運滬，當局正在計劃運輸方法，以致白煤各貨再見下挫，木柴到湧銷淡，市氣續疲。 
　　廠絲　以週末關係，交易更見寥寥，行情沽售軟化，高級及普通五擔檔頭輯里干經均見降三萬元左右，普通零擔貨則平中見虛。 
　　茶葉　來源不旺，而搜求不弱，本街行號及蘇州帮納胃尤强，市氣形成有漲無跌，堪稱盛况。 
　　洋綫　連日下跌，昨已轉平，成交甚稀，惟白報紙去胃猶强。 
　　南貨　昨日永生輪進口，首批新金山枝運到千餘箱，糯米枝及圓扁枝花色均全，一俟報關提轉，即有新價開出，其他如茴香胡椒檀香等，亦有附該輪裝到云。 
 
