# 1945 - 83 - 4925493

 

Page 1

 
 
 
 
[日航空部隊攻擊戰果　擊沉敵艦計十艘　敵機被擊落達一百八十架　日大本營發表]  
　　東京二十三日中央社電日大本營二十三日下午四時發表：（一）據其後之調查，三月十八日至二十一日之間，日航空部隊攻擊敵機動部隊之綜合戰果，已確認者如下：擊沉正規航空母艦五艘，戰艦一艘，巡洋艦三艘，艦種不詳者一艘，擊落敵機約百八十架。日方未歸還機百五十架，地上及水上之損害輕微。（二）日攻擊機之大半，均爲特別攻擊隊，此外尙有未得確認之戰果。 
　　東京二十三日中央社電日航空部隊十八日以來，對出現於九州南方海面之敵美機動部隊猛加攻擊，至二十一日敵殘存艦艇始以全速力向南方敗退。日空軍攻擎係以航空母檻爲目標，敵艦潰退後，該地戰况已告終了。敵艦逃出日軍之空襲圈，今後或將重整編隊再度蠢動，日方刻在準備中。 
　　某基地二十三日中央社電日軍航空部隊，十八、十九兩日，于海上邀擊來襲日本土之敵機動部隊後，卒使敵受重創潰去，敵人連續來襲之企圖，遂蒙莫大挫折。在敵機實行無差別之槍擊時，洋上之機動部隊，痛遭日機轟炸，日空軍隊員，二十一日于基地特述出擊後之情形如下：十八日零時，逐次由基地出發，于一千米之低空兵力前進，是時敵艦砲火猛烈異常，因而確悉敵之所在地，日軍投下照明彈後，敵艦羣縱列迂型陣之機動部隊，歷歷在目。此時，敵之空母上飛起夜間戰鬥機，日軍之一號、二號雷擊機乃依次俯衝，二號機將魚雷放出後，飛近敵艦上方，確認魚雷已擎中艦首，噴出火焰，艦體傾斜，其次之三號，亦降至百米高度，而擊傷四萬五千噸之戰艦一艘，傍晚續行第二次攻擊時，又擊沉其艦種不詳者一艘。 
[衆院預算會席上　日首相表明决意　本土戰塲化有充分準備]  
　　東京二十三日中央社電日一億人民一致期待速取攻勢，二十三日衆院預算總會席上，田伊三次氏曾質詢政府關於此點之決意，當由小磯首相說明，陸海兩相亦作同樣之答覆，緒方情報局總裁，吉田軍需相，亦分別闡明輿論指導，軍需生產等轉取攻勢之方針。茲分別誌其要旨如次：小磯首相稱，近來所謂國人必須有本土戰塲化之覺悟者，乃完成準備以待機滅敵之謂也。因吾人不僅決意不使敵軍輕易登陸，更須有速取攻勢，奪回硫黃島·塞班，甚至加達卡納爾之決意。衫山陸相談，在當前局面下，關於本土戰塲化，業有充分之準備，同時在廣闊之太平洋·拉巴爾·特魯克·菲律賓及其北方諸島嶼，我軍將士仍在繼續英勇之抵抗，此無非因爲防禦敵軍而戰者，小磯首相說明之寓意，即在此處也。米內海相談，今日之情勢，必須採取攻勢，始克打破。 
　　重光外相答覆質問 
　　東京二十三日中央社電二十三日下午，日衆議院預算總會席上，鶴見　輔氏與重光外相關於刻下之外交問題，作如次之質疑問答： 
　　鶴見祐輔氏：克里米亞會談之結果，已暴露敵陣營戰爭理念之破綻，英·美兩國之此種　　，適爲我方外交攻勢之良機，不知外相之意見若何？ 
　　重光外相：戰爭之目的，即自身爲戰爭之魂，無魂之戰爭，決無勝利可言。敵竟欲以便宜主義妥協之，因之其戰爭目的已自相矛盾，而我始終一貫高揭正義之大　，邁向完成目的之途。 
　　鶴見氏：在鄧巴頓奧克斯會談時，對戰後處理案，政府曾向內外發表聲明反駁，依予之見，應將之澈底粉碎，未知閣下意見如何？至四月二十五日提出帝閣戰後世界處理案，以駁斥其法也。 
　　重光外相：敵之戰後國際機構案，其要點有三，第一，政治的，經濟的獨佔世界。第二，大國以威力確立獨裁專制。第三，不顾小国及不民族，于民主主义假面具之下，以干涉他國之內政是也。亦即以威力專制橫行世界，而吾方則於開戰伊始之詔勅，以解放民族，安定民生之基礎，幷以互惠平等之精神爲理念。彼等乃係國際的武裝和平，我方乃以國際正義爲基調。彼等於舊金山會議中，以爲已論及次期作戰準備之結果，此際余亦贊成提示戰後世界機構案，然我方之理念，已包括於大東亞五大原則之內矣。 
[出席民衆大會　華北代表赴京]  
　　北平二十三日中央社電　出席全國民衆代表大會之華北代表，已由新民會縝密選定爲十五名，於昨日下午搭車首途赴京，由新民會政治局長張子鈞陪同前往。 
社評 
[慈善機關疏散本身　注意之點]  
　　本市疏散委員會現正積極展開工作，尤以航路陸路交通問題，列爲重點工作，各組專門委員會專責推動。首先實行疏散者決定爲各慈善機關，已由該會執行組會同社會福利局於本月十九日召集各慈善機關代表談話，宣佈疏散辦法要點，並以一個月爲準備期間，一個月後，由該會斟酌日期，在一星期前通知各疏散慈善機關實行疏散。我們曾在本月二十日社評中加以申述，期供各慈善機關作爲準備遷移的參攷。光陰荏苒，一個月的準備時間，極易過去，各慈善機關應各就本身如何實行疏散的種種問題，迅速處理完竣，一旦接到通知，即可從容遷移。茲更就所見，申述如次： 
　　（一）慈善機關首先疏散，已爲當局所完全決定，且已規定爲一個月爲準備期，所以，各慈善機關當局應以全部力量爲準備遷移打算，諸如遷移以後的房產保管等等問題，當局自有安置辦法，不必多所顯慮，因而忽略眼前的準備工作，結果臨事慌亂，友遭不必要的損失。 
　　（二）凡事求人不如求己，在本身能力可及範圍，應盡量利用自力。疏散工作，雖有疏散委員會充分協助，但究屬一般的。因此，在各慈善機關本身，尤應自動的作種種必要準備，勿存依賴心理。 
　　（三）宗敎相同，性質相類的慈善機關，彼此之間，可能合併者，應坦白裔談，先行合併，至少也應合組聯絡機構，相互協力。在此非常時期，非常環境之中，爲謀事業存在，更須放棄平時的各自爲政分歧意見，只須對共同目標有利，雖犧牲小我成見，亦屬應爲之事。 
　　（四）各慈善機關本身經濟狀况，容有不同，應很忠實的作一報告，提供當局，以爲補助的準確參考。凡自問經濟能力足以負起遷移用度及遷移以後維持若干時間者，就可減輕疏散會的負擔，同時，就是減少其他眞正窮苦機關的困難。慈善機關的目的，原是以救人爲唯一信條，彼此同是救人，更不應有小我之見，斤斤於狹義的界限。 
　　（五）遷移時携帶物件，以絕對必要者爲度，愈簡單愈好。因爲目前交通工具之缺乏，乃爲事實上的困離，運輸能力極爲薄弱，疏散委員會雖有專車專船供給，對象也是一般的，笨重物件，必在限制之列。因此，在準備之際，必須顧到，盡量選擇輕簡行李。 
[陳行政院長　巡視浙省政情　並主持政治保衛校畢業禮]  
　　杭州二十三日中央社電　陳行政院長兼軍委會委員長，爲巡視浙省政情，於二十一日下午二時由滬抵杭，隨行者有國防會議秘書長丁默邨·政院秘書長周隆庠·軍事最高顧問矢琦中將等，項省長率省府綏署各廳局處長·及文武高級官員·暨省市黨部委員·政冶保衛部萬局長以次各區長·暨盟邦現地官員等，均到站恭迎。陳院長下車，先赴行轅休息，午餐後，即至省黨部省府綏署巡視，在省府聽取省長暨各廳處局長個別報告，對今後工作方針指示甚詳，旋在省府大禮堂向黨政各機關全體工作人員訓話。當晚由項省長在行轅恭宴，二十二日晨十時蒞政治保衛學校主特畢業典禮並訓話，下午在該校大操塲，冒雨檢閱保衛學校學生隊及綏署特務團，復對全體訓話，參加官兵感於委員長精神偉大，益加振勉。檢閱畢，赴西湖四照閣午餐，旋到後演巡視，晚在行轅宴盟邦官員。二十三日晨八時乘專車啓節返京。 
首都通訊 
[都下風雲] [  人平]  
　　轉險爲夷的米市 
　　一向成爲京市話題的米市，變幻不可捉摸，價格時上時落，貨物忽有忽無，米離撲朔，迴旋不定。自從首都物資評價維紀委員會列米爲八項生活必需品中最重要的一項，嚴厲執行取締囤積以後，米價一度下瀉，後因來源短絀，價格又見波騰。雖然評紀會當局限價每石不得超過兩萬元，終因黑市囂張，無貨應市，形成交易停頓的狀態。 
　　最近當局爲安定民生，於三月九日起，對食米搬運入城，已予開放，將八公斤的限量，擴展到八十公斤，一方面在中華門外，由市府和米統會，會同設立米糧登記管理聯合辦事處，辦理米商或機關團體搬運一石以上食米的登記發證事宜。米市的價格，也由這個辦事處就產地情形，臨時予以處理。從此全市絕跡狀態中的米市，又見復甦，米舖中也都裝滿了米。解禁以後的米價，曾下降至三萬元，但現在已略升。兩月來的米價，可以列表比較如下： 
　　（一）一月廿七日以前，------每石最高價二萬四千元（統制期中）。 
　　（二）一月廿七日至二月十二日止，每石最高價二萬元，最低價一萬七千元（維紀會成立，自由買賣期中）。 
　　（三）二月十三日至二月二十一日，（廢曆春節期米市停頓）。 
　　（四）二月二十二日至三月八日，每石最高價四萬元，最低價二萬六千元（當局公布新限價每石二萬元，黑市逐漸上昇，無貨應市）。 
　　（五）三月九日迄止現在，每石最高價三萬八千元，最低價三萬四千元。 
　　由此可知京市食米價格的變化狀况。現在因當局的亟力疏導米源，同時對於價格，也一反過去的硬性限價制，於是來源頓見踴躍了。 
　　最近關係方面，爲防止商人利用機會，囤積操縱起見，又在三月十八日規定了新的「計口購米」的辦法，規定每戶以原有的購米證戶口人數計算，大口每人每月可購二斗，小口一斗，由出售店加蓋購訖章，這個辦法，如果能够順利推行，那末米價的波浪，也許可以告一段落。 
　　逮捕華鐵不良員工 
　　自從上海北站華鐵黑帽子蔣士彥毆斃女旅客徐佩文案發生以後，不僅滬市各界深爲憤慨，全國人民均極端注意。建設部當局處於主管的地位，已嚴飭該公司將此案處理情形查報，並且要嚴緝該犯歸案法辦，同時經訂定「取締職員不正行爲辦法」十條，切實施行。 
　　同時有個殊堪欣慰的消息：一部份專竊行李車以及浦口下關車站倉庫貨物行李的惡黨，已經在京落綱了。這等橫行不法之徒，已經積案累累，舉不勝舉，　被衆人所詬病。經當局查究以後，知道是一種有組織的竊黨所爲，全部黨羽達三百人之多，大多數是黑帽子和華鐵的火伕苦力，現在先後逮　的，已有數十名，其中主謀犯九名，決依然軍法重處，還有未經捕獲的餘黨，正在嚴密查緝中。 
　　華鐵不良職員的芟除，該是減除民生痛苦的一　重大事件吧。 
　　節約聲中話節電 
　　京市去年因爲煤斤來源缺乏，水電當局公布每晚十時以前，實施分區節電制，至今已有好幾個月了，除軍事機關外，十時以後，也須一律熄燈不准使用，統計每日能使用電燈的時間，至多二三小時而已。 
　　對於普通用戶用電，現在限制頗嚴，商店機關較寬，住戶較緊，住戶最低的限度是每月十三度，如首次超過，處以罰金，第二次就要剪電。此外又規定一戶一燈的原則。以前商店和住戶，曾遭剪綫處分者有數十家之多，現在都注意起來。所以一到晚間，夫子廟的市面成了黑暗世界。 
　　在本年二月中，京市曾有過一次煤慌，全市電流幾乎斷絕，後來經關係當局設法，始能繼續維持。 
　　最近又因煤斤來源缺少，和成本的加巨，水電公司當局已呈准建設部自三月份起每度電費由三十元增至一百十元，計加三倍有餘。 
[平市中日協力會　開首次會議]  
　　北平二十二日中央社電北平中日各關係機關，爲促進中日市民親善協力，確立中日軍官民團結一致之決戰態勢，前特決定結成北平中日協力會議，以實踐中日合作，推進決戰下各種施策。頃該協力會已於二十二日下午假銀行公會舉行第一次會議，參加該會議之團體，計有北平特別市政府·新民會總會北平市分會·陸軍連絡部·日本總領事館·日本居民團　贊會·日本經濟會議所等。席問曾就當前緊急問題，確立民間防空體制，革新中日市民生活等加以協議，由中日雙方代表開陳具體方案，交換意見，決定互相協力促其實現。 
[日贈增產影片　昨行贈送式]  
　　南京二十三日中央社電盟邦日本爲溝通中日文化，並協助我增產工作，特於昨日贈送國府文化影片「日本的米」一部，該贈送式於昨（二十三日）下午四時三十分在中日文化協國舉行。計出席農策會委員長陳君　·外長褚民誼（徐義宗代表）及盟邦大使館情報部長岸偉一·及各農業機關代表等數十人。 
[沃特河口蘇軍　突入斯丹丁]  
　　里斯本二十三日中央社電　沃特河口之蘇軍，突入斯丹丁地區，復進窺該河右岸之德軍陣地。據莫斯科電：斯達林元帥二十二日發表，第一烏克　戰綫軍在上西里西亞西方及南方開始攻勢，蘇軍自開始作戰，迄今已前進約四十公里，同時與尼芝河綫之蘇軍相呼應，於右翼陣地準備再度前進。 
[凱賽林元帥調任　西綫總司令　美軍渡那希河作扇形攻勢]  
　　蘇黎世二十三日中央社電　據前綫報道稱：義大利戰綫德軍司令凱賽林元帥，現已任西綫總司令從事作戰，前任倫台特元帥轉任何職，尙未發表 
　　柏林二十三日中央社電　海通社訊：萊因河套與曼恩資（Mainz）間以及萊瑪根橋頭堡等處，美軍壓力再見增加，然德軍抵抗堅決，敵人推進仍極遲緩。萊因海森及巴拉丁納一帶美軍，繼續從事流動戰，先鋒向東南推動，有抵萊因河岸者。美軍越那希河（Nahe）後，以扇形姿態向曼恩資·　姆斯（Worms）魯維哈芬挺發。美軍沿凱撒勞頓之兩側南進，經德軍抵抗，不使美軍完成對南巴拉丁納之包圍，奧本赫姆小橋頭堡內之德軍，業已退至萊因東岸，來因西岸　根與魯維哈芬間現正激戰未已。萊因河中游萊瑪根橋頭堡，美軍攻勢亦趨緊 
[印督華維爾　返國任務]  
　　里斯本二十二日中央社電華維爾就任印督以來，已歷十八閱月，今已在歸國之途。華維爾歸國目的，似爲在歐戰終了後，成爲對日反攻最大基地之印度之軍事政治經濟諸問題，與英政府舉行全面協議，對此作一報告。 
　　瑞典京城二十三日中央社電　海通社訊，邱吉爾昨在下院透露：英國派赴舊金山會議四主要代表如次，外　艾登·副首相阿特里·自治領大臣格蘭朋·駐美大使哈立法克斯。 
[襲安達曼敵艦　被擊沉一艘]  
　　南方基地二十二日中央社電　當地日軍二十一日十二時發表，十九日八時半頃，敵驅逐艦三艘出現於安達曼島近海，午後三時，乃對該島開始砲擊，經當地日陸海軍守備部隊予以還擊，當擊沉其一艘，餘則受重創逃駛，日方殆無損害。 
[敵軍急謀打開緬旬膠着戰局]  
　　緬甸前綫基地二十三日中央社電　急於侵犯緬甸之敵軍，頃於梅克迭拉附近已被日軍包圍，同時文進攻曼達萊南之基地。緬甸雨季將告來臨，故敵軍現正力謀打開伊洛瓦底江畔戰綫之膠着狀態。 
[最近國際倩勢展望（三）　---松平部長廣播演說詞---]  
　　（七）克里米亞會談之反響 
　　克里米亞會談對於各國究有如何反響？各國僉以爲英美蘇三國過於自作主張，甚至英美國內亦有表示反對者。 
　　最初反對的是特戈爾，他在二月五日廣播時說：「英美蘇未經法國在塲而討論國際問題，其用意何在實令人不解，法國決不受此種協定約束。」羅邱曾擬與特戈爾會見，俾以克里米亞會談之決定事項，用私人黃格通知特戈爾，並慫恿其參加出席舊金山會議，許以列爲主持國之一。但特戈爾拒絕會見，採取强硬態度，表示克里米亞會談與鄧巴頓奧克斯之決定事項不予修正，則堅決不出席舊金山會議，使美國難於應付。於是立即派總統秘書歐萊赴巴黎，求特戈爾諒解，同時美方批評特戈爾態度過於强硬。 
　　其次表示反對的是波蘭亡命政府，於二月十三日發表聲明，以爲英美等乘人不備，隨便又捧起另一個波蘭，使波蘭輪着第五個國家遭到分裂的慘劇，此爲違反大西洋憲章的行動。即美國共黨參議院議員巴頓勃亦批評此項行動之錯誤，渠並聲明如被派爲舊金山會議美國代表，則將堅決辭退 
　　再被批評的是對於德國條件過於苛刻，據羅斯福說明，迫使德國無條件投降，由英美蘇法四國共同在柏林組織管理委員會，加以統治，此外完全破襲納粹黨，改變法律，破壞軍閥主義，破壞軍事設備及軍火生產機構，並用工廠，機械，車輛，工業原料等賠償一切損失，彼等目的企圖使德國一蹶不振。羅斯福三月一日出席上下院聯合會議時，在其演詞中有稱：「吾人並不欲使德國人民受飢餓；「或稱「此目的並非欲毒害德國人民。」但翌日接見新聞記者時，記者等提出質問說，所謂無條件屈服，非使德國奴隸化乎？使羅斯福辯論得汗流　背。 
　　（八）舊金山會議 
　　所謂舊金山會議定四月二十五日在舊金山舉行時，屆時將討論商定和平機構的具體規定，英美蘇法渝及其他被迫對軸心國宣戰的各小國均將參加。當然，開舊金山會議是美國的主張，並且特地選定四月二十五日一天，地點又在太平洋沿岸的舊金山，意見是在對日示威。美國報紙稱，在日蘇中立條約締結四周年的四月二十五日召開會議，實具有深長意義云。重慶大公報在二月十五日社評中，引用美國的論調，推測蘇聯將對日宣戰云 
　　該次會議將審議鄧巴頓奧克斯所決定之國際機構，但前次會議甫經一個月，而各國問已告鬧翻，上面說過法國已堅決表示反對。即如英國國內自由黨下院議員恩比佛利三月七日在倫敦泰晤士報提出反對意見，指出國際機構的投票　不合理，又如大國與小國間發生紀紛時，大國可不受此機構拘束，結果使小國受虧。三月十五日英國勞工黨議員台維斯及自由黨議員哈利斯，亦以此問題質詢邱吉爾，邱吉爾亦無法答辯，僅稱大致不會完全依照理想進行的。 
　　又叙利亞與黎巴嫩是否參加會議，尙未可知。又外約坦因不邀其參加會議而表憤慨。 
　　華盛頓方面在二三天前廣播中曾聲明，該會議並不討論殖民地居民問題，及歐洲各國國境問題。他們的用意，企圖事先使各國緘口，處處爲着本身打算。 
　　（九）結論 
　　在此次大戰中，可以看到的國際現象，完全是各國民各民族所表現出來的民族主義精神。無論在大東亞方面，在歐洲方面，此種民族主義的氣氛，極爲濃厚，猶如第一次歐戰時民族自決主義的抬頭。 
　　世界政治家如洞察此趨向，推行世界政治，則世界人類可以進步發展，否則將造成弱肉强食的世界。羅斯福與邱吉爾果有促使世界進步之能力乎？觀乎目前的做法，他們早已失去此種資格，所以壓倒他們，也就是貢獻於世界的進步。（續完） 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[認購救濟庫券　限本月底繳款　認購辦法已轉飭各公會知照]  
　　本市臨時救濟庫券十五萬萬元，除三分之二計十萬萬元由當局勉力設法　措外，餘五萬萬元，由本市各同業公會向所屬會員勸購，並經市經濟局會同市商會，分別規定各公會認購等級及數量。此項庫券之用途，係舉辦空　救濟及疏散人口等事業，當局以本市各同業公會自願認購，足徵熱心公益，極爲欣慰。日昨巳將各公會認購庫券交款日期手續及方法，令知市商會，并着轉飭各公會一體知照。此項認購庫券款項，限於本月底以前繳予復興銀行。 
[華鐵重訂　各綫行車時間　三月二十五日起實施]  
　　華中鐵道公司，爲期增強輸送力，特重訂京滬滬杭津浦南寗吳淞各綫行車時間，定自明日（三月二十五日）起實施。其主要之時間如左： 
[物配處查究　戶口粉偽證]  
　　市物品配給處發配戶口粉，市民憑四十二號綜合配證領購，近發現偽造配證，現已派員密查究辦。頃據該處稱綜合配給證第四十二號眞證與偽證之區別：（一）綜合配給證第四十二號，係第二排靠右邊之末張，其右邊之黑綫係一直通至上下兩面，並不分開，但偽證之右邊黑綫，係分開不連一起。（二）偽證紙張較薄，且較光滑。（三）所印英文之版模，眞票比較長而狹，偽票爲短而闊，字體較糢糊，希市民特予注意。 
[消防處分處長　凟職查辦]  
　　本市警察局爲整飭警紀，對不法員警分別懲處，茲有消防處泰山路分處畏五其祥竟違法凟職，業經　令着即撤職查辦。又該局督察處對督導查察任務嚴密進行，員警中有越軌行爲者，當依照非常獎懲暫行條例予以革職，如有勒索賣職等情節較重者，撤職處分，並送第三處查辦。 
　　警局昨開局務會議 
　　市警察局於昨晨十一時，在該局會議室舉行第九次局務會議，周兼局長因公未克出席，由副局長渡正監代表主持，　副局長以及各處處長均出席，對過往工作詳加檢討，並對體制之調整，以及各單位之員額等各問題，詳加商討。 
[化學業廠籲請　恢復供電]  
　　昨據本市化學業公會方面消息，該業現有工廠，總達一百數十家，自去各迄今，因受停供電力關係，無法開工，生產中斷，惟各廠員工費用浩大，遂致難以維持，不得已勢有解散之虞，頃經該公會理事長謝筱初分別向有關當局籲請設法救濟，早日恢復電力，以便加緊生產 
[紙號不遵限價　查獲後行賄]  
　　市經濟局爲抑平物價，自經核定主要商品新限價公布施行後，其遵守限價售貨者固屬多數，但陽奉陰違暗中越限出售者，仍復不少，該局爲執行新限價期收宏效計，除會商經濟有關警察當局協助嚴厲執行取締外，並分派大批調查員，分區暗中嚴密調查，其已查獲越價商號均依法懲處。茲悉該局最近派員調查山東路二二六號立新紙號，向吉祥街吉安里七號文源紙號購進白報紙二十五令，每令實售價三萬五千五百元，又售與正興號價爲四萬元，其超越限價甚鉅，不料該文源號主以超越限價事，被當局查獲，恐受當局懲處，當時即以四萬現鈔行賄該調查員，企圖減跡了事，該調查員當將此賄款携帶返局，據實報告，將人款一併轉送市警察局依法懲究。 
[愛克斯光綫發明家　倫脫根百歲誕辰　本市學術界定期舉行紀念會]  
　　本月二十七日，爲發明愛克斯光之物理學家倫脫根氏百歲誕辰。彼於五十年前之十一月八日，發明愛克斯光以後，對於人類醫療學術上之偉大貢獻，早爲舉世所重視。尤以愛克斯光應用範圍之日見廣大，故該氏此次百歲誕辰，雖在遍地烽火之時，仍能引起全球各地之熱烈情緒，對其偉大之創造，作深切之紀念。 
　　茲悉本市各學術團體，亦將於下屋期日（三月二十五日）上午十一時假座長婁路（大西路）一號，由德國情報處發起舉行倫脫根百年誕辰紀念會，東請各界名流，出席參加，特請柏德敎授講演。此外，更有上海德國醫學院長奧特敎授指揮　樂演奏名曲，閉會前並映演烏發公司之愛克斯光文化影片，以助餘興。同時並舉行愛克斯光展覽會，舉凡與現代愛克斯光有關之各種醫學圖表及儀器，莫不蒐集陳列，以供參觀，聞該項展覽物品，係由本市德國醫學院，宏恩醫院，西門子洋行，拜耳　　及興華公司等，共同協助供給 
[侵佔消費特稅　鴻雲齋被處罰]  
　　本市華山路十七號鴻雲齋肉莊，於二月五日逃避猪肉消費特稅五千元，事爲財政局猪肉消費特稅征收所探悉，當派員前往調查屬實，除勒令該店主具結外，並據實呈報主管當局，請予照章處罰。茲聞此案經特稅科依財政局消費特稅暫行章程第十條之規定，按照侵佔數額二十倍之數，處以罰金十萬元，並追繳侵佔稅款五千元，以示懲戒。 
[稅務署提高　火柴統稅估價]  
　　財政部稅務署爲調整稅政，增裕收入起見，特按照最近市情提高各種統稅物品估價，逐次實施，現悉火柴統稅估價業經召開評委會決定，計甲級每大箱征稅價格爲九七，五〇〇元，稅額九，七五〇元，每小箱稅額一，六二五元，乙級每大箱征稅價格爲一三〇，〇〇〇元，稅額一三，〇〇〇元，每小箱稅額二，一六六元七〇，丙級每大箱征稅價格爲一五六，〇〇〇元，稅額一五，六〇〇元，每小箱稅額二，六〇〇元，自即日起實行。 
[本月份錢業拆息]  
　　本市錢莊業同業公會，頃經銀行業聯席會議決定，當於昨（二十三）日公布三月份同業拆息行情如下：（一）存息二十元，（二）欠息九十元，該公會並已通告同業遵照辦理。 
[國府還都紀念日　本市盛大慶祝　假大光明戲院舉行慶典]  
　　本月三十日爲園府還都五週年紀念，本市各界於是日上午九時，假靜安寺路大光明大戲院舉行盛大慶祝典禮，會後並放映華　　「莫負少年頭」，以誌慶祝，此片佈景新穎，陣容整齊，因値國家慶典，用以貢獻。 
軍警贈金冬賑捐款　收款報告　（五） 
　　---三月十一日至二十日止--- 
　　新藥藥廠業同業公會　三百五十一萬八千元 
　　西顏料號公會　二百萬元 
　　菸廠業公會　二百萬元 
　　煤球業公會　一百五十萬元 
　　食用油業公會　一百三十萬元 
　　橡膠製造公會　一百萬元 
　　大中聯煤斤統配處　一百萬元 
　　棉花業公會　八十六萬七千元 
　　雜糧業公會　八十萬元 
　　菸葉業公會　五十萬元 
　　粗細顏料雜貨公會　五十萬元 
　　水產公會　五十萬元 
　　絲號業公會　五十萬元 
　　畜產業鮮鮮猪組　四十萬元 
　　珠鑽玉公會　四十萬元 
　　橡膠品號公會　三十萬元 
　　平版印刷公會　十萬元 
　　泰聯·增裕·榮華·元大，各五萬元。 
　　德豐良記·信孚公司，各二萬元。 
　　同豐·和豐·勝德·維大·中國化工廠·復泰·恒興·寶興，各一萬元 
　　義康·同昌·泰來·永餘·光和·中國　廠·萬生·光亞·源泰和·永　·源記·大興·永興·裕興·大夏·信行·大夏復興·謙記·源興·華原·泰昌·協泰新記·萬豐·金星·久康·恒豐·彙昌·正利·光中·建業·永利·平和·南星·義和·信和·永記·公利·恒利，各五千元。 
　　以上共收一千七百六十九萬五千元，連前共收四千八百十一萬九千五百五十一元。 
體育 
[汕隊成立紀念　今晚表演賽]  
　　汕頭旅滬同鄕爲慶祝汕隊成立三周年紀念，並藉以連絡同鄕情感起見，特邀請中北及胖隊與該隊甲乙組作友誼賽，今日下午八時起假八仙橋中靑球室舉行。茲據汕隊林作詩聲稱，因限於塲地關係，屆時除邀請同鄕人士觀賞外，絕不發售門票，槪憑請柬入塲。按胖隊與汕隊乙，中北與汕甲，雙方均於申報盃暨聯賽中，先後二度會師，均各勝一塲，造成平等之局面，今晚當各展雄風，留下光榮紀念。今日秩序如次： 
　　胖隊對汕乙　中北對汕甲 
[國際盃足球賽　葡萄牙逢猶太]  
　　國際盃足球初賽，葡萄牙逢猶太，今日下午三時半在膠園交鋒，裁判張樂，巡邊員陳吉祥，鄧效良。猶太實力平平，今與葡軍相逢，恐非敵手。今日另有丙組二幕，爲震靑乙對二聯，及飛　對翼聯，下午三時起均在震旦球塲舉行。 
社會服務 
[義務小學校舍　各校當局慨允借用]  
　　本處爲挽救失學兒童，補助失業敎師生活計，擬舉辦義務小學，假定先辦十所，經半月來積極籌備，已大致就緒。如商借校舍，選任敎師，徵集書本，　募經費，規定課程等問題，分頭進行，均須於本月內辦理完成。現在可奉告於各界熱心義敎諸君的，選任敎師，經於已登記的敎師五十餘人中，個別懇談，視其學識·經騐·體格及服務精神方面，愼重遴選，今日即可聘定。徵求甚本在數量上說，也很可觀。校舍方面承蒙各區學校當局熱心贊助，樂予借用，並願協力進行，此種偉大的同情心與見義勇爲的精神，令人非常欽佩。現已先行決定借用下列八校： 
　　（一）承餘小學南市小東門大生弄五十六號 
　　（二）紹興旅滬第三小學吉安路（茄勒路）三二四號 
　　（三）正行女中洛陽路（　煦路）一六二號 
　　（四）雨光小學嘉定路（卡德路）一五三弄 
　　（五）文光中小江寗路（戈登路）淮安路（麥根路）南 
　　（六）幹公中小　長寗路（白利南路）二二）北 
　　（七）滬北中小　北山西路安慶路（愛　近路）北 
　　（八）輸工小學　梧州路九四號 
　　樂譜兩處校舍，亦有多處來函允借，今日將再派員接洽，即可決定。 
[苦學生助苦學生捐款又捐書]  
　　（一）肇廣義務小學全體學生來函說：「最近貴報登載爲搶救失學兒童而發起創辦義務小學的事，我們全體同學看了無不爲之感動而深表同情！我們也是義務小學的學生，在我們未到義務小學來求學之前，也曾深深的受着悲痛的失學滋味，所以對於一般失學的小朋友倍感同情，不過我們都很貧苦，生活尙且艱難，沒有多大的能力來帮助，祗能竭其棉力，先將平日省下來的點心錢，湊　儲幣一萬二千八百五十元充作「義學金」，以及舊書籍：國·算·常共計二二四本作爲義校課本，用來表示我們幾百顆熱烈的心，以後再當盡力捐助。但是上海失學兒童衆多，需用經費浩大，必須動員全社會力量才能有圓滿的結果；因此我們希望各界熱心敎育的人士及全上海的在學兒童，紛紛響應，積少成多，集　成　，使一般失學而待拯救的兒童能享受讀書的幸福，造成有用的人才，這不但是失學兒童的幸福，也是社會國家的幸福呢！」 
　　（二）寗波同鄕會第一小學二甲年級學生沈文英·陳美　·張翠珍·張覺民·王翠娣·王紹志·周丕賢·決元禧，來函說：「我們今天走到學校裏，聽周文伯老師說起：貴報在發起「義學金」運動，預備開辦義務小學，並且說：現在失學的人很多，我們聽了，很是感動，放午學回家，大家向媽媽要求，將十天的點心錢省下來，湊成六千元，做「義學金」。以後，我們還要再捐，並且希望貴報將這一個法子，告訴給別校的小朋友，也　樣起來做吧！」 
　　捐書響應義務小學 
　　李延齡君函云：「茲送奉國定課本初小用書一百十九本，高小用書一百二十二本，至祈台收，以充貴報義校之需，寥寥數册，聊表助學之同情。」李君熱忱極感，凡國定初小課本，國語常識算術三種，不論新舊，均所歡迎，敬盼各界捐贈。 
[義學金　捐款報告（五）]  
　　華光義務小學全體學生合一萬二千八百五十元；寗波同鄕會第一小學二甲年級沈文英，張翠珍，王翠娣，周丕賢，陳美玉，張覺民，王紹志，洪元禧合六千元；陸妙英一千元，以上共收一萬九千八百五十元，連前結存一百〇七萬七千六百五十元。 
 
