# 1945 - 47 - 4925457

 

Page 1

 
 
[克拉克山岳地帶連日展開激戰中　日海軍陸戰隊突擊敵後方]  
　　菲律賓基地十五日中央社電　日海軍陸戰隊與陸軍部隊相呼應，於克拉克山岳地帶，速日展開激戰，予敵企圖痛烈打擊，二月十二日，敵軍又率土民軍侵人日軍陣地，反覆發動攻擊，經日海軍陸戰隊勇猛肉搏後，予以甚大損害。 
　　菲律賓基地十五日中央社電　日海軍陸戰隊之突擊隊，曾於二月九日自馬尼刺遠方深入敵軍戰綫後方，而襲擊其後方陣地宿營，結果炸毀其大砲六門。又日軍曾急襲狼狽逃潰之敵軍將校等十數名，悉予劍斬後，始凱旋而返。 
　　呂宋前綫十五日中央社電　馬尼刺市街戰，乃極凄壯之衝鋒戰，美軍爲達其目的，向以犧牲菲人爲手段，爰美軍於衝入馬尼刺之際，先使多數匪賊潛入市內各處，恣意放火，同時，並煽動馬尼刺市民，更予以武器，復驅使往美軍之第一綫，充當抵禦日軍之砲灰。此外，尙在美軍各陣地前面配置武裝住民，以防日軍衝鋒隊之銳鋒，茲一部住民業與匪軍合流，乘機恣意掠奪，故歷史紀念物之敎堂等，多被破毀，今馬尼刺市內，因爾軍之血戰與暴徒之肆虐，現巳化爲人間地獄矣。 
　　日陸海軍確保馬尼剌南地區 
　　呂宋前綫十五日中央社電　敵軍侵入馬尼刺以來，業達旬日，目下敵罩正連日以數百輛之車輛繼續對衝入市內之敵軍增援補給，對日軍陣地施以密集之砲擊，藉此砲火之掩護，反覆來襲，然日海軍部隊與陸軍部隊緊密協力下，連日奮勇應戰，十三日依然確保巴西克河下流四大橋樣南方地區及自巴科基地南北綫至西加倫道路確保加里那間，並嚴守南方尼哥爾斯飛機塲東方地區及十二日夜西山大尉隊突擊佔領之巴西克河上流北岸陣地，連日仍續行猛攻中。日軍部隊長曾訓示各隊全員謂：「全員應奮勇殺敵，如與後方斷絕援助時，或步行困難之際，應努力克服，發揮日本男兒之名譽」。全軍鬥志極爲堅固，七名之肉攻突擊隊，曾突入敵陣，以手榴彈破壞十二生的迫擊砲二門，八生的迫擊砲四門，並斃敵軍數十名，歸途中，復又擊斃敵軍官，奪取重要文書，刻下各戰綫正到處展開肉搏攻擊，美軍損失愈益慘重，因此，敵軍自十三日巳於市街南方巴塞地區海岸市街，藝波羅俱樂部附近構築迫擊砲重機槍陣地。 
　　考列基多海面發現敵方艦隊 
　　呂宋前線十五日中央社電　敵近企圖强行侵入馬尼刺灣，十三日上午九時三十分，以戰艦二艘，巡洋艦四艘，驅遂艦五艘所編成之艦隊，出現於考列基多鳥海面，除實施艦砲射擊外，同時並加以熾烈之轟炸，斯時，科列基多之日軍砲臺，乃奮勇應戰。是晚，敵復以掃海艇二十艘，出現於考列基多鳥北水道，結果被日方擊沉其一艘。又敵後方運輸船約十艘，已向該方面緊迫，敵自一月二十六日以降，曾偵察呂宋鳥北方之阿帕里地帶，並激烈攻擊，迨至二月後，即連日偵察，十三日上午十一時三十分，乃以艦載機一百架對阿帕里海岸一帶連續施行轟炸與機槍掃射，約達半小時以上。 
　　呂宋前線十五日中央社電　敵對攻陷馬尼刺作戰，極爲焦急，現正增强南下部隊兵力及努力於那斯克布斯比茲克灣上陸部隊之前進，更企圖進侵馬尼刺灣，連日曾繼續對考列基多鳥加以偵察及轟炸，十三日午前九時，並以艦艇接近海岸，更於是日十一時以掃海艇對考列基多島北側之馬尼刺灣海峽，開始掃海作戰，同時並加以猛烈轟炸，該島之日軍守備部隊，於敵猛炸之下，開始必中之砲擊，結果擊沉敵掃海艇一艘，該海峽亦仍由日軍確保中 
[敵大型驅艦　一艘被擊沉]  
　　菲律賓基地十五日中央社電　日軍潛水艦，二月九日下午，於民答那峨海附近包圍敵大型驅逐艦，加以必殺雷擊後，將之擊　 
[尼米資已發表司令部設關島]  
　　里斯本十五日中央社電　美太平洋艦隊司令官尼米資發表，新司令部之所在地，已設於關島。該項消息發表後，美聯社前線訪員謂，司令部遷至極爲危險之關島，其要旨如次：因該島尙有多數日軍潛伏，隨時隨地均有發射狙擊之可能，故無一塲所可謂安全地帶，最危險地帶，即爲人跡稀少之密林地帶，因之美軍對掃蕩此項殘存日軍頗費苦心。 
[敵機約六十架　昨襲名古屋　邀擊戰果正在調查中]  
　　東京十五日中央社電　日大本營十五日下午五時五十分發表：十五日下午，敵機約六十架，以主力向名古屋分二部來襲靜岡及三重縣，至邀擊戰果正調查中，日方地上設施受若干損害。 
　　東京十五日中央社電　馬利亞納基地之敵B29型機約六十架，自十五日下午一時三十分至三時餘，來襲中部地區，其主力目標向名古屋工塲地帶，一部於該市內外投下炸彈及燒夷彈，致令地上發生火災，而受若干損害。餘一部少數機隊，則轟炸宇治山田，結果該地亦受相當損失，但神宮却平安如常。嗣敵機又於濱松市內外及濱名湖沿岸及靜岡等地　彈，惟該地殆未受損害。以此次來襲視之，敵機俱爲十架以下之小編隊，蓋爲避免再度發生前數次大編隊來襲，而終被日機邀擊，於遁入雲空中之狼狽情形，可見其技倆之拙劣，至此已暴露無餘矣，由此可推測，敵今後將採取小編隊主義。 
[呂宋島作戰　美軍損失]  
　　里斯本十五日中央社電　美聯社前綫消息，麥克沃塞司令部十四日戰報刋稱，美軍於呂宋鳥開始作戰以來，迄今五週內，全部損害達九千六百八十名。 
[魯省日軍　一月份戰果]  
　　靑鳥十五日中央社電　山東地區之日軍十三日以來，在魯東，魯北，魯南一帶對重慶延安兩系敵軍，展開勇猛之作戰，某隊日軍一另份收獲綜合戰果如次：（一）重慶系軍交戰二十二次，敵兵力六千一百名，敵遣屍三四三，俘虜三九名，鹵獲丰溜彈六二〇，佩劍一〇九，長槍二一〇，彈藥一〇三，及其他軍需品多數。（二）延安系軍交戰一六次，敵兵力五千七百名，敵遣屍二八三名，俘虜一七，鹵獲手溜彈二七〇，佩劍五三，長槍一四七，彈藥六六五，其他軍需多數。此外一月五日以來敵機塲各一處及濱海區根據地，悉遭破壞，敵軍之反攻企圖，大受挫折。 
[京市府等派員調查蘇北食油]  
　　南京十五日中央社電　首都物資平價維紀委員會，爲使京市食油來源暢通起見，特商請實業部南京市政府及市商會三機關負責赴蘇北調查該區產量情况，以便大批採購運京，以供市民需求。茲悉該三繼關已將負責人員派定於今（十六日）出發赴蘇北調查。 
社評 
[再論三國會議]  
　　本月初開始舉行的羅斯福·邱吉爾·史太林反軸心三巨頭會談，已於十一日宣吿結束。關於這次會談的經緯，可能的內容，及三國間的矛盾和陰謀，本報日前社評已扼要的申論過了，事實的發展，大致當也不會出於我們所論的範圍。 
　　三頭聚首的地方是在克里米亞靠黑海岸的雅爾太，羅斯福·邱吉爾不惜又一次長途跋涉，遠赴海外，就敎於史太林，三頭會談中史太林所居地位的重要，於此可知。按照實情，赤色軍事勢力現下確比英美發展得迅速而廣汎，政治勢力所及，也已遠在英美之上，蘇聯的自大和史太林的高傲，不是偶然的。 
　　不過三顯會談雖已宣吿結束，現除十三日發表了一個籠統的所謂共同宣言之外，還沒有見到有若何具體內容公佈。共同宣言似側重於軍事方面及如何對付德國問題，然而他們在這些上面却仍舊賣着關子，據稱三國已商定較從前更爲密切的聯合軍事計劃，但須待實施時始行宣佈。又據稱三國並已決定使德國無條件投降之計劃，但須待最後擊敗德國時始能宣告。共同宣言中曾表示他們要把戰爭時間縮短，並威迫德國迅速屈服且賠償損失，由此可見他們對於戰爭再拖延下去的焦慮，及對待德國的狠辣。可是正如德國外部發言人所稱：德人寗願忍受痛苦，澈底犧牲，雅爾太公報反足激發德人敵愾同仇的心理。顯然的，英美蘇期待德國輕易屈服而早日結束戰爭，完全是一種妄想。 
　　關於國際政治問題，三頭已曾多方面談過，那是一定的。但他們對政治問題似更持秘不洩露的能度。這不外爲了：（一）他們以犧牲各小國爲目標、有着種種陰謀，須極端保持機密；（二）他們以劃分勢力範圍爲中心，有着重重的矛盾，需要愼重加以掩飾。 
　　就波蘭問題和法國問題上，已經很明顯的透露出英美蘇把持世界壓迫弱小的陰謀了。據說三頭會談中已决定改組波蘭政府，將設「波蘭國民聯合政府」，如何設立政府也全要他們國外人來支配，不是十十足足包辦內政是什麼？靠英美支持並利用英美蘇的矛盾而成長的法國特戈爾政機，雄心是相當大的，法國人現在仍在熱中於擠上其頭等國家的地位，但却給英美蘇壓制了，傳這次會談前特戈爾曾一再要求參加，始終被摒棄於外。這一切的一切，實包藏着未來國際局面依然將動盪不安的因子。 
　　至英美蘇三國間的矛盾，尤其英美和蘇聯之問的矛盾，他們縱欲掩飾，也常隨時隨地暴露。雅爾太會談前羅斯福·邱吉爾曾先在馬爾太島作商談，然後始聯袂飛往會晤史太林，這裏便也是呈示着三國間的微妙關係。他們的矛盾，斷非一朝一夕所可解消。聽說四月中旬還要在舊金山開一「反軸心國會議」，將邀請各反軸心國家與會，我們仍舊可以預料，這一未來的會談，還是不會有什麼成就。 
[日空軍轟炸　他馬多機塲　伊洛瓦底河流域激戰]  
　　緬甸前線十五日中央社電　伊洛瓦底河流域之日軍，與敵英印軍曾展開激烈之作戰，緬甸方面之日空軍，十二日夜對緦播東方約二十公里，伊洛瓦河畔新格對岸之交姆附近之敵軍渡河據點及兵力軍需等，猛加空襲，倉庫四所中彈起火，運軍汽車十輛炸毀，日空軍全隊安然歸還。 
　　緬甸前線十五日中央社電　駐印敵空軍，在北緬地區及印緬地區設立機塲數處，刻經日空軍連續猛襲，其企圖悉遭粉碎，十二日空軍再度猛襲知谷西方五十公里森林內新設之他馬多機塲，炸毀敵機七架，五架起火，其他軍事設施大受損害，日機全部安然歸還。 
[武部長官談　增强戰力]  
　　新京十五日中央社電　滿洲國武部總務長官，頃就中日滿三國產業再配置及與此有關之問題談稱：中日滿間之產業再配置問題，必須立脚於高度之綜合觀點，因之滿洲國之戰力增强方策，亦隨此新構想而增長，即於過去對戰爭担當原料供給任務之外，更須勞力，於航空機等決戰兵器之生產，以使資源成爲第一綫戰力。關於新構想之實施，有新工塲之建立與日本工塲之遷移兩辦法，現正於日政府積極支援之下進行辦理中。又對於新工業之移入與建設，除工塲技術外，幷愈想今後日本企業者亦有對滿進出之必要，對此，除特殊情形外，將努力於日本優秀企業者之自由來滿，並與在滿各企業同樣，若其企業遭受危險，則由國家負責，以資補助。 
[胡澤吾任政院副秘書長]  
　　南京十五日中央社電　國府令（卅四年二月十二日行）政院副秘書長巫蘭溪呈請辭職，巫蘭溪准免本職，此令。任命胡澤吾爲行政院副秘書長，此令。任命朱昌爲中央陸軍軍官學校中將敎育長，楊寨鵬爲中央陸軍軍官學校敎務處中將處長，此令。任命劉中興爲中央陸軍將校訓練團幹部總隊上校隊長，此令。 
[阿拉伯聯盟　會議啟幕]  
　　里斯本十五日中央社電　開羅電，統一西亞各國之阿拉伯聯盟會議，十四日假開羅之埃及外交部舉行，參加此次會議者，計有埃及，撒丁，阿拉伯，伊拉克，黎巴嫩，叙利亞，外約但，葉門等國代表，聞會議係爲正式討論關於去年十月亞歷山大會議中所表決之議定書。 
[希臘解嚴　邱吉爾抵雅典]  
　　維也納十五日中央社電　德國社訊，雅典消息稱：希臘之戒嚴，已於星期三晨下令取消，官方機關報昨晨刋載希內閣所簽署之方案，對於十二月間事愛時之政治犯頒佈特赦，但普通罪犯及愛拉斯團與埃　團之未於三月十五日以前繳械者，則不在赦免之列。 
　　瑞典京城十五日中央社電　德國社訊，倫敦消息：邱吉爾首相，艾登外相及亞歷山大元帥，於雅爾達會議歸來，星期三抵達雅典。 
[智利對日宣戰]  
　　里斯本十五日中央社電　聖地牙哥電，智利政府十四日發表正式對日宣戰。 
[德在維斯社拉　防禦戰獲勝　蘇軍圖包圍布累斯勞]  
　　柏林十五日中央社電　海通社訊：東線德軍現已調集更多之軍隊，屢作反攻，中路目格羅高至施尼台默爾全區之戰事，仍在調兵遣將與爭奪橋頭之準備階段。蘇軍於渡越沃特河後，始能再作推攻，目前尙未發展至此。紅軍在卡明與斯韋茲間企圖向但澤推進，以擊破德軍維斯杜拉戰線，過去二十四小時來，德軍在該區獲得防禦戰之全勝。下西里西亞區之蘇軍，自以爲已完成進攻之準備，然其行動，尙朱如初料之順利。哥尼夫上將目沃特河上游於史泰諾區，再圖在甘斯與柯斯頓勃魯間切斷布累斯勞之駐軍、布累斯勞與西方間最後之交通線，沿路現有激戰，以後之四十八小時內即可決定孤立布累斯勞之目的，是否得以實現。過去二十四小時來布累斯勞以西之戰事，使哥尼夫上將不得不重新部署其軍隊。蘇軍在里格尼茲·耶爾·瑙麥克特區結集大量之坦克車與機械化步兵，此項部署巳影響及於波伯河之戰事，蘇軍一部殆已目該區撤退。德軍退出彭茲勞後，蘇軍在若干點之進展已達奎士河，薩根區僅有局部之戰事。蘇軍現猛攻格羅高堡壘，因該地直接封鎭目沃特河至薩根與里格尼茲，科特布斯之汽車路。 
　　柏林十五日中央社電　德國社訊：德軍發言人於星期三午刻宣稱：西里西亞南部之薩根縝，仍在德軍固守中，蘇軍之攻擊，皆遭該鎭之德守軍擊退。 
　　柏林十五日中央社電　德國社訊：東普魯士之埃爾平陷落後，蘇軍已開始重整並補充其死傷衆多之衝鋒編隊，紅軍並增派援軍至諾茄特河下游，哥尼斯堡前綫各地區戰事已見鬆懈。沿海公路之走廊，業已由德軍略加擴大，戰事重心所在地之靜頓東部，蘇軍坦克軍之進攻在激烈之巷戰中被阻。 
　　柏林十五日中央社電　德國社聞諸有資格方面稱：俄　解放軍爲一獨立之分隊，其總司令福拉索夫中將執有懲戒之權力，根據其軍事上之需要委任各軍官，該軍之參謀畏爲德魯金將軍。 
　　西綫攻勢已顯疲象 
　　柏林十中央社電　海通社訊：西綫敵軍之大規模攻勢，已漸顯示其疲象，自尼美根至特里爾長三百公里之戰綫上，德軍抵抗極烈，加軍於突破第一道防綫後，企圖突破萊因河之下游未逞，英加軍於此戰時，被切斷殲滅者甚多。在繆斯河及羅爾河前綫之英第二軍及美第九軍已準備大攻，美第一及第三軍則在埃斐爾及沙爾河間從事惡戰，英美軍之右翼，犧牲甚大，德軍寸土必爭，每一渡頭均經爭奪戰。普魯姆城戰事極爲猛烈，在十二小時內碉堡之易手者凡六次，美軍正企圖突破埃斐爾之德西綫，德盧邊境之礪堡爭奪戰，極爲猛烈，五日間敵軍已進行其亞琛第五次之大攻勢。 
　　柏林十五日中央社電　德國社訊：德軍事發言人昨指出，西綫右翼各區之大水與溶水，已使英美軍對該處德軍陣地之大規模攻勢，爲之遲緩。目下天氣已使反軸心軍意圖展開大攻勢之各地區，成爲沼澤，德軍之反攻，亦有强大之效果。 
　　馬歇爾視察義前綫 
　　瑞典京城十五日中央社電　海通社引路透社訊，美軍參謀總長馬歇爾，昨抵義大利前綫視察。 
　　里斯本十五日中央社電　海通社訊：克拉克中將司令部發出之特別消息稱，美軍第九十二師週杪在義綫力古利安沿海作戰，受創甚重，死傷衆多，當時進展一哩後，即遭德軍反攻，被德軍集中砲火擊退。 
[解決蘇波問題　敎皇表失望]  
　　瑞典京城十五日中央社電　德國社訊：阿夫通報所載羅馬消息稱：梵蒂岡對於克里米亞會議之公報，曾發表宣言，表示對於波蘭問題之妥協解決感覺失望，並爲居於寇松綫以東之數百萬波蘭天主敎徒担憂。敎皇並力言，在義境及西綫作戰之波軍，更將極感失望，羅馬有波軍官三人於讀竟克里米亞會議之公報後即自殺。 
　　柏林十五日中央社電　德國社訊：德外部發言人星期三宣稱：克里米亞會議中，波蘭問題之解決，已引起一般之騷動，因此一事爲會議中最具體之結果。 
　　法被邀參加舊金山會議 
　　里斯本十五日中央社電　巴黎電，時戈爾政權情報部長，十三日就克里米亞會議之決議案，表明如次：駐巴黎英美蘇三國大使，十三日正式通知法臨時政府，出席四月二十五日在舊金山舉行之反軸心會議，法政府對克里米亞會談之決議，全面表示贊同，然關於和平機構尙有重加檢討之必要。 
[西江南岸　渝共軍衝突　日前雙方仍在對峙中]  
　　廣州十五日中央社電　據到達當地之確訊，去年十二月下旬以來，國共兩軍，曾於廣東省西江南岸鶴山及開邦附近地區，演成激烈之鬥爭，迨一月中旬以降，致於釀成武力衝突，雙方皆有死傷，傳日前仍在對峙中。 
　　渝共交涉又陷停頓 
　　里斯本十五日中央社電　據重慶電：渝宣傳部長王世杰十四日將國共交涉經過發表，其全文如次：於過去二週間，繼續舉行之重慶延安間交涉，終於又陷於停頓狀態。重慶方面對於該交涉，雖繼續多方面讓步，而延安方面，仍予以拒絕，該讓步第一，承認延安之合法地位；第二允許延安首腦部代表參加重慶軍事委員會；第三爲組成戰時內閣形式之組織，亦允許延安及其他各黨各派代表參加行政院；第四，爲檢討共產軍之改編及補給問題起見，允許設置混合委員會，由重慶延安各派代表出席商討辦法。此外，幷加入美軍代表一人，以主持該委員會事宜。惟延安方面對以上之讓步，仍示拒絕。同時，幷向重慶提議召集各黨各派研究會議，重慶政府考慮軍事政治之暫定措置及未來之國民會議起見，已允許召集延安及其他各黨各派無黨無派之有力者，舉行會議。頃周恩來爲與延安方面協議起見，已携帶重慶提案歸返延安云。 
 
 

Page 2

 
 
[物價評議會　今開審議會　審定各項主要商呂價格]  
　　市經濟局爲抑平物價安定民生起見，特遵照中央規定管理物價方針，採取緊急措置，對原有之市物價評議委員會組織機構，重行强化，遴選本市經濟專家或公正商人李權時·李祖範·許元芳等十人爲專門委員，研究本市商情市况，貨物成本計算，及物資種類等，以合理方式評定價格。同時依據市府修正物價評議委員會條文規定，聘任本市有關機關團體代表或經濟專家爲委員及評議員，除專門委員已於日前聘任外，其委員及評議員人選、亦已呈准市府分別核聘。茲該局以各專門委員及委員評議員均已聘定、特定於今（十六）日下午三時，召開審議會，將各項主要商品，先予審定價格，以使於本月十八日舉行物價評定會議時，提交討論確定，公佈實施。 
　　組織規則修正公布 
　　本市物價問題，常局極爲關懷，並力謀所以解决之對策，曾於本月初旬改組强化物價評議機構，並修正本市物價評議委員會組織規則，業經市府公布施行，茲錄如次： 
　　（第一條）本市依據戰時物價管理暫行條例第三條之規定，組織上海特別市物價評議委員會（以下簡稱本會），除法令別有規定外，悉依本規則之規定。 
　　（第二條）本會之任務如后：甲·關於戰時物價管理暫行條例所規定之物價評議事項。乙·關於物價升降之審核及統計事項。丙·關於本市各項積存商品之成本統計事項。丁·關於本市各官署交議之物價更定事項。戊·關於其他有關物價事項。 
　　（第三條）本會設委員九人至十七人，由市府分別聘任之，並指定經濟局局長爲主任委員。 
　　（第四條）本會設評議員七人至十五人，組織評議會，襄助本會辦理各項物價之審核評定事項，前項評議員，由本會主任委員呈准市府分別聘請有關機關團體代表或經濟專家充任之，幷指定一人爲首席評議員。 
　　（第五條）本會設專門委員七人至十一人，由本會主任委員呈准市府分別延聘之，並指定一人爲首席委員，前項專門委員之任務，爲襄助本會辦理各項物價之審核評定事項，必要時得通知該業公會理事長，或商店經理或重要負責人士來會諮詢。 
　　（第六條）本會設秘書一人，秉承主任委負處理日常事務。 
　　（第七條）本會關於文書·調查·統計·事務，由經濟局指定職員代爲辦理。 
　　（第八條）本會設辦事員若干人，承長官之命，分別辦理各項事務。 
　　（第九條）本會因事務上之必要，得酌用雇員。 
　　（第十條）本會每月開會一次，必要時得開臨時會議，均由主任委員召集之，評議會無定期，得由主任委員隨時召集之，但每月至多開會二次。 
　　（第十一條）本會會議規則及辦事細則另訂之。 
　　（第十二條）本規則如有未盡事宜，得隨時修正之。 
　　（第十三條）本規則自公佈之日施行。 
[錢荘明日開市　銀行今復業]  
　　本市銀錢業及工商各業於本月十二日（舊歷除夕日）辦理大結束，安渡年關後，十三日起均循例休業三天，中央儲備銀行及各商業銀行以春假休業期滿，定今（十六）日照常復業。各匯劃莊及錢兌　暨證劵交易所，則定於明（十七）日復業開市紅盤交易，錢業大同行（匯劃莊）小同行（錢兌莊）各會員莊均於是日上午十時分別到同業公會報到上市。 
[古今書畫展　今日開幕]  
　　本報主辦之「古今書畫展覽會」定於今（十六）日起假中國畫苑舉行，陳列當代書畫精品，歡迎各界參觀。 
[電力當局　恢復供給用電　一路電車今起照常行駛]  
　　本市電力間題，前以局都發生障碍，曾一度暫停少數區域用電曁各路電車行駛，惟電力當局因鑒農曆新正，各界盼望恢復殷切，已將用戶用電照常供給，一路七路等電車亦照常恢復。茲悉行駛於外灘及北四川路之一路電車定於今（十六）日起，照常行駛。 
[冬賑委員會　將施發寒衣　刻正辦理調查及登記]  
　　上海特別市政府卅三年度冬賑委員會爲體念時艱拯恤窮黎起見，積極籌備施賑寒衣工作，日夜督工趕製大批待施棉衣（包括大中小人及男女服），頃已完全竣工，業於日前由該會籌賑組副主任黃警頑，會同稽核組副主任馮詢臣等，前往製衣廠騐收完畢，核尙與原定價格相符。茲悉該會當局刻正發動各區慈善團體，分別調查及登記確實貧苦待賑者，以無任何嗜好爲限，該會並印就申請登記表，托市鄕各慈善團體代爲分發。凡欲申請者，應向指定地點索取，依次塡寫，經派員調查確實，方爲有效 
[南區將　複查戶口]  
　　本市警察局保甲處自於去歲接收南市保甲區後，即設立南區辦事處，經三個月來之整理後，南區保甲已劃分區域編制聯保至爲完備，頃悉南區辦事處爲緽密調整戶口起見，即將進行複查。 
[華鐵防止舞弊　應澈底實行]  
　　華鐵之肅正綱紀，迄已年餘，且爲全中國民衆之切實要求，唯最近因列車行駛次數不足，關於車票問題，頗有助長華鐵職員不法行爲之傾向。華鐵當局固已實行防止舞弊對策，然其對策尙欠澈底，甚至對於此種不法行爲有諱辯爲「不可抗力」之態度，殊屬遺憾。而華鐵職員對於米糧蒐買工作之有意識的或無意識的妨害，尤爲各方面非難之的。蓋關係當局於米糧與飛機戰車同爲遂行大東亞戰爭武器之信念下，出動蒐買挺身隊，同時再三要求華鐵當局，對於爲蒐買米糧而往來內地上海間之工作員，在購買車票時予以特別便利，且於正式身份證明書上明記：「關於交通及其他，請予便利」。藉以喚起華鐵從業員注意，並正式發行車票申請書，與華鐵當局成立諒解，對持有申請書者，得優先發售，但華鐵職員因此種持有特別身份證明書及特別申請書者，頗難向之索取小費，特以種種口實，故意不售車票，以致米糧蒐買工作亦受其妨害。 
　　此種事實，已證明華鐵職員如何利用其職權，而肆行貪汚，此事已或關係當局憤激之的。華鐵本社及現場各機關之首腦者，幾全體爲日本人，彼等動輒聲稱「不法行爲係中國人所爲，實非得已」等，實有諉其責任於中國人，而未能自負全資，斷然實行肅正工作之嫌。最近，對於華鐵，「華鐵精神何在」之非難聲已囂囂市上。 
　　妨害米糧蒐買工作之華鐵職員，須從速檢舉，斷然於上海站廣塲上槍決，此種呼聲，尙望該社最高首腦者反省，從速實行緊急對策，同時亦應採取一般車票不法行爲之撲滅對策。 
　　登車時留難 
　　A氏談　先前崑山米統會辦事處因急須調度蒐買資金，故派職員即時由江蘇辦事處及關係指導當局籌得約六千元，携之欲乘快車返崑，焉知蘇州站員故意留難，終不得登車。而崑山方面農民正待現金支付，苟遲付一日，對於工作即有不良影響，其後幸得日軍士兵見諒，認爲米糧工作確很重要，始得與日軍同乘貨車歸返崑山。此種類例，不勝枚舉。縱係貌似舞女之女客，祗須出錢，即可搭乘快車，而有重要公務者，竟被擯諸車外，華鐵職員豈儘食車票而不吃飯者乎？ 
　　擲還申請書 
　　B氏談　余爲嘉興方面之蒐買工作者，因接洽公事而來上海，事畢擬返嘉興，當持特別申請書於晨四時即至售票處列隊守候，迨七時發售車票，售票員察看申請書後，即日：憑此亦欲購稟乎？是時，在余前後之人竟皆購得車票，唯余獨無，結果祇得待至翌日方歸，華鐵此種不法職員，希望處以槍決。（譯自二月十五日大陸新報） 
[本報「上海市政」欄　歡迎讀者投稿]  
　　本報最近特闢「上海市政」一欄，揭載當局對於市政措施之意旨，對於市民之要求；市民對於市政措施之建議，對於當局之要求，以期溝通意見，相互瞭解，進而共同協力。每逢星期六發刋。敬盼市民諸君就所聞所見以及所欲言者，撰文惠寄本刋。一經發表，當致送薄酬。 
[財政部修正運鈔護照辦法]  
　　關於商民運輸鈔票，前經財政部規定，如在十萬元以上者，須向該部請領護照，惟現因生活高漲、物價激增、現鈔需要旣增，携運自亦較多，財部有鑒於此，時將原定運鈔護照辦法第二條超過十萬元須領護照之規定，修正爲超過三十萬元以應需要，業經通吿、自本年二月十六日起實施。 
[保甲人員　佩用新臂章]  
　　關於本市警察局所轄各區之保甲人員及自警團各級隊長曁團員所佩之臂章，業經規定式樣，指定印刷所派員監製，各區陸續具領，並照式添印分發偑用。所有各區以前之舊臂章，因過去各自製備，參差不齊，甚至一聯保有單獨自行辦理者，如不加整理，則流弊滋多，爰由市警局保甲自警團團本部定於本月份起，凡各區保甲及自警人員之舊臂章，一律禁止佩用，並即檢齊繳送本團部註銷，同時即日起佩帶新臂章。 
[本報社會勝出務處　收到捐款報吿]  
　　（一）助產金：許正名三千元，江柳靑五百元，以上共收三千五百元。 
　　（二）濟貧金：樂宜堂一萬元，許正名四千元，陳奎生二千元，隱名氏一千元，蕭逸民五千元，以上共收二萬二千元。 
　　（三）小敎醫藥助金：許正名三千元。 
　　（四）小本貸金：沈益榔一千元，許正名三千元，南天放二千元，江柳靑五百元。以上共收六千五百元。 
　　（五）醫藥助金：無名氏（收據　六）一百元，許正名三千元，斌君三百元，余少璋一千元，以上共收四千四百元。 
　　（六）苦兒助金：無名氏（收據一三六）三千元，許正名二千元，以上共收五千元。 
　　慈幼協會收款 
　　尹老太太二千元，永生祥一千元，丁翔廷丁王氏合一千元，以上共收四千元，連前總計九十七萬三千〇六十元。 
　　安老院　捐款報吿 
　　隱名氏三萬元，崇德堂楊五百元，無名氏（收據八〇三）三千元，永生祥一千元，丁翔廷丁王氏合一千元，王瑞發二千元，無名氏（收據八〇九）一千元，以上共收三萬八千五百元，連前結存四百〇四萬八千〇十二元〇一分。 
讀者助學消息 
[本報助學金　「特別勸募」最後四天]  
　　本月廿日截止前後石亙八十天 
　　本報爲籌募第八屆讀者助學金而舉辦的「特別勸募隊」，自去年十二月一日開始推動以來，承海上各界熱心人士，多方推動，出力出錢，雖方式不一，而救濟淸寒學子，爲國儲材的貢獻，則完全一致。尤以各大中小學師生，共同勸募，贊助尤多，此種勇於爲善的偉大精神，不特本報同人萬分欽佩，五千受助學子，尤其感激涕零而不能自己！茲者本屆助學工作將吿完成，需要助金約三千六百萬元，迄今日止募得的助金已達三千一百二十萬元，尙差四百八十萬元，在此番義賣市塲及將近義演的「富貴浮雲」兩項收入，也有了抵補的把握。所以本報決定本月二十日爲「特別勸募」的截止期，在這最後四天之中，希望各方面已經接洽或正在進行的勸募手續，趕快料理淸楚把捐款送到本館，准期吿一結束。本報鑒於現實環境的迫切，助學金決定做到收支兩訖爲原則，不留捐款，不致麻煩，我們認爲功德圓滿，也就是讀者諸君的功德無最！ 
　　聞門弟子集體助學 
　　楊撫生君等譜兄弟七人函云：「逕啓者，聞蘭老夫子常以孟子『禹思天下有溺者，由己溺之也；稷思天下有飢者，由己飢之也』爲訓。同人等爲發揚是項服務社會精神，特組「聞氏弟子搶救失學隊」，集合國幣五十萬元，捐助貴報助學金，聊表微意，尤望聞氏同門，繼起響應，拋磚引玉，期望彌殷。茲將該款奉上，幷附名單一紙，至希察照爲荷」。 
　　春之歌　即將義演 
　　上海歌樂社函云：「謹啓者：本社欲定於二月廿四五日下午五時假座蘭心大戲院爲響應貴報讀者助學金，義演新型音樂歌舞劇春之歌，售得票款略除開支，當悉數捐助助學金，想貴報當可樂於贊助。該劇由佈景化裝演出，交響樂團伴奏，孫錦紳。劉懿苓。毛鐵民及舞踊組合唱隊參加演唱，黃永熈君担任指揮，陳鐘·鄭傳鑑先生設計編排舞踊。這是春天里新發的一顆萌芽，祇望能有更多「　」的人們來愛護灌溉，使它在我國荒蕪的藝術領域中開出新的花朶。 
　　愛皮西糖新年義舉 
　　愛皮西糖果公司，各種硬軟糖果，餅乾及蛋糕之類，老少咸宜，此次爲響應二月十五十六日兩報及男女靑年會所舉辦之義賣助學，特供應大批糖果於市塲內之「滬江商店」內，（雪賡堂）望社會人士於新年拜年之餘暇，駕臨八仙橋靑年會，選購該公司各種糖果，旣助學，又得上等糖果，一舉兩得，勿失交臂。 
第八屆申報讀者助學金　特別勸募隊 
　　第五〇六隊　馮積善堂隊　二萬元 
　　第五〇七隊　麟記隊　二萬元 
　　第五〇八隊　正英小學第一隊　五萬元 
　　第五〇九隊　正英小學第二隊　五萬元 
　　第五一〇隊　正英小學「做子女願遵主旨意」隊　十五萬元 
　　第五一一隊　上海市電氣材料同業公會李賡揚隊　二萬八千三百元 
　　第五一二隊　聞氏弟子搶救失學隊　五十萬元 
　　（一）楊撫生　二十萬元 
　　（二）張德佑　五萬元 
　　（三）汪桂章　五萬元 
　　（四）傅金堂　五萬元 
　　（五）顧功模　五萬元 
　　（六）吳錦華　五萬元 
　　（七）吳竹邨　五萬元 
　　以上共計八十一萬八三百元，連前總計二千二百五十九萬九千三百五十二元。 
 
