# 1945 - 334 - 4960017

 

Page 1

 
 
[赫爾利斥職業外交家　破壞故羅總統指令　蘇聯願與中國相和睦]  
　　〔美國新聞處華盛頓六日電〕上星期辭職之駐華大使赫爾利將軍，今日告參院外交委員會云：蘇聯與美國對華態度相同。渠稱：「蘇聯並不支持中國之共產黨，不願中國發生內戰，亦不願分裂中國，而願與中國和睦相處。」渠之所以作此結論，乃根據「我與史達林及莫洛托夫之會談。」渠並盛譽蔣主席及國民政府曰：「中國如一困鬥之受傷猛虎，單獨與日本作戰，歷時甚久。 
[蔣主席英武不屈　為民族權利奮鬥]  
　　中國本可與日本妥協，實則妥協條件異常有利，而其時吾人猶未參戰，然蔣主席英武不屈，爲民族之權利奮鬥。赫爾利結束其二日來在外交委員會所作之演說稱：渠之所以辭職，乃因職業外交家破壞渠執行故羅斯福總統指令時所作之努力。渠稱：羅斯福總統曾指令渠支持中國國民政府，使蔣主席部下能繼續與日軍周旋於戰塲中。委員會主席台克薩斯州民主黨參議員康納利乃問：「君成功吾？」赫爾利稱：渠略有成就，但渠爲「團結中國各勢力」所作之努力，則爲職業外交家所阻。前此赫爾利曾稱謝偉思及艾其森乃國務院中與渠敵對之領導人物，今日渠復另加一人名。康納利屢欲使赫爾利公佈此一人名，最後赫爾利乃稱：「艾德遜」。按艾德遜現爲副國務卿，前此曾任助理國務卿。康納利問：「渠作何事？」赫爾利反唇譏曰：「渠作何事？我本不欲言，然君旣問------」赫爾利乃細述伊朗宣言之經過及美國其他政策。（據稱：赫爾利曾謂艾德遜與其他人員顚覆美國在伊朗之外交政策。）此後赫爾利復構：渠之「政治顧問弗利門及林華爾」未協助渠執行羅斯福總統之指令。渠並指責艾其森及謝偉思曾告中國共產黨，謂赫爾利並未眞實代表美國。 
[魏德邁忠實盡職　告誡僚屬應遵行政府政策]  
　　康納利問：「渠等以何法告共產黨？」赫爾利答稱：「渠等藉信件，談話，及與共黨相聚之便，將此言告之共產黨。」赫爾利復稱：美國「海外之多頭行政機關，及軍事代表，未執行吾國之外交政策。」 
　　參院議員白里奇斯乃問：「魏德邁二級上將是否盡其職責？」赫爾利稱：「魏將軍之原幹與忠實，不可訾議。」渠稱渠曾召集所屬，告誡彼等云：總統指令乃謂戰時人人皆應遵行政府之政策，不論贊同與否。赫爾利復言；「余意渠等或不贊同美國政策，然吾人旣處身戰爭之中，吾等之政策，復爲吾人之合法政府所規定者，吾人惟有執行此一政策，不可另作主張。」 
　　韋勒發問云：「君於彼時公平折衝於雙方之間，而彼等則否乎？」赫氏答曰：然！「然則彼等與共黨狼狽爲奸乎？」赫氏答曰：「余不能言其不忠於吾人，但信渠等以打倒蔣委員長爲最有利於中國之事，余曾告渠等曰：總統之命令，乃擁護蔣委員長也。」韋勒又問曰：「一國大使之僚屬旣有如此之舉動，是否應有補救辦法？」赫氏答稱：誠然余已將渠等免職，渠等返華盛頓後，即任余之監察人，而破壞余之政策。」韋勒問：「何人應負將渠等升級之責任？」赫氏答：「余距離本國一萬三千哩，余不能事事明瞭，但國務卿在慣例上乃屬國務院之主管長官也。」其後經康納利反覆詢問，赫氏乃承認曰：「余以爲近東工作人員，實誠心擁護國務院之政策，管理該院之享特遜一，曾擁護杜總統之政策，余信副國務卿艾德遜雖爲反對該項政策之主要人物，但余不知院中究有多少人支援之。」赫氏旋即發表一冗長而富情感之宣言，論及人之權利，民主之利益，統治者之義務，大西洋憲章之優點，及伊朗國之宣言諸要點，渠誠懇呼籲外交活動之聯繫，要求實行錄用外交人員較佳之辦法，而盛讚聯合國組織。康納利氏繼向赫氏稱謝，而宜佈云：國務卿貝爾納斯將於七日以見證人地位出席發言。 
[蔣主席關懷學潮　表示決公平處置　敎次朱經農昨午飛昆明]  
　　〔中央社重慶七日電〕蔣主席對昆明罷課風潮，甚爲關懷，七日午特派敎育部次長朱經農飛昆處理，並發表告昆明敎育界書，電達昆市各校當局及敎職員，表示對此事當作公平處置，希勸導學生即日復課，全文如下：昆市發生學潮，學生課業中較，已逾旬日，妨害靑年學業，貽誤建國前途，興念及此，痛心無已。我國抗戰八年，犧牲慘重，今勝利甫告實現，復興時機不可復得，正宜同德同心，積極鼓勉進行建國之工作，乃訛言流傳波及學府，演成如此不幸之事件，此眞所謂爲仇者所快，而親者所痛也。學校爲社會之中堅，學生爲建國之基幹，學校學生之一言一動，應爲社會之模範，亦繫國家之命脈，必當明辯是非，認淸職責，重視課業，遵守紀綱，萬不可辜負國家作育之苦心，違反時代付與之使命。中正愛護靑年，不啻自身之子弟，更不啻我純潔之靑年，學生有自誤誤國之舉動。今日抗戰雖告勝利，然國事艱難，民生痛苦，吾人天職所在，必求維持一切秩序之安定，使復員建國不受妨礙，抗戰成果得以保持，吾則將無以對抗戰殉難先烈之英靈，並遠背我學校師生艱苦轉徙擁護抗戰之初衷。中正維護敎育，保持紀綱，皆屬職無旁貸，對於此　事件，必當根據是非與法紀，作公平負責之處置，決不有所偏袒，亦不有所姑息，惟我各校敎職員對於學校，對於國家亦均負有神聖之責任，應導學生於正軌，爲社會作表率，切不可任令罷課風潮再有遷延，造成學校與社會無政府，無秩序之狀態，以貽國家之羞，目前一切問題，必以恢復課業爲前題，以正常手續爲解決，否則政府縱如何愛護青年，亦不能放棄其維護敎育，安定秩序之職責，切望我各校當局與敎職員諸君深體此意，對全體學生剴切勸導，務令即日上課，恢復常態，勿負余諄切之期望，至深企盼，蔣中正手啓，三十四年十二月七日。 
[馬來華僑遭殺傷　我向英提出交涉]  
　　〔本報重慶七日電〕據悉，馬來亞薜靈州華僑秦天華，頃電此間有關方面稱，該地華僑週前忽遭馬來亞法西斯分子殺傷二百餘人，我外部聞訊，已向英方提出交涉。 
[收復區接收處理情況　翁文灝在參政駐會委會報告]  
　　〔中央社重慶七日電〕翁文灝七日在參政會駐會委會報告收復各區接收處理要况，全文如下：關於停戰後敵僞產業處理辦法，中央歷經規定法規，並劃定各機關工作分配標準。自八月間日正式投降後，政府更規定各項正式辦法，政府先在各區設立各部特派員辦公處，爲各大部份之專管組織，又在各省市設立黨政接收委員會，爲共同協議機構，嗣因各方面辦理情形有需更爲整理與加强，復加設全國性事業接收委員會，以期集中推進，該委員會會址規定設於陸軍總司令部之所在地，以期互相聯繫，對日方取一致之態度。又在重要各區設敵僞產業處理局，並設審議委員會，以集中規定具體處理辦法，妥為執行，各處理機構中現已實行成立，積極辦理者爲上海區及河北。平。津區，尙籌設者如山東·靑島區·湘鄂·武漢區及廣東區等，凡此各區處理工作，均由行政院積極督促，認眞進行。政院曾正式規定收復區敵僞產業處理辦法，分令各部會及各省市照辦，此項辦法之內容，一方面規定各機關接收保管與運用之具體標準，例如軍用品歸軍政部，軍艦歸海軍總司令部，陸上運輸工具歸戰時運輸管理局，水上運輸工具歸招商局，工廠·礦塲設備·原料。成品歸經濟部，地產·房屋·傢具歸中央信託局等。另一方面規定敵僞資產之處理原則，凡產業原屬本國或友邦人民，確由日方强迫接收者，應查明證據，發還原主，凡原屬華人與日偽合辦者之主主權，均收歸中央政府，凡原為日人所有或已歸日偽出資收購者，其產權均收歸中央政府，分別性質，撥交資源委員會，紡織業管理委員會或糧食部，其不在此應行撥交範圍以內者，以公平價格標售，移歸民營。各區處行局及審議委員會即依此辦法，查明各事件之具體情形擬具處理方法，呈請行政院核定施行。接收後處理工作，目前正在進行中，因接收查詢而得知日本在戰時對於吾國經濟之經營及管制辦法，具見彼方策劃運用之實在途徑，大致言之，可分兩大時期，一爲興亞院時期，當時將華北劃歸日木陸軍主管，以陸軍軍官任居中指揮之責，以華中華南劃歸日本海軍範圍，以海軍軍官處居中領導之地。二爲大東亞省時期，海軍不復負責，華北仍歸陸軍，華中及華南則以外交官任公使負責指導，至共實行機講，則以華中振興公司（原名中支那振興株式會社）及華北開發公司（原名北支那開發株式會社）爲兩大中堅，些二公司皆爲依照日本法律而成立之日本法人，受大柬亞省之指揮監督，總裁及副總裁皆由日本政府派任，理　　事亦受大東亞省之示意與核定。華中振興公司炎本日金一億元，准發債券日金五億元，自成立以至日本投降時止，該公司在華中投資日金一億五千萬元，積炎四億四千餘萬元，又曾訂製戰時必需用品貸款僞中儲券四百五十億元。華中振興公司投資組織之公司，為華中礦業公司炎本僞中儲券四十五億元，華中水電公司資本七十八億餘元，華中蠶絲公司炎本十億元，華中水產公司資本十三億八千萬元，華中國業公司資本二十億元，華中鐵道公司資本四百七十五億元，華中電氣通訊公司資本六十億元，中華一輪船公司資本三十億元，上海內河輪船公司資本二十七億元，上海恒產公司炎本三十七億五千萬元，大上海瓦斯公司炎本九億元，華中都市公共汽車公司資本十二億元，淮南煤煉公司資本四十一億五千萬元。（未完） 
[國軍向察熱推進　瀋陽已在望旦夕間可入城]  
　　〔本報北平七日電〕國軍已開始向察哈爾·熱河推進，平綏線已進駐南口，平熱線已越密雲，迫近古北口。察熱省境蘇蒙軍刻已撤退，惟熱北現尙有少數蘇聯軍。口。察境 
　　〔本報訊〕據重慶七日廣播稱：中國公報頃發表，國軍已迫近瀋陽，相距僅二十五哩，在中蘇軍事當局完成談判之前，國軍擬暫不入城。國軍空軍部隊已在錦州登陸。 
　　〔合衆社重慶七日電〕今日消息靈通方面稱：國軍於渡過遼河佔領興隆店後，現正迫近藩陽西方五里之王姑屯，並謂國軍於佔領新民後，興隆店爲國軍向瀋陽進軍之另一目標。 
　　〔聯合社重慶七日電〕據悉：國軍先鋒隊，已開到瀋陽郊外，本月十日前可望入城。國軍掃蕩北寗鐵路沿線六百里，遭遇共軍輕微抵抗，國軍陣亡不過百人。 
　　〔中央社錦旗七日電〕杜聿明七日上午九時，離錦飛渝。 
[溝帮子錦縣復繁榮　共軍洗刦所有居民極憤恨]  
　　〔中央社溝帮子七日電〕我軍先頭部隊業已越溝帮子進抵厲字窩舖一帶村莊。記者七日晨乘火車前往溝帮子，視察鐵路兩側，我軍民在嚴寒中修復共產軍破壞之種種設施，並加强防禦工作。沿火車綫一帶村莊，均遭共產軍洗刦，破亂不堪。抵溝帮子站，即去市鎭視察，據一般人民告稱：我軍推進神速，該城鎭幸未遭破壞，言下深露感念之情。溝帮子鎭人口的三萬餘，人民生活情形，較錦州爲佳。國軍入城僅數日，市面一切均已恢復常態，人民安居樂業，與國軍相處甚歡，惟公私重要物炎器村，以及金銀手飾，均爲共產軍刦奪一空。人民對共產軍暴行，憤恨達於極點。年老者告稱：此番私人所遭浩刦，誠不知何日可復原，今後地方亦當將以全力協助國軍，奠定永久治安。溝帮子機塲甚有規模，未遭破壞，惟機塲日機二十餘架，已爲共產軍焚燬。 
　　〔中央社北平六日電〕錦縣自十一月二十七日東北保安司令長官杜聿明將　　軍到達後，安撫人民，恢復鐵路交通，穩定金融，平抑物價，近日已大收成效，市面日漸繁榮。據息：（一）秦皇島錦州間，國有共產軍約七八萬大，由李運昌，林彪率領，上月在關內阻擾國軍進行東北，杜長官親率所部，於十一月十六日接防出海關後，共軍主力，發生動搖，林彪復調新四軍一三兩師增援，終不逞，，竄入熱境。錦縣以西，現僅有零星共軍。近據確報，東北各地之共軍，紛紛投誠。（二）鍗州秩序，現已全部恢復，且鄰縣如錦西·連山·興城·各地商民，均到錦縣販運物品，市面極爲繁業。錦州一地，日居留民約有三萬餘人，均集中市內，日偽婦孺，擺攤經營小販。當地生活　較關內便宜二三十倍。交通方面，秦錦間已通車，規定每　一日，山海關錦州開車一次，乘客極爲擁擠。山海關至秦皇島，另有區間通車行旅極為便利。（四）文化方面，杜長官對於文化事業，向極注意，每在戰地發行小型油印，或鉛印報紙。入錦第三日，即將在單中發行之「新生「命鉛印八開報，數日來，銷行約二萬份。 
　　〔中央社錦州六日電〕錦州偽滿經營巨大紡織工廠，現由軍政部接收人員接收，改爲軍政部紡織工廠，現已開工。 
[宣慰內蒙　先赴遼北興安]  
　　〔本報北平七日電〕白雲梯談：內蒙宣慰團將先宣慰東蒙，最近即飛往長春，瀋陽，轉遼北，興安兩省工作。將來處理內蒙處問題方策正由設計局蒙委會研究中，大致將在國家統一原則下，健全地方自治。內蒙雜居與純蒙地帶，亦將在行政區域上予以劃分。共產黨支持下之內蒙人民自治政府，改名爲內蒙人民解放委員會，近又易名內蒙自治籌備委員會，由蒙人共產黨員雲澤主持。 
[淮南路通車　華中煤荒可解決]  
　　〔本報重慶七日電〕戰後淮南鐵路，經敵人改道，起點爲蚱埠，終點於壽縣之田家菴，其所經之大淸，九龍崗等站，均爲淮南煤礦區，日本投降後，該路即遭土匪大肆破壞，致淮南產煤不能輸出，影響華中一帶交通及工業甚大，第十戰區長官部頃已令派所編部隊，保障沿途治安，因此，淮南鐵路已恢復通車，而華中各地煤荒亦可解決矣。 
[社論　太平洋戰爭四週年]  
　　今天是全世界人類不應忘記的一天，尤其是上海市民更不當遺忘的一天。四年前的今天，日寇偷襲珍珠港，發動太平洋戰爭。在日寇固然瘋狂地自掘墳墓，而全世界人類因之飽變戰禍者不可勝數。四年前的今天，日寇侵入了本市的租界，不但與英美僑民爲敵，並且完全剝奪了全上海市民一切自由，視爲奴隸牛馬之不若。再就我們輿論界來說，四年前的今天以後，直到今年日寇投降爲止，其間上海就沒有自由自主的言論。所以上海的報人，對於今天的回憶更見深切而沉痛　 
　　日酋東條發動太平洋戰爭，自詡爲「大東亞聖戰」，由偷，珍珠港起，攻菲律濱，佔新加坡，侵略馬來，攻佔荷印，南叩漢洲門牆，西窺印度窗戶，東路關島以控制夏咸夷，北跨千島羣島以進逼阿拉斯加，叱咤雲，不可一世。但曾未一年，而一敗於珊瑚海，再敗於所羅門羣島，由是兇燄頓挫，戰局改觀。吾偉大盟邦的美國，在其羅斯福杜魯門兩位大總統先後領導之下，得馬歇爾元帥之運籌帷幄，史汀生，諾克斯諸氏之整軍經武，艾森豪威爾，麥克阿瑟諸上將之決勝千里，更與中英蘇聯，左提右挈，駢肩作戰，不及四年，制勝兩洋，使東西惡魔同歸於盡，德意日三個軸心强盜先後無條件投降。由今天回想，太平洋戰爭不但是日寇自掘墳墓的「傑作」，而且是整個反民主的侵略國家崩潰的前奏。在勝利以後，我們第一次逢到這個驚心怵目的日子，首先應該對成千成萬盟邦壯烈犧牲的將士致其無限的崇敬與悼念。而中美英蘇四大盟國領袖，堅苦卓絕的領導，密切無間的合作，使民主國家的聯合作戰終於獲得空前的勝利，在歷史上實已寫下永不磨滅的一頁。 
　　發動太平洋戰爭的，表而是東條，而實際則爲近衛。近衛文應於一九三七年六月一日繼林銑而首次組閣，方過一月，就發動七七事變，對中國作全面侵略。他的抱負，就是秉承田中義一的策略，由征服滿蒙而征服中國，由征服中國而征服世界。「八紘一宇」的野心，實在是他發動　華戰爭的主因。後來雖一度辭職，但一九四〇年七月十七日他繼米內之後，重為馮婦，時越一年，政府夭折，却又三度糾閣。這不能僅僅看做近衛意存　棧，實在由於他始終妄圖貫澈查所謂「東亞共榮圈」的國策，想從「確立高度的戰時體制」爲進一步擴大侵略的入手方法。他第二次與第三次的組閣，均以東條英機爲陸相，可見東條就是近衛內閣的骨幹，也是近衛組閣的靈魂。第三近衛內閣在位不及三月，即遊嬗於東條，東條糾閣不及兩月，而太平洋戰爭的大火爆發，即如燎原之不可遏。更可見東條約狂妄行動，近衛實爲其先鋒。　之放火，近衛積其新，東條煽其燄譬之決流，近衛開其閘，柬條毀其堤。近衛於三次組閣之始，即自白其使命，說什麼「皇國之不動國策早經確立，今日惟有急速趨於果斷之一途」。不動之國策是什麼？就是由征服中國而征服世界。急速果斷是什麼？就是要不顧一切的蠻幹。這衣鉢，東條確是全心全力替他繼承的了。故侵華戰爭的罪魁固是近衛，而發動太平洋戰爭偷襲珍珠港的罪魁，東條而外，也還是近衛。可是在日寇投降以後，柬條雖早被捕，而近衛還想假裝「民主」，儼然自命爲溫和穩健一流，像煞有介事的爲日皇裕仁担任修改日本憲法工作，實在恬不知恥。在紀念太平洋戰爭四週年的前夕，我們聽到麥克阿瑟元帥下令逮捕近衛與木戶，課以戰罪，確是一件令人痛快的消息。 
　　我們自己並不懷有絲毫狹隘的復仇觀念，我們也不希望世界上人類之間有所謂不解的「世仇」，但是一次殺人千萬的殘酷戰爭，終了之後究不能不淸算一番戰爭的責任。太平洋戰爭，全世界反侵略的戰爭，我們民主國家是光榮的勝利了。我們對敵國無辜的人民，儘管可以寬大，儘管可以用敎育的方法使其重爲和平善良的民族，但對於發動戰爭的敵國的軍閥官僚政客，以及媚敵叛國的漢奸國賊，不能不有嚴正的懲處。吾則無以對犧牲的將士，更無以對飽受荼毒的人民。 
　　最後，我們要使世界上將來不復再有殘酷無比的戰爭，更需要中美英蘇四大盟邦以及一切聯合國家，在平時須如在載時一樣精誠無簡的合作。庶幾太平洋永遠太平，戰爭永遠離開我們！ 
[共產軍在豫東掘堤　被淹苗地達十九萬餘畝　新四軍團長孫學山投誠]  
　　〔中央社開封七日電〕十月三日共產軍一二〇團在豫東太康縣白潭以北地區掘開汎堤，洪流漫溢，迄今直汎不已，被災區全長約一百二十里，寬三里，被流苗地的一九四四〇〇畝及其他財物之損失，共値國幣一三六，三七七，八六四元，被淹災民嗷嗷待救。 
　　〔中央社漢口七日電〕共產軍（新四軍）長江軍區第三指揮部黃世德部特務團團長孫學山，痛感共黨包藏禍心，破壞和平，十餘日前經鄂省黃安屬廟家灣時，偕士兵廿二名，隨帶輕機槍一挺，手槍六支，步槍十一支，投向國軍。　〔中央社重慶七日電〕交通界訊：共軍集中全力，破壞魯省鐵路交通，本月一日至五日內破壞二十六處。又犯擾滕縣·臨城·棗莊·韓莊·沙溝·利國驛等地之共產軍，係新四軍及第五路兵力約十萬餘人。 
　　〔中央社西安六日電〕延安共產軍十一月六日召開綏德·米脂·吳堡·淸澗等縣聯防會議，決定進犯榆林計劃。 
[國府重行制定懲治漢奸條例　（續）]  
　　第九條　依前條沒收或查封財產之全部時，應酌留家屬必需之生活費。 
　　第十條　依第八條第三項查封財產，得委託該管地方行政機關執行之，執行查封之機關，應即造具財產目錄，分別呈報行政院或中央最高軍事機關。 
　　第十一條　依本條例沒收或查封之財產，應由執行機關公告之 
　　第十二條　明知爲漢奸將受沒收或查封之財產，而隱匿收買寄藏或目名代管者，處五年以下有期徒刑，拘役或科或併科三千元以下罰金。 
　　第十三條　依本條例判決之案件，被告如係軍人，應於宣判後三日內繕具判決正本，並令被告提出聲辯書，連同卷證呈送中央最高軍事機關核定，但有緊急處置必要者，得叙明犯罪事實，適用法條及必須緊急處置理由，電請核示中央最高軍事機關，對於前項呈核之案件，得行提審，派員蒞審或移轉管轄。 
　　第十四條　漢奸案件應迅速審判，並公開之。 
　　第十五條　曾在偽組織或共所屬機關團體担任職務，未依木條例判罪者，仍應於一定年限內，不得爲公職候選人或任用爲公務員，其詳細辦法由考試院會同行政院定之。 
　　第十六條　本條例自公布日施行。　（完） 
[北平逮捕漢奸]  
　　〔本報北平六日電〕此問五日晚開始逮捕漢奸，七十餘人已落網，聞全部逮捕名單約百廿人，即可逮捕完竣。 
[要聞簡報]  
　　北平電　中宣部副部長許孝炎，七日下午召集黨團各單位代表舉行茶會，閘述政府施政目的 
　　重慶電　法駐華大使貝志高將軍，定十四日飛印轉道返國，聞將出任某要職，外長王世杰定十二日午爲渠餞行。 
　　天津電　中航公司滬平錢，七日起復航，每週一三五北飛，二四六南返，往返程均在津降落，即日收寄航空小包爽。津滬間票價國幣八萬元。 
　　台北電　陳儀長官談，台灣省行政區劃分事，不久即可解決。台南日陸軍繼續繳械中，其他接收工作已完竣，省公署秘書長葛敬恩，六日飛滬轉渝報告。 
　　重慶電　世界學生救濟委員會北美分會副主席伊羅倫，六日由昆飛抵渝，定十四日飛滬轉平津考察。 
 
 

Page 2

 
 
[美國建議明夏召集　全世界貿易會議　取集體行動防止經濟戰爭]  
　　〔美國新聞處華盛頓六日電〕美政府正促世界各國於明年上半年召開一國際貿易會議，藉以促進貿易及就業。國務院本日宣佈國務卿貝爾納斯業已將舉行此種會議之建議，送達各國政府。此一文件之序文，係出諸貝爾納斯之手筆，原文如后： 
　　此一小册內之建議，係美國專家於助理國務卿克萊頓指揮下合作擬就者，藉供美人民及其他國家政府與人民之參考，以爲召開國際貿易及就業會議之準備。根據本册所提建議之會議，實有及早舉行之必要。各國現方考慮戰後應採行之貿易政策，此等政策亟應獲致彼此之協議，以防世界劃分爲若干經濟集團。是以美政府深信此項由聯合國出頭召集之會議，至遲須於一九四六年夏閒舉行，服職職合國機關之美方代表將力促其實現。 
　　〔聯合社華盛頓六日電〕美政府昨宣布英美借款協定，同時並發表白皮書，竭力反對高稅率，貿易優先權及獨佔制。提議在國際會議未舉行以前，即應開始談判，普一遍减低關稅及解除其他障壁，蓋以防止經濟戰爭之集體行動，補充聯合國機構防止軍事戰爭之努力，殊爲必要。 
[對英工黨政府宣言　印度闡明態度　指此僅為克里浦建議之變相　英政策不變秩序終難期恢復]  
　　〔路透社倫敦七日電〕印度聯盟發言人克里許那昨聲稱：英工黨政府宣言，竟未述及印度之獨立及自治政府，誠爲不勝遺憾。吾人認爲印度問題之發生，由於英國政策本身之不良，並非由於印人對該政策有所誤解。且此次宣言，不過重申克里浦斯之建議，並無史前進之行動，誠令人不勝失望。工黨政府如屬智者，應即改變現行之政策，設立爲民衆所信任之行政機關，然後法律與秩序始可賴以恢復。印度人民覺此次英政府之宣言，殊與現階段之印度不相適合，該宣言對於印度選舉之情形，固未嘗涉及也。 
　　〔聯合社新德里六日電〕印督華維爾已允於短期內，在加爾各答與甘地會晤。 
[日本賠款辦法鮑萊提出建議]  
　　〔聯合社東京七日電〕美國賠款專員鮑萊稱：渠已向杜魯門總統建議，將日本所有國外資產以及大部分化學，鋼鐵，造船機能，予以剝奪，並將電力及機器工業，削减一半，俾日本不致再興戰禍。而此次受難諸國，可同時獲得補償。此種工業設備，一部份可拆運他國，自爲中國及菲律濱所歡迎。日本所有之黃金及貴金屬，可送至舊金山造幣廠暫存，處置辦法，俟後再議。以日本所餘，以濟亞洲其他國家所無，可提高後者生活程度。此項工作，一俟航運便利，即須開始。 
[中美宣布成立貿易仲裁機構]  
　　〔合眾社華盛頓七日電〕此間中美雙方有關方面，聯合宣布關於成立中美仲裁機構之計劃，該項機構將仲裁未來兩國間在貿易上之可能糾紛。中國政府並已委派代表。 
[英國下院否決保守黨彈劾案]  
　　〔路透社倫敦六日〕英下院今以三八一票對一九七票，否決保守黨提出對工黨政府內政策之　責。 
[木戶談中國]  
　　團結而堅強之中國　將增整個遠東福利 
　　〔合衆社東京七日電〕最近被捕之日本內大臣木戶今語合衆社記者稱：「團結而堅强之中國，將增加整個遠東之福利，木戶又謂：茍故羅斯福總統與近衛之會晤，當時能獲實現，則戰事必可避免。木戶堅持日本天皇對戰事並不負責，並認爲在天皇制度下之民主，最適合日本。渠預料共黨推翻天皇制度之計劃，必告失敗。 
[臚舉六十四項罪行　山下奉文判絞刑　首批日本戰犯定下月開審　季南主張嚴懲防戰爭再起]  
　　〔路透社馬尼刺七日電〕前駐菲島日軍總司令山下奉文，被控犯六十四項罪行，審訊已近六週，今日被判死刑。判決宜佈前，山下謂「余立此地，自問心地坦白，可向天帝發誓，余實無辜」。待聞判決押回時，神思頗形恍惚。今日法庭中人頭擁擠，戰罪委會會長雷諾資少將宣佈判決書歷十三分鐘，略稱，「本會結論爲汝之部屬在菲列賓全境犯有嚴重暴行及其他罪行，且非斷續發生，而多屬有組織的監督施行之。汝乃未對部屬作有效之管束，是以本會經秘密書面票決後，決定汝實有罪，判決處以絞刑」。被告律師今晨以航空信向美國最高法院上訴，要求重新檢討此案 
　　〔路透社紐約七日電〕東京今日來訊稱：審間日本戰爭罪犯，定於下月開始，珍珠港事件時日首相東條英機，將在首批受審者之列。 
　　〔聯合社東京七日電〕麥帥特別顧問季南今日宣稱：日本戰犯務須加以懲罰貶辱，俾後世歷史將以尋常最卑賤之罪犯目之。現時非使此輩領袖，個個受罰不可，蓋吾人今又面臨第三次戰事，有根本失去文化之虞，故不得不有所行動也。聯合國對日皇裕仁之態度問題，基南拒絕答覆，戰爭嫌疑犯大的將由麥帥任命法庭分批審訊，並請他國指派法官參加。近衛木戶之逮捕令及首席檢察官季南之蒞任，今日已使日本人民充分認識聯合國控訴日本戰犯，認眞從事。此項命令已包羅所有接近皇座之戰犯，祗餘日皇本人尙未被捕耳，此令傳出對日本國內政治將有極嚴重後果。日本自身亦應對導人戰爭之經過，加以調查。 
　　〔中央社東京七日專電〕季南告記者稱：行將在東京開始之戰犯審訊，有關之各國均已被邀參加，在審訊中，其他國家之一切權利，亦受尊重。 
[蘇聯第四屆　五年計劃]  
　　即將草擬完成 
　　〔路透社莫斯科七日電〕蘇聯第四次五年計劃之草案，殆將完成，該計劃將影響蘇聯人民生活之每一方面。諸如輕重工業·住屋·敎育·汽車製造·衛生·鐵道·公路·運河·造船·農業及電力，均在計劃範圍之內。 
[新西蘭發現　大宗鈾鑛]  
　　〔美新聞處威靈吞六日電〕新西蘭政府發言人昨稱：新西蘭已發現大宗鈾　之貯藏，足供今後二年製造原子能之用。 
[麥帥下令接收　日本原子礦源]  
　　〔聯合社東京七日電〕麥帥今日下令：日本任何礦源，凡有產生原子炸彈可能者，均予接收，此類礦穴之開掘工作，將絕對禁止，俾確定日本永遠不能製造原子炸彈。 
　　美國與義大利六日簽訂商約，目的在促進兩國相互利益關係美衆院七日通過美國對聯合國救濟總署，再捐十三萬五千萬美元。 
[國際點滴]  
　　前埃及首相暨憲政黨領袖那哈斯，六日乘車前往某地開會時，爲人擲手溜彈一枚，車僅尾部受損，那氏未受傷。 
　　英軍當局於十一月間，又在德國逮捕納粹份子四百六十九名首次空襲東京之美空軍領袖 
　　杜立德中將，明年一月一日將脫離空軍而加入壳牌煤油公司，負總務責任。 
[各地通訊]  
　　青浦 
　　練塘鎭洗刦後情形 
　　上月十七晚，章練塘鎭洗刦案，早經本報記載，茲悉該匪徒飽掠歸去後，當夜在該地張燈結綵，强迫將所掠婦女成婚，事爲靑浦保安司令部得悉，派隊她救，與匪接戰數小時，匪勢不支，向西塘潰退，是役我傷亡五人，救獲難婦數人，該匪係前李德富，徐祖同部屬。 
　　常州 
　　染織工廠請求復業 
　　武進染織廠工業同業公會，前開第一次理監事會，決議，請求政府救濟一案，茲呈財政部，略謂：「戰後同業各廠，僅存織機無法復工，資金枯竭，全賴金融週轉，而銀行爲金融核心，在戰前原有行莊，不下四五十家，今尙停業，欲求振興工業，應請速飭四行及江蘇農民等銀行，先行來武復業。」云云。 
[珍珠港事件調查會　馬歇爾出席作證　謂日本偷襲珍珠港前一月　蔣委員長會請美予以援助]  
　　〔中央社華盛頓六日專電〕馬歇爾今日於國會之珍珠港事件調查委員會作證之際，中國復於此調查中，佔一顯要地位。馬帥於答覆詢間時稱：蔣委員長於一九四一年十一月初，曾請美國援助，蓋恐日軍進攻昆明與滇緬路。議員詢以渠當時作何處置。馬帥答稱：渠不贊同派遺美軍至華，亦不對日致最後通牒，然決加强美志願隊「飛虎隊」，幷建議一且日軍於泰國越過一定界限時，美國即將採取對付行動，且警告日本，若再作進一步侵略，即將引起戰爭，然渠不復記憶此項警告，是否發出。馬帥復稱：渠能講中國話，曾在中國服務三年之久。 
[美工業秘訣　待價而沽售之國外]  
　　〔聯合社華盛頓六日電〕美國「工業秘訣」，聞將待價而沽，售之國外。此間有退任官吏及銀行家工業家若干人，以「海外公司」名義，計劃在英團·南非·印度及歐陸各設分公司。澳洲事務所，已告成立。該公司營業方針，在協助美製造家將工業技術與製造方法供給外國，而將外國製造法之適用於美國者，輸人國內，如是，則國外在戰事中被毀之鍊鋼廠，可以獲知美大量鍊鋼之最新方法及其最新用途。電影公司可獲知好萊塢最新之製造。管理·及分配技術。餘如汽車·卡車·飛機·洗濯機·電器用具等之製造，亦可以極廉之價，換得美國工業在最近二十年，尤其是戰爭期間所累積之知識，如管理組織·效率·製造及推銷等。至於取費標準，現尙未定，將視下列二事為斷：（一）工業種類，所做工作。及服務期間長短。（二）受惠公司之付款能力所得利潤與日後希望，其交換服務，對於美國公司之價値。 
[聯合國通過設立　麻醉毒品管制會　我代表團提名徐謨　任國際法官候選人]  
　　〔合衆社倫敦六日電〕今日出席聯合國機構籌委會之中國代表團副團長胡世澤博士，建議設立一毒品委會，獲得一致通過。胡氏在堅强有力之呼籲中，力促經濟社會理事愈在第一次大會中，應立即設立此一委會，俾繼續並改進舊國聯毒品管制委員會之工作。 
　　〔中央社倫敦七日電〕我代表團已提名徐謨，任國際法院法官候選人，按國際法院將於聯合國組織大會首屆會議之第一次會議選舉後，於海牙設立 
教育与體育 
[市敎局推進音樂教育　籌設音樂中心站]  
　　總站：膠州路六〇一號 
　　第一分站：永康路二〇〇號 
　　〔本報特訊〕上海市敎育局為培養兒童及靑年之音樂天才，予以適當訓練，並辦理本市音樂敎師之進修與一般民衆欣賞及學習音樂之機會起見，特籌設音樂中心站。聞總站設在膠州路六〇一號民衆實騐學校內，第一分站設在永康路二〇〇號西意學校內。第二分站第三分站，現正尋覓地址，不日即可成立。茲摘錄該站辦法要點如下： 
　　登記 
　　（一）本市中小學及民衆學校學生，如對於音樂有特殊愛好者，可至音樂中心站登記，由音樂專家測騐其對於各種音樂之能力，施以適當訓練。（二）本市中小學及民衆學校音樂敎師及社會各界人士對於音樂有特殊興趣者，得至音樂中心站，由音樂專家指導，共同研究。 
　　分班 
　　（三）音樂中心站設術科學科兩班，術科班分（甲）鍵盤樂器（鋼琴及小風琴），（乙）聲樂，（丙）交響樂隊，（丁）國樂器，（戊）其他樂器，（已）歌唱班。學科班分（甲）音樂學（音樂欣賞及音樂史），（乙）音樂理論（樂理·和聲學·對位法·曲體分析），（丙）音樂敎育（小學音樂敎學法，中學音樂教學法，鋼琴敎學法，指揮法）。 
　　樂隊 
　　（四）音樂中心站，得組織並訓練歌詠團及各種樂隊。（五）音樂中心站，得選擇適當時間及地點，聘請音樂專家公開演講或電台播音，並舉行戶內或露天音樂會。（六）凡入音樂中心站研究或學習之員生，無須繳納學費。（七）學習員生所用之樂譜樂器等，均須自備。（八）音樂中心站設主任一人，職員及各科敎師幹事等若干人，負責辦理各站事務及敎學事宜。 
[兒童福利事業團體　組織聯合會　今日下午開籌備會]  
　　〔本報訊〕本市兒童福利事業團體計有三十餘單位，在國民敎育社會敎育實施上，頗爲重要，過去均各自為政，很少連絡，現由熟心兒童福利事業之陳鶴琴，趙晋卿，俞慶棠，李規庸，潘志銓五人，發起組織本市兒童福利事業團體聯合會，以研究及促進本市兒童福利之實施爲宗旨，辦理下列各項：（一）關於兒童福利實施之研究指導事項，（二）關於兒童福利事業之規劃協助及推行事項。（三）關於兒童福利事業經費之籌募支配及保管監察事項，（四）關於兒童福利事業狀况之調查統計事項，（五）關於兒童福利事業之宣傳編纂事項。聞該會定於今日（八日）下午三時假八仙橋靑年會三樓，舉行籌備會，每一團體得推派代表一人參加，並請敎育局社會局派員出席指導。 
[張忠仁等離申　接收台文教機關]  
　　〔本市訊〕前中國國民黨童子軍總司令張忠仁，及中國童軍總會組織部長張效良，胡立人等一行八人，於今晨離申赴台，負責接收台灣敎育處，及所屬文化各機關等，並聞擬推行敎導國語，以資劃一台胞之語言。 
[市敎育會整委會決定　全市八區整理]  
　　〔本市訊〕上海市敎育會整理委員會，業經呈准上海市黨部，全市劃分八區，計第一區爲前第一特區西藏路以東，第二區爲前第一特區西藏路以西，第三區爲前第二特區金神父路以東，第四區爲前第二特區金神父路以西，第五區浦東，第六區滬西至梅隴，第七區蘇州路以北至江灣吳淞，第八區南市。其各區敎育會主任幹事人選，昨經決定，第一區趙宗預，第二區毛家駒，第三區柴子飛，第四區魏敦義，第五區孔邊民，第六區朱一星，第七區范明堯，第八區陶廣川，聞自即日起，各區開始整理。 
[足籃球聯賽　兩委員會成立]  
　　周家騏錢旭滄分任主席 
　　本市體育協會常務理事會，昨日下午假市敎育局召開二次常理會議，出席財家騏·趙志游·沈士華·汪竹一·曹俊·王微君等，主席趙志游，決議要案：計（一）通過經常費預算，交由邵總幹事編列造册。（二）葛克信·虞順懋·馮有眞·施裕壽·沈萬千·。戴濟民·汪竹一·秦傑·顧穀若爲名譽理事。（三）加速籌備本季足籃球聯賽，儘先組織足籃球兩委員會，聘請周家騏·容啓兆·鄂森·樂秀榮·陸翔千爲足球委員，指定周家騏爲主席委員。錢旭滄·張淮祥·梁兆安·周濬·吳子彬爲籃球委員，錢旭滄爲主席委員。（四）響應敎育貸金及救濟抗戰蒙難同志籌募的款，於最近期內，舉辦足籃球義賽各一塲，交足籃球委員會負責辦理。 
[晨友盃籃球賽]  
　　昨日下午晨友盃籃球賽甲組二塲，結果如下： 
　　東華勝德勝　三九比二七 
　　汕隊勝華僑　八〇比三四 
　　今日晨友盃乙組有四塲，秩序如次： 
　　友愛---鯨隊（晨部）下午二時 
　　鵬宵---晨紅（晨部）二時三刻 
　　慧星---晨黃（盃部）三時卅分 
　　晨籃---汕隊（友部）四時一刻 
[蘇聯優恤　科學家]  
　　〔塔斯社莫斯科七日電〕蘇聯人民委員會頃發表命令，給予已故學術院委員柯瑪羅夫寡妻------娜迪達。柯瑪羅伐一筆養老金，現付七萬盧布。柯瑪羅夫之妹------伊麗沙白。庫哈爾斯卡娃，素由其兄贍養，每月可獲七百盧布之養老金，現付三萬盧布。柯瑪羅夫所有葬儀費用，槪由政府給付。 
[英國遠東唯一學府　香港大學透視] [  樂達觀]  
　　英國有三個直轄殖民地大學：一個是一七六九年設立的馬爾太大學（Malta　University），一個是一九二五年設立的直布羅陀大學（Gibraltar　Univsesity），還有一個，就是香港大學（Hongkong　Unversity）。 
　　香港大學，在一九〇七年，由香港總警斐萊台里芝庫辣額獨爵士發起創辦，於一九一一年正式成立。它的創辦目的，據說，是適應世界新思潮，給予香港的中國靑年以新學識。 
　　最初香港政廳捐港幣一百七十萬元（約的合二十萬鎊），後美國留港富豪保羅契脫（Sir　Paul　Chater），捐金二萬六千鎊，美國煤油大王洛克斐爾財團捐金八萬鎊，和的翰司惠衣公司（Messers　John　Swire　&　Sans）捐金四萬鎊，全都指定爲香港大學基金，存入銀行生息。便把這基金的年息港幣三六九·二六〇元，連同英關政府每年補助港幣三五〇·〇〇〇元，作爲該大學常年經費。 
　　戰前的香港大學，設有文，工，商三學院。文工兩院四年修畢，選科限六年修畢，行男女同學制。每生每年學費港幣四百元，宿費港幣三百元。在當時已覺取費過昂，近貴族化，非富家或中產階級十弟所能負担。全校男女學生的四百人，多係港籍或廣東籍，從馬來半島和其他南洋華僑方面的子弟送來就讀的也頗多。 
　　至於校舍方面，除課室以及各項事務案外，有男宿舍六，女宿舍一，並有規模宏大的圖書館，藏書八萬卷，幾乎半數是中國書籍。 
　　香港，氣候溫和，四季如春。因為地當南洋航路之衝，而且又是世界有數的海軍良港，使該大學把握了英國遠東海軍很據地的權威，而提高了國際的地位。一九四一年十二月八日太平洋戰爭發生，香港即慘遭渝陷，聞該大學也受到相當損失。 
　　現在戰爭結束了，國府將用外交方式解決香港問題，正不知這英國遠東的唯一學府------香港大學，將來的地位怎樣？ 
 
 

Page 3

 
 
[修正懲治漢奸條例　罪刑部分有變更　不服判決得提起上訴]  
　　〔本埠特訊〕在舉國要求快辦漢奸聲中，懲治漢奸條例適告重訂公布。記者因往訪滬高二分院首席檢察官向哲溶氏，微詢對此條例之意見。 
　　向氏當即指稱：該條例經重訂之後，有一顯著之變異，即原有條例規定，懲治漢奸之罪刑，祇死刑及無期徒刑二種：今則情節較輕者，得減處五年以上之有期徒刑，按處理漢奸案件，除木條例外，亦得通用危害民國緊急治罪法，刑法或其他法律，但如各法律之規定容有衝突之時，向氏聲稱：應秉「後法優於前法」之原則，採用最新頒佈之法律。至於通敵或附逆之外僑，究應如何處置一點，向氏謂：抗戰以前，蘇聯及德國均已放棄領事裁判權，其後英美等國於簽訂新約時，亦已表示放棄此種特權，故該國等之僑民，如有犯罪行爲，自亦應由我國法院處理。目前由逮捕機關移解高院檢察處之漢奸案件，爲數僅四十餘起，已經處分者，約七八起，除一部份因罪嫌不足，不予起訴外，已提出公訴者，約四五起。記者又因前傳漢奸案件之被告，於審判中不得享受律師辯護之權利，特以詢問向氏，向氏答稱並無此項規定，並謂被告如不服判決時，亦得向最高法院提出上訴。 
　　丁逆觀萍昨受審訊 
　　前僞「糧食部糧食管理委員會主任委員」丁逆觀萍，經當局逮捕，覊押月餘，昨日上午十時高二分院第二刑庭公開審訊，由孫彭銜推事詢問年籍，丁答：年四十歲，杭州人，庭詢爲何參加僞組織工作，丁托辭交通梗阻，且受家庭之累。問。在「糧食部」任職若干時，答：民國三十年十二月八日成立後即担任「糧食會主委之職，』至三十二年三月辭職。三十四年二月二十一日曾任偽「地方檢察處看守所所長。」問：在任期內有無傷害國人之事，答：任職「糧食部」時，揚州各區之米糧祗供當地人民之用，在看守所所長時，曾力求囚犯食糧之充沛。因丁所提證件，多係偽造，推事詢其財產共有若干，答：的有資產値僞幣四五千萬元，庭諭尙待調查，改期七日再審。 
[顧祝同昨赴杭　楊嘯天等同行]  
　　第三戰區司令長官顧祝同，昨由渝飛滬轉杭。同行者有軍事委員會上將參議官楊嘯天，及蔣鼎文·上官雲相·韓德勸·及范召增等一行。 
[市政會議決　整編保甲]  
　　上海市政府於昨日上午九時，舉行第十一次市政會議，出席錢市長，何副市長，及各局處長等，錢市長主席，決議：（一）警察局擬具管理典當業規例草案案，決議，修正通過。（二）民政處擬訂上海市整編保甲動員實施辦法，及上海市整編保甲人員臨時僱用辦法案，決議，修正通過。（三）工務局擬具上海市開關整理道路徵費細則草案案，決議，修正通過。 
[法駐滬領事　柯蒂爾逝世]  
　　法國駐滬領事柯蒂爾伯爵（前任法公董局總董），抱恙不久，已於昨日在此間逝世，享年四十二歲。葬儀行列將於今晨（八日）八時半自聖瑪利醫院出發，九時在聖彼得敎堂舉行彌撒。 
[英首相代表　魏亞特抵滬]  
　　英首相代表魏亞特將軍，業已於昨日午後自渝乘專機來滬，即將前往北平。同行者有英情報部駐華代表施敏思氏，薛穆大使夫人亦同機來滬。按英大使薛穆爵士，刻正在倫敦休假。 
[杜月笙昨晚廣播　擁護　主席經建政策]  
　　昨日下午七時四十五分至八時，上海地方協會會長杜月笙氏，應中央廣播事業管理處之邀，在上海廣播電台演講，題爲擁護蔣主席經濟建設政策。 
　　杜氏首謂別父老八年，時深系念，旅渝期開，在抗戰建國前提下，從事經濟金融事業，一度考察西北，深覺亟須開發。本年六月初奉　委員長面論，前往東南担任工作，乃於六月二十五日離渝，於七月十六日到達浙江淳安，八月十一日日人請降，本人於九月三日返抵上海。 
　　主席訓示尤廳擁護 
　　最近　蔣主席發表建國時期之經濟政策，並成立最高經濟委員會，蔣主席訓示中所啓示的目標，就是實行民生主義，盡全力恢復國內秩序與安全。我們從蔣主席訓詞中尋繹出來，政府對工商將改善運輪，造就人才，糾正不良現敎。對於農業，將减低地租及高利貸，以改善農民生活，他如穩定幣制，鼓勵對外貿易等等，均爲實現政策的具體辦法。宋院長所啓示的原則，着重於政府負貨扶助人民發展經濟一點，我們應在蔣主席宋院長啓示之下，就政府經濟政策範圍以內盡其全力，以求自力更生。上海在工商方面，向居全國領導地位，尤應一致擁護。 
　　趕緊生產不容停頓 
　　再次兄弟還有一點小意見，我們經過敵人八年來摧殘與破壞，損失之車，無可計算，元氣恢復，決非一二十年所能做到，所以我們在勝利之後，必須趕緊生產，不容有短時期的停頓。據聞單是華北一處，停工一天，損失六億元，這是一個何等龐大的數字，我們今犬何能忍受這等重大的損失。 
　　上海物價一致趨跌 
　　此外關於本市物價，兄弟在這裏附帶報告一點：蔣主席在最高經濟委員會訓詞中所說「盡全力來恢復國內的秩序和安全「一語，物價問題目亦包括在內，就建設兩字的涵義而言積極是建設，消極是安定，上海物價自經宋院長蒞滬指　，市長及有關當局設法平抑，封存物資，經劉局長迅速處理，逐漸出蘢，上海工商各業，亦能仰體主席德意，自相勸戒，以故最近物價多已一致趨跌，可見政府領導於上，人民協從於下，自收事半功倍之效。 
　　一體恪遵公正廉潔 
　　總之，戰後艱難，比之戰時尤甚，我們此時，不令痛定思痛，尤須以大無長之精神，接受建國期中所必經的痛苦。蔣主席在最高經濟委員會訓詞中又曾說過，「在這個時期所需要的，就是一切公私生活，都必須絕對公正廉潔。這是我們歷史上一個重要的關頭，絕對不能容忍綏慢貪污，或自私自利的人來榨取人民，以岡謀個人的富貴」。道些話固然是訓勉在位的，但我們國民亦應引爲借鏡，一體恪遵，願與諸位共勉。 
[美憲兵隊　注意軍事肇禍]  
　　〔本報專訊〕邇來本市美軍卡車及吉普車，時有肇禍情事發生。據美憲兵隊勃郎上校昨日告本報記者，美軍總部對此事件亦甚注意，早定有車輛行駛規則，各車速　每小時不得超過十五哩，違則停止駕駛三十日，若有傷人等事，除令其賠償損失外，尙須受軍事裁判法庭審押。至於　用駡駛員，如有違反規則者，可報告警察局轉交美憲兵隊，調查後，或立予解職，或交市警察局究辦，或令其賠償損失。 
　　勃郎上校又謂：目前最感困難者乃報告肇事車輛而不知號數，以致調查甚感困難。故亟盼以後遇有車輛出事，在旁目睹者，應即將其號碼紀錄，報告成都路憲兵隊或江西路漢彌登大棋憲兵隊部，當可調查究辦。一面已再三警告各駕駛員小心從事，每車中並貼有標語，以示警惕。 
[龔學遂抵滬　定今晨飛廣州]  
　　交通部次長　學遂，日前離滬飛青島·北平·天津·等地，視察敵僞船舶之接敎情形，業已公畢，於昨日下午二時半，自北平飛抵上海。交通部視察國十五人偕來。據悉　學遂一行，定今晨九時離滬飛廣州，視察華南區交通復員狀况，及船舶之接收管理實情。 
[洪蘭友昨抵滬　吳紹澍陸京士同來]  
　　社會部政務次長洪蘭友，上海特別市黨部主任委員吳紹澍，社會部組訓司長兼駐滬特派員陸京士昨日乘中航機由渝飛滬，於下午六時許抵達龍華機塲。晚應錢市長歡宴。 
[洪氏談話]  
　　據洪次長談「蘭友此次奉宋院長命，來滬會同市政當局，處理失業工人救濟事宜，並研討工廠復工問題，同時並須就近赴京，察勘原建之國民大會堂，中央對滬上各工廠之復工，與工人之安定，至爲重視，而在此復員之初，工人之失業問題，更爲中樞所　念。蔣主席宋院長對此尤極關懷，本人到滬以後，對此問題，將與主管當局妥議辦法，更望各界賢達，多所指導。」聞洪氏在滬　逗留數日，即將赴京。 
[李及蘭　指示冬防方針]  
　　本市保衛委員會業已籌組成立，現已冬防期屆，工作益形緊張。該會副主任委員兼警備副總司令李及閘，特於五日下午二時，召集各區團長副區團長等，在警備司令部舉行談話會，指示工作方針，最後由各區團長提出關於服裝配備及團員徵集等問題，經李副主委逐一詳加指示。 
[汽油分銷恢復　明年一月交貨]  
　　本市外商汽油公司之代理人，因歐美鉅額汽油，將於明年一月間述至滬上，現正着手組織分銷公司。本市現有若干需用汽油之汽車主，向各該外商汽油公司之代理人申請購買汽油，且已獲得允許，明年一月交貨。 
[戴耕莘返滬　談煙廠復業　小型廠准予登記]  
　　〔本報專訪〕本市烟廠業戴耕莘，於上月中旬代表本市各烟廠赴渝，與中樞當局商討有關本市烟廠各問題。茲已於日前返滬。據戴氏語記者：此次在渝與宋院長及各有關長官商談各主要問題，結果甚爲圓滿。據稱本市小型廠二百餘家，已蒙宋院長俯允，得向政府依法登記，准予繼續營業。本人曾以手捲紙烟充斥，影響廠製烟銷路向宋院長陳述，茲已決定將手捲烟稅率，提高至百份之百，與廠烟賦同等稅則。至本市三大烟廠（南洋，頤中，華成）因目前原料及運輸等主要問題，皆感困難，在二三月內勢難復工，政府將在可能範圍內，竭力協助，俾得早日復工。 
戴耕莘 
[珍珠港四週年　美軍舉行紀念]  
　　昨日（十二月七日）爲珍珠港事變四週年紀念日，駐滬美陸海空軍特假光陸大戲院舉行紀念儀式，並追悼珍珠港事　　軍人。美海軍司令推納並發表文告。 
[美輪俾斯林號　明日離滬駛美]  
　　重一一〇〇〇噸之美運輸輪俾斯林號，定明日　此，載美軍五百人返國。此船駛人黃浦江已有兩月之久，前曾在太平洋各島及日本工作，今所載美軍均爲工作分數合格之官兵。 
[盧英未死！]  
　　〔本報訊〕傳盧逆英因烟癮劇發，瘦斃南市看守所說，經本報記者向該所探詢，絕對不確。查盧逆被捕時，確中有烟毒，嗣經該所法醫診治後，已告復原。 
[匪徒三名槍決]  
　　〔本報訊〕淞滬警備總司令部，於昨午二時在看守所提出槍刧犯朱少甫。汪政忠，繆利炳三名，由所長王新民詢問年齡籍貫後，告以爾等已判處死刑，旋即押赴宋公園路墳地執行槍決。查朱少甫年廿五歲，天津人，汪政忠年二十七歲，寗波人，均任職江蘇行動總隊，朱爲中隊長，汪爲大隊附，彼等共同於十月七日。廿一日·廿二日·廿四日·連續槍刧汕頭路羣王坊九號，雲南路福裕里五號，北海路福裕里九號，汕頭路羣玉坊雲雲書寓，及寗波路九十七號施忠甫家，經破獲後供認不諱，繆利炳年二十六歲，鎮海人，在江蘇省淮甫行署啓海保衛總隊運輸大隊，充當士兵，於上月十四日下午八時，與在逃之班畏陳章及另一士兵以搜查軍火爲名，持械搶刦楊樹浦漁船船主夏林發僞鈔六十八萬。 
[盜刦案併誌]  
　　盧家灣盧家弄二號本地人姚春生家，於前晚十一時左右，突來匪徒三人，各出槍械。其妻姚左氏大聲呼喊，致被開槍擊中右腿，並流彈洞穿姚之左臂，嗣併送廣慈醫院求治，傷勢尙無大礙昨晚六時許，大興街大興飯店侵入暴徒三人，執有手槍，在　台上刦去僞幣約五六百萬元。 
　　南市十六　　　停泊　　江中之一貨船，於昨晚十時許，一划子上　暴徒五六人，駛近　　，一躍而過，各出槍械，任意搜刦。迨警捕　來，雙互放十餘槍，卒被携　逸去。 
　　前日下午，有本地人趙紀生，乘坐自由車，行經滬闔路二號橋許家塘地方，突有一盜從路旁躍出，攔住去路，當被刦去法幣五萬餘元，自由車一輛，臨行復開放手槍一響，擊傷趙之頭部。 
[本市簡訊]  
　　上海郵政局，暫停收寄奧國，越南，暹羅各地之掛號郵件。 
　　中國業餘無綫電協會上海分會，定於明日下午三時，舉行滬渝筑昆新聞記者空中談話會。 
　　關於市政府以下各局處淘汰宂員一節，據悉當先自一般低級僞員着手。 
　　本市三十三名區長，將於下週初正式發表，每區有副區長一人，科長三人，皆由市府委派。 
　　本市　亞　　康等一百二十餘　，工友二千餘人，於昨日上　十時許，集隊至三馬路市政府前請　。 
　　第三方面軍上海指揮所成立後，已開始辦公，由張副司令雪中兼任主任，宋思一任副主任兼參謀長，內分機要參謀副官三組本市前日人經營之上海乳樂株式會社，自十一月一日起，改歸農林部上海晨　畜牧組接辦。計有第一。第二兩牧塲，共牛三百頭，每日　奶二千餘磅。 
[氣象預測]  
　　西比利亞新反旋風氣團正侵入華北與長江下游。 
　　天氣預測：黃海方面，晴冷有霧，北風轉强。山東四圍可能下雪。上海地區，時晴時曇，較寒，加强西北風轉北。東海方面，冷，曇，某數區陰暗有雨，北風轉强。 
　　七日溫度，最低五〇·九。最高六三·九。 
[社會服務　奇異安迪生廠　工廠呼籲救濟]  
　　編輯先生：我們向服務奇異安迪生燈泡廠，皆是十餘年的工人，自太平洋戰後爭，該廠亦被日寇佔據，有一部份工友，斯時被廠方解僱，已有四年了。爲了　取正義的抗戰勝利，敬延殘喘呻吟婉轉於水深火熱中，過着非人的生活，幸經吾最高領袖以大無畏的精神，來尅服強權的殘暴，，勝利的光芒照遍全國，每個人民，歡欣鼓舞的慶祝勝利，我們工人為慶祝升旗事，竟遭該廠代理人（丹麥籍）的不滿，而由總經理指示罷工，於是經當局調解，我們工人為國家前途計，為整個社會計，始終默默地忍着，接受資方條件，每名工友領得燈泡二百五十雙，作為解散費，該廠經理證明並非脫離安迪生，希各工友安心靜待，最多不過一星期即可復工。先生請你想想，迄今已有二月餘了，區區二百五十隻燈泡，爲平日生活計，早已三鈿不作兩鈿售去，在目前社會生活條件之下，我們工人的生活，該是怎樣的生活。但是我們在此「上天無路，入地無門的」處境之中，承當局不棄，召集勞資雙方二次談話，結果廠方二次竟告拒接出席，如此下去，我們數百工人皆成戰殍了。（中略）迫不得已懇求　先生代我數百工人向社會呼籲，我想關心民瘼的賢明當局及正義的人仕們，耳聞着將作餓殍的同胞哀呼求救的聲音，定能以正義的精神來援救困難中的餓殍。奇異安迪生燈泡廠全體工人代表王心鶴等謹啓 
[九江路漢口路間　單程交通今日實行]  
　　上海市警察局及上海市公用局，爲避免九江路及漢口路上車輛擁擠起見，自十二月八日起，實行單程交通。規定程序如次：（一）開放九江路及漢口路，專爲車輛向西向東兩方面行駛者，各式車輛行駛九江路者，　向西行，行駛漢口路者，應向東行。　有乘客之車輛機動車除外，）得行駛上開兩路。如在上開兩路上無乘客之不輛，應遵照特定條例，向最先之交又路駛行。（上項單程交通程序執行有效時間，爲每晨八時起至下午六時止。）（二）管理九江路及漢口路上機動車停放條　，各式機動車停放九江路上者（自外灘至西藏路，）　　放該路之北面，車面向西。停放漢口路上者（自河南路至西藏路，）應停放該路之南面，車面向東，各車不准相反方面停放。 
[四年前的今天　一篇血淚帳的回憶]  
　　四年前今天大清早出版的本報，曾有過這樣一小段最後消息的報導，說是是：「今晨四時三十分許，突有砲聲起自浦江東首，約一刻鐘，天空並起黑煙，雜有機槍聲，居民多從夢中驚醒......」 
　　八日的晨曦，天色還是黑沉沉的，恬靜的黃浦江上驀地揚起了熾烈的砲火。英艦「伯脫羅爾」號做了上海日本駐軍「奇壞」下的犧牲者，泊在鄰近的美砲艦「成克」號，　　大勢已去，和平地揚起了白旗，這是上海日本駐軍當天開入租界的序幕。 
　　十時左右，虹口的日本駐軍一批一批地通過四川路橋，浩浩蕩　開開向蘇州河南堍。全市重要的公用事業，軍政機關，......以及一切被認爲有佔領必要的機關，在一兩小時之問，都被他們佔據封閉了。繼之，皇皇的日本陸海軍大佈告，貼滿了全市。 
　　起初，有些人還懷疑浦江槍砲聲是一種演習，後來，體明了這是錯誤的。佔領租界的所謂一皇軍，」已是觸目皆是了。 
　　這一天夜的上海，一反過去的繁榮豪華，一切都變爲沉寂陰森，呌人不寒而慄。 
　　第三天（十日）的淸早。九點鐘左右，各銀行紛紛開門，可是曇花一現，一小時後又關上了大門。此後營業時間縮短到每天三小時，每戶限制提存五百元。市塲暫告停頓，上海的經濟小融圈，已盡入於魔掌的控制中。 
　　連帶着，米糧也發生大恐慌。「何處有米出售？」差不多大家要這樣的探詢着。爲了糴二升米，幾乎把整個的性命去掙扎。 
　　緊接着糧食短細而來的是燃料奇缺，於是煤及煤球自十日起限制移運，全市的汽油又都先後查封。公共汽車自十二日起，行駛時間縮短，電車亦隨以减少行駛班次，祥生·雲飛·泰來·銀色·四大出租汽車行，十三日起全部停駛，一切的私人汽車，不久亦經禁止行駛。這一切，無非是敵人爲搜括一些僅存的燃料，而置整個都市交通於麻痺之中。 
　　這寫不盡的一片血淚帳，可說是不忍卒述的。本報當時以「鼓吹抗日」的關係，早就受到日軍的注意，日軍進佔租界後，接管本報乃意料中事。想不到日軍竟以臨大敵的姿態，携了全副衝鋒配備開到本館，本館毫不猶疑，以當日（八日）出版的第「二四三三七」號一版報紙，宣告光榮的停刋。可是停刋時，我們與一般上海市民同具堅決的信念，認爲祖國抗戰的勝利，更近一步，上海的復原快先着鞭，我們光榮的復刋是指日可待的。現在果爾抗戰已勝，本報亦於上月廿二日以第「二四三三八」號報紙光榮復刊。然而建國前途，復興上海，尙待加倍的努力！（蒼龍） 
三十年十二月八日本報對本埠日軍發砲掀起太平洋戰事之紀載。 
 
[本埠今晨砲聲] 今晨四時三十分許、突有砲聲起自浦江東首。約一刻鐘、天空并起黑煙、雜有機聲、居民多從夢中驚醒、詳情裁至付印時止、未能判明 
 
 

Page 4

 
 
自由談 
通訊 
[淒風苦雨話重慶] [  梅幼雲]  
　　兩天來的陰雨，給這山城套上了冬的外衣。帶着雪意的寒風，讓貧苦層中掙扎着的人們又加重了不少的苦痛和呻吟！ 
　　赫爾利的辭職，馬歇爾的將臨，新舊市長的交替，和公民選舉等等都是人們口中熱烈的談論炎料。 
　　國共的消息，使得無涯的悲憤焦急的情緒，咬嚙着無數的善良百姓的心！在街頭，在巷尾，在這山城每一個角落裏，都充溢着那些善良的老百姓們的沉痛的聲音。 
　　每一條東下的輪船開行時的笛聲，會引起無數的嘆息。那些遠望着故鄕而不能購得一紙船票的眼光，交織成多少幅焦急失望的圖景，在江水上，在遠雲中。 
　　轟動山城的黃金案正在偵查法辦的時候，中國銀行門口又發現了夜以待旦的買金者的行列。黃金案的犯人墮入法網了。而這些出一萬元一夜僱人站排買大量黃金的人們，却在幾百萬幾百萬的增加着他們的資產！ 
　　失業的人數日漸增多，南岸曾有過聚衆白食的失業者。物價還是在那高昂的指數上膠滯着。安分守己的公務人員們並沒有展開過笑臉。 
　　這一切都給山城中的人們加重了沉重的氣氛。 
　　在這寒冷的風雨中，要想得點溫暖嗎？祗有不停地勞動，才能增加你的活力，會使你在寒風中揮汗。 
　　要想驅凈這些沉重的氣氛嗎？祗有更大的不斷的努力！ 
修養 
[圓和方] [  傳統先]  
　　愈做人愈覺得人難做或做人難，特別是在現在中國的社會裏面。假使你做人太方正，那未你會事事行不通，人家見了你就討厭。假使你太圓滑，人家又說你沒有誠意，事事不信任你。不過大體講起來，在中國的現社會中，圓到比方正來得容易成功。『圓到』的意思是祇要你能圓滑，你便處處可到，不易遇到阻碍。好比一隻圓皮球，即使中途有阻碍，它仍可以從旁邊滾滑過去。『方正』的意思就是候使做事太方，隨時就得呌你立正。一個正方形的木塊，當我們把它向地上一擲的時候，它頂多滾一二下就停止不動了。這個社會似乎是不信任圓滑的人，但郤處處歡迎圓滑，處處被圓滑所克服。 
　　有一種人實骨子裏是圓滑周到，但郤裝得一本正經。這便是所謂『裏圓外方』。這種人最尖刁刻薄。普通說，明槍易躲，暗箭難防。這種人是專門放冷箭的。一般人受地的害最深，郤又最喜歡他。人們就喜歡做這種飲鴆止渴的勾常。他們愛這種人表面的方正，更愛他那種使人說不出的舒服的圓滑在骨子裏的手叚。 
　　還有一種是『裏方外圓』的人。他做事從外表看起來是很圓到的，但內心郤有一個做人的準則，這是他抓住不放的。這種人是以不變應萬變。他能適應各種的環境，但一朝遇到了和他做人的準則違反的事情，他郤能毫不猶豫的加以反擊。這種人不易做，因爲外表的圓往往會把他內心的方角磨光了，也變成了圓的，結果裏裏外外都成了圓滑。反之，內心方正時，常表達到外部，往往使外表的圓也生出了頭角，成了一個裏外都是方正不阿的人，他郤又會使這個社會討厭他。做人要做到圓要圓得恰到好處，方也要方得適當，這眞是難乎其難了。 
科學 
[移植心贓試驗成功] [  王燕祥]  
　　移植暖血動物如兎子，貓，狗等的心臟，這試騐已由莫斯科高爾基醫學研究院的尼古拉。辛立慶敎授研究成功。 
　　辛敎授先將動物的心臟移植到頸部，再和它的血脈系統連接，結果並無不良的影響。辛敎授現在正在進行一個長期的試騐，使動物能够具有兩個心臟，而儘可能地活着。同時他和助手正在試騐將心臟移植到動物的腹部中 
　　這工作對於心臟生理學和心臟病治療學方面將有極寳貴的帮助。 
　　辛敎授在蘇聯反法西斯科學協會的一篇報告中說：移植的心臟通常比原來的心臟跳動得稍慢。兎子，貓，狗等都很容易忍受這移植的手術，它們只損失少量的血，心的動作對它們毫無反響。動過手術的動物，並無呼吸急促，痙攣，或過分激動等現象，對於外來的刺激如亮光，聲音，痛楚，也有正常的反應。 
　　辛敎授移植熱血動物心臟前，曾先移植冷血脊椎動物的心臟，他用一隻青蛙的心去代替另一隻靑蛙的心，許多靑蛙憑借來的心臟，都可以活過六個月以上，在春天，受過手術的雌雄靑蛙依然能够經過一個正常的配耦時期而產卵。 
　　辛敎授描寫試騐靑蛙的情形，他說用顯微鏡測騐，可以看到縫合的血管完全緊合，心臟的結構也很正常。 
　　當二個心在靑蛙胸內一齊跳動時，它們對於動物的身體各有不同的關係，本身的心臟對於血液有中性而諧和的關係，而移植的心臟在最初三十五天至四十天之內，只有諧和性和北學性的關係，此後，神經漸漸生長到新移植的心上。假使要用心臟藥物來試騐一個其有兩個心贓的生物的反應，也是可能的。 
　　移植的心究竟可以替代原來的機體多久呢？還有，動物的神經在新的心上面生長時，心內本身的神經又將受到什麼影響呢？ 
　　辛教授將試騐冷血動物的成績，再去試騐兎子，貓，狗等，他發現了一種連接熱血動物血管的方法，非常簡便，在二三十秒鐘的時間內便可完成。 
　　辛敎授在第一步試驗中，將心臟移植到動物的頭部，但第二個心只有右半部和動物的血管相通連，左半部並不能流通，故稱這種手術爲『半治法』。 
　　經過多次觀察後，可以見到心好好地工作，且能長期生存，雖然心臟保留它自已的韻節，但對於血壓和工作能力並無反常的影響。 
　　辛敎授試行第二步試騐中，將心臟移植到頸部時，使它的兩個半部都和動脈靜脈相連通，從這一次試騐，才發明了一個完備的心臟，他稱這種心臟爲『病態移植』的心臟。 
短篇名著 
[敵人　（The　Bnemy）] [  賽珍珠著　朱綺譯]  
　　將軍答道：「沒有一個是我信任的。最好的幾個都是在德國受訓練的，就是我給開刀開死了，他們都會認爲道次手術是成功的。我不要聽他們的意見。」他嘆息着說：「可惜我們不能將德國的不顧一切和美國的軟心腸混合起來。這樣你就可以將你的俘虜置之於法，而我可以放心不怕你在我不省人事的時候暗殺我了。」將軍笑了起來。他有一種異乎尋常的幽默感。他問：「做了一個日本人，你能不能將這兩種外國因素混合起來？」 
　　貞雄微笑道：「我自己也沒把握，不過爲了你的緣故，我願意試試看，大人。」 
　　將軍搖搖頭，他說：「我情願不做這試騐品。」他忽然覺得軟弱起來，一心一意衹想到他自己的生命。在這種勝利接二連三而來的時候，當一名軍官的人，對整個南太平洋的責任都是很重的。他生起氣來，說：「這人偏偏會給水冲到你的門口，眞是倒霉。 
　　貞雄溫和地說：「我自己也這樣想。」 
　　將軍說：「最好將地不聲不響地殺了。不是你來做，是由某一個不認識他的人來殺。我有我自己的刺客。或者今天晚上我派兩個人------或者最好是隨便那一天晚上。你一點都不必知道。如今天也暖了------你如果將那白種人所住的房間裏向花園那一面的門窗開着，那是再自然不過的事。」 
　　貞雄同意道：「常然這是很自然的。事實上，門窗每晚都開着。」 
　　將軍打着哈欠說：「好的。他們是很能幹的刺客------他們一點聲響都沒有，而且懂得內部流血的秘訣。如果你歡喜的話，我可以呌他們將那屍首搬掉。」 
　　貞雄想了一想，想到花子，就同意道：「那樣恐怕是最好的了，大人。」商業新聞 
[金市趨勢平穩　米價反動回升]  
　　股票交易漸告淸淡 
　　烚赤　昨大勢漸形平穩，午刻雖仍有風波，但空方遇低即補，結果尙稱穩定，與前收不相上下，事實上除各路辦貨客商，實貨傾售外，投機者至此低價，咸有戒心，良以美鈔對黃金比價，一般心理仍以六百對十兩爲不成文之規則，即便美匯掛一千對一，金價在套買之下，亦可有六十萬之價，空方雖不斷增加壓力，但以銀行方面之收買，局勢已漸見穩定，此後恐仍不脫盤局，銀樓飾金昨退至七萬四，紋銀六百五，銀元仍在四百六以下，暗拆約一角至一角三分， 
　　外幣　　續不振，午刻最疲時，美鈔曾退至一一一〇元以下，後以金市重振，仍略圖好，結果較前收略跌二元，港票因報載該埠各稱市似，推算之下，較本市的高一成餘至二成，買戶頗見活　，老　曾逼近二三〇元，新貨六五元，後以金價美鈔均軟，午刻遂告回落，惟結果仍穩，老貨較前收舁五元，新貨好一元，漢鎊約二千五，羅比二百二。 
　　公債　業中人續來哄抬，初平後堅，結果各債續昇五元至四十元不等，大勢尙穩，惟臨收時浮多略有吐出，成交除丙戊外，甲乙甚淸，丁種幾乎除喊價外，毫無正式賣買。 
　　華股　交易漸告淸淡，惟求供尙屬平穩，價隨金市進退，結果巨型較平，小型股則跌半成，外股以金市美鈔關係，市况未見活躍，結果較前收升降俱微，成交有限。 
　　米糧　昨晨米市開盤漲勢頗烈，奈因實銷淸淡，午收即疲，結果略升三四百元，中關加五六百元，白元亦加五百元，惟聞糧食部特派員辦事處，在蕪湖九江漢口一帶辦有大宗食米，一部分已由招商局代運，連日已有數批到滬，麵粉外銷尙佳，零化轉活，價升一二百元，油市隨市上升二千元，黃豆回升二三百元，豆餅漲一二百元。 
[陪都金價回堅]  
　　〔本報重慶七日電〕黃金今晨開市呌價曾一度小至八萬三千八百元，收盤高至八萬四千五百元，鑄條開盤八萬三千八百元，收盤廠條八萬四千五百元，鑄條八萬四千二百元。 
 
 
