# 1945 - 327 - 4960010

 

Page 1

 
 
[中蘇談判將獲協議　國軍不久可空運長春]  
　　〔中央社重慶卅日電〕蔣委員長廿八日下午四時，召見東九省保安副司令長官梁華盛將軍，對梁氏年來在滇訓練各級幹部及技術人員成績，頗表慰勉，並對于東北新任務有詳細指示。梁氏定卅日離渝，飛漢赴潯，處理軍委會幹訓團團務後，即行北上。 
　　〔聯合社重慶卅日電〕報載數日來中蘇談判結果，已對國軍進駐東北問題，獲得臨時決定，現正待莫斯科最後答覆。此項答覆如能滿意，則國軍可立即開入瀋陽。又據華北來訊，長春鐵路高級華員，已於數日來絡續由北平飛往長春。至接收東北工廠·礦塲，及其他各種工業之人員，則尚滯留關內。 
　　〔合衆社重慶卅日電〕此間報載，中蘇談判已見好轉，國軍即可由海空兩路順利開入東北，空軍人員現正在平津候機飛往東北，布置長春及瀋陽機塲。據聞一週內將作最後部署，屆時國軍空運即可開始。關於中蘇共同經營長春鐵路中國方面工作人員，廿七·八兩日分兩批自北平飛抵長春，國府準備先行接收行政機關，一俟中蘇談判成熟，即着手接收工廠。 
　　〔合衆社重慶卅日電〕此間朝野各界，對塔斯社自長春發出之消息一則，深表滿意。該消息稱：馬林諾夫斯基已同意將蘇軍之自東北撒退，「暫緩一時」。並謂，蘇方之所以拒絕中國軍隊在大速登陸者，乃因大連「爲一商港，專運貨物不運軍隊」之故。塔斯社並稱華軍司令部擬空運軍隊至長春與瀋陽。預料中國地面人員，不久將抵達長春機塲，以待空運軍隊之飛機降落。此外該蘇聯通訊社並設明中國政府曾要朮蘇軍暫緩自東北撤退，因中國政府在原定蘇軍撤竣之日期十二月三日前，不能將軍隊開入東北，無從在該方面組織行政機稱。蘇軍究將留駐於東北若干時日，胥視中國政府官吏與馬林諾夫斯基在長春舉行談判後再行定奪。 
[國軍繼續北進中　東北保安司令部已遷錦州]  
　　〔本報天津三十日電〕杜聿明將軍率軍開入東北後，現仍繼續北進中。東九省保安長官部，二十六日晚已遷入錦州辦公。 
　　〔合衆社重慶卅日電〕國軍在東北之進展，復告遲緩，正待中蘇談判之完成。國軍空運東北之詳細辦法正在計議中，惟此間一般印象，以爲中國願審愼從事，以免行動過速而引起國際糾紛。惟錦州以南之國軍，正繼續增强其地位，肅淸雜色部隊佔領之區域。聞共軍已破壞錦州與錦西間之橋樑，昨日接獲國軍佔領錦西之消息後，可知一部份橋樑當已修復。 
[黃河堤及粵漢路　修築工程即開始]  
　　〔中央社重慶卅日電〕蔣廷敝卅日下午招待新聞界，答記者問稱：（一）本署出售一部物資，展開善後救濟事業目的，在不增加國家通貨之發行，並藉以收回法幣，安定社會，收平抑物價之效，滬津等地糧價，因而下跌，實爲顯著之事實。（二）學校學生不能集體請求本署救濟，本署救濟對象爲義民，難民，現經本署由渝運送回籍者的四千人。（三）對黃河堤防，爲本署計劃中之量大工程，現已請專家着手檢查修築工程，即可開始，聯合國總署已允供給全部工程機器，工人作工以工代賬，惟工資支付之經費則由國庫撥發。粵漢路修築工程，本署亦將開始，聯合國總署技術人員一千五百名，將繼續來華工作。（四）台灣救濟工作，本署已請准聯合國總署，即以肥料兩船直接運往，明年初可到達，每船並裝醫藥數十噸，卡軍十餘輛，此項物資由台灣人民價購後，即以所得收購當地糖煤運來內地。（五）東北救濟工作，因無一海口可通，故無法開展。（六）運輸工具缺乏，爲本署當前最困難之問題，聯合國總署將有五萬五千噸新舊船隻供應，其中太古。怡和兩公司即有十五艘之多。同時美國將以菲律賓·硫球之登陸摩托船二百艘供我應用，每船可裝二千四百噸物資，目前已有八十艘運達；其餘尚有六百隻拖船，供我使用，每船可拖木船一百五十噸。（七）收復區因戰爭倒閉或被炸損之工廠，本署不負賠償之責，資本家亦不救濟，惟對失業工人將予以救濟。 
[杜魯門總統宣布　馬歇爾日內來華　將闡明在華執行之政策]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿九日電〕杜魯門總統今日在新聞會議席上宣稱：新任駐華特使馬歇爾將於三四日內赴華，執行新任務。總統稱對馬歇爾之訓令，現正在擬定中，將於日內局部予以發表，馬歇爾將闡明美國在華執行之政策。關於赫爾利於十一月二十七日辭職時對國務院之抨擊，杜總統拒絕表示意見。杜總統並宣佈，渠認爲聯合國機構可於九十日內討論一切擾亂國際局勢之特殊問題，因此渠與史達林及阿特里殊無繼續舉行會議之必要，杜總統鄭重言明美國將全力支持聯合國機構，執行此項新任務。 
　　〔合衆社重慶三十日電〕共產黨之新華日報，今日著文歡迎馬歇爾，但希望此一美國新使節，立將美軍自中國撤退，送之返家，以度聖誕佳節。同時右翼之「世界日報」稱：「吾人歡迎馬歇爾，因深信渠將使美國堅强確定而最賢明之遠東政策維持不變，藉以確保國際問之均勢。 
　　〔中央社華盛頓廿九日專電〕若干人士暗示，杜魯門之經濟代表洛克，及海敦格特斯，不久即可返抵此間，將在馬歇爾啓程之前，有所會商。 
[交長兪飛鵬有辭職之說]  
　　〔本報重慶三十日電〕據靈通方面消息：交長兪飛鵬，因健康關係，傳已請求辭職。 
[美參院外委會　請赫爾利出席]  
　　〔聯合社華盛頓卅日電〕參院外委會主席康納萊宣布，該會將於下星期三開會，要求赫爾利出席說明辭職背景，赫爾利稱，「余並未同意出席外委會秘密會議，國會如欲公開聽取報告，余無不樂於奉陪，並對華外交政策應公開聲明，余切望馬歇爾將軍能獲成就。」 
　　〔聯合社重慶卅日電〕共黨主辦之新華日報，今日請美國改變對華政策，謂赫爾利大使之辭職，實爲一絕好機會。華北現有美軍五萬人，該報認此爲赫爾利所加於美國人民之極大恥辱。 
[我國將建築　現代化工廠　由美供給電氣器村]  
　　〔中英社紐約三十日電〕國際電氣公司經理懷特稱，高速度生產之現代工廠，將每年出產價値三千四百萬美金之電器材，家庭用具及其他電氣器械，供中國之需。今年八月，我國資源委會已與該公司簽訂合同，後者將負責供給工程師技術人材。爲中國設計並建築完善之工廠·公司·以顧問工程師之地位，供給中國一切有關電氣工廠之知識，惟未訂有財務上之關係。 
　　三百學生赴美受訓 
　　該公司且將負責於紐約訓練中國學生三百人，受訓時間爲五年以上，授以電氣製造之各種學識，此批學生之選擇，將依其敎育程度，專門知識及赴美受訓前之工作經騐而定。懷特謂，此全盤計劃之設施，需資本二千五百萬美金，自十二個月至十八個月中完成，工廠管理人員，全部爲中國人，同時，美國其他實業公司，亦正積極計劃援助中國建設工業，或獨立進行永與中國合作。 
[魏亞特抵京　今日即返渝]  
　　〔中央社南京卅日電〕英軍事代表團團長魏亞特將軍，偕團員克拉克上校，秘書魏智等一行六人，卅日午一時半專機由渝抵京，蕭參謀長毅肅，冷副參謀長欣，馬市長超俊等，均至機塲歡迎。魏等一行即乘車至國際聯歡社，應馬市長歡宴，晚七時蕭參謀長代何總司令設宴招待，魏氏此來，係視察代表團辦公房屋，預定祇留一日，一日原機返渝。英大使薛穆夫人，原定同機來京，臨時米行，又外事局長何浩若同機抵京。 
[軫念收復區人民疾苦　蔣主席派大員宣慰]  
　　葉楚傖鹿鐘麟陳濟棠將分別出發 
　　〔中央社重慶三十日電〕蔣主席前於第十四屆「九一八」紀念之日，曾特派莫德惠前往東北各省宣慰，現又軫念各收復省市人民疾苦，特再派葉楚傖·鈕永建前往蘇·浙·皖三省及京·滬兩市，周震麟·劉文島前往湘·鄂·贛三省，張繼·鹿鍾麟前往豫·魯·冀·晋·察·綏等七省及平·津兩市，李文範·陳濟棠前往粵·桂·臺灣三省及海南島代爲宣　。 
[京都文物　上] [  愼之]  
　　八年以前，南京撤退，政府機關雖然帶了一部份文物西去，但公私文物，遺留南京實在不少。尤其是八年以來，日僞在淪陷區各地搜集，使南京文物情形，十分混亂。其中原留在南京的東西，因爲各機關有目錄可查，有無損失，將來淸理時極易明瞭，至於從別處搜集來的，則恐須相當時間，才能使政府方面明瞭一般損失情形。 
　　無論如何，截止目前爲止，任何人沒有辦法獲知封存的內容和損失情形，除非戰區文物淸理損失調查委會的工作能照預定計劃，在下月開始，或者可以有初步結果。在淸理工作過程中，也許可以發生若干間題，但我相信，必須在工作過程中，才能解決這些問題。 
　　對於淸理工作，敎育部方面已經主持組織了上述的淸理委員會，由杭立武次長任主任委員，它的性質似乎是側重在準備要日方賠償一方面，因此它的任務便格外繁重。 
　　日本投降以後，敎育部就派靑年考古學家金祖同先生到南京，主持封存文物的工作。他是繼冷欣副參謀長等而來的第二批人員之一，當時會同陸軍總部將各文物所在加封，以後又封上敎育部京滬區特派員辦事處的封條。因爲動作比較迅速，可信鮮有散失。直到現在爲止，一處一處仍舊封釘如昨，謝絕參觀。 
　　但淸理委員會的辦事處就要在下月成立了，地址在朝天宮的故宮博物院。關於淸理辦法，已經訂出，現在正在朱家驊部長的反包裹。他把它帶到北平去了。只要等他南返之後，就可以核定施行。預計在下個月內，可以開始。將來朝天宮的辦事處是一個淸理中心。由委員會會同有關機關或私人，以及司法監察和地方機關，共同啓封。辦法中大致以「物歸原主」爲原則，至於沒有原主的，則彙案請政府再行核辦。 
　　據我調查所得，過去汪精衛僞組織行政院曾組織「文物保管委員會」，主管這些文物，「委員會」下面分圖書，天文氣象，博物三個委員會，整理三部份文物。這個「委員會」先後由褚逆民誼，徐逆良，趙逆祖平任「主任委員」。 
　　至於私人方面，最著名的，有在逆精衛和梁逆鴻志的古物書畫，汪逆的家產已經封了，梁逆則潛逃無踪，梁逆是福建梁章鉅的後人，桀家的收藏極豐富，即是著名的「歷代帝王圖」據有者，像這樣的文物，即梁的後人不做漢奸，也不宜私有，應由國家保存。但現在不惟梁逆鴻志還沒有下落，他的藏庋所在也還沒有搜尋到。此外最著名的要算陳逆羣了，陳在南京江西路設有私人圖書館，名「澤人文庫」。藏書七十餘萬册，恐怕是三處藏書中最大的一宗。（另外兩處：一在蘇州，一在上海。上海的也已由敎育部封存，蘇州的據說因被軍隊住用，還沒有接封。兩處的總數，也在幾十萬册之譜。）多爲宋元明版圖書。此外逆產，一時尚無法統計，希望當局格外注意。如給不肖之徒渾水摸魚，就是國家莫大損失。 
　　現在南京方面的負責機關是敎育部特派員辦事處，以及戰區文物保管委員會，（將來這委員會的工作全部會移交給淸理委員會），力量所及，所有日偽的公家機關是都封釘了，封釘所在地： 
　　（一）鷄鳴寺僞博物院（即中央研究院院址）； 
　　（二）偽中央圖書館（即東方中學原址）； 
　　（三）竹橋地質調查所； 
　　（四）紫金山天文台；（見附圖） 
　　（五）北極閣氣象台。 
　　此外還有陳逆私人的「澤人圖書館」。（明日續完） 
[共軍收編日砲兵 
　　驅使轟擊歸綏城　包頭城郊繼續有小接觸]  
　　〔中央社歸綏廿九日電〕共產黨重行武裝已投降之日軍，對國軍進攻事，已得確證。緣於本月二十五日午後三時許，共產軍突以大砲向歸綏新城轟擊。城內連落二十餘彈，記者之寓所前，亦曾落一彈，幸未爆炸。當時守城軍民，均即對該砲之射擊及來源，頗表懷疑。比經連日詳確調查，方由一農民口中，述出眞相。據稱：二十五日午後，渠因事至歸綏新城東南五六里沙河岸，突遇八路軍開來的一二千人。另有汽車兩輛，載砲兩門。到達河岸後，即向城內射擊。嗣以國軍砲兵在城垣上還擊，第一彈射中八路軍靠東之一汽車，第二彈落於靠西另一汽車左近。八路軍見國軍砲火稠密，乃即仍循原路退去。當八路軍到達河岸時，將渠扣獲。因汽車上日本兵山田四郎，其在歸綏時，和渠相識，經其解說，始將我放釋。山田四郎原係駐綏遠之日本第十六師團十三聯隊砲兵，此次和山田四郎，同在汽車上之日兵，共的三十餘人。 
　　〔中央社歸綏廿九日電〕（一）二十八日午後，包頭城郊有小接觸，共產軍有二次大規模攻城企圖。（二）由包頭西竄之共產軍一股，現沿後口子等地，向安北縣境騷擾搶糧搶壯丁。 
　　〔聯合社重慶三十日電〕據陸軍總司令何應欽今日宣稱：日本著名將校，加入中國共產軍者已有數人，前關東軍參謀長酒井亦在其內。 
[社論　整肅官方！]  
　　抗戰勝利，與民更始。人民所仰望於政府者至鉅，而政府人員在收復區的表現，未必盡能滿足人民的願望，寖假而竟有所謂「重慶人」與「上海人」的稱號，彷彿人民與政府間劃了一條鴻淸。其實官史未必全是敗類，人民亦非絕無奸宄，有怎樣的社會，乃有怎樣的政府，鴻溝原也不易劃的。不過，無論如何，這總是政府與民更始的時候。政府的第一件大事，莫過於整肅官方！ 
　　所謂整肅官方這一句話，內容所包，似很廣泛。有貪汚劣跡的官吏，應該厲行檢舉，從嚴懲處；其有憑藉權勢，欺凌人民者，亦應准人民隨時告發，絕不徇情。而淪陷期間媚敵欺民的漢奸，到此時擋身一變，仍想混迹官塲，魚肉小民的，更當繼以國法。這些都是整肅官方的極明顯的例子。這一方面的整，人民所希望於政府的是加强監察權的行施。中央有監察院，各省區有監察使，機構固早具備，權力似未昭著。今日監察機關所能糾彈　，　是次要或　　　　重要的人物。這當然不是說上級官更盡屬無過，而人　　於監察　的脆弱，　不免引起一種遺憾的感覺。所以在整肅官方上，我們希望監察機關不但能盡其糾彈之職責，並且還應該充分發揮國家付予它的權力。 
　　是非不分，賞罰不明，使多少人心灰意懶。因爲賞罰不明，道德上就失去一種標準。爲惡的未必處罰，爲善的未見有賞。這雖不是鼓勵人去爲惡，而究不足以勗勉人去爲善。在這樣一種紀綱不振的情勢下，影響所及，政風日趨頹敗。這一種局勢的糾正，却不能全恃監察機關的力量。監察機關所能做的是旣成違法失職事實的消除，却不能管到行政上的賞罰嚴明。這就得靠首長督率下屬的有方；尤其要靠首長知人善任的選擇。今人常說行政效率的提高，倘祇從辦公時間的延長，五花八門表格的塡製去着眼，而未能使層層首長很賢明的執賞罰之樞紐，必然徒勞無功。須知放縱一個敗類者事小，而腐化一般政治者事大。殺一不　官吏，祇有一家哭。與其一路哭，何如一家哭？ 
　　要整　官方，尤須官吏本身嚴格檢點他們自身的行爲。今日官塲，祇求形式敷衍，不問實際效果，雖賢者亦有所不免，共結果流於自欺欺人。所謂「新官　主義」，在國民心理上有着極不良的印象。方面的　　官方，不　　於監察機關，亦不能全恃行政首長的措置賢明，而在如何樹起一種從政的新風氣。去華就實，該是這種新風氣的特色。國家經過長期戰事以後，元氣大傷，爲人民公僕的政府官吏，自不能再事因循，重陷虛浮奢華的惡習。八年抗戰，民力疲敝，公務人員都宜振奮有爲，趨向樸實，庶幾在政治上可以樹立起一種新風氣，挽紀綱於旣歷，這又是整肅官方上最積極的一點。 
　　目今收復區的所謂「人心」問題，不是一個收復的問題，而是一個如何振奮的問題。效當建國之會，走向民主的大道，收復區的人心尤應該振奮起來。整肅官方即所以振奮人心之道，而發抓民衆的力量，我們更信爲整肅官方最重要的一種步驟。因此，我們盼望中央確實保障言論自由，使人民有發揮公正興論的力量，使不肖官吏憚於人民之淸議而歛跡。此外，我們更期望中央及各地方的民意機關應該普遍迅速成立起來，使人民對於庶政的革新，能够克盡監督的職責。現代民主政治的實質及其起因，就是「無代表不納稅」。面臨建國，向民主大道邁選的時會，中央依照歷次會議的決議，加速各級民意機關的建立，必可使官塲的如風悲習爲之一掃。我們站在輿論界的　塲，自亦決不願放棄應盡的職責，而將十　所視十手所指的，來帮助中央監督人民的公僕。 
[豫共軍國竄擾]  
　　〔中央社漯河三十日電〕（一）共產軍八九百人，二十七日下午三時許，猛犯唐河北賒旗鎭，當被國軍擎退。二十八日晨八時；共產軍復糾集二千餘，向賒旗鎭續犯，迄下午四時尚在激戰中，幷聞其後續部隊尚有二千餘。（二）駐馬店附近之新安店共產軍，圖破壞鐵路之企圖，被我二十八日擊退，逃竹溝附近之迴龍寺。 
　　〔中央社開封三十日電〕軍息：據二十九日接前方電訊，盤據魯豫邊區曹州屬之順河集，李館，琉璃閣，湯灣扶寨，百芳，桃園集等地之共軍數千人，連日掠取各地物資，裝載大車百數十輛，脅迫百姓相隨，向濮陽一帶而去。 
[鄂東鄂北預南　共國擬設軍區]  
　　〔中央社漯河三十日電〕（一）犯羅山被國軍俘獲之共產軍之一參謀供稱：共產軍決定在鄂東，鄂北，豫南，成立三個軍區。每區有三個野戰旅，及一個警衛旅，主要攻整地方虛隙，幷於有利地勢下，攻擊國軍。（二）商邱以北共產軍十九三團，破壞民權東南十三華里附近鐵路二里，及橋樑兩座。 
[渝人民團體發表宣言　要求共黨幡然改圖]  
　　服從中央命令放棄武裝鬥爭 
　　〔中央社重慶三十日電〕中國工程師學會，勞動協會，全國醫帥公會聯合會，全國中醫公會聯合會，邊彊學會，全國體育協進會，聯合國中國同志會及全國汽車業公會等八團體，發起召集全國性之人民團體，三十日下午二時假國民外交協會舉行國事茶話會，到新中國建設協會，天主敎文化協會等全國性團體一百六十餘單位代表三百餘人，臨時推舉潘仰山·孔庚·周懋植·饒世芬·唐建宇·莊靜·鄭曼靑·朱企洛·董守義·陸若冰·何葆仁·爲主席團，潘仰山爲主席團主席，報告開會宗旨後，一臻要求政認地，設法平定內亂，最後全體決議組織人民團體聯誼會，以主席團人選爲籌備人員及通過對時局宣言，略云，八年抗戰，賴最高統帥堅定賢明之領導，全國効死奮鬥，始獲最後勝利，方幸河山再造，統一可期，詎共產黨竟別具肺腑，悍然倡亂，以人民爲可欺，視紀綱如廢物。共產黨於抗戰之初，曾有接受中央統轄之諾言，奈八年來割據如故，且不惜勾結敵僞，襲擊國軍，祇管壯大實力，培植黨羽，越軌違法，罄竹難書。敵人投降後，遣將派兵，爭城掠地，遮斷國軍，阻撓受降，並不惜舉全國交通物資盡情破壞。中央體念收　區疾苦，明令停止徴兵徴糧一年，而所謂「解放區」則橫徵暴歛，搜括糊祇至數一年之久，强拉壯丁，燒燬廬舍，用盡種種毒辣辦法，以戕賊我民衆，敵人漢奸所不敢爲者，曾不稍加顧惜，人民顚沛流離，不死於敵寇之鐵蹄，將死於共產黨之繆毒。凡我國民今日唯一之蔪求，乃在於迅速復員，傳得安輯流亡，扶傷救死，骨肉得以重聚，田園免再荒蕪，以重建安居樂業之生活，用是本匹夫有責之義，爲同聲將伯之呼，深望共產黨當局幡然改圖，尊重民意，尊重輿論，寳愛民族，寳愛國家，立即停止一切軍事行動，無條件歸政還軍，服從中央軍令政令，放棄武裝鬥爭，遵循政黨正軌。應知政爭儘有坦途，國脈民命不容斵喪，軍隊所以爲保國衛民，非以對內，豈得爲　牆之用，轉而殘殺同胞，何去何從，在共產黨之愼於自擇。然今日爲民主時代，我國民亦不可不思所以自愛之道，愼勿怵於暴黨，自忘大職，而應披髪纓冠，同謀消弭，幸共起岡之。 
[糧部特派員　將次第裁撤　龐松舟飛京主持]  
　　〔本報重慶卅日電〕糧食部次長龐松舟，卅日奉命飛京，準備辦理收復區緊急糧政，該部重要職員的六十人，定五日起赴京設署辦公。今後收復區糧政，將由糧食部直接調配。蘇·浙·皖·贛四省特派員，及京滬區特派員公署，將次第裁撤。 
[欲建設新國家　首須建新警察]  
　　蔣主席勉警校畢業生 
　　〔中央社重慶三十日電〕中央黨官學校正科十五期及外事警察講習班第三期，三十晨合併舉行畢業典禮，蔣兼校長親臨主持致訓，（一）要想建設新國家，首須建設新警察。（二）警察應在積極方面，管理人民衣食住行。（三）警察應訓練人民行使四權，以建立三民主義新國家。 
[共軍揚言將分路入侵　魯省境內情形緊張　淄博礦區鑿破壞煤產停頓]  
　　〔中央社重慶卅日電〕魯境共軍猖獗，情勢緊張，據關係方面接山東來電稱：（一）共軍楊國夫部兩萬餘人，機槍百挺，砲卅門，竄濟南東五十里淸潛鎭一帶，有進攻濟市企岡。（二）魯南方面蘇·皖·豫共軍，揚言有廿萬，將分四路向魯入侵。（三）沿津浦北進共軍，途中强拉民夫，破壞交通，不從者慘遭活埋，現膝·查段鐵路已全毀。（四）魯南共軍獨立第六團，在臨份强征壯丁五千人，開往浙博地區，從事破壞工作。（五）共軍近在魯組織「參軍督勵隊」，脅迫靑年從軍，不從者罰其家屬，以致民衆紛紛逃避。 
　　〔中央社濟南廿八日電〕山東省淄博礦區總工會籌備委會，頃電毛澤東，請掃除成見，速罷兵戈解民倒懸。電中提及共軍滋擾淄博礦區情形。謂共軍魯中軍區王建安部，在本區佔據二十餘日，其問即將各礦所有重要機器，材料，物資，分別破壞搬運，蕩然一空，炭井均已沒海，生產金部停頓，十萬工人生活陷於絕境，影響所及，百業凋零，農村經濟亦瀕破產。 
 
 

Page 2

 
 
[杜魯門並不憂懼　蘇製造另次戰爭　望聯合國工作三月內完成]  
　　〔聯合社華盛頓廿九日電〕杜魯門總統今日在記者招待會上重宣稱：彼並不憂　蘇聯政策在製造另一次戰爭。某記者問，世界各國一部份人，現有兩種疑問，一即蘇聯不與各國合作，以確保世界和平，一即蘇聯政策終不免掀起戰端，總統以爲如何？杜魯門即以上述信念答之。又謂聯合國機　能依照其應走之路綫進行，則無須再舉行任何　巨頭會議。某記者問：聯合國管制德國政策及機構如須修正，則是否須要總統與史達林元帥及　特里　相舉行一次會議？　統答稱：不主張舉行特別會議，希望聯合國機構能於九十日之內將三頭會議所處理之各種問題，予以接辦。關於德國管制問題，四聯合國正在進行談判，以便修正波茨坦宣言，美國主張　正者任何決議須　　聯合國管制委員會全體一致同意一項規定。 
　　明為將成為　和戰關頭 
　　〔聯合社倫敦廿九日電〕數星期前記者嘗預言明年將爲此後和戰關頭，吾人是否能獲得眞正和平，狎人類將以原子能自殺，屆時富可分曉。在此期間，凡和平所繫之重要國際問題，吾人將一一遭遇，而三巨頭間之異見，尤屬危險，蓋三巨頭之和衷共濟，實爲和平與安全之保障也。如聯合國機構能加速運轉，以解決當前因難，則避免衝突之機會，當愈益增加。嘗詢諸籌備委員中人，對於此項觀察，僉表同意。苟吾人知事機之迫切而加速進行，則此和平機構可望於一個月後成立。於是世界主要問題，無論關於政治經濟者，均可提付討論。問題範圍極廣，凡危及國際和平者，均在其列，而尤以原子能管制問題爲首要。若循此原則進行，則以前認爲無關國際而僅爲一國內政之問題，亦將由此機構處理之。中國內戰即其一例，因其有危及世界和平之處也。此並非不尊重國家主權之謂，反之，純粹國內之事，絕對不許干涉，但各國亦可能將地方問題提付聯合國討論，如阿拉伯人與猶太人之爭執，即是嗣後遇有相類之問題，即可援例提出矣。 
　　聯合國機構　會址問題 
　　〔中央社倫敦廿九日電〕聯合國組織籌委會之第八專門委員會，廿九日午後集會，繼續討論聯合國組織永久所在地地址問題，中心問題爲聯合國組織永久所在地應設於自主之國際區，抑設於位於一國領土內之國際區，有如丹吉爾之性質。英代表貝克主張予聯合國組織永久所在地之設立區域，以最大可能程度之國際性，渠建議設立聯合國特區，聯合國於該區內，可享不受干涉之自由，華盛頓之哥倫比亞即爲一例。貝克並支持執委會所提設立聯合國廣播電台，不受一切國家管制或監督之建議。比外長贊同第二制度，即贊成聯合國組織永久所在地設於位於一國領土內之國際區。荷蘭代表提請委會注意對渠昨日所提問題予以決定之需要，其昨日提出之問題，乃聯合國組織永久所在地應設於大國抑設於小國，渠認決定如對大國有利，即應採取若干預防措置，以防止聯合國組織設在地國家內强列民意干擾之危險。加拿大代表認爲兩種方案，均屬極端，故資同折衷制度，一半爲國際管理，一半賴設在國之協助。 
[蘇聯拒伊軍北上]  
　　伊如鎭亂蘇將再增駐伊朗國隊 
　　〔中央社華盛頓廿九日路透電〕伊朗駐美大使本日請杜魯門總統後稱：蘇聯業已拒絕伊軍北上。渠等聲稱：伊軍北上將釀成流血之事，並威脅謂倘吾人僉欲　壓內亂，則蘇聯將增加伊朋境內之蘇軍。伊大使告美國務卿貝爾納斯論：伊朗已向蘇聯提出兩新抗議：（一）蘇聯軍事人員繼續居留德黑　，已造成當地最緊張之局面。（二）亞塞爾拜然之叛亂，日見擴大，刻已蔓及三津，故吾人懇末蘇大使採取緊急步驟，　消阻止伊軍增援之障礙。 
　　〔聯合社華盛頓廿九日電〕伊朗政府增援守軍執行命令之一切　　，悉被蘇聯軍人阻止，蘇軍禁止伊軍前進，實係侵犯伊朗獨立，與破壞德黑蘭協定，聞叛軍向德黑蘭兼程疾進，局勢頗爲危急。 
　　〔路透社倫敦三十日電〕伊朗國會或將於今日開會，討論伊蘇糾紛之事。 
[重建猶太國　不予贊成美總統]  
　　〔聯合社華盛頓三十日電〕社魯門總統今日告記者：彼已不復　成在巴勒斯坦重建一猶太共和國，因今昔情形不同，故其主張亦已改變。 
　　〔路透社開羅三十日電〕阿刺伯聯盟理事會，昨夜對英外相貝文所發巴力斯坦問題之宣言草成　文，本週杪將送至倫敦與華盛頓，其內容須至發出後宣布。 
　　〔聯合社華盛頓二十九日電〕美勞工聯會長格林今日代表七百萬會員，向英首相阿特里呼籲，請立即停止「英軍在巴勒斯坦對猶人推行死亡與毁滅政策」。 
[印度上海間　氣候惡劣　美機終止飛行]  
　　〔聯合社華盛頓三十日電〕陸軍部今日宣佈：美因飛機由印度飛至上海，因天氣惡劣，致喪失飛機數架及機或若干，　已終止飛行，據上海方面消息：美機現在各地集合，中國如欲購買，　可實行，陸軍部發言人對於此說，不加可否，惟謂陸軍航空隊之設備，係按照平時航行安全規則，不准在惡劣氣候下，作無謂之冒險，致喪失飛機及機員，按聯合社星期一日上海消息曾言美機七百架大規模飛行，至少已有十一架，在昆明上海間因氣候不良失事，其中機員數人，幸而獲救。 
[中美航空綫　明年起可恢復]  
　　〔聯合社舊金山廿九日電〕美國至菲律賓及中國之直接航空綫，明年一月一日前可恢復。壉調查結果，各站航空設備可供立即飛行至新加坡及加爾各答。從香港至華中華北各站，則由中國航空公司接辦。 
[巴爾幹蘇軍調動忙　為達達尼爾海峽　又要求土耳其讓割阿門尼亞　戰車大砲在保土邊境作演習]  
　　〔聯合社紐約二十九日電〕巴爾幹情形現又呈劍拔弩張之勢，蘇聯軍隊一批，備有戰軍大砲，新近開抵保加利距靠土耳其邊境一帶，從事演習，據可靠方面稱：蘇軍在保加利亞者的二十萬人，保加利亞軍隊現正由蘇聯軍官改編訓練，儼然成爲蘇聯之附屬軍隊。蘇聯所以如此調兵遣將，其原因爲下列兩大問題即：（一）蘇土爭執達達尼爾海峽之管理權，（二）蘇聯要求獲得土耳其屬阿門尼亞之一部份領土讓與權。蘇聯急思謀得通至地中海之自由出路，故三巨頭在波茨州最後會議時，蘇聯曾提議修改蒙特婁公約，杜魯門總統主張組織國際委員會，共管達達尼爾海峽，問題迄今未獲解決。土蘇兩國本已因此發生齟齬，蘇聯又向土要求將土屬阿門尼亞之卡爾斯，亞丹寒及阿杜文三地，讓　蘇聯，情勢更趨惡化。目前三地已均成爲險要地區，對蘇聯更有莫大價値，土耳其報紙斷然宣稱，土政府應將決不放紫以上三地，且態度堅强，殆無讓步可能。但土耳其是否有充分實力爲其後盾，則屬疑問，就情形　之，蘇聯殆急欲對此兩大問題早日獲得解決，保加利亞將與蘇聯站在同一立塲，自不待言，蘇非亞之臨時政府雖經英美指責不能代表全國，未子承認，但共產色彩已極濃厚。 
[南斯拉夫　改共和國]  
　　〔路透社倫敦三十日電〕南斯拉夫制憲議會，昨正式宣布南斯拉夫爲共和國，南王彼得之政權，至此已告結束。 
　　〔路透社倫敦三十日電〕南國王彼得昨返抵倫敦，居於此間豪華之梅費爾厦，渠已通告暫不接見賓客，亦不接受電話。英官方今晨聲稱：南斯拉夫宣佈爲共和國，英方認爲不必重加承認，因南國雖有憲法上之變更，然英方對蒂北政府之承認，依然有效也 
[我善救專門人員　奉派赴美考察]  
　　〔中央社重慶三十日電〕救濟總署經與婦女指委會商洽結果，已　選該會社會福利事業專門人員王敏儀（該會鄉村服務組組長）袁保珍（該會白沙新運紡織廠廠長）鍾軍鍳（該會研究訓續科主任）及戴費馮利（曾從事中國兒童救濟工作）等四人先行赴美考察實習，彼等現已首途飛滬　美。 
[荷蘭軍人　褻凟我國旗　外部準備提交涉]  
　　〔中央社重慶三十日電〕據巴達維亞電訊，廿八日有穿荷蘭制服之荷蘭安波那軍人，褻凟中國國旗，　辱華僑之事，外部接到報告後，對於此事，甚爲注意，已電巴達維亞調查詳細情形，以便提出交涉。 
[英美金融談判　迄未獲致協定]  
　　英方答案研究中 
　　〔路透社華盛頓三十日電〕美財長文森昨稱，關於向美借款，英方最近所提之答案，已由英美財政代表團加以考慮，惟尚未成立協定。 
[日陸海兩省　今日起實行解散　麥帥禁日發行新鈔]  
　　〔中央社東京三十日電〕日陸相下村定，海相米內及海陸軍兩省內所有官員，本日均行解職，目十二月一日起，併人接管兩省職務之復員省。 
　　〔合衆社東京三十日電〕麥帥今日下令，通知日本政府，在未經聯合國批准前，不得設計，印刷或發行新鈔。日本大藏省曾通知聯合國總部，擬於今年年底增印一千元及五百元新鈔，麥帥命令顯係對此加以制止。麥帥並指令日政府，對日鈔現在流通及未發行之數額，已收回及註銷數額，連同日鈔票總數，按月造表具報。同時指出發行巨額鈔票，將助長黑市交易及其他不法行爲。 
[日貴院會議　准記者是列席]  
　　〔中央社重慶三十日電〕據美新聞處東京二十九日電：日本聯絡局徇麥帥之意，本日命令貴族院之一切會議，應准記者參加，麥帥並命令日本商人，恢復製造日用品。盟國佔領軍總部本日發表聲明稱，毁滅日本研究原子機之命令，並非出自盟軍最高統帥，而實由更高當局特　者，其理由爲不准日人從事有關作戰之任何研究。 
[霍亂特效藥　發明新血漿一種]  
　　〔美國新聞處華盛頓三十日電〕美國海軍時疫專家在加爾各答研究霍亂結果，已獲澈底辦法，發明新血漿一種，爲患霍亂病者實行靜脈注射後，立奏神効。 
[國際點滴]  
　　越人二十八日起，實行對法人不合作運動，拒售食物並不爲法人工作，一部華僑亦被波及。 
　　英政府於下星期宣布之對印政策，將包括派遣各黨代表團前往印度視察之建議。 
　　暹羅王　皇家空軍專機　瑞士飛暹。 
　　孟買昨發生空前之海嘯，至少捲走二百二十五人，氣象學家認爲此係印度東部感及海底地震所引起者。 
　　澳方首次承審日戰犯法庭，三十日在荷屬哈爾瑪赫拉羣島之摩洛泰開審。受審日戰犯共六名 
教育与体育 
[英國文化委會工作　世界各地設分會九九所　人均這恢復學術上之接觸]  
　　〔英新聞處倫敦卅日電〕英國文化委。員會頃發表一九四四至四五年年刋，强調解放歐洲，急需文化報導，並從速恢復學術上之接觸。 
　　文化報導工作 
　　該刋中記載該會在法·比·荷·捷·希·意·及南斯拉夫諸國工作之成效。在巴黎方面，該會曾排定有系統之演講二請述英人之生活及自一九四〇年來在文學·醫藥·法律，及其他部門之成就。法國編輯作家及學童則送至英國，而英國文化家則訪問巴黎。該會並爲比國科學家及敎育家安排赴英攷察程序。同時薩特勒歌劇隊則在巴黎及不魯捨爾演奏，而倫敦老維克劇團與巴黎法蘭西喜劇團之間，則作相互之訪問。 
　　存書萬九千册 
　　年刋中並稱，該會正想在歐洲解放國設立一中央圖書館，因此次戰爭，此項工作完全停頓，惟該會已在瑞典·葡萄牙·及西班牙設立圖書館，存書計達一萬九千册之多·西菲·西印度·近東，及中南美之岡書館，均在建造中，尤注重可作敎材之專門刋物。該會又發明醫藥及科學期刋之翻譯本，闡述英人生活思想之普通著作。至於蘇聯則已贈送大批書籍，俾在荒廢之區域，重建圖書館。 
　　分會九十九所 
　　該會目下在外國及各殖民地共有分會九十九所，在過去四年中，經由該會派往國外大學講學之教授已達卅七人。重慶分會設有科學文化處，已爲中國搜獲科學材料甚多。該會在近東，負責盟國間之聯絡，供給駐防意國南部至波斯一帶廿萬駐軍之文化需要。在英國方面，該會則爲留英之美加軍隊佈置參觀及聽課之機會，俾能熟悉英國之理想及實際。 
[本市大學動態]  
　　滬大·大夏·中公 
　　〔中央社訊〕本市滬江大學，自戰事結束後，即行籌備復興事宜，除該校當局積極進行外，畢業同學亦努力從事推動，務期迅速恢復舊觀。畢業同學會爲加强此種重大工作起見，亟謀健全組織，擴展會務，與陸續返滬同學取得密切聯絡，定期舉行校友聯歡大會，俾對復興母校，共策進行。並悉該校返滬同學可向大會書記聶光坻處登記，地址爲福州路一二〇號行政院善後救濟總署 
　　〔大公社訊〕大夏大學，於八一三抗戰時，由滬遷往赤水。國土重光後，滬校部份，業已恢復上課。其在內地部份，亦決於本年冬季遷回上海合併。據確悉，該校遷往赤水部份，於戰後即由敎育部收歸國立。對於目前已開學之滬校，亦將俟合併後，一律改稱國立云。 
　　〔又訊〕吳淞中國公學創校以來，業已四十餘載，校友　於全國，對於革命貢獻頗大。該校校址，於一二八滬戰時，被敵軍砲火所燬。旋於廿五年間，由于院長等之提議，經行政院決議，撥　幣十萬元，作爲中公復校之費。後以八一三全面抗戰開始，遂停止進行。茲値抗戰勝利，河山重光，于院長關切中公復校，特電該校校友會水祥雲，就近調查吳淞中國公學校產狀况，以謀復校。該校校友聞訊，至爲感舊，除電復遵辦外，並自即日起，分下列四處，開始校友登記：（一）九江路大陸大樓七〇六號梁朱明，（二）南京路哈同大樓二一一號水祥雲，（三）哈同路一四六號盧芹香，（四）南市肇周路六二號沈鏡如聞。該會不日即將召聞校友大會，改選理監事。 
[臨時大學師資　改在本市聘用　二千餘學生辦理登記]  
　　〔本市訊〕國立上海臨時大學，自二十日開始登記以來，已歷十日，昨據該大學負責人稱：本市前僞大學包括交通·上海商學院·上海大學·德國醫學院·雷士德工專·及音專等六校學生，大部已登記。登記人數，通前僞蘇省敎育學院，及南京旅滬前僞中央大學及東北各大學等在內，計二千餘人，此項登記事宜，昨已截止，刻正積極進行審查，一俟審查完畢，當即將合格學生名單，登報公佈。至於臨大之師資，本由中央指派一百二十名敎授來滬主持授課，惟以長途跋涉費時，現已決定聘本市無附逆行爲之有資望敎授，擔任各專任之課程。 
[蘇聯醫學院　將舉行研究會議]  
　　〔塔斯社莫斯科十一月卅日電〕頃蘇聯醫學院主席團已通過一議決案，擬於一九四六年在若干城市內，召集各系會議。醫學院研究理論問題之會議，將在愛沙尼亞共和國之塔爾吐舉行。 
[敎育貸金捐欵　指定銀行代收]  
　　〔本市訊〕上海市敎育會，爲救濟貧寒兒童失學，及資助一部分敎職員生活起見，特成立上海市敎育貸金委員會，由錢市長，潘主委，顧局長等分別擔任正副名譽會長，周委員斐成擔任主任委員，擇定中正中路七三五號爲會址，各項工作積極進行。據該會徵募處發表，對於敎育貸金捐款，刻已開始收取，洽定代收銀行如下：浙江興業銀行江西路北京路總行，靜安寺路西摩路東分行，及泰山路亞爾培路西分行，聚興誠江西路二五〇號總行，靜安寺路一一〇一號分行，及敏體尼蔭路七二號分行。新華銀行靜安寺路華山路四六號西區分行。 
[國立同濟大學　派員籌備遷滬]  
　　〔本市訊〕國立同濟大學，於民元前，在本市辣斐德路立校。抗戰後，轉輾遷移浙贛桂滇，而至四川之宜賓。現該校設有四院，十餘館，二專修科，及四附校。員生共約四千人，較戰前擴大數倍。近復員聲中，奉准遷返上海，惟吳淞江灣等校舍，完全毁滅。現該校已派代表蔣益生，會同工學院院長江鴻，理學院院長顧葆當，來滬籌備遷建事宜，設辦公處於同孚路八十二號。又本市贊隆醫院向爲該校之附屬醫院，亦正設法恢復舊觀。 
[明德校舍糾紛]  
　　敎局函請執行未見動靜　與情　然請求當局澈查 
　　〔本市訊〕私立明德女子中小學，原設南市畫錦路畫錦坊二號，自建校舍，歷有年所。抗戰軍興，大半炸燬，僅留後部小學校舍八幢。國軍西撤後，暫假霞飛路六八八號現址復校，以迄於今。原有南市毁餘校舍，經修葺後，於三十二年六月起，由朱子卿者承租，租期一年，載明合同，期滿一再催遷，而一再延宕。 
　　訂的續租 
　　該校遂遷就事實，與朱子卿繼續簽訂合同，至三十四年五月底期滿交屋。詎屆期該朱子卿恐該校照約收回，竟向僞方密告該校校長梅頌先爲抗日份子，是項房屋遂由僞政府組織之渝產管理委員會接管。 
　　意圖久佔 
　　該朱子卿遂亦不再向該校繳納房租，而逕與該僞「渝產管理委員會」訂立租約，以爲久佔之計。茲値抗戰勝利，天日重光，爲謀復校計，特於十月間詳叙經過情形，呈請本市敎育局，勒令交還校舍，並嚴究奸逆朱子卿。經敎局派員查明，所呈各節，俱屬實情，特於上月一日以中字第五三號公函，送請警察局邑廟分局勒令交屋，並指令該校持同原函，逕與該分局洽商辦理。 
　　勒限遷讓 
　　當由該分局錢局長親自延見，並嚴正表示，謂當以最迅捷之方式執行此一案件，如敢故遠，即予拘辦，顧時隔多日，未見實行，迭經催詢，輒謂已勒限遷讓。但事實上始終未有任何動靜。該邑廟分局局長近忽諉謂事屬民事範圍，限於法令，對此案件，無法執行。據以呈報警察總局，事出突兀，　　譁然。闻該校已向有關各方，請求澈查事實，主持正義，以維敎育法。 
[足球左右翼名將　曹秋亭抵滬　聞短期內仍將返滇]  
　　前滬上足球名將曹秋亭君，綽號小三子，左右翼俱能勝任，其盤球之佳，射門之準，深印我人　際。戰前曹君赴香港，參加東方隊，演出更臻化境，香港淪陷後，即入昆明，服務飛機會，在滇仍爲東方隊效勞，但以比賽機會甚少，偶爾或裝登塲，其身手球迷無不嘆服。曹君前日（廿八日）以公幹抵滬，壉云極願在滬與車華一般老友出塲一次，唯恐因無機會，難能如願，面曹君即將於最短期間回滇云。 
[晨友盃籃球　東華克飛馬　汕隊勝梁溪　今日友誼賽二塲]  
　　昨日天氣驟寒，而中靑籃球房內，空氣殊見狂熱，東華與飛馬首先交鋒，東華因有必勝之心理，反見鬆懈異常，飛馬抱破釜沉舟之決心，精神奕奕，故飛隊一路佔先，直至十五比九後，東華不敢怠慢，韓龍海有投必中，於是由超出而領前，上半時車華終得以廿五對十七領前。下半時市華戰來仍不見如何緊凑，但飛馬以球藝較差，無能爲力，終結果東華以四七對廿九獲勝，韓龍海獨得二六分，允屬不易。 
　　繼為　隊戰梁溪，後者昨有余郇子之助陣，全隊俱係老將，汕隊重用何立德紀南康等小將，開賽後，雙方均小心翼翼，梁溪機會甚多，惜皆射盬欠把握，汕隊則頗有聯絡，不慌不亂，陳淸江林維聰，屢有妙着，迨上半時完畢，汕隊一五分，梁溪八分。下半時梁溪以楊元龍調出余郇子，守的方面旣見鬆弛，攻的方面，未見得力，於是棋差一着，汕隊得以操縱局勢，陳淸江身手活躍，汕險終於擊退此强敵，比數三七對二〇。 
　　今日下午七時半起，在八仙僑中靑健身房有二塲中美籃球友誼賽，據說還是要門票一百元，秩序如下： 
　　汕隊------海青七時半 
　　中青------美憲八時半 
　　復旦震旦兩大學發起 
　　震旦復旦兩大學，現決定恢復校際比賽，原擬邀請四校參加，因塲地關係，改爲兩校對抗，對抗種類，應有盡有，男女皆備，定下月八日開始，勝者得二分，和局一分，分數最多者得領袖盃一座，得保持一年，比賽塲地，除羽毛球外，餘皆在呂班路震旦大學舉行。 
[做上·做中·做下] [  張一渠]  
　　我們中國有兩位値得我們欽佩的敎育家：一位是陶行知先生，一位是陳鶴琴先生。 
　　陶行知先生，有個敎育口號： 
　　「做上學，做上敎。」 
　　陳鶴琴先生，也有個敎育口號： 
　　「做中學，做中敎，做中求進步。」 
　　因了多年學術上的接觸和這兩位敎育家發生友誼關係的我，也來喊一個大同小異的敎育口號，凑凑熟鬧： 
　　「做下學，做下敎，做下研究，做下創造。」 
 
 

Page 3

 
 
[調劑食糧供應　將發售大量麵粉]  
　　劉鴻生昨對本報記者表示 
　　〔本報專訪〕全國善後救濟總署上海分署長　鴻生，昨語本報記者：爲謀調濟本市食糧供應，本署將於短期內在滬發售巨量麵粉。該署已擬具計劃，以一部份自美　此之小麥，交本市各廠磨粉後，配發全市各麵粉零售商及糧食店，按指定價格。 
　　公開發售 
　　本市零售商約有三千餘家，首次配發每家約五十袋。劉氏又謂：本署主要目標在推進善後工作，關於麵粉配售，本署係採取簡易之商業方式，以調濟「供」與「求」，使囤積居奇者無法取得暴利。本署在 
　　推行配售 
　　時，處處以不使廠商及農民　暴力經濟打擊爲原則。因此，在平衡價格方面，本署將採用逐步推進之方式。同時，正當零售商亦將予以合法之利潤。如此，一方面得抑平糧食價格，同時本市經濟機構亦得日趨穩固。本市往昔米與麵粉價格之比例，爲一担米等於四袋麵粉，目前麵粉之價格因缺貨而被抬高，本署擬設法 
　　抑平粉價 
　　使恢復過去四對一之比例。據本市糧食商語記者。近日麵粉價格，因紛傳議後救濟總署有大量麵粉出售，故已瀉落甚鉅，據云若粉價回低，本市米價勢將隨之而降落。 
[何副市長　定今晨視事]  
　　新任本市劃市長何德奎，定十二月一日上午九時，到市政府視事，並接見各局處首長。下午三時，錢市長。何副市長。在市府禮堂舉行茶會，，待中外各報社各通訊社負責人，聞對於最近市政設施，將有所　告云。 
[吳紹澍日內返滬]  
　　〔中央社重慶三十日電〕上海市黨部主委上海靑年團幹事長吳紹澍，月初返渝述戰，並因工作繁劇，請辭本兼各職，當局以吳氏事實上不能兼顧，乃准辭副市長社會局職務。在上海市黨部主委暨上海靑年團幹事長兩職，聞吳氏已打銷辭意，日內即將赴滬云。 
[蔣主席召見]  
　　〔本報重慶三十日電〕滬市黨部主委吳紹澍，月初來渝述職，公務忙碌，廿九日下午蔣主席兩度召見，除　詢滬市情形外，並勉吳氏早日返滬。 
[各界慰勞盟國軍　今明節目一斑]  
　　本市各界發起慰勞國軍盟軍，已目昨日起實行，今日（一日）節目，爲中國大戲院。黃金大戲院·天蟾舞台·大舞台·共舞台·皇后大戲院之平劇。電影方面爲大光明·南京大戲院·大上海戲院·大華戲院·滬光戲院·金城戲院。話劇方面爲卡爾登戲院·辣斐戲院。本晚並舉行餐舞會，招待國軍。明晚（二日）招待盟軍，地點均在大西路靑年團招待所。爲招待盟軍起員特商由皇后大戲院公演京劇王寳釧，備有英文說明書。八日晚間在美琪戲院招待國軍盟軍長官，由梅蘭芳博士主演平劇，另有名票參加。昨日上午雖細雨霏霏，參加國軍盟軍人數甚衆，情緒熱烈，充分表現。 
[市政會議通過　評價委會章程　計會局長為當然委員]  
　　上海市政府昨日（三十日）上午九時，舉行第十次市政會議。錢市長主席，決議事項如下：（一）地政局擬具土地糾紛調處委員會組織規程，提睛討論案，決議修正通過。（二）地政局擬具上海市繁盛區域空地限期建築辦法草案，提請討論案，決議由參事室召集地政·工務·兩局會同審查。（三）衛生局擬具管理開業醫師等暫行規例八種，提請討論案，決議通過。（四）警察局擬具禁絕烟毒計劃，總檢查實施辦法及調騐規則各一種，提請討論案，決議修正通過。（五）社會局擬具評價委員會章程草案，提請討論案，決議修正通過。（六）公用局修訂本市給水規則草案，及調查費額表各一種，提請討論案，決議通過。 
　　評價委會章程全文 
　　（第一條）本市依據非當時期評定物價，及取締投機操縱辦法第二條之規定，組織上海市評價委員會，以下簡稱本會。（第二條）本會之組織如左：一·關於調查物品生產，及運銷之成本事項。二·關於審核物品之利潤事項。三·關於審核物價之升降事項。四·關於其他有關物價事項。（第三條）本會設委員一人，除社會局局長爲當然委員外，加聘警察局代表一人，市商會常務理事三人，主要日用品商同業公會三人，及專家三人組織之。社會局主管人員得列席會議。（第四條）本會得聘顧問及專門委員若干人，以備　詢。（第五條）本會設秘書一人，幹事若　人，均以調用爲原則。（第六條）本會每月開會二次，必要時得召開臨時會讓。（第七條）本會會議規則及辦事細則另定之。（第八條）本章糧如有未盡事宣，得隨時呈請修改之。（第九條）本章程經社會局呈請市政府核准施行。 
[魏德邁招待記者]  
　　美駐華戰區總司令魏德邁將軍，定今晨十一時，在建設大厦八樓招待記者，有所報告。凡出席記者，必須持有美戰區司令部所發給之通行證。 
　　上海郵政管理局，定於本年十二月一日起，辦理圖書小包業務，其性質及辦理規則如後： 
　　（一）各種書籍，印刷物，貿易契，均應作爲圖書小包交寄，但左列各種，仍得作書籍，印刷物或貿易契類交審。（甲）重不逾二百公分者。（乙）重不逾一千公分，而原寄局及投　局間，有輪船火車民船直達者。（丙）中央宣傳機關交寄之宣傳品，封面印明，並經敎育部審定之學校敎科書，重不逾五百公分，或重量超過五百公分，而係單本寄遞者。（丁）總裁所著「中國之命運」，重不逾五百公分者。（戊）就地投送者。（已）公文附件，隨公文同時交寄，而寄件人自願按印刷物或貿易契類納費者。（二）圖書小包，每包重不得逾二公斤，單本書得重至三公斤。（三）交寄圖書小包之手續，與交寄小包郵件問，其所需郵資，應以郵票粘貼於相關詳情單上。（四）圖書小包之包裝方法，應依照郵政規則第廿二條　　印物貿易契等同樣辦理。該項圖書小包，　向本局包裹交寄組投審。 
[中宣部特派員　辦公處昨結束]  
　　中央宣傳部駐滬特派員辦公處，以接收工作，已告一段落，已於昨日結束。茲據詹特派員文滸告記者，略稱：茲　奉中央意旨，三個月任務完畢，盡先結束，報部撤消。所有事務，計報紙雜誌通訊社請求出版或復刋，可向市政府社會局索取表格，申請登記。已接收之敵僞產業處理，各敵僞報紙及出版業，大致已告完竣，均經分別轉呈中央，如有未了事宜，可逕呈重慶，美專校街中央宣傳部核辦。本市各報紙雜誌要求平價配購白報紙事宜，可逕呈上海區敵僞產集處理處　辦，俟該局召集配購會議時，當由本人代表中宣都參加意見，公允辦理。 
[「黃包車皇后」　今日競賽]  
　　選舉「黃包車皇后」運動，定今日下午一時開始舉行，參加競選之小姐共十九名，內華籍女性佔四名，美籍一名，加籍一名，俄籍十三名，均自服務於美軍機關中挑選而出者，所有參加小姐及人力車，穿着簇新服裝，路綫由外灘海關碼頭出發，經南京路，靜安寺路，折入西摩路至亞爾培路回力球塲爲止，沿途由美憲兵維持秩序，首達目的地之車夫，可獲得僞幣七百萬元之獎金，上坐之小姐則當選爲「黃包軍　后」，並可獲得巨型銀杯，給獎典禮在囘力球塲舉行，聞由魏德邁將軍躬臨主持。 
[渝滬兩地同時成立　船舶調配委員會　期水上運輸達最高效率]  
　　船舶關配委員會定於今晨在渝滬兩地分別成立，上海方面之船舶調配委員會，於今日成立後，即將着手展開德展漢口以下及沿海之航遝工作。該會之重要人事如下：主任委員劉鴻生，秘書長徐學禹。副秘書長孫韋煥，秘書組長沈琪，運務組長金鐸，調配組長胡時淵，交通部次長　學燧，特於今晨由京來滬，除視察船舶接收情形外，並將指示該會工作方針云。 
　　徐學禹氏發表談話 
　　本報記者昨訪最近處在渝返滬之全國船舶配委員會秘書長徐學禹，據云，該委員會主要任務，乃在予全國船舶以合理之調配，使目前我國所有之水上運輸工具，能達最高效率。目下我國船舶噸位甚少，而全國之需要又甚迫切，故所有船舶必須全部設法運用，航綫亦需予以調整。刻全國船舶（包括海軍運輪船隻，及民營商輪，）皆由該會統一調配。 
[滬青綫復航　海青輪下週駛靑]  
　　國營招商局正計劃開辦南北洋航綫，其最先開辦者，爲滬靑綫，已定下星期五派海青輪（原名來興），由滬駛靑，裝載客貨。又滬津航綫，該局亦定下週派兩輪駛津，惟於回滬時可搭載客貨。招商局江漢輪定二日晨駛漢，沿途停靠南京·蕪湖·安慶·九江等埠。該船現泊金利源碼頭。 
　　民生實業公司之民和輪，昨晨抵滬，船泊外海十三號碼頭，定於十二月四日啓椗駛漢。又民聯輪於今晨由京來滬，定於十二月三日抵此。據悉該輪下次駛漢時，因有大批公物裝載，故對客貨，一律停止。 
　　大達公司大達輪，昨第二次來滬，定明日駛漢，略裝客貨。大通公司鴻大輪，定明日返滬，日內仍回漢口，不裝貨客，專借軍用。 
[索詐勒贖　六犯執行槍決]  
　　據淞滬警備司令部發表，警備總部特務團迫擊砲連長宋廷柱等，於十月廿三日闖入嘉興路德慶里卅一號韓籍居民金禺華家中，以搜查軍火爲名，在金宅衣箱中拿去黃金四兩，又僅以關金五百元，强取金昌華家內沙發全套，寫字檯彈簧床保險櫃等傢私，并其在逃附員王鴻軍對金昌華聲稱：「如你答應　給宋連長，即將衛兵撤去」，「幷限你於十月三十日前離滬，吾則派兵拘捕」等語恐嚇，又審理韓石英。朱滌非裴菊秋。凌永奎等擄人勒贖一案，均經被告直認假借本部名義，以逮捕漢奸爲名，共同實施綁架徐詩隆。罪證確鑿，依懲治盜匪條例第二條九款之規定，各處死刑，以上匪犯六名，均於昨日下午由警備總部騐明正身，押赴跑馬　刑塲槍決，以昭烱戒。 
[檢舉金條頂屋]  
　　本市房屋租賃管理委員會，自開始辦公以來，已接受申請調解房屋租賃糾紛之案件，約計一百十餘件。除派員迅予　解外，對於本市公寓房屋，勒索鉅額頂費或金條者，均屬漢令所禁，希望市民向該會檢舉。 
[本市簡訊]  
　　中國建設出版社編行之中國建設月刋第三號業已出版。 
　　道德講座定二日上午九時起，假成都路四七〇號滄洲書塲大廳，請楊中一講「新性理學」，姚明煇講「禮的革新」。 
　　王曉籍等，爲發展南洋貿易，組織中南興業股份有限公司，總資本額暫定爲五千萬元。南洋僑商與本市工商界人士，各半認購。 
　　華美晚報定於今日復刋，同時所有大美夜報同人，亦一致參加工作。 
　　張道藩，前日邀約本市考古專家商討赴日淸理文物事宜。上海區敵僞產業處理局第四組下，設一逆產組，專司管理漢奸之逆產保管及沒收事宜。今日起開始辦公。 
[氣象預測]  
　　黃海上空，天晴冷，北風。 
　　上海地區，天晴冷，北風及西北風。 
　　東海地區，天陰暗，有雨，强烈東風及東北風。 
　　昨日溫度最高五二·三度最低四九·三度。 
[慰勞國軍與盟軍] [  錢大鈞]  
　　上海市全體市民，爲慼謝　塲　士不朽的功續，與奮戰的辛勞，今日以興奮的情緒與熱烈的眞　，慰勞在滬國軍，及盟軍全體將士。這完全是由於衷心所激發，　非筆墨所能形容於萬一。 
　　　軍及盟軍的將士們，在這次世界大戰時期中，或則轉戰於海上，或則搏鬥於空中，或則穿　　，越高山，踏泥淖，涉深水，面臨着兇蠻的敵人，和無情的砲火，出死入生，不顧一切，其辛苦與艱危，縱非身受目擊的人，也可以想像得到。我們全國的同　，無分男女老幼，無分南北東。，在這次大戰時期中，無時無　，不關懷　塲的鬥士們。這種　念的心情，藏在每個人的心坎裏，歷時愈久而愈深。今日上海全市的市民，遵照全國慰勞總會的規定，慰勞在滬國軍及盟軍，不過是把積在心坎裏的誠意，獻給於彊塲鬥士之前。 
　　國軍及盟軍的將士們，或來自中國各地的戰區，或來自其他戰塲，大家在國際商業都市的上海會面，還是第一次。上海數百萬的市民，今日得與久歷彊塲的國軍及盟軍將士們會面，也可以說是第一次。國軍的將士們與盟軍的將士們，戰時在彊塲，生死與共；今日在上海。親密如家人，眞使上海全市市民，感覺着民族間惟有基於珍貴的友誼，才能促進眞誠的合作，才能奠定永久的和平。大家在萬分欣慰之餘，應有一個共同的信念；就是今後的世界，不容再有侵略的兇燄，不容再有獨裁的淫威，不容再有殘酷的戰爭，共同努力於世界和平的確保，走向人類文明自由幸福的康莊。尤其是這次大戰，發生於中國戰塲，結束於中國戰塲，我國同胞，創痛最深，犧牲最大，對於捍衛彊土的國軍，及在各戰塲與我並肩作戰的盟軍，不僅無時無刻的關懷，抑且出於至誠的崇敬。今日上海全市市民，就是本着這樣的情緒，和眞誠的崇敬，向國軍及盟軍將士，表示慰勞與感謝。 
　　有滬的盟軍將士們，一部份因爲任務已告完成，即將歸國，不能久留在上海，敬代表全市市民致依依惜別之意。一部分盟軍將士，留滬時期，我們一切招待未週，敬代表全市市民，致無限抱歉之忱。 
[社會服務　本報積極推進　展開助學運動]  
　　中美對壘---六塲大會　 
　　淸寒學子---感激而涕零 
　　本報倡導讀者助學運動，歷時四年又半，辦理已達九屆，其間承社會各界人士，熱烈　贊，成效卓著。受助的淸寒學子，先後達二萬五千餘人。在抗戰期間，同胞顧沛流離，艱苦萬狀，這班可愛的淸寒學子，幸獲各界熱心人士的援助，得以絃歌不輟，繼續升學，直接爲搶救失學，間接為國家培植復興建設的人才，意義深長，功不可沒。今茲抗戰勝利，天日重光，凡百事業，亟待復興，助學運動，自當積極展開，本學期　將終了，同人秉歷年助學宗旨，對於第十屆助學金之籌募，理應未雨綢繆，以免臨渴掘井。所望各界賢達，賜予匡助，曷勝感幸！ 
　　今天我們爲助學運動，要報告讀者一個喜訊，這可說是抗戰勝利後海上球壇第一次偉大驚人的喜訊！事實是這樣的：同德醫學院院長顧毓琦博士，與本報當局會同發起中美籃球大比賽，旨在研　球藝，聯絡感情。售票所得，充本報及同德醫學院助學金，以救濟無數淸寒學子。關於邀請球隊及比賽日期及地點，正由華聯藥廠總經理張溎祥分頭進行。此刻可以先行奉告的，球隊將爲盟邦駐滬最强大的美憲兵隊，美空軍隊，美海軍隊，他們球藝的卓越，不在話下。我國將由稱雄海上華聯隊中靑隊出任對壘，這許多英雄好漢，當有一番精彩表演，貢獻於萬千球迷之前。至於比賽日期的在十天以後，地點則假座本市最寬敞的中華運動塲。（即回力球塲）總之這是空前盛大興奮而熱烈的義舉，願諸君拭目以待！ 
[請各界捐助　麻瘋救濟]  
　　本報亦代收捐款 
　　中華麻瘋救濟會自成立以來，已有十八年之歷史，在此期間，除調查吾國之麻瘋及從事宣傳工作外，曾經召集全國麻瘋大會三次，在各大城市遍設分會，先後在南昌·新化·海南·淸遠及上海之大塲，建設新型麻瘋院四五處，嘉惠貧病，厥功甚偉。查上海麻瘋療養院係於民國二十五年落成，其建設之新型，規模之宏火，全國麻瘋院中無出其右。不幸次年發生戰事，大塲首當其銜，在槍林彈兩中據將全部病人，遷至市區，現在白利南路十六號之麻瘋院，乃經三遷後之臨時醫院，佔地五六畝，雖建築簡陋，足敷應用，不料於上月杪因　役不愼，突遭焚如，所有設備牀舖藥料及病人之衣着，盡付一炬，估計損失的在二百萬元以上。差幸七十餘名男女病人，無一受傷。惟際此西風凜冽，氣候日寒，倘不返予救濟，此輩衣不薇體露宿過宵之病人，勢非凍餒不止。海上不乏樂善好施之士，尙布慨解仁囊，以救倒懸。捐款除申報新聞報社會服務銜，新華銀行總行，上海信託公司，可以代收外，可逕寄靜安寺路六一二弄五三號中華麻瘋救濟會辦事處。又病人急需鐵牀·棉衣·被·鞋襪，無論新舊，均所歡迎。 
[本欄徵募]  
　　（一）讀者助學金（二）醫藥助金（三）苦兒敎養助金（四）助產金（五）小本貸金，數目不諭大小，希望源源捐助，俾得積極推進，嘉惠貧寒，功德無量！ 
[小敎聯進會的貢獻（下）] [  林漢達]  
　　（三）敎育信念的加强和敎學的改進　敎育原是一種勞苦而功不高的事業，敎育的效果一時很難見到，沒有信心的人老得不到成功的愉伏，來補償他的辛勞。要是各校釣敎員各自爲政，即使你眞的在奮鬥，也只是「孤軍」吧了。沒有道同志合的人互相研討，彼此鼓勵，很容易動搖信念，甚至會頹唐起來。到後來，竟把敎書看作比「失業」聊勝一籌吧了。對於事業旣然失了信仰利興趣，即使是優良的敎師，也會退化，何况本來並不怎末優良的敎師。孤獨乏味，沒有信心，鼓不起力求上進的勇氣，這是上海市一般小學敎師的苦悶，也就是小敎師資日趨低落的一個大原因。小敎聯進會是給頹唐的敎師「打氣的地方。會員由二一百人增加到一千二百餘人，足見敎師確實需要這種集會。一干多人聚在一起，心中有苦悶，彼此訴說，敎學上有心得，大家報告。這種精神上的休戚相關的熱忱，要是你不親自去觀察，你幾乎難以想像。許多人手拉着手，一齊向前進，即使在走着滿佈荆棘的道路，也覺得精神百倍，何况他們所走的是光明的大道？他們每星期日的集會，不單被動地聽些敎育演講，還有其他自動參加的節目。據我所知道的，他們還分區地組織國語班，英文班，歌詠班，話劇團，出版部，聯歡會等等。我曾經聽過他們好幾個學校聯合起來的大合唱，也見過各分區個別擔任的遊藝節目。在這種熱烈的集會中，明兒還找得到頹唐的影子。至於敎學的改進，我雖然不曾到各學校去調查，但是聽了會員所發表的意見，　了他們的筆記簿，也知道他們大有進步。他們從實際的經騐上所提出的好多敎上學的問題，雖然不能完全解決，至少，他們已經知道自我批評，已經在開發新的敎學法了。 
　　最近聯進會已經議決，要和校方加緊聯絡，使這個進修會不僅限於敎師，還要擴充到校長，請校長也去參加，還要舉行校長座談會，校長演講等等，務使校長與敎師之間傳統的階級膈膜完全打破，做到上下一心，為敎育而服務的地步。這不但是校長和敎師的幸福，也是小學生和國家的幸福呀。 
　　我當初很驚奇小敎聯遝會會有這末可愛的精神，後來見了他們的會刋「敎師生活」，才知道上海的敎育名流和熟心敎育的人士當中有三十多人都是該會的顧問。如：國民敎育處處長朱君惕，中等敎育處處長陳靑士，社會敎育處處長兪慶棠，以及陳鶴琴·孫貴定·張耀翔·僅統先·黃寄萍等幾位先生，都在負責指導他們。可見得只要敎育先進大家肯出來領導，上海市師資的訓練是可以提高的。（完） 
 
 

Page 4

 
 
自由談 
小談 
[看報讀書的興趣] [  黃嘉音]  
　　中國抗戰八年來，人民智識程度的提高，很可以從自由區的新聞和出版事業的發達看出來。 
　　單講重慶一個地方，每天往常出版的報紙，就有十種之多。其中銷數較好的可以實銷到六萬份以上。這個數目已經超過了戰前一班大城市報紙的銷數了。雜誌方面，重慶一地至少有百餘種。其中銷數較多的，與戰前全國各地雜誌新聞紙郵寄暢通時比較起來，相差無幾。試想戰前沿海的大城市和文化中心如北平·天津·上海·漢口·廣州等地，以及全國省份的大半，都已淪陷敵手，能够銷行書刋的自由區所包括的地帶，不及戰前的四分之一，祇有文化水準比較落後的幾個省份，而在抗戰期間那種物質條件艱窘，印刷運輸郵寄困難，書價昂貴的情形下，一本用土報紙所印出來的刋物，其銷行數量仍能與戰前不相上下，這不能不說是一個奇蹟。 
　　至於讀書的風氣，在內地也十分流行。書店雜誌公司裏面，整天川流着買書和看書的人。尤其是在傍晚和晚上，更是擁擠不堪。 
　　抗戰八年，增加了中國民衆看報，看雜誌，利讀書的熱誠和興趣。這也是一個値得欣慰的現象。 
人物 
[齊亞諾日記及其人他] [  余範]  
　　一九四四年一月，義大利前外相齊亞諾被墨索里尼以叛述罪處決於凡洛那。在死刑前數小時，他在獄中把秘藏的日記五厚册珍重交付給他的愛妻安達（墨索里尼的女兒）。安達化裝成一個貧婦，在襤褸的衣服下夾帶了這些日記簿，偸偸地逃到瑞士。 
　　安達曾幾次寫信懇求羅紫里尼，無論如何要保全齊亞諾的性命，但是墨索里尼恨之切骨，不肯徇情，於是衆叛親離，安達決心把日記公諸於世。齊亞諾日記始自一九三九年，記載着法西斯的內幕極詳，是一部極有價値的暴露書，公開之後，全世界爲之轟動。 
　　據說這部日記安達已以七萬五千美金的代價，售與芝加哥日報、，全書尚未有出版的消息，但零紙斷片已爲全世界報紙雜誌所競載着。 
　　『齊亞諾日記』引起了全世界出版商的競購，自從納粹傾覆之後，出版商又搶先到德國去搜覔秘笈，其情况眞有些如火如荼，於是一些納粹首領的片紙隻字，都成爲奇貨可居。最妙的莫過於一班失意政客，落魄軍官，現在都是開口版稅，閉口稿費，咖啡店甚至於監獄中都在接洽着這一種生意經。 
　　『戈林筆記』不過是一些零亂而不述續的斷句，發現了之後，居然也像金鑛一樣吸引了許多人，現在是讓法國一個情報部人員捷足先得了去。 
　　希特勒情婦勃朗的日記，又是一票奇貨。最近美國特務機關從勃朗的珍實箱中發現出來。其中的內容現在已有部份發表。是一九三五年二月至五月間早期的戀史，勃朗自認她已成爲『德國以及全世界最偉大的主婦。』 
　　據日記所述，希特勒在用情的時候已往往是暴虐不近人情的。他往往不肯履行已給的了的諾言，但有時候又沒來由的送給她一封禮物，沒有一個字的說明，希特勒看見她出去跳舞，總要發怒，但發怒的結果也不過是幾個星期避開了不理她而已。 
　　在二十三歲生日那天，她所最希望的東西是一隻獵狗。但是希特勒根本不記起她的生日。『他今天來得正好------但是沒有狗。他甚至一句也不問起我爲什麼緣故新買了這許多珠寶------一個項圈，耳環，指環（這些共費五鎊），它們都十分精美，我想他一定也歡喜它門，倘若不歡喜，他應當另外給我買來更好的。』 
　　由日記所示，勒期是個貪得而且奇妒的婦人。關於希特勒尚未有所啓示，但這些日記無疑能帮功我人對這位混世魔王更深切的瞭解。齊亞諾日記，戈林筆記，以至於勃朗日記，這一類文獻不僅對於好奇者是一種癖嗜的滿足，它們更重要的意義就是供給心理學家一些珍貴的研究資料，也許戰後的世界將蒙其益，而獲更多的和平的保障。 
　　編者按：『齊亞諾日記』已由重慶國民公報編輯主任陳封雄譯出，在該報副刋連載，並已排印在渝出單行本，不久可能在北平及上海出版。『戈淋筆託』業由重慶掃蕩報副刋絲者劉同緯譯出一部，在掃蕩副刋連載。 
[無法征服] [  史丁]  
　　一九四二年夏天，有一羣蘇聯兵被德軍所俘。其中有一位衰弱消擭的戰俘，名呌雅各。朱額希維里，是紅軍統帥史丹林的兒子。他在走過德國軍官面前的時候，違反軍中的向例，不向德國電官敬禮。德國軍官就嚴厲　問他爲　麽不行禮。 
　　他回答道：『我祇不過被俘，並未被征服』。 
　　史丹林的這個兒子雖然死了，但是蘇聯　着這一點不能被征服的精神，終於重見天日。 
短篇名著 
[敵人（The　Enemy）　（十）] [  珍珠著　朱譯]  
　　他說了：『我自己也不知預備把你怎麽樣。我當然是應該將你交給警察的。你是一個俘虜---不，不要告訴我任何事情。』他看見那人好像要說話的樣子，就舉起了他的手。『除非我問你，連你的名字都不要告訴我。』 
　　他們對看一會兒，這年經人就閉上了眼睛，轉身向壁。 
　　『好吧，』他低語道，他的嘴閉成了痛苦的一條綫。 
　　花子在門外等着貞雄。他立刻看出她是遇到了什麽麻煩了。 
　　她說：『貞雄，弓子剛才跟我說，如果我們再將這人藏在這裏的話，使人們就不能再留在這裏了。她告訴我，他們在說我們住在美國太久了，因此忘記了先爲自己的國家設想。他們想我們是歡喜美國人的。』 
　　貞雄嗄聲道：『這是不對的，美國人是我們的仇敵。可是我已受過訓練，在我有能力做得到的時候，我不能眼看着一個人死去。』 
　　花子焦急地說：『傭人們却不能懂得這個。』 
　　他也同意道：『對的。』 
　　兩個人好像都不能再講什麽了，家裏也還是照舊過下雲。傭人們一天比一天機警。他們還是像從前一樣小心的鞠躬，可是他們注視着他們的主人時的眼睛却是冷冰冰的。 
　　那個老園丁有一天說：『我們的主人應該怎樣做這是很淸楚的事。』他一生都在管着花，對於蘇苔猶其是個專家。他替貞雄的父親造了個日本最好的蘇苔園，時時掃淸那鮮明的綠色的地毯，沒有一片樹葉或一枝枯了的針葉能損害了它的柔潤。他現在正搯住了一枝灌木上的一個甲虫，說：『我的老主人的兒子知道得很淸楚，他該怎麼做。這人旣已差不多要死了，為什麽不讓他繼續流血呢？』 
商業新聞 
[債市游資轉向　華股趨勢重振]  
　　金價微漲美鈔平穩 
　　烚赤　昨仍不脫盤旋，外埠金價報低，上塲仍見疲怯，惟因頭寸鬆濫，逢低不乏納戶，因而逐漸回昇，結果較前收微漲一萬，趨勢似略振作，銀樓飾金掛八萬四，紋銀仍爲六百五，銀元穩定逾恒，的四百五至四百六問，賠拆仍因金市乏勁，缺少大量去路，惟潛勢似穩，昨約一角三至一角六問。 
　　美鈔　亦極平穩，始終進退於一三一〇元內外，結果較前收微昇五元，港幣少人活動，結果小挫，澳鎊仍照美票二元半，羅比二角半弱收進，平厲萬分。 
　　公債　買氣雖未見止，但見高想危者大不乏人，全市兎起　落，極盡變幻，終以業中人多華靑華股，上塲雖見堅俏，丙種一度創六二〇元高價，嗣後即猛挫一百餘元，最後雖一度振作，終覺無力，結果較前日各債丙戊熱門小挫十元，甲乙丁冷門則跌六十元，差價更見拔開。 
　　華股　因連朝戰戰競競，漲勢悶鬱已久，債市游資陸續流入不止，昨更見湧，大部公使活　份子結隊參加，大戶又　　　廠，於是一鳴驚人，結果大股好四十元至七十元，小股各昇五元以上，設無外來打擊，趨勢行見重振。 
　　外股　初時尚平，結果亦隨華股步趨堅俏，怡利紗廠領于導在前，自一千五左右昇至一千六以上，小型股則推怡轉，搜購者衆，亦將迫近四百大關，結果較前收的好起一成左右。 
　　米糧　昨日各種糧食，均呈疲勢，米情以店消轉呆，中下者略小一二百元，形成盤旋之局，油價以靑島簍油來貨續湧，再小千元，麵粉走消亦懈，黃豆去化仍淡，形勢少神。 
　　棉紗　續趨下降，因一部份廠家出廠稅查騐手續完竣，現貨供售較豐，同時漢渝愛胃轉呆，是以價遂不支，細紗跌五六萬，二〇支降一萬至二萬，一六支以下粗紗，所跌尚微，約爲五千，全日僅內地帮稍有添配。 
　　針織品　買戶稀少，仍見下降，有數種仍站原位，紗價未回，廠方多不願照市價出售，市上售出者，皆係囤戶之流也。 
　　染料　市塲，外形殊熾，實銷仍屬呆平，均是掮客支撑塲面而已，故市價賡續下游，蓋隨供求兩方成交與吾而推移，外行囤戶，風聞德國大德顏料廠，悉被盟邦燬壞，來源告斷，猶圖扳持。 
 
