# 1945 - 78 - 4925488

 

Page 1

 
 
[九州及四國東南海面　撃沉毀敵艦三艘　日航　空部隊勇敢拼撞戰果]  
　　東京十八日中央社電　日大木營十八日下午一時三十分發表：敵機動部隊出現於九州東南海面，艦上機自十八日晨六時許，對九州東南部地區繼續其波狀之來襲，該處日軍部隊立即邀擊，正陸續收獲相當戰果中。 
　　東京十八日中央社電　保衛國土之日航空部隊，十八日晨以拼撞戰法，果敢出擊出現於九州及四國南方海上之敵機動部隊，收獲擊沉敵戰艦或特設空母一艘，轟沉巡洋艦一艘，燃燒制式空母一艘之戰果，仍繼續攻擊中。 
　　敵艦載機八百架波狀襲九州四國 
　　東京十八日中央社電　敵機動部隊半月以來已消聲歛跡，茲又復出現於九州東南方海面，上午六時復以艦載機主力，對九州南部及東部地區之機塲行其慣技之波狀攻擊。另一部來襲四國和歌山縣，上午來襲敵機數計共的八百架，該處日軍部隊踴躍邀撃，已獲得莫大戰果。按敵機動部隊自二月十六，十七兩日以六百架艦載機來戰關東地方後，又於是月二十五日以艦載機六百架來襲關東地方，嗣後轉變方向，以艦載機六百架左右來襲南西諸島。關於此三决來襲之敵艦載機，自其機數觀之，已有逐次減少之傾向，由此可知敵每次來襲之際，均蒙重創，乃顯然之事實。按敵機動部隊自一日空襲南西諸島後，返回後方基地烏爾退加羅林羣島補充其損耗，迨整備後復出於九州近海，而開始蠢動。 
[美飛機生產量不及補充損失]  
　　中央社訊　美國B29型轟炸機，以馬利亞納島爲其根據地，對日施行轟炸，至最近，其活動漸决激化，即本月九日空襲東京，十一日襲名屋，一日襲大阪，又於十七日襲神戶，美方宣傳其戰果甚大，然事實並非如此。美方號稱空中要塞之B29型轟炸機，現有勢力及其今後活動能力之程度如何，略述如下：據聯合國方面發表，本月九日，十一日至十三日三次對日空襲之參加機數，每决三百架，然據日本方面可靠調查，九日一百三十架，十一日一百三十架，十三日九十架，十七日六十架，可知美虛傳參加機數之多，以圖威脅宣傳，且美方數决對日空襲，是否每决使用同一飛機，亦爲頗饒興味之問題。蓋日方防空部隊在東京，名古屋，大阪等各地予敵方之損害，爲擊落四十八架，擊傷一百七十架，美方即以新機補充被擊落之飛機，及其被擊傷者加以修理後，再行使用，確係事實。由其參加攻擊之機數，損害數及每次使用同一飛機各點判斷，現在馬利亞納島根據地之B29型飛機實數最多爲二百五十架，然該根據地可收容三百五十架，而參加空襲日本之機數每次減少，由此觀之，可知美方攻擊力以此種程度爲其最大力量。如美方所宣傳，每次參加空襲機數三百架，或馬利亞納根據地可收容七百架，乃至八百架等，實絕非事實也。至於今後B29型飛機活動情形如何，則與美方補充能力與日本防空部隊所予損害數有重要關係。按美國製造B29型飛機設備，已有固定性，絕無幾何學級數的增加生產能力與技術，據稱：去年六七月間之每月生產數爲一百二十架，至十二月僅增至一百三十五架，故目前每月製產數，似係一百架乃至一百五十架。去年日方防空部隊所予損害，計擊落六百七十五架之多，已超過其生產數量，故其存貨已八銳減。又本年B29型機空襲日本時所受損失數，每决增加，即一月間擊落七十四架，擊傷一百四十一架，二月間擊洛七十八架，擊傷五十二架，三月間（截至前日止）擊落六十八架，擊傷二百十架，共計撃落二百二十架，撃傷四百零三架，與去年份總計則撃落撃傷機數共達一千二百九十八架之巨大數量。假定擊傷機之半數可能加以修理，再次使用，其爲日方所受損失不下　百六十架，每月雖能生產一百三十架，然因輸送等關係，實際可以供給前綫使用者爲八十五架，故上述爲日方所受損失之數，等於美方十個月份之生產數量。據以上統計，B29型飛機之將來性，殊堪悲觀，最近駐華美空軍之無聲色，B29型機空襲日本機數之減少等等事實，足以證明也。 
[河南地區日軍二月份戰果]  
　　鄭州十七日中央社電　河南日軍二月中所獲綜合戰果如下：交戰五十五次，日軍收容敵屍體多具，鹵獲迫撃砲三門，步槍甚多，子彈數萬發，手槍一百四十四枝，擊墜飛機三架，又擊毀三架。 
[東亞各地週間戰況]  
　　東京十八日中央社電大東亞本週戰况，顯著之特徴，即敵海上作戰之重點已漸漸離開硫黄鳥，而馬紹爾，馬利亞納方面敵基地空軍之整備顯著進展，又敵機動部隊則正在爲整備各次期作戰，而鞏固其進攻據點。 
　　（一）硫黄島方面，硫黄島北部各據點，逐决爲敵軍勢力侵入，玉名山之日軍守備部隊，於八日曾以主力突入敵軍陣地奮戰，迄十三日大部均行壯烈戰死。天山之日軍陣地，曾屢决摧毀敵軍之攻擊，至十三日終於委諸敵手，該島日軍守備部隊，自上月十九日敵軍登陸以來，所予敵軍之損害，一如日大本營十六日之發表，共達二萬五千八百名之多，可見日軍守備隊將士奮戰之激烈。 
　　（二）菲律賓方面，自敵軍在仁牙因灣登陸以來，迄八日止，二個月中日軍殺傷敵軍的九萬人，予以莫大損害以外，更予敵軍多數大砲與軍需品以龐大損害，刻下日軍士氣仍極旺盛，正在繼續奮戰中。馬尼刺地區敵軍，對馬尼刺東方地區之攻擊愈益本裕化，其砲擊亦漸次熾列。克拉克地區日軍部隊，依然繼續奮戰，刻下戰局無大變化。呂宋北部之行動，最近頓行活潑，遂漸利用其技術，克服地形之困難，於山陵地帶構築公路，企圖逐漸向內地伸張，而特別置重點於極長岸地區，傾注三師兵力，其第一綫已進抵彭坑與卡朗格朗一帶，又薩拉克薩克大有企圖向巴圓本平地一帶伸張之勢，當地日軍部隊據守之陣地將其擊退。又民答那峨島九日晨在贊伯安卡登陸之敵軍，連日反復作艦砲射擊與掃射。在市外飛機塲附近繼續激戰。 
　　（三）緬甸方面，北緬地區新編第一軍及第五十師團，繼續進迫臘戌之曼達萊地區，以曼達萊爲中心之戰局，突然激烈，擁有戰車五六十輛之敵軍機甲部隊，侵入美格得拉附近，日軍部隊由南北兩方猛烈夾攻後，業將一旦落入敵手之各機塲完全奪回，刻在包圍攻撃中。在曼達來北方的七十公里處，渡過伊洛瓦底江之印度第三十九師，逐漸南下，本月八日侵入曼達萊。同時，曼達萊西方之明姆與加珍方面之敵，亦逐次前進。九日，亦迫近曼達萊西南三十公里之米的達北方地區，曼達萊之日軍部隊據守王城，與敵激戰，伊洛瓦底江南岸地區之精銳，亦在猛攻敵軍中。 
　　（四）印度洋方面，本週印度洋方面之敵軍，僅以若十小艦艇活動於安達曼羣島北方。 
社評 
[反軸心國之矛盾]  
　　克里米亞會議的召集，不但顯露了美英蘇三國間矛盾的深刻，因而不得不謀開會解決；就會後發表的公報而觀，可知三國間矛盾中心的政治問題，一些未甘解決，英美反在繼續對德作戰的軍事前提之下，向蘇讓步，以謀取暫時的合作。換言之克里米亞會議不但未消弭三國間的矛盾，反爲未來的糾紛播下了新的種子。 
　　這種矛盾的基本原因，當然是三國政體的不同與政策的相異，同時也是三國各謀擴展其勢力的必然結果。英國爲圖保持其戰前地位，竭力誘惑美蘇在戰爭未結束前的今日，預先瓜分了歐洲的勢力範圍；美國自恃其經濟力量的雄厚，深信戰後必能從經濟征服歐洲進而政治征服歐洲，所以高唱門戶開放機會均等，反對英國提出的瓜分計劃，蘇聯則竭力避免在目前談判戰後的問題，而高唱軍事第一，因爲蘇聯在戰爭的進行中事實上隨時擴大佔領區，以兵力的擴張增加其對歐洲甚至對全世界的發言椒，他要求的是英美在西綫牽掣德國兵力，使其軍事行動得以順利進行，地盤日益擴大，同時也要求美國繼續其軍火租借法案，使其兵力更加龐大，這個也是蘇聯擴展本身勢力最切實的要圖。 
　　因此，最近幾月中：蘇聯破壞了英國策劃的「西歐聯盟」方案；蘇聯對美要求供給大量重工業機械及六十億金元信用借款，被美國拒絕；另方面英美離間日蘇關係，使蘇聯分散兵力消耗國力的陰謀，始終不爲蘇聯一顧。而最近在倫敦召開的國際勞工代表大會中，澈底進行反日戰爭的議決案，反爲自詡勞工祖國的蘇聯所單獨提出要求例外。 
　　反軸心國的結合原是利害的結合，盲從的弱小國家徒供三國的利用與犧牲。試觀意大利的波諾米政權，始終被目爲卑鄙的叛徒，克里米亞會議公報上對於波諾米政權的意大利，會未提及一字；試觀爲極盡誘惑而平時常被列入四强之一的渝政權，在宰割世界這一重要的會議中，亦未被邀參加；對反軸心國最忠誠而出力極多的法國特戈爾政權，公報中被當作「被解放的國家」，對其再三提出的參加克里米亞會議的要求，始終不予接納。......由此以觀，僅在克里米亞會議中三國對弱小國的態度已原形畢露，不論英美怎樣用經濟壓迫，用恫嚇和甘言蜜語，强迫許多一向維持中立的弱小國家，對日德宣戰，實際上沒有一個心悅誠服的，這種舉動，無補於反軸心國的聲勢，可以斷言。 
[硫黃島敵損害　達三萬餘名　日軍仍堅守據點反擊]  
　　東京十八日中央社電　硫黄島日軍之據點，已漸爲敵軍深入，故通信連絡亦杜絕，日守備隊十七日仍死守北部落及萬部落兩據點。優勢之敵軍，連續以砲火及火焰放射器等猛烈猛攻擊，日軍以手溜彈，白刃肉搏等反復反擊。自敵軍登陸以來至十三日止，日守備隊予敵軍之損害已達三萬二千九百名之多，其中包括渝軍，黑人軍，澳洲軍。 
[三寳顏日軍繼續突撃]  
　　菲律賓基地十八日中央社電　三寳顏附近之敵，迭次集中攻擊市街北方山麓附近日軍陣地，十四日以來，在市街西北方展開激戰，是日午後，敵軍開始侵進日軍陣地，日軍守備隊實行突擊戰術，以全員突擊，夕刻許將之擊退。又十五日午後二時半，敵步兵部隊於戰車三輛，迫擊砲十四門之掩護下，攻入三寳顏日軍兵營，日軍激戰後，至傍晚將敵擊退。是日，敵之另一部，以野戰砲十八門，集中攻擊日軍陣地，附近一帶，化爲焦土，日陸海軍部隊頑强應戰，反復擊退敵軍，該方之日陸海軍守備隊，於緊密協力下，再三續行突擊，予敵極大損害。 
[日貴族院昨晨開會]  
　　東京十八日中央社電　日本貴族院本會議，十八日午前十時開會，即時依照議事日程，討論貴族院修止案（政府提出），首由小磯首相說明謂：本案爲衆議院提出。衆議院選舉法案，及朝鮮與臺灣居民之政治待遇改善法律之措置，議決交由二十七名組成之特別委員會審議。其决，關於大河內輝耕子爵十四日提出之政治體制質疑，由小磯首相作答謂，現在諸施案遂行上之要諦，第一，乃爲與新政治體制密切協力，從廣義方面實行施策。第二，用人方面着重於新氣銳之人材，關於此點，雖不能一一奉陳具體事實，但望以後能十分注意實行。旋即討論戰時森林資源造成法案（衆議院提出），由池田委員長報吿委員會之經過及結果，嗣即通過委員會之修正案，至十時四十分散會。 
[平決召開文化宣傳會]  
　　北平十八日中央社電　文化界宣傳界決定於華北政委會情報局支援下，召開文化宣傳會議，十七日舉行籌備會議，出席情報局長管翼賢，中國文化團體聯會理事長范淸澤，副理事長柳龍光及該會各理事，宣傳界及報社。通訊社。雜誌社代表等，首由范淸澤說明召開文化宣傳會議之意義，繼由管情報局長就召開會議時之重要事項加以說明，幷推定綫稻孫爲大會主席，范淸澤爲議長，柳龍光爲副議長，陳錦爲秘書長，幷足二十三日召開二次籌備曾議，以決定大會日期，場所，出席代表。 
[華南日當局決開放東江]  
　　廣州十八日中央社電　華南日當局爲協力本省經濟發展與安定民生，以增强戰力，決定自即日起開放東江，對除特別指定者外，所有商船航行，物資移動，民衆旅行等，均予自由，且不征用民船，今後本省東西兩大流域之復興與經濟之發展，實堪期待。 
[敵美口中之硫黃島惡戰　戰況慘烈空前絕後]  
　　據關島前綫消息，硫黄島美軍於摺鉢山周圍及南飛行塲北方地區遭遇日軍猛烈反攻，損失加速度增大，形勢岌岌堪危。泰拿中將因之派亞斯金少將麾下第三陸戰師團登陸增援，唯美軍仍處艱難環境中。據尼米資司令部二月二十三日公布，美軍似已再度進攻中央飛行塲及摺鉢山日軍陣地，然日軍白晝則以重砲。火箭砲猛轟，夜問復以敢死隊連續夜襲，故苦鬥惡戰連續不已。美聯社特派記者埃爾蒙特·威特曾嘆曰：「日軍於戰綫各點死戰不退」。 
　　美從軍記者前綫通訊一致備述困於日軍猛攻及困難地形之美軍苦况，陸戰隊隨軍記者大衛。鄧普希二十二日特電稱：「四日前美軍冒日軍猛烈砲火强行登陸後，至二月二十二日美軍戰綫已呈澈底破壞之狀，慘况難以名狀，自南端摺鉢山以北二哩，破片積成厚層。數十艘舟艇殘骸，證明美軍登陸此島時所付代價。日軍重砲·日砲·火箭砲等，日夜狂吼，張彈幕於海濱，且其射擊準確異常。此方海岸係火山灰構成，多數車輛前進未及十呎即已深陷其中，難以行動，而濱海高的數碼之岩壁亦足妨礙車輛前進，日軍砲火乃得乘機猛射。二日間業已登岸之卡車，僅僅數輛，一切補充物資均由人力運往前綫。深陷灰砂中之大型水陸兩用卡車，宛如鐵鍋煎薄餅。卸物用起重機登陸後，每傾向一側，起卸中之大砲亂於未用前即吿破壞。後續車輛亦無睱拓道。砲兵隊甚至於二十四小時後猶未能登陸。衣包·防毒面具·什用雜物等，多遭日軍榴霰彈炸毀，散布沿岸五哩地帶，其間復有無數斷槍折劍，以及美兵信函，戰爭誠已透入人類生命中矣。死神翱翔於殘骸間。海濱美軍屍體，多爲海波埋於砂中。」又美中部太平洋前綫地區司令部發言人的翰·胡佛亦稱：「硫黄島作戰爲太平洋美軍最難戰鬥。陸戰瞰登岸時，初未受猛烈砲火抵抗，唯日軍旋即開砲猛擊，美軍戰車及士兵遂紛紛破損倒斃，令人有上陸據點行將傾覆之感。此戰實較塞班之役更爲艱難。上陸後最初五十七小時內，每小時平均傷亡數較中太平洋迄今所有任何戰鬥爲多。」 
　　又紐的來電，美廣播公司代表報道員哈特，蕯契亞廿二日自硫黄島海面泰拿中將所乘旗艦播送硫黄島戰况稱：「硫黄島上現正展開迄今任何戰鬥所不能比擬之劇戰，情况慘烈，堪改稱此島爲地獄島，言之令人毛髪聳然。余曾目擊陸戰隊依决登陸，匐匍前進，與日軍展開白刃戰。此項戰法須有異常努力。日美雙方砲戰，徹夜不息。世上茍有地獄，則必此硫黄島是矣。此次上陸作戰誠非容易，其困難實有出於意料者。日軍迫擊砲及重砲之彈幕，隨處皆有。上陸舟艇毀於海濱者比此皆是。足與硫黄島一役相擬之戰，實未前覩。」（里斯本同盟社電）（譯目二月二十五日讀賣報知） 
[曼達萊及王城市街戰激烈　日軍步砲兵勇猛攻撃]  
　　緬甸前綫十八日中央社電　曼達萊之市街戰逐日激化，固守王城及曼達萊南側各據點之日軍守備隊，利用所有地上遮蔽物，待敵軍迫近時，予以猛烈打擊，目下激戰之中心，爲王城西側繁華市街地區。就該地區戰事而言，十二日曾對擁有戰車數輛之三百敵軍加以猛攻，擊毀戰車二輛，殺傷敵兵數十名，而將其擊退。十三日上午更對再度來襲之敵軍加以攻擊，展開激戰，十四日敵軍一部侵入王城東南側，日砲兵隊加以猛烈轟擊，使其戰車三輛不能行駛，起火焚燒。日步兵部隊更自後尾追逐，鹵獲其戰車一輛，而將其向北方擊退。此外，日守備隊更對自王城北側地區逐次向東側地區侵入之敵軍，作長時間之猛烈攻擊，使敵軍迫擊砲陣地完全毀減，然後以步兵部隊進攻。 
[渡摩塞爾河美軍實施新戰術　萊因河中游局勢緊張]  
　　蘇黎世十八日中央社電　據前綫消息：巴頓麾下之美第三軍，十七日以來，以水陸兩用部隊强行渡越摩塞爾河，自北方及西南方突入科不林土。 
　　柏林十八日中央社電　海通社訊：美軍先鋒業已抵達摩塞爾河，並在恒斯魯克渡過那希河（Nahe），戰事現在美軍狹小而深入之橋頭堡一帶進行中。美國四引擎戰鬥機隊在晴朗氣候下，轟炸公路上之德生力軍，以阻德軍建立新防綫。美第三軍坦克隊繞過德軍據點，企圖向南推進，深入薩爾戰綫後方一百公里以西。巴頓將軍在摩塞爾與那希兩河間實施新戰術，美軍沿魯維爾河（Ruwer)向東南突入奧斯堡格霍夫森林，恒斯魯克公路綫上之海美斯開爾，發生爭奪維資拉斯之坦克大戰。在薩爾勃魯根與哈根諾間作戰之美第七軍，加緊進攻德軍陣地，與萊因河西岸之流動戰互相呼應。萊瑪根橋頭之戰事，於德軍方面漸趨嚴重，美軍第十五軍之援軍發動進攻，以圖切斷法蘭克福與科隆間之公路。 
[東綫南路發生坦克車大戰]  
　　柏林十八日中央社電　海通社訊：東綫戰局無變化，蘇軍對摩拉維亞之攻勢企圖進入奧斯特勞工業區，已遭阻止。蘇軍坦克車向猶萊爾山進攻，與德軍坦克車隊激戰，拉的波爾與格羅高間發生坦克車大戰。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[人口疏散委員會　今明召開會議　慈善機關同鄕會代表應準時出席]  
　　市府人口疏散委員會定今（十九）日下午三時，由該會執行組與社會福利局會同召集本市各慈善機關代表開會，明（二十）日則由該會連絡組與社會福利局聯合召集各旅滬間鄕會代表開會，均爲商討人口疏散問題。兩次開會地點，均在市府一四〇號禮堂，事前疏散委員會不另發通知，屆時務希各慈善機關及同鄕會代表準時出席。 
[私設賭窟案　日內正式開審　地檢署今晨開偵查庭]  
　　本市威海衛路一四七號「俄國總會」私設賭窟案，經市警察局破獲，并當塲拘獲窟主王茂亭，經理韓華卿及職員賭徒等一百四十七名，抄獲賭具賭款抵押品等甚夥，嗣後并將該總會長葛利飽夫等拘捕，經審訊屬實，人證業已一併移解地檢署，依法查辦。當時王韓等雖申請交保，均被該署長趙鉅堂馭斥不准，交保還押在案。茲悉該案地檢署方面頗爲重視，定於今（十九）上午九時正式開庭偵審，各交保之賭徒傳票，業已發出，須於指定日期到署候審，如敢抗傳不到，當着保拘案法辦。 
[任省長　公畢返蘇]  
　　江蘇省長任援道，此次因公偕同財政·建設·敎育各廳長蒞滬後，頗受各界熱烈歡迎。任省長對於目前上海人口疏散等問題，表示決與市府取得緊密聯繫，允予協助。茲悉任氏以在滬公務已畢，業於昨晟偕同各廳長離滬返蘇。 
[建設局將辦理　航船執照]  
　　本市建設局爲統一管理起見，曾對本市各項車輛駕駛人員，均有執照之發給。惟是項執照，均爲陸上交通，而本市黃浦上各式航船駕駛人員，則尙未開始辦理。該局近奉市府通令，以黃浦上航船，爲數極衆，水上交通，本爲建設局所管理指導，船戶駕駛，目應遵章申請執照，故着令該局迅予準備辦理。該局奉令後，即積極着手準備，一俟具體辦法擬定後，即開始辦理上項執照。 
　　（又訊）該局以前公用局所核發三十四年度機動車行駛許可證，前以限期將屆，特於昨日起掉換第一期機動車行駛許可新證，此次掉證時間自十八日起至二十五日止，不再展期。 
[保安司令部　偵杳隊結束]  
　　本市保安司令部偵查隊長顧寶林，自於民卅年冬任職以來，歷次率領部屬破獲鉅案，在市區及四郊維護治安上頗多建樹，今次顧隊長奉諭調京任職，該隊於即日起辦理結束，茲聞氏於日內率部屬晋京履新。 
[本市上週間　金融工商市况　行情穩定股市挺秀]  
　　滬市金融與工商各業市况，最近一週仍趨平穩，交易變動甚少。烚赤暗市起伏甚微，紋銀亦無變化，公債漲跌互見，買賣殊不踴旺。華股則以邇來銀根暗鬆，有利多頭，一般人心購吸股票，顧慮較前減少，故股市趨勢日佳，交易旺盛，三熱門股市價益挺。工商各業情形亦較過去爲好，雖工廠各業尙未能全部復工開車，但以消費者不多，供應需求似有接扳平衡之勢，其因交通方面較前轉趨良好，土產物品運輸困難，略見減少。米、雜糧、油、蔬菜及其他生產原料，來源稍漸暢旺，民生略能安定。市價均趨平定，同時以經濟當局抑平物價執行已收宏效，投機囤積斂跡，是以漲風一時不易再見。 
　　存款準備要求加息 
　　本市銀錢兩業各銀行錢莊，曾依照財政部公布之管理金融機關暫行辦法施行細則第一條第一二兩項之規定，完期存款及特種活期存款百分之五以上，活期存款百分之十以上之存款準備金，分存於中央儲備銀行，開立準備帳戶，據悉該銀錢兩業公會以該項存款利率甚低，核與支付存款人利息相差過多，業經聯名面請中儲檢查金融事務處，將該存款利率酌予增加，先後已函商兩次，其第一次雖承其允將三厘利息改爲四厘，其第二次則迄至目前、尙未獲該處核覆允許增加。 
[徐家匯保甲區　改編成立]  
　　本市西區徐家匯保甲區，自合併市區保甲後，即編組爲　保制，並設立本市保甲委員會徐家滙區分會，業於十八日下午舉行成立火會，特邀請保甲處長　　武致訓。首由總聊保長范一峯報告編組經過，繼請顧處長致訓，及該區警察分局長等有關長官致詞，語多勗勉。繼乃舉行保長以上人員宣　，由范總聯保長率領讚宣誓詞，顯處長監　，後由王主任委員致謝。 
[兩娛樂塲所　逾時營業受罰]  
　　警察局長寧路分局近又查得瑪琍　多酒吧問及紐喬克咖啡間逾時營業，故違禁令，予以短時停業處分五天以儆，自三月十七日起至廿一日止，並發出佈告週知。 
[防癆協會舉辦　防癆講座]  
　　上海防癆協會，爲喚起市民潔身修養注意防癆起見，特定本月二十三日起至三十日止，假座慈谿路四十一號舉行防癆展覽及防癆講座，請海上醫學專家演講防癆方法，預定二十四日下午請余　，顧綏獄兩醫師，二十五日請蘇言眞，錢慕韓兩醫師，二十六日請劉德啓，任廷柱兩醫師，二十七日請余新恩，刁友道，劉永純三醫師分別演講防癆方法，入塲券可向該會或八仙橋靑年會新聞報館索取。 
[市民敎館　將施種牛痘]  
　　市立實騐民衆敎育館，自經積極整頓後，每日到館民衆人數激增，該館館內施敎塲所，計有圖書館，閱報室，弈棋室，衛生室，民衆書塲，乒乓室，音樂室，民衆問字處，民衆代筆處，運動塲，小型農塲，展覽室，民衆學校，聾啞學校，短期小學，講演廳，畫片劇塲等，均經常開放，並定於四月一起，免費爲民衆種痘。 
體育 
[足球友誼賽　德商勝滬警]  
　　精彩足球友誼賽德商戰滬警，昨晨十時在逸園交鋒，德商得蔔商二將之助，實力大增，滬警則因主將法凡笑之缺席，不無影響，結果德商以四比三寶貴之一球戰勝滬警，上半時二比一德商佔先· 
[猶太大勝三省]  
　　甲組足球聯賽，三省戰猶太，昨下午四時在膠州公園舉行，三省以零比四慘遭滑鐵廬，上半時一比零。 
[正行女乒乓隊　連勝化工企業]  
　　正行女子乒乓隊日前假福州路信孚公司球室，先後與化工乒乓隊及上海企業銀行乒乓隊交鋒，情况熱烈。該賽正行隊以林金　·周瑞華·　偉淸·許瑞蘭·陶嵐影五虎將出戰，總結果三比二正行獲勝。次局正行女將連戰企業，兩軍實力相差懸殊，企業非正行之敵，結果一比四企業隊倖免滑鐵盧。 
　　烏合而成之大通籃球隊，歡迎乙組球隊約賽，通訊處申報湯建勛，或新中國報方玉書。 
國民論壇 
[關於住戶用電] [  錢仲禾]  
　　二月二十八日筆者接到法商電燈公司　費通知書（平常二十日左近可收到，大概因郵遞巡緩的關係），上面規定了用電限額，這種限額各家不同，就是從前規定同樣限度的用戶這次亦並不相同，經我打聽研究之後，得到下列幾種使人不懂的算法（各用戶以前都不准超過十三度的）。 
　　一，上月份未用滿十三度者，照對折計算，限額不滿六度半。 
　　二，上月份多用三分，新限額是三度半。 
　　三，多用六分，限額是三度。 
　　四，多用二度七分，限額是三度。 
　　五，多用二度半，限額是四度半。 
　　由上而記錄中可以看出電燈公司對無誠意協助節約電力者加以懲罰，這種懲罰，在原則上應當贊同，但是每月的用電是從該月八日起算的，在這未接到新限額通知之先，各用戶總還以爲「限額不滿六度半」，現在突然在二十八日接到這個通知，則受罰諸用戶，勢必大受影響，因此我們希望該公司對這一點有變通的辦法。 
[米市---漕河涇] [  家熙]  
　　上海市民的食米，一部分由漕河涇供給，因此，上海人對漕河　的印象很深。 
　　當地並不產米，主要出產是棉花黃豆和菜蔬。它之所以成爲米糧集散地，是近年來交通不便形成的。松江，泗涇等地的產米不能直接運到上海，於是由河道運到漕河涇，再由米販們背負到上海來。每天經過這里的米有一千多石。食米到了漕河涇，已經通過許多「關卡」，所以當地市價此上海市區　　不　多少，譬如本月十六日市價：秈米每斗約八千四百元，普通松江白米約八千八百元，白粳約九千一百元。菜蔬比較便宜，只一百五十元一斤，豬肉也要八百九百一斤。 
　　三點希望 
　　爲了明瞭當地情形，特訪問漕河涇鄕鄕長陳學愚氏。據說「本鄕共有十八保，約有居民九千人，大多數務農。當地有漕涇小學一所，約有學生三百餘人，是鄕公所辦的。治安情形很好，　　　第一團第一大隊駐紥着。」談到鄕公所的困難和當地民生的凋敝，陳鄕長說有三點期望：（一）希望上海慈善團體注意近郊貧民的生活，在漕河涇從來沒有舉辦過施粥等善舉，去冬四百套寒衣還是由鄕公所向社會福利局請求發下來的。（二）希望上海的銀行家們舉辦農貸，現在春耕在即，農民需款孔急。（三）希望政府當局顧到鄕公所的困難，因爲鄕公所沒有經費，僅靠向當地商店捐助維持。而所負義務却很繁重，僅供應柴草一項，月需五六十担，別的不必說起了。 
　　工業停頓 
　　當地陸路交通有滬杭路和通七寶的漕寶公路，水路就是東通黃浦西達七寶，泗涇，松江的漕河，每天有許多米船柴船抵達這裏。碾米廠有四家，最近因馬達電停止供應，柴油引擎費用浩大，所以從前每天能碾米一千多石，現在大爲減少，軋棉廠開工者也很少，因爲收買棉花的價格，不够血本，結果農民不得不改種黃豆蔬菜，於是棉花產量比往年減少，小型紗廠有興農公司一家，大中襪廠一家，戰前當地花邊工藝等手工業很發達，近年來海運不通，也停頓多時。 
　　社會服務　義務小學積極推動 
　　謝立林君建議設義學金 
　　本處準備舉辦義務小學一事，已在十五日本欄略記經過。我們的動機，由於前爲協助小學師資進修，舉辦小學敎師寒假進修會，導師悉心講解，熱忱可佩。聽講敎師虛心砌礎，情緒融洽。在這個環境裏，共同發生兩種同情心，其一是窮苦學童的失學，其二是一部分小學敎師的失業。由於同情心的發展，更共同認爲如以失業敎師敎育失學學童，倒是兩受其益的事。根據上面的見解，經商量結果，請由本報舉辦義務小學。　就是我們的動機。至於我們的目的，很　單的，就是希望做到使失業敎師敎育失學兒童。 
　　我們爲實現這一工作，另組「申報義務敎育委員會」專責辦理。日昨舉行第一次會議，對於商借校舍，選任敎師，徵集書籍，規定課程，經費預算諸問題，均經充分交換意見。我們認爲這一工作，原須國家的力量，或是社會的力量，才能有效舉起，決不是一個團體，少數人所可担當的。同時，我們也不願自大自秘的辦理。將來一切工作，隨時公開報告社會，希望讀者諸君指示與協助。 
　　目前最迫切需要者，還是經費籌集，雖承四團體主辦的義賣市塲的熱忱，捐撥開辦費一百萬元，不過，依據我們最低估計，經常費用，不敷尙鉅。然而，我們願意先把工作積極推動，以做到的事實引起社會人士的同情贊助。這裏，我們先把讀者謝立林先生的來借發表，謝君建議另闢「義學金」，並首先捐款倡導，他的建議，他的熱忱，都與我們的旨趣相符，我們當然希望羣起響應。 
　　謝立林君　義學金 
　　謝君函云：「頃見貴報社會服務　消息，欣知舉辦義務小學十所，一方面挽救失學兒童，一方面補助敎師生活，用意極佳。但上海義務小學之需要，豈只十所。義校所需之經費，豈只義賣市塲之餘款所能應付。此稱免費敎育之推行，非由社會人土共同協助不爲功。因思貴報所創辦之讀者助學金功績卓然。今不妨依照此項辦法，另闢義務小學助學金，簡稱「義學金」。貴報服務社會，向著聲譽。登高一呼，「義學金」之捐助，勢必源源而來。茲將平日節約所得儲券一萬元充作「讀者義學金」。區區之數不足以言倡導，唯望拋磚引玉，共起響應，使失學兒意得能造成有用人才，社會幸甚，國家幸甚。謝立林謹啓三月十六日」 
[冀魯同鄕　疏散辦法建議] [  孔克求]  
　　近來上海對於疏散人口，報紙天天有些消息登載，本來想歸鄕的人，爲數甚多，大半因車票難購，沿路時有問題發生，以致人人觀望。茲就疏散河北山東兩省市民，擬成下列辦法，藉供參考。 
　　（一）自動疏散者（同鄕人）先至同鄕會報名，然後將車費交與指定銀行換取收據。 
　　（二）同鄕會呈請疏散委員會辦理購票事宜，並接治車輛。 
　　（三）凡婦孺返鄕，得准男十一人伴送，但成人男子不得有成人男子伴送，以免單帮客混入。歸鄕人須有歸鄕證，伴送人免。 
　　（四）登報通知以銀行收據換取正式車票，並發證　懸於外衣前襟，每十人爲一隊，並舉隊長一人，沿途照料婦孺。車座盡量讓與婦孺乘坐，同鄕會舉總團長一人，護送至山東及河北兩省。如有事故，以總團長命令是聽。 
[孔聖學會紀念　孟子誕辰]  
　　本月十五日下午三時，中國孔聖學會，在大上海路該會祟聖堂，舉行孟子二千三百十七年誕辰紀念，並請名人演講，到林康侯會長，丁會長，馮沈兩理事長，暨全體理監事會員等數百人。由林丁兩會長致詞後，即開始演講，有譚天凱·孫翔仲·楊中一·廉建中·吳心齋·王世富·　指南·任經伯等，對於孟子學說及其從政精神，發揮盡致，末由國學進修班全體學生唱國歌及尊聖紀念歌，至七時許散會。 
　　苦齋主人捐助上海保健會　苦齋主人，最近捐贈上海保健會醫藥助金五萬元，充該會服務之早春，西成，務本，道中，明德，智仁勇，夏光，樹民，國强，存德，樂羣，西揚等十二小學校淸寒敎師學生及校役醫藥之需。 
　　何靑　醫師免費出診何靑　醫師，爲體念重症貧病無力延醫起見，特設免費出診，　情給藥。診所：雁蕩路麥賽坊十六號。 
[福幼院捐款]  
　　胡翔躍十萬元。姜立人經募五萬元（內計姜立人，鄧鳳坤各一萬元，姜小黑炭，姜小白炭，錢達人各五千元，孫萍，般鈞，鄧老太各二千元，姜斌，姜秉林各一千元，朱　華，鄧儀，史振武，吳　，胡明，蘇仲明，何永年，王又倫，宋貴仁，沈成章，湯濟純，華統一，汪成德，方朝榮各五百元）聖保羅堂合捐三千元，黃悟定交來陳馬二君一千六百元，强持正五百元。以上共收二十三萬〇一百元，連前共計九百〇七萬三千〇四十八元。 
　　本處代收淞濱草廬五千元，浦營五千元，何藻嶺二千元，以上共收一萬二千元，連前總計十五萬四千八百元。 
　　代收安老院捐款：池振威一千元，何藻頻二千元，以上共收三千元，連前結存二十六萬五千六百四十七元一角四分。 
　　代收慈幼協會捐款：何藻頻二千元，連前總計一百零三萬五千零六十元。 
 
