# 1945 - 196 - 4925606

 

Page 1

 
 
[冲繩附近海面敵艦　日空軍予以重創　另艦艇廿一艘遭颶風受損]  
　　前綫基地十四日中央社電　日航空部隊於十四日黎明攻擊冲繩島及附近海面之敵艦，予以重創。 
　　里斯本十四日中央社電　據大富島來電稱，尼米資司令部十三日發表如次：六月五日美第三艦隊於菲律賓及冲繩之間，因遭猛烈颶風而損傷艦艇達二十一艘，其中包括有新銳戰艦「亞拉巴馬」號，「印第安納」號，「馬薩諸塞」號及「埃塞克斯」號等航空母艦五艘，巡洋艦「匹茲堡」號之艦首，被浪損去百呎，現正積極修理，其他損傷艦艇，仍在參加作戰，是日之颶風速度，據稱時速爲一六六至二二零海里。 
[機動部隊攻擊　技術極低劣]  
　　證明冲繩戰敵受重創 
　　前綫航空基地十四日中央社電　冲繩戰鬥中慘敗退至雷伊泰，烏爾西方面後方基地之敵機動部隊，未幾復整頓陣容，於十日晨接近日木本土，出動艦載機，對開東地區航空基地來襲。此項機動部隊以僅存之制式空母雷克辛第二及愛塞克斯，印　本特期等爲主力，混以改造空母而組成，然其攻擊技術之低劣，爲向來所未見，此因爲敵機動部隊爲日軍痛擊，蒙創過重之具體證據。其航空技術亦極低劣，累計一千二百架之大編隊，僅能敷衍塲面而已，其技術之低劣，與冲繩基地起飛之戰鬥轟炸聯合福隊如出一轍，此乃證明冲繩作戰敵機動部隊及海上勢力已受有重創矣。冲繩作戰之際，敵機因發動機發生障礙，屢次發生被迫降落情事，由此可知自誇物量豐富之敵軍，其在冲繩作戰，已限入不可自拔之窘境。 
[數百架艦機　空襲陸奧灣]  
　　東京十四日巾央社電　敵艦上機數百架，來襲陸奧灣及台灣仙附近，施行轟炸及以機槍掃射，日方損害極輕微。 
[美陸海軍損失　百萬人以上]  
　　里斯本十四日中央社電　華盛頓來電稱，美陸海軍部十二日發表，開戰以來，美陸海軍損害如次。陸軍九一五八一八名，海軍一三三二八六名，合計一〇四九一〇四名。 
[阿波丸事件　美向日致歉]  
　　接受賠償要求 
　　東京十四日中央社電　關於四月一日美潛水艦非法擊沉阿波丸事件，日政府曾對美國提出抗議，美政府七月五日委託瑞士政府轉向日政府答覆，對阿波九之非法射擊事件，卒直承認錯誤，對日政府致　，並聲明日政府要求賠償損失全面接受。又美政府之答覆全文，最近即將發表。 
[大島大使等　移解抵美]  
　　里斯本十四日中央社電　據紐約電稱：日駐德大使大烏氏以次日本外交官等一行，其乘「維特波萊爲」號船，於十二日抵達紐約，十三日上午俱被收押，待命交換。 
[斯托拉特曼　調渝任新職]  
　　里斯木十四日中央社電　重慶電：駐渝美軍司令韋特曼十二日聲明謂，前駐印細美空軍司令斯托拉特曼，最近將赴渝充任駐渝美陸軍航空部隊司令，美陸軍第十四航空部司令則仍由興諾特充任。 
[重慶狂風暴雨]  
　　廣州十四日中央社電　據重慶電：重慶十二日午夜當雨交作，雨勞猛烈，至十三日午後始止，全市民房被風雨摧毀者在二百幢以上。 
[成都虎疫猖獗]  
　　廣州十四日中央社電　據成都廣播：蓉市　亂蔓延益烈，連日各公立醫院咸吿人滿。 
[華中日軍當局　披瀝必勝信念　盼官民協力緊急措置]  
　　中央社訊　日駐華中軍當局於十四日發表談話，技瀝敵如來寇誓必殲减之必勝信念，希望中日官民對於日軍當局逐次實施中之緊急揹置，加以協力，並表明對於保護入伍者家族及老幼病者，業已準備萬全。 
[島田班長　談大陸登陸戰　渝方心理上之矛盾]  
　　上海日本陸軍部報道班長島田中佐，於昨（十四）日午前在循例報道當會席上，答覆本巿各報社記者所提出之「敵美誇大宣傳之大陸登陸戰」等問題，島田班長發表見解如次： 
　　敵將在歐洲兵力轉移東亞，以視空軍及陸軍兵力而論，空軍移動較速，而陸軍則頗費時日。至早須於木年十月後，登陸方可實現。敵在太平洋集結兵力，向中國大陸登陸之可能性，須視其規模如何。倘如敵閏在大陸登陸，則必亂擁有　大之兵力。目前敵美之戰術，尙在運用大規模轟炸日本本土，破壞中小城巿以及交通綫等。萬一敵美向大陸登陸，以東南海岸如廣東及福建諸地較爲可能。 
　　最近蔣介廠在三次演說中，曾提及美軍在中國大陸登陸事，　稱渝軍之自力總反攻，須由美國積極予以軍火及經濟上之援助，則自信可以實現云云。對美軍之登陸，頗示不願見其實現之意，但同時又盼美國予以援助，其心理之予盾，顯然可見。 
[峇厘巴板方面　繼續激戰中　泰爾納特島敵軍被圍]  
　　南方前綫基地十三日中央社電　峇厘巴板戰綫，於過去七十二小時內，美漢軍登陸以來，即與日軍展開激戰，敵　受之損害，刻尙未詳細查明，但敵軍喪失多數戰軍與大砲，則確爲事實。刻下戰鬥在峇厘巴板方而丘陵地帶及連結三馬林達公路第二飛機塲一綫，繼續激戰中。日軍稍作戰略上之後退，敵軍已侵入第一飛機塲，日軍於此次陸海戰鬥中收獲之戰果如次：擊沉敵大型驅逐艦四艘，掃海艇六艘，輸送船二艘，登陸用舟艇三艘，整落飛機十五架，殲敵二千二百人 
　　南西太平洋基地十四日中央社電　日軍對於在　爾納特島北方發陸敵軍，加以包圍壓迫，十二日更緊縮包圍圈，殲敵三百餘名，予以重創。 
[蘇滬公路　積極興修中]  
　　蘇州十四日中央社電　蘇·滬公路自經蘇，滬省市當局興工以來，積極進行，頗爲順利，所有橋樑。路面工程業將次第完成，茲悉省府爲適慶戰時　置，協力戰時便利交通起見，任省長除令飭有關機關迅即趕修蘇·滬·崑·太·靑·安等公路外，並將所有橋標載重量，一律計劃自六公噸改爲十一公噸，以應需要。並爲集思廣益起見，特於日昨在建設廳召集有關機關舉行會議，先由主席孫建設廳長報吿：　整修各公路情形，　强化統制汽車概况，　徵收養路費，修養省境公路，　建設癮暨總工程處最近工作狀况，　適應戰時措置，協力戰時各項新建設計劃等甚詳。繼即討論，當經議決計劃要點，除蘇滬，崑太二路仍由建設總工程處負責辦理外，餘如靑安路等工程，由各該縣政府負責辦理。聞建設總工程處自華令後，即漏夜工作，業已將全部計劃詳密擬訂，呈請省妥核示，不日興工，期於最短時間內完成，俾利交通。如此一勞永逸，爲江蘇建設永留光輝之一項，協力戰爭，適應戰時措置，各方寄與莫大期望。 
[財部報吿　最近施政概况　採取措置安定滬市金融]  
　　南京十四日中央社電　財政部次長陳之碩氏，十四日上午十時在該部會議室，接見京市中日新聞記者，就該部最近施政概况，發表如下： 
　　　金融力面，近因市面現鈔缺乏，滬地爰有撥款單之發生，弊　業生，折現之風盛行，刺激物價上漲，影響甚巨，財部有鑒及此，乃限令停止撥款單流通，改由銀行開立木票，然猶有少數銀行濫發本票，致使滬地物備動　不元，日前令飭中儲檢查金融事務處，已將檢査結果若干違法行莊，吊銷執照，或嚴加懲罰，滬地物價定能由此稍平。 
　　　鹽務調整方面，對廳務今後施政，擬偏重於適合現實，過去之中華裕華兩家公司業已解散，今後運銷兩方決採統一制度，分區招商承包，統一運銷事宜，政府從旁協力，刻下招商承包工作，業於六月十八日截止，經過情形極爲良好，各方投資頗爲踴躍。鹽稅方面自七月一日起，增繳爲三千元一擔。 
　　　公務員待遇問題，下半年度公務員加俸事宜，業於十二日七十四次國防會議通過，決定增加以安生活，至大斗俸米制度亦將繼續維持。 
　　　俸采收購問題，關於公務員軍警俸米，每月約需六萬担左右，在此米糧收購不易之際，按月籌足此數，亦非易事，除與有關方面措商收購辦法外，並於日內召集地方財政主管人員會議，擬於各省市地方實物征收制度內，代中央征收實物若于，以充裕俸米來源。 
[曠運文繼任印鑄局長]  
　　南京十四日中央社電　國府文官處印　局長陳宗虞，業經辭職，遺缺國府正式於十四日任命曠運文　任。 
[渝參政會　審査提案]  
　　廣州十四日中央社電　據重慶電；渝國民參政會第四屆第一次會議各項提案，於三日開始審查，各組審查委員會俱於上下午分別開會，渝府各有關部會長官亦均列席，以供諸詢。此次渝參政會所收到之提案中，計軍事國防者二十六件，外交國際者二十八件，內政者九十五件，財政經濟者一百十四件，敎育文化者六十四件，物資物價者九十一件，司法行政社會敎育經濟醫藥衛生者五十六件。十三日晚六時許，各組審查工作吿一段落，將於十五日繼續審查。 
[法駐渝大使　將返國述職]  
　　廣州十四日中央社電　據重慶消息：法駐渝大使貝思高，定十七日離渝返國述職，聞貝氏此行，歸來之期當在九月中。 
　　里斯本十四日中央社電　據阿根廷政府於今日正式宣布，阿根廷將在重慶建立大使館。 
[特魯曼一行　今日抵比境]  
　　里斯本十四日中央社電　據英國電臺廣播：特魯曼等一行，預定於十五日到達比國安特衛普，艾森霍華亦將出席會議，且特魯曼或將於該會議席上，提出美政府對和平會議擬妥之具體方案。 
[四省及兩巿黨部民訓工作談話會　定二十日晨在京舉行]  
　　南京十四日中央社電　中央黨部民衆訓練部，爲縝密研討推進民衆訓練工作，聽取蘇·浙·皖·淮四省及京·滬兩市黨部民訓工作報吿起見，特定二十日上午十時，在中央黨部召集四省兩市黨部常務委員及各該省市黨部民衆訓練處長，舉行民調工作談話會，俾商討實施旣定方案，聞已分別函電各省市黨部，限期擬送報吿及提案，並請各常委及民訓處長　期出席與議。 
　　蘇州十四日中央社電　蘇省黨部爲謀整飭强化各地民運起見，特先着手調查人民團體之活動概况，是項調查工作，省會業已開始，几所有八民團體務須依照該部所定表格，詳細塡明該團體之沿革·負責人姓名·黨員人數·及活動概况，再持向該部民訓處申請登記，以備存核。 
[歐洲聯合軍　司令部解散　柏林市中心英軍遊行]  
　　蘇黎世十四日中央社電　巴黎來電：日前歸返美國之艾森霍華，於十一日夜由空路返抵巴黎，着手解散歐洲遠征這。該司令部業於十二日發表，定於十四日正午正式解散 
　　瑞典京城十四日中央社電　據此間獲悉：聯合國遠征軍最高司令部旣吿解散，艾森霍華將軍將復任爲美軍最高總司令，渠對其部下一般聯合國軍表示惜別之意，並致函惑謝彼等對聯合國勝利出以最大之貢獻。 
　　瑞典京城十四日中央社電　據路透社駐柏林特派訪員麥丁氏稱：英國在柏林之駐防軍於日前在德京中心區之卡洛頓堡干，舉行列隊遊街，以十三輛雇大坦克車，四輛裝甲車爲先導，所有英國第七軍之坦克車均塗以深綠色，緩緩駛過檢閱台，同時該軍總司令萊恩將軍及柏林英軍佔領區軍事政府總督，均於十二時三十五分（柏林時間）在檢閱台上新自答禮，參加遊行之坦克車五百六十餘輛。 
[美軍復員　達五十萬名]  
　　里斯本十四日中央社電　據紐約電：美國歐洲遠征軍之復員計劃，至本月十二日止，在六十日期間，返選舉本土之將兵已達五十萬以上。又據華盛頓合衆社電，美陸軍部十二日發表稱，於歐洲及地中海方面作戰之美軍六十八師團，其中四十二師團預定至木年末，將可全部歸還美國。 
[全法軍區取消]  
　　瑞典京城十四日中央社電　據巴黎消息：某法國官方報紙昨日登載當局法令謂，在法國所有之一切軍事區均予以取消，此後任何法國領土，應置於官憲處理之下。 
[蘇對土耳其　割土要求]  
　　英美將提抗議 
　　蘇黎世十四日中央社電　據安加拉之法國通信社云：美英兩國政府對於蘇聯向土耳其要求將附近高加索之國境，劃歸蘇聯一事，聞將提出共同抗議，强硬主張維持土耳其之獨立，幷力言務須尊電土耳其現有國境之領土主權。 
[蘇聯開始　收割農產物]  
　　中央社訊　據塔斯社莫斯科訊：蘇聯人民已開始戰勝德國以來之第一次收割。蘇聯人民委員會與蘇聯共黨中央委員會發出決議，規定關於收割與保藏今年農產品之程序，並規定凡在十四歲以上居住於集體農塲及國家農塲土地之全體健康民衆，員有參加收割工作之責任。 
星期評論 
[論銀行本票與增發通貨] [  史眞] 　 
　　最近市面上銀行本票發行之濫，猶如過江之鯽，同時中儲當局雖然竭力寬放行莊的頭寸，可是就存戶所領到的存款說，不過比較以前稍寬，仍不能滿足正當需要。由於銀行木票的濫發，所能引起的第一個影響，便是物價的上漲。同時存戶需要現鈔，超過其所能領到的數量時，祗有向黑市貼現。換句話說，便是增加人民不應有的負担和痛苦。當局禁止撥款單而准發本票，除了造成行莊的優越地位外，可說更增加了人民的無謂痛苦和損失。銀行發行本票，原爲應顧客的要求，便利現金支付，與携帶方便，可是今日行莊的發行木票，不但不是出於顧客的要求，而且有强迫顧客接受的用意。其惟一藉口，爲現鈔不足，而其所　起的惡果，則爲信用膨服，物價上漲，試分析如次： 
　　　銀有本票票的信用問題銀行開發　　軍代替現鈔時，已引起物價的上漲，但撥款單有中備和銀錢兩準備會做後盾，準備充足，尙不能與現鈔相比擬，何况銀行本票，上海的銀行錢莊良莠不齊，其間不無以投機爲業務者，害羣之馬，足以累及全體，所以就銀行本票的信用說，較之撥款單更不如，實有限制的必要，此其一。 
　　　銀行本票的發行問題　撥款單須經交換手續，核算存放頭寸，發行時尙有顧慮，可是，最近的三十五家行莊，利用地位，濫發撥款單，已爲不可諱言的事實。何况銀行本票的發行，旣然不亂經交換手續，也可無須核算存放頭寸，在所謂十日以內提未的掩護下，不無放胆濫發，毫無顧忌者。所以，自從七月三日以來，銀行頭寸，從米緊過，物價股票黃金等等，祇漲不回，與本票充斥不無關係，對於民生，有百吿而無一利，實有限制必要，此其二。 
　　　銀行木票的僞造問題　銀行本票僞造發生，均足使人民蒙受損失，銀行對於僞造，自易於發覺而退票，但商店個人除追得原主外，祇有自認損失。以前撥款單所發生的僞造，決不因使用銀行本票而消失，且變木加厲，更有限制的必要，此其三。 
　　因此，銀行發行本票，對於銀行本身雖有百利，而對於國家和人民，則並無一得。其目前一部分銀行發行本票，更有功長貼現之害。所謂貼現，即銀行以領得現鈔，不以之轉給存戶，而以之高價貼　，博取厚利。銀行本身與行員朋比爲　。最近向銀地提現，剛如上川江而登棧道，無非利之所在，強而不捨罷了。 
　　更進一步言，銀行發行木票的利益，除了代替現鈔，所以大批現鈔，可以從後門去貼現以外，並可製造信用購製物資。戰時物價勢必逐漸上漲，因爲銀行本票的濫發，物價更易上漲，何况銀行木票不須拆息，十天到期後最多不過提示和換發一張新的本票，最近烚赤華股有漲無跌，便是頭寸大鬆，便是本票從巾作崇的原因，一個小銀行，平均每月多發木票一萬萬元，不算稀奇，一個月烚赤華股上漲一倍，亦不算稀奇，由於銀行的幕後拉抬，一個小銀行因爲濫發本票，每月至少有一萬萬元以上的收入，無怪最近一部分銀行職員，多是意氣高傲腦滿腸肥，而其他一般薪水階級和普通人民，因爲物價和現鈔的雙重剝削，反更顯得面黃肌搜，朝不保夕。 
　　總之，發行銀行本票和限制提取現鈔，祗是一個問題的兩面，絕對有其聯繫性，而銀行本票，並不能做到木票現鈔等値的地位，尤其在今日銀行林立，物資缺乏的時候，銀行濫發本票，限制提取現鈔，實有嚴加取締的必要。三十二年十二月一日起，中儲檢查金融事務處，取締金融機關發行遠期本票，一方面健全金融之機構，一方面深得人民之信仰，可是當時本票的發行，數量有限，其害並不顯著，然而當局已綢繆未雨，防微杜漸，迄今不過一年有餘，何以准許銀行濫發本票，陷於自相矛盾的地位，難道以爲十天期限，便可無碍嗎！應知十天之期，不過是一種取巧辦法，到期提示，不付規鈔，不過再換一張又是十天提示的本票而已。如此輾轉掉期，試問銀行遠期本票，與銀行近期木票，有何區別？而且中儲的通貨，所收縮的程度有限或且無法收縮，而銀行的本票，倒可乘機大發而特發，不但市塲的通貨籌碼，祗有增加，而且似乎中儲的通貨發行特權，也與各行莊平分了，豈是戰時統制金融所應有的現象。中儲一行的膨脹通貨，較之各行同時發行木票，同時膨照信用者，爲害之孰州孰輕，不待智者而知。深望金融當局，詳加考慮，與其准許各行莊發行本票，不如痛痛快快增發通貨，藉以剔除中國人的剝削，而謀減輕人民的負担。 
[歐戰漫話　（二）]  
　　蘇聯的紅軍，用這種火砲不絕　擊德軍陣地，傾注龐大的　量。反之，英美作戰的方式，則出動絕對多數的機羣，用空軍的威力攻繫德國。英美軍的戰車，多數是小型的，而且也不怎樣領秀。參加來比錫大戰的德軍將校，曾如此說過。然而，在英美戰車羣的上空，却不絕有其空軍掩護前導，每在戰車羣尙來進抵一城一市以前，英美機羣便已實行可怖的轟炸，不問是都市或是村落，一律將其炸成平地，因此，德軍不得不放衆對付這小型戰車的火砲，粉紛後退，結果有許多地方簡直毫無抵抗，一任這種小刑載車肄意蹂躪。英美軍並用「空中列車」不斷補充軍需品，所以德軍縱然將鐵路公路澈底破壞，也不能減低英美戰車羣的進擊速度。 
[德缺修理材料]  
　　對於空襲的破壞，德國修理恢復的速度，起初確實令人　　，平常須一個月始能修好的重大損害，在德國只需兩三小時，即可修理完善，恢復原狀。鐵橋被炸而落入河中，不久即用巨大的起重機，將它拉起來，數小時以後，又照原來的樣子，重新架在河上了。其他如工廠·鐵路·建築物，一切都是如此。然而，去夏以來，英美機羣的空襲日益頻繁，而修理的材料又漸吿廣乏。結果恢復原狀的速度日見低下，終於鐵道網也被寸寸戴斷了。此外，縱橫國內的公路，也因羅馬尼亞的喪失，汽油宜吿不足，而難以充分利用。於是叮稱爲內綫作戰之生命的機動性，完全喪失。而且，德國境內運種良好的高速度汽東路，如欲加以破壞，則因它過於長大，並且堅固，大有毀不時毀之感，結果，一待戰場移至國內，這種公路反爲敵軍利用，而充分發揮其機動性了。「眞不錯呀，這些路！」沿着這種近代化公路前進的蘇聯機械化部隊，常常發出如此的　嘆之聲。今日，德國巴成廢墟，只有這些公路尙留　表明德國文化的成就。 
[德國的優點]  
　　德國最後雖然不免一敗，但是可從德國學習的地方，是很多的。例如根據其科學才能的計畫性，即是其中之一。至其國民動負的澈底，也很可稱道。爲了補充前機龐大的人力損失，速家庭婦女也被動員，甚至有小孩的母親，也動員起來，其人數達二百萬多，結果，德軍當局纔能够由工廠襄抽辦五百萬的兵力到前綫去。而得生力軍補充者，也有妥善的安排，絕無人浮於事或工作不合其能力的現象。即在最初的時期，生產方面也沒有因爲男女工人交替之故，而發生能事低下的事。　當局早就慮及家庭婦女的煩瑣家務，其工作時間恒取三班或四班輪流的制度，而竭力減少休息時間。其後，空製愈烈，工廠設備被毀者增加，而修復工作的進行，又不如意，以致有不少人員失去工作的塲所，因而將一部分人員解除動員，或調往其他要緊的工廠裏去工作。此項措置，直到最後，都順利而公正的進行着。 
　　尤其在糧食政策方面，更毫無遺憾的發揮其計畫性，一切都施行完善的票證制。只要有配給證，麵包·奶油·砂糖·蔬菜·肉類等，皆可購得，而且其分量直到最後都無變更。（譯自每日新聞）（續完） 
 
 

Page 2

 
 
[巿府令警察局　嚴禁囤積米糧　並盼巿民協力檢舉不法]  
　　市府當局以値此施行米糧緊急措置，米運開放之始，　恐少數商民　機囤積，以及各地方主管官署，藉口維持境內民食限制流通等情事發生，故曾經分別行知各有關機關，切實防止在案。茲爲使該項緊急措置獲取澈底效方起見，已令飭市警察局對商民乘機囤積及藉口限制流通等情事，一律予以嚴厲查禁，以杜流弊，而重功令。該局奉令後，已令飭經濟保安科暨經濟警察總隊確切遵辦，動員全體經濟警察嚴密澈査，對上項不法情事，從嚴取締，並望市民協力檢舉。 
[五萬十萬特殊本票　作現鈔流通　即日起實行]  
　　中央備儲銀行爲取締貼水惡風，消除現鈔恐慌起見，經積極商討研究，確定調劑現鈔具體方策，逐步實施，一切困難，將次第解決。除已於昨（十四）日起發行一萬元新鈔外，現又根據日前邀集銀錢兩業行莊商決調劑現鈔要點，儘量倡行中儲特殊本票之流通，即日起實行　特殊本票五萬元十萬元兩種，取消橫綫，作爲現金流通，轉賬亦可。　其他特殊本票五十萬元一百萬元，得作當日頭寸可補充交換頭寸。至於一萬元特殊木票，亦取銷橫綫，作爲現金流通。據中儲當局負責人表未，此種辦法實行後，市面現鈔恐慌，當可立即解決，今後絕不致再有過去現象。 
[江灣警察分局　遷至江灣]  
　　上海特別市警察局江灣分局局長張志淸，此次因吳淞地區於淸鄉後，劃交寳山縣管轄，該分局昨由吳淞遷至江灣時，吳淞地方各團體，均熱烈歡送 
[警察免費配米　明日起發給]  
　　市警察局周兼局長爲澈底改善員營待遇，將於本月份起，增加薪津若干倍，詳細辦法已在縝密統籌中。至於七月份下半月之免費配給警米，己由醫察福利社採辦完竣，決於十六日起開始配發，其數量及辦法與往期完全相同，由各處分局隊所院名單經長官派員至福利社合額轉發，惟斤量項絕對準確，如有扣尅情事，當予查辦。 
[新協會昨舉行　時事懇談會]  
　　中國新聞協會上海區分會主辦之時事與報道懇談會，於昨（十四）日下午四時舉行，數請盟邦日本島田陸軍報首班長出席指導，並到各報社代表二十餘人。首由新聞協會滬區分會代表陳日平致詞，旋由島田報道班長對中國大陸及緬甸戰局，敵方戰略轟炸暨日本土及中國大陸登陸戰之觀察等話題，闡述綦詳，至六時許始吿散會。 
[物評會評定　火柴等限價]  
　　本市物價評議會賡續核定價格，計開九宮格習字簿每本三百元，小習簿每本四百元，練習薄每本三百五十元，學生鉛誰每支二百五十元，火柴每小盒二百五十元，除已指令各該業同業公會飭屬切實遵照外，並函請警察局第四處轉飭各分隊嚴厲執行不得超越限價，如明知故遠者，決依法懲處。 
[財局整頓　魚介類特稅]  
　　市財局近爲整頓魚介類消費特稅，已令派徐鎮爲魚介類消費特稅徵收所主任，集中徵稅，定自七月十六日開徵。 
[二十期戶口糖　開始發售]  
　　第二十期戶口糖，已於本月十三日開始發售，華人憑第四十九號綜合配給證，西人憑A字聯票購令，准本其發售期間，祗有五天，至七月十七日即行截止，逾期不得補領。 
[金證券行巿]  
　　昨日金證券到期與四期均較上日爲漲。茲誌價格如下：到期券，四百二十三萬元，漲二十三萬元，四期券，四百二十七萬元，漲二十二萬元。 
[主要商品延不登記　決依法處分　市經濟局央定辦法]  
　　巿經濟局以主要商品登記，展限一月，業已期滿，對於各業商號延不登記者，決依法處分。日前局務會議議決：　已領登記表尙未塡送者，由第四科分別催吿。　故意隱匿者，由局派員會同公會調査屬實，（甲）停止移動，（乙）勒令登記，（丙）如仍不遵辦，再行函請市警察局第四處經濟保安科，會同派員調查，除勒令登記外，並予處罰。 
[財局取締　未特許金號]  
　　市政當局自實施管理烚赤買賣，經巿財政局核定金號五十家專營後，茲悉所有本巿之金業及金號特許經營黃金者，一律由市經濟局吊銷其登記證書，如擅依黑交易，決實行嚴厲取締。 
簡訊 
　　　上海四郊松太區域食鹽運銷　華中各省巿食鹽運銷，財政部改善管理，招商承辦。關於上海四郊，松太區食鹽運銷事宜，已由財政部核准歸恒順鹽業司公經營。該公司所轄區域包括松江·靑浦·金山·奉賢·南滙·川沙·太倉·嘉定·　山·崇明等十縣，業已即日起在大上海路一二四〇號開始籌備。 
　　　三省硝磺局管理硝磺運營　蘇浙皖三省硝磺總局，自撤銷運銷管理處後，關於硝磺運銷工作，該局現暫行直接管理，凡各廠商採辦運營硝磺，均須向該局申請核准，發給證書。至私營硝磺隱匿不報，將依法嚴辦。 
　　語林小冊出版　語林小冊甲種今日出版，內有陸小曼，王淵，蘇靑，悠冰四女士最近佳作，並有姚蕙芬訪潘柳黛娘兒記，無不精彩異常，售價仍爲二百元。又第六期語林，繼續發售。 
[海軍糾察隊　在滬成立]  
　　海軍部駐滬辦事處，爲奉部令：「以駐滬軍人，時有在外發生事故情事，着組織駐滬海軍糾察隊，責成該處長監督指揮，以期整飭海軍軍紀。」該辦事處長業已遵照辦理，尅日組繼該項糾察隊，已於前（十）日在靈寳路一八二號正式成立，開始執行職務，並經訂定該隊服務規則，呈准海軍部備案，並分別函呈各有關機關轉飭所屬知照。 
[爲助學金焦慮　勸殷富人士多多捐輸]  
　　近日大時炎熱不堪，大家精神似乎稍感苦悶，因而連累到我們助學金的勸募，也遲遲不進，認隊寥寥；這一點使我們，尤其是直接影響的數千淸寒子弟，感到非常焦慮。依照我們的預算，每天平均有一千萬元以上的捐款，一個月後可募足三萬萬元，倘使照最近八九天來每天多則二三百萬，少則三四十萬捐款的情形，未免太可憐了！偌大的上海，股富人士，誠如汗牛充棟，而大家對此爲國育材的社會公益，竟至漢不關心，未免太冷酷了。 
　　讀者諸君：處今日的時代，我們要把人生觀看得更透澈，我的財產，是社會上大衆賜興我的，是暫時而不是永久的；生不帶來，死不幣去；能理解到這一點，應該大澈大悟，化私爲公；爲大衆造福，爲萬家生佛；就是爲自已，爲子孫積德，將來善有善報，受惠無窮。所以捐一點助學金，算得什麼？爲數千淸寒子弟着想，確實是一　最有意義的心願。古人說。「積財莫如積德」，奉勸海上殷富諸公，發一念之善，功德無量， 
　　舊生注意　大中小學各級受助學生尙未到館領取申請書者，盼於十六十七兩日自上午八時至下午五時止，憑學籍證領取，代領亦可，至於新生須向原校申請，切勿遲誤。　·本處啟· 
[第九屆申報讀者助學金特別勸募隊]  
　　普通隊 
　　第二十六隊　周世安隊（羅氏藥房息金移助）十八萬六千五百元第二十七隊　靜隊　十萬元第二十八隊　永固隊　十萬元第二十九隊　無名氏隊　十萬元 
　　以上共收四十八萬六千五百元，連前總計陸百七十八萬五千五百元。 
體育 
[盛大精彩助學網球賽　今下午舉行　李香蘭女士行開球禮]  
　　中實網球會主辦之盛大助學網球表演賽，定於今日下午三時起在五原路（趙主敎路）五八二號中國實業協會球塲隆重舉行。門票分榮雀券五萬元普通券二萬元二種，全部收入不除開支，悉數分捐由新兩報助貸學金。今日上午十二時前，門券仍由本報社會服務處代售。 
　　今日將由中實網球會會長林康侯致開幕詞，特請影星李香蘭女士行開球禮，利靑雲吳驚鴻兩小姐給獎。 
　　比賽節目，已重行調整，更見精彩，計單打二塲，雙打二場及混合雙打一場。李國　對許承位，俱爲本巿靑年綱球健將之佼佼者，前程遠大，擊法皆以全能活潑勝，勢均力敵，必有精彩表演。陶冠球王文正之單打，兩君球藝登峯造極，爲欣賞網球技術之難得機會。尙有混合雙打男子雙打各一場，亦殊有可觀。愛好網球諸君，在此網球表演不易多見之時，能獲此難得機會，一舉兩得，未可輕易放棄也。表演秩序如下： 
　　　致開幕詞　林康侯先生 
　　　行開球禮　李香蘭小姐 
　　　（男子單打）李國瑤------許承位 
　　　（混合雙打）朱芝英女士周冠軍------羅費詩女士蔡國基 
　　　（男子單打）王文正------陶冠球 
　　　（男子雙打）張定釗李　石------李國瑤魏詩蓀 
　　　（男子雙打）王文正蔡國基------陶冠球許承位 
　　　給獎　利靑雲小姐·吳驚鴻小姐。 
[夏令盃籃球賽　振源戰幽鷺]  
　　夏令盃籃球賽，今日有九幕比賽，自下午一時起在浦東中學球塲舉行，甲甲組幽　對振源，陶　雖稱强旅，而少經騐，振源朝氣蓬勃，擊退南洋，風頭不可一世，尤以黃天烈爲本年度發現之新　星。今日秩序徊於后： 
　　乘風------明隊（乙七）下午一時，海南------夜光（乙六）一時四十，合德------紫紅（乙五）二時廿分，暴風------新生黑（乙四）下午三時，勇方------　隊（乙六）三時四十，友白------中理黑（乙五）四時廿分，復光------友愛黑（乙七）下午五時，緣林------華明（甲乙）五時四十，幽　------振源（甲甲）六時卅分。 
　　振源籃球隊歡迎約賽　振源籃球隊自參加夏令籃球賽甲組，成績斐然，該隊歡迎約賽，通訊處靜安寺路滄州別墅二〇四號。名單如下： 
　　黃立鼎（領隊），翁士　（管理），謝元龍（幹事），黃天烈（隊長），陶螢石，何涵夫，馬　希，呂妙盛，顏師魯，孫摩西，黃天錫。 
[各界捐款助善　熱忱彌足欽佩]  
　　昨承熱心人士捐助本報各種助，金計：　申記君分捐本處濟貧金，苦兒助金，醫藥助金，助產金，小本貸金各十萬元，共五十萬元。　無名氏分助本報助學金，小木貸金，及小敎醫藥助金各十萬元，共三十萬元。　許振華君爲紀念先父母恩祚公暨葉太夫人，分捐本報助學金，助產金，濟貧金苦兒助金，及安老院各一萬元。共五萬元。 
[暑期敎育講座　今三次演講]  
　　第三次暑期敎育講座，定於今日上午九時起，假山海關路四四五號育才中學禮堂，請林漢達先生主講「怎樣減少疲勞」。希各小學敎師，準時前往聽講。 
[時疫醫院一覽]  
　　天氣炎熱，疫癘盛行，茲將市區各時疫醫院地址列下，以便市民患疫時，知所問津：（東區）中國時疫醫院，長陽路提籃橋口。（南區）南市時疫醫院，民國路（中區）上海時疫醫院，西藏路口；市立隔離醫院，北海路口（前格致公學）；眞心時疫醫院，天津路口；廣慈隔離時疫醫院，馬斯南路口。（西區）上海急救時疫醫院，大西路四七號。（北區）上海急救時疫醫院，閘北大統路。 
[兩處施診給藥]  
　　上海普濟協會　本月十三日起，由董事丁濟萬朱紹雲兩醫士主持醫務，在鳳陽路（舊白克路）登賢里內登賢坊廿九號會所施診給藥，科目內外喉科，時間每日上午九時至十一時。 
　　隱名氏　茲有隱名氏於七月九是起，在成都路五九九號仁仁堂國藥北號，請劉濟淸醫師施診給藥，統治內外幼科，貧病均可前往診治，時間每晨九至十二時。 
[義校消息彙誌]  
　　暑期洋畫補習班　上海美術專科學校暑期洋畫補習班學程，分鉛筆木炭水彩人體數種，定十六日上課。 
　　華東小學校　校址昆明路，設有免費學額，下學期定於八月二十日開學，如家境確係淸寒，可由木區保甲長書面證明，介紹免費入學。 
　　肇南中小學　校址南巿篷萊路，本期添設高中幷設免費半費學額，每班暫定二十名，有志者可速前往報名。 
　　太和高級助產學校　校址南巿篷萊路中華中口，內分普通特科二班，每班招收免費半費生各五十名，有志者速往報名。 
　　佛化講座　牛莊路淸凉寺十六日午後五時半起，請圓瑛老法師演講佛學要義，歡迎聽講。 
[本處捐款報吿]  
　　　小本貸金：申記，無名氏（收據二〇五）各十萬元。 
　　　助產金、申記十萬元，許振華一萬元。 
　　濟貧金：申記十萬元，許振華一萬元。 
　　　醫藥助金：申記十萬元，施純祖一萬元。 
　　　苦兒助金：申記十萬元，周蔓庭三萬元，平記二萬元，許振華一萬元 
　　　小敎醫藥助金：無名氏（收據一六五）十萬元。 
[馬鈴薯概說] [  趙武] 　 
　　當此米糧缺乏，提倡搭吃雜糧之際，對於雜糧品類及增產雜糧之介紹，不無需要。馬鈴薯爲雜糧之一種，本文就共品種性狀及栽培方法加以概說，足供關心雜糧問題者之參考。本文作者趙君係聖約翰大學農學院濃塲主任，並此介紹。 
　　近年來我國因天災人禍，農產物常遭　收，稻麥等主要食糧不敷供給，遂提倡栽培雜糧作物，以補不足，其中尤以馬鈴薯一項，爲雜糧中之新貢獻，栽培地域之廣，幾遍及全球。當十八世紀時，歐西各國已有人提倡種植，惟因西人喜麥食，已相沿成習，故不能普及。至十八世紀末，歐洲糧食發生恐慌，遂竭力提倡廣植馬鈴薯。至十九世紀初，耕種技術進步，產量豐富，遂爲主要農產品之一，馬鈴薯之食用部份，係地下之境莖，果實肥碩，富澱粉及糖分，除供食糧外，可作工業原料用（如提煉澱粉及酒精），馬鈴薯對於各地風土均甚適宜，如與其他農作物輪流種植，可以改良土地增加生產力。 
[性狀]  
　　馬鈴薯屬茄科之一年生草本作物，爲南美之智利秘魯等高原地之原產，其性狀略述於後： 
　　根------爲纖維狀根系，深入土壤中約二尺左右，惟不甚發達。 
　　華------分地上莖與地下莖，地上莖爲着生緣葉，行同化作用，高二三尺，地下莖稱爲發莖，其頂端發育膨大，形成球莖，呈橢圓形或腎臟形，富含澱粉質及糖分，可供煮食或充工業原料用，外皮呈白黃或淡紅色，皮上有凹陷，俗稱眼生，有隱芽種，植後即由此芽發育而生長。 
　　葉------互生呈羽狀複葉，有長葉柄，葉形補圓，色澤濃綠，柔軟多汁。 
　　花------蕊及冠皆分五瓣，各瓣相連成管狀，爲繳狀花序，花色有淡白紫色及淡黃等。（未完） 
　　果實------爲圓形或扁圓形，甚小，中含種子，可供繁殖，但遺傳性甚劣，故除用爲育成新種外，罕有以爲繁殖老。 
[功用]  
　　馬鈴薯爲歐美各國之主要食品，或爲蔬菜及家畜之飼料，在我國恒以爲副食品，更可以其混和粉麥，製麵包，並可爲製造澱粉及酒精之原料，其渣粕又可爲餧豚之飼料。 
[品種]  
　　馬鈴薯品種甚多，現已發現者有二千餘種之多，且每年有新發明者，如以用途而分有食用種工業用種及混合用種，如以成熱時期分者，計有早熟中熟晚熱等，茲分述於後： 
　　（甲）食用種，味美質細，成熟期較早，塊莖大小適中，長圓形，皮上光滑而少眼，肉色白而帶黃，貯藏耐久，惟因早種，收獲量不甚豐富，適合種植於園圃之中。 
　　（乙）工業用種，此種用以提煉澱粉及製造酒精，且供飼養牲畜用爲目的，產量豐富，含澱粉質多，且貯藏耐久，抗病力强，塊莖碩大，故在大面積種植之時，可用此種。 
　　（丙）混合用種，此種馬鈴薯含澱粉質多，可充工業原料用，食味亦佳，故種植最爲普遍。 
　　根據德國試騐成續，生長時期之早晚與產量之多少關係頗大，早生種自下種到成熟，經一百〇九天，每畝可收二千斤，澱粉質含量爲百分之十四·七，晚生種亂經一百三十二天始得成熟，每畝可收四千斤，含澱粉質百分之十八·八，晚生種因生長時期長，故產量豐富，含澱粉質多，抗病力强，故較早種爲優良。 
[栽培法]  
　　　氣候　馬鈴薯性喜源爽之氣候，於中國南北各地均可栽培，然以溫帶氣候生育最良，收獲量多，在生長期內，不耐酷暑及亢早，雨量過多容易爛根，故不甚相宜。 
　　　土質　土質不拘，凡瘠薄之土，新開墾地，土壤乾燥而輕鬆處，均可種植，但欲得收量豐富。品質佳良，則須選擇輕鬆高燥肥活之砂質壤土或粘質壤土，且排水務須良好，是宜注意者， 
　　　施肥　馬鈴薯對於氮燐鉀三要素之需要量極多，尤以鉀質爲要，每畝約用腐熟堆肥二千斤，過燐酸石灰三十斤，硫酸鉀二十斤，或草木灰百斤，在種植之前，用作基肥一次施給之氮質肥料，用硫酸铔二十斤左右，或人糞尿二十擔，在種植後施用之。 
　　　整地　觀鈴薯在種植前，須先行耕耡，使土地鬆軟，塊莖得充分發育，如屬休閒地，則在冬季冰凍前深耕，使病菌害蟲之卵子凍死整地，在排水不良之低出，宜用高畦，高燥之地，可用平畦。 
　　經種薯　選擇球莖之得法與否，能影響其收獲量，在馬鈴薯生長期中，先行選擇發育强健而無病之株，待收獲時即作爲種薯，種薯之大小以選擇中等者爲最宜（約重一兩左右），過小之種薯，則發育欠佳，產量不豐，較大則須用刀縱切成二片或三片，惟應注意每片最少須有眼二個，切斷面須塗以草木灰，以防腐爛，每畝約須種薯一百五十斤至二百斤。 
　　　播種期　播種期依各地之氣候及品種而不同，上海近郊一年可種二次，第一次於春季二三月間種植，六七月間，即可收獲，第二次於秋季八月中旬種植，十月下旬收獲（秋馬鈴薯採收後，貯藏以供翌年春熟種薯之用）。 
　　　播種法　馬鈴薯之播種法，光於畦間開一條溝，深三四寸，乃將種薯按等距離，放置於溝內，上覆泥土，畦寬以二尺，株距七八寸爲適度。 
　　　管理　播種後二週，可以發芽，於生育期內，行中耕二次，除去野草，莖高一尺左右時，兼行培土，不使球莖露於地面，如發現花蕾時，宜摘除之，則球華之發育自能旺盛肥碩。 
　　　收獲　收獲時期由品種之早晚而異，上海方面早生種於六七月間採掘，秋播者於十月下旬莖葉黃時收獲之，每畝之收獲量，肥活地約二千二百斤，瘠薄地則僅千五百斤左右云。 
　　　貯藏　除去薯上泥土藏於陰涼而乾燥之地，若數量較多，則用窖藏法，掘一地坑下舖稻葉，將薯堆入，上覆高業麥捍等物，冬天則不易冰凍，中央插入竹筒，以通空氣。 
[病虫害]  
　　如發現葉面上有黃色及黑褐色之病斑時，即行注意，將病株拔除而燒去之，以免傳染。如發現有半球形之小甲蟲名星　蟲，食害馬鈴薯之葉，都宜在淸早成蟲不活發時，用手補殺之。又有一種名切根蟲，食害根部，被害之株，即倒伏枯死，如發現時，則應在株旁掘殺幼蟲，或在根際撤佈硫黃粉或除蟲菊粉以滅除之。 
[周母馬太夫人奠儀助善報吿]  
　　周兩點長之　堂馬太夫人最近逝世，本巿各界爲紀念太夫人懿德，發起奠儀助善，並得周巿長同意。各方奠儀改折現金，均由復興銀行代收，至七月十四日止共收到四千七百二十九萬二千元。現在代收奠儀，決定至本月十八截止，仍請各界注意。將來支配辦法，推定李思浩·葉扶　·羅君强·金雄白·陳彬龢等五人共同商討決定。張慰如沈長賡裴復恒，任西萍（合）江蘇印花菸酒稅局全體同人上海體育會邵式軍，蔣大煒（合）南京興業銀行金雄白陳端志，王永康（合）大華銀行 
[以上各一百萬元]  
　　徐采丞，李棟，章榮初，中央市塲，中央市塲各組合聯合會，新新公司李澤，蕭宗俊，浙東鹽務管理局，松江鹽務管理局，財政部稅務查緝處，財政部緝私總隊，江蘇地方銀行，油統會楊河淸，嘉定銀行范回春。 
[以上各五十萬元]  
　　農商銀行四十萬元。三新銀行，申新九廠，申新六廠，申新五廠，申新二廠，永安一廠，永安二四廠，永安三廠，安達紗廠，新裕紗廠，鴻章紗廠，榮豐紗廠，信和紗廠，中紡紗廠，統益紗廠，崇信紗廠，蘇綸紗廠，民豐紗廠，大成紗廠，申新三廠，慶豐紗廠，大生一廠，海州官鹽棧王漢民林梓周，海州板中製鹽塲商會王秀山李養人。 
[以上各三十萬元]  
　　申報社，陳彬龢，中孚銀行，周才芳，振亞銀行，染織銀行，五洲銀行，上海興業銀行，周文瑞鍾可誠，中滙銀行徐懋棠，蘇浙皖紗廠聯合會，統原銀行陳繩武，何焯賢，謝學瀛，裴雲卿，棉統會，光中銀行中一信託銀行惠中銀行至中銀行（合），朱順林，李思浩陳日平（合），上海實業銀行，保豐紗廠，德豐紗廠，新生紗廠，昌興紗廠，緯通紗廠，恒大紗廠，上海印，塵新紗廠，利泰紗廠，嘉豐紗廠，大生三廠，中亞銀行董監會，朱博泉蕭乃震（合），金雄白許子業（合），朱錫榮朱慶曾（合） 
[以上各二十萬元]  
 
