# 1945 - 18 - 4925428

 

Page 1

 
 
[呂宋平原北激戰　日軍以突擊創敵　仁牙因面主力部隊接觸]  
　　菲律賓前綫基地十七日中央社電　敵軍目呂宋島之迎法比安，仁牙因灣一帶登陸後，復企圖繼續前進，窺犯內地，對此，日軍陸地部隊予敵以猛烈邀擊，予以重創，依然確保陣地，阻止敵軍前進，士氣極爲旺盛。聖法比安方面，九日敵軍自該地登陸後，十日即開始東進，侵入比提波羅方而，一部北進窺犯馬比勞方面，同時另一部敵軍更向東南挺進，突入瑪納奧方面。又於達莫爾迭斯，聖多馬斯附近開始新登陸之敵軍，目下以聖法比安爲中心，於的十公里內外之圈內，與日軍繼續激戰。聖多馬斯方面敵兵，至十二日傍晚的五百餘名，達莫爾迭斯南方地區的三百餘名，嗣曾進攻日軍陣地，然日軍到處勇行突擊，收莫大戰果，將其擊退。瑪納奧方面，的有敵軍一營，擁有載車十五輛，野砲四，迫擊砲若干，目下正自瑪納奧南方卡保南髙地前進，正面亦有敵戰車若干，出現於日軍陣地前方，成爲日軍砲火目標。仁牙因灣方面，敵軍遭日航空部隊及陸地砲火猛攻，損失慘重，現正繼續增援部隊，十二日夜，戰車部隊之主力似已登陸，現該方面敵軍已自仁牙因南下，即與日軍第一綫主力部隊接觸。 
[聖法比安方面　敵行動被阻　馬尼剌附近美艦受創]  
　　菲律賓十七日中央社電　據十五日晚情報，呂宋島達莫爾迭斯東方二公里之處，有戰車三十顧之敵來犯，日軍即予以痛擊，將之擊退。又馬比勞北方四公里處之髙地，的有敵軍兩大隊侵入，目下激戰中。 
　　東京十六日中央社電　本日菲律賓方面戰况如次：呂宋平原北部班加新安平地之美軍，頃已逐次與日軍接觸，故呂宋戰鬥正次第髙潮中，尤其聖法比安東方地區之敵左翼部隊，其行動已趨活潑，十一日新上陸之敵軍，自達莫爾迭斯至加廳旁地帶，於此長達三十五公里之戰綫，已全面迫近日軍陣地，該方面日。美兩軍，於過去數日曾展開激戰，但美軍每次皆負重創，日軍堅陣則未受任何影響。又仁牙因西方地區，敵曾接近阿古諾河左側地區之日軍陣地，故此方面之戰鬥亦將日趨激烈，目下敵軍中央部並未有任何顯著進展，日軍方面刻亦正養精蓄銳，正待好轉。至於仁牙因灣上可望見之敵軍艦船，多數已被毀或傾斜，又與此相呼應者，自呂宋島東方海面北上襲擊台灣之敵機動部隊，其後曾以主力侵入南中國，實則所予敵之損失更大。 
　　里斯本十七日中央社電　呂宋島之美第六軍，抵達阿古諾河後，有南下之勢，據前綫消息，美軍以機甲部隊進窺塔拉克巡，但其左翼在聖法比安方面之前進，已遭日軍遇止。又據美聯社十五日訊：日軍對美軍左翼砲擊，致美軍陣地動搖。另電稱：過去二三夜內，日軍以後方麼陵陣地之重砲，對美軍橋頭堡之左翼猛加砲擊，仁牙因西方，十五日亦有小規模之接觸戰。 
　　里斯本十七日中央社電　紐約泰晤士報十六日揭載呂宋島戰况如次。日軍將全兵力漸漸集中於呂宋島，自無疑問，至目下爲止，日軍之態度甚爲愼重，山下大將等將在馬尼刺北方猛烈抵抗，可以預料，美軍目下之進攻，完全失策，其前進必將遭遇極大之困難。 
　　里斯本十七日中央社電　日軍航空部隊，十五日空襲巴打雁及馬尼刺海面附近之美艦，據美軍發表，該役蒙若干損失。 
[美艦載機編隊　襲華財各地]  
　　澳門亦遭轟炸 
　　大陸基地十七日中央社電　華南方面之敵機動部隊，十六日又以巨人艦載機累計約三百數十架，空襲華南方面，而對飛機塲，船舶及其他設施，實行機槍掃射。按敵機於十六日上午九時起，即以累計有數十架之編隊襲香港地區，八十架襲廣東地區，下午一時起敵復以累計有數十架之編隊，攻擊杳港地區，而達二小時許，斯時日軍制空部隊當即邀戰，迄現在已判明擊落其八架，又上午來襲之敵機中，曾有二十餘架非法侵害中立國葡萄牙屬之澳門地區，實行機槍掃射。 
[發揮傳統精神　有馬少將晉級]  
　　日海省常動局同時發表 
　　東京十六日中央社電　日海軍省及賞勳局，十六日上午零時發表：對去年十月敵機動部隊企圖於雷伊泰島登陸，出現於菲律賓東方海面時，身爲空軍司令官而身先士卒，以衝撞戰術敢行猛攻敵艦之有馬少將。此次特發令予以晋級。當時收獲之戰果，爲炸沉敵空母一艘，炸毀空母二艘，並使之起吹，炸毀巡洋艦一艘，縱觀以上戰果，可知海軍傳統之指揮官身先士卒之眞精神，已發揮無遺，故全軍應繼有馬少將之後，以神風特攻隊之精神，繼續忠烈，爲國作戰。 
[日皇與陳代主席　互換書翰　中日國交益加親密]  
　　南京十七日中央社電　日天　陛下，爲慶祝中日兩國國交益加親密，表彰至誠之友誼，特親翰我國政府陳代主席，並派駐華谷大便贈與旭日桐花大綬章，陳代主席茲於十七日親致答翰，表示謝忱，謹錄兩盡原文如后： 
　　日天皇陛下親翰 
　　大日本帝國天皇謹致盡於中華民國國民政府代理主席閣下：朕爲慶祝貴我兩國友誼益加親密，並爲表彰至誠之誼，及謙派駐貴國特命全權大使谷正之贈送旭日桐花大綬章於閣下，爲朕所懷抱友誼之切實徽證，即請領受爲荷，蘿此機會對於閣下表示至髙之敬意，，及不渝之友情，昭和二十年一月九日於東京宮城，御名。 
　　陣代理主席答翰 
　　大中華民國國民政府代理主席，　致書於大日本帝國天皇陛下，頃奉瑤翰，幷承以貴國旭日桐花大綬章，由貴國駐本國特命全體大使谷正之閣下，親來見贈，具徽貴我兩國友誼愈益親密，領受之餘，無任感謝，茲藉此機會，對於陛下致至高之警意，幷永久不渝之厚誼，中華民國三十四年一月十七日，國民政府代理主席陳公博。 
　　陳代主席宴谷大使 
　　南京十七日中央社電　國府陳代主席以日天皇陛下贈與旭日桐花大綬章，特以親翰答謝，幷於十七日晚七時在主席官邸宴日本駐華谷大使曁前田中將，太田參事官，岸參事官，淸水書記官，髙橋書記官諸氏，幷邀褚外交部畏，林安徽省長，趙宣傳部長，周行政院務書長等作陪。 
　　日　壯團決議死鬥維護國體 
　　東京十七日中央社電　　贊壯年團以十六日爲創立四周年紀念日，特於是日下午一時，在該會館舉行總務會議，出席者有顧問菊池男爵等二十餘人，對敵美之轟炸伊勢神域，作下項決議，三時許散會，茲誌該決議如次：「伊勢神域橫遭敵人轟炸，誠令人恐懼憤激之至，敵之意在破壞皇國國體，昭然若揭，是以吾等國民誓必死鬥，以維護團體，澈底實行翼贊，抱滅賊必勝之心，誓於神明之前」 
[B29型機　損毀統計]  
　　東京十七日中央社電　美空軍以成都爲基地之B29型機，自去年六月十二日轟炸日本北九州及本土西部以來，迄今已達十次。又馬利亞納之敵B29型機，自十一月二十四日轟炸東京以來，今已達十一次，對東京附近及中察，不斷繼續以神經戰。按B29型機純爲空襲日本本土而設者，然成都至福岡二千二百公里，塞班至東京二千二百八十公里之距離，對其活動不無限制，更自日軍防空陣之活躍，對敵之進襲，已予更大威脅。觀B29十一次之來襲，總數爲一千二百五十架，其中爲日軍擊落一百七十八架，擊毀　百四十六架，擊落率爲　成四，擊毀率爲一成九。　落之一百七十八架中，十七架爲撞落者。由此可以想見邀擊之苛，繫落B29架烈，可使其六十五萬美金之生產費，七萬小時之勞力，化歸雲霧。又至少斃其航空員十二名，故算來在日本本土已使敵喪失一億一千五百七十萬萬美金，二千一百三十六名之航空員。此外日空軍對馬利亞納，成都，加爾各答等敵基地數次予以攻擊，合計擊損燃燒敵達一百八十一架。又滿洲方面亦擊落十一架，其在地上擊毀及空中擊毀或需要大加修理者，自去年六月十六日迄今七個月間，最少已達五百四十架以上，許多B29型已自敵軍作戰指導部指揮下脫離矣。 
[阿諾爾德談話]  
　　里斯本十七日中央社電　據華盛頓訊，美陸軍航空部長阿諾爾德，十三日夜關於對日戰爭事發表聲明如次：過去數週B29型之轟炸日本，不過首開其端，今後將遇更困難之苦戰。又日本於太平洋地區已獲得豐富之資源，且均積極開發其工業及農業，殆已自給自足，而規模的當德國之三倍，同時該工業組織現已予以分散，故美空軍刻正準備對之轟炸。 
[空襲緬境敵機　墜毀十五架　臘戍以西美渝軍受創]  
　　東京十七日中央社電　軍戰鬥機隊，十五日下午於緬甸中部地區，邀擊上午企圖來　之敵P47型機的六架，將其一架擊落，二架擊毀，日方亦有二架未歸還。又該日日軍地上部隊防空砲火之射擊，將敵P47型及蚊式飛機編隊擊落二架，擊毀二架。 
　　緬甸前綫基地十七日中央社電　敵機對日軍機塲之來襲仍極執拗，十三日緬甸中部梅克特拉地方日空軍基地，有敵機二十架來襲，日軍以地上火器擊落其兩架，擊毀三架，十五日該機塲又情敵機三架來製，日軍戰鬥機予以邀擊，擊落其二架，擊毀一架，日方無損害。 
　　北緬前綫十七日中央社電　北緬美渝軍，由八莫南下，與雲南遠征軍相呼應，企圖打通萊多公路及滇甸公路之聯絡，一在臘戍西，於十九公里地方蠶動，經日軍勇敢迎擊後，受損甚大，日軍敢死隊於一月一日迄十一日，擊斃渝軍二百七十名，鹵獲火箭砲一及軍服彈藥多數，一月上旬對雲南遠征軍之邀擊戰中，斃渝軍無數，鹵獲槍械彈藥無數。 
[敵機再度襲漢　展開邀擊戰　擊落敵機約三十架]  
　　漢口十七日中央社電　十四日下午，美駐渝空軍以P40P47P51及B29型機等的九十架，再度來製武漢地區，對市區盲目投彈，日戰鬥機隊及地上砲火，當與敵機展開邀擊戰，的四小時，擊落敵機的三十架，日方亦有五架自炸，軍事設施受損極輕。茲誌戰果內容如次；（一）空戰擊落P47型七架，P51型五架，擊毀P47型二架，P51型五架。（二）地上砲火擊落P47型三架P40型三架，（內二架未證實）P51型二架，擊毀P47型二架P51型二架（內一架未證實）。 
[新舊宣傳部長　昨舉行交代式　趙部長勉屬員繼續努力]  
　　南京十七日中央社電　宣傳部新舊任部長於十七日上午十時舉行交接儀式，該部所屬全體新舊職員，均參與儀式。首由舊任林部長將印信移交趙部長接收後，由林部長對舊屬致訓，勗勉各員在新任長官領導下，努力宣傳事業之推展，並介紹新任趙部長從事和運宣傳部工作之始末，還都以前，趙氏於上海成立宣傳委員會時，即負責宣傳事業，其後中華日報復刋，亦得力於趙　之指導。詞畢，新任趙部長訓話，對過去林氏長宣傳部時之功績，曁該部全體同人一致努力於宣傳事業之刻苦耐勞，深致欽佩，並期望各員一本過去精神，繼續努力，語多勗勉，各員聆訓後，莫不異常振奮，末並由趙部長介新任次長孫理甫與新舊職員會見。 
　　趙部長談話 
　　南京十七日中央社電　新任宣傳部長趙尊嶽氏，於十七日上午正式到部視事後，下午四時，在該部報道室苜次會見首都中外新聞記者團，並發表就職談話如次： 
　　際茲大東亞戰爭已入於決戰階段之時，正我國求得獨立自由之前夕，我全國人士，正當加倍黽勉，以共同赴此目標。本人適奉命接綰宣傳部部務，固深知職責之重大，惟有秉承汪故主席之遺訓，陳代主席之領導，盡力於本位之工作，務使與論事業日益發揚，人民意志儘量表現，舉國上下，精誠圍　結，外以期國家之自由獨立，內以求國家之和平統一。 
　　宣傳機構，乃國家之要政，尤爲政府施策與人民意志溝通之樞紐，在林部長領導之下，數年以來，規模久具，成績燦然，本人自當一仍舊貫，竭力予以活潑之運用，俾不致辜負林部長之建樹。惟近以戰事髙潮，物資缺乏，如何方能使效力更得高度之發揮，物資可獲相當之節約，以適應戰時環境與需要，則當於接任之後與各方硏討，以獲得適當之方案。 
　　我國輿論事業，近數十年日臻進步，人民淸議已多表現，報紙業務亦相隨進展，但自軍興以來，不無袞退之因，還都以後，因政府之提掖，始得重獲發展，試觀各地報紙及雜誌之出版盛况，即可概見。此後應如何使各報之設備更爲加强及各地之民情圓滿披露，俾盡其改良社會，促進建設及領導民衆獲致戰爭之最後勝利之使命，尤爲本人所深望致力者。 
　　本人濫　新聞事業有年，同志同業，夙荷期許，此次奉命長部，直同重理故業，惟感於責任綦重，至希各方今後仍不吝予以督促協力，庶可使宣傳與與論融洽綜合，羣策羣力，以建設新中國之途徑，勇猛邁進，則爲本人所蘄求不已者也。 
　　新人事略歷 
　　 
　　南京十七日中央社電　宣傳部趙部長接任後，對於內部人事，除已辭職者派員遞補外，其他並無更動，新任者有次畏孫理甫，總務司長江其濬，指導司長武仙卿，特種司長丁超。茲誌新任人事略歷於後。 
　　孫理甫 
　　四十三歲，江蘇吳縣人，天津南開大學文學士，歷任中華民國駐神戶總領事，駐日本大使館參事官，外交部通商司長，外交部駐滬辦事處處長，上海特別市政府主任秘書，兼警察局及市民防空本部主任秘書。 
　　武仙卿 
　　山東曹縣人，三十六歲，中央宣傳部主任秘書，政治訓練部第二廳廳長，淸鄕委員會宣傳委員會副主任委員，立法院委員，中國國民黨中央監察委員會候補委員，國立師範學校校長。 
　　丁超 
　　四十歲，曾任鎭海縣敎育局長，南田縣長，考試院考選委員會科長，上海特別市敎育局科長，上海特別市政府秘書，滬北區公署署長。 
[松村參事官　作精神演講]  
　　南京十七日中央社電　衛生人員訓練所第一期技術班學員，自訓練以來，即將期滿，該所爲提髙各學員硏究技術之興趣，特于日昨邀請日本大使館松村參事官作精神講話，松村氏對化騐等各項技術研究事項，闡述極詳，該所並擬于日內邀請衛生局長，衛生署陸潤之，林主任秘書等蒞所演講。 
[軍委會裁撒　空軍參謀次長職]  
　　南京十七日中央社電　軍事委員會爲適應戰時體制，調整空軍陣容，原有空軍參謀次長一席，予以裁撤，空軍參謀次長姚錫九氏，調任國府參軍原職，又該會空軍司，亦經縮編改爲空軍科。 
[鄕建會召集　實驗縣長會議]  
　　南京十七日中央社電　行政院鄕村建設實施委員會，爲欲聽取各實騐縣推進第一期鄕建工作狀况，定本月二十二日二十三日兩日，在京召集江寗·當塗·嘉着·崑山等實騐縣縣長，率同各縣秘書，關係科長，及盟邦農業技術人員，當地士紳等來京，舉行第二次實騐縣政會議，並函請各有關係建設縣長，中央各關係部會特派代表，各地區合作社主任，各縣合作社理事長等出席。 
[印鮑斯主席　首次訪泰國]  
　　盤谷十七日中央社電　印度自由臨時政府主席江特拉鮑斯氏，爲感謝泰國對印度獨立支持之熱誠，特作初次正式訪間泰頭。十五日上午十時抵達此間，到塲迎接者有泰外長西塞那·日本水野公使·陸海軍武官·及德駐泰公使等，旋赴迎賓館。第一日假談宿舍與泰首相阿巴溫商談泰印間諸問題，翌晨（十六日）參拜戰爭紀念塔，下午二時于宿舍接見記者團，闡明解放祖國之決意。 
社評 
[疏散人口與整頓交通的必要]  
　　戰時的重要都市，遭遇敵機轟炸，原是無可避免的。尤其在緊張的決戰階段，敵人爲企圖擾亂我後方人心，實施神經戰略，盲目轟炸，更在意料之中。上海是大東亞戰爭後方重要基地，所以，成爲敵機轟炸目標，也是可能的事。我們並不是故作危詞，以聳聽聞。實在對於現實環境的可能性，不能不加以特別重視。 
　　上海人口稠密，在敵機的盲目轟炸下，無辜犧牲自屬難免。因此，在積極方面，需要增强防空設備，提髙防空效能。在消極方面，瞭解防空常識，滅少生命危險。同時，不必要居留上海者，盡量疏散，避免無謂犧牲。所以，戰時都市的人口疏散問題，在原則上已毋庸討論了。 
　　人口疏散，在市民方面應自動的積極準備，在當局方面也應從速計劃佈置。勿存觀望僥倖苟安心理，一旦事到臨頭，手足無措，慌張凌亂。我們在去年十二月二十六日社評中。已曾提出疏散人口應行顧到的數點，這裏，我們首先應確定疏散人口的範圍，例如無業流民，各慈癢團體如養老慈幼等等，無固定職業的髙等寓公，家庭間的老弱婦孺，以及其他不必留居上海的居民。其次，由當局組織疏散委員會，最主要工作就是疏散歸鄉的交通問題，應特別佈置，必須做到週密與便利。並與火車輪船等各交通機關取得聯絡，爲疏散人口專闢車船。疏散至本市近郊者，組織步行隊，分站步行。沿途站頭並設招待所，照顧服務，减少疏散者之痛苦。並視疏散者之經濟能力，酌予免費或减費。從另一方面觀察，在目前本市的居民中，自願疏散歸鄉者，也頗不乏人。例如各機關團體及工商界的被裁人員，以及感於上海生活不易維持的人，都想乘機回鄕，可是，因爲交通的困難，無法成行，車票船票旣難購得，而行李物件更不能携帶，沿途旣多需索，車站黑帽子的竊取又爲可惡，行旅者視爲畏途。所以，交通問題的有無辦法，實爲疏散人口的先決問題。疏散者旣然歸鄉，則隨身衣物自需携帶應用，任何人不願棄之不顧。所以，交通工具固然需要增加供應，而交通職工的服務，也須特別熱心。 
　　日前火車上的車僮---就是黑帽子，需索竊取，留雖旅客，跋扈之至，已爲每一個旅客所切齒深惡，如果不加以嚴厲取締，不但疏散人口無法實現，即普通旅客亦視爲畏途，成爲鐵路管理上莫大的汚點。車僮不過是車上的侍者，爲什麽跋扈至此，而路政當局充耳不聞，一任肆無忌憚，毀壞路譽，實在是不可理解的事。整個鐵路管理機構，竟對最低級的侍役無法管理，焉能管理整個路政，更談不到爲旅客服務了。本報在一月六日的社評中，曾以取締類似黑帽子索詐一事，舉爲能否澄淸吏治的試金石。難道政治的力量不及黑箱子的力量不成？我們盼望當局以一個月爲限，澈底取締黑帽子的跋扈行爲。不但便利疏散人口的實現，也可洗刷路政汚點。現在本市警察局已在北站添設分局，警戒車站秩序及檢査列車旅客。我們更希望首先糾正類似黑帽子的索詐行爲。 
 
 

Page 2

 
 
[日義會定期再開　將推進強力政治　政府重視必勝態勢之整備]  
　　東京十七日中央社電　日第八十六次議會，將於二十一日再開，日政府於此次議會擬行整備法案及預算案，且首相於此次議會中發表之施政方針演說，已示明政府斷行決戰施策之決意，並促進國民之奮起。同時，翼政會對左列各點極爲重視。（一）此次議會應置重點於强力政治之推進及決戰士氣之昻揚，菲律賓之戰局已益形嚴重，而日本之興廢，亦於此決定。同時，於決戰體制下，關於總力動員之施策之實行，亦爲當前急務。目前須將一億國民結爲「全體特攻隊」，加以組織，加以訓練，故此次議會之重要課題，當爲强力政治之推進。（一）就以上一點觀之，可知決戰下之此次議會，對其任務之運用，誠適當其時也。故若避忌政府，進忌國民，而拘於自已立塲，則將漠視其於此重大危局下所開議會之眞養也。（一）此次議會之言論，須當活潑化，而各委員會所提出之質問，亦須望政府於今次議會後，積極果斷實行各施策。（一）如是則議論內容，於政府方面，益重視國務與統帥之更趨緊密化及必勝態勢之整備等，同時，對國民士氣之昻揚，與夫軍需生產，勞務輸送，防空體制，國民生產等諸問題，亦極重視，然縱觀最近之趨向，可知將國內體制一元化問題，認作翼政會之自身問題，而求解決之空氣極爲濃厚。過去關於該問題，委員會方面大多主張翼政會之解體論，而翼政會之內部情形亦極複雜，政府方面自小林總裁入閣後，以翼政會爲背景，而加整頓，以期與議會聯成一體，俾得行强力政治之運營，故於最大限度內，當活用此次議會，並獲得國民之支持，而把握施行決戰施策之機運也。 
[波蘭南部　展開空前大戰　德軍放棄基爾斯市]  
　　里斯本十七日中央社電　東綫戰鬥最烈者爲波蘭南部，蘇聯之第一島克蘭軍於連續五十六公里之戰綫渡越尼達河後，將其先鋒轉向東北，强襲甚爾斯市（Kielce），據德軍報稱，該市經巷戰之後，已行放棄。在維斯杜拉·布格兩河間之三角地帶及那萊夫河橋頭堡，蘇軍亦以相當優勢兵力，形成深度突入部，德豫備軍現正反攻中。東普魯士國境戰事無大變化。 
　　蘇後備兵調赴前綫 
　　柏林十七日中央社電　海通社訊：德軍事發言人昨日指陳，德軍在東綫之奮勇抗戰，及敵軍損失之慘重，可由蘇軍長官調動大隊後備軍至戰區作戰證明之。 
　　冬季攻勢三項目標 
　　柏林十七日中央社電　海通社訊：東綫戰事今後爲世人所矚目，蘇軍冬季攻勢現在波羅的海與喀爾巴阡間進行中。蘇軍調集兵員甚衆，斯達林之目的不僅欲突入上西里西亞工業區而已，且亦欲擊潰華沙區之德軍堅强陣地，或欲對東普魯士實施大規模之鉗形進攻，藉以決定此次戰事。蘇軍此次冬季攻勢，抱此上述三項目的，全力爲之，實欲一鼓而擊潰東綫德軍。但今引爲疑問者，即蘇軍在去秋英美軍發動攻勢之際，何不同施進攻，以決定此次戰爭。吾人所可答覆者，殆係當時蘇軍尙未準備就緒，而艾森霍華則欲獨佔征服德國之功，故不候其與國而即先施進攻。其次斯達林或早料及英美軍秋季攻勢必遭失敗，故不出擊，以待德軍在西綫枯竭之後，東綫防務削弱，遂使蘇軍易於進攻，實則此皆彼之估計錯誤。 
[駐土日使領　準備歸國]  
　　沮里希十七日中央社電　據安加拉電：日駐土耳其大使與隨員及領事，已準備歸國，其他日僑亦全部於最近經由蘇聯返國。 
　　蘇圖管制韃靼尼爾 
　　瑞典京城十七日中央社電　德國社訊：據此間報紙載稱，在未來之羅邱斯會議中，羅斯福或將遭遇空前之嚴重問題，斯達林欲於會議中討論韃靼尼爾海峽問題，蘇聯欲將該海峽由蘇聯管制以維持和平。 
　　里斯本十七日中央社電　據安加拉電：反軸心艦船於近數日通過韃靶尼爾海峽，土耳其政府已確認該海峽爲反軸心航運而開放。 
[西綫亞登區德軍　進行解脫運動　南翼戰事無甚變化]  
　　柏林十七日中央社電　海通社訊：最近二十四小時內，西綫戰事無重大變化。德軍在東亞登按照預定計劃，進行解脫運動以保全實力。反軸心軍受此運動之影響，損失頗重。德軍自薩爾姆流域北面與東面及威爾茲與狄埃寇許間之南面增加壓力，使美軍迄未能突入德軍陳地。西綫其他各段，美軍在萊米許·薩爾勞頓等地之行動，僅係一稱聲東擊西之努力。美軍在薩爾格米特東面與東南所施之壓力，集中在佛日區之德軍側翼，但幷無顯著成效。哈頓與里達霍芬方面，反軸心軍在馬奇諾防綫內苦戰，幷無進展。 
[德釋放蘇戰俘]  
　　柏林十七日中央社電　海通社訊：蘇軍第一批戰俘一百七十三人，因在德國有特殊功績，已在符拉索夫將軍之前　以釋放。德戰俘總監致詞稱，蘇聯雖非日內瓦條約簽字國，但德國站於人道立塲上，特照章予以釋放。 
[蘇政治活動]  
　　德黑蘭爲大本營 
　　日內瓦十七日中央社電　海通社訊，日內瓦日報稱：德黑蘭之蘇聯天使館將成爲蘇聯在中東及近東政治活動之大本營，使館人員於上週內巳增爲二百人，館員有租賃整所房屋以作辦公室者。 
　　百倫十六日中央社電　德國社訊，華盛頓息：羅斯福總統之親信霍浦金，將隨羅氏參加羅邱史會議，美國務卿斯蒂丁紐斯將於二月十五赴墨西哥參加洲美洲會議。 
　　里斯本十七日中央社電　德國社訊，華盛頓息：羅斯福總統昨日舉行報道會議時宣稱，渠將於舉行之羅邱史會議中，提出討論反軸心國家臨時會議之組織。 
[英軍傷亡　現逾百萬名]  
　　雅典京城十七日中央社電　海通社訊：英相邱吉爾昨夜向下院宣稱，英帝國自開戰至去年十一月三十日爲止，共計死傷約一百另四萬三千五百五十四人'海外軍在紐芬蘭南羅台西亞等地，死傷共六十三萬五千百零七人 
[大西洋憲章　並非法律]  
　　英相向議會聲明 
　　瑞典京城十七日中央社電　海通社訊：邱吉爾昨夜在英下院聲明，大西洋憲章並非法律，羅斯福總統亦曾於去年十二月二十二日作同樣之聲明。或問大西洋憲章能否實行於歐洲一半之版圖，首相能否說明可實行此需章之聖安在，邱氏答稱，關於此事，本人認爲無費述之必要。 
[渝共談判破裂經過（一）]  
　　去年九月十五日渝參政會第三次大會中，渝共雙方提出之報吿及文件，足以充分暴露渝共問衝突之激烈及妥協之不可能性。曾在去年十月七九兩日本報分載片段，茲復覔得全文，內容詳盡，特再刊載於后，俾窺全豹。 
　　渝方代表張治中在參政會報吿詞 
　　關於中共問題商談的經過，國民參政會諸位先生要求提出報吿，治中奉命代表政府，只把這一次商談經過，簡明扼要，報告如下： 
　　一 
　　本本年一月間，據軍事委員會派在十八集團 
　　軍之聯絡參謀郭仲容給軍令部之篠電，說：「本月十六日，毛澤東先生的談，表示目前中共擬於周恩來，林祖涵，朱德總司令中，擇一或三人同行到渝，晋謁委座請示，並囑報吿請示可否」二月二日，軍令部復郭聯絡參謀一電：「朱，周，林各位來渝，甚表歡迎，來時請先電吿」嗣後郭聯絡參謀二月十八日電：「毛澤東先生談，中共決先派林祖涵先生赴渝」至四月間，又接郭聯絡參謀來電，謂據朱德，周恩來，林祖涵先生說，林定四月二十八日起程。中央據報後，於五月一日派治中和王世杰先生到西安先與林祖涵先生作初步會談，我們與林先生同於二日先後到達西安，計自五月四日至十一日，在西安共會談五次，成一個耙錄，送給林先生觀過以後，經林先生增滅修改，當面交給我們，並簽字在紀錄上面，當時林先生詢問我們可吾亦在上面簽字，我們以爲這是林先生所提出或同意我們一部份的意見，自只應由林先生簽字，至於中央的意見，我們當於返渝請示之後，正式提出。現在將林先生簽過字的紀錄原文錄下： 
　　目五月四日屬月八日的會談中所表示的各項 
　　甲　關於軍事者 
　　一，第十八集團軍曁原屬「新四軍」之部隊，服從軍事委員會之命令； 
　　二，前項部隊之編制，最低限度照去年林彪所提出四軍十二師之數； 
　　三，前項部隊經編定後，仍守原地抗戰，但須受其所在地區司令畏官之指揮，一俟抗戰結束後地，應遵照中央命令移動，以守指定集中之防 
　　四，前項軍隊改編後，其人事准由其長官依照中央人事法規呈報請委； 
　　五，前項軍隊改編後，其軍需照中央所屬其他軍隊同樣辦法，同等待遇。 
　　乙　關於陜甘寗邊區者 
　　一，名稱可改稱爲陜北行政區；管轄； 
　　三，區域以原有地區爲範圍（附地圖），並由中央派員會同勘定； 
　　四，該行政區常實行三民主義，實行抗戰建國綱領，實行中央法令，其因地方特殊情形而需要之法令，可呈報中央核定施行； 
　　五，該行政區預算，當逐年編呈中央核定； 
　　六，該行政區及第十八集團軍等部隊，經中央編定，發給經費後不得發行鈔票，其已發之鈔票，由財政部妥定辦法處理； 
　　七，該行政區內，國民黨可以去辦黨辦報，並在延安設電台；同時國民黨也承認中共在全國的合法地位，並允許在重慶設電台，以利兩黨中央能經常交換意見； 
　　八，陜甘寗邊區現行組織，暫不予變更。 
　　丙　關於黨的問題者 
　　依照抗戰建國綱領之規定，予中共以合法地位，停捕人，停扣書報，開放言論，推進民治，立即釋放因新四軍事件而被捕之人員，及一切在獄之共產黨員，如廖承志，張文彬等，並通令保護第十八集團軍及新四軍之軍人家屬。 
　　丁　其他 
　　一，中共表示繼續忠實實行四項諾言，擁護蔣委員長領導抗戰，並領導建國；國民黨表示願由政治途徑公平合理的解決兩黨關係問題； 
　　二，撤除陜甘寗邊區之軍事封鎖，現在對於商桀交通，即先予以便利； 
　　三，游擊區的軍事政治經濟問題，服從國民政府及軍事委員會的領導，一切按有利抗戰的原則去解決。林祖涵五月十一日 
　　附去春林彪師長所提四條 
　　（一）黨的問題，在抗戰建國綱領下，取得合法地位，並實行三民主義，中央亦可在中共地區，辦黨辦報；（二）軍隊問題，希望編四軍十二師，請按中央軍隊待遇；（三）陜北邊區照原地區改爲行政區，其他各地區。另行改組，實行中央法令；（四）作戰區域，原則上接受中央開往黄河以北之規定，但現在只能作準備佈置，戰事完畢，保證立即實施，如戰時情况可能---如總反攻時---亦可商承移動。 
　　二 
　　因林福極先生已有具體意見表示，我們遷於五月十七日同林祖涵先生回重慶，當時中央正要開十二中全會及全國行政會議，雖在百忙之中，仍然將在西安談話經過及林祖涵先生所表示意見，報吿中央，由中央考慮解決此項問題之具體方案，於大月五日的林祖涵先生晤面，即將「中央對中共問題政治解決提示案」文件一種，面交林祖涵先生，其原文如左： 
　　三十三年六月五日中央對中共問題政治解決提示案 
　　茲以林代表祖涵在西安所表示之意見爲基礎，作以下之提示案： 
　　甲　關於軍事問題 
　　一，第十八集團軍及其在各地之一切部隊，合共編爲四個軍十個師，其番號以命令定之； 
　　二，該集團軍應服從軍事委員會命令； 
　　三，該集團軍之員額，按照國軍通行編制（由軍政部頒發），不得在編制外另設縱隊支隊或其他名目，以前所有者應依照中央核定之限期取消； 
　　四，該集團軍之人事，准予按照人事法規呈保請委； 
　　五，該集團軍之軍費，由中央按照國軍一般給與規定發給，並須按照經理法規辦理，實行軍需獨立； 
　　六，該集團軍之敎育，應照中央頒行之敎育綱領敎育訓令實施，並由中央隨時派員校閱； 
　　七，該集團軍之各部隊，應限期集中使用，其未集中以前，凡其在各戰區內之部隊，應歸其所在地戰區司令長官整訓指揮。 
　　乙　關於陜甘寗邊區問題 
　　一，該邊區之名稱，定爲陜北行政區，其行政機構稱爲陜北行政公署； 
　　二，該行政區區域，以其現有地區爲範圍，但須經中央派員會同勘定； 
　　三，該行政區公署直隸行政院； 
　　四，該行政區，須實行中央法令，其因地方特殊情形而需要之法令，應呈報中央核定施行； 
　　五，該行政區之主席，由中央任免，其所辖專員縣長等，得由該主席提請中央委派； 
　　六，該行政區之組織與規程，應呈請中央核准； 
　　七，該行政區之預算，逐年編呈一中央核定； 
　　八，該行政區曁十八集團軍所屬部隊駐在地區，槪不得發行鈔票，其已發之鈔票應與財政部妥商辦法處理； 
　　九，其他各地區，所有中共自行設立之行動機構，應一律由各該省政府派員接管處理。 
　　丙　關於黨的問題 
　　一，在抗戰期內依照抗戰建國綱領之規定辦理；在戰爭結束後，依照中央決議，召開國民大會制定憲法實施憲政，中國共產黨當與其他政黨，遵守國家法律，享受同等待遇； 
　　二，中國共產黨，應再表示忠實實行四項諾言。 
　　在中央提示案，面交林祖涵先生之後，並經聲明中共如將以上辦法實行後，則中央對於撤退防護地區之守備部隊，可予考慮，並可恢復該地區與其隣地之商業交通，及中共人員違法被捕者亦可從寬酌予保釋。林先生隨從口袋內取出一函，附有「中國共產黨中央委員會，向中國國民黨中央執行委員會，提出關於解決目前若干急切問題的意見」文件一份，交與我們閱看。其原文如左： 
　　中國共產黨中央委員會向中國國民黨中央執行委員會提出關於解決目前若干急切問題的意見 
　　國共兩黨合作抗戰已歷七年，中共謀國之忠誠，作戰之英勇，執行三民主義，實踐四項諾言，擁護國民政府及蔣介石先生抗戰建國，始終如一，均爲有目所共見；惟目前抗戰形勢，極爲嚴重，日軍繼續進攻，而國內政治情况與國共關係，尙未走上適合抗戰需要之軌道，爲克服目前困難，抵抗日軍進攻，並認眞準備反攻起見，中共方面認爲惟有實行民主，與增强團結一途，爲此目的，中共希望政府方面，解決以下緊急萬分的問題，這些問題，有關於全國政治方面者，有關於兩黨懸案方面者，茲率直臚陳如下： 
　　甲　關於全國政治者 
　　一，請政府寳行民主政治，保證言論，出版，集會，結社，及人身之自由； 
　　二，請政府開放黨禁，承認中共及各抗戰黨派的合法地位，釋放愛國政治犯； 
　　三請政府允許實行名副其實的人民地方自治。 
　　乙　關於兩黨縣案者 
　　一，根據抗戰需要，抗戰成績，及現有軍隊實數，應請政府對中共軍隊，編十六個軍四十七個師，每師一萬人，爲委曲求全計，目前至少給予五個軍十六個師的番號： 
　　二，請政府承認陜甘寗邊區，及華北根據地民選政府爲合法的地方政府，並承認其爲抗戰所需要的各項設施； 
　　三，中共軍隊防地，抗戰期間維現狀，抗戰結束後，另行商定； 
　　四，請政府在物質上，充份接濟十八集團軍及新四軍，自一九四〇年以來，政府即無顆彈片藥分錢粒米之接濟，此種狀况，請速改變； 
　　五，同盟國援助中國之武器，彈藥，藥品，應請政府公平分配於中國各軍，十八集團軍及新四軍，應獲得其應得之一份； 
　　六，請政府飭令軍政機關，取消對於陜甘寗邊區及各根據地的軍事封鎖與經濟封鎖； 
　　七，請政府飭令軍事機關，停止對於華中新四軍，及廣東游擊隊之軍事攻擊； 
　　八，請政府飭令黨政機關，釋放各地被捕人員，例如皖南事變時，被俘的新四軍官兵葉挺等，廣東的廖承志，張文彬等，新疆的徐杰，徐夢秋，毛澤民，楊之華，潘卻等，四川的羅世文，車輛先，李椿，張少明等，湖北的何彬等，浙江的劉英，西安宣俠父，石作祥，李玉海，陳元英，趙祥等，此等人員均係愛國志士，請予恢復目由； 
　　九，請政府允許中共在全國各地辦黨辦報，中共亦允許國民黨在陜甘寗邊區，及各民主邊區辦黨辦報。 
　　以上各條僅舉其主要者，中共方面誠懇希望我國民政府，予以合理與儘可能迅速之解決。若我國共兩黨不但繼續合作，而且能對國內政治予以刷新，黨派關係予以改進，則不特於目前時局大有裨益，且於明年配合同盟國舉行大規模之反攻，放出堅固之曙光，願我政府實利圖之。 
　　中共中央代表林祖涵民國三十三年六月四日此時我們曾對林祖涵先生說：上次於五月二十二日先生提出之二十項，因內容與在西安所表示的意見出入甚大，未便接受，當經先生收回。此次所提出之十二項，項目雖較前减少，但內容並未變更，本不能接受，惟不欲過拂先生的意思，僅允留下，但不能轉呈。當時林先生亦說留在你們兩位處參考亦好。 
　　三 
　　到了六月六日，我們接到林祖涵先生的來信，對於中央提示案，提出兩點聲明：第一，認爲提示案與中共六月四日正式提出的意見，相距甚遠，除將提示案報吿中共中央請示外，並請將中共提出的十二條，轉請中央作合理解決。第二，對於提示案開頭所說的：「以林代表祖涵在西安表示之意兇爲基礎」一語，認爲與經過事實不符，他認爲西安的紀錄，是「最後共同作成的初步意見」，他同意「的定各自向其中央請示，再作最後決定」，因此他還是希望中央考慮中共最近正式提出的意見。我們當即在六月八日，回林先生一封信，就他所聲明的兩點，提出答復：第一，林先生六月五日交來的函件，因爲前後出入太大，曾經聲明未便轉呈。林先生最後說：「就留在你們兩位處參考也好」，所以當時僅允留下，但仍聲明不能轉呈；第二，在西安談話中紀錄下來經過林先生增减修改，另自繕淸再行簽字的意說，我們回來以後。已經轉呈中央，所以中央提示案，就以林先生的意見爲基礎，並且儘量容納了林先生的意見，希望林光生能够完全接受。 
　　四 
　　六月十一日，又接到林先生來信，他對我們六月八日的回信，認爲「有兩點甚難理解」：第一，說我們已承認他是中共代表，就不應該不把中共正式提出的意見轉報中央，而只片面要求他個人接受中央提示案，他個人如何能够做主？第二，他承認六月五日面交的中共所提的十二條，誠與西安商談意見，一略有」出入，但中央提示案和西安商談的意見亦有出入，他以爲這種談判過程中的出入雙方都有，不足爲異，他現在已經將中央提示案電吿中共中央，我們就不應該拒絕將中共正式提出的意見，轉呈中央請示。 
　　其實林先生說不能理解的兩點，事實是很顯明的。正因爲林先生是中共的代表，所以他所表示的意見，當然可以作算的。至於中共隨後所提的十二條，內容與林先生的意見大有出入，而且中共對於服從軍令政令的根本觀念，並無表示，只是提出片面的要求，所以我們當時鄭重聲明不能轉呈，是不難理解的。但我們因爲希望問題畢日得到解決，允不願大家因此發生誤解，所以仍將林先生交來的十二條轉呈中央政府。隨率中央指示，以「中央六月五日已以提示案交林代表轉達中共，凡中共意見，中央政府所能容納者，該提示案已儘量容納，希望中共方面接受」。 
　　六月十五日，我們就將中央的指示，函達林先生，並申述此次商談之基本精神，須本統一國家軍令政令之原則，爲改善現狀，增强團結之前提。而中共所提十二條的內容，對於如何實行中央政府的軍令政令，和改善措施整編部隊各點，均未提及。至於整編部隊的數字，在西安時我們說整編部隊可能的數字是三軍八師，現在中央提示案決定爲四軍十師，比較我們所說的數字還增加了兩師，可見中央儘量遷就的意思。 
　　五 
　　六月十五日我們回覆了林光生的信以後，經過十幾天，中共方面，對於中央提示案仍無答復，至七月三日，林先生的我們會談，口頭提出，對中央提示案有兩點商量：第一，關於政治問題，希望中央將「民主」尺慮放寬；第二，關於軍隊問題，希望按五軍十六師擴編，同時又說，延安有電報，歡迎你們兩位到延安商談。當時我們就說明：關於民主問題，政府已在採取各種措施，促進民主政治的實施，例如廢止圖書事光强制審查辦法，嚴令後方各省完成縣參議會之設置，及中央即將公佈保障人民身體自由之法令，和其他正在擬議中的很多關於民主的措施，不必列舉。至於軍隊擴編數目的間題，中央正在勵行精兵政策，儘量的緊縮單位，對於中共的要求，已經儘最大限度來容納，如果拿抗戰初期國軍數額和現在增加數量來作一比對，就可以了解中央委曲求全的苦衷。最後我們認爲像這樣談下去，有點像故意拖延，似乎應該將中央提示案作一全面確切的答復，來作具體商討的基礎，不宜再在口頭上空言往返，討價還價，徒增枝節。並表示如在重慶能得到結論之後，我們可以考慮去訪問延安的問題。 
　　六 
　　至七月十三日，林先生又來會面，當時他又請中央對他們所提的十二項有所「指示」，而對於中央交給他們的提示案如何答復問題，他並未提及，當時我們以林先生所提各項問題過去多已經加以說明，殊不必再加辯駁，僅答林先生來意已明，我們再另訂期商談而散。 
　　七 
　　到了七月二十三日，林先生又來一信、內容仍係問及我們對他所提十二項的意見，是否已請示答復，並請我們到延安去。 
　　七月二十五日，我們再與林先生見面，對於他所提十二貢內列各項問題，在口頭上曾有較詳細之解釋，並吿以中央所提出之提示案，即係中央具體意見，乃中共延久未予答覆，並且我們曾說中共如此態度，很像有意延拖，不願意來解決這個問題的。 
　　（以下轉入第四版） 
 
 

Page 3

 
 
[周兼警察局長　召開局務會議　對精武推進詳加指示]  
　　市警察局周兼市長，昨（十七）日上午十一時，在該局大厦八樓會議室召開高級　官局務談話會，副局長渡正監。盧英，主任秘書兼司法處長李時雨，總務處長滿其蔚，特高處兼經濟保安處長五島茂，警防處兼代行政處長平岡勇，保甲處長　繼武，督察處長郭紹儀，消防處長淸手水見等各處長均出席，由周兼局長主持，先行致訓，語多　勉，繼而對　政業務之推進，詳加指示，並相互懇切商討甚詳，至十二時許始畢。 
[工務局職員　發現舞弊案件　英文泰晤士報刊載]  
　　據本埠英文泰晤士報本月十三日及十五日載稱，上海市公務局近發見重大舞弊案，茲譯誌其內容如下： 
　　在工務局舞弊案中，最爲行人注目之事實，乃爲大西路，虹橋路一帶之樹木，爲人非法砍伐出售，又市立公園之樹木，聞亦有人私自砍伐出售，如中山公園（前兆豐公園）。 
　　按此項公共福利設施，爲上海市民化極大之　用始得吿成者，今遭此摧折，市政最高當局應即設法加以澈查並予制裁。 
　　泰晤士報獲上項消息後，即對市工務局之活動進行調查，據悉工務局之若干職員，因薪水不足維持生活，逐利用其職權，向外收取不法費用。此種情形，不僅工務局爲然，即其他各局，亦有類此情形發生。 
　　非法砍樹　該報更探悉工務局之舞弊案，因其規模之大，必獲有其上級機關之默許或勾通。聞市府秘書處亦有人牽入此項大規模之舞弊案。關於非法砍售樹木一事，工務局之公園課嫌疑最大，該課本屬於路政科，近方改隸於建築科。 
　　當時該課之改隸所屬，當局並未說明其理由，且似極不和理。據聞本年冬季各馬路樹木之修剪，可獲樹柴達八百萬元之鉅。又前述虹橋路大西路一帶被砍售之樹木，達二百棵，以樹柴估價，約値百萬元。 
　　據悉當本市一八兩區合併之際，市府當局曾委令當有經騐之人員，分任公務處各部課領導位置。但就中有二十四封委狀爲他人所「掉包」，致所用均非所委之人。 
　　收取回佣　此辈人對於實際技術並無所知，因此造成今日腐敗狀態。凡該處向外購取材料，必增收百分之二十回佣，此事幾爲公開秘密，凡與該處有往來者均能知之。而該處每月購進材料，約達一千二百萬，故此項回佣極爲可觀。 
　　更甚者，在市府倉庫中所存儲之材料，若由工務處負責人購進，槪照原價計算。例如水泥與鋼版，市價早巳上升千倍，但工務局可以市價千分之以之價格，向市府倉庫批購，然後轉行出售，一轉手間，便可獲利無算。當然，此種非法活動，自需獲得其上司許可。大批市府存貨如水泥，鋼版，煤斤，即在種種藉口下出淸一空。例如舊八區之倉庫，在合併前存貨極爲充足，但目前所有重要物資，如煤，汽車另件，水泥，鋼版，帆布及另件等，均巳一空。 
　　在該局預算項下，近郊區域之建築修理費，原佔重要一部份。每次修理費用總需一千萬左右。惟目前市民很少注意近郊路政及建築情况，市府亦未派員前往視察，因此該處於領得修築款項後，僅單單敷衍了事，將所餘經費，分配於私人聞。例如中山路之修築費，合同爲七百萬元，另由該處供應　油八百萬元。然工作並未照計劃完成，不久仍須修理。 
　　揑名支薪　再者，該局各部課人員之薪水支發，據云有數百名領薪者實際並無其人。修理工作制費用，本極難正確估計，故頗易作偽，各項工程之修理費，至少有百分之二十係出於額外增加。市政府所批准建設之市政紀念亭，現復由該處增加預算百分之四十，總計値二千萬元。 
　　關於領取建築執照，不論有否違章，均須付納「小費」後始可領得，付納小費後，即未領得執照，亦可動工，至於建築物質安全性，根本不加考慮。每一建築物所須付之「小費」，約在十萬至二十萬元間。 
　　前爲防止未領有執照之小販在馬路里衖私行設　起見。曾進行調查，發見約有二萬之私販存在。但自市政合併後，並未加以禁止。反假調查名義，私刑收取小費。每　視其規模大小，收費自數千數萬不等。 
　　勒索小費　關於建築合同及工程等之登記，極少調查其資格，而登記費則爲六千元及七千元左右。又在保障工業安全之名義下，該局時向各廠發出警吿，冀使在各廠請求檢查時勒索小費。其收費標準，視馬達與汽鍋之大小而定，一經交付小費，安全問題，根本不受重視。 
　　該局所收之納賄，用四六分拆方式，分配於上下職員間。該局之監印　，在契約合同打印之前，亦例向請求人需索小費一千元至一萬元。 
　　現新市政當局業已就任，據聞對此種舞弊案即將進行調查，不久將來，定可水落石出云。（譯錄泰晤士報） 
[劉宣傳處長　談施政方針]  
　　市宣傳處長劉德煊氏蒞任伊始，頃發表施政方針如次：「本人此次奉命忝主本市宣傳處，深慮職責重大，才力不勝，然旣奉命而來，今後在宣傳方面，當本旣定國策，努力邁進，在工作上決秉周市長羅秘書長意旨，逐步推進。對於喜劇審查及文化登記，當依照法規辦理，不徇情，不枉法，本處工作同志均有固定生活費，倘有彼此賄賂情事，一經查實，當呈請上峯核辦。總之，上海情形複雜，加之誘惑力極大，倘不振奮人心，實不能挽回頹風，成敗毀譽，固不計及，好在本市文化　宿報業先進，均係老友，甚望隨時加之指導，予以恊助，公私厚幸」。 
[市經濟局　人事調整]  
　　上海特別市經濟局長許江接任後，對於內部組織略予調整，秘書室上下原設爲六科，現改爲七科，第七科專辦調查統計事宜，所有秘書及各科科長巳於昨日委任發展，計秘書丁立之，吳重撫，第一科科長孔松喬，專員兼帮辦第一科事宜許怡，第二科長陳力田，第三科科長唐少衡，第四科科長鈕玉鵬，第五科科長吳德，第六科科長張德馨，第七科科長蔡正雅，原任第一科副科長王祖文，則調任第六科副科長。 
[警員破案迅速　當局授獎金]  
　　是警察局司法處長李時雨，因查老閘泰山兩分局管轄區內，先後發生「索　無着積忿行兇」，及「勒斃妻室親子」，兇殺慘案，而前案兇手吳全海及後案兇犯李子英，均能於二十四小時內由各該分局司法股嚴密緝獲，殊甚嘉獎，故於防犯經費項內，提撥十五萬元作獎金，以資獎勵。其中老閘區之血案比較情形複雜，查緝費時，故撥十萬元，已於昨日由李處長（副處長　賢二郞代）偕同防犯科長楊雄時，至各該分局授獎，而由各該司法股主任鄧肇金，劉俊卿授獎，並當即召集全體職員訓話。 
[鎭同鄕會開始　助學金登記]  
　　本市鎭江旅滬同鄕會助學金委員會，定於本月十八日至二十八日止，開始申請舊生登記，凡旅滬同鄕子弟下學期如擬繼續求學者，即日携帶證明文件，親至浙江路芝罘路三號二樓該會辦事處，索取申請書，逾期作放棄權利，不在展期。 
[本市市政府　昨舉行茶會　招待中外各界領袖]  
　　周市長暨前陳市長（吳秘書長代）於昨（十七）日下午五時假華懋飯店茶會，招待中外各界領袖到義大利總領事施禮芬，丹麥總領事雪耳，瑞士總領事芬丹尼，瑞典代理總領事普利布，滿洲國野總領事，盟邦日本方面到土田公使，小倉最高經濟顧問，松平報道部長，海軍特別陸戰隊司令官勝野實少將，上海方面根據地司令官森少將，高島總裁，岡田大佐，渡正監，河村會長，靑木節，堤孝，井上泰忠等，我方劉星辰，徐季敦，劉德煊，許江，顏惠慶，李思浩，鄭洪年，周作民，馮炳南，聞蘭亭，袁履登，林康侯，張素民，陳彬龢，裴雲卿，金雄白，黃敬寨，吳蘊齋，羅納齋，沈嗣良，趙正平，陳日平，孫仲立，湯澄波，戴　盧，陳紹　、魯風等，一時冠蓋雲集，盛况空前，主人暨羅秘書長新任局處長殷勤招待，情緒熱烈，至六時餘賓主盡歡而散。 
[敵機昨侵入本市市郊　數處投彈我方損害輕微]  
　　十七日午後二時五十分計，敵美戰鬥機P51型與P40型約十一架，侵入上海，於四郊數處投彈，我方損害輕微。 
[義賣紀念金幣　歡迎參觀競購]  
　　有無名氏，舊藏曹　時代憲法成立紀念金幣壹枚，重約一兩，一面　交叉國旗，爲市上所不經見，珍貴異常。茲無名氏爲救濟失學及助善起見，特將此幣，舉行義賣，售得之款，悉數分捐本報助學金，本處冬賑，庇寒所，浙紹醫院，永錫堂，聖母院育嬰堂等經費。此幣現陳列本處，歡迎參觀競購，旣獲珍品，兼可助善，一舉兩得，　興乎來！ 
[讀者助學消息　苦幹劇團義演秋海棠　爲兩報籌募助學金　義演兩塲悉數捐助]  
　　說起「苦幹劇團」，大家都承認它是海上最前進，最堅强的劇團，編導演員，人材濟濟，睥睨一切；說起「秋海棠」，也公認它在劇壇上最成名，最呌座的話劇，昔年連演五月，盛况空前，確是不可多得的傑作。而苦幹同人，向來抱定「服役於人生，是我們終極的目標」。這就可見他們思想的前進，與處世的哲學了。他們在巳往一年有餘的時期中，前期曾爲本報助學金義演六個月，後期又爲劇藝努力了十個月，現在爲「巴黎」租約期滿而　演，又在蘭心爲籌募基金而公演五塲，作爲發展團務之用，此種「自强不息」的精神，値得敬佩！最近苦幹同人，爲申新兩報助貸學金差額甚鉅，公決於公演之餘，加演兩塲，所得除必要開支外，悉充兩報助貸學金。諸君熱心助學，勇於爲善，兩報同人，同聲感謝。他們並聲明年半以來，日夜公演心力俱疲，一俟義演完畢，暫與觀眾小別，作相當時日的休養。此番兩報承苦幹同人的美意，當然敬謹接受，屆時特選最佳座位，發行「榮譽劵」，分五千元，一萬元兩種，今日由兩報當局專函發出，分請各界熱心人士，欣賞名劇，因爲期巳促，盼望諸公賜予贊助，俾得集有成數，以宏助學效果，嘉惠淸寒，爲國儲材，功德無量！ 
[各校預付助金一覽（二）　第二次發給二十學校　計付二百三十三萬元]  
　　學校　預付助學金 
　　南洋中學　三十六萬元 
　　允中女中　二十四萬元 
　　淸心女中　十六萬元 
　　徐匯中學　十五萬元 
　　聖方濟中學　十四萬元 
　　南光中小學　十萬元 
　　育羣中學　十萬元 
　　正中中小學　十萬元 
　　同義中小學　十萬元 
　　魏明女中　十萬元 
　　善秀女中　十萬元 
　　靑年會中學　十萬元 
　　滬北中小學　九萬元 
　　夏光中小學　七萬元 
　　湘姚中小學　七萬元 
　　　海中學　七萬元 
　　澄裏中小學　六萬元 
　　光夏中小學　六萬元 
　　中華中小學　六萬元 
　　以上計二十校發出助金二百三十三萬元，進前共計四十校，共發助金五百〇六萬元正。 
　　大豐紙號義賣助學　大豐紙號總管理處函云：「敬啟者，敝號河南路四六〇號總店，泰山路四五八號分店，嘉善路一八五號分店，自本月十日起，同時舉行日　義賣，以一千只爲限，平均分配與貴報助學金及新聞報貸學金。戴至本日止，業巳書出四百餘只，共售得二十萬元有奇，除以十萬元捐助新聞報貸學金外，茲送上支票十萬元，即祈檢收，請用「大豐紙號日曆義賣隊」名義，列入特別勸募隊，並祈貴報繼續號召，請各界踴躍購用，俾可全數售罄，早觀祗成，各界旣以助學，又得實用，誠一舉兩得。』 
　　　儀助學熱忱可佩　謝增年君函云：「逕啓者，茲送奉爲恭祝家慈五秩大　，並遵嚴命，際此多難之秋，不願有所舖張，爰將諸親友　送寶儀　五萬餘元，除自付宴客素席開支外，特再凑集國幣四萬餘元，共計十萬元正，除另助新聞報貸學金萬元外，用特隨函附奉國幣五萬元，至希　入，移助貴報助學金，爲諸親友造福。」 
　　孔聖學會贈送日歷　中國孔聖學會函云：逕啟者，物價飛騰，，學費激增，貧苦家長，，旣無力負擔，而淸寒敎師，處境亦艱苦，在雙方困難情况中，得貴報毅力熱情，繼續倡導，搶救失學，登高一呼，社會上仁人君子，紛紛響應，足徵百年樹人之計，匹夫有責，而貴報俠義精神，始終一貫，　勝敬佩！茲敝會爲鼓勵踴躍搶救失學起見，凡慨捐助學金滿五萬元者，贈送至聖日歷一只，滿一萬元者贈送人生自然律圖一幀，多捐多贈，以資鼓勵。今奉上日歷一百只，自然律四百張，略盡棉薄，至希察收辦理爲荷。」 
　　昨收助金 
　　鄭鳳書，陶桂靑，瞿君，各二千元，周怡一千四百元，王忠德五百元，浦　廳（幼女公予所得西揚小學獎金）三百元，朱凌悟遲二百元，可憐人，　謀迪，各一百元，共收儲劵八千六百元，結存七百六十八萬六千七百五十一元。 
[第八屆申報儲蓄助學金特別勸募隊]  
　　第三二二隊　周慈航經募隊　二萬一千五百元 
　　（蔡建新六千元，張祖賢四千元，顧峰二千元，羅透司一千五百元，章皋羽，章太太，章志英，章太太，馬璧如，章太太，章寶玉，章太太，各一千元合組而成） 
　　第三二三隊　華東大學第一隊（李錦榮經募）　二萬元 
　　（支玉琳一萬元，黃子餘，王中立，各二千元，李絳秋，黃介秋,陳中偉，周時鳴，梅君，吳介璞，各一千元合組而成） 
　　第三二四隊　大豐紙號日歷義賣隊 
　　第三二五隊　浙記隊 
　　第三二六隊　潘紀音爲親友造福隊 
　　第三二七隊　永和實業公司隊 
　　第三二八隊　正心隊 
　　第三二九隊　義旗共舉隊　二萬三千三百元 
　　（恊泰，華懋，毛君，黃君，王君，查君，夏振超，顧景福，各二千元，唐惠民，蔡有爲，各一千元，浦家三兄弟合一千五百元，黃有幹，飛雲，黃憲章，崔紹德，閻瑜小姐，唐萬里，僕力，各五百元，張林壽三百元，合組而成灝景福經募） 
　　第三三〇隊　參燕業公會隊　五萬元 
　　第三三一隊　謝增年隊（恭祝家慈五十壽誕）　五萬元 
　　以上共計四十三萬四千八百元，總計一千二百五十八萬七千五百八十元。 
「富貴浮雲」義演贊助人題名錄 
　　兪金康（復旦會計系馬繼緒經銷）　一萬元 
　　孫莉莉（復旦會計系孫莉莉經銷）　一萬元 
　　永大淸潔公司（復旦經濟系金　經銷）　四萬元 
　　以上共計六萬元連前共計三十五萬五千元正 
[市府茶會紀盛　盟邦四位人物]  
　　昨日蒞會盟邦嘉賓，最受注目者有四位，一爲國民政府最高齡，猶不辭跋涉，敦厚和睦，實爲前輩之典型。二爲中支那振興會社高島總裁，髪如銀絲，而面色紅潤宛如少年，足見本日　生有道，高島總裁醉心我國書畫，極有硏究，爲華中經濟界權威。三爲岡田大佐，大佐新任市府顧問，對我國情形最爲熟悉，知友遍於海內，精明幹練，一望而知。四爲粉麥統制委會副主任委員井上先生，御中　服，身材魁梧，井上先生爲盟邦貴族，然猶紆尊降貴，除担任三井洋行要職外，並輔弼孫仲立先生，出任粉麥委會副主委，爲我國服務。 
　　五老聚會 
　　聞蘭亭·李思浩·裴雲卿·袁履登·林康侯諸老，聚坐一隅暢談，李　老因另有約會，蒞塲較遲。來賓均一一趨前問候，新任各局，新任各局長亦殷勤寒暄，足見尊老古風，今猶如昔。 
　　學費問題 
　　會塲一角，有沈嗣良·趙晋卿·項康元·陳彬龢諸先生，都爲市政諮詢委會常委，及敎育局長戴英夫先生等，圍坐懇談，並以學校收費問題爲中心。據聞本星期五市諮詢會開會，當與市敎育當局作進一步之硏討，嘉惠學子，挽救失學，兩非淺鮮。 
　　統制集團 
　　各統制委會當局均出席，粉麥統制會主委孫仲立，態度端方，一望可知爲勇於負責之人物，故該會在統制機構中成績特優，良非偶然，日用品統制會主委羅訥齋先生，富於才具，幹練明遠，爲新進人物中之佼佼者。米統會常委戴雲盧先生，先主任委員陳國權先生而至，戴先生，衣履儉樸，又極和　。棉業統制會委員童侶靑先生，及油糧統制會副主委栗本先生，昨亦蒞會。栗本先生旅華三十餘，精通華語，爲一最熱心之中國之友。 
　　新聞圈內 
　　新聞界人物到者甚多，平報社長金雄白先生，兩鬢花白，而神采奕奕，新聞報副社長陳日平先生，風度翩翩，國民新聞社長黃敬齋先生，有少壯派氣槪，新中國報魯風先生，態度熱烈，大陸新報編輯局長日高，記者竹本，奔走各方，最爲活躍。 
　　兩位希客 
　　昨茶會中有兩希客出席，一爲岑星叔先生，態度悠然有大政治家風範。氏曾就讀於日本之學習院，該院爲盟邦貴族求學之所，平民不得入學，氏昆仲二人，由老近衛公（近衛文廉公之父）特許入院，爲該院唯一之外籍學生。岑先生熟悉盟邦國情，爲眞正之日本通。一爲金融界權威周作民先生，到會甚早。兩氏對各種集會，向少出席，實爲此次茶會中難得之希客。 
　　主人方面 
　　周兼市長因公務關係，蒞會稍遲，與羅秘書長暨新任經濟局長許江，公用局長徐季敦，物配處長劉星辰，宣傳處長劉德煊，在入門處招待，與各嘉賓握手爲禮，周羅兩氏御黑色國民服，態度莊重，目光炯炯，　沉毅與熱情，想見對今後市政之刷新，具有重大決心。各新局處長與來賓一一交換名片，極爲忙碌。警察局司法處長李時雨，新兼市府主任秘書，亦新亦舊，爲主人方面値得注目之人物。（澄觀） 
　　本市調任長官　昨啟程赴皖 
　　前市公用局長葉雪松，宣傳處長梁秀予，上海新聞檢查所主任劉石克等，調安徽省工作，一行多人於昨（十七）日上午八時三十分聯袂由滬乘車過京轉蚌，各界到站歡送者，頗爲踴躍。 
　　市校學費　徵收辦法 
　　本市市立中小學校學費徵收辦法，業經當局公佈，各校收費日期，頃亦經規定，舊市校目一月二十日至一月三十一日止，前一八二區學校，自一月十五日至一月二十日止。 
　　日用品價格暴漲　當局澈查中 
　　邇來本市各種日用物品價格，影響民生關係至鉅，考其原因，不外市儈操縱。茲有關當局，正在澈查，對不法市儈，操縱日用物品之行爲，查出定予嚴懲。 
　　又訉，樹柴到貨種湧，每日約二三萬擔，然因近日銀根奇緊，加之各工廠因當局優先配電即將開始，因此購買力極微，銷貨呆滯，據業中人云，一般柴價，陰歷年內，當不致上漲。 
[簡訉]  
　　第一中華職校設會計科　雁蕩路（舊華龍路）第一中華職業不惜學校，爲潘仰亮君主持，本屆爲適應社會需要，特設會計專修讀一切會計上之課程，並請海上名會計師李文杰主持敎務，又添設國文專修科，注重國學，公牘應用文等科，請復旦大學國學敎授陳仲達主持敎務，並由潘校長李佑之潘賡生戴西繩等擔任敎授，於二月一日開學，近聞報名投考者異常踴躍。 
　　新閘路習校訉新閘路一四六一號市立新閘路補習夜校，專收十四歲以上靑年，予以補習敎育程度，自小學四年級至初中一年級，科目有國文，算術，常識，英文等，每學期學費僅收百餘元，學額有限，報名宜速。 
[留餘草堂書畫展]  
　　名書畫收藏家潁川氏所創留餘草堂，收藏古今名流書畫，多稀世珍品，前於民三十年間，曾一度展覽，頗受同好欣賞，迄今三載，從未展覽，現應各方要求，始於本月十五日起廿一日止，假大上海路紅棉酒家三樓紅棉畫廳，公開展覽七天，日來參觀甚眾。 
體育 
[甲組足球聯賽最近形勢　葡商居首席　聯誼僑聯各有厚望]  
　　本屆足球聯賽甲組，賽程已去大半，昨據足聯會公布該組最近形勢如下： 
　　查上列形勢，葡商就戰九勝，爲僅保常勝之一隊，蓋僑聯敗於聯誼，而聯誼則於上週與德商握手言和也，東華巳二度失利，前途暗淡，錦標一席以葡商呼聲最高，僑聯與聯誼亦尙有希望，此後尙四塲，有關本屆王座之得失，即聯誼對葡商，東華對僑聯，聯誼對東華及葡商對僑聯是也。葡僑之仗，定本星期日上午十時在逸園交綏，此幕大戰，値得注意，葡商如勝僅餘對聯誼一關，否則僑聯與葡隊並駕齊驅，將另有一番局面也，殿軍必爲三省或俄體二者之一，蓋二隊俱每戰均北，尙保持不勝之局。 
[籃球聯賽　華聯克仁餘　女組益康勝聯誼]  
　　上海籃球聯賽昨晚第二幕，華聯以三十六比二十四勝仁餘，上半時仁餘一路領前，華聯追成各十七平手。仁餘昨晚戰殊烈，華聯上半時並未出以正式陣容，遂成此緊張局面。驚聲勝華强三十四比十九，上半时十三比十一，華强爲百樂門老將集團有顧氏昆仲陸大振錢敬鏞等，惜乎將才已老，心與力違，女子組聯誼與益康演成勢均力敵，難分彼此，上半時聯誼以十二比十一多一分，總結果益康以二十八比二十三戰敗爲勝 
　　昨日發報時間六點五十分 
 
 

Page 4

 
 
[渝共談判破裂經過（自第二版轉來）]  
　　我們在這個期間，曾繼續研究這個問題，並且考慮在上一次口頭答覆之後，應該再有一個書生見面一次，曾說明我們預備將上一次口頭答覆的意見，做成一個書面答覆，同時並等你們對中央提示案有確實答覆之後，那時我們再考慮進一步商談，和是否去延安的問題。在此次談話之後，於八月十日根據前意寫成一信，送給林先生，其要旨如左： 
　　「從五月三日在西安晤面起，已逾三月，自六月五日面交中央提示案之後，亦兩月餘，迄未得中共切實答覆，殊出初料之外，此次政府提示案之內容，不但對去歲林彪師長所請求各欵，幾已全部容納，即對先生在西安表示之意見，亦已大部容納，中共旣表示擁護團結與統一，請即促其接受。 
　　關於中共之十二條意見，第一至第三條，政府提示案中，已凱切申示：在抗戰期內勵行中共及一切黨派所接受之抗戰建國綱領；在抗戰結束後一年內實行憲政，予各黨派以同等地位。意義明豁而具體，若於申示以外，標舉若干毫無邊際之抽象文句，徒爲異日增加糾紛。現在中央政府已定之政策，在依抗戰進展，勝利接近與夫社會安定，逐漸擴大人民自由範圍，促進地方自治；一方面政府希望中共接受提示案後，隨時提出關於勵行抗戰建國綱領之意見，並積極參加參攷會及憲政實施協進會之工作，期彼此觀點漸趨一致，國家眞正統一團結，可以實現，此爲政治解決之根本意義。 
　　十二條中關於軍隊編制，數額，軍隊駐地，軍餉，軍械者四條：十八集團軍原來編爲三師，現在允許擴編爲四軍十師，在政府勵行精兵政策裁減單位之時期中，自屬委曲求全之至。關於軍隊駐地，提示案一面指示集中使用之原則，一面規定在集中前整訓指揮系統，實已面面兼到。至於軍餉，則已規定國軍享受一律待遇；軍械則政府當隨時依需要與所負之任務爲合理之分配。 
　　十二條中要求政府承認「陜甘寗邊區」及「華北根據地民選政府」之一條，在陜北邊區問題，政府提示案中已提出十分寬大之辦法，至其他任何地區之行政機構，自當依照提示後，由各該管省政府接管，以免紛歧。 
　　其他尙有若干要求，或則與事實不符，或則與事理不合，均已向先生口頭說明，茲不贅述。」 
　　九 
　　以後接到林祖涵先生八月三十日來函，以奉中共之命答覆我們八月十日的去信，大意是： 
　　「一，認爲我們八月十日的信上，含有責備中共無理拖延的意思，係完全不合事實與錯誤的見解。因爲政府提示案與中共所提之書面十二條與口頭八條，原則上相距太遠，並舉出（一）提示案對於實行民主政治，承認各黨合法，釋放政治犯等一字未提；（二）編軍的數目和編制外軍隊的取消及軍隊集中使用；（三）祇要求邊區政府實行中央法令，而不提實行三民主義，不承認現行各項設施與法令；（四）取銷抗戰根據地的人民選出之民主政府等，認爲距離太遠的事實。二，認爲根本解決問題的障礙，由於中央政府與中共及「全國廣大人民」的觀點，有着很大的距離，因爲政府始終不願意立即實行三民主義和民主制度。三，希望中央政府在解決全國政治問題與國共關係問題，應把整個國家民族的利益放在第一，應從有利全國團結抗戰，有利促進民主的觀點出發。後面又重複提到上面已經列舉過的「政治問題」，「軍隊問題」和「邊區」及「華中，華南，華北各根據地」等問題，重申第一項各點所持之態度，同時張大了許多範圍。四，申述中共始終忠實執行四項諾言，忠實實行三民主義，堅持民主團結與政治解決的方針，證明中共不願使談判破裂。」 
　　我們看了林先生八月三十日來信之後，使我們感覺詫異。其中所舉各項情形的眞實性，究竟到如何程度？想各位都會有一個很確當的判斷，用不着多加說明。我們是奉命商談具體問題，從去西安到現在，已經把問題愈談愈遠了，所以遠的原因，諸位從以上的文件里，可以看得出。我們不能不引爲惋惜。但是我們並不絕望，爲了使中央方面，能夠確實的明瞭我們的意思，所以隨後就覆了一信，大意是： 
　　「申述中央政府命令我們與先生商談，在求全國之眞正統一，亦即求中共切實履行其四項諾言（見附註），切實擁護全國政權之統一，如先生所說中共始終執行四項諾言，則中共對各地國軍何致有許多侵犯的事實？中央何致今日尙須命我們與先生商談服從軍令政令等問題？ 
　　中央命我們與先生商談統一，原爲未來之憲政與整個三民主義的實施，樹立强固之基礎。關于民主政治及黨派問題，中央提示案已有剴切條文，我們八月十日函內復有詳細的申說，何以說是「一字不提」？來函所說的中共在邊區及各抗戰根據地澈底實行了三民主義，又說在中共的一切區域內，一切人民和團體，均享有一切自由和權利，但有許多事實，迫着我們否認。即如民主與自由，國父遺敎，欲以五權分立爲民主的正軌與人民自由的保障，中共區域內可有司法權監察權獨立的事實？中共區域內的人民乃至共產黨員，可有言論自由，身體自由的保障？我們前函希望對于民主自由等問題，勿提出毫無漫際的抽象要求，並請中共隨時與中央政府，思參政會以及憲政實施協進會等切實商討各項問題的解決辦法，不惟至當，自應必要。 
　　說明來函所提種種問題，早已一一奉答，其中一點，即中央提示案對於去歲林彪師長和最近先生在西安所提意見，已經「大部容納」，確係絕對眞實，但先生依然强調「距離太遠」，可是距離遠的原因，不外是因中共的要求與時俱增，先生在西安所提的較去年林師長所提的多，中共所提的十二條又較先生在西安所提的多，此次來函又於十二條以外，加上所謂「口頭八條」，要求旣與時俱增，距離乃不能不遠。例如陜北邊區和所謂「其他根據地」問題，林師長所提爲「陜北邊區照原地區改爲行政區，其他各地區，另行改組，實行中央法令」；先生在西安簽字的文件，並未列入「其他根據地」；中共所提十二條中，則要求承認「陜甘寧邊區及華北根據地民選政府」；先生來函則更以「陜甘寧邊區政府及華北華中華南各根據地民選政府，」的承認爲言，此種逐漸變化，逐漸擴大要求的情形下，倘商談不能接近，其責任究在誰方？ 
　　說明中央政府與國民黨決不將一黨一派的利益，置於國家民族利益之上，切望中共能夠同守此旨。 
　　最後說到只要於事實有益，我們赴延安一節，亦所樂從，茲問中共能否派負責代表來重慶解決問題，並派何人代表偕返重慶。 
　　附註　二十六年九月中共申述之四項諾言 
　　（一）中山先生的三民主義，爲今日中國之必需，本黨願爲其澈底的實現而奮鬥。 
　　（二）取消一切推翻中國國民黨政權的暴動政策及赤癈運動，停止以暴力沒收地主土地的政策。 
　　（三）取消現在的蘇維埃政府，實行民權政治，以期全國政權之統一。 
　　（四）取消紅軍名義及番號，改編爲國民革命軍，受國民政府軍事委員會之統轄。 
　　十 
　　這一次商談的經過和來往有關文件的重要內容，一一報告如上。今日中共問題，爲了國家統一團結及爭取抗戰勝利，建國成功，全國的人民，都熱切希望早日得到合理的解決，我們受中央政府之命，負着商談的任務，當然更抱着最大的熱忱和希望。中央政府所要求的，祇爲革命與政令的統一，必須如此，乃能有確實的團結，乃能舉國軍民一致，更必須如此，乃能有利於抗戰建國。在這一個大前提之下，中央政府無不根據事害，委曲求全，儘是容納中共的意見，這在中央提示案上，都可以明白看出來。至於民主自由問題，中央政府一向重在實事求是，實在去做，不欲徒托空言，在抗戰建國綱領原則之下，如開放言論，保障人民自由，擴大民意機關職權，都在着着進行，今後自仍本此方針，繼續致力，使戰爭結束之後，能夠順利推行憲政，那時候黨的問題，自然可以解決。現在中共方面，雖然還沒有接受中央提示案和實行遵守國家軍令政治的表示，但是我們希望中共當能本諸團結抗戰的眞義，以事實和行動來踐履諾言，實現國家眞正的統一。中央政府決不變更政治解決的方針，而且竭誠期待中共修正所所持的觀點，早日解決這一問題，以慰全國同胞的期望。因知諸位先生對這一問題之實切，特來報告關於本問題商談經過，並鄭重說明中央政府的態度和願望，還請諸位先生賜敎。 
[渝共談判文件]  
　　一，林彪在渝所提四項三十二年 
　　一，黨的問題。在抗戰建國綱領下，取得合法地位，並實行三民主義，中央亦可在中共地區辦黨辦報。 
　　二，軍隊問題。希望編四軍十二師，請按中央軍隊待遇。 
　　三，陜北邊區。照原地區改爲行政區，其他各地另行改組，實行中央法令。 
　　四，作戰區域。原則上接受中央開往黃河以北之規定，但現在只能準備佈置，戰爭完畢，保證立即實施，如戰時情況可能（如總反攻時），亦可商承移動。 
　　二，林祖涵在西安簽字之件 
　　三十三年五月十一日 
　　自五月四日至同月八日的會談中所表示的各項： 
　　甲，關於軍事者： 
　　一，第十八集團軍曁原屬「新國軍」之部隊，服從軍事委員會之命令。 
　　二，前項部隊之編制，最低限度，照去年林彪所提出軍軍十二師之數。 
　　三，前項部隊經編定後，仍守原地抗戰，但須受其所在地區司令長官之指揮，一俟抗戰結束後，應遵照中央命令移動，以守指定集中之防地 
　　四，前項軍隊經改編後，其人事准由其長軍依照中央人事法規，呈報請委。 
　　五，前項軍隊改編後，其軍需照中央所屬其他軍隊同樣辦法，同等待遇。 
　　乙，關於陜甘寗邊區者： 
　　一，名稱可改爲陜北行政區。 
　　二，該行政區直隸行政院，不屬陜西省政府管轄。 
　　三，區域以原有地區爲範圍（隊地圖），並由中央派員會同勘定。 
　　四，該行政區當實行三民主義，實行抗戰建國綱領，實行中央法令，其因地方特殊情形而需要之法令，可呈報中央核定施行。 
　　五，該行政區預算，當逐年編呈中央核定。 
　　六，該行政區及第十八集團軍等部隊，經中央編定發給經費後，不得發行鈔票，其已發行之鈔票，當由財政部妥定辦法處置。 
　　七，該行政區內，國民黨可以去辦黨辦報，並在延安設電台，同時國民黨也承認中共在全國的合法地位，並允許在重慶設電台，以利兩黨中央能經常交換意見。 
　　八，陜甘寗邊區現行組織，暫不予變更。 
　　內，關於黨的問題者： 
　　依照抗戰建國綱領之規定，予中共以合法地位，停捕人，停扣書報，開放言論，推進民治，立即釋放因新四軍事件而被捕之人員，及一切在獄之共產黨員，如廖承志，張文彬等，並通令保護第十八集團及新四軍之軍人家屬。 
　　丁，其他 
　　一，中共表示繼續忠實實行四項諾言，擁護蔣委員長領導抗戰並領導建國，國民黨表示願由政治途徑公平合理的解決兩黨關係問題。 
　　二，撤除陜甘寗邊區之軍事封鎖，現在對於商業交通，即先予以便利。 
　　三，游擊區的軍事政治經濟問題，服從國民政府及軍事委員會的領導，一切按有利抗戰的原則去解決。林祖涵五月十一日 
　　三，中央政府提示案　卅三年六月五日 
　　三十三年六月五日中央對中共問題政治解決提示案 
　　茲以林代表祖涵在西安所表示之意見爲基礎，作以下之提示案： 
　　甲，關於軍事問題： 
　　一，第十八集團軍及其在各地之一切部隊，合編共爲四個軍十個師，其番號，以命令定之。 
　　二，該集團軍應服從軍事委員會命令。 
　　三，該集團軍之員額，按照國軍通行編制，（由軍政部頒發）不得在編制外，另設縱隊支隊或其他名目，以前所有者應依照中央核定之限期取消。 
　　四，該集團軍之人事，准予按照人事法規呈保請委。 
　　五，該集團軍之軍費，由中央按照國軍一般給與規定發給，並須按照經理法規辦理，實行軍需獨立。 
　　六，該集團軍之敎育，應照中央頒行之敎育綱領。希望訓令實施，並由中央隨時派員校閱。 
　　七，該集團軍之各部隊應限期集中使用，其未集中以前及其在各戰區之隊部，應歸其所在地戰區司令長官整訓指揮。 
　　乙，關於陜甘寗邊區問題： 
　　一，該邊區之各稱定爲陜北行政區，其行政機構稱爲陜北行政公署。 
　　二，該行政區域以其現有地區爲範圍，但須經中央派員會同勘定。 
　　三，該行政區公署直隸行政院。 
　　四，該行政區須實行中央法令，其因地方特殊情形而需要之法令，應呈報中央核定施行。 
　　五，該行政區之主席，由中央任免，其所轄專員縣長等，得由該主席提請中央委派。 
　　六，該行政區之組織，應呈請中央核准。 
　　七，該行政區預算，應逐年編呈中央核定。 
　　八，該行政區及第十八集團軍所屬部隊駐在地區，槪不得發行鈔票，其已發之鈔票，與財政部妥商辦法處理。 
　　九，其他各地所有中共自行設立之行政機構，應一律由各該省政府派員接管處理。 
　　丙，關於黨的問題： 
　　一，在抗戰期內，依照抗戰建國綱領之規定辦理，在戰爭結束後依照中央決議，召開國民大會，制定辦法，實施憲政，中國共產黨當與其他政黨遵守國家法律，享受同等待遇。 
　　二，中國共產黨應再表示忠實實行其四項諾言。」附擬口頭酌定事件如下： 
　　中共如將以上辦法實行後，則（一）中央對於撤去防護地區之守備部隊，可予考慮，並可恢復該地區與其他隣地區之商業交通。（二）中央人員違法被捕者，政府亦可從寬酌予保釋。 
　　四，中共所提十二條　卅三年六月四日 
　　女白雪艇先生動鑒：敝黨中央關於解決目前急切問題之意見廿條，自上月二十二日面交兩先生未被接受後，弟即向延安方面報告，茲奉敝黨中央覆電，爲了尊重兩先生意見以利談判，以示我方希望解決問題之誠意，將二十條改爲十二條，而把那些小的問題，改爲備忘錄，茲特抄上一份，請轉呈貴黨總裁，曁貴黨中央商覆爲荷，專此，敬頌 
　　林祖涵謹啓。卅三年六月四日。 
　　中國共產黨中央委員會向　中國國民黨中央執行委員會提出關於解決目前若干急切問題的意見： 
　　國共兩黨合作抗戰，已歷七年，中共謀國之忠誠，作戰之英勇，執行三民主義，實踐四項諾言，擁護國民政府及蔣介石先生抗戰建國，始終如一，均爲有目所共見，惟目前抗戰形勢，極爲嚴重，日軍繼續進攻，而國內政治情況，與國共關係，尙未走上適合抗戰需要之軌道，爲克服目前困難，並認眞準備反攻起見，中共方面認爲惟有實行民主與增强團結一途。爲此目的，中共希望政府方面解決以下緊急萬分的問題，這些問題在關於全國政治方面者，有關於兩黨懸案方面者，茲率直臚陳如下： 
　　甲，關於全國政治者 
　　一，請政府實行民主政治，保證議論，出版，集會，結社及人身之自由。 
　　二，請政府開放黨禁，承認中共及各抗戰黨派的合法地位，釋放愛國政治犯。 
　　三，請政府實行允許名副其實的人民地方自治。 
　　乙，關於兩黨懸案者 
　　一，根據抗戰需要，抗戰成績，及現有軍隊實數，應請政府對中共軍隊編十六個軍四十七師，每師一萬人。爲委曲求全計，目前至少給予五個軍十六個師的番號。 
　　二，請政府承認陜甘寗邊區及華北根據地民選抗戰政府爲合法的地方政府，並承認其爲抗戰所需要的軍各設施。 
　　三，中共軍隊防地，抗戰期間維持現狀，抗戰結束後另行商定。 
　　四，請政府在物質上充分接濟十八集團軍及新四軍，自一九四〇年以來，政府無顆彈片藥分錢粒米之接濟，此種狀況，請速改變。 
　　五，同盟國援助中國之武器，彈藥，藥品，應請政府公平分配於中國各軍，十八集團軍及新四軍應獲得其應得之一份。 
　　六，請政府飭令軍政機關取消對於陜甘寗邊區及各根據地的軍事封鎖，與經濟封鎖。 
　　七，請政府飭令軍事機關停止關於華中新西軍及廣東游擊隊的軍事攻擊。 
　　八，請政府飭令黨政機關釋放各地被捕人員。例如：皖南事變時被俘的新四軍官兵葉挺等，廣東的廖承志，張文彬等，新疆的徐杰，徐夢秋，毛澤民，楊之華，潘郤等，四川的羅世文，車燭先，李椿，張少明等，湖北的何彬等，浙江的劉英，西安的宣俠父，石作祥，李玉海，陳元英，趙祥等。此等人員均係愛國志士，請予恢復自由。 
　　九，請政府允許中共在全國各地辦黨辦報，中共亦允許國民黨在陜甘寗邊區及各民主邊區辦黨辦報。 
　　以上各條，僅舉其主要　，中共方面誠懇希望我國民政府予以合理與儘量能迅速之解決，誠以日軍正大舉進攻威脅抗戰陣綫，若我國共兩黨不但繼續合作，而且能對國民政治予以刷新，黨派關係予以改進，則不特於目前時局大有裨益，且於明年配合同盟國舉行大規模之反攻，放出堅固之曙光，願我政府實利圖之。中共中央代表林祖涵。民國三十三年六月四日。 
　　五，王世杰張治中對中共十二條之復函　三十三年八月十日 
　　伯渠先生勛鑒：自五月三日，弟等與先生晤見於西安，往復商談，迄今已逾三月。自六月五日，弟等以中央政府提示案面交先生，爲時已兩月有餘，迄今尙未接到中共方面之切實答復。此等情形，殊出弟等初料之外，政府在提出提示案以前，特令弟等先赴西安，與先生晤談至兩週之久，藉以充分聆悉中共方面之意見，用意已極愼重。政府提示案之內容，不但對於去歲中共代表林彪師長所請求諸款，幾已全部容納，即對先生最近在西安所表示意見，亦已大部容納，凡斯事實，只須將有關文件，略一比照分析，即可瞭然。竊意政治解決，旣爲中共所表示贊同，團結與統一，亦爲中共所宣言擁護。弟等今茲實不能不敦請先生向中共主持諸公剴切敷陳，促其接受政府提示案，並迅予見復。至六月五日先生交來之中共方面十二條意見，弟等於六月十五日業將政府指示及弟等觀感以書面送達左右，茲因先生一再敦促，弟等爲更詳盡之答復，因將政府意旨再爲先生詳言之： 
　　一，十二條意見中之第一第二第三三條，涉及實行民主政治，保證自由，承認中共合法地位與地方自治諸事。對於此類問題，政府提示案中，業已剴切申示兩點，即在抗戰內勵行中共曁一切黨派所已接受之抗戰建國綱領，在抗戰結束後一年以內，實行憲政，予各黨派以同等地位，此種申示，意義較爲明豁，亦較爲具體。倘中共欲於此種申示之外，更標舉若干毫無邊際之抽象文句，如「實行民主政治」·「保證自由」等等，於事實究竟有何裨益？徒爲異日增加糾紛而已。蓋「民主政治」云云，其他云云，中共過去或今日之所信，固未必與國民黨黨員乃至一般民主主義者之所信爲一事也。茲願與先生告者，計有兩事：（一）中央政府之旣定政策，在依抗戰之進展，勝利之接近，與夫社會之安定，而逐漸廣大人民自由之範圍，促進地方之自治。（二）政府希望中共於接受提示案後，隨時提出關於勵行抗戰建國綱領之意見，並積極參加參政會及憲政實施協進會工作。誠能如是，彼此之觀點，當不能漸趨一致，國家之眞正統一與團結，庶幾可以實現。政治解決云者，其根本意義，亦即在此。 
　　二，十二條意見中，涉及軍隊編制數項，軍隊駐地，軍餉，軍械者四條，十八集團軍過去核定編制原爲四萬五千人。政府提示案允許編爲四軍十師，確屬從寬核定。蓋帶兵官自行擴編軍隊，其事原不可爲訓，且政府正勵行精兵政策，一般軍隊均在裁撤單位。於此時期，獨允十八集團軍擴編爲四軍十師，自屬委曲求全之至。關於軍隊駐地，政府亦已考慮至再，提示案一面指示集中使用之原則，一面規定在未集中前受所在地戰區司令長官之整訓指揮，原則與事實已兼顧，倘如中共所提意見，抗戰全期間內，軍隊防地，槪維現狀，試問中央何以計劃反攻，或指揮作戰？至於軍餉，提示案中業已允許第十八集團軍享受與一般國軍相同之待遇。軍械之供給，政府當隨時視反攻之需要，與各軍所負之任務，爲公允與合理之分配。 
　　三，十二條意見中，列有一條，要求政府承認「陜甘寗邊區」，以及「華北根據地之民選政府」。陜北邊區問題，政府願予考慮，並已於提示案中提出十分寬大之辦法，藉以容納中共之意見。至其他任何地區之行政機構，自當依照提示之指示，由各該管省政府接管，以免分歧，而杜流弊。 
　　四，十二條意見中尙有若干要求或則與事實不符，（如對中央在陜北報等事，設定某某條件）弟等已向先生口頭說明，茲不贅述。至於十二條意見中，所解除陜邊之「軍事封鎖」，曁釋放若干人犯兩項要求，弟等已向先生口頭聲明，俟此次商談獲有切實結果，當予考慮。 
　　綜之，政府對於中共方面之意見，實已儘可能範圍予以容納。至於政府之根本意願，在則軍令政令之貫澈與統一。中共提出十二條意見書時，旣未將有從中央軍令與政令一層列入條款之內，即該書面之引言，亦未將中共對於此一根本問題之今後態度爲剴切鮮明之表示。弟等當時不敢轉陳者，大半以此。嗣因先生口頭聲明，謂中共方面對於服從軍令政令，決無問題，弟等乃敢以先生口頭聲明與十二條書面一併轉陳政府。此又弟等所願附帶的鄭重聲明者也。專此佈達，諸希惠察，並頌時祺。　弟王世杰張治中敬啓三十三年八月十日 
　　六，林祖涵覆函　卅三年八月卅日 
　　雪艇文白先生勛鑒：八月十日來函，對敝黨十二條意見所作之答覆，於收到之後，即轉電延安，以往返電碼多有訛誤，校正費去一些時間。茲將敝黨中央命弟奉覆的意見，轉告如後，敬請再轉達蔣主席及貴黨中央。 
　　（一）來函說：政府提示案已交給中共兩月餘，「尙未得中共方面之切實答覆」，殊出先生等「意料之外」，並說道這個提示案，已能「大部容納」中共之意見，似含有責備我方無理拖延之意。應該聲明，這是完全不合事實，與錯誤的見解。因爲弟已在屢次會談中，表示政府提示案，與我黨提出的書面十二條，及口頭八條，在原則上相距太遠，無法接受。譬如在政府提示案中：（一）關於我方所迫切要求解決的實行民主政治，承認各黨合法，釋放愛國政治犯，釋放葉挺等被捕人員等項，一字未提。（二）編軍數目，只承認四個軍十個師，且不顧在需要，及敵後游擊區戰爭環境，要將十個師以外數十萬正在抗戰的軍隊「限期取消」，并要將十個師「集中使用」。（三）對邊區政府只要求實行國民黨中央政府之法令，不提實行三民主義，不承認爲抗戰所需要，並且已經實行大覓成效的現行各項民主設施與民主法令。（四）對所有各根據地人民選舉的各民主政府，要求取消。由於兩黨意見距離如此之違，但敝黨中央，仍不願談判停頓與破裂，曾命弟邀請兩先生去延安商變，並要弟回延報告談判經過，以求獲得繼續商談之途徑，使問題終能在有利抗戰團結，有利促進民主的原則下，得到合理解決。兩先生對延安之行，已稱在請示中，弟固望能早日實現也。 
　　（二）國共兩黨關於全國政治問題，及兩黨關係問題之談判，並非自這次弟與兩先生談判開始。遠自西安事變和平解決以來，八年之間，敝黨曾不斷向國民黨建議，只有立即實行民主，實行孫中山先生在國民黨第一次全國代表大會所提出的革命的三民主義，才能增强團結抗戰的力量，只有循民主途徑，才能公平合進的解決國共關係，解決國內其他一切政治問題。我們擁護統一，是擁護建立在民主基礎上的統一，我們擁擠蔣委員長與國民政府，是要求他堅決抗戰，與實行三民主義。這不僅是共產澡一黨的要求，而且是全國百分之九十九的廣大人民的要求。爲了求得國民黨中央政府能夠接受敝黨的建議，接受全國廣大人民的要求，敝黨於民國二十六年九月二十二日的宣言，曾提出了保證實行四項諾言。八年來這四項諾言，我們早已完全實踐了，而且至今信守未渝，這是有充分事實可以證明的。今年三月十二日我黨周恩來同志在延安孫中山先生逝世十九週年紀念大會的演說中，已經詳細的說到了這點，可以參考。八年來敝黨中央，又不斷派弟與周恩來，董必武，林彪諸同志，耐心的向國民黨中央政府請求解決全國政治問題，與國共關係問題，周董兩同志駐渝已有數年，始終並未得到結果，究竟根本解決的問題的障碍在那裏呢？不能不指出是由於國民黨中央政府諸公的觀點，和我們及全國廣大人民的觀點，有着很大的距離，政府負責諸公，始終不願意立即實行孫中山先生的三民主義，及足以團結全國各黨派各階層作戰力量的民主制度。這就是現時雙方談判所以相距甚遠的眞正原因。 
　　（三）我們希望國黨中央政府，在解決全國政府問題與國共關係問題上，應把整個國家民族的利益放在第一，而不把一黨一派一已的私利，放在第一，應從有利全國團結抗戰有利促進民主的觀點出發，而不從維護一黨統治的方針出發，才能使雙方的談判易於接近，才能使一切問題可以得到公平合理的解決。但是政府提示案及兩先生八月十日來信，可惜均不能符合這個期望。比如（一）關於全國政治制度問題，我們所提出的三項要求，（一）請政府實行民主政治與保障人民的言論，出版，集會，結社及人身之自由，（二）承認中其及各愛國黨派的合法地位，釋放愛國政治犯：（三）實行名符其實的地方自治，正是反映今天全國人民最迫切的要求，正是今天爲着團結全國力量認眞準備反攻必須立即實行的措施。如能這樣做，不僅對整個國家民族有利，而且對國民黨有利的。然而兩先生的來信仍堅持「中央政府之旣定政策」，是要在抗戰以後，才實行憲政，實行民主，批評我們所提民主要求爲「毫無邊孫之抽象文句」，認爲於事實無裨益，「徒爲異日增加糾紛」，但照我們的經騐，在我們那樣的艱難困苦的環境中，人民尙能進行普選，討論國事，選舉民主政府，實行地方自治，那有大後方反不能實行民主政治的道理。因此一切問題，都看國民黨有沒有實行民主政治的決心和誠意，如果有，就應該在抗戰期中立即實行憲政，而不是推在抗戰之後。（二）關於中共所領導的四十七萬七千正規軍之編制，防地，與餉械問題，如果從這個軍隊過去作戰的成績，與今天準備反攻的需要來說，他在八年來異常艱苦的戰鬥環境中堅持與發展了三大戰塲（華北，華中，華南）建立起許多强固的作戰根據地，解放了八千八百餘萬的人民，組織了二百二十餘萬的民兵，並成爲將來總反攻的先鋒部隊。爲了準備反攻的需要，政府應當獎勵他，裝備他，增强他，首先就應當全部承認他，才更爲合理。我們在建議書中，請求政府「編爲十六個軍，四十七個師，目前至少給予五個國，十六個師的番號」，是爲着談判更容易接近。關於防地，在作戰期間，維持現狀，及盟國援華物資，請求公平合理分配等，都是適合作戰需要，與無可非難的，而政府提示案的「限期取消」，與「限期集中使用」的辦法，是未能顧計作戰需要，與游擊戰爭環境，兩先生八月十日來信中，强調反對帶兵官「自行擴編軍隊」，與反對軍隊防地維持現狀，責備我們不守軍令的統一，但兩先生恰恰忽視了一件平常人都懂得的眞理，這就是今天我們中國是在抗戰中，如果我們反對在發展人民作戰武裝，或企圖削弱滅這個作戰武裝，以及想使人民作戰武裝從該地離開，這一切都會在客觀上成爲有利於敵人的。（三）今天陜甘寗邊區政府，及華北華中華南各根據地民選政府，其所實行的一切完全是革命的三民主義，堅持抗戰，就是實行民族主義。抗戰政權，完全是民權主義性質的。我們各抗戰根據地，......一切人民和抗日團體，均享有一切自由和權利，並行使直接民權，組織三三制的地方政府，我們又實行勞動互助生產，節約，救災，開荒，减租，减息，精兵簡政，普及敎育擁政愛民，擁軍優抗，減輕人民負担，改善工農生活等政策，更無一不合乎民生主義的原則。由於我們在邊區及各作戰根本地澈底實行三民主義，所以能團結全體人民，克服一切困難，長期堅持抗戰，並可以有力量反攻，像這樣的民主政府，就應當承認他們爲合法的地方政府，就應當給他們以地方自治的權利。像這種的政府，已經實行大見成功的各項民主設施，與民主法令，就應該加以獎勵提倡，推行於全國，這才是眞正奉行孫中山先生的革命的三民主義的國民黨中央政府所應採取的態度，但政府提示案及兩先生八月十日來信，對邊區政府只求實行國民黨中央政府之法令，對各根據地人民選舉的各民主政府，與各種有利作戰的民主設施，則要求取消，也是不利於今天作戰的需要的。 
　　（四）總之，依照目前形勢，要最後戰勝，國共兩黨必須團結，國共之間所存在的問題，必須從速解決，而這種解決，只有國民黨當軸諸公立即實行民主政治，並從民主途徑中公平合理的解決國共關係，才能增强全國團結作戰力量，才能使一切走軌道，才能停止目前敵人進攻，配合將來的全面反攻，也才能建立戰後的國內和平合作，與國際和平合作的關係，我們共產黨人，是以十分熱烈的心情來希望國民黨當軸在民主與團結的基礎上，迅速改變其舊有政府，才能打開目前政治上的僵局，與完成同盟國共同期望的神聖事業。我們這裏絕沒有乘國民黨形勢不利而提出什麼過高的要求，更沒有利用國民黨處境困難而拖延不願解決。（有些無知的人正在如此散佈謠言）凡所主張，都是爲了爭取全民族抗戰勝利，必須實現的東西。我們是在愛護帮助國民黨進步。而不是冷眼坐視國民黨的困難，耿耿忠言，定爲國民黨賢達所鑒察。希望兩先生將上述意見，再向蔣主席及貴黨中央轉陳。時乎不待，望早決策。我們共產黨人始終忠實執行四項諾言，忠實實行三民主義，堅持民主團結與政治解決的方針，以期待國民黨中央政府的回答。敝黨中央所提邀請兩先生赴延安繼續談判一事，不僅表示敝黨不願使談判破裂之誠心，而且想使國民黨中央政府的重要負責人員，親到邊區看看我們是怎樣的忠實地實行四項諾言與澈底實行三民主義。我們在邊區及各根據地的各種建設是很可以爲全國實行民主參考的。想因此使雙方談判更易得到解決，未識兩先生對此已商得政府及貴黨中央同意？盼能早覆，敬頒勛祺。 
　　弟林祖涵　八月三十日（未完） 
 
