# 1945 - 357 - 4960040

 

Page 1

 
 
[中蘇間橫亘小陰影　東北局勢抵迷沉悶　工礦登陸兩事待商討]  
　　〔本報北平廿九日電〕據說；蔣經國連聖誕節也沒得安閒，僕僕風雪，飛往莫斯科去了。如果此訊不虛，那麼他的偉大任務，該是剔除中蘇友情的眼睛裏的一些砂石。第一粒砂石想是工礦，雖然蘇聯政府從來還沒正式提出過，而問題並不是不存在的。依據蘇聯遠東元帥馬林諾夫斯基的觀點，東北的重工業，都是日本的軍事工業，而且還含有很大的對蘇作戰的意味，所以他應當是紅軍勝利的果實，而主持東北經濟的中國官方則認爲，戰利品應當是可以移去的東西，蘇軍認爲戰利品的東西，自可將其運回本國。這個問題，截止到這裏，就沒有再談判過。可是也沒有解決。兩個月內，這個問題像幽靈似的一直投給東北一塊陰影。第二粒砂石，該是大部國軍十月底的未能在大連登陸，連在莫斯科簽字的大員，都感覺非常突然，爲始料所不及。最近，馬林諾夫斯基表示，大連不是他的轄區，不能派連絡官協助接收，也使中國官方陷於極度的迷惑。此外，安東問題也是一粒小小的砂石，蘇方表示也不能協助該地的接收，因爲那裏沒有蘇軍駐守。安東省是富於山嶽和不同國籍人民的戰區，在東北淪陷十四年中，日本一直就沒有確實統治過這個地區。一位相當有地位的人告訴我，如果安東不能順利接收，東北是不能安寗的。所謂砂石或者不僅這些，而僅這些已經使中蘇友情的眼睛刺痛了，大家彼此還不該把他剔除嗎？ 
　　〔本報北平二十八日電〕東北局勢宛如瘧疾，寒熱無常。近半週來東北消息又趨沉悶，若干未決問題，或已在極遼遠之國外進行商討。蔣經國行蹤已成此間之謎。目前東北接收工作，似手續，亦尚未商妥。熊式輝在平，似頗悠閑。近三日來，每日邀集三省府人員談作人作事之道，每講話逾二小時。蔣主席雖手令各省主席元旦前到達東北，目前似須稍爲展緩，大多數似將在北平迎接新歲，如一切順利，彼等可望於下月四五號前分九批重返東北。準備空運長春國軍，刻仍在此間待命，第五師長李則芬日前飛錦州謁杜聿明請示機宜，開始空運當不在遠。新六軍副軍長舒適存，前日已抵平，全副美式裝備之新六軍士兵，初次出現北平街頭。 
　　〔本報北平二十九日電〕熱主席劉多荃日前飛錦與杜聿明將軍商談熱河接收事宜，事畢，於昨日飛津，今午返平，準備一切。熱河省府人員由渝抵平者，已四十餘人，廳長中僅敎廳長劉廉克在綏未來，其餘二十餘人將由渝赴滬，循海路北上。平熱路刻僅通石匣，一般判斷，熱省府人員將繞道錦州，隨軍推進入熱。 
[我市長雖接收視事　蘇方仍掌握長瀋　國軍西向熱河已克復義縣]  
　　〔合衆社北平三十日電〕目前國府接收長春瀋陽之情形，名義似勝於實際。據接近東北行營方面息：國府所委市長雖已就任視事，長春與瀋陽兩市，實仍在蘇軍掌握。除中國方面之市長，及其少數隨員，與中行之人員外，蘇聯官員依舊各行其是。杜聿明將軍北開瀋陽之部隊，正等待中蘇於新民談判之結果。同時，杜將軍所部，亦西向熱河區伸展，並向東對營口港，繼續施以壓力。據最後軍事方面消息：西向熱河伸展之杜聿明所部，業已克復義縣。義縣乃錦縣進入熱河之鐵路交通中心地，國軍於收復熱河與東北邊境上之金谷門（譯音）後繼續向熱河省伸展。蘇軍官方宣稱，已撤離該處。長春瀋陽等市府，無異「獨人班」，一切重要事務，若警務，交通，運輸等問題，均須依賴於蘇方。該兩處中行，雖已復業，蘇聯軍票仍繼續流通於市面。哈爾濱市長楊綽庵，已於昨日抵任。大連市長，短期內亦將由長飛哈，現正在長待獲蘇方之允許後就任視事。中央所委之市長抵任後，大連哈爾濱兩處之蘇聯當局，仍將行使職權，因在國軍空運到達前，少數之官員，實不足以接收管理云。 
　　〔聯合社天津三十日電〕聖誕節一週間，華北美軍除在寒風凛冽中，駐守各鐵路綫，及保護自東北開來之運煤專車外，並未遭遇其他狙擊事件。杜聿明所部仍未進駐瀋陽，惟另有中央軍約五千人新自華南乘自由型運輸艦開到葫蘆島。據可靠消息，杜聿明所部，在兩星期內，或尚不能開入瀋陽。而國軍之遲遲未入濟陽，謂癥結仍在蘇聯。各方顯在等待某種決議，以確定將來行動。此外，並將續有中央軍自華南開赴胡蘆島登陸。將來東北將有九軍或十軍之數，歸杜聿明指揮。預料國軍日後開入瀋陽長春及哈爾濱，不致遭遇抵抗。 
[美鐵路配備　由伊朗運華　助我國戰後復興]  
　　〔合衆社華盛頓廿九日電〕國務卿今日宣布：在伊朗之剩餘鐵路配備，約值六百萬美元，已售與聯合國善後救濟總署，以供中國之用。同時，白宮透露稱：在伊朗之美國民航飛機機關及設備，已奉命于明年元旦由陸軍部移交商務部之民用航空管理局，此舉或與美國軍隊於明年初由伊朗撤退一事有關。國外淸理專員麥克浦宣布：原值八百餘萬萬美元之鐵路配備，現在伊朗柯拉姆沙爾，由貨輪十艘與機車運輸輪一艘載往中國，以援助戰後經濟復興，同時可作爲聯合國善後救濟總署之主要運輸工具。所有機車與其他鐵路配備，百分之五十即將運往上海，其餘則運往香港與九龍一帶。此項轉售物品中，並包括燃油機車廿部，低緣車一千五百四十八節，包廂車一千三百七十節，平車四百九十九節，二十噸之車掌車廿四節，鋪路車八部以及重七十五磅之鐵路軌道四萬二千八百尺。 
[宋希濓將軍　頒給青天白日章]  
　　〔中央社迪化卅日電〕前遠征軍第十一集團軍總司令宋希濂將軍，現任中央軍校第九分校主任，於去年五月間反攻滇西，建立殊勳，國府特頒發靑天白日勳章，以昭功績，頃聞國府蔣主席電派張部長治中，就近代表在迪化頒授，並定於卅五年元旦日舉行。 
[張嘉璈一行赴哈　蘇通知臨時市府準備移交]  
　　〔中央社哈爾濱廿九日電〕此間蘇軍當局，已通知哈臨時市府、準備移交。張嘉璈·董產平·王鍾·朱新民·今日下午四時四十五分，於久雪初霽中，專車抵此。楊綽庵及各界代表，均到站歡迎。 
　　〔中央社長廿九日電〕張嘉璈今晨六時十分，專車由瀋陽過長春赴哈爾濱，在此停留三小時後，復登車前進。同行中央銀行特派員王鍾，亦隨往哈市設行。 
　　〔中央社長春廿八日電〕新任警察局長張烱，今到任視事。前局長劉志格，改任副局長。又財部特派員陳公亮，及第某師參謀長姚葛民等，昨由平飛抵此。 
　　〔中央社瀋陽廿八日電〕雪後瀋陽，本日室外氣溫攝氏零下五度，較長春之廿二相差十七度之多。張嘉璈原定今日下午一時飛哈，以霧大視綫僅及二百公尺，不利飛行，臨時改於晚七時廿分乘長鐵專軍北行。 
　　〔中央社劉竹舟瀋陽廿八日電〕董文琦市長，廿七日上午十時接收市政時，蘇護城正副司令及由長春蘇軍總部派來之聯絡官，均到塲觀禮。市長首向市府全體職員，各區區長，各校校長等訓話，勉以自動自覺，守紀律，重秩序，愛惜民族名譽，保全地方元氣。並列舉廢苛政，救貧苦，復興產業，安定民生諸端，爲今後施政之準繩。繼由蘇軍司令高夫堂致詞，渠稱：本日爲淪陷十四年之瀋陽市正式歸返中國中央政府統治之日，渠能參加此盛典，甚感榮幸。渠並鄭重聲明，渠在撤退前，決儘最大努力，協助董市長，排除足以妨害市政發展之一切障礙。會後，賓主舉盃互祝中蘇兩國領袖健康。又中行開幕時，蘇軍正副司令亦曾到塲，此間銀行本日開始營業者，尚有中國銀行。 
　　〔中央社錦州廿九日電〕國軍進駐義縣及淸水河後，杜聿明將軍，廿九日曾一度前往視察。 
　　〔中央社錦州卅日電〕解放後之東北人士，正以最興奮之情緒，來本接勝利後之第一快樂新年。邇來東北天氣晴朗，錦州市及各縣人民，積極籌備款物，買酒宰豬，慰勞國軍，慶祝元旦。 
[蔣主席　今晚廣播]  
　　〔中央社重慶卅日電〕蔣主席定卅一日下午七時向全國同胞廣播，由中央·國際兩電台用「一二〇〇」「五九一八」「六一一八」「七一五三」四種千週彼，聯合播送，並由全國廣播電台轉播。 
[東北華北需人孔亟　各種工業待專家前往接收]  
　　〔聯合社錦州廿九日電〕戰事之勝利，未必即爲和平之獲得，此可由東北之事，得一有力證明。東九省土地肥沃，寶藏豐富，十四年來在傀儡政府下，受治於日本，今始漸漸由中央政府收復，但日本在該處之經濟勢力，猶未被擊破。當日本控制東北時，預期將有大舉興兵進攻西伯利亞之一日，故迅速進行工業化計劃，廣築鐵道，結果其里程數較中國其他各部所有者合計之尚多。紡織廠亦夥。煤鐵出產旣豐，並有若干油藏。在耕耘數百年之肥沃土地上，工業城市如雨後春筍，突然繁興，此種經濟發展，大多由受有高度訓煉之日本技師組織維持。彼等迄今猶逗留此間，中國因尚無充分人才接替，自亦不得不予留用，否則，各種工廠，俱將閉歇。許多外國觀察家及有見識之華人，俱以爲此種對日人之倚賴，必然將使日人在東北工業界中保持其優勢控制之地位。某要人並稱：「茍聽任日人繼續根留，恐不復能刈除之，其創造力永無止境。彼等勢必趁中國分裂之時，利用每一時機，以自固其地位。」日本外交政策，向以中國分裂爲基調，在數萬日本技師，自恃其才能亦猶如此夢想，俾從中漁利。華北情形亦復相同。工業技師及日本士兵均繼續留用，靑島，天津，北平一帶守護鐵路者，更有美軍五萬者，及僞軍數萬，以防共軍破壞。自秦皇島通至內地之某鐵路綫，有守兵四種，即中央軍，美軍，日軍及僞軍。此鐵路與中英合辦之開灤煤礦相接，上海，北平，及香港之煤斤，咸取給於此。如是情形，美軍對之極爲疑惑不解，因彼等來此時，原告以任務在解除日軍武裝，彼等於六個月前尚在琉球島與日軍血戰，今至中國，則與日軍比肩担任守衛工作，豈非怪事。日軍居於中央軍與共軍之間，可利用之以作緩衝。日人有工業技術者，則可利用之以經營華北工廠。簡言之，敗軍之腦力體力，俱已加以利用。然則問題所在，即是否戰敗後之日人，仍能在東九省及華北，保持其優勢地位。若然，則被僱之日人，仍有作主人翁之機會也。 
[甘主席谷正倫　離蘭赴天水　參加寶天鐵路通車禮]  
　　〔中央社蘭州卅日電〕寶天鐵路定元旦正式通車，谷正倫以此次爲甘省空前未有之盛事，特於卅日由蘭乘汽車趕往天水，參加通車儀式。 
　　〔中央社蘭州卅日電〕定西電話，谷主席卅日下午五時許由蘭抵定西，卅一日晨赴天水，谷氏此行，除參加寶天路之通車儀式外，幷將在天水召集隴南各縣長，對明年度中心工作有所指示。 
[馬歇爾將往華北]  
　　〔中央社重慶卅日電〕今日爲馬歇爾特使在霧季山城度過之第二個星期日午前十一時，馬帥曾赴求精中學敎堂，參加禮拜。 
　　〔聯合社重慶卅日電〕美國特使馬歇爾，可望於日內赴滬一行，並有前往華北可能。最後計劃雖未決定，但馬使將離渝約一星期。 
　　〔合衆社重慶卅日電〕在莫斯科三强外長會議結束與馬歇爾將軍在渝折衝聲中，共產黨今日推進其政治攻勢，而在軍事方面取觀望態度。國民黨方面，則保持其堅定之政治守勢，以擴充其軍事勢力。雙方對政治協商會議，以及馬歇爾將軍之努力，均寄以極大期待。 
[平市民陳訴內容發表　泰半請撫卹救濟　蔣主席飭本速確慎密原則辦理]  
　　〔中央社重慶卅日電〕蔣主席此次巡視北平，南京兩地，公告接受人民陳訴函件，各地民衆均極爲感奮，聞北平共收到二一二四件，內容以請求撫卹，救濟及派委工作者爲最多，計達六五一件，其中關於請求撫恤者，或屬抗戰傷亡將士，或屬因抗戰而傷亡之公敎人員與民衆。關於請求救濟者，或屬抗戰傷亡將士家屬，或屬因公傷亡之公務人員家屬與民衆家族，亦有因家境貧寒，無以爲生之民衆與無力就學之學生。關於請求工作者，則多係曾參加抗戰工作之軍人，公敎人員及失業工人等。此外，亦有親友因參加抗戰失踪或被敵征擄失踪，而請求代爲查訪，因房地財產被佔，而請求查明發還，因案被押，請求開釋者。次多者爲檢舉敵偽暴行函件，共七百三十七件，敵軍官兵，敵僑及偽官，僞軍，僞特工人員與文化，經濟各部門漢奸，均有被檢舉，且多列陳各項具體事實，或提供相當證據。其次對建國工作建議者，三百五十三件，對軍事，政治，經濟，社會各項建設，曾提供意見，頗有足資參考者，具見國民對建國期望之殷切。又控告公務人員軍警及接收人員違法失職者，共計一百五十三件，有爲身受疾苦，請求昭雪者，亦有目覩耳聞，仗義檢舉者。此外，陳訴共黨暴行者八十件均列陳共黨或共軍在各地勾結敵僞，刧掠物資，殺害忠良，僞裝民主，破壞交通等等暴行及人民身受之各項疾苦，請求政府速予解次，以除民者害。其他不屬於上列各項之陳述亦有一九五件，無姓名及住址者，尚有一五五件，所有陳訴函件，均在加緊處理中，聞主席對此極爲重視，一再嚴飭須本迅速確實謹愼周密之原則辦理，以慰民生，幷聞南京陳訴函件，亦經在整理中，其內容將于日內發表。 
[宋院長將赴津視察　決使平津各廠短期內復工]  
　　〔本報北平二十八日電〕（遲到）宋院長二十八日午後曾與熊式輝討論東北局勢，渠此來主要爲解決華北各項經濟問題，並對東北接收事宜有所指示，平津日軍用及民營工廠接收後，十九停頓，宋院長來此間後，對經濟接收之紛亂情形，將予調整，並決在短期內使其復工。 
　　〔中央社天津三十日電〕宋院長將來津視察，牟廷芳軍長三十日晨赴平，張廷諤市長二十九日晚返津。 
[湛江設市　一月正式成立]  
　　〔中央社香港卅日電〕廣州灣收回後，易名湛江市，首任市長郭壽華頃抵港，稍事勾留，即首程履新。 
　　〔中央社廣州廿九日電〕湛江設市，籌備完成，粤省府頃派定郭壽華爲首任市長，定明年一月正式成立。 
[明年總預算案　參政會已審竣]  
　　〔中央社重慶卅日電〕參政會駐會委會，本日下午三時召開最末一次審查會，對連日議案作最後之決定俾送交國防最高委會參考採擇，本日會議，由江庸主席，綜合通過各案要點如下：（一）國家預算應與國策相配合，明年度總預算草案中，尚多不詳盡之處，使審查工作發生困難。（二）關於歲入部門，應增進資產累進捐，提用英美國凍結外匯存款。增加關稅及烟糖國稅等項收入，以彌補赤字債務，並核減鹽稅，以减輕人民負擔。（三）關於歲出部門，敎育經費應增至總預算百分之五，建設西北經費及各省法院監所之改良設備費，發展沿海漁業經費，省市支出等項均應增加。財政收支系統，應重行改訂，田賦仍一律劃歸地方，減少軍費，並提高軍隊待遇。（四）改定各機關預算，國防最高委員會所屬專門委員會，中央設計局，黨政工作考核委員會，國民參政會等機關預稱，應蓰列半平（五）裁併駢枝機關，並以所接省之經費提撥一部份，增加公敎人員待遇，俾達利原草案標準之倍數，最後通過褚參政員輔成等五人所提，被裁公務員應請政府分別給獎，儘先輸送還鄉，並令各級政府任用案，當次議送請政府切實施行。 
社論 
[匯率的分級制與限額制]  
　　外匯問題，最爲時人所注目。新匯率又有於元旦公佈之說，市塲更形關切。往昔先令之上漲，祇有金融業和進出口業加以注意，今則一般工商界，乃至一般民衆，亦無不拭目以待。究其所以，並非由於一般人對於經濟興趣之增厚，乃是由於匯率與民生關係之增高。 
　　吾國從前，本爲銀本位的國家，一切物價均隨金銀比價而變動。在金銀比價相當穩定時，一切物價，無論屬於進口貨或出口貨，均相當穩定。其有劇烈變動時，即在國際收支不能平衡時，祗須經過一度的補救，一切物價，亦每每隨之調整，而依舊復歸於穩定的狀態。所以然者，國內物價與國外物價，尚有一共通的標準故。此共通的標準爲何？即是實幣，亦即是金銀的比價。 
　　自從銀幣停止流通，一切鈔票，實際上成了不兌換的紙幣，於是物價與幣值始宣告脫節。然而當時鈔票與英鎊及美元，尚定有比價，即對英匯率定爲一先令二辨士半，且申請相當便利，故鈔票的本身，直接雖沒有價值，間接依舊有價值，而且依舊有一定的價值。所以爾時物價，依舊在相當的穩定狀態中。換句話說：物價對於鈔票，固有密切的聯繫，即國內物價與國外物價，亦依舊有密切的聯繫。在不兌換紙幣時代，國內物價尚不至於劇烈變動，其原因端在於是。 
　　自從沿海口岸被敵寇完全封鎖，物資不能流通，中央銀行的外匯掛牌，又成了有行無市的名義上匯率，所有少數出口匯票及華僑匯款等，又悉數爲中央所統制，於是國內物價，始完全爲鈔票所控制，而與金銀比價完全脫節，與國外物價更完全脫節。又以長期抗戰之結果，基於財政上的原因，鈔票增加，通貨膨脹，而淪陷區域則又加上無可計數的僞幣，於是物價不斷地飛漲，工商業基礎動搖，民生痛苦便與日俱增了。今日一般民衆，所以不約而同地注目於匯價，更不約而同地盼望匯率之從早規定，其着眼點即在於是，並非專爲恢復進出口貿易起見。明白言之：即希望物價與通貨，重新取得聯繫，更與國外物價取得聯繫，從而安定物價，安定工商業，安定民生耳。 
　　上述這稱心理，可說是十分普遍。不但民衆如此希望，便是政府也如此希望。所成爲問題的，就是：這個匯率，究應如何規定？因爲定得太高，就是幣值低落，那麼，在好的一方面說，固然可以（一）剌激企業，（二）促進出口貿易，（三）保護國內工業，（四）獎進一切生產，和（五）减少入超的差額，使國際的收支不至於相差得太遠。然而有利必有弊，同時候，也要招致或加重種種不良的後果。簡單言之：即（一）物價還要高漲，（二）生活還要困難，（三）勞工風潮無法敉平，（四）在此物資枯竭的時候，不易獲得補充，（五）尤其是機器原料及一切必需品的輸入，增加了困難，（六）可能地招致進口國的反感和報復。倘使定得太低，就是幣值提高，那麼，其利害恰恰相反。這其間很不易得到兼籌並顯的方法。 
　　有人主張，不要提高，也不要壓低，就穩定在現時黑市匯價這限度上。從表面上看來，似乎可以减少波動，使物價和生活得漸漸地歸於穩定，而孰知實際上並不盡然。 
　　因爲現在國內外的物價，依舊脫節，並沒有到達調整的地位。照戰前的市價來說，國內目前物價，至少漲起一千倍，而幣值的低落，不過三四百倍。如果照現在的黑市，來穩定外匯的比率，那麼，以外匯訂購洋貨，其成本不及國內物價三分之一乃至什之一二，大家爭定洋貨，勢必源源而來。於是物價尚須大落，民族工業岌岌可危，而各種農產物和原料，也將實逼處此，無法與之競爭。這種現象，現在已經很顯著地擺在我們的面前了！ 
　　爲了調和上面這利害衝突起見，於是又有分級規定的傳說，大致分爲四級，即：（一）關於國防工業建設所需機器等類之輸入；（二）駐節國外使領館經費；（三）主要商品；（四）奢侈品。這當然是一種苦心孤詣的辦法，很合理，也是很切實際的辦法。其中最值得注意的，是主要商品即必需品這一級。必需品何以要定得較低？這自然爲是國內所必需，歡迎其進口的緣故。不過，依舊要注意到：（一）是否眞正必需？（二）國內有沒有代用品？和（三）本國有沒有這一類的產品和工業？因爲分級的用意，顯然含有幾分保護的意味在內，倘因必需的理由，而過分地獎進轍入，就要失掉所以分級的效用了。 
　　其次是奢侈品的一級，把匯率定得較高些，就是把他的成本提高些，那是人同此心，決無疑問的。不過要提高到甚麼程度，方可以達到我們預期的目的？這是很值得研究的。通常採取這種手段，不外乎兩種原因：一是由於保護政策的，一是由於財政上的。現在國內的奢侈品工業，還有發展到需要保護的程度，所以提高幣值的原因，無疑地由於財政上的見解，即在於减少外匯資金的浪費。不過吾國人民有一種崇拜洋貨的風尚，其貨愈名貴，愈受人珍視。所以要達到節約外匯的目的，在實行提高的程度度上，也有縝密考慮的必要。 
　　我們以爲除掉分級制以外，不妨進一步，更採用限額制，與分級制相輔而行。即不必要的進口貨，可分類加以數額上的限制。超過此額時，即停止供給其匯票。其不必要的性質愈高，則其限額亦愈嚴。如此辦理，方可以達到上項預期的目的。 
　　吾國本是入超的國家，向來對外貿易，完全取自由主義，以致入超的增加，漫無止境。根據現在國內外物價的差異，進口業躍躍欲試的情緒，與出口貿易停滯的狀態，如果單是規定匯率，不規定限額，吾恐這種入超的潮流，還是無可遏抑，國際借貸的逆勢，也無從加以改善。 
　　我們知道，入超並不是絕對可慮的。原料品，機械，交通用具，文化用具等等的入超，凡足以直接間接提高國內的生產與文化的，毋寗說是有利的。所以我們主張限額，同時主張分級。分級應與限額相輔而行，方不至阻礙以上各種貨物的輸入，同時仍可收到節約外匯的功效。 
　　所謂限額辦法，原有多種：（一）是按國的，即視彼此間商約或貿易的關係，而差別其輸入額；（二）是按額的，即按貨物種別而高下其輸入額；（三）是把（一）（二）兩種混合應用，於按國之外，再行按類區別。我們主張，單純地採用第（二）種辦法，祇按類限制其每年進口的總額，而不問其來自何國。因爲這個問題，雖也有其研究的價值，却不在匯價範圍以內，且易引起種種不良的惡果　故不贅論。 
[共軍襲泊頭]  
　　〔中央社天津三十日電〕共產軍一股二十八日晚突襲津浦路泊頭車站，路警數人受傷，並有被擄去者。 
[國府命令]  
　　〔中央社重慶三十日電〕國民政府令，行政院呈據內政部呈，以陝西·甘肅·四川三省縣市參議會成立，已達七成以上，成績最優，廣西省縣市參議會成立已達六成以上，成績次優，請將各該省政府主席予以獎勵，經核尚無不合，轉請鑒核施行等情，查陜西省政府主席祝紹周，甘肅省政府主席谷正倫，四川省政府主席張羣，廣西省政府主席黃旭初，辦理選政均能恪遵功令，竭力督導，成績優良，殊堪嘉尚，應予明令嘉獎，用資則效，此令。 
 
 

Page 2

 
 
[韓國羣情憤激　反對託管制度　發生罷工罷市形勢極險惡]  
　　〔聯合社漢城三十日電〕莫斯科會議决定監督朝鮮五年消息傳至此間後，韓人之企求獨立者昨均大譁，現正發生罷工罷市，各街道不時發生𩰚毆，並有以石子擲擊美軍。促成此種暴動，憤恨代管固爲其一種原因，惟左右兩派借端滋事，重起內爭，亦大有關係。美軍當局已於昨夜宣布戒嚴，每晚八時後禁止通行，以防再生意外，惟形勢險惡，更嚴重之紛擾恐仍難免。朝鮮南部美軍司令霍奇中將告當地記者稱，莫斯科會議對朝鮮所决定之監督制，並非立即實行。監督二字極爲此間所不願聞，而霍奇之聲明亦不幸發表太遲，蓋監督五年之消息早已傳遍邇遐，昨日中午罷工罷市即已開始，軍政府中職員悄然離去者數百人，警察亦相率罷崗，各銀行均關閉，咸對外國監督五年憤憤不平，未幾大張標語貼滿各處，指斥監督計劃係出共產陰謀。右派各團體所主持之民衆大會已通過决議，反對外國監督，要求立即承認韓國臨時政府，並飭軍政府全體職員實行罷工。凡反對此項决議之報紙勒令停刋，各政黨一律解散。霍奇仍諄諄告誡各報，謂眞正愛國者，對莫斯科决議，不必憂懼」。 
[五强军事領袖　定下月集議　討論籌組國際軍隊]  
　　〔路透社華盛頓三十日電〕負責方面息：五强軍事領袖在倫敦討論建立國際軍隊之計劃幾已完成。中英美蘇法五國軍事領袖，將於聯合國全體大會召開首次會議時舉行晤談，此一談話由英國政府主持，美國業已任命出席代表，中蘇法三國之接受邀請當無問題。 
　　〔聯合社華盛頓廿九日電〕國務院今日宣稱：美國將於下月中遣派軍事代表至倫敦，與中英蘇法諸國代表協商組織聯合國保安隊以保持世界和平。安全理事會非常任理事六席選出後亦將參加此項會議。 
　　〔美國新聞處華盛頓廿九日電〕據美陸軍部宣布，地中海戰區美軍總司令李格威中將，將代表艾森蒙威爾出任聯合國機構軍事參謀委員會要職。至於國際武力之建立，則可於二月間實現。 
　　〔聯合社倫敦廿九日電〕英外部發言人稱，聯合國憲章規定可以設立軍事參謀團，以襄助安全理事會。俟理事會成立，該項參謀團亦將隨之組織。外交界大多數人士以爲一月中召集五國參謀長會議，已爲必然之事。安全理事會咸認爲係聯合國機構中最重要機關，則自必努力設法使其從速運行。 
[貝爾納斯返國　定今日廣播]  
　　〔合衆社華盛頓三十日電〕國務卿貝爾納斯昨日返抵華盛頓，當即搭乘總統游艇，參加基斯比克灣巡游。渠定於星期一上午十一時（上海時間）向全國廣播，報告莫斯科會議之經過。 
[對三强會議　土表示遺憾]  
　　〔本報訊〕據舊金山三十日廣播稱：土耳其政府發言人聲稱：「土耳其對於其本身未參加之任何會議决案，均不予以承認。該發言人並謂，「莫斯科會議未對土耳其問題予以更大注意，土耳其認爲極端遺憾」。 
[聯合國憲章　五十一國批准]  
　　〔路透社華盛三十日電〕國務院宣布：簽字於聯合國憲章之五十一國，均已批准加入，故該五十一國均爲聯合國之基本會員國。 
[自由輪五艘　美售與日本]  
　　〔本報東京三十日專電〕美方頃有大型自由輪五艘售與日政府，各該輪人員對於美政府此舉，均不明瞭，蓋美國之盟國尤其是中國，均極需要此種自由輪也。 
　　〔本報東京三十日專電〕麥帥總部頃以石油二四·七三八桶與日政府，關於日方付款辦法，麥帥將另行通知。 
[對管制日本新辦法　麥帥特發表聲明　此項决定本人不負任何責任　惟有在職權範圍內執行使命]  
　　〔聯合社東京三十日電〕麥帥今夜發表特別聲明稱：對於管制日本新辦法，兩月前即已表示不能同意，此後「迄未有向予徵求意見者」。聯合社華盛頓電傳遠東顧問會新聞員所謂麥帥對於莫斯科會議决定方案，事前已知且不反對云云，麥帥加以否認，並謂，莫斯科會議曾向予磋商之說，足以引起誤會，須加以更正。總之，予對於此項决定，絕不負任何責任，惟不問此項方案利弊如何，予必在所賦職權範圍之內，盡力加以試騐，使之能行。此事所引起之問題，對於世界前途關係重大，未便掉以輕心，切關係方面均能出以善意，庶不致遭遇無法排除之障碍。麥帥並謂，彼曾於十月三十一日以無綫電通知國務院所設陸海軍參謀團，聲明所提方案「絕難接受」。麥帥今夜之聲明，於新方案中究竟對於何項不滿，雖未特別指出，但聞係對於管制委員會其他參加國賦有否决權一項，認爲徒足牽制。 
[五年不知香蕉味]  
　　〔聯合社倫敦三十日電〕英國未見香蕉已五年於茲，今日將有第一批青香蕉九萬隻自牙買加運到。市長準備舉行盛大歡迎會 
[希特勒　遺囑婚約發見　自願與妻一死以免受辱]  
　　〔路透社紐倫堡三十日電〕美國反諜報人員在英憲兵協助之下，在慕尼黑迤南三十哩處之德國鄕村小屋內，發見衣箱一隻，打開視之，則希特勒之遺囑，希特勒致德人民之政治遺書，及希特勒與伊娃勃勞恩之結婚證書赫然在焉。各項文件之日期，均爲四月二十九日，即紅軍攻陷柏林前三日。美第三軍長特魯斯柯特於宣布此一發見時聲稱，發見之文件中，有若干種尚須繼續調查，目前未便發表。由此種文件可以想像納粹末日之狀態，實具有無從估計之價值，余敢以名譽擔保此項文件之眞實性。英美軍事當局搜索希特勒遺囑已久，該貯藏遺囑之衣箱，係在飽爾曼之副官保斯丁之女友家中床下所發見。 
　　希特勒在私人遺囑中，顯示渠從未放棄德國可獲最後勝利之希望，當蘇軍砲彈落於柏林之後，希特勒猶執迷不悟，惟希特勒及其情婦伊娃均已决定一死，以逃避被迫去職或投降之恥辱。在其政治遺囑中，希特勒復擬定新閣，準備俟其死後繼續抗戰。希特勒與伊娃雖有多年友誼，然至一九四五年四月二十九日始在砲火下之柏林結婚，由華格納證婚，華氏在結婚證書上書云：「當事人聲言乃雅里安血統，以戰局緊張，又以環境特殊，雙方乃根據戰時法律聲請結婚。」 
[美陸軍部長柏德遜　離美作環球飛行　視察德日境內佔領區　並將在我國稍作勾留]  
　　〔合衆社華盛頓廿九日電〕陸軍部宣佈：陸長柏德遜定明日離華盛頓作環球飛行，考察日本及德國境內之美軍佔領區，此次旅行將於一月二十四日完成。柏德遜將在夏威夷，關島，東京，朝鮮，以及中國，菲律濱，印度，開羅等地停留，並將與在日本之麥帥在中國之魏德邁將軍商談。隨行者有非軍官五人，第一處停留地點爲舊金山。 
[羅家倫抵華府]  
　　〔中央社華盛頓廿九日專電〕出席聯合國敎育會議之我國代表羅家倫，自倫敦抵華盛頓，擬在美參觀各大學，並訪問政治及文化界領袖，然後回國。 
[美發起召開　國際貿易會議　五國已接受邀請] 　 
　　〔合衆社華盛頓三十日電〕國務院宜佈：被邀參加初步貿易會議以减低關稅壁壘之十五個國家中，已有五國接受邀請·此五國爲加拿大·澳洲·紐西蘭·大不列顚與古巴。 
[駐奧美軍副司令　墮崖殞命]  
　　〔聯合社維也納三十日電〕駐奧美軍副司令白朗少將，昨在鐵洛爾行獵，失足由懸崖墜地殞命。白氏曾與第五軍駢肩作戰。 
[日情報局撤銷]  
　　〔聯合社東京三十日電〕日政府情報局，五年以來鼓吹「大東亞」政策，戰時鞭策日本黷武熱狂，將於明日結束。該局任務將移交其他機關，政府將接辦外務省。文部省及國內文化局之情報組。 
[美化學敎授　發現新原素]  
　　〔聯合社依列諾衣島三十日電〕加州大學化學敎授西保博士，近發現原子序數95及96之新原素，猶未題名。曩於製造原子彈時，渠曾協力發明普魯士尼恩。據渠稱普魯士尼恩之生產，全恃一種極小天秤，其各部分另件最微少者，因眼不能見之，最大者亦僅人髮四倍之闊度，此一項新研究，命名爲超微化學。 
[受美訓練之荷軍　絡續在爪哇登陸　英軍在吧城擴大控制區]  
　　〔本報訊〕據舊金山三十日廣播稱：由美方訓練之荷蘭陸戰隊二千人，昨今兩日陸續在爪哇之霹靂埠登陸，此輩陸戰隊將瓜代在京城附近之荷軍。英方高級指揮己將荷陸戰隊登陸事，通知印度尼西亞領袖。 
　　〔路透社巴達維亞三十日電〕印度尼西亞領袖靜待范莫克副督携來和平方案期間，英軍繼續在吧城擴大控制區域。英軍已佔領市區各要點以及警局公共設備。 
[美國郵船上　中美水手械門]  
　　〔路透社英國樸資茅斯三十日電〕七二四〇噸之美國郵船安娜狄克森號，在港外發出求救信號，以船上之中國水手及美國水手發生衝突，以小刀互刺。警務當局得訊後，即派警乘電輪登船，一小時許始行紛亂平息。 
[日本出雲神社　門可羅雀]  
　　〔聯合社東京三十日電〕日本出雲神社，供奉喜神，執當人間姻緣，以前門庭若市，目下景象蕭條，無事可爲。今年則不然，此種現象極堪注目。 
[各地通訊]  
　　無錫 
　　中宣主委蒞錫視察 
　　中央宣傳委員會主任委員潘公展氏，於前晚與本邑振新紗廠主人榮廣明，由滬來錫，下榻花園飯店，縣長范惕生得悉後，立赴旅邸謁見，昨日上午赴振新紗廠等視察，下午幷視察邑中文化事業，潘氏對於邑中工業復員等，有所指示。 
　　恢復通車呈省備案　本邑開原鄕，原係風景區，抗戰前有利民公司，行駛公共汽車，旅客稱便，曾與官廳訂有契約，淪陷後，車輛悉被燬損，致一蹶不振，茲悉該公司以天日重光，爲建設及地方交通計，擬先行恢復通車，昨特呈請有關當局，酌撥車輛，並呈報省府備案。 
　　縣立銀行定期開業　縣立銀行籌備於抗戰時期，後因官股問題，未能解决，最近由旅滬紳商丁厚卿慨捐官股二百萬元，籌備即告成立，由縣函聘丁氏爲官股董事，現定一月五日開業，並聘定吳邦周爲經理，安君模，陳久甫爲副經理。 
　　當塗 
　　爭奪產權村民被控　　本縣東南鄉丹陽湖，係與大官圩毘連，該湖產權，戰前歷有糾紛，自淪陷後，多爲敵僞仗勢覇佔，抗戰勝利以來，當值湖中實物收成之際，乃時起爭執，更有極大傷害命案數起發生，昨有新市鎭陶蓋村紳士陶傳恭及大官圩，釜底港，唐意卿等投縣控訴，聞被告人，係東夏村及邢陽村方家咀村民陶志滿等。 
[國土重光國軍推進聲中　廻溯東北之命運（下）]  
　　〔本報資料室稿〕數十年來，敵寇日本不僅是中國領土之侵略者，而且是世界和平的破壞者。同時，這侵略與破壞的行動，每一次都是違背國際條約與信義，出乎各國意外地突然進攻，尤其是一貫地把攻擊的責任往被攻擊者的身上推諉。 
　　不宣而戰背約背信 
　　遠在一八九四年七月，日本即已「發明」了「不宣而戰」的戰事，擊沉了我國載有一千兩百名士兵的運輸艦一艘，繼而又偸襲亞沙灣的我國小艦隊。那時因事倉卒，我方未及防備，故損失慘重，致遭敗北，失掉了今日始告收復之台灣及澎湖半島不算，竟還被迫承認韓國獨立，歸日本統冶，被迫賠償「損失」。時隔十年（即一九〇四年），日艦隊又突然駛進旅順港，未經宣戰，對帝俄開始了軍事行動，砲轟旅順砲台。 
　　帝俄作俑强租硬借 
　　這是東北受難的開始。自然，我們還得追叙到另一段受難史實。一八九八年三月二十七日，中俄兩國訂立遼東半島租借條約的時候，帝俄早已將旅順大連活生生地從我國强租硬借了去，俄皇彷彿是拍着中國人的肩膀說道：「此乃中國皇帝陛下之『明智的决定！』」同時，他又哄騙小孩似地說：「此舉並不損害中國的主權與領土完整！」我們可以說，東北人民從那時起，便已經受着苦難，加上這次日海軍的侵入，那便又多了一重苦軛了 
　　一直到本年八月廿五日中蘇友好同盟條約訂立，其中訂明「大連一切行政權屬於中國」以及「旅順民政歸中國管轄」，這才使我政府與人民透出了一口鬱積已久的悶氣。 
　　一九三一年之秋，日本的不宣而戰的戰事，又突然發生了，藉口「九一八事變」，蠻橫的關東軍即侵入東北中心區瀋陽，繼又侵攻東北之內部，終於把整個東北吞進了貪婪無饜的强盜的口腹。 
　　美國援華仗義奮鬥 
　　美國在這當兒，仗義而起，以堅决的態度保持不承認僞滿之原則，而此時美國對東北之輸出貿易，陷入了急劇降跌之地位。 
　　東北在如此慘苦狀態中又過了六年，而日本乃以整吞我全國的野獸行動表現出來，這就形成了七七蘆溝橋事件以後的局勢，延長至八年之久。在這中間，美國始終聲援我國，堅主「日軍必須退出中國」，但日本猶不翻悔，却反而突行轟炸珍珠港美艦，太平洋戰爭之序幕，於此揭開，從此也就是埋下了日本屈膝的根基。 
　　美對東北力主完整 
　　關於東北，中美間始終並無特殊條約，就一般而言，在早期，美國就一再聲明商業機會平等，同時又聲明中國在東北之領土主權完整，此後兩國簽訂了築路借款合同，以鐵路及其收入爲借款之担保。在後期（一九〇五年以後），美國對東北僅倡導門戶開放之原則，與我國之關係，除維護其約定利益外，始終堅持着友好的態度。 
　　英在東北顧全通商 
　　英國在東北的政策，大體與美國並行。其間雖曾顧全其商業利益而赴僞滿作實業之考察，絲毫沒有覬覦東北的任何行動，只有野心勃勃的日本才竭力的壓制英國，使它廢然而返，以期實現其獨吞東北乃至全中國的迷夢。 
　　野心家的夢終於在正義的斧鋮之下粉碎了，日本不得不帶着它那被擊碎了的夢而屈膝於我國和盟國，它把已經半吞了去的東北從無力的大口裏嘔了出來，這一來，不啻給世界任何野心未泯的國家以當頭的悶棒！ 
　　受了傷的東北，將無疑地受到必要的撫慰與治療，使其復歸於母親的懷抱，健全而且長成起來。 
敎育與體育 
[童軍戰時服務團　勝利後首次大集會　昨在上海市商會隆重舉行]  
　　〔本市訊〕中國童子軍戰時服務第一團團員，抗戰期間服務前後方，頗爲社會人士贊頌，勝利以後，該團團員先後來滬。本市童子軍復員委員會，特於昨日上午十時，假市商會大禮堂，舉行勝利大集會，到復員委員葉春年·范曉六·應仲傑·邵協華·團員一百廿餘人。主席葉春年。童軍總會派鄭昊椿蒞會致訓，情况熱烈。 
[後方各大學　定明夏遷校　敎部某司長表示]  
　　〔大華社重慶航訊〕全國敎育復員工作，刻正積極進行，頃據敎部某司長談稱：各級敎育復員及充實設備等費，全國約爲八百億元，各省敎育復員經費尚不在內，中央爲協助迅速復員起見，亦經撥付十一億元，充作本年度緊急需用。至於後方各校遷校程序，敎部前曾擬定，祇以交通關係，將來勢難依照預定計劃實施，現後方各大學，大都準備明年五六月間遷還，届時如交通疏暢，或可於下學年度開始時搬遷竣事。 
[大連敎育局局長　陳鶴琴將赴任]  
　　〔本市訊〕新任大連市敎育局長陳鶴琴氏，已定於明年一月二日，（視飛機票購得與否再定），出發赴任，連日在滬召集屬下人員，商討赴任後之實施敎育行政之具體方針，極爲週密。其最低限度，應致力多設學校，使實現「讀書不要錢」之原則，以達到敎育建設之目標。據悉，大連現有之國民學校，共有三十餘所，每校約可容學生干餘人云。 
[女師學院罷課　爲遷校問題請願]  
　　〔大華社重慶航訊〕國立女子師範學院，以遷校問題迄未解决，日前各系學生羣集操塲，開會商討，一時情勢緊張，爭執不休，結果，自即日起，自行罷課，並自動組織糾查隊，以維持校譽與校內秩序，一面推代表沈桂英來渝，向當局請願。該院院長謝幼初氏聞訊，極爲關懷，即快函該校負責人員妥爲處理，並向敎部請示。而該院院友聞此不幸消息後，亦函電紛馳，勸以早日復課，俾免荒廢學業。至於遷校問題，當靜候當局解决云。 
[簡報]  
　　武漢失學之中學生，約有五千餘人，由敎育廳登記後，除分發市立第一二兩中學外，更由武昌漢陽兩臨時中學收容，現各校均已滿額，尚有待救濟學生六百餘人，敎育輔導會正在設法救濟中。 
　　上海市敎育會，聯合各校，組織校舍維護會，已於日前成立，並獲得黨政法院及葉鈕二位宣慰使切實援助。凡各校有校舍糾紛者，可往中正中路七三五號該會登記。 
　　敎育部規定以後凡關于收復區特派員辦事處，及國立各臨時大學補習班，國立各臨時中學等例行公事，均由南京敎育部處理，無須轉遞重慶。 
　　本市文廟路市立民衆敎育館，定三十五年元旦，舉行市民新年團拜禮，屆時顧局長亦將蒞館主持。 
　　本市市立樺漕小學，自朱家慶長校以來，對於各項校務銳意改進，除注重音體二科以培養兒童優良之品性及强健之體格外，並採取單元設計，舉行各科競賽，藉增敎學效率。 
[本季足球賽　新興勁旅　青白隊成立　陣容昨全布]  
　　本季足球賽，已在積極籌備進展中，本季聯賽，定三十五年元旦（明日）展開戰幕。聯賽甲組八雄，華隊仍成雙雄並峙局面，除久爲球迷擁護之東華外，又有新興之靑白隊崛起。青白係以聯誼之精銳作班底，輔以港來新人及徐匯健將，戰鬥力殊虎虎有生氣。按照足聯所公布之節目，下週六即將處女漏臉與猶太週旋。靑白隊之正式陣容，在許竟成張金海鍾勇森張榮才四騎士未來滬前，將暫如下列編配： 
　　鄭通裕 
　　嚴士鑫　莊文權 
　　蔡聲淼　吳祺祥　孟義良　翟永福 
　　李碩友　羅壽福　許文奎　吳炳浩　高秀清 
[徐匯足球隊　昨敗於蘇聯隊　結果三比零]  
　　徐匯足球隊，昨日應蘇聯體育會足球隊之約，下午二時作友誼表演賽於潘興路蘇聯球塲，蘇隊實力，尚屬可觀，徐匯昨竟以零比三不支受挫。 
[體育簡訊]  
　　市體育館主辦之元旦越野賽跑，報名參加者，已有六十餘人，報名定今日截止。 
　　晨友杯籃球賽，因今爲除夕，原有秩序，甲組二塲協興對華僑，東華對梁溪，改期舉行。 
　　膠州路七三四號金科中學主辦金科杯小型足球賽，定元旦日下午二時在該校球塲决賽給獎，歡迎參觀，不收門票。 
 
 

Page 3

 
 
[肇事人員決予嚴辦　電影院昨晚復業　鐵市長發表談話表示遺憾]  
　　〔本報訊〕昨日各報發現本市全體電影院啓事一則，內稱因不堪不法軍人之滋擾，如本月廿三日大上海·南京·麗都·三戲院之職員遭毆受傷。本月廿八日滬光戲院除毆傷經理史延磐外，並將該院生財設備搗毀。爲對此種橫暴行動之抗議，及表示對受傷同人之深切同情，乃公決於昨日全市電影院一律停業一天，以期引起黨政軍憲各當局，及社會各界人士之注意，而加以切實有效之制止。故昨日星期日上下午，全市各電影院並無一家開映電影。惟入晚各電影院爲遵奉淞滬警備總司令部之命，已將夜塲電影一律恢復開映。聞今後對於軍人觀劇辦法，已由有關當局開始籌商，俾此種不幸事件，從此不再發生，以維正當商人之利益。 
　　未經呈訴亦有未合 
　　錢市長爲本市全體電影院公決停業一天事，特發表談話如次：報載全市影院不勝挨打，停業一天，表示申訴一則，本人閱後，不勝遺憾。查二十八日滬光影戲院事件，已由淞滬警備總司令部拘捕九人，余巳飭嚴厲審辦。該電影協會籌備委員會，未向本府及淞滬警備總部呈訴，遽予決議停業一天，雖非政治性的罷工，於法亦有未合。現一面再飭警備總部嚴辦肇事人員，並整肅紀律；一面令飭社會局傳詢該會負責人，予以合法之糾正。此後無論何種團體，均應依據法律程序作合理之申訴，否則應一併嚴懲，以爲妨碍社會秩序者戒。 
　　勸告復業結果圓滿 
　　電影同業公會於昨日假座美琪大戲院，召集各影戲院負責人開會，議决自動停演，並請求當局處置。淞滬警備總司令部爲維持治安，整飭軍紀起見，派員調查眞相，並作澈底之處理。經探悉警備總司令部於昨日上午，由稽查處程處長一鳴處理此事，程處長曾親往辣斐德路電影公會主席梁其田之寓所，在座有該會法律顧問朱啓超，同業匡寶榮。程處長表示軍政當局，爲維持市區秩序，並謀五百萬市民在休假日仍能享受娛樂，請梁主席勸告同業自動復業。至於肇事之散兵游勇，警備總司令部决予嚴懲，保障各戲院之合法利益。過去警備總司令部曾一再通令各軍事機關與部隊主管，嚴微軍人滋擾戲院，並妥擬各種有效辦法制止在案，商談結果，至爲圓滿。梁君允予轉知各同業，决盡可能照常放映，使上海市民仍能享受星期日之正當消遣。 
　　滋擾事件續有發生 
　　〔本報訊〕牛莊路中國大戲院，於昨晚八時半，上層定座花樓內，被士兵多名佔坐。嗣一般看客陸續到來，院中司事向士兵緩商要求讓坐未果，突將職員任意毆打，發生茲擾，院中當局亟電告老閘分局，派警會同巡查隊，馳往彈壓無效，旋由分局長據情報告總局督察處，派警備車會同憲兵部等全體出動，四面佈設崗位，一部份軍警憲將院內無戲票士兵，全部拘人老閘分局，人數約二百餘名。並由巡查隊請示李副司令，一併解送淞滬警備總司令部究辦。 
[舞場職員遭痛歐]  
　　〔本報訊〕漢口路六七八號金山舞廳，昨有曾任偽職之陳團長者，率領身着海軍制服者十五六名，將舞女大班張志富圍住痛毆，並將桌椅玻璃杯等敲壞，一時秩序大亂，舞客均紛紛逃避，迨老閘分局驅警備車到塲，將陳拘局偵訊。 
[籌設和平博物館開籌委會]  
　　市府曁第三方面軍方面籌設之博物館，昨下午四時，在本市日僑管理處，舉行首次會議，到二十餘人，孫元良主席，報告籌備經過後，開始討論，決定（一）定名爲和平博物館，（二）函請敵僞產業處理局撥房舍爲館址，（三）公推王光漢·顧毓琇·等五人爲常委，（四）籌備經費暫定一百萬元，（五）函請敎育部備案，（六）請各方供給勝利品。（七）籌備會址暫設日僑管理處。 
[商人運貨　准自由通行]  
　　市政府前據市商會呈，以商人由倉庫運貨，或車站輪埠等處運卸，請令警察局准許自由通行，免除沿途稽查等情，經令警察局洽辦，警局奉令後，並已分飭各分局遵照。 
[銀錢業開立新戶　不得再用化名]  
　　本市銀錢業各同業頃接財政部駐京滬區特派員辦事處代電通令，自即日起，凡客戶新開戶名，不得再用化名，或堂名，其私人存戶，必須用眞實姓名，商店公司廠家，除該行號戶名外，並須注明負責人姓名，倘有故違者，應即加處分。 
[梅蘭芳又將登台　籌海員福利基金]  
　　中國國民外交協會上海分會中華海員特別黨部，中華海員工會，中華婦女互助會，爲籌募海員福利基金，已商請梅蘭芳博士，表演義務戲劇數天，業蒙梅氏接受，現該四團體已定今日下午二時，舉行聯席會議，商討表演一切手續。 
[警局長宣鐵吾　昨視察商店懸旗　旗桿裝置尚有改善必要]  
　　昨日全市各區商店，在市警察局通飭下，一律試行懸掛國旗，故自侵晨八時以後，「靑天白日滿地紅」之鮮明旗幟，即見飄揚全市。警察局長宣鐵吾，特親乘汽車，往來於熱鬧街區，以視所裝旗桿，是否尚有高低。視察結果，認爲尚稱滿意，惟宣氏以鐵桿裝置時傾斜之角度，尚有加以改善必要，則以所懸旗幟，常以感受風力關係，被捲摺於一處，有礙觀瞻。 
[滸浦附近　檜丸輪遭襲擊]  
　　招商局「檢丸輪」，於二十五日拖鐵駁兩艘，裝載軍米八千七百大包到埠，據稱該輪於十七日由蕪下駛，二十四日上午駛近滸浦附近時，突遭匪徒百餘人襲擊，經該輪押運員奮力抵抗，苦鬥半時，卒將匪徒擊退，船米均告無恙，惟有押運員一名，頭部中彈受傷甚重，聞巳引起有關方面對長江下游近海航程安全問題之注意。 
　　英輪公司籌劃復業 
　　英國遠東船務經理處，係本市英商大英，昌興·寶和·馬勒·藍烟囱·怡泰·怡和·太古等八輪船公司合組，由英大使館管理，將於明年三月期滿，發還自營，故大英輪船公司，已積極籌調復業，仍在外灘二十七號原址興工裝修，預定新年休息期滿後，即開始辦公。昌興輪船公司亦在怡和大厦左側原址，設通訊處，其餘除怡和，太古兩公司寫字間早經恢復外，亦積極籌劃復業。 
[保衛會領到槍械]  
　　市保衛會爲充實配備，捍衛地方治安起見，向淞滬警備司令部領到相當數量之輕重機槍，擲彈筒，步槍，及彈藥，該項武器，均係敵寇投降後所繳存者，約爲三八式或四四式完整如新，即將分發各區團使用。 
[本市電價　再度調整　增收附加每度十二元]  
　　上海電力公司等以電價調整試行期滿，比因煤價高昂，不敷開支，呈請上海市公用局，准將電價再度調整。當由該局據情呈報上海市政府，並提交第一次市政諮議委員會討論。以上次調整電價，係依據煤價每噸一萬元估計，目下煤斤價格，照燃料委員會指示，有將近二萬元之趨勢，即以電力公司存煤之價值而論，每噸平均亦已達一萬六千五百元，擬在每級電價上徵收劃一之煤價費，以資貼補。其計算方法，即以每噸煤價高下一千元，各級每度電價，可隨之高下二元。今煤價旣自估計之一萬元增高至一萬六千五百元，是每噸煤價已超出陸千元，則依據上項標準，本市各級用電可一律徵收煤價附加費，每度十二元。惟嗣後煤價减低，此項附加費，即照此比例核减。再此項新辦法實行後，所有各電燈小量用戶，如因用電不够，可以申述理由，逕函各主管公司，請改爲大量用戶時，各該公司亦不得託詞拒絕，以昭公允。聞此項辦法，業經電奉經濟部核准，自三十五年一月十日起，（即三十四年十二月十日起所用之電度）施行，並由該局通知各電力公司遵辦。 
[第二地區司令部　元旦宣告結束]  
　　勝利後搭乘第一架飛機抵滬之我空軍第二地區司令章傑，已定於下月間返渝，其所轄之第二地區司令部亦定於明年元旦結束。 
[冬季營業稅　將開始徵收]  
　　木市營業稅，自財政部上海直接稅局在滬成立後，即經公告按季開征。現冬季即將終了，所有卅四年十月廿一日以後之冬季營業稅，亟應依法報繳。該局現正積極籌備，聞自新年後，即將着手推動。 
[資源會滬辦事處　接辦工業計劃]  
　　資源委員會上海辦事處，現正進行一規模宏大之各種主要工業之接辦計劃，該計劃實施時，將接辦經濟部接收敵僞產業之工業部。該辦事處處長爲夏憲講氏，據悉，該計劃中將實施組織下列各部門：（一）上海材料供應事務所，（二）電工器機廠，（三）上海機器廠，（四）上海造船廠，（五）上海煉油廠，（六）江南電氣局，（七）上海化工廠，（八）台灣煉糖廠上海分廠，（九）國外貿易事業所，（十）華中礦業公司，（十一）中國無線電材料公司等。 
[模型飛機百餘架　昨競賽表演]  
　　中國航空模型研究協會，舉辦之首次模型飛機競賽會，昨在虹口公園廣塲上舉行。各式模型飛機約百餘架，作各種表演，中有三架馬達發動機，於引擎轉動後，即起飛盤旋高空，歷時約廿分鐘，博得觀衆讚嘆不止，此次參與競賽者，包括盟軍國軍多人。 
[同孚路盜刦　匪徒當塲捕獲]  
　　〔本報訊〕同孚路新華里八號經營紙業之陸慕南家，於昨晨十一時許，侵入匪徒四名，咸着軍服，三人執有槍械，當被搜刧法幣三百萬及金條二條，經隣居報告新成分局，將匪包圍拘獲，抄出實彈槍械，隨交巡查隊押解警備司令部究辦。 
　　居住餘姚路四二一號少婦李徐氏，廿九日，赴滬西曹家渡五角塲大鴻運酒樓喜筵，於夜間十時許返家，突有三盜跟蹤入室，出示手槍，當將金觸一只，金戒二只，及女大衣一件，被刧逃逸。 
[已達到理想程度　年終大掃除結束　南市閘北清潔程度較差]  
　　市衛生局依據大掃除服務組所派五十七組工作人員之彙報，略稱：市區各街道清潔程度，經此次年終大掃除後，已達到理想之程度。惟南市及閘北二區之整潔程度，因戰前已較前租界區域相差甚遠，再經敵偽於盤踞時期，加以任意摧殘，人力物力之不足，致積存於南市邑廟等處之泥土，不易淸除。 
　　市區各里弄方面，尚欠淸潔，察其原因，計有數端：（一）大都里弄中除缺乏垃圾箱外，所存者亦已損壞，不堪應用。（二）里弄中雖有垃圾箱。而居民不守規則，隨意傾倒垃圾，任其遺漏箱外。（三）里弄中往往無人負責行掃。（四）弄口設置攤位，阻得交通，致垃圾手推車等，不能入內工作。 
　　對於以上各點，觀察團表示亦然。此次大掃除宣傳方面，尚稱滿意，除事前由衛生局印製大掃除告市民書，市民須知，及淸潔標語五萬張，送往警察局轉各分局，分發全市民衆外，報紙及廣播電台上，亦從事宣傳。又全市各電影院迄今，尚在放映淸潔標語，促進市民注意有關事項。 
[救濟失業工人　籌劃以工代賑]  
　　據社會部陸特派員京士告記者稱：目前失業問題，依然嚴重，消極救濟，仍非澈底辦法，所以救濟會現正積極籌劃「以工代賑」辦法，務期根本解決，至工廠未能復工之原因，不外燃料原料缺乏，以及資金匯率限制，而交通未復，尤爲問題　結所在，均盼各有關主管機關，迅謀解決之道。 
[吳星伯在滬病逝]  
　　中央黨部吳處長星伯，前月因公來滬，近以積勞致疾，昨午在滬逝世，在上天殯儀館成殮。 
[本市簡訊]  
　　掃蕩報改稱之和平日報，除已在重慶·南京·漢口·昆明出版外，上海版亦經中央宣傳部特准發行，定於卅五年元旦發刋。社址南京路一六六號，電話一九四六〇。 
　　上海市新生活運動促進會主辦之新生活運動擴大宣傳週，今爲最後一日。該會現正計劃舉辦各種新運事業。 
　　上海市婦女會組織法律指導所，已訂於元旦宣告成立，地點暫附設靜安寺路五八〇號。 
　　上海女作家聯誼會，於昨日下午三時，假座康樂酒家，舉行新年同樂會。 
　　中國信遠烟廠葉子間女工二百五十餘人，昨已照常復工。 
　　本市中國銀行上海分行，爲便利本市西區及八仙橋兩區各界起見，特於三十五年一月四日，將兩辦事處，與上海分行同時正式復業。 
　　程小靑新著霍桑探案「舞宮魔影」等五種，已由世界書局出版，重版「紫信箋」等二十種亦已出齊。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反旋風滯留於華北，本市與日本西部上空。 
　　天氣預測：黃海上空曇或晴，天寒，淸脆之西北風或北風，山東周圍略有雪。本市上空，晴或雲，冷而有霧氣，中度或淸脆之西北風。東海上空，曇或陰，淸脆之北風或東北風。琉球與台灣海峽上空，强烈之東北風。 
　　三十日溫度，最高五九·四，最低三四·二〇， 
商業新聞 
[上週金鈔齊漲　華洋股均高價收盤]  
　　上週本市金融，值陽歷年關，銀錢業結賬結息期間，銀根明平暗緊，千元日拆表面呆掛於三角，即每月九元，暗息因華股外股又見新高價，用款增加，由八分挺至大一角零五，即每千元月息一百零五元，比前週高二分半，烚赤因美鈔向上，銀樓與川帮銀行購進，重慶中央銀行掛脾買進價雖由八萬五千元退至八萬元，滬市反突出八十萬元大關，週五高峯見八十三萬一千元，旋以紙業帮紗花帮斬多，回站八十一萬三千元，較前週漲六萬一千元，美鈔因外洋進口貨日增，輸入商尚乏外匯利用，唯有盡量吸進美鈔，同時西藥業及化工原料商之明正定貨將到，亦預結美鈔，致市上雖有大宗新二十元美鈔及夏威夷美票出現，市價仍昂至一千四百三十元收盤，比前週漲一百七十五元，港幣因香港政府恢復一切兌換交易，對英匯易於對美匯，廣帮銀行陸續購進，老貨回高至二百六十元，僅比十一月頂峯二百八十元低二十元，新貨亦昂至七十三元，較前週漲十七元，比老貨約三折弱。 
　　統一公債因國共談判及東北局勢良好，金紗帮吸進丙種，在八百元關口徘徊，最後站七百七十元取盤，比前週漲七十元，證券同業由於甲乙丙丁戊五種統價同等之見解，及現市對折之廉宜，紛紛售出丙種，掉購甲乙丁戊，華股因游資活躍，銀錢業與金商頻購，益以證劵交易復業之呼聲，大小熱門股均以新高價收盤，領袖之永安紗廠高達八百二十元，比前週漲一百十元，較八月十日日軍降服僞幣頂峯每股七萬八千元時，更高一倍，外股因金商廣帮及銀行界猛購，認爲外股與外匯有密切價值，外商决不放鬆，怡和紗廠會得豐英聯船塢一致以新高價收盤，比十一月上旬頂峯更高，與本報前週之豫測相符 
[鉅額鈔票　由紐約運到]  
　　〔本報特訊〕鈔票三千六百八十箱，由美輪薩鐵利登（譯音）號，自紐約運來，昨日到滬，該項鈔票爲勝利後第一次進口，福來輪船公司，已通知中國銀行提取。 
[呢羢業改組多]  
　　〔本報特訊〕昨星期日，呢羢市面閒散，兼屆國歷年底，更形寂寞，故除盤查存貨，忙於總結束外，絕少賣買，同業店號今年因眞偽幣資本關係，兼以往後營業轉艱，故改組者甚多，據調查所得，收閉者占十之五六，擴充增資者十之二三，互相合併者十之一二，過去在僞組織呢羢號業加入會員店號共計四百餘家，現在重新整理正式加入同業公會者不滿三百家云。 
[商情撮要]  
　　絨線門售略見起色，外埠亦有零星裝出，價見穩定，蜜蜂牌粗絨俏色一萬四千元有成交。 
　　新蘭花米本届出產不多，以交通未復，至最近始由機帆船運到數注昨已見樣。 
　　金針菜因新貨出數少隨到隨銷，號盤堅緊，一時不易轉鬆，龍溪水仙花頭亦運到四十餘簍。 
　　化妝品自一度跌價以來，一無起色，白油及凡士林，竟跌至過半，潤膚霖類因時間有關，均屬無跌有漲。 
[帳面資本如何折合　中央地方均將決定]  
　　〔本報特訊〕工商業資本之如何折合問題，關係稅收綦鉅，聞本市之營業稅方面，經數度商討，有人提議，以一對一折合，即偽幣一元，改塡法幣一元，但以事關重大，尚未定議，又聞中央對此將有決定，大致以本市會計師公會所提供之三項建議，作爲依據。 
[五金國外定貨無多]  
　　〔本報特訊〕五金國外定貨，初頗活潑，本市同業爭相定購，故拍電問價者，日必數十次，然海外回電，或因行情較高，或以裝船太晚，或則結匯手續麻煩，因此成交者，爲數殊尠，聞寶華喊厘新時昌衛利韓怡隆等洋行做出定貨，總共不過四五百噸，其中同業購定者，約占什分之四，而廠家購定者，約占十分之六，茲將各貨定價，摘錄於后：（單位噸） 
品名　花色　價格　裝船期　付欵手續　備註 
新洋元　三分至一吋　三○鎊六先令Ｃ.Ｉ.Ｆ.Ｃ　正二三月　先付三成　新洋方及新洋板同 
新洋元　普通　美金八六元Ｆ.Ｏ.Ｂ　即裝　先付三成　同前 
洋元頭　三分至一吋　二七鎊Ｃ.Ｉ.Ｆ.Ｃ　正二三月　先付三成　洋方頭及洋板頭同 
黑鐵頭子　十至廿八至八四寸　五角五Ｆ.Ｏ.Ｂ　正二月　又 
黑鐵坯子　二四至卅四號　美金Ｃ.Ｉ.Ｆ.Ｃ　二三四月　先付五成 
白鐵皮　二四至二六號　美金一一五元四五Ｆ.Ｏ.Ｂ　即裝　先付三成 
竹節鋼條　三分至一吋　美金六九元三Ｆ.Ｏ.Ｂ　即裝　又 
新三角鐵　普通　美金八六元一Ｆ.Ｏ.Ｂ　即裝　又 
新路皮　Ｇ16Ｇ18Ｇ191　美金九五元Ｆ.Ｏ.Ｂ　三四月　又 
　　紐約市　（廿九日） 
　　（單位美元以百磅計） 
　　開盤　收盤 
　　現貨------二五·二三 
　　正月期------A二四·三八　B二四·三八 
　　三月期　A二四·七〇　B二四·七〇　A二四·六三　B二四·六五 
　　五月期　A二四·六五　B二四·六五　A二四·五九　B二四·五九　 
　　支加哥小麥 
　　（單位美分以美洋計） 
　　五月期 
　　B一八〇％ 
　　七月期　A一七九％ 
　　B一七九％ 
　　九月期　A一七六％ 
　　B一七六％ 
　　英美滙價 
　　即期　四·〇三％　四·〇三％ 
　　三月期　四·〇二％　四·〇三 
 
 

Page 4

 
 
春秋 
[精神建設與藝術運動] [  劉海粟]  
　　〔本文係本月二十八日中央廣播事業管理處上海廣播電台講稿） 
　　現在世界的暴力已經消除，今後的努力，一方面是要防止暴力的死灰復燃，以維持人類的永久安寧，另一方面這高度物質文明的二十世紀必須兼及於精神文明的建設，尤其是吾國精神建設的重要更超過物質的建設，使得一切自私猜疑嫉妒卑怯......許多劣性完全消滅，要達到這個目的，惟有提高人類最高精神活動的藝術，以陶養眞善美的生活，因爲人類，一切有形的行爲與無形的意識，出於眞就是善，也就是美；反轉來說，由美的刺激可以造成善的反應，進而爲眞的表現。這樣全人類只有眞，沒有僞，只有善，沒有惡，只有美，沒有醜，只有愛沒有恨，大家不但共享物質的充實，且可共享精神的愉快，携手進入世界大同的領域。所以闡揚眞善美的人生的崇高理想，培養相親相愛的愉快光明的精神，建樹人類永久和平，這是精神建設必要的基礎。 
　　抗戰以後，國人爲現實所束縛，爲物質所壓迫，因之失去人性本有的自由精神的衰頽社會的混亂，處處表現出落後與病態，我們在這個大時代裏，我們當然要切實努力於經濟，軍事，科學，政治，敎育的建設；可是更不能忽略的是藝術，文化，因爲它是精神建設的第一步。 
　　人類本來天賦了審美的能力與創造的能力，因爲美的形式企求心靈的慰藉，並且達到改變人格增進社會幸福的許多理想，所以在此建國過程中，與其說精神建設的重要超過物質的建設，還不如說社會藝術文化建設是刻不容緩的事。 
　　幾千年來，吾國對於精神文化實有不朽的成就與供獻，即藝術的業蹟眞是遠駕歐美，終因保存發揮的無方，幾將湮滅，使研究的人不能在前代遺品之前摩挲想像追踪深造，民衆更無接觸機緣，生活枯窒，徬徨無措，反讓他人越俎代庖，言之眞是痛心！ 
　　現在抗戰勝利，吾國已是世界四大强國之一，國際間的合作又獲得非常密切，當此建國時代，對於藝術的設施當然非常急需，在此特貢芻獻以備採擇。所謂藝術的設施，就是藝術運動的展開，這裏提出四個具體意見，假使能够切實做去，不但中國藝術文化可以復興，精神建設也可以從此確立了。 
　　一　博物館的整理與建立 
　　歐美各國通都大邑鄉村城市，皆設有博物館，羅列古代藝術名蹟以及現代傑作，這種設施不特可以提高民衆審美興味，且可給學者及嗜古者硏究的便利，博物館的經營，像徵集、管理、陳列、編目，綴補、保存，已成一種專門科學，運用精確的方法來從事，著名的如法國的羅偉爾，英國的大不列顚博物館等，眞是井然有序，蔚成壯觀。 
　　在吾國各地本有少數簡陋的博物館，或古物保存所的設立，可是都是因循茍且，陳列雜亂，旣無報告，又無統計，且時有古物被竊的傳聞，實是中外騰笑的事實，所以對於現有的博物館與古物保存所，不但要設法恢復充實，確應該要完全運用科學方法來經營，是今後千萬不可忽視的。其次關於博物館或古物保存所的建立，應該按照交通和人口的標準來決定，所以我認爲像南京上海北平靑島漢口天津廣州重慶西安等地，宜儘先建築大規模的現代化博物館，至少也須將原有的古物保存所，加以擴充和改良，儲藏藝術珍品，並可將從日本收回的藝術古物分別陳列，如有不能移動的像歷朝造像，墓闕，浮彫等，應請專家摹作復製品，分發各地博物館陳列，這樣可以有普遍觀賞硏究的機會了。 
　　二　畫廊與音樂演奏會 
　　博物館爲藝術品固定的永久的陳列處，而「畫廊」便是經常更換介紹展覽藝術品的地方，吾國自十八年舉行了第一次全國美展，到二十六年又舉行第二次全國美展，抗戰軍興全國美展即告中輟，這中的原因，雖然很多，其中沒有畫廊可以使用，也許是最主要的一個。當第一次全國美展時籌備到半途，我適首次奉命赴歐考察，那時的會塲是上海國貨路的中華國貨會，牠的不合理想當是意中事，在南京國立美術陳列館舉行的二全美展，會塲問題雖較合理，可是還感到許多缺點，所以各大都市應該從速建立合理的「畫廊」，經常作古今中外一家一派藝術作品的展覽，使民衆有適當的塲所觀賞藝術，使現代作家有適當的地方展覽作品，對於藝術演進前途是有很多帮助的。 
　　空間藝術的繪畫彫刻等的傳佈是要靠「畫廊」，而時間藝術的音樂的傳播是需要演奏會了，演奏會是應該經常舉行，介紹世界名曲，對於售價應立使减低，以普及民衆欣賞音樂的機會，又宜在政府領導之下，各地都有像上海的大規模的交響樂團的組織與活動。 
　　三　國立美術院的設立 
　　考歐美各國藝術的設施，規模宏大，意義深長，實由國立美術院主其事，這裏頭由政府選聘著名藝術家及學者爲委員，專事策劃全國藝術敎育及社會藝術設施方針和辦法，以及藝術事業的咨詢與研究，主要的事業有博物館，美術學校，音樂學校，全國定期展覽會，藝術獎金等等，各國間雖制度不同，其用意則一，吾國當此復興時期，國立美術院實有仿照設立的必要，有了這個機關，可以把全國藝術設施統一籌辦，不會隨一人一家的興趣而轉移，且可收事半功倍的效率。 
　　四　都市建設的藝術化 
　　吾國經此八年抗戰，把暴日打倒，由於國際的合作，盟友的贊助，各地的建設事業，勢必日新月異，而都市的現代化，實爲必然的趨勢，我兩度歐遊，經歷各國大小城市，徘徊觀覽之下，都感到一地有一地的特長，這種特長的顯示，皆繫於建設上的藝術化，建設上的藝術化，並不困難，只要在設計者能够留心時代的興趣，地域的形勢，布置公私建築物作有機的構成，避免一切不合理的與散漫的形式，處處以可人悅目爲標準，則不求美而自美，吾國歷來都市建設不事抄襲舊章，使是外人主持，弄得不中不西，非騾非馬，當今從事建設的時候，應該予以注意都市的藝術化，使民衆感覺生活上的愉快，且觀瞻上也覺適宜，從事建設的當局諸君，對這點意見，想來必定贊成的。 
[迷霧] [  蘇丹]  
　　給一個朋友的信裏，我這樣的寫着： 
　　「是誰引領着我走上這條多刺的玫瑰之路，連珍惜靑春的血液都不可能了，寧願以生命換取一滴淸澈的淚，不要在這迷霧的路上走，然而又有什麼用呢？我肩負着感情的重荷。」 
　　是的，我肩負着感情的重荷，在荆棘的路上走，我要尋找，然而是要尋找一點什麼呢？是一次冰冷的親吻，还是一回淡漢的微笑呢？我需要這些嗎？ 
　　我不懂這些是否能溫暖我？ 
　　一個人不应该受情感的愚弄，要尅制自己，要珍惜灼爍的熱情，可是誰又能逃得過說謊的嘴和騙人的眼睛，明知向你炫惑的是美麗的謊，却又將熱情浪費在這裏，是爲什麼呢？是人生的矛盾抑是自己的拙笨？ 
　　我不懂，我沒有方法解釋，沒有方法撥開這迷霧，這是一個不可思議的謎。 
　　可是我知道，生命的精力不應該耗費在一些細小的地方，尤其是年輕的時候，靑春的血液該像朝露一樣的可貴。 
　　但，什麽可以使我堅定呢？ 
　　生活和思想是在矛盾的追逐。讀過許多傳記，許多成功的偉人和失敗者的生活和思想，我都知道了，他們是怎樣的在迷霧裏旋轉，他們是怎樣的走過迷雾的路，得着了光明與生命，然而我得到的是什麼呢？那末空虛的，是自己的渺小嗎？寂寞像是一片無垠的沙漠圍繞着我，也許是因爲有着過多的希望和過多綠色的憧憬的緣故？ 
　　雖然，我是在迷霧里旋轉，忍受一些訕笑，我信任自己是不會在迷霧里倒下去的，因爲懂得自己失敗的人，距離着成功是不會遠的。 
　　我信任着自己，我有這樣的信心：雖然肩負着感情的重荷，總有一天我會穿過這重迷霧的路。 
[墨菜] [  施翀鵬]  
　　此蔬從不到朱門，難與山珍相等論；惟我書生窮入骨，朝朝暮暮佐饗飱。 
　　古人每愛菜根香，况復年來鬧穀荒；任使街頭論担賣，千金難飽我愁腸。 
筆底春秋 
[談「圈」] [  謝東平]  
　　假如我是一頭羊，我願意作一頭塞外的羊，因爲塞外的羊，牠可以自由自在的在塞北的原野上，吃牠喜歡吃的草，假如我是一隻鳥，我願意作一隻終日爲了自已的食，而飛逐寰宇的空中之鳥。 
　　我厭棄那被人關在柵欄裏的羊，牠十分馴服，毫不提出反抗，只是向牠的主人哶哶的哀呌，企圖得到草的食料，來維持牠不自由的生命。我尤其厭棄那爲主子所豢養的「八哥」，「鸚鵡」之類，牠只是呌出牠主人喜歡的聲音，只是唱着牠主人要牠唱的歌曲，而牠却自以爲是飛鳥中絕頂的聰明者。 
　　世上的凡事，凡物，往往利害參半，善惡參半，譬如一種範團，它可以使你得到安全的保障，它也可以使你失去行動的自由。在柵欄裏的羊，在籠中的鳥，自然不必顧慮兇禽猛獸，如虎啊，獅啊，梟啊，鷙啊來傷害牠們，但是牠們也不可能越出柵欄與籠兒一步。 
　　羊的柵欄，鳥的籠兒，是牠們生活上不可超越的「圈」。天下假如沒有柵欄，羊這種動物，一定是一種很有出息的動物，沒有籠，鳥這種動物，一定是最自由的動物。 
　　在人類社會裏，假如沒有或古或今或大或小的「圈」，那末人一定人人都有出息，人人都能發揮他創造的才能，人人都能過一種獨立而自由的生活。人都想作帝王，這作帝王的慾望，就是人類在封建時代思想上的「圈」。可是人究竟不同於禽獸，所以作了帝王的人，就想作神仙了。作帝王的人，在那個皇城的圈兒裏，實在極不自由，而神仙，他可以在天上，也可以在地上，是非常自由的。 
　　一個人凡是他的生活，還沒有形成「圈」，那末，他的前途是未可限量的，凡已形成「圈」那未，他的命運也就確定了，在圈兒裏面，絕看不到圈的外面，好像帝王在皇城裏的奢糜，他絕看不到民間的疾苦，一個生有癩痢頭兒子的父母，他（她）絕看不到頭皮不癩的孩子們的好處。 
　　一隻被人關在柵欄裏的羊，和爲主人豢義在籠裏的「八哥」，牠一定會笑那在地上在空中到處尋找食物的塞外之羊與空中之鳥，爲愚蠢。 
　　人的惡作劇是造「圈」，爲羊兒造「圈」，爲鳥兒造「圈」，爲自己造「圈」，這一「圈」，世上就有羊，鳥，人，人上之人與人下之人了。 
　　凡要看眞事物，凡要辨眞非是，一定要跳在圈兒外邊，天下如果眞有愚蠢的話，那末，這愚蠢就屬於在圈兒裏而不知道自己在圈兒裏的動物。 
社會服務 
[薪給抵微亟應調整　夫婦盡忠職守不獲一飽]  
　　大報讀者筆名燦眞來函云：「編者先生，我早就有意借貴報一角，伸訴我的苦衷，但總覺得提不起筆來，然而因我的苦衷實在太深，終必向社會陳述一下，並非求助於社會，乃是求各方指敎。我自五歲時，父母俱亡，長入中學肄業，曾任小學敎師多年，後因生活艱難，以致改任某大營造廠管理員。當初老闆因謀人之急，故甜言密語，誘我棄敎職而赴任，後來竟不給菜費和薪水，每天僅得淡飯三餐而已。起初我以當賣借貸而苦守，今已臨無物可再當賣，無處可再借貸，俗云吃盡當光，無可奈何，乞憐於老闆，孰知「大富翁」竟以土豪劣紳的口吻大肆威脅，內人現懷孕七個月，在某小學任單級敎師，旣唱獨脚戲，月入僅偽幣十萬元，膳食自理，平均每天一隻半大餅，我們自以爲盡忠守職的爲着人羣社會，所得報酬如此藐小，可見求生立足，殊爲不易也。有職業者尚如是，無職業者將奈何？今我們的小家庭，即將淪落爲乞丐，究應誰負其責？敬請社會先進有以敎我」！ 
[敬向郵局進言] [  鳳池春]  
　　郵局爲交通重要機關之一，而且日常所接觸的人很多，對過去的事不談，我覺得郵局職員應注意禮貌，夫服務社會者應以服務精神爲前提，並以義務兩字輔之，否則舉止傲慢，禮貌欠缺，影響社會甚鉅。希望郵局高級及各分局高級人員特別注意，對中下級職員都要加以糾正！另一點關於郵票背面應以較濃之膠水黏上，觀近來所使用者膠質甚少，亦有無膠者，因此當局有麵糊之設置，不悉質劣，抑已發霉，令人聞之欲嘔，且窓沿邊上積着經久之糊穢，如此情狀，不雅觀而太不合衛生，上提兩事，似乎細小，然公共機關，却不可敷衍了事，我們希望在復興建國期內，取締不良惡慣，創造新興精神，更希望我們的領導者特別注意所屬者的禮貌和衛生，深盼立即實行及糾正。 
[服務簡報]  
　　陸啓堯訪尋陸毅　胞兄陸毅，又名啓文，號文冷，浙江鄞縣人，於廿七年七月即參加一百卅九師政治部服務，屢有書信到家，得知已到長沙，並辭卸該部服務，卅一年七月到江西高安，迨後音信斷絕，不明下落，老父日夜思念，親友同事，如有知其情形者，請詳函上海金陵路一百十一號新泰毛絨號陸啓堯與安徽當塗老寳慶銀樓陸啓港，感且不朽。 
　　尋子劉瑞康　長子瑞康，又名湧民，號鴻元，年廿七歲，次子劉家鶴，又名文斌，號鴻炎，年廿五歲，湖北人，七年前在金華分離，赴內地服務，後方工作，音訊沓然，勝利以還，仍無信息，家人告急，其父劉作堯，昔在天主堂永安街營荳麥生意，現已去世，故氏益加心焦，商請貴報將此情予以刋載，不勝感荷。劉嚴氏啓。通訊處：靜安寺路五九一弄一〇三號嚴家或電三四九〇六亦可。 
　　沈堯勳尋友　薛培豪（心德）浙江鎭海人，周夢熊浙江鎭海人，倪順昌浙江定海人，現住何處？請函柳林路寗福里八號沈堯勳。（虹君） 
[捐欵報告]  
　　助學金　鮑光典四千元，林君一千五百七十五元。 
　　助產金　曾淑珊二萬元，無名氏（收據二二五）五百元。 
　　苦兒敎養助金　平記一千元 
[招收練習生]  
　　中華職業敎育社上海職業指導所，近受本市某大鐵工廠委託招收練習生廿名，以小學程度，家境淸寒，體格强健，能耐勞苦者爲合格，進廠後學習車床箝床工作，供給膳宿，並有津貼。有志應徵者可往華龍路八十號該所先行登記。又該所現有登記之會計文書敎育人才待聘，各廠商機關，如需進用人員，可委託該所代爲愼重物色。 
 
