# 1945 - 58 - 4925468

 

Page 1

 
 
[硫黃島戰鬥益烈　日軍挺身隊活躍　守備隊確何陣地勇猛反祭擊]  
　　東京二十六日中央社電　敵美於硫黃島登陸以來，已歷一週，戰况益趨激烈，二十四日繼續激戰，作戰重心在屏風岩至元山機塲南側地區，第二激戰區域在西都正面之阿蘇台南側地帶，敵始終對該島中央部攻擊，經日軍主要陣地猛加反攻後，敵之損害益見慘重。 
　　東京十六日中央社電　於硫黃島各戰綫活躍之日軍挺身攻擊隊到處潛入敵陣列深處，奮勇殺敵，並炸毀其資材。二十一日夜該島山田朧指揮之挺身突擊隊，自西海岸前進奇製千島附近之敵軍指揮所，殺傷敵兵甚多，截獲指揮所內之作戰要圖，該作戰要圖載敵軍戰鬥配備狀况極爲明細。 
　　東京二十六日中央社電　硫黃島日軍守備部隊，刻依然據守天險確保主要陣地，猛烈反攻敵軍，予以重創。二十三日以來，敵軍攻擊重點，即轉向屏風岩及地熱原方面，企圖侵入日軍主要陣地之中央部，日軍守備部隊，亦於敵軍反攻重點增强兵力，施以猛攻，悉將敵軍企圖粉碎。二十三日以來，該島之戰綫已固定，於日軍之陣地前綫敵軍，二十五日下午七時許，企圖由島西部正面侵入阿蘇台方面，日軍守備隊當即邀擊，展開激戰，南部正面之敵軍，亦於上午七時，以二百之兵力，於該地附近結集戰車進行攻擊，並以一部兵力，進攻地熱原方面，對此，日軍砲兵部隊乃猛加砲擊。二十五日上午九時半，敵軍第一綫，爲自阿蘇台，千島部落，地熱原及屏風岩間結成之綫，敵軍重點，似向中央，以戰車八十輛自地熱原附近向元山機塲企圖頭强進攻，然摺鉢山方面陷於孤立之日軍，仍繼續奮戰，二十三日夜，曾敢行大規模之肉搏突擊，衝入戰車羣中，擊毀其戰車多輛，二十四日以後，依然可見日軍旗飄揚於摺鉢山山頂。 
　　摺鉢山遭砲擊彈痕幾如蜂窠 
　　中央社訊　據二十四日紐約消息，美合衆社從軍記者報吿硫黃島作戰之困難如次：美海軍陸戰隊攻擊硫黃島，戰事之遲遲不進情形，殊堪悲觀，現在與余在海濱之兵士，均認今後作戰爲太平洋作戰中最困難者，硫黃島之面樍極少，因此作戰極爲困難，不能進行巧妙戰術。余今晨曾目睹美海軍陸戰隊攻擊摺鉢山之凄慘情形，該山高約五百五十英尺，因受猛烈轟炸砲擊，全山砲痕累累，幾如蜂巢，日軍裝設日砲，大砲之山洞與隧道，大部分已被擊破，然日軍抵抗堅强，對於海濱美軍船一隻補給基地及兵員加以猛轟，日軍砲擊雖一時減少，然至今日又呈活潑，日軍防禦設備更爲强固，非加以三四發命中彈不能使其失效。島上到處有日兵潛伏，甚至出現於已被美軍佔領之元山飛機塲，所以吾人愈接近東京，其作戰愈爲困難，美軍艦之砲擊頗有傷害島上美軍之可能，因此戰鬥必須變爲步兵戰，而軍艦大砲則已失其效力。 
[日軍使用　火箭砲彈]  
　　里斯本二十六日中央社電　日軍於硫黃島使用之重磅火箭砲彈，乃直接應用於前綫發射器，與德國於後方發射之V1流星彈性質逈異。其對於戰局之影響殊爲重大。敵軍陣地接到此項消息後，頗感驚恐，據合衆社特派員郞茲巴克報道美軍砲術專門家對此新武器之意見，認爲日軍新武器四日前曾在硫黃島東南方美海兵隊登陸地點炸裂，其發射地點大的在掩護射擊陣地之北方山地，此種新武器之出現，乃硫黃島有最大防備之明證。該砲彈發射時，利用噴射推進力，飛翔於空中，一俟擊中目標，藉彈火信管之作用而炸裂，此外日軍尙使用普通之火箭砲，對地對空兩用砲，日砲，自動步槍等武器 
[美擬侵佔　渝航空事業]  
　　據確息：渝航空啓署長毛邦初去秋赴美，參加支加哥航空會議，頃巳回返重慶，本月二十二日曾發表談話稱：將來國際間之航空，雖恢復自由競爭制，但中國民間航空方面仍可發展，不致遭曼礙云云。按毛之所以發表此談話者，實緣英美於此航空會議中，曾有秘密諒解，英承認美國可以把握渝方之航空事業，因之毛乃有此聲明，以爲掩飾。美國將來並擬把握全世界之航空網，故於各汽油生產地區伊朗。伊拉克甚至中國內地之煤油生產狀况，大爲注意，實爲將來攫取國際航空網之張本也。 
[日首相談話]  
　　東京二十六日中央社電　小磯首相二十五日夜自宮中退出後，發表談話如次：二十五日來襲東京之敵機，竟敢轟炸宮內省主馬寮及大宮御所守衛所，被害固極微小，爲臣子者實恐懼不知所措，余立即晋宮恭請聖安，並趨御所恭請皇太后聖安。明晨當晋謁天皇陛下，代表閣僚謹致罪忱，余與一億同胞共憤敵機之不遜行爲，誓死擊減敵美。 
[梧洲漸趨繁榮　桂平設督辦公署]  
　　梧州二十六日中央社電　廣西梧州自去歲九月下旬陷落後，迄今五月，市面恢復戰前之繁榮，戰前梧州人口約十五六萬人，現歸返者已達十萬人，梧州位於華南沿岸至內地之交通中心，其西江流域爲物質之集散地，物資之上市隨治安之回復而增多，各種輕工業及家庭手工業逐漸開始工作。戰前皮革工塲四十二所，復業者三十二所，其他輾米廠醬園電綫等小規模工商業，亦全部復業，在政治上創設有指導民衆之民治部。同時日商正金台灣等銀行相繼設立分行，對金融上之協助甚多，梧州南部之戰墟，民衆自動獻金三百五十萬元。梧州上流之要衝桂平，民衆復歸者約四萬人，現已設立桂平地區督辦公署，一日由西南派元老李濟琛氏之胞弟李紹昌氏就任督辦，從事一切復興計劃。 
[伊洛瓦底江畔　日空軍夜襲　炸毀壞敵車及渡河設施]  
　　緬甸前綫基地二十六日中央社電　日航空部隊協力北上作戰，攻擊伊洛瓦底江畔之敵軍，二十四日以戰鬥機隊對敵汽車部隊猛襲，三輛起火焚燒，並擊破其四十八輛。又該夜出動轟炸機編隊，攻擊尼安克（巴考克西南二十八里），炸毀其渡河設施四處內一處大火災），予以甚大損害，日機則安然飛返。 
[馬尼刺戰爭　移市街周邊　日軍到處作突擊處進攻]  
　　呂宋前綫二十六日中央社電　日軍有力部隊，十四日自馬尼刺東北衝擊馬尼刺附近敵美大軍之側背，其後到處反覆作突擊進攻，蹂躪敵軍之增援部隊輸送部隊，或炸破其物資，堅如旋風般繼續前進，一部已迫近馬羅羅斯南方馬尼刺沿岸，切斷敵補給錢。另一隊迫近馬尼刺市，與舊馬吉列全營之海軍部隊合師，加其轉進始終積極果敢攻擊，獲極大戰果，同時貢獻於馬尼刺守備隊諸，亦頗爲不少，達成目的後，又以果敢神速之行動，回歸原陣。敵以集中於馬尼刺市外之全力，企圖向馬尼刺東方山地之日軍據點進攻，其行動逐漸活潑，其一部以舟艇溯行於伯西古河，開始在馬尼刺東南拉古邦湖南力上陸。另一部亦於是日使戰車十輛爲先鋒，出現於馬尼刺東方十五公里之馬里芝那機塲東方高地附近，馬尼刺東南方十五公里之伯西與馬里芝那問之戰塲，羅沙留附近，擁有十五糎榴彈砲及多數戰車之敵，正在行動中。馬尼刺東北十公里之諾巴里基南方面，敵軍行動亦見積極，同時北部戰綫無大變化，聖列哥拉斯方面，二十二日拂曉開始激戰，呂宋東方高地並有砲四十門之兩營敵軍，向日軍據點進壞，戰事現已自馬尼刺市街移向市街周邊，自呂宋中部之平原低地，移向其周邊之山陵地帶。 
[滬蘇間之內河航運] [  文祥]  
　　此次筆者學校放假，本擬乘火車回鄕，後因火車票難買，又不便携帶行李，凑巧家鄕來了一隻花生船，於是順便搭了空船回去。在船上住了三日四夜，一路上所見的形形色色，恐怕很少有人知道，爰述於後，以供一般回鄕者之參考。 
　　碼頭一瞥　 
　　船停在豐（田紗廠旁之中山橋堍，當日共有大小船隻百餘艘，中以空船居多，都是從內地裝了貨物如樹柴，黃豆，花生等來滬，卸撞後預備等輪船拖回去的。在周家橋的一家玉與園茶館裏，擠滿了形形色色上中下三等的人物，船老闆，掮客，船伙計，流氓，黃衣裳，一天到晚熈熈攘攘鬧得烏烟瘴氣，忙的不外是報關，講斤頭，買輪船票。聽說貨船到了碼頭，非在這裏講好條件方准許報關。開船了，先由空船排成數列，用繩索相互穿貫，然後一排排接上去，總計有四十艘之多，都是能裝三四百担黃豆的大船，拖輪名叫瑞慶號。在這一剎那間，船夫的叫囂，船老闆的呼喝，一片「倒　」之聲不絕，比乘火車還要緊張許多，從上午十時站在龍頭上，枵腹以待，直到下午三時方始正式駛離上海。 
　　經過黃渡 
　　雖然祇有五十里短短的路程，可是輪船拖了一十七個鐘點，據船家說，還算很快，這是困爲河狹水淺，水道迂迴曲折，拖了四十艘大船，速度一快，就有擱淺危險。船出野雞墩，離上海不過十餘里，天色已晚，乃在北新涇宿夜，翌晨　續開行，下午六時方抵小黃渡。 
　　次日，船過大黃渡，河進驟寬，加之水勢又大，船乃成雙而行，又一日夜始抵蘇州寳帶橋，行程一百六十華里，每時航速不過六七里而已。自寳帶橋起，輪船解纜而去，各船乃不得不撑篙而行。 
　　沿途勒索 
　　從上海到蘇州，一張輪船票要買一萬三千元。不料才出上海，即有一小船挨船勒索，每船五百元一千元不等。從上海至黃渡，途經北新涇，野鷄墩，周王廟，眞可謂關卡林立，封鎖重重，二人一組，三人一羣，花樣百出，一律須得開鎖，據說這是「規矩」，靠山吃山，靠水吃水，總計連輪船上的開銷在內，一隻空船要耗去一萬五汗金。聽船老闆說，不得不如此，還是合算的，假使一隻船獨行，開銷還要大，並且還有危險。 
　　開船時船老闆預先知照搭客，到封鎖錢切勿外出，以免麻煩，所以差不多三天完全墊伏艙中。船上一天三餐，無非鹹菜，刻苦可想而知。晚間朔風貶骨，瑟縮不能入睡，加之白日裏又不得抬頭立直，是故搭船諸人，無不叫苦連天。 
　　疏散工具 
　　目下行路之難，擬於登天，假使帶了家眷什物，簡直不可思議。火車高喊改善，可是終難合於理想，輪船容積又小，倒不如利用民船。一則可裝載笨重什物，二則合家同行，照顧方便，損失較少，如上海實行大規模疏散，最爲簡便經濟，如學校·團體，慈善機關等等，利用回程空船，船主自亦樂予接受，一舉二便，又不致受外來一切影響，如燃料缺乏等等。其辦法可先由同鄕會至碼頭調查家鄕來滬船只舉行登記，一面又先期登記回鄕同鄕，沿途再派軍停護送，並由市府給予證明文件，以免途中敵詐，如是可謂萬無一失。 
　　蘇州鄉間 
　　船至實帶橋，聞蘇州城內有封空船風聲，故大小船隻，無不趨避鄕村河浜，　者所乘之船，本擬直駛常州，於是亦繞城而行，至晚宿於離黃塘鎭六里之新國里朱家村，是地離城八九里，近木凟靈巖山，地處荒僻，初甚恐懼，後經詢諸鄉人，曰此地從無匪類騷擾，余等始安然入睡。翌晨呼一鄉人荷物先導，詢知此地鄉民異常淳樸，絕無不良份子，鄕民見余服學生裝，亦無驚異之色。常地物價甚賤，一壺茶祗二十元，米價二萬五千元，柴千元一擔，眞可謂世外桃源矣。 
[美機千八百架　襲德工業區　慕尼黑被炸尤烈]  
　　瑞典京城二十六日中央社電　據倫敦電：美轟炸機一千一百架，及直衛戰鬥機七百架編成之大編隊，二十五日轟炸慕尼黑及魯爾區鐵路飛機塲軍需工業等，特別對慕尼黑加以五百架以上轟炸機之集中攻擊。 
[布萊斯勞　展開市街戰]  
　　柏林二十六日中央社電　據前綫消息：尼芝河戰綫之作戰主動權，已歸於德軍之手，德軍已掃蕩敵軍橋頭堡數處，又古本橋頭堡之德軍，依然抵抗蘇軍攻勢。 
　　蘇黎世二十六日中央社電蘇軍左翼依然於哥里茲區繼續其執抝之突破企圖。沃特河至尼芝河間，乃東綫之主要戰塲，圍繞布萊斯勞都市要塞之攻防戰，已更趨熾烈，制壓該市外圍之蘇軍，似已由南方開始，在市中心決意死守要塞之十萬德軍，以迫繫砲及機關槍展開市街戰。東普魯士之康尼斯堡陷於重圍之德軍，由於數日來果敢攻擊，終於確保該市與港外之聯絡。 
[德軍炸毀水閘　魯淾河泛濫杜倫育利許巷戰激烈]  
　　柏林二十六日中央社電　海通社訊：德軍又炸毀魯爾水閘之鐵管一條，因之魯爾河水勢又復上漲，其南之戰區悉遭水淹，料蒙高茂萊元帥部下之敵軍作戰必甚困難。 
　　柏林二十六日中央社電　魯爾河兩側，敵軍增援不巳，戰况劇烈。敵工兵力圖建立橋頭堡，遭德軍砲火之痛擊，杜倫及育利許（Juelich）巷戰未已，美第一第九軍至今未在魯爾河彼岸，建立較大橋頭堡，故敵軍坦克部隊尙未能發揮其力量，因之魯爾河之戰，猶不得謂已過第一期。繆斯與萊因河下遊間，加拿大第一軍繼續於哥許·韋茲公路上衝擊，十五日以來美加軍士之死傷已在萬名以上。 
社評 
[救濟失業問題]  
　　最近中樞爲實行簡政，訂定原則及辦法，本市當局也實行整飭內部，以縮小機構使之簡單化，裁汰冗員提高工作效率爲整飭重點。這是政府機關方面的裁員趨勢。同時，本市工業界因爲電力與原料的限制，生產減少。商業界因爲物價高漲，一般購買力減低，營業淸淡。而工商各業都因物價高漲，顧到維持職工生計，又須提高待遇。因此，爲適應環境，平衡收支，也須實行裁員節流，這是工商各界的裁員趨勢。 
　　不論政府機關或是工商各業，在目前狀况下，爲健全本身，裁員節流，巳爲不可避免的情勢。而山於裁員的結果，就產生了失業問題，被裁人員，都成了失業份子。更因爲整個社會都有裁員節流的趨勢，所以，失業份子的數量必然可觀。而這些失業者不是公務人員，就是工商職工，都是所謂薪水階級。薪水階級在這幾年的生活中，受到高物價的威脅，莫不感覺生計困難。不過，尙有一官半職，薪水所入，稍資挹注。如果失業以後，僅此微薄的薪水，也不可得，而物價更高，生活更難。我們試想，這種恐慌，將是怎樣的嚴重呢！ 
　　鑒於上述的情勢，對於面臨的失業問題，我們不能不加以嚴切注意。失業問題是整個社會問題中的一端，自應山政府與社會共同的力量負起救濟責任，我們率先提供管見，以供硏討： 
　　（一）政府機關與工商各業，對於被裁人員，應儘最大可能給予解職救濟金，俾使生活不致立刻發生影響。 
　　（二）政府機關被裁職工，應給予服務證明書，在內地機關需要工作人員時，得儘先量才錄用。工商業對於解雇職工，給予證件，俾復業或需要時儘先復職。當然，對於品性不良，工作不力者自在例外。 
　　（三）社會福利局會同民間社會福利社會服務團體商討組織失業人員登記處，對於失業者之擅長技能予以登記，分類彙編，遇機介紹。並與內地機關及公會商會等取得聯絡，推荐專才。 
　　（四）目前正在辦理疏散人口，失業者自亦在疏散之列。就失業者本身設想，自以疏散離滬爲上策。有家可歸者，各歸本籍比較簡單，無家可歸者，應即加入疏散委員會指定地點。惟最須注意的，放棄階級觀念，譬如原以揑筆桿爲職業的，疏散以後並不需要揑筆桿，而須揑鋤犂時，應即卸却長衫接受時代環境的所賦。 
　　諺云：「凡事豫則立」。失業問題已經是不可避免的趨勢，希望當局曁社會領袖共起注意，乘此疏散人口實施之際，同時顧到失業救濟，俾使失業者有所安排，而社會秩序得保安寗。 
[趙宣傳部長　談宣傳施案　指導工作正在計劃中]  
　　南京二十六日中央社電宣傳部趙部長蒞任以來，對於決戰下之國府宣傳體制，詳爲擘劃，刻正逐步予以實施中。記者昨特晋謁趙部長，叩詢關於目前之宣傳施策各問題，承答復如下： 
　　（問）部長就任後，關於宣政要點，我人已從歷次談話中窺其大要，惟關於具體的推進方針尙未見發表，例如宣傳機構，中央方面宣傳部之四司組織，以及對於決戰時期之今日是否有改革之必要？又現在上海。漢口等地均有戰時宣傳機關之成立，而由盟邦宣傳機關加入，以强化力量，此項組織首都是否亦屬必要？又各省市之宣傳機構，現在特別市及蘇北尙有宣傳處之存在，省府方面則祇設科，似嫌發展不平衡，且中央與地方之宣政似有一元化之必要，對此部長高見如何？ 
　　宣部機構暫無變更 
　　（答）本部機構暫無變更，戰時宣傳新機關設立與吾，須俟中樞之指示。至與盟邦宣傳機關向有密切之聯絡，固屬不成問題，各省裁宣傳處設科，爲省政改革機構案之一目，將來中樞如對各特別市及蘇北之行政機構有所改革時，則本問題當可提請硏究。 
　　（問）國府之新聞政策早有決定，最近新聞協會成立，宣部對於各地報紙未知有如何之刷新計劃，主要報紙之合併，白報紙之重點配給，及人士調整有吾考慮及之？又過去宣部對於特別新聞例有宣傳要點之頒發，效力頗大，惟此乃臨時的措置，平時之宣傳指導似亦甚重要。關於此點，未識有吾考慮及之。 
　　宣傳要點隨時頒發 
　　（答）本部對各地報紙採取健進行之方策，對於人事不欲輕加更動，至於報紙合併，由於紙張供給問題而起，但各報之情形不同，强予合併，亦非一蹴可成之事，亟須詳加硏究，期臻完善，務使各報能多進展，以盡全報道之職責。宣傅要點應時勢之需要，隨時頒發。至於指導工作，現正由本部縝密計劃，但重在指導之綱領，期使各報能於範圍中獲得自由之發揮。 
　　（問）現在各地雜誌之發行，在數量上不謂不多，但內容適合戰時者極少，非是軟性讀物，即是漫罵口吻之刋物，此種風氣似有糾正之必要。 
　　雜誌整理逐步進行 
　　（答）雜誌整理當逐步進行，現已對呈請登記者先行嚴密審查，然後再進一步對於已登記者重爲甄審。 
　　（問）戰時之下，民心之把握，允推首要之圖，過去之宣政機關，對此點似不收實效，今後未識有如何具體方針？ 
　　（答）把握民心，自爲宣政要點，自當秉承中樞意旨，盡力爲之。 
　　（問）重要國家新聞現均由宣傳部發表，又各機關之經常消息，現在有直接自已送稿者，有由宣傳部轉送者，通信及報社，但求消息之迅速。又定期接見記者，由宣傳最高當局發表時局之見解，或由記者隨時提出問題，請部次長解答，似殊有裨益，於事實眞相之明朗化，未知部長意見如何？ 
　　發表新聞集中辦理 
　　（答表新聞除最重要者由部戰表公報外，應由中央社集中辦理，各部應與中央社取得聯絡，以求迅速，本部爲行政機關，並不直接發稿，有重要事項時，自當隨時接見記者，如有所問，儘可作書面提出，當無不樂於解答也。 
 
 

Page 2

 
 
[第一次平價　今日起分發委員會决定領米繳款辦法]  
　　本市市府採辦之平價米，已陸續運滬，茲爲辦理檢收及分發工作，特組織平價米委員會專責辦理，該委員會昨日（二十六日）舉行第二次會議，商討實施辦法，聞决定要點如决： 
　　（一）第一期平價米三萬石，早由米統會全部運滬，交市府存儲倉庫，茲規定自今日下午起分發，請各戶向所屬各單位國體負責人領取領米單。按照上次商定决序向指定倉庫領米。 
　　（二）請警察局通令各分局，對平價米沿路運輸，予以保護，並免檢放行。運輸證明書由本會發給。 
　　（三）第二期平價米三萬石，規定每担價爲三萬七千元，繳款日期自今日起至三月二日止，希望各單位所屬各戶注意。 
　　（四）第二期繳付米款，仍須一律現鈔，槪歸復興銀行代收，惟各戶須先向所屬單位團體取得復興銀行繳款通知書後，方可存入復興銀行總行或分行，地點列下： 
　　總行：河南路三〇三號。 
　　南區分行：泰山路馬常路口。 
　　西區分行：愚園路二四七號。 
　　北區分行：新拉圾橋北堍中央市場內。 
[警局繼續　偵查財窟案　被捕職員徒名單公布]  
　　本市警察局爲澈底刷新市容，洗滌毒氛，對各種非法營業，均予取締，威海衛路一四七號「俄國總會」之大賭窟，亦已於前晚破獲，窟主王茂亭，經理人韓華慶（昨報誤作夢卿）等，均已先後拘獲，並當場拘獲職員賭徒等一百七十四名，均予究辦，以及抄獲賭款賭具抵押品等甚夥。茲悉該局對是案田第三處偵審科繼續縝密查中，王茂亭，鎭江人，年五十七歲，曾任前法租界警務處翻譯及大學敎授，前秋園俱樂部及蘇州紅運咖啡館等，均爲其開設，直至去年農曆年底與俄人訂立合同，在該處墊本開設賭窟，糾衆聚賭，此次天網恢恢，卒遭拘捕。茲探悉被捕職員及賭徒名單如后： 
　　職員名單　王茂亭，韓華慶，李級三，李善和，徐普卿，樂新華，劉守敬，潘福生，沈金根，樂志昌，周文卿，何勝，沈履中，張文高，過增富，殷忠茂，趙芳，李子元旦，馬文標，馮　，雷袁氏，阮志英，戚懷良，陳惠貞，胡章，　乃强，李英齋，董彪，顧水泉等，及俄籍職員達裏尼納，希南須，才來，愛姆魯，蔓而來愛慶門，沙羅在安，希孟司，德尼希夫，克利維納，哥夫愛，開斬等及葡萄牙人考夫愛姆跑退而忽。 
　　賭徒名單　謝克芳，王忠，陸永林，馬秦氏，葛琳茜，陸高詠，黃德才，王興根，張漢文，周堅忍，鄒秉　，徐彬文，錢促山，張周氏，陸寳珠，甘蘭森，李才山，黃仰之，顧森林，陸陳氏，孫度氏，李文復，王馥蓀，張時英，程傑，范淑英，李善和，姚才香，毛根發，張醒君，張寳省，劉夢飛，徐普卿，梁貴倫，陳良發，孫雄，張雲卿，陸長齡，周家僕，陳仰卿，顧發寶，唐榮芳，鮑繼棠，沈畊原，姚俠，金仲傑，戎乾發，張連言，沈吉言，馬筱峰，周保森，唐芸香，高國典，方梅生，沈子寳，張南金，朱顧氏，朱全記，兪恩甫，陸炳榮，毛家駒，榮爲標，張光宗，陸瑾惠，董奚芸芳，胡傅氏吳安毅，金毛氏，王文德，蘇寳東，徐長生，王陳紡湘，東利仁，李墨張，宋人佑，彭麟祥，董陽明，平富根，朱達貞，胡長根，孫君美，張志烈，陳義順，張毛氏，　蓓蘭，勞民達，史袁氏，王凱蒂，施黃氏，允王氏，陸根生，王梁，金少伯，李友賡，史祖集，楊鶴鳴，陳玉庭，季彬桂，李炳泉，李銘，張輯敦，金雄濤，陸長根，楊蓮福等中國籍百餘人，法國籍鮑許愛，鮑許愛琳，浦許愛三人，西班牙人乾推恩撥勞一人。丹麥籍海恩特力克生一人，印度藉披茜盧茄尼，夜媽利二人俄國籍培利克，拉而生，康金，兵傑阿地愛利加，馬系道好惟去，義伐納夫，雪薛拉撥愛梁卡新，培而開納，阿蘇太，士批洛，海立身强奧，愛意壽琴老夫，郁利愛，皮愛姆白聽，奧丁男等及波蘭人洛卡波蘭一人，各賭犯均予究辦。 
[停止配粉說　完全不確]  
　　據宣傳處發表，近日本市配給麵包發賣時數量減半，並傳自下月一日起，因電力限制，麵粉將停止配給。茲經有關方面表示，配給麵包數量減少，全係商人取巧，停止麵粉配給之說，則絕對不確。 
[警局增加　員警薪津]  
　　市警察同爲改善員警待遇，除每月免費配發食米外，薪津亦已調整完竣，計照原薪增加百分之二百五十至三百五十之間，視原薪而分別調整之，於本（二）月份起開始，市區警士最少每月達一萬四千四百七十五元，郊區警士最少每月亦達一萬〇四百七十五元，本月份之新薪津，於今（二十七）日起開始發給，由各分局所隊等各單位長官，至總局會計科具領轉發。 
[經濟局出勤人員　勒索可檢舉]  
　　市經濟局爲整飭政紀，對於派員出勤查案時，除佩帶證章及職員證證明其身份外，並持有臨時特別出勤證爲憑，以防冒充。據該同負責人稱：該局派員出勤查案，均給有出勤特別費用，實報實支，該出動員決不許在外向商民需索任何費用，如有出勤員勒索情事，商人儘可檢舉報局從嚴懲處。 
[保安司令部　破獲勒索犯　在市區搶刦數十餘起]  
　　本市保安司令部偵查隊，因鑒於邇來市區內在空襲時，時常發生盜刦及冒充公務員勒索案件，該隊隊長顧寳林，特飭屬加緊查緝，旋經接獲密報，有盜匪周錦芳（即周小毛），張予昌，傳阿菊，携有六寸四寸手槍各一支，專在本市市區利用空襲及黑暗時，實施搶刦，經該隊派員嚴緝結果，在嵩山路二二八號拘獲周錦芳一名，馬牌手槍一支（號碼八八四二八）子彈六枚，小刀一把，又在中國飯店門口拘獲張予昌傳阿菊二名，又四寸手槍一支，子彈八枚，渠等供認在市區搶刦數十餘起不諱，業經呈送軍法室審判法辦。又據密報，有南匯商民嚴玉明來滬採辦貨物，闢居大上海飯店四三五號房間，於本月二十一日半夜十二時許，突來無賴靑年楊傑，孟桂桃，瞿金根，楊十明四人衝入房間，指稱該嚴玉明爲游匪，曾殺害人民，須送憲兵隊嚴辦，嚴玉明迫於淫威之下，要求通容，結果讓妥一百二十萬元，當因現鈔缺少，打出支票二紙，計八十六萬元，撥款單一紙，計二十四萬元，現鈔十萬元方吿解決。該隊即派員在大陸大上海東南新等各旅社先後拘獲主犯孟桂桃，楊傑，楊十明三名，瞿金根在逃未獲，抄出支票二紙計八十六萬元，後又在天津踇益中錢莊拘獲同黨陸喜林，孫雲德，胡金驥三名，並在陸喜林身畔抄出撥款單一紙計二十四萬元，一併帶隊，經訊供認不諱，今已送部軍法室審訊 
[記者訓練班　行畢業典禮]  
　　中國新聞協會上海區分會爲造就新開記者舉辦之靑年記者訓練班，自經去年開始訓練以來，迄今已吿期滿，該會定於二十七日下午四時，假外灘十誼會禮廳，隆重舉行畢業李會長發給畢業證書，並東邀本市中日有關機關長官曁新聞界蒞會觀禮。 
[長寗警分局肅清　西車站積弊]  
　　西火車站自該管警察分局長姚本元調任以來，決心排除萬難，剷去惡習，以利一般行旅，一方面選派廉能官警，駐站負責整理，一方面與西站驛長，商妥合作辦法，協同戰止，已先後捕獲黃牛黨周維正，吳福根等六名，分別依法嚴辦，復於昨日發出佈告略謂：「照得車站地方，發生販賣黑票，以及勒索之風，苦我行旅久矣，本分局長調任長寗，對於肅淸車站積弊，已具最大決心，故選派廉能員警，負責駐丫管理，並會商華鐵站長合作，協同查禁，凡屬軍警人員，如不遵行法令，仍有前項情弊，定即軍法從事，尙有黑帽子黃牛黨等，不知悔改，一律嚴拿重辦，其民衆方面，亦不得有行賄走私，及購受黑市票等不行舉動，如敢敵違，立即一併科罪，其各凛遵。」 
[耿嘉基逝世周年　昨舉行公祭]  
　　已故中央委員府參議耿嘉基，於去歲二月七日在滬逝世，本市各界莫不痛惜，昨日爲耿氏週年之期，其家屬特假莊嚴寺爲之領帖追思，本市各方計到有丁默邨。羅君强。 
[利用新聞政策　企圖威脅重慶　松平部長揭露敵美陰笁]  
　　盟邦日本大使館上海事務所昨日下行循例舉行報道會議，松平報道部長發表談話如下： 
　　二月二十二日美國紐約講壇報關於重慶新聞檢查制度之評論，其大要謂，最近外國報紙上暴露淪方內幕之紀事，日益增加，其原因由於重慶新聞檢查機關對於新聞之檢查，非當嚴格，外報特派員爲避免檢查起見，乃秘密將訊息逕寄本國，故而渝方內幕之暴露日多，其責任應由渝當局負之云云。 
　　松平部長繼稱：最近美蘇報章雜誌登載暴露渝方內幕之文章日多，此種現象殊堪注意。二月十三日南北美洲十家華字報紙，曾聯合登載一聲明，評論重慶政策，此項聲明乃在抨擊淪府，實係美政府方面所指使可斷言，其有背景存在聲明之涵義約分四點：（一）重慶應採取美國式之民主主義（二）中和中國民族主義，。圓滑拒絕中國在國際方面之平等要求，（四）順利推進以東亞人制東亞人之策略。凡此種種均爲美政府方面之假借，以遂行其國家之新聞政策，方法巧妙，而用意則殊危險。渝常局應洞燭美方之奸計，深切反省切勿隨其衛中。又昨訊渝方十三家報紙，對於此項聯合聲明，巳一致加以抨擊云。 
[冬賬經費及軍贈金　未繳款公會應即繳清]  
　　頃據市民福利協會負責人談稱：前爲籌集冬賑經費及軍警贈金共一萬萬元，由各業同業公會分別攤認，並經市商會及本會通吿各公會知照，繳款日期限至本月二十五日截止，茲悉尙有若干公會仍未繳淸，盼望即日繳送代收機關（交通銀行，金城銀行，新聞報及申報社會服務處）以淸手續。 
[]  
　　手風琴慈善音樂會　和來手風琴學校校長鮑德爾函云。逕啓者，敝校爲贊助貴報主辦之淸寒學生助學金盛舉起見，特定於三月四日上午十時至十二時，假座美琪大戲院舉行全滬最盛大之慈善音樂大會，節目除由敝校校長世界著名手風琴專家鮑德爾先生親自指揮六十餘人之手風琴大合奏外，有石人望先生指揮之大衆口琴隊一百人參加演奏，與祁佩仙小姐之高音獨唱，另請害喬司二十餘人大藥隊全體出席助奏，入塲券計分一千二百元，八百元，六百元三種，票款收入，除開支外，全數分捐申新兩報之淸寒學生助貸學金。入塲券除由美琪大戲院經傳外，另由江西路　辦臣琴行，福州路金星口琴公司，河南路金口琴公司其他琴行代售。 
　　彌月之喜撥款助學　吳裕卿君函云：「逕啓者，月之初三，値小兒彌月之期，辱蒙友好餽贈厚禮，感領之餘，於心竊有未安，爰將各種禮物，作價三萬元，供貴報作助學金之需，區區之數，聊表寸意，請查收爲盼」 
[昨收助金]  
　　劉彤滤五萬二千元，吳裕鄉（公子彌月友好賀儀移助）三萬元，協進中學（退還助學）二萬四千元，秦衍卿（吳彌平致送壽儀移）助一萬元，水惠濟（紀念先母五十冥壽）陸敏，各二千元，水棋高一千五百元，林哲夫一千四百八十七元，萬啓明，林吳氏（節茶包），各一千元，沈君（禮餘）五百元，申新九廠，二百念元，葉永興一百念元，浦緝庭一百元，共收　券十二萬五千九百二十七元，結存三千七百七十五萬八千二百十三元。聞蘭亭·袁履登·林康　·顏惠慶·陳彬　·金雄白·周毓英·顧繼武·陶雪生·張德欽·蔡洪田等，及法國駐滬陸軍司令格勞萊，芳恩總領事，庋胡　領事等，曁法在滬各界人士，均親往祭奠，下午一時羅君強·金雄白·蔡洪田等，聯合舉行公祭，儀式肅穆。 
[馮柳堂先生　今日大殮]  
　　本報前商業新聞欄主編馮柳堂先生，服務本報多年，對商業金融情形，深爲熟悉，勇於負責，尤爲同人所欽仰，前年先生以病退職，然仍研究不　，雲冬突患腸炎，醫藥罔效，延至本月二十四日晨，竟與世長辭，同人等聞耗，不勝悼惜。先生遺體定今（二十七）日下午在本市太原路（舊台拉斯脫路）上海殯儀館大殮。 
[簡訊]  
　　社會保險局遷址辦公　社會福利部社會保險局，爲謀業務接洽便利起見，定於三月一日遷移舊八區永康路二百叼（即雷米小學內）新址辦公，電話七二五〇一。 
　　樑上君子義演　三慕喜劇樑上君子定於下月一二兩日下午三時在金城大戲院再度演出，由喬奇林易璧雲等合演，聞此次演出係籌助戲劇同人醫藥金而舉行之義演，票價分五百一千兩種，即日起開始在金城發售。 
　　季健書畫展　臨川季健氏，爲淸道人之令姪，家學淵源，書畫並妙，擅治印，著作豐富，晚年影息海上，以書畫自娛，最近以其精心近作，假紅棉酒家三樓書畫廳自今日起至三月五日展覽一星期，昨日預展時，訂購者踴躍，預卜定有一番盛况。 
　　黃源尹獨唱會　中國著名男高音歌唱家黃源尹，前爲德國萊比錫音樂院敎授博德威高足，今經師友教促，定本月廿八日三月三日於蘭心大戲院，舉行個人獨唱會，節目頗精彩。 
　　來函　逕啓者，頃閱本月二十六日貴報載稱，一熟水店罔顧法令，擅自漲價爲每　三十元」云云，查熟水每杓經核定爲每杓十五元，各同業頗能遵行，惟每杓高售三十元，本會從未聞及，亦未據任何報告，相應函請更正，如嗣後各界有發覺熟水擅自漲價情事，尙希隨時檢舉，以憑轉呈當局核辦。上海特別市熟水業同業公會謹啓。二月廿六日。 
[本週甲組足球聯賽　東華戰僑聯　星期日晨在跑馬廳]  
　　上海足球聯合會通吿本週比賽秩序如下： 
　　三月三日（星期六）猶太－三省（甲組）二時，膠州公園，葡商－雞林（甲組）四時，膠洲公園，式聯－亞靑（丙一）二時，東華球塲，義社－普陀（丙二）三時半，東華球塲。 
　　三月四日（星期日））東華－僑聯（甲組）十時，跑馬廳，北歐---俄國（國際杯）三時，膠州公園，印度－華倫（幼級杯）十時，膠州公園，振源－木業（丙三）九時半，粵南－中地（丙三）十一時，育才－集（丙六）二時，華芳濟－翼聯（丙六）三時半，以上東華球塲。飛膠－焱隊（丙六）二時，旋迴－蒲淞（丙一）三時半，以上徐匯球塲。 
[中北華聯　明日再會師]  
　　第三屆籃球聯賽，今晚續有四幕，自下午五時一刻起，仍在西靑舉行，明日爲聯賽最後一課，甲甲部中北再戰華聯，明晚爲第二循環決戰，中北能再奏凱歌，錦標在握，反之華聯吿捷，兩隊仍成並峙局面，須最後泱賽。門票爲樓上五百元，樓下二千元，爲避免臨時擁擠起見，今日下午二時至六時開始預傷。 
　　今日秩序　雪白－聯誼（女組）五時一刻，綠隊－益康（女組）下午六時，中北乙－鷺聲（甲乙）六時三刻，華强－V隊（甲乙）七時三十分· 
　　明日秩序　中北－華聯（甲決）五時卅分，劉荷生楊烈誠，聯誼－華僑（女組）七時一刻，施肇康，汕隊乙－華強（甲乙）下午八時，蔣吟僧陳寳琳。 
　　前晚戰果　（一）雪白和華僑（女）三十比三十，（二）三省勝益康（女）十八比八，（三）V隊勝胖隊，四十比三十八。 
 
