# 1945 - 221 - 4925631

 

Page 1

 
 
[日陸軍新銳轟炸機隊　突擊沖繩北機塲　日中部軍管區內昨晨空襲]  
　　前綫航空基地八日中央社電　日陸軍新銳轟炸機編隊，於四。五兩日作戰後，復於六日深更　入冲繩島北機塲上空，加以果敢攻擊，收獲戰果甚大。 
　　東京八日中央社電　八日上午敵機B29百三十架及P51型，P47型七十架之戰鬥轟炸機聯合編隊二百架，侵入日本中部軍管區內，B29型曾分散活動於各地域，小型機則向該管區內各機塲及一部交通機關加以攻擊。 
　　大阪八日中央社電　七日夜迄八日晨，敵機來襲日本土狀况如次：B29型十三架，活動於島根縣沿岸，舞鶴灣，關門附近。另十架七日下午由高知縣中部侵入中國地方，而出日本海，一部活動於若松·關門。兵庫縣南部，伊豫　附近。又二十一架七日下午九時許由熊野灘附近侵入，其中六架於舞鶴灣，五架於島根半島沿岸，九架於山口縣沿岸，一架於大阪灣各有所活動，迄八日上午一時始遁去。 
　　東京八日中央社電　八日上午二時半左右，B29型一架，於室蘭地區附近活動，日制空部隊於該市上空將該機擊落。 
[戰爭中推進任務期完成東印獨立　---爪中參院長發表談話---]  
　　爪加爾達八日中央社電　設置東印度獨立準備委員會一事，爪哇中央參議院議長史加爾諾，七度納西亞民衆諸君，必須築結總力，不畏犧牲，向勝利之途邁進。再申言之，惟有擊滅聯合國之帝國主義後，印度納西亞民族始能獲得永遠之獨立。 
　　爪加爾達八日中央社電　索羅侯等爪哇四侯，七日上午十時往訪日軍最高指揮官，關於移讓侯地關係之政務，向最高指揮官表示深厚感謝。同時，索羅侯代表四侯，對此次之設立獨立準備委員會措置，表明衷心謝意，並爲應日本之宏大信義，誓向擊滅英美之途邁進，日最高指揮官當即勗勉，以鼓舞之。 
[日李殿下空襲遭難]  
　　東京八日中央社電　日宮內省八日正午發表稱：李　殿下，六日於廣島從事作戰任務中，因空襲負傷，七日已逝世。 
[瑞士報紙主張干涉美機濫炸]  
　　蘇黎世八日中央社電　羅散新聞權成方面，於週一披載社論，贊助瑞士當局對美國濫施轟炸日本各城市之殘酷舉動起而之如此凶暴殘忍，確不亞於但年納粹黨所組立之「滅絕營」，同時該新聞權威方面又抨擊美國至亂發宣傳品，略謂，適當美國之「超空要塞」在日本各地散發數百萬張之傳單，宜佈彼次坦三國共同宣言時，一方面竟又在日本散發無數之傳單，以警吿日本居民，略云，彼等所居之城市，均係列入轟炸之目標，此種前後矛盾之美國宣傳，實不容忽視，再者，在美國之宣傳品中，認為列入被轟炸目標之各日本城市，實際上大部均非戰時工業區，現吾人深幸歐洲方面之殘忍「滅絕營」已吿結東，但吾人必須思及在日本國內現正有數千萬之日本婦孺，慘遭無辜之殺戮。同時，目前英美方面儘可對日木施以全面封鎖，而迫使日木投降，或亦儘可以破毀日本全部軍事設施，而使其投降，又何必施此殘酷之手段。瑞士爲一中立國，然對於此項難題，實有遠而不能顧及之慮，不過瑞士終將以其「紅十字建立者」之資格，而負起考慮此項難題之重大責任。 
[大鳥島空襲]  
　　中部太平洋基地八日中央社電　敵轟炸戰鬥機聯合編隊，前後約一百五十架，自六日晨對太平洋之大鳥鳥加以空襲，當地日軍部隊展開邀擊戰，擊落敵機八架，擊毀數架。又敵海上艦艇數艘，曾對日方陸上加以艦砲射擊，然經日守備部隊將其擊退。 
[所羅門布加島　密林中激戰]  
　　南太平洋基地八日中央社電　所羅門羣島之布加島，刻下日軍似與敵軍激戰中，三日雙方一小隊於密林中隨處衝突，日軍挺身隊隨地作術鋒戰，予以重創。日軍一挺身隊，是日發見敵戰車一輛及約七八十名敵軍，當即加以肉搏戰，炸燬其戰車及殺傷敵兵數十名。又五日亦於密林內展開遭遇戰，敵軍於砲火掩護下進攻日陣，但蒙重創而後退去。 
[日樞密顧問官　芳澤氏就任]  
　　東京八日中央社電　日政府關於樞密顧問官故石井菊次郎之遺缺，頃奏　外交顧間前任日駐越南大使芳澤謙吉繼任，業於七日正式就任，日內閣已經發表。 
[新木氏繼任　日銀副總裁]  
　　東京八日中央社電　日政府於八日發表稱，日本銀行副總裁谷口殉職後，其後任決由該銀行理事新木榮繼任。按新木氏自去年四月以來，曾任中國國民政府全國經濟委員會主任顧問。 
社評 
[再論國民黨與憲政]  
　　日昨我們因獲讀陳公傳先生「國民黨的再檢討」一文，特就國民黨與憲政問題，有所論列。今日護讀續稿，願再伸所見。 
　　論及國民黨本質，公博先生以冷靜的頭腦加以觀察，指摘國民黨根本脫離民衆，且由反封建反帝國主義的革命政黨，一變而爲封建的集團，其大政爲大資本家所操持，以致形成國民黨的致命傷。這樣坦白地正視及承認現實，不愧爲政治家的風度；因此聯想到今後國民黨是有遠大和光明的前途的，只要全體國民黨員，同樣的正視及承認現實，以同樣的自我檢討的嚴正態度，盡力以謀今後的復興。 
　　公博先生說：「國民黨的主張本是反對建的，但最近變成封建的集團了。：本來然是要來監督有黨籍的官吏的，而結果成了黨內官吏的附屬物裝飾品，黨成了無數私人的系統，自然成了封建集團」，誠然這是今日國民黨一個最大的致命傷。特別是在這全國一致要求「統一救國」並且提出了反對中國共產黨變相的「封建割據」的時候，居於領導地位的國民黨本身若仍舊是一個「封建的集團」，豈不是極大的矛盾？我們知道，中國革命建國運動，五十年來流血犧牲奮鬥，所以迄未完全成功，就在於封建殘餘的思想和制度，潛入了革命的陣營，腐蝕了革命黨的領袖和整個革命的黨。現在要急謀挽救！中外的事實證明，滌蕩封建餘毒的萬效靈藥，就是民主制度之實施，正像公博先生所說：「黨成了封建，什麼民主集權的理想，俱成空論；黨不民主，何由集權？權旣成系，何由民主」？所以今日黨謀自救，當謀民主；推廣其意，國謀目强，尤當民主，只有實現民主，才能最後肅淸一切封建殘餘，才能完成革命建國。 
　　國民黨今日另一致命傷，有如公博先生所指示，「自十八年以來，執大政的人們成了資本家，黨旣沒有力量去制裁，甚至沒有勇氣去批評一個握有政勢的黨員；而掌握最高權的個人又顧慮太多，耳目不廣，自然黨員便憑藉地位蓄私自利」，我們認爲公博先生所稱國民黨這一致命傷，實際上也正是今日中國政治不上軌道，同時並爲妨碍政治革新運動的基本囚素。所以今後我們必須注意，第一，對於握有政權勢力的，要給然員和人民批評的機會和權力；第二，「掌握最高權的人」，不能一顧處太多，耳目不廣」以致放任少數人「憑藉地位，蓄私自利」，要達到這兩大救黨强國的要求，第一步要成立民意機構，發掦輿論權咸；第二步要進而實施民主憲政，除此以外，再無別的終南捷徑。 
　　至於國民黨不對民衆宣傳政綱政策，以致和民衆疏隔，公博先生亦痛切陳詞，他說：「國民黨今日名義上猶能常政，並不是靠黨的政綱，也不是靠黨的力量，所靠的還是民衆在思念國民黨先烈以往建國功勛，以及國步維艱，暫時找不出取國民黨而代的黨派，所以對國民黨祇好加以最後的期待」。然而，正因爲國民黨有過光榮的歷史，有過千百先烈爲國犧牲的民黨，還抱着極大的希望！記得民國十二年孫中山先生開始準備國民黨改組以前，黨內的腐敗與分化，黨在政治上地位之崩潰，黨之無組織無訓練無宣傳，全國人民對黨之漠視甚至憎惡，都比今日更甚，然而經過中山先生及其眞正同志們大刀闊斧的改組，自十三年起，形勢立刻爲之一雙，成爲朝氣蓬勃的黨，成爲有組織有訓練有宣傳的革命黨，成爲與全國民衆互信而團結在一起的政黨，成爲以後北伐革命成功的主動者！我們相信國民黨中有今日的孫中山先生在，我們相信每一個國民黨的領袖都能眞誠去學習中山先生的全部辦法，不僅國民黨一黨，而且全中華民國也將因此而踏上新生的光明之途！ 
[國民政府宣戰佈告]  
　　前年十二月八日，大東亞戰爭發動之始，國民政府根據中日基本關係條約之精神，聲明決與友邦日本同甘共苦。自是以來，着手新國民運動，從事保障治安，改善民生，期於增進國力，協助大東亞戰爭之完遂。乃英美等仍沿用其百年以來分裂東亞之政策，且變本加厲，竟勾引渝方份子，參加所謂英美戰綫，出兵緬印，以東亞人殘殺東亞人，最近因其暴力已次第爲友邦日本陸海空軍所擊破，侵略東亞之根據地亦已喪失，乃益逞狡謀，且嫉視國民政府統治區域之和平發展，嗾使渝方份子，不斷侵擾，以阻撓各種建設之進行，並逕以自國飛機，藉渝方爲根據，向我武漢廣州等處，屢施轟炸，殘害平民。在渝方份子，甘受英美驅使，躬爲東亞叛逆，固屬可恥；而英美對於東亞處心積慮，盡其挑撥離間之能事，以圖遂其最後併吞之欲，尤爲東亞民族所當同仇敵愾。國民政府爲此宣吿，自今日起，對英美處於戰爭狀態，常悉其全力，與友邦日本協力，一搽英美之殘暴，以謀中國之復具東亞興之解放。滿泰兩國，夙敦友好，對於東亞共榮，尤具同心，今後當益謀提携，以期共同建設以道義爲基礎之東亞新秩序。德義諸友邦，數年以來，在西方與英美勢力周旋，迭獲勝利之光榮，我國今茲參加大東亞戰爭，當相與呼應，以期對於世界全體之公正的新秩序有所貢獻。凡我國民，當知此爲實現　國父大亞洲主義之唯一時會，中華民國之復興，大東亞共榮建設之實現，世界全體正義和平之獲得，胥繫於此；其一心一德，戳力始終，以貫徹此偉大偉之偉大使命。中華民國三十二年一月九日　主席汪兆銘 
[宋子文史太林　會談重行開始　王世杰莫洛托夫均出席]  
　　中央社訊　據塔斯社莫斯科電：蘇聯人民委員會委員長史太林與渝行政院長宋子文，於七日舉談行會，出席者有蘇聯外交人民委員長莫洛托未·蘇聯副外委長洛查夫斯基·蘇駐渝大使貝脫羅夫·渝外交部長王世杰。外交次長胡世澤·渝駐蘇大使　秉常·以及代表團團員蔣經國。 
　　中央社訊　據塔斯社莫斯科訊：八月七日渝行政院長宋子文，外長王世杰偕同沈鴻烈，蔣經國等一行抵莫斯科，蘇駐渝大使貝脫羅夫同時抵莫斯科，在中央機場歡迎者有蘇聯人民委員會副委長兼外委長莫洛托夫·副外委長洛查夫期基·國外貿易副委長克魯蒂柯失，莫斯科蘇維埃副主席耶斯諾夫·西尼洛夫中將·外委會條約司長莫洛契柯夫·外委會第一遠東司長鄧金，此外渝駐蘇大使傳秉常率領大使館館員·英大使寇爾爵士·美大使哈里曼·法共和國大使卡脫羅赫將軍等赴機塲歡迎。 
[新國際機構　準委會開會　出席十四國代表]  
　　里斯本八日中央社電　據倫敦電：舊金山會議時，決定之聯合國安全保障機構之準備委員會，爲準備成立恒久之國際安全，現決定於九日在倫敦舉行第一次會議。該委員會由舊金山會議時選出之代表十四名構成，辦理創立新國際機構之所有事務，於二十八國批准此國際憲章之同時，將召集聯合國代表舉行正式會議。 
[全印回教聯盟　在英設支會]  
　　瑞典京城八日中央社電　據倫敦訊：最近在英國新組立之全印回敎聯盟英國支會，已有新加入者一千餘名。該會主席奥爾宣稱，該支會之主要工作，在使英國各政黨對我印度聯盟之呼籲，有淸晰之認識。 
[蘇與羅芬兩國恢復外交關係]  
　　里斯本八日中央社電　華盛頓電：蘇駐華盛頓代理大使於六日訪問美國務副卿格魯，通吿蘇聯業與羅馬尼亞芬蘭兩國恢復外交關係。 
　　中央社滬訊　據塔斯社莫斯科電：羅馬尼亞聯合國管理委員會副主席蘇雪柯夫，根據蘇聯政府之訓令，於六日通知羅馬尼亞首相克拉齊稱，蘇聯政府決定與羅馬尼亞重建外交關係，並提議互換公使。該行文中曾指出蘇聯政府之所以採取此項決定，乃因羅馬尼亞自一九四四年八月二十六日以來，參加聯合國方面積極反抗希特勒德國之鬥爭，與羅馬尼亞人民對於擊潰德國所協力之貢獻，以及羅馬尼亞對於停戰協定之忠實履行。又同日芬蘭聯合國管理委員會主席，根據　聯政府之訓令，亦向芬蘭總理巴錫基維發出同樣通知。該行文稱，蘇聯政府之所以採取此項決定，乃因芬蘭對於一九四四年九月十九日簽訂之停止協定忠實履行，以及該國在聯合國反抗希特勒德國之鬥爭中所作之協助。羅馬尼亞與芬蘭兩政府於答覆此項蘇政府之決定中宣佈，對於上述決定完全同意，並表示滿意。 
[救濟阿波丸遭難者遺族]  
　　東京八日中央社電　昭南木造船協會之華僑職員，近向日內務省捐款二萬圓（日金），救濟日輪阿波丸之遭難者遺族，內務省對此深感厚誼，當即分發與各遭難者遺族。 
[美佔領軍長官　對德人廣播　期實現民主主義生活]  
　　里斯本八日中央社電　據萊因河畔之法蘭克福來電，美軍政長官艾森校華，六日晚於電台對美軍佔領地區內之德國民間明美國之管理德國方針如國重要地位之納粹黨員，又爲維持法律與秩序，減輕本年冬季德國民衆將受到之各種困難，業已籌畫戰爭，故有　止德國再度有之納粹主義與軍國主義悉被芟除，戰爭犯罪人悉被處刑，德國武裝悉被解除，然而吾等對於依民主主義再建日常生活之德國民，則竭力予以援助。審判所霍及學，一俟納粹影響力悉被除去後，當即照常辦理。諸君業已自行發行報紙，參加軍政府而充諮問之職，類此之辦法，今後逐次實施。諸君之欲組織地方工會，及欲從事於政治活動者，美軍常局均予以准許，然工會及政黨之主要目的，須在設法援助德民之冬季日常生活。今冬生活想必相當困難，徵諸各種情形，食糧燃料住宅遝輪，勢必感到缺乏，然而諸君各宜自勉相扶相助，如此當能減輕幾許困難。本年之秋收尚可期待，惟爲確實把握秋收豐棯，各都市之居民須全部移入農村從事勞動，本年冬季似將不能以煤炭取暖，故現在必須多搜藏柴草，以便冬季使用。其次乃爲房屋問題，尚堪修葺之房屋應速加以修補，於諸君未能自治之能，軍政府設立之德國民政常局，將於各地援助諸君，至於德國能否實現健全之民主主義生活，以及加入聯合國陣營，　視諸君之態度如何。 
[土耳其報痛詆　蘇無理要求]  
　　里斯本八日中央社電　據紐約時報引安加拉訊：蘇土關係之日形惡化，頗使土國人民感覺惴惴不安。在土京之各報主筆，均於週一以多方之觀點，對蘇聯當局向土政府提出之無理要求嚴加抨擊，略謂「依土耳其國人之觀察，波次坦會議實未曾改善蘇土間之情形，土耳其國人寗願作一次無勝利希望之戰爭，而不願屈服於武力之壓迫下。現英美兩國首都雖有消息傳出，似謂兩國當局已要求蘇聯緩和彼之要求，然此項消息絕不能使土京方面之人士略感安心，尤以波次坦會議結束時之聯合公告，非但不能使土國人對英美增加信心，反而使蘇土兩國問之情勢更陷於混亂。現土國官方正詳加硏討，蹤使蘇土兩國有所協議，亦未能更改韃靼尼爾海峽之地位，故此項問題之欲求解決，必須由昔日蒙特婁會議中之九大簽字國共同出席商議，而謀取一妥善之方法。今關於蘇聯要朮土國割讓卡斯及阿達亨兩地區之絕對理由，實有令人不明之處。然於最近數月來，在整個近東及中東地區之人士，均測度蘇聯欲促使亞美尼亞國家主義之强烈化。蓋去年二月中，愛立文電台曾向叙利亞黎巴嫩民衆廣播稱，「叙利兩國現有數千萬從土耳其逃亡之亞美尼亞民族」，同時又據亞美尼亞方面之消息謂，「蘇聯代表團曾對無國家之亞美尼亞流亡民衆，發給一種非正式特別通行證」。此項消息雖不涉及重大之政治，然確能指示蘇聯之政策，在於支持亞美尼亞人之野望。昨日土耳其某著名新聞報亦曾披載抨擊抗議蘇聯提出重整國境界之無理要求謂，「蘇聯此種要求，應向世界和平會議提出，時其我人可以爲我人神聖之權利辯護」。 
[貝當受審續訊　卡伐利亞之見證供詞]  
　　百倫八日中央社電　據巴黎消息：昨日之貝當元首審訊，由前維希政府組設之剝奪猶太民族國籍委員會主席出庭，供認見證詞稱，「貝當元首與賴伐爾兩人，對德國提議取消一般在一九二七年已入法國籍之猶太人國籍，均表示不贊同」。該日第四名見證人爲四十四歲之律師麥丁氏，渠供稱，「在一九四一年，當貝當元首派我爲法國南部門托朋地區之行政總監時，我深知貝當元首有意選擇一名反對德國之人員來統治該地區」。言罷，前維希政府敎育部兼衛生部長卡伐利亞繼續供稱，「前加拿大駐維希大使杜貝，曾將英外相哈里法克斯之私函一件授予我，並謂哈里法克斯有意與維希方面重新維持關係，該函之內容略謂，「敬告我法國友人，我國與貴國間之友情仍極爲良好，我人不應互相加毀，我人應保持停戰協定之第九條，現我要求法國者：　保持貴國所有之艦隊，　保持貴國所有之殖民地，　絕不將已歸於我兩個之一切殖民地割讓與他國」。一供詞至此·審訊又告中斷。 
[英美作戰協定的內幕余琪]  
　　美英軍事協定是波次坦會議的副產物。美英軍政首腦焦慮之點，非常顯明。不論美英國民的戰意逐漸弛緩，必須促其奮起，以謀完成對日作戰。據自波次坦歸倫教的英新首阿特里及乘了「奧格斯達」號歸國途中的美大總統特魯曼，同時發表的共同聲明，參加波次坦會議的美英合同參謀本部的軍事軍首腦已擬就完全打敗日木的協調計劃。然而挾戰勝德國之餘威而夢想侵入日本之美英軍政首腦的計劃內容的空洞，出於意外。而使美英聯合諸國對於美國今後戰爭之完成究竟有否把握，發生疑慮。 
　　又據此次軍事協定所傳，英國方面約定舉所有海陸空兵力之全部從事對日作戰，可是爲什麼英國到現在還要再來確認努力對日作戰呢？英國國民於對德作戰時，已盡其全力，對於戰爭已感厭倦，只想和平的生活，這種民心的動向，從最近英國的總選舉中好戰的帝國主義的保守黨被擯棄，而戰後國內建設的重點的勞動黨得到壓倒的多數的事實看來，就可以窺知一切。然而常此之際，假如英國脫離戰綫，對於美國實爲一大打擊。爲阻止此種傾向計，不能不使英國再行確認戰爭之努力繼續。因此，筋疲力盡之英國國民今後又不能不再遭受鞭撻，驅向戰綫。 
　　雖然英國今後也將繼續戰爭，爲獲得任何有利條件的代價而努力。因此東南亞細亞與西南太平洋司令的指揮範圍加以修正。關於此點，雖然尚未有詳細的發表而英國想從蒙特巴頓手裹奪回東南亞細亞的喪失權益很是明顯。美國看透了英國的心理，所以答應托馬來東印度的一部讓給英國的作戰區域。有此可知，他們想把南方資源地帶作爲將來分割榨取的部分。 
　　幷且此次軍事協定更決定在對日作戰上使用英美屬國而對日本宣言的羣小國家的兵力。道又是美英軍政首腦憂慮兵士不足國民戰意低下，於是以小國的血作犧牲而從事戰爭的毒針的暴露。 
　　綜上所述，可知此次美英的軍事協定，決非新規定的重要事情，不如說是在對日作戰之前，以阻止聯合國陣營內部不統一的暴露爲目的的。由此推測，他們的「對日無條件降伏的勸吿」也可以認爲同樣是以謀美英陣營之團結爲目的的。英國國民旣厭倦戰爭，重慶內部也瀕於崩潰的危機。此時，更闡明美英雙方努力戰爭之目標，以整頓美英聯合諸國間之步調，亦屬必要，這「勸吿」是明明知道日木方面不加一顧而發出的宣言 
　　而敵方因爲「對日無條件降伏勸吿」日本方面一無反響，而感到失望，所以想借蘇聯來申辯。據六日合衆社電，美國新聞的解釋者R·H·賽福特的見解，好像該宣言似獲得史太林議長的諒解而發表的。美國希望蘇聯參加對日作戰，此係衆所周知之事實。賽福特之解說，只可以視爲這種希望的觀測。然而此種希望的觀測從何發生的呢？因爲美國在歐洲作戰的勝利是由於蘇聯的協力，而認爲對日作戰沒有蘇聯參加，恐怕難以完成的緣故吧。換句話說，就暗示着美國對於獨立完成太平洋戰爭已失却了自信。 
[國民黨的再檢討（三）] [  陳公博]  
　　要而言之，國民黨自改組以至今日，政府和黨部之間就沒有健全機構的方法，同時政府和黨部就沒有試過分工合作的配合方法。在中央還有一個中央政治委員會，似乎位置於黨與政之間，在地方簡直沒有構通黨與政的機構。而且據我經騐，中央政治委員會和中央黨部常會的決議，往往充滿矛盾性，在從前大家都率由舊章，在今日更因陋就簡，沒有人願意過問，更沒有人加以沌意，事之可痛，莫甚於此。 
　　第二訓練，我也曾說過國民黨的訓練黨員，還趕不上英國的保守黨。保守黨訓練黨員的辦法，先在選舉地區物色贊成該黨政綱的人才，有了人才，最初必要使他先做黨內地區的然務工作，同時更使他跟着一個有政治經騐的議員或國務員當書記或秘書，待他熟練了，然後推荐在國會各部門服務。議會中有的是圖書和檔案，有的是辯論和鬥爭，有的是政治軍事和經濟的施策，待這個人都熟練了，被認可以担負大事，才推爲選區的議員，在國會有了若干年的經騐和成效，才由黨推舉參加內閣。自然這種方法祇適宜於保守和憲政安定很久的英國，我國訓練黨員縱使不師其法，也當師其意，然而我們的訓練是怎樣的呢？小組是開始有名無實不必說，每逢所謂訓練，都是大批的召集各黨部人員受訓，長則三月，短則兩週，所訓陳的祇是理論而不是着重實際，就是着重實際，也沒有實際的材料，他們對於理論是早已理解的，對於實際在受訓之後，還是茫然的，結果訓練數月還是回來辦黨，還是空口宜傳，還是照樣訓練下層與政治軍事經濟絕不發生一些影響，舉行訓練很像奉行故事，而奉命受訓的也祗是虛應故事。至於每一個黨員掌握政務，無論上至部長，下至縣長，絕不會想到在黨內物色人才，就是物色也無從物色起。因爲黨的訓練機關，對於每個黨員的訓練沒有詳細，關於個性和技能的能錄的，就有罷，也是存於黨部沒有一個適合機關可送的，縱有對黨熱誠的人，要找人祇能尋之於黨之外，而不能尋之於黨之內。因此每個官吏當政，要找人第一先從本身的兄弟親戚想起，第二從朋友同學想起，第三不得已時要找專門技術人員，才從人才想起。就是有黨員而有專門技能的，這個長官必定想，他是黨員，恐怕祗會辦黨，辦黨久了，對他的專門學問終不免有多少懷疑的。我們想凡參加政黨的人們誰不抱有政治慾望，辦黨有份，政治無關，這僩黨員又何必進國民黨，何况黨內派系紛歧，就是一個黨員不想從事政治而專想辦黨，恐怕也不見得他可以隨心所欲。古語有一句話：「以不敎民戰是爲棄之」，現在我可以換一句話，「以不敎黨員政是爲棄之」。中國國民黨棄黨員久矣，除非黨員自身具有特別的本領，或者與所謂要人深有特殊的關係，否則休想，在下層奮鬥而望上級認識他的才能，自然也有一班躁進的人不自量才，而妄冀高位，但也難怪他們，因爲實在有許多才不及已而位高於已的太多，這種現象，眞是壞極了，倘然有健全組織，精密訓練，必可使人盡其才，同時也可使人自知其才，而矯正這種不合理的事實的。 
　　第三策略，策略也就是謀略，中國國民黨光天的不大談策略，自從民十三改組，容共之後，受了多少共產黨的傳染，黨員方開始談策略，尤其分共之後爲要應付共產黨的陰謀，有些黨員也在那裹大談其策略，在政治鬥爭，或者應用策略也一時在所不免的。然而我最感覺詫異的，這些所謂策略，不是黨的策略，而變爲個人的策略，黨沒有授黨員以機宜，祗有憑着個人去運用，黨也沒有監督，祇有憑着個人去活動，因此策略未成，人已墮落，人一墮落，黨隨潰散。例如一個黨員要在一個軍閥或官僚內層發生作用，不久這個黨員便變了軍閥和官僚的附庸，他不能使一個軍閥官吏信仰黨綱，反挾這個軍閥官僚以自重，向黨要求自己的權利。又例如爲適應環境不得不與土豪劣紳相週旋，但是不久這個黨員不獨不能感化劣紳土豪，反變爲土豪劣紳的保護人和代言人，甚或自身也變了土劣，這樣黨固失了策略作用，而黨員也因運用策略而墮落了。這種現象可以說非黨員之罪，而是本黨之過，倘使黨有組織，又何至資人以敵，以爲己害，更爲國殃。質直言之，在今日的中國，黨本質是變化了，組織和訓練是腐敗了，假使黨員們，尤其是自命中堅的同志們，不反省不改革，黨固沒落，自身也隨着沒落，我們理想上耍解決中國問題，要擔負國家大任，祇好讓別黨來幹了。 
　　民衆對黨員，是不滿意的，黨員對黨也是不滿意的，尤其是我個人更是不滿意的，在憲政沒有實施以前，大家對國民黨不滿意，在憲政實施以後，大家或者對國民黨更不滿意，這樣從那一方面着眼，國民黨似乎不必存在了，然而我仍不關心將來黨的地位，而關心將來黨的本身。 
　　我這樣批評本黨似乎比較其他黨外的人批評本黨更是率直，更是苛酷，我不是在今日憲政將要實施以前要故意批評本黨來討好黨外的人們，我是國民黨一個負責任者，惟其愛之也深，故言之也切。 
　　同時我要喚起全國人民的注意，不耍以爲我批評國民黨，就是鄙棄了國民黨，甚至乎以爲國民黨是不足担當國事的，三民主義爲建國最高原則，已爲中國每一個角落的人們所承認，孫先生遺囑上要求中國之自由平等及聯合世界上以平等待我之民族共同奮鬥，也是中國每一個角落的人們所要求。國民黨員自然有許多人不實行平均地權節制資本，却沒有過一個黨員反對過平均地權節制資本。我們在中國假使還承認封建必須打破的，社會革命必須防止的，那麼國民黨終有他的地位，終有他的價值，終有他的將來，這一點我們應該十二分肯定的。國民黨創始革命，有它悠久歷史，在現代的中國實在找不出有一個黨比他更長遠，國民黨建立民國統一中國，有它豐偉的功業，在現代的中國，實在找不出有一黨比它更有勛勞，我們平心靜氣批評，中國本來人才缺乏不諱言的，國民黨是人才缺乏，各黨各派也是人才缺乏，然而比較起來，各黨派的人才也不見得比國民黨多而更高明，對於國民黨自然有許多不滿意，尤其主張立刻實行憲政的人不會滿意。可是憑着歷史也罷，憑着宣傳也罷，普遍的人們還是期待國民黨多於其他的黨派，因此若是有人想以武力來消減國民黨是不可能的，想以政治來解決國民黨也是不可能的，想以謀略來軟化國民黨也是不可能的。我盼望凡是愛國或是志願護國的靑年，應當起來，以愛護民國的熱誠來愛護國民黨，建國是不能除外國民黨的，反共更不能除外國民黨的，所以本於這種觀察，無論在憲政實施以前，在憲政實施以後，我深盼一般青年應當儘量對國民黨批評，更協力於國民黨的改造。同時我們黨員同志們也應當反省，也應當虛哀，業應當努力奮起改革，來配合一般青年，對於國民和時代的要求。 
　　國民黨在於今天應當恢復本有的精神而革新了，否則顛覆國民革命的不是別黨二十國民黨。我很奇怪，國民黨是於民十三年改組的，至於今日已是廿一年，時代的推進和變遷，和然而國民黨除了本質變壞之外，一切組織和訓練的方式，還是停滯着不變，憑着這一點，我已經覺得有革新的 
　　我警惕於中國的前途，更警惕於國民黨的將來，自民廿一以後，我無日不　求黨的統一，更恐怕我發表意見而妨碍黨的統一，因此十四年來都械默着沒有說，到了今日己不得不說，我這番話不專是對某一地區同志說的，而是對全國同志說的，這番話是我對於國民黨的最後期望，以後我盼着一般黨員和靑年們共同奮起了。（完） 
 
 

Page 2

 
 
[空襲救濟委會　昨開全體會議　推定各組主委並通過簡則]  
　　上海市民　利協會爲集中民間力量，積極推進空襲救濟救護工作，特組織空襲救濟委員會。昨（八）日下午五時半，特舉行全體委員會議，曁所屬各組聯席會議。即席選各組主任委員人選，並過空襲救濟委員會組織簡則。茲分誌如次： 
　　會議情形 
　　委員計到聞蘭亭·林康　·趙　卿·　　卿·葉扶　·陳彬龢·吳蘊齋·王伯元·沈嗣良·陳紹嬀·顧南羣·項康原·陳日平·　福慶·范回春·朱順林·周夢白·許冠羣·潘三省·趙樸初·李規庸·吳麟坤·王叔英及總幹事胡壽　等三十餘人，由聞闌亭主席。首由陳彬龢氏報吿工作進行情形，繼即討論修正通過該會組織簡則，立推選各組主任委員人選計：　務組吳蘊　，財務組葉扶　，動募組袁　登，醫藥組南羣，救濟組趙　卿。旋由陳委員彬龢報吿捐款收入總數及支出概况如下： 
　　收支概況 
　　　採辦麥粉一萬○五百袋，計價款五萬一千九百七十五萬元，分由　申報代收捐款部分付出一萬五千九百七十五萬元，2新聞報代收捐款部分付出八千萬元，3南京興業銀行代收捐款部分入千萬元，4市府救濟庫劵指撥二萬萬元。 
　　　擬購備　藥計五萬萬元，分由1申代收捐款部分一萬二千五百萬元，2新聞報代收捐款部分一萬二千五百萬元，3南京興業銀行代收捐款部分二千萬元，4播音勸募項下一萬萬元，5醫藥組三千萬元，6聯華銀行　偕一萬萬元。 
　　　申報代收捐款，截至八月七日止共三萬四千餘萬元，業已付出三萬三千九百七十五萬元，計1麵粉部份一萬五千九百七十五萬元，2醫藥組五千萬元，3盛氏捐款指定撥付　善山莊五百萬元，4醫藥部分一萬二千五百萬元。 
　　組織簡則 
　　上海市民福利協會空發救濟委員會組織簡則： 
　　　本會以集中民間力量，推進空　救濟救護等工作為宗旨。 
　　　本會委員以市民福利協會理事爲當然委員，並得請會外專家參加，由市民福利協會延聘之。 
　　　本會暫設后列各組，其職掌如下： 
　　一，總務組掌理文書印信之保管及人事會計暨不屬於其他各組之事務。 
　　二，財務組　掌理捐款之保管支撥及稽核等事務。 
　　三，勸募組　掌理捐款之勸募推進等事務。 
　　四，醫藥組　掌理救護工作及救傷醫院之聯絡，藥物之採購支配等事務。 
　　五，救濟組　掌理災民之收容疏三及死亡掩埋等事務。 
　　　各組設委員若干人，推定主任一人，必要時得設常務委員。 
　　　各組就工作上需要得分股辦事，並得視事務之繁簡酌聘職員。 
　　　本會委員會議由市民福利協會理事長召集之。 
　　　各組組務會議由組主任如集之。 
　　　各組爲謀工作之聯繫設置各組聯席會議由理事長召集各組主任或由主任推派之負責代表出席與議。 
　　　各組辦事細則另訂之。 
　　　本簡則由市民福利協會理事會通過施行，修改時同。 
[今二十屆防空日實施訓練各要點]  
　　初期防火 
　　　關於初期防炎：最近之實例，有因爆炸之衝擊而發生火災，雖目睹火災之擴大而僅拱手傍觀，以致發生大火，不得已必須出動消防隊，故須注意最初鉛桶一桶之水，可預防發生大火災，餘燼之處理亦須同樣，俟消防隊消滅火災後，立即由市民處理殘火，故少量之水及注意即能完全消火災。 
　　待避訓練 
　　　關於待避：依照過去之戰訓，有佇立於路上者、或敵機飛近頭頂之上空，仍徘徊不待避，坐或臥屋內者，均能招致不幸之結果，故務須在敵機飛近自身之方向，或聞及附近對空砲火之射擊，或敵機之機聲，必須待避防空墻內，或利用地型，地物實行待避。 
　　救護訓練 
　　　關於保甲救護班之救護訓練：根據最近被炸之敎訓，對於救護受傷者實感有在被炸塲所最迅速實行之必要，此點甚期望保甲管區救護班之活動，故對於受傷者之緊急處置。 
　　綜合訓練 
　　　關於特設防空團之綜舍訓練：保甲防空團向來於防空日在各處實施訓練，而收良好之結界，惟擔任職業塲所之訓練亦即特設防空團之活動，有過於空閒之嫌，是故此次訓練日，對於特設各防空團必須實施綜合訓練 
　　燈火管制 
　　　關於燈火管制：訓練燈火警戒管制，自下午八時三十分至九時三十分止，訓練燈火警戒管制，自下午八時三十分至九時三十分止，訓練燈火空襲管制，自下午九時三十分至十時三十分，在此時間內編制軍政民共同視察班及指導班，對於不良之地區採用連帶責任之辦法。由軍部採取對該地區停止供電之處置。 
讀者　學消息 
[補助足數學費　當盡能力做去]  
　　對於請願學生的總答覆 
　　本報讀者助學金辦事處近接各大學學生來信多起，歸納意見如下：　本報第九屆特別勸募的目標是三萬萬元，而受助生為三千五百餘人，則每生平均可得助金約十萬元，此數資助小學生，尙可足數；大學專科所定學費，至少當在三四十萬元，大學生即使能得助金二十萬元，不過資助半數，其餘尙無着落，家長不勝負担，仍有失學之　。　照目前各界　欵情形，可稱　　，何如延長時間，　　勸募，捐欵愈多，則受助行補助愈多，而各界搶救失學的宏願，纔可以盡量做到，不致爲山九　，功虧一簣。 
　　本報助學金辦事處同人，對於上項來信，深切同情，業經縝密研究，這裏作一個總答覆：　諸君現在所顧慮的補助不足，我們在當初就考慮到了，因為萬方多難，深恐勸募不易，故暫定目標三萬萬元，明知每人平均所得，不足半數，所幸此番勸募成績良好，現經決定展延勸募期限，希望助金增多，倘能如數補助，這本是我們最大的願望。　我們相信這個願望，也就是各界熱心人士的願望，受助生的學費，倘能全數補足，　是助學的最大目標。補助半數或不足半數，原是不徹底的辦法，還望各界熱心人士，一致協力，使可愛的子弟，感到意外的滿意，助學工作，也得到圓滿的成功。 
[第九屆申報讀者助學金特別勸募隊]  
　　榮譽隊 
　　第五九隊　隆大同人隊　一百萬元 
　　以上共收一百萬元，連前總計二萬一千七百二十一萬元。 
　　普通隊 
　　第三〇二隊　丁繼昌紀念先母　五十萬元八旬冥慶隊 
　　第三〇三隊　郭　臣綱念父親節隊　二十萬元 
　　第三〇四隊　豐記隊 
　　第三〇五隊　公興昌五金號同仁隊　二十萬元 
　　第三〇六隊　郝銘三隊　二十萬元 
　　第三〇七隊　童鴻權祝父親健康隊　二十萬元 
　　第三〇八隊　慶祝父親健康隊　十二萬元 
　　第三〇九隊　傅　丞隊　十萬元 
　　第三一〇隊　凌紀根　十一萬元 
　　第三一一隊　羅關泉紀念先父嘉林隊　十萬元 
　　第三一二隊　仁和第一隊　十萬元 
　　第三一三隊　仁和先遣隊　十萬元 
　　第三一四隊　余志文隊　十萬元 
　　第三一五隊　吳正洪隊　十萬元 
　　第三一六隊　八八節紀念先考葉公吉延隊　十萬元 
　　第三一七隊　徐　棠隊　十萬元 
　　第三一八隊　楊泰弟週歲隊　十萬元 
　　第三一九隊　　家　紀念先父志　公隊　十萬元 
　　第三二〇隊　紀念先父陳公竹　隊　十萬元 
　　第三二一隊　周　增祝父親健康　十萬元 
　　第三二二隊　紀念先嚴隊　十萬元 
　　第三二三隊　陳　聖陳價　十萬元紀念先父　　公隊　十萬元 
　　第三二四隊　　斗南紀先父茂庭公隊　十萬元 
　　第三二五隊　　明紀念先父德純公隊　十萬元 
　　第三二六隊　姚明珠慶祝父親節隊　十萬元 
　　第三二七隊　可人隊　十萬元 
　　第三二八隊　程兆榮紀念先父惠　公隊　二十萬元 
　　第三二九隊　同一錢莊同人隊　六十萬元 
　　第三三〇隊　錢德茂隊　十萬元 
　　第三三一隊　錢立鈞祝賀父親節隊　十萬元 
　　第三三二隊　公記隊　六十萬元 
　　第三三三隊　仁記隊　十萬元 
　　第三三四隊　安平保險公司隊　十萬元 
　　第三三五隊　張文耀祝父母健康隊　十萬元 
　　第三三六隊　基達大藥房隊　十萬元 
　　以上共收五百五十三萬元，連前總計五千元百八十萬〇九千元。 
　　更正　昨載第二六八隊鄭心耕紀念先父崇基隊耕誤芝根特此更正 
　　昨收助金　張佩蒂·張佩體裁，支抑高，孫德芭鳴謝痔科湯培蓀陳士範大醫士，奚正修，各五萬元。范敦澄三萬元。平陵嘉，單方氏各二萬元。李錦山，陶五辰，邵松良，約中各一萬元。應永玉六千元。應純高，純同四千元，以上共計三十七萬元。 
[秋季營業稅　財局定明開征各業營業額須照實申報]  
　　市財政局開征夏季營業稅業於上月底限期已滿，自本月一日起至十日止各商民如尙未繳納者，一律照章加征一成　納罰金，十一日起至廿日止，則加征二成，此後則類推。並悉該局對於本市各業秋季營業稅已定於八月二十一日開始征收，至九月底截止，該秋季營業稅係依據本的各業四五六月實際營業額按率課稅，事前將由該局派員分發申報書及報解書，凡未經接到者，可　向各該區該局稽徵處索取，遵期報解該稅，務逾限自誤，致受處罰。另悉：最近物價騰漲，各業營業額較前大增，該局稅款收入，亦必隨之增多，惟各業務須分照實際營業額申報，切勿意存逃稅，倘經當局查覺，定將逍受處分。 
　　牲畜專稅改訂估價 
　　本市財政局，以最近市上豬牛等類售價飛漲，與該避原訂牲畜營業專稅豬牛等類估價相懸過鉅，　經參照市値，從低估計，改訂爲豬隻每頭八十萬元，按一照規定百分之五稅率，征銳四萬元。黃牛水牛　馬每頭估價三百萬元，征稅十五萬元。犢牛估價四十萬元，征稅二萬元。山羊綿羊估價二十萬元，征稅一萬元。定自本年八月十一日起一律照新訂估價征收。 
[行莊提現限額增一倍]  
　　昨據本市金融業方面消息，各銀行錢莊對於客戶提取現鈔，曾於上月初規定爲按照前一週之存數付給百分之二十至百分之三十。茲以當局對於現鈔之調劑供應已較寬鬆，是以各行莊現將客戶提現辦法變更，一律增加一倍，即照上週存款最低額可付給百分之四十至五十。 
[郵局今起發售防空郵票]  
　　上海郵政管理局爲宣傳防空意義特印就香港版無水印紋紙加印「坊空」字樣及改値數字之航空郵票，該項郵票准於今（九）日起開始發售，並於是日在進口郵件上加蓋「防空」字樣郵戳一天，代替普通日戳，以資宣傳，臺以現行各種未用之郵票申請蓋銷，該局亦可照辦，惟第戳能蓋銷之郵票，不論枚數，以總値四十元爲最低額，不滿四十元者，不得照辦，以悉該之理局集郵處，特准留用管戳一個月，以應集郵家之需要。 
[周市長夫人領導婦女界救濟空災]  
　　本市市民福利協會理事長聞蘭亭氏，爲廣募空襲救災經費，以宏救濟成效，特函周市長夫人，請即領導婦女界共同響應救濟勸募工作。聞周夫人接函後，極爲贊同，將於下星期內邀請婦女界舉行茶會，商請推動步驟。 
[市校敎職員提高待遇]  
　　本市市立各學校敎職員役待遇，自七月份起，按照中央新規定，予以調整提高，並另給地方生活津貼，說公務員一律待遇，並聞七月份薪津，業經按照新標準數，已於昨日簽發，交敎局具領，日內當可發放完竣。 
[市區田賦寬限一月]  
　　本期田賦徵收實物，原定六月一日開徵，初限七月砂屆滿，逾限照章加　　納罰金十份之一，市區方面因實際開徵較遲，兼之苦干地方，迭遭空襲，人民遷避，影響催收，市財政局為體恤民艱起見，決定寬限一個月，展期至八月底爲止，逾限即加徵滯納罰金，現已通飭浦東。滬北。滬西各徵收所遵照辦理。 
社會服務 
[鎭江同鄕會　助學金開始登記]  
　　鎭江旅滬同鄕會，本學期助學金，前經該會議決，以籌募五千萬元爲目標，茲經各熱心同鄕自動認捐者已達二千萬元以上，並正在積極推動中。該會即日起，開始助金生登記，凡鎭江籍家境淸寒品學兼優之舊生，均可向芝　路三號二樓該會辦事處申請登記，至本月十五日截止。 
[兩同鄕會協助同鄕疏散]  
　　　宜興同鄕會近有便船多艘，專供疏散同鄕回籍，即日起在江西路二十四弄一號，山東路中新　　公司及靜安寺靜安筆店三年辦理登記。　無錫旅滬同鄕會鑒於在滬鄕友回鄕困難，乃與華中鐵道公司接洽，業經就緒，於本月十七·十八·十九三日試開專車三次，直駛無錫，每次一千人，手携行李以十五公斤為限，凡同鄕欲回籍者，應帶居住證及票價即日至該會登記，代買　繳，辦理一切手續。 
[黃警頑君函謝親友]  
　　諸親友均鑒：警頑今夏忽患牙症，臥病二月，　承　親友關懷，賜予物質上精神上之援助，愛我之切，益覺友情之珍貴。　頑一生　知服務社會，不　顧及一已，從未對物質生活，有所奢望。尤在此艱難時際，提倡簡單生活，俾得共渡難關。病中常自檢點，此志　堅。此後有生之日，自當益奮　　，繼續服務，以答社會同情，並酬親友期望。一俟病愈，再行　謝，謹先佈臆，敬希　垂　。黃警頑扶病拜手八八節 
[簡訊]  
　　　藥品轉撥救濟機關昨由海報送來「南京興業銀行代收空災捐款」項下該報代收張妙法藥棉三瓶，　酒一瓶，託爲轉撥慈善機關應用。 
　　贈十滴水　昨承同益鐵工廠送來十滴水十　，計四百瓶，當代為施送貧病。 
　　　王碧華女醫師施診係得陸瘦燕眞授，特設診所於泰山路三一五弄第五轉，診費低廉，貧苦病家槪不收取診費。 
[空襲救濟金捐款報告]  
　　陳留耕一百萬元信和紙號信和紙號同人翠記各五十萬元陳炳娟三十萬元成記大德公司元一公司李祖處錢德茂各二十萬元豐大祥綱布莊仁昌祥各十萬元葛叔明葛季平（合）十萬元孫君五萬元陶五辰　思　倪啓疃各二萬元李錦山一萬元以上共收四百二十二萬元連前總計三萬五千一百七十九萬九千一百元 
白茅 
[回鄕記] [  侯千里]  
　　等是有家歸未得，杜鵑休向耳邊啼。 
　　吳師母一進門，就慌慌張張地嚷起來： 
　　「廿五號裏吃着流彈了墻上戳了一個洞！」 
　　「沒傷人還算運氣的，」吳先生從報紙上抬起頭。 
　　「運氣？」太太向他翻了地個白眼：「還運氣得出！要是我們家裏也吃着了流彈怎麼辦？」 
　　「眞要吃着，也沒辦法。無所謂怎麼辦！」 
　　「登在上海　是活受罪，」太太一面做事，地面咕　着：「好端端住在鄕下，要千里迢迢地趕到上海來　死！」 
　　「送死？」 
　　「還不是　死。」吳師母向丈夫看了一下：「要是真的吃着炸彈，這算是哪一家子名堂？」 
　　「這有什麼辦法？」吳先生解釋着：「像南市炸死的那些老百姓，難道都是有什麼名堂來着？」 
　　「所以呀，我說，我們也該想個法子，像對過十三號裏，今天一早就全搬回鄕去了。人家在上海住了十幾年，弟兄兩個一個正在做事，一個在唸書，可是全都不管，性命還要緊，一下子，全搬下鄕去了。」 
　　「他們還有鄕下可　，可是，我們，却是有家　不得。誰不想回去，可是，能到哪兒去？------何况我們家這許多人，老的老，小的小。 
　　吳師母靜默着了，就跟丈夫說的一樣，他們能搬到哪兒去？自然，他們也有鄕下，可是最近還有人從鄉下來，吿訴他們那邊的　，使我流洛在異鄕的人更不想回去，也不敢回去。他們熟悉了無數的爲了繳不出租稅而遭受了各種命運的故事，提起家，他們就會自然而然地有一陣寒慄。 
　　「報紙上一天到晚說疏散疏散」，太太又在咕　着：「可是也沒聽說走了多少，馬路上還是擠滿人，有什麽用？ 
　　「登在上海的人，大多總是跟我們情形差不多的。報紙也沒辦法的。－居總而言之，誰都想走，可是誰都走不了！」吳先生忿忿然地丟下那張報紙 
　　「不過，走不走在其次。」太太又轉上本題：「我們非得想想法子不可，這幾天一炸，東西貴得可眞嚇人，大餅油條也要五百塊了，再這樣下去，一家七口，不說別的，一個月的米就不得了，再不想辦法，只有餓死了事」 
　　吳先生一直在沉吟着。他　上了這麼一個沉重的担子，有一天，哪一個時刻他忘記了想辦法？然而事實就全不能跟希望一樣。就如他自已吧，他原想從行裏每星期每人可以派的一點現鈔上生點利，可以買點米，可是等他聚到差不多的時候，米價如又跳上去了。這會兒他正在思量着剛才太太的話。 
　　「我看，」最後他慢慢地說：「必要時候，我們就走吧，到鄕下去也好，至少可以不受柴米的威脅。」 
　　「原是呀，」太馬上接下去：「上次娘就說過，鄕下再壞些，柴米總是便宜的。並且娘年紀也不小了，上海以後又常是轟炸，萬一有什麼三長二短？......」 
　　「其實　不是一樣。」吳先生却看得很穿：「愁了這個愁不了那個。不過說起來好像總是鄉下好點，要不是為了柴米，現可眞不想回去。回去還不是一樣。」　事情就这麽地决定了，老太太听說要回去，眞有說不出的高興，這些年來，在上海地眞住夠了。至於幾個孩子，也跟祖母一樣的高興，吳師母整天地忙着行裝，她捨不下這樣又丟不開即樣，雖然吳先生一直在叮囑地東西越少越好，　回是　　，不是搬家。 
　　第一件事呌吳先生感到棘手的　是忙現鈔，向親友　借旅費倒還比較容易，縱然也會看到一些不好看的臉色，但總算凑齊了數目，　現鈔可眞要命，他不得不忍　痛去貼，於是明明一百萬到手，可是七折八扣，等到換到一疊現鈔時候，只剩了七十萬。 
　　然而報紙上又來了一個消息：火車票漲三倍！ 
　　吳先生的全盤計劃打翻，他的費用又得加上一些數目。換句話說，他得再去向別人籌一筆款，再去貼點現鈔。 
　　第二步工作是買軍票，人家吿訴他天亮到火車站去買白市票軋得死人，有人從天沒亮等到晚上都沒軋到一張。到旅行社去買也不妥當，弄得不好還會買着假的。吳先生的錢不是容易來得的，他不能做寃大頭。 
　　一個親戚熱心地替他找了人，買到了票子，並不怎　俗貴，比白市貴點，比黑市便宜，軍票到手，吳先生心放下一半。 
　　他翻動着那幾張藍色的小硬紙片，想着這是三十幾萬現鈔換來的，心頭又突然感到沉市起來。 
　　一但願這次能平安到家，安安穩　地過點太平日子吧。「他想。小心地拿它們塞進皮夾子。 
　　吳師母整天地忙着理東西，到整理得差不多的時候，她瞧着那一大堆行李只是着急： 
　　「這怎麼辦？這麼許多東西！」 
　　「扣行李票，有什麽法子？窮人吃得虧。」吳先生說：「隨身東西總要帶的，難道眞的完全丟了不成？」 
　　「保甲長那裹報了沒有？」太太突然想起一件事：「等會又是攪不淸。 
　　「等我回上海來再報吧。少一件事少一件麻煩，又要躭擱十幾天。」 
　　那天晚上，吳師母到弄堂裏幾個　　那裏去辭行，那些好心的隣人們都客氣地招待了她，祝她們一路順風，對她們家裹能够回到鄕下去，表示羡慕，並且希望吳師母再到上海來時，到他們家來玩。 
　　第二天，天才亮，一家人都起來了，幾部三輪車將他們　上火車站。 
　　人！人！------到處全是人！ 
　　老太太吃驚了，她從沒看見過有這麼許多人擠在一起，一轉眼，兒子捲進了人羣，　想呌着他，媳婦跟她說：「他呌紅帽子去。」 
　　人羣還是不斷地從四面聚攏來，儘是人，儘是人的聲音。嚷，呌，哭，喊，...... 
　　吳先生忽忙地跑過來了，有一粒粒珠子大的汗珠在他臉上： 
　　「車票......給　手......」他連嘴唇全發白了。 
　　「啊？」吳師母大吃一驚：「怎麼的？」 
　　「不知怎麼一濟，我一摸，......口袋裹空了，迎皮夾子，......」嘴皮抖着，一粒粒珠朝下淌。 
　　「皮夾子也給扒了？」吳師母　此兒昏過去。 
　　吳先生點點頭，他說不出話來。他直想哭，皮夾子一丟，什麼都完事，一百萬，他跟人家　的一百萬！ 
　　「這個斷子絕孫該殺的！」吳師母跥脚駡着　手，也在怪着丈夫：「你怎麼你樣不當心！」 
　　昊先生呆在那兒，一動也不動。眼珠子停了神 
　　就在這兒，一羣人連呌帶喊地擠過來，一下子，老太太給甩倒在地上 
　　「啊－唷！」 
　　吳先生一把扶起母親，一面發狂地　着： 
　　「呌車子，.........呌車子，......回去！」 
[懷疑者] [  熊熾光]  
　　------「毓明： 
　　你看過矛盾的「追求」麼？懷疑主義者的史循，起先是懷疑別人，終於迎自已，通自已的存在都懷疑起來，以至於別人心目中，他就成爲一箇可怕的黑影。他遇見別人一舉一動都疑惑他們是對他不忠，遇見任何事物都抱着消極的否定的意見。------這用馬克欺，諾爾道所解釋的話說起來，是該稱爲「世紀末」的疾病的。 
　　毓明，你這回的信上，不出我所料，又是滿紙牢　悲觀的論調。 
　　毓明，你自已也該承認！這是不是你的變態？一箇人要發瘋是很容易的，只要他一直往深處想－－終日往悲觀一條路上想去，不久，他就要發瘋，成了一個可怕的瘋子！ 
　　我們都是受苦的人，有一句尼采的話是很有力量：「受苦的人沒有悲觀的權利。」 
　　生活仍是這樣，沒有進退，你呢？祝好。夏英。」------ 
　　我帶了這封信藏在我的行囊裹，我開始微笑，我不敢笑成一個可怕的瘋子，我却這末想： 
　　「受苦的人，沒有悲觀的權利！」 
　　　因而 
　　「悲觀的人，就該有苦的享受？」 
　　這話很有「力量」，這力量又帶給我一重懷疑，永遠散搖在我的行程裏 
 
