# 1945 - 228 - 4925638

 

Page 1

 
 
[非常措置收拾時局　日皇頒和平詔書　命政府接受中美蘇共同宣言]  
　　東京十五日中央社電　日皇十五日正午廣播，並爲使全國人民普通能收聽起見，凡白書無電流之地方，特別臨時供給電流，此次廣播並非僅對日本國內，且對大東亞各地亦同時轉播。又悉，日皇廣播後，繼之有鈴木首相廣播以及日政府關於大東亞戰爭現階段有極重要發表。同時全日本各報紙一律延遲時間出版，俾便於日皇廣播後，立即刋載是項新聞，傳達各　者。 
　　東京十五日中央社電　日皇爲萬　　求和平，十四日賜命政府，對中·美·英·蘇四國通知接受波次坦宣言。同時，頒陽大詔，宣示接受四國共同宣言之不得已，並於十五日正午躬親廣播大詔。 
[詔書]  
　　朕鑒於世界情勢與帝國之現狀，欲以非常措置收拾時局，茲吿爾等忠良臣民曰： 
　　朕命帝國政府通知中·美·英·蘇四國，接受其共同宣言。 
　　夫謀帝國臣民之康寧，偕萬邦共榮之樂，此爲皇和皇宗之遺範，爲朕之拳拳無措者。曩者，向美·英兩國宣戰，亦爲期望帝國之自存與東亞之安定，排斥他國主權，侵佔領土，固非朕之志也。然交戰已歷四載，朕之陸。海將士勇戰，朕之百僚有司精勵，朕之一億衆庶奉公，各盡最善，惟戰局未必好轉，世界之大勢亦不利於我，加之敵使用殘虐炸彈，頻頻殺傷無辜，慘害所及，誠不可測，且若繼續交戰，不但我民族終吿減亡，且人類文明亦必被毀，如斯朕何以保億兆赤子，謝皇　皇家之神靈，是故朕命帝國政府接受共同宣言。 
　　朕對始終協力日本帝國解放東亞之諸盟邦，不得不表遺憾之意及帝國臣民死於戰陣，殉於職守，斃於非命者及其遺族，五內俱裂，至於受戰傷，蒙災禍，失家業者之厚生，朕深爲軫念。 
　　惟今後帝國將受之苦難，固異於尋常，爾等臣民之衷情，朕亦深知，然朕以時運所趨，忍受難以忍受者，爲萬世　求和平。 
　　朕於茲能維護國體，信倚爾等臣民赤忱，與爾等臣民共在，若夫激乎情感，濫滋事端，或排擠同胞，混亂時局，致誤大道，失信義於世界，爲朕所最深戒者。期望舉國一家，子孫相傳，確信神州不滅，念任重道遠，集總力於將來之建設，篤信道義，固守志操，誓以發揚國體之精神，不後於世界之進運，望爾等臣民各體朕意。 
[波次坦宣言　日接受過]  
　　東京十五日中央社電　據此間外交界息，日政府接受四國共同宣言之前，曾作外交上之折衝，即當戰局不利日本，世界大勢對日更不利後，日本早已盡最大之努力，以圖維護國體，民國三十二年十一月二十七日，中·美·英三國開會於開羅，發表開羅宣言，使日本國內騷然，然冷靜觀察戰局之日外交當局，即已考慮和平。至本年五月，德國崩潰，此見解更趨有力，日本政府乃藉保有中立關係之蘇聯爲介，努力與英·美言和，然至本年七月二十六日，三國發表波次坦共同宣言，並說明此爲對日最後通牒，日政府當時採取不理態度，豈知日本不理之外交上意義，竟成爲蘇聯宣戰之理由。蘇聯之宣戰布吿，透露日本謀挽蘇聯努力和平之事實，因蘇聯之宣戰，日本之外交努力悉成泡影。尤有進者，原子炸彈之出現，早已使戰爭不能繼續維持，八月九日，日政府即發出接受波次坦宣言之通吿，此通吿基於無損最高統洽者大權之諒解，四國於十三日將覆文送至東京，由此，日本政府知維　團體已獲保障，乃向中·英·美·蘇四國投降。 
　　中央社訊　據同盟社東京十五日電，日政府關於此番按受波次坦宣言，自九日至十四日間，曾舉行量高戰爭指導會議臨時閣議　次，即九日於宮中舉行最高戰爭指導會議，下午二時半至五時半，下午六時半至十時十分，於首相官邸舉行臨時閣議，聽取首相等意見，下午十一時五十五分至次晨三時，於宮中舉行御前會議，決定接受波次坦宣言，續於上午三時十分至四時，在首相官邸開臨時閣議，檢討發表力法。十一日上午七時，請瑞士政府通知接受之意。十二日下午二時五分至二時四十四分，鈴木首相晉宮報吿，下午三時至五時半開閣義，交換意見，同時宮中自下午三時至五時舉行皇族會議。十三日上午八時，接到聯合國正式回答，上午八時五十分至九時十分開最高戰爭指導會議，參加者爲首相。陸。海·外三相及參謀總長，軍令部總長六人，十時半起至三時再開，討論維護國體問題，四時至七時半開閣義，意見未能一致。十四日，鈴木首相晋宮二次，舉行御前會議，上午十時宮中舉行元帥會議，上午十時四十五分至正午，於宮中破例開御前會議，退宮連開閣議三次，至下午八時半，首相再行晋宮，完竣一切手續，決發詔書。 
[上海日本陸海軍　最高指揮官布吿　妨碍治安依軍律處置]  
　　中央社滬訊　現地日陸海軍最高指揮官，十五日頒發布吿如下： 
　　　際此新情勢，日本軍爲維持增進中國民衆之福祉，認爲確保治安，乃最緊要之措置。是故，現地日本軍遵奉上司命令，暫時繼續執行確保治安之任務，切望中國民衆信賴日本軍，不受流　蜚語之蠱惑，始終保持冷靜態　，協力日軍維持治安。 
　　如有妨碍我方治安警備者，則本軍視爲民衆之敵，決依照軍律，予以最重處置」。 
[日鈴木首相向國民廣播]  
　　東京十五日中央社電　鈴木首相十五日下午七時向日本國民廣播，略謂，大詔旣下，國民今後之方向已定，多難之前途，惟有賴國民努力開拓其命運。國民今後應一心維護國體，內爭輕舉，尤當切戒，今後常盡最大力量，救援戰災者之遺族及傷兵。 
　　東京十五日中央社電　日皇於十四日決定結東大東亞戰爭，鈴木首相特頒發內閣吿諭如次： 
　　本日拜受大詔，帝國從事大東亞戰爭，已近四載，茲聖慮採取非常措置，以結束戰局，爲臣子者，恐懼不可言狀。顧開戰以還，曝屍骨於異域之將士，不知其數，本土之被害，無辜之犧牲，就已至極，事已至此痛心無已，然戰事之目的無可實現，戰勢又未必有利，至今已被使用科學史上未曾有破壞力之新型炸彈，使戰爭局勢一變，繼蘇聯於九日對帝國宣戰，帝國誠遭逢未曾有之困難。茲聖上盧及聖德廣大無邊之世界和平與臣民之康寧，頒賜大詔，聖斷旣下，赤子所應循方途已明，帝國之前途，因此更加困難，國民應忍受困苦，然帝國應由於此種忍苦之結實，開拓國家將來命運，本大臣於茲吞萬斛之淚，向同胞求誓，今日國民之應爲者，唯在維護國體，切勿拘泥旣往，同胞相猜內爭，爲他所乘，或激於情感，輕舉妄動，失信義於世界。又對於戰死者，戰災者之遺族及傷痍軍人之援護，固應悉力以赴，政府期與國民必謹詔書，刻苦奮勵，奉體聖心，必恢復國威，以應父祖遺澤。又此際更應一言者，即爲處此難局之官更任務，聖上至尊宣示「爾等臣民之衷情朕亦深知」，望官吏宜奉行此仁慈之聖旨，成爲喚起復興精神之先驅。 
[日設戰後　對策委會]  
　　中央社訊　據同盟社東京十五日電　日政府決定設立戰後對策委員會，其任務爲推進戰後復興，增產食糧，確保輸送力，抑止通貨膨脹等工作。 
[蘇聯日僑　准自由行動]  
　　瑞典京城十三日中央社電　據莫斯科來電，莫斯科日本大使館員及新聞通信社特派員，現留居於佐藤大使宿舍或大使官邸，均准許自由行動，不受任何拘束，例如購買食糧品，電話連絡等均照舊，惟無綫電收音機及武器被扣留，全體甚爲安全。 
社評 
[鎭靜沉着]  
　　日昨本報就一般市民應付環境之法，加以論列，力主以鎭靜沉着爲第一要着。這就是所謂「以不變應萬變」。當然，這種應付時局轉變的方法，無論爲逆轉或順轉，都是不可忽略的。尤其是由逆境而轉入順境的時候，容易激起人心驕傲與浮動，而驕傲與浮動的結果，往往足以僨事。况且，地方的社會的國家的事情，比較個人的事情爲重大，所以在局勢轉變之際，切忌輕率浮躁，但求人人皆知鎭靜，人人皆守秩序，各守崗位，各盡本職，在鎭靜盡職中穩波時局的轉變，於私於公兩有利益。這樣才可算爲新時代的國民，才能立足於未來的新社會。 
　　誠然，目前時局正在轉變時期，情緒興奮固是人情之常，可是，我們要有理智的興奮，而不能有情感的興奮。情感的興奮是浮動，只有誤事而不能成事。理智的興奮是鎭靜，內心雖然興奮，而外表務必鎭靜，理智約束情感，才能負重致遠。 
　　其次，在時局波動之際，因爲利害的刺激，心理上容易發生不安狀態，由於不安而起恐慌，更由恐慌而起浮動。前者是情緒的浮動，表現於輕率行爲；後者是心理的浮動，表現於經濟方面。現在時局已經到達轉捩點了，更不容揣測流傳，同時，需要我們每個人民各守本位而努力的地方正多，我們决不能再出之浮動行爲，必須鎭靜沉着，共同穩渡。就本市而言，我們可以鄭重奉吿市民者，第一，大家所關心的中儲券的價値問題，有關當局旣已商有穩定辦法，昨天中儲當局又發表發行總額及準備金數量，是則中儲券之價値，已可確定計算，决不如一般人心理之恐慌。第二，地方治安問題，中日雙方在此時局下，也已經直接間接地商討具體有效的維持辦法，只要全體市民都能以愛國家愛地方之心，鎭靜協力，勿使不良份子乘機騷動，則絕對可以不發生問題。 
　　這兩個最迫切的問題，已有相當可恃的解决辦法，我們每一個市民，都可以袪除心頭無謂的暗雲，放棄不必要的疑慮，安分守己，做一個好市民應做的事情。同時，國家社會，在目前特別希望每一個國民也都能如此。 
　　除了消極的不作危害治安與民生的言行之外，一個眞正的愛國者，尙須積極的協助維持秩序，保障民生。在協助維持治安方面，我們認爲首光得由加强保甲自警團的工作開始，俾以民衆自己的力量來警備及保護地方治安。在協助保障民生方面，一般市民應不急於以鈔易貨，以致人人效尤而造成物價高騰的險象；商界市民，尤當共體時艱，決不利用任何時機，閉市或抬價，以發揮商人之道德心。若入人但知如何設法轉嫁損害於他人身上，其心跡已不堪問，那裏還談得到愛國呢？ 
　　爲求達到「鎭靜第一」，以期地方安寗，地方當局和全體市民，必須共同協力，維持治安，保障民生。更當以國家民族爲至上，在這時局轉捩關頭，爲辱爲榮，全在我們鎭靜沉着，認淸現實，善於抉擇。 
[對在華日僑　谷大使廣播　盼冷靜沉着隱忍自重]  
　　中央社南京十五日電　日谷大使十五日下午七時起，對在華日僑廣播，原文如下：「本日正午，天皇陛下親自廣播，向一萬萬同胞頒賜大詔，誠覺惶恐，際此前所未有之國難，我人拜聽玉音，悲慟之餘，不覺精神百倍，此番帝國政府爲挽救民族之滅亡及文明之破壞，接受波次坦宣言，經此接受，有二千六百年光榮歷史之日本，今後自將步入前所未有之荆棘之途，從來想像不到之苦艱及試練，已加於我人雙肩之上，大和民族出生人死，維護國體，作最大之忍耐，以圖皇國萬世之安泰，而發揮民族之精神，此正其時矣。夫歷史者悠久之歷史也，於悠久之歷史中，我人如能抱此精神，堅持光榮之民族矜持及傳統，傾注全力邁進，確信必有前途，置身異地之同胞，今後所遭遇之國難，將較本國同胞所遭遇者更大，自應以更大之勇敢心，克服國自當盡最大努力，以謀保護僑民生命財產之萬全措置。盼各位以冷靜之態度，發揮日本精神，各致奉公之誠，尤須切戒萬一爲情感所驅使而輕舉妄動，自貽伊戚。申言之，對華新政策之精神，仍當堅持不變，以不變應付變化，各守職務，是所最要。倘若被情感所騙，破壞生產設備，不但有背聖諭，抑且累及國家之將來。要而言之，今後我人應銘記聖詔之一字一句，一律日常之行動，誠如聖詔所示，神州必不滅，道義必再見。余深盼在華僑胞，冷靜沉着，隱忍自重，奉體聖慮，採取無恥於中外之態度」。 
[被拘美僑　將獲釋放]  
　　中央社訊　據重慶電，據華盛頓電，拘於日不土或佔領區之美人一萬六千九百人將獲釋放，被拘之美僑，將由日本政府運往美方指定之安全地點，登美國之運輸船。 
[美陸海空軍　昨奉令停戰　麥克沃塞任聯軍統帥]  
　　中央社訊　據華盛頓十五日電：美陸軍宣布：所有陸空軍對日作戰行爲，業於今日奉令停止，陸軍發言人於答覆詢問時稱，所有空戰已下令停止時情形下令停炸。 
　　中央社訊　據重慶十五日電，美新聞處關島電：尼米資將軍所屬太平洋艦隊及其他部隊，已奉命停止對日攻擊。尼米資總部結束太平洋作戰行動之公報稱，太平洋艦隊司令所屬太平洋各艦隊及太平洋區其他艦隊，已奉命停止對日進攻。 
　　中央社訊　據重慶十五日電，美新聞處華盛頓電：特魯曼總統今夜七時（東方戰時時間）曾作下列聲明，「余於今日下午曾接到日本答覆美國務卿十一日致日照會之覆文，余認此覆文爲完全接受波次坦宣言，現正準備儘速正式簽字。麥克沃塞將軍已被任盟軍最高統帥，中英美亦均將派遺高級將領參加簽字，同時盟國各武裝部隊已奉命停止採取進行行動」。 
[蘇聯宣布　接受日覆文]  
　　瑞典京城十五日中央社電　據莫斯科電：蘇政府今日交由塔斯社發表，蘇政府已接受日政府關於戰爭投降之答文。 
[提倡食用豆類（一）] [  上海聖約翰大學農學院]  
　　米麥缺乏之時，最佳之副糧爲大豆與蠶豆。大豆古稱戎菽，因其豆之顏色，有靑黃黑白之不同，俗有黃豆·靑豆·黑豆·之名稱，大豆已爲學名，自較單以色別爲名者合理。 
　　大豆原產於我國，已有五千餘年之栽培歷史，自一八七三年吾國參加奥國維也納萬國博覽會之後，中國大豆遂著稱於全世界。蠶豆釋名爲胡豆，爲豆科作物栽培之最古者，原產於亞洲東南部，因其蠶時始熟，故得其名，亦有謂其莢之狀態如蠶，而得名者。 
　　中國向以大豆與蠶豆爲米糧缺乏時之防荒作物，在古農籍中屢見之，氾勝之書曰：「大豆保歲爲宜古之所以備兇年也。」王楨農書：「大豆食而充飢，可備兇年。」本草輕；「張騫使外國得胡豆種歸，蜀人收其子，以備荒歉」。後漢書馮異傳有「光武謂諸將曰：昨得公孫豆粥，飢寒俱解。」在王楨農書中，有「蠶豆百榖之中最先，登·蒸·煮皆可，便食是用，接新代飯充飽。」玄滬先生曰：「蠶豆極救農家之急，且蝗所不食。」此種豆類因用途廣大，現今歐美各國，種植者頗多。 
　　　營養價値 
　　大豆，蠶豆，豌豆，花生等，在植物學上，均屬於豆科作物，其所有之營養價値，亦大致相似·所含之蛋白質成分，極爲豐富。大豆所含者有百分之三四，脂肪甚多，約占百分之一七强。同時炭水化合物（即糖分澱粉質及纖維）亦多，因依據營養價値之計算，脂肪在消化時，每磅等於二倍四分之一之炭水化合物，大豆在完全成熟後，所含之澱粉質，幾等於零。在豆之灰分中，鐵與鉀之成份特多，即磷酸鉀一物約佔有百分之八〇。在普通食糧之中，澱粉質及其他炭水化合物，大多均皆豐富，能供給人體中充量之炭素，然營養中最重要之氮紫成分，均皆欠缺。惟有在豆科作物中，含量特多。故欲補足此類至要之營養成份，非多食豆類不可也。在豆類中之　素成分，均爲植物性酪質（Pant　Casein）狀態，與牛乳中之酪質類似。根據化學分析而言，豆類作物除含有適數之澱粉質外，且有極豐富之蛋白質及脂肪成分，不下於優美之牛肉。如在營養之熱量作斤與斤之比較，則大豆與蠶豆較肉類與榖類爲多矣。在六十餘年前，莫萊斯旭特（Moleschott）氏曾謂：「豌豆勝牛肉，大豆勝鴿肉，任何種肉類，均望塵莫及。」故豆類食品較肉類爲優美。又據伏特（Voit）氏之硏究，謂豆類食品中之滋養成分，大多在細胞中，被粗糲之織維質所包含，故食後一時不易完全消化，而被胃腸所吸收，故有耐飢之功。又據名醫茄倫（Galen）氏之證明，「荳類食品非如其他食品之易於消化，且食之易致惡夢。」故此類食品極適合於勞力者所食用，如學生，兵士，勞工以及室外之工作者，因耐飢而又當滋養也。霍夫門氏曾將荳類食品與肉類食品在人體中作消化之試騐，其結果謂在同一消化之時間內，荳類中之蛋白質成分消化率爲百分之五三，而肉類中之消化率爲百分之八二·三，故荳類中之蛋白質成分，其消化時間，是較肉類中者爲遲緩。又據華洛斯基洛夫Woroshiloff氏之「消化比較試騐」，謂荳類食品中蛋白質之消化時間，較肉類中之蛋白質，遲緩有二三倍之久。 
　　查食物中之營養價値，約有二項：即　供養身體內部之組織，　供養身體內部之精力。凡食物中富蛋白質者，謂含氮食品，專供身體內部組織之生長發育，反之，凡食品中含有豐富之炭水化合物（即糖份澱粉質纖維質等）及脂肪而缺乏蛋白質者，謂含炭食品，專供身體內部之燃料，發生體熟及精力，並增加身體中之脂肪成分。荳類食品非惟含有特別豐富之蛋白質，同時脂肪成份亦甚多，故在營養上爲極有價値之食品，在我國古書中述及者亦多。本草云：「大荳蠶荳，甘平無毒，久服令人身重。」又云：「服食大荳蠶荳，救荒濟飢，快胃和臟腑。」又博物志云：「人食荳三年，則身重行動難。」又延年秘錄小：有「服大荳令人長肌膚，益顏色，塡骨髓，加氣力補虛能。」云云。 
　　　成分比較 
　　茲將各種食物之成分作一比較，以示荳類食物之重耍也： 
 
 

Page 2

 
 
[中儲銀行發表　儲劵發行總額　準備金數量同時公布]  
　　中央儲備銀行自成立以米，已逾四載於茲，蘇浙皖粤鄂等各省地區，均普遍設立分支行辦事處，發行通貨，亦普及各地區流通，現因國際情勢　　，對於中儲行通貨額　準備金數量，人民頗寄予重視。中央社記者茲據中央儲備銀行發表謂：「正金銀行因日方收買物資及其他支付等關係，前曾與中央儲備銀行訂有契約，陸續支借款項，該項借款向係隨時由日方以黃金作價償還，　至今未及淸還者，尙有相當金額，亦已由正金銀行向中儲以黃金結算淸償，中儲方面共應收進黃金計十三萬二千七百餘兩，合金條一萬三千二百餘條，已於今日全數交付巾央儲備銀行收管。中央儲備銀行現在所有金條，除金蹬劵準備金外，其發行中儲劵準備金方面，連前所購存者，共有金條二萬七千餘條。中儲劵發行總額，結至現在止，則共爲一萬九千萬萬元。」 
　　中儲增發萬元新鈔 
　　中央儲備銀行自即日起，發行三十三年版草絲色一萬元劵一種，其正背兩面圖形花紋圖章簽字劵號，均與前發之灰棕色一萬元劵相同，此項草綠色一萬元劵，與該行已發行之各種鈔劵一律通用。 
[羅秘書長勉市民　努力保衛上海　保甲處召開緊急聯保會議]  
　　近日國際情勢轉變之際，本市治安經軍警當局力事維護確保，而市警察局保甲處，鑒於當前保甲自　人員，協助當局維　地方治安任務，　責綦重，爰特於昨（十五）日下午四時再度哎黃金大戲院召開緊急聯保會議，到全市十八區正副聯保長等，市府羅秘書長顧保甲處長等躬臨致訓，勉勵全市保甲人員，以衛國術地方衛巴之職責，加緊努力服務，維護大上海。幷由市區保甲委員會長寗區分局主任委員沈嗣良致詞，深望全體在當局指示下，協力擔當應負之責任。旋全體一致通過維護上海安寗重要提案多則，至下午五時半始吿散會。 
　　羅秘書長訓詞 
　　羅秘書長訓詞，略謂：「在今日炎熱之天氣，適時局緊張非常之際，諸君冒著撥冗到會，足以表示出各位工作同志，爲地方服務之精神，至爲欣　。本人深覺在當前之情勢，我們保甲之責任特別加重。上海不但爲中國之大都市，亦即為東亞世界大都市之一數年來世界戰爭，有頗多　市遭遇破壞或毀滅之命運，而獨上海在此嚴重之時代中，相當完整，保持狀態，雖民衆生活頗苦，但仍能獲得安生，則當爲全市市民之幸。故吾人在今後，尤其民間組織之保甲人員，在此空間，更當咬緊牙關，負起當前維護地方治安之責任，不使有一絲一毫之破壞，得以安全完　。同時本人深每一市民，均竭願保護上海之安寗。回顧本人在滬任職，爲時數月，雖無建樹　獻於地方，但竭力維護地方秩序，　望諸君在此時，應不辭辛勞，忍苦耐勞，　注精神，勢力保衛上海，盡力維持至最後，如有破壞治安者，吾人決不惜流血制止，直至最後之一分兼始休。上海爲中國之上海，亦爲五百萬市民之上海，我們更應平心靜氣，一心一德，以良心為國家服務，只要對得起自己，對得起國家，則毫無遺憾。今日本人以最誠懇及堅强決心，深望全體共同保衛上海，維護五百萬之民衆生命財產，以及保　中國之元氣，個人願追隨諸君之後，悉力維持上海，決不後退。古　「衆志成城」，以此決心　到人定勝火之境，盡能力以人力保護自己，創造環境，一分一秒，矢志不變，願在新的觀念上再出發，　新加强努力。」 
　　顧保甲處長詞 
　　顧保甲處長訓詞，略謂：「在茲當前緊急情勢，再度召開臨時會議，今日保甲工作之程度，在一般之輿論上『莫不表示好感，實爲各位共同努力之結果。本人對保甲之工作，並非爲處造橋樑，但求中國之更進步，政治修明。過去各位在保甲工作上，歷　　勞，努力爲地方服務，有所建　，今後當應加强努力，維護地方，舉凡世界任何國家，力謀人民安居樂業，而保甲工作本此宗旨，以促成社會安寗，有利於國家民族之前途。吾人宗旨，　抱只事耕耘，不問收穫，深信本市所推崇之社會負有聲望人士，決當勉力爲地方服務，貢獻於國家民族，尙望諸君木服務地方探持元　之旨，誘導人民，在此時局緊張之際，　力維持上海治安，將過去所付之　勞，於今日結成　果，期完成最後之保甲任務。」 
[周市長　因公晋京]  
　　本市周市長，因要公業於十五日晚軍赴京，約二三日後返滬。 
[市府奉政院令　禁囤積糧食]  
　　本市市政府奉行政院十四日電令以「新榖甫値登塲，來源尙未充沛，維護民食，至爲重要，倘有軍機囤積主要食糧，操縱市價，希圖暴利，危害民生等等事，應依戰時刑事特別法，從嚴治罪，母稍寬貸，切切」。市府奉電後，當即訓令所屬有關機關，並由市保安司令部轉飭所屬各團隊，一體遵照。 
[羅秘書長兼代　市警察局局長　周市長辭去兼職]  
　　本市警察局局長，原由周市長兼任，周氏頃以政務繁劇，不克兼任，業已辭去兼局長職務，幷已派羅君強兼代本市警察局局長，聞羅氏於本日（十六日）即到局視事。 
　　警局加緊戒備 
　　市警察局因鑒於局勢之新開展，爲防止一般不法奸究，　機活躍，對治安有所擾亂，故仍　續任務，加緊戒備，令　各分局隊所動員全體官警，輪班値勤，並於各交通要道，及公共塲所，加派崗　　察隊，至全市各區協助警局之巡查班，巡邏各靜僻街巷里衖，對行跡可疑者，當予盤詰，並望市民鎭靜沉默，不作無謂妄動，靜待政府之處置，協維地方治安。又各區自警團員亦全體出動，協助軍警，維　地方洽安。 
[集會結社　須經許可]  
　　本市當局，昨向軍警機關發表命令，八月十六日起，上海地區非經警察常局許可，不得有任何集會結社，以免奸徒乘機擾亂治安。 
[錢業會庫改選　延期舉行]  
　　本市錢莊業同業公會及錢莊業聯合準備庫理監事，任期已滿，原擬於九月上旬舉行會員大會，辦理改選理監事事宜，據悉該會庫以籌備手續不及，已決定延期舉大會。 
[最有的善舉　莫如歡募助學金]  
　　秋季始業期近，本　特別　募工作尙未到　圓滿目標，仍盼各界源源　將，使淸寒學子及早領得足額助學金，功德無量焉。昨收各隊助金，成則紀念慈恩，或則節約移助，意義深長，　盼各界聞風興起，助學積德兼而有之。 
　 
[第九屆中外讀者助學金特別勸募隊]  
　　榮譽隊 
　　第七一隊　慈恩隊　一百萬元 
　　以上共收一百萬元，連前總計二萬三千七百八十一萬元。 
　　普通隊 
　　第三八一隊　江治平隊　四十萬元 
　　第三八二隊　陳永章隊　三十萬元 
　　第三八三隊　謝　堂隊　三十萬元 
　　第三八四隊　泰昌協記同人隊　三十萬元 
　　第三八五隊　陳榮圻隊　十二萬元 
　　第三八六隊　大陸　球廠方職員節省西瓜費　十萬元 
　　第三八七隊　為曾公公治府君曾母孫太夫人造　隊　十萬元 
　　第三八八隊　兆記隊　十萬元 
　　第三八九隊　海寗家　恭賀金有成先生花甲榮慶隊　十萬元 
　　第三九〇隊　新　呢　號同人隊　十萬元 
　　第三九一隊　何衍慶敬祝外祖母健康隊　十萬元 
　　第三九二隊　奚龍　君赤子之心隊　十萬元 
　　以上共收二百零二萬元，連前總計六千五百零三萬九千元。 
　　昨收助金李國華·方　各五萬元，　　民小弟弟一萬六千元，浦緝庭·馮君各一萬元，孫毓琴五千元，以上共收十四萬一千元。 
[節約冥慶費助善]  
　　鍾德霖先生函云：「農曆七月初四日，爲先慈六秩冥慶，時値非常，未敢舖張，特節省各項費用五百萬元，充作善舉，藉爲先慈造福，計申報助學，金空襲救濟金，新聞報貸學金，普善山莊，龍華善會各一百萬元，除新聞報，普善山莊，龍華善會已直接送去外，隨函附呈支票二百萬元正，祈以「慈恩隊」名義捐貴報助學金一百萬元，另一百萬元，則請收人空襲救濟項下爲荷」。 
　　又江治民先生函云：「貴處所辦社會事業，素著成績，至深敬佩，茲代內子送上支票二百萬元，請爲分捐貴報助學金，助產金，苦兒助金，安老院，空襲救濟金等五項各十萬元，區區之數，聯表同情而已。至祈　收分配爲荷」。 
　　捐贈強心針 
　　王家棟會計師事務所昨又送來强心針五十支，囑送救濟空襲傷民醫院應用，王會計師熱心救濟，殊堪欽佩，自當代爲分送 
[空襲救濟金　捐款報吿]  
　　鍾德霖一百萬元，愚園路張公館，　美琳各五十萬元，江治平四十萬元，無名氏（收據九一七）十二萬八千三百元，兆記，葉劉氏各十萬元，沈紹華一萬元，以上共收二百七十三萬八千三百元，結存三千四百二十三萬六千七百元。 
　　南京興業銀行代收平忠德一萬元，周月明汪益祥沈曼芸潘德謙各二萬元，汪長　諸彭百各五萬元，以上共收十九萬元，連前總計一萬○七百五十三萬六千元。 
[本處捐款報吿]  
　　　助產金：江治平四十萬元。 
　　　苦兒助金：江治平四十萬元。 
　　　淸貧金：隱名氏三萬元。 
　　　　　助金：袁定記十萬元。 
[安老院捐款報吿]  
　　凈名堂主人四百七十一萬三千三百元萬宜堂一元朱老太太黃國禮朱佐廷各五萬元陳思付三萬元申萬元又八月十五日付五百三十一萬三千二百元結存一百七十一萬七千四百三十元〇九角六分 
[福幼院捐款報吿]  
　　夏才圭經募三百二十萬元夏土魁三百萬元林春泉經募二百二十萬元孫北屏經募一百七十萬元沈永汝經募一百五十萬元傅興泉經募一百四十五萬元沈永康經募一百三十萬元凌馥康經募一百二十八萬元華君亮經募一百十萬元謝晋　經募一百〇二萬元徐承勳程祥之各募一百萬元曹守鵬邵式軍各一百萬元何兆松經募七十萬元甘斗南經募六十一萬元魏普三經募三十萬元丁雲亭三十萬元史致富經募二十五萬元胡振家高培良各募二十二萬元光明藥廠十萬元唐仲　經募五萬元徐新耕謝和泉馬夢　張長炘羅镕貴各五萬元沈顏仙老太太二萬元以上共收二千四百七十七萬元連前共計四千六百三十九萬二千八百元 
白茅 
[小母親------寄W] [  宋廉]  
　　給抹去兩肩風塵， 
　　醉捲於無被之雲。 
　　挑絲紗帳夢　未　呢 
　　柔萋在　、 
　　偏一萬個不答應。 
　　六年前，我的朋友從故鄕寫一封信來，報吿我他將結婚的消息，同時還托我給他寫一首祝賀的詩篇，印在請帖的後面。當然這是我應盡的責任，同時這一位朋友要眞的能結婚的話，　可以在我心上釋去一　爲他擔下的心事。當時我就胡亂地給替他寫了一點，趕快給他寄去 
　　這個朋友除了是我的同鄕外，還是我的同學。我對他家庭的景况了解得最透澈；他是個絕頂聰願的人，不曾受得多少敎育，但是，對世界對社會，對生活，都有深的了解和統一的信念，我相信唯其這樣的人才是眞眞的幸福者。因爲他了解生活的本質，從他特有的信急出發，他擯　一切不需要的生活享受，他的確能够把自己從無限的官能的慾望裏提出來。但是我相信能够完成他這樣美好的倫理人格的十之八九是他家　環境的賜予，他有一個跟他年　只要十五歲的母親，　親在他二歲那年就無端的暴死了，但是後來證明他的死是中了酒毒。因爲他家祖上很有一點家產，所以他的父親也從不曾想要幹過一件任何買　，就這樣成年沉湎在酒罎子裏，但是從民國初年的中國家庭而論，不吹鴉片的總還不算是敗子。 
　　至於他的母親呢，長得那麼小；她十五歲就結婚，十八歲已經享盡人間的一切廿苦，以後就一天又一天地像個陀螺樣轉下去，旣不能再長得商大一點，也不希望改　一下生活的方式，就只想畜猪畜狗似地將他孩子　大，替他結婚，再　他生兒子。本來　一切在有錢的人家幷不算是難事，這幾年來，　一直就在替他兒子物色相常的女子，除了一切她所認爲必要的「　妻良母」的條件外，她還吿訴我，他那位未來的媳婦必得是長得高大一點的，因為像　那樣瘦小，實在太可憐了。 
　　我旣可憐這樣個母親，我又了解我的朋友的心情------ 
　　「......你給我想想，是那麼樣一個世界，她的兒子長在那麼樣轉變的時代裏，可是他又老不肯離開家鄕。與其將來遭受更難堪的苦痛，我看還是不結婚的好。」 
　　我當然知道，是一個普通的人，不結婚怕是不可能的吧！而且在他的環境想十分延　結婚的年限，恐怕也是不可能的事。一則他的母親年齡很輕，想偸偸地離開了母親去結婚吧，良心上未免又說不過去。而且她的母親抱定，那一天不完遂她一生的大目的，那一天就不想把一個陌生的女子拉進她一生合作的家庭裏去，我　爲我的朋友一心。 
　　但是朋友要結婚了！站在第三者的立塲上，本也是値得慶賀的，對於這一樁事情，我却不敢再想得更多一點。 
　　結了婚就怎樣呢！朋友之間當然不免疏淡一點，我十足有四個年頭不接到他的信了，第五年，正月從另外一個朋友家裏轉來一盒紅蛋，一共是六個，整整齊齊放在玻璃盒子裏，盒上面貼了大紅喜字，朋友生兒子了！ 
　　生了兒子就好了，於是我猜那位新夫人一定是新　二棲的人物，很能够調和於老少之間的，朋友總算是幸福了。可是不久却接了朋友的來信。 
　　「......也好，雖然第一個想法是破減了，可是　破減裏，又有我新生的了，我現在已經爲我自己滿足了慾望，爲我母親生下了兒子，再不走又作什麼呢？人類本身就是慾望的產物，更理智一點不更矛盾吧......最近我便要出國去......」 
　　朋友出國去了要遝一去在學術上可以有一點造那去也未始不是一椿好事，要不然那委是太危險了，我知道我的朋友的心理已經不是正常的了，人類的腦袋有一天不長四個角，總沒一天會放平穩的。 
　　太糟糕了，果然不出我所料，半年前從另外一個日本留學朋友那兒得到一個可靠的消息，可憐我的朋友又在鬧戀愛了，而且他飲酒飲得很兇，「　毒苦酒」人領略了這四個字，可慶幸的是我自己是個不吃酒的人。 
　　上月，朋友的一個電報把我送回到六七年前曾一去的他家鄕裏。 
　　「弟喪母，因要事　歸，煩代料理至感。」 
　　一口異樣小的棺材放進一個白寥寥的屍體而已，我眞不敢相信這樣小得可憐的屍體也會活得那麼久，耐得下那麼多痛楚而且還像把它轉嫁到後代的身上去。她死了，旁邊沒有她的兒子，但是在她身傍有她偉大的創作------不又是一個小母親嗎？ 
　　出棺了------媳婦抱着孩子，四個土夫挑着靈巧的棺木靜靜地走過街邊，假如小人把我認作她老人家的兒子，我想她老人家也會不高興的吧，唉，朋友，你罪孽深重！ 
　　我回上海了，臨走，第二代的小母親給我淌下了一大堆淚珠------ 
　　朋友！你少作一點兒孽阿！ 
[我的影子] [  端木夢歡]  
　　我，有的會任性地幹一些「莫明其妙」的事情，沒有什麼理由，我以爲也不一定要有什麼理由，我眞也幹得述自已也不明其所以然的。我祗覺得那時候一定要那樣的去幹，否則，就混身的不舒服。 
　　人，眞的有時會不明瞭自己的嗎？ 
　　在一些爲我所厭惡的人　的前面，我把自己約束得像一個不會說得話的啞巴，而當和一些我所喜愛的人　在一起，我却又像把「說話」當作是一種「權利」，而儘量的不肯放鬆。 
　　對於有一些人，我熱烈得像一團火，但，對另一些人，我却又冷酷得像一塊冰。 
　　我愛我所愛的東西，甚至於不吝惜自已的生命，我恨我所恨的東西，我就連一根毛髮也不肯含糊假借。 
　　因爲貪　沉靜和自由，我會深夜裏坐在晾台上，默默地想一些我所喜歡想的事情，看一些我所喜歡看的東西，像深藍色的天空和閃爍的星羣，吸一些沒有誰可干涉得的沉靜的空氣？ 
　　高興的時候，一天裏會發十幾封信，意與闌珊的時候，就連筆管也懶得提。 
　　喜歡喝一些酒，就很留　那薄醉的時候，我覺得那時最天眞得可愛，可以「高歌常哭」，也可以「振筆疾書」，------我不懂得什麼理智不理智，我祗懂得眞的心，...... 
　　這是我的影子，我性格的寫實。 
　　對於這些莫明其妙的事情，您懂得嗎？是呀！連我自已也不很懂得爲什麼定要如此做！ 
　　說眞的，您們也是不是常常如此的？譬如像控制不了自已的情感等等...... 
 
