# 1945 - 174 - 4925584

 

Page 1

 
 
[巡視晥淮豫各地公畢　陳代主席昨返京　沿途檢軍並召負責人訓話]  
　　南京二十二日中央社電國民政府陳代主席爲巡視地方軍政實情，於本月十五日由京啓節北上，隨行者有侍從室主任周隆庫，參軍長長錄英，民訓部副部長劉仰山，中政會副秘書長郭秀峯曁中央醫院黎院長，高級待從官林基，林文海及盟邦最高軍事顧問淺見少將等，十十六日抵蚌埠，十七日抵徐州，十八日抵商邱，十九日抵開封，巡視各地，聽取地方長官報告，檢閱軍隊召集黨政軍負賣人員訓話，沿途軍·警·學生·民衆整隊恭迎，高呼服從中央，擁護國府，主席萬歲等口號，情緒熱烈，具見愛戴之沈，歸途於徐州，蚌埠稍事休息，二十二日安返首都。 
　　南京二十二日中央社電　圖府陳代主席就任以來，對於各地一般政情異常關注，前以行政院長資格視察蘇·杭等地，四月中旬，復往華北視察，茲以時局日益緊迫，爲欲明瞭各地軍政設施能否與時局相配合，特在日理萬機之餘，於本月十五日巡視皖·淮·豫三省，凡歷七日，經蚌埠·徐州·商邱。開封等地，備受各地軍官民暨盟邦官憲之熱烈恭迎，至二十一日巡視完畢，晚八時零五分離蚌，二十二日晨六時安抵首都。茲祥誌經過情形如後： 
　　過蚌情形 
　　本月十五日下午九時，陳代主席由浦口乘專車啓節赴蚌，隨行百餘人，啓節時，中央各院部會長官齊集下關碼頭恭送，七時三十分專車啓行，天適大雨，主席登車之後，頻頻向天空注視，面露喜色，蓋京城久旱，天降甘露，農事有望，毫無感覺天雨出巡之不便也。午夜車經滁縣，晨五時過明光，各該地區黨政軍學各界均於深夜豪雨之中，鵠立站頭恭迎，主席特派員下車官慰及聆取報告，十六時晨七時半抵蚌，安徽省林省長東前聞訊，已先行準備，在棠園布置行轉，當主席蒞臨之時，林省長率領省會各機關長官及盟邦高級官憲肅立車站恭迎，陳代主席於軍樂悠楊聲中徐步下車，向迎接人員舉手答禮，出站後，直赴，全市高懸國旗，萬民夾道道恭迎，極崇敬之忱。七時四十分抵行轅休息，早餐後，九時整林省長陪赴閱兵塲，九時半閱兵開始，主席於大雨滂沱之中，登檢隨台，首由總指揮官秦漢靑報告受檢官兵，警察，警防團，靑少年人數，旋於林省長陪侍之下，不顧塲地泥濘，步行繞塲檢閱一週，各受檢軍警，靑少年學生，對於主席不辭勞瘁之精神，無不倍增振奮，感激異常，繼分列式畢，恭請陳島主席訓話（全文另錄）理事數十分，末由林省長領導呼口號，主席萬歲，中華民國萬歲至聲響澈雲霄，十一時許，閱兵完畢，驚返航轅，稍事休息，旋往省府召告，並有所乘訽，對安徽軍政設施深致嘉慰。十一時四十分，以行政院長資格分派代表面拜盟邦連絡部，總領事館，慰問盟邦陸軍病院，省立蚌醫院，紅卍字會，慰勞安徽日報，中央社蚌埠分社。下午一時，由林省長於省府大禮堂恭宴，席間情緒熱烈，三時赴小南山爲革命先烈故軍長馬文伯墓碑行揭幕禮，並獻鮮花致敬。四時三十分，視察修機所，五時往淮堤，六時在省府接見外賓，七時主席賜宴，當地各高級長官暨盟邦高級官憲均奉召與宴，八時五十分驚離行轅，九時整由林省長等恭送，專車赴淮。 
　　抵徐閱兵 
　　十七日晟尃車抵徐，郝省長率領全黨政軍各高級官員暨盟邦高級官憲恭候，專車於六時十五分抵行轅，沿途民衆肅立，友邦居留民亦排隊恭迎，全市遍貼標語，國旗隨風飄揚，氣象一新。陳代主席莅徐之後，目睹徐市建築宏偉，陣容整齊，對於復建工作之迅速，頗爲嘉喜。九此赴雲龍山操塲閱兵，由郝省長陪同前往，九時三十分檢閱開始，檢開台上縣拼「黨不可分，國須統一」大字，是時，白雲山上鳴禮砲二十一響·向主席致敬。首由總指揮官繼瑞報告受檢官兵，警察，警防團，靑少年人數及槍支馬匹，旋請主席巡視一周，繼分列式開始，淮海參加受檢軍警學生約二萬人，每排成十人縱隊，經過檢閱合前致敬，部隊陸續經過約二小時，主席始終立於台前，並頻頻舉手答禮，毫無疲憊之色，士兵莫不感奮。而主席對理海士兵裝備精良，素質優秀，步伐整齊，軍容壯盛，極表欣慰。分列式完畢，恭請主席訓話（原文另錄）繼由郝省長領導呼口號，十二時檢閱告終，返行轅休息，十二時二十分，省會各應處會長官謁見主席，下午一時由郝省長恭宴，宴後稍息，主席以行政院長資格。派代表訪問友邦各機關團體，五時許巡視修械所，二十五師教導團，淮海醫院等處，頗致嘉勉，七時招宴省府高級官員曁盟邦軍政要員，席間賓主歡洽，情緒熱烈，十一時離往省府，各員及民衆數萬人列隊提燈恭送，燈燭輝煌，蜿若遊龍，景象新奇，盛况空前。 
　　蒞臨商邱 
　　十八日晨五時四十分，車抵商邱，第四方面軍總司令張風峯，率領該方面軍各高級將領到站恭迎，地方官員曁民衆與盟邦居留官民到站，立城外大道兩旁恭迎主席蒞臨，主席下車後，登預備汽車赴商邱縣城，恭迎民衆歡呼載道。事變以還，河南局勢特殊，中央要員甚少前往，今陳代主席蒞臨巡視，歡欣之情莫可言狀。六時　抵行轅，七時閱兵，軍容極爲整肅，由師長王翔九祖任總指揮，全塲外遍立現衆達數萬人，可謂傾城來觀，充分表示愛戴之忱。檢閱如儀後，主席對該地軍官民訓話，特提出中國統一問題，勗提河奮。末由張總司令領導呼「服從中央」「擁護最高統帥」等口號，全塲數萬人同聲響應，聲震雲霄，九時許返行轅，各將領竭見，十時半，張總司令報告該方面軍狀况，旋再召見各軍將領，主席於聆取報告之後。對於該軍管區內之治安情形頗表欣慰，蓋該地情形不獨能保特點綫，抑且佔有整價的面，境內無絲毫渝共勢力之存在。十二時半，張總司令在該軍司令部恭宴主席，並邀盟邦高級將領作陪，四時半，視察軍事教育團，該團特恭請主席訓話，歷述過去中國教育之失敗，勉以守絕律，求知識，聆者感奮，旋繼續視察兵工分所，軍病院，主席對傷病兵士頗爲關懷，六時許，與有關方面懇談，七時招宴各將領，十一時離商赴汴，全體均赴站恭送。 
　　勗豫軍民 
　　十九日晟四時半蒞汴，適省長飽文　因公赴平不及趕回，特由駐開封綏靖主任顧炳動將軍領導省會各高級官員，民衆道標曁盟邦官憲，居留民團集結車站恭迎，民衆學生則於城內馬路兩旁恭候，五時抵行轅休息，六時半赴綏署檢閱第五方面軍，總司令龐炳動將軍，均係主席舊友，因在汴城舊雨相遇，倍極歡欣，主席蒞臨之時，該方面軍各高級將領均鵠立操塲恭迎，受檢士兵一團，操法優良，當檢閱至技術表演之時，突警報齊鳴，是時，主席注視操演士兵，鎮定如常，受檢士兵對此精神倍行振奮，操演完畢，入時二十分在大禮堂向全體官兵訓話，諄諄以國家和平統一爲訓，反復關明黨不可分，國須統一之要義嗎，幷分析世界情勢，勗勉河南軍民爲和平而奮鬥，爲統一而努力，聽者極爲動容。下午一時，省府與綏署聯合恭宴，幷邀請盟邦駐電將領陪察，三時許，與中日要人愈談，六時招宴，九時離汴，全體恭送，民衆均流露惜別之意。 
　　昨返首都 
　　是夜二時過商邱，張總司令特於深夜趕赴站頭，恭送致敬，三時許尃車繼續東行，入時十分蒞徐，郝省長率領官民恭迎主席，下車赴行轅休息，下午召見關係方面懇談，九時應徐，二十一日晟六時蒞林，　省長率領官員恭迎，六時五分，安徽省靑少年團向主席獻旗，六時十分赴行轅略事休息後，七時三十分起在行轅召見軍政黨各要員及士紳代表訓示，迄十一時許始畢，下午四時當地軍政畏官恭求主席墨寳，主席均准所請，連書屛條橫額多幅，入時離蚌，全體恭送，二十二日晨六時安返首都，於中央各畏官恭迎下，即渡江乘車返官邸休息。 
[陳代主席訓辭　宣示三項國策　爭取國家獨立自由]  
　　南京二十二日中央社電　陳代主席在蚌徐商汴四地檢閱靑少年，均有剴切訓話，本文爲綜合記錄稿，中央社記者謹誌（陳代主席檢閱皖淮豫軍隊訓詞）本人此次到蚌·徐商，汴。視察，能與諸位見面，感覺非常快慰。沿途所經各地，見地方各種建設，均充滿新氣象，這都是地方負責長官領導有方，全省軍官民努力的結果。現在又看到各位官的精神奮發，步伐整齊，更感到無上的安慰，深信中央對地方已付託有人。 
　　本人此次視察各地目的有二：第一，現在時局緊張，千鈞一髮之際，各地一般軍政設施，是否能和時局需要相吻合，此點實爲重要，所以我要親到各地視察，藉明眞相。同時本人深知各位在地方工作，因環境的複推與艱難，備警不少辛勞，藉此機會，得與各位見面，特代表中央對各位表示慰勞之意。第二，是宣示中央意旨，明白的告訴大家，中央的政策無論時局如何緊迫，決不變更，中央的政策是付麼？簡單的說·便是「和平反共建國」，也就是　汪故主席於還都之際所手定的國策。吾人以和平爭取國家的自由，以反共實現國家的統一，以建國鞏固國家的獨立，不管時局如何緊迫，中央繼承　汪故主席的遺志繼續努力，現在固不變更，即將來也不變更。 
　　希望軍民努三力點 
　　除了以上雨點以外，我還想告訴各位，並員希望大家努力的有以下三爭問題，中國的參戰是自動的，不獨是爭取中國的獨立自由，而且是遵奉國父的遺教。因爲近百年來，在蘇彝士運河以東亞洲方面，除去日本是一個獨立國家以外，泰國雖然名日獨立，其實遭歐美箝制，僅維持半獨立狀態。其餘如印度·安南·緬甸·菲律賓·馬來·蘇門答臘，爪哇各地，都已做了英美的殖民的，我們中國更是渝入次殖民地的地位。我們要爭取自己國家的獨立自由，必定要聯合弱小民族共同奮鬥。單做到中國自由獨立，還是不夠的，必要全東亞民族都得到了解放，才可以保障吾們的獨立自由。吾人試觀規在歐戰似乎結束了，但各位要　得這是英美的眞正勝利嗎？絕不是的。（未完） 
社評 
[合理解決民食問題]  
　　關於民食問提，我們屢就所見論列，並向有關當局作積極的建議。自從當局實施緊急措置後，我們更建議緊接著實施第二步主要工作，就是以全力抑平米價，因為緊急措置是手段，抑平米價才是目的。米價抑平以後，更進一步以期合理解決民食問題。否則，一時下跌或緩和的米價，難以持久。我們所謂第二步措置，包括以下三要點： 
　　第一，民食問題，決不是一個突然而來的問題，它有因，勢將不可避免的影響到今後民食問題。爲着合理解決起見，我們不侵耍顧目前，至少還聽顧到今後的一年。因此，我們認爲在今年秋收以前，必須預先籌定最妥善的解決辦法，應集合各方面的意見和力量，共同推進。關於今後最主耍的收買方式，各方而的意見，固然未能完全一致，但是無論如何，爲着合理解決民食問題，爲着完遂大東亞戰爭的共同目的，就非由中日雙方當局及中國民間三方面密切協力不可；缺少任何一方面都不能圓滿成功。所以，在秋收以前，我們必須集中三方面的意见和力量，籌謀全面的妥善辦法。 
　　第二，就本市目前的民食問題而論，單是緊急措施還是不够，必須接着這緊急措施之後，採取保障這個措施充分奏效的辦法，否則，問題也會再度嚴重起來。我們這裹所謂保障緊急措施充分奏效的辦法，就是耍保障食米來源的暢達。說到這一層，單靠本市的糧商是沒有辦法的。因爲，今日要說保障食米來源暢達，第一需要相當充分的資金成本，第二需要有相當充分的運輸工具，第三要有力量避免沿途種種阻碍。要這三方面都有辦法，決不是目前的糧商所能爲力的。所以，也需要中日當局及中國民間三方面共同協力，才能辦到保障食米來源暢達這一個共局要求。而主要的還在由市政府支持，或由民間組織在中日變方當局協力之下與現有比較健全的糧食統制機構合作進行不可。 
　　第三，目前還有許多阻碍本市民食合理解決的種種因素，如因前述來源暢達一點辦不到，當局的緊急措施有失去效用的可能。另一方面，最大多數可民，正渡雙重的壓迫。因爲糧商都需現款，不收信用通貨的撥款單及本票，結果普通市民乃受雙重壓迫而仍不得不以最高代價購取食糧。本報最近收到各界市民來函申訴這一方面痛苦的信，無慮千百。例如有一位某君來函，他是一個某大百貨公司的職員，家有老少入口，並無恒產，除了他自己一餐午飯吃了公司的，每月所賺薪津祇六萬餘元，本月收入只够買米一斗。而公司一律簽發支票，換取了的只是撥款單，更須打了折扣換得現鈔，否則就買不到雜糧菜蔬及日用品。全家一天吃爾頓稀粥尚難維持。又如文化人莫君來函，好客易借到一紙二十萬元的支票，又好容易換到了撥款翠，他親自跑到周家橋去買米，以期可以便宜些，但是誰也不收撥款單，又是千方百計，才算以八折貼現兌到現款。結果二十萬元的借款，只買得二斗米，找回了四千元現鈔！現在一般市民都在這種不合理的情形之下，忍受着不必要的苦痛。所以，這種實際上阻碍民食問題之解決的種種關係，我們也希望有關當局迅謀解決。具體的說，就是：　嚴禁妨礙米源暢通的任何行爲。　澈底執行限制銀行開具撥款單，及有效取締貼現惡風。　各公私機關發給薪津，儘量以現鈔發給，否則至少在十萬元以下不用支票發給。 
　　總之，在這決戰階段，大家應該放棄小我暴利，顧全大局，不能讓最大多數民衆忍受不必要的痛苦，而減少決戰中的總力。 
[戰時經濟措置法日政府宣告施行　東京都義勇隊全部成立]  
　　東京二十二日中央社電　日本政府値此本土行將化爲戰塲之緊張情勢，爲期早日實施於第八十七次臨時議會通過成立之戰時緊急措置法，乃以法制局爲中心，由議會閉幕後即着着行性各項準備，於十九日至閣議席間，業決定施行戰時緊急措置法及戰時緊急措置法施行日期之件一案，適應議會席間修正之點，將該法案第四條戰時緊急措置委員會之機能之規定加以修正後，再經二十日之樞密院全體會議通過，日政府於二十二日以官報公布，於是此劃期之非常立法戰時緊急措置法，由二十三日起，即於內地，朝鮮及台灣開始寬施。 
　　東京二十二日中央社電　東京都國民義勇隊淀橋區隊，於今日成立至是全東京都三十五區隊，已全部結成。又織業界服務隊一千五百八十隊，亦早經結成，全東京都全體織業界服務體制，大致完成。日當局二十二日對此發下動員令，東京都國民義勇隊本隊，乃定二十三日召集各幹部，檢討各種事宜，以期日內發往各戰災處所，履行其使命。 
旅行 
[通訊浙東觀感（六）------象山漫遊] [  逸飛]  
　　變前寗波至象山，交通至便，兩地相隔僅百餘里，有公路克通，汽車約三小時可達。目前環境特殊，公路毀破壞，往象山須繞通而行，費時達兩日。陸路治安尚屬穩定，舟行則沿途海盜充斥，尤以奉化過海處之翔下潭至黃溪段，最為危險。最近一次之洗劫，即發生於記者離奉化前之西日（五月二十四日），當時旅客除財物質損失外，即衣衫亦被剝一空。 
　　記者在奉化僅小作勾留，當於五月二十八日晟由奉化縣城啓程，前往翔下潭，午後三時抵達。當日住於背臨碼頭之小飯店；按此種飯店，設備簡陋，室中除一牀一几外別無他物，門外亦無招牌。 
　　由此渡海，過岸即象山縣之黃溪，全程約行七小時，舟行速率，視潮水之大小而定，且由兩岸開行時間，亦逐日而異。逢陰曆之每月初八與廿三日兩日，因無潮水，循例停開；初九起碇時間，則爲東方魚肚白時，以後按日推延三小時，即爲該日漸汎之時刻，週而復始，造物奧妙，由此可見。 
　　次日黎明，記者戴月冒風，隨旅客可以行，搭乘帆船，飄過此汪洋一片之象山港，中途每見遠處有小船對航而來，疑神疑鬼。其當時旅客一羣情緒緊張，大有風聲鶴淚草本皆兵之勢，幸一路平順，晟八時許即抵封岸之黃溪，但猶距縣城十五里，故須改乘人力車，經一小時半始畢全程。象山之地勢，東南西三面連接大陸，北面臨海央規定將象山所屬之一石舖鎭」，劃歸南田縣。（按係新成立之縣份，其縣領除象山一部，寗海縣沿海之村莊亦劃歸該縣。）故較前略小，目前全縣僅設一鎭與卅六鄕·縣城所在地爲丹城鎭。 
　　丹城係一古城，以其形式似　子，故又名　城。城垣圓如　　，其北首突出，極似　警，局圍計七里許。名勝古蹟至夥，其著者爲北城門外之北寺，塑有巨大之四大金剛，出諸明代名手。東城門外有東寺，雄偉非凡，西城外有「崖屋」，乃係天然之山洞，地勢頗高，鄕民每於重九佳日，等高於此。南門外則爲一片大平原，良田千頃，一望無垠 
　　租田關係 
　　象山全縣之田畝，約二百餘萬畝，丹城館則有田五千餘畝。其榮主與農民之關係，亦與他處不同，即田畝向無大小田之區別，僅於事前由種戶（佃農）出以書面之單具，即俗名「租票」，其格式大致如下：「憑單發租穀××斤，此照。年月日×××簽單。」業主於次年如對其佃戶不滿時（耕種不力或賴租），可於廿終通知佃戶，將其地收回，另行處置，佃戶不得異議，與紹興寗波奉化等處之情形不同。至其租穀數額，計：　等特田全年上下兩期爲三百斤穀，上上田。兩斯爲二百五十斤穀年僅一期租穀爲一百斤，又田畝之價格，目前特等田田價爲每畝廿萬元。 
　　象山向爲產米區，曩者全縣所產之米，可供當地一年又半之民食，茲以微米及供應關係，兼以駐紥當地之隊伍，以有利可圖，往往將米大　運往外境阪賣，致每當靑黃不接之際，民食發生恐慌。記者抵達之日，象山縣之米價已高漲至四十萬元矣，（按四月中僅五萬左右）。 
　　象散名產 
　　象山出產甚多，如茅竹柴，蕃警甘，皆有大量之產額。前者出於西鄉一帶，每月總計有近百隻大帆船，運載來滬銷售；後者則出於東鄉，尃銷江蘇省之丹陽鎭江兩地。除此外，「下南鄉」兼產食鹽。而其最著名者，乃距縣城三十里爵溪之黃魚鮝。（俗稱「魚香」又名白參），與茅洋村五獅山之碘礦。（即綠石礦），爵溪之黃魚鮝產量至豐。其捐稅最近每船約抽十萬元，故數額至屬可觀，致每爲各方覬視，以利害關係，衝突時起，最後一次之火併，發生於本年三月魚汎期間，地方多事，小民苦矣。 
　　民生一斑 
　　象山民衆之生活，與浙東各地無賈，富者不堪苛雜攤派之滋擾，擔率逃避一空，貧者任人宰割，掙扎飢餓綫上。前者爲神士與富商階級，目下除應付「軍榖」「派款」「事業費」（係供應軍隊食物，油，菜，等）「臨時借款」外，最近又創所謂「應變費」，如鄕紳之據田百畝者，共「應變費」往往爲數十萬元，每每事起倉碎，強者條前來立索，否則立即拘往作質，是故鄉紳皆畏之如虎，祗有消極抵制，率眷逃之夭夭，貧民雖無「攤派」及「借款」之光榮，但在生活高漲之下。亦不易爲生耳。 
[日軍在沖繩島　繼續奮戰　航空部隊猛攻敵艦船]  
　　東京二十二日中央社電　冲繩本島南部島尻地區之敵軍，在飛機及艦艇共同協力下，依然繼續猛攻，積極企圖侵入戰將中央部，逐次向南方開始攻擊，日軍守備部隊予困難環境下，然士氣異常昂揚，出新垣，眞榮平各東北高地附所以迄摩文仁，小渡之地域及由眞壁村北方之八十一高地，迄西海岸之眞榮里以南地域兩地，構成堅固防振，對敵軍展開激戰中。 
　　琉球羣島基地二十二日中央社電　日軍航空部隊，自二十一日傍晚迄二十二日拂曉，曾反復對冲繩近海之敵艦船羣加以猛攻，其中之特攻部隊，對敵戰艦二艘及艦種不詳者一艘敢行突擊，雷擊部隊則對敵巡洋艦及艦種不詳者各一艘加以必殺之猛擊，使敵蒙甚大損害。 
　　中央社訊　據華府廣播，合衆社記者E：G華論，二十日自該島電吿戰況稱，沖繩島北部現在展開大規模之激戰，地域達五百平方哩以上。美軍得砲兵之掩護，大砲及空單之協力炸擊，向日軍猛撲。敵第二十七步兵師團橫斷多山之密林，向北部地區進攻，此戰綫離南部戰綫之北端，相距三十里，平日散步山獄地帶抗戰美軍，長助正面軍隊，向日軍據點進攻，然日軍强力據點，在於一千一百呎之久志岳山中，內軍砲兵二師團，現正參加此苦戰。 
[斯蒂威爾繼任美第十軍司令]  
　　中央社訊　據華府廣播，麥克沃塞司令部二十一日發表公報稱，美地上軍本部長約瑟·斯蒂威爾陸軍上將，已被麥克沃塞將軍選任爲美第十軍司令官，繼巴克那陸軍中將之後，担任冲繩陸軍之指揮。按斯蒂威爾上將於本週初曾與麥克奧賽將軍會晤，商談戰局，甫於數日前離司令部，渠仍留居太平洋戰域。又麥克沃塞將軍因任太平洋戰域陸軍部隊司令官，故對第十軍有指揮之權，惟冲繩島全部作戰，則由尼米資提督指揮。 
[日肉搏隊　渡海夜襲]  
　　南方前綫基地二十二日中央社電　帛琉與培里琉兩島水路之控制權，對於敵在菲島及婆羅洲作戰，與馬里亞納基地之補給，無論現在與將來，影響甚大，因之敵於該方面積極運輸軍需與兵員，向守備兩島之日軍繼績猛攻，然而寡兵克敵，完成防衛重任之日陸·海軍部隊，由五月中旬以來，繼續對敵激戰，已殺傷敵千名左右，並擊沉小艦艇數艘奪回數小島，隨時隨地進行肉搏戰，如十六日夜泰拉干島之日軍夜襲肉搏戰，壯到已極。該島爲敵軍之前哨基地，裝設各種武器及水中障碍物甚多，飛機塲則設多數探照燈，並有守軍三百，據守堅壘，以防日軍之夜襲，該夜之日軍肉搏挺進隊，分爲三班，以邀擊戰術潛入該島北東及東北之三方面，於午後八時大雨中，由對岸之陣地出發，因不能利用舟艇之機動力，各肉搏隊隊員縛武器於背，於大雨之海中，游泳前進，約三時許，抵登陸地點，肉搏隊即突然闖人敵陣，炸毀其主要處所，並反覆進行肉搏戰，殺傷敵軍二百十名以上，炸毀大砲二門，紊引車一輛，戰車三輛，幕棚十一座，此爲該肉搏隊之偉大戰果，當時數單以未料及日軍由海面游泳前來夜襲，致倉惶失措， 
[B29型機襲日　墜毀廿六架　各務原四日市亦被炸]  
　　東京二十二日中央司令部大阪警備府，二十二日下午五時發表：南方基地之敵B29型機約三百六十架，二十二日晨六時許對近畿及中國地區之廣範圍地域，投下炸彈，至九時許，共中大部退去，其他一部則侵入東海軍管區，日方陸海軍防空部隊收獲之戰果，截至十一時止，經查明者計擊落擊毀敵機二十六架，日方損害目下尚在調査中。 
　　東京二十二日中央社電，日本海軍管區司令部二十十二日下午一時發表：馬里亞納基地敵B29型機約五十架二十二日晟七時四十分左右，自琵　湖侵入各務原地區，對地上投彈後，其主力經長崎近郊，更復西進侵入四日市附近織行投彈，迄九時五十分左右，始向南方這去，日方損害輕微，戰果現正調査中。 
　　向該島一端潰退，肉搏隊於十七日上午四時，將隊員重輕傷者數名於該島之一隅加以醫治，隊員於白畫潛伏，在夜半復出而活動，於完成任務後，由隊員背負傷者再渡水而返，業於十八日上午一時五十分全隊返抵基地。 
[冲繩及泰拉干美兩將官陣亡]  
　　里斯本二十二日中央社電　尼米資司令部發表，目下參加冲繩作戰之美第九十六師團代理師團長代將伊士萊，業於前綫陣亡。又麥克沃塞司令部亦曾發表，泰拉千島方面水陸兩用作戰司令官少將赫德，在該地前綫陣亡。 
[美將在太平洋設空軍司令部]  
　　里斯本二十二日中央社電　華威頓訊，現於華感頓之馬里亞納基地美陸軍第二十一轟炸隊司令官羅美，十九日接見新聞記者時，宜稱如次：目下陸軍航空本部長阿諸爾德，頃正視察太平洋戰域，歸國時將於太平洋方面新設陸軍航空部隊司令部。 
[日全力準備　航空決戰　雨季過後即將展開]  
　　前綫某基地二十二日中央社電　時屆雨季，冲繩之航空決戰，已臨一大轉捩期，此爲最値注目者。冲繩之敵擬將冲繩本島作爲進攻日本之最大基地，本島周圍敵艦隊之行動最近更形活潑，敵軍不但集結大量軍需資材，目由十五日以來，特設空母與戰艦等船團，以亦駛抵沖繩附近，航空基地除其·中兩飛機塲，伊江島飛機塲與目前激戰中之小祿飛機塲外，下瀨·御納：小那西方金武等新設基地網，業告竣工，今飛機塲已達十處，將來可容飛機千架以上。敵方將如何利用沖繩，於此可見一斑。截止本月十五日止，北飛機塲停飛機二百二十架，伊江島與中飛機塲各一百三十架，總計爲四百八十架。再以種類分別，北飛機塲有B24型機三十架，P51型機在伊江島機塲有六十架，北飛機塲有三十架，巨人型機在北機塲有一百七十架，又P38型機各機塲共計十架左右·敵將使集結於北飛機塲之四引警B24型轟炸機與伊江島之P51型戰鬭機，實施轟炸航空基地，或對陸卜攻擊，或破壞交通路綫。北中兩機塲之巨人型機，將爲破壞交通之主力，敵利用雨季極力準備次期作戰，強化基地及設置新基地，大量集結各種飛機。同時對南九州方面則連日偵察，日軍爲防患未然，正以全力準備激烈之航空決戰，進行萬全之措置，日茲地將兵士氣極盛，待　雨季解過後，當有一幕斷定本土決戰命遝之航空決戰。 
[渝向美貸惜　大量黃金]  
　　里斯本二十二日中央社電　重慶路透社電稱，渝府下之通貨膨脹，頃巳達中日事變前之一百九十倍，據其預算即可想像其實際情形也。財政部長兪鴻鈞會謂，本月末可由美國貸借大量黃金云云，按此乃美對渝借貸之第一步。 
[舊金山會議　延期閉幕]  
　　里斯本二十二日中央社電　舊金山訊，美國務卿斯蒂丁紐斯二十一日宣稱：舊金山會議預定於二十三日閉會，因各國代表間種種關係，乃再行改期，定二十六日閉會。 
　　簽訂新憲章 
　　里斯本二十二日中央社電　據華十五日召開之舊金山會議，已於各國正式暫同及簽訂新憲章後，在昨日淸晨宣告結束。同時各部委員會亦將國際間新同盟之憲 
[德國賠償問題　史太林提案]  
　　蘇黎世二十二日中央社電　英·美·蘇三國賠償委員會開會在即。據交換通信社之紐約點報稱叙述如下：史太林議長提出議案謂：「德國須交出五千億鎊賠償損失，蘇取其半數，其餘一半分與其他各國」。傳已故羅斯福總統曾於雅爾達宣稱，前項史太林議長之提案頗値「考慮」，而邱吉爾首相則以過分唐突爲理由，並未回答。同時史太林議畏復曾提案謂，將德國生產能力之半數，交與聯合軍，其他一半可擔任消耗品之生產。來日三巨頭會議時，該問題當將再由史太林議長提出。 
[波瀾政治要犯　分別處徒刑　三名被認爲無罪開釋]  
　　瑞典京城二十二日中央社電　據莫斯科訊：莫斯科法庭對十六名波蘭政治要犯正式判決。波蘭國民軍總司令奧古立基陸軍少將判徒刑十年，終身褫奪公權，倫敦波流亡政府代理首相琴古斯基判徒刑十年，其餘罪犯均處以較短期之有期徒刑，然其中三名被認爲無罪嫌而予釋放。常首席審判官烏里赫宣讀判決書時，被判罪犯均雙月注射地上，默默無言，法庭四週之窗間，正有强烈之陽光透入，烏里赫審判官以二十分鑛之光景，將判決書宣讀完了，復將該書以綠色緞帶縛之。 
　　波流亡政權對蘇施抨擊 
　　瑞典京城二十二日中央社電　據蘇聯官方報紙二十日倫敦電傳稱，波蘭流亡政府痛烈抨繫莫斯科軍事裁判如次：莫斯科之軍事裁判，乃一種自方利益之虛構手段，一九三六年之疑獄，即其一例。而被告者完全承認罪狀，更足充分證明上述事實，而現被裁判之波蘭要人十六名，皆曾於過去五年問對德國大戰貢獻極大，故此實爲最大之悲劇。 
[艾森霍華　將任新職]  
　　里斯本二十二日中央社電　據巴黎電，歐洲進攻軍司令部昨發表：歐洲進攻攻軍司令部及第十軍團，一俟總司令艾森霍華返回任地後，擬於數週中解散。今後艾森霍華將以歐洲美派遣軍總司令官資格，駐在歡洲。同時艾氏並兼任美軍佔領地軍政長官，以及英美蘇三國監理理事會之美國主席代表等職。 
　　里斯本二十二日中央社電　據此間接獲消息：美總統特魯曼昨日在華盛頓接見記者團時談稱，艾森霍華將軍之唯一任務，即爲回歸德國處理一切政務。至於將在何時赴德，則須視在柏林各聯合國代表之會議在何時結東而定，渠目前仍在美國。 
[英機甲部隊　調往柏林]  
　　里斯本二十二日中央社電　法蘭克福訊，英佔領軍司令官蒙高茂萊發表：爲使第七機甲部隊佔領柏林之美軍地區，二十一日業已調往該地。 
[希特勒生前常服興奮劑]  
　　百倫二十二日中央社電　據巴黎傳出消息：德元首希特勒之私人醫師勃倫特，昨在聯合國軍最高司令部內向上級官長發表謂，希特勒元首生前爲欲增强其精力，時服「馬錢素」神經興奮劑。 
[美軍損害總數]  
　　里斯本二十二日中央社電　華盛頓來電，美戰時情報局二十一日發表如次：自戰爭勃發以來，美武裝軍隊之損害，共計一百另二萬五百五十三名 
 
 

Page 2

 
 
[撥欵單貼現惡風　中儲決予取締　澈底消滅整個辦法即將實施]  
　　關於取締撥款單貼現事宜，中央儲備銀行檢查金融事務處，仍繼續派員向各金融機關嚴厲檢查，據關係方面消息，各金融機關撥款單貼現行爲，不獨小型銀行錢莊記錢兌攤取有之，即資力雄厚之金融機關，亦問有發現，當局極注視，聞中儲爲徹底消滅此種惡風，正在研究徹底取締撥款單貼現整各辦法，不久即當付諸實施。 
　　昨晨錢業公會拆息六角五分未更，銀根突然轉緊，暗息復出三角外，下午奮利金子者，竟　一元坐左右，實爲空前未有。現金貼水仍然猖獗，蓋有金融界一部份敗類滲入其間，雖在當局嚴厲制裁中，若輩牟不畏法，仍在幕後策動，故一時未易消滅，乃銀錢業限制領現鈔後，存戶不得不自投此陷井中也。 
[警局實施　長警補助敎育　灌輸長警應有學識]  
　　市警察局爲灌輸畏警應有之學識，故決實施長警補助敎育及精神敎育。 
　　　敎育宗旨，利用公餘時間，灌輸長警應具備之學識，使稱職守，幷促進對於本職上興趣與向上之機能 
　　　教練學術科課目：一·學科：政治常識，行政警察，（包括外事，經濟，特高，交通，衛生，戶口調査，）警察要旨，（包括警察法令概要）勤務要則，違警罰法，司法警察職務須知，防空須知，上海市政概要，日語，精神講話。二，術科：制式敎練，戰鬭敎練，戰時警察勤務，警察禮節，武器使用，捕繩術，擒拿術，急救術，各警察隊應着軍事訓練。在學科增設軍事學一課，在術科增加陣中要務令及夜間教育國術等三項，其餘由該矇參照本綱要擬定，預定實施表呈局備查。 
　　查錄長警 
　　市警察局因査所屬各分局隊，邇來以假革關係，長警尚有空額，爲體恤被裁長警幷適應當前需要計，凡以往因限於編制被裁之無過失長警，得向各分局隊投効，由各分局隊保送總隊，經查明其在職期間，確係勤舊從公，體格健全，年齡在卅五歲以下，幷經考核合格者，仍予錄用，故已被裁而確具上項資格之前各局長警，可儘速向各該分局隊投効 
　　人事更迭 
　　又派潘敦徽黃駿爲第一除秘書，調任督察處第七督察區主任督察長崔永銓爲洋涇分局長，前該局第一股主任王志剛代理分局長，已無庸代理，派督察處督察長陳冀聖爲第七督察處主任督察長，調任警察總隊第三隊隊長張洪盛爲督察處督察長，遺缺由劉長鴻暫行代理，聞該各員均已於昨日分別到處局隊辦公。 
[戶口糖每證四兩　下月初配售]  
　　本期戶口糖發售，昨據市經濟局負責者告稱：大致可望於七月初開始，屆時每證得領購四市兩，惟售價將再度遞增，容待正式公佈。 
[四期金正劵　昨期滿停售]  
　　中央儲備銀行第四期金證券，自本月二十日起發行，業於昨（二十二）日期滿截止，此期金證券發行數量較三期更形增多，因首期二期金證券發行後，均已如期兌付黃金，且獲利甚鉅，此次掛牌價格，雖較第三期爲高，但比之暗市價格仍低，故購買益形踴躍。至於南京·無錫·蘇州·杭州四地發行之金證券，一個月期滿後，仍由各該地區中儲當局兌付黃金。 
[各銀行催還　工商貸款]  
　　本市中國金城等各大商業銀行，爲調劑工商需要，曾於本年春向中儲當局撥用生產貸款，截至本月底將屆期滿。茲悉各行對於各廠商之貸款，經分別催還，如因特殊需要者，則可予通融轉期，唯悉該行等所貸出之款，絕無呆賬等情事發生。 
　　商業結息後日開始 
　　銀錢業各行莊，六底上半年度結賬，儲蓄部結息已於二十日辦竣，商業部結算存欠息，定於廿五日開始，並定於七月一日二日循例休假，一日雖係星期日，次日不再補假，因純係內部結賬而已。因中央儲備銀行暨銀錢業進備會庫，竭力調劑金融，所以各行莊準備充足，整個金融，可望穩定，各業決能安渡此結賬節 
[侵佔特稅　四商店被罰]  
　　本市各商店對於代徵消費特稅，時有侵佔情事，迭經財政局處罰，此風稍戢。近又有芝盃路一四九號步展印務局，寧夏路十弄五十三號朱正大五金號，河南路六二九號明康藥房，呂宋路邑廟市塲一六二號大上海徽章公司等四家，發生侵佔稅款事件，其舞弊方法，有以多報少者，有以零售揑報批發者，有將代徵稅款匿不報解者，經財政局派員查出蹬據，分別處以侵吞稅額十倍至二十倍之罰金。 
[公務員强勒民財　犯案破獲經過]  
　　關於國府特別法庭上海分庭，昨日槍決強勒民財案主犯張　三一案，記者爲明瞭該犯犯罪情形起見，特趨赴該分庭，叩荀眞相，承該庭負責人接見 
　　誣害鄉人 
　　據談：張達三爲現任公務人員，因與劣友爲伍，致肇殺身之禍。按有楊勳業者，前在浦東警備隊充當通譯，近因失業賦開，乃思其侄周川然（即楊川然）常在浦東上海間販費棉米，時有米商鄉人隨之來滬，以爲鄉愚無知，倘誣以遊擊隊之名養，定可勒索巨款，因與約定，圖有鄉人同來上海，望即通知，又恐個人力薄，難達目的，復邀張逢三屆時參加。本年三月十七日，周川然於鄉人縐炳文·錢茂盛。楊雲章等來滬相週，得悉錢茂　。楊襲章二人開住永平路安商旅舘六十七號房問，鄒炳文開住大上海路興新旅舘七十二號房間，因亦在和興新旅舘闢八十號房間居住。晚間入時許，東鄉人在其房間內雀戰時，即往向楊黝業，告以鄉人下落，楊勳業即至張達三常在之亞洲旅舘三二七號房間，要求速往逮捕，並邀請同在房間內業巳去職之公務員劉長春·姜恒榮一同前往，張達三邃携帶手銬，四人同至安商旅舘六十七號，指錢茂　·楊雲章系串通游擊隊，帶至和興旅舘入十號，佯將周川然亦一併逮捕，旋至七十二號房間，復以同樣言語恐嚇·將皺炳文帶走，沿途並稱又帶至某處，再轉解憲兵隊 
　　禁閉勒索 
　　錢茂穡等聞言，咸極惶　，要求幫忙，遂將伊等一併帶入亞洲旅舘四樓，臨時所開至四三四號房間內禁閉，並用手銬鎖住錢茂穡手腕，以示威脅。錢茂穡等喪失自由，楊勳業等遂乃設計向其勤索五十萬元，當由鄒炳文將身帶之現鈔八萬元，先行交付，其餘四十二萬元，由周川然負責簽發支票代整，並將各人之居住證扣留作質，楊勳業取得現鈔八萬元後，即持往三二七號房間交與張羅三，嗣復向錢茂穡等聲稱，此事代爲奔走，尚須酬謝拾萬元。翌日周川然收到錢茂積現鈔五萬元，並代簽發浦左農商銀行五萬元一張之支票八張，計四十萬元，速同現鈔，交由楊動業轉送張達三，支票二紙，共計十萬元，餘均自留化用。 
　　當塲拘獲 
　　事經錢茂穑報告滬西憲兵隊，於十九日鄒炳文正在和興新旅舘向周川然付現鈔十五萬元及上海滙源銀行支票七萬五千元時，被日憲兵常塲拘獲，送由警局轉呈本市市長呈奉國民政府交本庭審判，經本庭審理終結後，即檢同卷判，呈請國民政府主席鑒核，甫於日前接獲國府命令，遂於今（廿二）日執行。惟該案起意犯楊勳業，因非現任公務員，故未被判處死刑。 
[本期戶口粉　廿六日起發售　每證二號粉一市斤]  
　　市經濟局對於本期戶口麵粉發售，已準備就緒，定於本月二十六日起開始發售，屆時憑第四十八號綜合配給證發售二號麵粉一市斤，售價國幣一千二百元，爲期一週，至七月二日期滿截止。此次發售地區，爲舊第一區（包括舊一·八兩區及滬西新併入區）·南市·市中心區。浦東南·滬北·滬北海軍六區·龍漕徐華坊等區。 
[警局取締　銀元買賣]  
　　市警察局第四處經濟警察總隊，因查邇來一般不法商人，以政府以領令失去通貨效用之銀元，作非法賣買，擅自抬價，影響金融及其他物價，殊爲非是，故奉令嚴厲取締，巳於昨日起着各分隊動員澈査取締，第一隊於昨午共拘獲是項非法商人及　販數十人，連人帶證，一併拘隊依法査辦。 
[三期評價雜糧　價目公布]  
　　本市覺辦平價雜糧，普逼發售後，市長購買者極為踴躍，足見雜糧關係民食，至爲東大。茲聞第三期平價雜糧品目表，經奉經濟局核准，自太月二十二日起施行。特照錄如左： 
　　第三期自六月二十三日至二十五日（門售五斤總價）崇明赤都一一·五〇〇元，奔牛赤都九·五〇〇〇元，南京赤豆九·五〇〇元，奔牛缸豆一〇·五〇〇元，南京缸豆九·五〇〇兀，粉菉荼豆九·五〇〇元，普通陳蠶豆六·〇〇〇元，苞米八·〇〇〇元， 
[助學金捐款報告]  
　　張偉文（賀兪交秀君結婚儀移助）十萬元，永泰號三萬元，賈壯英二萬元，馬志方工友一萬〇二百元，華國富一萬元，朱凌悟遲七千三百元，黎杏春二千元，以上共收十七萬九千五百元· 
[農業大學　成會開學]  
　　中日敎育界爲利用署期，造成農業人才起見，特舉辦戰時農業大學夏季練成會，集合大學生約二十名，假上海乳業公司彭涌鎭第一農塲，授以農業學識與實際技術，聘請國立上海大學校畏趙正平。趙如珩。陸錫君·顧心梅等各敎授，暨日大使館萬各·坂本·村上·川本等技師，以及中日農業尃家祖任講師，課程分農學·獸醫。畜產。農畜產製造學·農畜產鍛鍊等，聞該會定明（廿四）日舉行開學典禮，參觀者可於明晨八時在外灘與亞大樓上海乳業公司集合，乘馬車前往。 
[簡訊]  
　　　錫金公所人祠禮本市海寗路錫金公所，辦理同鄉寄柩殯殮施材等慈善事業，夙著聲譽。昨日上午，該所舉行已故董事于義庭·張秋園二位長生神主入祠典禮，由理監事及同鄉躬親致祭，同時並由已故董事于義庭令嗣賓義君，恭將先尊所贈「仁澤綿長」匾額，懸置正廳，瞻仰遺澤，令人起敬· 
　　痔科專家朱俊夷杭州國醫痔科專家朱俊夷，對於痔瘡，痔漏、便血等，不用刀割，可斷根全愈。現設診所於本市南市文廟路二五七號。 
體育 
[夏令足球賽前奏　華倫戰滬警　下午五時半在膠園]  
　　夏令足球逖請賽，參加者有聯誼·僑聯·葡商·華倫，及滬警等五隊，該賽預定下月初旬展幕，日來五路雄師備戰忙碌。舉倫者番異軍突起，搜羅中西名將，組成鐵軍，該隊爲探試實力計，特約滬警作友誼賽，定今日下午五時半在膠州公園球塲對壘，裁判李國義，巡邊員蔣吟僧陳吉祥。 
　　　華倫　羅蒂二紐堡·陳效平·郎少山·派克·王春江·鮑耶·劉祖儒·雷米迪·林家諍。潑利翟。（生力軍）安徒生·羅柴遼·文王麟·林傑。 
　　　滬警萊凡·羅塞爾·薩文·恩底非夫·麥律希·密海洛夫·奧洛夫·袁錕田·法凡笑·却克林·郁黎明。 
[鐵夫籃球隊　昨凱旋返滬]  
　　鐵夫籃球隊，上週遠征太倉，首仗即克省立五中，記復赴直塘鎭，十八日下午初戰該鎭軍警隊，以卅五比十八告誡，連戰直塘隊，又以四九比廿九奏凱，十九日轉往沙溪鎭，與沙溪隊對壘，又以四九封卅九獲勝，繼再逢直塘，鐵夫以廿七對七再捷，全隊在倉五戰五勝，業餘日昨由陳中率領返滬。 
　　　排球聯賽昨日二塲因雨改期，今日乙組二塲，爲古柏------申光（乙一）五時半，雷隊------永安（乙一）六時半 
[疏散華北藉市民　登記地點規定　疏散會正與華鐵洽商進行]  
　　本市人口疏散委員會推進疏散工作，巳達具體階段，不但蘇州常熟靑浦松江等籍市民欲疏散者，可向該會執行組或該組分辦事處申請登記。頃據該會方面消息：即南京以上與華北各地市民，不論個人或圖體，亦均可向該組接洽。如疏散華北人數過多時，當商請華中鐵道公司附掛專車以利疏散，故該會連日派員與華中鐵道公司洽商進行中。茲將該會執行組分區登記地點錄後： 
　　華山區：愚園路七九二號長寗區：愚園路七九二號靜安區：愚園路一七二號靜安分局內第四股常熟區：常熟分局內第四股邑廟區：南市硝皮弄一〇五號蓬萊區：蓬萊路一二一號斜橋區：微寗路髖安里二八號閘北區：閘北南星路閘北總聯保辦事處新币街區：新市街分局內老閘區：老閘分局內老閘總聯保辦事處黃浦區：慈淑大樓四樓黃浦總聯保新成區：新成份局內新成總聯保江寗區：江寗總聯保普陀區：普陀分局內總聯保徐家滙區：土山灣慈雲街六十七號盧家灣區：盧家灣分局第四股內泰山區：泰山分局保甲委員會內 
[蔡縣政管理處長　解答施政問　記者例會席上問答]  
　　市宣傳處主持之記者例會，於昨日上午在市府會議室舉行，由縣政管理處蔡處長出席報告施政概况，並解答各報社記者所提問題。茲錄各問題如次： 
　　施政重點 
　　　（問））貴處成立以來，施政重點，可否見示一二？ 
　　（答）本處施政重點，詳見縣政實施綱要，而以整飭警察風紀，强化保甲，確立治安，協導田賦徵實，督勵增產爲當前急務。 
　　行政會議 
　　　（問）縣區行政會議所決議各要案，其實施計劃如何？ 
　　（答）此次本處召集之各縣區行政會議，尚屬初次，各項議案，均爲各縣區目前所急欲解決之問題，旣經決議，自當本其立塲，一一求其見諸施行，同時更欲進一步求得圓滿之結果。至其實施計劃在未實行以前，則先擬定一推行預定表，實行以後，則擬編進展概况，一面更隨時切實督導，於完成以後，幷分別加以檢討，凡未達到預定計劃者，當隨時予以强化或補充之，當本「議而必行」之宗旨，達成會議之目的。 
　　確保治安 
　　　（問）各縣匪氛未靖，有關民生至鉅，貴處有無確保治安之具體計劃？ 
　　（答）各縣匪氛未靖，雖各有其特殊情形，而武力單薄，情報網組織欠健全，以及保甲工作未能認眞推行，以致治安不能確立，亦爲主要原因，此次行政會議，對於此項問題，曾經討論及之，惟如何採取有效防範，辦法現正在擬訂具體方案中。所應採取之計劃，則不外：　充實各縣武力及統籌補充槍彈。　組織嚴密之情報網偵探各項情報。　厲行戶口異動登記，複査抽查戶口，使盜匪無從溷跡。　强化保甲自警團幷策動人民自動搜索匪踪，使軍民打成一片，共同負擔維持地方治安責任。　嚴訂獎懲辦法。 
　　消滅賭風 
　　　（問）各縣區賭風似完全全消滅，貴處擬如何加以取締？ 
　　（答）凡縣區烟賭業經本處依據警政談話商定辦法，呈奉市政府佈告嚴禁在案，嗣後當隨時督飭各縣縣長，指握警察局從嚴禁止。 
　　敎師待遇 
　　　（問）此次行政會議，關於縣區興英事項甚多，但其中以改善敎師待遇推廣義敎，尤爲根本大算，不知有無整個紡鄒辦法，其辦法如何？ 
　　（答）關於改善敎師待遇態題，現擬會同市敎育局及財政局，酌量實際情形，擬訂辦法，呈府鑒核施行。目前可告者，市長對各縣立學校敎職員俸米，自七月份起，可與公務員同等酊發。 
　　警察制服 
　　　（問）各縣警察制服，聞有向就地徵募情事，爲保持市府尊嚴，與防杜流弊起見，請市府通令制止，並兼寗統一辦法。 
　　（答）關於各縣警察制服，前經市政府連同市警察所需布疋，一併請行政院配給，已經奉准，由本市棉統會照辦。上項布疋並已於本月上旬照申請數量酊發，現正由市府招商趕製中，約七月初當可分發，故事實上已有統籌辦法。至各縣區警察制服，有已自行製發者，係依一照警政談話會商定辦法，由警察局擬具概算，呈由縣政府辦理，並經呈府備査，蓋當時不知配給布何時可以領到故也。惟自上月下旬起，市府對各縣區呈請自籌者，均已批飭停止，仰候統辦矣。 
　　駐軍供應 
　　　（問）各縣區爲地方駐軍供應問題，時有向商戶壽募墊款之事，而經收機關對賬目從未公佈，致物議飛騰，紛擾迭起應請市府注意及之。 
　　（答）此項問題此次行政會議，南滬縣曾經提請規定辦法，業已決議由本處會同財政局擬訂詳細辦法，呈府核示。 
　　搶修海塘 
　　　（問）賽山海塘險象環生，請市府速籌搶修，經費可動用指定爲海塘經費之豬隻稅捐。 
　　（答）關於修理海塘，此次行政會議寶山縣政府曾經提出，業已決議呈府核示，業已決議，處當可由府決定。 
社會服務 
[義教會主辦　義務中學暑期班　先開暑期班初高中四級]  
　　本報義務敎育委員會鑒一失學靑年之衆多，亟欲設法救濟，因於春間籌議於適當地點設立義務中學多所，惟以校舍不易租借，遲遲未能實行。茲承法華東鎭何家橋十號陸家路義務小學校長袁愛玉女士慨允借出四敎室，每室可容五十人，該校校舍寬敞，光綫充足，環境優美，距泰山路底約一里，交通稱便。本會決定先行試辦暑期班，招收初中三級，高中一級，每級五十名，報名自即日起，至本月底止，每日下午二時至五時，七月一日級考試，二日開學，至九月初放假。所有學雜費全免，書籍自備，希附近淸寒學生准時前往報名，以免額滿見遣。 
[范勒德堂主　樂善好施]  
　　范動德堂主人宅心仁慈，樂善好施，屢承捐助各慈善團體經費。二月間復以所藏古錢義賣助善，以久未得主，乃以六十萬元自買，捐助遊民勞動營。昨又承主人慨捐一百五十萬元，分別捐助安老院，閔行廣慈苦兒院及挽瀾中學等經費各五十萬元，當經本處分別轉致。 
[猪肉零售商公會　普設施茶站]  
　　本市畜產業猪肉零售商同業公會福利事業委員會，推進各項福利實業，不遣餘力，除已辦同業會員職工施診給藥外，刻正積極籌劃舉辦會員子女助學金，以爲國家儲材。最近鑒於酷暑將屆，決定在全市各交通要道，設立施茶站二十號，以便行人隨時解渴。 
[救濟失學]  
　　遠東工程學校招免費生　遠東工業學校近由熱心人仕捐助鉅款，設置免費學額一百名，並滅低學雜費，高中三萬，初中二萬，定本月廿五日，下月五日招試高中化學土木機械理科及初中名級新生，淸寒者均可逕往南陽路一八三號報名。 
[義學金　捐款報告]  
　　陸先生四萬六千二百元，謝文益三千五百元，振英小學陸以津二千元，浦緝庭（紀念岳飛）一千元，以上共收五萬二千七百元。 
　　本處捐款報告 
　　　濟貧金。泉君一萬元，無名氏（收據五七四）二千元。 
　　　苦兒助學：藩君萬元 
[安老院捐款]  
　　范動德堂五十萬元，紀急先祖老許公錦明逝世念周年五萬元，善記五萬元，錦綉記二萬元，陳修卿一萬元，唐壽根一千元，以上共收六十三萬一千元，連前結存九十二萬五千九百四十五元九角六分，除六月十九日付安老院三十萬元，及二十日付五十萬元，結存十二萬五千九百四十五元九角六分。 
 
 

Page 3

 
 
申報周刋 
[現代的千里眼　電波警戒機]  
　　「發見！一百七十度，〇百公里，感二。」 
　　「知道，繼續追跡！」 
　　------指揮室中，間不容鬆的發出命令。 
　　剎那間，某電波警成隊士兵，眼和耳都緊張起來，全神灌注在「勃拉溫管」上。原來，爲科學精粹而晶而成的電波警戒機，現在已探知遠在南方洋上〇百公里的敵機了。 
　　在高聲入雲的山上，收報塔彷彿被無形的綫所牽，時時緩緩地廻轉着。在這收報塔的內部，有一個叫做「勃拉溫管」的東西，構造十分巧妙，它可說是電波警戒機的靈魂。 
　　收報室中央，有一根穿過屋頂的圓往，它的樣子很像潛水艇的潛望鏡。「一百七十度」「一百六十度」，觀 
　　新兵器功用 
　　「那根柱是收報塔。這是勃拉溫管。」陪我參觀的M中討向我說明。向管中一看，只見透鏡中有道靑白的光，沿着刻度塲合，稱之爲「感一」；在四十度時，稱之爲「感二」飛機進入電波警戒機的電波範圍時，管中的光線就發生屈折變化，並因徐徐移動的絲故，所以立刻可以測知敵機的位置。」 
　　士兵將柄轉動起來，勃拉溫管中的映像也隨着時時刻刻變動。上方，大地圖上的指針，像時鐘針一漾旋轉。地圖上，以基地爲中心，有細綫向四面八方輻射出去，各綫都記有度數。地圖旁邊的兵，看着指針停住的地方，而　程度的自信，來下判斷·這點是英美所做不到的，只有我們神乎其技的日本兵纔能够。大體上，光輝淡的是高參飛行的B29，濃的則大多是小型機。又，光綫明滅激烈的，是小型機；明滅速度緩慢的，則是大型機。如果光綫的尖端呈現分歧之狀，那末來的敵機準是編隊的機羣。不過，實際上，這種變化極其微妙，若隱若現，很難確知。」 
　　呵呵，想不到竟有這樣奧妙，怎不叫人驚詫呢？而隊員們觀測技術的高明，更叫記者不勝敬佩。 
　　警戒隊生活 
　　領導參觀的M中尉，在送我下出來時，順便將電波警戒隊的日常情形,一一告訴我。 
　　據說，一分隊有隊員十人內外一于人一組，隔二小時交替一次。値班時，將全副精神集中在眼請上，窺視着勃拉溫管。吃飯時，飯食也從兵營裏搬米。就是在休息的時候，也不准外出。下班時，士兵決不閒遊，他們還要從事掘壕溝哩，燒飯煮菜哩，等等事務。隊長對於他們，也是很愛護的。 
　　以後，我們去訪隊長某大尉。走入兵營，每個士兵的面上，都容光煥發。原來是另一小隊的電彼管戒機捉住敵機了。趕快走進指揮室，裏面是一片電話聲，電鍵聲和命令聲 
　　「飛行號碼一（依照發見的次序，將號碼給予所見敵機），一百七十度，〇百公里，感二。」 
　　「知道，繼續追跡。」 
　　「飛行號碼三，一百八十度，〇百公里，感三，福十公里，輝度濃，尖頭多分歧。」 
　　「知道，繼續追跡。一」 
　　隊長的桌上，展置作戰地圖。地岡上，蓋一塊玻璃板。板上，畫出敵機的航跡。根據所得情報，將B29和小型機的模型，在板上左右前後地移動着「是編隊哩，今日的敵機！」M中尉說。 
　　隊長時時應答電波警戒機分隊的報告，給以必要的命令。同時，更向某司令部報告。 
　　「是作戰室嗎？敵機是小型機引導的B29編隊。」隊長拿起電話聽筒，自信地報告道。 
　　兩三分鐘以後，無綫電傳來了防空情報。 
　　圖上的紅綫，表示敵機正刻刻接近日本本土。突然，一個目標改變方向，朝南而下。「追跡！」「×分停止追跡！」「從×度到×度，警戒！」對於敵機所有的行動，一一加以監視，而主要目標的動向，則迅速確切地報告出來。未幾，敵機飛入肉眼監視的領域。 
　　「P51約三十架，引B29四架，自九十九里濱侵入本土。」聽到了無綫電的報告，隊長的臉上始露出了微笑。士兵也喜笑顏開。 
　　防空上需要 
　　一　間，友軍制空部隊開始造擊。全體將士也都關心着戰果及損害。然而這個部隊的勇士，並沒有攻擊兵器，除出在心裏默祝活躍在防空戰綫上的人們成功以外，是沒有別的方法的。 
　　隊長對我說：一我們的工作，是不顯明的。可是，它的重要性，你一定知道了。我們的信條，就是不讓一架敵機漏過我們的警戒繼。而且，關係這點，我們也有充分自倍。確實發見敵機後，我門希望大家在防空活動方面作十全的奮鬥，使損害減少到最小限度。只有在敵機的損失很大，我方的損害極少時，我們維覺自己的工作光榮無比。」（譯自六月二十二日大陸新報） 
[冲繩海面力泅記]  
　　四月末，當慶良間列島戰事吃緊時，日軍某部隊長，為與隊本部連絡起見，單身泅渡八里的海面，途中會遭遇敵方舟艇多艘，並與其巡邏的飛機相遇，幸而均能避過其耳目，未為發見，乃得力泅而抵冲繩本島，完成所負任務。其堅强無畏的毅力，以及百折不撓的鬥志，實足代表日本軍人的性格。茲將其經歷的情形，記述於後： 
　　敵美登陸慶良間時，島上住民中，一部分未能直接參加戰鬥的婦孺，立即退避山地上，協力從事確保糧食等後方勤務。島上，幾乎沒有一人不參加戰鬥，即幼如國民學校的小學生，也削竹爲槍，拿起武器，偕同守備隊衝入敵陣。同時，收集各種馬口鐵罐等金屬器皿，製成手溜彈，以此　敵。 
　　生死問題置諸腦後 
　　因連絡及報告當地情况，某部隊長須親赴冲繩本島的守備隊本部，遂於四月下旬某日，離開該地，趁夜黑月暗之時，穿越敵軍步哨綫，單身游過慶良間及冲繩島之間寬約八里的海面。其大胆勇敢，不愧爲日本武士。在他心裏，早就丟開了生死問題，他只記得一件事，就是：那些尚未成年的小學生們，手裏握着手溜彈，和日軍勇士一同衝入敵陣，實行最後的攻擊。這個悲壯的塲面，淸晰印在他的心上。他決心要將這班少年們的英勇行爲，一一傳給後方 
　　某部隊長出發時，天色已晴。他在昏闇中潛入敵陣，平安通過敵兵警戒森嚴的步哨綫，摸索前進，好容易才抵海岸綫。然而，難關在後頭呢！游泳術有充分目信的部隊長，果能安渡這個風狂浪湧的海面嗎？澎湃的怒濤，猛撲巨岩，雖在黑夜裏，也能看淸白色的巨浪·在這汹涌的波濤中，據說還有成羣的食人鯊魚·這八里的水面，危機四伏，不啻　海。而且天空中，更有敵美的巡邏飛機日夜飛翔搜索；海面上，滿載兵昌及給養品的敵艦艇羣，亦往來不絕。能否避過敵軍的耳目呢？天曉得！不過，大任當前，無論前途有什麽困難，全都不在他的 
　　奮身一躍跳入驚濤 
　　部隊長悄悄走到水邊，脫下夜服，背負軍刀，預備萬）被敵軍發見時，即行自刎。除此以外，隨身祗帶了一點糖果和生米；這是用油紙包起來的。準備舒齊，奮身一躍，　入驚濤中。雖說是南國之海，然在四月的夜裏，海水可也寒冷砭肌。月光被烏塲遮住，海上黑暗如漆，眞乎即將大雨。幸而北斗星猶在雲霄裏閃耀，部隊長固然非常强健，平時幾乎不知疲勞爲何物，但用力游了一兩小時之後，頭開憤於黑暗的部隊長，清晰望見了駛來的船體。未幾，且可聽到敵兵說話的聲音。部隊長趕快翻身潛伏所抱敵船破片的下面，待敵船邊去以後，方再浮到海面上呼吸。幸而月亮藏在雲間，海上漆黑一片，因此得免被人發見，而脫出了危境。 
　　廿隻以上的敵軍舟艇，剛剛過去，接着又是飛機編隊的隆隆聲，震動了黎明時涼冷的海上空氣。滿佈天際的密雲，不知在何時已變淡了，在東方的水平綫上，開始泛出茜色的朝霞。在太陽即將湧起的天空，飛來了五架編隊的小型機。或許是敵方格拉曼艦載機吧。部隊長仰眼凝眺曉空，映入他瞳孔裹的，不是日軍的飛機嗎？翼下的日丸標識，也看得淸呢！剎那間，在部隊長凍冷了的肢體內，湧起了一股熱血，他很興奮，忘去了疲勞，高舉一手，盡力大喊。可是，飛機上的勇士，並不知道在這教明的海上有他們的勇敢戰友，正負着重大的使命，在盡力泅水裏。他們以整齊的隊形，一直向西東方飛去，瞬即超越了部隊長的頭上。他們大約是前往猛攻敵艦的特攻隊吧，部隊長停住划水的手，暫時忘掉了自已，目送友機，直到看不淸機影時，他的大眼，不知不覺落下淚來，鼻腔裏一陣酸。他並不感傷，祗是偉大的現實太使他激動了。 
　　利用敵屍掩蔽自身 
　　部隊長再　命遊水前通·這孫不知過了多少時間，太陽已高懸天空。天氣雖仍隱含突變的危機，但靠近熱帶的南國强烈的日光，不時穿過雲隙，照耀海面，冰一般冷的海水，也漸有暖意。這時，部隊長又聽到了飛機的聲音。這一次，却不是友軍的飛機，因爲顯然是四發動機的大型飛機的吼聲。仰眼察看，果然是敵美PBAY大型轟炸機。高度袛有數百公尺，似乎是從阿嘉島其地飛來的。在這以前，部隊長一路泅來，碰到了許多溺死的敵兵屍首。這時，在他附近，也有敵兵的屍體汆着，大約死了不到兩三日。他遊近一具濟身黃毛的巨漢死體，用他辦蔽自身，以敵機之目。他的妙計居然成功，平安無事的又逃過了危險。 
　　重大使命終於完成 
　　未幾，沖繩本島南部低低的山崗，映入了部隊長的眼底。自從昨日夜晚以來，游呀游呀的，不知有多少次幾幾乎陷入絕望的深淵，而現在，目的地終於近在眼前了。爲了完成所負的重大使命，這次敢死之行，終於有了結果。到了這裏，如果力竭而斃，那末眞是爲山九仞，功　二貴了。可是，肚子是餓極了，疲勞也達於頂點，全身已麻痹而失表感覺，肢體的動作，已不靈活。然而，憑著他堅强的意志力，麻本了的手足依然劃着十撥着。 
　　冲繩島的住民發見背負軍刀，全身亦裸的部隊長，倒臥在靠近某某的海岸上時，已是那天傍晚的時候了。（八木，藤田兩特派員）（譯自五月二十日每日新聞） 
 
[豫西韓南戰區形勢圖]  
　　河南方面日軍精銳部隊，於五月十三日突對渝第一戰區軍展開新攻勢，經激戰後於十八日攻陷五厚，新店等地，十九日攻佔靈盧公路之要亨石太山，岔這口，官　口，刻正繼續南進。江西南部戰區面：渝第七戰區軍基地三南地區（驚南，定南，虔南）已被日軍佔領，渝軍向西方內地潰退。 
上海市政 
[縣政管理處租金施政概況] [  蔡羹舜]  
　　本處最近兩月來之施政概况，記其可述者，約可分爲：　一般行政工作，　整頓警察工作，　協導田賦征實工作。茲分述如下： 
　　（甲）一般行政工作 
　　　視察各縣區：本處自成立以來，對於各縣區施敎狀况及地方情形，亟欲明瞭，以使爲施政之參考。爰經遵照市長命令，於五月八日十一日十五日十九日及六月五日，五度沉東南等區視察，每次視察完畢，均將經過情形，編劇報告，列舉各縣居民政保甲警察田賦等工作推行情形，呈送市畏察閱，最近因舉行行政會議。所有未經視察各縣區，當於最近期分別前往 
　　　召集行政會議：爲强化縣政，並求增進效率起見，爰於六月十五日召集各縣長各區公署署長，舉行行政會議，所有各項中心議題，均針對親實需要，縝密討論，以備市長之採擇，現會議議決各案，已經整理就緒，即將分別昌報施行，嗣後對於決　各果進展情形，另當隨時公告。 
　　　强化保甲工作：本處視察各縣區時，發現保甲工作尚求能盡達理想之固定之給獎，在市府方面，亦感覺指揮不能圓滿，爰經會同保甲委員會，擬具辦法，所有保甲月捐，仍參照市區辦法征收，並以取之於地方，用之於地方爲原則，訂定經辦人員薪津辦公費等標準，現正在呈府核示中，一俟確定，即可通飭施行。 
　　　提高各縣公務人員待遇：此項問題，業奉市長論自七月一日起將與市區公務人員，一律待遇，俾使安心工作。 
　　（乙）整頓警察工作 
　　關於整頓各縣警察工作，爲本處施政重點之一，在四月二十日本處召開行以後，各縣是否認其整飭，有無陽奉陰違情事，亟應隨時調査，當經密派人員，前往各縣明查暗訪，切實報告，務達弊絕風淸之目的。 
　　　製發制服：本市及各縣警察制服，前經由市政府呈奉行政院令准，由市棉統會按照申請數量酌給，於六月上旬已經出貨，計所有各縣警察制服，正由市府招商趕製，約七月初當可分發各縣警察換着。 
　　　修理槍械：各縣警察槍彈上次警政談話會業經商決，呈府統籌辦理，但各縣警察局原有槍械之破舊尚可條用者，廢棄可惜，均經商情中央稅警總團或市警察局修械處，代爲修理，一面仍當呈府請求分別補充，以厚實力。 
　　　提高各縣警察局辦公費：關於各縣警察局辦公費，以前規定數目有限，每感不數應用，亟應酌予增加，爰經依據警政談話會商定辦法，由本擬定支給標準，一律按原支數目增加十倍，現已奉准通 
　　（丙）協導田賦征實工作 
　　田賦征收實物由市財政局主管，本處立於協導地位。此事在本市尚屬創舉，各縣征收除申江而外，均歸縣財政局辦理，惟在縣區中縣長爲最高行政長官，而事實上民衆對於縣長信賴最深切，爲謀各縣縣對於征收天賦實物負起切實責任，藉收最大效果，以資應付一切政需起見，除責成各縣縣畏隨時督飭各該縣財政局認眞辦現外，此次行政會議時，復經本處提議擬由各縣組織一有系統田賦這之機構，從事宣傳勸納督察等工作，詳細辦法，一俟擬訂呈府核准，即可通飭施行。 
[疏通米源] [  魯依]  
　　在米糧瘋狂上漲，人民生活處於水深火熱之際，突見報載「疏通米源，充裕民食，國府採緊急措置。」的巨幅標題的電訊，正如久經荒旱的農人見到了天宇里的陰罪，讀了本報六月十六日社評「擁護米糧緊急措置」之後，對於所提供之數點意見實党彌定珍貴，尤以第二條，對於疏通米源問題，謂「希望各有關方面對於疏通米源，從速切實的負起協助與督察責任，尤其對於運輸方面特別需要，軍警人員對於米糧移動，不但絕對不准對難需索，並應隨時予以保護。」 
　　事實上，在過去米糧民營運輸方面，確實是常遭非法軍警之留難與勒索，就以上海四鄉近郊，單帮負販而言，前據新申報調査，沿途勒索關口竟多至五十餘處，不僅負販者備受壓榨之苦，即一般升斗小民之食米來源十九仰求於此項單帮之負販者，其影饗實匪淺鮮。 
　　上海米糧之來源，除四鄉近郊之外，也多賴於其他各產米區源源之接濟，在過去京滬線上一般單帮之販運，雖多屬零星少量，然也因各該產米區當局限制辦法互異，如蘇州，常州等地限制最嚴，即一般平民自食小量之米糧也絕對禁止出口，甚至食米附製品。粘糕，炒米粉，餅類食品也在限制之例，而南京，蕪湖一帶於今年開歷新年之前，無論船運火車原皆不受限制，因而單幫聞豐　起，羣趨販運，致亦遭當地嚴峻之禁運。 
　　因之，一般單帮客多改運麵粉，赤荳，菉荳之類雜糧，對於上海民食問題也不無小補·然而各該搬運當地雖不受限制，而火車所經各地却復無理留難，除車上少數乘警（愛路警），黑帽子勒索敲詐外，於火車抵站停駛之際，一般非法軍警竟公然登車强取，（一般單帮客謂之搶車）不僅食米麵粉，有時竟連雜糧之類也無從幸免，迫於淫威之下，皆敢怒而不敢言，以致一般單帮客多視京滬綫米糧之搬運爲畏途，茲就管見所及，陳述數點於后： 
　　　米糧移動限制辦法應全面統一實行撤銷，不助並予以優先之便利，在過去雖各地當局並無米糧限制之地，也往往因各該鐵路當局之臨時措置而遭禁運之限制，然此項措置實每多係肖小者流假公濟私之舉，如南京火車站單幫客出站時至發票，也往往爲少數職員中飽私囊。至於過去火車行旅攜行李子重量與面積之規定，也應配合米糧疏通之實際需要，酌予款放和調整，俾使米糧運輸得以切實圓滑流通。 
[如何解決現鈔恐慌]  
　　現鈔缺乏在戰時通貨貶值的過程中，是不可避免的現象，但如果沒有牟利奸商是推波助瀾，情勢決不致如此嚴重。要消滅此種惡風，安定民生，筆者提出數點，以爲規範之獻： 
　　　財政當局即限期禁止撥款單流通市面，已流通市面的撥款單限期存入銀行，數額大的代以中儲本票。過去有些行莊濫發撥款單，一且收回撥款單，　用收縮，市面流通票據滅少，不但有助於解決現鈔恐慌，並且有利於抑平物價 
　　中儲發行本票，票面應爲整額大數，最少在一百萬元以上，由中儲視市面需要，依各行莊之保證準備，由各行莊中請核發，隨時增加及收園，以調節實際需要。 
　　　私人支票，在一定數額之下，得持向原銀行蓋章證明，向商店購物，商店不得拒收或藉口加價。但須規定開票日後之一定期限內（如一星期），須解交銀行，逾期作廢，以防僞造遺失等糾紛，補助現鈔之不足。 
　　　中儲對於各行莊現鈔之供應，自應依據其業務範圍，酌量增加。各行莊對存戶提現，可按照一規定之標準，不得拒絕。如？ 
　　甲，每星期得提總存額幾分之幾（如十分之一）。 
　　乙，上項提取現鈔數，每戶每星期不得超過若干元（如三十萬元）。 
　　丙，若干欽額（如十萬元）以下之小存戶，提現不予限制。 
　　丁，提存時給與中儲本票後所餘之另數，十萬元以上用本票，十萬元以下以現鈔補足之。 
　　　中儲於供給各行莊現鈔時，應記錄號碼，遇有貼現情事，得依擄其號碼追究　　。 
　　　禁止商店售貨，有現鈔及票據雙重物價 
　　　觀乎各小城市及鄉間並無現鈔缺乏恐慌，可知滬市輸出工業品與輸入之米糧價值，不能相抵，亦爲現鈔缺少之一因，政府亟應通令非通制之工業日用品之運輸，關卡軍警不得留 
　　要之，現鈔缺乏在戰時雖爲不可進免之趨勢，最主要之造成因素，厥爲人爲之操縱與一般人心理上之恐慌，一且中儲能以巨額現鈔，在短期中僅量供應，人心安完，問題自易解法。更望財政當局能破除情面·澈査各行莊之遠法牟利舉動，則現鈔恐慌，不購迎刃而解也。 
白茅 
[非分] [  岑嘉]  
　　每天上學去，或是敬學回家，走過「文化街」的時候，小文總要在幾家大數局門前流連一番。今年起，雖然因爲他爸爸把他的十四歲的姊姊也送到廠裏去做工，留他在家照顧三歲的弟弟，不讓他繼續上學了，可是他偸空總是　會要在這裏流連陣。使他流連的是陳列在窗裹的偏重圖畫的兒童讀物。------看着這些讀物底紅紅緣綠色彩鮮豔的封面，也好像站在「冠生園」門前奇精緻的蛋糕，餅　，滴。小文一向慣喫的是一向着慣的也是畫得又彩色的連環圖畫。以前讀物時候，那些連環圖見了之後，那些東西可書店的大門上雖然不曾掛着「大門八字開，無錢莫進來」的招牌，但通常小文除了在門外徘徊徘徊之外，却不敢進去。有一次，他曾經一鼓作氣試着進表過，可是他那顫抖的手剛剛觸到擺在櫃上的書本，還沒有翻開來　一個職員就大聲吆喝： 
　　「小鬼，你買不買？」 
　　「我......」 
　　「你看------書都給你弄葬了！」 
　　「眼睛骨溜溜的------一定想偷！」另一個店員說。 
　　小文給駡得昏頭昏腦的，一時不知道怎麼分辯，只是木然的站着。 
　　「還不走！站着幹什麽？」 
　　但是今天，小文可又大著膽子走進一家規模最大的　店裏去。他走得非常輕，恐怕腳上着的破舊的布鞋會踏壞了或者沾污了地上鋪著的光滑的磁石。一面偷偷的留心着櫃檯裏的店員有沒有向他看，甚至　過來趕他出去；一面用手緊緊的蓋住放在袋裏數得的爛熱的鈔票，趣備萬一來盤問的時候，馬上摸給他們看------「我來買書的。」 
　　這時，店員們不是忙着聊天，便是在應付顧客，倒不曾留心到他。小文終於平安到連了賣兒童圖書的地方。 
　　小文的身材還沒有　台那麼高，以至正在尃心看小報的職員一時竟不曾察覺有人走近來。小文雖然喊了好幾聲「先生，買，瞻望着廚師裏各式新世果似的，令人　涎欲大餅，油條，麺疙瘩，模糊，又呆板，更沒有沒看見這些精美的兒童賽看看倒還够味；現在再也看不入眼了。 
　　書！」不過靈音太微弱，一出口，就不知去向，這「先生」還是看他的報直到得一個女顧客穿着高跟鞋閣閣閣地走進來，才使店員如夢方醒的抬起頭來，順帶發現了小文。 
　　「先生，買書！」小文高高的擊着鈔票。 
　　「什麽書？」店員皺着眉頭懶洋洋的問，一面仍舊低頭看小報。 
　　「先生，這......這幾本多少鏢。」 
　　差不多本本書都是小文所喜歡的，可是獻出他身邊所有的錢------那是瞞着爹媽，把每天早是給他的一只大餅錢積了近一個月才積成的，------結果祗買到二本薄薄的的書。------然而本數雖少，可是隔着橱窗神往了這麽長久的寳書，現在居然拿到手，小文可已經要高興得發瘋了。 
　　他緊緊的拿着書，帶跳帶奔的衝出來，險些把那個女客檯創。小文恐怕那女客要追來打他，奔得更快。但還沒有跨出門口，後　卻給人我住了。小」 
　　「剛買的書呀！」 
　　「剛買的？------發票呢？」 
　　「發票呢？」小文張着一對圓鼓鼓的眼睛望着對方。 
　　「這麼小的小鬼也會偷東西了，看你不出！」 
　　那店員把書搶過來，一面舉起手，想給他吃耳光 
　　「眞是......可以去間的。」小文用足氣力架開壓下來的手，一面伸出乎去想奪回被搶去的書。 
　　結果，由於原先那個職員的證明，罪名總算洗刷了，埋怨還是免不了的。 
　　「誰叫你跑得這樣快，發票找頭都不要！」 
　　這小小的屈辱並不能減低小文買到書後的興奮。他還沒有怎樣看過裏面的內容，他很想在路上先　開來看一看。但看了之後，似乎怕這些美麗的圖畫會在強烈的陽光下消失掉，變成白紙，只得勉強忍耐，急急的向家裏奔去。 
　　小文的家離開那些害店很近，不一會，就到了。 
　　他　着搖搖擺擺岐岐發響的木扶梯，爬上了擱樓。擱樓裏幽暗得像岩洞似的，只有一個一尺見方的窗口，窗上的玻璃已經沒有了，用污黃的牛皮紙糊着，紙上也已經有好幾個裂洞。這擱樓又是非常低，只有小文能够直立着走路。地板上密佈着許多陣礙物------鉛桶，煤爐，瓦罐，油瓶之類，一不小心，就要撞倒什麽。 
　　這時候小文的爹媽和姊姊都正在廠裏做工，家要只有小兄弟倆。剛才小文就趁弟弟睡覺的機會溜出去的。現在他的弟弟已經醒來了，正在聲嘶力竭的哭泣，作爲堤防防止他摔下來的棉被已被他推在地上，要是小文來得遲點，他弟弟自已也摔下來了。 
　　小文慌忙放下書，把棉被拾起來，拍去了灰塵，楷去了痰，疊齊了放在床上。又給弟弟揩去了眼淚和鼻涕，尋一些空匣，空罐，香烟書片給他玩，總算把他的哭過止住了。小文於是撤下弟弟，把唯一的　子推開去，拖過一把搖搖擺擺的竹椅子，熱在屁股下，然後小心翼翼的打開紙包，開始楷書了。 
　　第一本題各叫「我的家庭，」------這是一個很體面的「家庭」：有花園，有童客室，有讀書室，有飯廳，有臥室，有廚房中......像具和各種擺設都非常新穎華貴，有許多凍西小聞遍見都沒見過。孩子們每天早晨都要喝一杯牛奶，三餐之外，還有奸幾頓點心。......他們在家的時候，有時在讀書室裏溫溫功課，有時讀讀有味的書報，有時在花園裏點踢皮球，拍拍羽毛球，有時哥哥妹妹聚在一起唱歌跳舞，有時圍成一圈聽爸爸媽媽講故事。......爸爸辦公完畢回家常常帶些糖果玩具回來分給他們；休假的日子，他常常陪他們去看戯，逛公園......。 
　　還有一本是描寫這個家庭過新年一天的盛况的。這一天孩子們都穿了鮮艷漂亮的衣服，打扮得齊齊整整。他們發起開一個同業會，邀請學校裏親戚家鄰居家的小朋友來參加。把會客室作為會塲，掛燈結彩，安排座位，分配糖果點心，......着實忙了陣。等到一切準備就緒，小朋友也陸續來了。大 
　　小文慢慢地一頁頁地翻過去，仔細地欣賞著圖畫，並且讀者旁注的文字，眼睛難得霎一霎。同時不由自主的用手撫摸着書頁，仿佛眞能觸摸到畫中孩子們的身體和糖果玩具的實體似地。 
　　正看得津津有味愛不忍釋的時候·忽然弟弟大聲哭了！小文只得一骨碌站了起來，又尋出一些東西來哄得弟弟止住哭泣。接着把脫了筍頭坍在地上的竹椅子重新裝好，又拾起落在地上沾了痰的二本書，就用衣袖把痰揩去，然後再坐在椅子上，翻開來看。 
　　書雖然還是同樣的書，但是被喚醒到現實環境的時候，部使小文開始把自已的家庭和書中的互相對比起來，他發覺兩者相差的距離，實是不可以相比擬的了！ 
　　而同時他又發覺書中的孩子們彷彿也有感覺能力似的，似乎已經看淸小文家裏簡陋破敗的情景，這會兒一個個都帶電嘲笑的神色看着小文，他們的一舉一動------無論　玩，無論喫東西，無論看書............都好像暗暗地在叱駡他...... 
　　「小瘪三，站得遠點------你沒有這種福氣！」的確，小文從來不曾警過牛奶，下飯的小菜常常只是一碟鹹菜，一碟黃豆芽......除了一頓點心頓粥之外，他的爹媽散工回家，也難得帶點芝蔴大的糖給他喫。遇到空閒。他們也從不講什麽故事給他聽，一開口：不是畔嘴，便是愁米貴柴貴；陪兒子狂公園，看戯------更別提了。劈柴，泡開水，拎水，掃地，做煤球......這些都得小文來做；趁爹媽做工時候，還能偸空玩一陣；他們一回來，就耍忙這樣，忙那樣。到得夜裹，剛空了些，但沒有電燈·再顱爹媽他們一早就要上工，連油燈也不大肯點，老早就睡。而睡的又是石硬的板床...... 
　　爲什麽圖畫中的孩子們都過着那樣快活的生活呢？------這似乎不是沒有根據的罷。他在外面也常常看見和畫圖中非常相像的孩子。而自已部在受苦，這能怪他的父母沒有用嗎？可是他們明明常常做得疲累不堪，一回家就想睡覺。不久以前，有一次，當家裏祗有他們父子倆的時候，他爸爸咳了一會，忽然咳出幾口帶血的黃痰，那時因爲光線暗，他爹倒不曾留心，但正蹲在地上劈柴的小文却瞧見了，終於驚懼的叫起來。他爹俯下身子一看，搖搖頭，暵了一口氣，跟着用脚　去了痰，然後警告小文，不許說給媽總。一直到現在，還時常在吐，小文從不見爹去看一回醫生，吃一點藥。雖然他的爸爸常常耍打他駡他，有時甚至還要打媽媽，常常氣得媽媽哭起來。但爹不在的時候媽媽常常緊緊的抱着他，流着淚告訴他，不要一因此怨恨爹，他實在是個非常正直規知的人，做事極勤懇，烟酒都不來。只因爲他這樣做牛做馬，非但做不出頭，連活下去也要發生問題了，心裏悶氣已極，態度便大變了。小文也覺得爹並不是一個凶狠的人，房東來討房錢的時候，放債的來要償時候，任他們說得怎麽兇，駡得怎麽刻毒，他爹總是竭力陪小心，一味哀求。 
　　小文越想越不明自，一個龐大的疑問號像一把鐵刀似的在他脆弱的心中刈割。 
　　那兩本書先後在這時從他的手裏滑到地上，小文一點都不覺得。 
[人生] [  令皦]  
　　請不要用那悲哀的聲調告訴我：「人生不過是一塲夢」吧！ 
　　即入你所說，把人生視若幻夢，我們也要使這個夢------努力的------使成為更美麗，更生動。難道你不願在夢中，看見自已，高騎着駿馬，橫著寶劍，戰勝一切嗎？ 
[奴隸的愛情] [  曉風]  
　　奴隸的愛情，開不出美麗的花朶。」 
　　記得在一首什麽歌詞裏。曾有這兩句。當時署了，發生了許多疑問，爲什麽奴隸的愛情，不會有美麗的花朶呢？奴隸不也是人嗎？同時，奴隸又是怎樣的一些人呢？當時在我稚小的心愛裏，確實了解不了這麽許多，所以我也不怎麽歡喜這首歌，別人喝這首歌的時候，沉聲的情調雖然刺激了我，然而老實說，我歡喜的歌曲還是那些輕快的呢，那些洋溢着奔故的情緒的，才陶醉了我。我是沉浸在這樣的歌聲裏。我曾經向原野，月光小淡高歌，也好像是原始的叫喊，然而這正是自然的一稱發洩呀，人類是蘊含了喜怒哀樂這許多情感的，所以，人類就爲這個而高歌了，歌唱自己心愛的，同時也歌唱自己憎恨的。 
　　算起來也隔了不少時候了，我開始接近囂鬧的空氣，爵士樂曲和我相隨同在。樸眞的歌聲漸漸離開我，在我的記憶裏慚慚消逝，一些粗野的歌詞也漸漸忘懷了。我學會了矯揉造作，也學會了歌唱一些矯揉造作的歌詞，雖然這也是包含了一種美的，然而這是另外一種美，美在世界上眞是有不少型式的呀，我追求了這樣一種美的型式，同時我也追求那些別一樣美的型式。我也想這是一種車受，兼收並蓄充實了我，我是感到滿足了，我吸牧了新的美的型式，同時也丟棄了舊的美的型式。 
　　仍舊和往日一樣，最近我聽聽歌壇上的小姐扭扭揑揑地歌唱，也在湖畔聽聽那些乘風而來的低沉的吟唱·有時我興奮地要向他們詢問些什慶，有時我默默無言。然而，告訴你呀，這是是一點都不含糊的呀，在一個　辦的角落裏，我聽到了那久已忘懷的歌聲！ 
　　「奴隸的愛情開不出美麗的花朶。」 
　　雖然歌聲的情調照樣是沉鬱的，然而這明明是尖銳的音波在抖動，我能應想出這是一條輕快的聲帶所發出來的音響呀。我奇怪了，爲什麽不唱些明快的歌詞呢？ 
　　在依稀的月光下，那個鐵質欄杼的後面，音波是從那裏透展出來的。那是一個女孩子呀，她的髮慘鮮明地呈露在黑暗裏。她一點也沒有憂鬱的情調，我知道她是具有愉快的心腸的。她是隨便在哼哼，她並沒有體會那歌調裏的沉欎性，不過是在唱唱玩兒　了 
　　我有禮貌地向她詢問，不，簡直有些質問的意思了： 
　　「姑娘，就憑你......也能够明白奴隸的愛情嗎」 
　　之後，就知道得更多一些了，她曾很有耐性的告訴了我許多： 
　　「奴隸不一定是婢僕，也不一定是那此戰爭的俘虜，也不一定是歷史上的那些關於奴隸的故事。...... 
　　「只要是建築在金錢的基礎上的愛情，是不會開出美麗的花果來的。」 
　　「爲什麽呢？」那仍舊有此疑問似的想。　　每當沉鬰的歌聲響起，尖銳的音波向我繚繞不絕，我是爲這不調和的歌聲擾亂了。 
[春天] [  林淇]  
　　樹林中學的高中二敎室裏流傳着一個消息：陳士嘉在追求徐美文。 
　　大家講到這個消息的時候，都不自覺的向前面那個徐美文看一眼，再溜到後面，偸偸地瞅一下那個穿西裝的傢伙。 
　　徐美文坐在第一排，後面的人一看就看見。徐美文現在正在借着坐在隔壁的黃桂芬的代數簿子在抄。 
　　於是那個老凌就表示不屑似地披一下嘴，說： 
　　「徐美文有啥道理？借別人代數抄。」 
　　「阿Q！」有人抱不平：「你自已追不着，吃乾請，」 
　　大家就轟的笑起來。於是又有人回過頭去看一下陳士嘉。 
　　那個穿西裝的傢伙正埋頭在看一本張資平的小說，一點也沒有聽見別人的話，他正用全副精神去記億那些字句。看到一個女性的名字，他就會想到徐美文的那一對笑渦。 
　　這會兒他正曾完一個短篇故事，於是問旁邊的范眞： 
　　「喂！軍師！你說張資平描寫得好不好？」 
　　這裏，要介紹」下范眞是陳士嘉的軍師，兼秘書，陳士嘉寄給女同學的信都是范眞包辦的，因此，那個穿西裝的小開管道位文學家叫軍師。 
　　范眞是個文學家，他當然把什末任都不放在眼睛裏。 
　　「張資平？噓！」他鄙夷地笑一笑；「老是那一套。」 
　　陳士嘉覺得高興起來，他忽然想到范眞　他寫的那些信準囘有效果。可是------ 
　　「可是她到現在還沒回信來。------一個星期另三天了。」 
　　「急什麽？」軍師安慰着他：「天下有這末便常的事？」 
　　天下的確沒有便當的事。就拿他這回事來着？，爲了那个徐美文，他费了多少心思和时间来着？起光他只是放了學跟在後面，跟到弄堂口，看徐美文過去。站了一會，回來。繼而是找機會講話，可是　不知道：「直到現在，他還沒和她正式講過一句話。最後，軍師敎他一個計策，寫信去。然而，又是一個星期另三天沒有回信。 
　　「徐美文竟然這樣刁？」陳士嘉暗暗想。 
　　然而，眞是天知道。徐美文一點也不刁，徐美文這時候正在想着父親的那副復然的面色： 
　　「這成什麽話？」那個老年人大聲叫着，手裏揑着那五張撕碎了的信：「我們家裏現在雖然不怎樣好，可是總是世代書香，我不能讓人笑我毫無管束！」 
　　徐美文一點也不知道，連誰寫的都不知道。可是父親還限制她三天以內要回話，究竟打算怎樣。 
　　黃柱芬告訴她敎室裏在造她的「謠官」，於是徐美文猜着了一半，加上這幾天來人們常喜拿她底名字跟陳士嘉喊在一起，例如王建璋，就常常無樣無故地叫起來： 
　　「陳士嘉！徐美文的作文簿你有沒有看見？ 
　　於是大家又轟的笑起來。 
　　陳士嘉曾經非常慷慨地答過大家，如果事情成功，每個可以吃著十粒糖。因此，爲了十粒糖大家都很希望事情成功。 
　　雖然也有許多人並不大熱心。兪存志就說過： 
　　「陳士嘉這種戀愛的方式不對！這是買賣，是一時的衝動，不是變愛！」 
　　說儘管說，可是很少人聽他，兪存志一開口就是什麼共同的理想，互相的鼓勵什麽什麽的，好像世界上只有他懂得無愛。 
　　「我是主張唯美義的。」文學家范眞也曾發表他的意見：「但也是發肉一致的，不像兪存志的什麽共同的什麽，互相的什麽的。所以，對於陳士嘉的事，我希望能於最短期問，促其實現，是所至魔。」 
　　然而在最短期問，一點也沒有實現。 
　　大家巴的巴的在等着那十粒糖。 
　　有一天，陳士嘉終於接到徐美文的信了。 
　　那上面非常簡單：我的父親最近曾撕了一封信，我相信是你寫的。了免卻以後大家麻煩，這些信還是少寫爲妙。美文陳士嘉立刻去找軍師 
　　「道叫欲揚先抑。」軍師一副軍師口吻：「兵法云，實則虛之，虛則實之，依山人看來，此中大有道理！」 
　　「別裝腔！現在怎麽辦？」 
　　「速戰速決。放大胆子，跟她到她家裏。」 
　　「不會有危險麽？」 
　　「包在我身上。」軍師拍一下胸脯。 
　　然而那天徐美文沒來，第二天也沒來。陳士嘉一打聽，原來是生了病。 
　　軍師靈機一動，計上心來。 
　　「老陳！你這回天賜良機，你大可以堂而　之地搖進她家，你說是全級的代表，來探問病况的。』 
　　陳士嘉幾乎跳起來，他又想抱住范眞，大叫幾聲。 
　　他在街頭買了一東紫羅蘭，軍師送他到弄堂口。接着。五分鐘，陳士嘉垂頭喪氣地出來了。 
　　「　了釘子？她父親在家？」范眞看着他的面色。「停止進攻！我放棄。」那個小開沮喪地說。 
　　「怎麼回事？」於是陳士嘉才詳詳細細地告訴他的那位軍師，第一個引起他的惡劣的印象的，徐美文只住了一個灶披間，裏面亂七八糟地什麼都有。------馬桶，鍋子，都在里面。並且，徐美文在喝苞米粥，連菜也沒有。 
　　「我們家裹佣人的屋子還要比它淸爽得多呢！ 
　　其次，徐美文一句話也沒跟他講，雖然她底母親也還客氣地招待他幾句。這且不去管它，徐美文一表眼不停地看一本書，那本書，陳士嘉一看就知道是兪存志的。 
　　「我問她：「是跟存志借來的麽？」她哼聲：「是的。」從頭到尾，我講了這麼一句話。」「兪存志還有這一手。」軍師像個戰敗者。 
　　「所以，我放棄。並且，看看那間房子也實在吃不消。」 
　　第二天，陳士嘉和業其一到學校里就放空氣。「嗨！你們知道，俞存志借大批書給徐美文看！」 
　　這自然又是一個新消息，大家去問兪存志，兪存志可一點也不否認。 
　　「借書就借書，有什麽大驚小怪的！」 
　　「好！------」有幾個人叫起來。 
　　「哼！」軍師范眞說：「誰不知道，用借書做幌子。」 
　　「兪存志！你打算每人給我們幾粒糖呢？」 
　　「你門瞎什麽？」兪存志漲紅了臉：「借書也値得這麽大驚小怪的？」 
　　「爲什麽不借給我呢？唵！」陳士嘉找着理由。 
　　「她自己來向我借的。」 
　　她自己去向他借的！陳士嘉心里一振。他想：爲什麽他自已我沒有一本書可以借給人家呢？眞糟。他陳士嘉一本書也沒有，還那本張資平的小說還是向眞借來的。 
　　「陳士嘉！氣不氣。努力啊！」有人替陳士嘉打氣。 
　　「算了！」他自已想：「我又沒有書。又不會向徐美文說一大套的共同什麽，互相的什麼的。努力又有什麼用？」 
　　他把這意思告訴了軍師范眞，范眞說： 
　　「槽兄！照你這樣子一輩子也別想戀愛！」 
　　陳士嘉抓抓頭髪，向那位軍師楞了半天。 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[下週二舉行　中葡盃決戰前言]  
　　有歷史性之中葡盃足球賽，在滬懾球壇上裁有良好之成績，但事變以還，即默默無聞，良以當局不暇及此。迄於本屆，當局組織之機構旣呈順利，乃有恢復中葡盃足球賽之舉，遂極爲一般球逃所注意。蓋中葡兩軍球藝，始終有其特殊之吸引力也。 
　　本屆盃賽仍照往例取三賽二勝制，第一戰於太年一月一日在逸園球塲比一賽，第二戰二月十六日在跑馬應舉行。前駿爲元且日，次戰爲廢曆元且，可見當局之格外朮視此項盃賽。唯在第二戰後，兩單各勝一塲，已逾四月而無下文。凡我球迷，無不引爲奇事。直至最近（二十一日）當局方公佈。此項大決戰，巳決定於下週二（二十六日）下午五時在跑馬廳球塲。大有千呼萬喚始出來之情形，抑以好戯之必須如此姗姗來遲耶？ 
　　筆者乘大賽之前，切望於我中華隊之能獲得勝利，故敢略作貢獻。但在未談之前，擬借一二兩塲之簡情一補，蓋所隔時間較長，球迷或有淡忘之嫌，是則雖屬明日黃花，但可供參考。 
　　第一戰葡軍勝利 
　　一月一日在逸園比賽，因値良辰，盛况空前，結果四對二，葡軍獲勝。獲球經過，中華孫錦噸先開紀錄一對〇，第二球鮑休脫射中，一對一。上半時未分勝負。下半時第一球（即第三球）若V蘇若妙射第四球，韓龍海頂上開花，第五球叉爲V蘇若建功，第六球飽休脫顯成，總結果四對二，觀衆哎息。蓋是日中華隊陣容不齊，將士缺席甚多，茲錄出塲陣容。 
　　葡萄牙 
　　V蘇若護潘維克泰考司坦W潘脫遜里　奧維拉鮑休脫米柯萊脫A組柯沙萊　遼福恩 
　　中華隊 
　　（上半時）劉李　寗孟養良孫錦順憲　張林根李義臣漢吳祥祺鄭英權韓龍海賈幼良 
　　（下半時） 
　　李垚 
　　張李天生孟義良羅壽福邦　李義臣孫銷順倫張林根鄭英權韓龍海賈幼良 
　　第二戰中華大勝 
　　二月十六日（廢立元旦）在跑馬應交鋒。結果中華五對〇大破葡隊。但事實上，葡軍陣容凋零，中華隊亦以東華健兒之因一故不參加，亦未見如何勁強。故該賽並無如何滿意之戰情，得球者，　郁黎明，　李義臣。上半時完畢，　李義臣，　李義臣，　高秀淸，是日出塲陣容如下。 
　　中華對隊 
　　葡萄牙周麒麟郁黎畫高秀淸董李天生仕孟　良高保正潔吳起詳（上）郁黎明郁黎明（上）（下）雷世華 
　　葡萄牙 
　　格林堡勃拉格柯馬　漢　V蘇若沙柯萊脫萊遠A克拉沙伯拉遠 
　　第三戰決定銀盃 
　　此突如其來之決戰，已定於下週二比賽。以邇來球員之情况，未必能有最正常之狀態，則其演出之能否精彩，實未敢下斷語。唯旣以此賽有決定性之關係，假戲眞做，筆者處於新聞界地位，不得不作未雨綢繆之談。果屬爲時已迫，總較不談爲佳，兼望獲得銀盃，球史上總不能更易也。是則不妨先檢討葡隊之陣容，雖其中不無有變更之可能事實，但認爲最理想者，厥爲下列： 
　　考司坦V蘇若潘維克泰W潘孫里奧列維拉飽休脫來克萊脫來遠 
　　A柯拉沙福恩 
　　根據上列陣容，而作葡隊之戰術推想，即退而其陣容或稍有調動，對其作戰方略或大致雷同。因葡隊之作風終屬如此也。其後衛，除盡力擋住敵翼之外，時作誘人越位之計，以省氣力。兩前衛必隨球在敵豐之間，不揮爭奪。中堅則坐鎭中央外，時作後　，其守衞型殆已可見。前鋒綫上，則着重於兩翼齊飛及中央突破之法。其中兩內鋒，多數時間退後作七個守衡來拼受及負帶球前綫之職。 
　　明乎此，則中華隊之應如何對症下藥，以收克敵致果之效。先不妨擬以相當之陣容，以最近孫錦順之離滬，李表瞿永福之受傷，李義臣之近况欠仕，對於前鋒綫上，不無令人有材難之感。求其次，姑擬如后。 
　　宋靈聖劉祖儒張　吳起詳　羅壽福邦　鐔福楨戴麟經綸　張林根　韓龍海 
　　孟義良賈幼良（生力軍）劉顯漢·莊友仁·梁樹棠·郁黎明等。 
　　依所擬陣容中之前衛及後衛，均有充沛之氣力，豐富之經騐，以之阻隊兩驚活躍，可以勝任。而兩前衛之俱能有帶球本領助畏攻勢。更爲可貴者，上列前鋒五將，應爲目下最合理想者。劉顧儒近况極好，大可勝任。戴麟經之中鋒，不可或缺者，蓋有連繁之實力。韓龍海有猛竄，正可利用對方擬用誘敵越位之良機時，竄進建功，極爲可能，此乃以毒攻毒。賈幼良最近非特不退，抑且有良佳之狀態，則其切勾之球，必有妙着·左翼劉祖儒脚頭頗住，大可從中一顯身手也。至門將之所以重張邦綸，余頗以爲劉顯漢或有生疏之感。張則在白馬隊二次之成績而論尚能滿意。 
　　筆者乃紙上談兵，及處旁觀地位，作眞誠之質獸。不識其能邀當局之一盼而予採納否？ 
[夏令足球賽前奏曲華倫戰滬警　今日下午作友誼塞] [  雙呆]  
　　足球聯合會在這足球季節已經完結，而夏季來臨的當兒，將舉辦夏令足球邀請賽。最初是準備六强，東·聯誼。僑聯·葡商·華倫·滬警。現在聽說東華以決定不參加。於是祗有五隊了。這件事情，己經醞釀了好久，大致等足聯會的進行便可成爲事實的。那末在這夏季裏，我上海人還能欣賞足球員馳聘球塲，倒是意外的眼福。 
　　足聯會開辦令足球賽的目的，是在著使球員在夏天也有一個聯繫的機會，不現生疏，而到下一季比賽的晨光，乃有純熟表演，使水準有提高的可能。這辦法不可謂不當。但是，我以爲也許太苦了球倒是華倫和滬警兩隊，可說是新組織的兩隊。前者是丙組本屆的覇主，後者也一度盛傳有瓦解的說數，乃前者加以一番拉攏名將，後者竭力加以關整，於是兩隊也成爲相當可觀的兩隊。 
　　現在消息傳來，該兩隊定今日（二十三日）下午五時半，在膠州公園作友誼賽。這也許是所謂夏令足球賽的前奏曲，也是這兩支新軍給予我人估計的機會。夏令足球賽的是否有號召力，道一塲球賽，有莫大的關係。 
　　記者曾往華倫常局作一訪問。據負責人姚乃熾說，他們這次得德商僑聯華通各隊的名將來歸，實力相當雄厚。但是來自各隊，不免有烏合之嫌，所以便邀請名指導馬山兒担任指導。他用他最好的敎授法，像印就了材料充實的講義，每天到塲按着圖作詳細的講解。眞的，使一個個球員有最瞭解球路的機會。所以雖然是各隊集起來的將士，却已多有很好的默契。屆時果然不敢保險有如何的好成績，但是可以担保的，便決不會被一般人所想像的惡劣 
　　滬警呢，因爲像勞勃可脫夫郁整華等離去，於是在季末時盛傳着有解散的說數，許多球迷是引爲遺憾。這次的能東山再起，多少足以使球迷們興奮一點。他們從乙組中選拔了良材，再拉攏了猶太隊裏幾個合柱，所以全隊也够稱整齊平均。所担憂的，上塲時是否有最佳的表演。 
　　今天希望老大保佑，不要下雨，那末，道一堪友誼賽一定是球迷所亟於要看的球賽。更是足聯當局希望成爲事賽·至少可以觀察這二支新軍的實力如何，來做一下夏令足球賽的預算。現在探錄華倫滬警兩隊的軍容： 
　　華倫 
　　郎少山飽　事羅帝　紐堡　派克　陳效平劉祖儒　霆米迪　林家崢 
　　王春江潑利霍 
　　滬警 
　　恩的比夫奧洛夫萊凡羅漢爾　袁銀田麥列希法凡美隆文　却乞林密海洛夫郁黎明 
[排球聯賽甲組冠軍　中北個人技術] [  （潔）]  
　　排球聯賽本週間因霉兩速經，以致比賽改期者頗多。女組甲組更無一塲比成，實無可補救之缺憾。上週對女組冠軍三省隊，筆者已爲介紹。茲不妨將甲組穩得錦標之中北隊全貌作一介紹。錄中北戰程，僅餘對白隊一仗，而其餘之隊，至少有二次以上之敗績，則即使中北敗於自隊，仍不影響冠羣。茲按次作各個之個人介紹。 
　　汪領隊兼隊長 
　　注仲陶係該隊之領隊及隊長，顧名思義，已可知爲一能說能行之士時聆其對隊最在賽前資後之談話，確多中肯之談·間亦戎臨陣，試頭排左一職。觀其身手，一望而知此中老將。唯以解有練習關係，察其在躍起攔網及扣殺之際，最多能維持半島，入後即覺其有要躍不起之象，彈性亦不够矣· 
　　頭排右李賽中 
　　李身材高大，益以彈性極佳，其拿手之絕技，爲躍起時問極準確之一剎那一記妙叩。不猛不柔，落點莫測。更以其來勢之快，敵隊遂無法挽救。悉寶中在北方時，對此道確曾負有威名，則無怪其爲健之身法，頗令海上球迷傾倒也。開球未見有獨特成功，允爲美中不足事。　頭排中麥炳堯 
　　頭排中之技能，應重於托球，及銷綱二點。麥對此二點，均有成功。在排球塡上，久著應譽，輒視其托球之妙處，即與其搭手，僅須數次之練習，即可作供給最適當之球。殆其托球功夫，已珠化境所致。麥之身材雖不甚高，但在鎖時躍躍起時間之準確，問亦無多損也。再麥在驚險中有突作反手一扯之好球，而麥對於開球一道，未特不足言號。抑且時有速作不過網之二記，眞令人奠名其何以不能改善耶？ 
　　頭排左陳學崇 
　　頗有人以爲陳學崇之排球係半途出家，實則非也，據云，彼求學北平時，對排球之興趣及技術均在籃球之上。陳彈力足，球迷無不知之。以此彼能躍得高，更力之足。故殺出之球，急而有力。敵隊以其高度，鎖網殊雜，而欲覓救起此球，更爲不易，乃與李寶中爲頭排左右逢原得分之大將也。茲於彈基力之足，攔綱自亦有其佔光處矣。 
　　二排右趙雅林 
　　甲組隊中本屆有新人之目者，唯趙而已。唯事實上趙在北國之排球聲名，固婦儒皆知之上將也。唯在北方時，趙乃任頭排之職，此番以人材之支配關係，故試二排右，或有以爲將有楚材晋用之譏。不料初試之下，即見其獲擊一記，如排出倒海之勢，凶錢無匹。於此可見其對排球之遮詣，其對於救球一項，亦能用其敏捷之腦筋，而出奇之演出，誠天材也。 
　　二排中候若愚 
　　任二球中者能救球接球之外，兼須有最有把握之出手，蓋甚獲球機會，因地位關係最佔多數，故必須視其出手之球，能供給頭排中，乃可作進攻之機，候若愚對扦球確有相當分寸。唯候對於敵球一項，已無昔日之矯健。或以余事漸增，跌扑方面，不無有因，候有時亦眞作猛敲一球，則亦多越逸之可能，極少把握。德評之，尚不失爲一員大將。 
　　二排左源秉球 
　　源身體殊瘦，必有人以爲其不能作有力之猛擊也。不料源之之殺，非但力足，抑有把握，不作無謂之輕視，爲最值得稱頌者。源在我人之記憶中，在排球壇上，始終維持此優越地位，有不卑不驕之正常狀况·源之腦筋極淸，有時在對方銷網得體，必作吊越過頂之球，此或從經騐中而來，源與趙爲二排兩邊有得分之健將。 
　　三排右鄭吉常 
　　鄭擅拳擊，則期身呸之殺博，不言可知，對於排球一道，素有研究。任三排有最敏捷之伸手，及不避傾撲之精神，故絕險之球，能作死裡逃生之挽救，嘆爲觀止。開球並住，董特其臂力之足，與夫經騐之深，可稱爲三排之奇材。 
　　三排中黃耀華 
　　年來排球員最紅於時者，黃開華也。黃救球少妙，非但實用，而救起時姿勢之美，無出其右。日救險球時，必作大聲之吼，待其聲出，球巳在其手中救出矣。基於上列種種原因，遂格外爲觀衆所應目。且也，其開球之佳，允執滬上第一把交椅，此其所以紅之另一原因矣。 
　　三排左陳兆邦 
　　陳與鄭吉常黃　華過去時隸一隊爲三排最整齊之三人。陳爲三人中較爲最穩重者，但其功夫，問亦無多讓於鄭黃也。唯其身體似較重，故臥地救球，少見應用耳。開球功夫，亦在水準以上。此三排三將，環顧滬上，堪稱第一餘如馬燦希·余郇十。卓國榮，李振中·包松圓輩，或以事罰，或有退讓賢路之風，故出塲機會較少，不得不從略矣。 
[壘球聯賽明日中非大戰熊貓獻身手] [  山苗]  
　　本届壘球聯賽，華人熊貓隊本定於星期二（十九日）與武士隊作處女賽，因雨地濕改期。明日（二十四日）星期日上午十時，熊貓將遇菲僑，在同興球塲（舊法租界勞利育路海格路口）。回憶去年熊貓在極度苦戰下，僅以一分之差，壓倒菲僑。故明日之戰，兩雄再度相遇，精彩自在意料之中，球迷萬勿錯過！ 
　　技術下相上下 
　　該兩隊，從守的方面講，其技藝實不相上下，尤以兩隊之外翼均善接高球。但其內圍守壘，熊貓較勝一籌。即以游擊而言，華隊梁友聲坐鎭大關，任何擊出之球，將被其接殺。且熊貓各壘手合作純熟，對塡空（Cover）及雙殺均運用純熟。三壘手溫瑞雄之腕下擲球，任何走壘者如何迅速均望塵莫及。故明日球迷大可欣賞華隊少守壘妙技。菲隊守之弱點乃在二三壘。其游擊亦極平間，但一壘手及捕手唐喬斯榔殺頗爲準備，華隊偷壘應慎防唐喬斯之接擲，同時對投手泰山之擲球勿揮棒過早，因其頭球多　軟球且喜擲低球，華隊諸將應謹愼揮棒，免上其當。 
　　比數必甚接近 
　　明日之戰，其勝負必數，必甚接迈。何則？因華隊之弱點在攻，而菲隊之弱點在守。是故明日華隊之擊球，切勿擊高球。最好莫如低及在二三壘間之球·此點熊貓諸將能否操縱如意，實屬疑問。按諸日美之棒球隊，其擊球之方向一及遠近，亦屬戰略之一。例如在滿壘之絕對優勢時Fuill　base）應擊左外翼高球；在三壘有走壘員時，應利用短擊等等，在日美之棒球員，其揮棒均隨心所欲，觀察當時情勢，加以應變。我華隊諸將擊球，尚未達完美之境。能擊「全壘打」者，尤間少數。筆者曾觀熊貓之練消耗於守壘功夫，而對於擊球則疏於聯繫·此點望梁君注意及之。因守壘如何巧妙，若進攻無路，實屬從然。而在選任球員時，切忌著重其守壘功夫應多選用能擊之球員，使攻守得以平衡，而獲分之機會亦墮·尤憶去年冠軍葡商隊與菲僑比賽時，至終局時，菲隊仍以一分領前。幸賴葡隊之善擊，在最後一局中，由湯拔拉之「全壘打」獲最後勝利·此點足供華隊之參考。 
　　華隊利用擊球 
　　總之，明日之戰，華隊若能利用擊球，勝利自可預期·去年之所以勝菲隊，僅因菲隊之一壘手漏接，使梁友聲（是賽唯一之上壘者）得倫歸壘爾獲一分。 
　　熊貓明日出戰陣容。 
　　捕手王秀山，黃應瑞·頭手李啟勝，一壘王念祖。二壘溫天華。三壘溫瑞雄。遊擊梁友聲。中堅梁友文。左翼唐　業。中翼王念茲。有翼鐘保羅，梁友義。聞此戰菲對厲兵秣馬，準備一雪前恥，華隊應出全力擊敗之。 
 
[雄視滬上之華人棒壘球熊貓隊]  
　　（後排）王念知　李啓勝　羅保鐘　唐偉業　勞兆森 
　　（前排）王瑞慶　梁友　　溫瑞雄　王念祖　盧兆森 
　　領隊鄂森教練染扶初隊員溫天華王秀山因事未攝入 
[圓門球規則修訂之我見（一）] [  狄憲章]  
　　圓門球爲錢君旭倉始創之球戲，自民國三十年以還迭經表演賽友誼賽及杯賽後，漸見普遍。蓋圓門球蒐集籃球足球德國式手球及水球之優點而發祥，加以斟酌，截長補短，而有今日。益旦參加杯賽之球隊，不僅國人組織之球隊而已，即外邦人士亦樂從之；足證圓門球之裨益體格，良非淺顯。甚盼國內外體育界同人，加以推助，以期不僅普通於國內而已，即世界之任何一角，均能有圓門球之比賽，則亦可在運動之歷史中，爲國人增光不少焉。 
　　民國三十年之秋，一次圓門球表演賽中，　荷錢君不羣，邀不佞及　君覺非担任裁判，當時所用之規則，悉照錢君個人指定之規則，在比賽之過程中，各球員對於圓門球之技術尚屬嘗試性質，精彩不多，但亦术見有何疵瑕。事後經多次之比賽，漸見欠妥，錢君乃在每次杯賽中，屢次修訂其原有之規則，於是圓門球之規則，漸臻完全之境，誠幸事也。茲列舉業已增改之各項，加以解釋外；更附以鄙見，質諸高明諒不致我議也。 
　　各種球戲之規則，均本利益均等之原則則制定之，圓門球之規則當然亦非例外，兼之任何球戲之規則均經數次或數十次之改訂修正，方臻完美也。 
[球員人數]  
　　按第一次表演賽中，出塲人數，依據原有錢君擬定之規則中第五章球矇第一條「每隊應有六人（守門員一人，中鋒一人，左右前鋒各一人，左有後衛各一人）......」之規定，六人出塲。但當時因屬嘗試性質，球員之技術欠純熟，乃見鬆弛，不能使比賽中有使人興奮之精彩表演；於是在第二次之表演賽中，增加中衛一人，而得相當之成就。是後，遂規定出塲人數爲七人焉。再質諸第五章球隊第三條原文：「出塲球員每隊至少五人，凡未滿五人者，不得開始比賽」亦應改爲「出塲球員每險至少六人，凡未滿六人者，不得開始比賽。」　（未完） 
 
