# 1945 - 14 - 4925424

 

Page 1

 
 
[呂宋島平原北部　裝展開一大決戰　日軍正充滿鬥志機殲敵]  
　　菲律賓基地十三日中央社電　敵美軍於仁牙因灣卸下步兵兩師，戰車一師團，目下於登陸地點急於擴大橋頭堡，似欲極力增强登陸兵力。十一日拂曉，在日海空軍之邀擊中，使第三組運輸船團侵入仁牙因灣，敵軍爲掩護仁牙因灣內之敵運輸船團，復以特設空母若干艘爲主幹之小規模機動部隊，遊弋於仁牙因灣西部，一方在台灣東方海而爲搗亂日軍後方補給基地。敵機動部隊於九日前後突分出一部向西南前進，狀似調向南中國海方面，此批敵機動部隊，企圖避免日軍內棧海空軍之邀擊。於仁牙因灣岸登陸之敵軍，九日以來竭力維持灣岸一部之橋頭堡，刻下敵之陸上作戰漸次進入正式之階段，於仁牙因灣登陸之敵軍左翼，逐次南下，而向阿古諾河南岸之阿基拉爾前進，其目標似在到達阿古諾河畔，敵方除使用火焰放射器外，尚使用火箭砲，更有若干重砲遷往第一　，日軍正充滿鬥志，待機擊碎敵軍，呂宋島中央平原北部陸上，行將展開一大決戰。 
　　東京十二日中央社電　敵美軍九日最於仁牙因灣南岸之聖法比安中達訂旁等地區强行登陸後，更當日方陸空之猛烈攻擊，九·十兩日繼續運送兵員之資材登陸，目下該方面登陸之敵軍兵力，擁有步兵二師團及具有戰車一百輛戰車部隊一師團內外，彼等刻正於沿岸一帶積極建設橋頭堡，除聖法比安正面以戰車爲主幹之一部隊稍有進展外，全體尚無顯著進展。仁牙因聲正面敵方登陸之地點，全係惡質之潮濕地帶，致防碍敵方之作戰行動，然敵方仍繼續增强其登陸部隊之兵力，敵軍第三船團亦正續向仁牙因灣航行中。同時，日陸上精銳部隊，對此登陸敵軍亦不斷予以攻擊，且日富嶽，神風等陸海軍特攻隊及陸軍機結成特攻隊，連日出動猛炸仁牙因灣內之敵艦船，日機大多數全係去而不還者，九·十兩日之戰果，日大本營十二日已予發表。敵軍之侵襲仁牙因灣作戰，今已蒙受莫大損失。 
[日軍在大宮島　奇襲敵司令部]  
　　東京十三日中央社電　據瑞典京城電，大宮島日軍將兵之一部，現乃潛伏於該島洞穴叢林中，待機搏敵，致常使美軍甚爲所苦。據國際通信社大宮島訊，該島今有一部日軍將兵，不時出沒突擊美軍兵營，尤其於前三日曾突入新自塞班遷來之美第十一轟炸機隊司令部之內，曾使飽受虛驚。據該消息稱，日軍挺身突繫隊僅突破司令部周圍之步哨綫，即被呼嘯齊集之美軍繫退，故近來司令部已特別加强防備。 
[美陸海軍傷亡　逾六十四萬名]  
　　里斯本十三日中央社電　據美戰時情報局十二日發表：開戰以來，美陸海軍兵員之損失，計六十四萬六千三百八十名。又陸長史汀生於十一日談秘，陸眾之損失計五十四萬四千三百五十一名，但自去年十二月十六日以來，遭德軍反攻之損失，不包括在內，故上述數字僅爲美軍損害之一部。 
[美海軍部承認沉失艦多艘]  
　　馬德里十三日中央社電　德國社訊：據華盛頓消息，美海軍部承認，美驅逐艦「赫爾」號，「斯賓塞」號與「摩納亨」號以及美艦隊較小分隊七隊，在太平洋中之損失，海軍部在特別通告中稱，生命之損失，亦甚重大。 
[谷大使返任]  
　　南京十三日中央社電　日駐華大使谷正之氏，日前由日飛滬後，業於十三日搭快車返南京。 
[華北證交所　定期成立]  
　　天津十三日中央社電　關於華北有價證券交易所之籌設，曾於去年十二月二十五日在天津成立發起人會，並於北平，靑島，濟南選定發起人，完成澦定手續，本月十日時召各地代表於天津新華大樓，銀行俱樂部舉行華北有價證劵交易所發起人會，出席發起人有天津王錫文，北平紀泉蓀，靑島殷露洌，濟南華蘭人等二十二名，由天津銀行公會會長王錫文主席，報告籌備經過後，即審議該所章程草案，並決定組織制度，及經紀人之資格，保證金等各章程草案，俟經濟總署核准後，即可發表，聞創立總會定十八日舉行。 
[西貢前日空襲　擊落廿餘架　昭南墜毀敵機廿一架]  
　　西貢十三日中央社電　十二日上午入時（當地時間）至下午一時三十分之間，敵以巨人戰鬥機及主力艦載機的五十架，三時十分至五時三十分間，又有同樣編隊四十架，兩次來襲以西貢焉中心之交趾地區，並作機關槍掃射，日軍地上防空砲火將之擊退，迄現在判明擊落敵機二十餘架，擊傷數架，日方損失極輕微。 
　　昭南島十三日中央社電　敵B29型機約二十架，十一日上午十時五十分侵入昭南島，其情形已由昭南島防衛司令部發表，是日下午三時前，已擊落擊毀敵機十六架，據其後調查，判明擊落者三架，擊毀者十七架。又擊毀機中之一架，後巳確認被擊落，其他三架，僅於歸途擊落。 
首都通訊 
[周學昌市長談　首都民生　本報特派記者] [  澹明]  
　　到南京已經一個多禮拜了，看到首都物價的變動，不由不注意到市府行政。因此在一月五日早晨，驅車到中山北路市政府去訪問市長周學昌氏。 
　　周市長是河北保定人，事變前會在敎育界政界中工作多年，極有聲譽，曾任北京市敎育局長及陝西省敎育廳長等職，是個敢說敢爲的政治家。後來奉命考察東南戰區，因爲不滿當時浙贛兩省政治黑暗的情形，毅然脫離渝政權。適逢汪故主席倡導和運，經周佛海先生之邀，參加了和運，擔任立法院秘書長之職。是時渝方還沒知道，據說尚發表周氏爲浙贛邊區行政督察處副主任之職。記者景仰已久，可是還沒見過。 
　　周氏見面就說：「責社陳社長在事變前見過一面，我本月底到上海去，定和他暢談一番。」 
　　物資流通 
　　「市長常到上海去嗎？」記者問：「通常我很少到上海去，」他回答我：「以前去一次不過化三萬或四萬塊錢，現在恐非數十萬不辦了！」 
　　「提到了現在的生活高漲，」記者追問下去：『倒要請敎目都一般的民生和經濟情形。』 
　　「讓我來說個大概吧』市長凝思了一會說：我到這裏來做市長，抱定以民生爲重。所以這裏的一切物資除軍用與實業部所統制者外，一概不加限制，完全讓其洗通。因此這裏的物價，雖然近來也漸在上昇，可是比較蘇州和上海要便宜得多。』　『那末』我再問：『前於食米的情形如何？』 
　　『提至負米，也比他處要好，』他抽一口烟說：『這裏的食米靠江寗，江浦，溧水，六合和句容六縣供給，這六個縣又都在軍米區之外，所以一般市民所需絕對沒有問題』 
　　配給制度 
　　『每市民配給的數量如何？』記者 
　　問： 
　　『每人每日四合，』市長接下來說：『可說較上海爲佳，而且市府把由上海配對的望一切日用品，絲毫不差地配給一般市民，不像有些地方沒有配給制度，反將之拋向黑市取和。』 
　　「不過，」市長停了停又說：「上海配發物資時，有時不十分平等，譬如食糖一項，上海已配到十七期，而京市還只有配到第八期，甚到第八期的配價還和現在十七期相同。大概他們誤會南京也和其它地方相同，沒有實施挨戶配給的制度吧！』 
　　「我現在把所有的物資完全配給於市民，」周氏滔滔不絕地說：「譬如紙烟，上海沒有戶口配給，可是這裏也和其它日用品一樣配給。盟邦經濟顧問都認爲毋需，我還要要配給，因爲這樣才可以壓平外面的黑市！」 
　　「市長能够用這種精神整理經濟，」記者稅：「眞是造福京市居民不淺。」 
　　「談不到造福，」市長稅：「無論怎樣，我只要在任一天，市民的生活總得負責。所以這幾天食米假定再漲下去，配給米到月底不發放，我準備把食米的洗通限制加以開放 
　　「現在京市居民關於食米移動的限制如何！」記者間。 
　　「也和上海一樣是一斗」他回答。 
　　盟邦協力 
　　「像你所說的種種經濟措施，」記者又問：」不曉得盟邦的協力如何？」 
　　「那倒不成問題，」市長馬上回答：「他們很講信用，只要做地方官的不想假公濟私，他們的援助是立至的。在這種情狀下，對中日商人是一般的。譬如爲了節電，有幾家借着日商牌子的店家不聽命令，日本領署警察當局得到通知後立即去封。」 
　　「市長，」我再換一個話題：「你對近來的時局有何感想？」 
　　「無諭怎樣，」局氏流露着笑容說，「我總覺得日本是我們的眞正友人，英美那種帝國主義式的作風是應該反對的。」 
　　「小磯首相在今天報上曾說敵方有以決戰重心移到太平洋的形勢，」記者再問：「不知市長對我一國的前途作何感想？」 
　　周氏設：「是嗎？如果戰事太長了，我國的民生眞是不了啊。」 
　　謂到這裏，已快十二點了，當記者辭別時，承周市長告訴了私人電話，希望再去暢談，我想這實在是一位對新聞記者頂優禮有加的市長了！ 
[菲島仁牙因灣　敵艦船損失　沉毀起火者五十艘]  
　　東京十三日中央社電　侵入仁牙因水面之敵艦船，自月之五日至十日，遭日軍擊沉或擊傷起火者計達五十六艘，茲據日大木營發表及前綫消息判明，敵軍之損失如下：擊沉計三十一艘，內運輸船二十艘，航空母艦三艘，巡洋艦五艘，巡洋艦或驅逐艦二艘，戰艦一艘。擊中受創起火者，合計二十五艘，內運輸船十三艘，航空母艦四艘，巡洋艦二艘，航空母艦或戰艦二艘，戰艦一艘，戰艦或巡洋艦一艘，艦型不明者二艘。上述敵艦船，滿載軍需之運輪船三十三艘，五日間，悉遭擊沉或重創，其人力，物力之損失當極龐大。他方航空母艦三艘被擊沉，四艘重創，敵軍損失，於今後之作戰上，影響至爲深刻。 
　　菲律賓前綫日軍某基她十三日中央社電　日軍潛艦十三日夜於仁牙因灣西方海面，攻擊敵空母及戰艦編成之敵機動部隊，擊沉戰艦一艘。 
　　菲律賓基地十三日中央社電　仁牙因灣內之敵運輸船一艘，十二日被日軍轟沉。另外一艘復被擊沉，一艘亦中彈而燃火，於沿岸陸上尚能望見火焰。 
　　日神風金劍隊　沉毀敵艦　艘 
　　東京十二日中央社電　敵於仁牙因灣上陸之際，日陸海軍特別攻擊隊及空軍，於九·十兩日曾對敵艦繼續猛炸，茲將現在業經判明之戰鬥經過分誌如次：神風特別攻擊隊金劍隊，九日正午頃，曾轟炸進入仁牙因灣之敵艦船羣，而令其戰艦一艘及巡洋艦或驅逐艦二艘內發生大火。此外，炸沉敵巡洋艦，驅逐艦二艘，同時，炸毀其戰艦一艘之後，日空軍繼續計十日薄暮曾以轟炸機集於仁牙因灣內之敵艦船羣，結果炸沉其巡洋艦一艘，並令其巡洋艦二艘及運輸船一艘起火燃燒。 
[日軍需省增設發電所]  
　　東京十三日中央社電　日軍需省當局，增設發電所一事，銳意推展工程，爲乘渴水期竣工，曩曾强力推行最後之工程，至本年末全國可有四十三處新發電所開始磨電，其中九處本不在規定工程之內，此乃關係人員善用勞務資材所致也。在渴水期中，集中完成大小新設發電所，對於軍需生產原動力之增強，貢獻當甚大。 
星期評論 
 
[民生問題與疏散人口] [  人傑]  
　　上海木是一個畸形發展的都市，雖然在中國，是首屈一指的大都市，是華中工商業集中的地方，但它與世界上其他正常發展的都市不同，牠的繁榮，主要的並不是寄託在與中國內地更不是與附近農村的聯　上，而是寄託在對外的國際貿易上。無論是商品，原料，資本，技術，都在這種不正常狀態下發展起來。這在一方面說明了這一「國際」都市的矛盾性格，另一方面也說明了解決這種都市柿種問題之困難。 
　　近年海運旣斷，因陸交通亦受阻滯，而人口則激增，生活資料的生產與幟入日趨减少，而生活資料的消耗却日益增加，於是便給奸商以可乘之機，便成爲一切暴利懼取者活動的溫床。民生的困苦，自必影響到社會治安。大東亞戰爭後，保甲組織的强化，對治安的維持有着相當的貢獻，但整個問題並不能得到適當解決。無論從民生與治安而言，「增加生產」是必要的急務；但道種具體的方策，收效須經相當時日，而現在的民生問題及其所引起的影饗已到了相富嚴重的地步，所以，除了百年大計之外，尚需要毅然決然的緊急對策。 
　　自然，民生問題的澈底解決，有待於大東亞戰爭的勝利，至少也有待於盲目抗戰的中止，可是中國民衆是最善良也是最現實的：所要求的只是最低限度的生存條件，對政治的興趣本來不高。當他的最低限度的生存要求都不能滿足的時候，對一切「善政」也鼓不起熱情，口雖不言，而心下猶豫。所以當前的現實正是：嚴重的民生困難足以影響到大東亞戰爭，足以影響到和平區建設的成敗，足以影響到民心之向背，而且影響到行政機構之健全，影響到行政效能之發揮，影響到社會各業許多平時應有的，而戰時尤需有的正軌。最明顯的莫過於交通事業，其他各公共事業亦都有影響，以致當局的各種設施，雖然都經過各級機關愼密的研討，然而一付實行，往往不能達到預期的効果，甚至時常得到相反的，不必要的不良影饗。近傳當局有澈底改善配給制度之議，有重點配給的計劃，以此來改善民生，平抑物價，澄淸吏治，也未始不是因時制宜的打算，然而畸形的人口集中，生產者减少，消費者增加的癥結如不能切實解決，那麼效能還是有限。因爲經濟問題社會問題本不能單靠分配來解決，在現在決戰時期，更要軍需民需雙方兼顧，在一時難以解決增產問題的時候，配給制度固應改善，然而如不能解決供應問題，暴利者與勒索者仍有寄生的餘地，所以無論如何其效能總有限度。現在工商界裁員現象，有逐漸普遍的趨勢，在工商界固亦有其不得已的苦衷，但將更使生產者减少，消費者增加的矛盾益形尖銳，所以，平抑物價，增加生產，徵治貪污。澈查囤積，重點配給......之外，尚須有積極的人口疏散。 
　　上海的人口原多自盤村破產而來，戰後又多因各地治安不良而來，這正說明了何以在生活水準已到全國範圍內最高峯的上海市民，還沒有普遍疏散的原因，也就是說明了個別疏散與自動還鄕的困難。所以疏散人口，必須採取有計劃的步驟，以團體疏散爲主，個別疏散爲輔；積極的寓生產建設於疏散工作，當局應採取誘導，鼓勵，援助的辦法，旣不只是簡單的任其自動還鄕，也不只徒尚宣傳或是以行政方法强迫疏散。 
　　總括起來，疏散工作的困難，主要是：（一）疏散後無以謀生，（二）各鄕治安不良，（三）交通上的種種困難以及不良軍警勒索之普遍，（四）由於市民的一貫荀安的心理，看不到即將到來的嚴重局面，因而得過且過。 
　　針對以上數點，我們建議辦法數點：（一）將如有疏散必要之企業，機關，團體，學校先行疏散，中心一變，自然就影響到整個市民的動向。同時也就附帶產生出繁榮各地的作用。（二）由當局提倡督導，將各業所裁員工，由各同業公會，同鄕會等民衆團體策動，按各種可能條件，分頭找適當目的地，組織生產事業，或開墾，或貿易，或辦小規模工廠或手工業工廠，各級政府給於應有之實惠便利。（三）提倡還鄕運動，在交通上應絕對予以便利，由政府責成交通機關保障行李運輸之安全。各種手續務求簡單。（四）疏散人口應成爲主要政策之一，一變過去因循茍且的弊病，各級政府對各金業團體之此種工作應與以保障與援助，以此成爲公務員成績老核的重要標準，如果利用時艱荼毒人民者嚴厲論罪。（五）輿諭界，慈善團體，福利組織，同鄕會等，及宣傳機關，即開始研究提倡此一工作及其具號的實施方案，使疏散成爲民衆自願的積極的迎動。 
　　　在決戰年的今年，敵方擾亂後方人心的蠶動企圖，自屬可能，希望各界對人口疏散問題幸勿等閒視之。 
[日內閣會議決定　戰時各重要施策　總力完成航空軍需生產]  
　　東京十三日中央社電　日本十二日閣議決定「決戰五大施策」，同日由日情報局發表，其趣旨在使防衛與一般行政吻合，並圖施策之運用迅速實踐，藉求確立軍政一體，使中央最高戰爭指導會議活潑運用。同時，地方行政協議會長，軍司令官及鎭守府司令長官，須緊密連絡，藉此三者委員會之設立與運用，而強力實施中央所決定之重要施策。關於地方行政協議會與軍部之連絡，從來各地方皆有連絡協議會，軍部人員與地方官長或關係者，亦曾隨時連絡協議，而此次之措置，乃在使地方協議會長，軍司令官，鎭守府司令長官之三位一體化，將以最高戰爭指導會議爲中心之中央計劃方針，依照地方實情迅速實踐，藉舉國內總力，投入航空生產，以應前綫之需。在此防衛生產一體體制之下，政府刻下所欲實施者，計有航空軍需增產，食糧自給增產，國民應努力使所有物資得隨時供戰力圓滑的需要，此重點施策，內閣長官刻正決定其員體案，最近即可明瞭其全貌。 
　　日政府決提出外資金庫法案 
　　東京十三日中央社電　日政府於十二日召開閣議時，已決定向議會提出外資金庫法律案，該法律案之要綱，業經日情報局發表，其主要內容，在謀大東亞戰爭之完遂，而整備必要在外資金籌劃方式，以期資金籌劃之一元化。同時，並適應今後經濟情勢之轉移，俾得明動性之運用，亦爲實現金融財政圓滑之優良辦法，以資本金五千萬圓設立外資金庫。又日政府對大東亞各地之豐富經濟力，力謀圓滑化，其必要資金之籌劃，已委交南方開發金庫及其他有關金融機關辦理，由此當可使炎金集中。至外資金庫主要機構事務所，則設於東京，其業務之主體，爲依照國家政策施行在外資金之籌劃運用，除辦理政府規定之借貸。存放等業務外，各附帶管理有關政府規定之價所調查事項，外資金庫經政府批准，得辦理銀行等方面業務之一部，而外資金庫之剩餘金，則移繳政府。此外，業務上若遇有挹失時，當經由政府補償。 
[西線亞登區戰局　轉入新階段　德軍撤至烏爾特東岸]  
　　里斯本十三日中央社電　西綫德軍爲整理廣汎之戰綫，已完全向烏爾特河東岸撤退，西綫中部戰局因之突入新階段。近數日來烏爾特地區霍法里茲。巴斯托納。及薩爾咸爾地方之戰鬥愈呈激化，巴斯托納東北及東南之美軍大舉侵進。但於南翼作戰中之巴頓麾下美第三軍則相繼退却，又斯特拉斯堡北方之德軍橋頭堡，刻依然堅守中。 
　　柏林十三日中央社電　德國社前綫消息；亞登冬季大戰於巴斯托納東南更趨熾烈，美軍於數小時之凖備砲擊後，其戰車部隊侵入德軍陣地，雖遭德對戰車砲猛擊，受有重創，然陸續出動增援部隊，終於突破德軍陣地數處 
[蘇軍對洪京　開始總攻]  
　　瑞典京城十三日中央社電　據前綫消息：傳蘇軍因急於打開布達佩斯巷戰僵局，及恐該市西北德軍之重壓，業於十二日拂曉開始總攻布達佩斯，幷自東北南三方猛攻多瑙河東岸配斯多中部地區。 
　　德後備兵調赴前綫 
　　瑞典京城十三日中央社電英國電訊交換社莫斯科電：布達佩斯周圍數百平方公里地區，已展開斯達林格勒一役以來最大之戰事。德軍新銳戰　相繼由奧地利工業地帶開至前綫，且優秀之德軍修理部隊亦加急修理破損戰車，再度開赴前綫，德軍司令部爲對抗蘇軍數量之優勢，將東綫東南地區之預備軍全部調派於此戰綫。 
[史太林主張　劃勢力範圍]  
　　瑞典京城十三日中央社電　海通社訊：史太林之政治顧問，於最近數日曾軍擬一備忘錄，對於羅邱斯會議所討論各項問題之解決方案有所貢獻。史太林之政治計劃，以樹立勢力範圍爲基礎，該計劃顧及英國在希臘及地中海之權益，以及美國在太乎洋之權益。同時史太林要求英美承認蘇聯之勢力範圍，並承認親蘇之波蘭政府。史太林復企圖將小國置於大國控制之下，而羅斯福與邱吉爾亦擬有計劃焉。 
[羅斯福秘書　下月赴歐]  
　　瑞典京城十三日中央社電　海通社訊，偷敦息：羅斯福總統私人秘書歐萊將於下月赴歐，與協約國宣傳機關舉行特別會議，渠更將與報界佈置美總統訪法事宜。 
[希臘內戰　宣告終止]  
　　瑞典京城十三日中央社電　德國社訊：據雅典簡短之通告，駐希英軍總司令斯柯比將軍與左翼愛拉斯團各領袖已簽訂休戰協定，故希臘國內多時之內戰，將於一月十五日上午一時宣告終止。 
[漢鹽政舞弊案　主犯判死刑　特別法庭十日判決]  
　　南京十三日中央社電　自軍糧舞幣案要犯后大椿。胡政等犯法以后。國府當局之決心肅清貪汚，胡極爲人民所攤護。茲又有武漢鹽政管理總局局長上月中句，經漢口盟邦憲兵隊協助將人犯解來首都後，即經國民政府特別法庭詳加審訊，業於十日判決主犯李炎漢判處死刑，定十四日上午十時在雨花台行執。 
 
 

Page 2

 
 
[本市周新市長　定明日接事　新任羅秘書長同時視事]  
　　本市新任市長周佛海，定於明（十五）日上午十時接事，屆時在市府舉行新舊任市長交替儀式，市府各局處長官各高級人員，均一律出席，又新任市府秘書長羅君强，經濟局局長許江，亦於同日視事，今（十四）日星期例假，市府各局處爲準備明日交替起見，一律照常辦公。 
　　市府同仁歡送茶會 
　　上海特別市政府吳秘書長，奉命榮轉司法行政部長，孫主任秘書不久亦即將榮轉，市府全體同仁，爲對吳秘書長孫主任秘書表示惜別起見於昨（十三）日下午四時假華懋公寓十一樓舉行盛大歡送茶會，吳秘書長孫主任秘書準時蒞臨，計到市府同人凌憲文，潘達，屈蓀宜，沈觀準，梁淼章，張恩麟，袁濬昌，孫光第，日比野顧問，平野修諮譏等百餘人，首由凌參事憲文致鞦送詞，繼由日比野顧問致辭，代表市府日籍職員各吳秘書長致謝，嗣向吳孫兩氏獻納紀念銀盤二座，最後由吳孫兩氏先答辭而散。 
　　吳秘書長致答謝辭 
　　吳秘書長答辭如下：「前年八月，本人追隨陳前市長之後，協助接收前公共租界及法租界，嗣又奉命忝長前第一區公署署畏及市府秘書長，在此一年又半之短時期間，先後完成一八兩區合併及市府與前第一區合併之工作，藉以促成上海市政之統一，此舉在上海市政史上，意義若何，對於將來上海市之發展，影響若何，諒爲各位所共喩，不必多述。回憶本人在前第一區公署任內，承中外同仁多多協助，深爲感謝，彼此國籍縱有不同，而和衷共濟，協力以謀市政之推進，則旨趣相同。本人遇事無不推誠相與，並以友好精神，力求感戸推進，則旨趣相同。本人遇事無不推誠相與，並以友好精神，力求感情之融洽，此種寳貴之留憶，目將永誌不忘。上海市府爲中國行政機關，但從另一方面觀之，自有其特異之點，因此市府一般行政措施，需要外籍技術人員之贊助，與協力者良多，凡在市府服務已久之外籍人員，如能繼續發揮其才能，則各項技術問題之解決，自可獲得許多便利，此則本人所深切期望者。在今日物價高漲聲中，各位同仁之待遇，亟須力謀改善，早爲當局注意。本人在過去奉市長之命，曾以整理稅收所得，增發津貼，以資調整，但此舉係屬調整之初步，離實際改善之目的，猶爲遙遠，本人對此殊覺能力薄弱，內愧於心，希望各位加以原諒。今日承各位同熱忱招待，萬分感謝，順祝各位前程遠大，身體康健。」 
[所得稅處　處務會議閉幕　通過推進稅政要案]  
　　財政部所得稅處第五屆處務會議，各區局長所提有關稅務及經濟暨其他各要案，均於前（十二）日分組審查完竣，昨（十三）日下午二時繼續召開會議討論，仍由處長邱訪陌主席，至五時許始全部要案討論確定，宣告閉會。茲悉此次會議結果，通過關於稅務方面要案，計有： 
　　（一）各區局所屬征收所應考核成績，切實調整呈處核奪，由處嚴飭各局切實考核，從新調整。 
　　（二）爲三十四年上半年收入概算激增，擬請公同籌議辦法，又請修改第一三兩類各項稅率，以上兩案，除第四案列舉之第一款辦法，事關變更稅則，應從緩議外，其餘二三兩款與第十一案併案討論，予以保留。 
　　（三）爲强化各局所行政處分力量，擬請確定執行辦法，以重稅政，請呈部轉咨各省市政府通飭所屬警察機關嚴執行，勒令停止營業。停止營業。 
　　（四）爲三十四年度稅收比額增加龐大，辦理匪易，現値開征之始，擬請部准照去年成案出示剴切曉諭，以利稅務，請處呈部提前頒發佈告，限期繳納，遠者嚴懲。 
　　（五）爲擬請通令各區局限期一體開辦一丙所得稅，以增國家稅收，而均商民負擔，由處通令各局斟酌情形，慎重辦理，免涉通過稅之嫌。 
　　（六）爲擬請處通飭各區局三十三年度稅收，廳認眞查帳征收，不得攤派認繳，如有把持反抗，應呈部法辦？並請電飭各所在地商會轉知各公會遵辦，由處呈部電飭各局各商會，轉屬各公會遵辦。 
　　（七）擬請由局擬訂公司行號合併改組解散歇業轉盤之報告人，給予獎金辦法，以利稅收，由處擬訂提獎辦法，呈部核定。 
　　（八）爲擬請整頓第三類存款利息所得稅，請處呈部核准。 
　　（九）爲各土膏店照常開設，擬請由處通飭各局照一丙課稅，以三個月爲一期，以免商人逃我'而裕收入。又爲華中各地宏濟善堂及各土膏行店戒煙所，在三十三年四月份，改爲商辦，調查營業狀况，年有發展，而三十四年度比額龐大，關係綦重，未便循例忽視，擬請在本年度開徵時，由各地主管徵收機關按照條例，認眞謂查徵收報解，藉杜隱匿，而重稅源，由處通令各局遵辦。 
　　（十）爲擬重獎綫人，用資鼓勵，而杜偷漏，由處呈部核奪。 
[土田公使昨歡宴　新恊滬分會理事]  
　　土田公使，爲與我國新聞界同人聯絡感情，特於十三日下午六時，在百老匯大厦招待新聞協會幹部同人宴會，主人方面除土田公使外，奧村書記官，松平情報部長，福間副領事等均參加，來賓方面到有中國新聞協會會長李思浩，常務理事秦墨哂，上海區分會理事長陳彬龢，尾坂與市，陳日平，金雄白，許力求，魯風，黃敬齊，森山喬及理事會秘　張昭銘等。首由土田公使致詞，略謂：鄙人於去年十一月間到任，即聞新聞協會已於九月間成立，因公事忙碌，未有機會，與報界同人接近。新聞協會之成立，有兩特點：其一，其性質爲全國性的；其二，參加協會同人，均係代表民衆輿論之報界權威。故鄙人對新聞協會今後領導民衆，啓發文化，寄予甚大之期待。大東亞戰爭現已入決戰時期，菲島方面戰爭愈烈，日本軍有神風特別攻擊隊者，以一機撞沉敵軍航空母艦戰艦或輸送船，日本國民均以神風隊之爲國盡忠精神，決億遂行大東亞戰，以期獲得最後勝利，希貴國報界，亦領導民衆，共同達成最後目的云云。繼由新協會理事長李思浩起立致答詞，至八時許，始盡歡而散。 
[防空訓練所　二期明日開學]  
　　市民防空本部爲培養民防空指導人員，設置防空人員訓練所，挑選各區優秀保甲警防團員，嚴格訓練，第一期業已畢來，第二期亦經由各區保甲當局保送，明（十五）日上午十時仍在跑馬廳所扯舉行開學典禮，屆時由各有關機關長官出席致訓。 
[牛力引擎　呈請專利]  
　　中國發明人協會鑒於目下工廠動力受到限制，亟須補救，經日在與專家研究，發明牛力引擎，以牲力機械混合而成，最適合於五匹十匹馬力，牛力引擎之推動力甚强，較之木柴木炭淸潔而適宜，以五十萬元之代價，即可裝置五匹馬力，其日常開支，如以每日八小時計算，僅二牛之食料而已，絞之木柴木炭爲十與一之比率，聞已呈請實業部專利在案，並請示當局作一公開試騐。 
[舊曆年內　繼續配糖一次　本期戶口糖提前截止]  
　　第十七期戶口糖，業經上海糖商合作營業處呈奉當局於本月十一日開始發售，本期係憑第卅七號綜合配給證購買，有效期間至本月十七日截止，希市民注意，至本期縮短三日之原因，蓋以舊曆年關期近，該處爲顧念市民習慣需糖起見，擬俟本期售糖截止後，再行繼續配給一次。 
[昨公用業公會　歡送葉局長]  
　　本市三輪車，人力車，汽車，運貨汽車，出租濟渡划船等業同業公會，以市公用局長葉雪松調任，特聯合於昨（十三）日下午三時假金門飯店舉行歡送大會，共到八十餘人，由各業公會向葉官長致贈銀盾銀杯，以留紀念，末進茶點，至五時許畢。 
[各影院上映　防空幻燈片]  
　　市民防空本部，爲使市民澈底明瞭防空意義，並認織敵機式樣，及各種炸彈之爆力，避難之措置，故製就「防空幻燈片」，由全市各輪電影院放映，第一套已製就，昨日起各首輪影戲院上映，計有B字1717，B字24，B字25，B字29各型敵轟炸機之式樣及構造，及一百磅，二百五十磅，五百磅，一千磅等各種炸彈之式樣，及其爆力之圓圍，爆烈後之情形圖案及文字詳註，而作各種避難之措置，務使市民參照熟練。 
[南市等區口米　定期發售]  
　　物品配給處，自於十二月三十日開始辦理發賣舊一·八兩區三十四號聯票配米以來，至一月十二日已告截止，關於南市，浦東，及閘北各區之三十四號聯票配米事宜，目前正趕辦配發手續，本月十六七日，即可開始發賣，數量一升半，價資爲九十七元五角。 
[簡訊]  
　　華東小學設免費學額虹口昆明路華東小學校長郭秀石，鑒於虹口地區之廣，又爲工廠薈萃之區，商工子弟，無力求學者，爲數衆多，決自本屆始，擴充免費學額爲三百各，凡淸寒子弟，得由本區保甲長之證明，均可報名八學，惟聞學額不多，報名從速，該校定於一月十八日開學。 
　　「半月戲劇」新書出版　梅花館主主編之「半月戲劇」，第五卷第六期新書今日出版，內有銅圖十餘幅，文字二十餘篇，執筆者皆一時知名之士，每册售二百元，各報販均有代售，中國圖書公司總經銷。 
　　張一渠書畫展　兒童書局總經理張一渠氏，書法超逸，賽亦工雋，茲値五十生辰，其親友發起自本月十五日起，將出品二百點假大新公司二樓畫廳陳列展覽五天，以資紀念。 
　　粵同鄉會會員大會　粵同鄉會以本屆理監事，任期屆滿，特定於本月十四日下午一時在江寗路該會所召集會員大會，並選舉下屆理監事，是晚七時起，該會理事葉雪松，余稚敬假上海電台廣播。 
讀者助學消息 
[合理的學雜費　盼各校當局採納]  
　　本學期業經結束，各校照例放寒假，三星期以後，又是下學期開始。在這短促的時期內，凡是學父兄，除少數資產階級以外，那一個不在焦慮子女的學費？平素省吃儉用，尙還左支右絀，驟然增出一筆鉅大的學費，怎不感到頭痛？譬如一家有三個子女上學，中學，小學，或者還有在大學的，平均兩萬一人，就要六七萬元，纔能應付。而且限於舊曆年內繳淸，我看凡是學父兄，十之八九是要愁眉苦臉的去借罷，那兒來慷慨解囊的親友？結果不是典質衣飾，便是轉異想天開的念頭。按各校收費，向不一律，願各校當局，盡可能抑低若千，學父兄受惠不淺，感且不朽！開學繳費，最好酌量通融，分前次付給，半費學額，也得規定若干，至少佔學生數百分之十以上。至於學校經濟，應該公開，敎師待過，也要合理；薪金三月併發，一學期分兩次付淸，如能照此實行，於公於私，兩得其利；爲國爲民，於心無愧。再說「學店」的名稱，各方對於校長「肥已」的煩言，目可一掃而空，爲敎育事業放一綫曙光，全在校長一念之善。 
　　苦幹劇團熱心助學 
　　苦幹劇團同人函云：「逕啓者，「苦幹」是一個祇有勞力投資而沒有經濟基礎的劇團，我們是一羣「窮賣藝」者，我們的力量很有限，但是想到同輩的靑年，拜受時代之賜，苦到通求學的機會都沒有，我們再也不能顧慮自己力量的薄弱了。莊子說：「涸轍之鮒，相濡以沬，相煦以濕」。這兒送上的十萬元，就算是我們相濡相煦的一點心。目然，江河之大，更是大家所熱切期待的吧」。 
　　（按）苦幹劇團全體團員，眞是名實相符的爲劇藝苦幹，他們享菲薄的酬報，刻苦耐勞，在劇運史上佔着很光榮的一頁。記得前年十月，「苦幹」創立起，至今年三月底止，曾爲本報助學金假巴黎大戲院義演六個月，演出「　」，「標上君子」，「雙喜臨門」，「機器人」等劇，轟動一時，成績美滿。昨承慨助十萬元，認組一隊，諸君熱心助學，爲海上各劇團的表率，高情隆誼，不勝感謝。 
　　滬新中學悉力勸募 
　　滬新中學函云：「謹啓者，貴報創辦助學金以來，嘉惠淸寒，造福社會，無任欽仰。茲値學期更迭之際，需欵孔急，敝級同學不揣棉薄，特發起節約助學金運動，以爲響應。幸賴家長及親友之助，募得捐欵十五萬六千圓，議決除半數送新聞報館外，謹以「滬新中學理二乙隊」，及「戴紫元隊」名義，送奉貴報，茲隨函附奉七萬八千元支票一紙以資徵信，區區之數，不足當渭埃之助，聨表寸表而已。」 
　　昨收助金 
　　滬輪自由車同業節聚餐費移助一萬一千七百五十元，（沈培深·楊滋昶·張月淸·王孝泉·樂嗣昌·邵之深·王嘉勛·張惠祥·戴登元·張希白·趙秉之·湯祖典·孟天淵·李砥柱·李孝時·曹正鶴·徐雄冠·余堃·何汝揚·朱立德·董彭壽·朱信林·魏國香·兪熙卿·徐長生·勞偉勤·薛雲·顧桃興·鄭國孝·史果良·陳　寳·徐忠良·李炎·不·劉鋆卿·傳振飛·逍樂志創·金兆龍·李慕賢·楊維庸·陳幸谷·洪坤明·方禮成·姚友邦·周志興·共四十七人每人二百五十元）章錢銘（王烈武致送婚禮移助）二千元，滕振昌一千元，上海鐘表公司四百元，孫君，應永玉，（送潘咸榮君尊祖奠儀）各二百元，共收儲券一萬五千五百五十元，結存七百六十二萬五千六百四十三元。 
[本報社會服務處舉辦　小學敎師寒候進修會]  
　　本報社會服務處迭接本市小學常局及敎師等函請利用寒假休閒，舉辦小敎進修會，以資提高師資，增加敎育效率。本報深表同情，曾於去年暑期舉辦一次，茲決於寒假內賡續舉行，並以假期短促，所講科目，均以扼要具體爲主。講師皆屬海上敎育專家。定於一月十六日至十九日爲登記日期，凡現任小學敎師携有學校證明函件，志願進修者，均可逕向本報社會服務處登記。 
體育 
[今晨甲組足球聯賽　聯誼戰德商　十時在逸園]  
　　足球聯寶，今日十四場，甲組三幕，十時起在逸　園聯誼戰德商，聯誼前日在四次福利賽以編師出陣逼和德義聯軍，其實力可想而知，此番出戰德商，必能發揮至上威力，唯主將李義臣宋靈聖患病未愈，恐不克臨陣，好在該隊後補有人，仍不失一支勁旅。今日秩序如後： 
　　聯誼---德商（甲組）時正，逸園，三省---鷄林（甲組）一時半，合羣葡商（甲組）三時半，初級---華僑（乙一）大時半，萬國---蕺社（乙二）十時半，以上膠園。學友---黎明（丙四）九時半，偉星---同一（丙二）十時半，車集---聶中丞（丙五）十二時，育才---華芳濟（丙六）一時半，華倫---粵南（丙三）三時正，以上東華。宏友---二聯（丙一）九時正，西地---白鷹（丙五）十時正，海聯鷹---茲社（丙二）十二時，翼聯---隼集（丙六）一時半，以上徐匯。 
　　聯誼　劉顯漢，李天生，吳祺詳，瞿永福，蔡聲森，鄭英權，周麒麟，羅壽福，高秀淸，高保正，費春華。（生力軍）宋靈聖，李義臣。 
　　德商　林傑，紐堡，許而茲，勃洛尼，派克，　喬，杜斯，鮑惠爾，史拜克，H潘脫遜，潑利霍。（生力軍）杜斯。 
[六比一　東華克猶太]  
　　甲組足球聯賽，昨二幕，下午一時半起在膠州公園逐鹿，首幕滬警戰俄體，上半時滬警戰勝四珠，結果滬警八比零本勝俄體，次爲東華戰猶太，猶太首開紀錄，東華豈肯低首，龍海頂上有靈，扳成平手，此後盡屬東華天下，老孫命中，二比一後來居上，結束上半時，休息後，龍海不負使命，李垚亦建下功動勁，成四比一，老孫再度劉郎，龍海亦三元連中，以六比一結束。高奏凱歌。 
　　東華　張邦綸，李寗，莊友仁，梁橫棠，鐸福楨，張林根，李垚，孫錦順，韓龍海，賈幼良，陳明哲。 
第八屆申報讀者助學金　特刋勸募隊 
　　第二九七隊　滬新中學勸募第七隊（理二乙隊）　五萬八千元 
　　第二九八隊　戴紫元隊（滬新理二乙隊經募）　二萬元 
　　第二九九隊　中國企工銀行同人隊（鮑和卿姚松如經募）　二萬元 
　　第三〇〇隊　助學隊（崔之義君經募）（孫尹凡·王文源·孫又祺·崔可浩·周中也·合組而成）　二萬元 
　　第三〇一隊　共苦隊（周誠滸君經募）（宗華·馥殿·周佳敏·方耀奇·邵元麟·李奕美·合組而成）　二萬元 
　　第三〇二隊　永嘉藥房馬彊恕隊　二萬元 
　　第三〇三隊　東華銀行隊（葉元和君經募）　二萬元 
　　第三〇四隊　長城隊（葛永祺君經募）　二萬元 
　　第三〇五隊　苦幹劇團同人隊　十萬元 
　　以上共計二十九萬八千元，總計一千一百四十九萬二千七百八十元。 
 
 

Page 3

 
 
申報周刋　復刋第六十八號 
[特別攻擊隊　薰空挺隊的壯績]  
　　終於幹起來啦！在敵地降陸而衝殺進去，如果可能，更趁着黑夜飛降敵方的飛行塲，炸燬敵機，這種壯烈的所謂人間美，到底將不可能的戰術的夢實現了。這個部隊，這個可怖的部隊，豪怏無比的部隊，大胆無敵的部隊，就是特別攻擊隊黨空挺隊。這是戰史上尙未見過的在敵地着陸的肉搏隊。不是夜夢　不是想像。在敵機空襲非常厲害的〇〇基地，記者們曾和這支肉搏隊共同起臥。現在，記者們懷着滿腔感慨，在搖曳不定的椰十油燈的燈光下，寫下了這蕭關於薰空挺隊的報吿。 
　　破壞敵機　一架不剩 
　　「破壞飛機的道理，正和打爲一樣。在天上髙飛的鳥，無論是怎樣一等二的射擊名手，也難隻隻打下來。可是，當鳥兒歸巢以後，捉起來便容易得多了。飛機也是相彷的，在空中擊墜它，並不容易。要想大量被壞飛機，只有在飛行塲上。」由於這個航空戰略的理外的大原理，這支大胆已極的敵地　陸炸毀敵機隊便編組成功了。他們不像降落傘部薩那樣在無人的平原降陸，他們是乘着大型運輸機在敵方飛行塲中央降陸，一待飛機着陸，就輕捷地跳下米，只要隊長的命令一下，便猿猴般撲向滑走路兩側的敵機，或掩蔽所裏的敵機，將隨身所帶的强烈炸藥裝在敵機的要緊地方，一架又一架，迅速敏捷，於是飛行塲上的敵禨就在剎那間炸毀乾凈，一架不剩。這眞是空前的大奇製部隊。 
　　暗夜視物　行走如風 
　　肅空挺隊是由各部隊精造出來的日軍勇士及台灣出身的特別志願兵組成的，隊員都是血氣方盛的靑年，平均年齡是廿四歲。他們生長在太陽灼熱。山獄嵯峨。平原靑翠的台灣，從幼時起就養成了尅勝敵人的堅强鬥志。他們最擅於　山密林中行動，不怕炎暑，好勇鬥狠，以能參加此戰爲無上的快樂。他們更有一項本領，便是能够黑夜視物。其夜間視力的强大，眞正驚人！在所謂黑得伸手不見五指的暗夜，他們普通可以綽綽有餘地這到三十米遠，如果蹲下來用特有的識別法觀　，則可　到五十米六十米，熟練者且能判別百米之處的人是誰。 
　　不怕炎熱，暗夜視物，行走如風，這些都是最宜於黑夜在敵地着陸的奇襲隊的。至於攻擊精神的旺盛，尤非言語所能形容，每個隊員，無不具有盤腸大戰的精神。而且規律嚴整，動作機　，無不情　　爲國家奉獻生命。 
　　特別攻擊隊長中重男中尉曾對記者們談過他部下的事情，大意如左： 
　　有時，他們的行爲反可做我們的模範。他們非常尊敬內地的人，所以我們不能做沒意義的事。前幾日，本隊寄宿在菲律賓人的屋子裏，隊員在打掃屋子的時候，發見有不少蔬菜遺忘在廊下，立刻將它送到搬走了的菲人家裏去。菲律賓人本來沒有歸還遺物的風習，所以對此又驚又喜，感激不已，一定要將豬肉永果等送隊員做酬報。 
　　寳刀一柄　斬殺敵人 
　　「全體隊員都以能做日本國民自誇，每人都有一柄義勇刀。此刀是許可他們佩戴的。這種祖上傳下來的刀，用法極爲巧妙。刀身長僅二尺不到，但衝入敵陣後，必能斬倒數兵。他們都會這種必殺的刀法。」 
　　足令美兵喪　的黨空挺隊，雖然是由各部隊　拔出來的幹部人材及台雙出身的兵士組成，但並不是最近急就的，從過去〇月起就已開始猛烈訓練，一直待機到今日。專門　練是在夜間施行的。記者們曾有機會參觀這種嚴格的夜間訓練數次，其中尤以這次出擊前夜的訓練最爲逼眞猛烈。 
　　最後一次　夜間訓練 
　　是夜，記者們得到隊長的許可，預備將訓練的情形報道後方，所以在漆黑的暗夜，用手電筒照射施行夜間訓練的飛行塲的滑走路附近。啊，有啦，有啦！那不是運輸隊員的大型機嗎？訓練已經開始了！ 
　　大型機的門，無聲地打開。現在是假定在敵軍飛行塲降陸的一瞬。隊長首先跳下來，胸　白帶，作斜十字形；是中隊長，接着，是小隊長須冰少尉，也綁白帶。其後魚貫地跳下來的隊員，胸前掛着每枚可以炸毀敵機一架的强烈炸彈，背上負着足供〇日吃用的　糧，　　　着槍刺及其　傳的利刃。有幾個士兵則在右手提着　機關槍取小槍。 
　　一跳下來，隊長即向約五十米處猛然跑去，隊員相繼追隨隊長。隊長用壓低的聲音傳達命令，指定目標。攻擊開始了。只見迅速奔跑的影子，隊員們手裏拿着炸藥，分頭向假想敵機跑去，跳上機　，裝好炸藥，然後像猴子般竄下來，繼續攻擊其次的敵機。 
　　一切都無聲音，甚至連脚步聲也是留心的。突然，後方發出了嘩的一聲喊。於是部隊假定被敵軍發見後應有的行動訓練開始了。一羣像阿修羅般衝入敵陣，一羣乘隙撲向敵機。攻擊終了，全體皆向預先指定的目標地點疾走，像猿猴一般穿越叢林，基地報吿歸返戰果。（譯自十二月四日每日新聞） 
[菲島戰事重心]  
　　敵美在明多羅島登陸的最大目的，在於發立强有力的航空根據地。桑霍塞附近戰前有飛機塲一處，現敵方正以此爲中心，另行趕造幾個飛機塲，以圖集結大型機和戰鬥機。敵美在雷伊泰島雖受重大損害，但是仍在奧爾莫克南方展開新的上陸戰，採取攻勢，另以繩有力的艦隊與運輸船團，進窺明多羅島。由此以觀，敵美恃其物量之豐，今後在新的地點上陸，不無可能。 
　　雷伊泰島地位重要 
　　雷伊島的地上戰鬥，極爲激烈，敵美正在各處展開攻勢。另方面，更圖鞏固其明多羅島的地位。這種戰略的安排，顯然謀蹈間乘隙，擴大突破口。由於日本今後集中戰力，菲島戰事有更加激烈的可能，前途也不能過份樂觀；但敵方這種戰術是否眞能發揮力量，則須視今後戰局推移而定。 
　　我們冷靜地判斷：敵軍僅爲了維持此種形態，不恤重大犧牲，可知菲鳥戰局的全盤形勢，贊未必有利美國。而且敵美兵力分散，日軍反有可乘之機。敵軍在明多羅島上陸，並不是敵美在菲島作戰中的預定步驟，而是爲了雷伊泰戰事膠着而起的意外作戰。即美國國內，也認此舉極爲冒險，前途尙難測度。爲謀打開雷伊泰戰局而不得不有所舉動的麥克沃塞，在無可奈何之下，不顯一切，衝入了明多羅島。 
　　雷伊泰戰事的膠着，對於敵軍實出意外。由於塞班島的經騐，敵美以爲憑其海上勢力及其豐饒的軍需品，可以一舉而下，在短時期內結束戰事，建立席捲菲島的基地，豈知上陸以來二個月中，他的最大目的建立陸上航空根據地，也不能達到，反而喪失最初奪得的布羅因及桑巴勃洛機塲。而特勒）機塲也因日軍反擊，不堪使用，迄今只有塔克羅班機場一處，擁有小型機四五十架而已。 
　　飛機生產更形重要 
　　敵美的作戰目的，目下顯已失敗。摩洛泰島日軍陸上部隊的衝殺，台灣菲島海面敵美的損害，以及神風特攻隊的拼撞等，對敵軍都是意外的障碍，這是雷伊泰戰事膠着的最大原因。今後霄伊泰的地上戰鬥，敵軍縱有若干成就，但與敵軍使雷伊泰島基地化的最後目標，並無關係，對於敵軍，徒然消耗。明多羅島的登陸，乃是敵美焦慮失望之餘的冒險舉動。其補給綫旣很長大，如果日本航空部隊還健在，目不能任其橫行。因此，我們不可爲明多羅島的戰事所惑，而須注意雷伊泰戰局的推移。此戰的最大目的，在於擊破雷伊泰島上的敵軍，雷伊泰的勝利就是菲島作戰的勝利。明多羅島僅爲日軍包圍中的孤兒，極易解決。問題是：即在雷伊泰方面尙難認爲充分的航空戰力，現在却須分出一部分來對付明多羅島。因此，飛機的生產和補充，倍形重要，亟須後方生產陣營加緊努力。（譯自十二月二十二日每日新聞） 
[日本海軍　砲術學校一]  
　　日本□□海軍砲術學校，是大量養成日軍陸戰及防空的少壯指揮官的機關。它疋如鍛鍊精鋼的工廠，在嚴格的訓練下，造成了無數軍事人材。養成航空決戰，艦隊決戰中的幹練靑年士官候補生，十分急需；而加强陸戰防空兵力，擊退敵軍，驅逐敵機，更是要務。因此，養成陸戰防空的靑年指揮官的□□砲術學校，訓練的特點著重在訓育，全校學生均在嚴格的訓練中養成必死必殺的精神。學生中，有許多是文科法科出身的，可是他們的眼瞳中清澄如晶，不含絲毫自我雜念，一受到崇高的命令，立即一致行動。在僅僅若干月後，不論那一張險，都看不出學生的形跡，而變爲優良的海軍軍人。 
　　防空演習 
　　當海濱正在展開敵前上陸及水際邀擊的猛烈訓練時，在南邊禿山的一隅亦已開始髙射砲的操法訓練。巨大的髙射砲周圍，預備生們各就配置。「對空戰鬥！」「左進格拉曼，髙度○○，射擊！」號令一迎串，預備生的身體和機械一樣，又迅速而又正確地地行動。轟隆一聲，巨砲向天怒吼，立即打開裝塡架，一個拔彈莢，一個裝砲彈，一顆新的砲彈滑進了砲膛。一點沒遲滯，一點無參差，像上了油的機械般動作着。 
　　「什麼？已經乏力嗎？」 
　　「不。」含怒似地回答。多明快的聲音！ 
　　一分鐘發射□□公重的砲彈○○顆的高射砲，只要□人就可操縱。而且沒有交替的預備員，因爲在前綫砲手即使只剩最後一人，也得單獨裝砲彈開砲，所以此地的對空戰鬥也沒有交替員，訓練旣嚴格又劇烈，以期將來縱然處在那樣不利的環境中也能斷然繼續從事必墜敵機的戰鬥。 
　　精神訓練 
　　這樣，預備生等在這種嚴格的訓練中，孜孜不倦地學習槍砲的各種操法，探照燈及照空燈的操法，對戰車戰法，飛機的識別，及指揮法等。與防空戰鬥的訓練同時，黑夜並作密林内的戰鬥訓線及特殊的水際戰鬥等。正如良好的吸水紙一樣，從各個角度學取陸戰的實際訓練。這期間，並陶冶其人格，使具日本海軍軍人應有的氣質。從靈肉兩方面將每個預備生鍛成沒有瑕疵的海的大丈夫。陸戰防空的指揮官，正如沒有絲毫凹凸的日本刀。 
　　在潮聲隱隱的靜夜，記者於自修時間中詢問預備生們，間他們現在的心境如何，以及對於後繼續者的希望如何。 
　　「最要緊是捨粟自我。希望後輩也如此。」靑木宗也君（法大法學部出身）答道。 
　　「神風特攻隊壯烈的奮戰，我們大家都很感動。我們也熱烈希望在陸戰防空的戰鬥上追隨神風隊。並願以後的人頑健，繼續來做預備生。」髙橋政一君（東大法科出身）。 
　　「直接衝殺敵兵的喜悅，是無上的。後輩各位，只要有熱情和意氣，就可幹得很好。從前我對生死觀尙不明白，自已做人的方針也難決定，到了此地以後，心中豁然，覺得爲了祖國而死，不算什麼。」三浦保君（九大法科出身）。 
　　其他的答案，也沒有不足表明忠誠純一留芳萬世的心境。 
　　實戰經驗 
　　至於鍛練這批純一無垢的靑年的敎官們，也都年紀很輕，從廿二歲到三十歲止，全是該校預備生出身的士官。其中如S少佐是所羅門戰役餘生的K中尉·E少尉·F少尉等也差不多全有在新幾內亞·新喬治亞·菲律賓或北方作戰的經騐。 
　　K中尉對記者說：「預備學生及生徒，起初都以激昂的心情入校。他們的知識和敎養是有的，但缺少實行力，所以短期問內內心甚感苦痛。可是，經過嚴格訓練以後，他們便沒有學生的觀念，一切都忘記自我。我以爲陸戰防空是基本的戰鬥，正如醃菜沒有壓菜石一樣不行，但有了它也看不出什麽顯明的效用。總之，有了陸戰防空，能建立海空的戰果。』（昆特派員）（譯自十二月二日每日新聞） 
白茅 
[貧病交響曲] [  任淑芳]  
　　星期日，在我的生活中該是個唯一可以鬆口氣的日子，胡亂地在一家麵館裏吃了碗麵，心裏惦記着一星期沒有這見的依蘋，做什麽也沒有心思回到家裏，這間不能再小的亭子間，堆滿着各種日用東西，我也懶得去整理一下，倚在床上無聊地燃起隻烟，屋子門開了，進來的是依蘋。 
　　我一骨碌站起來丢了捲烟，初冬的陽光淡淡的射進來，我注視着依蘋被陽光吻着的金絲般的捲髪，她用一種熟悉的姿態，拿手拉一下頭髮，躱着我的眼光，慢慢地爲我整理着桌上亂七八糟的東西。 
　　蕩馬路是我們每星期的功課，今天也不能例外，一出門轉了幾條馬路，已經到了靜安寺路，這條最適宜散步的馬路，我們互相談着關於職業上的情况，從前我們最愛談吃的，玩的，現在因爲我已成了經濟戰綫上的失敗者，就怕提到錢，依蘋也知道我手頭上拮据得可以。也就避免談論這些奢費的事，慢慢地我們談到了天氣。從天氣談到衣服，依蘋吿訴我她想做一件長的呢大衣，最好顏色是藏胥，樣子看上去要大方，價錢又不要太貴，本來我們是一問一答地談着，現在我沉默了，店家櫉窗上貼着賤價的廣吿，模特兒換上了初冬的新裝，呈現着優美的姿態，吸引着行人們對她們擠眉弄眼；搖頭嘆息，終於依蘋也歆羨地在一家時裝公司門口停住了脚，櫉窗裏，正是一件藏靑色的大衣，棵子質料據依蘋說都正合她的理想，大衣上標着白底紅字的價目是一萬六千元，依蘋喜悅地徵求我的意見，我袛得勉强地點了一下頭，心裏漸漸地不受用起來。我恨我自已，恨這時裝公司，更恨這世界，經過十分鐘的留戀，依蘋醒悟到她沒有力量來買這大衣，又沉默地拖着我向前走去，她是爲了不能得到心愛的東西而失望，我是爲了不能滿足心愛的人的慾望而難受。 
　　在長久的緘默後，依蘋嘆息着說：「這一輩子也許永遠穿不起大衣了！」我突然光起火來，覺得她這句話，帶着極大的侮辱性，我冷笑着說：「祗怪你瞎了眼看中了我這窮光蛋」，更說不出第二句話，我轉身就走，盡管依蘋不斷地尖着喉嚨喊我，我頭也不回，一口氣奔到家裏。 
　　三年前，我大學畢了樂，又在銀行裏找着一個位子，當年我就和依蘋訂了婚，那時，我充滿着少年得志的氣慨，學校畢業了，職業找着了，戀愛成功了，還有什麽可說的。 
　　剛踏進社會，滿懷着希望，自恃我有個光明的將來，父母是早死了，留給我雖不算多，但也很可觀的家產，我是在我多年守寡的姑母懷抱裏長成的，她像母親一樣的愛我，多年來我在上海念書，她從未斷我的錢，盡量地給我花用，鄕下有好些田地，一般人想起來是吃着不盡的了，一面我努力求學，檢束我的身心，一面我遠驕傲着，我有這麽些財產，假使我能有一個相富的職業，再加上這些家產作後盾，那我的前途是很樂觀的，我就這麽深深相信着自己。 
　　依蘋也是沒有父母的，住在哥哥家裏，雖然她嫂嫂不怎麽待她好，哥哥確是很愛她的，於是我們這一對孤兒相愛着，希望能共同創一個光明的將來，起先人產是很快樂的，依蘋在一家學校裏執敎鞭，我們相約各人努力事業，省吃儉用，預算三年後大家可以積下一筆錢，作我們結婚的費用。一年很快的過去了！我漸漸地感到一種經濟的威脅，因爲交通不便的緣故，家鄕的錢總是來得很遲，在這種情形下，我祗得用薪水來維持生活。物價高速度的上漲，我竭力地追趕蕭，但結果總落在牠後面。今年以來據姑母的來信說，家鄕正在鬧旱災，田裏顆粒無收，鄕下的生活也很困苦，更沒有錢寄出來。我接到這封信背脊上像是給誰重重地搥了一下，一種恐懼，在心中增長起來。加上近來的生活程度，更逼得我透不過氣來。我曾聽朋友的勸吿，去跑股票市塲，但是當我看見黑板上價格的上下竄降，人們頭上的汗，和嘶啞的呌喊聲，我頽然離開了那裏。我想在道種地方我準會得心臟病的，更沒有膽量去做投機，於是就這麽一天天地窮了下來。 
　　男人好像有一種天性，就是爲女人用錢，那怕自己再窮些，錢來得再不容易來些，在女人面前一定要裝着「一擲千金，奄無吝嗇」的樣子。假使偶然女人拿出錢來，男人就覺得不樂意，甚而覺得是一種侮辱和蔑視。我在依蘋面前也極力裝着毫不在乎的樣子，聰明的依蘋早已知道我有這種隱痛，可是她不願意說破，生怕損了我的自尊心。 
　　她常常偸偸地爲我添置各種吃用的東西，極力避免使我感到窮困和不愉快，而她自己雖有她哥哥供給她生活，但也沒有多錢積下來，她從沒有爲了窮而埋怨過我一句，我不曾爲了沒錢用而在她面前訴苦，我們都是矜持而諒解的。 
　　和依蘋鬧了繁扭，我整整地哭了一夜，新愁舊恨都湧上心頭。錢，都是爲了錢，在床上輾轉了一夜，天亮時再也起不起來，昏昏地睡着了，醒來已近中午，竟這麽地病了起來，我孤零零地睡着，沒有一偭人來間我，現在我渴望着依蘋來，我願意認錯，在她面前悔過。 
　　下午，我的頭像炸開來一樣，嘴乾得像什麽似的，想掙扎起來倒口水喝，頭暈得站不起來，又昏昏地倒在床上，恍恍惚惚又睡着了去。在朦朧中，仿彿有人在我床前走動，睜開眼來，正是我苦思着的依蘋。我心裏一陣難受，竟咻咻地哭起來。她撫着我的額，替我拭眼淚，我想向她道歉，可是一句話也說不上來，祇是不住的抽噎。她倒了杯水給我喝，又去買了粥和菜，用湯匙餵我吃，她說：「我知道你爲了不肯放棄這種虛榮心，而痛苦着，今年以來你脾氣變得這麼壞，因爲今年是我們預的結婚的一年。你沒有錢，又不肯對我說，其實我早知道了！」她略略停了一會，去扭亮了電體。 
　　「在這年頭，芷不知有多少靑年人，在心理矛盾下度着痛苦的生活，但是有錢並不能代表成功，也許爲了錢他們造下孽，而讓他們的子孫去忍受惡果。女人似乎大多是愛錢的，但也不能說每個女人都愛錢，儘管目前是個錢的世界，我也想在物質方面講究些，但一想到生活的威脅，錢來得不容易，我就立刻打消了那些念頭，起先心裏總有些難過。再想到貧窮的苦力們，凍餓的乞丐們，我立刻豁然了。結果還是是非心戰勝了虛榮心。第一次的三年計劃就算失敗了。還有第二次的三年計劃，我們都這麼年靑，再遲三年結婚也無妨。記着吧，人生是要奮鬥出來的！」 
　　依蘋服侍我吃下了粥，說明天再來看我就回去了，剩下空虛的屋子和空虛的我。 
　　三年前，我曾有一個幻想，就是我想賺很多的錢把依蘋打扮成一個髙貴的婦人。當我們挽着手進出的時候，要讓別人向我們投射着驚羨着的眼光。 
　　今天，忽然又想起這件事，我苦笑了！但是，我想還有三年哪！ 
[雪] [  藍羽]  
　　1 
　　我不是暖閣吟詩的才子。我想去尋梅，自然也不是「騎驢過小橋，獨嘆梅花瘦」的隱士。我只是人間的一個平凡的人，爲了生活，每天還得天亮起身，匆忙地趕路的。　爲此，下雪天對於我委實沒有好處。 
　　2 
　　說實話，我對雪可眞沒有好感。 
　　自然，正如別人一樣，雪花也曾爲我飄來了一個渺茫的記憶，記憶裏　起了故園的春雪，壓低了梅梢...... 
　　然而人不是永遠生活在記憶中的，眼前的是現實。 
　　3 
　　在雪裏我走了一段不平的道路。 
　　我開始對雪感到厭恨了，幾次我試探地向一片軟綿綿的白雪踏下去，幾次我也被那片雪下面的汚水濺滿了鞋子。 
　　人們知道說雪是純　美麗的，可是只看到了表面。 
　　4 
　　因此，我比較喜歡歡「雨夾雪」。 
　　雨雪誠然在美觀上比不上乾雪，但却是一面下一面融解，一切都依然看得淸，不會給行路人上當的。 
　　於是我想到歌頌雪美麗的，一定是空口說白話的唱高調者吧！ 
　　5 
　　這兒又是一件關於雪的罪狀。 
　　在雪地裏有着比較髙起的一塊，一脚踏過去，却發現是個蒲包，裏面有個被棄的嬰孩。 
　　我感到一陣戰慄。雪原是遮蓋一切罪惡的。 
　　6 
　　有個孩子跌在雪裏，想去扶他，自己却幾乎滑了一交。 
　　『好人做不得』。S在旁邊說。 
　　『如果這樣也算好人，我寗願多　幾交』。我說 
　　然而世上幾乎連這種好人也沒有。 
　　7 
　　我和孩子們忙着在天井裏堆雪人。 
　　「有什麼堆頭？」一個孩子飽經世故地說：「到明天太陽一出，馬上就烊光，白弄的。」 
　　於是我爲孩子們設了一個眞理。 
　　8 
　　晚上，雪花還是沒有停。街燈陰慘慘地。 
　　「風雨夜歸人」我親。 
　　我們於是想到那個寂寞的倦遊者魏蓮生，風雪裏的夜歸人。沉默着，聽脚踏在雪上的沙沙的聲音。 
　　9 
　　L是從南洋來的，沒見過雪。 
　　「明天我一定找人拍幾張照相，我從來沒見過這麽大的雪。」 
　　「可憐的人」，我想：「如果你看到北方的多天的時候，看到那一大片冰天雪地的時候，你將會怎樣呢？」 
　　10 
　　「你想明天還會下麼？」 
　　「不會，」我望了望灰黯的天， 
　　說實話，我眞不希望它再下，爲了我對雪本沒好有惑。 
　　希望明天有個好晴天，還這世界一個原形吧！（卅四，一，八，雪夜） 
[暮色爐火] [  桑紫]  
　　我爲金敏芝說故事。這孩子有超人的豐富想像；她聽着如入了迷，且參加自己的意見。 
　　我吿訴她一對愛侶在大洋上海船沉沒時互相獻出自已生命的故事。她的晶瑩的眼眸幾乎有了淚痕，輕輕的說： 
　　「我眞不知自已該怎麼辦了。」 
　　我說到中世紀的王子和公主，她就忘記前一個故事所給予她的憂愁了。她髙興起來，露了笑容說： 
　　「我歡喜他們的裝束。」 
　　因爲她砍過一張關於王子和公主的神話的卡通片。那中世紀的騎士和美人的裝束。 
　　我說完故事就要吿別回去。在門口，金敏芝以輕捷而細碎的脚步跟踪上來。 
　　「再遲一會去。家里沒有人，」她的眼光帶些祈求。 
　　我自已憎恨寂寞。在黄昏暮色中，寂寞乃是一種魔鬼。 
　　「我們該做些什麼呢？故事已經說完了。」 
　　我帮金敏芝在園子里砍劈細柴，我們把它搬進屋子，生起爐火來。金敏芝要我在爐邊坐下，她說： 
　　「讓我做一會事，再來伴你談天。」 
　　我蜷坐在熊熊的爐火邊，作着無際的思想的摸索。睜開眼看見金敏芝在忙碌着。我就笑了。 
　　她看見我的笑容。在她做完事，靠我脚邊坐下時，抬頭問： 
　　「有什麼好笑？」 
　　我撫摩她的頭髮，回答說： 
　　「我覺得我很幸福，因爲現在我們二人是這靜靜的溫暖的屋子的主宰者。」 
　　她低下頭靜默了。我們的臉都映着紅色的火光；我們呼吸着幸福的空氣。 
　　「我愛一種爐子有門如格子窗，」金敏芝有着柔和的聲音。 
　　「熾着紅光的格子窗孕育幻想。 
　　「現在你着什麽？』 
　　我發現暮色已經完全潛入這屋子。屋角里爐火映着兩個年靑的面孔，實在乃是一幅動人的圖畫。金敏芝靠在我脚邊如一隻伶俐而怯弱的小貓，我用手輕觸她豐腴的面頰，說： 
　　「你可懼怕黑暗？」 
　　她抬起頭，兩顆烏亮的眼珠允如寳玉，譴責似的說： 
　　「爲什麽要讓黑暗來威脅？」 
　　我覺着有些羞愧。可是我也睜大眼睛，我們互相凝覦了好久。 
　　爐火生光，也生溫暖。雖是靜默，我們毫不寂寞。 
[誔辰] [  史蒂]  
　　一絲新意掩不了糙黄， 
　　日曆又挺起了胸膛， 
　　無端摔出幾個臃腫的數字； 
　　又一陣輕風， 
　　把謝落的花瓣吹向何方？ 
　　我曾爲初次接觸到水而驚啼， 
　　而今却永遠泅鳬在混濁的海裏， 
　　我曾僕遍了深水之底； 
　　今日方在凶險的波濤中， 
　　掙得一件東西------ 
　　那是我眞正的自己。 
　　且擊盃子送到唇邊， 
　　細哂這苦味的一滴； 
　　挑幾根焦黑的麵條， 
　　我願伸進碟子， 
　　再醮點兒辛辣和酸甜。 
[一雙破皮鞋] [  凌祖仁]  
　　脚底下的一雙車胎底皮鞋，已破了一個洞，鞋底的車胎，也早給悠長的歲月磨得薄薄的了！ 
　　好多人都曾對我說，可以換一雙新的了！是的！我也已經預備下了一雙新的皮鞋。 
　　可是；我倒也並不一定「喜新而　　」，事實上，「新」的暫時「擱而不用』，脚下仍是踏着那一雙破皮鞋來打發日子，每天平靜地跑着，走着...... 
　　許多人又爲我不穿那雙「新皮鞋」而奇怪，但是我却因爲那一雙「破的皮鞋」，穿在脚上很舒服，所以，就也並不去顧慮到別人的奇怪了！ 
　　那一雙「破皮鞋」買來的時候，當然也是嶄新的！黑橘皮的鞋面，厚車胎的底；價格是三十六大元，雖然在現在說來已好像是笑話，但，當時却已算是大價錢了！ 
　　不過，講實在，當時和現時間的一段時間的距離，却也相差得並不十分遠到需要用什麽世紀來計算的！ 
　　記得當時每逢穿它的時候，總是十分仔細地把「開滙鞋汕」，擦得它亮晶晶的，假使；再把現時「開匯鞋油」的價格核算起來，那末；那筆費，在當時已足够買那樣的皮鞋幾打而有餘。 
　　當然，現在的它是早已失去了那樣的幸運了 
　　那時的它，曾時常伴着我婆莎在燈紅酒綠的舞池裏，也曾把它踏在軟綿綿的綠草茵上散過步，此外；酒後的黄昏，　　被雨永濺濕，但，也曾被不少次春天的陽光愛撫過...... 
　　曾同我共過歡樂，但，也曾僕僕風塵的受過奔波的艱苦...... 
　　誰也換不住年羣的老去，它終於落入了現時的破舊。過去的歡情，它是再也沒法續叙，就是我吧，也早已意興蘭珊，而絕跡追歡塲中了！假使現時的我還不念舊情，那它可早就該藏身到垃圾箱裏去度那「　然神傷」的凄凉歲月了！ 
　　好在現時的我，到也不計較它的老舊，仍　它朝夕平安地追隨我的脚下，而我呢？也可以從它的身上，去重溫那遠去的溫馨的舊夢，因此；我就很願這賓生相得的局面能够拖延下去...... 
　　但，我總不能永久「終老於斯鄉，那末；「鵬程萬里」就恐非那一雙破舊的皮鞋所堪勝任的了！因此；以後它究竟還能追隨我多少日子，那恕我連自已也不敢確定了！ 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[東華兩敗之後　期望聯誼隊能稱覇]  
　　本届足球聯賽，有東華先敗於葡商，再挫於球文都之後，已經兩失敗，恐難冉佔　首。昔日威風，而今盡付東流，令人莫測髙深。茲者，我人對從未有過敗績之聯誼隊，不能不寄予重之期望，觀乎該隊諸老將之努力不懈，各小將演出之令人滿意，確有中興氣象。因此，一般球迷，咸在思忖聯誼能登本届聯賽之覇座乎。 
　　我個人之見解，素愛東華亦喜聯益隊，此決非鄙人愛聯誼之不賣力作風，實愛其隊員中有出類拔卒之技藝，如早能謹愼從事，以其人材而言，揚威滬濱，早成事實矣。 
　　回溯上届聯誼之受挫，其主要原因爲人所共悉，即爲隊員精神欠佳，鮮於練習，以至不够氣者居多。於是要其成就，豈不難哉。夫一足球隊之成功，首重人材，此外精神與氣力，二者須兼備。能此三者齊備，則一球隊之演出，自必可得大衆之愛戴也無疑。 
　　論本届之聯誼隊，自則鋒綫上得羅壽福之來歸，周麒麟之進步，乃益以其素稱鞏固之守衛綫。於是聯誼隊在人材方面，可構已齊備。至其精神及氣刀而言，因當局，鑒於上届之渙散，乃集中隊負住宿，頗見功效，故余以爲聯誼本届應取上届東華之威風而代之。 
　　談其戰績，已勝過僑聯，以後尙餘二大勁敵相通，爲葡商及東華。聯誼能否一鼓而擒，非可推　，現鄙人不妨談其各個近况，亦所以望其能益加前進。 
　　劉顯漢 
　　似始終犯「怯塲病」據云顯漢在滬生活孤獨，每逢球賽，極鮮友朋熱情之烘托，此尤爲易於怯塲之主因，鄙人實寄與無限之同情焉。 
　　吳祺祥 
　　原力之充沛，技術之高超，本屬滬上罕見，唯時以冶遊而疏。迺者，本届旣集中訓練，恢復本來面目，近况之佳，有目共睹，上駟之材也。 
　　李天生 
　　能保持原態。天生年事已髙，實不敢望其有更多之發揮，有如成績，堪以慰矣。 
　　宋靈聖 
　　尙朱達其個人最顚峯狀態，有時甚現軟弱，而靈仔又爲該隊策動進攻，退守助禦之總　紐。故靈仔應有求氣足，方可不負衆望。 
　　鄭英權 
　　保持以往水準，然一時難見其特出之處，我見如此，不識是否？ 
　　瞿永福 
　　各方面俱能予人較佳之印　，尤其技術方面，殊乏　足擊。惜乎阿福脾氣，難臻爐火純靑，輙至影響表演，深願力圖改過。 
　　李義臣 
　　懶牛已不懶，每賽努力以赴，其神技嘆爲觀止，尙希繼續此精神，確是滬上唯一中鋒，決非勞勃司托夫之堡恃乎竄及截麟經之徒憑技術，所可比擬。 
　　高保正 
　　肯付全力應戰，始終不渝，此爲小髙最博人贊美之優點，目下仍一貫作風，爲該隊生色不少。 
　　羅壽福 
　　以新將姿態，極有卯上之竄頭，尙以經騐不足，未能有最正常之期望，所須注意，臨陣鎭靜，不餒不屈，則以其球藝而談，不媿一內鋒之上將。 
　　費春華 
　　本届尙少露臉，觀乎其旣往之本領，　求體力有復元之象，演出可不使人失望。 
　　周麒麟 
　　情况甚佳，有進無退，殊足稱道。能在此情形而前，麒麟之左翼，當爲聯誼攻勢中之焦點，進而爲滬上缺乏此項人材之巨　，亦輕而易舉。 
　　餘如許文奎之體氣堪憂，蔡聲　之專心管理，秀淸之尙待薰陶，不作高多談。以上十一員將士，如能納我貢獻，聯誼倘再勝葡商東華，奪本届之皇座，極爲可能，書此以勗勉！ 
[六國健兒將爭奪　滬市拳擊皇座　定本月二十日舉行]  
　　在西洋，拳賽與球賽有着同樣强大無比的號召力，或許前者的吸引力量，比後者更有着出奇的呌座功能。美國名拳擊家綽號褐色轟炸機的喬路易，一發表出戰的預吿，座票馬上有人全部包去，造成全世界買飛機票的空前犯錄。在中國，情形有些不同，因爲拳賽無定期舉行，把觀衆的無趣無形低减。事實上，拳擊的無趣與欣賞上，眞比足球更剌激，更興奮，更緊張！ 
　　拳擊運動繼續提倡 
　　本市拳擊運動的主持人，過去是回力球塲的經理欣聖鐸，他是這運動愛護提倡最力的唯一中堅。後來他離華去菲，便由其弟弟負責主持。中間曾由俄人與中靑相互的倡導，都因爲資力的短絀，陷於冬　的狀態中。這次欣聖鐸的弟弟，重起雄心，結集了同樣嗜好的國人，共同推行這蠶動已久的拳擊運動。 
　　拳擊是力的最髙表現，它絕不假借，也不虛僞，全仗着拳頭上的力量，擊倒或挫折對手。在此刻現在的中國，對於這運動的倡導是絕對需要的。它能增高人們的勇氣，加强全身的力量，間接在優生學上樹立偉大的功勳。孱弱，懦怯，畏縮，退讓；在拳擊世界中是「一脚踢出去」，根本沒有存在的餘地。 
　　六國健兒定期決鬥 
　　本市的拳擊，已有八備月無聲無臭了。這次是樹起爭奪滬市拳擊皇座的旌旗，煽動全市愛好運動的羣衆注意。日期定於一月二十一日（星期日日）上午十時，假咸陽路回力球塲舉行。參戰的各國健兒，是把全滬好手一網打盡，包括中，德，意，俄，波六國英雄，陣容在過去可說是絕無僅有的。 
　　奪標爭覇最後一幕大決鬬，由波人坦地與德僑山姆劉可抗爭。坦地曾經小勝日人拳王羅田，在中國拳擊界燃起光芒的火燄。劉可是出名「打弗殺」的狠客，拼命肯幹，富於苦幹的精神，這一次交鋒會戰大家必不肯放鬆一步。國人李培根是少壯派天之　子。他在過去三戰中，頭二次因爲經騐不足，在分數上失敗。第三次便勇往直前，應付裕如，和前大不相同。第三回合中，一拳便把西僑擊倒在地，動也不能動。可見他的拳法精通，一日千里，六國人增加榮譽的光　。道次和俄僑維多比賽。他一定再以過去的勇狠，　成連勝的新紀錄。再有一位少壯名手林忠孚，出手矯舊，擊　勇猛，多次襲勝外僑，一洗東亞病夫的侮辱。這次出戰西僑香海，希冀他再下一個「不勝無替休」的死勁。 
[籃球學理述要（十）] [  衆兆安]  
　　　（十一）每次投籃，必須熟籌與審愼，勿便視作兒戲，隨便投出，希望碰巧命中。 
　　（十二）勿常習慣將球轉動投籃，投籃應否將球轉動，須視距　遠近，及其角度與方向而定，大槪宜於遠距離，不宜於近投。 
　　（十三）投籃應熟習各種方法，尤其是本人，尙未慣用之幾種，若常用一種投法，雖絕技亦易爲人防守。 
　　（十四）投籃勿故作姿勢，裝弄花樣，以博得人羨慕，及一時之悅意，應儘量減去不需要之動作。 
　　（丁）拍球 
　　拍球在整個籃球運動中，其重要性，僅次於傳球與投籃。觀球員在塲中拍出拍入，機巧妙之處，眞可令人欣賞不已。但拍球須要手法正確，運用得宜，方始奏效，否則必致全隊失去機緣，進攻亦呆滯。常見許多球員，昧於祇顧拍球前進，而不知迅速將球傳遞。在籃下久候投籃之同伴，失去良機。或遇前面進攻路綫空虛，無人防守時，謬然在遠處投籃。而不知拍球前進，至近籃時投入，致被對方易得投不中之球。此皆不明運用拍球之故也。故拍球用得過多或過，均所不宜。且拍球過多，必致趨於個人技術表演主義，影響全隊合作之和諧性。其實拍球，非有適當時機，不應常用，尤其是不應養成習慣，一得球便拍。須知拍球前進，遠不如傳球之迅速也。現將拍球之正確姿勢及其用處要決與常識等，簡要分述於下： 
　　（一）拍球之正確姿勢 
　　在開始拍球時，先將球擊在地上，然後開步，以免犯持球行走之弊。球用手指張開推擊在地，待其反彈起來時，再行繼續向前續步拍擊。拍擊之法，祇須用手指及手腕之力，絕不可用手掌拍學，吾則必不能靈活。每次拍擊須使球完全受手指之管制，使其速度·髙度·與方向均能隨機應變，運用自如，以便通過進攻之路綫。除非前面無人攤阻，拍球宜低拍，不宜髙拍。但又不能太低，太低則不易管制，至多低不過膝，髙及腰間爲度。球應拍在身前，身體路向前豐，以掩護球之前進，兩目注視前囡之塲地，以便尋覓可通之路綫。常穿過敵人時，官拍得更低更快，着前路空虛，無人　守，則可放步疾走·球宜　得略髙，尤其是直衝向　投籃之時 
　　（二）拍球之主要用處 
　　拍球之用處茶多，茲擇其比較重要者分列於后 
　　（一）當自已不便投籃，又不能傳球與被對方嚴密監守之同伴時，以拍球前進，俾可獲得較有利之地位。 
　　（二）作爲一種聯合投籃之進攻方法。 
[華聯籃球隊指導---張溎祥] [  ]  
　　華聯藥廠籃球隊爲滬上籃球盟主。前年奪得第三届晨友杯及西靑錦標。在公開聯賽最後決賽，自願放棄。去年續獲晨友杯錦標及申報杯與中北並列冠軍。全隊人才平均，能守能攻，技術精湛，嚴守紀律，爲觀衆所愛戴。該隊有今日優良成績者，當歸功於指導張溎祥君。 
　　查張君研究籃球，已非一日。昔年勞神父路中華籃球房時代，已爲藥光隊主將。故今日指導華聯，成績斐然。除華聯外，現滬上唯一西人籃球隊蒙諾克亦隸屬其麾下。張君主持球隊成績斐然，一如其經營華聯藥廠。渠現年三十七，杭州人。中法大學藥科畢業，對於葉學，研究甚深。除任華聯藥廠董事兼總經理外，並任華聯化工廠董事兼總經理，及國泰藥房上海料器公司愛皮西糖果公司董事。藥師公會理事藥廠業公會監事。關於體育方面，擔任上海籃球聯合會副理事長又爲籃球裁判會會員。其爲人根據「眞實」二字。喜研究，不拘且，實事求事，專心一致。無論經營事業或指導球隊，均以一貫精神做去，始終不懈克底於成也。 
[體壇瑣聞]  
　　上海女中體育主任張嘉　女士定明日（十五日）假銀行公會與上海銀行籃球健將周志鑫君結婚。志同道合，此後在事業方面，將均能獲得帮助也 
　　華聯藥廠籃球隊遠征平津，已有決心，唯望届時交通無問題，則此南方球隊之北征，將以華聯爲始矣。又聞張溎祥君曾與謝益欽君談及，盼望綠隊如可能者届時偕行，則收穫必更鉅也。 
　　籃球長射聖手盧谷　，投效東華籃球隊麾下，唯小盧碌碌於滬甬道上，作茶葉買賣，難望全力於球事爲憾。 
　　中北隊員趙稚林交際素佳，茲榮任霞飛路遠東酒家總經理。該酒家價廉物美，體壇人士，不妨前往一試。 
　　東華新人陶廷富，新近畢業於靑年防空本部。名列前茅，現任各保甲區指導，必能發揮所學。（靜端） 
時事画刋 
　　（一）受嚴格訓練的日本海軍學兵 
　　（二）精益求精的日本科學界一瞥 
　　（三）日本新銳艦船陸續進水 
　　（四）日本飛行員轟炸雷伊泰島敵軍後歸返防地 
　　（五）日本航空工廠加緊生產 
 
