# 1945 - 240 - 4925650

 

Page 1

 
 
[王外長等宣誓就職　蔣主席授印致訓　中樞紀念週吳敬恆報告孔子學說]  
　　重慶二十七日電　中樞紀念週，二十七日九時在國府舉行，由蔣主席領導行禮，吳委員敬恒報吿先師孔子家世及其學說。繼舉行外長王世杰·農長周詒春·最高法院長夏勤　行政院秘書長蔣夢麟宣誓就職典禮，仍由蔣主席領導，行禮畢，親自授印致訓。 
[何總司令抵西安　指示受降各事宜　過恩施召集孫長官等開會]  
　　西安二十七日電　中國陸軍總司令何應欽將軍，二十七日下午五時三十五分，乘專機飛抵西安，何氏此來係對一·二·八·十一·十二戰區當局指示開於接受日軍投降事宜，到塲歡迎者，有胡宗南，孫連仲，谷正鼎，祝紹周，鄧實　，馮欽哉，張鈁及此間美軍將領三十餘人。 
　　恩施二十七日電　何總司令應欽，偕同美軍野戰司令部副司令柏德　將軍等，二十七日上午九時由芷江飛抵恩施，召集孫長官及六戰區各高級幕僚開會，指示關於接受日軍投降諸事宜，勾留三小時，復乘原機赴某地。 
　　重慶二十七日電　據東京二十七日廣播，南京訊，中國先遣工程部隊，巳於二十六日空運抵京，約有一百餘人，南京城內仍由日軍守衛，各處秩序尙平靜正常。據悉，南京日軍投降之正式簽字，須在九月二日盟軍與日政府在東京最後簽字以後。南京日軍投降時，由中國陸軍總司令何應欽將軍與駐華日軍最高指揮官岡村寗次代表雙方簽字。 
[前進指揮所主任　冷欣中將飛抵京　接見今井後率隨員謁陵]  
　　南京二十七日下午三時急電　中國陸軍總司令部前進指揮所，由冷主任欣率領一行一五九人，分乘美國軍用運轍機七架，於下午二時至二時四十分安抵南京，岡村寗次派今井武夫等五十餘人在機塲歡迎，下機後，冷主任逕往謁陵，旋赴孫院長公館下榻，定五時與岡村寗次晤面，前進指揮所官員在華僑招待所開始辦公。 
　　南京二十七日下午四時電　午後二時來自芷江之第一機，在光華門外大校塲機塲着陸，內戰前進指揮所吳傳薪上校以下官佐五員及通訊兵四名。十分鐘後，第二機着陸，內載陳應燕上校及憲兵八名·乘吉普車二輛。以後第三四五六機相繼降落，分載新六軍官兵五十二員名，指揮所官佐　灜·曹大中·林秀榮·王棉事等三十二員及憲兵三十名。冷欣中將乘機於二時四十分最後着陸，內有主任參謀陳　·參謀宮其光。業夷采·王連慶·　克軍·李人士，參　刁作　·顧　秀。邵毓麟，設計委員　　柏，秘書王世　及新六軍副軍長舒適存，海軍少將陳容泰等。當飛幾　旋低空時，俯瞰南京全城，河山雖然依舊，却是滿日　　。機塲上三五日機荒蕪。冷欣中將下機後，即集合全部隨行官兵，在日軍預備之　　下略事休憇，即乘自帶之吉普車入城，車上國旗飄揚，飛過全市。 
　　南京二十七日下午六時電　冷欣中將于三時許離機塲，上捕青白日滿地紅國旗之吉普車二輛，逐分次出現于吾人首都道上，直孫院長公館，此華麗之建築物，自首都淪陷以來，即被日軍用爲招待貴賓之所，今日始重　青天白日滿地紅國旗矣。冷氏在此略事休憇，旋接見今井夫武後，五時即率同舒適存·邵毓麟·顧　綉·　德柏等及中央社記者與攝影記者前往中山門外，晋謁國父陵墓，一路濃陰夾道，寂無行人。到達陵園後，靈堂大門閉鎖，冷氏一行乃在門外肅立，行軍禮致敬，俄頃守陵者將　匙獻出，冷氏等乃得瞻仰國父遺容，恭行三鞠躬禮致敬後，並　棺一週，隨即在陵園內外視察一週，除當年小樹巳高幹參大，　陰滿地外，其他一切均完　如　，僅略見荒僻而巳。歸來時沿路均由日軍布崗，荷搶背立，担任警戒。 
　　芷江二十七日電　中國陸軍總部冷副參謀長欣，偕陳高級參謀悼，宮副處長共光等一五九人，二十七日九時二十分，乘運輸機七架，由芷飛京，設立前進指揮所。除總部官兵外，尙包括憲兵及新六軍　　軍長適存所牽之官兵十餘人，該軍被指定接收南京區，新聞記者攝影師十五人，隨機同往，並載有吉普車二輛及大量汽油與　頭食品，因岡村會電吿南京汽油菜蔬等極感缺乏也。冷氏原定二十六日飛京，因氣候不佳，乃改於今日啟程，午後續有我空運大隊雙引擎機兩架，載地面部隊飛京。 
[盧司令官　將率部入越]  
　　中央社昆明二十五日電　第一方面軍昆明辦事處息，　令官漢，二十四日自芷江返昆明，定二十七日赴滇南，統　所部入越，辦理北緯十六度以北受降及接收事宜，並定下週來河內，舉行簽字典禮，聞我軍入越後，將依照佔領義大利辦法，由軍政府辦理民政事項，越全部將分爲七區，由我方官員分別負責。 
[新聞攝影隊　隨軍出發]  
　　重慶二十七日電　中央電影攝影　，爲拍　各收復區新聞，先後分成新聞攝影隊八組，配合各路大軍，分赴華北華南華中東北各地。 
[路軍除繼續　收復失地　---軍委會發表---]  
　　重慶二十七日電　據軍委會發表：　胡宗南司令長官部二十六日進入豫中之新安（洛陽西）及晋南之曲沃。　王耀武方面革部隊於二十一日進入湘西祁陽以西之冷水灘。　薛岳司令長官派遣部隊，協同地方團隊，於二十日收復湘南之常寗，張發奎方面軍部隊，於十七日收復粤西之德　雲淳。　　祝同司令長官派遣部隊，協同地方團隊，收復浙西之武叨。　李品仙司令長官派遣部隊協同地方團隊，於十九日收復皖北之鳳台。　劉峙司令長官部隊，於二十六日進入豫南之遂平續向南進。劉司令長官另一部隊並巳進至平漢鐵路綫上之駐馬店（　平南）車站附近地區。 
　　中央社衡陽二十六日電　老河口日軍二十五日晨五時半撤退，我即進入城內，第五戰區副長官孫震親至城內安民，並於晨八時主持升旗禮，全城軍民於重　靑天白日旗飄揚上空之餘，　呌如雷，聲震漢水，日軍於臨退時，將武器繳送我方，五戰區長官部不日即　駐老河口，鄂省行署亦將移回。 
[宋院長　將訪倫敦]  
　　倫敦二十七日路透社電　中國行政院長宋子文，巳應邀訪問倫敦，但日期現尙不能確定。 
[王外長任　全權代表　交換盟約批准書]  
　　重慶二十七日電　國府二十七日令，特派外交部部長王世杰，爲互換中蘇友好同盟條約及其他有關照會協定議定書與紀錄批准書全權代表，此令。 
[「遠交近親」政策　獲初步成功　孫院長暢談中蘇盟約]  
　　中央社重慶二十七日電　中蘇友好同盟條約設立法院通過後，中央社記者會訪問孫科院長，惟以時間短促，未得暢談。記者復於二十六日　往訪，孫氏首稱：中蘇友好同盟條約之簽訂，堪稱重蘇外交上之時代的創舉。孫氏繼爲記者述中蘇二十二年來之外交關係後稱， 
　　遠東和平　得保障 
　　此約最大意　，爲　東和平得二保障，防止日木於三十年內絕無再起發動侵略之可能，而此種區域安全制度，乃係在聯合國組織下對遠東和平再加一重保之和平期間，奠定建國之基礎，造成成名符其實之强國，則遠東之和平，得以永久長存。記者　詢以是約成立對國內團結之影響，孫氏以愉快之口吻答稱，是約對促進我國之統一，實有極大的關係。 
　　促進統一建立緩衡　　本人相這今後國內團結問題，必可急轉直下。約中明白規定，蘇聯無論在道義上及實質上對我之援助，均　對我全體盟邦所承認之國民政府發生關係，意謂對於地方政府及中央所未承認之其他政權，不發生關係，而對我國內政，絕不加過問。至於外　問題，我國承認其獨立，無論在事實上及總理民族主義之精神上，均有此必要。外表之獨立狀態，巳達二十五年之歷史，人民生活日在改進，我國實應加以承認，並建立正常外交關係，此一緩衝地帶，中蘇交收其益。至於中東鐵路　旅順等之規定，亦係根據同盟關係，而使蘇聯與中國共同看守日本，使其不能再起，保障遠東和平之永久奠定，專實確有此需要。總之，中蘇條約之訂立，最受打擊者爲日本，今後遠東之和平得以保障，建國之基獲得以奠定，堪稱爲我「遠東近親」之外交政策初步成功。 
　　張部長治中　發表感想 
　　中央社重慶二十七日電　中蘇友好同盟條約，經國防最高委員會通過後，中央社記者特走訪政治部張部長治中，叩訽其感想。張部長以興奮愉快之情緒談稱：中蘇友好同蘇外交關係步入新階段之開始，且爲安定遠東及維持世界和平之保證。就中國言，對日八年抗戰巳贏得勝利，而與蘇聯締結友好同盟條約，則復贏得和平。中國經此次長期而艱苦之對日抗戰，深知鞏固國際和平秩序，爲完成中國建國工作之基礎，而中蘇友好關係之建立，不但使中國建國工作得以順利推進，且使遠東和平及國際合作，獲得一强固之保障。此不僅爲中蘇兩國所歡迎，且爲全世界愛好和平國軍所歡迎，甚願國人珍重我八年抗戰所獲得之國際地位，珍重我國與同盟國間之　貴友誼，珍重因中蘇友好同盟條約締結面獲得之今後和平建設的順利環境，一德一心，在蔣主席領導之下，從現在開始，準備爲建國工作埋頭苦幹三十年，深信必能逐步完成三民主義新中國之建設，以創造中華民族歷史偉大的光榮的新頁。 
[美第八軍定一日　進駐東京橫濱區　麥克沃塞元帥離菲飛日]  
　　重慶二十七日電　據美新聞處馬尼刺二十七日電，麥克沃塞元帥宜布，美第八軍將於九月一日進駐東京及橫濱區。 
　　中央社馬尼刺二十六日專電　麥克沃塞將軍，將於明日黎明率四引擎巨型機十架，離尼古拉斯機塲，向北飛往東京，簽字於日本降文件． 
　　合衆社隨艦除記者二十七日電　二十七日停泊於相模　之英·美艦隊，在拜哲爾海軍少將所率領第三十一特種混合艦隊正式佔領橫須賀海軍基地前，正等候進入東京灣沿途海峽水雷之肅清。日方二十一人所組成之代表團，會與艦隊會見及完成會商，並由海爾麥參謀長卡奈少將方面獲得指示。該代表團包括代表海軍基地區海軍上校二人，引水十三人及譯員六人，日方代表由日驅逐艦乘捕鯨船至驅逐艦「尼古拉斯」號，然後由該艦用救生艇渡海至主力艦「米蘇里」號，該日人進入該艦上時，海爾賽將軍會再艦上注視，但未參加會議。艦隊以最大速度進入相模灣，其隊形在太平洋上延長百餘英里，艦隊上空環繞飛機數百架，海爾賽將軍所乘之旗艦「米蘇里」號　有四星之勝利長旗，英海軍上將福拉塞所乘主力艦「約克公爵」號之中播，亦懸有勝利旗，主力艦「俄亥俄」號，則從側　防護「米蘇里」號，當「米蘇里」號作前鋒進入海灣時，海爾賽巳在艦橋，在盟方掃雷艦完成永路交通工作前，艦隊不致進入通往東京灣之海峽。裝置沿海峽一帶之數百尊大砲，每尊均已插上白旗。又訊，艦上士兵於三十日上午十時，將與麥克沃塞元帥同時登陸。同日上午六時十五分，將在海灣三小島首先登陸，橫須賀集中營戰俘立刻釋放，巡洋艦「聖地亞哥」號，將由日護送船引導於二十八日拂曉或二十九日進入浦賀海峽·此外，尙有驅逐艦二艘，摕雷艦及運轍艦若千艘，追隨巡洋艦「聖地亞哥」號之後，進入東京灣時，將派海軍陸戰隊一營進入某小島之海岸，使島上大砲不得射擊。又拜哲爾少將指揮之第三十一特種混合部隊，定三十日佔領橫須賀海軍基地以及該區約五十方英里之地。 
　　日降使遞　呈航行圖 
　　美第三艦隊路透社隨軍記者二十七日電登「米蘇里」號之日降使，本日遞呈航行圖，指示阻塞東京進口處水雷之位置，且接受離東京灣時將遵循之正確程序，盟艇一一二艘，將留於相　灣，描雷艇三十八艘，掃除周圍水面及東京灣之水雷。美第三艦隊佔領軍司令拜哲爾，一俟航路肅淸後，將親登美巡洋艦「聖地亞哥」號，率其艦隊進入東京灣。三十日晨登陸部隊將靠岸佔據橫須賀海軍基地及機塲，美海軍陸戰隊約一萬人及英海軍陸戰隊約二五〇人，將參加活動，佔領港內所有之日船舶，並解除海軍根據地及機塲之大砲及軍事設備。 
[東京廣播　我軍昨抵滬　美傘兵先遣隊亦降陸]  
　　重慶二十七日電　據東京廣播上海二十七日電：湯恩伯將軍所部及美空軍之傘兵，巳於今晨六時開始平安降落滬區。 
[昨晨美機數架　視察滬機塲]  
　　本市英文泰晤士報訊：昨美國陸海軍機數架，昨晨自北飛入本市，自晨六時四十五分至七時一刻，在市空逗留約半小時之久，美機此來似爲視察本市　華大塲各機塲之降落之空中堡壘，各機最後在大塲機上空飛　後，向西離去。據向有關當局探訪，美機是否載有降落軍隊，既未獲證實，但亦未否認。 
[日降使抵仰光　作初步會議　我派馮少將代表參加]  
　　仰光二十六日電　我國駐東南亞盟軍總部軍事代表團團長馮衍少將，被派代表我國，參加本日中午十二時十五分在此舉行之日本投降談判之初步會議，美·法·荷·澳之代表，亦曾參加會議。會議之主席爲東南亞總參謀長白朗寗中將，迄今爲止，尙不知日使簽訂初步投降條約之權力有何種程度。但悉盟國將以下列四點强迫日使接受，　盟機日夜飛往日佔領區上空，監視巡　。　日軍應負責清除水雷，　盟艦入日軍控制下之海面。　用飛機投下接濟品及藥物，以供盟國戰俘。上開各條件，自二十八日起生效。本日會舉行會議二次，消除以後會議之困難工作，第三次會議定二十七日上午舉行，然後日使返回西貢，向日軍司令寺內大將報吿一切。 
　　仰光二十七日路透電　日軍官於接洽投降事宜時，本日聲稱，新加坡万而日軍仍甚蠻橫，或可能要求將守軍司令板垣征四郞大將撤職， 
[香港日軍　巳受命投降]  
　　中央社重慶二十七日電　據美新聞處馬尼刺二十六日電，麥克沃塞總部今日宣稱，香港日軍巳受命，於八月三十一日以後向英海軍投降。 
[美軍準備　在朝鮮登陸]  
　　里斯本二十六日電　據哥倫比亞電台馬尼刺特派員廣播稱，聯合國軍統帥麥克沃塞聲明，美菌軍隊預定在朝鮮登陸。 
　　重慶二十七日電　處洽卿棄世後，其家屬爲表揚　氏之愛國熱忱，特在其　產現金數內，捐獻政府黃金一千兩。該項現金已由其家屬於今日在國府恭謁蔣主席呈獻。 
　　中宣部長　王世杰准辭　五國楨繼任　　副部長董顯光亦辭職 
　　重慶二十七日電　中央宣傳部王部長世杰呈請辭職，業已照准，並任命吳國楨氏爲宜傳部長，聞已分別通知先行視事。又中宜部副部長董　光呈請辭　，業已照准。 
　　美大使　往延安　陪同毛澤東赴渝　將與　蔣主席直接談判 
　　重慶二十七日電　據美新聞處　，美駐華大使赫爾利，巳於二十七日離渝前往延安，陪同毛澤東來此，與蔣主席商談。赫爾利離此時發表聲明如次：余（赫爾利自稱）。現赴延安，會獲蔣主席同意，與充分　許，以及應中共產黨主席毛澤東之邀請。余將陪同毛氏及其隨員來渝，並在渝與蔣主席以及國民政府作直接談判，余現赴延安，至感愉快。吾人曾不斷作一年以上之努力，以協助國民政府消除中國內爭可能性，在此一爭論上衝突之因素至夥，但吾人始終能獲得雙方領袖之尊重與信賴，此實爲吾人感覺愉快之來源。 
[中蘇友好盟約　（全面續完）]  
　　旅順協定附件 
　　關於旅順協定附件，關於旅順港協定第二條所規定海軍根據地區域之境界自遼東半島西岸猴山島　以南之地點起，向東方經過石河站及鄰家嘴子，至該半島東岸東西劉爲一綫，此綫以南爲本地區陸路之界綫，但大連市除外。協定所規定遠東半島區域西方水面，在下列橫綫　　　島歸入本地區。此橫棧係自北緯三十九度，正經一百二十度四十九分之點起，至北緯三十九度二十分，東經一百二十一度三十一分之點正，將兩點連爲一錢以後，轉向東北普蘭斯方面至其他之陸路界綫之起點遠東半島地區東方水面在下列路錢以南各島，歸入本國區域，曲綫係自陸上界綫終點起，向東經過北緯三十九度二十分，東經一百二十三度零八分之點後，轉向東南至北緯三十九度區東經一百二十三度十六分地點為止（附地圖）。地區境界將由中蘇混合委員會呈兩國政府批准之。 
[東三省協定]  
　　「關於中蘇此次共同對日作戰，蘇聯軍隊進入中國東三省後，蘇聯軍總司令與中國行政當局關係之協定」，中華民國國民政府與蘇維埃社會主義共和國聯邦最高蘇維埃主席團，爲願使中蘇此次共同對日作戰蘇聯軍隊進入中國東三省後，蘇軍總司令與中國行政當局之關係，符合兩國間現存之友誼精神與同盟關係起見，議定各條如左：　蘇聯軍隊因軍事行動之結果，進入東三省後，有關作戰一切事務，於作戰所需要之時內。屬於蘇聯軍（電碼不明）中華民國國民政府派代表一人及助理人員若干人，在業已收復之領土執行左列任務：甲·在敵人業已肅淸之區域，依照中國法律，設立行政機稱，并指揮之。乙·協助在華收復領土內樹立中國軍隊，包括正規軍及非正規軍與豚聯軍隊之合作。丙·保證中國行政機構與總司令間之聯縏，中華民國國民政府派中國軍事（電碼脫落）。　在蘇聯總司令最高權限之地帶內，中華民國國民政府在收復區域之行政機構，應經由中華民國國民政府代表，與蘇聯軍總司令保持聯　。　一候收復區域任何地方停止直接軍事行動之地帶時，中華民國國民政府負管理軍事及民政機關給予蘇聯軍總司令一切協助及支持。　所有在中國領土內屬於蘇聯軍隊之人員，均歸蘇聯軍總司令管轄，所有中國籍人民，不論軍民均蹄中國管轄，此項管轄權並包括在中國領土內之人民對蘇聯軍隊犯罪之案件。此項案件發生新軍事行動地帶時，則其治安歸蘇聯軍總司令管轄，遇有爭執之案件，由蘇聯軍總司令與中華民國國民政府代表協議解決之。　關於蘇聯軍隊進入中國東三省之變改事項應另定之。　本協定於本日所簽訂之中蘇友好同盟條約批准時，應即發生效力。本協定用中俄文各　二份，中俄文有同等效力，中華民國三十四年八月十四日，即一九四五年八月十四日訂於莫斯科，中華民國國民政府主席全權代表（簽字），蘇維埃社會主義共和國聯邦最高蘇維埃主席團全權代表。 
　　紀錄 
　　史太林統帥與宋院長子文，在一九四五年七月十一日第五次會談時，會討論蘇聯參加對日本作戰後，其軍隊由中國領土撤退之問題，史太林統帥不願在蘇聯軍隊進入東三省之協定內加入在日本戰敗後之協定，將蘇聯軍隊撤退一節，但史太林統帥聲明，在日本投降以後，蘇聯軍隊當於三星期內開始撤退。宋院長詢及撤退完畢需要若干時間，史太林統帥謂，彼意撤軍可於不超過兩個月之期間內完竣。宋院長繼詢是否是三個月以內撤完，史太林統帥謂，最多二個月，足爲完成撤退之期。中華民國三十四年即一九四五年八月十四日（全文完）。 
 
 

Page 2

 
 
[市黨團特派員公署　昨舉行擴大紀念週　吳主委出席報告惕勵同志]  
　　上海特別市黨部，青年團支團部，上海軍事特派員政治特派員公署，於昨日上午九時在市黨部大禮堂，召開第一次聯合擴大紀念週，情緒熱烈。茲誌各情如後： 
　　昨日出席者除該部全體工作同志，及各區黨部書記委員　三民主義青年團上海支等團部及各分團書記幹事，上海政治特派員公署軍事特派員公署職員共二百餘人，由吳主任委員主席報告，首對八年來黨團蒙難同志致慰問並向死難同志靜默三分鐘致哀，報告歷一小時之久，語多　勉，電影宣傳隊當塲攝取有聲新聞片。 
　　吳主任委員報告要點錄後：　各同志今後應決心爲建立正義的革命的新上海而努力奮鬥。　今後工作方面，要盡量吸收社會正義優秀之士，及在技術上有特長的同志，以充實新的力量。　上海環境複雜，各工作同志尤應保持八年來奮鬥吃苦精神，堅定意志，勿爲社會腐化勢力所引誘。同志之間，更應互相惕勵，共同努力。 
[九月一日起取消日光節約時間　政治特派員公署布告]  
　　上海市政治特派員公署爲取消本市日光節約時間，昨頒發布告：云「查夏今已過，日光節約時間，已不適用，茲規定自九月一日零時起，撥慢一小時，（照重慶時間撥快一小時）仰各知照，特此公告。中華民國三十四年八月二十八日，特派員吳紹澍。」 
[青年團支團部　團務會議]  
　　三民主義青年團上海支團部，昨日下午二時假古拔路四三號團部會議室，舉行抗戰勝利後第一次團務會議，出席者叶書記莊鶴礽，佐理曹　，總務組長兪鴻　，代理組織組長蔣尚爲，訓練組長朱君惕，調差組長凌澤夫，婦女組長傅曉　，及各分團主任等二十餘人，莊書記領導行議後，即開始會議，檢討過去半年來工作經過，及此次日人投降後之工作槪況，並討論今後各單位之工作方針，提案極多，情況甚爲熱烈。（大光社） 
[第三戰區軍事專員　王修鎬等抵滬]  
　　第三戰區特派軍事聯絡員王修鎬·徐宗漢等，曾於三十一年奉命在滬秘密工作，　　備當，建樹頗多。上月初因公往　山，晋　　司令長官及上官副司令長官，請示機宜，　經事畢，曾奉命返申，　組委會，　理第三戰區軍事等事宜，已於二十七日下午一時三刻，偕同秘書　文團等抵滬。 
[自來火廠怠工　訓導後已復工]  
　　上海自來火廠工人，因向　方要求與電力公司同一待遇，於昨日上午九時四十分起，實行怠工，自該廠工潮發生後，即由上海市工人忠救軍指揮部副總指揮范才騤，率領第四支隊特務隊長陶念組，並會同總工會滬東辦事處副主任王徵康，　楊樹浦警察局到場加以訓導後，即恢復工作，致該廠糾紛事件已由指揮部仲裁中。 
[姜憲兵隊長發表談話　盼各部隊恪遵中央意旨]  
　　特派駐滬憲兵隊隊長姜公美氏，於日前開始執行任務後，市民情緒，甚爲奮感。大光社記者昨特往訪姜氏於其隊部，承姜氏延見，談悉姜氏戰前即在本市擔任工作，戰禍既發，以便裝姿態繼續進行其任務，先後被敵偽逮捕三次，復以滬地環境未能允其再留，乃兼程返渝覆命，　即奉派率領憲兵駐　近滬地帶，待機挺進。日方降伏消息傳出後，姜氏便裝率領幹部，冒險通過障碍地段，來滬布置一切，俟日投降消息證實後，其武裝部隊，亦堂堂進入本市。姜氏向記者表示，此來願在蔣代表　吳　市長主持下，協力維持本市秩序。　駐滬地之各部隊，極盼恪遵中央意旨，委員長命令，　稍　背，緊握八年來光榮歷程，保持軍人最高榮譽。 
　　（又訊）上海市軍事特派員吳紹澍氏，會於二十五日下午蒞臨憲兵隊，由姜隊長率領全體部屬歡迎，並由吳氏　話，指示各點。 
[婦女新運促進會　召開會員大會]  
　　上海市婦女新生活運動促進會，成立於十餘年前，茲已恢復組織，於八月二十六日下午二時，在香山路三十六號人和醫院內召開會員大會，並歡迎錢建秋律師，到會者有張湘紋·汪蔚丹·汪淑貞等近百人，議決要案多件，推選各組主任，負責進行各項重要事工。 
[凱旋歌公開徵求曲譜]  
　　教育家前輩沈心工氏，爲我國以西洋音樂作歌之首創者，近應出征印　智識青年軍隊之請，作凱旋歌，爲鄭重起見，特公開徵求曲譜，滬地不乏作曲名家，望速踴躍投稿，（曲譜應注意雄壯與活潑）送交泰山路一一〇五號中宣部駐滬辦事處，或圓明園路一四九號中央組織部通譯專員處，選定後當呈請當局審定正式頒佈，以便在慶祝勝利時歌唱。歌詞如左： 
　　凱旋歌 
　　第一首 
　　歡喜歡喜歡喜，凱歌高唱歸鄉里， 
　　重見父母尊長，姊妹與兄弟， 
　　抗戰八年轉輾萬里，追隨領袖堅持到底， 
　　多爲了不願意，給強權摧殘公理， 
　　弟兄們拼了生命，同胞們流了血淚， 
　　奪到了最後勝利，奠定了強國根基。 
　　中華民國萬歲！萬歲萬萬歲！ 
　　中華民國萬歲！萬歲萬萬歲！ 
　　第二首 
　　奮起奮起奮起，復興建設非容易， 
　　願我全國同胞，從今相勉勵， 
　　大公無私力持正義，國家至上和衷共濟， 
　　把我國建設成，現代化民主政體， 
　　使同胞安居樂業，求人類自由平等， 
　　和盟國共同維持，全世界永久和平。 
　　中華民國萬歲！萬歲萬萬歲！ 
　　中華民國萬歲！萬歲萬萬歲！ 
時局人物 
[爲革命而毀家　彭副秘書長訪問記] [  方澄]  
　　歷史上有很多「毀家　難」的故事，也有很多「棄筆從戎」的壯舉，在保守的眼光看來，好像這些故事都是　子所做出的。其實，在當事者的動機，都是發於爲國忘家和捨身取義的熱情，絕無半點僥倖與取巧的心理。而我們　族命脈得以延續，正義得以不　，也就是維　在這班「　子」的身上。 
　　彭公保的文孫 
　　在上海行動總隊司令部的高級人員名單中，很覺生疏的，除了程秘書張以外，還有一位彭濤先生。聽說彭先生是湖南人，他是彭　　的文孫，畢業於香港大學。論家世是書香後裔，又是將門之子。論學歷，則港大爲遠東著名學府，港大的方　曾經多數青年人憧憬過。以這樣的家世與學歷，在常人是足以自豪，而坐享公子哥兒的豔福了。可是，彭先生倒不稀罕這些虛榮，而立志參加革命運動，以至爲革命而毀家破產，爲革命而歷盡人世悲產生活。記者於上次訪問上海行動總隊秘書長程克祥先生時，曾得知他的同志副秘書長兼宣傳處長彭壽先生的片段小史。爲了知道得詳細些，我又作了一次專誠的訪問。 
　　毀家參加革命 
　　在修長的　飛路的西端，到了宣傳處的辦公地點，立刻就會見了彭先生，給我第一個印象便是謙和與瀟洒。坐下後，我首先提出了關於彭先生過去奮鬥經過的問題，他沉思片刻笑　地說了：「這也不過是一個險惡的夢景吧！我從畢業大學後，當時痛感軍閥割據，國勢瀕危，乃立志參加革命，雖經家庭多方權　，卒不稍顧，其後會兩漢重洋往美國求深造，歸國後仍不斷參加革命工作。」這裏表示了彭先生也有「棄筆從戎」和「毀家　難」的壯舉。 
　　一九一八東北事變發生，我的熱血更加沸騰，請准有　當局以人民資格在東北秘密工作很久，把工作的效果，分別獻給有關當局。迨八一三上海事變之初，首先深入敵後，並出沒於敵方前線工作，無日不在槍林彈雨飛機大砲的火綫中過生活，我爲了我的志願，忘卻了一切的危險。其後上海失守，國軍西撤，不得已又往廣州工作，迨廣州失陷，復返上海，後又轉輾　往武漢工作。」 
　　「民廿九年，又復來到上海仍以人民革命者的立場常川往返於京滬之間活動，其後曾飽嘗鐵窗風味，而奮鬥之志益堅，再接再厲以迄於今。但是，我的衡陽長沙和杭州的老家，都已夷爲平地，祗留的祖上遺下的半間祠堂了。」彭先生一口氣追述過去悲壯的歷史，我聽了很爲感動，表示非常欽敬。我復提出這次參加上海行動總隊工作的意見，他說： 
　　「在此日本接受波次坦宣言，國民政府準備接收而國軍尚未到達的過渡期間，上海整個治安的維護，以及整個社會秩序的維持，我們當然有其責任，可是，凡屬上海市民，都應認識其重要性，同時，都應瞭解其責任。我和我的同志，早已獻身志願，祗須符合志願，雖赴湯蹈火亦不能辭，遑論其他犧牲了。況且，我和我的同志參加這次工作，係以人民資格被選用的，並無任何政治關係。」 
　　富有神秘性 
　　談話至此，侍者報有客到，我便與辭。我在歸途中，腦際間印出一個問號：「他和他的同志，是以人民資格參加這次工作的，然而，他身上穿的是將官的軍服，而且又是中央軍隊的服式？也許他是格外謙遜吧！在他的言語動態上看來，又好像是受過嚴格訓練的人物，彭先生眞是神秘極了！ 
[昨日商情]  
　　昨日銀樓首飾金每兩掛五百萬元，業內外價正午四千七百萬元，外幣美票十萬元，香港票三千元，又六千元，老幣一百三十元，關金二千五百五十元，錢業公會拆息三角，紋銀三萬五千元，銀元二萬一千元。華股塲外做開漸旺，是以股票之跌風稍見定居，各方略有吸收之意，致人心穩堅，成交價俱成堅化。統一公價市況，市勢堅疲互有。米市到源不稀，本街去路平庸行情平定。日用品市勢仍平，捲烟市況回升。 
自由談 
[但願如此] [  成]  
　　中蘇友好同盟條約已經簽訂，其中明白規定，蘇聯無論在道義上及實　上對我之援助，均係對我全體盟邦所承認之國民政府發生關係。換言之，對於地方政府及中央所未承認之其他政權不發生關係，而對我國內政，絕對不加過問。 
　　美大使赫爾利於廿七日離渝前往延安，經蔣主席同意，擬陪同毛澤東氏赴渝，與蔣主席商談。因此，國人注目的國內團結問題，將有急轉直下的好轉可能。這是喜訊中的喜訊。 
　　張治中先生說，「中蘇盟約，就中國言，對日八年抗戰已贏得勝利，而對蘇締結友好同盟條約，則復贏得和平。」我們國民但願如此。 
[「流民」兩年（上）] [  顏弗]  
　　我很記得前年七月十七日是我頭一天踏進上海流民習動所得日子。兩天
前我是給××捕房的羅宋巡捕在×××路捉進捕房去的，因那時我穿的衣服　　得很，簡直不　人，捉進流民所是意中的事！ 
　　「市民證有沒有？」「嗯............！」「飛！」的一聲，皮鞭抽將下來！ 
　　這樣我就成了囚犯，臂膊被網着在街上兜了一個大圈子，團到捕房時，　我一共捉了六個人。 
　　那羅宋捕提我們到上司面前很恭敬的說：「I　Catch　Dix　Men.　Sir」　　得了六頭野戰般的有功勞！ 
　　我們給關進牢房監里面，一會，約晚上九時許，一虎役携清水一桶進牢，吆咤着我們將手洗乾淨，馬上要到公堂打指模，畫口供。 
　　「你幹什麽的？你曾在什麽地方偷東西？快直供出來！」 
　　「............」 
　　十只指頭都墨黑地在白紙拈起來，我有點茫然　夢。 
　　我很知道我是一個最不振作的人，連自己個人最低限度的生活都不能解決，難怪弄到這般田地。雖然這樣，但我從來沒有埋怨過自己，譴責過自己，因爲我沒有做過對不起自己良心的事。 
　　不兩天功夫，牢里足湊上六七十人了，這堆都是腐物，渣滓，人們最不　的東西，向沒落死亡道上毀減的一　。 
　　十七日早晨，由戴口罩的------　官，醫生，護士，衙役，監視之下，我們便登上帆布篷的車子開走了。 
　　車子跳動　　前進着，因罩着布篷，街上的景物都看不見，想逃走更不可能，天氣　沉風大得很，像嘆息人生的落魄。 
　　車子停下來，那就是上海流民習動所了。白色圍牆環繞一座方城，如像古羅馬的廢墟。 
　　經醫生檢驗，剃頭，洗澡，進所登記，之後，我就是一個不折不扣的流民，我從此生活在流民所里。 
　　巨人之　從自由的世界安排我到道絕緣的土地，只每天夜裏聆聽那秋　唧唧，傾訴生命是多無聊呵。 
　　不久，我曉得此處從前呌「上海遊民習動所」，是拂　家王一亭氏創辦的。事變後已停頓，現由世界紅十字會經辦，改今名爲「上海流民習動所」。改了從前的「遊」字爲「流」字。聽說改這一個是很大的意義。有一次紅十字會某會長來所　演，就說明　「遊」字爲「流」字的意義。他說：「遊」字易爲「流」字，意義很深，大體說來可提高你們的名譽和地位。因爲「遊民」和「流民」就根本不同，「遊」是無業的遊民，是遊手好閒四處遊蕩，貪吃懶做的人，故遊民有點劣性與不良表示；但「流民」就不同，流民是流浪無歸的人，或因爲現時環境關係，爲勞所迫過着流浪生活，不是因爲自己的劣根性而　落的；因此就與那貪吃懶做的「遊民」不同。又「遊」字是無一定目標的，遊來遊去，四處都能遊，四動亂無秩序的現象，「流」字正好相反，比方流水，只有向下流或向上流，這都是有目標的，有了目標就易於改善，比方流民都是趨向下流，股現在我們就要設法改善，這不是比遊民有較好的秩序和目標嗎！ 
[迎取勝利] [  念生]  
　　勝利的歡呼，結束了八年來窒息的噩夢，我們由黑暗痛苦中　醒，環抱着滿腔的激情與歡欣，迎取光明！新生！ 
　　××× 
　　勝利展開了歷史的新頁，艱巨繁重的，該是未竟的途程，安樂的日子尚遠！我們還須熬流更多的血汗！ 
　　××× 
　　不能輕易放過，這是祖國命運的轉機！在建國必成的信念下，我們要整齊步伐，勇毅邁進！來建立永久的勝利，永久的光榮！ 
　　××× 
　　瞧！老大的古國，將永遠在世上，放射不滅的光芒！ 
 
