# 1945 - 243 - 4925653

 

Page 1

 
 
[大軍佔領工作順利　麥克沃塞抵橫濱　盟艦三百八十艘進駐橫須賀港]  
　　重慶三十日電　據東京三十日廣播，盟方佔領軍最高統帥麥克沃塞元帥，本日下午四時抵其橫濱大新飯店總部。本日進抵橫濱之佔領軍，約達二千人，美陸軍戰略航空總司令史巴茲上將，遠東航空隊總司令凱尼上將，第八軍軍長艾契爾貝傑二級上將，陸軍第五航空隊司令懷德赫中將等之總部，亦在大新飯店內。其他軍官則居於神奈川縣公署左右。日玫府中央聯絡局因麥克沃塞元帥巳在橫濱設立總部之故，本日亦在該城設立分局。 
　　厚木機塲三十日電　麥克沃塞元帥，本日降落日本，親統總數將近四萬之佔領軍，此等軍隊巳在日本之最大海軍基地兩處機塲及東京灣二廣大區域懸掛美國國旗。麥克沃塞自運輸機踏入厚木機塲時即謂，受降計劃進行極爲順利，目前一切跡象均示佔領工作將不致發生磨擦或流血。目前盟方佔領軍之增援部隊，在二千架飛機及數百軍艦之大砲掩護下，自海空兩方而不斷到達，陸軍·海軍及海軍陸戰隊，均以全副作戰裝備登陸，以防日人之詭計。然雙方並未發生衝突，日軍官　恭有禮，日本入民亦極溫順。 
　　重慶三十日電　據東京三十日廣播，盟國佔領軍最高統帥麥克沃塞元帥，於本日下午二時零五分抵厚木機塲時稱：「自墨爾缽至東京，認爲一遙長而艱難之途程，然此種艱苦跋涉，似巳獲得酬報」。麥克沃塞抵機塲時，備受盟方及日本記者歡迎，渠並發表聲明稱：投降計劃現巳依預定步驟極順利進行，各遙遠戰區內戰事，殆全巳停止，在此區內被解除武裝及解散之日軍，巳達三十萬人。 
　　重慶三十日電　據東京三十日廣播，停泊於橫須賀軍港之盟國艦隊，包括大小軍艦三八〇艘，尼米茲元帥之旗艦「米蘇里」號，其他主力艦中有英艦「喬治五世」號及「約克公爵」號。十一艘航空母艦中，有「愛塞克斯」號及「賓寗教」號，自今晨至午後三時止，盟軍有七千五百人登陸橫須賀軍港，其中五千三百人係美海軍陸戰隊，四百人係英籍。 
　　盟機怒吼起飛構成空運橋樑 
　　重慶三十日電　據東京同盟社三十日廣播稱：路透社注意，貴社記者魯賓本晨抵東京後，因電訊不便之故，特請求本社代發其報導，渠爲盟方首先抵東京之四戰地記者之一，其報導如下：盟方飛機在此機塲中降落者，平均每兩分鐘一架，以同等時間卸運起飛，俾部隊及接濟品能源源湧入此「灘頭陣地」，而不致阻　空中交通，日本景物首先觸入機內士兵眼簾者，即於天氣晴朗時，聳立靈表之富士山。本日拂曉後，晴朗之藍天歡迎著等，而盟方飛機此時正自琉球本鳥之機塲上怒吼起飛，平均每兩分鐘一架，此空中運輸隊遂構成通達厚木機塲之橋樑。 
　　盟軍海空兩面開始佔領日本 
　　倫敦三十日路透電　盟軍本日巳自海空兩方面開始佔領日本，本日淸晨時，任佔領軍先頭部隊之空程第一師，即降落於東京郊外之厚木機塲，並開始前進二十五英里，以佔領麥克沃塞元帥所將用作總部之日皇行宮。久戰沙塲之傘共部隊，在厚木機場步下運輸機時，紅日方昇，載運該師之其他巨機相繼而至，數小時降落人數將達六千人。傘兵部隊抵厚木機塲不久，空前強大之盟方艦隊，即開始在東京北岸（恰在橫須賀海軍基地之前面）輸送部隊登陸。 
　　　中央社重慶三十日電　據東京三十日廣播，橫須賀盟軍一千二百人，今晨在橫濱開始登陸，先頭部部十人，十一時左右登岸，佔領軍將暫駐海港區。 
　　日橫須賀基地　向佔領軍投降 
　　中央社重慶三十日電　據美新聞處橫須賀電，日軍三十晨正式以巨大海軍基地橫須賀向盟國佔領軍投降，投降儀式迄上午十時四十四分（日本時間）仍在進行。執行盟軍登陸之第三十一特種混合艦隊司令拜哲爾少將廣播稱：日第一海軍區司令，即就以此海軍基地向海爾賽之參謀長卡奈投降，美海軍陸戰隊與海員等一萬人，即將在橫須賀海軍基地登岸。拜哲爾少將之旗艦「聖地牙哥」號，率領小隊盟艦停泊於橫須賀船塢，盟國運輸艦立即開駛疏運盟國戰俘，救五百人。盟機數百架仍經常盤旋上空，保護登陸，橫須賀登陸以前之兩日，盟軍先由空運在厚木機塲登陸，技術部隊旋即在該處開始作盟軍攻佔之準備，今後數週內，美第六軍與第八軍數千人，即將佔領日本所有之戰略要地。麥克沃塞元帥定九月二日在東京灣之「米蘇里」號主力艦上，接受日本之正式投降，尼米茲元帥亦將同時接受日艦隊之投降。據東京三十日廣播，盟方佔領軍之海運先頭部隊，巳於本晨九時三十分登陸橫須賀區，此登陸日本本土之先鋒隊，計爲海軍陸戰隊約五百人。 
　　尼米茲海爾賽　昨會登陸視察 
　　重慶三十日電　據東京三十日廣播橫須賀訊，美太平洋艦隊總司令尼米茲及美第三艦隊司令海爾賽，三十日下午在橫須賀登陸，兩氏視察橫須賀海軍區之建築物後，尼米茲即於下午二時許返米隊里號主力艦，海爾賽返南達科他號主力艦。 
　　倫敦三十日路透電　美第三艦隊司令海爾賽上將之參謀長卡奈少將，本日正式接收橫須賀海軍基地。尼米茲元帥稱：美軍將於橫須賀海軍造船廠內設立兵站。 
　　中央社重慶三十日電　據東京三十日廣播，美第三十一特種混合艦隊司令拜哲爾，今晨乘其旗艦「聖地牙哥」號抵橫須賀海軍基地 
[漢口衡陽設立　前進指揮所　我先遣支隊進入鄭州]  
　　漢口三十日電　第六戰區長官（孫蔚如）部派駐漢口前進指揮所全體官佐四十七人，今晨七時五十五分由主任謝士炎少將率領，分乘雙引擊運輸機兩架飛抵漢口。日本第六方面軍派岡田芳政大佐代表到塲歡迎，並偕赴日本軍官招待所休息，經過市區時，市民雀躍歡迎，下午二時正，日本第六方面軍參謀長中山少將正式晋謁謝主任，稍談即辭去 
　　中央社辰谿二十九日電　第四方面軍王耀武，奉令接收衡陽·長沙，王巳派副參謀長羅幸理率領隨員前赴衡陽，設立前進指揮部。 
　　重慶三十日電　軍委會三十日發表：　我胡宗南司令長官部隊，於八月二十九日進入晋西南之夏縣及豫中隴海鐵路綫上之　師，胡司令長官所派之先遣支隊，並於同日進入鄭州。　我孫蔚如司令長官部隊，於八月二十九日進至鄂西之宜昌附近，孫司令長官另一部隊，於同日由公安東北地區渡過長江，進至沙市以南地區。　我傅作義司令長官部隊，於八月二十六日進入綏東之集寗，其先頭部隊續向晋北之大同前進中。 
[厦門日軍　接洽投降]  
　　漳州二十九日電　厦門區日軍今日巳派員抵達石碼，向我正式洽降。 
　　中央社漳州二十九日電　第三戰區司令長官願祝同頃以備忘錄一件，交由接收厦門區長官嚴澤元，轉致厦門區日軍最高指揮官原田淸一中將。內稱：關于厦門區之接收，係授權嚴澤元辦理，規定　限其於接收前兩日內，肅淸厦門區海陸布水雷及地雷。　速收復厦門金長至漳州間交通。 
[南洋日軍　投降地區　麥帥頒令指定]  
　　中央社馬尼刺二十八日路透社電　麥克沃塞元帥本日頒令東京日帝國軍大本營，指定日軍向蒙特巴頓勛爵投降之區域。麥帥命令中稱，安達曼尼科巴·緬甸·泰國·北緯十六度以南之法屬越南·北馬來亞·蘇門答臘·爪哇·小巽他（包括巴里林波克及帝汶）·波衣羅西蘭安明德義亞羅伊丹寗巴以及阿拉佛拉·西里伯·斯哈爾馬黑拉·與荷屬新幾內亞區內各島嶼之日軍高級指揮官，及其所轄一切陸海空軍與輔助部隊，應向東南亞盟軍最高統帥投降。婆羅洲英屬新幾內亞·俾斯麥·及所羅門　島之日軍高級指揮官及與所轄陸海空軍與輔助部隊，向澳軍總司令投降。 
　　坂垣抗命決予嚴懲 
　　倫敦 
　三十日路透社電　據紐約所接仰光訊：盟方正準備嚴厲措置，以對付或除去新加坡日軍司令坂垣征四郞，　渠執意繼續抵抗也。南洋日軍總司令寺內壽一會令坂垣投降，而坂垣答稱，渠決不遵守此令也。 
[魏德邁將軍　對記者談話　答覆軍事各項詢問]  
　　重慶三十日電　中國戰區參謀長美軍總司令魏德邁將軍，今日下午三時半，在美軍總部招待中外記者，魏氏並未作任何聲明，僅就記者所提出之詢問予以答覆，茲誌其要點如下： 
　　關於美軍遣赴上海問題，魏氏答稱，在一切情况未達安全么前，吾人決不遺送任何軍隊至上海區域，　中國戰區內之日軍，尙未在南京簽訂投降協定也。魏氏在此鄭重宣稱，美國政府之政策並無改變，余之任務在協助中國重新布置其軍隊至解放區域及遣散並解除日軍之武裝是也。對作戰以外之任務，政府並未授權與余。 
　　記者詢以美國是否參加在南京之日軍投降簽字典禮，魏氏答稱，蓋此爲中國戰區中國軍民苦戰八年，現應有充分的功績與光榮，而負責接受敵軍之投降。雖然，在典禮中美國及各盟國均將有代表出席也，美國代表爲麥克魯將軍，至於敵人投降問題，魏氏聲稱並未遭遇任何困難。 
　　記者詢以運送中國軍隊至各地時，需要飛機之數字若干，魏氏表示飛機數字甚難相吿，且最困難者乃油量之運輸甚爲不便，但蔣委員長決盡任何勢力，務使中國軍隊迅速運至指定區域。 
　　關於美國軍隊之調動一事，魏氏答稱：現僅有一部前進部隊進至南京區，惟大批軍隊之調遣，須俟以後才能實現。 
　　魏氏談及香港受降問題稱，英國軍隊受降，來自太平洋戰區，正停泊香港海灣候命。蓋中國戰區內一切受降，須俟南京典禮簽字之後方能進行，香港·越南等地區均包括在內，越南北部受降地點或在開遠或在海防舉行，蔣委員長將派代表接受，唯　法國亦將派代表出席典禮。魏氏至此宣布，最近在泰國境內發現俘虜營一處，內有中國·美國俘虜數人。 
　　記者詢以中國軍隊是否巳進入廣州，魏氏答稱：中國軍隊正向廣州進軍，惟該處敵軍巳準備投降 
　　關於美軍遣散返國問題，魏將軍答覆時稱：美國軍隊返國問題甚爲複雜，具體計劃須俟陸軍部決定，但大規模遣散軍隊返國，須俟海上運輸恢復後方能實現。目前僅有一小部軍隊集中昆明，準備赴印緬區，然後候機會返美 
　　魏氏宣布美國海軍負責黃浦區掃雷工作，香港區則由英國海軍負責，吳淞區掃雷約可於下週內結束，美海軍部隊並將溯揚子江而上，掃除江內水雷，但工作較爲困難而巳。 
　　台灣行政公署　處長人選發表　葛敬恩任秘書長 
　　重慶今晨四時電　國府三十日令：　派葛敬恩爲台灣行政長官公署秘書長，此令。　派錢宗起爲台灣行政官官公署秘書處長，周一　爲民政處長，趙迺傳爲教育處長，張廷哲爲財政處長，趙連方爲　林處長，包可永爲工礦處長，徐學禹爲交通處長，此令 
[英強大海軍　開入香港]  
　　雪梨三十日路透社電　英太平洋艦隊總部宣稱：由哈科特少將率領之英強大海軍，巳開入香港，準備佔領。 
　　　中央社不屈號軍艦二十九日路透電　英太平洋艦隊強大部隊，刻泊香港海面，英方巳遣飛機携載通吿擲　島上日軍，　日指揮官與英洽商。 
[立法院會議]  
　　重慶三十日電　立法院三十日開第四屆第二八三次會議，通過戰時消費稅暫行條例應予廢止。中蘇友好條約附加條款，議決照審查報告應予批准 
[何總司令昨抵渝　當日轉昆明公幹　張發奎湯恩伯同抵柳州]  
　　重慶三十日電　何總司令應欽，今午專機抵渝，下午四時半飛昆明公幹。 
　　南寧三十日電　何總司令應欽由芷江飛柳，對日投降事宜有所指示。第二方面軍司令官張發奎，本日正午偕第三方面軍司令官湯恩伯由　飛柳。 
　　沿途指示　受降事宜 
　　芷江三十日電　何總司令連日飛陕　等地，召集西北及東南各戰區長官指示受降機宜，回芷後，今又偕第二　　處長先銘等飛渝。茲悉何氏二十九日赴　時，會偕麥克魯將軍同行，昨晨七時離芷飛往遂川，薛長官岳因桂東不通公路，未及趕到，當將各項命令訓示交王高級參謀轉達，午後續飛南城，與顧祝同·余漢謀兩長官及曹浩森主席會議歷二小時，指示有關接受日軍投降事宜，於當晚趕回芷江。當何總司令座機以千公尺低空飛掠賓慶衡陽時，城中情形歷歷可見，安謐如常，惟遂川機塲被蔽破壞，雖經修理，但各種設備一無所存，南城機塲則尙完整。 
[蔣夫人　離美返渝]  
　　中央社華盛頓二十九日電　蔣夫人巳自華盛頓啓程返渝。 
　　中央社華盛頓二十九日路透社電　蔣夫人今晨赴白宮謁見美總統後，復於中國大使寓邸與馬歇爾元帥會談逾一小時，渠後復與美陸軍航空隊參謀長伊克爾二級上將及陸軍航空隊司令安諾德元帥會談。 
[東京廣播電台　交美軍管理]  
　　重慶三十日電　據美新聞處舊金山電：東京廣播電台巳交由美軍當局管理，美軍於今晨八時正（重慶時間）開始在該電台工作，並稱，東京無綫電台刻巳交由美軍管理矣。 
[毛澤東等在渝　討論軍政問題]  
　　重慶三十日電　毛澤東·周恩來二氏，今晨由林園進城，訪于孫兩院長，適兩氏公出，未得晤。下午周氏訪張部長治中·張主席　·邵秘書長力子晤談，對軍事政治諸問題有所討論。入晚，毛氏在張治中部長官邸，與孫院長科·鄒委員魯。葉委員楚傖·吳秘書長鐵城等晤談。 
[前港督等被釋抵渝　蔣主席設茶會招待]  
　　重慶三十日電　蔣主席於三十日下午五時，在林園官邸舉行茶會，招待新近由潘陽集中營解放抵渝之英國前香港總督楊格爵士，前馬來亞總督湯姆斯爵士，前北婆羅洲總督史密士，前　加坡英軍司令赫斯將軍　荷蘭荷印總督斯達斯伯等。事前由英駐華大使薛穆爾爵士與荷蘭大使羅芬克陪同晋謁蔣主席，一一爲之介紹，旋即進茶點，席間並有陳部長誠，熊秘書長式輝，商團長震，吳次長國楨，羅總監卓英，周主任至柔等，歡敘至六時始散 
[珍珠港　被偷襲眞相]  
　　重慶三十日電　據美新聞處紐約二十九日電，日軍一九四一年十二月七日對珍珠港及夏威夷附近軍事及海軍設備之偸擊，不僅引起美國參加全球性之戰爭，且使美國對於引起珍珠港事件之各種事實從而研究其究竟。日軍偸襲珍珠港之全部結果，美國爲安全起見，當時暫未宣布，一年以後，海軍部宣布日軍巳暫使美戰鬥艦八艘及夏威夷之大部飛機失去效用，美艦沉或創者　共十九艘，某種海岸設備亦被創，但是時大部被創之軍艦均巳隨艦隊回美，海軍機損失八十架，陸軍機損失九十七架，海軍及海軍陸戰隊損失兩千一百十七人，失踪者九百六十人，受傷者八百七十六人，陸軍損失二百二十六人，受傷者三百九十六人。前海軍部長諾克斯　即飛往珍珠港，渠於被擊後一週所作之報告內，責該區司令溺職，由美最高法院法官羅伯斯爲首之五人委員會，於一九四二年所提出之調查報吿內，亦證實陸海司令有玩忽職守之罪。太平洋艦隊司令基末爾海軍中將與夏威夷陸軍司令　特一級上將遂均免職，但未正式提出罪狀。陸軍部與海軍部均主張，於公共利益與安全所允許之某一時期，應舉行正式之審判，是時另由陸軍部長與海軍部長指定組織一特別調査委員會，獨立進行調査。去年十二月一日，彼等提出報告，巳改變以前應將上述兩溺職官員交軍事法庭審訊之主張，僅稱當時由於「判斷錯誤」，由目前之證據觀察，美國尚未考慮對彼等再加懲罰。 
[首批歐戰犯　名單公布　包括戈林赫斯]  
　　塔斯社莫斯科三十日電　由六月二十八日至八月八日蘇美英法代表在倫敦舉行談判開於檢舉及懲罰歐洲各軸心國家之主要戰犯事宜，此項談判吿終時，即由四國政府締結一協定，依此組織委員會，以調査各案件，檢舉主要戰犯，並設立國際軍事法庭。目前該委會搜集將由國際法庭所審判之戰爭罪犯，第一批名單包括戈林，赫斯，里賓特洛夫，杜尼賓，芬克，巴本等。 
[國府命令]  
　　中央社重慶三十日電　國府三十日令：　特派駐墨西哥大使馮執正爲互換中·墨友好條約批准約本全權代表，此令。　派兼駐多明尼加公使李迪俊爲互換中·多友好條約附加條款批准約本全權代表，此令。 
[中宣部記者招待會　陳軍政部長談話　努力奮勉保持勝利條件]  
　　中央社重慶二十九日電　軍政部陳誠部長，二十九日下午四時出席中宣部記者招待愈，發表談話，對我國抗戰所以勝利，不外　最高統帥決策正確，立塲堅定，　我國軍民不斷　牲奮鬥，　盟邦尤其在華美軍會不斷作莫大援助。陳氏　稱，勝利雖得，但保持勝利條件尚多，如不努力奮勉，不但對不起最高統帥與盟邦，因由於其領導人決策的錯誤，然而就原子彈威力亦爲失敗原因，蘇參戰亦爲主因之一也。尙有優點不可忽視者，　日敵官兵作戰的忠勇，　即在投降後，敵人還是服從命令，注意紀律，因之我們得到勝利，尙需與盟邦精誠合作，共同維持世界永久和平，否則敵人有再起可能。要知敵武器雖巳解除，但其陸軍傷亡不大，其恢復猶恐較第一次大戰後爲迅速。 
　　今後整軍三項要求 
　　陳氏次論及今後之整軍問題稱，日投降後，全國對整軍問題仍甚關切，本人認爲整軍無論平時或戰時都屬重要，應知我們雖傾全國之力，猶本足養三百個師，我們全國的壯丁，不能均置之於軍隊中，任其吃不飽而　民，錢亦不能都用於軍隊，故今後整軍工作自當更加積極。開於整軍要求，陳氏謂：第一，要做到軍政·軍令統一。第二，軍隊是保障國防安全的，不是保人升官發財的工具。第三，編制·訓練·裝備·補給·方面，要做到現代化，即精兵主義。至編餘官兵的處置，自整軍開始到今年一月，巳裁去三十個軍，約八十個師，人數在百萬以上，經過情形尚　良好。 
　　編餘官兵應使生產編餘官兵體國忠公，服從命令之精神，對國家的貢獻，可與在前方流血作戰相媲美，無論在精神上，物質上，我們應當予以相同待遇。戰後設法使之由消費變爲生產，如實行總理之工兵政策。總之，政府不使有一人流離失所。此次本人赴西南·東南八省視察，會晤及三個方面軍司令，四個戰區軍官，言談間得悉官兵等對整軍用意均巳明瞭，凡經按照中央規定整編各部隊，巳一律同等待遇，整編前部隊每一士兵月支僅五十元，整編後可得九百元，未整編前，士兵每人伙食及食費爲九百元至一千元，整編後爲三千六百元至一萬元。關於兵器，陳部長認爲，在整軍後必須力求劃一，不然補給十分困難，主要兵器必須自給自足。 
　　派赴日本佔領軍力 
　　陳氏談話畢，有詢及我派赴佔領日本本土之軍力是否巳確定，陳氏答稱，正在研究軍力之多少，胥視需要而定。記者詢問戰後應如何處置榮譽軍人，陳答此項計劃正審核中，榮譽軍人中全殘廢者，政府保其生計，半殘廢者，則分別予以適宜工作。記者又詢及美租借法案物資停止供應，此對戰事關係如何，陳答稱，依照該法規定，戰爭結束後應停止執行，故美政府停供租借法案物資，原屬合法之舉，今後吾人如有求，則可依照借款交換等方式取得。 
　　長江水雷所餘不多 
　　記者詢以長江內掃雷工作進行如何，陳氏答謂，據個人所知，長江上游水雷所留不多，本人（陳自稱）任職第六戰區時，曾有長江布雷之工作，初甚有效，敵船被沉者頗多，後敵人查覺防範甚嚴，水雷所餘不多，下游方面，敵船不斷往來，且有夜間行駛，即可明證水雷不多，惟吾人自應再加掃除，以免不測。 
　　中蘇締約意義深遠 
　　中央社重慶三十日電　軍政部長陳誠，頃對中蘇友好同盟條約發表談話稱：據個人看來，此約關係重要，意義至爲深遠。中蘇同盟不僅可以奠定東亞之和平，且亦可以維持全世界之和平，　此項條約實可以制止敵人侵略之企圖也，但吾人自身切不可因和平有保障而圖苟安，反之，更應努力，庶幾方可確保世界之和平。蘇聯本係愛好和平之國家，此次大戰，係因德國侵略蘇聯，不得巳而應戰，且戰爭中蘇聯犧牲頗大，因此蘇聯　要和平，更爲迫切，而吾人亦應從此努力，發奮自強，庶不負此約之締結。 
 
 

Page 2

 
 
[本市各軍事機關昨開緊急會議　出席三十餘代表決議五項]  
　　軍委會委員長駐滬代表公署，及本市軍事特派員公署，於昨日上午十時假上海市黨部大禮堂召集本市各軍事機關代表舉行談話會，出席單位計有忠義救國軍，第三戰區，軍統局，軍令部，憲兵隊，行動總隊等代表三十餘人，討論結束，決定以下五項緊急措置： 
　　借用房屋手續 
　　　各單位辦公房屋，必須依照一定手續借用，且不可超過實際辦公的所需要之限度，現已借用者，暫維現狀，但必須立刻將房屋地點，借用經過情形，詳細報吿軍事特派員公署。 
　　便衣武裝規則 
　　　便衣武裝，各單位必須加以規定，並即刻檢查所發武器，一·官兵姓名，二·槍枝種類與號碼。三·子彈數量及持槍者照片兩張，造表送軍事特派員公署，以資考查，並核查，並核發槍照，凡經整理以後，再發現持槍無照者，一律由憲警機關予以查扣。 
　　代辦汽車牌照 
　　　最近本市時有發現無照汽車行駛，對於治安殊有妨礙，各機關如有汽車而未備牌照者，可即開明牌照送由軍事特派員公署一併代辦。 
　　設臨時聯絡處 
　　　本市目前因事實上之需要，亟應成立駐滬各軍事機關臨時聯絡處，以期步趨一致。 
　　檢舉越規行動 
　　　過去有無冒名越規行動，各單位應互相檢舉，隨時報吿，一經查實，定予嚴懲（大光社） 
[接洽佈置機塲會談順利進行　大批空運部隊即將抵滬]  
　　我空軍第二地區司令部官佐八十餘人，於前晨飛抵上海後，即暫駐於大塲飛機塲內，司令部亦設於東首之兵營內，並已開始工作，與日方接洽佈置機塲，以便大量空運部隊降落。昨晨八時日方上海地區空軍司令十川大佐，曾往第二地區司令部訪晤章司令傑，商談約一小時。擾悉二日來章司令與日方之會談經過極爲良好。 
　　章司令談 
　　中央社記者昨午訪問章司令，叩詢與日方會談情形，據說：「余（章氏自稱）於昨晨飛抵上海後，即與空軍總指揮張學孟氏及日方中國派遣軍司令岡村大將所派隨機同來之前川參謀，鈴木少佐，往晤日海軍航空司令梅琦大佐，商談約二小時。於下午四時再行與日方舉行正式會議，日方上海地區空軍司令十川大佐派部附森少佐及五參謀出席，海軍方面由梅琦大佐派廣木中佐及另一參謀出席，岡村派來之前川參謀鈴木少佐亦參加此次會議。歷二小時，至六時散會。在會議席上雙方情緒尙稱融洽，蓋日方人員此次對我作戰深感錯誤，故對我等來滬空軍之情感至爲良好。自余抵此後，與日方每次進行會談，均非常順利，所有交接事宜，日內即可完全解決，一俟機塲交接佈置就緖，我大量空運部隊即將在滬降落。」 
　　（又訊）空軍總指揮張學孟因事延於昨晨八時搭機飛返南京，日方鈴木少佐同行。 
[我偵察機八架昨飛臨市空]  
　　昨晨八時一刻，有我空軍偵察機八架，飛臨本市上空，越半小時，又有四架飛經市區上空，向東南方面飛去，市民爭放爆竹並熱烈歡呼以示歡迎。 
[慶祝勝利籌會展開工作]  
　　上海市各界慶祝勝利大會籌備委員會，自擇定戈登路六十五號爲會址後，所有總務，宣傳，慰勞徽集遊藝各處負責人員，均集中辦公，展開工作。各界參加慶祝之社團，一律由該會即日辦理登記，如有假名招謠情事，希望市民隨時檢舉，任何人不得利用慶祝名義，向市民強迫募捐。 
[各界籌備歡迎杜月笙]  
　　社會領袖杜月笙先生，八年來領導社會，致力抗戰工作，艱苦卓絕，功在國家，自勝利消息傳播後，滬上各界，喁　情殷，茲以杜氏不久即將回滬，上海各團體如上海市地方協會，市商會，及工商各界，紛紛籌備歡迎，業已設籌備處於愛多亞路浦東回鄉會六樓。 
[有關當局嘉勉行動總隊]  
　　軍事委員會上海行動總隊，自成立司令部開始工作以來，對維持本市治安，頗爲努力，聞有關當局，已予以嘉勉。 
[郵局改用標準鐘點]  
　　自九月一日（星期六）起，管理局及各支局之辦公時刻，均改按以前之標準鐘點（即將現行之日光節約鐘點撥慢一小時）辦理。 
[日商紗廠勞資糾紛正在調處中]  
　　滬東區各日廠紗廠上海公大·同興·大康·東華及中日管理之中國肥皂公司等工人，均十萬名，因停工而發生勞資糾紛，正由當地警局調處，市黨部亦派　雨亭，朱圭林前往調解，與各工人代表連絡，盼能靜候復工，切勿各自解散，或受人鼓動。 
[中國紡織學會上海分會成立]  
　　中國紡織學會，已有悠久之歷史，抗戰後隨政府內遷，一部份留滬會員，均在本位工作努力，今抗戰勝利，該會於昨日假中國科學社舉行成立會，到會會員約五百餘人，市黨部派工商科科長張振　代表出席指導，由王子宿致開會辭，並報吿籌備經過，繼由市黨部代表致詞，語多勉勵，復由會員金叔平等相繼演說，旋修改章程，選舉執委，計當選王子宿，黃君吉，黃希閣，沈燕　，金叔平，黃　　，杜燕孫，賀立，吳士槐，吳　　，吳中一，　炳林，　　枃，陳文沛，孫文勝等十五人爲執行委員，俞銘，唐孟雄，唐漢材，俞　芳，陳守一等五人爲候補執行委員，基金保管委員計王君明，趙國良，朱文煥等三人，至六時散會。聞今日將召開執行委員會，商討復興工作 
[財政整理特派員本週末可抵滬　副總稅務司同來]  
　　據關係方面透露，財政整理特派員陳行，可於本週末抵滬，偕陳氏同來者，尙有海關副總稅務司丁桂棠，按丁氏亦爲財政整理特派員之一，使命爲整理關稅，同時尙有美藉稅務專家數人，亦將偕丁氏同來襄助一切。 
[新聞檢查處召小型報談話]  
　　上海市新聞檢查處，昨下午二時假四馬路一家春酒樓，召集各小型報負責人及編輯人談話，到有正報，力報，光化日報，大衆日報，吉報，繁華報，東方日報，寗波公報，戲劇日報，戲世界等數家，囑各報自今日起，按日送樣張檢查。 
[忠救軍李支隊長謁阮總指揮述職]  
　　忠救軍淞滬區指揮部先遣支隊支隊長德孚，於廿八日蒞滬，晋謁阮總指揮述職，並　示機宜。記者聞訊往彷，發表談話如次：「淞滬戰役以後，奉命率部轉戰於蘇嘉滬等地，堅苦奮鬥，此次晋謁阮總指揮承指示維持吳，（吳江）　·吳·（吳縣）地區治安，今後當更本以往精神，努力於協助地方復興工作」。 
[美記者昨訪晤忠救軍凌指揮]  
　　美國合衆社記者史戴納君，昨日下午走訪忠救軍凌元培指揮愚園路指揮部，賓主交談甚歡。 
[文化界籌設中國新聞專校]  
　　文化界吳紹澍，馮有眞，陳高傭，　文滸，葛克　，　　民，朱應鵬，陳訓　，　玉坤，李秋生，嚴　禮，孫家祺等，爲培養新聞人才起見，特發起設立中國新聞專科學校，暫假泰山路一一〇五號爲籌備處，即日起開始辦公，一俟籌備就緒，即定期招生。 
[假名慶祝勒索蔣代表飭禁止　慶祝大會日期尙待商定]  
　　記者頃爲市民以舉行慶祝遊行大會，往謁委座駐滬蔣代表，承吿慶祝游行大會，應待國軍到滬，與軍政長官商定日期公佈後，方准舉行，以免奸人乘機　入，擾亂治民。蔣代表又云：據聞有假借慶祝游行名義，向商民勒索鉅款者，此種舉動，殊屬不合，已飭警察局嚴行禁止。 
[昨日商情]  
　　昨日烚赤收市六千二百萬元，銀根鬆動，各種統一公債均呈激升，華股塲內外市況仍在挺秀中。米糧市勢平衡，薄稻七十四萬，陰元七十五萬，新粳七十二萬，陳蘆尖七十萬，日用品固本皂四十萬，鳳凰火柴四二五萬，　烟大英一四五〇萬，老刀一一五〇萬。 
[簡訊]  
　　四行孤軍陸續來滬報到　自四行孤軍團附上官志標來滬召集舊屬辦舉登記，集中待命後，聞訊報到者，已有趙廣全·楊振　·張梅山·任全福·雷　海等六人，今日自南京及芫湖來滬者，續有百餘人，報到處現暫假汷林路一九〇號，由該管前敎育組主任李宏生主持其事 
　　大晚報明日復刋　大晚報因抗戰勝利，決定復刋，已籌備就緒，定明日（一日）出版。 
　　中政同學會辦理登記　中央政治學校畢業同學會，假泰山路一一〇五號辦理同學登記事宜，凡江蘇省及上海市該校同學未參加僞方工作者，均得前往登記，以便彙報中央，分派工作。 
　　中正大學校友會上海分會成立　江西泰和國立中正大學在滬校友李厚祺等數十人，爲謀聯絡校友，共爲黨國效勞，爰發起中正大學校友會上海分會，於昨日召開成立會議，除訂立和章程外，並積極展開各項工作。 
　　新陸師范辦理校友登記　市立新陸師範學校，爲協助當局進行復員工作起見，開始辦理校友登記，地點擇定福煦路一六二號正行女子中學及陸坡賽路二八五號西成小學二處，希即向上列地址辦理登記手續，俾便彙報主管機關，請求復職，或另行分配職務。 
　　免費試聽英文留聲片　英文研究社鑒於一般學習英文者難得正確可靠之導師，故特以英國數十位名敎授及政治家之留聲片作敎授標準，至於每課之後，作充分之英語　習與寫作，自本日起至九月六日止，舉行免費試聽，有志者可至海格路（紅十字會東）二八一弄內接洽試聽時間。 
讀者助學消息 
[空襲救濟餘款撥充助學金]  
　　申新兩報決同樣辦理 
　　本報讀者助學金辦事處，將自九月三日起，開始發給助金，小學每生十萬元，初中十五萬元，高中及專科二十萬元，大學三十萬元。但各校學費低於此數者，仍照實數發給；照本屆受助人數計算，則已募得之三萬五千萬元，盡量分配，尙差六千餘萬元，本報已與新聞報商酌決定，將上次代收之空襲救濟捐款餘數，併入助學金，兩報同樣辦理。按救災與助學，各有其重大意義，茲者世界和平，天日重光，救災已成陳跡，助金則需　孔股；移不需而爲急需之舉，想各界惠捐人士，必樂予贊同。 
　　又查本報代收空襲救濟捐款，前後共計三萬七千六百〇六萬六千七百元，加存息二十四萬四千三百元，共計三萬七千六百三十一萬一千元，經付交前「市民福利協會」先後計三萬三千九百七十五萬元，（見八月十五日本報社會服務欄收支報吿）結存三千六百五十六萬一千元，此數將併入助學金項下，以資分配。此外短少之三千餘萬元，擬向各界繼續勸募，以應急需。要處規定自九月三日起，發給一核准通知單一，希各校核准諸生，准時　單籍證來館領取，即可憑此單向各校繳納，其日期如下： 
　　日期　上午　下午 
　　九月三日（星期一）　高小　初一 
　　九月四日（星期二）　初二　初三 
　　九月五日（星期三）　高中　大·專 
　　·注意·凡核准諸生下學期轉學他校或升學者，須將詳細情形，從速來函報吿，或到館面洽 
　　第九屆申報讀者助金金特別勸募隊 
　　第七八隊　天蟾舞台希望其他娛樂塲爲助學運動再接再厲隊　一百萬元 
　　（內計顧竹軒·周劍星·張連溥各十萬元，唐平凡九萬元，朱邨夫·陳懷卿·倪華　·張善　·百尺樓主人·草盧主人·王金才·　繼影·朱濟民·韓如康·童君銘各五萬元，強志淸·李世光·王繼鑲各二萬元。） 
　　第七九隊　蘇公蓬洲　儀助善隊　二百萬元 
　　第八〇隊　上海特別市人造絲號業同業公會搶求淸寒學生隊　一百萬元 
　　第八一隊　沒具名隊　一百萬元 
　　以上共收五百萬元，連前總計二萬五千六百八十七萬三千一百元。 
　　普通隊 
　　第四五九隊　滙利呢羢西服號　五十萬元 
　　第四六〇隊　德孚華員慶祝勝利隊　五十萬元 
　　第四六一隊　無名氏（收據四六六）　廿五萬元 
　　第四六二隊　存誠錢莊慶祝勝利隊　十萬元 
　　第四六三隊　信大祥五金號隊　十萬元 
　　第四六四隊　葛文俊隊　十萬元 
　　第四六五隊　無名氏隊（收據四七〇）　十萬元 
　　第四六六隊　大新鐵廠慶祝勝利隊　十萬元 
　　第四六七隊　朱濟亞獎學金隊　十萬元 
　　第四六八隊　徐元均弟弟慶祝勝利隊　十五萬元 
　　第四六九隊　邵萍慶祝勝利隊　十二萬元 
　　第四七〇隊　中國瓷業銀行同人隊　十萬元 
　　第四七一隊　　昌公司慶祝勝利隊　五十萬元 
　　第四七二隊　王啓珩慶祝勝利隊　十萬元 
　　以上共收三百十七萬元，連前總計七千八百六十二萬九千五百元。 
 
