# 1945 - 120 - 4925530

 

Page 1

 
 
[日陸海空軍呼應作戰　猛攻冲繩艦船羣　本島敵軍傷亡一萬五千名]  
　　東京二十九日中央社電　冲繩本島附近之敵艦船，現有戰艦四五艘，巡洋艦十艘，驅逐艦十五艘至二十艘，運轍船四五十艘，日特攻隊刻仍對之猛烈攻擊，日陸上砲隊亦乘機對敵艦船加以砲擊。二十七日對嘉手納西方海面之敵艦船羣加以攻擊，擊毀焚燒敵大型運輸船二艘，並投彈擊中戰艦一艘，由於日空陸呼應攻擊，敵艦砲射擊逐次減少。又中北兩飛機場，亦因受日航空部隊及地上砲火之妨害，以前擁有敵機一百五十架，然二十六日僅不過六十架，由是敵海上及航空兩勢力，於過去太平洋戰綫顯著未見有如此弱化。又敵登陸以來，僅冲繩本島陸上戰果，至二十三日判明者，計敵兵員死傷達一萬五千名，戰車擱置焚燒二百六十九輛以上。 
　　東京二十九日中央社電　沖繩本島南部地區之敵軍，二十六日晨以來開始新攻勢，二十八日晨復於幸地以東地區，以步兵約五百，坦克車約二十輛，開始攻擊該地，日軍毀其坦克車四輛，殺傷步兵二百餘名，而將其擊退。是時頃，前出西方敵軍五百，坦克車五十餘輛，又向前田中間城間方面進擊，遭日軍迎頭痛擊，受傷甚大。他方日軍特攻隊於海上反覆攻擊，二十七日午前五時餘，對敵艦船突入成功，戰果尙未確認。又是日下午九時四十五分，突入嘉手納海面之特攻隊，轟沉戰艦或巡洋艦一艘，擊沉艦種不詳艦船三艘。二十八日上午零時四十分，復於慶良間列島附近擊沉運輸船一艘，擊傷巡洋艦及運輸船各一艘，水上特攻隊亦呼應猛攻。二十七日夜，突入嘉手納海面之敵運輸船團，將滿載坦克車，汽車及其他軍需之一萬噸級大型貨船一艘，其橫倒頻遊貨物中之小型舟艇約十艘均予擊沉外，並擊沉驅遂艦一艘 
　　東京二十九日中央社電　日航空部隊二十八日夜攻擊慶良間羣島敵陸上陣地，炸毀天幕營戶各一所，飛行艇一艘焚燒，此外，中飛機場並有四處大火。 
　　琉球羣島基地二十九日中央社電　二十八日冲繩方面天氣好轉後，日軍航空部隊以特別攻擊隊為中心，繼續猛攻本島周邊之敵艦船羣，擴大戰果，詳情尙未判明。然二十八日黎明，衝入敵艦船羣之航空部隊一隊，擊毀空母二艘，戰艦一艘及運輸船一艘。 
[日宮內昨擧行天長節儀式　政府表彰各生產戰士]  
　　東京二十九日中央社電　宮內二十九日晨舉行天長節祭儀式，日皇於上午八時三十分親拜皇祖大神以及歷代皇靈，天神地祗，十時受松平宮相，木戶內府，藤田侍從長，運沼侍從武官長，廣幡皇后宮大夫等祝賀，十時十分，在鳳凰間受各皇族祝詞，至二十分出正殿，受宮內高級官員拜賀，皇后於下午一時三十分在內宮受松平宮相等拜賀。 
　　東京二十九日中央社電　日政府為表彰日夜敢鬥決戰生產功績超羣之應徵戰士，特於二十九日天長節，在厚生省，陸軍省，海軍省分別舉行第二次國家表彰式。此次被表彰者之總數：功賞三百二十一，獎狀二千六百九十一，計三千〇十二，其中厚生省關係獎狀二千一百二十六，應徵有功賞二百六十。陸軍省關係獎狀五十五，應徵有功賞七。海車省關係獎狀五百十，應徵有功賞五十四。 
[大東亞各地周間戰况]  
　　東京二十九日中央社電　茲將本周大東亞各地戰况誌次： 
　　馬里亞納方面：馬里亞納之敵空軍，現為完成戰術航空隊，動員硫黃島之小型機，連日來襲九州，將其基地之準備能力全部恢復，為今日敵空軍唯一之任務。 
　　菲律賓方而：薩拉克薩克山嶺方面之敵軍，由於日軍之激戰，二月來犧牲甚大，但仍繼續頑强攻擊。二十一日來對薩拉克薩克山嶺東方之伊模岡山西南之日陣地來攻，經日軍部隊勇敢善戰，將其粉碎。又巴來泰山嶺方面，米奴利山嶺東西綫，刻正展開激戰，敵之一部侵入日軍陣地，該方面日守軍正與之激戰中，其他地區無大變化，日軍以挺進突擊，迫使敵軍流血。敵軍於菲律賓中部·南部逐次擴張地盤，以圖整備基地，準備次期作戰。 
　　緬甸方面：自曼達萊公路南下之敵機甲部隊，十八日通過賓馬拉南進，以擁有戰車約三十輛之敵軍一部，二十一日達謬烏拉，又一部似已進入東古。同時與此呼應之伊洛瓦底河方面之敵軍，上旬以來，亦發動攻勢，一部東進，十九日抵馬庫。二十日侵入愛朗靖地區，日陸上部隊對之加以邀擊，刻繼續奮戰。日航空部隊亦相呼應，攻擊曼達萊公路之敵機甲部隊，二十一·二兩日間，擊毀車輛一百八十輛。 
　　西南太平洋方面：對婆羅資源地帶來襲之敵機，時以二三十架之編隊，反覆轟炸偵察，該方面之敵軍企圖，頗須警戒。 
　　冲繩方面：南部地區之上戰鬥，二十六日晨以來，敵以熾烈之地上砲擊，艦砲射擊，集中於中央高地附近，擁有戰車有力之敵軍，開始攻勢，經日軍果敢反擊，至二十六日夕刻，其新攻勢即遭挫折。二十七日朝，敵於前日激戰地區中央高地方面之幸地以西地區再度展開攻勢，日軍當地部隊對之邀擊，到處擊碎敵軍，幸地以東敵於上午十一時餘，自首里東北約四公里之翁長方面擁有戰車四輛，步兵約七十人來攻，遭日機關槍之猛射及突擊，續有多數死傷，向幸地北方地區敗退。幸地以西方面，中間前田附近，敵攻勢更形熾烈，二十七日其一部進出前田南方，受日軍之反擊，在前田地區開始構築陣地。又西海岸方面，敵以步兵二千五百乃至三干，戰車十餘輛來攻城間附近，經日軍部隊勇敢反擊，其攻勢悉被阻止，現在第一綫之敵總兵力，約有戰車步兵五千。 
[前綫歸來某准尉談冲繩軍民奮戰情况]  
　　敵美在冲繩本島登陸後不久，於四月五日頃取得該島的北飛行場和中飛行場，但日軍守備隊的肉搏猛攻，絲毫未見緩和。其作戰的勇敢，足使美兵戰慄；其抵抗的劇烈，令美軍流血甚多。在艦砲射擊飛機轟炸以及重戰車的橫行之下，守衛冲繩的日軍，以及全島的居民，是如何果敢地邀擊着憑恃物質數量的美軍呢？據來自冲繩本島的某准尉口述情形大抵如次。按某准尉是在美軍登陸前因要公而離開該島的。以下是某准尉的話。 
　　陣地上復歸靜默。海空泛出鮮紅，一輪旭日遠遠昇起。是早晨了。整夜的艦砲射擊，到了這時終於停止。這是一個靜得出奇的淸晨。警戒了一夜的戰友，現在都酣睡洞窟中。數小時以前猛攻敵艦的空中勇士，也安然高臥，似乎不曾有過劇鬥一樣。這個島嶼，就是靠這一班心神安定的大胆勇士們保衛的。想到這一點，我的胸中熱血如沸，不禁遙向東方拜伏。這批豪壯的勇士雄姿，迄今還很淸晰的浮現在我眼。 
　　因去年十月十日格拉曼艦上機的掃射，那霸市早已化為灰燼。市民經過這次試鍊，立即活用戰訓，在身心雙方都完全武裝起來，早就預防敵軍的侵襲南西諸島。果然，到了三月一日，敵艦載機累計約九百架飛來空襲全島。這天的掃射轟炸，比十月十日更熾烈，但島上居民有完備的防空壕，都很安全。是日，島上的對空火器，除出一部分外，依然默不作聲。因為開火之後，縱然能够擊下數十架敵機，却可使敵人探知我方陣地所在，為此不得不咬緊牙齒，忍耐着不開高射砲，要塞砲，以待敵軍上陸時大施神威。 
　　敵軍在神山島，前島上陸的三月卅一日，冲繩本島也受到熾烈的艦砲射擊。在此以前，已數次經騐到一天五·六百發砲彈射擊的全島市民，早就準備如何應付敵軍的上陸作戰。自淸晨到夜晚，格拉曼艦上機不斷襲擊飛行塲和那覇市，瘋狂似地掃射。從敵艦飛來的砲彈，不絕落在冲繩島的南部，隆隆的砲聲，自白畫到夜晚，片刻不停，彷彿將地皮也快翻了過來。可是，在這天翻地覆似的緊張場面，將士和居民却沉着應付，奮勇作戰。 
　　自從去年十月十日以來，全島住民即已奉默全力，協助軍事當局，使全島化為一大要塞。無論是要塞陣地也好，洞窟也好，都是居民一鍬一鍬，一筐一筐地築造成功的。婦女們則在臨時趕造起來的爐灶上燒煮山薯，送給士兵和勞動服務隊的人去吃。冲繩因產山薯甚多，可補食米的不足。此島的士兵中，有〇〇第一中學，第二中學，及〇〇的第三中學和〇〇的縣立農業學校學生。在敵機掃射和艦砲集中射擊下，男學生負起連絡的要務，忙碌地東奔西走。〇〇的第一高女，〇〇的第二高女，〇〇的第三高女及〇〇的昭和高等女學校等女學生，則一律白帕包頭，拿着鋤鍬畚箕，從事劇烈的勞動。因為她們的家大多已遭燬壞，衣服之類也多損失，所以各人各穿手頭我得到的衣服，不能像以前那樣穿一色的制服了。不過，她們的努力依然如故。而且她們認為再吃白米飯的話，緊急時會影響到軍糧的，所以改吃山薯。在軍民合作之下而築成的要塞陣地和洞窟，從三月三十一日起，便成為使敵兵大流其血的據點。敵艦射來的砲彈，炸裂時威力和二十五公斤的炸彈一樣，但因此而死傷者簡直沒有，這就是托着洞窟堅固之福。 
　　飛行場上，在某中佐的指揮下，自數日前起，即派出特攻隊猛攻接近海岸的敵機動部隊。出發時，隊員雖希望用白布包頭，可惜沒有布。而餞別的盛宴，也只有一碗湯和山薯飯。然而誰也沒有感到不滿，都欣然為國捐軀，含笑出擊，並且還對負責掩護的友軍道謝，說是耍他們費心同去哩。廿八日擊沉敵方航空母艦的甲軍曹，就是特攻隊之一。現在，敵軍雖已侵入北飛行場和中飛行場，但空中的勇士仍繼續從別的基地出擊，建立了大本營發表的那種偉大戰果。 
　　我因為在敵軍上陸以前就奉命飛離冲繩，到此處來接洽要公，所以沒有機會參加邀擊戰。今日，那個青葱的冲繩島想必已化為慘烈的戰塲了吧·然而，島上的軍民一定竭力奮戰，而肉搏挺進隊尤能發揮神威。肉搏挺進隊是嚴格訓練出來的，以若干名組為一班，潛入敵陣，用威力極大的炸藥，將敵軍的要點炸個粉碎，然後向倉皇不知所措的敵兵猛攻，用鋼刀與槍刺斬瓜切菜地殺個痛快。這種斬殺敵兵的訓練，行之已久。就是島上居民，也由軍方直接指導劈刺術，用竹槍嚴格訓練。冲繩全島旣已成為要塞，而且還有這樣精銳的軍隊和島民，當然不會輕易落入敵手，何况四五六三個月內，冲繩方面必有猛烈的颶風，所以殲敵的時機正在我們眼前。（細川及吉岡特派員，譯自四月七日每日新聞） 
社評 
[歐洲戰局透視]  
　　最近一週間的歐洲戰局，以柏林會戰為中心，迅速轉移，其問較為注目的，一為蘇軍包圍柏林，二為英美蘇軍在易北河會師，三為義大利北部戰局的變化，協約軍進占熱內亞等城市。但是所有這種戰役上的推移，在大體上對於整個歐洲戰局的戰略上意義，並不如一般觀察者所想像的重大。我們應該指出，這種戰役上的推移，巳經使歐洲戰局進入新的階段，但同時更應該指出，這種推移，並不是歐洲戰爭的終結。 
　　首先從柏林的爭奪戰來看，反軸心軍抱着速戰速決的野心，希望按照克里米亞會該的決定，實現英美蘇三軍在柏林會師，由三國合組統制委員會加以占領。然而這個計劃迄未實現，英美軍隊離開柏林還遠，蘇軍以必得之心，大舉推進，以白俄羅斯及烏克蘭兩大方面軍的兵力一百五十萬，投進了柏林的大火坑。那麼，在協約國的整個戰略上说固然未必是最後的成功，因為蘇軍冒重大犧牲之後是否能再對英美讓步，很成疑問。即僅以蘇軍戰略而論，這樣重大的犧牲有何實際價值，及今後其他各戰綫兵力的調整和補充，也是很大的問題。何况柏林德軍還在堅持抗戰，決為國都洒盡最後一滴血而決不屈服。 
　　其次，從南部德國戰綫來看，英美蘇三軍雖已於日前實現會師，但是雙方都已師老兵疲，在前綫則三軍作戰區劃及合作問題，殊多爭議；在後方則德國的「人狼部隊」等，到處在淪陷區展開游擊戰爭，深入德境的反軸心軍，不免有發覺「來得去不得」的一天。至於義大利北部的戰局，自反軸心軍於日前進抵波河沿岸以後，米蘭，熱內亞各地，叛軍佔據城市，這當然算不得是反軸心軍作戰的勝利。何况北義山峻林密，今後的作戰，更有持久的傾向。 
　　第三，從整個歐洲戰局來看，反軸心軍的兵力，已在義大利北部，德奧地區，德國西部和北部，處處分割，每一地區，都必須保留龐大數量的軍隊，始能維持其佔領，而由於佔領區的德國人民都是久受訓練，隨時隨地抵禦敵人，因此，反軸心軍更須繼續支付大量的補給力，支持這種地區的佔領。因此種種，反軸心軍對歐洲必須繼續支付龐大戰力，對於本身力量自必日趨削弱，縱使三國間不立刻發生政戰二略上的分裂，其前途也殊難樂觀。 
　　反之，德國在敵軍深入的現狀下，却並沒有氣餒的表示，縱使柏林被佔，但德國人決不會就此放下武器，德國尙有差不多三分之一的領土，繼續保有相當作戰力的工業地帶，海岸及港灣，和丹麥挪威等盟國，依然具備堅持作戰的條件，每一寸土地，都要使對方支付加倍的代價。所以，說歐洲戰局即將結束，尙嫌過早。 
　　在歐洲戰局轉入新階段之際，有兩點特別值得注意：第一，由於歐戰不能迅速解決，英美蘇克里米亞會議的戰略可說已有大部分破裂，三國首腦勢將再度集商新的世界戰略。第二，由於英美蘇三國對歐洲佔領區必須繼續支付戰力，以資維持其佔領區，因此誰也不能抽調大量兵力到其他戰區，如英美欲圖抽調兵力到東亞戰場，此時尙談不到，不僅如此，而且還得從他們本國繼續供應補給，維持佔領地區。 
　　整個世界戰局不是趨向結東，而是趨向於持久戰，惟有誰能完成國民的總力動員，舉物心兩力以集中於決戰，誰就能爭取最後的勝利，這才是今日我們東亞人民所應共同努力的方向。我國朝野尤當掃除一切幻想，面對現實加强奮鬥！ 
[昨襲九州敵機被擊落三架　宮崎鹿兒島空戰熾烈]  
　　東京二十九日中央社電　馬里亞納之敵B29型機約百架，二十九日上午六時半可，空襲南九州地區，其主力六十架左右，上午七時許，四度經薩摩大隅半島侵入南九州地區，四十餘架由六時半許，兩度經豐後水道北上，至宮崎縣北部反轉侵入南方，與其主力梯團空襲宮崎，鹿兒島兩縣境內之日基地，經日方制空部隊之邀擊，展開熾烈空戰二小時，於鹿屋上空，擊落其三架，此外，擊落及擊傷者尙多。 
　　東京二十九日中央社電　據福岡電，馬里亞納基地之B29型機羣，仍固執攻擊九州各地日航空基地，二十八日繼續以一百三十架來襲南九州地區之飛機塲。是日上午五時許，B29型機羣於九州東南海上集結整備態勢，約二小時後，以主力九十架左右，由大隅半島附近，其他約四十架由豐後水道分別侵入，其主要目標為宮崎，鹿兒島兩縣之飛機塲及施設，自上午八時許，歷二小時許加以攻擊，僅飛機場周圍地區一部發生火災，日方損害極為輕微。 
　　台灣西貢廣州空襲 
　　台北二十九日中央社電　二十九日畫間，自菲律賓基地起飛之敵轟炸機約三十五架及戰鬥機數架，來襲高雄及台南兩地區，於岡山附近投彈後退去。又本日零時許，敵大型機二架，侵入淡水附近投彈，日方被害輕微。 
　　西貢二十九日中央社電　二十八日午前十一時半，敵B24型機十六架，P38型機十架左右來襲西貢堤岸地區，施行機槍掃射，日制空砲火對之邀擊，於尼耶倍及薩恩强庫附近擊落B24機二架。 
　　廣州二十九日中央社電　二十八日上午四時五分，敵機一批侵入市空，於河南上空盤旋後，即在蒙聖分局段內住宅區投下炸彈七枚，當被炸毀房屋八十四間，巿民死傷甚多，災情慘重。 
　　峇厘巴板二十九日中央社電　二十八日下午一時四十分許，敵B29型機二架，來襲峇厘巴板地區，向海中投彈後，由東北方退去。日方無損害。 
[呂宋巴歧俄鎭展開激戰中　日空軍擊沉敵魚雷艇] 　　 
　　里斯本二十九日中央社電　據合衆社馬尼刺電傳，美軍水陸兩用部隊，二十二日於黑島東南岸多馬因埃拉附近登陸。又美軍步兵部隊於馬尼刺二十二公里之地點開始攻擊，遭日軍猛烈反攻，遂被擊退。同時，呂宋島半部，美第三十三師團，亦於巴歧俄鎭郊外與日軍交戰，其他部隊自巴歧俄鎭西方及北方開始進攻，日軍頑强抵抗，死守巴歧俄鎭，刻該方面戰鬥為美軍於呂宋島戰綫中最大之激戰。 
　　菲島基地二十九日中央社電　日航空部隊，曾於二十六日夜攻擊敵魚雷艦隊，擊沉其二艘。又二十六日空襲民答那峨南部之敵機大小型計約七十架，均遭日方擊退。 
[舊金山會議續誌]  
　　里斯本二十九日中央社電　海通社訊：合衆社消息：舊金山會議在四外長會議指導下，已開始辦公，聞美國代表團將建議修正關於戰後條約，及戰時對於波蘭之政治決定，此事勢將受蘇聯之反對。現大會對波蘭問題已暫擱置，對蘇聯三投票權之要求則予核准，現對於阿根廷參加會議事已開始討論。英代表團建議會議至多以一個月為限，四外長會議之成立，頗引起外間之驚異，因一般人以為彼等可非正式之會議，但今竟決定該四外長會議得有權於斯蒂汀留斯領導下隨時召集，該會議乃如其他小組會議一樣存在。 
　　里斯本二十九日中中社電　舊金山來電：舊金山會議二十七日舉行全體會議，澳大利亞·比利時·玻利維亞·巴西·加拿大各代表次第演說，一致主張維護中小各國權利，反對大國之獨裁，會議前途不容樂觀。 
[各國代表發表意見]  
　　里期本二十九日中央社電　海通社訊，舊金山息：各國代表團主席，昨晨繼續在會議中發表對各問題之意見，渝外交部長兼大會主席團宋子文担任主席。捷克外長馬薩里克首先發言，渠認鄧巴頓奧克斯世界組織之建議，為過去企圖成立國際間友好之大進步，惟該建議之若干原則，當在大會中再加硏究，然渠認為未盡善之各點，如領土之保障與國際法之擴展等，渠稱，舊金山會議對成立世界和平，負有極大之責任。另一代表巴達維主張擴大西洋憲章原則之應用。第三發言人為洪都拉斯代表卡司拉斯，渠稱，無論國之大小，需互相維持和平，此對世界文化與文明實為必要。此外如荷蘭外長克里芬斯，黎巴嫩代表團主席馬立克，印度代表團主席摩達里亞與伊朗代表阿達爾相繼發言。 
[增加行政效率粵裁併機關　調整辦法明日起實施]  
　　廣州二十九日中央社電　廣東省政府為適應戰時體制，均衡財政收支及增强行政效率起見，對本省行政各機關加以調整，務求行政機關簡素化，行政手續敏捷化，會議議決調整辦法如下：（一）裁撤機關，一·廣東省第一，第二，第三區行政督察專員公署，二·本府建設計劃委員會，三·廣東省體育委員會。（二）裁併機關，一·省府核計處歸併財政廳辦理，二·廣州市政府，該府會秘書處公物文件移交政務廳接收，所屬工務局改為廣東省會工務處，隸屬省府，設主任一人。財政局歸併省財政廳，社會局敎育部份歸併敎育廳，社會福利部份，歸併政務應辦理。新劃定之市郊行政區，分別劃還南番兩縣管轄，各該區臨時地站仍歸財政廳管理。該府附設各機關，按其性質分別歸併或改隸省府各廳。三。廣東省愛路村總本部，歸併建設廳辦理。四·廣東省敵產管理處，歸併財政廳辦理。五·各縣警察局，改　各縣政府，受警務處之指揮監督。六·省會警察局，歸併警務處，省會各警察分局及保安警察等，直隸警務處。七·廣東省保甲委員會，歸併政務廳辦理。八·廣州市保甲委員會，改隸警務處，以上被裁機關遣散人員，除其他機關調用外，各給予恩餉三個月。（三）下列各機關，除經費中之辦公費外，其餘薪工食米均停發。一·新國民運動促進委員會廣東分會，二·中國靑少年模範團第二聯隊，三·中國靑少年團廣東省團部，四·中央靑年分校，五·東亞聯盟中國總會廣州分會。（四）其餘各機關應領職員食米，改照原額發三分之二，不足之數，由各機關自行裁減職員，至裁減後之職員薪給，准由各機關留用為職員津貼。（五）本案自五月一日起實施。 
[柏林大火延燒巿街戰慘烈　瓦礫載道屍塡溝渠]  
　　瑞典京城二十九日中央社電　海通社訊：蘇聯某報軍事訪員基漢氏，對柏林市內激戰情况談述如下：激烈之地下戰，正於溝渠地道中展開，地下防禦砲火之猛烈，震撼市街。柏林市內之蓄水池·溝漕中·史普里之河底，均為死屍·破壞之機槍坦克車摩托車及步槍等殘物所塡滿，在柏林市中心之德守軍，正奮勇防衛各處據點。 
　　瑞典京城二十九日中央社電　傳第一白俄戰錢軍與第一烏克蘭軍，又在柏林提爾公園（規模甚大之公園）西面之查樂登堡會師，第一白俄戰綫軍續在柏林巷戰，佔領查樂登堡之西北部及俾斯麥街。蘇軍最近公佈稱，馬畢區之西半部及斯親及堡區之東部亦已佔領，德京西南部第一烏克蘭綫軍佔領斐里登諾·格魯尼華爾特及魯尼班（格魯尼華爾特北面）。柏林城內屍塡溝渠，瓦礫載道，旁植樹林之大街均全部在焚燒中，史普里河及其他河流均為瓦礫及腐屍阻塞，此乃柏林今日之景象也。 
　　蘇黎世二十九日中央社電　據合衆社倫敦電：傳柏林防衛軍現在保有之地域，約為全市四分之一，蘇軍砲兵隊刻於德元首行營主持下以齊亞加爾典為目標，加以猛烈砲擊。據德國廣播稱，目下除亞歷山大廣場外，哈萊茲休德爾亦展開激戰，員通柏林市街東西之大馬路，已遭蘇軍砲火擊中。 
　　德南北部割成兩段 
　　瑞典京城二十九日中央社電　過去二十四小時德境戰事之進行速度已被壓阻，易北河蘇美兩軍之會師，已將德軍割為兩段，蘇軍正在斯丹丁區推進，美法軍部正向慕尼黑推進。傳蘇軍正越過北部之德軍堡壘，企圖與在漢堡東南之英第二軍會師，兩者距離現已在一百三十公里以內。蘇軍又沿廣八十公里之前綫，向德國之波羅的海港口前進，其直接目標顯係羅斯托克。北路蘇軍之左翼，正封閉北部德堡壘區，正向蘇柯夫元帥之坦克車先鋒隊所在之地區前進，星期六蘇軍公布：謂已佔領斯丹丁西面四十公里之巴斯華爾克，及其西面二十公里之斯特拉斯堡，及其北面十五公里之杜高腦。反軸心軍已肅淸白萊門地區，艾森霍華昨日公布稱，在威廉港及埃姆登港之前，德軍正對加軍猛攻，戰事異常激烈。德國南部美法軍隊正迫近慕尼黑，美第三軍正企圖與托布興之部隊會師，美第七軍佔領巴伐利亞首邑奧格斯堡，艾森霍華昨公布稱，斯都加特南面之包圍圈，除斯特拉格勒斯外，已被肅淸，而在黑森林廣約二百五十平方里之袋形，正在壓縮中。 
　　蘇美兩軍會師詳情 
　　里斯本二十九日中央社電　紐約電台昨夜廣播會師之詳情稱：佔領來比錫大部份之美第二百七十三營之三個巡邏隊，於星期三日與在沿易北河綫之蘇軍會師，據苤營之指揮官阿登姆斯稱，第一巡邏部隊共有二十八名兵士，由柯石拔少尉領導，在里薩西面不到四里之地點，與蘇軍哥薩克步兵會面，第一巡邏隊有士兵三十一名，由克拉格少校領導，與哥隆克山地兵在格蘭茲斯威茲（里薩西北面五里）會面，由羅勃生領導之第三巡邏隊，係在道爾高與蘇軍會師，羅氏偕同蘇軍官四名已至第六十九師司令部，該師長萊恩赫特少將及第一烏克蘭軍第八師之指揮官，次日正式會面。 
[北義美第五軍抵瑞士邊境]  
　　蘇黎世二十九日中央社電　據羅馬昨夜消息稱，美第五軍已進抵瑞士邊境，已將北部義大利分為兩段，美軍自伽達湖（Garda）西面前進，傳已進入科摩（Como），其坦克車部隊正分兩路向米蘭推進，故傳即可占領米蘭。傳美軍又迫近貝爾加摩城（Bergamo在米蘭東北五十公里），該城附近之重要機場亦傳被佔領。叛軍控制之米蘭電台稱，都林（Turin）已被解放 
[飢餓綫上的歐洲]  
　　由於食糧的極端不足，歐洲各地正發出苦惱的呻吟，尤其在被攻佔的各國。這些國家------即法·荷·比·希臘等------都陷在深刻的飢餓狀態中，包孕着非常可怕的危機。 
　　法國糧食奇缺 
　　先來看一看法國的情形。據三月二十一日路透社巴黎電，最近三個月來，巴黎巿民誰也得不到一滴油，肉類在這三星期內，也沒有人能够吃到一片；本星期中，糖的配給證雖已發了下來，可是依然買不到它。市民們說，恐怕在最近的將來連麵包也將沒有吧。大部分的法人家庭，這三個月以來，僅賴白菜和少量的馬鈴薯等果腹。巴黎幼兒，產婦，病人所需的牛乳，每日至少五十萬公升，而實際上所產的牛乳不到三十萬公升。法國被攻佔以來，到了第七個月，却碰到開戰以後最大的食糧危機。為克服這個日益深刻的廣汎的飢餓危機，絕對須有非常措置。但更壞的是常局對於前途的預測也看不出什麼光明。 
　　為了不能忍受這種食糧缺乏的苦痛，三月二十日巴黎婦女五千名曾有示威行動，列隊遊行。這種情形不限於巴黎，並且波及里昂，格爾諾堡，安內瑪斯等大都市。當時法國國內政治情勢的顯出緊張狀態，多少亦由於此故。 
　　比利時與荷蘭 
　　比利時的情形與法國相仿，但荷蘭的現狀則更壞。荷蘭不但受到兵燹，並因洪水戰術的施行而發生水災，情况十分險惡。據倫敦荷蘭流亡政府首相說，「荷蘭的糧食不足今後三個月之用」。據他說，英國人一日平均可攝取二千六百至三千卡路里熱量的食物，而一般荷蘭人則平均不到七百卡路里。 
　　英國深感焦灼 
　　綜合各方面的情報，現在歐洲各國的營養水準，英國為三千卡路里弱，法比約五百卡路里，義大利·挪成等也瀕於和法國相同的危險狀態。在這可怕的食糧困難面前，英國極度焦燥，變成神經質的。三月十九日英國新政治家與國家報曾發出如下的警告： 
　　「失望了的歐洲各國，戰後將會背叛英美吧。戰爭不會在德國降伏時即告結束的，須在歐洲食糧困難的苦惱完全消弭時纔能終了。」 
　　泰晤士報亦稱： 
　　「不久的將來，反軸心方面的眞正敵人將不是德國，而是歐洲食糧，衣服，住宅的不足。現在正是必須講求緊急措置的時候。」 
　　英美政治對立 
　　由於英美方面對於供給歐洲食糧一事完全失敗之故，自然大失歐洲各國所望。並且英美之間也因而發生深刻的政治對立，英美互相埋怨詬啐的聲調也愈來愈響。三月中旬，華盛頓方面廣播說：「英國貯藏着七萬萬噸的食糧」，並稱：「美國食糧當局為免沮喪美國民衆及將士的士氣起見，不擬再加緊限制美國國民的食糧，所以考慮完全停止供給歐洲及英國以食糧。」此項貯藏食糧七萬萬噸之說，使英國國民大為驚愕。因此，邱吉爾於同月二十一日正式表明英國的立塲，努力辯稱： 
　　「恰與美國所說相反，英國現在的食糧貯藏量實在不到六百萬噸，而且從今日起到六月底止，將更減為四百七十五萬噸。這個數量，在現在的配給組織下，是供給英國國民絕對必要的最低數量。」 
　　同日瑞士報社倫敦通訊員更傳述英國政府的公開說明如次： 
　　「再行强化肉類配給的限制，將使英國人民與將士憤懣，而欲維持現在的水準，則捨英國完全停止肉類輸歐之外，別無他法。」 
　　總之，對於美方的攻訐，英國政府假邱吉爾與糧食大臣劉威林之口，辯稱「歐洲各國之瀕於飢餓，並非英國之故。」 
　　因為美國政府宣稱從四月份起，供給英國的肉類減少八分之一，所以英國政府與國民都很憤慨。此因歐洲的食糧狀况將更窘困，同時又知道美國人民所吃的肉類比英國民衆肉類配給量多三倍。 
　　除出肉類以外，其他各種食物，也是美園豐富得多。例如牛乳的比率，英國是四九，美國是六四，鷄是一九比二八，雞蛋是二三比四一，油是三八比四四，糖是六五比八四，蔬菜是七五比二〇六。又據另一報道稱：「比較去年的肉類配給量，英軍得一五〇磅，英人得一〇七磅，而美軍士兵則各人可得三百磅。」 
　　美國糧食貯藏量，現在正在徐徐減少，確是事實。尤其是過去數個月中，減少很多。但從歐洲人看來，美國國民在目前的狀况中實不能說食糧缺乏，正如英國現在的情勢不能稱為徬徨於「飢餓綫」一樣。但以歐洲的飢餓為背景的英美論爭，乃是世界政策上極重要的問題。歐洲深刻的食糧狀況，由政治上看，實為現在及戰後英美政策上致命的威脅。鑑於此種軍要性，英副首相阿特里曾調查歐洲情形而在下院作活潑的討論。而工黨首領格林伍德則於二十九日聲明： 
　　「倘若現在不充分供給歐洲糧食，則反軸心國家將面對歷史上未曾見的最大問題，這是黑死病光臨歐洲時都未曾見過的歷史上最大的難題。」 
　　因為船舶不足 
　　其次可以想到的問題，便是美國為何停止將食糧供給歐洲。停止供給，決不是有利美國，因為肌餓的歐洲是很容易赤化的。畏懼發生這種事實的英美，曾由美國草成夢想的計畫，企圖組織反軸心救濟委員會。此項計畫結果化為泡影；此足證實英美不能將食糧供給歐洲。 
　　美國宣稱最近美國食糧生產的低下，完全由於勞力不足及戰時工業繁榮的綠故，實際上，我們相信，其根本原因是為了船舶不够。（蘇黎支特電·譯自四月六日朝日新聞） 
 
 

Page 2

 
 
[建設局調整船舶登記費額　五月一日起照新額征收]  
　　巿建設局以本巿微收各項船舶登記費額，曾於去年十二月間一度調整，茲以不適現實，特再予調整，呈准巿府於五月一日起實施新額收費。此次調整徵收登記費，計一級船舶登記押牌執照等費合計一千二百元，二級一千四百元，三級一千五百五十元，四級一千七百元，五級一千八百五十元，六級二千元，七級二千一百五十元，八級三千另五十元，九級四千一百元，十級五千五百元，十一級六千六百五十元，十二級八千一百五十元，其他補牌費每單位六百元，補照費二百元，掉船手續費一百五十元，過戶手續費一百五十元，臨時通行手綫費一百五十元。划子登記牌執照合計五百二十五元，寗波舢板五百二十五元，吳淞舢板五百二十五元，船船五百二十五元，客船二千一百元，游船二千一百元，其他補牌六百元，補照二百元，掉船手續一百五十元，過戶一百五十元，臨時通行證一百五十元。小輪登記押牌執照等徵收四千二百元，補牌六百元，補照六百元，掉船四百五十元，過戶五十元，臨時通行證四百五十元。 
[各公會將增設登記調査組　防止會員廠商囤積物資]  
　　實業部為積極推進經濟施策起見，除已咨令各省市主管官署實行强化各業同業公會，及增强其事權之必要調整工作外，並於最近咨行本市巿政府，轉令巿經濟局即行分令各業公會，於每業公會內，增設調査登記一組，俾其專司各該業公會會員廠商物資進出之調査登記事項，此舉對於防止囤積抑平物價，安定民生，頗具有深長意義。頃悉市經濟局奉令後已飭主管科即行分飭各業公會遵照辦理，至於該組之工作細則，該科正積極硏究，俾對各業隨時指示，並期早日實施。 
[周巿長返滬]  
　　本巿周巿長於上週赴京處理要公，茲以公畢，特於昨日由京搭乘快車返滬，聞周氏今日即到府辦公。 
[巿府各局處長昨歡送盧英]  
　　巿警察局副局長盧英奉命調任國府參軍長，市府各局處長特於昨晚在康樂酒家聯合歡宴盧副局長表示歡送，由羅秘書長主持，各局處長均出席。先由羅秘書長致歡送詞，繼由盧副局長致謝詞，並由各局處長分別致詞，席間賓主觥籌交錯，情緒極為融治。又悉盧副局長將於三十日晨　京履新。 
[昨本巿日僑慶祝天長節]  
　　昨日為日本天長佳節，旅滬日僑均循例慶祝，本巿銀錢業亦休假一天，惟昨日適逢星期例假，故於三十日一律補假一天。 
[當局取締抽機後金融將趨正軌]  
　　上周工商市况尙稱堅穩 
　　滬巿金融市况，自本月初旬以來，即因國際情勢之緊張，釀成烚赤公債華股行情動盪不定，尤以投機巿儈乘時活動，故放無稽流　煽惑人心，從事吸收及傾出之慣技，操縱巿價暴漲傾跌，擾亂整個金融。最近一週雖經國府當局令飭本巿經濟有關各機關從事澈査取締，但巿情尙不能恢復過去平穩狀態。 
　　上週一即以當局厲行檢査金融交易手段開始進行，人心當時突轉軟化，烚赤止漲圓平，紋銀亦有回落趨勢，公債殊少變化，華股趨勢恍惚，美亞及永安公司與紗廠等熱門股大跌小回，惟小型股票漲多跌少，幷有數種漲停板之怪象。週二巿况轉小，脚地尙穩，惟股票情勢不振。週三轉趨大跌風，烚赤傾跌一般人心咸感忐忑不定，紋銀驟退二千元之鉅，公債跌風甚勁，股票更因頭寸軋緊，於一片賣出聲中，巿價一落千丈，一般特高價股票散戶，心慌意亂。週四復聞某種有利多頭流言，人心復振，上午巿况尙平，下午烚赤轉跌為　，其勢堅挺，紋銀公債亦見回升，華股有廿餘種漲停板。　五更因銀根鬆弛，外　突來傾力吸收，烚亦重見高峯，公債紋銀漲勢　平，惟股票漲風更厲，熱門股及小型股右九十種漲停板，大部投機商目標莫不轉移股票買賣，週六上半大巿面似趨穩定，烚赤股票先漲後回，公債紋銀均趨平低。據悉：財政當局對於上海金融巿塲之取締非法交易，此後決心嚴格管理，以執行法令，懲處不法市儈，預料商情將來可趨正軌 
　　至於上週間工商方面情形尙稱堅穩，米雜糧油糖及其他日用品漲跌甚微，蓋以運輸交通較前略見便利，物資流通益趨圓滑，在經濟當局嚴格限制之下，巿價不易抬高，惟希右關當局對囤積居奇操縱市價之非法商人。無論係何階級，以不徇情之精神嚴厲澈査懲治，以防物價無故高漲。 
[四月份敎育經費今日起發放]  
　　本巿四月份敎育經費，敎局業於昨日具領到局戴局長即令該管人員，立即趕辦手續，定於三十日起，依各校館所在地址之遠近，分日發放。聞三十日發放滬中中區，滬南區，滬中北區，滬西區各市立中小學，師範，社敎機關經費，曁日籍日語敎師薪津。五月一日發放滬北東區，滬北西區，滬東南區各巿校。二日發放滬東區，滬東北區各市校。並函請銀行儘量兌付現鈔以切合各校館之需要，各校館可即備具領款手續，依期到局具領。同時戴局長為欲明瞭各校館現在情形，以便分別指導起見，屆時並召見各格館長，垂詢一切。 
[修正上海特別巿取締船舶暫行罰則]  
　　第五條：違反後列各項之一者，除將原船送警察局水巡隊扣留，並照下列規定分別處罸外，應由原船主至建設局申述理由，並其保結後，方得領回原船。　已右鋼印號碼體請登記者，罸國幣二百元。　已有鋼印號碼私自剷除，復朦請檢騐者，罸國幣四百元。　私自剷除鋼印或釘低級牌燈，希圖改輕船捐者，除船捐部份，移送財政局征收船捐機關辦理外，罸國幣四百元。 
　　第六條：違反後列各項之一者，分別處罸。　將號碼故意隱蔽者，罰國幣一百元。　夜間行駛不燃號燈或故意將號燈隱敝者，罰國幣一百元。 
　　第七條：違反後列各項之一者，應繳納保證金，屬於划船舢板　　船等類船舶六百元，小客輪船船一千八百元，貨船一等六百元，二等八百元，三等一千元，四等一千二百元，五等一千四百元，六等一千六百元，七等一千八百元，八等二千元，九等二千二百元，十等二千四百元，十一等二千六百元，十二等二千八百元，並遵照建設局稽査員所指示，將該船修理完竣，經覆騐合格後，方得行駛，即憑檢騐及格　及所徵保證金收據，向原査獲機關。領回保證金。　船身破舊或滲漏失修者，　篷　漿櫓舵等腐爛不堅固者，　船頭船尾鐵　錨及帶纜繩不堅固者。 
　　第八條：違犯第三第四第五條，如因特別情形米便扣船者，照第七條繳納保證金，俟違反各項照章處罰糾正後，憑罰款收據及所繳保證金收據，領回保證金。 
　　第九條：違反下列各一項之者，經警察局或司法機關詢明屬實，依法究辦外，通知建設局吊銷牌照號燈。　私運遠禁物品者，　　置或偸竊客貨者，　向客勒索者。 
　　第十條：虛報出境或入塢修理者，經査獲證實後，除移送財政局征收船捐機關，繳納　捐外，並比較漏捐捐額處罰。 
　　第十一條：凡遇警察局或建設局稽査時，不聽指揮者，得拘警察局依法究辦。 
　　第十二條：凡遠反規章，將船扣留或繳保證金後，限七日內至査獲人員指定處所，聽候處分，逾期不到者，將船或保證金沒收，如係外埠開來船隻，得視路程遠近，酌量情形，延長其日期。 
　　第十三條：受第三第四條處分之船舶，在本日內及第七條處分之時，均得以已繳罰款或保證金收據為憑，免再處罰。 
　　第十四條：以上各條之各項罰款，下列船舶減半處罰之。甲·划船，乙·舢板，丙·　　船。 
　　第十五條：前條各項罸款，如係警察局査得由警察局處罸，如係建設局査得由建設局處罸，分別出具收據，各經主管人員簽字蓋章為憑。 
　　第十六條：如有其他違背法令規章等情事，在本罸則未有明文規定者，由建設局或警察局，按照所遠背之規章，依法處理之。第十七條：本罸則如有未盡事宜，得隨時呈請修正之。 
　　第十八條：本罰則自公布之日施行。（完） 
[安徽同鄕會協助疏散工作]  
　　本市安徽旅滬同鄕會近為響應巿府當局疏散人口，特組織疏散同鄕回籍委員會，聘請許曉初孫耀東孫仲立沈靖華許漢明戴紫元等為委員由許曉初任主任委員，該會於昨召開會議，決定於下月一日開始疏散，至六月底止，盡量協助同鄉解決一切困難，並由各委員自認捐助救濟經費千餘萬元，已提存東南興業銀行，對赤貧同鄕無錢回籍者，酌予救濟。凡屬皖籍同鄕有欲回籍者，均可向該委員會申請登記，該會地址在南巿老西門肇方弄肇方里十三號安徽同鄕會內。 
體育 
[昨聯歡足球賽足球會勝裁判]  
　　四比二上半時各一平手 
　　聯歡足球賽，足聯會對裁判隊，昨日下午三時在膠州公園舉行，因雙方均屬老爺，噱頭必多，因此趨往觀者甚多，情况熟烈，裁判戴麟經，初時裁判攻勢熾盛，張樂於亂軍中打門，馬山兒舉脚搶救，一時大意，演成倒戈趣劇，一比〇裁判佔先。裁判繼續環攻，形勢緊張，幸李寗莊友仁趕到，化險為夷，蒙諾沿邊直入，打中紅心，一比一上半時吿終。老爺兵究屬長力不濟，下半時雙方均調兵遷將，再度交兵，張樂失一必中球，足聯否極泰來，馬山兒建功，惟其間吳守衡情急，用手撲救拍出界外，阿戴執法如山，判作失球，一比二足聯後來居上。惟爾後黃逢住中路興兵，直搗黃龍，二比二又成和局，馬山兒過關斬將，射中紅心，二比三足聯再度居上。旋裁判隊鄂森於二十碼處猛碰沈嗣良犯規，莊友仁射入，此後裁判隊屢次調動人馬，藉以挽轉乾坤，無奈足聯後防森嚴，卒未能得逞，結果足聯以四比二擊退裁判，報復去年一箭之仇。 
　　足聯　周家騏，李寗，傑萊蒂，錢威烈（下），樂秀榮，莊友仁，蔣益門（上），樂秀榮，蒙諾，玄正柱，沈嗣良，馬山兒，程貽澤，司吐根。 
　　裁判　哈斯，丁順寳，鄂森，王重業，吳守衡，陳道宏，胡承銓，金家標，李國義，法蓬夫，張志仁，華國卿，鄧國璋，趙天葆，張樂，黃逢住，沈回春，姚震源，李關雄，馬友于，姚再寗。 
[黃浦保甲區調査] [  劉豐]  
　　黃浦保甲區所包括之地區為：東起黃浦江邊，西迄山西路，南自南巿界，北達蘇州河。該區本名中央保甲區，自卅三年七月添前法租界麥蘭區第五聯保，及小東門之第六聯保後，始改今名。該區現有六聯保，四十八保，七百九十八甲，總計人口數約十一萬。其總聯保長為吳蘊齋氏，副總聯保長為邵樂平，項繩武兩氏。 
　　黃浦區向為模範保甲區，蓋其地勢極為重要，為上海金融及商業之精華所在，保甲之工作推行最平（三十一年三月一日），自警團之服裝最為完備，防空之訓練最為嚴格，且全區警鈴密佈，每個十字街口均有裝置，共計有六十四隻之多，此項警鈴所通之處，總聯保處有六個紅燈，與警察局相通有六十四隻紅燈，凡有非常事故發生立即發亮，而採取必要之處置。往昔遇有恐怖事件發生，全區實行封鎖，其範圍太大，致行路者頗感不便，現在巳改為聯保封鎖，其範圍大為縮小，便利行路者頗多。 
　　該保甲區保甲捐之徵收為：附戶五十元，二房東每月一百元，店舖其店面一間者二百元，兩間者四百元，三間者六百元，工廠銀行及各大商號每月保甲捐之徵收多為五千元，其最多者為二萬元，每月總計約收保甲費三百三十八萬餘元。其百分交二十處保甲處，其餘充作職員薪工，防空設備，及文具印刷等用。現總聯保辦事處月支十四萬五千元，每聯保月支二萬五千元，保支一萬五千元。總聯保辦事處現有職員二人信差二人，其職員薪津每月僅得三萬二千元，重點米，平價米之權利，均未能享受，因其為中間機關，且為獨立性質，各處津貼全無。耍求加薪旣不獲准，對下又不能向各商號加微費用，故其職員之生活，至為淸苦。 
[丙組足球總決旋廻華倫媾和]  
　　丙組足球總決賽旋迴戰華倫，昨下午四時半在膠州公園舉行，上半時各無所獲，再戰後，華倫劉祖儒踢角球竟命中，未久旋迴徐德明扳回一城，法定時屆各得一球，平分秋色，延長三十分鐘，雙方均未能如願，丙組錦標將擇期重決。 
[乙組籃球聯賽]  
　　籃球聯賽乙組，昨日二幕，　隊棄權，南友不勞取勝，另幕奇人對大鵬，結果奇人以廿七對廿一敗大鵬。今日秩序錄下：合德------新聯（乙一）四時半，油丙------藍隊（乙六）五時一刻。 
[浦東敵機殘骸參觀記] [  其昌]  
　　前日（二十八）夜十一時許，敵　B29型機二架，進入本巿上空，其中一架自西南方侵滬，低飛掠過巿區上空後，即被日軍探照燈光綫所包圍，繼之遂被擊中起火。因距地面過低，機中人員不及跳出，跌落地面，墜落地點為浦東盛家行此奚家宅之麥田中，附近居民及房屋均未有損害。 
　　昨晨記者曾前往擊落處實地參觀。同行者數人，由天津路碼頭登小汽艇斜渡浦江抵浦東之海軍碼頭，該處已有裝滿擊毀機片之卡車正在卸下。機槍子彈，已一筐一筐盛着。其中也有許多支燒焦了的手槍，從破碎的機　中拖出的機槍，已完全變成了焦黑色，槍管洞口亦已一個個塞滿了泥土。在　堆廢金屬中也有着破衣片，棉絮，麻布，無綫電零件，防毒面具零件，破紙片，身份證，地圖，天文圖，食品罐，藥品，治傷藥說明書等。 
　　記者等攀上此搬運碎片之卡車，直向盛家行駛去，沿途風沙極大，車亦顚箥不已，經一刻鐘左右即抵目的地，車停於公路旁，踏入麥田再行百餘步，始達飛機咪落處，此處苦力正在搬運，兵士數十亦正起　陷入地中之炸彈等，此項炸彈，有兩枚排於一處，尙未爆裂，其直徑在一尺半左右，高露於地面上者亦有四尺多長，據某軍曹稱，每枚重量至少為五百磅，其旁另有已爆炸者一枚，其彈壳厚約一寸。 
　　美機師之屍體多焚毀不全，支離破碎，白皮膚包裹下之肉體，鮮血尙未凝結，魚臭四溢，觀者掩鼻。其手足等猶有可辨者，然已臃腫如　拳鬥手套然。另一具僅有身體中段，頭部及四肢均已不知去向，其他尙有八九處屍體血肉糢糊，皆不完整，更有數屍半截仍　　件插於泥中，正在發掘。此等美人或為機帥，或為無綫電員，或為槍手，或為觀測員，或為響道。其死因或為在空中焚斃，或為跌落後為所携炸彈炸　，或為跌殺，總數約十三四人，無一倖免，此皆由於飛行太低不及使用降落傘之故。 
　　另有飛機滑輪一隻，高　地上，達七八尺，其外膠胎亦有二尺之直徑，另一輪之膠胎已燒去，僅存輪盤及車軸。引擎計有四架亦分落數處，且均焚毀不全，共推進器之葉子板長約三尺以上，闊亦在一尺左右，漆作嫩錄色，至為悅目。更有油箱一隻已破毀，唯箱中間格，，尙依稀可辨，其龐大竟如一小船，據佔計至少可裝汕五六百加侖。 
　　據附近農民稱，在機槍　後，天空發生火光，旋即墜地燦炸，宛若天崩地裂，震耳欲聲，繼之則連發爆炸聲，在地面有十餘處起火，歷久不熄，居民不知所捐，唯聽天由命而已。記者參觀時已近中午，尙有一二處餘烟未盡。 
社會服務 
[希望殷富巨賈響應隱貧貸金]  
　　筆者為一薪水階級，所入仰不足以事父母，俯不足以畜妻子，膝下兒女成羣，食指浩繁。今見報載愚齋主人舉辦隱貧貸金，仁風義舉，慨然有感。當此時局動盪之秋，世風益漓，人心愈險！芸芸衆生，競求暴利。長袖善舞，操　居奇，一轉瞬間，獲資千萬，心為利後，仁於何有？而安分守已，隱貧高潔之士，則反含辛茹苦，忍　耐寒，甚或　室徬徨，仰屋興嗟，將誰憐之，卹之，救濟之乎？今愚齋主人。　　在抱，一意為善，舉辦隱貧貸金，誠為苦海明燈。海上不乏殷富巨賈，其亦有動於中而　起直追，蓋惟聚財者能散財，亦惟散財者終必聚財，此誠千載一時之行仁機會也。（羅漢齋主） 
　　拾遺捐義學金 
　　張樹森君來函云：「鄙人前月拾得麵粉客人失落儲鈔一千元，今見貴處設立義校，用再加上一千元，共計二千元，一併充作「義學金」。區區之數，聊表　意。 
[義學金捐款報吿]  
　　張樹森二千元。 
[無毒菌治療劑「新配尼西靈」的硏究]  
　　自磺　胺衍化物問世後，世界科學家羣起硏究無毒菌之特效治療劑，倫敦大學敎授富利民博士乃於一九二九年發見一種　徵菌之生產物，不含毒性而抗菌力特强，即最近盛稱之配尼西靈是也。該項新藥初盛行於英美　國，其後即為世界各國醫藥界所採用，骎骎有駕磺　　製劑之趨勢。顧該項抗菌物質，產量甚少，且其性質甚不固定，故提煉濃縮，殊為困難。普通治療用「配尼西靈」之抗菌力限度，僅能稀釋至一百萬倍，合多量提煉未純之雜質。注射後每有疼痛發熱及血栓形成等副作用。至一九四二年英國學者亞伯拉　及陳意等發明之新製　，名為「新配尼西靈」，其純凈度，遠駕普通「配尼西靈」之上，即稀釋至二千萬倍，仍能充分發揮抗菌力。據試騐結果，知其阻礙細菌繁殖能力，勝磺　胺數百倍，溶解度强，日易於瀰散。其與磺　胺之區別，為活動力不受血液，膿汁之限制，對於組織細胞及白血球並無毒害。自「新配尼西靈」製造成功後，一般　徵素製劑，莫不相形見絀，蓋不但純凈度關係，即單位之標準與正確性亦不能相提並論。於是「新配尼西靈」製品，始為醫藥各界所一致倡導。 
　　該劑主治由葡萄狀球菌，鍊球菌，淋菌及肺炎雙球菌感染各症以及腦膜炎·白喉·　胸·梅毒·骨髓炎·敗血症·產褥熱·破傷風·猩紅熱·丹毒·疗瘡·氣性壤疽·以及一切創傷·凍瘡火傷等，莫不如響斯應，藥到病除。稱為現代之十全化學治療劑，實無疑議。惟該劑不耐久藏，如貯於德國製之黃色「耶那」安瓿內，始歷久不至變性，故捉煉技術以及保持器物，影響業力，殊非淺鮮。聞本巿近有國人自製之「新配尼西靈」製劑問世，性能之優，已具世界學術生應有條件，臨床實騐，相當滿意，造福病胞，實匪淺鮮。（劉文瑞） 
 
