# 1945 - 74 - 4925484

 

Page 1

 
 
[琉黃島北部地區激戰　日軍施勇猛反擊　兩日間殺敵兵員千餘名]  
　　東京十四日中央社電　琉黄島之美軍，以日軍北部地區爲攻擊重點，連日展開激戰，敵軍艦砲，機槍，火燄發射器及戰車等等，攻擊極爲激烈，日軍蒙相當損害，但仍死守陣地，勇猛反擊。十一，十二兩日，在北部地區附近判明所獲戰果如次：殺傷敵軍千二百五十名，擱淺戰車四輛，鹵獲重機槍一，輕機槍十四，自動步槍六十五，彈藥多數。 
　　東京十四日中央社電　琉黄島美軍部隊，十二日曾於迫擊砲，機關槍，空中炸雷之攻擊掩護下，向北部日陣地終日加以强壓，其一部終於侵入該地區陣地東方面天山東方台地，然經日守備隊奮勇激戰，使其遭逢阻止後，該方面日軍之攻擊，稍爲愼重，但依然於日軍陣前二百米附近，力謀强化陣地，並企圖闢隧道開始進攻。十三日敵軍又於砲擊下。隨同戰車開始全面攻擊，日軍死守要點，對時行來攻之美軍，實行猛烈反擊，是役，爲美軍攻擊重點之天山方面及北方地區陣地南正面，戰况遂陷於深刻狀態。此外，於八日夜進出玉名山方面至大阪山方面之日軍有力部隊，仍在敵陣繼續奮戰中，美極恐日軍之反擊及夜間之肉搏突擊，乃於自方部隊前面二十米至五十米間，配置有無數各種發火器，無論有無目標，均加以盲射，更於步哨綫前時常發放照明彈，力謀發現日軍肉搏攻擊隊。 
[東埔寨五獨立　宣布廢展與法締結之保護條約　遵照大東亞宣言旨趣對日協力]  
　　百囊奔十四日中央社電　東埔寨王國政府十三日宣言獨立，並發表聲明如次：鑒於世界時局與大東亞之現勢，東埔寨王國認爲邇後不須法國保護，茲宣布與法國簽定之保護條約從此無效，並宣言東埔寨王國回復獨立。東埔寨王國基於過去之光榮歷史，謀其繁盛，遵大東亞宣言之旨趣，擔任共榮圈之一員，傾注兵力邁進，以達成目的。東埔寨王國完全信仰日本政府，常以所有資源協力日本帝國，期完成其目的。 
　　金邊十三日中央社電　安南王帝於十一日廢棄法安保護條約，宣言獨立後，東埔寨王亦於十三日在金邊聲明廢棄東埔寨保護條約，宣言獨立，該宣言稱：（一）法國與東埔寨間締結之保護條約及其協定，自簽署聲明書之日起無效。（二）東埔寨王國自本日起爲一獨立國。（三）全國人民應認淸此重大事實，爲建設大東亞共榮圈，與日本全面協力，以謀東埔寨之繁宋。 
　　趙南行政機構恢復 
　　西貢十三日中央社電　印度支那自排除敵性政權後，日軍司令官布吿中經提及「對於當地政府不加任何改變，且尊重其旣存各法令，並繼續法國方面之政治組織」。故總督府爲最高中央行政機關，今亦依舊存在，「總督」一職，以德古被拘，已告虛縣，現由軍司令官擔任印度支那最高負責人。由松本大使任印度支那最高顧問，以司總務長官事務，其下設原有之各部局。又十一日宣言獨立之安南帝國，其最高顧問由横山全權公使擔任，東埔寨王國最高顧問爲久保總領事，此外，舊老撾保護領內之琅勃利那王國日本顧問尙未確定。獨立國之行政，在日人顧問之下，對以前之現住民行政，完全照舊繼續。舊直轄殖民地交趾支那之知事，爲荒田總領事，舊屬領東京之理事長官爲勝田總領事，安南帝國顧間爲丁村總領事，西貢堤岸河墅總領事及河內小長穀總領事，代理兩市長亦經決定。至於警察行政，由春日憲兵隊長兼任警視總監，除此重要地位外，餘仍由當地居民分別擔任職務。 
[日泰兩國關係密切]  
　　盤谷十四日中央社電　日駐盤谷大使館情報都長，十二日於日泰記者團共同會見席上，發表談話如次：泰國國民置次忠吿稱，日泰關係與日越關係大不相同，按日泰關係之結成，爲攻守同盟條約，在名義上旣不相同，兩者之本質，亦根本各異。蓋日泰同盟條約，係兩國以共通理想及信念爲基礎，爲同心之結合，故兩國間之親睦，縱戰局任何變轉，毫無影響。此事徴能過去三年日泰關係之事當，即可明瞭，例如關於日泰協力交涉，雙方縱遇如何困難，亦能順利推進。越南態度常以利已爲前提，缺少一貫精神，隨戰局演變，自反軸心軍在歐洲登陸以來，其傾向益形顯明'不僅暗中通敵，且不履行共同防衛之責，以致成爲保衛東亞之大患。余相信泰國國民對日本此次之處置，當可充分理解，日本政府基於大東亞共同宣言，對安南及其他各民族獨立盡力相助，泰國之獨立，由於邊境敵性國已吿崩潰，更趨堅固，同時日本促進泰越間之物資交流，現可逐步實現，對泰國國民經濟生活之緩和，當可收事半功倍之效。 
[日內務省發表　更迭東拓總]  
　　東京十四日中央社電　日本東拓總裁佐佐本駒之崇氏，以此次被勅選爲貴族院議員，特辭去總裁之職，頃者，內務省對後任總裁一職，決以副總裁池邊龍一氏昇任，並起用前大藏次官松限秀雄氏爲副總裁。 
社評 
[破除成規]  
　　在非常時期，一切行動措置，應有非常的部署與非常的手段，才能適應非當時期的需要。不但軍事上絕對需要，就是一般的政治經濟以至社會事業，也都有此需要。承平時期與非常時期所不同者就在於此。所謂非常的部署與非常的手段，其內容幷不依照平時的程序手續，或是平時的進行方法，而完全出以迅速果決，祗須達成目的，不辭抄走掩徑。簡單的說，非常時期的一切，爲達成非常目的，實有破除平時成規的必要。 
　　試就政治機構與政治效率而言，在非當時期，必須實行簡素化，重床疊架的機構固須裁併，即行文程序也須簡單，減少彼此牽制延宕的積習。其次，即辦公時間也須打破規定不變。在規定的工作時間以內固然準時從公，即在規定工作時間以外，也須延長工作時間，今日事今日畢。同時，一件工作，在每一部門辦理時，都須負起責任迅速處理。平時的推諉延宕，牽制躭擱的習氣，非常時期應一掃而空。這樣，才能確立戰時體制，發揮非常時期的政治效用。 
　　更就經濟效用而言，統制經濟已爲非當時期必須採用的政策。在統制進行過程中，必須嚴格迅捷，充分掌握統制物資。同時，統制目的並非囤積或壟斷物資，而在供應軍用與配給民需，所以，在配給過程中又須嚴格迅捷，軍用民需兩有裨益。統制與配給機構必須分工合作，相互配合。如果統制機構不能掌握統制物資，不能嚴格迅捷進行統制，則決不能完成統制使命。如果配給機構沒有物資配給，則徒具配給之名，統制自統制，配給不配給，決非非常時期統制經濟政策之目的。 
　　就世界各國，在非常時期有非常措置而收效者而言，例如盟邦日本，在軍事方面頗多非常功績，而最能誇耀世界者，就是陸海軍的特別攻擊隊與神風攻擊隊，他們的隊員並非在軍事上熟請戰略或戰術的軍事專家，按官階說，幾乎全是中尉少尉，以至下士，按年齡說，最長不過三十歲，最少者不滿二十歲。而他們却構成了最受人民歌功頌德的英雄，這就是在非當時期中非常行動的具體表現。其次，如蘇聯在德蘇戰爭之初，受到德國軍隊的嚴重壓迫，史太林城失掉大半，列奪城陷於包圍，莫斯科亦將陷落之際，蘇軍竟能重振旗鼓，反佔優勢，其所以成功的最大理由，在於不斷的提拔新進人材和少壯幹部，同時大刀闊斧地罷免過去有功而現在能力不足適應當前需要的高級指導者。也就是在非常時期中提拔新人材的非常措置之功效。 
　　在中國官塲有一句例言，叫做「蕭規曹隨」，這是後任接替前任以後照例的話，好的說法是謙抑，不好的說法是盲從。在此非常時期，只有不斷求進步，不能存保守觀念。頃者江蘇省任省長因公蒞滬，昨天對於江蘇省政近况發表談話，他却沒有說出官塲例言，他說：「說老實話，不唱高調。.........各守本分工作，無誇張，無虛妄的幹去。」這可證明任氏已有打破成規的決意，我們對於今後江蘇省政不禁寄以一新面目的期待。 
[空襲大阪敵機　墜毀卅餘架　大本營發表邀擊戰果]  
　　東京十四日中央社電　日大本營十四日下午四時三十分發表：自十三日夜半至十四日未明，敵機來襲大阪地區時，經我方邀擊後，所獲之戰果如次：（一）擊墜十一架，（二）予以損害者的二十架。 
　　東京十四日中央社電　敵B29型機約九十架，自三月十三日下午十一時半起，亘約三小時，空襲大阪地區，自雲上作盲炸，因此市內幾處遭受損害，但至十四日上午九時半，大部火災已行消滅。 
[財部陳次長談　本年施政槪况　將發行公債平衡預算]  
　　南京十四日中央社電　財政部次長陳之碩氏，昨日下午四時接見中外記者，報吿該部最近各項施政狀况如次：本部直轄機關計有關務·鹽務·稅務三署，各該署今年施政情形： 
　　（一）「關務」　關於關務行政，將粵海關監督江海關監督先後裁撤，關務收入現况三十三年度華中華南分解國庫之關稅，計有國幣二十八萬萬以上，華北計聯銀三千一百多萬元。 
　　（二）「監務」　事變後因交通關係運輸困難，致稅收銳減，現財部對運轍問題正在設法中。 
　　（三）「稅務」　目前稅務收入，佔國家稅收第一位，其中最大者爲捲烟稅，關於捲烟稅自本年三月一日起，登記價格及稅率均已提高，三十三年度稅率爲百分之五十五，自本年三月一日起改爲百分之六十五，增加百分之十，然照目前情形，因原料缺乏及節電等關係，捲烟稅恐難達到預算數字。 
　　（四）「關於本部事項」 
　　賦稅　第一點爲各省市賦稅均能　照中央調整規定通行，苛捐雜稅尙有少數地方存在，本部刻正注意調整。此外尙有通行稅及香燭稅，通行稅在三十三年度採取委辦制，委託中日合辦之交通公司代辦，成績優劣不一，經部方力加調整，頗有進步，目前已達四千多萬元。香燭稅爲最近舉辦之稅，香燭稅征收由總局辦理之，惟滬市係委托本作等同業公會代辦，三省一市則由該市直接征收，每月的收一千三百萬元左右，此外尙有錫箔稅，現每月已可征收三百多萬元。此外關於地方政府實物征收一節，本部視地方實際情形，在可能範圍內准其施行，現已有若干地方開始實行，成績尙稱不惡，惟征收實物亦僅限米麥兩項。 
　　錢幣司方面　錢幣司主管工作爲金融機關，現因各地銀行錢莊仍間有新設，因此外界頗多不明眞相，本部事先均經縝密考慮，視實際情形之需要而核准，在初辦時確較寬鬆，現則絕對嚴格。此外關於特別金融機關方面，如保險業亦力謀强化，最近已在中儲行下設檢查保險業事務所，實施初步檢查，至對保險法之修正，本部茲在起草中。尙有交易所監理委員會，現已歸由財部單獨管理，並改設交易所監理員辦公處，對於不健全之股票，絕對不准上市，交易稅每月增加近已有四百萬元左右。 
　　會計方面　三十四年上半年度國家總預算，每月爲三十六萬萬元，但實際收支尙不能平衡，透支四萬萬元左右，財部爲平衡收支彌補透支，決定發行三十四年度內國公債一種。至預算對象，以保障治安爲量要，的佔總預算之六成以上，其决爲增加生產，再次爲改善待遇。 
　　公債及國庫方面　公債方面本年度決定發行內國公債，該項公債最高限額爲二百萬萬元，半年爲一百萬萬元，此外並繼續發行第二期建設公債三萬萬元。至國庫方面截至最近止尙應付裕如。關於消費特稅，消費特稅原由財政部直接辦理，本年一月一日起將消費特稅征收工作，委託各省市地方政府辦理，並規定將稅收之半數解繳中央外，其餘半數即貼補地方行政經費，實施以來除京市已經繳到外，其他各省市尙無解繳，致成績如何尙無從得知，惟據京市而觀，則較前爲佳，至稅率仍爲原規定百分之四，上海方面因行政費支出浩大，中央准其另加附加費，作爲補助滬市行政經費之用。 
[三寶顏日軍　勇猛創敵]  
　　菲律賓前綫十四日中央社電　爭向三寶顏及强烈砲擊之掩護下，刻於埠頭飛機場附近，集積强藥及其他物資，幷於市外飛機塲北端之綫，以有力之戰車隊爲先鋒，攻擊日軍陣地，日方得悉，乃以具有威力之砲擊，予敵戰車隊以損害，更使其物資倉庫燃燒，敵軍頓呈混亂狀態。又於夜間發動勇猛突擊，計自敵登陸至十一日以來，所殺傷敵軍約三百名。 
[同庭山調配記　（二）] [  逸飛]  
　　人口農田　東山分四鎭六鄕人十六保九千餘戶，人口爲三萬五千餘人。目下有農田約五千餘畝。多爲小自耕農，有田二三畝，擁田百畝以上者絕少，而此五千餘畝中，桑田幾佔三分之一，餘爲稻田，前此沿太湖東面之「高地」本種晚稻，旋因螟虫爲害，損失巨大，今十之七八改種早稻矣。 
　　佃農如係新戶，須納押租每畝十元，舊戶可免。田租去歲稻田爲糙米一石，折價三千元，桑田每畝百元，如佃戶在約定期內交租者，地主爲體恤佃戶起見，再打九折。至本年份之收租價格，須在收租期之十月始知。再此間之佃戶，如逾期不交田租者，地主可收回其耕地，目前東山田價約値四五萬元一畝，鎭上鬧區之地產，每畝約七萬元。 
　　西山之面積倍於東山，故農田亦較多，約兩萬二千畝。全山分兩鎭八鄕，爲東湖鎭，消夏鎭，梨棠，匯里，鎭夏，涵値，鹿村，七賢，前灣，八鄉，人口約三萬數千人。全山繁華所在爲東湖鎭，人口亦最多，約四千餘人。區域最廣，住房較大者爲梨棠鄕。至消夏鎭者爲吳王避著之地，除多名勝外，沿湖魚塘甚夥。全錢分東蔡，西蔡，秦家堡數堡，人口一萬餘人。西山地廣人稀，鄉民男子多操漁業，婦女多爲苦工，至每年插秧植稻工作，則皆爲男子。 
　　東西兩山，田賦每畝徴穀念二斤，照例官定爲徴收實物，但按諸實際，各鄉鎭長僅向農民按市價折現收取，事後再以款買穀，解仕縣政府。除此數外，「東山田賦分徵所」尙須附徴手續費一成。據記者調查，上年度田賦自開徵以來，迄今爲止，祗收得預期總額十分之一，實因常地治安不能確立，有以致之。 
　　又當地之地方自治機關，向有向民衆徴收戶口補助費之辦法，用以興辦地方公家事業。目下每戶約收三四百至兩千元爲止，貧苦者豁免。 
　　柴米醫藥　洞庭山自表面看來，不啻亂世之桃源，但如略加研究，則其內在的危機至夥。茲略舉數事以證： 
　　（一）洞庭山民食以米爲大宗，每日約耗米二百五十担，但當地農田有限，產米僅足供一月之需，故米之來源，皆仰諸續涇，河南（浙江屬），木凟，長興等處，尤以長興一地最爲重要。設一旦來源不繼，恐慌立生。記者抵達之日，米價本爲三萬二千元，因受蘇州米價（五萬左右）影響，東山偸運食米赴蘇者甚多，致當地米價暴漲，造成有市無米現象。三月七日，後山鄉民以食米無從購得，惶惶不可終日，適　听鄉中有外來米船一艘，船主赴前山探聽市價，不肯立時脫手，鄕民乃羣集船邊，迫令開倉上岸，否則以巨石擊沉來船，後米商終於屈服，但杯水車薪，於事無濟。設今後米船從此裏足不前，此後洞庭山之食糧實成問題。記者離山之日，米慌有増無減，米價亦漲至四萬六千元矣。（未完） 
[各省市戰時　民衆代表會議　將在京舉行　趙宣傳部長發表談話]  
　　南京十四日中央社電　首都各界民衆代表，於本月十一日在中日文化協會舉行戰時時局懇談會，決定由首都各界民衆代表建議籌開各省市戰時民衆代表會議，聞該會議將定期在首都舉行。政府對於此會議之觀感，茲承宣傳部趙部長談話如下：首都各界民衆，鑒養戰爭已入決戰階段，全國民衆應及時奮起，共襄大計，推舉代表，於本月十一日在首都舉行時局懇談，當即決定由首都各界民衆建議，籌開各省市戰時民衆代表會議，並電請柬亞聯盟中國總會，新國民運動促進委員會，中華民國新民會三團體協力發動，以硏討各項戰時問題，貢獻政府，以備採納。 
　　人民爲國家之本，國家職在保護人民，以求人民福祉之增進，人民職在捍衛國家，以期國力之日盛。今大東亞戰爭已屆決戰階段，正我國興廢存亡之關頭，全國民衆因感於國民義務之重大，毅然奮起，集合各地代表於首都，硏討有關戰時問題，愛國之忱，殊可同情。各地民衆代表，皆爲各界之領袖，對於各工作部門，夙具經驗，茲以民衆立場，集思廣益，共籌良策，以之建議政府，供備採擇，對於復興中華，保衛東亞之工作，必多貢獻。政府尤希望參加各代表儘量發揮人民之意志，藉爲應付戰時問題之借鏡，因之，對於該會議之收獲，亦極爲期待。 
[日貴族院　開全體會議]  
　　東京十四日中央社電　日貴族院上午十時十二分開全體會議，由大達內相簡單報吿空襲狀况。 
[蘇省府　規定縣等]  
　　蘇州十四日中央社電　蘇省府政務廳鑒於重行釐定縣等必要，特通令各縣縣府對各縣現有面積人口財賦確數等，詳細查報，最近即可查明，計算分數擬定等級，呈報中央核定公布。蘇省現轄二十三縣，所有各縣等級，計規定一等縣計三縣，吳縣·吳江·無錫。二等縣計六縣，武進·常熟·江寧·鎭江·崑山·松江。三等縣計南·江陰·丹陽·宜興·太倉·句容·金壇·溧水·金山·靑浦·六合·江浦·揚中·高淳·溧陽。 
[庫斯特林堡壘　仍在德軍掌握　柏林市積極增強防禦]  
　　柏林十四日中央社電　法蘭克福與庫斯特林之蘇軍，於有方空軍支援下續行進擊，庫斯特林方面戰局之緊迫化，終爲難掩之事實。傳蘇柯夫軍自庫斯特林至柏林公路兩側，向柏林方面之攻勢將於最近開始。據德軍常局十三日宣稱：法蘭克福北方，已能遠見蘇軍高地之橋頭堡。 
　　柏林十四日中央社電　海通社訊：蘇聯報吿謂已佔領庫斯特林，德軍事發言人加以否認，並謂該城四郊一度爲敵衝入，但堡壘始終在德軍掌握中 
　　柏林十四日中央社電　海通社訊：柏林區警備司令霍恩斯萊中將，現正忙於建造防禦工程。霍氏於一九四一年十月間任坦克車師師長，曾進抵莫斯科郊外，並在斯達林格勒奮戰受傷，其麾下各區司令均爲東線有經騐之官佐兵士，均受巷戰之訓練，工程師多人已從事築造防線，盡力協助防守柏林之軍隊。 
[西綫渡河點　戰事熾烈]  
　　柏林十四日中央社電　據前綫訊：積極擴大橋頭堡之美第一軍，刻正於其渡河點作熾烈之交戰，已將德砲兵部隊自渡河點射程外壓迫，該軍戰車先鋒隊遂於十二日進抵萊瑪根東方科隆迭猶斯堡之公路綫，幷壓制萊因摩塞爾兩河三角地帶直達科不林士之外廓。 
　　柏林十四日中央社電　海通社訊：現在萊因河右岸之美軍，的有四師至五師之衆，佔地闊約十四公里，涳約四公里半。 
[華鐵擬訂辦法　取締不肖職員　建設部核准施行]  
　　南京十四日中央社電　建設部鑒於華中鐵道公司少數不肖職員每有不良行爲發生，乃於本年一月間令飭該公司擬具取締各職員不法行爲辦法，嗣經建部核准施行，茲將該辦法探錄於后： 
　　第一條　鑒於隨旅客之旅行時，附帶發生之公司職員待客態度常受責難，茲爲排除非難，並達成明朗化之旅行目的起見，特擬定本辦法。 
　　第二條　凡屬本公司職員，無論是否直接與旅客接觸之職員，一律於制服左胸部縫綴有服務塲所，號碼，姓名之白布符記。 
　　第三條　公司職員無論如何事由，不得有收受旅客或貨主之賄賂行爲。 
　　第四條　如發現直接與旅客接觸之職員，有藉口檢查旅客車票，對旅客威脅勒逼金錢事實，即予懲戒免職。 
　　第五條　直接與旅客接觸之職員，當以嚴肅公正之態度自處，若發現旅客有不規事端時，應按鐵道規章辦理。但旅客因不明實情，並無惡意而發生越規舉動時，應力加誘導，納入正軌。凡遇有前項事端發生時，不容强迫虐待或受賄私自處理等情事。 
　　第六條　遇旅客依據正當手續請求託送行李時，行李員應迅速接受辦理，不得有强迫金錢·或藉故留難，或故意使行李破壞等不正行爲。 
　　第七條　凡於站內及列車中，若有非直接與旅客接觸之職員，或冒充職員者，勒索旅客金錢時，得逮捕之，均引渡官廳，請求嚴重處罰。 
　　第八條　站長必須隨時注意紅帽子之收取行李搬運費，並當嚴重監督其勒索行爲及私運統制品。 
　　第九條　管理局長對於管轄屬下職員之行動，應不斷予以極大之關心，隨時隨地密派檢查員，使不良職員無蠢動之餘地，若一旦發現不良行爲，嚴訊實情，重者送警務機關重懲，或予以免職，輕者處以懲戒或減俸。凡因過免職人員，並取消其任職華中鐵道之資格。 
　　第十條　站長車長對於站內車內不良職員之取締，應密加注意，務期達成行旅安暢之目的，並時與有關官廳保持密切連絡，以期不良職員之撲滅。 
 
 

Page 2

 
 
[本市銀錢業改變放款方針　對於根絕投機意義重大]  
　　本市銀錢兩業各大銀行錢莊，最近對於放款業務之運營，已多變轉新方向。據悉動產。不動產。統制品。日用品。正當商品等抵押放款，已拒絕承放。其拒做原因，蓋以期限過長，資金反受呆滯影響，需要活動運用，殊非易事。故現均儘量接受辦理短期貼票及特殊往來拆借等放款業務，其期限甚短，利潤優厚，尤最合資金隨時活動之條件。即運用資金數額，亦係分散於多方面，收回放出，比較輕而易舉。至於借款客戶，如其數額較少，則其利息與手續費亦輕，如係鉅額，則利息手續費按比率格外加重，確使客戶不勝負担。聞此舉對于根絕投機囤積，抑平物價，具有重大之意義。 
[警局今日起　發放退職金　本星期內可全部發竣]  
　　市警察局對此次淘汰人員發給二個月至六個月退職金，經令飭各分局隊造報被淘汰人員名表，現已核算淸楚者，計有新市街，靜安寺，普陀路，西虹口，北四川路，提籃橋，楡林路，華山路，泰山路，邑廟等十個分局，定於本月十五日上午十一時發交各該分局主管即日分別發放，除虹口，長寗路，楊思，東昌路，洋涇等五個分局尙未呈報外，其餘各單位於十六日起繼續分發，預計本星期內，即可全部發放竣事。 
　　法籍員警一律免職市警察局對全部法籍員警一一九名，已於昨日命令一律予以免職。又該局爲調整人事，一部份冗員業經淘汰，同業爲嚴格審查人事，對前曾犯法科刑者決不任用，故已着第三處防犯科重行審查現職人員指紋，倘有前科之員警，無論其職位階級。一律均予免職，並規定嗣後錄用人負，必須審查指紋。 
[建設局將重驗　汽車鍋爐]  
　　市建設局曾於去年十二月間由前公用局舉辦汽車鍋爐檢騐，並發給行駛四個月執照，是項執照行將期滿，茲定於本月二十日起至三十日止，實施第二次檢騐，並規定營業汽車概集中漢口路該局檢騐，營業卡車則集中於該局江寗路車輛登記所檢騐。 
[敎界二期　平米　分發領米單]  
　　敎育界第二期平價米，定今（十五）明（十六）兩日分發領米單，一區學校限今日上午九時至六時携帶付款收據至靜安大樓二一〇六室調取，其他各區學校限明日上午九時至六時領取。各校於領取該項領米單時，應隨繳運費及雜費每石八百元。 
[廣東地名五百元鈔發行]  
　　中央儲備銀行爲調　現鈔需要，特自即日起發行三十一年版淺棕色及三十二年版棕色廣東地名伍百元券兩種，與該行已發行之各種鈔券一律通用。 
[日本記者團公宴羅秘書長]  
　　本市日本記者團，爲對市府羅秘書長表示敬意起見，特聯合十二家報社，於昨（十四）晚假虹口日本俱樂部公宴羅氏，並邀請市宣傳處長劉德煊作陪。 
[慈善機關及同鄉會定期參加疏散會議]  
　　本市人口疏散委員會，定本月十九日（星期一）下午三時，由該會執行紐及社會福利局，會同召集本市各慈善機關代表開會。二十日下午四時，則由該會聯絡組及社會福利局，聯合召集各同鄕會代表開會，均爲商討疏散問題。兩次開會地點，均在市政府一四〇號禮堂。事前疏散委員會並已分別發出通知，各慈善機關及各同鄉會，如有未曾接獲上項通知者，可於十七日（星期六）向疏散委員會問詢處（申報社內）報到，俾便屆時派員出席。 
[任省長蒞滬談　江蘇省政設施概況　本市六團體今日茶會歡迎]  
　　江蘇省省長任援道，接事以還，對蘇省省政建設，建樹頗多，任氏於日前因公蒞滬。本市市商會。市政諮詢委員會。市民福利協會。中國新聞協會上海區分會。慈善團·蘇州旅滬同鄕會等六團體，爲表示歡迎任氏起見，特於今（十五）日下午舉行歡迎茶會。茲誌任氏發表江蘇省政談話如决： 
　　「本人於去年十一月十日奉國府特命，接任江蘇省長兼駐蘇綏靖主任之職，蒞任四月，久欲來滬與各方領袖曁舊日友好，一相晤衆。終以雜務叢脞，未能及早如願，迺蒙各界不棄，惠予招待，實深漸惶。 
　　江蘇省昆鄰上海市，位於長江三角洲大江南之心臟部，山川沃秀，原有穀倉之譽。還都後一切復興建設，國府當局及一般同胞，對之寄予之期望亦最爲殷切。自民卅夏首先實施淸鄕以來，所有設施與改進，尤爲中外所注意。本人就任之時間尙短，愧無成績可言，茲誡就一般省政之有足奉吿者，摘要披陳如： 
　　（一）治安與生產 
　　情鄕以來，由於駐省國軍與地方團隊，得盟邦部隊之協力，淸剿匪類，甚有收效，故省境治安，堪稱良好。本人奉命兼主綏政，對於所屬軍警，即積極設法改善待遇。充實整備，强化訓練，提高素質，更特別注意於軍風紀之肅正。同時佈署各縣聯防，整頓民衆保甲自衛，造成軍民團結一致之精神與體制。根絕不良份子之活動，從治安之確立，而得以全力從事於生產之增加。關於增產，本省現轄江南廿三縣，去年產稻米約二五，一八三，八九二担，麥約五，〇八四，五六〇担，其他雜糧大豆等等，皆有大量收成。較之前年略有增加。米糧除提供米統會之採購外，本省民食，尙可無慮。 
　　（二）財政與賦稅 
　　一般咸謂蘇省爲富庶之區，財政優於別地，實則量入爲出，支付浩繁，亦無時不感困難。然可負責指出者：（一）田賦實施實物徴收，省庫盈收，確較前年增加500％以上。（二）本年上半期全省支出槪算將達八十萬萬元之鉅，概以不增加人民負擔爲條件，而求其平衡。（三）澈底杜絕稅收上之積習陋弊，對包稅者取消所謂正比副比之惡例。對偸稅漏稅，依法嚴查嚴辦。舉例言之，如消費特稅，自部交省辦之後，增收額竟較前年多至四倍。（四）代行省金庫之江蘇地方銀行，經常確保存款額至一萬萬元。對省外貿易之運營，對省內工商業之推進，無不積極爲之。且爲增產所需，對於農村貸款，允盡其最大之努力。經濟財政漸人正軌，是可吿慰於諸君者也。 
　　（三）敎育與建設 
　　本人素常注重敎育事業，嘗謂國家多難，與其多編軍隊，莫如多辦學校。爲民族之將來計，亂世之從政者，尤應苦心爲之。故於本年元旦，曾公佈强化敎育爲省政設施之重點，現在本省敎育，在數量上已恢復事變前之規模，但因人才與設備之困難，內容上猶待努力之處尙多。對從敎人員，早已實行與公務人員同等待遇，如籌劃生活必需品之配給，臨時生活補助，特種生活保險等等，均已實行。雖不能盡如理想，亦足差可自慰。至於建設方面，爲適應戰時之需要，如公路之興修，公共事業之改進管理，礦山漁牧農墾蠶絲之督導，皆在兼程推進辦理之中。 
　　（四）人事與其他 
　　本人份屬軍人，習於戎伍，今次奉命執役桑梓，承各界之督促，地方父老之期待，凡事之應爲者，無不勉力以赴。所謂本軍人之精神，願力行之，說老實話而不須唱高調也。現在大東亞戰爭，日近於決戰時期，當秉承國府之方針，以爲施政之依歸，在確立治安，增進生產，肅正思想三大目標之下，致力於地方軍事政治之强固發展。即所以爭取最後勝利之要圖。幸本人部下同袍同僚，或爲久幕，或爲學人，或爲少壯，皆能悉體團結沉着之旨，各守本位工作，無誇張，無虛妄的幹去，尙請諸君，多予批評，多予鞭策，時近清明，仲春氣朗，倘諸君有興蒞蘇一遊，常掃榻以候明敎。 
[市輪渡公司重行調整標價　通告稅照票收百分之十]  
　　上海特別市輪渡公司，現以各項開支增加，爰自即日起將輪渡票資重行調整，新訂價目如下：（甲）客票：（一）上海至高橋六百元，（二）上海至東溝五百元，（三）上第至慶寗寺四百元，（四）上海至東昌路其昌棧一百元。（乙）貨票：（一）上海至高橋及上海至東溝，上海至慶寗寺四百元，（二）上海至東昌路其昌棧五十元。此外另加通行稅，按照票價增收百分之十。 
[保甲處明茶會]  
　　本市警察局保甲處，將於十六日下午三時，再度召集各該區總聯保長，各區主任委員，曁該處各區辦事處副主任等，舉行茶會，屆時對各區保甲工作有所商談。 
[墾植公司投機遭市府駁斥]  
　　市民徐道修，以中國墾植股份有限公司名義，以擁護國策推進戰時生產爲詞，呈請本市財政局租用徐家匯路肇嘉浜基二十畝，備作墾植之用，經財局轉呈市府核示。市府查得該徐道修前曾以中國墾植公司名義向前糧食局領得本市荒地多處，攷其經營方法，無非將領得之地，轉佃與農民耕種，共分秋色，從中取利，致糾紛迭起。此次復向財政局申請租用近地，同時又用復興商塲名義，呈請市府謂係建築商塲，復興市面。市府以該民請領目的，純係投機謀利，而中國墾植股份有限公司，亦未向實業部呈准註册，故已嚴予駁斥。 
[台州同鄉疏散]  
　　台州旅滬同鄉會成立疏散委員會，凡合州同鄕自願回籍者，先向民國路東自來火街口該會登記，以便代雇船隻分期疏散。 
體育 
[今七次福利賽僑聯戰葡商]  
　　第七次足球福利賽僑聯戰葡商，定今日下午五時正在跑馬　球塲交鋒，門票塲內分榮譽券二萬元，一萬元及五千元三種，大看台一律三百元，塲內券由中國紅十字會第三醫院及東南醫院推銷，收入全部撥充各院經費，查僑聯與葡商之球藝，均西籍隊伍中佼佼，賽來必有精彩。 
[敵美損失愈大戰力愈減低　出淵部長對記者談話]  
　　盟邦日本陸軍報道部於十四日下午三時在漢彌登大廈循例接見中國記者國，由出淵部長報道敵美在東西兩戰綫所受損失浩大情形，談話如次： 
　　必勝信念愈益堅強　三月十日日本臨時議會中，小磯首相答辭與陸海軍大臣演說，均稱日本帝國軍官民早經團結一致，斷然擊滅英美，確立堅强態勢。敵美以損失太大，擬於短期決戰，然而日本全體軍官民必勝信念堅强，敵如來犯，必遭殲滅無疑。聞美國軍事領袖現在華盛頓開會商討對日作戰問題，其作戰目的究在何處，雖尙不可知，但今後其戰爭前途有極大困難，頗爲顯然。據尼米資發表，敵美在硫黄島所耗之戰費與在倍里硫島所耗費者相同，其浩大可見一斑。根據美國報紙消息，敵美在硫黄島登陸於兩小時內，其第一隊死傷百分之廿五的兵力，第二小隊亦死傷百分之廿二以上，現在硫黃　戰鬥依然激烈，敵美仍將作出血之大量犧牲。敵方近時宣傳將在日本本土或中國大陸登陸，無論其在何處登陸，犧性必大，此種徒作無謂犧牲毫無意義之盲動，將來敵方亦將感覺其錯誤。 
　　敵美自認損失浩大　現在敵美在東西兩戰綫人的資源所受損失極大，據二月廿八日美國廣播稱：美國醫院內傷兵有六十餘萬之多，以看護婦缺乏，故在議會中通過徴用看護婦決議案。又十八歲男子經八個月短期訓練後送到前綫之議案，雖然有國民反對，以人力缺乏，仍不能不予通過。美國徴募局未經當局許可，開始徴募已經退職之從事緊急軍需產業之三十八歲男子。觀於以上美國廣播，其人力缺乏，已達極點。 
　　又美國下議院議員卡拉，在英國經濟雜誌上發表一文，比較英美兩國的損失，據稱：美國現已犧牲七百萬人以上的兵力，及三千萬萬美元的戰費。世人迷於敵美宣傳，往往對美國戰力估價過大，其在歐洲戰綫及太平洋戰爭所受損失非常重大，其戰力愈益減低，近敵方謀略宣傳欲短期結束戰爭，其目的可想而知。敵美愈狼奔豕突的盲進，則遭遇我方之攻撃愈烈，其損失亦必愈大。 
[讀者助學消息]  
　　紀念尊人損設助金　國醫朱紹雲爲紀念其先翁，曾於上届設立「子雲且學金」，由本報遴選優秀清寒之大學生三人，高中二人，所有學雜費，概由朱君慨助。本屆繼續辦理，復增加大學一人，合計六人，共付助金十八萬二千二百六十元，業已送交本館，轉發各生具領。朱君孝思不匱，以「作育英才」爲紀念先人之義舉，敬代受惠諸生致謝 
　　接篆賀儀撥充用力金　姚本元君函云：「敬啓者，鄙人自民國十八年由汴調滬，歷任警官十餘載，從不妄取，即禮物亦不敢收受，地方人士，諒有聞知。茲者接篆長寗路警察分局長，承各廠商諸同仁厚愛，紛紛饋贈，情誼可感。除一秉素志，概行璧還外，尙有裕東烟廠海龍造紙廠兩處，一再辭謝不獲，堅拒則恐拂盛意，收受則有違初衷；無已惟有將降儀三萬六千元，分送申新兩報各一萬八千元，充作助貸學金，救濟淸寒學子，爲裕東海龍兩廠同人造福」 
　　掚琴音樂會結束 
　　和來風琴學校校長鮑德爾主辦之音樂會，已於三月四日上午假美琪大戲院舉行，昨日來函報吿帳目，計收入六十七萬四千元，全部支出六十一萬五千九百元，校方捐出一萬六千三百元，共計七萬四千四百元，捐助申新兩報助貸學金各三萬七千二百元。 
社會服務 
[本報舉辦義務小學　挽救失學補助敎師生活]  
　　本處前爲協助小學師資進修。曾舉辦小學敎師寒假進修會，參加敎師，極爲踴躍。茲爲進一步與小學敎師合作，一方面挽救失學兒童，一方面補助敎師生活，舉辦義務小學，學費全免，經費方面，業已商經義賣市塲同意，指撥專款。並組織申報義務敎育委員會專賣辦理。委員亦已分別聘定。 
　　茲擬先行舉辦義務小學十所，分佈本市各區，校舍正在接洽。如蒙各學校惠允假座，允表歡迎。並爲節省經費計，特發起徴集舊書運動，凡小學國定敎科書不分春秋季，均所需要，倘荷捐助，請逕送本處或下列各地： 
　　（一）南市小東門大生弄承餘小學應忍之君 
　　（二）東新橋振新里寗波六小周時選君 
　　（三）白爾路泰和坊寗波三小施純瑤君 
　　（四）金神父路正中中小學凌本堅君 
　　（五）三馬路西區小學馮逸珉君 
　　（六）麥根路二二四號包竹貞君 
　　（七）戈登路武定路北文化小學康泰型君 
　　（八）七浦路豫順里五號寗波一小桑問成君 
　　（九）梧州路五九號輪工小學范世雄君 
 
