# 1945 - 194 - 4925604

 

Page 1

 
 
[日規定「决戰運輸期」　促國民維護交通　內務省劃三十六都巿增產]  
　　東京十二日中央社電日政府因國內業已戰塲化，特根據緊急運輸對策，定本月十二日以後之二們月爲「決戰運輸期間」，舉全力增運重要物資，今晚小日山運輸相特發表廣播演說，說明目前日本國內之運送狀况如下：「以國有鐵道本年二月問之貨運噸數爲一百，則三月爲一百十八，四月爲一百二十二，五月爲一百三十三。敵人空襲雖日甚一日，運輸成績反蒸蒸日上，且運輸內容亦以軍需省之兵器，彈藥及其他遂行戰爭上不可或缺乏重要物資爲重點，對於決戰戰局之增强，貢獻良多。又目前空襲之被害，均於極短期間內修復，四月，五月空襲雖加甚，而運輸數量反有增加，誠足吿慰於國人者也。然戰局日亟，以過去之少數職員，究難維護鐵道，而有待於國民各位之協助努力，因此指定國民義勇隊爲復舊要員，一遇鐵道路綫遭破壞，願各位即刻出動，從事修理工作」。 
　　東京十二日中央社電日政府爲利用戰災　址增加生產，培義戰力起見，頃公布「戰時罹災地物件令」（敕令）即日施行，由此敕令，過去各種法令均不適用，開啓自由利用戰址之途。又該令之適用地方，頃由內務省劃定東京都等全國三十六都市，即東京都各區，大阪·橫濱·川畸·神戶·尼崎·姬路·西之宮·飾磨·伊丹·蘆之屋·佐世保·千葉·四日市·名古屋·橋·靜岡·浜松·甲府·岡山·吳·下關·宇都·德島·高松·高知·福岡·門司·小倉·戶畑，博多·若松·大牟田·熊本·延岡·鹿兒島。 
[克服雨季困難　緬日軍反攻　蘇門答臘北發現英艦]  
　　細甸前綫基地十二日中央社電緬甸方面之日軍，克服雨季困難條件，勇敢戰鬥，逐處迎擊來襲之敵軍，予以重創，加洛方面之日軍，於九日以來開始大反攻，予敵重創，逐步前進。又於庇古方面，目下正激戰中，今敵傷亡更形嚴重，致敵乃使第十四軍後退，而另編第十二軍，派　於前綫。 
　　南方基地十二日中央社電　英機動部隊以空母二艘爲基幹，於十一日上午十時出現於蘇門答臘島北方陸巴古水域，飛出艦載機二百十架，空襲陸巴古巿。 
[蘇島義勇將兵活躍]  
　　蘇綫基地十一日中央社電蘇門答臘義勇軍將士之活躍，現由塔那瑪　島傳來下面消息，即敵軍企圖奪回蘇門答臘之野心，値太平洋戰局之激烈益形露骨化，竟派遣大批間諜團，於民達瑙列島，塔那瑪薩島及附近各島　行登陸，以該島爲根據地，開始積極活動。此項敵間諜兵之潛入，旋爲當地原住民獲悉，即刻報吿日軍守備隊，日軍據報，即出動討代，六月五日先後發見塔那瑪　島東部之敵根據地，加以製擊成功。又日軍水上搜索艇，亦於是月十二日上午九時，與由附近海峽北上之敵驅逐艦遭遇，當即向其挑戰，敵艦發砲轟繫，日軍則以機槍及步槍交戰，約四十分鐘，日軍絹川少尉胸部巾貫穿彈仆倒，此時義勇衛生曹長某，於船底制伏行近隊長，爲之看護紥傷，但敵彈飛來，貫穿曹長頭部而死。此時敵彈益形熾烈，艇上之勇士均相繼戰死，重傷之絹川少對即命令當地人某義勇少尉報吿此狀况，於此敵彈下，欲與陸地軍述絡極爲困難，但該義勇少尉仍奮不顧身，躍入水中，游泳前進，敵砲火無情，一彈飛來擊斃該少尉。如是雙方交戰××分鐘，敵艦乃向北方遁走，日軍以一小艇擊退大敵，又原住民義勇隊將兵之奮戰，已由日軍方面對此義勇單首次授與晋二級之榮譽。 
[峇厘巴板　日軍戰果]  
　　西南太平洋基地十二日中央社電峇厘巴板方面之敵軍，十一日出動戰車部隊，企圖突破日軍第一綫陣地，日軍勇敢迎戰，擊毀敵戰車二輛，殺傷敵兵五十名，而將其擊退。又敵軍於答厘巴板登陸以來，迄本月八日止，日軍於該方面所獲之戰果如次：擊沉敵掃海艇六艘，巡邏艇四艘，大型運輸船一艘，登陸用舟艇三艘，重創敵掃海艇二艘，大型運輸船一艘，破壞或毀壞敵戰車八輛，擊落飛機二十，殺傷敵軍二千名。 
[日地方總監　將開二次會]  
　　東京十二日中央社電日第二次定例地方總監會議，於十六日舉行，關於各地行政之運營，繼續與政府進行協議，復於翌（十七）日召集地方總監府官房長官會議。此次之總監會議，因中央方面權限之讓渡，就業務運營之實際方面，與農商。厚生·文部·運輸各省作其體之協議，總監府　此次會議之機會，今後當將展開更積極之活動。 
[出版物違法　處置問題　宣部發言人談]  
　　南京十二日中央社電運來當有出版物違反出版法之規定，影響時宣傳文化政策至鉅，宣傳部發言人、特就此事對往訪之記者作如下之答問：（問）國民政府素重民意、且主開放言論，依照出版法之規定，言諭自由之範園如何？（答）政府所主張之言論自由，非放僻邪侈之自由言論，世界各國無不盡然，故謂凡破壞三民主義，違背建國國策，有損國家利益，危害社會治安，或企圖　覆政府者，均在限制之列。根據條文現定，如有違犯情事，得禁止出版品之出售及散布，必要時得扣押之，其情節重大者，並得永久登記之出版，一面呈請登記，一面逕行出版物者，是否合法，業經登記之出版物，需要更改名稱地址等項時，一面呈請變更登記，一面繼續出版者，是否合法？（答）按照出版法第二十六條之規定，凡未經核准登記之新聞紙，雜誌，不得發行，印刷人並不得承印，已登記之出版物，聲請變更登記者，發行者，得於其合法之聲需登記前，停止其發行，還反此項規定之出版物其發行人，編輯人及印刷人均應受法律之處分。（問）如業經予以停刋處分，而仍敢故違者，條例所定罰則如何？（答）依據出版法第五十一條之規定，發行人違背停刊之禁止而發行者，處一年以下有期徒刑拘役，知情而出售或散布此項出版物者，亦須受六個月以下有期徒刑拘役之處分。 
社評 
[總反攻不可能]  
　　歐戰結束以後，敵方作戰目標一致轉移東向，於是大東亞戰爭的前途，頗爲各方面所注目，而重慶方面，乃誇大宣傳及進行所謂大陸總反攻。日昨大陸新報，論列「總反攻可能不可能」問題，但我們從事實加以推究，認爲「總反攻」是不可能的。 
　　爲什麼說「總反攻不可能呢」？首光，據一般的觀測、重慶預定的總反攻，是在全國統一和聯合國一致對日的條件下進行的，在這種條件之下，日本至少以戰鬥力的四分之三去對付英美蘇聯，只以一分對重慶。所以，早幾年前，已命令胡宗南張治中等在陝湘各地分任「總反攻」兵力的訓練部署及計劃。叮是，時至今日，一切出於重慶當局的意外。 
　　第一，大東亞戰爭　發以後，南洋各地爲日軍佔領，英美退出，損失鉅大。加以經過三年餘的時間，在歐亞兩洲戰力的損失，今日之英美的戰鬥力，已非當時東慶方面所佔計中的戰鬥力了。他們帮不了重慶總反攻多少的力量。 
　　第二，蘇聯和日本的關係，直到現在，未有重大變化，並沒有像渝方所假想的，日本須分出四分之一以上的戰鬥力去防制蘇聯的必要，而且，照目前宋子文赴蘇及三頭會議前蘇聯的表示看來，英美雖然急於拉攏蘇聯參加亞洲戰事，叮是蘇聯沒有那樣傻，不會無條件做英美帝國主義者的貓脚爪、這樣，重慶所盼望多年的總反攻條件之一，又無法完成。 
　　第三，總反攻之外在的條件旣不完備。而內部的條件更多不利。例如巾國大陸的日本派遣單，始終保持染固的陣勢，不久以前蘇聯報紙論及中國情形，也說去年和今春，在華日軍獲得意外的成功，使重慶總反攻所必需的沿海及內都重要據點及交通綫，部被日軍佔領。這對於中國戰局，實爲不容忽視的焦點云云，由此，也可以推想其前途。其次，中共勢力乘若干間隙地帶而無限制擴展，這種新形勢，使中共對重慶的態度更加强硬了，這次中共對重慶參政會的表示便可想見，在這種實際情形之下，重慶必須用一半以上的兵力法　付中共。所以，重慶可以參加總反攻的兵力，充其量還有多少？這是一個極大的疑問。 
　　更進一步，假定美軍在中國大陸登陸，協助重慶總反攻作戰，那末，重慶得此外援，似乎可以呼應配合，實現作戰計劃了。然而，這樣估計，芷是極大的錯誤。我們要認識淸楚，美軍在中國火陸可能登陸之點，南自海南島，北至連雲港，在這一海岸綫任何一點登陸以後，如果說即能與重慶軍隊取得呼應和配合，目前是不可能的。爲什麼呢？因爲在事實上，與登陸美軍可能取得呼應的却是中共軍的勢力，那末，如果登陸美軍與中共取得呼應，自然不在重慶總反政的計劃以內，必然爲重慶所不樂意的。而且更可能的，重慶爲要取得直接與登陸美軍相呼應配合，實施總反攻計劃，不辭先以武力排除阻礙勢力。在這樣的曲折的事實情勢之下，我們可以肯定的說，在重慶與延安沒有取得實際一致之前，所謂重慶總反攻是不可能的。 
[日華協會昨成　鈴木首相等參加盛典]  
　　東京十二日中央社電日華學會與中國留日生輔導總本部，現合併爲財團法人日華協會，於十二日下午三時半假華山會館舉行成立典禮，鈴木首相，東鄉大東亞相，我國王代理大使及有關人士均參加路典，首由近衛會長致辭，繼決定該會之章程職員，並檢討促進中日間友好各案，會員相互懇談，迄五時散會。 
[最高國防會議]  
　　南京十二日中央社電　最高國防會議，十二日開第七十四次會議，報吿事項（略）。討論事項：　主　交議，據行政院呈，本院第二五九次會議通過，司法行政部呈論修正戰時房　租賃特別法，附具修正條文暨理由呈核一案，呈請鑒核等情，請公決案，決議通過，送國民政府公布，並交立法院備查。　主席交議，秘書廳案呈，准財政專門委員會函送奉交審查國民政府文官處請日本年五月份起追加國府委員俸薪等費概算書一案審查意見，請轉陳鑒核等情，請公決案，決議照審查意見通過，交行政院轉飭財政部照撥 
[華北日軍報道部長易人]  
　　北平十二日中央社電　華北日軍報道部長高澤修平大佐，頃已榮調某要職，後任決定由　關正爾中佐繼任。按尾關中佐歷任日大本營幕僚，陸大敎官等，今榮調斯職，必多建樹。 
[日地下製造場　增產新銳機　不聞警報聲日夜工作]  
　　東京十二日中央社電日國內雖遭B29型之不　轟炸，一部軍需工塲已成瓦　，但地下或山頂之新銳　製作工塲，仍陸績大量趕造，以供護衛皇土之用，如某地深山幽谷中，有面積七十萬坪之地下工塲在焉，數千人之產業戰士，不聞地上之　戒警報，每日每夜勵行增產飛機工作。又如某新銳機生產工塲，巧妙建築在高山之　，此等工塲現採取一日三工制，不分晝夜，生產飛機云。又日學生於學校工塲中，亦努力從事飛機生產，始則製造部份品，後更從事裝配工程，業有十餘架學生機製造完成，飛往戰之天空。 
[九州四國　昨晨空襲]  
　　福岡十二日中央社電　冲繩基地敵機B25型四十架，小型機約百四十架，以戰鬥轟炸連合編隊，於十二日上午七時五十分左右來襲鹿兒島·宮崎·大分各地機場，但因氣候不佳，一無所得而逸去，其中一部敵機，曾於四國西北地區行動。 
　　福岡十二日中央社電敵機B29型百十架，於十二日上午六時左右，由宮崎縣東海岸侵入，一部經大分縣入熊本，其他於佐賀·長崎兩縣行動，一部於博多　及及關門地區投下機當後，旋由大分縣南部及宮崎縣北部逸去。 
[日內瓦報讚揚日特攻隊精神]  
　　蘇黎世十二日中央社電日特攻隊於冲繩海域之英勇奮戰情形，已震撼敵方陣營，頃日內瓦報以「日本特攻隊」爲題，揭載一文，力事讀揚日特攻隊功績如次：特攻隊之有組織的戰法，係在人員資材兩方，皆得以最高之代價，然由其效果而觀，實遠超普通飛機之上。日本特攻機，曾於五月二十四日以最猛烈之攻擊，衝入冲繩海域之美艦船羣，是役日方雖喪失特攻隊員一百十一名，然竟擊沉美方艦船達十一艘，在冲繩作戰中，僅美海軍兵員之損失數，即據尼米資司令部之　偽小數發表，已達九千餘名之多，美海軍囚損失過於重大，故第三艦隊遂不得不與第五艦隊調防，戰爭期間、在雙方對敵之生死關頭中，「我不殺敵人，敵人必殺我」，其理至明、然視死如歸之特攻勇士，更能發揮其最大之機能，對於破壞敵人之目標物，均能　萬難，以高速度完成其使命，此種奮勇精神，殊堪令人尊敬者也。 
[渝參政會　開第六次會]  
　　廣州十二日中央社電　據十一日重慶廣播稱，國民參政會會議第四日，於十日上午舉行第六次大會，首由兵役部長鹿鍾麟說明兵役署改組爲兵役部以來，八月間之召募兵員及兵役部之基礎工作。繼由參政員方面關於强制召募壯丁，虐待新兵，冷遇出征家族等，提出强硬諮詢條項三十七件。按重慶富局於此次參政會開愈前，雖曾獲得參政員絕對支持，政府之諒解，然開會後，參政員之態度，意外强硬，致甚爲狼狽。 
[陝民饑]  
　　北平十二日中央社電延安新華社，曾於木月一日報吿陝省大　　，昨合衆社渝電亦報吿，國民參政會第四日，有國民黨參政員王普涵提出救濟陝災案，略調、陝省旱災，風災，水災相繼而起，民不聊生，一千二百萬民衆中，有三百萬人無物可食，農作祇及平年之二成，政府應即撥五十萬元作救濟之用。又訊：峽西向爲產棉之區，抗戰區棉花之八成來自陜省，今種植已屬不可行，致渝方大悠恐慌。 
[逃獻金]  
　　中央社訊據重慶廣播，十日國民參政會開會時，司法行政部長謝冠生於施政報吿後，各參政員羣起質問：　全國慰勞總會之舞弊案，當局判決失諸過輕，　要犯李泰初已逃至美國，政府應要求引波，一時秩序大亂。按全國慰勞會常務理事李泰初，前曾將民衆獻金獻糧中飽潸逃，前往美國，參政員均要求渝府嚴行追究，然謝冠生之回答極爲含糊，致引起全體會員之公憤，蓋長近內地旱　肆虐，加之抗戰八年，民生凋敝，今李等竟以民脂民膏，供一已之亨用，民衆對之，莫不憤慨異常。 
[渝延對立] 　　 
　　平十二日中央社電　赴延安遊　失敗　渝之參政會員黃炎培等，日來並未出席參政會，證明渝延對立之深刻化及複雜性。據合衆社十一日渝電稱，參政會員六人赴延之行已吿失敗，照預料渝延最近將再度開始調整折衝，哈萊大使之行動，延安以其態度有失公平，表示不信任，敵由該大使出任調停、難期有效果。 
[準備本土登陸戰敵空軍大舉出動　襲日中小都市破壞海上交通]  
　　東京十二日中央社電　敵機動部隊於十日向關東地區發動第三次攻擊，此次敵之對本土航空攻擊，其由馬里亞納起飛之B29型機總數約五百零一架，黎明時之二百七十架，攻擊和歌山，大阪巿南部及高知巿，同時以一百二十架對　阜，四日市玫擊，另一百架攻擊仙台巿，四十一架於富山附近海面投下機雷。正午由硫黃島起飛之P51型機一百架來襲阪神，下午由冲繩起飛之戰鬥轟炸機一百四十架，對九州攻擊，敵於十日整日，先後以基地空軍及艦隊空軍一千九百四十一架，對本土加以攻擊，敵方所宣傳之「二千架轟炸」。現似已逐漸成事實。敵戰鬥轟炸聯合編隊，迎日對九州方面日基地空軍挑戰，B29型機最近由攻擊大都市而轉向攻擊中小都市，故今後敵攻擊都市將告終了時，必來破壞陸上交通。現敵正對各港灣投下機雷，企圖破壞海上交通，由是可見敵基地空軍近日極形活躍，且敵又復新設太平洋戰略航空隊，以斯巴茲充任司令，統率杜立特之第八航空隊及羅美之第二十航空隊，其主要目的預期實施戰略轟炸。此外，冲繩作戰終了後，敵新　機動部隊，最近亦突於關東海面出現，直接問接協力此等基地空軍，以期實施大規模攻擊，本月十日之二十四小時轟炸，乃遂成現實問題，蓋近代戰爭乃以空軍爲主力，吾人若瞭解任何作戰亦不可忽視空軍，則可知此種空中作戰，爲本土登陸作戰之準備工作，故對敵人動靜須抱戒心。 
[重慶又發生　重大凟職案]  
　　廣州十二日中央社電據重慶廣播，重慶政界最近又發生重大凟職案件，常局嚴爲檢舉，致風聲鶴唳，一般官吏均戰戰不安。緣重慶法院最近偵知中央信託局之凟職收　，當將該局全全職員偵查，結果將中央信託局儲蓄處經理王華建等二人判處徒刑十七年，惟案情重大，有　涉至其他機關人員可能。 
[淮海省警局　加緊警備]  
　　徐州十二日中央社電　淮海省會警察局爲應付當前緊張時局，特着各科室妥擬本年下半度工作計劃，據聞其將着重於警備方面，其他特高·經濟·司法·保安等，則加以協力，使省會治安確保。 
[江蘇取締茶會　謀抑平物價]  
　　蘇州十二日中央社電省當局爲抑平物價，安定民生，對於取締茶會，業已限令各業茶會一律遷向各業之同業公會內，藉以避免業外人從中活動之弊。當局頃再訓令各業公會，着令嚴禁業外人涉足市塲，幷已飭各業公會理監事切實負責，藉以穩定物價，安定民生。 
[土外長抵倫敦　昨訪英外相]  
　　瑞典京城十二日中央社電據紐約時報之倫敦消息稱，土耳其外長薩加，已於日前抵英，力圖探詢官方對處置蘇聯向土耳其提出要求兩項問題之意見，　加外長今日訪晤英外相艾登，會商一切事項。聞關於此次蘇聯向土耳其提出要求及其他涉及地中海之各種問題，均將於三頭會議中付諸討論、故各界深信艾登當有一翻新見解與新態度對　加發表。按蘇聯對土耳其政府之要求，在實際上係含有國際關係，特別以重訂韃靼尼爾海峽管理協定，致使蘇聯堅持其特殊有利地位之一項建議，同時又有南斯拉夫，比利時等各國，現對希臘政府一致表示反對態度，而此種反對之巾心，不外在響應蘇聯要求土耳其贊同重整邊疆領土，以利於巴爾幹半島諸小國之提議而已。 
[鮑斯强調　獨立抗爭]  
　　昭南十二日中央社電乘鮑斯主席來此之機會，自由印度臨時政府·定自四日至十日爲獨立緝念週間，對全東亞印度國內之印人，展開强力之昂揚獨立運動意識運動。鮑斯主席數次登台演說，力言日本必勝不敗，世界之情勢予印度及日本絕非不利，而英國之立塲，將益陷於困難之境，印度之獨立抗爭，唯今應熾烈展開，並昂揭印民及國民軍將兵獨立熱情，土氣益振。 
[全英廿二區　總選舉開始]  
　　瑞典京城十二日中央社電　據此間獲悉，英國二十二區之總選舉已正式開始，北英與蘇格蘭投票運動亦正在進行中，自由黨領袖辛克萊，曾赴各自由黨候選人員競選區域視察。在蘇格蘭西部，保守黨亦曾積極努力欲獲得格林諾克選舉區之擁護，按該區之候選人爲漢密爾頓公爵。同時，在波爾頓之勞工冀領袖阿特里，忽指責在選舉運動時之不良行爲謂：「當選舉運動展開時，有人散放空氣，或作種種不良舉動，實有傷我英國民主國知識份子之體面」。 
[波蘭與瑞典　簽商業協定]  
　　中央社訊據塔斯社華沙訊：波蘭與瑞典間商業協定，業在華沙簽字，內容規定波蘭將以煤斤，焦炭，鋅，以及其他原料運至瑞典，以交換鐵礦，各種機械，消費品，電話用具以反其他特製品。該協定由波蘭工業部長密諾，與瑞典駐華沙貿易處長恩格簽字。 
地方通訊 
[浙江塘樓一] [  烈] 　　 
　　塘樓爲抗垣西北之首　，素以出產水果著名，如甘蔗，枇杷，楊梅，　齊，香瓜，西瓜，桃梅杏李，菱藕棗桔，產量豐富，行銷外埠，年約數萬萬元。市上房屋鱗比，長約二里許，　隔數幢房屋，築一風大墻，以防火息。街道即在屋簷下，天雨無需雨具頗爲便利。惟街地係泥土凹凸不平，且極狹窄，而街旁因有小河相隔，致成一面街。但河西與河東，均設商店，咫尺在望，名日市心，乃商業薈萃之處。至於河南及河北街中，隔一廣　之運河，該河西南達杭州拱埠，東通上海，戰前帆檣林立，航輸貨運頻繁，但係過路碼頭。並不停靠也。 
[民食佃農]  
　　本地因地多圩田，且港　紛岐，鄉農均注重種植菓樹與水果、賴以生活。稻田收人之米穀，僅自給，猶處不足。此間並無大田主，每一農戶，祇多十餘畝，甚至僅一二畝者，　田耕種者甚少。鎭上之田主，自己不能耕耘者，始租與鄉農。秋收時以實物激租，每畝約二三斗。又鄉人在春天成育春蠶，並利用多餘之桑葉，兼育秋　。本地素缺雜糧種種，人民均食米爲主，不足者仰賴湖州德淸等處供給。近因產米區禁止出口，僅一部分小販運濟，以致米價飛漲，已達每石六土萬元之　。居民一日辛勤，難謀一飽。且米價騰踊，影辦木鎭商業甚巨，各店門可羅雀。又値××師駐樓，就地　餉，飾令商會按店供給軍米，以致商店停業時聞，人民生活之艱苦，可見一斑。 
[敎育景物]  
　　木鎭敎育水準甚低、祇縣立塘樓中心小學校一所，學生約八百餘人。又私立一所，學生人數相等。且師資極低，甚有本校畢業後，即充任敎師者。其餘私塾，敎師係淸代舉人秀才輩，幹此淸苦生涯，殊有懷才不遇之感。 
　　距離本鎭八里許，有超山，山麓種遍梅樹，每屆初春，梅花盛開，濃香撲鼻，枝頭花朶，蔚成香雪海。承平時，杭州等處特開專車，爭來鳳梅，遊人如織。報慈寺（俗呼大門堂）前之宋梅，尤具特色，樹本僅存外皮，而枝幹碩壯，花開六瓣，誠稀有之物。寺傍有已故書畫家安吉　昌碩先生之墓，墓碑及撰文，係前考試院長戴季陶氏手筆。 
　　冠生園之梅林亦在此，即陳皮梅之原料產地。山之西有龍洞，該洞深滾莫辨，入洞即聞萬馬奔騰，又似怒濤之聲，故無人一探究竟，相傳可通錢塘江，紅羊時會被堵塞。超山旁有杭塘公路直達杭垣，支路通臨平，交通極便·戰後　符遍地，民不聊生，風景區已一變修羅地。自該路停頓已數年，旅客往來均乘小船，然水路特殊部隊甚多，檢查留難，洗刧時聞，誠有談虎色變之狀。 
 
 

Page 2

 
 
[受處分各行莊　淸算整理辦法　中儲檢金處訂定公布]  
　　中央儲備銀行檢查金融事務處，奉財政部令，將三十五　遠犯强化金融機關業務法令之銀行錢莊，分別執行吊銷執照，停止營業，或處以罰　，菜巳着令各該行莊遵照辦理。茲悉中備檢金處特製訂吊銷執照及暫行停業各行莊淸算及整理辦法十條如下： 
　　　吊銷執照之銀行，慮即停止一切業務，從　淸理，幷將營業執照送處　轉繳。 
　　　暫停營業之各行莊，應暫停一切業務，從速整理內部及調整人事 
　　　各該吊銷執照及暫停營業之行莊，對於存款，應無限制照常支付 
　　　各該吊銷執照及暫停營業之行莊，爲支付存款之必要，仍得向中儲行支領應領之現鈔。 
　　　吊銷執照及暫停營業之各行莊，爲支付存款起見，應將存在銀行業聯合準備會及錢業準備庫之存放款項，悉數移存中央儲備銀行，由本行另發支票，憑以開發支付，不得再發行平行綫即期本票。 
　　　吊銷執照及暫停營業之各行莊，爲淸理所有債務起見，應着手收回放款及處分其他資產，其收得之款項，應存入中央儲備銀行，以備支付。 
　　　各該吊銷執照及暫停業之行莊，應將每日收付明細賑送處審核 
　　　各該吊銷執照及暫停營業之行莊，在處分前發行之票據，同業間仍得照常收受，照常交換。 
　　　各該暫停營業之行莊內部整理完竣後，得陳請本處復核，幷轉呈財政部核准復業。 
　　　各該吊銷執照之銀行，應儲於三個月內淸理完竣，陳報本處轉呈財政部備案。 
[處分行荘照常收付] 　　 
　　中央儲備銀行檢查金融事務處，奉令於上月中旬起檢查各金融機關業務，查出有三十五家銀行錢莊，中飽現鈔，貼水岡利，及濫發空頭撥款單本票，或偽造賬目，囤積投機，逃避準備等流弊，當經將檢查結果，呈奉財政部按照管理金融機關暫行辦法第十八條之規定，着令分別執行停業罰　處分，計永康永豐等五家銀行情節重大，予以吊銷執照，淸理業務，錦德等十一家銀行錢莊，則暫停營業，將內部整理完善後，呈處覆核，報部核准再行復業，中國惠民等十九家銀行錢莊，分別處以罰金，將內部澈底改善具報。茲悉永康等五家銀行及錦德等十一家銀行錢莊奉令後，均於昨（十二）日起停止接受新戶存款放款業務，對於以前放出款項及客戶款項，照常辨理收付，票據暫時仍照常交換，以合法手續辦理淸結，往來戶幷不受影響。 
[棉統會辦理　省巿紗廠登記　未入公會紗廠均應申請]  
　　商統會棉業統制委員會，頃遵行政院頒行之紗廠管理暫行規則之規定，定自即日起至下月十二日以前之一個月以內，辦理紗廠登記。據悉凡在蘇浙皖淮四省及京滬兩特別市區內使用動力之紗廠，未經加入蘇浙皖紗廠業同業公會或日本在華紡　同業公會者，均須於上列限期前，逕向該會申請登記給證，違者則將依上項暫行規則處理，聞登紀申請書業已製就備索。 
[太平洋敵軍蠢動　日軍準備萬全　軍事評論家分析戰局]  
　　本市軍事評論家頃就敵美英軍，最近在太平洋上之趨向，作詳切之分析如次： 
[敵美準備次期作戰] 　　 
　　敵美機動部隊艦載機，此次向日本土東京製擊，窺其企圖，似爲跳島作戰之前湊，同時希冀封鎖日本土。吾人現對敵之目的何在，猶未能即加斷語，但敵方準備陸軍之兵力，迄今約在十個師團以上，其遲早必有所動作，乃毫無疑義者。今後敵美之兵力向何處移動，即可窺見其所循之方向。如目前向東京襲擊之敵機動部隊，據敵方發表稱：有航空母艦四艘，巡洋艦四艘，驅逐艦十四艘，在此情形下，敵方先將海軍兵力之一部份從事蠢動，此可視爲敵次期作戰之前奏。 
[改用麥克沃塞戰法] 　　 
　　從冲繩島作戰吿一段落後，敵在人事方面更迭頻繁，尤可注目者匯爲陸海空軍之機構改變，如最近敵復派遣新工兵隊赴冲繩島進行工事，深信日美兩軍之前哨戰，業已日趨激烈化。據本月十日德里電，根據華勵頓之報道稱，最近冲繩島展開浩大之土木工程，建造强大之航空基地，其活動之工作人員及配備，超逾歐洲與地中海之工程二倍以上。又據本月十一日大宮島敵太平洋艦隊司令部發表，在硫球羣島基地之所有美陸軍航空部隊，悉隸屬麥克沃塞統率。查敵美航空部隊之一再更調，如麥克沃塞之參謀長兼機動航空司令喬治凱尼，除掌握第五第十三航空隊外，復兼第七航空隊，該隊過去係駐在中國大陸者。至於敵方所採用戰法，以往敵在琉黃，馬里亞納設立基地，向日本攻擊，不外乎尼米茲之戰法，但今已換棄尼米茲戰法，而轉用麥古沃塞之戰法矣。現在英美方面雖在積極準備中，如向日本土及大陸作大規模戰爭，猶不能實現，蓋以船舶及兵力之準備，尙不足應付也。 
[日方早有萬全準備] 　 
　　在歐洲之敵資批兵力，吾人預料本年十一月間，方可移至太平洋上，欲待歐洲之兵力全部移動完竣，須在明春四月。而最近麥克沃塞亦稱戰事結束，須至明年終。在日本方面，如疏散工廠强化地下工廠之生產等等，日本早有萬全準備，尤其維持航空機之限度，決不成問題。此外如本土之要塞化，一億國民之武裝團結，及中國大陸之兵力接濟等等，今後在事實上，決使敵人之夢想企圖粉碎無遺。據敵方所發表稱，美單在冲繩島雖破壞日　頗多，但在日軍之生產拉上所佔之數則極微，雖一再偵查日機之生產地及貯藏地，毫無着落，故機動部隊之戰術轟炸，亦無濟於事，因此頗感不安，此點益可表現日本地下生產及地下貯藏極爲豐富。 
[遠東英軍作戰不力] 　　 
　　最近峇厘巴板方面之戰事，可謂已臨決戰階段。今後英國兵力將從馬來·泰國·東印度侵入，此乃可想像者。他如渝軍之進攻越南國境，麥克沃塞之侵犯婆羅洲，在東南亞洲軍隊與東印度洋艦隊之發動，在所難免。惟查英國眾隊在遠東方面作戰，祗從事宣傳，幷不實際作戰，例如在緬甸仰光方面，英軍猶與庇古之且軍猛烈激戰中。而在美國衆院議員阿萊特提出指責英國在太平洋作戰中，毫無誠意，祗事擴大宣傳云云，可見英國在作戰上之不力。 
[食油業公會　定期成立]  
　　上海特別市食用油業同業公會籌備會自進行護備以來，漸吿就緒·該會定於本月下旬成立，召開全全會員會選舉理　事。又該會辦理之會員登記、至明日（十四日）截止不再展期，無論　上海區公會會員及未入前區公會之食油同業，一律須辦理登記，否則當作放　會員資格論。 
[銀聯錢庫　拆放額頻增]  
　　本市銀錢兩業之銀聯會　準庫，對於同　拆放原有限額，雖經一度寬放其數量，但其限制　放　高額並不取銷，以示對基本會員行莊之權利一致，調劑公允。據悉此項拆放，行莊如於限額以內需用時，祇需十足担保當可隨時應用，然其特別需用，則須附加中請書，說明用途及需用之理由，方得照辦。緣拆放籌碼，旨在調劑同業業務上之必需，所有一切不正當需要則概予拒絕。聞邇來該兩業會庫拆放數字，顯較以前頻增，惟均在限制數額以內，各行莊之拆借　總報吿，亦依期　中儲金融檢查事務處。 
[金證劵巿况]  
　　昨日金證券到期與四期均較上日回小，茲誌價格如下： 
　　到期券，三百六十萬另五千元，降七萬五千元。四期券，三百五十四萬元，降五萬五千元。 
[大餅油條限價　每件三百元]  
　　物價評議委員會，繼續核定大餅油條限價，大餅每只三百元，每市斤不得少於十只，油條每條三百元，每市斤不得少於十六條。 
[集團採購雜糧　盼從速繳款　民食調節委會吿各界]  
　　本市民食調節委員會爲充裕民食決定集團採辦雜糧，第一期採辦辦法業已在各報公布，參加者極爲踴躍，茲爲便利各界參加起見，再將辦法要點列后： 
　　　凡工廠·商店·學校·醫院·文化及其他機關團體，均可單獨直接參加集團，每廿人可認購一單位，每一機關團體以廿單位爲限，每一單位繳付採辦資金五十萬元，個人叮附入所服務之機關團體。 
　　　雜糧以粉麥爲主，採辦工作委　粉麥統制委員會負責辦理保證安全。 
　　　採辦時期約一個月半，雜糧到滬後，隨到隨發，參加者憑繳款收據，以繳款先後爲一序，向指定處所領取，領取日期隨時在各報新聞公吿。 
　　　繳款處爲復興銀行及各分支行，七月十五日截止收　，繳付款項，本票亦可通用。 
　　　雜糧價格及運輸費用，山參加者平均分攤，第一期採辦結束時，結束帳目公開報吿。 
　　按此次集團採辨雜　，純爲調節民食，抑平糧價，參加　購及領取雜糧手續極爲簡單，現距截止收款，時期迫促，幸參加團體從速繳款。 
　　民食調節委員會委員朱博泉胡澤吾李思　劉星辰戴議廬項原康孫曜東金雄白陳彬龢 
[助學金的勸募法　盼望於受助諸生老]  
　　凡於我有切身利害關係的事，由我身體而力行之，其收效必宏。憶上屆「特別勸募」　，我們實爲文鼓吹學生界自動勸募，果然登高一呼，衆山　應，各大學中學學生紛紛出動，或一級募得數隊，或一校募得數隊，總計捐款，斐然可觀，不一月間，而目標已　，故上屆助學工作，得以圖滿成功，皆大歡喜！ 
　　本報現有受助生三千七百人，除小學生約六百餘人年稚力弱以外，其餘三千子弟，都是年富力强，活潑可愛，自己的家，固屬淸寒，但親友之中，當亦不乏熱心富裕之家；倘使每人勸募一隊，用「集體分認法」，每人一二萬元，五六人立可組成十萬元一隊，這三千隊普通隊，不是很叮能實現的麼？茲値署期休假，盼望大家來館領取表格，向親友勸募，這是與我切身有關係的，我當不辭勞怨，身體而力行之！ 
　　舊生注意今晨入時至十時半初中二三年級受助生　學籍證到館領取申請書，切勿　　。本處啓 
[節慶祝費獎助清寒] 　　 
　　華中水電公司函云：「貴館舉辦助學金，加惠靑年，至爲欽佩，敝公司七週年創立提捐助一百萬元，作爲獎助淸寒學子助學金，以半數五十萬元送請貴館察收，惠予分配，其餘之五十萬元，則送交新聞報館　給，區區微款，　助培植人才之意。」 
[普通隊] 　　 
　　第二十三隊　垂中水電公司隊五十萬元速前總計五百九十萬九千元。 
　　昨收助金　無名氏（收據八九七七）三萬三千元，沈雲海四千元，以上共收三萬七千元。 
[各商業銀行　將恢復滙兌]  
　　本市銀錢業鑒於以往業務未循正軌發展，實有改進之必要。茲悉現各大商業銀行，已準備恢復滙兌業務，並先以華中各省市儘先通滙，至匯款手續費及匯水等則按照目前需要而修正，預定短期內即可實現。 
體育 
[小型報足球義賽星期一舉行]  
　　上海足球聯合會辦主之足球義賽，收入款項，捐助小型報福利基金，原定於昨日下午六時舉行，因天雨致比賽無法進行，經當局決定，展期至下週一（十六日）下午六時，仍在原處交鋒。凡已購出之贊助券，是日一律通用。本市舊同孚路常州旅滬同鄉會， 
[常州同鄉會　資助同鄉回籍] 　　 
　　本市舊同孚路常州旅滬同鄉會，經熱心同鄉捐款，發給隱貧助金，開辦已逾匝月，情形頗爲踴躍。茲聞該會協助疏散，凡眞正谷苦同鄉缺乏同籍川安者，亦得由請助金，調查屬實，隨即照發，並希望閱報同鄉注意轉告，以期周知。 
[義校消息彙誌]  
　　挽瀾中學順昌路五六〇號挽瀾中學創設一年成績斐然，對于學生實施嚴格訓導，力誡浮華。學科注重各科之平均發展，充實常識，發揮智力，並提高國文數學等水準，俾養成實用人材。本屆秋季始業，廣設半費減費學額，凡家境淸寒，學行兼優者，不論新舊學生均可前往申請登記，現已開始報名。 
　　華東模範中學華東模範中學爲之江大學校友所創辦，特於暑期內兼辦義務學校，招收初小畢業以上學生，學雜費一概免收，即日起報名上課，校址在膠州路二號（近愚園路）。 
　　　靑年會暑期學會靑年會主辦之暑期學會，原定於本月十六日開始上課，茲因故延遲一星期，改於本月二十三日開始。所開課程，計三十五種，胥皆饒有興趣，而由富有經騐之敎授担任講解。收費特廉，每星期上課一小時者，全期（共七星期）只收學費一千元，上課二小時者，二千元，一律另加雜費一千元。同時爲優待淸寒學子起見，訂有免費辦法，欲參加者，請於本月二十一日前至八仙橋該會報名，如有五人以上共同報名，雜費全免。 
　　　遠東工業學校該校爲優待淸寒學生，設有免費額，現尚有餘額，計理科四十名，土木·機械·應化各科二十名，初中二十名。凡家境淸寒之學生均可報名。考期七月十五日，校址南陽路一八三號。 
　　「讀書樂」出版徐百益著散文集「讀書樂」刻已出版，內有讀書趣味·書的價値·讀書四章·　書六記·讀得偶得·寫作四記·氣　兩章等　，各報攤均有經售。 
　　　孔聖義務暑期　孔聖義務學校暑期補習班，定十六日開課、校址共計七所，第一校大上海路九五四號中國孔聖學會，第二校北京路（貴州路）湖社，第三校卡德路一九一號，第四校江寗路（玉佛寺附近），第五校靜安寺，第六號文　路，第七校康樂路（克能海路附近），有志向學者，可向第一校索章報名。 
　　講座 
　　　聖學講座中國孔聖學會聖學講座，定於十三日下午五時，請馮明權講論語，歡迎聽講。 
　　　道德講座十五日上午九時請吳文　·孫翔仲合講「職業修　問題」，地址：成都路四七〇號滄洲書場。 
　　　經書講座　定十四日下午三時半起，請楊中一講「易經精華」，地址鳳陽路寳隆醫院西首　在里崇德會內。 
　　　修養講座　定十五日三時間，講楊中一講「全部道藏中之靜坐方法」，陳健民講「王陽明靜坐法」，地點盬田路一二三號佛光療養院。 
 
