# 1945 - 339 - 4960022

 

Page 1

 
 
[蔣主席抵北平　指揮接收東北工作]  
　　〔本報北平十二日下午一時加急電〕蔣主席昨日下午三時十分乘專機自渝抵平，國府參軍長商震等隨行，平黨政軍首長均赴機塲歡迎。聞主席下榻城內圓悟寺，在平將有短期勾留，以便召見黨政軍負責人員，指示機宜。 
　　〔本報北平十二日下午四時加急電〕蔣主席於昨日下午抵平後，當晚即召見留平之東北行營主任熊式輝，北平行營主任李宗仁，第十一戰區司令長官孫連仲。 
　　〔本報北平十二日下午四時加急電〕據確息：蔣夫人昨亦同機抵此。聞主席將親自指揮東北接收工作。張家激·蔣經國·杜聿明均將返平進謁報告。至平津地區美軍各司令官亦擬與主席會晤，談商一切。 
　　〔本報重慶十二日電〕平滬盛傳：宋院長隨蔣主席抵平，據悉宋氏現尙在渝，並未赴平。 
[蔣主席關懷華北同胞　准許陳訴痛苦　凡遭枉曲苛擾查實後嚴懲]  
　　〔中央社北平十二日電〕蔣主席對於華北民衆，極爲關懷，十一日蒞平後，特於十二日由國民政府主席行轅秘書處發佈公告，准許人民陳訴痛苦。原文云：案奉主席蔣諭，華北淪陷最久，同胞苦痛最深，而其抗敵之志節，始終不屈，奮鬥到底，殊爲民族無上之光榮，應加慰勉。余與我華北父老兄弟諸姑姊妹，睽隔已十年於茲，關懷想念，無時或已。凡我同胞，其在淪陷期間，所受各種枉曲，以及收復以後，接收工作人員，如有非法苛擾之舉動，余極願詳知其事實。一經查明，當即分別處理，依法懲治，以平寃抑，而伸法紀。應即公告，定期接受各項陳訴，但以開具眞實姓名住址，及具體可徵之事實爲限。切勿挾嫌誣告，或虛揑聳聽，等因奉此，茲定於本月十五日（星期六）上午八時，至下午六時，在左列五處郵局：（一）前門大街第四支局，（二）東四牌樓第二十支局，（三）煤渣胡同第廿六支局，（四）後門大街第九支局，（五）西四牌樓第七支局，分別特設密封信箱，以便市民投遞上項有關函件。幷可於本月十五日以前，市民投遞上項有關函件，可寄北平郵局特一處信箱，以便轉陳。所有陳訴人之姓名住址，自當負責保守秘密，合亟公告周知。中華民國三十四年十二月十二日。 
[國軍入瀋陽長春　預定派遣七個軍開往東北]  
　　〔本報北平十一日下午二時加急電〕杜聿明將軍今晨在北苑飛機塲檢閱行將空運前往長春之第五師後，即乘專機飛返錦州。杜將軍卞日深夜曾在其住所接見本報記者。現國軍已進駐於溝帮子附近苗家窩舖，正等候進駐瀋陽。據悉：中蘇現已同意一事，即駐有蘇軍區域，蘇軍負責驅退非國軍之部隊，我俟蘇軍完成此項任務後，即行進駐，以免面突。 
　　〔合衆社北平十二日電〕據本日午刻息：由華人駕駛之運輸機四十架，已於今日開始空運國軍至長春。現駐上海及海防兩地之國軍、定十六日搭美艦前往葫蘆島登陸。據杜聿明告記者構：第五軍及新六軍，已於前日由海防及上海分別開向葫蘆島。聞國民政府將派遣七個軍開往東北，解隊察哈爾及熱河兩地日軍之武裝，其一即爲九十四軍。據聞：東北行營主任熊式輝擬將行營遷往天津，並將與國軍同時進入瀋陽 
　　〔聯合社天津十二日電〕軍界今晨宣佈：團軍杜聿明部今日開入瀋陽，未遇抵抗。飛機載運中央軍第九十四軍第五師，開始在長春降落。此項行動均得蘇軍同意。杜部第十三軍及第五十二　，開到瀋陽郊外，已歷數日。 
　　〔聯合社北平十二日電〕國軍空運出　，部署殆已完畢，第九十四軍部隊今日已集中南苑飛機塲，準備開往長春瀋陽。該軍空運師參謀長姚克明，在長春視察後已返平，據稱長春情形「甚佳」。該處飛機塲現仍由蘇軍駐守，一俟國軍開到，即可移交。 
　　〔合衆社重慶十二日電〕據來自北平之報告稱：空運準備工作，業經完成，爲預防巨量法幣擁入東北，致釀成通貨膨脹及金融紊亂之嚴重後果起見，聞當局將發行一某種貨幣，專供國軍部隊使用。行政官員之空運程序，亦經同時擬就，俾便於第一架飛機出發後之一星期內，飛達各指定地點。 
[哈爾濱工大開學]  
　　〔中央社長春十二日電〕長春鐵路公司主辦之哈爾濱工為大學，八日正式開學，理事長張嘉璈曾派劉唐領朱新民代表前往參加開學禮，渠等業於本日返此，該校正式開學前，張嘉璈曾向蘇方提出三事，（一）校長須爲中國人，（二）須呈請敎部立案，（三）敎部認爲必要時，可將該校改組。蘇方對此均表示接受，目前校長暫由長春鐵路局蘇籍副局長沃日科夫兼任，副校長爲華籍俄人格里戈洛維茲，新校長人選尙在考慮中。該校現有學生五百人，本科三二九人，預科一七一人，本科僅有國籍生八人，預科則全爲國籍生 
[本報昨發號外]  
　　蔣主席首次出巡收復區，十一日下午專機抵北平，本報昨日下午七時特發刋號外，以餉讀者。 
[本月中下旬　配運人數]  
　　行政院已予核定 
　　〔中央社重慶十二日電〕交部船舶調配委會，截至十三日止，登記待運東下人員，除軍運外，公運·民運共計二一三三五人，物資二六三二噸。該會因船隻缺乏，經呈請政院核定，本月份中下旬，各機關配運人數如下：交部二五〇，財部一五〇，經部（包括資委會）一〇〇，敎部一〇〇，糧部五〇，社部三〇，司法部二〇，中央黨部三〇，善後總署三〇，中中交農四行一五〇，新聞界一〇〇，總理陵園管委會二〇，戰運局三〇，戰時生產局二〇，共一〇八〇人。 
　　〔中央社南京十二日電〕首批還都人員，今有一五〇人乘機抵京。 
　　〔重慶電〕司法行政部職員六十人，定十三日乘機飛京，今後洪次長陸東留渝主持，謝部長冠生，謝次長瀛洲在京辦公。 
　　〔中央社重慶十二日電〕蜀豐輸十二日駛萬縣，乘客將由鴻元輪接運赴漢，並悉：華源·民協二輪定十四日起椗東下。按華源係由行政院指定配搭苜批還都人員四百人赴京，民協九日僅駛宜，載客二百餘人。又民武輪定十五日開宜。 
[國府命令]  
　　〔中央社重慶十二日電〕國府十二日令：（一）特派沈鴻烈前往冀·魯·熱·察·平·津·靑各省市，考察接收事宜，此令。（二）派蒙事處處長楚明善，前往東北各省，帮同行營辦理有關盟旗事宜，此令。 
　　〔中央社重慶十二日電〕國府十三日令，非常時期維持治安緊急辦法，着即廢止，此令。 
[中蘇已具體商定　空運接收等問題]  
　　（中央社長春十一日電）我軍事代表團長董彥平，今日下午一時，與蘇軍參謀長特洛曾科中將，續就我軍空運技術問題，及行政接收手續問題，會談一小時又四十分。會談時，我軍事代表團員楊作人，邱楠亦在座。本日所談之空運技術問題，極爲具體，即席決定地面之警戒及機塲之淸掃，全由蘇軍負責。我方可裝設電台，對飛機停放區位，亦有規定，張蔣董三氏，前與馬元帥首次會談時，曾要求於接收行政時，由蘇方派聯絡官陪往。本日會談此問題，已告解決，將來我方接收各大城市時，或將由蘇軍總部直接派遣聯絡官隨行。其他舉凡有蘇軍駐紮之城市，則由當地蘇軍城防司令，派聯絡官，並協助接收，關於處理日俘問題，雙方亦已商獲協議。又本日會談時，我方曾要求利用現由蘇軍使用之長春廣播電台，特洛曾科中將謂：俟請示馬元帥後，再行通知。 
　　〔合衆社重慶十二日電〕據息：蘇方已撤消拒絕使用美駕駛員，與其他空軍人員，空運國軍至長春之原議，並已自瀋陽西北四十二里之新民，派出運絡部隊，以引導中國軍隊開入瀋陽城。 
[各地團體　紛請戡亂]  
　　〔中央社貴陽十二日電〕全國各鐵路留筑員工，以共軍破壞交通，爭城奪地，發動內戰，特電請蔣主席戡亂，並電毛澤東懸崖勒馬，迅速停止軍事行動。 
　　〔中央社重慶十二日電」內蒙領濟納旗各團體，電請政府制裁共軍。 
　　〔中央社太原十二日電〕婦女運動委員會，電請蔣主，席討伐共軍，以維綱　。 
　　〔中央社包　十一日電〕　　市商會等九團體，頃電延安毛澤東，朱德，望懸崖勒馬，迅停軍事行動，聽候政府和平處理，國家幸甚，人民幸甚。 
　　〔中央社迪化十日電〕新疆文化服務團曁各族文化總會等十一團體，頃通電響應陪都文化界對時局之主張，擁護政府整飭紀綱，制止暴亂，並電毛澤東望其立即停止軍事行動。 
[冀全省決劃　十五行政區]  
　　〔本報北平十一日電〕冀民政廳長孫振邦談，冀決劃全省爲十五個行政區，現已有十二區成立專署，全省一〇八縣中，冀省府完全控制者有三十五縣，另有十三縣城，正被共產軍圍攻，此外尙有三縣縣城淪陷，但縣長尙在城外辦公。又除中央已豁免田賦外，冀府通令本年內免收一切捐稅。省縣參議會正積極籌備成立，國大代表亦簿選中。 
[全國高院及分院　多開始審理漢奸]  
　　〔中央社重慶十二日電〕全國各地高等法院及分院，多已開始審理漢奸案件，進行均極迅速，據司法行政部謝部長冠生談，目前以京·滬·蘇·杭·漢各地高院及分院受理漢奸案件較多，均已依照懲治漢奸等條例迅速審理，平津所捕漢奸，即將移送法院依法偵審。又關於收復區各省法院恢復情形，據悉極爲順利，司法行政部特派員李祖慶，即將飛東北辦理九省法院恢復事宜。 
[杭處理漢奸懲治貪汚案]  
　　〔中央社杭〕浙高法院鄧院長與王首檢兩氏，昨應邀出席臨參會，說明處理漢奸案件，懲治貪汚案件經過，受理漢奸案件共一千五百十八件，已判決者四百餘件，其中判處死刑者十五人，無期徒刑者三十七人。又自去年十一月十二日以後，至最近止，貪汚案件凡二千六百四十二件，其中四分之一檢察官自動檢舉。 
[英美及工業先進國　願投資助我復興　壽景偉氏歸國抵渝談話]  
　　〔中央社重慶十二日電〕我國出席本屆國際勞工大會資方代表壽景偉博士，日昨飛抵渝，十一日接見記者時稱，英美及其他王業先進國家之資本家，均擬於中國投資，藉以協助中國之工業化及復興，惟各國咸望中國首先完成國內統一民主及安定，蓋中國之工業化與世界充分於業問題息息相關。美國方面現已有中美工商業協進會之組織，主其事者，多爲美國從事國際貿易商業之鉅子，其目的即在促進中美兩國工商界之合作，並增强其連緊，美方明春將派遣一商務訪問團，來華考察中國之賓際狀况，美國汽車大王亨利福特，近與福格遜氏合作，製成一種小型靈便輕巧之拖拉車，極合中國農田使用。又如美國於戰時以工業電影片，訓練工人，使普通工人於三星期內訓練成爲技術工人，而往時此種訓練則每需時三月或半年，凡此均足爲我國借鑑。本人訪英時，曾會見英國商務部大臣克利浦斯爵士，克氏以爲中國宜盡力推行合作企業，現英國亦在醞釀中。此次國勞大會我國代表被選爲理事，此可爲各國對我國工商業復興表示關切之明證，我國正宜善自把握此良機，從事工業化之發展，應用科學管理方法，利用歐美資金及技術之協助，並採用電影敎育，訓練技術工人，工業化之前途，常極爲樂觀。 
　　馬凡里克來華調查經濟狀况 
　　〔合衆社重慶十二日電〕據合衆社特派員消息，小軍火工廠組合主席馬凡里克，負總統調查經濟狀况之使命，已於今日抵達此間，並立即與美國軍事當局及中國官吏接觸，舉行會議，其結果如何，顯與美國在華商業利益之前送大有關係。今日，馬氏與北平美國海軍陸戰隊司令官瓊斯將軍以及第三兩棲軍團司令官洛克少將會商，渠將於明日會晤中國各官吏，而於未來四日內離渝 
[日本太子　今後敎育問題]  
　　〔路透社倫敦十二日電〕華盛頓與東京正以密電討論日皇裕仁十四齡太子之問題。裕仁願意遜位，讓位與其子，美國擬先使共受美國式敎育。日太子現單獨居住，在貴族學校讀書。渠出學校後，絕少與其他兒童晤面，即其雙親，亦不常見。麥克阿瑟元帥認爲太子如能在美國之大學或許即哈佛大學畢業，則對於日本民主之希望，殊有帮助。裕仁即使忽然遜位，對於其子在美國讀書，並無妨礙。關於秉政事宜，不妨由攝政國主持之。季南與麥克阿瑟元帥正調查日皇戰爭之記錄。日皇或毋須受審，然為其個人地位計，尙以自動遜位為上策。日皇謂渠感覺對於戰爭，精神上應負責任，故願意遜位云。 
[日主要戰犯　集體自投監獄　梨本親王豐田等在內]  
　　〔路透社東京十二日電〕日本主要戰罪嫌疑犯二十二人，今日自投東京郊外之菅茂監獄，內有陸海軍政領袖及主要工業家，此爲美軍開始佔領日本以來之最大「集體自投」。 
　　〔聯合社東京十二日電〕日本梨本親王已於今晨九時自投菅茂監獄，此爲皇族以戰爭罪而被拘禁之第一人。麥帥總部於二日下令逮捕重要戰犯五十餘人，今日爲最後限期，以梨本親王爲首，陸續自來投案者，約每五分鐘有一人到獄，至十時半已達九人，各人均携有行李，並有中央連絡處代表隨伴。梨本親王爲日俄戰爭宿將，日本內廷以其年邁，嘗請求麥帥免捕，未果。其他已投獄者計有前聯合艦隊司家豐田·小林躋造（嘗任聯合艦隊司令，一度任台灣總督，戰時任大政翼贊會議長）前同盟社社長古野。三井實業家津田·衆議員及大政翼政會會員井田·以及國家主義敎育家菊池。此外尙有前中國派遣軍總司令畑俊六·前海軍參謀長高橋·前緬甸方面日軍司令河邊·前南京僞政府經濟顧問靑木及三菱重工業會社董事長鄉古潔。 
[日皇退位　傳說流行]  
　　〔中央社東京十一日電〕近日日政界又紛紛討論日皇退位問題，謠傳四起。據未證實消息：日皇將於十二月二十日退位。但據另悉，日皇並未計劃於最近將來退位，但目前或已愼重考慮此一問題。 
　　〔美國新聞處紐約十一日電〕紐約泰晤士報今日評云：目前日皇親信如近衛·黎本等，均已被捕，足徵下次被捕者必屬日皇本人。 
[京滬綏靖督導團　日內開始工作]  
　　〔中央社無錫十二日電〕江南治安會議決議組織成立「京滬區綏靖工作督導團」，由第三方面軍政治部主任孫元良中將任團長，下設三個分團，人選業已內定，由宋紹椒，葉文等祖任，十四日成立後，十五日即將開始工作 
[要聞簡報]  
　　北平電　許孝炎爲代表中央慰問此間蒙難同志，十一日舉行茶會，對同志等八年來不屈精神，甚多贊揚，並提出設法撫卹殉難同志，爲蒙難同志解決失業問題兩點。 
　　重慶電　粵桂等地宣慰特使陳濟棠，定十三日晨赴柳州轉粵，辦理宣慰工作。 
　　香港電　羅主席來港非正式拜訪及慰問港九僑胞公舉，昨晨返省。港督哈科特定十七日赴粵報聘。 
　　重慶電　法大使貝志高，定十四日離渝返法，王外長十二日設宴爲之餞行。 
　　成都電　川·黔·湘·鄂邊區綏靖主任潘文華，昨晨離蓉赴渝，轉黔江履新。 
　　重慶電　我國出席舊金山會議代表李璜，昨由美飛抵渝，據悉張君勵，亦由美抵滬。 
　　重慶電　報載法政府要求越南北部中國軍隊延期撤退說，外交部發言人予以否認，謂該區國軍一大部份已撤退。 
　　杭州電　浙省府會議決議，卅五年度起，設立地政局，屬民政廳，調泰順縣長洪季川任局長 
　　天津電　張廷諤·杜建時·牟廷芳十二日聯袂赴平。 
　　北平電　英首相駐華私人代表魏亞特，薛穆大使夫人，十二日午離平飛滬。 
　　重慶電　普及民衆識字敎育。敎部續訂實施計劃，明年起全國一致推行。 
[馬歇爾二日內啓程　行前曾與杜魯門總統長談]  
　　〔本報訊〕據舊金山廣播稱：駐華特使馬歇爾十一日與杜魯門總統作長時間談話，討論中國局勢。 
　　〔合衆社華盛頓十一日電〕國務卿貝爾納斯宣稱，馬歇爾將軍將於二日內離此赴渝。渠將在珍珠港慘案調查委員會之前作證竣事後，始克成行。 
　　〔中央社華盛頓十一日電〕馬歇爾元帥，本日下午與杜魯門會談，近一小時，馬氏於會談後，並未說明其是否曾與杜會門討論所受訓令事宜，僅稱：此事當由杜魯門宣述為佳，故此次會談，無疑曾論及馬氏應受之訓令。杜魯門當於馬帥起程時發表訓令。 
　　〔本報訊〕據舊金山廣播稱：前任已故羅斯福總統代表前往遠東之孟斯菲德十一日宣稱：渠主張在中國採取全部干涉政策或完全撤退政策。孟氏稱，渠以為新任駐華特使馬歇爾將軍必將採取撤退政策。據謂：「余深信當馬歇爾將軍審查局勢後，必提出在確定日期前撤退在華所有美軍之建議。」 
[協商會議共黨代表　再改定月中赴渝　中美並未談判租借海軍基地　吳部長昨答外記者問]  
　　〔中央社重慶十二日電〕外記者招待會，十二日下午舉行，記者問，中美是否正在進行談判，以中國沿岸地方作爲美國海軍根據地，吳部長答，過去及現在均米有此項談判，顯係有人故意造謠，企圖淆亂國際聽聞。問，共產黨出席政治協商會議之代表，何時可以來渝。吳部長答，共產黨前會通知，其代表可於本月十　來　，現又通知改於月中來　 
　　華僑返緬正交涉中 
　　外記者問，報載英方拒絕華僑重返緬甸原居留地，中英雙方現正交涉，未悉其眞像如何？劉次長答，滯留中國內地之緬甸華僑重返原居留地一事，中國政府數月以來即不斷向英方交涉，英方稱，緬甸交通情况及糧食供應尙未恢復原狀，故禁止一切外僑入境，並非對華僑獨有歧視。現緬甸歸僑滯留內地，生活極為　困，我政府正向英方交步允許彼等返緬，因華僑返緬對緬甸之經濟繁榮亦有所裨益也。 
　　政府管轄省級機構 
　　外記者問，中央政府管轄之省級機構，現共有若干單位，請詳告華北各省與邊區如何劃分？張參事答，我國現共分四川·西康·雲南·貴州·廣西·廣東·湖南·湖北·江西·福建·浙江·安徽·江蘇·河南·河北·山東·山西·陝西·甘肅·寗夏·靑海·新疆·綏遠·察哈爾·熱河·遼寗·吉林·黑龍江·安東·遼北·松江·合江·嫩江·興安三十四省·南京·重慶·上海·北平·天津·靑搗·大連·哈爾濱八特別市。---行政長官公署（台灣），皆屬中央政府管轄，除延安一帶所謂邊區之外，更無其他邊區，近來雖有縮小省區之建議，但在政府未決定採納施行以前，無論華北，華中，華南各省省界，自仍其舊。 
　　民意機關產生方法 
　　外記者問，共產黨稱，在邊區人民可自由選舉，請問中央倡導設立之地方民意機關，其選舉情形及成立之數字可否見告？張參事答，政府在抗戰期間，爲集思廣益，促進地方自治起見，曾設省縣臨時參議會，其產生方法，約而言之，縣臨時參議會，係由縣政府徵求各法國及地方人士意見，開具名單，送省核定，省臨時參議會則由省府開單，送中央核定，現在政府已通令後方各省，一律限本年底成立正式縣參議會，每省之縣參議會成立過半數以上者，即成立省參議會 
　　淪陷各省限期成立 
　　以前淪陷各省，應於收復後一個月內成立縣臨時參議會，六個月後再成立正式參議會，有過半縣成立正式參議會時，即成立省參議會。目前四川已有一百四十縣有正式民選之參議會，雲南有五十五縣，陝西亦有四十三縣，各省其有正式參議會之縣，已超出三百，其餘可望趕速成立。至於正式縣參議員之產生，乃分別以百分之七十及百分之卅之比例，由鄉鎭民代表及職業團體自由選出。省參議員則由縣參議會選舉，每縣一人，不論黨派，正式成立省參議會之省，據報有四川·甘肅及貴州。 
　　法幣美鈔研究匯率 
　　外記者問，法幣發行額可宣布否？張參事答，復員工作尙未完成，發行數字政府仍不擬公布。 
　　〔合衆社重慶十二日電〕政院發言人宣稱，關於法幣與美金之新換兌　，財政當局「每日均在硏究中」。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[貝爾納斯昨離美赴蘇　主速開和平會議　有關中法事項必與兩國磋商]  
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕國務卿貝爾納斯今晨乘坐專機飛往莫斯科，參加一二國外長會議。 
　　〔路透社倫教十二日電〕英外相員文非至星期四夜或星期五晨，不能啓程前往莫斯科，聞員爾納斯於啓程前夕，曾與杜魯門總統作長時間討論。 
　　〔美國新聞處華盛頓十一日電〕國務卿貝爾納斯本日稱：渠將於未來在莫斯科舉行之三外長會議中，提出儘連召開和平會議之建議，國務卿及顧問若干人，定明日下午二時（格林維治時間）自華盛頓登機，取道歐洲赴莫斯科。貝爾納斯宣佈與渠偕行之原子能顧問團，將由哈佛大學校長科南博士率領，其餘顧問尙有科享，范宣德（遠東司司長），馬丟士（歐州司司長）保能（蘇聯專家）克里上校，查爾幹等人。國務卿稱：渠將於莫斯科會議，與貝文及莫洛托夫討論巴爾幹各項問題。貝爾納斯謂：英方已告知國務院，鑒於蘇聯拒絕美國之建議，於明年一月一日左右撤退其軍隊，英軍將繼續留駐伊朗。英國已提議於莫斯科會議商討從速撤退伊朗境內外國駐軍問題。並謂會中不擬討論法國對德所提要求，唯將會商中法所關懷之和平會議提案，任何協議成立之前，將以詳情告知二國官方。貝爾納斯云，彼預期約於二週內返美。 
[英衆院若干議員主張　撤越南荷印英軍　登鄧浦賽中將前日抵巴達維亞　晤荷印副督及協約軍總司令]  
　　〔路透社倫敦十二日電〕英下院昨日曾討論遠東問題，若干議員主張英軍應即速自越甫及印度尼西亞撤退。謂遠東乃今日世界之危險地帶，願英政府以遠見政治家之目光，處理此一問題。同時對於該地勃起之新勢力，切不可予以忽略。國務大臣培克昨於下院聲稱，吾人希望並要求荷人與印度尼西亞人能即開始談判，以其體之建議爲據，解決意見之糾紛，雙方首先應派定全權代表，負進行談判之全責。 
　　〔路透社巴維亞十二日電〕達東南亞洲陸軍總司令鄧浦賽中將，昨抵此未數小時，即與荷印副督范莫克及荷印協約軍總司令克里斯蒂森中將等會晤。 
　　〔路透社巴達維亞十二日電〕英機今日續在爪哇中部活動，向安巴拉華東南之橋樑攻擊後，整個安巴拉華已在火燄中。盟軍於增援後，繼續護送前進，今日已抵爪哇西部之萬隆。 
[納粹戰犯處刑　有人主用毒氣]  
　　〔路透社紐倫堡十二日電〕每日郵報特派員稱，納粹戰犯應置於毒氣室中處死，此種處死方法，固爲美法律所許，如此始可保全各罪犯之屍體，以供解剖，並分析其腦部構造之用。 
[東印獨立運動　菲律賓表同情]  
　　〔中央社重慶十二日電〕據美新聞處十日電，紐約前鋒論壇報記者强森稱：菲律賓獨立時之外交政策，可由菲參院決議內之字句中窺其端倪，此決議爲菲人對印度尼西亞之爭取獨立，深表同情，係由參議員歐曼珂提出，得一致通過。歐氏指出菲律賓及印度尼西亞兩地人民之種族關係，及一民族　有說離任何外國統治之繼。荷蘭之立塲雖能使人諒解，然印度尼西亞人之文化及文明，業已證實其有自治之能力。 
[聯合國大會　首次會議　定下月十日舉行]  
　　〔中央社倫敦十二日電〕聯合國組織大會第一次會議，定於明年一月十日舉行，此係聯合國籌委會之指導委員會於特別會議中決定者。 
[赫爾利責難案　美參院放棄調查]  
　　〔美國新聞處華盛頓十一日電〕參院外委會對赫爾利指責國務院職業外交家一案，放棄調查·國務院發言人稱，赫氏之責難案即此壽終正寢。康納利稱，今日所調查之主要文件，爲赫氏所指控之謝偉思與艾其森所作之報告 
[印大會黨決議　驅逐共黨會員]  
　　〔聯合社加爾各答十二日電〕印度大會黨執委會今日宣佈，驅逐全印大會黨委會共黨會員。該會決議對新建之東印共和國表示同情。 
[日「陣亡戰士」　四萬人復活歸來]  
　　〔聯合社東京十二日電〕日大本營所發表「光榮戰死」名列神社之日本士兵，已有四萬餘人陸續歸來，家屬見之不勝驚詫。 
[美國務卿宣佈　復興歐洲計劃]  
　　〔美國新聞處華盛頓十一日電〕美國務院法表歐洲復興計劃，要點如下：（一）儘量自德運煤，輸入解放區，我人之志願爲，寗可延遲德國之恢復，而必加速解放區復興。（二）在春季來臨前，儘速建立機構，以便執行波茨坦所決定之賠償及縮軍計劃。（三）設立德行政機構，在佔領軍龐格督轄下，從事經濟運輸等之活動。 
　　〔合衆社華盛頓十二日電〕今日國務院發表聲明，再度斷言美準備對德議就强硬之和平條件，該聲明中稱，德國輕工業可能於一九四八年左右漸次恢復。 
[原子炸彈下　長崎被炸眞相]  
　　〔聯合社長畸十一日電〕長崎本年八月九日遭受第二顆原子炸彈轟炸，美軍醫霍恩上尉九月二十五日抵此，據稱：當時人人心頭猶有餘悸，秩序亦未恢復。長崎藥科大學敎授及三四年級學生，除醫生四名外，已完全死難。蓋炸彈爆發，僅離學校及醫院數百碼之遙，在醫院內之病人·護士·醫生·以及一二年級學生，無一逃生。估計全市遭難者不下六萬至八萬人，其中有三萬至四萬人，在十秒鐘內即受灼而死，餘者因加瑪射綫穿入骨髓，傷其紅血球組織，或因胃腸灼傷過重，不能消化食物，　延六星期，方陸織死去，餘燼中之放射能，現已不膚有害。茍在轟炸後最初三四日中，在被炸處滯留十二小時，或尙有影響，但此後放射能，即迅速消散。長崎醫院中之記錄紙張，雖因炸彈所發出之劇熱爲灰燼，窗戶及藥瓶，亦均熔解，惟地下室所藏之許多醫藥器具，皆猶完好。尤奇者鄰屋中有許多床墊及鐵床，亦獲保全。長崎水電供應，現已恢復，煤氣廠則全毀。被埋屍體，氣息甚重，故多飛蠅。 
[金九對記者談　韓國現狀混亂]  
　　〔合衆社漢城十一日電〕韓國臨時政府主席金和，今日吿記者稱：對於聯合國及美國軍政府將於何日承認渠之臨時政府為合法政府一點，渠並無所知。甚至對渠之政權究竟能否被承認，亦表示並無所知。渠稱其集團雖傾向自由民主，但政治上泰半多屬右派，記者詢渠本人之政治思想係屬右派抑屬左派，渠即答稱：「我不知道，讓人民代我解答可也」。關於人民大衆反對私有權問題，渠答稱，此點應由「人民自決」。韓國現狀，目前似尙混亂，除金九成一軸心外，人民共和政府則爲另一軸心，而軍政府介於兩者之間，誠有無所適從之煩悶。 
[因蘇軍無意退出伊朗　英亦不撤駐伊軍　美駐軍預定年底撤退]  
　　〔路透社華盛頓十二日電〕美國務卿昨稱，蘇聯旣認在元旦以前撤軍爲不可能，故英國亦不擬於該一限期以前撤退駐伊軍隊。 
　　〔美國新聞處華盛頓十一日電〕伊朗美駐軍預定年底撒退。 
　　〔路透社德黑蘭十二日電〕亞塞爾拜然省首府大不列士，全為伊北分立運動之民主黨員包圍，距蘇聯邊界二十哩之亞　比爾鎭，其警察已加人民主黨。 
[日軍官二人判死]  
　　〔聯合社馬紹爾羣島關傑恩十一日電〕日軍官六人，去年二月間在米里島上斬決美航空員五人，今日已由美軍事法庭判處絞刑，兩人無期徒刑。兩人監禁二十年。 
[國際點滴]  
　　東南亞總部自錫蘭遷往新加坡，需費約三十三萬鎊，總部將留設新加坡，不擬他遷。 
　　英法關於中東問題之談判，據稱在順利進行中。 
　　美財部法行勝利公債一百十億美元，已售出百分之一五六·四。 
　　日最新式空母「帝祚」號（四萬噸）及「中國」號（三萬噸），於一九四四年在菲海面作戰時，被美潛艇擊沉。 
　　美國鋼鐵業工人宣布，定明年一月十四日發動總罷工。 
　　美聯邦偵緝局長胡佛警告稱駭人聽聞之犯罪巨波，今已泛濫全國，而以大批靑年犯爲前鋒。 
[社論　三强外長會議的召開]  
　　三强外長會議本月十五日即將召開於莫斯科，美國務卿貝爾納斯已偕隨員前往出席，英國代表團一行亦將赴蘇。國際視綫漸次自華盛頓移向東轉。自九月間倫敦五强外長會議舉行以來，國際局勢頗多暗礁，全球都注目這些暗礁，而如何渡過，似迄未能覓取適當妥善的途徑。所以三强外長會議的召開，或許可以打開一種僵局。 
　　此次三强外長會議的召開，本身似已是一種先天不足的產物。倫敦五强外長會議，實際上既無多大成就，這次三强外長會議，上承倫敦會議的餘緒，再加上了先天的不足，彷彿未必即能寄予多大期望。其實，這也不足爲病。外長掌國家對外政策的行使，能够彼此多有晤面交換意見的機會，縱未必即有若何成果，但對於促進國際間的了解，一定有所帮助，這自然是可喜的。但同時也不能掩飾我們的遺憾。波茨坦會議。主要是結束一種戰時體系而另創一種新的體系，在對德作戰的努力上，蘇聯英美的確負荷了很大的重担，可是道並不是說三强將支配整個世界。戰後的世界需要協調，已不是作戰時的一個武力問題。所以在德國投降以後，就有波茨坦會議的召開。出席那次會議的國家固然有些新領袖，但彼此的國策並不因領袖的變更而有所變更。由波茨坦會議而產生倫敦的五强外長會議是自然的趨勢。五强外長會議理應有所成就，並且繼續不時召開，但五强外長會議竟演變而爲三强外長會議，這本身似乎是一種倒退的現象！我們不免感覺到遺憾的在此。 
　　再就議程上來說：雖然莫斯科傳來的消息，未必作準，但這裏面關係複雜，可以斷言。三强外長會議裏能够討論得有些微的結論，已可開將來再事推進的道路。倘若議程中有關於歐洲及遠東問題的討論，中法兩國代表的缺席，無疑地，將影響於結論的獲取。在關於如何管制戰後日本的問題上，中國是最先起來抗拒日本侵略的國家，土壤相接，受害最深，知之較切，中國有權要求，中國的意見應該被尊重。但如今莫斯科的外長會議，竟不看見有我國的代表。因爲中法兩國代表的缺席，莫斯科三强外長會議所可能討論到的議程，無疑地將受到某些限制。 
　　其次，據說這次三强外長會議將討論到關於戰敗國和約的簽訂問題及和平會議問題。無論提早召集和平會議的建議，貝爾納斯是否提出，而我們於此，願先重申我們的意念，這就是：世界和平的不可分割。中美英蘇是這次反侵略戰的主要柱石。作戰時，他們並肩作戰；在世界和平的重建上，也須要他們的合作。此外，第四共和國的法蘭西，亦將爲世界和平的主要柱石之一。關於世界和平的重建，也少不了法國的協刀。爲了世界秩序的重建，五强應該如何緊密的合作起來；但不幸的是在倫敦五强外長會議時，乃有拒絕中法代表參加對某些和約討論的建議，致懸而未決。茲當三强外長召開之際，我們希望這種劃分畛域的不合理的局勢，能够糾正過來。全面戰爭之後，繼着的是全面和平，這應該少不了中法兩國的參與。 
　　此外，問題還很多，如伊朗問題，巴爾幹問題，原子能管制問題等，都足以影響將來世界秩序的安定。原子能管制這個問題，其實應該不成爲什麼問題的。歷史上不能找出有永遠可以保持秘密的發明，原子能的秘密似也難逃此歷史的法則。但如今國際局勢尙未十分澄淸之際，這問題也得需要考慮。但這些都只是問題所表達出來的外表，而不是問題的核心。總括一句話，我們願國際間能够有更進一步的合作。大國與其他聯合國間不當有歧視，而大國與大國之間更不應有歧視。 
教育与体育 
[中央政校改超隸國府]  
　　幹部學校及中訓團均將併入 
　　〔大華社重慶航訊〕中央政校改隸問題，前經中常會決定交政府接辦。茲悉該校蔣校長，已函校務委員戴傳賢，陳果夫，吳鐵城，陳立夫，段錫朋五氏，硏討改隸方案，結果將幹部學校及中訓團均倂大政校，內分硏究，訓練，大學，專科四部，改隸國民政府。惟校名是否仍爲「中央政治學校」，尙未有確息。至於遷校問題，近正積極籌備，該校總務主任朱達民，已於上月底飛京，統籌南京校舍，重加修補，以備臨時遷校之需。幷聞遷校時，每生行李不得超過一百公斤，一俟命令到校，即可東下。 
[臨時大學補習班　總部校舍勘定]  
　　〔本市訊〕本市國立臨時大學補習班，所屬各分班，現已正式上課，惟前辣斐德路（復興西路）中法工專之臨大總部，以學生人數過衆，不敷容納，開學日期，有所延擱。爲謀即日開學起見，已徵得交通大學同意，將前愛麥虞限路（紹興路）中華學藝社交大校舍舊址，全部闢爲臨大總部校舍之一，昨已開始進行交接事宜。凡屬文法商農各學院學生，將由臨大編入總部上課。 
[全市中小學參加　徵募敎育貸金　聘各校長任徵募隊長]  
　　〔本市訊〕上海市敎育貸余委員會，爲强化募築貸金工作，特訂定全市中小學校，徵募敎育貸金辦法，凡市內各公私立中小學，均得自動參加徵募。並規定每校爲一隊，即以校名爲隊名，校長任隊長，敎職員爲宣傳員，全體學生任勸募人。此項隊長聘書，由名譽會長錢大鈞，名譽副會長潘公展，顧毓琇，及主任委員周斐成共同具名，日內即可分發各校，一俟各隊長聘定後，即開始徵募，限兩星期內結束。至徵募方法，分甲乙兩種，甲種由學生家長親友鄰居之家境富裕者，自動捐助，乙種爲學生節約儲蓄捐，如黴募成績優良之學校，將由該會呈請政府獎勵。 
[簡報]  
　　本市市立圖書館，收到英國大使館新聞處贈送最新書報雜誌四百餘種，自本月十五日起，至三十一日止，在福州路五六七號該館公開展覽。 
　　之江大學自校長李培恩返滬復校後，銳意整頓，本學期添設新聞學系，選讀該系學生計三十餘人。 
[助學金籃球義賽　中美冠軍參加角逐　星期六晚揭幕秩序公布]  
　　本報與同德醫學院聯合主辦之籌募助學金中美籃球義賽，經三星期之籌備，已定於本星期六（十五日）晚七時半在舊回力球塲揭幕，第二塲十六日星期日晚舉行，第三塲則爲十八日星期二，均於七時半起賽。 
　　中美勁旅 
　　此次邀請參加者俱爲本市中美籃球勁旅，華隊方面爲華聯及中靑，爲華人籃球之兩巨頭，美隊方面有最近獲得本市美陸海軍錦標之奧西納隊，其他美海靑隊，美陸海軍特務隊，俱實力雄厚，將來中美冠軍隊相逢，將為本市近年來最精彩之籃球競賽。 
　　技術委員 
　　主辦當局，爲求比賽達於完美起見，特組織技術委員會主持之，邀請籃球界領袖七人共同負責，委員名單如下：邵汝幹·王復旦·張溎祥·梁兆安·錢旭滄·張葆奎·陸翔千。 
　　全部比賽秩序 
　　全部比賽秩序，經決定如次： 
　　十五日 
　　美陸特---華聯藥　七時半 
　　美海蜂---中靑會　八時半 
　　十六日 
　　美海特---中靑會　七時半 
　　奧西納---華聯藥　八時半 
　　十八日 
　　美海靑---華聯藥　七時半 
　　奧西納---中靑會　八時半 
　　該賽門票普通券四百元，榮譽券三千元，事關助學善舉，更有精彩球賽，座劵有限，盼熱心士女，捷足先得。 
　　 
 
 

Page 3

 
 
[接收敵為各工廠　正積極籌劃復工　紗廠化工廠已先開工]  
　　上海區各部門接收工作，業已吿一段落。據經濟部戰時生產局特派員辦公處消息，該處在上海區內所接收之敵偽工廠共有三百八十七廠，內有屬於紡織部門者包括棉毛蔴各製造廠有一百廿七廠，化工八十五廠，機械一百六十二廠，其中已點收完畢者一百十四廠，在點收中者四十八廠，烟草十三廠，上列工廠除一部份小型工廠由敵偽產為處理局標價平售外，餘均由特派員辦公處積極籌劃復工中。現紗廠方面已開工之紗錠有二十多萬錠，化工廠已復工者有十九家，其他機械烟草工廠亦正在陸續復工中。關於該處所接收之紡織廠，小型工廠標價平售第一批四十一廠，現尚在申請時期中，是否尚有第二批出售，敵偽產業處理局尚未決定。 
[在滬美空軍　遷入江灣機塲]  
　　美駐華空軍司令史特拉特梅耶將軍，昨日宣佈，美在滬空軍各紐織，將完全集中在江灣機塲，前第十四航空隊所用龍華機塲將由中國航空公司接收使用，駐滬三個空軍團體，第五二三運輸隊，第五三〇戰鬥隊，及上海空軍供應處，完全遷入江灣機塲工作。遷出龍華機塲之工作，已於昨日全部完成，以後美空軍之範圍，將漸次縮少，使其人員早日回國。 
[國民外交協會　上海分會成立　肅電蔣主席致敬]  
　　中國國民外交協會上海分會，昨日下午二時半，假靑年會九樓召開成立大會，到黨政長官錢市長，葉楚傖，洪蘭友，吳紹澍，刁作謙，楊虎，沈士華，工商界王曉籟，徐寄　，榮鴻元，梅蘭芳曁會員三百餘人，推舉顏惠慶，杜月笙，潘公展，唐星海，顧毓琇爲主席團。 
　　顏惠慶詞 
　　主席顏惠慶氏，首致開會詞，謂我國外交從前渺小簡單，不收效果，此次抗戰勝利後，中國已爲大國之一，在外交方面，開係更重，因此國民外交，更不能不重視。重慶已成立總會，上海成立分會，實爲當務之急，希諸位熱心推動。 
　　各界演說 
　　繼由錢市長演述政府外交與國民外交之分別，葉楚傖，洪蘭友，王曉籟等先後發言，均認爲抗戰勝利首在淪陷收復之上海成立外協分會，實具非常意義，願多努力，使國家眞正成爲四强，不負世界人士之期望。旋討論會章，選舉理監事及通過向蔣主席致敬，與電呈總會慰勞理事長吳鐵城等電文，同時並接獲吳氏之賀電。 
[美軍返國服務團　昨招待記者]  
　　駐中國戰區美軍返國服務團，昨晨招待中外記者參觀，先由該團司令米都頓將軍解釋其組織與工作。該團爲美軍龐大組織之一，負責遣送數以萬計之美軍回國並對不合格回國人員以新任務。 
　　遣返美軍達萬餘人 
　　自本年十月展開工作以來，已遣送美軍一萬二千人回國，現留在該處候交通工具者，有三千五百人，已有輪船兩艘，日內載大批官兵離滬，並有可載運三千餘人之巨輪，亦將於本月十四日赴美。 
　　回國美軍贈紀念品 
　　獲准回國者，即可靜候載送回國，並得我政府所贈蔣委長肖像一幀，及勛章一枚，以作離華紀念。近一月來，爲該團工作最忙碌之時，明年一二月間，方可大致究成，回國行程，　輪三星期，乘運輸機者三日。 
米都頓將軍 
[日戰犯石原　在虹口捕獲]  
　　〔本報訊〕前日軍吳淞江灣戰俘營翻譯石原已由美戰犯調查處在虹口逮捕押送來滬。據悉，石原在一九四二至一九四五年間曾以「灌冷水」「上電」等酷刑施諸美軍三十餘人，茲美當局定明年初將該犯提交軍事法庭，以戰犯罪起訴。 
[敵人罪行登記　巳逾六千起]  
　　上海市地方法院檢察處，敵人罪行登記處負責人全匋書記官語記者稱：最近期內市民前往發記者，每日達千人之多。截至昨日止，巳登記之敵人之暴行，逾六千一百七十二起。故該項登記事宜將延至本年年底，如仍不能終事，則擬繼續延期，至無遺漏爲止，登記中最大多數之罪行，則爲破壞財產一項。全書記復稱：該處對暴行登記，如無確實證明人，槪不受理。 
[張鏡湖逝世週年　幫舊明日致祭]  
　　耆宿張鏡湖諱仁奎老先生，早歷戎行，望重海內，遠在淸季，即在澳門襄助國父革命，辛亥光復武漢，策動新軍，頗著聲績，北伐之際，延備軍事諮詢，尤多贊助。抗戰軍興，以年登大耄，滯留滬濱，迭遭敵僞脅誘，大節凜然，不爲所屈，卒以憂憤成疾，於去年十二月二十四日逝於範圍寓所。今春陪都黨政軍商學各界曾舉行遙祭，參加者計千餘人，蔣主席特頒題海岱碩望，國民政府於十月二十日特明令褒揚，用彰忠義，十二月十四日爲老先生逝世一週年，故舊門生，爲追懷型範，定是日假茄勒路法　寺舉行祭典，以誌哀思。 
[盜犯橫行　金條被刦]  
　　（一）前晚七時許，滬西極司非而路康家橋一三四號沈金林家，突來匪徒十餘人，先將室內電話綫割斷，同時並以棉布將沈金林等口部塞住，然後開始搜刦，計共被刦去金條八條，鐟戒金戒數隻。臨去時，更將男女大衣數件，一倂掠去。 
　　（二）菜市路五七三號裕豐米舖，於昨晚六時三十分許，突來暴徒三人，持槍械肆意搜刦，當被刦去偽幣一千三百萬，皮大衣二件，皮袍一件，金戒二只而逸。 
　　（三）望志路永吉里八十六號劉姓家，於昨晚六時五十分許，來有二匪，意圖搶刦，經事主潛出後門，鳴警到塲，將兩匪擒獲，並抄出手槍一支，子彈六粒，聞該宅數日前，曾被刦一次，計損失法幣二十萬元。 
[中航公司　將闢渝台航綫]  
　　〔本報訊〕中國航空公司現正待渝總公司核定票價後，正式開闢渝台航空綫，以解決目前台灣與國內間之交通不便。預定航綫自重慶起飛，經南京上海而直達台北，每星期開航三次，票價全程約爲法幣十四萬元。 
[吳淞口外　華陞輪觸雷沉沒　乘客數十人滅頂]  
　　漢彌登大厦三百十七號閩江輪船公司，前向南黃浦路九號九樓友安輸船公司，租賃華陞輪，重八百噸，行駛上海福州間，載貨搭客，於本月初自滬駛閩，九日由福州裝載食糖。土紙等來滬，該船約有船員四十餘人，乘客六七十人。昨晨五時三十分，駛距吳淞口十哩許銅沙海面，突然誤觸水雷，船身炸裂，頃刻下沉。斯時適有帆船二艘經過，帮同施救，當經救起乘客船員四十餘人，裝運來滬，其餘全遭滅頂。公司得報後，旋即派人馳往吳淞口，僱船前往出事處設法撈救。至昨晚止，已查明五人斃命，受傷者數人，送仁濟醫院治療。 
[美軍卡車肇禍]  
　　昨日上午八時餘，有美軍用卡車一輛，在亞爾培路辣斐德路撞倒三輪車一輛，車夫受傷，送廣治醫院救治。 
[修理橋樑碼頭　本年底可竣工]  
　　市工務局，兩月以來，積極進行修理橋基，橋面·欄杆等重要裝設。其中外白渡橋，四川路橋，河南路橋，浙江路橋四大橋樑，修理工作刻已完成百分之八十以上。而外白渡橋及浙江路橋爲鐵橋，刻正在油漆中，藉以防腐，而鞏固橋架。預期各橋工程，約在兩月內可以全部完成。關於碼頭部份，除於上月中已修竣虹口兩郵船碼頭，及其他亟待修理者外，東昌路碼頭（浦東）亦於上月中旬開始修建，按該碼頭於敵僞時期損壞甚多，而美空軍襲滬時，該碼頭水下建築，亦遭損壞，故此項工程，更爲艱巨，現正築壩排水六·七尺之深，然後再挖去底層泥土，始能全部竣事，刻該碼頭修理工程，日夜趕修，本年底可望如期竣工。 
[錢市長邀集各界　今日歡迎葉鈕兩氏]  
　　錢市長於今日下午三時，在靜安寺路康樂酒家，集體歡迎葉楚傖鈕永建兩氏，聞已柬邀國民大會在滬代表，暨黨政軍各機關各士紳各社團代表，憑證參加。 
　　宣慰工作一個半月 
　　中央宣慰大員葉楚傖，於昨晨接見中央社記者，據談，此次與鈕永建氏來東南代表　蔣主席宣慰蘇浙皖三省及京滬兩市民衆，預定在上海留一週，將分別與各法團及各界人士唔面，宣達中央德意及致慰問之忱。俟在滬公畢後，即將去杭，再轉往鎭江·南京·最後將去皖省，期於一月半內，對各地宣慰工作，全部完成。氏並談及中央各機關，已決定於明年三月前全部遷返南京。關於共產黨問題，中央極力希望在政治方式下求圓滿解決。 
　　陳周兩逆幽禁土橋 
　　氏旋詢記者上海最近物價情形及逮捕漢奸之人數處置，記者一一答覆後，氏復告記者謂：陳逆公博周逆佛海等解渝後，均幽禁於土橋監獄中，與外界完全隔絕，故關於諸逆在獄中之生活情形，外間均不能知悉。昨午葉鈕兩氏在市銀行應錢市長歡妄，被邀作陪者有胡樸安·陳冷血·潘公展諸氏。蓋皆爲二十年前與葉氏同在滬辦報舊雨也。 
[美琪幕後訪梅蘭芳] [  素人]  
　　梅蘭芳先生在美琪演出是最後一天了，爲了敬愛他的藝術，就冒了夜寒作了一次訪問。 
　　他的化粧室在二樓最末一間屋子裏，很寬廣，陳設得也很好。靠窗有一隻寫字檯，化裝用品以及鏡子等，就都放在那上面。有三四個人服侍他梳頭擦粉，他穿着一件黑白相間的小方格晨衣，一邊小心地化裝，一邊和站滿週四的人打招呼，無論認識不認識，他都笑着點頭，許多小姐太太們說：想不到梅先生這樣和氣。 
　　化粧室裏瀰漫着一重烟霧，滿屋子的人有三分之二是女性，她們目不轉睛地看着梅先生，把一個男子改扮成女人，顯露着無限的興趣和好奇，梅先生的女兒也在，她約摸十四五歲，跟他父親一樣和氣，還說她喜歡戲劇勝于一切。 
　　梅先生穿上「遊園驚夢」湖色的戲裝，我要求拍照，他欣然答應了，一位盟軍也對上鏡頭，我們一共照了三張，兩旁許多人靜靜地看着，就像在欣　一幕戲劇。 
　　是「遊園驚夢」快上塲的時候了，許多人擁着梅先生下去，替他捧着鏡子·化裝盒·戲裝，就在繡幕後面擺好一桌一椅，他坐在那裏再仔細修飾。 
　　我就在這裏和他隨便談着，他說他休息一個短期以後，還要演出。而且等北平的琴手來了，就可以唱平劇。他說他想念北平，但是並不預備回去，我提出中國戲劇今後應走的路，是話劇呢？還是平劇？他不願率直地回答這問題，說要好好地想一想。 
　　梅先生有一個很奇怪的習慣，每次上塲以前，必定要在帘幕後凝心斂神的站上三五分鐘，他說不然上台就要錯了。 
　　後台起了一陣騷動，原因是為了有三個盟軍爬在佈景板夾縫中看戲。 
　　回家的途中，我想起梅先生的態度太謙和了，簡直像一個初交登合的演員，從這一份虛心，我們就能暸解他所以成名的由來。任何事業的成功，決不是偶然的，願梅先生珍重他的藝術生命，千萬觀衆都希望他給我們留下寳貴的啓示和典型。 
梅蘭芳上演遊園驚夢〔王開　〕 
[美自由輪來滬　各輪命名已定]  
　　美方贈我之自由輪六艘，昨據招商局胡時　稱：將於十五日左右，絡續駛達。招商局現已命名該六艘自由輪爲（一）海忠，（二）海孝，（三）海仁，（四）海愛，（五）海信，（六）海義，並已派定各船船長人選。 
[北站捕黃牛黨　押解法院究辦]  
　　交通部華中鐵道管理委員會警務處，近鑒於北站出售飛票之黃牛黨，又漸猖獗。於昨晨就站左近，四出搜捕，迄下午三時許，計達五十四人，於四時許押解法院究辦。 
[五金商被看管]  
　　昨有五金商張秉衡·張益之叔侄二人，被黃浦分局看管。聞其原因，係在勝利以前，曾有搜羅五金銅鐵資敵嫌疑。 
[本市簡訊]  
　　郵局消息，邇來公衆交寄信函內，時有附裝錢鈔及不記名支票暨滙票情事，易被冒領，照章該項間接損失，郵局不負補損之責，希公衆注意。 
　　中國經濟統計研究所，三十年冬遷渝，茲在本市趙主敎路華村二弄舊址復員，擬將原有之月刋改為週刋。 
　　公用局爲便於征收碼頭並泊費起見，昨呈請市府轉令警察局，飭屬隨時協助，切實執行。 
　　中華職業敎育社附設之各補習學校歷屆畢業同學，發起組織校友會，設籌備處於華龍路八十號該社三樓，開始登記。 
　　南洋烟草公司失業工人一千八百餘名，昨向磨坊街中正路該廠發行所請願，將定於本月十七日在市黨部召集勞資雙方談判。 
　　美國紅十字會駐華救濟會，爲便利運輸及推進救濟事工起見，已由重慶遷滬。辦事處設於江西路漢彌登大厦三樓，電話一二三二六。 
　　成都記者團昨晚七時四十五分，在上海廣播電台演講，題爲「向勝利的上海致敬」。 
　　中宣部對日文化工作委員會，昨日上午十時，假海寗路國際大戲院，放映戰事影片，免費招待日僑參觀，使在滬日僑明瞭日本失敗原因及日軍暴行。 
　　成都路八十弄九號二房東張金才，與其子張通富，毆死三房客酒菜司胡明芳，凶犯張連富在逃，張金才張德富被拘。 
　　西風月刋由渝遷滬復刋，第六十六期上海航空版，現已出書，第八十一期勝利復刋號，不日亦可出版。 
[氣象預測]  
　　西比里亞反旋風氣團似向東移，在消失中。熟帶氣團，正向東北侵入華中。 
　　天氣預測：黃海上空，寒冷有霧氣，中度不定風。上海地區上空，曇轉陰暗，霧較輕，中度東風。東海上空，曇轉陰暗，局部有雨，淸脆之東北風轉東南。 
　　十二日溫度，最低四九·六，最高五六·三。 
[各地通訊]  
　　無錫 
　　政院派員視察工廠　行政院善後救濟總署，鑒於本邑爲著名工廠區，抗戰期間，損失頗重，特派實業專家斐爾德氏，（加拿大籍）專程蒞錫，逐日視察申新等各大工廠，並討論救濟事項，短期內即當供給機器材料等救濟物資，並促各廠負責人迅速復工，據斐氏稱：無錫二十餘家工廠，三個月內，將使其半數復工。 
　　搶修公路恢復通軍　軍委會戰時運轍管理局，爲搶修京滬區公路，特派第三工程處薛主任來京滬一帶視察，於十一日抵錫，據稱先將武靑，錫澄蘇錫，錫宜路等修復通車。又省建廳長輩贊堯，曾於八日蒞錫視察本邑公路，茲定十二日再行來錫，對修築公路指示進行事宜。 
　　寳應 
　　「新四軍」開「民衆大會」　第三方面軍司令部訉「新四軍」近在寳應縣氾水鎭召開「民衆大會」，會塲中懸史太林像，左右分懸毛澤東，朱德像，至開會時，有劉人傑者，提出質問「中華民國爲國父孫中山先生所創造，我人爲中國人，不懸國父遺像，爲何反懸蘇聯外國人像」，全塲掌聲四起，會塲秩序騷動。 
　　蘇州 
　　僞高院長處刑無期　僞江蘇高等法院院長陳福民，經蘇高院審理終結，於十一日宣吿判決，陳福民圖謀反抗本國，處無期徒刑財產沒收。 
　　辦理烟民自首登記　吳縣縣府辦理烟民自首登記，截至現在自首烟民，共計五百七十名，均限令於一個月內戒除，逾期即實行勒戒，一面對於未登記烟民，即將開始拘捕勒戒。 
[社會服務　改善各處路燈] [  永玉]  
　　本市近來車輛肇禍，日見增多，爲全市市民安全起見，改善交通管理，實屬必要。現除規定九江路漢口路已改爲單程交通外，其交通繁雜，商業熱鬧之各馬路，應多派交通警察指揮，維持秩序，此外如規定吉普卡軍用車速度，和禁止酒醉的人駕馳汽車等，以免肇禍。各馬路晚間之路燈，應設法改善，例如南京路外灘爲交通孔道，在目前車輛往來衆多，再加一路二路電車上下乘客擁擠，晚間路燈應即設法改善，增加燈光，以策交通之安全。又白畫常見外灘和四川路中正路等處，路燈依舊亮着，不知是什麽道理。希望日間路燈不要開，至晚上天黑暗的時候，把路燈開起來，同時對於現在有些馬路燈光不亮的路燈，加以改善，市民幸甚！ 
 
 

Page 4

 
 
自由談 
通訊 
[悲慘的猶太人] [  沈翊鵾]  
　　雖然希特勒已經消滅，納綷完全崩潰，可是歐洲猶太人的　劇離收塲還早着呢。在納粹然徒有系統的殺戮剷除運動下，倖獲生存的一小部份猶太人，現在正遭遇着與飢餓和疾病的痛苦搏鬥 
　　根據盟國戰犯委員會的調查，在納粹迫害的狂潮下，有五百七十萬的猶太人在歐洲失踪了。 
　　　據聯合社的記者在歐洲大陸上的觀察，自從戰爭結束以來，希特勒的反猶法律差不多已完全廢止。但是，種族的憎恨却仍繼續存在着。 
　　由於各國政府公佈若干辦法，帮助猶太人重獲被納粹迫害剝奪掉的健康與生計。各國人民也間歇地放鬆多年宣傳所敎導他們的暴力。 
　　但從奧地利的林茲，從波蘭的克拉考，從荷蘭都傳來了反猶運動的報告。 
　　一座猶太敎堂被燒毀了，猶太人店舖的橱窗被打破了，苛酷的，恐怖的反猶小冊子傳佈着。 
　　在有的國家---像波蘭，匈牙利，法國，反猶事件的產生是納粹毒素餘的復燃，再加上若干年來寬容心情的消失。 
　　在另外一些國家，比如奧地利，反猶的情緒起於美軍給飢餓，生病的猶太人優先待遇。 
　　在被征服的德國，呈現着一種奇異的現象。 
　　過去的納粹黨徒宣稱對猶太人的友　，甚至和猶太人認親，集中營的恐怖已經消失了。 
　　從每一個歐洲都城所來的報告，全說再沒有一個猶太人坐監牢了，但昔日的集中營生活仍是到處可見。全歐洲千千萬萬的猶太人還是住在營房中，睡在茅舍裏，因爲他們沒有家，沒有職業，沒有錢或任何財產，沒有家族 
　　歐洲猶太人最緊急的問題，是身體的復原，對於許多猶太人，這一點已經絕望。 
　　結核症，營養不良，及由奴隸　動與集中營生活引起的一長串病症，繼續脅迫着他們，雖然美軍曾救活了許多。第一批回到布達佩斯的猶太人的樣子是可怕的，但在盟軍照顯下過了幾個月以後，吃得很好，已日漸復原了 
　　經濟的復原是更困難的。有幾個國家頒佈法律和指派官員負責恢復俄納粹掠奪的猶人財產。 
　　某些情形下，似乎頗有進展。巧妙的納粹售賣與再售賣沒收財產的辦法，差不多不可能淸理所有權。 
　　關於創造一個新生活，差不多每一國的猶太人都感覺難於着手，他們甚至連過去財產的殘餘也沒有了。 
　　在奧地利和匈牙利，他們恢復的機會，比那些被殘酷壓榨的人民爲少。在比利時和法國，他們獲得平等的基礎。 
　　德國和東歐猶太人的主要希望，是到巴勒斯坦去。但由於移民律和阿拉伯人的猛烈抵制，目前他們只有極少數能够達到目的 
　　在所有的東歐國家中，保加利亞的情形似乎最光明。該地的猶太人約四萬七千名，在戰爭中差不多仍保此數。著名保加利亞領袖的干涉，阻止了納粹大批地放逐猶太人。戰時的反猶經濟法已經取消，猶太人已經獲得了充份地經濟和政治權利。 
　　波蘭的猶太人，是歐洲最多的，而波蘭的情形也最黑暗。戰前，波瀾的猶太人有三百五十萬。現在剩下的數目是十萬到十五萬。猶太發言人說，德國人殺了三百二十萬，其餘的逃亡到別國。留在波蘭的一小部份猶太人，領導在戰爭遺跡上重建波蘭商業的工作。 
　　波蘭發生過一些反猶運動，不過波蘭政府在幫着猶太人完成經濟復原。 
　　奧地利猶太人的情形較難確定，因爲他們對回到維也納的猶太人數目頗有紛爭，據估計約爲三千到一萬人。 
　　德國的猶太人，有權選擇他們原來的國籍或仍保持無國籍者的身份。據說百分之九十的德國猶太人，想要到巴勒斯坦去。 
發明 
[氦氣輪胎] [  余範]  
　　C-47運輸機的兩個巨型橡皮輪，胎中所實的壓縮空氣，共重一百八十磅。現在有人想到用氦氣來代替，氦氣比空氣輕四倍，所以用了氦氣後，兩個輪胎大槪可以减輕一百五十磅，這恰等於一個人的體重。換言之，運輸機可以多載一個人。一個人的容納量雖是小事，但也値得爭取，外國人對任何事精益求精，不肯馬虎，可見一斑。 
軍備 
[空前的巨砲] [  慕嗚]  
　　德國巴伐利亞境內的森林中，最近發現一個空前鉅大的大砲，砲身重一千三百四十噸，口徑三十一吋半，砲彈重八噸（與這次戰爭中聯合國所用最大號炸彈相等），射程可達三十英里。 
　　這個巨砲為克虜伯廠所製，初意預備用來大破馬其諾防線，後來在塞伐斯托巴爾港圍攻時曾發揮其絕大威力，有人相信英倫海峽大砲戰中，這怪物亦曾出塲轟擊杜佛海岸。這是戰爭史上一個最大的大砲，遠勝一九一八年轟擊巴黎的那個九吋口徑遠射程砲。 
健康 
[肺病死亡率减少？] [  勞神]  
　　美國一九四四年的肺癆死亡者比一九四三年减少三千人，一九四四年的死亡率是十萬人中平均死四〇·八人，前年爲四二·六人，但是美國防癆協會對國民警吿，這個統計並不一定可以樂觀，因爲根據常理，在戰時肺癆一定比較猖獗，但肺癆是慢性疾病，戰爭的影響也許要等幾年後始再顯現。美國人民生活富裕，戰時根本不曾遭受飢饉勞苦，再則防癆運動發達，X光預防檢查普遍實施，所以死亡率降低並非無因，至於我們中國，八年來當然有增無减，幸而我們沒有統計，有統計必將嚇死人，至於抵抗肺癆有賴於物質條件，倘若民窮財盡的情形不改善，即使發明了肺病特效藥也沒有用處。 
短篇名著 
[敵人　（The　Enemy）　（十七）] [  賽珍珠著　朱綺譯]  
　　貞雄說：「我想是的。你要知道。你並不是爲了要躲在這裏才在這裏的。』 
　　那年輕人完全領會地點點頭。他簡單地說：『好吧。』 
　　直到傍晚，貞雄才又去看他。天一斷黑，他就將那堅固的小船拖到岸邊，裏面放了糧食和他白天秘密地買來的幾瓶水，以及從常店裏買來的兩條棉被。他將那船繫在水裏的一根柱子上，因爲這時潮水很高。這晚沒有月亮，他工作時連手電筒都不用。 
　　等他回屋裏去時，他好像正看好病回去的樣子，所以花子一點都不知道。當她服侍他吃晚飯時，她說：『今天弓子來過了。』雖然她是很現代化了。她仍不是和他一起吃飯的。她　着嘆口氣說：『弓子對着那小孩子哭了，她眞是惦記他。』 
　　貞雄說：『等那外國人去了，傭人們就會回來的。』 
　　那天晚上，在入睡之前，他走進了那客房，他仔細地檢查那美國人的溫度，傷口的情况，心跳和脈搏。脈搏是不正常的，不過那也許是由於興奮之故。那年輕人的蒼白的嘴脣閉得很緊，他的眼睛發火。祗有他頸上的疤痕是紅的。 
　　他告訴貞雄說：『我知道你是再次在救我的命了。』 
　　貞雄說：『不要謝我。我如此做。祗是因爲你再在這裏住下去很不方便而已。』 
　　他對於要不要給那人一個手電筒這問題很爲猶豫。可是到底決定給他了。這是個小手電筒，是他自己的，他在出診時用的。 
　　他說：『如果在你搭到船以前，食物吃完了。在太陽剛下山時，將電筒對我亮兩下。不要在黑暗裏亮，這樣會給人家看見的。如果你很安全，而仍在那島上時，向我亮一次。在那裏很容易捉到魚，可是你得吃生的。生了火就會被人看見。』 
　　那年輕人透口氣說：『好的。』 
　　他現在穿着貞雄給他的和服，最後貞雄拿一塊布將他的黃髮的頭包起。 
　　貞雄說：『好了。』 
　　那年輕的美國人一言不發，熱烈地握了貞雄的手，就走得相當穩地從房裏走下石級，走入黑暗的花園。一次---兩次---貞雄看見他亮起電簡來照照路徑。不過這是不會引人注意的。他直等到在岸邊電筒又亮了一次。於是他就關上了門窗。那晚他睡得很好。 
商業新聞 
[市場空氣朗化　金紗證劵均秀]  
　　烚赤昨市况頗爲堅穩，中途雖微見恍惚，但以籌碼見　，一經補空，立形激昂，多空雙方角逐殊烈，大戶採謹愼態度，靜待匯甩之重新訂定，市上空氣已由陰暗轉入靜朗，趨勢似將漸入佳境矣，晨開平盤，惟空方希圖挽救，陪都行市亦有報跌，曾被泊降至六四萬六，實力派不斷收　，一經支持，北帮即來補空，此後局勢改觀，逐漸逼成軋空局面，買風熾烈，遂穿出七〇萬大關，銀行方面逢高略有吐出，入後遂在六八萬內外徘徊，結果較前收續漲一萬五，銀樓飾金掛七萬四，紋銀六百元，銀元微挫爲四百二十元左右，暗拆以市面見好，需用漸增，大致自一角至一角二分。 
　　外幣　美鈔隨金市進退，初自一〇八〇元步降至一〇五〇元以內，後以金市軋空，引起買風，數日來之陰霾，旣經澄淸，遂步漲至一一二〇元，最後盤旋於一〇九〇元內外，結果較前收好起二十元，港票老貨無何榮辱，新　則以賈買雙方角逐，稍有曲折，惟結果仍較前收漲一元 
　　證劵　公債初以多頭獲利了　，自晨初丙種五五〇元步降至四九〇元，業外人不斷前來活動，加之金市回漲，助長多頭威勢，再回好至五六〇元以上，最後略有回落，惟結果仍較前收漲三十元，惟甲乙丁戊以時間關係，未及跟上，略有遜色。華股人心繼續追隨金市，中途顯現不支，平均較前收跌一成左右，掙扎多時，迨金市轉俏，始見抬頭，但結果較之前收頗有參差，永紗升而美亞跌，三小熱門則各跌一元餘，外股亦形恍惚，　有進退，榮辱不一，結果與前日相較，升降俱微。 
　　米糧　昨日米市早堅午疲，欲漲無力，價格較前相仿，中次秈米及杜子秈略見秀俏，油市貨主雖堅，奈納胃平常，略加數百元近千元不一，麺粉以產地合申倒　，人心趨挺，價回上一二百元，黄豆成本各路均昂，零銷轉活，市勢轉穩，加二三百元，豆餅亦回漲百元。 
　　紗市　續見上　，客銷亦頗活躍，加以金價頻頻報高，人心因此益堅，二〇支文紗較昨約升二三萬之譜，一六支賣買亦非常活絡，致較昨漲一萬元左右，細紗及雙綫尤爲湘漢等帮所埀靑，約升三四萬元，近來之紗市，似隨金價爲轉移，在南北洋航運尙未恢復之前，大量外銷，一時尙難鬯達，實紗市發展上之一大問題也。 
　　針織品　昨日針織物品，囤戶皆欲出售，而苦於無受主，上午市價與前日相仿，下午忽有人四出搜購，大致金價上漲，也是原因之一，一般熱門貨，又開始　價，如延壽襪上午二四五〇有成交，而下午竟喊到二千七，三桔襪喊三千二，但均無成交，據一般推測，今日市價仍須視金價爲轉移也。 
　　捲烟　昨日捲烟市况，以金價趨昂，且連跌多日，人心轉秀，逢低有吸，行情遂吿向榮，大英於下午回出六千元外，老刀仙女亦呈秀象。 
 
