# 1945 - 102 - 4925512

 

Page 1

 
 
[日陸海軍特別攻擊隊　繼續猛攻敵艦船　琉球島日軍突奪回高地]  
　　東京十一日中天社電　日陸·海靈特別攻擊隊，九日夜至十日黎明之間，對冲繩西方海上之美艦船加以猛攻，因值深夜，致戰果未詳，然據陸上望見之攻擊情形，業巳予敵重創。一方日海軍特攻隊對嘉手納西方海面之美艦船勇敢肉搏，而獲得擊破驅逐艦一艘，大型魚雷艇二艘，大火柱三條之戰果。 
　　東京十一日中央社電　琉球本島西岸地區之日軍，九日對進入嘉數方面之敵加以猛烈反攻，將其擊退至大山南方八五高地，更於九日夜以大部隊突行夜閭突擊，激戰徹脊，至十日上午九時許，將敵元全驅逐，奪回該高地。東海岸地區之敵，以有力之部隊來攻津覇西南一百五十五高地，九日晚該高地曾一度陷入敵手，經該方面所在之日軍部隊發動猛烈反攻，終於是日夜將之奪回。一方名護　岸名護方面，敵曾於七日晚以戰車一百三十輛，兵員約五千名試行登陸，然經所在之日軍擱置其戰車三十三輛。又八日晨敵於津堅島以步兵一大隊登陸後，正午似又增加大隊。 
[冲繩周邊敵艦船擊沉毀近三百艘　愛塞克斯號航空母艦已擊沉]  
　　東京十一日中央社電　冲繩周圍敵軍，不僅於該島登陸，即慶良間列島，神山為，前島，津堅島等亦先後登陸，大批兵員刻正力謀增援與補充，然其艦船亦屢遭日軍猛攻而受重創。自敵侵犯冲繩以來，二旬間，日方擊況毀敵艦船二百八十七艘，戰果偉大，而日方之總攻，此乃為初步，迨第二，第三階段決議時，敵軍損害實更重大也。敵機動部隊之太平洋作戰，在冲繩周邊已一敗塗地，今後日陸·海軍將益舉其全力，續予重創，可預卜也。 
　　琉球羣島甚地十一日中央社電　日軍於六日至七日間，猛攻敵機動部隊時，所擊況之敵艦中，經其後調查，始知擊沉之空母，包括有巡洋艦改裝之朗哥雷號，制式空母愛塞克斯號，特設空母希資巴號三艘。 
 [P某軍事當局談　日必勝理由 
　　南京十一日中央社電　今據某軍事當局稱：此次大東亞戰爭之最後勝利，必將歸於日本無疑，余之作此斷定理由有三：其一，為日本已決定採取「出血戰術」。本來為國從軍，在近代戰爭中，往往未必犧牲生命，英美人之從軍觀念，不過利用極其精密之飛極或戰車出征，心中必有安全退伍之希望，換言之，英美人雖可為國戰爭，而未可為國犧甡，但此次日本以「出血戰術」對英美，以致使英美到處大出血，英美人不怕軍器之損失，惟怕血液與生命之犧牲，據美當局之發表，截至最近，已有一百萬人以上之犧牲，英國亦在此數目以上，因此，最近半年以來，英美人之戰爭觀念，已發生動搖，尤其軍人對於素來所未預料之「出血戰術」，殊感恐慌。其二，日本能以衆敵寡。按英美或能以十萬軍登陸日本土，但日本必能以國內數百萬大軍對之邀擊，各島嶼之衆寡不敵之戰爭，必在日本本土發現其相反之現象。倘英美在中國登陸，亦必遭同探之命運，我人不得忘却中國大陸日軍之雄厚勢力，其數目大約有數百萬之衆，各種軍火早已開始在當地自給自足。其三，日本必以長期戰術擊滅英美。日本自數年前已決定採取長期戰略，各種軍火工廠分設於滿洲·中國大陸及南洋各地，日軍必能以此對抗英美之反攻。英美於東亞所能利用於反攻者，僅為飛機與軍艦，但此兩項不足以作最後之決戰，戰勝，件之最重要者，為以優勢陸軍攻入敵國，但此項作戰在英美極為困難，長期戰之後，英美國民必感厭戰，且對於戰爭目的必起懷疑，最後必尋一和平方式。 
[日隨時召集　夜間閣議]  
　　東京十一日中央社電　鈴木內閣鑒於現下戰局之情勢，急須決定完遂決戰施策之大方針，特在十日定例閣議決定，除定例閣議以外，尙須隨時召集夜間閣議與閣員懇談會，所以擇時間於夜問者，乃以白晝各省大臣皆傾注全力執行政務，比較空閒僅在夜間，俾可乘此夜深人靜，相互商討政府應行之根本方針。 
[大日本政治會幹部人選決定]  
　　東京十一日中央社電　大日本政治會幹部人選，前經南總裁縝密銓衡，業於十日總務會議時，由南總裁分別指定，總務會長金光　夫，幹事長松利謙三，議員會長田中武雄，政務調查會長勝田永吉，衆議院部長田邊七六，組織部長窪井義道，實踐本部長松田竹千代。 
[日安井中將入閣　任國務大臣　政務官廿四名全更迭]  
　　東京十一日中央社電　日鈴木首相為充足國務大臣員額，以強化內閣陣容，謀與各方獲得緊密聯絡，曾請阿南陸相推選適當閣員。頃由陸相推　第二師團長預備陸軍中將安井藤治，首相乃於十一日下午三時，與安井中將懇談，結果已承諾入閣，五時半則於宮中舉行親任式，已由日情報局發表。 
　　東京十一日中央社電　日各政務官，隨小磯內閣總辭職同時提出辭呈，政府乃於十一日免去外務省政務次官松田等二十四名官職，然政府當局佐然保存政務官制度，至於人選與活動，今後加以改革，得大日本政治會之協助，而起用少壯人材。 
譯論 
[嚴禁投機活動]  
　　上海市塲在表面上，固然保持着沈靜，但在裏面則由於投機商人的極端活動，而造成黃金和股票等的不斷繼續飛漲。如常此以往地放任下去，則各種物價必再隨之深高，且民生亦將日益瀕於危機。不僅在經濟上將激起嚴重的惡果，即在思想上政治上，亦將發生痛定思痛的癥結。所以我們特別迫切地希望當局，要大刀闊斧，根本料正這一流弊。 
　　凡是對黃金和股票投機者，多半都在思想上或政治上，具有敵視軸心國者。他們不僅自作中間人，經常使資本流入抗戰區，而且在直接造成資本逃避的空氣。如儲鈔愈貶值，如上海經濟愈蕭條，如國府信用愈減低，則彼等的投機愈會成功。通貨安定，物價平抑，政府穩固，這與投機商人的利益是完全背道而馳的。投機商人在幸災樂禍地希望國府不利，日本危急，因而相信敵國優勢，這是勢所必至的道理。最低限度可以說，關於戰局不利的謠傳，都是他們在興風作浪。尤其值得注意者，即上海的不少黃金，全是由抗戰區流入的，另外還有數量不少的關金券等，都日益充斥於上海市區。這兩個事實就是敵方企圖用黃金和關金券來擾亂上海的金融，所以縱一時半刻也不應當加以放任。 
　　嚴禁投機，和肅淸金融界之反國家態度，則採取鎭壓手段和金融施策的兩種措置，是絕對需要的。首先需要在警察方面嚴禁其行動，並監督金融機關，以堵塞投機資金的源泉。試觀過去的取締投機，在警察方面固然會實行斷然處置，但在金融方面的施策，却始終未能與之保持協調。因此，投機行為終未能抑制，然而這種不合理現象，現在必須立刻加以修正。當經濟警察開始活動時，則中儲的金融機關檢查處也應立刻開始活動，對於此種敵性投機份子決不應加以姑息。 
　　有人說，縱令强制執行投機取締，而不建設生產，則物價亦不會跌落，或者有人說，如不硏究遊資對策，則投機行為是不可避免的。這兩種說法都有十分道理。然而反過來說，只要投機行為不停止，資金流入生產就不可能，因而遊資對策也就無效。所以我們與其兜上述的循環論圈子，莫如快刀斬亂麻地　　投機行動，欲使今日的物價通貨對策成功，則首先應當由取締投機始。 
　　不希望本國的繁榮，不顧本國的勝利，只求自己的私利，這種投機份子是應當加以彈壓的。這不僅可導經濟界於正軌，而且在政治上和思想上具有重大意義。如藉口施策困難，而忽略這一重大問題，則決不能說是忠當於國家所課與的使命的。（譯自四月八日大陸新報社論）。 
[解決游資問題的關鍵] [  揚子江人]  
　　進資問題，現在業已達到最嚴重的階段了。今天本戰另欄業已指出，對於黃金·公債·股票等的敵性投機，已經成為使人趨之若驚的現象了。自從本月二日敵機飛來轟炸以還，曾經一度表現低落的股票，而又開始不斷製造飛漲的新記錄了。所可喜者，只米糧及其他主要物資仍保持着一向的平穩狀態，但我們決不因此而忽視最近上海金融界投機的趨勢。現在必須用冷靜的頭腦，正視極端瘋狂的投機市塲，以求打破目前漆黑一團糟的方法。 
　　專尋民衆生活苦惱為開心的一部份窮凶極惡敵性份子，在眉飛色舞地進行着投機工作，這一點業已激起中國輿論怒　的非難和指摘。反對投機行為的言論，固然當發生這種囤積事件放米糧問題時，可以看到，然而現在仍然可以說是輿論痛快淋漓的衆矢之的。例如申報的社評「檢舉擾亂市塲的投機者」（三十一日），「投機與游資」（四月五日），「取締投機與誘導游資並進」等，新聞報的社評「三論金價問題」（四月三日），「物價問題的關鍵」（四月四日），「趕速消滅投機活動」（四月五日），「行動重於言辭」（四月六日）等，都集中視綫要求國府立刻大刀闊斧地取締黃金及證券等的投機。根據這種言論動向，也可以一目瞭然，問題極為嚴重。假如國府當局聲稱「沒法子」東手無策，便隨波逐流，敷衍了事，則在上海經濟背面大事活躍的敵性投機，定會日益走上尖銳化的階段。 
　　為使善導充斥於投機範圍的游資，固然有好多方法，但其中最主要者，便是迅速斷然執行有計劃的農村貸款。過去從事農村貸款者，固然只有華興商業銀行及交通銀行，然而只　這兩個銀行來辦理，農村金融是無法周轉靈活的。必須迅速硏究密切地結合上海的民族資本和呻吟於金融困難的農民二者之辦法。我們要求這樣作，決不是虛無漂渺的抽象論者。例如上海需要米，農民則需一要錢。如上海民族資本只要肯表示誠意，則農村貸款是具有可能充分實現的客觀條件的。據最近在內地進行收買工作完畢返滬者的報告說，農民對於特別廉價的生活必需品，因為金融缺乏而不像以前那速歡天喜地來問津了。對於這樣的農民，才眞是需要供給游資的。一面取締一面綉導的金融對策，現在已經到達當局非迅速決定和實施不可的時期了。（譯自四月八日大陸新報） 
[日精銳三面猛攻完全佔領老河口　同時在漢水方面作戰中]  
　　南京十一日中央社電　盟邦日本駐中國派遣軍報道部，四月十一日下午三時發表：　華北方面日軍部除，三月二十七日佔領渝美空軍前進基地老河口飛機塲，爾後搜索追擊渝第五戰區軍主力，四月八日，將老河口完全佔領。　華中方面日軍部隊，為呼應上項戰事，於漢水方面作戰中。 
[老河口及冲繩　兩方面戰況　島田中佐對記者說明]  
　　南京十一日中央社電　日駐華派遣軍報道部，十一日下午四時半在該部接見首都記者，由島田中佐說明老河口及冲繩島兩方面戰况，大意如次： 
　　老河口戰況 
　　華北方面日軍，於三月七日黎明，對老河口開始攻擊，至八日下午四時，將之完全佔領。按老河口為渝第五戰區軍司令部所在地·故於日軍開始攻擊時，漢水西側渝軍曾以二師兵力策動費時一日，即將老河口完全佔領。現老河口西方與北方之渝軍，正準備反攻巾，而日軍則正追擊第五戰區殘敗渝軍，期予以殲滅打擊。又華中方面日軍，亦與此相呼應，由荊門進攻，佔領襄陽，再沿漢水向老河口推進，對渝軍予以側擊。綜觀此次戰役，渝軍士氣異常沮喪，按老河口為渝空軍西北前進基地，由於老河口之失陷，　渝美空軍西北前進基地已告喪失，　予渝第五渝美空軍對平漢缐及長江下流之空襲將減少。以經濟上觀，老河口為鄂北一物資集散地，同時為交通樞紐，故老河口之佔領，對今後物資之收買及運輸上，將有甚大補益。 
　　冲繩島戰況 
　　沖繩島之戰役，已如日大本營所發表者，按敵軍登陸地點，為冲繩島中間之最狹地域，敵軍登陸後，即分其兵力為二支，一支北向，一支南向進攻。向南方進攻者，為敵陸軍之第七·二十四·九十六三師，向北進攻者，為敵海軍之第一·二·三三師。按冲繩島地區之戰事，過去以海面戰爭為主，陸地方面由地區之狹隘，故無大戰爭，由日大本營所發表，於陸戰中，日軍傷亡僅四百名，可知其戰爭之規模不大矣。但今後陸戰或將進入本格化，即敵軍之損失亦將增大。又日軍特攻隊仍在猛攻敵機動部隊中，敵軍基於硫黃島損失慘重之經騐，故於冲繩作戰，傾全力防禦日特攻隊之拚撞，而日軍仍將本著硫黃島戰役之精神與戰術，遂行「出血戰」，使敵重創。 
[軍委會追悼榮子恒將軍]  
　　南京十一日中央社電　陸軍第十軍軍長榮子恒將軍，今春在山東泗水陣亡，軍事委員會當局以榮氏為國捐軀，特於十一日晟九時在國民大會堂舉行隆重追悼大會，陳兼委員長親臨主祭，軍委會總參謀長鮑文樾，陸軍部長蕭叔宣陪祭。國府各院部長官及各機關·部隊·學校等代表亦參加致祭，盟邦方面岡村總司令官高等顧問等出席參加，滿洲國大使館派代表致祭，十時正祭典於哀樂聲中禮成。 
[西綫戰事重心　移里納河區　漢諾威柯丁根已失陷]  
　　柏林十一日中央社電由東西兩面向柏林進攻之反軸心軍猛烈推進，目下歐洲戰局日趨重大危急，西綫蒙高茂萊軍於抵達易北河時，東綫之蘇軍行將總攻柏林。德國中部戰事由威塞河移至里納河，美第九軍十日突入漢諾威市，於激烈巷戰後，將之完全佔領。反軸心軍於佔領柯丁根Gotingen後復向南擴張，似欲渡過里納河，由漢諾威經希爾得斯海姆　Hildesliein移至柯丁根地區。刻下不倫瑞克Brunswick及馬格德堡Magdeburg為反軸心軍進攻之目標，美軍機甲部隊抵漢堡至漢諾威間公路。 
[沃特河畔　將發生大戰]  
　　柏林十一日中央社電　海通社訊，近在本資勞·古班區有蘇生力軍集中·此外復有大批部隊移至法蘭克福以北之庫斯特林區，料蘇軍擬以兩翼向柏林之南北推進，而遂其包抄之目的。 
　　里斯本十一日中央社電　德軍主力為防止柏林正面蘇軍之攻擊，刻集中於沃特河西岸，柯尼夫軍左翼及斯洛伐克西北進之愛利約蒙哥軍，協力企圖由慕尼黑方面與西線之美軍聯擊。沃特河之戰局益告緊迫。 
[維也納市德軍撤退]  
　　里斯本十一日中央社電　據德軍前缐消息：德軍守備隊在維也納市中心展開熾烈巷戰，托布興麾下之蘇軍猛進，維也納德軍主力現已撤退，似將向九捷克領內移動。 
[魯省獻機　一百七十架]  
　　靑島十一日中央社電　靑島市及山東省甲日人士，為協助大東亞戰爭，特集金向日海軍當局獻納報國號飛機一百七十架，呈交靑島特別根據地司令部，該部當於八日上午十時，在山東路水交社舉行獻納飛機命名典禮。 
社評 
[再論取締投機]  
　　日前曾就取締投機與導引游資問題及工業出路問題略加申論。茲讀本月八日大陸新報社論「嚴禁投機活動」一文（見今日本版），除深表同感以外，意猶未盡，特再申論如次： 
　　最近本市市塲金條、股票、統　、外幣等的瘋狂上漲，自為投機家浩動的結果；一種是積極和主動的投機，以製造政治經濟的謠言為手段，以「大魚吃小魚」的方式掠奪暴利為目標，因此，也柱往和政治性的投機不容易判別；另一種是消極的被動的投機者，此種人實際上占有最大多數，他們的手頭擁有相當資產，他們的目標就在這變幻莫測的時局之中，如何保持並增加他們所有資產的實際價値，因此，當囤積有利可圖時，他們把貨幣拋出，易取貨物；如金條股票有利時，他們又拋出囤貨而向金條股票等等方面活動。 
　　但是，不問是怎樣的投機，當它形成一種浪潮而達到量高峯程度之時，則對於金融市塲之擾亂及社會經濟的危害，都是一樣的。投機者主觀上雖不一定有政治上的背景，但是在客觀上却會造成有利於敵方的結果，這是不能漠視的。前天報載小倉經濟顧問的談話中，說：一投機囤積的目標，是物價昂貴的重要原因。......倘自制投機囤積的氣氛，滲透於經濟界，漸而至於其他方面，就一定有很好的結果顯示出來了」。因此，今後的急務，還在如何取締和消滅投機囤積的氣氛。如果取締投機，消減投機的辦法，不能澈底執行，今天把投機浪潮趕到金條股票市塲去，明天把它們趕回日用必需品方面來，這樣經濟界的況疴祇有日陷於絕望，而什麽安定民生乃至物資戰力化協力盟邦等等都成了空口白話。 
　　最近的投機浪潮，已經到了最高峯的程度，其擾亂金融市塲與危害社會經濟，為禍至烈。而足以誘導其他物價的上漲，威脅民生，危機更不可輕視。試舉兩例為證：　紙商王某因歷年投囤暴利，巳有數萬萬元以上資產，這次投機美亞綢廠股票，在八小時以內，虧蝕數萬萬元，傾蕩所有資產尙短數萬萬兀，交易所方面正在料理善後。　某某商業銀行中人，及紗廠業巨子，據說臨時組織投機集團多頭公司，資本五萬萬元，在這次浪潮中巳獲暴利八萬萬元。諸如此類的事例，失敗者固不足惜，而成功者必然是一家笑而萬家哭了。 
　　所以，掀起浪潮的投機者，是一般市民之公敵，如不全力撲滅，則浪潮愈大，受禍愈烈。我們一方面希望當局以嚴刑峻法，偵查並懲治投機份子。一方面希望市民對於投機份子，負責盡量檢舉告發，當局對於告發人自當保守秘密。 
[冲繩方面日軍　邀擊敵機動部隊戰果]  
 
 

Page 2

 
 
 
 
[對防空有功市民　分別頒給獎品　市政府公布防空獎勵辦法]  
　　上海特別市政府為獎勵市民協力防空起見，特　定上海特別市市民防空獎勵辦法，業於日昨正式公佈，茲錄如左： 
　　（第一條）凡本上海特別市內對於防空工作具有功績者，得由防空本部部長依照本辦法獎勵之，外國人民亦得依本辦法予以獎勵。 
　　（第二條）獎勵辦法如左：　獎旗，　獎章，　獎狀，　獎金。前項獎章獎狀及獎金，各分為「殊績」「特等」「超等」「優等」等四種。 
　　（第三條）獎勵標準如左：　對於防空工作具有相當功績，或勤勉精勵歷久不懈，或捐輸巨額資材協力防空者，視其程度之高下，分別核給「特等」「超等」「優等」獎章及獎狀。　會同於前款規定而成績特殊足資模範者，得核給「殊績」獎章及獎狀，對於團體改給獎旗及「殊績」獎狀。　同於前兩款規定而非捐輸資材者，並得分等核發獎金。　獎章之核僅限於個人。 
　　（第四條）獎勵物之頒發，應於每年第一屆防空日舉行之，但防空本部部長認為必要時，得於其他防空日臨時辦行之。 
　　（第五條）凡有適合辦法之獎勵規定者，應由該管警察分局局長或其他同等警察長官，將事實報告警察局，轉請防空本部核獎之，其由防空本部各處處長發現者，得逕行報請本部部長核獎之。 
　　（第六條）本辦法施行細則另訂之。 
　　（第七條）本辦法自公布日施行，但施行前發生之事項併予追溯適用。 
[保甲處昨舉行　警保聯席會議　各區防空費業經核准]  
　　本市警察局保甲處，為促進各區今後保甲工作起見，特於十一日下午三時，假福州路一家春菜社，召集各警察分局警防股主任及各保甲區總聯保長，舉行警保聯席會議，由保甲處長顧继武及大川副處長主持，市警局第二處及市民防空本部亦特派警備科長多武，防空科　科長李振寰列席，並到保甲處西區辦事處副主任薛鴻坤，南區辦事處副主任萧剛，北區辦事處副主任陳九峯，及各區總聯保長周夢白·樂鳳麟·楊锦冰等，　總聯保長葛維庵·陳敏珊等，以及各分局警防股主任不下百餘名。由顧保甲處長主席，報告召集警保會議之目的，繼闡明各區防空經費業經核准，即將分令各區警保會同進行，希望各區從速造具槪算書將勸募最高額與所需經費，編具在內，期全市各區統一施行。旋又發表各區預定自印之保甲移動申請書與居住證申請書等等，可向處領取應用，與各區分局剩餘之各種申請書一律通用，各分局所剩之移動及居住證申請醫等，以用罄為止，今後不再添印，後復討論重要議案多起，至下午五時後始畢 
[電燈使用時間七時半至十時]  
　　華中水電公司當局為節約電力，適應戰時體制，對本市地區電燈使用時間，再行改訂，一律自午後七時三十分起至十時止，均須嚴格遵守，如經發現在上項規定時間外，使用電燈時，即予停電並嚴重處分。 
[市經濟局將訂　物品新限價]  
　　市經濟局鑒於邇來本市各種物價已見穩定，幷有趨低情勢，為調整限價起見，亟應重行核定新限價，現正與有關各經濟當局連絡，幷派員調查目前各種主要商品物價成本，俾貢獻各專門委員硏究新限價標準，一俟硏究評議確定，即將定期召開評價會議，討論公佈實施。 
[娛樂塲三家逾時營業受罰]  
　　本市娛樂塲所營業時間，自經當局寬放至十一時半，乃滬西方面舞應，為迎合顧客心理，遂罔顧法令，逾限營業時問事為該管長寗分局長所知，遂於十日夜間率警佐　夜密查，果有阿根廷，曼麗韋陀，紐喬克三家，仍在逾時營業，有違定章，立即偉命打烊，聞將按照行政佈告第七號第二條嚴厲處罰。 
[商統會昨召開　理監聯席會議]  
　　全國商業統制總會，十一日下午泗時舉行第二屆第十次理監事聯席會議，出席者理事長聞蘭亭，常務理事林康候·陳國權·孫仲立·陳子彝（楊河淸代）羅納齋，理事袁履登·葉扶霄·吳震修·江上達·許冠羣·　侶靑·李祖範·丁厚卿·蔡聲白·陳水　·李澤，監事長唐壽了，監事周作民·郭順·裴雲卿·盧志學·黃江泉等。主席聞蘭亭，首由主席致聞會詞，並報告關於該會及五統制會過去一月來事務，業務報告，霍各統制會本年度　買統制物實新計劃，更迭人事報告後，旋即交換戰時簡素化統制物資業務，及調整新機構以後之統制工作如何强化等意見，經商討分別決定後，即吿散會。 
[方君璧油晝展　昨日預展]  
　　和遝先烈曾仲鳴夫人方君　女史，長於總事，馳譽中外，近倩友好之請，為廣州鳴崧學校等募基　，油獲精品百餘頓，自本月十二日起至十五日止，假本市咸陽路日華俱樂都公開展覽，昨（十一）日下午泗時至六時舉行預展，並茶會招待各界來賓，到梅內政部長，陳實業部長，市府羅秘書長，周市長夫人等五百餘人，各界定購甚為踴躍。 
[內河論船公司　調整各綫票價　上海川沙間航綫將恢復]  
　　本市內河輪船公司對於原有航綫，雖於燃料缺乏之下，仍極力維持，茲悉該公司近因燃料昂貴，故於即日起將各綫票價重予調整，計上海蘇州綫每票原為一千七百元。另加燃料費一千五百元，共三千二百元。滬崑綫票價二千五百元，靑浦票價一千六百元。幷將上海川沙間航綫擬於最近復航，票價一千六百元。每逢雙日開航，時問早晨九時。上海閔行綫，每日下午二時半開行，票價一千五百元，上海金山間每逢雙日晨八時半開行，票價為二千五百元。 
讀者助學消息 
[富貴浮雲義演報吿]  
　　本市十四大學學生，曾於二月二十四五兩日為籌募本報讀者助學金，假座蘭心大戲院義演「富貴浮雲」，成績異常美滿，所有收支帳目，業經辦理完畢，茲特報告如下： 
　　　收入：各校銷票合計三，六六六，〇〇〇·〇〇元，蘭心門售四五，〇〇〇元，特刋廣告三二五，〇〇〇·〇〇元，售出特刋一六，六六〇·〇〇元，利息收益三六，七二九·四二元，合計四，〇八九，三八九·四二元。 
　　　支出：娛樂捐稅四〇七，七一四·三〇元，塲地費用四一一，五〇〇·〇〇元，佈景道具等演出費用三四六，三八〇·〇〇元，宣傳等雜項費用二七〇，三九三·〇〇元，印刷費用八七，一七六·〇〇元，利息所得稅一，八三六·四七元，四校助學金五〇〇，〇〇〇·〇〇元，三月十四日付申報助學金一，五〇〇，〇〇〇·〇〇元，四月十一日付申報助學金五六四，三八九·六五元，合計四，〇倣九，三八九·四二元。 
　　（附註）　娛樂捐稅巳蒙當局允予發還，俟收到時直接付與申報助學金。　四校助學金係根據銷票最多之四校分配，由各該校自行補助淸寒學生，計付滬江大學二十萬元，聖約翰大學十三萬五千元，復旦大學十二萬元，大同大學四萬五千元，共計五十萬元正。 
　　　「富貴浮雲」各校銷票統計：滬江大學一，〇六三，五〇〇元，聖約翰大學六六九，〇〇〇元，復且大學六六七，五〇〇元，大同大學二五二，五〇〇元，震旦女子學院一二〇，〇〇〇元，華東大學一〇九，五〇〇元，上海美專一〇二，五〇〇元，震旦大學九六，〇〇〇元，滬新中學八二，五〇〇元，大夏大學七七，五〇〇元，交通大學五六，〇〇〇元，同德醫學院四五，〇〇〇元，比較法學院四四，〇〇〇元，中法藥專三七，五〇〇元，民立女中三七，五〇〇元，啓秀女中三五，五〇〇元，法商學院二七，〇〇計元，務光女中二二，五〇〇元，淸心中學二一，五〇〇元，郁行中學二〇，〇〇〇元，允中女中二〇，〇〇〇元，東南醫專一八，五〇〇元，中法工專一七，〇〇〇元，大成中學一二，〇〇〇元，民立中學一一，五〇〇元，合計三，六六六，〇〇〇元。 
　　昨收助金　上海各大學學生義演「富貴浮雲」第二次結餘五十六萬四千三百八十九元六角五分，聯華銀行總行十三位未婚同人，（計周鑑齋，孫以椿，朱師越，俞壽元，田嘉豐，曹德模，曹康年，梁金榮，翁松泉，浦金生，李成章，薛以安，董永鞠，）合七萬八千九百八十一元五角　慧安居士二萬五千五百元，張傳松五千元，無名氏（浦緝庭君交來）五百元零零八角二分，共收六十七萬四千三百七十一元九角七分。 
[警局積極維護　車站秩序]  
　　市府當局因案據本市人口疏散委員會呈請從速以有効措置維持輪埠之秩序紀律一節，當函保安司令部外，並令飭警察局遵照辦理在案。茲悉警察局已令飭各分局切實運辦，尤其對於不法私售黑市票及搬運夫之敲詐强索，應隨時注意，嚴密查禁，並對於旅客檢查手續務須節便，以利疏散。各分局接奉是項命令後，已分別調查各該管區內之汽車輪船，運輸公司之組織以及營業狀况，對船車票之出售，均加管理，須合理化，絕對不得擅抬價格，或作黑市賣買，如違當予查辦。上海站。長寗路。黃浦分局等對車站輪埠之秩序，巳加派幹員維護。 
[煤聯社接管煤斤統配事宜]  
　　自大中聯煤斤統配處宣告解散，關於今後煤斤統買統配之機構，各方極為重視。據昨日煤業界傳出消息，當局對於煤斤統買統配之運營工作，決定劃歸上海煤業聯營社全櫂接管，聞該社現已積極進行準備中。 
體育 
[華聯中北聯軍　今戰巨人隊　慈善籃球賽第二幕]  
　　南市國際救濟醫院暨保黎醫院為籌募經費，特舉辦慈善籃球賽，由華聯藥廠主催揭幕，第一砲已於前日在八仙橋靑年會健身房展開，由華聯汕隊聯軍出戰蒙諾克，聯軍不幸以十七比三十敗於蒙諾克。第二砲定今日下午七時半起仍在原處舉行，華聯聯合中北出戰巨人蒙諾克混成旅，精彩必多，賽前並有插曲老爺對胖隊，門粟一律二千元。兩隊名單如下： 
　　華中聯：徐菊生，張錦璇，吳成章，張良雄，孔廣益，李震中，包松圓，卓國榮，陳學崇。 
　　巨蒙聯：凱捷密洛夫。浮尼克，I沙司金，N沙司金，陶勃林基，勃脫，奧柴遼，依尹諾夫，馬漢依里勃。 
[籃球乙組聯賽]  
　　籃球乙組聯賽昨日續有三幕，自四時半起在四川路中靑舉行，首幕信協以卅八對廿五大破藍隊，另有新聯克服寅隊及翼隊小敗慕爾，今日續有二塲為中理對龍咸（乙七）四時半，中興對飛馬（乙三）五時一刻。 
　　綠隊克雪白　籃球友誼賽綠隊戰雪白於昨日下午五時在民立女中球塲交綏，綠隊以四一對廿七大敗雪白。 
[本市普通車輛　燈火管制取締規則]  
　　關於本市自動車輛燈火管制暨音響管制取締規則，前經由第一警察局於去年七月三十一日第二十六號布告及同年八月二十三日市管察局第一號布告實施辦理。茲市警察局為普通車輛燈火管制之設備情形，實施取締起見，特再依據上海陸海軍防空司令部第二十七號布告之規定，另行規定本市普通車輛燈火管制取締規則，公布自即日起實施。茲錄該規則全文於后： 
　　第一條　上海特別市地區內普通車輛之燈火管制取締事宜，除另訂者外，應依據本規則辦理之。 
　　第二條　本規則所謂取締事宜，係指依據上海市燈火管制規則（民國三十一年七月二十七日公布）及上海陸海軍防空司令部布告第二十七號（民國三十三年十月十四日公布）內所規定之普通車輛燈火管制取緬規則及其處理手續而言。 
　　第三條　本規則內所稱普通車輛，係將左列各種車輛而言：　自由車，　三輪車，　塌車，　人力車，　馬拖或牛拖貨車，　乘用馬車，　其他類似之車輛。 
　　第四條　本規則內所稱燈火，係指左列各種燈類而言：　有發電機裝置之電氣燈，　有乾電池裝置之電氣燈，但隨身携帶之電筒不在此限，　各種油燈，　臘燭燈，　煤氣燈，　其他類似之燈類。 
　　第五條　自日落至日出之問，凡無燈火管制設備之普通車輛，概不得在上海地區內行駛。 
　　第六條　本親則內之燈火管制設備，應根據左列各項實施之：第一項，有發電機裝置及乾電池裝置之電氣燈，正面玻璃不論其為「透光鏡」式抑為普通玻璃，均應將上部直徑四分之三之一段，用黑色塗料，將內外兩面濃密涂黑，或用遮光紙黏貼於玻璃內面。第二項，各種油燈蠟燭燈煤汽燈等正面玻璃上部直徑或直長三分之二之一段，用黑色發料將玻璃內外面濃密塗黑，或用遮光紙黏貼於玻璃內面，如此種燈類有光綫向側面照射外出者，則應將玻璃上部直畏五分之四之一段用黑色塗料將內外兩面濃密塗黑，或用遮光紙黏貼於內面。第三項，車輛之尾燈則將燈之上部直徑或直長二分之一之一段用黑色塗料濃密塗黑。第四項，燈光之强度以一燭光為標準，且車燈在水平時，其光綫應不得見於三百公尺以外之地面上。 
　　第七條　裝置車燈應注意勿使車輛在震動時有燈光照射至上方十五度或其他任何方面。 
　　第八條　普通車輛在行駛時，不得使用電筒（非裝置在車輛上者）及提燈。 
　　第九條　各分局對於無燈火管制設備之普通車輛，應依據本規則取締之 
　　第十條　各分局對於本規則第九條之韋章車輛，應依據左列罰則處分之：第一次，違章處罰金五百元，（並由分局將分局名及處分年月日記入違章車輛軟照上）。第二次，違章處停止使用車輛三天至十天。第三次，違章吊銷車輛執照（第二及第三次以上之違章車輛由分局製就違章報告書連同車輛牌照送總局交通科核辦） 
　　附則　本規則自公布日起實施之。本規則第六條第一項至第三項係普通管制時之管制方法，如遇警戒警報發令應依據本規則第六第第四項將燈光減小（無減光裝置之車輛應將車燈玻璃外面將黑布覆沒）。 
地方通訊 
[洞庭西山概况] [  省一]  
　　洞庭西山為太湖中之一島嶼，離蘇州最近，故屬於吳縣管轄，因地處太湖之中，無兵　之危，向被人視為世外桃源，此次本市人口疏散委員會假定該山為疏散區域，實極適當。 
　　西山雖名為「山」，實則平曠之處甚多，民屋均築於平地，而尤極多高堂大厦，類均建於淸乾嘉年間，惜近年地方莠民，昧於私利，有拆屋以售舊料者，然拆去不足十分之一，迄今保特完整者，仍佔絕對多數，山中街路，　道均以磚砌，相常整潔，小路則為泥地，雨天不免滑濘　。 
　　治區 
　　西山列為吳縣第十三區，設有區公所，現任區長王人傑，湖南人，係最近蒞任者。共分兩鎭八鄕，即束河，消夏兩　，匯里，鎭夏，鹿村，前灣，涵植，東園，梨棠，七賢八鄕是也。就中以東河鎭為最熱鬧，亦最安全，區公所曁昊縣警察局西山直轄分駐所均設於此，形成西山政治之中心。　之西越望崦嶺而至犬士門口，則有包山，實成兩煤礦公司，月產煤約千噸左右，蘇州電氣廠所需者，均仰給於此。 
　　物產 
　　西山週闡約九十里，現有人口三萬餕，有田八九八五畝，地二〇〇二七畝，山四二六一七畝，蕩三八七四畝，出產以水果為大宗，如枇杷·楊梅·石榴·橙·橘·桃·梅·栗·柿等是。次為絲繭，年約二千餘担，茶葉年約三百担，著名之「洞庭碧螺」，即係西山所產，餘如建築用之靑石，麻石，所產亦富，而山地荒蕪者，尤觸目皆是，若能加以投資懇植，則生產必極豐富也。 
　　西山產米不多，豐稔之年，僅敷山民三月之需，餘都仰賴於外地，現時西山米糧之來源，均自宜興屬之和橋，方橋，周鐵橋，及吳縣屬之橫涇，浦莊等地阪來，每石售三萬七八千元，魚蝦等因係太湖土產，價亦尙廉，其餘油，鹽曁各種日用品，均遠較滬地為貴。 
　　敎育 
　　西山現有縣立小學二所，私立小學十餕所，在學兒童一千五百餘人，均係初級，並無完全小學，　論中學，敎育不甚發達，於此可見，深願社會熱心人士亟起興學。 
　　名勝 
　　西山名勝古蹟頗多，最著名者如石公山，消憂　等處，風景天然，極宜於療養靜修，如在此處創設病院，最為合宜，又西山寺廟菴觀等亦夥，可以容納一部份疏散之慈善團體。 
　　交通 
　　由滬至西山，必先至蘇州，蘇至山有輪船二艘，一名利興源，一名山北，按日輪班往來，停泊於胥門外洋橋堍永安弄柴茶館河埠，每最九時餘開，十二時抵本凟，乘客可上岸進午餐，一嘗石家飯店之美味，惟極侷促，下午一時由賣開山，約四時許抵西山，船泊七賢鄕之後堡，乘客即捨舟登陸，各自步行赴其目的地。由蘇至山除輪船外，尙有航船，煤船及石頭船，（即在蘇卸去煤，石後開回之空船）航船大致停泊在胥門外大日暉橋境金庭碼頭，煤船石頭船大致在電燈廠附近，惟有時因環境關係，僅至木凟為止，則必須旅客自行臨時樑詢矣。總之，本凟為西山船必經之地，旅客如在蘇搭小汽車或公共汽車赴本賣候西山船，則不愁無船可趁矣。（移酬義學） 
[請領稿酬]  
　　鮑忠華，黃恭安，一瀾，渝，寒心，納雅，孟惠榮，以權，李恩德，劉育五，范金泉（以上市政周刋）錢仲禾，孔克求（以上國民論壇）虹子，夏瀞遠，淑方，沈劍影（以上白茅周刋）諸君鑒：三月份稿酬已結出，請於本月十七日起至二十四日止一星期內，（星期日除外）每日下午二至四時憑原印鑑向本報會計處領取為荷。 
社會服務 
[本處辦理　貧婦助產報吿　惠生惠旅兩院熱心協助]  
　　本市康腦脫路惠生產科醫院，對於貧病服務，向極熱心，經本處特約辦理免費助產，三月份每一產婦住院規定至多七天，包括接生費及膳食僅收三千元，際此物價藥價高漲之際，該院賠貼不少，嘉惠貧產，熱心殊佩。三月份住院分娩者，共十六人，經過均屬良好，共計四萬八千元，均由本處直接付給醫院，產婦不再支出。茲將受助產婦姓名錄後： 
　　姚何玉英產男。蔡王氏產女。劉錢氏產女。張周氏產男。姚振禮產女。王倩華產女。陳陸實美產女。陳張氏產男。王阿妹產女。梁彩蘭產男。周劉蘭英產男。李王氏產男。徐阿妹產男。歐陽巧產女。宋孫氏產男。王德仙產女。 
　　又特約惠旅醫院去年十二月份住院生產者，有吳蔡氏產女，黃秀蘭產男，王阿寳產女，共三人，每人住院一千四百元，共計四千二百元。本年一月份住院生產者，有錢章氏產女，邵金氏產女，共二人，每人住院二千五百元，共計五千元。二月份住院生產者，有邵銀鳳產男，郭楊氏產女，梁王羣產男，盛余蘭產女，黃瑞珍產女，許陳氏產男，朱洪氏產男，邵幼弟產男，沈崔氏產男，共九人，每人住院二千五百元，共計二萬二千五百元，以上皆係住院七天，供給膳食，均由本處直接付給醫院，產婦不出分文。據惠旅醫院報告，內中吳蔡氏難產，經產科主任黃淑愛女醫師施，用手術，取出胎兒，經過良好。使用悶藥材料等費約二萬餘元，以及手續費，住院費，膳食費二十餘天，均由該院義務供結，不另加費，熱心服務，殊堪欽佩，特此誌謝。 
　　如家境貧苦之產婦，需要本處及特約醫院帮助者，請至本處申請，只須合乎淸貧條件，手續簡單 

西區高小學生　響應義學金 
　　西區高等小學全體學生來函說：「逕啓者，近閱貴報創辦義務學校，極表同情。但我們的力量，非常薄弱，上次除捐助舊書外，又把日常節省下來的點心錢，移助「義學」。明知杯水車薪，無濟於事，但願聚沙成塔，集腋成裘，聊表寸心。茲舉上三萬七千零十元，即請察納為荷」。該校學生捐款捐書，熟心義救，殊足欽謝。 
[講座]  
　　道德講座　第五十四期星期例講，定於四月十五日上午九時至十二時，恭請楊中一先生講「成已成人」，孫翔仲先生講「物性與人性」，歡迎聽講。地址：成都路四七〇號滄洲書塲。 
　　經書講座　定於四月十四日（星期六）下午二時半，請姚明煇先生講「孝經救世」，四時請楊中一先生講「易學精華」。地址：白克路實隆醫院西首候在里崇德會內。 
　　文書講座　大上海路孔聖學會，定於本月十五日下午二時至四時，請潘指文律師，「講公文程式提要」，李蔗如女士講「韻文作法」，歡迎聽講 
　　修養講座　藍田路南首一二三號佛光療養院，定於十五日下午三時，請楊中一講「靜坐秘訣」，陳健民講「神經衰弱療養法」，歡迎聽講。 
　　道義講座　南通路中敎道義會，定於十五日下午二時至四時，敦請唐修中居士講「職業靑年修養法」，歡迎聽講。 
[義學金　捐款報吿]  
　　西區高等小學全體學生三萬七千零十元（一年級五千元，二年級六千元，三年級八千一百元，四年級三千二百元，五年級九千一百十元，六年級五干六百元），永章公司（寗波第一小學學生經募）一萬元，沈阿金四千元，以上共收五萬一千〇十元，連前結存二百十五萬六千八百元。 
[本處捐款報吿]  
　　　苦兒助金：袁山二一千五百元。 
　　　濟貧金：尤君一千五百元，售去處世明燈九一百元。 
 
