# 1945 - 46 - 4925456

 

Page 1

 
 
[日軍挺身隊突擊馬尼刺繼續巷戰　繁華街市大半皆化爲灰燼]  
　　呂宋前綫十四日中央社電　馬尼刺之市街戰，現依然激烈繼續中，自東方經巴科車站侵入之敵軍，巳被日軍守備部隊阻止，於巴科西方巴希格河之巴希格南岸地區，兩軍砲擊戰仍繼續進行中。尼哥爾斯機塲地區，日陸海軍部隊於緊密協力之下，刻正對擁有戰車十數輛之一千以上之敵軍勇敢舊戰中，惟自六日以來，巴科方面之敵軍一部，突出現於日軍背後，至十日該方面敵軍終於侵入尼哥爾斯機塲，將滑走路奪去，然是時日軍挺身隊，曾予敵以極大損害。又敵爲急於攻下馬尼刺起見，連日於布拉干洲馬羅羅斯東方二十公里附近，以輸送車二百輛正忙於兵員彈藥之輸送中。此外，呂宋各戰綫幾乎並無多大變化，那斯克布之敵軍，已被亞卡附近隘路口之少數日軍所阻，至十一日僅佔領約五百米寬之大道兩側，茲敵正於猛烈砲擊掩護之下，向達蓋台方面運輸戰車，對此，日軍以挺身隊突入，結果敵已連受威脅，而企圖以一部兵力自那斯克希南下，現正於那斯克希東方十五公里地點附近與日軍交戰中。又敵軍趕造那斯克希機塲，結果至十日只可供小型機之使用，至十一日，日軍挺身隊曾突入其中，並殺傷兵員達三百以上。又於巴打半鳥北部那齊布山麓一帶，兩軍仍繼續小規模作戰中。克拉克方面，據守班乃西方高地之日軍部隊，仍繼續砲擊戰，至使敵機場不能供大型飛機之使用，北部戰綫牟尼約斯日軍之守備隊，現正以少數部隊對自四面迫近之敵軍奮戰中，至九日止，已判明所獲戰果爲殺傷敵軍達三千以上。此外，並破壤火砲十五門，速射砲十門，迫擊砲六門，戰車八輛及載貨汽車多數。 
　　呂宋前綫十四日中央社電　美軍侵入馬尼刺市北部之際，日軍精銳當即與之展開血戰時，當地匪賊約一萬名乘亂潛入市內，恣意於火掠奪，因此百貨店，劇塲，豪華商店，櫛比鱗次之繁華約「里沚爾」路及「埃斯克爾塔」街及其北部之中國人街，大半皆化爲灰燼，亂軍渡過巴西克河後，決戰之中心即擴大至舊城內之茵特拉合附近，兇惡之匪賊，在該地一帶亦曾大肆放火，而著名寺院，堡壘等完全燒毀，使密集於細民街之菲人及中國人，皆失逃避之處所，左右徬徨，宛如人間地獄。 
[布累斯勞附近　德發動反攻　洪京守軍突破包圍綱]  
　　柏林十四日中央社電　中西里西亞之大戰，仍富流動性，戰事現已擴大至羅勃河之支流蓋斯河一帶，蘇軍猛攻薩根城被擊退，柯尼埃夫包圍布累斯勞之計劃又吿失敗。自該城向西之走廊，經德軍側攻後，反見擴大，然蘇軍仍於布累斯勞與里格尼茲間增援，先鋒已抵里格尼茲南二十公里處之郁爾城。現集於布累斯勞前線之蘇軍，除第二裝甲軍外，復有四軍團及若十獨立部隊，預料該處激戰仍將發生。里格尼茲布累斯勞公路上，現有蘇軍數師向東南推進，另有蘇軍五師，正自布里格奧勞橋頭堡向北及西北推進，以圖包圍布累斯勞，目前尙無顯著戰果可言。 
　　柏林十四日中央社電　最近歐洲戰况：（一）東線布累斯勞附近之蘇軍，企圖將該市包圍，但德軍發動反攻，終將蘇軍聯絡切斷該地與柏林交通之企圖完全摧毀，因之柏林南冀防衛線之危機全部解除。高奈夫等之有力部隊，自里格尼茲地區開始行動，對伺隙包圍布累斯勞之蘇軍部隊從事增援，該方面德軍反攻，獲得相當成果，擊毀蘇戰車六十輛。又蘇軍爲切斷東普魯士地區之德軍後方聯絡，使埃爾平與哥尼斯堡街市陷於猛烈砲火中。其守備布達佩斯之德洪兩軍，於一切食糧物資補給完全之後，轉動野戰，突於十三日拂曉集合全部兵力，試行突破蘇軍之包圍網，德軍之突擊，全乘蘇軍之虛，不予反擊之餘暇，使蘇軍三聯隊均被殲滅，潰不成軍 
　　西綫戰况 
　　（二）西線美第三軍，於盧森堡國境連結愚西迭那茲波埃特海二橋頭堡企圖北上，亦爲德軍之猛砲攻擊所阻，以西線戰局觀之，北翼反軸心軍攻勢似稍有成果，南翼德軍之守備則依然强固。 
　　柏林十四日中央社電　海通社訊；西綫戰事叛心，仍在繆司河與瓦爾河間，英加軍突入處，以及許納埃斐爾，普魯姆，及沙爾橋頭堡等處，下阿爾薩斯則僅有局部戰，瓦爾河與克里夫間地面泥濘，僅較乾燥之公路綫上有反軸心軍推進、英戰車先鋒被阻於克里夫南及東南數公里處，英軍圖渡尼爾斯河未果，魯爾區水勢續漲，敵軍不得不迅速從事撤退。 
日本海軍「天山」式新銳攻擊機 
[贛州　---重要鎢鑛產地　日軍遂贛作戰之收穫]  
　　舊臘二十八日攻陷遂川以後，迫擊敗走的渝軍第十四師而一氣進抵贛州的日軍快速部隊，二月五日晨突入贛州飛機塲，加以佔領，同日黃昏並攻下縣城。自遂川至贛州的急進追擊翻越萬洋山系叢山間險峻山道。迫近贛州時，渝軍因日軍挺進過速，無暇徹底破壞道路，僅僅掘壞路面而已。 
　　贛州機場 
　　贛州飛機塲位於章江的大灣曲部分，和遂川飛機塲比較，新築的氣息很强。飛機塲西側的松林中，有各種建築物散在其間，附屬設備並不亞於攙川。當日軍佔領遂川飛機塲時，曾有約二十架的已壞飛機遺留塲中，但贛州機場僅有六架已燒燬的飛機殘骸。 
　　贛州縣城位於贛江與章江的會合點，城牆高約六米，寬約四米，有人口六萬餘。城內與遂川的光景逈異，不見一個碉堡。渝軍當日是據守城堡抵抗的，迨日軍肉搏衝入後，立即退走，故城內幾乎沒有損害。 
　　日軍目的 
　　此次日軍進攻遂贛的目的，在於傾覆渝美空軍根據地。此外收穫的偉大戰果，其一爲取得贛州縣城內外一千五百噸以上的銅礦，（鍊鑛可能度八〇％以上）。鎢爲製造飛機等各種重要兵器的貴金屬，查此次作戰地點是江西省一帶，是世界重要的產鎢地。此項鋦鑛，爲重慶抵償美蘇援蔣物資的重要東西。日方爲利用這資源起見，在此次打通粵漢線進攻遂贛的作戰中，早就組成貴金屬資源調查班，隨軍前進，實地調查，以備開發。茲據贛州縣內所獲的渝方文書中，報吿江西省一帶最近的鎢鑛生產狀况如次： 
　　鎢鑛產量 
　　江西省鎢鑛年產額約一萬噸（已經選鑛者），其主要產地計有：大庾·崇義·虔南·會昌·龍南·泰和·興國·遂川·零都·上猶·南康等（以出產多寡爲序），鑛山如大庾縣西華山·虔南縣大吉山·龍南縣歸萬山等較著，贛縣境內，有筆架山·白石山等大小約十八個鑛山。所採鑛石，因運輸力關係，大體在鑛山選鑛，然後利用河川道路，運至南雄·贛縣·信豐·大庾等中繼地。過去在江西省政府資源委員會鎢業管理署下設立辦事處，選鑛之後，即利用粵漢線運往桂林方面，向美蘇輸出。但自去春日軍湖南作戰以還，陷於不能運出的境地，故自去年七月起，已停止採掘。（譯目二月十四日大陸新報） 
[日軍在贛州　獲大量兵器]  
　　大陸前線基地十四日中央社電　日軍在華作戰部隊，十日於贛州附近沒收渝軍兵器甚多，其主要物品如次：十五生的榴彈五七六，該彈爆炸管六〇〇方形，黃色藥四噸，黑色火藥七二〇噸，地雷二四〇，導火器五六〇，雷管五〇〇，手榴彈一三五〇枚。 
[美聯邦局提議　减少準備金]  
　　里斯本十四日中央社電　德國社訊，華盛頓息：美聯邦準備局頃向美上院銀行委員會提出數案，要求減少美準備銀行之金準備及存款，該提議要求美紙幣之準備金改爲百分之二十五，而存金之準備金亦應爲百分之二十五，原來之紙幣準備金爲百分之四十，存金之準備爲百分之三十五，據稱：減低紙幣之赤金準備實屬必要，蓋美紙幣之發行已超過二五，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇，美元之數也。 
社評 
[疏散人口與限制入口]  
　　昨天我們提出「新春第一事」，希望居住於上海的市民，過了春節以後，應即考慮疏散回鄉問題。 
　　我們曾在本月六日社評中說：「過去上海有了租界，可以包庇一切犯罪行爲，可以不問國家的事，可以不問社會的事。甚至迫近租界以外的戰事，祇須處身租界，就可高臥了聽砲聲，不受波及，仍可盡情享樂。」這是過去上海境內，因爲有了租界而產生的畸形現象，養成了一班當租界作爲安樂土，護身符的依賴虫。但自大東亞戰爭發動以後，租界立即失去根基，至前年八月以後，租界一律接收，租界的名稱成爲陳跡，而過去依賴租界的畸形現象，也就失去屏障。因此，我們竭力喚醒這種依頓迷夢，凡是不必要居留上海的人，從速考慮疏散，尤其是老弱婦孺以及無事庽公，慈善團體等等，均須早作準備。同時，盼望政府當局對於各地治安，速籌確保，俾使疏散歸鄕者，得到生活上的安寗保障。 
　　不過，與實施疏散人口同樣應予注意的，而且必須與疏散同時實行的，還有限制人口進入市區問題。一方面實行疏散，一方面實行限制進口，才能收到疏散的實效。如果只實行疏散，而同時不予限制進口，那末，一面雖有疏散，而一面仍有進口，豈不是等於未加疏散，結果完全失去了疏散的意義，不能收到疏散的效果。 
　　所以，我們主張一面實施疏散，同時實行進口限制。至於限制進口辦法的規定與實施，下列數點可以參考： 
　　（一）規定人口進入上海市區限制辦法及實施日期，凡在上海並無正當職業者，在實行限制以後，不准入口。所謂正當職業者，應嚴格規定職業範圍，凡與戰時環境直接與間接不必要者，雖有職業亦不在許可範圍之內，例如從業於娛樂塲所，旅館菜館，工商業中之有消耗奢侈與投機牟利性質者。另一方面，在規定職業範圍內准許入口者，應持有服務機關或團體向入口管理之主管機關申請准許文件，否則亦不准入口。 
　　（二）交通機關，如火車汽車輪船等等，在外埠載運旅客來滬，於售票時，應同時查騐有無上海市區入口管理機關之准許證書，如無此項准許證害者，不售客票。 
　　（三）凡原在上海有正當職業者，因事離滬仍須回歸者，應於離滬前先向主管機關取得回滬入口准許書。如在實行限制辦法之前離滬而仍須回歸者，應由其服務處所代向申請寄遞，以備來滬時騐用。 
　　（四）保甲機關對於申請市民證發給，如非原在滬市區移動者，應同時查騐有無准許人口證書，否則拒絕並勒令離滬。 
　　（五）凡有正當職業者之家屬有同居必要者，其移動與入口辦法與本人同。 
　　（六）在上海市區各入口處所，（包括水陸碼頭交界鐵門），均派員查騐入口准許書，或委託各該地服務之軍警人員執行，並隨時派員檢查。 
　　最後，盼望市府當局注意及此，制定限制辦法，並設置管理機構，或即附設保甲處負責辦理。惟申請核辦手續，應採取公正態度，迅速處理，給予申請人以絕對的便利。 
[三頭會議結束　發表共同宣言　稱已擬定聯合軍事計劃]  
　　瑞典京城十四日中央社電　德國社訊，倫教消息稱：羅斯福·邱吉爾·斯達林星期一晚發表共同宣言謂：英·美·蘇之領袖，於克里米亞海岸雅爾太會商後，三國間之軍事合作，較以前更爲密切，但此項聯合軍事計劃，須待實施時始行宣布。此密切之合作，或可使戰爭縮短，三國之參謀人員，以後隨時因需要而繼續會議，德國若繼續其無希望之抗戰，則僅加重其本國戰敗之代價。反軸心國已決定使德國無條件投降之計劃，但此項計劃須待最後擊敗德國時始能宣吿，反軸心將使德國以物品賠償戰爭之損失，並將設立一賠償委員會於莫斯科，以辦理之。 
　　里斯本十四日中央社電　德國社訊，華盛頓息：美戰事動員局局長貝尼斯，昨由羅斯福·邱吉爾·斯達林會議地點返國，數小時後宣稱：刻下聚議之反軸心國軍事領軸，正計劃於本年三月中動用較以往各時期爲多之人力及物資。 
　　白宮宣布會談經過 
　　里斯本十中央社電　華盛頓電稱：美白宮當局對克里米亞會談經過十二日，曾宣稱如次：羅斯福大總統一行，於二月二日抵馬爾太島後，即與英首相邱吉爾，美國務卿斯蒂汀紐斯，美駐蘇大使哈里曼，大總統顧問霍浦金，參謀總長馬歇爾，海軍作戰部長金格及其他軍政技術顧問等會見。馬爾太島會談開始後，羅斯福首　與馬歇爾及金格會談，繼之與邱吉爾會談，羅斯福與邱吉爾，於二日共進晚餐後，當夜即飛赴克里米亞沿岸之蘇維埃海港，於斯達林代表莫洛托夫外務人民委員出迎之下，羅斯福當乘車至黑海沿岸之舊俄皇尼古拉二世別墅里維亞迭亞，會談即於該別墅內舉行，自二月五日開始日夜繼續舉行後，至十一日始吿終了。 
　　波蘭問題解決辦法 
　　瑞典京城十四日中央社電　德國社訊：羅斯福·邱吉爾·斯達林三人在克里米亞會議中，决定解决波蘭問題之辦法如次：波蘭經蘇軍完全解放後，有設立臨時政府之必要，現時在波蘭活動之新政府，應依照更廣大之民主基礎而改組，包羅國內外之波人民主領袖。此新政府之名義，應改爲波蘭國民聯合臨時政府，蘇外長莫洛托夫·美駐蘇大使哈里曼·英駐蘇大使寇爾，已受命在莫斯科與波蘭之領袖會商，依照前述之原則，改組波政府。俟新政府組織成立後，英·美·蘇政府即將與之樹立外交關係，並互派使節，波蘭之東面邊境，應依照寇松線而在數處略作有利於波蘭之修改，至於西南邊界，則須留待和平會議决定。 
　　瑞典京城十四日中央社電　德國社訊，倫敦消息稱：倫敦波蘭流亡政府昨日發表公報稱，在克里米亞會議開始之前，波政府曾致牒英·美政府，聲明關於有關波蘭命運之決議，若未經與波政府商議及得波政府之同意，則波政府將採不理之態度。 
　　德官方評雅爾太會 
　　柏林十四日中央社電　海通社訊，德外部發言人昨稱：雅爾太會議之公報，實爲至佳，蓋德國之領袖，正可用以激發德國人民之鬥志也。公報之內，僅見仇恨與毀滅他人之決意，敵人之得以携手，亦僅賴有此耳，德國對於此事，從未忽略或否認，其關於德國之各點，實毋庸加以討論。德人讀此公報之後，即覺寗願忍受痛苦，而決不願使此公報有付諸施行之一日。我千百萬之德人，決澈底犧牲，從事遊擊戰術，每一德人，當於死亡以前，先將敵人拖入墳墓，德人常以殺人之手段，報復殺人之手段。八千萬德人，均知如何自衛之方法，由此觀之，雅爾太之公報，反足激發我敵愾同仇之心理，事之愚魯未有逾於此者。發言人繼謂，余不信德國之軍事力量不能於最近改變戰局，德國在歷史上有更危於今日者，顧敵人勿忽略德國超越之軍事，政治領袖人才，以及蘇軍孤軍深入一危險。 
　　巴黎方面深感失望 
　　瑞典京城十四日中央社電　德國社訊，合衆社消息稱：巴黎方面因特戈爾並未被邀參加克里米亞會議而深感失望，會議之公報，又顯示羅斯福·邱吉爾·斯達林三人仍視法國爲次等國，故巴黎方面所感失望更深。 
[蘇聯羅馬尼亞修正停戰協定]  
　　日內瓦十四日中央社電　德國社訊，倫敦星期泰晤士報載稱：蘇聯與羅馬尼亞已簽訂一停戰協定之修正案，由羅馬尼亞於六年之內，以物品賠償蘇聯，其總額爲美金三萬萬元，羅國應以油·穀·木材·船隻及機械等物交與蘇聯。 
[羅斯福邱吉爾　將訪問義希]  
　　瑞典京城十四日中央社電　德國社訊，巴黎消息靈通方面稱：羅期福總統參加克里米亞會議後，於返美前或將往羅馬訪問敎皇。 
　　日內瓦十四日中央社電　德國社訊，據倫敦每日先驅報載稱，邱吉爾首相將不能於會議結束後即返國，渠於返國時，將訪希臘及義大利，返國後邱吉爾將向英下院報吿三國會議之政治結果及歐洲之軍事局勢。 
[美法將簽訂　經濟協定]  
　　瑞士京城十四日中央社電　海通社訊，華盛頓消息：美·法兩國將簽訂經濟協定，由美國以民衆消費品一·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇金元供給法國，並由美國負責運輸，第二協定亦將簽訂，規定供給法國軍隊八師之裝備一·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇金元，蒙納特將在巴黎簽訂此項協定。 
[美國務卿出席反軸心國會議]  
　　里斯本十四日中央社電　德國社訊，華盛頓息，美國務卿斯蒂汀紐斯，將以美首席代表之名義出席四月二十五日在舊金山舉行之『反軸心國會議』，美前國務卿赫爾將爲美代表團之顧問。 
 
 

Page 2

 
 
[市警察局　昨開局務會議　周兼局長親自主持並訓話]  
　　市警察局於昨（十四）日上午十一時在該局八樓會堂興行局務會議，周兼局長政躬痊愈，親自恭臨主持，各正副處長等高級員警均參加，當由周氏致訓，語多勗勉有加。繼而對警務工作之推通，由周氏詳加指示，並縝密商討，且規定各處科嗣後於每週須將業務塡具報吿書，以備審核而裨增加工作効率，至十二時許始畢。並悉周兼局長對各分局之警務推進，頗爲關注，將於本週起召集各新任分局長作個別變話，聽取警察業務之報吿。 
　　督察人事業經調整 
　　市警察局對督察處人事亦經調整，由周兼局長手諭命令任免之，計督察處主任督察長程子卿·楊懋榮，督察員劉玉林·羅致奇·郭肇本·方士傑·曾紀溶，稽查員張志標·孫紹文另候任且，應免本職。派吳根源爲督察處主任督察長，長棟啓太郞爲副主任督察長，彭子淸爲視察科科長，遷勝格爲調查科科長，朝景陽爲副科長，派王汝輸·邢崇五爲督察處督察長，金玉澤爲督察員。 
[公務員等私宴　應繳消費稅　如有拒繳將予嚴辦]  
　　本市酒菜館同業公會因各機關公務員及軍警私人筵宴，每有拒付消費特稅發生糾紛，妨碍稅收甚鉅，曾迭呈市財政局請求指示辦法，記者爲明瞭本案眞相起見，昨特訪晤財政局某負責人，當承表示：查官方得免筵席消費特稅，僅限公宴一項且必須該官署具有證明文件以便本局查核，方能生效。至各機關公務員及軍警私人筵宴，不在免稅之列，早經市政府通令飭遵在案。蓋消費特稅原爲戰時體制下國家之重要稅源，所有公務員及軍警均處在人民表率地位，務宜體念時艱，凡屬私人宴會，應一律遵章繳納，以維稅政，除已呈請市政府出示佈吿張貼各酒業僅俾衆週知外，此後如仍有拒繳筵席消費特稅情事，一經酒業菜館報吿，定予從嚴查辦不貸云 
[發表新聞　統一辦法　市政府訂定]  
　　上海特別市政府爲統一發表新聞起見，特訂定辦法如下： 
　　（一）本府爲謀統一發表新聞消息時之愼重翔實起見，特核定本辦法實施。 
　　（二）凡本府及所屬有關機關除距離較遠之各縣政府外，所有各局處會應行發表之一切新聞消息，均由各該機關撰成稿件，送交宣傳處轉發。 
　　（三）本府各局處會關於新聞道事件，應指定專人負責，並與宣傳處經常保持聯絡。 
　　（四）各通訊社報社記者對本府各局處會之施政情形有怕質間時，森林森林應提經宣傳處轉請解答。 
　　（五）宣傳處對各局處會送交發表之新聞稿件，認爲有疑問時，應詢明原機關或請示市長秘書長決定之。 
　　（六）宣傳處對各局處會送交發表之新聞稿件，除緊急重要者逕行分送各報社或召集中外記者團發表外，其餘概以送經中央電訊社轉發爲原則。 
　　（七）宣傳處於轉發各局處會之新聞稿件時，應同時通知中央電訊社及上海新聞檢查所。 
　　（八）凡有關各局處會施政情形之新聞稿件，非經宣傳處轉發者，宣傳處概不負其責任。 
　　（九）本辦法自公佈日起施行。 
[記者列會　定期舉行]  
　　市宣傳處主持之記者例會，定於本月十七日（星期六）下午二時假市府會議室舉行第四次例會，由市物品配給處處長劉星辰出席答覆記者團各項詢問云。 
[證交監理處釐定　審查股票上市原則]  
　　財政部上海證劵交易所監理員辦公處，以上海證劵交易所原定審查公司申請股票上市原則，內容太覺寬泛，業經該處釐定審查上海證劵交易所上市股票規則十二條，嚴加限制，免滋流弊，該項規則已呈奉財政部指令照准，並經該處公布施行，從此上市股票經過嚴格審查，對於股市投資者得有保障。又該處因塲外易漏稅甚鉅，曾擬具上海華商證券交易所經紀人代辦交易暫行辦法七條，亦已呈奉部批備案，令飭交易所及各經紀人一體遵辦，茲覓得各該規則及辦法全文如下： 
　　審查上海證券交易所上市股票規則 
　　第一條，凡公司股票上市除有特殊情形經交易所呈請監理員辦公處轉奉財政局核准者外，均依本規則辦理之。 
　　第二條，公司具有左列資格者得將該公司股票申請上市：　遵照中華民國法律組織並領有主管官署登記執照之股份有限公司，　公司成立後開始營業已在一年以上而業務發達經營可靠並確與國計民生有關者，　公司實收資本在五百萬元以上者，但必要時得由監理員辦公處提高之，（內中如有增加資本其增部份非依法定程序經主管官署核准後不得加入計算）。 
　　第三條，申請股票上市之公司應備具左列主要文件，送由交易所呈經監理員辦公處核准方得上市：　公司註冊之各種證明文件，　資產負債表損益計算書財產目錄營榮報吿書及會計檢查報吿，　公司創立時榮業概算書及發起人並書事監察人與其他重要職員之名冊，　最近股東股數之分析表及監事監察人與其他重要職員佔有股數表曁流通股數之估計額。 
　　第四條，上市股票以各該公司正式股票爲限，其他股款收據及類似文件不得作爲上市之代且品。 
　　第五條，上市股票之公司，應將營業狀况及股票過戶數目按月塡表報吿交易所轉送監理員辦公　備查。 
　　第六條，上市股票之公司增加資本時，其增資部份之股票，除依法定程序經主管官署核准外，並應依照本規則第三條之規定，申請監理員辦公處核准上市。 
　　第七條，上市股票有左列情形之一時，得由交易所呈請監理員辦公處或由監理員辦公處逕令交易所中止其交易，或撤銷其上市：　股票失却自由買賣之可能性時，　公司內容變動核准上市原來案不符時，　公司營業不振資本虧股票市價跌至票面以下時。公司股票如有上述各項情事，其公司能於最短期間補救者，得呈請監理員辦公處核明，暫免中止交易，或撤銷上市，但情節重大有妨害公益之處時，不得呈請辦理。 
　　第八條，未經審查核准而擅自上市之股票，一經查覺應照該項上市股票拍板之平均價値總數，處以二倍至五倍之罰金，由交易所及上市股票公司分担繳納之，並自處罰之日起，半年以內不得申請上市。 
　　第九條，已經審查核准上市之股票必要時得由監理員辦公處令知交易所中止其交易，另行送審。 
　　第十條，監理員辦公處核准股票上市，中止股票交易，撤銷股票上市或處罰未經核准之上市股票，均應呈報財政部備查。 
　　第十一條，申請或已核准上市之股票公司，必要時監理員得派員實地調查。 
　　第十二條，本規自呈奉核准之日施行，修改時亦同。 
　　經紀人代辦交易暫行辦法 
　　（一）經紀人號內同時有客戶買賣同一種股票，得在該經紀人號內，依照交易所規定辦理交割，此項交易定名爲經紀人代辦交易。 
　　（二）辦理上項代辦交易之經經人，應於事先申請上海證劵交易所監理員辦公處核准轉呈財政部備案，並向交易所請領規定之單據簿冊。 
　　（三）經紀人經核准代辦交易時，不得以此招攬生意，仍須盡力從事塲內交易。 
　　（四）經紀人每日代辦交易之股票種類數額，及所收交易稅款，應於次日列表分報監理員辦公處及交易所，羹將應繳交易稅款，按期交由交易所代收彙解，其代辦交易經手費得與交易所商訂補償辦法，最低應爲千分之一。 
　　（五）經紀人代辦交易，應遵守交易所之規定，如有違反情事，應予以停止交易一日至日之處分，其偷漏交易稅及經手費者，並按本辦法第六條處以創金 
　　（六）經紀人未經核准擅自代辦交易者，除按照取締塲外，交易懲處及補收其交易稅與經手費外，並科以相當交晚稅額十倍以上三十倍以下之罰金。 
　　（七）本辦法自呈奉核准之日起施行，修改時亦同。 
[日軍作戰方法　在繫滅敵兵力　松島部長談呂宋島戰局]  
　　日駐華艦報這部長松島大佐，頃縱觀目敵美軍侵入呂宋島以來之戰况，特發表戰局談話，指出敵軍戰略之失敗，並謂未來之決戰，實爲決定大東亞興亡之戰爭，是故大東亞十億民族應一致團結奮起邁進，茲讀其要旨如次： 
　　敵美目開始在仁牙因濁登陸以來，倐已五週，敵人之戰果僅不過縱斷呂宋島平原，抵達無戰略價値之文化都市馬尼拉而已，對殲滅對方兵力上則亳無成果，且呂宋島日軍仍能確保戰略要地，而其基幹部隊亦毫未受損失，因此美軍五週來之苦戰結果，不過在地圖上獲得成功而已。要之，爭奪地域無甚價値，唯有山下將軍作戰指導，始有無限期待。 
　　敵方企圖孤注一擲 
　　又麥克沃塞已將其大部兵力調往呂宋一帶，且更於馬里亞納方面結集大軍，積極增援，敵方之積極進攻菲島，無非想孤注一擲進而深入日方內綫，然此點約有三種可能性：第一侵寇日本本土，第二大陸登陸，第三在亞洲東南之半島部登陸，其中敵人所期望者，則爲在日本本土登陸，然其必將遭遇强烈之抵抗。第三點關於亞洲東南之半島登陸，此即由越南至馬來間之地帶登陸，以呼應緬甸方面之反軸心軍，然極無戰略效果，故第二之於中國大陸登敵人企圖已久，然此亦不會輕易成功，敵人於菲律賓未獲相當戰果，即使侵入駐華派遺軍及駐華艦隊嚴密防備之中國大陸，亦絕不有成功可言，敵方今後必將遭受更大消耗，而日本對作戰指導，專在繫滅敵兵力，吾東亞十億民族，應奮起洗雪過去百年之仇。 
[敵方虛僞宣傳　眞相漸暴露　美軍不法行爲令人髪指]  
　　頃自消息靈通方面探悉，美國自菲島作戰以來，頻施其奸猾之虛僞宣傳手段，揚言以民族解放爲目的，向菲島人民作種種之誘惑，並宣傳：「美軍進入呂宋時，菲列濱人民舉手歡迎，尤其在斯比克灣登陸時，菲列濱人民高展美國星條國旗，表示歡迎，故登陸艦隊不發一砲。在菲島各地菲人游繫隊，亦頗爲活動」云云。其實敵美在菲列濱作戰，益感艱苦，且菲人協力量，未能如敵美宣傳之預想。麥克沃塞亦謂：「菲列濱人民有協助美國，然亦有與日本協力作戰者，故菲列濱人民協力之力量，爲日美兩國所共通，故我人對菲列濱人民之歡迎態度，未可輕易置信」云云。又由另一宣傳中吾人可知其方面已轉對當地華僑着眼：「當地華僑協力出動作游繫作戰，尤以馬尼剌市之縱火舉動，即係華僑所爲。」然以前敵美亦曾謂馬尼剌縱火，係日軍自爲，前後對照，即可見其予盾，敵美宣傳之荒謬，於此漸漸暴露矣。 
　　如敵美對其佔領地有理想之良好政策指導，則目前法義諸國，自不會發生空前之悲慘情形，試以義大利被美軍蹂躍後之慘酷情况而言，人民流爲乞丐竊盜，賣淫女郞隨處可見，未滿一歲之嬰孩死亡率特高，民不聊生，束手待斃之慘狀，亦足爲沉醉敵美宣傳者戒。敵美宣傳與事實之相反，由此可見 
　　本月四日在渝蓉之美駐重慶軍隊對良家婦女及招待歌女施以橫行，姦淫虜掠，無惡不作，更有甚者，美軍强將婦女挾登其汽車輪姦，致遭慘死，在街頭之美軍對行路婦女恣意調笑，凡此種種，當地人民莫不髪指，渝外交部長吳國楨已向美國提出嚴重抗議，美國一味敷衍置之不理。吾人對美軍此種非人道行爲，一方面固係人種差別所致，另一方亦可爲對東亞人特別是中國人之蔑視傳統心理之表現。最近上海人士尙有對戰局表示懷疑者，美國是否能給予幸福，此種觀念亟應革除，尤應堅定勝利信急，拒美英在中國大陸登陸，振作精神，爲東亞解放而奮鬥。 
[古今書畫展覽會　定明日開幕]  
　　本報主辦之「古今書畫展覽會」定於明（十六）日起假中國畫苑舉行，屆時將陳列當代畫家吳湖帆·溥心畬·張大千·陳少梅·齊白石·溥松窗諸氏之作品及古今名家書畫精品，歡迎各界參觀，預定至本月二十三日閉幕。 
[皮革廠商發起　海軍飛機獻金　昨呈獻盟邦海軍武官府]  
　　際茲大東亞戰爭進入决戰階段，後方民衆對協力戰爭無不力表擁護，茲悉本市泰隆洋行，大倉產業鞏益皮廠，李財記皮廠等中日製革商，特發動海軍飛機獻金，各大皮革廠商均熱誠自動參加，達成五十五萬六千元之數，已於昨（十四）日全部呈獻盟邦海軍武官府，茲錄獻金各廠家的號曁獻金數目於後： 
　　大倉產業株式會社上海支店十萬元，鞏益製革廠，王芝芬，李財記皮廠各五萬元，彭義興皮廠，徐生詳皮廠，源隆皮廠，孫賓記皮廠，六合皮號各二萬元，源泰皮號，柏永興皮廠，三鑫皮廠，王盛象是皮廠，華久皮廠，丁長和皮廠，徐春詳皮廠，泰記皮廠，居盛泰皮廠各一萬元，張源記皮廠，周興廠，同盛財記皮廠，同盛寶記皮廠，劉興記皮廠，陳順興皮廠，孫德興皮廠各五千元，朱崇銘皮廠，笡詳記皮廠，柏泰記皮廠，雍澤泉皮廠，鄭森記各三千元，公益興皮廠，同和皮廠，同興記皮廠，戎順興皮廠各四千元，泰隆詳行五萬元，以上合計五十五萬六千元。 
[戰地攝影展覽]  
　　本市東亞交通公社主辦之攝影展覽會，業於昨十二日起假靜安寺路西靑會二樓舉行，所陳列照片包括從上海，經漢口，長沙，衡陽，以迄零陸，桂林一帶戰地風光，湖南廣西復興姿態，以及駐華美空軍非人道的濫炸慘狀，此次展覽截至十九日止，爲期一週，市民可自由參觀。 
[讀者助學消息]  
　　本服等四團體主辦之救濟失學義賣市塲，籌備工作，業已於昨日全部結束，茲訂於今日上午八時三刻在八刻在八仙橋靑年會健身房恭請嚴諤聲沈有乾二位先生主持一幕典禮，各校參加義賣工作同學，務希於八時半到會。 
　　市塲營業時間定爲上午九時半至十一時，下午二時至五時半，全部分爲：　第一商塲在一樓健身局（包括二十四學校商店），第二商塲在二樓圖書館（包括六個學校商店），第三商塲在二樓雪賡堂（包抱四個學校商店，　游藝室在一樓運動室。　劇塲在二樓禮堂，日塲由上海木偶劇社義演「天鵝」（二時）及「長生殿」（三時半），夜塲由靑年會中學演出獨幕喜劇「君子好述」及「白取業」。　音樂茶座在二樓茶廳及交誼廳，今日由滬江大學同學主持，明自由聖約翰大學同學主持製作品西名點。　技術表演及醫學展覽在三樓。 
　　此次義賣工作，各校同學動員者數千人，全滬者名廠商均參加捐助貨品，市塲包括靑年會一，二，三樓全部，規模宏大，足使全滬之商店，茶室，游藝塲相顧失色，實爲新春假期中唯一娛樂勝地。 
　　富貴浮雲義演　更改演出日期 
　　「富貴浮雲」義演，原定二月十五及十八兩日換票，茲改爲廿一及廿四兩日換票。又原定演出日期爲二月十七日及十八日，每日下午二時及下午七時，茲改爲二月廿四日及廿五日，每日上午十時及下午七時。 
[本報「上海市政」欄　歡迎讀者投稿]  
　　本報最近特闢「上海市政」一欄，揭載當局對於市政措施之意旨，對於市民之要求；市民對於市政措施之建義，對於當局之要求，以期稱通意見，相互瞭解，進而共同協力。每逢星期六發刋。敬盼市民諸君就所聞所見以及所欲言者，撰文惠寄本刋。一經發表，當致送薄酬。 
 
