# 1945 - 332 - 4960015

 

Page 1

 
 
[瀋陽在一日行程內　國軍正等候蘇軍退出]  
　　〔合眾社重慶五日電〕今日軍事當局告合衆社稱：杜聿明將軍部下國軍先鋒隊向東北推進，越過新民，現已抵達一處，離瀋陽「在一日行程之內」。　〔路透社錦縣五日電〕東北保安司令杜聿明將軍，刻正等候蘇軍退出濟陽，然後進駐該城。杜氏昨就渠因蘇軍尙未撤離瀋陽致不克進駐該城事稱：「蘇方曾於十一月二十日同意瀋陽應予開放，以便吾人進駐，余今仍在等待中」。又稱：蘇聯駐華大使曾於十一月二十四日允諾撤離瀋陽，而由國軍接防，故渠等候蘇方履行此諾言云。美第七艦隊司令巴貝海軍中將，乃美官方使節入東省之第一人，昨在本城與杜聿明將軍商談國軍之接濟，載述，及海軍協助諸問題。 
　　〔聯合社重慶五日電〕國眾沿北寗路畏驅前進，其先頭部隊今日已越過新民，迫近瀋陽。新民距瀋陽僅九十華里。據華方電訊，東北行營主任熊式輝在重慶宣稱：國軍將繼續前進，直至全國收復爲止。 
　　〔聯合社錦州五日電〕國軍繼續向瀋陽推進，幾乎未遇中共軍任何抵抗。一般人雖屢次猜測東北將發生大戰，但大戰迄未成爲事實。國軍先鋒隊兩支，自跨越長城以來，陣亡人數是否超過一百人，尙成疑問。國軍所以能由些微代價而獲重大效果，厥因共軍不能以武力立足。據東北保安司令部余秘書長談稱：「東九省非共產主義滋長之地，中國若干區域，誠有少數農民反抗當地苛稅，供共黨驅使。共軍軍官在華北招募軍隊，强迫農民當兵，但農民心猿意馬，作戰不力，一有機會，即行逃亡歸田。共軍軍官僅能收編游匪，從事破壞工作，但不足以與我大軍對抗」。 
　　〔聯合社重慶五日電〕外交部次長劉　今日宣稱：中蘇兩國就國軍空運潘陽，長春，及接東九省省市行政問題，進行談判，將於數日內結束。某記者詢以陸路國軍同見迫近灌陽是否可以開入。劉氏答稱：「余未嘗言其不可能」。又據中宣部長吳國楨談稱：「外傳張學良獲釋之說，余未加注意，此人實際未受拘禁」。 
[張蔣一行抵長春　市面恢復市民盼國軍早達]  
　　〔中央社長春四日電〕東北行營經委會主任委員張嘉璈，外交特派員蔣經國，偕長春鐵路高級職員多人，於四日下午三時五十分，飛抵此間。馬林諾夫斯基元帥派卡爾洛夫少將代表至機塲歡迎。我方留畏人員，前往迎接者，有董彥平中將，率同陳家珍少將，張培哲少將，吳士瑜少將，政委會簡任秘書邱楠，經委會處長凌志斌，暨長春鐵路理事葉異，處長朱新民等。蘇軍自午間起即沿途密佈崗位，警衛甚週。張蔣二氏定五日與馬元帥會談。 
　　〔中央社錦州五日急電〕束北淪陷十四年，國土光復後，政府軍政大員，除東北保安司令長官杜聿明將軍已達遼省中部錦州外，九省主席入東北第一人即爲遼省主席徐箴，徐氏於五日午同航委會副主任王叔銘，交部東北特派員陳延埛。萬國賓，經部東北區接收委員胡安愷等二十餘人，由平飛抵錦州，錦州市民以祖國大員蒞臨，人山人海，夾道歡迎，男女老幼均高舉雙手，歡呼「國民政府萬歲」，「蔣委員長萬歲」，是日天暖風和，萬人空巷，九一八以來，堪稱遼西之盛事。 
　　〔中央社長春五日電〕長春鐵路北至哈爾濱，南至大連各段，已正式宣告通車，開始發售客票，並辦理貨運事務。客票由長春至大連，一等五六八元，二等四二六元，三等一零七元。由長春至哈爾濱，一等二百元，二等一五〇元，三等七十五元。（以上均以滿幣計），班車每日均有數次，乘客甚爲擁擠。 
　　〔中央社記者劉竹舟長春五日電〕記者前曾隨東北行營人員赴 
　　〔中央社重慶五日電〕外記者招待會，五日下午三時舉行，由吳部長國楨，劉次長鍇，及張參事平羣主持。茲誌重要問答如次：（問）政治協商會議何日可召開？（答）政府現正期待共產黨出席政治協商會議之代表，於本月十日來渝；若能如期到達，該項會議當可迅速召開。（問）前中蘇談判之情况如何？（答）我政府代表張嘉璈，蔣經國，現正在長春，與蘇聯軍事當局商洽有關運輸國軍赴瀋陽，與畏春之詳細辦法，及由蘇方供給我方人員接收柬北各省市行政所必需之各項便利。 
　　〔合衆社重慶五日電〕今日政府發言人宣稱：中國共產黨副主席周恩來，預料將偕同共產然代表七名，於十二月十日抵渝，出席期待已久之政治協商會議。此項會議不久即將召開，以圖解決中國內政上之困難問題。國共兩黨對於美國新任駐華大使馬歇爾將軍，協助雙方尋取滿意途徑之能力，均寄以重大希望，因而對政治協商會議之期待，轉趨樂觀。平，滯留兩週後，今復飛返此間。長春自行營撤退後，即由董彥平中將率領之軍事代表團，與蘇軍保持聯絡，各項洽談，在愉快友好之氣氛中繼續進行。長春市面，曾一度稍呈不安，現已恢復常態。行營原住各建築物，由盟軍守護，甚少損壞。人民心理，亦尙安定，惟仍期待國軍到達，一若兒童之望新歲者然。此間近日天寒降雪，陰雲四罩，今午漸有晴意。 
[中荷條約昨換文　荷放棄在華特權]  
　　〔中央社重慶五日電〕外交部公布，一九四五年五月二十九日在倫敦簽訂之中荷關於放棄在華治外法權及處理有關問題之條約，業經雙方政府批准，並於一九四五年十二月五日，由中華民國國民政府外交部部長王世杰與荷蘭國駐華大使羅芬克，在重慶互換批准的本，該約於互換後，立即生效。 
[兵役署奉令　設國民兵司　國民兵訓處裁撤]  
　　〔本報重慶五日電〕據悉，軍訓部國民兵訓練處，已塞命於本月一日裁撤，所有該處訓練工作，業經移交兵人役署接管，聞該署已奉令增設國民兵司，內定劉翔任司長。軍政部長陳誠，並對該署成立後之工作有所指示。 
[國軍抵香港　準備開赴日本]  
　　〔路透社香港五日電〕原在緬甸作戰之中國軍隊，昨開抵香港，準備前往日本，爲佔領軍之一部。 
[許孝炎抵平]  
　　〔中央社北平五日電〕中宣部副部長許孝炎，五日上午九時半偕羅學濂·魏景蒙等一行六人，由滬飛平，途中在南京·海州。靑島等地機場，均稍事停留，下午三時半飛抵西郊機塲，預定在平勾留兩星期後，赴津視察。 
[政府首批還都人員　千一百人空運返京　宋院長及各部長亦將首途]  
　　〔合衆社重慶五日電〕政府發言人稱：政府五院以及行政院所屬各部，各委員會與各行政機關之重要人員，預定十二月十五日前抵達南京。宋院長與正副部長多人，亦將首途，抵京後即將舉行行政院會議。中央政府於明年三月將全部遷至南京，外國使館將於本年底與明年三月間遷移，但南京房屋之缺乏，爲外國使館遷返首都之主要困難之一。某外交使節團要求房屋達三十所之多，此項請求實無法予以滿足。 
　　〔合衆社重慶五日電〕美國C---四七型運輸機四十五架，已移交中國航空公司，以擴充中國境內航空運輸。現悉該型機將用以空運政府公務人員千餘人返京，據稱，大規模空運工作，預定五日開始，本月十日完成。 
　　〔中央社重慶五日電〕據悉，政府首批還都人員一千五百人中，配搭飛機者一千一百人，餘四百人係搭船赴京，主管方面頃決定調强華公司之華源輪載往。按華源輪五日已由宜昌上駛，抵渝後即可調用。 
　　〔中央社重慶五日電〕民協。民武二輪，五日上午開駛宜昌，載各機關人員四百餘人，抵宜後將另換輪東下。又悉，民意輪定七日駛宜。 
[岡村甯次答記者問　對大屠殺案連稱日本不好]  
　　〔中央社南京五日電〕代表日本在中國戰區簽降之前日本派遣軍總司令岡村寗次大將，五日晨會見中外記者各一人長談，答復所詢諸問題。自九九我國受降以來，「岡村」一名，已不復常見報端，蓋其今日之地位，已自大將銜之總司令，一降而爲我陸軍總部指派執行日軍投降事宜之總聯絡官矣。總聯絡部近復奉命縮小，岡村係在渠甫自外交大樓遷來之前日本大使館陽合上，與訪者晤面。此地此屋，即當年川越茂高踞其中，對我提出「三原則」之所在，目下初冬葉落，片片寥寂之庭園景色，在晨曦映照下，原已削搜之岡村面目，益顯淸　。 
　　談話開始，渠首先表示歉意謂，以俘虜之身，今日與君等會面，乃爲接見記者之首次。嗣於答復記者所詢三月來執行投降感想之首一問題中，對蔣委員長及何總司令偉大精神，表示深切感戴。記者繼詢中日戰爭期間，日軍在中國戰塲使用總兵力若干，岡村答稱，一百三十萬，其中用以制壓共軍者約二十萬，最多亦不超過三十萬人。又詢日軍死傷情形若何，答，對中央軍每次普通作戰死傷數千人，對共軍作戰，每年最多死傷二千至三千人。 
　　記者旋以日軍。日僑盜賣器材物資及華北日軍及酒井中將參加共軍二事相質詢，並告以十二月三日東京朝日新聞對後者所發表之「痛心」社論。岡村初則承認有此情報，終則說明執行投降之澈底決心，深信除少數情形外，大體絕無問題。渠並指出例證謂，山東滕縣有日軍某少尉一度曾被共軍引誘入夥，終竟覺悟返回，而切腹自殺。岡村並極力說明，受共軍誘往者，人數甚少。至酒井其人，岡村則指出乃一退伍軍人，與日本軍部毫無關係云云。 
　　提及二十六年南京大屠殺事件，記者請岡村將此次我國軍隊在京受降情形作一比照，並以軍人立塲發表渠個人之觀感。岡村先則口啣捲烟，支吾不語，繼乃面呈尷尬色，於苦笑聲中運稱：「日本當然不好，不好，我乃有良心的人，實不忍提及此事，祈君等勿再追問」。是時余等相對默然片刻，轉換話題。 
　　對東北華北之印象 
　　岡村繼於答復對東北華北之印象一問時，盛稱華北爲中國之寳庫。晋南之煤產，黃河之永力，日方均已精密調查，認爲前途希望無窮。渠並指出膠濟路張店車站南端之一大鉛礦，蘊藏之富，甲於全球，茍輔以金嶺之鐵，博山之煤，則對中國今後製造工業飛機必有重要貢獻。據稱，戰爭期間，日人在張店已有初步開採鉛礦之設備，中國若繼續為之，希望極大，前途頗可樂觀。 
[晉綏共軍集中兵力　準備進攻歸綏及大同　傳共軍司令蕭克在晉陣亡]  
　　〔路透社重慶五日電〕今日此間所接報界消息稱，共產軍擬阻止中央軍徇熱河推進，在北平以及東北七十里長之一綫，展開戰事。 
　　〔聯合社重慶五日電〕軍息：共軍正集中兵力，準備對歸綏展開新攻勢，歸綏附近居民，受共軍騷擾，有水深火熱之苦。共軍霄捕捉綿羊一千頭，用以爆發城郊地雷陣地，並徵發壯丁踏高蹻跨過城四周鐵絲網封鎖綫，此項工作，實非「高蹻隊」所樂爲。 
　　〔中央社太原五日電〕軍息，共產軍近抽調大部兵力，集中豐鎭隆盛莊及大同附近，似有進攻大同之企圖。 
　　〔合衆社重慶五日電〕今日消息：中國共產黨最高級軍事領袖，現正率領第八路軍師團，向華北國軍陣地進攻。共軍另一作戰司令賀龍將軍，在綏遠方面指揮戰事，攻擊傅作義將軍部下所守陣地。此外，尙有一著名共軍司令蕭克將軍，據稱已在指揮大同作戰時陣亡。由此間消息觀之，共軍總司令朱德將軍目下仍在延安。 
　　〔中央社太原五日電〕軍息，晋南自國軍收復趙城後，共軍亦不斷向國軍攻擊，在沙寫侯村耿璧（均趙城東）一帶之共軍，共達三千餘名，復携山砲，迫砲及輕重機槍向國軍猛犯，已被擊退。又霍縣以南之共軍亦有蠢動。 
　　〔中央社太原五日電〕一月以來共產軍對晋境交通之破壞，達五十處以上。諸如坦設地雷，炸毀橋樑，掘地基，拆鐵軌，拆枕木等，不一而足。 
[軍政人員薪俸　明年劃一發給]  
　　〔本報重慶五日電〕全國軍政人員薪俸，經最高當局核定，自明年一月起，將劃一發給，短期內即可正式公布， 
[陪都文化界　舉行座談會]  
　　〔中央社重慶五日電〕陪都文化界四日午後二時假七星崗江蘇同鄕會舉行座談會，到各文化團體代表三百餘人，由徐仲年主席，該會係由文化·先鋒·婦女·共鳴·時代精神·民主政治·時與潮·中外春秋·中國農人·世界文學等十大雜誌發起，一致主張發揮輿論力量，揭發共軍罪行，並發表對時局通電。 
[三方面軍在錫　召開治安會議]  
　　〔本報無錫五日電〕第三方面軍司令官渤恩怕，定六日來錫召開治安會議，蘇王席王懋功及各地軍事行政長官並孫元良，任援道五日均抵錫，準備出席。 
[皖省府將遷合肥]  
　　〔本報南京五日電〕安徽省政府設立煌已八年，最近即將遷往合肥。 
[要聞簡報]  
　　重慶電　廣州市府接得共產黨從事地下活動報告後，已宣布戒嚴。 
　　天津電　交次學遂五日晨由津赴塘沽，視察港口設施，並指示船舶調配，午返津，下午三時半仍偕高廷梓。陳瑞齡飛平。 
　　北平電　此問燕京造紙廠，經接收後，四日起開始復工，此為華北紙廠復工之第一家。 
[重訂懲治漢奸條例]  
　　〔中央社重慶五日電〕國府重行制定懲治漢奸條例，內容共分十六條，於十二日公布施行，茲探志如下： 
　　第一條　懲治漢奸，依本條例之規定，本條例無規定者，仍適用危害民國緊急治罪法，中華民國戰時軍律刑法及其他法律之規定。 
　　第二條　通謀敵國，而有左列行爲之一者爲漢奸，處死刑或無期徒刑，（一）岡謀反抗本國者，（二）圖謀擾亂治安者，（三）招募軍隊或其他軍用人工役夫者，（四）供給販賣或爲購辦運轍軍甩品或製造軍械彈藥之原料者，（五）供給販賣或購辦運輸穀米麥麵雜糧或其他可充食糧之物品者，（六）供給金錢資產者，（七）洩漏傳遞偵察或盜竊有關軍事。政治。經濟之消息文書圖畫或物品者，（八）充任嚮導或其他有關軍事之職役者，（九）阻礙公務員執行職務者，（十）擾亂金融者，（十一）破壞交通通訊或軍事上之工事或封鎖者，（十二）於飲水食品中投放毒物者，（十三）爲煽惑軍人，公務員或人民逃叛通敵者，（十四）爲前款之人犯所煽惑而從事煽惑者，犯前項各款之罪情節輕微者，處五年以上有期徒刑。 
　　（未完） 
[社論　美國政策的重申]  
　　在美國駐華使節更迭聲中，國際的視綫集中在中國，特別是美國在中國政策的推移。的確，這次美國駐華使節的更動是一件不平凡的事。一方面我們看見赫爾利大使在其辭職的申明中，曾經指出美國務院內的所謂職業外交家的專橫，另一方面，我們看見有繼赫爾利大使爲美駐華使節的馬歇爾元帥的任命。馬歇爾元帥在戰時是美國的參謀總長；以元帥的聲望於此際膺駐華特使的新命，這其間的意義，毋須我們加以指陳。在這個時候，美國對中國的政策是否將有所演變，自爲各方所深切關注，這是在這種情形下，我們對美國務卿貝爾納斯於四日向國會的致函，讀了感覺到振奮。 
　　國務卿貝爾納斯的信，是對加利福尼亞州共和黨議員安特生氏請求的答復，安特生氏鑒於自赫兩利將軍辭駐華大使後，使世界之眼光集中於獎國之對華政策；因此，要求政府加以闡明。貝爾納斯的復函，其要點爲美國贊成建立一强固統一及民主之中國，俾能對於遠東之和平及安定有所貢獻。美國將以各種適當方法，進行最易使中國達到國內統一之政策及行動。依照此項政策，美國認爲中國必須解決其國內問題，一方面此項任務應由中國自己努力解決，同時，美國將尋覓過當及實際方法以促進中國之統一及安定，為達到此項目的，及鑒於中國內部之現實情形，美國將協助重建中國混亂之經濟，及提高中國民衆之生活程度。美團將設法提高中國之國際地位，又覺中美英蘇之合作爲維持遠東之和平與安全之要素。此種合作及其它愛好和平國家之合作，將根據機會均等及尊重國家主權之原則，擴展至經濟及其它事實上。美國希望中國方面，為促進此項合作，對於統一及復興之艱巨，將擬定及實行合理之政策。 
　　從大體上講，國務卿貝爾納斯所指陳的是美國在遠東的傳統政策的重申。自列强企圖瓜分中國的時候起，美國在遠東的政策，就在支持一個領土主權完聲的中國；在經濟的領域上，得以有面值的均等。依傍海約翰所提的「門戶開放」政策；這表現於華盛頓的九國公約；這表現於第二次大戰中太平洋方面的戰事。日本撕毀了九國公約，企岡造成所謂「大東亞共榮圈」，這與美國的政策發生了正面衝突，於是太平洋戰事乃不可避免。在日木屈膝了的今日，美國在遠東的政策，常然在大體上還是它的傳統政策之延續，那是勢所必然的。 
　　可是在國務卿貝爾納斯的書函中，我們却看到了美國在遠東之傳統政策的新方向，這就是由維護中國主權領土的完整到贊成建立一個强固統一及民主的中國，並將以各種適當方法，進行最易使中國達到國內統一之政策及行動，並將協助重建中國混亂之經濟及提高中國民衆之生活程度，又以爲中美英蘇之合作爲維持遠東和平與安全之要素。美國傳統遠東政策之取這些新方向，原由於目前之現實形勢；這在大體上不是美國傳統政策的拋棄，而是傳統政策的延續。中國的人民，在經了八年長期抗戰的苦難以後，正期待着安定秩序的建立，與生活水準的提高，對於美國協助我們建國這一番盛意，無不深爲感奮，不過這裏有幾點，我們願提供一些意見 
　　第一，目今中國國民政府所努力的就在建立一個强固統一及民主的中國。的確，現階段的中國政治還沒有達到我們理想的民主境域；這我們不否認，但我們目今努力的鵠的却就在使中國的民主化，能夠成一強固統一的國家。三民主義的理想包蓄着西歐民主政治的精華。三民主義的政治，因此，也就可以說是西歐的民主政治。今天我們看見有各式各樣的人都在說民主，「民主」一詞，在不同的人中看到的是不同的東西。以集權主義及集體主義為骨幹的政治理想不是三民主義所欲建立的國家，這我們相信也不是我們的隣邦美國人民所習知的民主理想。因爲要掩飾他們的集權主義及集體主議，我們看見在各處有所謂「櫥窗裝飾」來欺騙世人。至於說統一，這尤其是當今國民政府努力的中心。橫在中國前面的事實是：某種擁有武力的政團，企圖擴張他們的地盤，不惜破壞這統一，使中國分裂爲二。凡此種種：本來毋須我們加以闡述，不過我們似不能於此際將中國人民的意向表達出來。，不們似不能 
　　第二，我們要特別提出的就是，如貝爾納斯國務卿所言，遠東的和平與安全　於中美英蘇的合作。破壞遠東和平的敵人是被打倒了，如何維持戰後遠東的秩序與安全，端賴中美英蘇四强的密切合作。中國不但無侵略他人的野心；爲維持遠東的和平與安全，並在它自已主權的行使上自願地加上了某些限制或。在東北形勢日趨好匯的今日，我們願重申我們的意念，希望四强的金作也能日趨緊密起來；必如此，遠東的和平與安全始能確保。 
[貝爾納斯致函國會　闡釋美對華政策　軍事顧問團俟馬歇爾決定]  
　　〔聯合社華盛頓四日電〕國務務卿貝爾納斯今日致函國會，謂美國將以各種適當方法，進行最易使中國達到國內統一之政策及行動。美國主張建設一强固，統一，民主的中國，俾對於遠東和平及安定有所貢獻。美國擬援助中國經濟復興，提高其人民生活程度，並給與中國以其所欲得之任何助力。貝氏並希望中國能執行其當前合理政策。據關心中國前途福利者解釋，貝氏此言，係表示美國希望中國建設其戰後行政，特別與商業利益有關，而爲昔日治外法權所確實保障者。貝爾納斯並請與中國關係最密切之三强通力合作稱：「中美英蘇誠意合作，實為維護遠東和平與安全之必要條件。此項合作，並當推行於經濟方面，使各國在華均能獲得平等機會」 
　　〔中央社華盛頓四日專電〕馬歇爾元帥六日須爲珍珠港事件作證，故來華日期爲之遲延。猶憶杜魯門曾於上月二十八日告記者稱：預料馬帥三四日內即可成行，其致馬帥之政策訓令，將公開發表，但迄今尙無表示。四日陸軍部情報處長塞爾斯告記者稱：因時間忽促，又須出席爲珍珠港事件作證，故馬帥在起程赴華前，不克舉行記者招待會或接受訪問。渠對中國人民如有任何談話，將於抵華後發表之。 
　　〔中央社本市訊〕關於駐華軍事顧問團之組織，傳說不一，記者特分訪有關方面及已奉令留華之美國長官，詢以一切。據稱：駐華軍事顧問團之正式成立，必待馬歇爾將軍抵華後，方能有所決定，現在大部無留華必要之各部官兵，均已先後奉令回國，由美軍遣送司令部米都頓將軍負責主　，其餘官兵均留此候命。留華工作者，大部爲美國之常備軍，大部在上海，在重慶亦有少數人員，其中各部人材均備，數目至少在三千人以上。 
　　〔聯合社天津五日電〕記者今日訪美第三水陸部隊司令洛基少將，訽問華北美軍何時撤退，據答稱：足下之猜想，亦猶余之猜想耳。此間多數美軍之意，皆認爲將留駐至明年下半年。一月前天津盛傳多數美軍將於今日撤退，惟迄今六萬人中尙祇有五千人回國。杜魯門總統任命馬歇爾將軍爲駐華特使，似將命其澈底研究中國局勢，向之提出報告。美軍何時回國，當視馬歇爾將軍之報告而定。美軍現有三十日存糧，且有一百二十日之接濟現在途中，足見其將久留此間。 
[中蘇友好盟約　互換批准文書]  
　　〔中央社重慶五日電〕外交部公布，一九四五年八月十四日在莫斯科簽訂之中蘇友好同盟條約，中蘇關於長春鐵路之協定，關於大連之協定及關於旅順口之協定，業經中華民國國民政府及蘇聯最高蘇維埃主席幽，於一九四五年八月廿四日批准，並於一九四五年十二月五日，　重慶由中華民國國民政府外交部部長王世杰與蘇聯駐華特命全權大使彼得羅夫互換批准文書。 
 
 

Page 2

 
 
[英工黨政府宣言　願印度早獲自治　決派遣代表團訪印各領袖]  
　　〔路透社倫敦五日電〕印度事務部大臣勞倫斯昨在上院宣稱：英國會代表團在帝國議員協會主持下，將儘速前往印度，晤當地政治領袖聆取彼等之意見。英政府認爲在印度設立制憲機構，俾印度人民得以自行決定其將來，乃萬分迫切之事。國會代表團赴印以後，並可以英國人民深盼印度早日獲得正當地位，成爲不列顚共和國內獨立國之意志，以及英議會當盡全力，使印度早日達到此一目的之決心，告知印度民衆。代表團之人選，山議員協會微求各黨領袖之意見後選定之。勳爵又謂，過渡時期必爲困難時期，故印度政府暨各省地方政府，應負起維持法律與秩序之責任，尤應防止以武力干涉憲政之任何金圖。完全之自治志願，必須以和平而有秩序之方法，逐漸將政權栘轉於印度常局，成立向治政府後始能實現。 
[拖延策略　目的實與前無異]  
　　自英政府宣布特派議員代表團訪問印度後，本社記者特趨訪各關係人物，以聆取各方面之意見。印度聯盟秘書梅農謂，此乃拖延戰略，目的與前無異。前殖民部大臣現任保守黨印度委員會主席史丹萊則認政府於此時提及法律與秩序之維持頗爲得時，惟代表團之地位有加以決定之必要，印度議員委員會主席西爾則認此舉表示工黨政府之負責。倫敦印度工人協會主席阿克巴干則謂，派遣代表團之舉，無甚意義，吾人僅需要關於印度獨立之具體建議。 
[英國會調查團　所負任務含有特別性]  
　　樞密院人臣莫理遜在下院作類似印度事務部大臣勞倫斯之宣言後，下院各方面紛起質問，首由艾登起言，保守黨於對莫氏宣言作批評之前，先須明瞭此國會代表團將負何任務，炎大臣當知往日亦嘗數數遣派此種代表團至自治領與各殖民地，但余意此械代表團皆屬完全非正式者，此次所遣之代表團，其亦與前相類乎？余認爲必然。抑與以前諸代表團有所不同乎？果爾，不同之點何在。今代表團其須作報告乎？爾果，向誰提出報告。凡此諸點，皆應釋明，俾免除印度對於代表團之任務，有發生任何誤會之處。艾氏繼稱：渠對於樞密院大臣所言印度自治之發展，永不能以武力或成脅爲其基礎一節，完全贊同。莫氏答稱：此爲帝國議員協會主持之代表團，渠意略含特別性，蓋其目的之一，乃在傳達英國國會之好意，並作各項接觸也。渠希望他日該團歸來時，將獲與政府協商之機會，俾得表示其意見，並考慮嗣後對印應取之行動。渠所云略含特別性者，即指此也。繼保守黨議員史米斯起稱：以前赴印諸代表團未嘗一蒞印度東北隅之阿薩　與孟加拉此次可否一往，俾與回敎諸領袖作一接觸。莫氏答稱：此次代表團之行程，未能達如是之遠，麥氏所云及之一點，當謹置於懷。繼工黨議員華特起問曰：假使印度人民最後之目的，爲不願常爲不列顚共和邦之一部分，而須許其自作決議，則嗣後關於印度不再可云及自治領地位，貴大臣其可於此透澈釋明乎？莫氏答稱：關於此點，無庸有所疑懼。又稱：英政府現堅守前所宣布之地位，但吾人當然希望印度仍以自由之志願，而處於不列顚共和邦內 
[西貢東北法軍　攻破越軍孟地]  
　　〔中央社舊金山四日合衆社電〕墨爾本電台廣播英法聯合公報稱：法軍業已攻破西貢東北一百九十英里越南軍之陣綫。 
[印度尼西亞歡迎　聯合國調停]  
　　沙利總理對記者稱 
　　〔中央社巴達維亞四日電〕印度尼西亞沙利總理，昨對記者談稱；印度尼西瓶歡迎聯合國作直接調停活動，深望吾人之問題爲聯合國所接納考慮。沙利明白聲稱，與荷蘭談判，實爲和平解決所必需，但印度尼西亞政府仍持不接受任何不承認盒子度尼西亞獨立之「不變」政策。吾人不接受荷人之政治統治，僅願接受其經濟合作。沙利續稱：倘荷國圖以武力重獲其統治，吾人將另有所抉擇。 
[赫爾利指責　美國之政策]  
　　對東南亞屬地制度　政策行動自相矛盾 
　　〔中央社紐約三日專電〕赫爾利曾指責美國之接濟品用於支持亞洲屬地上之帝國主義，而近來越南及印度尼西亞消息，業已引起各方質問美國對東南亞英法荷屬地所持立塲與政策。美國對屬地問題之政策所表現者，實爲矛盾，蓋旣仍以租借配備，接濟英法荷，使三國能用以粉碎屬地人民之民族運動，同時復暗示反對英法荷各國在亞洲之行動。美國採取此含糊立場之一原因，即東南亞前己劃爲英國之軍事行動範圍，故美國政府雖不時重申其對自決宗旨之信心，然矣不願對屬地人民之獨立希望，有所聲述或作爲，赫爾利將軍因此指表美國之政策爲恢復各國之全部屬地也。 
[美國會議員　注意韓國局勢　金九獲各政黨擁護]  
　　〔合衆社華盛頓四日電〕消息靈通方面觀測；鑒於國會調查赫爾利少將之攻擊，可能超越中國範圍而擴大爲美遠東政策之一般檢討。韓國問題已引起相當注意，國會可能要求國務院透露消滅分裂韓國之界綫，究以進展至若何程度。美議員數人告合衆社云，彼等不能明瞭何以在韓國日軍投降工作已告完成後，此項界綫依然存在。國務院對韓國局勢不願有所評論，但對該國解放後之政治發展，頗爲滿意。 
　　〔中央社東京五日電〕超級政黨將在朝鮮南部成立，此超級政黨如經成立，將爲朝鮮政治上之最有力者。刻有十七個政治色彩較淡之黨派已經合併，並確定對於金九氏加以支持。民主黨及國民黨之領袖，均一再聲言，對於金九加以支持，而此新合併之政黨，亦將賦與金九以最廣泛之政治力量。金九氏自渝歸來後，己表現優越政治家之才能，直至態前，彼仍保持超越一切黨派之目度。 
[英向暹羅　提六項新要求]  
　　〔中央社曼谷四日合衆電〕英向暹羅提出之新要求中，有代表暹羅與法國談判領土條約印度有權提出主張等項。新要求之新一條，爲暹羅被接受爲聯合國之一員前，繼續受英統治。第二條，英國有權管制暹羅一切銀行企業外滙及商業往來。第三條，米錫茶橡皮均暫禁出口。第四條，全世界匱乏糧未解決前，暹羅須以一切過剩米糧交英。第五條，報章電台電話電報等均須受英國檢查。第六條，暹羅應受一九四一年十二月七日以前由英國與他國所簽各條約之節制，不問其是否爲各條約中之一造。尙有其他要求，均極强硬，暹政府一部閣員，表示英暹新約如經簽訂，彼等將提出辭職。 
[英向美借款四十億　可商得最後協定　明年美將召開國際貿易會議　英是否簽布里敦協定待決定]  
　　〔路透社華盛頓五日電〕英國向美借款四十四萬萬美元，成功在望，或僅在二十四小時至三十小時後，即可商得最後協定。英美之最高經濟頭腦，爲使因戰爭而趨貧困之英國恢復原氣。雙方談判人員於過去三月間，勉力磋商種種金融上細則，時常發生相當重大之意見分歧，但在談判之現階段，協定殆已在握。對於貸款數額，聞已商獲最後之同意，該款利息二分，五年後開始憤還，分五十年還淸，其中三十七萬五千萬美元係新撥之款，其餘六萬五千萬美元，則用以淸理租借物品。據倫敦政治觀察家稱：如英美財政談判能有滿意結果，美國或將於明年二月召開國際貿易會議，參加者除聯合國外，中立國若瑞典瑞士丹麥，亦將被邀。而英帝國則將於國際貿易會議開會前，先在明年一月在倫敦舉行帝國貿易會議。 
　　〔聯合社華盛頓五日電〕布里敦森林貨幣協定，將於本月卅一日截止簽字。英國現爲全局關鍵，英國倘若簽字，其他各國殆將步其後塵，則該協定規定設立國際兩大金融機構即貨幣基金委員會及世界銀行，即將成立，英國如不簽字，該計劃或不能實施。進出口銀行已貸陽法國五千五百萬萬法郎，以便　於軍備租借法終止後，繼續購買必需貨物，分期三十二年償還，利息二又八分之三釐。 
[次斑疹傷寒　採用血清療法]  
　　〔聯合華盛頓四日電〕「次斑疹傷寒」（又稱「日本河熱病」）之療治，配尼西林及琉化藥物均告束手，今據美國公共衛生署滔平醫師報告，現已覓得一種血淸，或可治療此症。此種血淸係抽自曾經注入次斑疹傷寒病毒之兎子，試之於鼠，頗見效騐，惟是否可試用於人體耳。 
[伊朗召開緊急閣議　商討蘇秘密建議　哈基米表示失敗時將辭職]  
　　〔聯合社德黑蘭五日電〕伊朗總理哈基米今日宣稱，茍未能與蘇聯成立協定，以解決阿茲柏常省糾紛，渠將提出辭呈，外務部發言人稱：內閣已召集緊急會議，討論蘇聯向伊朗提出之「秘密建議」。 
　　〔路透社德黑闌五日電〕蘇聯使館照會伊朗政府，重申斷然拒絕現被阻於夏利法巴達之伊軍，開人阿日爾貝珍之意，伊朗內閣曾召開特別會議，今對於蘇代表之私人建議，亦擬加以考慮。蘇代表建議如伊朗願視阿日爾貝珍事件爲伊蘇兩國間之事件，則蘇聯政府準備考慮伊朗大部份之要求。 
[麥帥下令逮　捕兒玉年雄]  
　　渠曾在華搜括物資　擁有財產卅二億圓 
　　〔中央社東京四日電〕」聞經麥師總部下令逮捕之兒玉年雄，最近四年來曾爲日海軍在華收集物炎，今日經發現其擁有驚人之財產，爲數達三十二億日圓。兒玉財產多存於我國，但日海軍曾為彼運送現款至少一億日元至日。據記錄載，兒玉在日所有財產一億另五百四十八萬日元，另有在煉油廠及其他方面之投資，分散於日本各地。 
[掀起侵華事變　近衛應尸其咎]  
　　高橋三吉表示意見 
　　〔中央社東京四日電〕戰時著名之日本評論家高橋三吉，近亦被列爲戰犯，渠於就捕之前，對朝日新聞記者稱：余認爲東亞戰事，實由中國事件延展而成者。倘東條內閣應負掀起太平洋戰事之責任，則近衛亦當負掀起中國事件之昝，此爲余一向之觀點。按高橋任最高軍事參議官時，曾於蘆淸橋事變之前一月游歷中國，在南京會晤何應欽將軍。 
[五強會議有下月舉行說]  
　　〔合衆社倫敦五日電〕據此間報載，傳杜魯門將於六週內與五强領袖舉行會談。此次會談，可能於下月首屆聯合國全體大會時期內在倫敦同時舉行。英王六世或將主持全體大會揭幕典禮。 
[美參院核准　聯合國法案]  
　　〔合衆社華盛頓四日電〕美參院今日討論聯合國法案時，對限制總統派遣軍隊反抗侵略者權力之修正案，予以拒絕，而以六十五對七票通過該法案。參院主張聯合國安全理事會，應成立限制軍備協定，使靑氣與其他兇猛武器成爲非法的。該法案已遞交眾院，預料反對者必居少數。 
[蘇軍即將退出　東歐鈾藏區]  
　　〔路通社倫敦五日電〕捷克外長馬薩里克在此聲稱：依照捷蘇近訂關於撤退解放軍之協定，紅軍將在短期內退出捷克境內傑契莫夫週圍區域，即含有東歐唯一已知藏之區。按鈾乃具有製造原子彈元素之特殊價値。 
[美海軍新編制]  
　　〔聯合社華盛頓四日電〕在現代海戰中，飛機所處地位日見重要，故海軍部長福勒斯特今日宣佈，已擬定一種新編制，規定在軍令部長下之六個最高陽位，即軍令次長一，及副部長五，將有三個由合格之海軍航空員充任。 
[各地通訊]  
　　松江 
　　天馬山全鎭遭洗刦　本縣天馬山鎭於上月三十晚十時，有穿黃色制服曁便衣之客音匪四十餘人，各持長短槍械到鎭，先至鎭長夏康雲家，聲言欲借白米八百石，夏因無法措繳，遂被驅至鎭公所內監視，一面由餘匪挨戶搜刦，歷三時許，聽其背負臟物向北而去。詎該匪等經過靑浦縣境橫港地方，又肆洗掠，該鎭並無警察設置，縣警局長得報後，已親率警察大隊前往追勦。 
　　無錫 
　　軍警開始淸查戶口　縣政府開始舉行本邑城廂戶口總清查，配合四十九軍政治部，憲兵隊，警察局，城區署等各機關，分五組，於每日深夜十一時出發淸查，對形跡可疑，及尙水自首煙互犯，即行拘訊，預期一周查畢。 
　　蘇州 
　　行政專員公署遷蘇　江蘇省行政督察專員公署，本設武進，現許寶先專員，為便利職務起見，特呈請蘇省府，將專員公署改設蘇州，已奉省府核准，地址設在蘇城元和路舊元署內。 
　　南通 
　　新四軍犯鹽城泰縣　蘇北新四軍，自侵入如皐東台興化後，又續犯鹽城，頃據泰縣來訊，裏下河一帶匪軍，又集結泰縣外圍，揚泰公路已被截斷，正在圍攻泰州縣城，民衆痛憤，亟盼國軍早日來臨，以解倒懸。 
教育與體育 
[教育復員緊急經費　行政院批准十一萬萬元]  
　　〔本報重慶五日電〕行政院對敎部呈請准撥各省敎育復員緊急措施經費一節，已予批准，總數爲十一萬萬元，計江蘇一萬萬七千萬元，浙江六千萬元，安徽一萬一千萬元，江西六千萬元，湖北七千萬元，湖南一萬萬元，河北一萬萬元，山東五千萬元，山西四千萬元，河南一萬元，福建三千萬元，廣東七千五百萬元，廣西一萬萬二千五百萬元，綏遠一千萬元。 
[聯合國救濟署供應　科學雜誌　圖書儀器]  
　　〔中央社重慶五日電〕聯合國救濟總署，為援助會員國取得最低限度之自然及應用科學雜誌圖書及儀器起見，近已組設敎育文化委會，專司其事。並特別注重會員國中與善後有關之敎學及研究機構所需之圖書儀器（如醫農工各種學院），予以協助供應。現總署駐華辦事處處長吉塞，已將此事函告我國蔣廷澈署長。蔣氏獲悉後，至爲興奮，正與敎育部治商向聯總署申請中。 
[唐山工程學院　明年五月復校　平鐵路管理院同時離川]  
　　〔大華社重慶航訊〕現在壁山丁家鄉之國立交通大學貴州分校。包括唐山工程及北平鐵路管理兩學院。唐院原址唐山，分設土木工程，鑛冶工程兩學系及鑛冶專修科一科。平院原址北平，專設鐵道管理系。抗戰後，合併上課。近自勝利以來，經由顧校長聘請兩院校友，組織復員委員會，對復員計劃，迭於渝丁兩處分別開會，討論策進，經決定提早結束本學年課業，預計於明年五月離川，各返唐山北平兩校原址。明據關係方面消息，唐山工程學院在唐山原址之校舍，仍屬完整，所有煖氣及水電設備，亦未遭破壞，其原有歷數十年搜集之圖書，戰後被全部移置保定蓮花圖書館，據調查結果，該項圖畫幸無散失，現正設法運回唐山原址保管。 
[私立中小學　規定立案手續　敎局組織立案審委會]  
　　〔本報特訊〕上海市私立中小學，共有八百餘校，其中多數已向敎育部及敎育部駐滬辦事處呈請立案，惟尙有少數迄未辦理立案手續。市敎育局爲調查審核本市私立中小學立案事宜，特組織私立中小學立案審查委員會，辦理此事。凡中小學呈請立案，必須依照規定塡報，並須由市敎育局轉呈敎育部備案，經核准備案後，其立案手續方爲完成。新呈請癢癢案學校應行呈報事項如下 
　　（一）開辦後經過情形，（二）經費來源及經常開辦各費預算表，（三）組織編制及課程，（四）敎科書及參考書目錄，（五）圖書儀器標本校具及關於運動衛生各種設備及其價値，（六）校長及敎職員腹歷表，（七）各項章程規則，（八）學生一覽表，（九）訓育實施情形。 
[閩省內地高等學座　將全部外遷]  
　　〔中央社福州四日電〕閩省內地高等學座將全部外遷，抗戰期內分散內地之專科以上學校計有十一所，福建學院已遷福州。省農院，國立廈大，正分別返榕廈。省研究院，醫學院，師專，協和學院，華南學院，均將遷榕。國癢癢暨大，音專，遷京。中正醫學院遷贛。江蘇學院遷揚州。此外原分散內地之中學與職業學校，多數均擬遷返沿海城市。福州一地本學期內遷來上課者，即達二十餘校。 
[教部特派員　抵贛視察]  
　　〔中央社南昌四日電〕敎部武漢區特派員辛樹幟來贛視察中正大學，及各專門中等學校，對各校戰時遭受破壞，深表關懷，已電請敎部補助復員。 
[臺北市整理　私立敎育機關]  
　　〔本報臺北訊〕臺北市長黃朝琴氏爲整理市區各私立敎育機關，頃特訂定整理辦法如下：（一）凡原有之各私立國語（日本語）講習所，國語保育園及國語報國所等，限於通告日起，槪行停閉，違者應予取締。（二）凡原有之各私立幼稚園，各私立學術講習會及北京語講習會，限於通告日起兩週間內，依照手續，呈請本市敎育局核准立案，經該局派員調查認可後，方准設立。（三）凡新設立敎育會，國語（北京語）講習班，研究會，民眾講座等，除應照前項同樣辦理外，凡敎授國語（北京語）之敎員，須到本市敎育局面試合格後，方可准予任用。（四）凡行政機關，軍隊，黨部暨靑年團，在本市內設立國語補習學校，國語講習班及其他有關於學校敎育，或民衆敎育之購習班，或講座，亦希於通告日起兩週問內，備函通知本市敎育局，以便登記備查，並編製統計。（五）自十二五日起，除前第四項未備函通知者，另案辦理外，共未經請准立案者，一槪不准設立，違者即予取締。 
[浙省教育改進　許紹棣說明計劃]  
　　〔本報杭州特訊〕浙省敎育廳長許紹棣氏頃發表施政意見，略謂：敎育爲百年樹人大計，非咄嗟可辦。即言復員，經八年之破壞，亦非一朝一夕，即可達成復員目的。本省改進計劃，當分期辦理。明年本省擬提積穀三十萬担，附加帶徵二十萬担，又勸募十萬担，以充作敎育事業之補助費，並將逐年繼續行之。此項經費，大都爲充作設備之用。學校敎育，常重質不重量。同時爲重視敎育事業，當提高敎員待遇，使之較公務人員略高。至於優秀青年，多屬淸寒衆子弟，敎育機會應予平等，當設法予以補助，使得深造。 
[為遷校問題　中央工專罷課]  
　　〔大華社重慶航訊〕中央工專遷校還都運動，近因朱部長返渝而活躍。該校學生復員委員會，於上星期二日晚，假該校圖書館召開全體代表大會暨復委會幹事聯席會議，議決於翌日晨起罷課，至得到復校圓滿結果時復課。當即推派代表赴部，晋見朱部長。並議決罷課期內，嚴禁同學離校，犯者予以處分。又該校校長魏元光氏曾一度向敎部辭職，現已加以挽留。 
[簡報]  
　　本市中國工商管理講習所，以提倡科學管理，促進經濟建設爲宗旨，凡職業靑年，均可參加，報名處望志路一三九弄十七號，簡章備索。 
　　重慶通訊社，現移設本市乍浦路一三九號，該社總經理季　氏現將通訊半月刋第一卷六期合訂發售，定二卷一期起，改出月刋。 
　　本市私立務光女中，自率令接管後，則聘請奚王書·顧毓琦。王先靑等十一人爲校董，改組校董會，呈請市敎育局備案，於昨日下午六時，召開首次校遊會議，當推定錢劍秋爲董事長，朱素萼爲校長，討論改進方針等重要事項。 
　　國立南京臨大補習班，辦理申請登記，工學院審查合格之三四年級學生，共計八十餘人。茲因該校缺乏工科設備，特假上海交大附設第一分班，並聘請李局長振吾兼任分班主任。該班四年級學生三十六人，定今晨由京來滬，准七日報到上課。 
[晨友盃甲組賽　延長時間　綠林勝V隊]  
　　華聯大敗飛馬 
　　晨友盃籃球昨夕綠林苦戰後，以廿九此廿八勝V隊於延長時間中。華聯則不費吹灰之力，以五十比十三輕取飛馬。 
　　華聯飛馬勢成卵石，故其差額之懸絕，殊無足奇，所謂殺鷄焉用牛刀。 
　　綠林V隊之役，雙方始終以全力相拚，故局勢異常刺激。綠林主將陳鎭國被V隊之祝明星嚴密監視，使綠林失却一獲分之鍮，否則V隊雖以經騐老練佔優，早被綠林吃癟，不必有待於延長時問始決勝負。 
[今晚友誼籃球賽　大華戰美空軍]  
　　海靑門友寗甲 
　　旬來中靑球房，友戰幾無虛夕，今晚又有兩支特別節目排出如下： 
　　火華---美空軍　七時 
　　海靑---友寗甲　八時 
[市教局主辦　第一次　學術演講]  
　　張彭春博士主講 
　　〔本市訊〕市敎育局爲提倡學術，發揚文化，設有學術講座，敦聘專家，主講各科專題。茲悉第一次演講，已定十二月七日（星期五）下午五時，假座呂班路二八〇號震旦大學舉行，請南開大學敎授張彭春博士主講，講題爲「什麼是現代化？」張博十曾任土耳其，智利等國公使，乃英國牛津，美國哥倫比亞，芝加哥各大學客籍教授，學問淵博，識見高超，爲海內外所崇仰，此次公開講演，定有一番宏論，聽講證可向男女靑年會及市敎育局社會敎育處索取。 
[臺灣省的國語教育] [  張一渠]  
　　國語教育，在新生的臺灣省，比什麼問題都重要而急切！ 
　　可是已往的成績告訴我們，推行國語，決不是一件短時期內所能奏效的事。我們中國曾於民國二年由敎育部舉行「讀音統一會」，議定「注音字母」，并於十九年四月改「注音字母」爲「注音符號」，全國各地學校節次奉令推行，已有三十餘年了，試問這三十餘年來推行的結果，有沒有顯著的進步？老實說一句，百分之九十九，還在說方音混雜的土話變相的國語。原來我國領域遼闊，語言複雜，不要說漢語系，太語系，苗搖語系，藏緬語系，以及通古斯，蒙古，突厥等語系，都是絕不相同的語言；即單就漢語系說，又有甚麼北方和上江下江的官話區別，吳皖閩粵的方言殊與。國人狃於「安土重遷」的積習，鄕土觀念重於國家觀念，我們要把他們這些富有鄉土性的複雜語言，在短時期內完全改革過來，自然是一個難題。 
　　不過說到臺灣省，却不能以彼例此。臺胞受日本的壓迫太久了，他們的寫日本字，講日本話，都是不得已的，如今投到祖國的懷抱裏，正引起了他們的國家觀念，他們還肯再低首下心地寫敵國性的日本字，講敵國性的日本話嗎？ 
　　記得民國二十四年八月間，我爲了考察南洋僑胞敎育，曾經到過新嘉坡吉隆坡吧城等地域，那裏的華僑多係閩粵籍，盛行閩粵語，但華僑學校行國語的成績却非常美滿，不論閩籍粵籍的中小學　，他們都能說一口流利淸晰國語，沒有一點鄕音滲在　面。這理由很簡單，他們　涉重洋，久離故土，隨時隨地需要社國的文化維護，所以他們的國家觀念反而重於鄕土觀念了。因此，對於祖國的推行國語，他們便易於熱誠地接受。同樣，受了五十一年日人壓迫的臺胞，一定更需要祖國的文化維護，一定更會像渴者思飲飢者思食地迫切的練習國語吧。 
　　還有一點，國語和方言多少有近似之處，要它完全脫胎換骨，比較難以辦到。一位外國音樂師，對於已向他處練習過音樂的學生，怕他發音不準確，糾正費時，特別規定加倍增收學費，便是這個道理。現在于臺胞學習國語，完全要從頭學起，這不但比在我國本部「一傳衆咻」的環境裏易於練習，就是比那已有閩粵方言打底的南洋僑胞也便於灌輸多了。 
　　臺灣省的國語敎育，只要臺灣省的敎育當局認眞辦去，一定可以在短時期內得到很大的收穫，我想。 
 
 

Page 3

 
 
[陳行談外匯新兌率　日內有公布可能擬定對外貿易臨時辦法　外商銀行先復業再登記]  
　　〔本報專訪〕本報記者昨特往訪州京滬區財政金融特派員陳行，探詢關於本市各界近日關懷最切之重訂外匯兌率問題。據陳氏語記者：本市各主要經濟金融問題，如平衡物價，恢復對外貿易，增强生產等問題，皆以外匯兌率爲關鍵，本人因此事有關滬市民生商業，特數度電呈財政部，催請早日決定，外匯新兌率。 
　　外匯比率 
　　茲關於此事雖未接到正式指示，然具體辦法，或將在近日內有公佈可能。刻爲謀本市出口商得儘先恢復對外貿易計，已擬定臨時辦法，令各出口商將外匯提存中國銀行，再由中央銀行派員審核提存款項是否與出口貨物價格相等，然後出具證明，由海關將出口貨騐放。 
　　外商銀行 
　　陳氏又謂：關於本市外商銀行復業事，財部已擬具辦法，准各外商銀行提前恢復營業，再行補辦登記手續。據陳氏云：該項登記，手續甚爲簡便，在渝營業之各外商銀行如匯豐，麥加利皆已依法登記。本市各外商銀行已在準備復業中，一俟外匯問題有具體解決，則各外商銀行即將次第復業。又訊：本市金融界對外匯率傳說不一，據關係方面悉，在最高經濟委員會議中，將訂立一適當匯率。 
孫行氏 
[洪蘭友吳紹澍　今日飛滬]  
　　上海市黨部主任委員兼靑年團上海支團部幹事長吳紹澍，上月初赴渝述職，留渝月餘，蔣主席曾兩次召見，對滬市情形，多所垂詢，茲悉吳氏因公務已畢，定於今日與社會部次長洪蘭友同搭中航機飛滬。 
[台灣設省銀行　發行新台幣]  
　　（本報專訊）據合灣行政畏官公署駐滬通訊處負責人昨語記者：中中交農四行暫將不赴台灣設立分行，目下台灣經濟情形甚安定，敵台灣銀行已接收，改爲台灣省銀行，發行新台幣，並加蓋「中華民國發行」字樣。陳議長官曾將台灣金融狀况報告中樞當局，茲爲避免通貨紊亂計，宋院長已採納陳長官主張，在台幣國幣兌換率未決定前，暫不在台灣發行國幣。 
[美第十航空隊　奉調返美]  
　　美第十航空隊司令赫金伯加將軍，已定三四日內，離此返美，其所屬第十航空隊隊員，十分之九將被遣返國，其餘則轉調美駐華空軍總司令部工作，赫氏參謀長韋斯寗將軍亦奉令轉調留華工作。 
[肇和起義卅週年　海員團體紀念大會　電主席致敬並請制止內亂]  
　　中國國民黨中華海員特別黨部，中華海員工會，暨上海各海員團體，於昨日上午十時，假北京路湖社，舉行肇和起義卅週年紀念大會，幷慶祝首屆海員節，到錢大鈞·潘公展·楊虎·李及蘭·王曉籟·趙祖康·馮仲達·吳修·沈仲毅·及海員代表等二千餘人，濟濟一堂，盛極一時。 
　　楊虎致詞 
　　楊虎主席，首先致詞，謂「肇和起義」是民國四年間的事情，中央特定今天這個紀念日，爲海員紀念節，實有重大的意義。肇和起義的主持人，是陳英士先生，所以我們特假湖社來舉行紀念。領導人除陳先生外，就是蔣主席，我們要在蔣主席領導之下，繼績努力奮鬥。海員黨部，海員工會，肇和中學，都有淵源的歷史，亦可以說是在本人領導之下，發揚滋長，希望加倍努力，發揚吾中華海員精神。 
　　錢市長詞 
　　繼由錢市長致詞謂，總理領導革命，雖屢遭挫折，然始終努力不懈，決不灰心，有黃花崗起義七十二烈士的壯烈犧牲，始有辛亥革命之成功，有肇和起義諸先生之成仁，始有「雲南起義」的光榮偉蹟。我覺得肇和起義，同黃花崗起義有同樣重大的意義，現在抗戰勝利，不但建國大業仍有重重的阻礙，我們要以革命的精神，繼續努力，以達建國的目的。我中華海員在歷史上是有偉大的貢獻，我們從今天慶祝首屆海員節起，大家團結起來，在楊特派員領導之下，爲黨國努力。 
　　潘常委詞 
　　繼由中央常務委員潘公辰致詞謂：三十年前的今天，陳英士先生和蔣主席所領導的肇和兵體起義，雖然是失敗了，可是失敗爲成功之母，肇和起義對二十天後之雲南起義，是有極大的影響的，對全國革命同志，喚起了極大的作用。海員們應該知道，我國的海岸綫很長，海運非常重要，海員在歷史上已有光榮的事蹟，將來在海洋上發展，自有的前途，海員同志，應鼓勵後進，向海上去。 
　　臨時動機 
　　最後由大會通過臨時動機二則，（一）大會上電向蔣主席致敬，（二）共軍作亂，請政府迅加制心，以安民生。末全體高呼口號，在軍樂悠揚中散會。 
[在滬美軍　飛入股各地遊覽]  
　　此間美軍航空隊，連日派出運輸機，裝載美兵及戰地婦女服務團員，至北平·杭州·蘇州·南京·游覽。此一游覽計劃，係由中國戰區總部通訊敎育處主持。赴北平之美兵，在我國戰區後勤部隊領導下，曾於紫禁城·天壇·及頤和園等，名勝處暢遊。現總部計劃遠赴廣東遊覽。 
[首批日戰俘　將遣送返國]  
　　中央社記者昨自有關方面獲悉，在滬日戰俘，於十五日左右將光行遝送一批返日，此當爲遣送日俘之第一批。 
　　京滬區日戰俘管理處自併入日僑管理處兼辦後，昨日下午四時，該處王兼處長光漢，特召集原戰俘管理官佐五十餘人，舉行個別談話，俾便調整工作，迄晚始畢。 
[梅蘭芳出演　聲名不減當年]  
　　梅蘭芳博士最近在美琪大戲院公演，連日劇目均極精彩。如刺虎，斷橋，驚夢，等得渝振飛，朱傳茗，姜妙香等諸角爲配，牡丹綠葉，益臻美妙。其中尤以前昨兩晚之奇雙會（販馬記）更稱絕唱。梅蘭芳之桂枝，俞振飛之趙寵。配搭整齊，嘆爲觀止。梅氏演來，爐火純靑，將劇中人之心理及身份，曲曲傳來，令人神往。其於寫狀一段，尢稱細膩熨貼，描寫靑春少婦之心情舉止，可謂絲絲入扣，盡入化境。在此古典型之舊劇中，其藝術上的表演，實已達於至善至美矣。梅氏之歌，珠圓玉潤，嗓寬而甜，韻味之佳，與表演之逼眞，可謂二難相並。他如姜妙香之保童，李寳奎之之李奇，亦均能稱職，所謂錦上添花，信非誣也。並悉今晚梅氏將應各界之請演思凡，斷橋兩名劇。一俟此次出演十日期滿，即行休息。 
　　本市各界慰勞國軍盟軍委負會，定於八日下午八時，假美琪大戲院，敦請梅蘭芳博士，獻演拿手傑作販馬記，及名票趙培鑫君金素雯女士，合演寳述燈。 
[平價普售白煤　先撥一萬噸]  
　　經濟部上海區燃料委員會，前日召集本市煤業同業公會，煤球業同業公會代表各二人，暨敵僞產業處理局代表一人，討論調配民生用煤問題。決將該會前接收敵方煤斤予以平均分配於各燃料商行，由各該商行，平價普售於市民，並擬先撥白煤一萬噸交煤業同業公會支配。至於防止各經售商行作弊方法，則將於下次小組會議中商討。又興隆輪由滬運載救濟物炎三千噸赴津，將於回程中，裝運大批燃料來滬，並可搭乘旅客。 
[國法不容漢奸　陳逆日平受鞫　結識大龜茂曾任偽立委]  
　　〔本報專訊〕陳逆日平自九月六日被捕後，收押於馬斯南路看守所，茲已檢察完畢，昨下午二時至高二分院第二刑庭開調查庭，陳逆御米色駝絨袍，形容憔悴，由祝推事宗海主詢，問答如下 
　　問，「你幾歲，何處人」？ 
　　答：「五十九歲，廣東人」！ 
　　「你何校讀書」， 
　　「日本早稻田大學畢業』。 
　　「你當過何種僞職」， 
　　答：民國十三年回國執行會計師業務，上海淪陷後，住居虹口，認識日人大龜茂，（按大龜茂乃特務關係關原田永吉手下翻譯）他常勸我對「中日親善」做點事，當時敷衍，後來小報發表我爲「立法委員」，當時環境，無法推辭，所以弄假成眞。 
　　問，「你當偽上海第一區經濟處處長做些什麼事」？ 
　　答：「祗有二點，（一）抑平物價，（二）配給物資，絕對沒有向人民微派等事」。 
　　問，「維新政府給你獎章，你當然有過功績」， 
　　答：「我自已也不曉得，大概他們因我離開南京後紀念的意思」。 
　　問，「你在敵人控制下的報紙做副社長做些什麼事，替敵人宣傳沒有」？ 
　　答：「沒有，我目知對不起國家，對不起民衆，所以努力社會福利事業，以求减輕點罪」。 
　　問，「你有多少財產」， 
　　答：「因收入有限，所以沒有積起任何財產」。 
　　問，「江灣二處地皮是你嗎？爲何用兒女名字」？ 
　　答：「因爲不動產，是給兒女做敎育費，所以用兒女名字」。 
　　問，「敵人得了你們漢奸的帮助，增加了不少力量，你反抗國家，為害人民知道嗎」？ 
　　答：「從來沒有反抗過國家，就是錯在第一次意志不堅決，怕危險，跟敵人做過一點事」。 
　　推事又傳帶陳逆之女陳懿貞，年二十五歲，現住北四川路五百二十八號， 
　　推事問：「你父栽做漢奸，你知道他幹些什麼」？ 
　　答：「我以前在中西女校讀書，每二禮拜回家一次，所以不大明瞭」。 
　　問，「你父親有多少財產」？ 
　　答：在江灣有二塊地皮，常時日金一萬一千元分期繳付，現下一塊已經劃爲農場了。」 
　　又傳陳逆妻陳曾志靜，亦廣東籍，四十六歲，頭髮已花白，身材矮短。 
　　推事問：「你也是日本留學吧？」 
　　答「不，我父親是在日本經商的華僑。」 
　　問：「你丈夫做漢奸，是不是因爲你熱悉日本，對於你有關係嗎？」 
　　答：「當八一三後，我即與女兒回廣東省親，我丈夫在上海的悄形全不知道。」 
　　問：「你有無兒子，」 
　　答：「有一個，在日本學醫生，現下無法回來。」 
　　當三時許，庭論退庭，改期七日再審，陳逆改押於地院看守分所。 
　　百餘漢奸月中開審 
　　（本報專訊）覊押滬地之漢奸即將審訊者一百零二人，將於本月中旬由高院分批公開審理，據悉，每批爲二十人，其中有偽組織官更，奸商及密探等，「湖北省長」楊揆一，「浙江省長」項致莊，「駐滿大使」陳濟成，「華鐵總裁」鄭洪年，「國際宣傳處長」湯良禮，「中央電訊社長」許力求，「駐日大使」蔡培，「立法院長」溫宗堯，「中儲副總裁」錢大櫆「文化漢奸」陶亢德，「市府參事」潘達，敵密探李亮，陶宗立，「市黨部主委」劉仰山，及林康侯，袁履登，聞蘭亭，唐海安，王永康等均將依法受審。 
[兩馬路單程交通　八日起試行]  
　　市政府公用局，爲整頓市區交通，使於行人及車輛起見，關於九江路與漢口路之單程交通，已決定於本月入日起，實行試辭。 
[魏德邁將返美]  
　　聖誕將臨，聞魏德邁將軍有回美度聖誕節之意，抵美後，將稍躭擱，明年再行來華。 
[市救濟委員會　籌辦冬賑]  
　　戰後瘡痍遍地，今年冬賑一事，極關重要，市政會議已通過設立上海市救濟委負會，其人選已在市府選聘中，不日即可成立。其第一件亟應着手辦理之事，即爲組織冬令救濟委員會，專責辦理各項冬令救濟工作，預定計劃中，將舉辦施送水·粥·饅頭·平糶糧食衣被以及庇寒所，小本貸金等工作，及貧苦無依之老弱殘廢，難民，災民，抗戰軍人家屬以及子女衆多，無法生活之赤貧市民，均在救濟之列。佔計所需救濟費用甚鉅，除一部份擬請求善後救濟分署補助外，大部份全賴捐募，在短期內即將發動一廣大之勸募運動。 
[台省公務員　明日搭輪啟程]  
　　台灣省行政長官公署上海通訊處，前已商得招商局同意，特放三千餘噸海輪，於明日下午駛台。所有在滬候輪公務人員。全部可搭乘前往。 
[調整警員薪津]  
　　〔本報訊〕本市警察局，昨午接奉錢大鈞市長手諭，令將警員待遇自十二月份起，予以再度調整。按是項新辦法，最低級警員，每月餉銀，包括生活費七千元，米代金五千一百六十元，及底嶄成數七十倍，的計可得一萬三千九百三十五元，較上月份的增四千兀兀。 
[凱斯今日返美]  
　　美軍駐華戰區司令部新聞聯絡部主任凱斯中校，已定今日離此返美，凱氏曾在華工作年餘。 
[快信將改分段遞送]  
　　（本報訊）本埠快信，向由郵政總局，快遞組專差投送，掛號信則由各分局郵差分段投送。最近郵局決將快遞組全體郵差，分派各分局服務，從此本埠快信，改由各分局投送，與掛號信平信合併，每天分爲四班，八時。十時·十四時·十六時，必要時或再增加十八時班一次，專送快信，的於明年一月間實行。至快遞組內部工作人員，並不减少，將來實行後，快信收件人，可往就近分局領取。 
[福新廠代碾小麥　日可出粉六千包　救濟署免費配發麵粉]  
　　〔本報訊〕本市福新麵粉廠，近受行政院善後救濟總署委託，代輾聯合國總署運來之小麥。現二三四廠每日可出粉六千包左右，至目前止，救濟物資輪抵達上海者共計八艘，內六艘盡爲美麥，一「美星號」則為麵粉。其餘二艘為卡車·舊衣·醫藥品·及其他雜物。總署方面除已令上海分署視關際急需，先行將美麵分配於各慈善機關外，對·粵·漢·津·三地，亦已運出一萬一千餘噸。如運輸方便，該署當力求迅速，分配各地。 
　　善後救濟總署上海分署，已將新由美運華之麵粉，免費分配本市各慈善團體，及各醫院附有免費之病人。十一月份計共發出一萬大包，足敷二萬人一月之用。聞受惠者不分國籍，黨派，與宗敎，一視同仁。 
[魏德邁主持盛大音樂會]  
　　魏德邁將軍，訂於本月九日至十二日，主持上海市交響樂團，舉行音樂會，邀謂史德伯中尉客串指揮，並由路士伯朗樂隊作初次演奏，及十一齡之羅馬尼亞神童獨奏鋼琴名曲。史德伯中尉，現年二十六爲有名音樂家，曾在各地演奏，所演名劇「軍中樂」，爲軍人救濟會募得美金近百萬元，此次登台，乃爲彼一九四二年加入軍隊後之首次演出，彼在紐的大學習音樂，並爲播音台名角。今次演奏節目，包括貝多芬第七交嚮樂，斯多拉韋斯基火應古典樂，韋波名曲。並悉九日下午五時一塲，免費招待盟單。 
[美海軍測量　浦江沿岸水深]  
　　淞口艦船進出頻繁，而現値冬季淺水時期，美海軍對於浦江水深，極爲注意，連日在江海關派員協助下，於外灘沿岸一帶，進行各種測量工作。 
[警局整飭法紀　將裁革包打聽]  
　　本市警察局爲澈底調整人事肅淸行爲不檢之員警增强維持治安之工作效率計，已決於最近期內甄別警員之優劣，聞在敵偽盤據時期瀘施職權欺詐民眾之一部份不法探員即俗稱包打聽者，將大批裁革。 
[民聯輪定明日　離滬直駛宜昌]  
　　民生公司民聯輪，在鎮江被扣事件中之鎮江永安砲艦副長金運凱，自被　船憲兵槍擊受傷後，因子彈貫穿腹部，一度傷勢甚為沉重。據悉，金之創口業經醫生開刀，傷勢已告減退，可無生命之虞。民聯輪在復員委員節制下，負責運輸事宜，並定明日上午，直駛宜昌，接載重慶之政府機關人員赴說法。又民和輪定今晨駛漢。 
[新生活促進會召開幹事會議]  
　　上海市新生活運動促進會，經奉總會令促早日成立，業已籌備就緒，除由錢市長兼任該會主任幹事外，並聘定吳紹澍，何德奎，沈士華，杜月笙，王曉籟，馮有真，宣的吾，趙曾鈺，趙祖康，顧毓琇，俞松筠，沈春輝，呂恩澤，曹俊等十四人為幹事，並由曹俊兼任書記，定於今日上午十時，在西摩路一二八號該會舉行首次幹事會議。 
[本市簡訊]  
　　最高法院院長夏勸，於上月由渝飛平，將於今日搭機飛滬。 
　　美亞織綢廠等一百三十餘家絲織業工潮，昨全體工人代表再至市總工會，要求邀集資方舉行調解。 
　　國民外交協會上海分會籌備處，定於十二日下午二時半，假八仙橋靑年會，舉行成立大會。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反旋風中心，在長江下游一帶上空風勢逐漸轉弱。 
　　天氣預測：黃海上空，晴冷有霧，中度不定風。上海地區，有雲霧，仍冷，吹輕度西風轉北。東海上空，有雲，某數區陰暗，吹中度北風轉東。 
　　五日溫度最低四五·〇，最高六三·五。 
[社會服務　維持電車站秩序] [  國節]  
　　乘客遵守排隊的原則 
　　我是一個小公務員，也是英商電車的老乘客。每晨在靜安寺站乘車的時候，看到有電車公司查票員指導排隊，維持秩序，並常有警察或警官監督着，所以行列雖長，而秩序井然，毫無爭先恐後的現象。可是晚間由外灘或河南路站回來的悄形就大不同了。在外灘下車月台處，聚集了很多乘客，車剛下空，立刻奮勇攀登，佔據坐位。在上車的一面，又是一批强有力者，將守秩序的長長的行列拋在後面，一擁而上，以致排隊乘客，反有登車的機會。尤其一般武裝同志，擔先登車，當然，以排隊候車爲不屑，有應加糾正的必要，依我觀察，大部份乘客仍是情願排隊的，不過爲少數份子所破壞，不得不自求保障。若是能夠將少數破壞份子納諸正軌，秩序不難確立的。我們雖然不希望受人的管制，但是對於智識低而道德差的朋友，非管制不足以令其嚴守秩序的。所以在電車公司和警察局方面，若能傲效靜安寺站的辦法，將其他各站也整頓起來，由二路電車而推及其他各路，由英商電車而推及法商，我們祗知奉公守法的小市民，就受益匪鮮了，不審編者先生高見如何？尙祈賜予刋登，以促市政當局的注意。 
　　（按）關於市內早晚交通的困難，確是事實，我曾於上月廿九日在本欄發表「解決行的問題」，設計改善的辦法，可惜還未見實行。上文所述，由電車公司及警察局派員指導排隊，也是無辦法中的好辦法。希望上述兩機關能加以採納，切實奉行。------編者 
　　招尋周國能　敬啓者，茲因舍親周國能，又名克多，現年十九歲，原籍浙江鄞縣，向在上海北蘇州路泰安里錦豐五金號爲業，（該號現設北京路）去年六月間在該號被解職後，並未回家，至今音訊全無，家中僅有八旬老母，日夜焦急，痛哭無已，經四處查訪，有云被敵僞誘作勞工之說，當時以處於敵僞壓迫之下，無從問訊，今幸抗戰勝利，且聞一部份勞工已運回國，敢祈貴報勞神，賜予查詢，在運回勞工中有無此人？如蒙披露，使本人得悉，望即回家，得有下落，請煩示知，使彼母子見面，則感德無涯矣。此上申報館，李愚公拜啓。（通信處上海南通路一四二弄廿七號轉） 
[來函]  
　　答房屋租賃管理規則之疑問 
　　逕啓者，閱貴欄本月四日上子君對房屋租賃管理規則疑義商榷四點答覆如下：（一）本會依據戰時房屋租賃條例第二十三條制定本規則，經四次委員會議，及第八九兩次市政會議修正通過，槪括次承租人在內。（二）本規則第二條，並未影響民法上租賃關係之權利義務，在戰時房屋租賃條例未廢止前，應適用該條例及本規則之規定。（三）本規則第十一條第五款，原文為「承租人「未」為改良裝置......」之「未」字，誤植「專」字，致生疑義。（四）前條同款之規定，以示限制承租人與次承租人間之法定利潤。此復申報社會服務欄上海市房屋租賃管理委員會啓。 
[愛國獻金　捐款報告（六）]  
　　儲白鶴一千五百五十元，陳忠法先生一千元，方美容方美妃一千元，同春茶行方先生五百元，陸亦青際亦倩陸鍾梁合五百元，黃廣周五百元，小小市民四百五，十元，徐志鴻二百元，無名氏（收據二八）一百五十元，奚惠芳一百元，李善礎十元，浦緝庭五元。 
　　截止九月二十五日止共收法幣五千九百六十五元連前總計三萬〇一百四十五元又赤金九錢九分九釐。 
[南京西路　放寬為快車道]  
　　〔本報專訊〕市政府當局茲已決定將靜安寺路（即南京西路）沿跑廳馬一段放闊，以利交通。是項計劃，刻已由工務局擬就，將於短時期內動工修築。據悉：放闊之一段係自馬霍路起，至新世界止，利用跑馬廳空地，向南加寬若千尺。自滬地光復後，車輛日形擁擠，當局爲維持交通幹綫計，將南京路及靜安寺路東段，闢爲快車道，禁止人力·三輪·。及自由車行駛。茲爲謀改善交通計，決將馬路放闊，俾各種車輛皆得通行無碍。是項計劃，係本市建設工作之第一聲。目下預算該項工程約需費三千餘萬元。 
 
 

Page 4

 
 
自由談 
人物 
[尼赫魯一門忠烈] [  余範]  
 
[尼赫魯和他妹妹]  
　　「入獄在今日這個動亂的世界上，已是一個無足輕重的事情。對於我，入獄早已成爲例行慣事，我認爲入獄自有其價値，對於一個人是有其益處的。」 
　　說道樣話的尼赫魯，今年五十五歲，他差不多化費了半生在英國人的牢獄裏。他與甘地同爲印度獨立運動的領袖，但他的作風比較更爲激烈，因此鐵窗風味便成爲他的家常便飯。尤其可貴的就是他一家人都爲獨立運動而奮鬥，他的父親，母親，妻子，兩個妹妹以及他的妹夫，都曾被捉進牢裏去。最近他的妹妹克列喜娜的自傳「死無遺憾」在美國出版這一本書就是記述這一門忠烈的奮鬥史。 
　　尼赫魯的父親摩鐵拉爾本是個印度的首富，居室飲饌備極奢侈，尼赫魯兄妹從小在富麗的環境中長成，他的兩個妹妹在家裏請英國的女師敎書，他在十八歲就到英國劍橋留學。一九一二年回國，開始參加民族獨立運動。 
　　老尼赫魯是個敏銳而有烈性的漢子，他對任何事情不做則已，一動手非要做成功不可。在先他對甘地的不合作運動並不贊成，一九一九年英兵在缽茄地方禁止印人集衆開會無效，竟開槍射擊，印人死傷數千人。這次大屠殺激動公憤，把老尼赫魯的心完全變過來了。 
　　當他決心要幹時，他就發動全力幹起來。他放棄了律師職務，放棄了奢華生活，把家財都捐了，把一家人的財力人力全投效在甘地的大繭下面。克列喜娜的書中說：「這是新生活的開始------個危險，困苦，艱難的新生活......從此以後，進獄去，出獄來便成爲我們一家人的一個不可改變的習慣。」 
　　一九二五年，尼赫魯偕妻妹到瑞士養病，參加多次國際和平會議，這是他們一生中比較最舒服的日子。後來全家旅行到蘇聯，觀光蘇聯革命十週年紀念。滬一次的印象，當然更增加了他們革命的決心。而他們覺得最有興趣的，就是蘇聯的監獄眞是非常淸潔。非常使他們合意。 
　　老尼赫魯積勞成疾，一九三一年因病從獄中開釋，不久即死去。他的葬禮轟轟烈烈，全印度自由人的意志力量，都在此表現無餘了。甘地的悼詞說：「摩鐵拉爾的死，使我失去的是一個永不可補償的損失。」 
　　尼赫魯承襲父老，繼續努力。他與甘地於一九三二年同時被捕入獄，但他的兩個妹妹與龍鍾高年的母親，還是不屈不撓地向帝國主義者抗戰，於是姊妹倆馬上被拘進獄，老太太繼之。克列喜娜說，牢獄的生活『不寫意』，但是不失爲「一觸偉大不凡的經騐。」 
　　「死無遺憾」這本書是溫婉可喜的，其中沒有宣傳，也不　叨着嚴重的印度政治問題，「不列顛帝國主義者讀了不會有中風的危險。」但是在溫和中，讀者不難看出這一門忠烈的志士如何貫澈其理想於行動之中，以及如何發揚繼甘地翁之後的一種神聖的正氣。 
 
[尼赫魯的女兒]  
海軍 
[「黑王子」] [  金德璋]  
　　參加過大西洋海戰，參加過印度洋海戰，參加過太平洋海戰，由西而東，快要環繞地球一週的艦隻雖然很多，但具有這種光輝的艦船，來到中國的，『黑王子號』（Black　Prince）却是第一艘。 
　　我們只看該艦鋼甲上的記載，便可以窺見它的英勇戰績。一九四四年間，它在北海擊沉了德國兩艘驅逐體，參加過地中海對德義海軍的追擊戰，擊沉德國護航隊中五艘商船，在愛琴海曾經担負運送援軍去雅典，在諾曼第的登陸戰中，它更發揮了全力，共發砲一千二百五十發，整整作戰十天，把全部砲彈用光，完成掩護盟軍登陸，一九四五年曾砲轟蘇門答臘的日軍，在日本近海岸活躍着。 
　　「黑王子號」是英國海軍中一艘七千噸級的巡洋艦；並未具有特殊威力，僅有八門五·二五同的主砲，一些一磅彈二磅彈的副砲，六枚魚雷，航行速度每小時三十海里；它的誕生是在一九四二年，但正式服役却是一九四三年十二月廿一日的英國海軍節。 
　　「黑王子號」除了這一些並不足以威脅敵人的武器，能够建起它的光輝戰績，還靠全艦船員奮勇機警，艦長格拉斯頓上校指揮得宜。 
　　中國人更感到快慰自豪，因為在這樣一隻具有光輝戰績的艦船上，也有我們中國人流的血汗，雖然在六百多船員中，中國人僅僅佔了十幾個，但不能因此便抹殺了中國人在世界大戰中的貢獻。 
　　「黑王子號」共有六百廿餘位船員，中國人佔了二十位；廿位當中有些任職於機艙，有些則任司廚，就中也有一位軍官，他是海軍少尉王顯瓊。 
　　王少尉隸湖北籍，幼年畢業於靑島海軍學校，畢業後任職累昇至同心體的二副；一九四三年奉當局派赴英國海軍實習；一九四四年接受英國海軍當局的任命，派到三萬五千噸級的戰艦Wars　Pite號上充任砲手，在Wars　Pite號上，王少尉曾參加開闢第二戰塲，地中海的海戰，今年六月調到「黑王子號」服役，擔任航海部門的工作，得使他完成中國人民的宿願：消滅敵人，爭取世界和平。 
　　「黑王子號」於上月廿一日由中國南海基地開抵上海，牠目前隸屬英函海軍的東方艦隊，這次來上海是給船員們一個休假，給王少尉和其他中國籍海員一個休假，讓他們看看離別了幾年的祖國，也讓中國人看看我們中國的新海軍人員在海外爲盟邦建立的海上戰績！ 
[甘地的誓語] [  今純]  
　　爲求印度完成獨立運動，甘地最近想了兩句誓語，每對男女在結婚時都得這樣宣誓：「在印度未曾完全獨立之前，我倆發誓不生孩子。」希望將來印度的兒童，生下來就李受着自由的生活。 
短篇名著 
[敵人　（The　Enemy）（十三）] [  賽珍珠著　朱綺]  
　　他問那傳令兵：「什麼事？」接着他看見了那制服，就站了起來。 
　　那人說：「請你到宮裏去一次，老將軍的病又發作了。」 
　　花子透一口氣說：哦，就是這一點事嗎？」 
　　那傳令兵驚奇這：「就是這些！難道還不够嗎？」 
　　她答道：「够了，够了，對不起。」 
　　貞雄要去宮裏時，她坐在廚房裏，却沒有做什麼事。孩子們已經睡了，她祗是坐在那裏休息一會，工作不曾使她乏力，恐懼却弄得她精疲力盡了。 
　　她說：「我以爲他們來抓你了。」 
　　他看着她憂急的眼睛，痛苦地說：「爲了你的緣故，我必須解決掉這個人，我必須想個辦法來解決他。」 
　　將軍軟弱地說：「當然我是完全了解的。不過這是因爲我曾在美國普林士頓得過學位。日本人中狠少有去美國讀過書的。」 
　　貞雄說：「我一點都不是爲了那個人，大人，但旣已在他身上施了如此成功的手術......」 
　　將軍說：「是的，是的。這更使我覺得我非有你不可。你顯然可以救隨便什麼人------你的技能是如此高妙。你說你想再發一次像今天一樣的病，我受得住嗎？」 
　　貞雄說：「不能多過一次。」 
　　將軍焦急地說：「這樣我當然不許你發生任何變放了。」他的長而蒼白的日本型的臉，變成毫無表情，這就是表示他深思。將軍閉上了眼睛，說：「你不能被拘捕。如果你被判處了死刑，而第二天我又需要開刀呢？」 
　　貞友提議道：「還有其他的外科醫生呢，大人。」商業新聞 
[公債證券轉好]  
　　金鈔盤旋無力商場跌風漸厲 
　　金市昨形平穩，空方雖補，不敵到貨，然銀行昨納胃仍健，大勢得以支持，初跌後漲，結果則與前日最後相彷彿，銀樓飾金仍掛七萬七，紋銀六百五，銀元則以去路稍滯，略形遜已，昨約四百五左右，暗拆仍爲一角三分。 
　　外幣因美滙掛牌傳說仍盛，同時實貨繼續流出，欲漲乏力，最低見一一五五元，套買仍切，結果則在一一八〇元以下盤旋，港票老貨尙平，新貨以廣幫略吐而跌二元，趨勢不振。 
　　公債初隨金市而跌，但逢低北帮又來活動，籌碼見枯，易於做作，散戶亦乘機來進，結果以高價收市，較之前收漲起四十元至六十五元不等。 
　　華股昨以銀行界逢低力進，形勢已見轉機，業中大戶亦紛紛追隨，以致亦多以高價收盤，結果較前日回好一成左右，惟紗廠較爲遜色，一般心理着重於小型股，外股形勢平穩，較前日略見疲軟，惟下挫程度殊微。 
　　米糧　米市因產地價格步削，而洋米進口將近，人心異常軟化，店消沉悶不動，自粳秈均續跌千元以外，白元亦小千餘元，油市隨之狂跌二三千元，麵粉雖甬帮略有問津，但另化頓滯，價亦猛跌四五百元，黃豆亦小四五百元，燒酒因米糧在落，跟小干元，尙少交易。 
　　紗市　承上日疲風，續見在瀉，開市後，一小時內，完全爲賣氣所籠罩，二○支普通貨一度降至四十萬，旋以本街門市店乘廉吸進，價乃回升二三萬，然較諸昨價仍跌四五萬之鉅，人心不振。 
　　南北貨　生仁被生油所累，價漸鬆軟，花生市存益稀，柿餅以靑餅喊價懸殊，成交徵細，耿餅待到，黑棗因香港動辦，客路吸胃頗殷。 
　　燃料　晨市平靜，市塲同業略有做開，價乏榮辱，煤球門銷淸淡，門市售價相繼削低，普通上等煤球門市零售每祖二千五元至二千七百五十元，次等煤球，門市零售一千七百五十元，樹柴門市售價亦見低，好濕柴每斤二十元，乾柴二十五元。 
　　絲經　生絲除高級廠經站平外，普通另祖及五担檔頭見小四·五萬元，干經續挫二萬元左右。 
　　紙　洋紙下跌轉勁，賣多進少，人心虛弱，實銷未動，成交稀少。 
[重慶金價疲軟]  
　　美鈔亦下瀉 
　　〔本報重慶五日電〕本日黃金廠條開盤八六八〇〇元，收盤八六六〇〇元，鑄條開盤八六〇〇〇元，收盤八五八〇〇元。下午廠條開盤八六五〇〇元，收盤八五五〇〇元，鑄條開盤八五八〇〇元，收盤八四八〇〇元，美鈔上午開盤由一三七〇元瀉至一三三五元，呌賣亦較多，數量頗微，開盤一三六六元，隨即下瀉，曾一度跌至一三四五元，收盤一三五五元。 
[經濟簡報]  
　　米一百七十一包，小麥一百三十九包，生油二百五十五件，今由江鳳輪運往寗波。又有麵粉二萬餘包，由永生輪運香港，轉往廣東，係善救署裝運。 
　　招商局訂購之自由輪六艘，準於本過內抵滬，該輪載有大量美棉麥粉及其他民生物資，又民聯輪前日進口，載來巨量川產國藥。 
　　本市屠宰稅原係按頭徵收，現遵照屠宰稅法第三條之規定，按百分之五稅率從價徵收，惟仍保持簡化稽徵手續，均照毛價按頭計算。 
　　香港金融市塲，現因二十二家錢莊已組成標準烚赤集團，今日恢復烚赤買賣，該集團各錢莊除繳付保證金外，更須互相聯保 
 
