# 1945 - 348 - 4960031

 

Page 1

 
 
[馬歇爾昨離滬抵京　主席夫婦機塲迎迓]  
　　〔中央社本市訊〕於前日下午抵滬之馬歇爾元帥，昨日下午二時，與魏德邁將軍同機飛往南京，晋謁　蔣主席。馬氏離滬前數小時，曾與此間各美軍首要，在建設大厦美軍總部，作重要會議。馬氏在滬前後逗留共廿四小時，離滬時，此間四川路至江灣路，以及江灣機塲四五英里以內，均臨時　嚴，由中美憲兵守衛。馬氏抵滬後，此間美軍均對彼寄以莫大之期望，有某美軍官祝曰：「願中國平安無事，願美國平安無事。」　〔本報訊〕錢市長大鈞，於昨日下午，陪同美駐華大使馬歇爾將軍及何總長應欽，飛京謁主席商談一切。開市長於日內即將返滬。 
　　〔聯合社南京二十一日電〕蔣主席與美國駐華特使馬歇爾五星上將，於令日午後三時十五分，在風塵迷漫之南京機塲握手寒暄，實爲初期歷史性的談話之前奏。蔣主席與馬歇爾特使初次見面後，即與蔣夫人共同驅車出席茶會。多數人以爲主席將依照官塲慣例，在城內官邸等候特使，殊知馬特使自上海經過一小時半飛行，步出輝耀之C-54飛機後僅兩分鐘，即有黑色巨型轎車一輛駛入機塲，蔣主席出現，頭戴長形草綠色軍帽，令人發生深刻印象。馬歇爾身穿軍服，佩帶五星，望見主席，兩人立即含笑迎步上前，互道寒喧，並熱烈握手。馬特使向主席參謀長兼代理譯員之商震將軍稱：「請告主席閣下，本人深受榮寵」，主席答稱：「歡迎閣下臨蒞南京」。主席與馬特使自開羅會議以來，尚首次會面。蔣夫人衣華麗之棕色海獺皮大衣，獨留車廂後座，約歷五分鐘，主席及馬特使，暨同機來京之中國方面美軍司令魏德邁將軍，共同走近車前，馬魏兩氏與夫人握手。蔣夫人坐於主席及特使中間，驅車前往四周紅牆之中國陸軍總司令部官邸，開始舉行談話。 
　　〔本報南京廿一日電〕蔣主席夫婦，今日於馬歇爾特使所乘飛機甫行降落機塲之際，乘黑轎車悄然蒞止，坐於車內，當時歡迎人員及攝影記者，均注視馬帥飛機之艙口。氏下機與歡迎人員握手及被記者包圍中時，參軍長商震突然高聲謂「蔣主席至矣」，馬帥聞之大感興奮，疾步走向主席坐車，將近，主席乃下車與馬帥握手，並操華語連聲日「好好好」馬帥當對主席盛意，表示深切感謝，並祝珍重。機塲警備係由四卡車衛衛士祖任。馬帥飛機未到前，美空軍曾在瞭望台注意收聽情報，頗現緊張，迨飛機到後，均愉快輕鬆矣。 
　　〔本報南京廿一日電〕馬歇爾特使或將於明日與蔣主席同赴重慶。據悉：馬氏在渝之辦公處將設於美國大使館內，其行館將爲魏德邁將軍之故居嘉陵新村十四號，上述兩處相距彌近，均座落半山中，可俯瞰嘉陵江，風景至爲佳麗。 
　　〔中央社南京廿一日電〕主席行轅今日下午舉行茶會，歷時五十分鐘，主人蔣主席夫婦及貴賀馬歇爾元帥，魏德邁將軍，勞勃生代辦等以外，被邀參加者有何總司令，王部長，商參軍長，張參事平羣等，蔣主席首對馬帥表示歡迎之意，略謂，戰事結束前，即盼馬帥能於戰後來華一行，今日果惠然蒞止，可謂如願以償。嗣由馬帥答詞致謝，並申述中美兩國之友誼。 
[在滬有重要會談　今日或將與主席同赴重慶]  
　　〔本報訊〕馬歇爾特使昨日離滬前，曾於晨間九時許，至美軍總部召開重要會議，聽取谷美軍長官之報告，至午方散。前晚馬歇爾特使與魏德邁將軍，曾單獨有兩小時以上之會談。　〔聯合社上海二十一日訊〕美國駐華特使馬歇爾將軍昨日抵滬，席不暇暖，即於今晨飛往甫京，會見蔣主席，並推行其促成中國全面和平之使命。而全中國以及東方大部份人民，咸正殷切期待此美國戰時名將能使各派息爭，共使遠東最大民族走上復興團結與富强大道。馬氏啓節後，各國訪員及攝影員約三十餘人，共乘一機尾隨而行。及至京中，蔣主席夫婦適於日前自北平紛擾核心蒞止，候與馬氏一晤。上海方面對此五星大將歡迎情緒，仍有餘音未絕之概。馬氏目覩上海默衆夾道相迎，歡呼遊行，雖深受感動，但對於所負重任，似覺駕輕就熟。渠在華懋飯店招待會上，與軍政商學報各界領袖談笑風生，的三小時而不倦，休憇一宿，今晨精神飽　，惟不願一吐胸中抱負，僅謂「目下尚無可言之事。」遙矚華北戰事沉寂，國眾遲遲開入瀋陽，取謂至少一部份與馬氏此行有關。蓋以爭執各方，咸在「踏步」靜觀馬氏此行有何貢獻。適於此時，中國方面美軍總司令魏德邁將軍，向部屬特別廣播，謂美軍駐華時期將較預定者爲長，與馬氏到滬先後巧合，彼此是否具有關係，雖不得而知，但各方予以重視，要可斷言。同時美軍行伍中反響則爲「我人在此須待戰爭結束，國內次不致於派遣馬歇爾其人者，僅爲安排我人回家。」 
　　〔合衆社南京二十一電〕在頻傳華北國共衝突又轉激烈聲中，蔣主席與馬歇爾將軍之歷史性會議，今晚在此間開幕。中美兩方爲覓得解次中國內爭之方案，對於此次會商結果，均寄以期待。此外，留華美軍之數量與時期，以及國民政府能自美國獲得軍事與經濟援助之範圍，均爲尚待解次之問題。衆信中國方面欲與馬歇爾將軍討論之首要問題，爲將更多之軍隊運赴北方。 
[陳紹寬談　海軍建設]  
　　〔中央社南京二十日電〕海軍總司令陳紹寬上將，本日除應記者請，說明海軍對抗戰中之貢獻外，並答覆詢問如下：關於中國海軍建設，陳氏稱：戰前我海軍有六十萬噸，今後倍之，或且不够，我已列爲四强之一，今後海軍總噸位，自應擔負世界海軍四分之一的責任。爲維持沿海治安，其初步當需巡洋艦，驅逐艦。太平洋戰事爆發後，美國於兩三年內，造艦噸位之多，四倍於英國，鑒於美國之經騐，將來造艦，訓練人才，爲時均速，美國戰時助我，今後自更歡迎其協助也。關於海軍敎育問題，陳氏稱：海軍學校現在重慶，有學生二百餘人，現値期考，加以川江水低，故尚未東遷，校址正在京滬勘覓，海軍學生五年畢業，並須登艦訓練兩年，將來海校當配合我海軍，而加以擴充。又我國派赴美國研習海軍者有一千人，赴英接收艦隻者二百人，預備前往者尚有八百人。陳氏並解答此次收容改編僞海軍僅數十人，至於截國海軍官兵，現僅三萬，其中並無英美顧問。陳氏對造艦問題，盼能自造，惟仍盼盟邦多予助力，並指出現代海軍必需擁有航空母艦，渠對海軍建設頗表樂觀，有以時間詢者，陳答曰：果有決心建設海軍，二年足矣。 
[渝金價平穩　美鈔略有波動]  
　　〔本報重慶廿一日電〕黃金上午廠條開盤八三七〇〇元，收盤八三六〇〇元。鑄條開盤八三三〇〇元，收盤八三·一〇〇元下午廠條開盤八三六五〇元，收盤八三七〇〇元。鑄條開盤八三二〇〇元，收盤八三三五〇元。美鈔上午開盤一三六〇元，最高一三七〇元，最低一三六〇元，收盤一三七〇元。下午開盤一三六五元，最高一三六五元，最低一三六〇元，收盤一三六四元。 
[我勞工萬餘人　自日返津回籍]  
　　〔合衆社北平廿日電〕日本投降後，在日從事苦役之中國勞工計十四批，共一萬八千人，已取道天津返籍。 
[增復員建國收入　明年徵五項統稅 
　　出口貨亦將酌收檢驗費]  
　　〔本報重慶廿一日電〕據悉，稅務當局爲增加復員建國之收入，擬於三十五年度開辦下列各項貨物之統稅：（一）麵粉，（二）茶葉，（三）水泥，（四）皮毛，（五）錫箔及迷信紙類，其預算數字聞已列入明年度預算之內，關於實施計劃，刻正在擬具中。 
　　〔本報重慶廿一日電〕據悉，出口貿易之貨品出口時，須先由經濟部商品檢騐局檢騐，徵收少數檢騐費，其費額如下：以公担爲單位，生絲每公担七千二百元，猪鬃每担六百元，桐油每担一百六十五元，猪扎子每公担一百二十六元。 
[魏德邁與馬歇爾會談後　決保留在華美軍　以協助運送國軍至收復區]  
　　〔本報訊〕魂德邁將軍昨在滬電台，向美軍廣播稱：鑒於杜魯門總統發表對華政策之聲明，中國戰區美軍之返回，勢將延阻。據稱：渠與馬歇爾元帥會談後，已決定保留美軍，以便協助中國政府運送日人返國，及以國軍運至收復區，同時並保護美方財產，組織美國志願軍事咨詢團。 
　　〔合衆社北平二十日電〕據接近蔣主席方面人士稱：主席似不願接受美國任何直接之援助以對付共黨，蓋認爲如此將引起對蘇之戰事。渠等相信國民政府當能不藉外力而對付共黨。據稱：蔣主席對共產黨方面之要求，除統一軍隊之管理問題外，已準備接受，蓋主席堅持中國祗有一個軍隊，而共黨方而亦不願放棄共軍隊之管理權。中立觀察家力贊杜魯門總統對華政策之文告，並指出最近美國之聲明，實爲歷來勸告國民黨與共黨息爭之結晶，但因共黨態度之頑固，致雙方意見不得和平解決。 
[平市應興應革諸端　蔣主席指示周詳　拍賣日偽資產發展市政]  
　　〔中央社北平二十一日電〕蔣主席蒞臨北平後，對於一般接收復員工作，均有指示，尤其關於敵僞工廠復工問題，曾手令市府限於三日內擬妥計劃，積極準備復工。據悉，市府公用局方面，已將此項計劃擬妥，將已接收之工廠按其設備。原料。所需資金情形分爲可即復工者，損毀過重，須要標價售賣者與無復工價値者等，製成表格，送請敵僞產業管理局核示。 
　　〔又電〕蔣主席此次蒞平，除對華北軍政聽取報告指示機宜外，曾親赴各機關及重要名勝區域詳加巡視，凡應興應革各端，大者如市政建設，小者如街道淸潔，均就觀感所及，隨時指示主管切實注意。十二日上午赴中南海北平行營視察，即登景山遊覽。十三日上午遊覽故宮，巡視故宮博物館及古物陳列所，在宮內絳雪軒午餐。十四日上午赴西山碧雲寺，參謁總理衣冠塚，正午視察十一戰區長官部，下午視察市政府。十八日晨視察省市黨部。靑年團。 
　　關於市政建設方面　主席聽取李主任。熊市長報告，以經費無着，不能從事建設，主席特手令各接收特派員，將接收及查獲之日偽資產，於拍賣後，提出百分之二十，撥歸市府，專作建築之用，以後續有發現之敵偽物資，亦撥交市府發展市政。 
　　關於交通方面　主席令戰時運輸局撥給市府汽車百餘輛，改為公共汽車，以利市民交通。關於公敎人員生活方面，主席以市府公敎警察人員待遇徵薄，生活困苦，令飭市府及糧食主管人員，照舊配給食糧至明年二月份止。主席巡視名勝壇廟之後，曾分別指示整理改革，例如各增廟有陳列中國古代樂器者，主席虞其年久失傳，特令主管機關加派靑年協助管理，又如中南北三海之內，原有員工住宅或少數市民租屋，主席以其有礙觀瞻，難保整潔，令飭分別遷出。各公共遊覽塲所及名勝古蹟區械，多有茶座設備，以供遊人憇息，然因陋就簡，均不淸潔，主席令飭主管加以整頓。 
　　關於市容方面　主席手令市府各街衢之棚戶，行人便道之攤販，城門甕洞內之商館，旣礙交通，亦妨觀瞻，均須限期遷除，重要街衢之標準鐘，原爲便利市民，其能修理使用者，應迅速修理，其不能修復者，應即拆除。主席在平八日，對於平市各方面，處處關切，無微不至，整個華北過去十餘年間，在敵人控制壓迫榨取蹂躪之下，本已暮氣沉沉，毫無生趣，古所謂燕趙多慷慨悲歌之士者，就三月來在平市各階層所接觸，實少此種象徵，鞠躬俯首唯諾奉行之現象，則隨處可見。 
　　主席此次之蒞臨，在精神上無異予華北人民以强心劑，恢復其自信心，在各方面確有欣欣向榮之氣象，收穫之大，實非言語所能形容，亦非數字所能統計也。 
[法新使抵開羅即赴重慶履新]  
　　〔本報重慶二十一日電〕法新大使梅理議，於十六日飛抵開羅，稍事勾留，即行飛華。聞中法談判，一俟梅理靄大使來華後，即將進入決定階段，過去雙方談判之所以未顯著進展者，厥爲日軍侵華時，維琪與日本訂立之諸種協定，均有加長日本侵略之責任，致使中國在政治經濟軍事上，蒙受重大損失之補償問題頗有爭持·至其他法開闢海防爲自由港及越境滇鐵路共管等問題，法方早有明白表示。 
[接收敵偽工廠一部分配民營]  
　　經濟部擬定優先辦法 
　　〔中央社重慶廿一日電〕據悉，經濟部爲獎勵並扶植抗戰期中，後方從事生產工作具有成績之廠家，擬將接收之若干敵僞工廠除指由國家經營者外，餘則分配民營，此項原則業經擬定呈核，內容大致爲凡內遷工廠，其在抗戰期中從事生產工作，對抗戰確有貢獻，並曾遭受戰爭損失者，有請求優先分配之權。 
[麥克納明日返菲　昨在滬對記者發表談話主張中菲力謀經濟聯繫]  
　　〔本報訊〕美駐菲高級專員麥克納，擬明日離滬返菲，昨日下午麥氏在招待記者席上强調聲稱：中菲在商業及經濟上之關係，應有進一步之聯繋。余此次來滬，係欲借此機會與中國社會領袖商討關於中。菲商業及經濟上之各項問題。滬地工商金融界，在戰前投資於菲列濱事業者甚多，余甚希望此項投資仍能繼續。余並期菲列濱能成爲中美商業上之交換中心點。在菲人士對中國皆感有極大興趣，在菲經商之華僑有十萬餘人，各種零售商業十分之八九皆由華僑經營，在菲之中國僑民皆動儉克苦，過去菲人對華僑商人甚多歧視，均有政治領袖對所謂「華人之勢力」多方抨擊。余欲聲明對於此種種族觀念余甚爲反對，在民生主義下，此種「菲島應屬於菲人」之主張不應存在。中國與菲列濱在戰爭中同受重大犧牲，今後應以盟邦之關係力謀經濟上之連繫。麥氏並稱：此次在東京，與麥帥曾作重要之商討，並擬與中國戰區美軍總司令魏德邁將軍討論軍事問題。 
　　〔中央社本市訊〕美駐菲高級專員麥克納昨稱：非島受毀甚大，非一時可以復原，又稱：美人期望在一九四六年七月十四日，使菲人正式獨立，聯合國善後救濟總署已撥款二百萬美元，作爲菲島復原之經費，至於日本佔領期間與日人合作之菲人，已正式受裁判。 
[政府與共黨　定下週商談]  
　　協商會農界將參加 
　　〔本報重慶廿一日電〕政府與共產黨之商談，因共產黨代表對商談內容尚朱準備就緒，須展延至下星期舉行。而政治協商會議之日期，在政府與共產黨之商談，未能達入另一步階級時，尚難確實公布。政治協商會議之多數代表，早經內定，茲聞社會賢達方面缺農界人士，對此，正向當局請求推派代表參加 
[邵力子雷震　宴共黨代表]  
　　〔中央社重慶廿一日電〕參政會秘書長邵力子，副秘書長雷震（主席團王世杰因事離渝未到），今午宴請共黨來渝代表周恩來，吳玉章，董必武，葉劍英，鄧穎超，陸定一及隨員等。前次赴延安訪問之參政員褚轉成，黃炎培，左舜生被邀參加，並請主席團李璜，江庸，王雲五作陪。 
[沿海要點及鐵路線　共產軍被迫撤退　要求停戰乃爭取時間手段]  
　　〔本報訊〕舊金山電廿日廣播稱。共黨代表周恩來，頃向中國政府提出建議，國共雙方立即無條件中止作戰，藉以便利政治協商會議之進行。 
　　〔聯合社重慶廿一日電〕馬歇爾特使抵滬之日，共黨　言人曾提議無條件中止作戰，政府方面批評此項提議爲外交辭令，共黨發言人今日復稱，此項提議將用文字發表。 
　　〔合衆社北平廿一日電〕此問以爲共軍提出無條件停戰要求，係削弱華北與東北共黨地位之象徵。一兩月前，延安方面曾拒絕考慮停戰建議，其時，共軍正向內蒙疾進，且已進入張家口，並控制華北及南滿之鐵路與公路交通，現共軍地位已不若彼時之有利。華北鐵路與公路交通收復範圍，亦在逐漸擴展中，國軍增援部隊，已開到平津地區，以組織方法，沿鐵路線推進，東北共軍受蘇聯勸告，自數處退出，國軍正向濟陽移動，且已佔領葫蘆島。此間外國觀察家相信，局勢之演進，似有利於中央政府，並謂，共軍實力必已被估計太高云。共軍正次第自沿海要點及鐵路線被迫撤退。據此間外國觀察家意見，此次要求停戰之試探，實乃爭取時間手段也。外國觀察家對共軍停戰要求，疑係針對馬歇爾元帥而發。無論共軍於遊擊戰中，素質如何良好，彼等決難希望在陣地上對抗正式國軍，在政治軍事兩方面，共黨無不處於劣勢地位。蔣主席之訪問此間，已予共黨一政治上打擊，主席在各階層民衆間，顯已大獲人心，關於處理官員壓迫事件，更獲人民之公開擁護，實予此問之共黨地位以嚴重挫折。 
[要聞簡報]  
　　南京電　財部駐京滬區特派員陳行，昨晨由滬抵京，將覲見主席，報告京滬區財政金融復員情形。 
　　北平電　張繼·鹿鍾麟抵平後，昨開始宣慰工作。又張氏前晚對各界廣播，題爲「如何愛護祖國」。 
　　厦門電　秦皇島·天津·靑島，上海·寗波·溫州·福州·厦門·汕頭·廣州·九龍·江門·雷州·各口海關，均已復員，各該口岸，即經認准爲外洋船隻航行及貿易口岸。 
　　西安電　陜省府擬明年度起，每年保送英·美留學生廿五名 
　　漢口電　武漢三鎭十一月份戶口總計一三三三六八戶，人口男三四九二八九名，女三二九四二三名，合計六七八七一二名。 
　　貴陽電　蔣主席得悉任可澄病逝後，深爲痛悼，特電唁其家屬，何總長亦曾電唁任氏夫人。 
　　昆明電　西南聯大除一部份學生外，昨繼續上課，一般情形良好，英專已全部復課。 
　　重慶電　中蘇文化協會會長孫科，副會長邵力子，頃電賀史達林委員長六十晋六生辰。 
　　香港電　英太平洋艦隊總司令福拉塞上將，廿一日乘「的克公爵」號艦抵港。 
[白山黑水漸露曙光　行政接收即開始　大連等市長分別赴任]  
　　〔本報北平二十日電〕接收東北工礦工作，已隨國軍之進入東北而展開。經濟部東北特派員辦事處接收人員胡安愷等十八人，已分三批抵達錦州。胡等之初步報告，業已到達此間。據稱：錦州附近有電廠，合成燃料廠，紙漿廠，機器廠，紗廠等，規模頗大。各廠在蘇軍駐守期，設備未有移動，共軍撤退前，對此龐大之工廠，亦無法破壞，僅少數機器遭彼等步槍彈穿，然無傷大體。接收工作，日內即行開始。其中二紗廠且由軍政部接收開工，爲國軍趕作衣被。孫越崎在渝物色之接收東北工礦技術人員千人，因阻於交通，決先選四百人，定廿一日由渝專輪赴滬，然後北上。東北工礦浩若烟海，自非此少數技術人員所能接辦，因而主席曾有留用日技術人員之指示，但可能成爲問題者，即受盡日人壓迫之工人，彼等是否仍顧在日高級人員指揮下工作。經濟部東北特派員孫越崎，前道經北去，以未能即赴東北接收，復奉命兼長平津區敵僞產業處理局，整理此三月以來之一團亂絲。主席蒞平時，痛心於接收即停頓，現急令孫三日內擬具平津工廠復工計劃，刻該項計劃已送呈主席核閱，開工當不在遠，惟有若干工廠，因將來產品無出路或缺乏原料，全部復工當不可能。 
　　〔本報北平廿日電〕記者頃自權威方面探悉：接收東北，外交方面已無問題，國軍所以遲遲未空運長春·哈爾濱者，由於北方國軍須在原地維持治安，華南國軍運至遼遠，而寒冷之東北，勢需相常時問與準備，如禦寒衣物之準備，即煞費周章。目前行政接收工作，將先于空運國軍。瀋陽。哈爾濱，將爲我首先自蘇軍接收之都市。瀋陽市長董文琦，廿一日即隨張嘉璈飛長轉瀋接收，哈市長楊綽庵，大迎市長沈怡廿二日即率市府人員飛畏轉哈分赴任所。宣傳已久之東北工礦問題，據悉，蘇政府並未向我有何建議，馬林諾夫斯基元帥在長時，確曾談及戰利品問題，我方允為蘇方自可將其戰利品運回本國，此後雙方即未再談此一問題。至美軍必要時可協助國軍進入東北之美方聲明，某有力人士稱：此諒係美國在現階段外交中一種姿態，實際我方並未向美方有所請求。遠眺白山黑水，已露魚肚白色，十四年之漫漫長夜，即將破曉矣。 
　　〔本報北平廿日電〕張嘉璈廿日下午二時由京飛平，蔣經國未同來。張氏廿一日即偕瀋陽市長董文琦，及長春鐵路，中央銀行人員，經錦飛長春。又長春中行定廿二日開幕，中行人員明日即有大批新印之十元。五十元。百元流通券携往。錦州中行最近亦可開行，該處金融情形頗爲紊亂，商民極感不便，設行需要甚爲迫切。 
 
 

Page 2

 
 
[麥帥協助日本人民　建民主自由政府　依波茨坦宣言掃除一切障礙　麥帥斷然否認渠將引退之說]  
　　〔本報東京二十一日專電〕麥克阿瑟將軍總部頃根據波茨坦會議宣言，下令取消一切與日本神道敎有關之障礙。麥帥此舉用意，在使佔領軍早日達成目標，並協助日本組成以人民自由意志爲基礎之民主政府。盟軍總部認爲神進敎之一切法規，乃促使日本人民成爲侵略國家之主要因素。此後大綱之主要點，厥爲敎育與監導兩種，昔日在刀劍下生活之日本人民，今爲獲致自由，需要援助與領導，而目前領導者之缺乏，已使盟軍佔領工作無從獲得充分發展。自由思想之敎育家與領袖，以往從來不能在日本求得生存及發展，而所有官員幾均武士道與黑龍會所造就之人材，彼等充滿封建思想，澈頭澈尾抱持侵路觀念，巳使日本成爲侵略國。目前彼等多已相繼入獄，使有競爭性之日木政黨，乘勢堀起，並已提出改革日本方案甚多·麥帥頃已致力給予日人，以波茨坦宣言中所規定之憲法改革及建立新體制政府之原則，並竭力促其儘速實現。 
　　〔本報東京廿一日電〕麥克阿瑟將軍今日斷然否認渠將引退辭職之說。據稱渠之來日目的，在完成盟國會議所決定交渠執行之任務，但非爲阻礙美國政策之推行。蘇聯是否將派遣軍隊佔領日本，非其本人聯權範圍所能決定者，而應聽由盟國之指示，但迄現時止，蘇聯從未向麥帥總部陳述派兵來日之請求。據悉麥帥對於蘇聯主張派兵單獨佔領北海道一議，堅持異見。外傳麥帥曾向國務院陳述其個人意見，反對蘇聯參加日本管制一事，杜魯門及美國國務院發言人均已否認外傳麥帥不願蘇軍參加佔領日本而以辭職相要脅之說。 
　　〔本報東京二十一日電〕據美國廣播公司駐東京特派員泰氏報告：麥克阿瑟元帥曾與蘇當局討論佔領軍及政策問題，今日有人以此事詢諸麥帥，麥帥當即予以堅次否認。據稱：「此項報告全無根據，本星期中，本人已否認謠傳兩次，前此一次之謠傳，竟謂本人即擬辭職。本人之任務，乃在執行美國政府之政策。泰氏若確曾傳播此種謠言，則渠顯已受東京街頭流言所愚弄矣。」 
　　杜魯門表示　未聞麥克阿瑟元帥　反對蘇軍參加共管　　〔路透社華盛頓二十一日電〕杜魯門總統昨向報界談稱，余未悉麥克阿瑟元帥有反對蘇聯參加日本之管制之事，東京廣播曾謂麥帥電國務院，如果允許蘇聯參加日本之佔領，渠將辭職云云，本人於此未有所聞。 
　　〔中央社華盛頓二十日專電〕美國務院發言人今日否認外傳麥帥不願蘇軍參加佔領日本，而將以辭職爲威脅之說。發言人稱：國務院未接麥帥提及美蘇異見之文件。據傳美蘇間異見，在參加佔領日本之蘇軍數量及佔領區之範圍。同時美官方消息，蘇聯尚未答覆日前美方請蘇聯派軍赴日共同佔領日本之建議。美建議係載於美致蘇照會中，內稱，美國予澳大利亞以派單佔領日本之機會，亦願以同樣立塲，使蘇軍參加共問佔領。 
　　〔合衆肚華盛頓二十日電〕美國廣播公司之鐵格自東京廣播稱；由於蘇方與最高司令之意見相左，蘇聯將不派兵至日本。鐵氏稱：麥帥與蘇方之爭議，集中於蘇聯究欲佔領何島。 
　　日軍事設備　仍有隱匿 
　　〔聯合社東京廿一日電〕今日據美國第六軍宣布：四國島上美軍第二十四師巡邏隊，曾于沿海發見未經報告之鋼骨水泥大堡華數座，並有大量軍用物品藏匿于堆棧內，且在一小學校中，發見許多步槍。白砲，及其他器材，足見日本軍事設備，雖經一再要求報告，仍有隱匿。第六軍於同時宣有四國島上，有日本男女一千人，攻擊一行將放棄之露營，經美守兵開槍阻止，擊倒一人 
　　〔聯合社東京二十日電〕近衛文鷹自殺前，曾於十一月二十二日將修正日本憲法草案呈奏日皇，旋即辭去其代理宮內大臣職務。據每日新聞載稱：草案原文甚長，其中提議繼續保留日皇政治上之權力，惟將其範圍略予削减。日本憲法原載日皇有統治日本之權，此款予以保留，但附加一句謂日皇行使職權時，應由其全體臣民輔弼。日皇雖有權與他國宣戰構和及訂立條約，但事先必須經議會通過，此爲草案中最重要之修正。草案中又提議在議會內設置一委員會，以便通過日島所頒各種緊急法令，此項法令依照習慣，如不經下一屆議會否決，即將成爲法律，在軍事期間各項緊急法令常被濫用。草案中並主張改革日本貴族院，置海陸軍於政府管理之下，同時使日議會可自行召集或解散，截至目前爲止，僅日皇有權可以召集或解散鐵會。據悉日皇將草案披閱後，即將其交與內閣並調示日政府將以此方案爲基礎，考慮修改憲法稱，刻猶未獲蘇聯之通知。 
　　日憲兵大將　甘粕自殺 
　　〔中央社東京廿日專電〕前於一九二三年橫濱大地震後，槍殺日本著名之無政府主義者大杉榮之日憲兵大將甘粕，據悉已於我國東北自殺，渠自瀋陽事變以還，即供職於該地日軍所設之特務機關內。最近據自東北返日之日本退職軍官稱：日本乞降後，甘粕即於滿洲影片公司之大批雇員面前，以手槍自殺。 
　　日糧食問題　可無大虞 
　　〔聯合社東京廿一日電〕聯合國最高統帥部公共衛生幸福組主任薩摩士，今日指斥日本政府人員，對於日本糧食問題，故作危詞，以圖取得美國接濟，日人今冬所獲食物，可較歐洲戰敗國爲多，並無絕食危險。其食糧形勢，冬令雖顯緊張，市區食物缺乏，或亦在所不免，但觀聯合國最高統帥部之米糧配給數量，足見現有充分食物，可供給每人每日一千五百卡路利熱力，此種配給可繼續至明年四五月問。據日人以前估計，每日最多祗可得一千三百七十五卡路利，及蛋白質四十一公分。 
[阿契少將抵日]  
　　就美特種艦隊司令職 
　　〔本報東京廿一日電〕阿契海軍少將將於星期日抵此，就任第五十七特種艦隊司令長官之職。按第五十七特種艦隊，乃由駐於日本之英方掩護隊所組成，歸美國第五艦隊指揮。 
[美國剩餘商船　應供給中國]  
　　美議負朱特之主張 
　　〔聯合社華盛頓二十日電〕國會　員朱特會任駐華醫藥顧問，今日促美國速以剩餘商船供給中國，謂此係「解決中國政治及經濟困難之一重要步驟。運輸工具之缺乏，使戰後復負工作無法推進，並使蔣主席無由成立基礎廣大之聯合政府。此固吾人所竭力催促者，鐵路公路及船運因戰事之破壞，實已使中國癥瘓。今美國已以剩餘貨般四百艘供給英國，一百五十艘供給蘇聯，而中國僅得三艘，另有五艘尚在建造中。」 
[日在美使領館　已由美政府接收]  
　　〔合衆社華盛頓二十日電〕今日下午美政府正式向瑞士政府接收由瑞士政府代管之日本外交機關，領事館及其財產。駐美瑞士領衆館不惟將日本在華盛頓之外交機關與領事館財產移交美國務院，並同意將日本在紐約，舊金山，芝加哥，洛杉磯，新奧里安與西雅圖由瑞士代管之財產交出。按麥帥曾以此項措置，指令日本政府照辦，日政府當即通知瑞士政府取消代管。 
[關於暹羅問題　美英進行洽商]  
　　〔中央社華盛頓二十日專電〕美代理國務卿艾克遜對英暹締結協定，表示美英正於倫敦進行談判之際，勿採取「最後措置」。艾氏張調下列二點：（甲）美會積極參預遠東戰事，故有提出意見之權。（乙）美國關懷東南亞之整個經濟發展及安定。 
[英法在黎巴嫩　商撤軍細則]  
　　〔路透社倫敦二十一日電〕英法代表今日在黎巴嫩會議，俾擬具按照英法近訂協定，從地中海東部區域撤退其軍隊之細則 
[周美玉女士　在美募欵]  
　　充獲士校創辦費　　〔聯合社洛杉磯二十一日電〕中國陸軍僅士學校校長周美玉上校今日抵此，列爲商業及職業婦女學院來賓，周女士已募得五萬四千美元，作爲該校創辦及維持費。據稱，中國每六萬人中現僅有護士一人，醫院設備缺乏，纏帶及紗布洗之再三，以供應用。 
[經數度探索性談話後　三強猜疑可消除　蘇聯要求收回喬治亞失士]  
　　〔聯合社莫斯科二十一日電〕此間消息靈通人士今日宣稱：英美蘇三國外長舉行探索性之談話後，三國團結一致，較未開會前爲甚。若干懷疑，殆有消失之望。會議第六日適爲史達林元帥六秩晋六誕辰，茲很據外國方面報告，分析情勢如下：（一）現有一種强烈感覺，預料該會將有一部份結果，或將較原來希望者更佳，但三强間每一爭執，似不能在該會中解次。（二）美國務卿貝爾納斯及英外相貝文不欲將英美人民之希望，張揚過甚。（三）三外長無意控制聯合國機構，但三强在戰時合作無間，今後仍可經由此項合作盡其最善。（四）聯合國機構如能望其處理一切事件，則各國無需乎大使及公使。（五）五國外長委員會，包括三外長及中法兩外長，無意予以解散。但聯合囤機構顯應立即開始接收該委會一部份工作。 
　　〔路透社莫斯科二十一日電〕莫斯科會議之注意，似已自伊朗移向土耳其。昨日蘇聯多數報紙咸揭載二位喬治亞學者致喬治亞邦首邑蒂夫利斯某報之函，要求土耳其交還奪自喬治亞共和國之土地。按喬治亞共和國，乃史達林之故鄉，英外相貝文暨美國務鄉貝爾納斯昨日已開始研究此項要求。該函大意謂，「目前土耳其當局正更改喬治亞之地名，拆除歷史紀念建築物，並强迫居民遷至遙遠之地。在對德國作戰時，土耳其因帮助德意志帝國而侵佔喬治亞之土地，今日必須交還喬治亞人民」云。莫斯科外交界人士對此舉甚爲注意。星期三夜史達林接見貝文及貝爾納斯時，據云曾談及「互相關切」之問題，惟僅係外交上之草議性質。此次接見以後，喬治亞之間題遂即引起各方面之注意。關於莫斯科會議情形，官方仍力持緘默，惟悉空氣仍極友善，而工作則已加緊進行。　〔合衆社莫斯科二十日電〕蘇官方報紙今日顯明表示蘇聯要求土耳其割讓其黑海沿岸鄰近蘇聯港口巴統之土地五萬五千方哩，在此要求割讓之土地內，包括土港德里拜崇及蘇土接境南方一一〇哩深五十哩之海岸一部分。 
　　〔路透社莫斯科二十一日電〕三强外長會議昨舉行第五次會議，由英外相貝文主席，開會二小時又二十分鐘，會後未有公報。莫洛托夫於會後設宴招待貝文及貝爾納斯。 
　　〔法國通訊社德黑二十日電）據莫斯科傳來未證實消息：英美兩國外長已拒絕承認亞塞爾拜然此次獨立運動爲旣成事實。 
[伊北「民主軍」　繼續推進　阿達比爾城陷落]  
　　〔路透社德黑蘭二十一日電〕伊朗陸軍總司令部宣布：亞塞爾拜然「民主軍」繼續推進，阿達比爾城最近亦已陷落。又悉，伊朗內長法希米業已辭職，由薩萊氏繼任，就任後第一件在務，即令各省長官（亞塞爾拜然省除外）從事依據憲法舉行民選準備。 
[英煤礦國營　明夏即可實現]  
　　〔路透社倫敦二十一日電〕英　煤礦醫營之計劃，可於明年夏率成爲法律，昨日宣布該案之內容，規定微設六人組織之團營煤　管理委員團，預定五年經費共一六〇·〇〇〇·〇〇〇·該國之工作就秉政府之訓令而進行，而各煤礦公司現行之營業度，除一般指導政策外，可由該團決定，至於由政府向煤礦所有人償付代價事，當另由法官二人，會計師一人，組織法庭，決定公允之價額，由政府以公債劵支付之，估計受該項國營計劃影響之煤礦，將達八百五十處。 
[美國會核准　補充預算案]  
　　〔聯合社華盛頓二十一日電〕　會今日通過二十四萬萬元補充預算案，包括聯合蘭警後救濟總署經費七億六千五百萬元在內。 
[鐵肺人　自印空運抵美]  
　　〔聯合社加州哈密頓斐爾特二十一日電〕陸軍空運司令部宣佈：軍士兩名患麻痺症，裝入鐵肺，今日自加爾各答運抵此問，全程一萬一千哩，打破鐵肺病人長途飛行紀錄。 
[美總統取獲特權　改組行政機構　整軍建議獲全國輿論支持]  
　　〔聯合社華盛頓二十日電〕杜魯門總統今日簽署法令，授權本八改組政府各行政機構。 
　　〔聯合社華盛頓二十日電〕杜魯門總統向國會提出合併陸海軍案後，海軍方面對於此一問題繼續研究之希望已遭挫折。據總統今日語記者，渠無意箝制海軍反對合併。某記者詢及海長福萊斯特爾企圖辭職事，總統稱，福氏意欲呈辭已經多月，但望其能留任。 
　　〔聯合社華盛頓二十日電〕美參院今日核准杜魯門總統任命海軍少將法萊爲美國海岸警備司令，任期四年，法萊現已晋昇海軍上將級。 
　　〔合衆社紐約二十日電〕杜魯門總統整編美軍之建議，已獲得全美多數報紙之支持。 
　　募兵成績圓滿 
　　〔美國新聞處華盛頓二十日電〕據副官處陸軍人事部主任宣佈：陸軍征募運動開始六週之結果，已有廿六萬二千九百五十三人自動廳征入伍· 
　　〔聯合社華盛頓二十一日電〕參院令日通過法案一件，送交衆院，規定將常備軍軍官自一六·七一九員，增加至二萬五千員·該案前經衆院通過，並准許任命戰時臨時後備軍官，加入現役軍 
[美陸軍後勤部長　索姆威爾將退休]  
　　〔美新聞處華盛頓廿日電〕美陸軍後力勤務部長索姆威爾二級上將，將於明年四月廿九日退休，美陸軍部昨稱：索姆威爾二級上將，刻開始其爲期一百廿日之休假。 
[齊亞要　處徒刑二年]  
　　〔美國新聞處羅馬二十日電〕墨索里尼之女愛達，即前外相齊亞諾之妻，本日於墨西拿被西西里省區法庭判處二年有期徒刑。其罪名係精神上及社交上與納粹及法西斯黨徒合作。 
[斯摩倫斯克廣塲　德戰犯七名絞決]  
　　〔聯合社倫敦二十一日電〕今日莫斯科電台廣播：德衝絳隊員七名，因犯有戰事罪行，被判處死刑，已在斯摩倫斯克廣塲絞決，圓臘者達五舊人。 
[鄧浦賽將軍　抵巴達維亞]  
　　〔路透社巴達維亞二十一日電〕東南亞盟國陸軍總司令鄧浦　將軍今日抵此，將與爪哇盟軍總司令克里斯蒂森將軍作重要談話 
[香港華人　希望香港還中國]  
　　〔聯合社香港二十日電〕香港受英人統治已達百年，當東南亞洲人民紛起反抗白人之際，僅此小島未有叛亂，此間旣無獨立戰事，亦無高呼軍逐自人之羣衆大會，處處秩序井然，皇后大道平靜如倫敦之畢卡狄萊廣塲，擁擠如紐的之泰晤士廣塲。華人時時燃放爆竹，謂有驅邪之功，但未聞槍砲之聲，實則香港大部分華人，亦未嘗不欲英人離去，將此島歸還中國。某一曾受高等敎育之華人稱：「在吾人心目中，人人希望香港重歸中國，因吾等皆爲中國人民。目前吾人寗願暫維現狀。」英國人顯然尚無放棄香港之意，但其所以能安穩統治香港者，實不得不歸功於大部分華人無聲無　之協助耳。 
[英太平洋艦隊　司令部遷港]  
　　〔路透社香港二十一日電〕英太平洋艦隊司令弗萊塞大將搭旗艦紐克公爵號，今日抵港。英太平洋艦隊司令部自雪梨遷來香港之工作，乃告完成。 
[各地通訊]  
　　松江 
　　縣擅發鉅額流通券 
　　松江新任縣長黃超人，最近自向當地成章印刷所，印製二萬五千萬元鉅額流通劵，票面分千元二千元四千元三種，全部作收購軍糧之用，該券將由縣長軍糧收購處主任，及米業公會主席，（該王席現養疴上海）三方面簽名蓋章後，與法幣一律通用，行使市上，直至卅五年二月十五日，始可兌換法幣，一時羣情駭然，在抗戰時期，松地因當戰綫，焚刦較慘，至今元氣未復，焉能負此重担，旅滬松江各同鄉團體，及張叔通，周學文等，已紛電省方及專員公署，飭令制止，以蘇民困，而免擾亂幣制。 
　　常熟 
　　傳追佃農發生紛擾 
　　追租處差役及武裝警察數人，十八日在距城十餘里之大義橋鎭，傳集欠租佃農二十餘人，正在登輪回城之際，發生紛擾，該鎭居民趙坤囝指摘警察以繩牽縛佃農，與警察發生衝突，是時羣衆紛集，另有居民崔恒章被槍刺傷及頭部，羣衆乃以泥塊追擊輪船，警察開放朝天槍數響，羣衆始散，縣府據報，即派員嚴密查究。 
　　蕪湖　 
　　蕪屯公路昨起通車 
　　安徽蕪湖至屯溪之公路，戰後即爲敵軍破壞，茲經省公路局積極修築，已定本月二十日通車， 
[蘇聯眞理報　主廢除日皇]  
　　〔合衆社莫斯科二十日電〕今日「眞理報」宣稱：茍日皇與現存統治階級，仍爲執行麥帥政策之媒介，則日本之民主化工作殊屬可疑。 
[國際貨幣協定　各國均已凖備簽署蘇聯迄今尚無表示]  
　　〔中央社華盛頓二十日電〕美國務院本日宣佈：中美等國已表示準備簽署布里頓森林貨幣協定，及國際開發銀行協定，英聯合王國亦可能簽署上述協定。此利時·加拿大等十國，似亦準備簽署協定。代理國務卿艾克遜答覆關於蘇聯是否將簽署協定之詢問 
[聯合國籌委會通過　設麻醉品管委會　顧大使對此深表感謝]  
　　〔中央社倫敦十八日專電〕（遲到）我國代表顧維鈞大使，本"下午在籌委會發表簡短演說，代表我國對於聯合國籌委會通過我國建議在經濟與社會理事會之下，設立一麻醉藥品管理委員會一車，表示感謝。我國建議係於上星期經丙種技術小組會一致通過。本日下午籌委會通過該小組會之最後報告，亦即爲正式通過我國之建議。顧大使稱，中國於從事抗戰期間，發現敵人在佔領區散佈毒物，採行摧殘民氣之政策，籌委會接受中國之建議，表示聯合決心應付麻醉藥品之威脅，尤共在遠東人民之問爲然。 
　　〔聯合社倫敦二十一日電〕籌委會今日設立十二國小組會，以便前往美國遊歷，選擇六處城市，作爲聯合國機構候補會址。十二國代表爲中·美·英·蘇·法·澳·古巴·荷蘭·伊朗·烏拉圭·南斯拉夫及波蘭。 
[美決全力支持　聯合國機構]  
　　兩院通過法案　立法手續完成 
　　〔中央社紐約十九日專電〕美國積極參加聯合國組織一案，參衆兩院表次通過，以是促進美國以最大力量，支持聯合國組織之立法手續，業告完成，法案規定，（一）出席安全理事會之美代表，須按照總統訓令投票，（二）總統對於聯合國事宜，每年至少一次，應向國會提出報告，（三）授命總統得運用派至聯合國之美國軍隊，對抗任何威脅和平者，事先不須諮詢國會。美國已定爲聯合國組織之永久地址，故美代表不克擔任秘書長。美國爲表示對於聯合國籌組之眞正關切計，參院財委會日昨通過一法案，規定聯合國及其人員，可享受外交人員之同等權利，並有同等義務。此外美國對於聯合國所應負之會費，掃數撥淸，職此以言，國會對於促使美國全力參加此新世界機構，已作初步之有力貢獻。　〔聯合社華盛頓二十日電〕杜魯總統任命前國務卿斯蒂丁紐斯，故總統羅斯福夫人，參院外委會主席康納利及參議員范登堡，爲出席聯合國大會美國代表，已經參院核准。 
 
 

Page 3

 
 
[滇水倒流翠湖興波　昆明最近動態] [  本報特約記者　張軍]  
　　冬至將屆，昆明氣候仍如秋季。秋在昆明，不特多事而且有聲有色，特別忙熬了各報記者。託者不道秋色好，且賦秋聲來去時，在五華山頭，在翠湖道上，在大西門外，留下了什麽痕跡，發生了什麽變化反響與後果。 
　　滇省政府，經過兩次大改組，更換了五個省委，四個廳長。昆市政府，經過一次改組，更換了三個局長。各縣人事之變動，亦係官塲中例行之事。 
　　在這短短的一秋中，撤銷了幾個組織龐大的軍事機構，增加了大批失業軍人，杜聿明司令，仲秋在昆明完成了滇省府改組工作後，又在山海關外幹得有聲有色，人皆謂杜氏「走紅運」。關總司令在昆就職後，也曾有聲有色，爲時僅三十九天，即因學潮而「引咎自劾」以去。昆市最近 
　　公然在鬧市行刧者。入夜常聞槍聲，人心惶惶不寗，散兵游勇收容所，宣告有人滿之患。「國際路綫」失却了主顧，如流鶑亂舞。工廠與招待所，相繼緊縮結束，廠主奔走呼號求救濟，大批員工徬徨街頭，在這號稱二十八萬人的「不夜之城」中，各種有聲與無聲的變化，正在急劇的進行。假如你在秋之夜，願意接受這些聲響的刺激，你會覺得興奮，緊張，沉默，隱憂，悲痛，與啼笑皆非之感，表現於此秋者異常顯著。這些事態的產生和變化，固爲戰後不可避免者，推其原因，亦不可忽略人事上的影響，爰就記者所攝取的幾個鏡頭，把它的輪廓描寫一下。 
　　五華山頭　一迎一送 
　　滇省前主席龍雲，在滇十八年·十月三日，因省府改組而引起的槍聲，昆市「一般人民素不習見，即視爲奇異」。（引用盧主席語）由奇異而產生的反饗，經過了一個時期，始告安定。龍前主席乘專機飛渝，李代主席到省府視事之日，全市仍在緊張冷靜狀態中。是日中午，國旗飄揚市區，從五華山到飛機塲，夾道警戒嚴密，數十輛「送舊」的小包車，疾馳過市，沒有人想到燃放鞭砲，表示迎新之意。十二月一日，盧主席到省府視事，全市復見國旗飄揚。但當李代主席被省府樂隊送下山（五華山）時，市面鞭砲聲大作，所費的在千萬元以上，是乃最近之兩支插曲也。 
　　田園都市　東方瑞士 
　　在這迎新送舊期中，昆市各報上增加了許多有聲有色的材料，也許爲一部份人所「不習見」者，但依據這些材料，可看出在這個變的過程中，留下了什麽痕跡，表現了什麼作風，發生了什麽後果。李代主席視事之初，首在省黨部茶會中，宣佈治旗三原則六綱領。十二月一日，李氏最後以代主席身份，歡迎盧主席視事時，曾致詞曰：「本人倉卒奉命回滇，兼代主席職務，兩月以來，夙興夜寐，未敢或懈。」這是事實。 
　　據聞自兼代主席之日起，每天工作十六小時，由設計執行到考核，整個三聯制，事必躬親，當其在五華山的五十五天中，擬訂了雲南施政綱領草案，出席了大小三十餘次集會或會議，發表了的三萬言的講演。（據某記者估計）。在其講演中，提倡朝氣之後，繼之以提倡正氣，提倡工作競賽，禁絕烟。賭。娼，完成地方自治。對於昆明，他希望「把昆明變成東方的瑞士，變成田　化的都市」。（十月二十七日講詞）對於黨政軍民，他提倡四位一體，對於他所居住的五華出，他說：「五華山爲省政府所在地，爲人民所公有，非任何個人，任何政府所得而私有，天下者，天下人之天下也，惟有德者居之」（十月二十二日講詞。）他爲了「勤求民　」在昆市各城門口義置了民意箱。他爲了「試行民主」曾在民政廳實行公選庶務股長，他為了尊重長老，曾在昆明縣參議會　席上，替同席長老盛飯。這些事實，固然足以表現他的「未敢或懈」而在同時期內，發生於社會各方面的呼聲，正在此偃彼　的演奏。 
　　十二月一日，盧主席視事，在其視事講詞中，可看出盧氏的另一個作風。（一）主張「爲政不在多言，」「言則一不檢點即易喪失政府威信，不惟個人使人民輕視，而連帶足以使人民輕視政府。」（二）對於龍前主席任內，「過去一切義政，自應蕭規曹隨。」（三）目前「最重要的工作，首在如何維持地方治安，力求社會安定。」盧氏視事儀式，於一日上午十時二十分完畢。西南聯大於十一時發生手溜彈案盧氏曾於十日發表告各校學生書，首云：「漢不幸，就職之日，即昆明學潮蘸成慘案之時。」盧氏視事於秋去冬來之際，首先迎接到這一個比較複雜困難的問題，問題由何而起，或曰：「秋聲之賜也。」 
　　翠湖道上　關去霍來 
　　十一月十八日五華山上舉行盛大晚宴，歡送社聿明赴東北，歡迎關麟微來昆明。李代主席致詞稱：「雲南的水是倒流的，在雲南的外籍軍政長官，往往是去而復回。」此語係指關杜對調職位而言。關氏駐防滇南有年，中樞首定關氏爲東北九省保安司令，故其僚屬大多已集中在渝待命，後來發表關氏爲滇省警備總司令，彼即忽促圓昆，積極籌備成立總部。最初連伙伕都沒有，爲時僅半月，該部於十一月一日正式在羣湖成立。關氏尚未宣誓就職以前，半個月中市區發生了十一件搶刦案，旣刦財，又撕票，民心憤慨，惶惶不寗。但在二十天內，卒獲全部破案。這點成績，替該部建立了幾分信仰。自十一月一日起，關氏積極推行其維持治安計劃，計有淸查戶口，登記自衛槍枝，管制公私車輛，取締散兵游勇，實行分區警備等項。十一月二十四日，該部發佈第六號佈告，說明「昆市治安，已告平定。」但在十一月二十五日深夜，警備部隊突然發表一新聞稿，內稱「本市西門外白泥坡附近，二十五日晚七時許，發生匪警，當地駐軍據報後，即趕往捕捉，匪徒竟一面鳴槍，一面向黑暗中逃竄而散。」記者當時亦在西門外，曾聽到手榴彈與機槍聲，足見匪徒勢力不小。 
　　學校治安　突呈不穩 
　　從十一月一日到廿四日，市區治安旣告平安，而自廿六日起，學校治安忽告不穩定，十二月一日，聯大發生手溜彈案，死傷二十餘人。關氏於當日下午，親往華事地點調查，並慰問受傷學生，警備總部吳參謀長於四日發表談話，報告關民前往慰問的情况，略謂：「當時本部同人恐出意外，一再阻止前往，敝總司令爲責任心與惻隱心所促使，堅決前往。返部時，同人等見其神色之抑鬱，爲蘇來慘戰中所未見。」十二月七日，關氏電呈　蔣委員長，自請處分，並以此次慘案之發生，皆因身任治安之責，事前疏於防範所致。所有懲罰，「皆願一身受之」。關氏九日飛渝，中央於十日公佈，將關氏免職，聽候議處。警備總司令職務，令派霍揆彰代理。 
　　霍代總司令，已於七日由渝來昆。截至十五日止，雖尚未赴翠湖總部，正式視事，但在實際上，已代關氏負起了警備責任。霍氏係滇西反攻戰役中的健將，駐防滇境亦已有年，並曾在渝代理靑年軍總監兼第六軍軍長，現在回到昆明，不免又使記者想到「滇水倒流」之句。 
　　大西門外　聲色俱厲 
　　秋去冬來之際，大西門外聲色俱厲。此事發生於十一月廿五日晚上，迄今猶未平息。在過去三週內，記者常聽到學生的吶喊聲，爭辯聲，抗議聲，唾駡聲，講演聲，也曾聽到敎授的勸導聲，抗議聲，「暴徒」的呼嘯聲，鄒彈聲，社會人士的弔唁聲，與靑年男女的呼號哭泣聲。在過去三週內，記者常看到五光十色的標語，口號，傳單，漫畫，與各種鉛印，石印，油印，墨寫的宣傳品，散佈在學校內，在市區內，在黑板上，在牆壁上，在公共汽車上，在多少人的心坎上。各種聲音，交互刺激，各種顏色，交互影響，這就結束了聲色俱厲的一幕。（卅四年十二月十七日寄自昆明） 
[佛敎整委會之誕生]  
　　（重慶航訊）中國佛敎會整理委員會定於本（二十二）日在渝成立，太虛法師特撰文闡述意義，原文如次：「慨自全面抗日戰興，京滬未幾淪陷，中國佛敎會即告停頓。東南北各省縣區域，多漸次阻隔不通，佛敎寺僧信徒，固與一般人民同處敵僞蹂躪之下，沉痛莫伸，而西南北大後方佛敎僧徒，亦因失去全國性佛敎機構之領導，雖各自分途爲僧救護隊，佛敎傷兵慰勞隊，及看護，宣傳，募捐，捐獻，並響應知識靑年從軍，參加游　戰，救濟流亡難胞等，服務國族民衆之行動，未能成爲普遍的系統的組織，得中樞與各省區政府社會充分之注意與援助，反以寺們馴善可欺，受盡土豪劣紳貪官汚吏，假偕兵役，繳獻種種非法橫暴的摧剝，凌慮，枉有中樞疊次煌煌保護之政令，困苦之下情，莫由上達，恩澤之上德，莫由下逮，積鬱成政府與人民間慘悽之戾氣，而各省縣有佛敎會者，各爲局部之營救，本身之姐織旣多未健全，又無在中權全國性教會爲之呼號，宣導，遂較一般平民更遭加倍之哀痛。今幸民族之抗戰勝利，國家之建設開始，社會內政兩部呈准行政院有「中國佛敎會整理委員會」之組設，期於半年　一年內召開全國佛敎徒代表大會，加强健全「中國佛敎會」及「各省縣佛敎分支會」之機，構適應一躍已爲國際上四强之一的新中國的需要，使佛敎亦成爲新中國之新佛教。（中略）全國佛教同人，當各棄嫌怨，共敦誼好，爲情誠之團集，成水浮之和合，迅赴弘敷佛法於全國全世界之千　一時機會！並希全國朝野賢達，與世界崇眞藥善之士，咸贊導焉！」 
水塔奇觀 
　　美蘇兩國，以創建大水閘著稱於世，而在美國，尤足令人認此爲天下壯觀之一。圖示：美國加州北部沙士達山大水閘最高層水塔的尖頂上面，建有七枝粗大的電攬，從那邊發出電力，以推動附近的各個水塔。 
社論 
[三國外長會議與遠東局勢]  
　　美英蘇三國外長會議在莫斯科召開以來，瞬將一週。這一周來，三國代表接觸頻繁；史達林元帥亦自南俄黑海一帶養疴歸來，在莫斯科接見英美二國的外長，會議似漸入重要階段。雖會議討論情形，嚴守秘密，致一般議程，無從明悉，然會議旣經召開，必將討論與三國利益共同有關之各項問題，特別是關於遠東局勢的問題，自屬可信。據蘇京傳來消息，謂蘇聯報紙對於日本，中國，及越南之情形，時表不滿，由此亦可想見遠東局勢確爲三國談話主題之一。此雖不免臆測，要亦不爲無見也。 
　　曠觀世局，目前遠東的確充滿着許多危險成分，而其問題的內容也很複雜。遠東局勢如何推移，不但與遠東各國有關，且可影響整個世界的和平。中國爲遠東首先反抗侵略的大國，對遠東問題的處理，無疑的應有其發言權。而今日坐視三國外長會議舉行於蘇京，中國問題或且列爲議程之一，我駐蘇大使反祗有從分訪英美外長時得其若干消息，我們實在應該自愧自責！試想，在目前所謂遠東局勢，諸如統治戰敗的日本問題，韓國局勢的處理問題，以及有關中國，越南，乃至南亞方面的所謂民族自主遝動等問題，那一個問題不應爲中國所注意，那一個問題中國可以不加過問？在三國外長會議召開之際，曾聞將不討論到與其他大國有關的問題，而現在旣然注意遠東局勢，我們以中國人民的立塲不能不說幾句話。 
　　遠東局勢的關鍵，不在如何統治戰敗的日本，或是如何支持戰後復興的中國，而是在於主要的聯合國如何採取協調的步驟。關於戰後日本的管制問題，雖蘇聯拒絕參加遠東顧問委員會，但它所主張的盟國共同管制日本的原則，當可爲盟國所接受。其問題不是原則上意見的歧異，而是執行上技術的枝節。據聯合社東京消息，麥克阿瑟元帥鑒於美蘇對管制日本問題意見不一致，已電告美國務院，如彼無全權，彼即辭職。此所謂意見不一致者，當非原則上的問題，而是執行上的問題。據稱；「蘇聯要求派軍隊來日本，麥帥只允許蘇方派一個師團，蘇聯欲佔領北海道，麥帥拒絕該項請求，但允蘇軍駐九州。」可知美蘇對於共同管制日本，不是原則上有爭執，而是在執行方面有歧見。今三國外長集於蘇京，接觸頻繁，可能使若干誤會消除，覔取適當解決的途徑。 
　　其次，關於韓國問題，高麗半島本來是山多地瘠，今美蘇兩軍的佔領區將韓國宰割爲二，使高麗民族，從中腰斬，而這兩個佔領區間彼此又不相溝通，這眞是加重了高麗人民的痛苦。扶助高麗人民獨立自主，應爲美蘇的共同意志，相信目前這種局勢，不難在眞誠協調之下求得改善。 
　　與韓國局勢相反的情形，却在南亞各處蓬勃地展開着。在印度尼西亞，就展開着所　印度尼西亞人的民族獨立運動，與佔領的盟軍時有衝突，同樣的情形，也在越南出現。關於印度尼西亞的獨立運動，據說內中有日人的操縱，其武器亦得自日人；是其遝動多少似曾受到所謂「大東亞」宣傳的毒素。不管這些傳聞是否可靠，而在南亞方面，可能中「大東亞」之毒的成分，當是很高。日人在過去曾煽動在殖民地統治下的人民，今日人雖降，不免仍有若干遺毒存留其間，自亦可能。所以聯合國對於處理亞洲民族問題的態度，實在不應該再墨守曩年帝國主義的成規，重新確定新作風，否　無以自解於大西洋憲章及聯合國宣言。 
　　在中國方面，自中蘇條約簽訂以來，中國自動地在其主權的行使上加上了若干限制。這無非表示我們如何希望國際間能够密切合作，故小惜自我犧牲。但自條約簽訂以來，一切發展，未必盡如預期的理想。到今天，我們的國軍還沒有能很愉快的踏入瀋陽長春，而這幾日來的消息，尤爲沉悶。中國內部的共黨問題，如任中國自行處理，相信一定能循和平途徑作合理的解決，而外力干涉有時反足以增加糾紛的因素。今杜魯門總統旣有明確政策的宣布，希望中國在國民政府領導之下和平統一，而不願有任何千涉行動，三國外長又相聚蘇京，我們相信中國的局勢必可益見明朗。 
　　第二次世界大戰導源於遠東問題，我們萬不能再讓第三次大戰再由遠東醞釀。聯合國以前對敵比肩作戰，今日敵寇稱降，尤應共同一致建立和平。遠東問題的癥結，不是在目的之不同，而是在執行上的困難。這些困難不是無法克服的。如何克服這些困難，就賴於各國的密切合作。三國外長會議召開於蘇京，正足以顯示三國有密切合作共同的要求，而三國以外的各大國也應有其開誠坦白交換意見以共一致的機會，必須如此，則一切問題始不難迎刃而解。 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[公債大戶逢高出籠 
　　外股繼續上漲　華股初疲後堅]  
　　公債上塲以昨日報載陪都仍在抽籤還本，一部份人心略有失望，丙種自八百元步降至七一五元，北帮逢低吸納，業中人乘勢哄抬，華洋股票奇俏，助長買氣不少，又回漲到八四〇元高，徵帮多頭見雜牌愈離愈遠，遂逢高出籠，業中人見勢難持久，一哄而散，以致維持乏人，午收時再回跌至七五〇元以下，結果回跌五元至六十五元不等，雜牌以浮戶較少，跌勢最微，差價較爲軋攏。 
　　華股初時稍形不振，銀行方面及證劵帮依然力購，債市大戶亦來舊購，買氣續形彌漫，疲後步堅，永紗昇至六六〇元以上，美張五三〇元以上，新光漲至四三元，景福三六元，勤興三一元。午廖以浮多了結，略見微挫，但脚地仍堅，結果絞前收大股好三十餘元，小股好三元至四元。 
　　外股再接再厲，人心續好，各方面對外股抱無取希望，持有者始終不肯輕易脫手，以致需碼在證券銀錢搜購下，倍形枯竭，市價在買戶種種冀求下，扶搖直上，午刻遂再以高價收市，結果再漲一成至二成不等，英商綸昌染織廠今日復業，此後外商廠家自必陸續復工，外股前途殊見光明。 
　　金鈔平靜 
　　烚赤昨極爲平定，陪都行情報低，初開略疲，漸漸盤小至七二萬元光景，後以證劵步漲，人心帶好，一度回好至七四萬弱，無如大戶興趣迄未激動，市價遂難以持久，散戶亦脫金換股，供源較股，午刻仍在七三萬以內徘徊，午後依然平靜，現期均在七三萬內外略作　旋，成交寥落可數，結果較封關前微挫四千元，年底在即，大戶不欲多事活動，大勢恐有較長之盤局，銀樓飾金掛七萬九，紋銀六百元，銀元徘徊於四百五左右，暗拆平庸，約自七分至一角。 
　　美鈔繼續沉靜，隨金市而略起微波，大勢始終在一二一〇元內外盤旋，午後亦然，結果較封關前跌二十元，趨勢呆滯萬分，交易亦未見暢旺，港票則以廣帮中人逢低吸收，航業中人亦有吸納，憂愁之空氣一掃而空，新貨遂自四五元左右回起十餘元，業內外一般心理熱中於暴利，以致老貨平平無特色，結果較前收老平而新貨回昇五元。 
[米價繼續上升　平價油已發售]  
　　昨日米市因內地續昻，故粳秈米均加二三百元，白元靑島略有去路，再漲五百元，麵粉外消尚可，本街仍趨沉悶，油市早緊午疲，平價油已由公會代派各汕店門市發售，價一萬四千元，店方亦有合法利潤，共計八千祖，先發二千担，隨後再派，黃豆穩定，豆餅台灣動辦，市面活絡，見升百元。 
[紡織機之定價]  
　　〔本報特訊〕普通紡織機之國外定貨，在重慶已有報盤，（美商某大洋行）每機鐵料，計重一二〇〇磅，定價美金七四一元，折合法幣九十餘萬元，但運費保險費裝卸費等，均未在內，本市各大紡織廠，已紛紛向美電詢，幷擬預定之計劃云（梧） 
[柏油到貨給繹]  
　　柏油大跌而小漲，一現曇花，又見疲弱，產價雖尚堅硬，而申市因南北路通，到貨不絕，昨日嘉與客來申，售開禾本，油數十件，一萬八千元，禾交，北路油一萬二千元，貨品高低不一，名爲麻城，實是雜路，尚不及蘭油，故行家提高貨售一萬四千元至五千元，禾本售二萬一千元。 
[白煤漲後回平]  
　　白煤篩塊，初承前趨勢，續呈激昂，曾見三十萬大關，嗣因賣戶逢高頻有吐售，致行情欲振乏力，遂見回平，但較前仍高，烟煤屑交易淸淡，脚地見軟。 
[統債本埠可付息　上旬關稅達三萬萬元]  
　　自今日起，所有各種統債之息金，凡已到期者，均可在滬照領，其已中籤之本金，尚須俟關稅積有存數，方可照付，據聞上海以進出口貿易漸旺，江海關稅欵收入亦隨之繳增，本月一日至十日內全部稅收，達三〇二，四〇〇八九五元，內進口稅二五七，五〇一，五七八元，出口稅一五，一一〇，一四五元，而上月同期稅收僅有一七，一五八，五一三元，內進口稅一五〇〇三，五八六元，無出口稅。 
[桂圓產價倒懸]  
　　桂圓近以到貨見增，而去化未見若何暢達，因此市勢續趨下游，如雜路貨又小一成許，即興化圓亦續鬆一二千元不一，桂圓肉吏形疲弱，上貨七萬五千元，次至四萬元，惟產價反升，形成倒懸之局。 
[紗市挺秀]  
　　客幫爭先搜購 
　　昨日紗市飛黃騰達，人心極爲挺秀，綠各路客帮雲集，現貨需要大增，各牌的漲三四萬，二十支尤爲俏利，川鄂等帮對大型廠貨問津於前，京杭來客，對小型廠紗搜購於後，市價乃呈直綫上升之勢。 
[香蕉　甘蔗　永生輪大批裝到]  
　　香蕉，甘蔗，蜜桔，新會橙等水菓，均產於華南廣東汕頭等處，自日寇南侵後，滬粤航綫中斷，上項水菓，除甘蔗間有少數密運來滬外，其他早已絕跡，市上所售者，大都爲朝解台灣之劣貨，怡和公司永生輪，前日自港到滬，裝來大批藥材等外，水菓甚多，均係香蕉甘蔗兩種，桔子甚少，該輪定下星期一（二十四日）中午起椗駛港，有救濟麵粉一萬一千餘包，該粉係美國運來，份量較普通加倍，每包一百鎊。 
來函 
[一九三八年六月後　進口稅單無效問題]  
　　江海關自經接收後，朱幾即規定自一九三八年六月以後，在滬進口已完稅洋貨，所執完稅憑證，一槪無效，轉運外埠時，均補繳進口稅（稅率多爲百分之三四十至百分之七八十）此事十九日本報商業新聞欄，已見刋載，同時筆者，係一外埠商人，因受江海關前項規定之限制，致前所購進之若十貨物，除非補繳進口稅，（本人所購多係促進生產之工業原料，進口稅率述附加稅等需百分之三十九幾）即無法運往外　銷售，因江海關此」措施，直接刺激外埠若于物價，與滬市失却合理水準，間接造成單帮零星販運，車船因而擁塞，外埠正常商店，如遵章補繳巨額進口稅，合法裝運，即難與單帮競爭，結果使遵守法令之正常商店營業，處於不利狀態，且八年來淪陷區商店，均向敵偽納稅，今果以海關此一舉措，推及於國家其他正當稅收，如所得稅營業稅等，凡八年來政府所未能征收者今均逐一向商民補征，如是，淪陷區商民無噍類矣，再查一九三八年六月以後之江海關行政，實仍在我政府管轄之下，直至一九一四年十二月八日珍珠港事變發生，江海關始完全由敵僞把持，今併政府管轄期內之稅收，亦不予　認，揆諸事理，似未爲平允，雖然海關當局，亦有一理由，爲自一九三八年六月以後，因英日片面協定海關稅收，由該時期，即轉存正金銀行，而未能歸入國庫，惟此點應歸咎英政府及英籍稅務司之措施失當，現可由政府向英國交涉，會同向敵寇淸算，收回由該時期以後所存入正金銀行之關稅，不應向民間補征，尤其不應於轉運外埠時，向外埠商人補征，使滬市以外之消費者，與滬市消費者，享受不平等之待遇，願當局能重行考慮焉，辟非十二月二十日 
教育与体育 
[本市私立中小學校長　歡迎葉鈕兩宣慰使　今日下午在紅棉酒家舉行茶會]  
　　〔本市訊〕私立中小學四十餘校校長，定今日下午三時，假紅棉酒家舉行茶會，歡迎中央宣慰大員葉楚傖鈕永建兩氏，請訓今後本市敎育界應循方針，並將提供意見，允於戰事期間曾受打擊損失重大之學校，至望中央採納輿情，早日協助恢復。中委潘公展，監察使程中行，敎育局顧李二局長，及市敎育會各委員，均被邀作陪，據悉，其他尚未參加之各私立中小學校長，得臨時加入，共表歡迎。 
[國立樂館　編印凱歌選]  
　　令發全國學校演唱 
　　〔本報重慶航訊〕國立禮樂館，近以河山恢復，日月重光，空前驗利，舉國騰歡，將編印凱歌選第二一三·四·六·四種，及活葉凱歌選第二三兩種，由敎育部通令各省市敎育廳局翻印，分發所屬各校演唱，以誌慶祝。茲將兩項歌選目錄照錄如下：計凱歌選第二種，有：（一）全民勝利歌，（二）民間勝仗曲，（三）民間勝利舞，（四）凱歌，（五）和平之歌，（六）勝利歌；（七）歡迎戰士凱旋。第三種，有（一）日本法西斯，已經投降，（二）狂歡，（三）聯合國凱歌，（四）勝利進行曲，（五）戰士凱歌。第四種，有：（一）哈啦，歡呼啊　（二）凱歌四疊，（三）民間太平，（四）慶祝勝利，。頂好！頂好！原子彈。（六）遊行的隊伍，（七）舉起勝利的火把，（八）民主勝利。第六種，有：（一）祝捷，（二）勝利歡呼歌，（三）頂好的，（四）一朶自由解放的花，（五）中華萬歲樂，（六）勝利謠，（七）笑呵呵。又活頁凱歌選第二種，有：「勝利之花」，第三種有：「破陣樂」。（　） 
[中等敎敎五年　加速培養師資]  
　　敎部正呈請政院核示 
　　〔大華社重慶航訊〕敎育部鑒於我國抗戰八年中等敎育師資，頗感缺乏，爰擬訂擴充中等敎育五年計劃，刻正呈請行政院核示，一俟批准，即可公布施行。此外並擬在全國各國立師範學院及大學內增加班次，暨增設師範專修科，冀於最短期內，造就高中職業及師範學校師資。 
[市敎育局將舉辦小學會計講習班]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局，爲加强各市立小學會計人員，辦理會計任務能力，使能克盡職務起見，將舉辦市小會計人員講習班。茲探錄辦法如下：（一）課程　預算，2.請款，3.存公庫，4.備用金及直接付款，5.發　餉6.臨時動文，7.單據手續8.科目及分錄單9.製票，10記賬，11每日現金結存表，12結賬，13單據整理及粘存，14報銷，15次算，（二）時間：每星期上課兩次，每次一小時半，下午七時至八時半。（三）時期：全期完成十八講，計兩個月。（四）校址：1.北區，2.南區。（晴） 
[美剩餘物資將變成　留學基金]  
　　〔聯合社華盛頓二十日電〕此問今日透認：聯合　堆積於外國倉庫內之剩餘戰爭用品，將使其變成基金，以備各國互派學生留學，此項計劃，將由參議院於年初決定。國務院現已向參議院提出法案，請以現存中。英。希臘。澳大利亞等國之美海軍剩餘物品，歸國務院所有，此項計劃一經批准，國務院即可藉此獲得外幣，用以派遣美國學生赴國外留學，並使外國學生得至美國求學及遊歷。 
[政院令敎部通告　國旗摺疊方法]  
　　〔本報重慶訊〕國民政府行政院，近以國旗黨旗之摺疊方法，應有明白規定，以示尊崇，而資遵守，特規定國旗黨旗摺疊方法，訓令敎育部轉飭全國各省市敎育廳局，通告所屬各學校各社敎機關，一體遵辦。茲將國旗黨旗摺疉方法照錄於下：按照國旗之長方形對摺，再橫摺之，靑天自日並應摺於表面，黨旗之摺疊與國旗相同。（晴） 
[市敎育局決定　改良連環圖畫]  
　　〔本市訊〕市敎育局鑒於街頭巷尾流行之連環圖畫，頗受一般婦孺歡迎，頃決定利用該項讀物，寓以正當之敎育題材，責令各出版商按照指定題材，負責經營。至過去已出版者，其中凡有誨淫誨盜或涉神怪者，一律嚴加取締。 
[馬益壽捐資興學　國府昨明令嘉獎]  
　　〔中央社重慶二十一日電〕國民政府令，行政院呈據敎育部呈，以甘肅省康樂縣回敎穆扶提敎堂主事馬益壽，捐資興學，核與褒獎條例規定相符，除由部授予一等獎狀外，轉請鑒核，明令嘉獎，並題頒匾額等情。查該馬益壽慨捐鉅資，興辦邊疆敎育，殊堪嘉尚，應予明令嘉獎，並題頒「興學育才」匾額一方，用昭激勸，此令。 
[簡報]  
　　中國建設服務社爲前蘇省委王艮仲氏創辦，該社茲建立一圖書館，為協助靑年進修起見，舉辦「貸書助續運動」，凡本市大中學及相當於高中程度補習學校之靑年，均可指定參考用書，向該館借閱，規定每月一册，惟閱畢後須提出讀書報告，並不收取任何費用。志願進修者，可向趙主敎路二八五號該館索閱簡約，報名登記。 
　　三民主義靑年團上海支團第五團務籌備處，本定明日舉行滬西區中小學國語演講競賽，茲因各校籌備不及，紛請展期，業已議定延期至三十五年一月十三日（星期日）下午一時舉行，地址仍爲愚園路羣英中學，報名處爲愚園路七九二號該分團辦事處。 
　　上海市小敎聯進會主辦之星期敎育講座，明日上午八時半，假山海關路育才中學舉行，請沈百英先生講「傳統敎法的弊病及其改進」，歡迎小敎同仁參加聽講。 
　　大夏大學畢業同學會，爲王故校長伯羣逝世週年紀念，特定明日上午十時，假本市中山路母校舉行紀念儀式。惟該校留滬畢業同學，或有尚未向該會登記，因而地址不明，未能一一通知者，亦希於是日準時前往參加。 
[男女自由車賽　男子組　路綫有變更]  
　　報名已有百餘人 
　　上海市體育館主辦第一屆男女自由車競賽，報名殊爲踴躍，男女已有一百餘人。男子路程略有更正---由亞爾培路體育館起點，經西摩路靜安寺，向西轉海格路，經愚園路自利南路，轉向北新涇羅別根路，虹橋路，陸家路，霞飛路轉愛棠路，台司德朗路，貝當路，辣斐德路，亞爾培路體育館止。報名定明日（十二月廿三日）下午三時截止。凡參加競賽在前五名由該會發給錦標外，並有熱心體育之亞美無綫電公司蘇祖修君，向各廠募到大批自由車零件，分贈於男十組前廿名，女子組前十名，計獎品有亞南製造廠DELTA自由車（重式）鏈十五條，亞同製造廠OTO自由車飛十五只，以上兩種自由車另件，均係市上最著名之物品。 
[晨及盃籃球賽　汕擊退協興]  
　　晨友敗退東華 
　　晨友盃甲組昨賽兩塲，首塲汕隊對協興，協興昨重用華南舊部，開賽後，始終領導，上半時十一對十，協興佔先一分。下半時，汕隊志在必勝，利用最快捷之急攻，協興長力不逮，汕隊終得以廿八---廿二獲最後勝利，保持常勝紀錄。次塲晨友逢東華，東華一味蠻幹，上半時晨友以十八對十一佔先，終塲三五對二〇，晨友告捷。 
[女籃排球將抵滬]  
　　前墨梯女籃名將榮墨珍小姐，昨日抵滬，仍擬馳騁球場。前滬星女排球隊主幹蕭黃蘭小姐，前日由杭州飛滬，開擬長駐滬上，參加競賽。 
[上海市敎育會義辦　敎育貸金委會宣言]  
　　上海市敎育會主辦之上海市敎育貸金委員合，自發動全市中小學校隊募捐以來，已有同義中小學，亞開小學，民國中小學，崇實中小學等校，先後響應，捐募鉅款，其他各校均在陸續進行中，至熱心貸金運動尚未進行之各校，可至中正中路七三五號該會接洽，茲將該會宣言照錄如下：　誰也不能否認，無論在戰時或平時，敎育總是最基本的國防工作，沒有良好的敎育，根本就不必去談別的國防，世界上某些國家的所以能强盛，也全持敎育的發達，然而試看我們的敎育國防如何呢？ 
　　就拿我國文化的心臟------上海來說罷，雖然沒有什麽專家在這方面做過準確的統計，但由於耳濡目染之所及，大家一定也知道牠是遭到如何的命運的。 
　　好許多學齡兒童，他們因爲無力入學，有的便在街頭做時化，或是在巷尾拾荒，也有許多被驅逐到市井裹去充小販，趕到工廠裏去作工人，更有不少有爲的靑年，爲了生活艱苦，也被摒棄在學校的大門外面，有的祗得投身到社會裏去，有的因爲找不到職業而站在十字路口徬徨。 
　　我們再放眼看一看負責敎導和訓練這些未來主人翁的人的境况罷。全上海的敎師，和教授們，從抗戰開始起，幾乎無時無刻不在饑饉綫的邊際上掙扎着，許多再也不能忍受生活巨鞭抽打的，已漸漸地跳出了這個淸苦的敎育界，而去另謀出路了。至於那些無路可走而對敎育工作有特殊志趣的，雖然他們的收入比街上的車夫還要來得微薄，現在却依然是咬緊着牙關而苦鬬，不過，他們究竟能苦鬬到什麼程度和什麽時候，這實在是很値得憂慮的。 
　　「看了這些悽慘的情形，我們不能就認爲這是上海敎育破產的預兆，這是社會的一大危機，也不能認爲這僅是因爲我們國家或地方政府負責不力而造成的後果，要知道，自從抗戰勝利以後，國家和地方政府都有成千累萬的事情要幹，次不能全力集中在這個工作上面去。同時我們也不必寒心，上海敎育旣已陷於這種懷境，上海市民旣已臨到這個危機，每一個市民都不能袖手旁觀，我們都要負起取法補救的責任，我們次不能把這個責任完全推到中央政府和地方政府的肩頭上去，我們應該儘量地，自動地起來謀劃救濟的方法，所以我們組織了上海市敎育貸金委員會。 
　　上海的歷史曾經這樣告訴我們：自中華民國建立以來，凡是一切大規模的愛國運動，文化運動，救濟運動在全市市民的熟烈推動下，上海都能獲得最優越的最光榮的成功，當然，我們這一次的敎育貸金運動也不能例外，我們希望社會人士都能瞭解和贊助，國家和社會的前途光明與吾，全繫於我們下地代的國民身上，我們要灌溉和培養這一枝處於風雨飄搖中的嫩芽，就一定要有力出力，有錢出錢，踴躍地贊助，使牠茁壯起來，開出絢爛的花朶來。 
　　總之，我們都深信上海人士是不會使我們對於這一意義深邃的貸金運動稍有失望的！ 
 
 

Page 5

 
 
[中外委員竭誠合作　市政諮議會成立　錢市長盼協助市政興革]  
　　市政諮議委員會於昨日下午四時，在市政府禮一堂舉行成立會。出席會員顏惠慶·郭琳爽·潘序倫·奚玉書·葛傑臣·劉鴻生，外籍委員竇克來逝福（法）·李德爾（英）·爾立德（美）·馬歇爾（英）。鮑引登（美）·霍浦金（美），市政府何副市長德奎，沈秘書長士華，公用局趙局長曾珏均列席。由主任委員顏惠慶主席，對於市政重要設施硏討甚詳，且建議頗多，外籍委員馬歇爾。霍浦金。竇克來斯脫等均先後發言，極願合作。 
　　錢市長詞 
　　錢市長致詞略謂：本市戰後復興事業，經緯萬端，不是一人所能担任，需要泰策羣力，始能成功。本人忝爲上海市長，深切希望各位委員和本人與市政府盡力合作，隨時提供高見。上海所要解決的問題很多，凡是大都市大商埠所具有的各種問題，我們都遭遇到的。本人奉命來長本市，深覺責任艱鉅，而本人能力有限，但自受命以來，無時無刻不圖减輕市民的苦痛。促進本市的復興，並且計劃本市將來的發展，務使全市居民，不論種族·宗敎·國籍都能安居樂業。本府爲集思廣益起見；設立市政諮議委員會，本人深信此後我們對於有關本市市政的一切問題，必能得到中外領袖們高明的指敎。 
　　任務有三 
　　諸位已經知道諮議委員會的職掌有三。第一，是對於本人交議的市政事件，加以審議。第二，是關於市政問題提出建議。第三，是向臨時市參議會供獻意見。我們希望本市中外居民的希望和意見，能通過諮議委員而傳達於市政當局，使市府的施政能切合市民需要。諸位：諮議委員會的任務並不是消極的，各位委員並不限於審議本人的交議事件。各位儘可自動的提出意見和建議。諮議委員會所提供的建議，於必要時，可以提交不久即將成立的臨時市參議會討論。如果在市參議會裏通過了，那末這種建談案就具有充分法律上的力量，格外重要了。本市外僑很多，這個由中外居民領袖聯合組成的諮議委員會，在本市市民團體中當然佔着一個極重要的地位，雖然和我們中國居民相比較，外僑所佔的比率並不大，但是我們仍覺得有請外僑領袖也參加這個諮議委員會的需要，所以本人深信諮議委員會的設立，可以促進中外諒解和合作。 
　　接受提議 
　　諸位都是服務本市多年，熱心公益，經驗豐富，得到居民一致推崇的領袖。本人對於諸位寄予完全的信任和不變的信仰，希望諸位能够協助本人促進市政典革，諸位有所見聞即是本人的見聞，在許多方面本人將要靠着諸位得到正確的見聞和適當的提議，使上海不但成爲遠東的主要都市，而且繼續立於世界大都市之林。本人願望諸位能够時常提供關於市政的意見，至於在本人方面，一定竭誠和諸位合作，並且儘可能範圍之內，接受諸位的童見和提議。 
[工業品展覽　定期舉行]  
　　中國技術協會爲上海工程技術人員所組織，昨日假座中國電誼社招待新聞界。據該會負責人表示，該會聯合上海各工廠，將舉行一大規模之工業品展覽會，除展覽各工廠生產品，表現上海工業生產情形外，並陳列各種機器之照片，模型·且有圖表說明生產過程，以收發揚工業知識之效。參加各廠商，並即在會塲發售其出品。該展覽會將由翁部長文灝，錢市長大鈞，彭次長學沛等担任主席團。會塲預定設於新閘路大同大學，展覽日期預定明年一月二十日開始，爲期一週。 
[薩鎭冰抵滬昨訪錢大鈞]  
　　〔本報訊〕海軍耆宿薩鎭冰自陪都飛抵滬上，巳有多日。聞將於日內離此返閩省原籍。昨日上午特往市府訪晤錢市長及何副市長　行。 
[美軍嚴肅紀律　請我當局協助]  
　　美水兵酗酒滋事及吉普卡肇事案件，巳深爲此間美軍當局注意。美軍總部刑事偵訊科負責人，曾往訪警備總部稽查處，要求對上項案件，予以協助，並要求對一切盜賣美軍用物品之任何國籍人犯，及一切構成不法行爲之外人，請協助逮捕。蓋美國已放棄在華治外法權，自當尊重中國法權，絕不能在中國領土內逮捕任何人。 
[蕭錚由京抵滬]  
　　中委蕭錚前由渝飛京，指導東南各省市地政復員及經濟建設事宜。昨由京抵滬，約有二三日勾留，即赴杭。中央政洽學校上海同學會，明日下午三時在靑年會舉行茶會歡迎蕭氏。 
[市政會議昨通過　營造廠商登記辦法　中正路各段決拓展路面]  
　　上海市政府昨日上午九時，舉行第十三次市政會議，出席者副市長何德奎，秘書長沈士華，工務局長趙祖康，公用局長趙曾珏，財政局長浦拯東，衛生局長兪松筠，敎育局長顧毓琇，地政局長陳石泉，警察局長宣鐵吾，社會局副局長葛克信，暨各處長及各參事。由何副市長主席，報告事項外，決議如下：（一）市長交議，市政諮議會組織規則暨人選名單均經決定，請追認案，決議通過。（二）公用局擬簡化考騐汽車駕駛人各項手續案，決議通過。（三）工務局擬具營造廠商營業登記暫行補充辦法，暨修正技師技副開業登記暫行辦法各一種，提請討論案，決議修正通過。（四）工務局擬訂中正路各段原計劃路寬予以拓展，俾資劃一，而期適當，請公決案，決議通過。 
　　營造廠商登記辦法 
　　會議通過，其全文如次：（一）凡在前非淪陷區各省市已領有營造廠商登記執照之營造廠，擬遷至本市營業者，於呈騐原有登記執照後，得准其先行營業，同時補辦登記手續，經審查合格後，換發登記執照。（二）凡在前上海市工務局領有營造廠商登記執照之營造廠，擬在本市呈報復業者，於呈騐原登記執照後，得准其先行復業，同時補辦登記手續，經審查合格後，換發登記執照。（三）凡未經登記之營造廠商，而確有營造經騐，幷具有證明文件者，於呈騐工程資歷證件，經查明屬實後，得准其先行營業，於規定期限內，補辦登記手續，經審查合格後，發給登記執照。（四）凡僞政府登記之營造廠商執照，一槪無效。（五）凡曾在僞政府登記之營造廠商，如其工作優良，並無不法行爲，經證明屬實者，可准其重行申請登記。（六）凡經本市核准，及領有登記執照之營造廠，如於登記營業後，經發覺其確曾有資敵行爲，或與敵僞勾結工作者，除吊銷營業執照外並須嚴加處罰。 
[今晨開始　全市清潔大掃除]  
　　上海市淸潔委員會主辦之冬季全市淸潔大掃除，定於本日上午八時開始，通衢街道，由衛生局責由各區辦事處淸掃。里弄戶宅，由市民自行負責淸掃，工具由市民自備。又本市警察局將派員警一七一人，衛生局派員五七人，靑年團派團員一一四人，童子軍復員委員會派童子軍一一四人，合組五十七組，分區督同市民辦理大掃除工作。希望全市市民，爲自身之淸潔衛生，澈底濟除里弄及戶宅內外之垃圾，及其他汚穢，並經常保持淸潔衛生狀態。 
[巴貝調任新職　下月離滬]  
　　美國第七艦隊司令巴貝中將今日宣佈，本人已調任大西洋水陸部隊司令，總司令部或將設於東海岸某處，下月初新任第七艦隊司令郭克上將到任後，本人即將離滬。本人所部第七水陸部隊將於日內解散，所有艦船則駛過巴拿瑪遝河入大西洋，編入大西洋水陸部隊。 
[大批血清　空運來滬]  
　　〔美新聞處舊金山二十日電〕治療紅疹及白喉血淸四噸半，即將交由軍用機空運至中國。此一批藥品爲航空史上最龐大者，日昨已自紐約空運至舊金山轉赴上海，此乃聯合國善後救濟總署所接洽者。 
[統一各航輪運費　規定貨物分為三等]  
　　〔本報訊〕航政局統一運費票價，昨已實行，滬甬綫及上海至漢口票價，已誌昨報，至運費亦同時調整，茲將新價目探錄於後：各貨分有等級，滬甬綫（每噸計算）頭等一萬五千元，二等一萬二千元，三等一萬元。上海至定海同。上海至海門（浙江）頭等二萬六千元，二等二萬二千元，三等一萬七千元。至溫州頭等三萬七千元，二等三萬元，三等二萬四千元。至福州頭等五萬元，二等四萬元，三等三萬一千元。長江下游滬崇綫頭等五千元，二等四千元，三等三千一百元。至青龍港頭等六千八百元，三等五千五百元，三等四千三百元。至天生港頭等八千一百元，二等六千六百元，三等五千二百元。至新港頭等一萬元，二等八千一百元，三等六千三百元。至口岸頭等一萬四千七百元，二等一萬二千元，三等九千三百元。上海至鎭江頭等一萬八千元，二等一萬五千元，三等一萬一千元。至南京頭等二萬三千元，二等一萬九千元，三等一萬五千元。至蕪湖頭等二萬九千元，二等二萬四千元，三等一萬八千元。至安慶頭等三萬五千元，二等二萬九千元，三等二萬二千元。至漢口頭等六萬四千元，二等五萬三千元，三等四萬一千元。至各貨等級各公司訂有表格規定，各項運費價目，交通部上海航政局亦訂有貨客運費價目表。 
[蒙難同志會　推進救濟工作　定期舉行足球賽]  
　　蒙難同志會，爲救濟殉難同志冢屬及失學失業貧病同志，於昨日起在天蟾舞合義演平劇三天。於二十五日起，將舉行體育義賽，第一場下午三時足球賽，由東華隊對英美聯隊，門票一萬元。據該會負責人王微君昨語記者，該會登記之蒙難同志，已有千餘人，現仍在繼續登記中。此外更積極辦理：（一）搜集蒙難事績，彙轉中央，請予褒揚。（二）調查敵僞罪行，呈報中央，或將罪犯名單移請常局，拘案嚴辦。（三）登記失學蒙難同志及殉難烈士子弟，呈請敎育當局，免費升學。（四）登記失業蒙難同志，由本會與各救濟有關機關及職業介紹機關接洽錄用。（五）核發蒙難同志榮譽紀念章。（六）籌募救濟事業基金，於體育義賽後，並將舉行話劇界義演。（七）籌設蒙難十弟學校。（八）調查殉難同志家屬狀况，呈中央請予撫恤。（九）辦理蒙難同志申請免費或優待治療，巳函請衛生局指定各公立醫院，准予免費或優待治療 
[警局昨日開始　調查戶口]  
　　本市整編保甲，業經市政府決定，限於本月二十五日以前成立。茲悉警局方面，以値此冬防時期，關於治安問題，有提前舉辦之必要，業於昨日起，開始調查，由警局派員會同原來之保甲人員，挨戶調查，俾對於整編學申一事，有所輔助。 
[本市記者公會　日內開籌備會]  
　　本市新聞記者公會於八一三後即告停頓，負責人亦均星散，頃悉，市社會局已決定派馮有眞，袁業裕，趙君豪，顧芷庵，沈秋雁，徐鑄成，趙敏恒，陳訓悆，嚴服周，胡道靜，朱雲光，程玉西，查修，桂中樞，馬驥良等十五人爲籌備委員，重組記者公會，並指定馮有眞爲第一次籌備會議召集人。聞馮氏已定於日內召開第一次籌委會議，以決定一切事宜。 
[租賃敵偽產業　亟應辦理申]  
　　上海區敵僞產業處理局，爲統籌租賃及支配敵僞房地產，特依據行政院核准施行之上海區敵僞地產房屋及傢俱運用辦法，訂定承租房地產申請書表格一種，凡在滬政府機關及公營事業，確需租貨敵僞房地產者，可自即日起至年底止，赴該局第四組領表，依式塡具聲請，候房地產遝用委員會審核決定。其現已使用敵僞房地產者，不論機關或個人，概須於期內補行申請，仍候房地產運用委員會審核決定，如逾期不辦，即以擅自佔用隱匿不報論處。聞敵偽房地產數量有限，將儘先備供政府機關及公營事業租用。房地產運用委員會係會議機構，所有申請書應送由處理局第四組提出該會審核，俟核定後，即由該局通知中央信託局，洽辦租賃手續。 
[英人販賣軍火　業已捕獲]  
　　本市最近破獲一販賣軍火案，主犯爲一英人費利脫，渠所販賣之軍火，皆爲美軍最新式之武器，而皆自美軍方面偸竊而來者。於五日前，該案爲美軍總部刑事偵訊科偵悉，乃要求警備總部稽查處協同逮捕該犯。當由探員化裝往蒲石路水電材料工塲內，該英人之居處，冒稱爲購軍火者，與費利脫接洽，當塲訂定渠可售出四十五吋最新式之馬牌手槍一箱（的六十枝），的期往取。至日，警備總部稽查處探員，會同美陸軍巡查隊，則按址馳往蒲石路，將費利脫捕獲，並在其住處抄出卡品步槍一枝，子彈六十五發，帶案偵訊。據供，該項武器均係由其義父交彼販賣者，來源則不明，其所約定交貨之馬牌手槍，則稱其義父尚未交彼。至該犯之義父已在逃，警備總部現正在嚴緝中。按費利脫爲我收回治外法權後，在上海逮捕英人之第一人。 
[新光內衣廠　今晨大火]  
　　〔本報訊〕今晨一時零四分許，虹口塘山路兆豐路附近新光內衣製造廠忽起大火，勢如燎原，中央消防處據報，即驅車四輛，馳往灌救，無如面積過大，且四週冒烟，風雨交作，一時亦無法撲滅，延燒至淸晨三時半始熄，損失綦重。 
[本市路名　續有更改]  
　　〔本報訊〕本市路名聞將續有更改，擬自明年一月一日起實行。自黃浦灘改爲中山東路後，將來擬與滬西之中山路啣接而成環　馬路。中間則貫以中正路而成巨型之田字形，即以卡德路同孚路改爲中正北路，聖母院路金神父路中正南路，愛多亞路福煦路及大西路則連成中正路東中西三路。 
[捕獲路刦犯]  
　　〔本報訊〕本月四日上午九時，住大塲鎭四十一號張協順米行小主婦張李氏，坐黃包車至上海，行經閘北中興路，突遇匪徒三人、出槍攔住去路，將該氏所着海勃龍大衣，及金戒二只劫去，逃逸無蹤。事後被害人赴閘北分局報告，當經司法股股長張燦光，督率員警，多方偵查，迄至九日，偵悉案內能徒潛居閘北恒豐路三五五號，乃前往將主犯費銀仁·費銀安拘獲，抄出手槍一八，子彈六發。該犯據供羽黨在同路二四四號，拘獲匪徒劉學林，在檳榔路膠州路草棚，拘獲湯友邦。另有共同要犯劉金生，已開風潛逃，經偵悉該犯等曾任僞江蘇省保安隊中隊長，及分隊長等職，前駐在閘北普善路揚州會館，嗣該隊解散，彼輩即恃檢行刦爲生，前後犯案數起。已由該分局偵訊完畢，報請總局解送法院究辦。 
[浦東游匪蠢動　民船停止擺渡]  
　　〔本報訊〕前晚十時木市軍驚當局接獲密嚴，聞浦東一帶，突有游匪，意圖蠢動，當即出動大批軍警前往各處搜查，挨戶檢視，並宣告臨時戒嚴，停止浦江民船擺渡，迄今尚未恢復原狀。 
[滬台航綫　票價訂定]  
　　〔本報訊〕中國航空公司新近增闢滬台綫當日來回，票價業經渝總公司核准，每客國幣六萬一千元，暫定開班期爲每星期二一次。惟台灣至上海票價，則依台幣計算，價格尚在核訂中。據該公司何主任志競告記者稱：目下該錢因新關關係，除搭載行政人員外，普通旅客寥寥無幾。 
[警備司令部　嚴禁冒名勒索]  
　　〔本報訊〕淞滬警備總司令部李副司令及蘭，鑒於近日來時有不肖之徒，僞冒該部稽查處或軍法處名義，在外招搖撞騙，或勒索錢財，昨特發表談話，關於本部處置任何案件，概依法辦理，絕無派人向犯案人或其親屬，有所疏解。故凡私自接洽，或冒用名義，身份不明者，均屬歹徒，准市民隨時報告，就近由軍憲警拿解本部，從餒法辦。 
　　本月十八日，天潼路二百四十二弄三十六號徐仁馥家，有自稱「淞滬警備總司令部軍法處副處長」陸文治者，謂彼已設法准許汝弟徐騰出獄，惟伙食費每日二百元，計五十七日共一萬一千四百元，應即照付。徐不疑，當付一萬元，而該陸文治出具收條，並書「傳達室衛兵見條放行，此令。」迨徐赴司令部探詢，始知受騙。又自稱軍法處少校督察，名賀華强者，亦以同樣方法，赴軍委會別働軍十二縱隊一支隊一大隊，一中隊及三中隊隊長鄧國揚·肖炳武處，謂彼可設法釋放該隊被捕之人犯葉愷夫賀扶國二名，惟發覺尚早，未遭損失。又自稱軍法處第二科主任王志剛，曾赴海寗路永安里五號林一天家，向其妻陳氏勒索鉅款，該部據情後，已在嚴密查緝中。 
[中區公共汽車　當局亟謀恢復]  
　　市府公用局成立之上海公共汽車公司籌備處，除先將甫市一路圖路恢復行駛外，爲急謀市中區各路綫之迅速恢復計，已電向美國訂購新式公共汽車百餘輛，最短期內即可裝運來滬。 
[浦江中兩艦相撞]  
　　〔本報訊〕昨日下午一時後，有我國海軍所接收之小型掃雷艦（安福號）一艘爲美國軍艦聖波耳號撞於腰部，船身當即傾斜，幸未傷人。船員及日本水手的二十名，分乘小船至外灘登岸，當時美艦技術人員多名被派至安福號修理，至四時許，該船已能行駛。聞美艦未受任何損傷，按該美艦爲十一月十日自日本來滬，載重的二萬餘噸。 
[本市簡訊]  
　　招商局總經理徐學禹，爲改善碼頭秩序，命船務課對携帶逾額私貨之單帮客商水脚，應於船在航行時查補，允宜注意於上船時取締。 
　　英國大使館新聞處，將於明年元旦日開始，在本市博物院路二十號大英欽准亞洲文會伍連德堂，放映電影。每日二次，時間爲下午二時半及五時半，每星期換一次。 
　　本市保衛委員會，十九，二十兩日，繼續視察滬西，滬北兩區團部。並赴虹橋，漕涇，華涇，眞茹，兆豐花園，大塲，閘北，彭浦等處視察。 
　　中國善後救濟總署浙閩分署署長孫曉樓於日前由渝飛滬，日內轉浙蒞任。 
　　中國人事保險公司，奉准遷滬，昨已於中山東路（即外灘）六號開始營業，各界往賀，頗極一時之盛。 
　　台灣旅滬同鄉會，二十日舉行第一次理監事聯席會議，李偉光等五人當選爲當務理事。 
　　第三方面軍戰俘管理處，定今日上午十時召開「日本婦女座談會」。 
　　社會部上海市失業工人臨時救濟會，昨日舉行第十二次會議，主席陸京士，通過發放麵粉細則，俟手續完竣後公佈。 
　　仁濟醫院，於日前在該院舉行院董會改組後第一次命議，出席華董顏惠慶等十六人，英董龐德等九人。當推定起草員六人，起草董事會章程，交由下次大會通過。 
　　昨據郵局負責人消息：交通部頃令本埠郵局，關於日僑與日本通郵一節，業已得到許可，無論信函明信片均可投遞。 
　　前南匯縣長黃雲卿，於本年六月二十一日奉召赴江南行署，道經杭垣，爲敵拘捕，嚴刑副訊，於七月十八日遇害，其造族定於二十三日假龍興寺設奠。 
[氣象預測]  
　　西比利亞新起反旋風，氣團仍於蒙古北部上空集中穩定。江西一帶，低氣壓將向東北東移動。 
　　天氣預測：黃海上空，晴寒，有霧氣，微西風轉北。本市上空：陰暗轉多霧，可能降雨，較寒，東風轉北，漸趨淸脆，東海南部上空：雨霧陰暗，溫和淸脆之東風轉南。 
　　昨日溫度：最高五五·九，最低四七·三。 
短評 
[上海市政的新猷]  
　　上海市政府爲集思廣益翼贊市政之推行起見，設上海市政諮議委員會，延聘中英美法各國領袖人士爲委員，由顏惠慶氏出任主任委員，業於日昨宣布成立。市長錢大鈞氏在該會成立時說：「本市戰後復興事業，經緯萬端，不是一人所能担任，需要羣策羣力，始能成功。」這固足以表示市長的謙遜，實亦說明了政府如何殷切的希望。在不平等條約下，上海原有租界的獨自行政。如今不平等條約宣告廢止，租界行政亦隨同消滅；可是上海爲中國第一商港，居留其間的外僑在全市人口中所佔的百分比雖不大，但爲數亦不在少；就中對於市政的設施，或則深有經騐，或則學有專長，在在足爲市政當局臂助。今上海市政常局延爲委員，組織上海市政諮議委員會，深信對於市政，必多貢獻。 
　　上海是〔個國際的都市，戰後復興事業，誠如錢市長所云，經緯萬端。這需要中外市民的衷心合作。上海市政諮議委員會的成立，表示市政當局如何甘願虛心接受外僑及我各界領袖之翼贊，如何蔪致中外諒解和合作的增進，我們願這市政的新機構，能够達成它所負的任務，進而爲中外合作樹一楷模！ 
[漢奸三百餘名　將公開審訊]  
　　陳逆日平今日宣判 
　　據可靠方面消息，現拘禁於南市監獄及德鄰公寓內之漢奸三百餘人，於最近期內，即將解往高等法院，提起公訴，在提籃橋臨時法庭內公開審理。聞其中一部份漢奸，因須與在南京等地捕獲之漢奸對質，故於解至高等法院後，或將再轉解往南京審訊。 
　　〔又訊〕曾任偽財政部常務次長「新聞報』副社長等職之漢奸陳逆日平，歷經高院數度審理辯論終結，已定於今日下午二時在提籃橋臨時法庭宣判。 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
軍備 
[美國夜戰飛機「黑寡婦」] [  司命]  
　　美國空軍自從去年在成都設立了飛行堡壘基地後，在東亞戰塲方面，給日軍一個重大的致命打擊，B29型此後常到日本去轟炸，使敵人驚惶萬分，他們急得拼命地探查美國空軍基地，終於確定是成都機塲了，於是就冒險去轟炸，可是那面防備嚴密，日寇的白晝空襲失敗之後，　實行夜間轟炸，那時美國空軍供應歐，就派了四架夜戰飛機名『黑寡婦』（Blakc　Widow），到成的製造，非常巧妙神秘，專門適合夜間戰鬬之用，飛機爲單發動機雙體式，航空員祗有一名，任駕駛員外，更兼小鋼砲手，該機全身塗以隱身漆，這種漆的顏色只會吸收光綫，而不致反射出來，所以它在夜間飛行，人家不易看見它，道是它的特色之一。 
　　至於機身內部，完全用肉眼所看不見的紫外綫指示各部機關，駕駛員載有特製儀器，仍可看見一切東西，因此敵人不易發現她的所在地，這是她的特色之二。 
　　第三個特色，就是飛機中裝有一具羅盤針似的秘密儀器，用無錢電波控制一個相當廣大的空間，若敵機飛進這電波範圍內，那羅盤針就會自行轉動，指示出那架敵機的方向，駕駛員可一目瞭然地向目標去襲擊了。據美國空軍說：這具神秘羅盤針，是根據菲洲一種黑蜘蛛的捕蟲方法發明的，因爲蜘蛛捕蟲時，常常獨坐在蛛網中央，等候食物，一且有飛蟲撞到網上時，就有蜘蛛絲去牽動蜘蛛，蜘蛛立刻依照方向走去把那只蟲捉住，這個聰明巧妙的方法，引起了科學家的興趣，模仿了牠而發明出那具羅盤針，去應用在夜間戰鬬機上，該種蜘蛛名呌『黑寡婦』，所以這種夜戰機也呌做『黑寡婦』了。 
　　晚上遇到空襲警報時，地面其他的戰鬥機全部躱藏起來，以免誤會，『黑寡婦』立即升空應戰，它飛得極高，四出巡邏，等候敵機，當它的羅盤內發現了目標後，它就很快的照了方向飛去攻擊，敵機還沒有發現它，而它倒早已飛在敵機頂上了，忽見它腹部開起兩盞强光探照燈，直迫目標，一時弄得敵機駕員眼花頭暈，手足無措，正在這危急的當兒，『黑寡婦』的腹部發射出一種小鋼砲彈，蓬的一聲立刻把敵機送了老命！一待任務完畢，她再升到上空去搜索敵機，這種可怕的突擊，簡直使敵人無法應付。 
　　在今年三月間某夜，有日機十餘架來襲成都基地，吾方出動了四架『黑寡婦』，竟把日機全部擊落，一無生還，建立了一個偉大的職果，弄得日寇莫明其妙，大爲驚駭，從此以後，再不敢來轟炸了。自從那次秘密飛機的驚人消息傳出後，大後方的民衆莫不同聲讚美『黑寡婦』，但仍有好多人不知內中詳情，竟以爲那次擊落十餘架敵機的『黑寡婦』，是美國的著名女空軍哩！ 
市政 
[靠右走小論] [  一飛]  
　　自明年元旦起，上海人行路，由靠左走而變爲靠右走，隨世界潮流而改進。 
　　竊此項運動，如欲實行，務須求其普遍，非僅大城市必須如此，窮鄉僻壤，亦當實施，庶幾全國一致，便利交通，否則各地制度不同，一以左行，一以右行，人民往來，覺不易遭橫禍？ 
　　我覺得在實行之先，各地應預行大衆化的訓練，俾使每個人民，都能具有此種右行常識。其方法可分爲三點： 
　　（一）學校---學校爲知識傳達的機關，可指定各校校長常局，將此實行方法，敎導學生，使一般普通家庭，都能明瞭。 
　　（二）保甲---保甲是行政管理的組織，一聲令下，萬民遵守。此事可命各保各甲保甲長，對其所轄地區的人民，多加告誡，俾易普遍。 
　　（三）廣播---如因前述二法，不能使人民全部明瞭，更可規定時問，廣播演講，庶幾各階級的人，都能深切瞭解此項方針，全體實行。 
雜感 
[性的問題] [  崔景泰]  
　　星期三我到一家書店裏去翻看書報。該店有新出版的書好幾種，每種有十來本陳列在櫃台上任人取閱。看書的人很多。在那列新書中有一個空檔，一看空檔中的書僅存一本了，那是藹理斯著的性心理中譯本好幾個男靑年在捧着擴，都看得很出神似的。我把那本僅剩的性心理取到手裏，光看了看定價，相當貴，折僞幣算要十多萬元呢！不得已揀自己想知道的先看。看了一回，發覺身後有人在看我所看的，我倒覺得有點不好意思起來，心念一分，書的內容也看不進了，胡亂地翻了一回就放還原處；隨即有人拿去。我順便在那人背後看了看那書的封面上有一行小字寫着：『研究人生一個最嚴重的問題」。 
　　前一天，敎社會心理學的張耀翔先生正講到人的幾種先天的衝動，他說：「人在生命中最大的衝動，第一是飢餓，第二就是性慾：這次世界大戰，令人感到最有趣的事，大槪要算希特勒在砲聲震撼的柏林陣營中和他的愛人結婚。這個使人可怖又可恨的一代魔王，在他眼見大勢去矣，不得不自殺的前一天，竟然在他那種令人難以揣摹得出的紛亂的情緒中，完成了他一生中呌人莫測究竟的大事；溫莎公爵爲了辛博生夫人棄了皇位，也成爲一種很有人情味的美談。高風亮節的蘇武，身處胡地，吞　飲雪，在十九年的苦難歲月裏，竟和胡地公主結婚生育。西行漫記作者斯諾在那書裏記述他訪問毛澤東先生時曾問毛先生對於女人有什麼感想？毛先生答說，不感興趣；可是隔了不久，毛先生和從上海去的電影明星藍蘋女士結婚了。法國拿破崙臨死時，頻呼他的髮妻的名字，好像他把世俗的一切都忘了。傾國傾城，羅宮春色，那些偉大的歷史影片，假使沒有主角的性愛的事，怎能成功一部感人肺腑的影片。』 
　　余日宣敎授有一天對一班靑年人談修養問題中，也說到他在中學裏讀書時，聽到有好些同學歡喜談性，他覺得可惡，就去告訴先生。先生對他說，很好，你不歡喜談性，不過對於性的事，心裏想不想？他被先生這一問，不由得臉紅了，低了頭，心裏承認：想的。 
　　性，誰不想？問題就壞在這想的上面了！ 
　　性在人的生命中像一把烈火，牠雖能養育人，但亦易摧毀人。 
　　人類在自然科學，赴會科學方面都有了很多的貢獻，可是對於人自已本身部還是愚昧得很。我們一代的人，甚麽時候才能有開明正確的性觀念呢？ 
通訊 
[重慶霧惱人] [  梅幼雲]  
　　盼望了很久的天終於晴了，冬日撫慰着山城，寒冷的風雨消逝了。人們的心情又溫暖起來。但是那惹人心煩的霧，却還包圍着重慶，讓人們的視綫受着不少的障碍！ 
　　還都人員陸續在走着，他們有的因爲家眷走不了，而連自己到南京後的被蓋都發生了重大的問題。有的因爲年老體弱恐怕會死在飛機上，而先寫下遺囑。收復區的同胞們！『重慶人』並不都是那麼可憎恨的。這些還都人員到京後，他們會帶去八年來重慶人『窮斡』『苦斡』的精神。 
　　馬歇爾特使携着重大的使命起飛來華了，我們歡迎這友好的佳賓。 
　　政治協會因爲等候延安代表拖延了這麼久：三十幾位延安代表現在是來了，多少人們都將他們熱誠企望着的和平的希望，寄託在政治協會上，是這三十幾位延安代表正在忙着『拜會』和『交換意見』中，他們是不是能撥開這惹人心煩的愁霧呢？ 
藝術 
[刻章的難易] [  文荃]  
　　刻『白文』容易還是『朱文』容易呢？每一個想學刻章的人往往這樣地去問人家。有刻章經騐者一定會告訴他，當先從『自文』學起，然後再學「朱文』。誠然，在初學者刻『白文』確是較『朱文』來得容易學習。 
　　或者你要以爲不然，因為你第二步學習『朱文』而有相當的熟練以後，再回過去刻『白文』的時候，反而感到『白文』難刻，似乎『朱文』是來得容易起來；若是再經過了一段的時間，你再去刻『朱文』，那末，同樣地會感到『朱文』又比『白文』難刻了，於是這樣地一難一易，一易一難，反覆轉換。 
　　其實，這並不是刻『白文』與『朱文』誰難誰易的問題，實際乃在你對於刻『白文』和『朱文』的熟練與疏遠的關係；刻了一時的『朱文』，因爲熟練的緣故，就感到容易，而『白文』因有一時的疏遠，於是覺得難了起來。那末，同樣的道理，刻了一時的「白文」，再去刻『朱文』，也有難易的感覺。 
　　刻章如此，求學做事也何嘗不是如此！ 
文字 
[漢字橫寫問題] [  王樹良]  
　　記得從前國外也有人曾提出問過：『你們中國字橫寫時，到底是自左至右，還是自右至左？』這在模稜兩可的國人，眞是無從回答了。現在，恐怕還有人會滬樣問吧！市敎育局於十一月二十四日特地出了一張通令給各中小學校及各社敎職敎機關，規定『中文橫寫時無論圖表匾額路牌及其他一切文件廣告等均應由右至左。」 
　　事實上中文寫時自右至左本是我國傳統的習慣，而後來一部份文字橫行時改爲自左至右。郤也有它不得已的苦衷。最先是許多夾雜阿刺伯數字的文章，如研討算術的，硏討會計的等等。其次是科學工程方面的文章，其中往往夾雜公式數字，還要加註羅馬字的學術專名。而在現在世界文化交流日密的時候，有許多文章也是需要加註羅馬字的原名和附列西文的。此外還有音樂五錢譜上所諧的中文歌詞。......這些在橫寫時，若改成自右至左，就不便利，甚至於不可能！ 
　　尤其在用筆書寫的時候，因爲普通人都是用右手寫字的，橫行自左至右；若自上而下，可以寫得很好，每一個字可以與已經寫過的許多字比對整齊；最後寫到紙的右下方，右手恢復原來近身的位置，也是很合自然的。但是，假使橫寫時自右至左呢？那就不易寫好了。因爲用右手寫時會把右邊已寫的字都遮沒。一方面固然無法比對整齊，一方面還容易把才寫的字跡揩糊。爲什麽中文直行書寫時，自右至左就沒有問題了呢？這是因爲由上而下時，每一字均可與上面各字比對整齊，而當換一行書寫時，祗須把第一字的地位對好，下面各字便可連貫而下了。 
　　橫行的方向和書本裝訂的方向關係是很密切的。一本書，假定裝訂在右面，橫行自左至右，看起來是不順眼的。反之亦然。而現在我國的書報文件，似頗有下列之趨勢：（一）書本裝訂在右面的。橫行自右至左；書本裝訂在左面的，橫行自左自右。（二）自右至左之直行文字中或旁可以夾雜橫行文字的，橫行文字自右至左。（如將字橫倒排列成直行之方向者則自左至右）。（三）匾額牌示，以傳統之習慣一時不易打破尚多自右至左。但長篇累牘的橫行文字自右至左者已不經見了。 
　　總之，漢字橫寫，自右至左有時是不方便的，不可能的。但自右至左之橫行差不多沒有不可能改爲自左至右的。而且橫寫時自左至右正符合國際化，對於倡進科學工程更有不可忽略之處。當今市敎育局的正副局長都是工程敎育界前輩，對此當有同感。那麼，請收回成命吧！ 
珍聞 
[鷄尾酒的起源] [  穆葉]  
　　近來報上時常登載舉行『鷄尾酒會』的新聞，聽說舉辦一次，需費法幣一百萬左右，可見其豪華之一斑。 
　　鷄尾酒原是Cocktail一字的意譯。味道甜酸氣質芳香，因爲它是用威士忌白蘭地等酒類，再加入沙糖香料苦酒（醋）混合而成。這種名酒，大多產自美國，開始盛行約在一百年前。 
　　據說發明這種名貴飲料的人，是一個墨西哥的貴族，這個貴族有一位漂亮的女兒，名呌Xochitt，有一天他泡製了這酒，命女見親自進獻給國王。不料國王一看見她，便傾心相愛，將酒一飲而盡，並且就用她的芳名來賜稱這酒。後來Xochitt轉變為Cocktail，就是現在的鷄尾酒了。 
社會服務 
[速發密報敵產獎金　讀者要求答復]  
　　本報讀者唐生銘君來函云：鄙人前曾向第三方面軍司令部密報敵產一件，已經該部查封，鄙人數次前往查詢，何時發獎？均無確定之答復。當上海區敵偽產業處理局成立時，曾佈告凡屬敵偽產業之案件，統歸處理局辦理，鄙人乃數次具呈催詢，亦均未接得批示，自查封至令，已有兩個半月，論時間不能爲短，處理局與司令部所辦案件固多，鄙人所報之敵產，係在、二個月以前查封者，且近聞亦已估價就緒，應先行發給獎金，今遲遲不發，實使鄙人不知何解。倘使其中有困難，鄙人亦願遵從，茲請上海區敵偽產業處理局及第三方面軍司令部速發獎金，以維政府之威信，懇請編者先生將此信賜予修改後，刋登貴　，不勝應禱之至。（按）密報人旣盡密報之責，當局即應加以聯絡，並預告給獎日期，以安其心，如不稍理會，從令人失望，非所宜也。 
[服務簡報]  
　　招請人材　中華戰業敎育社，上海職業指導所，近受本市某大藥廠委託，聘請戰員數位，以對於醫學界有相當聯絡爲合格，待遇從豐。某公司託招練習生一人，以體格健全，能自由車者爲合格。外埠某中學，聘請校長一位，以大學畢業，對於農村敎育富有經騐，而能苦幹者爲最宜，待遇面商。本市某商店，招用送貨員數人，以具有體力，能三輪車者爲合格，供膳宿，月薪三千元。以上各職，如有願就者，可親往華龍路八十號面洽。 
　　尋訪江西陳一雷　陳根發君（即陳一雷）原籍寗波，自八一三抗戰軍興，即爲國效勞，起初在江西稍通音訊，三年來以，音訊杳然，其母在甬，日夜焦思，其弟在滬寓親戚處，如江西仁人君子，知共地址，懇函上海申報館胡開崑，或閘北虬江路四十九弄華盛頓里過街樓裕源烟號陳榮發可也。 
　　設大衆化食堂　華聯同樂會福利部，徇職業介紹股之請，特在該會闢一大衆化之食堂，忠實的爲各界服務，現籌備已就緒，準於聖誕節前開幕，惟內部工作人員擬儘先採用該部職業介紹股登記人員，凡曾向該股登記而對食堂工作感有興趣者，希速往談股申請，以便支配工作。 
　　登記保衛團員　本市保衛團滬中區團自登報通告新舊團員登記以來，甚爲擁擠，現爲便利登記起見，特再設立第五登記處於牛莊路七三二號永茂西藥行內，凡該團舊團員及有志參加之新團員，速往該處接洽爲荷。 
[急辦冬賑]  
　　本年這幾天來，天氣驟寒，北風凛冽，一般貧苦同胞及失業工人，均感受嚴重之威脅，因物價昻貴，「身無衣」，「食無米」，艱苦萬分。至於當局與熱心人士發起的的「冬賑運動」用意固善，辦法應力求實惠。鄙意令年窮苦同胞，需要冬賬救濟者，較往年增多，（因衣料奇貴）希望當局及各界人士，從速推動大規模而普遍的冬賑運動，使難胞們渡過此苦難的冬天，則國家社會，均沾其益，又冬賑對於社會治安，有重大之關係，請大家急起辦理冬賑！（應） 
防癆講座 
[肺病無憂論　（五）]  
　　（九）杜絕傳染，必須隔離撩養 
　　凡一般開放性肺病患者，即其痰液中已含有結核菌者，實爲傳播肺癆種子之源泉，堪稱社會中之危險份子。其傳染途徑，或因患者之隨地吐痰，及至乾燥，隨空氣而傳染，或因同桌進餐，其飮食用具不加區別，由沾染病者之唾液而傳染，肺病之蔓延，此實爲最大因素，而危害社會健康，亦莫此爲甚。故爲杜絕傳染計，對於患者之痰液檢騐，實至重要，如檢騐結果，發現痰液內已有結核菌存在者，應立即住院療義，與外界完全隔離，此舉不僅與社會健康，所關甚大，即患者個人，亦可因住院而獲得適合療養之種種條件，如充足之空氣與日光，適宜之營養，及絕對安靜等，將本身之抵抗力提高，而邁入早復健康之坦途。 
　　（十）撲減肺癆復興民族　肺癆必須經過長期間之治療，匪特患者所受時間及經濟之損失，遠較一般疾病爲多，抑且阻礙生產，影響尤爲重大，我國以公共衛生及防癆設施均未能普及，肺癆蔓延之廣，實堪驚人，貧國貧民，莫此爲甚！實爲民族復興之一大障礙，故撲滅肺癆，不僅爲健民之急務，抑亦厚生之要　。惟欲期成效，必須社會民衆普遍認識早期診斷之重要，進而普及X光檢查工作，俾得產生下列諸種效果：（甲）使肺病早期發現，不失早期根本治療之機會。（乙）因早期根本治療，而提早恢復健康，時間經濟，兩俱節省。（丙）因早復健康，而提早恢復生產能力，個人家庭社會，胥蒙其利。（丁）因一人之平期治愈，免多人之被傳染，在無形中免却社會無數之損失。以上因早期診斷而發生之種種效果，自個人言之，蒙利已匪淺鮮，更合千萬人計之，其因此而减少之損失，及生產力之增加，爲數尤不可勝計，實爲安定社會，增厚國力之重要因素。深望社會賢達，對於早期診斷一舉，力予提倡，以期共同撲減此危害民族健康之肺癆，得收實效，而爲復興民族奠一鞏固之基石。（完） 
 
