# 1945 - 42 - 4925452

 

Page 1

 
 
[日巧妙誘導戰略呂宋敵陷於困境　馬尼刺巷戰使敵大量出血]  
　　菲律賓前綫十日中央社電　敵軍雖已進抵馬尼刺，然呂宋决戰並不因此吿終，反可謂本格之决戰自是開始。敵軍因日軍巧妙之誘導作戰，投入仁牙因之八師團大兵力，無暇構築橋頭堡，使其半數目呂宋平原南下，同時在斯比克灣北方及那斯克布又使三師團上陸，更動員其空挺部隊一旅團急極攻略馬尼刺，依然健在之日軍據點，現仍繼續使敵大量出血。同時自仁牙因灣至馬尼刺二百五十公里細長之呂宋島，敵軍正面側面亦到處遭受日軍威脅。傳在某前線基地之戰鬥指揮部之山下將軍，曾寨然微笑稱，敵軍已人我腹中，全盤大勢已完全操於山下將軍玄妙之戰術推移中。故敵軍之首腦，將因進抵馬尼刺後，更感覺莫大之苦惱。 
　　馬尼刺十日中央社電　馬尼刺市內之戰鬥依然熾烈，刻下之戰鬥中心，在被彈火籠翠之巴希特河一帶。敵軍之一部七日曾以水陸兩用戰車及小舟艇等，由馬拉加尼安大總統官邸附近渡過巴希格河，是時日軍當即加以猛攻。馬尼刺市街戰即在此河南岸及北岸一帶激烈展開，日軍使敵出血甚多。此次戰鬥敵軍曾使用火燄攻射器，襲攻日軍堡壘，同時並於市內各處縱意放火，而使馬尼刺市漸次化爲焦土，敵軍對此行將化焦土之馬尼刺市，七日以來企圖展開正式之攻擊，遂令西方斯比克灣及北方克拉克方面之一二師兵力，向馬尼刺急進，同時衝入馬尼刺之敵騎兵第一師團，等候後援兵團一同猛攻南岸一帶，又克拉克及卡巴那辰方面南下之一部敵兵，企圖切斷馬尼刺東方日軍堡壘，與馬尼刺一部敵軍獲得連擊，而期與南路來攻之部隊取得連絡。敵方現在之陣勢企圖由東西南三方包圍馬尼刺市。敵方復計劃於衝入馬尼刺灣後，即可將馬尼刺市內完全佔領，故連日來特對特烈西德爾島實施猛烈砲擊，同時並使艦船集合於馬尼刺灣口之或迭海上，在此四周重壓中之日軍，始終以寡兵死守該市，且以神妙之戰法使敵大量流血。又馬尼刺東方堡壘及南方之日軍部隊，爲擊碎敵方之包圍陣容，繼續果敢殺敵，故以後之血戰將極趨熾烈矣。 
　　敵美軍編制裝備 
　　東京九日中央社電　據發克沃塞司令部一月廿三日發表關於仁牙因灣方面作戰美軍之編制。進攻呂宋之部隊在麥克沃塞將軍指揮下之克爾加麾下之美第六軍，其兵力由五師與一團編成，且敵軍在仁牙因灣之補給，亦頗旺盛。推測敵軍在呂宋之兵力，現已達十師以上，其中裝甲師團約有三師。敵美陸軍之編成，以裝甲師團爲全軍之基幹，步兵師團·汽車化師團·騎兵師團·空輸師團·登陸用海軍師團·均就作戰之要求編制·各部隊之構成，例如步兵師團中，裝甲師團約佔其三分之一，其他爲遊擊軍，亦有適當分配于軍中，其部隊之裝備，完全以物量爲進攻之要素。通常裝甲師團一師，將校約六百名，下士官兵一萬三千名，手槍約一萬枝，自動步槍輕重機槍共合爲二千七百五十挺，迫擊砲八門，戰車砲五十四門。此外七十五生的之自動砲五十餘門，戰車可載七十五生的砲之中型戰車二零八輛，可載三十七生的砲之輕戰車一四六輛，更有裝甲車一五四輛，半裝甲汽車六九零輛，此敵軍裝甲師一師之標準實力。至于步兵一歸將校亦有六百名，下士官兵一萬五千名，步槍一萬六百枝，手槍四千一百校，自動步槍輕重機槍共六七九挺，迫擊砲一〇七門，及戰車砲三十二門，榴彈砲四十八門，其兵員武器彈藥附屬品器材等，由一千八百輛汽車遝輸。然認爲呂宋之敵軍照上述情况編制，則尙屬過早。觀雷伊寨島敵一師兵力，低至一萬二千名左右，戰車一師中有一五〇輛，然敵軍因不論攻擊防禦均恃火力，故一演白刃戰，即感非常恐怖。連日日軍于呂宋展開之挺身突擊隊，實乃攻擊敵軍弱點之必殺戰法也。 
[日關東北部　邀擊敵機]  
　　東京十日中央社電　日大本營十日下午五時三十分發表，十日下午敵機約九十架來襲關東北部，關於邀擊臘果，現正調查中，日方地上設施，受有若干損害。 
[敵機盲炸西貢]  
　　百囊因十日中央社電　加爾各答之敵B29型機十數架，七日炸西貢及浦塞首府百囊因之街市，至八日傍晚，判明死亡者百名，負傷者二百五十名，市中心兩寺院高塔倒塌，寺僧侶數十名負傷，素以佛敎國著稱之百囊因市民，莫不憤慨塡膺。 
[日軍佔遂贛　渝美受打擊]  
　　太平洋前綫基地十日中央社　此次日軍一舉佔領遂川贛州機塲羣，掌握該地戰綫之制空權，於是敵美第十四航空隊之突擊作戰，完全解體。對日本本土之空襲，亦形失敗。最近氣候惡劣，固爲原因之一，然去秋協力重慶軍在衛陽桂柳作戰時之活躍，自衡陽桂柳基地陷落後，彼等對重慶陸軍之協力，更趨困難。重慶軍由於遂川基地羣之失陷，戰意一蹶不振，目下孤立於西南部之重慶軍，大有崩潰之傾向。駐渝美空軍當局正進行內地基地羣之建設，邇來第十四航空隊歛跡之原因，或爲傾注內地之基地建設所致。其建設內地基地之目的有二：（一）空襲佔領區之主要都市，俾資搗亂後方之民心，（二）進行大陸登陸戰之進備。如是觀之，其動向甚値注目。 
[渝共關係惡化]  
　　星斯本九日中央社電　延安政權向重慶提出樹立聯合政府之要求，重慶巳予拒絕，故延安有以獨自之立塲建立共產國家之概。據紐約泰晤士報特派員報吿謂「延安政權現巳考處，組織中國民主聯合委員會，或與此類似之獨立機關。此項計劃，若行實現，則中國將分裂爲三，其國內對立之紛爭，殊難以和平之手段解決。目下重慶與延安之交涉，愈感棘手，尙無和解之基礎，兩者完全處於對立之地位」云。 
[實部林墾署　調整改進區]  
　　南京十日中央社電　實業部林墾署，爲求各農業改進區經費充裕，人才集中，發揮最大效果起見，特擬具下列改進區調整方案，呈行政院審核備案。該方案內容，將各改進區分別裁撤，僅存江都，嘉興，常熟三縣，聞各區主任人選正銓衡中。 
[日內閣局部改組　昨行親任式　兒玉任文相相川厚生相]  
　　東京十日中央社電　日政府關於改造內閣之一部事，十日業承天皇照准，下午八時即於宮中執行親任典禮。關於閣僚一部之更迭，政府當局發表如次：任國務大臣兒玉秀雄爲文部大臣，厚生次官相川勝六爲厚生大臣，厚生大臣廣瀨久忠爲國務大臣，二宮治身呈請辭職照准，任國務大臣廣瀨久息兼內閣書記官長，內閣書記官長田中武雄呈請辭職照准。又依貴族院令第一條第四號，任田中武雄爲貴族院議員。 
[蘇軍攻勢重心　移沃特河上游　法蘭克福兩側戰事熾烈]  
　　柏林十日中央社電　東綫蘇軍進攻重心，轉向西里西亞之首都布萊斯勞之正面，蘇軍企圖自南面包圍德軍强固之防禦陣地，因德軍英勇抵抗而遭受挫折，此次蘇軍更企圖目北都達成此目的。沃特河下流戰區之形勢，蘇軍目法蘭克福向柏林衝進，傳已開始局部之攻擊，雖或將展開大規模之作戰，然法蘭克福兩側依然繼續熾烈之戰鬥，法蘭克福南方蘇軍，在沃特河西岸確立堅固之地位，同時庫斯特林繼續作拉鋸戰，刻蘇軍已將新銳步兵部隊投入前綫，但庫斯特林之德軍迥廊不能切斷。柏林正面戰綫蘇軍之主力，目下已於沃特河中流八十公里以上之棧漸次增强中，已與德軍展開拉鋸式之攻防戰。蘇軍右冀另一隊自里茲方面經休他喀達向休德琴進攻，最前部隊自休德琴傳已到達二十四公里之處 
[澳洲軍隊　局部復員]  
　　里斯本十日中央社電　海通社訊康白拉消息：澳大利亞國防部宣稱，現巳决定將軍中無重要任務之人復員。 
[柏林市民具抵抗決心]  
　　東京十日中央社電　據此間每日新聞柏林電稱：英美空軍非人道之大轟炸，已使柏林市民之抵抗心益爲堅强，空襲後市中心地區高層建築住宅已被破壞無遺，電綫下垂，瓦斯及電話全斷，空襲之凄慘，實難以言語形容，難民排列於飲料水及食糧配給所前等候配給，工兵隊之復員部隊繼續活躍，四百萬市民仍繼續努力防衛設施，市內叛要地點已準備就緒，塹壕到處排列，由此可以想像激烈之市街戰必然發生，市內軍用列車極夥，警察隊已完全武裝，人民襲擊隊荷槍巡邏，市民於緊張中絕無動搖之色，各安工作，外籍工人均自由行動於街頭要塞內，市民之堅固决意，由此可見一斑。 
[西綫南北兩翼　發動新攻勢　萊因河德軍移東岸]  
　　柏林十日中央社電　海通社訊：尼美根橋頭堡加拿大軍之右翼，於猛烈砲擊及飛機轟炸後之攻勢，可視爲反軸心軍大攻勢之初步行動，此項攻勢似爲造成攻勢之焦點。亞琛東北所集中之大軍，可知攻勢之重點，爲在繆斯河與伊斐爾之間，英第二軍及美第九軍隨時有進攻之可能。反軸心軍向萊因西法里亞工業區之鉗形攻勢似將開始，英美軍似爲南翼，加軍爲北翼，在根納浦加軍遭遇極堅强抵抗，加軍僅在若干小村鎭獲得立足點而巳。美第三軍現爲伊斐爾方面之主力，可見大部美第一軍已向北移動，欲突破北部德國平原。 
　　柏林十日中央社電　德國社訊：昨日萊因河上游强大之法步兵部隊及坦克車隊，日夜不斷攻擊，企圖擾亂該戰區德軍之解脫運動，德軍殿後部隊與敵激戰，而使大部份之德軍及重軍器得以由魯恩堡橋渡河至萊因之東岸，俟最後數批德軍撤退後，始將各橋炸毀，德砲隊發彈使西岸追來之法軍匿避 
星期評論 
[論上海物價問題] [  吳慕聖]  
　　上海雖是華中經濟的重心，上海物價雖亦處處領導影響甚至支配各地的物價，但上海物便的本身則是各種政治軍事與經濟的因素所交互影響而構成的，亦受各地物價的反作用而相對的演變。例如在政治方面，治安的不靖，貪汚的盛行，勒索的繁多，統制施策未臻合理，都可以影響到上海的物價而使其高翔。又如在經濟方面，則運輸的阻滯，生產力的停頓，以及現行的通貨政策，亦足以刺激物價上漲。又上海雖是一個工業中心，但工業生產過程中所需要的各種原料却需求之於各地，如果各地原料的收集遝轍與分配等等無法控制，則上海工業的生產與其所產生的工業製品的價格便也難於控制。凡此種種，即是說明：上海的物價問題乃是一個多方面的綜合的問題，當局者如果要想加以根治，則勢非從政治軍事與經濟各方面同時入手並經由各有關當局通力合作不可，單從上海來着手，或單從經濟方面着眼都有本末不淸之嫌，其收效一定是極微的。 
　　由於物價問題包涵着多面性或綜合性，故欲澈底解决物價問題，自非把國民經濟各部門的活動加以全面的統制不可。例如，我們對於各種物資，如果能够從牠的生產，交換，分配以至消費都能加以全面的控制的話，則配給制度一定能够健全確立，公定價格一定能够支配市塲，黑市一定無法作崇，而投機囤積亦必無所施其技，現在日德等統制經濟高度發展的國家便是這樣，牠們已經做到使物價與貨幣的關係分離。通貨增多不能波及物價，物資缺少也不會促致物價高翔，牠們已經確實做到大家吃苦與公平享受的地步了。但中國------包括上海在內却不是這樣，中國的經濟統制力還不能把國民經濟各部份作一全面與聯繫的統制，因此作爲統制經濟的骨幹的配給制度也就始終無法强固的建立起來，黑市價格到處猖獗，囤積投機的活動極盛，物量與幣量對於物價的關係非但未曾脫離，而且還非常密切。在這種情形之下，當局者主觀的雖亦時以種種方式，例如施行限價，取締囤積或緊縮信用與舉辦部份的物資配給等以求整個物價水準的穩定，然而過去事實昭示，這些企圖大體都沒有成功，其癥結所在，便是因爲牠們還沒有能够把國民經濟作一全面的統制的緣故。 
　　在自由經濟時代物價好像沒有人管束，但實際上牠是以「供求律」作爲調整或控制物價的契機的。在高度統制經濟的國家，物價受全面的配給制度所控制，供求律已不能自由的發生作用。兩者雖然是對立的，但却各有一貫的體系與運行的法則。只有現在的中國，一方面旣已脫離自由經濟的範型，但另一方面則統制經濟的遂行又無法澈底，因此，介在似自由而非自由，似統制而又不全統制的經濟體系下的物價問題，便非常難於解決。 
　　但是，高物價究竟是一個爲害民生而非亟求一解決之道不可的問題，因此，我們試就現實環境所能許可的範疇之內，對常前的高物價問題提出一重點統制的方略。 
　　所謂物價之重點式的統制，便是對有關軍事與民生的物價作一極嚴格的統制，而將其他不重要與實際上無力全部管到的物價予以暫時放棄。關於軍事上的物價重點我們暫緩再談，此處姑先就民生方面來說。就民生方面來看，今日上海所應注視的物價似乎應以下列這幾種爲最重要，即米，柴，煤，蔬菜與藥價是。現在經濟蕭條日甚，大家終日所窮忙的無非是油鹽柴米這一類東西，而這一類東西現在却漲的最貴。又在營養不足的時候，也往往爲疾病所纏擾。因此，如果上述那幾種物價能够眞的設法予以抑平，則上海一般市民的所謂民生問題也就可以說是大半解決了。 
　　旣然說是重點統制，則統制便須澈底，因此，對於如何把上述幾稱物資的價格做得眞正低廉的程度便也値得研究。在這兒，我們願意指出兩點：第一是對於這些物資的收集，運輸與配給，經濟當局應取得充分的支配與管理權，對於這些物資的收運配三權如果無法取得或不能充分發揮，則對於這些物資所訂的公定價格必難長久與大量的維持，黑市便也無從摧毀，而重點式的低物價政策便也失掉了牠的意義了。這是一。其次，要想把這些重要的物資統制得好，則經濟統制的機構便須求其集中，統一簡單。如果政出多門，遇事互相推卸，或互相牽制，則統制的效果必難宏大。至於人事的整肅，根絕舞弊，那是廉潔吏治下所應有的舉措，無待深論。 
　　此外，對於當前上海的物價問題還有一點是必須注意的，那便是對於上海的工業生產必須儘量使其復活，而電力之恢復供給尤爲切要。上海物價之所以高漲，一部份是由於外來物資的昻騰，但上海工業生產力之日趨式微，以致上海對於外埠工業製品的提供一天天的減少，致使外來物資亦更欠圓滑，要亦爲上海物價昇騰的要因之一，故復活上海的生產力，間接對於上海物價的穩定頗有裨益。 
　　總而言之，與其樣樣統制，一事無成，倒不如集中精力把幾種最必需的物資作一重點式的統制，其效果也許比現在還要深遠一點。質諸賢達、以爲然否？ 
[郭培爾著文稱德國決不屈服　勗勉國民艱苦奮鬬]  
　　柏林十日中央社電　德宣傳部長郭培爾博士，於二月八日國家週刋以「奮起防衛之國民」爲題，披露决意如次。敵軍現將德領經濟上最重要之地域奪歸堂握，吾人擁有進行作戰餘裕土地之時代，已成過去，今若喪失一畝之土地或一街市及一工塲，即有甚多德人受到重大之損失。蘇軍將士在各處施以暴行，窮兇極惡難以言宣，刻欲克服危險，更無他途，德國指導層惟有期望德國民忍受甚大之痛苦與悲慘。德國自有史以來二千年之間，迭遭患難，而德國始終爲勝利者，維持支配歐洲大陸之地位。刻下德國民於採取守勢中艱難奮鬥，常處塗炭之苦，但確信唯有德國國民始能古服此種危險。世界之危險實繫於現在漸次就緒之軍事對策，一俟危險達於極點迫及各國民之時，即北方草原大批野人遭受慘報之時也。在此以前，保持冷靜頭腦，實爲第一要着。同胞等觀此凄慘之現實，當相率奮起，德國人決不在戰爭之前低首降伏。 
 
 

Page 2

 
 
[羅秘書長　談物價問題　市府決心消弭人爲原因]  
　　市府羅秘書長昨（十日）晨分別接見本市日文及西文報社記者，對物價問題闡頗詳。略謂：「物價問題爲目前重大之基本問題，市府當局願執行經濟方面所有關於物價之法令，並決心先行消弭造成物價問題之一切人爲原因，對經濟罪犯已呈請中央將完全以軍法處置。至於機構方面，物價評議委員會最近已經改組，並增設專門委員若干，所謂「專門委員」，即對本市商情市况，以至成本計算，物資種類來源等，均富於研究者。講到物價問題，吾人當不能忽視物價的問題，　物價之管理與取締，純係一種消極的方法，其最要者，莫如保持相當的物資，如此則對物價問題的解决，有相當便利。」 
　　經濟局今召開臨時緊急會議 
　　上海特別市經濟局，對於抑平物價管理物資，强化工商同業團體組織機構，已擬有具體推推方案，即將按步實施。茲悉該局定於今（十一）日上午十時假天后宮橋堍市商會大禮堂，召集本市工商各業同業公會理事長，召開臨時緊急會議，昨特電函各業同業公會理事長，務須準時出席，聞屆時局長許江前往親自主持會議。 
[警局昨日起　實施特別戒備　農曆年關維護治安]  
　　市警察局周兼局長，以時値農曆年關各業總結賑期，爲防止不法宵小乘機活躍，擾亂治安起見，特令飭於昨（十）日下午七時起至十五日午晚止，實施特別戒備。所屬各分局，警察總隊，保安警察總隊，水上警察總隊等，均須與當地軍憲密切聯絡，出動全體警察加緊戒備。各分局於各大道要口，加派崗警，警察總隊保安　察總隊，亦分班至全市各區僻靜街巷里街協助巡查，對行跡可疑者嚴加盤詰，並檢查居住證，各旅館等公共塲所，視情形之必要，得隨時搜查旅客，以防奸宄混跡，藉維地方治安。 
　　免費配發員警食米 
　　市警察局於本月份起對華員免費配發食米，其辦法共分三種：計（甲）已結婚而已生子女者，每人每月六斗，（乙）已婚而尙無子女者，每人每月四斗，（丙）尙未給婚者，每人每月二斗五升。至於郊區各分局員警，因其家庭情形等尙未調查完竣，故暫時一律每人每月配發三斗，上項辦法，所有員警不論階級均一律待遇。 
　　昨又發表人事更迭　　市警察局調整人事，昨日周兼局長又有手諭命令如下：（一）派第一處人事科副科長熊谷直之兼副局長室秘書，不川秋作爲第一處文書科副科長。（二）第一處主任科員王關仁，張建楣，另候任用，平正司，上村信治另有任用，喜　武龍達呈請辭職，均免本職。（三）派曾鵬爲第一處人事科主任科員，魏子先，康振華，田樂民爲庶務科主任科員，舒舍予，易海鵬爲文書科主任科員，平正司，上村信治爲第一處科員。 
　　本刋今日暫停一期下星期日照常出版敬希　讀者垂　爲幸 
[本報主辦　古今書畫展]  
　　地點在中國畫苑 
　　本報主辦之「古今書畫展覽會」，定於本月十六日（農曆新正初四）起在中國畫苑舉行，屆時將陳列當代畫家吳湖帆·溥心畬·張大千·陳少梅·齊白石·傅松窗諸氏之作品，及古今名家書畫精品，預料當有一番盛况。該項展覽，預定繼續入日，至本月廿三日閉幕，歡迎各界參觀。 
[凌海長昨日茶會　招待中日長官名流]  
　　新任海軍部凌部長霄，最近因公首次來滬，昨（十）日下午四時，假外灘水交社舉行感大茶會，招待本市市府各機關長官，與社會名流，及盟邦日本駐滬海軍長官，市府羅秘書長，盟邦在滬近藤大將以下諸將領翩然蒞臨，情緒至爲熱烈。凌海軍部長偕同次長李　濟氏在席殷勤招待，席間首由凌部長致詞，繼由近藤海軍大將答謝，賓主舉杯相互敬祝，香檳紛溢，至下午五時後，始盡歡而散。 
[記者例會袁局長　談衛生行政]  
　　市宣傳處於昨（十）日下午二時半，假市府會議廳舉行第三次記者例會，由衛生局長袁濬昌出席報告該局最近施政情况，並答覆各報社提出關於衛生行政之各項問題。 
[兩商號不遵限價　處罰停業]  
　　市經濟局爲抑平物價安定民生，對於各業商號門售物品，嚴格執行限價。茲經派員查得本市金陵路一七三號紫陽觀及大同路二四四號鄕豐泰商號門市售賣之紅白糟乳腐每塊售價竟達七十元之鉅，較限價每塊二十五元超過四十五元，似此情形妨害政府抑平市個之法令，實屬可惡，茲特着令自本月十日起至十九日止，懲罰停業十天，以維限價法令而儆效尤。 
體育 
[今日足籃球賽]  
　　足球　今日足聯會節目如下： 
　　聯誼德商（市長）十時，逸園，滬警葡商（市長）二時，膠園，華通合羣（甲組）四時，膠園，滬警東華乙（幼級）十一時，膠園，萬國葡商乙（幼級）九時，膠園，蒲淞工聯（丙一）十時，徐匯，旋迥宏友（丙一）十一半，徐匯。 
　　籃球　公開籃球聯賽，今晚三塲：（一）雪白對華僑（女）下午六時，胖隊對靑協（甲乙）六時三刻，（三）華聯對甲申（甲甲）七時三刻。 
[讀者助學消息]  
　　四姊妹　歌唱助學 
　　四姊妹咖啡樂府函云：「逕啓者，敝樂府此次舉辦籌募貴報及新聞報助貸學金歌唱大會，由龔秋霞，陳琦，張帆，陳娟娟四位影星主唱，共舉行三天，計營業凈額儲幣一百四十萬元，提一成半助學，計二十一萬元，職工一日凈得計六萬七千五百元，敝樂府經募義賣蛋糕計二十二萬元，處國良君，張益之君，韋韋小姐，余文康君，宮厚倍君，瞿朱二君，吳太太，胡友才君，郭蘊君小姐，郭秀峯君，失名，以上十一位，每位二萬，共二十二萬元。再由本公司捐助二萬二千五百元，凑滿五十二萬元，分捐貴報及新聞報計多得二十六萬元，祈請察收並予刋佈，以昭信譽是禱。」 
　　醫院同人集體助學 
　　中國紅十字會第一醫院同人函云：「逕啓者，本院同人爲響應貴報助學善舉，特分隊在院勸募，計募得二十萬元整，同人爲薪水階級，所入菲薄，工友月入更微，而諸病家尤多貧困者，區區之數，聊表微忱。」 
　　歲暮聚餐即席勸募 
　　歲暮聚餐會同人函云：「逕啓者，同人等爲革除陋習，節省糜費起見，曾於二十九年組織歲暮叙餐會，每屆歲暮，叙餐一次，凡參加者均應相互廢除年夜飯春宴以及賀年拜歲等無謂酬酢，本年第五屆叙餐，照例舉行，同人等以搶救失學爲目前當務之急，即席發起勸募，計得中儲劵十三萬〇〇五十元，連同餐資節餘二千九百十元，共計十三萬三千元，除以「歲暮叙餐協助隊」名義捐助新聞報貸學金六萬六千五百元外，其餘六萬六千五百元捐充貴報助學金。」 
　　昨收助金 
　　張興仁堂，洪敏芬（退還助金）各五千元，姜堰大源錢莊卅二年度酬勞申莊同人，全部移助四千元，曹綸彬（華家聲歸還舊欠）二千五百元，尤啓明一千二百元，沈君李君張君發陳朱氏施南呆應永玉（爲夫人秦淑鶯女士節省糜費十年如一日之獎勵金）各一千元，睦君三百元，應永玉（給公子壓歲錢）二百元，拾遺一百元，共收儲劵萬四千三百元，結存八百五十六萬一千六百十九元。 
第八屆申報讀者助學金　特別勸募隊 
　　第四九五隊　歲暮叙餐協助隊　六萬六千五百元（長樂齋三萬元，金氏孩兒隊二萬元，王一平，湯天陶，曹桐堃各一萬元，曹金奎，陸乾亨，萬天烱各五千元，沈友竹，徐新甫，周文麟，秦友鶴，章顯庭各三千元，陳幼眉，丁芸生，兪　靑，各二千元，錢濬川三千五百九十元，周佩璋，鍾俊甫，陳鏡波，鍾景莘，戴桐秋，鄭鏡人，胡寬甫，高榆如，魯虎人，徐錫　各一千元，胡寗甫五百元，本會餐資節餘二千九百十元，以上共計十三萬三千元，半數送新聞報貸資金。） 
　　第四九六隊　國藥公會隊（虹口幹事會經募）　三萬元 
　　第四九七隊　中國紅十字會第一醫院同人隊　二十萬元 
　　（一）主任醫師隊　二萬二千元 
　　（二）駐院醫師隊　三萬二千四百元 
　　（三）護士護生隊　三萬三千九百元 
　　（四）職員隊　二萬元 
　　（五）工友隊　八千八百元 
　　（六）病人隊　八萬二千九百元 
　　第四九八隊　濤記隊　二萬元 
　　第四九九隊　賣雞毛帚販日妙仁隊　二萬元 
　　第五〇〇隊　亞洲銀行洛陽路分行同人隊　二萬元 
　　第五〇一隊　四姊妹歌唱助學隊　二十六萬元 
　　以上共計六十一萬六千五百元，總計二千一百五十萬五千〇五十二元。 
 
