# 1945 - 104 - 4925514

 

Page 1

 
 
[羅斯福患腦溢血症　前日在溫泉逝世　定今午舉行喪禮明日安葬]  
　　里斯本十三日中央社電　據華盛頓來電，白宮於十二日夜發表稱：羅斯福（見圖）大總統已於十二日午後三時（上海十三日上午六時）患腦溢血症在溫泉逝肚。大總統在過去十天內已赴溫泉靜養，羅斯福逝世後，立即通知副總統特魯曼，特魯曼接獲急電後，即前赴白宮，由總統夫人詳告逝世經過。國務卿亦接得計報，當即召集國務會議，定十四日下午在白宮東廳舉行喪禮，十五日下午安葬於海德公園。 
　　日內瓦十二日中央社電　德國社訊，華盛頓消息：襯斯福總統秘　歐來稱：羅斯福夫人及羅斯福之醫師麥伊泰，定今日下午飛往溫泉。 
　　里斯本十三日中央社電　華盛頓來電，美大總統羅斯福之隨從醫師暇倫博士，發表羅斯福抱病經過如次：十二日上午九時三十分（中部戰時時間）大總統非常健康，毫無不良現象，下午一時前安坐於椅上，令畫師畫像，下午一時十五分即失去意識，直至一時三十分，余仍在大總統身旁，而終不見恢復意識，祗見其痛苦難訴，迨下午三時三十五分，遂溘然長逝。余於大總統喪失意識之同時，即報告華盛頓衛戍司令馬金噉氏，該司令當即邀請專門醫師巴林博士來診，迄該氏迢速抵達渥姊斯暇林克斯溫泉時，正大總統逝世之時，病中祇余與海軍少校秋休克斯隨侍，經診斷大總統之死因，乃為多量之腦出血。 
[美國務院緊急决定　特魯曼繼任總統　發表首次咨文聲明繼續作戰對舊金山會議亦令照常舉行]  
　　里斯本十三日中央社電　美國副總統特魯曼十二日下午五時二十五分接得白宮通知後，即乘汽車趕赴白宮，下午六時召集緊急國務會議，經討論結果，決定依照合衆國憲法第六十條之規定，由特魯曼副總統昇升第三十二任大總統，特魯曼即舉行宣誓就職，並要求國務院議員繼續留任。按特魯曼為密蘇里推事出身，一九三五年春開始實行國防計劃後，任上院軍需生產調查委員會委員長，努力增加軍需生產，克服幾多困難，實行國家總動員，在國會中樹立最大中心勢力，旋得羅斯福信任，被選為副總統，故預料彼今後施政方策仍將採取嚴峻之總動員方式，特魯曼今年六十一歲，前次大戰時任重砲兵聯隊砲兵大尉，赴前紅出征，具有實際作戰經騐。 
　　里斯本十三日中央社電　據海通社訊：特魯曼現年至五月八日適為六十一歲，初於一九三四年十一月六日被選為參議員，一九四〇年十一月五日得連選，任期將至一九四七年一月三日滿期，上年夏季民主黨大會中，被推為副總統候選人。 
　　里斯本十三日中央社電　十二日發表首次咨文，聲明美國將舉所有力量，在東西兩戰塲繼續作戰。 
　　廣州十三日中央社電　據重慶轉播華盛頓消息，特魯曼請政府原有各部首長全體留任。又手諭國務院，舊金山會議須按照原定計劃，於二十五日舉行。又據重慶廣播，蔣聞羅斯福總統逝世消息，甚為悲痛，並發表感想，成羅斯福總統未竟之志。 
　　里斯本十三日中央社電　美上院外交委員會主席康乃萊稱：聯合國討論世界安全機構之舊金山會議，或將因羅斯福之逝世而延期，但國務院則稱，舊金山會議，並不因大總統之死亡而中止舉行。 
[羅斯福夫人　通知四子]  
　　中央社訊　美國羅斯福總統逝世後，現在從軍中之羅斯福四子，自羅斯福夫人接到通知如下，「父於今日下午逝，羅斯福如吾等之期待，實行其事業，直至最後之剎那，望汝等前途幸福，吾等今後更應互相協力」。 
[邱吉爾等　極為衝動]  
　　里斯本十三日中央社電　羅斯福之噩耗，使英國朝野受到重大衝動，英國人民對此意外事故，莫不驚駭萬分，各國記者為探詢邱吉爾意見，特赴英政府訪問，但英政府當局告以邱吉爾接得細斯福計告後，極為衝動，故今日為余等值動，無法探詢首相意見。 
　　里斯本十三日中央社電　據美聯社重慶特派員報告，蔣介石進早餐時，接到羅斯福逝世噩耗，呆然半晌，停止餐事，顯出悲痛面色。蔣氏曾於一九四三年在開羅會見羅斯福後，以羅氏為重慶之眞摯好友，抱着無限敬仰，渝方要人亦認為，羅斯福之逝世，反軸心受挫甚大。又對羅氏未見戰事結東，遽而作古，殊為可惜。 
[反軸心陣營受重大影響]  
　　東京十三日中央社電　羅斯福之急逝，因時值反軸心國正急於完成戰爭之重大時期，故在於反軸心言，恰如晴天霹　。羅斯福自歐戰勃發以來，積極援助英國，同時並危害日本在東亞之立塲，更採收敵對行為，竟使日本不得不為自衛而執干戈，引起世界大戰，渠實為造成戰爭之罪魁。彼又為　信侵略的海軍主義者及經濟帝國主義者，而擾亂世界和平之主角，至於政治手腕，實為美國歷代總統中之傑出人才。羅斯福在新產業政策後，重建國內體制以及推展美國外交政策時，均會充份發揮非凡之才能，其於此次戰爭上，復為指導反軸心陣營之首領，故彼之急逝，全美國內之打擊極重且大。羅斯福死後之美政界，已失去戰爭最高指導者，而逐次陷於混亂，今後特魯曼究能否繼承羅斯福而强力維持國內之戰爭體制，尙為疑義，即將召開之舊金山會議。失去羅為司會者，反軸心各國在心理上所受之影響，當可想像矣。最重要者，乃羅斯福·邱吉爾。斯達林三巨頭之結合，因羅斯福之死而告崩潰，當推行此次戰爭中，羅斯福·邱吉爾二人誠會身心一體，指導反軸心陣營作戰，是故羅斯福在三巨頭中所佔之勢力頗為重大，失云羅斯福後之邱吉爾，其地位業見搖動，其於今後反軸心軍之作戰方針上，影饗莫大。 
[日大本營昨民表冲繩島方面戰果　續擊沉毀敵艦船廿一艘]  
　　東京十三日中央社電　日大本營十三日下午四時發表，　冲繩本島南部陸上之戰况，其後無大變化，日軍部隊勇猛戰鬥，到處粉碎進攻之敵軍，敵登陸以來，截至四月十一日止，在陸上所獲之戰果中，業已判明之主要者如次：殺傷敵兵約六千三百名，燃燒戰車及鐵甲車百八十五輛，破壞載置汽車四十八輛，擊落及擊毀敵機七十九架。　日航空部隊及水上部隊，依然冒惡劣天氣，繼續攻擊冲繩本島附近之敵艦船及機動部隊，自四月十一日天氣凹復　後，對此敵軍部隊反覆加以航空攻擊，日方所獲戰果中，已經判明者如次：擊沉戰艦二艘，巡洋艦三艘，輸送船一艘，艦種不詳者二艘，擊破航空母艦三艘，巡洋艦四艘，驅逐艦三艘，輸送船一艘，魚雷艇二艘。 
　　東京十三日中央社電　自美軍三月二十三日在冲繩島開始侵略作戰以來，截至本月十三日止，經日軍特攻隊，航空部隊以及水上部隊　加攻擊，獲得戰果頗大，其中已由大本營發表之日軍綜合戰果，計為擊沉敵艦船一百七十一艘，擊況或擊毀敵艦船九艘，擊毀敵艦船一百三十四艘，總計擊況或擊毀者已達三百十四艘，需時僅兩旬，即造成三百餘艘之記錄，日軍偉勛可謂空前。 
　　南西羣島某基地十三日中央社電　日軍新銳特攻隊，十二日下午猛攻冲繩四周敵艦船集團，獲致戰果如次：轟沉戰艦二艘，巡洋艦一艘中魚雷，擊毀空母一艘，又受傷之空母速率顯見減低，成為日攻擊機目標。日方為掩護作戰，出動最新銳戰鬥機於南西羣島戰綫，在喜界島上空遭遇巨人型敵機約六十架，經交綏結果，擊落其二十三架，敵機即告遁去，此役日方損害，計自炸飛機一架，另一架被迫降陸。 
社評 
[羅斯福逝世以後]  
　　美國總統羅斯福，業於本月十一日以腦溢血症逝世，國內情形陷入混亂狀態，其前途趨向，殊堪注目。 
　　羅斯福以一貴族子弟，自一九三二年十一月八日戰勝胡佛氏而當選為美國大總統以來，先後於一九三六、一九四〇、一九四四年，打破美國政治慣例而迭次被選為總統，實為世界罕見的現象。十二年以上的執政時期，從所調「新政」之實施一直到參加二次世界大戰，其間美國內外政局之演變，以及他的功罪，我們暫不論列，但以大東亞戰爭而論，他顯為直接捉成者。今日以東亞戰爭之戎首已死而即推論到美國政戰二略的全面轉變，當然尙非其時，因此，羅斯福之死，對於美國政戰大局之遭受極大打擊，以至影響到內外政策及作戰，則勢不可免。這是我們觀察羅斯福逝世後敵美動向的第一點。 
　　羅斯福執政十二年餘，對於美國與世界的結果如何為一事，而他為近代國際政治上主要人物之一，則亦為世所公認。對內則漸成全國人民心目中之偶像而有四次連選的事實，今後美國欲覓一能在金融產業資本家代表者如羅斯福的人物，決非易事，抑且絕不可能。對外則折衝於英蘇對立國家陣營之間，經過德黑蘭及克里米亞兩度會議，使矛盾深刻之英美蘇三國暫能捐嫌而利好，今後要在他們三國間覓一善於詞令，以維持他們的聯繫者，實戞乎其難！因此，羅斯福逝世以後，美國內部混亂及英美蘇三國間對立之表面化及嚴重化，殆為勢所難免。這是我們觀察羅斯福逝世後敵美及敵方陣營動向的第二點。 
　　羅斯幅在大東亞戰爭爆發以來，即為敵美陸海空軍最高統帥，在敵美戰略上，他為反攻日木本土最堅決之主張者，在反軸心陣營的世界戰略上，他又為太平洋反攻先於歐洲，至少與歐洲同時進攻戰略的堅持者；因為他這種堅決的主張，會引起英美蘇三國間及敵美重要將帥間的對立，現在羅斯福逝世，敵英及反軸心陣營的戰略，自不免受到重大的影響。這是我們觀察羅斯福逝世後敵美及敵方陣營動向的第三點。 
　　繼羅斯福而代行總統及統師之權的，是現任副總統特魯曼，他在政治上雖為羅斯福政策的承繼者，但是他的資望畢竟太淺，在複雜而危急的美國，能否應付，實為一個疑問；至於軍事統帥方面，掌握目前規模巨大的戰局，恐方有未逮，所以今後敵美在戰略上，及統帥問題上，必不免於一度重大的混亂和紛爭。至於外交方面，特魯曼的地位也不是以繼羅斯福之後，然則別的不談，預定於四月二十五日舉行的舊金山會議，也許將完全喪失美國原來召集意義。 
　　綜合上述，我們可以看到敵方已進人政治軍事外交的新難關。我們東亞民族惟有更進一步團結協力，把握機會，粉碎敵人攻略，以爭取最後勝利。 
[陸空軍呼應作戰神風隊猛攻敵艦]  
　　東京十三日中央社電　冲繩島附近自十一日天氣恢復以來，日陸軍航空隊緊密聯絡，反覆攻擊敵艦船及機動部隊，擴大戰果，陸上部隊亦與之呼應，於砲兵掩護之下，在各地粉碎敵軍企圖，現在南部地區津　西南方高地及大山南北地區名護村方面有激戰，中城灣，津田島日守軍，亦與敵軍交戰中。 
　　南西羣島基地十三日中央社電　據十二日下午偵察冲繩四周敵機動部隊情勢如次：在本島東北一百公里之海面，有以正規空母六艘，特設空母二艘為主力之敵艦隊三隊，均向西南方駛航。又本島四周依然有戰艦七艘，巡洋艦十艘，驅逐艦十四艘，運輸船五十五艘，登陸用舟艇四十艘左右，不斷向日軍陸上陣地發砲轟擊 
　　西南某地十三日中央社電　日航空隊十二日未明强襲冲繩島北部及中部飛機塲，旋即見有高約三千公尺之大黑烟由機塲附近昌起。又其他六所發生大火災。 
　　某海軍基地十三日中央社電　神風特別攻擊隊〇〇隊，良十一日下午二時起，約歷一小時，猛烈攻擊包括大型空母二艘，特設空母一艘之敵機動部隊，日軍基地會光後接獲攻擊機發出一本機衡入敵空母」或「發見敵空母」之電報，預料此役戰果甚大。 
[日軍在菲島　展開殲滅戰]  
　　呂宋前綫十三日中央社電　敵美在菲島登陸以來，各地　賊悉被收買，以美軍供給之武器，開始行動，日軍刻在推行勦匪戰中。日軍於三月二十五日至二十九日止，佔領美菲軍補給用之秘密機塲，斃敵八十八名，俘虜十一名，截獲各種彈藥百二十箱，機槍若干挺。日軍自四日以來，對於巴哥之美菲軍一部約一千名，展開殲滅戰，斃敵五百，截獲大砲二，迫擊砲二，重機槍二，輕機槍，步槍百餘，各種彈藥十萬發。 
[國民義勇隊案　日閣議通過　大藏農商兩次官更迭]  
　　東京十三日中央社電　九日上午十時，日閣在首相官邸舉行定例閣議，鈴本首相及全體閣員均出席，通過組繼國民義勇隊案及國民應付情勢緊迫時之戰鬥組織等兩案，至十二時半散會。 
　　東京十三日中央社電　廣瀨藏相決起用原任總務局長山際正道為大藏過後，即予任命。同時，濱田專賣局長官及杉田造幣局長辭機照准，總務局長及銀行保險局長之人選，待大藏省官制改革後，再予決定。 
　　東京十三日中央社電　石黑農商相因重政次官辭職，決定起用現任食糧管理局長官湯河元咸，十三日經天皇　可後，即時發令。 
[英艦機襲台灣　被擊落四架]  
　　台灣某基地十三日中央社電　英機動部隊十二日出擊花連港東方海面，出動飛約百架，轟炸台灣北部，該機動部隊似包括維多利亞號析銳空母在內。 
　　台灣基地十二日中央社電　敵艦戰機F4F，F6F，TBF型等約八十架，十二日上午八時起約歷二小時，來襲台灣北部，用機槍掃射基　，台北，新竹各地，十時許向東方海面逃遁，日制空部隊擊落其四架。 
[趙宣長談推進　電影事業　注意題材改善]  
　　南京十三日中央社電　電影事業為推進文化敎育之工具，使命相當重大。趙宣傳部長有鑒於此，特於日前赴滬，將中華電影公司重加整頓，親任董事長一職，深信今後電影事業，在趙部長之督導下，必將嶄然一新。趙部長於返京後，曾就此發表談話如下：「電影負文化敎育之使命，自不待言，華影各片雖不能謂為盡臻美備，然如「萬世流芳」「敎師萬歲」「回頭是岸」等片，實不能不謂與文化敎育有關，一般影片雖不能盡如上列，其中亦不無可取之處，此後本人就任公司董事長後，自當予以注意。 
[東京及福島　擊落毀敵機]  
　　東京十三日中央社電　敵B29型轟炸機約一百五十架，十二日上午十一時，來襲東京附近及福島縣地方，日軍部隊迎擊結果，除擊落P51型機外，擊傷B29型機十數架，今後敵機轟炸極散漫，日方損失極少。 
[渝共黨代表　啟程赴美]  
　　澳鬥十三日中央社電　海通社訊，美國消息：重慶參加舊金山會議乏共戰代表董必武，昨日啓程赴美，為重慶代表之最後啓程者。左翼「民主同盟」開會歡送董必武，於席問申稱，重慶倘不成立聯合政府，或將發生內戰 
[司法副院長　朱履龢逝世]  
　　南京十三日中央社電　司法院副院長朱履龢，於十一日亥時在京逝世，享年七十一歲。朱氏浙江嘉興人，一生盡瘁黨國，在司法界服務具有歷史，會任司法部代理部長等職，還都後任司法院副院長兼任中央公務員懲戒會委員長，噩耗傳出，各方深致惋惜。 
[美對渝共的愚弄態度]  
　　為居中調停渝共妥協交涉的「魯仲連」而負斡旋之責的美國駐渝大使哈萊，已於二月二十八日偕美駐渝司令維特米爾離渝返國。此後美國對渝能度將有重大變化，常可預料。對於以美國的壓力尙且不能使渝共妥協的複雜情形，哈萊將根據其苦痛經騐而向其本國獻計，而維特米爾也將據實報告渝共雨軍祇專心內戰而不努力抗戰。美國在渝外交，軍事雙方的最高負責者旣已齊聲要求依據新的對渝認識而改善美國對渝政策，美常局當然也不得不仔細考慮。 
　　因此，美國新對渝態度將由何種具體形式表現，不論是重慶或延安，一定都很注意。美國將支持重慶抑將支持延安，由其態度如何，即可左右渝共兩者的命運。單就此點而論，渝共之以血眼探紫美國的眞意，亦可洞如觀火。滯留華盛頓的哈萊，二日接見記者團時，對於記者團方面所提關於共產黨要求美國供給武器一點的質問，曾答稱：「據我們的意見，供給某武裝政治團體以武器，無異美國承認新的交戰團體。但美國是承認渝政府而且支援的。」稅明美國政府祇支持重慶，不測將武器供給延安。此足表明美國的對渝新政策，所以具有極重要的意義。 
　　去年來的美國對渝能度，幾乎始約是非難重慶，支持延安，甚至引南斯拉夫的米哈洛維基政權與蒂托政權為例，目重慶為中國的米哈洛維基政權，大肆攻擊。而對延安，則稱讚其民主政策，且不顧渝方的反對，派遣外籍記者圍視察共產地區，本年一月末並由美國紅十安會送去藥品，醫療器械等約十噸，美國之接近延安，頗有迅速進展之觀。而延安也迎合美國，為求其武器與軍需的援助，作種種媚態，提出在共產地區設置美軍用秘密飛行塲等交換條件，巧妙利用美國這種能度，强化對渝政治攻勢。 
　　但美國這種接近延安的工作，全在刺戰重慶，使其更傾向美國，並由此合渝共兩軍在對日戰中多多犧牲，實際上祇是一種謀略而已。而哈萊歸國後突然翻臉不認延安，也不過想用「支持重慶」這一道符來逞其謀略罷了。對於美國這種突然冷淡的態度，延安當然大為驚愕，其機關報新華日報五日社評稱：「哈萊漢視中國民衆民主主義的要求，使以統一中國為目的的延安增加無限的困難。縱謂哈萊的聲明足使中國分裂，而包藏促起內亂的危機，亦非過言。」對於美國的這種冷酷，頗為怨嗟。總之，由以上的事實而觀，可知重慶與延安均受美國愚卉，至少美國之所謂「對華政策」是絲豪未曾顧及增進中國民衆的福利的。（譯自四月十三日大陸新報） 
[日艦阿波丸　遭擊沉事件　井口情報部長談經過]  
　　東京十三日中央社電　關於日艦阿波丸，遭美潛艇擊沉事件，情報局第三部長井口十三日會見外籍記時談其經地稱：關於阿波丸駛往南方，去年十二月十三日由駐東京瑞士公使館轉來美政府予以安全保障之通知，該通知文中美國方面稱，「美國及其聯合國對該船向南方裝運救濟呂，決不加攻擊或艦詢等種種妨礙，」然該船卒遭擎沉，諒有相常死亡，關於此事，迄今尙未接得美方任何通知。阿波丸運照日美兩國共同決定之航路駛行，三月三十日（即擊沉前三日），該船為改變一部份航路，曾由日政府確實通知美政府，預計該船於四月五日駛進敦賀港，但至四月一日磅晚起，連絡即告斷絕，日本政府對此頗表憂慮，但仍信仰美政府之安全保障，靜候消息。四月六日會見記者團時，本人曾述稱，該船自南方返國後，將從蘇聯裝運美國送出之救濟品，並轉由東京瑞士公使包將此意通知美政府，但美政府並無答覆，四月十一日即該船被擊沉經過十日後，本人接見外籍記者時，亦會提及該船之所在地點，並說明日本政府關於此事要求美國答復。然美政府迄十二日為止，猶未發表該船擊沉之事實，僅稱救護美方生存者一人，該人指被擊沉之船舶即係阿波丸。美國方面決不可謂不能識別阿波丸，阿波丸裝有燈火甚多，幷依照日美兩國裝有電燈標識，在附近海面當極易認淸。又該船被擊沉後，當有相當人數之生存者留於海面，日本政府昨日由瑞士公使館轉告美政府，報告經過情形，以及救護人數姓名·所在地點·健康狀况及處理情形等。 
[琅勃剌王國　宣吿獨立　願與日本協力]  
　　琅勃刺邦（印度支那）九日中央社電　琅勃刺邦王國八日舉行獨立宣言儀式，溫王發表宣言如次：「琅勃刺邦王國鑒於世界情勢之變化，特此宜言我王國脫離與法國間隸屬關係，完全恢復獨立，爾後王國維護獨立，並依照大東亞共同宣言之旨趣，貢獻於共同防衛，王國以全面信賴寄興日本帝國政府，以王國之全力協力日本。 
[蘇對土提要求]  
　　日內瓦十三日中央社電　德國社訊：侮日快報載蘇聯政府曾向土耳其提出三項要求：　土耳其停止管理韃靼尼爾海峽，　將舊日俄屬黑海地區，移交與蘇聯，　使土耳其憲法民主化。土耳其已準備以外交方法，解決此項問題。 
[沃特河套　蘇軍備戰]  
　　瑞典京城十三日中央社電　海通社訊：沿沃特河套以達庫斯特林之蘇軍行動，顯有備戰之企圖 
　　柏林十三日中央社電　海通社訊：維也納區在二十四小時內，仍為東綫戰事中心，多瑙運河有激戰，馬基與多瑙區內蘇軍向東北拓展橋頭堡，上馬基境內蘇軍續施壓迫。 
　　哥尼斯堡陷落原因　　柏林十三日中央社電　海通社訊：東普魯士首府哥尼斯堡之陷落，實為該城防禦司令無恥投降所致，但忠心之軍隊仍抗戰不已。布萊斯勞德防軍仍在作戰中。！！！ 
[德境美軍疾進　渡越易北河　東西兩軍相距百七十里]  
　　里斯本十三日中央社電　反軸心軍在西綫之總攻擊，日趨熾烈化，德方軍事當局亦稱，反軸心軍於德領南北全綫因進擊迅速，其隊伍之所在及先鋒之抵達地點，互相交錯。美第九軍十二日渡過易北河，德軍若無適當之對抗措置，則將陷於最危險狀態。易北河至柏林僅九十二公里，該河為防禦德國首都之最後障壁。美第九軍之第二機甲師團，十一日進至距馬格特保七十六公里之地區，其渡河地鉅尙未發表，唯僅聞確立基地之橋頭堡，刻下與東綫這蘇柯夫軍前後挾擊柏林，兩軍相距約百七十六公里，此後數日間之形勢，甚值注目。 
　　柏林十三日中央社電　海通社訊：西線美軍天始大攻勢，在西法里亞工業區戰爭尤為嚴重，美軍向哈斯及不倫瑞克之兩側推進，美第九軍先鋒已進至馬格特堡南部，被毀坦克車一百餘輛。該地迤南美軍進至威瑪兩側，柯堡區戰事亦烈。於魯爾區被圍德軍牽制敵方步兵十三師·坦克車四師·空運軍二師·及大批英美戰門機，該區敵軍團攻埃森·安那·波冲。西線北段德軍在愛姆斯與威塞河間成立新防線，白萊門之南德軍反攻，履次却敵。陶格與雅斯特之間及在柯沙爾之北，敵進犯未逞。 
　　企圖實現會師計劃　　柏林十三日中央社電　海通社訊：美第九軍坦克先鋒隊已抵易北河，反軸心軍殆將集中兵力，深入來比錫區域，實現與蘇軍在勞西茲會師之計劃。反軸心軍對勞西茲之威脅最為嚴生，反軸心軍已抵里許登斐爾斯班堡·紐倫堡之東北。 
　　法第一軍佔領巴登　　瑞典京城十三日中央社電　據巴黎電：第二集團軍所屬法第一軍司令部，十二日夜以特別公報發表：反軸心軍已佔領巴登。 
[德軍奉命死守各市鎭]  
　　柏林十三日中央社電　德國社訊，據德元首行營發表補充公報稱：市鎭乃位於重要交通中心者，故須防衛到底，且不可接受敵方軍官執停戰旗或其廣播消息之諾言或威脅，各德市鎭司令官應個人對此命令負責，建者處死刑，勸導司令官搞令之民政官這次同罪，僅最高軍事當局有權決定放棄防禦城鎭。按該命令之簽字者，為德軍最高司令官克特爾·德衝鋒隊總司令希姆萊·曁國社黨總部主席波曼 
[國府公布修正戰時民事特別法]  
　　南京十三日中央社電　國府三十四年四月十一日令，茲修正戰時民事特別法公布之，此令。 
　　第一章通則 
　　「第一條」戰時民事案件，除本法有規定，仍適用其地法令。 
　　「第二條」因戰爭發生障礙，致不能遵守期日者，除其他法令有特別規定，或依行為性質或當事人之意思表示，非於一定期日為之，即不能達其目的或不願受其拘束者外，不發生遲誤之效果，前項期日得延展至障礙停止後之第七日，如為民事訴訟法上之期日得另定之。 
　　「第三條」因戰爭發生障礙，致不能遵守期間者，除其他法令有特別規定，或依行為之性質或常事人之意思表示，非於一定期間為之，即不能達其目的或不願受其拘束者外，得伸長之，前項伸長期問，自障礙停止後經過七日為終止民事訴訟法第一百十四條第三項之規定，於因戰爭遲誤不變期間者，不適用之。 
　　第二章民事訴訟 
　　「第四條」法院認為適當時，不得依管　規定自為裁判，或依職權以裁定，將訴訟之全部或一部移送其他法院，前項規定於守有專屬管轄之訴訟適用之。 
　　「第五條」對於財產權上訴訟之第二審判決，如因上訴所得受之利益不逾三千元，及民事訴訟法第四百〇二條第二項之訴訟，不得上訴於第三審。 
　　「第六條」對於抗告法院之裁定，不得再為抗告。「第七條」法院認為有必要時，得限定常事人提出攻擊或防禦方法之期間，前項期間徑過之後所未提出之攻擊或防禦方法，如未得法院之許可，在當　辯論中不得有所主張，依照前項現定，在第一審所不能主張之攻擊或防禦方法，如米得第二審法院之許可　，不得在第二審有所主張。 
　　「第八條」法院因保守機密及其他公益上之理由，對於訴訟出入文書之抄録，或其繕本節本之付與，認為不應准許時，得限制或禁止之。 
　　「第九條」傳喚當事人或其他訴訟關係人，除適用民事訴訟法第一百五十六條規定外，得依法院認為便宜之方法行之，但對於屆時不到塲者，不得予以不利益或科以制裁。 
　　「第十條」法院認為適當時，得命證人或　定人，於法院外具結，附於書狀以為陳述，法院接受前項書狀後，認為必要時，仍得命證人或　定人到塲。 
　　「第十一條」接受早請調解之法院，認為適當時，得不依管轄規定，　為處理，或以裁定移送其他法院，前項裁定不得聲明不服。 
　　「第十二條」法院認為適當時，得於當事人所表明調解標準之外，併予調解。 
　　「第十三條」凡因租賀關係所發生之訴訟，於起訴前應經行政主管官署調解。 
　　「第十四條」前條所定之事件，有民事訴訟法第四百十四條第一項之情形時，法院得以裁定，科以每次五百元以下之罰金，前項裁定不得聲明不服 
　　「第十五條」調解不成立時，法院得酌量情形，另定調解期日，續行調解，或另定適當之調解條款，作成調解書，以正本送達常事人，常事人如不於前項正本送達後十日之不變期間內提出異議者，視為調解成立，送達於當事人之調解書正本，應記載得提出異議之期聞，及不提出異議之效果。 
　　「第十六條」當事人對於調解書提出異議，致調解不成立者，法院就本案審理時，得以職權斟酌調解書之條款而為判決。 
　　「第十七條」離婚案件之被告，因服兵役難於自為訴訟行為時，法院得依其聲請命在障碍停止以前，中止訴訟程序。 
　　第三章破產和解及調協 
　　「第十八條」破產之原因事實因受戰爭影響，而價務人有履行債務誠意，且與債權人之經濟並無顯著之重大影響時，法院在宣告破產前，得依債務人之聲請，以裁定中止其程序，前項裁定得為抗告 
　　「第十九條」價權人會議所可決之和解或調協，其條件對於各破產債權人雖有等差，但法院斟酌債權額數及其他情形，認為對於各債權人全體不失其衡平時，得為認可之裁定。 
　　第四章附則 
　　「第二十條」本法施行日期以命令定之。 
　　「第二十一條」本法於戰爭狀態終了時，以命令廢止之。 
　　戰時科處罰金暫行辦法修正 
　　南京十三日中央社電　國府四月十一日令，將修正戰時科處罰金暫行辦法公佈之，此令。「第一條」戰時依現行刑法科處罰金者，適用本辦法之規定。「第二條」刑法總則第四十一條易科罰余，第四十二條第二項易服勞役之折算標準，一百元以上一千五百元以下折算一日，前項易服勞役之折算標準，如所科罰金數額在刑法原定最高數額以下者，不得以三百元以上折算一日。「第三　」刑法分則各條定有罰金之刑者，其最高數額均增為一百倍。「第四條」刑法關於罰金之規定與本辦法不相抵觸者，今適用之。「第五」本辦法向公佈日施行。「第六條」本辦法於戰爭狀態終了時，以命令廢止。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[市區各商號明日起　塡用特稅發票　市府公布塡用發票規則]  
　　市財政局爲整頓稅收，嚴防流弊起見，特制定各商號代征消費特稅塡用發票規則，呈奉市府核准，定於四月十五日起實施。茲探錄市府佈吿於後： 
　　「案查消費特稅，原為戰時體制下之重要稅源，征收範圍，係就消費之數額之多寡課稅，負担極爲公平，惟此項稅款，向查成各商店代征報繳，茲經製定代征消費特稅發票一種，飭交各區分征所發售，每本裝訂二百張，除收回印製工本一百七十元外，不再另收任何費用，本市各零售物品商店，應從速購領備用，限自本年四月十五日起，一律實行，倘有商店延不塡用是項特稅發票，一經查出或被吿發，定予從嚴處罰，決不實貨，合附代征特稅塡用發票規則出示佈吿，仰各一體週知。」附規則： 
　　（第一條）凡經營物品零售商號代征消費特稅，應一律塡用特稅發票。 
　　（第二條）凡經售規定免稅物品，各商號免塡特稅發票， 
　　（第三條）特稅發票爲小型兩聯式，印有連續號碼，物價稅額及年月日，由各商號加蓋圖章及地址，第一聯塡給買物人，第二聯存根，各商號應將發票存根保留至一足年，以便本局隨時檢查。 
　　（第四條）特稅發票，由本局印製，交由各區分征所發售，每本裝訂二百張，除收回紙張印刷費外，不再另收任何費用。 
　　（第五條）凡商號每次購領特稅發票，至少須足敷一個月使用數量，並應備具登記簿册，將購領發票月日及本數曁起訖號碼，詳細記載，以便查核。 
　　（第六條）凡公司商號向用自備聯號發票，足資查核，經本局許可者，得不適用本規則之規定。 
　　（第七條）凡規模特小之零售，確無能力塡用發票者，須先呈請本局免用發票，經核准後，其應征之消費特稅，得查核營業收入，用估計方法征收之。 
　　（第八條）違反本規則各條規定者，得處以五萬元以下之罰金，其情節　大者，幷得處以停止營業及其他行政處分。 
　　（第九條）本規則如有未盡事宜，得隨時修正之。 
　　（第十條）本規則自呈奉市政府核准之日施行。 
[少數敵機今晨襲滬　投彈後遁走　我方軍事設備毫無損害]  
　　四月十四日上午零時十分，敵方少數飛機侵入上海地區，於投下炸彈後，即吿遁去，我方軍事設備毫無損害。 
[强化各業公會　將開始整理]  
　　市經濟局爲適應戰時體制，强化各業公會組織機構起見，業經根據旣定方針着手整理工作，對外進行公會調查，對內進行公會審查，澦計將來各業公會調整强化後，其對政府施策，會員福利之優越成績，頗可期待。據悉全市各業公會，計有二百四十餘單位，工商同業會員合計亦約有三十萬家左右，其在本市所佔之重要性已可想見。現該局辦理公會調查，已收到之表格約有十分之八九，不久調查表如數收到，即將照擬定之方案內列兩點：　整理部份：（甲）奉命辦理，（乙）需要整理，如不健全有糾紛，應予合併裁減者。　管理部份，如調查，意見，審核，指導，管理諸部門，務使此種不能健全之公會人事，機構，組織等，澈底健全强化。前者整理部份，正請示市府核示中，後者管理部份已照旣定程序，分別辦理 
[警局舉行　局務會議]  
　　市警察局於昨（十三）晨十一時在該局入樓舉行第十次局務會議，由周兼局長親臨主持，副局畏渡正監。盧英。曁各處長滿其蔚·平岡勇·李時雨。杉原。熊杰。郭紹儀·項繼武·淸手水見，及警察總隊長塚崎·保安警察隊長李元緖等均出席，先由周兼局長致訓·語多勗勉，並決定以後每月召集分局長會議一次，着各分局長將一月之警務工作，詳加報吿，予以檢討，繼而由各處長分局長報告一週間工作之推進甚詳，至十二時許始畢。 
[宰牲塲出售病猪　受嚴厲處分]  
　　市政府前據密告寗夏路宰牲塲，有將畜類屍體及染有結核症之牛隻，縱許運入市塲出售情事，即飭秘書處派員密查，茲查得該塲檢騐肉品技士顧鶴庭，確有將病猪宰後，加蓋騐訖藍印，聽憑商人運至寗夏路一八一號乾大肉莊，意關門售等情，市府當局，以病畜照章應予銷毀，何能冒充鮮肉，供市民食用，該塲技士顯有賣職情辦，當將病猪送局銷毀，幷將技士顧鶴庭先予撤職，連同該乾大肉莊店主鄭齡久，一併令飭警察局偵查法辦。至該塲主任王誠曁衛生局主管科長陳舜耘，肉品檢騐股主任黃國佑，均有失察之處，分別予以記過處分，幷嚴令衛生局，嗣後對於宰牲檢騐，務應切實認眞辦理，以重市民衛生。 
[假冒財局職員　詐財被捕]  
　　市財政局近查有市民趙介人·高天佑·余衡陽及職員方萃康·錢世華等五人·竟敢假借該局職員名義，迭向皇后等戲院詐欺取財，當經飭屬嚴密調查，並將該趙介人等一併拘獲訊問明確，除余衡陽·方萃康·錢世華關係較輕，准交妥保，隨時傳訊，並將方萃康。錢世華撒職，迫回稅務人員訓練班畢業證書外，其餘趙介人·高天佑兩名，業已移送警察局分別偵訊究辦。 
[港務局查騐　登記民船]  
　　江海關港務局，自於本月一日辦理民船登記，通日船商到局申請者甚為踴躍。茲悉，該局對於申請登記之民船，現着手開始查騐，其噸位及載重等，均須詳細審核，該局並準備領給登記執照，以後如無是項執照，一律禁止在該局所轄之港口範圍停泊及航駛。 
[羅斯福逝世　周市長感想]  
　　關於美國大總統羅斯福逝世，本市周市長發表感想如次： 
　　民心士氣難免頹喪 
　　美國大總統羅斯福氏，巳於昨日逝世，羅斯福氏連任美國總統已達四届，實爲美國歷史上空前之紀錄。就吾人平時所知，美國民衆十之八九，已對羅斯福具有比較深切之信仰，雖認羅氏今次以如此重大代價從事戰爭，不無疑慮，然終未能減少其由信仰所生之布望。當茲歐陸及太平洋兩大戰塲戰局"趨苛烈之際，美國之元竹，忽然逝世，衝以美國民情易於激動，及夙昔對於羅氏十分信仰之關係，美國民心受此衡激，難免頹喪，尤其影響於戰塲士氣者，至深且大。乃至以美蘇爲中心之舊金山會議，於興高彩烈，準備開會旬日之前，忽　此巨變，使對於此項會議過抱樂觀之與會者，心理上忽呈階影，亦屬必然之事 
　　東亞人民深切警戒　　惟美國向為所謂民主國家，久於其位之當局，中道逝去，固有極大影響，但未可進觀為國策即將有變更。吾人本於東亞十億人民，共求解放之大義，以及同盟參戰之初衷，不問其爲　境境，亦不問對方有何變化，惟有深切警戒，奮鬥不懈。向完遂戰爭之　邁進，固不可輕易榮觀，以自懈其鬥志也。 
[松平部長談話]  
　　日大使館上海事務所情報部松平部長，十三日關於美總統羅斯福之逝世，特發表談話如下： 
　　特魯曼氏資望不足 
　　羅斯福曾力政治外交手段，指導對外對內事務，今雖氏突以逝世聞，美國即失一重心，其國內及反軸心陣營所受影響者，至深且大。特魯曼竟以副總統資格，昇任總統矣，但特氏爲無名之士，且其經歷亦頗爲平凡，其政治手段更爲低劣，預料邱吉爾定必失望。特氏資　以不如羅斯福之故，其在外交政策上，對英美恐難立於指導地位。又對於其他南美洲諸國之外交上，亦難期待其有任何權咸發揮也。至於國內，則必將招致議會之磨擦與對立，向時政府與駐國外陸海軍魯部這關係，亦勢必九生不圖濟之狀態。 
　　美軍政界均抱悲觀 
　　美國某通訊記者批評特魯曼謂：彼係由黑暗中崛起之一平凡老人而已。因此，美國軍政界對於特氏均抱悲觀，是故將來影響於兵士作戰精神，亦必重大。以目前論，美國原有之各種計劃，雖一時或不能變更，甚或設置補佐機構，以協助特氏之無能，亦未可知。但吾等目睹獨裁國之遭逢如此悲劇，必須激勵志氣，爲新中國獨立，向擊滅驕敵之目的邁進。 
[市財局限期　報繳營業稅　月底截止逾期加徵罰金]  
　　市財政局對於三十四年市區春季營業稅，業於四月一日全面開始，各葉商號遵令報繳者，固甚踴躍，各區稽征處按日均將繳送稅款解入市庫，而猶豫觀望，藉詞延宕者，仍非少數。據悉該局爲厲行稅政，充裕庫收紀見，經限於四月底止，為春季營業稅報繳最後截止日期，所有應繳春季營業稅，統應遵章一律報繳，倘自誤限期，該局決照章加征滯納罰金，依照征收章程第十六條規定，逾限十日報繳該稅款者，加收滯納　金十分之一，十日以上加收十分之二，逾限一月者停止其營業，並押繳應納稅款及滯納罰金。另悉，該局營業稅科已於四月一俟調查完畢，即行造具淸冊，報局派員徨查，聞本市前訂營業稅征收章程已不適用，經修正後，呈財部核准到局，准立施行。又該局對製造商以資本額課稅等級，略有修改。 
[盬管局調整屬處主任]  
　　財政部松區監務管理局，爲擴展鹽務管理範圍，現將所屬各地區辦事處等强化組織，各處主任人選，亦經重行調整如下；松區屬辦事處主任雜袁浦塲公署次長沈　榮，常屬辦事處主任劉淇，蘇屬辦事處主任沈志才，鎭屬辦事處主任蘇少川，太屬辦事處主任强雷，滸浦掣騐處主任惲曙塘，吳淞掣騐處主任謝誠，駐崇明分辦事處主任陳國泰。 
[新協滬辦事處昨遷新址辦公]  
　　中國新聞協會駐滬辦事處，原在北四川路七〇〇號辦公，並在靜安寺路設有供應組處下一切事宜，茲以原有兩處會赴不敷應用，且爲便利各方接洽起見，特於昨（十三）日起遷移至外灘十七號大同大樓七樓開始辦公，電話爲一八〇一四及一六八〇〇號。 
[陳代主席偕夫人　參觀方君璧畫展]  
　　方君　女士此次在本市咸陽路日華俱樂部舉行油畫展覽會，各界人士，前往參觀者甚衆，預展及展覽會之第一日，定件巳超過二千萬元，昨（十三日）爲第二日，陳代主席偕夫人於中午親蒞參觀，對方女士之藝術造詣，備加讚賞，並定購「日光瀑布」一頓。二日來參觀者已達三千餘人，定件達二千萬元，聞該會於今（十四）明兩日繼續展覧，愛好繪畫藝術者，幸勿失之交臂。 
[滬區所得稅局考試職員揭曉]  
　　財政所得稅處上海區微收局，前經登報招老職員，已於本月十一日發表，計錄取正取楊恒楚等二十名，備取金維多等二十，所有正取人員，業由該局通知於十六日前往報到，逾期不到者，即以備取依次滬補，其未經錄取及初試不合格者，統限本月二十日以前，持同收據，向該局收發室領回文件。 
[助學金　捐款報吿]  
　　懷德堂應一萬元。李明球，陳麟祥各六千元。金振之，（地貨水菓出資集配組合職員拾遺）各五王以　，劉聘三各四千元。虞惠田，朱文標，稽安林，沈岳權，童廉耕，劉壽山，余日稔，徐祥裕，胡士橽，林鴻闌，陳仁淵，陶樸齋各二千元。黃梅君，盛祖繩，葉開初，包純標，盧家德各一千元。何錫泉五百元。共收七萬七千五百元。 
[簡訊]  
　　追悼革命元勳高漢聲　高漢聲先生爲辛亥革命起義元勳，會被選為國會議員，任安襄　荆等處招撫使，高風碩德，足資楷模，於三月二十三日逝世，今日在淡水路關帝廟聞會追悼。 
　　金都演結婚進行曲　國華劇社繼「甜姐兒」後，于十三日在金都大戲院上演陳白慶編章杰導演之五幕大喜劇「結婚進行曲」，演員有黃宗英·馮喆·郭平·馮琳等，陣容堅强。該劇諷刺，幽默，輕快，兼而有之，並予靑年男女以結婚爲幸福抑痛苦之一種啓示。 
體育 
[慈善籃球最後一幕　華聯戰西聯　女子賽三省對益康]  
　　為南市國際救濟醫院曁保琴醫院二機關募款之慈善籃球賽，由華聯藥廠主辦，今晚將爲最後一戰，將由華聯仍向中北山隊借兵，出戰蒙諾克巨人之西聯混合隊。爲增加興趣起見，先有女子插曲一幕，三省對抗益康，於七時半開始，門票仍售二千元。按中晉健身房，不久即將停止開放，此賽不啻爲臨別紀念之大戰。慈善賽第一幕西聯勝華聯，第二幕則華聯勝西聯，今晚之最後決賽，必將更有精彩與緊張局而也。秩序如下： 
　　三省對益康（女子）七半　　華聯對西聯（慈善）入半 
社會服務 
[小本貸款報吿　一月份至三月底止]  
　　本處小本貸金，目的在軸助失業，凡營小本經營，短少資金，或需要添本者，均可持居住證，於每日辦公時間，至本處申請貸金，手續極爲簡單。每人准貸三千元至五千元之數，目前因基金有限，貸出數目極爲微小，一俟各方捐款充實，自當隨時酌增，以應申請人需要。每月還本一次，分十期歸淸，概不取息。茲將本年一月份起至三月底止，貸出款次報告如下： 
[滿腔熱情　捐贈敎科書]  
　　　中華聾啞學校全體學生來函說：「貴報創辦義務小學，免費招收失學兒童，澤及淸寒，殊足欽佩。吾輩係數十聾啞之學生，自聞師長述及貴報義舉之後，滿腔熱情，莫可言宣。奈因力量薄弱，僅能捐助舊書一百二十一太，以充義校課本。至盼他校同學，繼起嚮應，使義校得以擴展，貧兒均得入學，此誠吾輩之願也。」 
　　　南市私立民光小學校自治會來函說：「當我們每天讀到貴報舉辦的義校報吿時，也曾引起了同情的寸心。然而，我們的家境，也是貧困的，所以只得以讀過的書籍，送給我們失學的朋友。現在附上一百三十本，請你們查收。」 
　　又有仁智小學五甲全體女生，捐贈舊書八十一本，六乙女生二人捐二十五本，一併誌謝。 
[本處捐款報吿]  
　　　助產金：董方建德一萬元。 
　　　醫藥助金：董方建德一萬元。 
　　簡訊 
　　免費種痘　兒科顧兆銘醫師，爲預防天花，特自即日起至本月底止，爲兒童免費種痘，不收號金。時間。下午二時至三時，星期日照常服務。診所：膠州路康腦脫路八六三弄十七號。 
　　國文講習夜課班　河南路吉祥里明信會計補習學校，附設國文講習班，開始招生以來，已於十二日開學。茲徇職業界學員請求，加開夜課班，每晚七時至入時上課。日夜班各科，尙有餘額，報名從速。 
　　靜安寺佛敎講座　本市靜安寺前於民國三十二年佛誕日創辦佛敎講座，聘請芝峯法師主講唯識三十頌以來，聽講者極爲踴躍，茲聞該寺現定於國曆四月十五日起，每星期三，六，日，三日下午三時至五時宣講華嚴法界玄鏡全部，各界有志研究佛學者，屆時咸可前往該寺聽講云。 
　　誠正文學社招生　誠正文學社即光華大學文學院，分　文外文敎育政治法律等系，敎授有孫貴定周其動耿淡如李實森顧促　蔡尙思陳促達姜屏藩張耀翔吳鷹冬等，均為一時之選，近又新聘有名法家李良寥挺人才濟濟，學科益見充實，所修學分槪由光華大學承認每學期向分二期授課，爲應各方學子之詰求，特於第二期開始前，定二月二十二日在漢口路四二二號光華原址招考一次。 
[原動機廠商　登記暫行規則]  
　　市建設局以本市自電力供應減少之後，一般工廠紛紛裝置發動機發電原動機，惟裝置該項機械之廠商，往往事前未經向該局申請，於法不合，故爲統一管理起見，特呈准市府辦理原動機廠商登記，並釐訂暫行規則，即日公佈實施如下： 
　　第一條，本規則依據上海特別市建設局辦理工廠及公共塲所裝置原動機暫行規則第七條訂定之。 
　　第二條，凡以製造出售或承修任何原動機及其附屬設備爲業務者，無論其爲有限或無限合資公司獨資廠店，在本規則統稱爲原動機商。 
　　第三條，凡原動機商除法令另有規定外，應依照本規則各條之規定辦理 
　　第四條，凡原動機商欲在本市內營業者，除呈請經濟局備案外，應開具下列各項，向本局請求登記：　廠或店之名稱地扯及電話號數。　店主或經理人姓名地址並附呈本人照片兩張。　組織性質及業務種類。　資本。　設備（並附圖樣及說明）。　所有技術人員之職務及履歷。　所僱工匠伕役之名額。　隨同申請書繳納登記費五百元，執照費五百元，登記費不諭核准與否概不發還。 
　　第五條，原動機商經本局核准登記後應於接到通知七日內繳納保證金，其數額依資本百分之二計算，惟資本在五百萬元以上繳納保證金十萬元。 
　　第六條，原動機　納保證金十萬元，原動機商繳納保證金後由本局發給執照，准其在本市內營業，此項執照應懸掛於店中聲明之處。 
　　第七條，凡在本規則未公佈前成立之原動機襲造廠或出售商，應於公布後一個月內依照第三第四第五條之辦法補請登記給照。 
　　第八條，凡未領本局執照之原動機商不得在本市內營業。 
　　第九條，原動機商承攬工程，應依照上海特別市建設局辦理原動機暫行規則第七第八及第九條之規定辦理。 
　　第十條，凡原動機製造工程經本局認爲有修改之必要時，應由原動機商負責修改或另置設備。 
　　第十一條，凡原動機商在本規則公布後，未經本局登記給照即承辦原動機工程或其附屬設備者，一經查出，除停止其營業並處以五萬元以下之罰　外，仍應遵照本規則第四條辦理。 
　　第十二條，凡原動機商如違背本規則各條之規定或市府公布之法令者，得吊銷其執照，並處以五萬元以下之罰錢，即在其所繳之保證金內提支，如在保證金提支罰　達三分之一時，應即補繳足額，倘延不補繳，當予以停業處分，至補繳足額之日爲止。 
　　第十三條，原機動商所繳保證金如與實際資本不符時，本局得令增繳之 
　　第十四條，原動機商停止營業後原繳保證金得於繳銷執服滿二個月後，憑本局收據書領還。 
　　第十五條，原動機商營業執照以每年之終爲有效期滿作廢，如欲繼續營業應另換執照，隨繳換照費五百元，如逾期一個月內仍憑舊照營業者一徑查出，照本規則第十一條辦理。 
　　第十六條，原動機商如停止營業其所領執照無論巳否期滿，應即繳銷，但執照費槪不發還。 
　　第十七條，執照如有遺失或損壞應報請補發，　隨繳補照費五百元。 
　　第十八條，保證金收條遺失應隨同登報聲明啟事備文呈請補發。 
　　第十九條，原動機商如有遷移地址內部改組或其他重要變更時應報請核准備案。 
　　第二十條，承攬工程如檢驗不合格申請人應照指示方法改正，再行報請覆騐，如仍不合格，第一次處以二千元以下之罰錢，以後每次遞加一千元，至第四次即將該工程發封，吊銷執照，勒令停止營業。 
　　第二十一條，本規則如有宋盡事宜得隨時修正之。 
　　第二十二條，本規則自呈奉市政府核准公布之日起施行。 
 
 

Page 3

 
 
[我軍我民] [  小泉信三]  
　　敵機的盲炸，早爲意中事。身爲國民的我們，應負起責任，担任一切防空工作，不問事情大小，皆使當局的施策易於奏效。我們應共同覺悟，唯此才可報仇雪恨。對於縱火者及其元凶的處罰，捨此一途外另無他法。 
　　徹底集中戰力 
　　軍民應如何作戰？關於戰略大事，固有待於統帥者，但有一點是我們這班門外漢也可知道的，即最要緊的是徹底集中戰力。兵書日：「無所不備則無所不薄。」如果處處防備，則必處處脆弱。這不是我們今日應該三思的金言嗎？我國的戰力決非有餘。欲以此並不有餘的戰力予敵致命的打擊，唯一的方針即在適宜果斷的徹底集中，這是不言而明的。但實行徹底集中時，我國民苟乏堅强不屈的勇氣，即無法實現。所謂集中，即專心集於一點而亳不他顧·若不顧及其他，則未被顧慮者當然可有很大的損失和彼害。如果國民怯弱而易動搖，則軍方亦不能無所顧慮了。使我陸海軍毫不遲疑的實行戰略上戰術上最佳的處置，必須有安如磐石的國民在其背後。這是我們今日應該覺悟而銘之於心的。 
　　戰爭决無妥協 
　　這次的戰爭，決不測有妥協的，折衷的結局，此事已裕之又說了。或勝，或亡，非此即彼。除此以外，再沒有別的路，而且在我們自身以外，亦無可恃之力。凡我同胞，無論如何不可懷抱鉛誤的希望。萬一失敗或屈服，我們自己以及我們的兒孫將永沉於苦痛和屈辱的深淵。此點徵諸敵國的與論，更可明瞭，此在今日已無懷疑的餘地了。想到這點，我們尙有何事不敢爲？尙有何事不能忍？我們應該做的只此一點。只唱高調，決非眞正的智慧，何况今日已非逞小聰明的時候，而是「決心第一，智術第二」，一致作戰的時候。由此必定會在我們前展開一條光明大道。 
　　捨却如意的想像 
　　敵人打算實行本土上陸作戰吧。做不做是她們的自由。我們祇要照我們所信的準備起來即可。 
　　據敵方發表，上陸作戰中，每一士兵需要船舶十六噸。即登陸十萬人須一百六十萬噸，五十萬人須八百萬噸，百萬人須一千六百萬噸。 
　　單是這些船舶，其中能有幾艘到達日本的海岸呢？太平洋是廣漢的，日本的海岸綫是綿長的。這個浩翰的海面，對於他們，決不是安全的海，這是他們也知道的。魚雷，永雷，砲彈，炸彈，均相當有效------由日本將士使用時是有效的，而使其有效的我方將士，則是嚴格訓練出來的------這也是他們理應明白的。不過，得免擊沉的船總是有的。滿綱而抵我海岸的運輸船，將吐出其海兵陸兵吧。那些敵方的海陸士兵將怎樣呢？我們決不能耽於便宜於如意的想像。我國的存亡，在此分岐。日本二千六百餘年的歷史的延續，全視邀擊敵兵的日本將士和國民的行爲如何。 
　　日本國民的愛國心 
　　約在二十年前，德國學者愛彌爾·雷埃狄拉亞應東京帝國大學之聘，來日主購經濟學，他在聘期屆滿歸國後，曾著了一本關於日木的書。其中有一節講到日本人的愛國心，我至今猶記得。他說：「敵兵或許會生履此國土地，但決不能够生離此國。」乃是日本人所確信的。 
　　人於鏡中始知自已的容貌，國民亦然。國民也常常由映於他國人目中的本身姿態而方始明白自巴的本來面目。正如見鏡中之我而省於我心，國民亦常常在得悉別國人如何看自已時而我正我心。雷埃狄拉亞的書雖是薄薄一小册，對於我國同胞，却是一面反映我們自已的明鏡。（譯自三月二十三日讀賣報知） 
戰紀 
[神潮特攻隊]  
　　其一　菊水隊戰紀 
　　去年十一月十二日，日本肉彈特殊滑航艇神潮特別攻擊隊菊水隊五勇士，突然進攻烏羅希環礁，展開敢死攻擊，一舉轟沉制式航空母艦二艘·戰艦三艘。這種偉勳，對於敵艦隊不帝睛天霹靂，予以莫大打擊。這就是久經訓練的日本特殊潛航艇必死必沉的肉彈攻擊，在高呼萬歲而命中轟沉敵艦的靑年熱血如沸之下，展開了日本勝利的大道。 
　　以下是潛水艇長所確認的神潮特別攻擊隊菊水隊戰記： 
　　時在夢中哥見的敵方航空母艦，現正在烏羅希等待我勇士的奇製·在括着季節風的波浪滔天的太平洋上，我們一路駛向敵方要　烏羅希環礁，敵大型機的哨戒也日嚴一日。 
　　距我本土一千四百五十哩的烏羅希，爲敵方台灣洋面航空戰，菲島洋面海戰以至呂宋島東方洋上蠢動中的艦船的前進修理基地，亦爲敵艦隊的大根據地，有敵主力部隊的運輸船團等百餘艘碇泊在環礁內。十一月十九日上午十一時，烏羅希已遙遙在望，可以跳見縷縷黑烟。正午時，烏羅希椰林繁茂的環礁已很淸晰的映入眼簾。烏陰，有航空母艦或戰艦及其他艦等碇迫着，其中華盛頓級戰艦一艘傾斜殊甚，另外一艘亦受創很重，大砲砲口朝天，樣子十分可憐。艦長望着這些戰艦，眼裏簡直冒出火來，恨不得一下子將它們統統轟沉，但因時機未到，祗好默禱勇士們成功。 
　　黃昏時，如得天佑，烏羅希附近海面平靜如油，而敵方又夢想不到我們會突然光顧，所以碇泊着的艦船都燈火輝煌，信號燈的燈光時在艦橋上忽明忽滅，連夜趁修的電焊的白熱光，由雲頭上反射到海上。好一個不夜之城！同時，强烈的探照燈更在海上天空不住掃射。 
　　臨死瞬間不忘祖國 
　　二十日夜三時，第一次突擊的時機已近。潛水艇長此時不禁想起今西少尉---那個豪爽的以一覩敵艦爲快的好男兒。同時，又想起了那個高呼「帝國海軍萬歲！大元帥陛下萬歲！」的福田中尉。直到死的瞬刻猶以祖國繁榮爲念，莞爾赴義，這是多麼崇高的精神啊！肉彈特殊潛航艇勇士就是抱着這種精神出發的，餘下的就祗有連人帶艇都變成彈丸，直向敵艦衝去，將其轟沉。 
　　夜四時十六分，那方傳來了轟天震地價的一聲巨響，同時湧起了一股火柱，紅光燭天，黑烟濛濛。奇襲是成功了！這是仁科中尉艇撞中制式航空母艦時一瞬間的情景。 
　　緊握着潛望鏡的艦長，不禁連連流下悲喜的眼淚。接着，福田中尉艇命中了華盛頓級戰艦，今西少尉艇撞沉了制式航空母艦。佐藤和渡邊兩少尉也相繼轟沉了戰艦。烏羅希環礁內頓時化爲阿鼻叫喚地獄。 
　　碇泊燈這時突然一齊熄滅，祗剩下了熊熊的大火柱，映紅了天邊的雲。（手報道班員）（譯自三月二十六日朝日新聞） 
　　其二　金剛隊戰記 
　　「湊川清兮映旗光，武勳赫赫兮萬世流芳，美哉菊水隊，先我　敵陣！」這是肉彈特殊潛航艇第二陣金剛隊勇士遺下的悲歌。這批慷慨悲歌的勇士，已在一月十二日衝入敵陣，與敵偕亡了。繼菊水隊之後，金剛隊的勇士亦抱壯士不復返的決心，再度往襲島羅希環礁。帛琉本島可索爾水道，並襲大宮島的阿勃拉港，更長驅直搗新幾內亞的何朗第亞，對敵力五大艦隊根據地實行水中特別攻擊。自從菊水隊勇士突擊以後，敵方的營戒極其嚴重，簡直密不通風，然而金剛勇士却突破其警戒綫，擊沉了碇泊中的敵艦船，完成了現代的奇跡。當敵港警笛狂鳴，倉皇不知所措的進修，這些忠勇為國的勇士門，諒必莞爾昇天，與敵偕亡吧。以下便是神潮特別攻擊隊金兩隊的戰紀。 
　　在鳥羅希奇襲成功 
　　都所中尉舉手向北致敬，對祖國作最後的訣別。這時，同往參加烏羅希奇襲的加賀谷中尉。本井少尉及福本上會三勇士，都直立不動，神情十分嚴肅。其後，經過了不知幾日，在菊水隊完成任務以後二個月，神潮特攻隊又光臨鳥羅希環礁了。一月十二日，在敵軍巡邏艇的深水炸彈聲中，加賀谷大尉於五時五十七分聽到了大炸裂聲，知道寄襲已經成功。爲了確認金剛隊所獲的戰果起見，潛艇大胆接近鳥羅希，在潛望鏡中窺見的敵影，計為戰艦三艘，驅逐艦八艘，運輸船五十艘以上，但無航空母艦，未免遺憾。 
　　偵察戰果的日潛艇，當然煞費苦心，但在十一晨猶不免受到敵方巡　艇的數民深炸彈攻擊。艦長的苦心，的確難以言喻，萬一事前被敵方發覺，金剛隊勇士的突擊亦將不可能了。到了晚上〇時，潛艇偷偷浮起一望，只見北方島羅希的燈火明滅閃爍，並且發見近處有島，正有點着三四盞燈的入港艦船在移動。這時，島上突有敵機飛出，靜浮水面的潛艇為了避免為其發覺，迅速潛入水中。 
　　當金剛隊勇士等突人的時候，起初聽到巡邏艇奔駛的聲音，並遠遠聽到深水炸彈攻擊的聲音。其數在二十發以上。在這些聲音中，夾雜着巨大的爆炸聲，想必是勇士的攻擊成功了。未幾，烏羅希島發出了空襲警報。 
　　汕豆腐酢飯團，是突擊時果腹的「辨當」。久住中尉，伊東少尉及有森上曹三勇士，一點都不興奮，淡淡然像平日的訓練一樣，帶着所需物品而一出擊了。可索爾水道中碇泊着許多大型運輸船，因此繼菊水隊之後，再有此次的突擊。有森上曹的成功，是五時二十分，伊東少尉則稍遲了五分鐘，是五時廿五分。在轟然的巨大爆炸聲裏，敢死的壯士獻出了寶貴的生命給其　國，負着確認勇士所建戰勳的潛水艇，在水底聽到沉重的反響。道一定是大型運輸船被轟沈了。 
　　向大宮島敢死突擊　　「喂，不要太快了衡過頭哪！」工藤中尉對石川中尉，森二飛曹及三枝二飛曹說，他怕隨後來的同僚衝過了目標，所以預先叫他們留蔥。巧得很，森二曹和三枝二曹兩人都是航空預科練心班出身，而轉到海軍來的，他們的敎官曾對他們說：一不一家要駕飛機的，照樣也可做必死必中的特攻隊。」這兩位勇士因此從天空的「神風」一變而成水中的「神潮」。 
　　出擊的艇上，傳出了一片勇士高呼萬歲的雄壯喊聲，打動了每個人的心弦。勇士們將菓子罐頭和氷帶入艇中，預備在途中大嚼一頓，都像孩子一般非常快樂。 
　　跟去關查戰果的潛水艇，在十一日的霧靄中發見了大宮島。天空飛着敵機，水上駛着商船。預定的突擊時間快到。大宮島上，燈火熄熄，敢死突擊的勇士們大約正向着燈光朝阿勃拉港猛進吧。潛水艇長本來打算浮起察　他們的戰果，祇因敵機一直在空中盤旋，祗好作罷。到了十二日晨五時三十四分，將潛望鏡露出水面一望，祗見濃雲密佈，看不出島在何處，不過在阿勃拉方而，黑烟冲天，餘燼未燃，足證勇士們的突擊是成功了。 
　　何朗第亞命中敵艦 
　　當時，在何朗芬鮑爾特灣內碇泊着力有的運輸船團，料想一定還有航空母艦和戰艦在那裏。川文保中尉，原中尉，村松上　，佐藤一曹等勇士在出發時，曾李到「小敵不侮，大敵不懼」的命令，一心爲國，準備和敵艦同沉海底。 
　　長驅遠征距離祖國甚遠的新幾內亞的勇士們，途中的航行非常平安。同去的潛水艇，在一月十日，即攻擊前二天，亦於日沒後發見敵方的巡　機，突入了何朗第亞的嚴重警戒綫內。 
　　翌日，即十一日的黎中出現敵方巡邏艇四艘，它們都燃點着燈，爲其友方識別。金剛隊勇十的突擊，前途實在難以樂觀。近午時，在潛望鏡中又望見上陸用運輸船一艘，巡羅艇兩隻。到了黃昏時分，又窺見巡邏艇一隻，夜半更有一艘魚雷艇通過。到了十二日正午以後，各勇士料想已經突入灣內。一想到敵方巡邏船隻如此衆多，潛永艇長以下各員，都虔心祈禱勇士們成功。過了些時候，夜色又臨海上，突然望見遠遠駛來一艘點燈的大船。潛水艇長爲了呼應金剛隊勇士起見，也決意實行突擊，下令準備發射魚雷。可是，等到那艘船駛近，仔細一望，原來是一艘兩個烟囪的大型病院船，閃閃地可以看淸它的四個紅十字，所以祗好作罷。不過，由此有一點可以確定，就是旣有病院船駛進港內，那末一定還有大型艦停泊着。在黑暗中默默等到淸晨四時五十五分，望見何朗第亞方面湧起了一大片火燄。　剛隊的命中是確實了。末幾，海上突起大風雨，火燄　亦消失於其中。 
　　是晚，潛水艇上的人員整列於艦上，朝何朗第亞方面向業巳成仁的各勇士靜默致敬，然後合唱「轟沉」第三節，歡呼萬歲，慶祝金剛隊肉彈突擊的成功。（平手報道班員）（譯自三月二十五日朝日新聞） 
 
[冲繩島形勢圖]  
　　冲繩本島之決戰，刻正在那　，首里，嘉敷，津堅島，中城，名護　及慶良間羣島之阿嘉島，座間味，渡嘉敷，前島，黑島等地進行中。日軍堅守陣地，對來襲敵人予以重大打擊。據日本大本營襲擊，自三月二十三日以來，日軍已擊沉及擊破敵方艦船計達四百十五艘之多，敵據動部隊陷於混亂狀態。日軍所獲戰果，對於今後作戰之勝利，意義殊為重大。 
[保衛防空壕] [  守一]  
　　近來郊外再度遭受空襲，致市區內之開掘防空壕工作，頓形緊張，爲減免生命之無調犧牲，開掘防空壕實爲當務之急，以本市人口之多，必也五步一溝十步一壕，始足敷全市居民之急用。但吾人試一躑躅街頭，考察已成之防空壕，則勢將黯然神傷，懷疑於空襲時之防空壕，是否有其眞價値？能否足為市民生命寄託之安全所？雖防空壕非絕對的安全，吾市民願於空襲時避身防空壕中否？蓋現有之防空壕，於工作吿成之後，鮮有對之再稍加注意或保護者，致使若千防空壕形成下列狀態： 
　　　爲頑童嬉戲之塲地，彼輩上下奔波，拋磚擲泥，以致壕內泥石狼籍，壕身圯毀。 
　　　爲乞丐掩身起居處所，彼輩合於斯，居於斯，致使壕內破布殘蓆，交錯縱橫，更與市民共視之爲公坑所，以致是氣橫溢，令人掩鼻。 
　　　天雨後，地勢低下之防本驟，滿積汚水，微風起處，濁波蕩漾，使人與只認水池不認壕之概。 
　　有此數種情狀，一旦空襲來臨，試問市民如何站足藏身其間，或以爲避難顧不得衛生，然須知不衛生，決非爲防空壕內應有之現象也，再天氣漸熱，汚物濁水，不爲掃除，蚊蠅孵育，則傳染病定將方興未艾矣，多一防空壕，勢必多一疾病媒介所，所以保民者，反爲害民，能不令人寒心。茲就管見所及，擬定保衛防空壕辦法二條，　市政衛生及保甲常局垂察焉。 
　　　防空壕之圯毀或不潔者，應由開掘者重加修理，壩內汚物泥石垃圾等當由清道夫役掃除，濁水則由有關係保甲人員利用原有滅火水桶汲淸之，隨後敷置石灰黃沙，令使速乾，必要時衛生局協助消毒。 
　　　防空　之完整者，照由　　自　　員負責時加留意，弗令任何人入內作有損防空壕之舉動，並於壕外樹立或張貼怖吿，嚴禁無故擅入。此外　察更須隨時巡視，遧者拘局處罰。 
　　上述二條辦法，專之無甚高論，輕而易舉，有關當局固優爲之。一旦防空壕非爲應時點綴品，而實爲名符其實之防空壕，則市民幸甚矣。 
[再論改良掘井] [  鮑祚祈]  
　　第八期上海市政戲有「改良掘井德義」，提議「將井圈除去，以水泥舖成平面，共開孔大小，以便於汲水桶上下及孩童不能跌下爲度，另裝石蓋。如經濟許可，並裝打水琊浦。」筆者提供意見如下，藉供研究。 
　　　將井圈除去，其危險性較大，如忘放石　，則稍大之類，更易跌下。 
　　　開孔大小，欲適合便於汲水桶大小並使孩童不能跌下之條件，恐不可能，蓋汲水桶之口圍並未較孩童之腰闈爲小，况汲水時，井口太小，亦感不使。 
　　　裝設打水帮浦，價極格大，恐非一般人所能負担，且帮浦極易損壞，頗多麻煩，與經濟原則亦不合。 
　　若在井之四週，裝一約五六尺高之木柵，（近鄰泰興路四維邨之公井，即應用此法。）兒童旣無洗衣洗菜之必要，絕對禁止其入內，可避免兒童嬉戲跌入或黑夜行人失足之危險。 
　　至於井之易於破壞，建造堅牢固屬至要，而居民之愛護公物，尤屬必須。 
[滬甬帆船交通] [  劉豐]  
　　上海往浙東寗波，由於輪船開行不定期，購票亦困難，帆船公司乃應運而生。這些公司從前大多從事於上海寗波間的貨運工作，有時也搭客，但多數是熟人，並不計較船費。近來爲適合需要，已公開賣票搭客。茲就調查所得，分述如下： 
　　　滬　帆船公司------設十六舖新街十五號，備有帆船四艘，專駛上海至鎭海之蟹浦。其所行航綫，與大輪所經者略同，唯較近海岸而已。出發處爲楊樹浦廣新碼頭，由碼頭下小駁船再上帆船，每人駁費五百元。大帆船泊於二十六號或二十七號浮筒，旅客下船後起帆，順退潮至吳淞。至水警隊流動檢查，海關檢查及戒嚴船檢查，在吳淞等候有東北風，西北風或北風，就可直放蟹浦。最順風時約十六小時至二十小時即可到達。其所取路綫爲：吳淞出口越三格水，崇明島邊岸，渦裏鋼沙，外鋼沙，亮山至鎭海口　蟹浦。蟹浦爲離鎭海東北十五里的小鎭，是漁民的集人龜，也有旅社　舖，當地有保安大隊，旅客上岸須受檢查。此綫船票第人一萬二千元，未滿十歲者半票，乘客須先行登記，行李五十公斤以卜每　收水脚一千五百元，當購票時隨購行李票，以便搬運上船，船中不供飯食，可自帶乾糧，或帶米由老大代燒，下船時付船老大茶水費二三百元，欲赴寗波者可四十里，每天有兩班，開駛時間爲上午八時半及下午一時，票價四百元。如要舒適，亦有專船可乘，直達寗波江北岸。如走陸路，可由蟹浦經鎭海，再往寗波，全程約五十里，現時無汽車可乘。 
　　　民生帆船航運公司------售票處有三處，一爲天潼路六八五號，一爲金神父路六六號，一爲南市裏倉橋街萬興酒坊。船泊於南市關橋碼頭，乘浦江退潮北駛至吳淞，候風出口，不順風則不開，經外銅沙，大小梁山，五星藏至鎭海龍山至。此綫票價一萬三千元。在龍山早到可不住遲到則須住一夜，再由龍山起早經外門　至河頭市，約行入里，由河頭市乘快船，經四小時水途四十五里即抵寗波。全綫需費一萬五千元，小件行李免費携帶，大件另加永脚二千元。現在每隔日一班，如人多可每日開長，乘客須預先購票。至於開船時間，則由公司派專人臨時通知。食糧須目備，或帶米由老大帶燒，下船時酌付酒　。在寗波附近有鄭縣保安隊及水警察及警察等檢查，需付每人五百至一千元的費用以省麻煩。 
　　　益民帆船行------設東新橋集群廣里二十二號，船泊楊樹浦廣新碼頭，駛至鎭海為止，由鎭海再改乘快船往　被，預先購票，票價一萬五千元，十歲以下半票。行李限帶七公斤，越　每公斤收二百元，大件行李每件取費五千，途中伙食自備。由廣新碼頭解電時間，隨退潮時間而定。順風二十小時可達鎭海，下船須給船老大茶資千元以內。 
　　　建榮貿易運輸行------設永壽街，即前東自來火街六十五號A　（大上海路口）。其路線為由上第該公司門首晨八時乘團體客車（可容四五十人（經虹橋·北橋·　橋至閔行，因該處南黃浦之輸渡無小汽輪，無法渡過，汽車遂至此為止。全程計五十里，約需時三小時。由閔行乘快船至張家軍·約六十里，需五六上時，當晚即下海船，乘順風渡錢塘江　，直駛臨山衛（屬餘姚），此線海程一百二十浬，抵此則由乘客自動前往各地，臨山衛至餘姚縣城約六十里，餘姚至寗波約八十里，有小汽輪可通。該公司現有團體客車兩部，民船士隻，唯閔行至張家惲一段，本可仍用汽車戰客，現用快船。每月逢五逢十開車，旅客須先購票，全程票價包括汽車快船海船，共二萬五千元需時兩天。 
　　　大連航運公司------高南市小北門萬竹街一〇一號，有民船四五艘，大者可載客百人左右，小者四五十人，事駛庵東·餘姚·上虞·倪家路一帶。採相同航線者尙有數家。 
[設置公典管見] [  仁者]  
　　報載本市市政府為嘉慮平民起見，設置公典，公布規程，由社會福利局主辦，規定月利五分，限期六個月，每次以五千元為度云云，不禁為全市　水階級慶幸。綠現時薪水階級收入，不够十日開支，此為衆所週知之事實。其挖肉補遮，不得不受高利貸之重生剝削。在前，本市大同行當典，每月取息一角，存箱一次加一角五分，限期四月，月不過五。迨至小同行提高月息二角，存箱一角八分，一個月期滿，等於三角五分之利息，大同行遂止當候廣，相率停業。至此，市民生計日絀。 
　　據閔本市大同行典業僅十七家（？），小同行典業有七百餘家之多（？）。吾人希望市政當局，就原有之大同行設備及人力，改設公典，以資應輕就熟，易於實現。惟每家僅依此二千萬元資本，恐難圓滑。最好商請儲備銀行，援貸放生產事業大借款例，按月貸放鉅款，利息一分。其性質雖爲消極的救濟平民，而其中生產事業及其與生產事業有關之工商從業員------薪水階級，獲得生活上之救助，而能安心工作，仍不失爲積極的協助生產也。 
[整潔自警亭] [  張孟昭]  
　　本市保甲制度之完善，保甲組織之嚴密，經過相當的時期和上下通力合作的努力，已一天天的在增强，在進步，而自警亭之高，原為自警團員避風雨和深夜值崗時，棲避之所。乃近來如寗夏路等自警亭，深夜常有馬路掃三或乞丐等盤踞在內，自警團員揮之不云，力弱教師晚或反為所辱，如此　巢鳩佔，小　跳梁，殊屬不成事體，旣玷市容，復　保印令警，應請保甲當局注意嚴　自警團員會同檢察，予以驅逐或拘究。　後對於全市自警亭，應要置一門，並裝配門鎖，何人値岡，何人負責，如　交警棍及袖章然，戴淸宵小，革新自警亭，誠急不容綏之舉，務希保甲當局汪意及之。 
白茅 
[歸路] [  川我]  
　　一 
　　我幾乎不認得這位幼時的同伴了。他雖長得委長大，可地顯着十分憔悴，那雙隱藏在濃眉下的黑眼已失云了幾年前的活潑的光輝，而嘴角却掛上一片世故的笑容。 
　　我緊握着他的手，呵，他的手是那末粗大！但當擺動時，我無意間發現他那隻臂膊有點不自然。 
　　「是的，給彈片打傷的啊！』當我問他後·他這棵憂傷地回答了。接着便把這故事告訴了我們。 
　　「五年前的春天，鄉下是很不太平的。我在房子被燒了後，帶着一個老祖母住在李家破祠堂裏。有一晚，外面發生了劇烈的槍聲，漸向這破祠堂移近，我和祖母嚇得伏在地上，但是立刻有一部份人衝了進來，接着槍彈飛進窗裏，我只覺得臂上一陣劇痛，便失了知覺地昏過去了。後來還是祖母向人家泣吿，才算田村裏幾個人的琊助勉强醫好了牠，可是終於成了一個拐手。我不能再帮人家種田了，只好每天到野塞鎭去販點大餅油條來賣，這那裏能好好地養活祖母呢？...直到去年開春，由於一個表叔的介紹，我才到上海一家機器廠出來做學徒。...... 
　　我還不知道他到上海已經一年多了。上海，被說是一個容易發展的地方，這一個幼年喪了父母和長兄，又　到槍傷的不幸的苦兒也許能此後獲得一點安全的命運吧？工廠學徒，生活當然是艱苦的，可是，老天給了他這一個長大的身子和不屈的性格，我能不相信他會在艱苦中鍛連得堅强起來麼？ 
　　我們慣常地問起他祖母的好來，而他的臉色突變爲灰　了。他用哭音對我們說：「祖母已經病死了，我馬上就要回去。但是......」 
　　我心裹覺得被一種凝固了的悲哀沉壓着。說到死，這一個七十開外的老人也不算早了，可是，換消地渡過了中年，眼看着兒子孫子活生生地死去，結果只戰戰兢兢地抱緊了這一個幼孫，用乞　於人來過活；而在照耀她底　冷的生活的角落的那一點微光也幾乎在慘酷的槍彈下熄滅的時候，多少天她是用眼淚沈血啊！到土海來，她流着痛苦超過了高與的凄凉的老淚，是的，她還能用什麼來保證能和她的孫兇再會見呢？有着這種處境的老人往往愛她底子孫勝於愛她自己，她是願意多挨命幾天看見她孫兒的成功的啊！ 
　　我更不忍爲生者設想悲哀。然而他底「但是」下面要說的是什麼呢？我關心着他底生活的將來，我不能不問他。 
　　「這次我一回去，我使不能再到廠裏來了。」這聲音比說他的祖母的死的還要痛苦。 
　　「早一個多月前，我得到了祖母生病的消息，我向老板請假回去，起先是堅決不肯，他說：「這幾天正是工忙的時候，你是不是有意拆我的伙？」後來再三懇求，並說請假期內工錢照扣，他才答應我回去一個星期。那一次回去倒好，祖母並沒有死。我又連忙避回來。可是，現在　母究竟死了，我怎能不再回去呢？這次去對老板說，他的口氣可不同了：「你去了不到一個月又要再去，大槪是存心不在這裹做了。現在我對你只有二句話：要回去，就不必再來；要想還在這裹做，可休要說回去！」我說：「我的祖母死，可沒有辦法呀。」「現在我只和你談實在的事情，你祖母的死不死可與我不相千！」我立刻堅持了我的走，他便把工錢算給了我，可是除下車資恐怕就不剩什麼了......」 
　　罪惡的飯碗被打破了，可是捨去這一個罪悲的？對於一個毫沒有投靠的身有殘疾的年靑人這大的世界又是何等的狹小呵！找記得：故鄕的山水是明媚的，故鄕的土地是廣大的；游土裏含蘊着生命的寶藏，山嶺上吹拂着豐長的野草，故鄕的原野滋育着千萬個兒女，可是，也凍餒了另外的一羣。田地被少數人佔有了，稻麥柴草堆進了富有者的房倉；更有的是：多少山野已夷爲荒地，多少村莊已毀爲廢墟，沒有田地的人能從他底故鄕得到什麼呢？更何况是老實的身體不完全他！ 
　　「這種老板眞是太不講道理了，這次失業是不能怪你的，好好地到鄉下用力做去，年靑人養活自己一個總是容易的事吧？」父親這樣安慰着他。 
　　「是的，我也是這末想，不過想到自己連一塊地一間屋也沒有的時候，我心裏眞有點胆寒呢！」 
　　他終於默默且徬徨地去了。 
　　二 
　　初秋的晚風把我送回了故鄉。 
　　低徊於久別的鄉懷有，我格外懷念起英來。 
　　在一個露寒的早晨，我遇見了他。 
　　我幾乎不認得這位別有五月的朋友了！他穿着　　的衣袴，短蓋袴上破了個很大的洞，難堪地露出他的大腿來。他的赤脚紅黑而破裂，和他那削瘦而焦黃的面孔說明了他身體所遭受的生活的虐待。那雙眼睛裏積下了新陳的悲憤愁苦，憂鬱的灰塵染上了漆黑的眼珠；當然，嘴角上的那片世故的笑容也被無淚的悲哀所代替了。 
　　他變得比從前更不善說話，也許，騙人的說話對於他原是不需要的：向强者去乞憐，他不會；向弱者去威哧，他不能；而向親戚去求援，又是他不願的啊！ 
　　假使我是他的一個有錢的同鄉，他一定不來見我了。因為我是他的窮朋友，而且他懂得我的性格，所以他毫不慚愧地用熱情的調子和拙笨的語方對我訴說了四五個月來的遭遇。 
　　他開始舉起鐮刀和扁担來生活了，但是他自已沒有山地，他只能尋我沒有主人的野地去割柴草，而他的右手是不會用鐮刀的。不過山地並沒有明確的界綫，勢力大的人可以强據野地爲巴有，這樣他便不得不在夜裏跑到很遠的深山裏去。不幸有一次他被張順爺的帮傭看見了，結果在他迎着淸晨的微光吃力地挑着柴向城裹去賣的時候，他被一羣人所包圍，他們說他偸柴，把他拘到張順爺的家裏，除一担柴沒收外，還吃了一頓打。自從這次以後，人家都曉得他是一個毫無產業的窮光蛋了，便格外的防範他，於是他便有好幾次被提。在從未嘗到的非人的磨折下，他終於病倒下來了。他呻吟在破　堂裹，誰也不來照顧他，從來他的姐姐知道了，偸着空來看他，給了他幾升米，但立刻就被婆婆查出來，痛罵了她一通。在秋收的時候，他撐着病要替人家做短工，可是人家都不要他，因爲他右手不便，不能打稻，揚稻，海米等，但總算王根發家人手然，便呌他在農忙的幾天替他們放放牛，挑挑水，給他吃碗飯。 
　　眼看現在又是新稻收盡的時候了，英又將失去他底「臨時飯碗」，前路迷茫，該知道怎末走法呢。...... 
　　「我懊悔我那一次回絕了老板？......」他這樣結東了他的訴吿，無力地低下頭來。 
　　「到眞正沒有辦法的時候，我是要離開家鄕　。死便死吧，我再沒有什麼顧應了。」這是他和我分乎時的感慨的話語，它洛在我心底是沉重的， 
　　是的，被罪惡的人們所遺棄了的人也許能幹出點人類的眞正的事榮來。我祝福他不久會走上新的道路。而我相信：他的步子將是永遠堅定，他的眼睛將是永遠向前的！ 
[烟蒂火] [  夏如]  
　　夜之雨巷，有火星光亮， 
　　明滅閃爍，掙扎於泥沼，裊動靑烟一尾，生命在掙扎。 
　　濘烟，嗘躍之鞋印糢糊， 
　　夜行人的脚，已遠， 
　　曾有深夜的寂寞，留下。 
　　也許正咀嚼夢的破滅， 
　　更有暮色的心涯。夜之雨巷，我 
　　顫抖於思索，無懼怕，有一樓 
　　殘餘的烟蒂火。 
[小雲彩] [  商朱]  
　　一昨晚上，當夜色深靜的時候，突然一股悲哀的思想襲住我，沒有來由的，也似有許多來由的。我竟想到要毀滅自己。」司馬如對他的朋友說，在一個天氣好得不會繁殖悲哀的種子的日子裘。 
　　我感到孤獨了，於是我就停住工作思索起來。世界離得我很遠。我要的不是形式的人而是有情感的人的同情。以前我喜愛寂寞，可是昨夜我對寂寞生了恐懼。我悲哀了一夜；今天我尙帶有餘哀。」 
　　司馬如抬頭望天，週視洛在和煦陽光中的自已和四圍景物。太陽透着春天的笑意，司馬如有春天的悲哀。等等沒有回覆的聲音，他看看他朋友的茫然的臉，心裏在怪她的天眞，不懂思想的生活。 
　　「我不知怎麼會勾起這種念頭的。」他繼續說，好似在獨語。「它如急病襲來一般奇突。我年靑靑的竟會滿足自己短短的生涯。想到殺死自巴。」 
　　「大槪遇到不如意的事了。或是愛情委棄了你。」他的朋友說。 
　　「愛情在庸俗人們心中才是唯一的東西。」 
　　「那末，寂寞於友情？」 
　　「對了，也許我是悲哀友情的缺乏。」 
　　「或是友情的失去？」 
　　「友情是不會失落的：我早就有它的缺乏，可是一直滿足，沒有發現。一旦發現，便如失去一樣的空虛了。空虛的感覺是孤獨的來源。』 
　　司馬如說着深深喂嘆。他遠遠望去，這空曠的地，遼遠遼遠沒有人影，空曠的天，遼遠遼遠沒有象彩。但這不是一個朗爽的滿足的感覺，在他的心中佔滿空洞。 
　　「你很可以哭一番。」他的朋友說。 
　　「我是想哭的，可是我怎麼會哭呢？我，我，我想到我自已，淚就不出來了。我很傷心，可是孤獨的人讓他自己知道他的孤獨。自滿的人不會感覺孤寂的。」 
　　「你侮辱了你的朋友。」 
　　「爲什麼？」司馬如問。 
　　「你當着朋友的面說你缺乏友情，你不害羞？」 
　　「我憎恨的是自己。我的心裏一直不會熱鬧，現在我好像需要熱鬧。」 
　　「司馬如，你說話太迂迴！」他的朋友喊。 
　　司馬如作了一個苦笑，彷彿是無可奈何的回答，彷彿代表了點頭的動作。他許着一枝尙未豐滿長育的樹幹看無雲的天空；往常他喜愛觀望雲彩的變幻，對芾它們，他作種種浩無邊際的臆測，有時讓一朶飄逝的雲；載着他一身靈魂的重負，他的思想，他的緬懷往遠飛去。這是一種有趣的取樂，司馬如現在盼望遠方有一朶白色的東西升起，載走他滿腔悲哀。 
　　「你想什麼？」他的朋友在奉天的美色下，焦躁地，快樂地問。 
　　司馬如應聲從無雲的天空落下來，他搜索看憑靠。在他的朋友的豐腴的笑臉上，她的靑春的生氣上，司馬如發現了那朶白色的輕浮的雲。 
　　小雲彩載走司馬如的悲哀。 
　　「爲什麼不讓我們享受春天呢！」司馬如拖住他的朋友的手，跳跳蹤蹤的直朝空曠的廣野跑去；那遠方，那春天的遠方，那遠方的春天！　---春之章--- 
[夫妻] [  袁鷹]  
　　如果你高興，並且，在重重的生活的煎煞下還能有一些空閑，可否請你坐下來，待一會兒，讓我爲你說完這一支平凡的故事？ 
　　故事的主角是一對大學生，我底朋友。男的戴過方帽子，------到現在他們房間裏還掛着一張照相，畢業時候拍的。------女的唸過兩年西洋文學系，背過一點莎士比亞。 
　　他們倆在去年結了婚。 
　　老熙，那個戴方帽子的傢伙，靠了一個親戚，幸運地，從一大羣對着文憑嘆氣的伙伴中，抓住一隻保險公司小職員的飯碗，儘管當初唸的是敎育系，知道的只是動機，智力商數，和Normal　Curve之類，跑進保險公司似乎有點不大調和，可是人們對於他也還是羨慕的，就如老D，他就表示過： 
　　「老熙眞有苗頭，一出學校門就有路。」 
　　至於另一位，孫蘭小姐，爲了結婚，她也只好拋下莎士比亞和六十幾隻學分，去洗衣服，生風爐，燒飯。 
　　老同學們都認爲是幸福的家庭，雖然有人似乎以爲再有個小孩子或者一隻梵啞鈴就更好，這不去管它，世界上哪有十全十美的事，是不是？ 
　　然而老D　却跑來告訴我，這一對夫妻吵了嘴。 
　　「吵嘴算得什麼？」我飽經世故地說：「家常便領，有什麼大驚小怪？」 
　　「可是這回相當嚴重。」老D搖搖頭：「孫蘭一氣之下，住在外面三天沒回去，害得我們那位敎育學士只好在家裏乾着急，吃陽春麺當晚飯。」 
　　「爲什麼要吵起來呢？」 
　　「不大明白，聽說有些桃色糾紛。」 
　　「桃色糾紛？」我吃了一驚「不相信！我們那位敎育學士是君子人，規規矩矩的，不會。」 
　　「我也不大仔細，這不過是從半官方得來的消息。』老D　笑一笑。　於是我決定去看一次他們。　那個「幸福的家庭」是在一個假三樓層上，屋頂不高，伸一伸手可以摸到天花板。這屋子我原是非常熟悉的，第一天來看房十也是我陪老熙來的，屋子的主人結了婚後，我也是一個常來的座上客，不瞞你說，閉了眼我也背得出墻壁上掛的是誰的風景畫，窗檯上放的是些什麼零星小物件，檯上那塊裂成三塊的玻璃板下又是壓着些訛的照相。 
　　老熙，那個敎育學士，倒在床上。我進來，也沒化起來。 
　　「究竟什麼把戲？好好地又吵起來。」我坐下在床邊。 
　　他嘆口氣，搖搖頭。半天，才哼一句： 
　　「老袁啊！做人眞沒意思。」 
　　「算了吧！少發牢騷。」我欄住他：「到底怎麼　事？五六年里艱之交了有什麼不能說的？我不是聽你嘆氣來的。」 
　　考慮從床上站起來，摸出半包烟，給了我一支。 
　　「聽老D說，好像有點桃色糾紛，是不是？」我吐了一口烟，望着他：「不過，我知道的，老D就喜歡故間誇張，惟恐天下不亂。究竟是怎麼的？」 
　　事情却原來很節單。老熙公司裏有一位女同事，會計部裏的，上海人管這　小姐們呌「花瓶」的。可是前而說過，我們邱位敎育學士是規矩人，他當然不會跟別人一樣，拿人　眞的　寫字間裹的裝飾，而且，老實說，他確實有這麼一個野心，要拿這位小姐「敎育」得好起來。 
　　一來二去，不知怎麼一來　了巧。那一天，落寫字間，他們---老熙和那位小姐---在大馬路上，給孫闌在電車上瞧見，那位唸熟莎士比亞的小妞，有她那份濃厚的情感，一回到家就忍不住限淚，她伏在床上傷心地哭泣着，甚至連老熙回來都不理睬。 
　　第二天------ 
　　「第二天，她一早出去。」老熙停了一下，又接下去：「一早就出去，話也不說一句，就此一去不回來。」 
　　「你可知道在什麼地方呢？」 
　　「老熙說在小徐家裏。我打電話問她，她也不否認。」 
　　「那麼你打算怎麼樣？」我問：「我可以替你跑一趟。」 
　　「不打算怎麼樣，只想解釋一下。要說的，都也詳詳細細地跟你說了，信不信由你，說不說也由你。」 
　　我到小徐家裏。 
　　「來替老煦做說客，是不是？」小徐替我開了門。 
　　「想做和平使者而已。」我笑笑：『孫蘭這兩天過得好麼？」 
　　「好！---一會兒抱怨，一會兒溫習舊夢，一會兒又眼淚汪汪。」 
　　我跟小徐走到樓上。 
　　孫闌迎着我又是一大段牢騷。 
　　「小姐，我剛剛聽了滿腹牢騷來的。我說：「兩個人都像有一肚子話要說，都是懊悔，嘆氣，可爲什麼還要鬧撇扭？」 
　　我並沒拿老熙吿訴我的又說一遍，這些事等將來老熙自己再吿訴她不更有興趣麼？ 
　　一小時後，我跟她跳上一輛三輪東。小徐送我們出來，向我說： 
　　「以後要是再跑出來，我要我着你這個和平使者！」 
　　一路上，孫蘭可還是訴不淸的苦，她不停地叙述着老熙怎樣地常是工作到八九點鐘才回來，叫人等飯等得心焦，　又是怎樣地不够用，有一回，爲了要　一位老同學的喜宴，她跟老　商量，打算買一雙皮鞋，而老熙只說： 
　　「　年頭　撮在什麼　？小姐！」 
　　「話也的確不錯。」孫闡向我說：「可是，　也是外表，他爲的什麼也知道每天　制　　亮，西裝褲放在枕頭底下壓得筆挺呢？」 
　　我該驚訝，這結婚以後的一年來，生活拿這位西洋文學系的小姐變到這個地步。 
　　「也好。」我想：『　她磨鍊磨鍊也好。一朶暖室裏的花原是經不住風吹雨打的。」 
　　到了那個伸出手可以摸到天花板的假三層裏，老熙還在躺在床上，抽着烟。烟霧瀰漫了一屋子。我打開奮子，讓春天的晚風吹進。 
　　孫蘭一句話也沒說。---正如她底名字，她原是一個幽靜的人。---一進門，先是在檯子旁呆坐了一會，終於捲起袖口，彎下身，打算生風爐了， 
　　我向老熙望望，他坐了起來。 
　　「我對不起你。阿蘭---」他走到她背後：「這些日子來，爲了生活，我一直沒顧到你。」 
　　孫蘭沒回答，低下　，有淚珠落下。 
　　這該是不是我吿辭的時候了呢？ 
　　「好了。」這才對我站起身來：「生活第一。少鬧那些少爺小姐們的蹩扭吧！」 
　　「不吃了晚飯去麼？」孫蘭抬起淚痕縱橫的臉。 
　　「別客氣。過雨天我會再來的。晚安：」我向那對靑竿的夫妻鞠了一躬。 
　　說故事的到這兒　吿個結束，抱歉的也許會使你失望，　故事一點也不中聽，是不是？它沒有曲折的情節，也沒有美麗的描寫。沒有，甚至遷一個出奇的結尾都沒有。可是，先生，前面我說過，不用怪作者，這原是一支平凡的故布，平凡的故事。 
[黃昏] [  田英]  
　　是誰家的炊烟起了，　　倦怠的飛鳥羣向歸巢。　　荷一身辛疲塵土， 
　　歸人悄然地投入家門；　　遠處，又　澈着母親招喚孩子的呼聲。 
[隕寒] [  田英]  
　　夜空中滿羅星，　　遠天邊，　　忽現了一道火影是小星呢 
　　驟然而隕。 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[慈善籃球賽　評述首兩塲戰績　今晚華聯與巨人决戰]  
　　南市國際救濟醫院及南市保黎醫院，爲籌募兩院經費，特委託華聯藥廠總經理張溎祥舉辦籃球義賽三塲，在本月十日十二日十四日　八仙橋靑年會健身房舉行。其第一第二兩塲已分別賽過，最後一塲，則於今夜舉行。 
　　按此次三塲，純由華聯出面，而向中北汕隊借將，出抗西人蒙諾克及巨人隊，在此籃球季節，巳經過去聲中，有此中西籃球明星大會串，亦球迷之眼福不淺。茲補評前二塲戰情及研討今夜之戰。 
[首塲蒙隊輕取華聯]  
　　義賽第一幕於十日舉行，爲華聯借汕隊混合成軍對蒙諾克，結果華聯不幸以十七對三十敗績。 
　　觀察蒙諾克之所以勝，完全利用其人長作籃下跟進爲得分之捷徑，長人浮尾克即爲主要人物。而華聯方面，未能注意及此。後衛方面，不能用一有躍高之後衛以阻止，遂爲所算，宜其失敗也。談華聯在忽忽聯合汕隊，事前並無縝密研究，乃上塲我行我素，以至全屬個人表演，絕鮮合作功夫。反之，蒙諾克全隊爲其隸於一隊之同志，試問華聯將以何取勝耶？故綜論此收，爲應有之結果。 
[次塲整飭華聯終勝]  
　　第二塲十二日舉行，山華聯再向中北借用將士，以厚實力，仍戰蒙諾克。賽前並有揷曲一幕，爲胖隊鬥老爺。查老爺軍爲新興勁敵，山汪仲陶張溎祥主持，其隊員年齡，限定在三十六歲以上，庶幾附合老爺名義也。胖隊亦屬畸形隊之一，心曠神怡，雖屬爛大塊頭，劫因造詣之深，益以邇來練習甚殷，故演出有進無退。老爺人馬，亦過去鋒　一時之健將也。兩隊比賽，趨重於趣味化，勝負尙屬其次，其引人發噱處則甚多，確符合該兩隊約賽之原旨也。比賽結果，胖隊以較爲純熟，得以二六對二〇擊退老爺。然細察老爺除孔廣益余邭子莫談外，汪仲陶張溎祥王守方，寶刀已老，但球路尙存，如老爺等有機練習者，則在第二流球隊中，尙能縱橫，不識諸老爺有此雅與乎？ 
　　論第二戰華聯之再戰而勝蒙諾克之一役，厥爲賽前有相當考慮。張溎祥旣鑒於首戰之不利，故仍借用汕隊之馬燦希外，復向中北商借李震中陳學崇卓國榮包松圓四將，如此常屬調度不愁無方，所惜震中以事未能駕到爲憾。 
　　比賽結果，華聯終以人材濟濟，得以二五對二四小勝一分。華聯勝因，最得力者爲後衛，觀乎馬燦希卓國榮包松圓三將，各有絕妙，尤以獲籃下球，三人在躍起截劫之時間問題，俱有深造。以致蒙隊之籃下跟進獲分一點，遂爲所破。華聯得分成功者，當爲徐菊生張良雄兩人，論功不可沒也。然事實最後數分鐘內菊生之太多浪擲，張良雄之鬆看勃脫，幾爲蒙隊超上，是則兩人之未能鎭靜之過也。蒙隊雖敗，其愈戰愈有勁之精神，人後則能以主將罰出，頻頻山後備軍上塲，尙能應用混戰一法，以亂我隊軍心，實屬非易 
[今夜之戰勢必精彩]  
　　今日尙餘最後一戰，仍由第二戰原班之華聯迎戰洋人巨頭巨人隊，賽前另加女子賽一塲，茲不妨略談今夜兩戰 
[三省益康勢均力]  
　　女子揷曲下午七時半先開塲，邀得三省益康對壘。按原意有諸綠隊出山之意，唯以綠隊之實力太强，對手難覓，乃約三省益康兩娘子軍。 
　　查三省爲聯賽之亞軍，本屆自得陳祚良任指導後，進步極快，在戰衛方面，有顯著之成功，個人方面，陳榴珍之一日千里，當爲値得一書者。益康隊全由吳子彬一手訓練之新軍，論該隊之能循規蹈矩，應用方法打球，可稱能別樹一幟。但其所以未登峯造極者，筆者以爲其過於呆板，因方法是死的，應用則則發能隨機應變爲貴，否則　員決非機器，敢望能盡如人意乎？故益康如能稍求活潑，造就決不於此。再談今戰勝負關鍵，三省鄧秀椿應致少無的放矢，徒耗費獲球權爲要，况該隊前鋒功夫尙好，非無方法進襲也。守衛方面，則最宜注意犯規，蓋益康前鋒，阻擋避人極多，稍具性急者，輙多無謂犯規，如能審愼，三省能做到上述二點穩勝無疑，益康要勝，較爲艱難。所望者，亦即上述之能，略帶活躍而巳。如然，倖勝五六分，亦非絕對無望也。總之，兩隊實力，相差尙微，可望有剌激鏡頭。 
[巨人狡猾華聯如何]  
　　溯巨人消聲匿跡者久矣，但其成績，則確爲一般球迷所憧影者，此番內張溎祥之全力奔走，該隊毅然應戰，實使義賽生色不少，得益匪淺。 
　　巨人之實力較蒙諾克為勝，焦點即在穩，如凱捷寗洛夫陶勃林基，沙司金昆仲，俱屬有智有謀，應用方法又多，攻人之短，利其所長，尤爲特點。 
[盼李震中毅然助陣]  
　　華聯仍　用第二塲之全部人馬，唯上次以事缺席之李震中，爲一致所希望能助陣者，則勝負莫論，精彩之點，必較多收猶也。 
　　華聯最理想之陣容，余以爲後衛應屬馬燦希卓國榮包松圓，前鋒李震巾陳學宗張錦璇徐菊生張良雄有此八仙到齊，演出之精湛，調度者不致無方，收穫必大。試想，後方有此三將中之任何二人，拿籃下球，可保無慮，巨人其怎奈何我也。而前綫上應有震中之聰明來從中接濟，更須震中之長度來跟進，則餘子皆爲拿分好乎，豈有不水到渠成哉？ 
　　更望者，張溎祥應與汪仲陶戴昌齡通力在旁督戰研究調度，余敢云華聯可有七成勝望也 
　　今賽門票二千元，雖似較貴，但所得券資，悉數捐滴歸公，開支山華聯藥廠負担，我人對華聯之出錢出力表示做偑我，更望熱心球逃，連袂而往，以襄善舉。（賢） 
獲得公開籃球錦標之中北隊　（康祖藝攝） 
[參加綠隊主將　嚴蔚雯婚禮記] [  梅潔]  
　　滬上女子籃球盟主綠隊嚴蔚雯小姐結婚的消息，上期筆者已述及，在前天承嚴小姐的當面邀請，乃得躬逢其盛，結婚是昨天（十三日）下午叫時，在花園酒樓。 
　　筆者准四時到達，一進去，全是陌生的紅男綠女，不禁露出進退維谷的神情。這也許是生平少交際的關係，呆立有二分鐘的長久，有一位似曾相識的靑年來照呼，詢問之下，才知道是骷髏籃球隊的一位健將，是嚴小姐的鄰居，招待我坐立之後。 
　　綠隊人馬絡續開到 
　　先看見李缊芝楊文鵑項毓琳穿着像新娘同樣鮮艷的春裝來了。不一刻又見錢旭滄謝益欽王網乾也來了，這才算解決了枯坐的不安。在旭倉詼諧百出的談話中，汪印蘭·黃明媛·祝士茅。劉珍寶。王維珍·都來了。據說張敏知因在拍外景，黃杏芬以事不能駕到，但是我發覺還缺一位容淑綸，詢問之下，知道： 
　　容小姐擔任總幹事 
　　因爲接洽花園酒樓，是託容小姐辦理。原因當然容小姐有熟人的關係，容小姐受人之托，忠人之事，在各方面顧慮到有不週者，忙着再行佈置，眞不愧爲一總幹事，並且知道她正在樓上替新娘打扮，所以不看見。 
　　結婚儀式充滿甜氣 
　　結婚儀式，當然是那麼簡單隆重，但是因爲新嫁娘是笑臉時呈的關係，尤其値此大喜的良辰，何曾見到她閉過嘴，雪白的牙齒，始終露着。新郞袁君是蒼黑的面色，標準的身材，一望而知也是一位靑年運動家，誰料新郞也是一位善于笑的。因此在結婚時，祇見一對新人笑。祝士芳說：蔚雯有甜姐兒的雅號，這位新郞應該賜以「甜哥兒一的名義，眞的，一片笑聲中，那結婚儀式是充滿「甜」味。 
　　林康侯爭看甜姐兒 
　　在結婚熱鬧的笑聲中，筆者瞥見林康老立在最後，伸長了頭在瞧這位新娘，原來康老是在樓上另外有宴會，便道過此，爭看甜姐兒。 
　　茶點一番所見所聞 
　　結婚儀式完畢，賀客擁着新人大放紙捲紙屑送上扶梯後，開始茶點，旭滄是偷偷地溜了。注印蘭也不聲不響的走了。筆者與綠隊全體，正好一桌，劉珍寶除外，因爲她有前啓秀女籃隊的幾位老友們共桌暢談，計有李寶球---依然有運動員風味---李文寶似乎瘦了些---楊斐比---比較從前是苗條而嬌艷。傍桌爲骷髏籃球隊全體，因爲新娘的令弟嚴繼良也是該隊隊員。 
　　幾乎誤為范慶公君 
　　嚴繼良的輪廓，太像華聯北將范慶公，當嚴君昨天以主婚人身份，伴在新娘在音樂聲中緩步時，我幾乎就當他范慶公。 
　　下次喜宴輸及容楊 
　　吃吃談談之中，筆者談及今年似乎是女運動員結婚年。黃杏芬、史瑞娟、吳眞雄、昨天父是嚴蔚雯。火槪本年度還有幾位要請我吃　酒。黃叨媛立刻報吿，蔚雯之後，應爲淑儉文鵑兩位，容楊雖然表示着忸怩的樣子，却無聲無息的默認了。 
　　今後綠隊繼續努力 
　　綠隊是巾幗隊中的覇主，爲了一位位的結婚，已經有許多無巾生有的朋友在批評綠隊有瓦解的可能。但是昨天在席上，她們同聲表示決定繼績努力，並且將隨時隨地謀球藝上的進展，該隊幹事王網乾君爲鼓勵起見，答允贈送每球員新外套一件，全體的隊員，都向王君稱謝，是則我盼望綠隊以後上塲時有新的服裝之外，還有新的球藝，以嚮滬　球壇。 
嚴蔚雯女士 
[談羽毛球（一）] [  廠]  
　　羽毛球的興趣 
　　很多的靑年朋友，常常玩慣足球、籃球、綱球，以爲這種羽毛球是女子的玩耍。以爲輕輕的球拍，輕輕的羽毛球，小小的塲地，都够不上勇武有力的靑年們玩耍的。就是玩起來，也決沒有多大的興趣。所以有不少的靑年們，便輕視這種球戲！實在沒有經歷過的事情，不便武斷的。古人說得好：「事非經過不知難。」難不難，要親自經歷過，才能知道。有興趣，沒有興趣，也要看你的經歷深不深，才能够知道。比方入水學習游冰。初學的人，一到水裹，不但全無興趣，並且感覺得很多的難過。耳朶入水，會發出響的聲昔，眼睛入水裹，不能睜視，又有一些辣辣的刺激，這是一件多麼困難的事情！還有甚麼興趣呢？可是在我們會游泳的人，看起來，是非常有趣的事情，最好的玩意。因爲躍入水裏，沒入深處，自己便變做魚一般，前後進退，左右轉彎，多麼的自山自在。玻璃的世界裏，看得見各種東西。最有趣的是碰到游泳同伴，在水裹互相對視　各人的面形，都變得或長或短，或福而圓，或闊而大。唉！眞是奇異得很。這種興趣，不會游泳的朋友，怎樣會知道游泳的人，「如魚如鴨」的樂趣呢？沒有玩過羽毛球的人，怎能領司羽毛球的樂趣呢？如果你玩過幾次羽毛球，那麼使能够領略一些這種玩要的趣味，羽毛球最有趣的地方，就是在使得對手奔跑，跑又接不到，便勝一球。常你勝一球的時候，或勝一局的時候，比中了馬票，發了大財，打了勝仗，同樣的快樂，同樣的興抓盎然。若是進攻的猛球，得勝了一球，便暗自稱豪的樂趣。若是對手打來的球，非常兇猛，非常危險；我能够挽救出險，把球擊過網去。不但旁觀者拍乎呌好，而自己的快樂，比得黃金美女，還要快樂哩。若是一局已終，不論誰勝誰敗，臭汗一身，餘喘未息。此時休息，宛如勞働之工人在工作之後，樹陰休息，淸茶一杯，隨南面王不過也。 
　　羽毛球的效益易流汗 
　　玩羽毛球最有益的地方，就是很容易排洩臭汗。汗汁在生理學上，是一重不得不排出體外之妨害物。汗性質酸。因含鈉·雙氫硄强　等質，和屎相同，汗多必臭。其原故，是把體內的脂類酸散發，嘗之則鹼味。 
　　假若汗含他種物質，積蓄在體內，那麼就影響到腎臟，立即身體感覺到不舒適。頭痛·發熱。鼻塞等病象發現了，因爲皮膚和腎臟，有非常密切的關係。尿多就汗少，汗多就尿少 
[體壇拾零]  
　　胖隊宋啓後近忙於尋覓房屋，因其原住，已出讓於人。 
　　老爺隊希望記者及裁判亦組織成軍，俾與胖隊而成四路，作一單循環聯賽，噱頭必多。 
　　李震中近有疏於球事之象，輙多灰心之語，殆亦有其苦衷之點。 
　　中北趙稚林太太之酒量甚宏，聞有三斤紹興之量。 
　　聯華銀行劉　民對足球素極熱心，上午曾舉辦聯華盃，小型足球賽，近聞最近有舉辦第二盃之意。（瘦） 
[足球宿將] [  老牛]  
　　上海在二十六七年前，足球祗有學校比賽。聖約翰大學與南洋大學比賽時，最爲熱烈，每塲觀衆均有萬人。兩校學生組織拉拉隊，高唱校歌及勝利歌，鑼鼓鞭砲，聲聞數里，較之今日球賽，另有一種熱鬧情形。約翰隊之前鋒爲現任上海足球聯合會理事長沈嗣良，脚頭準確。後衛係余衡之。共人善釘人，看住敵隊，忠心耿耿，且勇而有長力；人稱之曰老牛」。畢業後，營商之暇，任東華隊幹事頗久，旋即赴靑烏。戰事發生，在滬經營洋商股票。三年前返靑烏，現設店舖該地，頗爲順利。（韞·樂達觀。） 
[國際盃複賽　中華隊失敗原因]  
　　上週末在膠園舉行之國際盃複賽，中華對義大利，勝者獲決賽權外，對錦標前程，亦有絕對把握。蓋另一獲決賽權者爲北歐，究北歐之實力，無論如何，不及巾義兩軍也。 
　　中華將士對於此賽，確亦抱破釜沉舟之決心，劇鬥九十分鐘，終以事實上之較遜一籌，一對二慘遭敗北，喪失國際盃問津機會。猶憶上屆賴東華之士氣正旺，直搗黃龍，奪奪皇座。此情此景，猶在目前。時隔一季，已讓胡兒，奪回榮譽，誠使我人執筆至此，不免有氣短之感觸焉。 
　　四將被罰 
　　考中華慘敗之前因，當爲賈幼良。韓龍海·李垚·吳祺祥四將之被罰，不得出席。夫幼良李垚之左右兩翼，環顧華隊新人中，尙少可與比擬之者，而龍海之連度，更可獨覇海上，吳祺祥之右後衛，全滬不作第二人想，則有此四員大將之被革，損失之重，無可再加，故此爲中華失敗之前因。 
　　調度失策 
　　其次當爲調度之失策，筆者曾一而三之批評宋靈聖決無與李寗合作前後衛之嘗試。宋仔喜術，李寗遲滯，漏洞之出，在所不免。致是日義軍所以賴右路之進襲，而爲獲兩球之大關鍵也。夫既有試宋仔左移之冒險，盍不若以鐔福積一試爲可靠，筆者始終不信。老鐔不能為前衛，與阿戴之不踢有鋒，同為我人所不得要領之疑問也。 
　　缺少練習 
　　再則李義臣之一籌莫展，大有行路維艱之慨，此果亦爲始料所不及者。據悉，李因奔波於上海崇明間，無暇練習，以致如此，則我人無可苛責。唯亦可鑒球事之重於練習，決非徒負盛名而可操穩勝者也。 
　　義軍雖賴於一只十二碼球而爲獲勝之主，但論其戰術及長力，確皆有進境之點，前鋒綫上對連絡一點，頗知謹愼應付，而利用突破一法，又見漸有成熟。雖未成功，予華隊之威脅則確非淺鮮。余頗覺該隊前鋒對於智力及盤傳再加深造，射門功夫，加以殷練，實有無窮之前途焉。 
　　義軍之守衛，如銅牆鐵壁，實不虛傳。蓋其隊員脚頭之硬，身胚之結實，各盡其本位，兵來將擋，於是令人望風披糜矣。進而論之，義軍之守衛無腦力，設能用誘騙之計，純熟之小傳遞而進襲者，必可收事半功倍之效。惜我中華將士，倉卒成軍，鳥合之衆，奈其徒有心願，而力不及耳。 
　　中華旣敗，唯有眼看錦標落於夷人之手，則唯冀望明年此日，再顯我威風於球塲上矣（嘉） 
 
