# 1945 - 97 - 4925507

 

Page 1

 
 
[鈴木大將拜受大命　着手組織新內閣　陸海軍大臣人選大致决定]  
　　東京六日中央社電　車侖組閣之鈴木貫太郎大將（見圖），以小石咱區丸山町住宅爲組閣本部，六日晨已着手組織。又岡田啓介大將於六日上午八時，曾赴組閣本部訪　鈴木大將。 
　　東京六日中央社電拜受組閣大命之鈴木貫太郎大將，六日下牛三時許，歷訪小磯首相及若槻禮次郎·近衛文　·平沼騏一郎等重臣，報吿拜受大命之　　情形後，即回組閣本部，召致勝田主計有所商議。據聞陸海革大臣人選大致已決定，鈴木擬於七日上午決定全體閣員，覲見天島，下午舉行親任式。 
　　東京六日中央社電小磯內閣總辭職後，現任樞密院議長海軍大將鈴木貫太郎男爵，已奉命組織後繼內閣，爰五日上午十時三十分，小磯首相召開臨時閣議後，將閣員辭表敬呈聖鑒，天皇陛下即召木戶內府垂詢繼任內閣之首領等問題，內府於下午六時召重臣於宮中，愼重徵詢各　臣意見，旋決定繼任內閣首領以樞相鈴木貫太郎男爵爲最適任，下午八時四十分重臣會議完畢後，當即晋宮拜謁天皇陛下，奏呈成案，鈴木樞相乃於十時晋宮，參謁天皇，拜受組閣大命，並乞假考慮，遂於駕前辭出。 
　　鈴木大將略歷 
　　東京六日中央社電　奉命組閣之鈴木貫太郎海軍大將，慶應三年生於千葉縣關宿，今年七十九歲，爲靖園神社宮司鈴木考雄陸軍大將之令兄，在日本以兄弟兩人均爲大將，極爲有，。明治二十一年舉業兵學校，翌年任海軍少尉，昭和四年由軍令部長親任爲侍從長，迄退役爲止。在此四十四年內，任職海軍部，歷任海軍省人事及軍務兩局長，海軍次官，第二，第三艦隊司令長官，吳鎭長官，聯合艦隊司令長官，軍事參議官等職。大正十四年就任軍令部長要職，昭和四年一月退役，繼珍田捨已伯爵之後，任侍從長兼樞密顧問官，日皇對其極爲器重。昭和十一年一·二六事件時受傷，是年十一月辭去侍從長職，授予男爵。昭和十五年六月，原嘉道副議長昇任議長後，繼任副議長，十九年八月原議長逝世，昇任樞密院議長，以至今日，在樞府達十六年之久。任職海軍省內時，爲日本水電戰術之權威。在海軍次官時代輔佐八代海相，使疏於軍政之海相不逸常軌，於部內人事行政上發揮非常手腕，被視爲海相之候補者。但鈴木大將常稱：「余非軍政之器具，乃海軍軍人也，希望出征於海上，始終保持武人的本來面目，結果就任最高榮譽之聯合艦隊司令長官，最後並任軍令部長。大將在二·二六事件所受重傷，竟能痊愈，亦屬奇蹟，至今體內猶留有手槍子彈，以七十九歲之高齡，精神猶如壯年，保持其棄放磊落之武將風格。 
[日栗林中將　昇大將]  
　　東京六日中央社電　日栗林忠道陸軍中將，自就任硫黃島方面最高指揮官以來，嚴守南方要衝，屢予敵軍重創，近一月來，更行勇戰奮鬥，盡全力死守硫黃島，獲得日前殲滅敵軍三萬三千名之大戰果後，壯烈陣亡。其奮鬥情形，已上達天聞，聖命特進級為陸取大將。 
[蘇聯通知日本　廢止中立條約]  
　　莫斯科六日中央社電　蘇外交人民委員莫洛托夫氏，五日下午與日本佐藤大使會見，聲明一九四一年四月十三日日·蘇兩國間所締結之中立條約，由於其後情勢之根本轉變結果，已喪失其意義，故基於該條約第三條之規定，將該條約予以廢止，特以此意思通吿日本政府，佐藤大使允諾將以上通吿轉達本國政府後辭出， 
　　東京六日中央社電　蘇聯通吿廢止日，蘇中立條約，日本朝野不以爲奇，微諸斯達林議長去年十一月蘇聯革命紀念日之演說及世界戰况之趨勢，即可洞悉。日·蘇中立倏約廢止，乃勢所必然，亦日本當局之意中事也。按日·蘇中立條約乃於一九四一年四月訂立，規定五年有效，若在滿期前一年條約關係國無廢止意思時，則可再延長五年。 
　　日外務省發表聲明 
　　東京六日中央社電　日外務省六日接到關於穌聯通吿廢棄日。蘇倏約之公電後，即於下午二時發表聲明如次：蘇聯外務人民委員莫洛托夫，四月五日對日本駐蘇聯大使佐籐通吿謂：日·蘇中立條約，曾於德。蘇戰爭及日本對英·美戰爭發生前，即一九四一年四月十三日簽訂成立，然其後世界情形發生根本變化，日本援助德國對蘇戰爭，並與蘇聯之同盟團英。美等交戰，在此情形之下，日·蘇中立倏約失其意義，是以根據該條約之第三條規定，蘇聯政府宣言日·蘇中立條約將於明年四月滿期後，不再延長其期限。 
　　里斯本六日中央社電　德國社訊，華盛頓息：美上院消息靈通方面謂，蘇聯宣布取消蘇·日中立條約，乃爲雅爾達會議秘密協定之一。又訊，據美國務院頃對時局最近發展發表評　稱：「美政府當然歡迎蘇聯政府取消蘇·日中立絛約。」 
[麥克活塞　任陸軍總司令在太平洋作戰]  
　　瑞典京城六日中央社電　德國社訊，美軍總參謀昨日宣布：麥克沃塞將軍即將統率太平洋戰區之一切反軸心陸軍部隊，而由尼米資海軍上將統率同一戰區之海軍。 
[呂宋島日軍戰果殺傷敵兵約十萬]  
　　菲律賓基地六日中央社電　自一月九日敵美於呂宋島登陸以來，至三月二十八日止，日軍所獲戰果如次：殺傷敵兵約十萬名（包括美軍美菲軍澳洲軍），日軍確認美軍屍體四萬五千二百具，破壞或燒燬大砲五百六十門，自動砲三十二門，戰車三百五十輛，載重車五百八十輛，其他車輛百五十七輛，幕舍二百所，重機關槍百五十挺，其他彈藥糧秣多數，鹵獲重機槍二十挺，輕機槍百五挺，擊隊飛機百二十架。 
　　碧瑤四周仍有激戰 
　　呂宋前錢六日中央社電　碧瑤附近之敵，侵入山地拼力前進，與日軍　續局部之交戰。沿那基利安道路東進之敵，於該道路間之蒲路克斯東方五公里附近，以小部隊由阿林蓋附近構築道路，並向東北進抵該地東方十五公里之地點，集合多數之戰車十輛，以及自動砲，山砲，迫擊砲等，三日夜來攻該地東方羅姆波山，日軍對其旅以熾烈砲擊，殺傷其半數後，將之擊退。布哥附近之敵，於北方山地延長道路、並於一　晨以步兵約二中隊，藉猛烈砲火掩護，進犯布哥東北方二公里地點，薩拉克薩克嶺方面依然激戰，敵軍中約有三成爲匪軍。 
　　宿務島上日軍戰果 
　　菲律賓六日中央社電　宿務島日守備隊將兵，士氣極爲旺盛，于熾烈之敵艦砲射擊下，依然死守防禦陣地，且反復以壯烈之肉搏隊，逆襲敵軍陣地，予敵以莫大損害。自二十六日迄三十一日之間，日陸上部隊及航空部隊所獲綜合戰果如次：斃敵五百二十名以上，學墜機數六十四架，擊毀戰車十六輛，擊毀及焚毀中型輸送船二艘，確認敵輸送船起火者二艘。此外，尙炸毀大型載重汽車二輛，裝甲車一輛，幕舍六處，物資倉庫二處。 
[沖繩本島戰事　激烈展開中]  
　　東京六日中央社電　敵美軍橫斷沖繩本島後急於南下，與東海岸中央部隊及西海岸之敵分三方面繼續南進，東海岸方面之敵，於三日午後進抵久塲，急速增强援軍，至五日午後，敵戰車二百，步兵約五千，侵入和宇慶方面（久塲西南六公里）於五日正午以戰艦及巡艦爲基幹之三十餘艘敵艦艇，侵入中城灣中，開始掃海工作，同時對日軍陣地加以熾烈艦砲射擊，掩護南下中之敵地上部隊。中央部有相當兵力之敵軍驅使戰車數輛，五日晨攻擊我如古正面，日軍當即展開果敢邀擊戰，阻止敵軍進展。西海岸地區之敵，欲圖衝過大山東南三八五高地，但被日軍擊退。敵軍現正急圖增援兵力，在北谷正面，以上陸用小舟艇三百數十艘繼續起運兵員物資上岸。 
社評 
[社會領導人物的必要條件]  
　　「政治」是管理衆人的事。所以，有關人民福利的一切事情，一定由政府領導辦理。有了好的政府，有了賢明的官吏，人民的態度，一方面應該擁護，一方面應該督促。可是，社會上一切事業，政府在事實上不能包辦無遺，同時，應由社會人土共同協力辦理，所以，社俞領導人物應該負起協助完成的任務。政府一切工作與社會一切工作相互配合以後，才能完成使人民獲得福利的使命。如果僅僅有了好政府，有了賢明的官吏，而沒有好社會，沒有賢明的社會領袖固然不能配合，同樣的，只有好社會而沒有好政府，也不能相得益彰。所以，兩者之問缺一不可。 
　　其次，社會風氣的形成與轉變，社會領導人物的一舉一動足以發生影響作用。所以，社會風氣的轉變，全賴社會領導人物領導的適常與否。我們認爲身爲社會領導人物者，應具有幾個必要條件：　老誠練達。　公正無私。　任勞任怨。 
　　第一，在目前上海社會的領導人物中？足稱老成練達者，雖然不多，可是，還不能說沒有，譬如幾位老前輩，都是老成練達的模範。 
　　第二，做到公正無私，已經不易，可是，僅有公正無私仍是不够，還須具有熱忱。所謂熱忱應包括　不怕開罪於人。　認淸是非，造成社會輿論力量。　對壞人抨擊，使不敢拾頭。 
　　第三，只要爲公衆福利之事，　力以赴，縱有非難，也必以任勞任怨之精神忍受一切。同時，對於自私自利者，輙在暗中佈置障礙，積習頗深，應有打破積習的勇氣，與惡勢力奮鬥的精神。 
　　第四，有了老前輩領導仍是不够，應該隨時培養中堅份子，以爲替代與承繼的準備，老前輩尤須以前輩的地位，鼓勵保護。 
　　有了上述條科具備的社會領袖，這個社會才能健全，才能逐步轉移風氣。 
　　就本市而言，過去市政諮詢委員會市民福利協會等，會領導舉辦有關公衆的數事，如軍警贈金，冬賑，平價米，救濟庫券等等，這幾件事，都是爲市民謀取福利，都是協助政府爲謀市民福利。所以，在正常的目光中，沒有一件是對不起市民的。惟有自私自利之徒，只知有已不知有人之徒，只知權利不知義務之徒，才認爲是多事。然而，上海需要舉辦的社會公衆事業正多，現在不過開端而已。担當這些社會事業的領導責任者，老前輩固然不能退避，而中堅份子實嫌不够，應隨時培養，隨時物色提拔。 
　　不過，一方面不免有一般自私之徒，只知權利之流，擠在社會領導人物中，口是心非，佯作周旋。如果這般人不即轉變自私心理，我們認爲爲使社會事業不受障礙，應予以排除，不使掛羊頭賣狗肉，而爲害羣之馬。因爲這般人混在其間，對於每次與公衆福利有關工作，都在暗中陰謀破壞活動，至少採取怠工態度。試問這般人掛了慈善團體董事的名義，而對於慈善公益，旣不出錢，叉不出力，更有什麼資格站在社會領導人物之列，除了自己認過改非，或自己知趣，退出逃避外，否則，深信社會輿論必不寬縱，總有一旦爲社會鄙棄的，我們願先予以警吿。 
地方通信 
[吳江震澤一瞥] [  劍萍]  
　　搭京滬綫的在快車西上，至蘇州已是次晨了，在城外旅館中休息了一會，即雇小汽車離蘇。往昔至平望有蘇嘉鐵路可通，自前歲拆除後，屬於公營的，每天僅一輛華中長途汽車，其他都是商辦的卡車，和小汽車，以及一二隻小輸船。我雇的小汽車，因爲燃燒木炭，機件陳舊的緣故，中途損壞，直到深晚始抵震澤。 
　　震澤位於太湖之南，烏鎭之北，平望之西，南潯之東。距南潯僅十二里，但道短短的距離中，已劃分出江浙不同的地界。水路有運河，汽車路東通蘇州，西達湖州，故交通頗爲便利，屬於吳江縣管轄。鎭上有區長一人，現任區長名王承基，主理稅務及地方政治工作，鎭長　龔同，又兼農民敎育館館長。 
　　物產 
　　全鎭分東，南，西、北四柵，街道湫隘，商店櫛比，幾年來由於四鄰市鎭的衰落，於是形成目下畸形的繁榮。主要會品爲絲·羊毛·米·菜·柴等，全國聞名的「七里絲」即出產於南潯，震澤一帶。由於南潯近年市况的不景氣，震澤便形成絲經的大本營，每屆夏秋之季，絲經的買賣，擠塞得道路水洩不通，一年的興盛時期，也以此二季爲最。年來國外運輸不通，出口停止，更以捐稅重重，絲經業已不如前。 
　　過去震澤有個大規模的絲廠，因兵　關係，早已停閉，所以除少數鄕農以人工木慶織綢外，（也比不上盛澤綢），對於本　的　　，　直可說沒有。 
　　羊毛方面；現在正是春毛興旺的季節，價格變遷很大，因爲是綿羊，品質自較華北的山羊爲佳，日商經營此業的很多，現在上海的一般毛織廠，差不多也用那邊的產品。 
　　民生 
　　米價目下爲二萬左右，但米行沒有米資，其情形與滬相仿，都由鄕人秘密兜販。菜蔬有附近太湖的大靑菜，又鮮又嫩，向來運銷上海。柴有稻柴，桑柴之分，每担也要千餘元。房租數百元至數千兀不等，但到處滿坑滿谷。鷄蛋每只六七十元。豬肉較滬爲昂。菜油每斤一千四百元，因去冬汕菜凍斃，今年菜油的產量，恐也有不數供應之虞。本鎭的榨油事業甚不發達，祇有東柵一個油坊，採用人工及電力二種。除了魚蝦特廉外，其他日用品，均較滬昂貴，通常一個小家庭三四人，也要數萬元的開銷。 
　　敎育 
　　敎育方面極衰落，計小學有斜橋河小學，梅詩塲小學，池塘橋小學三所，都是縣立的。中學方面僅集成中學（私立的）·絲業中學（縣立的）二所，震澤原有聞名的震屬中學及育英中學，後者爲外交家施肇基所辦，大廈巍然，今則斷垣殘壁，景象凄慘。當地雖然沒有一所設備完善的醫院，但中西醫學人才頗多。 
　　地方治安：有警察署·保安隊·濟鄕隊·偵緝隊等，故鎭上頗爲安全。四鄉則有遊匪，綁刧時聞。 
　　震澤賭風盛熾，即三二孩童相賭，輸贏也以萬計，數十萬·百餘萬不足爲奇，或有以米的石數，和飾物作爲輸贏的。因爲富地缺乏娛樂事業，於是學相以轉蒲爲戲。聞某隊長筵間，一夜抵押飾物有兩抽斗之多，這個故事，不論眞假，總之足以形容震澤賭風的猖狂，較之素稱奢廉的上海，也恐有過之無不及吧！ 
　　金融 
　　金融方面，僅祗達昌錢莊一家，通常都在蘇州滙劃的，各商號營業都取穩健態度，所以並不感到有調劑不數之虞。 
　　在震澤數天，覺得雖然這樣一個鮮人聽聞小小的市鎭，但其生產的富庶，商業的繁榮，人民的安居樂業，在目下的江蘇省內，已不可多得了，在這疏散人口的當兒，震澤的工商業，正有待於被疏散的上海人去開拓呢。 
[新運會修正　國民呼用語]  
　　南京六日中央社電　新運促進會，茲將國民呼用語加以修正如下：　領導人繼承遺志，完成革命，我們全體要繼承遺志，完成革命。　領導人勇猛情進，刻苦耐勞，我們全體要勇猛精進，刻苦耐勞。　領導人興復中華，保衛東亞，全體呼興復中華保衛東亞。　領導人及全體　呼領袖精神不死，民族解放萬歲，中華民國萬歲萬歲萬萬歲。該項修正國民呼用語，即日起由該會公佈，並進飭各地新運分會及靑少年團總團部·靑年模範團團本部·各地靑年幹部學校施行。 
[血型檢定　實施辦法]  
　　南京六日中央社電　衛生署血型檢定委員會，為實施血型檢定，特訂定血型檢定實施辦法，並將其分為甲乙丙三種，甲種為食務員軍警學生團體公司工廠等，乙種為一般民衆。各地技術組實施時，應聯合當地公私立醫院檢騐機關醫師公會等，分組血型檢定班，提任檢定工作。該會復為使一般民衆明瞭該項檢定意義，擬繪製巨型漫畫及攝製幻燈片，俾廣宣傳，聞被檢者係在耳部抽取血液，檢騐時毫無痛苦。 
[實部姜次長談煤斤運輸問題]  
　　南京六日中央社電　實業部次長姜佐宣，前為煤斤增產問題，曾赴滬與各方接洽，日前返京談，關於運煤　令業已購妥俟督委會成立即開始啓運adt）區域，似欲與越歌法特（Erfurt）東進之中路部隊相連絡。但巴頓將軍是否企圖向哈勒（Halle）來比錫區前進，抑或轉向北以圖蓆捲威塞河之德軍陣該，現仍未能確定。美坦克車隊沿胡茲堡·安斯巴許公路前進，仍未能完全加以阻止。巴樞將軍部隊企圖自海爾勃倫向南西斯都加特前進，其意向已趨明顯。 
[斯洛伐克前綫　德轉移陣地　蘇軍猛攻維也納]  
　　柏林六日中央社電　海通社訊：維也納方面戰事，已達是緊張階段，洪國前綫及斯洛伐克中部，德軍採避離行動。 
　　柏林六日中央社電、海通社訊：蘇軍側擊維也納，所遇困難出於意料，其越普萊斯堡而至小喀爾巴仟山麓，希冀由東方或東北進攻維也納，亦遭德軍猛烈抵抗，洪境南段特拉夫河支流之德軍獲得增援，抗戰甚烈，拉勃河上游亦有激戰。 
　　柏林六日中央社電　海通社訊，權威當局稱：德軍自斯洛伐克前綫撤退後，其前綫約由小喀爾巴任山麓之東北小山起，由東轉東北至紐索爾，再向北經羅森堡至賽布熈。 
[智利對日宣戰]  
　　里斯東六日中央社電　據聖地哥電：智利上院五日通過智利對日宣戰佈吿案。 
[德抗戰決心　堅不動搖]  
　　---郭培爾發表論文--- 
　　柏林六日中央社電　德國社訊，德宣長郭培爾在國家雜誌爲文稱：「敵人間對於世界問題意見紛歧，其所能一致同意者，爲毀滅德國及消滅德人，但關於此問題，彼等所用手段亦大不相同，各人皆思從他人手中奪取最大量之贓物，如敵人此種瘋狂得吿實現，則全世界將陷於可怖之慘境，不獨吾人之國家爲然。戰爭之現階段，不能僅從軍事事態判斷之，蓋軍事事態，雖有重要影響於最後決定，但其他民族上政治上社會上經濟上之事態，亦漸形顯露，將與軍事同其重要。吾人應注意此種事態，堅忍不拔，仍爲德人作戰之最高原則，吾人卸去此次戰爭之負担後，將立即致力於和平之任務，但在仍須負作戰之資時，吾人僅有一個口號，即以不可動搖之堅忍，抵抗敵人之進攻，以任何犧牲從事抗戰，勇往直前，幸運與不幸，皆不能使吾人有任何改變。 
[瑞典放棄　在渝物權　交涉已吿成立]  
　　里斯本六日中央社電　據重慶電：渝方與瑞典政府刻正進行關於撒廢瑞典在渝治外法權，及瑞典放棄其在渝特別權益等交涉，五日發表該交涉業已成立，幷已簽字完畢。 
[羅斯福接受　蘇三票要求]  
　　瑞典京城六日中央社電　德國社訊：英政界方面以爲羅斯福總統接受蘇方於舊金山會議中，擁有三倍代表權，而由美方僅保持一票之權，此種行動已避免外交上最嚴重危機，或即此次大戰中最大之危機。上週羅邱二氏以電話通話之忙碌情形，爲此次大戰中所僅見。 
[渝代表團分批赴美]  
　　澳門六日中央社電　海通社訊，重慶電：參加舊金山會議之重慶代表，又有胡貽芳何政之李璜等三人，於昨日啓程，現未行者僅餘宋子文及共黨代表董必武兩氏，董氏於日內即可自延安來渝。 
　　日內瓦六日中央社電　德國社訊：參加舊金山會議之土耳其代表，由外長領導，定於今日啓程赴美，並將在開羅稍事逗留。 
　　瑞典京城六日中央社電　海通社訊：舊金山會議之荷蘭代表，爲東亞荷軍總司令海爾弗里樞中將。前任荷印副督莫克博士及外長克萊芬斯等。 
[西綫中央美軍　伸入紹林吉亞　北路軍渡越威塞河]  
　　柏林六日中央社電　西綫反軸心軍之北翼及中央，深入德國本土，並於奧斯那布魯克（Osnabruck）演成巷戰，又卡爾斯魯厄（Karlsbruhe） 
　　柏林六日中央社電　海通社訊：反軸心軍在四綫增强壓力，進攻中心在愛姆斯河（Ems）與威塞河（Wesser）下游間及紹林吉亞（Thuringia）一帶。反軸心軍渡愛姆斯·威塞運河後，一部分沿愛姆斯推進，一部分向威塞方面進攻。美第三軍左翼在阜拉河（Werra）方而作戰，其右翼坦克車隊已抵恩斯塔特（Arnstadt），區域，似欲與越歐法特（Erfurt）東進之中路部隊相連絡。但巴頓將軍是否企圖向哈勒（Halle）來比錫區前進，抑或轉向北以圖蓆捲威塞河之德軍陣綫，現仍未能確定。美坦克車隊沿胡茲堡·安斯巴許公路前進，仍未能完全加以阻止。巴摳將軍部隊企圖自海爾勃倫向南西斯都加特前進，其意向已趨明顯。 
 
 

Page 2

 
 
[中滿靑少年代表　昨舉行懇談會　滿葉總領事設宴招待各代表]  
　　滿洲國協和會，靑少年團暨國民動勞奉公隊代表隸樹棟（協和會雙城縣本部副長），曹擊元（國民勸勞奉公隊總司令部煉威處長），劉鍾秀（國民勤勞奉公隊總務處參事官室事務富），張文　（協和會海城縣本部靑少年班長）。王貴春（滿洲國外交部事務官）一行五名，爲考察吾國靑少年團情形，特於最近專程來華，日前滿洲國代表一行，離京抵滬，於昨（六）日下午四時，在滿洲國總領事館主持下，假畢懋飯店招待上海靑少年國代表，及本市新聞記者，相瓦懇談，並交換意見。 
　　中滿代表聚齊一堂 
　　滿洲國代表一行准時在總領事華　公，領事館事務官王聞精一領導下蒞會，中國靑少年嗚方面，由本市新運分會秘書處長顧森千偕同秘書及組織科長沈態一風，訓綫科長吳調飛等到會，並到中膏模範第四聯隊李利國，靑少年團市團部第一區團部丁聲，那王剛等，以及本市各報社記者，不下五十餘各。席間首由葉德領事介紹此行蒞滬代表，並敘述滿洲建國十三年以來建設猛晉情形。繼由代表韓樹棟報告滿國靑少年運動經國曰及當前所負任務。旋由代表會擊元報告國民勤勞奉公之制度。後由本市新運分會組織科長沈擊風，訓練科長吳斷風先後發表中國新少年團之組織及訓練經過，即由中靑模範第四聯隊李利國，中靑第一區團部邵鈺剛相繼發表模範隊之編制及太市靑少年團一般情形頗詳。席間中滿代表各就本國靑少年情形，作切之對談，情緒結至爲熱烈。至下午六時，葉總領事復歡宴招待中滿兩國靑少年團代表及本市新聞記者，席間銑籌交錯，至下午八時賓主始書歡而散。 
　　葉總領事致詞介紹 
　　某總領事首致介紹詞，略謂；「今日介紹本國協和會派遺之靑少年團及勤勞奉公隊代表，與諸君相見，深望將本國之靑少年及動勞舉公之制度，加以縝密之研究檢討，諸君在百忙之中，蒞臨參加，本總領事尤爲欣快。查滿洲建國時期雖短，在此十三年中，國內一切建設，已達成超時代之速度。在茲世界戰爭之際，一方面努力使國家增產，一方面對全世界尤其對大東亞貢獻力量，滿洲國已在艱難困苦應　中及加倍勞力下，實現增强國力。因此滿洲國對靑少年運動，極力進行。查本國建國精神，在協和會主持下，使每一靑少年均獲得實效的成果。回顧自大東亞戰爭發生以來，本國在後方對產業之增加，已盡最大之努力，爲了加强增產必須要集全國力量，及全國總動員，爲求再度增强起見，乃有勤勞奉公制度，在國內普遍實施。查動勞舉公之實施，增加生產，乃於前年開始，得力至鉅。值茲大東亞戰爭激烈之際，我們一定聯合携手，加强努力生產，早日完成東亞之復興，不使英美敵人侵入一步。今日相敘一堂，情緒熱烈，深望相互懇切檢討。」 
[防空本部盼市民　注意防空設施　五點須密切注意]  
　　本市市民防空工作，經防空本部之指導訓練與演習，成績雖見良好，然猶未臻於理想，際此時局緊迫之秋，防空訓練之意義，益形重大，深盼一般市民成能密切注意：　各戶廳隨時準備常用水。　有火爐之處，應如何注意安全。　假定某處發生火災，何處可以覓水灌救。　防空服裝，雖未能一律置備，但務須便於工作。　空襲時將窗戶打開。 
[市警局淘汰　第三批冗員]  
　　本市警察局爲調整體制，刷新人事，對冗員以海汰，第三批裁員，業經於昨晨正式發表。另有二〇二各調警察敎練所訓練，再訓練期滿之警察七十各，調警察總隊服務。至於被裁之昌審，君按前例撥發退職金，是項應領之退職金，着各主管長官於二日內運照前令辦法，填單呈局領發，三月份之免費配給米亦全部配發，以賽體卹。 
　　人事更迭　　市警察局人事又有局部調動，計派陳錦章為靜安寺分局第一股主任，斜橋分局第一股主任兼第三股主任袁鑑平免兼第三股主任，遣缺由高汝鈞充任。上海站分局第二股主任馮起山調第三處偵審科主任科員，遣缺由朱壽齡充任。又第三處偵審科及防犯科因事務繁重，各加派若干員警調科服務。 
[話劇院團負責人　舉行談話會]  
　　市宜傳處爲指示本市各戲院戲劇審查改進起覺，特於昨（六）日下午二時半，召集本市各話劇國皖負責人，在該處會議室，舉行義話會，計到新光大戲院周新貪，大中劇國梁　崇崇，金都大戲院徐偉，巴黎大戲院郭守基，美華大戲院汪屆煌，國風劇社顯心林，籣心大戲院聯藝劇社方鶴嗚，處華大戲院劇藝實騐團陳忠豪，國華劇社吳成樑，辣　大戲院陳重，新藝劇團吳承鏞，卡兩登大戲院諫良，金城大戲院黃中傑等十餘家代表，市宜傳處長劉德煊暨袁秘書張科長等出席，首由劉處長訓示召開談話會之意義，及關述市實處革除以往積習，肅淸檢政之決心，機由張科長指示今後各項改進及廳迤守各種法規應注意之事項，迄四時許，始告散會，情形殊爲圓滿。聞今（七）日下午之時半，召集本市各京劇·申曲·越劇·雜劇等負責人，在該處會議室舉行談話會。 
[本市猪肉運銷近況] [  家熙]  
　　「寗可食無肉，不可　無竹」，這是古時雅人們的話；由於營養的關係，近代人早已「寗可居無竹，不可食無肉」了。以五百萬人的大都市，猪肉的消耗量自然很大。爲了明暸內中情形，特走訪猪肉零售商同業公自理事長黃啓動氏，承黃氏詳告蘭於該業情形如次： 
　　猪隻來源 
　　上海消耗的猪肉，主要來源有下列二綫：一爲江北方面，如泰州·泰與·東台·如畢·盟城，以及淮安·淮陰·宿遷·泗陽等地。二爲津浦綫方面，如明光·淮州·徐州·當途·蕪湖等地。戰前以上兩綫猪隻每月運滬數量在十萬頭以上，戰後因生產減少，運輸因難及購買力關係，至今每月運滬猪隻，統扯總數僅只三萬多頭。其中七成由江北裝來，三成由津浦綫號來·此外京滬·滬杭兩綫·如蘇州·嘉興·杭州·　石等地，每月也養來一二千頭，羣中人稱之爲「行猪」；但上述京滬滬杭綫各地，有時反有來滬採辦者。至於所謂「鄉諸」，則指滬市近郊所毫者而言，爲數樣徽，對市價上下，影響很少。 
　　市價形成 
　　查各原產地地猪隻價格，至今還很低廉。如江北猪（平均七十公斤）每頭約值四萬至六萬元，津浦綫因還輪困難，價格更廉，每頭自一萬至三萬元。 
　　上海牲畜市塲及鮮猪販賣所的售價，實一度昂至每担十萬零五千元，黑市據設還賓。照理說眅賣商該獲利頗厚了，實則也不　然。因　進價　低，可是沿途的開銷却很大；加之有病猪死猪及被劫等意外損失，所以眅猪來滬，盈虧也在「未定之歡」的。 
　　猪隻目原產地裝運來鴻，中途所加繳各費，有四十餘項，每次每顯目數十元至數千元本等，連滙水在內，合計每猪所加在三萬元以上。諸隻到滬後，須徑過市塲及經紀人之手，再由批發商批售與各零售商號，價格又要增加一二成，猪肉零售價格因此愈見高昂了。 
　　關於限價 
　　自當局限制肉價以後，有肉舖多家受罰，然而黑市仍未消滅，關於這問題，黃氏除了表示決意以固集公會理事長的立場，協助　府抑平物價；同時也希　當局諒解該　害裏。因爲當局這次限價　於　售商，對販賣商　批發商，並未限　，因此販賣商　批發商等仍　　　出售，批價一度增高至每斤一千二三百元，　　商出入相較，不數甚鉅，於是股實者停寧觀導；實力薄　的店舖，擭戶及非會員等，因開支不能錐持，便冒險耗營黑市，往往受罰，說來實堪解憫。 
　　當周公定肉個，，是切要之　；但如果能從到埠毛猪價格規定起，再定出批發價及零售價，則執行上可以減少許多　　。今日市上的猪肉，原是昨日的毛猪，完全依照供求量而上下其價，分猪肉不超出限量，日應先從限制毛猪價格着手。 
　　按黃氏曾向經濟當局建議設立評議會，經擬其詳細辦法，雖徑核准，終因各方意見粉歧，至今猶未實現。 
[今日愛馬節　舉行慶祝儀式]  
　　上海體育會以今（七）日爲愛馬佳節，定於下午一時在該會跑馬聽舉行慶祝儀式，同時並有特賽節目，昨已東邀本市各機關長官蒞臨參加盛典，局時當必有一番盛况。　按日本明治之世，爲振興馬政，特定四月七日爲一愛馬節」。每年此日，必於各地舉行陣亡軍馬慰靈祭，及軍民合作之馬術競賽會，以期養成全國愛馬之風氣。 
[長甯警局嚴禁　販售黑市車票　拘獲各犯解地檢署懲辦]  
　　本市長寗路整察分局對西站「黑市票」及黑帽子之留難旅客頗加關注，已先後捕獲不法之黑帽子等案十餘起。惟近來有一般小眅及婦女之輩，竟混入人羣，攜購車票，即以高價轉售圖利，事爲該局得悉，以疏敬工作正在進展，不容有此種陣碍，遂密令查緝，連日破獲楊夏氏，翁英生等數起，經訊明販售黑市票國利不諱，均移解地檢署法嚴辦。 
[國際郵匯　實行限額]  
　　本市郵政備金滙業局，頃准有關常局通知，關於國際郵滙，（自華中各地匯往日本各地）目即日起實行限額，規定每人每月滙款不得超過日金三百元，並須尊滙款人之配給證始可滙款，以杜絕有化名滙款情事發生。　又悉，該局對於國內滙兌之滙水率，亦自今日起重行調查。 
[敵機襲滬時　華人傷亡十七人]  
　　本月二日上午敵P51型飛機十數架來製上海地區，掃射中國民衆。茲據上海特別市警察局調查，舉人傷亡共十七人，內分如下：死亡男二，重傷男五，女二，輕傷男五，女三。 
[碼頭行旅服務社　取締冒充工人　該社職工勒索希望檢舉]  
　　公營上海外灘碼頭行旅服務社，自奉令設立以來，旨在便利行旅，以服務社會，其所履職工，均佩有臂章或穿號衣，以資識別，行李機運費用，均有規定，不准額外索取。最近該社已聞有不肖之徒，冒充該社工人，在碼頭向客强搬行李，隨意勒索，頃由該社報警澈究，如各方有發現該社職工有勒紫情事，希望檢舉報告，以便澈查嚴懲，以安行旅。至該社服務範國，以舊一區第一號至十四號碼頭，及停靠前太古碼頭北部之萬生輪爲限，而停靠南部之新寗紹輸之行李搬運，並非該社服務。 
[簡訊]  
　　縣政管理處長蔡美舜視事 
　　本市懸政管理處兼處長羅君强，因公務繁忙，不克兼顧，懇請辭去兼職，遺缺業由市政府令派蔡羹舜接充，蔡氏已於昨（六）日上午十時到處視事。 
　　宜興同鄉疏散　宜興同鄉會爲疏散同鄉回籍，即日起開始登記，總處設江西路廿四弄一號電話一三八九〇號。 
　　「仁齋文選」特價最後十天國立上海大學校長趙正平先生花甲大慶紀念論文集「仁齋文選」，白出版以還，極受歡迎，該書特價將於四月十五日截止，期內每册仍售原價一千六百元，十六日起，將增售每册三千元，印數有限，欲購從速，總發　所福州路太平書局。 
　　難童慶祝復活節上海基督敎難童敎養院，定於四月八日上午十時在番禺路（前稱哥倫比亞路）蔣家弄二十八號舉行慶祝耶酥復活大會，並請旅滬間人中華基督敎會婦女組及靑年組表演，歡迎各界參觀。 
體育 
[今日甲組足球賽　葡商對雞林]  
　　甲組足球聯賽，葡商對難林，定今日下午三時半起，在膫州公　珠塲交鋒，門票一律二百元，塲內概不招待，裁判姚震源，巡邊員樂秀榮吳守衡。 
[乙組籃球聯賽　昨賽結果]  
　　上海籃球聯合會乙組賽今日西綫無戰事，昨賽復光以五四對十九敗南聯，飛隊以卅比廿一克服華明，信協以廿四比廿二力取翼隊。 
[滿洲國的靑少年運動]  
　　---昨止懇談會席上滿代表報吿--- 
　　滿靑少年訓練目標　　滿洲國代表韓樹棟昨日在懇談會席上發表靑少年運動經過，略謂：「關於滿洲國靑少年運動，在建國後，舉國頗爲注意。爲求建設今後國家，必須看重於第二代靑年，故在建國後，待別進行靑少年遝動。在民國二十六年即康德四年時，由政府軍民規定靑年訓練之規熱，開始進行。鬧又在中央協和會之統一機構下主持，此後靑少年之活動蓬勃。於民國二十九年時，靑年團之奉勞力量至巨，如建設京河綫（新京至哈爾濱），哈大路（哈爾濱至大連）等各方道路建設，均由靑年担當。因此對方對靑年之發展，極爲重視，乃有國民勤勞奉公隊之設設置。 
　　訓練方面，靑年訓練可以縣區爲單位，分　訓練靑年團學員　　學員之再鍊成，　幹部訓練，還及全斷。至團的組織，自十一歲至十六歲爲少年國，十六歲至二十三歲爲靑年團，男女一律。再有靑年行動隊之組織，集優秀組成，其任爲協助治安，述絡情報救火防空等等。此外，如少年機械隊·化工隊·海洋隊等。 
　　活動概况，增產活動包括　荒。 
　　滿洲國的靑少年運動昨日懇談會席上滿代表報告造林·種籽消毒·土糞改造造等等，均俊少年團之工作。又有運輪糧食，禁烟運動以及防範活動，緊急救獲防空等等。至在文化上之活動亦頗多，並有體格檢查，以及發起登山等等。故今後之訓練方針及敎育目標，第一爲增强戰力，增加生產，開發產業。第二為昂揚國家觀念。今後每一滿洲國民，都養成為國家為東亞之大我觀念。」 
　　國民勤勞奉公制度　　滿洲國國民勤勞奉公隊練成處長　　元發表勤勞奉公制度，略謂：「關於滿洲國國民勤勞奉公隊，以靑少所為主體，即以靑少年爲出發點。其編制自二十一歲至二十三歲，不論舉國人民，在此年齡之內，尚未爲國民者，均須參加勤勞奉公制度。故動勞舉公在滿洲國爲國家行政，頒布奉公法，其制度應時局上之需要實施進行，爲團家增加重要產業，每人均書最大之努力奉行，亦即國民應盡之義務。其間雖規定數員公務員以及服務重要生產者，可予豁免，惟須觀其服務此項　業者，必在該適當舉行年齡十所以上者，方可準許，否則半途　業，則仍須服行勞動奉公，以杜流　，故此項制度，以立法之精神，　成國民應進之義務。其服務時間規定每日八小時工作，一切生活，人民莫不　予參與。其編組計分隊小隊中隊以致大　，在每一鄉區展開，養成從鄉士觀念而發展至國家觀念。 
　　至幹部之訓練，每年予以嚴格訓導，以規例行動紀律為中心，期使發揮指導大衆。同時重視干部思想之鞏固，否則必須加以再度訓練，二次三次不等。故目前滿州國對動勞奉公隊之負擔龐大。 
　　關於勤勞奉公隊之編成，第一必須治安鞏固，第二必須政治廉潔，第三必須戶口淸查，第四靑少年幹部訓練，事先必須有嚴密步驟，故滿舟國之忠誠奉公國民，認為第一成功。」 
社會服務 
[本報義務小學舉行　首次校務會議]  
　　本報舉辦義務小學，自開始發動以來，業已多日。其間各項工作，如商借學舍，甄別敎師，招收學生，入學測騐等，均賴各方協助，進行異常順利，殊深感慰。前日（五日）下午舉行第一次校務會議，到義敎委員沈有乾·沈百英，林漢達及全體敎師二十餘人，首由主席報告開辦經過，繼即討論各項提案，計有：編級·課程·職務分配等十餘件，會塲氣氣氛，殊見熱烈緊張。各校定目昨日起正式授課。 
[聚沙成塔]  
　　南市私立境成小學學生自治會來函說：「貴報創辦義務學校，敝校同學，覺得非常興奮，也想捐助一些，但我們的家長，都是淸塞的多。不過我們願在更淸古的生活中，積一些錢來捐助，也是一件義不容辭的事情。今奉上四千三百六十元，書籍一百六十本，墨五錠，鉛筆廿三枝，捲筆套四隻，鉛筆套三隻，洋簿九本，小楷簿五本，大楷簿一本，印格五張，帖一本。數目雖少，但願各界都能積水成追，這也是我們最後的希望。」 
　　此外，育材中學學生符桐根捐舊書廿七本，王听·何友健捐書十一本，謝謝 
[春假演講誌盛]  
　　本處基本敎育講座春假敎育演講，前昨二日下午，假洛陽路正行女中校舍舉行，到會同人，異常踴躍。前日爲施仁夫先生講「問題兒童訓育法」，昨日爲金武周·胡祖蔭二博士演講「社會敎育」，「小學行政」，講詞甚爲詳盡，明日（星期日）爲王志成先生講「寫字敎學法」凡本市小敎同人，均可聽講。 
[節約助善]  
　　　月之五日，上海長泰錢莊姚漢彬君五十壽辰，鄉　蔣復仁，殷壽光等，發起慶祝，姚君以時值非常，不顯舖張。爰將節約　資七萬元，並目行湊足三萬元，共計十萬元，託由本處轉捐鎮江旅滬同鄉會充作助學基金，業已飭人送去。 
　　　邱汝鈞君，太夫人五虞之期，承親友致送奠儀，特將現金併湊，得二十萬元，除捐助本處小本貸金四萬元外，其餘悉數分捐各藝等團體，爲親友造福、 
[簡訊]  
　　淸晨學國遷址 
　　顧家宅公園淸晨畢園，近因公園停止開放，故暫在靈實路興安路一四一弄內，繼績開講靑文·孟子·應用文等，並有張偽之及姚君等講師，自動參加，每晨七時至八時，風雨無阻，有志靑年，均可往聽，完全免費，毋需手續。 
　　國文講習班河南路吉祥里明信會計補習學校，近由大中學國　敎員多人，發起合辦國文講習班，專收各業職員及學校學生，設有獎學金額若千名，即日開始報名，十二日正式上課。 
　　弘信會計補習學校 
　　弘信義務會計補習學校，即日起招考新生，凡家境淸寒，有志學習者，可速往報名，本月十日截止。校址：愚園路　州路民光中學內，學雜費全免，晝藉由校方供給。 
[義學金　捐款報吿]  
　　寗波旅滬同鄉會第三小學學生第二次捐款二萬二千一百元（夏武良二千五百元，黃興正二千一百元，處哲文二千兀，袁惟淸，李月美，袁是人各一千五百元，周友三，孫松柏，許兆銘，王賽珍，高復霎，徐敦鑣，楊俊發，徐慧君，唐世杰，沃志元，周運棠各一千元）李志昌二千元，境成小學學生自治會四千三百六十元。以上共收二萬八千四百六十元，連前結存一百八十一七萬八千七百四十元。 
[本處捐款報吿]  
　　　小本貸金：邱汝鈞（先母五處奠儀移助）四萬元，無名氏（收據一六七）一千元。 
　　　苦兒助金：起碼人二千元，無名氏（收據一七二）一千元。 
　　　醫藥助金：無名氏（收據一二一）一千元。 
　　　小敎醫藥助金：無名氏（收據一二九）一千元，錢老太太一萬元。 
　　　濟貧金：蕭逸民五千元，無名氏（收據五〇三）一千元。 
　　　助產金：錢老太太一萬元，無名氏（收據一二四）一千兀，劉張　珍施南呆合二千元。 
 
