# 1945 - 354 - 4960037

 

Page 1

 
 
[政府共黨談判重開首先討論停戰原則　細目交恊商會議辦理]  
　　〔中央社重慶廿七日電〕政府代表與中共代表之會談，廿七日下午五時起，繼續進行，政府方面出席者張主席羣，王部長世杰，邵秘書長力子，中共方面出席者周恩萊，葉劍英，王若飛三氏（董必武因事未到），就停止軍事衝突及召開政治協商會議兩問題之有關各事項，交換意見，約談二小時，雙方情緒均在力求具體之解決。 
　　〔聯合社重慶廿七日電〕政府及中共代表今日舉行非正式會議，討論未來政治協商會議佈置事宜。自十一月十七日國共談判停頓以來，此爲第一次。若干中國報紙謂協商會議不致在一月十日以前舉行，但此一日期尙未確定。杜魯門總統特使馬歇爾之蒞臨重慶，已使全國對於未來協商會議及現所進行之談判，益增關切。馬特使於上星期六抵此後，已與政府中共及民主同盟代表會談，對於彼等各自立塲，已獲得良好觀念。馬氏表示公開聽取任何人之意見。中國各報，逐日發表有關馬使之評論，每晨由譯員一人爲其誦讀中國報紙。時事新報稱馬使愛好鮮花，昨日收到蔣夫人所贈鮮花一球。報紙上所發表之洋洋大文，顯然均望入於馬使眼中。 
　　〔合衆社重慶廿七日電〕合衆社特派員稱：中國之和平希望，今日突轉濃厚，因停頓已達四十日之國共團結談判，已恢復舉行。衆信此事大部份應歸功於馬歇爾將軍在渝之初步活動。國共曾商人員，於下午五時集會，議定停止內戰爲議程上之第一項。共產黨方面，正式提出立即無條件停戰之書面建議。政界人士希望議定一般停戰原則，至於其他細目，則可由現定於一月舉行之政治協商會議辦理。共產軍總參謀長葉劍英將軍之與會，使一般人對談判之信念更强。此外出席圓桌會議之共黨方面人員，尚有共產黨副主席周恩來，政治協商會議代表董必武與王若飛。國民黨方面，則由外交部長王世杰，四川省主席張羣，與國民參政會議秘書邵力子代表。 
　　馬歇爾首次報告認中國局勢有望 
　　〔中央社華盛頓二十六日合衆電〕美代理國務卿艾克遜今日告報界稱：「馬歇爾元帥，不斷與國務院保持聯絡，報告其活動。中國局勢有望。馬帥正與中國各領袖晤談」。 
　　〔中央社華盛噸二十六日電〕美代理國務卿艾克遜今日告記者稱：就接得馬歇爾元帥之第一次報告觀之，渠認中國之局勢有望。艾氏此語，係答復記者所問國務院已未接得馬帥在華工作之報告而作者。 
　　〔合衆社重慶二十七日電〕馬歇爾將軍於任美國駐華大使之最初歡日中，自各方人士收集情報。中國民主同盟東北會員周鯨文與其他會員，曾於昨日往訪馬氏，今日又作第二次訪間。馬歇爾將軍曾與周恩來同進午餐，彼時渠曾將共產黨之立塲再予檢討。經二小時之詳談後，共產黨方面譽之謂：「聽取意見之專家」，並謂渠對恢復團結談判，以及即將舉行之政治協商會議。極感興趣，且曾藉其本人之譯員，詳詢周氏種種問題，請其說瞬共產黨對中國現行情形與將來展望之見解。 
　　〔中央社重慶二十七日電〕美駐華特使馬歇爾元帥，述日接見各方人士，頗爲忙碌，今晟馬氏赴美大使館辦公，召集大使館，及海軍武官處，陸軍武官處等附屬機關職員談話，有所指示。晨間國府美藉財政顧問楊格博士，曾往訪，午後馬帥回拜英首相駐華代表魏亞特將軍，晚間美大使館代辦勞勃生並爲馬帥設宴。 
　　〔合衆社北平二十二日電〕美駐華大使馬歇爾將軍，預料將於未來四十八小時內，可能於明日抵平，今晚此間正作最後準備。 
[宋院長昨飛抵平　視察敵僞產業處理情形]  
　　〔本報訊〕行政院長宋子文氏蒞滬兩日又半，業於昨晨九時搭中航專機飛赴北平，途中並將於靑島稍事逗留，如無重要事故，預計下午五時可以抵達。隨宋氏同行者，爲行政院副秘書長朱忠道，參事許世濬，秘書江李平，尹仲容及隨員李樹會，朱光沐等十餘人。行前外界知者極少，故赴機塲送行者，僅行政院駐滬辦事處主任彭學沛，上海區敵僞產業處理局長劉攻芸等數人而已。彭氏旋於返抵辦事處後，即召開會議，對朱氏臨行所指示之一切，詳加商討，直至十二時半始散。另悉：宋氏原擬在十日前來滬，旋因蔣主席出巡北平，首都，致稍遲延。此次視察華北一般敵僞產業之處理情形後，即當返渝。 
　　〔中央社靑島廿七日電〕宋院長乘中航機，廿七日午在靑滄口機塲降落，下機休息片刻，略進茶點，原機飛平。 
　　〔中央社北平廿七日電〕宋院長子文，廿七日晨乘專機由滬飛平，下午四時五分抵達南苑機塲，行營李主任代表李副官主任，王參謀長，十一戰區孫長官，熊市長，市黨部代表王士定委員及中央在平各部特派員，均到機塲歡迎。宋院長雖經長途旅行，而精神奕奕，下機後與歡迎者分別握手寒喧，旋由在平各首長陪同乘車進城赴官邸休息，宋院長並于當晚六時出席東交民巷海關稅務司公館之招待宴，席間垂詢目前華北之情况極詳 
[北京時代重來建都空氣濃厚]  
　　〔本報北平廿六日電〕北平的時代，似乎就要過去，北京的時代，好像又要到來。今天華北宣　大員張繼，在這裏的招待記老會上的開塲辭，是北京新聞界的朋友們，而且他特別解　，今後他也說北京，而不用北平了，因爲蔣主席這次來平，每一次講話，總是北京，而不北平。本報記者問這位負責籌建西京的元老，北平是否適於建都，他說：近來建都北平的空氣，的確濃厚，他個人意見，也主張建都北平，並且希望新聞界多多宣傳。提到西京，他說西京缺水，條件不够，籌建西京，那是九一八時不得已的計劃。 
[山東區日軍昨獻刀簽降　濟日軍開始繳械]  
　　〔中央社濟南廿七日電〕山東區日聯絡官細川忠康中將，廿七日上午十時十五分命令全體日軍七萬餘人，向我受降主官李延年將軍獻出其佩刀，參與簽降之日軍官，有細川忠康中將，師團長渡邊洋中將，參謀長寒川吉溢大佐，副官長祝保信彥中佐，參謀鈴木一郎少佐，我方參與受降者爲楊副總司令業孔，梁參謀長揀新，霍軍長守義，廖軍長運澤。典禮儀式簡單嚴肅，進行共十五分鐘，何主席思源及黨政軍各機關首長均出席觀禮。李副長官入座後，引領日簽降代表五人入塲，李副長官當以濟字第一號命令下達，當塲簽字，細川接受後，即簽具受領書，然後解除其佩刀，呈獻受降主官，敬禮而退，其後，李副長官作簡短致詞，祝中華民國前途無疆，至十時十五分禮成，中午李副長官設宴招待全體參加人員，是日濟南全城懸旗慶祝。 
　　〔又電〕濟南靑為德州地區日軍，廿七日晨簽降後，其所有在濟日軍，已有數千人繳械，簽降次日將續有七千餘人繳械，其餘則陸續辦理，然後遣送回國。 
[華文排版機已研究成功]  
　　〔本報重慶航訊〕華文排版機已研究成功，從此排字拚版工作亦進入機械化矣。該機發明人汪難　稱：此機小巧靈活簡便，效能增進十倍，成本喊至五分之一。製備此機，銅模，鉛字，字架等器具完全不需，預料將引起我國印刷術之整個革新。注氏現正多方接洽，籌資製造 
[各級軍法機構將增設檢察官]  
　　〔中央社重慶廿七日電〕軍政部軍法司訂定各級軍法機構通盤合理計劃，嚴格劃分各級軍法機構職權，同時在各級軍法機構內增設軍事檢查科，或軍事檢察官，專負檢舉犯罪軍官及緝查軍風紀之責，幷擬於將來凡訂審判程序法規時，規定被告人有辯護等項權益。 
[侵吞公物公款兩人判處徒刑]  
　　〔中央社重慶廿七日電〕後方勤總部川康區成都交通器材補給總站成都分站大面英第三分儲所中尉保管員葉世澄（即葉式神），於三十年十月七日至三十四年八月間任職期內，侵佔軍用汽油一百三十加侖，玉油四百三十加侖。又後勸部黔桂湘區兵站總監部杜市給養站少校站長李發褘，於三十四年六月底結束時，將所經管經常臨時等費三十二萬五千三百二十四元七角九分，侵蝕入己手，均經軍政部軍法司審訊明確，判決葉世澄侵佔軍用品罪，處有期徒刑十二年，褫奪公權五年。李發褘侵佔公有財物罪，處有期徒刑七年，褫奪公權三年。二人所有侵佔汽油玉油及公款，均予追繳，幷已送監執行。 
[規定改善辦法加速收兌僞鈔]  
　　〔中央社重慶廿七日電〕中央銀行目前在收復區從事最力工作之一，原爲收兌僞鈔，惟京滬各地受中央銀行委託收兌僞鈔，銀行手續，雖經一再改善，各方仍嫌遲緩，茲悉中央銀行兪兼總裁鴻鈞，爲加速辦理收兌僞鈔工作，便利人民起見，廿七日特於行務會報時，詳細指示改善原則如次：（一）委託代兌僞鈔之銀行或機關，應力求普遍，以便利民衆兌換。（二）持鈔人請兌時，應隨到隨兌，不必登記，以節省手續。（三）各地應即依照上海目前改善辦法，收繳僞鈔折合法幣存款，並准隨時提取，不加限制。（四）中央銀行應儘先辦理收受各代兌機關空兌之僞鈔及劃賬事項，門市收兌工作，可酌量減少，上項原則，業由中央銀行轉知京滬兩地分行及其委託代兌僞鈔之銀行或機關，一體照辦。 
[參政會駐會委員會　繼續審查預算案　軍交經部次長出席報告]  
　　〔中央社重慶廿七日電〕參政會駐會委員會，廿七日下午三時舉行第二次臨時會議，繼續審查卅五年度國家預算草案，幷約請有關政府長官出席，說明各主管部份預算之編製及其內容，到主席團王雲五·江庸·張伯苓，參政員王普涵·何葆仁·錢公來·許德珩·陳啓天·胡霖·余際唐·陳博生·範予遂·褚輔仁·李中襄·孔庚·傅斯年·尹述賢·徐肇熙。胡健中·陳紹賢。林虎·秘書長邵力子·副秘書長　震。政府長官軍政部次長林蔚（代表部長）·交通部長兪飛鵬·經濟部兼部長翁文灝均出席，會議由江庸主席，秘書處報告後，林次長蔚說明明年軍政方針，乃在復員整軍與樹立建軍基礎，該部明年度預算，即本此方針製定。次由兪部長飛鵬報告，就該部明年工作計劃，分別鐵路·電訊·航政·公路等項之恢復與建設工作，扼要說明。最後翁兼部長報告，分（一）經濟部所屬經費之分配，（二）復員工作，（三）建設工作三點說明。林兪翁三氏報告後，各參政員提出詢問案多起，均經三氏一一答覆，至六時卅分散會，定明日上午九時繼續開會討論。 
[王克敏死得便宜　活糟塌了人間七十年米糧]  
　　〔本報北平廿六日電〕北平八年來第一次愉快的聖誕節裏，王克敏悄悄地病死在北城砲局胡同陸軍監獄了。本來他就有病，加上被捕時的驚怖，和入獄後的過大烟癮，就一病鳴呼，屈指算來，他整整糟塌了人間七十年米糧。他斷了最後一口氣後，家人把他的屍體領出來，停柩在東直門內柏林寺。王克敏現在只留下八個女兒，其中一個，是發過宣言和他的漢奸父親脫離父女關係的王邀侗，聽說上海有一個姪兒呌王君軾，王家屬已打電請他來奔喪。 
[財部在京召集務復員會議]  
　　〔中央社南京廿七日電〕財部爲推進收復區鹽政，特在京召集六省鹽務復員會議，由魯次長佩璋主持，今在該部辦事處舉行，到　務總局繆局畏秋杰及蘇·浙。皖。贛。鄂。湘等省鹽務局長，會議竟日，聞對於收復區今後鹽務問題，一一詳加研討，並已決定具體實施辦法，結果甚爲圓滿。 
[黃埔至香港間英軍開始掃雷]  
　　〔中央社廣州廿七日電〕淸掃黃埔至香港間水雷已開始，此項工作由英海軍掃雷艇擔任，約六星期可竣事。 
　　〔中央社香港廿七日電〕英海軍定廿八日派船出發珠江掃雷。 
[八年抗戰期中民營船業損失]  
　　〔中央社重慶廿七日電〕民營船舶戰時損失要求賠償委會常委鍾山道，二十七日招待新聞界，報告八年來民營船船損失情形，計（一）徵作沉塞沿海及長江封鎖防禦工程之船舶。（二）軍公運輸中損失之船舶。（三）戰事發生時被敵擄捕之船舶。（四）被敵人炸沉炸毀之船舶，共計達二百零六艘，二九，六三二，一二四噸。勝利後我國航業最大困難，爲在短時期內如何能迅速恢復，而敵人投降後修造船舶能力頗大，不出十年，日本仍將控制遠東海運力量，故擬請政府（一）允許對國外擔保，由航商向國外訂購船舶，分期還款確。（二）定獎勵民營航商，擴展噸位，補助辦法及改進整理辦法。 
[台省將廢除雜稅十二種　縣府一月間成立]  
　　〔中央社台北廿七日電〕台省前在日本統治時代，苛捐雜稅種類繁多，陳長官特面　主管當局，將舊有稅制加以整理，藉以減輕民衆負祖。特別入塲稅，骨牌稅，出港稅，特別法人稅，建築稅，織物消費稅，廣告稅，資本利子我，利益配別稅等十二種，將予廢除，其餘尚在分別積極修正中。又台省各縣政府，將於明年一月間成立，完成地方行政機關，將原有郡街莊改爲司署及鎭鄉公所，四月底至五月初，成立村里民大會，市（區）民代表會，縣（市）參議會，省參議會。 
[英使即返渝]  
　　〔中央社重慶廿七日電〕英駐華大使薛穆爵士，已自英倫返抵加爾各參，日內可抵渝。又新任英大使館陸軍武官費爾德准將，日前已抵渝。 
[建築長江水利工程　技術設計階段開始　我國已支付初步工作費用　工程師技術專家等在美參與計劃]  
　　〔中央社華盛頓廿六合衆電〕美墾務局工程師，將開始設計發展長江流域一般計劃，中國政府擬在長江流域興築世界最大之水堰及水力發電廠，灌溉一千萬英畝之土地，並使該區不致再遭水災，然此計劃猶在技術設計，而非工程設計之階段。美內務部長依克斯宣布，中國政府曾付美墾務局廿五萬美元，以作初期計劃工作之開支費用，預計全部計劃工作費用，當達五十萬美元左右。該局官員强調稱：美國在中國之發展長江計劃中，將僅限于供給設計及造法書，而其一切費用及工程方面，則純由中國政府自行處理。中國政府此次所付款項，係依據最近之協定，而由資源委員會紐約辦事處所轉交者，依據最近之規定，美工程師將負責「旨在儲藏並控制長江水力，以發展中國農工業之麗大灌漑水力發電計劃」之全部設計及詳細之造法書。此計劃內除上述之巨大水堰壩及水力發電廠而外，尚準備築數百英里之灌漑運河縱橫交錯之小堰壩，以及節制長江及其支流之其他設施等，此計劃在工程上之主要特點，即將大水之壩建于長江三峽近宜昌地方，以造成一長達二百五十英里之蓄水池，此壩將較美國著名之大考利　尤爲巨大，其發電設施，將發出巨量電力，以謀發展工業之用，而長江之航運設施，亦將改善，俾航海巨輪能深入中國內部，中國之工程師及技術專家，將在美墾務局工程師之下，參與計劃工作。 
[建新軍醫案定明年實施]  
　　〔中央社重慶廿七日電〕軍政當局近訂定新軍醫建設方案，預定明年開始實施，其基本目標，在加速培養新軍醫人才，擬於上海設置一規模宏大之軍醫示範中心，內有學校，醫院，衛生營，倉庫，材料，試騐所，血庫，岡書館，博物館等供敎學用，三者集於一地，並將在全國各重要城市，普設現代化之陸軍醫院。 
[重慶曲江間開直達快車]  
　　〔中央社重慶廿七日電〕西南公路局機渝衡·渝長·渝梧直達快車之後，近又開辦渝曲（江）直達快車，途經貴陽·晃縣·楡樹灣·衡陽·耒陽。郴縣。樂昌，全程一七三四公里，十一天可達，每客票價七萬九千元，定明年元月二日起，開始以後，每星期三按期開行，每班五輛。 
[麥克納談　晤見蔣主席經過]  
　　〔合衆社馬尼刺二十六日電〕美駐菲最高專員麥克納今日透露：渠於最近訪華時，曾與蔣主席對中菲關係問題，在南京舉行會議，結果「極爲滿意」。麥氏稱：蔣主席與蔣夫人對余及余之隨員，竭誠招待。在會議時間，我等曾討論中菲關係之各方面以及菲律濱在遠東之地位。渠謂：「蔣主席本人對我人在菲律濱所作之試騐，興趣甚濃，對於美國在使菲島獲得自由生存上所書之任務，備致讚揚。麥氏又稱：渠曾與蔣主席討論中菲未來之貿易關係。渠云：「蔣主席告余謂，菲律濱之民主發展，對全世界爲一種鼓勵」。 
[共軍圖犯豐潤]  
　　〔中央社天津廿七日電〕共產軍在八區內仍大肆活動，現集於豐潤縣境者約五團，日來有犯城垣企圖。 
[滇聯大等校昨全體復課]  
　　〔中央社昆明二十七日電〕聯大·雲大·中法。英專及聯大附中，二十七日晨全體復課，各校均已恢復常態。 
[復旦大學　覆舟案宣判]  
　　〔中央社重慶廿七日電〕復旦大學覆舟案，北碚司法處二十七日宜判，『陳　德因過失致人於死，處罰金五萬元，如易服勞役，以五百元折算一日，蕭萬才，李海仁無罪。」 
[日俘一批離台津僑開始集中]  
　　〔中央社台北廿七日電〕日護艦四四號，昨載日俘一批，由基隆出港，駛往鹿兒島。 
　　〔中央社天津廿七日電〕津日僑三千人今開始集中，預定兩週內部全遣送歸國，市府已派員接收集中日僑之物資及房產。 
[滬平各地籌設中韓文恊分會]  
　　〔中央社重慶廿七日電〕中韓文化協會，在韓僑衆多之滬平靑島大連等市籌設分會，青島由馬錫　担任，北平由安原生担任，大連由陳鶴琴担任，上海分會由潘公展·孫元良·李靑天担任指導委員，幷成立緊急救濟韓僑委員會，推展工作。 
[日特務殺人犯黑澤在津被獲]  
　　〔中央社天津廿七日電〕天津檢舉敵人罪行，正在辦理中，前日駐津小部隊特務曹長黑澤隆治郎，過去殘殺人民甚衆，有名之氣象學家吳樹德，即遭其捕殺，頃經被害市民多人搜獲，送交軍團機關訊辦。 
[軍人販運烟土兩名在京槍決]  
　　〔中央社南京廿六日電〕中國陸軍總部廿六日槍決販遝鴉片犯兩名，一爲新廿二師少尉副官宜伯岩，由巢縣運烟四市斤，赴蕪湖被捕，一爲九十四軍中尉服務員傅觀山，假公差之便，由滬帶烟一市斤，赴四川奉節，在下關車站被查獲，兩犯經訊明屬實，判處死刑。 
[要聞簡報]  
　　天津電　蔣主席及夫人生活照片展覽會，二十七日起在津舉行，勵志社津分社二十六日舉行預展，招待各界，張市長，美陸戰隊司令駱基將軍均出席。 
　　重慶電　全國公路總局，明年元旦成立內部組織待批示中。 
　　濟南電　城防司令部呈准結束，另設防守司令部，孫鳳玉兼司令。 
　　天津電　市長張廷鍔，副市長杜建時等，昨午赴平，杜氏定今日返津。 
　　北平電　北平勝利廣播電台，定元旦開始播音，該台週波爲一〇二〇千，週波爲九四五·一公尺，呼號爲XLIB。 
　　西貢　法駐越高級專員達爾禮安海軍上將，二十六日接見中國總領事尹鳳藻。 
　　天津電　牟軍長廷芳，二十七日晚在官邸歡宴美太平洋艦隊陸戰隊司令琦格將軍。 
　　南昌電　各縣參議會選出之省議員，月內全部產生，預定明春二月召開大會。 
　　成都電　康定訊，西康省參議員選舉，定明年一月十二日舉行。現已有二十一縣正式成立參　會。 
　　香港電　孫立人昨由粤飛港，訪英陸軍司令費斯丁將軍，後勤司令部副總司令何世偕行。 
　　成都電　李故上將家鋒，定今日出殯，昨各級機關首長，各界民衆咸往致祭。 
　　漢口電　兩湖監察使苗培成，昨赴湘收復區巡視宣慰。 
　　成都電　劉主席文輝，廿六日赴雅安，　後返蓉。 
　　廣州電　陳濟棠二十七日召集穗定機關首長開談話會，二十八日出席各界歡迎會，在粤宣慰畢，即赴臺灣，海南工作。 
[贛一民間窖藏金銀　發現被人偷掘案　足敷恢復南潯全線舖軌工程用繼承人具呈皖贛區監使署控訴]  
　　〔中央社九江廿七日電〕贛省奉新縣上富鎭之招賓村，發現民間窖藏大宗金銀被人偸掘一案，已轟動全省，該窖藏位於招賓村汪家，原爲淸季一顯宦之產，其後世子孫因家道式微，將房屋轉讓吳城木商劉家，注氏子孫不悉窖藏所在，僅於賣契中附註，日後如在屋內發現窖藏，仍應歸汪氏所有。劉家接業以後，經營木材得法，亦轉成巨富，不惟不掘發在氏所有窖藏，且又續有增窖，民國卅一年，該村隣里乘劉家遠出避難，曾偸掘其十一窖，迄後又有武裝士兵挖掘其卅七窖，劉家綴承人劉司巽還鄕，發覺窖藏被偸掘達四十八處之多，特具呈皖贛區監察使署控訴。聞害藏金銀爲數甚鉅，足敷恢復南潯全綫舖軌工程之用。 
[國軍空運抵長春　接收東北行政人員續飛往]  
　　〔本報北平廿六日電〕長鐵理事吳哲，財部東北特派員陳公亮，東北鹽務接收委員黃宗梅等，定廿七日專機飛長春。中央銀行李士昇等，携大批流通劵，定同日飛錦州，錦中行開幕在即 
　　〔合衆社北平廿七日電〕此間報載：國軍空運先頭部隊一隊，昨日自北平飛赴畏春，俾加强該處中央政府當局之地位。按長春已於週末由中國當局正式接收。 
　　〔中央社錦州廿七日電〕熱河省主席劉多荃，頃自平飛抵錦，訪晤杜聿明長官，商洽有關熱省軍政事宜，李則芬師長，亦同機來錦州。 
 
 

Page 2

 
 
[英美蘇三外長決議　與我國共管日韓　並已同意設置原子能委員會貝爾納斯昨晨離莫斯科返美]  
　　（本報訊）據舊金山二十七日廣播稱：三强會議經巳結束，美國務卿貝爾納期今最離莫斯科啟程返美，可於二十九日歸抵華府。預定向杜魯門報告會議經過後，在一星期內再乘飛機前往倫敦，出席一月十日聯合國第一屆全體大會。據可靠方面傳出消息：此次會議極具建設性，會議中已作四項重要決定：（一）由美英蘇中組織委員會共同管制日本；（二）朝鮮在韓國政府未臻健全前，暫由美蘇英中組織委員會五年共同代管，期滿後予以獨立，並商定美國管轄南部蘇國管轄北部（三）與匈牙利、保加利亞、義大利、芬蘭及羅馬尼亞五國簽訂和約；（該約草案已擬就）（四）對原子能問題已成立協定，央定一月間舉行大會時提出建議。此外土耳其及伊則問題，亦均提出討論。 
　　〔路透社倫敦二十七日電〕莫斯科電台宜布：三强外長會議於今晨三時零三分閉幕。（格林威治標準時間，上海時間爲上午十一時零三分）美國務　貝爾納斯謂，會議有具體的收獲，最後公報將於星期五上午三時（上海時閒上午十一時）發表。美國評述員在莫斯科電台報告謂，昨日下午三外長會談六小時半，晚膳後繼續商談，昨日爲工作最緊張之日，但經過甚爲滿意，前途殊可樂觀。 
　　〔路透社倫敦二十七日電〕哥侖比亞廣播公司評論員頃從莫斯科播音稱：美國務卿貝爾納斯今晨八時三十分（上海時間午後四時三十分）離莫斯科飛往華盛頓，貝爾納斯原擬取道柏林與巴黎返美，惟天氣狀况迫其改變計劃，祇得橫貫巴爾幹半島至那不勒斯，再飛加薩白侖加。蘇外委長莫洛托夫·副外委長維興斯基及參加莫斯科會議之蘇方全體代表，均往機塲歡送。英外相貝文希望今日午後離莫斯科，但未決定。 
　　美國務卿談　會議極具建設性 
　　〔路透社莫斯科廿七日電〕美國務卿貝爾納斯於三强外長會議結束後，招待新聞記者稱：英·美·蘇三國已同意設一關於原子能之委員會。此次會議極具建設性，三國代表之間，關係至爲和諧，均能在友好精神中說明其問題。抑有一要點，余可奉告，即對公報所未記載之任何論題，均無協定是。余所以言此者，乃因若干人士欲知對於未述及之論題，是否有秘密協議，頗爲股切也。公報中將述及原子能，規定設一委員會，俟君得見公報時，即可說明關於此問題，並未討論公報所記載者以外之事矣。最後之公報將於星期五上午三時（上海時間十一時）發表，除公報所載之事件外，三外長更曾非正式的討論其他若干種事件，經互相交換意見，已爲各該國政府有所闡明，故今後將較易採取三國政府所同意之行動。貝爾納斯並表示會議中已商　「經濟協議」，其大要將在公報中宣佈之。又稱，渠在華盛頓時及抵莫斯科後，曾先後通知法大使，謂除和平會議外，不致討論其他有影響於法國政府之事件，而任何事件凡影響法國者，均將知照法方。至於有影響於中國之事件，亦不斷通知中國政府云。三外長之末次會議，在會議開始後之第十一日與第十二日舉行，前後歷十三小時有半，其間曾有兩度短促之休息，以便進膳。最後一次休息在今日午前二時三十分（上海時間午前十時三十分），一小時後，三外長緊集，簽字於文件上。 
　　倫敦方面有資格觀察家相信，會議中曾討論伊朗及中東其他問題，但不致記載於最後公報中。如果一般人相信會議中會加討論之其他重要論題已獲妥協，則此次會談，將使三强合作大獲進展。倫敦方面並猜測莫斯科談話結果，可能包括盟國在遠東合作之協議，如在遠東諮詢委員會外復設盟國對日管制議會是。 
[聯合國機構　秘書長人選]  
　　潘爾遜呼聲最高 
　　〔合衆社倫敦二十六日電〕今日「紐約時報」載：最近五强在此間舉行會議時，選舉聯合國機構秘書長事，爲最初討論之主題。該報稱，美，英，蘇，中，法五國代表在二十四日集議，擬選舉安全與社會經濟理事會之委員。據悉，蘇聯所選之秘書長爲一東歐人，但其姓名未予披露。衆信此項選擇將爲西方各瞬所不滿，因彼等主張一非歐洲人擔任此職。該報謂，目前秘書長呼聲最高者，當推加拿大駐美大使潘爾遜，渠較比利時之斯柏克或荷蘭之克萊芬斯更孚衆望。英方人士雖已接獲確定之「暗示」，謂艾森豪威爾將軍不能任秘書長之職，但彼等仍表示歡迎艾氏出馬。 
[關於和約問題　法草擬覆文]  
　　〔路透社巴黎二十七日電〕半官方面消息，耶誕前夕莫斯科公報發表以後，法國或將提出要求，主張由法國參加討論巴爾幹和約之各次會議，答覆全文正起草中，可望本週內送達英美蘇三國 
[「小玻璃眼」　處無期徒刑]  
　　〔聯合社橫濱廿七日電〕美國軍事法庭甫於數小時前，以虐殺美俘虜罪判處綽號「小玻璃眼」之土田以無期徒刑，下午即續審前九州大牟田俘虜營總管由利上尉，被告在法庭上挺然直立，對於所控一切均　稱無罪，檢察官以下屬之暴行，軍官應負其責，要求處以死刑。 
[麥師削減日皇權力　助日建民主政府　剷除統制制度使人民重獲自由獨立社會黨要求首相應由民選]  
　　〔本報東京廿七日專電〕日本神道敎今已廢止，是以天皇制度之最後惡劣根源乃告芟除，封建傾向亦已逐漸在人民思想中消逝。盟軍總部改造日本最初之步驟，厥爲取銷日海陸軍省機構，一面令日本繳出所有武器。此後另一遠大之動作，則有毁滅日本帝國警察之權力以及一切自思思想之統制。同時，爲使解除日軍武裝發生效果起見，盟方在佔領初期中，又須給予日人以言論集會及信仰之自由，此外盟方復實施幣制統制，農業改革，勞工有權集體與資方交涉及平均分配食糧等政策，使人民完全脫離軍人之控制，而趨向民主政治邁進。 
　　日人以前之統制生活，乃爲造成天皇制度統治權主要因素，而統治集團之利器，則爲恩俸制度與戰爭利益之分配，日皇政府收集稅則，完全出於操縱方式，以致日本人民無時無刻不爲生存而掙扎，然則以上之統制，現今業已完全毀滅，而天皇制度亦隨之而不復存在矣。日本政府根據麥帥訓令，定下月中旬，開始實行農業改革法案，該案規定每人所有土地以十二畝爲度。麥帥對此是否表示局意，尙未表示。徵收日皇財產稅二條例，正由大藏省研究擬訂中。麥帥爲扶植日本民主，各地工會商會法團已在開始組織中，新組合黨派實力亦日趨健全。日本共產黨要求大選延緩數月，俾人民思想及新政黨組織日臻健全，得與舊政黨勢均立敵，又新成立獨立社會黨要求日本首相，應改由日本人民公選，不能再由日皇任命。目前盟軍置于日本民衆前之任務，厥爲成立平等之政府，以代替至高無上之天皇政府。此爲重要之工作，必須盟軍予密切之監視與指導，以期早日促其實現，究成盟軍佔領日本之任務。 
[國際貨幣協定　昨正式簽字　參加廿四國代表]  
　　〔聯合社華盛頓二十七日電〕聯合國廿四國代表定於今日下午四時在國務院正式簽署布里敦森林國際貨幣基金協定及國際復興開發銀行協定。財長文生已奉杜魯門總統令代表美國簽字，其他各國參加簽字者有中·英·墨西哥·哥倫比亞·捷克·赤道國·挨及·薩爾瓦多·阿比西尼亞·冰島·印度·伊拉克·荷蘭·挪威·巴拉圭·菲律賓·南非·南斯拉夫·多明哥·希臘·洪都拉斯·盧森堡及玻璃維亞。 
　　〔聯合社巴黎二十七日電〕法製　議會昨日批准布里敦森林國際貨幣協定，並通過美國進出口銀行五億五千萬法郞借款。法郞貶値案亦由議會表決通過。 
[大厦窖藏中發現　日政府檔案]  
　　對審訊　犯極有幫助 
　　〔中央社東京廿七日電〕美佔領軍在東京以西約三十英里之孤立大廈窖藏中，發現日政府文件之全部檔案，自一八八五年以來所有日閣決議紀錄及日皇勅書，分藏於七十二隻精緻木箱內，於將來審訊東條及日高級戰犯，切實提供極有價値之資料。各件均有日首相之簽字及日皇御　。日當局對此事釋爲避免空襲之損毁，但對何以未事先報告盟軍一節，未能解釋。 
[菲奸甘爲敵鷹犬喀斯蒂爾處死刑]  
　　〔聯合社馬尼拉廿七日電〕菲奸喀斯蒂爾，誘導菲人約一千名被日軍集團屠殺，今日由人民法庭判處死刑。喀氏在本年三月間詭稱日軍可保障安全，誘惑倫培特村民集合一處，悉遭日軍屠殺。此爲菲奸判處死刑之第一人，凡爲日人鷹犬者，已因此開一重要先例。 
[美國計劃拓展　全球航空綫　但可開辦者僅一小部份]  
　　〔聯合社華盛頓廿六日電〕全球航空交通，可留日益發展，最後將不論何時何地，均有飛機通達。此種航空綫，美國方面已擬有詐細計劃，所需人員·設備·經費及管理人才，，亦均準備充足。但因各國政府未能同意空間商用權之交換，故現時除軍事運輸外，僅一小部份航綫，可以開辦。 
　　美國空運綫正向歐洲推進，已有公司二家，與英國通航，其中一家將延長路綫至北歐諸國，另一家擬沿歐洲南部海岸，經地中海飛往埃及印度。橫斷北太平洋之大圓航綫，或將稍綏開辦，因蘇聯對於商用航空權，尙未表示態度，且北太平洋線亦從未經民航機通行，尙須多作測繪及訓練工作。 
　　近來飛航最頻繁者，爲中太平洋南太平洋及南大西洋諸線，航空公司首腦除獲致航空權之政治問題外，尙有其他棘手之事，如維持地上設備，　集氣象報告，及設立通訊綢等，務使各國均無間曾。 
　　政治問題導源於國家之主權及經濟問題，　難孔多，但去年在支加哥舉行世界航空會議後，已大見進步。現有三十七國所組織之臨時國際民航機術，正在研究各項問題。 
　　該機構總部設於加拿大之蒙特里奧，美國不待自由空航權或立一般協定，先事與有關各國一一恊議，成立相互協定，以求暫時之解決。茍美國不如是進行，則其巨大空航潛勢力將無定期侷限於美洲一地。其他國家亦仿此辦理，英國爲其尤著渚。 
　　論其成就，已有二十國接受所謂空中之「二大自由」，即相互交換飛越國境或降落他國之自由權。若干國家且已接受「五大自由」，以交換條件，准許商用航空機出入國境，簡言之，即由當事國變方簽訂協定，准許一般權利之交換由「二大自由」之推廣，已有大片不可通行之空間，獲得開放，其中若干區爲環球最重要航空線所必經者，如加拿大·紐芬蘭·英倫三島·美國·中國·印度·法國·北歐諸國·荷蘭及若干南美國家，由相互協定之成立，雙方即可確實獲得上述重要地區之航空權。 
　　此外，尙有極爲困難之技術問題，在勢不可避免，此即楥塲·空路·氣象報告及通訊等設備之維持。現時此等設備，均由軍事運輸機關主持，但戰事旣終，軍事人員相繼復員，經費亦漸漸滅少，貴重設備均有撤去或丟棄之處。前述之國際臨時機構，正在考慮此項問題，並開始考查何種設備爲必需者，應如何繼續不使廢棄。如各會員國咸表同意，該機構即有權管理此項事務，或在各國間居間調整之。 
　　〔聯合社華盛頓廿六日電〕美國大陸及西部航空公司現任總理弗拉愛氏今日宣布，該公司所辦國際航空綫將由美國東飛至歐洲，取道近東而至孟買哥倫巴，再展至新加坡·香港·上海，公司方面預料可以取得航空權，自孟買哥倫巴向東展長其航空綫，至太平洋西岸，或由印度分兩路至上海。但其所擬路綫，未必由哥倫巴經馬來半島，越南，香港而至中國。另一條路綫則由印度至新加坡，再由新加坡至香港，公司所擬之遠東航空擴張計劃，或可與向西由美國經北太平洋而至上海之航空綫相聯接，公司方面並會申請開辦太平洋航空綫，一經核准，其計劃中之周游世界航空班，即可實現，擴充遠東航空事業，可以促進其經濟發展，飛機可使貿易擴張，並爲人民多造機會，航空公司可以輔助打倒貿易陣碍，增加亟需之交通運輸，希望能在最短時期內即可由關係方面獲得此項權益。 
[蘇軍準備在德國　再留居十年　美記者報告視察經過]  
　　〔合衆社柏林二十七日電〕在德國失敗後八個月的時間內，蘇聯紅軍已把德國東北部從一個被毁的機器變做一個和平時期的機構，而且蘇軍已準備在那義久居，---最低限度十年。蘇聯軍隊和德國自由派人士（大多數是共產黨）密切合作，最近外籍記者團，費了八天的時間，視察七百五十英里的蘇軍佔領地帶，終於發現蘇軍已經完成了些什麼工作。 
　　過去數月中，德方散播謠言，說是俄軍佔領區已陷入混亂無組織狀態中，但是外籍記者視察的結果，證明蘇聯方面對於處理佔領事務，是非常現實和有效。 
　　在蘇軍佔領區中，絕對沒有失業者，因爲蘇方已廢止昔日的銀行借款制度，使每一個德國人都要拿工作來換飯吃。通貨膨脹比較西部好一些，大部份非戰爭工業已經恢復工作，但是戰爭工廠不是被拆毁，就是被運去，作爲賠償之用。 
　　謠傳蘇軍佔領區中已完全沒有工業活動，關於這點，德方各省官員一笑置之，目前非戰爭工廠，已經有百份之八十五開始製造消費品，活躍的納粹黨員，都被監禁起來，而有名無實的領袖人物，也經調換。對於不是激烈納粹份子的德人，蘇方的態度，似乎比美方來得寬大，目前美方已驅逐所有納粹份子，但是蘇聯方面却把這種問題交給德國民衆政府去處理。 
　　五金礦產不准開工，但是所有煤礦都已在工作中。生產幾乎和戰前一樣。至於食糧，德方官員告記者稱：目前食糧供給，不能維持長久。 
　　德人宗敎信仰，絕對自由，蘇方官員說：「你是不能在敎堂內製造大砲的」。 
　　蘇聯當局竭盡全力，使記者們得到良好的印象，陪同記者到各地視察的一位蘇聯少校，在回到柏林之後，完全筋疲力盡，五位美國記老也相當疲乏，因爲他們曾爲蘇美友好「乾杯」，不下一萬次。 
　　美記者在各地都受到歡迎和優待，蘇方雖然監視他們，但是對記者們的請求，可說是有求必應，祗有一次是例外：美記者請求視察紹林吉省，爲蘇方拒絕。理由是那個地點不在指定的視察範圍以內。 
[美國太平洋五處空軍　歸麥帥統一指揮　俾便管制日本充實空防]  
　　〔聯合社東京廿六日電〕麥帥今日宣布：太平洋五處空軍予以統一指揮，以便管制日本及充實美廣大空中防務。此項空軍定名爲美國陸軍太平洋航空部隊，其司令一職己由前任遠東空軍司令凱納將軍昇任，並由前第五空軍司令威特中將爲副司令，克利門少將爲參謀長。其前敵司令部設於東京，此項司令部管轄五處空軍，即（一）第五空軍駐防韓國及日本，（二）第七空軍駐防夏威夷，（三）第八空軍駐防東京，（四）第十三空軍駐防菲律賓，（五）第二十空軍駐防馬里亞納羣島。各軍額員照舊，其最高統帥仍爲麥克阿瑟將軍，東京前敵司令則屬胡爾夫少將　胡爾夫曾任印度及中國方面第二十轟炸部隊司令，現兼任第五空軍司令。五處空軍中，第八及第二十兩軍原屬美陸軍戰略航空部隊，其餘三軍則屬遠東空軍部隊。 
　　〔聯合社東京廿七日電〕據今日宣布：麥帥將有新副官兩人輔佐，一爲韋勒上校，任高級副官兼陸軍秘書，一爲霍根中尉，在戰爭期內任麥帥副官者，此外僅有四人。 
[英軍在吧城遇圍　佈置警戒綫]  
　　萬隆一帶劇戰復作 
　　〔路透社巴達維亞二十七日電〕爪哇盟軍司令克里斯蒂森將軍，下令於吧城週圍佈置軍事警戒錢，以資鑑定出入吧城之人，而防土匪與恐怖份子之混入。盟軍總都公報有謂，佈置軍事警戒綫，乃安定市區秩序之初步必要措施，俾各族人民得有安全之保障。據悉軍事當局奉令採取此項措施後，尙無意外事件發生。以前吧城四郊僅有軍隊在若干要道佈崗，不若此次之嚴密。 
　　〔路透社巴達維亞廿七日電〕盟軍即將根據新加坡會議之決議，開始新的行動。萬隆之英印軍繼續肅淸境內之極端派，曾發生巷戰，卒佔領極端派之根據地，奪獲軍火糧食衣服若干。盟軍總部謂極端派利用華人作擋箭牌，阻止英印軍之掃蕩，吧城入夜仍有錐　聲，數星期前轟擊盎巴拉華僑民營之印方大砲，又在該地以北三十哩處開始活動。 
[美休曼少將任作戰司長]  
　　〔聯合社華盛頓廿七日電〕海軍少將休曼今日被任爲海軍司令部作戰部長。休曼少將曾任太平洋艦隊司令尼米茲之副參謀長，調任新職後，仍可與海軍軍令部長尼米茲將軍繼續合作。 
[歐洲美佔領區　難民設法移美]  
　　〔合衆社華盛頓二十六日電〕杜魯門總統在白宮宣言中透露：渠已訓令國務院與檢察長，加緊將歐洲美軍佔領區中之流浪者與難民移往美國，俾「减輕人類之痛苦，並爲世界別國作一榜樣」。總統力言此項救助辦法，將嚴格依照移民執行，而決不躭擱海外軍人之返國。並稱，目前之致力於歐洲，並非在世界莫他部份完全停發護照之謂。 
[國際婦女恊會要求　推翻佛朗哥政權　法國已邀請英美舉行會議以期共同檢討西班牙問題]  
　　〔合衆社華盛頓二十六日電〕美代理國務卿艾克遜今日告新聞記者謂，美國已接度法國要求研究對佛朋哥未來關係之文件，渠稱：法國可能將召集一三國會議，並謂美國「樂於」檢討西班牙問題之各方面，衆料法國將建議與佛朗哥政權斷絕關係。 
　　〔路透社倫敦二十七日電〕英美法三國召開會議，以討論對西班牙佛朗哥政府應取之態度，一俟法國決定時間及地點會議即可開始。法國近曾致牒英美，建議對西班牙絕交，英美覆牒聲言準備與法政府開會以討論之，惟英國之覆牒，並不主張目前即行絕交，而美方對於西班牙政府雖不表示同情，但對絕交一事，則保持緘默態度。美國以爲目前不使佛朗哥政府趨於穩固即可，亦毋需鼓勵更易政權。一般咸信英國政府之覆牒，必未掩飾工黨政府對佛朗哥政權之厭惡，並希望及早另立穩定之民主政府。昨夜西班牙自由電台曾喚起國民參加遊擊隊，以打倒佛朗哥政權，而巴黎之國際婦女民主協會，亦曾致電莫斯科三强外長，代表八千一百萬會員，要求推翻佛朗哥政權·該協會係於國際婦女大會閉幕後所成立，中國亦爲會員。 
[蕭伯納建議　創新字母　俾使每一個語音用簡單符號寫成]  
　　〔聯合社倫敦廿七日電〕文豪蕭伯納今日致函泰晤士報，籲請英政府設立委員會，起草一種新字母，俾使英人言語中每一聲音，均能用一筆及簡單之符號寫成，甚至不加點劃。新字母所節省之時間，可以立即償付大戰之代價。據蕭氏稱：發音拚音法採用後，可以代替過去强森博士之錯誤拚音法。例如bomb（炸彈）一字，應拚爲bom，略去最後無聲字母b，余在一分鐘內，可以塗寫bomb十八次，約略可辨，但bom則可寫廿四次，節省時同四分之一。至於一般人想入非非，如主張推行一種世界語之類，字母起草委員會應明白宣佈其無究格參加。 
[各地通訊]  
　　松江 
　　電請制止發行糧券 
　　縣政府以省令價購軍糧，撥款不敷，擬發行流通券等情，已誌本報，茲黃縣長以米業公會理事長朱子漁托病規避，致誤解繼限期，已從上海將朱子漁拘案教押，限期交貨，而於發行琉通券問題，亦已由松江旅滬同鄕吳紹澍等分電江蘇省府，三區謝專員，本縣黃縣長等制止發行，並請省府補撥價購，以免破壞金融。 
　　漢奸葉九皐等解蘇　僞米統會主任葉九皐，自縣府拘押後，以漢奸案件，應由高院審理，故特迎同另案拘獲之日敵翻譯高亞林，夏春山等，飭派警隊，一併解送蘇高院訊辦。 
　　常熟 
　　縣長會同駐軍巡視 
　　本縣縣長安蔚南，爲關懷治安，特會同駐軍余團長前赴東鄉邊陲之白茆巡視，備受當地民衆熱烈歡迎，同時常吳淸剿區北區指揮部，爲嚴防奸僞活動，宣布即日起每日夜間十一時至次日五時三十分止，實行戒嚴，以維治安。 
　　無錫 
　　縣府奉令勸購軍糧 
　　縣府奉令勸購軍糧八萬石，業由城區米商先行購得二萬石，解送倉庫接收，其餘六萬石，再分二次勸購，現在先由鄕區購二萬石，昨縣府已令行四鄕區公署勸購，限期交貨，規定價格連運費每石國幣五千元，不得多收少交，違干懲處，並訂定獎徵辦法，令飭遵行。 
　　嘉興 
　　徵收租米數額賓况 
　　嘉興各業主向佃農徵收租米數量，向例每年由黨政人員暨農民代表在各區調查收穫量後，依照二五减租議定數額公佈，雙方遵照收繳，本年田禾收穫，早經調查竣事，議定嘉南（即舊嘉邑）收獲量爲每畝一石四斗，二五减租後，應納租米五斗二升五合，再扣去借購軍糧八升，實收四斗四升五合。嘉北（即舊秀邑）每畝爲一石六斗，减租後，應納租米六斗，再扣去借購軍糧八升實收五斗二升，現業主方面，以時過冬至，理應徵租，而佃農方面，僉以所定繳租數額太大，因此多數觀望不繳。 
　　溫嶺 
　　溫滬溫台航行暢通 
　　浙東溫州，自抗戰勝利後，經當地政府積極復員，市面漸趨恢復，自本月初起，溫州行駛上海，有「穿山」「大華」等商輪四艘，及汽船三艘，直放上海。又有「江東」汽輪三隻，行駛台州溫嶺街間，商旅稱便，因是該處市面更形繁榮，但土產物品，以受滬商採辦，其價亦逐漸上漲不已。 
 
 

Page 3

 
 
[雲山珠江景色不殊　新廣州向前邁進] [  本報特派員梁風]  
　　白雲山一般的蒼翠，珠江水依樣地悠悠；記者回到這闊別整了整七年的廣州，目睹珠海　山，依稀如昨。雖然在這七年之間，這地方曾給陰霾範罩，產生過不少悲慘的故事，埋藏着不少血漬與淚痕，可是到而今，總算雨過天靑，雲開日出，使人不禁深深的慶幸：河山重光了！ 
　　當記者踏上了廣州的碼頭，首先觸着眼簾的，便是那壯麗雄偉橫架在珠江面上的海珠橋，和那　然矗立樓高十七層的愛羣酒店。看見它安然無恙，心底感到無限的慰藉；的確，雖然這兩件建築物未必就能够代表了廣州，但相信每一個廣州人隔別了這麼七個年頭，一旦回到這裏，都難免有這樣的心情罷了！ 
　　車水馬龍　長堤較往日繁榮 
　　長堤比以前更見繁榮，路上車水馬龍，人們熙來攘往，擠擁異當；尤其在晚上，什麼大同，金輪，金龍，大三元等大酒家樓頭，更燈火輝煌，鼓樂澈耳，經當座上竟無虛席；愛羣，白宮，新華，東亞以及幾家新開的大酒店，都經常客滿，外來的旅客，非等上一星期以上，都不容易找到房間。如照這表面看來，現在廣州市面繁榮，較之戰前，寳有過之而無不及，可是，這祇是長堤一帶是這樣罷了，若果你離開了這個區域，在市區內其他的馬路上逛逛，便會覺得廣州已經殘缺不堪了！祇看西堤大新公司背後一帶罷，本來都是四五層樓以上的大廈，但現在幾乎變成一塊平地，無限荒凉，雖然有一兩幢房子巍然獨存，亦僅是一個空壳，最熱鬧的西　十八甫和城裏漢民路，今亦不復舊觀，冷靜得實在可憐。這裏沒有發現什麼新建的建築物，而原來的又大都聖落殘破，使人不免有「雕欄玉砌今猶在，祇是朱顏改」之城。每條馬路幾乎都是千創百孔的，如果坐黃包車眞會顚得屁股也發酸；滿街滿巷都是垃圾，無論那一個角落都堆滿了蒼蠅；從這一切看來，廣州在這七年淪陷的期間，是祇有破壞而無建設，偽組織的漢奸們，祇顧搜刮錢財，桎梏百姓，根本連馬路也不修，淸潔也不管，使這素稱山靈水秀，朝氣勃勃的革命策源地，彷彿變成一個萎靡不振的老人，又宛如一個衰頒的破葛戶，怎使人不痛心疾首 
　　軍紀整飭　市民頓即表好感 
　　在勝利以後，這裏首先入城的是別動軍，他們軍紀較差，曾留給百姓們一個較壞的印像；可是不久，新一軍開到，就把百姓們的觀感轉變過業。因爲新一軍在緬甸的戰績，也許淪陷區民衆不容易知道，但他們總會知道日本兵在緬甸打敗仗的情形，所以他們知道打敗日本人的就是這一枝軍隊，他們當然是對這班遠征的戰士們無限的欽敬與歡迎了；尤其是新一軍的裝備，完全是美國式的，鋼盔，厚卡嘰，黃皮靴，湯姆生衝鋒槍......這一切不但淪陷區民衆看見覺得新奇，就從內地回來的老百姓都似乎還沒有見過這樣裝備的軍隊，地們異口同聲在說：我們國家委實强起來了 
　　治安，這恐怕是任何一個收復區都會認爲最嚴重的問題，廣州當然也沒有例外；常常會聽到匪徒持械入室打劫和街上攔途截搶的新聞，據警察局長李國俊的報告，自九月十九日接收迄今劫案發生五十多宗，說也奇怪，道些刧案多數是發生在臺灣人和以前偽組織職員的住宅，現在已破獲的却已有三十多宗了。不過軍警當局目前對治安維持，還在積極努力，晚上十時依然施行戒嚴，所有人物車輛非有戒嚴通過證不得通過，記者有一晚走不上一百公尺的路程，竟然受到五個以上的哨兵盤問，這又看見警衛嚴密的程度。以前這些哨兵是由新一軍派出的，現在由全省保安司令部保安隊來担負這個夜哨責任。 
　　水燈電話　當局盡力修復中 
　　自來水，電燈，電話，---這與每一個人日常生活有着最密切的關係，而目前的情形，所謂馬路不平，自來水不淸，電燈不明，電話不靈這幾句話正足爲目前廣州寫照。因爲電力廠，電話處，以至自來水廠，所有機器設備都是八年前的東西，敵偽佔據時從未有半點建設，這些機器都變成逾齡的傢伙，自來水的蓄水池竟積泥數尺，自來水管和電燈綫電話綫都日久失修，在這樣情形之下，又有什麼辦法不如此呢？所以這些問題，也是足够市政當局頭痛的。現在市府正盡着最大的努力來解決這些問題，在這兩個月來，顯然已經有了顯著的成績，現在我們天天在街上都可看見，有不少工人在修馬路，修電綫，修自來水管。同時廣州在未光復以前四五個月內，已經沒有長途汽車行駛，現在市公用局爲着維持市內交通，便將敵人遺留下來的貨車改奘爲公共汽車，這種車已經有一百多輛在行駛，而旦粟價很便宜，每張票不論遠近祗收四十元，軍人和公務員還可以半票，這給予市民不少的便利。還有一項是値得一談的，就是淸潔問題；眞不知從那裏來那麼多的垃圾，我們回來的時候，眞是遍地皆是，臭氣冲天，後來當局下了決心來大淸除，陳市長（策）也曾親自拿了掃帚在街上作示範，還利用日俘來担任這項工作，經過個多月的努力，現在當然全市聲潔得多，與過去大不同。　說到淸除垃圾，便想起日俘在廣州的情形，這也是値得報告的。這裏所點收的日軍有四·六八九人，日僑大三一七人，他們在集中營內，眞可謂飽衣足食，淸閒自在，除了被服裝具，還有襯衣，襪，肥皂，香烟等什用品都供應充足，而且駐地均極寬敞，景緻幽美，空氣新鮮，以外還有診斷室，洽療室，休養室等設置。現在每二百日俘借用步槍十枝，每槍配子彈十發，他們在這樣意想不到的優待之下，都無不感激涕零，所以目前在集中營內，他們軍風耙及治安，尙能維持良好的態勢。 
　　日俘工作　任何人不喫閑飯 
　　最近，當局爲了要把這班坐着吃開飯的日俘來盡量利用，除了一部份有技術專長的調去當司機，修理各種機械等工作外，其餘的都要來協助淸潔工作。現在每天淸晨，都可以看見一隊一隊的日俘拖着垃圾車或者拿着掃帶，很馴服地在那裏淸掃街道。他們還是那副老樣子，小於腦壳的尖頂帽，千縫百補的「皇」軍服，個個臘上都沒有半點表情，見了人也不敢正視，那副侷促的神色，看來也確够可憐。有一家報紙曾登過這樣一幅漫畫，繪了一個日俘肩托一柄掃帚坐在垃圾車上，題目是「日本皇軍新裝備」。又有一家賣酒的店子的廣告寫着：「他作淸道伕，我飲在歡酒。」的字句。記者一次曾和一個正在執行清潔工作的日俘，作過簡短的談話： 
　　「要你們幹這樣的工作，你們有什麼感想呢？」記者很同情的問他。 
　　「我們是戰敗的俘虜，一切祗有聽從命令吧了，」他用着不大流俐的廣東話答，臉上一副不大自然的笑容，掩藏不了他內心的憂鬱。 
　　「你們天天拿着掃帶掃垃圾，難道一點感想也沒有嗎？」記者再問他。 
　　「......其他倒沒有，祗覺得你們貴國地方的垃圾，好像老掃不究似的。」他略踟躕了一會，說了這句有刺的話。 
　　「當然　，這是七年多堆積下來的垃圾，當然不是一天可以掃掉的了；還有七年來的血漬，恐怕更難洗刷得掉哩！」記者也很不客氣地回敬他一句。 
　　他祗低着頭沉思，不再說話了，我們的談話也就這樣結束。 
　　美輪抵粵　物價開始趨下游 
　　談到廣州的物價，一個時期的確是很便宜，普通一件襯衣祗賣四五百元，皮鞋一雙三四千元，不過現在一切物價都漲了幾倍，現在襯衣普通一件要五千元以上，皮鞋每雙起碼一萬元，如果你要到洋服店定一套西裝，那就非十四五萬元不辦，據說物價天天高漲，是因爲由重慶昆明貴陽等地的來客，尤其是軍人，大家都說東西便宜，滿不在乎似的，一擲萬金無吝色，所以商賈們便坐地起價。其實這固然是理由之一，但主要的原因授是因爲存貨有限，洋船又未有貨運來，是以一切貨物都一天少比一天，所謂求過於供，那當然沒有不漲價的這理。不過從這一個星期起，因爲美輪已有兩艘到了香港，帶來不少貨物，以後當然會陸續來的，所以百貨已經開始回跌，港澳各行商都將存在廣州的貨物大量拋出，一般人士估計，這裏物價將會陸續下跌哩！ 
美國出售私人用單翼機 
　　美國現正製造一種伊科伯牌私人用單翼機，並已開始接受顧客定單，每機售價二千九百九十四美元。按：伊科伯私用飛機係採旋轉式，備有降落特用輪子三具，此種飛機可乘旅客二人，並可外帶行李五六千磅。翼長三十呎，身高的近六呎，機身長二十呎九吋，最大航程可達五百哩，每小時速率一百一十哩，後舵及保持飛機平衡之輔翼均可操縱自如，並有安全設備，練習飛行時，祇需普通飛機三分之一時間。 
[十萬萬亞洲人民齊敲和平自由鐘　力避遠東怒濤向世界冲擊　譯自十二月號讀者文摘]  
　　太平洋的和平，是全世界各國和各民族間至高無上的一個問題。太平洋上有和平，世界和平就有了基礎，要是太平洋上沒有和平，全世界就將重這戰禍。 
　　顯然地，在太平洋區域，我們需要一種新的生活形式；在和　敵征戰了四年之後，我們不能再要求十萬萬亞洲人回復到從前僅僅替世界上其他民族采薪挑水的生活，而認爲知足。 
　　阻止敵侵略　再摧毀敵性思想 
　　我們阻止了日本人的侵略，可是我們並沒有摧毁日本人隨身帶來培植在這片沃土上的一種觀念。這種觀念便是所謂「共榮圈」，其意義係指一個地理上的區域，在那兒把所有生活方式相同，皮膚顏色相同，風俗習慣相同的各民族，聯合成一個政治的整體。 
　　實際上，這祗是一種虛僞號召吧了。牠祇成爲日本人的亞洲。可是這觀念的本身却是正確的，在道義上不能加以攻擊，牠將永存於亞洲，不得誣爲叛亂。這是遠東的復興。西方人能幫助他發揮成一種龐大的力量，以貢獻於和平。 
　　日本人計議把亞洲各民族谷國家合併成一個單一的集體。這是太武斷，太難辦了。比較合理的想法，應當是照天然的種　支　。把亞洲人分爲三大聯邦，即馬來亞，中國，和自度。在這兒我們且將馬來聯邦的情形先說一說------馬來聯邦爲一政治和經濟的集體，包括二萬萬說馬來話的人民，他們分居在菲列賓，爪哇，西里伯，麻六甲，蘇門答臘，馬來半島，暹羅，輛甸，和越南。 
　　我是生長在亞洲的。戰前不久我曾在馬來人間旅行着，經過泰國，緬甸·爪哇和海峽殖民地。不論到那兒，我都觀察到一種對於自由的渴望和對於白人的叛意。 
　　在爪哇，代表情幾百萬農民的地下工作領袖們，躱在森林中的秘密機關裏，舉行着午夜會議，組織解放運動。在緬甸，各處都能聽得到要求解放的民衆呼聲---在清道夫間，在朱砂礦工間，在學生，商人，政府官吏間，都有着這種呼聲。 
　　不論到那裏，我都看得到那種足以破壞人類尊嚴的可憎的種族歧視。我看見高尙的緬甸婦人踏進　　中去，讓路給白種人走。在新加坡，我看見高尙的馬來人不准進英國人的餐館和俱樂部。我看見劍橋牛津畢業的大學敎授，因爲他們不曾向荷蘭監督深深地鞠躬致敬，甚至於不准他們在本國小學執敎。 
　　到處都是憔悴的褐色人們，裏着汚穢的腰卷（Sarong），臉上充滿着愁苦，簡直不做人樣。在他們中間沒有嬉戲的兒童，只是被挨俄的父母出賣，去做經濟奴隸的倒霉的小傢伙。他們不知道如何嬉戲；他們從不曾有過嬉戲的精力。 
　　大西洋憲章　保障各國自治權 
　　因此，當種族的仇恨獲得發洩的機會時，這是很容易了解的，爲什麼除了菲列賓以外，其餘各處所有的白人，爲了保衛他們目已的生命，不　　　禦日本人的攻擊，還得防範曾被他們侮辱了許多年的馬來人。因爲日本帝國主義可以作爲消除白色帝國主義的一種工具，這些亞洲人就先接受了牠再說，然後再來進一步　求最後的解放。 
　　這種　求似乎已經在大西洋憲軍中有了答復，因爲大西洋憲章曾保證一切屬　獲得自治。然而遠東各國，却發覺此項諾言，祗在以自由給予那些在納粹桎梏下的白種人，而並不是給褐種人的，也不是給亞洲人的。 
　　菲列賓之外的馬來人還談不到民主政治。他們祇說，『我們希望並且薪求以「美國」賜給我們人民」。這意思是指一種生活　度，在這種制度之下，　種人不僅龍享有自由，且得與白種人互尊互助。美國人在菲列寶的政續是這種思想的根源。他切實地證明了帝國主義者所認爲設想過高而不切實際的理論却是能够實行的。 
　　馬來亞聯邦　爲人類自由而戰 
　　帝國主義者認爲馬來亞聯邦的組織是不會成功的。 
　　第一層理由是：各種馬來人之間沒有統一的基礎。雖然他們的語言都是屬於馬來亞諾根的，他們卻說着各式各樣的方言。他們之間往往發生械鬥，直待西方人加以阻止後，方才停止。他們的宗敎也是互相敵對的。 
　　第二層理由是：根據實際紀錄，東方人在土著統治者之下所受的剝創，遠超過他們在西方人之下所受的剝削。苛征惡稅，徒飽土皇帝的私囊，供他們窮奢極慾之需。對於普通人，法庭是等於並不存在，警察制度也設法保護他們。 
　　第三層理由是。這些落後民族對於自治的複雜性尙無準備。 
　　現在，讓我們把馬來聯邦的情形來檢討一下看。 
　　第一，我們如何敢說：自由對於菲列賓人與荷蘭人是對的，對於爪哇人却是不對的？對於中國人是對的，對於印度人却是不對的？」我們這次世界鬥爭的主旨是一切人類均當自由。 
　　不錯，這些島民，在表面上是有許多異點的，可是骨子裏，他們都是相同的。　言上的歧異，並不是一種不可克服的阻碍；我們葬列賓人就有五六種不同的語言，可是我們的利害關係却是共同的，不錯，我們菲列賓人曾受本地統治者的暴歛，可是這種最可惡的事例，早已是三百年以前的陳跡了。 
　　此外，還有一種剝削，在東方是很普通的。那就是大規模的商業機關干涉一國的政治利用牠們鉅大的財力來壓制人民的發展。 
　　遠東殖民地　識字敎育新發展 
　　識字敎育，是民族發展的一枝明確的測量器。當我們用牠來量遠東殖民地民族的程度時，我們得到什麼結果呢？荷蘭人曾在東印度羣島住了三百多年，運去無數的橡皮，奎寗，馬口鐵，油，糖，米，茶，咖啡，香料，金屬，和椰子肉，在這時期中，爪哇的識字人數，終算已經升到百分之七了。在本世紀初，荷蘭政府曾舉行一次三十年計劃。以二萬五千萬餘元資助北蘇門答　的亞淸省（其幅圓約較英國的西彿琴尼亞路小），可是在同一時期內，所定的全蘇門　　敎育預算，尙不到這個數目的十分之一。 
　　在日軍侵入之前，荷政府曾准許馬來人代表三十名和荷蘭人代表二十四名，同時出席東印度羣島的衆議院。在逍三十名土著議員中，二十名是由荷蘭總督指派的。換一句話說，就是七千五百萬馬來人，只有十名自由選舉的代議士，而七萬荷蘭人却有二十四名荷蘭籍代議士，再加上二十名土著代議士。除此之外，土著就不能够在政府中佔個一官半職，當地也沒有良好的法科學校，讓他們學習政治。 
　　拿這種情形來和菲列賓對照一下看。從一九〇七年起，我們就舉行普選，來參加國民大會。一百二十名代表，全是菲列賓人，議長也是菲列賓人。從一九一六年起，菲列賓成立了自己的司法系統------犯法的人，不論是白種人或是褐種人，均由菲列賓警察加以逮捕，經菲列賓陪審官予以審判再經菲列賓法官判刑。道些人都曾在菲列賓大學和其他五所設有法科的大學裏學習過法政。 
　　法屬之越南　啓蒙敎育未普遍 
　　在越南，經過了六七十年法國人的啓蒙統治之後，那些未經啓蒙的農民仍舊是生活在同樣的黑曙之中。麻　，營養不良，　疾，對於他們仍舊是絕對神秘的病症，因爲免費的醫院和巡迴護士是如此稀少，也沒有强制的預防注射。敎育是不容易受到的，因爲那種漂亮的簇新的學校，只有大城市裏才有。要是一個農夫竟能獲得一個奇蹟似的機會，把他的兒子送到城市學校裏去，他至多也只能盼望他的兒子成爲一個庸庸碌碌的小職員而已，因爲在越南文官考試制度是不存在的，而國內一切銀行，鐵路商行裏的高級職位又都是留給法國人的。 
　　英屬馬來的識字敎育，較爪哇更不如。一九四〇年，因當地物產豐饒，政府稅收激增，除解繳倫敦英國政府一千萬元（英幣）並支付一切費用外，尙餘二千零五十萬元（英幣）之多。可是該年份的敎育經費尙不足二百萬元（英幣）---僅及全部稅收的百分之一又四分之三。一九三八年時當地有五十八個學生在高級中學讀農科。同年份，在菲列賓却有四千六百名農科學生和九千名商科學生。 
　　緬甸原始性　與六十年前無異 
　　現代緬甸人的原始狀態和六十年前英國併吞緬甸時完全一樣。緬甸的礦藏是極豐富的，可是簡直沒有碰過。人民百分之八十五是務農的，只有一所高級中學敎授科學耕種。一九四〇年時，有一個緬甸人組織的政黨，主張修改憲法，並採取『每人應有兩英畝田和一頭牛」的政綢，牠的領袖們馬上就被抓到監獄裏去了。 
　　自然，這些馬來人要將他們在菲列賓所見的情形，和他們自己的這際來作一個對照的。他們知這，在菲列賓有二百萬個兒童進學校，那兒以識字人數現在是百分之五十一。他們知道美國獲得菲列賓後的第一項措施，就是從美國派遺一千名敎員到菲列賓去開學校，開始訓練本地敎師。他們或許不知道，在此後四十二年間，那些菲列賓敎師已經增加至四萬名，分配到一萬一千所學校裏敎書；還有五千所公共圖書館，備書四百萬册以上，任何人都可閱讀。在戰前三年間，敎育經費占國家預算百分之三十三至三十七不等。 
　　菲列賓有幾十個衛生實騐區，專事抵制瘧疾，强迫注射預防針；有一千五百餘所藥房，四十五所公立醫院，還有幾十所產科醫院和兒童醫院，均附授衛生營　等科目。農業試騐區每月出版公報，發表關於種植甘蔗，米，椰子，菠蘿蜜等的新方法。 
　　不，緬甸，馬來亞，越南，爪哇，蘇門答臘，對於自治尙無相當的準備。 
　　人類新路徑　創造新型太平洋 
　　我們不能希望『自由」自己產生，幾百萬人民決不會突然得到解放，而讓他們來實騐自治。首先，他們必須按照預定程序來學習行政，由地方政府而省政府而中央政府。在過渡時期，應如美國在菲列賓設置高級專員的例子，特設一個督導團來督導外交事宜。 
　　可是這種督導制是決不能演變爲某一歐洲國家單獨代管制的命不論是英國，荷蘭，法國，倘想單獨代管，必致遭遇遠東怒濤的冲擊。但倘有美蘇中三國參加督導團，且有同等的發言權，那末，這種怒濤就會消弭於無形。別國的發言權是這次戰爭的自然而公正的後果。 
　　太平洋問題，在本質上，原是個全世界的種族問題。這個種族問題，是不容恝置，不容躱避，不容怱視的，否則下一次戰爭就將是個種族戰爭。要爲太平洋造成一個新的形式，我們不要走荷蘭的路，也不要走英國的路，我們要走人類的路。 
社論 
[新生活可以改變政風]  
　　上海市新生活運動促進會這幾天正舉辦新運週，錢市長和各機關首長社會名流，先後播講，大聲疾呼，節的淸潔等事也都在積極推行。這是最近可以使人樂觀興奮的消息，也是上海社會在勝利以後進於光明的氣象。不過我們希望　一遝動不僅止於報上的消息，尤其希望這氣象要永遠光明。 
　　我們看到上海市新運會的幹事，不是政府的長官，就是黨部團部的領導者，一點也不奇怪，而且覺得應該如此。因爲錢市長說得好，新生活運動就是改造社會風氣的運動。在中國，一切改造風氣的事，其成功往往有一個原則，就是「上行下效」。原來必俟「下效」而後，風氣始成；而「下效」之條件首在「上行」。「上行」的兩個字中，更須着重在「行」的一個字。新運幹事旣然都由在「上」的人當仁不讓，自任其勞，那末只怕他們不「行」，不眞正的「行」，不努力的「行」，否則他們「力行」的結果，在「下」的社會羣衆一定會感動奮發，仿效起來的。古人早已說過：「爲政不在多言，顧在力行何如耳」。新生活之是否止於報上的消息，新生活之光明氣象是否能保持悠久，全看一般幹事首長「力行」的程度如何以爲斷。 
　　新生活運動提倡了好多年，渙汗大號，幾已聲嘶力竭，而今天社會風氣何以尙有待於我們的改造？這緣故値得我們深長考究。尤其在上海，經過了暗無天日的八年歲月，妖魔鬼怪，都蒙了人面，憧憧往來。一旦光復，餘毒未必全淸。這濃厚的陰霧，更須待强烈的陽光來掃除。在這個時候，我們格外盼望新生活運動能有實效。目前上海最要不得的社會風氣，第一是奢侈，第二是虛偽，第三是拖延，其他姑不再舉。這三大病，小之足以喪身敗家，大之足以亡國滅種。新運是主張樸素的，可以醫奢侈；主張確實的，可以醫虛偽；主張迅速的，可以醫拖延。以往妖魔鬼怪所遺下來的毒素，只有「力行」新生活，纔能藥到病除，---但須注意，不要忽略了「力行」！ 
　　然而，與其希望新運馬上可以改造目前上海的社會風氣，不如先希望新運能够改變一般的政風。這裏所謂政風，不一定指那個機關，那些衙門，更不單說上海，乃是時下流行於官塲的風氣。目前官塲的風氣，的確需要新生活這服良藥，苦苦的吃下去，才有辦法挽救！ 
　　第一，中國是一個窮國，尤其在戰後，滿目瘡痍，政費更苦不給。公務員生活費年來本己追不上物價，天天在叫窮愁苦。可是近來的官塲，酬酢迎送，幾已目不暇接，酒食宴會，動耗百十萬金，眞所謂朱門酒肉臭，路有餓死骨。不但都市如此，甚至內地城鎭亦復相率效尤。充其窮奢極侈之所至，使只恃薪水收入的人，相形見絀，其將作何感想？更將何以爲生？如果在「上」的人，不立刻以身作則，力行節的，用樸素的新生活來糾正這頹風，吏治是無法希望淸明的。 
　　其次，年來官塲辦事，大率講求敷衍而不辨是非；推諉責任而忽視效率。於是同一樣事，往往甲請遭駁，而乙請可准；同一法規，往往今天解釋如此，而明天引用如彼。又或設施計劃，不從大處落墨，少替人民設想，而但求朝發一令，夕布一政，鷄零狗碎，點綴裝潢，似已盡其能事。甚至接收只貼封條，而不問其停頓；發封只看前門，而不顧其後戶。若經申訴，則某部諉爲非其所轄，某局答稱未有所聞，責任誰屬，糾纏不淸，遷延歲月，徒喚奈何。究其癥結所在，無非「虛偽」「拖延」兩大病根在那裹作祟。我們要希望政治一天一天的修明起來，不能不仰望於各機關的首長力矯從前官僚政治留下來的腐敗習氣，切實負責，速決速行。 
　　一切政令，都是由上而下。以身敎者從，以言敎者訟。姑無論新生活不能僅僅看做功令，就算是功令，也該從上面先切實推行起來。因此，我們敢說：改造社會風氣固然需要力行新生活，而改變政風尤其需要新生活！ 
 
 
 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[金市較前好轉　游資集中美鈔　公債平疲股票挺俏]  
　　烚赤昨漸趨堅定，業中頗多脫金進鈔者，以致市祝雖較前日好轉，但較之美鈔尙覺遜色，晨開微升爲七八萬，此後即因大戶紛購，逐步盤升至八〇萬大關，午刻雖因浮多了結　盤旋於七九萬左右，但午後仍形穩健，在七九萬五左右盤旋，結果較前收回好二萬二，報載赤金備蓄券可以在滬兌付，一般心理，揣測黃金亦將同時掛牌，銀行方面頗有吸納，趨勢繼續盤好，銀樓飾金掛八萬五，紋銀六百元，銀元站定於四百五六十元，暗拆去路尙活，息價約一角左右，年關在即，業中有定明日起休息至新正四日開市之說。 
　　美鈔因陪都市價迫近一五〇〇元，開後即自一三二〇元步趨上漲，金證兩幫中人對黃金興趣繼續黯淡，紛紛華靑於美鈔，脫金購鈔者紛至沓來，午後更甚，結果以高價收市，較前收漲起六十元，港票初時極爲平定，午刻尙與前收相彷徘，午後突起買風，傳聞新貨在彼處有對折之價，海空兩路輸遝者紛紛，供過於求下，漲起十元，結果較前收老貨好十五元，新貨漲十元。 
　　公債因游資轉向美鈔，市况遂呈平庸，初穩繼疲，徘徊而已，結果較之前收計甲乙尙平，丙種跌三十元，丁種跌十元，戊種跌二十元。 
　　華股受金鈔刺激，散戶稍感興奮，以致市况由疲趨俏，一般游資逐漸垂靑於冷門各股，各擇其價廉者搜羅，結果各股均普遍向榮，較之前收計永紗漲二十五元，美亞五元，新光五角，景福一元半，勤興二元半，各股間差價漸有軋攏趨勢。 
　　外股亦隨人心好轉而微挺，結果較前收計怡紗回升一百八十元，啤酒好三十元，紙業五元，尙是買價，此外冷門各股則以求供關係而榮辱互見。 
[紗銷絡繹不斷　細貨已供不敷求]  
　　昨日紗市穩定逾恒，人心雖不作高漲之奢望，然客銷陸續不斷，香港輪船已有開航，粵幫散戶對重磅特雙馬頗有吸收，廠價售見六十四萬，保交現貨，普通二十支紗榮厚互見，而去化不多，本埠棉織廠及布廠對細紗及雙錢需求仍殷，致價極堅挺，緣細貨存底已薄，一經搜求，乃呈供不敷求之勢。 
[呢絨交易清寂]  
　　呢絨昨市依然繼續下降，但仍少實地受主，同時塞出者甚衆，造成江河日下之勢，蓋其第一銷戶西服裁縫帮，門市現定生意均頗淸寂，聞南京杭州各埠亦然，因此預測在舊曆年底以內，呢絨營業恐難得轉機云。 
[桂圓行盤回緊]  
　　桂圓因來源較多，市價步跌，前後降度已逾半數泉大泡曾到二萬五千元，興化元亦進三萬元大關，客方因後辦之貨成本反高，無不虧耗，乃相戒扳守不出，趨勢漸見好轉，昨北市號家開出二百餘件，回升一千五百元，行盤因之隨緊。 
　　新圓肉昨有小數開出，包澤片張均在標準之例，而身份亦干，價爲七萬元，其他普通貨則不及四萬元云。 
[玻璃暢銷]  
　　戰時狀態業已過去，復興工作正在開始，至於小部分之修理，更是所在都有，尤以窗戶之修理爲最急，因此玻璃之銷路旺盛，其價格亦隨之扶搖直上，如薄玻璃頭子，在四十寸及五十寸者，每箱均售二萬元，在六十寸左右者，二萬二千元，又如厚玻璃五十杭子四十成中等尺寸者，售二萬三千元云。 
[南來源多　米糧漸露疲勢　麵粉荳油微漲]  
　　米市南幫來源甚多，店胃淸淡，價回疲一二百元，白元陰元亦因貨多，價小三四百元，油市豆油略疲，生汕帶堅，麪粉雖續昂百餘元，但南北洋消化轉懈，形勢轉呆，黃豆亦以泉州興化進胃淡而回小三四百元，生仁挺秀，芝蔴貨少，到不敵消，價升千餘元，棉餅平平，豆餅乏交未開，酒市走銷甚活，續漲五百元。 
[台省禁糖出口　欲以食糖換肥料]  
　　〔中央社台北廿六日電〕自台省長官公署禁止私運食糖出口後，各方甚爲注意，頃據陳長官語記者，台灣素以農產著稱之糧食，若糖等項，因年來交通停頓，肥料不足，致產額銳减，若不力謀糧食之增產，則不僅無力接濟內地各省今後之需要，即台省境內之供應，亦將頓感失調，故目前台省糧食增產，端賴肥料之輸入，爲謀肥料之獲得，必須集中僅存之食糖，以資交換，故除與有關方面竭力設法，向海外輸入大宗化學原料外，爲普遍獎勵一般肥料之供應起見，所有任何方面或任何商人運載硫酸亞或大豆餅到台者，均可向台省省貿易公司換取食糖出省。 
[救濟小　七千包到滬]  
　　英國遠東船務經理處，英輪泡立米席斯號，由美奘救濟麥六千七百三十餘包，預計昨日到滬，但昨日至晚未見進口，據該經理處得該輪電告，須明（二十九）晨到滬，預定停泊三十一三十二號浮筒卸貨。 
[燃料市況堅穩　白煤篩塊續漲]  
　　煤市大致平穩，無甚軒輊，唯白煤篩塊及時需用，買風旺盛，行情冉冉向上，柴炭碼頭到貨，最近較前爲少，同業存棧尙充足，但碼頭交貨與棧房交貨，需加車力行扣等費用一二百元，致市價遂見堅挺。 
[明年歲入預算]  
　　約二萬零五十四億餘元 
　　明年度全國歲入預算，據估計約爲二萬零五十四億餘元，其稅收預算，財部經多次商擬，現尙未定，聞約七千三百億餘元，並暫擬定土地稅稅收約九四四億餘元，所得稅約四〇〇億餘元，遺產稅約三〇〇億餘元，貨物稅約一·三二〇億餘元，關稅約七〇〇億餘元，敵偽財產收益一·〇〇〇億元等。 
[商情摘要]  
　　織製十二磅細布白坏之紡織廠，積極開工生產，但機件因停工過久，發生損壞，一時修配費時，產量乃未見旺盛，納胃又殷，遂呈粥少佾多之勢。 
　　津漢兩帮大批吸進三僧元，八三三染圖元，黑靛粉，雙鵝元，硫化碱等染料，因之市價現挺秀之象，但客幫大率限價頗緊，故成交量較昨日爲鮮。 
　　生絲以金市告升，人心隨振，行情堅俏，殷戶對高級廠絲納胃殊屬不弱，干經綢廠續有辦胃。 
　　捲烟趨勢绩見疲弱，尤以頤中出品各烟爲甚，老刀於下午退入六千元內，華廠捲烟，參差不一 
　　針織品市價頗有小勿落之感，三十二支襪十及五和衛生衫皇后衛生衫等已成熱門貨，價格方面，一致軋升。 
[中央銀行發表　明年度營業方針]  
　　據中央銀行業務局局長徐柏園氏談話：（一）關於中央銀行業務計劃問題，中央銀行本身任務，爲調劑金融，目前之工作照原定方針進行；（一）加速發淸到期黃金儲蓄，（二）儘量减低收復區匯兌匯率，（三）扶植商業銀行經營正當業務，設法供給銀行低廉匯價，至於明年度業務計劃，頃已完成，正呈最高當局核示中。（二）關於重訂外匯率間題，最高當局自有整個決策，未至成熟發表時，不便奉告，將來外匯業務範圍，是否由中央銀行承辦或由國家銀行分辦，亦未獲悉。（三）關於扶植商業銀行承做申匯，亦已開始辦理，匯率爲百分之四，並已指定渝市優良同業二十家，每週每行可供給頭寸一萬萬元，惟申請條件：（一）上海有分支行者，（二）未經營投機者，如此溝通兩地金融，有俾益於渝市金融之活潑。（四）關於中央銀行在東北及台灣設機構問題，最主要爲安定該地原有狀態：（一）東北流通券與法幣之匯兌率，俟東北物價與華北物價獲得水準後即可公佈。（二）台灣方面與內地匯兌，擬暫採用外匯方式。（五）關於僑匯問題，除由中國銀行積極疏通外，中央銀行已撥交籌碼七十億與中國銀行，以淸積壓，自勝利以後，僑匯驟增，每月約一千萬美元，中央銀行酌斟情形，隨時調撥籌碼，俾儘先供給僑匯，大約每月撥國幣五十億元左右，運鈔方法：（一）陸上由重慶運往，（二）海上由上海運往，均在廣州集中分配云。 
僑匯統計 
　　中國銀行辦理僑匯，其數字約計如下： 
　　十月份收入數　十個月累計數 
　　美金　五、四六七、〇〇〇元　一三、四九一、〇〇〇元 
　　英金　六七、〇〇〇鎊　二、一八四、〇〇〇鎊 
　　印幣　二〇、〇〇〇盧比　四四四、〇〇〇盧比 
教育与体育 
[川省參議會通過敎育經濟案多起]  
　　〔中央社成都廿六日電〕川省參議會因議案過多，三度延會，該會連日通過之要案中，其有關敎育者，計有川南設立大學案，川西北設立大學案，川北設立大學或專科學校案，及設立川北農學院案，宜賓建立大學區案。關於地方經濟建設問題，通過議案尤多。 
[孫連仲關懷　華北失學青年]  
　　邀集有關機關商定辦法七項 
　　〔中央社北平廿六日電〕華北各地失業失學靑年之救濟，已爲復員工作中之重要問題，敎部原定全國靑年救濟名額爲一萬人，分配平津地區者，爲一千名，就實際情形論，需要救濟之失業失學靑年，爲數甚多，次非一千名額所能包括。第十一戰區孫連仲畏官對此極爲關懷，廿六日下午一時特邀集敎育等機關代表，會商救濟辦法，決定（一）暫定救濟名額爲五千名，（二）所需食糧由平津市府，冀省府會商撥給數量，（三）所需煤炭由經濟部特派員向各煤礦勸募，（四）所需食鹽由長官部設法撥給，（五）服裝由長官部借撥，（六）救濟分署向總署商請撥給五千名額之救濟物資，（七）平津各校學生寒假期內，所需要救濟之學生，由靑年團擬具計劃，電呈中央團部，舉辦冬令營。 
[國立中學復員敎部擬定原則]  
　　〔本報重慶訊〕關於國立中學之復員，敎部已擬定數項原則，（一）國立中學以交由各省市辦理爲原則，（二）國立中學有特殊情形者暫仍國立，其校址地點由敎育部決定之，（三）邊遠省份爲人力財力所限，平時未能多設優良中學，原設之國立中學仍暫繼續辦理，至國立職業學校及師範學校因實騐關係及環境需要，分別仍留原省或遷至適宜省份辦理，暫仍國立。 
[山西大學　於本月二十四日　韓城復課]  
　　〔中央社太原廿六日電〕國立山西大學，自太原光復後，則進行復員。嗣因鐵路爲共軍破壞，滯阻數月。頃聞該校已於廿四日在陝西韓城，先行復課。 
[接收僞中大校具　爭執已解決]  
　　中大金大各得其所 
　　〔大華社南京通訊〕接收偽中大校產，引起中大駐京辦事處接收委員會與金大發生爭執。緣偽中大校產器具多係占用金大者，金大方面，以爲金大中大向來友好，故冀中大能將該項器物全部贈與金大，然該項器物中，有一部分確爲前中大所有，尙有一部分則爲偽中大所添置者，全部贈與，實不可能，且政府指定中大接收，就法理言，中大對於金大要求，原可不理，所以一再商談，乃徇人情及過去友好關係，幾經交涉，終告解決。關於傢具及圖書全部歸還金大，至土木系測量儀器，及醫藥院衛生室器械藥品，暨音樂美術方面設備，則槪由中大接收。 
[浙省敎育界　財產損失]  
　　三百卅四萬萬元以上 
　　〔中央社杭州廿七日電〕抗戰期間，本省中小學及社敎機關各項財產損失狀况，業經敎廳調查完竣，總數共計三三四億三七五五七五四零元，已呈報敎部備案。 
[華北敎育接收工作　接收機構計三十六處]  
　　〔本報北平二十七日電〕平津兩市敎育接收工作大體已告完竣。河南省現正開始接收，河北及山東兩省敎育接收工作之部派人員即將出發。敎育失業人員已登記者有二百三十人，均經審議當局甄別錄用。沈特派員兼士稱：本處已接收機構可分爲三類，共計三十六處：（一）敎育行政及敎育文化機關計十七處，內新民印書館奉行政院令由部接管，趕印三民主義及國定本中小學敎科書，以供急需。故宮博物院，歷史博物館，中國辭典編纂處，華北觀象臺均已復員。古物損失如故宮銅缸被運走六十餘只，現在追查中。（二）圖書館計五處，如爲偽機關掠奪之淸華，燕京，北平研究院，北平圖書館，政治學會等處，本處正從事淸理歸還。此項工作淆混紛雜，甚爲繁重。（三）偽校計有十四處，內華北行政學院已予解散，北大中大等合併成立臨時大學補習班。 
[敎界蒙難同志　組織聯歡社]  
　　〔本市訊〕本市敎育界同人於抗戰期間，從事抗戰敎育工作，雖遭敵偽威脅利誘而始終不屈者，計有一百餘人，特組織敎育界抗戰蒙難同志聯誼社，設社址於南京西路五九一弄一〇七號，前日該社召集理監事會議，決定編製蒙難同志史蹟，函知各社員，將是項材料，儘年內送社彙編。又該社定於明年一月二日假八仙橋靑年會九樓，舉行社員聯歡大會。凡未入社者，可逕向該社索塡登記表補行登記。 
[市敎局局務會議　通過兩委員會]  
　　私立學校立案委會訓導資格審查委會 
　　〔本市訊〕市敎局第十一次局務會議通過本市私立學校立案委員會委員，計陳鶴琴，陳選善，朱君惕，謝恩暴，盧冠六，李廣誠，彭振球七人，又第十二次局務會議通過，本市中等學校訓導人員公民敎員資格審查委員會委員，計金通尹，周斐成，錢劍秋，沈春暉四人。 
[三批私中校長　明舉行座談會]  
　　市小校長後日召集談話 
　　〔本市訊〕市敎育局前曾決定分批召集本市私立中等學校校長座談會，其第一批及第二批，已於日前分期召集談話，第三批座談會，亦已定於明日下午二時假該局大禮堂舉行。聞此次被召之私中，共有六十校。並悉該局將於三十日上午九時，召集市區各市立小學校長談話，同日下午二時則召集鄕區各市小校長談話。 
[市敎局訂定辦法　整理私立職校]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局頃訂整理私立職業學校暨職業補習學校暫行辦法如下：（一）本市私立職業學校暨職業補習學校登記及視察辦法，與中等學校同。（二）本市私立職業學校暨職業補習學校，除本辦法別有規定外，一律適用本局整理私立中等學校暫行辦法辦理。（三）私立職業學校，未經立案，已先開辦者，應依法補行立案，惟合於規定標準之學校補行立案時，爲節省手續起見，得將校董會立案，呈請核准開辦，及呈請立案三部份手續，併爲一次辦理。（四）未經立案，已先開辦之私立中學，如欲改辦職業學校時，並得適用前條之規定。（五）私立職業補習學校，未經備案已先開辦者，應依法補行備案。（六）私立職業學校立案時，如因限於環境，經濟設備不合標準者，本局得先准其立案，同時酌定期限，令其分期充實設備。（七）本局得特約公營之實業機關，准許私立之職業學校及職業補習學校，派遣員生實習。（八）私立職業學校籌備實習工廠，如有技術上或行政上之困難時，得呈請本局予以協助。（九）私立職業學校或職業補習學校辦理成績優良，而經費困難者，得請求補助。（十）私立職業學校或職業補習學校學生畢業時，得呈請本局轉函各公私立實業機關，量予錄用。（十一）本辦法經上海市敎育局局務會議，通過施行。　（鳶） 
[晨友杯籃球賽　今日甲組二塲　東華戰汕隊　綠林對德勝]  
　　晨友盃甲組，今日下午五時半起，循例二場，雖未見如何精彩，但其中以東華與汕隊之役，均屬富有吸引之隊伍，中靑當局鑒於此點，有提高門票之說。 
　　今戰首塲爲綠林對德勝，前者以健將陳正森受傷，减少攻勢，雖有生力軍后學詩助陣，終屬得不償失，德勝際此良機，如能全體戎裝，殊有獲勝可能。 
　　東華與汕隊，後者戰績駕東華而上之，唯以兩隊之作風相同，則以毒攻毒，廝殺必烈，果爲大有可觀之一幕。今日秩序如次： 
　　綠林---德勝（甲組）五時半 
　　東華---汕隊（甲組）六時半 
[常務理事會　籃球委員會明舉行]  
　　市體育協會籃球委員會，定明日（廿九日）下午六時在南京西路又一邨開第二次常務理事會，聞將商討重要事宜，主席錢旭滄更具不少新的計劃，務求本市籃球界，有全面之發展。 
[爲兒童敎育呼籲] [  陸殿揚]  
　　抗戰以後，大後方的敎科書多用各地土產紙張印刷，紙質組劣，印刷模糊，便是初小一年級的課本，字體雖然很大，筆畫還是不淸楚，圖畫尤不美觀，甚至不能認識，更談不上欣賞，後方的兒童在菜油燈下讀土紙書，幾年以後，眼睛受到很大的損害。航空委員會招考新生，靑年目力不及格的很多，對於國家的犧牲多麼重大！ 
　　現在戰事已勝利結束，而後方的小學仍在應用土紙印的課本，這是很不合理的事。固然因爲交通尙未恢復，報紙尙未運到後方，本學期小學不得不仍用土紙課本，但是下學期怎樣呢？我恐怕下學期後方的兒童還不能享受白報紙印的課本吧！我們不能不爲後方的兒童敎育呼　？請救救大後方的兒童，江運噸位快減少一些香烟和化妝品的運輸，而改裝白報紙到渝，專作印刷小學課本之用。 
　　至於東南收復區呢，向來是用白報紙印敎科書，兒童從來沒有看見過土紙課本，似乎是不成問題了。但是經過一番調查之後，才知收復區內敎科書也是供不應求，於是有的小學仍舊沿用敵偽課本，有的小學混用戰前敎材或補充敎材，都不適合於新中國的兒童敎育，而專備供應國定敎科書的七聯處却苦於得不到充分的報紙以印刷課本。聽說上海封存的倉庫裏有很多的報紙，分發各報館各雜誌社應用，獨七聯處尙未領到過這種報紙。據云他們印國定課本用的紙張都是用重價向黑市購買的，這無疑要影響到印書的數量和時期。况且書商成本增高，書價不能減低，又要加重兒童的負担。本學期如此，下學期怎樣呢？我恐怕手臂長的很多，下學期收復區的兒童說不定還不能享受官價白報紙的課本，我們不能不爲收復區的兒童敎育呼籲：請救救收復區的兒童，不要忘記了他們，不要讓他們再讀敵偽課本。倉庫裏封存的報紙，應該儘先分配於印刷國定敎科書的各出版家，限於印刷國定小學課本，定期出書，減輕售價。聽說過去敵偽印刷敎科書，曾優先「配給」報紙，難道現在的當局沒有敵偽這樣重視兒童敎育嗎？我想決不會的。 
　　據云上海報紙存底並不很多，而敎科書的需要量極大，所以治本的方法，我們以爲政府應該帮助各出版家向國外大量訂購報紙，給予官價外匯，减輕進口關稅，核准優先運輸，然後分配各區，印刷小學課本（小學課本印數有定，照預定印數分配紙張，不致有弊）。這樣，敎科書價可以大大减輕，對於推行國民敎育，一定可以收到相當的功効，國家似乎値得做這一件有關兒童敎育的工作。 
　　誰無兒童，誰不希望兒童得到精美淸楚面又廉價的課木？筆者這個小小的建議，一定可以得到有關方面人士的同情和贊助，而於最短期內實現。 
 
 

Page 5

 
 
[英商保險公司聲明　對保戶負責範圍　規定適用於敵軍佔領區佔領期間之契約待考慮]  
　　英新聞處本市訊：英國保險公司業已公布聲明，對戰時敵人佔領區內被保險者之處置辦法有所闡述。上海方面，業已接獲此項聲明，其原則有下列數項： 
　　（一）所謂「敵軍佔領區」，係指從未與英國處於作戰狀態，惟因根據「對敵通商法」而頒之法令指爲敵區，或雖無此種命令之頒布，惟確在敵軍佔領下之區域而言。 
　　（二）所謂「技術上的敵人」，係指居住於敵軍佔領區內之任何個人或團體（不論其爲法人或非法人）而言。上述聲明，僅就火險，海險，航空險及一般保險而言。 
　　至於保險契約除受下列各項規定限制外，即令其當事人係「技術上的敵人」，仍不認其契約業已解除。 
　　第一，倘所保險者係貨物，則此項貨物必須未曾運往與聯合王國或其盟國處於敵對地位之任何政府個人或公司，在運送之任何時間內，亦未曾變爲上述政府，個人或公司之財產。 
　　第二，凡遭聯合王國政府或任何盟國政府之捕獲，拘禁，限制，或扣留而引起之損失或法律上主張，均將不認爲在保險範圍之內。 
　　第三，倘此項保險已轉移至另一保險公司，則自轉移之日起，英國保險公司即卸除其責任。 
　　第四，常敵人佔領期間，在聯合王國簽訂之協議，仍將認爲有效。至於在佔領區內，在佔領期間締結之新契約之法律上地位，公司方面則將予以審愼之考慮。 
[南京路上人力車　今午恢復通行]  
　　本市市政府，前因鑒於南京路爲市區交通要道，車輛行駛甚多，爲避免危險起見，乃決定除汽車電車外，其他車輛一律禁止通行。惟實施以來，對南京路各商店之營業，不無影響。近經潘公展，奚玉書兩氏建議，市府已予採納，准自今日開始，每日下午二時起至午夜止，所有三輪車，自由車，人力車一律通行，已飭所屬各機關遵照辦理。 
[程監察使關心民瘼　建議軍隊應勿逕人民居速籌地方財政根本辦法]  
　　江蘇區監察使署於本月中旬，委派調查員多名，分赴江南各區視察。據分別報告，京滬沿綫各縣，住來軍隊，大都佔住民房借用廚灶，雖紀律尙能整飭，然閭閻不免騷擾。程監察使以此種情形，誠恐影嚮民衆對於國軍之敬仰，急宜改善，以維軍民感情，特向江穌省政府及第三方面軍司令部建議，嗣後關於軍隊駐屋，勿論久暫，應由縣政府督同地方負責人員，代爲招尋。至於軍隊需用各物，亦應縣政府指定機關代辦，軍隊到境，　向縣政府接洽，萬勿逕入民居，藉免紛擾。又監察使署近據調查，蘇省治安會議決定之分區綏靖辦法，如修築公路，架設電話，恢復橋梁，建立碉堡，編組保甲，調查戶口等應需材料及各項經費，均　。地方籌墊軍糧補給，在兵站未運到前，亦令地方代購。至行政人員辦公旅費，更屬毫無着落，程監察使以蘇省各縣地方收復以來，人民負擔，日益加重，且漫無限制，上項縱靖經費，名爲地方　　，　即人民負擔，特向國防最高委員會建議，地方用款，在未經呈　以前幸勿輕令地方籌　，並請中央體念民隱，對地方財政，於下年度速奪根本辦法，以蘇民　而奠地方行政基礎。 
[夏威夷版美金票　不得貶値]  
　　夏威夷版美金票，在本市流通頗廣，乃錢舖有意抑低其價　，竟較普通美金票減少兌價百分之二。事爲富地美軍財政處所聞，昨特發出通告，聲明此種夏威夷版美金票，與其他美金票同一價値，苟有故貶其値者，美軍民切不可與之交易。 
[電費增價　在考慮中]  
　　〔本報訊〕頃向各關係方面探悉：本市電費之增價問題，刻尙在考慮之中。上海電力公司雖會於本月初向市公用局提出調斃電價之請，惟以電政現由經濟部主管，故一切電政措施，尙有待全面之商討，俾便作合理調整，目前上海電力公司爲應付發電關係，每日需用煤七百噸，油料約三百五十噸，以目前燃料價格之高昂，及來源之困難，成本浩大，故公司收支，勢難相抵，當局爲顧全事實計，調整常屬可能，據聞：常局之意，對普通小額用戶，舊限十度以內，每度十二元之電價規定，擬暫維原狀，而對佔全市用電量百分之七八十之工業及一般電熱用電或將酌予調整，以資挹注。又據傳：公司方面在復業初期，平均發電一度，需煤四磅。茲者以機器修理日有進步，發電一度所需之煤，亦已減至三磅弱，故如燃料供應好轉，電價調整之數，或可望不致過鉅。又該公司自本月份起，實施追加保證金，收費多寡，係根據各戶之用電量爲標準，大致等於過去一月問帳單所開電費額再加五成之數，聞此次追加保證金之目的，在使用戶保證如期淸付賬單，而公司方面自抄表寄帳單乃至用戶持單於限期前付淸所欠電費，前後需時一月有半，故追加保證金乃有照上月用電費加五成收費之規定也。 
[電車公司工潮　尙待磋商]  
　　（本報訊）英商電車公司司機。　票，撬路暨機務部全體工友，要求公司改善待　，增加工資。前日工友代表三十一人曾集會　討具體辦法，擬向公司當局提　　請求，唯其內容因各代表尙　審愼研討，故請求書尙未送交公司，社會局亦未接獲任何通知。據悉：工友要求最低之底薪，　　遵照社會局所規定之最低標　每月二十六元，而目下工友底　最低者僅十元許，相差一倍有半，是故尙有待於磋商。又悉：前被公司集體解僱之查　　　　五人，經社會局秉公調停，已圓滿解決。 
　　兩烟公司復工有望 
　　本市頤中烟公司工友七千餘人，因要求廠方早日復工，曾呈請黨政機關調解，要求廠方在最短期內，全體復工。現廠方正在整理中，內有三千餘工人，已在廠中擔任整理工作，不日可望復工。又本市南洋兄弟烟草公司因復工問題，糾紛多時，業經黨政機關及總工會理整委員會主席周學湘出任調解，現已全部解決。將於下週內開工。 
[美軍剩餘物資處置辦法未定]  
　　（本報訊）外傳本市美軍有大批剩餘物資及吉普車出售情事，記者特走訪有關當局，據稱：並無所悉。美軍方面對剩餘物資，現尙無正確統計及處置辦法，須與中國政府當局商洽後方可決定。 
[美軍事顧問團　擇定辦公地點]  
　　關於美國在華設軍事顧問團之事，自戰事結束，美軍大部紛紛回國後，其組織即漸露雛形，一部分曾在華服務之高級官員，均奉令留華候命。茲據記者探悉，美軍事顧問團已在滬擇定徐家匯中山路之中山醫院爲辦公處，一部分團員，已遷入該處辦公，作初步之組織工作，至於該團何時正式成立，及其人選名單，則尙有待美官方之發表。 
[意藉律師托尼　涉有媚敵嫌疑]  
　　暫予保釋搜證再核 
　　前因有媚敵嫌疑經美軍當局逮獲之意籍律師托尼，頃據戰犯調查科聲稱：該嫌疑犯現暫准釋出，一面仍繼續調查證據。按托尼律師，曾於戰時搭乘日本飛機赴菲律賓。 
[法總領梅里　招待外交官員]  
　　法國駐滬總領事梅里靄，定於今日下午六時半，在潘興路總領館舉行鷄尾酒會，招待本市各國外交界官員，及各國駐滬軍政首長聯歡。 
[萬墨林獲獎狀]  
　　上海市農會萬羅林，在抗戰期問，協助黨政人員，從事地下工作，奮鬥敵後，曾三次遭敵偽特務機關及憲兵隊拘捕，嚴刑審訊，備嘗苦難。至今創傷猶未痊愈，蔣總裁以萬君堅貞不屈，勛勞並著，特授予獎狀一紙，用彰懋績。 
[外恊滬公會　今日開會]  
　　中國國民外交協會上海分會訂於今日下午三時假青年會二樓交誼廳，召開第一次理監事聯席會議，除推選常務理事討論會務外，並將研討「國民外交與經濟建設」專題。 
[市政府　元旦休假]  
　　市政府因公務忙迫，所屬各局處之辦公時間，頗多加長，即星期日上午亦照常辦公。錢市長對三十五年新年假期，亦加縮短，由三天改爲一天，祗元旦放假，昨已通知各局處遵照。 
[抗戰時期　申新兩報工友　忠義可風]  
　　據市總工會息抗戰期間，本市工界參加秘密抗戰工作者頗多，所有奮鬥經過，頗多可歌可泣之事跡。總工會近正派員進行調查，截至最近爲止，計死難者達五十六人，而死難者中，報界工友，亦有五人，皆曾在申新兩報服務。計爲：（一）陳坤林，江陰人，（申報）於一二八週年紀念日在北四川路就義。（二）張懋功，合肥人，（新聞報）在滬西大夏大學門前就義。（三）張懋官，係張懋功弟，於三十二年四月被捕失蹤。（四）趙晨耕，於三十一年四月被捕後失蹤。（五）楊光蘭湖南人，與陳坤林同時同地就義。 
[敵憲兵翻譯　罪惡昭彰　蒙難同志請予嚴懲]  
　　〔本報訊〕敵上海憲兵隊滬南分隊（貝當路憲兵隊）華人班數年來對我黨政軍地下工作人員，多方摧殘，先後牽連被捕不下千餘人之多，莫不施於　　，失踪死亡不可勝數。現本市市黨部工作人員什之六七皆曾遭其毒刑近有蒙難同志毛子佩等十數人，聯名具呈第三方面軍要求懲訊該憲兵隊班長花田暨軍曹女野。川越。崛江。河野。垂水。川上·長井。木戶·井野，即當時著名之十兇及陳宣兩翻譯等十餘人，該批戰犯現均於滬西公大紗廠集中營。又蒙難同志王微君等檢舉日憲奸　曹長小田原·軍曹上籐·小田井·伍長山本·及許馬陳三翻譯曁密探常州人殷良生·周桂福等，迭用酷刑拷打，計灌水。鐵咬。電　，狗棍。竹鞭等等非法暴行數十種，致均受重傷。特聯名呈請轉請司法機關將上述各日憲奸逆子以遠捕，依法嚴懲。 
[軍輸頻繁　各輪奉命駛漢]  
　　船航供應軍用運輸頻繁，故對商運，迄未充分暢通。昨據航業界消息，近日上游需船甚股，停留漢口下水之一部船隻，已轉駁漢應差。如大通公司鴻大輪，由漢應差下水，原擬至京卸去公物來滬，抵京即奉令駛漢應差。三北公司長興輪，亦已至鉅汀，奉令馳漢。招商局已派江寗·同盟兩輪，明晨　漢　差。又太古公司北海輪，改今日到滬，英國遠東船務經理處，由美載救濟麥來滬之泡立米席斯號，須明晨抵埠預定泊卅一。卅二號浮筒卸貨。 
[華商紗廠　年初成立公會]  
　　本市華商紗廠，各廠開工率，平均在百分之三十以上，且在逐步進展中。最近到滬美棉，已有數批，正由各廠趕製紗布　市，國棉則採購自江浙各地，聞各廠於最近期內，可自善救總署方面獲得大量棉花，中央信託局方面，亦將貨予鉅額貸款，代爲在湖北等地收購棉花來滬。 
　　蘇浙皖三省紡織廠業公會，原有機構，經政府指定成立「第六區機器棉紡織工業同業公會』，頃悉該會已告籌備就緒，定於明年一月十二日正式成立，目前爲止，登記入會者，大型紗廠有五十家，小型紗廠有入十家，俟該會成立後，所有分配救濟棉花及貸款等工作，即可着手。 
[楊逆基昌今日受審]  
　　本市高等法院提籃橋臨時刑庭，於今日又將開密漢奸案一起，被告爲楊逆基昌，曾充敵憲兵隊翻譯多年，魚肉鄕民，無惡不作。迨日軍投降後，乃經民衆告發，拘入警局，轉解高等檢察署，偵查屬實，依法提起公訴。 
[被迫合作廠商　籲請發還產業]  
　　本市敵偽被迫受害廠商聯合會，爲報告過去被迫與敵偽合作及受害情形，並呼籲體恤商艱，予以發還，於昨日下午三時，假座大西洋餐室，招待本市新聞界，出席代表，計有大中染料廠，中央化學玻璃廠，開林油漆廠，茂昌冷藏廠，華東烟公司，精益製革廠，光華印刷廠，粹豐機器廠，美龍酒精廠，同興昌襪廠，中華鐵工廠，民豐造紙廠，華豐造紙廠，上海製膠廠，華興第二橡膠廠，五攬染織廠等百餘工廠。首由大中染料廠總經理諸文綺代表報告各工廠被奪經過，末由參政員奚玉書起立致詞，略謂：爲吾國工商業前途計，深望各工廠提出確寳證據，呈請發還原有各廠，而期早日復工，以增生產。 
[錢市長　明日招待報界]  
　　市長錢大鈞，定本月二十九日下午四時，在市政府大禮堂舉行茶會，招待本市新聞界。 
[敵僞產業審議委會通過發還商輪十艘]  
　　上海區敵偽產業審議委員會於昨日通過發還本國商民輪船十艘，計中興輪船公司，澄興拖輪三號，浦豐鐵駁四號，浦笛鐵駁六號，浦飛鐵駁聯益拖輪及二號浦璧鐵駁等六艘，德泰漁輪公司，德泰一號二號輪二艘，泰昌祥輪船船行永敏輪一艘，福聯商號福聯輪一艘。又通過以處理局封存橡膠二十萬公斤，配售於各橡膠廠。 
　　標售工廠 
　　標售小型工廠四十七家，第一批十一單位業經評價委員會評定價格，提經今日審議會通過。處理局即將於一二日內登報公佈該十一單位名稱地點，任人前往參觀，倘參觀後認爲愜意，即可向經濟部特派員辦事處索取申請書，照塡投標申購。 
[三批日俘遣返]  
　　三批日俘四千三百五十七人，（內有日海軍八百廿三名），已於昨日上午在市中心廣塲集中完畢，日輪榮豐丸亦於十一時駛泊虬江碼頭，四千餘日俘，於下午一時起開始步行登輪，沿途均由我憲警維持秩序，於下午四時半許，登輪完竣，榮豐丸即啓椗東下，又第四批遣歸日俘計六千人，定於今晨第中受檢，蓋美方有登陸艦六艘，將於今日駛抵滬，據悉明年一月五日前，將有一萬五千以上日俘遺送返國。 
[拓寬南北幹路籌建平民住宅]  
　　市工務局爲發展南北交通，使南市。閘北與黃浦區連成一氣起見，擬將主要南北交通幹綫，如寳山路·河南路·浙江路·西藏路等啣接拓寬，蓋加以修整。又該局擯建造平民住宅三千幢，一切岡探，均已繪就，約需費二十五億五千萬元，動工期未定。 
[收回法權後　首次審外犯　印司閽判刑]  
　　印度司閻辛格，因犯有偷竊倉庫大宗食糖罪行，被警務當局查悉逮獲，日前解法院偵訊終結，判處有期徒刑九月，另有助犯三人，亦被判徒刑二月及六月不等，按該案係英國廢棄在華治外法權後，第一印籍罪犯，經我司法機關審判者。 
[借名演劇募捐　市府通飭取締]  
　　邇來本市時有演劇募捐等事，間有假借名義者。昨據探悉，市府方面已通飭所屬，嗣後如有不肖之徒，假借名義演劇募捐，應予嚴加取締，並望市民隨時據實報告，以憑澈究。 
[筵席稅率不變]  
　　關於筵席稅有自明年度槪收一成，並逕繳直接稅局之說。茲據探悉，筵席稅代徵百分之二十，爲中央規定之稅率，並未變更。且該稅係屬地方稅，原歸財政局主管，現正厲行簡化稽徵辦法。 
[極司非而路賭窟　賭徒斃命原委]  
　　〔本報訊〕滬西白利南路長寗警察分局局長余遜仁，於前晚九時三十分許，獲密報稱極司非而路支路康福里四十九號乃一賭窟（俗稱黃牛棚）當於飭警前往破獲時，槍傷賭徒斃命一案，已誌本報。茲據負責者將經過情形語記者云：該處居民均係地痞土棍，大都不務正業，依烟賭爲生者殊衆，其營賭窟，尤爲狡黠，往往一夜數遷，故警務當局不易破獲。前晚（廿五日）得密報後，立飭司法股股員徐賢忠率領便衣警四名，武裝警六名，乘警備車馳往，先命便衣警混冲賭客入內，隨將賭具賭資連同全體賭犯十八名拘獲，一併押登於元芳弄口警備車上時，詎有徐阿四其時適被徐股員抓住前行，常行抵弄口，該犯返身忽將其右臂猛擊一下，並刧奪其所佩之公事手槍，反將徐强拽入弄致徐股員右手受傷，乃在呼同伴援助，一面乘機取出手槍，適一指誤撥機鈕，砰然一響，命中阿四之後臂，貫穿右腰，血流踣地，送院未幾身死。按死者徐阿四，實係錢靄儲，本地人，年四十五歲，係滬西著名地痞，朱順林之徒弟，前曾在南市大生賭檯抱檯脚，在轄境內犯案纍纍，均有案可稽，且所獲之十八名賭犯，咸非良民，業已解送地檢署嚴懲。 
[周家嘴路荒場　發現日籍屍體　兇手高木正就逮供認不諱]  
　　〔本報訊〕二十日淸晨七時五十分許，提藍橋警察分局，據日人太田芳平報稱，周家嘴路四一六弄十九號後門荒場上，發現日籍屍體一具，當經張分局長人估，副分局長王希文，率司法股股長石溶榮，前往調查。結果認爲死者確被勒斃惟屍體無　泥沾染，雙足無鞋，乃斷定係屬移屍，但死渚身畔一無長物，僅有一破爛紙條在衣袋中，上書「山本定治，住霍山路一四四弄十二號」，於是按址前往調查，據山本云，該宇條確係本人所寫，但交與何人，則稱已忘，遂帶同山本前往認屍，得悉死者爲前「偽中華輪船公司」之船長，但姓氏住址未詳。乃經該分局多方偵訊，獲悉死者名松峙時雄，年四旬，住武昌路新康里三號，遂前往寓所，加以搜檢，僅見人去樓空，斷定係謀財害命案。當將其隣居日人三宅歌子帶回盤詰，供稱十九日下午三時半，曾有一日籍男子，年約二十餘歲，手持酒瓶，前來拜訪松峙，由松峙邀其吃飯，嗣後一切槪未所知云云。旋偵悉東長治路德興坊三號，日人原田者，似代寄衣被等物，經偵查結果，計有皮箱二只，內貯松峙西裝及船主之制服號帽等物。據原田云，有友人高木正者，是日晚間七時，前來寄放，並稱高木正，年約二十三四歲，居住惠民路心安坊四十號，據此兇手似爲高木正無疑。又派員馳往，據其同居者日人南太市聲稱，高木素嗜杯中物。且又好色品行不端，十九日下午一時許，曾回家一次，手持女黑皮靴一隻，內貯偽幣累累，同時曾對渠云，如有友人來尋，僞稱業已搬塲，乃斷定兇手確爲高木正，在房內並檢出高之照片三張。以上兩處均派幹警留守，一面在各娛樂塲酒樓等處留意偵查，於昨日下午五時，據報有類似高木正者，在邢家橋路一七二號雅團咖啡店喝酒，當經石股長親率警員馳往，將其拘獲供認與死者松峙，生前同爲中華輪船公司職員，因生活所迫，將其勒斃，用三輸車將屍體移至周家嘴路四一六弄十九號後門曠塲不諱，現該分局正嚴厲審訊有無同黨及其他不法行爲。 
[醋海風波　戳傷導女]  
　　〔本報訊〕天流路七五四美歸仁里五十號導女周梅庚，年二十三歲，有稔客張金福者，三十二歲，寗波人，不時前往其家徘徊，昨日下午三時三十分許，另有江灣人某甲，正在房內閒談，其時張亦施施而來，覩狀後醋海興波，勃然大怒，詢梅庚外出否，答稱不去，旋張自衣袋中摸出白色細粉二包呑服，又袖出利刃一柄，不問情由，向其頭面等處猛戳數刀，梅庚受創亟避，逃至二層後樓陳春寳家，詎張金福跟蹤而下，飛步入內，又舉刀向其手臂等部連戳十餘刀，致右手無名指二只被斷，鮮血淋漓。其時房內一客頭部亦中一刀，當即外出就醫，梅庚之妹名毛兒，右手亦被戳二刀，兇手見肇巨禍，遂拋棄兇刀，逃逸無蹤。當經人報告北站分局飭警到塲調查，一面將受傷者姊妹二人，併送靶子路　　院療治，至在逃兇犯，警局正在　緝中。 
[前匯豐銀行職員　私啟箱篋判罪]  
　　〔本報訊〕前匯豐銀行職員李牧，於民國卅年「一二八」後，仍在該行供職，與日本「橫濱正金銀行」所派職員，日人山內甚爲投機，曾於卅二年四月至十一月閱，二度私　在棧房內英人存封箱饞，達五十八件之多，竊去地毯·擾布等物件，價値頗鉅。現經物主投案訴究，原案偵查榮已完畢，被告雖推諉係奉海軍部武官府之命令搜查，惟無憑證。昨日下午在地院宣告判決，李收山內各處徒刑二年，聞二被告均不服原判，將延晴律師在最短期內提出上訴。 
[新生活運動促進會　昨開四次幹事會　恊助警局指導車輛右行]  
　　上海市新生活運動促進會，假西摩路一二八號會址，舉行第四次幹事會。出席者有錢大鈞·何德奎·沈士華·李及　·曹俊·趙祖康·顧毓秀。馮有眞，趙曾珏·沈春暉·呂恩潭·俞松筠·王治平·趙仰雄等十餘人，由錢市長主席，致詞後，即由曹書記檢討新運週各項工作。經過討論後，決定各項工作如下：（一）車輛右行，路人右行，必須加緊宣傳。元旦起並得加派崗位，由新運會發動靑年團團員及童子軍，協助警局工作，事先與警察局商定辦法。（二）通知菜館業公會，令各菜館設置節約餐，（一人一菜一湯，二人二菜一湯，餘類推，）並由各機關公務員倡導推行，（三）市區淸潔衛生運動得加緊努力，請衛生局在市區淸潔垃圾，普遍設立厠所，關於厠所設置，聞衛生局，已有是項計劃，現全市有厕所二百餘所，將另增二百所云 
　　三處電台播新運歌 
　　頃又定於廿八日·廿九日·卅日·三天，每日下午七時半，輪流假靑年·上海·國民。三電台，廣播新生活運動歌。商請靑年團第三分團歌詠隊，担任播唱。又該會原定昨日請吳紹澍先生播講，頃因故改於今（廿八）日下午六時半，假大美電台舉行，題爲新生活運動與建國。又定卅日下午六時半，假上海電台約請王曉籟先生播講「上海市民與新生活。」 
[本市簡訊]  
　　監察院審計部上海市審計處處長楊宗烱，前日隨審計部林部長到滬，上海市審計處，即日在滬成立，暫在江蘇監察使署假屋辦公。 
　　中央信託局靑島分局經理沈銘盤，副理胡雄定，及該局各科室職員十餘人，定今日上午八時，乘中航機離滬飛靑。 
　　據郵局消息，上海寄蚌埠以北沿津浦綫各地，與徐州以南區域，及其經轉之印刷重件，即日起已可恢復收寄。 
　　上海市冬令救濟委員會，已組織就緒，昨日假寗波同鄕會四樓，開始辦公。 
　　本市童子軍復員委員會，定於三十日上午，召集全市童子軍戰時服務團員，舉行集會。 
　　上海市社會局，爲謀勞工福利，推進消費合作事業，籌組工人消費合作社。昨日下午二時該局惠工科特召各工廠工會，舉行籌備會議。 
　　左烈士自操，原籍河南，卅年十二月廿七日，遭敵方憲兵槍殺，昨爲殉國四週紀念，軍警界人士特於下午二時，假靜安寺舉行追祭。 
[氣象預測]  
　　西比利亞新反旋風氣團在華北與本市上空加緊，引起另一寒浪。太平洋上空之颱風，已自北北偏東轉東北。 
　　天氣預測：黃海上空，晴朗甚寒，加强之西北風轉北。本市上空：晴朗較寒，時而多雲，加强之西北風轉東北。柬海上空：晴冷，轉曇與陰，加强之北風轉東北。台灣海峽方面，東北風極强，局部有雨。 
　　二十七日溫度，最高五四·〇，最低三九·二。 
[二千二百輛人力車　人力車工會請予沒收應用]  
　　〔本報訊〕淪陷時期，日本浪人張程一郎，倚仗敵勢，以強取　奪的手段，刧去人力車二千二百輛，設立人力車組合，於嘉興路小菜塲，現人力車工會，以此項車輛，應予沒收，特請主管機關，在依法沒收以後，即發交該會負責運用，因現在本埠人力車夫，總計有六萬餘人，而所有人力車祗有一萬八千輛，除隔天拉班外，其失業者，尙有一萬六七千人云。 
[善救署平價麵粉　第二期今起發售　變更辦法定期先舉行登記]  
　　行政院善後救濟總署在本市發售麪粉第一期，（十二月十三·十四·十五·十七·四日，）共已售四萬四千九百八十袋，現又因市面需要，舉辦第二期發售。惟此次辦法，略有變更，係自本月二十一日起，先行舉辦登記，隨後宣佈價格發售。計登記者有零售商九百四十家，大　　一千六百二十家，切麫商七百四十家，麫食點心店九百五十家，麫包店一百零六家，共合登記商四千三百五十六家。各家請購激量十袋，二十袋，五十袋，均各不同。總計請購數目爲十萬零二千三百袋。所有消費合作社請購之數，尙不在內。此項發售仍照第一期之價格，當能供應需要，現該署定於今日（二十八）發售云。 
　　醫藥器材將續運滬 
　　戰後醫華事業在中國善後救濟計劃中，占一相當重要之地位。行總（行政院善後救濟總署）已向聯總（聯合國救濟美後總署）要求大量醫藥及衛生器材，載至昨日爲止，醫藥及衛生器材僅有二百十五嘩運抵上海，今後則將有龐大之數量陸續運華。最近漢口天花流行，行總於一個月前，曾由滬渝兩地運牛痘苗三十萬劑赴漢，預爲地備。惟一般民衆習慣，以爲天花惟在春季流行，冬季無須種痘，事實上天花最易流行之季節爲秋冬，因此演成今日漢口之情形。該署希望、一般民衆糾正錯誤之觀念，自動種痘，以免疾病蔓延。據最近消息，廣東發現白喉，惟爲數不多，行總已運白喉血淸一百劑赴粵濟急。又配尼西林已開始分配，其分配政策爲一，凡接受行總配尼西林之醫院或機關，應用時不得向病人收費。二不得用於治療花柳病。三應用後醫生須向該署報告應用之經過。 
　　浙閩公署決設杭州 
　　行政院善後救濟總署浙閩分署署長孫曉樓，日前自渝飛滬，昨告記者稱，浙閩分署已覓定杭州靑年會爲署址，正由副署長祝修爵部署一切，一月初即可成立辦公。福建方面將在福州設立辦事處，孫氏在滬擬待分署職員自渝抵滬後，即往浙閩主持署務。又據孫氏稱，浙閩地方廣裏，人民衆多，此次所受之戰事損失特大，善後救濟工作，自有迫切需要。本人當一而依據國際政策，一面再視實際需要，作迅速公平與普遍之分配救濟。目下外國專家三十餘人，已在桃州協助籌劃，尙有七八十人，即將陸續東來，共同設計積極性之救濟業務云。 
 
 
 

Page 6

 
 
春秋 
[「月光曲」及音樂的欣賞] [  宋壽昌]  
　　藝術品中，如繪畫，雕刻都有形體存在空間，可以用視覺或觸覺來欣賞，從線條，形體，色彩，構圖上作種種的比較，使內心發生一種共嗚，音樂卻不是這樣，構成的材料祇是廣漠空泛的音，巧妙地連接面成，表現思想感情來得育由而直接，不受客觀的專象的約束，所以音樂便成衛種不可捉摸　的藝術。這種藝術的特殊的抽象性，在一切藝術中，是音樂所獨具的。 
　　音樂中也有模寫自然音的，用客觀的事象的描寫，究竟趣味低級。所以有客觀加主觀的描寫「標題音樂。」更進步的，有以純主觀而描寫的，如心理的描官，劇的描寫，都可以這種作品，有所謂「交響詩」「音詩」「音樂劇」等，都是作者的帛象的內心的表出。我們要領略音的內容，那未應該馮着自己的感情和主觀去想像了。 
　　譬如拿世界上最　炙人口的一首「月光曲」來講罷，這樂典原是斐多芬為獻給他的愛人球麗哀備（Guilette）而用，肉容是描寫熱戀的煩惱的幼想，出版者為引起一般人對于音樂的興趣，故意楪題這樂典為「月光」。並為說明樂典的內容起見，造出一個故事來，說裴多芬某天的晚上，散步郊外，有一個盲目的農村女子，正在月光的窗下彈奏披雅娜，裴多芬便把月光下的情景描寫出來，而彈出此曲。我們受了這標題的暗示，總月光曲的時候，便似乎幢璟在月光之下了。 
　　月光曲的第一樂章，是徐緩的，朦朧的情趣，好像月光的初升；第二樂章是輕快的，暗示着淸朗，如浩月的懸於太空；最後的樂章是急速的，激烈的，猶如午夜的狂颷。出版業把它標題爲「月光」，似乎勉强可以符合樂曲內容的。可是俄羅斯近代大音樂家羅平斯坦（Rubinstein）對于月光曲就指摘標題的不當。他以爲表現月光應該是朦朧的，夢想的，平和的，溫靜的，才會符合。月光曲的第一樂韋却完全是悲哀的·最後的樂章是在暴的熱情的·則與月光的平和溫靜的情趣相反。 
　　關於月光曲，又有說是從左伊美的拙劣的詩「祈禱的處女」受得暗示而作。采爾尼（Czerny）曾把月光曲聽作幽靈出現的夜曲。可爾耐柳斯（Cornelius）曾把月光曲聽作哥失克（Gohic）敎會的描寫。這種種的聯想，都未始不可。因爲音樂旣是作者的抽象的內心的表出，我們聽音樂的時候，如何的感想，所聯想的是什麼，那是各人的自由。 
[高爾基的「夜店」] [  趙景深]  
　　柯靈師陀改譯的高爾基一夜店」，已由佐臨導演，在辣斐大戲院演出好幾天了。這是繼「大馬戲團」以後的一本好戲，金不換和慕容天錫一樣的沒有出息，仍舊由石揮主演。史原仍舊演一個嘻嘻哈哈愛說俏皮話的角色。（我想也許是在「秋海棠」裏）林榛的戲，我記得在一本影射袁世凱的戲裏看過，我深刻地印着她在台上與另外一個胖女人打架。張伐大約還是與「大馬戲團」一樣，演小生主角。蘇琴似乎在「八仙外傳」裏見過。總之，台上所看到的，幾乎全是熟人。我離開上海兩年了，回來還看見苦幹劇社幹下去，這精神眞可佩服。訊得過去幾年間，我寫過好幾十篇劇評，大部分用鄒嘯這一筆名在申報遊藝界上刋登。因爲我取的是欣賞的態度，多說好話，多鼓勵，不大指責，因此被人譏爲「四平八穩的劇評」。不過我得聲明，我是一個老實人，凡我所說的話，無一不是從心坎裏出來的，我說了我所要說的話。「夜店」是我回滬後所看的第一個話劇，我現在又寫似是而非的劇評了。 
　　丹尼在「蛻變」裏演丁大夫，我曾經替她喝過采。她的戲感動得我流淚，我希望能採取一節編入國語敎科書。這一次我替她躭心。這樣溫良的母性怎麼能演歇士底里的女人呢？結果竟出於我的意外，她成功了。自然，她所表現的動作，利用圍巾迅速的裏緊與撒開，使我憶起銀幕上的「嘉爾曼」（法國梅麗美作），彷彿是一個西班牙熱情的女人；又使我想起「莎樂美」（英國王爾德作），總覺得有點外國味道。但中國這一類型的女人究竟是怎樣的動作，我也沒有見過，說不上來。 
　　有一處地方我覺得導演得很好。就是阿滿將死，全老頭同她叙說天堂之樂，說有運　接引；這時阿滿便扶着全老頭的手杖，彷彿眞的已被接引上天，這個暗示加强了我的意象。這手杖已經代替了　膠，這樣的處理是很聰明的。 
　　師陀的獻詞上提起賽觀音，言下似乎以爲她是一個可憐的人，還要我們回答：「她爲什麼這樣殘酷？」我想，他要我們回答的是他自己的話：「社會的力量更大，他們更深的被摔下去。」但賽觀音以前的生活我們不知道，比方說，她是否被聞太師騙娶或强買來的，我們都不淸楚，因此對於她也只有厭惡，沒有同情。當然，聞太師是最使人討厭的。可是對於賽觀音，我總看不出她的悲哀，除了失戀的痛苦和因比成爲神經質以外。我的意思是，應該把她的過去設法追叙幾句。我最喜歡的是全老頭，他有博愛的心腸，熱心救人；明知有些事是迷信或靠不住，也不願打破人家的美夢，反而附和着說，蘇琴演得也到家。「大馬戲團」裏也有這末一個說預言的先知，（徐志摩的「卞　岡」裏也有）但沒有全老頭可愛。 
　　師陀柯靈的改譯，中國味兒很够。譬如說，打脾九最忌後面有人看書，因爲書與輸同音，這是中國人的一種「太步」（禁忌）。 
　　劇中有一段吹腔販馬記哭監，高笑鷗唱「滿腹含冤」，表情甚好，能够表達痛苦之狀，但唱腔似少蒼凉之致。 
[短簡] [  藍天]  
　　戲塲歸來 
　　從熱氣騰騰的戲院子裏出來，不免有點頭昏。幾千個人沉醉在現代化的「聲」「色」之中，忘掉了屋外的冷氣了，這種電影，當時給觀衆的印象是無比的熱鬧，過後一想，又是空無所有，眞是絢爛之極，終趨平淡。 
　　走在如絲的細雨之下，無限茫然。 
　　佇立電車站上，放眼縱看十字路口的人來人往，匆匆地來，匆匆地往，自何處來？往何處去？雖然那條馬路並不太冷落，但是街燈黯淡，不免凄凉得很。遠遠地車子來了，心裏存着一點希望。可是車廂裏的乘客擠極了，看着令人奇怪，那末小的車子竟然奘得下如許的人？原來預備再候下一輛車子來，轉念一想，還不是一樣的的擠嗎？何况擠在人堆之中，也能略爲驅除一點泛濫着的寂寞之感。（你想，我是如何的可憐呀！） 
　　回到家中，房問裏凌亂得很，這些東西，彷彿是如曾相識，轉眼又覺遼遠得很，我一樣樣地收拾起來，動作會突然地停止，我神往於不久前的這間屋子裏的情形。外邊下着雨，想起你，還要跑兩個地方，心裏邊不安得很。 
　　最近李義出的詩句似乎很時髦。這兒，那兒都見到它，剛才半路上我也怱地想起兩句：「紅樓隔雨相望冷，珠箔飄　獨自歸』，很切合環境。其實底下兩句也好，祇是情調太凄凉一點，他說：「遠路應悲春晼晚，殘宵猶憶夢依稀」。多看這些，把自己的感情培養得更織巧了。是不？ 
[我歌頌江南] [  登臨]  
　　江南，這水鄕明麗的江南，曾鈎起了人們多少的緬懷！多少的綣　？ 
　　江南替我留下了穠華的春夢，江南也替我留下了不滅的浪跡，在我有生命的記憶裏，江南是給了我幾許的惆悵！ 
　　我記起我曾在宏偉的海濱前眺望過，那廣瀚的海水澎湃）的波濤，它是多麼的雄浩，有時，黃昏的斜陽撒下了滿天的晚霞，半山裏閃爍着紫翠的彩色，柔雲飄浮過山岫，從那兒兜住了映射的絢爛的彩霞，又載着它渡向飄渺的虛空，渡向廣漠的長水；在天的際　，遺下了它最後的生命，遠了去了。祇是那茫茫的海水，還是那末默然地湃進；從太古到現在，從高山到平原，永遠是這末無聲息地，無聲息地，藏着滿懷的壯志，渡那悠悠的長夜，雖然那僅有的一霎的光明已撇下了它去了！ 
　　我記起我曾在明燈的綠幃下瞻望過。星爛月明的夜晚，和着友伴　們天地幻想着未來。窗前冷艷的蕙閙吐着淸幽的馨香，如今消逝到那兒去了？有時，寂寞的柳巷中飄來了隱然的簫聲，是那末的鬱迴悲切，許是有人在憧憬生命的鑄塑？夜深了，皓月的淸光下，杜鵑奏着撩人的思鄉曲，似在召喚遠地的遊子，「不如歸去！」「不如歸去！」 
　　我也曾記起小丘上古蒼的虬松，如荼楓葉，是那末的蔥翠艷麗。多少人在這裏徘徊過，多少人在進裏微笑過，刧後的風光該不再是如此的綺麗吧！或許披刈荒榛己替代了它昔日的勞華。八年，八年的摧殘已埋下了無數的血淚，八年的摧殘也添增了無數的憑弔！ 
　　我更記起了樓頭的溪水，堤邊的　塘......。聽洶湧怒　，　海的潮汐該依然是宇宙間的壯觀 
　　車身轆轆地向前疾進，大江南綫重又在眼底劃現。遼闊的天宇，高聳的青山......。它依舊是年輕的，祗是帶上了些須過度的　疲吧了！ 
　　祖國的田野在前面顯現了。陽光照耀着前程，江　在它的光輝開始了新生。 
[塞外江南（和）] [  顧一樵]  
　　美玉早濡涵，無意尋探，南山白雪積層嵐，雪水抽絲絲潔白，遍地桑　。上下古今譚，對影成三，平沙淡月夢初酣，爲夢江南尋塞外，塞外江南。 
[溫暖的獲得] [  吳依仁]  
　　當西北風襲擊着這全已裏在身上所做有底寒衣時，周身頓是失去了暖意，似乎，這顆心也在那里冰了，這時，你是怎樣地渴望着有所溫暖的所在，能爲你恢復所失去的暖意，使你快將冰凍的心復活起來呀！但是，這種希望你想錯了，那些享受着溫暖的人們，他們決不會想到你們那些失去暖意的痛苦，因爲，他們自身不曾嘗過失去溫暖的滋味，那更不會懂得那些苦痛了，即使知道，也還是極微的感觸，於是你所希望的「同情」將永遠地希望下去。 
　　朋友！等待他人的同情是不可靠的，一切都得靠你自己，必須自已努力，爲求得周身的溫暖，爲復活爲凍冷的心，你祗有拚命的奔跑，拼命使你的周身活動，然後，你的血液才會奔流於全身之間，甚至，你的毛孔中溢出汗珠來，這時，你所期待着的「溫暖」就來了，那是用自己的力　所得來的溫暖，它不會逃走，將永遠是你自己所有。 
　　假使，在常你希望人們來同情你的時候，幸運地被一個同情者引到溫暖的所在去了，遂之你周身中增加了溫暖，可是試問，你能永遠的留在那裏嗎？，即使不能的話，那這溫暖還是暫時的仍將失去，當你離開的時候。 
　　朋友！「求人不如求己」這是句古人的老話：惟一的溫暖還是用自己所具備的馬達中去打出來吧。 
　　祗有寒冷才能鼓起你奔跑的勇氣， 
　　惟有艱難才會加强你奮鬥的精神。 
筆底春秋 
[圖畫的故事] [  慕容隨]  
　　說短不短也大的有七八個年頭吧！我在曾當着小學敎員，雖然歲月悠悠，却也並不寂寞，覺得也有很多的「故事」，是値得回憶的。 
　　我並不說謊，也曾兼任過　　敎師：記得有一天，我在講合的黑板上，畫了---原想是畫一隻虎的---一隻狗，就算牠是狗吧！敎幾十個拖着鼻涕的小學生在他們的畫薄上照樣「葫蘆」地畫。 
　　可是結果呢！等到彙集課卷細細評閱。覺得這幾十本卷子上，畫得有些兒像狗的，只有寥寥的二三幅，其餘的呢！有些像牛，有些像豬，有些像兎子，有些像老鼠，有些像......凡是四隻脚的畜生，大槪都有份吧！ 
　　當時只覺得這些高足的大作，除了沒有一個「會逢其適」地像虎的以外，也總算是「洋洋大觀」，「嘆觀止矣」！ 
　　我開始知道天才的發展，是不應該加以拘囿的，而應談隨他們的「興趣」而發揮，下次我就這樣地出了「課題」，關照他們憑他們的意想所及，各自畫一隻四脚的畜生，隨便什麼畜生，只要是四隻脚的就行！ 
　　但是結果却眞出乎意想之外，幾十件「作品」，雖然都綴上四隻脚，但是一幅像畜生的都沒有。仔細看看，却有些像「桌子」，有些像「椅子」，---他算沒有忘記了畜生該有的尾巴---我當時不禁有點好笑！ 
　　如今想想，笑嗎？那未免有點殘酷，應該知道就是畫一隻畜生，也不是什麼容易的事啊？ 
特載 
[五岳八朝宗昆侖希馬圖識] [  袁希洛]  
　　此圖下右爲我祖黃帝軒轅氏所手植之植，歷四千六百餘年者，左爲瓊州之景椰子及羊　　之熱帶植物，略上三山幷列，左爲瓊州之黎山，中爲粵省之羅浮山，山下有梅林，目表示中國之國花也。右爲　出，抗日戰爭決定之處，松林中有寺廟式建築物，爲會議之塲所。又上五山幷列爲衡泰　華恒，中國所稱南北東西中之五岳也，又上二山一爲朝鮮之金剛山，係甲午日本開始侵略我藩屬所在之山也，一爲四川之峨嵋山，我抗戰行都重慶後方之山也，再上左爲滿洲之長白，中爲新疆之天山，右爲雲南之點　，山　均入永雪綫，最上左爲昆侖，右一高峰，爲希馬拉耶，均露其半，皆積雪也，上空繪青天白日，染呂紅雲，爲我國　之象徵，此圖之作，爲我 
　　蔣介石同志八年以來，率我國人與侵略我國土之日軍抗戰，保我中華民國，完全無缺，目慰其勞苦功高也。洛在三十一歲時入同盟會，追隨我 
　　先總理孫中山先生，奔走革命，辛亥秋冬間，曾任江蘇省代表，組織中華民國臨時政府，與十七省代表公舉中山先生爲中華民國第一任大總統，元年一日與林志超陳陶遺王亮　居覺生馬君武王儒堂吳鐵城等同志，及雷繼興谷鍾秀屈文六等諸先生，授大總統印與中山先生，時皆歡忻歌舞，意謂我中華民國將來必有極大希望。然不出二月，中山先生即讓位於袁項城，自此十餘年間，項城專政四年，軍閥竊柄十年，中山先生奮鬥四十年，革命未竟全功而逝世，洛深　爲老黨員之一，而未能有助於革命，我介石同志在十四年後，繼中山先生遺志，努力北伐，統一中華，此實爲我黨國之第一人也，今又血戰八年，將中華民國列入世界四大侵國之一，洛知先總理中山先生在天之靈，必將有以慰勞之，因作此圖目呈之。洛少時喜作山水畫，三十歲後奔走於敎育及政治工作，不　作此，擱筆者將達四十年，二十七年　避難居滬，儗與老同志陳陶遣兄西上參加抗敵工作，陶道告我曰：政府今日須廣羅各方人才，抗戰逎能有力，我等若去必將佔居一位置，則政府即少一安置人才之地位，不若居上海呂不降其志，不辱其身，爲渝陷區人士之表率，不愈於去重慶乎？乃相約不動，而家兄希濂亦同意此舉，然不出三年，資斧用罄，三人均鬶書以爲生，友人目洛少時能作畫，勸我豐畫，乃重理畫筆，三十二年秋始作畫，時以希馬拉耶爲我國最高山，亦爲世界最高山，具熱溫寒三帶氣候，中國畫家未有畫者，戲作數幅，以易柴米，當時思及蔣委員長介石同志抗日戰爭之辛勤，常作一畫於其成功還都之日贈之，目寓樓促小，且無大晝桌，不能作大幅，乃購三尺絹以備應用，及本歲五月，世界戰事將結束，預計中國政府不出三月將還都南京，乃在六月中旬著手工作，又以中國之大名山之多，若僅繪一希馬拉耶，朱免單調故改作此圖繪黃帝手植之柏，表示我國之民族系統也。繪昆俞爲我國諸山發脈之所在也，希馬最高亦昆侖之支脈，若以我黨國象徵言，則昆侖爲先總理中山先生，而希馬拉耶則蔣介石同志也，繪金剛山則以日本開始侵略我國也，爲朝鮮之爭奪，今日本戰敗，朝鮮得獨立，仍將爲我東藩也，繪五岳及其它諸山以表示中國之偉大，且象徵本屆抗日有功之各同志也，畫筆或師南宮，或宗北苑，或法馬遠，或仿香光，兼參以西歐水彩。圖成，由陳陶遺題字。又乙卯七夕由郁志甘君贈我一石，上緊瑪瑙琢成之劉海洒金錢飾物錢文曰：天下太平。是夕日本投降。因囑朱璠如君刻天下太平之寳鈐之圖。略識作圖之意，日另紙書於畫之上端。 
　　中華民國三十四年八月　袁希洛謹繪幷識時年七十 
社會服務 
[本市各影院　何以不准兒童入塲] [  若宣]  
　　電影原爲市民正當娛樂之一，但本市各輪電影院爲杜絕兒童習於惡劣舉動起見，凡十齡以下之兒童均不招待，這個理由，總覺得十分勉張，假使說果爲防止兒童的習於惡劣舉動，那末難道十齡以上的兒意和成人看了之後就一定毫無影嚮嗎？况且當局已有電影審查委員會的設立，凡屬誨淫誨盜的不良影片，根本就可以禁止其開映，因噎廢食，決非辦法。同時最近在各院開映的中外影片以宣揚抗戰意識的敎育和戰事者爲多，兒意看了之後，不但無書，且可增進戰爭常識和使他們知道敵人過去是怎樣的殘暴無理，同時又使我們想到其他各國，也並無兒童進入影院的禁令，而他們那些兒童平時的惡劣舉動，也許還沒有我們的兒童爲多吧，爲此，希望當局立即下令各影院，撤消「兒童不准入場的」規定。 
　　（編者按）電影院禁止兒童入院，不能說沒有理由，因爲幼小的兒童，往往在院內啼哭呌喊，妨碍觀衆的聽覺與公衆秩序，確是應該拒絕。我以爲應以入學年齡爲限，即六歲以下概不招待，而六足歲以上智識稍開的兒童，可以讓他增長新智識，希望當局與影院同業一商榷之。 
[服務簡報]  
　　訪尋邵宗漢　邵宗漢，江蘇武進東戴鎭入三十九歲，戰前在大晚報服務，民國二十九年先後赴香港星加坡蘇門答臘各地，　事　　　，至今五年，　　杳然，家中焦念萬分，如有邵君友好或海外同志知其下落者，請函知本埠臺灣路滿春坊三弄八號江君，感激無涯。 
　　尋訪胞弟任昌文　任昌文（即任明華）原籍寗彼，民國二十九年於揚州路英商上海自來水用具公司爲學徒，因爲當時月薪甚微，家中又不願周濟，故一憤出走，迄今已届五載，音訊杳然，其外祖母，祖母等日思夜想，幾乎瘋狂，如有仁人君子知其下落，懇函楊　浦路八三〇號，任昌鶴，感恩無盡。 
　　婦女智識請座　女靑年會婦女智識講座第八講，定本日下午五時半舉行，請錢劍秋女士爲講師，題目「從法律觀點上論婦女今日之地位」，地點仍在八仙橋靑年會，印有聽講證，希各界婦女參加。 
　　書報交換服務　北福建路二十二號聯合畫報交換服務社，業經於本月二十四日開幕，該社純以減輕學生及一般職工讀者書籍負担，旨在服務社會，聞各界接踵向該社參加交換者甚衆，印有大批簡章，歡迎索取。 
　　女靑年會職業介紹部，需要下列人材，凡願應聘者，請至威海衛海六三八號女靑年會接洽。 
　　（一）會計主任一位，以大學畢業富有經騐者爲合格。 
　　（二）家庭敎師一位，每日下午七時至八時，敎幾何三角英文。 
[中美籃球賽　捐欵報告]  
　　針織業同業公會整理委員會·許冠羣·張珍候·張雨文·丁伯雄·陸家駿·余中南以上各一萬二千元，菸廠業同業公會整理委員會·榮梅莘·陳承蔭以上各六千元，徐濟華三千元。 
[戒烟無憂論（三）] [  胡起鵬]  
　　四　烟毒與人體之損害 
　　吸食烟毒者，偶於所需之量不是或中止時，常發生如前述之禁斷現象，已使人痛苦難耐，終身受累，已不堪言喻。同時其身體與精神於不自覺之中，已日漸虧損，其最顯著者，爲胃腸消化　　發生　　，而　　慣性便閉，影響全身新陳代謝作用，以致營養不良，肌肉消瘦，終則靡然沉湎，形骸豺立，生殖器之機能亦早顯衰弱，男子則陽萎，女子則月經不調，性慾缺乏，生育困難，（其冶遊者藉烟毒之力量以壯陽，乃爲初吸烟之興奮作用，其後終歸無效。）神經系統與精神方面受害尤烈，能使精神活動能力薄次减低，日久發生種種性格上之變化，即情感生活日見狹縮，趣味减少，道德觀念日漸喪失，虛偽欺詐，不守信用，不知義理，雖犧牲地位名譽，亦所不惜。此種變態性格，完全係因中毒所致，不能自抑，亦不自覺也。更有發生精神亢奮，妄譫妄想，或中毒性精神病者。至於因病吸烟成癮者，其病勢雖暫時因麻醉作用而掩蔽，但所患之病，並未痊癒，因此病勢常於暗中日漸增重，一旦發作，烟毒之麻醉已失其靈騐。再欲求諸醫藥，已告不及，此亦吸食烟毒之害也。故余　將吸食烟毒用以興奮提神或治病，而維持其生命，以致身體日形虧損之理由，與舉債度日典質爲生相同。因其日久勢必窮困益甚，蓋自烟毒所得之精力，非生理上由飲食營養作用所發生之自然精力也。 
 
