# 1945 - 28 - 4925438

 

Page 1

 
 
[日議會一致通過　臨時軍費追加案　貴衆兩院昨分開全體會議]  
　　東京二十七日中央社電　日政府之臨時軍事費，素來依據第八十一屆議會主官之第九次追加預算，從南方開發金庫等處供用之，本屆議會決定之挪用數目，計第八十一次議會三十三億圓，第八十四次議會八十二億圓，總共二百八十五億圓。頃者，臨時軍費追加預算，更決定挪用三百零一億三千六百餘萬圓，迄今以借形式調划之軍費，累計已達五百八十六億圓。 
　　東京二十七日電　日貴衆兩院二十七日分別開會，全體一致通過臨時軍費追加案。 
　　東京二十六日中央社電　日政府準備於議會中提出之昭和二十年度臨時軍事費追加澦算案，刻已獲得成案，幷於二十六日之院丙閣議附議決定，茲將日政府向衆院提出之四項議案列次：（一）臨時軍事費預算追加案，（一）昭和二十年度歲入歲出總預算追加案，（一）各特別會計歲人歲出預算追加案，（一）預算以外須作成國庫負担之契約要件，關於其內容，並已經情報局發表。 
　　東京二十七日中央社電　日本年度預算，基於軍事臨時預算追加之決定，總計一般會計豫算額爲一千零十八億八百餘萬元，終於突破一千億元，比之本年度總計額增加二百四十二億三千六百萬元。又軍事臨時費追加額歲之公債金爲三百五十二億九千六百五十七萬七千餘元，作爲充當一般會計及各種特別會計之資金，按照豫定發行公僓額一百七十億三千八十五萬餘元，較之明年度豫定發行公債總額爲四百六十億二千九百四十二萬八千餘元。 
[日海軍航空部隊　擊毀敵艦船五艘　海省發表嘉獎建功將士]  
　　菲島基地二十七日中央社電　日海軍航空部隊，二十四日在仁牙因　內擊毀敵巡洋艦及驅逐艦各一艘，據戰後偵察，判明另敵艦一艘亦於是日中彈受創。 
　　菲律賓基地二十七日中央社電　日海軍航空部隊，對侵入仁牙因灣內之敵艦船，屢予攻擎，二十五日神風特攻隊於該灣擊傷敵大型運輸船一艘，其中日機一架脫離掩護機羣，作果敢攻擊，予敵糟失甚大。又是夜日機襲該灣，重創敵運輸船一艘。 
　　菲律賓前綫基地二十七日中央社電　日海軍對敵企圖延長之海上補給綫，到處施以攻擎，予以重創，加以日潛艇之活躍鄧敵威脅最大。二十四日夜，日潛艇出動於民答那峨海方面，展開猛烈之魚雷戰，敵水上機母艦一艘，並有運輸船二艘，命市魚雷重創，對蠢動於該方面之敵軍，予以致命之攻通。 
　　東京二十七日中央社電　日海軍省二十七日發表：日海上護衛總司令部創設以來，以將士之勇戰故，迭樹殊勳，上出俊二大佐統率之某某海軍航空隊，從事保護海上交擊及對潛艇作戰，貢獻於海上護衛作戰者至巨。水谷勝二少佐統率之某某海防艦，突破敵潛艇跳梁之危險海面，從事確保海上交通之作戰，擊沉敵潛艇四艘，均堪嘉獎，前此業由野村海上護衛司令畏官分別授予獎狀，頃更奏達上聞。 
[東京昨空襲　戰果調查中]  
　　東京二十七日中央社電　日大本營二十七日下午六時發表：自二十七日下午二時許至三時許，曾有馬里亞納羣島敵B29型機約七十架，以數編隊來襲東京由於敵機投下炸彈與燒夷彈，故都內數處蒙受損害，所起火災亦於黃昏完全熄滅，重要生產工廠無損失，戰果刻在調查中。 
[重光外相答覆醫船被擊事件]  
　　東京二十七日中央社電　日衆議院二十六日舉行預算總會，議員今并新造質問，今日之外交，須有更進一層之積極性，對於屢次襲擊醫船之敵力曇舉，我方是否僅作同樣之抗議。重光外相答稱，對於敵方不法襲擊醫船事，始終將事實闡明世界，譴責敵人之不法，以促其反省云。今井氏仍表不滿，復謂此無抗議之必要，應以實力應付之，若敵方仍繼續其不法行爲，實有將俘虜全部加以火刑嚴厲處置之必要。 
[上海的四項問題] [  柳雨生]  
　　最近上海的政治，因爲人事更變和民衆的期望普遍增高的關係，顯得明朗化了起來。但是其實上海還是上海，上海政治上所需要應付解決的許多難題，在過去人們所期待的，也還是今不異昔，除了灘底的改革刷新，不容易一新耳目，而澈底的改進，却又談何容易。不過今日民衆所受到的不必要的苦痛，已經滲透感觸到每一個人的心頭，並且日漸艱深，民衆對於光明的要求，非惟可說是嗷嗷待哺，簡直是遑遑然不可終日。所以自前推動上海方面的市政，辦得好時芷如『雪中送炭」，非但可以獲得廣大的同情擁護，而且是倘不如此結果勢必至於火熱水深，地坼山崩，無從收拾！我們仔細分析當前滬市的重大問題，約可略分爲時，地，人，事這四項。 
　　第一項是「時間」問題。現在不知是什麼日子，許多人談起生活來總是搖頭嘆氣，覺得一天過得不如一天，若要獲求解救，只有夢求將來的總解決。但是我們以爲所謂總解決的辦法究竟怎樣，沒有人可以澦測，而目前民衆們的痛苦，部的確非愈提早愈好的給他一個總解決不可。並且這個總解決，是有整個計劃推動的也好，由各負實當局部分的改革也好，總之有誰能够把人民的這是現在的行政官吏公務人員們對國家民族功罪的公平紀錄。以最平常的老百姓立塲來講，政治技術的前後緩急，錯粽複雜，抱負見解的磊落光大，異途同歸，固然是他們所瞭解信賴的，而誰最能够愛護自己國家的尊嚴，不辭犧牲勞瘁，以已飢己溺的精神，爲人民解倒懸謀福利，當尤爲他們推崇傾心的依歸。惟其是因爲時艱世危，一切的關鍵繫於政局的策進，所以人們對政治的期望心才更殷更切，惟其是因爲時間迫切間不容　，市政當局和他的幹部們肯抱了很大的決心來雷厲風行，才最容勿得到普遍的同情。 
　　其次是「地」的問題和「事」的問題。現在的上海特別市的轄區，輻圓遼廣，除了市區和郊區而外，還包括了南匯，奉賢，寶山，嘉定，崇明，川沙，申江等七縣。我們平常所著眼的問題，如警察的非法敲索，稅收的舞弊營私，交通的阻塞困滯，配給的稀少遲延，以及物價的飛漲，囤戶的居奇，都是和每一個市民的福利攸關的事的問題。譬如配給能够不脫期，數量有增無减；物價能合理的增漲，通貨價值穩定；火車票黑市消除，軍僮車堂訓練厲行整頓；財政增加稅收；警察決無勒索：一項一項的實現起來，直接固然有利於民衆的生活需求，間接自然也會增高政府的威信，加强戰時的生產力量。然而這僅是治標的一方面。欲談治本，不能不考慮到上海市的外圍，即縣區和郊區的民衆苦痛。郊區接近市區，較易爲力，而縣區地域廣闊，海港交叉，除了政府辦事處（如縣政府區公所鄕鎭公所）所在地而外，往往還有兩個形式上的政府，也有遊擊隊，也要納稅完糧，也在辦敎育，事實上有些區域，民衆還並不在縣政府統轄範圍之內。地方上的土劣固然不用提了，各縣的催徵吏，區鄕鎭長，也往往有「路路通」的資格。可是，談到軍警的政治認識，待遇配備，公務人員敎育工作者的生活安定，輯撫洗亡，我們這一方面的情况，在過去實在是瞠乎其後。所以政府三大施策的所謂確保治安肅正思想兩點，根本不容易實行，至於增加生產，也因種種關係，農村幾頻破產，貪污橫斂巧取豪奪時有所聞，也不知道做到了幾分。道是『地」的問題，才是今日市政上最大的隱憂。 
　　人是政治動物，政治是衆人的事情，所以欲謀改革，其主要的癥結尤在於「人』的問題。怎樣認識政府的國策和時局的重心，大家拚着犧牲個人來換取國家民族的自由獨立，道是鍛鍊人的思想。怎樣提高軍警公務人員敎育工作者的待遇，增加戶口配給數量，強化生產機構調整電力，這是安定人的生活。怎樣剷除土劣，肅淸貪」污，大刀闊斧的去劈開一條廉潔政治的新路，養成弊絕風淸的聲氣，這是樹立人的品格。時，事，人，地這四項問題的關聯性，就是我們期望用上海做出一個榜樣，給全國的同胞們看看，全面和平的實現不是沒有可能的。 
星期評論 
[疏散人口之幾個先決問題] [  須維周]  
　　過去當空襲之後，防空當局之談話，以疏散人口爲防空必要之措置。常米價飛漲之後，市政當局之談話，又以疏散人口，對市民婉言勸告。最近各報，對於疏散人口，主張一致。以今日上海市民，處於空襲與生活威脅之下，政府縱不施行强制疏散人口之方法，然在並不需要留居於上海與感受生活威脅之人民，欲自動回鄉，數必不少。但因保甲移動麻煩，交通不便，沿途檢查留難，以及內地地方上之橫征暴歛，在在使欲自動疏散者，視爲畏途，抱定一動不如一靜之心理。至於空襲之威脅，一則對於眞正空襲之悲慘狀况，尚乏　確之想像，故外人每以空襲時，路上行人並不减少相竊笑。二則聽天由命，生死大數，爲千百年來祖宗遺傳處亂世時之要訣。有以危險相勸者，必視爲貪生怕死，甚或視爲神經病。並有以上海人口五百餘萬，有身價者，不知凡幾，以反唇相識。更有以彩票之頭獎相比喻者。故空襲之威脅，影響於市民心理者，尚不致十分恐慌。惟米價與日用必需品之飛漲，此燃眉之急，誠足以使稍有遠慮者，速謀遷地爲良之計。故當局如能於下述各問題，略爲盡力，則一舉手之勞，即可鼓勵不需要居留於上海與感受生活威脅之市民，向各處自動疏散。其於防空之便利，以及緩和物價之上漲，不無裨益。蓋上海爲全國經濟之中心，上海物價之高漲與回落，均足以刺激全國各地之物價。若就筆者認爲疏散人口之幾個先決問題，分述如后： 
　　（一）保甲移動　對於申請領取回鄕證或移動證，自戶長而甲長·保長·警察局，每一處蓋印，應儘速辦理，如有留難或勒索情事，一經查實，予以嚴懲。各區保甲部分，應設一移動詢問處，如有目不識丁，或不知手續者，以申請回鄕移動事務詢問者，應舉實相告。或代塡各種申請書，並代定火車或輪船票，辦事人員應不辭煩厭，以和藹態度應付之。 
　　（二）水陸交通　疏散路徑，暫以陸路之京滬滬杭二路，水路之內河與中華兩航路，着手試辦，因爲上述各路沿綫鄕村，生活費用確較上海路低。至其疏散方法，例如京滬路指定每日上午某時班慢車爲疏散人口之專車，車票由警局保甲處代售，編號發售，對號入座。輸船則每一個月中指定若干班，售票方法與火車相同。每一疏散回鄕者，隨帶行李及加收費用，均經規定，不准額外需索。經售車票與船票之保甲辦事人員，如有徇情行賄，或不依先後次序，一經查實，應予嚴懲。 
　　（三）警軍檢查　對於疏散人口之專車或專輪，警軍檢查，可避免者設法避免之，否則當以極迅速之方法施行。例如內河輸船於北莊與記王廟兩埠，風雨無阻，須令旅客登岸排隊，逐一檢查，亟應改善。 
　　（四）內地之佈置　內地風氣不同，對於外地來客，不無歧說之處。如租賃房屋，若非事前妥爲佈置，則非出以極高之小費不可。即換領居住證，縱手續極端完備，亦有許多不方便之處，應請各地當局在各地設立招待所，事前妥爲佈置，務使疏散人口，减除痛苦。 
[安定首都軍警生活　當局擬定辦法　妨害供求者決處極刑]  
　　南京二十七日中央社電　戰時下物資缺乏，乃爲必然現象，物價上漲而生活費用之提高，亦爲必然趨勢。邇來中樞當局有「首都物資平價維紀委員會」之成立，其主旨在使京市生活必需物資之恢復正常，保持穩定，並對軍警憲之待通，予以普遍提高以使其生活安定，安心服務，俾使澈底協助當局維持物價之抑平。茲悉該項具體辦法業已擬定，係調查最近之物價，統計每人每月最低之生活費用，除其每月原得薪餉外，並發給補助費，其中家隔在京者，並給予直系親屬贍養津貼。此外尚有俸米，柴薪等之發給，預料一般軍警憲之生活得此補助後，定能趨於安定，對於今後風紀之維持，及抑平物價之協力，殊有裨益。 
　　維紀委會機構決定 
　　南京二十七日中央社電　自首都物資平價維紀委員會組成以後，其內部臨時機構之組織，樊已大致決定，會以下設秘書室，並設「點放」「燃料」「督察」「軍法」四組，分別職掌專責。其中督察組，舉凡對於七項生活物資之洗通及其有關地帶，決將厲行分區分項嚴密之督察活動。軍法組爲承審機關，得適用陸海空軍刑法及戰時刑事特別法，公務員犯　治罪各例及刑法等，對於生活必須物資七項，凡以强暴脅迫詐術或其他不法行動足以妨害其供求關係，以致影響市上發生不良現象者，當以戰時軍令特處以死刑。如有以圖獲得不法利益非法勒索捐款，或利用權勢，以强暴脅迫詐術或其他不法罪行，以勒取人民財物者，無論奸商或公務員，均分別處以死刑，或無期徒刑或十年以上有期徒刑。 
　　猪隻來源設法疏通 
　　南京二十七日中央社電　當局對於米柴油攘蔬菜猪肉等七項，擬定平價維紀方案以後，其中對於猪肉一項，亦有規定。綠猪肉價格之高漲，除因津浦沿綫以交通關係不克遝京外，其重要之因素，爲猪隻公營社辦理不完善所致，刻當局已明令公營社暫行停止活動一個月，暫且許可猪隻得以自由出入販賣，並由市政府予以合理之估價，當局擬試辦一月，觀其成效如何，再行決定措置，想今後京市猪隻之來源，必因此而暢通，價格亦將因此趨於低落。 
[皖省長視察　各軍警機關]  
　　蚌埠二十七日中央社電　林省長兼綏靖主任蒞任後，對於皖省軍警機關及工作進展，甚爲關懷，偕綏署郭參謀長范政務所長伍警務處畏陳副官處長等，分別視察省府特務團·行政幹部學校·省保女敎導團·警士敎練所·省立蚌埠醫院等機講，對各校訓練工作，垂詢頗詳，並視察最近擴大之修械所，對該所設備及工作情形頗表滿意。 
[傳羅斯福就　對德計劃]  
　　瑞典京城廿七日中央社電　海通社訊，倫敦新聞紀事報紐約通訊員評羅斯福之將來計劃稱：羅氏（一）預備接受法國爲英華蘇之成熟盟國，（二）預備以東普魯士之一部份劃與蘇聯，（三）德西部工業區一部份劃與法國，（四）接受蘇聯所提以德人建設被戰爭所毀蘇聯城市。美國決永久控制德國，封閉其化學五金廠及人造燃料廠。 
　　柏林二十七日中央社電　海通社訊，德外部發言人昨談稱：德外部尚不知羅斯福總統是否已離美國前往參加三國會議，但或屬可能，蓋國務卿史蒂丁紐斯似已離開華盛頓 
[西里西亞地區　德蘇坦克大戰　東普魯士聯絡綫截斷]  
　　柏林二十七日中央社電　海通社訊：德軍坦克車隊在西里西亞發動猛烈反攻後，格蘭維資（Gleiwitz在克拉科西北附近之坦克車大戰愈演愈烈，向東北方前進之蘇軍裝甲　約百輛，遭遇德軍坦克車之迎戰，迫其步步後退。蘇軍另一部移師東指，亦遭德軍之反攻。格蘭維資城之外國。與興登堡（在格蘭維資之東）以北德軍扼守陣地，以抗蘇軍之壓力，進入格蘭維資迤西之蘇軍坦克車一隊幾全被殲。俄伯痕西方與勃萊斯勞以南，發生爭奪沃特河缺口之大戰，蘇軍在該河西岸所立之小橋頭，遭德軍砲隊之猛轟，蘇軍橋頭二處昨被德軍消滅。過去廿四小時以來，蘇軍增調大軍進入勃萊斯勞區，德軍在該城以東佔領新陣地，勃萊斯勞以北蘇軍側面行動，被德軍擊退。 
　　柏林二十七日中央社電　海通社電：上西里西亞之蘇軍繼續推進，在格來維茲與布利格之間，迫近沃特河，蘇軍陣綫成半圓形，以布萊斯勞爲中心目標。彼森區內，蘇軍之情勢，尚難臆斷，蘇軍步兵及大砲隊現向波森附近移動，究竟突襲之目標如何，尚難確定。 
　　瑞典京城二十七日中央社電　前綫消息：蘇軍一部在埃爾平東方，切斷東普魯士之西方運絡綫，二十六日於埃爾平西北方抵達但澤灣，他方另一部蘇軍現已突入康尼斯堡之外廊防禦綫。 
　　波森激戰托倫被圍 
　　柏林二十七日中央社電　德軍當局二十六日發表：蘇軍戰軍部隊先鋒，爲偵察德方軍情，一時曾由波森侵入德屬希尼台莫爾（Schneidemuhl在布朗堡西方）在完成希望後已退去，此種行動於戰路上並無重大意義。波森·布朗堡及托倫三地亦在德軍手中，與蘇軍對峙中。波森之東方及南方，布朗堡之南方及西方，皆有蘇軍來攻，托倫現被包圍。 
　　柏林二十七日中央社電　據前綫訊：進攻華沙西方之蘇軍，刻已抵達布朗保。 
　　布利格城居民撤退 
　　柏林二十七日中央社電　海通社訊：布萊斯勞東南沃特河沿岸布利格城（Brieg）之歷史紀念碑，已中敵砲彈起火，城內各處亦中敵軍砲彈，數千平民尤其是婦孺皆已撤退，留守在該城者皆爲軍隊人民襲擊隊及黨員。 
[盧布林波政權　提領土要求]  
　　瑞典京城二十七日中央社電　海通社訊：盧布林委員會雖僅有莫斯科之承認，但已發動其領土之要求。盧布林無綫電昨晚稱，將來之波蘭在北方當有波羅的海由南　大之出口，在西方當以沃特與尼芝河爲界，在與方當以喀爾巴阡山麓爲邊境。 
　　瑞典京城二十七日中央社電　德國社訊，據蘇聯通訊社載構：波臨時政府大使莫德茲魯斯基，業於昨日向蘇維埃最高會議主席加里寗呈遞國書，蘇副外委長德甘諾索夫亦在塲。 
[美軍首腦要求　強迫動員]  
　　馬德里二十七日中央社電　德國社訊，華盛頓消息：美參謀長馬歇爾將軍與海軍總司令金大將，要求強迫動員年在十八歲與四十五歲間之全體男子，因歐洲前綫酷寒，美軍損失嚴重，故不得不出此一舉。 
[美對義大利貨款五千萬]  
　　米蘭二十七日中央社電　海通社訊，羅馬電台稱：美政府已核准以五干萬元借與義政府。 
 
 

Page 2

 
 
[努力工作　肅正品行思想　周市長訓勉秘書處職員]  
　　周市長於昨（二十七）日上午十時半在市府貴賓室，召集市府秘書處高級職員訓話，計到參事兼總會計處處長沈觀準，參事潘達，凌憲文，王德言，簡任秘書葛玉九（兼第一組組長），楊實（兼第二組組長），梁森章（兼第三組組長），凌大珽（兼第四組組長），秘書湯育浩，劉朗吉，總務科科畏曹今港，專員兼印刷所所長孫光第等四十餘人，周市長於逐一垂詢各人略歷後，即席致訓，茲錄原意如次： 
　　「本人此次權任上海市長，決心將上海市政刷新一下，自需由各主管局處各自負責去執行任務，但本府秘書處比一家工廠的最大原動力，如原動力本身不先健全，無疑的要去推動各部份機器，使能活潑運用，是一件辦不到的事。敵本府秘書處實爲各局處的基礎，必須發動很大之原動力，才能推動所屬各機關。 
　　希望兩點 
　　本府秘畫處的人事情形，非常複雜，有舊市府及前一八兩區三部份人事合併之關係，各人之意志思想既不統一，在感情上也不十分融洽，裏面的人，內中不免有良　不齋之現象。過去外面對本處之指摘很不少，今後不問各人過去之歷史如何，在思想與意志上，必須統一起來，不管各人過去是那一機關的人，今後不可再存任何門戶之見。自羅秘書長到任以後，各位必須力自振作，統一思想意志，融洽大家感情，把過去種種偏見，一概打消，這是本人希望於各位的第一點。 
　　第二點本人所所希望於各位的，本處應該站在積極態度的立塲，去推動市政，協力市政，那麽市政才能順利地推進，各機關才能接受本處的指導。要曉得本處是全市最高指導機關的幕僚，即是參謀本部，如果不積極的去用心思想辦法，而要希望指揮下屬各機關去改革市政，那是絕對不可能的，所以各位須站在最高指導機關的參謀人員資格，去積極推動事業，絕對不可採取消極的態度，去應付一切。 
　　過去本處有種種不好的現象，譬如對於公文之處理，往往遲延很久，今後無論對於中央政府的命令，或者下屬機關的公文，都須迅速處理，上面的命令，固須迅速，對低下機關的公文，更要迅速，必須盡最大可能之速度，去改卷或傳達，公文處理之迅速與否，好比一個人身上血脈流通之速度一樣，人身上之血管流通迅速，他的身體，就十分健壯，反之，一個機關要是不能傳達公文，這個機關雖存而等於已死，希望大家今後對於公文處理，除了必要之外，切勿多延時日。 
　　改革惡習 
　　過去本府下屬機關尙本處請領經費，往往先要講條件，這是總會計處的事，不但請求臨時經費，要講條件，就是領經常費時，亦須講好條件，打一個折扣，這是一個最可痛恨的事，今後絕對不准再有此事，否則是一定要依法嚴厲處分的，這是絲毫不能客氣的。再過去對於買東西慌報慮帳，響如買一百元錢的東西，其中八十元是假的帳，拿來大家分掉，而公家祇拿了二十元錢的東西，這簡直太不成話，今後絕對不准再有此種可恥之現象，倘再有此事，一經查實，立即送到法院嚴辦，決不寬容。此外，此種風氣一旦習以爲常，再繼續下去，今後本處的人，以及整個市府人員，都要被人民看不起，即整個市府亦被人民　不起，那時本人亦無面子再做市長矣。關於這點，負責購買等人員，特別要謹愼小心，再有此種不良事件發生，一定要拿決律嚴格制裁的。 
　　奮發自肅 
　　最後希望各位都本着自己良心，站在最高市政指導機關的參謀人員的地位，一方面努力工作，一方面肅正品行思想，使上海市政開一新紀元，對社會人羣有所貢獻，就是對自己，亦能造成穩固之社會地位，得到各方面光榮之批評。希望各位都本着有則改之無則加勉之古訓，努力奉行，那麼才能對得起個人與政府，於國家社會才有交代，否則這樣糊裏糊塗的混下去，也沒有什麽好處，不如自動的奮發自肅做一番光榮之事業，對得起國家民族」。 
[京都帝大同學會　歡迎周市長]  
　　日本京都帝國大學上海同學會，鑒同學周市長新主滬政，爲表示歡迎起見，特於昨日下午四時半假都城飯店，舉行歡迎茶會，到木村增太郎等中日同學百餘名，周市長準時蒞臨後，即由木村會畏代表致歡迎辭，略謂：周市一長爲近代中國政治家，中國之前途，實賴大政治家之實行力及堅強信念，今周市長出長滬政，我們同學實不勝表示歡迎之意。繼由周市長致詞除略述過去在鹿兒島京都時代之學生生活外，並陳述當時組織共黨，參加革命，及轉變思想之種種經過，最後就出長滬政，略謂：「本人最顯著之性格，即能說能行，說得到做得到，亦即爲余之決意。在籌備組織中央儲備銀行時，當時情况極爲困難，各方持反對論者亦極衆，然余認爲必須組織中央銀行，故不顧一切因難，排除一切反對之論，乃得成功，此即爲余個人之決心，此次出任滬市，各方情勢，更爲困難，然余經數十日之老慮，決心改善滬政，余決心定後，無論有何困雞，有何反對，決按照預定計劃，努力實行。今余譬如運動，余如在塲選手，各位一猶如場旁之後援隊，若欲競賽勝利，各位後援隊必須盡力後援而後可，前途荊棘正多，尙望各位能以同學資格多賜高見，多那援助」。周氏詞畢，由安井氏致詞，至六時始攝影散會。 
[襲滬擊落敵機　今起公開展覽　在跑馬廳空塲]  
　　本月二十日來襲本市四郊之敵機，當時被盟邦制空部隊擊落七架，共中P51型一架，墜落於靑浦縣屬，本市盟邦陸海軍報道部及市民防空本部，以敵美機屢次襲滬，盲目投彈，致無辜人民死傷頗衆，爲激發人民防空意識及敵愾起見，特將該擊落洛敵機，於昨日運滬，定二十九日起至二月二日止，在跑馬癮空塲展覽。 
[劉處長　談宣傳施政　昨舉行首次記者例會]  
　　市宣傳處主持之記者例會，自新任處長劉德　氏蒞任後，昨（廿七）日下午二時半首次假市府會議室舉行，到本市各報社新聞記者十餘人，由劉處和長對今後宣傳處工作計劃，及一般實施情形，發表談話加次： 
　　宣傳處係立於官方之指導宣傳機關，本人從事報人生涯，已有多年，此次奉令主持宣傳處，深盼各方協力。宣傳處所辦理者，偏重於有關宣傳之審查及登記事宜，前此因辦理審查登記手續，弊端百出，茲不必加以詳述，今後當秉承周市長羅秘書長意旨與決心，努力改正，絕對肅淸額外勒索情事。 
　　一般出版刋物等登記方面，決定加以嚴格審查，遵照宣傳部及市府命令，絕不徇私，並擬今後使小型報亦刊載時事及戰事新聞，恊力於戰時宣傳。 
　　新聞記者之重點配給問題，本人對此至爲關懷，物配處劉處長蒞任伊始，對記者重點配給，刻正積極整理中，惟一般新聞從業員，如經理人員等，亦屬恊力新聞者，似應一律加以配給，深盼新聞協會上海區分會加強工作，重點配給事宜，可由新聞協會上海分會審查，再交宣傳處執行接洽。各報社紙張問題，日形嚴重，刻正積極檢討，以謀解決。 
　　答記者問 
　　詞畢，各報社記者就本月廿五日下午五時，市保甲處茶會歡迎周市長等新任市政長官時，保甲處招待人員無理拒絕各報社新聞記者入塲採訪事，共同提出，向劉處長質問，並要求新聞採訪自由性之保障，當經劉處長詳加詢問，檢討良久。 
[周市長囑司法官　嚴辦貪污案件　加強司法與行政配合]  
　　本市局市長佛海，蒞任以來，決心整飭鋼紀，肅清貪汚，惟以司法機關，如不能與行政機關之政策相配合，則整飭之效，不易實現，日昨特約地檢署趙檢察長及地方法院馮院長而談，並以行政院副院長資格，切囑對於市府所送遠法凟職貧污等案件，不可隨意保釋，不可積　，不可寬縱，務以極敝捷嚴厲之方法檢察及裁判，預料今後司法與行政之配合，必可更行加强。 
[新協滬分會　款宴劉處長]  
　　新聞協會上海區分會昨（二十七）午宴請市府宣傳處新任處長劉德煊氏，並邀請宣傳處高級職員作陪，到該會理事長陳彬　，暨全體理事總幹事等，首由陳理事長致歡迎詞，繼由劉處長致答對今後新聞從業員重點配給，各報社紙張問題，及如何強化新恊會等各項，闡述頗詳。 
[趙宣部長　抵滬公幹]  
　　國府新任宣傳部長趙尊嶽，日前因公由京抵滬，聞將於于日內正式與本市各界相見。 
[經濟局催領　積壓執照]  
　　市經濟局許局長鑒於過去各業公司工廠商申請登記，其核准登記執照，積壓案伯爲數甚多，此實足妨礙工商業正當經營之權利保障，故將即通知各商廠，如實係正當經營及已辦理合法手續核准登記，而尙未領取營業登記執照者，即於限期內迅速持　收據，前往該局領取。 
[讀者助學消息]  
　　謝筱初捐化學獎金 
　　中華化學工業公司謝筱初君函云：「筱初近以胃病復發，承蒙親友紛紛慰問，雲情厚誼，無以爲報，特捐募款項，撥充善舉，藉爲諸親友祝福，亦所以響應貴報倡導社會敎育事業之宏願。除自捐十萬元外，並自本學期起，擔任大學部化學科學生之學費六名，定名爲「筱初化學科大學獎學金」，供給至大學畢業爲止，如中途輟學，遴選優良者隨時遞補，煩請貴報與新聞報分別代辦三名，如能力所及，名額方面，自常隨時增加。又經募集貨物及現款共三十萬元，連同自捐十萬元合計四十萬元，現將募得之二十萬元，爲中華化學工業公司所屬第二廠中南味英廠出品之老牌味英味豐調味粉，依照限價二十萬元之貨物，捐助搶救失學義賣市塲，其餘二十萬元，捐助普育堂，手續方面，務祈派員指示，以便遵辦爲禱。」 
　　尤懷皋君推動助學 
　　中國奶紛廠尤懷　君兩云：「敬啓者，查貴報主持輿論，發場文化，鄙人素所欽佩。年來辦理助學金，俾淸寒子弟得無失學之虞，造福人羣，尤非淺鮮。鄙人對於敎育事業，向願竭盡綿薄，特自動發起商諸有關各團體，連同本人自捐，湊集五隊，計洋十萬元，茲開具支票及清單一紙送上，請核收是荷。」 
　　節約賀儀移充助學 
　　　念茲君函云敬啓者，貴報提倡助學，蔚爲風尙，功在社會，無任欽佩！拙荊於上月間，舉一男。同仁聞之，羣欲相賀。余認爲此舉徒耗費而無益；且有遠乎節約之中之辦法曰：今日失學兒童之待救濟，非常迫切！諸君俱屬熱心之士。如必欲相賀者，可折致現款，救失學，較有意義。衆議僉同。於是以節筵隊名義，收取禮金共得中儲劵六萬三千元，又自捐二千元合計六萬五千元，茲隨函附上支票一紙，即希合收，以昭信實而資提倡」。 
　　昨收助金 
　　黑人墨水廠一萬元，正寗錢莊一萬元，吳淑文女士一萬元，胡金玉如女士一萬元，無名氏（陸修根交來）一萬元，市立漢璧禮西童女中學生，隱名氏（陸修根交來）各五千元，賀德康三千元，華珍記二千元，文記，天樂各一千元，王鑫榮八百元，吳端錦五百元，浦緝庭一百二十八元，共收儲券六萬八千四百二十八元，結存八百零六萬四千八百五十二元。 
第八屆申報讀者助學金　特別勸募隊 
　　第三八七隊　鄭宗德·陸竹平經募隊　二萬五千四百元 
　　第三八八隊　寶豐錢莊同人隊（沈景棎君經募）　二萬元 
　　第三八九隊　正大廠隊　二萬元 
　　第三九〇隊　顧彝德堂隊（紀念先德鼎甫公特種助金）　七萬五千元 
　　第三九一隊　上海乳品製造廠隊（朱海初君經募）　二萬元 
　　第三九二隊　南中四育團契第一隊　二萬元 
　　第三九三隊　喪念茲節筵隊　六萬五千元 
　　第三九四隊　緒綸隊　五萬元 
　　第三九五隊　胡慶餘堂國藥公會甲隊　二萬元 
　　第三九六隊　國藥公會乙隊　二萬元 
　　（蔡同德堂一萬五千元達仁堂五千元合組而成） 
　　第三九七隊　國藥公會丙隊　二萬元 
　　（童涵春堂一萬五千元宏仁堂五千元合組而成） 
　　第三九八隊　雷允上藥號國藥公會丁隊　二萬元 
　　第三九九隊　國藥公會戊隊　二萬元 
　　（徐重道，　志良，各一萬元合組而成） 
　　（以上六戶係大東廣告公司陸菊生君經募） 
　　第四〇〇隊　中國奶粉廠隊　二萬元 
　　第四〇一隊　中國農牧公司隊　二萬元 
　　第四〇二隊　上海牛乳塲聯合會隊　二萬元 
　　第四〇三隊　紀念先人尢遂　公隊　二萬元 
　　第四〇四隊　尢懷皋隊　二萬元 
　　（以上五戶係　懷皋君經募） 
　　以上共計四十九萬五千四百元，總計一千五百二十三萬三千五百九十元。 
 
 

Page 3

 
 
申報周刋　復刋第七十號 
[雷伊泰島前線　肉彈戰勝了機械　河西哲行少尉談話錄]  
　　雷伊泰島的職線，現已完全犬牙相錯了。企圖確保海烽線的美軍，於西海岸推進舟艇襪動戰，並進窺奧爾莫克，但陸續登岸的美軍，因遭日軍猛攻，未能互相　絡，被隔爲數截，所以　伊泰西戰場上，兩軍交疊　綜，混戰不休。下面是最近從奮伊泰前線回到基地來的河西哲行少尉的談話錄，語雖簡略，亦可由此窺知電伊泰島日美兩軍決戰狀况的一斑。 
　　輕裝疾進 
　　我在奧爾莫克上岸以後，則隨部隊向卡里加拉方面北上。此次的上陸作戰，非常順利。從距岸的一公里左右的海面，用舟艇戰卸兵器彈藥前進，士兵則涉水而行，海水沒到胸際。上陸作業費時兩晚，其間曾一度受到「統一」式機廿架的攻擊，但損害簡直沒有。前衛部隊當晚乘卡軍前進，我們也畫夜兼行，紅白屋頂相間的奧爾莫克，不久便落在我們老機的後面。我們在祇廣的坦蕩柏油道上前進。綠色的椰十林時時出現道傍，展開在灼熟的陽光之下。我們的部隊用人力拉着砲車在這條汽車路上行進。看到士兵們渾身是汗的光景，　希望有牽引車或馬匹等來代替他們，但賣際上我們爲了盡量多携大砲，馬和牽引車簡直沒有。而且食糧及携帶品等也極少極少，所以在上陸以後第四天，我們就須啃着乾麵包，喝着椰子汁，用芋艿及玉蜀黍充飢。 
　　發現敵兵 
　　第三日晨，我們受到P28型機十二三架的攻擊。飛得極低，用機關槍盤旋掃射，我們立刻應戰。這時，前鋒巳達里蒙的山頂，俯瞰三貓的海面，發見在卡包岡的前面集結着無數敵軍的上陸用舟艇。和我們新銳部隊的上陸相呼應，敵軍也在我們前方上陸一師以上的兵力。里　山頂附近，猛浴着敵軍的迫　砲彈，我們的戰鬥於是開始。敵軍的作戰是依仗着物質數量和機械的。他們在　伊泰島的戰鬥中，盡量使用着　迫擊砲和電波兵器。迫擊砲有相當大的口徑，其砲彈落下來的時候，能造成直徑二三米的孔穴。而且，此種重迫擊砲是由各種電波兵器操作描準的，只要有皮鞋展或鐵和鐵相擦的聲誓，敵軍的砲亂開起來。此外，敵軍還有一種奇特的觀測機，士兵們替它取了一個縴號叫「　蛉」，從早晨七時左右起，便在我們頭上盤旋。它是搭載二三人的單葉機，裝置着很大的無綫電天綫，飛得很慢，每小時的速力大的不到一百公里。當它在頭上翱翔時，如有炊烟上昇，不久使有敵方重迫砲射擊過來。此種「　蛉」大的用無綫電與各方面的砲兵　地連絡着的。有一次，我和兩名士兵一共三人，前往執行陣地偵察，偶然被「　蛉」發見，立即有敵方的迫擊砲彈光　，但是並不準義。又，無綫電信班的電織一勸，也會在其附近落下一陣　雨。不　，　彈雖打在極近的地方，　　却意外少，可見效力並不大。 
　　敢死衝鋒 
　　還有一點，就是敵軍充分使用長距　砲。他們從哈羅附近的重砲陣地向　爾莫克的市街射擊，投　多量的彈丸。奧爾莫克的市街，到了十一月中旬，已經化爲慶據，港中的棧橋也有一部分被砲火所毀。我們對於敵軍這種挑戰，以衝鋒敢死隊應戰，震撼敵陣，直搗其巢穴。衛鋒隊員穿軟底鞋，拿日本刀，握特製的長槍，並携若干手榴彈，於黑在潘入敵軍砲兵陣地。敵軍於密林中配置無數聽齊器，周圍架好機關槍，警戒不算不嚴，但我方敢死隊却能巧妙運用手榴彈，將其機關槍巢炸毀。我們的敢死獻幾乎　夜有　組衝入敵陣。敵兵一知敢死獻　進陣地，就紛紛抱頭魚實，四教逃命，讓我們的敢死隊悠悠然破壇其陣地而　。　方憑匪物　　機械而作成的防禦，一度實破以後，即成無用的臘物。 
　　我方衝鋒敢死隊簡直沒有戰死者，眞正可　。幾乎與平日的演習一樣，非常成功。只在偶而有戰友陣亡時才想劃這是眞正的戰爭。出發衝鋒的士兵常說：「沒有再比衛鋒殺敵有味的事情！」這種　昻的意氣，深深參八生活於密林中的我們的心胸。在肉彈與鐵量的戰鬥中，肉彈的勝利實有籟於浩然的勇氣。 
　　　伊泰島上沒有可惡的瘧疾，水也比較　　。在無路的叢林中生活，對於訓練精良的我軍勇士，並無怎樣的不便和苦痛。至於食糧，則椰十賞，玉蜀委和芋艿　都很饒富，隨地可以找到。（　本特派員記．譯自十二月二十六日讀賣報知） 
歐洲東綫形勢圖 
　　東綫戰事，以上西里西亞奧東着魯士西南部爲劇。蘇方集中大軍進攻，德軍亦源源開往前綫增援，目下　尼斯堡·埃　平·但　·希尼台莫爾·托倫·布期堡·波森·布萊斯　等地均有激戰。 
白茅 
[獅子岩] [  耶瑪]  
　　「你瞧，那個突出的山頭便是獅子岩。」 
　　走過官道的行人都能　見那個獅子岩的，那是從與官道平行的一列山脈中　腰突出來的一個山頭。山顛高而峻險，頂山有一塊大岩石，不生草木，不知在什麽時候給誰言出它像個獅子的頭，於是「獅子岩」便成了它的正式的名字。岩下的那個只有七八家住戶的小村，也叫做獅子村了。 
　　要上這個山頭，是須從那一列山脈那邊翩越而上的。除了伐木的樵夫與因山而得名的獅子古寺裏的香伙，偶而上去之外。獅子村中的鄉人很少有人上去的。因此山上樹木叢生，荊棘遍地，而且常右一走獻出沒其間。自從出現了一條雜色巨　嚇死了一個貪玩的小沙彌以後，那岩上更少有人敢上去了。鄉人們都互相警戒，上山的小徑也就被逐漸掩沒了 
　　一次深晚，獅林古寺中的老和尙，方做完晚課，從大殿中走出來，抬頭望見獅子岩那邊有道似光非光，似霧非霧的帶狀之物，向天際矗起，直抵雲霄，於是一個奇玄神怪的念頭在他腦中生出，與過去看來的神怪小說中的情節相吻合，經他的嘴說了開去，人們便相傳獅十岩上有個劍仙在鍊丹，每天深晚時候的白光，便是他鍊丹時的劍光。有根底的世人方能　到，普通的肉眼是看不見的。於是，獅子岩更封上了一層神秘性。當初嚇死小沙彌的巨蟒也便被當作　守山頭的劍仙的守衛者了。 
　　「你瞧，那個突出的山頭就是獅子岩。」 
　　當鄕人們指點着獅子岩向行過官道的路人說的時候，語氣中是頗有神秘的意味的。假如你再問： 
　　「獅子岩怎麼呢？」 
　　於是，他便會告訴出一個憑空猜想，自巴杜造的玄奇的劍仙故事了。 
　　不知那一年，從城寡來了一個晚年信佛修行懺悔的老人，帶了大批土太與工人，在山腰上樂了個小庵，築成以後，山腰的樹林中便添了一角紅牆，每當傍晚或是清晨，常有早晚課的鐘聲在山林中隨着漂渺的烟霧飄出，與山下的獅林古寺的鐘聲相互響應。也常有些獅林古寺的香客循便上山隨喜獅子岩遂也減却不少寂寞了。 
　　五年，不，六年以後，那個靜心條行的老人無疾而終了。死後除了獅林古寺中的和尙每逢七頭上山去爲他唸經超度外，那老人身後竟也沒有家人前來料理。山上的小庵便變成了獅林古寺的上院，也住了一些打掃的香伙。一天，有個膽大的外來的遊客，不顧香火的勸阻，　險越上山頭去一換獅子岩的究竟，經他回來說：獅子岩只不過是塊較大的岩石而已。上面旣無草木，也無鳥獸。然而並無人相信他的報告。凡是有路人行過官道，鄉人們仍用神秘的聲調，指點着那個山頭說： 
　　「你瞧，那個突出的山頭便是獅子岩。」 
[寄明弟] [  史蒂]  
　　我們原非暖室的花草， 
　　包圍着膽弱的琉璃； 
　　無意於牖下的泥沙， 
　　你任滂沱的雨冲到天涯。 
　　懷千里志， 
　　奈無百里之騅！ 
　　且卓然挺立 
　　迎肅殺的霜花。 
　　行將三載了， 
　　顚簸的生涯乃不止一千個畫夜， 
　　廿二歲的少年頭白！ 
　　惟自身的衰弱是可悲的； 
　　縱得千里駒， 
　　你也將　鞭長涕悵望迢遙的雲烟。 
　　賦一闕歸去來， 
　　雖破落的家園在倦旅的游子總添上無窮溫暖。 
　　爲什麽又不說了？ 
　　豈關山修阻弱山無渡， 
　　還是怕跌碎了心頭的黃金夢？ 
[往情] [  方宣]  
　　我是一個不會吸烟的人，但是偶然也抽上一枝，尤其是在黑夜裏。我愛它這一絲光亮和一圈一屬淡淡的浮烟，它們使我想得更遠更漂渺，忘記了人間的榮辱。 
　　雖說我只有活過二十來歲，可是我的憂患就是五十歲的人都比不上。我是這樣早熟，而且這探多病，我在八歲的時候，走路還有時要跌倒。然而在十歲的時候，　到一個女孩子，已經覺得不好意思跟她親近了。 
　　我是沒有童年的，似乎一離開母新懷抱，就知道什麼是呌做「煩惱」，我記得有一個詩人曾讚頌着當一個人二十歲左右的時候「黃金似的，値得一生寳貝！」然而我在這個歲數，却是話得頂徬徨，頂苦悶的時候！ 
　　在白日，我沉緬在自已的夢裏。我是多麼會做夢的人呵！我在夢裏悲泣，或是歡笑。在晚上，有人來點綴我的夢，我在夢裏感到心跳和面紅，有時氣急了，鳴鳴地哭出聲來......。 
　　---自已年紀還輕呢，何必這樣躁急？ 
　　我把頭蒙在被裏，暗地裏思量。 
　　但是，當我被一個不頂名譽的女孩子欺侮了以後，我是再也不能將自己的心情寗靜下來了。她看不起我所矜持着的，陶淵明在她眼裏看來是一個窮老頭兒。「一卷陶詩那裏有一枚鑽戒値錢！」（我記得她說這句話兒的時候，是用粉撲均勻着臉，把嘴角　成一條弧，白起了兩眼。）她醉心着一位能有好生活給她的「公子」。---這位「公子」的父新是在上海很說得起的，手下有着近萬的門徒，喝一聲「做」就把人攪得稀爛！ 
　　（我的心顫抖起來了，聽說這個女人產了一個女孩子以後，已經這到這位「公子」的遺　。如果我再有機會接近她，我該怎樣對待她？......） 
　　就在這一年冬天，我離開了溫暖的家庭，到一座舉目無親的山城裏去生活。我用着生活的艱苦來忘記自已心頭的創傷。我並不爲自已的「失戀」而傷心，頂使我切齒切痛恨的，是我以爲遷就她，（她是什麼東西！）她却偏偏折辱了我的自尊心！ 
　　在這幾個月中，我跟從了一位「生活」的導師，從它那裏我體騐到了飢餓，寒冷和貧窮。我不再會爲一件人間小小的哀樂，而惹動感情了。 
　　可是當我重回到上海，舊時的境物又激起了我的怨憤。我要報復！我要報復，然而，被我傷害的是一個多麼善良的孩子呵！ 
　　她是一向被我當作小妹妹的，她似乎還不很懂得人事，而且有些優。我記得，她有一次到我的課室裏來找我，被我的同學吃了幾句「荳腐」，書她哭得兩眼紅腫。當時，我覺得很好笑，那裏知道我隔了半年回來，竟榨取她的痛苦來舒暢我的創傷。 
　　一天，我和她在客癮裏閒談，來了她的一位畏輩，我就告辭了出來。第二天，她打電話給我，希望我再倒她那裏去一次。當我一踏進她的家門，她就拍手頓足的笑了出來。 
　　「有人問我，你是我的什麽客人？」 
　　這呌我怎麼回答呢，我搖搖頭裝着優。 
　　「你不知道，難道我知道麼！」 
　　說着，她又笑了起來。 
　　人是情感的動物，我不否認。當我覺得我也有些愛她的時候，我驚惕了起來：我不能够這樣，在開始了我就沒有什麼好心陽！於是，我借了她的一件小小任性的事情，就和她決絕了。 
　　我心裏有一種說不出的罪疚，我不能够再安靜地住在家裏了。在一個雨雪交加的早晨，我又離開了上海。我在一個落後的商埠裏住了下來，這裏離開我的家鄉不遠，有着我的親戚和朋友。她們都很關心我，連一個頂喜歡喝酒的長輩也勸我少喝一些酒，不要把自己的身子糟場得太厲害。我是不很喜歡賭博的人，但是在這一個月中，我却瘋在地賭着。我已經輸得心在激烈地跳動，可是我還是顫抖着手，把袋裏的錢孤注一擲！ 
　　終於，我病倒了。每天發熱，皮膚上滿是風疹塊。起初我是請西醫看的，他的診斷是陽中毒，誰知注射了幾次從自已血管裏抽出來的血淸，仍舊沒有什麽效力，我不得不請敎中醫了。爲了煎藥的緣故，我移到一家親戚處去居住。 
　　這家親戚本來和我是很近的，但是死去了一個和我有血統鑒係的主婦，我在這裏却變成很客氣的人客了。在廢歷除夕的一天，大表妹偷偷地對着她母親的遣像在流淚，連我走近她的身邊都沒有發覺。我輕聲地喊了她的名字，她在睫毛上帶着晶瑩的淚珠默默地望着我。 
　　「這有什麽法子呢，她老人家會這樣短命！」 
　　我的勸慰還沒有說完，他却放聲哭了起來。道使我手足無措了，我靠近了她的身體，握住了她的兩手。但是她不等我再開口，却掙脫了我的手，把我丟在房間裏走了！ 
　　---我的舉動有冒犯你的地方麼？ 
　　我幾次想這樣問她，然而我總沒有成功，我爲什麽要窘迫一個純潔的女孩子呢？我和她的生活習慣是不同的，我的道德標準也許她不能接受。所以直到現在。她已經替我生了一個孩子，我還不明白她當時的心情...。 
[我愛吉他] [  梅默之]  
　　牆角裏有我心愛的幽靜的樂器------吉他，我愛它的熾烈，比愛我自已强似萬倍。 
　　它始終靜靜的躺在那黯淡的寂寞的牆角裏，用輪廓，就足够想像它眞實姿態的玲瓏美麗。 
　　那牆角始終打掃得很乾凈，那地方本來可以安置張坐椅，或書架的，如今適宜的放置着這美妙的樂器，可以伴隨這屋子主人的冷靜。 
　　我愛這吉他，因爲在這樣冷酷嚴冬的日子，失去了溫暖，失去了陽光，心境的惡劣，胸頭的　結，需要有一種童樂，來激發我的生命，來歌唱我的希冀，來寄托我無限的熱忱。 
　　吉他，這幽靜而曼長的曲調，這輾盈而沉着的節奏，這幾根絲絃，可奏出我人所可以想像的悲壯，淒切，怨慕，沉痛，熱烈，愛憎，歡樂！ 
　　世界上有名的曲子，都將因爲有了它而長留於史乘，世界上多少悲歡離合的故事，都將成爲它彈奏的對象。 
　　我愛它，正爲了它是最神聖的，聖潔的，是歷史的忠實的紀錄者，祗要想有這能力去向它學習，它將給您無上安慰。 
　　當一個人在孤單寂寥，失去了母愛，破碎了憧憬的時候，將生命寄託在以使生命彈奏起應有的青春的樂譜。 
　　於是我深深的愛着它，愈是嚴寒的深長，愈是冷酷的銳厲，愈是冰雪的逞威，我便愈發對這不阿世情的東西，培育起熾熱的愛忱。希望有一天借它的絲絃，彈奏出我此時的悲憤，熱望。 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[三屆籃球聯賽精彩一幕　中北勝汕隊之評述　介紹甲乙組各隊實力]  
　　第三屆上海籃球聯賽自前週開始以來，以甲甲組之俱屬滬上第一流　手所組織，甲乙組則均爲後起中之佼佼者。女子組則老隊與新興勁旅，極有進步之演出，無怪每賽情况熱烈。本週內當以週五（二十六日）晚中北勝汕隊之役，非特能盡球藝之發揮，且於精神及道德，兼具表掦，　一場滿意之收獲，故欣爲之評述焉。 
　　按在申報盃中汕隊曾勝中北，此番中北果爾得雪此一箭之仇，談此戰局勢汕隊除上場以四對〇領前，不久即爲中北超出後，始終追隨於後。中北能控制一直領前之局面，實屬匪易。茲論中北勝因，汕隊失敗癥結。 
　　陣綫支配得當　中北獲勝主因 
　　中北現採用人釘人制，則對於　守對手之措置，應有極愼重之者慮，乃以卓國榮看林維聽，包松圓守陳淸江，及李震中管馬燦希，均爲對症下藥之調度。此點先爲取勝之主因，其輔因當屬臨陣之努力，球藝之得發揮。唯觀中北隊素稱北派宗匠，近時有牛皮糖之作風。所謂北派之敏捷，所謂北派之花巧眩人，僅爲偶有之表演，此固爲戰術之進境，但譽之者，則頌爲綜合南北之長，毀之者有謂掩住北派之特點爲遺憾耳。 
　　汕隊雖遭敗績　演出極爲滿意 
　　汕隊素以殺練及活潑見長，合作純熟著名，此戰對於上列二項，俱能有最　峯之演出。勝敗之另一件事，全隊五將士，生龍活虎，尤以紀南康之主持中帥，進退有序，竟亦有大將風範，馬燦希之籃下截却，在中北各長人中能利用其地位與時間，輒有驚人之作。綜評汕隊此戰，雖遭敗北，但確不失爲成功之一戰。 
　　下週週三週末　又有二塲好賽 
　　致下週內該聯賽甲甲組又有二塲最精彩之球賽，即週三（卅一日）爲華聯逢汕隊。週末（二月四日）中北華聯大鬥。查此三隊爲目下滬上之三巨頭，勢將各鬥智鬥勇，運用計謀，以愽獲得好評也。 
[介紹甲乙組各隊之實力]  
　　再者甲甲組及女組各隊，筆者上期曾加以記述，而甲乙組加入之八隊，允稱爲乙組之翹楚，後起之俊傑，故亦樂爲之在此作介紹。 
　　中北乙　此番除原有陣容，復羅致前華南之李瑞雄，劉福善，明星之王鏡湖沈達，史久全，鄭國立等名將，實力之强，驟增數倍，蓋大有錦標非我莫麗之概。然論事實，以其若此之堅硬陣容。蹤橫該組，當屬可能。 
　　東華　以足球名將之身手獻技於狹小之球房內，其氣力之够，綽乎有餘。况賣幼良，李垚，張邦綸，韓龍海等，俱屬雙棲各將，個中老手也。唯邇來似以注力足球，練習較少，故不能談其戰術及合作，僅恃乎其根底及氣力之可觀耳。但以該組中，亦唯東華足以成脅中北乙耳。 
　　V隊　此一般小將，在吳子彬領導下，力圖卯上。故申報盃中曾參加甲組，雖忝列殿軍，但得益匪淺，祝明星夏萬尤爲傑出，故在該組中，大有名列前茅之希望。該隊最令我人佩服者，即能全部循規蹈矩中進展，無婉爲一良好隊伍也。 
　　胖隊　此次得小胖子之嚴又陸之助陣，董仰峯之能暫時居滬，益以宋啓後陸漢俊孫鈴新凌鵬胡有成等陣容乃楚楚可觀。且胖將自有胖將之特點，重量逾人，不易所八所撞，與之爭奪，則頗易犯規。故該隊確爲一特殊之隊伍，另有一種特點，以使球迷興奮。 
　　汕隊乙　小將輩圍有侵搆能榮獲申報盃乙組總冠軍，於此可見。此番並得甲組名手林志仁參加比賽，更覺如虎添翼，添一中心人物。唯究以尙待切磋，或難　有最理想之戰續，但可望在中中地位 
　　青恊　皆屬年輕力壯之將，於戰攏方面，能適合當時情形，操用五人聯防或人釘人，隨機應變，最爲可取。故該隊極有前程，劉祖西何立德有大將之風度。 
　　鷺聲　全隊身材高大，是其準條件之一，隊員練奮殊殷，故射籃奇準確。惜乎經騐尙差，觀其實力，非可輕視。但交綏之下，該隊時有以外失常，假以時日，大有希望。 
　　強華　爲百樂門二等將士之　變而成，論之俱曾喧於一時之名將，如錢敬鏞　利康　森康陸火振王文極等，當年威風，猶能憶及。究以年事已老，難與少年爭雄，殿軍之座，恐將爲該隊所攫得矣 
[健身訓練簡易法（二四）] [  湯姆著一德譯]  
　　此項運動，可以一望而知其與乘坐木馬無異。身體之上部，以體爲樞軸，而向前向後運動，兩腿亦輪流，向前向後伸縮。 
　　手叉腰際，右腿向前伸，身體向後擺。右腿復回原位時，左腿立即向後伸，同時身體向前擺。左右足輪流觸地，（祇有趾根着地）最好能接觸其同一地點，或相近之處。 
　　木馬運動　手　腰際：預備：乘馬：休息：（三次）。 
　　注意　連續運動數秒鐘。個人練習，繼續至呼吸深而且艱爲止。 
　　卅九爬梯運動 
　　所以謂之爬梯運動者，因多數人於登梯之時，實在是爬梯，而以婦女爲尤甚。 
　　各種運動之中，其最能健身體，壯心神者，殆無過於上下樓梯，惟室中之空氣，必須淸潔。 
　　此項運動之利益有三：（一）强壯腿肌，（二）增加肺量，（三）節制呼吸。 
　　小學敎員若知此項運動之益，當不復畏登樓之勞，而反視爲幸福，且將提前到校，上下數次，以作練習。及至一日之功課既畢，如覺身心疲勞，當於回家之前，再行升降若干次，以資休息。實則每日上下午，如能　以十分鐘訓練學生作爬梯運動，則決不至於感覺疲勞。 
　　惟練習此項運動，應注意下列三特點： 
　　第一，上下樓梯時，僅以趾根踏着梯級。如全足着地，足跟重擊，則將震動腦部，直接遠反生理原則。 
　　第二，身體向前傾，但不可彎腰曲背。胸部挺起，以免妨碍呼吸。 
　　第三，口宜緊閉。（此事極難，如兩三人同行，尤難閉口不語。）每一吸氣皆爲隔呼吸，而非鎖骨呼吸。 
　　登梯時不可談話，將至梯頂時，尤宜默不作聲。勿將餘　之呼吸氣盡行呼出。在呼吸平復如常之前，無論如何，不可將口張開。若呼吸充足，深長，而艱難，尤宜將口緊閉；直至心肺恢復常狀，方可啓口。此最筆一點，若能遵守，可以增加肺量，在發音方面，亦可受益不少。 
　　下梯之時，身體宜直，祇使膝關節　屈，又祇可以趾跟踏着梯級，走下之時，緩步無聲，姿勢溫雅；准步步須堅隱。 
　　四十按時練習 
　　健身之道，已略盡於此，惟在本書結束之前，尙有一言。學者於上述各項運動，如欲得最大之收穕，必須每日按時練習，視若宗敎上之義務，其虔敬守時，無異熱心宗敎者之於祈禱。 
　　每日晨起，必作五十次之俯仰運動，終身不輟。上午運動關節，而於晚間臨睡之前，運動肌肉。母經長時間運用心力之後，常作特殊運動，如足跟提起，足趾着地等。 
　　在早餐與午餐之間，作各種努力運動，就身體方面言，最爲相宜。 
　　早晚運動之後，如身體健壯，反應佳良，可以冷水擦身，否則用微溫水，以免寒冷。 
　　浴時切勿受寒。以食鹽少許，放在一碗水內，以之擦身，能壯健精神，而預防受寒，或爲寒氣所襲。 
　　最後尙有一點，如欲使此身體，爲靈魂適宜之居宅，必須小心注意下列三事：即所食，所飲，與所思。此三者與人體之健康，至有關係，不能稍或忽略也。（全文完） 
[女籃球中二顆新慧星] [  梅潔]  
　　年來滬上女子籃排球運動，風起雲湧，生氣蓬勃。如聯誼益康等新興勁旅，可謂極一時之盛，洵爲體壇之良好現象。惟吾人所引爲遺憾者，後起之秀，並不見多，目下縱橫巾幗，享譽最隆者，莫如綠隊。惜麾下戰士仍屬一般宿將，若黃明媛容淑儉劉珍寳王維珍輩，均係早著聲名。最近自黃杏芬張嘉箴史瑞娟等相繼出閣，脫離球壇生涯後，益令吾人感有發掘新星之必要。本季公開籃球賽中，記者最近發現二顆新彗星，一爲華僑隊之謝麗健，一即三省隊之樂嘉賽是也，茲略述兩新彗星之優點，以示鼓勵後起也。 
　　謝麗健 
　　謝小姐爲華僑隊之隊長，姿容秀麗，體格健美，不虧「麗健」二字。人如其名，打球動作淸脆，機警鎭靜，饒有大將風範，其在人叢中一記隻手探籃，挺身而射，角度又準，誠屬不可多得，令人擊節。論技藝，即與綠隊諸將較，亦未邊讓，假以時日，造詣正無限量，希謝小姐好自爲之，有厚望焉。 
　　樂嘉寶 
　　樂小姐爲足球名裁判樂秀榮君之掌珠，將門之女，家學淵源，身材適中，活發玲琍，現隸三省隊中爲正式前鋒，傳遞敏捷，基本動作，極爲可取，射籃極準，球入其手，敵衛無法刦奪，尤爲可取之虎。聞樂小姐練習籃球，爲日無多，本季加八三省，竟即嶄露頭角，殊非易易。若非富有天才，勤於苦練，易克臻此，而乃父敎導有方，要亦不可沒也。 
時事画刋 
　　（一）日本精銳艦隊遊弋太平洋面 
　　（二）本月二十日駐渝美空軍P51戰鬥機，空襲上海郊外，被擊落擊毀十二架，其中一架落於靑浦附近。 
　　（三）敵機殘骸將於明日起在上海跑馬廳公開陳列供衆參觀 
　　（四）日本軍需充足新銳高射砲準備出陣 
　　（五）日本水上飛機正在索敵途中 
　　（六）河南前綫某某基地住民協助日軍搬運木材供建設之用 
 
