# 1945 - 223 - 4925633

 

Page 1

 
 
[日大本營昨發表　蘇滿邊境區戰況　庫頁島一部蘇軍開始進攻]  
　　東京十日中央社電　日大本營十日下午三時二十分發表，八月九日各方面之主要戰况如次：　日航空部隊之一部，於九日下午攻擊宮城縣東方海上敵機動部隊，證實擊破燒毀敵大型艦一艘外，尙獲有相當戰果。　東部及西部滿蘇國境方面之蘇軍，其後逐次增强兵力，又是日下午復各以一部兵力侵入北部滿蘇國境希特附近，內　方面紫倫西方地區及北鮮慶興附近，該處日軍部隊當即邀擊，刻在交戰中。　於北鮮東方海面航行中之日船團部隊，是日下午與蘇軍　約八十架交戰，擊落其十四架，我方無損害。　樺太國境方面一部蘇軍，於是日下午對我開始攻擊。 
　　新京十日中央社電　關東軍九日下午十一時發表：蘇軍其後在滿蘇國境全正面强行不法侵略，其一部由琿春，綏芬河，滿洲里正面逐次向滿洲國內侵入，該處日滿兩軍結成一體，刻正果敢迎戰中。 
　　新京十日中央社電　朝鮮軍管區司令部八月十日下午六時發表：侵犯北鮮國境之蘇軍軍力微弱，飛機亦僅少數，　其空　地區亦　限於淸津北方，我軍爲自衛計，現正邀擊敵陸空軍中。 
　　東京十日中央社電　日北部軍管區司令部十日發表：蘇軍少數兵力，於九日下午二時起越國境綫，侵入日領　太「皮加」附近，攻擊該地西南方面。 
[日陸相布告全軍　情報局總裁亦勵全民]  
　　東京十日中央社電　日阿南陸相十日對全體陸軍頒發布告，題為「告全體將士」，要求全體於臺是之困難狀況下，為護衛　州之聖戰而戰，闡明全體陸軍　石之決意。 
　　東京十日中央社電　日情報局總裁十日下午三時三十分發表談話如下：「美英軍最近對日空襲激化，一方進行本土登陸作戰準備，日陸海軍精　對此整備邀擊態勢，今以全軍特攻旺盛之戰鬥精神，　一舉擊滅驅敵之自信，希望國民忍耐敵之暴虐轟炸，以義勇奉公精神邁進，洵堪慶賀。美英最近使用新發明之新式炸彈，加慘禍與一般無辜老幼婦童。又九日與日本有中立關係之蘇聊，亦參加敵方陣營，單方宣戰後，即對我加以攻擊，我軍即對此邀擊，不容敵人輕易侵寇，今日已臨最惡之事態，不容否認，爲護持團體，保持民族之名譽，而保護最後之一錢，政府已更盡最善之努力，期得一億體，國民亦爲護持國克服所有一切之困難。 
[蘇使訪日外相面交宣戰文　日大使等被禁]  
　　東京十日中央社電　　聯駐日大使瑪里諾夫，十日上午十一時訪問東鄕外　，手交對日宣戰文後辭去。 
　　瑞典京城九日中央社電　據莫斯科電：蘇外交人民委員莫洛托夫，八日夜邀集英國大使寇爾，美國大使哈里曼及重慶大使等，通知蘇聯業於八月九日與日本進入交戰狀態 
　　瑞典京城九日中央社電　據莫斯科來電，日駐蘇大使　　暨使　　員以及各報社通信社特派員，均於九日彼禁於日本大使　內。 
[蘇省籌備召開二屆宣傳會議]  
　　蘇州十日中央社電　　蘇省府爲策護下半年全省宣傳工作之推進，特定於八月廿五日開第二屈戰時宣傳會議，　已分飭各縣轉飭各該縣政府宣傳王管人員，暨分函當地教社通信社及文化宣傳團體知照。 
[平市積極採辦雜糧]  
　　北平十日中央社電　北平雜糧運銷聯營社，連日派員分赴各縣採辦雜糧，因平市百物飛漲，糧價尤昂，特在密雲·懷萊各縣購妥一部雜糧，日內運平，發交各社員商號售賣。 
[印渝油輸油管　迭生事端]  
　　廣州十日中央社電　據重慶中央社電，韋特曼於三日下午會見記者團時，曾說明印渝輸油管　生事故如下：印渝輸油管最近常發生妨害行為，美軍現正發動秘密機關情報部，竭力搜索中，渝方亦在努力搜索犯人中。 
[日東北等地區　前昨兩日空襲　大湊警備府發表戰果]  
　　東京十日中央社電　十日晨起，美機來裏東北地區，數逾千架，日方於九日及十日收獲之戰果如次：九日擊落美機十一架，擊破四架，十日擊洛十架，擊破二架。 
　　東京十日中央社電　迄至十日上午十時左右，美機動部隊出發艦載機，來製東北及關東等地，累計約百五十架，復於十時起迄下午三時間，艦載機約六十五架連續來襲關東地區東南部，攻擊機塲及軍事設施。又另有艦載機約四十架，由正午起約歷半小時，活動於新瀉北部地區，對軍事設施。工廠·船舶等，加以掃射及轟炸。 
　　靑森十日中央社電　大凑警備府十日下午三時發表，美機動部隊起飛之艦載機累計約二百架，十日上午五時五十分迄至下午三時，三次來　八戶·三澤·大凑方面，對各基地及艦船加以掃射轟炸，日軍於大凑地區擊落破美機十餘架，日方損害極爲輕微。 
　　福岡十日中央社電　冲繩基地B24型四十餘架，B25型四十架，A26十餘架，P38型三架，P51型爲主力之小型機九十餘架，於十日上午八時左右，由甑島五島列島方而進入九州全城活動，以燒夷彈攻擊熊本·大分兩地，同時掃射轟炸飛機塲航空設施等，迄至下午二時退去，日制空部隊予以邀擊，迄下午二時繫落B25型三架，小型機三架，擊破B25型四架。 
　　大阪十日中央社電　B29型機約百架，九日下午十時四十分許，從紀伊水道侵入，以主力攻擊尼崎附近，以一部攻擊和　山縣海南市附近，分別投彈後，向南方逸去，日方損害輕微，迄至十日上午十時止，判明擊落毀美機八架。 
[美總統特魯曼　昨廣播演說]  
　　里斯本九日中央社　據華盛頓電傳：美總統特魯曼於九日下午十時發表廣播，大旨如次：　波次坦會談所決定之軍事的協定，自須守秘密，但此項秘密協定之一，迄昨日始爲世所週知，即蘇聯之對日作戰是也，蘇聯於接到美國之秘密兵器新式炸彈之通告以前，即已同意參加對日作戰，但除開軍事協定，波次坦會談幷未簽訂任何　　協定，該會談各國代表認為最重要者，厥為對日作戰這獲得勝利。　美國於此次戰爭結果，幷不欲獲得新領土及其他資源，但擁護美國利益之必要軍事基地，必將領有之，美國對於非現領之基地，假如認爲必要時，將依據不違反國際憲章之協定而將其領有。　日本國民現旣已認識美國新式炸彈之威力，而仍欲維持作戰，則美國此後將繼續用此種炸彈，加之於日本土。　歐洲各國民現已陷入非常困境，我人如不盡全力以救濟之，則我人交付之犧牲，即為徒然矣 
[阿波丸事件　美對日答覆]  
　　里斯東十日中央社電　華盛頓訊：運輪船阿波丸，於四月十五日在聯合國之安全保障下向前航行中，突被美潛艦擊沉。關於此事，美國務院對於日政府五月十六日重加提示之通牒，曾於六月二十九日發表回答電文謂，阿波丸積載聯合國運與押留於日本方而之聯合國俘虜及一般人民之救恤品，於聯合國安全保障之下，由香港昭南及其他各港歸航途中，爲美潛艦擊沉，美政府之回答文內，承認擊沉該航之責任。關於即時賠償損害之日本要求，曾提議延期至戰爭結束以後，同時復曾約定，彼時美政府對於該丸之賠償，無論彼時之政治狀况如何，完全以公正之態度處之。復曾提議爲繼續向聯合國俘虜並被押留者供給救恤品，美政府決定向日政府移讓與阿波丸性能相同之美船舶一艘。移讓條件中謂，該代替船舶僅限定用於運輸救恤品及郵件與合法之歸國者，此條件經日政府同意後，再行決定。當美政府向日政府提出此條件時，復曾明示該美國船舶並非以賠償阿波丸之損害而移讓者，實以日政府前所標榜之意思為目的而移讓者也。 
社評 
[四論國民黨憲政]  
　　讀畢陳公博先生「國民黨的再檢討」一文，我們不僅知道公博先生對國民黨之嚴正的批　，完全是以國民黨最高負責者，「惟其愛之也深，故言之也切」，而且，公博先生此文，「不專是對某一地區的同志說的，而是對全國同志說的」。其實，我們站在黨外的立塲，對於此文，也有極大的感動，而不覺以熱誠的希望，寄託於中國國民黨。公博先生說：「建國是不能除外國民黨的，反共更不能除外國民黨的。」公博先生因此更期望全國一般靑年「應當盡量批評國民黨，更協力於國民黨的改造」。我們就乘此機會，再　我們愛護國民黨與中華民國的赤忱。 
　　國民黨有五十年光榮的歷史，有無數先烈所留給全國國民的經騐敎訓，有中山先生遺留下來救國救民的最高原則------三民主義，建國方略，建國大綱及第一次全國代表大會宣言，所有這些，不僅在過去，而且在今日和將來同樣是中華民國復興建國的基礎。因此，全國民衆，應無分地區，擁護國民黨領導全國，實施孫中山先生遺囑中勉勵全黨努力奮鬥的各點·實施三民主義，建國方略，建國大綱，及第一次全國代表大會宣言，尤其是召開國民會議，實施憲政，「務須於最短期間，促其實現」。我們希望每一個國民黨員，對於這篇人人能背誦的「總理遺囑」，細細去硏究一番，誠懇地去實施。我們深信，只要國民黨不違反中山先生　篇遺囑，脚踏實地實施這篇遺囑，那麼，任何其他黨派，決不足與國民黨競爭的！ 
　　公博先生在「國民黨的再檢討」中指出：「國民黨創始革命·有它悠久歷史，在現代的中國，實在找不出有一個黨比它更長遠；國民黨建立民國，統一中國，有它豐偉的功業，在現代的中國，實在找不出有一黨比它更有勛勞。」這完全不是自誇目傲的說法，而是全國人民所公認的。所以，我們擊誠希望每一個國民黨黨負，能從此以後，提高其自尊心，自信心；積極起來，振作起來。尤其是担負國民黨各級領導主權的領袖們，要拿出國民黨爲一國最大黨派的「風光　月」的態度，收拾起一切對民衆對異黨猜疑和畏　的心理，眞正相信民衆，扶助民衆，民衆就是國民黨永遠存在與發達的基礎，同樣的，以大公無私對待黨外人士，以寬大對待其他黨派，那麼，一切黨外人士和其他黨派，都會立刻變成國民黨的外衛勢力；在那時候，一定可以像公博先生所說：「若是有人想以武力消滅國民黨是不可能的，想以謀略來軟化國民黨也是不可能的！中山先生晚年勸戒其黨員的，就是革命政黨，決不能依靠武力而要依靠宣傳，用宣傳來取得民衆自發的愛戴，因爲民衆的愛戴，才是無敵的力量，我們深盼今日全國國民黨員，恪遵中山先生的遺訓，尤其是在今後實施憲政之時，更須如此。爲着國民黨，也爲着中華民國的利益。 
旅行通訊 
[泰州之行] [  逸飛]  
　　記者觀光高郵寳應旣畢，返抵江都，隔日（十四）再作泰縣之遊。按泰縣位處蘇北之南端，爲事變後，蘇北唯一呈戰時繁榮的新都市，因未受砲火波及，故當地市容在蘇北僅次於江都。據泰縣之父老吿，本地前此之能倖免兵燹，實歸功當時掌握泰州軍政大權的李長江將軍之苦心捍衛，故一居民爲紀念將軍與李明揚將軍，有「明江路」之建闢，以誌不忘。 
　　記者爲求迅速起見，乃沿揚泰公路乘民營小汽車前往。代價甚貴，計每客單程票價八萬元，蓋以公路中途大橋塌毀，華鐵公共汽車停駛月餘，故捨此並無他法。 
　　車八時一刻開行，車行約二十分鐘經離揚州十里處之萬福橋，橋身係水泥所建，長達里許，工程浩大，係民國二十二年江蘇建設應長沈伯先所督建者。再進八里，抵仙女廟，中途曾經小橋四座，公路離鎭約里許。該鎭在歷史上爲苛捐雜稅之發源地，按太平天國時期，淸廷以兵費浩大，無法措出，常由淸吏雷以誠建議，在仙女廟設卡抽稅，是即後之　金，原係臨時籌措，不意事後竟遷延多年，戰年前始經政府明令取銷，此我國稅制史上之一段掌故也。 
　　軍行至此，旅客須下車，蓋已至塌橋處，汽車與旅客分批由民船擺渡至對岸，此橋名江家橋，據鄉人吿，乃因橋身失修已久，不勝載重，不圖月餘前有黃衣人由鄉運米六十餘一，押車而來，汽車夫事前吿以危險情形，不之願，强迫駛過，致發生慘劇。當時人車同時陷入河中，死傷數人，此亦可對不顧利害，獨行我素者成。 
　　自離揚州後，全程計行兩小時又半，始抵泰縣之北門外汽車站。此段臨城公路，頗斜傾，汽車駛行頗感困難，而尤以載重車爲甚，易遭拋錨。 
　　汽軍站右非遙，可望見泰縣名勝之一的泰山。此「泰山」者，徒具虛名，實難與俗稱「登泰山而小天下」之山東省泰山相擬比，實則僅十數丈高之一土丘耳。上形有似廟宇之房屋，據謂前曾一度爲李長江將軍駐節泰州時，第一集團軍之司令部。 
　　泰縣工商業 
　　泰縣最大之馬路爲明江路，係環城馬路，爲民國念九年沿舊時折除之城址所造者，城區最繁華之街道，即爲　近明江路北門外之彩衣街，多錫箔店與油行布店。本地著名之出產爲　油與麻糕。當地多小手工業，其規模最大者推離城九里處九里　之泰來麵粉廠，廠長爲寗波籍巨商張鳳笙氏，該廠創設於事變前，規模宏大，設至成粉後之打包，皆利用機械，不假人手，其出品爲三羊牌，通銷蘇北各地，前此營業鼎盛，兼銷外埠，據張廠長吿記者，目前以麥之成本過大，工資昂貴，兼以粉袋缺乏，致影響生產數額，現出品僅達事　前十之二三。 
　　農產與敎育 
　　泰縣全縣分十區，人口總數爲一，〇七一·二六一人，縣領面積計二一，一六三·九〇〇公畝，農田面積一二，八一〇·〇〇〇公畝，其耕出畝數約佔總面積之百分之六〇·五。 
　　水田約佔耕田總數之六五·一，畢田則爲百分之三四·九。 
　　農產以米麥豆爲大宗，棉花亦有可觀之產量。米之總產額，約計一一五·〇〇〇担（一百市斤），其集散地以所屬之姜　鎭爲首，全年運銷榖一·〇〇〇·〇〇〇，米五〇〇。〇〇〇担，次爲曲塘鎭，銷米一五·〇〇〇担。麥全縣每年之總運銷量爲八〇八·〇〇〇担，集散地姜　鎭其數爲八〇〇·〇〇〇，曲塘爲八·〇〇〇担。棉花總產量約計五〇〇·〇〇〇担，按蘇北農產物之集散地，以泰縣之姜堰　，東台縣之　　鎭最著。 
　　泰縣敎育因地處蘇北之門戶，且爲軍政之中心，故極發達，事變後卅一年秋季，蘇北全境唯一之公立學校「蘇北公立模範中學」創設於泰縣。初該校校政屬蘇北行營管轄，旋於卅二年夏季，奉令改各江蘇省立泰州中學，即歸省府敎育廳直轄，直至蘇北綏靖公署於客　成立，嗣後該署兼管民政，故本年春季此校又改名蘇北公立泰州中學，現該校內分初高中，學生約計八百人。首任校長陳養吾氏，曾任浙省敎育應長，除此校外，尙有縣立中學，及私立之時敏中學，與鄕賢祠中學，後者經費皆由當地熱心敎育之紳商負責籌募，專爲本縣淸苦好學子弟而設者，小學則以縣立之城東小學較爲完備。 
[渝蘇調整關係　會談進行中　雙方將簽訂某種條約]  
　　瑞典京城十日中央社電　渝行政院長宋子文偕同王世杰·胡世澤，刻於莫世科與史太林議長·莫洛托外交人民委長等，就調整渝蘇間關係，開始第二次會談。據此間所接消息，雙方似將簽訂某種條約。關於此點，九日斯社曾將莫洛托夫與新聞記者團會見時之談話加以發表如次：莫洛托夫外委長對於一記者詢問，蘇渝關係是否以條約為基礎，渠答稱，相信此問題刻與莫斯科之渝方代表間協議中。 
　　廣州十日中央社電　據路透社莫斯科電：渝行政院長宋子文，偕同新外長五世杰又來訪蘇，其目的乃在繼續因波次坦會談而中斷之渝蘇交涉，於是最初即於美國精神援助經特魯曼與史太林於波次坦實行原則上之討論後，渝蘇懸案之交涉，將入正式階段。即如最近陝西省國共兩軍之衝突事件，渝軍採取包圍延安攻勢，業予蘇聯以極大之衝動。然此次宋子文訪蘇之交涉，能否獲得成功，英美新聞界皆抱疑惑。上月三十一日之合衆社華盛噸電曾報稱，渝政權當莫斯科曾議途中，突然更調外長，是否含有政治之理由，實屬疑問。 
[美渝對共政策一致]  
　　廣州九日中央社電　據抵達當地之延安消息：渝軍此次對陝北地區發動攻勢，並非僅係局部性質，乃爲有計劃之攻擊。復據另電傳稱，國共武力衝突之原因，係渝方反共將領受美方之指使，表示對延安之決意所致。蓋駐渝美軍司令韋特曼於七月一日起視察國共對峙陣地歷十一日後，曾與渝方反共派巨頭胡宗南·傅作義秘密協議，其後復曾向漢中安康之空軍基地，大批調遣美戰鬥機，對包圍延安之軍隊援助火箭式大砲·戰軍·及軍需物資等頗多。故此次渝軍之攻擊，無論軍事方面政治方面言，美國色彩極爲濃厚。據另一消息稱，必耍時美空軍亦有出動之準備，上述事實足證美國與渝方之對付中共政策業吿一致。 
[解決紛爭孫科見解]  
　　廣州十日中央社電　據重慶合衆社電：合衆社記者拉布斯四日與立法院長孫科會見，探詢孫氏於渝延紛爭之意見。據謂，渝延關係以政治手段解決外，別無他策。該記者之報吿大要如次：渝延兩軍之衝突，原爲局部事件，然因延安軍之勢力日逐膨脹，竟於渝軍駐在地挑撥生事，其衝突乃自然之理也。西安西部之戰鬥，實爲雙方治安維持軍之衝突，蓋因渝軍曾要求於延安境界地帶通過而被拒絕，但胡宗南部歐向淳化地區開始移動，却屬事實。解決渝延問題之道，以由人民投票樹立聯合政府爲最得當，然即在戰後，亦需經過相當期間始能實現，設若渝方竟欲恢復揚子江南部及北部，當必發生紛爭，解決紛爭除政治交涉之外別無他途。 
[蘇省府核訂日用品價格]  
　　蘇州十日中央社電　蘇省府爲抑平物價，安定民生，對於各種日用物品另售價格，仍採協定價格辦法，飭各同業公會將各種日用品售價造表呈核。頃省府已核訂棉布食用及百貨等七種物資價格，日內即可公佈施行。 
[克里浦斯闡明英對印政策]  
　　蘇黎世十日中央社電　據合衆社倫敦電，央貿易部大臣克里浦斯，對該社特派員說明阿特里內閣之對印政策如次：阿特里內閣將不致重蹈因華維爾提案而破壞英印友好關係之覆轍，新內閣槪不援取使印度接收片斷解決案之方法。勞工黨內閣頃正計劃永久解決印度問題之方策，於可能範圍，當早日實行解決方策，現在已非計劃片斷解決之時間。總之，克里浦斯復暗示，於今後一個月內，工黨內閣將積極進行解決印度問題之工作。 
[重慶物價指數超過戰前千倍]  
　　里斯本十日中央社電　重慶來電：七月份渝地一般物價，比六月又漲百分之十六，現在之物價指數，為戰前之一千八百三十二倍。 
[政院鄕建會訂定　農業改進辦法　令各實驗縣遵照辦理]  
　　南京十日中央社電　行政院鄕村建設實施委會員，以秋令將屆，特訂定秋季農業改進辦法，令　各實騐縣遵照辦理，該項辦法， 
　　「第一條」由各實騐縣鄕村特設服務分所，鄕村建設指導班加強組織，切實指導農民從事：　稻作之去雜去劣，　稻作之田間選穗，　被害稻　之拔除，　稻作之收穫及調製，　發生螟害稻田之掘　稻根，及秋蝗之去除，曁其產卵地之　工·標卵，　堆肥之製造，　麥作之選種，及湯浸稻種，　綠肥之播種，　秋時麥類豆類賣食用作物之播種及培育，　勞力交換，即農村中所謂換工及勞動服務之倡導，　　農產製造手工業之推廣，　　其他秋季農資業改選事項。 
　　「第二條」各實騐縣政府應繼續督促農民，儘量利用荒地，空閑地及隙地，種植喬麥馬鈴薯等食用作物。 
　　「第三條」對於農民缺乏種子農具及資金者，應予以補救。 
[勃里農見證供詞老貝當聲言否認]  
　　百倫十日中央社電　據巴黎訊：前維希政府巴黎特使勃里農，昨日在貝當開審時突出現於法庭，對貝當元首與希特勒曾於一九四〇年十月在蒙托埃地區會晤之一事，發表詳細見證詞如下：『貝當元首曾對與希特勒會談一事，深感滿意，蓋貝當力求對德議和，我個人向極尊重貝當元首，同時亦極贊成法德議和，藉能避免將來再起戰禍，我與當時維希政府之人員同抱此感。至於一般人往往攻擊貝當元首，謂其曾玩「雙重把戲」，此項攻擊旣無根據，亦無理由，無非誹謗貝當而已。貝當之返歸巴黎，實欲挽救該地之不景氣及維持秩序，我曾數度向德國方面之人員談稱，貝當元首極願與德國合作，並且主張組織法國義勇軍，以對抗布爾雪維克主義。至一九四〇年十二月中，德駐維希大使阿白茲曾向貝當元首呈上希特勒之邀請書，請渠參加在巴黎安葬拿破崙一世長子屍體之儀式。木來貝當已決定去參加，旋因賴伐爾之免職事，未曾參加。」陪審團於此時向勃里農謂，」貝常在一九四二年八月中於迭班爾轟炸之後，電賀德人，是否事實？」於是勃里農答稱，「電賀德人實爲確實之事，然是否貝當親自在該電上加章簽名，我不敢斷言。貝當向謂：「法國對英無所獲益，而受益於美國至大，故我欲使美德兩國緊密合作，」然我知貝當深恨對猶太人之措置，但渠無可奈何，貝當其時相信德國可能獲勝。」言罷審訊暫停，當勃里農退出法　前向貝當鞠躬時，貝當聲言否認勃里農之見證詞。 
　　昨日第一名辯護見證人爲阿卿巴德海軍司令，渠供稱：「貝當元首曾極力贊同前維希政府之海軍部最高顧問奧普亨特，反對利用北非法軍對抗聯合國軍，及後奥氏因深懼賴伐爾之政策，將引起法英戰事而自動退職。最後一名辯護見證人爲杜奈底，（維希政府經濟監察員）渠稱：「在迭班爾轟炸以後，貝當電賀德人一事，實爲無稽之談。」 
 
 

Page 2

 
 
[戶口粉　下週繼續配給　星期一起每人一市斤]  
　　本市民生必需品之與　，大都已在停　，推戶口粉終維持配給，　續不　，雖因數量未能滿足人意，但對於民食不無小補。茲悉，本期戶口粉配給上海區粉　統配處，奉令預於下星期一繼續舉行，每人仍為二等粉一市斤。聞此次配給粉價，經粉麥統制會與商統會及民食調整委員會數度商討結果，認為目前收買麥價，增漲數倍，加以一切製成品人工運費浩繁，成本加重，不得不在合理原則下酌予增高，配粉價格，故決定每市斤配價為二千五百元，由粉麥會督責粉麵統配處，按照新價格配給。 
[防空本部下星期　舉行救災義賣　福利避周局長捐贈物品]  
　　市府周市長羅秘書長，胡　秘書長等各長官，為關懷本市空襲被難災黎，不惜將私藏貴重物品數，該部接受深表感謝之餘，將於下星期舉行救濟義賣，將各長官所贈物品公開義賣，届時務望各界市民參加，慷慨解囊，踴躍認購，以救濟無數流離失所之災黎於水深火熱之中，方不負各長官愛民如子之熱忱。 
　　又市社會福利局局長周毓英，為關懷空襲被難災黎，迫隨周市長後，將貴重物品捐向市民防空本部，充救濟災黎之用。計：　太平廣記一部計六十四册（古本），　古墨三錠（錫裝），　銀香烟盒一隻，　貧窮研究十册，　靑年修養大綱十册，　日本名畫家南海立軸一幅，　油畫一幀。該部接受後深表感謝，亦將於救災義賣時，一併公開義賣。 
[警局舉行避務會議]  
　　上海特別市警察局於昨（十）日舉行第十五次局務會議，周兼局長蒞臨主持，渡滿兩副局長及各處隊長等均出席，首由兼局長訓示：　蘇聯與盟邦"本已入戰爭狀態，市府對於本市維持治安，安定經濟，保障善良，查禁謠言，均有詳密對策，幷頒發布吿，希所屬員警遵照佈吿要旨，切實執行。　詳示警局各項緊急措置之要點繼由各處隊長分別報吿，對於各項緊急措置均經縝密討論，聞將令發各分局隊注意遵行。又訊滬警局於昨（十）日已將市府所頒維持治安布吿，轉令各分局隊遵行。 
[十五日起征　黃金所得稅]  
　　上海區所得稅征收局，現因本區下半年度比額，較之上半年增加十倍以上，特遵照修正所得稅條例施行細則第十二條之規定，征收黃金交易一時營予暫照證券交易所得稅扣繳萬分之六之前例辦理，開征由各金號代爲扣繳。 
[五期金證券準備金已付]  
　　第五期金證劵開始發行以來，成績頗佳，金價賴以漸見穩定，該項進備金業由中儲在上星期中交付金證劵準備金管理委員會專庫保管，惟本期金證劵之發行方法，則改爲委托經紀人在市塲出售，與前辦法不同，故準備金係由中儲在開始發行之同時，預先交付相當鉅量金條與管理委員會保管。 
　　金證券市況 
　　金證券市塲，昨日價格錄左： 
　　到期未開。 
　　第五期　開盤九五〇萬元，最高九八五萬元，最低九四○萬元，收盤九八〇萬元，比上日升一二五萬元，成交額三三〇兩 
[證券交易失常　抑制暴漲暴落　周市長諭示證交所負責人]  
　　周市長近以證劵市塲交易失常，爰於昨（十日）召見證交當局主要人員張慰如，沈長賡，諭示對於市塲交易，抑制暴漲暴落，以維資本市塲本　。張氏等奉諭後，於當日下午三日召集市塲全體經紀入，誥誡謹遵周市長意旨，不得逾越。 
[經濟局召開　物價談話會]  
　　市經濟局於昨（十日）下午三時在該局會議室召開物價問題談話會，計到有產業界項康原·李祖夔·周邦俊等十餘人，及營局經濟保安科胡文年，物價評議會張汝枬，該局第三第五科科長唐少衡，凌　等，由劉局長主席，討論至六時散會，聞所發表意見，多與物價對策有莫大補助，而於日常用品之如何圓滑運輸，疏通來源及節制消費等等，均有詳細討論。 
[長江各綫航船　調整票價]  
　　行駛長江各綫之民船及航輪，對於客運貨運等費經呈請主管當局核定，重行略平調整，所有客票以外之各項雜費，則一律不准附加，聞此次調整之新價格約較上月份增加五成左右。 
[大量海鹽　將轉運來滬]  
　　本市食鹽運銷，自經財政部核定由親華鹽業公司承辦。茲悉關於前由中華鹽業公司採運大量海鹽，現決由該公司設法轉運來滬，運輸工具已在續極準備，預定本月中即可陸續運到。 
[護運米糧巡查隊組設計劃廢止]  
　　市府為切實遵行國民政府對於食糧之緊急指置，曾於日前將上海市民食米取締暫行辦法，及上海市米糧搬入管理辦法，分別令予廢止。茲復於本月十日與本市保安司令部會　，將前保安處組設體運米糧巡查隊計劃明令廢止，並經通飭所屬各機關團隊知照，其餘尙有應行廢止之本市食糧統制之單行法規，聞亦已由市府與關係機關洽商辦理中。 
　　　　　　 
[救濟失學為國儲材各界繼續響應助學]  
　　中法藥房許關初君函云：「貴　　屆辦理助學金，救濟失學，為國儲材，至爲欽佩。茲由敝處勉認國幣二百萬元，聯示贊助　忱，除以內中一百萬元送交新聞報社外，茲以一百萬元送請貴報館代收，至請察收荷。」 
　　又利　協記五金號張祖慷君函云：「月前鄙人遷移新居，辱荷各親友等惠賜隆儀，本擬略備菲酌，以答雅意，因閱及貴報爲淸寒學生代作將伯之　，鄙人深爲感動，除儀金五十萬元外，自捐五十萬元，即祈檢收。雖覺爲數甚微·無非聊盡心願而已。 
[第九屆申報讀者助學金特別勸募隊]  
　　榮譽隊 
　　第六二隊　榮　紡織公司隊　五百萬元 
　　第六三隊　中法藥房隊　一百萬元 
　　第六四隊　張保滋堂隊　一百萬元 
　　第六五隊　張　慷代　友　　隊　一百萬元 
　　以上共收八百萬元，　前總計二萬二千七百七十一萬元。 
　　普通隊 
　　第三四五隊　　渭南隊　五十萬元 
　　第三四六隊　李曉　隊　十萬元 
　　第三四七隊　大中工業社隊　十萬元 
　　第三四八隊　孫　之紀念祖先隊　十萬元 
　　第三四九隊　林則茂紀念先父林公有棠隊　十萬元 
　　第三五〇隊　大東隊　十萬隊 
　　第三五一隊　盧志學隊　二十萬元 
　　第三五二隊　和泰銀行隊　十萬元第五三隊　平和證劵號隊　十萬元 
　　第三五四隊　凌紀根隊　十萬元 
　　第三五五隊　黃煥記隊　十萬元 
　　第三五六隊　　仁安隊　十萬元 
　　第三五七隊　陸鎭民紀念光父　仁公隊　十萬元 
　　第三五八隊　楊存德隊（抬　致酬移助）　十萬元 
　　第三五九隊　凌　農紀念先父隊　十萬元 
　　第三六〇隊　翁茂隊　十萬元 
　　第三六一隊　依巴德隊　十萬元 
　　第三六二隊　徐春芳隊　十萬元 
　　以上共收二百三十萬元，連前總計五千九百八十六萬九千元。 
　　昨收助金　陳永康，致　莊金敬予，合家安各五萬元。　記三萬元，無名字二萬元，計錦洲一萬元，張寳才八千八百元，為義財三千二百元，以上共收二十二萬二千元。 
　　昨載應永玉隊十萬元，內計應永玉（送褚校長老太太奠儀）三萬元，應永玉（先母李太夫人逝世六周紀念）二萬元石先生一萬九千九百元，應永玉（祝父親健康）一萬元，應　淑　女士六千元，黃先生五千元，應純高四千元，應純同二千六百元，應純崇一千九百元。 
[福利局會民警局　取締太平公醮　假名勒捐者處嚴罰]  
　　查本市每届廢歷中工元平公　或孟蘭勝會，按戶勒派費用紙衣錠箔，鐃鈸喧擾。值茲戰時節約時期，此種勞民傷財迷信　神之舉，殊屬違背國策，本市社會福利局有鑒於此，經擬具取締太平公醮等辦法草案，呈奉市政府核准施行。茲採錄該項取締辦 
　　上海特別市社會福利局取締太平公醮等辦法 
　　　上海特別市社會福利局爲適應戰時體制，勵行節約，破除迷信起見，特訂辦法。 
　　　凡市民迷信　神舉行太平公醮或孟蘭勝會，一律予以禁止。 
　　　三辦法公布後，市民如仍有舉行太平公醮或孟蘭勝會者，得由各該區警察局嚴予取締。 
　　　如有不肖之徒　太平公醮名義，挨戶勒捐者准市民隨時向本避或該管警局告發，經本局會同該管警局查明屬實，（如捐簿或收條等）得處以五萬元以下之罰　，情節較重者，依法辦理。 
　　　本辦法經呈奉上海特別市政府核准後施行之 
[徐婉珊校長　壽儀助善]  
　　啓秀女校校長徐婉珊先生，嶺南　秀。尊翁徐雨之分為遜淸識時之　，會辦招商局，發起總商會，而創設景綸衫襪廠，尤爲工業界生色。先生學克承先，才堪裕後，長該廠董事會　三十年。先生性俠氣豪，志成行見，守貞不字，代國樹人，上海啓秀女校尤先生一生精力之所貫注者也。四十年來廣布絃歌，滿栽桃李。月之十八日，値先生八秩壽辰，其親友等本擬敬為設　，先生堅辭不許，乃改　　為禮資，變歡　歸實用，將所收現儀半設婉珊獎學基金，半助海上慈善要務，庶幾作育國家永久之人才無負先生終身興學本願，凡屬先生之親故門牆，當必以此舉為兼善。收儀處：　上海四川路卅三號景綸衫襪廠，　上海泰山路六三四號啓秀女校， 
[簡訊]  
　　米　業公會將成立 
　　本市米業同業公會，改組爲「上海特別市米榖業同業公會」·由陸文韶等十七人爲籌備員，決定在原有舊公會會址山海關路一五三弄五二號成立籌備會，開始辦公。並通告凡本市米號米行碾米廠等同藥等，務須尅日前往辦理入會手續， 
　　閘北區　　空災救濟　　閘北區保甲委員會，昨召集會議，議決組織閘北區空災救濟委員會，公推王彬彥爲主任委員，分局長陳希賢，副總聯保長曹福生為副主任委員，並設總務·勸募·救護，救濟·工作。督導等六組，現已開始辦公，着手訓練救護人員，並有申江慈濟團所組之救護一架隊，亦參加該會共同工作。 
　　上海通俗語出版北京路　業大樓龍文書店，出版「上海通俗語及洋　兵」，華英對照，分類注釋，考據滬語甚詳，每部二千元。 
　　東聯防空救護　東亞聯盟上海第七區支會發起組織東聯防空救護隊，即日開始積極進行，凡該會會咒均可加入為該隊隊員。盃籃球賽今日揭幕 
　　道德　籃球賽，乙女二組業已額滿，計女子，聯誼，蓉　，紅白，華南，新本，强聯等，乙組十二險分乙一，乙二兩部，女子及乙組，定今日下午二時在東湖路浦東中學先行展幕，計有七塲，女組壓軸聯誼與華南交手，將有　戰，秩序如次： 
　　華明－　隊（乙一）下午二時，暴風－勇方（乙二）二時四十，徐匯－培爾（乙一）三時廿分，強聯－奇人（乙二）下午四時，蓉　－海南（乙一）四時四十，華僑－梵　（乙二）五時廿分聯誼－華南（女組）下午六時。 
[德勝杯籃球賽　今截止報名]  
　　德勝盃籃球賽，定今日截止報名，凡欲參加者希於上午十時至十二時或下午四時至六時，向靜安寺路哈同路西CPC公司內報名。 
國民論壇 
[改良全市交通的管見] [  方幼艾]  
　　「交通是都市的神經組織」，牠是聯　整個都市的利器，誠然，在戰時體制下是不能與往昔相題並論的，不過在環境所許可的範圍內，我們當力求設法改善。茲略　管見如下： 
　　　統一全市電車路綫－都市交通工具，再莫有一勝過電車者，就因其所負使命之重大，所以非歸公家所司不可。租界收回後，舊八區電車及公共汽車仍歸法商水電公司所掌管，此乃不合理現象。統一全市之電車路綫，非但在經濟上，時間上，於居民有莫大利益，即國家之收入也有增進。 
　　　酌增電車路綫綫無軌電車多路廢止，這原屬不得已的事，其原因爲受電力限制所致，但是影響一般居民的交通問題甚大。所以在儘可能範圍下收們還翹首相望當局能酌量恢復原有路綫，例如無軌電車中之十八路對中區居民有極大的影響。目下電力雖受限制而各大娛樂塲所都自備發電機，毫不受電力限制影響，無非供一部份少數的資產階級耗費而已。在同樣情形下，那多數居民所切需的交通問題，總不致絕對無其他補救的辦法吧。 
　　　改良車　------輛乘客的擁擠，已成目下常情。而在一般有軌電車之車箱，往常有一段是廢止坐位的，在乘客的容積方面無異是擴大範圍，這正是目下擁擠車廂中最可取的優點。「推此及彼」，何不來一次統歸一致，把車　間的坐位來一次大清理，　要不失却車身的平衡，盡量把坐位減少。同時所謂頭三等間的之隔門，（前所分頭三等現也廢止），也何嘗不可卸却，　樣使車箱容積　大。 
　　　　資問題－車資一再的上漲，誠然是受一般物價的刺激。然而法商電車的定價始終倍超過于舊一區定價，可知其並非單爲應付一般職員工資開支問題，然而歸根結底的說法，還是要收回此公營業，其他如車資售價之一律，頗合目下節約的運動，並兼可訓練一般市民步行。惟對于無生產的求學學生，及工資低微之工人職員車資，當極力抑低。 
　　　公共馬車－前見報虞為適應電車減少下的交通而籌備　行公共馬車，在本意上這是當局關心市民的一種舉動，但是按目前上海的實在情形說，這是件非常難討好的事。試問一輛馬車可能有多少容積？一輛馬車可能有多少力量？而其所需要的價值似的說，這些無非是給少數公子哥兒作遊玩兜風的工具而已，對於每天所切需的一般辦公薪水階級，還是無濟于事。因之，我們不會覺得人力車或三輪車有不足的現象。然而對于苦力者的車夫們簡接恐怕又增一層威脅。所以在公共馬車未實行前，再請作一鄭重攷慮，到底這馬車是否能適應目下環境，因爲我們所需求的是大衆化的公共代步車輛啊。 
　　　關于人力車和三輛車－三輪車是應市的時髦品，人力車是積多年歷史的產品，但是二者間的風行還是三輪車的後來　上，而其價格却昂千人力車。推其原因，這就是顯示上海的畸形發展。由三輪車公司褪化成三輪拋杠車，這也是畸形現象。 
　　在人力車與三輪車的發展下，適應起軍夫飲食攤小販的蓬勃，以至塞滯街過阻　交通，都是値得注意的事，同時對於車夫們夏令的衛生，及道旁公營飲茶處的設置，切望當局及各慈善機關勿忽視。 
　　　自由車實施配給的提議－自由車本來是件普通性的交通工具，但是在戰後百物飛漲下，車身也一　「萬」倍，而成貴族化。平民結果祗能望車價而美，但是車廠中並非絕對無車，但是因侍善價出售，於是奇貨可居，小市民沒法享有，而一般暴發戶及資產階級的公子哥兒們，却以其來作裝飾品，舊的厭了，便換輛新車，結果成爲他們的專有品，例外固然也有，可是這類情形却着實不少啊。 
　　所以在這一方面，到希望當局來實施一次一自由車配給」，對於薪資階產及學生公務員等更多一個能有永久性代步的機會。誠然這是個提議對於少數車行老闆是件不樂意的事，不過對於一般人却是個極大恩典，而在此戰事體制下，當局當力求實用於實際爲前提。 
　　　街道的修築－戰後大上海的市容是一天比一天消蝕了，滿街的煙糞溺，銅鐵陰溝蓋鐵欄柵等的被　盜，柏油路的損壞，防空壕的坍毀，垃圾的堆積，以至行人道不能行人，滿目瘡痍，晚上尤其不易行走，逢雨天則滑膩更難跨步，小市民有苦說不出，其中尤其修築道路及防空　的改善，冀求當局能速予處置。 
社會服務 
[同情空襲傷民捐贈急救藥品]  
　　黃煥啓君函云：「本市迭遭空襲，受難同胞，急需救濟治療，鄙人目擊心傷，不忍坐視，特將舊存之「羅定亞」麻醉用凈哥羅仿四磅，法國局部麻醉用針藥三百七十二支，德國三箭牌注射針頭五十四支，及德國消毒臘腸綫半打，捐贈救濟醫院，希貴報代爲分配。另有國貨注射管二五十廿西西一批，雖有破裂，尙非要處，仍可應用，倘不嫌碎裂，亦當奉上。此外並附上支票一紙計五十萬元，至請分捐助學金，空襲救濟金，助產金各十萬元，閔行普慈療養院二十萬元，敬希　收轉致爲荷。」 
　　紀念先德節約助善 
　　張保滋堂函云：「先祖深伯公九旬冥慶，附奉支票一紙，時值非常，不敢有所　張，　節約費用集得五百萬元，請為分捐貴報助學金一百萬元，新聞報貸學金一百萬元，空襲救濟金一百萬元，普善山莊，新普育堂，中華絲幼協會，安老院，各五十萬元，即希　收為莫」。 
[敎育講座明開座談會]  
　　地盟假育才中學　 
　　本報義務敎育委員會主辦之暑期敎育講座，於最近五星期中，演講十次現定明日（星期日）上午九時正，仍假山海關路育才中學召開座談會，希各講師及全體　　員一律參加。 
[簡訊]  
　　　社會保險局添設診所　社會福利部社會保險局除原有第一診療所暨巡迴診療照常服務外，特再添設第二診療所於西康路一二六〇號，每日派局醫常駐應診不收診藥等費，凡西區工廠工人如遇疾病可　往診視。 
　　　滬東醫出租　滬東醫院盛淸誠君以該院近受空襲影響，　所有醫師男女看護職工，多紛紛辭職，以致無法進行，特將全部房屋及醫務上之設備，租與天主敎歐　額神父繼續請理，專為服務受傷民衆，以後各界如有是項捐款見賜，請　寄該院歐神父收受。 
[空襲救濟金捐款報告]  
　　馬金一百陸十萬元，江聖記一百五萬元，張保滋堂一百萬元，韓梓鴻經募三十五萬元（計江友佩，　梓鴻各十萬元，鮑，耀庭，孫德康，祝索棠各五萬元）無名氏（收據八八六）二十萬零一千元，大中工業社，李曉淸，順興祥泰記，余樂思，朱潤卿，黃煥記，孫嘉記，洞洞各十萬元，米泰豐米鎭豐糧行（合）十萬元，李老太太，王熙春小姐各五萬元，陸明三萬元，高時氏二萬二千元，叙記，涂太太各二萬元，仰記，沈介永各一萬元，以上共收五百三十一萬三千元，連前總計三萬陸千六百陸十九萬七千一百元。 
[南京興業銀行代收捐款報告]  
　　德記十萬元黎記二萬元鄭啓文二十萬元義利股票公司經募四百念九萬元（計義利股票公司一百萬元汪仁和竹奮各五十萬元李一平朱夢龍永記各二十萬元隆記無名氏王家瑞張月記胡明記莊雪濤各十萬元沈凱庭黃　發楊家　童太太張伯　張　　張婉記沙濟偉狀右羣瑛記張仲記幼記凌振記瑞記各五萬元張志健五蔚珊宋園治伍必成華坤元梁幼和沈甲憲金華淸　子堂姜爾福各三萬元秦禮江何伯記邵記馮國端各二萬元湘記一萬元 
[慈幼協會捐款]  
　　役我齋夫三百二十五萬元趙晋卿募二百萬元李樂天募一百零四萬元韓志成胡幼剛募各一百萬元朱鴻發募六十九萬元張湘紋噓募六十四萬二千元永興綢莊募六十萬元李雨湘五十萬元王良誠募徐正芳募各三十萬元甘斗南續募二十四萬元范今才續募廿萬五千元謝楊文秀募萬二萬五千元何焯賢李偉先高老太太續募徐承勳續募祁仲書史濟福募各廿萬元沈嗣良募江兆祖募朱耕莘石維岩續募鄭豪記王秉成各十萬元鄭　南募八萬元鄭源興潘伯華募無名氏一七二九四竺通甫盧志學續募鄒仁濟郭鴻濤金問淇章國華李萬鉅金大亨各五萬元何麗生譚　如何　淸王先生金冠軍各二萬元譚張憑慈一萬六千七百元王順泰承德堂王孝通童方　德各一萬元袁永卿五千上收一千四百六十一萬三千七百元連前總計六千五百零二萬八千九百元 
[福幼院損款報吿]  
　　周母馬太夫人奠儀移助二百萬元兪觀明經募一百三十一萬一千三百元吳哲生經募一百萬元虞宗勛六十萬元伍　伯裴雲卿各募五十萬元彙廉成霍記行五十萬元韓近庸經募四十萬元武立侯三十六萬元鄭耀南經募八萬元羅伯昭六萬元新谷經募六萬元薛松林五萬一千五百元以上共收七百四十二萬二千八百元運前共收二千一百六十二萬二千八百元 
[難童敎養院捐款報吿]  
　　基督敎難童養院向無基金過去經當費用均恃各界慷慨囊助晚近物價　貴糧食尤昂維持匪易倘蒙賜予款項物品請通知番禺路蔣家巷A八號該院當派員携據走領或送至大上海路二六三號聯中棉布公司新聞報社會服務部本報社會服務處均可代收茲將收到款物報吿於左 
　　申報社會服務處經收同祥綢莊五萬元鄧錦臣鄧粲經合贈麵粉二袋新聞報社會服務部交來寗波施粥處贈銀色人丹一大瓶十滴水六打榮豐廠章先生贈奶粉前後三次共一百三十二磅陳竹生第二次交來尊夫人陳吳士澂壽辰紀念捐二十萬元（內計郭懋科五萬元林君潛一萬元李英三萬元郭騰一萬元吳意浩三萬元陳昭煊二萬元吳維廉二萬元朱立德三萬元）韋伯叙記念令先堂吳翠珍二萬元朱立德經募孫昌植五十萬元陳公達交來王學農五萬元江良紀經募良紀二十萬元王廉王二十萬元順鐈十萬元周岳紀五萬元周根和五萬元徐大照二萬元許貴富三萬元徐君五萬元姚步仁續募襲楊時五千元陳珍一萬元陳醒民交來聖約翰學同學互助淸寒基金餘款移助二千元李韋這立經募七十萬元 
 
