# 1945 - 56 - 4925466

 

Page 1

 
 
[日軍在呂宋方面　已完成前期作盞　實行肉彈突擊予敵大損害]  
　　呂宋前線二十四日中央社電日軍於呂宋戰線，巳完成前期作戰，刻下除馬尼刺·科列甚多島外，漸呈膠着狀態，日軍實行得意之肉彈突擊與敵砲火周旋，予敵大損害。仁牙因方面無大變動，馬明剛及桑霍塞方面，敵後方汽車輸送漸趨頻繁，又羅沙留南方希宋東方高地，十九日拂曉以來，敵繼續攻擊，日軍將其擊退，固守旣設陣地。日軍又於桑霍塞南方炸破燒毀敵軍糧秣堆積所，大火遠處可望見，尼哥拉斯附近，敵以二大隊易擊日軍前進基地，經日軍突擊隊反攻，不支後退，最近兩周間，日方突擊隊的二十組，殺傷美兵員一二一六名，破壞其載重車十二輛，重榴砲七門，迫擊砲九門，機槍十四挺，速射砲七門，截獲彈藥糧秣等頗多，並有無線電四具，自動步槍等。又尋班地方日軍，對侵入該地北方之敵包圍其右翼，且行連續突擊，日軍砲兵發揮威力，獲相當成果。同時，日軍航空部隊又與地上軍相呼應，二十日夜奇襲仁牙因敵機塲及聖法比安敵物資堆棧，燒毀機塲三處，堆棧起火爆炸，日機完成任務後，全部安然飛返。又克拉克地區依然繼續激戰，戰線無變化，呂宋戰事現已孕育下次戰機，敵軍果能與日軍展開山岳戰，抑或將改取防禦戰，殊値重視。 
　　呂宋前線二十四日中央社電科列基多島二十二日因敵軍猛烈之砲擊與轟炸，全島仍在硝烟籠罩中，彼此之通訊現已杜絕，然該島之日軍守備隊似仍在勇戰中，敵之艦船依然未能侵入馬尼刺灣，二十二·三兩日，敵軍對馬尼刺舊城及南部日守備部隊之砲火尤爲激烈，包圍日軍之敵兵，更增强援兵及火力，然日方將兵毫不介意，而繼續與之血鬥中。日海軍部隊，二十一日夜半曾對巴塞海岸附近敵陣實行壯烈之全軍突擊作戰，其他一海軍突擊隊中之一班，曾猛烈肉搏大總統官邸附近之敵，菲列賓大學二十二日業被敵軍轟炸，國立綜合醫院是日亦入敵手，院中之靑年少婦被掠者達兩汽車，雖其家族百般哀求，敵仍置之不顧，敵美之獸性行爲，暴露無遺。 
[硫磺島戰事重心　移向屏風岩　摺鉢山日軍確保陣地]  
　　東京二十四日中央社電硫磺島攻防戰，因日軍之猛烈反擊，巳使進至日軍陣地前方之敵軍，不能出進於西部，千島部落及中央方面，敵已不得已後退，敵雖不惜投以龐大兵力器材，始終頑强攻擊，但因每次皆遭日軍反擊，損失極度增加，即二十三日晨該島周邊之敵艦，於猛烈砲擊之同時，並以陸軍向元山機塲東南三百米之屛風岩方面攻擊，至當日正午，敵軍一部終將屛風岩佔領。該方面日軍部隊經增强兵力後，立即猛襲，至下午一時半即將屛風岩奪回，左翼前展之敵，雖仍繼續猛攻，但日軍依然確保陣地，使敵軍不得侵入，並更以一部於二十三日夜挺身突入敵陣地，如是，該島之作戰，已集中於屛風岩南側。至元山機塲南部，因敵對該地帶，每日以艦砲射擊達三萬發，故已完全被焚燬，化爲荒野，此外，於摺鉢山之日軍部隊，對二十二，三兩日之敵軍繼續猛攻，仍確保主要陣地激戰中。二十三日晨以來，因該島周邊一帶風浪猛强，敵艦船行動不能自如，欲登陸行動，亦吿遲緩。 
　　東京二十四日中央社電　硫磺島日軍守備隊砲兵陣地，二十三日上午九時及下午一許，前後兩次對千島飛行塲及該飛機塲南側地區之敵軍集中砲火，結果該方面敵軍死傷枕藉，即附近一帶之物資倉庫，亦均燬於砲火，估計敵方損失極大。 
　　敵軍死傷　四千餘人 
　　東京二十四日中央社電硫磺戰綫日軍，仍然確保各地陣地，同時將士之鬥志已愈益昻揚，予敵損害極大。據二十二日外電稱，敵方發表死傷三千六百五十人，至二十三日達四千五百人，其犧牲之大，於此可見。又敵前後登陸兵已達三師，於南大堤至千島部落間，僅二公里之海岸陣地內，敵竟出此龐大兵力，故遭日軍猛攻之後，當即混亂不堪。又敵急於奪取之摺鉢山陣地，仍掌握於日軍手中，該方面所予敵軍損害甚大，日軍之守備將士，自部隊長及兵士，莫不皆有死守之決心，如速射砲兵隊之中村少尉，單身竟擎毀敵戰車二十餘輛，於二十三日已受褒狀，上達　聞，全員勇戰情形，於此可見。尤其二十一日下午五時五十分，由於神風特攻隊之對敵敢死轟炸，於東南方之水平綫上，可遠見大火十餘起，士氣莫不爲之一振。又二十一日夜至二十二日黎明中，各陣綫對敵齊行果敢挺身突擊，予敵損害尤大。 
　　中太平洋前綫二十四日中央社電　硫磺島南部方面之日軍，二十二日夜曾兩度向敵軍南部登陸地點附近，展開突擊戰，首决傷敵百名以上，二次則傷敵二百名以上，二十三日夜再度出擊，毀其戰車四輛，並傷敵四百以上 
[利守不利攻　美軍受重創]  
　　里斯本二十四日中央社電　據尼米資司令部二十三日發表稱：美軍於硫磺島作戰，累計損失達五千三百七十二名之多，該發表中曾謂，截至二十一日午後六時止，損失爲四千五百五十四名，此後較兩日問巳增加八百十名。又合衆社前綫隨軍記者亦報稱：美軍自十九日登陸作戰開始以來，平均每分間喪失海軍三名，過去塔拉瓦島於作戰七十二小時內，曾喪失兵員三千，已被稱爲太平洋上最激烈戰，今以硫磺島之役觀之，可知該島激烈苦戰情形。絕非常人所能想像。又據云，該島登陸作戰司令官達納，於會見記者團時，曾感嘆謂，硫磺島乃世界上最利於守，而不利於攻之島嶼。 
　　日軍展開肉搏作戰 
　　里斯本二十四日中央社電合衆社從軍記者，曾於二十三日將美軍於硫磺島摺鉢山地戰鬥情形報吿如次：當迫近日方陣地時，即遭日軍猛烈砲火之攻擊，由此可見日軍士氣極其昻奮，日軍被追至洞穴內，而成袋中之鼠者，但仍不肯投降。同時，亦有自懸崖上跳下自殺者，亦有被迫至山頂而投身於噴火口內者，使人無從下手。又稱：對中央機塲攻擊之美軍兩翼，已受日軍反擊，現在僅能於尺寸之間勉强前進，尤其左翼美軍，於二十二日曾兩度遭遇日軍迫擊砲火强襲，而展開凄烈之肉搏戰，同時，右翼亦遭日軍反擊，以致陷於混戰中。又二十二日夜，日海上部隊突於西岸美軍陣地之後，敢行挺身突擊，結果斃敵甚多。 
[日政府決設立　戰時建設團　充分發揮國內建設力]  
　　東京二十四日中央社電　日政府爲確立民間建設事業之決戰能態勢，充分發揮國內建設力量起見，决定設立特殊法人戰時建設團（假定名），業經二十三日閣議通過「確立戰時建設機構案」。該案目的，在使現有之魏設力集中於當前必需之建設工程，將原有之土木建築統制組合予以解散。另根據國家總動員法第十八條規定，設立特殊法人戰時建設團，作爲簡素强力之指導統轄機關，並於每一地方行政協議會區置設域分團。關於一切工程之承包。分配，監督，推進等，完全由分國負責辦理。 
[南匯第四區烏瞰]  
　　南匯縣之第四區，位處南匯縣之極北部，故前稱「遠北市」。西北界上海郊區，東界川沙，南與第五區爲界。又因前此本市淸鄕，南匯縣列入第一期，而四區之張江柵却列入第三期，故其封鎖線位在四五區之邊界，並設御界橋及孫小橋兩大檢問所，檢查行旅，以防匪患。 
　　全區鄉鎭凡十四，人口六萬零八十六人，其密度除五區周浦外，以本區最爲稠密。居民業務農較多，惟西北部農民則以經營疏菜園藝爲主。該區因接近滬地，故一般居民謀生較易，生活狀况，亦較他區當裕。至居民之文化水準，以學校林立，兼因鄰近滬市，故較其他地區爲高。奈地方多故，故稍受敎育者，大都向外發展，以是該鄕設施反較前落後。 
　　本區交通，河流除呂家浜，長　諸小河灌人白蓮涇，以通歇浦外，　他支流甚少，且均狹溢異常，舟楫之利較少，然區道縱橫，且均舖有碎石，爲他處所不及。據該區鄉人語記者：當地於民國二十六年時一度興築塘南公路（浦東塘橋至南匯），該時以公路之便，市面興旺。惜因事變中止建築，目前路基坍毀，行人冷落，景况巳大不如前。 
　　治安情形 
　　該區治安較其他各區爲佳，乃以地處極北，又因密遍滬地，大股遊匪不易插足。全區兵力亦較雄厚，除駐省保安敎導團四中隊外，尙有武裝警察二中隊，維持地方治安。 
　　該區治安雖强差人意，但宜改善之處尙多。尤以擔任檢查行旅之機關，對所負責任，注意較少，而對貨物過境，則百般留難，致民間頗有煩言。希主管者今後加以改善。 
　　菜市風光 
　　按四區西北部毘鄰滬地，故居民經營菜園者特多。農家春韭夏蒜，秋菜冬菠，全年供應滬市，繼續不絕。每日下午三時左右，菜市塲中，人頭攢動，老幼咸集。評量聲，看貨聲，議價聲，么喝聲，同時並作，其熱鬧情形，實非禿筆所能形容萬一也。 
　　入冬以還，寒冷特甚，田中所種菜蔬，經寒浪迭襲，强半凍壞，所餘者雖經農民加意保護，但其數已微，兼以運滬關卡林立，步步需款，又以行佣至重（値百抽十）故運抵滬市，售予市民時，其價已較原價幾增一倍。莫怪滬地蔬菜價格之昻貴也。 
　　北蔡盛況　 
　　事變前北蔡原爲蕞爾小鎭，商業本不發達，至戰事西移後，南市精華大都破壞，兼之水道未通，貨物出入限制綦嚴，致走私之風，一時大盛，單帮商人，蝟集此間，販買日用品，兼之滬市以來源缺乏，　市恐惶，故該地之米市鹽市，應運而生。據調查：當地之黑市監塲，竟達十餘處之多，米店料櫛比林立，男女負販，摩肩接踵，類似勝會。據悉 
　　當地有中小學各一所，中學係私立。僅二級，學生五十餘人，經費除學費收入外，皆由施滬紳商捐輪。小學係縣立，分九敎室，學生五百餘人，記者到達時適値假期中，故不克調查其詳情。 
　　現任區長黃一平接事僅月餘，氏對當地鄕鎭長及地方士紳頗有連絡，故有所設施，均較前任爲順利，深望黃氏繼續努力，勿存五日京兆之心（該區區長邇來迭更），爲桑梓服務。 
　　記者返周浦時，夕陽西照，白雪如絮，觀之心曠神怡，精神一爽。抵周浦時，已萬家燈火矣。 
[塞班大宮等島　日軍奮展開]  
　　里斯本二十四日中央社電據大宮島之合衆社電稱：日軍將士於美軍佔領之太平洋各島中，依然冒困難條件，果敢展開游擊戰。二十三一日之報吿誌次：太平洋戰綫，現已移至硫磺島，爲美軍佔領之地區，雖已經相當時日，然戰綫後方各島，至今仍繼續戰鬥，塞班，迭尼安，大宮島，培里琉各島，依然潛有日軍，塞班島雖已化爲B29之基地，但十五，十六，十七三日內，美軍黑人聯隊，曾與三百五十名日軍將士展開激戰，美方發生死傷。 
星期評論 
[硫磺島戰事] [  英明]  
　　敵美自於二月三日開始突入馬尼刺以來，爲時已達三週，可是直到現在，敵美縱已付了極巨大的犧牲代價，却依然還不能完全佔領馬尼刺，所謂平定呂宋島結束菲律賓戰事，顯然爲期尙遠，敵美的焦燥和窘急可知。 
　　爲企圖掩飾以馬尼刺爲中心的菲律賓戰事的挫折，並嘗試新的冒險，敵美最近竟又不惜化大量的代價，進攻隸屬於日本本土範圍的硫磺島。敵軍是於十六日起，開始在硫磺島週邊積極作登陸活動，十九日正式登陸。 
　　於硫磺島進行登陸的同時，敵美一面又威脅着硫磺島東北海面的小笠原羣島，並進而侵擾日本本州東南部沿海地區。十六十七兩日，甚至調派以航空母艦十餘艘爲主體而編成的機動部隊，出現於木州東南近海，用艦載機往返轟炸關東及中部地方，這次轟炸且不僅以一般軍事交通設施爲目標，似允着眼於日本在木州東南沿海的空軍根據地，共有極大野心，已暴露無遺。 
　　按硫磺島乃僅縱的八公里，橫的四公里的小島，合若干共他細小的島嶼，又併稱硫磺羣島。硫磺島居於馬利亞納羣島和日本木州東南部的中間，離橫濱和關島各的六百餘海浬，西離台灣的九百海浬，稍東北些即是小笠原羣島。 
　　敵美侵攻硫磺島，其目的當然不是單單在於掩飾馬尼刺戰事的挫折。它是具有佔取硫磺島，從而再向其他地方作更大冒險行動的野心。敵美認爲硫磺羣島及小笠原羣島，在戰略上的地位很重要，現在乃是日本自本州東南至台灣一帶海區的哨站，要再前進，非先佔領這個哨站硫磺島不可。硫磺島分給與敵美海空軍的行動以很大的牽制，如係由馬利亞納羣島根據地飛往日本轟炸的敵機，便是常爲硫磺島的日本探空部隊所偵知，並受攔阻。 
　　敵美的意圖，預備在硫磺島方面立足後，向北威脅日本木州，向西侵入中國東海，進而與由菲律賓北上的部隊，合而威脅中國沿海岸，即準備所謂大陸作戰。 
　　據瑞典京城斯德哥爾糜消息，現有尼米資指揮下的太平洋敵美艦隊，分作三隊，第一隊遊弋於日本本土近海，第二隊正作戰於小笠原羣島硫磺羣島一帶，第三隊則在菲律賓海區。十六·十七兩日侵擾日本本州東南海的機動部隊，據說即屬第一隊。 
　　硫磺島戰事正在進行中，日軍抗禦力極爲强大，迄至現在爲止，登陸敵軍的達達三萬餘名，可是其中至少三分之一上，已被日軍殲滅了。據說這次敵軍在硫磺島的登陸戰，其損失犧牲程度，較之過去在達拉瓦，迭尼安及馬紹爾羣島諸島登陸時，還慘重得多。硫磺島面積雖小，埋葬敵軍的容量却是很大。無疑的，敵美一切單相思的企圖，都將歸於慘敗。戰事愈接近日本本土，日本的防守力愈强，而敵軍的困難則愈甚。盟邦現在不僅在本土早已佈妥堅强的防衛，將使敵美却步；即在中國大陸，也已完成了全面防衛態勢，敵如來犯，必遭痛擊。 
[推進新運工作　肅清皖省烟毒　皖林省長談施政方針]  
　　南京二十四日中央社電　安徽省林省長日前來京，向中樞述職，記者以林氏爲新運會秘書長，特以新運今後之動向及淸毒問題叩詢意見，當蒙回答如下： 
　　（問）今日推進新運之重點爲何？（答）今日推進新運之重點在農村，訓練各地農民均能自治自衛，增加生產補助敎育。（問）省長掌皖後，將如何推進皖省新運？（答）使與黨政軍一齊動員配合起來，同時推進，預料力量當能增大。（問）各地方推進新運似無重大發展，其原因何在？（答）其原因固由于縣長公務複雜，無暇顧及，且亦有縣長對新遝不甚明瞭，致影響發展。（問）各縣新運分會主委員是否由縣長兼任？（答）因由縣長兼任就不會如何協力。（問）有沒有好的方法呢？（答）祇有請新遝會的中央靑年幹部學校，多訓練一般新運靑年幹部，分派到各地方去協助縣畏，專門負責推進新運工作。（問）安徽各地靑年對新運的知識如何？（答）已有相當認識。（問）最近從皖省回來的人員說，新運在安徽已有顯著發展，其原因或者是省長一向負責新運的關係，預料將來其他各省也一定能够效法，各省新運的推進或有更積極的展開。（答）是的。（問）安微產烟地很多，吸烟的人也不少，不知對禁烟有何方策？（答）對禁烟已有禁烟實施委員會的成立，由本人兼任主任委員，會之下設總務，禁種，禁一運，禁吸，稽查等五組，主要目的即爲實施禁烟淸毒計劃。關於肅淸烟毒行動方面，曾於本月十一日，因靑少年同志及憲警人員環請檢舉，故特令警務處長伍麟趾，會同第七聯隊長率憲警及靑少年團員，施行烟毒總檢舉，先後在各區查獲烟館數十家，經過情形頗爲良好。總之，本人當以蚌埠爲絕對禁烟區，從此做起，于最短期內肅淸全省烟毒，力掃鴉片積恥，以陳代主席　續厲行禁烟政策而安慰汪主席在天之靈。 
[各地軍事長官　舉行談話會　商計確保治安施寧]  
　　南京十四日中央社電　際此大東亞戰爭已進入最後決勝階段之時，參戰中國之任務，愈益重大，鞏固後方，協力前方，有待乎安定民生，確保治安工作之順利完遂，是故大東亞戰爭以來，國府一切施策，均以此兩大目標爲重心，蓋此兩大施策，互爲表裏，固未可偏倚，本月十二日以安定民生，端在抑平物價，乃有物價對策緊急措置之頒布，爲商討確保治安工作·乃於本月二十三·二十四兩日連續舉行軍事長官談話會，召集全國各地方負責軍事長官於　堂，交換意見，經此兩次之精神會談，對於今後確保治安施策，已有周密措置，今後地方治安，當日趨明朗，可信無疑也。 
[日軍進抵　寶慶附近]  
　　里斯本二十四日中央社電　據重慶電訊：重慶軍常局二十二日發表稱，日軍兩部隊由湖南省賽慶向西方推進，其一部已進抵該市西北十二公里地點，按寳慶爲中國至越南間日軍迵廊西側之黨要據點。 
[美擊沉俘虜船　共計達三次]  
　　蘇黎世二十四日中央社電太平洋上美軍之轟炸潛水艇，屢次擊沉滿載美軍俘虜之日船，已由日政府發表。中立國意爲反軸心軍之反宣傳，或測日本故意自沉船舶，虐殺俘虜。然二十二日華盛頓電報，曾傳達去年十二月非律賓海面美國炸沉滿載美軍俘虜一千五百名之舟中殘生者之談話，由是過去之謠言已均爲事實所破。路透電亦稱，俘虜艇船，於太平洋海面被美軍擊沉者，此爲第三次。 
[敵機襲京　墜毀三架]  
　　南京二十四日中央社電　敵美空軍P51型機四架，二十三日下午零時十分來襲南京，經日軍制空部隊邀擊，擊落其一架，擊傷其兩架。 
[西綫反軸心軍　渡越魯爾河　先鋒抵達杜倫城郊]  
　　柏林二十四日中央社電海通社訊，德軍事發言人昨日指陳：敵軍大舉進攻魯爾蒙特與亞琛間之戰區，在吉維尼許。賽爾吉斯杜夫。及柏肯杜夫三地，建立小橋頭堡，各深數公里不等，辛浦森將軍之部隊，已越魯爾河抵達杜倫（Dueren）城邊，全綫戰事頗烈。 
　　柏林二十四中央社電海通社訊：反軸心軍昨日在魯爾前綫進攻，大勢已進入緊張階段。魯爾河堤之潰決，延遲反軸心軍之攻勢，不僅利於西綫　德軍之備戰，似亦緩和整個戰局。反軸心軍不欲轉移亞琛方面之攻勢重心，亦由於給養品之不易移動，而敵軍進攻之處，早在德軍意斜之中。林尼許及杜倫附近，顯係攻勢焦點，美第一軍協助第九軍進攻，英第二軍亦將助戰，美第一軍大隊留於第九軍之後方，是否立即參戰尙不可知。反軸心軍殆欲衝入萊因河平原，席捲繆斯河德軍陣地，而囊括萊因河西岸之區域，然後侵入萊因河右岸之工業區，及德國北部之大平原。美軍物力優越，已在數處渡魯爾河，迫近杜倫城近郊但不足以決定戰局。過去之經騐顯示反軸心軍大攻勢之成敗，不能決定於德軍防區之邊緣。 
[英美機六千架　轟炸德國交通綫]  
　　瑞典京城二十四日中央社電 
　　反軸心空軍二十二日曾大舉轟炸德國交通機構，以期使德全土交通陷於麻痺狀態。此次之空襲，實屬空前，除英本國空軍外，並動員空軍，其總數的達六千架，且空襲方法亦與過去不同，乃係採取將多數飛機，分成少數機編隊，以轟炸德各交通機構之方法，直至夜間仍未稍息。是役英蚊式機隊曾轟炸柏林，又是日畫間美重轟炸機曾出動二千架以上。 
[土耳其等國　對日德宣戰] 　 
　　里斯本二十四日中央社電據安加拉電：土耳其政府二十三日召開緊急國會，通過對日德兩國宣戰。 
　　東京二十四日中央社電　據外電稱：土耳其政府二十三日突向日德宣戰，依王外長撒加之解釋，係受英美强迫所致。當本年一月三日土國會決議對日斷絕交經濟關係時，土外畏曾接見日駐土大使粟原氏，就絕交內幕詳加說明，土政府雖擬與日本維持友好關係，惟四圍情勢不能容許。此次屈服於英美之威勢，迫不得已對日發出宣戰佈吿，在實質上，土耳其之參戰對日本毫無威脅。現旣呈交戰狀態，日本亦不惜發出宣戰佈吿，日外務省當局已發出聲明，表明日本之態度。 
　　里斯本二十四日中央社電　據蒙厦維的亞電：烏拉圭政府二十一日對日德兩國宣戰。 
　　里斯本二十四日中央社電　據土京廣播稱，應英美兩國之邀而參加舊金山會談者，除土耳其外，尙有埃及·冰島·智利·巴拉圭·秘魯·烏拉圭·委內瑞拉等·其中中南美各國及土耳其業與軸心國宣戰，而埃及冰島亦將同樣受英美兩國之壓迫，此由土外長之發表中即可明瞭。 
 
 

Page 2

 
 
[防空本部下月舉行　聯防空壕建設週　盼市民努力建設空壕]  
　　上海特別市防空本部，以最近敵美空軍企圖擾亂和平地區民心，在各大都市濫施轟炸，殘殺我國人民，證諸漢口處實况及就本市防空現狀而觀，防空壕之普及與擴充，爲必不可少之舉，故決定自三月一日起至七日止（一星期）實施防空壕建設週，希每一市民在此建設週內，努力設法完成防空壕之建設，以避免敵機空襲之損害，並由市警察局通令所屬各分局，對於保甲人員及一般市民，應使澈底明瞭此事之旨趣，依照實施辦法積極完成，或補修擴充，務期妥善無瑕。周兼防空本部部長，特發表談話，希望每一市民，皆盡其個人最大努力，實現此項計劃。茲誌防空壕建設辦法及周兼部長談話如次： 
　　建設辦法 
　　（一）私有空地，（二）公共空地，（三）住屋以內，（須有出口）（四）防空壕式樣以地下式或半地下式，裝有頂蓋者爲理想標準，如因資材勤苦人他關係不克裝蓋，仍應逐漸設法加裝。（五）關於建設所需費用，全部由建設者負担之。（六）以能收容十五人以內爲標準，並須能由兩方出入。（七）如係有蓋式，以三寸徑以上之木材或竹材間隔一尺五寸配列之，作爲樑柱，並覆以三十糎厚之泥土。（八）出入口必須構築堅固，不受爆炸力之影響。（九）在公共空地及道路上建築時，對於地下埋設物之有無，須請示市工務局從事調查，但南京路北四川路及大上海路，當由工務局調查該項地下埋設物之有無，並指示建設並無妨碍之地點。（十）如在私有空地建設，而被空地所有人之拒絕時，分局須積極努力斡旋之。（十）（一）在防空壕建設週實施時，各分局長所選派担任之人員，應隨時前往建設塲所，妥爲指導。（十）（二）在防空壕建設週實施期內，得省略本案第九條所載取得工務局許可之程序，以減省市民麻煩及取得許可所需時間，僅照所屬警察分局長對於建設場所適當與否之指示，極力從事建設，各分局須不負市民之期待，應予調查建設塲所是否適當。 
　　部長談話 
　　關於上海特別市市民防空本部計劃實施之防空壕掘建週，周市長特以兼部長資格，發表談話如左：有備無患一語，實爲　撲不破之良言，徵之史實，足以證明斯言之不謬。溯自大東亞戰學爆發以來，友邦日本已在爭取全東亞之生存自由中，充分發揮其道義精神，吾人亦在此生殛關頭而與盟邦協力作戰。然敵美仍以全力支援重慶政權，且於我各大都市實行盲炸，此積行爲，不過使多數無辜平民，受其慘害，大好之城市，瀕於毀滅，此違法民人道之行爲，已在盲炸漢口地區中表現無餘。當此決戰之秋，敵機之空襲上海，自亦屬意中事。爲使空襲之損害減至最小限度，防空本部當局已迭次呼籲急速　建防空壕，然結果殊朱未能使人滿意。以最近敵機之投彈掃射及防空高射砲所引起之損害而觀，足證明防空設施之亟待改進者，仍屬甚多。爲貫徹推進全上海市民防空壕建設之目的起見，訪空當局特舉行防空壕掘建週，以喚起全體市民普遍之注意及實施。市民諸君須知此項措施，實爲市民本身生命財產着想，故極希望市民與該管警察分局緊密協力，以求此項措施之完成。此項防空壕自然以在公共空地或路旁掘建爲原則，然如地下工事如自來水管或瓦斯管，有所障礙，則在某種情形下，亦可不受其拘束。本市建設局（以前爲工務局）即將開始調查地下工事所在地，市民在掘建防空壕前，可先詢儲建設局以便確知掘建地點下地下工事之有無，而能得一正確之指示，個人或團體亦應向各該管警察分局共同計劃，俾求其掘建臻於一律。各警察分局自能協助人民，在建設局指示下，從事掘建。在防空壕掘建週，希望能有最多數防空壕因而掘成，幷希望每一市民皆盡其個人最大努力，以求此項計劃之實現也。 
[民教館展覽　防空圖說]  
　　本市文廟路民衆敎育館，爲灌輸民衆防空常識，舉行都市防空圖說展覽會，現已籌備就緒，定於明日下午二時開幕，聞此次展覽物品，除自製圖說多幅外，又向市防空本部借得物品多種，內容甚爲充實，歡迎民衆參觀。 
　　徴求話劇音樂社員 
　　又該館以話劇爲施行民衆敎育有力方術之一，特發起組織民敎話劇社，除以該館職員爲基本社員外，並徵求熱心民敎，對話戲有硏究興趣者參加，凡本市市民願加入該社爲社員者，自即日起，均可前往該館申請加入，該館並印有徵求社員章和備榮，又該館音樂硏究會，現亦在籌備組織中，歡迎擅長音樂及有研究興趣者，加入爲會員。 
[市府嚴禁公務員　抗繳消費稅]  
　　周兼市長羅兼財政局長任事以來，對於本市各種消費特稅，整頓不遺餘力，最近會銜出示佈吿，嚴禁公務員及軍警，向商店要求免稅，如有抗繳情事，並准由商店鳴警扭送警局懲處，此項布吿，聞巳印就分發各商店實貼。 
[竊盜防空用物品　將嚴厲懲罰]  
　　上海特別市防空本部，以該部防空用工作物品，時有竊盜情事發生，現對是項偸竊或搶奪該部所有或管理之防空用工作物品及資材者，查獲後，當按戰時特別刑法嚴厲懲罰。今後凡將該項工作物品及資材竊盜，或縱火焚燒，或放水漫溢，或用其他方法損壞或　塞者，，以及企岡竊盜而未遂犯，均按同樣罰則懲處。 
[本市人中　積極計劃疏散三種先行着手疏散]  
　　據悉本市人口疏散問題，主管當局與有關方面現已積極計劃中，疏散人數，希望達到一百萬人，分爲（一）自願者，（二）孤兒院，養老院，敬節堂等，（三）學校等三種，先行着手疏散。 
[警局配发员警　免费食米]  
　　市警察局爲謀增加工作效率，對警政大事革新，即對員警之待遇，亦予改善，除增加　津外，並於本月份起對華籍職員免費配發食米，規定（甲）未結婚者每人每月二斗五升，（乙）結婚而尙未生子女者每人每月四斗，（丙）結婚而有子女者每人每月六斗，務求安定員警生活。茲悉本月份是項免費配給米已到埠，於昨日起通知各分局所隊等各單位，憑單提取應得之數量，而由各單位長官配發屬員。至於薪津增加問題，該局大體業已籌劃決定，日內即將公布實施。 
[擴充福利社]  
　　市警察局爲謀員警本身之福利起見，積極（着手擴充警局福利社，據悉市政當局已將該社基金增至一萬萬三千萬元，（原有三千萬元）準備採購廉價食米，並聞警局之公衆食堂，亦在擴充中。 
[內河輪船公司　增加班次]  
　　本市當局正進行計劃疏散人口，惟是項疏散人口實以交通問題爲先決條件，據聞本市內河輪船公司，於近日除原有滬蘇直航快輪，予以盡力維持外，復特增開上海崑山快班。市民因火車班次減少，轉乘內河航輪，人數頗爲擁擠，故該公司對原有各路航輪，目前正在積極調整中。 
[財局添設南區　特稅分徴所]  
　　本市財政局在南黃浦路九號法國郵船公司樓上，添設南區第四分徵所，接管南市區域內消費特稅事務。茲探錄該局布吿於後：「案塞市政府滬市組二字第一二六四五號訓令內開：案准財政部陽電開，查物品零售及筵席旅館消費特稅，除上海市區外，原申本部稅務署經徵，惟範圍廣闆，稽核難周，茲於三十四年一月一日起，特將上項特稅，凡在貴市政府轄境以內，槪委託貴市政府代爲接辦，俾裕稅收等由，准此，除電覆外，合行令仰該局長趕速準備接收等因奉此，自應遵辦，茲先設立上海特別市財政局消費特稅南區第四分徵所，（南黃浦路九號法國郵船公司樓上）接管南市區域內消費特稅，幷廢除派員徵收制度，仰南市區內各商號，迅將三十四年一月一日以後代徴未繳之物品零售及筵席旅館消費特稅，自即日起截至二月底止，前往該分徵所據實報繳，嗣後每月稅款均限於二十五日前繳淸，如查有隱匿稅款或逾期不繳情事，定予照意處罰不貸。」 
[物品配給　聲請辦法]  
　　本市各機關向物品配給處聲請配給，每有由各機關所屬總務處科或經辦人員，蓋以處科木戳或私章，甚至逕向該處主管科聲請，殊不一致。茲聞該處爲力求核實起見，業經規定嗣後各機關聲請配給，應由主管機關長官蓋章聲請，方能核配，如由處科或經辦人員蓋章聲請者，槪不生效。 
短評 
[重視自肅之道]  
　　最近市上盛傳：某處大規模聚賭，宛然賭塲復活。某處舞塲可特殊營業至深夜三時，因爲潛用了特殊名義，所以有恃無恐。 
　　同時，我們也曾接到許多讀者的來信，認爲在市政革新之際不應有此現象，我們相信，如果確有其事，市政常局，決計不會放任，市民可以放心的。 
　　名義是名義，事實是事實，決不能潛用了名義，就可以淆混事實，吏不能掛了羊頭的名義，就可以行使賣狗肉的事實。在此決戰時期，在此市政刷新時期，社會事態均須向適應戰時體制有益於公衆福利的方向前進。如果違反戰時體制，違反公衆福利，縱有偷天換日的手段，縱有朦混取巧的伎倆，必然爲社會與論的共　而一致反對。 
　　我們希望旅居滬市的中日官民，共同認識時代的趨勢，重視自肅之道。 
[許經濟局長談　經濟施政方針　昨舉行五次記者例會]  
　　上海特別市宣傳處，於昨（二十四）日下午二時半，在市政府二樓會議室舉行第五次記者例會，請市經濟局許局長出席，報吿該局最近調整經過情形，並答覆各報社記者所提出有關經濟方面施政間題。茲分誌如下： 
　　違售限價　拘究法辦　 
　　（一）（問）此次核定主要商品門市零售新限價，各業公司商號自應遵守新限價發售，倘有商號仍然陽奉陰違，貴局擬如何處置？ 
　　許局長答：此次核定主要商品門市零售新限價，各業公司商號，自應切實遵守，倘有仍敢陽奉陰違情事，本局除隨時派員密查，並准許市民隨時檢舉外，一經查審，本局立予通知警察局，拘究法辦 
　　強化各業　公會組織 
　　（二）（問）全市主要商品各業同業公會，其業別雷同者甚多，且內部組織不健全者亦復不少，目前對於各業同業公會之强化組織，擬採取何種步驟。 
　　（答）查本市已成立之公會共計二百四十四個單位，屬於主要商品者計有七十二個單位，次要商品者三十二個單位，普通商品者一百四十個單位，其中頗有性質業別相類似，而時起糾紛，亦有因組織不健全而致會務渙散，實有澈底整理之必要。本局爲强化公會組織起見，將全部公會嚴密分析，並編列整理程序，付諸實施，採取兩種步驟如下： 
　　（一）整理---整理工作有奉令辦理者，有實際需要者，如有業別雷同者即予以合併，組織不健全者，加以改組，無存在之必要者，加以裁汰，俾臻健全而便管理。（二）管理---管理方法先從普遍調查着手，關於人選問題，會務情形，工作推進，經濟狀况等等，逐一加以詳查，並製定考勤法，以憑審核而期强化。 
　　縝密計劃促進生產 
　　（三）（問）關於本市物資管理及促進生產事業一，今後推進方策如何？一 
　　（答）管理物資首重」澈底實施各種主要商品之登記，過去本局僅辦理洋燭火柴及煤觔四種，現奉實業部頒發重要商品統一評價實施辦法，共爲十六種，茲已餘科準備下月初，賽續舉辦社施登記，至如何促進生產事業，亦經分飭各主管科縝密計劃並飭各有關生產工廠之公會，就本業擬具增產計劃呈核，以憑督促逐步實施。 
　　調查整理　工商登記 
　　（四）（問）工商登記過去辦理雖尙稱積極，但仍有未經申請登記而照常營業者，同時有一部份業已申請登記，而迄未領得營業執照者，今後擬如何整理之？ 
　　（答）（一）查本市商人對於經商設店，必須具領本局證書等手續，尙未完全普遍遵辦，以致已設立或新設立之工商廠號，間有未向本同申請登記給照而先行營業者，實業部爲整理登記起見，前曾咨請市府轉飭本局通吿本市各工廠，限本年三月底前補行登記，逾限除照章處罰外，並得吊銷其已領之各種執照，業由本局分行及新聞通吿遵照。（二）在本任申請之工商登記，經派員調查其所報資本，前有一部份之工商廠號，經查尙屬相符，自應整理次第給照，尙有多數之工商，與所報不符者，當分別飭其據實重行申請登記。 
　　繼續檢查倉庫物次　 
　　（五）（間）過去檢查全市公私倉庫情形如何，迄未公布，其囤積居奇操縱市價之不法商人，亦未見嚴厲處治，此項檢查工作，目前是否仍在繼續進行，如查有囤積居奇之不法商人，擬如何制裁？ 
　　（答）本局檢查全布公私倉庫堆棧，業經徐前局長派員會同經濟保安處分區分組從事調查，的巳佔十之七八，本人蒞任後，仍當派員繼續進行，如查有囤積居奇之不法行爲時，定即依照戰時經濟取締暫行條例，及本局擬訂調查倉庫堆棧存儲商品暫行辦法規定各條文，嚴厲裁之。 
[]  
　　富貴浮雲今演兩塲 
　　本市十四大學學生爲本積籌募助學金，假關心大戲院聯合義演「富貴浮雲」，昨日早夜兩塲，上下客滿，演出成績，尙稱滿意。今日星期，爲最後兩塲，一午十時及下午七時，特請贊助諸君，準時光降，几預售榮譽券及普通券者，可臨時掉票，原定十八日下午二時者，掉換今日上午十時座券，又十八日下午七時者，掉換今日下午七時座券，關於掉票手續，因其他原因，一再更改，至深歉仄！請贊助諸君鑒諒爲幸。 
　　節道塲費充助學金 
　　嚴滿　君雨云：「逕啓者，二月二十五日爲蒙男壽同逝世二週紀念之辰，原擬循俗爲之延僧禮懺，但慨念時艱，深痛一般靑年失學之衆，爰將備作禮　之儲幣六萬元正，隨函奉上，半充新聞報貸學金，半作貴報助學金，藉償其生前努力向學之志，至祈檢收分致爲荷」 
　　拾金不昧古道可風 
　　陳海笙君函云：「敬啓者，昨午鄙人遺失支票一紙，幸蒙唐學基先生拾得，按址送還，鄙人感謝之餘，擬致薄酬，藉申敬間。唐先生古道照人，堅却不受，拾金不昧，仁義可風。爰將所具薄酬儲券三千元正，轉奉貴報捐作助學金，爲唐先生造福，敬祈檢收爲荷。」 
[昨收助金]  
　　嚴涵靑（爲蒙男壽同逝世二週紀念節省糜費移助）三萬元，嚴元熙一萬元，唐學基（拾遺酬金移助陳海笙君交來）三千元，周君五百元，共收儲券四萬三千五百元，結存三千七百六十三萬二千二百八十六元。 
[救孤兒舉行美術義展]  
　　土山灣孤兒院，近因經費困難，假寗波同鄕會畫廳舉行美術出品展覽會，陳列油畫百餘件，標價出售，並得徐通源張大公兩君捐助中外郵票，提成充作該院經費，有華郵首次航空，萬壽票，暫售複蓋票等，頗多珍品，又陳列有馬相伯墨寳立軸對聯等。展覽至本月二十七日止。望熟心茲善事業人士，前往參觀惠購，共襄義舉。 
[公開籃球第一循環決賽　中北勝聯　卅二比廿八戰情緊張]  
　　中北華聯籃球兩巨頭，昨晚會師，作公開籃球甲甲第一循環决賽，劇戰結果，中北以四分之差，三十二比二十八勝華聯，上半時中北以十九比十二佔光。 
　　昨晚因先期售票，票數限制極嚴，故球房秩序井然，煞費苦心，雙方表演相當精彩，中北攻守俱佳，一路佔得上風，李震中陳學崇卓國榮尤爲特出。華聯球運欠佳，屢擲不中，平時之神射手，昨晚俱失常態，神經緊張之故，劃聯昨晚守勝於攻，籃下突破，似未得門路。 
　　中北陣線李陳卓外，益以沈聿恭趙雅林，迨卓國榮罰出，改勿包松圓，華聯則爲吳成章却利徐菊生，及瞿錫麟范慶公孔廣益之後衛，張良雄却利先後罰出，金長春補上。 
　　華聯始爲追隨，下半時卓罰出後，華聯會連中三元，造成二十八比二十五之緊張局面，惜乎不能從此轉機，中北則又獲分直上。昨晚雙方犯規累累，比賽精神則極佳。 
　　今晚秩序　雪白對華僑（女）五時一刻，（二）益康對三省（女）六時，（本）Ｖ隊對胖隊（甲乙）六時三刻。 
[今日盛大乒乓賽　合仁戰混合　下午二時在西青]  
　　本市三育中學爲籌募救濟淸寒子弟助學基金，爰特發起盛大乒乓義賽，定今日下午二時起在陸軍宿舍（西靑）健身房舉行，由合仁戰全滬混合，凡捐款者，一律奉贈門券，比賽採用决勝制。按此項規則在滬絕少採用，日本則甚流行，賽前由該校薛思明報告球賽宗旨，裁判爲陳霖笙陳季茂，查合仁乃聯誼化身，曾膺全滬公開賽盟主，混合集陸漢俊傳其芳李宗沛等名將，實力雄厚，屆時精彩必多。 
　　（合仁）王如中毛松亭（領隊）王昌厚（隊長）薛緒初·歐陽維·王友信·黃志鈞·周克剛。 
　　（滬混）韓德偉（領隊）陸漢俊（隊長）傅其芳·張孚瑋·李宗沛·陳瑞龍。 
[中學籃球戰果]  
　　復羣勝弘毅棄權，中工勝中理廿三－十三，梵島勝滬白廿七---九，靑中勝古柏棄權，科藝勝暴風十六－八。 
[蘇浙皖三省　粉麥運銷管理條例]  
　　南京二十日中央社電　關於蘇浙皖三省及京滬兩市區內之麥類，麵粉及其製品及麩皮之收買，加工，搬運並製粉製麵用機器之移動等事宜，粉麥統制委會特擬訂運銷管理條例曁施行細則，呈請行政院轉奉第六十五次最高國防會議核准，甲行政院公佈施行，今後關於三省兩市內之粉麥運輸事宜，槪根據上述條例管理之。茲將項條例及施行細則原文錄後： 
　　蘇浙皖粉麥運銷管理條例： 
　　（第一條）蘇浙皖三省及京滬兩特別市（以下間稱統制收買地區）之麥類麵粉製成品及麩皮（以下簡稱粉麥）之收買，加工及搬運並製粉製麵用機器之移動，除另有規定外，概依本條例之規定處理之。 
　　（第二條）凡統制收買地區內之麥類，除粉麥統制委員會（以下簡稱粉麥統制會）指定之代理商收買商及量行（以下簡稱指定商行）外，一概不得收買，指定商行依據前項規定收買之麥類，應即向麥統會各該地區分支辦事處登記，非奉其命令，一槪不得處分，粉麥統會對前項指定商行應發給資格證明書。 
　　（第三條）凡麥類之磨製粉並加工，除粉麥統會指定之工廠外，其餘一槪不得私自辦理，前項工廠不得使用粉麥統會所委託之原料。 
　　（第四條）粉麥統會呈經行政院許可，得將統制收買地區計劃爲若十運銷管理區． 
　　（第五條）同一運銷管理區域內之麥類，得自由搬運，得粉麥統會認爲必要時，得限制或禁止之，同一運銷管理區城之麵粉，麵粉製成品，及　皮，得自由搬運，但超過左列標準數量時，須持有粉麥統會所規定之地區出入移動證書：麵粉二十市斤，麩皮二十市斤，乾麵條二十市斤，其他麵製品二十市斤。 
　　（第六條）粉麥禁止搬遝至運銷管理區域以外及上海封銷線之內，但持有麥統會發給之移動證明書或許可證者，不在此限 
　　（第七條）製麵及製麥用之機器禁止移動，但粉麥統會認爲必要時，不在此限。 
　　（第八條）對於合法之粉麥收買加工及搬運，不得加以妨害成徵收雜費，各地行政機關對於指定商行及持有移動證明書或許可證者，應加以保獲。 
　　（第九條）以囤積及走漏爲目的而有違反第二條第一項及第三條第五條第六條第七條之規定行爲者，處以十年以下下之刑或一百萬元以下之罰金。 
　　（第十條）違反第八條第一項之規定者，處以十年以下之徒刑，或一百萬元以下之罰金。 
　　（第十一條）前二條之徒刑及罰金得併科之。（第十二條）凡爲運反本條例行爲之結果所得之金錢物件槪予沒收。 
　　（第十三條）凡吿發違反本條例犯罪事實因而破獲者，對該吿發人給予獎勵金。 
　　（第十四條）本條例施行細則另定之。 
　　（第十五條）本條例自公布日施行。 
　　（第一條）本細則依照蘇浙皖粉麥遝銷管理條例（以下簡稱本條例）第十四條之規定制定。 
　　（第二條）凡欲將麥類麵粉麵粉製品及麩皮（以下簡稱粉麥）搬出遝銷管理區域者，應向粉麥統制委員會（以下簡）稱粉麥統會）搬出地分支事處申請發給地區間移動證明書。 
　　（第三條）凡欲將粉麥搬入上海封鎖線內者，應向粉麥統會本會申請發給搬入許可證。 
　　（第四條）凡欲將粉麥搬運統制收買地區外者，應向粉麥統會本會申請發給移出許可證。 
　　（第五條）凡欲在同一運銷管理區域內搬運麵粉麵粉製品及麩皮超過本條例第五條規定之標準數量者，應向粉麥統會各該地區分支辦事處申請發給地區內移動證明書，但粉麥統會認爲必要時，得委托其他機關代爲發給。 
　　（第六條）根據條例第五條第一項所書之規定，在同一運銷管理區域內限制各麥類之移動，其許可手續準用五條之規定。 
　　（第七條）不論運　管理區域內外，凡製粉製麵用機器之移動，均須經粉麥統會核准。 
　　（第八條）一切許可證證明書及申請書用紙。粉麥統會得核實收費。 
　　（第九條）違反本條例之查緝事宜，由地方主管官署授權軍警担任之。 
　　（第十條）查獲違反本條則之粉麥或製粉製麵用機器時，應立即扣留並呈報省市政府核辦。 
　　（第十一條）省市政府接到前條報吿後，應即通知粉麥統會，並查獲案犯送交法院依法訊辦，同時並就扣留物件之沒收事項，分別指示。 
　　（第十二條）本條例第和條所規定之罰金，應以粉麥實物代納爲原則，其價格根據查獲時各地粉麥統會規定價格計算之，根據前項規定價格代納之粉麥，應按照罰金額讓與粉麥統會。 
　　（第十三）條違反本條例沒收之物件，應按照各地粉麥統會規定價格讓與粉麥統會，前項價格包括各該物件之搬運，保管等所需之各項費用在內。 
　　（第十四條）根據條例規定所扣留之物件，經查緝機關之委託，由粉麥統會保管之。 
　　（第十五條）沒收物件之讓與價款除應依本細則第十七條之規定提出吿發人應得之獎金外，餘悉列入省市庫收人。 
　　（第十六條）法院於判決後應即通知省市政府及粉麥統會備查。 
　　（第十七條）根據本條例第十五條之規定發給獎金時，應按照舉發物資之讓與價格計算，支給其百分之二十，前項獎金依照本細則第十五條之規定，由省市政府自其所收之沒收物件讓與價款中支給之，省市政府發給獎金時，應委託受理舉發之查緝機關辦理或會同查緝有機關委託粉麥統會代爲辦理。查緝機關或粉麥統會發給獎金時，應取具領款人收據報吿省市政府備查。 
　　（第十八條）本細則與本條例同時公布施行。 
　　管理地區 
　　運銷管理區地點表：（上海管理區）上海特別市，上海縣區，崇明，南匯，奉賢，寳山，嘉定。（蘇州管理區）吳縣，崑山，吳江，太倉，常熟，松江，金山，靑浦。（無錫管理區）無錫，江陰。（常州管理區）武進，宜興，溧陽。（鎭江管理區）丹徒，丹陽，揚中，金壇。（南京管理區）南京特別市，江寗，溧水，句容，江浦，六合。（揚州管理區）揚州，儀徵，高郵，興化，泰縣，寳應，如　，東台，泰興，靖江，南通，啓東，海門，天長。（蕪湖管理區）蕪湖，當塗，含山，和縣，巢縣，合肥，無爲，盧江，繁昌，南陵。（蚌埠管理區）鳳陽，陵縣，嘉山，全椒，來安，懷遠，定遠。（杭州管理區）杭州市，杭縣，嘉善，平湖，海寗，海鹽，桐鄕，崇德，嘉興。（備考）上述以外各縣之管理區分，應由麥統會核定之。 
[上海福幼院　書款報告]  
　　劉鑑堂兪觀明合募十九萬元（內計益友十萬元，春社三萬元，大豐，無名氏6075，費公館各二萬元）程祥之經募十萬元（內計葉景然五萬元尤雲霞，周智鄕各二萬元，楊長康一萬元）。陸高誼經募十萬元（內計中國聯合出版公司五萬元，世澤堂，世界書局各二萬元，陸先生一萬元）。陳慕堂經募五萬二千元（內計盧載圻，在孝先各一萬元，楊老太太，吳榮牲各五千元，振昌三千元，唐允中，沈卓棠，駱福祥，沈伯銘，陳世璋，廣源，永康各二千元，大賚，永大莊，王鶴亭，傳緒，姚文漪各一千元）。徐翔孫經募五萬元（內計德記二萬元，李夢南，蓮記，和成公司，雙輪公司，周鼎葬，章佳法各五千元）錢齊雲經募五萬元，（內計中孚公司董符靑二萬元，鍾文基，錢齊雲，無名氏5895各一萬元）。俞國珍經募四萬二千元（內計孫志遠一萬元，夏蓮泉，徐伸英各五千元，夏培基，陸堅三各三千元，孫九思堂，王金榮，洪正成，李植槐，王海藩，戴福報各二千元，徐良慶，鄭梓衡，懷萱堂，洪正秋各一千元）·朱杏　經募萬元（內計仇善明二萬元，信大祥一萬元）。陳聞達經募三萬元（內計陳聞達二萬元，三北公司一萬元）。吳憬然經募二萬元（內計勵賡責三千元，何福奎，陸財寳，陳叶位，吳浩各二千元，陸泉耕一千五百元，邵老四，張金泉，孫紹大，竺樹財，胡方伯，陸松娥，陸德源各一千元，張餘根五百元）。張浩良經募一萬三千元（內計華成行五千元，合衆烟行，誼成公司各二千元，永安行，三友行，大安汽水行，張浩良各各一千元。沈淡生經募一萬二千元（內計潤記五千元，沈耀庭三千元，朱善士二千元，沈欣甫，阜成寳號各一千元）。以上共收六十八萬九千元，連前總收七百三十五萬九千三百零八元。 
 
 

Page 3

 
 
[「大英帝國」之　破產白皮書　以訴苦哀求各國的援助　恢復昔日地位已成夢囈]  
　　英政府於去年十一月二十八日，發表所謂「破產白皮書」，自動表明在五年的戰爭中，己蕩盡「祖父時代以來的大半」。英國業己使用維多利亞朝以來的遺產，固爲周知的事實；但英政府何故特地宜揚這些事實呢？正如債台高築的人希望怕他破產的債權者暫時使其免於破產一樣，英國故意將自己的窘况曝露在美國以及英帝國各自治領與舊英鎊集團各國之前，以期由這些國家的援助，恢復其昔時的國際地位。這就是說：英國已不能也不望用正當的方法，來自力更生，祇圖利用他國。不過，這可說是危險的走鋼絲戲。業已色衰容黯的英國，她的哭泣是否能够打動變了心的國家，不無疑問。總之，「破產白皮書」可謂已經證明英帝國危機的深刻已在預想以上了。本文即從上面的覜點，概觀英帝國的過去。現在與將來的盛衰，以及英國所遭遇的國內國外的矛盾。 
　　兩刃的利劍 
　　「過去百年間，成爲英國之存在基礎的各種條件，英國雖自信得歷永劫，但實際上不過是易於變動的東西而已，此在今日，隨歲時的遞嫂，已日益明顯了。 
　　這是安得列·齊格弗里特在「英國之危機」緒論第一頁上面說的話。這句寫在一九三一年英國遭遇空前危機時的話，今日巳無須再加什麽說明。因爲第二回的世界大戰，已使英國所佔國際地位的政治經濟上的前提，瀕於危殆。------此是無可置疑的明顯事實。 
　　前次大戰以來，英國如何使齊格弗里特所謂「易於變動的東西」，適應急劇轉變的世界現實形勢呢？如何盡可能使它延續下去呢？這是兩個不絕提出來討論的問題。作爲資本主義祖國。世界的工廠而登塲於近代史的英國，一面絕端墨守資本主義的傳統，一面却以徹底的現實主義爲根據，拼命努力想使自已的步調與世界進步中的新方向符合。因此，深信「得歷永刧「者愈明白「易於變動」的東西，便愈認眞努力。現在的戰爭所以發生，其起因之一可說就是英國的這種焦慮吧。 
　　可是，以舊皮囊盛新酒到底是不可能的。英國所採取的各個政策，就其自體而言，固然都是符合常識，適乎現實的。但這些政策的「集大成」，却不外是更爲加深老大帝國所有的煩惱。英德開戰以還，英國會如何巧妙利用美國和蘇聯的力量呢？然而，因此在今日英國又如何苦於美蘇勢力的伸張呢？觀乎此，個中眞相，即可自明。 
　　以上的事情一面使英國的內外政策，頗爲巧緻，一面却又造成大漏洞。例如爲所謂綏靖政策之權化而寂然謝世的英國前首相張伯倫，一定很明白英國如再捲入前决大戰那樣的戰爭中，則業已剝蝕的英帝國存立的基礎，必會龜裂。正因如此，所以才肯於慕尼黑低首下心於希特勒之前。然而，爲圓維護日薄　嵫的英帝國，抑止新與的軸心國計，在一年之後，這位張伯倫宰相却不得不對德宣戰了。在英國的手裏，連兩刃的劍也沒有一柄呀。 
　　豪華的過去 
　　由於今日的壓史進展過速，人們輒易忘記過去。英國相信十九世紀中使其國家繁榮的基礎，可以永歷萬世的事，今日想來，不免有夢囈之感。不過，欲知英國國際間的地位，業已低落到什麽程度，仍有一瞥維多利亞朝的必要。 
　　英國哲學家經濟學家斯丹萊·耶馮士，於一八六六年曾寫下如左的一節話： 
　　「築於我們有的煤炭資源上的自由貿易，巳使地球表面的幾許部分進而成爲英國的屬領：------北美和俄羅斯的平原，是我們的田野；芝加哥及敖得薩是我們的榖倉；加拿大與波羅的海沿岸是我們的森林；澳洲的牧塲正爲英吉利飼羊；南美則有英吉利的牛羣；秘魯帶來了白銀；加里福尼亞和澳洲的黃金流入了倫敦；中國人爲我們栽培茶葉；荷印的農塲則送來咖啡·砂糖和藥料；西班牙與法蘭西是英吉利的葡萄園；地中海沿岸都是英吉利的果圃。我們的棉田，以前是在北美合衆國的南部，今日則在世界的主要產棉地區到處都有。」 
　　這就是所謂不列顚和平（Pax　Britannica）。這種「英國統治下的和平」，係建築在其他許多國家的犧牲上，今日巳無人不曉了。「無論誰，只要一看英帝國的地圖，都要抱頭羞慚吧！」這是斯泰福特。克里浦斯動爵過去爲社會主義者時所說的一句話。所謂「自山」貿易者，便是先遣傳敎師，然後再派軍艦和軍隊土開拓商品銷路，强行交易之謂也。中國溺於鴉片，印度永陷飢餓，非洲土人像蝗虫一樣被殘殺：------這就是」自由」貿易的眞相！甚至以「文明國」自任的歐洲各國，在英國人的眼裏也是低一等的人。「船上來的都是黑奴！」這句某英國人說的傲慢話，正足表明當時英國人的優越感。 
　　王座的朽壞 
　　一八四六年廢止穀物條例之際，洛勃特·庇爾勳爵曾說。。「英國有怕競爭的必要嗎？「但自二十世紀以降，英國已非不怕競爭的國家了。在由英國而大成的國際貿易上，和英國角逐而凌駕英國之上的國家，陸續出現。扼要地說，即有比英國貨價廉物美的商品出現了。英國那種如此重要的「自山」貿易，結果竟危及英國自身的存立。 
　　促使英帝國衰落的，不單是和他國競爭。英國誇耀於世界的國內政治。經濟。社會體制及殖民地統治政策，也隨歲月的消逝而徐徐從內部朽腐起來了。於是內外兩方的崩潰作用，便相互有了密切的關係。 
　　上述英帝國沒落的因子，由於第一次世界大戰的爆發，大顯其作用。英國在前决大戰所懷的意圖，即在抑止德國的勃興，保持歐洲的勢力均衡，維護英帝國的通商路綫，奪取德國的殖民地。這些目的，後來固然暫時達到，但經戰時及戰後，英吉利的國內體制和英帝國的凝集力，却曝露出它們的脆弱性。在世界市塲上，美國代德國而起，成爲英國的勁敵，而其餘各國也各別鞏固其作爲英國競爭對手的地步；加以英國和美國等造成的凡爾賽體制，又反而促令納粹德國及法西斯意國等的勃興。 
　　前决大戰後英國的苦惱，最集中地表現出來的，就是一九三一年的金融危機。爲世界恐慌之一環而襲擊英國的這次金融危機，顯明了英國在國際貿易及金融上已不得不輸美國一籌的事實。由資本家和納稅人的負擔贍養失業者，藉此「購得社會安定」的英國社會政策，顯露了它的限界。 
　　際此金融危機，英國所取的政策，第一是實際貶低英鎊價値，採用英帝國貿易保護政策，以圖振興輸出，一方面在國內則減少失業津貼，以期恢復財政的平衡。這兩項對於英國都是劃時代的措置，然而仍舊不免招致英國的政治危機。當時任第二次工黨內閣首相的麥唐納，爲抑壓工黨的反對削減失業津貼起見，宣吿退出工黨，組繳了舉國一致的內閣。政治的危機雖然由此克服，但英國政界自此以後却分爲以保守黨爲中心的舉國一致派，及以工黨爲主體的在野派了。此二派的關係，不像過去的保守黨（Tory）和自由黨（Whig），使政黨便於私相授受政權，乃是以舊有保守勢力，對於新興政治勢力------勞動階級的關係爲基調的。所謂憲政的常道，在此種情勢之下，不能圓滑作用，殊爲明顯。自此以後，英國在政治上就一直是「非常時期」了 
　　歲計則不足 
　　英國今日在歐洲則和美蘇兩國協力攻擊德國，同時在東亞則與美渝共同展開對日反攻。 
　　回顧這次大戰開始以來，英國所走的路途，在戰爭上可說幾巳敗北，僅在運用權謀挽回頽勢這一點上是成功了。鄧扣克慘敗後，由於德國機羣的轟炸英倫三島，令人感到有不能再起之狀，幸有德蘇戰爭的演變，始得稍舒喘息。其後即力求美國援助，利甩美蘇兩國的力量，結果才能將德軍推回國境綫。其間，在內政上也會幾度直面危機，尤其在大東亞戰爭大吃敗仗之時，邱吉爾內閣曾受到與論嚴峻的糾彈，不過因爲與開戰同時而成立的各黨政治休戰協定現尙存續，所以國內體制未見大的變革。遠如一九四〇年至四一年間對倫敦的連續大轟炸，近如V１號。V２號的威力，直使英國民衆淪於恐怖的深淵，唯尙未因此而完全喪失戰意罷了。 
　　然則，英國至少迄今爲止，不是已經山戰爭鞏固了自存自立的根柢了嗎？實則不然！如上所述的英帝國的煩惱，由於戰爭的冒險，表面上固已稍形彌縫，實際上母寗反而迅速深刻化了。 
　　莊子曰：「日計不足，歲計有餘。「自鄧扣克一役以來的英國，恰與此相反，乃是日計有餘，歲計不足。（譯自第二十五卷第五十一期同盟世界週報） 
 
[硫磺島戰區形勢圖]  
　　敵美於本年一月中旬起，在菲律賓的民大諾·明多羅·仁牙因·馬尼刺等地相繼登陸，現正在呂宋泉北部展開激烈戰爭。敵美在呂宋島方面，蒙受極大損害，有被日陸海軍殲滅的可能。因此敵軍處於呆滯戰局之下，更見焦急，乃於本月十六日向日本本土附近之硫磺島開始登陸作戰。數日以來，其進展不過二三百碼之地區，敵人以苦戰失利，士氣大爲沮喪，日軍則沉着應戰，利用空軍及陸上部隊協力迎擊，海上則發揮潛艇之威力，故敵方所遭受之損失，較之以往吉爾貝特，塲金之戰，尤有過之。據敵方宣傳，擬再尋求第二個根據地，如向硫球，台灣，或中國沿海方面侵攻。但觀於此次硫磺島敵方登陸時所遭之重大打擊，此種企岡終成夢想也。 
[德國的新兵器　原子炸彈　爆炸威力百倍於炸藥]  
　　連鎖破壞鈾（Uranium）原子核的實騐，如果成功，那末使可發揮非常大的結合能（Energy），這是我們迄今尙未經騐過的，其威力幾百萬倍於今日所用的炸藥。據傳西歐德軍在這次大攻勢中使用具有可怖的破壞力的原子炸彈，聽到這個消息時，不禁令八想到今日列强炸藥專家最關懷的「諾伊曼炸藥」。　諾伊曼炸藥，以德蘇兩國爲主，已開始用於戰軍砲，它的破讓力非常猛烈，可以貫穿從來的火砲絕對不能擊破的重裝甲鋼板。道是一種將火藥的爆炸力集中一個方向的特殊方法。 
　　如果能將諾伊曼炸藥這種大壓力集中一點，那末列國競相硏究中的鈾原子核的人工破壞就有可能了。原子核的破壞問題，日本的科學家如前年度得文化勛章的湯川秀樹博士及其恩師仁科芳雄博士等，亦在埋首研究中。 
　　茲將破壞原子核的道理概括說明一下。氫氧等元素是由叫做原子的東西造成的，而原子則由原子核及迦　其周圍的電子所形成。原子核是由叫做中性子的東西和稱爲陽子的東西構成的。換句話說，將化學性質相同的物質的構成要素純粹提取出來的東西，便叫做原子。例如原子量二三五的鈾原子核，是由九二陽子及一四〇是性子合成的，其原子核的周圍環繞九二電子。 
　　這種原子核，曾被認爲是不變的，但由放射能（Radioactivity）的研究等，始明原子核具有變化的性質，因而產生」這種自然變異的東西不能用人工破壞嗎」的思想。這就是所謂「原子核的人工破壞」。更因由此破壞現象飛出中性子，再將决種中性子當作原子核，可起第二次的破壞。因而相信所謂邋鎖破壞是有可能性的。不過此須龐天的裝置，所以各國原子物理學家的硏究目標都集中在發見用何種人工放射能物質可簡單的析出中性子。此外，不僅限於鈾，還可利用同位元素的釷，所以其他重元素的探究也成爲原子物理學界的重大課題。德軍的V三號究竟是原子核破壞兵器呢？抑是使用憑我們的常識所不能想像破壞力極强的火藥的兵器呢？現在是無從確實知道的。（譯自每日新聞） 
白茅 
[夜行] [  劉臨]  
　　夜晚，街道上幾乎沒有一個行人。街燈的光顯得很慘澹。偶爾有幾輛黃包車停在路側，車夫把身子縮做一團，想找到他們最後的主顧。路口還有水菓攤子；叫賣油荳腐錢粉的担子。只要拐個灣，回過頭就再看不見燈盞的那點火光，祗有寒風的呼嘯裏還夾雜着聲聲機續的橄欖的叫賣聲 
　　地面潮濕得很，不時雙足會踏進水潭------當你聽到脚下有水的濺擊聲時你纔能覺察。空間散佈着濃重的霧氣。「明天怕是個雨天。」 
　　夜行不是件可喜的事。拖着倦怠的身子，獨自歸家在夜晚，我己經慣於這種生活了。 
　　慢慢地走着，讓寒風吹進衣襟。我慢慢地向黯黑的深處走去。 
　　當然，我會想起最好我能把自己緊閉在狹隘的斗窒裏；讓孤燈作伴，我可以讀幾冊書，寫一些零星的東西，再不，覆幾封早就收到了的朋友的信。我決不會想起那些囂擾的靡爛的歡娛的塲所，咖啡館，夜總會，但我會想起恬靜的生活。 
　　慢慢地走着，嘆一口氣，默默地。望望天，墨黑的，不像會轉晴。幽暗的天空裏半顆星也沒有。 
　　我不喜歡星兒，像一些精靈，他們散發的是誘人的昏黯的光。索性是藍得透明的天空佈滿了繁星也罷，我厭惡天際僅飾着三數顆星。沒有星，我不會給勾引起什麽幻想。我什麽都不想，除了那恬靜的生活，那不是虛懸的而是現實的想頭。遠離了家庭，那孤寂的恬靜的生活似乎能給我些微的滿足。我終於連恬靜的生活都不想，什麼都不想 
　　「爲什麼我不能享受這一刻恬靜的生活呢？」 
　　這樣你會不自由主地牽到旁的念頭：「爲什麼？」甚至你會回矚遠遠的過去或者想像太遠的將來！當你把思緒拉回來，想到你正獨自摸索在黑暗裏，你會覺得寒冷侵襲着你。堅勁的風，不僅透過你的衣衫，也因此透過你的心胸。 
　　寒氣依舊是寒氣，不會爲你增減一分，但我爲什麽要怨恨，悲哀，也因而感受到寒氣的脅迫呢？ 
　　一抽一枝烟吧。」我想。我慣於在夜歸的途上抽一枝或兩枝烟，並沒有何任理由。我感到抽烟祗有在這塲合才適宜。你會感到烟的親切，同時它也不會妨礙你的工作或損害你的休息。 
　　掏了烟，好容易點上了火。邊走邊吸。烟不會給我甚麼靈感。我從不曾想到從烟的氣息裏探取靈感。把烟啣在嘴裏，點着的火藏在裏面。當我抽的時候，我見到一點火光。它不能爲我指引路，我仍得摸索。當然我更不會可笑到利用它來計算時間或路程。我熟知這一些，四十五分的步行，從寬坦的柏　到終年泥　的陋巷。抽着烟，我照舊覺察到空間蘊着的潮氣緊緊地困着我。我不能舒暢地呼吸。而我更得忍受寒冷；我的心是火熱的，我還感到體內的執度正散向寒冷的四周。「即使衣服穿得再厚些也沒用的。」 
　　「假使我是一個病者，一個身體羸弱的人，我怎能過這樣的生活。」 
　　「不能從這方面想，我是一個健全的人，也不是一個孤寂者。「 
　　終於我又甚麼也不想。 
　　我抽着烟。 
　　我沉默地走着。 
[溫情] [  凌祖仁]  
　　朋友！在凄寂的生命里，能夠獲得一絲可以依附的「溫情」，那末；您該是將如何的欣喜呢！也將會如何的給鼓舞起生活力呢！您是一個畫家，那末，一定會爲它而起勁地舞動畫筆，您會唱歌，那一定歌聲裏含着甜汁。　會寫得詩作得文，那末，裏面也就會密藏着您心底的秘密......。 
　　這是必然的！朋友，是不是？您也相信了。 
　　假使您說世界上的人類是太自私了，太醜惡了，太卑陋了！而簡直難以找到一個可以寄託您「溫情」的對象。這話，我可以承認您是對，但，同時也可以否認地說您是錯。因爲，在以前我也的確曾同樣地像您那般的想過，並且，還堅決的自信是對的！但是，但是在近來，......我却發現着我的「自信」漸漸地在起了動搖，至少從今日起，我就認爲全人類中決不是絕對的沒有「溫情」的！所成問題的是------遇合！ 
　　您笑了！您覺得我說得有些兒意思了，是不是？那末，您且燃起一枝紙烟，------不！雪茄更好。再靜靜地聽下去吧。 
　　譬如像您這個時候吧，或許您是斜倚在軟軟的沙發裏，微微地闔着眼，悠悠地在噴着烟圈，也或者正在喝着Ｃ，Ｐ，Ｃ的咖啡，嚼着花生或巧克力。而您的小屋子裏吧，却祗有您一個人，靜悄悄地連您自已輕微的呼吸，也可以淸楚地聽得出來，朋友－那末您也可曾想起到，或者竟企求着挺好會有一個同您談得上一些話的人，在您的身旁，------同性和異性都沒有問題。靜靜地聽着您說那些「要說的話」也緩緩地說給您聽那些「您所歡聽的話」，或者您們都是喜愛「藝術」的吧！那末，把話題轉到「藝術」方面，那就更好。 
　　但是，在事實上，包圍在您四週的，却完全是一些莫明其妙的不合式的人物，您找不到一個合乎理想的値得寄託您「溫情」的人，於是，你苦悶了，空虛，沉默......。 
　　在這樣情形下的您，我會同情您。但是；假使因此而就武斷地說，人類中簡直完全沒有像樣的人，那我可就要說您是錯了 
　　我吿訴您，您不一定要把自已拘束在一個預定的「小圈子」裘的！「小圈子」以外，還有着「大大」的圈子呢！ 
　　過去，我眞也曾犯過同您同樣的錯失，但是，近來却仍給自已推翻了那種歪曲的理論。 
　　在近來，認識我的朋友們都說我變了！像完全換了個型，是的！或許是吧。------因爲，我已推翻了我以前所確立的理論。 
　　我相信了！人間是有着「溫情」的！------隱藏世界的每一角，孤寂朋友們哪！找吧，發掘吧！它會使您凄寂的生命，變得主動而活潑的呢。 
[燈的故事] [  藍羽]  
　　燈前小語 
　　擦起一支火柴，淡黃色的燈光遂劃破蒼凉的暮色，海上的水霧一樣的，香爐裏氤氳的靑烟一樣的暮色，而讓靜謐的屋子蒙上了一層薄薄的淡黃色的細綱了。 
　　對着孤燈如豆，看着微微地顫抖着的火光，我感到寂寞了。 
　　是的，是寂寞在啃嚙着孤獨者底那顆痛苦的心。 
　　聽着街頭漸漸地沉寂，一些脚步聲踽踽地由遠而近，又由近而遠。我知道這一天的日子，又在踏上它底熬綿的行程，去到遙遠的不能見得的地方去了。------這無窮無盡的日子。......... 
　　我該怎樣消磨這一個寂寞的夜晚。 
　　不時地走到窗前，望望窗外的街燈，然而街燈也是沉默的，有如一些蒼白的沉默的眼睛。 
　　那上面是　　的天空，沒有月亮，也沒有星星。------有一顆，我知道那是黃昏星。 
　　我希望有個夜間來訪的客人，一個朋友，或是一個遠地的歸客。然而沒有。街頭連脚步聲也不聽見了。於是我在檯子邊坐下，支着　，在燈前，在寂　裏。......我該怎樣消磨這一個寂寞的夜晚呢？ 
　　２　更夫和風雨燈 
　　我想起了丁貴，那個小城裏的一個更夫，和他的那盞風雨燈。 
　　凄冷的梆子聲在黑夜裏響起，更夫了貴從深巷裏走來了。每夜，提着那盞風雨燈，跟白晝裏的一個卜者一樣，從長街到深巷，從深巷到長街，爲這小城途來一點聲音。叩問着人們的夢，也催促人人更矇朧的夢裏，披着滿身的星月，從黑夜走到天明。... 
　　幼年時候，曾聽到過一些關於更夫的故事。一個更夫在街頭的餛飩担上吃完餛飩，抬起頭預備付錢，却突然這見賣餛飩的人正將自已底頭從身體上搬下來擱在扁担上。另一個更夫在深巷裏遇到一個夜行的美女，恍惚地跟着她走進一個豪華的宅第，第二天却給人發現躺在荒塚叢裏。...... 
　　爲此，我對更夫丁貴感到一些神秘了。更夫原是被人看做神秘的，白天是夢者，夜裘却是精靈。 
　　「你不感到懼怕麼？」我問他，在某一夜，梆聲敲過我底窗下的時候 
　　「走夜路的人是不會怕什麼的，先生·　」他安靜地回答：「而且，我還有這個。」 
　　他舉起那盞風雨燈。 
　　「有它在，我什麼也不怕的。」他向我點點頭，走上他底路。 
　　凄凉的梆聲又響起來了。 
　　３　長明燈 
　　記憶裏亮起一盞長明燈，家鄕城外那個大廟裏的不滅的火。 
　　長明燈供在金身的佛前面，廟裏的僧人向每個遊客說； 
　　「從有這寺廟起，長明燈從不曾熄過。無數的人們不斷地送香油來，讓它永遠點下央，永遠東下去。」 
　　「要是熄了呢？」有個孩子不懂地問。 
　　「要是熄了。」僧人臉上突然嚴肅起來：「那就世界大亂，人類遭受到大刧，昏昏沉沉，沒有天日·千萬不能讓它熄的，不能讓它熄的·你看，從古以來它就沒有熄過，而且，它也是永遠不會熄的。」 
　　事實上它確是沒有熄過，且不必說過去的遙遠的歲月，單是從我看見它來，每次到那廟裏去，長明燈總是亮着，小城的人們底心頭都亮着這長明的聖火。他們覺得，只要長明燈亮着，他們總會過到好日子，那個廟裏的僧人不是說過，「善薩是有眼睛的」麽？... 
　　離開家鄕十年了，願向歸去的風，致一片懷念。並且以絕大的虔誠，祝福於小城裘人們心頭上的聖火，那盞千古不熄的長明燈。 
　　４　燈塔 
　　想像飛馳到夜的海濱，那兒聳立着一座燈塔。 
　　該感謝第一個築燈塔的人，默默地保護也救了不知多少人的生命。孩子們的書本上，曾有一支燈塔的故事，一位老年人和一位年靑的女兒曾怎樣在浪濤裏，在深夜裏，以微弱的力量擊退大海和黑夜的襲擊，而使一船旅客從死神的手掌下重回到人世間來 
　　向孩子們講這個故事的時候，曾引起一些同情，欽慕和興奮的。 
　　「後來怎樣呢？」孩子們慣常在故事結束的時候，這樣地問。 
　　「後來沒有了。」我說：「被救的人們一個個地回到他們自已底家鄉去，剩下那一對父女依舊在那座燈塔裏。 
　　「沒有人陪着他們麽？」有人好心地問：「他們只有父女兩個于，多孤獨！」 
　　「有誰陪他們？」我回答：「而且，燈塔裏的人總是孤獨的。陪着他的只有那盞燈。」 
　　親愛的先生，當你旅行在大海上的時候，白晝裏在甲板上看着那一片無垠的波浪，夜晚在幾層樓上的大廳裏聽音樂，跳舞，喝咖啡，而一些不覺得你所乘的這隻郵船正在黑夜裏繼續它底航程的時候，你可曾想到海濱上默默地幫助着你們的燈塔，和燈塔裏面孤的守夜人？ 
　　５　蛾和螢 
　　夏夜的油燈旁常有一隻美麗的銀白色的飛蛾，環繞着抖顫着的燈火。 
　　飛蛾先前也許停在什麼　不見的角落裏，一看見火光，他從黑暗裏飛過來了，繞着淡黃色的燈火，飛着，飛着，飛近了。 
　　終於，嗤的一聲，燈火亮了一下，飛蛾掙扎了幾下被燒着了的雙翼，最後，再沒有力量，於是靜靜地躺在碗心的燈油裏了，一動也不動地，讓油浸透了銀白色的雙翼和身軀。 
　　可憐的殉身者呵！你滿懷熱情和喜悅飛向燈光，却讓燈光毀毀滅了目已 
　　我又想起另一種夏夜的英雄，螢火虫，幼年時常是央求着大人想法子捉來放在紗袋喪，唱着： 
　　大麥楷，小麥楷， 
　　聲火虫兒飛下來！ 
　　不打你，不罵你， 
　　玩玩就放你。 
　　於是老年人爲我說了一則有人用螢囊讀書的故事。------那是用來當燈的。 
　　飛蛾渴望着燈光，因此在火裏犧牲了自已，這是一個美麗的故事。但螢火虫，多悽慘的遭遇喲！牠爲人們帶來了光，甚至还帮助了淸塞的士子在夏夜裏讀書，然而人們却拿牠關在紗袋裏，牠自已又何嘗見到那一點的光？ 
　　６　尾聲 
　　夢醒了，伴着我的還是一燈如豆。 
　　有人說燈是光明的象徵。可是，先生，我是一個平凡的人，在面前這微弱的燈光下，我並沒想到這些。枯坐了這許多時候，我只是感到那個普浴米修士盜來的聖火也曾燃起了心頭的溫暖。雖是寂寞，然而有燈在陪着我。我想起那個小城裏的更夫丁貴的話： 
　　「有它在，我什麽也不怕的。」 
　　讓我加一些香油，換一根燈草，再向你說錢支燈的故事吧。...... 
[雨夜] [  方正]  
　　是一個雨夜，傾盆的大雨在窗外　瀝漸瀝地下着，室中蘊藏着潮悶的氣氛，使人感到很不舒暢，似乎就要窒息的樣子。那書案上伏坐個年的十餘歲的孩子，他在朗朋的唸書；桌旁沙發裏斜瞞着他的祖父－一個　髮蟠然的老人－在那和藹的老臉上，堆着靜聆書聲的表情。 
　　「世乃有無母之人，天乎痛哉！」那書聲到這裏便戛然停止了。老人彷彿有所悵觴似的，却長長的嘆了口氣。 
　　「爺爺！我的功課已溢習過了，您的故事，也可開始了吧？」孩子把椅子移到老人跟前說。 
　　「故事？什麽故事？」老人有些心不在焉。 
　　「爺爺！　天天這時候，講故事我聽的，怎麼今天忘了？」孩子補充道 
　　「唔......故事！好！就把它當故事說吧......孩子！這個故事，你聽了可別給忘了，應該永久的記在心裏，心的深處才好！」老人自言自語又似恍然地回答。 
　　「爲什麽？爺爺！」孩子好奇的問。 
　　「這因爲......哦！你聽我講吧！快別打岔。」 
　　十年前，也是這樣的雨夜，這屋子裏曾經發生一段故事。老人仍坐在沙發上，他跟前不是孩子，而是孩子的爸爸，一個風流成性的中年人，老人怒氣冲冲的說： 
　　「你是爲她來做說客的嗎？別想！」他霍地站起來：「你得知道，她害的是癆病，是要傳染人的，尤其是孩子，若不與她隔離，豈不太危險？何况狄們只有一個孩子！再說，她不過是你的小妾罷了，値得這末重視？」 
　　「爸爸！她祇要見孩子一面，就是死也瞑目了。求求您......求......」 
　　「別多嚕囌了，去你的吧！」老人把中年人一拖，自已運目的走了。 
　　「唉！遇着這樣頑固的爸爸，叫人多爲難...」那中年人哭喪着臉向外奔去，兀自不覺風雨的侵襲 
　　深晚，雨下得更大了。醫院的病房裏，躺着個將死的病婦，中年人走近床沿低下頭靠着枯槁的臉寵說： 
　　　「雯！請你原諒，爸爸不許，他把孩子藏了起來，我找不着，跟他說，又不講理－」病婦厭煩地睜開微弱的雙眼，瞪視着中年人半　，接着她那乾　的嘴唇上張動着，似乎要說話，却發不出聲來－最後咽了氣，左眼還沒合呢！ 
　　「雯！你怎麽啦！爲什麽不說話？爲......」中年人瘋狂地搖撼着病婦的屍體，大哭大嚷起來。終於被護士院役們半騙帶拖的　出病房。 
　　從此，那中年人便被送進瘋人院，不久也追隨他的愛伴去了。 
　　「現在祗留下那個沒爸沒媽的孩子，很可憐地跟着他年老的爺爺過活！是我－不！是那老人不好，爲什麽不放她們母子最後一見？」老人說完「故事」凄然地發表他個人的 
　　　「那末！爺爺我的媽，是不是就是那個可憐的病婦？」是孩子的詰問。 
　　「............」老人再也回答不出了，他那蒼老而淸瘦的面上，突然掛着二朶汨珠，是悲哀？還是懺悔？ 
[給將畢業的朋友] [  袁鷹]  
　　世界上的人們往往喜後悔。那個大秦的宰相李斯，臨死時在咸陽市上，還念念不忘於一隻打獵時的兔子。蕭伯納以爲人先得跳到人生的盡頭，再回轉來體味，其實還是一句笑話。而你，在行將戴方帽子的時候，也正想「再回去體味大學一年級時候的樂趣」，好誠然是好的，可是，懊悔又有什麼用？何况，即使你現在再做一回Freshman，你又打算怎麽樣？我要再問一句，懊悔又有什麼用呢？ 
　　不錯，「畢業即失業」這句老調「至今還存在着它的力量」，「所學非所用的」也不僅僅：是你底朋友C.H.W.T.L......而已。成千成百的Sorien們，都在爲這個陰影痛苦着，煩惱着。成千成萬的大學畢業生也在懊悔爲什麽當初要騐那些和現在的職業毫不相關的課程。也正有成千成萬的Freshman　Sophomove　Jonior們將走上這條泥濘的路。感到陰沉的何止你一個人？ 
　　爲此，你該拿這看做大家的事。 
　　然而大家有時候是並沒想到這些的，這就是說，擺在人們眼前的，也還有一些美麗的幻夢，爲了這幻夢他們不惜以大量的金錢，時間，和精力去換取一紙文憑；一頂帽子，和一個頭銜，雖然明知道那是夢幻，然而仍然是要這樣做，這就是說，在沒有辦法的時候，夢也是好的。 
　　魯迅先生在「娜拉走後怎樣「裏曾說過，假使沒有一條路，那還不如讓人們做夢下去，不要去喊醒他們，因爲從夢裏回到現實的痛苦是更大的。而你，却將那些沉在夢幻裏的人喊醒了，可是，喊醒了以後却沒有一條路可走，碰來碰去都是遭受同樣命遝的人，於是，沒有痛苦的人開始發現痛苦，而已經有痛苦的人却是更痛苦。 
　　可是，這並非說是甘於做夢，或者是勸人們對血淋淋的現實不加以正視。正視現實仍然是必需而且至最要緊的，而如今，誰能知道等到你畢業時候將會遇到些什麼，或者是怎樣的一個世界。我們還不知道明天戶口米會不會發，幹嗎要想得那麼遠？ 
　　這也並不是說「船到橋頭自然直」，或者是混一天算一天，實在是多想也於事無補的。前面說過，這不是你一個人的事，是大家的事，是一個非常大的問題。憑我們這一點力量，是沒法解決的。就如你吧，提示了這末一個問題，算是對人們來一次呼號，可是，這又能够改變我們這社會的幾分之幾？ 
　　我們這社會就是這末一個社會，在沒有澈底地改革以前，即使有十分之一的大學畢業生用到他們的「所學」，即使－再來一個即使吧－每個畢業生都找到他的職業，你說，能在這末一個社會裏起多少作用？ 
　　再說一遍，這原是大家的事。 
　　爲此，在如今，煩惱和痛苦都是多餘的，還是安心在自已底本位上吧! 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[評述中北華聯大戰]  
　　第三屆籃球聯賽，因塲地關係，急需月內結束。故日來天天舉行，忙極一時。目下甲甲組僅餘中北華聯之戰，其第一循環之補賽，巳於昨日下午六時，在舊西靑球房舉行。當局因鑒於秩序之難於維持，爲限制觀衆，臨時增高票價爲樓上五百元，樓下二千元，且規定張數。但球迷並不以價昻而稍受影響者，全部售罄，向隅者何止千人。其吸引力之大，於此可見。旣因票數有嚴格之規定，故塲內除應有坐位，並無空隙外，無擁擠之現象，誠最標準之現象。茲先列該組形勢表，再記述昨日之戰程加以評語： 
　　以上列形勢表觀，中北賴昨戰之力克華聯，乃得獨佔鰲首。以後尙有第二循環之相逢，華聯還有一機會也。按中北爲滬上之唯一北派球隊，華聯則年來在籃壇享譽甚盛，昨賽又有最滿意之收穫，故此一塲精彩之南北大戰，不暗裏煩詳叙過程於次。 
　　裁判劉荷生楊烈誠召兩方隊長汪仲陶孔廣益握手爲禮，擇定地位後，中圈跳球，雙方對圓陣線如此。 
　　勃脫（華聯鋒）　瞿錫麟（華聯衛） 
　　李震中（中北衛）　沈　恭（中北條） 
　　吳成章（華聯鋒） 
　　陳學崇（中北鋒） 
　　徐菊生（華聯鋒）　張康雄（華聯衛） 
　　卓國榮（中北衛　）趙雅林（中北鋒） 
　　盡球藝之表演　有理想之收獲 
　　上半時 
　　雙方均採人釘人，故如上捉對廝殺。震中先試不中，錫麟遠射亦失的，學崇中央讓騙中反手鵠中，成章犯規，學崇未中，中北先開紀錄。再攻，學崇再施故技，成章依舊犯規，兩罰未中。靈中竄進，被阻於良雄但拉手犯規，震中一罰中的，三對〇佔先。但是時雙方極現混亂，中北呼暫停。華聯亦乘機調下吳成章，范慶公進塲看趙雅林，良雄守學崇，乃華聯預定之計劃。勃脫又犯規，震中再成功，四對〇。良雄兩記浪擲，華聯急呼暫停，以資鎭靜。果然菊生在阿卓犯規中兩擲中的，再遠射一球，四對四平手，此爲昨戰唯一之平等分數。此後中北突見活躍，阿車左手撩進，聲勢一壯，瞬間加上五分，華聯再以孔廣益調下慶公，藉取與雅林之猛將勇拚，但仍未見得手中北分數扶搖滅而上，由十二對五，而十七對九，直至上半時終了時，阿卓犯規，勃脫罰進，比數爲中北十九，華聯十二，相關七分。 
　　下半時 
　　休息時間，汪仲陶張溎祥各授錦囊妙計，胸有成竹，再行交手，形勢如前。學崇裝腔作勢先探一籃，此時菊生最圖活躍，以致阿卓犯規累累，在中北以二五對十四領前時，阿卓以四次犯規離場，由包松圓入替。華聯乘對方陣脚未穩之際，菊生勃脫左右逢源，頃刻間追至二十一對二十五，相　僅兩球矣。中北不得不再呼暫停，以殺共氣，此時雙方各盡球　，演出緊張，得米曾有，二十七對二十二。雅林下野，李寳中入替，乃陷於苦戰中。至最後七分鐘時，華聯以二十五對二十九落後時，良雄錫麟均失可進不進之球四隻之多反爲學崇反身成功。於此奠定勝敗局面，其殆亦命也，最後結果，中北終以三十二對二十入勝華聯兩球，中北果然成功，華聯雖敗亦榮，附兩軍功表： 
　　中北　犯　分 
　　趙雅林　二　三 
　　陳學崇　一　一二 
　　沈羣恭　三　三 
　　李震中　三　九 
　　李　中　一　一 
　　卓國榮　四　三 
　　包松圓　一　一 
　　合計　一五　三二 
　　華聯　犯　分 
　　勃脫　四　一〇 
　　吳成章　二　〇 
　　張良雄　四　三 
　　徐菊生　三　八 
　　范慶公　二　〇 
　　瞿錫麟　二　五 
　　全長春　一　〇 
　　孔廣益　二　二 
　　合計　二〇　二八 
[兩隊俱見成功　均採人釘人制]  
　　我人不能以成敗論英雄，觀乎兩隊昨戰之全賽過程而言，俱在球藝方面發展。即此一點，已稱成功。評中北之所以能勝，一在經騐，二則調度有方，故指導之重要，固亦不亞臨陣之將士。以阿卓守菊生，爲有見識之措置。蓋包松圓雖有精湛之球藝，但對活潑之菊生，必有失誤之點。在阿卓罰出後，已可鑒到。至中北之大功臣，當爲震中與學崇。前者仍爲一隊靈魂，連緊攻守，有以利賴，學崇雖多無的放矢。但其站立中路之反身，使看守者犯規，允稱使對手寒心也。餘如賴隊員之身材高大，籃下球，均能獲得，多獲球權，即多攻勢，多攻勢，勝利機會自多，此亦爲中北所以勝之一大原因也。 
　　華聯昨敗之最大原因，上半時失分過多，及張良雄之過於緊張。按張亦屬獲分之一員。昨射籃機會亦多，惜俱因操之過急，射必彈出，如能稍事鎭靜，則攻獲自佳。勃脫攻則有餘，守尙不足，無謂之犯規又多，其或因不熟稔震中之球路所致。錫麟守羣恭，自稱相當成功，但其亦爲聿恭釘住，未能試其遠射。論之，則功多過少，　　恭乃中北獲分之　也。華聯昨果敗矣，但演出極合理想，可爲成功之作。 
　　談雙方戰術，巳均採人釘人制，捉對廝殺，絕不放鬆看守之人，盡其本職，鏡頭奇佳，但余頗覺彼此對擋人及交換看人一點，極少利用，否則必更有美妙之塲面，蓋死釘太費力，且地位稍差，便是漏洞，在必要時及地位關係，應取交換看人。現第一戰中北如願以償，下次再相逢時，華聯必有更新之進展，以圖復仇，而中北再接再厲，以求獲得錦標，應無異疑，預測將更能吸人入勝也。 
[場畔花絮]  
　　戴昌齡與張　祥談笑自若，毫無一緊張神色，殆亦指導中之功夫老練矣。 
　　李震中陳學崇兩位夫人與綠隊黃明媛並坐一角，對球賽評語甚多，極多中肯之談。 
　　昨秩序特佳，提高票價之有效辦法，噓噓聲毫無，僅有喝彩之聲，乃好現象。 
　　沈聿恭之兄沈聿勤，最爲熟心，奔走詢問時刻，無時或已。 
　　樓上多準球迷，樓下多球員及體育界人士。 
三省女子籃球隊主幹潘三省提倡有心，木届復延陳祚良爲指導，故球藝竿頭日上。在第三屆聯賽，可得亞軍。除綠隊外，可以稱覇。再事努力，大有可爲。其中最有進步者，常爲陳梅貞陳榴珍姊妹，及樂嘉寳陸翠芳等，左列係三省隊全隊留影。 
　　三省女子籃球隊　（康祖藝攝） 
　　自右至左　 
　　後排：陳揭書（幹事）　蕭堯正　張煜　睦翠芳　胡梅仙　李玻（幹事）　劉何生（教練） 
　　前排：陳榴珍　趙棣卿　陳梅貞（隊長）　陳　澤　樂嘉實　鄧秀椿 
　　（七）爲免於縮小運用拍球之塲地計，不要在離邊綫，少過六英尺之處拍球前進。 
　　（八）拍球如投籃與傳球，同等重要，須在平時熱習之。 
[籃球學理述要（十二）] [  梁兆安]  
　　（戊）其他个人進攻基本技術 
　　籃球運動，除接球，傳球。投籃及拍球，爲其主要基本動作外，尙有其他如起動，停住，旋轉，阻擋及虛裝等動作，亦甚重要。在比賽中除有果敢勇猛之戰鬥精神外，更須有運用此等基本動作之天才；有天才之球員，固然易奏升堂入室之境。惟缺乏天才之人，若能對各種基本技術，不斷加以硏究與苦練，未始無登大雅之望，故下列各種基本動作，實不可不留意熟習之。 
　　（一）起動　－能起動（即起跑）迅速之球員，常能進攻對方之不備，及躱避逃脫敵方之嚴密防守，即傳球與投籃，亦更見敏捷，動作益覺機警。常見球員因起動遲鈍，以致失去良機，易爲人所監視。起動之正確姿勢，兩足應前後分立，相距約一英尺，左右相距與肩同闊度，身體略向前彎，頭向前視，兩臂左右半曲垂前，身體須平衡，重心略置在前或後一足上，以備隨時可以起動。　　（二）停住 
　　能起跑得快，必須要能停信得速，方能在千軍厲馬中，急速應付自如，尤其是球握在手中之時。停住方法，可有兩種。一爲在疾走中。欲停住時身體稍躍起，使兩足一齊離地，隨即以前足板光觸地，屈膝停住，身體向前略彎。若　球在手中，則須放在腹間，以便行旋轉，傳球，或投籃等動作。一爲平常停住法，即在走動中，欲停時，即將前一足放閣踏前一步，後足則稍彎曲，以支持身體重量，球着握在手中，即須放在腹間掩護。倘欲於停住後旋轉，必須用前一足移動，以免犯持球行走之弊。此二種停住法，可聯合走步，旋轉，及跳起等動作練習。 
　　（三）旋轉　旋轉與拍球，可說是籃球運動中，一種極美妙之動作，此二種動作，不是自然演變產生出來的，而是經過許多前　指導員及聰明球員，運用思想發明的，自此兩種動作訓練成熟之後，籃球進攻技術，突然改觀，不若從前之進攻呆板。 
[體壇拾零]  
　　中北乙與東華之籃球聯賽甲乙組決戰，因東華與裁判王基恩爭執一罰球而拒賽，終至未及終塲，誠屬不幸。現東華已提出正式抗議，不識理事會將何以處置。 
　　籃球裁判周懷邦每逢執行職務前，養足精神，有正當之休息，此乃裁判必具之條件。 
　　三省女籃球隊隊長陳梅貞小姐，不論任何足球賽，無塲不判，其對球類運動之興趣可知。 
　　胖隊嚴又陵好酒，量甚宏，不易醉，唯一旦醉後，則又陵必易闖禍。 
　　綠隊幹事王網乾對體育事近毫無興味，蓋其另有其他新發展，無睱及此歟？ 
　　李義臣曾與聯誼當局，稍有誤會，以致有數塲未出席，茲悉已經調動，以且當可上塲矣·（　端） 
 
[時事画刋]  
　　（一）日本艦隊活躍洋面使敵望而生畏 
　　（二）日本海軍航空隊勇士面露笑容待機出發殺敵 
　　（三）日本攻擊機隊從母艦出發準備掃滅敵艦隊 
　　（四）滬市舉行防空演習女防空襲練習空襲警報發令 
　　（五）華南日軍勇士冒盡艱險猛烈向前進擊 
 
