# 1945 - 211 - 4925621

 

Page 1

 
 
[日鈴木首相接見記者談記戰階段方針對三國共同宣言置諸不理]  
　　東京二十九日中央社電　鈴木首相今日下午三時接見新聞記乾，前復亘一小時之久，答援各問題，關明日政府對付本土決戰階段之方針，披瀝必膀之信念，茲誌問答內容如下： 
　　（問）國民之間似有希望政府對於敵人艦砲射擊本土及敵機動部隊之空襲轟炸，請求對紮之空氣，未知首相之戰局觀感如何？ 
　　（答）關於此點，最近各省曾加討論，由勗揚園民戰意而言，軍部關於此點，自有計劃，現在於此見解之下遂行作戰，故暫請靜候發展，此爲最鉉參謀總長所吿余者。余已答以可暫時不拘泥國民顧慮如何，儘量放膳做去，畫最善於作戰之逐行。以余個人言，甚望國民雜君不問驗局推移如何，對軍方抱絕對信賴，司時作戰部方面則有非常堅强之目信，請國民諾，得無後顧之憂。余亦深感責任重大，故　復思慮，以求最　，甚望一萬萬同胞各依　　，精勵盡忠， 
　　（問）首相對三國共同宣言之所信如何？ 
　　（答）鄙見以爲三國共同宣實不過開羅會議之重演，政府不認其有任何價值，祗有置諸不理，遭進完成戰爭。 
　　（問）糧食問題，因雜準數　減配，日見　濫，首相見解如何？ 
　　（答）糧食問題，政府實已多方設法，惟實際上雖訓減配給量一成，並非驗局已緊張至非立即實行減配一成之程度，面出於未雨綢繆之計耳。甚望國民充分協助政侑之施雜，政府方面自當訓倍努力，使國民之努力更見效果。 
　　（問）戰局　　之際，政府之政治力强化　似爲重要之圖。 
　　（答）關於政治力之强化、前曾實施決戰　制，頒布强力之緊急措置方策，使各種施策得以迅速見諸實行。其次，又將中央之權限讓與各地方總監府，依國民義勇隊之力量，遂行施策，凡此均爲政府對强化政治力之努力表示 
　　（問）通貨膨脹問題及生活意識昂揚問題等，均宜以道義之確立爲基本，故最儀生活之確保，當爲先決條件，首相對此見解如何？ 
　　（答）遠義之確立，　應先有生活之確保，方　其全，政府對於糧食問題，已如前述，以最大努力，謀國民最低主要食糧之確保。本年秋收有望，擬於新榖登爲後，儘可能恢復以前之配給。衣服方面，幸各人均有相當存量，本年冬季當可安然渡過，政府亦已進行措優，以渡冬季。 
　　（問）敵機空襲日甚一日，工廠損害異增，國民對於軍需品及其飛機之生產狀況，不無憂歟，首相所信如何？ 
　　（答）關於此點，因各方面異當努力，目爺地下工塲已收預料以上之成功，余近曾實地視察，深信絕無憂慮之必要。間有若干工廠，似已措置較遲，深爲抱歉，惟自今以後，預料必能增加相當生產力。現在果有多少生產能力，恕不能奉吿，惟可以吿諸位者，現在之生產力，早已超過國禺所担心及想像之程度，每月有數千架飛行機之製造，現在大部份已地下工塲化，工作人員亦於安全地帶安心工作，提高製造能率。有人担心地下工塲之空氣流通問題，然經余詢問，知九小時工作毫無嬰題，女子工作人員，亦異當活潑，從事生產，健康狀態亦極良好，工作能率大有增高。 
[最近兩旬以還日迎擊戰果擊隊毀敵機四一八架]  
　　東京二十九日中央社電　敵機動部隊自七月十日蟻居於本土近海以來，已屆二旬，執拗向日基地空軍尋釁，敵對於日本之視若無睹，極爲焦慮，以一部永上艦艇實施艦砲射擊，復覬訓交游機關之破壞等，顯永出邁向次期作戰之前哨作戰意圖。日方對此，於各地以戰鬥機及地上砲火，展開果敢之迎擊戰，由二十一日戰胤二十五日，計擊隊敵艦載機百五十架，擊破二十八深，自七月十日以來，共擎隊二百七十五架，擊破一百四十三架，合計四百十八架，以眾於本週中少迎擎目標，乃爲敵艦載機，故擊隊B29型機之戰果較少。 
[B29型機　襲日東海道]  
　　東京二十九日中央社電　B29型機約百二十架，二十八日下午八時半起，對福島縣平市及其四周地區施行燒夷彈攻擊，因此發生火災，日民衆防空陣積極將火勢撲減。另有B29型約六十架，二十八日下午一時左右侵入和歌山市附近，其他約百六十架侵入東海道地區，對一部都市投彈。 
[B32型機　美開始使用]  
　　里斯本二十八日中央社電　據華盛頓電，美陸軍部二十八日發表稱：美陸軍航空隊新轟性機B29型，刻已開始使用，隸屬於籥治凱尼古將軍麾下之航空部隊，參加對日作戰。 
[日全國强化　國民義勇隊 
] 　　 
　　東京二十九日中央社電　日國災養勇隊自創始以來，於全義各地展開活動，努力於構築陳地，疏散工作，戰災地戰力化，糧食增產及協力運送等工作，內務省以泱戰階段已臨，爲强化活動計，昨特制定「國民義勇隊士氣勗揚實施綱要」，咨請各地方總監府及義勇隊本部長（鄴各地方長官（迅予實施，咨文之要點爲　勗揚義勇隊之精神，　貫澈義勇隊之任務，　整飭戰鬥隊員之陣容等三項。 
[菲島納卯以北　日軍猛烈反擊　緬喜丹河右岸交戰中]  
　　東京二十九日中央社電　東爺各地一週戰況如下：　南太平洋方面，峇厘巴板至三馬林達之戰綫，呈膠着狀態，敵得澳洲援兵後，時以砲擊及轟炸擾亂日軍前綫，並以少數兵力企圖繼續前進，然日軍機歟亦與陸上戰鬥相互協力，現正與敵　戰中。　菲律實方面，納卯以北一帶，依然在交戰中，因日軍反擎猛烈，敵已停止正面攻勢，而擬索得日軍弱點。　東印度洋方面，敵於二十五日砲擊泰屬浦開特島後，下午九時許，其中一部乘登陸舟艇開始登陸，然日軍則邀之於海上，予以重創，將之繫退。敵方兵力乃以巡洋艦二艘爲基幹之英國艦隊，二十六日下午三時許，敵之一部復由浦開特島南端附近登陸，而又被日軍繫退。是日下午九時，日特攻機攻擊敵艦船，擊沉其大型巡洋艦一艘，擊破空母或大型巡洋艦一艘，然而敵之艦艇現仍遊弋於近海一帶。　緬甸方面，喜丹河附近之敵軍反擊，漁漸增强，當地業入雨季，然敵當以戰鬥機掩護陸上部隊反擊作戰，但日軍仍能繼持喜丹河右岸堡壘，刻在交戰中。 
[日航空隊協力峇厘巴板戰鬥]  
　　南方基地二十九日中央社電　日航空隊于二十六·七兩日，協力峇厘巴板陸上戰鬥，攻擊敵陣地及物炎集積所，獲得重大戰果，即二十六日黎明對敵物炎集積所投下全部炸彈，予以重創。又二十七日冒在嬰敵之熾烈對空砲火，猛攻敵陣地後方，日機全部飛返。 
　　西南太平洋基地二十九日中央社電　峇厘巴猛烈反擊，不能積極行動，第一機敵軍僅有前哨戰，刻在三馬林達東方十公里至十四公里之間構築陣地，日軍曾晝夜出動突擊隊，使敵犧牲極大。 
[浦開特島海面日特攻隊拼撞] 　 
　　南方前綫基地二十九日中央社電　日特攻飛行隊，來攻浦開特島之敵機動部隊，發揮猛威，擊訊敵基幹之巡洋艦及大型艦各一艘，該情况已傳到基地。日特別攻擊隊於二十四日以來，即蓄銳待機攻敵，二十六日下午，冒不良天氣，突然出動，其一架突入之際，因中敵彈，致未成功，然此時之情况實不容猶豫，及至傍晚，特攻隊再度由基地出發，飛抵敵艦上空時，天氣仍極不佳，進攻實屬困難，下午八時五十分，德永·山本兩曹長各駕一機，分別向敵巡洋艦及大型艦各一艘施行拼撞，卒吿成功，轟沉一艘，擊毀一艘，其後據中島少尉機之偵察，確認擊毀之敵大型艦，大概爲航空母艦，不久即行沉沒。 
[美戰艦「加利福尼亞」　在菲律賓海域受創]  
　　里斯本二十九日中央社電　華盛頓來電，美海軍部二十七日發表如次：戰艦「加利福尼亞」號，於一月九日在菲律實海城巡日特攻機攻擊，而受重創，異下於普列馬頓海軍工塲修理中，其中兵員之損害，計陣亡四十五名，負傷一百十熊名，行踪不明者三各。 
[我的必勝信念（二）] [  吉田東祐] 　 
　　問　你說中日兩國資本主義發達程度相也不大，然而日本的商工業大有發達，其程度不能與中國同日而論。就是爲了這個理由，中鸚不是　着日本資本主義進入中國麼？ 
　　答　當然單說中日資本主義之間，其發達程度是有相當的差。然而我們可以知道與其他養本主義諸國，尤其與英美比較，中日兩國資本主義發達程度之差是不甚多大。兩者關係就是所謂「難兄難弟」。不，中日兩閱在這意味之下可謂「兄弟」之國。爲了更驗瞭這個事實請看下揭統計表。 
　　　英美與中日近代工業不可缺乏的鐵鑛出產額之比較美國 
　　 
　　　七三，○二八千噸英國 
　　 
　　　一八，九○○千噸滿洲國 
　　 
　　　一，○七○千噸中國 
　　 
　　 
　　 
　　二五○千噸日本（本土及朝鮮）　八二八千噸 
　　　銑鐵出產額英國及印度 
　　　九·一一百萬噸美國四 
　　 
　　 
　　一·九百萬噸滿洲國 
　　 
　　○·五 
　　百萬噸中國 
　　 
　　　○·五 
　　百萬噸日本及朝鮮 
　　一·九 
　　百萬噸 
　　　　鐵出產額美國　五六·四三百萬噸（一九二九年）英國 
　　九·八四百萬噸（一九三五年）日本 
　　四·越六百萬噸中國 
　　○·○二百萬噸 
　　　煤炭出產額美國 
　　　五五二百萬噸英國 
　　　二六二百萬噸日本 
　　　四○百萬噸中國 
　　 
　　一二百萬噸 
　　（以上統計數額中，中國的數額憂根據卡薩寗的統計，其他是根據阿特烈的統計） 
　　至於電力，日本有水力電力，然而中國的電力根本談不到。娛油產額，中日兩園都不足以提起。 
　　煤炭·煤油·電力等的動力及雜力能代替人力做工作，若將其工作分量換算人力的工作分量，就可知道日本與中國的情形是怎樣的相類似。據李特的研究，他以兩磅煤炭作有効的使用之時，可抵一個人一天的勞動分量。三·五巴雨的煤油等於一噸煤炭，這樣假定之下，比較各國所有人口每一個人的機械及動力工作分量，而得到如下數字：美國人　每一人年　三十六人份之工作分量英國人　每人一年　二十四人份之工作分衍德國人　每人一年　十五人份之工作分量日本人　每人一年　二·二人份之工作分量中國人　每人一年　一·二人份之工作分量 
　　（其他各國省略） 
　　關於中日兩國的工業也有非當類似的現象。即兩國的輕工業都此較其他工業發達，並且輕工業的工廠中有極少數工人或徒弟的小工廠，即資本主義發達初期出現的所謂「Manufatuer（製造家）」比大工廠更多。據日本經濟學者高橋　吉統計，日本工業勞動者總數之大約百分之四十六，是不過有五人以下工人的小工廠------這不如說工作場------所雇用的，據一九二四年之調查，像大阪這樣近代的大工業都市，大約一萬九千家工廠中，其百分之六十八，即一萬三千是使用五人以下工人的工廠。關於中國雖然沒有明確的統計，然據卡薩寗調查，其出產棉紗的百分之八十五，生絲的百分之四十是以手織機加工的，棉織品國內消費的百分之五十以上是由依家庭勞動所佔。據說像上海演際近代工業都市也有「製造者」的數目達到工廠數之兩倍。 
　　日本及中國被稱爲亞洲最進步的國家，要工業的程度不過如此。印度的情形比這個更壞。我想中日兩國應該共同考慮解放亞洲及亞洲共榮的經濟的理由即在於此。日本人常中有些人因爲日本工業稍比中國進步，目光眩惑而竟忘記解放亞洲的大目的，與英美同樣，努力中國殖民地化的工作，誠爲遺撼。然而如上所述日本中閱印度都有類似的經濟性格，即其內部殘存許多封建思想，從外部加以英美帝國主義的壓由。以中日兩國應如何處理這稱狀態爲出發點，才有實現「大炎亞共榮圈」理念的可能性。這種見解支配日本時，中國才會支持日本並且從新認真考慮「東亞共熒圈」問題。這個時候淤生俱的中日提携，而日木人應該覺悟要打倒英美，這樣中日間革命的提携是最確實的方法。因爲中國民族主義的成功預定印度自主獨立的成功。印度得從英國解放，直接影嚮英帝國的沒落。英帝國的沒落是全歐洲從英美炎本主義得解放的日子。美陽資本主義已經發達到沒有世界市塲則不能存在的程度，所以若是失去歐洲市塲及亞洲市塲，它也不能不隨之沒落。我確信這就是留給日本的最確實的「必勝」之途徑。（完）（昭銘譯） 
[阿特里抵波次坦　三頭會議重開　英新外相貝文亦出席]  
　　里斯本二十九日中央社電　據波次坦昨夜發出官方消息宣稱：於貢車新首相阿特里等一行抵達波次坦後，三頭會議已正式復始。聞英新外相貝文亦隨同出席。 
[日駐蘇公使　守島返任]  
　　莫斯科二十九日中央社電日本駐莫斯科公使守島，於二十五日返扺莫斯科。 
[瑞士允代管日在外權益]  
　　蘇黎士二十九日中央社電　據伯爾尼電:西班牙於對日絕交之四月十二日，曾拒絕爲日本之利益代表國，於是日木電請瑞士政用爲日本利益代表國。瑞士政府業於二十六日正式通告日本政府謂，「本國願代表在美國中南美土耳其及西班牙之日本利益」。 
[戈林患心痛症]  
　　瑪德里二十九日中央社電　據路透社訊：前德馴空軍總司令戈林上將，現以」戰時羿犯」被禁於漢堡門道夫地區之聯合國集中營內。據稱，渠今忽患心痛症，故不能出席「戰時罪犯審訊法庭」。 
[徐州募款賑濟水災]  
　　徐州二十九日中央社電　日前本市黃河河水泛溢，致將兩岸民房冲坍，一時情勢至爲緊張，茲已平復。當局爲救濟受災難民，決定組織災民臨時救濟委員會'分調查募賬兩組，積極進行勸募賬款，迄已達四百餘萬元。 
社評 
[堅持嚴正的立場]  
　　以三頭會詠爲中心，英美方面最近不斷地策動對東亞約和平攻勢，至日前發表所謂特藝曼邱吉兩蔣介石共同宣言，而達於登峯造極的地步。 
　　英美渝方最近策動這種和平攻勢，不是毫無原因的。主要的是：　歐洲戰爭結束以後，英美各鼴內部戰爭情緒大爲降落？美國忙於處理戰後失業問題，對於遠東的繼續作戰，頗表焦躁不安，希望早日結束戰爭；英國的情形亦復如是，但看這次總選保守黨之慘敗，便可看到英國人民厭戰情緒如何高漲。　　東亞戰局則相反的有延長之勢，但栽冲繩戰局之持久及美方損失之重大，便可想見，英美如何能在數千里外持久進行這種無名之戰，對於他們宜傳的聯合釅之建設及保障所謂和平安全，實爲自行矛盾，所以有早謀結束之意。　中國內部渝共街突，愈演愈烈，重慶表面雖尙侈言總反攻，實際已渴盼對日成立和平，以便全力對付中共，此點在美國亦暗中支持之，因爲英國在戰後爲挽救國內經濟危機計，非在中國保持絕對優勢之投資及推銷市塲不可，並須在中國獲得各種原料物資，凡此在共產黨勢力活躍之下是有阻力的。因此結東東亞戰爭，實爲液底肅淸中共的前提條件。 
　　然而，英美渝三者對於結束東亞戰爭的方法和方式是非常錯誤的，他們還妄自尊大不顧事實，提出了所謂「無條件投隆」，外電所傳共同宣言的八項內容，竟是對德條件的變相。這極宣言，旣不顧日本在東亞之地位及共今日在太平洋全域軍事實力，更違反日本從事大東亞戰爭之正義目的，其不値得日本常局的一顧而置諸不理，可說是必然的結果。而尤可注目者，雖經英美渝多方活動挑撥，蘇聯仍堅持其遵守日蘇中立條約的立塲，在三頭會議中仍拒絕列各這次對日共同宜言，其前途尙可注目。 
　　就我國而言，陳代主席於二十八日下午對日本記者團發表的談話，表示戰局無論如何推移，國民政府之決意毫不動搖，這種嚴正的立塲，是我們與日本爲同盟國者所應有的立塲，不僅我們中國應該堅持這種嚴正的立塲，而且一切東亞各國，爲着反對帝國主義統治在東亞各地復活，爲着完成東亞人之東亞的鑰史使命，我們更希望全東亞民族，一致堅持陳代主席所宣示的嚴正立塲，與盟邦密切協力到底，貫澈大東亞戰爭之月的。 
　　但是，這種嚴正立塲之堅持，必須不僅是共同的信念與決意，而且應該是積極的實踐。當英美這種和平攻勢失敗以後，勢必集中其實力，以圖一逞，因此今後東亞戰局之演進，必更慘烈十百倍於過去，特別是在我國沿海各地，美軍之登陸侵攻，尤有不可避免之勢，其對沿海各大城市尤其益對上海的轟炸，亦必將大規模展開·我們對此尤應有充分的準備，加强我們官民一體的防衛態勢，以切實協力盟邦，同時，凡無居留上海及其他大城市必要者，特別是慈善團體敎育學術文化機關，允宜早日疏散。時危勢迫，幸勿再事幻想與觀望！ 
[美陸長史汀生　被議員彈劾]  
　　里斯本二十九以中央社電　特魯曼於波次坦會談後，或將實施第二次改組內閣工作，其對像傳係陸長史汀生。據華成頓鴛構，美民主黨議員朗余，二十四日於衆院曾執拗要求即時罷免史汀生及陸軍次長巴德森，謂史汀生與巴德森對美陸軍兵十灌輸其「共產哲學」之思想。衆院之美國活動調查委員曾垠近頻接一般陸軍兵士投書抗議，俞稱陸軍中有共產主義思想之兵士，企岡赤化軍隊。 
[英與美蘇　保持緊密聯擊　阿特里闡明基本政策]  
　　里斯本二十九日中央社電　據英京發出消息：英國新任首相與特里於離開偷敎赴波次坦之前，曾與國會內各要員舉行一不公開之會談。在舉行會談時，阿特里首相闡明工黨之一貫基本政策，即爲與美蘇兩國保持緊密之迎繫，且工黨已決意使新選舉之國會，得履行上項政策。娛路透社政冶記者談稱，阿特里首相會於此次會談時，聲明有意使一般英靑年踏入渠之新政府 
[保守黨竸選慘敗之原因]  
　　里斯本二十九日中央社電　據此間接獲消息：英下院領袖參議院主席莫立遜夜倫敦發表談話，略謂，此次英國總選舉中，保守黨之失敗乃咎由自取，同時復以邱吉爾爲該黨之領袖，其失敗更爲必然之事。歷史將紀錄在一九四五年英國總選舉中，保守黨巡遜一瓦解之失敗，此項失敗正反射出全英投票者有明確之判斷力。同時歷史將記載邱吉爾曾對其國家確有明顯之功黝，而卒遭選舉之失敗，歷來英國保守黨常顯永出過分之聰明，彼等均意爲選舉不一定依據大衆之意見，而實際上大衆之意見，確能決定選舉之勝敗。保守黨認爲在一九四五年英國有思想之人數，不會超過在一九三五年及一九一八年，然事實證明一般中等階級，已早將彼等之政治觀念轉移至一毅然決然之政策上。 
[世界職工會議　九月在巴黎召集]  
　　中央社訊　據塔斯社巴黎電：將於九月中在巴黎舉行之世界職工會於之秘書長頃發表稱，業已接獲艷達全數前曾參加在倫敦召開之世界職工會議之國家，　通知問意參加，然尙不知者，即拉丁美洲各國究將以何種形式出席。拉丁美洲工聯會主席托勒達諾曾通知謂，拉丁炎洲各職工會決將參加巴黎會議，但所不明者，即究竟各國將派遣一代表國，抑或各國職工會將分別派遺代表，因該項問題與各參加者所須付繳之會費極有關係。愛爾蘭職工會并無基金，故該秘書長正考慮可否於革幾種情形之下，減少所繳付之會費。雜時幷接獲要求允許參加會議之新請求，如澳大利亞職工會誘望參加此會議，及比利時之剛果職工會要求以獨立組織之地位，被邀參加會議。 
旅行通訊 
[運河岸上之高郵] [  逸飛] 　 
　　記者在揚州逗留三日後，當於月之五日起程前往高郵考察。是日午時在福運門外內河公司之輪船碼頭，搭乘小汽船，沿運河逆流而上。 
　　運河現狀 
　　這世界馳名的「大運河」，過去有着一段浪漫的傳說，在今日已成爲我國中部交通的大動脈。記者今番所經及看到的運河，是裏運之一段，亦即蘇北綏靖公署所轄地區運河的全部。即係由江都之瓜洲起至實應之黃浦止之一段，全長計一三五公里。按此段運河之航運，友其對農田灌溉上之價値，實屬全運之冠，但以過去之事實言，此段運河亦最易氾濫成災，而以河身之修守治理工程諭，全運河亦以此段爲最難。此乃地勢使然，蓋本段裏運西接高·寶·詣湖，東隣裏下河諸縣，爲准沂泗沫諸河入江之尾端，每値秋汎，河湖飲漲之際，而運西之水面，往往超出運東地面，竟達兩丈有餘，故屆時設一旦宣洩不及，巨災立成，以是當前運河隱患，實不容醫人忽視，藥其危險稈度，更以今日爲芸。蓋目前戰時環境特殊，國庫不裕，運河疏溶及護堤工作，久已停頓，記者今番所見之兩岸河堤、已見參差不齊，殆已成千孔頁雜之狀矣。 
　　沿途一瞥 
　　船行一時許，抵全錢之第一大站「　頭鎭」，時有旅客上下，故停泊片刻，旋即繼續鼓輸前進。前此河身寬僅二三十丈，但過此已雜運河連接邵伯湖湖口處，故河身驟闊，且支流縱錯，注洋一片，緣草養生，頗爲壯觀。經兩時又半，至邵伯瑛。鎭上河堤泰半營以巨右砌成，至爲整齊堅固。按邵伯距揚州四十餘里，市容頗盛，沿岸多傳運公司及土產竹籲竹簍行家，鎮東建有巨大之船閘，名「部伯船閘」。記者到達之日，以永漢故，船閘未啓，當時汽船須繞道西北而行。過邵伯鎮，河身復狹，沿途所見之洶垠頗高，垠下引有斜坡，寬約丈許，時河中載重帆船由船夫三五，拖　行經其上。最引記者懷疑者，即全程岸上有「河堤公路」平行，但絕未見一汽車行駛其上，而河堤上則又少見樹木，按常理樹可固堤，對預防永患價値炎大，殊令人費解。 
　　七時一刻船抵高郵北門外碼頭，乃捨舟登陸，　京進城，投宿于高陞旅館。 
　　市容與交通 
　　高郵市容頗爲繁盛，街道較諸號稱蘇北有縣的江都反爲完整。據當地人吿，廿九年時駐高郵盟邦警備司令林田大佐，對郵城之路政提倡不遣餘力，適該時期之百治會長王仲宜氏（後任縣長）又係建設人才，經二氏統盤籌劃之下，將舊有街道放寬，如北門內之彩衣街與平和路以及城外之北門口及北市口等馬路，此外環城馬路亦係常時開闢者，據聞彼時民衆對路政之刷新，以須佔用民地，頗多煩言，至今日而始知此舉對高郵市容之整頓及商業交通上之貢獻也。 
　　高郵對外交通，目前除沿運河可通鎮江實應外，兼有運堤公路本可直通淮海之徐州。奈月前以環境關係，僅達靑浦。 
　　治安情況 
　　高郵全縣計分八儼。城區有大鎭，即南益鎮·嘉和鎭（南門城內）·和平鎮（北門城內）·東山鎭。禹王鎮·珠湖鎮（北門外）。高郵過去原爲一等縣，茲以環境惡劣，縣政不能順利推進，致轄地日縮，由本年度起暫改爲二等縣。 
　　以縣府經費困難，兼因軍差頻繁，據縣府負責人告，一切縣政上應辦事項，因雜營不能照預期步驟推進。各種統計調查工作，迄未着手，據當地警察局中人員告，城區人口約計五萬云。 
　　治安情況城區較鴛穩定，其他各偃除八區（湖西）完全爲匪區外，其餘各區亦祗能局部推進。前此本縣縣長郭世茂欲雜定八區縣政，曾委派王世琳爲區長，隨軍前往，以廣沛鄉閔橋鎮爲根據地，原擬逐漸推進，但終以環境不許，爲時一月，王氏卒於五月下旬廢然而返，足說當地匪患嚴重之一班。 
　　目下當地縣城中除盟邦譽備隊外，驗有四月中甫由阜寗換防至此之第二方義軍所屬之××師。記者抵達之日，於制勝門城頭（北門）目睹鄉民鄉婦多人正在堵修城眾，頗爲忙碌。同時街頭壁際上有孫主任施政三大網領巨大之標語，即　軍事第一，治安第一；　政治爲重，民生爲重；　官民合作，文武合作。誠以目前離城十里外，即有匪踪，故高郵之治安，孫氏極爲注意。 
　　民衆擔負 
　　事變前高郵有農田二百零九萬九千七百六十九畝三分八　，產雜糧之田畝約佔全體總數百分之二十，饊爲稻田（一季稻）及「草田」（沿遝河旁之田畝）。至高郵雜糧及米之出產量，及當地之消耗量與外運情況等，約如後表：名稱　出產量 
　　每單 
　　當地 
　　　運出 
　　運往 
　　單位担 
　　位價 
　　消費量 
　　可能量　地點 
　　市斤 
　　單位 
　　　單位 
　　數 
　　　千担 
　　　千担大麥 
　　九八、五三○　一一六 
　　五○　三○鎮江小麥　七○四、五四九　一四九　三○○　二○○南京裸麥 
　　二六、三三四　一四五 
　　一二　一○南京大豆 
　　四五、○○○　二○○ 
　　二○　一五南京蠶豆 
　　　六、九七三　二○○ 
　　　　 
　　二南京碗豆 
　　　四、一五三　二○○　三、五 
　　一南京綠豆 
　　　四、○○○　二○○ 
　　　三 
　　一南京　 
　　 
　　一、四○○　一四二一、二○○　八○南京上海、○○○ 
　　田賦畝數，目下能微者僅二十七萬七千九百十九歟零六分，其賦率計每畝微米三升，縣右於客歲十二月一日開微，迄本年六月止，合計徵得一百三十二萬斤。 
　　縣府之田　徽收概況，已如上述，此外供懸驗軍，每月需米兩千四五百担，（過去係由地方政府與人民共同檐負，茲已由蘇北綏靖公署負責統籌辦理）。 
　　於民衆之擔負，以城區之居民論，每月須一萬萬元。四鄉農民之擔負頗有鬱差，大致離城區較近者，除田賦米三升外，其額外之派款·派米，總計每畝約年須三斗左右，遠者則五六斗不等。此項駐軍之派款·派米手續，有時由縣府承辦，有時則由駐軍約同鄉保長辦理。又隣近遊擊區之農民，則尙娛被徵每畝麥三十斤，及稻穀每畝二十餘斤。 
　　民食嚴重 
　　高郵向來產米至豐，民食原可無處，但最近經常地有力實行有組織之大規模走私後，存糧日缺，據縣府主管科中人吿，現高郵城區僅存銀糧兩千餘檐，設非親臨其地，言來實難令人置信。 
　　米價四月間最上等米僅四萬元，旋因大批走私關係，剌激米價，扶搖直上，最勁時日漲十餘萬，最高峯曾達四十六萬，麥爲十二萬一擔。以米價之高漲，當地居民無力購米，早已以雜糧充覦。但所慮者，在此靑黃不接之際，常地現又蝗蟲爲患，田中之麥」被食百分之五十以上，而稻秧亦遭波及。記者留逗郵城之時（五日至八日），適値飛蝗過境，城區及東鄉南鄉一帶，與夫遠處之車遊鎮及三四諸區之稻田，皆受嚴重損害，故秋收後此間民食問題，至堪憂慮。 
　　物價一般 
　　高郵之物價亦逐步飛漲中，茲將七月八日當地主要物品之價格，分述如下，以供參考。 
　　米最上等者每擔四十魚萬元，重一百九十五斤。麥每擔十一萬元。猪肉三千六百元一斤。洋燭每箱二十五萬元。日光皂每運六千五百元，固本每連七千五百元，陰丹士林布每尺九千業，常貨布（即常州出品）每尺七千元。 
　　敎育概况 
　　當地敎育頗爲發達，城區計有完全小學四所，即　中心，　城南，　城北，　新巷口諸校。初級小學則有城中小學一所。該校二十七年時被燬，現校舍係新建者。 
　　中學祗有縣立中學一所，校舍頗爲宏大，亦係新造者，至敎員之待遇中小學敎員一律有公家配米三斗。四月前本有學生「獻米」，計每名每學期一斗，茲已取銷。最近小學敎員之月薪尙僅七百元，中學敎員則論鐘點，三十三年度計每小時兩元五角，月支底薪三八○元，故中學敎員每月支薪約一一四○元。目前以三十四年度之新預算省府尙朱核准，故高郵一般教育界人士，仍過着極度淸苦的　生活。 
 
 

Page 2

 
 
[京滬滬杭兩綫　改正行車時刻　華鐵定八月一日起實施]  
　　華中鐵道公司定於八月一日起，改正各綫列車行駛時刻，經此次改正後，京滬綫上海·南京間之直通列車，現在來回三班者，加入夜間業回混合車一班，共計來回四班、滬杭綫仍來回二班。茲將各列車開出時間及到達時間列次： 
　　京滬綫（下行車上海站開）　客車　八時上海開，十九時二十分南京到。　快車　九時上海開，十六時三十分南京到。　客車　十五時上海開，二十一時三十分常州到。　混合車　十八時三十分上海開，五時三十分南京到。　快車　二十一時上海開，七時南京到。 
　　京滬綫（上行畫南京站開）　客車　六時常州開，十二時上海到。　客車　八時南京開，十九時零五分上海到。　快車　九時南京開，十六時三十分上海到。　混合車　十八時五十分南京開，五時十分上海到。　快車　二十二時三十分南京開，十時上海到。 
　　滬杭綫（下行車止海站開）　客車　七時四十分上海開，十三時四十分杭州到。　混合車　十五時三十分上海開，二十一時五十分杭州到。 
　　滬杭綫（上行車杭州站開）　混合車　七時十五分杭州開，十三時三十分上海到。　客車　十五時杭州開，二十一時二十五分上海到。 
[上週金融工商市况　變動依然劇烈　烚赤股票暴漲驟跌]  
　　本市金融與工商各業市况，於耀近一週，變動依然劇烈，烚赤毅票暴漲驟跌，爲一般業中人所難料，因受國際無　流言之衝動，投機市儈，利用時機，翻雲覆雨，曚忽人心，從中取巧作弄，企圖在紊亂中撈獲暴利，所以無識散戶，受共害者，不知凡幾。 
　　金證券 
　　金證券一週中，有三百萬元之高低，起伏雖烈，但結果較前選六收市反漲爲跌。週一承前週六之看高走勢，開盤即吿漲停板，爲一千○二十四萬元，每兩突漲一百二十四萬元，持券者堅持不肯脫手，形成有求無供之勢。週二續見暴挺，到期金證券續升一百五十四萬元，爲一千一百七十八萬一兩，有行無市。週三有某種空氣銀根趨　，突轉變劇跌，下午雖重熾漲風，但結果收市比上日仍圓跌一百○八萬元。週四因消息不利，多頭續見下挫，烚赤黑市亦步趨跌落，人心益不振，金券突退入千禺元大關，收市爲九百七十萬兄，成交額比上日增多十兩。過五週六以某種空氣及第五期金證券有確定發行日期，改災掛牌，由市塲出售，開盤呌價，有低於到期金券百分之二十以上之說，加以銀根續緊，故人心益軟弱，價漲後步退至九百萬元大關，爲八百四十二萬元收市。紋銀穩定於五萬元一兩。 
　　華股 
　　華股在一週中上關週係隨金價而告猛漲，下半週漲跌有離金價之　變彼漲我跌之勢。週一隨金券高續有五十餘種漲停板，雖有空襲之情事，仍難殺倒漲風。週三突受銀根緊迫，多頭逢高出籠，市呈反動圓落，惟有一部份脚地緊橋中型股升至限度。週四因金證券圓落，一部份市懀脫售金證券，而將資金轉移股市，吸收股票，銀根又復報鬆，是以上午股市先跌後漲，下午繼續挺升，成交再呈頻繁，多頭與散戶，均狂事哄抬。週五脫金求股者益衆，再見雜漲，各股莫不步步上升。週六復因五期金證券定期發行及票據交換變更關係，股市資金勢必影響狹小，故賣風突起，反動慘跌，至於最近一週工商各業方面，變動尙少。 
　　米糧雜糧 
　　米糧雜糧，因來源不斷。市嬰桓穩定。市災存底食米頗稱充裕，一般升斗平民，多已改食雜糧，嚴以最近米糧去銷頗爲呆滯，市價難見起色。惟日用品之油糖·肥皂·洋燭·火柴·燃料·柴炭·煤等市價，繼續高漲，各公司商號門售物價，亦頻漲不已，且標價頗不一致，有高有低。此種情形若右關經濟當局不加糾正，市民損害誠越匪鮮。 
[捐款最後五天希讀者踴躍輸將]  
　　每天五千萬尤完成目標 
　　本騵讀者助學金勸募運動，於本月五日開始，月標定爲十三萬萬元，以一月爲期。到今天焰止，日子已過去六分之五，而所得的損款僅六千八百以萬元，尙不足二萬三千餘萬元之鉅，運樣的成績真不免使我們爲三千五百多受助的學生擔心。但腰屆的事實告訴我們，在每次勸募運動行將結束的時候，我們都看見如火如茶，爭先恐後的捐款情形，從沒有一次失敗過，並且在結束後衍源漁不絕的捐輸。所以太屆我們也深信在澦鎰後的五天中，一定有衆多然心的讀者，以鉅顏捐款送來。 
　　在我們的讀者中，不乏富有胤助心和間情心的人士的，這一點，不僅在歷屆助學金勸墓運動中表現出來，且在上次餘姚路火災捐款和正在進行中的空襲戰濟命損款中，都可以證明。尤其是這次空製救濟捐款，僅僅在不到十天的極短時期之內，我們就收到將近三萬萬元的純自動的捐款，運完全說明了我們的讀者是有偉大的同情心和互一助力的。 
　　我們賢明而傳織的讀者是不會因爲目光集中衣空襲救濟，而忽略助越運動，甚至忘却三千五百的學子，即將失學約嚴實的危機的。 
　　我們深信本報熱心的多數續者，在這鸚後的五天中必能打破我們每天收一千萬元捐款的預計，而以每天五千萬元的捐款，來迅速和順利地完成本屆助學金勸募的艱鉅而光榮的任務。 
　　昨日魚陳君以　堂五十　辰，節約訓訝筵十萬兄捐助。又苛起予君羅嘉志堂各捐十萬元。併誌謝忱。 
[第九屆申報讀者助學金特別勸募隊]  
　　普通隊第一○七隊 
　　 
　　黃起予隊 
　　 
　　 
　　十萬元　　第一○八隊 
　　 
　　陳母五十壽辰節約隊　十萬元　　第一○九隊 
　　 
　　羅嘉志堂隊 
　　 
　　　十萬元 
　　以上共收三十萬元，連前總計一千九百九十三萬六千元。 
　　昨收助金：華余邦二萬元，消天愆一萬五千元，華銓鑫一萬元，陸龍龍·無名氏（收據九○七一）各五千元，陳君四千五百元，以上共收五萬九千五百元。 
[第五期金證券　今在市塲出售　價格以當天行情决定]  
　　中央儲備銀行余證券，第五期決定今（三十）日起改在金證券市也委託經紀人公開出姨，價格以當天買賣行情，隨時成交決定，並不以掛牌方式因定之，此次兌付黃金期間，由一們月改爲兩個月，乃爲便利一般投資買賣金護券者之經營。至於本期開盤價格、據一般人推測，或將皎已到期金證券低小百分之二十左右。 
[市立中小學校　收費暫行辦法]  
　　　市立中小學校向學生徵收之學費，專充市立校館敎職員工獎勵金及各校館修繕購置等費用，各校每學期收　　　，由市敎育局分區規定標準，呈經市府核定施行、並轉咨敎育部備案。三十四度第學期各區市立由中小學校徵收學費金額標準如下： 
　　（中學）甲等校區初中一萬六千元，高中二萬元，乙等校區初中一萬二千元，高中一萬六千元，丙等校區初中一萬元，高中一萬二千元。 
　　（小學）甲等校區低級八千元，中級一萬元，高級一萬二千元，乙等校區低級五千元，中級六千五百元，高級八千元，再等校區低級四千元，中級五千元，高級六千元，新丙等校區低級三千元，中級三千五百元，高級四千元。 
　　（說明）：甲乙丙等各校區指各該區學生家庭經濟狀況差別而言。 
　　徵收圖書費體育費金額標準。中學圖書費一千元，體育費五百元、小學圖書費五百元，體育費二百元。 
　　　各校向學生所收課業用品費，純係代辦性質，每學期由市敎育局查明物價情形，另行規定金額通令施行。 
　　　各校如有學生膳宿設備微收學生膳宿費者，應將每學期收費余額專案 
　　　各校以懿所收雜費補課費米貼及其他種種名目，一律取消，不得再收，違者以侵佔舞弊論。 
　　　市立學　置免費學額不得少於全校學生數百分之十五，市立小學之免費學額不得少於全校雄生數百分之二十。 
　　　各校學生具有左列資格之一者得免繳學費：（甲）現任市立學校及社敎機關敎職員工之子女。（乙）品學兼優，名列全學級第一二三名者，（每學級以一人至三人爲　，如該學級學生不補三十人者只准一人。（丙）家境確係貧寒無力繳納學費，由校呈局核准者。（丁）兄弟姊妹有三人以上（以同胞者爲限）同在一校肆業者，得免費一人。（戊）現在低級公務員（委任職以下）子弟全免，其他公務人員之子女，經尋准後得以在免也（己）敎宥文化界服務人員之子弟及具有特別原因由校呈經市教育局特准者。 
[北站發現偽造車票]  
　　本市運日被盲炸後，居民紛紛返鄉，若干黃牛黨，以機會可乘，復起活躍，北站梅原站長，深恐市民受愚，特對記者發表談話如次：查近日竟有不良份子，利用車票漲價及返鄉者激增之機會，膽敢有偽造車票，於本站前或其他塲所暗中兜售之情事，對於受損之旅客，鐵道當局概不負一切責任。嗣後務希旅客應至東亞交通公社，或本站售票房直接 
　　又訊：該站近於大門利旅客對站上事務之雄議，暨檢舉不法站異之行爲，以後旅客如有任何意見時，儘可書具真實姓名。詳細地址，俾便從中調查，至對匿名信件，則概不受理。 
[暫停營業行莊將准予復業]  
　　中央儲備銀行檢查金融事務所，奉令執行犯有開發空頭發款單，漲發本票，擅作現金，中飽現鈔，貼水圖利，僞造賬自，囤積投機，準備不實，及違反管理金融業務綱要之本市卅玉家銀行錢藥，分別處以吊銷執照，暫停營業，或處以罰鍰以後，其他各行莊均知所徵戒，不敢任意胡焉，整個余融得以安定。茲悉曾被處暫停營業之聯華銀行，錦德銀行，貿昌信託公司，浙江建業銀行，大南銀行，遠東銀行，永泰銀行，偉業銀行，浙江動工銀行，長春錢莊，恒泰錢莊，現已奉令將內部整理完善，造册呈請中儲檢金處覆核後，報請財政部核准復業。聞中儲檢金處對於以上十一家行莊整理情形，尙稱符合，已簽具理由轉呈財即可正式復業。 
簡訊 
　　方中書店讀　正陽路（同孚路）大中里方中書店，案以薄利推銷小說雜誌，如最近出版之大眾月刋及本報出版之申報月刋，皆照原碼折扣發售。 
體育 
[華僑體育會舉辦　道德盃籃球賽　分甲乙女子三組]  
　　本市曄鑰體育會陳笑儂·吳漢樞·侯勇康等，爲提倡夏令運動，特發起主辦「道德籥」邀請籃球賽，預定分甲乙及女子等三組，甲女二組分六隊，乙組十二隊，現正向籃球聯合會登記中，不久即可開始，聞該盃特別注重運動道德，並委託張覺非主一持一切。 
[本處五六兩月　小本貸款報告　運用基金恆患不足]  
　　本處小本貸金，五六兩月，共計貸戶五十單位，貸出款額四十一萬八千元。就目前而論，每人規定貨款二萬元。每月還本一次，不取利息，分十次還淸，是故即使每一貸戶均能按月歸還，亦須於十個月之後，本金全部收圓，況十閱月之願，一方固須繼續貸出，另一方面，如果物價上漲，爲　慾環境，又不得不提高貸額，故循環運用，基鶯恒患不足，憂則有賴於熱心人士，慷慨捐助，充實基金，實爲間接輔助失鬱之社會事業也。茲將五六兩月貸歟數額發表如次： 
　　姓　名　用 
　　途　貨金額 
　　徐陸氏　糖 
　　果　五千元 
　　王金寶　花生　米　三千元 
　　鄭良才　賣 
　　餅　五千元 
　　胡雲聯　牙 
　　刷　五千元 
　　莫耕一　舊 
　　貨　五千元 
　　徐夢蘇　糕 
　　糯　五告元 
　　來福全　白糖梅子　五千元 
　　陳金榮　舊 
　　貨　一萬元 
　　朱佩衡　餅 
　　食　五千元 
　　柏伯賢　油炸食物　五千元 
　　戴聖保　舊 
　　貨　五千元 
　　葛培之　舊 
　　貨　五千元 
　　劉春寶　粥 
　　攤　五千元 
　　周樹生　洋 
　　襪　五千元 
　　沈安榮　書 
　　攤　五千元 
　　姚燦雲　酸 
　　魚　五千元 
　　譚王氏　香 
　　烟　五千元 
　　姜　勵　冷 
　　麺　五千元 
　　謝福宜　舊 
　　瓶　五千元 
　　崔周氏　五香　豆　五千元 
　　廖慶雲　賣 
　　餅　五千元 
　　傅保定　樟腦　丸　五千元 
　　黃阿福　冷 
　　麺　五千元 
　　馬李氏　販 
　　榮　五千元 
　　汪福生　柴 
　　炭　五千元 
　　樂何氏　糕 
　　餅　一萬元 
　　舒富高　糖 
　　果　一萬元 
　　陳德鈺　糕 
　　攤　五千元 
　　周李氏　雜 
　　貨　一萬元 
　　王劉氏　水 
　　果　一萬元 
　　戴申昌　雜 
　　貨　一萬元 
　　何顧氏　榮 
　　攤　一萬元 
　　李寶益　烟 
　　皂　五千元 
　　金長壽　汽水　攤　一萬元 
　　徐正鑫　凉 
　　粉　一萬元 
　　沈析梁　舊 
　　貨　一萬元 
　　沈潔明　冷 
　　飲　一萬元 
　　王長生　糖 
　　果　一萬元 
　　沈坤林　麻 
　　球　一萬元 
　　曹澤濤　雜 
　　貨　二萬元 
　　　厚德　榮 
　　販　一萬元 
　　李竭誠　文 
　　具　一萬地 
　　徐介正　冷 
　　飲　二萬元 
　　校金仁　豆腐　乾　一萬五千元 
　　施樂福　糖 
　　果　一萬元 
　　顧維賢　麺 
　　攤　二萬元 
　　朱福壽　廣式點心　一萬元 
　　王姚氏　汽水　攤　一萬元 
　　陳周裕買糖 
　　糕　二萬元 
　　程維昌　電料　攤　一萬元 
[普善出莊將播音募捐]  
　　普善山莊成立迄今，已三十三年，以收埋無主殯襯，及拋棄之孩屍爲主旨，設總辦事處於北海路（即六馬路）。自創辦迄今，收埋大小屍棺，有七十一萬一千二百十一具，施出大小棺本亦有二十六萬八千五百九十七具，葬地戰前在大塲一帶，戰後在滬西虹橋及靑浦蟠龍鎮。向無基金，所有經費，全賴熱心人士捐助。近來木料飛漲，戰前三五元一具之薄皮棺不，現需二十萬元，値此盛夏，死亡衆多，兼之本市時遭空襲，列於非命者亦夥，需用棺森較多，不日擬播音募捐，希望樂善君子，懷慨解襄，以襄善舉。 
[慈幼協會　捐款報告]  
　　徐承勳募一百二十萬元南羣募王秉臣募各一百萬元　熙春七十萬元我太照募六十五萬一千元顏福度六十萬元唐　民募漁記各五十萬元王正平募四十八萬元岑心良募二十八萬元周一星石維嚴各二十萬元范今才募二虎一萬元朱冀才募十三萬八千元沈德筠　功模續募王仁甫舊記高昌漢丁雲亭趙增元各十萬元東華酒樓八萬元楊志成七萬八千元鄥予悟無名氏一六七一九馮永貽無名氏一六七二三各五萬元杳福山陸積善堂石韞境載喜　祝寶華顏老太太華子玉各二萬元陸女士一萬一千五百元吳　韓斗文繆小組小九妹吳可莊各一萬元其他捐款二萬五千元，上收八百九十萬零三千五百元連前總計五千零五十四萬九千四百元 
[空襲救濟金　捐款報告]  
　　黃起予五十萬元，餘明　十萬元，中鶯淸潔班十萬元（計元芳一萬八千元，朱年喜一萬一告元，鶯鴉禎許巧生颺榮連各一萬元，高保仁六千元，李建功孟實玉湯文秋史福廣葛潤芝馬增輝李明華各五千元）。過杏江·華文儀（合）十萬元。張錫麟·略同情，程　各五萬元。張少衡，謝何氏，唐宗暉，華余邦各二萬元。沈明潮·衛安（合）二萬元。凌錢氏，無名氏，華銓鑫各一萬元。以上共收一百○八萬元，連前總計二萬六千一百六十一萬二千三百元。 
[本處六項基金　收支報告]  
　　　濟貧金：五月底結存五七一，五七四·八五一一○元，支出一九三，○○○元，結存九四○，六八四·八五元。 
　　　小教醫藥助金：五月底結存四八二，七二八·八○元，六月份收入一九○，四六○元，支出一○○，○○○元，結存五七三，一八八·八○元。 
　　　小本貸金：五月底結存五○六，○一七·六二元，六月份收入七三三，七六○元，又收回貸款還本二○，七○○元，支出三○五，○○○元，結存九五五，四七七·六二元。 
　　　苦兒助金：五月底結存九一八，三一·一五一元，六月份收入七五二，八六○元，支出二八二，○○○元，循存一，三八八，九九一·五一元。 
　　　醫藥助金：五月底結存四七九，二七七·六○元，六月份收入三六一，一二○元，支出一四四，六○○元，結存六九五屸九七·六○元。 
　　　助產金：五月底結存五八五，五六○·六○元，六月份收入七○五，六○元，支出二六八，○○○元，結存一，○二二，六二○·六○元。 
[整頓空襲臨時避難所] [  謝] 　 
　　本埠近來空襲頻仍，民衆死傷頗衆，悽慘情况，觸日驚心。究其遭難原因，除直接受炸外，因蔔式民房震倒以致死傷者亦復不少。此種舊式災房，市內随處皆有，屋內民衆倘遇空製，若不躲避安全處所，輒有屋坍人死之處。雖日躱選空製，市中各處已開掘有防空壕，無如開掘太淺，上無掩蔽，建築不異，不切實用。目前改造原料勗貴，又非社會資力所可及。查本市各巨大商號住宅暨公共學校寺觀房崖，前曾由聯保處標貼空製臨時避雞所字樣，以備民案臨時躲避之需，確可減少民衆中彈或壓斃之危險，不意此種標貼，目前大都湮沒，若干屋主則以不願不相識者混入，甚至擅自扯除，故一遇空襲，市街來往民衆以及陋驗之居民，大都莫知所措，徬徨路隅，難免不遭敵機之機槍掃射，如此妨碍防空事務之進行，增加無謂犧牲，似應從速予以改藝。望右關當局會同聯保，就全市公共寺觀學校暨商店住戶有堅固靨屋者，迅即重行遍釘木牌標識，作爲戰時空襲臨時民衆避難所之用，以期本市重遇空製時，徉以減少死傷。 
[空襲救護問題] [  錢錚] 　 
　　本月十七日　東區慘遭轟炸，死傷取　，考其原因，　如當局所云，以參數應民，未　迅速避難所致，　救獲者出動　　，急　的手術設備不完備，以及醫院的玩忽職務，而吿不治者亦復不少。以下是　者目擎的實事：有友母作客於滬東親戚家，十七日不幸中騵片受傷，親戚亦於斯時分飲，事後遍防各醫院，杳無着落。後接電飴，悉在六萬路某醫院，筆者亦同彼等　車探　，見友母呻吟呼痛，惟神智尙淸，謂「傷憂等待許久，始經卡車載送醫義，入院時詢余親屬住址電話，因一時神智不淸，朱能回答，即與吾稍事消毒包紥後，　價一旁，呼　亦無人理問。反之旁楊同　者電知家屬後，即與其洗梳　際汚血，抑到之至。後憶得電話號碼，即央吿彼等電知爾等速來。」後詢問醫訓，據謂「創口右腰際，入院援即　去彈片砂泥，消毒一過，但有無殘留體內，則因設備不全，無X光，又無專門醫師，故無法測知」云。吾友相商之下，乃改送廣慈醫院，極診治，已因時間相隔過久，不能再動手術，祗得坐硯其死。筆者目擊心傷，用敢　請社會有識人士，設法辦到下列各點：　空紮後動員卡車，急駛出事地點，裝載受傷者。　請衛生當局從速調查翳院，右急救外科專門醫師及設備者，令其爲難胞服務，並於報端公佈院址，傳出事後救護班有所運與。　即使無專門醫師及設備之醫院，亦應一本固有鴦德，施行消毒急救後，代竟遜當醫院，以免因循坐誤。崁後希望有錢的踴躍捐助，有力的出力，以盡人類互助的義務 
[防空壕之我見] [  ] 　 
　　當局爲了保障市與的安全，三令五由地策動了防空壕的建設，於是，防空壕在全市大街小巷星羅棋布了；不過，這些防空壕掘得異常簡陋，有蓋的不久已坍倒了，那無蓋的呢！無論是容納多人的或人的，不是汚泥塞沒，　穢充盈，即是積水成池，蚊蚋飛舞，臭氣薰蒸，行人掩鼻，無異田間陌上的糞坑，完全失掉防空的效用。本年入夏以來，似乎蚊蟲比往年爲多，疫癘也許會比較猖厥。大多數市民因營養不足，抵抗力本藝薄弱，倘再有病菌的嬰擊，那眞苦透了。 
　　在遺種非常時期，安全第一，所謂市容交涌等問遠當然談不到，雖然弄得千瘡百孔，陷阱密怖，在燈光管制之下，行人隨時有跌入的可能，那只怪自不小心，沒有什麼可說的。筆者意思，上海灘本來是浸至水裏的，在這種地形上，挖提防空壕，委實是雞於討好的一件事，旣經認爲非想不可，那麼必須要做馴名副其實，好其隨便掘出這許多藏垢納汚，無益右害之防空壕。到不如歸　起來，築建幾十處或艷百　合予標準，確有實用的防空壕爲是。縱然就本市人。上說，絕對不敷慇用，但比起那有業無，實若虛，像目下所有的防空壕，總可以安安心吧，一得之見，不鑰足供賢明當局和民衆領袖俯賜鑒核否？（移酬幼學） 
[如何防止傾跌防空壕羅漢]  
　　上海市街防空壕之多，眞有五步一壕，十步一孔之概，工程完竣的固多，而未完工的亦復不少，任令汚水盈積，蚊蠅麋集馴臭氣受日光的曝晒而傳佈到空氣中，行人莫不掩鼻而過，此園有陽衞生，但最足以妨害公衆安全者，是一般夜行人，傾跌入防空壕之多，數見不鮮。即筆者之男女同事們，有的因跌入罹重傷，而不能簽到服務，有矚職守。又抱創痛！有的雙膝紅腫，舉步維艱，勉強到職，時時隱痛，勢難安心工作，於人於己，兩受損失；如何防止路人傾跌防空壕？似懸急速實施，萬不容忽視，鄙見未完成的防空壕，宜樹立「當心危險」的紅燈頭牌，庶路人咸知所戒避，而不致誤跌壕中。橫遭旡妄之災，願我市政當局保甲主政者，亟起圖之。 
[實施緊急疏散] [  慕韞] 　 
　　本市的疏散委員會自成立以來，大約已有數月之久，雖然對於疏敬工作積極辦理，但是格於環境，如運輸工具的缺乏，經費的支絀，以及各被疏散團體的個別問題，本實上成效甚微。 
　　在璿毯日期之下，本市的環境，却日趨嚴重。第一是願價高漲，糧食缺乏，第二是失業衆多，茲生不易。在食之者衆，生之者寡的情况之下。這燄畸形的日子，到底　够維特多少時期，雖然是不能預料、但是嚴置性儼在日日增加，這是許也不能否認的。 
　　前幾日本市又　麼次轟炸，死傷甚衆，　不定將來再發生大規橫的　劇。司見茲散人口是件急不容緩的事了。自韻的當然應該早日疏散，强迫的也該早日執行，以減少消費。死傷及損害的程度。 
　　目前環境因雞，也是事實。日前有幾個曰願疏散回箱的人從鄉間出來，說鄉間地方不靖，生活程度也未見比上海低多少，反之謀生較上海更爲不易。譬如在上海姨皮鞋，擺小攤。做娘姨甚至做乞丐至少也能維持個人生活，在鄉下却無法可想。所以前幾日報上說疏散聲中的上海印在反疏散中，人口日日在增加。這次轟炸以後，或許又有自戰疏散的人，恐怕平解了一四，又靜悄悄地曰們個的回來。 
　　要防止反疏散，我們主襲在實行疏散以前，先要限制入口。若憂僅是疏散而不限制入口，則本市人民勢將由了一批，又復回來，或換了一批，結果等於沒有疏散。所以我們希單市政當局，在積極推進疏散工作外，實行左列四點印停止不必要者毅入戶口（出生除外）。 
　　　複查戶口。凡無正當職業者强迫的自費或資助還鄉。凡非本市市民，限期離境。 
　　　限制旅各，使外埠各商，不得長期逗留。 
　　　恢復四鄉治安、使義鄉人民能得安居。 
[建議節省用電換取自來水] [  漢度]  
　　近日歷鴉肆虐，無論用水飲水俱形增加，因此自來水以超越限度而受罰款者比比皆是，市民在此生活程度日漲夜大重壓之下，再加此意外之威脅，誠無唯類矣。 
　　關於自來水問題，本報已數數論列，或則建養當局增加限度，或則勸喻市民節約，然於事實均未見大功效，茲有一建製於當局，不知可資採納否？查自來水與電燈原隸屬同一公司，目今時値仲夏，日畏夜短，市民對電燈之消耗可有可無，而於自來水則卹長夏炎炎，勢必增加需要，而苦於限度之有限，鄙意自來水與電燈既隸屬一處，則公司方面鑒於市民之需要，不妨公怖一兩全之辦法，以電燈每度合自來水幾度，而以每戶電燈　度　化爲自來水限度，則以用於鴛燈者用於自來水，於市民旣化無用爲有用，而於公司方面則將電燈生產力之費用移於生產自來水，開支幷未增加，而於收入，則電燈費仍電燈費，自來水費仍自來水費，幷未短少。如此兩利之事，只在公司紙公佈之勞耳，未見有鬱難辦之處，唯其間容有技術之困難，耶非所知矣。 
[票據隔日交換之非議] [  師豪] 　 
　　頃閱報載「銀錢兩業......票據張數頻增，交換手續益感困雜，以致每日交換差額及退票張數，亦隨之增多。......糾給亦因之而迭起，爲解決困難......商討隔日交換翼據之事......」據此加以分析，則知原因是要據增多，困難是交幼差額及退票增多，結果是糾紛迭起，而補救辦法是隔日交換。詳細思考一下，即可發現這補救法實在不大高明。 
　　第一、當日交換和交換差額毫無關係，除非有一部份票據載出，但此係各銀行之管理機構與辦事能力關係。忙的銀行當然要而且能僱用較多行員。故如因此而隔日交換，實不合理已極， 
　　第二，退票大多係週轉不需所致，如隔日交換則週轉更不靈，必定反增加退票數，所以糾紛也一定更迭起。 
　　第三，如隔日交換實行後，則假定一日下午一吟收得之票據，因鑲行錢莊已打烊，只好二日存入，三日交換，四日始知是否退票，未退則四日下午方可提用。計一日至四日相差三天。不計拆息，已不便利之極，不啻抑低翼據利用離，於是商民更畏票據，而欲現鈔。一部商民必將更歧視票據，而拒受票據。因而簡接使貼現之風更猖獗。小市民不勝其苦矣。 
　　第四，交換手續困難並不是非隔日交換不可。如果將交換時間延緩一二小時，各銀行再多添職員，或將空閒部分職員暫移滙劃藥據部，則更容易收當日賬而不致再有票據軋出，票據必須當日交換，法有明文規定，可知自有其法律上根據與需要。今有他法而不採取，必需改法定之當日爲隔日，不知理由何在。且目前票據之增多係暫時現象，一待中儲大量俱給現鈔，票據即將減少。 
　　總之隔日交換必助長貼現惡風，使商民感覺不便，希望銀錢業及財政局體念民艱，重予考慮。 
[强化支票的信用] [  穆恭] 　 
　　支票制度之製設，原是爲避免現金雜轉麻煩，以一紙支票代之，既簡單，又淸楚·非常便利。此種制度是建立在有可靠信用的支票上，此項支票的價値須十足相藝其票面金額，而決無遭退要或蒙受損失的危險，是一域具有獨立性信用的證券。但在我鏽，支票全穎人之信用又持着，離開了人，支葉是沒有自身之價値，雖然有法律規定。試看近來市上由於現鈔籌碼不够，不得不以票據代替，但其範圍祗限於熟悉人士，始能通行無阻；在陌生人之間，依舊有着一條不信任的鴻溝，雖然有勉強收受銀幷出票之本票·亦必以抄錄居住證爲必要。所以票據夜我國，還脫不了「憑單」的性質。所以擴成演樣，實因以往支票用得太爛的綠故。 
　　如何才能使支票信用强化？就是勿爛用支製。這可從二方面來說： 
　　　發票人方面·支票濫用往往是不　發票人所造成，其原因是沒有存款以支翼爲歡騙搪塞之工異；亦有因款未收到，而預付支藥到期不獲兌現的、上述二釉原因，前岩根本是無賴、後者雖同樣失衍、然尙正當。不遜爲了支票　用計，似乎二皆不可。這似乎須每一個發票　　單謠一已信譽應該如此。爲整個票據制度更應該如此才好。 
　　　銀行方面票據法規完，祇銀錢業可作爲支票付款人，所以在强化支票循用方案中，銀錢業亦是一個主點。我訊爲該業至少應注意到二點：（甲）郵重開立往來，如必須有銀行素識之人介紹，不然，亦可令其舉出二個以上商號，經銀行諮詢，經答覆確係品性良好，有正當職業的，始可發給支票簿，准予往來，決不可貪圖利益，濫拉客戶。如某一般銀行有憑居住證以極小數金額即可開立支票戶的，這種條件下，阿狗阿貓。誰都可支票簿人手一冊了。這種安票信用，當然難以置信了。（乙）對付退票應有嚴格制栽，如退票二次，即停止往來，收回支票簿。如有些銀行對退藥祇收取若干手續費，似乎太不重視支票信用了，或許造成工商業對本行支票　現，　　　小失大，未圯太犯不飲 
　　我相信誰鄴把强化友　　用的責任放在肩頭，則支票沒有遭退絮的危險，又可避免現鈔移轉之累煩，票據的流通雜奄無問題的。由於流通而徑過多人的昔書，使票據信用吏能趨向强化，那就使支票變或有獨立性信用的證券，人人可享受它的便利。這不是奢望，或許我們會覺得現鈔太多了。 
 
