# 1945 - 132 - 4925542

 

Page 1

 
 
[特設空母及戰巡艦等　續擊沉毀十七艘　殺傷人員一萬二千六百名]  
　　日大本營發表　冲繩島戰果 
　　東京十一日中央社電　日大本營十一日下午四時三十分發表：　沖繩本島南部地區之敵第　一綫，五月十日在我謝·幸地·前出·安謝之綫，反覆向日軍陳地攻擊中﹐經該處日軍部隊繼續對之邀擊。在該地區自四月二十九日以來，日方所獲戰果﹐載至五月二日晚止，業經確認者如次：殺傷敵人員一萬二千六百人，擱置焚毀戰車一百三十四輛，破壞各種火砲三十九門。　日航空部隊及潛水部隊，其後賡續攻擊冲繩本島之敵飛行基地及本島附近之敵艦船與機動部隊﹐自五月六日以來，日方所獲戰果，至今被判明者如次﹕擊沉特設航空母艦二艘，戰艦一艘，巡洋艦二艘，運轍船一艘，潛水艦一艘，艦種不詳者一艘。擊毀特設航空母襤三艘，運輸船一艘﹐艦種不詳者五艘，燃燒起火者二十五處以上﹐參加以上攻擊之航空部隊﹐大部份係屬特別攻擊隊。 
　　東京十一日中央社電　日特別攻擊隊，十日拂曉於　良間列島附近海面，攻擊敵大型特設空母一隻，當起大火焚燒。 
　　里斯本十一日中央社電　　關島電﹐美太平洋艦隊司令部本日公報稱：琉球羣島美軍在主力艦及巡洋艦協助下，轟擊日軍南部陣綫之設施﹐昨繼續推進一，美軍於琉球島一役，迄今已死陸軍二一〇七人，海軍陸戰隊五五七人，傷陸軍一〇四〇二人，海軍陸戰隊二八〇〇人，失蹤者共五百餘人。 
[南部及西海岸　展開激戰中]  
　　東京十一日中央社電　敵軍自四月二十六日對沖繩本島南部戰綫展開第二次總攻以來﹐因日軍果敢之邀擊，致流血甚多﹐至四月末，敵之企圖即受挫，然敵之戰意仍舊旺盛。入五月，敵獲得全員資材之增援後，即圖突破苜里北方之日軍陣綫，而反覆展開熾烈攻擊，緣敵因受日空軍之連續攻擊，致令其海上勢力襲受重創，然彼等爲確保能以獲得海上補給之目前之戰略優勢地位，乃不惜次量增援兵員與資材，以謀於短期內擊毀日軍之反擊力。同時，俟歐戰終了後，欲藉冲繩作戰向前推進之機，而對中外散布於大東戰爭中美軍作戰之順利進展之印象﹐故敵之攻勢，於九日晨以來，愈形激烈化。十日晨，敵有力部隊，於戰車之掩護下﹐自首里南方前而之前田南方及安波茶方面來攻﹐斯時，日守軍當即與之展開激戰，同時，敵於西海岸方而亦展開攻勢，十日午前六時許，敵於戰略要點安謝村（那覇北方三公里）前面之安謝川開始渡河戰，而以舟艇約四十艘來攻﹐至七時半，敵因受日守軍之痛擊，卒遭擊退。繼繼於十一時三十分許，敵於猛烈之砲火掩護下，動員水陸面用戰車﹐再度開始在安謝川之渡河作戰，刻雙方正於安謝村東西兩綫展開激戰中。因之，日美兩軍十日於南部戰綫之對峙戰，係自東海岸方面之我謝起，經辛地前田至西海岸之安謝，長約八公里之戰綫，目前雙方正反覆展開激戰中。 
　　日軍綜合戰果 
　　又自敵軍登陸以來，至敵軍二度攻勢受挫之四月二十九日止，日軍所獲之戰果如下：斃敵二萬二千一百名，擱挫焚毀戰車三百二十五輛，破壞各種大砲一百零二門，其後至五月七日止之九日間，日軍於戰門中，所獲之確認戰果爲斃敵一萬二千六百名，擱挫及焚毀戰車一百三十四輛，破壞各種火砲三十九門，若統計敵軍登陸以來，日軍於陸上所獲之戰果為斃敵三萬四千七百名﹐擱挫及焚毀戰車四百五十九輛，破壞各種火砲一百四十門，總計敵之登陸兵力，已喪失其三分之一矣。自九日敵軍開始新攻勢以來，彼等於地利人和，皆經日軍防禦綫之猛烈反攻前，將愈形增加其出血量也。又天氣好轉後，日特攻隊，航空部隊及潛水艇，對於本島周圍敵艦船及飛機塲之果敢攻擊，當可充分發揮其威力矣。九日薄暮﹐由陸上確認敵艦艇因進受日特攻機之猛攻，致被擊沉潛水艇一艘及巡洋艦一艘，同時並有艦型不詳者二艘被擊毀燃燒。 
[蔡駐日大使　昨晉宮拜謁]  
　　東京十一日中央社電　我駐日大使蔡培，因近將返國，十一日上午十時三十分　進宮拜謁日天皇陛下，蒙於鳳凰間賜見，大使繼又謁見日皇后陛下。 
[日駐越大使　奉召返東京]  
　　東京十一日中央社電　日本駐越南大使松本氏，以東鄉外相之電召，十一日上午九時抵此。 
[冲繩沉毀敵艦船　累計達五一五艘]  
　　東京十一日中央社電　迄本月十日晨止﹐日軍於冲繩方面已査明之戰果﹐做根據日大本營發表者，沉毀敵艦船實已達五百十五艘之多數，其內容如下： 
社評 
[江蘇省與上海市之關係]  
　　上海爲特別市，但從大體上言﹐實爲江蘇全省之心臟部分﹐在軍事﹐政治，經濟，文化諸方面，上海之一切動靜﹐都足以影響江蘇全省乃至華中全區·所以，治理蘇省，必須從上海着眼和下手；而治理上海，亦必須從江蘇全省着眼和下手。省與特別市之區劃是形式上的，在實際上決不能存畛域之見。月前任省長蒞滬之時﹐在本市各界歡迎席上發言，及與社會各界領袖之會談，都能洞鑒省市之密切關係，而有種種賢明見解，尤於今日上海亟待解決的種種具體間題﹐都能依據這種認識而慨然有風雨共濟的決心，實在値得讚揚。 
　　目前上海市急待舉辦的事業雖多，但最主要的﹐第一是戰時人口疏散之實施，第二是上海工業之向蘇省各地分別發展，第三是農業貸款之舉辦，第四是蘇滬公路之興修等等。這幾件事，直接爲上海急待解决的問題，間接又與蘇省政治，經濟密切相關，所以雙方都不應稍有畛域之見﹐都要作自己分內之事，認眞地積極地推進。 
　　首就人口疏散問題而論﹐自舉辦以來，雖經蘇省當局與上海負責方面之協力，但尚未獲得成效，人口過剩現象，依然嚴重，若不積極推進疏散，一且空襲肆虐﹐無謂犧牲，殊不値得。且上海之大量勞動力，能作有計劃的疏散至蘇省各地，協助全省之開發建設事業，亦有重大意義。但問題所在之交通運輸地方治安給養等﹐皆須蘇滬負責當局有更積極和密切的合作。 
　　次就工業疏散而論，今日上海各項工業﹐以電力燃料原料諸問題，無法開工，陷於停頓，多數廠商，已因開支日增﹐維持爲難，或以減資，或以裁員辦法，苟延殘喘。失業者日衆，而社會之危機日甚。如上海陷入戰爭環境，則玉石俱焚，恢復非易。所以上海企業家應勿存觀望，當機立斷，向蘇省各地設法作化整爲零之計。而上海工廠在省境各地復工，則各小市鎭之繁榮﹐可立而待，將來不難有新工業區出現﹐故省政當局，尤當積極對上海工業界作有力的協助。 
　　至於農業貸款，直接可以挽救蘇省農村之衰落﹐進而增進農村復興實力﹔同時對於上海，則大量游資歸鄉之後，自可減少投機囤積之現象，而使金融及經濟界漸復正常。若農業貸款辦理得宜，結果更可消除都市及農村的社會及政治危機﹐使從旁窺伺的共黨無法推展其活動力﹐尤有一舉數得之利。但成功之决定，有賴於滬市與蘇省問之密切合作。 
　　江蘇與上海之關係，僅從上述數點，已可概見。此數種事業，現在都已着手，正待蘇省當局與上海方面之合作推進。今天上海工商界代表，由袁履登·陳日平兩先生爲團長副團長﹐組織蘇省訪問團，前往蘇省玫察，並與省當局商談﹐即以上述數事爲中心﹐我們敬祝該團成功，亦即省市雙方利益的成就。地方通 
[訊蚌埠風景] [  谷戈]  
　　蚌埠是淮河之演﹐津浦鐵路南段上的一個小鎭，在津浦路沒築的時候，本祗是個幾十戶人家的小村落，到鐵路築成，因爲他的地位恰處於南北的衝要，才漸漸的繁盛起來﹐以至於今日，有只知道蚌埠，反不曉得鳳陽縣政府原來也設在蚌埠街上呢！ 
　　蚌埠地處皖北，可是離着江南也不遠，所以在這裏固可看見滿含北方風味的騾車和牛車﹐以及斜扣着衣襟﹐臉上流着黑色的汗，緊張地邪許趕着牲口的「老侉」﹔可也瞧得見淮河裏蝟集着的船艦，大貨船，小漁船，淸秀的漁女，傴僂的漁翁......蚌埠---不﹐鳳陽人帶着北方人的樸直與豪爽﹐却也隱藏着江南人謙和的性格﹐可是近年來，隨着洋貨，也從列車運來不少浮誇和狡猾了。 
　　蚌埠有三異。三異云何？一曰男人多，因爲是省政府所在地，機關林立，加之客商往來很多，所以獨多的單身漢﹐馬路上碰來碰去的是男人，而且多半是掛着徽章的，故「三人行﹐必有吾「官」也」，誠非虛語！二日沒有茶館，茶館是我國的國粹之一﹐早已不用多說﹐在我到過的幾處地方，無論大江南北，即使小鎮大莊都有茶館點綴着的，可是在這堂堂的安徽省府所在地却沒有，跑遍蚌埠也找不出！三曰鼠龍式的錢莊，這還是戰後興起的﹐爲了南北幣制的不同，而蚌埠成爲交換貨幣的地點，北方的旅客須在這裏下車換好中儲劵往南，甫方的也必須在這裏換好聯銀券，這種錢莊集中在車站。二馬路國貨路一帶，名曰錢莊，其實簡單得很，祗要一尺多立方的鐵絲籠一隻，圖頗方趾的同胞一位，就可交易了，此種「　籠」少說也有幾十隻﹐雖似渺小，却對蚌埠的金融有不小決定的作用呢！ 
　　蚌埠最熱鬧的是二馬路，各種店舖都有﹐銀樓也有六七　，而且馬路還是柏油舖的---至於其餘的街道，則全是「本來面目」的泥地﹐這裏的泥又特別黏，祗一下雨，和了水的泥馬上成爲薄漿浮了起來，一脚踏進去，起碼陷進半隻鞋深，這泥封住在鞋上﹐乾了還硬得古怪，要大半天才刮得掉。 
　　西風一去，春到人間了﹐可是蚌埠沒有春天，在鎭上，我們雖然覺得出天氣暖和了，可是春的感覺---却沒有。因爲僅有的一點春光﹐也全給關在豪富們的巨厦裹了，除了這幾個「　」外，整個錢上很難找得出一棵放靑的楊柳﹐或半株野草閒花來，至於郊外﹐除了綠油油的小麥田外，祗望得到一片無涯的黃土，和止水似不大流動的淮河眞的黃水，黃的大圩，黃的村莊......在遠處偶或也有一兩處荒山，可是非但說不出什麽美麗，雄偉，反更顯得四周的更荒蕪罷了，鎭南也有個略具點綴的小南山，可是說他是山，倒不如呌他邱吧。 
　　可是蚌埠的文化情形還要荒蕪呢，商務·中華·開明·世界等大書店都有分店，營業以文具敎科書爲主，報紙只安徽日報一家，日出半張，特稿欄大都轉載滬報﹐副刋「大地」篇幅極小﹐圖書館有一所﹐算是省立的呢，書却省得可憐，恐怕還不滿一千本罷。 
　　娛樂塲有電影院一家，做京戯的一家，做蹦蹦戯的一家﹐話劃方面以前曾有徐莘園的班子來演過他的「傑作」，賣座好像還可以，不久前還都紀念﹐新運會又假座東方電影院出演話劇，是洪謨的「關第光臨」﹐導演是報上說有十年幹戯經騐的吳琦，演員包括南京請來的「已成」演員及年靑的「官」們，舞臺條件則燈光，佈景，道具一樣也不齊全﹐演出成績自難背求，第一天速軍警學生在內算賣了個滿座，可是第一幕第二塲就有人開始溜，戯沒演一半，人倒跑了一半，從開　至幕，喝側采之掌聲不絕，第二天演員陣容重新調整，又重排過，成績確已好不少，而且絕沒敢喝倒采的，因為憲兵諭令，一槪不准喝倒采，於是觀衆都變得戰戰兢兢﹐速看到眞好笑處大聲笑也不敢了，這倒是頗為幽默的！ 
　　至於作為「文化的象徵」的娼妓﹐當然也有，而且還有「娼妓訓練班」，凡娼妓都得云受訓三月，期滿就被承認為「正式」娼妓了。 
　　蚌埠的物價大致和內地各城市一樣，土產廉而洋貨貴，米價在四萬左右，肉類四五百一斤，蔬菜等物都較上海便宜一半有餘，雖然如此﹐但拿着太低的死薪工的低級公務員，挾衣服上典當的也多的是。 
　　蚌埠的法耙特別嚴明，車站滑不到黑市，街道上警察沒有勒索，貪私枉法的也比旁的地方少得多，上海人到蚌埠來覺得　目一凉，這是蚌埠人值得驕傲的地方。 
　　最後談一談這條撒潑成性的淮河罷，河離蚌鎭一里，有兩道壩擋着﹐在這三四月裏立在壩上，望過去是那樣寗靜的一片黃水，時或能雲見一兩隻掛着滿帆的小船，或三五個　夫用力捐着的沉黨的貨船......可是等到洪澤湖要泛濫時什麼壕都擋不住這黃水的威勢，只要稱上點年紀的鳳陽人，大約都測歷歷道出這裏幾次可怖的大水災來罷！...... 
　　「說鳳陽﹐道鳳陽，鳳陽本是好地方，自從出了朱皇帝﹐十年倒有九年荒。」這篇通訊就在這裏打住。 
[B29型機分批　襲神戶大阪]  
　　東京十一日中央社電　連日侵入西日本各地之敵機，十一日晨復出動B29型約八十架，來　阪神地區，九州方面。是日上午八時三十分許，集結於紀伊水道附近之敵機六十架，漸次從德島東方北進，經大阪灣侵入神戶東方地區，投彈後自京都西南部南下，十時三十分許從熊野灘方面逸去。敵機此次來襲時，仍對兵庫縣武庫　西部神社等投彈，但日方被害輕微。又上午七時起至八時許，侵入土佐灣及高知縣西南端附近之B29型約二十五架，以三編隊沿四國西岸北上﹐侵入北九州攻擊大分，佐伯附近日航空關係設施，歷時約三十分鐘後，從豐後水道向南方逸去。又上午四時三十分許，侵入德島縣西南端之一架，經明石堺，和歌山，從紀伊水道逸去，幷未投彈。 
　　九州四國台鮮空襲 
　　福岡十一日中央社電十一日上午，敵B29型機二十五架來襲大分縣後，繼於下午一時三十分許，從豐後水道侵入B　29型機一架﹐經中津盤旋於北九州上空及山口縣上空後，即行逸去。又敵機十六隊侵入應後水道南方，下午二時起至下午四時許，分數隊向鹿兒島，宮崎，大分及四國西南端軍事設施投彈，但日方幾無損害。 
　　東京十一日中央社電　十一日白晝，敵轟炸機約七十架，戰鬥機四十架，由菲島起飛，以其主力來襲台南地區，一部來襲合中附近。 
　　東京十一日中央社電　朝鮮軍管區司令部十一日下午四時發表如下：　敵飛艇約九架，十一日十時四十分許，逐次以一架或數架，偵察南鮮海面﹐其中一部攻擊船，旋於下午一時三十分許各向南方遁去。　我方損害輕微 
[日政治會要示開臨時議會　政府政會間設連絡會]  
　　東京十一日中央社電　大日本政治會十一日正午於本部舉行總務會，南總裁以下各重要戰員均出席，當就目前各問題交換意見，並因歐洲情勢之發展，戰局嚴重化，日本有於此際向中外闡明決意與所信之必要，僉認政府應於最近適常時期，奏請召集臨時議會，結果決定向政府提出要求。 
　　東京十一日中央社電　日政府與大日本政治會之關係，因政務官之決定，彼此連絡已更形强化﹐但關於今後運營，政府擬實行之各項決戰施策，組織國民義勇隊以及其他各項問題﹐與唯　代表民問勢力之日政會有更取得緊密連繫之必要，故於政府與日政會之問，決設置連絡會，日政會方面已決定出席代表爲金光，松村，勝田﹐眞鍋諸氏。 
[日昨開定例閣議　懇談當前諸問題]  
　　東京十一日中央社電　定例閣議十一日午於首相官邸舉行，鈴木首相以下全體閣僚均出席，對當前諸問題，作鄭重懇談，迄下午四時半散會。 
　　廣州香港連日被 
　　炸大陸基地十一日中央社電敵美空軍對大陸方面之來襲，最近為謀打開冲繩戰局，復行激化九日十二時至下午二時間，由菲島基地出發之敵B24型機十架，P38型機十餘架，來襲廣州，香港地區，以飛機塲爲主要目標，投下炸彈。十日十一時起至下午三時問，B24型機六十架﹐分散侵入廣州地區，自　端盲目投彈，向海面遁去。此次來襲﹐足證前由大陸基地移往菲島方面之駐渝美空軍，已得到燃料與彈藥之補給，乃自該方面開始活動。 
[索姆威爾宣布　美調兵計劃]  
　　里斯本十一日中央社電　華盛頓電：美陸軍後方動務部長索姆威爾，本日宣布美調乒計劃稱，美陸重部擬自歐洲調兵三百萬人至太平洋，是以大多數在歐洲服務之人員，將自海上或空中運輸派往東亞，現若干戰鬥及勤務部隊，業已調往太平洋對日作戰。 
　　里斯本十一日中央社電　據華盛頓消息：美戰時動員官長衞森，於白宮招待新聞界席上稱，歐戰雖告結束，但對日作戰仍須美國目前之民力資源·軍事生產·軍隊力量之全力，方克有濟。於戰時對生產之管制·配給·及限價，將被繼續維持，目前對於衣料食糧及其他物品之缺乏，仍無救濟辦法，大規模之復員將予無定期展期，前途仍有艱苦之奮門。 
[特戈爾對法軍　頒特別布吿]  
　　里斯本十一日中央社電　據巴黎電：法特戈爾政權九日對法國全單頒發特別布告稱，諸君此次參加最殘酷之戰爭，德國之投降已使歐洲戰局結束，然諸君尚有新事業，即議君尚須與英美軍併肩對日作戰，以奪回越南。 
[德軍被俘　約一千萬名]  
　　瑞典京城十一日中央社電　聯合軍當局對於投降之德軍，已決定採取苛酷措置。茲據九日到達當地之情報稱，荷蘭方面投降之德軍十二萬名，已接獲徒步歸還德國之命令﹐按自荷蘭之投降地點至德本土，距離約爲三百公里，兵士各挑帶一個月食糧，然無運輸工具，，無法搬運﹐且中途嚴禁隨意購買食糧，故彼等疲勞與飢餓之命運，已不難想像。據路透社電報估計﹐德軍俘處總共約一千萬名，今後七年中將繼續受俘處所應受之待遇，協助聯合國從事復興工作等苦役。 
[傳三巨頭會議　將在倫敦舉行　波蘭問題亟待解決]  
　　里斯本十一日中央社電　據紐約所傳英美蘇三國領袖之會晤，衆信最近將在倫敦舉行。英外相艾登可望於下星期初離開舊金山，赴華盛頓一行，以便安排特邱史三氏之提早會議。波蘭問題·德國控制委員會之工作。及領土問題均在討論之列。因紅軍現已不須史太林之親目指揮，故史氏或將願意西行，以參加此次會議。 
[波要人被捕事　艾登發表意見]  
　　里斯本十一日中央社電　據舊金山電﹐英外長艾登十日會見記者團發表談話如次：所傳行蹤不明之波蘭要人十五名，俱爲波蘭本國秘密活動之首腦，於戰爭期間繼續抵抗德軍﹐樹有偉大功績。英政府現根據克里米亞協定，擬考慮使彼等全部參加波闌聯合政府，以上諸人之被逮捕，涉及波蘭問題至大。英國於舊金山會議中發表云，戰事已告終止，英美蘇三國刻正研討解決該項問題之對策。 
[英挪軍　接收奧斯陸]  
　　里斯本十一日中央社電　據合衆社倫敦電：英軍及挪威軍業已接收奧斯陸。駐挪威之德軍司令官貝梅上將已同意於十日下午十二時以前，將挪成境內四十八處軍要都市德軍完全撤退。 
　　丹麥國會首次會議　瑞典京城十一日中央社電　據此間所獲消息：駐丹英軍已將丹京（哥本哈根）交還丹人管理，丹王克里斯坦已命令舉行第一次丹麥國會會議。 
[殘存德艦艇　投降英海軍]  
　　瑞典京城十一日中央社電　倫敦來電﹕哥本哈根港內殘存之德艦艇，九日上午已向英海軍投降。據十日英海軍當局發表；投降之德艦艇中，除重巡洋艦「奧伊根」號（一萬噸）·輕巡洋艦「紐倫伯克」號（六千噸）以外﹐尚有大型驅逐艦二艘·小型驅逐艦一艘·魚雷艇二艘·掃海艇十艘·對空防禦船十三艘·武裝漁船十九艘，及其他武裝商船數艘。 
　　克島德軍放下武器　里斯本十一日中央社電雅典來電：克里特島及米維斯島之德軍，九日夜已同英軍及蘇軍投降，又克里特島德軍守備隊之兵力約爲一萬名，其中並有義大利軍四千名。 
[戈林元帥受軍法審判　希姆萊行蹤之謎]  
　　端典京城十一日中央社電　戰時罪犯調查委員會當局於十日發表稱：戈林元帥近將提交英美蘇三國代表所組織之最高軍法會議審判﹐戈林並未能因與希特勒意見對立而減輕處分。 
　　里斯本十一日中央社電　關於希姆萊之行蹤，傳說紛紜。據丹麥之卡隆得波爾廣播稱，希姆萊刻在瑞典﹐惟據瑞典外交部長十日宣稱，希姆萊在瑞典之說不確。 
　　里斯本十一日中央社電　據舊金山報告：美當局建議對一切類似國社黨之團體或個人之組織，均須以戰時犯罪審訊之。 
　　又據官方宜稱，美國務院於週四宣佈，特魯曼之私人代表布遜曼法官，已與英蘇法三國代表商就處理戰時罪犯事宜。 
[凱賽林談　德戰敗原因]  
　　瑞典京城十一日中央社電　凱賽林元帥於薩爾福爾登地之某專車中，向路透社記者發表德國所以戰敗之主要原因如下：　反軸心軍對德戰綫之後万陣地，作戰略上之轟炸。　反軸心軍戰鬥機作低飛之攻擊。　反軸心軍空軍對德民衆施用恐怖術戰。由上述三項原因觀測，反軸心軍之所以戰勝，乃仰助於空軍。 
[在徐公畢　林省長返皖]  
　　徐州十一日中央社電　皖林省長在徐，與淮海省郝省長及盟邦各方懇均已獲得圓滿結果。此次第三方面軍吳化文將軍同來，郝林兩省長會與共相商討今後皖省建軍問題，自堪斯待。林省長以洽商事畢，今晚快車返皖。 
　　徐州十一日中央社電　林省長於午後四時接見記者團發表談話稱，本人此次來淮海省訪問，雖僅祇此二日，目睹一切建設之良好，深佩郝省長曁諸同志之苦幹精神。當茲時局迫切，就中日關係而言﹐爲同生共死﹐就中央與地方而言，應打成一片﹐而就地方與地方之間則應緊密協力，以促整個施策渾然一體。淮皖兩省鄰接，尤有密切不可分之關係，郝省長又與本人有同窗之誼﹐相信今後兩省之合作，必能日趨圓滑。 
[保衛東亞國策不變　趙宣傳部長發表談話]  
　　南京十一日中央社　國府宣傳部趙部長，頃發表談話如下：「歐洲戰事﹐歷時數載﹐德國自希特勒元首夠國後，遂爾投降，東亞盟邦，同感遣憾。昨者，日本政府發表聲明，對於此次戰爭目存自衛之目的，毫無變動，且與東亞盟邦共擊英美，以期確保束亞之安定。我國立國亞東大陸，對於保衛東亞，夙爲國策，自當同申此義，俾勵初衷，庶冀早日完遂大業」。 
[滿張德理談話]  
　　新京十一日中央社電　張國務總理十日發表談話如次：德國已對反軸心國投降，日本及全東亞盟邦與我國﹐俱深表遺憾，凡我國民宜正確把握現實之事態，鞏固東亞民族之團結。今日之世界戰局，於歐洲結束後，以大東亞戰爭為其中心，我國於此戰爭中，必須澈底粉碎英美野心，薪求最後勝利。東亞各民族之興隆在此一舉，吾人於東亞有若干之盟邦，滿洲國決以全民族一致協力，鞏固國防﹐同時傾注開國以來所培養之實力，協力友邦與盟邦，完成密切連繫，向擊滅英美之途邁進。 
[貝奈期抵捷京]  
　　里斯本十一日中央社　普拉格電台昨夜廣播：捷克共和國總統員奈斯已抵達普拉格。 
[京鎖公路　正在趕築中]  
　　南京十一日中央社電　京鎭公路沿鐵道一綫，自經建設部路政署與盟邦關係當局聯合建築後，由日本工兵協力推動，並通知沿公路綫各保甲募集民夫，分段負責建修﹐刻下蜀至鎭口一段業已完工﹐現正繼續建築其餘各段﹐建部擬於日內派遺專員赴沿綫視察，據常局稱，全綫工程預定於本月十五日完工。 
[魯省臨時　施政大綱]  
　　濟南十一日中央社電　山東省政府爲强化省政府起見，頃已製定戰時山東省臨時施政大綱，共有條文七十五項，分爲政治·經濟·農業·工業·勞工。財政。敎育。社會各項，就各部份之不同，縝密規定。 
[浙各級黨部　選舉事]  
　　杭州十一日中央社電　浙省各級黨部選舉，已次第　事，經過情形良好。 
[上海市各縣區　田賦徵收實物章程]  
　　上海特別市各縣區田賦徵收實物暫行章程﹐業經市府訂定公布如下： 
　　第一條，上海特別市政府，根據中央旣定方針﹐自三十四年度起，各縣區田賦一律改徵實物，特訂定本暫行章程辦理之。 
　　第二條，凡本市轄境內之田地，除法令別有規定外，不論公有私有，均應繳納田賦。 
　　第三條，各縣區應完田賦歸業主負擔，如業主不在時，由佃戶或使用者負代繳之責。 
　　第四條，各縣區田賦自三十四年度起，一律微收杜米爲原則，絕對不得比價折徵，曁另立名目帶徵或攤派附稅雜捐。 
　　第五條，各縣區田地等則仍採三等九則制，按照三十三年度徵收標準辦理，（附微收標準表）。 
　　第六條，各縣區田賦自三十四年度起，每年分第一第二兩期徵收，每期以兩個月爲限，其開徵日期列左﹕第一期五月一日﹐第二期十月一日。 
　　前項開徵時期，如各縣區遇有特殊情形﹐須提前或展限者，應聲叙事由。呈請市財政局核定之。 
　　第七條，各縣區徵收田賦，按全年應徵數額計算，第一期徵三成，第二期徵七成﹐倘遇災欺，應核減分數，准在下型應微數額內扣除。 
　　第八條，各縣田賦由縣財政局（或由縣政府主管科）經徵，郊區由市財政局直接徵收。 
　　第九條，各縣區徵收田賦串票，由市財政局規定統一式樣爲三聯式，　通知單，　串票，　存根，並由市財政局招商承印分發各縣領用。（田賦串票式樣附）。 
　　第十條，業戶中完納賦米，不得攙水攙雜﹐或以秕質及陳腐者混充。 
　　第十一條，量斛米糧一律以經檢定之市斛市秤爲標準，每市石合净米一百六十市斤計算。 
　　第十二條﹐各縣區經徵田賦﹐應於徵收限期届滿後十五日內，將徵欠米數清算結束，造册呈報市財政局，核轉市政府備案 
　　第十三條，各縣區經徵田賦，應按期淸結﹐不得拖欠或套搭。 
　　第十四條，各縣區日賦自開徵日起﹐以二個月爲徵收初限限期，逾限應按徵米數加微十分之一﹐自初限滿之翌日起，以二十個月為二限，逾二限加徵十分之二，並得傳案押洎 
　　第十五條，業戶完納三賦，應於徵收期限內一次淸繳，自開微日起六個月後，延不淸繳者，得查明提取土地收益備抓。前項提取之收益數額，至足以抵價時，應回復業戶收益原狀。 
　　第十六條，各縣區田地如遇水旱風雹蟲傷　災及其他災害之應行綱減事項，悉依上海特別市勘報災歉辦法辦理。 
　　第十七條，各縣區三十四年度以前民欠田賦，一律仍照原案微收貨幣。 
　　第十八條，各縣區田賦經徵人員，如違反本章程第四條之規定及挾同埠短畝分浮收侵蝕暨其他舞弊情事，查有實據者﹐移送法院依法懲辦，如情節重大者，得移送特別法庭訊辦。 
　　第十九條，各縣區軍政機關人員，如有墾斷賦政或阻撓微收者，依軍法嚴懲。 
　　第二十條，各縣微起賦米，應設立倉庫妥爲貯藏，聽候市政府命令處理﹐其倉庫組織規則另訂之 
　　第二十一條，各縣區田賦經徵規則另訂之。 
　　第二十二條，本章程如有未盡事宜，得隨時呈請修正之。 
　　第二十三條，本章程由市政府呈奉行政院核准公佈施行。 
 
 

Page 2

 
 
[五團體昨茶會　歡迎丁省長　到五百餘人情緒熱烈]  
　　前社會福利部長丁默邨氏，近奉調浙江省長，本市市民福利協會，慈善　，　與旅滬同鄉會，寗波旅滬同鄉會，中國新聞協會上海區分會等五團體，特於十一日下午四時假座康樂酒樓舉行茶會歡迎。丁省長準時偕同隨員蒞臨﹐由五團體主人李思浩·聞關亭·袁履登·林康侯·裴靈卿（黃兩滬代）·陳彬龢等慇懃招待。 
　　到會來賓 
　　來賓到丁福保·丁方源·王伯元·王叔賢·王海波·王彬彥·朱順林·沈嗣良·沈長賡·沈維亞·沈勇若·何五良·宋車哉·岑志良﹐余耀球·狄九華·帥伯春·吳庸庵·吳桓如·吳文蔚·吳孝侯·周夢白·周毓英·周邦俊·周拂塵·余觀賢·金雄白·原洗凡·胡雄飛·胡壽祺·郁子傑·唐壽民·夏士魁·夏蔭靑·翁永淸·孫籌成·許建屛·許曉初·陳日平·陳紹　·陳東白·陳　君·陳福康·陳敏珊·張石元·張昇·張蓮妨·張萬如·張文魁·張德欽·黃振世·項康原·符前耕·董扶霄·楊崇卑·楊觀飭·楊河淸·萬雪航·詹沛霖·趙晋卿·趙正平·趙鳴川·趙德馨·劉彝·魯風·潘炳臣·鮑國昌·鄭介·鄭劍波·蔣曉光·謝筱初·　慶祥·顧功　·顧南羣等五百餘人，濟濟一堂，情結熱烈。 
　　茶會情形 
　　茶會開始，由主席團主席袁履登李思浩兩氏相繼致詞歡迎，繼請丁省長致詞。旋由紹興旅滬七縣同鄉會代表黃嗣齋演說，末全體進用　點，至下午五時半，始盡歡而散。茲將各氏演詞錄後： 
　　袁履登詞 
　　主席團主席袁履登致歡迎詞如此：「今天我們寗涉及紹興旅滬同鄉會參加歡迎丁省長茶會﹐因爲丁省長即將赴主政浙江之任，担任我們的地方長官，可以格外感覺興奮。同時我們在形式雖則僅僅代表寗波與紹興同鄉，又是，實際上我們的內心是代表全浙江的同鄉的，所以格外感覺熱烈。丁省長和我們相識已久，過去在社會福利部長任內，常常接觸，對於丁省長的才具與精細，早巳很佩服了。浙江在目前的和平區內地位極爲重要，而寗紹一帶地方治安，以及可能引起大陸戰爭的形勢，更爲重要，丁省長同時兼綰軍事，任務自然更見艱鉅。我們深盼善爲運用其精細的才具，得能確保治安，化險爲夷。至於刷新省政，澤惠浙民，深信必能實現浙入的期待，敬祝勢力成功。」 
　　李思浩詞 
　　主席團主席李思浩致歡迎詞如此：「今天五團體歡迎丁省長，我們代表上海慈善團體參加，很爲榮幸。丁省長前在社會福利部長任內，是我們慈善團體的主管長官﹐對於上海慈善團體﹐多方指導，多方協助，得到許多實惠。記得去年丁夫人華誕，各方慶賀，丁部長以賀　完全充作善舉，分配京滬各慈善團體，眞正做到以身作則，愛護慈善事業。因此，現在丁省長調主浙江省政，在我們慈善團體的立塲，頗有不勝惜別之意，尚望丁省長不　在遠，隨時指教，繼續協助。同時，目前上海正在籌備疏散，而慈善團體，尤在百先疏散之列，如浙省境內有適當地方，更盼丁省長特別留意帮助。今天我們一面表示惜別與感謝之忱，一面表示歡迎與期待之意，敬祝光明與健康。」 
　　丁盛長詞 
　　丁省長致詞如此：「今天承上海市各旅滬各同鄉集會歡迎，本八非常榮幸，非常感謝。剛繼聽到袁嚴登李思浩先生致詞，對本人過去工作謬承贊揚，殊感慚愧，對今後工作，尤多期望，更覺不安。默邨此次奉命調任浙江，雖在環境上與職務上，與過去任職社會福利部時期，已有不同，但其目的則並無異樣。蓋本人之目的，亦惟忠心服務於社會而已。自民國二十八年和運開始，民國二十九年國府還都，以迄於今，本人所做的工作從未離開過「社會」兩字，無論中央社會部也好，行政院社會部也好，以至於社會運動指揮委員會，社會　利部，機構名稱從然不同，而工作月祭還是一貫的，即「服務社會」，造福人羣而已。 
　　此次奉命調任浙江，在區域上，職權上，與過去當然有了很大的變動，但與本人一貫的「服務社會」「造福人羣」的宗旨，則可說絲毫沒有變動的；所不同者，即是過去所負的是聲個空間中的局部的責任﹐而今後所負的是局部空間中的整個的責任。無論其空間怎樣，部份怎樣﹐而爲政者應當爲社會服務，爲人羣造福，這是天經地義的。默邨在過去社會福利部時期，顧因社會福利部是中國新設的行政機構，一切都要從根造起，幸賴各界協力，已經建就了相當的基礎，尤其上海各界領袖·對社會福利部的工作，協力甚多。今日本人雖已離開社會福利部，但對上海各界的努力，永遠表示感謝的。此次調任浙江，浙灑相離甚近，浙江在滬同鄉甚多，故一切政治·經濟·文化之關　亦極多。本人希效上海各界領袖及浙省同鄉今後仍和從前一樣加以協助，並予督促。汪故主席在去年元旦訓示國人，應以確立治安，安定民生，作最低限度之努力。 
　　浙省建政以來，已逾五年，經傅項兩省長之努力，已達確立活安，安定民生之境地。本人此次赴浙，祈求確保治安，改善民生，在此兩大原則下，以貫澈本人服務社會造福人軍之素旨。但欲求確保治安，必先改善民生，民生不能改善，則治安亦無從確保；而欲改善民生，尤必須從增加生產﹐流通產資着手；欲求增加生產流通物資，則更須上海經濟界之協力。浙江旅滬同鄉在上海經濟界中是向來佔有雄厚的力量，故希望各位浙江旅滬同鄉爲愛護桑梓起見，最好分一部份力量回浙江去。 
　　關於本人主持浙政有兩點可以告訴諸位的：第一是人事方面，絕對以錄用浙江同鄉爲原則。第二是民意與政府當局之溝通，今後擬加以注意。並擬仿照上海辦法，設立諮詢委員會，藉以溝通官民意見，並以表示省政公開，各位同鄉如有適當人選，請　管推　﹐共謀　　福利。」 
　　黃雨齊詞 
　　略謂：「今日本人滬同鄉會名委參加，不但本人稱幸，即紹興七縣旅滬同鄉亦深感光榮。方才在袁履登·李思浩兩主席致詞期待之下，又獲聆丁省長指示，更有深切明瞭。丁省畏此次長浙﹐對我寗紹以及浙全省同鄉所負責任　重，我人當至誠協力，丁省長指示之以浙人襄治浙省，我人更十二萬分感激。過去傳省長在任時，關注民間痛苦，並特召集旅滬同鄉懇談，以孚我同鄉之期望。今次丁省長長政，處理統盤大計，精神所至，定有光明成果，更望丁省畏到任後，愛民如子，盡力保護，平靖地方，最後恭祝丁省畏政躬康泰。」 
[中央海校四期生　昨行畢業典禮　陳代主席躬臨致訓]  
　　中央海軍軍官學校四期學生，於昨（十一日）最九時在南市市華路該校大禮堂舉行畢業典禮，國府陳代主席兼軍事委員會委員長躬親蒞臨致訓。中央社記者特誌詳情如次： 
　　長官來賓昨日中央海軍學校第四斯學生畢業典禮，長官來賓蒞臨者計有國府陳代主席兼軍事委員會委員長，海軍部凌部長，小川首席顧問，參軍長盧英，海軍部軍區司黃司長，海軍部駐滬辦事處葉處長，中央水兵訓練所長陳瑞彝，水路測量局長葉可松，本市保安司令部參謀長熊劍東，衛生局長袁　昌，海關海務處副處長袁晋，及楊鏡湖戴微諸暨日本駐滬各機關長官百餘人，盛况空前。 
　　畢業典禮 
　　九時正，陳代主席御軍服蒞臨，該校全體師生列隊恭迎，受檢畢，即開始畢業儀式，行禮如儀後，由姜校長就　經過概要，　訓育，　學術，　敎練，　成績，各項逐一報告畢，發給畢業文憑及陳主席暨凌部長頒給之獎品後，遂恭請陳代主席訓話，嗣由凌部長姜校長及小川首席顧問等相繼致訓，旋由畢業生代表李志明致答詞，末於全體合唱海軍歌及校歌聲中宣告禮成﹐攝影休息後，舉行閱兵式後始行散會。 
　　主席訓詞 
　　國府陳代主席兼軍事委員會委員長訓詞，略謂：諸位來賓長官學生，今日本人由京來滬，參加中央海軍軍官學校第四期學生畢業典禮，非常欣慰。今天各位同學畢業，最要者應明瞭政府之政策，換言之，吾人要奉行國策，以先德理之三民主義，大亞洲主義爲出發點，以和平爭取國家之自由，以反共來求國內的統一，再以建國爭取國家之獨立。現在時局日趨緊張，政府參加大東亞戰爭之意義，此乃國府成立之最初目的，亦係國府第一次在廣州成立之目的﹐爲取消不平等條約﹐爭取平等獨立及整個民族自由解放，聯合世界上以平等待我之民族，共同奮鬥，此爲國府參戰之最高目的，成敗利鈍，在所不計。現在國府要求自由，獨立和統一，這一點，應特別注意，並須澈底了解。我國海軍欲在物質方面，求其滿足，雖非易事，但海陸空軍均有其共同之條件，政府是有統盤之籌劃。希望諸位畢業之後，努力研究，準備最新知識，復興中國海軍，無論物質條件，如何缺乏，時局怎樣迫切，吾人應當加强努力於海軍﹐使我國海軍擴展起來，此爲本人對我國海軍前途及諸位本身建設之期望。 
[各統制會主委　辭職挽留]  
　　粉麥統制委員會主任委員孫仲立，油糧統制委員會王任委員陳子彝，日用品統制委員會羅納齋等，於上月問因事分別向商統會辭職﹐該會當經轉呈行政院請示，茲悉該會頃已接奉行政院批示，一致挽留勗勉各該主任委員繼續負責，維持鉅艱，强化推進統制業務。 
[本報陳社長　今晚廣播]  
　　本報陳社長今晚以保甲宣傳委員會主委資格，於七時三十分，在上海廣播電臺對市民廣播講演，講題爲「保甲與治安」，將暢論保甲與治安方面各問題，希備有收音機者，届時注意收聽。 
[大學提早招考　敎局電部請示]  
　　　聞本市各大學將提早招考，並擬變更學期制度，致各中等學校，亦有提前辦理畢業考試之議﹐市敎育局爲防止牽動全局起見，一面令知所屬各中學，仍照所頒學校　規定日程結束，並電請敎育部通飭各大學應遵部頒學校學年﹐學期及休假日期規程辦理。 
[保安司令部　槍決不法軍人]  
　　上海特別市保安司令部少尉技士梁國宇等五人，於三四月間，利用搜索逃兵之職務，受人民余志卿及逸犯黃啓國等之慫恿，於本年三月二十九日至四月五日先後潛往華湖路洪福旅社，廣東路東安旅社，直　路大華旅社等處，假藉檢查旅客之名義，實行搶刧旅客之財物，共計二十餘萬元，匿跡中央旅社分派化用，業經該部拘案　訊屬實，定於本月十二日正午十二時，在中山路刑塲，執行槍決，以散效尤， 
[市民防空本部布告　實施警戒燈火管制]  
　　上海特別市市民防空本部爲實施燈火警戒管制，昨特佈告如次：「爲佈告事根據本月十四日上海陸海軍防空司令部告示第二十九號之規定，自本月十五日起，不論警報發令與否，自午後十時起至翌日日出時止，在本市轄境內實行燈火警戒管制，但自日沒至午後十時，仍照原定辦法﹐實行準備管制，倘有違反上項規定者，應予嚴懲不貸，此佈。兼部長周佛海」 
[證交增加　經紀人保證金]  
　　華商證劵交易所近以華股升値甚高，原有經紀人之保證金僅國幣五十萬元，現經該所決定，增加至國幣五百萬元，昨（十一）日已分別通知各經紀人準備繳付。又悉，關於該項保證金，並規定一律須繳現金﹐不得用其他之擔保品或銀錢業擔保，唯經紀人方面，則尚在協商變動繳付辦法。 
[滬工商各界組　蘇省訪問團　今晨啓程赴蘇]  
　　本市工商各界以人口疏散，農村貸款，及分設小型工廠諸問題，在在與江蘇省有密切關係，爰經組織訪問團，由團長袁履登，副團長陳日平兩氏率領，今日搭早快車赴蘇。團員有黃敬齋·沈長賡·沈同一·榮伯雲·見玥·王海波及各報記者等十餘人。 
[警局昨召開　首次業務會議　各分局報告施政狀况]  
　　市警察局自周兼局長蒞任以來，對於本市警政之整飭推進﹐不遺餘力。近爲明瞭各分局施政狀况，並使上意下佈，下情上達起見，特規定每月召開業務會議一次，用期集思廣益。頃悉昨（十一日）上午九時，召開第一次業務會議，出席者周兼局長，渡副局長，滿副局長以下各處長，副處長，各科長，各分局長﹐各警察隊長，警察醫院院長八十餘人。如儀開會後，首由周兼局長訓話，繼即聽取各分局長代表報告，即開始討論議案，所有議案數十件均順利通過，最後並由周兼局長訓示今後工作方針，至十二時許，始告圓滿散會。 
　　周兼局長訓示要點 
　　周兼局長訓詞妥點釭下：　過去係注重整頓工作，也可以說是消極工作，就是認眞劃除警察人員擾害市民的不良的習慣。　今後要注意强化工作，也可以說是積極工作，使所屬警察人員不擾害市民，並應使警察人員確能保護市民安全，增進市民福利。並指示各分局長注意辦理事項：　防止盜刦案件發生，　改善司法案件處理手續，對告訴人不得稍有留難情事，並改善在押人犯待遇。　加緊整理交通，用利行人。 
　　強化警衛設特務隊 
　　市警察局爲強化警衞起見，特編組特務隊一隊﹐直隸該局，下設第一第二兩中隊﹐將保安警察總隊所屬之特務隊，併爲第一中隊，另由各分局保送優秀長警一百十八名，編爲第二中隊，並派王德普代理特務隊隊長，張仲連爲特務隊第一中隊長，李勤勳爲特務隊第二中隊長，其編制爲一隊，二中隊，每中隊三分隊，每分隊編三班。 
[蘇省計劃修建　蘇滬公路]  
　　蘇滬公路即穌崑路與崑滬路相連而成，爲蘇省與滬市交通重要幹綫﹐事變以來，所有橋樑路面損毀頗甚，扳以公路交通運輸益增重要，爰經蘇省建設應廳長兼建設總工程處處長孫育才副處長許英，秉承任省長意旨，前月派員詳密查勘，計劃興建。該路在穌省境內者，計全長五十七公里，路寬七·五公尺，原有煤層路面寬五·五公尺，橋樑計七十六座（包括省市分界之顧浦橋在內），除二十四座業經塡塞外，計有半永久式橋楔六座，臨時式木橋四十六座。茲經該處擬具修理計劃如下：　橋樑工稈將原有各橋樑，寬度在四公尺以下者，一律改爲四公尺，以利行車，其載重量凡在六公噸以下者，一律改正至使能通行六公噸車輛爲原則。關於業已損壞之橋樑，如於水道交通及農田灌溉無礙者，均予塡塞，以資節省修理費用。　路面工程以就地取材爲原則，損壤特重部伶加做碎石或碎磚路基，務使堅實平整，並加舖四·五公尺寬二·五公分厚爛石砂路面，並修正路拱，全部橋楔路面工程經費約需兩萬萬元。整個計劃業由該處呈奉省長批准，現正積極籌備開工，該處現將全部工程分爲路面及橋樑各兩標，刋登蘇滬各報招商投標，並定於本月十五日在該處大禮堂當衆開標，以資早日興工。 
[徐建設局長報告　各項建設近況　出席記者例會答問]  
　　市宜傳處主持之記者例會，於昨（十一）日上午十時半在市府會議廳舉行，請由市建設局長徐季敦發表最近本市各項建設狀况，徐局長特就最近施政修築公路等諸問題，闡明　詳，最後又發表此次視察該局各附屬機關之感想。茲特分誌如次； 
　　最近施政 
　　　建設局最近施政概况如何？（答）可分下述數點而言：第一，自本市公用工務兩局合併爲建設局後，即將公用，工　兩局局關分科辦理，過去兩局之附屬機關，亦經次第調整，分區進行合併，再予分組，此爲試辦性質。第二，公用工務兩局原有工人，自合併後，共有三千人，過去由於散漫之故，經逐漸裁撤，至今已減爲二千人，均予相當管理﹐以發揮工作效能。第三，過去倉庫材料充實，自大東亞戰爭發生後，原料來源不易﹐購辦困難，致堆庫材料，陸續用罄，最近本局企劃添購補充。第四，車輛檢騐，由於物資缺乏，顧全申請者之困難，在檢　標準上較低，惟對於危害公共妨礙交通，及有肇禍危險之各種車輛﹐則一概嚴禁駛行。第五，重新調整汽車牌照，以示統一，刻正積極整理，將來各車照擬添漆「滬」字，以資識別。第六，碼頭管理，過去碼頭秩序，混亂異常，無業流氓盤踞，乘機勒索，爲害行旅，終以管理機關尤多，管理上障礙重重，本局爲求統一指揮起見，擬集有關機關成立碼頭管理委員會，以期改善，各種章則正在草擬中。第七，積極辦理各種統計工作，俾便易於瞭然。 
　　修築公路 
　　　修築公路工程推進情形可否見告一二？（答）關於修築公路，在本局最近施政上最感重耍，當前築路工程則將開始，主要者爲蘇滬公路之修築，本市方面担任由滬至顧浦橋一段，計約二十六公里。該橋以西則歸蘇省負責，該段工程，共分三段辦理，每段並設段畏一人，在規定界限從事工作，刻正丈量劃界。本段路程載電標準爲十公噸﹐該路將來可通南京。同時對滬杭公路之修築，亦正計劃進行中。首先開始修築上海至松江一段，浙江省方面，刻亦派員視察計劃中。此外對於北西藏路至北站路面，亦正計劃辦理。市區以內馬路，不久即可開始修築。 
　　　申請建築工程及其他執照手續，似欠迅速，貴局擬如何改進？（答）由於向有陽各局之連絡，及派員視察調查種種工作之繁複，發照時期，至遲需要一星期，絕不故意留難，如本局職員有故意及勒索情事，儘可隨時告發澈究。 
　　兩路近況 
　　　上川上南兩路及市輪渡經營狀况如何？（答）第一，關於上用上南兩路營狀况，最近頗爲良好，過去市府對該兩路以自給自足爲原則，以維開支，至最近不但能自足，且每月有盈餘，解繳市金庫，其數額約千萬元以上。兩路鐵軌枕木及客車座位，均經修理，更換一新，不論軍警公務人員重車，均一律購票﹐兩路每月總共收入約有五六千萬元之譜。第二市輪渡經營狀况，去年上半年度尚好，盈餘三十餘萬元，至去年下半年度，由於燃料及船隻路程之關係，以及職工薪津增加﹐開支龐大，乃將上半年盈餘　蝕﹐且尚　十餘萬元，而至去年度營業又告好轉，可彌補此項歸投，並可盈餘若干。 
　　視察感想 
　　　貴局長曾先後視察各附屬機關有何感想？（答）本人此次視察，由於時間所限，僅巡視三分之二。此次動機，其一爲視察倉庫材料，其二爲視察車輛登記有否流　情本，此行結果，在大體上言，今後可應改各點：第一，積極强化人事管理，　精取才，分別派用專門技術人員。第二，計劃材料補充，及整理損壞廠舍。 
[財局籌設　營業稅評委會　委員人選分別推定中]  
　　市財政局徵收本市營業稅，係以各業營業總收入額及營業資本額兩項爲課稅之標準。茲該局以各商號申報資本額，多有不實在者，爲免除發生爭議起見，決定依照該局營業稅章程第九條「營業稅徵收機關，對於調查營業總收入額營業資本額認爲不確實者，於必要時得設營業稅評議委員會評定之」之規定﹐積極進行準備設置營業稅評議委員會事宜。據悉該委員會名額，已定爲五人，除其中三人由該局指派担常外，其餘二人，已決定由市政諮詢委員會市商會各推一人參加担任，委員人選業由該局分函上述二機關即行惟定，並將代表姓名函覆。聞該評議會組織及評議規則，該局已在擬定中。 
[滬西昨日火警]  
　　昨日午後五時左右，滬西膠州路新加坡路轉角一帶棚戶區﹐突發生火警，延燒早棚千餘間，並殃及一部份小型工廠，常由消防處派救火車前往﹐盡力灌救﹐歷數小時始告　滅。 
[李靑萍油畫展　今日揭幕]  
　　南洋著名油書家李靑萍女士，家學淵源，資才天縱，所作品重藝壇，素著聲譽，茲以重遊來滬，出其平生精心傑作，定於今日起至十五日止，假咸陽路三十號日華俱樂部公開展覽，今晨由周市長代表羅秘書長揚幕。李女士對南洋風物之描　風格獨創，年來歷遊各地名勝收獲尤豐，是次展覽﹐非僅破探近頃藝壇之沈寂，且有至高之成就。 
[五縣同鄉會　明舉行公祭]  
　　通·如·崇·海·啓五縣旅滬同鄉會，前在滬西　江路購地二十餘畝，創設五邑公墓，現墓舍墓溝，道路樹木，均巳完工，并已免費移　該會會館積　六百餘員，聞五縣土神先後前往參觀者，已不下千餘人﹐又悉該會爲追念鄉先　暨旅魂起見，定於本月十二日上午十時在南市斜土路會館內幕行公祭，中午並備幸麵，屆時歡迎諸同鄉　　參與，共　盛舉。 
[簡訊]  
　　　警局發行警察月刋市警察局爲察往知來，籍以改良行政計劃起見，每月發行月刊一册，定名爲警察月列，該月刋編纂，由第一處統計科庶務科會同辦理付印發行本宜。 
　　　飛虎帆船直放寗波飛虎大帆船係專駛寗波領海江北岸蟹浦等處，歸鴻利行獨家經理，由該行金永江君主持一切，派有專員伴返，沿途迅速安全，取費低廉，逢三六九開行，接洽處五馬路五十一號二樓鴻利行。 
　　　健康家處七期出版健康家庭週刋，注重現實人生，於上海期刋中，別樹一幟，第七期已於今日（十二日）出版，內容比前更屬精彩。 
體育 
[聯華盃小型球　銀行組報名]  
　　六月三日展幕 
　　本市聯華銀行業餘體育會續辦之第二届聯華盃小型足球聯賽，於昨日下午五時在靜安寺路該行召開第一次競賽委員會，出席委員計談熹（丁　實代），鄧效良（沈佩季代），沈回春，秦鶴　﹐張葆奎（沈回春代），鄧公禹，顧慶棠，唐弢，劉哲民﹐黃仁彝，推劉哲民爲主席，唐弢爲紀錄，首由主席報告第一届聯華盃經過，以及第二届籌備情形﹐旋即討論，議決案四則探錄如下： 
　　　通過聯華盃小型球聯賽章則案，議決修正通過。　擬銀行組先行報名並決定日期案，議決三月十四日起開始報名，三月二十八日截止。　決定銀行組開幕日期案，議決選定六月三日爲銀行組開幕日。　推定常務委員處理本會一切日常事務項，議決推沈回春，張葆奎，陳吉祥，邱公寓，劉哲民爲常務委員，組織常務委員會，並由劉哲民爲召集人 
[合仁乓乒　會舉辦　惠慶盃競賽]  
　　上海合仁兵乓會會長毛松亭﹐近爲慶祝　車屋博士欣逢六九壽辰﹐並微得顏氏本人同意，發起舉辦全乎團體乒乓錦標賽，定名爲惠慶盃，以示紀念，該賽分甲乙兩組，定十四日起開始報名。 
社會服務 
[衛生局今日舉行　領養兒童親會]  
　　衛生局第六科，向於每年五月間，舉行兒童懇親會，邀請歷年向該科領養之兒童，及其家屬，前來作一年一度之歡聚。本屆懇親會，定於五月十二日下午二時，在市府大厦三八五號室舉行，業已聘請震旦大學醫學敎授滿求維之夫人﹐偕醫師十餘人，爲兒童檢騐體格﹐作健康比賽，並請各敎養院兒童代表，表演遊藝節目。衛生局袁局長亦將出席演講，俾領養家屬對於各該領養兒童，倍加愛護。該會巳準備充足之茶點及獎品﹐以資招待，屆時必有一番盛况也。 
[金榮宗君慨捐　十萬元助產]  
　　金榮宗君來函云：「際此生活高漲之秋，貧苦階級，產婦坐蘇﹐對於接生費之籌措，實爲當前最大難題。貴處與惠生醫院，合辦貧婦助產﹐非惟實事求是，而又切合急需。爲表示同情起見，捐助中儲劵十萬元﹐充貴處產婦助金，即希望收爲荷。」 
　　按本處特約惠生醫院﹐辦理免費助產，規定住 
 
 

Page 3

 
 
[日陸相阿南大將] [  高垣金三郎]  
　　『道德及情義乃戰爭力量。』這是阿南大將的一向主張。 
　　作戰要務令的綱領中，「配合一致爲達到戰鬥目的之最重要者...」﹐這固然是强調配合作戰的重要牲﹐然而許多部隊的配合作戰，尤其是大軍團的用兵作戰，各個兵團及軍團的道德以及情義心是最重要的。 
　　大東亞戰爭的起初，將軍在某戰綫上受命與酒并隆中將的華南軍配合進攻香港作戰。這時候我們日軍雖然一直　向香港，但因另一方面重慶軍企圖擾亂日軍的　後﹐所以當時很有必要牽制重慶軍的企圖，然而當時內種種的條件﹐而進行這一配合作戰非常困難。儘管如此，將軍不顧巴軍莫大犧牲，而以道德及悄義的立塲，爲友軍排除萬難，與以援手。在著名的香港攻略戰背後﹐竟有這樣一段美談。足證曾完成極重要的任務。 
　　此外在華北戰綫和南洋戰綫上，將軍用兵作戰的遺跡上，總刻劃着上述主張的粗綫條。 
　　這一信條，並非將軍的戰術思想，也是他的人生觀，倫理觀之主幹。將軍的德高望重﹐或許是受烈士橘中佐幼年學校時代熏陶所致，但他待人接物，也總是以道德情義爲主。這也許是由日常生活的根本態度中自然產生者。 
　　論劍道，他是五六段的英雄，此外還對射箭，手槍射擊有特別的拿手。將軍在這一方面的信條，就是劍無慮揮主義，彈無虛發主義，在訓練兵士上，他也主張不要我尋許多目標，而要劍一揮則定有一對方應聲而倒，彈一發則定有一對方胸中流血，這就是最好的方針。 
　　不要打小處，最好是採用泰山壓頂式打臉，這種作風也在他工作中表現出來，無諭遇見什麼間題，都先下一輕重的判斷，然後就按照自己的考慮勇往直前。 
　　在負衆望的將軍傍邊，有各式各樣的人發表意見，但有一天﹐有一位將校擔憂世風之日下，非常悲憤地向將軍聲述，此時將軍板眼淸楚地輕輕敲着桌子說﹕ 
　　「周太公曰『勿哭』！」 
　　從將軍的嘴裏自然流露出來的這短短的一句話，據說那位將校完全恍然大悟，這足證阿南將軍的氣量過人。 
　　在目前這種情形，敵美轟炸後的殘酷遺跡，固然可以顯示英勇就義的烈士作風，但將軍對於某一個人說： 
　　「一般人往往稱贊櫻花散落時的美麗，是象徵武人的，但並不盡然。櫻花的眞正美麗，並非在於花之一瓣，而正如藤田東湖說的『發而爲萬朶之櫻......』本居宣長說的「晨光氣息的滿山櫻花』的語句﹐是在於滿坑滿谷的盛開。這才是皇國興廢關頭時，大和民族鐵般團結的盛舉姿態，亦不外是大和內心之表現。」 
　　在不久的將來即將發生的日本本土大決戰，這就是以大和民族永遠命運爲注的一大賭博戰。爲爭取這一偉大民族戰爭的勝利，軍政民間是決不容許有對立現象發生的。以眞實總力爲戰爭中心者，爲人和，即一億人民相互間的信賴。 
　　我們對於充滿至誠及魄力的阿南新陸相，是有無限期待的。（譯自四目十三日朝日新聞） 
[日海空特攻隊　敵美數量戰法的尅星]  
　　數量戰法　根本推翻 
　　　昔，艦隊航空勢力總不如基地航空兵力强大，但今日敵美已用數量打破了這個舊觀念。他們誇稱數量的多寡決定了這次大戰的一切。正當動量戰法幾被視爲近代戰中確切不移的金科玉律時，突有日本特別攻擊隊出現，根本推翻了這種觀念。特別攻擊隊的攻法﹐並非當做戰術而編出來的，此點我們務須知道。由菲島方面日本陸海軍航空部隊確立的特攻攻法，在此次冲繩決戰中，更具有可以決定國家隆替的重大性質。 
　　打擊敵軍的數量，日軍的特攻攻擊能够繼續到何進，即為冲繩決戰之關鍵。敵美飽當日軍特攻攻擊的滋味﹐是在菲島戰綫。由於日海軍神風特別攻擊隊，陸軍富嶽萬朶兩特別攻擊隊以下各特攻隊的必殺攻擊，敵美迄今絕對相信的數量戰法觀念，也發生了動搖，這是無可否認的。而敵美於此次冲繩決戰中幾乎出動其全部兵力，顯然也將日軍特攻攻擊估計在預算中。這一次，他們出動了一千數百艘的艦船，幾乎動用太平洋艦隊的全力。他們相信有這樣巨大的數量，就是特攻攻擊也無可奈何它了。而日軍則抱着必死必中的信念，不管其量如何，都要擊滅之。因此，沖繩決戰的核心，可說是美國物量信念與日本特攻信念的鬥法，這兩個對立的信念，即爲此次冲繩航參決戰的本質。 
　　準備攻擊徒勞無功 
　　爲預防日軍特攻隊飛機的出擊，敵美於登陸冲繩以前﹐於三月十八。十九兩日，特派其機動部隊攻擊日本九州航空基地羣。是日，出動的艦上機累計達一千五百架。迨廿七。廿八兩日，再度由九州果南方飛來約五百架的艦上戰。其間，目馬里並納基地飛來的B29，於二十七日連續空襲，晝夜累計達二百數十架之多，除攻擊太刀洗飛行塲以外﹐並於瀨戶內海投下機雷，以圖阻礙日軍艦艇出擊。及至三十一日，再以百數十B29攻擊太刀洗及大村飛行塲。經過旬餘的猛烈空襲，敵美以爲日本航空勢力已瀕潰滅，遂於四月一日開始侵入沖繩羣島。可是，敵美的此項準備攻擊﹐結果是徒勞無功。關於此點，觀乎敵美上陸後日空軍連日以數十架乃至數百架的特攻隊猛襲﹐以及日水上特攻艦餘突破其機雷繼而堂堂出擊，亦可明白。 
　　在敵機動部隊與日特攻飛行隊的劇鬥之間，冲　航空決戰遂進入第二階段的決戰期。從六日起開始的日軍空中特攻隊的猛攻，卒使敵美不得不坦白承認「經騐到太平洋戰最大的空襲」，發出「如果這樣繼續兩個星期，我們的沖繩作戰或將成爲失着的悲呼。日特攻飛行隊的活動，即在天氣惡劣的四月八·九·十日三天內，亦未停頓，迨十一日天氣轉佳，又展開了總突擊。其間，準備已久的〇〇水上特攻隊，亦不斷從冲繩不島出擊﹐使敵美掛出「嚴防日軍自殺舟艇」的危險信號。 
　　基地威力絲毫未衰 
　　由於日軍海空雙方的猛攻，以及地上部隊的奮戰，敵軍的損害日益增加，因而焦躁於辭色，故於四月八日派遣艦上機飛往鹿兒島，對特攻基地及市街區加以無差別的轟炸，但日本航空基地羣的威力，絲毫未衰，特攻隊的攻擊反而日見劇烈。 
　　到了十六日，迄今未現其姿態於近海的殘存航空母艦羣，突然出現，再對日軍航空基地展開攻擊。這顯然是敵方畏懼受到更厲害的特攻隊攻擊，因而出此冒險的舉動，以期得更徹底的潰滅。是日出現的敵空母羣，分爲三羣﹐包含航空母艦六艘，可視爲是其殘存機動部隊的全部實力。敵美爲何出動其寶貝似的部隊？自此日的下午起，又從冲繩基地飛來P51·P40·B25·B24等各種戰鬥機轟炸機混合航空隊約二十餘架，猛襲日本航空基地，這是爲了什麽呢？這不是連續兩星期的日軍特攻攻擊已經勝利的徵象嗎？ 
　　敵美因焦躁不堪之故﹐遂有此次出擊﹐不惜以其殘存機動部隊孤注一擲﹐殲敵的良機竟由敵方自己造成！敵美的焦躁不安，對於日本正是千載一時的殲敵機會。今日，自冲繩到南九州洋而，日美雙方正各施展渾身解數，苦戰惡鬥。（譯自四月十八日朝日新聞） 
[冲繩島上　航空决戰]  
　　冲繩作戰開始以來﹐由於日本航空部隊，水上部隊猛攻﹐冲繩本島周圍的敵艦船羣及機動部隊﹐連日蒙受極大的損害，敵美對其已上陸的兵力，不顧犧牲，冒死補給，同時在日本本土和冲繩本島間常以數百架的艦上機張成繩綱，力圖阻擋日本航空部隊的出擊。可是以神風特政隊爲主體的日本航空部隊，以及水上，陸上各部隊，於四月十一日天氣轉佳以後，依然展開極激烈的攻擊，隨處捉住沖繩周圍的敵艦船羣及其陸上部隊，加以很大的打擊。現在，環繞冲繩的戰局，在海陸空三方面均已達到最高潮。 
　　十二日以降，日精說戰鬥機隊沿琉球羣島綫南下，衝破敵艦上機的防綫，展開壯烈的空中決戰。其間，由於特攻隊的連續出擊，對於敵艦船及機動部隊的攻學，愈益擴大，目十二日到十五日止，在明的戰果業已發表，計擊　艦種不詳的敵艦十三艘，其中有一艘是大型艦，很有可能是艘航空母艦。 
　　此次航空決戰的顯著牲格，即為日軍出擊的飛機全是特別攻擊機，在出擊飛機全部消耗的覺悟之下，實行攻學，務求致敵死命。（譯自四月十八日朝日新聞） 
[冲繩島南部最近形勢團]  
　　冲繩方面戰事，敵方除在冲繩本島四週之伊江島，廢伊滙羣島，津島等列島僑處於登陸地點外，始終　攻繫重點於該島之南部，如那覇，言里，湊用，中間，前田，　手納，中北兩機塲等地，日來該區激戰甚烈。據本月十日日方發表戰果，日本月八日以來，冲　南部敵軍於首里北方之中間，前田及牧淮等地，同時開始猛攻，本因日陸軍據有地勢上之優點益以空軍攻舉隊之協力，使敵軍續遭重大挫敗，是以敵軍企圖在冲圖全面佔領，終成夢想。 
[救急與救貧] [  周邦俊]  
　　語云﹕「救急不救貧」。蓋救急限於一時，救貧則無有窮期。蓋所謂救急者，或因資金運用不能活發而需要協助，或偶因急需而不能不向人吿貸；救貧則異是，用途無定，後繼無來源，乞援無終期。職是，救急大半爲積極牲之協助﹐救貧類皆消極牲之輸與。 
　　環顧今日之上海，貧苦羣衆之產生，幾與日俱增，日用物品之高漲，廠商之裁員，均爲製造之因。是以救濟之道，絕非單純的物質與經濟上之支援所能奏效，而在如何弭制禁止裁員，爲消弭制增知貧苦羣衆之主要對策，實際上物資缺乏，動力限制，縱有大力，亦無法壓平；廠商以開支浩繁，捐稅累重，非裁員無以維持，是以弭制之方，首在疏通物資來源，庶供應不　價乏，物價下降。次在調整捐稅，使廠商之負担得以減輕﹐如是則貧苦羣衆之數量，或不致再形增加。 
　　總之救貧重於救急，値此時期，措施非易，縱財力較有辦法，物力恐亦難以如願﹔故爲求確保社會秩序之安寗，大衆福利之獲得，可目下列各點共同努力，庶救急救貧，得有本末兼治之效。 
　　一，行政機構之一元化　最近機關林立，核　牲質，不免雷同﹐唯管理方式不一﹐條例釐訂互異，遵從困難，應付不易，廠商不勝騷擾之煩，相率停工停　，遂致形成貧苦羣衆之增加。爲解除廠商之困頓，行政機構亟應統一，停業廠商旣少，貧苦失業者目不至增加。 
　　二，肅淸物資運輸　害　因物質之匱乏，血形成物價高漲，現時捨　勵縱入，肅淸輸入　害外，實無遏抑之方﹐是以對輸人上海之物資﹐應極力使之便利，公務人員之留難需索，當嚴加禁阻，水路交通之關卡重重，尤宜立即取締，不此之圖，則層層剝削，販運視爲畏途，來源勢必告竭，求物價之救平烏可得！ 
　　三，籌設日用生產工廠　籌劃的款，就市郊公共建築，容納貧民，考查可以利用之材料，創設各種手藝工廠，務使人人有自食其力之機會。 
　　四﹐加强職業介紹機關　無職新舊之工商企業，凡舉辦職業介紹之機關﹐均應取得密切之聯絡，所有謀職人員﹐先行登記，就其智　技能之外，旁及家庭狀况，並派員調查其過去服務之成績與個牲﹐然後量才推　，或加以適當之指導﹐務使人盡甚才，才　其用。 
　　以上所云雖未能謂爲標本兼治之策，但如能防止生產一個貧民﹐或減少一個貧民，即爲國家增强一分財富。是以救急救貧，實爲保持國家元氣根本之圖。 
[海軍保甲浦東第三區概况] [  潘光振]  
　　浦柬海軍保甲，自三月份開始籌備，四月一日正式成立，業務方面，有時得循浦東南區公署保甲，和警察局保甲的途徑，因此，海軍保甲推進種種工作，比較還算順利。現在第三區轄境內初步工作，已告一階段，爰將大概情形，作一簡單報吿： 
　　區界：浦東海軍保甲﹐現有一·二·三共三區，第三區幅員最小，人口亦少，東起洋涇港，西至民生路老鴉窠，南至華潛達港，北至黃浦江（形如靴脚）﹐占面積六千畝左右，共計二十保。一百九十八甲，二千六百三十四戶，一萬三千零二十一名人口。 
　　保甲人員：區事務所於洋涇鎭　坊路一百二十二號，設事務員三人，均爲有緒職，每保設保長一人，共二十人﹐每甲設甲長一人，共一百九十八人，保長甲長均義務職。 
　　編查戶口：第三區轄境內戶口，現已編查完畢，關於此項工作，得力於保甲長的努力和經騐之處，實在不少。 
　　整理自警團：鎭辦自　團，因在交替過渡時期，暫告中斷，現經本區將一部份接收過來，計營亭入隻，一帶十一條，　笛七只，繩子十一條，棉大衣二十件，雨衣八件，一俟修理補充後，即能應用，自警團員名額﹐正在照章抽點，統盤計劃﹐不久即可公允輸值。 
　　防空設備：本鎭原有防空設備，甚爲完密，自其負責人曠離職守，負責乏人，因此，一切等於瓦解。就是本區應行接管部份，也是不願交出，本區要是另行添辦，不啻重牀疊架，民力難能負担，而且　耗物資，不合民情節約，本區最重要的防空事務，終因人事上而遷延，尙未實現。 
　　籌組靑年團：本鎭原有靑年團，計一中隊三分隊，分隊地址，均在三區轄境以外，團員住址，亦在轄境以外，因此，不能利用，有重行組織的必要，一俟章則頒下，即行抽點有志靑年，担任此項工作。 
　　徵收保甲費：本區內保甲費，已着手徵收，三四兩月份，限四月底催齊，保甲費分一百元，二百元，四百元，六百元，入百元﹐一千元等數種，本區係窮鄉僻壤地區，因此，除店舖以外，大概每月每戶徵收一百元。眞正無生產能力的赤貧者，得有保甲長證明屬實後，申請豁免。 
　　成立合作社：海軍保甲當局，爲謀保甲人員生活安定增加工作效率起見，特組織海軍保爭人員合作社，最近期內，即將實施配給制度，本區保甲長加人合作社者﹐不久將來﹐即可享受此種權利。 
　　結論：第三區初步工作，雖不能如理想的收穫，可是已經有一些成績了，鄙人承乏區長職務，本身的能力，覺得有限，如果推展到第二步工作的時候，還是要仰仗全體保用人員繼續努力，當地各機關和紳民繼續協力。 
[一個小建議] [  公幹]  
　　疏散運動開始已二個多月了，至今還沒有大效果，交通不便，自然是其主因。目前搬人還覺吃力，何况搬家﹖試想一個家庭大大小小的木器箱篋什物等有多少？若想全部搬定，運費怕耍大過了本身的價値，或者箇直運不通。假使把牠們盡丟了，總覺不忍。若說賣給　貨商，則貶價可怕，所得無幾。結果還因「捨不得，跑不出」而存觀望之心，起遲不動。要補救這種缺陷﹐除儘量疏通交通外﹐我想有三點辦法： 
　　　設立搬家運輸部：政府聯絡永陸運輸機關，以低廉運費，專替回鄉者搬運傢具什物，同時應儘量維艱航行安全，避免各種無謂損失。 
　　　設立回鄉市民傢具收賣所；以公正價格收買回鄉者之傢具﹐以利疏散﹔同時輾轉賣出。 
　　　設立回鄉助金；用政府或社會力量，募集款項，資助無力返鄉及無力搬運傢具回鄉者之用。 
　　以上三種辦法，以第二項較爲切於實際，其中機構之設立﹐不妨分爲三 
　　　收貨部---在所屬各區，分設收貨部，請本市各業店員作義務估價員。回鄕者願將傢具出售者，得申請該部收買；該部接到申請書後，調查確係回鄉者﹐可派估價員代爲估價收買之，價格以不使市民過份吃虧為原則。 
　　　拍賣部---同時在各區兼設拍賣部，司賣出之事。將收得貨物，公開拍賣；稍收佣金，作為開支之用。 
　　　運輸部---收買所得之物件，不能在當地售去者﹔可運至附近農村公賣；同時也可補救目前鄕間用具之不足。 
　　至於初期收買之資本，可由市府出而向錢莊銀行信用貸款。該項辦法雖過涉理想﹐若果能實行，疏散運動自可順利進行矣 
[敎員電車費]  
　　在決戰階斷中，一般薪水階級的生活？感受嚴重壓迫﹐而尤以小學敎員爲尤甚，我便是其中之一，身受苦痛﹐不堪言喩。自戴英夫先生出長本市敎育局以來，極力改善，市校小學敎員薪水，增至二萬左右，並照公務人員待遇，每月發給食米三斗，生活雖不能完全維持，但能享受如此待遇，在此戰時，已很不錯，我們對敎育當局之一番愛護焦忱，自極感佩。 
　　惟自五月一日起，電車增加票價，每日車費多則千元，少亦須三百元，以我而論，每日需九百元，如購月票二萬四千元，照公務人員對折計算，亦須一萬二千元﹐全月薪水小敎員薪目一萬五千至二萬左右），希望市府方面（不但敎局，其他各局公務人員亦在內），另謀妥善辦法﹐最好公務人員完全免費乘車﹐照目下審察局人員之先例﹔否則准許購軍人票，每次十五元，以改輕負擔。（敎員） 
[公務員待遇問題] [  姚耿軒]  
　　目周副院長兼長上海市後，對於本市各種行政機構，已大加整頓；對公務員的待遇﹐亦已加以相常的調整，尤其是警務及財政方面的行政人員的待遇，比普通的高。對　除過去中飽勒索及挨戶需紫等不正行為，可說確已有相當成績了。 
　　調整以後，按報章宣佈的情形，普通每人除免費配給俸米三斗（警務人員自二斗半至六斗）外，尚有至少一萬八千餘元的俸給，在當時確可敷衍過去的。但是現在一般物價比當時又增加了約四五倍；然而公務員的待遇則因財政關係，仍未有　當的調整﹐這是一個値得注意的問題。 
　　從友人方而傳說，現在公務員的待遇，祗有市政府本身及財政局的職員生活比較安定些﹐其他機關除了中高級職員外，其餘大多數職員的薪給﹐殊難維持一家人最低的生活，無怪又有許多訴苦的聲音了。 
　　這些基層公務員﹐是行政機構中最接近民衆的部分，其生活的能否安定，當然直接影響到他們所經辦的工作；如果他們的工作不努力，那末雖有優良的高級長官督率指導，恐亦無能為力。所以照筆者的意見，希望當局對公務員的生活指數，每月作一次統計表報吿，　使大多數職員的薪給能與物價保持相當的比例，使他們的生活有　當的保障，免使過去的不良現象，再有死灰復燃的一日。 
白茅 
[出路] [  翼凡]  
　　在我面前的小桌上　着一張銀紅帖子。 
　　我心裏不再有着驚異了。這不該是很平常的事麼﹐假如能有空去吃杯喜酒，將是愉快的事吧？可是却總像有一根繩索　住我的心，使我感到一種被束縛的煩擾。我不曾明瞭這煩擾的何所來，也沒有理由去解釋它。我不能承認這有着一點日私，我只眞心地爲　底用空言欺騙了自己而悲哀，不管她是否以爲這是幸福。這是人生平常的事，然而就在這平常中我看見了她內在的變更。時間是多麽會改換意志不堅的人啊！她爲什麽耍變更呢？我們從前不是走在一塊的嗎？而從她底言辭與行動中，我曾窺見那果敢向前的精神，我怎能相信地會轉向呢？但她確是變了，變得這末快，甚至沒有讓我來得及知道！我閉上了呢，彷彿正走在萎　的道路上，忽然聽不見那響亮的喚聲了，回頭一看，落落的大野中已失去了那矯健的身影。呵，我又少掉一個同伴了﹐我感到寂寞的難忍。 
　　人們說，結婚是一個女子的歸宿，我雖不相這話，但在相反的一面却以爲結婚後的女子並不一定就和她的事業告了別，也許我不該因這張請帖而煩擾，我該　出坦然的微笑來祝福她，願她姻　美滿；可是我覺到周圍的空氣很穆肅，靜得把一切聲音都擬了，絕不容我笑出來。我抬眼看着窗外，窗外是一個很好的晴天，明亮的陽光射在我的桌上，我的眼落下來，正好又瞥見了那在陽光下更顯得鮮明的帖子。呵，這不正是一個熟悉的情景麼？我要在記憶中復現這熟悉的情景，這才想起還僅是不到一年之前，也是坐在這窗下，也是有明亮的陽光照進來，我興　地展開了她的來信，潔白的信箋在陽光下閃耀着，鮮明不滅於今日的請帖。我曾一字字的讀着： 
　　「......接到你的來信，知道你還這末關心我，可是你未免太過份的誇獎我了，事實上，我何嘗有你所說的那般有希望有前途呢？記得少時在一起，我們是嘻笑親愛，毫無隔膜的，而現在我却不能不懷疑到你已無形中染上了適應社會的成人底敷衍的習牲了。因爲從你的話裏，我看出你對我缺少着眞實的同情，也許倒存着點羨意。俄，你爲什麽不仍這拿出幼時對我的態度來呢？你應該直說出我的錯誤，陳述坦白的意見，更更深一層體會到我的處境，予以同情和安慰。想想看，我是一個從小沒有受過愛撫的人，一直被困迫在家庭中過着凄淸的日子，現在總算勉强進了高中師範，實在也不過是為將來謀生着想，何嘗談得到什麼前途有望呢？當然，從小就對敎學有着特殊的愛好，的確希望自己能將來在敎育界上做一點成績，但是為經濟能力所限，旣不能再求深造，那熱心也就冷去一半了。我心裏去向別人　訴，我想只有你是我幼年的知己，一定能懂得我的，誰知竟又如此，眞是够我心酸！你說我行將畢業，該是值得欣慰的事，但我却正為　畢業而　　心。本來，我就深恐自己不能勝任這敎育的重要的工作，加上目前敎員的待遇如此菲薄，我更深恐不能用勞力換得一碗飯來。再說，我是個女子，是個無能的女子，親肋無　，僅存一個固　的母親，能對我有什麼帮助呢？但　其我是一個貧困的女子，我才不平於女子在社會上所受的種種　迫，我不相　女子一定不能在社會上獨立，我不　於女子的附屬於男子，僅以美容媚態博得男子醜鄙的歡心。我以爲現在的女子在言表上聽來是跳出了封建勢力的圈子了，然而事實上處於貧困境况的女子一點也不曾比從前的女子好到什麼！（當然有些富有的所謂「解放」了的小姐也不過是更多地享受了新世紀的物質，多造成一批爲彼服役的奴隸罷了）。我們受有重重壓迫，就在道重壓之下，我仍喘着氣摸索在不平的小道上，而尋不出一條坦廣的大路來。出路﹐出路，難道生在黑暗裏的女子就眞的沒有出路麽？無論環境怎樣惡劣，我一定要力爭我的出路，以及全體不幸女子的出路！在這上面，我要求你的帮助，望你更眞誠的對待我﹐不撇棄我，熟烈地和我撈起手來。...」 
　　我記得，當我讀完這信後，我深深地感動了。我彷彿看見她挺着胸，揚着手臂在大聲疾呼着﹐她底臉上還殘留着未乾的淚痕﹐勉底明限裏閃動着熱望的光彩。呵，她的姿態是那末動人，她的聲音是那末充滿着力量，我眞想跑到她身邊去熱烈地吻着她，赤誠地告訴她，我愛她，帮助她，對她致以偉大的敬意！ 
　　我記得，我立刻覆了她一封信﹐把我的熱情傾吐給了她。那時我眞想她是我最要好的友人了。然而目此以後，我却長久再沒有收到她的來信﹔我關切着她的生活近况，時時寫信去問，終是音信杳然。這使我在失望中雜夾着奇怪與不安，這樣過了些時候，偶然在一個同鄉的口中得到點她的消息，說是已經許配了一個富商的小開，明春就要迎娶了，而讀書將於今冬停止。我當時一聽﹐大爲驚詫，後來却又釋然一笑，以為這不過是個關於她的笑話而已。論年紀，雖已十九歲，但為了她的出路，為了她的素志，為了她的事業，她相信她決不肯拋棄她未完的學業，去到一個不懂得她底心的男人身旁，出賣了她的自由，困守着她的洞房，享受着腐爛的幸福！更何况，她決不會忘記我，------並不是說我是她的愛人，她只該專愛於我而不該去愛別人，而是說她該知道我正有着前行的勇氣，正義的立塲﹐敢於摸索於小道，直尋出人類的出路而後已！至於她是否把我作爲她的愛人，是否一定要和我戀愛成功，却何嘗是我所介意的呢？ 
　　懷疑着這個消息，匆匆又過了年了。今春仍舊沒有接到她的來信，我因為事情忙得緊，也就懶得去信。我等待着，等待着，終於在今天接到了這「紅」的消息，這紅的請帖！ 
　　啊，她確是和那位富商的公子結了婚了！ 
　　她的行動是出於的意外的，這意外的襲擊使我冷然無籍，無語中迸出一星怒火，繼而却又歸於平靜。是的，我有什麽可怪她的呢？幼年的她是胆小意薄的，她底心的深處還藏着那禮敎化身的母親的諄諄訓言，後來竟難爲她從別的友人那兒認識了世界的新潮，懂得了生活的眞義；然而終因她對於舊的殘渣還有着甜蜜的回味，並且愛她的母親勝過了愛新的世界，她要以她的孝順博得母親的歡心，使母親得享受晚年的福份，於是她又悄然辭去了她同路的友人，順着她母親的心意倒在紈袴兒的懷裏了！也許，結婚後的女子並不一定就和她的事業告了別，當然我遺願以誠意視她不忘她一年前的自己的話，給我這信念以事實的證明。然而她如果眞的這樣去做，她還得拋去她婚後的幸福，準備接受新的痛苦，那末這將不該是我在她請我去吃喜酒時對她說的話了。 
　　曾看見多少熱心的靑年，立意去尋找他的出路，終於却轉身向後面投進了他的「歸宿」在「歸宿」裏似乎有着恩愛的慰撫，有着親情的甜蜜。於是　敢於披荆斬棘，爲自己爲人類開出一條平坦的出路來的人，遂暫時感到寂寞的消息。然而抬頭遠望，我依稀看見了一錢天外的閃光。我毅然起立，揮掉無名的被東縛的煩擾，心裏不覺又釋然笑了起來 
　　出路，出路難道是眞的沒有嗎？ 
[憶南湖] [  慶曾]  
　　我國最早完或的第二條鐵道，滬杭綫的中站------嘉興﹐她是那麽神秘﹐與幽美的一個古城呀！不錯！在十五年前的她﹐還是被蜿蜒的城蘠包　着﹐縣大街的中段仍留着偉大莊嚴，但如今却已是死寂的衙門﹐裏面雖然巳沒有往昔呼叱，猙　的衙役，但　在門前的一對石獅，他們還是一貫地張牙舞爪着。離衙門不遠的平山上，翁高據着一尊鐵銹，銅綠，積得厚厚的土砲......一切的一切，都顯露着神秘古典的美，在這些美的孕育中，便有着一個遐邇聞名的南湖。 
　　南湖！她不像秦淮湖似的濃裝艷抹，更沒有西子湖般的遊艇如　，但他那種　美脫俗的態姿，則舉世聞名的西子，秦淮，也自甘退居次位了，看哪！她有着淸　見底的鄰波，湖心層疊的宮嚴﹐隱藏在合抱大樹下的碑坊，遠遠矗立着的東塔......她能使遊子們留　，她能令旅客們陶醉 
　　就在這名湖北岸﹐高聲着一幢與湖中宮閣遙特的大厦，這便是我的家﹐他　一個永遠年靑的壯士，在漫長的歲月中兀自巍峨地獨立着，她曾認識年靑特的祖母，效亦看到過誕生時父親，當然她更熟悉那時幸福的我------不錯！他看到我有着仁慈的祖母，愛護我的父母，她們如是地　育我﹐如是地陶冶着我。 
　　每　夕陽西墜晚炊裊裊中，父親　喜徘徊在湖邊的柳堤上，以待我放學回家，我遠遠地仲開了兩隻小手，奔跳地投入了他的懷抱，於是他習　地　我除下了書包，高興地訊間些校中的功課，或是講述一隻有趣的故事，我倚着他，凝視着大自然的美景，頃聰着輕鬆，有味的故事。時間從我們快樂的擊笑中　了過去，又是那對湖寺院的鐘聲，迴蕩在湖而的太空，夜幕也在這莊嚴，緩慢的鐘　中，漸漸地展開，我們只才戀戀不捨地路上了歸途。 
　　炎夏來臨的南湖，　自晨至晚地懷抱着各色的遊艇，鐵路爲了遊客們特開專車，船娘們也爲招攬遊客，而爭奇鬥　地蕩着畫舫﹐我們　家的晚餐常歡宴在碧波上，驅陽被擯在船棚外，習習的凉風，從水面無遮地吹來，帶來淙淙的水聲，及陶醉的笑聲，在媚月初昇，繁星乍露的黃昏，許多遊艇帶了疲倦的　聲，蹣　地　開了，　躅地盪遠了。重歸幽靜的南湖，她像默默含情的少女，更添了幾許嫵媚，幾許溫存﹐這時我愛聽祖母或母親講着南湖的故事，故事是多麼地廣泛呀！那湖心的宮閣，她曾停留過隋　，乾隆的遊踪，那淸晰的碧水，他更曾映照過西施，范　之儷影，我興奮，好奇地聽着！聽着！月亮已偸偸地爬過了我們的頭頂，我　視那這遍了銀光的宮關，那注滿了水銀的湖沼﹐腦海中便浮起一串歷史的幻影，陶醉的心靈在月光下遊蕩！　蕅！終於被那款乃的歸　聲喚回了靈魂。 
　　我家的庭園雖沒有染着輝煌，富麗的色彩，我郤愛着他勝過了一切，是有着「天下雖大故　最好」的心理吧﹐那陽光充暢的臥室，他正而對着妍麗的南湖，那關暢明朗的餐　，牠是我們飯餐時歡豪的塲所。我更愛我那小小的畫室，他靜穆地高居東南角上，當我從書桌上偶然抬頭，便能看到湖面飄動的船帆，與遼遠矗立的塔影.........凡此種種，都是使我深愛，滿意，及陶醉的。 
　　我那幼小的心版上，已能銘刻並源源理解了：父親常吟的一句詩道：「南挹湖光秀，東迎塔影高。」這歌頌我家景色的作句，是何等地確切和適當呵！ 
　　童年！那幸福的童年終於飛逝了，就是那美麗的家園，也早變了陳跡﹐九年前晟霞似的舊夢，消滅得無影無踪﹐唯有那美麗的南湖，我聞得她仍孤獨地寂處着，我不忍看到她，更不願看到她，因為我想像中她定幾了！她一定變了個多　善感的老婦了，因她已看遍了罪惡，閱盡了滄桑。我恨我過拙劣的筆調，　寫不完那叩我心弦的回憶，但這已能使我得到一刻腦海憧景的滿足，與鼓動一些心淵的美麗之漣漪。 
[孤獨者] [  劉臨]  
　　昨夜，我又遇見了他。我覺得他的面影是稔熟的，時間把我和他隔絕起來，我感到他的來訪的突兀。但在寂寞的當兒，我還是以歡迎的心情對待我的來客。 
　　他脫下那滿經風霜的大衣，像一艘古舊的帆船卸去了它的風帆。他打量了一下我的屋子：灰色的牆，灰色的窗，凌亂的書籍和傢具﹐這樣他收起了忸怩的神色。 
　　回憶叫我想起他是一個慣於孤獨生活的人，我必須免了那些寒喧。 
　　「你沒有改變你孤獨的性情吧！」 
　　「不會改變的。」他沉默了半嚮。「這是我的個性。」 
　　我記得他曾經這樣說：「我之所以孤獨自持，多少由於我在陰氣森森的屋子裏長大。而在年幼的時候，我沒有和自己年齡相近的游伴。......」於是我對他設： 
　　「現在你總不致於再神往於屋角裏的蛛網了。」「我不是從前就吿訴你，我最愛點綴得美麗的田野，金黃的油菜花，釉粙的綠草......」 
　　「是的，你還告訴我你設法把嬌嫩的前芽移植在心際呢。」 
　　於是我的朋友的臉上也點染上了有生氣的綠色。我似乎覺察到他也曾在生活的漩渦裏，作過掙扎 
　　「但是你別誤會我﹐我終還不致於僭妄到那種地步：以爲自然界的一切都是爲我而安排的。淸晨，小省兒固然伴着我愉悅地啁啾。可是在黃昏時分，目光追隨着歸巢的烏鴉，我也祇能自慰地默然嘆息，把一天的時光送走」 
　　「那末，你不能駕馭你的感情嗎？」 
　　「是的------不過我始終沒有以爲我的生活是猥瑣的。心總得要有個歸宿；這樣，即使在酷寒的冬日﹐我還能在幻想裏安排下一個春天，一個美麗的春郊------而且在冬天，　白的雪花不也是可愛的嗎？」 
　　「唔，你喜悅的情感是勝過悲哀的。」 
　　我的　友垂下頭來，他用惶惑的限光注視着自已的雙膝。灰暗的燈光下﹐我見到他底打着皺的靈魂正顫抖着。他抬起頭來，但我不敢讓我的目光和他的相遇。我不該觸着他心上負着的傷痕，現在，我想，他在沉默裏找到的也許是空虛，或者苦痛。誰說沉默是充實的呢？ 
　　我也默然。 
　　在相對的沉默裘，難得的晤面帶來的一點歡欣消失殆盡了。 
　　「可是你知道，後來我也學會了思索。在思索裏也許能找到感情的奧秘。」 
　　「那你就不免要懷疑你周圍的事物了。」我沒有加上我的註釋：「懷疑就是不可解的苦思。」 
　　「你以爲懷疑沒用嗎？它至少也在空白的人生上塗上幾筆。倒是在懷疑的沉思裏，我能從生命裏檢得一些什麼。」 
　　他用疑懼的眼光向我投了一瞥：「我說思索固然使我投進懷疑的圈子裏，但，我終於又跳出這個圈子，我我到了我要追求的東西，也培植了我追求的渴望和憧憬。」 
　　「那再好沒有了。」我覺察再用緊迫的問題追蹤飽的思緒是不常的，「我怕我缺管的就是這一個渴　和憧憬。」 
　　我不敢作坦白的表示。有的時候，出於欺騙的安慰，同情，也能使相互間聯緊親密吧！ 
　　接着他說：「當初，我確實相信人生應該皈依目然，不能存着嗔喜　　這種種，就像那些希臘廊下派哲學者所主張的。但後來我更景仰托爾斯泰，並且相信他主張的人生之美在春和愛，而我追求的就是這種美。......」 
　　「還種美多少迹近於玄的。」 
　　「是的，這是無形的美。......」 
　　我沒法打破沉悶的空氣。不然我有沒完盡的問題質問他：「我們是宥，愛者，還是被宥，愛者？」......想到款待客人，我願手遞一枝烟給他。 
　　「讓發霉的烟舒展一下你的心緒吧。」 
　　他一手接過烟，另一隻手緊緊的按住我的肩膀，熱忱地說： 
　　「你知道在這些歲月裏，我始終惦念着你。有你時候﹐你會給我熱情，有的時候是啓示。------你該還沒有把我忘却吧？」 
　　我悒然地想到我不必告訴他：我難得想起他。 
[觀影小記] [  强華]  
　　「人海雙珠」觀後 
　　從戲院裏出來，閑閑的走在街上。春天是祗剩尾聲了，夜氣中已經有初夏的意味。時候還早，街上交織着幢幢的人影。我心裏似乎有點什麽在蕩漾。那是從銀幕上沾染來的，淡淡的，有點令人徵　的哀愁。 
　　剛才在戲院裏看的是一張新出的電影，桑孤編導的「人海雙珠」。那裏面沒有什麽生死的爭鬥，沒有什麽驚心動魄的塲面，作者祗用他明爭的觀察，輕倩蘊藉的手法，把觀衆帶向他所創造的天地。銀幕上的人物，似乎都是觀衆素識的，他們的歡喜和悲哀，都和我們息息相關。那是用覊術净化了的人物，所以是溫暖的，親切的。 
　　故事是簡單極了，一對小市民層的姊妹﹐她們溫厚聰明，然而生活苦惱着她們。她們寗靜地，毫無怨艾地挑起世俗的重担﹐疎疎稟稟，在人生道上行進。桑孤先生對他所創造的人物給了最大的同情，又從而寫出一種無可排遣的浮世的恕哀。女主人公約了男朋友來家裏吃飯，偏偏家裏鬧出許多意想不到的笑話，終於弄得不歡而散。姊姊把愛人餽贈的新衣借給妹妹穿，恰巧又給贈衣人所見，因而引起感情上的不快。男主人公正爲　情所苦，偏又受命於他的糊塗上司﹐做他的女友和上司中間的撮合山。......他們都是善良的，無辜的，然而運命處處的加以挪揄。最善意的舉措，對他們也往往變成嘲謔。 
　　去年看過「敎師萬歲」，現在再看「人海雙珠一，桑孤先生的進步是很　然的。從導演手法上看﹐全片和諧自然。有如行雲流水，從絢爛歸於平淡，也就是從揉造趨向了圓熟。他的最大的成就，是不斷地用耐人咀嚼的笑斜來做穿插﹐織成明暗交織起伏相生的波浪。覺得遺憾的是寫悲哀的塲面還不够深沉，因而無形中減低了作品的深度，也就是削弱了一種沁人心脾持力量 
　　然而，我顯然已經為那淡淡的哀愁所陶然了。在暮春夜的街頭走着，我許久沉浸在那不可搔摸的情緒裏。 
[賣笛的] [  吳卞]  
　　殘照裏， 
　　一個老頭兒， 
　　破　帽下斑自的　子， 
　　悠揚的笛聲籠罩着 
　　落日的滿街， 
　　纏綿陶醉經過於 
　　行人的心靈， 
　　近了近了。 
　　　紋內壳起水晶滴子， 
　　朦朧眼飽含輕愁薄霧， 
　　你，莫非憶味往日， 
　　靑溪畔，田瓏上， 
　　跨牛背放聲一曲。 
　　切莫要， 
　　追上去問， 
　　一天的辛勞換得了升米？ 
　　讓他踏着蹣跚的步子 
　　讓他靜靜地吹啜着笛子， 
　　有一片斜陽照着他，遠去遠去。 
[讀「星底夢」] [  方宣]  
　　有一位作家說過一句很俏皮的話：詩是文童裏的「闊偌」。眞的，爲什麼其他部份的文藝作品要密密排排地擠在一堆，而獨有寥寥幾行短詩佔了一大塊篇幅？如果僅把散文拆威一行一行地排列，或是加上一些謎語似的文句，就算是「詩」的話，那麽，天下不公平的事，無過於此了。但是，幸而有幾位　歌作者，在貧瘠的圍地裏，「願化爲蚯蚓」；他們的「貨色」使我們平下氣來。他們用着旣不侈泰，也並不過份　　的文句，合於悄理的節奏，呼起了我們讀者的想像，誰說這一大塊空白是浪費的，隨着詩句的罷律，在那上面還不是塗滿了作者所要訴說的色彩，聲普情感，和曲曲折折的故事？ 
　　詩人歜靑春就是在這方面努力的一個，讀了他新近出版的結集「星底夢」，不得不使我門　異作者語　的瑰麗﹐視野的擴大﹐和想像力的豐富。詩人對於人世間的衆生相有說不　的憤恨和愛憐，他用着他多色彩的筆觸發洩了他的情感。「有天春天帶來陽光和鮮花，南風播送詩的信號，我也將爲你歌唱而祝福。」想想看，他在什麽樣的心情下寫了這麽許多首詩章，他所期待的還不是我們所期待的，他的愛憎還不是我們的愛憎麽？ 
　　在「囚獅」「生活」「開學」「鄉戀」「敏子，你還正年靑」中，我們能窺見作者眞摯的情感，他爲着人間的不平而憤恨，似乎有抑不住的悲哀，但是這悲哀是向上的，使他進一步認識了這社會的面目，他在「生活」的標題下，寫下了這麽幾句詩---： 
　　生命像匹跋涉了萬里的疲馬， 
　　　躅於古城的關卡， 
　　縱使你是萬夫莫敵的英雄﹐ 
　　或是久經沙塲的好漢， 
　　可能抵擋得住千斤閘的墮身， 
　　有一天，怕不把你 
　　　成一團肉漿！ 
　　在「鄉　」中，他不僅僅是一種絕望的呼聲了﹐他更刻劃下一幅凄凉的圖電------： 
　　這些年頭　荒交加 
　　大戶的賣田　屋，怕搶怕盜。 
　　貧困的只得流浪走他鄉。 
　　想年老的爹娘﹐ 
　　爲兒女倚望門牆 
　　又添幾生白髮？ 
　　進一步，他在「棄嬰」要，更顯出了作者藝術的良心，他揚棄了華貴的熟練的詩句，而擷取了活的口話，寫下了一個「從污穢裏，污穢裏你生出；在污穢裘，污穢要你滅亡」。可憐　的悲劇，他一連用數十行詩句簡潔地敍述了那故事接着在末尾喊出了這麽悲天憫人的呼聲！ 
　　沒有一個人會記你 
　　------除了你母親 
　　也沒有一個空閒的人， 
　　會對你可憐。 
　　因爲人間的殘酷已敎會了人， 
　　憐憫救不了你， 
　　眼淚也成就不了大事， 
　　眼前的　面耍求他們 
　　忍受更艱苦的來臨！ 
　　詩人歌靑春的詩在形式的完整和干句的凝練方面，也有獨得的造就，我不敢說他的　章巳經達到頂究善的境界，但是在大體上說來，他所寫下的各種形式的詩章，在拔巧上找不出頂大的破綻。在「星底夢」「江上」「五月的雨」「向日葵」「我愛」「鴿鈴」裏，我們不　舉出許多可愛的詩句﹐來表明他技巧的成熟，擒住了讀者的遐思而給予一種情感上的舒暢。尤其在「寒園」的短短幾行中，不論在造句和節奏中，都顯出作者造詣的不凡------： 
　　日子似繃緊了的樂絃， 
　　難得有餘暇的間隙， 
　　可喜孩子的幾雙小手， 
　　牽引我到冷落的枯園。 
　　折一枝　葦算作戈矛， 
　　遍地黃草　當它是法塲。 
　　憶周郎赤壁的風雲氣慨， 
　　我席地看草坏上的　戰。 
　　笑馬上的豪雄從人背上倒下。 
　　敗北的孩子這回做了 
　　火燒連營時的曹操！ 
　　總之，歌靑春如果繼續不斷地努力下去，在「詩領土」裏是有他前途的。更希望他從認識現實和充實人生這條路上來發展他的詩歌生涯﹐來訴說大家都有份的悲憤和教笑，那麽，他以後送給我們的禮物是更能激起我們的共鳴了。（星底夢，小說月報社出版） 
 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[盛況空前精彩百出　白馬勝聯僑之評述] [  搜記者]  
　　第八次福利足球賽，當局邀請白馬隊與僑聯隊對　，以本届僑聯隊之雄風　與夫白馬隊之陣容煥然，故自此項消息傳出以後，各界望穿秋水，直至日前（十日）比賽之期。雖此賽於下午五時開始﹐乃球謎自三時起已見絡繹而來。其吸引力之大，可見一斑。按此次福利賽目的，乃爲捐助酋人保甲者。該保田之受惠，誠匪淺鮮。茲　者對此賽之評述，以及白馬隊之各方面，加以介紹。 
　　程伯庵談白馬成立 
　　筆者鑒於白馬隊之聲勢赫赫　賽後特訪該隊主幹程伯庵。程君先談自馬隊之成立。於去年夏間，在福華烟公司舉辦福華盃小型聯賽之際。其隊員爲東華聯　兩隊之名手，臨時取名白馬。乃以人材濟濟，果然演出佳妙，嘆爲觀止。本届義將組合之僑聯隊，迭携强隊。以是我白馬同人有再起之心，集合全部人馬，呈准足聯會當局，乃蒙排列第八次福利賽中。同人等志在必勝，故賽前會屬作練習及檢討，乃能今日有如此之良好表演。至於福華有白馬牌香烟之出品，乃本人爲紀念白馬隊耳。 
　　情況熱烈空前未有 
　　此番因兩隊號召力之大，故有愈料以外之熱鬧情况。而海上各電台當日均有廣播，此點爲年來球賽中未見之舉動。故有無數球迷，可不勞往返，安坐聆略戰情。該賽所用之白球，係白色，與平時所用之球不同。光彩奪人，益爲球賽生色。據云，此球係白馬隊軍師徐志豪所計劃者，可調心裁別出。又自馬常局爲應盛况起見，特輯一特刋，當塲分送球迷，使球迷更增興趣。凡此種種，俱爲各賽中所罕有者。 
　　比賽過程異常緊張 
　　大戰延至五時二十五分開始，因白馬隊員之來遲。白馬先開球，居處逆風地位。但各隊員精神所在，全力進攻，聲勢之盛，無以復加。僑聯義軍，一籌時莫展，任憑白馬蹂　。所幸門將麥尼帝身手矯健，得免於難。但白馬五鋒之銳利，球迷莫不贊嘆。不料白馬久攻不入之情形下，在二十六分鐘時反爲僑聯在二十六分鐘，賴角球機會，由維拉主踢，而亞托馬利頭頂成功，先獲一球。白馬隊員，不免爲之失色。直至上半時將終了前，幸孫錦順之隨機應變，單槍匹馬﹐施其強硬之脚頭，一踢而網破。歡呼聲如雷動，上半時遂得各一而和。 
　　下半時起，白馬轉入順風地位，其攻勢更爲興旺。故祗見五前鋒之左衝若突，中衛三將之兵來將擋，後衛之應付裕如﹐而張邦綸遂見生意淸淡矣。二十分鐘時﹐宋靈聖與賈幼良之問，頻施短小傳遞，長驅而下，在適當地點﹐買幼良供送孫錦順，地立絕佳，乃得施其臨空妙射之唯一脚頭，於是僑聯之門再破。前觀衆之愉快﹐似醉似狂。至三十分鐘時，孫　順再得李　之　傳，又告成功。白馬以三對一領前二球矣·義軍爲之氧短，振奮無由。但在完塲前三分鐘，張林根不愼於禁區內撞人犯規，被罰十二碼球。乃爲西拉蒂罰入，僑聯遂得以此而追上一球。白馬終以三對二克服本届戰績彪炳，連獲市長盃國際盃之錦標隊僑聯隊。國產球迷，無不爲之承爲爽快也。 
　　白馬猛竄僑聯保守 
　　白馬得韓龍海之趕返助陣，因明悉僑聯之後衛死守方式，有龍海之猛竄，必可予以威脅·故一上塲即絕對採用此項戰術。以此僑聯後衛，遂竭力設法集中注意能海。羅旭萊固不能釘住，西拉蒂便在後補上。因此孫錦　遂　有頻多機會。李　亦　時活躍，故白馬前鋒在如是情形之下，党有不活躍之理。次之，則以宋靈　之前衝具有助攻之能力，故亦爲補助白馬攻勢吒盛之另一原因也。而白馬五鋒用一字形並進，使其保守衡之拙於應付﹐又爲得策。故全賽白馬有控制攻勢之事實，絕非倖致。 
　　僑聯之所以敗，完全過於在守衛上注意記海，而事實不注意龍海，有被竄入可能。一注意，其餘各將遂得空隙矣。其前鋒之調度，以亞托馬利　爲左翼。按亞本爲內鋒，有返助守之力量，不識何以使其左移，此減少守勢，實爲施策之最大者也。 
白馬隊主幹程伯庵君（右）與足球健將賈幼良君（左）合影 
[排球季節開始　對發球規則之討論]  
　　排球季節業已到達，對於規則似有討論之必要。去年上海市排球聯賽中，進行雖極順利，但不幸以各裁判對於發球時之跳躍運動，意見分歧，以至互爲指摘·就排球規則明文之規定而論，決無兩可至文字。是以摘論規則一二條，諸希各球員予以注意。一方還希排球裁判會會員加以指正，則幸甚矣！ 
　　在排球規則第七條比賽規則中第二例之全文，謂：「比賽開始時，應由先發球之一隊中發球次序之第　人，將球用隻手（張　或握緊）從網上發入對區，發球時，球員之雙足，應立於端綫之後，（即，端綫離網爲達之處）面介於兩邊綫之引長綫間，　預備發球時至球擊着爲止，　足不得越過端綫，發球員得繼續發球至裁判員宣告「失攻」爲止。此時對隊發球次序中之第一人，乃輪及發球。」幷於下面加註。「如塲外無充分空地，發球動作不能展開者，得於端綫前，適當距離處，另劃一發球綫。」其中「發球時球員之　足應立於端綫之後」一語中，明白說明。「雙」足「立」於端綫之後，一足提起，一足立住，巳屬欠妥。嚴格言之，一足提起巳是犯規，何况兩足瞰地而跳　乎﹐此其一。或謂我國遠東代表課永湛君之發球，先行後退若干距離，然後再進前發球，此事與規則幷無抵　。因未發球時﹐即奔跑全塲，亦屬無妨。及發球時，立停擊出。若牽強以籃球規則解釋之，則屬非是。籃球規則不能用以解釋排球規則。反之，排球規則亦不可用以解釋籃球規則。各種球類具有各種特性，不可互爲曲解，此其二。是以發球時之跳躍運動應加限止。蓋規定之規定，均本「利權均等」之原則而指定，決無袒護任何一方者。再質諸排球規則第六條定名之解釋第五例，載有「犯第七條第二條之規定者謂之失誤﹐」足證規則幷無顧此失彼之幣也生辰起見，發起全滬團處乒乓錦標賽，分甲乙兩組，並定名「連慶盃」，以示尊敬，而留紀念。（陳霖笙） 
[聯華銀行提倡　銀行員運動]  
　　聯華銀行當局爲提倡業餘運動，去歲曾舉辦聯華盃小型球賽，成績殊爲美滿。故本届續辦第二届聯華盃小型球賽，將加倍努力，以符初　。茲悉本届決分銀行及普通兩組。對於前者，自爲不忘其本身。溯銀行業過去有銀錢聯誼會之後，則有金城銀行之同德盃籃球賽，使銀行從業員公餘有鍛　機會，意義深長，唯其後即默然無聞。迄上年聯華銀行又乘時崛起﹐果然各銀行紛紛組隊加入，盛極一時。本届該當局劉哲民秦　畢等以鑒於海上銀行員之需要正當消還，更爲急不待綏。故第二屆聯華盃在此足球季節之後，小型足球勢必熱鬧，　辦第二届聯華盃。 
　　茲該盃賽銀行組決先舉行，已定於六月三日開幕，想届時各銀行必紛紛組隊加入，將有一番新氣象也。 
[乒乓界　近況熱烈]  
　　乓好手陸漢俊方克平二君經營之中華乒乓房，及乒乓同志丁度湯輔濤二君開辦之大新乓乒房﹐規模最見宏大。海上一隅，嗜者最衆，每日往各乒乓房練習消遣，數以千計﹐情緒之熱烈，較之以往，益見蓬勃。最近各業餘球隊，均謀恢復組織，重振旗鼓。筆者特將最重要之消息數則，探錄如次。 
　　（一）上海乒乓聯合會會務工作，停頓頗久，近以理事俞旗祺劉克仁二君已由外埠返滬，該會決本過去領導提倡之責任起見，訂於本月十五日（星期二）下午五時﹐假新世界三樓中華乒乓房經理室召開全體理事會議，討論一切例案。屆時希下列諸理事準時出席。全體理惠名單如下﹕胡建坤，盧仲 
　　乒乓爲室內最佳之全身運動，在上海乒乓聯合會熱烈提倡之下，已成爲最普遍於大衆之强身運動。近半年來，自潘仁希君創設營業性質之金門乓乓房後﹐大受各各之歡迎。接踵設立乒乒房甚衆，中以乒球﹐梁錦堂，王一，周道議，周家骐，馬潤芳，陸渶俊，陳季茂，傳桂鄉，陳翼，俞旗祺，劉克仁，陳霖竺。 
　　（二）上海乒乓研究會，爲陸渶俊，方克平，　初初等發起組織，以提高乒乓水準，發揚乒乓按術及造就新進人材爲宗旨。茲悉該會已接受合仁乒乓會之委託，主持辦理惠慶盃全滬團體乒乓錦標賽。現正商討競賽章程，聞在本月十四日起開始報名，報名處設南京路新世界中華乒乓房薄該會。 
　　（三）合仁乒乓會係毛松亭王如中二君所組織，擁有第一流選手繼緒初，　其芳，王友信，王昌厚，黃志鈞等五虎將，實力六十九之強，無與倫比·該會爲慶祝顏惠慶氏秩 
[籃球學理述要（十九）] [  粱兆安]  
　　總言之，以上二種防守法，雖各有其利弊，然在運用則各有其價値在。例如用五人聯防法，主要目的在節省氣力，及防禦阻擋進攻法。但用此法防守，必須於本隊失球時，能五人同時急速退守。否則對方一下快攻，即不能阻其勢，此種守法之最大弱點，爲不能壓迫對方進攻。故於對方獲分較高，而採用緩攻法，或以外圈互相傳球，以來達比賽時問告終。慶取分數勝利時，則不能畢守此法，應即改用人釘人防守法，強迫對方進攻，以便取得其失球反攻。用「人釘人」防守法，主要目的，在破壞對方陳綫，及强迫對方急忙進攻，使其無暇喘息。但用此法防守﹐首要在本隊球員對敵方球員，能但別實力支配得宜，否則若有一人，能力不敵對方時，則成漏洞，發生絕大危險。此種防守法最大缺點，在不能克制阻擋法進攻，而且甚爲費力。不適宜於程度較低，及年齡較長之球隊。故遇對方行阻擋法進攻時，必須改用五人分區聯防法，各人嚴守一區，以不變應萬變之策，抵禦其變化莫測之擋人法四人對三人，或對方已有三人以上防守之時，則快攻之可能性漸失矣。故機警善戰之球隊，於每次獲球後，必首先覓此種機會，如快攻不可能，方另國他種戰法。 
　　查快攻法，最適用於較大之球塲，及破五人聯防法。惟採用此種戰法者，先決條件爲全隊隊員比常人優秀，技術水準高﹐基木動作嫻熟﹐感應敏　﹐觀察與判斷力强﹐能合作與臨機應變﹐及全盤戰略，始能奏效也。 
[（乙）陣地戰法]  
　　所謂陣地戰法者，乃在攻防兩方陣綫已成，方行進攻之謂也。其名稱有多種：即八字形進攻法，斜角襲擊，中央突破，邊垂偸進，外攻內應，輪盛戰，樞紐進攻，延誤時間等戰法是也。 
 
