# 1945 - 356 - 4960039

 

Page 1

 
 
[政府對停戰先決條件　共軍須撤離鐵路綫　恢復交通俾難胞返鄉]  
　　〔本報訊〕舊金山二十九日廣播稱：中國國共兩黨，今日未續舉行談判。此係因中央政府尚未能答復共黨方面停戰請求之故。據稱：中央政府將向共黨提出要求，在停戰前，共黨必須撤出鐵路綫，由警察維持治安，以便恢復通車。 
　　〔合衆社重慶二十九日電〕預定之第二次國共會談，今日並未舉行。自權威方面獲悉：該會談因國府當局，尚未答覆共黨之停止內戰要求，而未曾舉行。官方解釋謂：因外長王世杰招待馬歇爾特使之雞尾酒會，亦適於同時舉行，故未及開會云。據權威方面息：國府大體可接受共軍之停戰要求，但附帶一重要條件，即共軍必須自其鐵路佔領區內撤退。國府方面以爲此事實爲必要，俾恢復交通，使難民可以絡續返鄉。國府並同意派遣路警，以代軍隊，在鐵路區維持秩序云。較爲樂觀之政界人士謂：一切重要問題，可於國共談判中討論解決，政治協商會議，僅將成爲形式上之跳板而已。 
　　〔聯合社重慶廿九日電〕歲序即將更新，中國前途究將和平統一，或發生全面內戰，尚在未定之天。但此間希望頗爲濃厚。美國駐華特使馬歇爾來此已八日，極度表示樂觀，渠相信國共現正繼續作空前讓步。但悲觀者則認爲未來政治協商會議，討論國共懸案，以求一勞永逸之計，未必有何成就。各政黨人士凡與馬氏談話者，均發生一種印象，以爲渠對於今日各種問題之背景，校其所承認者更爲熟悉。 
　　政府早建議停戰　共產黨今知倡亂軍力不足　突然改變態度以拖延時間 
　　〔路透社重慶二十九日電〕國共於今日恢復談判時，蔣主席對共產黨三點停戰建議之答覆，屆時可望提出。同時某政府發言人（並非國共談判之代表）則已駁斥共產黨之建議，據該發言人稱：國民政府於十月二十一日即已提出此等建議，共產黨今知其軍力不足擊潰我方，故不得不突然改變態度矣。目前全國及國民政府所渴望解決之緊急問題，乃交通綫之恢復，及日軍之解除武裝，與日本軍民之遣送歸國。政府於六星期前，即曾建議共產軍撤離鐵路六哩，鐵路綫由警察守衛，政府擬沿鐵路綫運軍時，當先知照共產黨方面，預料此次談判時，政府仍當堅持此兩原則。又據可靠方面息：周恩來於星期四訪馬歇爾特使作兩小時之晤談時，曾談及政治協商會議，及東北等兩大問題。 
　　〔美國新聞處重慶廿八日電〕紐約前鋒論壇報記者斯蒂爾本日稱：蔣委員長正在考慮中國共黨之正式書面停戰提議，共黨某發言人告記者，該項文件業於昨夜國共兩黨代表歷二小時之會議中提出。共黨昨晚拒絕發表彼等之書面提議原文，僅稱政府方面已同意將該項建議轉交蔣委員長，並稱星期六日或將召開第二度會議，以便進一步檢討考慮中各項問題。昨夜會議內容尚未透露，政府對其代表所提建議保緘默。政府方面雖與共產黨同樣表示亟願戰事立即停止，唯堅持恢復鐵路交通，及共軍自彼等控制或威脅下之鐵路地段撤退至一定距離之外，政府最關切者，則可沿華北鐵路輸送軍隊及給養而不致受阻。最近停戰談判之成敗，或將視共黨對於鐵路交通問題所願作之妥協，究達何種程度而定。共黨謂彼等之提議爲無條件性質，唯俟提議全文發表後，公衆自有定評。昨晚之會議爲共黨代表二週前自延安返此之首次國共代表正式會議。此乃爲政治協商會議淸　障　之數次會議之一，衆信討論召開政協會議亦爲昨晚議題之一。政府代表爲張羣及國民參政會秘書長邵力子，共黨代表爲周恩來，葉劍英，王若飛等。美特使馬歇爾昨邀共黨代表周恩來共進午膳，並聆取中國之政局詳情，旋參加美代辦勞勃生之歡迎宴會，席中馬氏曾晤國民黨，共產黨，民主黨代表曁無黨派人士。 
[華北郵電火車　新價暫緩實行]  
　　〔中央社北平廿九日電〕宋院長蒞平，對於穩定物價極爲重視，頃已決定華北郵電火車元旦實行新價一事暫緩實行。 
　　〔聯合社北平廿九日電〕生活費日益增高，乃華北民衆今日最感滿苦之事，物價雖一度跌落，但在十月間即又回漲，薪水階級尤受打擊，甚至前任大學敎授竟有拉黃包車者，彼等每月薪水爲僞聯鈔二萬元，僅值美金四元而已。此間公務人員，分爲兩種，一爲重慶派來者，一爲當地錄用者，待遇各別，亦爲不安原因之一。國民黨北平紀事報建議，根據生活指數，提高當地雇員待遇，失業問題亦因國共問題而不能解決，據估計單在北平一埠失業者，即有十萬人，政府已在北平開始辦理失業登記，但迄無直接救助辦法。紀事報促請宋院長注意一點，略謂：「若輩長此失業，有被中共徵發可能，政府應不咎旣往，許其自新」． 
[馬歇爾訪者盈門　續聽取各方意見]  
　　〔中央社重慶廿九日電〕馬歇爾特使，二十九日上午十時，在官邸接見左舜生，李璜。十一時半，接見外事局副局長汪世銘。下午二時，王秘書長寵惠，吳秘書長鐵城，陳部長立夫，張主席羣往訪，談約一小時。四點半至六時半，馬氏赴外交部，參加鷄尾酒會。 
　　〔路透社重慶廿九日電〕馬歇爾特使昨午撥冗邀請美英法澳記者九人午膳，餐室佈置簡單而動人，餐亦僅蔬菜與冰淇淋等，然而正可表示主人之至誠與坦白。馬將軍殊爲健談，具備軍人而兼外交家之風度，其對於世界戰事知識之豐富，竟令在座各記者感覺驚異。馬將軍對於中國局勢之背景，亦有深刻之了解。在記者等赴宴之先，法國代辦及英國駐華代辦均曾訪馬特使。 
　　〔中央肚渝二十九日電〕兩浮支路外交部新厦，二十九日下午五時舉行盛大鷄尾酒會，歡迎馬歇爾特使，此爲馬氏來華後首次接受我政府招待最大之　會。馬氏於四時三刻驅車到會，王部長世杰親自招待，並介紹與各來賓見面，馬氏態度和藹愉快，含笑與來賓一一握手。我政府首長及社會名流出席者，有王寵惠·吳　城·吳鼎昌·馮玉祥·邵力子·孫科·翁文灝·張厲生·谷正綱·吳國楨·徐堪·陳介·徐謨·李鐵錚·胡霖·蕭同茲·傅斯年·王芸生·陳博生·左舜生·周恩來·葉劍英·董必武·鄧頴超·王若飛·羅隆基·張東蓀·各國駐華使節到美代辦羅賓遜，秘書　普萊，海軍武官凱尼，空軍武官肯尼，英代辦華麟哲，蘇參事卞克拉什夫斯基，武官羅申，一等秘書費德林，土大使杜凱，墨大使易斯克瀾，巴西大使游蘭略，　大使米洛夫斯基，加大使歐德瀾，法使館一等秘書洛克斯，空軍武官達比，葡代辦阿佛拉，挪代辦羅士達，印駐華專員梅農，荷蘭一等秘書高羅佩，外部次長甘乃光·劉錯·孔賓司長李駿均任招待，賓主微叙至六時半始散會。 
　　〔中央社重慶廿九日電〕馬歇爾特使廿九日午前在寓所邀見靑年黨代表左舜生·劉東　，自十時暢談至十一時半，關於中國目前軍事，政治各方面以及世界和平前途，均有涉及。馬氏發言甚多，曾一再表示，對中國靑年黨以第三者地位所發表之各項意見，彼極樂於傾聽，聞靑年黨方面尚未提出任何文件。又靑年黨領袖曾琦氏，因連日偶患感冒，廿九日午後外部王部長邀約出席招待馬歇爾特使之鷄尾酒會，亦未能前往。又李璜氏於上週前往成都，聞下星期二即可返渝。 
[台幣兌換法幣]  
　　一元暫定三十元 
　　〔中央社台北二十九日電〕陳長官在記者招待會席上稱：台幣與法幣之交換率，現暫定每台幣一元合法幣三十元，在台美軍可以美金、一元向台灣銀行換取台幣卅七元零五角。 
[文武公敎人員　應提高待遇　參政會提出建議]  
　　〔中央社重慶廿九日電〕參政會駐會委員會，廿九日繼續審查政府總預算草案，上午分組研討各主管部分預算內容及裁併駢枝機關問題。下午舉行第五次臨時會議，王雲五主席，討論各小組審查意見，對各主管機關經費預算之增減及裁併駢枝機關等問題，均有所決定，並建議以裁併所省經費，提高文武公敎人員待遇，全部決議案，當推定傳斯年·陳博生·陳紹賢·李中襄四參政員整理，並決定明日下午三時繼續舉行第六次臨時會議，作最後之決定。 
[洪蘭友抵京]  
　　〔中央社南京廿九日電〕社會部次長洪蘭友，廿九日由滬抵京，據談，滬勞資協調所有糾紛，已獲解決，目前失業工人尚有七萬人，已由善後總署撥助麵粉，可以維持三月，並將以工代賑，預計三月之後，失業問題可全部解決。滬工會組織尚稱健全，社會已上正軌，人心日趨安定。 
[電工考察團籌組中　即飛滬轉日考察　無綫電器材廠將遷北平]  
　　〔本報昆明廿六日電〕（遲到）資源委員會中央電工器材廠總經理惲震，奉命組織電工電力考察團，赴日木考察，惲氏任團長，團員黃修青等十餘人，俟在渝籌備畢，即飛滬轉赴東京，聞鋼鐵機械等亦在籌組考察團。電工廠總辦事處及在昆各廠人員共約九百人，月中已分乘卡車三十輛，取道長沙武漢赴滬。又悉，中央無綫電器材廠原計劃遷滬，近因滬廠址過小，現將改遷北平，該廠總工程師兼昆分廠長金賢藻，日內由渝飛平視察廠地，昆分廠員工四百餘人，刻正籌備遷移，器材已裝箱，聞約一百萬噸，將取道武漢上海赴平，沿途設立四招待站，設站人員廿四日已離昆。 
[全國懸旗紮彩　慶祝明年元旦]  
　　〔中央社廿九日重慶電〕明年元且爲中華民國卅五年紀念日，全國休假一天，並一律懸旗紮彩誌慶。中樞方面決予上午九時在國府舉行紀念會及團拜，並由蔣主席領導遙拜總理陵墓。 
[陪都參議員　今開始票選]  
　　〔中央社重慶廿九日電〕陪都民選參議員，將於明日票選，明晨全市將以汽笛長鳴，表示陪都第一届參議員選舉開始。前此用作警告市民敵機來製之警報聲，今已用作實行民主之信號矣。 
[各省行署條例　國府明令廢止]  
　　〔中央社重慶廿九日電〕國府卅日令：戰區各省省政府設置行署條例，着即廢止，此令。 
[沈鴻烈飛平　稍留轉赴長春]  
　　〔中央社重慶二十九日電〕黨政考核委員會秘書長沈鴻烈等一行，二十九日上午飛平，稍作勾留轉赴長春。 
[佔領日本工作　我暫無暇參加]  
　　將來或派代表軍赴日 
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕今日官方披露：中國刻正忙於接收東北及華北各省，故對日本之佔領工作目下將不能參加，但以後或將派一代表軍至日本。該聲明係答覆美國于上月邀請中·蘇·澳·紐西蘭共同參加佔領而作，澳洲及紐西蘭已應允，蘇聯則尚米答覆。 
[特種有獎儲券　一月份起停辦]  
　　〔中央社重慶廿九日電〕中央儲蓄會經辦之特種有獎儲蓄券，將自卅五年一月份起停辦。卅四年十二月份售出之第四十八期，即爲最後之一期。 
[共軍犯曲阜未逞　王縣長李副長官請援　以防孔林等聖地遭破壞]  
　　〔中央社濟南廿九日電〕據曲阜縣長王震宇報告，共黨魯南軍區共軍五千餘人，於十二月中旬曾數度進攻曲阜城，均米得逞。近數日來，共軍仍在城西孔家村·畢家村·時家村一帶破壞交通，企圖截斷曲兗聯絡。縣長王震宇以孔廟奉詞官府以及孔林等聖地均在該處，實爲中外敬仰之聖城，一旦破壞，恐百年亦難以再建，已連電李副長官請援。 
　　〔中央社南京廿九日電〕江北共軍自十九日起數路進犯高郵，該城曾一度告急，刻已解圍，此次犯城共軍中，並發現有中國解放軍山本部隊。 
　　〔中央社重慶廿九日電〕各地人民團體，以共產黨逞兵作亂，紛電中央請求作有效阻止者，續有察哈爾省農會·商會·婦女會等團體，靑海省互助縣參議會·汕頭市總工會·廣東省臨時參議會，陜西省潼關縣參議會，四川省江油縣參議會曁農·敎·工·商·婦女五會，河北省冀縣農會等六團體，趙縣敎育會等四團體，晋縣商會等八團體，康定中學學生自治會聯合會等。 
　　〔中央社濟南二十九日電〕繼濟南城防司令部而組織之濟南市區防守司令部，二十九日正式成立，孫鳴玉兼任司令。 
[濟首批日軍　已繳械竣事]  
　　〔中央社濟南廿九日電〕日軍簽降後之第一批日軍繳械事宣，廿八日夜辦理完竣，該批日軍共二千二百餘人，將予集中管理，準備遣送返國。繳收之武器計有步槍一四三四支，輕機槍五十三挺，重機槍二十七挺，擲彈簡三十枚，迫擊砲六門，步兵砲一門，重戰車四輛及其他軍用品。 
[參加聯合國首屆大會　我國代表團派定　外部長王世杰爲首席代表　英內定由首相阿特里外相具文等出席]  
　　〔中央社重慶廿九日電〕聯合國第一屆全體大會，定明年一月十日在倫敦開會。我國參加此次會議代表人員，業經政府派定，計首席代表爲外長王世杰，代表顧維鈞·傅秉常·錢泰·張彭春，副代表胡世澤，金問泗·梁龍，代表團秘書長張謙，專門委員薩本楝·郭有守·葉公超·張德昌·施思明等，其他辦事人員，將在駐歐各使領館人員中就近調用。又聞政府已決定如外部王部長因事不克赴會，由顧大使維鈞任首席代表。又外交界息，英參加聯合國大會代表聞已內定爲首相阿特里·外相貝文·國務員諾耳貝克·敎育部長及司法部長等五人。 
　　〔合衆社倫敦廿九日電〕聯合國今日開始在紐約或波斯登隣近尋覓其永久會址所在地，俾設置一世界和平安全之首都，所擇之地點，日後須「無工業騷擾」之　或「非雜亂無章」之城市，方可認爲合格。此種地點決定後，聯合國即擬以數百萬美元之鉅款購置地產，建造巨厦，使成爲不受美國化影響之眞實國際中心。 
　　〔聯合社倫敦廿八日電〕聯合國臨時委員會發言人今日宣稱：將在波斯頓或紐約二市區選擇一處作爲聯合國機構永久會址，小組委員會將於下月三日赴美考察適當會址，須察看之地點，至少有十五處。 
[善後總署對華救濟　重考慮分配款額　結果可望在十日內宣布]  
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕聯合國善後救濟總署中國分署駐美辦事處稱：總署已宣布對中國之六萬七千五百萬美元善後救濟計劃，希望不久可再將救濟款額提高。中國對現行計劃不能滿意，因其分配額之決定，並未與其他受助各國處於平等地位。亦未顧及需要救濟之人口如何衆多。總署設計小組委員會，現正對中國之分配額重加考慮，在十日中或可將結果宣布。中國向總署請求九萬四千五百萬美元，自信極爲公允，較之中國自行推動之，廿七萬二千七百萬美元外匯救濟，不過爲一小部分，該項救濟希望於一二年中實施。此外復進行法幣卅萬萬元之並行救濟，故不能謂中國不努力自救。 
[國府任免令]  
　　〔中央社重慶廿九日電〕國府廿九日令：（一）特派汪士遠爲卅五年第一次司法人員考試試務處處長，此令。（二）派趙愚如爲陝西省參議會秘書長，此令。（三）考選委會處長王季高呈請辭職，王季高准免本職，此令。（四）任命吳業祥署四川三合縣縣長，此令。 
[昆明海南台灣　將癖航空站]  
　　〔本報昆明二十六日電〕（遲到）中央航空公司已增開昆滬直航客機，採包機辦法，體重興行李每公斤收費一萬四千元，首架包機二日午由昆飛滬，乘客多係商人，第二架日內開出，金融界人士談，嗣後上海黃金美鈔又多一條飛昆捷徑。至由昆直航廣州包機，已開出十餘班，廣州龍蝦螃蟹亦常可朝發夕至，並聞海南島·合灣近正積極闢站，前者已派員勘察機塲，後者可於短期內開航。 
[濟開始逮捕漢奸　迄昨已有一一三人被禁]  
　　〔中央社濟南二十九日電〕濟南·靑島·德州地區日軍簽降後三十九小時，濟垣即開始逮捕漢奸，事先準備工作秘密進行，外間知者甚少。逮捕工作開始於二十九日清晨一時，全城分若干組同時逮捕，參與逮捕工作之軍警，漏夜工作，迄二十九日晨，已有一一三人被禁入拘留所，其餘正陸續逮捕解送中。全部名單，此間官方尚未公佈，據息，僞軍首領及省長均在內，已知者有僞魯省長馬良（第一任）楊毓珣（第三任）及僞眾長富雙英，僞廳長朱經古等，第二任僞魯省長唐仰杜，已在平被捕。 
[行政下週例會　仍在渝舉行]  
　　〔中央社重慶二十九日電〕行政院下週例會，仍決在渝舉行。 
[要聞簡報]  
　　北平電許副部長孝炎，來平津視察公畢，廿九日乘中航機飛渝。 
　　太原電　中央准撥兩億元，辦理晋省急賬聞省府決以二千萬元辦救濟，八千萬元辦堤防，一億元配放各縣。 
　　重慶電　收復區旅渝各地同鄕會呈請有關機關，暫時收容，留渝義民，設法運送，並請於華北·蘇北各地辦理急賬。 
　　貴陽電　國立浙江大學文學院長梅光迪因心臟病及腎病，二十七日逝世，享年五十五歲，身後蕭條。 
　　昆明電　滇警務處長兼省會警察局長李鴻謨，因病辭職，遺缺省府派李毓忻代理。 
　　南京電　于斌主敎定卅一日飛渝主持陪都新年慰勞盟軍事。 
　　成都電　川參議會一届一次大會，廿九日閉幕。 
　　天水電　寶天鐵路建築完成，一月二日正式通車。 
[接防瀋陽商洽中　國軍分路入熱河]  
　　〔中央社錦州廿九日電〕張嘉璈廿八日自瀋電杜長官謂：瀋陽蘇聯司令官，請杜長官派高級官員前往瀋陽，商洽國軍接防事宜，杜已派官員數人，定卅日晨馳赴瀋陽商洽。日來我軍在錦州北部接防工作，甚爲順利。廿八日下午各路部隊，分別進駐距錦州五十五公里之義縣，及巨錦縣一二〇公里之清河門。義縣縣長已隨軍進入縣城，義縣城因國軍進展迅速，遭破壞甚微。沿錦義鐵路，被共黨軍破壞之橋樑，已派工人修理，日內可通車。據確息：於廿九日晨起，國軍已越遼熱邊境分路入熟河。 
　　〔中央社北平廿九日合衆社電〕杜聿明將軍在錦州告合衆社記者謂：渠所派遣官員，正與蘇方保持接觸，籌備國軍開入瀋陽事宜。 
　　〔合衆社重慶廿九日電〕國軍在東北現分三路推進，聞進展頗爲順利，僅向熱河省進攻一路，遭遇抵抗。據稱：東路國軍已進入新民，以重慶所獲消息觀之，該城已入國軍手中。南路方面，聞國軍已入營口。傳西路熟河省方面之戰事，杜聿明將軍最爲重視，聞渠正親自指揮進攻朝陽與北票，該西城在錦州北方與西北的四十五里，爲杜聿明將軍進攻熟河之兩大目標。延安共產黨電台稱杜聿明將軍部隊之深入熱河，爲「大規模之攻勢」。 
　　〔中央社錦州廿九日電〕中央銀行錦州分行，於廿九日晨開幕，自今日起，流通劵開始使用。杜長官部蓋章法幣，與流通券等值使用。 
　　將經國赴蘇　係代表委員長 
　　〔本報訊〕舊金山廿九日廣播稱：蔣經國已辭去東北外交特派員之職，此次赴蘇聯，係以委員長代表與蘇方會談。 
　　（合衆社北平廿九日電）長春來訊稱：國軍開入瀋陽事，仍由杜聿明將軍談判中。瀋陽市長董文琦，已於昨日正式就任視事，但瀋陽現仍由蘇軍管理。 
　　〔中央社記者劉竹舟瀋陽廿七日電〕記者抵此當晚，曾與蘇護城司令高夫堂少將，軍官賈托夫，及格里佐夫等長談。賀格均總　華語，且能書端整之漢字。渠等甚愛好中國文學，尤其古代文學譯著頗多。第一部俄譯之紅樓夢，即出格氏手。高夫堂少將，豪酒健談，爲記者述到瀋以來與各方人士接觸之故事甚多。渠謂：渠曾同時會見冒牌之省長市長警察局長各三人，惟直至今日，始與眞正之中央代表聚會。渠甚願國軍早日開來，且盼中央社派記者常駐瀋陽。余告以余之同伴，現劉錦州，即可來此，並詢以由此去錦，有無火車。渠稱：渠僅負瀋陽地區責任，此外不知。高氏原爲一工程師，渠對公用事業甚注意，並極關心市民生活，而於中蘇友好關係，尤願多所致力。渠承認過去曾有不少陰謀份子，　利用蘇軍爲護符，撍竊政柄，但渠始終不以彼等爲對象。記者在此所接觸之蘇軍將校，均熱烈活潑，並對中國國悄，有深刻瞭解。渠等一致强關中蘇永久修好，爲世界永久和平之因素。記者曾詢高夫堂司令謂，有何言告中國民　，渠稱：僅有一言，即中蘇兩國澈底的不折不扣的友好相處。 
　　〔中央社哈爾濱廿八日電〕哈市長楊綽庵，及財部財政金融接收人員等一行二十七人，由軍事代表團員楊作人，長春蘇駐軍司令部聯絡官安德列也夫作陪，二十六日二時廿分，自長乘車，於下午十時到達。蘇方哈城防司令部　謀長郭列司尼國夫中校及當地人民代表，到站歡迎。 
 
 

Page 2

 
 
[三外長會議打開僵局　五强會議下月召開　美英蘇關係大見改善]  
　　〔聯合社紐約廿九日電〕紐約泰晤士報今日載稱：中美英蘇法五强或將於下月在倫敦舉行首次會議，討論各項計劃，以便規定必需之國際軍隊，維持和平。該會各項計劃，現正經由外交途徑討論中，英國政府居於發起地位，但其他大國如中美蘇法等，是否接受，尚不可知。五强提早開會，意義重大。　目下全體國家對於戰後軍事設備，均具永久性質，而該會最大考慮者，將爲陸海空軍之數量問題，五大國均將被請對於聯合國機構軍事設備，有所貢獻。 
　　〔聯合社倫敦廿九日電〕此間外交界人士希望五强軍事代表會議，將於一月間舉行，討論設立國際和平保安隊，以符聯合國憲章規完。英國外務省對於召開此項會議旣不否認，亦不證實。但權威方面揣測聯合國大會一月十日開會，組成安全委員會後，軍事委員會將及早開會云。 
　　〔聯合社莫斯科廿九日電〕三强外長會議結束後，現已採取各項步驟，以便履行協定。據消息靈通人士稱，會議結束後四十八小時內，將有下列各項發展：（一）美英蘇代表啓程前往布哈勒斯特，實施關於羅馬尼亞之協定。（二）蘇聯政府通告保加利亞，提戚改組內閣。（三）下令朝鮮境內美軍及蘇軍司令，設立聯合委員會，俾與三張決議相符。（四）以關於原子協定之正式公文，通知聯合國機構。 
　　〔中央社倫敦廿八日專電〕自十月間五國外長會議陷於僵局以還，三閱月以來，一般充滿相當悲觀情調，惟至今晨三時，美英蘇三國外長於莫斯科會議中所建偉績之官方公報發佈後，未來國際間可獲合作之信念，復見增强。一般評論除一二例外，咸抱樂觀。多數觀察家，均認此次會議爲一「驚人之成就」，「和平之新開展」。英國舉國自波茨坦宣言以來，對於任何官方公報，均未有對此次莫斯科公報之表示歡忭者。一般英明之觀察者，成認會議中蘇聯一方面及英美一方面，均具顯著互相讓步及協調之精神，惟若干批評家則强調英美對蘇之讓步居多耳。 
　　〔中央社記者湯德臣紐約廿七日電〕美朝野對莫斯科公報之初步反響，可稱之爲「審愼之樂觀」，大都認莫斯科協定，對三國合作，尤其美蘇合作之一般空氣，將有遠大之影響。然美評論家，旋即指出歷次會議後，因實施協定，而常引起之困難，最後必須再舉行會舉，此次會議結果，尚稱完滿。僉以（一）三外長已打開倫敦外長會議中之僵局，（二）外長會議將再度召開，（三）前參加歐洲作戰之廿一國，將會商歐洲和約問題，姑勿論會議在三國控制之下。（四）在打開三國尤其美蘇對管制日本原子彈及朝鮮之佔領與中國問題等之癥結方面，均獲進步。現實家觀察，此項會議結果認爲係蘇聯之勝利，蓋蘇聯始終堅持將來之戰後解次方案，雖非完全由三國決定，三國亦應有特權。然另一方面此輩現實家又作自慰，認爲英美對蘇之讓步，已獲得補償，即蘇聯與聯合國組織之加强合作及全世界問題之解次，應藉多方面之方式也。僉信美蘇問互相猜忌，將由此消除。綜上所述，美人僉信莫斯科協定，爲一大進步，但希望此次勿再如前此發生因實施協定而引起之條款解釋問題。 
[保守原子彈秘密　美國至今仍未改變初衷]  
　　〔聯合社華盛頓廿九日電〕杜魯門總統將贊助逐步透露原子能秘密辦法，較莫斯科三國公報最初印象所指示者，更爲審愼。總統於聖誕假期內，曾赴密蘇里州與家人團聚，甫經歸來，一般曾與談話者，對成立國際管理原子能委負會計劃，即作如是解解。據稱；杜魯門主張美國常應確知小秘密並不妄用，方可揭示更重要之秘密。總統府及國務院內談話，指示美國政策將先試騐所提議之檢查方法，然後以關於原子炸彈之一切秘密，告知任何國家，惟英國加拿大除外。據共和黨參議員范登堡宣稱：國務院曾告以國際委員會處理原子能問題，需要充分安全。范氏係參議員原子能專門委員會委員，主張保留此項秘密至證明國際管理可防止其供軍事應用時爲止．莫斯科三强會議公報，對於所擬成立之委員會曾提出四點，此委員會將由聯合國機構設立，對世界安全理事會負責。其四點如下：（一）由各國交換基本的科學情報：（二）管理原子能以確保其供和平用途；（三）消滅原子炸彈及可致大量破壞之其他炸彈；（四）用檢查及其他方法建立有效保障，以保護遵約各國，防止冒險，破壞及規避。范氏謂：彼所以反對公報者，因其原來用意，不在使此項目的照所提四點依次採行，但應全部合併讀之，每點應有充份安全之必要，且須全部經國會最後批准，彼之主張在國會中當可普遍接受云。 
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕貝爾納斯離莫斯科前，曾以警告口吻，表示美岡並未放棄其關於原子彈之任何秘密，但渠確表明美國願在獲進原子能之平時應用方面，居領導地位。 
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕關於莫斯科會議對原子能問題之決議，民主黨參議員范登堡今日於會見杜魯門總統及代理國務卿阿契生後宣稱：據官方意見，處理原子能問題時，每一步驟皆將以「完全安全」爲前提，且保證各階段最後均將經國會核准云。 
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕關於莫斯科三國外長會議所成立之協定，參院原子能及外交委員會委員俱表示，欲更知其詳。共和黨參議員奧斯汀告記者稱：在原子能委員會中，有一種「極强烈之感覺」，須徐緩進行，即非俟覓得有效控制方法，保證原子能不復用於破壞之事，然後可洩露或交換任何關於原子能應用於工業上之詳細情報。蓋原子能在工業上之應用，在原子彈製造手續中，已佔其四分之三。 
[對日措施　麥帥未作批評]  
　　〔中失社東京廿九日專電〕麥帥對於莫斯科決議設置一盟國對日委員會於東京及遠東委會於華府專事管制日本之事宜一層，迄未作何詳論。麥帥總部聯絡局日昨午後非正式報導稱：莫斯科所作決議，事先曾通知麥帥。然記者觀察總部情形，足示我人對於三外長會議之公報，不勝驚異。 
　　日本驚惶黯然失色 
　　〔聯合社倫敦廿八日電〕莫斯科三國外長會議各項決議業已發表，日本各界對於討論此事，無不表示驚惶詫異，黯然失色。多數觀察者對國際管理日本機構之創設，表示恐懼。某日本報紙稱：日本人歡喜並信任麥克阿瑟元帥，今恐其若干政策將爲中蘇兩國掣肘，日本人久已受過敎訓，對此兩國不免恐懼懷疑，東京方面對日　裕仁之命運，亦漸增恐懼。日本各界均回憶中蘇兩國前曾提議使日皇遜位之計劃。 
　　韓人反對託治制度 
　　〔合衆社華盛頓二十八日電〕美國朝鮮委員會今日表示：三强所訂管治刺鮮五年之計劃「爲」惡劣之圖謀，其中不能有自由存在」，該委員會主席林上校謂：此項計劃「與此次戰爭中中·美·蘇·英國民曾犧牲生命而力爭之目的相背離。此等國民係爲自由而捐軀，但託治制度並非自由之謂，而係監督與統治」。 
[保外長宣布　接受蘇建議]  
　　〔聯合社索菲亞廿九日電〕保加利亞外畏史丹諾夫今日向國會宣佈，保國政府接受蘇聯提議，擴大政府組織，俾容納各黨代表參加，對於三强外長次議，當忠實履行云。 
[我國政府發言人　談三强會議　對決定日本命運全同意　託管韓國實有助於獨立]  
　　〔合衆社重慶廿九日電〕中國政府發言人於今日下午稱：中國對於莫斯科公報內所提於華盛頓設立一顧問委會及在東康設立一四强委會以決定日本戰後之命運一節，表示完全同意，該發言人謂中國外交部所接受之各項提議已具體概括於有關管制日本之莫斯科公報中，渠繼謂：「我人相信在此項事件中，盟國列强間之密切合作，實屬必要。莫斯科公報將爲盟國間協力合作之一種試驗。」該發言人未謂：「中國始終希望韓國成爲一自由首立之國家，我人相信固定之托管時期，可助韓國完成獨立」云。 
　　〔聯合社倫敦廿八日電〕重慶華人方面，對於三外長會議各項協定，表示歡迎，特別是與中國有關係者，希望能保障中國在東九省之主權，並加强中國和平統一之期望，關於及早撤退美蘇兩國軍隊一項協定，華人方面認爲蘇軍之撤退，勢必延遲，美軍則俟日軍繳械遣送回國後，將立即撤退。關於朝鮮問題，中國官塲意見謂：中國常主張朝鮮獨立，但不贊成在五年託管期內劃分朝鮮爲美蘇兩個管領區云。 
[杜魯門總統　聽貝爾納斯報告]  
　　〔中央社華盛頓廿八日電〕華盛頓方面今日俱認爲外長會議協定，係世界和平之另一「里程碑」。華盛頓官方及外交界俱歡慶倫敦外畏會議失敗以來僵局之打開。僉信英美蘇之關係，已大爲改善，華府所焦急之目前數主要世界問題之解決，將使明年一月十日聯合國大會舉行時，國際合作之希望，更見光明。杜魯門總統今日自密蘇里返華府，渠將接獲貝爾納斯之報告，貝氏預定明日抵此。杜魯門總統於明日將乘總統遊艇，往華盛頓南四十五英里處之折撒比克灣，消度五日，貝爾納斯未返前，國務院拒絕解釋或說明各方所詢關於盟國對日委員會及加諸麥帥之限制之甚多問題，杜魯門之報界聯絡秘書羅思今向報界稱：白宮尚無充分時間，獲取全國反響，然至今尚未獲得滿意之批評。 
[五國代表開啟　德使領館檔案]  
　　〔路透社伊斯坦埠廿九日電〕前德國駐土大使館及各地領事館之德國檔案，將由土英美蘇法五國合組之委員會開啓。 
[東條將受審]  
　　擬請舊部出庭作證 
　　〔本報東京廿九日專電〕據傳日政府最近曾請求准許日方遣派外省代表三人至中國，以便處理賠償中英美戰事損失問題，此種傳說業經此間否認。又日政府請求盟方將前任東條秘書三人自中國遣返日本，已被送回日政府聯絡處，須俟適當時機，再行提出。東條之三秘書姓各如下：（一）赤松，（二）西尾，（三）服都。據稱日政府擬將此三人調回，以便爲東條作證。盟方宣稱，此項請求係由東條律師提出當可予以考慮。 
　　虐待俘虜濫施酷刑 
　　〔聯合社橫濱廿九日電〕日本大村俘虜營總管由利，因虐殺英美戰俘被控受審，軍事法庭已令檢察官致電美國，向各重要證人取得全部宣誓陳述書。今日據證人菲德軍曹在庭上供稱，日本衛兵所喜用之酷刑，係將一種膠狀物質，塗於俘虜臂上，再用引火之木片粘着，迨木片燃燒至盡，則膠質着火，使人疼痛難忍。此刑亦施於頸耳等部，甚至遍及全體云。 
[英內閣定下星期內　聆取貝文報告　貝文將先向阿特里陳述經過　下次會議三月在華盛頓舉行]  
　　〔路透社倫敦廿八日電〕英閣將於一月二日聆取外相貝文關於外長會議全部經過之報告，貝文可能將造訪阿特里首相之鄕間寓邸，將此次會議之經過，向首相作直接之簡單報告，至於下次會議，將於明年三月在華盛頓舉行。此次全球對國際僵局之解決，以及進抵世界和平安全時代之膽望，雖咸來滿意，然英美人士對若干地方及細節，如在韓國問題方面者，仍有批評美國政府人員之初度反應，爲對韓國未能立即獲致澈底獨立一節，似頗失望。而莫斯科之美國代表，則認爲此次能與蘇聯之多項事宜方面獲致協議，實表示美蘇關係已有最大進步。 
[美大使哈利曼　赴羅馬尼亞]  
　　〔聯合社莫斯科廿九日電〕美國駐蘇大使哈利曼，擬於今晚偕英蘇兩國官吏同赴羅馬尼亞京城，俾依據三國外長會議協定，擴大羅馬尼亞政府範圍。 
[法國內閣會議　討論和約程序]  
　　〔路透社巴黎廿九日電〕法內閣昨開會時，曾討論美英蘇所議定對匈保義芬等國議和之程序，內閣當議決要求三强就此事供給全部之詳情。 
[楊光泩等　遭慘殺情形]  
　　證人之目擊談 
　　〔合衆社馬尼刺廿八日電〕今日審訊前菲島日憲兵司令太田時，據證人謂，日人曾將中國總領事楊光泩及其他遇害之七華人，排列一起於預爲　就之墓穴前，然後予以槍殺。出席證人一爲特別警察隊員巴楊，一爲華僑公墓司關之托司，據稱，槍決日期爲一九四二年之四月十二日，楊光泩等被殺後，屍體統被推入長八米寬一米半之墓穴內，日軍隨即蓋以灰土掩埋。 
[全印度婦女　爲自由奮鬥]  
　　勞倫斯夫人表同情 
　　〔路透社倫敦廿九日電〕印度事務部大巨勞倫斯勳爵之夫人，向在此開會之全印度婦女大會致辭稱：二本人亦曾參加自由之奮鬥，光後曾被捕六次，參加絕食運動一次，故對於貴會之自由志願，萬分表示同情。英國政府提出之諾言，具有眞正之誠意，深望貴會摒除不信任之心理，請稍假以時日，英國政府必當使爾我　體熱烈盼望之志願，成爲事實。 
[英決助荷恢復　東印度秩序　促使印花談判獲致諒解　英荷會談結束發表公報]  
　　〔中央社倫敦廿九日路透電〕英荷關於印度尼西亞問題，進行之會談現已結束。唐寗街十號首相官邸發表聲明稱，英政府重申其協助荷蘭盟邦及早建立安全狀况之義務，藉使荷印政府繼續與印度尼西亞代表進行協商。英荷政府曾會商促使印度尼西亞民族運動領袖及荷蘭當局間獲致諒解之政策。今後並將即時採取其他步驟，以保警印度尼西亞境內戰俘及被拘僑民之安全。 
　　〔路透社倫敦二十九日電〕荷印副督范莫克昨對記者團談稱：本人於返抵爪吐後，擬向印度尼西亞領袖提出之解決辦法，均曾與荷蘭政府詳細討論，並經其批准。本人預料印度尼西亞領袖對於此等建議可望接受。本人此次返國與本國當局詐細研究後，已將前此於十一月間向印度尼西亞領袖提出之建議加以修改云。最近之荷蘭計劃，詳情雖未能獲悉，然信當係建議以整個東印度羣島成立一共和國，與荷蘭保持連絡，爲其制定一個憲法，東印度人民有自理內政之全權。惟在國防·外交·及其他重要事務方面，仍須會同海牙政府處理。此次英荷會談後之公報，表示英國方面深信印度尼西亞問題，可山印荷雙方領袖直接談判而獲得解次。惟英軍在爪哇仍將繼續擔任警衛工作，以限制極端派之活動，而保護僑民之安全。范莫克　就外界所傳渠與荷蘭政府發生爭執之說，加以說明稱，荷印政府與海牙政府相距甚遙，有時難免發生不同之觀點，然政策之要綱並無異點。 
[墨西哥主張　種族平等]  
　　〔聯合社墨西哥市廿八日電〕墨西哥下議院昨日通過決議，向世界各國議會及聯合國機構呼籲，廢除種族及膚色差別。此案經上議院通過後，將用墨西哥議會名義公布。此項決議案內稱，納粹黨以優秀種族自命，致引起第二次世界大戰，故墨西哥之國際政策，很本以全世界人類及全世界種族平等爲根據。眞正的世界民族合作，與眞正的保障不再發生戰爭，不應承認歐洲人·亞洲人·印度美洲人·黑人或猶太人之間有何差別。惟有全世界人類與全世界種族完全平等，方能和平發展人道、文化與文明。 
[我駐美大使　晤艾克遜]  
　　〔中央社華盛頓廿八日台衆電〕中國駐美大使魏道明，今日訪美代理國務卿艾克遜後，告記者謂係普通訪問。 
[美境日僑財產　將全部沒收]  
　　〔聯合社華盛頓廿九日電〕美國境內日僑全部財產，於開戰之初，已由財部予以凍結。外國財產保管委員會主席麥克哈姆今日下令，要求呈報此項財產，並宣佈一俟報告收到，即予沒收。據麥氏稱，此乃政府剷除國內日本經濟力量計劃之一部份。夏威夷及菲律賓日僑財產報告，將送交當地保管委會分會。 
[日憲法專家擬就　日憲法修正草案　將日皇統治權移交議會　幣原能否同意尚屬疑問]  
　　〔中央社東京廿八日電〕日本憲法之修正草案，業由憲法專家交日內閣·草案內有種種革新之變更，而日皇室之一切特權，亦將歸還工人民·東京各報咸以顯要地位刋載此草案，蓋其爲迄今所擬就之第一草案也，此修正草案係由日本憲法權威鈴木保藏及早稻田大學之杉野美次郎敎授等擬就，其中將統治權自日皇手中移交干議會，日皇嗣後僅主持國家之大典及儀式，而議會則有批准日皇之登基，並任命攝政之權，日皇昭和目前之特權亦移交議會，衆院及貴族兩院之議長，且有權推荐新首相，然上述諸點似不致載于幣原內閣刻所草擬最後修正之憲法內，蓋幣原及外相吉田均堅持日本憲法母須加以澈底修正，即可適合目前之國情，所需修正者，僅限于前曾被濫用之一部分。兩人均稱目前之憲法業已爲民主者也。日本內閣之憲法問題調查委員會，昨日於首相官邸舉行第六次會機，討論修正後憲法之臨時草案，該委員會將于新年期內繼續舉行會議。 
[徵戰時利得稅　亦已擬就方案]  
　　〔聯合社東廿九日電〕據日人方面今日宣稱：大藏省已完成戰時利得稅方案，預計可徵收日金一千億元，此項方案定本月三十一日提交聯合國最高統帥請求批准。大藏省擬此方案，係因麥帥曾發出指令，征收戰時利得稅百分之十至百分之一百，及財產稅百分之十至百分之七十，使日人皆知戰爭無利可圖。此外尚有兩個行動，響應麥帥指令，預料厚生省將於今日發出特別訓令，此後工人之職業工資及工作條件，不受國敎或社會地位之影響。縣知事及其他官吏，將時常檢查平民企業，政府各部亦將負責實施。日皇亦將於今日頒布詔令，規定　犯禁止各種航空訓練這命令者應與懲罰，最多可判處監禁三年及罰金五千日元。此項方案之最後細則尚未宣布，但聞個人將自一九四〇年起征收戰時利得稅，司法人員自一九三七年起征收。 
　　老幣原臥病 
　　〔路透社東京廿九日電〕日首相幣原年七十三，因受寒甚劇，臥病四天，經麥帥之私人醫生進以配尼西林後，今日病狀確見好轉。 
　　女政黨出現 
　　〔聯合社東京廿九日電〕日本第一個女子政黨，已於今日正式成立，名爲新日本婦女黨，並提出候選人數名，準備參加未來選舉，發起人有東京醫學院長富田等女界領袖，惟該黨黨綱尚未發表。此婦女團體及其他會社三十個，雖名爲政黨，實際更似勢力不一之小政治組織，惟在日本，此種婦女團體尚屬創見。 
[治療癲癇　發明新藥]  
　　〔聯合社芝加哥廿八日電〕美國醫藥學會雜誌曾戴一治療癲癇新藥，西名Trridione　。據哈佛大學醫科敎授雷諾克斯博士報告稱，此藥用以治療癲癇，頗著奇效，曾主治病人四十名，全愈者佔百分之二十八，减少發病次數百分之七十五以上者佔百分之五十二，其餘百分之二十使稍有功用。治療癲癇所試用之各種方法，以此藥爲最著成效。 
[美剩餘牧資　一小鎮出售]  
　　〔聯合社奧拉貢州卜特蘭廿九日電〕美國戰後剩餘物資出售者應有盡有。復興金融局今日宣布有一剩餘之鎭，全部出售。據該局廣告，該鎭位於賴維加斯及包爾陀水閘之間，有敎堂·有商店·有工廠。房屋可供一千人居住，在戰時係作製造錳之用。 
[美國太平洋艦隊　都威爾任總司令　埃特華任美國西部海防司令　海爾賽上將將任航運會主席]  
　　〔聯合社華盛頓廿九日電〕都威爾上將已任爲美國太平洋艦隊總司令，以繼史普魯恩斯上將之後任，史氏已調任海軍大學校長。同時，埃特華上將已任爲美國西部海防司令，拉特福特上將任爲海軍航空部副參謀長。 
　　〔聯合社華盛頓廿九日電〕據航業界人上談稱：海軍上將海爾賽退休後，或將出任航運委員會主席。 
[英帝國軍事代表　商佔領日本計劃]  
　　〔路透社墨爾缽廿九日電〕帝國駐日佔領軍司令諾斯柯特中將，今日在墨爾缽與英國·印度·紐西蘭軍事代表，討論帝國軍隊明年佔領日本之計劃。 
[三外長會議公報全文（續昨）]  
　　第五：關於羅馬尼亞 
　　美英蘇三國政府準備向羅馬尼亞國王密契爾提供意見，勸告國王擴大羅馬尼亞政府，容納全國濺民黨黨員一人，及自由黨黨員一人。下述之委員會 
　　（一）必須眞正代表在野之集團或黨派。 
　　（二）必須與政府忠誠合作，美英蘇三政府注意改組後之羅馬尼亞政府，應宣佈舉行自由而馬干涉之選舉，所有一切反法西斯黨派，均有參加之權利，政府應保證准許報導，言論，宗敎與集會之自由。蘇聯人民外交委員會副委員長維欣斯基，美大使哈里曼與英大使寇爾受權合組一委員團，立那前往羅馬尼亞京城與密契爾國王及現政府人員請商，以便執行上述之任務。一俟此等任務完成，並獲得必要之保證後，美英兩國政府將承認輿蘇聯政府保持外交關係之羅馬尼亞政府。 
　　第六：保加利亞 
　　三國政府瞭解；蘇聯政府自願負責向保加利亞政府貢獻友誼之勸告，即在目下所成立之保加利亞祖國陣綫政府內，應容納其他民主集團之代表，此等代表： 
　　（甲）爲眞正代表在哥之集團或黨派，一俟英美兩政府深信此項友誼勸告確已由保加利亞政府加以接受，且上述之代表，確已被容納在保加利亞政府內，英美政府即將承認興滌聯已有外交關係之保加利亞政府。 
　　第七：由聯合國組織原子能管制委員會 
　　關於原子能問題之討論以及由聯合國大會設立一委員會之事，英美蘇三國外長已同意向聯合國大會建議由聯合國組織一委員會，以便考慮由於發現原子能所引起之各種問題，以及有關之事情，並同意　請安全理事會其他永久會員。（即中法二國）以及加拿大共同參加，俾在明年一月舉行之聯合大會第一次會議中，發起下列之決議：聯合國大會議決設立一委員會，以處理一切由於發現原子能所引起之問題，以及其他有關之事務，委員會之組織與資格如下。 
　　（一）設立一委員會，由大會依據下開第五款之條件設立之。 
　　（二）委員會與聯合國機構之關係（甲）該委員會須將其報告及建議提交安全理事會，此種報告與建議，必須公開，除非理事會爲和平與安全之利益計，另有規定，安全理事會應將此等報告轉交大會與聯合國會員國，以及理事會本身機構內之經濟社會委員會。 
　　（乙）根據聯合國憲　，安全理事會之主要責任，原爲維持國際之和平與安全，故安全理事會應對委員會頒發有關安全問題之指導，該委員會由安全理事會之每一代表國與加拿大各派一人組成之，委員會中每一代表，可選擇其本人所願僱用之助理。 
　　（三）程序規則：委員會必須僱用其所認爲必要之職員，並須向安全理事會提出程序規則之建義，由理事會批准之。 
　　（四）對委員會之委託條件：委員必須　連調查問題之各方面，並隨時提出適當之建議，尤其必須有具體之建議。 
　　（甲）擴大國際間交換，以和平爲目的之基本科學情報。 
　　（乙）控制原子能，保證其祗運用於和平之目的。 
　　（丙）消除原子戰具及其他適合於大量毀滅之重大戰具。 
　　（了）以視察及其他方法，有效保障使守約國不受違國之危害。 
　　委員會之工作，應分段進行，每一段之順利完成，將引起世人之信仰，然後進行第二階段。該委員會不得侵犯聯合國任何機構之責任，但應向各機構供獻建議，以完成其在聯合國憲章規定下之任務。（完） 
[對莫斯科三國外長會議　美英蘇三國興論　譽爲世界之一重大進步]  
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕美英蘇三國報紙今日對於莫斯科三國外長會議之成就，譽爲趨向眞正和平世界之一重大進步。各報且一致稱原子協定爲最重要之成就。日本管制一事，在莫斯科及美國幾乎加以同樣注意，但在英國則漠然顧之。蘇聯外長實爲日本管制辦法中勝利者，故莫斯科之評論最爲熱烈。消息報稱：各項協定在趨向聯合國合作途徑中，係一種新步驟，無此步驟，即無穩固之和平。倫敦各報論調，亦大約與此相同，較之秋問倫敦五國外長會議失敗後之滿紙憂鬱，恰成顯明對比，僅每日電報提出警告，謂勿以爲一切困難均已解除。倫敦會議固顯然過於惡劣，茍造成此次會議之坦白友好精神，不能維繫不墮，則莫斯科會議亦將以過於圓滿，而令人難以置信。泰晤士報稱此次會議爲顯著成功。每日郵報則以爲有極佳朕兆，顯示各國漸復互相信賴，願意妥協。華盛頓晚報謂美國　已重大讓步，在日本佔領政策中，尤爲顯明．因此種　步，日本種種困難之解次，將不復依循美國政策，而麥帥已變爲遠東委員會之代理人，惟盼國務卿貝爾納斯在此重大嚴步中已獲得有利條約，作爲交換。該報又反映一般意見稱：原子協定或爲會議中最重要成就，但其效果如何，尚待事實證明。蘇聯眞理報社評稱：遠東委員會之組織，有重大意義。四國管制日本委員會亦爲事實所必要，管制委員會應將日本軍閥保全一部份實力之企圖，予以打銷。舊金山記事報稱：原子協定使驚恐時期或國際之　戒與不信任態度已成爲過去，功能恢復世人心理，使重新建設與和平改造之工作，可在現實之情緒中進行。關於此事，聯合社分析家自倫敦來電稱：原子彈出世，使國際款　橫生，焦灼如焚。前次五國外長會議之失敗，無疑即造因於此。今次莫斯科會議決定去除此種疑慮，即此一端，已顯示會議大獲成就，但會議中似尚有若干微妙重要之困難問題，懸而未決。蘇聯對伊朗及土耳其之關係，亦在其內。此二問題，有世界重要性，且充滿火藥味云 
　　〔合衆社紐約廿八日電〕霍華德系報紙今日以明確之立塲，反對莫斯科之協定。其中有一社評稱：「美國又對蘇聯大作讓步，而自身則一無所得。」該系作家賴摩爾謂：不論其爲妥協抑係計劃，四强管制日本之協定，殊屬混亂不堪。麥克阿瑟或尚能爲力，設以一魄力稍弱者，則其手足將受莫斯科所造成之立法緊衣所束縛矣。「紐約太陽報」稱：「莫斯科協定之眞正試騐將見諸日後，貝爾納斯與貝文是否業已說明蘇聯爲安全計而作相互之讓步，則尚不可知。一華盛頓郵報」稱：「莫斯科會議之結果，使美蘇關係之退化抑制。目下所議定者。爲蘇聯在日本管制委員會與遠東委員會中具有發言權。此種辦法，決不致于涉麥克阿瑟之日常行政工作。」「芝加哥日報」稱：「全部協定中最有希望之一點，即美蘇兩國均宣佈將儘速將其軍隊自中國撤退。」 
[各地通訊]  
　　崑山 
　　綏督分團派員督導 
　　京滬衛戍區綏靖督導第三分團長葉文爲全面展開工作計，次於最近期內，選派幹員，分駐各縣，長期督導，廣設陳訴箱，接受民衆痛苦之陳述，或其他改進意見，並於廿七日下午，召集本縣各機關首長，及地方士紳，舉行談話會"對今後推進工作方針，有縝密之決定。 
　　常熟 
　　推動冬耕禁伐林木 
　　縣府以戰亂之餘，農村凋敝，生產萎縮，民食堪虞，再復員伊始，須用木材特多，若不加以管理，則地方民衆，習於近利，勢必濫伐林木，不獨影響造林要政之推行，且將造成農村無窮之早災，爰經決定：（一）推動冬耕（二）嚴禁濫伐林木，保育林產辦法，於廿七日通飭各區遵辦。 
　　蘇州 
　　抽電聲中盜刦頻聞 
　　蘇州電汽廠，邇以煤斤來源不繼，致電流不能普遍供應，日電已停止供給，夜電則斷續不定，且逐日分區抽電，市民嘖有煩言，二十七日夜間幾乎全部停供，僅觀前西中市一帶免强通電，其他各處均處黑暗世界，故述日蘇地盜刦及剝猪　案件，無日無之，二十七夜正在釉電時間，城中吉由巷陳元常等三家被盜損失甚鉅，警局正追緝中。 
　　溧陽 
　　籌組織縣地方銀行 
　　溧陽位於京枕國道中心，浙皖邊圻，自抗戰以來，爲軍事所必爭，經敵僞迭次流竄，全縣一片焦土，勝利後，又遭奸匪盤踞，旅外同鄉與地方人士，爲謀建設復興，由美子　等發起籌備組織縣地方銀行，藉可集中力量，協助政府推行一切。 
　　湖州 
　　商妥房屋租貸辦法 
　　吳興城內，志同二路商業，稱興盛，自事變後，市面蕭條，現在敵寇投降，國軍抵湖，避難商民，紛紛歸里，房屋求過于供，致時時引起房屋租貨與租金糾紛·茲經志城同岑二路商店及住戶，代表莊伯英等一再與志城房產公司負責人交涉，業已商妥辦法。（一）在二十六年以前，所租店屋，依照原定租金，增加五十倍，（二）自廿七年起至勝利日止，所租店屋，依照原定租金，增加六十倍，（三）自本年九月份起，新租店屋及住戶租金，照市合理增加，（四）住戶租金，仍依戰前原定租金，增加三十倍，此項辦法，定本月份起實行。 
　　南昌 
　　分署展開救濟工作 
　　善救總署江西分署於十一月十六日在南昌成立後，在第一個月內，（至本月十六日止）已陸續資送各地六千難民還鄕，除在南昌，九江兩交通中心設有難民站外，又在吉安，樟樹，臨川，贛州，九江等地，陸續設置難民站，不但便利贛藉難民，即湘，粤，閩，浙，院，鄂及京，申各地還鄕義民，皆感便利，此外尚積極推動農村急眼，及免費醫療之工作，計已在贛北受災最重一帶，爲無家可歸之農民建立茅房，分發衣被及供給農具等，已共費國幣一九、〇〇〇、〇〇〇元。目今全贛無一可　之醫院，該分署已積極津貼各醫院早日免費開診，計已補助中西醫院共二百萬元，受此津貼之九江婦孺醫院，於卅五年元旦即將免費開診。又該分署除舉辦以上三項外，並擬利用工賑辦法，恢復江西之公路，及搶修河道等事宣。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[國土重光國軍推進聲中　迴溯東北之命運　展開當前復興建設事業　上篇·本報資料室特搞]  
　　每一個中國同胞，都伸長着他們的頭頸，睜開着睽睽的目光，密切注視着東北的接收工作之完成，國軍空運工作之推進。「那一天國軍才得開入瀋陽？」幾乎是每一個東北同胞和全國同胞心目中自然形成着的熱辣辣的問號。同時，憑着他們的堅次信心，久已確認這是即將實現的肯定的事實。正因爲這事情必然會實現，所以他們的期待也就更痛烈，更深切。 
　　我們都明瞭東北是我國之不可分而且不可劑的領土之一部分。遠自開戶開放政策中經過九國公約，以至近年舉行的開羅會議，無論其爲聲明或協定，都一致以東北爲我國之主要領土爲前提，以東北是我國工業化現代化之根據地相期許。因此，我們現在所關念的，不是我們在八年抗戰之後幾時才完成妝復故土的問題，而是怎樣使這一片苦命重重的故土復舊改觀，以期成爲未來和平幸福之保障而不爲未來世亂之根源的問題。 
　　在這一個基本認識和重要信念之下，追溯東北之命運，實在有其深長的意味。現因手頭資料貧乏，姑以中央設計局東北調查局之東北涉外史料爲監本，略加本人的管見，作一簡要的槪述。 
　　歷史的陳跡 
　　中國之東北，即歷史上有名的滿洲，其地位於亞洲大陸東部之中央，東面約當東經一百二十度至一百三十五度之間，南北約當北緯四十度至五十三度之間。此地遠在中國周朝即已與中國本部發生關係，其後歷朝未斷，然滿洲民族與中國人民中之漢族至淸朝入關後，始由地理上之迎繫經濟之互通而至精神上之完全結合。所謂精結合，即指血統結合，文化結合，思想結合，與生活習慣等結合而言。 
　　蓋滿洲人百分之九十九已與漢人同化，其大多數已隨淸朝入關，散居內地十八省，以至新疆內外蒙等地。經三四百年的揉合，已無復自辨其爲滿爲漢。至現住於東北之人民，據敵寇日本之統計，約在四千三百餘萬之數。其百分之九十以上，殆均爲漢族血統，其餘則爲漢滿混合血統，及前所提及之少數純土著人。 
　　在一九三一年九一八事變之前，中國未嘗因疆界而與其鄰邦日本及蘇聯有何爭執，爭執之根源乃別有所在。 
　　日俄之覬覦 
　　一八九四年，中日兩國因朝鮮內亂，致失和陸，而起戰爭。一八九五年戰事，以我國的失敗而結束。馬關條約迫中國割讓遼東半島以爲賠償日本之一部，日本對東亞大陸侵略之野心，即於此肇端。同時，對此一部中國領土伺隙者，尚有沙皇時代之帝俄，亦野心勃勃，時思染指。遠在中日戰爭以前，俄國已窺伺中國之東北及朝鮮海岸，迨日本進取遼東，帝俄勢難袖手，乃聯合德法共同干涉，迫其退還。 
　　一八九六年之中俄秘密協定，即爲俄國干涉還遼之索價，依此協定，中國允俄國在東三省北部築一鐵路，（即中東鐵路）其兩端應與其西伯利亞鐵路，（一八九一年開始一九〇一大部修成）接通。因此，鐵路之興築，俄國乃取得許多之特殊權益，如所謂地帶之土地權護路軍護路警及市警權，行政司法權，林確開採權，以及鐵路附近電綫敷設權，免稅减稅及敎育權等等。 
　　一八九八年，帝俄乘中國有事，乃進一步要求建中東路支綫，北起哈爾濱，南至大連，並要求旅順大連爲租借地。迨一九〇〇年，復藉口中國拳匪之亂，出兵東北，事後延不微兵，終於引起一九〇四年---一九〇五年之日俄戰爭。此次戰役，俄國戰敗，與日本締結普茨茅　和約，將旅順大連及中東支路之南段，（即自長春起至火連止之一段），轉讓日本。 
　　四度締密約 
　　自一九〇七年起，至一九一七年止，十年之中，俄國與日本四度締結秘密協定，暗中劃分東北爲兩國之勢力範圍，即所謂南滿歸日，北滿歸俄是也。在此十年之內，日本先吞併朝鮮，繼參加歐戰着着勝利，而俄國則內有政治革命之危機，外遭對德之敗戰，至一九一七年帝制推翻，共黨當政。彼時西伯亞赤白黨戰旣起，於是各國出兵干涉，而日本亦參加在內。 
　　一九一九年七月二十五日，蘇聯政府爲請求中國的汝認，曾發宣言放棄一切在華的權益，其在東北之權益及中東路，亦在其內。一九二〇年十月二十七日，蘇聯政府再發聲明，內述對華訂交之條件，以此兩文件爲緣起，乃有一九二四年五月三十一日中蘇協定及臨時管理中東路辦法之締訂。不幸兩國未能更訂原期訂定之詳細條約，而一九二六年有伊凡諾夫干涉軍運之舉。一九二九年在哈爾濱有蘇聯共黨之陰謀，終於引起是年兩國在東西國境之武力衝突。十二月二十二日中蘇簽訂伯力議定書，雙方停止武裝行動。依該議定書兩國應在莫斯科舉行會議，商決中東贖路問題。不幸此項會議，由一九三〇年五月起，至一九三一年，九一八事變發生止，由於蘇方之遷延，及多生枝節，迄無結果。 
　　陰謀與事變 
　　日本帝國主義者在東北之行動，自一九〇五年以來，自謂係根據該年十二月二十五日北京條約及所謂「議定書」，（事實上並無此一議定書）。自一九一五年後，更有所謂二十一條換文。此一中日換文，雖由日本武力壓迫，彼時總統袁世凱簽字，然爲國會拒絕未予批准。依照中國彼時適用之憲法，凡未經國會批准之條約，固不能生效。此一問題，中國曾提出巴黎和會及華盛頓會議，雖彼時列强因畏於日本之暴力，迄未能正式逼迫日本撤回，然道義上各國，固久已直中國而非日本。日本藉口於懸案不決而發動之九一八事變，除暴力外，更無任何根據之可言。 
　　九一八事變之初，日本所倡之口號爲解決中日懸案。迨其軍事行動得手，乃暴露其本來面目，旣製造「事變」於前，又製造「傀儡國」於後。「滿洲國」實爲日本武力佔領我東北後之統治上與折衝上之方便名詞而已。 
　　一九三四年三月一日，溥義稱帝。一九三五年三月二十三日，日本收買中東路協定簽字。七月十五日，日偽簽訂經濟協定於長春，成立日滿經濟共同委員會，以爲日本開發東北經濟之太上顧問機關。九月二十六日，取締英美銀行。一九三六年六月十一日，日僞簽訂新協定，以漸進的廢除治外法權爲名，日本取得在滿住居旅行從業及土地等一切與滿蒙人民同樣之權利。至一九三七年十一月五日，日僞正式訂約廢除在滿治外法權。一九三九年十二月三十日，日本又與汪逆精衛密約簽字，確定汪逆必須承認僞滿。一九四一年十二月八日，日寇對英美宣戰，同時鼓動汪逆僞滿亦對英美宣戰。 
　　痛心的現象 
　　受盡了這些年來苦難命運的同胞們，渴望我國軍之順利開入，自然是情理中事，但最可痛心的是，共軍在東北瀋陽鐵路綫上的破壞搗亂行動，迄今未見切實停止，蘇軍瑪林諾夫斯基將軍又以大連不是他所管豁的軍區爲詞，表示不能對大連接收事宜有所協助云云，加以國軍空運東北之工作，在本身上規模就已龐大，所以這次遲遲的推進，實在不能不「令人生不耐之感」（見本報廿四日北平專電）了。在無可奈何之情緒中，我們希望這一切都能在元旦以前，在最迅速的方式下，完成了閃電式的推進。（全文未完，下篇明日續刋） 
瀋陽城的熱鬧區 
　　瀋陽爲東北之商業中心區，自建城以來，已歷二千餘年，人口密度，較東北其他區域爲多。設有醫科大學一所，設備頗稱完備。 
東北古代傳統藝術結晶 
　　東北民間居屋，寺院及行政機關屋頂，門戶，或牆壁間，往往雕刻着傳統象徵意味濃重的調刻，足以覘見我國民間生活與宗敎情緒之一斑。圖示：喇嘛之壁上石刻，拔術殊爲精緻。 
[慘霧籠罩柏林　饑餓，絕望，疾病，死亡　孤苦難民在廢墟之中掙扎]  
　　穿過殘破的柏林街道，一路上滿目都是瓦礫，垃圾，和廢墟，最後你便到達火車站。在你局圍的全是些戰後餘生，飽嘗辛酸的德國難民。他們的身上散發着饑餓的恐慌與疾病的臭味。空洞的眼睛裏反映出他們半瘋狂的心境。他們籠罩在一種　惡的沉默中。 
　　你開始從這羣亂的人們中找出一個人來和他談話。他的臉上立刻發出一種償怒和失望的閃光來，你知道他有一番慘痛的經歷要訴說。別人也來參加說話了。大家談着，也有呼囂的，也有哭泣的，疲乏的臂膀做着姿勢，而德國難民的刧運也就複映於我們的限前了。 
　　雖然聯合國軍政府曾經頒佈命令，禁止新來的人進入柏林，可是只在一個月之中就有五十五萬德國難民違令過境，造成不少紛擾，而 
　　過境的德國難民 
　　仍在每天增加着。約有一千萬在戰時流離失所的德國難民，正在遭遇同樣的命運。 
　　從蘇聯集中營裏釋放出來的戰俘，被捕克人驅逐出境的蘇台德區德國人，從波蘭境內被趕出來的全體德籍少數民族，東普魯士西利西亞的居民，以及俄德河以東爲戰事的狂流所捲來的幾百萬男女老幼，在一種可怕的威力之下，被驅向柏林境內而來。 
　　每天約有一萬五千人，由三四班火車運到柏林來。車頂上，車檔間，甚至踏脚板上，都擠得滿滿的。在理論上，原是有一個　關，專門來　　這班德國難民的，替他們檢騐身體，供給他們飲食，並且指導他們的行止。這是一個德國機關，因爲在聯合國方面看起來，這純粹是德國人自己的問題。可是在實際上......讓我們到火車站去看看究竟是怎麼一回事罷。 
　　下午六點鐘，東來的列車平巳誤點了，還是沒有到。一個德國站員以爲今天不會到得太遲的，因爲已經快是下班車的啓行時刻了，而事實上又只有 
　　一列車來回駛行 
　　最後，火車終於到了。 
　　難民們從車上慢吞吞地下來，慢得出乎你的意料之外。經過了幾小時極痛苦的旅程之後，他們現在蹣跚地　散着，疲憊的眼睛裏充滿着疑問，顫抖的（往往裹着創傷的）手裏提着他們僅有的一小包行李。赤着的脚，紅腫着，佈滿着血痕和汚跡，也有用破布來裏着的。有人穿着他們最好的「星期日鞋」，也有人設法抓到一雙堅固的旅行靴子。 
　　充耳一片德國語：『現在 
　　我們要到那兒去 
　　才好呢？」「你能告訴我......嗎？」「我餓極了！」是的，他們餓了，他們也需要喝水。有一兩個德國紅十字會辦事人受了包圍。他們想幫助難民們，回答他們的問話。可是他們實在也無能爲力。難民們已經有好幾天沒有吃東西了，這兒仍是沒有什麼可以給他們吃的，他們都快要餓死了。飲水也十分缺少，而且汚濁。也沒有烹飪用具。 
　　不久，這班新來的難民們就和昨天前天就來的連合在一起，跋涉着；經過柏林而去。仍有許多人留下在火車站，憔悴，無依，徬徨，絕望。 
　　「你們是從那兒來的？」哦，簡直是不忍卒聞。他們有千百種不同的經歷，而他們以悲慘的命運却是相同的。行李呢？一個年輕的女孩子怒聲叫了起來：『那些該死的波闌人......統給他們偸光了！』可是，我們也該想起，當德國侵入波蘭時，德軍是怎樣地蹂躪着這個戰敗的國家。 
　　「你看他---八十歲了，瞎着眼，六親無靠......」他們的境遇是一個此一個更糟。他們損失了一切，沒有吃，沒有穿，身上發着臭，衣服上生滿着蟲子，還有一個女孩子在途中受到了强姦。因爲在這條路上有成羣結隊的波蘭孤兒，在戰事期間失去父母，無人敎養，流爲 
　　作奸犯科的暴徒 
　　他們備着刀和手槍，專事搶刧難民，掠奪他們僅有的一些東西，如錶，戒指，皮夾等。錢却搶不到，因爲離民們都沒有錢。那些成年的暴徒們還往往乘危奸淫單身的女子。你很容易認出這種女子來，她們欲哭無淚，簡直瘋了。 
　　誰來招顧道班難民呢？嚴格地說來，柏林市政府的社會局原辦有四十八處臨時收容所，預備 
　　每天收容三萬名 
　　難民的。可是有的因爲發現傳染病而遭封閉了，有有被聯軍當局徵用了，其餘的，雖然存在着，也因爲飲食歡缺，不能按照預定的計劃，對於過境難民供給半磅麵包和兩派因脫湯，同時，因爲醫生太少，也不能檢查他們的建康。難民多數患着痢疾。 
　　究竟有多少難民收容所呢？許多人在路上失蹤了。許多人沒有氣力前進了。也有許多人想仍舊搭火車回到老家去，看尚有什麼東西可以檢回來的沒有，所以他們就在車站裏躱下了。當你在他們中間聽他們訴苦時，他們會忽然挿插道：「看見嗎，那邊，有人快死了！」那兒是第二號月台的遺址，戰前每天有一百班列車進出，從來不會誤點的。現在呢，一輛裝牛的貨車，已經改爲一輛「屍車」了。車上裝潢着已死和垂死的人。死人身上貼着條子，上面寫着：『屍體待收』。 
　　出了車站，難民們先到柏林市政廳，檢查身份證，沒有身份證的，重新補領，並且決定他們預備到什麼地方去。在那兒辦事的，只有二百人，却要對付二萬人當然是来不及的。『這是你的號碼，明天再來』，對於許多人，明天永遠沒有來過。明天再來的人們，伸長着頭頸，拉長着耳朶，等候呌喚他們的號碼。輪到了時，在他們陰沉的臉上就浮露出一種刹那的欣慰來，同時，他們呆滯的眼睛也 
　　閃　出一綫希望 
　　的光。可是疑問又來了。遵從聯軍的指導是不是聰明的辦法呢？別處究竟怎麼樣呢？謠言很多：『你看見那些路旁的屍首嗎？還有那些吊在樹上的屍體？』死神不但威脅着柏林，並且潛伏在任何什麼地方。然而多數人仍舊寄託他們的希望於將來。將來還會更糟嗎？離開這兒，到隨便什麼地方去，終不見得會比這兒更糟吧？ 
　　凡是要到英美區去的，必須先向柏林的聯合國軍政府申請核准。同時，未經蘇軍發給出境證的，又不得離開柏林。因此，柏林街頭充滿着走頭無路的難民，手裏拿着各種證件，來回地擁擠着，掙扎着。一個德國軍官，從蘇聯的戰俘營中釋放出來。 
　　千里跋涉到柏林 
　　不知道故鄉曾否遭到轟炸，要子是否健在。他詢問着，希望着，終於耗盡最後一點精力，僵倒在回家的路上了。路上也有骨瘦如柴的母親和嬰兒，也有瞎了眼的，或是斷了手脚的敗兵。他們希望別處的情形會好一些。可是，在戰後的廢墟裏是不會開玫瑰來的。 
　　柏林的火車站裏每天有成千累萬的德國難民從失望中運來，又有成千累萬的德國難民離開柏林被運人新的失望中去。戰後的德國到處都是饑餓，疾病，失望，，和死亡，不論天涯海角，德國難民的命運都是一樣的。到今天，他們已經飽嘗了納粹主義的苦果，跟他們終身詛咒納粹戰魔的罪惡去罷！ 
[英吉利海峽秘密利器　海底輸油管內幕　水陸兩樓式偉大發明]  
　　盟軍在法國諾曼第登陸反攻期間，直搗東歐納粹巢穴的英美機械化部隊，其汽油供應，取之不竭，用了不盡，這眞是一件奇蹟！德國偵察機在英吉利海峽上空，竭力搜索盟軍油糟船的踪跡，可是盟軍的裝甲部隊依舊猛進不已。英國這戰時輸送汽油的驚人秘密，現在倒底被洩露了。英國人呌這種秘密東西爲「百路多」（Pluto），說得顯明一點，那東西便是海底輸油管。 
　　海底運油方法　敵人們全不知道 
　　這種空前的輸油方法，敵人一些也不知道。一九四四年夏季到冬季，從英國經過海底，運往法國的油量，每天有一百萬加侖。嗣後又延長到比利時，荷蘭，甚至深入德國本土，直到曼因河上的弗蘭克福城。 
　　好像諾曼第海外先前建成的桑子港一般，「百路多」是從英國科學頭腦和英國工業界共同發明的結晶品。 
　　「百路多」也在秘密中計劃成功，遠在德軍總總司令倫資台德的軍隊在德本土崩潰數月之前，便　有油管四條橫渡英吉利海峽，　接着偉德島和法國的瑟堡港，同時還有十六條油管，從鄧琪耐司經過長三十哩的海峽，連接着法國的蒲勞臯，直達安特衛浦和萊茵區域。 
　　對於這「獨一無二的方法」，前英首相邱吉爾說過：「這個方法，在敵人海岸邊供應汽油，實與把桑子港當作一般軍需品的供應站，有同樣的便利。他還說：「百路多」輸油方法完成，是英人的絕大成就，也是英人可以自傲的水陸兩樓式工程的技巧。 
　　汽油作戰部長　提出輸油管問題 
　　倫資台德元帥和其他被俘的德軍將領，都承認德軍的慘敗，大半是爲了盟軍方而汽油供應佔警人優勢之故。大家公認，英吉利海峽那邊需要大量汽油，但汽油和油糟船，都是受敵人海空軍攻擊的最佳目標。 
　　在一九四二年的四月裏，在秘密中工作的汽油作戰部部長勞埃特，早有這種意思，他曾問過路易爵士。對於油管問題，可否有辦法？所得的回答是：「可以的，你能否在英吉利海峽底下舖設一條？」勞埃特問了許多專家，他們都說不可能。海底油管需要高壓力的帮浦站，在經濟方面，是不可能予以預算的，油槽船比較便宜得多，而且在激流汪汪的英吉利海峽底下舖設油管，因爲每天氣候在不斷變化，而且潮水也太急速。在工程上是一件驚人的事情，冒險的成份是極大的。 
　　工程師赫德萊　化「不能」爲「能」 
　　話雖如此，可是這是戰爭，一切都需要非常的處置。不久以後，便有一個專家想出一個實行的計劃來了。此人名時赫德萊，是「英（國）伊（朗）石油公司的總工程師。他的計劃是在海峽底下，用海底電綫舖設船，舖一條類似海底電報綫的管子，祇消改成空心，去除「絕緣」或「隔離狀態」便行。在二十四小時內，這種獨特的管子，便有好幾百碼在西門子工廠內　造成功。不到半月功夫，一艘郵局的電綫鋪設船，已在泰晤士河，却脫姆附近，開始它的試騐工作。 
　　「海司」（赫德萊---英伊石油公司西門子）合造管子的偉大成功，足使英人更發生擴大試騐的野心。另一家海底電綫公司，名呌「亨脫萊司」的，立即加入合作，可造成一種長三十哩的油管，舖在史潢西和伊爾弗拉康勃中間的勃立司脫爾海峽底下。那裏的環境·形勢，和英吉利海峽是相同約。 
　　一九四二年十二月，力足以拖帶這樣重而異乎尋常的大油管的大船，被配備成一般海底電綫舖設船。取名英皇家海軍「堅持」號，經過許多困難，在「北德文」海岸邊，風平浪靜，伊爾弗拉康勃那一端。油管裏的油，涓涓不絕地湧出來了，可見這計劃是可以實行的啊。 
　　這是一次通盤計劃的實騐，管子的直徑擴大到兩至三吋，輸送挺力加强到每方吋一千兩百磅以上，同時英國皇軍服務隊的技工人員，竭力研求高壓帮浦和儲藏按術上的一切手續方法。 
　　漢密爾式油管　亦宣告實驗成功 
　　除此之外，另一種油管也同樣經過試騐，這種油管是根據緬甸石油公司總工程師愛立思和伊拉克石油公司總工程師漢密區合同設計造成的，取名「漢密爾」式，在國立物理實騐所，由各工程公同協助試騐之下，長二十呎的三吋式管子，可以溶接到任何長度，可以捲在圓種上，再拉直。圓桶的直徑，至少要三十呎。 
　　爲試騐這種方式，海軍部首先把一只小船改造爲「剖西風」式船，在甲板上配置一巨輪，可在桶耳上旋轉。然後再製造一種浮的鼓形輪，用以携帶足敷全海峽長度的管子。史都華和勞埃子工程廠，便依照了這個設計，開工建造，同時剏設一廠，專事將長二十呎的管子溶接至四千呎的長度，每天裝載到十哩長度的管子。 
　　「百路多」部隊　兩主要基地成立 
　　六個巨大的鼓形輪製造成功，取名「英皇家海軍康能桶」，簡稱「康能」，停泊在油管最末一節處，使得四十呎的長度，可以鎔接成三十哩或三十哩以上的聯貫綫。當滾動時，可以有條不紊地捲在「康能」上。每一只「康能」，重一千六百噸，長九十呎，直徑長五十尺，可以帶七十哩長的油管。現時携帶油管的桶子，直徑是四十呎。 
　　上述兩種式子的油管，在一九四三年四月問試用成功，皇家海軍便開始舖管工作，「百路多」部隊同時成立。它的主要基地，在南辛潑頓，第二基地在鐵爾勃萊。一百個軍官，一千艘商輪，在海軍部指揮下參加工作。各級船隻，自一萬噸重的到各種小船，摩托艇，應有盡有。「康能」用以處置漢密爾式油管，海斯式油管則由四艘特地改裝過的商輪携帶，另用泰晤士河的小船在岸邊協助，因爲那裏的水太淺，大船難於活動。 
　　運赴前線油量　超一萬二千萬加侖 
　　即使是那兩只駁船拖曳着蜿蜒地橫渡海峽的「康能」，也沒有被德人攻擊過。德國的空軍，以爲這些是不值得注意的東西。等到蒲勞臯收復。水雷清除以後，差不多有五百哩長的油管，把蒲勞　和鄧琪耐司又連結起來了。瑟堡的油管，乃退於次要地位。皇家工程師那時裝置一大組聯貫性的油管，歷經北部法國，比利時，一直到安特衛浦，於是乎汽油可以從利物浦碼頭上的油槽船，通過油管，直接輸送到萊茵區，到盟軍開出最後一槍的時候爲止。經過這條油管，直送到最前綫部隊的油量，已超出一萬二千萬加侖以上。 
　　盟軍佔領區內　均應用「百路多」 
　　這些「百路多」油管，現在還全部應用着。每天仍有一百萬加侖左右的油送給佔領軍和解放區的人民，至是是否將照此繼續到將來，那無所謂，因爲這本來是英國工廠的急救工作，效率和成功都達到最高度的一件工作，同時，大批油糟船得以抽出去，對付了太平洋上的抗日戰爭。（本報編譯室銘譯） 
東北之煤，爲全境產量最豐之礦產，總額達二千萬萬公噸。其次爲鐵。他如：金，鋼，鐵，沙金之類，儲藏量亦極豐，甚至足供百年之需用。 
星期論壇 
[同業公會之隸屬問題] [  駱清華]  
　　最近上海市國藥商業同業公會整理完成，依法召集會員代表大會，修訂章程，改選理事監事。因發現被選舉人中，有會在本市淪陷期內担任該業公會理監事職務者頗多。當時某機關出席代表，援引懲治漢奸條例第十五條「曾在僞組織及其所屬機關團體担任職務，未依本條例判罪者，仍應於一定年限內，不得爲公職候選人，或任用爲公務員」之規定，認爲曾在淪陷期內，　選爲公會理監事者，此次不得有被選舉權。因是，當日該會選舉無法完成，理監事不獲照章產生，會員大會遂致流會。此事發生後，上海市正在整理改組中之一百九十餘同業公會，因大致其有相同情形，都不敢定期舉行會員代表大會，辦理改選，完成整理工作，惟有相率觀望。抑有進者，現任一百九十餘同業公會之整理委員，係經山各該同業公會推出加倍人數，報請上海市商會審核，轉呈社會局圈選三人至七人，遴派爲各該公會之整理委員。就中聞不乏曾在淪陷期內膺選爲各該公會之職員者·如果一概不准充任公職，則目前受命担任整理委員，似即已爲非法。因之，意志消極，羣思引退。不但整理工作，無從推進，而日常會務，亦將停頓。全市工商業之基層組織，均將入於活動停止狀態。今常復員伊始，百廢待舉，無一不須運用各業公會，發揮組織力量，以求策進效能。如果各業公會無形中行動發生障礙，不可謂非當前之嚴重問題。而欲考查癥結，先須辨別：同業公會是否與任何政治組織其有隸屬系統？ 
　　查過去僞組織，仰承敵人鼻息，對我行政系統，社會組織，破壞更張，不遺餘力。自太平洋事變之後，敵偽勢力，侵人租界。上海市商會即被暴力刦奪，派員接收，旋即改組偽市商會。其於各業同業公會，則未嘗作同樣之接收。因僞組織亦深知同業公會爲各該業之基層組織，由同業之公司行號，加入爲會員。推派商店主或經理人爲會員代表·向來充任理監事者，必其人具有經濟條件與服務能力，在同業中信用經歷允孚衆望，方克膺選。同業團體之性能，固與一般社會團體之以個人爲會員本位，參加與否悉憑個人意志者不同。其組織有歷史性，固定而少變化。非可以暴力一旦摧毀，亦非可憑好惡率意改造。僞組織因此，對各同業公會未敢擅加刼奪。各公會雖瓜代及期，辦理改選，亦不過業中人自爲更迭。偽組織時代，固未嘗發現指派任公會理監事之舉。蓋知情勢有所未能也。故同業公會之情形，與僞組織行政統屬下之商業統制委員會，米統會，棉統會等性質，截然不同。蓋前者爲同業之公益集團，歷史悠久，職員係由同業公同選任，以維持增進其同業之公共利益，及矯正弊害爲宗旨。而後者爲僞組織之經濟集團，係敵僞惡勢力手造之一時組織，其職員係由偽組織所聘派，以幫助敵僞搜刮物資，統制分配爲其職志。在淪陷時期，淪陷區之工商業，橫受敵僞之摧殘迫害，而憑藉惡勢力之奸逆，又復刼奪剝削，敲骨吸髄，無所不用其極。工商各業，旣失祖國之保障，在黑暗氣氛籠罩之下，籲天無門，入地無路，所恃抱殘守缺，僅有各該業同業公會，猶爲同業風雨同舟相與砥礪之所。然在當時身任理監事者，不顧「明哲保身」之古訓，在敵僞鐵蹄蹂躪之下，忍辱負重，屛障同業，爲公衆機牲，此種孤臣孽子之用心，實有足多者。而况在此時期內，上海市各同業公會，均能不忘祖國，配合黨政地下工作，處處不與敵僞合作，均有過去史實可證。舉凡獻金，勞軍，公債，寒衣捐等等，凡大後方所發動倡導者，本市各業公會，均不避艱險，熱烈響應，幾於無役不與。最後一次之勸慕美金同盟勝利公債，於三十年秋，中央勸募委員會派員至滬，本市各業公會幹部同志，立即展開響應工作。其時已在太平洋事變前夕，敵偽勢力，早已侵入租界，各業公會，均仍不辭萬險，各自以春記華記化名，滙款至渝，認購公債。爲時不數月，應募總額，竟超出大後方任何繁盛都市。當時應募人，只取得一紙銀行滙款收據，不計其他。至今前項全部債券，尚保管在渝，仍由保管委員會彙總保管·未嘗換給認購人·即此一事，已足徽滬上各業人士，眷念祖國，情緒熱烈，誠爲民族正氣，彌足珍貴。而在當時淪陷巳久，迫脅嚴重之上海，有此貢獻，尤屬難能足稱，值得大書特書。 
　　史稱「漢高入關中，約法三章，與民更始」。茲值河山再造，天日重光。過去敵僞嚴刑峻法，百倍贏秦，而民望來蘇之熱忱，亦遠勝古昔。故目前收復區第一要政，在於安定人心。嚴忠奸順逆之辨，申勸善罰惡之誡。過去工商界，自亦不免有若干敗類，利令智昏，爲虎作偎，憑藉敵僞勢力，侵漁同業，搜括物資，作惡多端。至今有巳被覊押，正在審理中者。有仍爲漏網之魚，猶待檢舉者。吾人對此等害羣之馬，無恥敗類，主張盡法懲治，不稍寬貨。惟於多數善良商人，必須安撫綏輯，加以鼓勵。對於過去公會之理監事，迹其行事，如別無憑藉勢力，損害祖國者，應憫其遭際，不事苛求，如果含垢忍辱，掩護同業，不辭危險，眷顧祖國者，更當念其苦心孤詣，特加表彰。 
　　此次國府頒布「懲治漢奸條例」，計共十六條，言簡而意賅。細揣法意，深合「殲厥元兇，脅從罔議」之精神。第二條，首言「通謀敵國，而有左列行爲之一者，爲漢奸。」其次列舉罪行十四項。文意明澈，絕無混淆，所以杜株連牽累之弊，法意至明。立法技術之善，允稱前所罕見。至原條例第十五條法旨，在於充任僞組織之官吏，或其所屬機關團體担任職務者，其行爲縱不合於第二條列舉十四款中之任何一軟，未能按例判罪，但身爲國民，認賊事仇，接受僞命，充任僞職，亦當處以名譽律。在「一定年限內，不得爲公職候選人，或任用爲公務員。」至此，只須一問：同業公會，是否爲僞組織「所屬」？公會理監事，是否爲僞組織所任命之僞職？固知同業公會爲人民團體，不屬於偽組織，亦且並不屬於任何時期之任何政府機關。理監事係由會員所選任，而非出於僞組織之委派。原條例重在「所屬」兩字，殆指商業統制會等等僞組織隸屬下之團體而言，與同業公會，不相牽涉，法意甚明。 
　　再查同業公會爲法人，按諸民法，爲公益性之社團法人。其理監事之地位，實與同法所稱財團法人，營利事業之公司董事監察人，初無二致。政府對於收復區戰時新興之公司，原在僞組織註册者，許其補行登記，對董事監察人，更米聞加以干涉，然則對於社團法人之公會理監事，豈宜有所軒輊？參證十一月廿三日曾經公布之「處理漢奸案件條例」第二條，第十項：「敵僞管轄範圍內之文化、金融、實業、自由職業、自治或社會團體人員，憑藉敵偽勢力，侵害他人，經告訴或告發者，」尤足證明淪陷區之人民團體，同在敵僞管轄範圍之內，但均無隸屬關係，而其是否構成罪嫌，則須視其行爲是否「憑藉敵僞勢力，侵害他人，經告訴或告發」以爲斷。 
　　基上種種，已知僅任淪陷期中同業公會理監事，而別未參加偽組織所屬機關團體者，並不適懲治漢奸條例第十五條之規定。工商界同人，無庸自爲惶惑，或轉生怨懟。而主管官署，負有指導監督之責，亦必能按之法理，不致牽强混淆，轉滋紛擾。 
　　最高領袖會剴切闡釋經濟建設之重要，期望工商界自爲主體，發揮自動力量。宋院長更强調提示工商界不可存依賴心，須以團結力量，達成經濟圾高理想。目今復員建國，經濟復興，萬緒千端，所期各業，負有時望，具有經騐，能發生領導作用之各業中堅，共同負荷使命，配合國策，以把握此千載一時之良機。株連興訟，自古所戒。何况當國家需才孔殷之今日，無故摧毀人才，即爲國力之損失。吾人不可不三致意焉。 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[金市漸形呆定　游資爭購美鈔　證券帮拉抬華股]  
　　烚赤昨起仆範圍更窄，業內外對於新正期中，掛牌必可實現之揣測，殊爲堅定，一般心理認爲滙率一經訂定，黃金勢必有長時期之呆滯，紛紛轉移目光於美鈔及華洋股票，以致金市轉形呆定，鮮有特殊變動矣，晨開平疲，曾盤小至八〇萬五左右，後以美鈔又起哄動，掀動買風，回好至八三萬光景，惟以假期在即，散戶逢高脫售，難於支持，午刻退至八一萬五左右，午後在八一萬內外掙扎，結果較前收微挫五千，銀樓飾金掛八萬七，紋銀仍爲六百元，銀元以銷路略呆，退至四百四以下，小頭者更低十元，暗折平定，求供亦見平衡，大致過年頭寸一角，普通九分左右，業外需求者息價較高，約一角至一角二分。 
　　美鈔逢低仍受多方面之垂靑，一般心理咸認掛牌不致離現實過遠，且須經過申請手續，進口商以邇來本埠物價平穩，進貨不致有意外危險，於是紛紛購貯美鈔，準備結款，市况一度蓬勃，晨開一四〇〇後即告步漲至一四四五元，午刻略有回小，在一四三〇元內外徘徊，午後亦殊平靜，結果較前收微漲十五元，港票已形穩定，結果老貨同升五元，新貨昇四元， 
　　公債又由燦爛漸歸平淡，業中定明日起休業，至新正四日開市，多空製方缺乏特殊活動，市况呆滯，盤旋而已，結果較前收回小十元至三十五元不等。 
　　華股成爲游資衆矢之的，金市勢趨呆滯，美鈔又漸達飽和點，大戶散戶紛紛活動於股市，中華股爲我國工商業之資金市塲，於情於理，次無長期禁做之理，本日字林西報亦有從早恢復證劵及股票交易所之呼聲，各方期望更切，前途又較廣泛，不受限制，加之證劵帮乘勢猛力哄抬，冀造成一頂峯收市，於是上騰更速，中途雖因見高不乏脫手之流而有曲折，但午收仍在高價盤旋，各價廉之小型冷門，依舊漸趨活躍，結果較之前收計熱門大股再好五十元左右，三小熱則漲起五元至十元。 
　　外股昨仍形興奮，怡紗怡啤紙業三熱進出較多，冷門各股一片買價，各橡皮股以擱置已久，價值更廉，求戶十分股勤，以致有求無供，結果怡紗較前收昇二十元，怡啤十元，紙業四十五元，冷門及橡皮股均以買價收市，無人肯買。 
[紗價續漲　本外埠均有銷路]  
　　昨日紗市穩如磐石，本地織廠對細紗仍有納胃，價又漲二三萬，二支紗川贛等帮散戶採辦不廿支各牌續見上升五千至一萬，十六支榮辱互見，光明約升五千之譜，人心安定趨勢頗爲寗靜。 
[北路去北尚活　米糧價格穩定]  
　　汕頭帮續辦豆餅 
　　北帮粳秈到銷兩淡，南帮粳來去兩旺，因靑島天津均有納胃，故早稻薄稻去化尚活，本街零消仍懈，價格較昨無甚榮辱，白元陰元依然成交頗少，黃豆零胃尚可，市勢穩站，麵粉外銷見淡，本埠平粉應市，回疲百元，雜牌更少問津，油市略疲三五百元，芝蔴生仁牢立，豆餅汕頭帮續辦，再呈活躍，價升近百元，酒市銷路甚爽，存貨不多，市形看堅 
[火爐用戶爭購　陽泉篩塊猛騰　樹柴一致堅挺]  
　　白煤篩塊自火爐白煤用戶爭購以來，陽泉篩塊供不數求，行市節節向榮，猛進不已，最高喊價達四十萬元，最後三十八萬元，有成交，餘均穩定，鮮變動，樹柴迎日到船銳减，柴炭同行見機，大率扳持，待價而沽，市價一致堅挺。 
[柏油由疲轉俏]  
　　柏油週初稍疲後近復轉俏，杭訊已售尖貨一萬五千元，禾訊售本車油一萬九千元，本埠行家售開禾本二萬一千元，蘭溪柏汕一萬八千元漢麻城油一萬五千元。 
[澳洲麥收估計]  
　　（路透社雪梨二十九日電）澳洲小麥收穫佔計可有一三四，八〇〇，〇〇〇美斗，去年收成僅五七，〇〇〇，〇〇〇美斗云。 
[商情撮要]  
　　糖市　承上日漲風，客帮拉提，又告上升，並且做開期貨。 
　　西藥　供求平衡，據訊，孟山都糖精廠方定價爲美金一元五角三分，折合法幣僅二千餘元云。 
　　南北貨　客銷見旺，再以金價報異，行情隨之挺升　已。 
　　廠絲　行情穩站，交易平淡，輯里干經，以廠方進胃仍佳，穿出六十萬元。 
　　茶葉　高品烘靑及炒靑津帮有吸，售價比上日升二三千元不一，粗陳綠茶，在供多於求下，未克振作，廣帮對紅綠茶子，聞有動辦訊。 
　　針織品　開盤即疲後因金價比上日小，故衛生衫，襪子亦均較上日回小。 
　　捲烟　昨因週末，買戶觀望，賣戶則多有吐售，行情步挫。 
　　綢緞　連日報漲，昨市已告軟化，但買戶多因價高呆辦，交易淸稀。 
[南洋羣島　出口業之暗礁　物價相差太遠]  
　　勝利後，國內進出口商，咸望向南洋發展貿易，頃據工商界人士談稱：對南洋方面之貿易恐一時難以恢復，其主要原因厥爲八年以來，我國國內之物價平均漲越一千五百倍至二千倍，而南洋方面之物價，平均僅漲起五百倍至一百倍，故即使新外匯率提高至一千五百元，出口商仍無法推動云。 
[經濟簡報]  
　　本埠旅館房間新價，已經有關各機關議定，有於元日起實行說。 
　　漢口大批藥材到滬，掊子到三百八十餘件，又有牛皮七十二件，猪鬃猪毛一百件，茶葉十六箱，均江安輪裝來，舟山輪亦由甬運來餘姚花三十六包。 
　　上海貨物稅局頃以年終將届，所有本市各紗布商糖商洋啤酒及土酒商，未能依限銷售完竣之貨，自應照章補稅，故規定各該商截至明日止之上項存貨種類。數量，及堆存地貼，於一月十日以前，向該局申報，逾期槪按漏稅處分， 
　　江海關頃發佈告，略謂：凡由本國口岸，經過外國口岸，運往另一本國口岸之土貨，其在外國口岸轉船者，不論載運船隻屬何國籍，一律由起運口岸海關徵收出口稅，由到達口岸徵收進口稅。 
　　無錫之小型絲廠與麵粉廠，近正紛紛籌備復業，絲廠以江南生絲產量不多，售價其昂，短期內恐無長足發展，至麵粉廠則因善後總署有大批麥粉運到，復業較爲容易云。 
[金融短訊]  
　　渝訊，國家銀行倡導减低利率，中央銀行之國營工業貸款已减息至二分，最近並擬開始以一千億頭寸做轉抵押重貼現，其利息可能抑至原利息之牛，如國行以二分四承做，中央銀行將以一分二轉抵押再貼現。（中中交農目前仍以三分六做貨款，轉抵押中央銀行取息二分七，故一般銀行並不願轉抵押）。 
　　重慶市銀行定於三十五年一月五日開業，董事長由張市長兼任，總經理聘定張健冬氏擔任。香港政府爲恢復一切兌換交易，各找換店仍須注意一九四〇年防衛財務條例第五條之規定，凡外幣收入，須售與負責兌換統制之匯豐銀行，惟所指定之外幣，不如一九四〇年之廣泛，規定種類如下：（一）美元，（二）加拿大幣，（三）菲律賓比索，又凡輸運上述各種貨幣出品均屬違法云。 
[財部通令嚴查　收復區商業銀行　有無通敵等情]  
　　渝訊，收復區商業銀行現已紛紛恢復營業，財政當局爲澈底整頓金融，特令各特派員辦公處對暫准復業各區商業行莊予以嚴密考查，並指示兩點，（一）於淪陷時期各商業行莊股權與牌號及營業方針有無變動之情况，（二）各商業銀行在淪陷區期間有否串通敵僞營業。 
來函 
[紗布舊棧車　辦理情形之一]  
　　逕啓者，閱本月廿七日貴報商業新聞欄內，載有「紗布商追究舊棧單」新聞一則，內載各節，多與敝廠經過事實不符，查敝廠於卅年十二月八日時存棧紗布之數額，超過棧單持有人所寄存者，其超過部份，係屬於敝廠自有，故並非空頭，此應聲明者一，又查敝廠於十二月八日後，曾遭敵日軍管理，存棧紗布，包括棧單持有人所寄存者，及敝廠自有者，均被其强制「微發」，有「徵發令書」可資證明，與紗布收買，截然二事，此應聲明者二，嗣經竭力交涉，爭回一部，曾依公平原則，作成分配表，登報公告在卷，各棧單持有人，多已認爲允當，而按照分配比例前來憑單領取，是敝廠對於棧單事宜，不但早予置理，抑且大都已經理楚，此應聲明者三，目前抗戰勝利，敝廠對於因戰事所受損失，已經向當局申請辦理中，對於棧單持有人所受之損失，亦在代爲一併請求之列，是可證敝廠對於棧單持有人之利益，實已竭維獲之能事，克盡受寄人之職責，此應聲明者四，爲恐外界不明眞相，致生誤會，爲特將敝廠情形，予以說明，希賜就　貴報商業新聞欄內刋登，以釋羣疑而符事實，統益紡織股份有限公司，卅四年十二月廿九日。 
敎育消息 
[中央地質調查所召開　地質工作檢討會　法日專家均參加報告]  
　　〔本報北平專訊〕中央地質調查所長李春昱氏頃召集地質工作檢討會，邀日籍人員參加。李氏首先報告此八年中地質工作者在礦產上發現有石油礦，在古生物學上發現有雲南祿豐龍，地質工作者足跡遍西北，西南，遠及新疆。日籍人士有開發公司地質調查所長本問不二國，張家口支社科長森田及濟南支社科長小貫等報告。據稱：日本學者在其國內者從事採礦處理有新成就，朝鮮除煤及石油外，各種礦產至豐，東三省則注意煤鐵礦床，華北方面對於煤鐵礬土及地層有若干新認識。繼由我專家王竹泉，何作霖等加以檢討，地質礦物學家法人德日進亦報告彼八年來在北疆博物院之工作。 
[文敎界創設　兩個文化電台]  
　　靑年文化電台明日開幕 
　　敎育文化電台正在籌備 
　　〔本市訊〕中央文化運動委員會駐滬特派員公署，鑒於建國大業，首重文化，而我國敎育落後，爲求普及起見，特創設靑年文化廣播電合於六合路七十七號，經二月餘之籌備，試播成績良好。茲該台定於明日（卅一日）下午七時起，正式開始播音，所有節目，包括學術講座，時事論述，新聞報告，及各種音樂唱片，話劇等節目。 
　　〔又訊〕市敎育局以電台廣播攸關敎育頗巨，業已派遣電化敎育組人員，與本市未登記而正在停業之電台聯絡，加以接收，改設爲敎育文化電台，以便日常廣播敎育節目及宣揚文化，規定每台開辦費爲二百萬元，官商合辦，營業如有盈餘，則撥百分之二十爲電化敎育經費。 
[市敎育局籌設　勞作中心站]  
　　委陸爾强等爲籌備員 
　　〔本報訊〕上海市敎育局爲推進勞作敎育起見，委任陸爾强等爲籌備員，籌設市立勞作中心站，其工作意義如下：（甲）供給全市中小學校學生實習新技能之用，培義其對於勞作之興趣，並使習得從事工業之基礎訓練。（乙）督促全市中小學校，按照部頒勞作課程標準，增添勞作課程及設備。（丙）辦理全市勞作敎師之進修事宜。（丁）舉辦上海市中小學校勞作展覽會，以資提倡一般市民瞭解勞作與工業之關係。據悉是項勞作中心站先設立木工金工二項，選擇適中之公共建築物或市立中小學原有勞作敎室爲站址。其他如竹工，籐工，石膏工，及女生勞作等，將視地段及學生之需要，逐漸分類添設。凡市內公私立中小學校學生，得由校長申請加入附近之中心站實習，由該站編排實習日程。學生前往中心站實習，由該站派指導員與原校敎師共同指導一切工作。至於勞作實習敎材，由該站遵照部頒之標準訂定之。聞該站爲市敎育局社敎處及督導處合辦之附屬敎導機關，現正在積極籌備，明年一月中旬先行成立全市中小學勞作敎師寒假進修班云。 
[杭市府特組　師資甄審委會]  
　　〔本報杭州特訊〕杭州市政府對本市敎員開始辦理各級敎育人員登記，以資甄別，自開始以來，登記已逾五百餘人，其學歷經騐均須加以嚴密之甄審，以備分別聘用。市府爲愼重起見，特組師資甄審委員會，並聘市府敎育科長鍾伯脂，督學張伸愼，省立圖書館長陳博文，敎廳督學梁春芳，科長周彬，童軍理事周伯平等爲甄審委員。業於前日開始甄審，日內即可發表。（蝶） 
[第六戰區招訓會辦理　失學學生登記　分發訓導所職業班訓練]  
　　〔大華社武漢訊〕第六戰區招訓委會奉令辦理武漢區失學學生登記，經甄審後，將分發訓導所或黃岡職業訓練班受訓。茲悉該會，已擬訂收復區失學靑年臨時收訓辦法：凡收復區各中等學校失學學生，均可向該會登記，經考核合格，即分發訓導所或黃岡職業班受訓。惟聲請登記學生，須呈繳原校學籍證件及在校身份證，並像片二張，及申請書，自傳，保證書等，經審查及考詢後，塡發合格證，即依照程度志願分發訓導所或職業班受課。訓練期間暫定爲三個月，訓練着重主義薰陶，精神講話，軍事管理，課外活動四項。訓練期滿成績及格，由該會分發升學，至於待遇，書籍服裝，暫由學生自備，伙食則由會供給。 
[西北大學]  
　　遷校問題商洽圓滿 
　　〔中央社西安廿八日電〕國立西北大學校長劉季洪來此，與有關方面商洽遷校事宜，結果圓滿，今返城固。 
[動力工程學會　滬分會昨成立]  
　　〔本市訊〕中國動力工程學會上海分會，於昨日下午二時，假座中國科學社，舉行成立大會。到市公用局長趙曾珏，經濟部電力司長張家沚等八十餘人。公推陳石英主席，陳氏致詞後，由市公用局長趙曾　等演說，最後由陳祖光報告總會成立經過與近况後，通過分會章程。 
[音樂敎師談知會　決定敎師進修]  
　　可向音樂中心站報告 
　　〔木報訊〕本市音樂中心站，昨在膠州路六〇一號召開全市音樂敎師談話會，出席者百餘人，首由主任報告宗旨，繼由社會敎育處處長兪慶棠致訓，再由主任報告籌備經過及中心站組織大綱工作內容，末由各校敎師徐希一等發表意見，共同討論，結果，決定各音樂敎師如需進修，可於卅五年一月二日起，每日下午四至七時至永康路（即雷米路）二百號音樂中心分站報名，定一月五日正式上課。 
[簡報]  
　　中國科學社贊助中國技術學會主持之工業講座，定於今日（二十日）上午，請藥物化學專家演講「新藥工業」，講述近數年來歐美蘇聯研究之結晶，如殺虫藥DDT，鼠敵，配尼西林及司多買星，維他命及抗維他命，麻瘋救星及抗癆等藥物之化學工業製造檢定應用方法等，可使一般聽衆能瞭解近代藥物工業之使命及眞實功績。地點在亞爾培路辣斐德路轉角中法工學院。 
　　本市小學敎師聯合進修會，昨（二十九）日下午五時假座新閘路市立新閘路小學舉行校長招待會及會員同樂大會，請顧局長致訓，傅統先·古楳·王志成相繼演說，咸主改善待遇爲改進敎育之第一步，最後舉行同樂會。 
　　市敎育局決籌設市立第三，第四職業學校，並劃分爲工業無綫電科及商業會計科。 
[本屆藍球聯賽　定一月二十日展幕　藍球委員會議決六要案]  
　　上海市體育協會戰球委員會，爲積極推進本屆籃球聯賽起見，昨日下午假又一邨召開第二次委員會議，到有錢旭滄·張溎祥·周濬·吳子彬·劉荷生·施肇康·等，市體育協會特派總幹事邵汝幹，副總幹事王復旦列席指導，由錢旭滄主席，當經議決要案六項如下： 
　　（一）通過聯賽規程。（二）本屆聯賽定明年一月二十日展幕。（三）聯賽結束後，舉辦市長盃四强對抗賽，球隊由委員會選取球藝優秀之中外各兩隊參加。（四）關於運動精神獎勵提案，原則通過。（五）舉辦籃球基本技能比賽，辦法容後決定。（六）籃球義賽改定明年一月五六日兩天舉行，門票分三百元，五百元兩種。 
[晨友杯籃球賽]  
　　晨友盃籃球聯賽，今日下午二時起，乙組四塲，秩序如下： 
　　鯨隊---復光（乙晨）　二時 
　　高靑---培爾（乙晨）　二時三刻 
　　汕隊---靑鋒（乙友）　三時半 
　　晨黃---合羣（乙盃）　四時一刻 
[交大復校紀念賽　同學對校友隊]  
　　元旦下午在交大操塲 
　　交通大學（即南洋大學）已具三十餘年歷史，八一三抗戰軍興，校址被佔，全體師生撤退，往日徐匯道上之足球熱鬧，停頓於今八載。乃者光明來臨，該校三四年級生，業經返滬復校上課，在滬校友以及在校同學，爲紀念復校之喜，特定於三十五年元旦日，於同學會開會後，舉行校友對同學隊足球比賽，以資慶祝，兼爲諸著名足球健將，作舊課重溫，當係足球界熱鬧事也。 
　　是日交大同學到會，有特備公共汽車兩輛，在馬浪路市敎育局，及漢口路市政府，准一時半開車，比賽三時半開始。雙方陣綫列左： 
　　〔校友隊〕（守門）周家麒，張錫康，（後衛）唐榕錦，駱美輪，申國權，金士貴，（中衛）李北良，葉家俊，李大勝，黃灝，梁建業，嚴有庚，（前鋒）葛冕，陳璋，韓龍海，費福煦，戴麟經，王元康，陳慮添，沈葆昌，關俊傑，（預備員）梁嵩齡，陳育麟，黃賢，蔣汝舟，盧濟滄，裴以斌。 
　　〔同學隊〕秦鼎新，傅鴻森，鄭世文，黃紹康，沈熙敬，李麟生，彭伯豪，葉允恭，潘承兆，黃瑞棣，朱壽梓。啦啦隊隊長莊曾鼎，裁判員李思廉，巡邊員何仁龍，楊錫鏐。 
[許承基無恙]  
　　〔中央社倫敦廿八日合衆電〕 
　　新聞晚報訊：台維斯杯中國選手許承基，保有英國硬地網球錦標，渠於戰時以失踪聞，刻安然無恙，渠將設法保持一九四六年之錦標。許氏於戰時在巴達維亞留居多年，經常仍練習網球，若渠得與一九三九年硬地網球決賽中，爲其敵手之蔡惠全搭配，則可成爲爭取台維斯杯有希望之中國選手。 
[六分團體育會成立]  
　　三民主義靑年團上海支團第六分團籌備組織之體育會，已組成田徑，越野及籃球隊等，定於今日下午三時假南京路冠生園舉行成立大會，由負責人傅國馴主持一切，屆時除柬邀體壇人士參加外，並請上海市體育協會派員出席指導。 
讀者來函 
[失學青年們的呼聲　請臨大先修班主持者予以考慮]  
　　編者先生：我們謹以十二分的至誠，向貴報懇借寶貴園地的一角，來登載着我們失學靑年所要說的話，不知先生能允許否？「言而有信」這是中國固有的美德，也是人人應該遵守的一個信條，誰知堂而皇之的一個偉大學府，竟會事與言違呢！先生！這不是一個奇怪的消息嗎？昨天我在貴報的敎育與體育的一欄裏，看到臨大先修班舉行入學試騐，其原因是爲了「報名者過多，校舍不敷應用，加以各生蹬件，間因原校不復存在，一時難於核對，勢須舉行入學試騐，以資甄別」，但是回看臨大先修班的招生簡章裏，並沒有報名過多，必須加試的一條，或證件不合，必須加試的一個附註，反之我們看到他的招生簡章裏，是多麼的同情失學靑年，是多麼的關懷失學靑年，他在待遇的一項下，是學費免收，膳宿自理，（經濟來源斷絕之學生，經審查確實後，由本班呈部予以補助，）我們對此一項的優待，眞要感極而涕了，正因爲此我們具着很大的希望，冒着最大的危險，不遠千里而來了，我們拘着求到相當的學識，將來報國家於萬一，方不負此一項優待的大決心，而向臨大報了名，等待通知，預備上課，並向家裏報告校方的如何如何，一切一切，曇花一現，好夢不長，辦敎育的人尚會如此善變，何怪其他的宵小之流呢！我們並非是怕考，我們也並非是發牢騷，不過我們靑年的精神是脆弱的，我們經不起一再的挫折，我們在八年中受到的苦楚，是誰也知道的，敵寇，僞軍，匪徒，層出不窮的花樣，尤其現在我們是有家歸不得的人呀！誰說是勝利？勝利帶給我們的，是什麼？我們祇覺空虛，無望，我們祗覺悲傷，頹唐！本來學校的對於考試，是應當的，我們也不能否認的，但是一二干個學生，就吵着校舍不敷應用，必須加以考試，試問考試落選的學生，又將如何措置呢？這應當怪他的學識不好吧？還應當怪他沒有進僞校，或是到大後方去呢？進偽校恐於思想有關，到大後方去是經濟不會允許，好在臨大先修班的招生簡章裏的第一條宗旨項下，明明說着爲高中畢業之失學靑年補習學業，準備升入大學，面資格爲公私立之高中畢業生，而報名手續，爲呈繳畢業證書，相片，保證書等，正因爲學識不好，方來補習，若好的話，何不逕投考大學，而要多此一舉的麻煩呢？若說校舍的不敷應用，何舉辦時並不聲明，本校校舍有限，無把握考取之遠道學生，不必來此，而致遠道學生之往返跋涉呢？更有奇者，在校舍不敷應用之下，而僅可以供給不須考試的「學生不僞」之洗住宿，求學，反之是校舍不敷，必須考試，我不信敎育的對於眞僞，原來就是如此的一斑。編者先生！我在上面說了這許多話，恐未免要得罪了很多的大人先生們，但是假若他是大人先生的話，他一定能够原諒在下的苦衷，因爲我們是從蘇北來的，我們是從匪窟中逃過來的，我們是從萬險的封港的時候偸渡過來的，現在我們北望家園，涕淚交加的一點呼聲，都得不到他們的同意嗎？所以我很希望敎育當局給我們很快的上課，好讓我們在精神上，學業上，得到一個寄託的所在，不要讓寶貴的時光一天一天的浪費下去，我們想信在艱苦困難中的淪陷區的靑年，他們和她們，決不會有負於國家的！編者先生：這是我們失學靑年的一點呼聲，能不能公佈出來，讓社會的正義人士，替我們向敎育當局，作更有力的一呼呢？我們不勝企盼之至！ 
　　敬祝　　安！　失學靑年正旭東李振等謹上 
 
 

Page 5

 
 
[中外廠產十七家　敵產會決議發還　並決定密報發獎程序]  
　　上海區處理敵僞產業審議會，昨舉行第二十七次會議，通過要案摘誌於次； 
　　日用物品平價出售 
　　（一）處理局點收封存倉庫中提出大量豆類，食油，醬油，關味粉，肥皂等，繼續平價出售。蠶豆售價每擔二千四百元，豆油每擔一萬四千元，菜油及花生油每擔一萬二千五百元，醬油每斤四十元。（二）繼續發還盟邦廠產四單位，本國商民廠產十三單位。計盟邦部份爲美商華懋洗衣作，英商電氣音樂實業有限公司，英商精藝木行有限公司，英商鳳凰木行。本國部份爲順華全記機器廠，中興皮革廠，中和洋行，四方化工廠，寶華餘記綢廠，順餘榨油廠，源興鐵工廠，大興鐵工廠，亞浦耳電氣廠，源昌翻砂廠，萬興協記翻砂廠，上海工業會社，大華儀器公司。（三）中央信託局出售敵偽傢具辦法，該辦法規定敵偽傢具，由中央信託局地產處按照性質，材料，式樣，種類，新舊，劃分等級，編號造册，估價後，報由處理局核定最低價格標準，分別出售，凡留存於敵僞房產，或因建築物附屬之裝修，或不便移動之傢具，概以售與該房屋承租人爲原則，其他已經接收移庫傢具粗舊傢具或雜物，無移庫之價值者，分別直接售與各公務機關公營事業，定價寄售，委託拍賣，或就地出售。詳細辦法，可向中央信註局洽領。 
　　密報發獎規定程序 
　　（四）密報發獎程序，（一）凡密報案件，應於物資查獲確定沒收後牛月內，通知密報人，逕向查緝組辦理申請領獎手續。以前已經辦結案件，應即日淸理佔價，並通知密報人，辦理申請領獎手續。此項通知書內，附空白領獎申請書，由原密報人自行塡就，逕送查緝組。（二）關於查獲資產之估價，由會計顧問委員會辦理之。查緝組應將辦結各案查獲之資產，隨時開列淸單，通知會計顧問委員會。會計顧問委員會應於接收此項通知後，即行挨次評定價格，分別通知淸算處及查緝組。查獲資產如品類繁複，牌號形式不一，或如廠礦塲宅破舊不全之物品，淸單旣未易一一列明，價格亦未能確定者，會計顧問委員會，得以約計總值或估定最低價格，爲計算獎金及處分變價時之標準。（三）依照獎勵密報補充辦法第五條第七條之規定，查緝組審查領獎申請書，得斟酌案情，先發一部份實物獎或現金獎。（四）查緝組遵照上項核定登錄後，即行通知密報人，來組領取領獎證件逕往淸算處領獎。同時將已核定之領獎申請書及計算表等件，移送淸算處辦理發獎。（五）依照獎勵密報補充辦法第一條第二條之規定，密報資產查緝屬實，交由接管機關接收，或未經估價處理之前，先發一部分獎者，應給予密報人以領獎證明書。此項領獎證明書，由查緝組塡發之。其交由接管者，於交接時，由查緝組通知淸算處辦理之。其光發一部分獎者，於發獎時，同時給予領獎證明書。 
[周逆懿爲　高院明日審訊]  
　　粤人周懿爲，當敵僞時代，曾在北四川路日商上海石油聯合支店充任要職，被拘後，經一度偵訊，轉解高等檢察署，經該署偵訊屬實，即依懲治漢奸條例第二條之罪，向高院提起公訴。茲悉該案高院已定三十一日上午，正式開審。 
[法幣金條　禁止携赴台灣]  
　　關於前往台灣旅客，禁止携帶法幣及金條，據台灣行政公署駐滬通訊處訊，法幣在台，並不通用，且有擾亂市面可能。查該地現所通用之台幣，在基隆之調換率，約爲二十至三十元不等。現中央銀行所設之辦事處，正積極計劃幣制之收換，逐漸使與國內劃一。在四五日前，台地金價每兩合台幣三千四百元左右，爲杜絕奸商岡利起見因亦禁止携帶。 
[魏德邁將軍聲稱　東北並無美軍隊　昨招待記者解答各問題]  
　　〔本報訊〕中國戰區美軍總司令魏德邁將軍，昨日上午十一時，在江西路建設大厦八樓事處辦，招待中外記者，答覆各項問題如下：關於助華運兵至東北，現正進行中。杜聿明將軍之軍隊，已由海防運至葫蘆島，但尚未抵東北，現有人員計四千八百名，及車輛四百輛，即擬增運大批軍隊前往。惟時值寒冬，軍隊禦寒設備爲最大問題，如裝備完全，須相常時間。至於配備物質，除一部分係美方借給，一部分爲日戰利品外，均由中國政府自給，即由美方所得者，亦係由中國政府購買。魏將軍並特聲明，在東北並無任何美海軍陸戰隊。 
　　協助建軍不涉其他 
　　關於美軍在華事顧問團，魏將軍稱，現尚未正式組織，華府方面亦無確實消息傳來。但如成立，則其任務全在助華建立海陸空軍，次不涉及中國政府之經濟政治等問題。其總團部將設於中國政府所在地，可能於南京。美軍總部則設於上海，魏將軍本身留華多久，亦不得而知，渠或將負責顧問團創始之工作，而不致爲永久之團長。 
　　嚴厲取締反蘇舉動 
　　有記者訊以近聞若干美海軍人員有反蘇聯舉動，魏將軍稱，當其在南京時，曾聞此事，現正詳加調查中。如有此類舉動，余將嚴厲處罰之。余本身擔任軍事，竭力避免爲一有黨派者，余雖不知每一屬員之個人思想，但深信彼等舉動次無政治作用。 
　　美軍工作不難解決 
　　問，有若干美軍靜坐而無工作者，何時開始工作？魏將軍謂，目前有三個問題如解次。則即有甚多工作：美軍事顧問團尚未正式成立，如成立，則須留一部美軍在華工作。撤退敵人時須甚多工作。中國政府何時派兵至東北，如即開始，亦須美軍人員之協助。美軍留華時間，亦視撤退工作長久而定。至於空軍人員有無飛行機會，則經美空軍總司令史特拉梅耶將軍答稱，現有之空軍官員及士兵均有機會飛行，彼並不知有任何無飛行機會老，如有此淸形，彼頗願得知。 
　　軍人家屬明春可來 
　　有記者訊問，何時美軍人員可　家眷來華？魏將軍謂，其部下亦屢有提出此問題者，但目前尚未接得美軍部指示，如由余負責此事，則余願按此例規定。如有十軍官可携眷屬來華，則應有一百士兵之眷屬同來，惟目前設備缺乏，且缺少學校等供兒童求學，余極希望美軍家屬於明春能來此。一切旅費將由政府供給。 
　　如有犯規從嚴處罰 
　　對於美軍在此時有　禍等情發生，美軍總部已迭次發出警告及處罰，並將繼續執行其規則，惟事實上則頗難管制。他如美軍在此浪費及出售軍用品等情，美當局多方制止，但希望國人亦合作，勿隨便變買軍用品。魏將軍稱，確已採取各種方式，勸告彼等儲蓄，但余頗不願干涉彼等個人自由，同時，此處缺少專門人員作監視工作。余現計劃每日晚間舉行法庭，審訊犯規各人員，不論階級，均有嚴格處罰。 
　　又關於撤退敵軍，估計須美軍一萬二千至一萬五千人，現在華美軍約計八千至一萬人，故尚有若干人員由美來華。至德·奧·等敵人之遣送問題，槪與美軍方面無關。又在華英蘇法等國事務，亦悉由與中國當局自行接洽。 
　　馬使赴平可能來滬 
　　魏將軍又云，馬歐爾元帥赴北平時，可能過上海，因尚有問題需要考查與研究。魏氏以爲馬氏乃一良好軍人與政治家，今次來華，在外交與政治上，均有重大意義。 
[無綫電收音機　均須依法登記]  
　　淞滬籌備總司令部稽查處電信監察科負責人稱：管制之目的，首在防止歹徒利用無綫電，傳遞消息，危　國家利益，擾亂社會安寗。以本滬區圍遼闊，機件數量衆多，非從登記着手，無法稽核監察。凡本警備區內任何電豪，收音機，及經售無錢電之廠家，商號，均須依法登記，以憑管理。該科經辦各項手續，均依法令程序處理，務當力求簡捷，予當事人以便利。凡未辦登記手續者，須尅日前往北四川路橋頭大厦伴備總司令部六層樓稽查處該科辦理。 
[市商會等團體　電馬帥致敬]  
　　上海市商會，上海地方協會，上海總工會等團體，昨特電重慶美國大使館及馬歇爾特使，對美派遣海陸空軍來華協助之崇高精神，表示感謝。 
[美軍撥派船長　遣送日俘]  
　　〔本報訊〕爲加速遣送日俘日僑返國起見，美軍當局已調派登陸船六艘，先期來滬，遣送第四批日俘返國。計每船各載一千名，是項船隻業於昨日午後進口，現泊虬江碼頭。預定今日上船，總計四批遣返之日俘日僑，計有一萬七千五百五十名。 
[市工務局在江灣　試行機械築路]  
　　市工務局最近在江　淞滬路·黃興路·其美路·東翔殷路·及西翔股路五路交又點之五角塲，試行用機械建築一橢圓形迥旋道。工程開始，已歷數日。工務長趙祖康，爲使本市新聞界明瞭該項機械築路之工程情况，於昨日下午，招待各報記者，前往參觀。首由趙局長報告此次試行機械築路之意義有二，（一）表示市政府對於市中心區之市政建設，仍極注意。（二）提高築路速率，增進建設效能。繼由市工務局第五區工程管理處陳孚華對機械築路工程之按術方面，作簡略報告。 
[保險公會整委會　劃一保費拥金]  
　　本市保險業同業公會，由整理委員會接收整理以來，即開始致意於火險費率之整頓。曾幾度召集本市全體同業公司舉行座談會，決定自民國三十五年一月一日起，凡各公司所出火險保險單，一律須照保險單上所載保費數額向保戶於出單日起十天內十足收取，不得再行給予任何折扣，或延長付費期限。並規定給予火險經紀人之佣金，不得超過火險保費之百分之二十。 
[徐蚌交通恢復　郵件照常收寄]  
　　上海郵政管理局通知：（一）所有寄往福建區各局所之包裹，小包郵件及圖書小包，均可恢復收寄。（二）啓東·三陽鎭·北新鎭·麒麟鎭·久隆鎭·惠安鎭各局，停止收寄大宗包件，限收個人包裏及個人小包郵件，圖書小包照常可以收寄。（三）津浦綫徐州蚱埠間火車已通，所有寄往徐州及其以南各地之本轉包裹，小包郵件及圖書小包，均可照常收寄。惟去徐州以上者仍應暫停。（四）目前國內各地，水陸運輸，仍有未能暢通之處，公衆交寄信函明信片，凡可利用全程或一部份航空運遞者，請儘量利用交寄。（五）自三十五年一月一日起，上海商行廣告函件收取回信之手續費及保證金數額分別改訂，計開：（一）手續費，每件改爲國幣四元。（二）保證金，每一登記商行所具之保證金改爲國幣四千元。 
[漏貼印花稅　逾期依法懲處]  
　　上海直接稅局，以本市印花稅開征以後，多數商號尚未及時黏貼印花，所有漏貼之發票收據等，無法收回補貼，請予變通，願將該期間所有漏貼印花稅額，按照營業額一次補繳，今該局已予照准，並擬定印花稅補繳申請書一種，發由各商號自行申報，經核定應補稅額後，再塡發印花稅繳款書，惟自卅五年一月廿一日起，如再查獲或經檢舉有違法憑證，常即移送法院法辦，不得再行補繳了事。 
[錢市長嘉獎　破案得力警員]  
　　錢市長以本市警察局迭次破獲重要盜匪案件，殊堪嘉尚，其中以新成·老閘·泰山·等三分局，成績最佳。殊與地方治安，大有裨益，特擇尤嘉獎，以示鼓勵。新成分局長何培榮，記大功一次，並報銓叙部核定。其餘出力員警各記功一次，發給獎金二十萬元。老閘分局正局長張達，副局長孫家良，各記功一次。其餘出力員警亦各記功一次，並發給獎金五萬元。泰山分局長宋廷均及股長等，各記大功一次，出力員警，發給獎金二十萬元。 
[佘山洋面　英輪遇險　其他船隻亦有遭不幸訙]  
　　〔本報訊〕英國遠東船務經理處經理之英輪卜羅米席斯號，在佘山洋面，遭遇危險，昨已證實，惟嚴重至如何程度，該經理處，不予透露。據聞此次遇險不止該英輪一艘，尚有其他船隻，亦遭同樣不幸，但詳情未明。 
　　招商局已恢復　代客保險報關 
　　國營招商局，爲便利客運起見，近已正式恢復保險及報送兩部，貨物運往漢口，貨價每百元之保費收取二角六分，千萬元貨物，收兩萬六千元保費，視路程及貨運之遠近，而定其取費之多寡。 
[董家渡劫案盜匪　四十三名落綱]  
　　〔本報訊〕十四日南市董家渡爛泥碼頭第一七一號「僞稅警團敎務長」家中巨刧案，經警務機關先後破獲能窟五處，拘獲劇匪十七名，經緝獲盜犯續供，尚有羽黨多人，匿居各處，現陸續落網者，計有四十三名，現警局尚在嚴密偵查中。 
[本市軍政當局　籌設勝利博物館　先設籌備委會今日召開]  
　　上海市政府錢市長大鈞，第三方面軍湯司令官恩伯，鑒於京滬區日僑日俘獻繳之古物圖書等，爲數甚衆，擬籌辦上海勝利博物館。先設「上海勝利博物館籌備委員會」，由主辦有關機關派員，另聘本市學者名流組成，定於今日下午四時，假日僑管理處會議室舉行籌備委員首次會議。其籌備委員名單爲：王光漢·孫元良·邵任之·葉恭綽·杜月笙·王曉籟·蔣竹莊·徐悲鴻·陳陶遺·丁福保·蔣復驄·沈尹默·鄭振鐸·謝無量·張元濟·張大千·龐萊臣·徐森賽·王念忱·周鎭實等多人。又悉該籌備委員會負責將書物整理陳列，並決定永久管理人選，及覓定館址，以在市中心區爲原則。同時該博物館組成後，即移交上海市，籌委會即告結束。 
[錢市長昨報告　元旦實行車輛告右　統計乘車人數約一百萬人]  
　　（本報訊）錢市長以全國車輛靠右行駛辦法，明年元旦即將付確實施，而木市交通頻繁，車輛乘數，冠於全國。故靠右行駛，更待擴大宜傳，爲便推行盡利起見，昨特假市府大禮堂，招待本市新聞界，出席者有錢市長，何副市長德奎，秘書長沈士華，公用局長趙曾鈺，警察局長宣鐵吾，工務局長趙祖康，李副司令及　，及各中外報社記者五六十人。 
　　鳴放汽笛　校正時間 
　　首由錢市長致詞，略稱：晚近世界各國之車輛，大多係靠右行駛，我國以往靠左行駛，故向國外購入車輛，其駛盤多須改裝，而改裝費須達車價百分之十二，統計全國車輛因改裝而支出之費用，殊爲浩大，故節省改裝費用，亦爲改靠右邊行駛理由之一。又抗戰期間，各地以防空關係，均有防空指揮所，防空情報網及警報之設，戰後此項設備失其效用，今擬利用之以爲喚醒市民之工具，現本市決於明年元旦日起，每日中午十二時正，放汽笛一次，便利全市市民校對標準時刻。至於本市車輛靠左行駛之實施時問，原定本年十二月卅一日晚十二時起實行，茲以是晚適爲大除夕，各界狂歡慶祝中，未便驟然改變，故決定元旦日晨六時正起實施。是日六時正，全市將汽笛大鳴，一切車輛即改爲靠右行駛。 
　　車輛擁擠安全第一 
　　繼由公用局長趙會鈺報告，摘述三點：一、爲報告全市交通設施爲紅綠指揮燈，車輛月台，車站等改裝經過，及改裝之數字。二、爲報告本市各式車輛總數，及乘車人數。據稱：登記之機動車、三輪車、人力車、自由車等，總計達一二七八九八輛，乘車人數則達一百餘萬人。三、爲報告車輛及人數之衆多，首應注意安全第一問題，例如市內行車速度經規定每小時不得超過二十哩，　外不得超過三十里。其他如主意紅綠燈及馬路新劃之黃綫人行道等等。 
　　肇禍案件上月最多 
　　末由警察局長宣鐵吾報告，略稱：本市正由舊式城市向現代都市進展中，以致交通工具新舊雜陳，種類旣繁，數量亦多，而街路又多不合標準，即以南京路而言，已嫌太窄，故目前唯一補救辦法，爲擴展路幅，以至籌設地下電車等，宣局長繼即報告數月來車輛肇事案件，及死傷人數，自九月十二日宣局長接任起，至同月杪爲止，車輛肇禍案件計一三八件，傷九〇人，死四人，十月份肇禍案件爲二九四件，傷一六三人，死七人，十一月份肇禍案件爲三二二件，傷二一九人，死一八人，十二月份肇禍案件爲二三四人，傷一二六人，死九人。總計三個餘月肇禍案件爲九八八件，傷五九八人，死三八人，宣局長復稱：八年戰事，已使本市原有善良之交通管理，破壞殆盡，故現正待積極整理恢復中。車輛違章事件，自九月十二日至同月抄止爲七四件，十月份爲一八五件，十一月份爲一七四件，十二月份爲一三七件，總計爲五七〇件，據稱：車輛肇事地點，以蘇州河上各橋爲最多。 
　　縣掛國旗務求一律 
　　又南京路自實施管理交通以來，肇事案件已較前减少百分之四十左右，預測車輛改爲靠右行駛後，以習慣關係，肇禍案件，可能增多，惟渠將動員全體管員，協助指揮解釋。宣氏末對該局代製國旗及旗桿之事，有所申述，據稱：此舉純爲便利市民，及奉行行政院之訓令而來，今後懸旗須照前頒懸掛黨國旗辦法，切實遵行，故旗幟大小，懸掛方式及地位，均須一律，以壯觀瞻。本局爲便利市民起見，特召集打鐵店及製旗商會談，以最低價格承辦此事。 
[地政局辦理土地登記　地產商闡述意見　當局盼業主瞭解立法意義]  
　　〔本報訊〕本市土地，前因租界關係及八年淪陷轉　讓移，產權混淆不淸，今地政局秉承中央意旨，決心整頓，並定期完成全市丈量，規定自本年十一月十九日起，至三十五年一月十八日止，爲登記收件時期，並開徵登記費千分之四，騐契稅照中央規定，估價徵收百分之六至百分十五，錢市長於本月二十三日特發表書面談話，足證當局重視之一斑。自開辦迄今，已一月有餘，而前往登記者，寥寥無幾。日前市商會及各大地產商，銀行信託部等，特集會商討此事。昨記者訪晤地產商，徵詢意見，槪括可分數點： 
　　限期二月時間太促 
　　（一）滬市土地總數，約廿一萬畝，全市業戶約計三十萬戶，現地政處辦理登記僅爲三處，每日每處辦理二百件，每日最多能辦理六百件，則需一年半，始能完竣。今限期二月，未免脫離事實（二）照土地稅規定，登記費僅千分之二，而今地政局規定十分之四，故已由市商會具呈市政府轉呈中央申請減低。關於契稅百分之十五，土地法上亦無規定，故一併請求免徵。（三）估價辦法，係照三十年僞政府之估價作爲依據，每年累計遞增，至本年度爲二百倍，此點多數地產商，認爲應由地政局專家會同本市地產商代表，共同商討，確定估價辦法，予以公佈。僞政府之估價，殊難作爲標準。 
　　買志停頓影響金融 
　　（四）地產爲上海最大之籌碼，金融流通，皆需地產道契抵押，如今登記必經公告二個月，則全市金融，勢必大受影響，且上海地產一向商品化，產權轉讓頻繁，今以契稅之開徵，買賣行將停頓，地價一落千丈，可能引起金融風潮。所有地產公司全部資金，皆已購置地產，如今登記費及契稅如此鉅大，則多數不能償付。按上海地政素極紊亂，有方單（即田單）　單，角單，道契，土地執業證等之分，過去並無整個丈量，道契乃外人應用之永租契，可不完田賦，有圖形，過戶迅速，抵押便利，故多數國人，反將自己產業掛洋行戶名，換取道契。淪陷期間，政府他遷，土地分割，無處受理，故由銀行信託部行代管制度，此後地政局決心將以上兩不合理制度澈底改除，本市地產商對此兩點，頗予擁護。 
　　地政當局解釋意義 
　　惟據本市地政局負責土地登記當局之解釋'則稱立法之用意，要在注重業主與土地之聯繫，故目前亟望「每一塊土地，每一個業主，能與地政當局，直接發生關係，」故切盼業主，瞭解立法要義遵守法令。旋由記者提出問題數點，當經分別答覆關於土地登記期限，據稱依法規定非排第一次所有權登記之土地，不得爲所有權以外之權利登記，故辦理第一次所有權登記，必須力求迅速，而本市開辦登記之六區內，共有土地二十一萬畝，合三十萬坵，其中十餘萬坵，於戰前已發給土地執業證，故賸餘之數，當初估計，可於兩個月內登記竣事，如果登記不及，則以特殊情形，及補行聲請登記等規定，收件期間，實際可有四五個月，時間不能謂不充裕。 
　　申請證件可先發還 
　　至登記所耗之時間，乃整理過程中所不能避免者，且業主申請登記證件，經審核後，原件可先發還，似不致引起任何不便。關係登記費徵收千分之四之解釋，則稱此次辦理登記事宜，須人手頗多，印行表報格式，支出浩大，過去各省慣例，在登記前辦理淸丈，須徵淸丈費，本市則未曾開徵，目前市財政方感困難，該局不得不自　自給，故略事提高登記費，以資挹注。茲經各界要求，已呈市府核減，惟尚未批覆。 
　　契稅可望免予徵收 
　　至契稅中央本亦有先行登記，緩期報稅之規定，後以市府令整理契稅，故併合辦理，深望各業主，先行依法登記，將來登記告竣，依法開徵土地稅後，契稅可望免徵。最後談及土地估價問題，據稱按民國三十年度佔價不過係過渡辦法，即以逐年累計遞增，至最高倍二百倍，其遞增率尚不到一般物價指數增漲率四分之一，據稱正式估價工作，正在着手進行中。 
[迭遭橫暴　全市電影院今停業]  
　　〔本報訊〕本市近日時有類似軍人至各電影院要求免費「簽票」，一經拒絕，即對各戲院職員用武，本月中各影院發生事端者已有數起，本市各大小電影院爲對被受傷同人表示同情起見，定今日全體停演一天。全體電影院昨並 
　　發表聲明稱：竊同人等份屬正當商人，對於國家法令，格切遵守，際茲抗戰勝利，天日重光，共欣更始，方慶來蘇，故對於軍人另訂優待辦法，以表吾人對於爲國爲民抗戰英雄致敬之意。詎料竟有不法之徒，假借軍人名義，無理尋釁，對於戲院職員動輒用武，毆辱橫加，更變本加厲，糾衆肄行橫暴，例如本月二十三日麗都·大上海·南京三戲院職員多人遭毆受傷，輕重不等，並將該院生財設備搗毀，種種橫暴 
　　不法事實　備見本市各報刋載，同人等除呈請有關當局對此不法行爲，予以切實制止，並對服務同人予以確切有效保護外，茲經公決，准今天全體停業一人，以表對於受傷同人之深切同情，願黨政軍各當局曁社會各界人士惠加垂　，曲予原宥，並祈扶植正義，以維人權。 
　　又訊：昨日下午五時南京西路大華電影院忽來一身穿黃色戎裝者，自稱某司令部特務隊，因軍餉不敷，懇請支假法幣四十萬，常經經理朱依天再三婉求减少，結果授予法幣十萬元而去。該院負責人昨晚已將經過呈報當局備案。並悉軍警機關對於此輩假借名義，勒索銀款，已通過　嚴緝，務獲究辦。 
[紡織建設公司總經理　束雲章發表談話　接收紡織廠即將復工生產]  
　　中國紡織建設公司，已於昨日在江西路一三八號正式開始辦公，聞經濟部特派員在滬所接收之敵僞紡織廠，紗錠九十餘萬錠，及毛錠四萬餘錠，即將移交該公司接管。據甫於前日抵滬之該公司總經理束雲語中央社記者，在上海區內撥歸紡織公司辦之敵僞紡織廠，尚須待與經濟部特派員，及其他有關機關商討後決定，故其數量現尚未能作肯定之答復。惟紡織公司於接管該項敵僞工廠後，當迅即復工，以增加生產量，務使全國人民所需之布疋，得能自給自足。然目前有一最大之困難問題，蓋即爲 
　　動力問題 
　　統計上海其有國營民營（包括敵僞工廠在內）紡織紗錠二百餘萬錠，依現在之動力供應狀態而言，則僅能有半數可開工，故第一步即須積極解次者，爲動力問題。其次爲原料問題，關於原料問題，因美國即將有大量救濟物資運華，故或不致有多大困難。東氏繼談，該公司內部之組織情形，謂總公司已決定設於上海，在天津青島各 
　　設分公司 
　　以接辦上列兩地之敵僞紡織事業。天津分公司經理楊亦周，靑島分公司經理范澄川，均已分別前往成立分公司，並已先上海而將該兩地之敵僞紡織廠接收竣事。此外並在昆明·重慶·沙市·漢口·西安·五地，成立辦事處，於最近將來，並將在廣州·福州·等地設立辦本處，以辦理收買棉花，及推銷本公司之生產品。以後並將視各地情形需要，而分別加設分公司或辦事處，以 
　　擴展營業 
　　在總公司下轄有工務·業務·會計·稽核·秘書·五處，產品即由業務處直接向外銷售。最後氏稱總公司計劃，於兩年後將後接收之敵僞紡織廠，整頓改革上正軌後，分別發交民營，屆時是否由官商合辦，抑全部交與民營，則須視斯時之情形如何，而由當局加以決定。 
[天賓金號　三度被劫]  
　　〔本報訊〕金陵東路六〇一號美華照相館附設天寶全號，於昨日上午十一時許，突來盜匪四人，二人出示槍械，常被搜刧赤金三兩餘，僞幣二百餘萬元，携　外逸時，經事主尾隨，鳴警拘獲一匪，午後續獲同黨三匪，幷抄得手槍二支，一併帶案究辦。據悉該號半年以來，曾遭盜刧三次，第一次發生于九月間，經警局拘獲一匪後，解送淞滬警備總司令部審訊屬實，押赴該號門首執行槍次，未及數月，又遭匪徒搶刧兩次。 
　　菜市街寶裕里二十號，於昨晚六時三十分許，突來士兵兩人，出槍恫嚇，被刧去金戒二只，携贓外出時，適遇警局便衣抄靶隊經過，遂將二人拘獲，抄出手槍一支，帶局偵訊。 
[調查戶口　二月底可完畢]  
　　〔本報訊〕本市民政處調查戶數，於明年一月底即可結束。調查全市戶口於二月十五日亦可完舉，然後即擬分發國民身份證，由各區公所辦理。外僑則發居留證，須向各領事館申請，由警察局發給。 
　　關於保甲處理，暫將保甲歸徘成團，每區稅地域大小負責二十餘團至七十團不等，每團計劃分三十甲，每團團長將於一月八日由區公所提名，暫由市政府核選，至各團委員則由市府延聘。 
[本市簡訊]  
　　江海關對報關行申請營業執照登記，業於昨日截止，現開始辦理進出口行號報關註册登記。 
　　台灣糖業，經我國組織台灣糖業監理委員會，負責監理在台日人所經營之四大製糖廠。 
　　蘇聯駐滬總領事，十二月二十日恢復工作。第一級一等秘書阿那尼亦夫，被任爲蘇聯駐滬副總領事。 
　　中·中·交·農四行及中央信託局，郵政儲匯局人員八十餘人，於今晨搭美軍艦「克勞斯萊」號赴靑島，辦理接收及復行事宜。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反旋風仍滯留於華北及本市上空。 
　　天氣預測：黃海上空，曇或晴，冷而有霧氣，中度不定風或東北風。木市上空，晴朗，時而多雲，稍轉溫和，晨有輕霧，不定微風。東海上空，疊，局部陰暗，中度東北風或東風。 
　　二十九日溫度，最高五四，〇，最低三〇，二。 
 
 
 

Page 6

 
 
電影与戲劇 
[略論今後的話劇] [  孟度]  
　　話劇在今日好像是已經很興旺的樣子。我不想在這兒詳細討論過去幾十年的話劇運動史。這個題目太大，是我一時解決不了的；且讓比我更能勝任這件工作的人去担負它吧。我只盼望把目前我對話劇的觀察所得的幾點結論加以簡略的說明，順便也帶上我的一點希望。 
　　話劇不是我國固有的東西，它怎麼會在中國生長，它的前途怎麼樣？我們知道，每一民族，國家的文化的變遷都有她的社會的原因。話劇的來，也是這樣。最初的話劇是從日本傳入，時當淸末，由留東的學生發動演劇，藉以排斥滿淸，並鼓吹民族思想。這些老前輩模仿的是日本的「志士劇」，是一種明治維新以來的戲劇形式，「浪人芝居」。那時演的當然大部分是排滿的戲，但也有一小部分的外國戲。到民國以後有幾個比較作風嚴肅的新劇團體都因人事的變化而風流雲散。賸下幾個新劇團也爲了自身的沒有好的領導和一味適應商業環境漸漸退化，沒落，最後竟淪爲遊藝塲的文明戲班了。後來在新文化運動抬頭的時候，話劇又抬起頭來，重又變成靑年學生的時代的寵兒。那時也逐漸有國外回來的研究戲劇的先生們，宣佈了一些外國的話劇情形。這樣爲了本身的需要和外來的影響，在幾個大城市，如北平和上海出現了許多『愛美』劇團，熱烈地研究話劇，演出話劇。演的劇目中有易卜生，梅特林克，洛斯當，王爾德，蕭伯納諸大家的傑作。這個時期可以說是業餘戲劇全盛的時期。在抗戰的前夜，話劇彷彿又回復了淸末『春柳社』時代的狂熱和朝氣。全國各地同時上演着幾千百齣的抗日戲來鼓吹對敵人的仇恨，和正義的報復。接着是八年的長期抗戰，話劇也隨伴着苦鬥了八年。所以我　結到話劇的前途應該還是配合了整個的文化運動的變遷，同時也不能脫離社會環境而單獨存在的。換一句話說，即是，它必須儘可能適合中國現在的國情，盡可能與廣大的觀衆取得協調和一致，儘可能使它在此地能服水土，能深深地根植在我國的土壞中。 
　　其次我想談談話劇的幾個困難問題。目前在上海最令人頭疼的是劇塲的缺乏。在淪陷的時期，因爲英美片被禁，影戲院過剩而改演話劇的有不少家，最多的時候有八九家戲館同時上演話劇，也可見那時上海畸形的繁榮，暴發商人需要話劇正不比別的娛樂差。可是勝利來臨不久，外片又能繼續開映，許多以前改演話劇的戲館都先後開起電影來，戲館老關當然喜歡賺錢，而外片又具壓倒話劇之優越條件，所以以前的八九家話劇突然變了三家，畸形的繁榮突然變了畸零的不景氣---然而根芽冒出了泥土，憑外界怎麼壓抑，阻礙，它仍然會在大石底下曲曲折折地生長的。話劇不值在上海，在全中國的窮鄉僻壤都埋下了種子，抽起新條來了，單受了商人的操縱，摧殘決不能妨害它的發展和生機的。即使在劇院萬分困難的當兒，我們仍可以實現一種「小劇塲運動」，像法國和美國所曾提倡過的，來持續我們的演劇！ 
　　因此，比較樂觀些的看法，劇塲缺少固是困難，但決不是話劇的致命打擊，值得研究的恐怕還是觀衆的問題。也就是藝　與生意　的問題。據一位老戲劇家的演講，北京的京戲觀衆在譚老板的時代是多方面的，有着各種生活經驗的，熱的，活的，那就是站在茶園小池子後面的許多趕騾的，趕轎車的；那種情形使他老人家聯想到十六世紀莎士比亞時代的劇塲，後者也是常常擠滿了許多不化錢的平民階層。那末關鍵似乎還在如何造成大家有看戲的能力和餘裕，如何使演出的戲能爲觀衆普遍地接受並且得到益處，怎樣創造使觀衆熱烈歡迎的，有藝術價值的演劇？這應該是戲館經理，舞合監督，導演，劇作家，演員，舞台技術家，以及其他從事戲劇，和關心戲劇的人們常前的重要課題。 
　　這兒我又想到了幾樁話劇的建設工作，它們是應該提早完成的。話劇旣是來商西洋，可是我們對西洋的演戲的了解，即使是現代戲劇，仍是一知半解，茫無頭緒。我們再不能因循，躭誤下去了，必得鼓勵能翻譯的人們從速有計劃地，介紹西洋的名劇，從知名的到不知名的，從近代的到古代的，一個個作家，一個個民族，以及一個個的派別；同時要挑選其中代表作家，民族，或時代潮流的劇作，忠實地嚴謹地演出它，這樣使我國的演劇能在三五年內走完西洋話劇幾百年的路子。在這項工作的過程中，自然，寫劇，導演，演技，和舞台技術等的修養可以普遍地提高，並且深入地研究了。當然劇團可以設立訓練班，來養成演員，另外戲劇學校和戲劇研究會的成立也都可以造大量的優秀的技術人才。加上業餘演劇和職業演劇的藝術的競賽和互相的督促，它的影嚮也足以形成一種學術風氣。這些因素的滙合也許就能使中國的話劇納上一條新演劇運動的軌道，向前疾馳猛進！ 
　　中國的話劇該走怎樣的一條路呢？ 
　　在上文我已經多多少少說了一些鄙見，讀者似乎還不難在中間得到一點消息。但如果硬要我下一個總的結論，那末，我想也是很單純的，即是： 
　　目前的世界演劇潮流是由「藝術劇場」達到「人民劇塲」；我國的演劇比較落後，所以必須一下子完成兩項工作。------這是原則。至於具體方針那就不外下列兩點：一·介紹世界名劇。二·創造中國演劇。 
[介紹「還我故鄉」] [  竹咸]  
　　中國電影製片廠出品　史東山編導 
　　「還我故鄕」的故事是展開在華北的一個小城。古老的城樓，四合院型的住屋，逐漸引出了一羣忠厚樸實的人民。他們終於從敵僞「宣僞」的狡計下，覺醒過來，爆發出如火如茶的抗爭。 
　　一開始介紹出了在敵僞佔領下的平陽城。　無人烟的大街，和森嚴的佈着工事的城門口猙獰的警衛兵，成了顯明的對照。於是陰毒的敵警衛隊隊長神尾發出了繁榮市面的指示。敵兵對百姓的態度突然改變得如此的義然可親了，一批一批的刧掠物施給城中的居民，忠厚的人民的臉上添了笑　。 
　　僞縣長也在拼命的招致躱在鄕間的仕紳，在這裘出現了王相庭------當地的大財主，一個個性崛强的老人，他有大量的財產在城內，還有一個深明大義從事救亡工作的兒子王道元，父子之間對「返城」這件事起了意見上的衝突，老人終於不顧一切的回到城裏，接受了僞商會會長的位置。道元聽信友人的勸告：「要有意義的回城去」。 
　　平陽城冷落久了的大街上，現出了繁榮的景象，街上熙攘着的人羣在太陽啤酒·烟館·賭塲的招幟底下來往，還有就是充沛敵貨的商店。在這個光彩的表皮下發生了多少可悲的故事：浪人强「收買」商店；父親干涉在烟館襄不成材的兒子，被送入牢獄，還有重重繁複的奇奇怪怪的捐稅...... 
　　王相庭代表商界向神尾交涉，反而討了一塲沒趣。在法律只保障日人的情形下，小商人陳某去世了，一聲聲孤兒寡婦的嗚咽，打擊着這個老年人的崛强的心弦。 
　　午夜，城外遠處傳來的槍落，暗示給從夢中驚醒的苦難的人們一條出路，大家孕育着一句不敢出口的話。王相庭也深深地懺悔了，要道元通知城外的國軍。 
　　城裏出現了城外混進來的聯絡人員，敵人在大搜全城，，可是唐經綸------城外派來負責連絡的工作者終於得到廣大的人民以及並沒有忘去祖國的僞警的救助，沒有落到敵人的手裏。由此城裏展開了大規模的地下活動，人民組織起來，秘密地學習使用倫運進來的槍枝武器，還有獻金運動。使者矯裝了小販，負着夾帶着鈔票的布匹，以及人民對祖國的向往與希望，再出城去，城裏的人民都在靜聽着他那漸遠漸細的俘鼓聲。 
　　劇塲內的燈光突然的亮了，我如同從夢中驚起，是的，我又重溫了一遍這八年來的噩夢，心好沉重呀！現在可過去了！ 
　　整部片子裏，沒有轟動的大塲面，沒有誇大的刺激，沒有任何渦份的渲染，然而却是深邃地把握住了人物內心的轉變，表現了人民力量的成長，看來如同一首抒情的小詩·史東山的手法籲總與常，聲音光綫都極好。演員中倒是錢千里最成功，刻劃出一個純樸可愛的老農，張眞，宗由盡責，陶金的王相庭却覺精力過旺些。 
[歐陽紅櫻在重慶] [  梅幼雲]  
　　---參加新中國居社演出　上海灘之夜潮--- 
　　「我在演戲，我也在體騐人生！你使我嘗盡了各色各樣的甜酸苦辣的滋味，你使我經歷了各種階層的人底心情！」 
　　歐陽紅櫻爲參加上海灘之夜潮寫出了這樣的句子。這十年前上海劇壇的紅星便是這樣的在不斷地爲戲劇而努力，在求豐富她的人生。 
　　上海灘之夜潮是叙述一個在上海很有地位的馮况麟家庭的故事，他是一個正直愛國的老者，他的二兒震雄和三女淑國也是愛國的靑年，却不幸他的大兒少棠和大媳黃似鶯却是一對貪生怕死唯利是圖的傢伙，少棠利用他父親的地位在日人手下當着憲兵隊特務處處長和米煤棉紗統制局局長的職務，是個魚肉人民，殘殺同胞，無惡不作的漢奸。助紂爲虐的還有少棠的表舅魏慶軒。馮家用的魏媽有一個瘋兒大寶，是一個白痴，却又知道愛國。震雄由內地回來不久因爲暗助愛國份子炸毀敵僞米棧竟被少棠拘押。况麟因此氣死。不久，少棠失勢，夫婦均被日人殺害，他的表舅却又繼他的職位奉日人的命令來查封他的財產，這時，勝利消息傳來，慶軒正擬搖身一變聲稱反正的時候，却莫明其妙地會被瘋子大寶率衆殺死。 
　　紅櫻飾黃似鶯，是個很吃重的角色，但她却演得很好。飾少棠的韓　，飾况麟的宗山，飾表舅的夏天，飾淑國的黃苑蘇的演出，都爲這劇本生色不少。謝添寫這個劇本針對着那些想認爲漢奸有功於國的人的錯誤，意義是很正確的。不過有許多生硬牽强之處，尤其是他穿插上這個瘋子大寶的角色，同時又給他安上一個破壞全劇光彩的大寶率衆殺奸的尾巴，不能不認爲是這個劇本的大缺點！大寶和梅大夫的那個塲面更無意義！然而在一個初次學寫劇本的人能有這樣的成績，祗要他能不斷學習的話，他是有着他光明的前途的！ 
　　上海灘之夜潮能够轟動山城，博得不少的好評，大半還是因爲導演沈胖子的努力，和演員陣容齊整。紅櫻的賣力也是一個大原因！　十二，十三，於重慶 
[重慶人事]  
　　中製女明星秦怡，自前年與脫離陳天國出走後，傳說不一，有謂將下嫁某富翁，有謂與某作家過往甚密，最近之事實證明伊將與前「復旦劇社」社員當年之籃球名手沈崇敎結婚云。 
　　中製劉琦最近與某飛將軍過從甚密，人傳大約快了。 
　　姚宗漢受鄧葳刺激自殺後，內外行深代惋惜，但姚死後洗屍者爲陳天國，並有姚愛人康健守屍通夜，姚可冥目矣。 
　　楊璐茜與洗羣同居已無問題。 
　　舒紋文自吳紹偉脫離銀行界後，次助夫主持劇社旅行公演溯江東下復員 
　　前年由滬來渝之名女演員蔣天流在渝略露身手，即脫離「中術」去蓉，改名蔣詠靑入女大攻讀。 
　　一度彼誣漢奸嫌疑，在蓉被當地某機關拘禁之老牌劇務高步宵，近已被釋返渝。 
　　重慶本月節目計：靑年館上演新中國劇社謝添編導「上海灘之夜潮」，抗建堂上演戲劇工作社應雲衛導演「天國春秋」。 
　　話劇名演員丁然與女演員張鴻眉在渝訂，婚張女士係上海雜灘公司創辦人張鏡　之女，曾一度與赴美名演員黃宗江熱戀， 
故都劇訊 
[主席在平觀舊劇] [  李木]  
　　戲劇界在勝利以後，比其它各界的情形似乎都使人滿意。話劇的好劇本在敵偽下不能演的，現在可以演出了。皮黃舊戲也掃除了以往的戲迷傳紡棉花等下流風氣，漸漸走上正規。在上海有退隱八年不爲敵僞利用的梅蘭芳博士，首先難　登臺演唱崑曲，慶祝勝利，並演營業戲十天票價雖高，而塲塲滿座，預料他不久將恢復演唱皮黃佳劇。 
　　北平是舊劇的發祥地，然而幾年來在敵僞蹂躪下，戲風大壞。某女伶勝利後因受社會正直人士的指責，而圖謀自殺，不值識者一笑。四大名且之一的程硯秋也因受不慣漢奸們的淫威凌辱，隱爲老農，女伶之王的孟小冬更是一向決不登臺的。 
　　蔣主席日前到北平，曾在懷仁堂招各名伶演唱佳劇，共娛外賓，是晚有程硯秋，孟小冬，李世芳，譚當英，馬連良等名伶皆登臺，盛况爲多年來所僅見。筆者頃接小名旦李世芳來函叙述頗詳，茲錄其中一節云：「......我現應戰地服務團之約，每四日表演一次慰勞美軍戲，劇目是貞娥刺虎，現已演過八塲，以後還要繼續下去。上星期二北平長官招待英首相代表魏亞特將軍與英駐華大使夫人，約我在銀行公會表演刺虎。昨晚我原有營業戲首次演唱天國女兒，因　蔣主席蒞平在懷仁堂演戲歡迎，因此我的營業戲暫停，歡迎戲目計（一）譚富英的失街亭，（二）孟小冬與李世芳的武家坡，（三）程硯秋的紅拂傳，（四）馬迎良李萬春的八大錘。當時盛况空前。主席與夫人同時到塲，尚有許多長官與盟軍數百人。演究武家坡我與孟小冬去見　主席，他非常慈祥，並站起來握手言謝　，還向盟軍長官給我們介紹，所以昨晚我雖院方回敝而得如此光榮收獲，覺得更爲高興......』由此函得知梅博士的得意弟子李世芳在平，亦忙於「刺虎」以慰美軍，師徒二人堪稱南北交輝，也是目下舊劇界一段佳話。 
[「沙鷗」] [  李青來]  
　　女作家施濟美和兪昭明傅筱峰等新近組織了一個完全業餘性的「沙鷗」劇團，已得市黨部和社會局的備案，近日正在趕排陳銓所編的「野玫瑰」，預備新年演出，導演爲馮喆，演員有張敏玉李靑來等，聞李係由重慶歸來曾在渝演過「蛻變」「虎符」「復活」獲得大量觀衆的好評，這次和張分AB制担任「野玫瑰」中的夏　華一角。 
[「捐」與「娛樂」] [  江上鷗]  
　　在重慶，爲了適應戰時需要，對娛樂場所的票價，加徵百分之五十娛樂捐外，尚有種種慈善義舉，另增附捐百分之數十不等，總之，一張電影票除了本身價值外，尚需百分之百各種捐稅。現在這作風吹到收復區來了，最近南京各娛樂塲所，正奉到市政當局加徵百分之四十娛樂捐外，接連來的要續徵百分之四十的冬賑捐（此捐之有利收復區貧民，常無疑義也），姑妄遐想一下，待機而來的「春賑」「夏賑」不難接踵而來。落筆無題之餘，該說這是爲了適應復員的需要吧。 
　　據說此種「冬賬捐」自即日開徵，將績徵至明年三月問------那時芷是春暖花開的節季了！至少在末期徵收的捐款，那些需要「冬賑」的貧民是無資格受賑的了，因爲那時候已經到了春天，那豈不要應騐了前述的「春賑」之需。 
　　冬天襄的窮苦老百姓應該受賑，但必須及早發賑，則苦百姓受惠匪淺；如果要挨次得到了「捐」來的錢發放，那便成了「拖」的狀態的　脆些，這些應時令的「捐」，應該有計劃有預算，與其　派在每一個想得到「精神食糧（且不謂之「尋求娛樂」）的人的身上，毋如由各娛樂塲所的老　或者是戲劇掮客影片經紀人作合理的負擔。 
　　提起「娛樂捐」的命名問題，也曾經有過一段鬥爭史，即在後方成都，市政當局厘定「行爲取締稅」，看電影聽京戲俱屬於「行爲取締」之例，理應納稅，而其含義，與逛窰子吸雅片等等的不良行爲之需要取締，同出一貫。於是一陣風起，輿論羣相質問，經過了有關方面的交涉，始正名爲「娛樂捐」，「娛樂捐」之風波不小也。 
　　你想尋求娛樂嗎？請照章納「捐」，「捐」與「娛樂」，難分難解，想獲得娛樂而「樂捐」一番，當然是「應盡的義務」也。 
[越看越難看之下　越劇末落了] [  愚翁]  
　　近五年來，我看過各地地方戲，不下廿種，覺得越劇（不是的篤班化名的女子越劇）嚴格的班規最，拿劇中包拯來說，各地方戲中都用凈角扮，越劇却歸老生應工的，包大人是正直無私的人物，剛而不粗，豪而具細，以性情而論，老生扮是比凈角扮合理。趙匡胤的戲，在越劇中倒由老生主演，可是一齣「高平關」就要派凈角浪了，因爲「高平關」中的趙匡胤是存心不良，帶有奸詐在內，不能用老生來扮他，可見越劇班規是比任何地方戲嚴檢，記得十餘年前，閘北大戲院開演越劇，該院當局爲越人，特請同鄕領袖王曉籟先生題額，王先生即寫了「越看越好」四個字，這四個字可以作紹興人看紹興戲，覺得紹興戲好解，同時更可以把「越」字作「愈」字解，那末便成愈看愈好了，的確，越劇的組織不比上海的由曲，漢口的楚劇，河南的大梆，唐山的蹦蹦等等簡陋，就是置於漢班徽調，川劇，塡戲之間也幷不遜色，「蓆棚會」（即硃痕記），「寶蓮燈」，「散潼關」（即斬經堂）等劇。都比平劇出色，不過越劇要多看，多看就看出好來，道大概就是王曉籟先生所謂「越看越好」吧！ 
　　可惜嚇！越劇在今日，及被掛越劇牌子唱嵊縣曲子的改良的篤班蓋罩，大有一蹶不起之勢，因爲越人中肯一擲千萬去辦改良的篤班（就是女子越劇），不願出百萬來組亂彈班（即越劇），一個買色，一個賣藝，自然色容易動人的，越劇在一般越人眼光中成了「越看越難看」，它的末落是難怪了。 
[好萊塢新片列車] [  朱羽]  
　　茲探得新片一列，俟太平洋航運漸通後即將一一運滬與影迷們相見，片名如后。 
　　「葡萄田園」（Our　VinesHave　Tender　Grapes）：以美麗田園生活的情調，織成一支重情感的悲劇，由愛德華羅賓遜與童星瑪格蘭奧勃侖分飾父女，輔以丑角買克琴根。米高梅出品。 
　　『藝壇雙姝』（The　DollySisters）：五彩片，故事回叙一九〇九至一九二五間桃李孳生姐妹舞台上的燦爛史，由蓓蒂葛萊寶，瓊哈薇，及剛從皇家空軍解伍歸來的約翰潘恩等合滇。福斯公司出品。 
　　「初吻」（Kiss　and　Tell）：是根據百老匯賣座鼎盛的舞台喜劇改編而成。爲秀蘭鄧波兒婚後傑作，秀蘭在該片中以放浪姿態演出，飾一剛成熟的少女談情說愛，有與新人傑洛米珂侖表演第一次與情人接吻鏡頭。哥倫比亞出品。 
　　「愛的回憶」（The　Loveof　Ours）：由曼爾奧勃朗主演，威廉蒂脫勒導演，聯美公司出品。 
　　「爛水手」（Anchors　Aweigh）：米高梅新星凱塞玲葛萊遜，琪恩凱萊曁『萬衆概騰』原班人馬合演。以海軍作背景，喬斯依脫勃交嚮樂隊仍參加演出。 
　　「金髮美人」（Hold　thatBlonde）：派拉蒙出品，由金髮女郎薇洛妮珈藍克，和埃第白萊根合演，喬治馬歇爾導演。 
　　「西班牙海面」（SpanishMain）：由瑪琳奧哈蘭主演，故事是叙述一淑女與海盜的一段血的羅蔓史，配角華德斯柴克飾一好淫卑鄙的總督，博得嘉譽，五彩片，雷電業出品。 
　　「麥令斯的傲慢」（Prideof　Marines）：裏面有一段溫馨的戀愛故事，由約翰迦斐爾和依麗諾派克合演。華納公司出品。 
　　『情海風波』（Her　Highness　and　the　Bellboy）：是一支戀愛喜劇，海蒂拉瑪和勞勃華格合演。米高梅出品。 
　　「奇妙的週末」（The　Lost　Weekend）：是却爾斯僯克遜的名著，由雷米倫主演。派拉蒙出品。 
[南海來鴻]  
　　星島設製片廠 
　　經過了暴日炮火洗禮下的新嘉坡，現在又是另一番新局面了。華僑在那邊，現在也都以一等國民的姿態出現了。他們現在已經開始發動電影的製作，由殷實華僑多人合辦了一家「中華電影公司」，已經拍攝的影片，是一部叫做「何日歸來」的悲壯愛國片，由繆康義導演，描寫暴日侵略期中之慘酷殘暴，和華僑的離合悲歡境遇，甚有可取，並攝有馬來亞新聞多卷，甚富有記錄價值云。　南海來鴻 
[約翰史汀培克新作上銀幕] [  豐葦原]  
　　在近代美國作家中，我們應該知道約翰史汀培克這個人。他的名作『怒火之花』提出了一個美國社會上的嚴重問題，說別人所不敢說的，而文筆警關而透切，沒有一般自命普羅作家的扭揑之態。『怒火之花』和他另一部名作「人獸關頭」曾於一九四一年先後搬上銀幕，博得好評。 
　　另一部『日落』SunDdown）是反納粹小說，也由聯美攝成電影，主角是琪恩泰妮，喬治山德斯和「名城尤物」裏的勃魯斯卡博，這張影片在國際間的批評極好，內地也早映過。 
　　今年夏天，派拉蒙影片公司特地請他和賈克華格納（JackWagner）合作一部適於上銀幕的小說，名爲『悲納之紀念章』（A　Macal　for　Benny）。並請去年因"Going　My　Way"片得獎的名編劇家佛萊克勃脫勒（Frank　Butler）編成電影劇本。男女主角是桃樂姍拉摩和法籍明星安杜羅考托伐（Arturo　deCordova），而卡洛納許在片中於飾老年人一角，有極精湛的演技。 
　　本片導演歐文畢格爾（Irving　Pichal），據筆者所知，過去有「新世界」（保羅茂尼主演）和『第一誡』等作品。 
　　史汀培克每部作品總提供一個鮮明的主題，本片想也不會例外的。 
社會服務 
[郵件遺失的苦惱　希望郵政當局注意]  
　　本報讀者朱淇綠君來函云：「編者先生：我十二分渴望着請您披露這封信，這是我切身受着的一種煩惱，推己及人，常然大家都有同感；在勝利前黑暗時代，雖然有這稱司空見慣的現象發生，我是不屑也不願來疾呼！可是在我們自己父母官的卵蠶之下，却要撤嬌來要求了，就是爲了信札郵遞遺失的呼籲。事實是這樣的，我有甲乙二友在杭州，二十天以前，我從杭州和他們分別回來的時候，對甲有點小意見，甲接着有封信來上海對我解釋，可是被遺失了。而乙寄給我一封信，我即刻就回他的一封，也被遺失了，（大約都在十一月九日至十四日左右）甲焦灼我何以會不諒解他？乙誤會我何以不理他，而我呢！也情感地等着他們的來信，於是三個人都受了洪喬的播弄，掉在焦灼苦憫的網中，我不能再寗靜一時一刻。幻想了許多不良的傾向，心會一陣一陣痛起來，終於受了十五天的磨折，甲第二信又來了，他還以爲我氣未消呢！而乙呢，因我託便人帶信給他，也來了快信，可是一切雖然都冰釋，而我們都爲它失望了，乙要去和郵局理論，我說不要吧，讓我們請求郵政當局來一個改善吧，還要請先生協助我們，不要將道封請求信丟在字紙簍裏！敬頌撰安」 
[服務簡報]  
　　訪馮明權先生　馮君戰前在申播講國文，頗具聲譽，抗戰期間，音訊杳然，伊公子一飛，係前閘北滬北中學校長，因內地有信件帶來，無法轉遞，如知其父子現址，請告南京路三九七號大昌祥綢緞局焦子康爲。 
　　李元北　弟湘洲　盤根弟自二十六年冬隨國軍西移後，始於廿九年自河北陳莊郵局轉寄來一信，迄已五載，音訊杳然，如有親戚友好知其通訊處者，請投函上海金陵路一八〇號滬社復刋籌備處或虹口第三方面軍砲兵團伍團長轉。 
　　訪尋梁學芹　梁學芹戰後由鎭江赴內地，去年在鄂樊城與蘇州盛劍影小姐結婚有信，現不知他往何處？有　情見告者，不勝感激。（滬昌平路全益里三號梁公諾啓） 
　　周健中君　鑒汝弟健軍來滬迷途，現暫留養於警察總局行政處第一課兒童留養室內，速來領回爲要。 
[戒烟無憂論　（五）] [  胡起]  
　　六，戒烟期間之攝生 
　　戒烟期間之患者，應即逐漸改除吸烟時所有不正常之生活習慣，如不按時飲食，通宵不眠，黃昏始起等，均有害於身體之健康。故在戒烟經過中，宜加意保養精神，禁絕房事，定時適當運動，但切勿操勞過度，以免發生其他陣礙。 
　　七，戒絕後之注意與　癮 
　　烟癮旣經戒絕，身體虛弱者，宜仍繼續調補，以冀早日復康。戒絕後偶有如禁斷現象之不適症狀，切勿疑慮恐怖，以爲反瘧，其實所謂反癮，完全心理作用。須知常人於犬時不正，或身體疲乏時，亦常有疼痛·欠伸·苦悶·失眠等症，何以曾經吸烟者患之，即謂反癮耶？倘甚感不適，或舊病復發，應就醫診治，切勿再試以烟毒，否則較初次吸用，更易成癮。 
　　八，結語 
　　作者就十餘年臨診經騐，所有心得，敢代表凡有戒烟經騐之醫師，向患有烟療者告誡曰：「不能戒除之烟癮，可謂絕無僅有之例」。當今抗戰勝利，禁烟法令，業已公佈，深望吸烟者，具堅決信仰與決心，從速投戒，以解脫終身桎梏，肅淸烟毒，而湔雪國家一大恥辱，此即作者之所默爲祈禱者也。（完） 
 
