# 1945 - 96 - 4925506

 

Page 1

 
 
[日相鬼邸昨開臨時會議　小磯內閣總辭職　各重臣晉宮集議後繼人選]  
　　東京五日中央社電　日情報局五日下午七時發表：鑒於時局之重大性，為希冀更强力之內閣出現起見，現內閣全體總辭職，小磯內閣總理大臣已彙集各閣僚辭呈，謹呈天皇。 
　　東京五日中央社　電小磯首相自去年七月二十二日組閣以來，即努力處理深刻之戰局，任綜理國政之重責，茲以戰局正常緊急變化之際，更需實現强力之內閣，向完遂戰爭之途邁進，乃決定內閣總辭職。五日上午九時於首相官邸召集緊急臨時聞議席上，首相首先披歷決意，求閣晨諒辭，遂於閣議中繕撰辭呈，十十時三分分即晉宮謹呈，安小機內由組閣以來，已歷八個半月，今乃決定總辭。 
　　東京五日中央社電　日小磯內閣於五日決定總辭職後，天皇陛下遂召集木戶內府垂詢後繼內閣首相人選，拜受御命之木戶內府，因鑒於時局之軍大性，於奉答聖聞之前，爲聽取重臣等之意見，乃要求各重臣於宮中參，，以便聚議。出席者有岡田啓介大將，鈴木樞密院議長，廣田弘毅氏，東條英機大將，平沼騏一郎男爵，近衛文慶公爵，若　禮次郎男爵等各重臣，自下午三時至六時間，先後晋宮，而對後繼內閣首相人選事宜，愼重討論，開陳意見。 
　　小磯內閣總辭原因 
　　東京五日中央社電　日小磯內閣自昨夏七月組閣以來，爲處理當時苛烈之戰局，特創設最高戰爭指導會議，以期政務與統助吻合統一，同時爲適應戰時之需要，乃傾全力從事飛機軍需品之生產作，並舉總力，銳意實行決戰施策，而自去年年底至本年初，其間因鑒於菲島戰局之進展，琉黃島之失陷，以至空襲之劇烈等，致令戰局益形嚴重化，爲挽回狂瀾起見，乃於三月十六日，遵承聖旨決定首相得列席大本營會議，並更行設置最高戰爭指導會議，以謀統帥與國務之統一，俾積極推進所有施策，然其後戰局這苛烈性並未消滅，且至今卒突入本土決戰之嚴重階段。故爲克服此次重大時局以及確立統帥與國務一體之關係等事宜，尤為當前急務，因此乃痛感內閣自體須加以根本之改善，然而雖曾倍加努力，始終未能如意，故乃決定期待次期內閣，於是乃斷然實行總辭職。 
[三浦植場　兩長官請辭]  
　　東京五日中央社電　日小磯內聞總辭職後，三浦法制局長官，植塲綜合計劃局長官，亦於五日向小磯首相提出辭表。 
[台灣空襲]  
　　台北五日中央社電　菲律賓基地之美機，三日白晝先後以轟炸機五十餘架，戰鬥機約十五架，分數批來襲台灣各地，以主力對嘉義附近之軍事設施及市街地區實行轟炸，或以槍掃射，並投彈於花蓮港一部份地區，下午四時後始向南方遁去，損害刻正調查中。 
[襲港美機損失三架]  
　　香港五日中央社電　美空軍三日上午十一時四十分至下午二時三十分之間，以B24型機爲主力之戰鬥轟炸編隊，先後共計四十九架，來襲香港地區，日制空部隊當即邀擊，擊落擊破其三架，未幾敵機即吿遁去，日方船舶稍受損害。 
[緬境日軍　綜合戰果]  
　　緬甸前綫五日中央社電　自一月一日至三月二十八日，伊洛瓦底河畔方面及一月一日至三月中旬西南海岸方面之綜合戰果如次：（伊洛瓦底河方面）敵遺棄屍體一五六二一具，擊破燃燒擱置之戰車及裝甲車，計二七三輛（內僅梅克迭拉附近燃燒三十二輛，擱置四十四輛），破壞燃燒汽車二五一輛，擊破鹵獲大砲三十門，擊落飛機二十八架，擊沉舟艇三十四艘。（海岸方面）敵遺棄屍體三三五〇具，擱置燃燒戰車十二輛，擊落飛機六架，擊沉舟艇二十七艘，鹵獲擊破大砲十一門，其他兩方面鹵獲及破壞各種兵器，彈藥，糧秣多數。 
[國府昨隆重祀孔陳代主席親主祭]  
　　南京五日中央社電　五日爲至聖先師孔子春事釋奠祭典之日，國民政府特於上午九時在朝天宮孔廟舉行隆重祭典，陳代主席率文武公務員親臨主祭，文官着新國民禮服或藍袍黑褂，武官着軍常服佩刀，佩動表。九時，典禮於大成殿上開始，陳代主席於樂聲中，就主祭者位，溫宗堯·李聖五·宮雙英·周隆庠·局學昌陪祭，全體肅立，唱國歌畢，向先師孔子行最敬禮，三鞠躬，靜默追念。旋由陳代主席躬親獻花，恭讀祭文後，復領導全體陪祭者至歷代聖賈祠致祭，主祭者於樂聲中步入聖賢詞肅立，向歷代聖賢警禮獻花，祭畢，全體復回大成殿，全體唱孔子紀念歌，大成殿內香烟繚繞，燭光輝煌，情緖至爲肅穆，迄十時餘始畢。 
[冲繩島北谷南方日守軍展開邀擊　以肉搏戰法予敵以重創]  
　　東京五日中央社電　於冲繩本島西海岸目北谷方面南下中之敵軍，至四日正午許，已達到北谷南方三公里之大山，敵軍於戰車五輛之掩護下，又企圖攻擊大山東南方高地，斯時日守軍當即與之邀擊，結果燒毀其戰軍四輛，而將敵擊退。另一敵軍因急欲使用北及中兩飛機塲，故其中雖有尙未修理完竣之部分，然似已開始使用。 
　　東京五日中央社電　沖繩本島之美軍，三日正午向泡瀨推進，將本島南北切斷，刻下美軍已由泡瀨沿岸南下，是日下午三時許，擁有M4型戰車三十輛之敵軍約四百名，進抵久塲（泡瀨南方約五公里）。又北谷方面之敵軍與此相呼應，於三日夕以擁有M4型戰車十輛之一部隊進攻普天間，另一擁有戰車二三輛之小隊進至喜友名，日守備部隊刻於各處邀擊敵軍中，三日夜，曾實行果敢之肉搏戰法，使葡受創甚重。又四日晨擁有戰車約五十輛，迫擊砲多數之敵軍四大隊，於砲兵之掩護下，來襲野高及宜野灣北方地區，該地日軍部隊即起迎擊，目下展開激戰。四日晨敵軍進攻綫，自伊佐題喜友名，普天間，安谷屋以迄久塲一帶，與三日傍晚之戰局無大變化。攻擊冲繩本島周邊敵船之日航空部隊，依然繼續奮戰，三日晨至四日拂曉，業獲戰果如次：三日上午五時五十分至六時之間，望見本島方面海上有大火柱二條，上午一時二十分許，湊川南方海面亦有大火柱二條。四日上午二時，湊川南方燒毀敵輸送船一艘，五時十分，本島西方　　亦發生大火柱。 
　　東京四日中央社電　日軍地上部隊，刻正對冲繩本島登陸之敵軍加以痛擊，島內各處亦繼績展關英勇之反擊戰，予敵以吳大打擊。日軍防空部隊反水上部隊，爲呼應地上部隊之作戰，相繼出擊，反覆對敵艦船集團猛烈攻擊，漸擴大戰果中，四日業經大本營發表，但此僅係二日拂曉迄三日簿暮間之戰果，查二日晨五時四十五分至六時之間，陸軍特攻隊一隊，特猛炸冲繩本島西方海上之敵艦船，轟沉敵巡洋艦二艘，大型運輸船五艘，擊毀驅逐艦一艘，　於六時陸軍特攻隊之一隊，於冲繩中間海面擊沉其大型運輸船一艘，午後七時，陸軍特攻隊一隊，更猛攻慶良間列島附近之敵艦船，擊沉其戰艦一艘，擊沉巡洋艦二艘，同時並使其艦型不明者一艘起火燃燒。根據此項戰果，可知冲繩近海之敵艦船已受重大損書，綜合前後戰果，計轟炸艦船一百另七艘（內有空母四艘），擊沉或擊毀四艘，擊毀七十九艘（內有空母三艘），總計達百九十餘艘之多。 
[冲繩島戰事慘烈長期化　島部長談太平洋戰局]  
　　盟邦日本駐華艦隊報道部常會於昨日下午舉行，到松島部長，松本大尉及各報記者多人，由松島部長闡述太平洋戰局及敵美受損慘軍情形。茲誌演詞概要如左： 
　　敵方艦艇損失慘重 
　　日美兩軍以冲繩島爲中心，戰事漸形激烈，敵軍一部已在本島登陸。自三月十七日美軍機動部隊對九州四國空襲開始，而至美軍在本島登陸，為期已有半個月，據敵方宣稱，在作戰第一綫活動之艦船，共一千四百艘，其中包括戰艦，航空母艦，運輸船，及上陸用舟艇等。日軍對此方面之敵軍，利用航空部隊水上部隊及特別攻擊隊等，予以猛擊，截至四月三日止，以上，此項艦船均係敵人在第一綫上所用者，經日車猛擊，結果其重要艦船，大半已這擊滅，因之敵方換失，非常嚴重。三月十七十八兩日，向九州南方來襲之敵軍，遭擊遁逃，狼狽之至。但敵人仍不顧一切，勉强作戰。美軍損失之重大，又可從其戰時動員局長彭士辭職一擧中覘之。在此決戰階段，負如此重任之局長，竟出於辭職者，實因彭氏感於笑軍人的資源方面受損太人故耳。 
　　日軍利用新的戰法 
　　敵人在那　北部登陸後，由東推進，通過狹隘地峽，加以切斷，但此舉實無重大意義，因那霸全區不過三百二十五平方公里，長六十哩，闊度平均入哩，地形狹長。日軍無論在海上在陸上，均大胆作戰，勇猛非常，此戰方在開端，已使敵人受如是重大之損害，敵人方面其作戰方式，一如過去航空部隊與海上部隊協同作戰，利用艦砲射擊，掩護坦克登陸，日軍方面則利用新的戰法，以應付來攻之敵人，予以重創。 
　　日本軍民奮勇抗敵 
　　敵人今後作戰，困難重重，據敵方水陸兩用部隊總指揮太那將軍稱，無論在補給或交通上，均有困難，故表示今後作戰，實至不易云云。總之，冲繩島非過去之硫黃島可比，在今後作戰上極猛烈之砲火下，草原變爲廢墟，而其山岳地帶之冲繩島信民，則與日皇軍協力奮戰，即婦人部隊亦參加突擊戰，軍民一致奮勇抗敵。關於此種情況，敵人於其報道中已明白披露矣。又敵人在此次作戰中，以陸軍中將伯納充任軍政班長官，對妨害美軍之民衆，予以嚴格處份，美軍對當地住民之壓迫如此，當地住民之態度如何、不言可喩。 
　　美國反對英艦參加 
　　此次英國艦隊參加太平洋作戰，此舉本在我人預料之中，且覺其實現太晚。英國艦隊之參加作戰，並非表現戰力之增强，實反映美國海軍武力及人力方面受損重大之更明顯的表示。美國對英國海軍參加太平洋作戰，一向表示反對，一由於數量之優越感，二爲戰後之政治問題，美國乃極力反對英國參戰，今冲繩島戰役中竟有英國海軍參加，可見美人亦出於萬不得已耳。 
　　今後日軍作戰利用航空部隊及水上陸上部隊，更信能徹底擊滅敵人，建立光輝之勝利。又根據冲繩島在作戰上地位之重耍着想，定將化爲長期戰，而發生慘烈之結果也。 
　　虛偽宣傳敵方慣技 
　　最後關於宣傳方面，松島部長報吿兩點如次：　敵人方面之報道宣傳，有其一貫之慣技，過去對於其自身損害數字，發表時所披露者總在十分之一以下，對於日方之損害數字，則增加至十倍以上，如四月一日渝方廣播美機襲滬之結果，謂對上海空襲擊損日機九十餘架云云，其虛偽可知。　敵人在馬尼刺最近發動謀略宣傳，尤其對日本之將校階級，但日本之國民精神，絕對與英美不同，敵人之宣傳，結果乃爲徒勞無益之舉動。 
[水上特攻隊　突擊敵艦船]  
　　西南基地五日中央社電　日軍水上特攻隊，三日深夜於冲繩東方海上對敵艦船羣加以捨身突擊。至現在業判明炸毀敵驅逐艦一艘。 
[德宣布組織「半狼人隊」　爭取自由解放]  
　　柏林五日中央社電　在一日復活祭時，國社黨執行本部長波爾曼氏，對全國黨員發出非勝即亡之布吿，並發表自敵軍佔領地之半狼人隊組織後，德意志民族之烽火，一燃而熾，非勝即亡之布吿，　請全國黨員捨身奉公，半狼人隊組織之形成，乃以自由解放爲目標之民族決戰，實乃第二次世界大戰史上，値得重大宣傳者也。 
[德軍在西線　抵抗力增强　美軍在兩區獲進展]  
　　柏林五日中央社電　海通社訊，德軍事發言人稱：戴至星期三午間爲止，西綫未發生驚人戰事，德軍之抵抗已加强，美軍僅在二戰區獲鉅大進展，　美坦克車隊向畢萊腓爾德出發，向北推進已抵巴德奧霍森。　在林根之美軍先鋒隊，已渡蘇爾河向塞拉梅里斯方面推進，向巴德奧霍森推進之目標，顯為威斯法里加，可切斷威塞堡蘭山而入德國北部平原。該路反軸心軍之側翼屢受威脅，損失坦克車甚多，在林根區德軍抵抗已加强，哥塞之美坦克軍及滑翔機被毀者甚多。 
　　柏林五日中央社電　德國社訊，德軍現已奪回距胡斯堡東南十六公里之奧克森福特，故德軍於各戰區增加抵抗力之說，頃已證實。 
[德軍發表　東綫戰報]  
　　柏林五日中央社電　德國社訊：德軍戰報稱，東錢南段蘇軍，續向德拉夫門及拉布河上游之間施壓力，維也納之南德軍苦戰，截擊經由巴登而前進之蘇軍，紐西得爾湖與多瑙河之間及普萊斯堡防禦綫之蘇軍攻擊，於初步進展後，即被遇阻。上西里西亞之蘇軍，再圖在布累斯勞與雅根道夫間突破，遭德軍所阻，蘇軍繼續向布累斯勞要塞攻擊，但突入西段之蘇軍，已於猛戰後被封沒。但澤灣西岸德軍，苦戰抗拒蘇軍之不斷猛攻。 
　　柏林五日中央社電　海通社訊，由洪境進攻維也納與普累斯堡之蘇軍兩隊在推進中，中斯洛伐克之戰綫，過於向東突出，爲適應戰略計，自動後移，並未受蘇軍之壓迫。 
[簡訊]  
　　南京電　建骰部與有關方面，擬定修築京鎭公路全部工程計劃，現開始初步工程，修築櫻橋及石馬橋兩橋樑。 
　　南京電　鄕村建設協會擴大召集會員，大致就緒，定八日舉行成立大會。 
　　南京電　華北政務委員長王蔭泰，在京公畢，四日北返。 
　　北平電　實物納賦制度，本年即將於華北各地實施，辦法及數量，業經決定。 
　　廣東電　據四日重慶廣播稱，渝方業任董霖爲駐荷大使。 
社評 
[取締投機與導引游資並進]  
　　昨論投機與游資，指出目前上海所有的龐大游費，未能導引使作正常的投資，而趨向於暴利的投機。因此，我們主取締投機與導引游資兼程並進。爰再加以申論如次： 
　　市塲之混亂，以游資之猖狂作祟爲主因，固無待說，而且，由於游資投機可獲暴利，於是持有資金者，都不再作正當工商事業打算，人人向投機之途狂奔，一方面市塲愈陷混亂，另一方面投機家所獲的暴利，完全是從「大魚吃小魚」的瞬息過程中搶奪起來的，因此市塲的波動愈劇，則失利而顚仆之小魚亦愈多而慘，影響所及，正當工商業都作投機而圖徼倖。同時大投機家------也就是擁有龐大遊資者，爲造成其投機優勢，輒以製造與散佈謠言爲手段。因此，如果不對游資問題迅謀妥善對策，則雖日言嚴禁流言蜚語，取締敵方謀略活動，而實際上必然野火燒不盡，春風吹又生的。 
　　上面說過，游資作惡之愈演愈烈，實由於過去當局雖言嚴禁投機而實際上未以極刑懇處攪亂市塲之投機者所致。據我們所知，現在當局對於擾亂市塲的投機份子，已經加以密切偵查，一旦查有實據，必將處以應得罪刑，自然無可逃避，我們希望一般市民切實檢舉，協助常局撲滅亂萌。我們相信，如能殺了若干大魚，小魚就可以望風歛跡了！ 
　　當然，取締投機是平靜市塲的治標辦法，而同時，對於澈底的治木辦法，就是導引游資使作正常投資，自屬絕對必要。否則，如目前的混亂市塲，縱能一時平靜，仍有死灰復燃的可能。第一，從游資所以作祟的原因加以研究，採取防止通貨非自然膨脹的有效措置，以安定金融，也就是根本安定人心，因爲，毫無疑問的，一般人民設法保持其所有幣値的心理，也是助長游資作惡及投機的主要因素。第二，必須善導游資，勿再集中於上海一隅，使之流向農村。誠然，游資內流，自須先有通盤和周密的計劃，務使資金流到每一個生產農民之手，而不是流到變相的高利貸者之手變成壓榨農民血汗的工具。所以，我們主張上海應以金融界爲中心，應速籌議組織農村貸款銀團，先向江蘇產米區作農業貸款。關於這一點，過去交通銀行的農貸處辦有相當成效，可以參攷其辦理經騐，而規定周詳辦法。第三，我們索來主張工農增產，可是，時至今日，增產已經脫了一節，實際上應如何急速防制減產和停工了。常局在嚴厲取締投機之後，還必須指示資金持有者一條出路，除農貸之外，還須保陣其向工鑛及正當商業貿易方面的投資，一方面如何改善運輸，增運煤斤，恢復供電，以挽救上海產業界；另一方面如何澈底改革證券交易市塲，使成爲眞正誘導游資向生產方面發展。不過，目前上海工業的環境，未易恢復舊時規模，與其株守，不如向內地謀求出路，况且，上海的日用品工業，大都銷售於內地農村，爲就近銷售計，更宜乘機遷地，在經營上亦爲上策。 
[中政會昨開會]  
　　發表第六屆委員名單　廣州設最高法院分庭 
　　南京五日中央社電　中央政治委員會五日開一四六次會議？ 
　　報吿事項：　宣續第一四五次會議紀錄，　主席報吿最高關防會議第六七次會議決定各事項，　主席報吿本會第五屆委員，除當然委員外，延聘及指定各委員，均於二月二十九日法定任期屆滿，茲經依據本會組織條例，分別延聘王克敏等及指定周佛海等本會第六屆委員（抄附委員名單），中央政治委員會第六屆委員名單： 
　　當然委員陳公博，梁鴻志，溫宗堯，陳羣，顧忠深。 
　　延聘委員王克敏，王揖唐，齊變元，注時璟，趙正平，諸靑來，趙毓松，趙尊嶽，岑德廣，王蔭 
　　指定委員周佛海，褚民誼，陳璧君，梅思平，林柏生，任援道，陳君　，李聖五，　篷，丁默邨，傳式說，楊揆一，鮑文越，蕭叔宣，高冠吾，繆斌，陳春圃，羅君强。 
　　五院副院長，本會秘書長，副秘書長，國民政府文官長依例列席會議。 
　　討論事項：　主席交議，據行政院呈，據財政部呈送中央儲蓄會福利獎券暫行條例修改條文說明等件，呈核一案，核尙可行，轉呈鑒核等情，請公決案，決議通過，送國備查。　主席交議，秘書廳案呈，准財政專門委員會函送奉交審査全國靑少年團第三次總檢閱大會，呈請撥臨時費一案審查意見，請轉陳鑒核等情，請公決案，決議照審查意見通過，交行政院轉飭財政部照撥。　主席交議，秘書廳案呈，准國民政府文官處函奉府令，國民政府特別法庭華北分庭庭長榮臻辭職照准，特派萬兆芝爲國民政府特別法庭華北分庭庭長，請轉陳鑒核追認等情，請公決案，決議通過追認，送國民政府。　主席交議，秘書廳案呈，准國民政府文官處函奉府令，特任門致中爲華北綏靖軍總司令，請轉陳鑒核追認等情，請公決案，決議通過追認，送國民政府。　主席交議，秘書廳案呈准國民政府文官處函奉府令，特任楊毓珣為軍事委員會委員，請轉陳鑒核迫認等情，請公決案，決議通過追認，送國民政府。　主席交議，據司法院呈，據最高法院呈，為因事實上之必要，擬在廣州設立分庭一所，擬具最高法院分庭暫行條例草案曁廣州分庭經臨各費支出槪算書呈核一案，轉呈鑒核等情，請公決案，決議條例通過，送國民政府公布，並交立法院備查，經費一節，交財政專門委員會審査。 
[緬北戰况]  
　　渝美軍折兵損將 
　　渝方特重的衛立煌麾下雲南遠征軍十六師，在美方開通萊多公路的香餌之下，由美軍督戰，自去年五月對怒江正面開始總反攻以來，突破中緬邊境畹町等地，與日軍淸銳激戰約十個月，由於日軍的「出血戰術」，消耗殆盡，目下正集結其兵力於畹町以北，努力恢復戰力。於此期間，據日軍俘虜的渝軍哨兵供稱，雲南遠征軍傷亡實達十五萬之多。按雲南遠征軍來攻當初第一綫兵力約六十萬，但自去年五月第二次怒江作戰開始以來，迄今已折損十五萬，爲重整陣容，曾先後補充九萬餘人，唯多係未受充分訓練的烏合之衆，究非日軍之敵，因受日軍攻擊，損失殊大，鬥志亦低。又據美方發表，建築萊多公路。困難重重。按萊多公路自印度至中國，全長一千四十四哩，沿路每哩都有美軍將士墓。協力建設此路之美國兵力，達一萬五千名以上，其百分之六十五（九千七百五十名以上）是黑種人。 
　　日利用黑夜創敵 
　　隨硫黃島·呂宋島方面戰局的緊張，因敵軍總反攻而突入決戰階段的緬甸戰綫，以伊洛瓦底江畔爲中心，尤其是緬北臘戍周圍地區，戰况極爲活潑。敵第一軍進出錫威南方地區，同時其第五十師逐漸滲　臘戍西北廿公里，南茲西南方，日軍當即展開大邀擊戰於伊洛瓦底江畔，緬北戰局因而益趨緊張。此方戰綫的日軍行動，一切均以夜間爲限，蓋白晝敵機猖獗，甚至撒於業林間的一張紙，亦可成爲敵機目標，對於無人居住的小村落，亦會濫行轟炸，在鏖烟蔽天時，復澆汽油，更飛到很低，用降落傘放下間諜。 
　　至於日軍的戰術，則全面採用肉搏衝鋒，避過敵機耳目，專事夜間行動，趁月黑天暗的時候，發揮奇襲妙諦，白晝則待機於叢林內，秘密隱藏，一至夜間，復勇敢迂迴敵軍陣地，出其不意，以少數兵力完成巨大戰果。 
　　一方面，雲南遠征軍則在美軍重砲射整及飛機轟炸之掩護下，向前挺進。但日軍每於夜間移動陣地，以致敵機翌晨撲了一個空，徒然轟炸無人空陣地，同時日軍則於其意想不到的高地突行砲擊。緬北前綫的日軍，就如此利用百人以上集團行動不可能的叢林地形之利及飛機活動少效的夜晚等等敵方的弱點，佈下固如磐石的邀擊陣。（譯自三月六七日讀賣報知） 
 
 

Page 2

 
 
[巿敎局昨擧行　春季祀孔禮　羅秘書長代市長主祭並致詞]  
　　昨（五）日爲淸明節，市敎育局於上午十時假南市文廟擧行春季祀孔典禮，由周市長（羅秘書長代）主祭，儀典隆重。計到市府羅秘書長，保安司令部能參謀長，警察局盧副局長，　敎育局長，許經濟局長，徐建設局長，周社會福科局長，袁衛生局長，劉宣傳處長及王德言等，市府參事，各局處長，行政警察專員及所屬各縣縣長，各區區公署長等各機關長官，曁各校學生等五百餘人。典禮開始，由市警察樂隊奏樂，主祭陪祭者各就位後，全體肅立，唱國歌，向先師孔子行是敬禮後，默念，嗣即獻花，奏樂，由敎局專員潘揆一恭續祭文畢，謂主祭羅君强氏獻詞，略謂：「紀念孔子要注意三點：第一，汪故主席曾說過，孔子是中國的萬世師表，也是吾們同胞共同的先生。因爲有了共同敬仰的老師，才促進了中國的文化，這點要注意的。第二，孔子有前進的時代精神，這在政治，文化和教育上是必要的，吾們有了這種前進的時代精神，才能增加文化的進步，和敎育的發展。第三，孔子是努力本位的先知先覺，今天參加典禮的公務人員敎育界以及靑年，應該站在各人自己的崗位去努力。」云云，旋明孔子紀念歌，宣吿禮成。 
　　又中國孔聖學會於昨日（五日）下午三時，在該會崇聖堂舉行春季祀孔典禮，到丁福保會長，譚名譽現事長，馮沈兩理事長，及全體會員等數百人，儀式莊嚴隆重，並由丁會長等演講「紀念孔子之意義一，至五時禮成。 
[滿靑少年代表　昨由京來滬　今日與滬新聞界聯歡]  
　　滿洲國靑少年團代表協和會濱江省雙城縣副縣畏本部副長韓樹棟，舉天省海城縣本部靑少年班張文凱，國民勤勞報國隊總司令部鍊成處長曹章元，國民動勞局事務官劉鍾秀，外交部事務官王貴春等五人，於昨（五）日由南京來滬，定今（六）日下午四時假南京路外灘華懋飯店九樓，招待我國靑少年運動指導者，以及本市我國新聞報道關係者，舉行懇談會，並於是日七時，設宴招待，舉行聯歡。 
　　滿李大使明見記者 
　　滿洲國駐華大使李紹庚公使中山　，曁隨員等一行，於日前由京來滬，定明（七）日下午二時假南京路外灘華懋飯店九樓接見本市我國新聞記者團。 
[營業人力車定期檢騐]  
　　市建設局以本市營業人力車輛，每半年須檢驗一次，茲以本年度上半年瞬將期滿，爲整飭下半年度本市營業人力車輛起見，聞該局特規定五月一日起開始檢騐，並經通吿全市各人力車商，及該局各區辦事處曁車輛登記所準備一切。 
[老閘分局長易人]  
　　老閘分局分局長湯卓然，呈請辭職，業經照准，遺缺已派徐敏壽充任，即將於日內到局接篆視事。又派邵世圻爲第一處主任科員，第三處防犯科主任科員劉彬調充該處科員，遺缺派第四處經濟保安科許善芳調任。 
[海防司令部　延長値哨時間]  
　　本市海切司令部爲加强海上防務及確保戰時軍需民需物資輸送力起見，由司令龔錦欽，顧問官阪口努力策劃督導，特於本月起延長海防値哨時問，俾使防務益形鞏固。龔司令治軍棄嚴，最近除解散護航大隊外，幷於日前召集海防大隊長胡冠龍，中隊長朱富瑞等到部，對該大隊面諭嘉獎與指示今後防務，防諜，防犯等各項重要方針。 
[食油投機商當局嚴密偵查]  
　　邇來有不法食油商人，在天台路一帶，作非法交易市塲，擅抬黑市價格，經警察局經濟保安科查悉，於上月底派員將該處包圍，拘獲食汕投商人七十餘人，當予扣押。茲悉是項不法商人，已先予交保，刻正嚴密偵查中，對確涉違犯經濟條例之罪犯，仍當移解地檢署，依法查辦。 
[長樂路露天賭攤肅淸]  
　　長樂路一帶，前曾發現露天賭攤，經常熟路分局長查悉後，通飭員警嚴予查禁，共破獲賭攤數起，已交第三股依法嚴辦，目前該路街頭賭攤，已一掃廊淸。 
[申請建築圖樣改用公尺]  
　　市建設局以本市各營造商由請之建築圖樣，所列尺寸向以英尺爲準，殊與規定不符，茲爲推行關定度量衡制度起見，所有各營造圖樣，今後應一律以公尺爲基本，並爲便利計，得暫附註英尺，該局已飭主管科密切注意，並隨時指導本市各營造廠遵辦，以期逐漸糾正。 
[改訂棉花專稅]  
　　查本市棉花專稅，向由市財政局委託楊花收買同業協會代徵，茲因前訂稅額已不適用，定自本年三月份起，每担改徵國幣四百八十元，以裕庫收。 
[証交裁員　糾紛解決]  
　　上海華商證券交易所裁員糾紛，茲悉昨晨經財政部上海華商證券交易所監理員陸聰祖出任調處，業吿圓滿解決，其解決之條件如下：　解職人員每名發給遺散費六十萬元，（本年花紅准予補發）　在職人員三月份加薪百分之一百，四月份起加薪兩倍。 
[松區鹽管處擴展管理範圍]  
　　財政部松江區鹽務管理局，所有各屬辦事處，均已分別調整就緖，並決定擴展管理區域範圍，計設蘇屬，常屬，松屬，鎭屬，太屬等五處外，並於吳淞，滸浦各設掣騐處，專管轄境以內之食鹽掣騐工作。 
[港務局民船登記踴躍]  
　　江海關港務局爲維護航行安全，特自本月起辦理港口行駛之民船登記以來，連日本市民船業到局申請者，極爲踴躍，該局對於登記民船，除派員丈量　檢騐其艙位及儎重噸數外，並擬發給航業執照，以後如有未向該局登記領照者，一律不准在浦江行駛或駐泊。但該局爲體恤航商起見，僅照規定略收登記費，並無其他任何費用。 
[申報月刊三卷三期出版]  
　　申報月刋三卷三期已出版，內有大戰現勢與日本特輯三篇，羅邱史會談前後經過記詳，美國經濟新趨勢，戰時蘇聯政策及生活，巴爾幹諸國滄桑錄，以及樊仲雲之「千載遺恨」，譚仲玉之歷史小說「黃袍與柱斧」，楊普雄之「古代中國文藝　評方法論」，壽淸之「出版界的新轉向」，拱朝之「紀最近逝世之蘇聯文學家小托爾斯泰的生平及其近作」，張大公之「好癖與集郵法」，武者小路之「人間生趣」，湯雪華之散文「談湖州一，陳寥士之「十園長短句」，及大事記與日誌等，計共三十餘篇，十八萬言，用西洋白報紙精印，極為精彩充實。於四月二十日前向上海申報館預定半年只收中儲券一千五百元，郵寄每冊加收掛號費三十元。 
[助學金　捐款報吿]  
　　暉吉君四萬元，施金龐秋，合興號王漢文，顧贊瑞各二萬元，孫曜東，孫春帆（送美最時洋行考父先生奠儀移助）合二萬元，諸筱翁一萬五千元，正德煉乳廠（某董事特酬及夫馬費移助）一萬三千元，主詩惠，無名氏（收據八六二三）各一萬元，壽康寗，黃江泉各四千元，徐格最（退還書　補助金）二千五百元，梁潘氏，何君各二千元，浦緝庭一千四百四十元，柯心靈，朱凌悟遲各一千元，無名氏（浦緝庭君交來）五百元，共收十八萬六千四百四十元，結存二百二十二萬六千二百十八元〇三分。 
[簡訊]  
　　中實銀行總理易人　中國實業銀行總經理許密甫因病辭職，現經該行實事會聘請朱慶曾繼任，朱君本係該行業務部經理，對於過去行務頗多建樹現已就職。 
　　同孚路大新昌綢緞呢絨棉布莊　舉行三週紀念大賤賣，各色衣料一律削碼對折至八折，特備犧甡品多種，售價低廉，門庭若市云。 
　　良晨新箋　北京路良晟好友社新創倍省多用錢，一抵兩張，定印犧牲價五天，每千張三千九，一切印件同時廉價，電話九五二五七。 
[未登記工商業　將嚴予取締　市經濟局進行調查]  
　　市經濟局爲管理本市工商各業，取締非法業務起見，對於工商各業登記領照營業，極為認眞，除已申請登記而未領行營業執照者，已經飭科趕緊調查屬實後，核發執照外，其尙未申請登記者，已催促迅速依法申請登記領照，如查有未經申請登記而營業看，決予嚴格取締。茲悉最近各業申請登記者頗爲踴躍，聞該局對於已經申請登記領照而未加入同業公會爲會員者，亦當加以取締。 
[新聞協會昨舉行　時事與報道懇談會]  
　　中國新聞協會上海區分會，鑒於新聞從業員對於最近時局各項問題應有深切認識之必要，爰於昨（五日）下午四時假咸陽路日華俱樂部召集所屬會員報社，舉行時事與報道懇談會，並請盟邦日本陸軍部報道部出淵部長蒞會指導，出淵部長准時偕同前原中尉，橫田，甲斐囑托等到會，各報社計到大陸新報尾阪與市，中華日報許力求，楊迴浪，平報倪蝶蓀，申報陳彬穌，國民新聞蔣曉光，朱永康，新聞報陳日平，魯風，新中國報鄭介，新申報何大雄，滬江日報丘石木等。由陳彬穌主席，說明召開懇談會目的，繼請出淵部長解答時事各問題，旋由甲斐橫田二氏以及各報社代表許力求·陳日平·魯風等先後發表意見，最後由陳彬無歸納意見作具體結論，至下午六時半始畢。 
[出淵部長分析　敵美作戰缺陷　人力不足軍需生產減低]  
　　本市日陸軍報道部出淵部長，昨接見外籍記者時，曾就美國在進行作戰上之各種缺陷分析綦詳，茲錄談話內容如次： 
　　造艦計劃縮小規模 
　　三月二十七日，美國海國部發表謂軍艦建造計劃已予縮小規模云。二十九日海軍部長福萊斯特爾附加說明稱：「該項措嚴係根據戰時動員局長提案，並詳密調查全部軍事計劃所需人力資源而加決定者」。吾人不問其說明之眞實性如何，但最近美國內人力資源之不足，現有艦隊勢力之減弱，及鋼鐵深感缺乏等事實，已無法否認。 
　　最近被視爲最大問題之美國强制人力資源法案，亦可明證美國人力的恐慌，羅斯福不顧國民反對，將二十七日經下議院通過之法案，立即要求上院亦予通過，並警吿稱：「礙於作戰指導」云。 
　　人力不足影響生產 
　　又據二月二十六日美國戰時生產局發表，一月份生產額比十二月減低一成，較預定目標差二成，軍需生產方面，無論船舶大砲等均不能達目標數量，於此可知人力不足已影響及重需生產，亦足表示美國不協助戰爭之態度。 
　　最近英國艦隊已參加太平洋作　，此固爲美國所下歡迎者，然今日美國已無獨力支持戰爭之力量，不得不借重於英國艦隊。反之，美國務副卿格魯，對於日本抗戰力反有良好批評，謂日本有能力增加飛機裝甲車等軍器生產量，現在被美國擊落之飛機足以新造者補充有餘，目下動晨兵力已有四百萬，且每年可以二十五萬名　戰綫補充，而美國軍所殺傷日軍數不能及到此數云。吾人再顧雷伊泰。呂宋·琉黃島等敵軍喪失約在三十萬以上，深信在戰局最高潮時，吾人必可改取攻勢，對於漸呈義弱少美國，以舉團總力執干而起，勇敢殺敵云。 
社會服務 
[華東大學敎育團契　寄予義校絕大熱情]  
　　華東大學學生，此次對本報義務小學，熱心參加效勞，出力頗多。茲復承該校敎育團契來函，寄予絕大的熱情和無限的希望，並捐募鉅款，贈送舊書用品等，盛情足感。茲錄原函如次：「愛倫堡寫到法國社會時候，曾有過這麼兩句：「一方面是嚴肅的工作，另一方面却是荒淫與無恥」。然而，拿來當作此時此地的寫照，又何嘗不可？當我們見到和聽到道麼一件工作將要開始的時候，先生，你知道我們有多少地歡欣，多少地喜悅，更多少地興奮！對於這，我們不正該儘量地獻出我們底力量，去參加去帮助這一件神聖的工作麼？該慚愧的是我們底力量是如此地微弱，於整個的工作上幾乎談不到什麼。隨着這封信而來的，決不只是道一些款子和這幾本舊書，還有那一份絕大的熟情和無限的希望。前幾天，我們會發動幾乎是全體的同學輪流參加帮助十個學校的招生工作，今天，我們又送上這一點款子和這些書，以後，我們隨時地都準備獻出自已，一直到永遠。爲了　已，爲了別人，我們確是這慶想，也願意這麼做，附上捐款五萬五千八百元，舊書四百三十六本，洋簿五本，鉛筆一打，鉛筆盒一隻，皮鞋一雙，敬希　收爲荷」。 
[太極拳班報名　明日截止]  
　　本處舉辦之永年太極拳班，第二屆於前晨開始報名後，參加者甚爲踴躍。茲為便利整理起見，凡已向本處報名者，希於今明兩日，上午九時至下午五時，將申請表繳　。一俟整理完竣，即行公吿開課。 
[X光防癆檢査　繼續推動]  
　　中國保健協會爲紀念X光發明人龍根氏百歲誕辰，及X光發明五十週年，特舉行防癆週，各界前往檢查者，極爲踴躍。茲徇各界之請，特展期至本月底止，該項防癆X光券，仍由本處代售，每券一千元，在本年份一律通用。會址：靜安寺九九六號 
　　免費檢治眼疾　偉光醫院最近添設限科，由光華眼科醫院倪華醫師中治。即日起至本月十五日止，爲兒童免費檢治眼疾，時間：上午九時至十二時在泰安路一百二十號偉，光療養院下午三時至六時泰山路四明里二十一號該院。 
　　免費治牙　寗波路江西路口鼎康大樓三樓應永峰牙醫師，本服務旨趣，定於今日起至十日止，不限年齡，憑居住證，免費治療齒疾，門診號金，一槪不收，補牙拔牙，醫藥材料酌量贈送。 
[講座]  
　　文書講座　中國文書研究會，近鑒上海各團體文書人才之急須訓練，特設文書講座，定於八日下午二時至四時，延聘專家主講。地點：大上海路孔聖學會，歡迎各界聽講 
　　修養講座　藍田路南一二三號佛光療養院，定於八日下午三時半，請楊中一講「靜坐議息法」，陳健民講「肺病情神療養」，歡迎聽聽請。 
　　商業講座　本星期六下午三時半在八仙橋靑年會大證堂舉行商業講座，請安紹芸先生主講「查賬之功用與重要」，歡迎聽講。贈券處除向該會問詢處索取外，請至北京路一五一號聯華銀行及靜安寺路西區分行接洽。 
　　國學講座　中華文藝研究所，爲增進靑年國學研究興趣起見，特主辦國學講座，完全免費，聘請專家輪流講述，凡願聽　者可往亞爾培路三十號三樓報名。 
　　滬南福利協會貸金　滬南市民福利協會，繼續辦理小本貸金，並增加貸金數額。几居住南市市民，備有妥保者，均可同南市金家坊九十九號該會申請。 
[義學金　捐款報吿]  
　　華東大學敎育團契交來五萬五千八百元（華東教育學院全體同學四萬三千八百元，劉以福醫師五千元，邵林三千元，唐守仁，張光煜各一千元，汪鏡雄，秦乃董各五百元，黃軒冑，鄭均碧，徐乃英，馬明瑾合一千元）黃佩　四千元，約大樂軍同學會（紀念亡友嚴忠耆君設祭餘款移助）一千八百九十元。 
　　以上共收陸萬一千六百九十元，運前結存一百八十五萬〇二百八十元。 
[本處捐款報吿]  
　　　助產金：梁關氏二千元，丁玉珍五千元，童永記二百元，王詩惠一萬元。 
　　　小本貸金：梁何氏二千元，無名氏（收據一五六）一千元，　永記二百元。 
　　　小敎醫藥助金：孫伯南（義賣止咳靈藥水）九百元，梁季凱二千元，童永記二百元。 
　　　醫藥助金：梁季凱二千元，丁嘉謀五千元，童永記二百元。 
　　　苦兒助金：梁關氏二千元，丁潤瀚小弟弟五千元，倪時強一千元，童永記二百元，無名氏（收據一六九）五千元，無名氏（收據一七〇）（先父七十其慶錫箔費移助二千元，王詩惠一萬元。 
　　　濟貧金：梁何氏二千元，丁老太太五千元，童永記二百元，無名氏（收據五〇〇）六百元，王詩惠一萬元。 
[學友遊藝會　收支報吿]  
　　收入：經募款項：三二五，七〇〇元，會員自動捐款補充：五五，一五〇元，以上共收三八〇，八五〇元。 
　　支出：印刷費九七，四五〇元，廣吿費一三，四〇〇元，演出費用八二，八〇〇元，塲地費及一般費用一一三，一〇〇元，交際費一八，〇〇〇元，雜項用費三六，一〇〇元，以上共付三六〇，八五〇元，收支相抵，結存二〇，〇〇〇元，捐充安老院經費。（經募人及捐款人姓名從略。） 
[安老院捐款]  
　　平記五千元，大學學友進修會（游藝會移助）二萬元，宏興紙業公司（夏才圭經募）五千元，孫鶴齡一千元，王詩惠一萬元，以上共收四萬一千元，運前結存二十五萬六千六百四十七元一角四分。 
[滬蘇公路交通概况] [  家熙]  
　　上海至蘇州公路，因戰冲關係，多年失修，致上海至南翔以東，及外跨塘一段路通，坍毀頗多，尤以中山路一帶，損壞最甚。 
　　沿途橋樑多數損壞不堪，不但橋　基礎動搖，橋板亦全部失散，近日雖由某方略加修葺，因材料不合，又爲臨時性，故仍不可利用，載重軍經過，必須將貨品卸下，空車過橋，浪費時間頗多，至於汽車墮河，亦時有所聞， 
　　此綫經過地點計有眞茹·南翔·嘉定·外岡·太倉·崑山·正儀·唯事·外跨塘·官凟里·蘇州，全程約二百華里：上海至嘉定約七十里，嘉定至太倉三十六里，太倉至崑山二十四里，崑山至蘇州七十二里。 
　　車行方面，有華中自動車公司，每日放車四班，兩班至嘉定兩班至太倉，唯有時因故停頓或滅班，商辦公司最近已有多家，茲擇要述後。 
　　　北海企業運輸公司------上海總公司設六馬路二九〇號，蘇州辦事處設　門外橫馬路一〇〇號，係受華中鐵道蘇州自動軍區委托辦理。經理戚少峯。備有大客車三輛（大卡車加篷，放置長櫈而成）其　價：至南翔三千，至嘉定五千，至外岡七千，至太倉八千，至崑山一萬二，至蘇州一萬五。 
　　　海豐貿易運輸公司------總公司設蘇州路四百號一二七室，售票處在泰山路恩派亞戲院東首福　里一號，經理主振川，有大汽車三輛，一輛行常熟，二輛於滬蘇二地對開。票價至南翔三千，嘉定五千，外岡六千，太倉七千，常熟一萬一，崑山一萬，蘇州一萬二。該公司爲響應疏散人口起見，凡旅客有疏散會之證件，或移動證之籃有「回鄉」數肥者，八折僵待，此舉頗足他家效法。 
　　　合衆汽車公司------般北西藏路一八二號（開對路口），經辦人朱嘉珍，現有木炭柴爿汽車十餘輛，專備包放蘇州，常熱，每輛包價至太倉八萬，崑山十二萬，常熟十六萬八千，蘇州十八萬。 
　　　華通汽車公司------設二馬路貴州路口，經理張志崇，備有大汽車，並有一部份小汽車（全係車主存放，營業爲折帳性質），放常熟綫。 
　　　滬嘉汽車公司------營業部設新閘橋北堍，行址在新疆路四八〇號，約有小汽車五十輛，專放嘉定，同時並應旅客要求，放蘇州或常熟。 
　　　林森汽車公司------有大汽車兩輛，放蘇州，經理王松鶴。 
　　此外尙有海陸。達得·合興等多家，因創辦未久，尙待調查。 
　　行李小件不收費用，大件行李以面積及重量計，乘載量大汽車逋行李最多四十人，小汽車最多七八人。開車地點皆在各該公司門口，大抵每日上午八九時開出，至蘇州約在下午三時左右，需時七小時。如稍有獲延，則至下午五時方可到達。小汽車因過橋便利，乘客少，麻煩亦少，故四五小時即可到達，途中經過檢問所時必需出示居住證，及受行李檢查，至壞橋必須下車， 
　　旅途大小檢査機關林立，或有流動者。茲以從上海出發爲序，誌其檢查機關如下：江海關中山路支所，警察局及財政部在緝處，正風文學院警察隊，楊家橋警察耑位，眞茹警察所，嘉定縣胡家構大檢問所，南翔至嘉定問數盧崗位，嘉定西門大橋警察所及保安隊，外崗保安隊駐防所，太倉嘉定交界處之大檢問所，太倉西門外警察所及保安隊，　山大檢問所，崑山東市橋堍賽察所，崑山中市警察所，正儀大鐵橋駐防隊，外路塘駐防隊，唯事車站愛路隊及憲兵特工隊，官賓里稅所（水巡駛），蘇州車站檢問所等數十處。 
　　關於商辦公司，困難極多，一則成本太大，目前小汽車每輛約値二百萬，大汽車在七八百萬之譜。機油與車胎之購入不易，機油黑市每介侖在一萬左右，小汽車車胎每只價普通在二十萬左右，大卡車軍胎每只七十多萬。二則為沿途聯絡費巨大，據云佔其全部經常開支十分之六以上。三則爲各公司向少連繫，如車輛損壞，車少者次日即無法繼績。 
體育 
[足聯會公布國際盃　中華隊陣容　改在嘐州公園舉行]  
　　國際盃足球複賽，中華逢義大利，本定於星期日上午十時，在跑馬廳球塲舉行，茲以塲地關係，現改於星期日上午十時，在昌平路膠州公園球塲舉行，而原定是日同時於膠園舉行之聯賽丙四部崇本對聯星，則吿展期。關於中義之戰，因膠園塲地有限，幷易於維持秩序起見，酌予提高，塲外一律售二千元，塲內絕不發售，並以四千張爲限，售完爲止。是役裁判法達夫，巡邊員玄正柱，哈斯。又是日膠州公園內原定乙組決賽東華乙對萬國，茲因幼級盃賽內，滬警乙多數球員，即將遺散，故將乙組總決賽東萬之役改期，改為滬警乙對萬國之幼級盃決賽，再中華隊陣容，業經足聯會正式公佈如次： 
　　劉顯漢　　李寗　張林根 
　　宋靈聖　鐔福楨　孟義良 
　　周麒麟　孫錦順　戴麟經　李義臣　許文奎 
　　（生力軍）郁黎明·羅壽福·雷樹萍·高保正·黃仕傑·張邦倫·李天生。 
[籃聯乙組賽]  
　　今日秩序　復光---南聯（乙二）四時半，飛隊---華明（乙一）五時一刻，翼隊---信協（乙六）六時。 
　　昨日發報時間六點五十分 
[顔駿人先生壽儀　移助防癆經費報吿]  
　　四月一日至四日止 
　　新聞報社會服務處代收：朱博泉五萬元，許頌年一萬元。 
　　本報社會服務處代收：上海仁濟善堂，上海仁濟育嬰堂，國醫平民醫院各一千元。朱博泉五萬元。陳　四千元。陳彬龢·丁默邨各二萬元。 
　　中國企業業銀行代收；張嘉甫，顏連慶，顏福慶各一萬元。項繩琥，慮志學合五萬元。張興之二萬元，劉志仁一千元，劉吉生，葉起鳳，張蓮舫，劉念孝各一萬元。 
　　新華銀行代收：金鴻翔十萬元。功維秀一千元。陳其均先生及夫人一萬元。謝慈壽，劉中孚合二千元。靑年會陸幹臣暫幹部諸先生四萬元。全國靑年協會幹事曁幹部諸先生一萬元。程慕　四千元。王子貫五千元。韋增復一萬元。徐士浩，徐振東合四萬元。新筆銀行五萬元 
　　上海商業儲蓄銀行代收：吳淸泰，焦湘宗，徐完俊各五千元。施丙之一萬元。洪士　二千元。徐善祥一萬元。孫用晉，孫用　，孫用恒，徐志雅，襲安慶，林彪合二萬元。沈素存一千元。 
　　久安銀行代收：久安銀行二萬元．久安實業公司三萬元。姚仲拔，任筱珊各二千元。信和紗廠三萬元。利安企業公司二萬元。周志俊五萬元，葉桂馥及夫人一萬元。周仲衡，郭學羣，沈章甫，陳錦文，顧慶和，顧　勳，姚叔高，林漢甫，顧子餘各二千元。江南水泥公司十萬元。于寳軒一千元，黃開平五千元。久興茶葉公司宋啓範一萬元。同興寶號十萬元，大新公司二萬元，蔡昌，蔡　各一萬元。李北　，盛毓度合四萬元。龔安頸二千元。方　先五千元 
　　大陸銀行代收：耿匡六千元，轟潞生，何家駒各一萬元。郭順五萬元，黃宣平一萬元。程慕頣，倪吉士各四千元。盛毓郵，潘志銓各二萬元。夏叔呂，孫世長各四千元。許漢卿，葉扶　，談公遠，張興之，廠補成，沈　淸，袁同人，王逸之各五千元。劉菊村四萬元。　澗泉二千元。邵樹華一萬元。周作民十萬元。沈爾　五千元。毛和源，唐壽民各二萬元。郭秉龢一萬元。葉扶霄二萬元。徐采丞五萬元。 
　　以上共計一百五十七萬二千元。 
 
 
