# 1945 - 207 - 4925617

 

Page 1

 
 
[當局因新登塲在即　正考慮糧政施策　收配機構仍分軍需與民需]  
　　南京二十五日中央社電　國府當局於六月初句，爲圖滑米糧流通安定民食起見，毅然將原頒米糧移動限制撤銷，准許自由運銷，同時盟邦軍政當局亦竭誠協助，停止軍米收買，自此以後，京·滬各地米價得稍趨穩定，且際此靑黃不接時期，亦賴以濟度。惟該項辦法原屬臨時性質，現新毅登塲之期層屆，當局正考意今後之糧政施策，據聞原則上仍將分區收買，且收配機構仍有軍需·民需之別，國人對此無不深爲關隊。蓋以往糧政施策之所以未能收獲預期效果，其主要原因除人事之不健全，法令之不統一外，即爲採購制度與運配機構之根本失之紊亂紛歧，而不能統收統配，統一運營，是故國人咸深望當局祥察過去利弊，對今後施策愼加考慮，免蹈覆轍。 
[東亞戰役陣亡勇士　森桂大佐等行賞　日賞勳局及陸軍省發表]  
　　東京二十五日中央社電　日天皇陸下於二十六日對陸軍關係第三十一屆大東亞戰械陣亡者論功行賞，此事業由賞勳局及賞者，係於大東亞戰爭勃發後，在中國大陸及西南太平洋方面勇戰奮鬥，最後以身殉國之日軍勇士，並包括在滿洲及內地部隊之軍人軍屬等，其中以武功超軍蒙受受殊勳甲等之光榮者，爲轟炸機部隊長功四旭三等森桂大佐等百五十名，該部隊長曾迭次參加航空作戰，樹立赫赫武勳，于去年八月三日不幸于攻擊陝西省安康機塲時戰死，且此殊勳者中並包括台灣海面拼撞敵艦之高橋末正少佐等八十七各。 
[岡村大將聲明美評論家贊同]  
　　中央社訊　日駐華派遺軍總司令官岡村大將，於本月九日對華人記者團發表談話，「日軍全部如武裝撤兵，需要約二年之時日」一節，國內外均極注意，據此間接獲舊金山廣播，美國著名軍事評論家勞倫斯，曾於紐約日報上著文評稱，口軍欲由中國撤退，需要二年之岡村火將所言，確非虛盲。此因現在可利用之船舶極少，假如百萬日軍或更多之軍隊，此後即使不受美軍工　船舶，欲援助防衛日本土而返國，此舉已不可能。岡村將軍之結語，即是「日軍以不撤爲佳」，此項評語，無論與某種和平運動有關與否，此間各方面殆認此係軍事上之正確措置。 
[粵澳訂定貿易辦法]  
　　廣州二十五日中央社電　本省對澳門之物資交流，向係根據香港貿易核定出入口金額計算，且澳門現無專責辦理輸出口各處之團體或商行，致省澳物資交流未能圓滑發展，最近省澳兩方當局經協議訂定粵澳貿易晳行辦法多項，日前開始招商經營。 
[前昨襲日敵　機墜毀五十架　潮岬遭砲擊被害輕微]  
　　東京二十五日中央社電　敵艦載機二百餘架，續於二十五日晨以數架編隊，主要對東海道地贓飛機塲及交通機關等加以攻擊，投下小型炸蟬，幷以機槍掃射後，於九時許遁去。又日方自二十四日至二十五日上午止，共計擊落敵機十四架，擊毀三十六架。 
　　大阪二十五口中央社電　敵於二十五日晨起，繼昨日又以小型機來襲，先由於紀伊水通南方遊弋中之機動部隊出動艦載　，活動於播嚴　山口縣沿岸，是日上午五時起迄六時半，敵小型機二百數十架，活動於四國。大阪聲南岸等地，九時許起，更有對九十架敵城，由滋賀縣侵入東海軍管區內，於裏日本行動後遁去。 
　　東京二十五日中央社電　二十五日上午二時許，敵巡洋艦及　逐艦約五艘，　五　　海面，施行砲擎，約二十分鐘後退去，日方被害輕敵。 
[日空軍擊沉　大型潛水艇]  
　　南方前綫基地二十五日中央社電　日航空部隊二十二日上午在塞拉麼島南方海上飛行中，發見敵大型潛水艇一艘，當即投彈，將之擊沉。 
[渭河三角地帶　渝共武裝衝突　雙方調集軍力事態嚴重]  
　　中央社滬訊　據抵達此間之情報稱：二十一日渡過陝西省中部涇江繼續集結北岸之胡宗南軍第五十九帥，突然警備耀縣淳化一帶，對延安軍開始攻擎，同時對守備涇陽興平兩城之延安軍挑戰，渭河三角地帶及涇河洛河沿岸地帶，均化爲悽烈之戰塲。因重慶軍有美式裝備，故延安軍至二十三日止，傳有相富死傷。已開始正式之內戰。又渝軍停止隴海綫全綫火車搭載乘客，繼績由該方面運輸部隊，兵力已增强至九師，但一方延安亦由冀察邊區開始調動第十八集團軍，事態漸呈惡化。 
　　中央社滬訊　據二十三日延安之新華社電：二十一日渝軍第五十九師部隊突向陝廿寗邊區關巾區之共軍守備地淳耀縣爺合山，猛然以砲火猛攻，共軍以守衞陣地爲原則，尙未出擊，戰鬥迄二十三日未停止。對此延安」方面以爲重慶當局大規模開始進攻邊區，甚爲憤　，二十三日以第十八集團軍朱彭正團總司令之名，通電與蔣軍委會委員長及西安之胡宗南第一戰區長官，要求制止此攻擎云。據新華社電，該項通電全文如次：「據隊甘寗邊區關中分區該部之報吿，一週以來西安方面突發生變化，反共之聲囂囂，多數軍隊由陝州靈一帶之抗日前綫陸續移動，隴海鐵路已停止商業運輪，晝夜輸送軍隊，已在同官，耀縣·涇陽·乾縣·興平一帶，展開第一軍第一師·第三軍第七師·第七軍暫編第二十六師·第十六軍預備第一師預備第三師·第三十六重第五十二師·第五十九師·第八十軍誓編第三十七師第百六十五師合計九師，以反共第一抗日第二爲標語，進攻邊區，企圖殺戮共黨。七月二十一日第五十九師部隊突然前來攻擊我邊區　耀縣之爺台山一帶，激戰已及三日，無停止之兆，想大敵在目前，國民之命派與國共兩　之團結有關，聯合軍由東西移動，我國以調整內部與聯合軍配合向敵反攻之際，忽然接內戰之警報而驚駭，該部隊除守備守地外無他意，特以當文希望制止之，並盼覆音」， 
　　渝延兩軍之衝突，據中共方面發表，由去年六月起迄本年五月之一年問，渝軍一千以上之攻擊凡百六回，迨入本年安徽省望江方面，浙江省西部·及其他各地頻發，今次重慶軍之攻擎共軍，距延安爲二百公里地點，對於共黨之本據陝甘寗邊區之直接攻擊，共產方而極重視事態。 
[滿協和會舉行全聯協議會]  
　　新京二十五日中央社電　滿洲國協和會第十三次全國聯合協談會，由二十五日起，歷五日間，於新京舉行，會議之中心，將以第一號議案爲主，即關於暢達民意，昂揚戰意等精神方面，協和會員之自肅與其身價保陣問題，並爲實踐官民一體，信賞必罰，肅淸不正官公吏等問題。人民自衞組織問題，亦爲刻下急務，其次要議案即爲民生問題焦點課題之勞務問題，內中包括指名動員之合理化與改善動勞管理及確立家族援護制等問題。 
[緬甸前綫大雨　戰鬥繼續中　美更易印緬航空司令]  
　　細甸前綫基地二十五日中央社電　敵因日前日軍於喜丹河反攻，備受打擊。刻似已整頓戰綫完畢，故對喜丹河美猶四周之反攻，逐次堅强，雖前綫大雨滂沱，但敵軍於大批戰鬥機掩護下，不斷攻擎日軍　地，該方面日軍於陣前邀擊敵軍，完全挫折其企圖。 
　　里斯本二十五日中央社電　據加爾各答來電，東南亞細亞軍司令部二十三日發表，美少將亨特列今已繼史特拉特曼中將之後，就任駐印緬美軍航空部隊司令，今後史特拉特曼中將已解除其兼職，專任駐渝美空軍司令，又事特列少將兼任印緬方面美空螒部隊司令。 
　　里斯本二十四日中央社電　東南亞洲軍司令部二十四日發表如次：日軍由庇古丘陵地帶，向喜丹河方面前進中，於東瓜與尼猶庫爾頓之百二十三公里公路上，繼績攻擊英印軍。 
地方通訊 
[吳江百態] [  直] 　 
　　凡事對江蘇情形比較　悉一點的人，大都知道吳江城鎮間有著一個奇特的現象。那就是縣城比不上市鎭，不論市况方面，財富方面，處處市鎭比較城區勝過多多。 
[鎮富縣貧]  
　　吳江十江蘇省的一等縣，轄有九區一百餘鄉鎮，在理，縣城的市況似乎應該相當繁榮了，可是不然，城中出了北塘街略爲有些小小的店鋪外，只有東門外合北門外市面較爲熱閙，但是也不過是一些五洋雜貨店和國藥備之類而已。至於這裏面的原因，大概可分二種來說：第一十她所屬的市鎮大都太富了，譬如盛澤震澤同里平望等四大鎭，每處都比縣城富，鄉民並不需要進城來採辦貨物，第二是離蘇州太近了，只不過三十六里路，在蘇嘉路通車的時候，不過半小時就能到達，居民若需要什麼的話，儘可到蘇州去買，即使在現在蘇嘉路停頓以後，水路還有本柴引擎的船，陸路有人力車和汽車可通，所以至今縣城，市容始終不能興盛。 
[絲業凋零]  
　　吳江和它所屬的鄉鎭，一向以產絲綢出名的，尤其以盛澤珍澤二鎮爲全縣冠，大概對本國土產稍稍注意一些的人，總都聽到過「盛澤紡」「緝里絲」的名稱的，這都是本縣的特產啊。除了盛澤震澤以外，嚴墓平望等鎮業產有大量的蠶絲，所以境內桑　特多，蠶農依著謀生的實在不在少數。說起今年春蠶，很是凄慘，因了今年蠶種稀少的綠故（稀少的原因在於今年東種到得特別少，而各國內製種塲鑒於去年受了東種傾銷的敎訓，今年又製得比去年少，所以形成蠶種缺乏的現象），蠶種的價格也就飛黃騰達起來。譬如壽星牌種吧，有些地方甚至抬到一萬以上，到後來幾天，蠶農只要有種，那怕去年置諸不問的雜牌種，今年也當作奇貨了。雖然如此，蠶種缺乏總是一個不可否認的事實，通帶桑　也火量的過剩了，桑葉在開始育蠶的時候是二千元一擔，到蠶期將結束的時候，甚至跌到一千元一擔還沒有人過問，這種現象，恐怕也是近年來破天荒的一次吧！ 
　　吳江土地肥沃，食米也產得相當多，所以這裘收購米糧的成績，相當不差，在國府未頒停止購米以前，農民非當痛苦，因爲購米並不規定次數，三次四次...這樣收購下去，農民自然日見窮困了。 
[治安情形]  
　　吳江的縣境，範圍相富大，包括從前的震澤吳江二縣合併而成，分爲九區一百餘鄉鎮，其中以盛澤，震澤，同里，平望，嚴墓，八坼，　墟，黎里諸　最大，各區鄉鎭的區鄉鎭長大都很有辦法，因爲他們是直接與農民發生關係的，收人方面當然可直接取之於農民了，用不着轉灣抹角。奉米三斗業可按時取得，不會欠欠幾個月這樣欠下去，不過區公署的事務也相當繁忙，譬如修築公路啊，派伕子啊，供給各機關的薪柴啊，都耍區公所負責。有的區公署中辦事員作威作福，甚至有羅潛酒毒打農民的事，希望縣政府於甄選地方基層行政人員時，能特別注意。 
　　治安情形，也今非昔比了，爲了生活的艱難，爲了種種的剝削，人民挺而走險的漸漸增多，持械搶刦的事，常常可以聽到，譬如盛澤鎭在上月遭了洗刦以後，不久同里鎭又發生了白畫　刦　槍殺後莊經理一案，而就在吳江城東門外繁盛的盛團州，也在有一夜連刦了十五家，可是，這還不過是一個開始，倘使生活再不能改善，人民最低的生活需要不能維持，這以後的發展，眞沒有人敢說了。 
[賭風熾烈] 　　 
　　吳江城鄉，現在睹風很盛，這也是農民生活苦悶不能發泄的一個象徵，他們何嘗不如道賭有傾家　產的危險，但是他們却抱着「飲酖止渴」的能度給久經壓迫而嘛木的神經來一個深深的激刺。此外當地特殊階級的提倡也是原因之一，譬如當地方上一位小大事有婚喪喜慶時，總是擺幾只所謂大小抬子引得一班意志薄弱的人趨之若驚，如此而傾家的眞十比比皆是。 
　　吳江街上的稻草灰滿街飛揚，偌大一個公園無人看管，以至於一只四面應給小孩捉　雀把瓦都丟光了，可是最不應該的是消防　繼不完善，城中水龍一修都沒有，個若有火營澤不是眼睜睜地看它　？這一點眞希望吳江縣政府當局能竭力設法改善！ 
　　吳江的文化方面，價是貧乏得可憐，雖然城區有一只完全中學和一只江蘇省立敎育學院附設的鄉邨師範及幾只小學，可是學生不多·而口出售雜誌書籍的書店體家都沒有，由此可見這一個縣城的文化程度是如何了，報紙方面出有吳江公報一張（八開的）是十日刋·所載的也不邊是　　政府的決議等項，消息很少。 
　　食糧方面，現在比較價格低落一些了，米價大約三十九萬左右，小麥十七萬左右，現在江蘇省政府計劃利用蘇嘉路廢　來開墾，以資增產，這當然六一日十足的好買賣，著　能字日當　 
社評 
[金價於物價]  
　　這幾天，金價的暴　已成爲投機資本集中的目標。因爲金價的暴　，各種物價也追隨直上，因此，一般市民的生活遭受嚴重的威脅。 
　　我們要抑制物價的上漲，必須先行抑制金價的暴滕。金價暴　的原因：第一，不必諱言的由於每期金證券發行價格上昇過速的刺激；第二，由於投機的猖獗，人爲的操縱。而我們研究金價暴騰的實際，前者似乎是表面的原因，引起動機而已，後者才是眞實的　結，乘水推舟，激起了如此的高潮，可是二者的關係實在非常審切，因爲金設券　期發行價格的上昇，才使投機商人有可乘之機。我們要抑制金價的暴騰必須寶此作一檢討。 
　　關於抑制金價的暴　，有種種議論：有人以爲今後金證券的發行也認爲有研究的幹地，但是金證券發行的原意在可以　此收回一部分儲備券，一方面可以減少通貨膨眼的發展，他方面可以作爲　達收買物資的資金，在原則上是無可非議的。不過操之過急，就成爲助長金價暴騰的原因，而金價暴騰所引起的物價上漲，事實上反超過了金證券收回的儲備券所能減少的通貨膨眼的影響。我們認爲金證券的制度是余融當局車要的創意，而金證券價格的決定應該深切研究，今後的轉換，必須以抑制金價之暴騰爲前提。 
　　又有人以爲金條易可以用强力來彈壓，然而我們現在與其希望常局使用行政權力，不如希學富局能够合理的調節金價。大陸新報所論，假如正常的金條父易因爲彈奪的緣故，轉變爲黑百交易，於是統制更其困難，我們也深信這是事實。幷且大陸新報所提出的三個原則，的確可以作爲此次決策的參考，尤其規定金價漲落差額一點，更切中肯　。 
　　至於物價的上漲。固然因爲金價暴騰的趨勢稍殺，而能緩和上漲的速度。可是決不因爲今價停止暴勝而回跌。况且金價的漲落是少數投機商人獲利的對象，而物價的漲落普遍影嚮於一般市民。因此這次物價的上漲雖然主要的原因是由於金價的上漲，可是抑制金價的暴騰，僅是抑制物價的一種方法，而不是壓平物價的根本方策。 
　　假如金價的暴騰，和日常必需品的價格，可以採取經濟的政策而加以隔離，我們富然贊同的。可是，只有刺激金價上漲的力量，而沒有抑制一般物價不受金價影響的把握，更沒有隔離金價與物價之間聯觀的把握，所謂畫虎不成反類犬，這種有關民生的措施，決不能出之嘗試性質的。 
　　總之，經濟政策不是片面的，必須綜合的，金價和一般物價的施策，不但應該在價格政策上實施綜合的統制，並且在通貨政策上，也必須與此配合進行，才能見效於整個民生問題。我們希望中日當局，共同重視戰時經濟政策的實施，必須同時顧到配合國民經濟，不能忽略國民經濟的重要性。 
譯論 
[金問題處理之原則]  
　　金價愈形騰貴，幾無底止。同時，以金價之暴騰，誘發一般物價之騰貴，在戰時經濟之立塲，此種現象已不能置之不顧。試觀察金價騰貴最甚之過去一旬餘之物價，可知除米糧之外，金價旣牽引諸物價，同時諸物價亦一齊追隨金價，因此，今後如放任不顧，則物價問題之解決更其困難，金價騰貴之原因在於投機現象，此爲任何人所目擊之事實。由於何人，作何種投機，此問題從金市塲公開之事實推測，瞭如指掌。因此·如欲彈壓投機，以抑制金價，只耍當局下一決心，非常簡易。然而吾人對於僅用彈壓之政策，並無重大期待。投機之彈壓，或使余倏交易轉變爲黑市交易。投機之原因旣未消除，而迫使造成黑市，則金價之變動更難統制，經濟的惡劣影響更有增大之處。雖然不當之投機固應加以取締，而强壓一般之交易，似有考慮之必要。取締當然以投與現象爲對象，但投機與正當交易，不易區別。如將正常交易亦加彈壓，則金說券賣出之根本觀念完全否認。 
　　然則改不採用强　投機之政策，而欲抑制投機現象，究有何種方策？雖然此種方法不止一二，而吾人竭力主張下列三種根本對策：　敵密監督本票之發行，如事實可能，實現特殊本票之劃一。　嚴格檢查金融機關，嚴罰投機資金之放出·　金條交易加以制限，規定每日漲落之差額，超道此差額時，發令停止交易。如右述諸條件能正確實行，投機現象自然抑制。投機之所以猖獗，由於投機資金之放出，於現階段此種資金，除金融機關以外，無從獲得，更進一步言之，雖金融機關，亦不能無限制擁有多數　資。問題所在，乃使金融機關得有輕易創造信用之手段，因此有本票之發行，其理不待論究，至爲明顯。至於交易時設置差額制限，超過此差額，即行停止交易之一法，乃證券交易所採用之手段，於金條交易亦可適用。如右述各種措置得以綜合實施，則金條之投機可以抑制至相當程度。 
　　最後，吾人希望取締投機，固不願羅人之後，然而因強硬取締，迫使金條交易變爲黑市，必須加以營戒。同時於取締之時，向有只捕雜魚，而漏却吞舟之魚的可嫌的現象。雖然出現於投機表面者大多爲雜魚之類亦屬必須注意之事實，兩捕捉吞舟之魚，只要一探現在擁有最多金條之少數金融資本家之真相，即可辦到。但就各種情勢言之，此舉更希學愼重出之。因此，可能實施而且效率正確之方法爲上述三個原則。吾人切望中日當局能自上述諸觀點出發，積極處理整個問題（譯自七月廿五日大陸新報） 
[蘇各界募集義捐救濟滬羅災市民]  
　　蘇州二十五日中央社電　敵機之盲炸上海地區，殺傷無辜市民，此種非人道行爲，此間深抱不滿，江蘇地方銀行總經理任西萍及此間金融工商界領袖數人，現發起向本市市民募集義捐金，業已　集五千餘萬元，將於日內首次致送與上海市民福利協會，以表對空襲羅災市民之拯濟。 
[蘇省垣舉行防空演習]  
　　蘇州二十五日中央社電　蘇省會防空指揮部，以戰爭日趨激烈，後方都市隨時有空襲之虞，爲喚起民衆注意防空，特定本月二十四·二十六·兩日晚舉行防空演習，嚴厲實施燈火管制。 
[修築公路積極進行]  
　　蘇州二十五日中央社電　本省各公路修築工程，於建設總工程處之主持下，各項工程推進至爲迅速。蘇當·蘇嘉兩公路，業已光後竣工，恢復一切車輛交通。又蘇滬公路，本省內路面約於下月中旬可以竣工，又蘇錫等公路，現正積極擬具修築計劃。 
[粵省府接收　商統分會]  
　　廣州二十五日中央社常　全國商統總會粵分會，奉令於最近裁撤後，二十四日業由省府派員接收，關於該會經辦有關商業統制運輸許可等事項，均歸併建廳第四科辦理。 
[德義戰犯　受審地點]  
　　已决定在紐倫堡 
　　十五日巾央社電　據倫敦消息：自三頭會談以來，德國現作第二次維護安全之工作，蓋德義兩國戰時罪犯或將在德國某地區進行審判。又據倫敦發刋之紐約時報載稱，英美蘇法四國業於日前擬定戰時罪犯審判程序條例，各代表均一致贊同審判在德國舉行，且實際上已劃定紐倫堡爲審訊之處。今審訊者果眞在紐倫堡舉行，則換言之，即在美國第三軍管轄區內舉行，故美軍高級指揮人員已請約克遜等，指示維持安全之妥善辦法，以防止納粹份子及反納粹份子乘機　禍生事。 
[墨索里長子　拘禁集中營]  
　　百倫二十五日中央社電　據瑞士電合引瑞士與義大利邊境消息稱：前義大利首相墨索里尼之長子維多利亞墨索里尼，業於日前向聯合國軍方面投降，現暫被押禁於某集中管內。 
[三頭會談與東亞局勢　美亟謀解決對日作戰]  
　　東京二十五日中央社電　美國自特魯曼總統就職以來，一改羅斯福之獨裁主義，與國會方面密切速絡，並更迭國務鄉政府要人，發揮預料不及之政治手腕，故在國內方面，其穩健的手腕，實較前任故羅總統有過之無不及，尤有進者，美國雖已參戰四年，照國內形勢，國民生活大致上尙稱安定，一般國民又因戰爭勝利而趾高氣揚，對於佔據前途，莫不抱勝利之自信。惟關於對日戰爭，近來各方面莫不希望早日結束，即特魯曼以次政府人士亦抱，此種急切之希望，母寗己形成一種焦躁不安。蓋世界戰雲已因德國之投降而吿一段落，歐洲方面己進八戰後淸理之階段，惟在東亞仍與日本作殊死之戰，使美國不得不繼續出血，給予美國所晝夜顧慮之戰後世界政策以重大阻礙。故由美國言，爲搶前蘇聯及歐洲各國之戰後政策而不落後，且以現在之有利立塲，執世界政局之牛耳，則迅速結東對日戰爭，完爲當前急務。觀最近之外電，我人不難發見美國之對日和平攻勢，惟此爲具有謀略企圖之美國式之惡辣手段，美國堅持無條件投降，其將於政治作戰兩方面展開達規模之侵略東亞，甚爲明顯。現於柏林郊外波次坦舉行之三頭會護，傳開會第一次即提出討論東亞問題，其次有關東亞政治問題之另一動向，爲前後達六次之史太林宋子文會談，談項會談因三頭會議舉行之故，暫吿停頓，事有可注者，在宋子文訪蘇之前夕，曾在美周詳徵求美國對東亞問題之意見，蓋史太林宋子文會談，形式上雖爲蘇聯與重慶之會議，實際上乃關於東亞題題之美蘇預備會議，宋子文稱之曰美國之代辯人可也。故會談雖前後達六次之多，據正式發表仍謂未達任何解決。由此經　判斷，可知關於東亞問題，英美蘇之談判實難以簡單解決。惟三頭會議果已有如何種之諒解，姑作別論，由日本言，則三國之討論東亞問題，自不能不抱關心，總而言，最近美國政戰兩略之對日攻勢，極爲活潑，然此恐亦爲美國之當套謀略，而係敵人疏忽之表現。據此間人士表示日太今後出路，惟有一條，即鉋摧毀美國之攻勢，遭進完成戰爭之信念是。 
[日本外交殊堪重視]  
　　東京二十五日中央社電此間「東京新聞」二十五日以「殊堪重視之日本外交一要因」爲題論稱，三顯會談之主要角，厥爲史太林，此點應加注目，現在蘇聯之煊赫國際地位，已爲世界所側目，歐戰結束後進謁克林　宮者踵接，史太林於今日世界政治上之地位，較之上次歐戰米期威爾遜之地位有增無減。歐戰結東後，美英蘇打倒德國之共同目標即達到，對於蘇聯已非向共同目標邁進之盟邦，而以調整解決利害關係之盟邦視蘇聯矣。蘇聯現已由戰爭之重担中解放，已可廣流閘自由發揮其手腕。反之，美英尚有對日戰爭之困難事件，故對蘇聯不得不讓步。三頭會談中之蘇聯立塲旣如前述，故此後世界須由史太林心中決定者極多，此事於今日之日本外交，應該爲最堪重視一要素也。 
[中國問題內情複雜]  
　　里斯本二十五日中央社電關與三頭會談，以東亞問題亦列爲議題之一，頻由英美兩國電報所傳，惟該項消息之內容，似均係臆測而己。各項報道之主題，均有關史太林宋子文會談所準備之蘇聯對華政策，以及與太平洋戰局具有關聯之英美東亞政策。惟中國內部複雜之政治紛爭，與英美蘇三國互相之利害關係，究將如何調整一點，似尚未獲得結果·茲引舉主要論調於次：美李普曼於先驅論壞報上，指摘於重慶統制圈外所存在之延安勢力，述稱欲解決中國問題，在蘇聯與中國問如無明確之諒解存在，或美國不表承認，則進行實極困難，即以聯邦國家之方式，能否統一中國頗有由外蒙伸張至黃河之危　，美英方面對於天子文之莫斯科工作，希望獲得阻止赤色勢力南下之效誌曾載稱，史宋會談業已成立某種協定之基礎云。李普曼亦曾論及此問題，假設宋史兩者間果眞成立協定，但宋子文及重慶政權對於廣大之中國領土，究具如何之權力，以及美國是否有能力實行一般協定，表示疑問。「每日電聞報」外交記者關於三頭會談之東亞問題，抱沉默態度，該報僅稱，三頭會談將討論蘇聯積極參加現戰局之問題。 
[邱吉兩返國一行波次坦會議休會　英總選結果今可揭曉]  
　　瑞典京城二十五日中央社電　據路透社波次坦電稱：三頭會談於二十四日會議後，遂即陷於休會狀態，因英首相邱吉爾偕同外相艾登及阿特里，於二十五日歸返倫敦，視察二十六日至英總選舉結果後，將於二十七日複返波次坦。在此休會期間內，三國會議事務局爲應付再開會議。將整備議題或準備會談完畢之報吿書。 
　　瑞典京城二十五日中央社電　據路透社訪員著稱：邱士爾與阿特里兩人，孰能爲英國繼任首相之消息，於週四下午四時方能有所透露。昨日波次坦三頭作最後一次之會談，蓋英國之領袖人員均將於今日返歸倫敦。倫敦政界方面深信不管選舉勝利屬保守黨或勞工黨，邱吉爾阿特里兩人仍將同赴柏林以繼續會談。 
[美國飛機生產]  
　　東京二十五日中央社電　敵美爲對付大東亞戰爭而制定之飛機生產計劃，側重製造B29型機一電，目不待論，然近來對此方針又復轉變爲採取中型轟炸機及戰鬥機之重點主義，殊值注目。 
[貝當受審續記　法前總理萊諾供詞]  
　　百倫二十五日中央社電　據此問接獲消息：貝當元首在「害國通敵」變重罪名之下，於昨日再度受審，巴黎地方法院庭上已充滿猶如國會舉行辯論時之氣象。前在德國突入巴黎時之法國總理萊諾，於其供認法國如何戰敗之詞中，聲明渠在一九四○年極爲相信貝當將軍之愛國，實爲一根本之錯誤。庭上旁聽者因週一員當拒絕置答各項訊問，致興趣轉淡，然地方法院門前依舊有一千名武裝憲兵嚴寗防駐。 
　　開審時由萊諾繼續其上日中斷之供詞，略謂，「自貝當將軍被推爲法國元首時，渠即頒發一指派各部要員之委任令，其中猶未見有賴伐爾之名字，雖然當時賴伐爾已與貝當極爲接近。至於有關停戰協定一事，我直至六月二十三日方始獲悉，憶及海軍上將達朗曾一度聲明，決以全力保持各港法國艦船不落敵手，然其時英首相邱吉爾不信任達朗上將之言，卒將在阿藍港中之法艦船如數擊沉，此後即爲我與曼特爾（按曼特爾在萊諾組閣時任內長，後於一九四四年六月巴黎解放時被人暗殺）二人受罪之期。我等均被控「濫用公款」，然彼等皆未能證實我等有罪，即被監禁獄中，直至六月二十三日達朗海軍上將（按達朗在法國與德作戰時，曾爲法國海軍總司令，後至貝常與德國訂立停戰協定時，曾任爲海軍部長）曾熱烈宜稱，「若法國投降，我必親赴海頒頒令法國　船決不落敵手，」我相信萊議確不食言」。當時貝常極力反對在汰國北部邊增築造防禦工程，此　違反昔日福煦及魏剛兩將軍之戰策，貝當竟以戰事部長之資格，在法國北部僅作一些無關緊要之瑣事，　封「兩年軍役制」表示極力反對，在一九四○年之二五中旬渠會聲稱，「不到五個月汝等將均告戰敗，同時法國將建立獨裁政制」。在一九四○年五月三十日渠又聲稱，「在五月初之第二星期，全法人民將極度需要我」。」在萊諾發表供詞之際，貝當元首靜坐椅中，而白起　　，兩手輕拍椅上之靠手，約歷三小時，庭上與週二審訊時極端相反，空氣寂靜，萊諾之一言一語均極淸晰，審詢休息四十分種後再開始。萊諾又供稱，「貝當之第一項罪，即爲傾覆法共和國，蓋法國之戰敗，完全因爲國會當局時均受貝當之欺職，故無人再較貝當對我法國民更爲有害」。萊諾略作停頓後，又繼續供稱，如何德國突進法國時政府遷至都爾，及後由包道克斯與貝常將英國拍至法國要求將法艦船轉移至英國軍港內之電報，秘密收藏，不向國會宣讀。最後萊諾作結東謂，「在德國人之一片稱贊聲中，貝當步入敗壊名譽之歧途中」。審訊在下午六時四十五分又吿中止。 
 
 

Page 2

 
 
[閘北等區下月起換發居住證　保甲處昨召各區代表談話]  
　　自市區居民開始換發居住證以來，　時將近一　，在市警察局所屬局管轄下，大部已售完成，而新　入市區之閘北·蓬萊·邑　·　　·徐家　·東昌六　區保甲處當局，亦經　密規劃，定於八月一日起開始換發居住證。昨（二十五）日下午四時，特在警局七　召集所屬六區之總聯　長及各該區　察分局第四股主任舉行談話會，顧保甲處畏躬臨主持，並到大川副　長，南北兩區辦事處副主任　剛，陳九峯，第四處派滿島科長，總務處派會主任代表列席。首由　處長就換發居住證之一切手續　明頗詳，幷　切指示以便利人民爲原原則，嚴禁故意留難，對市民詳加指導。旋由　島科長　詞，寄予深切期　後，商討簡捷手績，俾致完善辦法，及修正換發居住證須知數則，至下午六時給壘。 
[銀錢業提早　票據交換時間]  
　　本市銀錢兩業之　據交換時間，曾於六月十八日起於改訂營業時間時，亦一致改爲中午十二時開始第一次交換，其第二次則爲下午四時正。現以本月三十日實行同業　據隔日交換制度，其票據交換時間較爲寬　，乃一律改爲每日上午九時開始，並對於各行莊所指定每日須至票據交換所及　業市塲之交換　，如交換差額計算表貸方或第一　吿之每一錯誤或到塲逾　不及十分鐘及已　十分　者，交換差額計算表第二報吿之每一錯誤及轉眼聲請　之錯誤者，均分別予以處罰，蓋以事關銀錢兩業業務甚大，　在力促同業嚴格遵守之故。至於外商銀行票據交換所之票據交換時間，在目前尙未改訂，銀錢業所有交換之票據，則仍照七月三日起　行之每日上午十一時之時間，各行莊則照銀聯規定每日上午十時半　，　庫規定　日下午二時前之　會庫時間。 
[上半年度决算盈餘]  
　　本市各銀行錢莊業務今年上半年度決算，均獲有盈餘，較去年下半年度營業更爲繁盛，惟一般穩健派行莊則多屬平庸。據業中談　：此種情形非金融業光明之途，蓋物資交流欠暢時期，工商業頗受相當影響，加以物價非合理飛騰暴漲，人財購買力日見萎縮，工商業受此兩車影　，以致與銀錢業往來業務退落，是以銀錢業除正當工商往來商務外，爲求維持業務計，不得不　本逐末，經營投機放　及其他押放貼現或囤積等。 
[轉租執照發給申請書]  
　　本市舊一八兩區房屋轉租執照。上半年度已屆期　，其下半年度執照請領，　市財政局規定於昨（二十五）日起發給申請畫，通知該兩區內二房東到局領取，該項申請書之式樣照舊，包括申請人姓各，申請人國籍，地址，開始分租日期，轉租戶數，每季付房捐若干，由請日期等，並限於本年九月七日前連同夏季房捐票，以及應納之執照費送交福州路二〇〇號該局領照處，以馮核發新執照。 
[交通社籌設郵局內分社]  
　　東亞交通公社八仙橋分社，爲便利南區市民購買華鐵車票起見，除在原分社代售華中一帶客票外，並於今日起在隔隣八仙橋郵局內，專售華北一帶客票及各地行李票，又訊。又東亞交通公社總社，爲便利市民疏散歸鄉，擬在本市各區郵局內設立分社，刻正籌備中。 
[中小學校長敎員任免規程]  
　　本市中小學校長及敎員任免規程。自事變以還迄未重行訂定，因之對於該項任免事伴手續程序難資統一。尤其前一八兩區之外僑學校及公立中小學，自經敎育局接管改爲市立後，該項學校或則關於過去習慣或則不明現行法令，因之對於校長敎員之任免，不免多所紛歧。頃敎育局爲增強行政效率，統一功令起見，特擬定「市立小學敎員」「市立中等學校敎員」「小學校長」「中等學校校長」任免暫行規程四種，已呈奉市府核准，自下率軍起施行。該四種規程不但市校縣校　遵照施行，即私立中小學亦須切寳遵照。 
[理髪價目倍增當局應予抑低]  
　　本市理髮業售價最近未言由當局核准增加，而該業竟擅自遞增。約達一倍以上，務希負責管理物價當局訊予設法抵低，藉輕市民負担。 
[金證劵市中况淸淡]  
　　金　券市塲昨日開做後，交易仍形淸淡，人心亦恍惚不定，結果較上日跌一百零八萬元，成交極少，計到期券開盤一〇七〇萬元，收盤一〇七〇萬元，比上日滯一〇八萬元，成交額五雨。 
簡訊 
　　茶葉業公會改組 
　　上海區茶　業同業公會，頃奉　業部令飭改組爲上海市茶葉業同業公會，該區公會現已辦理結東事宜，至市茶葉公會之組織，須待市經濟局核准籌備進行。 
　　　靑少年國組服務隊 
　　本市中國靑少年　第一區　部滬西辦事處幹部訓練班首期學員已吿卒　，並已編制爲服務大隊一·二·三分隊。又第二期基本幹訓，即日開始報名，凡願參加者，可向　　渡路九二　一號西區辦事處申請。 
　　皇后袖珍　先出版 
　　最近出版之皇后歌選，新歌特多，內有全部「　歌」插曲，砲兵進行曲，對而有李香　最新照片。 
體育 
[二屆排球聯賽昨行給獎禮]  
　　市體育會主辦之三屆排球聯賽，全部秩序完畢，昨日下午六時起特舉行給獎典禮，並增加表演　二幕，首爲女子聯隊對女組冠軍三省隊，結果三省賴聯絡較什，以廿一比十四，廿一比十八　取女聯。賽畢給獎　　開始，體育會總幹事局家騏致詞後，即由羅秘書長代表孫　東發給　品，甲組冠　中北由陳學　領得　君强銀盃，女組三省陳　貞續得張　祥銀盃，乙組　軍永安郭琳建得蔣益門銀盃。旋即展開精彩戰中北戰男　交綏後，男聯先取二城，中北反攻扳回一城，第四局中因天色已晚，故未終局而散。 
[積財莫如積德　爲已何如爲公]  
　　暴發戶與助學芝念 
　　近來上海屢經空　，死傷頗多，因此一般人心理上都起了變化，人生觀也轉變了。譬如平日性情暴戾的，變爲溫柔；行爲惡劣的。　邪歸正；向來吝嗇的，也變爲慷慨豪爽了。昨天遇到一位爭逐戰時暴利的勝利者------暴發戶，他在五六年中，投機囤積，獲暴利何止數十萬萬，平時重私利，忘公益，只知有己，不知有人，對社會事業，漢不關心，正是猶太人的作風。近來空　頻繁，他身歷其境，飽受處驚，親口對我設：「海上本是安樂窩，竟然風　變色，晴天　歷，把市民嚇得魂不附體，照此演變，人　直不及草芥，功名富貴，能有何用？生命豺產，有何保障？算了吧，積財莫如　德·爲己何如爲公。報上勸募救災，助學，我打算多捐幾文，不必爲子孫着想，就算为自已消災；言下不勝　　！」 
　　我所以把他一番話　　下來，無非奉勸大家耍看透人生觀，痛改過去私而忘公，一手不拔的作風，「舉一反三」，　吿一般富翁。都作如是想，那未救助學的基金，不難達到預期的目標，而捐　的紀錄，　有節節上昇的希望。 
[土地廉售捐助學金]  
　　康活胃病散監製人唐介福醫師，爲救濟失學靑年，願將目有土地一方，座落洛法華區三　荒字　七號三十　，計一分九　六　，土地證二張，　價出售，以半數充申新兩報助貸學金，海上不乏大菁十，如　予購置者，請向本報社會服務處接洽。 
[第九屆中讀者助學金特別勸募隊]  
　　榮譽隊第十四隊韓志成隊一百萬元連前總計一千五百萬元。 
　　普通隊第七十三隊唐成無德隊二十萬元第七十四隊奏本　隊十萬元第七十五隊吳與記隊十萬元第七十六隊王銘三隊十萬元第七十七隊信大綫莊隊十萬元以上共收六十萬元，運前總計一千五百四十三萬五千五百元。 
　　（按）昨承　　志成君認組榮　隊，慨捐一百萬元，　意滋感。唐成德，秦本　，吳興記，王銘之，信大　莊名　一隊，敬代致度冬賑。信大錢莊繼聚　錢莊之後，響應助學運動，同人深爲慶幸！所望海上數百行莊，聲應氣求，各認一隊，源源捐輸，則助金前　，希望正大，數千淸寒弟子，引領趣企，感激無涯矣。 
　　昨收助金　影柏，李君，　總瑜各五萬元。無名氏（收據九〇三一）二萬元。陸亦倚陸亦靑陸鍾梁合二萬元。　中庸一萬五千元。沈正隆，袁陳縠相女士，徐平洋各一萬萬元。　自省五千元。浦　庭夫人一千元。以上共收二十四萬一千元。 
[秉人類互助之誼　拯同胞無妄之災]  
　　伍培之君函云：「鄙人爲一商店　習生，雖年幼力薄，然頗　爲社會　福利，故對任何公益捐　，　傾全力自動捐助，以爲得之於社會，報之於人羣，亦屬人生快事。此次滬地慘遭轟炸，同胞死於非命以及流　失所者，在在皆是，慘不忍覩，是故拯同胞無妄之災，義不容辭，　人類互助之　，　堪坐視，區區之心，頓爲之動。謹將本人鞋機所節，凑是六萬元，並力盡棉薄，向號中　募計得敝號經理慨助一百萬元，同事及親友等慨助二百四十四萬元，總數計三百五十萬元，（名單另見報告，）以作空　救濟金。竊維搶救　胞，茍得案人　力同心，事屬易舉，但因個人心力有限，不能挨戶勸募，願滬上熱心社會人士，聞風興起，各大商號同人，筍能　起響應，各盡所能，則失所者得以歸宿，　骨者得以安　，斷　折腿者，亦得以療治，此功此德，　其有極。」 
[無名氏捐免費病牀]  
　　本市連日遭遇空襲，受傷送往四明醫院就治者數十人，該院盡力救治，惟正苦無的款，即救傷用之紗布绷帶亦感缺乏，有賴各界捐贈，昨由無名氏樂助救傷免費病牀十牀，所有　獎經費俱由該氏負責，熱心公益，殊堪嘉尙，凡需用是項免費牀者可逕與該院接洽。 
[祥生三輪車義務運送傷民]  
　　最近本市　遭敵機侵　，無辜平民死傷頗多，盧家　區副總聯保長周祥生，目睹於空　後受傷平民，在救護　醫院時，每因車輛缺乏，致遲延時間，貽誤生命，特自動將所經營之祥生三輪客車義務運　，不取分文。今後各區保甲自警人員，　空　時發現炸傷與　彈所傷之市民可立即　　話該車行義務　　，如沿　有該行出差車輛，亦可　送。保甲處富局對周　總聯保長見　勇爲精神，將予嘉獎，並盼望各區車行紛起仿效。 
簡訊 
　　孔　臨時救護隊中國孔聖學會茲擬舉辦臨時救護隊，現正始開徽募訓練急救班隊員，有志應　者，可即往報名，章程面索，地址：大上海路九五四號。 
　　啓明義務夜校原設初中一年級，本學期暫行停辦，祗收小學三四五六各級秋始男女新生，報名七月廿五日起，每日下午五至七時半，隨帶居住證，家長印鑑，及上學期成績報吿單，考期八月卡八十九日。不收學雜費及保證金，書籍由校方免費借給，校址：大興路二八六弄（南黃陂路口）四號中國女子中學內。 
　　新生模　中學設免費額康定路祁門路口三六七寺內新生　　中學，爲救濟失學靑年起見，極力抑低學費，初中部僅收費二萬元，並設有免費及半免學　多名，凡家境淸寒而成績優良者，皆可前住由請，考期爲七月三十一日及　月五日，　程　索。 
[致黃警頑君贈金報吿]  
　　　君三十萬元，楊長春·楊長治·楊玉　（合）一萬元，劉　德五千元，七八老人（　老母金）四千四百四十五元，應　　·純高·純崇（合）二千元，浦緝庭夫人一千元。以上共收三十二萬二千四百四十五元，連前總計七百十四萬六千五百元。 
[空襲救濟命捐款報吿]  
　　陸　甫（聞　　經募）五百萬元。上海特別市雜棉舊布業同業公會三百八十萬元。（內計蔡學善五十萬元。陸鍾琦二十萬元。王煥章·郭文祺·胡星華。榮盛昌。屠回春。王一峰·夏文潮·郎少卿·魏國源各十萬元。大昌號六萬元。曹森甫五萬一千元。徐炳洪·凌子帆·胡文元·王遠東·王遠南·局中堅·朱杏泉·謝士山·王遠盤·王　亮·王金鳳·王金英各五萬元。李福記四萬元。無名氏三萬二千五百元。吳文奎·夏　德·李厚　·深敬歡各三萬元。朱根槍二萬四千元。　慈傑·陣達康。張菊　·梅榮·談祖誠·苗國雄·張希成·謝仲樂·樂秀章·　志文·張鑫康·願崇元·李森泰·曹根生·　炳正·中富廠·姜榮生·金深源·徐耀宗·何陽春·梁豐記·王益興·陳再　·陳復興·陣興弟·陳美　各二萬元。泰興祥·張劍靑各一萬五千元。傳炳銓一萬四千元。陶企祥·宋世寳·湯子亮·崔欽耕·周福元。華如耀·孫海　·錄竹林·黃性善·李厚柱·王葵仙·陸寶林·張天安·沈仲元·賀關大·吳詩椿·吳鳳岐·宋學賢·周富寶·王阿　·金復泰·李步高·巢協泰·發記·孫順金·嚴筱霖·陳錦記·董林海·蔣阿毛·蔡順泰·陳德志剛·王嗚仁·許永淸··孫寶財·謝杏生·馮偉臣·王嘉　·呂菊汀·王獨峰·徐煥宗·陳德華·翟源興·張寶堂·李阿進·黃寶森·張鍾靈·楊振　·金日增·王芝記·徐文煥·李祥生·羊珍平·黃源盛各一萬元。杜延陵五千五百元。吳菊來·羅瑞章·蕭盤福·陳麟記·華興號·李名記·馬伯謹各五千元。喬金山二千元。雜棉舊布公會全體職員七萬六千元。）　 
　　伍培之經募三百五十萬元（張自權一百萬元。黃韵松四十萬元。李學仁三十萬元，鄭芝英·陳錫三各二十五萬元。馬自瞻二十二萬元。趙宗義·錢采芝·樂自省·蔣日新各二十萬元。周湘娥九萬元，包月珍八萬元。伍培之六萬元。楊玉仙五萬元）。楊耕處·李樹滋（合）二百萬元。吳國　·章人　各一百萬元。董孟儀·董　宇，芾壽宇（合）五十四萬五千四百元。章崇禮·潘湛元·民益銀行·　翼如·書成德。藍芭蓀各五十萬元。朱箝庵四十萬元。 
　　元大油行同人三十萬元（計元大油行七萬元陸鵬飛五萬元，尤士良四萬元，單家良·朱秋農業楊促英·何振　·何　祖各二萬元，邵海錦·李錄田·徐愛倫·高　程各一萬元）。 
　　中和地產公司全體同人三十萬元。王佳兆·新祥慘機器廠·許　民·西冷印計各二十萬元。羅漢十萬元。其昌錢莊。萬國烟公司夏潤州·覺民·徐寶春·張興仁堂·蒙漢森華爬行各十萬元。伍　伯·　善堂·王　民·吳　樂堂·侯一新·華少　·周愈　靑·李君·李文彩·　萌農·胡淩泉·劉傳　各五萬元。純名氏（收據三二〇）·鄒宗　·張　各三萬元·陸松年·獎秀英（合）三萬元。朱培成·朱培德·朱國（合）三萬元。張備鑫三萬一千七百元。沈仲賢·徐芝瑛·李挹淸·張文浩。朱業　。葉碧霞·　克明·鄒太太各二萬元。李金添·李行建·夏景芬（合）二萬元。　記一萬二千八百元。趙連城一萬二千元。應　福·孫家　·合記·許士　·　柏榮·余維忠·吳　傑·胡益棠·徐正方（胡益棠經募）·吳簡香·蔡盤王·許仲　·馮錫祺·顧且·袁陳　相女士（花甲紀念節約移助）各一萬元。劉子文。頭自省各五千元。淸緝庭一夫人一千元。無名氏（收據三三三）五百元。 
　　以上共收二千三百五十九萬三千四百元，速前總計一萬四千〇五十八萬三千六百元。 
[南京興業銀行代收救災捐款報吿]  
　　本市市民福利協會日前召開理事會，討　推動救災工作，即席由各理事分別認募捐款一萬萬元，指定南京興業銀行代收。茲由該行送來捐　人名單，代爲刋佈如次： 
　　金雄白經募二千萬元（計朱秉　五百萬元，海報經收疏散助金五百萬元，南京興業銀行一千萬元）。聞　亭·王伯元含募一千萬元（詳細名單另行發表）。陳紹　捐一千萬元，孫　東捐一千萬元，新聞報捐一千萬元，申報捐一千萬元，程士表捐五百萬元。以上共計七千五百萬元。 
[南市平民醫院　災民投院報吿]  
　　民國路七七五號南市平民醫院，七月二十四日正午投到受傷災民達十人，其中受重傷者二人，一爲三輪車天蔣根福，身受重傷，內臟外出，頭部受傷亦有五六處，經該院外科主任醫師姚瑟若施行剖腹急救手術後，神志始淸，談話照當，惟據該醫師稱，當夫脫離危險時期。又　林弟，女性，背骨折斷，經過手術後，情形良如。其他病勢較重者，一律住院，輕老均經包紮後離院。茲將該院七月二十四日彈傷來院診治者列表於後： 
　　姓名年齡性別作址鄭品芳十二男方浜路雲祥里一號祝維康廿六男方浜路三五四號蔣福根四八男安南路廿弄廿號姜力士廿六男新開河洋行街八二號鄭吳氏四〇女方浜路雲祥里一號　老婆七六女方浜路雲祥里一號張虎臣廿三男中華路六八號鄭林弟二十女方浜路雲祥里一號 
白茅 
[自立] [  夏俄]  
　　拿起弟弟的成績畢來，他不禁對着那一排八九十分的數字發愁了。 
　　「哥哥，你看我的成　可以得到叔　獎學金嗎？」弟弟的削瘦的小險上放射着歡喜的光彩。 
　　弟弟的問使他記假半年前答應下的話來：「只要弟弟用功，能够得到叔蘋獎學金，我一定能給他　續上學。」 
　　他沒有回答弟弟，他的眼睛有點發花，彷彿間　得這張成績單就是扯自己在高中裘面的了。 
　　也是這末樣好的分數，也是在學校　被光生　爲好學生，也是被父親許過我只要他成績優吳，　證可以使他讀大學，然而結果呢？在父親去　失了萊後，他不得不在高中　沒有畢業就跳出來拂上了生活的担子。 
　　「讀書讀得好，有什麼用處呢！」他忽然憤憤地把弟弟的成積單擇在地上。 
　　弟弟的泛着喜色的臉轉成了靑白，他趕忙把那張會在千餘個同學的堂　中從　長手裏接過來的成績單抬了起來，好似感到一種　辱地氣遭：「你爲什麼把它拌在地上？是不是氣憤找的成續比你好？」 
　　坐在旁邊的媽，驚奇地看了看他，又哄着弟弟道：「你莫和你哥哥吵，他讀書時的成績也並不比你差點呢。」 
　　過了一會，又埋怨着他：「你也不應該對弟弟這樣呀。弟弟書讀得好，做哥哥的也要誇　幾句才對。」 
　　他心裘透過一陣難堪的自責，他知道對於兒童的自尊心的　殺與好勝心的克　是一種非過，他知道在弟弟的純眞的心田上不曾印上「讀書沒有用」幾個字，而一定以爲讀書是一種最該認眞的事。每天埋頭用功，不去玩耍，加上營養的不足，他是顯得比別的孩子憔悴瘦弱多了。這是爲了什麼？還不是爲了幼稚的童心早染上了生活的愁苦，懂得不努力讀書，就沒有再進學校的希望，就不能再滿足他氏求知慾了嗎？ 
　　------弟弟是無辜的，我不該把自己所體驗到的苦痛移　到他身上去。------他深深自語着。他用友愛的眼看着弟弟，弟弟怔在那裏，眼裏含着涙水。 
　　「媽，你看見別人家嗎？　　　考了第二名，他爸就喜歡得很，買了許多魚肉給他吃呢！我却：......」弟弟　着嘴咕　着。瞭解到人世的不平，他有點悲憤了。 
　　這時睡在床上的爸又咯支略支地翻了個身低低呷吟着，似乎已經聽見了地們的談話。 
　　他看了看爸底　黃的險，皺着眉頭對弟弟道：「你要曉得，現在不光是學費問題了，現在是吃飯的問題！你上學雖不出學費，但還是要在家吃飯的，這就不行！現在是耍你目己去尋飯吃的時候了！」他一個字一個字咬緊着說，一聲聲打在他的心坎上比打在弟弟心上還要沉車。 
　　「叫找自己去尋飯吃？」弟弟的眼角抹上一重陰影，一那裏是我去尋飯吃的地方呢？像爸這末大年紀的人都不　，　輪到我嗎？」 
　　「是的，你爸呵，......你爸就是吃了續書的虧！......」爸的聲音幾乎是一種無力的嘶　：「讀畫使我　成了一個方正的人。我沒有財產，但我不會騙錢，不會發國難財，又不會　營吹拍。......我只曉得用力量用血　去隊錢，去賺可憐的　！......那些黑良心的僱主用極少的代價僱了我，榨完了我的血，便拋棄了我！......孩子，我被拋棄了，在這樣高的生活壓迫乏下，我不能再供給你們讀書甚至吃飯了！......孩子，我的血乾了，但爲了挨命，我還得叫你們把年靑的身子再送給別一批黑良心的僱主去榨你們的血！......」 
　　爸長長的　了口　，衰弱的心臟因了　多的說話跳動得很急促。 
　　「你怎麼哪？你好好的安靜　睡一睡吧。又來這樣睫想，」媽拍着爸的背脊，　音是　茫的，「孩子大了，我個是不會過份苦下去的，好日子就要到了。」 
　　哥哥用手搭在弟弟的肩上，低而　地　　　：「弟弟，你聽話點吧。我昨天已經到黃老伯那　去過，他說有個朋友開銅錫店，現在倒需要一個學徒，我連忙把你　了地，他叫我兩天內聽回音，大　可以有把握。」 
　　「要我做學徒去？」弟弟驚惶地拾起頭來，又不能支持地垂了下去。「我記得你從前駡過那些舊式商店的老板壓迫學徒，給他們在五年裏受盡打駡，地有不對，還要叫他們滾蛋。你說那些老板是把孩子造成奴隸的惡魔，將來非要給打倒不可。............可是現在你要叫我去了！我害怕，......」 
　　「那些話，我是說過的而且一直不曾忘記！但是，弟弟，那只是沒有力量的話啊！事實上，不僅是舊式商店的老板，就是儀我所在的所謂　式的公司裏的老板，也同樣用很霉的手段使我們成爲他們的不敢反抗的奴隸！弟弟，你想，那些話不都是對位置有了着落，那長久被　　所剝　的凄冷的心房又通過一綫希望的暖流。他不再想到那些倔主的橫　賢眼，歪斜的嘴臉了，他只幻覺到這聰明的小兒子已入了商　發達之門，在　沒有中了書本上的空談的毒的時候，擭得得了　錢求利的方法，不久便成爲一個能幹的市　，傢目前許多人一　，巧取到一　富足的豺奇了。 
　　------是的，市儈，是不好　的名　，但它至少是比足以使人餓殲的一淸高」這兩個字來得强　！------地只得莫可奈何地這樣想下去。 
　　弟靜靜地聽著，靜靜地想着，忽然　起成績單　，片片扯碎了。 
　　「咦，這算什麼呢？」媽可惜地把那扯碎的在績單拾了起來。「你現在雖然做學徒去，但只是暫時的，以後還不是可以　書的嗎？這紙成績單便是以後升學的證件，爲什麼把它扯了呢？」 
　　「媽，我不想再讀書了。窮人　了書，出來還是翻不了身，......」 
　　哥哥呆立在那裏。他本想吿訴弟弟：窮人也是應該讀書的，但所讀的不僅是一本本的敎科書，而更要的是活的生活，活的書。讀了活的書，才知道怎樣去生活，去改造，------爲了自已，更爲了大衆！但　並沒有把這話告訴了弟弟，他知道在將來的生活中，弟弟能明瞭得比他更淸楚，也許那改造的信念比他更强！ 
　　「弟弟，你能够自立了，你比你的同學們有用！」他好久才迸出了這句 
　　「我能夠立了，我知道。」弟弟閃着堅定的眼光，「先生說，苦裏才能鍛鍊出有用的人來，哥哥，不是嗎？吃苦對於我們有什麼關係呢？」 
[生日] [  陸汶] 　　我到一位親戚家去拜壽。 
　　一進門，我就嗅到屋子裏的空氣有點異樣。不說別的，一點不像有人過生日的樣子，臘燭，壽字香，什麼都沒有，除我以外，也沒有第二個客人。 
　　「恭喜恭喜。」我向主人說，並　拱一拱手，鞠了一個躬。 
　　「你請坐。」主人淡淡地說。 
　　壽公跟地平日一樣，並沒因爲過生日而改　了一點什麼，他正在生着氣，對着兩個女兒。 
　　「　！......一天到晚，儘是這些什麼費，　　費，體操費......」 
　　「體育費。」小的女兒小聲地糾正他。 
　　「我知道。......」壽公大　喊着，臉轉過來朝我說：「現在這些學校　什麼東西，書還沒唸多少，錢倒是一天到晚來要，一會兒這個費，一會兒那個捐......」 
　　「是，是。」我陪着 
　　我知道這位長嚴的脾氣，他想到什麼就說，不顯忌別人的，就如這回，他明明知道我也在敎書，也應該在「什麼東西」之列。可是我知道他絲毫沒有指着和尙　賊禿的意思 
　　「現在，」他繼續證下去：「現在又是什麼留額費，說是過期不繳，多一天就要罰一千塊，......這算是學校！」 
　　「現在學畫也眞可觀。」我答非所問地說，打算報和空氣。 
　　「可不是，說是四斗米，照今天市價，快要四十萬啦，兩個就得八十萬。不是開玩笑的，還了得 
　　「其　數目嚇人，也不過八斗米。」他的太太，我的一個遠房姨每，似乎飽經世故。 
　　「不過，喝！眼睛眶子倒不小。」那位先生的火轉到太太頭上：「可是我是一個一個賺來的，不是成把抓來的。在家裏什麼都不管，　享現成...」 
　　「什麼儘享現成！柴呀米呀是誰忙的？一太太似乎也動了火。 
　　「學費與豈有此理！」我說，這甚想　和空氣 
　　「所以呀！」總算那位先生的氣平了下來：「這年頭，我眞不知道唸了書有什麼用，不瞞你說，要不是我是站在這個地位上，假如我不是一個吃銀行飯的，我眞想讓她們兩個孩子去做女工。......」 
　　我陪着他笑一下：「您說笑話！」 
　　那位主人却非常嚴肅地接下去： 
　　「是眞的。不是說笑話。現在有的地方做工可以有三四斗米拿，三四斗米現在就是三四十萬！我現在也不過拿了十六七萬。撑着这麽一大家。所以我说，我是眞想这麽做！」 
　　一面子朝那要放？說起來某人的女兒在做女工。」太太不知道是壓根兒不同意呢，还是大約爲了丈夫今天過生日，　　笑話，可以添一點欣喜的氣氛。要不然就是無意地接上這麼一句。 
　　可是壽公部光起火來 
　　「面子？這年頭　　到面子？不餓死就是好事了！」 
　　說着，把正在搖著的一把摺扇重重地朝桌上一丟：「拍！」 
　　「過生日也　個吉利好不好？」太太低聲地說：「並且，　有客人在這裏。」 
　　「您見外。」我乾笑　聲：「這算什麼客人。」 
　　「客人有什麼關係？」　公還是那付神氣：「自己親戚，客氣什麼？說眞的，老姪，你是知道我脾氣的，打腫臉充胖子的事我眞不高興，可是你姨媽挺喜歡這一套，一天到晚就在講究而子。弄得外强中乾。」 
　　「這是人情世故，什麼講究不講究。」太太提出抗議。 
　　我臉上感到一陣熱，汗珠冒了出來，我手足無措，不知道該怎樣來打破這僵局，眞想不到來拜壽碰到這麼一個過生日塲面 
　　這國，姨夫可沒生氣一，也沒發牢騷，只是嘆口氣： 
　　「人情世故，我要是早就習慣這一套，也不致於到今天還是在這個位置上。十年來，　着多少人飛黃勝　......」 
　　「別再說這些喪氣話了好不好？維善年紀靑靑的，你儘跟他說這些話。」女主人打　他：「吃飯吧。」 
　　「好吧。不過這也無所謂是喪氣話，這是實情。」絕算他停住了口：「酒有嗎？維善陪我喝兩杯，我好久沒碰過杯子了。」 
　　吃酒時候，那位壽公還是不斷的勞叨，---其寶，說嘮叨眞是罪過的，我們有誰能够厭惡一個人的從重重的生活榨壓下發出來的呻吟？ 
　　姨母預備了一點菜。也許是有我在座，不便發作，我只看見姨父皺了一下眉，當他朝桌上掃了一眼，發見有了幾碗葷菜的時候。 
　　我不知道說什麼話好。姨父一直在用筷翻動一碗素菜，像在找尋什麼東西，還不時煩惱地趕走停留在　上的蒼蠅。兩個表妹大概爲了留額金碰了釘子，垂頭喪氣，只顧低着頭吃飯。 
　　電燈還沒有亮，屋子要　　的。 
　　姨母想要打破難堪的空氣，竭力　做自然地笑着： 
　　「眞怠慢。维善难得上我們吃飯，並且，今天還是專誠拜　來的，我們運菜也沒有。」 
　　「說哪裏話，姨母。」我說，聽得見自己的毫强的笑聲：「是應該來拜壽的。」 
　　「其實生日有什麼道理？」姨父說：「大可不必這麼忙來去，至於有些人做生日大辦酒席，更是多餘。」 
　　姨父自始至終就沒笑過一下，說實話，誰又　的想笑呢？這年頭，難道就果眞有這麼許多可笑的事情？ 
　　「少喝點酒吧。」姨母向姨父看了一眼，並旦者了一下桌子上的菜。我知道，她的意思是再喝下去等會吃飯時候菜要沒有了。 
　　「不喝也罷。」姨父放下杯子，向我說：「我原想借酒　愁，不想到酒入愁腸愁更愁了，哈。」 
　　他苦笑了一聲，這是我所看見的在他生日那天的第一個笑。 
　　電燈還沒有亮。 
[莫再留戀了] [  張孟昭]  
　　上海，已不是冒險家的樂園了！ 
　　黑夜白晝的恐怖，使你的腦神经震蕩一生命沒有保陣！ 
　　但是，也許你竟淸酵一時。吼聲過後，你又僮憬到拾金之夢！股票·地產·囤貨·洋房·汽車·三輪車·歌合舞榭......多舒適啊！何忍割　？ 
　　但，血肉橫飛！沙蟲浩刧的畫面，你，竟不動心？竟不膽寒？ 
　　朋友！莫再留　了！荷起着勢勇，大踏步回歸敵鄉吧！ 
　　上海！已不是冒險家的　國了！ 
[再會吧！上海] [  廣伯]  
　　明天一早，我們就要離開此地已經住過十　年，而又有了一點根底的上海了。道次全冢的離滬，唯一的原因及目的，當然也是屬於「疏散」這一行動。其實在本市除了極少數必需居留的人以外，每個市民都有實行疏散的必要。可是大多數的人都還沒有下這個決心。他們是不願意疏散的嗎？其實每個人都如道，自己的身體是肉做的，碰不了彈片；而旦犠甡了也沒有個名稱可以說是「殉」甚麼的。他們都是一羣「性命我所欲也，身外之財亦我所欲也」的人們。 
　　比如我的哥哥，「疏敎，疏散：我現在的　業怎麼辦呢？」的嚷着。我說：「事業，事業，沙漠上的石塔。我想，沒有一個人敢子保險在此時期中所有的財富，能夠安安全全地移到下們時期，（新時代）。你是主張在戰　中立業的，我是志願在將來保開發我的前程的」 
　　　有妙子，正像現在一般的少奶奶個一樣，沒有　從　道　，而又沒有正確的新思想。她說：「所有的東西（當然指衣服...）又不能冬帮，現在鄉下壞人又多！」我說：「給壞人拿去，總比炸壞來得還仁人受物些。」她說： 
　　「你又從何知遭一定會被炸呢？」我說：「幾萬號中之一的香濱藥，嫂子不是曾抱着絕大希望想中的嗎？而一下來就是十幾個的炸彈，又如何知道他會全不中呢？」二哥即說：「現在馬上就離開上海不太早嗎？」我說：「由本月十七·八號及二十四日被　犧牲的同胞看起來還太遲呢。假使我們今　被炸，即明早離滬，亦屬於太慢了呢。」 
　　新近有了女友的三哥更留　滬地。他說：「死就死，人本來要死一次的。」我說：「我跟你一樣　沒有對社會，國家做過事，這樣的犠牲是對不起社會，人類的！」 
　　我們的一家，經過我一番的勸導，大家的意志才統一起來。這次我看到的，雖不能一概而論，却有一　：一·人是荀安並只圖維持現狀的弱者，二·現在的家庭關結力本是一　散沙的。同時關於疏散所輕騐到的是，一家人中倘有一個人覺悟　做，他便應該，極力主張，必能推動全家力行的。因爲每個人的內心，生命總是要的，而炸彈當然也是怕的。 
　　所以希望一　中先覺者，能果　地主張一下，十個有人決心，也許就有十家疏散。並希望從明天起你們也一家一家離開這有　時有被炸可能的上海。 
　　再會吧！ 
 
