# 1945 - 205 - 4925615

 

Page 1

 
 
[日房總半島南方洋面　雙方艦船演砲戰　千島父島前昨遭艦砲射擊]  
　　東京二十三日巾央社電　敵艦船於日本土近海之行動，漸見頻繁，二十二日下午十一時左右，形似驅逐艦之敵艦約八艘，攻擊於房總半島南方洋面航行中之日輸送船團，當與日護衛艦發生砲戰，　二十分鐘。又二十三日零時左右，日驅滑艇於父島附近發見敵潛水艦三艘，加以攻擊，敵曾於是日上午三時左右，向父島施行艦砲射擊者半小時。又於北方水域，二十二日七時餘，有艦種不明之敵艦艇七艘，向千島列島·幌筵島·擂钵山砲擊。又南鮮濟州島南方，日驅滑艦亦曾攻擊敵滑艦。 
　　東京二十三日中央社電　二十二日下午十一時五十分許，護送運輪船之日軍艦艇，於房總半島南端近海，發見敵驅逐艦八艘，常即加以攻擊，交戰約歷二十分　，將其擊退，日運輪船一艘，發生輕微次災。 
　　束京二十三日中央社電敵艦隊現仍蠢動於日本近海，二十二日夜半，於房總半島近海，又發現形似驅逐艦之敵艦艇約八艘，與日輸送船團之日本護衛艦艇交戰，蓋隨冲繩·馬里亞納·硫黃島等各基地敵機攻擊日本土，日趨激化。敵艦艇執拗之蠢動，除含有消減日本空軍勢力，破壞軍需生產，切斷交通綱等戰略企圖以外，亦含有宜傳謀略之企圖，蓋欲向世界誇示美艦隊已陸續於日木土近海作戰，藉收宣傳效果。第二，對日國民予以本土作戰業已迫切之威嚇印象。第三，離問日本軍民。第四，誘出日艦隊，敵之企岡，雖然如此，然其並不能收獲實質之效果。日本空軍勢力，頃以待機殲敵，觀之冲繩戰役，日木特攻機叮怖之威力，預料敵艦艇之行動必將遭受痛烈之消耗與流血。 
[日軍航空隊猛攻沖繩基地及艦船　墜毀敵機計達八十二架]  
　　東京二十三日中央社電　七月中旬以來，蠢動於日本土近海之敵機動部隊，其後雖已轉舵南下，恐尚未退去，刻仍游戈於日本近海，又敵現正積極準備馬呈亞納·硫磺·沖繩之空軍基地，同時，仍以B29·B24·P51·P38等型機，一再攻　日本土，敵此後敵之空中攻勢，亦將日趨激烈。敵機動部隊十日來裏關東地方，其後北上，十四·十五兩日攻擊東北及北海道地方之後，再茺南下，十七·十八兩日，又複攻擊東北南部關東地方，其間敵曾以擁有戰艦之一部艦艇，接近日本沿岸，砲擊室前。釜石·茨城縣專沿岸地帶，且以艦載機積累四千八百架，來裏日本土各地，日方迎擊戰果，僅由地上砲火即擊落其一百六十四架，擊戰百餘架，敵艦載機之勢力，根據來　之機數判斷，日軍　落擊毀其百分之二十。又馬里亞　之敵空軍，亦與機動部隊相呼　，B29型機陸續來　本士，攻擊中小型都市，此外，　黃島之敵P51型，專對關東·東海方面之日空軍基地猛烈攻擊，兼及日交通機關。又冲繩方面之敵軍，亦正努力建設大型機之基地，頻以戰鬥轟炸聯合編隊，來　日九州方面·舟山島·上海方面，施行戰術之攻擊，日軍航空部隊邇來日夜猛加攻擊該島基地及附近海面之敵艦船，迄至十九日，業經判明者，計擊落敵機B29型十四架，擊毀六十架，擊落P57型七架,擊毀一架。 
[高松宇都宮昨晨空襲]  
　　朝鮮海落機雷 
　　大阪二十三日中央社電　敵機B29型約六十架，二十二日下午十一時半起，迄二十三日上午一時左右，攻　　　及宇都宮附近，一部於開門海峽投下機雷又另批B29型約七架，二十二日下干八時半起，經岡山中部於日本海洋上行動四小時之久 
　　東京二十三日中央社電　敵機B29型六架，二十三日上午零時半起，約歷三小時，侵入豐後水道，經下關至釜山，投下機雷。另一隊B29型七架，由高知侵入松江，於二十三日上午零時起，約歷二十分，於羅津（北朝鮮）投下機雷。 
[日戰時食糧　準備充足]  
　　里斯本二十三日中央社電　日本政府當局爲準備本土決戰，業確定食糧自足體制，銳力推進日本自給戰力，敵方按到此項消息後，對於日本之戰意及戰力，更加關切。二十日之華　頓星報社評認爲日本國民即將遭受肌餓者，實至謬誤也，既往之實情，暫作別論，然其現階段之食糧準備，當甚豐富，長期之配給水準，亦不致發生任何變化，又據日本當局公布之數字而觀，日本自身亦能供給戰時食糧之七成，故日本食糧問題之前途，全繫於農業勞力及運輸之機能如何而定。 
[太平洋美軍　施行新訓練]  
　　里斯本二十三日中央社電　據倫敦來電，美陸上部隊司令部二十日發表，對新近由歐洲戰區調遺太平洋戰區之陸軍將士，決施行廣範圍之軍事新敎育，該項訓練，規定每週四十四小時，敎授一般軍事敎練，其學科內容，除以日軍所採用之戰術·兵器。軍裝並辨別標識等項外，並輸入太平洋方面美軍所用各種軍器之使用方法及　帶病預防法等。 
[受傷美巡洋艦拖西雅修理] 　　 
　　中央社訊　據西雅　廣播，美第十三海軍管區正式發表，巡洋艦披茲布爾號，上月問在琉球東南海上爲颱風　去艦首而受傷，業已被拖至西雅圖附近船廠修理。 
[日本國民戰意旺盛敵方謀略攻勢失敗　軍事評論家分析國際局勢]  
　　滬市軍事評論家於昨（廿三）日就國際政局及日本將士與歐美將兵之優劣分析頗詳，茲分誌如次： 
[三頭會談討論內容]  
　　　關於英美　三頭會談有否對日本在軍事上作新制提議？查此次英美蘇三頭會談，對於太平洋戰局定有所物　，但至今猶未　論。蓋在目前所討論者，　爲歐洲問題，刻英美蘇正對弱小國家之劃分國境問題及處理德國問題，發表各種意見，須待一致之後，方有商談太平洋問題之可能。故如今對太平洋之本格問題之討論，尙未至時機。茲據二十一日波茨坦電稱：現正討論有關賠償之問題，英美蘇三巨頭根據莫斯科之賠償委員會所會議者作爲原則，刻蘇聯提出根據雅爾達會議所決定，蘇聯應得百分之五十六比例，而英美兩國平分百分之四十四。當首次歐戰時對于德國之賠償問題，不但於德國本身，且在十年以來，在社會經濟上均受極大影嚮，故此次英美蘇雖有所協定，其結果將影響匪淺。在波茨坦化訊中所稱：三頸會議又提出巴爾幹問題，包括波蘭·奧大利·托里埃斯德·土耳其等近東各國種種問題，在茲二世紀中，巴黎　已在歐洲政冶上成爲痛　，將引起各種波濤，雖歐洲問題更迭之討論就緒，在最後之討論上，不難獲得解決，但對太平洋問題前途茫然，將來當有嚴重之風波也。在二十日，特魯曼總統於柏林近郊與艾森霍華司令長官舉行升旗禮時，特魯曼曾致簡單演說稱　美國爲和平而戰，並非爲侵略而戰，在側隨員即暗示特魯曼又加稱歐洲難不予侵略，但對太平洋則爲不同，因美國議員及將兵，均主張太平洋各島嶼，永遠爲美所佔領，由於作戰上所產生之殖民地，在國際保障問題上，美蘇亦均加以討論。 
[三國意見未趨一致]  
　　　據此次　了文返渝後在參政會議席上報告對蘇交涉之經過謂：在莫斯科時與蘇最高領袖史太材及人民外交委員會莫洛托夫歷時二星期之會談，終因史太林出席三頭會談，致中後談判，故猶未達到決定之成果，於今未克報吿，俟待將來解決後，再行報吿，請予原諒云云。故此次之談判，對東亞之問題，並非易于解決，且會談至今，對日本以及太平洋上諸問題，意見至今未趨一致。茲據另外之報道所稱。或因英國內之總選舉，將　至本星期四方可休會，英之選舉約在廿五日完畢，故目前三頭會談方酣之中，過去美國將第八航空隊兵力移向太平洋上，旋又發令將該隊一部份，移赴英在德國之佔領區內，該部隊少地上部隊約十四萬人，其間一部份飛機有七百五十架，已根據二十一日所接命令而開始準備之移動，如今歐洲充滿休戰空氣，惟與英國兵力合計約二十餘萬，包括航空兵力，且仍駐屯德意志內，故其性質頓成疑問。總之，三頭會談對日本之問題，議論時機尙早，且在三國之意見一致上，深信必有隔閡不淸。 
[美軍準備次期作戰]  
　　　最近美在太平洋之上調整主力航空，其趨向爲積極對日本土之登陸趣向爲積極對日本土之登陸，抑爲向巾國大陸作接岸戰？查美國確正準備下期作戰，美將陸海軍所分担之任務加以調整，且又改革指揮上之系統，即如移動歐洲兵力，以及準備兵力向何電發動，目前殊難判斷，恐敵美至今亦猶朱確定方針，如敵所主張者，爲對日本土作爲主戰，而對大陸之接岸戰，則爲支作戰，今後是否先侵攻日本土再赴大陸？或先侵大陸而後攻本土？其所採用之方法究竟如何，尙不易測斷。根據敵方所發表稱：在歐之兵力移赴美木國者，每日約四千人，共計一月達十二萬人，自五月一日至七月十一日止，所移動兵力僅十二萬以上，且航空兵力亦僅三千架以上，根據此點觀測，美在歐洲之兵移動，並非發揮預定之能力，甚且敵所作戰之方針，及所形成之基礎，在本身猶未明瞭。並據陸次柏脫遜會見新聞紀者時稱，美陸軍每日有四千人退任，而退休之陸軍兵員共計二百萬人，今預定　役新軍陣容爲八十萬，以對日本之作戰。可知美國今以最小之犧牲，企圖完成對日作戰，以保存陸軍之實力，殊難達到理想之成功。由此觀測，美在歐之兵力，能有數成可適合於對日作戰，同時美國內充滿和平空氣，不乏冀求退休之軍人，故對日本土及接岸作戰上所採之方式，不難糾像其關述之所在。敵美之作戰方向，據尼米資金凱特各長官所表示之意見，亦未能確切指出登陸之方向，即如美實行大陸接岸作戰，其指揮將官爲麥克沃塞所担任，渠與東南亞洲司令長官特巴頓曾在馬尼刺談判三日，以接岸戰爲主題，商計大陸上之如何作合。關于東南無亞洲方面，　爲　甸·馬來·泰國·越南·荷印等地，惟麥克沃塞至今仍未有所發動。 
[日美將兵優劣比較]  
　　　日本將十與歐美之將兵。茲據敵美電治中將所隸屬之二十四集團軍司令部所發表稱：在冲細島北部之險要山岳地帶，潛伏日軍約有一萬人左右。按冲島北部面積佔全島三分之一，地營衝要，山　　接，敵軍對該處日軍未敢戰鬥，以避免日軍有力山岳作戰，至今該方面日軍頗多，已可證明日軍　歐美軍之作戰方式不同。又據關　合衆社　稱：在塞班。關島。迭尼安等三島上，自去年「掃蕩」日軍以來·至今始終戰鬥不懈，日軍作激烈之遊擊戰。且敵人又稱在大島島·特魯克·帛勞·那本等島上，尙有日守備隊之孤軍，冒盡艱難，作堅强之護衛守備，而在呂宋島北部之榮德哥地依仍作堅强之戰鬥，且在緬甸之庇固，日軍集中兵力，利用雨季作强烈之柢抗，餘如以昭南島爲巾心之馬來·穌門答臘·爪哇·婆羅洲·西里伯等地，日軍仍利用地帶繼續戰鬥，均以證明日軍充滿最後戰鬥之旺盛決意與歐美有所不同者，可知敵敗甘作俘虜，而日軍則聽從天命，繼續奮戰，故敵人對日軍之戰鬥，深爲懼怕，如敵在未完成大戰之準備前，以少數兵力之侵攻，即將以政治及謀略作爲攻勢，冀使日本國民減低意志，要知日本國民之旺盛戰意，絲毫不動，即至最後一士一卒，亦旺盛非當，一億國民均莫不抱定堅强之信念。 
　　　厘巴板方面戰況漸激烈兩軍之距離日益接近 
　　西南太平洋基地二十三日中央社電　峇厘巴板方面之戰况，漸次激烈，兩軍之距離，日愈接近，二十日敵曾以火熖放射器爲先鋒，前來攻擊，然被日軍擊退。日軍於十七·十八兩日，飛傷敵兵約六十名。又十九日歸返基地之日軍衝鋒隊，據傳曾殲敵兵四百餘各。 
社評 
[再爲救災捐款呼籲]  
　　本報曾爲空襲災黎之救濟，撰文呼籲，而各方面踴躍輸將，情緒熱烈，足見社會人心未泯，眞是不幸之中的極大可喜的現象。 
　　僅以本報的空襲災民救濟捐款開始以來，不過四日，收到捐款已達一萬萬元以上，不能不說是相當好的成績。而比起助學金捐款兩星期來，總計不過二千萬元，尤有此勝於彼的感想。其間最令人感佩的？要算是爰居閣主盛幼會伉儷丁厚卿金雄白孫　東諸君等之各損達千萬元之鉅，在此末世人情澆薄之際，眞是難得。 
　　但是從目前空襲災民救濟中，各項丁作所需開支而論，我們目前所收到一萬萬元的捐款，在事實上仍有「杯水車薪」之嘆。所以希望本市各界市民，本有錢出錢之義，尙未捐助者，務須大量捐助，而以未出錢未出力爲一種未盡公德的奇恥大辱。而且，我們更希望自己捐助了，還要向親戚朋友勸導鼓勵，盡量捐助。難道上海有錢而能盡力公益的就只讓這幾天報上有名的少數人嗎？ 
　　我們深信，上海有的巨富大賈，但至目前爲止，似乎還不知救濟空襲災黎是入人應盡的天職，似乎還不知你的前後左右不少人在注視着你；看你對於這次空襲救災運動，捐出多少錢來！照我們的佔計，今日上海家產在一百萬萬元以上的，每一個但求捐出其百分之一，那麼，不僅空襲救濟工作就可以順利推進，而且其他如助學金等當前迫切需要舉辦的盡菜，也可以按照理想實現了！而實際上，在擁有百萬萬元以上家產的，捐出百令千分之一，又算得什麼大不了的犧牲呢！可是，如果你們願意捐出，你們立刻就會受到全市　論的歌頌！ 
　　空襲轟炸，就今日的大勢看來，今後勢必更加頻繁，市民動產不動產和生命的犧牲，常然也更將慘重。所以，我們除了不斷希望各界不必要居留上海的市民儘可能早日疏散外，便不能不擴大安襲救濟捐款運動，呼籲在滬各界有錢者大量出錢，要知道今日在上海的居民，人人有燕巢幕上的顧慮，在敵人空襲之下，人人有朝不保夕之危險；那怕你今日爲數千萬憶的巨富，炸彈是認不得什麼財神富翁的，一旦無常，金錢是贖不回生命的！但是如果大家慷慨捐輸，使救濟工作日臻完善，救濟力量日臻充實，那時一切防衛也更周密，市民的損害便可以大大的減少了。 
　　願各界市民再接再厲，打破救災捐款的紀錄！ 
[美機連日　盲炸廣州市]  
　　廣州二十三日中央社電　近來美機對本市，一改其從來之夜間慢性空　，以多量飛機分成數個編隊，於晝夜間作數個梯圍來襲，所投之彈，多由一百公斤至二百五十公斤之大型炸彈，而燒夷彈反大如硫酸　。且美機之投彈，絕非以軍事設施爲對象，自目濫炸市中心區及住宅區，故市民死傷甚衆，災情慘重。 
[日高松宮　任紅會總裁]  
　　東京二十三日巾央社電　日木赤十字會總裁閑院宮元帥逝世後，遺缺已　請高松宮　下繼任。 
[中央黨部　舉行紀念週]  
　　南京二十三日中央社電　中國國民黨巾央黨部，二十三日上午十時在該部大　堂舉行第二五九次總理紀念週，到中央執監委員·暨各總部會工作同志·政府機關國民黨黨員六百餘人，由馬委員典如主席，行禮如儀，並報告「中國的現狀與我們的前途」，至十一時許禮成敎會。 
[管翼賢發　對時局意見]  
　　北平二十三四中央社電　華北政務委員會情報局長管翼賢，曾就關於「中國之統一問題」，披瀝所信如次：戰局日趨苛烈，而決戰階段亦日益迫近，中日永久結合之良機，亦在此時，是以務須實錢同盟條約，以求東亞永久共榮，以期中國統一而獲救。其第一步，須謀華北和平地區之主張與主義普遍統一，亦即繼承孫巾山先生所主張之三民主義是也。除遵重孫先生所昭示之方策外，實絕無其他方法可循。雖延安與重慶人士，其終極之目的，亦皆同爲挽救中國，據被延安軍捕去之某君稱，彼在拘禁三閱月中所受之敎育，悉爲徹底之反蔣敎育，而渝當局亦在力求打倒延安，然而現在之中國，絕不允許一黨一派之此稱鬥爭。美軍之企圖接近大陸，乃在掃除大陸之日軍，凡我國人咸須洞悉東亞乃東亞人之東亞·中國爲中國民族之中國，中國絕不容美國侵佔也。然而渝方反媚熊事美，延安則以親蘇爲反蔣抗日之後盾，在此情形下之中國，其能孑然而完成救國之使命者，惟今日之和平地區而已，此乃盡人皆知之明理也。據國父孫先生之大亞洲主義，時至今日已顯使吾人深察，若無日木即無中國之理，故中日雨國必須以保衞東亞之同仇敵愾聯結一致，待敵美接岸，華北同胞亟須傾舉全力共抗敵美，藉期負起救國之天職。 
[泰縣防軍　圍剿游匪]  
　　揚州二十三口中央社電　駐泰第二方面軍第三十八師據報：縣境周家莊附近有匪七蹤隊，及江高橋獨立團黃遁峯胥金城等部，共約五千餘名，潛行活動，該師某團即乘夜向敵圍剿，經數次肉搏，罪因傷亡過重，不支潰竄，該軍複追綜進剿，匪又逃竄，刻正在追擊中。是役計斃匪三百餘名，遺屍十餘　。 
[淮水暴漲]  
　　蚱埠二十三日巾央社電　近來淮水猛漲，爲歷來所無，一般人之經騐，如水位不降，則秋季恐將成災。 
[渝將自美　輸入黃金　協定已成立]  
　　里斯本二十三日中央社電　重慶訊：宋子文廿一日出席國民參政會，關於聯合國經濟援渝問題，陳述如次：余出席舊金山會議之際，曾與美政府當局間交涉以財政援渝等問題，蓋戰後各間題中之最可重視者，即爲復興中國，因此無論如何必須獲得外國之援助。戰後英美蘇加四國，均將討論予以極力援助，現下最困難之問題，即爲物價情形，爲安定渝地物價，近將由美國輸人命塊，此外與美國·巴西·墨西哥等國，締有供給衣料類之協定，該等輸入物品業已辦妥，將途經印度而運扺重慶。 
　　里斯木二十三日中央社電　渝行政院長宋子文二十一日曾於參政會席上聲明，由美輸入大批金塊之協定，業經成立，關於金塊之用途，按二十一日渝美聯社電謂，該項金塊將由渝政權賣出，以收回氾濫市中之紙幣。美聯社復報稱，渝方治下之通貨膨脹程度已　極點，該政　　頃因禁止黃金買賣，致美元之暗艦頗爲昂騰，竟達一對三千之數，然現已稍形低落，而仍爲一對二千六百。接美元之公定行情爲一對一百，故依此亦叮知渝方之通貨膨脹，已如何深刻矣。 
[渝參政會閉幕]  
　　中央社訊　據重慶來電稱：第四次國民參政會，於二十日下午開第十九次會議，由宋子文報吿與史太林會談內容後，決定新駐會委負（參政曾當任委員）三十一名，至此，歷二十日間之該會議乃告閉幕。又新駐會委員中包括延安方面之董必武·第三勢力之國家社會黨領袖黃炎培·中國靑年黨領袖左舜生等三名。 
[瑞典與渝締約撤廢治外法權]  
　　里斯本二十三日中央社電　據重慶來電稱：瑞典政府業與鍾情　結協定，撤廢瑞典在華之治外法權及其他特權。 
[美國海軍捐害統計]  
　　里斯本二十三日中央社電　華盛頓電，美海軍部二十一日發表，開戰以來之美海軍兵員損害如次：陣亡五萬零五百三十四名，負傷七萬一千零五十二名，失綜一萬一千五百十八名，俘盧三千七百六十一名，總計十三萬六千八百六十五名。 
[英美蘇三巨頭　商討東亞問題　特魯曼頻與國內通話]  
　　蘇黎世二十三日中央社電　波次坦會談，目下似正在檢討美總統特　曼所提　之東亞問題。據合衆社波次坦特派員　吿稱，首先協議東亞問題之意見，業得史太林元帥及英首相邱吉爾之同意。又每日郵報華盛頓特派員復報道，特魯曼幾每隔一小時，即以電話與國務院常局及東亞問題專家一再協 
[日本朝野深切關心]  
　　東京二十三日中央社電　現在日本四周之國際情勢，對日本斷不能說有利。波次坦會談巾，如　及東亞問題，則蘇聯之態度如何，日本朝野咸表深切關心。二十三日出版之「日本產業經濟週刊」有　於此，故朝該刋之國際一週展望　，著　要求外交當局對蘇採取積極施策如此：此次於波次坦舉行之三頭會談，討論問題極多，當不能於短期內結東，預料會談吿終時所發表之聲明內容，對於日本極爲不利，此點我人必須銘記。我人對於三頭會談之推移，一方加以冷靜之注視，一方更　盡力減少此種對日不利，蓋發揮帝國之嚴刺外交？導於有利地位，無如今日之亟要也。 
[瑞士代管　日在美權益]  
　　瑞典京城二十三日中央社電　據華盛頓電：美國務院宣布，美已允許瑞士代管日本在美權益。 
[英佔領區組織　自由德人商會]  
　　百倫二十二日中央社電　據　森堡電台廣播：德國英軍政府已正式贊同組織一「自由德人商會」，然該項商會不准有政治性質。 
　　百倫二十二日巾央社電　據盧森堡電台廣播：德國法軍政府已正式允許德人在南德胡頓堡建立一「商業公會」。 
[戒備森嚴下貝當將軍受審　以通敵害國最被控訴]  
　　百倫二十三日中央社電　據此間獲悉：八十九齡之　老凡爾登之豪傑前法國元首貝當，於昨日下午猶如一名極平凡之罪犯，自福特·業特魯由一輛警車移解至巴黎法庭，在今日下午一時，渠將以通敵害國之雙重罪名被審。年高七十五之檢察官蒙納特，極力堅持貝當須處以死刑。貝當夫人及一名獄醫與兩名女慈惠會會員，俱伴同該老人，當警車由蒙特魯駛扺地方法院時，沿途警察嚴密防守，貝當即備　押於法院內之兩間小空中，靜後傅至第一庭受訊。各報新聞記者因不能全部准允入內而極感失望，其中僅四百名能獲得特允證而旁聽，一切外交人員及有名人物，亦均禁止聽審。五百各營士執武器，將各通道門戶窗口嚴加防衞，只當所居之兩問斗室中，鋼窗高置。兩週來大衆引　待望之目當訊期終於到臨，貝富欲申述法國當初如何投降之故事，一方面　納時檢察官聲音顫抖，急欲控渠賣國之罪。此兩名老人在三名穿紅衣之法官，二十四名陪審團（十二名上院代表十二名下院代表）之面前，吐露法國如何傾覆及如何複興之一獨眞理之故事，自路易士十六以來，全法人民尙未見如此使人心腦欲裂之緊張審判。在巴黎之民衆均稱，「貝當受審，數百萬之法民亦正在　審矣」。四十名控訴及辯護見證人均一齊出席，魯直安敎授之證言被高聲朗續，其內容略謂，「一九四○年傳員當與英政府曾有一秘密協定，然於最近英國外交部曾一再否認，同時昔在維希之瑞士外長斯達基博士亦聲明不確」云云。 
[列罪狀]  
　　其後即爲長約十一項之「實事」「道德」「政治」三項主題控吿起訴文，開始宣讀，在第一項「實事」下，被吿　曾親自訂立「停戰書」，　壓制法國共和國主席之職權，　　斷大權，　延擱法國參衆兩院。 
　　在第二項「道德」項下，　併吞法國共和國（據謂貝當曾有一函寄至保　黨領袖莫拉斯聲稱，余深望法國能恢複其歷來之君卞時代，　與秘寗法西斯黨有關係，　接近賴代爾之民軍領袖達寗特，　與雜希對德外交大使勃里農維持關係，　接收賴代爾爲法政府首長。 
　　在第三項「政治」項下，　委身於不顧戰敗之恥而接受「戰敗」之名義，　在一九四○年當貝當　　接受戰勝者與戰敗者之合作時，曾於蒙土埃與希特勒會晤，有損法國之威名，　改訂德國憲法，將猶太人認爲共產黨，　使用，　將全法所有工業，置於德國統制之下，　參加軍事合作，以法國戰鬥員供給德國，贊助組織法民軍團，在德國東機對抗蘇聯軍，　不令在叙利亞及突尼斯之法國根據地法軍向聯合國投降，而反將叙利亞及黎巴嫩之飛機場，供給德國使用，　授令該地法軍對聯合國軍開火，沉沒在聯合國或中立國港中之法國軍艦，及不顧特戈爾將軍之呼籲等多件罪名。 
[西班牙政府　徹底改組]  
　　里斯本二十三日中央社電　據馬德里來電：弗朗哥政府終於改組內閣，業於二十日發表各部主要人選如次：政府主席弗朗哥，外交大臣　馬爾金（新任天主敎黨領袖），陸軍大臣阿隆德（新任王政派），海軍大臣雷加爾多（新任王政派），空軍大臣加拉律撤（新任王政派），財政大臣布林（新任王政派）。據上項消息，前傅西班牙國民黨書記長兼不管部大臣阿萊塞·國民黨反對派外交大臣列克　克·與司法大臣奧歐斯，業經更調，極引人注目。更就新內閣中除新加入之王政派五名外，復加入國民黨員五名，由此觀之，可知弗朗哥之現內閣，實係拉攏西班牙王政派與國民黨各派之混合組織，用以維持其今日之地位 
[瓜分義國計劃]  
　　消息尚待證實 
　　瑞典京城二十三日中央社電　據羅馬消息：社會主義黨機關報「阿文底」於日前揭載一段有關美國官方文吿之新開，其內容略言明美當局如何處置義大利國之政策，然據倫敦官方宣稱，此項消息實不足以代表美政府之意見。茲據該項尙未證實之消息透露謂，息里內易卡將劃歸與英國，的黎波里坦尼亞將劃歸法國，厄立特利亞將劃歸阿比西尼亞，同時日前英外相艾登亦曾於衆院發表有關此項問題之公布，略謂，「息里內易卡將決不再置於義大利之治下」。 
[敘利亞法軍　開始撤退]  
　　里斯本二十二日中火社電　據大馬色訊：法國軍隊昨日已全部退出在敘利亞之法國營房，此項退出之行動極爲迅速。一般人相信，在此月底將全部退出叙國，據云巳有叙利亞國旗於數處之前法國營房上飄揚。 
[華沙復興工作　積極進行中]  
　　中央社訊　據塔斯社華沙電：華沙之復興丁作，業有良好之進展。六十萬六千四百七十五立方公尺之住宅房屋已修築完成，供給政府機關與無家可歸之華沙居民應用。水力之供應每日亦在擴大中，現在水管總長已達一百公里，修復之水溝亦達一百三十六公里，清除之水井已有二百七十九處。電力供應綫之秀麗工作，亦有良好進展，電車軌道之淸除工作，仍繼續在進行中，現已淸除者達七十公里，華沙城中第三條電車路　，已於日前開始通車。 
[蘇以勝利動章　贈與羅國王]  
　　中央社訊：據塔斯社羅京電：昨於布加勒斯特之大皇廷中，托布興元帥代表蘇聯政府，將勝利勳章呈贈羅馬尼亞國王米契爾一世，並由托布興元帥發表演說，繼即舉行宴會，席問羅國王曾舉杯祝頌蘇聯最高蘇維埃主席加里寧。紅軍最高總指揮史太林大元帥之健康，以及蘇聯各民族之繁榮。托布興元帥繼亦答頌羅馬尼亞國王米契爾之健康，以及一羅馬尼亞人民之繁榮。 
地方通訊 
[閒話蓬閬] [  濮溪] 　 
　　蓬閬鎭，---建築在貫流南北的瓦浦河岸邊，一半屬崑山縣，一半屬太倉縣，出買山東門二十四里便到鎭，有航船三條，每日通行兩地，離京滬鐵路的天福庵站僅九里之遙，目前人們進出，都到此站搭火車，一日一班，有航船接送，尚稱便利。由鎮向東行三十六里至嘉定，有汽車，可束達上海，西通蘇州，惟時間稍　耳。 
　　人口商業 
　　戰前鎮上人口約五千左右，戰後因地位偏僻，離鐵道公路稍遠，亦非水路孔道，故各地遷居而來鎭的很多；戶口劇增，頓有人滿之患，因而房屋深感缺乏，雖沒有「挖費」「小費」等花樣，然要找一個可以安頓的住所，倒也難極，戰後市面畸形繁榮，新增商店不少，營業爲附近各鄉鐘之冠，幾駕崑山而過之；惟最近一年來漸形衰落·碾米廠·米行·油坊·醬園·紗莊等各業主人，都案國積投機發了財，尤其是將當地糧食，轉運嘉定南翔，可穫厚利。然普通商店一天營業，僅够全家糊，雖籌碼愈變愈大，但存貨則一天少似一天，且捐稅繁重，花樣百出，無不呌苦連天。 
　　日用洋貨，全賴單帮自上海運來；內地土充，則來自蘇州·常熟·朱家角，有「紹興船」航行各處，鎭上洋貨售價比附近各地昂貴，鎭之四周，皆係水田·菜蔬種植，尙不够農家自給，大部仰給太倉附近，故鎭上蔬菜售價，輒比上海昂貴，自物價　漲不止，巾產之家，益感生活艱困，於是家家戶戶，男女老小，全體動員，至崑山負米經鎭至外岡，嘉定出售，蓋兩地市價相差甚巨，一次得穫利萬元。 
　　軍政敎育 
　　地方治安，賴軍隊維持，和平軍駐紥在此，設中隊長管理之，紀律尙好；另有營察署。至於行政機關，屬崑山縣第互區，區　即設在鎭，另有鐘公所。以上各機關，除縣府經常經費外，大部取給於當地，月支六百萬元左右，尙有臨時募捐，平均每尸每月五千元，內中不無　支，民衆怨聲城道。 
　　戰前　　文化水準，爲全縣各鎭之冠，人材輩出，以服務於敎育界者爲最多·滬上之中國，國華二巾學，皆係　　同鄉創辦。戰後因生活高昂，許多靑年失學，現有縣立小學一所，學生約二百名左右，女敎師佔多數，校長爲本地人，不常到校。程度低落不堪，學費上學期每人平均約四千元。 
　　民風　　 
　　一進鎮可見酒店茶館事滿座的人，　聲　拍，喧囂不絕，更有公開的秘密---「電報室」（鴉片，白麵販賣處。）在街上，常常可以碰到面如死色，「兩耳垂肩，雙手過膝」的老槍。有的是富家子弟，有的是當地顯貴除公娼而外，此地應有盡有的了。 
　　董聞除烟，賭，酒充斥外，尙有二多，醫生多，糞坑多，若巡視全鎭一周，但見到處是醫生的招牌廣吿；到處是具氣四溢的　坑，居民對於衛生毫不講究的；市河裏，上游可以　馬桶，下游可以淘米，垃圾隨隨地拋棄，行人隨處便溺。鎮上有的是三年學徒出身的「國醫」，也會給人打靜脈針。 
　　宗敎信仰 
　　鄉人對宗敎信心很淡薄。居民大部皈依佛敎，信耶敎者極少，度水上生活之「網船人」皆信天主教，去年春問，有外鄉人在鎭設立一貫道，供彌勒佛，每月之初一，十二，月半，廿六日四天，信者必須茹素，至道中膜拜，入道之初，除繳費外，由主持人授以法語五字，不准宣怖於外人，否則將天誅地減，一時從者甚衆，惟以婦孺居多。 
　　生產情形 
　　　四周，雖屬產米區，然土地貧　，施肥不足，耕作方法，墨守成規。因此，每年秋收，常不能滿意。去歲虫災，　畝收成平均在三·四斗左右，即常地自給，尙還不足；加以征米，走私等，農村存米一空。富農之家，賴　米度生，貧農中農，則以麥粞雜糧糊口，米價在去年底僅三萬元一石，今春二月間，漲至八萬元，最近則日增夜漲已七十萬矣！語云「　賤傷農」，今　貴極矣，然農村賴　米生活，尤形　迫。幸賴夏熟豐登，得以勉渡難關。、 
　　「男耕女織」，昔時傳爲美談，我國老式布機，手推脚踏。織成布匹，門面狹窄僅一尺有零，長度最高四十尺，且花紋單調，雖能耐久，實不美勸。最近鄉間有四踏板布機，（原爲二踏板，）可織斜紋，中間雜以蠶絲，足與綫呢無別。於是家家戶戶競相仿製，但聞機聲憂憂，充滿各處，此種布匹，約値四·五萬元，視其門面　狹長短，及織工優劣而定。熟練婦女，每日織布三丈，獲利數千元，用一補貼家用。 
　　靑年動熊 
　　農村靑年，　尙時髦，大多游丟好閒，設　下大禍，則投入「游擊隊」，作泰山之靠，抗租抗稅，敲詐勒索，一無顧忌。村間固不乏動　之輩，然近朱者赤，耳濡目染，相習成風，於是一　風好吃懶做矣　消遣，無非麻將，偶見二三靑年，以讀小說爲樂誠風毛麟角矣。 
　　報紙鄭　 
　　蓬　鎭與上海相隔七十餘里報紙隔日看到，有報販自安亭經望仙橋，前門塘送來。有申報，中華日報，每份四百五十元；海報每份五百元，銷路總計約百份左右。此報販係莊稼人，且沿途步行，故逢農忙或天雨，時時間斷。鎭上設有郵政代辦所，委託商店代理，外界來信，送信人向例收取捕助金每封五十元，若逢掛號，快滬或包裹，當再加倍，此款爲代辦所收人，並非郵局規定，故時起爭執。 
　　荒凉的大通寺令 
　　大通寺在蓬　鎭南三里。寺前有銀杏二顆，相傳　自南宋，粗約十抱高在五·六丈外，寺旁有大通橋，民二十年前，寺前銀杏，內部起火自焚，旋即救減。一時傳爲奇談，上海蘇州各地善男信女相率來寺燒香拜佛，叩賜仙丹治病，極一時之盛，歷月餘始衰，此次香資所入，將大通寺重修一通，金碧師煌，氣象雄偉「八二二」之役，全付一炬惟四周國牆尙存，銀杏無恙，春來依然絲蔭滿地。現寺內搭有草棚，供奉焚餘佛像數尊，或斷手折足，或衣　不全，一片淒涼。每年陰曆七月三十日，鄉村善男信女，皆來進杏熙　攘攘，無限熟鬧。 
　　略述蓬近况，供　者參考並爲散居各地，關懷故土諸同鄉吿。 
 
 

Page 2

 
 
[空襲救濟委會推進救濟動募工作　醫藥組今日下午開會討論]  
　　本市市民福利協會，爲辦理遭遇空　災民救濟工作，成立空　救濟委員會，分爲動募，　藥，攻濟各組，並推完各組人選，現悉加設總務組，並推定吳　　·孫　東·楊撫生·陳彬　等負責。昨日該會勸募組救濟組分別開會，醫藥組定於今日下午五時假新閘路中國紅十字會總會召開第一次會議。茲將昨日該會救濟組及勸募組會　紀錄探誌如次： 
[救濟組首次會議]  
　　經濟組於昨日下午五時假新閘路紅十字會舉行第一次會議，出席者王伯元，陳紹　，崔聘西，趙樸初，項康原，陳日平，李規　，沈川　，王華照，　　之，　　　，任智存，趙晋卿等，由趙普卿主席。討論決定事項如下：　南請保　　　知各總聯保協助籌設臨時收容所。　函請各同鄉會迅速協助辦理善後救濟工作。　　請上海慈善團及普善山莊兩團體，負責辦理收斂及掩埋工作，並推李規庸，吳　坤接洽。　公推沈出　草擬本組織事細則。　公推項康原接洽辦理徵用車輛，以供緊急救濟。 
[勸募組決定節目]  
　　勸募組於昨（二十二）日下午四時　辭安寺路大觀園舉行第一次會議，出席林康　，袁履登，　雲卿，朱博泉，金雄白，列席各界代表鄭佩民，孫錫卿，張中原，楊淸菊，袁森　，張哲生，劉費椿，王叔英，林之福，朱佩靑，汪桂章，徐　九，徐光明，史濟福，陸志　，謝恒康等數十人。主席袁履登，決敵先行規定勸募各項節目，及負責人員如下：　電台播音，（大觀雅　大社負責合辦）　京劇，（孫蘭亭，汪其俊，范恒成，張鏡壽，楊　林，周劍星，周　如，周信芳），　話劇，（金信民，周劍雲，費穆，有揮）。　越劇，（黃雨　，魏普三，徐夢　）　游藝，（施春軒，筱文濱，看笑亭，何製呆，江笑笑，朱培聲，易方朔，張冶兒，沈笑亭，　慕製，范哈哈），　無塲（高懷良，鄉煒顯，周一星，郁克飛，周世動），　歌唱，（白虹，周旋，陳娟娟，龍秋霞，張帆，陳琦，白光）　電影。（請華影公司設法）又悉關於電台播音央儘先　備進行，並定於本月三十，三十一兩日舉行。 
[中儲三種特殊本票　實行兌付現鈔　向中儲分行及各行莊兌取]  
　　中央儲備銀行爲解除現鈔恐慌，前曾邀集各金融機關負責人，商討市面現鈔缺乏情形，及不肖同業　營現鈔貼水非法業務，　行取締矯正，經商討結果，由中儲　最按照各行莊存款比組提成領用現鈔外，並將中儲一萬，五萬，十萬三種特殊本票，取　　　，作現金流通，以　補現鈔需要之不足。茲悉該行已於昨（二十三）日起實行三種特殊本票兌行現鈔，凡市民手持一萬元，五萬元。十萬元之中儲特殊本票，可得向中儲上海分行及西區南區辦事處，暨各銀行錢莊兌取現鈔，不得拒絕兌換。 
[錢業請求增發現鈔]  
　　本市銀錢兩集，前以現鈔　　，會請求中央儲備銀行增發現鈔，業於上月杪酌量所請數額，分別　發各行莊頒用。嗣並逐步增加，現鈔頭寸，略較以前寬鬆。現悉錢莊業以中儲對與銀行業同業所增發之現鈔，照各行各種存款　額之比　，已達百分之五强，且有再增加之意同，故各銀行分別寬放存戶提取現鈔之每週百分比，　　高者已至　週存人一百萬元，叮以提取百即最少者亦有白分之二十以上，面錢　業同業向中儲所領用之現鈔，　各存款　　之百分比　，僅有百分之二，應付存戶提現，殊爲困難，存戶嘖有煩　？有款因之或將逃週，且錢莊開設請領財政部執照，均與銀行相同，惟到中儲之領用現鈔數額，未能與銀行也同等待遇。爰依據上列困難情形，已由錢莊業公會相中儲當局，提出請求。聞中儲以該業請求尚屬合理，將於最近允其所請。 
[中央水兵訓練所　昨行開學禮]  
　　中央水兵訓練所昨（廿三）日上午十時，在該校太禮堂，舉行第十三期練兵，第三期商船普通船員開學典禮，理海軍部長代表，海軍部駐滬辦事處處長楊晳卜，中央水兵訓練所長陳瑞　，首席輔導官宮　義登等，中日海軍長官來賓等數十人。行禮如儀後，所長任命第十三期練兵及第三期商船普通船員畢，新生向該所長官來賓行　見禮，遂　陳所長致訓，繼請海長代表楊處長致訓，告誠全體要明瞭國民擔負各項捐稅來貢獻國家，敎養吾們，吾們應保護百姓，予社會以良好印象。嗣由宮　首席輔導官致祝詞，語多勗勉，末由全體學生宣誓，後合唱海軍歌，宣吿禮成。一 
[金證券市塲　改開一盤]  
　　架據金證券市塲方面消息，眞昨日開始調整業會時間后，同時四期金證券已屆到期，經倂入到期金證券交易，茲爲交易便利起見，　定　期金證券交易時間內，計開兩盤，今則已實行改開一盤。 
[金證券市況]  
　　金證券市塲昨日開作後，因第四期已到期故併入到期券，交易結果，以求多供少，儂見上漲，成交僅有五兩。茲誌價格如左： 
　　開盤一○二四萬元，收盤一○二四萬元，較週六漲二○四萬元。 
[老閘警局破獲　偽造本票機關　朦混使用數千萬元之鉅]  
　　邇來本市因　鈔缺乏，撥款單及本票，充溢市土後，一般研究之徒，竟偽造或塗改撥款單及本票，詐欺取財，　　警局再破擭法辦在　。老閘分局於最近又破獲一僞　本票大機關，案犯八名，均已拘　，並當塲搜獲偽鈔票據及圖　　字等僞　物具。茲將詳情分直如次： 
[案犯八名先後拘獲]  
　　老閘分局第三股，於本月十八日接獲寗報，有不法之徒，在芝眾路天然　店二一○號及二二八號偽造本票，在外使用，詐欺鉅財，當由該股主任　秉正令警佐揚和平寧同幹探至上述地點，先將二一○號二二八號房間包圍，再行衝入房間，富塲將楊金林（四十歲住勞神父路一八六號），李阿棠（十九歲住榮市路六十二號）圖　，先行監禁，一面派採守株待兔，　而主犯徐友　（二十四歲住大興路二○二號），陳水康（二十一歲住大興路二一四弄十三號），及其他各犯楊　弟，顧福根，毛根林等八犯，先後拘獲帶局偵審。 
[蒙混市上數千萬元]  
　　經楊警佐等　密似查，據供悉，對僞造本票係由徐友根陳水康兩犯起意，其餘各犯由徐陳兩犯拉撤，徑一再　商後，當由徐陳兩人出面開就天然飯店房間，先後設法購得空白上海市錢菜同榮公會票據約百張，繼而在外刻得「　康」「牛泰」圖章兩枚，以日期　印十數個，分別在空白本票上蓋印後，再由陳水康擔任書寫簽字式，票面上均簽「陶承炎」三字，所塡款數爲數十萬不等，十數日來，在市上朦　使用，達數千萬元，是日並於房間內抄獲尙未使用之撥款單一百萬元一張，各犯對所犯各節，均供認不諱。該股因案情重大，尚在嚴密偵查中，並望市民注意，如有上項「陶承炎」之僞本票者，速向該股報吿，以便統計結案。 
[交通整理強化週明日起實施　取締違章車輛及行人]  
　　市警察局因查邇來本市交通秩序日趨强化，各種車輛違章及肇禍事件，層出不窮，長此以往，不但有碍市容觀瞻，抑且對交通安全有所妨碍，故經與軍當局聯絡，於明日（廿五）日起，實施「交通整理强化週」，至本月卅一日止，每日上午八時半至十時半下午五時至七時，由軍警及保甲自警人員分別指定主要及次要交通點，派員指揮交通，取締違章車楠或行人。 
[軍警人員編成配備]  
　　其編成之配備，爲（甲）主要道路交通一爲分局交通系員警，二名至三名，警察隊二名至三各，保甲自警團八名至十名，軍人一名至二名。（乙）次要道路交通點爲分局交通系一名至二名，警察隊一名至二名，保甲自警團四名至五名，其任務爲交通信號，取締違反交通規章者，至澈底實施各項交通規則，指揮交通警察官之　東，爲自帽白袖，棍休，警　及報吿用　冊。 
[取締事項違反處置]  
　　關於（甲）取締事項爲；　嚴守　左側通行，　步行人靠在人行通行走，　人力車輛靠左側階沿石邊通行，　白動車輛在道路中央靠左側行駛，　澈底實施交通規則及附則，　交叉點之交通信號須絕對正確遵從。（乙）違反者之處置：爲　將遲反者之市民證居住證及行駛執照吊至分局以違草處置，　其他違反者由分局以違反事實分別科以薄金處分，惟封民衆指導態度當絕對懇切，務使發揚交通道德。 
[愛路工作促進會　昨成立大會]  
　　愛路工作促進會，昨（二十三）日下午三時，似都城飯店二樓舉行成立大會，並茶會招待各界，準時開會，首山該會姚　報吿籌備　過，略謂：「木會自今年五月七日開始　備以來，曾先後舉行籌備會議三次，復經十餘次集談結果，籌備工作大體就　，期間承有關各方之協助，實深感　。本會籌組原因：　團結國　職員，爲路政之改善努力，　促使沿綫民衆瞭解鐵道之重要性，與之打成一片，儘量減輕民衆痛苦，　努力本位工作，銳意改進，消　社會對吾人之不良印象」。繼由華鐵鄭總裁代表陶理事，及奧田課長粗緲致訓，語多勗勉，問明愛路工作促進會使命，並昭吿該會今後須與民衆打成一片，使民衆暸解華鐵是民衆本身的工具，而加以愛護。嗣由聞蘭亭，袁履登代表相繼致詞，大意希望該會工作人員，能切實努力完成使命，使交通便利，裨益民衆。末由各社團代表等相繼致詞，並由各會員代表發表意見，遂即開始茶會，席間暢叙，情極融冾，至五時餘始散。 
[當前兩大心願　救災不忘助學助學不忘救災]  
　　上海富前有兩　大事，需要大家出錢出力的，第一是救濟空襲遭難的市民，第二是救濟將遭失學的青年；救災誠然是火　　毛急不容援的事，　死難的如何殉葬？受傷的如何救護？妻離子散的如何安頓？家宅損毀的如何樓息？在在需要大量經濟，纔可以籌辦，而且要繼續不斷的出錢出力。我相信處此緊急罐頭，大家看透人生觀，人人肯出力，業人人肯出錢：這就是人類最可貴的同悄心理，最叮　的互助精神　 
　　可是，助學僅次於救災，然而培植靑年，究屬「百年樹人」之計，亦不可等　關至。所以我說「救災不忘助學」，希望海上人士，應輸出錢出力，大部份爲救災，而分一部份爲助學，果然則左顧右盼，所謂一舉兩得，善莫大矣！ 
[家醫助學申請踴躍]  
　　「家醫」助學運動，自昨日開始申請後，各校學生向男女青年會及本報索取申請書者，紛至　來，　　相接，具見諸生　心助學，殊可欣幫！茲有數點須吿明者：　本報受助生不必塡表，即於　明日（廿五）下午二時至四時半憑學　證向本館領書。　各大學，專科，及高，初中學生領得申謂書並逐項塡明後，　送交本館，或點郵四十元寄來，當於審核及格後，函寄領書證，即可憑證來館領書。　「家醫」共計十萬冊，故木館及男女靑年會方面，希望出動勸　之學生，愈多愈好，諸生儘可介紹見義勇爲之同學，共同參加。倘出動其兩千同學，平均每人銷五十本，則十萬本即可於最短時間內銷究。此於助學基金方面，可得極大助力；亦即數千淸塞學子，可蒙意外之收穫；故本報等三團體，對於「家醫」助學運動，寄予最大之熱望也。 
[榮譽隊]  
　　第十一隊　四季草堂隊　一百萬元 
　　以上總計一千二百萬元 
[普通隊] 　　 
　　第六十隊　懷仁隊　五十萬元 
　　第六十一隊　邱正誠隊　二十萬元 
　　第六十二隊　陳志　隊　十萬元 
　　第六十三隊　鄭星炎隊　十萬元 
　　以上共收九十萬元，連前總計一千二百九十三 
　　萬五千五百元。 
　　（按）咋承四季草堂慨認榮醫隊，捐助一百萬元，該堂主人熱心助學，感佩之至。　仁堂慨助五十萬元，殊屬難得。邱正誠，陳志鑒，鄭星炎三君亦各認一隊，盛意至謝。所謂各界善士，發一念之善，多多勸募，出錢出力，爲善則一。倘能一新陣容，每日排列數十隊，甚至一百隊，助學前途，光芒萬丈，豈特木報同人之辛，抑亦數千淸寒學子之福也。 
　　昨收助金　大上海路七五三號陸萬元。姜擇義堂三萬元。左根法，劉傳漢各五萬元。周世昌甲商校友各二萬元。吳月芳，三德堂各一萬元。揚田五千元。武博敬三千元。以上共收念五萬八千元。 
[紅花咖啡館　吊銷執照]  
　　市警察局對特種營業娛樂塲所之營業時問，均嚴格管理，絕對不得逾時，並經令飭各分局從嚴查禁，茲查滬西愚園路紅花咖啡館，一再違章逾時，故已將營業執照，予以吊銷。 
簡訊 
　　　「谷昔」出版　純文　大型刋譯作文藝第一輯「谷音」已出版，內有丁英之六朝的民歌，郭朋之故居，林茫之山嘯，石琪之雨天，余愛淥譯巨哥斯拉夫之歌及契柯夫巴爾扎克等多篇，每冊售價千五百元，各報攤均有售。 
[救災書畫展覽會　徵求各界參加]  
　　本報爲協助救濟空襲災民，充實經費，主辦古今書畫展覽會，徵求各界共同參加，書畫扇面均可。惟贋品不必列入，標價不必太高，以求易於脫手，易得實惠，如承參加，請將畫件送至木報庶務科代收。另行定期展覽。 
體育 
[夏令籃球甲甲組決賽　振源戰華南]  
　　下午五時在浦東中學 
　　夏令籃球賽全部程序，定今日結束，自下午三時起，在浦東中學球塲舉行，當局爲維持秩序，　贈券入塲，甲乙部綠林對飛馬，查核組盟主已屬順風，是役爲亞軍之爭，前者係　華化身，實力不凡，後者　　　悍，戰鬥力堅强，製　狹路重　，未卜鹿死誰手。甲甲部華南振源決賽，兩隊積分相等，同保持不敗榮譽，並爲齊　，華南以劉氏三雄爲靈魂，輔以鄭英彪，李督政　，球　已登堂入室，振源崛起未久，馬　希指揮三軍，　下黃天烈，陶　石，何涵夫，孫天叫，呂妙　　，身　不凡，兩隊交兵，將有一塲倩彩大戰，未測錦標落人誰手。今日秩序　后： 
　　永盛---暴風（乙四）下午三時，合德---中理黑（乙五）三時四十分，蓉　---藍隊（乙一）四時二十分，綠林---飛馬（甲乙）下午五時，華南---振源（甲甲）五時四十分。 
[兄弟盃小型球　今日揭幕]  
　　　　康君聯合化工同人策動之兄弟盃小型球聯賽，本於上週二揭幕，因天雨關係，故改至今日下午五時在東華球場揭幕，首幕爲領料老爺對化工老　，兩隊均屬斯文之流，屆時　頭必多。壓種盃關量化工，前者有　幼良趕配海李　　，後者有柯拉沙　　　等，雙方　均力敵，必有　戰。 
[警士強勒民財案　昨審結宣判　按情節輕重分別處徒刑]  
　　　民政府特別法　上海分風，昨（廿三）日宣判營---將宗鑫等强勒民財一　，　　牽涉嫌疑人有九人之多，　　理終　後，除將宗鑫等五人以罪供證　　　分別處刑外，其餘　疑人謝宣甲，　俊有二名，因罪賺不能證明，經　　呈品國民政府主席准予免　，已於昨日當庭釋成。又　　人李鴻春，王修岸二名，因其共　中，均無具有公務員身份，　　行爲係犯刑法第三百三十　第一項之强盜罪嫌，與該　組織條例第一條之規定不符，故該庭無稱　判，亦經議　蔡　長，簽請國民政府主席核示，准予　　普　司法機關法斬，亦於昨日由該庭移解上海地方檢察署依法偵查。　探　該案情如次： 
[犯罪經過]  
　　本市華山路警察分局警士　宗鑫，於本年六月七日下午十時　，與在逃之常　路分局警士章文富，身穿制服攜帶公事手槍，約同劉振　，　恨發及在逃之劉光友，阿四等，共六人至西　路五三七弄四號，由後門侵人版賣嗎　之高麗任金浦寬家，嚇詐未　，章文富則出示手鎗由劉光友　得小布袋一只，內有現鈔五千元及　　一萬元俵分化用。三月二日下午八時許，將宗鑫又攜帶公事手槍一支，空彈夾一只，約同劉振祥，　根發，馮　　及於卅年二月問，經前上海第一特區地方法院判處强盜罪刑，於土年九月間執行完單之陸德寬等，至漸江路一三七弄卅一號，由後門侵入强取販賣毒品不知妙名之高麗人小布袋一只，內有現鈔一千八百元，嗎啡十二小包，旋在新中華旅館四十號房間內分　。劉馬有陸德寬各分得現鈔六百元，靑根發，馮維豪各得嗎啡四小包，　宗鑫分得現鈔六百元及嗎叫四小包。事經泰山分局劉悉，當夜破獲，並於劉振祥，陸德寬，戒根發，蔣宗鑫身畔分別搜獲原　，呈由市長轉呈國府中席令交該庭審對。 
[分別處刑]  
　　雷徑判決　宗鑫共同連續意圖得不法利益，利用權勢以强暴脅迫勒取人民財物，處有期徒刑十五年，併科罰金五萬元，褫　公權終身，罰金如無力完納，以罰金總額與六個月之"數比例折算，易服勞役。陸德寬意圖得不法利益，利用權勢，以强暴脅迫，勒取人民財物累犯，處無期徒刑，併科罰金五萬元，褫奪公權終身，罰金如無力完納，以罰金總額與六個月之日數比例折算，易服勞役。劉振祥。戎根發共同連續意圖得不法利益，利用權勞以強暴脅迫，勒取人民財務，各處有期徒刑十二年，並科罰金五萬元，　奪公權終身，罰金如無力完　，以罰金總額與六個"之日數比例折算，易服勞役。馮維豪共同意圖得不法利益，利用權勢，以强暴脅泊勒取人民財物，處有期徒刑十年，併科罰金五萬元，概奪公權終身，罰金如無力完　，以罰金總額與六個月之日數比例析算，易服勇役。嗎啡八小包，中傅券一千八百元沒收，其已用去之一萬五千元逍微沒收。 
[中和公司經募地產　義賣救濟災民]  
　　空襲災民救濟捐款，各界熱心輪將，連日如火如茶，始終不衰。中和地產公司鑒於災情慘重，爰經募地產數區，舉行義賣：　朱懷仁堂禍助杭州市西湖附近松木塲沿大路五畝，標賣價每畝一千二百萬元正。　邱老太太捐助杭州市南星橋化仙橋畔宅地八分，標賣價五百萬元正。　汪君捐助杭市西湖北山村池塘及農田共九畝三分，標賣價一千萬元正。 
　　上述各產義賣所得，用承購人名義，捐充本市市民福利協會，普善山莊，及免費醫治空襲罹難傷民之醫院等經費，所有產證，現由福州路五一四號該公司保管，承購人可向該公司面洽，當竭誠奉吿。尙望熱心人士，見義勞爲，踴躍認購，共囊善舉。 
[各界捐輪再接再厲]  
　　　浦東頤中煙公司　子聞同人來函云：「本市自遭遇空襲以來，被炸區域，家業蕩然，拋屍路骸，慘狀不忍　賭，善後救濟工作，有賴於社會各界之積極推動，自不待之。本隊同人爲響應起見，臭美儲幣八十七萬七千九百元，送至貴處撥充空　救濟金，雖屬杯水車薪，無濟於事，然此皆係每人血汗所得之酬勞，捐輸救濟，求其心之所安。深盼社會各界以及熱心人士，踴躍捐輸，以安成效，而安災黎，不勝企籌。」 
　　　省　同人函云：敝　同人等鑒於　來本市時遭空襲，被難同胞，焉數甚衆，特發起捐募醫藥急救用品，聯盡棉薄，今附本票七十三萬元正，務希點收爲荷。 
[丁厚卿民慨捐巨款]  
　　空襲救災捐款，咋承烟業鉅子丁厚卿先生獨捐一千萬元，爲昨日最高紀錄。了先生對於社會公益事業之贊助，向不後人，此次慨捐鉅款，爲富而仁，尤足欽仰。仍盼海上巨富，繼起　將，不勝翹企。 
[中敎道義會舉辦災民貸金]  
　　正陽路中敎道義會，麥於此次滬東區空襲，災情參軍，除設立滬東區被災臨時並濟處積極　濟外，並擬舉　災民小本貸金：資助疏　返鄉，惟須經當地保甲長證明，調查屬實，方爲有效，凡滬東區以外之受災難胞，欲有志小本營生暨自　同藉者，請逕向正陽路一二一弄一號該會申輪可也。 
[盧家灣區設　空襲服務站]  
　　家灣區模範隊，近鑒於敵機不時來製，市民受害甚巨，乃在隊本部（盧家灣分局內），泰山路靑年中學內，桂林路第五聯保辦事處內，設立空襲服務站三處。如有空襲警報，各隊員就近向服務站報導服務，並與附近醫院救護站取得聯絡，以應付空製之災害，並減少市民之損害。 
節訊 
　　　小本工藝實騐班上海靑年會定八月五日起，每星期日上午在八仙橋會址公開表演蚊蟲香蟲，臭蟲藥水，滅火彈，牙膏，補橡皮膠永等實用品十五種，每次二種，歡迎參加。 
　　　實學小學免費額大同路四六○莽內實學小學，本學期承苦齋主人繼款助學，捐設各級免費學額，公計六十名。凡家境確實清寒而學行優良者，均可前往申請，經考試合格，得免全部學雜費，考期八月五日，章程備索。 
　　　知識請座　　識講座後日由　宗預主講「人事管理法」，人事管理，爲欲研討此問題者，連至北京路鹽業大變四號取閱章程幷報名。 
[支票薄後領]  
　　中國新聞協會上海區分會，前日在南京路華　飯店舉行文化演講會，事後出該會幹事在塲中，檢得華南商業銀行及上海面布銀行支票薄各一本，交至本處，失主可聲明戶名及　號具函領回。 
　　　搶得洋金耳環　昨據奚鑑剛至本處聲稱，渠於昨晨十時許，乘坐二十四路一七九E號法商電車，在車廂中拾得洋金珥環一副，常即拾交第七二六號賣票員收領，適一西籍查票員在旁，乃復由該賣票員，交其帶回公司保存候領，希望失主，即往該公司具領爲吩。 
[致黃警頑君　贈金報告]  
　　婁鳳韶，周邦俊，張懷德（節約移助），張王懸珠，丁方鎭，阮賓華各十萬元。鄭惠華·鄭良雨（合）五萬元。馬紹祖，張亦相，韓君各五萬元。疏散委員會同人五萬元（計黃敬　一萬元，宗景澤，朱永康各八千元，徐復生，胡毅孟各六千元，楊桓三，朱家康，陳壽萱各四千元）。黃幻吾，姜擇義堂，張儲鑫各二萬元。陸朝海·史偉明（合）二萬元。胡凱，股明祿，陳抱芬各一萬元。趙希明五千五百五十五元。以上共收九十六萬元五千五百十元，連前總計五百八十九萬零五百五十五元。 
[慈幼協會　捐款報告]  
　　毛全泰本器公司二百萬元處兆興募一百二十二萬元潘三省一百二十萬元孔　宏募一百萬元俞鯉庭募六十萬元吳文瀾藥輔成募　崇德堂慈善基金滙中銀行石路分行全體勸人無名氏一六六二七陳　　續損顧功模各五十萬元陳松　募三十一萬元陳善士募二十七萬三千元裕豐全仁錦記羅光照各二十萬元廿斗南募十六萬元吳　儀募十三萬元中國事業銀行陳升潮募姜衡吾李登輝查敏行各十萬元張湘紋續募九萬五千元胡老太太胡權合捐六萬元朱慶會謝春　嚴水鑫田振亞王學農胡家賓明妙記陳友歐施海記各五萬元天水淵雷室華泰公司各三萬元廖壽衍徐超宗各二萬五千元金偉額德仁曾南京理髮公司萬茲先唐季聯張仁章各二萬元謝秀羣一萬五千元葉舜貞唐根年洪阿藻鄭積庵何潤餘畢湛橡買仲楨中華商店無名氏一六九四五嚴孝先潘福康朱學一黃炳輝德和靛號高蔭嘉永隆錢莊募勝年了翔庭永生祥孫梅堂各一萬元其他捐款三萬二千五百元上收一千二百六十五萬五千五百元連前總計四千一百六十四萬五千九百元 
[空襲救濟金　捐款報告]  
　　丁原卿一千萬元。 
　　金山飯店同人三百萬元，（內計金山飯店二十萬元，張公達，黃國鈞，黃太太，黃德孚，唐文獻，唐太太，范拜竹，許澤民，張能春，邱聽森，二樓東堂，二樓西堂，三樓東堂，三樓西堂，四樓東堂，四樓西堂，五樓東堂，五樓西堂，各十萬元，六樓堂口，林家驛，張元康，陳關衆，金家襲，陳永年，陳安國，張連品，金耀卿，各五萬元，胡太太四萬元，張湘　，丁賓誠，部開億，鄧國泰，沈守一，各三萬元，趙　　，徐妹妹，各二萬五千元，就學彬，　孝　，張思培，楊成法，楊良生，將紹祖，徐玉山，陳嘉泰，各二萬元，王幹臣，吳仲康，夏升行，薄志成，吳鼎康，丁信祥，蔣根實，沈少鄉，王欣田，周廷昌，王伯翔，魏松林，周友根，戴逢生，董顧氏，各一萬元）。頁記，　興建築公司，恒隆紙號兪一鳴，無名氏（收據一九二），四季草堂，處老太太，柴老先生，重善堂，各一百萬元。浦東頤中烟公司　子間同人八十七萬七千九百元。省盧同人交來七十三萬元，（內計池發毅，吳阿四，金翰文，各十萬元，郭顯常，范立萬，處媽媽，各吾萬元，劉春榮，李小　，各四萬元，范連生三萬元，朱大剛，謝之光，　瑞亭，林賓衡，錢貴全各二萬元，沈東義，楊王樓，許錫榮，金阿娥，丁逢春，責仕傑，黃振東各一萬元）。朱吟松曹　君經募七十萬零五千元，（內計同盛昌，大中毛紡廠，正業各。十萬元，華成，朱吟松，大成衣莊，各五萬元，熹照記，唐連初，各三萬元，鴻成新，林先生，源豐，朱晋　，金朗亭，陸震柏，載秉臣各二萬元。李思　，曹贊君，華滑鞋作，張紀海，協豐各一萬元。康康祥五千元）史紀芳，照名氏（收據一九三），無名氏（收據一九四），懷仁堂，邵景　各五十萬元。無名氏（收據一九六）四十萬元，章我庵，鄭星炎各二十萬元。南洋襪廠二十萬元，榮昌德雨衣廠十五萬元，兪小妹十二萬元。許任冠，老同和鉛絲店張承昌，世界申莊，信祥號，林子權，廣益書局，無名氏（收據一九七），王文富，無名氏（收據二○二），申大號，丁　謀，張根畏，和記，林堂堂，紙業一份十各十萬元。無名氏（收據一七四）八萬元。（收據一七八）無名氏七萬元。趙君六萬元。吉。·鳳·茂合六萬元。張劭棠，徐金瀚，通源號，孫王淑媛，積善堂，左根法，李之羊，沈　書，無名氏（收據一九八）高王氏，洪　號，朱芳濟，美　義堂，聚記，張德涵各五萬元。徐　舫，陸廷記，同發各四萬元。余慈敬，袁忠榮，張炳昌各三萬元。袁友三·莊瑞庵·屠　之（合）三萬元。靜安筆　·有名氏，顧堯恒，陶學堯，無一名氏（收據二○一）各二萬元。無名氏（收擄一六一），省役，諸玉昌，章守之，陸亮，王林根小弟弟，張長發各五千。以上共收三千○○四萬七千九百元，連前總計一萬○四百六十六萬○二百元。 
 
