# 1945 - 255 - 4925665

 

Page 1

 
 
[政府機關國營事業　今日起使用法幣　民間持有偽鈔得暫時流通市面]  
　　中央社南京十日電　關於偽幣處理辦法，中國陸軍總部頃發表佈告稱：查偽組織所發鈔券之處理辦法，應候我中央政府之命令，惟政府機關暨國營事業，以及一切稅款之收支，自我政府所派人員接收後，即應完全使用法幣，不得再用偽鈔。京滬區各銀行，自民國三十四年九月十二日起，凡一切往來交易，應一律使用法幣，其以前用偽鈔記賺者，無論債權債務，着即自行清理。至於民間現有偽鈔停止流通之日期，候另行公佈施行，統仰切實遵照，　者嚴懲，此佈。 
　　淪陷區偽鈔處理辦法，據大光社記者向關係面探悉，中央巳在詳細研討，而何總司令此次在京接受日軍納降前夕，並曾召見甫經到京之財政整理特派員陳行·李駿耀·凌　·楊方東等，衆信當興處理僞幣有關。 
　　錢市長談話 
　　中央社訊　關於偽鈔使用問題，何總司令應欽業於本月九日以法字第四號佈告規定，政府機關暨國營事業以及一切稅款，自政府所派人員接收後，應即完全使用法幣，不得再用僞鈔，對京滬各銀行往來交易，並另有明文規定。事關交易媒介，影響本市社會民生至巨，記者特晋謁本市錢市長請予指示，乘吿如下：「本市對偽鈔處理，自當遵照何總司令佈告辦理，將來稅收及國營事業，亦當一律照收法幣，此後銀行並不得再以偽幣另開新戶，其原以偽鈔記帳者，無論債權債務，並應遵照自行淸理。至於民問現在持有之偽鈔，在中央未規定比率以前，自可暫行流通，以維市面」云云。 
蔣主席於八月十四日在中央廣播電台播音後步出大廈受民衆歡呼情形 
[收復區宣傳事業　管理暫行辦法　中常會議昨日通過]  
　　中央社重慶十一日電　中央常會第九次會議，通過「管理收復區報紙通訊社難誌電影廣播事業暫行辦法」，原文誌次： 
　　（甲）敵僞報紙通訊社雜誌及電影廣播事業之處置：（一）敵僞機關或私人經營之報紙·通訊社·雜誌及電影製片·廣播事業，一律查封其財產，由宣傳部會同當地政府接收管理，但其中原屬未附逆之私人及非敵國人民財產而由敵偽佔用，經查明確實，並經中央核准後，得予發還。（二）附逆報紙通訊社雜誌及電影事業之處置：　凡自國軍撤退後，其在收復　區各地利用外商名義掩護經營者，及在太平洋戰事發生後繼續在淪陷區公開出版或攝製，附逆有據者，概依本辦法處理之。　附逆之報紙通訓社雜誌電影事業，先由宣傳部通知當地政府査封，聽候處置。　敵偽及附連之報紙通訊社圖書雜誌等印刷品，凡其內容含有敵偽宣傳之毒素，違反抗戰利益者，經宣傳部寨査後，應由地方政府予以銷　。　中央宣傳部爲便利推進宣傳計，前項沒收査封之敵偽或附逆報紙·通訊社·雜誌·電影製片·廣播等事業所有之印刷機器·房屋建築·工作用具·及其他財產，經中央核准後，得會同當地政府啓封利用。 
　　（乙）報紙通訊社復員辦法：（一）宣傳部政治部各級黨部政府原在收復區各地淪陷前所辦之報紙通訊社，應在原地迅即恢復出版，以利宣傳。（二）各地淪陷前之商辦報紙通訊社，照下列優先程序，經政府核准後，得在原地恢復出版：　原在該地發行之報紙通訊社，於該地淪陷後隨政府內移繼續出版，致力抗戰宣傳者。　原在該地發行之報紙，因地方淪陷以致遭受犧牲，無力遷地出版，但其發行人及主持人仍保持忠貞，或至內地服務抗戰工作，有案可稽，由原發行人申請復業者。　凡自收復區因戰事內移繼續出版之報紙通訊社，應以各返原地恢復出版爲原則，非經政府特許，不得　地出版。　各級地方政府或軍隊政治部，請求在收復區辦理報紙通訊社時，應依法聲請登記後，始得出版。　新請設立之報紙通訊社，依照實際情形，另定限制辦法。　收復區報紙通訊社，自政府正式接收日起，應一律重新登肥。　經政府核准出版之報紙通訊社，在一年之內，木得作變更登記之請求。　雜誌之登記，由政府斟酌各地情形辦理。 
　　（丙）新聞檢査及電影檢査之處理：（一）收復區出版之報紙及通訊社稿，在地方尙未完全平定以前，應由當地政府施行檢査。（二）各地新開檢査工作，應受宜傳部之指導，並由宣傳部派員協助地方政府辦理之。（三）電影檢査辦法另定之。 
[五國外長會議　昨日開幕]  
　　中央社倫敦十一日電　舉世矚目之五國外長會議，十一日下午二時在倫敦蘭開夏大廈舉行開慕式。中國外長王世杰·美國務卿彭斯·英外相員文·蘇外長莫洛托夫·法外長皮杜爾均到，貝文主席，會議定二週，將討論各種繁複問題。 
　　中央社倫敦十日電　王外長由顧維鈞大使陪同，於今日午後四時訪英外相，此乃兩氏就外長職位之首次晤見。 
[張羣周恩來等　商談具體問題]  
　　中央社重慶十一日電　今日上午張主席羣·張部長治中·邵秘書長力子·與周恩來王若飛兩氏，就每一具體問題討論研究。 
[昨政院會議通過　五省委員人選　徐會之任漢口市長]  
　　中央社重慶十一日電　行政院十一日上午舉行第七一二次會議，外交軍事報告外，決議各案　要如次：　西康省臨時參議會第二屆參議員，任期延長至正式參議會成立之日爲止案，決議通過。　追加三十四年度統繳烟酒等稅票，照表册印刷　運費案，決議通過。 
　　任免事 
　　　交通部政務次長沈怡，另有任用，應予免職，遺缺任命齊　遂機任　國立中山大學校長鄒　，呈請辭職，應予免職，代理校長金曾澄　庸代理，任命王星拱爲國立中山大學校長。　福建省政府委員兼敎育廳廳長徐　，另有任用，應免本兼各職，任命福建省委員李琉洲兼教育廳長。　寗夏省政府委員兼敎育廳廳長王星舟，呈請辭職，應免本兼各職，任命楊德　爲寗夏省政府委員兼敎育廳　長。　安徽省政府委員朱佛定，另有任用，應予免戰，任命林中奇爲安徽省政府委員。　察哈爾省政府委員姚大海戴曾錫呈請辭職，應均予免職，任命趙城　周祥初爲察哈爾省政府委員。　湖北省政府委員徐維烈，另有任用，應予免職，任命李良　爲湖北省政府委員。　漢口市市長吳國楨，另有任用，應予免職，任命徐會之爲漢口市市長。　任命湯鶴逸爲交通部　任秘書。　任命阮承霖權理蒙藏委員會參事職務， 
[國府命令]  
　　　中央社重慶十一日電　國府十二日令：戰時消費稅暫行條例，戰時消費稅稅則，國貨戰時消費稅征稅品目及稅率暫行表，洋貨戰時消費稅征稅品目及稅率暫行表，着即一律廢止，此令。 
[首都偽警監署　昨被接收]  
　　中央社南京十一日電　首都警察應長韓文煥，十一日率同副廳長樂幹，接管首都僞警察總監署，當派員接管偽保安隊·偽動務警察處，偽司法處·僞特警處。 
[京市長廣播　闡明施政方針　亟需舉辦者凡九項]  
　　中央社南京十日電　馬超俊九日晚廣播演講，說明目前急需舉辦之事項：　維持治　安現日軍開始撇亂市區，我軍警立須負責維持治安。　撫卹窮乏　凡赤貧及還鄉之難民，給予短期有效之救濟。　表彰忠義　凡殉職義民之忠烈事蹟，均將搜集表揚。　調劑供需　凡糧食燃料日用必需品等商品有關機構妥籌供應，加强合作組織，辦理承銷業務，獎勵正當經營，嚴禁居奇壟斷。　淸理戶籍　重新編査戶口，嚴防奸宄潛　。　屬行自治　編整各區保甲，舉辦保甲長民選，健全地方基層組織，推遞自治工作，加速成立民意機關。　愼處奸偽　懲究奸僞按照中央颁布之法令條例妥愼處置。　肅淸烟毒　恢復禁烟機構，增設戒烟醫院。　查報損失　凡市民因敵人釆行所受生命以及財產上之損失，應迅即愼報區公所轉呈市政府，以憑彙報中央，要求賠償，至其他各部門業務，如敎育學校·文化事業等，業巳擬有收復首都初期工作計劃，即將逐步實施。關於土地問題，土地登記契證及地籍冊，均巳全部運到，目極完整，當易於整理。 
[國軍千餘名　昨冒雨運滬]  
　　中央社訊　湯恩伯將軍所部，第六批昨日繼續由柳州運滬，在江灣飛機塲降落，仍由C54型巨型運輸機裝運，全日達十餘架，載兵約千餘名，各機關各團體代表仍前往機塲歡迎，各慰勞隊每當國軍冒雨下機後，紛紛慰勞各種食品及日用品，又聞美空軍人員現均努力工作，盼能將空運工作於四十天內結束。 
[浙沿海日海軍　與我接洽投降]  
　　中央社杭州八日電　敵海軍航空隊龍中大將，自舟山　島定海機塲乘軍用機，七日上午飛杭，迎接我軍第三地區司令蔣翼輔氏至定海視察，並會談接受浙江沿海敵海軍陸戰隊投降事宜，蔣氏率　員數人當午飛往。 
[孫蔚如部隊　開入漢口市　指揮所人員陸續抵平]  
　　中央社重慶十一日電　委會十一日發表：　孫蔚如所屬宋瑞河部之彭戰存師，十日全部進至漢口市，侯鏡如部進至鄂南之嘉魚西南十五公里賓塔洲，柳際明部巳通過華中之皂市，續向應城前進，何基　部進至安陸西北六十里洛陽店，劉振三部進至鄂北之應山附近。　王耀武所屬之施中誠部，九日進至湘南之衡陽以東泉溪市。　願祝同所屬之陶柳部，現巳進入杭州市，李默庵率部於九月進入諸暨。　我薛岳所屬之魯道源部，九日全部進入　省省會所在地之南昌。　胡宗南所屬之張耀明全部，續於十一日晨進入開封。　孫連仲派副參謀長呂文貞率領隨員，於九日晨由西安乘機赴北平，設立前進指揮所。　李品仙部隊於五日收復蘇北之　山。　傳作義部隊於六日進入綏柬之興和，傳長官另一部隊，於同時進至晋北之天鎭以北五十四里處地區。　張發奎所屬之鄧龍光部，七日收復雷州半島之逐溪。　盧漢所屬之趙公武部，現巳進入越南之河內，盧司令官率該司令部人負，十一日晨由開遠乘機飛抵河內。 
　　中央社北平十日電　十一戰區北平前進指揮所二批赴平人員，由長官部參議施奎齡率領，於十日上午十時四十分飛抵北平，在市苑機塲降落，旋乘汽車入城，至指揮所休息，下午即開始辦公。 
[蔣夫人返國前　在美發表論文]  
　　中央社重慶十一日電　據美新聞處紐約十日電，蔣主席夫人返國前，撰文交紐約前鋒論壇報，該文巳於昨日發表，原文略稱：「領袖具有某種特質，乃影響歷史之力量之一，此乃無可否認者。時代之非人爲力量，乃促成進步之源泉，此則更展確實。」蔣夫人復稱：「美國成爲世界組織之積極一份子時，不僅表現美國生活及政策中民意之力量，且同時指明此於我人事務日見增加之重要性，建立或破壞和平者，乃人民之志願而非文字。」 
[日大本營　明夜撤銷]  
　　重慶十一日電　據東京十一日廣播，日大本營遵照盟國駐日最高統帥麥帥命令，十三日午夜將正式撤銷，該大本營成立於一九三二年十一月二十日。 
　　美國新聞處東京十日電　麥克阿瑟元帥於今日宣稱，彼巳命令將日軍總司令部自九月十五日起予以廢止，詳情則不立即宣布。交換廣播公司訪員傑克梅亭於其廣播中稱，此後要克阿　元帥之命令，將直接颁給其下屬。梅亭又稱，廢止日軍參謀本部，係將日軍解放武裝過程中之第一組斷然步驟，彼指稱，該項軍事集團相等於美國之作戰本部。 
[新加坡日軍　今日簽降書　板垣代寺內出席]  
　　中央社重慶十一日電　新加坡十日電：日方提請由新加坡日軍司令板垣中將，代替現患麻痹症之南洋日軍司令長官寺內壽一，出席十二日蒙巴頓將軍主持之投降儀式，盟方巳接受此請，唯命該代表携寺內壽一之官印前來，加蓋於降書之上。 
　　中央社新加坡十日電　中國派往東南亞盟軍總部之軍事代表團團長馮衍少將，巳於十日抵此，將代表中國參加十二日在此間舉行之日軍投降典禮，願元　上尉偕行。 
[澳主力艦上　舉行受降禮]  
　　中央社重慶十一日電　雪黎十一日路透電，此間電台今最宣稱，日本及澳國代表木日齊集帝汶島西面古邦港之澳主力艦，莫勒斯比號上，舉行日軍之正式投降典禮。按澳總理最近宣佈帝汶島係臨時爲澳軍佔領地區之一。 
[美佔領軍　建立軍政府　宣布擴展佔領區計劃]  
　　中央社重慶十一日電　據美新開處訊，日同盟通信社十日訊，美佔領軍繼續開進日本，建立軍政府，掃雷艇五十艘於今晨開始肅清九州西部之佐世保港，以備美艦隊開進日本。 
　　中央社重慶十一日電　據美新聞處東京十日電，麥帥總部今日發表擴展日本土佔領區詳細辦法，美第六軍於十月三日佔領日本之最大海軍基地吳港，並於十月二十二日，進佔內部沿海城市岡山，事實上，第六軍將於九月底進入大阪區，並於九月二十七日接管大阪以南三十英里之鋼鐵城市，和歌山，十月二日進佔其附近之　油中心四日市，第六軍之其他部隊，將於九月二十二日進佔長崎，第七十七師將於九月二十七日進佔木州北端之靑森港，並將於十月三日向東北渡陸奧河接管大凑海軍基地。以上二地，巳由美北太平洋艦隊控制，該艦曾接受本州北部一百英里地帶及北海道以北各島之投降，北海道之佔領，巳預定自十月五日開始。 
[美軍奉命逮捕　東條舉槍自殺　施行輸血生命無挽救望]  
　　重慶十一日電　據東京十一日廣播，今日駐日美軍總部宣布，盟國駐日最高統帥下令美軍逮捕前日木首相東條英機。 
　　中央社業慶十一日電　據美新聞處訊東京十一日電：美國軍醫强森於日前首相東條於本日企圖以手槍自　未遂而被重傷後，與之輸血，據稱，東條有百分之五十之生存希望，東條痊復與否，視該檢彈是否穿過其心臟之內　而決定。某日本醫生首往探視云，其生命不能挽救後，該美國醫生繼往與之輸血。 
　　美國新聞處東京十一日電　當美軍當局奉麥克沃塞元帥之命令，前往日本前首相東條之宅第逮捕東條時，渠即以其所佩之軍用手槍，向其身體左部開放，意圖實行自殺。據新聞記者語人，東條自殺未果後，身體愈見贏弱，一般相信渠將不久於人世，據渠之私人醫師稱，東條拒絕醫師代渠洗　與包紥傷口。東條自殺未成後，美軍官立即搜查東京郊外東條之新別墅，並沒收屋內之各種文件。在開槍自戕之前，東條尙憑窗而立，對屋外之美軍官微笑，其中一人由窗外向東條出示證書，渠尙高聲呼稱，「余即東條。」當美軍官與新聞記者移步至前門時，突聞屋內槍聲一響，彼等入屋後，即發見東降倒於書房內之坐椅上，身體左部有一傷口，血流如注。 
[中央派員接收　東北郵權]  
　　東三省行政接收在即，我國對東北之郵機，亦亟應收回。査東北郵權之喪失，尙在民國十九年九一八事變之次年，我國派在東北之郵務人員全數撒退。頃據大光社記者探悉，交通部業巳秉承中央意旨，飭由郵政總局令調　靜軒（遼寗）·葉祥頤（哈爾濱）·沈松舟（黑龍江）·鄭鍾煌（牡丹江）·李濟生（熱河）等五省郵區之郵政局長，即由重慶集中出發，分別前往接收。最後又據大光社記者探悉，台灣由我國接管設省後，亦巳派定杜步　爲郵政局長，即由重慶前往台灣，收管郵權。 
[潘宜之　在昆明逝世]  
　　中央社重慶十一日電　前交通部次長潘宜之，九日以腦充血病逝昆明 
[我在日戰俘情況　蔣主席極為關懷　軍政部將派員赴日營救]  
　　中央重慶慶十一日電　關於我國在日戰俘之情形，蔣主席極爲關懐，除由魏德邁將軍電請麥克阿瑟元帥調査我國在日之戰俘狀况，並予各種救濟外，聞軍政部即將派員飛日，前往照料，運邊歸國 
　　中央社記者宋德和東京九日電　値茲盟國特別救護隊（內有記者及攝影記者參加）以生動方式，藉海空運輸護送美·英戰俘返國之際，數千我國戰俘（內有多數作戰六七年者），則仍被押於東京四週之若干集中營內，無人營救。日本當局於超級空中堡壘八月十五日於日本上空投擲實布日皇無條件接受投降之傳單後，對中國戰俘完全棄之不顧，麥帥令日本當局予盟國戰俘衣食供應，並將戰俘運至指定地點·但終未予我國戰俘以食物之供應，至少在二大集中營乃係如此，亦未擬將彼等運至橫濱（按橫濱乃係獲釋盟國戰俘之起運地）。 
　　我國戰俘艱苦遭遇 
　　李盛彬上尉藉華僑之助，本夜行抵東京，彼此來係報吿我國官兵九十三人及傭用苦役一百四十四名拘神戶集中營所受之艱苦遭遇，彼等被拘營中無人過問，均極焦慮，李上尉抵此時，對營中被俘戰俘亳無營救準備而感失望，而附近集中營內之數百戰俘（其中多係英人），則於三日前巳被特別救護隊釋出。李上尉身材高大，面容憔悴，河南籍，抵此後未能晤及中國官員或代表，後乃與記者晤商，彼係於五月於洛陽被俘，從軍十六年，一九三七年負傷四次，台兒莊一役亦曾參澦，彼於神戶戰俘集中營中非正式被擁爲戰俘之領袖，過去一年內，彼爲中國戰俘之權利及安全力爭，日軍以其態度倔强，行動直率，會威脅欲置彼於死地，然彼毫無所懼。神戶集中營之我國戰俘及附近集中營之英國戰俘所食之米，係於日本投降證實後，於八月十五日夜間自神戶某貨棧之日人購得者，英人亦予彼等以若干食物及衣服，美機後亦於附近之戰俘集中營投擲供應物品。日本當局未於我國戰俘居處劃出標誌，似此日軍投降條款規定標明營地所在一節，即未遵照執行，我國戰俘因而從未獲得供應物品。英國戰俘今巳釋放，日方且不以食物供給我國戰俘，李上尉爲此頗盛焦慮，一部日人同時且擬使我國戰俘陷於困擾不安之苦境。 
　　日方軍警不法舉動 
　　八月十六日，日本警員逮捕五國戰俘九人，控以偷　食物之罪，但後則毫無根據而被釋放。四日後，日軍武裝陸戰隊員三百人，包圍我國戰俘集中營，堅稱我國戰俘偷　食糖十六袋，幸經鄰近集中營英軍軍官之調解，事件始未擴大。李上尉繼稱，日人兩名手持柄刀，迫擊木柵外之我國戰俘二人，但經我國其他戰俘包圍將其逮捕後，經長期辨論，始由日本憲兵帶走，類此事件，不僅發生於神戶戰俘集中營一地。大阪集中營之我國戰俘若干人，最近訪問神戶集中營，調査是否巳爲釋放，我國戰俘作有任何準備，據彼等稱，大阪集中營亦發生類似事件，大阪集中營我國戰俘素受日方當局之輕視，但今巳由大阪搭乘火車抵達神戶。據彼等報吿，日本陸戰隊員四十人，携步槍刺刀等武器包圍大阪集中營，威脅我國戰俘，我國戰俘以彼等巳戰敗，不應如此相欺，乃以手邊任何物品向日軍投擲，終將日軍十六人解除武裝，日本陸戰隊後乃逸去，後再來素十六支步槍，我國戰俘乃將步槍如數交還，記者深感對此長期作戰之戰士應予設法救助。 
 
 

Page 2

 
 
[湯總司令召見松井　接受日軍投降　面交滬字第一號命令]  
　　日本向我國投降簽字典禮，業於九日在京舉行，關於上海方面設降事宜第三方面軍總司令湯恩伯將軍，特於昨日下午二時在司令部辦公應，召見日方第十三軍司令官松井陸軍中將，面交滬字第一號命令，飭其遵照。故上海地區並不另行舉行投降簽字，一切接收事宜，則以命令傳達日方照辦。茲將各情分誌如次： 
　　參加人員 
　　參加儀式者，我方為湯總司令官，張副司令官，日方為第十三軍司令官陸軍中將松井太久郞，參謀長陸軍中將土居明夫，參謀副長陸軍少將川本芳太郞，上海方面根據地隊司令官海軍少將森得治，通譯陸軍囑託村邊繁一等五人。列席者徐總參議祖詒，王參謀長光漢，李副參謀長元凱，九十四軍牟軍長廷芳，胡主任秘書靜如，林高參謀日藩，李秘書，管秘書等八人，　美指揮部博義准將，狄巴司上校，九十四軍運絡官馬上校，G三區區等五人。 
　　儀式隆重 
　　儀式係於昨日下午二時在第三方面軍司令部辦公隠舉行，聽之中央設湯記司令官及張副司令官席，司令官之左為牟軍長，王參謀長，李副參謀長之席，右面為徐總參議之席，司令官及副司令官席後設五座，為美方指揮部人員之席，再後則為胡秘書主任，林高參，李秘書，官秘書等席，日方代表之席，則設於司令官席之前面，最右為松井太久郞中將，其次士居明夫中將，川本芳太郞少將，森德治少將，及通譯席，一切佈優副潔隆重。 
　　日方受命 
　　我方張副司令官及列席人員，光行入席後，日方松井中將等五人，準時到過，陸軍衣陸軍服，海軍衣海軍服，通譯衣軍　服，均一律解除佩刀，然後入辦公聽，向張副司令官行敬禮畢，當由張副司令指令就座。不移時湯總司令官蒞塲入座，松井等五人，一律起立，向湯總司令鞠躬如　，首由湯總司令將我方參加人員一一介紹後，松井中將亦將隨同參加人員介紹畢，湯總司令即開始問話，並將中國陸軍第三方面生司令部滬字第一號命令，面交松非中將，當由松井中將敬謹接受，並簽具受領證。湯總司令將受領證察閱後，並囑如有意見，准許用書面提申，松井當即答稱，全部明瞭，敬　接收，幷切實遵照施行。至此隆重儀式，遂吿完成，時為二時二十分。 
[湯總司令面交松井滬字第一號命令原文]  
　　湯總司令官昨日面交松井中將之中國陸軍第三方面軍司令部滬字第一號命令：　日本駐華派遺軍總司令圖村寗次大將，已遵照日本帝國政府及日本帝國大本營之命令，率領在中國（東三省除外），越南北緯十六度以北，台灣，澎湖列島之日本陸海空軍，於中華民國三十四年九月九日，在南京簽具降書，向中國戰區最高統帥特級上將蔣中正特派代表中國陸軍總司令一級上將何應欽無條件投降。　遵照何總司令命令，及何總司令致罔村寗次大將中字各號備忘錄，指定本官及本官所指定之部隊接受南京上海兩地區內日軍之投降。　除南京方面部隊另有命令外，貴官所屬各部隊，擬於明（十二）日起陸續接收，細部事項另行命令，今後貴官應遵照本官命令切實執行。有令松井太久郞軍司令官，第三方面軍司令官陸軍上將湯恩伯。 
　　湯總司令問話 
　　湯總司令官昨向日方松井中將問話：　九月九日午前九時，罔村大將在南京向中國戰區蔣委員長代表中國陸軍總司令何應欽上將簽訂降書，你知道嗎？　自日皇接受波茨坦會議宣言，對盟國投降以後，何總司令曾以備忘錄多件，致送罔村將軍，不知已　令貴官遵照否？　關於一切繳械及各項接收辦法，規完已很詳細，以後應遵照切實辦理。　余奉命接收京滬區，關於南京接收任務，已在京召見第六軍長十川次郞當面詳細規定。茲規定滬區接收辦法如次：　關於上海軍事接收，派九十四軍擔任由牟軍長廷芳負責。　部隊已陸續運到，自十二日起將陸續開始接收，在部隊未接收前，仍由日軍照常擔任警戒，維持治安秩序。　關於武器及軍品接收，由九十四軍擔任，其他一切接收工作，將由市政府負責，仍由本人下達命令執行之。　關於其他部門接收工作，決組織接收委員會，由市長任主任委員，至如何接收及接收步驟，由委員會提出計劃，再行令知。惟軍事以外之業務部門，較為複雜，非一時所能完畢，一切公用事務，在未接收前，仍望繼續維持勿使中斷。　公營事業財產及特資等，在未接管前，不得移動。　技術職工，應照常工作，接收以後，當按考核結果，或予備用。　密。　居留　問題，候與市政府商定妥善辦法，再行令知。　日官兵糧食准暫保留日方現在軍糧，分配食用，仍應造册，將存備數量及地點詳報，以憑派員查看，如有不敷，當另壽補，至副食品當給予代金或現品。　關於詳細手續，派徐總參議及牟軍長與日方詳細部規定上。　　如有意見，准提申書面意見。 
[靑年團舉行　聯合幹部會議]  
　　三民主議靑年團中央團部將派宣傳處長李壽　，視察廖德雄，劉穆菲來滬督導，昨下午二時候跑馬德三　，召集上海支團部全禮工作同志，舉行第一次合幹部會議，吳兼主任親臨主持，李督導劉視察分別致訓詞，對上海人年來地下工作同志，表示萬分　　，旋開定今後方針，至五時半始吿　會。李處長今晚九時半假靑年電台廣播。 
[僞市府及各僞局　定今晨接收　市長各局長定期宣誓就職]  
　　錢市長曁市府各局局長來滬後，連日忙於接收復員工作。茲悉：市接收僞方市政府及僞建設，衛生，　察，敎育，地政，經濟，社會福利，財政等八局僞「社會福利」及「經濟局」由社會局接收，僞「建設局」則由工務工用兩局會同接收，地政局除接收僞「地政避」外，幷將接收僞「建設局」之測繪科，（因關於本市土地測繪圖册均在僞「建設局」之測會科）警察局方面，將先接收僞警察總局及五個區局，其餘各局則接收僞方原有各局。關於該項接收手續問題。已由市府於昨日函請第三方面軍轉知日方，令各僞機關準備於今晨派負責人將全部淸册器材，點交市府及各局接收。幷悉今晨市府及各局前往接收時，幷無任何儀式，市長及各局局長亦不親自前往，市府方面聞派總務處長孫芹池負責，代表點收，其餘各局亦由各該局局長派要員前往點收，一俟接收完畢，即將於今明日開始在各原有地址辦公。至錢吳兩正　市長及各局局長於接收初步工作完成後，再行定斯宣誓就職。又悉：錢吳兩正副市長墍各局局長於昨晚八時曾舉行會議，商討今晨接收及整理僞市府及各局事宜。 
[三戰區駐滬機關接收第八聯絡站]  
　　第三戰區駐滬工作人員聯合委員會，及長官司令部駐滬聯絡處，奉顧司令長官魚電令開，「未世電悉，查第八聯絡站業已撤銷，陳奕亦經免職」。又奉效電令開：「據報陳副站長奕紹穆在滬擅設戰時辦事處，並接收文化金融機關，以致人心惶惶等情，殊屬荒　，希立即停止其行動，如違即令重懲，並將遵辦情形　報為要」，各等情，該委員會及聯絡處當　於前（十）日下午一時調派該戰區先遺　衛隊會同上海憲兵隊，前往亞爾培路三二一號該第八聯絡站，全部予以接收，並解除一切武　，並當塲將該站人員均予暫行　管，電星顧司令長官聽候發落，副站長陳奕紹穆潛逃未獲，巳請軍警機關報緝歸案，聽候查辦。同時各界如有直接或間接受該站威脅而蒙受損害者，可向霞飛路一六六號該戰區駐滬工作人員聯合委員登記，以　究　，而整　紀。嗣後如再有不法奸究，假借該站名義，在外招搖撞關，或有其他不法情事，可報請該委員會查辦。 
[滬郵局局長　李進祿抵滬]  
　　上海郵政管理局局長，巳由總局派李進祿來滬接任，李氏原任江西郵政管理局局長，於昨日下午三時自杭乘早車抵滬，日內即將接收上海郵政管理局，對業務方面將重加整頓。 
[前進指揮所　昨辦理結束　司令部今日遷蒲石路]  
　　第三方面軍前進指揮所以第三方面軍司令官湯恩伯曁全體官佐，業已飛滬，開始辦公，該指揮所之任務業已完成了，故已於昨日辦理結束，幷悉第三方面軍司令部定於今日遷往蒲石路十三層樓辦公，其一部份官佐士兵，則已於昨日駐入矣。 
[各界慶祝籌委會　昨慰勞國軍]  
　　上海市各界慶祝勝利大會籌備委員會，昨日下午由慰勞處派員携帶慰勞品毛巾·跑鞋·襪子·肥皂·香烟·牛肉等物，乘　赴斜橋會內，向第三方面駐軍慰勞，當由該軍張科長親自領收，並致謝意。 
[蘇三區督察公署　移駐閔鎭]  
　　江蘇省第三區行政督察專員兼保安司令阮淸源氏，為便於處理各項公務，業經將該公署移駐上海縣閔行鎭，嗣後凡該屬區各縣之各項公務接洽，或公文傳遞，當逕至寄送閔行鎭該公署。 
[招等集中營僑民擬具善後辦法]  
　　美國軍事救濟聯合國被俘僑民善後總團代表，召集美國駐滬領事，英國僑民協會，美國駐滬軍事代表，美國僑民協會代表，及三民主義靑年團上海支團部，聯合各界，招待盟邦集中營僑民，委員會代表於九月十一日下午二時，在西僑靑年會舉行聯席會議，討論盟邦集中營僑民一切善後事宜，巳接就具體辦法，會議結果。甚為園滿。 
[五縣同鄕歡宴陳石泉諸氏]  
　　通如崇海啓五縣司鄕會，昨晚七時，假晋隆西菜社，歡宴新由陪　返滬諸同鄕，到池致局長陳　泉，軍事專員周　伯，　務專家施孔　，三靑團中央團部　導劉穆　。南京支團　通，市府專員顧南逵，及上海市銀行顧問葛福田諸氏。主人方面到四十餘人，推朱楚良致歡迎詞，次陳石泉周孝伯二氏，均有演說，詳述西南大後方種種情形，至九時始盡歡而散。 
[著作人書屋發表　整理僞幣意見]  
　　愛麥　限路中華學藝社二〇六號室，著作人　屋同仁，　敎本市各私立大學，一年以來，聯絡本市金融工商界人士，集體硏究戰後經濟復興問題，對整理僞鈔，特加注意，頃已由張一凡·唐慶增·朱彬元等，將研究結果，繕成報吿，公開發表，內容計分：　暫准僞鈔與法幣並行之利弊，　僞鈔作價高低之利弊，　實施兩重淸理制度，　僞鈔作價之標準，　淸理僞鈔所需法幣之來源，　增發法幣之準備金來源，　實施限額交換制之技術問題等。 
[簡訊]  
　　潘序倫會計師返滬立信會計師事務所潘序倫，自政府西遷後，即　道香港赴渝，發　大後方會計文化事業，及協助販府修訂公司法及銀行法規等。　已於木月八日晨，偕同市府各員　機抵滬。 
　　新建中學招生　敎育部特准立案之新建中學，自日軍進佔市區後，改名大成中學，今以抗戰勝利，乃恢復原名，開始招收高初中一年級新生及各級補班生，考期本月十八日上午，校址：蒲石路闌心大戲院東首，章程備索 
　　申南航運局復班 
　　申南航運局，已於本月九日起，恢復上海至葉榭間之航綫，每日上午七時，由老關橋浜南五六輪埠啓行，下午一時由葉謝駛回上海，辦事處暫設統一旅社三三號。 
　　洞庭東山貸學金 
　　洞庭東山旅滬同鄕會舉辦小學貸金，即日起開始登記。凡家境淸寒，成績優良之同鄕子弟，皆可前往申請。地址：愛文義路一〇八號該會辦事處。 
　　滬東日廠工人請願 
　　滬東區隷屬於日軍部之二十餘家停廠工人代表蔣經武，李卿生等，於昨日上午八時，向上海市黨部請願，交涉發給臨時救濟費，當由張科長勸令代表等轉　工人，嚴守秩序，靜候市黨部會同總工會派員設法調處，工人代表認為滿意而退。 
[昨日商情]  
　　金融 
　　昨日烚赤市况，晨開盤低為四千五百萬元，續升至五千一百萬元，收市四千八百五十萬元，銀樓首飾金掛牌每兩五百二十萬元，紋銀每賤人兌出三萬五，銀元二萬元。錢業公會拆息仍掛二角未更，銀根髮動，美金票九萬二千五，香港票（一九三六）四千二，（一九三〇）八千，法幣一百六十五元，關金三千一百五。 
　　華股 
　　昨華股市况開時曾一度落，但不久後由小回升，乃金價近叩五千萬元關，人心堅俏所致，各業股大多反跌為漲，交易不旺。茲將昨日做開價列後：公司一萬六，紗廠一萬九千五，美亞一萬一千五，勤興九百，新光八百五，景福七百五，信和四千，公和四百五，內衣九百五，火柴一千，新新四千，大中華火柴一萬，世界六千，永興一千八百五，中法一千四，新亞六百，建業三百五，國華四百。 
　　公價 
　　昨統一公債回升，丙種晨開五萬四，降至四萬九千五，正午又升至五萬升二千，甲已種四萬四，丁戊種四萬五六千，均微亂升，成交一百萬左右。 
　　糧食 
　　昨米市去路動而不暢，市面平定，北破六四萬，新粳六二萬，洋川尖五一萬雜糧初定後俏，牛皮黃二八萬，花粒豆二四萬，南京黃豆十二萬元，苞米九萬，沙赤十三萬，小麥十五萬，菉豆二十萬。 
 
