# 1945 - 206 - 4925616

 

Page 1

 
 
[三馬林達公路附近雙方展開肉搏戰峇厘巴板西北敵繼續增援]  
　　太平洋基地二十四日中央社電　峇厘巴板方面之敵軍已獲得增援，二十一日最以迫擊砲野砲等轟擊日軍第一綫陣地，總有約一中隊敵軍分數隊前來攻擊，日軍均將其學退。又二十二日敵繼續攻勢，刻雙方展開激戰中。二十一，二十二兩日內日軍之戰果，殺傷敵兵約三百三十名 
　　南方前綫基地二十四日中央社電峇厘巴板戰綫，前曾一時呈對峙狀態，但二十日以來，日美兩軍突於三馬林達公路附近重演激戰，日軍守備部隊對敵陵缺加以肉搏，强襲敵陣，使敵蒙莫大損害。二十二日敵軍一部又復於峇厘巴板西北二十一公里之田巴頓附近，以小型船五艘開始登陸增援。 
[日軍突擊予敵重創]  
　　南方前綫基地二十四日中央社電　敵爲企圖奪還峇厘巴板之油田地帶，但爲三馬林達公路之日軍縱深陣地所遏，不能前進。最近敵軍開拓该公路兩傍之密林，企圖進迫日陣，但刻下對峙在三馬林達八公里地點之兩軍戰綫，相距僅五十米至十五米，日軍利用此點，乃於十人日迄二十日派出敢死隊衝入敵陣，殲敵二百餘名，使敵戰力消耗。例如日軍岡本等三名曾於笠山之戰鬥中，抱地雷衝入相距僅四十米之敵陳，卒摧燬敵戰車二輛。又日軍林水兵長以地雷破壞敵大型戰車一輛，又日軍三哨兵亦以炸裂筒攻擊敵軍集團，一舉殺傷敵兵五十名。釜井隊對於機守水源地北方之敵一中隊，施行肉搏衝殺，中村淺一一等兵曹以下十名勇士突人敵軍背後，斬敵十五名，占領敵軍陣地。又釜井隊會於森巴基亞油田丘陵地帶開砲猛轟，伴同敵軍一中隊將之殲滅。又小峯大尉率領之突擊隊巧妙急　敵軍陣地，　毀敵砲車七輛等之勇猛果敢奮戰，令敵極度恐怖云。 
[日本士南方海面敵激動部隊蠢動　襲吳港敵機擊墜毀三十架]  
　　東京二十四日中央社電　敵繼動部隊于本月十日侵入日本近海，對關東以北之北海道方面各地區，主要以艦載機實施轟炸，其後該機動部隊更轟炸日各地區，同時仍游弋于本土近海，忽隱忽現，行踪莫測，現已漸向日本土南方海面行動。二十四日于東海地區以西之海面開始轟動，　二十四日敵方作戰，不專以繼上機刑動，敵之小型機內除艦载機外，更混以P51型共約千架，並出動B29大型機六百架，實施空母航空兵力與基地航空兵力之完全協同作戰。當此三頭會談開始之際，敵方業已開始其千架轟炸日本土計劃，顯然更含有政治宜傳之意。預料此後敵方將展開全面之戰術的航空作戰，此點殊有警戒之必要。 
　　東京二十四日中央社電　二十四日上午六時，敵機B29　P51型約二百聚，及艦載機百七十架，分成小編隊來表內海方面及吳地區，主要以機鎗掃射航空基地及航行巾之小機船舶。九時三十分敵艦載機第二波形編隊，以戰鬥轟炸機聯合約二百架，侵入吳地區，主要攻擊港內之船舶，迄下午一時查明之戰果，日軍對空砲火，擊落擊毀敵機三十架。 
[殘酷舉動]  
　　東京二十四日中央社電　最近B29型及小型敵機，攻擊中小都布，死傷者相當多數，尤以婦女幼童罹災者更衆，此態殊値重視。原因一部份以民間防空陣不　危險活動努力所致，惟另一方面亦因敵撥攻擊目標專以殺傷人命爲快。茲舉數例證明之，　甲府市遭敵機攻擊陸，敵機先對山　附近週難地區投擲燒火彈，實施濫炸，使市民無法逃　，再海向市內轟炸。　敵機襲淸水市，亦採取同樣手段，以火焰封鎖山地與海岸後，再殘殺市民。　在平塚市敵機發現難民遵於附近松林時，即加投彈。 
[日鐵道義勇隊　改編戰隊]  
　　東京二十四日中央社電　據日陸軍省發表：業於七月二十三日發表命令，將鐵道義勇隊改編爲鐵道戰鬥隊。 
[歐洲美空軍　調往太平洋]  
　　典京城二十三日中央社電　據倫敎電，美軍歐洲空翰部隊於二十二日發表：歐洲美軍轟炸機及戰鬥機百分之八，已調往太平洋戰綫， 
　　里斯本二十四日中央社電　據　烏電：美國第八航空隊司令官杜立德，業於二十三日到達太平洋航空大基地。 
　　里斯本二十四日中央社電　據馬尼刺電：自機國方面移調非島之首批美軍五千餘名，業於日昨到達馬尼刺，其中泰半爲工兵部隊。 
[菲到日軍各部隊建樹偉勳　日陸軍省前日發表]  
　　東京二十四日中央社電　日陸軍省於七月二十三日發表稱：菲烏日軍各部隊自本年一月九日以後，曾於菲島各戰現建樹偉勳，　由菲島方面日陸軍最高指揮官授以感狀，此次復上聞日皇陛下。茲將該各部隊及其功動列後 
　　「庄司部隊及其管轄部隊」該部隊於庄司大尉指揮下，自一月九日敵軍於仁牙因灣登陸以來，屢次攻擊海岸敵軍加以重創，复連夜奇襲敵軍登陸根據地，殲敵極衆，且炸毀共軍需品甚多，又復將優勢之敵軍，誘至日軍陣前加以猛擊，使其潰退，其後敵軍雖增强兵力，欲偸襲日軍後方陣地，然見該部隊因戒備森嚴而引退。一月未全隊又壯烈肉搏進攻，並展開頑强之週擊戰予以重創後，歸還原防。 
　　「澤田部隊及附屬部隊」該隊會於陸軍大尉澤　宙雄指揮下，迎整於仁牙因灣登陸之敵軍，發揮日單優秀戰術重創敵軍。自一月十日以來，敵單以熾烈砲火圍攻該地據守之高地時，該隊將士相　傷亡，彈藥亦吿不足，然該部隊仍不庸奮戰，最後全軍僅餘中隊長等五名，但仍確守該高地一帶，阻撓敵軍前進。 
　　「佐藤工兵隊」該部隊於陸軍大尉佐藤眞一統率下，自一月九日以來·果敢奇襲敵登陸軍，自一月十六日迄二十日之間，屬次猛襲敵根據地，炸毀敵軍重要武器，及坦克東目動砲彈藥貯藏所等甚多，並覆減其根據地，收獲莫大戰果。繼之，自一月二十日以後，復以少數兵力突人敵陣，以火熖放射　地雷等殲敵數百名，同時並迅速理置地電，阻害敵戰車之行動，厥功共偉 
　　「藤重部隊及其配屬都隊」該部隊於陸軍大佐藤重正指揮下，自一月二十日以來重創敵登陸軍，更對敵軍之空挺部隊以機宜之行動，將其擊減，同時並以少數兵力奉制强敵，阻撓其向馬尼刺前進，其後該隊雖屢遭敵軍包圍猛攻，然仍英勇奮戰，予敵傷害極重。 
　　「長谷川突攻隊」　隊於陸軍中尉長谷川晴光指陣下，於二月六日突破敵方之嚴重戒戒綫，擾亂敵交通路炸毀敵營，復於哪途襲擊敵糧秣貯存所，並截斷敵之通信綱，炸毀汽車多輛予以重創。 
　　「西村部隊」該部隊於陸單大尉西村勇指揮下，於一月十六日全軍奇襲敵軍登陸根據地，將其覆減。一月三十一日以後，因日美兩軍衆寡懸殊，致部隊長以下將兵相繼陣亡，惟生存之將兵仍長期死守該四六三高地。 
　　「倉齊砲兵分隊」該部隊於陸軍曹長倉齊指揮下重創强敵，其後因敵砲火熾烈，致日軍傷亡　接，然分隊長以下各兵士士氣　振，殲減敵軍數百，並炸毀大砲戰車及其他軍需品甚多。灣之，一月十九日復前進，對敵展開反一攻，以殘餘之大砲一鬥，　敵集中砲火勇敢奮戰，終至彈藥罄盡，而全隊壯 
社評 
[學校應準備疏散]  
　　關於學校疏散問題，我們會數四論及，且早在數月前，即已指出學校疏散的必要性。可是，迄今未見學校當局與敎育常局有所計議，有所準備。也許關係各方面以爲實行疏散，困難重重，諸如疏散目的地之選擇，校舍之租借與佈置，敎職人員之安頓，學生之隨校寄讀，校具儀器之遷移與運輸工具之取得等等問題，都是立即發生而同時需要解決的。因有此種種實際問題，或許擊校當局雖有疏散之意，而無實行的决心。 
　　諴然，學校實行疏散，確有種種問題，確是相當困難。可是，我們必須認淸，爲什麼要疏散？母庸諱言的，這是環境促使我們要實行疏散。學校爲了繼續擔負敎育的責任，爲了克盡急速造就參加復興建設人才的重大使命，無論如何不能使敎育事業中輟，在這個神聖的使命與任務之下，任何困難，任何艱阻，必須以決心與勇氣去排除去例决。况且，目前學校實行疏散所引爲問題的，幷不十分困難。我們認爲敎育與學校當局，只須不以苟安心理先入爲主，而振起非疏散不可的次心與勇氣，那末，縱是一切困難問題，都可以迎刃而解的。我們願進而申說如次： 
　　　疏散目的地問題，主要條件只須非軍事要衝，而當地民風淳厚生活程度較低的城鄉，即爲適當。洽安問題，則在共次，因爲學校幷非生產生利機關。如洞庭山角直等地，均無不可。 
　　　校舍之租借與佈置問題，上述諸地據各方面實地調查，均有適當空屋，如廟宇祠堂等等均可改用，祇須不浸雨，能避風，丙陋就簡，何傷大雅，精神克服物質，在教讀生活中要應充分發揚。 
　　　職人員之安頓問題，更易解決。目前生活費用中最大者厥爲膳食，學校敎職人員之家庭生活負擔，也莫不感覺膳食一項最受威脅。如學校疏散至鄉村，則膳食費用必較上海爲廉，就家庭生活負擔之解决而言，更就安全問題而言，深信敎職人員誰不願意隨校疏散？ 
　　　學生是否隨校寄讀問題，據一般推論，學生家長决不願使子弟輟學，同時必爲子弟之安全擔心，如學校疏故至安全地區，則家長之願送子弟隨校寄讀，必無疑問。 
　　　校具儀器之遷移及運輸工具問題。校具儀器自需擇要遷移，運輸工具，我們相信疏散委員會必能負責協助，必能使學校當局得到滿意。 
　　我們認爲學校實行疏散，學校當局所引爲困難問題者，均可獲得相當解決，而所成問題者，却在學校當局本身之有無決心與男氣而已。然而，本市之連日遭受敵機盲炸，已是有目共覩之事實，而今後愈繫愈烈，更在意料之中，決不能存苟安僥倖心理而自討苦吃，個人之不必要居留上海者及慈善團體，同應從速疏散，而學校尤其是大學專科學校及現模校大的中學，也應從速準有疏散。 
　　在此非常時常，應有非常的決心與勇氣，排除萬難，創造新的環境，我們以此期望於敎育及學校當局·總之，下學期應準備如何疏散，而不應準備如何開學，願注意及之。 
[日殊勳戰士　榮賞詞]  
　　福岡二十四日中央社電　日軍某部對由去年六月十六日迄本月十日一年餘之間，曾邀擊中國大陸馬里亞納及敵機動部隊之美空軍，獲舉擊落及擊毀敵機約二百架之戰果。又本年五月七日馬里亞納基地之敵機B29型來襲日本土時，日軍屠龍航空隊之靑木實及金子良一兩軍曹，會於豐後水道天空，突人敵機十一架之一編隊，各擊毀敵機一架，不幸中彈自炸，廿二日由軍司令官對於上述之殊動戰士傳達當詞。 
[美機二百架襲舟山島]  
　　東京二十四日中央社電　敵機B25型　B24型約百架，P38型掩護戰鬥機約百架，二十三日白畫來襲舟山島，日軍當即邀擊，擊落六架擊破四架。 
[喜丹河西岸　日軍施反攻　緬甸戰事轉呈緊張]  
　　緬甸基地二十四日中央社電　日軍於喜丹河西岸開始反攻以來，迄已二句，卡勞羅伊姆方面與東瓜東方全戰綫突呈緊張，庇古附近之英軍敗退後，使市民愈形議示不信任英軍態度，故敵方連日宣傅稱，強力之增援軍業已到達。並宣傳防禦完備，無庸顧慮，以防止民心動搖，其情狀　極狼狽云。 
旅行通訊 
[奉賢之行]  
　　奉賢幅員　闊，平原一片，站之東南，連接捍海土塘，西北與南滙中江及松江接壤，縣府幾經遷徙，民元年仍移南橋鎭。該願交通四達，商業較盛，機關林立，爲奉賢之政治與商業之重心。全境劃分五區，五鎭，四十三鄉，各區共轄五六○○四戶，約二十三萬九千餘人。 
　　人民大都以務農耕織爲生，經商爲副，民風數本重學。讀畫好古，以明末幾社爲盛，今雖少衰，而特立之土，時復間出。 
[沿途情形] 　　 
　　由市區往南機，路徑有二，一爲外灘之十三號碼頭，搭金山班輪船，經黃浦江西行抵閔行，渡江再乘長途汽東直達南橋鎭；一爲搭斜土路之民營汽車，輕滬閔路抵閔行，復渡江乘汽車經閔南路至鎭口。前者輪船沿途時常停載載各，需時四五小時方扺閔行，茲初夏炎日，更因船小人多，旅途頗難受。後者雖所　較貴，惟終其全程僅在二小時以內。故記者捨此而 
　　晨九時，汽車由斜土路開行，約一小時許抵閔行鎭。車經滬閔路，備受顚簸，路面以顓　鎭前後段最劣，每隔十數尺，必有一潭，車輪過此，下　三四寸，車行其間，如舟行波濤淘湧之洪流中。沿途自由車單帮---米販，絡繹不絕，據云彼等之目的地爲南橋附近之各村鎭。 
　　由閔行渡江，每客五百，自由　三百，如車上有米另議。上岸搭汽車扺南橋鎭，因公路平坦，費時僅十五分鐘。 
[戒備嚴密]  
　　自淸鄉以還，治安逐漸恢復，惟縣境廣大，鄉區治安維臻　意，如拓抹諸區，　付未靖，混跡思逞，尤以演海地域，常爲不良份子出沒巢穴，雖經地方駐軍一再掃蕩，東竄西突。餘　未淸，近復變木加厲，嘯緊日衆，每東夜問，持械侵入民家，肆　物資，地方安寧，受極大之威脅。 
　　各民鎭現有　察與駐防當地之保安隊，共負維持治安之責，同時尙有日軍憲機關，隨時與之連格，鼎力防禦，當記者抵鎭後，二小時內即受當地便衣偵探之增問，由此刻見其　備嚴密之一斑。 
　　爲補助重武力所不　，特自各鄉區集合壯丁，組織自警團，互作運繫，守望相助，並於農隙之際，加以軍事訓練，編成保安預備隊，以備有警時協助重警，保護梓里 
[商市金]  
　　在　之商市，以南機之南北大街中市爲盛，舊治奉城，小而荒寂，已無規模可觀之商店。南橋鎭上，自早至暮，商販不絕，來自各村鎭之男女農民，以物資銷售，換取日用品而返。一般商店，其負擔基重，故其售價，較上海尤爲昂貴。即以飯館論，普通一人吃一菜一湯，支出之數近二萬元。 
　　該縣金融機關，計有浦左農業銀行及祥和錢莊等數家，近來票據貼現費率甚大，發行撥款單流弊滋多，據云鎭上某錢莊，未領部照，　先開業，近更濫發不兌現之本票，侵越國家通貨發行權，超過資金數十倍，致市面混亂，人心不安，際此戰爭激烈階段，當局爲安定民生，應遵財部法令，隨時注意，從嚴取締。 
[米棉雜糧]  
　　縣可耕之田，經田賦處調查，爲五十八萬五千八百畝，其中約二十萬畝爲水田，多在西鄉，餘爲旱田，多在東鄉。水田宜種稻，惟地氣較早，必於淸明浸種，　雨插秋，故有百日稻，六十日稻諸名，今更有五十日稻者。西鄉地　，　水差易，所獲當豐，近來鄉區因治安關係，產量遠不如前，每年食糧當仰給于鄰邑，松金等縣之接濟，茲雖種稻之戶增多，然猶未達自給自足地步。 
　　歷年催政田賦，約在九成以上，稍此於　　申江。自本六月一日　，改征寶物，第一期三成。農作物方面，向以植棉爲主，事變前，棉花年產二十餘萬担，爲出口之大宗，每年銷路達數百萬，近年來棉價不及米價，一般農戶大都改棉爲稻，致昔日盛况，已成歷史陳跡。 
　　靑村產　，並所製繪網，漁人頓以爲利。沿海潮水不至之地，不產　滷，舊皆荒廢，今因米價高漲，雜糧驟　重要地位，農民始有利用荒地，增植山芋玉蜀委及豆類等。惟沿海沙地甚廣，時　　　期內，未加　植，殊屬可惜 
[]  
　　本　敎育文化之組織，在兵襲期內，燬損甚巨，或校舍被燬，或校具蕩然，　年雖經多方協助，稍具恢復，但格於人才經費，鄉區敎育仍屬落後，失學兒童遍於村野。以全縣目前情形論，初級中學一所，模範小學及完全小學十二所，初級小學六十九所，學生總數僅七千七百餘名。學校經常費除由當局貼補外，並酌增學米，以資挹注。至敎職員待遇，雖按生活狀况灼增十倍，然總不及物價狂漲之速，故敎師生活，仍覺艱苦。 
　　今後罔恢復舊觀，擬於　縣各區增設中心小學一所，作爲機範，並選擇適中地　籌設師範學校，培養師資，分派各校服務，以期普及敎育。 
[社會福利]  
　　合作社成立於三十一年九月，設分社於　靑村奉城莊行等處。自去年起，消費日用品來源　減，配給停頓，該社收集　麻子及馬草各項，向上海昭和通商會，交換物資，如火柴肥皂等物，爲配給之用，現社方擬辦信託事業，借款貸與農民。 
　　事變後，各慈善機關，均吿停頓，三十一年春成立敎濟事業委員會，整理公產爲基金，先後恢復孤兒院敎款院遊民習藝所養老院及育　堂等，近更有地方熱心公益紳商謝可祥等與二嚴寺住持新福法師，於南橋北街古佛閣辦施診所，造福貧病。尙有縣立醫院診所，亦在逐步築造，以期社會福利，日臻完善。 
[滬市發行　市建設公債　昨行政院會議通過]  
　　南京二十四日中央社電　行政院於二十四日舉行第二六（次會議：（甲）報吿事項（略），（乙）討論事項，　院長交議，據財政部周部長呈，准上海時別市政府咨請發行本年度該市建設公債，繕具民國三十四年上海特別市建設公債條例草案暨還本付息表轉請鑒核等情，請公決案，決議通過，據財政部周部長呈，準上海特別市政府咨爲遵照整里牙稅辦法，需整該市牙稅，按其買賣額或佣金額誤稅，轉請　核等情，請公決案，決議通過。　院長父議，請修正漁業登記規則第二條條文，檢同修正條文備案，請鑒核等情，請公決案，決議通過，即由實業部修正公佈，並呈中政介備案，咨立法院備查。　院長交議，據建設部傳部長呈，爲中日合辦有關公用事業，各公司請求加價一案，撿同加價比較表，請鑒核等情，靑公決案，決議通過，幷呈中政會備案。（丙）任免事項，　院長提，擬任命王國一兼江西省政府秘書長，孔照元爲民政廳聽長案，決議通過。　院長提，湖北省敎育　　長黃大中，另候任用，擬予免職，並擬任命王知生爲湖北省敎育廳廳長案，決議通過。　院長提，擬任命張國珍爲　東省政府秘書長案，決議通過。　院長提，浙江省第三區行政督察專員胡繼芳另候任田，第五區行政督察專員羅夢薌呈請辭職，擬予各免本職，並擬任命杜益謗，爲浙江有第三取行政督察專員，孫潔爲第五區行政督察專員案，決議通過。　院長提，兼鄉村建設實施委員會委員許江，鍾任　擬免兼職，並擬簡派劉星晨。贛淸健兼鄉村建設當施委員介委員案，決議通過 
[核發警官恤金暫行辦法修正]  
　　南京二十四日中央社電　國府令，三十四年七月二十一日，茲修正戰時核發警察官吏恤个補充暫行辦法第二條第三條條文公佈之，此令。「第二條」凡請恤車實合於警察官史撫恤條例第四條第一款，第五條。第六條。暨第七條第一款。第八條之規定者，依照各條原定恤李加三十倍核發。一第三條」凡請恤事實合於營察官吏撫　條例第四條第二款第三款。第七條第一款第三款·暨第九條之規定者，依照各條原定恤率加二十五倍核發。依照警察官吏撫　條　第七條第三款，請領　放年　金　，警察官吏年　金之核發係核據問條例第四條第一款者，仍按本辦法第二條之規定加三十倍核發。 
[渝蓉虎疫蔓延]  
　　中央社訊　機本市方面所悉，重慶市內零亂猖獗，市民染疫死亡者日有數起，根據渝電所稱，渝市從亂傳來自六月三日開始，立即蔓延全市。渝新民報稱，市民莫不談虎色變，至六月中旬疫　益見擴大，死亡約計數十起。惟標六月十八日大公報晚刋所稱，在端陽節上午昇赴臨江門外之死者計有數十人以上，均因無資購棺。六月二十六日新民報晚刋，亦同樣發表。並稱將屍體投入疆內，在同日之新民報復稱，如此嚴重霍亂之發生，原因　爲渝國民黨特務工作之罪惡行爲所致，強　水電致水源供給苦難，一般市民　有飲用不潔之水，且有人挑水上街販售，將溝中穢水盛於永桶內，凡此種種，均爲發生疫　之主因，而渝市衛生局長王祖祥則稱爲急性暘胃症，不致傳染，旋至死亡　增，方始注射防疫針，同時有頗多之醫療機關竟拒絕市民注射防疫針，理由爲疫苗用罄。但據某醫事人士稱，疫苗存區充沛，決無供過於熟情事，近日市上缺乏之現象，顯爲有人從中囤積 
　　廣州二十四日中央社電　據重慶廣播稱，成都自六月間發現眞性霍亂以來，截至七月廿一日止·經查明者共死二百五十七人，連日蔓延益烈，旦已發現另一種霍亂　這，欲吐不吐，欲　不瀉，手足麻木，惟不致死，當局於廿三日特召開擴大防疫會，宣傳防疫並商討救濟事宜，決定省立傳染病院·及市立醫院·均當免費收容霍亂病人，其一切費用，則由省市政府貼補。 
[杭州吳興間水陸交通恢復　沿途治安亦日見良好]  
　　杭州二十四日中央社電　浙江省自杭州至吳興（湖州）一段，因　　未靖，水陸交通中斷已久，最近經丁省長兼　靖主任商同盟重幷指派駐防軍及保安團隊努力淸剿，將　湖水道及公路沿綫匪　逐步肅消，水陸交通已全部恢復。丁有長兼綏靖主任爲切實勘查起見，特派綏靖主任公署參謀長張　及民政　長張鵑聲，偕同渡邊連絡部長前往巡視，於日前由杭專輸出發，于德淸到達吳興，業已返杭。據聞杭州湖州間水道交通確已全部恢復，沿途人民多已返回故鄉，治安情形日見良好。至公路現正由丁省長飭由主管　　趕　條補，不日亦可通行。 
[西北一帶抗旱]  
　　中央社訊　本市方面消息。中國西北一帶旱災情形嚴重，據本月廿三日渝掃蕩報所稱，以甘肅爲最，五六兩月無滴雨降落，災區佔全省五分之四，被災人民約達四百萬左右，而糧食價格日趨騰貴，在二月中麵粉價狂漲計達七倍之多。且陝西省。亦遭旱災，田麥枯萎，災區有六十縣，查甘肅無雨，　在四月之前，一般市民在糧食上非常恐慌，紛紛請求當局救濟。 
[美襲新戰鬥機創昇空紀錄]  
　　四萬四千餘公尺 
　　里斯本二十四日中央社電　據紐約電，羅基特航空公司頃發表，最近該公司所製造之P38型戰鬥機，使用新型壓縮氧氣口罩，可昇至四萬四千九百公尺之高空，創美國飛機高度之紀錄。 
[美總統特魯曼　決提早歸國　傅與太平洋戰局有關]  
　　里斯本二十四日中央社電　前曾報稱美總統預定於三頭會談告終後，歷訪歐洲各地，然頃據英國記事報之華盛頓專電報道如次：據華盛頓郵報消息，美總統最近業已取消其預定歷訪歐洲各地之計　，決定趕急返國，想此恐與太平洋戰局有關。 
[柏林蘇佔領區設立新法庭]  
　　中央社訊　據塔斯社柏林電：此問「人民報」揭　柏林之務軍政府公吿謂，蘇軍政府業於佔領區內成立新法庭，柏林市之每一區中，各設第一審分庭，而隸屬於該法處管轄，將辦理各項上訴案件，各法庭在處理案件時，均將依據一九三三年以前之德國法律。關於設立法庭之主要原則，即法官之選擇，必須爲眞正之反法西斯者，並能　盡一切努力，以撲滅納粹精神·而爲獲得人民信仰之人物。 
[美奧勒岡州森林大火]  
　　中央社訊　頃據滬中方面所悉：美奧勒岡州（Oregon在太平洋沿岸）山林發生大火，延燒甚烈，諒受日本新武器之　擊所致。根據本月二十一日外電所稱，奧勒岡州之森林發燒，在咸爾遜河畔延　至今已達九日，猶未熄減，火力强烈，蔓延範圍頗廣。其起火原因不明，除天降大雨方有　滅希望外，餘無他　施救云。 
[巴黎地方法院貝當受審詳情　老將保持鎮靜態度]  
　　百倫二十四日中央社電　據巴黎昨日發出消息：前法國元首貝當老將，於「害國通敵」之雙重罪名，在巴黎地方法院受審，渠對一切訊問俱不置答，並厲聲謂，「此法庭不足以代表全法國之民意，故我將對各項問題俱不置答」。員當元首身穿上將服裝，胸前高掛凡爾登獎掌一枚，渠肅然起立，以堅定之聲調，陳述其所以保持械默之理由：「我等之所以有此權力者，實均係全法人民所授與，故我現向法國人民發表聲明。昔日當特戈爾將軍繼續其努力作戰之時，而我正進行一切使法國獲得自由解放之工作，將創傷分裂之法國保持完整。若汝等判我一罪，無異以刑加諸一無辜之身上，我將我一身委於全法人民之手」。時庭內哨備聲大作，審訊不得不吿一中斷，一般辯護士均認爲法庭無能判處貝當，同時亦未能將貝當置於憲法第一八七五條下審訊。　堅持欲將員　處以死刑之識納特法官，斥責貝當不能再以法共和國所訂之條　作爲護身符，蓋貝常已將法共和國蹂躪不堪。未幾審訊復始，在戒備森嚴中貝當再至法庭，控訴見證人里普偷亦同時出席，兩人見面，四目相視頗似初次見面·審訊在貝當走進後八分鐘正式開始。貝當仍保持其鎭靜　默態度，渠四顧訊問辦護士云：「此次審訊將延　多久？」其時正爲下午十二時半，法共和國領袖多人（彼等均以見證人資格出席）方珊　來遲，當書記官高呼「被吿貝當起立」，貝當顫顫欲墮，自坐中起立。 
[朗讀起訴狀]  
　　雪記官於是高聲朗讀檢察官之起訴狀：「在萊諾於一九四○年六月十六日聯職後，勒白倫總統即召貝當組閣，蓋其時氏正受魏剛將軍之威脅及權勢之傾壓，內閣中有部份人員欲隨貝當，同時鑒於對德之抗戰亦不能持久，貝當於組閣後，即與德國商議停戰協定，終於停戰協定在六月二十二日簽訂·致使全法領土五分之三入德人之手，全法海軍置於德人管理之下」，該起訴狀又紀載貝常如何　都至維希，與賴伐爾保持連　關係，如何法國上下兩院將大權均授與貝當訂立新憲法，然貝當華機運用超過兩院所授與之權力，又表現破壞法國之陰謀，宣佈新憲法三項。於起訴狀宣　完畢後，貝當厲聲云，法庭不足以代表全法民意我將對各項訊問俱不置答，渠繼續謂我曾在歷史中最悲慘之時期，領導法國走向勝利之途，故全法均傾向我，至於要求停戰，我實欲建成一解放法國之偉舉，我出全力保護法國人民，我爲全法人民』寧願犧牲我個人之威信，同時我所居之地位，迫使我不得不頒發各項宣言，法國之復興乃建於我所奠定之基礎上，我心目中只有法國之統一與法國之復興，我代表法國文化，基督敎以求赦當，若汝等對我處刑，此種判決將爲世界上最後之判決，我將我一身委諸於全法人民之手」，庭內喧聲又作，辯護士控檢察官持有倔見，最後檢察官聲明「若有明證，貝當方能被處死刑」，庭中秩序始漸恢復，審訊乃吿中止。 
[蘇聯兵工廠該民需要生產]  
　　瑞典京城二十四日中央社電　據莫斯科電：歐洲恢復和平後，蘇聯工業已開始任民用之生產，不僅民用工廠由戰時生產改爲平時生產，即軍需工廠如製造飛機砲彈及汽車之工廠，亦均改爲民用。例如有一最大製造戰鬥機之工廠，現已停止生產飛機，而改產脚踏車，史久軍火廠於戰時曾生產九萬五千支槍砲，今已改爲生產工業用品。烏拉爾之坦克工廠，於戰時曾生產三萬五千輛坦克，今已改爲生產火車車輪。另一烏拉爾工廠，於戰時本爲四處煉鐵廠生產裝備，同时幷生產坦克，今已改爲大規模鋼幟生產工廠。許多民用及軍需工廠之工人，現均每日工作八小時。 
[伊朗宣布　承認波政府]  
　　里斯本二十四日中央社電　據此間獲息：伊朗外交部業已正式宣佈伊政府承認波蘭統一臨時政府，駐莫斯科之伊國大使已奉命通知波政府，伊波兩國間之外交關係亦將立刻建立。 
[義財長暴卒]  
　　百倫二十四日中央社電　據此間獲訊：義大天利財長沙需利，昨在　林暴卒，享年六十三歲。按沙氏於法西斯主義盛行時代，退　鄉間，及至　　放委員會成立，渠以一著名之自由黨資　出任財長 
 
 

Page 2

 
 
[敵機百架昨有襲滬被擊落五架　擊毀十一架我方損害輕微]  
　　本市日陸海軍防空司令部，廿四日下午五時發表：本（廿四）日十時半起，迄十二時半之間，敵戰鬥轟炸機P24型B25型P51型聯合約有架，分成數波狀侵入上海地區，主要轟炸本市四周各飛機斗塲，戰果擊落五架，（其中一架不確實）擊毀十一架，我方損害輕微。 
[中區民房亦被轟炸] 　　 
　　又訊，本市昨最十時許，再度遭遇空製，敵機約百架一再向本市四郊育目轟炸，但彈均落於荒塲空地，無甚損害。又於十一時許，敵機再度編隊侵襲本市上空，向中區南區市民住宅區轟炸，以數責黃浦區·邑廟區等着干處民房中彈被毀。當由市民防空本部救護處工作處等防空人員驅車至出事地點，於軍當局及各該區警察分局保甲自警幽協力下，奮勇急救，當將受傷者軍送就近將院急治，若千死者，由普善山莊車送指定塲所等待認領。至於損害詳情，正在調查中。於黃浦區被炸處，老閘分局員警暨保甲自警團警防團均臨軍協助救護，維持秩序。防空當局對若輩甚表嘉佩。至於房屋被毀而無家可歸之災黎，保甲當局及救濟機關，設法收容救撫中。 
[羅秘書長視察災區] 　　 
　　昨（廿四）晨十時許，敵機復分批　擊本市各地區，且在黃浦區及邑廟區兩處盲目投彈，致黃浦區有店舖房屋多幢被炸毀，死傷數十人，另有沿街十餘間店面震破。邑廟區毀屋數幢，死傷數人。上海特別市政府羅秘書長據報後，於十二時卅分即率同警察局滿副局長等親往上述兩處視察，垂詢傷亡情形，並督飭救護工作人員奮勇救護，於下午一時許始返市府。 
[市民注意機槍流彈]  
　　又敵機於上空上炸時，並用機　掃射，子彈橫飛，而一般無職市民往往於空襲時，於街頭閒眺，或甚且登樓觀看，實極度危險，時有流彈波及之處。故防空當局甚望市民密切注意，絕對不得有上項情事，免遭意外不測。又此次中區南區各民房被炸時，辛該處市民早已妥爲待避適當機所，故死傷甚少，嗣後仍望市民對防空措置，亦須注意，以維女全。 
[空襲救濟委會　醫藥組昨開會]  
　　決定籌設大規模救傷醫院 
　　上海市民福利協會空襲救濟委員介醫藥組，於昨（廿四日）下午五時在新閘路紅十字會總會內開經一次委員介，到委員　福慶·沈嗣良·許冠羣·朱順林·潘三省·顧南羣·許曉初·鮑國昌等，及中華醫學會代表余濱。醫師公會代表　耕滬·醫院聯合會代表金燮章·藥廠業公會兼藥劑師公會代表趙汝調·中華護士會伐表伍哲英·湯競羣·蕭薛藝·過文瑚等三十餘人，公推顧南羣爲主席，重要決議事項： 
[決議要案]  
　　　通過本組組織大綱草案。 
　　　除福利協會已推定之委員外，加推責銘新·張新培·樂文照·林郁　·呂守白·王以敬·富文壽·　世魁·王　宋·　翠娥·夏淸祥·張福星·金　京·余　·任廷　·屠開徵·周夢白·　志學·曹時王·趙汝調·劉步靑·中致富·袁　松·高培良·伍哲英·湯競羣爲委員。 
　　　立即　員調查各　院救　實際情形。 
　　　本組籌設大規模救傷醫院。 
　　席間　福慶·沈嗣良·許曉初·許冠羣·金　　·　三省均有精問之議論發表，以供本組採納。 
[經濟局　裁倂發證所]  
　　地址亦有　動 
　　市經濟局，鑒於以往發　所設立　多，經費造大，管理難局，早有分別　　　　之時。近以第六十一期至九十期綜合配給談，　已發給終了，並舉市府令裁員，呼應重行週　，分別裁併以省開支，而收實效。頃爲　局，已決將原有二十四所裁倂爲八所，計原有第一·第二·第三·　爲第一發義所，地址定江寧路一一○號，第四·第五·第六·倂爲第二發設所，地量定　門路七八八號。第八·第九·第廿二·第廿三·倂爲第二設說所，地址完安　路四五六號。第十·第十一·第十二·第廿一·倂晨第四發證所，地址定長陽路二七一號。第十三·第十四·第十五·倂爲第五發證所，地址定南海路二號。第七·第十六·第二十·倂爲第六發證所，地址暫設南海路二號。第十七·第十八·第十五·倂爲第七發證所，地址定南市　萊路。又第二十四改爲第八號證所，地位仍在浦東　涇　二六○號。所有各發證所，　更地址，布市民特予注意，聞此次調移，人車方面，連同內部被裁者約二百名。 
[四銀樓　逃稅被罰]  
　　查金銀及其　成品，應按奢侈物品稅率代征消費特稅，爲財政部物品另售消費特稅暫行章程第四條第一款所明定，詎本市各銀樓，對於門市收買之舊金於鎔成金條兌出時，均不照章代征特稅。日前財政局抽查各銀樓某一時期賬冊，發現表天實禮記銀樓，楊慶和發記銀樓，裘天竇德記銀樓，及泰山路七二三號老天竇銀樓，對於兌出之條金，均未代征特稅，計其漏稅數額多者一千八九百萬元，少亦五六百萬元，爲數頗鉅，業經財政局飭令各該銀樓如數賠補，並照章處罰，一面通知其限期繳納，否則即予强制執行。 
[侵佔特稅商店被罰]  
　　本市北蘇州路三七○號內四○五號空馬利亞商店，於上年九月問開業，嗣以營業不振，即於十二月底　吿　業，乃該商店遲至本年五月間，始向財政局申報停止營業，經財局派員前往查嚴，發現該店於營業期間內，所代征之特院，侵占未繳，除飭令補繳外，並按侵占稅額處以二十倍之罰金示懲。 
[交通公社改善　發售車票]  
　　向華鐵當局爲消弭黃生黨，便利旅客購票起見，特强化管理，並設立旅客問訊處以來，車站秩序，日見改進，而本市東亞交通公社方面，亦已加强組織管理中。除在南京四川路口總社，及八仙橋，北四川路各分社專售華中一帶客票行李票外，並在賓山路亦特設分社，專供全市軍等公務人員及盟邦軍憲人員售票。並悉該社八仙橋分社，避免滬南市民售票困難計，在該管泰山警察分局指導下，特組織特別自警團，維護旅客編號排隊售票秩序，同時並供旅各詢問有關行旅上一切之問題，均代爲詐切解答。並聞該分社爲便利赴華北旅客購票，頃已商得本市郵政管理局之同意，特在貼鄰八仙橋郵局內，另關一部，專售華北客票，即日起開始辦公，面所有華中華北之一切行李票，同時在新址備售。茲悉該分社以服務旅客便利爲旨，如有旅客對社內自繁團員及職員有不滿之處，儘可密吿、當樂予接受，如經調查品行確實不正者，隨時加以開革。 
[全市今日起　實施交通整理　軍警及自警團出動指揮]  
　　市警察局於今（廿五）日起與軍部當局如陸海軍憲兵隊等及保甲自繁團全面實施「整理交通强化週」，至三十一日止，每日上午八時半至十時半，下午五時至七特，軍警及保甲人員會同出動，至各該區主要交叉　及次要又點指揮交通。 
[軍車輛一律處置]  
　　據悉：此次對避反交通規章之處置，市民車輛即將市民證或居住證駕駛執照等假扣押，行人及駕　者在警察分局訊川後，依法處分之。對於　　當局有關之車輛則聯絡軍部當局予以適當處置軍輛，亦有相當輛數（軍部關係者除外）發現，對於此事，尤須嚴格取締。其編制除各分局警察官及軍憲保里自獲團外，標局交通　　管全市交通及指　，並且警察總隊第一，二，三，四隊亦派人員參加，第一隊員賣與各關係分局聯絡事宜，第二，三隊共五十名，分配至　　十五名老閘十五名新成十名，各分局服務，關於特別立哨地區，由分局長在可能轟圖動員適富隊員及保甲目　團員，以期達到所期望之目的。 
[交通取締服務要領]  
　　（甲）交通取締之主　者，爲各分局第二股交通組。（乙）繁察隊員者積極協助各分局第二股交通紐。（內）保甲自　團員由各分局召集之，依區　察實施取締方針積極援助，特別對行人，人力軍之左側通行交通信號之　底實施，在十字路口之車輛嚴守停車現，及行人在橫過馬路地區以外之處通行等指導。（丁）保甲自營　員指　交通　掌者，須直向警察官報吿處置，自警團員不得獨斷處理之。同時對交通安全地帶，由建設局負責塗白色標幟，主要通路之交叉點處東輛的停止綫，行人的跨路綫畫黃綫，主要道路交义點大曲方向粉刷自綫，並對停留塲所不必要部份予以撤除，日本週間終了後，爲一般民衆對於交通道德發揮計，於每星期三完篇「交通取締日」，其取締要領與本週施行者相同。 
[銀錢業同業票據　決定隔日交換　本月三十日起實行]  
　　本市銀　兩業，鑒於還來各會員行　收　客戶票據頻增，交換·計收·代理交換之工作，頗爲困難，　　軋出頭寸，影嘗人力物力。交換差額增多，當日交換及收當日嚴，均感不及，爲使利同業充裕交換時間起見，業經銀錢業聯席會議共同決定，積極籌劃施行同業交換代收票據　日交換事家。嗣機　業公會理事會議通過，並分別提交實務及小組會　商討施有細則、再度提交兩業　　會議，決定於本月三十日起正式實行，除於昨日分別通吿各銀行錢莊，即照附表，變更或改訂票據交換及託收票據新辦法遵辦外，並特別切　三十日應行交換之票據，須於廿八·廿九（星期日亦將破例辦公）兩日先事整理就　，於卅日之前一日　到介庫，以便屆時向付款行　提示，退票亦照新　法辦理，茲將該兩業會庫通　及新辦法管　： 
[會庫通告]  
　　銀聯合　　庫通告會員行　云：本介庫遵照同業公會決定，　更票據交換及代收　據時問，定於七月三十日實行，業已規定實行辦法，通兩各同業查照辦理在案，按七月三十日爲星期一，所有上一星期六即廿八日各同業相互間應收票據其不及提出交換或送會代收者，　數必屬不少，本介康爲使此項票據，均能及時獲到淸算，並期同業及本會庫辦事太員對新辦法實務處理，能增多一種準備起見，特議定　各交換行莊二十八日未及交換之票據，依新辦法規定，可以交換者預於廿八日或廿九日整理就緒，以便於三十日上午九時提出交換。　各交換行莊，本會庫各代理交換行莊，及各銀錢業同業廿八日所收未及交換或託收之票據，依新辦法須先一日送會庫，應請於廿九日即星期日。 
[家醫---何以人人應備？]  
　　略舉數端奉告讀者 
　　「家醫」這本當，可說是一近幾年來科學界罕見的一本新著，它指示多人增進營　，保持健康，治療疾病的種種科學方法，家家戰備，人人必讀，特點如下： 
　　　預防疾病：這個年頭，生病不是兒戲，醫藥費一動幾十百萬，有了病，多麼苦悶！讀了「家醫」，就知道預防和保持健康的方法。 
　　　實騐良方：「家醫」是德醫先進黃勝白博士費二年心血的結晶，根據吾人家庭通病，用中西學理及實騐良方，以生動之筆，淺顯文字寫成，無隔靴抓獲之弊，而有藥到病除之功。 
　　　醫藥顧問：「家醫」有十七論，凡是家常疾病無不論及，如營養，消化，胃病，癆病，傳染，瘧疾，痢疾，性病，皮　，胎產，保育等等，均說得頭頭是道，句句中肯，有了一家醫」，等於有了醫藥張問，和常識的實庫。 
　　名貴贈品：印刷成本，每本已在五千元以一上，凡捐助學金五千元者，拜耳大藥廠即以一部奉贈，捐一萬元者，加贈一部，多捐多贈，依此類推，轉贈親友，無任歡迎。 
　　　助學助己：捐助助學金，獲贈「家醫」書；助人人助已，一舉兩相宜；奉勸我親友，快來把款捐，學子得書讀，一家健康藥。 
　　「家醫」助學運動，自今日起正式開始，希本報受助諸生，共同參加勸募，下午二時至四時半，各憑學籍證領書，其餘各種非受助生而願參加者，尤其歡迎，請先塡申請書，經認可後即憑領　證領取。（申請書必須速交本館）所望各界人士，熱心贊助，凡　學生勸募時祗，須捐款五千，立即奉贈一冊，多捐多贈。此書內容　備，允宜人手一冊，勝如聽請家庭醫藥顧問，旣享助學之名，又獲健康之益誠，兩利之道也。 
[陸君夫婦救災助學]  
　　陸壽康君函云：「本市自遭空製以來，邊難同胞，日益增多，幸　各界熱心人士，輪捐巨款，此亦爲人類應有之同情心。救災當然爲目前惟一之急務，然培植失學靑年，亦爲與救災並重之急務。故鄙人應貴報之響應，「救災不忘助學，助學不忘救災，」除另行捐助空襲敎濟金一百萬元外，爰奉上國幣一百萬元，認作貴報第九屆助學金，雖屬杯水車薪，無濟於事，惟望集腋成裘，善莫大矣。」（又附國幣十萬元，認普通隊，係內人陪助，戶名張惠瑾。） 
[新婚賀儀移充善舉]  
　　嚴　靑君函云：「月支十四日爲次勇旭東結婚，情茲時艱，概從　約，酒辱何親友意股股，於醜贈之外，復　責公賀，一再因辭，未荷許可，銘感之餘，爰將公賀餘款廿五萬元，再自捐一百廿五萬元，共一百五十萬元，除分捐滬南慈善會三十萬元，上海孤兒院三十萬元，上海兒童保育會十萬元，聖心醫院十萬元，普慈療養院十萬元，國醫平民醫院十萬元外，茲附上支票三紙，請爲捐入貴報助學金廿萬元，空襲救濟余廿萬元，新普育堂十萬元，聊表寸心，藉伸謝悃，並爲諾親友造福，即希察收爲荷。」 
[暫停營業行莊整理就緒]  
　　財政部爲穩定金融，取締行莊非法營業，特飭由中儲檢金處，將遠犯管理金融機關業務法令之三十五家銀行錢莊，分別執行吊銷執照，暫停營業，或處以罰　。茲悉其中十一家暫停營業之行莊，現已將內部組織加以被理就緒，造報表冊送請中儲檢金處審查，轉呈財政部請准予以復業。 
[金證券市況]  
　　金證券市塲，昨日開做後，人心依然堅定，持貨者多不願脫手，成求多於供之局面，儂比上日再漲一百五十餘萬元。茲誌價格如此： 
　　開盤一一七八萬元，收盤一一七八萬元，比上日升一五四萬元，成交五兩。 
[冒充公務員　持械行劫被捕　五犯移解地檢署法辦]  
　　市警察局爲防止强盜持械搶刦於本月一日起至三十一日止實施「防止持國强盜檢舉週」，着各分局努力檢舉持械强盜歸案法辦在案。第四處便衣警長馬世傑，沈廷榮接獲密報，有强盜鄭雲海等，曾於六月二十七日下午七時許，至南市徵寗路盈餘里四號孫和尙家　　　冒充某部隊公務人員，搶刦五百餘萬元及亦金三兩餘巨案，而現匿跡四藏路九五號　東飯店五一三號房間，當於本月十七日下午六時許至上述地點先行包圍，衝入房間，當塲將鄭雲海，呂道益，王學貴，楊玉海，楊海賓等五犯拘獲，繼根據鄭犯供述，南市製造局路綫家宅四五號王盛標家抄獲厘子砲一支，並對冒充公務人員盜刦行爲供認不　，當轉第三處移解地檢署依法嚴辦，馬無長等均發獎金十萬元，並將分別予以晋級，以示激勵。 
[會計師籌組工會]  
　　今年以來，本市會計師徒業人員激增，其資曆是否合格，殊有考核之必要。茲悉市經濟局奉實業部令飭即日著手辦理會計 
　　師登記手機，同時並籌備組織上海特別市會計師公會，現已積極進行中。 
簡訊 
　　　常識副刋出版常識出版社新出當識副刋，業於今日出版，內有「反對外國勢力干涉中國內政」，「莫斯科對延安的政治支援」，「三頭會議分析」，地方通訊「贛川剪影」，文藝「七月」等，內容一貫常識半月刋之風格，各報攤均售，每期六百元。 
[鑲牙生定期舉行考試]  
　　本市鑲牙生考試，榮經衛生局組織考試委員會，定於七月三十一日舉行，凡本市合於應試資格之鑲牙生，均經衛生署發給准考證，凡應考試，須於七月二十六·七·八三日內前赴三馬路衛生局領取准考證，方得與試。 
體育 
[三界排球聯賽　今給獎開幕　請羅秘書長蒞塲給獎]  
　　三屆排球聯賽，各組冠軍均吿產生，定今日卞午假靜安寺路地豐路口中央　備銀行西區辦事處內中北球塲舉行給獎閉幕禮，特請市府羅秘書長蒞塲給獎，以示隆重。同時並有表演賽二塲，以增興趣。下午六時起首塲女子三省與女聯隊對　，三省爲女組盟主，　有老將李波暨陳梅貞。陳揭書·陸翠芳等，女聯隊係集合華嚴與新本之好手組成，隊長張敏卡，及集文　　，　爲　中健將，預料定有緊張劇烈競爭。男子表演甲組霸王中北　男聯隊，中北在本難賽中，保持常務榮譽，健將麥輛　·陳學崇·李賓中·滿秉　·董銀華等·俱是首流人材，陣容完整。男聯隊係挑選三省·白隊·華嚴三隊之精粹，軍容亦門茂　，譚水湛·汪德元·張四維·鄭志淸俱總　下，可謂旗戰相當。爲限制觀衆，門票售二千元。表演秩序如下： 
　　三省對女聯隊（表演）下午六時，中北對男聯隊（表演）六時三刻。 
[夏令籃球甲甲組　華南獲冠軍]  
　　夏令籃球賽，昨日午後在浦東中學有五塲角家，乙一組蓉盧又克藍隊，完成全勝紀錄。乙五部介　敗中理黑，獲得冠軍。甲乙部絲林反敗爲勝，克服飛馬。甲甲組泱華南對振源，後者先盛後衰，前半雖以十六比十二佔優，但卒被劉家將追上，總結華南以三十比二十一擊退振源，榮　甲甲组錦標。 
[急難相助發揮人類同情心]  
　　　讀者一航，亞維，亞平三 
　　君函云：「空義頻繁，市艱難困苦，貴報發起空襲災民救濟，曷勝同悄。茲特附上五十萬元，即希查收，倘能因此引起全部市民注意，從而　量發揮人類急難相助之義，則幸甚矣。」 
　　　大德食品號函云：「敝號前日有顧客遺失現款，迄今未來認領，茲將此款如數奉呈，充作空襲經費，藉爲失主造福，附奉支票十二萬元，即希營收爲荷。」 
[救世軍籌設臨時樓留所]  
　　救世軍鑒於近日本市遭遇空襲，日形嚴重，罹災難民增多，爰本基督博愛「非爲役人乃役於人」之上，並應目前急需，擬於本市廈門路一八○號及澳門路五二四號，暫設罹災難胞臨時樓留所，及供給粥湯等之救濟。凡雖災難胞，均可前往。惟因醫藥缺乏，不收受傷難民，以免延誤。如承各界指敎，或有接治之事，請撥電話三○四六三救世軍上海區部臨時救濟辦事處。 
[升學就業指導]  
　　上海特別市社會福利局職業指導所，舉辦升學就業指導，凡靑年需待解決上項問題者，可於每星期二四六下午四至六時至該所而洽，又該所近有專門技術及優秀人才登記者甚夥，各界如欲代徵人才者，亦可向該所接洽，兩電面詢均可。地址：永康路二百號，電話七二五○一。 
簡訊 
　　　盧家灣設免費診所 
　　盧家灣保甲辦事處暫借徐家滙路廿三號惠中中學禮拜堂之一室，闢爲臨時施診所，每逢星期五下午一時起，由田中醫學博士親施診療，一切免費，並供給藥品，無論區內外之貧病者，均可憑居住證前住求治，嘉惠貧病當匪淺鮮。 
　　　救濟醫院徵求院址 
　　「茲有有某聞人等發起組織大規模空襲傷民醫院，擬徵求市中心區廟宇工廠或公館寓舍學校等地位寬敝，地點適中，以便救濟工作，尙望熱心人士如有上項屋宇願假用者，功德無量，請駕臨新問路二五一號面洽」。 
　　　存德中學籌辦義演助學　本市存德中小學，對於無力負担學費之淸　子弟，加以援濟，維劍社名票協助，完七月卅一日夜塲價黃金大戲院義演，將所入悉充助學金，嘉惠失學。 
　　　贈天泡　藥　時值夏令，天泡　患者甚衆，曹慕宗醫生有靈效騐方，歷年配備贈送，以惠貧病，需要者可在每日上午十時起至下午二時止，向直隸路廿五號（南京路口）曹醫室面索，分文不取。 
[致黃警頑君贈金報告]  
　　昨有役我齋夫來函，同情黃警頑君經濟拮据，雖其本人家非素封，而義不後人，慨贈五十萬元。又有讀者一航·亞維·亞平三君，欽佩黃君服務社會之熱忱，聞其病貧交迫，惻然有感，雖與黃君並非素識，但仍量力致送十萬元。又華商公正拍賣公司陸申豹君，送來五萬元支票一紙，此後並願按照此數每月資助，至病愈爲止。茲將昨日收到贈金如下： 
　　役我齋夫五十萬元，中國化學工業社十萬元，一航·亞維·亞平（合）十萬元，周振韶十萬元，張樂三，陸申豹各五萬元，王需霆二萬元　忠孝散人一萬元，張勞太太二千元，無名氏（收據四六）一千五百元。以上共收九十三萬三千五百元，連前總計六百八十二萬四千○五十五元。 
[榮譽隊]  
　　第十二隊　泰聯行隊（潘紀言經募）　一百萬元 
　　第十三隊　陸轟康隊　一百萬元 
　　以上公收二百萬元，連前總計一千四百萬元。 
[普通隊]  
　　第六十四隊　遂初覺生氏隊　五十萬元 
　　第六十五隊　役我齊夫（爲納廠光生祝福）　五十萬元 
　　第六十六隊　派拉蒙雨衣隊　二十萬元 
　　第六十七隊　嚴涵靑隊　二十萬元 
　　第六十八隊　楊　生隊　十萬元 
　　第六十九隊　陳慶恒隊　（潘紀言經募）　十萬元 
　　第七十隊　　　靑隊　（光母九十聖誕節省經　移助）　十萬元 
　　第七十一隊　鄭元鼎　十萬元 
　　第七十二隊　張惠瑾　十萬元 
　　以上共收一百九十萬元，連前總計一千四百八十三萬五千五百元。 
　　（按）昨承各界捐款，超過十天的記錄，使我們十分欣幸！如潘紀言君經募秦聯行隊，陸壽康張惠瑾抗　各　一對，遂初覺生氏，役我齊夫各捐一隊，中國雨衣廠認捐派拉蒙雨衣及鄭元鼎兩隊，嚴涵靑，楊　生，陳慶恒，　　靑諸君亦各認一隊，熱心助學，功德無量，敬伸謝忱。 
　　昨收助金　維振記六萬二千五百元，周顧氏，張泳泉各五萬元，張預彰一萬元，浦緝庭一千元。 
　　以上共收十七萬三千五百元。 
[救災書畫展覽會　徵求各界參加]  
　　本報爲協助救濟空襲災民，充實經費，主辦古今書畫展覽會，徵求各界共同參加，霄　扇面均可。惟贋品不必列人，標價不必太高，以求易於脫手，易得實惠，如承參加，請將畫件送至本報庶務科代收。另行定期展覽。 
[本佛教慈悲之旨　爲空災同胞服務　市佛教會勸告教徒]  
　　本市佛教會近爲救濟空襲災民，發表告全市諸山長老及諸大居士書，略謂：「佛敎最重要的教訓，便是慈悲，慈在給與人類以快樂，悲是拔除人類的苦痛。敎主所遺的訓言的價値，是在徒衆能够實踐本行，倘我們不能實踐這遺訓，自己個人方面，就失却佛敎徒的資格，同時汚辱了敎主的金言，使整個佛教黯然失色。諸山長老，各位善信男女，大家部已知道比時比地是輸到我們一個試騐的樹會，試騐佛敎是否於人世有利益沒有？敎主的遺訓及平日佛敎徒口頭上所說的好諸是不是兌現的支票？佛教徒是否純是自私，冷酷，沒同情心？一切的一切，現在是給我們一個最大的試金石！尤其已臨在這萬苦前逼的刦難當頭，我們須要挺起脊梁，照着敎主遺訓去實踐，做出事實來給人家看。我們同是踏在上海的地上，整個上海的危險已到來了，五百萬人的生命財產，都有人息不保出息，舉足難保下足的危機，照最近兩三次的空襲，已深切地警吿我們了，炸彈是沒有眼睛的，觸地即發，一排排的房子轟的被轟，倒的被倒了，人也隨著死的死，傷的傷，待而活著也無家可歸，無以爲生，却成了無告之民了。我們旣是佛敎徒，今日幸而未死，財產幸未被毀，然身財無當，是實地體味得到了，應本佛敎慈悲之宗旨，爲已遭苦難同胞來服務。我們現在先成立災民臨時收容所，就上海現行市區即聯合若千僧寺爲被難同胞臨時寄宿處，所指定該寺之住持，即爲該所之主任，本會當盡其最大之努力，主持一切，爲被難同胞盡其應盡之責任。希望上海諸山長老與佛教善信男女，共同立再教主慈悲爲旨的　職之下，有力者出力，有錢者出錢，行大慈悲，於這生死險迫中作無畏使者，將我們教主所說之法寶，做個十足兌現的支票！」 
[空襲救濟金　捐款報告]  
　　增昌棉花號同人一百十萬元（增昌二十萬元，振華·均記·增記·張啓良·錢應靑各十萬元培記·崇泰·朱達夫·嚴慶琦·慶豐義·談以德各五萬元鄧塞門·丁秉善各四萬元，金志成二萬元）。榮耀馨交來一百萬元（蔡老太太·蔡其智各十二萬元，劉樂山·丁果·榮　馨·永樂堂·禮讓堂·顧道生·孫仲芬各十萬元，姚耐初六萬元）同興實業社·甲中八德會·陸　康·韓志成·葛品生各一百萬元。沈西摩·明珠　各五十萬元。一航·亞維·亞平·（合）五十萬元中興不器公司三十萬元。嚴涵靑·沈承元各二十萬元。嚴　怡·須日誠·徐慶華·（合）十五萬元。雷傅美·雷　芳·張月廠·（合）十五萬元。無名氏（收據六六）十四萬元。大德號·姚恒源各十二萬元。上海啤酒廠十一萬元（計華阿大·丁阿昌·陳寳興各一萬元，王永發七千元，蕭洪明六千元，浦雲生·樓紹發·李樹春·張啓福·丁岳壽·金得勝·周阿華·湯阿道·喬金福·賀美淸·楊嘉義·劉淸大各五千元，吳錫榮·吳康林·不永各二千元，華寶泉一千元）。葉漁外·隱名氏（收據二六二）·張敏身·楊榮華·鳳記·無名氏（收據二八一）吳儀箴·吳電弟·中國雨衣廠·鄭元鼎·陸章妙·無名氏（收據三六一）各十萬元。周菊心·何友章·王瑞鑫·施錫文·胡仲藩·姚克勤·朱子謙·甄遐齡·（和）八萬元。蕭仲鈞·蔣葆葆·周顧氏·戒慶瀋·雷詠林·姚善慶·李惠民·樂樂·夏家各五萬元。張介僧·張述士（合）五萬元。汪發祚·汪泰益（合）五萬元。大華公司·竺泉通各四萬元。魏紹相三萬元。張世良。沈光　·　伯偉··沈雲記·卲新農·福福各二萬元。曹韋氏·韋駿（合）二萬元。伍道深·王華草·吳邢氏（劉筱魯交來），李本鑄·胡文鶴·楊德輝·仁記·甫記·葉記·樵紀·瑞南紀各一萬元。胡弟弟八千元。鳥賓根·對枕石·邵廷達·章進義·宗記各五千元。王弟弟·方弟弟·胡妹妹各四千元。仲弟弟·費弟弟各二千元。浦緝庭一千元。 
　　以上共收一千二百三十三萬元，連前總計一萬一千六百九十九萬○二百元。 
 
