# 1945 - 184 - 4925594

 

Page 1

 
 
[峇厘巴板附近敵登陸　日守軍全力迎戰　包佛特市日軍亦阻敵前進]  
　　峇厘巴板二日中央社電敵軍自上月十五日以來，即對峇厘巴板展開熾烈砲擊轟炸，歷時十六之久，企圖登陸，其後本月一日上午一時半，敵軍一部兵力於峇厘巴板北方五十公里之蘇坡嘉克拉碼顯附近登陸，並於同日上午九時許，在猛烈之砲擊轟炸掩護下，以大小登陸用舟　一百數十艘，企圖接近峇厘巴板地區，並於海岸街道市塲附近及千島三處開始登陸，目下該方面日守軍正與登陸敵軍展開激戰中。 
　　西南太平洋基地二日中央社電自敵軍企圖于婆羅洲島東南部峇厘巴板登陸以來，茲巳旬餘，其間敵軍之艦砲射擊，異常熾烈。一日晨八時許，終以登陸舟艇開始登陸，首先登陸之兵力，約有五千名，刻正陸續增强，日守軍對此亦傾舉全力迎戰中。 
　　西南太平洋基地二日中央社電二十六日以來，敵會小型舟試行偵察峇厘巴板海岸之日軍陣地，至二十九日復增加艦船於該地沿海岸蠢動，該日傍晚即發見近海有大型巡洋艦五艘，驅逐艦十二艘，掃海艇三十一艘，油槽船二艘，工作船一艘，共計五十一艘，至三十日拂曉時，敵艦果然對日軍陣地開始熾烈砲擊，同時，並有B24　B29等大中型機編隊相繼而來，施行執抝轟炸，其後未幾，舟艇即欲開始登陸，於是雙方之砲擊戰隨而逐加激烈。 
　　南方前綫基地二日中央社電布爾內灣之敵，二十四日乘舟艇溯航巴達斯河，而于包佛特登陸，經當地日軍與之交戰後，將其擊退。二十八日敵軍復于空軍及重砲掩護下，再于該地西方二公里附近登陸，逐次企圖向包佛特市前進，該地日軍勇敢迎戰，肉搏攻敵，予敵極大損害，而阻止其前進。 
[日外相歡宴菲總統　席間互申決意]  
　　東京二日中央社電日東鄉外相兼大東亞相。二十八日下午六時假座帝國飯店，歡宴菲島洛勒爾大總統，席間由東鄕外相及勒爾總統先後致詞 
　　東鄉外相致詞 
　　現出席此宴會之洛勒爾總統及其他各位，均為實現菲島獨立及進而建設大東亞共榮圈而敢然與帝國協力，於大東亞戰爭貢獻至鉅，帝國朝野對此殊表感激。最近敵英。美再度侵略菲島，該方面戰况頗告急迫，然帝國完成戰爭之決意絕不因此稍有動搖，帝國政府已在大東亞共同宜言及大東亞大使會議共同聲明中，迭次闡明務求理想實現，即使大東亞由英。美之榨取獲得解放，使大東亞各國家民族各得其所，確保大東亞之安定，以促進世界之全面和平。爲達到此目的起見，決澈底摧毀英。美對東亞所抱之野心，不達目的誓不罷手，余對菲律賓國之獨立，始終表示擁護，同時並祈禱各位事業成功。 
　　洛勒爾總統詞 
　　日本對於菲島共和國之獨立援助至大，余不獨以菲島大總統資格，且代表全體菲島國民，　表對意。余深信大東亞各民族應由西歐之支配獲得解放，此項犧牲。吾人應付之犧牲縱不論任何重大，吾人如能忍受犧牲，則吾人之子孫始能生存繁榮。敵人或欲奪取吾人之生命，敵人之轟炸或欲毀滅吾人之肉體，然吾人必須獲得自由，不准他人干涉，亞洲應爲亞細亞人之亞洲，菲島應一爲菲律賓人之菲島。 
[滿任命駐日　全權公使]  
　　新京二日中央社電滿洲國民政府此次決另任駐日特命全體公使，於本月一日命令如次：大使館參事官桂定治郎任特命全權公使，兼大使參事官，駐在日本。 
[日國民儲蓄 
　突破目標] 　 
　　東京二日中央社電昭和十九年之日國民儲一　增加實績，業由大藏省發表，按十九年之目標額爲四百十　圓，然儲蓄實額卻突破目標額之一成八分，為四百八十五億元。 
[沉毀空母等艦船達一百七十餘艘　日山本特功受獎]  
　　東京二日中央社電 
　　日陸軍省發表，七月下旬開始冲繩作戰以來，特攻隊中堅之陸軍中將山本健兒部隊及配屬部隊，屢攻敵軍艦船，擊沉。擊毀敵航空母艦等一百七十餘艘，爲表揚其　　，業已授與感狀。 
　　釋放俘虜官兵郝省長親曉論 
　　徐州二日中央社電微山湖附近之渝方遊擊張里之部，馬爾鑾部及八路匪軍，上月下旬乘小麥登塲之際，企圖以强力向農民勒索軍糧及貸金或變相之捐稅，郝省長據報後，曾派暫編陸軍三十三師之精銳部隊予以掃蕩，渝軍不支，業已潰退，俘虜官兵計士兵一七三名，軍官二十四名，修械廠工人二十名，內抗戰中學生三名，營長一營副一名，連長數名。昨下午郝省長特傳見俘虜之軍官及修械廠工人，懇切曉諭救國愛民之大義後，並贈予旅費連長以上二十萬元，連長以下五萬元，並賜以整潔服裝，釋放彼等回鄕，俘虜等聆訓後，莫不受深刻之感動，深感抗戰之非計，咸願投幼盡忠於和平運動。 
[廣州市被炸　死傷十餘人]  
　　廣州二日中央社電 
　　二日零時五十分，敵機一批侵入市空，向東堤警察分局轄內住宅區投下燃燒彈十餘枚，火光熊熊，其勢頗烈。肇事時，當局即派出全體消防總隊人員，警察及保安警察，同時盟邦亦派出軍憲坊護團等，分顯搶救，未幾即將火撲滅。當塲救出民甚多，此次死傷人數達十五名，輕傷五名，重傷八名，毀屋約十餘所，一般市民對敵機之暴行憤慨異常。 
　　大陸基地二日中央社電上月三十日，曾有敵p51型機六架來襲桂林，對機塲反覆實行機槍掃射，當時爲地上砲火擊墜三架，經査檢機體，復始判明爲該三機之駕駛員，乃美國女子搭乘員。 
[宋子文在蘇　會唔史太林]  
　　莫斯科二日中央社電　宋子文六月三十日下午飛抵莫斯科機塲，史太林議長當即於克林姆會晤宋氏，當時在塲者有蘇聯外交人民委員長莫洛托夫，渝外交部次長胡世澤，蘇聯駐渝大使彼得洛夫與渝駐蘇聯大使傳秉常。 
[滿皇於宮中召見藤原氏]  
　　新京二日中央社電滿洲國皇帝埀念戰力增强情形，洵使全國官民感激不已，三十日十一時於帝宮內由張國務總理侍立下，召見考察航空機生產工塲及協力工塲完畢之特命戰力檢察使藤原銀次郎氏，詳細聽取飛機及輕金屬生產情形。 
[黃炎培等　往訪延安]  
　　中央社訊據渝方消息稱，蔣介石頃准許第三勢力有力者之國家社會黨黃炎培等參政員七名往訪延安，而適在國民參政會開會日期已眉睫之際，其動向頗値注目。 
[美太平洋作戰煤油消耗激增]  
　　里斯本二日中央社電誇稱物資雄厚之美國，應為繼蒙受龐大消耗，業現焦慮之色，尤以太平洋戰綫之燃料缺乏，更爲顯著。據二十九日紐約加納爾報關於努力對太平洋戰綫補充燃料之美國太平洋沿岸情况，論述如次：運往前綫之煤油，目下正於南加利福尼亞州諸港上貨，現在利用油　船運往太平洋前綫之煤油量，每月平均可達一千四百萬桶，爲前年及大前年量數之二倍以上。據煤汕關係當局者推測，現在於太平洋所消費之煤油量，當超過歐戰終了以前於歐洲及太平洋兩戰域所消費之油量，此概因太平洋戰綫僅用海軍戰爭，故尤須巨大之補充船，而補充船自體亦消費巨量燃料與內燃機關油。此外，隨同轟炸戰鬥之日趨熾烈，飛機使用之汽油亦逐日增加，爲應付此龐大之需要，是必加强採取加利福尼亞油田之煤汕。 
[蕪湖憲軍警聯合督查處]  
　　湖二日中央社電本縣憲軍警聯合督察處，於一日正式成立，上午十時假警察大隊部舉行成立大會，到中日憲軍警機關長官暨各團體領袖及士紳等，十二時禮成。 
[刑事被吿　交保辦法　趙法次長解釋]  
　　自司法行政部頒布刑事被告交保辦法，各法院檢察署，業經奉令遵行，疏通看守所　押人犯，裨益匪淺，惟當事人對於該辦法尚未十分明瞭，司法行政部趙次長日前召集上海高地院院長暨刑庭庭長，特詳細解釋以免誤會。按該辦法第三條但書，僅爲該本條之但書，即第二條所列各罪之被吿，應以　押爲原則，不適用此項但書，雖第二條所列舉各被告，自第三條但書各款之悄形，仍以覊押爲原則，而此項但書僅指除第二條所列者之被告，遇有各一款情形，應予交保，不得覊押而言，並非第二條之例外，該但書第三款之適用，　由承辦推事負責，若適　該辦法第四條時，則須先簽請長官核定，並用畫面裁定。 
社評 
[宋子文莫斯科之行]  
　　重慶行政院長兼外交部長宋于文偕同外次故世澤等一行，於六月三十日飛抵莫斯科，當日即與史太林莫洛托夫等舉行會談，這一消息之引起注目和猜測，自不待言。 
　　對於這個消息可以注意的有三點：第一，宋子文這次赴蘇活動，是渝國民黨第六次全國代表大會通過的加强中蘇外交關係案的實踐；，第二，是宋子文這次赴蘇携有隨員達五十人之多，幾乎出動參加舊金山會議的同樣多的人馬：第三，這次渝蘇會談，正在宣傳將於日內在柏林郊外德國皇宮舉行的三頭會議前夕。 
　　由於上述三點，我們可以推想這次渝蘇會談的重要性，自不待言。關於宋子文等此行的使命，雖然尙無充分消息可資證實，但就今日內外大局而觀，一般推斷，不外有下列數點： 
　　第一，改善渝蘇關係問題；渝蘇關係，自一九三七年成立不侵犯協定以後，雖曾一度好轉，其後三年間，蘇聯對渝以物物交換方式之物資援助，曾有相當多的數目。這種關係，直到一九四〇年冬各地渝共衝突事件復發及一九四一年新春皖南事件，始吿終結，是年四月乃即有日蘇中立協定成立。自此以後，渝蘇關係即告逆轉；加以德蘇戰起，蘇聯方有事於西方，對渝關係更陷於中絕狀態。而重慶方面反蘇運動亦與日俱增，一九四三年冬之新疆外蒙邊境衝突，一九四四年春日蘇新約之成立，尤爲渝蘇關係惡劣之露骨表現。但自今年歐戰急轉以來，重慶於蘇聯對於世界大局之決定的新地位，內心愈感不安與威脅，乃急謀乘機調整關係，以防蘇聯轉變態度而援助中共。這次宋子文等之赴蘇，這種防禦性的對蘇外交使命，是最主要的一點。 
　　第二，調停渝共關係問題：固然，蘇聯政府一再聲明不干涉任何國家的內政，然而，實際上不希望其鄰國為反蘇的防疫隔離地帶，則早已見諸蘇聯近來各種外交文獻，因此，對於渝共衝突日趨劇烈之現狀，近來已不避嫌疑而在其機關報上一再加以指　。蘇聯一切對渝批判的主要材料，都是和中共通過新華社所發表的言論，如出一轍。也因此，要澈底解決渝共關係，至少在重慶方面，大部分實力派領袖，是主張和蘇聯直接交涉的。宋子文等此行的第二重大任務，當然就是這一點。 
　　第三，關於英美渝開始對日對中國大陸總反攻的計劃，近來已有種種展開的徵兆，而届時蘇聯的能度，實爲重慶最大憂慮所在。這一個嚴重的問題，宋子文等在參加舊金山會議之後，回國之前，即曾與英美負資代表進行協商，並赴華盛頓與特魯曼交換意見，那時國際間已有宋子文赴蘇的傳說，不過茲事體大，宋子文在未明蔣介石及渝方實力派領袖的意見之前。未能獨斷自主，所以先行回渝協商，再行赴蘇。其備有詳細對蘇交涉腹案，殆無疑義。 
　　除了第三層，關涉到渝共關係以外，勢將待柏林三頭會議以後始有解決可能，宋子文的對蘇　動只有提供一方面的腹案的意義；其第一第二兩種使命，我們就現有資料推斷，似乎不會有什麼重大的收獲可言。因爲，第一，重慶的到蘇活動，是防禦性的及消極性的，要旨只希望在改善渝蘇關係的名目之下，使蘇聯對渝方對內對外政策，不致干涉。然而蘇聯對渝，決不以此為滿足。第二，關於調整渝共問題，渝方德先決條件無論如何不允中共有獨立政權和軍隊，而中共的先決條件，必須成立所謂民主聯合政府，中共實際參加，因雙方各有先決條件，中共的聯合政府主張無異否定了蔣宋一系支配的重慶政權，渝方怎能答允呢？　美又怎能答允呢？ 
地方通訊 
[江北之新港] [  陳庭]  
　　靖江縣重要城市------新港。位居長江之北，張黃港以西，對望江陰縣，該處江面較狹，地勢險要，不亞於江陰。 
　　自事變以後，長江沿海一整，民風漸趨强悍，旅客於長江間往返，時有海盜搶刧之危，且目前輪船不通，來往悉由帆船搭客，旅客所受生命財物之損失，不可勝數，爲害之劇，殆非局外人所能想像者。 
　　筆者此次隨新港保護豬船至申之水營隊返新，以彼等各持有武器，頓覺安心不少；此日適遇西北風　，帆船航行甚緩，至第三日始達新港。沿途泊宿於狼山，天生港，張　港各處，夜間水警隊員輪流站崗，全夜吆喝聲槍聲不絕。 
　　商業情形 
　　新港鎮市頗熱鬧，商店攤販林立，尤以攤販比比皆是。該地事變時全鎭曾一度燒光，現有房屋悉為新造者，全鎭巾樓房僅二三幢，餘爲平房，商業以豬，食油，蛋，米之出口及日用百貨，烟紙，食糖等之進口為大宗，有名之江北豬之出口，新港也爲重要集中地之一，故而鎭中多豬行及運輸公司，彼此均有密切關係，緣因運輸公司所經營者皆爲豬之出口也。 
　　又以上海新港間物價相差甚大，故貼水之風極盛，如以七萬元交於新港之豬行或運輸公司，以所出之票子，至滬即能領得十萬元。 
　　其餘各物進出口都係單幫客人所携帶，聞獲利頗厚。該地米價一月前爲廿　萬，爲上海米價之一半大約爲上海之半價，惟該處日用百雜貨悉賴上海，較之滬地昂貴倍餘，交通之困難業為促成其昂貴只大原因。 
　　江北河流殊稀，水分不足，以致出產不豐，產稻甚少，所產米質也劣，佳者當地人稱「飯米」，係江陰所產而運入者，即上海人稱「杜米」者，農民泰半以種麥爲主，養豬之風也盛，大部均係運至上海者。 
　　新港四郊農民生活甚苦，又加以出產不豐，食物均依小麥·大麥·喬麥·高粱等粉末煮糊以進，貧者則以胡蘿葡（紅蘇葡）或佐以甘薯爲食，實胡蘿葡中多維他命，鄉人識淺，苦不得而知耳。 
　　該地人多食河豚魚，未聞有一人致死者，想係擅長殺法食法之放，其血。子。眼睛等，均捨之不食，加以豬油，冰糖，醬等極多，悶一日夜食之，其味甘　　當，魚價甚貴，食一　河豚魚約須十萬金，故平民食者殊　，遇有重大宴會，始一出納人。唯筆者食之，但覺其肉粗　，魚味與人傳者適反。 
　　交通治安 
　　至滬有帆船，或擺渡至江陰，再由陸路至上海。至靖江縣城有單座三輪車通行，車價約為一萬元，其餘至各鄉鎮，大都　手推之獨輸車。 
　　教育程度極差，全鎮只小學校一所，中學須至靖江城鎮南中始有，故鄉人文化水準甚低。 
　　新港藉勢敲詐之風甚烈，尤以對于滬來單幫客人為甚，目前輸船停止駛行，彼等之收入已一落千丈矣！ 
　　出新港四五里之鄉間，即入另一勢力圈內，青年農民大部為民兵，如有形跡可疑者，必仔細盤結，始放通行。 
　　筆者此次留港半月，由江陰轉　無錫返滬，費用時僅一日夜，思目前出門之難，實不勝今昔之感。 
[德境英美駐軍撤至新分界綫]  
　　瑞典京城二日中央社電據此間接獲消息："爲履行美·蘇·法四國共同佔領柏林之協定，在波羅的海及密克堡之英軍。於昨晨開始退出德境「東北」地區。按該地區一自德軍向　高茂萊將軍投降後，　爲英軍所佔領，同時除在英蘇佔領區分界綫地區之英駐軍少有更動外，在南部地區據云有大規模之駐軍移動，各區美軍向彼等現定分界綫之西方，後撤八十至一百公里。據傳此次大規模之軍隊移動防駐地，實係根據日英首相邱吉爾，蘇議長史太林·美故總統羅斯福三人間之協定。向爲英國第六師軍所佔領之波羅的海威斯瑪市，現已置於蘇當局管轄之下，目前英國之新分界綫，自北部遶至西南及魯班克之東部，以止於易北河之西南方。同時蘇軍於昨夜移進至英軍所退出之波羅的海地區，該地區闊二十七公里，長四十公里，包括重要城鎭許威森·羅特威·斯洛斯特·哈根諾·沙恩堡·魯套堡之一部，及該區之主要港埠威斯瑪市。 
[德戰俘八名在倫敦受鞫]  
　　瑞典京城二日中央社電據倫敦公報稱：德戰俘八名，今在倫敦受鞫，彼等均被控於去年十二月二十二日在蘇格蘭集中營內，將彼等之同伴一人共同謀死。彼等受審之地點，爲倫敦戰時罪犯集中營軍法刑庭，此八名戰俘均極年靑，且爲德國未受任命之軍官。 
[B29型八十架　昨襲吳地區　日陸海兩軍協力救護]  
　　東京二日中央社電吳鎮守府七月二日上午六時發表：本日（二日）零時迄二時三十分之間，敵B29型機約八十架侵入吳市，由　上施行盲炸，致吳葡市內及廣地區蒙相當損害，然市民士氣極為旺盛，着手消火，至五時大部已吿熄滅。海軍方面對救護等，力求萬全，廣島方面陸軍，亦全面協力海軍工作，故海軍設施雖有若干損害，然對作戰並無任何影響。 
　　熊本　市先後空襲 
　　東京二日中央社月二日十時發表：　馬里亞納基地B29型月百架，於七月一日下午十一時五十分左右，以其主力由天草方面侵入熊本，對該市施行波狀之燒夷彈攻擊，約　一時半。另一羣約十架由豐後水道侵入，二日零時左右於周防難投下機雷。又約三十架，同日零時二十分左右於關門兩市，一部於延岡市施行燒夷彈攻擊。　熊本·門司·下關·延岡各市內曾發生火災，迄二日下午其大部已經熄滅，地上重要設施損害輕微。 
[意大利政制　暫無變更]  
　　百倫二日中央社電意大利首相巴立，昨在米蘭宣稱：我義大利政府組織之現行規例，禁止我人對義國之君主政制加以改革，該項規例實由適合停戰協定之某項附則中所產生該項附則略謂：「義大利政府必須靜待某特種委員會之報告，證實人民投票選舉之期已成熟，方可有政制之革新。」 
[捷波談判　陷於僵局]  
　　瑞典京城二日中央社電　據布拉格發出報告稱：爲討論特申地區問題，在莫斯科召開之捷克波蘭會議，茲因捷克當局拒絕將該地區割讓與波蘭，一時陷於僵局。捷克首相費林格與其他參加會談之各代表，已於上週六夜自莫斯科返抵布拉格。　 
[西班牙拒絕引渡賴伐爾]  
　　里斯本二日中央社電倫敦訊：「每日郵報」巴塞隆納特派員報道稱，西班牙政府會議結果，決定不向法國政府引渡前法首長賴伐爾，蓋法西兩國政府間逃亡罪犯之引渡協定，並未包括亡命政各，因之西班牙政府乃以此爲理由，決定拒絕法政府引渡賴伐爾之要求。 
[美向英租界　紐芬蘭基地以九十年為期]  
　　里斯本二日中央社電　據華盛頓電：美國在紐芬蘭島已設有陸海軍基地。惟關於英美兩國間租借該島土地之正式協定，尙未正式發表。據三十日美國務副　格魯宣稱，美國爲於紐芬蘭島建設睦海軍基地，向英國租借該島之指定地域九十年，關放該協定業於一九四一年六月十四日由兩國簽字，然一九四二年復締結租界新地區之協定，該協定美國以老朽驅逐艦五十艘讓予英國爲交換條件。 
[尼赫魯抵西姆拉　呼籲全印團結　印度三領袖舉行會談]  
　　里斯本二日中央社電　據西姆拉電；國民會議派前任主席尼赫魯，應現任議長阿柴特之邀請，業由新德里到達西姆拉。對於西姆拉會議，一日曾言明如次：國民會議派爲求參加新參議會之提案成功，不問黨派如何，正準備以最優秀份子加入參議會。爲實現此項目的，會議派與回敎徒聯盟各領袖，須一致努力進行，印度問題雖不致由此獲得解決，然最低限度諒有一綫曙光也。 
　　里斯本二日中央社電　據新德里電台播稱：印度前會議派主席尼赫魯，與現任會議派主席阿柴特，於昨日在西姆拉與甘地翁會談，約歷一小時。尼赫聲稱，渠將於今日再訪甘地。 
　　里斯本二日中央社電據西姆拉電稱：華維爾雖曾要求印度各派代表，提交參加七月五日行政參議會之各派代表名單，但各派尙在進行協議。國民會議派預定於三日，回敎徒聯盟預定於五日，各行召集執行委員會，以便對該問題作最後決定。據路透社特派員情報稱，國民會犧派業經接受關於改組行政參議會之英國提案，惟聞琴那則仍堅持其必須由參議會內之回敎徒聯盟任命之强硬態度。 
[德軍參謀長　凱齊爾自殺]  
　　瑞典京城二日中央社電據德境英軍第二十軍司令部宣稱二德國布許元帥靡下之參謀總長凱齊爾將軍，於整頓結束布許元帥之大本營後，業於日前實行自殺。按凱齊爾將軍，為德國軍官中最光與蒙高茂榮將軍會唔，商　英方公報，凱齊爾將軍曾受命出任德國北部德駐軍地區某要職，然不願離開渠之情婦雪奧夫，結果於自殺之前，又將榮之情婦槍殺。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[民食調節會决定　採辦雜糧辦法　工商等各團體均得單獨參加]  
　　本市市政諮詢委員會常委會與生活必需品小組委員會，於上月二十七日舉行聯席會議，商時採辦糧食，調節本市民食，當經決定設置「上海特別市調節民食委員會」負實實施，並推定李思浩等九人爲委員，業經市府當局認可。民食調節委員會於昨日下午四時召集首次會議，出席者李思浩。胡澤吾。劉星晨。項康原。孫曜東。戴　　。陳彬　等，由李思浩主席，當經決定第一期採辦雜糧辦法如下； 
　　决定辦法 
　　　資金一百萬萬元，半數分為一萬單位，每一單位為五十萬元，由民間各團體機關分別認購，半數由市府籌　，作為一般配給之用。 
　　　凡工商界（工廠商店）學校文化及醫院等機關或其他團體，均得單　參加，每廿人可認購一單位，任何機關或團體以認購廿 
　　　雜糧以粉麥為主，其他各種雜糧均由本會平均分配。 
　　　採辦時期約一個半月，惟雜糧隨到隨派，領取時以　款先後為次 
　　　繳款時期七月五日起至二十日為之，過期概不收款。 
　　　繳款處為本市復興銀行及各分行支行，領取雜糧處為經濟局。 
　　　領取雜糧時日由各報新聞公告之。 
　　　雜糧價格及運輸雜糧費等，由各參加機關及團體平均分攤，在第一期採辦結束時，所有帳目由本會公開報告。 
　　按此次採辦雜糧辦法，與以往辦理之評價米略有不同，例如：　以前慘烈家團體，工商業以　業公會爲對象，此次工商界單獨直接參加，不經過同業公會。　繳納付款項，本票亦可通過。凡此均為便利團體參加，　節民食著想，希望各界注意。 
[各行莊今日起　停用橃款單　以前發出者儘量收回]  
　　本市銀錢兩業及中儲銀行所開發之撥款單，普遍流通市面情形尙稱良好，詎各行莊濫行開發，竟多空頭，中儲當局爲防止信用膨脹，乃責令銀錢業限期收回，並杜絕僞造撥款單混用之機會。據悉該項撥款單各行莊均於今（三）日起一致停止使用與開發，所有以前外流之撥款單，亦於今起儘量收回，不再流出，對於各往來同業及各客戶提取之存款，亦決定儘先以現鈔付給，餘不足之數，則改發行莊之各行本票，每票均有平行橫綫註明爲即期本票，更加蓋限以十日內提示。此舉純爲防止空頭及偽造情事，預計今起行莊所需之現鈔頭寸，當峻上月特別鬆弛。 
　　中儲增設兩種新券 
　　中央儲備銀行為解除現鈔缺乏，自今（二）日起增發縮版藍色一千元劵及縮版棕色五百元劵兩種，藍色一千元劵正背兩面圖形花紋圖章簽字及西文字母，均與該行前發之藍色一千元劵相同，惟面積較前縮小，正面改印淺棕色單色地紋。棕色五百元劵正背兩面圖形花紋圖章簽字劵號，均與該行前發三十二年縮版棕色五百元劵相同，惟正面改印淺棕色單色地紋。 
[警察杉原處長　視察各分局]  
　　市警察局第四處處長杉原榮一，爲欲明瞭各分局施政情形，特至各分局視察，昨先至黃浦，老閘等各分局視察，由各該分局長陪同至各股及拘留所等處詳加檢視，並對各項警察事務有所垂詞及指示，並將繼續至全市各分局視察。 
　　分局二股主任會議 
　　本市警察局第二處 
　　，於前日舉行各分局第二股主任會議，該處各科長各股長，以及各分局股主任均出席，首由平岡處長主席致訓後，當由各科長股長股主任，分別報告過往一月來之工作情形，互加檢討，繼而商討警察行政事務之力求推進。 
　　訓練女子擔任救護 
　　老閘警察分局爲澈底強化防空彈，除已著保甲組織警防圍及基本自警防空圍，分別訓練擔任防空任務外，並抽調區內年靑女子，組織女子防空救護隊，由第二股主任沈　，　主任赤澤負責組織，並設訓練班，授以學科術科訓練，第一期五十人已報到，於昨日在該局舉行開學典禮。 
[六期雜糧　平價公布]  
　　本市第六期平價雜糧，原應於本月一日公佈，因是日適値星期，本市雜糧業同業公會，平價雜糧小組會，不及如期開會硏究，故暫　前期價自發售。茲該公會業將第六期平價表，（照第五期平價）送經經濟局核准公佈如次二 
　　第六期（自七月二日起至七月四日）（門售五市斤總價）崇明赤豆一一。五〇〇〇元，奔牛赤豆九。五〇〇元，南京赤豆九。五〇〇元，奔牛紅豆一〇。五〇〇元，南京紅豆九。五〇〇元，粉　　豆九。五〇〇元，普通陳　豆六。〇〇〇元。苞米八。〇〇〇元。 
[經濟局債極辦理　工商業登記]  
　　市經對于本市工商業登記，積極辦理，所有手續完備之合法各工商業申請登記者，無不隨到隨辦，絕無積　，至于新設立之工商業，依照本市商業登記規則，及管理工廠登記暫行辦法第九條之規定，均應開業前申請登記，經核准給證後，方得開業，倘有未經登記領證，　行開業者，一經査實，即當依法懲處。 
[自警幹部訓練班　昨舉行入學式　顧敎育長親臨致訓]  
　　市警察局保甲自警團團本部，爲堅强市區自警』組織統一訓練，以期發揚自警自衛効能起見，於七月一日起至八月一日止，假中法學校舉辦市區保甲自警幹部人員集中訓練團，由周兼局兼任團長，渡·滿二副局長兼任副團長，保甲處顧處長及大川副處長兼任正副敎育長，各區模範隊分隊長以上人員入圍受訓者截止一日止已有二百餘名，於昨晨（二日）舉行人學式，儀式簡單隆重，由　教育長親臨致訓，對於精誠團結於服務社會二點闡述尤詳。最後勗勉各學員舉業後，咸能肩負責任，團結力量，爲市民造福。 
　　常熟區自警模範隊畢業 
　　市常熟區自警模範 
　　行政院副院長周佛海氏，因母喪請辭本兼各職，已奉國府指令給假一月治喪，周氏奉令後，即手諭兼職各機關，指定負責人員代拆代行，財政部部務由次長陳之碩代行，上海市府政務由秘書長羅君强代行，保安司令部事務山參謀徐肇明代行，中央儲備銀行行務由副總裁錢大　代行，並已分呈上級機關備案。大隊，本月一日假東華球塲舉行畢業典禮，計到來賓有自警團本部顧兼秘書長，常熟路分局于局長，吳主任委員，姚總聯保長，及各聯保長二十餘人，由顧兼秘書長于分局長主檢，先舉行分列式，次表演防空演習，警報通訊，消防救護等各項動作，繼由姚兼大隊長報吿訓練經過，顧兼秘書長于分局長分別訓話。 
[黃金特稅　五日起開徵]  
　　市財政局奉令開徵黃金特稅，經組織代徵黃金特稅委員會，並指派孫　東等是一人為委員，該會業於本月一日開始辦公，現正籌備一切開徵事宜，聞已決定於本月五日起實行筞稅，所有徵起稅款，以四份之一解繳國庫，以四分之三撥歸市庫。 
[市立學校舉辦　暑期補習班]  
　　市敎育局近訂定市立中小學校辦理暑期補習班規則十二條，業已呈奉市一政府核准施行，該項補習班在每日上午授課三小時至四小時，中學上課不得少於六星期，小學不得少於五星期，所收補習費規定高中班最多九千元，最低七千元，初中班最多八千元，最低六千元，小學高級最多七千元，最低二千五百元，中級最多六千元，最低二千元，低級最多五千元，最低一千五百元，以資一律。並規定本校學生不得強令補習，其自願補習者減收學費十分之一。同時酌設免費學額，收錄家境淸苦，及本校考試成績低劣學生，所有學生應繳費用，除規定之補習費及酌收書籍講義費外，（餘還少補），不得再徵其他任何費用，又規定暑期補習班結東後，各校不得再有補跺收費情事，違者議處，該局於暑期中仍將派員前往各校視導云。 
[敎局整飭風紀]  
　　市敎育局戴局長，對各校風紀之整飭，曾一再告誡各校當局恪守，頃爲澈底整飭起見，特定於今（三）日上午十時在該局召集市立中小學校長，舉行緊急談話會。又訊，市立育才中學敎務主任趙某，私自收取畢業生補考費，經該校校長査有實據，當即請市敎育局撤職。 
[市各縣將組織　田賦督導團]  
　　本市本年田賦徵收實物，已定於六月一日起開徵，關於貯藏問題，事極重要，前已規定各縣徵收賦米貯藏倉庫組織規則頒布施行，按上項規則第三條：「倉庫直轄於縣政府，縣長應負完全保管責任，」之規定，所有已經徵起賦米之貯藏保管，各縣縣長自係爲當然負責人，惟本市田賦主管科爲鄭　其事起見，於此次行政會議時，爰經擬具議案，提請討論，藉以促使特別注意，而臻完密。同時縣政管理處，以本市各縣田賦改徵實物，事屬初創，一切完納手續，又較往昔繁瑣，各縣業戶衆多，或有未盡明瞭，意存觀望之處，爲求徵收順利，杜革流弊，亦經提請組織田賦督導團，由各縣集合各機關各團體組織之。於田賦徵收期內，從事宣傳督導及糾正疲玩等工作，於微收成數及時問上均有裨益。 
讀者助學消息 
[賀儀移作助學]  
　　聯記同人函云；「　啓者，聯華英航八仙橋分行近日遷移新址，正式開業，按改行為銀錢業後起之秀，　譽昭著，平日對於助學運動，商業講座，及民衆體育等，提倡甚力，殊爲難得，分行經理劉哲民君，服務社會，備極熱忱，同人素所欽敬，將見改行業務，日新越累，謹以賀儀五萬元，移充申報讀者助學金，至希察照為荷。」 
　　昨收助金　聯記五萬元，水產管理局同二年二萬九千五百元，黃鎮松（　　半數移助）二萬元，魏　　，劉　溪各一萬元，浦緝庭一千元，以上共收十二完〇五百元。以上兩案，當經分別決議，由財政局及縣政管理處擬訂辦法，呈府通飭遵照等　。茲悉已由該兩　關積極商擬辦法，以便早日呈府核定，見諸施行。 
[簡訊]  
　　財局蔡副局長視事信任財政局副局長蔡　舜，昨晨開始到局辦公，當召集各科長等訓示。又新任縣政管理處處長沈靖華，俟交卸南滙縣　，即將到處就職。 
　　　　手續費增加郵政儲金滙業局自一日起，對於滙兌之手續費用，一律按照郵資調整之新比例遞加，該局並已通知所屬各地區郵局間時實行。 
　　年　實業公司今日開業年豐實業公司，係本市工商界黃秉崙我松年二君發起創辦，經營房地產投資，地址已擇定滇池路（前仁記路）一〇〇號，今日正式開業。 
體育 
[今日夏令籃球賽　南洋戰幽鷺　飛馬對華明]  
　　夏令籃球聯賽今日自下午一時起，計有九塲比賽，在浦東中學球塲舉行，甲乙組飛馬對華明，甲甲組南洋戰幽鷺。查南洋軍容完整，張錦璇·李肇和，范熙榮均隸麾下，幽鷺乃凱捷密洛夫領導，兩隊交兵，未卜誰屬勝李利。今日秩序如下： 
　　南友－鵬隊（乙四）下午一時，義友－令德（乙五）一時四十，夜光－驚隊（乙六）二時廿分，飛隊－友愛黑（乙七）下午三時，鵬　＝蓉廬（乙一）三時四十，慧星－奇隊（乙五）四時廿分，星光－滬星（乙二）下午五時，飛馬－華明（甲乙）五時四十，南洋－幽鷺（甲甲）六時卅分。 
[今日排球秩序]  
　　海友－霏隊（乙一）五時半，永安－亞米加（乙一）六時半。 
　　昨賽結果金模勝雷隊三－一，藍星勝强仁二－〇。 
[市府頒佈施行　縣政諮詢會組織通則]  
　　本市所屬各縣縣政府，爲促進縣政起見，先後呈請組織縣政豁詢委員會，藉以採納民意，力謀興革，市府據呈後，以各縣所呈辦法頗不一致，　應擬定通案頒佈施行，裨資一律。爰經飭據縣政管理處擬訂上海特別市各縣縣政諮詢委員會組織通則十七條，現已修正，分別通令飭遵，茲將原通則探錄如下： 
　　第一條，本市所屬各縣縣政府，爲採納民意促進縣政起見，得設置縣政諮詢委員會，（以下簡稱本委員會。） 
　　第二條，本委員會之任務爲供縣政當局之諮詢，並博採輿情向縣政當局建議。 
　　第三條，本委員會委員名額定爲十五人至廿一人，由縣長避選地方負重望人士聘任之。 
　　第四條，本委員會設常務委員七人至九人，由委員互選設主任委員一人，副主任委員一人至三人，由常務委員中互選。 
　　第五條，本委員會委員任期一年，任滿後連聘之，委員在任期內如因事故有缺額時，應隨時改聘 
　　第六條，本委員會全體委員應每月舉行常會一次，由主任委員召集之，如遇縣長有要事諮詢時，得由縣長召集臨時會議。 
　　第七條，本委員會正副主任委員及常務委員每半月應舉行常務會議一次，由主任委員召集之。 
　　第八條，主任委員如因事不能出席會議時，得由主任委員指定副主任委員一人代理之。 
　　第九條，本委員會設於縣政府所在地。 
　　第十條，本委員會委員對爲義務職。 
　　第十一條，本委員會全體委員會議以出席過半數爲法定人數，其關於縣長諮詢或民衆建議事項，應以出席人數三分之二以上之同意爲表決。 
　　第十二條，本委員會應接受各民衆團體及民衆之意見，提經全體委員會議通過，世請縣政府採擇施行。 
　　第十三條，本委員會視實際需要得設置各種小組會議，其組織人選，由全體委員中互相推選担任之。 
　　第十四條，本委員會設秘書一人或二人，辦事員若干人，由民衆團體或各機關人員兼任之，受主任委員之監督指揮辦理一切會務。 
　　第十五條，木委員會因會議必需費用，得由各該縣政府酌核辦理，並於縣款項下支給之。 
　　第十六條，本委員會組織成立委員人選，暨有關會議表決事項，應隨時由縣政府呈由縣政管理處轉報，市政府備案。 
社會服務 
[敎育講座限期登記　家庭敎師歡迎邀聘　義中開學續徵課本]  
　　本報義務敎育委員會主辦之「家庭敎師訓練班」，業於日前訓練完畢，學員四十人，旁聽十餘人，不避　暑薰蒸到會受訓，從不間斷，硏究精神，殊爲難得。現經各界函電邀聘者多起，由本會愼重遴選，不日即可分別推荐。惟餘額尙多，盼望州各界來函邀聘，函內請開明住址，電話，補習兒童人數，程度，及時間，能否供給午膳及晚膳？敎薪若干？以便接洽。 
　　本處「敎育講座」將於本月八日開講，現正分別邀請專家，並籌備應有諸事，凡合格小學敎師有志進修，限今明兩天親到本處登記，額定二百，餘額無多。 
　　又第一義務中學已於一日舉行入學編級考試，參加者百餘人，考試成績亦已全部批閱完竣，一般程度均在水準之上，特出者頗不乏人，足澄清寒子弟。優秀有為者比比皆是。同日下午舉行體格驗查，由同德醫學院葉醫生及冷毅同學等主持，據報告健康程度較鬧事學生為高 
，患病者極少，足徵郊外生活較都市為合理也。昨日（二日）正式開學，四級學生共約八十人，其中兩級在廬山路五十五號上課，另兩級在法華東鎮何家橋十號，校舍均皆寬敞，餘額尚多，故仍繼續招收男女新生，昨日來館捐贈課本者已有數起，惟以種類繁多，仍盼各校同學，源源捐贈。以應急用云 
[鎭江同鄉會勸募子弟助學金]  
　　鎭江旅滬同鄉會，自組織助學金及小本貸金兩委員會，五載以還，進行尚稱順利。最近物價猛漲，生活程度日高，淸寒學子及小本經營者，需款自必增加，故該會各委員，努力向各方勸募，繼續進行。 
[夏令施診]  
　　通如祟海啓五邑同鄕會主辦之第一施診給藥所，已於日前在威海衛路四一〇號（同孚路東）臨時診所開幕，暫設中醫部，分內婦兒三科，聘請如籍名醫鄧可則君主持醫務，門診每日上午九時至十二時。凡屬貧病，不分籍貫，皆可前往請求施診各藥。再改回對於下學期五邑清寒旅滬子弟貸學金，正在積極籌備中。 
　　　上海同仁輔元堂夏季施醫處，定於七月二日，在東泰山路六號分堂內，開始施醫給藥，時間每日下午二時至五時，昨承惠贈施藥證念張，囑爲施送貧病，以便持證就醫。惟邇來藥物昂貴，尙望樂善君子，慨予捐助，尤深感　。 
　　　南通五世國醫男女小兒內外全科陳跛仙醫士，擬於每日上午七時至九時，診治貧病數名，不收診金，九時至三時正式門診，診金不計。寓哈同路慈厚北里二十六號。送來診劵二十張，貧病可向本處索取。 
[簡訊]  
　　務光女中近訊　本市江寗路務光女中，創立六年，辦理嚴格，本届定於七月五日招考初高中新生及插班生，該校並有助學金五百萬元，凡家境淸寒之新舊生均可申請，經核准後每人助以五萬元至十萬元。 
　　大學暑期進修學院 
　　上海學生互助會主辦之大學暑期進修學院，定於本月九日上課，報各展至六日截止，有志入學者可到江西路二六七號二樓該會辦事處接洽。聞該會爲減輕學者負担，供給全部講義，並備有文具廉價供同學需要。 
　　聖學講座　中國孔聖學會，聖學講座，本星期二下午五時至七時，請楊中一先生講「中開」，星期五下午五時至七時，請馮明權先生講「論語」，歡迎各界聽講。 
 
