# 1945 - 40 - 4925450

 

Page 1

 
 
[華北政會委員長　王克敏因病辭職　國防會議議决王蔭泰兼任]  
　　南京八日中央社電　最高國防會議於八日上午召開第六四次會議，首由主席報告，中政會財政專門委員會各委員重加整頓，已指定楊內　，蔣先問，彭淸鞏爲該會專任委員，黃體濂，角雨生，張素民，薛光　，李慶慈，李先治爲該會兼任委員，報吿完畢後，即開始討論，茲摘錄要案如左：（一）行政院呈：據財政部呈請，爲適應需要，擬增發一千元鈔一種，以便流通，並擬具中央儲備銀行法第十九條條修正條文，呈核一案，核尙可行，除呈請國府明令公布外，呈請鑒核追認案，決議通過，准予進認，由國府公布施行。（二）行政院呈：本院第二十四次會議通過敎育部呈修正敎職員養老金，及恤金條例，草案一案，呈請鑒核，決議通過。（三）行政院呈：本院第二十四次會議通過修正外交部組織法，裁撤條約司改設交際司，所有條約職掌，劃歸其他司室辦理一案，呈請鍳核案，原則通過，送立法院審議。（四）據最高國防會議秘書處簽請，擬將本處改爲秘書廳，所有工作人員統由中政會秘書廳人員兼任案，决議通過。（五）華北政務委員會常務委員兼委員長兼敎育總署督辦王克敏，電請因病懇辭本兼各職，决議指定常務委員兼總署督辦王蔭寨兼華北政務委員會委員長。（六）軍事委員會政治部裁撤，改設政治保衛部，直隸軍事委員長，設總監副監各一人，總監由軍事委員長兼任。（七）立法院委員杭錦濤呈請辭職照准，王壽　另有任用，免去本職。（八）任命江書懷爲立法委員。（九）監察院監察委員江書懷另有任用，免去本職，任命茅子明，姜可生，辛域恒，王人路，玉壽籛爲監察院監察委員。 
[日衆院全體會議　通過决戰施策案　小磯首相宣布即付實行]  
　　東京八日中央社電　日衆議院于七日之全體會議中，曾一致通過立即實行決戰施策之決議案，席間小磯首相特別要求發言，而披瀝信念如下：立即實行之決戰施策，已獲得諒解，關于提案理由，已於豫算總會席上說明，茲不加答辯，惟須再附最近之一言，亦即在此時局愈益緊急之際，政府堅決信賴一億同胞之忠誠，而積極立即實行決戰施策，以期元成戰爭目的。 
　　東京八日中央社電　日翼政會於七日之全體會議散會後，當即於院內開代議士會，而相互陳述休會後之議會運營，未解决之言論及廢止集會結社取締法，生產軍編成問題等，結果一致主張在三月之會期未終了前，遇有必要時亦得要求政府再開議會，其後復開有志代議士會議，而檢討編成生產軍等問題。 
　　東京八日中央社電　日衆議院有志代議士二百五十餘名，以增强必勝戰力，以爲悉數動員國民之勞力及徵用重要軍需企業，創設必勝之生產軍，七日經全體會議將上項意見通過，上基政府。同時，鑒於目下一般情勢不能實現，乃於是日全體會議後，復舉行有志代議士會議，討論結果，决展開獨立之活動，不僅於院內，並引起全國朝野人士之共鳴，而直接向政府提出議案，結果繼續進行翼政會之內部活動，並决以種種手段，以期實現，最後推選十餘人爲實行委員，至七時許散會。 
　　貴族院會定期閉幕 
　　東京八日中央社電　日貴族院自受理關於昭和十八年度决算案後，八日下午舉行正副委員長及各分科正副主委審查協議審議方針後，下午舉行委員總會，需時一日，因此總會將於十三日，十四日舉行全體會議，於十五日宣吿閉幕。又關於預備金支出案之承認案，將同時提出，故貴族院之總會議，將於十五日以後結束，然事實上八日全體會議最後僅餘决算案及事後承認案等，九日將爲休會狀態 
[馬尼刺展開　壯烈市街戰　日軍發揮鐵血眞姿態]  
　　呂宋基地八日中央社電　急圖侵入馬尼刺之敵軍，茲特糾合菲律賓匪賊多數，目三日夜接近馬尼刺附近，斯時，日海軍陸戰隊與陸單部隊緊密協力下，於市街東方及北方，對之邀擊，速日展開壯烈之巷戰，同時，並確保車站及馬拉卡寗大總統官邸之線，刻正續與來襲之敵軍激戰中。敵軍屢次侵攻馬尼刺時，遍投燒夷彈，以圖焚毀民房，因此馬拉卡寗官邸及馬尼刺繁華街市，均被烈火包圍，頓呈凄慘景象，日精銳部隊，於此烈火中，仍堅守各據點激戰，而重創敵軍。一方，敵以一部份降落傘部隊及匪團，於五日下午目尼科拉斯飛機塲南方來襲，結果兩度均被南方地區之日軍部隊擊退。又是夕，日陸海軍共同組織之突擊隊，曾猛烈突擊敵戰車集團及步兵陣地，而使敵軍潰滅，又克拉克菲爾德地區之日海軍部隊與陸軍部隊協力，連夜對以馬尼刺爲目標急趨南下之敵主力側背，繼續壯烈之砲戰，且突擊各處，而充分發揮日鐵血陸戰隊之眞姿態，迄今爲止，判明已獲得炸毀敵戰車二十輛，裝甲車數輛及殺敵二千三百名之大戰果。 
　　菲島前綫八日中央社電　呂宋島中部卡巴那辰附近之俘虜收容所內之英·美·荷·挪各國俘虜，共約五百十一名，一月三十日已陷入美國堂握中，彼等均爲殘廢不全者。 
　　仁牙因敵損害極大 
　　菲律賓前綫八日中央社電　仁牙因之敵，自分兩方，一自呂宋平原向北，一沿山向東迂迥以來，迭遭日軍之攻擊，受損奇鉅，各地之戰况如次：克拉克地區日軍，依然確保班班西方高地，與敵激戰，甚至使敵軍不能使用機塲，敵軍遭日軍準確之砲擊及第一線突擊隊之猛攻，已蒙極大損害。迄今之戰果，已擱淺燒毀其戰車三十一輛，裝甲車兩輛，破壞汽車三十五輛，砲五尊，迫擊砲二尊，其他機關槍，自動步槍等甚夥，鹵獲汽車六輛，機槍，重輕機槍十四架，砲二尊，敵遣棄屍體三千二百六十四具，敵之損失已達七千以上。姆尼奧斯之日軍，在敵軍重圍下，孤軍奮阻，仍確保陣地，四日以來，向集中之敵加以砲擊，將士士氣極盛，姆尼奧斯北方烏明幹及魯哈俄桑霍塞，目下遭優勢敵軍攻擊，五日擁有半數十五榴砲兵之敵十連，以砲來襲，至正午，敵大舉殺抵日軍第一線，曾一度被日軍擊退，下午二時，敵軍再度攻擊山麓地帶，已展開壯烈之血戰。又仁牙因灣正面之戰線無大變化，敵軍並連日猛襲巴岐俄山路險要康普安，但日軍陣地亳無動搖，將士連日突擊，已使敵不勝其苦，山砲隊至一月二十五所獲戰果，共計斃敵八四八人，其他擊沉大型上陸用舟艇二艘，迫擊砲一尊，幕舍三處，軍需品堆集處十數處，鹵獲機槍三支，彈藥多數。 
[空襲常識談]  
　　當此前綫戰事極度激烈的時候，敵機對於後方都市的轟炸，也日益頻繁，茲將日本飯田橋病院院畏竹村元祥醫學博士關於空襲常識的談話，節譯於后，以供防空工作者及一般市民的參考。 
　　燒夷彈及滅火 
　　美機所用的燒夷彈，由易燃易熄的油脂及難燃而持久的生橡膠混合製成。空襲漢堡時，美機投下的燒夷彈就是用舊汽車胎等碎片溶於二硫化炭中並和黃燐配合的物質裝塡的。此種燒夷彈在炸裂的時候，盡可能將已燃的生橡膠噴散，以期引起火災。至其弱點，則爲火焰頗弱，其瞬刻的最高溫度亦不到一千度，柱壁等木質東西，如果濡水，須費二十分鐘才能使之燃燒，有時且不待撲滅便自行熄滅。至於人員，只要穿上完全的防空服，縱然碰到此種燒夷彈的火焰，也不至於被火灼傷，這樣的例很多。此種燒夷彈落下時，消防活動的要諦即在阻其火焰四散，已著火之處，則設法將其燃燒物質拭去。滅火的適當步驟是：用水冷却瀟濕，隔絕氧氣，然後只用脚踏也可使它熄滅了。 
　　炸彈及埋沒 
　　空襲常識談 
　　二百五十公斤級的炸彈投下後，視地質堅硬與吾，普通最低限度可噴起一百立方公尺砂土，造成深約五，六公尺，直徑約十二公尺的漏斗孔，其周圍約六公尺的範圍內，皆在「土壤震幅威力圈」丙。一百立方公尺砂土的重量，着實可觀，壓下來時，決不是輕易忍受得住的。再則，由炸彈爆發時所造成的土壤震幅，足使防空壕崩潰，因此在建築防空壕時，應設法鞏固其土壁，並盡量减少其深度與　度。 
　　被炸彈掘起的砂土埋沒以後，立刻就死的人很少，一般死亡率之所以高，厥因發掘，救出及人工呼吸等工作尙多遺憾之點的緣故。因此，發掘用的工具等必須完備，而且在土質堅硬的塲合，更應集中挖掘一處，不可同時由數點發掘，以期儘速和內部通空氣。據實騐所知，一個人在一立方公尺空氣中，可以生存二至三小時。在這樣的塲合，新鮮空氣更此血液寳貴，所以在避難所內應絕對禁止吸烟或燃火等增多炭酸氣的舉動。 
　　被救出來的人，如果尙有體溫，則應淸除其口鼻中的泥土，實行人工呼吸，切勿急切未見效果就罷手。總之，知道正確的人工呼吸法是要緊的。 
　　火傷與外傷 
　　空襲時的火傷，大多發生在顏面部，單戴鐵盔是無用的，所以切勿忘記保護顏面的頭巾，但防水用的覆面巾用來防火是無效的。至於婦女們遇到空襲時，最應當心頭髮起火。滿頭靑絲不幸着火以後，嚴重的火傷是難免的。 
　　空襲時的創傷有四個特徵，即：（一）創傷種類不一；（二）多人同時受傷；（三）一人多創；（四）不潔。施行救護時須視其負傷情形如何而加以適當處理。 
　　外傷與火傷相似，百分之五十以上發生於頭都，而此部分最有受到致命傷的危險，尤須注意。 
　　敵機來襲時，從事防空的人負，除戴鐵盔以外，能够完善保護頭部及胸肩的頭巾，亦屬必要，此和預防火傷的情形相類。頭巾之厚如有三公分，即可抵擋秒速約五十米的高射砲彈破片。 
　　總之，完全的防空服裝是可充分預防火傷及外傷的。（譯自一月五日朝日新聞） 
社評 
[敵美的空襲戰略]  
　　由於呂宋島戰事的滯韌，敵美爲呼應作戰，乃加强其他地區的空中攻勢。屢次在台灣華南以至日本本土及華中若干大都市，敵美不斷實施連續空襲，實有很大的作用。 
　　主要的，直接的軍事作用是企圖牽制盟邦的軍力，想藉此分散盟邦空軍力量，以爲盟鄰後方要地旣遭廣汎的空襲，遂不能不留置一部份空軍和防空工具作抵禦之用，因此可令減弱菲島的防衛力。然而事實上盟邦在各地防空力量，平均雄厚，防空措施也非常周密，是決不會影響到菲島戰事的。 
　　其次，敵美的空襲戰略，又企圖破壞盟邦對菲島的增援和接濟，截阻菲島盟軍的給養。台灣遭受空襲之所以特別强烈，其一部份原因，也就是由於敵美認爲台灣是盟邦在菲島戰事中最重要的給養根據地。所以不僅空襲强烈，敵美並調遣機動部隊，在台灣南方巴士海峽及中國南海一帶活動，飛往台灣冲繩華南香港等地轟炸的敵機，多半就是這些機動部隊中的艦載機。可是，一方面由於盟邦神風特別攻擊隊的活躍，使敵機動部隊及敵機都無所施其技，另一方面由於盟邦護航部隊護航的得力，菲島盟軍的給養，也並不受了大影響。 
　　敵美空襲手段之又一企圖是想破壞我們後方的生產。因此，于盟邦軍需工業生產地區，也較爲注意。敵美對于盟邦在最近幾年來飛躍地發展着的生產力量，尤其飛機生產的突飛猛晋，是極其妒嫉的，必欲破壞之而後己。但盟邦不僅有着英勇的防空戰士，且有堅毅的產業戰士，任何破壞都不能達其目的的。 
　　另外，敵美更企圖利用空襲作神經戰，並紊亂我們後方的安寗。其主要目的無非想動搖我們後方的民心，從而影響前方作戰。實則大東亞各地絕大多數人民，早具殲滅英美侵略勢力的決心，任何神經性的攻勢，都難動搖他們的決心的。 
　　對於敵美在妄的空襲戰略，軍事上盟邦的防空力量，自然可足以應付而無問題，但我們大家必須認識，敵機空襲戰略中的破壞後方民衆生活，與破壞前綫軍事戰力，同樣重要。當然我們對於敵機的空襲，原無所恐懼，而以鎭靜態度處之，但爲使敵美的空襲戰略，一無所獲，我們應對可能之空襲，預作萬全準備，俾可盡力協助盟邦作戰。如無留居上海必要者，應早作疏散之圖。抵制敵美不顧人道的空襲戰略，須全市民自動奮起。 
[新運促進會　强化各地機構　盡力達到一元化原則]  
　　南京八日中央社電　新國民運動促進委員會，爲推進新運工作起見，對中央及各地新運機構，加以調整强化，特擬定辦法呈奉委員長批准照辦，茲探錄要點如下： 
　　（一）各地新運分會附屬機關，如靑年幹部學校，靑少年團省團部，靑年模範團各級部隊，靑年館等一律隸屬新運會。 
　　（二）分會以下機構，准此辦理，奉國民政府代主席兼新運會委員長陳公博氏爲最高統帥，行使領袖職權。 
　　（三）各地施行工作，應盡可能達到一元化之原則，其機構或人事，如遇有不得不分別獨立時，仍須保持密切聯絡，各省市新運分會主任委員下，得設常務委員一人，襄助主任委員指導會務。 
　　（四）各省市新運分會秘書處長，指定爲該省市靑少年團副司令，遇必要時，得兼任靑年幹部學校敎育長，及靑年模範團部隊長，省市以下准此辦理。 
　　（五）各省市新運分會支會及靑少年隊團部靑年模範團隊部下工作人員，一律專任，依照公務員待遇，除得兼任與新運有關之機構，如靑少年團，靑年幹部學校靑年館，靑年模範圍隊部職務外，一律不得兼任政府其他職務，以專責任。 
　　（六）各省市新運事業經費，由各省市政府指撥專款辦理，各地中央靑年幹部學校分校，及中國靑年館分館，一律改稱各地靑年幹都學校，各地靑年館改隸各該地新運分會。 
[禁烟總監署　正式成立]  
　　南京八日中央社電　關於國府禁烟工作，自經最高國防會議通過劃歸軍委會，特設禁烟總監署統一辦理後，所有內部機構，業經積極着手籌備，刻已全部就緒，正式成立，開始辦公，署址暫設復興路廳後街六號前南京區戒烟局內。 
[政訓班八期學員　昨行畢業禮]  
　　南京八日中央社電　軍委會政訓班第八期學員一三一名，八日上午舉行畢業典禮，到有陳兼委員長代表鮑總參謀長，陸軍部葉部長，張參謀次長等十餘人。由鮑總參謀長代表陳兼委員長致訓，略謂：政訓之使命在肅正軍士思想，強化統率，望各學員今後須保持以往政訓光榮歷史，以身作則，使軍隊政訓機構，益加健全，達成興華保亞之使命。旋授畢業證書。 
[劉權繼任　漢鹽政局長]  
　　漢口八日中央社電　鹽政管理總局原任局長李炎漢，因貪贓伏法後，中樞茲已受委劉權繼任，業已接篆視事。至武漢總稅局一缺，則由敵產管理處長潘壽恒接充。 
[渝美空軍承認南雄機塲失陷]  
　　里斯本八日中央社電　美聯社駐重慶特派員六日報稱：駐渝美空軍於放棄攙川基地之後，又目南雄贛州兩基地撤退，對此昆明之美軍第十四航空隊司令部，六月曾發表廿九日下午放棄南雄機塲之消息。按該部隊於南雄所保持之航空兵力之一部，其目的不外封鎖日軍第一線後方，且向日軍航空隊及船舶輸送挑戰，繼南雄放棄之後，於遂川南雄兩飛機塲殘餘之要員，本擬盡可能用贛州機塲，由空路撤退，但終於卅日實行放棄。 
[日機轟炸　孟加拉東部]  
　　里斯本八日中央社電　新德里電，印度軍司令部七日發表稱：日軍飛機七日拂曉曾轟炸孟加拉灣州東部地區，並以機槍對地上掃射，我方蒙受相當損害。 
[麥克沃塞　曾訪馬尼刺]  
　　洛勒爾赴北部 
　　里斯本八日中央社電　海通社訊，美國聯合通訊社稱：西南太平洋美軍總司令麥克沃塞將軍，昨在美軍佔領之馬尼刺北部，作短時之訪間。麥克沃塞曾宣誓終其身必須再返馬尼刺，此次渠倉促訪問馬尼刺，係實踐其誓言 
　　菲律賓前綫基地八日中央社電　菲律賓共和國於美軍未侵入馬尼刺之前，所有各機關均已遷移呂宋北部，洛勒爾大總統等各政府官吏，均全面協力日軍，以期擊滅敵美，擁護國家之獨立。 
[雪蘭峨菲協會　會長發表談話]  
　　夸刺隆普爾八日中央社電　駐該地之雪蘭峨州菲律賓協會會長特巴德氏，接獲美軍侵入馬尼刺消息後，異常激憤，特發表談話如次：僑居馬來地方之菲律賓人在日本軍政當局愛護下，安居樂業，菲律賓已得日本之支援，完成獨立大業，然美軍再度侵入樂園之菲律賓，旣非爲謀亞洲之解放，更非爲求菲律賓之幸福，實際爲達成其併吞之野心，故捲土重來。反之，日本爲整個亞洲之解放，今菲律賓已爲保衛日本之前衛而從事戰鬥，吾人對日軍此種祟高精神，衷心表示感謝，願國人共同奮起，防衛祖國。 
[法蘭克福兩側　德守軍反攻　一部蘇軍進攻斯特丁]  
　　柏林八日中央社電　德國社訊：據此間軍事當局發表，沃特河下游法蘭克福兩側之戰事，已進入極激烈之階段，但因蘇軍集中坦克車手續尙未齊備，故仍不能視爲决戰。蘇步兵攻於九十公里寬之陣綫上，而有摩托化砲隊爲之支援，敵擬於沃特河西岸法闌克福之兩側獲得立足點，但德軍立即反攻，將敵驅入冰冷之河水中，德砲隊則製擊敵砲位，而使其多數停止發彈，德空軍亦支援反攻甚力。庫斯特林（柏林之東）德守軍，擊退敵集中之攻勢，而迫使其採取守勢。蘇軍預備攻勢，集中實力頗大，其一部恐將由法蘭克福攻柏林，另一部則將攻斯特丁及奧得河河口，其攻斯特丁市者，業已開始行動。 
　　柏林八日中央社電　海通社訊：東綫中段之戰事，以蘇軍企圖渡沃特河爲最要，該戰事焦點在布利格附近，最近兩日奧勞及布利格之蘇軍橋頭堡已見擴大，奧特勃魯許方面法蘭克福之南及庫斯特林附近，樹立兩小橋頭堡，蘇軍壓力，現在布利格區內，蘇軍向南拓展橋頭堡，蘇軍向格羅特高推進，蘇軍長官似具有進窺華爾登堡工業區之企圖。 
[日各界向德義　致送激勵文]  
　　東京八日中央社電　日德義親善協會會長小笠原長生中將，爲激勵德·義兩國首腦希特勒及墨索里尼，於八日之大詔奉戴日上午，曾率領全國大學敎授聯盟會長北鳥多一博士，日本商工經濟會會長藤山愛一郎，產振會長鈴木貞一中將，翼贊政治會會長金光　夫氏訪問史塔瑪大使，親自送交激勵文，懇請轉交本國政府，下午一時，訪問義大利大使，懇談多時始辭出。 
[英蘇公報宣布三國會議目的]  
　　瑞典京城八日中央社電　德國社訊，倫敦消息稱：英情報部於星期三晚宣吿，羅斯福·邱吉爾·斯達林在黑海地區某地點會見之目的，乃謀對付「公敵」計劃之一致，並樹立永久和平之隱固基礎，個別會議在進行中。會議首先討論軍事，曾檢討歐洲各戰綫之現局，並詳盡交換消息。關於對德作戰最後階段之共同軍事行動，已獲完全一致，三國之軍事參謀人員，現方聯合起草該計劃之細則。又曾開始討論樹立穩固和平之計劃，該計劃將包括對德之共同計劃，歐洲被攻佔區之政治，經濟問題及設立永久國際組織，以維持和平之建議，會議結束後，將再發公報。 
　　瑞典京城八日中央社電　德國社訊：莫斯科電台星期三晚廣播蘇外交部情報局所發關於羅斯福邱吉爾·斯達林會談之公吿，其內容與英國情報部所發者同。 
　　里斯本八日中央社電　三頭會議之主題，據路透社電稱如次：（一）打倒德國案。（一）詳訂對德國條約。（一）歐洲戰爭終結後，將反軸心各方面之戰力，完全轉向東亞案。（一）對歐洲尤以巴爾幹地方之解放，加以政治的考慮。（一）蘇聯，波蘭間之紛紛爭，反軸心國內之法國地位，捷克斯拉夫問題。 
　　瑞典京城八日中央社電　德國社訊，合衆社開羅消息稱：三國會議中將討論伊朗之石油問題。 
[陳代主席　電王克敏]  
　　盼仍劻勷艱鉅 
　　南京八日中央社電　華北政委會委員長王克敏氏，因病呈辭，情詞懇摯，業經最高國防會議决暫准休養，昨陳代主席以氏久任國府委員，特致電王氏，深盼以後仍本公忠謀國之忱，劻勷艱鉅。 
 
 

Page 2

 
 
[羅秘書長披瀝　改善市政決心　嚴禁貪汚提高公務人員待遇]  
　　本市市府羅秘書長君强氏，自蒞任長政以來，於昨（八）日下午五時在市府會議廳首次接見本市新聞記者，市宣傳處劉處長德煊亦參與，即席由羅秘書長披瀝健全市府機構，及調整人事之決心，絕不容下屬有貪汚弊端情事之發生。其次對市府所屬公務人員之待遇，自本年二月份起儘量改善，遵照中央所頒布之改善公務人員待遇，決定再增地方津貼。旋對本市人口疏散問題，闡明刻正積極籌備組織委員會，即將於最短期內可望成立。今後應展開之工作，現正縝密計劃。最後羅秘書長對各報社記者所詢問之市政等諸項問題，解答綦詳。 
[警局發表　各處科長人選　澈底調整人事]  
　　市警察局爲革新警政，對人事作澈底調整，各處各科長等人選，亦經周兼局長於昨日正式手諭命令，計（一）第一處人事科科長楊福年，兼副科長石裔唐，庶務科科長伊藤忠達，副科長鄒欽明，石裔唐，另有任用，均免本職。（二）派仇滌生爲第一處人事科科長，熊谷直之爲副科長，孟楚琳爲庶務科科長，山下高春爲副科長，許紹珊爲文書科科長，何其森爲會計科科長，安田壽三爲副科長，中岡正天爲通信科科長，儲奉祥爲副科長。（三）第一處統計科科長陳頌堯辭職照准。（四）派多武義重爲第二處警備科科長，石裔唐爲副科長，山本眞一郎爲防空科科長，李振寰爲副科長，陳善同爲交通科科長，淸水陽之介爲副科長，張玉齋爲行政科科長，中原卷雄爲副科長。（五）派劉紹奎爲第三處偵審科科長，吉永豐四郎爲副科長，烏承謨爲防犯科科長，楠本知加歐爲副科長，吳錩泉爲烟毒查緝科科長，伊本文雄爲副科長，王潤和爲拘留所所長，木村次郎爲副所長。（六）派滿島進爲第四處特高科科長，薛耕莘爲副科長，齋藤眞爲外事科科長，劉文藻爲副科長，姚家珪爲檢閱科科長，菊地武爲副科長，勒綿曾爲經濟保安科科長，釜下長重爲副科長，福田繁一爲經濟警察總隊隊長，楊光塵爲副隊長。（七）派邵介人，丁政言，佐藤喜六，鄒欽明爲第一處秘書。徐舜卿爲督察處督察長，薛志文爲警察總隊副隊長，楊福年爲警察敎練所敎官。（八）調派老閘分局副分局長有田後治爲泰山路分局副分局長，（九）派伊藤忠達爲老閘分局副分局長。（十）派李時雨兼局長室秘書。 
[十期特種配米　今日起發售]  
　　市物品配給處，對於第十期特種配給米糧，頃已準備完竣，定於今日起開始發配，此次配給凡持有甲級配給證者（公務員敎職員），配米一斗五升，價格七百五十元，乙級丁一級配給證得配米一斗，價格國幣五百元，丙級每證得配米二斗半，價格國幣一千三百五十元，丁二級每證得配米六升二合，價格三百十二元五角，凡領有是項特配證者，於即日起向指定各公賣處領配，此次發配日期目二月九日起目二月十九日戴止 
[經濟局規定　鮮猪肉限價]  
　　市經濟局頃已嚴格限定鮮猪肉零售價格，計（一）頭等肉每市斤七百三十元，（二）二等肉每市斤六百八十元，（三）三等肉每市斤五百元，如違依法懲處，現猪肉零售商同業公會已通吿週知。 
[經濟局　查獲撞騙歹]  
　　市經濟局最近據人密報，謂有歹徒在外藉名撞騙，該局據報後，當即派員四出密查，結果於前日發覺本市大上海路三百七十九號鴻泰豐布店，有靑年李珊者，自稱奉中央實業部之命，前來調查限價，臨行時携走白布兩疋，時適爲該局所派幹員所見，當即將李某扭局查訊，搜出携有假冒實業部職員證，其公文中刻有木質國民政府實業部假印，而其部長簽字經對照實部來文，亦迥然不同，顯係　名藉名撞騙，當即電致泰山路警局，將歹徒拘捕訊辦。 
[本市新聞界　歡宴兩大尉]  
　　盟邦日本駐華艦隊報道部鹽田大尉，此次奉命返國榮轉，本市新聞界同人以鹽田氏在滬歷職二年另八個月，對於本市新聞界協力匪淺，爰特於昨（八）日下午六時，假外灘興亞大樓四樓工商聯誼會食堂，設宴餞別，同時並招待新任松本大尉，鹽田松本兩主計大尉準時蒞會，並到林俊夫，坂爪精一郎，秋田，王炳南，劉鎭南等囑託，首由各報社記者代表楊傑致歡送歡迎詞，對鹽田大尉之離別，不勝依戀，並對新任松本大尉寄予深切期待，切望繼續協力。旋由鹽田松本兩大尉先後答謝，語多謙遜，席間觥籌交錯，相互敬祝，至八時半賓主始盡歡而散。 
[中儲銀行　發行壹千元券　周財長發表談話]  
　　國民政府爲解除市面缺乏現鈔困難，根絕奸商操縱，圓滑通貨起見，特准中央儲備銀行發行壹千元券，以期穩定金融。財政部周部長昨特爲此發表談話云：數月以來，市面現鈔不敷周轉，商民咸感困難，迭經環請發行千元劵，適應需要，當時政府堅持愼重，不輕姑准，最近因農曆年關關係，商店廠家結算帳目，發給工資，在在均需現鈔，因此現鈔更見缺乏，發生貼水，流弊叢生，商業行莊甚有限制存戶提取現鈔種種情形，影響金融殊非淺鮮，政府爲排除上述種種困難，根絕奸商操縱，圓滑通貨起見，特准中儲發行壹千元券，以期穩定金融，事屬解除市面缺乏現鈔困難之措施，凡我商民，務宜共體斯意，倘有乘機擅抬物價，擾亂金融，一經查出，定當嚴法以繩，不稍寬貸。 
[今日防空日　盼認眞演習　防空本部曹主任秘書談話]  
　　今（九）日爲第十四屆防空日，市民防空本部循例擴大宣傳防空意義，並實施各項防空訓練，市民當於警保人員指導下，認眞演習，該本部主任秘書曹今港氏，特發表談話，略謂：「本日爲第十四屆防空日，於此戰局日益重大之時，本屆防空日擴大訓驟之實施意義，亦至爲重大，於此特發表數語，敬吿全市市民。按照作戰之常法，每當戰爭步入决戰階段，則敵方之空襲次數，必然日見增加，苟於防空諸種手段，不能積極而澈底，結果必致招來若干不必要而又極慘重之損害，微之過去，足資證明，尤以目下爲總力作戰之時代，人民無分男女，地域無分前後方，換言之，人皆戰士，地皆戰塲，防空工作，旣爲作戰上最重要之部門，故極希望我全上海市民，盡可能之努力，協助防空當局。即使明知爲演習，爲訓練，亦必出以認眞積極之態度，如此則於避難救護各項工作與技術，皆可臻於熟練。一遇空襲，自可鎭靜應付，旣避免無謂之損害，復有助於社會之治安，此實爲戰時體制下，市民所宜深知力行者。以往之防空日，市民間有對之不甚關心者，吾人深信在空襲之下而受嚴重損害者，必爲平素對防空漠不關心之人。故更希望自本屆防空日起，經當局及市民之共同努力，能喚起全體市民對防空工作之再認識，則於大上海之防空　陣，裨益非淺。再對於現行防空諸規則，亦希市民諸君加以熟諳，如此則於訓練日或各種警報下之行動，自可有所適從而無不便之感矣」。 
[警局同人舉行茶會　歡送蘇副局長]  
　　市警察局前任副局畏蘇成德氏，調任淸鄕事務局局長，警局全體高級職員特於昨（八）日下午五時，在該局七樓舉行茶會歡送，由渡盧兩副局長主持，各正副處長，正副科長，各分局正副分局長以上全體高級員警二百餘人，均熱烈參加。蘇氏準時蒞臨，當先由渡正監副局長致歡送詞，略謂：「蘇局長榮轉淸鄕事務局長，吾人今天在這裏歡送，並表祝賀，回想於租界交還後，一三兩局之合併，以及一二兩局之合併，很複雜的警察機構，完成統一，蘇局長對困難的警察任務，十二萬分的努力改善，尤其注意警察之生活，對消費合作社煞費苦心，以其過往的經騐及所研攻的警察學識，盡量發揮，吾人殊表感激。正仰蘇局長極力指導中，而政府爲需要人才，榮調淸鄕事務局長，甚爲可惜。惟期待蘇局長繼續發展，本人代表全體同人，對蘇局長表示無限敬意，並祝進步。」繼由蘇局長致謝詞，大意謂：「今天承蒙各位在警務緊張中，熱烈招待，萬分感激。同時今天回到警局七樓，「舊地重逢」又得能和舊同人們相會，甚爲快慰。剛才又蒙渡副局長閣下對兄弟誇獎，自接收租界後兄弟得渡副局長閣下敎導及諸同人的協力，得到不少智識，學到不少經騐，甚爲感謝。警察局的任務在維持治安，淸鄉事務局的任務，在謀治安之確立，故目的是相同的。在大東亞戰爭中，維持大後方治安的任務非常重要，吾們唯有分工合作，務須達到同一目的。」詞畢，各進茶點，賓主情緒融冾，至六時許始散。 
[警察消費合作社　改組福利社]  
　　市警察局爲改善員警生活，本有消費合作社之設立，採配各項日用必需物品，自周兼局長接任後，將該社擴大，添撥資金一萬萬元，改組爲警察福利社，强化物資採配事務，由周兼局長任理事長，渡盧兩副局長任副理事長，滿其蔚，平岡勇，李時雨，五島茂，郭紹儀，顧繼武，井手淸見等各處長爲理事，五島茂，滿其蔚，李時雨爲常務理事，並指定五島茂爲主任常務理事，中野晃和，李元緒，塚崎正敏，山口平次郎爲監察，經理派滿其蔚充任，馬錚爲副經理。 
[凌海長來滬]  
　　新任國府海軍部長凌霄氏，於昨（八）日因公來滬，此來將拜會有關各方，作就任後首度拜會，同並將視察海軍部駐滬機關，中央海軍學校，海軍水兵訓練所，水路測量局局等機關。 
[記者例會　明日舉行]  
　　上海特別市宣傳處，召集之第三次記者例會，頃定於明（十日）下午二時半，在市政府會議室舉行，屆時將請衛生局長袁濬昌出席，報吿刻局施政概况，及答覆各報社所提問題。 
[市府令制止　私校逾限收費]  
　　市政府以本市各級私立學校征收學費，頗多超過標準者，勢必使失學者激增，周市長對此深切注意，特飭令敎育局對於私立中小學征收學費超過規定標準者，嚴予制止，以重敎育。聞敎育局方面，刻正派員密查制止，擬將調查所得，呈報市府核辦 
[讀者助學消息]  
　　日本僑民熱心勸募 
　　讀者助學金，承上海日本基督教靑年會起而響應，發起勸募金運動，除船津辰一郎氏獨捐十萬元外，復由水谷勝夫氏經手募得五千九百元（五十八單位），岸浩三氏經募一萬五千元，（八單位，內森春雄氏一萬元），寓田淺雄氏經募二千三百元，（八單位），島津岬氏經募三千八百元，（九單位），佐藤勳氏經募一萬三千元，（九單位），唐坊定輔氏經募五百元，（二單位），伊藤治朗氏經募二千元，（四單位），金子伸次郎氏經募八百元，（四單位），靑山又雄氏經募二千四百元，（十二單位），尾關誠一氏經募二千元，（十二單位），川添木浴氏經募二千五百元，（十一單位），山崎宏壽氏經募二千元（三單位），廣上淸一氏經募五千六百元，（二十單位）天羽文吉氏經募四千元，，小鷺管雄氏經募二千六百元，（十二單位）緒方利養氏經募一萬元（七單位，內北村明氏五千元），高取壽男氏經募二千八百元，（二單位）菊池昌次氏經募六百元，（六單位）宮　宏之氏經募一千二百元，（五單位）井田使司氏經募一千元，（六單位）佐佐木美津代氏經募二千四百元，（五單位）駒野丈夫氏經募二千元，（二單位）內山完造氏經募五千二百元，（十四單位）溫文華氏經募一千六百元，（四單位）高取壽男氏經募一萬五千元（十二單位內高取壽男氏一萬元），川口憲一氏一千元，片岡岐陽士氏五百元，音樂有志者三千九百十五元，蔽田克已氏一千三百八十五元，溫文華氏等五人五百元共計二十一萬三千五百元。核如上數，謝謝。 
　　昨收助金 
　　方永良一萬元，耿聶記（利工銀行經募）一萬元，廣東銀行（信餘和記上海分莊致送同人之年體移助）一萬元，郭德潤（賀聞蘭亭先生文孫嘉禮）六百元，浦緝庭（祝大善士年年如意歲歲平安）四百元，沈君二百元，共收儲券三萬一千二百元，結存八百四十七萬五千七百八十四元。 
第八屆中申報讀者助學金特別勸募隊 
　　第四八四隊　爰居閣主人特種獎學金隊　三十萬〇三千七百九十二元五角 
　　第四八五隊　上海日本人基督教靑年會分館隊　二十一萬三千五百元 
　　第四八六隊　益中錢莊楊濟坤協豐駝羢號合組隊　（江柳靑君經募）　二萬元 
　　第四八七隊　章彥隊　二萬元 
　　以上共計五十五萬七千二百九十二元五角，總計二千〇五十六萬四千〇六十二元。 
　　更正　昨日（八日）本欄所刊第四八三隊二萬七千元，誤排二萬元，惟總結數內業已加入無誤，特此更正，並將該隊名單及致送數目，補登於後：（程祥之一萬元，夏才圭，劉定賡，戈子才子祺昆仲，諸希賢率侄福棠，四單位各二千元，過持志，陳寅谷，胡蕭粹賢，湯一璋一麟昆仲，王世偉，華楚書，俞錫麟，嚴桂生，王仲孟，九單位各一千元。） 
[公益慈善團體　派給廉價米　申請今日下午截至]  
　　本市各公益慈善團體，最近承市府派給廉價白米一萬石，此項食米分四批運滬，第一二兩批計各三千石，第三四兩批計各二千石，第一批米價每石定現鈔三萬三千七百五十元，凡本市各醫院及各慈善團體，需購上項食米者，可於本月九日下午四時以前，派員携帶印鑑，向東泰山路六十八號上海慈善團申請，並接洽付款購領等手續。 
[簡訊]  
　　滬西車輛登記所遷入新址　市公用局前爲便利管理起見特於去年將徐漕曁開原路兩車輛登記所撤銷，改設滬西車輛登記所於長密路該局機動車檢騐處，合併辦公。茲以該處房屋淺窄，塲地狹小，不敷辦法，經已覓定梵皇渡路（前極司斐爾路）九十四號房屋爲辦公處所，業於昨（八）日開始佈置，定於本月十二日起照常辦理車輛登記掉照事宜，希該區車主車商注意。 
　　「當代女作家小說選」出版　譚正璧編「當代女作家小說選」，已由太平書局出版，內收張愛玲，蘇靑等小說十六家，並有譚氏萬言長叙，精裝一厚册，三百四十餘頁，僅售六百五十元，預約者即日起憑單向該局領書。 
　　補正　昨日本版首條新聞所載「咖啡館業同業公會理事長張寳存君認墊一百萬元」。並非個人認墊，係指代表全體同業認墊，特此補正。 
體育 
[今晚籃球聯賽　展期舉行]  
　　公開籃球賽，今晚原定三塲節目，因防空關係，一律展至本月二十二日舉行。 
[滬警對葡商　明足球賽改期]  
　　明日市長杯足球複賽，滬警戰葡商，因故改期，展至十一日下午二時仍在膠州公園球塲舉行。 
[市民福利協會募款各業公會認捐踴躍]  
　　上海市民福利協會募集冬賑及軍警贈金捐款一萬萬元，除大部分由各業公會認募外，仍盼社會人士盡力認捐。各公會已經認募款項，除廢曆年前先行墊借者外，其餘全數均須於二月二十五日前繳淸。茲聞各公會昨日開始募款，極爲熟烈，認捐者亦極踴躍。收款處爲交通銀行總行（靜安寺路），金城銀行總行（江西路），新聞報社會服務欄（漢口路），申報社會服務處（漢口路）。捐款者姓名數目將自即日起在新申兩報公布。 
 
