# 1945 - 145 - 4925555

 

Page 1

 
 
[日召航空機會社代表　舉行執行激勵會　鈴木首相勗勉以生產報國 
]  
　　東京二十四日中央社電　日政府召集在東京航空機會社代表百數十名，二十四日下午四時在首相官郎舉行招待激勵會，政府方面到鈴木首相以下各大臣，民間方面到航空工業會副總裁鄉古潔氏及其他各代表，首由鈴木首相致詞，繼有　田軍需相，下村情報局總裁關於「航空機生產之急務」之演說，旋由鄉古氏代表金體致答辭，即行閉會，五時再開，關於生產航空機，片相航空工業會副總裁，中島喜代一春日住友金萬工業社長，靑木愛知航空機社長，籌谷川崎航空機社長，川西航空機社長等與首相及陸。海兩相，軍需相，遠藤航空兵器總局長官，阪卷航空兵器總務局長等之間，作種種懇談。 
[日首相致詞]  
　　東二十四日中央社電　日鈴木首相於航空機會社代表激勵會席上致詞，要旨如次：今日冲繩島及全部戰况，已臨寸土必爭之大決戰，激戰至今未衰，現已臨最嚴軍局面，我人除感謝忠烈之特攻隊精神外，同時希望後方國民亦秉承前綫特攻隊之奮鬥精神，傾力於生產及防衛，現在遭逢之戰况，已必辦將兵之旺盛士氣及集近代科學之粹之立體作戰，實以航空機爲中心，以決定勝敗關鍵。我人現亟需督促航空戰產業戰士之奮起，期使戰爭趨於有利，航空機增產之最基本要件，厭爲產業戰士之熱意即戰意是也。但自日前大空襲以來，產業戰士之工塲出勤率忽見低落，洵堪遺憾，日前關西某工塲遭敵機之轟炸，不幸發生多數人命犧牲，但翌日工塲之出勤率，實達百分之百，予獲接此項報告，極爲感奮，此即死守職塲之住例也。蓋諸君所從事之航空工業，實爲我國最高之綜合工業，且此項工業網羅國民各級社會，工塲實即社會之縮間，負有生產責任者之諸君，不僅身爲一會社，一工塲之責任者而已，實爲一社會之責任者及指導者，各位宜深體此旨，挺身工塲，奮鬥報國也。 
[視察九州約一週　日陸相昨返東京]  
　　東京二十四日中央社電　日阿南陸相，本月十七日由東京出發，前往九州，視察該地約一週，二十四日返京。 
[冲繩東海岸展開激戰日機重創敵艦]  
　　東京二十四日中央社電　冲繩本島南部地區敵軍，本月十九日逐次向前綫增援兵力，加强攻擊陣勢，敵軍攻擊專以東海岸方面爲目標，西海岸方面戰局無大變化，又自十九日迄二十二日，東海岸方而戰况大概如次：敵自東海岸之運玉森東側經與那原向雨乞村進出，日軍則及時迎擊，展開激戰，敵軍因該方面戰况進展，增援及接濟似已遭遇相當困難。又首里東北方桃原西側高地，有敵兵三百名來襲，五○地石嶺北側，亦有敵軍二百至四百名，以戰車五至十輛爲先鋒，企圖進犯日軍陣地，雨軍展開激戰。又首里西方及真嘉比方面，亦有敵陸軍以戰車多數反覆來襲，漸向日軍陣地進迫，真嘉比方面一部敵軍，終於進抵南部，自全體戰局觀測，敵軍現正於東部地區金突破日軍陣地，以期向首里後方前進。 
　　南西羣島基地二十四日中央社電　日航空部隊二十二日攻擊冲繩方而敵軍艦船，上午於久米島東北海面攻擊敵艦船，重傷戰艦一艘，其中有艦型不詳者三艘亦受猛擊，然尚天判明確實戰果，着間又攻擊伊江島四周敵艦船，擊沉驅逐艦一艘，大型巡洋艦一艘。 
[日航空部隊　爭襲賽市]  
　　大陸前綫基地二十四日中央社電　在華之日航空部隊，二十一日急襲寶慶西北六十六公里賽市附近之渝軍隊，予以甚大損害。 
[昨襲東京敵機　墜毀五七架　市內火災已全部撲滅]  
　　東京二十四日中央社電　日大本營五月二十四日下午三時三十分發表：　二十四日晨一時三十分許起，歷時約二小時半，有南方基地之敵B29型機約二百五十架，主要爲侵入束京，以燒夷彈施行濫炸。　宮城御苑內御茶屋及赤坂離宮後庭內之附屬建築物一間燒失。　市內各處所發生之火災，至七時許殆全被撲滅。　日防空部隊收獲之邀擊戰果，經判明者爲擊落二十七架，擊毀約三十架。 
　　東京二十四日中央社電　馬里亞納茲地之B29型敵機約二百五十架，自二十四日上午一時三十分許起，約歷二小時之久，以一架或二架，分散來襲橫濱，川崎及東京各地區，幷對市街以燒夷彈濫施轟炸，各地區有數處發生火災，迄上午五時前，火勢完全撲滅。日空陸南軍連續擊落來襲敵機，當時被中彈之敵機，襲成大火球於空中分別墜落。 
　　北千濃霧機艦活動 
　　東京二十四日中央社電敵軍對北千島之行動，最近頗爲活發，廿日上午九時十分左右，敵B24型機兩架，自東方着近幌筵海峽北口，經日軍反擊，敵機兩架皆受重傷，向東北方逸去。繼於是日下午四時卅分許，B25型敵機七架，以三架及四架分成二除。侵入占守島上空，對日軍守備陣地加以機槍掃射，日軍當即於空中展開迎擊戰，擊落其四架，地上砲炎擊毀兩架，下午六時三十分許，敵復以小型艦艇約五艘，接近幌筵島摺　灣，來攻日軍陣地，日軍當即還擊，交戰二十分左右，將其擊退，敵方今後之行動，當此激霧時期，應特別注意 
[昭南前日被侵]  
　　昭南二十四日中央社電　二十三日午後一時四十分許，B24型機二十三架侵入昭南島，投下燒夷彈及小型炸彈後過去，日方毫無損失。 
[古村少將任　橫鎮參謀長]  
　　東京二十四日中央社電　橫須賀鎭守府二十二日發表，橫須賀鎭守府參謀長橫井忠雄海軍少將調職後、任命古村啓藤海軍少將繼其後任。 
　　日本海軍的勝利，是歷史和實力的必然結果！ 
[東京設立　日華協會]  
　　東京二十四日中央社電　日當局爲謀中。日兩國關係之更加密切，特依照大東亞共同宣言之旨趣，將業已成立之七團體合併，另設財團法人「日華協會」於東京。以强化文化交流，中日提携，輔導留日學生，以及謀兩國國民親善爲宗旨，該會會長近衛文　公爵，副會長細川護立侯爵，理事長坪上貞二，日華學院院長鈴本　雄大將，名譽顧問中華民國駐日大使蔡培。 
[阿波丸損失　日要求賠償]  
　　東京二十四日中央社電　日政府曾於四月二十六日對擊沉阿波丸事件之美政府失信行爲，提出嚴重抗議，並於五月十六日委託瑞士政府，要求迅通履行下列各項：　美團政府須向日本致歉意。　處罸責任者，並提出報告。　賠償旅客船舶及載貨之損失。 
[日外務大東亞　兩省人事調動]  
　　東京二十四日中央社電　日東鄉外相兼大東亞相以上村外務省政務局長調任駐滿公使，決意乘此時機，將外務及大東亞兩省之人事交流調動，二十三日分別任命，大東亞省總務局長安東義良調任外務省政務局長，大東亞省中國事務局長杉原荒太調任大東亞省總務局長，大使館參事官梅北未初調任大東亞省中國事務局長，外務省政務局長上村伸一調任特命全鐘公使，派駐滿洲國。 
[周副院長　政躬違和]  
　　南京二十四日中央社電　行政院副院長周佛海氏，連日處理中樞各項要公及接見各軍政當局，公務甚爲繁劇，致政躬違和，旋經調治康復，日昨又因主持行政院會議及處理財政部中儲銀行等公務，復感不適。聞對往訪賓客暫不接見，以資休養。 
　　中央社訊周市長前因公晉京，茲悉因　疾覆發，在京休養，最近十日內恐尚不能返滬。 
[鄂水警局　裁汰員警]  
　　漢口二十四日中央社電　省水上警察局奉令裁汰老弱員警，特飭各分局隊所轉將裁汰員警造册報局，該局爲愼重將事，定廿六日召開局務會議。 
[新幾內亞日軍　佔馬爾機塲　摩羅泰日軍登陸成功]  
　　南方前綫基地二十四日中央社電　日軍新幾內亞作戰部隊，自二月二十日奇襲三寶顏後，繼續對退向馬爾方面之敵軍，展開掃蕩戰。某日深夜及某日自　，日軍又復急襲敵方陣地，破毀敵幕舍，予以重創，使少數殘敵渡海逃向變子島，經日軍此次之痛擊，已將敵軍由馬爾機塲周圍擊退，而將馬爾機塲完全佔領，又襲子島之敵機塲，因而停止使用。 
　　南方前綫基地二十四日中央社電　日軍精銳部隊，為壓制菲律賓敵補給路基地，並攻擊納卯，泰拉千及西南太平洋等據點之摩羅泰島，不斷加强壓力·五月某日，果敢於該島施行反登陸，突破敵魚雷艇立體之警戒網後，勇躍衝進，與敵警戒綫之高速優勢魚雷艇隊交戰數次，將之擊潰，日軍全體將兵之登陸，遂告成功。 
[泰拉干島戰况]  
　　西南太平洋基地二十四日中央社電　泰拉干敵軍進攻焦點，爲飛機塲北方高地，連日展開激戰，敵機之行動，日間僅限於少數飛機之哨戒轟炸程序，亟欲正式使用飛機塲。二十一日地上機僅有小型機二架，其行動極不活潑，日軍衝殺隊現更縱權活躍，連日予敵重創，大原伍長以次數名衝殺隊，於二十日夜潛入敵陣，炸燬貨物汽車三輛，二十一日轟炸機輸送人員及資材之大型運貨車一輛，殲敵人員二十三名以上，令敵軍爲之心胆俱寒。 
[國民黨內部　組織略變更]  
　　南京二十四日中央社電　中國國民黨內部組織最近略有變更，將原有之社會部撤銷，另設民衆訓陳司，有宣傳局，隸屬秘書廳，對各省市黨部爲適應工作起見，內部機構亦有變更，如撤銷書記長室及社會，宜傳兩處，改設總務，組織，民調三處，處長仍由執委兼任，以便强化黨務，訓練民衆及推進新運等工作，業由中央令飭各省市黨部運辦。 
[傅部長視察　尹山湖工程]  
　　蘇州二十四日中央社電　尹山湖水利增產工程，自本月初完成環湖堤渠，並經實地劃定堤內新拓展地承租各戶界址以來，進度日益開展，日昨建部傳部長特親往視察，並邀請小林師團長同往參觀，隨行有建部總務司章司長，尹山湖施工辦事處許副處長等十餘人，於當晚反蘇，聞該湖工程現正趕築，出水幹渠暨橋闡等工程，亦經分別動工，傳部長視察後認爲滿意。 
[蘇滬公路　開工修築]  
　　蘇州二十四日中央社電　蘇省建設工程處條理蘇滬公路工程計劃業經核定，分段招標，五月十五日於兼處畏孫育才主持下當衆開標，經縝密審查，得標者已分別簽訂會同，即日開工修築，所有工作人員亦經派定，分調工地監督修築，以期早觀　或，而利蘇滬交通。 
[杜尼資等　被俘虜拘禁]  
　　里斯木二十四日中央社電　巴黎電，艾森霍華司令部二十三日發表稱；業將杜尼資政權及德軍最高司令部所有人員俘虜，禁，現被拘禁者計有將校三百名，文官數名，被逮獲之文官中，聞有外長庫羅基克，軍需生產部長休巴等，彼等被俘虜拘禁後，社尼資政權已停止其一切機能。 
　　瑞典京城二十四日中央社電　據此間接獲消息構，巴伐利亞之國家社會黨領袖斯特拉許，已被美軍第十五航空隊內一百另一分隊所捕獲。 
[邱吉爾再受命　組織新內閣　將於六月中解散國會]  
　　瑞典京城二十四日中央社電　倫敦電，唐寗街十號發表布告謂、英王喬治大世昨日下午芷式接受邱吉爾首相之辭職，同日再授權與邱吉爾以首相資格組織新內閣，數小時後，由首相官邸發出布告如下：　邱吉爾首相於　受英王鄭重組新內閣之大命後，復向英王要求解散國會，茲英王特授權與邱吉爾首相，按照一月十七"在下院經得各黨領袖同意後所正式簽訂之協定·將於六月十五日根據勅定布告，將現存之國會解散。目前在三大對抗之政治領袖之下，約近二千名候選人，均翹首企望於六星期內能　登政治無台，然此次總舉之中心人物，僅爲　七十歲之保守黨首腦邱吉爾，　六十三歲之勞工黨領袖及聯立內聞副首相阿特里，　五十四歲之英國空軍部長辛克萊（自由黨內之一派），現國會內視規定六百四十名席位，而保守黨有五百餘名之候選人，　其中近半數爲軍人，勞工黨亦有不下五○○名之候選人，其中包括極多之女性，而辛克萊自由黨僅有三百餘名之候選人，至總選舉之日期，則定七月五日或十一日舉行。 
　　英勞工黨　外交政策 
　　瑞典京十四日中央社電　據此間接運消息稱，或將繼續保守黨之後，在今後五年主持英帝國政府之勞工黨，昨突闡明四項外交政策如下：　英政府將爲英帝國與英共和國之中心組織。　英國將永不利用小國以牽制大國。　歐洲各項問題，應於世界和平會議席上解決之。該項外交政策，爲一度與邱吉爾首相相融合之勞工部長貝文，於「黑水潭」舉行勞工黨年會時所擬就，出席年會之一千一百名勞工黨代表。將一致以該項政策作總選舉時之護身符。 
　　同時，貝文前在演說中曾愼重聲明：　對德，我人如欲阻止德國再行發展其戰爭之能力。我人必須儘量利用六千萬名之德人。　對印度，我人必須將「印度局」封閉，同時將該局處理之事務轉交與」國土管理局」。　關於貿易方面，英帝國必將保持某優越權利，同時各國能對英國貿易徴繳關納。 
　　最後貝文復表示對歐洲各國之抱態如下。　對於決國者，法國已傾向左派，故唯有左派者能瞭解左派之動情。　對於義大利者，我勞工然必再以對於墨索里尼執政，義國國勢强盛時之待過對待之。　對於波闌者，波闌人中或可能有法西斯派者，然最近所組織之各社會主義黨，決無一黨染有法西斯之色彩。 
　　英美一日不繫滅，東亞一日不安寧！ 
社評 
[日本海軍魂（其二）]  
　　四十年前日本海海戰之決勝力，就是日本的「海軍魂」·四十年後之今日，太平洋戰爭之決戰力，仍舊是日本的「海軍魂」。 
　　在這次戰爭中，日本海軍於一九四一年十二月八日奇襲夏威夷的珍珠灣美基地，予敵美對鎖日本的陰謀以劈頭的打擊，激起了全世界的震驚，改變了太平洋地圖的顏色，保障了大東亞各國和各民族的解放，當時的日本海軍力，和英美合併的海軍力作戰，在理論上是很困難的，但是事實反駁了理論，日本英勇地躍進戰爭而且獲得空前的勝利，這正是日本「海軍魂」的表現！ 
　　日木「海軍魂」不只在一九四一---四二年的勝利中表現，而且也在一九四二年以後至一九四四年的戰略相持階段中充分的表現出來。第一個表現海軍魂之偉大的是山本五十六元帥，他早在以一少尉候補生而服務之時，已秉承了東鄉元帥以下光榮的海軍魂傳統，而曾表示過「死於勤務之地，乃爲最善之死」。當軍縮預備會議在倫敦舉行之時，這位山本中將於一九三五年元旦的朝日新聞上發表一文，述其參加日俄戰爭之經騐，說當時---正是五月廿七日那天，破片傷了他的脚，奪其左手二指，一剎那間感到「人，在動務之地，作最善之努力，此理之至當也，敵毫無不安之感！」三十餘年來未稍變其信念。他這種海軍魂，後於在三十八年後至一九四三年四月，在指揮作戰的第一綫「盡其最善的努力」而成仁！ 
　　綱山本元帥起而到太平洋第一綫赴任日本艦隊總指揮的古賀元帥，更毫無愧色地繼承了山本元帥的遺志，他在拜命之後立即表明其決心：「當偕山本元帥以下幾多在天之英靈，以求敵必殺，完成護國之大任」。而以「職分奉公」「部署死守」訓示其麾下全軍。誠如高橋海軍大將所說：「古賀司令長官，對常時太平洋上之全般作戰指導，具有非常之能力與　見，不愧爲最適當的第二個山本」。而其「擊滅仇敵之心必須永銘全軍心腑」，終於在第一綫上繼山本元帥而爲國捐軀，這種「古賀精神」，更堪與「東鄉精神」匹敵而爲日本「海軍魂」之高度的發揚。 
　　現在敵人以隊洲戰爭結束，正在夢想移師東來，而展開了新的封鎖攻略。這種封鎖攻略，常然比四十年前俄國艦隊及四年前英美荷軍力之封鎖，比較嚴重，但是，敵人恰巧漠視了浸透於日本民族之精神的力量---這種偉大的「海軍魂一，却是任何物質的力量所不能封鎖和壓服的。自豐田日本海國總司令長官以下，以至神風特攻隊的每一個日本靑年將士，那種「見敵必摧」，以一己之犧牲而救護社國爲最高無上之偸快的「海軍魂」，却是東方民族無敵的典型，而爲白種人尤其是英美帝國主義者所不能夢想的。 
　　我們深信，在日本「海軍魂」的高度發揮之下，太平洋的一切敵人，將定上最後的絕路。 
[冲繩敵軍　陷於極度困難　軍事評論空觀測戰局]  
　　據本市軍事評論家就最近太平洋戰局及歐洲政同情勢，加以觀測。茲分誌如次： 
　　奄美日軍防禦堅强 
　　奄美大島日軍防禦堅强，最近敵以艦載機犯襲，當經日守衛部隊强烈攻擊，業已竄逃無蹤。在冲繩島之東北方，有敵機動部隊艦桓，以正規航空母艦二艘，制式航空母艦四艘，作為基幹，蓋此機動部隊既無船團之援助，不能發揮新的作戰。當今敵在冲繩島南部之作戰，陷於　着狀態，日軍方面敵爲防範該方而海上日軍之登陸起見，特遣派該總 
　　所謂在冲繩木島週團之敵機動部隊若干，及艦艇若干，經日特攻隊之邀擊，已受嚴重損害，即如在冲繩敵之陸上戰鬥，依然呈膠着狀態，敵屢次將兵力作總攻擊之舉，冀望打開戰局，且以艦砲及航機之轟炸，朱克奏效，由於日軍之强烈攻擊，敵之實力已逐漸被擊滅中，故敵在戰力上，深感困難。 
　　在冲繩南部之陸上戰鬥，非常激烈，尤其在中部首里之前面一帶，因日軍之防禦堅强，敵人之企圖被挫，不能達到目的，同時該方面連日在霉雨季節，致使敵在當初之作戰企圖，不能實現，陷於非常困難之中。 
　　呂宋前綫戰鬥猛烈 
　　關於呂宋島方面戰况，在卡加巴拉山脈至加牙茵溪谷，及爲尼刺東方至怡保之二戰綫，仍展開猛烈戰鬥，而敵美之出血頗爲嚴重。據本月二十二日麥克沃塞司令部發表，美第二十五步兵師團副團長陶爾登代將，在呂宋前綫陣亡，故在呂宋島之日美兩軍戰鬥，自開戰至今，為時已半載，刻仍在激烈戰鬥中，日軍之勇猛作戰，已發揮無遺。同時已反映美軍之大量出血，及戰爭已陷於長期化。當初敵方企圖在呂宋作戰解決後，擬將兵力增强赴北方作戰，故在當前敵之戰局中，已發現頗大之錯誤。 
　　次如民大之南部諸島，襲羅洲之泰拉干，緬甸及仰光之週圍，均有織機戰鬥，之而敵方出血繼續擴大，已受極大之損害。 
　　美渝意見不能協調 
　　其次世界政局方面，查舊金山會議當初之目的，以確立運用戰後世界政治爲原則，但此項目標，在今日已告喪失殆盡。現在所得者，僅僅安全保障機構，不外爲國際法之方式，效果頗爲徴小，此項狹隘之安全保障機構，在南北美洲·東亞·歐濟每一地域，難以適用，如今已引起重大問題，意見不能一致。 
　　前傳渝代表宋子文將經莫斯科返渝，嗣後宋巳於十八日從華盛頓返至舊金山，在此一週中，宋在會議中進行擔任團長一職，其間宋因美渝之意見，不能協調，進行折衝，故其間意義，殊令人莫測。 
　　對日作戰問題頗多 
　　在敵方之國內政治情形，歐洲戰局在軍事上告一段落之今日，敵國內一股人深感即將降臨和平觀念，一般爲政者，亦具有頗多之幻想，因此在對日本艦續戰上，雖見有再三之發明，其實有頗多問題在蘊臓發生着。雖歐戰結束，國內之紛爭，各黨各派即將抬頭，陷於紛爭狀態，故繼續對日作戰之前途，頗成問題。 
[中美洲兩國　將實行合併]  
　　里斯本二十四日中央社電　舊金山電稱，舊金山「實事報」二十二日發表，中美之危地馬拉及薩爾瓦多兩國，現正擬合併，樹立一聯合政府。 
[美國務員更動]  
　　里斯本二十四日中央社電　機華盛頓電，美總統特魯曼昨稱，美國務人員已予更動，農務部長威加特，勞動部長潘金斯，檢專總長貝德爾等均已辦職。 
[敘利亞徵兵]  
　　里斯本二十四日中央社電　據大瑪斯加斯路透社當稱，敘利亞爲應付發生不測事件，已開始徴募軍隊。又據貝魯特來電稱，該地現有多數學生對法展開示威運動，英美兩國政府對法軍進佔事件，並未正式發表意見，然倫敎泰晤士報二十三日社論，曾責動法團此種措優。 
　　法與敘利亞情形漸好轉 
　　里斯本二十四日中央社電據駐開羅之英國訪員昨在報告稱，開羅當局極感法國與叙利亞，黎巴嫩間之糾紛，頗有解決之希望，英·美外又界對於該項糾紛之發展極表關懷。叙利亞外務大臣昨會見美駐埃及專員杜克。衆信英。美當局對該項問題之唯一忠告，必爲「重修和好，使前途有一樂觀之發展」。 
　　阿爾及尼亞發生大暴動 
　　東京二十四日中央社電　據羅馬電台引馬德里未證實之公報稱，阿爾及尼亞發生大暴支，結果死傷者約有三千名之多，且損失重大，據傳駐於該地之法軍隊，巳開始作戰之舉動。 
　　修正船舶法　（續昨） 
　　登記每件國幣五十元，　註銷登記每件國幣五十元，　　回復註銷之登記每件國幣五十元。第六十三條　聲請移轉或註銷船藉港時，應依左列各款分別繳納登記費，　轉　每十噸十元，　鋿藉每十噸五元，前項噸數依總噸數計算，不足十噸以十噸計，以担數示容量者，每百担以十噸計。 
　　第十四條　違反第一條·第十條，第十一條或第十二條之規定者，處一萬元以上，十萬元以下之罰金。 
　　第十五條　以欺詐行爲取得載重綫證書或臨時證明書者，處一年以下有期徒刑，或一萬元以上十萬元以下之罸金。（完） 
[海島作戰的特殊性]  
　　巴東指揮下的美軍第三軍，在歐洲登陸最初進攻巴黎的時候，在諾曼第平原上並未等待後續部隊，一直就衝向巴黎，這在戰術上看來，簡直是不合道理的挺進。美國聯合社記者曾大聲疾呼，警告此種情形為「無桿的槍頭攻入法」，然而以坦克車為主的這一機械化部隊，終於衝進巴黎城。當時槍桿並不在地上，而是在空中。從空中補充，這就等於制空權是槍桿二能　樣充分表示出近代戰特色者，只要看看大東亞戰爭的實例，就可以知道敵美不顧一切的反攻，而是使用具有天空桿把的槍頭刺向前來的。 
　　尼米資由馬金島，塔拉瓦島跳入馬紹爾島，又一躍而入塞班島及硫黃島，終於取得了日本就近的航空基地，這都是為了爭取制空權這一個目的的「拋標槍　戰法」。該地對壘的戰爭形式，業已被美國式戰術完全打破了。現在的戰爭，往往是由一個點向一個點的飛躍，即戰略要點的爭奪戰。在這一方面，可以看到海島作戰的特殊性。 
　　全力作戰 
　　奪取日本本土最近的航空基地，這就是急燥的美國反攻企圖。敵美佔領了塞班島，便作成B29轟炸日本本土的主要根據地。進一步又佔領了硫黃島，實在等於日本交給美國P51型侵略日本的基地。毫不喘息的敵美，又在冲繩島登陸了。這就是說，　單靠塞班島硫黃島之類的片面轟炸基地，是難以期待展開雄大空軍威力的。敵人欲想展開雄大的空軍威力，欲想澈底炸毀日本本土，則另一方向的進攻路綫是絕對需要的。這就是展開冲繩島作戰的目的。由此看來，美國所希望者，乃是想把海島作成基地。然則敵美爲爭取這一基地，究竟派來多少兵力及何種武裝呢？ 
　　按敵方發表，硫黃島登陸所必要的兵力，海軍六萬人，艦艇八百艘（兵員二十二萬）；仁牙因　登陸時，曾使用艦艇一千零三十三艘；慶良間羣島登陸時的機動部隊，爲航空母艦十五艘，戰艦十一艘，巡洋艦十艘，驅逐艦三十二艘，共六十八艘。 
　　艦戰砲射擊的威力非常大，因爲一艘戰鬥艦的火力，實際等於五個師團的火力，可以等於一千兩百架日本雙引擎輕轟炸機的炸力·一艘巡洋艦，等於一個十生的砲發，三百二十五架輕轟炸機；一艘驅逐艦等於兩個十二生的榴彈砲連，六十九架輕轟炸機。據說冲繩作戰，敵人曾動員了太平洋上所有的艦隊。但日本的神風特別攻擊隊，至四月十七日爲止，曾擊沉十三艘航空母艦，十艘戰鬥艦，才九艘巡洋艦，六艘驅逐艦。這就是等於使一千架飛機葬身海底，按火力說，也就是等於毀滅了五十多個師團。這個數字，如再加算上日本戰鬥艦，或巡洋艦，航空母艦所收到的戰果，當然還要大得多。然而敵人並不因此而氣餒，仍然向冲繩戰境上大量地拋入戰力，以求決以勝負。海島作戰如果說是決定於兵力，戰力，國力等拋入的多少，則敵人一定會把最後的戰力也會拋入的。自然，日本也必須在冲權決戰上拋入所有的力量。 
　　基地與空母 
　　取得是飛機優勢」，就是決定制空權的關鍵，這是自然的道理。然而飛機的量，並不直接決定空戰勝負。現在不要忽略一個決定性要素的基地條件。冲繩戰塲尚未決定制空　誰屬問題。為了補救這一點，敵人才在伊江島登陸。這就是企圖由航空母艦轉到地上基地去。就是說，特攻機爲主體的日本航空部隊握有冲繩本島制空權，航空母艦爲主要滑走路的敵美握有之制空權，互爲勝負的現在，敵人總是焦燥於取得基地的主導權。地上基地與航空母艦在戰略與戰術上的優劣，按現階段的空戰形勢說，尚不能斷定。正好像一個在坡上一個在坡下相互拋石塊打仗一樣。坡上是指佔優勢的地上基地，但下面拋出的石塊比上面拋出的石塊多時，則坡下的人就會有利。航空母艦的兵力比地上基地在飛機和炸彈的量上都佔優勢的話，或者成爲二者戰力相等，成者超過基地機能。 
　　在冲繩戰塲上，現在敵人空母艦的力量雖然不能制勝日本，於是敵人就想在伊江島登陸，以取得地上基地。敵美爲確保制空權，而愈益採取最後手段了。 
　　補充決戰 
　　最後决定者，就是補充。决定空戰有六個基本要素。即發，質，補充，基地，飛行員的質，以及情報。這六個要棄中最主要者，可以說是補充。勝利的一切耍素，都要求補充。龐大的消耗，自然需要補充。尤其空戰上的補充，可以說是絕對性的。 
　　敵人對冲繩瘋狂的進攻，就是敵人拖長了補充路程。冲繩距離美國有一萬公里之遙。每一名美國兵，十天約需十六噸食糧及彈藥。美國在冲繩島有七個師的人數登陸，按這一數字來計算其消耗的彈藥及食糧噸數，起碼恐怕也得一百十萬噸。這樣就需要五千噸的貨船兩百艘。襲美爲這種運輸，每月必須在美國及冲繩島間往來三次。但敵人在冲繩島周圍，業已喪失了六十多艘運輸船。敵美的補充，業已陷於苦　泥沼。但日本的補充，非常的容易，因爲距離日本 
　　僅一衣帶水。 
　　補充戰對於日本是絕對有利的。戰爭一定有一方失敗的，這因爲有補充的挫折。我們日本無論如何在冲總决戰上，不要發生補充的挫折。 
　　特攻隊 
　　特攻隊的出擊，打破了對過去制空權的認識。在敵美制空權不，特攻隊不顧一切地一直飛出去了。擾亂了敵人的制空權，於是敵人積極向航空母艦上補充夜問戰鬥機，企圖保體制空權，但徒心勞日絀而已。美國量大的制空權論，在特攻隊的一擊前面，而失掉威嚴了。 
　　爲求給敵人以致命的打擊，則向國民要求，努力製造特攻隊的量。只要握有特攻隊的量，則冲繩島上的制空權，可勿作杞人之憂。（譯自五月一日朝日新聞） 
 
 

Page 2

 
 
[水電公司盼市民　自動節約用水　用戶欲調整限量可向公司接洽]  
　　本市自來水問題，邇來頗趨嚴重，各力極不關注。茲擴華中水電公司上海水道支店當局對於目前自來水之供應概况發表談話如下：　自來水經實施限制供用數量後，因用戶之不能自行　節，致多超越限度，遂處以罰金，此爲消極之警戒辦法。　自來水超過限量之罰金，係爲專用於水逍建設。　因一般用戶對於自來水罰金之意義未盡明瞭，致一再超過用水限量，而該公司處以罰金之本意。乃在使用戶以後能自動節約用永，避免罰金之加重，但所收效果極徴。　時近夏令，自來水需用數量漸增，如用戶確因實際需要擬調整限量者，可來本公司協商，本公司絕對接受意見，以謀解決。　因自來水關係民生至鉅，對超越限量之用戶，絕不願輕易斷水，唯希自動竭力節用。 
　　防空本部鼓勵掘井 
　　市民防空本部因鑒於敵機一再侵襲滬境，自來水隨時有告中斷之處，且目今自來水消費已受限止，市民用水已感困難，倘被襲而中斷，則消防上影響更鉅，茲爲勉勵市民開掘自流井起見，特規定在六月一日至九日之「强化防空設施週」中，凡市民欲掘井，其費用可特別減低，每井約取費三十萬元左右，此事榮興掘井公司接洽妥當，切望市民起而響應，以期本市防空態勢更臻完善。 
[兩處展覽會　定今日開幕　海洋美術展]  
　　中國新聞協會上海區分會，爲紀念盟邦四十屆海軍節，除舉行演講會外，並爲使市民認識海洋情况，經日駐華艦隊報道部之後援，特舉行海洋美術展覽會，月前即開始徼集中日優秀畫家作品共達六十餘件，假外灘十七號四樓大陸畫廊爲會塲，定於今（二十五）日上午十時開幕，爲期六日，至本月三十日閉慕。每日展覽時間爲上午十時至下午五時，不售門券，歡迎參觀。 
　　此次應徴參展覽者日本方而之傑作有伊藤硏之所繪「冲繩之陸戰滕肉搏鬬」，杉本英一刃正木智海兩氏合作之「鐵鯨之活躍」，暨大木光·松林義英·石岡倬福富榮·春木邦夫·白川洋作諸氏之作品。中國方面有薛滿生·張眉孫·王子瑜·李靑萍諸氏作品，其中尤以薛滿生所作之「　歸鎭四海」，更引人注目。 
　　現代日本文化展 
　　國際文化振興會主辦，本報贊助之現代日本文化展覽會，假座南京路大可樂樓上上海畫廊舉行，自今日起至三十日止，每日上午十時至下午五時。展覽品完全照片，內容包括海陸空軍，重工業，敎育，體育，社會設施，美術工藝等等共六十八幀，歡迎各界參觀。 
[各縣區行政會議　定期舉行]  
　　本市縣政管理處，自成立以來，除對整飭各縣警察風紀，及警政措施髓時力求强化外，同時對於縣行政之興革，亦復積極擊劃，以期增進行政效率，配合市政措施。茲悉該處爲求强化各縣區行政起見，特通令所屬定於六月十五日在市府大禮堂召開各縣區行政會議，共商應興應革事宜。出席會員爲縣政管理處處長副處長保安司令部參謀處長各縣縣長各區公署署長等，提案範圍規定爲：　關於市長交議事項，　關於調斃行政機構事項，　關於整飭吏治事項，　關於民政事項，　關於保甲事項，　關於警政及治安事項，　關於財政事項，　關於建設事項，　關於增加生產事項，　關於敎育事項，　　其他事項。該處刻正從事籌備。 
[市府禁設　家禽市塲]  
　　市政府迭據市民呈請設立上海市家禽市塲，前飭據經濟局查復，以該市塲既未經該局派員騐資，其經營業務，又未能按照監督民營市塲暫行條例辦理，於法顯有未合·復查該市塲在籌設期間，迭被該行同業呈控，經核其組織章則，發起人大部份均屬業外人，而營業計劃，絕不注重採辦運輸及疏通貨物來源，目的純爲抽收手續費，及金圖壟斷市塲，於抑平物價，絕無裨益，殊無設立之必要，經指飭經濟局勒令尅日停止籌組，幷咨復實業部查照在案，茲復有市民張浩等具呈，請准設立，聞市府已再予批斥不准。 
[全市將設　自由車管理站]  
　　市警察局第三處防犯科，以遷來市上自由車偸　之風甚熾，　與該局第三處交通科及建設局迎絡，以於全市各區遍被自由車管理站，詳細辦法已在積極計劃中、一俟就緒，即當付　實施。 
[嚴禁商民　逃避所得稅]  
　　財政部鑒於一部份不良商民，假借日商名義，逃避所得稅情事，已兩請外交部商准日本大使館轉飭各地領事嚴予取締，本市所得稅局於迭奉前項部令後，已分令各征收所知照。 
[老閘警分局　澈夜巡邏]  
　　老閘分局長徐　　氏及副分局長伊藤忠達氏鑒於境內竊案迭出，深感不安，爰自本日（廿五）起組織夜間巡邏隊，以南京路爲界，分南北兩隊，各由警佐率領，於每在不斷巡邏，務使境內居民得以安居樂業云。又該分局長等爲或勵部屬實心任事起見，特召集該兩隊員警，剴切曉論警察任務之真締，俾人民款不虛糜，政府官不虛設。 
[福利獎劵　提高十倍發行　每張改售四百元]  
　　中央儲　會發行之福利獎券，每月開獎二次，計已發行十八期，每期均能如數售罄。茲悉該會特經呈准國府財政部修正福利獎券暫行條例，按照原有發行業面提高十倍，其應提獎金之等級亦提高十倍，每一個月仍爲一期，每期發行票面總額爲國幣一萬萬元，共二十五萬號，自第一萬號起至二十五萬九千九百九十九號止，每號一張·售國幣四百元，共二十五萬張，每張分兩條，每條二百元，每期開獎仍在上海舉行，定自六月起實行。茲將應提獎金之等級分誌如下： 
　　獎金等級 
　　一等獎一張獨得獎金一千五百萬元，二等獎一張獨得獎金五百萬元，三等獎一張獨得獎金三百萬元，四等獎一張獨得獎金一百萬元，五等獎一張獨得獎金七十五萬元，六等獎一張獨得獎金五十萬元，七等獎一張獨得獎金三十萬元，八等獎一張獨得獎金二十萬元，九等獎一張獨得獎金十萬元。十等獎二張各得獎金五萬元，共計十萬元。十一等獎四張各得獎金二萬五千元，共計十萬元。十二等獎十張各得獎金一萬元，共計十萬元。十三等獎二十五第各得獎金四千元，共計十萬元。十四等獎二百五十張各得獎金一千六百元，共計四十萬元。十五等獎（一等獎末尾一字相同者）二萬五千張，各得獎金四百元，共計一千萬元。前項中獎劵數共計二萬五千三百張，獎金共計國幣三千六百六十五萬元。 
[簡訊]  
　　舞踊音樂會　上海音樂協會於本月二十五·二十六·二十八日，假蘭心大戲院舉行　秋霞胡蓉容歌唱舞師音樂會，由上海交　樂團伴業，俄國為踴劇團助演，陳歌辛指揮，節目頗為精彩，住座可向蘭心預定。 
　　來函　「敬啓者，二十二日各報所戰絲綢業同業聯合會組成收繭總管理處，處長李祖萊新聞一則，查社萊目奉該會函知被舉爲收　處長。即以實難兼顧，申請辭職，另舉賢能，以免貽誤矣。特此聲明。李祖萊謹上。」 
體育 
[籃聯乙組總決　初賽秩序]  
　　籃聯乙糾賽，分部冠軍業已產生，為　華，誠孚，振源，飛馬，飛隊，幽驚，藍隊等七隊，現入決奪總錦標階段，採淘汰制，經抽簽結果，初賽藍隊輪空，其餘六隊定本月二十七日下午四時起，在四川路中靑球室內舉行，而三組對壘結果，勝者將與藍隊汗毛總決復賽，妝賽秩序如次： 
　　　華---誠孚四時 
　　振源---飛馬五時 
　　飛隊---幽驚六時 
[管理民營航運業　市府公布暫行辦法]  
　　市府公佈修正上海特別市管理民營航運業暫行辦法如下： 
　　第一條　凡在本市轄區河進內，以船舶辦理客運貨運，行駛間定航綫，除法令別有規定外，在本辦法內，統稱民營航運樂 
　　前項航運業，原以市辦爲原則，於必要時，得收歸市辦。 
　　第二條　辦理民營航運業之行外，除屬於主管航政官署，職掌登記者外，應先擬具計劃，開明左列事項，向本市建設局，聲請登記。 
　　　行號名稱，　組織章程，　資本數額，　預定航綫，　經費概算，　客票價目，　經理人詳細　歷。 
　　第三條　民營航運業之行號，除法令別有規定外，經建設局核准登記轉呈市政府備案後，發給開業執照，隨繳執照費國幣二千元，印花自貼。 
　　第四條　民營航運業之行號，於領執照時，應照下列規定，繳納保證金後，方准營業，資本總額在五百萬元以下者，千分之八，一千萬元以下者，千分之七，超過一千萬元 
　　第五條　民營航運業開業執照，限於本年有效，每屆年度開始，須換領新照，方得繼續營業。 
　　第六條　民營航運業開業執照，應懸掛於該行號內顯明地位，以便稽查，如行址遷移，應呈報建設局備案。 
　　第七條　民營航運之碼頭設備，須經建設局勘查合格後，方准使用。 
　　第八條　民營航運業所備之載客船隻，除左列各款外，須經建設局檢騐登記合格後，方准使用。 
　　　輪船，　二百擔以上之帆船，　拖駁船，　碼頭船。　機器划船。 
　　第九條　民營航運，按月應造具營業報告書，開明左列事項，呈報建設局備查。　行駛船名及每船行駛日期，　渡客人數，　燃料消耗量，　售票收入，　支出經費。 
　　第十條　民營航運業呈准開業後，應按照其每月營業收人之總額，提出百分之十，繳總市數府作爲專營費。 
　　第十一條　民營航運之客票價目，如有改訂時，應事先呈請建設局核准 
　　第十二條　民營航運之登業情形，及收支賬目，得由建設局隨時派員查核之。 
　　第十三條　民營航運停止營業時，應將停業理由，呈報建設局核准後，即將原鄰執照繳銷，並領回保證金，如跟與他人營萊，除繳銷執照外，承認人應依照本辦法第二第三第四各條之規定辦理。 
　　第十四條　民營航運業之行號，如違反本辦法第六條至第十三條各歡，建設局得酌量情形，沒收其保證金之一部或全部，沒收後仍須如額補足，方得繼續營業。 
 
[祝壽賀儀移充善舉]  
　　王英，王黃桂香伉麗函云：「本月問愚夫婦賤辰，辱承諸親友寫錫隆儀，感　良深。惟值此時艱，不敢有所舖張，爰將禮金悉數移充善舉，爲親友造福，計地母聖殿二十萬元，國醫平民醫院，滬西江橋平民時疫醫院，仁濟堂，申報助學金，新聞報貸學金，義濟善會，浦東救火會，同仁輔元堂各十萬元，共計一百萬元，除已分送外，其有未　收到者，請持據駕臨九江路三二二號振亞銀行總務處宋關澄君具領爲盼。」 
　　昨收助金王英·王黃桂香合十萬元，浦緝庭一百元，以上共收十萬○○百元。 
蘇州通訊 
[開發洞庭西山] [  湯毅]  
　　疏散準備 
　　洞庭西山自經指定爲滬市人口疏散地區以後，各種準備，着着推進。江蘇省政府爲全力協助起見，第一步由吳縣縣政府更調得力和合作的區長。新區長金自荻君，熟悉當地情形，頗得駕輕就熟之效。目前正在進行中的工作，據疏散委會蘇州辦事處宜佈，有下列數項： 
　　　訓練自衛隊：目前洞庭西山的治安情形，從大體觀察，可設十分平靖，新區長爲加強人民自衛力量，更着手組織壯丁，又在夜間組設巡邏隊，更預備進一步將當地五千煤礦工人，組織訓練，將來疏散者遷來以後，安全問題，可以無憂。 
　　　積儲糧食：洞庭西山孤立太湖中，因當地不產糧食，一旦外界交通受了進響，民食難免恐慌，因此現正由區公所領導備積糧食運動，以經常準備兩個月所需的米麥雜糧爲目標。 
　　　登記房屋：疏散委員會的洞庭西山分辦事處，已在區公所及鄉鎭長的合作之下，登記常地民屋，限定每戶有幾口，祗能使用若干房屋，逾此限度，必須照官定的公正價格，出租予疏散者。道種登記，預料於本月底可以完成。 
　　建設計劃 
　　在蘇省當局的援助之下，疏散工作的各項困難，正在一一迎刃而解。最成爲問題，也最引起一般人焦慮的，倒是疏散到洞庭山後的工作安播問題。 
　　記得項康原氏提議　洞庭山爲疏散區之初，便會指出疏散一事，不能僅視爲「逃難」的積極行爲，而應當作移　上海一部分人力物力，在當地作永久牲的開發建設連動。江蘇省當局對此也十分重視，正在硏究計劃。 
　　試觀洞庭西山的環境，可以知道上述的閒發工作，不是沒有前途的。該山地廣人稀，空隙的地面很多，特別値得重視的，是礦產蘊藏量極爲　富，如果以之爲小型工廠的疏散區，學校區，或住宅區，非當適當。 
　　舉例以言，目前寶山寶成兩煤礦，用土法掘煤，尚且每月有三千噸的出產，按每噸十萬元計算，每月可產市値三萬萬元的煤斤，而每月的支出，聽說不到兩萬萬元，獲利甚薄。有了煤，動力發電便不成問題。一般工廠在開設時，往往選擇三種地方，不是原料產地，便是銷塲所在，不是鎖塲所在，便是燃料人力價格低廉的地方，洞庭西山的燃料既不生問題，人工因爲糧食比較低廉，較之都市自便宜得多，又據各方面調查，常地除煤以外，選有錢礦等金屬礦尚未開發，這是値得注意的第一點。 
　　第二，當地的水路交通非常發達，四　都是糧食及農產品產地。如米麥，絲茶，漁產，都是江浙特產，以之爲原料而加工，極有希望；同時附近都是富庶之區，不乏銷納的市塲。 
　　第三，洞庭西山是孤立的島嶼，治安核易維持，環境也樸實，工人，學生移到該地後，外界物質的引誘少，工作學習，自能專心，這一點，表面上似乎不關重要，實際上對於設廠開學校是値得攷慮的一點。 
　　蘇省建設廳已擬就閒發洞庭西山的計劃，作爲自治模範區，準備將洞庭西山建設成戰前的香港一般，諸如建築船塲，輕便鐵道，閒設工廠等等。祇是資金問題，尚特設法，盼望滬上資力雄厚的實業家，踴躍投資，前途自無可限量。江蘇省政府，也正就廠址，治安，運輸等等，作種種準備，都是十分切實的援助。 
[救治醫藥貸金處　增加兩特約醫院]  
　　救治醫藥貸金處，自上月廿三日至昨日止，一個月內，申請貸金合格者四十三人，共計貸出三百萬零八百五十元，其中以工商界職員及敎員學生爲最多，除一人亡故外餘皆痊愈出院。各特約醫院對於申請貸金病人，均能特別體恤，酌減醫藥費用。該處現爲便利滬北滬西方面病家起見，增加武進路上海衛生療養院，及徐家匯路八五○號西門婦孺醫院爲特約醫院，並不時派員赴各院慰問。凡具下列資格之病家皆可申請貸金。 
　　　工廠商店職員及技術人員，　學校敎師及職員，　郵局海關內勤戰員，　以上三項人員之直系親屬及其正式配偶，（已失業者如有確實證明，亦可申請），　學生（以木人爲限）。以上如患急件內科疾病，及須行爭救手術之外科疾病，而無力醫治者，均可於每日上午十時至下午五時（星期及例假日休息）至四馬路（四川路口）八十九號三樓三一九室新中實業公司內該處申請，如急症不能延擱者，可先入特約醫院救治，取得醫師診斷書後補辦申請手續。 
[捐薪救濟　火災失學]  
　　黃立正，張健黃，梁曉由，許志山，黃志傑諸先生來函云：「餘姚路火災慘重，數千人無家可歸，可爲浩　。幸貴報熱心公益，首倡救濟，同人等義不容辭，願將週薪所得，計二十萬元，祈將十萬元捐充餘姚路火災救濟金，另十萬元捐入貴報「養學金」，杯水車薪，聊表微意，尚希察照爲荷。」 
　　義賣凈利捐　學金 
　　寗波旅滬同鄉會第生自治會來函說：「貴報創辦義務小學，成績非常美滿。對社會國家，傎是受到不少的利益！本校的同學們，除各自努力節省點心錢先後陸續奉捐義學金外，本會的幾個委員，又發起了義賣市塲，舉行的那天，情形是相當的熟烈，大家本着有錢出錢有物出物的精神，結果，凈得五萬八千三百八十元，其數雖徴，不過聊表我們的一片熱忱，但希望社會的熟心人士，普遍的注意起來，踴躍論將，使整個的上海，完成了義學網，那麽可憐的文盲，才有掃除的一天。」 
　　喜果費助醫藥金 
　　昨由呂府送來國幣二十萬元，以呂企壯君與胡行覺女士結婚喜期，節約喜果糜費，移助本處小敎醫藥助金。呂君節約助善，嘉惠淸寒，意義至爲深長。 
　　湖州隱貧貸金展期截止 
　　湖屬六邑旅滬同鄉會，前經發起隱貧貸金，申請期定於本月二十二日截止，惟日來仍有同鄉，赴會申請，爲求普遍起見，特將申請期，展至二十五日下午爲止，決不再延。凡旅滬湖州隱貧同鄉，可携帶居住證親往貴州路二六三號該會二樓申請 
[簡訊]  
　　藏密居士施診　藏密居士，治病神效，今發願結緣，施治疾病，每星期三六上午十至十一時，地址永嘉路（西愛咸斯路）六九○弄一號。 
[義學金捐款報告]  
　　黃立正，張健黃，許志山，黃志傑，梁曉由，合十萬元，寗波旅滬同鄉會第一小學學生自治會五萬八千三百八十元，葛財實二萬元，吳文妙二午元，無名氏（浦緝庭交來）一千元，阜春小學一千元，以上共收十八萬二千三百八十元。 
[本處捐款報告]  
　　　助產金：彭畊二千元。　濟貧金：彭　二千元。　醫藥助金：彭畊二千元。　苦兒助金：吳文妙二千元，彭　二千元。　小敎醫藥助金：呂府（喜果移助）二十萬元，浦緝庭一百元。 
[餘姚路火災　捐款報告]  
　　大利絲業公司　三十萬元 
　　李社萊 
　二十萬元 
　　黃立正，張健黃，許志山，梁曉自，黃志傑）合）十萬元。孝春天二萬元。黃九如，董昌如，兪志動，吳文妙，各一萬元。沈仲賢，光裕堂各五千元。葛天助三千元。查震平二千元。史吉生，李何氏，無名氏（浦緝庭交來）各一千元。小小公務員（罰款移助）五百元。中醫學院一百八十元。 
　　以上共收六十七萬八千六百八十元，連前總計一千八百四十七萬五千五百元。 
[改善監獄衛生　捐款報告]  
　　吳庸庵　五十萬元 
　　羅洪義　五十萬元 
　　徐長春　三十萬元 
　　張瑞棠　二十萬元 
　　何先生經募二十萬元（利興烟公司五萬元，潤泰華行三萬元，包慶笙二萬元，蔡晋生二萬元，陳通室二萬元，徐祖德二萬元，楊龍瑞二萬元，樂斌全二萬元）。吳文妙一萬元，葛天助二千元，浦緝庭一百元，以上共收一百七十一萬二千一百元，連前總計四百七十九萬○八百七元。 
[安老院捐款報告]  
　　徐貴生一百萬元，程祥之經募（紀念胡廷弼先生）五萬五千元，孫記五千元，平記五千元，無名氏（收據八八七）三千元，李善礎二百元，以上共收一百○六萬八千二百元，連前結存一百十四萬○八百四十七元一角四分。 
　　代收福幼院捐款 
　　程祥之經募（紀念胡廷弼先生）五萬五千元，鄒德泰鄒來順鄒榮蓀鄒德勝鄒過氏鄒總壽鄒何氏鄒正發鄒過氏合一萬元，杭天香，兪長慶各三千元，舜水落伍人一千元。以上共收七萬二千元，連前總計二十七萬六千九百三十元。 
 
