# 1945 - 98 - 4925508

 

Page 1

 
 
[日鈴木新內閣組成　昨晚舉行親任式　首相兼外務及大東亞大臣]  
　　東京七日中央社電　五日夜拜受組閣大命之日鈴木大將，六日先得陸·海軍方面之協助，及陸·海兩省之銓衡完畢後，乃確立組閣基礎。自七日上午順序邀請其他候補閣員晤談，尤以微求大日本政治會總裁南次郎大將之協助，更對大臣方面徵得特別同意，因組閣工作順序進行之結果，繼即着手閣員之銓衡事宜。七日下午八時十五分，將閣員名單捧呈陛下，九時舉行親任式，閣員均簡擷熟選堪能之士，而配之以少壯新閣員四長官，樹立健全而活潑之陣容。又另有三四閣僚與親近者，因有由遠隔地來京之必要，暫由各大臣兼任，待抵京後，始行親任式。茲誌鈴木內閣陣容如次： 
　　內閣總理大臣兼務外大臣兼大東亞大臣　海軍大將　男爵鈴木貫太郎 
　　內務大臣　安部源基 
　　大藏大臣　廣瀨覺作 
　　陸軍大臣　陸軍大將　阿南惟幾 
　　海軍大臣（留任）　海軍大將　米內光政 
　　司法大臣（留任）　松阪廣政 
　　文部大臣　太田耕造 
　　厚生大臣　岡田忠彥　　農商大臣　石黑忠篤 
　　軍需大臣兼通大臣　豐田貞次郎 
　　國務大臣　海軍中將　左近司政三 
　　國務大臣　櫻井兵五郞 
　　國務大臣兼情報局總裁　下村宏　　書記官長　迫水久常　　法制局長官兼綜合計畫局長官　村瀨直養 
[大日本政治會　協助親內閣　昨緊急會議一致通過]  
　　東京七日中央社電　大日本政治會，因鈴木大將曾要求協力組閣工作，特於七日下午三時在本部召開緊急總務會議，到南總裁，金光總務會長以下各總務及松村幹事等。首由南總裁報吿七日晨於組閣本部會見鈴木大將經過，嗣後即作種種協議，結果一致通過積極援助新內閣。至於入閣問題，則由總裁決定。 
　　南總裁訪鈴木大將 
　　散會後，南大將即赴組閣本部會見鈴木大將，詳告開會情形。 
　　東京七日中央社電　組閣本部七日上午十時五十分發表：七日組閣本部首先懇請大日木政治會總裁南大將來訪，幷要求其協力。 
　　東京七日中央社電　大日本政治會之人事銓衡，經南總裁慎重考慮後，業獲成案，七日已由總裁指名，定於九日發表。同時決定金光庸夫任總務會長，松村謙三任幹事長。 
[日內閣改組　方針不變]  
　　中央訊　日小磯首相去年七月二十二日繼東條內閣之後組閣以來，應付嚴重戰局，處理國政，經此八月半後，今委國政於鈴木大將之手，提出總辭職。 
　　在敵美自琉島再接近冲繩島之今日，對於日本內閣之改組，英美蘇渝加以種種臆測，或幻想此為日本敗北之更進一步。而表極度欣喜。然日本內閣之改組，與其他各國之改組內閣，其旨趣完全不相同，日本應循路徑已昭示於宣戰詔書，此項方針雖經內閣幾度改組，亦不稍變動，唯有採取更有效的方法，向此目標前進。 
　　大東亞戰爭開好以來，日本內閣三次改組，東條內閣爲謀東亞之安定興求自存自衛，毅然對英美開戰，自開戰以來，努力整頓國內戰時態勢，終於完成使命。去年七月爲使人心一新，完成戰爭起見，以內閣有領讓與小磯首相，小磯首相以「大和一致」爲口號，確立應付戰局之國民總蹶起體制。 
　　小磯首相在任時，實施創設最高戰爭指導會議，首相出席大本營會議，使軍管區與地方協議會切合一致等政策，使國政　亦即確立舉一億國民參加作戰之體制，使國民士氣更爲激揚，同時增强軍需生產，完密配置國民義勇隊等，亦均完成任務。 
　　日國內期待今後對全國人民發施號令，領導決戰到底之內閣出現，是以小磯首相在此希望下提出總辭職，現在日本國民敵愾心理更爲激昂，決意戰至最後一人，不減英美不止，此可謂小磯內閣施策之進步。 
　　將任新首相之鈴木　太郎海軍大將，現任樞密院議長，為重臣中之重臣，在其以十四年之海軍生活中，歷任海軍次官，第二，第三艦隊司令長官，聯合艦隊司令長官，海軍軍令部長等要職，爲日本海軍界元老之一人。昭和四年退役任待從長，去年八月　樞府議長，今年已七十九歲，當時淸戰爭時，率水雷戰隊突入威海衛灣內，勇猛威武，向受人欽佩，目下在此決戰時期，將領導一億人民，發施號令。 
　　目前日本人民所望於政府者，爲使政治集中於決戰，使統帥與國民緊密切合，將國家總力發揮至最高限度。其一部份階段巳由小磯內閣完成，鈴木內閣將繼起强力推進，領導人民奮起實行總突繫　，一切決戰施策將飛躍進展，而擊減敵人之全國一致決戰，亦將迅速展開。 
[小日山總裁　今日飛東京]  
　　新京七日中央社電　滿鐵總載小日山氏，因鈴木貫太郎之電邀，決定八日乘機飛東京。 
[兩月來的菲島戰况]  
　　我們（每日新聞小島及齋確兩特派員）回到台灣來，在心坎上仍然浮現着我們陸海軍守備隊的戰士雄姿，每天據守着化爲廢墟的舊馬尼刺城，冒着敵機不斷的轟炸，以及每天一萬餘顆的巨大砲彈，向躲藏在火燄噴射器後面的美軍，實行壯烈的衝鋒，而不斷收獲偉大戰果。我們此次由於作戰上的必要，而實行調防，〇月〇日，由馬尼刺北上，我們自晝伏臥在野地上，睡眠在山裹，一到夜晚，則有時用卡車，有時徒步。要繼續一千公里以上的夜行軍，與皇軍兵士備嘗辛苦。現在我們兩人終於回到台灣來了。呂宋島戰棧上，皇軍到處施展着凄慘壯絕的衝鋒拿手好戲，使敵美遭受着無限的損失，現在敵方死傷業已達到七萬多了。正式的消耗戰，尚在後面。在敵機的耀武揚威下，日軍將士絕對信賴山下將軍的剝皮折骨，斬草除根之「山下戰法」。士氣非常旺盛，都認爲「正式的兵力消耗戰還在後面」。我想報告一下敵美在仁牙因登陸以來，兩個月在北方戰綫上親身所體騐的呂宋作戰實况。 
　　在呂宋島作戰上所看到的顯著事實，就長協助邀擊敵人的陸軍之日本空軍，曾不斷地出現。我們在防空洞中看着敵機，而曾想過數次，認爲呂宋戰塲上假如再有更多的飛機，「則定會打得美國鬼子屁滾水流」，敵機一看見地上縱有一個日本兵·甚至一輛卡車，都要衡上前來，反復施以掃射。我們日本足够　耀世界的具有重裝備之坦克軍隊，想衝入敵陣，拼個「你死我活」，也因此受了相當牽制。敵人的坦克車，每輛有三架掩護機像天鷹一樣保護着坦克飾進。當敵美在仁牙因登陸時，總見集團攻擊法，以四架為一單位，二十架，三十架，五十架這樣機羣，在呂宋上空總是每天竟達一千架以上擾亂我們。最初美國會是以B24型和B25型中級轟炸機，P47型戰鬥機爲主。但在仁牙因用運輸船陸續登陸時，P40型，P51型，P39型等艦战機，也出動了。這種艦战機，像魔鬼一樣殘暴地集中轟炸了加已那贊，桑赫塞，塔爾拉克等呂宋島的中部主要都市，完全化爲一片焦土，炸傷了很多菲律賓人。敵機縱然辨別出是我們的病院及救護隊，仍然也施行低空轟炸，這可以說是殘無人道了。 
　　雖然呂宋島上美機這樣猖獗，但我們日本士兵毫不氣餒，反而消耗了敵人無數的兵力。如果拿日本軍隊的特別壯烈衝鋒戰術來劃分菲島決戰和雷伊泰作戰的話，雷伊泰作戰的主角，曾是空軍的特別攻擊隊；但日本飛機大感不足的呂宋島戰塲上之主角，却是壯烈無比的地上衝鋒隊。特別攻擊隊是用自己的飛機撞拼敵船，地上衝鋒隊與此相同，在呂宋島戰綫上，日本的將士全都成爲地上特別攻擊隊了。他們向敵陣衝鋒，强使敵人消耗最大的兵力。敵人所最怕者，就是皇軍給他們的人力損失。所以呂宋戰塲上我們日本兵士，雖然沒有飛機幫助地上部隊，但沒有一個悲觀者。地上的勇士們說：「雷伊泰作戰時，日本空軍曾堅持奮鬥過，現在輪班該是我們陸軍衝鋒了。」士兵是這樣微笑着堅信日本的勝利。 
　　呂宋島的皇軍，眼看着美軍在呂宋島登陸，而展開大胆的戰法。在馬尼刺東部地帶，克拉科地帶，呂宋北部等三戰略區內，會在美軍無法迅速追擊的實行撤退而縮短戰綫。這就是山下將軍非常自信的消耗兵力戰法。當時我們聽到某部隊長豪語壯言說：「在呂宋作戰是用不着飛機的」，我們不敢　加信賴。但到如今，我們才深深瞭解部美部隊長的意思， 
　　美軍在仁牙因登陸不久，在北部戰綫某基地指揮呂宋作戰的A部隊長，也曾就道一作戰的深長意義對我說過：「敵人只耍進入馬尼刺，或克拉科，就會成爲　中之鼇」。這樣像謎般的話，現在果然實現，進入馬尼刺的美國軍隊，被我們英勇善鬥的皇軍，多半都殺得一亁二凈。美國侵入的馬尼刺，現在被他們到處放火，到處掠奪，以及砲轟彈炸，早巳完全化爲一片焦士瓦礫了，在黑暗的街頭巷尾，無家可歸，呼飢號寒的，有數十萬馬尼刺市民。當克拉科地區，敵人開始使用飛機塲時，在附近山林內被包閣的皇軍將士，就放射巨砲，並實行衝鋒，以妨碍其使用飛機塲。敵方又改變戰略，捲土重來時，則只有更大的兵力損失。最近呂宋各個戰塲上，敵人都在前進，而展開了彼此劇烈的攻防戰，這是敵人中了我們計策所致。呂宋島各綫上的日本將士，認爲「盡可能多殺美國鬼子，就是五年戰爭或十年戰爭，也要堅持下去」，都這樣燃燒着壯烈無比的戰鬥情緖。 
　　在北部戰綫上奮鬥的日本將士，在山岳地帶建築起難攻易守的千旱城，以保證畏期戰的可能，以充分的自信，準備好以戰養戰的陣勢，我所訪問的某一部隊，會保存着準備好一整年的木炭，真令人佩服。據說，用木柴作飯往往會被敵機發見，所以老早就準備好了木炭。該部隊中的勇士們，在公餘之暇即種南瓜，茄子，蘿蔔等，這才是長期戰態勢。 
　　呂宋島的日本平民，在北部戰綫的要衝，〇〇溪谷某地，對於軍隊作戰絕對信賴，甚至婦孺老　都帮助軍隊，進行作戰，真所謂軍民一體。就是說，日本居民在軍隊的指揮下，整備戰鬥的自足自給生活，組成生活物資生產隊，生活物資搜集隊，工業自活班等。生產隊從事於割稻，軋米，種植等；搜集隊牽着水牛從事於收買物資。由此觀之，目前的菲島戰綫，上至山下將軍下至婦孺，完全打成一片，爲爭取勝利而努力奮鬥着。（林譯自三月十五日每日新聞） 
[决與盟邦協力共求解放目標]  
　　---陳代主席發表談話--- 
　　南京七日中央社電　陳代主席今日發表談話稱：小磯內閣總理大臣因鑒於戰局日趨嚴重，希望有更有强力之內閣出現，自請辭職，現已決定由鈴本大將繼續出任組閣。吾人對於小磯內閣之勞績，固深致無限之敬佩，對於新任內閣尤寄予莫大之期待。憶小磯內閣於去秋成立之初，時當敵美反攻日趨熾烈，小磯首相以必勝之信念，喚起日本民族決鬥之精神，以堅强之決意，實行政略戰略之統一，對國政之推行，戰力之强化，盡最大之努力，故於台菲及硫黃島歷次戰役，收獲赫赫戰果，特攻隊之突擊，尤是表現勇敢無畏之精神，日本民族保繼東亞及其國土，已具有百折不撓之決心。本人去冬訪日，曾與小磯首相交換意見，深知此次戰爭，如不能獲勝利，東亞之解放將永無實現之日。中日兩國利害安危已不可分，時局無諭如何緊迫，國民政府必本堅決信念，與盟邦協力，共求解放。此次日本內聞雖有更迭，對於完遂戰爭之目標初無二致。鈴木大將爲海軍耆宿，曾任聯合艦隊司令長官，現任樞密院議長，固爲戰略之權威，尤有行政之卓越手腕，參加組閣人員亦均爲日本軍政界之重鎮，本人深信新內閣必能以更堅强之陣容，推行國政之施策，遂行決戰。國民政府本於共求解放之目標·自當繼承汪先生遺志，以同生共死之決心，貫澈參戰初衷，努力邁進，以　大東亞戰爭之完遂。 
[鈴木內閣閣員略歷]  
　　東京七日中央社電　日新內閣人選略歷如下： 
　　廣瀨藏相　石川縣人，年五十五歲，大正六年東京帝國大學法科畢菜，即入大藏省，昭和十五年七月於近衛第二次內閣任大藏次官，十六年五月，任陸軍省顧問，最近新生命保險會中央會成立後，即任首屆理事長。 
　　阿南陸相　大分縣人，年五十九歲，大正七年陸軍大學畢業，昭和十四年十月於畑陸相之下任陸軍次官，第二次近街組閣時亦任陸軍次官，昭和十六年四月，以駐華兵團長服務前綫，去年十二月復被任陸軍航空總監兼軍事參議官，陸軍航空本部長以至今日。阿南陸相與菲島方面山下最高指揮官，藤柱東部軍管區司令官，岡部大將同期畢業於陸軍大學，在陸軍部內極爲人所器重。 
　　太田厚生相　岡山人，年六十八歲，明治三十六年東京帝國大學法科畢業後，入內務省，山本內閣時任警保局長，東京巿府秘書，大正五年五月當選代　士以來，曾七次當選，昭和十七年五月任衆議院長以迄今日，氏於政友會分裂後，以久原派幹事長資格，爲解散政黨之先驅，被推爲新體制準備委員。 
　　石黑農商相　東京都人，年六十七歲，明治四十一年東京帝國火學法科畢業後，即入農商務省，昭和六年任農林次官，十五年七月於第二次近衛內閣時任農林大臣，對晨林行政首獻甚多，現任農林報國會會長，東亞農業研究所理事長，中央農業會顧問等。 
　　豐田軍需相兼運通相　和歌山縣人，年六十一歲，明治三十八年海兵學校畢業，昭和一十五年於及川海相之下任海軍次官，十六年四月於第二次近衛內閣時任商相，同年七月，於東條內閣時任外相，同年十一月繼平生社長之後任日鐵社畏，十七年十二月任鋼鐵統制會會長，十八年三月任東條內閣顧間，十九年十月任小磯內閣顧問，今年三月任軍需省顧問以迄今日。氏與聯合艦隊司令長官豐田副武大將同期畢業於海軍學校。 
　　左近司國務相　未澤市人，年六十七歲，明治三十三年海兵學校畢業，昭和三年升任中將，任海軍次官，第三艦隊司令官，佐鎮長官，軍令部出仕等要職，九年編人預備役，十年任北樺太石油會社社長。十三年七月於第三次近衛內閣任商相，十一年一月被選爲貴族院議員。 
　　下村國務相兼情報局總裁　和歌山縣人，年七十一歲，明治三十一年東京帝國大學政治科畢業入遞信省，後入朝日新聞社任副社長，十二年一月任貴院哉員，同年十一月任大日本體育會會長，十八年五月任日本廣播協會會長以迄今日，氏別署海南，馳名文壇。 
　　迫水書記官長　鹿兒鳥人，四十四歲，大正十五年東京帝國大學畢業，昭和十六年任企院第一部第一課長，十七年十一月任大藏省總務局長，十八年十一月任內閣參事官，去年十一月任大藏省銀行保險局長，氏爲岡田前首相之愛婿，夙爲革新官僚之飾衛，對於確立新體制會致莫大努力，其政治手腕在內閣參事官時代充分發揮。 
　　村瀨法制局長官兼綜合計劃局長官　名古屋市人，本年五十六歲，大正三年東京帝國大學德文法科畢業，昭和十五年七月任法制局長官，十六年十月辭職，同時敕選貴院議員以迄今日。 
　　安部內相　山口縣人，年五十二歲，大正九年東京帝國大學畢業後，入內務省，昭和十二年及十五年兩度任警察總監，十六年十二月任企劃院次長，大東亞戰爭勃發後，參劃國家綜合計劃之立案，前後歷兩年之久，昭和十八年軍需省成立，取消企劃院而退官以迄今日 
　　太田文相　年五十七歲，大正九年東京帝國大學英文法科畢業，會參劃國社之創立，在事實上擔任該社幹事之職，五一五事件發生後，太田氏擔任辯護，昭和十四年平沼內閣成立，任宵相秘書官，繼擢升秘書官長，平沼內閣辭職後，敕選貴院議員，氏沉默寡言，與豐野前法相，田邊前遞相同稱平沼男之親信。 
[美國務副卿　對國民警吿]  
　　里斯本七日中央社電　據華盛頓電：美國務副鄉關於日內閣更迭事件，向該國國民作警告如次：日本此次之政變，乃爲表現其繼續抗戰，內閣更迭之目的，在於使其抗戰力强化至最大限度，故吾人此時對於戰爭之努力，萬不可稍事鬆地，而當益加警惕。 
星期評論 
[舊金山會議的透視] [  金松生]  
　　反軸心國誇大宣傳中的舊金山會議，距開幕之期，已不足三星期。據最近海外電訊，可見反軸心國在此會議之前，又有勾心鬥角的新演出，因此使我們對於舊金山會議成果的懷疑，更爲堅定，並有進一唇加以揭發的必要。 
　　首先，必須了解，這次會議，雖然號稱參加國家達四十餘國，如土耳其，伊朗，叙利亞，黎巴嫩，以及中南美各國，且會爲欲參加這次會議而對德日兩國宣戰；但是，主要邀請國只有美英蘇三國，都　然以未來國際聯盟的盟主自居，希望執此次舊金山會議的牛耳，即特戈爾領導下的法國臨時政府，尚因鑒於此種形勢而宣布不參加邀請國之列，其他各國將來在會議中的地位，更可想而知。反軸心國的情報宣傳方法，雖然已由一丸四二年冬的莫斯科「四强」宣言，改爲「五强」之說，但是實際上有如岸情報部長「幻夢一般的舊金山會議」一文中所指出，特戈爾統治下的法國，只是英美的私生子，在未來國際會議上決無自中發言的地位；即以重慶而論，雖然久已以「四强之一」自居，然而木身問題太多，渝共磨擦不已，因此在國際會議上也不能不居於被動地位，未能和美英蘇三國並列。所以這次會議，顯然只是美英蘇三大主角領班的悲喜劇而已。什麼戰後和平與安全保障的全世界國際組織，只不過是這三大中角一手包辦自私自利的工具而已。 
　　其次，魷最近形勢的趨向而觀，道三大中角之問的矛盾對立，巳日趨白熱化了。最明顯的是波蘭出席問題和投票問題。蘇聯因爲鑒於英美野心別抱，對於克里米亞會議之產物的舊金山會議，已經表示冷淡的態度，他和英美之興高采烈相反，在國內外的情報及輿論機關都表示冷靜；他又不顧各國出席舊金山會議的代表團陣容如何堅强，只派出一批在英美眼光中認爲「不够格」的外交官，聊以敷衍。而關於波籣問題，他又發表了衡動性的聲明，支持華沙的波蘭臨時政府必須有出席會議之權；關於投票問題，他又爭取了一國三票的特權。但是英美除了承認蘇聯的島克蘭和白俄羅斯兩國各有一投票權之外，對於波蘭出席一節已加以拒絕，而英美輿論已發現指摘蘇聯態度的文章了。由於這三大主角之問的對立日趨嚴重，所以外電已有舊金山會議將延期至今夏召開的消息，而美國亦已建議五强在舊金山會議之前，先行在華盛頓召開會議。這裏更反證了三大主角之間矛盾的深刻化。 
　　舊金山會議的意義，充其量也不過是在美英蘇三國主導之下，裝造出一個以三國的武力爲基礎的新國際聯盟，而置羣小國於附庸的地位，以聯合壓制東西軸心國。由於三國間矛盾的日趨銳化，他們這種野心之現實性已很可懷疑，而世界紛爭的危機却是必然的趨勢。所以，誠如日本大使館岸情報部長所說：「將於四月二十五日誇稱爲確立世界和平而在舊金山召開之會議，不過爲戰爭之繼續而已。」 
[冲繩周圍敵艦船續擊沉毀廿一艘　大山一帶正展開邀擊戰]  
　　日大本營發表 
　　東京七日中央社電　日大本營七日下午四時發表：　冲繩本島之敵軍，本月六日於有力戰車及艦砲之掩護下，進抵大山宜野灣，新垣各南側一帶，該地日軍守備各部隊，現正展開邀繫戰中。　日航空部隊及永上部隊，繼續政擊冲繩本島周圍之敵艦船，於四月一日至五日，所獲戰果中判明者如次：擊沉巡洋艦一艘，巡洋艦或驅逐艦五艘，艦型不明者二艘，驅逐艦一艘，輸送船二艘。擊毀航空母艦一艘，巡洋艦或驅逐艦二艘，艦型不明者二艘，輸送船五艘。 
　　東京七日中央社電　日陸海軍特別攻擊隊，自六日晨起，終日對冲繩本島附近之敵艦船羣發動大規模之攻擊，由該島得見被轟沉之各種敵艦船十四艘及擊沉燃爐之十一艘敵艦，此外並有十一處焚燒，因此，敵艦船羣乃陷於大混亂狀態中。 
　　東京七日中央社電　日航空部隊於六日夜起，猛烈攻擊冲繩本島四周敵艦艇及機動部隊，本島四周之敵艦艇中，有戰艦，巡洋艦等多艘受重大打擊，敵機動部隊中有航空母艦三艘以上被擊沉或擊毀，敵艦隊已陷入大混亂狀態。 
　　中部太平洋日軍基地七日中央社電　五日晝間，少數敵艦艇羣曾接近冲水良部島，久米島·奄美大島等施以砲擊，日軍守備部隊當即與之交戰，將共擊退。又是日冲繩本島中部東岸之中城灣，侵入敵艦船巡洋艦及驅逐艦等數艘，實行艦砲射擊，即爲日守軍擊退。 
　　日陸海特攻隊不分晝夜猛攻 
　　東京七日中央社電　以戰艦爲中心，擁有巡洋艦，驅遂艦等一百艘左右之美有力艦隊，仍近迫冲繩本島東西兩側，繼續艦砲射擊，而敵小型艦艇羣，亦出沒於琉球軍島，而在本島南方及西方，更有輸送船團一百數十艘進弋，此外尚有包含英艦隊之有力機動部隊，依然在該島海面活動，因此可知美國舉其全力於冲繩作戰，乃企圖奪取該島附近之制海權也。茲日陸海軍之精銳，皆爲特攻隊員，不分畫夜，加以猛攻，刻正擴大戰果中。據大本營登表，自一日以來載至五日止，其間日航空部隊及水上部隊所獲戰果中，除業經發表外，其後又獲擊沉或擊毀美艦船二十一艘之戰果，而　三月二十三日以來，綜合戰果已達擊沉或擊毀共計二百十一艘之龐大數目，如斯，該海面之血鬥，益趨激烈化，而戰局之推移，依然不許逆睹也。 
[宿務島壯烈激戰日軍擴大戰果中]  
　　菲島前綫七日中央社電　宿務當日陸，海軍守備隊與空軍協力下，繼續對敵展開壯烈激戰，現正擴大戰果中。宿務正面之敵兵力約有五個師團，在宿務海上活動之敵艦船約入十艘，日航空部隊二十七日會以大型機五架掩護地上部隊，於淺　附近用高角砲向敵方猛射，使敵陷於大混亂。二日敵曾以配備戰車八十輛，野砲七門，迫擊砲二門之有力部隊，向日陸軍部隊正面來襲，計殺傷敵兵七百二十名，擊毀戰車三輛，焚毀兵營四處·日海軍部隊亦於猛烈之砲火掩護下，對來襲之敵軍三百名實行殲減作戰，到處獲致戰果，於呂宋東南海面加斯比附近登陸之敵軍，一日以有力部隊侵入日軍守備部隊陣地，但遭擊退，迄二日止所獲戰果，計殺傷敵兵員五百餘名，擊毀大砲戰車二輛，獲其他兵器甚多。 
　　中部太平洋基地七日中央社電　日航空部隊於三日起六日拂曉止，數度猛攻航行硫黃列島附近海域之敵海上有力部隊，現經判明戰果如次：以魚雷擊中戰艦，巡洋艦等大型艦數艘，運轍船一艘起火，又擊沉其艦型不詳者一艘，與敵打繫甚大，現仍在繼續攻擊中。 
[敵機昨分襲　東京名古屋]  
　　東京七日中央社電　日大本營七日下午五時發表：南方基地之敵航空部隊，於七日上午以飛機約一百二十架來襲東京附近，同時幷以一百五十架左右來變名十屋附近，至各地戰果及被害情况，現正調査中。 
[日蘇條約廢止　滿不受影響]  
　　新京七日中央社電　關於蘇聯對日蘇中立條約之措置，滿國外部大臣六日對記者團發表談話如次：日蘇中立條約不繼續之通告，聞自蘇聯發出，滿蘇關係近年頗爲平靜，最近各種懸案亦正逐次圓滿解決，故此次措置對於滿洲國並無影響。 
[陳代主席　電謝滿皇]  
　　南京七日中央社電　國府還都五週年紀念日，滿洲國皇帝曾致電國府陳代主席祝賀，茲悉陳代主席亦於日昨復電致謝。 
[沃特河前綫　大戰一觸即發　蘇軍突入維也納巿]  
　　瑞典京城七日中央社電　據前綫情報稱：在維也納南郊與德軍演成機甲戰後之托布興軍先鋒，六日已突入維也納市內東南部軍事工業區，即將密集之工塲及勞動者住宅化爲灰燼，果敢抵抗之德軍與之展開肉搏戰。蘇軍左翼遮斷維也納。林茲（Lnz）鐵道向西方大迂迥，又自東方迫近之蘇軍，亦於維也納北方降下有力空挺部隊，結果維也納市似已完全陷於蘇軍包圍中。 
　　柏林七日中央社電　與西綫反軸心軍總攻相應之沃特河戰綫各地之蘇軍，有再展開攻勢之情勢。據德軍前綫之報道，柏林正面資耶典至飛爾修丁堡間之蘇柯夫軍，及上西里西亞戰綫古班至哥里茲間之蘇軍，現已準備完畢，大戰有一觸即發之勢。 
[西綫北翼　鏖戰進行中]  
　　柏林七日中央社電　海通社訊：廿四小時內西綫北段之戰事，以奧斯那布魯克爲中心，英美軍隊越威塞·愛姆斯運河而大舉進攻，出動坦克車及鐵甲車欺百輛，損失亦相當重大。敵軍一支越杜默（Duemmer）湖向狄荷茲(Diepholz）進攻，一支向威塞一段進迫，前鋒隊在交戰中。波　西法里亞之前美軍集中兵力，在明登（Minden）與哈曼恩（Hameln）之間向東，漢諾威城頗感威脅。 
　　中路美軍進展殊微 
　　美第三軍進入紹倫吉亞區後，進展甚微，巴頓將軍之右翼依然落後。美第七軍左翼在格慕登（Gemunden在瑪爾堡東北）與威斯堡間猛攻，艾森霍華將軍在納加河方面增加壓力，法第一軍向瓦登堡首城猛進。 
[加軍將調往　太平洋作戰]  
　　柏林七日中央社電　海通社訊：加總理金氏向國會宣稱，加拿大軍隊今後將被調往太平洋戰區作戰，惟暫時僅有志願軍與美軍作戰，加拿大海軍亦將自大西洋調往太平洋參加作戰。 
　　瑞典京城七日中央社電　海通社訊：英首相邱呈爾任命迦爾納中將，爲駐於麥克沃塞將軍司令部之代表，以繼前任代表功姆斯敦中將。 
[舊金山會議前　三頭將會晤]  
　　瑞典京城七日中央社電　於舊金山會議之飾英美蘇三國間，因　聯要求波蘭臨時政權參加會議及三票問題，三國首腦途有再度協議之必要。據倫敦每日郵報載稱，英美美酥三國政府間刻正交涉羅邱斯三頭會談之事項，此次之新會談，於舊金山會議前舉行，最爲合適，因須於舊金山會議中決定，故決不能移於舊金山會議後舉行。 
　　里斯本七日中央社電　海通社訊，美京電：羅斯福總統任命國務卿斯蒂丁紐斯為舊金山會議之臨時主席。 
　　鄧巴頓奧克斯計劃儘可修改 
　　里斯本七日中央社電　海通社訊，美京電：美國務卿斯蒂丁紐斯昨稱，凡為聯合國之一員，不論國之大小，均得於會議中要求修改鄧巴頓奧克斯組織國聯之計劃。蓋最近蘇聯之「戰爭興勞工階級」雜誌曾謂，四召集國旣起草鄧巴頓奧克斯計劃，當不願他國更動云云，斯氏此次談話，即爲答覆蘇報之言。 
　　波蘭流亡政府派觀察員出席 
　　瑞典京城七日中央社電　海通社訊，倫敦權威方面宣稱：倫敦波蘭流亡政府現已決定派觀察員二名出席舊金山會議。倫敦標準晚報稱，觀察員所關懷者，乃現與反軸心軍作戰之波關軍之命運，該項軍隊人數現約有三十萬。 
　　明日開會討論國際法庭問題 
　　里斯本七日中央社電　德國社訊，華盛頓息：美京將於本月九日舉行一反軸心國會議，以便計論有關組織國際法庭之一切問題，加拿大已被邀參加。英條美渝爲邀請國。 
[東亞人全體協力　爭取自由獨立]  
　　滿洲國大使李紹庚，最近爲作蒞任後首次拜會上海中日各當局首腦，特於日前專程由京抵滬。昨日下午二時，特偕同中山優公使，假南京路外灘華懋飯店九樓，接見本市中日各報社記者，並到有伊武官少將，伊藤參事官，竹之內參事官，傅秘書官等，總領事館計到總領事葉堯公，事務官玉聞精一，及各報社記者等不下二十餘名。首由李大使發表蒞任後感想，及滿洲建國十三年之一切建設情形。並望中日滿三國今後應作更進一步之密切提携，完成大東亞最後勝利。旋又答　記者團所提出之各項問題，至三時半始畢。 
　　中滿兩國密切聯繫 
　　李大使首謂：「本人自蒞華後，猶首次抵滬，向各方邦會。上海爲中國最重要之都市，亦爲東亞重要之一隅，故今後與各方之聯繫，尤須密切。本人自蒞華後，渴望早日來滬一行，乃因蒞任伊始，公務忙碌，直至二月後之今日，方始抵滬與諸君會見，實深表歉意。日來本人在滬與中國各機關這首腦，及日本軍方而多有所懇談，荷承各方均對今後之滿洲國，表示深切之援助，在中滿之提携上，亟盼上海有更進一步之協力，今旣承美滿之協助，本人引爲深感愉快。滿洲建國十數年來，一切建設雖未有理想之上軌道，在大體上確有進步，此點實由於日滿兩國緊密合作之結果。同時並承中國之協力匪淺，尤其華北當局之協助，故今後希望中滿兩國作更進一步之密切聯繫，以及中日滿三國之緊密提携，滿洲國已充分努力，而新中國當亦特別努力。本人在南京時與貴國政府作多次之懇談，更見對大東亞戰爭之實獻，有極大之努力。現在中國由於種種之關係，至今猶未能展開全面和平之實現，但國民政府之努力精神及官民之熟誠，打成一片，實不亞於滿洲國，其能途至爲樂觀。 
　　東亞復興足禦外侮 
　　當今戰爭日形緊張，大東亞民族應全體動員努力，則不難克服艱困，東亞民族整個之復興，力量之巨，足能抵禦外來侵略。過去東亞各國，歴受西洋之壓迫，故要求東亞之自由獨立，此乃東亞人本身之責任，不論中國國民政府之和平，及重慶之「抗戰」，滿洲國之獨立，以及菲泰緬印等各國之相繼獨立，其原因實由於數百年來受盡白種人之壓迫。當今我黃色人種，返應打開的新的局面，我人要求自由獨立，當應奮起改造局面，爭取與西洋人同等的自强，天賦我人之自由權力，在今日要更强烈之奮鬥，達到最後目的，完成最大目標，則我人必須全體協力，謀取獨立，與西洋人抗衡。關於日本領導建設東亞，有人以爲日本有侵略東亞野心，加以懷疑，其性質與西洋人雷同，本人力可保證，絕對非是，可將日本協力建設滿洲國而　，則此項疑雲巳完全打消，決無侵略野心。如今不但使滿洲國政治上軌，國內一切建設突飛猛晉，如日滿兩國之經濟合作，開發產業，在相互扶助上，協力投資頗大。 
　　一致團結前途光明 
　　如萬一此次戰爭敵人有利，不論中國以及東亞任何民族，特來欲謀取平等，其困難當更甚。至西洋國家觀念，衹顧本身利益打算，決不爲東亞人設想，東亞人民木具賦厚道德之民族，爲朋友者僅日本一國，最近舊金山會議誘使重慶出席，此乃甘言欺騙，今後頗為危險，英美拉攏重慶乃破壞東亞大集團。如十億民族之大團結，向白種人抗衛，決無問題。如果東亞民族遭受們別擊破，東亞前途當爲危岌，應亟切明暸，挽回危機。我人以英美蘇三國而觀，彼此同床異夢，各謀本人利益，雖如今利用重慶，乃假用中國人的資源，其結果終遭犧牲，富初日美戰等來發生前，美國盡量將物資援助日本，一面欺驅中國，希望　蚌相爭，漁翁得利，故重慶亟應反省，爲東亞整個民族着想才是，不應自相殘殺，而滿洲等國以來，日本對滿之認識頗甚，滿洲對日本之大和民族亦極明瞭，歴年膚切協力，成爲良好之友邦，日本真誠道義精神，實可欽佩，甚望大家一致團結，實有光明燦爛前途。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[記者例會提出　縣政改進問題　縣政管理處譚副處長解答]  
　　市宣傳處主持之第十一次記者例會，昨（七）日下午二時半假市府會議室舉行，到各報社記者十餘人，先由劉處長介紹本市縣政管理處新任處長蔡　舜，及副處長譚庶潛後，嗣由譚副處長答覆各報社記者所提各項問題，歷一時餘始畢。茲誌各情於後： 
　　施政情形 
　　（問）縣政管理處最近施政情形如何？（答）本處於三月一日成立後，　前兼處長對於各縣區行政改進，至爲關心，　經擬具「强化縣政綱要」準備實施，其中對於各縣機構之調整，人事之整頓，行文效率之促進，以及民政·財政·建設·敎育·治安等項政務之改進，均有具體提示。例如縣政工作人員待遇之提高，區長及佐治人員之訓練，整飭官紀，厲行廉潔政治，田賦改征實物，取締不決錢莊票據，修建道路橋樑，設置農事試騐塲，增加生產，設置縣立醫院或診療所，增設鄉村小學，訓練警察及自警團，增强人民目衛力量等等，均在計劃才中。現此項綱要已呈市政府核示中，一俟核准，即行令　各縣政府遵照實施。此外本處爲强化各縣區治安，會於三月二十二日召集各縣縣長區公署長，開治安談話會一次，對於縣區治安確保問題，亦有所決定。惟本處成立伊始，僅先以調查地方情形，擬訂縣政改進方針，增進縣區行政效率爲施政重點。 
　　增產運動 
　　（問）各縣增產運動是否在進行，以何種產品爲重點？（答）本市各縣對於增產工作，向即重視，並均設有農業增產策進委員會負責推進，同時各縣合作社，亦復盡力協助，其增產重點，爲稻與棉，最近本處更以蔬菜增產，列爲各縣增產重點，幷有具體實施計劃，預料本年度將有較大收穫。 
　　嚴厲禁賭 
　　（問）郊區各鄕鎭賭風甚熾，貴處有無澈底取締辦法？（答）關於本巿郊區賭風，本處於成立後，即接獲報告，尤其南匯縣之周浦新塲大圍一帶爲甚，幷獲悉有奸狡之徒，組織所謂「銀團」，發出一種非法「申單」，以代練碼，以致無知農民，致遭傾家蕩產者時有所聞。本處獲得確息後，當即嚴令南　及川沙兩縣政府，切實查禁，幷將主要份子查明報處懲辦，此後對於各縣區賭風，如再復熾，自必澈底加以取締，切稍姑息。 
　　整飭警紀 
　　（問）盛傳各縣警察紀律欠佳，時有勒索情事發生，其真相究竟如何？（答）本市各縣警察，過去待遇極低，例如南匯川沙警士待遇，月給不過九十元，崇明奉賢嘉定警士待遇蛟高，然月給亦不過九百元左右，勒索之事，勢所不免，警務業經劃歸本處主管，對於警紀整飭，自予以特別重視，倘各方面如有具體事實檢舉，本處定必依法懲處。羅前兼處長爲澈底整飭警紀外，曾擬定提高警察待遇，期與保安隊相等，是項擬定，已呈市政府核示，一俟核准，即行實施，諒新待遇實施後，此種不良現象，可望減少。 
[輸送船舶管理總局　昨在滬成立　便利海運調劑南北物資]  
　　國府車事委員會爲過應戰時需要，便　海運，俾使南北物資，交流圓滑，以達成兩地經濟物資之調劑起見，特派陸軍中將回恩正籌組特別輸送船舶管理總局，辦理戰時物資輸送業務，業於昨（七）日在滬正式成立，即日起開始辦公，預料今後因海運之完成，於各地物價之抑平，當有相當貢獻。 
[警局第四處長　杉原繼任]  
　　本市警察局第四處處長五島茂，因奉命榮轉要職，經呈請辭職，業已照准，遣缺另派杉原榮一充任，將於明日正式辦理接交。 
　　司法員警歡送五島 
　　又該局第三處聲各分局第三股全體司法員警，於昨日下午四時，在靜安寺路康樂酒樓舉行歡送五島處長茶會，各科畏主任等高級員警均出席，由處長李時雨主持，先田李處長管賢副處長等致歡送詞，繼由五島處長致謝詞，賓主盡歡，情光融洽，至六時許始散。 
[巿經液濟局嚴究　冒充調査員]  
　　市經濟局對於工商業申請登記事宜，必須派員調查確實，方准核發領照營業，所有外勤人員調查任務，監督尤爲嚴格，凡舉派出勤人員執行職務時，除佩帶職員證章外，幷執有特發之黃色出勤證。詎於上月廿七日自稱經濟局職員王益鳴者，向松潘路一一二號朱茂盛麵店調查，索取手續費三千五百元，允提早核發登記證，不料當日該局所派之視察員執憑出動證前往調查時，該店方知受愚，該局視察員當即返局報告派員密查究辦，幷一面怖告各商民知照，倘有該局出動人員前往調查，如不能出示出勤證者應即拒絕調查，以免受愚。 
[日軍民慶祝愛馬節]  
　　昨（七）日爲盟邦日本愛馬節，日本在滬軍民莫不熟烈慶祝。此一年一度之愛馬佳節，具有悠久深淵之歴史，是日日軍方面特　馬避行，並撫慰愛馬。 
[本巿戲院代表　昨開談話會]  
　　巿宣傳處為指示本巿各戲院戲劇審査規則及今後改進戲劇起見，昨（七）日下午二時半，召集本市各平劇·申曲·越劇·雜劇等負資人，在該處會議室舉行談話會，計到四十餘家戲院代表，市宣傳處長劉德煊等出席，首由劉處長訓示召開談話會之意義，及二月來宣傳處對於檢改革新之決心與實施情形，闡述頗詳。繼由張科長指示今援審查戲劇之各項應注意之點，並盼各戲院協力，各負責人均極滿意，至四時半始告散會 
[淸鄕事務局二次局務會議]  
　　太市淸鄉事務局局長蘇成德，自上週視察浦東橫沙園園沙等六島歸來，即召集該局全體屬員訓話，申述改進各該地區諸項行政之要　，昨（八）日上午九時，該局舉行第二次局務會議，秘書專員科長等均分別提出各項地方行政之計劃書，予以精確研討，當即通遇及修正各項計劃書等要案十餘種，至十二時半始畢。 
[戰時民衆大會　延期舉行]  
　　上海特別巿戰時民衆大會，原定於本月九日上午十時，假靜安寺路大光明大戲院舉行，現奉中央電令，以戰時民衆大會，全國各地須同日舉行，本市籌委會已將延期舉行情形，重函各關係機關團體査照，一俟定期，再行舉行。 
[銀錢業限制蘇北鉅額匯款]  
　　昨據本市銀錢業方面消息，最近上海與蘇北間因交通影響，關於匯劃以該地流通籌碼缺乏，所有由滬轉匯之款，如非商業往來需要，且無金融機關保證，一律限制鉅額匯款 
　　又郵匯局對蘇北各縣匯款，以目前情形特殊，通匯之規定與其他各省市縣略予變更，凡交匯款項，數額均不得超過國幣五千元。 
[明日防空訓練時間]  
　　市民防空木部公布明日防空日防空訓練時間如下： 
　　　上午入時警戒警報， 
　　　中午十二時警戒警報解除， 
　　　下午二時警戒警報， 
　　　二時三十分空襲警報， 
　　　三時空襲警報解除， 
　　　四時空襲警報， 
　　　五時空襲警報解除， 
　　　八時三十分空製警報， 
　　　九時空襲警報解除， 
　　　九時三十分警戒警報解除。 
　　配備旗轍 
　　關於防空配置，已由防空部本部決定配備一種旗幟，交由各聯保處於發生空襲或訓練空襲警報時應用，其使用辦法如下： 
　　　警戒警報，藍旗， 
　　　空襲警報，紅旗， 
　　　訓練空襲警報，紅旗上加懸小黃旗一面， 
　　　空襲警報解除，旗幟完全解去。 
[泰山警察分局　嚴密防範盜匪　轄境四週遍設竹籬]  
　　泰山警察分局因鑒於該區地處全市中心，爲前法租界最繁鬧之區，且娛榮塲所林立，來往之人良秀不齊，且於全市合併後，所有昆　南市之鐵門全部開放，竊犯逃軍較易，近三四月來竊案層出不已，該分局爲强化警務，迭經籌商防過對策，以戢盜風。故經商得保甲方面同意合作，於轄境四週遍設竹籬，里巷鐵門準時關閉，幷於各娛樂塲所密佈警探。一遇盜刦，全區各路口同時封閉，同時警探人員不時實施捕盜訓練，以密防範，而戢盜風，幷望市民協力維持地方治安。 
　　拘獲盜匪 
　　上月二十九日下午六時許，有劇盜劍根榮者，持大型達姆達姆式轉輪手槍，潛人洛陽路鍋興舊貨店，刦去鑽戒等貴重物件，携贓乘車逃去。當由該店員及自警團員等吹鳴警笛，全區實施封鎖，俟該盜車至黃坡路口，旋被該處值崗警士五二四入號明方慶聞警，當塲捕獲，經當局嚴審，供認盜刦不諱，將移解地檢署究辦。 
[建局禁止人力車租抬價]  
　　本市營業人力車租，前公用局曾規定每日每輛租金九百五十元，乃一般車商，竟巧立名目，擅自抬高至一千二百元之鉅，嗣經建設局派員制止，一面更將查靈黑市車租之人力車牌照，予以吊銷，二面仍嚴飭人力車同業公會轉知會員車商，切實遵照核定車租。 
[運貨汽車業協助疏散工作]  
　　本巿人口疏散委員會，積極推動疏散工作，不遺餘力，該會陸路主管當局，日昨會同建設局，與本巿運貨汽車業同業公會進行借用車輛問題，經該公會方面表示，願盡力協助，決定日內即召開理監事緊急會議，商討派車事宜。 
[助學金捐款報吿]  
　　天一保險公司謝志方暨同人（祝害頌玉君四秩壽儀移助）六六萬五千元，三省堂（賀韓府添丁彌月之喜移助）五萬元，劉繩武五萬元。中興襪廠陳寳賢一萬元，狄百友（紀念先祖母二週忌辰）五千元，李芬女士四千五百元，傳廷璠（浦緝庭君交來）三千元，淪落人二千元，韋　泉，吳翠珍各一千元，賈司務七百元。 
　　共收十九萬二千二百元，結存二百四十一萬八千四百十八元〇三分。 
[簡訊]  
　　郵寄包裹通吿　上海郵局包裹業務股通吿云：　茲以津浦綫郵車客量改小，選輸因難，所有寄往津浦綫浦口------徐州段沿綫各地，及各該地經轉之各項包裹（包括緊急包裹），應即暫停收寄。　茲因情形特殊，郵路發生阻碍，所有寄往北平區鄭州局之包裹，應暫停收寄。 
　　檢騐機動車鍋爐展期截止　巿建設局前辦理本巿各項機動車鍋爐檢騐，原定日期自上月二十日起至三十一日截止，茲因尙有少數車輛，未能如期到局受檢，茲特通融展期至本月十四日為止，決不再展期，倘不遵令受檢，將停發本期行駛許可證。 
　　中流業餘劇社會演日出　中流業餘劇社，成立迄今，規模粗具，現定今（八）日上午十時，假座金都大戲院，首次公演「日出」，由王即絮担任導演，並請劇藝社雷蕾小姐客串陳自露，預料屆時演出成續當甚圓滿。 
　　萬象廳一週紀念　新都飯店萬象廳，於昨日起聯合舉行創業一週紀念，日夜贈送高貴獎品，今晚由影星王丹鳳給獎。 
　　兒童週報將出版　兒童週報社爲應各校學生之需要，特聯合敎育界，文化界人士，創辦八開一兒童週報」一種，即將出版。內容有一週簡聞，每週談話，科學常識，名人逸事，童話小說，精讀文選，勞作美術，以及「優良小學介紹」，「模範兒童特載」，「兒童服務」，「兒童創作」等，純為今日兒童之良好精神讀物，定價每份五十元，一個月二百元·三個月大百元。社址：興安路四十一號 
體育 
[國際盃足球今日複賽　中華戰義軍　上午十時在膠州公園]  
　　七雄逐鹿之本屆國際盃足球複賽，中華今日相逢義大利於膠州公園，上午十時正開賽，裁判法達天，巡邊玄正柱哈斯，因膠園容量較小，為易於維持秩序起見，門票塲外概售二千元，塲內並不發售，塲外券並限制四千張，售完為止。 
　　中華乃上屆之錦標隊，本季雖因吳祺祥，賈幼良，韓　海，李垚等四騎士被黜，惟麾下仍人材濟濟，今日陣容，依然堅挺，義大利以僑聯清一色臨陣，屆時相遇，精彩可期 
　　中華隊　劉顯漢，李寗，張林根，宋靈聖，鐔福　，孟義良，周麒麟，孫錦順，戴麟經，李義臣，許文奎。 
　　（生力軍）張邦綸，黃士傑，李天生，高保正，羅壽福，　樹萍，郁黎明。 
　　義大利　麥尼蒂，羅旭萊，西拉蒂，勃里尼，奧托尼洛·　維太，迪盤那，巴瑪，泰克尼，　傑，維拉。（生力軍）台而　卡。 
　　今日秩序　東華---義大利（國際）十時，　園，萬國---滬警（幼決）四時，永安---　山（丙四）二時半，育才---印度（丙六）一時，（以上在膠園。普陀---白熊（丙二）十時，西地隼集甲（丙五）十一時，　集---華芳濟（丙六）二時，白鷹---聶中丞（丙五）三時半，以上在東華。 
[甲組足球賽　葡商敗雞林]  
　　甲組聯賽最後三幕，葡商　　林，昨日下午在膠州公園球塲交鋒，上牛時葡商二比一優先，終了葡商以五對一大敗雞林。 
社會服務 
[抱己飢己溺之心　自行標買鑽戒表]  
　　任君急公好義足爲楷模本年二月間，有任君（朱承示芳名）致函本處，以歲目伊始，貧民受生活威脅，流離失所，啼飢號寒者，比比皆是，有待於救濟，旣股且切。任君目堅心傷，惄焉憂之，而自問尚足溫飽，爰將家藏一粒，三粒，五粒鑽戒各一隻，及18K金手表一隻，一併送至本處，舉行義賣，標價三十萬元，即以所得，悉數捐贈本處社會事業經費，並希各界人士，共襄義舉，玉成其事，以宏救濟之效云云。即經發表消息，呼節各界義賣但迄，今未得受主，任君遂慨然斥資三十萬元，自行捐助，而將原件收回。任君抱巴飢己溺之心，急公好義，目足爲社會表率。特爲分配捐充義學金十萬元，助產金·小本貸金各五萬元，濟貧金·小學敎師醫藥助金·醫藥助金·苦兒助金各二萬五千元，合如上數，並鳴謝悃。 
[出力出錢共助義學金]  
　　穎生小學學生來函 
　　私立頤生小學五六年級全體同學來函說：「今天我們高年級的級任周老師和嚴老師，在紀念週上報告：「茲因近來生活指數日高，失學兒童日多，我校胡校長，雖然在本校辦了一所義務小學，但因校舍有限，不能儘量容納，同時正感我全市義校的缺乏。現聞由報館主辦創設義務小學十所，和謝立林先生發起「義學金」的消息，我校的老師，很抱同情，我們小朋友聽了，也都很興奮，我們大家願盡一點小小的力量，帮助貴館，完成空前未有整個義務敎育的熱心。我們範省幾天的點心費，於是有錢的出錢，有書的出書，有力的大家向外捐募，盡力去幹。結果共募集儲幣七萬三千元，舊書四十本。另附捐款人士名單，尚一望分別登載，以昭機信。我們都是小學生，自知經濟力量薄弱，為了要解除失學小朋友的痛苦，響應貴報的熱忱，希望各界人士一致起來，完成這偉大的義舉，並希貴報將此信披露，不勝感激。」 
[二屆太極拳班　今日開學]  
　　本處舉辦之永年太極拳班，第二屆開始報名以來，即告額滿。茲已整理就緒，定於今日上午十時，假座南通路（薩坡賽路）西門路口豐裕里中敎道義會庭園，舉行開學儀式。凡已向本處報名繳人申請表者，務希準時報到，以便編班練習。 
旅行通信 
[自上海到合肥] [  徐銘]  
　　筆者於三月中旬，單身帶行李二件，作合肥之行。全程計一千七百里。沿途情形，目擊身受，頗堪一記。 
　　此次赴肥，所取路線如下：自上海起·經南京·浦口·蚌埠·水家湖而至廬州（即合肥）。其中由南京至浦口，用輸船渡江，水家湖至合肥乘「華中運輸」汽卑。其餘皆火車。蚌埠至水家湖，即爲去年七月完成之新淮南線。 
　　上海站購票之難，冠於其他各地。　於糧食太貴，欲自願還鄉而因此裹足不前者，不在少數。南京路北四出路口交通公社前之軋票隊伍，讀者當能目睹。按在上海方面能由自市購得火車票之地點有二： 
　　　北站。僅售京滬線沿途各站，不售聯用票。 
　　　南京路交通公社。購栗隊伍有三。即：（甲）日人。（乙）軍人，軍需工業從業員及公務人員。須有機關出旅行證明書。（丙）老百姓。憑市民證、 
　　筆者因須購聯用票，適合第二地點丙隊。其購票三續有三：　第一日排隊守候，等發「號碼卡」，每晨九時一次，不滿一百號，並無定規。發到卡後收去市民證。　次日憑「號碼卡」排隊領申請紙，填明姓名，目的地·市民證號碼。經再排隊備鈔購票。試想買票之機會旣如此其少，而手續又如此其煩，正當旅客焉能不望而生畏哉。 
　　千等萬等，總算等到車票。上車前舖蓋打行李票，箱子則寗願勞力傷財，隨身携帶，以防遺失。因係夜車，於翌晨五時抵南京下關，下車後，急須等待行李，藍票可聯用而行李不可聯運，而且須趕上午九時津浦急行車，故心急如煎。苦等至入時半，俄而警報大作，一時下關車站，頓成空巷。筆者雇車躲於中山橋下，因河中永乾，橋基堅固，頗宣作避雜所也。 
　　俟警報解除，再取行李，渡江，九時已過，所幸列車誤點，尚能趕及。渡江搬行李之紅帽子費，說來駭人，先後四次，計費六千元。加上逃警報車費二千元，可抵一張上海至蚌埠之快車票有餘，此十分鐘之江面竟須如此破費，誠出人意料，且檢查嚴密。華鐵當局如能許可行李聯運，則旅客不便定可減少。此點自輕而易舉，蓋渡江之行李，事實上終必渡江也。 
　　津浦急行車原定上午九時自浦口開出，不意誤點至下午九點。其間又二度逢空襲警報，因有行李在身，而無黃包車可顧，祇能聽天由命。 
　　津浦車之擠，尤甚於京滬車，此日因有日僑婦孺經過，車輛減少，擁擠不堪言狀。車廂內空氣之惡劣，無以復加、嘔吐暈眩者發生多起，至於上下東在肩上爬行，司空見慣，婦孺大哭小號，學吵之聲不絕。車行之慢，不可思議，計自浦口至蚌埠，費十一小時，而規定時間僅四小時耳。 
　　至蚌後首感驚訝者，即食物之低廉是也。此地米每擔三萬五，旦爲大斗，麵粉一百二十元一斤，雞蛋百元三只，牛肉一百八十元一斤。大餅油條，每付六十元，油條之大，直徑二英吋，長可十四英吋，大餅亦「大」，厚且結實。較上海者不啻大巫見小巫也。 
　　在蚌　車赴水家湖，此路擠况較好，惟多　　單帮。水家湖在淮南綫未改道前，本爲小站，自去年改向與蚌埠卸接後，舊路即拆至此爲止，再自此地起作新路，故赴合肥者必以此地爲經禍站。往合肥之汽車路，爲鐵道拆除後之舊淮南綫改築，故路面甚狹，二車不能相並。汽車每晨九時一班，要價奇昂，一百入十里竟而七千元。與蚌至水火車票五百元者比較，誠使人吃驚。是故跑　單帮皆挑担經路，絡繹於途。車抵合肥，已午後四時矣。 
　　此行計費時五日，路費三萬。（移酬助學） 
[義學金　捐款報吿]  
　　任君（自行標買鐵戒表）十萬元。頤生小學五六年級全體同學交來七萬三千元，（六年級傅金根經募湯妙珍五千元，李君，孫女士各二千元，馮昌基，陳子富，李小姐，張師母各一千元，居鴻源，無名氏各五百元，共一萬四千元。潘仁梅經募同森祥號，興泰昶號，泰昌號，各一千元，潘涎齡，潘太太，潘志梅，潘仁梅，潘仁政，薛鶴年，潘桐蓀各五百元，共六千五百元。丁仲華經募蔣麟森，黃玉嘉，鄭芳桴，於文全，各一千元，黃伯餘三百元，陳德生二百元，何福生，汪品香，桂金水，丁阮月英，丁志餘，丁仲華，丁志仙，楊泰興號，楊明康，周文龍，金惟仁，丁仲富，丁仲英，丁志餘，各一百元，共五千九百元。周國良經募周國良，周琴華，周玉珍，各一千元，劉蔡氏，劉蔡氏各五百元，共四千元。楊金榮經募俞有華，楊俞氏，楊鶴嗎，葉鶴鳴各五百元，朱龐文三百元，何茂宣，倪釆臣，何永康，沈增發各二百元，共三千一百元。梁玉蟬經募梁玉蟬，吳永昌各五百元，無名氏，梁玉珠，葉月貞，林曼麗，楊炳夏各二百元，無名氏，吳爲濟，吳爲英各一百元，共二千三百元。趙林仙經募張孝三，趙林仙各五百元，韓林生，無名氏各二百元，共一千四百元。竺宜亮經募竺振發五百元，徒苗能，竺宜亮，竺瑞義各一百元，共八百元。會金華經募曾胡氏，蕭會氏，各二百元，會淸芝，會謝氏，緊吳氏，　妹妹，各一百元，共入百元。譚贊鐸經募高朝陽二百元，胡友　一百元，共三百元。黃景新經募李昔良二百元。盛覺深經募馮增齡，程雪英各二百元，朱貴英，朱和，王君，吳祖茂，潘杏英，　彩露，包勤，方斷國各一百元共一千二百元。黃景春經募　靄雲，何少生，黃梁氏各五百元，馮育黎，黃陳氏，各二百元，黃述，黃太太，各一百元，共二千一百元。洪織星經募陳英一千元，無名氏五百元，無各氏二百元，無名氏一百元，共一千八百元。陳景淑經募膚智，陳鳴鳳，虞迪珍各五百元，陳張氏，陳達亭各一百元，共一千七百元。褚文娟經募夏偉英五百元，顧敏一百元，共陸百元。陳長寧經幕陳逸卿五百元，陳淡如，陳王如珍，各二百元，陳長寧，陳長德，陳長惠各一百元，共一千二百元。五年級張鳳珍經募　生梅，薛弟弟，顧兆林，靜利生各五百元，夏漢祥四百元，共二千四百元。處炳山經募　君二千元，趙君五百元，余·吳·二君各四百元。張·陳·姜·黃·張諸君各二百元。王女士，沈君各一百元，共四千五百元，劉精德經募劉則淸二百元。張銘淸經募朱元根二百元，王漢芝，邢喬生，左榮坤，張步忠，張朱氏，張永法，張阿和，張小二，邢金根各一百元，共一千一百元。張鳳容經募榻慶德，楊慶雲合二千元，汪侍廷，王大先生各一千元，張樹德，夏三鳳各五百元，共五千元。顧德群經募王柳鷗，周定金，各一千元。莊有容，命泰鍾，顧伯　，戚盛貴，萬世人，各五百元。顧紅賓一百元，共四千六百元。張惠鳴一百元，一二年級張梅安三百元，朱愛珍，周鴻眞，張惠賢，銀水，各二百元，郭　田，王理康，林卓誠，袁祥森，　慧珍，陳善華，趙麗華，方寳成，范華民，史金淸，陳桂仙，丁佩佩，趙琴仙，洪學陵，彭佳珍，　毛英，孫惠閘，薛紅春，胡美芬，顧寳寳，張祥福，林才產，袁景新，陳秀琴，戴天貺各一百元，共三一千六百元。幼年級捐款，吳康生，沈綿綿，各一千元。嚴毓煌二百元、洪學欽，高九干，夏銀弟，洪貴來，楊鑫海，夏玉弟，夏妙弟，朱學才，陳宗芳，錢德才，童關民，張林根，顧命海，吳瑞根，各一百元，共三千六百元。以上共收十七萬三千元，連前結存二百〇五萬一千七百四十元。 
[本處哌款報吿]  
　　　小本貸金：任君（自行標買鑽戒表）五萬元。 
　　　苦兒助金：任君二萬五千元。 
　　　醫藥助金：任君二萬五千元。 
　　　小敎醫藥助金：任君二萬五千元，徐玲一千元。 
　　　濟貧金：任君二萬五千元。 
　　　助產金：任君五萬元。 
[本處三月份　收支報吿]  
　　　濟貧金：二月底結存三八九，九〇四·八五元，三月份收入四一·〇〇〇元，支出六·五〇〇元，結存四二四，四〇四·八五元。 
　　　小敎醫藥助金：二月底結存一九六，一一八·八〇元，三月份收入八七·〇〇〇元，支出八·〇〇〇元，結存二七五·一一八·八〇元。 
　　　小本貸金：二月底結存一五九，九七七·六二元，三月份收入三七，三三〇·〇〇元，又收回貸金還本四，〇八〇元，支出三〇·〇〇〇元，結存一七一·三八七·六二元。 
　　　苦兒助金：二月底結存三六六·三九八·五一元，三月份收入一〇九·〇〇〇元，支出無，結存四七五，三九八·五一元。 
　　　醫藥助金：二月底結顧二三三，九六七，六〇元，三月份收入六〇，一〇〇元·支出一四，六六〇元，結存二七九，四〇七·六〇元。 
　　　助產金：二月底結存三五〇·三九〇·六〇元，三月份收入九九，五〇〇元，支出七九，五〇〇元，結存三七〇，三九〇·六〇元。 
 
 

Page 3

 
 
[偉大的戰略家　山下大將] [  池田源治]  
　　目前在菲律賓整個戰塲上，　軍在實行壯烈的肉搏衝鋒虞，收獲到殺傷敵人達七萬人以上的大戰果，而使敵人深陷於苦悶的泥沼裏。大東亞戰爭開始期間，由於新加城攻略戰，才能領教到「猛烈果敵的山下攻勢」，但是一般人尚不大知道，這位猛將的「强勒防　山下戰略」。 
　　「防禦山下戰略」究竟是怎麼一回事呢？為了要知這這個，首先得知道這位將軍的生平和性格------將軍沒有子女，當他在滿州的時候，就把當地的少年們，當作自己孩子一樣地歡喜，並且敎他們用功的方法說：「你們眞是用功的孩子呵，努力豫習就够了，不必一定要複習的」。在也是他目小學而幼年學校，而陸軍士官學校，而陸軍大學，身體力行的規則。 
　　「打仗是不能修改的。所以在打仗之前最要緊的是充分豫習」。 
　　這就是將軍在少年時的一種見解。具有這種見解和這種信念的他，自從當靑年將校時起，一直到當將軍時止，從來就沒有修改過，也從來沒有失敗過。 
　　山下柔軟戰略 
　　在中國戰綫上，無論當兵團長時，或是當軍幕僚長時？他所勇敢執行的戰略，就總是戰勝敵人的「山下戰略」。他在軍部內時也都被人稱贊作一種新的戰略家。 
　　從前，將軍當華北兵團長時，記者會打聰過他對於中國事變的意見，那時將軍搖榥着他魁偉的身驅說： 
　　「且先看看中國人吧！他們在兵荒馬亂之中，縱然受人攻打，縱然一敗再敗，但却不驚慌失惜，我們日本人也應該鎮靜和沈着，不要太神經過敏。」 
　　後來，他率領一個兵團，衝入廣漠無垠的中國腹部，親自體騐到對中國大陸的進攻，同時也會詳詳細細地研究過吸收日本軍於腹中的中國戰略。 
　　這次呂宋島作戰，當敵軍侵入呂宋平原時，而他就非常鎮靜而微笑地說：「敵軍已經成爲我們的腹中物了。」在呂宋登陸的敵軍，進入精强日本軍險的腹中，自然他在心中暗暗地微笑，認爲敵人將繼續不斷地陷於艱苦作戰了。敵軍在仁牙因登陸以來，並沒碰到豫期的抵抗，而傳　山倒海的浪潮一樣，一直的南下追擊日軍。敵人爲進攻馬尼刺，竟損失了全部登陸軍的三分之一，而日軍主力却無絲毫損傷。麥克渥塞乘雷伊泰勝利之勢，想直搗呂宋島，不想上了「山下戰略」的大當。恐怕他們還會上咎由自取的大當吧！ 
　　片言驚倒戈林 
　　山下將軍不僅是日本手屈一指的戰略家，實際上也是世界著名的偉大戰略家。將軍在這次世界大戰的第二年·即一九四〇年末，應穗意兩國之邀，會詳細視察西綫的新戰塲。當時集合德國震撼全世界的精銳機械化部隊於一地，讓山下將軍檢閱後，戈林元帥會拍着將軍的肩膀說： 
　　「閣下的感想如何？......？ 
　　將軍才回頭看看機械化部隊的大兵團。於是不在意的回答說： 
　　「呵，並非像所預期的那樣好。」 
　　戈林元帥竟被將軍這種偉大的氣魄所驚倒，於是便說： 
　　「那末就和日本軍隊比較一下吧！」 
　　「好的，你的話正合我意，那末就在伊朗高原，或阿富汗一帶決一雌雄吧！」 
　　「哈！哈！哈！......」 
　　於是這兩們英雄就相抱而笑。 
　　將軍視察德意戰綫歸來以後，在當新加坡攻略軍最高指揮以前的期間，不斷實地研究擊減高度機械化部隊的戰略，終於發明了所謂「山下柔軟戰略」。 
　　殲滅戰之等待 
　　近來將軍在研究一種戰略，就是用有限的裝備，有限的兵員和資材，來粉碎擁有數千輛坦克車和數千架飛機的高度機械化部隊。所以這個戰略，並遺憾者。就是一部的制空權暫時操於敵人之手，然而數目上佔饉勢的敵人，業已遭受我們的打擊，以致損失達七萬人之多，而我主力軍却未受絲毫損害，這就是山下戰法的成功 
　　具有熱列戰鬥精神和堅決自信的將軍，時機一到，必定會展開一大殲滅戰，這就是將軍不折不撓的性格。 
　　然而這一巨大的殲減戰將在何時展開？那就是焦急萬分的敵人，今後即將展開本土登陸作戰，他們的補充陷於困難的時候，敵我戰力的均衡再陷於破裂的時候，就是巨大殲減戰展開的時候。 
　　現在敵軍的船舶，已經不足。他們焦急於速戰速決，希望在各處强行登陸的時候，敵人的補充業已缺乏，敵人的戰鬥力業已削弱，這是人所共曉的。這就是菲律賓敵我戰力的均衡發生破裂的時候，也就是山下軍隊展開大殲滅戰的最好機會。 
　　無論在台灣，也無論在中國，在華南，甚至將來在日本，敵人如進一步，則總會用令人叫古運天的「山下柔軟戰略」，使之付出最大的血肉代價。「山下柔軟戰略」發揮光彩的時候，即在眼前了。（林譚自三月十五日朝日新聞）。 
[行將開幕的　柏林攻防戰] [  柏林通訊]  
　　如果沒有納粹黨大刀闊斧的改組及指導力，則所有的德國人會承認，決不會支持到今天。然而這一見解並不是完全對的。因爲如果單靠黨的指導鼓勵，則不會發生悲壯的全國抗戰。試觀面對最後決戰的目前德國內部情形，就可以深刻地感覺到穗國人血液中所含有的傳統的强韌國民性。 
　　最後關頭 
　　德國本土，業已由東方的敵人逐漸蠶食着，被天空上投下來的彈雨敲打着。形成家破人亡，父離子散的一幅悲慘景象。生活困難的程度，與日俱增。數百萬男女幼童，抱着一條氈子，由西跑到東，而又由東跑到西，往返不知所之。全國每一個角落都成爲戰塲的德國，這羣無辜的可憐幼意，自然找不到一處世外桃國。現在是聯合國想用雷霆萬鈞的軍事壓力，一舉粉碎德國的一剎那。換言之，目前戰爭形勢對於穗國，業已達到無以復加的最嚴重階段。但此時此情中的德國人，仍然堅持着自國戰鬥的旗幟。同時他們還想繼續戰鬥下去。固然勿庸諱言，有許多人不滿意目前的生活，但徵募令一下，縱是白髮蒼蒼的七十衰翁也無不挺身而起，荷鎗負彈，走上戰塲。此時此地，不是考慮明日命運的時候，或是非難今日的戰爭和諷咒政治的時候了。現在堅持抗戰到底的聲浪，充滿了全國。如按西洋的功利主義社會來說，這眞是一件不可思議的奇事。過去的所有歌洲同盟國，在戰爭方酣時，竟葉甲曳兵，舉手屈膝以求敵人的憐惘，但穗國雖腹背遭英美蘇三國大軍壓迫，仍然在歐洲中原抗着戰鬥旗轍，這眞是應國民族之陣大處。 
　　在德國會經討論過，前此蘇聯軍隊的頑張担抗力，究竟是從何而來？最初大多數人都認爲：共產主義的思想和組織力是蘇聯致勝的原因。然而後來，由於東錢的數度經騐，德國人才知道蘇聯的堅強性是產自斯拉夫民族的天性。今日德國人這樣能够堅持，也可以同樣理由來說明。尤其是在別人的國土內作戰和在本國內作戰的情緒，逈乎不同。戰綫逐漸一再退至本國的領土，親眼看到砲火在焚燒自己的家鄉以來，固然客觀形勢一天比一天的不利，但德國人民的戰意與士氣，却愈益旺盛了。到今天，全部德國人民方眞正體騐到了這是爲自巴生存的戰爭。就是說，普通士的軍國　義，所謂德國百戰百勝的精神，日爾曼人的頑强性，過去歷史的傳統，和德國人的性絡，都是決定此次戰爭的因素，也是頑强抗戰意識的源泉。 
　　兩大台柱 
　　組織國民的抗戰意識，以及對戰力構成起最大作用者，就是納粹黨。所以國民的戰意和納粹的組織，就是決戰階段上支持德國的兩在台柱。換言之，就是老德國和新德國，而這兩個台柱是相互支持的。無論那一個台柱折斷，戰爭都會失敗的，這是不言而喻的事實。所以面對着最大困難的今天，這兩大合柱的相互依存關係，是無法判斷的。當法國被英美軍隊佔領，島克蘭境內蘇聯紅軍進行神速的閃電戰時，這兩大台柱竟自合而為一。然而今日雖然有老的固有傳統和新的組織，但二者却有密切不可分的關係。「爲親愛的祖國領土而奮鬥！」這一最高原則，在鼓舞着納粹黨員和非黨員的精誠團結，一致對外。 
　　誘降意大利及其他軸心同盟國的英美，仍不忘對於德國人民不斷實行成脅利誘。過去策劃黨與人民分化的陰謀，早已失敗，但最近又重演一番，例如克里米亞會談時，曾向德國人民宣佈：「只有納粹黨後是我們的公數」。然而穗國人民財於這行戰爭的决心，始終不慨。雖然戰綫上往往首尾不相應，以及不合作的現象，但拼命補救失敗的澎湃熱情，以及後方忍受最大犧牲而想爭取勝利的決心，却是值得五體投地的。 
　　信仰領袖 
　　假如有一個敵人向德國一個普通人間戰爭的前途說：「目前戰爭形勢業已大致決定，如仍無意義的抵抗，徒供犧牲，何不早日投降？」該德國人一定會這樣國答： 
　　「我們水認穗國戰爭的指導上有很大的失敗，國民也有很多的錯誤。但我們並不水認希特勒總統是一位不負責任的政治家。像希特勒這樣愛護德國的人物，決不會只顧犧牲穗國人民的生命和幸福，而一直繼續沒有希緊的戰爭。我們普通人不知道德國的軍力及戰鬥力尚右多大。總統很知道這一點，所以仍在繼續作戰。我們相信，只要希特勒在作戰，在純軍事觀點上德國就仍有機會致勝。所以我們服從總統的號令而上戰塲。除此之外，德國還有其他生路麼？」 
　　由於長時問的戰局不利，在蘇聯軍及英美軍東西挾擊下，考慮到德國命運時，穗國人便作上而的想決。如果不承認上面的想法，則不會瞭解目前德國激烈抵抗的原因。 
　　柏林佈防 
　　現在距離柏林不到五六十公里的東面，就是奧得河如火如荼的戰塲。蘇聯最精銳的蘇克夫軍隊在奧得河的東面，業已完成新的編制，新的佈置，也已經完成彈藥和食糧的補充，只等待號令一發，就向柏林大舉進攻的。二月三日美國空軍大規模的轟炸柏林以來，柏林市業已眞成爲二個戰塲丁，市內的外形，現在業已令人驚心動魄地改換了一副新的面目。十字路口上的防壘沙袋，一天此一天地在增加數　。繁華的大馬路，也都交通斷絕，只允許軍用卡車通過。因爲敵人的轟炸，到處都有鐵片和傳瓦等防壘用材料。拚命搬運逍些材料，而帮助柏林佈防的，多半都是穿着軍服的蘇聯俘虜。在所有的橋樑傍邊或十字街頭，穿着普通西裝，戴着禮帽的人民突擊隊員上背着步槍在準備着，這很明顯地業己表現出是戒嚴了。 
　　決心死守 
　　担任第三戰區者，即保衛大柏林巿的最高當局，過去曾是希特勒總統，而現在則改任赫因謝特這位無名中將了。赫因謝特中將用無綫電單向柏林市民廣播，並且委派了柏林近郊的個別防禦司令，完全使柏林化爲一大要塞堡壘，淮備死守德京了。近郊的湖泊，河流，山嶺，自然也都充分加以利用，作爲保衛計劃中的夫然屏障。關於德國首都日夜兼行的廣汎防禦對策，我們自然毫無自由加以詳細報告。我們所能報告者，就是柏林決不像巴黎和羅馬一樣，宣告爲不設防城市，把政府機關　移到別處去避難。然而東方七十公里處的蘇克夫軍隊，就是發動大攻勢也只不過是直接「强化柏林」而已。擁有四百萬市民的大都市，今後將在砲火彌漫中成爲敵軍包圍下的孤城。從東方前綫上逃下來的難民，在柏林市內滿坑滿谷，尤其婦孺佔最大多數。但政府一直到現在尚未下令撤退。爲什麼還不下令撤退呢？主要是因爲這樣多的人口，在全德國就找不出一個比較安全的地帶可以容納，就是撤退也是往返徒勞。還有一個原因，就是德國政府當局早已考慮到，如果放棄首都柏林，則會給整個戰爭以決定性的嚴重影響。所以柏林大會戰的開始，恐怕就是最後決定德國命運的分歧點。四百萬市民也都會全體參加此次大戰的。 
　　煤氣，電力，自來水等沒有的時候，一般市民的食糧，也要像軍隊一樣，將實行大規模的配給制度。大柏林武裝市民團「國民衝鋒隊」的最高指揮官，是宣傳部長郭培爾傳士。現在對於德國的嚴重關頭，一分一分地接近了。蘇聯紅軍以蘇克夫軍爲中心，左翼高諾夫軍，右翼羅果索夫斯甚軍，行將展開大戰，道正像鶴　陣一樣地準備好了。固然德國也決不會認輸，而立刻締結城下之盟，所以目前正在慎重計劃反攻作戰，決心死守。 
　　士氣旺盛 
　　我們根據克里米亞會談的決議，完全司以推想得到英美軍隊將在二月中或在三月初發動西綫新的攻勢，歐洲戰局將在三四月裹還有重大的決定。道種估計決不能算是武斷。 
　　德國的報章和無綫電每天在反復地大吹大擂地說，倫敦也在一九四〇年曾受過德軍摧枯拉朽的打盤，而陷於風雨飄搖中，當時因於英國人沉着應戰，結果渡過難關；莫斯科和列寗城也曾飽嘗德軍的大包回，但因蘇聯人民的堅强性格，而終於反敗爲勝；柏林固然不準備學習敵人，但想堅持下去，粉碎他們的野心。這種一再重複的報道，就是鼓勵國民士氣的。倫敦當時的危機，尚有美國友軍參戰的希望，莫斯科危險時代，尚有廣表的大後方，以及無數的人力物力資源作戰爭的後援。當時的英國及蘇聯，是全有依靠的。但今日的穗國依靠什麼呢？並打算依靠什麼呢？單從軍需生產方面來說，與魯爾工業區具有同等價值的上西里亞重工業地帶，已喪失給蘇聯，前此波籣殖民地及捷克斯拉夫，瓦爾特河流域等處的軍需工塲，也被蘇聯佔領，這種損失實在無法補償。唯一的救星就是與瑞典中立國的通商關係，但也遂漸惡化。按今日的形勢，軍需品的補充，只好靠過去貯藏原料來供給，再就是靠新發明的武器來填補一部份損失。此外則別無他法。這種補償旣是微乎其微，那末德國所依賴者，就是旺盛的士氣及優秀的作戰指導。戰爭形勢愈形迫切以來，國民的士氣就是戰勝敵人飛機大砲的最大和最後武器。（新譯自柏林二月二十二日守山通信） 
 
[歐洲戰事形勢圖]  
　　歐洲東西兩綫，現入決戰階段。西綫北翼反軸心軍在明登地方，　越威奉河東進，關以漢諾威爲目標，中路美第三軍自開入紹倫吉亞區後，遭遇德軍猛烈抵抗，進展殊　。據七日電訊：東綫蘇軍坦克除已突人舊奧都維也納，沃特河飾綫蘇軍集中兵力，大戰有一觸即發之勢。 
[工商界應有的措置] [  雨順]  
　　自米價飛漲，本市工商百業，頓趨義落；一反過去畸形繁榮的狀態，處此時會，工商業者宜作適當措置辦法，以應付當前難局。茲本拋磚引玉之意，貢獻管見於后，藉供參考。 
　　　調整工作時間　查目前公司行號的工作時間，大槪爲六小時至十小時，與以前的工作時間比較，似未見縮短；即使偶有縮短老，所減亦不過一二小時。但公司行號的業務，則極度淸淡，最好者，亦僅及以前極盛時之一半。是故倘將工作時間減少一半，對於業務之處理，諒決無間題發生，然可得下列種種利益：（一）增加職工進修及經營副業時間，（二）減少職工住返次數，範省人力及物力，（二）無形中增加職工的工作酬報。工作時間究應如何調整，可經過同業公會的決議，藉資一律。 
　　　裁減冗員　公司行號與其茍延殘喘，不如爽爽快快的把不需要的職工裁減，給予相當數額的解雇金，讓他們在當局疏散人口期間，返鄉謀生。假定再不死不活地拖下去，公司行號固將拖空，職工積蓄，也將貼光。到那時公司行號即欲載減職工，恐對於一筆解雇金，即無法付給。同時，被裁職工，單　區區的解顧金，連返鄉恐也不能了，遑論藉此別營他業。 
　　　增加酬報　公司行號對於保留的職工，應給予合理的酬報，務使所得，能維持最低生活，然後始能專心工作，公司行號亦得賴以維持，而圖未來的發展。酬報改採實物貨幣混合制，除按期給予薪金外，最好配給米·燃料·油·監等必需品。 
　　要渡過難關，確是不容易的，假定公司行號能在可能範圍內，考慮採取上述的繁急措置，也許會渡險如夷，這全看怎樣實行！ 
[物資配給透視（下）] [  劉寗五]  
　　　戶口配給與特種配給 
　　自實施上海物資配給工作以來，即分爲戶口配給與特種配給兩種。前者向用憑證配給制度，凡區內納稅人，憑市政總捐收據及保甲制度之戶口證，一併持向發證所，申請領證，市民按配給處之佈告，可向該處指定店購領配給物資。現在經配給處指定之食米零賣店，約九六九家，水上保甲零賣店四家，煤球零賣店約六二八冢，皂柴約四二五家。復者計分食米，麵粉，食糖，煤球，皂柴，煤斤。牛奶等項，茲分而論之如下： 
　　　食米---依據各中請者例如政府機關，公用事業，醫院，慈善機關。學校以及工廠等申請書，經查核確實後，實施配給。 
　　　麵粉---受配者爲配給處核准之麵包廠，切麵店，酒菜食　者，其應得配給之歌量，係根據其用戶之總額爲標準。 
　　　食糖---依據以前糖商合作營業處核准之數量，實施配給。 
　　　煤球---受配者係政府機關及慈善團體等。 
　　　皂柴---受配者爲醫院，洗衣業公會及酒菜食業公會等。 
　　　煤斤---受配者係熟水業公會會員。 
　　　牛奶---受配者係醫院，老弱嬰兒等。 
　　　今後配給之注意點 
　　現在日本·德國·英國·美國·瑞士等國，業已實施物資配給制度，其成効著否，姑置勿論。查物資配給制度，在戰時經濟政策上，非常重要。不但能抑平物價之上漲，且亦能防遇囤積之猖狂。茲關於今後配給方針，　述管見於於次： 
　　　政府爲保全一般人民之最低生活，必須具打開一切難關之決心。 
　　　其次應澈底與有關配給之盟邦機關合作，設法充實來源間題，同時商洽運輸問題，收買價格問題等，共負滬市物資配給之責。 
　　　設法籌謀南北各地物資之交流，採取有無相 
　　　應大規模檢舉囤積，如發現與配給有關之物資，將其充公，應交配給處以平價售給市民。 
　　　應採取代替物配給，譬如現在戶口米配給，在未配售以前，應儘量增加雜糧等配給。或者移現在實施之各業麵粉特種配給，應增配於一般巿民用戶上，亦為適當之措置。 
　　（完） 
[改良掘井蒭議] [  王霈霆]  
　　從本市自來水一再減低用量以來，市民深感用水不足之苦，故各里弄紛紛開掘土井以謀補救，唯此等土井多數開掘不良，致水質殊欠淸潔，不堪食用，僅可供洗濯而已。 
　　尤重要者則爲該項土井對居民之危險性頗大，蓋此項捆井工程皆係包工建造，多數偷工滅料，尤以幷圈爲甚。表面似頗堅固，實際不過磚土所砌，而數以極薄之石灰，一經水沒，即行倒塌，各種危險，隨之而生。小焉者如貓犬之類跌人井中，淹斃腐爛，若未經察覺，一旦食用有礙衛生。設黑夜與行燈火管制之時，行人稍一不慣，即有失足落井可能，對於兒童，尤爲危險。設遇空襲或火災，居民爭先逃命，里弄狹窄，人如潮湧，落井溺斃，亦在意中。 
　　為避免以上種種可能之不幸事件，最妥善之法，莫如將井圈除去，而用水泥舖成平面，四周開小孔以通空氣，中開一洞，上大下小（以孩童不能跌下爲度）其大小以能供長圓鉛桶汲水爲宜，並配以瓶塞式之石蓋，於不用時緊蓋之。如經濟許可，最好能裝打水帮浦，該項帮浦可設於有水清之牆壁附近，如此旣可省以桶汲水之煩，又不至妨礙交通，實有百利無一弊。望市民於開掘新井時，對以上各點，予以注意，實功總無量也。（酬稿助學） 
[開放公園] [  絕雅]  
　　在這人口密集的都市裹，要得到一點新鮮空氣，除幾所公國之外，可說別無去處。上海人烟密集，原有的公園本不敷分配。最近却又突然有了變更，那就是幾所公園不開放了，終日閉門，巿民不得其門而入。 
　　査公園不開放，當然有別種用度，然而也不會自長至暮使用整天的，一部份時間應富還是空着。 
　　所以，筆者提議，將公園開放時間加以縮短；以不妨礙別種用度爲原則，重予開放。在公園則充分利用，在市民則遊　有所，不識當局能採納及此否。 
[車輛晚間燃燈之必要] [  顧期仲]  
　　邇來馬路問人力車自行車等，每以晚間不備燈火，致肇禍事件，無日無之，尤以自行車爲最。最奇者亦有少數之公務人員，乘坐自行東亦公然不燃燈，橫衝直撞，一若當局無此法令然。又如人力車，晚間不燃燈，執法者然視無睹，令人莫明所以。當此市政績極刷新之際，事關公衆安全，甚盼當局予以注意。 
[嚴備敵美作戰]  
　　敵太平洋作戰，在控制硫黃島後，其空軍基地已由馬里亞納向前推進一千公里，而馬尼刺入其手中時，該灣即可化爲前綫的一大補給基地，我們在先前即已指明。敵前亞洲艦隊司令耶納爾曾投稿「紅色艦隊」報，露骨表明此稱戰略意圖，同時自誇自贊，對於跋涉太平洋上五千哩的長途，終於完成今日的戰略勢態的本國海軍努力，備加誇獎，强調海軍第一主義，最後則稱今後的對日上陸作戰，主要任務亦在海軍肩上。 
　　敵方謀略 
　　在那篇論文中，他說其本國軍隊已入馬尼剌，如果卡比得軍港恢復時，縱然不能作爲太平洋全艦隊的　泊地，至少也可供作補給船國的基地，所以馬尼刺灣的價值極大。活用這個前進補給基地，並配合其海軍的軍要機動部隊，向前直進時，則在日本本土上陸，決不是不可能的。並暗示與其實行麥克沃塞的亞洲大陸登岸作戰，毋寗展開尼米資的直接進攻日本作戰，絕端推崇海軍的效用。力主海軍第一主義·這種議論，在我們是無論怎樣都好的。在登陸周圍不足四里半的硫黃島時，他們尚且動員太平洋全艦隊，付出莫大的代價。而他們在法國北部登陸時，單是橫渡僅需三小時航程的英法海峽，亦須英國全部海軍的掩護援助，並　先須費了二年餘的工夫作周到的準備。只要想起了這些，就可想見其他。 
　　枕戈而待 
　　即使如耶納爾所說，馬尼刺港開設爲補給基地時，將可收得大效，而其太平洋基地將可由夏成夷前進三五千哩，亦是事實。假定改編成功的第五十入機動部隊，其性能確如地們誇稱那樣相當可觀，則據格　關於硫黃島作戰的說明，美兵一人的補給，最初一個月需十六噸，其次一個月需六噸。若平均以八噸計，假定他們要派遣廿萬的上陸軍，就需要一百六十萬噸的補給。而且，這支補給船團，自馬尼刺至日本本土，在二千三百公里的長距航行中，須蜿蜓列成長蛇似的船列，與其賴爲主要戰力的機動部隊相銜，勢必曝露其巨體於日本基地空軍的轟炸圈內。枕戈而待的日本强兵勇將，豈是徒然無爲的嗎。對於他們，最大的危險即在於此。 
　　把握良機 
　　耶納爾現在可說是一個未親負作虞之　的提督，但由敵機動部隊的動靜歡間不用說，即從太平洋戰局的現勢而言，尼米資的意圖在於覬視日本本土，徇屬無疑。耶納爾可說即其代表發言人。敵軍的作戰企圖旣如是明白，我們自須即刻戒備。應整備的是什麼？不必說，就是航空兵器的大增產，大積貯。而且，以我統帥的神謀，適當的吋機一到，即將大爆發。擊減敵人的神機，決非等着就會來的。將來的時機能否成爲真的神機，實賴我等一　國民的努力，唯有在流血流汗的拼死努力之下，才能把　良機。這點應該切記。現在不是巳到一致奮起的時候了麼？（譯自三月九日讀賣報知） 
白茅 
[阿藍] [  泓英]  
　　一 
　　灰白的光綫，在冷空氣裹偷偷地伸展它的足步；衹幾十分之一秒，它創造了驚異的過程。越過了大廈，越過了大廈的窗檻，的桌椅·的地板。終於，當晨星寥落的天空由黑而泛成了一片魚肚色時，它是佔滿了每一空間，大廈裏的一切也就變白。變亮了！ 
　　阿藍在這時候打了個呵欠，他是剛從夢裘醒來；在夢裹，他又變成了個作家；一個被許多孩子熱愛着的敎師......他幸福·自由·快活。但阿藍却從歡樂的情緒裏睜開了眼，連忙再側轉身子，狠狠地合上眼臉，想再回到夢境裹去。因爲他又瞧見了他所最厭惡。最感煩惱的東西：那粉黃的牆壁，闊綽的沙發，遠處的寫字　·電話機，都刺激着他髯弛不久的神經。於是阿藍的情緒像水銀柱般的漸漸上昇，他的一顆年靑的心，在跳動·跳動·跳動......。 
　　「起身啦，該死的！」理智向阿藍挑戰，而眼前一個一個人影，都從被窩裹攢起來，以急促的音節在地板上來往。阿藍沒法，也從雙疉鋪上翻起身子，取一條毛巾，一雙面盆·牙刷·牙粉，開始早晨的例課。 
　　二 
　　阿藍以迅速的脚步走下樓梯，在客廳的檯子上躺着的簽到簿上劃了幾筆，然後跑進辦公窒。這裹，每天各人第一次見面並不需要有禮貌地點一下頭，或更客套的稱一聲「早！」只各自以相熟的眼光向周圍一掃，就沒精打彩地坐下安樂椅。小歇一回，拿出賬簿·鋼筆·算盤......忙碌熱鬧的無氛充滿了整個屋子。 
　　阿籃用鑰匙打開保險箱，打開抽屜，拿出了一堆堆的文件·抄件。茶房送上一杯熱騰騰的紅茶，就喝了一口，潤一潤乾燥的嘴唇。「唉！」阿藍見了遺東西·這環境，就感頭痛·悶氣，但也不得不動起筆來。 
　　外邊的人羣似潮水般的湧進這銀行裹來，同事們都在忙碌地應接着笑展臉·尤其是出納科，一疊疊紅紅綠綠的票子擲出櫃去，又一疊疊紅紅綠綠的從人們手中搬進來。阿藍厭惡遺些，厭惡金錢，厭悲可憐愚蠢的傢伙在搬演着悲喜劇。 
　　「好好好......嘿嘿嘿，沒關係，算數。五百萬，五百萬，......沒關係，沒關係......」一位胖主任，提起金嗓子向電話筒笑着，呌着。在阿藍看來，這外表的善，就是內在的惡毒心計的替代。「偽君子，媽的，市儈，狗東西！該千萬次入地獄。」阿藍厲害地咒咀着，並以不屑的眼光看着他歡樂的臉，偽善的臉，麻本的臉......。 
　　那邊，阿籃靜靜地留意着，一位庶務先生使起了暴躁的性子在發怒，駡人。「喂，茶房！怎麼的，你們杯子也揩不乾爭怎麼的？阿根實香烟還不來？......」 
　　那邊，阿茲的視綫轉移一下，這位庶務先生走近　理身邊去了，剛才的怒氣在臉上立刻斂了跡，而是無邊笑意，無盡殷勤，無量親切。「朱先生，準這樣兒做好了，請放心。我明天一早派人來，......是，派人來。」 
　　再那邊，阿藍的眼跳向一個年老職員的身上。據阿藍知道，這位滿頭斑白，年已上了五十歲的老文書，從年紀靑的時候就吃這行飯。可是，文書澱是個文書。現在，做事欠敏捷，文思也桔課了。看他！接連一支一支的抽劣牌烟，接連撕破一張一張草稿，接運一聲一聲的嗆咳，吐痰，喘氣......。 
　　阿藍的情緒，完全隨於來推測各人各色的變化上。慢慢地，他的心光不安寗起來了，表面上他雖彎着身子，動着筆，把精神完全釘住在工作上；實際，阿藍的腦袋裹充滿了無數情景，他的思想在旋轉，旋轉......。他想：什麼是人？什麼是人間？ 
　　三 
　　正十二時，樓上的鈴聲響了起來，辦公室裏的每一個人都意識到是午膳的時候了。連忙擱下工作，脫離座位，以奔跑的速度走上樓。於是樓梯上全是一隻一隻脚；阿藍也跟他們坐上了飯桌。這裏每一靈魂的情緒顯得極度緊張；一隻手捧飯碗，一隻手捏筷；那些年輕的，揀了一塊肥肉，再搶一筷鮮魚。那些年老的，也二筷筷的取炒蛋，一筷筷的搶肉絲。大家使起勁兒，使起野性，拼命的把飯珠兒向口中嚥。偶然，有些兒在緊張的空氣裹舒一口氣，露出些厭惡，但這樣，他們把飯菜塞飽了肚子，每個靈魂就感到滿足，滿足了他們的一餐。 
　　十分鐘內，一隻隻菜盆變了空，一個個座位變了空，桌上抵剩阿藍一個人。立刻，一種難以訴說的感覺充滿了他的腦海。阿藍總想不透這是什麼現象。「唔，這是飢渴之害，」阿藍想起古書上的話了：「飢渴之害足以爲心害。是的，人們爲了生的意志的驅動，爲了不得不接受生的挑戰，就這麼幹，可是......？」 
　　阿藍昏悶地回到安樂椅中，茶房又送上一杯熱騰騰的紅茶，地把它一口飲盡了。趁着有些空閒，他垂下了頭向着寫字檯上的一塊方玻璃，作無盡的思索。周圍的事物一觸進他的眼簾，他就竭力思索他們爲什麼這末幹。看，有幾個年老的同事，盡是曲了背的，滿頭白髮，皺紋，現在正抽着烟，悠然地在聊天了。他們的臉色多麼安祥，平和。還有那此年輕的，雖然三十多個中間，有十之六七的黑髮裏已長着幾絲白髮，但他們也沒有一些憂慮和憔悴，而表現得很得意，很舒適。自己呢，靈魂天天在騷擾，痛苦，沒有一刻能安寗，這是爲什麼？究竟爲了什麼？ 
　　阿藍愈壓榨着自己的腦袋想，他的煩悶愈像潮般的湧來。「哼，愚蠢的人們爲自己掘墳墓麼？自己毀滅自已的前程麼？」什麼是生活的意義，什麼是工作的目的？他看到現實，看到現實中的變化，突然感到茫然了。「他們......」阿藍找不出適當的理由爲這般人作解釋，於是他更茫然了。 
　　「不，」阿藍的靈魂叫了起來，「他們確是自掘墳墓的，但你，阿藍，你也能這樣的迷混過去嗎？你不是有一個美麗的夢想，一個美麗的人生？這環境，這醜惡，祗了給你人生的一種經騐，一種展示；雖然它也給你一種苦難，而人們於苦難是應當忍受的。」 
　　「阿藍，」靈魂叫得更響，「正視這種生活！」 
　　四 
　　一天的工作過去了，各個靈魂都露出他們的愉快的情緒，整理一下身子，平靜地離開辦公室。漸漸分散，分散，把影子消失在歸途上。 
　　五 
　　暮色一層一層的添置，宿舍裏變成漆黑。阿藍　亮了電燈，在昏黃的燈光下打開一本「尼采自傳」看着，想着；他全身的肌肉，在不斷的緊張，鬆弛；鬆弛，緊張......。 
　　------人們應當表現他的眞實力量，不爲低下的與短視的無我的　使所汚染...... 
　　------生長在潮濕空氣中的孩子，不必需的為着命運抱悲觀，我們除了成爲改革者外，更無他法，------我們決不能放過事物上容留着假冒偽善者的情况。 
　　阿藍的心靈奔放起來；他忘了環境，忘了一切印象，猶如生長在草原裹的一隻小兔，帶着好奇，興奪，虔敬，奔向有着仙樂的樹林中去。他領會着大哲的言語，懂得怎樣是自我，怎樣是命運，怎樣是反抗！ 
　　六 
　　夜深沉，一個一個人影兒從外邊溜回來，宿舍裹立刻充滿了强烈的酒味，烟味，和那放縱的談笑。 
　　---老柳，今天喝的好酒，眞雞得的好酒。 
　　---老柳，喂，別裝着耳聲，今天股票的妙頭怎樣，漲吧，跌？搶了一隻帽子，（懷疑地）賺進了？怪不得！ 
　　---老柳運道好，小李，我們要他請客...... 
　　---當然請客，明天，上高士滿去，那邊娜娜在等着你呢！不可玩一個痛快。 
　　---唷，還要裝獃子，有了錢不擺闊嗎？一定去...... 
　　---什麼，沒有西裝，借給你；皮鞋舊了，買一雙...... 
　　阿藍聽不慣這些胡鬧話，他彈着二隻澄淸的眼珠，凝想出神。他的少許短鬍子，象微着他的剛毅，倔强和高傲。慢慢地，周圍卑鄙的現象刺激他的火焰上昇。於是，他的二個瞳于裏，充溢着明亮的流光，彷彿是淚，不，是他熟烈的情光在昇華。 
　　他想：--- 
　　上帝不是賦與每一人類有一個靈魂嗎？純潔的靈魂不是不能接受那些卑鄙低下的情景嗎？並且因爲靈魂的知覺，人們要向那些惡毒無恥的東酉反抗嗎？現在呢，爲什麼人們生活在這爲罪惡淵蔽的圈子裹而不自覺，他們反而很自然地笑，過活。那末，他們的靈魂呢？他們的靈魂給誰掠奪去，給誰受劇烈的拷打和桎梏以至不能發聲？...... 
　　阿藍再從現實上推想：那此年老的職員們，在年靑的時候，同樣有着一個活發勇敢的靈魂，向現實正視，奮鬥。然而，慢慢地，慢慢地，外來的刺戟，障礙，苦難，不斷的增加。或者，爲了那些官目的貪婪和慾望，他們的靈魂就此喪失了成為一身中心的地位；他們逃避責任，逃避正義。終於，靈魂在他們的身上是飄渺的了，而又一個一個的死去。他們祇剩得一個身軀一個麻木的神經。偶然，它們會得付活，但不過是些微的騷擾，呻吟，而總不能振作。從此，他們接受罪惡，接受邪道；他們把地獄看作了天堂，把黃金看作了生命。在歲月的催促下，走上死的墳墓去......。 
　　一個人就這樣輕易的结束了自巳的一生！ 
　　七 
　　阿藍思索得疲乏了。他，把身子倒在舖上去了。 
　　宿舍裏的嘈雜聲音少許地低靜了，而一陣靡靡的音調又飄了進來。 
　　---你是我的靈魂...雀雀雀...你是我的生命... 
　　---唉唉，（歌聲裏和着二聲頺氣）不，不，不，哈哈哈，（這聲音變得高興起來了）你是我的生命，...雀雀...你是我的靈魂！ 
　　「生命！靈魂？」阿藍被道無聊的歌聲刺激得不能安寐。當他睜開了二個眸子觀察四周，似乎粉黃的墙上滿佈了尖頭的釘，椅上滿插了利口的刀；他的舖子，是一個用金絲織成的網。那些在談笑羞的，是一個個可怕的骷髏的。阿藍以爲：他掉在這可毀滅生命的陷阱裹。並且，他瞧見了一羣羣人將死亡於這網裏。於是，阿藍的一顆心靈在動盪，他審判自己，知覺自巴的靈魂在焰焰的烈火中煎熬，痛苦......同時，他，透視見自己的理想生活，一個作家，一個被無數孩子熱愛着的敎師......。因此，他的心跳動得更厲害了，像」頭無知的小鹿在樹林裹亂撞，他興奮起來，又忿怒起來，一個腦袋像要爆炸了的火藥庫。 
　　「哼，你們！」阿藍挺坐在舖子上，高聲地，---他的二個眸子頓得更藍更亮更神氣---「你們這些死了的靈魂！死了的靈魂！把它找尋回來。」 
　　每人靜止了下來，互相驚異着阿藍的話。但誰也不能理解話裏的意義：他們只以為今天阿藍發傻，有些瘋了。 
　　外邊，夜的黑色更深，更重。 
　　「...斯人獨憔悴」的情緒浮上了心頭，阿藍的靈魂裹體感到孤獨，寂寞；雖然也還有一點超人助氣質。 
[紀周璇歌唱會] [  鐵鷹]  
　　是春節的前奏吧，周璇用幾曲淸歌來答謝愛護她的　衆和影迷，金都的門前，演出了事永馬龍的盛况。獻曲共分三部，包括名歌十支，都是周璇所主演的影片中最受歡迎的主題歌或插曲，也是勝利和百代銷數最廣的灌片中的名歌。 
　　拉開了黃綢的序幕，露出內層紫紅的絲幕來。普樂臺前，由上海交響樂隊演奏；金玉谷黎錦光聯合指揮。美麗的佈景，滲合着詩情畫意，而且還能用來配合每支的曲意，帮助完成表現的效果。一曲曲淸亮的歌詞，襯着背景鮮美的畫意，令人會連想到那是一篇篇抒情的新詩---聽衆們不僅能飽了耳福，而且也飽了眼福。 
　　春草綠野，嫩柳柔條，白雲碧空中，幻演着美麗的彩區......歌者正蜿轉地喝着漁家女中的主題歌。給人的印象是：幽靜，淸麗，素淡。 
　　第二部歌唱與換佈景的間歇，有嚴後和關胖十的消稽突梯新　別緻的對話，並集周璇所主唱之歌名編成故事，穿插笑料不少。 
　　第二幕歌唱完畢　幕重垂時，請秦經章先生表演國變琵琶獨奏---淮險平楚。指法純熟，撥絃作金石珠玉聲，頗有精彩。 
　　漁家女，鳳凰于飛中六支悅耳動聽的歡曲，由周璇小姐主唱後，第三部---　鳳和鳴也將開始了！舞臺上佈置得花團錦簇，富　堂皇。周小姐依着琴韻，曼聲和唱。這兒的特色」是：有輕柔，有婉轉，又甜潤，又淸亮，歌聲極其悅耳。輕重緩急，能用感情來操縱歌聲；又能用歌聲來表情遠意，傳送內心的情感。令人百聽不厭，不盡低迥。歌唱的藝術和心得，周小姐是自有其特殊的修養和天稟吧！ 
[啼] [  史蒂]  
　　---題一個孩子的誕生--- 
　　生之哀歌！ 
　　揉混了驚，疑，懼， 
　　作入世的第一聲。 
　　............ 
　　光---耀眼， 
　　膚---刺痛， 
　　空氣是條冷蛇， 
　　鼓風箱祇生澀地扇。 
　　............ 
　　從這一哭開始， 
　　饑，渴，便，溺，憂患，悲哀； 
　　每方厘米一仟克的 
　　和一切永恒的債務。 
　　............ 
　　從這一哭開始， 
　　生，老，病，死，傷害，痛苦， 
　　迎光綫遺一尾黑影 
　　你是字宙間的一個整體。 
　　............ 
　　赤條條踏進人世之門， 
　　細的胸脯跳着發燙的心； 
　　四周是太冷的空氣， 
　　因之須裹上軟的棉絮。 
　　............ 
　　手足軀體都由不得你， 
　　從溫暖的黑屋中出來， 
　　你走錯了，這是光亮的囹圄， 
　　且放聲嘔盡第一次傷心！ 
[霧之歌頌] [  夏如]  
　　地面也有雲烟，氤氫於屋頂，樹尖和行路人的臉，濕濕，輕輕，就像一雙白而柔的手，雖頑皮地掩遮住你的眼睛，可是你也只會嬌嗔，又怎忍怨怒？那原是熱戀者的柔美啊，她正撫摩和向你吐露心的輕語。 
　　你也會佇滯於有霧的田岸和山谷？那似乎是靜止的乳白輕紗帳，卻也有個蠕動和旋舞的心靈。 
　　「是天神---宇斯的嘆息，一夜醒來，又見蠢動的人類，於是噓氣了，」朋友向我這樣講，我搖搖頭；但瞧那瀰天的自幔，冉冉然遊嚴於拂曉的人間，輕狂得可愛我不信那是煩惱的唏噓，　大的神之煩擾。 
　　霧里的風是快樂的風，帶着一種潮濕的芬芳，從霧的遊仃中飄飄而來，又颶颼而還。舐濕你的頭髮，讓你的額上留下吻過的唾沫，使你還惺忪的眼，睜開而明亮，面對着模糊一片，你會深深的吸一口氣，挺直了胸脯，無懼於霧逝後的血腥現實。 
　　我喜歡有霧的黎明，它不僅溫存如情人的手；還慈愛像母親的眼，綜織着希望，無比的和藹和堅定。希望有一個更絇爛的朝陽，更晴朋的藍天。霧後往往有一個無雲的彎蒼。所以我更愛　天了！ 
　　在濃霧里，我們匍匐而行，懦怯而踽慢。躊躊於前面的電綫柱，　　於後面的車馬聲。於是我們懂了「思考」和「勇敢」的真締：思改你四周的混沌環境，該擇那條最穩當的路，鼓舞起向前的決心，朝霧中勇敢地進行。是　啓示我怎樣去思考和勇敢---對人生。 
　　北歐的音樂是蒼凉沉冗的，而多霧地域，少女的歌聲卻有無限的凄怨，唱一首古老的抒情詩，祖母和母親的時代的舊傳說，有着哀愁和愛情，顫動的音響能劃破你善感的心。你要同聲一唱：「愛情如霧，來去無蹤，......」如泣如訴的霧之歌。 
　　我讚美霧，但不能放情於霧後的白日，猶似尋夢的人，在夢中也會慄懼夢殘後的實境。霧里，醜惡暫時隱減；夢中，人生畢竟美麗。我有些怕見陽光下的一切。 
　　這是頹廢嗎？我能憧憬於迷霧的綺麗，反不能微笑於霧去後的萬丈光芒？ 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[國際盃中意今晨複賽　有望於中華隊者] [  必賢]  
　　今日星期日（八日）上午十時。在膠州公園有國際盃複賽，為中華對義大利。雖屬複賽，無異於決賽。蓋細考另一獲得決賽者之北歐實力，當不及上述二隊。故此戰之勝者，當可穩取皇座。 
　　本屆加入此有關國際榮譽之競賽者有七。俄國·猶太·日本·在初賽中均遭淘汰。葡萄牙則於複賽中受北歐毒手。 
　　形勢表 
　　我中華隊初賽輪空，今日複賽，尙係初次露臉，即遇頑敵，得失關頭，繫於此一戰而已，其重要可知。觀乎此次所選之隊員，除賈幼良韓龍海李垚吳祺祥等均因在被黜之中，幾搜盡滬巿第一流選手。唯本人始終以為集各隊之精華於一爐，而事前並無充分之練習，不免有「明星制」之譏。勝敗固另外問題，合作默契，斷難望有最佳之果。筆者雖曾屢次為文，其奈言者徒勞諄諄。但目下事已迫眉，不得不圖。目下急須硏究者，當為陣容之如何佈置耳。據當局所公佈者為： 
　　劉顯漢 
　　李寗　張林根 
　　宋靈聖　　福楨　孟義良 
　　周麒麟　孫錦順　　麟經　李義臣　許文奎 
[義軍實力概觀]  
　　（預備員）張邦綸·黃士傑·李天生·高保正·羅壽福·雷樹　·郁黎明。 
　　旣有上列陣容之公佈，我人不妨再考究義大利之戰略及强弱點，而自忖是否妥當。査所謂義大利除者，勢將為淸一色之僑聯義將，名重於時之守門台　卡，亦得助陣。雖該隊門將胥屬上　之材，得力尙微，但聲勢必因此而益見雄壯之。其後衛西拉蒂羅旭萊，中衛奧托尼洛。雪維太。勃利尼，決無更動之理。前鋒以亞托馬利負病，中鋒將為泰克尼，右鋒巴瑪，左翼迪盤邦，右鋒巴　，左翼迪盤邦，右翼維拉，左鋒鮑傑，必然之位置。陣容已悉，進而談其戰略。守衛方面，前衛與後衛之間，始終成一直綫，彼此少合作之技巧表浪，所賴氣力足够，能追隨敵將耳。中堅奧托尼洛視之似為重守者，實則以其脚頭之硬，頗有隨心所欲之慨，或　遞兩翼，或妙交中路。故奧實為助攻最令人滿意之中堅。况其出脚毫無滯疑，極能收對方驟不及防之效。進攻而論，兩翼有翼傳翼之本領，而乏獨盤深入切中之功夫。兩內鋒頗能返防帶球，唯輙因兩內鋒之地位太亂，乃致無一種固定型之方式，更以各將射門脚頭，俱無分寸，故難得各界最好之評語也。 
[李寗應易天生]  
　　我中華之陣容是否合理，及對症下藥，當可鑒矣。我認為最失策者，即為左後衛李寗，而左前衛為宋靈聖。屢見李宋兩將代表華聯，佔此二位置，而每次顯出各自為政，頻露錯誤。而此次意大利之攻勢，右方較左方為有路，則重用李宋，無異授人以隙，豈非將鑄造大錯。鄙意應易李寗為李天生，兩人均為資格極老，經騐豐富之老將。但以脚頭氣力而言，後者有較前者勝之事實，必有謂李寗地位絕佳，我不否認。唯試觀李寗之脚頭軟弱，且所踢出之球，十九出界，一無落點較佳者。何况李天生與宋靈聖之間，可望有合作之收穫，決不會如李寗與宋靈聖之過去屢試無成功各自為政之現象演出。設或有以為李寗頭腦較天生為淸晰而必欲重任者，則我以為鐔福楨應與宋靈聖互易位置，為隊之合作而言，此守衛方而應有之改造。 
[阿戴不踢為妙]  
　　再談前鋒綫上，視名單之後，幾無人不認為盡屬知名之上將，而我頗覺得此一條鋒綫，可稱為老氣橫秋。夫前鋒最需要者在兩內鋒，有返陣帶球之氣力，孫錦順尙可，李義臣未必能辦到，勢將令孟義良感無搭手之感，實非得策。且事實上，進攻意大利之方法，除脚頭之外，須靠有一能竄之鋒，否則實難望擊破敵門。所列五鋒，皆為老將，但實無竄之勁矣。戴麟經之中鋒，確有博人欣賞，供給龍海一竄之配球，及交送幼良李垚最契默之地位。但賈·李·韓之旣不能出塲，我謂阿戴必將埋沒其才能。於是阿戴應退讓，而由李義臣主中，而另用高保正為內鋒為制敵合理之嘗試。許文奎雖有巧妙之球藝，終以體力不逮，極希自稔無力，應換郁黎明上塲。唯郁如上塲，盼其多作切中之球，切忌濫試拉門，郁之脚頭，亦漫無目的者。 
　　以上所談，為記者對中華隊陣容有更改必要之建議，不　亦能邀當局同情乎？ 
　　最後，則切望臨陣將士，屆時和衷共濟，羣策羣力，勿存私見，奮勇到底，達到擊敗意將之心願，為國際爭光榮。凡屬球民，無不股望之也，勉哉！健兒！（樂） 
[中北華聯　決勝追評]  
　　籃球聯賽甲甲組中北華聯之決戰，當局因恐觀衆過多，發生糾紛，茍徒事提高門票，似有失提倡之本旨。故寗願於上週末（四月一日）上午十時假八仙橋靑年會健身房秘密舉行，賞亦為兩全不得已之策。結果中北大勝，甲甲組得以功德圓滿，當局得了却一件心事。但球迷聞之，自必怨常局之不近人情，無機欣賞為憾！筆者於是晨與該賽裁判金伯陶偕往，得未錯過。茲作追評此一塲決賽，聊助球迷止渴之意。 
　　中北榮膺錦標 
　　上塲之初，華聯　籃圈純熟，先聲奪人，中北亦不示弱，故分數始終異常接近，相差恒在二三分之間。及上半時完畢。中北以二十一對十八領先。下半時華聯回生有心，依然力圖收復，攻勢極好，緊追不　，中北毫不放鬆，戰情殊見精彩緊張。但華聯不幸在二十二對二十七落後時，因徐菊生之四次犯規，替補乏人，終至回大乏術，一任中北蹂躪。華聯敗北，中北遂得榮膺甲甲組錦標。 
　　追評兩隊優點 
　　評比塲決戰，實無最理想之球藝欣賞。蓋華聯有瞿錫麟·范慶公·張顯崙·全長春四騎士之北上未返，中北則亦有沈聿恭足傷未愈，譚永湛早已他去，　遙安在巴黎演戲忙。故雙方均見支配尙易，調　極艱，在此情形之下，當視乎彼此之謹愼從事，減少犯規為前提。中北固能注意此點，竭事留心，犯規乃少。反之，華聯以勃脫上半時之受罰出，下半時徐菊生又遭四次畢業，此允為華聯之所以失敗，相差有十九分之唯一理由矣。 
　　華聯有三點，予人滿意。　為射籃之準，嘆為觀止。徐菊生張良雄孔廣益可稱球無中發。　為極多利用　人術，故能有從容遠射之機會。　為雖在中北人畏中，拚力作籃下跟進，不　於中北，値得稱頌。其失望者，當為吳成章之退化，一事無成，以及不能注意犯規，終至替換無人，而遭敗績為憾。 
　　中北之成功處，厥在守術進攻，其所用人釘人，已見純熟，此其一。利用高度，多過頂傳遞，及籃下佇立作跟進托人，制敵死命為可取。進攻時雖少用擋人方法，但在無謂傳遞之中而具有誘敵之心，卓國榮之屢得空隙，皆好收穫也。 
　　籃球季節已過，滬上精彩比賽，勢將　北　決戰而吿消散。微聞華北勇津籃球隊有　　來滬之說，及上海兒童圖書館　籌募經費擬邀中北　聯　　克仁餘作四張對抗義賽，果爾，則臨去秋波，籃球還可有一番盛况，我人將拭目以待。（道） 
 
[雪白女子籃球隊]  
　　後排：史美鳳　朱家珍　郭愛珍　張秀國　侯謁莉　聶寳珠　張覺非（指導） 
　　前排：王惠玲　盛景　　白芸娥　蕭瑛　陳文琴　黃如玉（隊長） 
[韓龍海　前夜返抵滬上]  
　　由於東華和僑聯及再戰以一球之差見負，球迷們都懷念起這一位白袍小將韓龍海。他有最高速度的竄頭勢，他具有比人猿麥尼蒂猛撲，快一步的功夫，所以得到是一麥尼蒂魁星」的雅號，而事實上，也確是麥尼蒂最怕的一員前鋒。 
　　一月前韓將軍因公赴蚌埠，本來還有一二月的勾留，但是他為什麽突然遄返，據悉係福華主人程伯菴急電催返，因為在最近滬上將有一塲盛大的足球比賽，特邀龍海趕回參戰。筆者昨晤韓君。據云於前晚（六日）抵滬，預料屆時這一塲盛大足球賽，演出時，一有　將軍的助陣，必能使懷念的球民們蜂擁而去欣賞。眞的，也許他踢了這塲球，還要離滬呢，我人拭目以待比賽早日來臨。（久靜） 
[跑馬廳球場　仍予租借比賽]  
　　足聯會對塲地一項，的確煞費心思。每感不敷支配，影響球賽之進行多多。日前逸園跑狗塲，奉當局令，限期解散，球塲亦受停止開放之例。惡耗傳來，無異予足聯會嚴重打擊。（按足球各重要比賽以逸園球塲為最適當）最近跑馬廳亦有停止租借之說，因此塲地之恐慌，益臻嚴重，能公開售票之塲地，僅碩果獨存之膠州公園而已。 
　　足球聯賽與各盃賽，雖巳成尾聲，而所餘之賽，均富有吸引力，須要廣大之塲合。膠園容量較少，加以秩序較難維持。足聯會數度會商，終難得圓滿結果。昨據可靠方面消息，關於跑馬廳塲地，仍允予開放，並編續租借與足球賽使用。足聯會聞訊後莫不額手稱慶，目前之塲地問題可望解決，亦球迷之喜訊。（木子） 
[體壇拾零]  
　　前全國二百米四百米紀錄保持者曾榮忠，閩之福建人，畢業於國立濟南大學。現在泰國首都西貢，繼其父業，經營米木材等買賣。日前來函謂：近因海運阻塞之故，營業頗形淸淡。（樂達觀） 
　　白馬小型足球隊，去歲曾在福華盃中稱雄，最近聞有白馬足球隊之成立，除原有賈幼良戴麟經張林根等健將外，復擬邀名手加入，其陣容堪稱無匹，已有程伯菴氏着手進行，一俟有緖，將與海上強隊對抗，當可一新球迷耳目。 
　　綠隊黃杏芬自去夏出閣後，日前途値，已見大腹便便，喜事又臨。 
　　紅塵主編之「體壇人物誌」初版已銷售一空，可見其內容精湛，現悉再版亦於日前問世，預料又可風行一時，體壇人士，必以先睹為快。 
　　錢旭滄與謝益欽近每日在黃家沙狄克乒乓室作乒乓之嬉，蓋年事關係，籃球已有力不勝任之感，唯此畫上運動，藉以舒筋骨耳。（永端） 
[綠隊嚴蔚　出閣在即]  
　　從啓秀女學籃球隊，一直紅到現在充任絲隊女子籃球中鋒的嚴蔚雯小姐。她的球藝是與日俱進，所以本屆的成績，可以說是嚴小姐最　峯的狀態中。我人正希望她繼續努力，有更嶄新的表演，提高女子籃球水準。 
　　嚴小姐的優點，是體格標準，氣力充沛腦筋淸晰，射籃準確，綠隊之所以能稱霸滬壇，嚴小姐實具有相當功績。尤可貴者，嚴小姐在球賽，始終笑顏逐開，對於得失，似優之度外，因此她得到了「甜姐兒」的雅號，揚威於體壇。 
　　現在消息傳來，嚴小姐出閣有期，巳決定在下星期內。至於確實日期，尙未得探悉。雖然，記者曾多方面打聽，亦曾走訪嚴小姐，她終是笑瞇瞇的敷衍着說：「到那天准邀先生吃喜酒」，所以就無法報吿，可以決定者，便是准在下一週的一天。 
　　嚴小姐結婚後，大概預備離開上海。是則綠隊受到損失，球迷的眼福也太淺了。 
　　的確，我時常為一個正在進展中的女球員，突然結婚後，絕跡球塲，有一點莫名的徬徨。（瘦記者） 
[籃球學理述要　（十五）] [  梁兆安]  
　　　搶奪遮板彈回球之法 
　　搶奪遮板彈回球之法，首要在對方投籃之際，勿被敵搶前，站在我與籃之間，將球擋住，應在對方球已出手時，走近籃下立穩，身體稍行蹲下，助見球擊板彈出，立刻儘力躍起。在最高處，高舉兩手奪球，球須握緊在手中，不宜以手拍擊。及至兩足觸地時，球即放在腹間掩護，同時以眼尾，左右顧盼。如被敵嚴防，即設法逃出，或旋轉，或拍球至塲邊，尋覓空着之同伴傳出。如在獲球後，無敵大防守，則　先　機會，乘敵之不務，實行快攻之法，用遠速度傳球，傳至　下之同伴投入。能常專得遮板彈回之球者，非獨可使對方失去跟蹤投籃之機會，且我方獲球進攻之次數亦增多，因而獲勝之希望，亦較對方為高，故奪得遮板彈回之球，為防守法最重要之技能也。 
　　　對非持球之敵人防守法 
　　對非持球之敵人，防守之法，首先注意，處處站在敵與籃之間，傳可球入兩被　守。倘在監守時，被敵搶前，跑得比我為快，此時宜背球而跑，急趨籃前，佔得內圈，覓最短之路和，再將敵截住。且走　以手　動，驚擾敵方，及使傳球不易傳給他。倘在監守時，對方不動，則宜先判斷對方之技能，而定防守所站之位置。如對方善於遠投籃者，則宜站得較近，使他不易投籃。如對方比我　敏者，則宜離他較遠，走至較近內圈，以便視察其動向，縮短防守路綫。但須常留心對方行阻擋之法，被敵方以二人夾攻。 
　　　對持球敵人之防守法 
　　對持球敵人之防守法，除保持常站在敵與籃當中之外，尙須斟酌情形，而下奪球之法。倘非在對方拍球完畢時，則不宜急忙上前奪搶，亦不宜離他太近。否則他可乘機，利用旋轉逃脫，或用拍球避開。故在此時，所站位置，宜以伸手能及於他所持之球為度。待他不留神時，才將他所持之球拍出而奪獲之。拍球之法，應從下方往上拍，不應從上方往下拍。如對方在拍球完畢後，遇我防守。此時則可立即上前奪球，亦可站得較近，使對方慌忙錯亂，而將球失落。或成跳球。但於近敵之時，須嚴防其擊地反彈傳球，傳球後即行逃脫，使自己徒然撲空，留處敵後。故非有十分把握者，實不宜强行奪球之舉也。 
　　　人對二人之防守法 
　　一人對二人之防守法，常在對方快攻時用之。在此情形，防守之法，應先走前以裝虛法，使拍球前來之一敵，停止拍球，然後急退，緊防籃下之敵。並以且退且擺動兩手之法，裝腔作勢，驚擾持球之敵，延誤其傳球及投籃之時機，以待同伴趕來相一，或從中拿獲其傳球。査此種守法，極為費力，亦不易防守。故遇此情形，其他同學隊員，方不致陷於危局也。 
　　　對拍球之敵防守法 
　　對拍球前進之敵，防守之法，聆站位置，應在拍球者與籃之當中。跟隨敵人跑，且跑且儘可能，壓迫其近於邊綫或塲角，使共陷於困境，不易投籃與傳球。倘能與敵併肩而跑，則可乘其不備之際，奪取其球，專球之法，宜以與敵身較近之一手，伸入敵拍球之手下，接續其拍球。將球拍出，拍時宜比敵拍得更低更快，拍出之後，即以轉身擋敵，以免被奪回。當奪球時，手不宜在敵拍球之手上拍下，否則非特球為敵手擋住，不易奪得；且每易擊着敵手而犯規，不可不留意。倘拍球者迎面而來，欲衝過我前者，此時敵必將球急行低拍。故防守者，亦宜屈膝灣身體防守。遇其拍得太低，而失去球之管制時，即可專其球。若遇敵拍球前進投籃，此時宜佔守內圈，隨同其跑，直至敵躍起投籃時，與之同時躍起，在球出敵之手射，將拍球出，使不能投入，躍起時宜使身體面向敵人，避免接觸，以離敵較遠之一手拍球。例如：敵在右邊籃角投，宜用左手拍其球，在左邊籃角投，則宜用右手拍也。此種截球法，若能右跳起時，時間準確，甚屬輕而易舉，萬無一失之防禦法也。 
　　　對旋轉之敵防守法 
　　對防守旋轉之敵，是相當困難之舉。故防守之人，必須機驚而敏捷，能預為判斷敵之動向，不受其裝虛動作取斯騙，片刻不放鬆敵人。尤其是敵在籃邊，或在罰球區，欲行旋轉之時，査此二地點，為攻守雙方必爭之地，故非嚴防不可。嚴防之法可分述如下： 
　　（甲）嚴防籃邊敵旋轉之法 
　　敵在籃邊旋轉，其目的為脫離防守者之監視，以便乘機衝前。在籃角躍趨投籃，故防守者，宜緊愼其裝虛轉身逃脫，必須預為斷定其眞動向，儘可能壓迫敵近於邊綫，固守籃前與敵相間之陣地，兩足宜分立，兩臂宜張開，使其不易在身邊衝過。倘敵離開·退近塲邊或塲而引我近前。此時應留意其行阻擋法，被第二敵人走來，將巳擋住，同時應警　其他同伴，嚴守罰球區之空隙，使持球之敵，無法逃出。拍球投籃，或將球傳與籃前之敵投人，在此種形勢，若不能將敵之球奪得，至少亦須壓迫敵人，將球傳回後方，始可謂　嚴防之責也。 
　　（乙）嚴防籃前敵旋轉之法 
　　當敵站在籃前，近罰球綫之處。此敵必係欲接得傳球後，行轉身投籃，故宜嚴防之。防守之法，應站在敵身傍，以一手伸在敵前，一手放在敵身後使之不易接球。迨至敵接得球後，即須立在其身後，此時不宜奪取其球，宜預備其虛騙，左右旋轉逃脫。或躍起轉身投籃，所站位置，應隨敵旋轉之方向而變動，幷須留意持球者，善用何手投籃。若其善用右手者，必先向右或向上虛裝，乘防守者被騙離開位置，即行向左方旋轉逃脫投籃，若其善用左手者，則反是。故須預為猜斷敵之眞實動向，確定其開始投籃之時，方始動手堵截。若能在敵後裝兇作勢，以裝織還以裝虛，可使敵心慌意亂，不易投籃，而將球傳回後方。若敵欲行跳起轉身投籃，此時應與敵同時跳起，高舉兩手截獲其球。但在此種嚴防之下，敵或不自行轉身投籃，而將球傳與兩邊籃角走前之敵，故其他同伴，應協力加以防守之，方能使敵無虛可乘也。 
　　十，個人防守要訣 
　　　當本隊失球時，應急行退守。 
　　　常佔據內圈而守，站在敵與籃之當中，以便球與人兼顧。 
　　　防守時，兩足分立，兩臂橫張開，遇敵持球，則以一手高舉在敵前，擋住其投籃或傳球之路綫，幷不斷以手擺動，使敵心慌，擾亂其視綫。 
　　　常以足跟離地站立，以便隨時可向任何方向急行起跑　 
　　　除在籃前外，一切防守站立姿勢，宜屈膝　體，準備堵截與專球。 
　　　勿兩足立穩而轉身，宜提起一足轉。 
　　　常釘緊敵人，與敵同時停與跑。 
　　　若對方採用「人釘人」，及阻擋進攻法，宜迅速調換防守位置，以抵禦之。 
　　　與拍球前進之敵，併肩而跑，可乘機將球在其手下拍出。 
　　　緊記着，一切防守法，動足勝於動手。 
 
[益康女子籃球隊]  
　　後排：吳愛蓮　謝麗健　陳秉容　詹秀瓊　祝明月　黃寶如 
　　前排：伍美矣（隊長）　任寬萍　老慕賢　黃蕙珍　李彗珍 
[幾顆足籃球新慧星] [  梅必賢]  
　　足球界像戴麟經，賈幼良，孫錦順，李義臣，籃球界　李震中，沈聿恭，孔廣益，瞿錫麟，女籃球像容淑儉，黃明媛，李　芝，鄧琇椿等等，都有悠久的歷史，為一輩球迷所熟稔。當然------這一般老將們，我們所希望及鼓勵者，應次於一般小將們。茲者足籃球世界的刋　，屢屢　稿，筆者旣以公私　身，抑且身體多恙，用　維艱，盛情難却，不得已故擇此題，寫年來新成名之足籃球健將，球塲觀感所得，聊亦為寓提掖後進之意。 
　　搜集之下，隨手拈來，大致為足球有韓龍海、李垚、羅壽福、男籃有吳成章、林維聰、何金貴、女籃有嚴蔚雯、謝麗健、詹秀瓊等九人，分述於後，先女後男、以示尊重女權也。 
　　女籃巾幗 
　　（一）嚴蔚雯 
　　是綠隊女籃球隊中鋒，也許有人耍說嚴小姐也是老將，前啓秀三劍客張嘉佩、劉珍寶、嚴蔚雯，固亦喧嚇一時，然而，事實上那時的嚴小姐是三劍客中最弱的一個，身材是短短胖胖的，球路亦不見純熟。目下嚴小姐合度的體格，又經錢旭滄兄的悉心指示，故不論其持球，運球，擲籃，三者俱在水準以上，可稱為最近滬上女籃球標準中鋒，故應列為新人。尤可貴者，嚴小姐球賽時始終笑眯眯地，故有「甜姐兒」之稱，我愛此人之球藝進展，亦佩服其人精神，故列為本篇之第一人。 
　　（二）謝麗健 
　　是華僑隊中的優秀前鋒，謝小姐的特點，是叟手縱身探籃，其姿勢之優美，　球之地位有分寸，求之新人中，不多見也。謝小姐年事正靑，逐塲有顯著的進境，我人可相信謝小姐的藍球威名，必可在短時間內為球迷所稱道。 
　　（三）詹秀瓊 
　　在申報盃籃球聯賽中，方認識這位新人的技術，她參加益康隊，因為有名指導吳十彬的薰陶，詹小姐對於球路是認識得很淸楚，時常我們可以看到該隊用前鋒任寬萍的撞人，詹秀瓊便很迅速地竄人最空隙地位，輕易地建功而返。於此，可見詹小姐頭腦極淸爽，臨陣而能如此，下失為上駟之材，其前途自屬燦爛光明。 
　　男籃三雄 
　　（一）吳成章 
　　當然------玩球的時間，並不短，但一直擠於乙組羣中，遂不為人所注意，及華聯藥廠籃球隊成立，吳君為該隊幹張溎祥所賞識，列為正式陣容之一，乃一經同隊諸老將之琢磨，吳君的本領，便襯託出來，在華聯隊榮獲西靑冠軍及晨友盃申報盃迭顯威風的時候，吳君也隨之有超然的演出。其籃下截球，地位與時間，看得很準，故什得其八九，洵非易易。且長力充沛，全賽奔馳，毫無倦容，為籃球員重要準條件之一。吳君同隊隊員羣呼「阿弟」，可見其方剛之秋，寄語「阿弟」，好事求進，前途豈可限量。 
　　（二）林維聰 
　　也與吳成章同樣的情形，是一向乙組羣中的好手，仁餘作郇子加以靑睞後，即為仁餘隊效勞，旣受余君之啓蒙，竿頭日上，小將一變而為名將，替仁餘隊建下不少功勳。現在被汕隊所羅致，且委以隊長重任，小林誠天之驕子。其優點便是任何角球能够投籃、左右手俱來得，且極有把握，身體玲瓏，速度亦佳，故看守殊難，籃球前鋒中之最標準人材也。 
　　（三）何金貴 
　　何君之地板功夫，堪與馮念華全盛時代媲美，人雖矮小，但彈性頗好，乃並不以矮而吃虧，何之讓人騰空一托，及猛竄籃下帶拍即擲，姿勢之美麗，動作之神速，即證明何之地板功夫。素　華南隊，該隊有籃球界小霸王之稱，何君大有功焉。第三屆籃球聯賽，華南隊無形星散，小何之球藝，將與我人暌隔一時矣。 
　　白袍小將 
　　（一）韓龍海 
　　龍海為東華效勞已久，前踢中衛綫，及足聯會第一屆聯賽，東華以中衛人材較多，龍海即任右內鋒，極顯矯健，活潑玲瓏，不可捉摸。其奔跑之速，咄咄逼人，洋人相顧失色，類多畏之，東華上屆保持常勝，龍海之猛竄建功，大有關係。唯因盛名之累，易為對方注意，故　來時受嚴密監視，使龍海無用武之地為苦。 
　　（二）李垚 
　　一季成名之左翼，且為海上僅有之左翼，即李垚是也。李君為東華試左翼之初，人皆不敢　與重望，不料在孫錦順提携之下，技術大進，脚頭犀利"膽識漸增，乃臨大敵而不慌，體力充沛，陷苦戰而不倦。環觀滬上中外各隊中，無此左翼良材，故迭被選滬巿代表及中華隊代表，僅一季而有如此收穫，李垚其殆天材歟？ 
　　（三）羅壽福 
　　本屆參加聯誼後，球迷受　且相看，小羅亦似乎不負人所殷望，努力作戰，每塲有良好之表演，博觀衆之一好評。其踢球典型，有謂略似李應堂，亦有謂與名角名將V蘇若相似，確有幾分，按小羅步伐寬大，盤射功失，俱見精良，H機智與賣力，兼而有之，確為前鋒中之好材料也。尙望小羅不驕不餒，加倍努力，登峰造極，有厚望焉。 
 
