# 1945 - 95 - 4925505

 

Page 1

 
 
[沖繩島周邊敵方艦船　續擊沉毀十餘艘　陸上日軍邀擊正展開激戰]  
　　東京四日中央社電　日大本營四日下午三時半發表：　於冲繩本島登陸之敵，於海岸附近雖受相當之損害，然其一部於四月三日業進至北谷南方島袋及泡瀨附近，該方面之日軍部隊繼續邀擊，刻正與之激戰中。　予該島周邊敵艦船之損害，經已判明者如次：擊沉輸送船六艘，戰艦一艘，巡洋艦四艘，擊破驅逐艦一艘，艦種不詳者一艘。 
　　東京四日中央社電　冲繩本島之美軍。刻正强行推進切斷本島之作戰，三日正午擁有戰車三十輛及卡車二十輛之敵軍約六千名，已抵達照屋（北谷東北方六公里）。又敵兵力之一部，經由桃原，泡瀨欲圖南下，因之日守備部隊之誘導敵軍，欲採取自南方邀擊之戰法，現已展開激戰。一方冲繩本島周邊之敵艦船，現於北飛機塲西方那霸海面，系滿西方海面及凑川南方遊弋中，敵艦船羣有空母七八艘，戰艦四艘，其他艦艇約百艘及輸送船，掃海艇等共達數百艘。此等敵艦船，」二日曾對本島實施綏和之艦砲射擊，同時更以艦載機掩護其上陸部隊，茲日陸海軍特攻隊，對此等敵艦船特繼續猛攻，自二日晨至三日晨止，所獲之戰果如次：轟沉戰艦一艘，巡洋艦一艘，擊沉巡洋艦二艘，燒毀艦種不詳者一艘，重創輸送船一艘，此外並使其巡洋艦一艘起火。 
　　中部太平洋基地四日中央社電　日神風特別攻擊隊，會於一日對出現於石垣島附近之美機動部隊加以必死必沉之猛攻，斯事已由日大本營所發表，該時發表擊毀之正規航空母艦一艘，其後業經判明是爲擊沉，而於三日亦有日航空部隊向琉球海面之美艦船加以猛攻，似巳擊沉其巡洋艦數艘。 
[呂宋前綫續激戰日軍施猛烈攻擊　右翼部隊佔領桑西多羅]  
　　呂前綫四日中央社電　連日掃射巴岐俄之敵軍，最近以通曉地勢之土匪為先鋒，由山岳間道路前進，該方面之日軍石川軍曹，天島上等兵二勇士，於那基利安東方五公里附近路上，炸斃敵約五十，該隊之稻澤兵長等炸斃敵約十名，敵軍仍以戰車爲先鋒，繼續增強兵力。二十九日下午，以戰車三輛，步兵三百，來襲日軍陣地，並砲擊陣地附近，當時日軍部隊立即肉搏前進，僅三十日晨，日軍部隊衝鋒隊即殺傷敵兵十五六名，擊散敵約百名。由阿林蓋向東北建築汽車路之敵軍，三十日下午由該地前進約二十公里，而到達加里亞部粥，並在以汽車積極運送軍需中。其南部俄布哥方面之敵，亦企圖逐漸侵向東北，當地之日軍部隊，二十九日對之實行猛擊，並殲滅侵入塔羅伊及其西方高地之敵兵。三十日在猛烈之轟炸後，敵曾以四中隊之兵力，再度來襲，日軍當即應以適確射擊，使受甚大損書。 
　　拉克那湖南岸日軍勇猛奮戰 
　　呂宋前綫四日中央社電　日軍右翼部隊，於馬尼刺東方據點之進攻，益形猛烈，二十三夜佔領聖馬迭歐後，更於二十五佔領蒙搭爾邦南方之桑西多羅，該方面之突擊部隊，該日下午二時許，攻擊馬里基那彈藥倉庫，使發大爆炸。拉克那湖南岸羅斯巴尼奧斯之日軍，邀擊擁有巨砲八門之敵軍，勇猛奮戰，二十五，六兩日殺傷敵軍三百六十九名，匪徒七十三名，破壞戰車六輛，炸毀貨車一輛，將敵擊退。然頑强之敵又於拉克那湖上，以登陸舟艇發動攻勢，日軍將其擊沉三艘，敵終不支潰退，同時與南戰綫相應之陸拉克薩嶺北方之日軍反攻，自二十三日以來，更呈猛烈，將該橫南北綫之敵完全擊退，刻正掃蕩殘敵中。此外，並對企圖向馬來克半易東方伊模岡之北方侵入之敵迎頭痛擊，目下敵似已無力反攻，日方刻在嚴重警戒中。巴來泰嶺南方七公里粤羅他金之敵，二十六日於飛機掩護下，逐步前進，日軍以砲兵布陣對之加以猛烈砲擊。又日岡山部隊派遺之突擊隊，曾攻擊該方面敵基地之卡朗格朗西北，炸破敵十五榴彈砲五門，迫擊砲三門，速射砲門一，幕舍四處，並使附近發生大混亂 
　　日機炸三寶顏宿務市內激戰 
　　菲律賓基地四日中央社電　日航空部隊，二日晨曾製民答那峨島西部三賓顏方面之美登陸部隊，燒毀敵機一架，並對軍需品倉庫投下命中彈。 
　　菲律賓基地三日中央社電　宿務日軍，二十八日對侵入飛機塲敵軍加以猛烈砲擊，予以相當損書，擁有戰車十輛之敵軍五百人，於該日傍晚侵入市郊北側，同時市內亦有一部敵軍侵入，故兩軍遂連日展開激戰。三十日下午，敵軍集中野砲，迫擊砲續行猛攻，日軍正與少邀擊中。 
[冲繩縣民奮起　作肉搏攻擊]  
　　敵軍無進展 
　　里斯本四日中央社電　自一日晨以來，於冲繩島登陸之美第十軍，其後之作戰尙無甚大進展，據二日第三一八號尼米資公報，僅發表稱，第三十四師團及海兵隊第三水陸兩用部隊，將冲繩西南端之橋頭堡擴展五公里，此外並未言及其他戰况。然美方情報稱，冲繩縣民全體毅然奮起，對登陸之美軍拚命反攻。據美聯特派員托來納報道，一日夜曾有包括婦女十一名之一隊，各携機槍，手槍等對美軍右翼砲兵陣地，加以肉搏攻擊。 
[關東靜岡昨空襲邀擊戰果調査中]  
　　東京四日中央社電　未明B29型機約九十架，以其主力來襲關東地區，前後二次，又以另一部空襲靜岡地區。侵犯關東地區之第一部隊，其數約爲五十架，於晨一時至三時壓三小時間，於關東北部及京濱地區西方之軍需工塲地帶投下炸彈與燒夷彈，然重要工塲殆無損失。第二部隊約三十架，於晨三時至四時二十分之間，於京濱地區之市街地上空，混合投下炸彈與燒夷彈，因此數處發生火災，但不久均被撲滅。此外，尙有十架，自晨一時至三時間，對靜岡地區軍需　塲投下炸彈及燒夷彈，是日敵機復以一架或數架，均由二三千米之低空分散侵入，除即時轟炸外，並於各地投下多數定時炸彈。日方之邀擊戰果，刻正調査中。 
[敵機五十架襲香港未遂]  
　　香港四日中央社電　駐渝美空軍於二日正午前後，曾以B24型及P38型擬約五十架來襲香港地區，經日制空部朦迎擊，被擊落一架，擊毀一架，日方損害輕微。 
[日發明樟腦提煉飛機油]  
　　東京三日中央社電　大藏省專賣局中央研究所長矢作富藏博士，迭經精心研究，發明樟腦及樟腦汕可作爲火藥及選　油，其爲戰力物資之重要性，頗爲重視。嗣經矢作博士更進一步研究之結果，關於由樟腦中提煉巴拉塞美系統油質之實騐已吿成功，最近將使之大規模工業化，此種巴拉塞美油，特別富有高度之辛烷，將之混入其他航空機燃料中，亦可提高其辛烷率，最適於作爲飛機用燃料。至其精製方法，係將樟腦加以簡單之特殊提煉，即可大量生產，而且樟腦爲日本之特產，故對於航空燃料之確保上，實有極大之貢獻。 
[日貴院鮮台議員　前日已正式任命]  
　　---開啓鮮台居民參政途徑--- 
　　東京四日中央社電　日政府爲改善朝鮮·台灣居民之政治待遇，經第八十六屆議會所通過之貴族院及衆議院議員選舉法中修正法案，業於一日公布，並頒發詔書，由是日起，已啓開朝鮮，台灣居民參與政洽之途徑，依比政宮上奏裁可而下，於三日神武天皇祭之良辰發表任命，計朝鮮七名，台灣三名為貴族院議員，此十名勒選議員代表朝鮮，台灣居民，將自下次議會起參加貴族院。 
社評 
[投機與游資]  
　　事變以來，上海乃至整個華中經濟病態的　結，首推游資的作祟，但是回顧歡年來的實際情况，其作惡之猖狂程度，其危害社會經濟以至閣家政策的程度，却再沒有像目前這樣混亂嚴重了。 
　　上海一向是游資集中之地，這是因爲上海是全國經濟中心；內地需要的各種日用品，又大都仰給於上海。事變之初，各地治安不良，資產階級携共資金避地來滬，益增上海游資膨脹的數量。據民國二十一年中國銀行營業報告書所載，集中上海的資金，已約占全國銀貨的半數以上，苦無正當出路，而農村則資金枯竭，產業蕭條。這正是當時政治不上軌道的經濟畸形明證。然而，當時全國銀貨，總數不過二十二億元，上海方面的流動資金，不過六億元而已，其中可指爲游資的，人約只有四億元。其時工商各業，尙有正常發展的機會，所以這些游資，尙未發生惡性作用，而一般有心人士，已大聲疾呼，提出「資金歸農」的口號了。 
　　直到事變前夕，當時上海華商銀行存款，合計約在二十億元左右，其中可稱爲游資的，五六年間一直維持五·六億元之數；但看當時銀行之長期存款保持百分之七十五以上，活期存款僅及百分之二十五以下之比例，即可證明。事變以後，大量資金一度向香港逃避，其後上海秩序漸復，而香港反形不安，資金向滬回流，一時形成畸形弊榮，投機之風亦漸展開，游資問題，因之漸見嚴重。但因當時上海環境在本質上和事變前無大差異，游資雖多，活動的地盤尙大，所以一時未即形成重大的社會問題。迨大東亞戰爭發動，整個客觀環境急速轉變，一部分淸資雖曾轉向內地，而因內地缺乏出路重復流歸上海，同時香港保持的三十億元淤資亦潛回上海。至三十一年底上海游資約達七十四億元之鉅。　資爲害間題遂日趨嚴重。 
　　民國三十一年年底至目前之兩年以來，當局對於游資的活動，雖曾盡力防制，其初如金融統制之實施，投機市塲之取締（包括外幣，外股，公債，烚赤，紗布等等），尤其是紗布收買，造成暫時的市塲安靜。其後一切舉措，如物價對策，證券交易所之復業等，則都未能阻止游資的猖獗，且兩年來流通資金之增加，游資數額達到空前的龐大數字，旣無正當出路，遂羣向投機囤積之途，利用每一次國際局勢的變動，甚至完全利用謠言，進行肆無忌憚的投機。而當局對於這種投機者，不過空言警誡，雖有限制法令，猶如具文，而無嚴刑以隨其後，終於造成今日混亂嚴重的危局。這幾天來市塲之混亂已達極頂。黃金飛漲，自不必說，即以統債而言，三十一年改用中儲券時價格，不足三十元，後以國府承認舊債，乃升至百元；其時北帮以聯銀券搜購套利，亦不過突出百元大關而巳，其後逐步上騰，最近數日間更猛升狂漲，已由千而萬而數萬元！再看華股，舊正以來，至最近數星期而暴漲自數倍至數十倍不等，但前日敵機方臨，午前午後巿勢大異，上午尙有若干種漲至停板，而下午竟慘跌停板！如永安紗廠升至二千七百，突跌至一千八百四十元，美亞綢廠升至二千八百二十元，突跌至一千九百三十元，又其間眞正投資者所受損失如何？市面之被攪亂之影響又如何？從道裏更足暴露投機者的狼心！但是投機者憑什麼攪亂市塲破壞社會經濟呢？無疑的是利用其龐大的游資？ 
　　投機的工具旣然是靡大的游資，爲挽救市塲的混亂，爲挽救經濟崩潰的危機，自當從治標的取締投機與治本的導引游資於正軌兩事入手。在未能嚴厲取締投機之前，不易使猖獗的游資就範。所以，首先要澈查擾亂市塲的投機者，我們在三月三十一日社評中，盼望市政當局嚴切注意，對於危害戰時經濟的犯罪行爲，應即查明移送特別法庭予以斷然處置，以遏亂萌。至於導引游資問題，容再申論之。 
南京通訊 
[首都防空工作] [  人平]  
　　强化防空 
　　戰時的防空工作，是極重要的問題。京市是首都所在地，格外顯得重要，加以近來空襲頻繁，防空工作愈見迫切，茲將首都防空工作推進情形，分兩點來說： 
　　積極分面，不外乎建築多量的防空壕了。祇因首都地區遼闊，人口衆多，一遇空襲，多數民衆往往張惶無措，一時找不到適當地方趨避，甚至有很多人徬徨街頭，致被流彈破片殺傷。推求其故，實因原有防空壕過於簡陋，且數量過少。去年一度動員全市警防人員，義勇警察，及保甲人員，挖掘防空壕，但充其量不過數千個，每個以容納十人計，最多能容數萬，如果公私機關自建防突襲地下　也同　能容納數萬人，也不敷七十萬市民躱避之用。 
　　過去，市內各商店居民自動挖掘的防空壕，比較稍可人意，建的露公天防空壕，十之八九多已湮塡不能應用。當局雖曾鼓勵市民自動挖掘，但因民衆因於經濟力量，致難實行。 
　　最近當局又有指導市民在空襲時作適當趨避之舉，經於各區擇定空地或公共塲所，作爲市民臨時趨避之地，並且還在計劃加築大防空壕，一面又尅日整理原有防空壕。 
　　消極方面，因鑒於過去浦口和下關地區因空襲而受難者不少，已由京市當局在二月十四日成立了一個「南京地區空襲災害對策委員會，」專責辦理空襲救濟事宜。 
　　救濟辦法，規定兩類：　破壞房屋，最高救濟一萬元，半壞以下的三千元至五千元。　死傷，死者三千元至五千元，重傷一千元至三千元，輕傷五百元至一千元。該會是中日兩方共同組織成的，經費一部由中日地方當局負担，一部由中央補助和募捐而來，救濟對象限於南京地區的中日民衆。 
　　檢定血型 
　　對於防空的救護預防工作，最近當局又決定了新的施策，衛生署為防息未然計，將舉辦檢定血型計劃。該署擬訂的「全國民衆血型檢定計劃大綱」，「衛生署血型檢定委員會組織規程」，「各省市縣血型檢定委員會組織通則」，「血型檢定實施辦法」四個草案，都已經於三月十三日第二四五次行政院會議通過了。 
　　現在血型檢定委員會，已在三月二十五日成立，主委由陸署長兼任，由其他有關各部次長和衛生機關長官十二人任委員。 
　　這個委員會是檢定工作的中央最高建議諮詢機關，用以監督指揮各省市縣的檢定工作。至於需用材料，委員會由中央發給，各省市除衛生署酌撥外，由地方自行籌辦。 
　　受檢者分甲乙兩種，甲種是公務員，軍警，團體，公司，工廠等。乙種是一般民衆。由各地血型檢定委員會會同地方公私立醫院醫師公會組成若干個檢定班，分區受檢，一方面同時會同警察機關和保甲組織，協助進行。 
　　受檢後的民衆，在其居住證或服務證的相片右方，用紅色註明血型類別，以備萬一空襲受傷流血過多時，立即輸血。檢定費每人暫定五十元，貧苦者可以酌滅或豁免。 
[楊毓恂榮臻等　晉昇陸軍上將]  
　　門致中任華北綏靖軍司令 
　　南京四日中央社電　國府會（四月四日），特任楊毓恂·榮臻·當雙英·鄭大章·爲陸軍上將，此令。特任楊毓恂爲軍事委員會委員，此令。特任門致中爲華北綏靖軍總司令，此令。代理主席陳公博。 
[强化華中　煤礦增產] 　 
　　實部設督導委會 
　　南京四日中央社電　實部為謀强化華中一帶煤礦增產效率，日前頒佈煤礦增產督導辦法，幷擬於實部內設置煤礦增產督導委員會。專司其事。該會督導範圍，暫以華中民營礦區爲限，所負使命爲：　解除各礦區運輸困難，　援助各礦山開礦資材機器。關於開礦資材，盟邦方面允極力支援，運輸則運用內河船舶，將來出產供給水電公司及軍需工塲之用。 
[彼得羅夫繼任　蘇駐渝大使]  
　　里斯本四日中央社電　重慶電：蘇駐渝大使潘友新因病辭職，由彼得羅夫氏繼任。 
[傳羅邱斯　將再度會晤]  
　　美撒回三票要求 
　　瑞典京城四日中央社電　德國社訊：羅邱斯在舊金山會議前，有再度會晤之可能。 
　　里斯本四日中央社電　據華盛頓電：美國務卿昨宣稱，關於盧布林政權出席問題及投票問題，正由三國間用外交方式交涉中，美要求三票已予撤回，並謂會議決不延期。 
[英帝國會議　在倫敦開幕]  
　　瑞典京城四日中央社電　海通社訊，英官方宣稱：英帝國會議在倫敦開幕，將交換關於舊金山會議之意見，並無使自治政策之意向。海外人士以為英帝國企圖組成集團，實係誤解英帝團會議之精神與目標，此次帝國會議乃係商議共同利益之問題而已。又訊，南非聯邦總理史末資上將已抵英。 
[捷克新閣成立]  
　　瑞典京城四日中央社電　捷克總統貝奈斯發表新政權主要閣僚如次：首相費維爾林格爾（駐蘇大使）國防相斯窩波特（東綫捷軍司令）外相莨薩里克（留任）。 
[蘇軍先鋒　迫近巴登]  
　　距維也納卅公里 
　　柏林四日中央社電　海通社訊：負責方面稱，蘇軍先錄隊於劇戰後，進抵巴登（Baden）以南，巴登在維也納南約三十公里。 
[卡塞爾城　巷戰劇烈]  
　　柏林四日中央社電海通社訊，權威方面稱：美軍於劇戰後，攻入卡塞爾（Kassel），刻在激烈巷戰中，美軍自南郊推進。 
[美國人力物資　已極感困難]  
　　彭斯因此乃提出辭職 
　　中央社訊　據外電傳，美國戰時動員局長彭斯辭職，由聯邦融資局長感恩遜繼任一節，據稱，彭斯對羅斯福表示辭意，乃於三月二十四日聯合軍渡過萊因河之日，辭職後幷於二十九日對新聞記者謂：「余因知悉目前余所担任工作之性質，故決意辭職」。彼所謂「目前担任之工作」者，乃指太平洋作戰所需人力與物資之動員計劃而言。 
　　對保戰力已失自信 
　　據吾人觀察，彭斯對於美國保持戰力至「勝利之日」，似已失自信，故有辭職之舉。華盛頓當局始發表於彭斯提出辭表三日之後彼所提議之縮少造艦計劃，幷謂：此項計劃，由於調查進行全般軍事計劃所必需之人的資源數量而決定之。美海軍長官福萊斯特更附和謂，此項計劃，實為彭斯提議，已由常局圓滿接受之表示云云，查該項縮少造艦計劃之內容，原定建造戰鬥用船舶八十四艘（六三六，八六〇噸），改爲建造護送用之航空母艦十二艘（一五一，〇〇〇噸），此項縮少計劃，能否節省建艦工業與人力，雖未能詳知，然彭斯曾由克里米亞會議同至美京時曾對人日，余已製作比較過去可使用更多人員之作戰計劃，意即今後作戰計劃，必需更多人員，殊有困難性也。 
　　動員女工人數大增 
　　再就美國動員女工之人數言，一九四〇年四月計一千一百萬人，至一九四四年四月，則增至一干六百萬人，美國不但有此人的資源之缺乏，更有成爲今次縮少建艦計劃原因之鐵鋼，船舶·食糧等等之缺乏。美國聯合艦隊司令官余格，在過去一年之工作報吿中謂，吾人前進之速度，造成新的生產問題，吾人加速度之作戰行動，必須某種重要物資之大量消耗，此種物資之生產，實有供不應求之概，此項「新生產問題」與「某種物資」之大量消耗，已證明美國太平洋作戰，已經到達殺高潮矣。 
　　物資補給將起恐慌 
　　又美國軍事生產工業中，在一月問超過預定數者，僅子彈一種，其他製造品均比十二月份減少百分之一，其他製造品均比十二月份減少百分之一，其最大原因，爲鐵鋼原料減少，關於艦船亦有同樣情形。國務次官格魯於三月一日在外國新聞協會講演謂「呂宋島及硫黃島作戰，最初六十日間，美國所動員之船舶已達三百八十萬噸」，目前進行中之冲繩作戰及其他地區所需要船舶更多，長此以往，美國軍事物資之補給。幾無限度，將來必有發生物資恐慌之一日。事實上，美國戰力目前已經到達最後限度，由此可知彭斯之決心辭職，實已深知其因，殆無疑問也。 
[佔老河口機塲後　日軍攻守兩便]  
　　出淵部長在記者例會談戰局 
　　盟邦日本駐滬陸軍報道部於昨日下午三時循例舉行報　常會，到出淵部長前原中尉及各報記者十餘人，出淵部長發表關於日軍佔據老河口飛機塲之重大意義及沖繩島方面作戰之趨勢等，茲誌大要如次： 
　　大陸戰局 
　　最近日軍突入老河口飛機塲意義甚為重大：　在軍事上一方面可以保衛武漢，一方可以進攻重慶。老河口係北方關隘，乃兵家必爭之點，從此日軍於攻守兩方面，得以自由決定。　自日軍將桂林柳州美空軍根據地摧毀後，老河口則成爲駐渝美空軍前進基地，自去年十二月起，美空軍利用此基地對平漢隴海及揚十江一帶交通，不時予以破壞。自贛州遂川兩機塲遭日軍攻佔後，此一方面之美空軍更見活躍，日軍一舉而摧毀之美空軍，只得退守安康。從此日軍即可取道於此，進攻重慶，一方面則可以固守武漢。　老河口在地勢上言之，西對渝，南對黔，均屬咽喉之要點，故無論由南而北，或由東而西，無異已闢有途徑。又自日軍佔據老河口後，渝第十戰區軍之後路全被切斷，已形成孤立矣。 
　　沖繩戰局 
　　關於太平洋沖繩列島方面之戰局，出淵部長謂，日美雙方均此以全力激戰，日軍已予美軍以極大損失，日軍獲得更人之戰果，美軍方面沉毀之艦船已達一百七十餘艘，美海軍在冲繩島方面作戰，離其本國甚遠，故補給上極感困難也。 
 
 

Page 2

 
 
[本巿昨擧行　兒童節慶祝會　周市長派羅秘書長代表致詞]  
　　昨日為我國四四兒童節，本巿方面由市敎育局主持慶祝兒童節大會外，同時舉行本市第四屆嬰兒健康比賽給獎典禮。昨日上午十時假靜安寺路大光明電影院舉行，恭請周市長蒞會致詞，周市長適因公未克出席，特派羅秘書長代表參加。各中小學校一律休假，以示慶說，全市各公園免費開放一日，各電影院及商店一律半費優待，上海電台廣播慶祝兒童節特別節目，盛况空前。 
　　到會來賓 
　　慶祝大會除到周巿長代表羅秘書長外，本巿各機關長官及各團體來賓到有戴英夫·袁濬昌·徐季敦·劉德煊·陳濟午·王炎·沈聲風·吳鵬飛·戴王衡·吳垂　·汪夢仙等，以及各校學生，嬰兒健康比賽家長等不下一千餘名，情緖熱烈。塲內並有上海貧兒院及貧兒工藝院兩院樂隊分奏音樂，由靑少年團維持秩序。 
　　健康比賽 
　　準時開會，由主席並報吿主持本届嬰兒健康比賽經過，繼請周市長代表羅秘數長致詞，旋由衛生局醫師桂質良女士演講育嬰常議後，報吿嬰兒健康優勝評判結果：計 
　　（甲組）曹培良·李宗爲·張中禮·姚志乾·方正·鄭一之·丁國權·柯本方·黃天敏·劉玲孝。 
　　（乙組）趙田田·田君·范兆熊·張靜波·潘賽貞·郭大成。 
　　（丙組）黃駿·薛文·李關森·兪潤賢·王伯萍·　平·張介東·潘嬿嬿·凌金祥根·朱華第。 
　　（丁組）湯德祥·雷敏民·周雷·瞿妙根·陳德生·曹文寶·嚴金龍·吳淑美·梁禮午·朱華男等共四十名。旋舉行給獎式，由戴局長夫人范女士主持授獎，末攝影當選嬰兒，即放映「苦兒天堂」影片，至中午十二時半始吿散會。 
　　主席致詞 
　　主席戴局長致開會詞：「今日爲四四兒童節日，同時舉行本市第四屆嬰兒健康比賽大會給獎典禮，我人深感爲人最爲偉大，而小朋友更爲偉大。因此本局在今日四四兒童節日，特主辦嬰兒健康比賽，實際工作由市立實騐民衆敎育館負資。本會自三月二十日起辦理嬰兒登記事宜，爲便利往返起見，全市分東西南北中五區登記，參加嬰兒以出生日期爲標準，分甲乙丙丁四組比賽，參加人數共三六六人，三月三十一日和四月一日爲檢查嬰兒體格日期：參加者二四四人。本會爲愼重起見，組織評判委員會，負資評定次第，及分配獎品，每組規定錄取前十名，四組共計四十名。查本屆參加的人數比較前幾屆多，成續比較過去好，獎品也比較得多，可見本市民衆對於嬰兒的健康，比過去更加注意，這是値得慶幸的一件事。不過有幾點値得請各位注意的：　這次檢查的結果，孩子長得肥胖的大都是母親親自哺乳的，　母親愛淸潔的，大都孩子也很淸潔。　有些孩子一歲半還在吃奶，這是不對的。　有些孩子兩歲還沒有種牛痘，這也是不對的。　這次參加嬰兒比賽者，男（一七六）多於女（六八），檢查體格也是男勝於女，似乎有重男輕女的心理，這也是不對的。」 
　　秘書長詞 
　　羅秘密長致詞，略謂：「今日爲四四兒童節日，同時又利用今天舉行本市第四屆嬰兒健康比賽大曾，承各位家長　領最喜歡，最心愛的小朋友踴躍參加，本人站在市府立塲，深表感謝。今日本人特提供三點意見，深望各家長注意： 
　　第一，為什麽注意兒童敎育問題及嬰兒育養問題？此點頗具重大意義。査中國古代已及早注意保育，在母胎中已深刻注意，所謂胎敎，舉凡小孩在長大時，尤對敎養問題，更須加以注意。本來敎與學爲二件事，在中國爲父母者，僅祇注重於育字，對敎字上着重頗少，因小核平時衆喜吃食，爲父母者任其所喜，則將來必成爲野孩子，故在國民敎育上對於胎敎上更須注意，否則忽略嬰兒，在將來對社會國家影響至鉅。深望各位爲父母者，在今後注意胎敎，好好敎養兒女，注重兒童敎育，靑年敎育，不但裨益國家社會，則對民族復興上之貢獻，亦匪淺鮮。 
　　其二，一般家長對小孩往往由於太愛，忽略敎育義務，任其胡食，甚致在嬰孩時，只顧本身之喜歡，不顧及嬰兒之不如意。査此項動機，為父母者乃愛護自已子女，其實結果反遭致累害小孩，因此由於爲愛生害，非但無益兒童嬰孩，甚且加害。 
　　其三，値茲時局非常之今日，一般國民生活已深感困離，在父母者對生活尙感不足，因此不顧及小孩，深望全市家長廳竭力避免困難，盡最大努力保護小孩。 
　　最後一點更切注意，即平日所謂長命富貴，其實長命需要，當貴則可不必，因每一小孩之長命，對國家民族前途上有關至鉅，深望父母敎養靑年兒童，應爲國家爲社會切實負責。願望在下次兒童節日，全巿人民均踴躍參與，則嬰兒比賽，有更大之舉行。 
　　贈送恩物 
　　上海兒童圖書館，昨日慶祝兒童節，舉辦讀書報吿競賽，及贈送兒童恩物，自上午九時開始，在總館及分館同時分送，到有董事林康侯，應永玉，黃警頑緖氏，及閱覽兒童達六千人，盛極一時。 
[敎局今日舉行　春季祀孔大典]  
　　周市長主祭羅秘書長等陪祭 
　　今日爲至聖先師孔子春季釋奠祀典之日，市敎育局特於今日上午十時在南市文廟舉行隆重春季祀孔大典，由周市長爲主祭官，羅秘書長·徐局長·許局長·盧副局長·戴局長陪祭，市府參事·各局處長·各行政督察專員爲襲祭，市府所屬各局處薦任官及各縣長區公署長，均得參與祭典。並規定文官一列着藍袍黑褂或國民服，武官軍服，學生制服，席次文東武西，參加各校學生在後。又西門路山東旅滬同鄕會定於五日下午三時在該會至道堂大廳，舉行春季祀孔大典。除由理監事主持外，幷望各會員一體參加。 
[滬甬航綫調査] [  家熈]  
　　行駛滬甬綫的輪船，有中華輪船公司之「萬生」「海通」，及東亞海運公司之「新寗紹」「子丸」「興東」等。其行駛期無定。茲分誌於次： 
　　中華輪船公司 
　　地址在北京路四號，一二三等船票皆在該處發售，四等票則歸代理店新開河金利源碼頭利達行出賣。票價頭等一八七二〇元，二等一一二四〇元，三等六八七五元，四等三八五〇元。「萬生」輪可載客四千人，「海通」也容納三千弱，但頭二三等票極難購到，四等票亦少明市出售。其停泊地點爲外灘六·七·十三及舊太古等碼頭，啓碇時間多爲下午二時，在開船常日上午十時起售票。 
　　東亞海運公司 
　　總公司在外灘五號，其代理店有二家：一爲廣東路一二二號安達公司；一爲北京路（西藏路口）八五一號三一七號室王純記。其票價顯等一九八〇〇）元，二等一二三〇〇元，三等七八四〇元，四等三八一〇元。四等船客每名須另加飯金五一百元。 
　　「新寗紹」「子丸」「興東」等輪之行駛期變動頗大，並不預先公佈，常臨時變更，王純記代理店爲免旅客奔走徒勞起見，故實行事先登記辦法，有船即派人送票，用意至善，每張規定收手續費二百元，但間有不照章收費者。 
　　碼頭船上情形 
　　行李搬運，有公營之上海外灘碼頭行旅服務社，規定大件收費四百元，小件收費二百元，（旅客行李必須交其搬運，小件包裏亦不准携帶搬遝費每件索價五六千元之鉅，亟待設法改善。 
　　輪船啓行後，尙有以舢舨載客，半途攀登者，吊費索五千至一萬元，無票者上船後由茶房私　設法補票。四等客買舖位之巿價約萬元，飲食等費亦頗昂，故旅行此綫必須多帶旅費，以免進退維谷。 
[敵機不法掃射平民五人死傷]  
　　本月一日美P51戰鬥機數架，侵入上海地區，在郊外投彈，地上受損極少，然敵人默性大發，竟以機槍掃射中國平民，致有死傷。據警察局調査，男十一名中彈死亡，兩名受重傷。又男女各一受輕傷。敵機對於中國無辜民眾，加以掃射，殊非人道，聞者莫不憤恨。 
[十九期口糖　辦理繳款手續]  
　　上海糖商合作營業處，以第十九期戶口糖配發在即，爲顧念各零售商繳款困難及辦理便捷起貝，仍分預付現鈔與擔保領貨售後繳鈔兩種，各零售商如不能預付現鈔，請求擔保領貨者，務於本月五六兩日內携帶店印，至該處領取保結，依式塡明蓋印後，限於本月九日以前交處，以憑審核，切勿延誤，如願預付現鈔者，亦須於本月六日去函聲明。 
[兇犯蔣士彥　今解地檢署]  
　　華鐵車僮蔣士彥兇殺旅客徐佩文案，自經北站分局將兇手由常熟逮捕移解來滬後，業經警局方面偵查完畢，定於今日解送上海地方檢察署，聞被害人家屬之代理人陳榮發律師，昨特具狀地方檢察署趙檢察長，請求迅依殺人罪，提起公訴。 
[戰時民衆大會　首次籌備會]  
　　本市各界爲響應首都各省市戰時民衆代表會議，特定於本月九日上午十時舉行「上海特別市戰時民衆大會」，由市黨部，社會福利局，市守傳處會同籌備，於昨（四日）下午二時半在市宜傳處會議室召集各有關機關團體，舉行第一次籌備會議，計到市黨部許漢根，敎育局吳垂　，經濟局李子仁，社會福利局朱養吾，保甲處蕭剛，市商會萬雪舫，新運會上海分會袁蔚森，新聞協會上海區分會盧晚移，中國靑年模範團第四聯隊李利國，靑少年市團部沈肇風，婦女會于明，工會張昇，宜傳處劉德煊等，主席劉德煊，報吿大會之意義（從略）及討論等項： 
　　　決定大會名稱爲「上海特別市戰時民衆大會」。　會塲假座大光明大戲院。　公推市黨部，保安司令部，敎育局，經濟局，社會福利局，保甲處，市商會，新運會上海分會，新聞協會上海區分會，農會，工會，婦女會，敎育會，宣傳處各主管長官担任主席團，並互推市商會常務理事聞蘭亭爲主席，萬雪舫爲司儀。　決定各機關團體參加工作人員名額案，其他要案其多，迄五時許始吿散會。 
[證交監理處　澈査股巿投機　以免發生意外糾紛]  
　　邇來本巿華股交易頗呈紊亂之象，漲落相差甚鉅，尤其是經紀人大做買空賣空交易，以致近傳交易所中之經紀人虧拆甚鉅，影響客戶資金受極大之一損失，此種情形已爲財政部證券交易所監理員辦公處嚴予重視，派員嚴密澈查中。據交易所監理員辦公處方面稱：此事同由於經紀人經營業務之不守法令，而證券交易所督促交易之不當難辭其咎，現該辦公處已警吿該交易所轉予注意，免發生意外之糾紛，而維持正當之投資事業。 
[簡訊]  
　　往矣集新書發售周佛海先生著往矣集，風行已久，第十二版新書，今日開始發售，定價七百元，外埠寄費三十七元，本巿不收送力，由上海福州路四三六號平報社總發行，各地平報分社經售。 
　　東方文化編譯館新書出版　東方文化編譯館，最近將日本名著石原純之「我們的日常科學」，大原洋三之「再寄中國靑年」，小泉八雲之「一個日本女人的日記」等書翻譯出版。尙有中村孝也著「日本文化史講話」，武者小路實　著「靑年人生觀」，岡崎文夫著「中國史學」等叢書，亦將印竣。各該叢書定價均極低廉 
社會服務 
[本報義務小學　昨日舉行考試]  
　　本報義務小學開始招生以來，報名者甚爲踴躍，業於昨日下午分別舉行考核。學生中大都備有成績報吿單，一般程度頗佳。准以名額有限，未能全部錄取。今日舉行各小學聯合校務會議，並由義敎委員會沈有乾沈百英兩委員出席主持，對於編制及課程等一切實務問題，即可決定，並準備明日上課。 
[名瓷展覽捐款移助]  
　　中國保健協會，平素提倡民衆健康，推行防癆運動，頗著成績。近爲響應本報義務學校，特將該會舉辦　歷代名瓷展中各界自動捐款，彙集移助「義學金」。茲錄來函如下：「逕啓者，貴報發起普及義務敎育運動，嘉惠淸寒學子，助學健身，同爲立業之本，無任飲佩。敝會日前舉辦第二屆歷代動捐款，計一萬八千一百四十元正，即希檢收爲荷。」 
　　昨復有公濟義務小學全體學生，捐贈舊敎科書高級一百三十三本，初小五百十八本，共六百五十一本，充作義校課本。小學生們的熱忱，自堪嘉佩 
[基本敎育講座　舉行春假講演]  
　　基本敎育講座，原定每週演講一次，近為利用各校春假時期，特定於五日下午請施仁夫先生講「間題兒童訓育法」，六日下午請金武周博士講一社會敎育」，胡祖蔭博士講「小學行政」，八日下午請王志成先生講「寫字敎學法」。地點仍假洛陽路正行女子中學，時間均為二時至四時。凡小學敎師，屆時均可前往聽講。 
[義學金　捐款報吿]  
　　中國保健協會一萬八千一百四十元，連前結存百七十八萬八千五百九十元。 
[軍警贈金冬賑捐款　收款報吿　]  
　　三月二十一日至三十一日止 
　　布號業公會　二百萬元 
　　菸廠業公會　一百九十五萬元 
　　毛紡織公會　一百四十五萬元 
　　帆布業公會　一百萬元 
　　參燕業公會　一百萬元 
　　綢緞業公會　一百萬元 
　　糖業公會　一百萬元 
　　食用油公會　七十萬元 
　　雜糧業公會　六十萬元 
　　製革業公會　五十萬元 
　　水產業公會　五十萬元 
　　原皮業公會　五十萬元 
　　旅業公會　五十萬元 
　　毛紡業聯合會　四十萬元 
　　棉花業公會　三十一萬八千元 
　　皮革號公會　三十萬元 
　　橡膠聯合會經募原料公會　二十萬元 
　　酒精公會　十五萬元 
　　書業公會　十萬元 
　　畜產公會鮮肉零售組　十萬元 
　　畜　公會牛羊組陸萬元。中化·先達·建華·天工各五萬元。中國·上海·天工·裕豐·怡豐·景德·順昌·震中·中國電化廠各二萬元。　基·同興·公原·五洲·大新·利中·正乙·　元·精工·美泰·開元·興業·聯誼·合成·大宇·萬昶·天香·天中·森茂·　豐·信　·洪大·裕昌·中光·大中國·裕昇公·黃源森·育發號·育發廠各一萬元。華南·光亞·泰東·惟一·義品·達昌·義平·泰記·協鑫·恒興·泰成·怡豐·人和·泰山·利康·華通·大豐·永明·華德·安豐·合源·　一·福華·志遠·南興·鑫大·合衆·寳孚·東西·廣昌·愼康·重　萬春·元興·大森·麗華·源德·和中·建新·祥興·怡中·華新·源豐·天福·禮華·天生·宏達·大同·順昌·天益·寳昌·隆大·利民·泰生·裕華·瑞大·强生·達豐·裕豐·恊隆·吉昌·榮昌·惠大·順豐·大業·申光·美華·大源·　發·大膽發·　孚·萬利·元興·順康·大公·久新·漢堡·誠利·永源·晨記·永寗·華孚·信發·　裕·恒裕·大東·鑫昌·梅記·東南·協成·大隆·中信·怡昌慶·開泰祥·森森和·遠大祥·呂　記·恊興昌·永盛興·福泰祥·大業昌·志成裕·大業行·公興隆·鼎泰昌·羅永興·成康潤·順豐號·協成和·大同號各五千元。 
　　以上共收一千五百八十四萬八千元，連前共收六千三百九十六萬七千五百五十一元。 
 
