# 1945 - 226 - 4925636

 

Page 1

 
 
[日航空部隊飛赴外蒙　攻擊蘇機械部隊　滿境各地區戰況無甚變化]  
　　新京十三日中央社電　日關東軍十三日下午八時發表：日航空部隊八月十二日攻擊由外蒙方面南下中之敵機械化部隊，收獲戰果如左：　破壞牽引重砲六尊，擱淺二十五尊，擊毀牽引汽車二輛，戰車，裝甲，自動，牽引貨車四十輛，擱淺起火燃燒，殺傷人員五百餘名。　在此次攻擊中，日方損害，自炸二架。 
　　東京十三日中央社電，日滿兩軍勇敢戰鬥，其後於各處擊破幷遏阻敵軍之前進，戰綫無大變化，又蘇聯空軍對滿洲及北鮮之空襲，依然不振。各地區之戰况如次：　樺太無大變化。　北鮮雄基附近依然激戰，敵之一部隊業開至虔興西南之阿吾地附近。　東部國境方面，　春，東寗，虎林，綏陽各地區無大變化，然敵之一部業進至綏陽西北之梨樹鎭。　松花江方面，沿松花江西南下之敵軍，十二日已到達富錦，綏濱附近。黑河方面，敵方面幷無甚大變化。　海拉爾方面，日軍依然確保海拉爾市街，而與周圍之敵激戰中。至索倫前面及其東南醴泉附近之日軍，則展開果敢之迎擊戰，而於連絡索倫醴泉之間，阻止蘇軍前進。　察哈爾省方面，敵之一部隊侵入林西附近。　日軍航空部隊與地上部隊緊密協力，繼續激戰，十二日在外蒙方面攻擊蘇軍機甲部隊，予以甚大損害。 
[樺太及北鮮戰況　日北部朝鮮兩軍區發表]  
　　東京十三日中央社電　日北部軍管區司令部，十三日下午三時半發表：其後於樺太國境之日軍，繼續邀擊侵入蘇軍，至現在止，經判明之狀况如左： 
　　　由半田方面侵入稍有力之敵軍，十二日下午逐次侵至古　北方地區，日軍予以相當損害，將之擊退。 
　　　敵之一部，於少數艦艇掩護下，十二日上午於安別，更有其他一部，於十三日上午在衷須取開始登陸，日軍當地部隊目下與之交綏中。 
　　京城十三日中央社電　朝鮮軍管區司令部八月十二日下午五時發表：由慶興附近攻入北鮮之蘇軍小部隊，迄十日晚進抵阿吾地附　，其後似未前進。又蘇軍小部隊逐次進抵雄基正面，十一日以後，蘇機來襲北鮮極少，滿國境日軍刻勇戰中。國境附近居民則於軍官指導下，加以協力，老幼婦孺整然向後方避難，一般民心極鎭靜。撈　方面 
[日軍戰果]  
　　菲律　賓基地　十三日中央社電　四月二十九日，敵於撈卯登陸以來，至六月二十五日，日海軍地上部隊所獲之戰果如次：殺傷敵兵五千四十六名，炸毀重砲二門，迫擊砲二門，戰車，裝甲車十四輛，其他車輛七十兩，物資堆積所及幕舍三十二處，擊落敵機五架，擊沉艦船驅逐艦一艘，掃海艇五艘，輪送船三艘，艦型不詳者一艘。 
[峇厘巴板　戰鬬激烈]  
　　峇厘巴板十三日中央社電　峇厘巴板方面之戰鬥，仍甚激烈，敵於野砲及迫擊砲掩護下，時以少數兵力出擊，然其作戰規模極小，日守備部隊於各地將之擊潰，更以肉搏戰術，予以甚大損害，僅十一日即殺傷敵兵六十六名。 
[日人五十八名　由歐移美收容]  
　　里斯本十三日中央社電　據紐約電稱，由歐洲移送至美國，十一日抵紐約之日本人五十八名，業被收容於紐約港耶利斯島之收容所。 
[日梨本宮殿下　對鄉軍賜令旨]  
　　東京十三日中央社電　日梨本宮守正王殿下，就任帝國在鄕軍人會總栽，十一日召見鄉軍會長井上幾太郎大將，特賜令旨，諭以臨曠古之難局，一新憤激，應舉總力傾注於戰勝之一途，井上會長恐懼感激，敬謹奉戴令旨，有所奉答，對該會現狀亦有種種報吿，同時對全體會員訓示關於對現階段之覺悟，茲錄令旨原文如下： 
　　守正帝國在鄕軍令總裁，於茲就任之際，特吿會員之戰友諸士。回顧本會創設以來，會務日益擴展，邁進達成其使命，會員亦各自奉行其職分，忍耐困苦缺乏，奮鬥貢獻於戰力化，予至欣快。今帝國已至面臨前狼後虎，眞正決定安危隆替之重大戰局，然恃物量，不畏神威，沒却道義，徒逞暴虐，非最後之勝者，徵之歷史，已有明證，蓋完全覆滅兩面之勁敵，扶翼天壤無窮之皇運，守正靜觀戰局之推移與轉變，感慨殊深。夫爲會員加入軍隊之編成，參與直接戰鬥者，不斷鍛鍊，愈益發揚軍事能力，顯彰「忠誠勇武」父祖之義烈，加入軍隊之編成者，平素修養愈越昂塲軍人精神，積極增產軍需食糧，常挺身於團民志氣之陣頭，各宜舉其總力，傾注於戰勝之一途，上奉報優渥之皇恩，下以應絕大國民之信倚，以期完遂聖戰之目的。 
[日東鄉外相　再晋宮覲見]  
　　東京十三日中央社電　日東鄕外相十三日下午二時十分進宮，謁見日皇陛下，奏呈所管事項。 
[從科學上研究　原子炸彈]  
　　東京十三日中央社電　關於美國之使用原子炸彈，十三日之讀賣新聞著文加以論述，題爲「天文學的爆炸力，招致人類滅亡的暴君」。其大旨云，新炸彈具有劃期的威力，其非人道行爲，遠較毒瓦斯爲烈。美國使用此種新兵器，自經日本向美國提出抗議後，乃大白於世。依據美總統特魯曼九日之廣播，此種新式炸彈，即係美國自誇之「原子炸彈」。準是以論，數年前曾一時轟動世界學界之宇宙綫------原子核破壞之實騐，於今成爲人類有史以來之殺戮兵器，而露面於今次大戰矣。原子炸彈究係何物？茲引述原子學權威某博士的談話如次：「原子者，係物質構成之最初階段，於中心原子核之四週，陽子與中性子，以驚人之速度廻轉，一方則互相緊密結合，但紫外錢與其同類之　鈾等等之原子，循自然狀態，由原子核中分離中性子，飛出空中，於多年間變化爲其他物質，此即所謂放射性原素。當其與具有放射性能之鐳錠相接觸時，即能引起大傷害，此爲公認之事實。施用所謂磁氣的共鳴加速器，就能人工的破壞此種原子核。因上述方法，可使中性子的運行加速，而發極大之高熱。再令此種中性子與鈾等之原子核碰觸，可使原子核瞬間發生重大之變化。根據此項原理，以人工破壞原子核時，其四面發散之力，鉅大至於無法計算，原子炸彈即係利用此項鉅大的力量所製造。倘使利用鈾的原子破壞力。可以獲得天文學的爆發力，即比較普通火藥或揮發油燈之爆發力，增大數千萬倍甚至一億倍。 
[艦載機八百架　襲關東各地　判明擊落毀四十餘架]  
　　東京十三日中央社電　據日軍訊，十三日來襲關東地區之敵艦載機，關於戰果，頃已調查中，而據東部車管區司令部發表，截至是日上午十一時，已擊落八架，擊毀十六架。 
　　東京十三日中央社電　敵機動部隊艦載機，十三日上午五時餘起至下午五時半，執拗來襲關東各地區，福島，新潟等地，對市街地加以盲目轟炸，日方有若干損害，日軍制空部隊對之加以果敢攻擊，至下午六時止，判明之戰果計擊落敵機十七架（包括PByS型一架），擊毀達二十五架以上。 
　　東京十三日中央社電　敵艦載機羣十三日晨五時來襲關東地區東北地方南部及北部方面，主要對機塲軍事設施加以攻擊，截至上午十時，累計敵機約達八百架。 
　　九州各地擊落八架 
　　東京十三日中央社電　冲繩基地B25型機約七十架，B38型機約二十架，P51，P47型等小型機約百四十架及飛艇五架編成之戰鬥轟炸機聯合編隊約二百三十架，十二日上午十一時半起，更另有戰鬥轟炸機聯合編隊八十餘架，由下午一時起，分散侵入九州各地，以機槍掃射交通設施，一部市街地及船舶等，至正午止，查明日方戰果擊落敵機八架。 
　　東京十三日中央社電　十二日上午十一時半許，P49型機三十二架，經四圍東南端附近來襲良縣北部。 
社評 
[戰爭與人道問題]  
　　國際間對於戰爭過程中，戰爭手段上，本有關於制止非人道行爲的規定。但是自第一次世界大戰以來，交戰各國仍時有違反人道的作戰方法，及施用非人道的戰鬥工具的行爲。我們對於今日交戰國使用預知要大量傷及無事生命的武器者，不能不表示遺憾而提出抗議。 
　　在這次戰爭中，除了我們會經偶然聽到交戰國使用毒氣，致累及非交戰員及大轟炸中累及無辜民衆之外，雖然各方面都有新兵器之使用，但是大體上說，使用毒氣一事尙未能證實，而後者則事實上有不可完全避免者，照普通的轟炸的效力而言，其爲害的範圍與程度，雖然不能說不慘酷，究竟還有一定的限度，而且雙方非戰鬥員，也儘有疏散及掩蔽與逃避辦法，有時爲着早日結束戰爭，以取得永久和平，大規模的恐怖性的神經性的轟炸，或許在戰略上及政略上有其重大價値，但事實上任何恐怖轟炸，決不能對於戰爭發生決定的作用，已有許多事實可爲證明。 
　　現在敵美方面在對盟邦日本作戰中，竟使用一種所謂原子炸彈的新武器，這種武器施用在廣島的空襲，而使廣島受莫大損失，我們不論廣島之地位與價値，而必出於此種行動，施用此種武器，但據我們所可獲得的消息，廣島是一和平的小城市，而結果死傷的全是無辜的和平民衆，那麼，試問美軍使用此種殺傷力驚人巨大而有使全市化爲廢墟之力的原子炸彈，其用意究竟何在？其結果之有背於正義與人道，將來美國人將何以對全世界自圓其說？ 
　　可是，從報道看來，駐華美軍總司令魏德曼中將在本月九日，竟向新聞記者發表，原子炸彈有襲擊上海的可能，我們更不解這種宣言在恐嚇在華中的日軍，還是意在向上海數百萬中國人民示威？而事實上，原子炸彈的殺傷及破壞力，决不能在人民與兵隊之間有所選擇，則這種宣言之用意，只有引起數百萬上海中國人民的憤慨而已！和平區政府率領人民所抗拒的，只是英美帝國主義的侵略軍隊，而美國駐華總司令則竟公然發表向中國平民挑釁的威嚇，我們在這裏更可明瞭誰是爲人道而戰了！ 
　　關於原子炸彈的不人道行爲，日本巳向美國提出正式抗議，即英國人士對於此事，亦多表示不滿，而九日倫敦紀事報刊出某讀者的要求，速將此獻媚於殘殺人類惡魔之科學者處以死刑。我們明知一切抗議也許不會生效，但我們希望全世界一切國家的人民輿論起而反對此種非人道的轟炸。 
[對近海機動部隊　日空軍反覆攻擊　同時逐日強化邀擊態勢]  
　　東京十三日中央社電　敵美機動部隊，十三日在關東東方洋上出擊，晨起對關東地方實施彼狀空襲，對此，日航空部隊於是日下午起，加以反覆攻擊。 
　　東京十三日中央社電　自七月下句起至八月上句，曾由日本士沿岸暫時退去之敵美機動部隊，再度來擊，於九日以約一千七百架之艦載機攻擊東北地方，十日又以約一千六百架對關東東北地方實施空　。十三日自晨起亘關東地區執拗展開作戰，敵機動部隊現在之位置，係在犬吠崎東方洋上，可推定其勢力大槪爲三集團左右。至上午十時正，來襲機數約達八百架，然最近敵由雷伊泰方面逐次實行移動兵力，至本月上旬集結艦船約四艘，似已吿竣事。與此同時，觀察敵潛水艦在日本土沿岸之行動狀况等，敵之侵寇本土企圖，極爲露骨化，日軍正嚴重監視敵之行動，同時，邀擊敵軍態勢，亦逐日强化。 
　　美戰艦等沉沒八艘 
　　前綫基地十三日中央社電　本年三月初句，日潛水部隊在中部太平洋方面，擊毀敵戰艦一艘，其後經確認該戰艦已擊沉。 
　　前綫基地十三日中央社電　日潛水部隊七月下旬起至八月上旬，於冲繩東南方海域擊沉毀敵運輸船三艘，驅逐艦一艘。 
　　里斯本十三日中央社電　據華盛頓電，美陸軍部十一日發表稱：美潛艦布西畢號，驅逐艦卡蘭千號業已喪失。布西畢號係於去年未曾返港，當已喪失，卡蘭干號係於冲繩海域被擊沉者。 
　　里斯本十三日中央社電　華盛頓電，美海軍部十一日發表：護送驅逐艦安達爾號，一四〇〇噸，於菲律賓近海沉沒，艦員一一二名完全戰死。 
地方通訊 
[蘇北海門一瞥] [  瑜之]  
　　海門------這江海沖積的一塊沙陸，它正式於中國的版圖上出現，還只有一百八十多年的歷史，在這百餘年間，經崇明，南通等地陸續移民過來，在他們久歷刻苦辛勤的努力　發之下，才成今日的一片肥沃陸土。它地位蘇北的最東南方，南濱揚子江，東枕黃海，北隣南通，東南便是啓東和崇明島了。今日的海門正是蘇北淸鄉地區之一，現有八個自治行政區，居民一四七三○九戶，總人口爲六五三九二四。 
　　治安與民生 
　　現在海門的治安情形，一般的說，較之未淸鄉以前顯然已有相當改進，以前縣政府只有五個行政區能行使政令，不消說其餘三區是新四軍蟠踞所在的游擊區域，淸鄕以後，現在都已全部歸復爲和平之鄕了。舉凡保甲編查，自衛訓練，封鎖管理，賦稅調整等等，也巳推行了將近二年。同時現在負着全縣治安責任的武力，有保安隊數百人，武裝警察數百人，友軍警備隊千餘人，分駐各區鄉較重要之市鎭據點，但一向作爲和建工作的破壞者的新四軍，仍是死灰燃地活躍於偏僻地區。 
　　民衆負一方而也是捐稅重重，名目繁多，田賦是實物征收，每畝征棉花五斤，元麥八斤，大約現在折價在三千元左右的樣子，其他國稅省稅當然不必說了，各地皆然，此外還有所謂特捐，如軍警給養，保甲費，自衛團費，區鄉鎭公所，一切支出的攤派費，甚至連一層層官長活動交際應酬費等，也要巧立名目派到老百姓頭上去，還有新四軍的「公糧」是普遍的，比政府出賦還要征的凶。 
　　農產與土布 
　　海門物產以棉花雜糧爲大宗，尤以棉花一項產量最富，足與產棉著名之南通相伯仲，在最盛時代經營棉花集散之大小花行有百餘十家之多，近一二年因雜糧成爲奇貨以後，產量已每況愈下了，至於所產雜糧大半爲居民主要食用之元麥，苞米，大豆次之，其他如小麥，高粱，小豆，　豆，落花生等又次之，種稻則可說百無僅有了。這些雜糧在從前祇供給本地食用猶尙不足，中上人家大都採用外來白米爲主要食糧，近年因交通欠暢，外來食糧不易獲取後，目前種植雜糧的已大大的增加，不僅自給，而且也有餘量來輸給上海了。此外由於棉花出產之普遍，小型的半手工的棉績商特別的多，加之近年外來棉織品之輸入不多，因此這裏的土布反成爲大宗輸出品之一了，最近有所謂改良土布之出品，這是一種非常進步的出品，樣子相當從前上海三友實業社之自由呢，顏色深淺紗支粗細有好幾種，旣大方又經濟，每尺市價四百元至五百元，當地非常風行。 
　　物價跳動劇烈 
　　海門雖也稱得上一句物產豐富，然而一般的物價也受上海市塲之一呼一吸，跳動得非常激烈，幾種主要物品如麥，米，柴，油，魚，肉，蔬菜以及各種五洋日用品也莫不步步飛漲，大約這裏最普通的個人生活費，最低限度每月必須四萬元左右，這僅是指個人伙食及剪髮洗衣等項而言，衣着房金均不在其內。此地的房屋雖未受上海疏散的影響，返鄉者寥寥無幾，但在縣市區要租一間像樣些房子也不大容易，即使幸運找到，房租也貴的駭人，實物計算至少一間斗米，現在米價每間每月須化萬五千元的房金，房東還說：「逍麼一點房金算得什麼，若以房子代價的本錢放出去，二角個洋，五頭六十萬元要有近十萬一月的利息呢！」（註：俗稱二角個洋即每月每洋二角取息之謂）海門居着實亦不易哩！ 
　　文化與教育 
　　這裏的文化：全縣有縣私立中小學校百二三十個單位，在籍學生約二萬多，單以縣市就有四個中學，五個小學，均有三百至五百的學生，內容私校較優於縣校，其中以私立錫類中小學建築設備最優，講到辦理成績則以能仁中學及海霞中學要算翹楚了。私立學校學雜費以元麥實物收取，收額又貴，中學生須繳一担至担半，小學生三斗至六斗，故私校收入足以自給而有餘，平均中學敎師可以拿二一至三担半一月，小學敎師一一至二一（現在麥價每担四萬五千元），這個待遇較之縣立學校敎師及一般中下級公務員，尙拿萬元至二萬多元一月的薪水，半死不活的艱困萬狀，他們可以傲睨儕輩吧。 
　　縣市尙有良敎館一所，每月經費七萬餘元，館負五人，每人只拿八千至一萬元一月的薪水，內備日報五六種，另有圖書流通部，圖畫近千册，貧乏得很，僅此而已。縣市書店有好幾家，却奇怪並不賣書，只有文具紙張之類，道裹唯一供應新鮮精神食糧的，倒是一個滿街亂呌的趙姓的報阪子，所有上海各家日報他都有，按期分送各定戶，月終取錢，其中以申報，新中國報在這裏閱戶最多。他還兼賣雜誌新書，書如結婚十年，傳奇，一士類稿，中國內幕等，雜　如春秋，申報月刋，大衆，天地，雜誌等，銷路均不惡，可惜價錢太貴，日報賣近三千元一月，新書雜誌總要照碼加倍或二倍的賣。（移酬助學） 
[日陸軍省昨發表　李鍝公殿下晋級　小沢曹長等授予感狀]  
　　東京十三日中央社電　日天皇陛下對六日進行作戰任務中之陸軍中佐李鍝公殿下於敵機空襲廣島時負傷，七日戰死，爲紀念其功績，已予進級及論功行賞，十三日由賞勳局及陸軍省發表如次（陸軍省十三日發表）：陸軍中佐李鍝公，升任陸軍大佐，陸軍大佐大勳位李鍝公，叙功三級，授金　勳章，賜木杯一套。 
　　東京十三日中央社電　日陸軍省十三日發表，昭和二十年一月九日數呂宋島孟加爾達附近，數次粉碎敵之來冠，且果敢突擊，急襲敵轟炸機不時降陸地點，收獲多大戰果之陸軍曹長小沢　等四名，　由非島方面軍最高指揮官山下奉文授與感狀，今復奏聞天皇陛下。 
[義大利缺糧　情勢頗嚴重　總選舉定十一月舉行]  
　　百倫十三日中央社電　據巴黎電訊：現正在法國襄助推進法社會主義黨集會之義大利代理自相納尼，日前正式宣稱：「將於此十一月中開始總選舉之義大利國民議會，今將決意推翻君主制建立共和國，目前我人極相信左翼政黨，決將能於國民議會中獲得絕對之多數」。 
　　里斯本十三日中央社電　據紐約泰晤士報特派訪員報吿稱：於五閱月後若有人再至義大利巡遊一次，必將驚異莫名，蓋兩年來宣佈停戰之義大利，其千鈞一髮之時即將來臨。現在羅馬之義民衆對將在倫敦舉行之各國外長會議，寄予甚大之希望，同時彼等又深盼聯合國方面與義大利簽訂和約，能不涉及紛爭已久之國境問題·殖民地問題·賠償及軍事整頓等一時決難獲得解決之問題，而應立刻商討有關整個義大利之嚴重局勢。即目前冬季即將來臨，對大部份義大利民衆之生存威脅日益加重，糧食之不足，煤斤之缺乏，運輸之不良，失業者之增多，俱爲義次利人民目前最大且最難解決之問題。同時現在義大利盛傳駐於義大利之聯合國軍即將撤退，國民議會之總選舉即將舉行，於是人心皇皇不可終日，義大利北部地區雜亂之情形尤甚。 
[中央黨部　舉行紀念週]  
　　南京十三日中央社電　中國國民黨中央黨部，十三日上午十時在該部大禮堂舉行第二六二次總理紀念週，到中央執監委員，中央然部全體工作同志，並政府機關國民黨員共約六百餘人，由副部長巫蘭溪主席，行禮如儀後，並由委員周化人報吿，題爲「戰局變遷後之對共問題」，作詳盡之申述。報告畢，津浦鐵路特別黨部執監委員舉行宣誓典禮，中央特派組織部副部長巫關溪監誓並致訓詞，至十一時許禮成散會。 
[美蘇勢力角逐　禍根潛伏]  
　　東京十三日中央社電　紐約時報之中國特派員阿本德曾謂，即令中國之一部無論其名義爲何，如果受蘇聯之支配，則予亞洲之影響誠極深刻，以故「赤色」狂潮之危險性逐加濃厚云。美國之此種憂　，現已化爲事實。八月九日終於揭下假面具之蘇聯，突然宣言參加對日作戰，蘇聯軍已突破滿蘇國境。無論其名義如何，蘇聯之參戰，對於抗戰之渝延兩方，各予以意義不同之强烈衝動，至此今後蘇聯將得自由恣意干涉中國之政治及軍事問題，此種現象，洵乃美國最大之一憂也。同時以美國爲後盾，期待解決對延問題之渝方，對於延安因蘇聯參戰，驟然擴大發言權一事，頗感苦惱。戰後之歐洲，美蘇對立益趨深刻，此種情形茲又復出現於中國。値此政治危急之際，蘇聯宣言參戰一舉，使美蘇於中國之勢力，發生空前之變化。史太林元帥深信，即使蘇聯轉向一國社會主義，而中國之革命於木資上亦與蘇聯相結，又嗾使延安採取與帝國主義鬥爭，反對侵略戰爭之狡猾手段，此不外所謂統一中國抗日戰綫之一種僞裝，煽動中國與日戰爭。此種政策，雖於今日亦毫未改變，故其於將來，常然與美國之對華政策，亦即帝國主義之資本主義之侵略勢力，必發生衝突。而延安政權則深悟蘇聯之動向，與國際政局以及所謂世界戰局之客觀條件上利害，是以一方强調與重慶之合作，而一方面又企圖向渝方伸張其勢力，事實上延安與蘇聯之政治思想方面均有連繫，而日軍事方面之連繫亦爲時不達也。且實現此事之日，即爲美國對華政策崩潰之日，是以該問題將爲第三次世界大戰之核心也。 
[蒙納特檢察官　歷數貝當罪狀　力主依法處以死]  
　　百倫十三日中央社電　據巴黎電訊：前維希政府元首貝當，於週六被蒙納特檢察官要求處以死刑，茲渠之辯護士決將力爲貝常之生命抗辯。而蒙納特堅持向衆宣佈，略謂，「對國事犯之唯一懲處乃爲死刑，且我法國之律法，決不能以罪犯之年齡而有所更改。停戰協定之簽訂，足使我法國陷於恥辱，破毀國家之威信，忍受戰敗，奴役於（德）敵國，而况實施對英國攻擊，不忠不義，佐助軸心方自沉艦船，且絕無義恥，反使我法國軍官人員服德軍服飾。有此項罪名，我實未知再能有寬恕減輕懲罰之處，茲我法庭爲一引用法律之地，決應對一切罪犯依法懲治。 
[英丹簽訂　通商協定]  
　　蘇黎世十三日中央社電　據哥本哈根訊：英國與丹麥通商協定，曾經十日之交涉始畢，關於物資交流及金融措置之協定，雙方業已簽字。 
[希臘新閣成立]  
　　果斯本十三日中央社電　據雅典訊：以島魯加斯爲首相之希臘新內閣，業於十二日成立。首相島魯加斯兼抵內相，着手再建希臘政府之工作。 
　　本報地方通訊歡迎讀者設稿 
[今後中國敎育的進路] [  李鐸融]  
　　國家富强，端在敎育，欲知敎育成敗，須察環境動囚，始能興敎育，民元以來，內憂外患，歲無寗日，政治不上軌道，經濟瀕於破產，敎育焉能不受影響！我國目前敎育，乃承五四運動之後，雖無長足進步，而較之淸末民元時代，總勝一籌，惟回顧前瞻，作有一系統之淸算，則知今後我國敎育必要大行革命，始能造就人材，與社會情景而能調整，舉賢任能，始能掃除孵化積習，勵　圖治，始能醫愈學生貧血。今日整個敎育不能左右時局，反被捲入潮流漩渦，倘不急謀改進，民族文化不行崩潰，次代國民不失民族眞相者未之有也。西哲有云，學校者小國家也，能治校者亦能治國，焉有學校不佳，而國家能興盛乎？ 
　　敎育之重要性 
　　强化敎育機構，立定中心思想：吾聞孟子有云：「飽食煖衣，而無敎化，則近於禽獸矣」。可見人無敎育，不能爲人，國無敎育，不能維國。昔查理曼大帝，藉敎育團結羅　成聖帝國，毛奇將軍以小學敎員爲普國勝法之造因，滑鐵盧之役，　靈吞歸功於易頓學校學生棒球之比賽，日勝俄敗，伊藤博文誇獎日本小學，蓋俄革命成功，謂「書籍勝過炸彈」，是强化敎育機構，爲國家常强之本，不待知者而知矣。 
　　強化敎育機構 
　　夫敎育旣如利器，所以列强莫不統制敎育，蓋工欲善其事，必先利共器，由是敎育機構不能獨立，因其爲政府利用，故有時則失敎育之作用，倘敎育而能獨立，思想走上正軌，國家危難之秋，學者則能出爲挽救，試觀方孝孺不草燕王即位詔，雖被夷十族而不畏，文天祥慷慨就義，抱　尤寫「讀聖賢書所學何事」，敎皇違法獨裁，路德能謀宗敎革命，美洲人　破產，林有能出釋放黑奴，東印度公司壓迫印人，博克Burke反爲印人請命，此從個人思想自由方面言之，勢有「三軍可以奪帥，匹夫不可以奪志」之力。即以國際方面言之，古代希臘，羅馬，敎育自由，厥後國權雖喪，而若輩敎育仍能埀傳不息，較之今日歐洲敎育家在政府鐵蹄之下，與國同亡毫無聲色者，奚啻天壤之別哉！我國敎育素主「學優而仕」，得志則進爲致君澤民，不得志則退爲人民導師，終身以政敎爲生活，倘官僚政客隨意可以盤踞敎育機關，邪說異端隨時可進課堂演講，地棍流氓任意干涉敎權，則敎育不能獨立，學者焉能爲中流砥柱？勢必隨政治轉移，蓋任何政治，黑　多而光明少，敎育安能求其進步？我故曰：今後中國敎育欲謀進路，必須强化敎育機構，實行獨立，一也。 
　　涵養民族意識 
　　民族語言（白話文），爲團結民族之要素，我政府自當學令推行，以冀將來打倒南腔北調，且敎育部須製定國語標準頒行全國以資遵守，否現代語體文書太無文法規律，安能造成優美語言？惟白話文隨時變更，五十年前之白話文與今不同，二百年後之人讀今日之白話文或如外國語，蓋楚泰Cha　ueer與莎士比亞之英文，今人不懂，視之無異法文，任何民族方言都能改變，不能保留國粹埀傳永久，故需要另一不變之文字如拉丁文希臘文。我國古文現已改變淺現，全國大報均用此種時文，凡是國人散處任何地方，一讀便知，且能　傳永遠不變，誠足保留國粹，凡歷史，傳記，紀念碑文，頌詞，並一切留傳後世之文字，都要取用時文，我以爲初中以下學校，一切教科書均要用語體文言，惟高中與大學必須專用時文，由是始能讀說古代文書，涵養民族意識，二也。 
　　普及兒童敎育 
　　我國素重宗法社會，崇拜祖先，人民心目中只有家庭而無國家觀念，政治除三代盛世外，仁政之時間少，人民長官吏如虎狼，安能愛國，茍非組織民意政府，實行保民，輔以公民訓練，使盡國民天職，國家焉得保存？今日列强婚姻破產，我國組織惟有家庭最佳，修齊平治，乃我絕好格言，離婚娶妾務要剷除，此家庭敎育必須發展，蓋兒童六歲以內之敎育，能影響其終身品格，未有家庭敎育不佳，而學校能臻美善者也，民族敎育，愛國運動，請由兒童着手，三也。 
　　現學制的缺點 
　　改良現行學制，自創實用敎育：杜威云：敎育者人類生活也，生活隨時長大，隨境而變，適合環境者則得生存，違逆自然者受其淘汰，所以敎育之宗旨，系統，設施，方針，不能固定，隨地方之文化，經濟而異，西洋敎育制度，未必能合我國，都市敎育未必適用於農村，自由敎育施之於無法治習慣之子弟，適足爲患，功利敎育行之於無這德人民，無異虎豹加冀，享樂敎育加之於窮困國家，速其破產，唯物敎育置之於無神主義，則橫行無忌，共產敎育放之於懶惰靑年，則長其淫逸。 
　　改良現行學制 
　　敎師無異醫師，必須相時奪勢，按症下藥，否則敎育萬能------足以興邦，亦足亡國------我國學制，材料，全係抄襲，其中有許多學非所用，用非所學，與社會格格不入，今後理宜考察地方需要，製定實用課程，合國家之情况，編訂學章，例如某大學欲查商業敎育，施行以下辦法：　調查此地有多少商舖，　每舖須用多少人員，　工作需要如何準備，　每年有多少人員交替。一切類集報吿，然後該大學始設商科，以致人材與社會需耍無不調整，此改良學制之大槪也。敎育原欲修改人民缺點，愚者智之，弱者健之，惡者馴之，濁者潔之，貪者廉之，怯者勇之，怠者激之。 
　　關於敎師訓練 
　　敎師不知靑年人心理，不按「科學法測騐」考察，專憑臆見與經騐行事，每多不知實情，今後黨敎者須有專門學識，特別訓練，敎材如何選擇，課程如何增減，設備如何合法，校景如何布置，考績如何公平，用人如何適當，學生如何團契，學業如何進步，弊端如何改革，一切敎務非「測量」實證，決不妄行，由是始能除腐化之積習，發起新敎育精神，如此辦學何學不興，如此敎人何人不化，新敎育運動非從人民需要，學校供應方面着手，決難收其成效。總之，以狹義言之，誰都可辦學，以廣義言之，非專門訓練，才德兼擾之志士不可。 
　　貧窮乃我國今日之大患，窮原因孔多，惟政治不上軋道，生產無從保障，爲第一原因。例如華僑在外經營，滿載而歸，投資國內多數破產，未有知識，安能製造，故「愚」亦爲窮之造因，强迫敎育，掃除文盲，雖可除「愚」，而推行敎育，非財不可，故「窮」仍爲禍魁，禮義廉恥誰都愛惜，彼貪汚豈無良心。不過被迫於「窮」，一人掙錢，一二十人寄食，迫而達到「家中一人爲佛雞狗登仙」。蓋衣食足而後禮義生，倘不設法去窮，雖駡貪汚不輟亦無濟於事矣。且我國臨時敎育，專講性理，倫常，敎人如何作人，而不敎人如何養人。 
　　生產敎育方法 
　　所謂「士志於道而恥惡衣惡食者未足與議也」，所謂生產之道。不過昇官發財---書中自有黃金屋，書中自有顏如玉，萬般皆下品，惟有讀書高－此種救育救人貪污者也。今後切勿再蹈覆轍。愚竊以為第一步驟，須先除學界之名稱－士農工商，五四運動以後，見士不能生產，改為農工商學，仍有未安，蓋讀書是人人權利，則人人均係學界，故最好改為農工商政，一面打倒貪圖作官之陋習，一而提倡生產敎育。試觀吾人自頂至足，生活之用物，無一非舶來品，土木工程材料，儘皆外人出產，甚至一綫一針之術，亦皆外國產物，如此生產落後，救死不暇，安能談及富國強兵。 
　　生產教育方法 
　　生產敎育方法甚多，如多設職業學校－商科，水產，造林，農學，工學，牧畜，製造，機械，製藥，開　，筆難枚舉，從前輕視勞工，今後必須矯正，學生勤勞服務隊，與輪流春耕之法，可洗刷弱士之恥乃臨時提倡勤勞計劃究非根本辦法，我以為欲生產，必須養成勤勞習慣。自小學至大學，每年設有勞作必修科，每日至少以二小時，由教師指導工作。一則勞以筋骨，以健體格，一則敎以技術。增高效率，一也。學校設有勞作介紹部，凡有招聘雜工者，指定課餘之後，代為介紹，使學生自給，減輕父母祖負，二也。校內　掃洗刷，建築挖掘，園藝，修補，盡可能之範圍，不屆校了，只用學生服務，給以工資，使能自立，三也。課外設以生活課程，訓練勞作技術，非經訓練部位派遣，四也。以上生產敎育，美國學校早已實行，可資效法。 
　　掃除文盲：文盲不除，社會則無敎育可言而稱佔世界人口四份一之人力最大國家------四萬萬五千萬之中，幾乎有四萬萬人民目不識了；兼以文字艱深，望之生畏，作文抽象化，區區數字，包含意義孔深，非咬字嚼文，難明其意；故我國書籍內，雖具有現代一切學說，而反要借重西學；古人雖發明科學各種技能，而後代不能繼續，遂至舍己芸人，事事抄襲，今後寫字必須簡易化，作文演繹化，語言普通化，運用利便化，抄寫迅速化，教法現代化，管理平民化，令人一讀即知，節時省力，藉以多作他事。 
　　並要嚴定五年計劃，普及敎育，這者主管機關與兒童保護者，均受相當處分，蓋惟有全國人民識字，政令始能雷厲風行。 
　　提高師資程度 
　　欲望敎育邁進，爲今之計：（一）常提高師資程度，嚴格訓練：按最近外國限制師範入學考試：　靑年男女須具高尙之性格。　體格健全而有可敬之相貌。　態度適宜而不浮躁。　才幹充足，自信能任教師天職。　大學份數不能達B者不准進敎育學院。　四年畢業者爲小學教員，五年畢業者爲中學敎員，非有國內外名校碩士以上學位者不准爲大學教授。（二）教師事業，地位神聖：凡得有第一條文憑資格者，政府任爲終身教師，即被停聘者亦當用爲敎育行政公務員，年老時由政府發給養老費用，務使勵：凡敎師成績優美者，經十五年一賞，三十年一褒，五十年賜以第一品榮　。（四）救師不但有學術自由言論之權，而且在教室中有管理處分之權，校長不能干涉，以上製造師資之四法，諒能挽回敬師衛道之風，令人獻身爲敎育服務，幸勿河漢斯言！ 
　　達成三民敎育 
　　敎育宗旨，不止養成知識，按能，而且要注意三養------養堅强之心志而能知行合一；養愛美之天性，而　一切惡行；養火熟之氣力，而能邏輯奮鬥。在生活方面又能提高效率------如何謀生自給，如何養活家計，如何利用自然資源，如何生財救　，謂之生產敎育，以達三民敎育目的，至於「愚爲萬惡之根」，敎育必須普及，「師如君父」，師嚴而後道尊，我國今後敎育前途遠大，邁進無邊，有志之士曷興乎來。 
 
 

Page 2

 
 
[各業商店應即恢複營業　經濟局召開各業談話會]  
　　市經濟局爲過去兩天，物價紊亂，商店休業，影響社會民生至鉅，特於昨（十三）日上午十一時，在該局會議室，召開各業同業公會談話會，計到有雜糧，醬類，地貨，豬肉，　饅，油　，百貨，酒菜館，北雜貨，茶食，蛋業，南北貨，煤球，麵　，酒精，　菜，捲煙，火柴皂燭，染業，新藥業，華洋百貨公司，鐘錶，典當，工業油脂，橡膠，五金，衣業，電器業，顔料，　線，　器等三十餘公會領袖，及市商會代表萬　　等十餘人，由劉局長致詞，最後轉達各該商店，切實遵辦。㈠各業商店應即恢複營業，努力本位，不得無故自動休業，致影響社會民生之不安。㈡各業商店，不得無故拒賣貨物，使市民生活發生問題。㈢值此經濟嚴重關頭，各業商店，不得任意於高物價，致使社會經濟，　於破産。㈣市民應共體時艱，不得購買超過需要之商品，如有囤積嫌疑，各商店得令其提示市民證，並將其號碼抄錄，報情報局查究，各業領袖均表示接受。繼由華洋百貨公司業等三公會報告，（略）討論至下午一時始散，頗爲完滿。 
　　商會勸導 
　　本市商會理事虞袁履登，監事長聞蘭亭　氏，鑒於連日各商號間有停止交易，相率閉戶，致市面爲之震動，關係民生至爲重大，曾經該會通告各商號複業，雖遵照者固者固多，然觀　者亦不少，袁氏等爲積極勸導各業恢複常態，　於昨（十三）日下午四時，召集全市各業領袖，協議勸導各業即日恢複交易，以安民生。 
　　通告各業 
　　又市商會昨日再度發出通告各業商號開市，原文如下："查本市各商號以時局影響，間有停止交易情事，業經本會登報通告一體複業在案。兩日來遵照複業者已多，尚有少數商號意存觀望，致市面未全恢複，殊深遺憾，須知地方治安社會秩序，已有當局負絕對維持之資，關於金融方面之銀錢兩業及證券市場，均已照常營業，款項收放，依然圓滑流通，毫無阻滯，各商號自應仰體時艱，一體照常複業，共維現狀，用再　切勸告，希未開市之各商號，一體遵照辦理，勿再違延幹咎，是爲至要，特此通告"。 
[島田中佐談滿蘇國境戰事　日滿兩軍沈著應戰中]  
　　上海弘報部於昨（十三）日下午四時，循例舉行報道常會，到島田陸軍中佐·勝野　記官·鬆本　軍大尉等，由島田中佐就滿蘇國境戰爭，作綜合之觀測。茲分誌如次： 
　　滿鮮國境展開激戰 
　　目前滿洲國關東軍之作戰，在東西北三方面。蘇聯軍從東西北之正面向滿洲國境內侵犯，在西方正面南方，蘇軍從外蒙古鳥珠穆沁向林西進犯。在北方之蘇軍部隊，已侵入滿洲裏，沿齊齊哈爾之鐵路線侵犯海拉爾，該地之北面三河，亦有蘇軍部隊來攻，與犯滿洲裏之蘇軍在海拉爾會師，其週圍刻正展開激戰中。尚有一部份，蘇軍企圖爭奪索倫。在黑河南之蘇軍，及在奇克之一部份部隊，刻向前推進中。關於進犯東部虎頭之蘇軍部隊，沿虎林線侵攻虎林。在東方正面之南，綏芬河東　及在綏芬之部分，經綏陽伸達穆稜。在　　慶興與朝鮮國境方面，則經雄基而在羅當附近發生戰鬥中。在各正面之戰線，關東軍已與官民協國一致，展開激擊戰。 
　　日軍作戰將有進展 
　　此外尚有一部份蘇航空部隊呼應陸上部隊侵襲，向滿洲國內重要都市，如佳木斯·牡丹河·哈爾濱·新京·吉林等一帶，實行少數機之空襲，或向陸上攻擊。至於蘇聯侵犯兵力，至今猶未接獲確切數目之報道，綜觀現在戰況，並無大量兵力，在西方之正面或有一部份機械化部隊侵攻，故目前欲判斷今後敵方之企圖，尚屬過早。今以三方面作戰之地形而論，在東部正面，以綏芬河與東寧爲中心之一帶戰鬥，多爲高地，地形險要，故在此作戰，不論敵我雙方均感困難。其次在與凱湖北之虎林戰線，除完　山嶺山脈外，直至北方近蘇境之哈巴洛夫斯克之對岸一帶，　　個之山嶺外，濕地頗多，澤水　　。其北　黑　江流域，沿接國境地帶，平地稀少，此外　小興山嶺山脈高　，在北方之　　　海拉爾戰線，用爲　　北省，草原　地，即屬著名之大興安嶺山脈，極　方　林西戰線，與外蒙山脈連　，直至中滿國境爲止。舉凡在各該戰線戰鬥之關東軍，均就其地形具有相當之訓練，今後應付敵人，在作戰上必有相當之　　，　　當前之關東軍　來攻之敵，沈著迎　，必予以痛　。 
[違反燈火管制決取斷然處置　防空本部當局發表談話]  
　　本市市民防空本部，爲嚴格執行燈火管制，發表談話，　謂："連日來因市民曲解戰局，將燈火管制，予以疏忽，殊爲抱　。查至目今整個大東亞尚在戰爭狀態中，市民自應適應戰時體　，並體會當局之意旨，堅強民防空陣，且經常之警戒燈火管制，自　　執行中，市民自應確切遵照實施，於每晚十時後，仍須入於警戒燈火管制狀態，絕對避免燈火　漏，各種撥販於十時前營業時，亦須使用防空用燈，十時後一律停止營業，即各項車輛，自亦應實施車輛燈火管制，以　敵機之侵襲，而保衛大上海之安全。瑞軍警當局，已會同保甲自　團，組織燈火管制取締班，嚴厲澈查。本部亦已抱斷然態度，與軍警當局同樣處置，對違反燈火管制者，決採取嚴厲之連坐制，當場斷電處分，務望市民自相監視，對故違者，可向各該管警察分局檢舉罰辦，免遭無辜被累之虞。尚有其他防空設施，亦仍須整頓，絕對不得有所破壞，如違亦須解交軍警當局依法嚴辦"。 
[警局勸止懸掛國旗]  
　　警察局當局爲勸止懸掛國旗，發表談話雲：最近本市各區，發現有懸掛國旗情事，查國旗爲代表國家之標織，我等所應切實尊重而不應輕率　用者，且諸位亦所熱知。現有各種謠言流布於巷聞，各位市民置身此境，應自重自戒，保持冷靜沈著態度，而掛國旗之舉，宜自行慎止。 
[銀錢業決定照常收付]  
　　本市銀錢兩業同業公會，以各銀行錢莊業務，關係市面及各業至鉅，　於日前召開銀錢業臨時緊急聯席會議，決議對於各行莊業務上之措置，暫定辦法如下： 
　　㈠各行莊對客戶存款照常收付。（甲）客戶不論以票據或現鈔存入時，各行莊均予照收。（乙）各行莊所有收入現鈔聊列作庫存外，得隨時存入中儲行或銀聯會或錢庫。 
　　㈡各行莊對客戶放款，放爲其用途非屬正常，或不必要，或足以助長投機者，均應一律停止。 
　　並悉該兩業以上列辦法，關係整個金融事業，已於昨日分別通告所屬各會員行莊，於通告日起，自應一律遵守照辦。 
[金證券市況]  
　　金證券市場昨日照常開做，到期券無市，第五期價格如左： 
　　開盤八四○萬元，最高八八○萬元，最低八四○萬元，收盤八八○萬元，成交額七六五兩。 
體育 
[參加德勝杯籃球共四十四隊]  
　　西披西咖啡公司主辦之德勝盃籃球聯賽，業已截止報名，加入逐鹿者，計甲組十隊，乙組二十八隊，及女子組六隊，共計四十四隊之多，聯賽委員會定於今日召開會議，審查名單，俾利開賽，並討論其他一切事宜。茲探錄全部名單如下： 
　　（甲組）華南，汕隊，大華，德勝，振源，飛馬，合德，合衆，綠林，奇人。 
　　（女組）紅白，華南，雪白，大華，強華，小雪。 
　　（乙組）複光，M隊蓉　，南劍，紫紅白，中隊，永盛，福熙，鵬　，友愛，火炬，滄浪，西電，金輪，　隊，強聯，華明，培爾，友愛白，　隊紫紅藍，　　，　星，大成，海鷹，軫隊，泰和，金模。 
[老爺小型球今日開賽]  
　　老爺小型球聯賽，開幕禮已於星期日舉行，正式比賽則於今日開始，計有兩場，下午五時起在山海關路卡德路口育才公學球場舉行。秩序㈠交通對化工，五時起。㈡上日對綠　，六時起。 
[本期戶口麵粉十七日起配售　戶口雜糧昨辦理出貨]  
　　市經　局雜糧戶口配給之苞米，高粱，及山芋乾等三種，已決定任選一種，每人配售兩市觔，每市觔價五百元，昨日起已辦理出貨，一俟全部出齊，即可配售。又戶口麵粉，今日起亦開始提貨，並定本月十七日起至二十二日配售，每人一市觔，每市斤價二千五百元。 
讀者助學消息 
[使可愛的子弟感到意外的滿意　勸募工作尚待努力]  
　　我們前四天會對請願"補足學費"的各位大學生，作一次總答複，決常盡力做去，辦法是㈠決定展延勸募期限，希望助金增多，超過預定目標三萬萬元；㈡希望各界善士，一致協力，使可愛的子弟，感到意外的滿意；助學工作，也得到圓滿的成功；或是，連朝捐款，寥寥無幾，不但　汪鵬先生鉅款助學，繼起無人，　連逐日記錄，每況愈下，殊出我人意料之外。光陰迅速，仍盼各界繼續捐款，共　善舉。 
　　急公好義壽儀助舉 
　　南羞陳永譽堂四房函雲："國歷八月八日爲敝族長陳少芸先生五旬晉九華誕，族人畢集，鹹　舉　祝賀，以介　壽，族長蒿目時艱，戚焉憂之，雅不欲以一人私慶，　廉物力，切　族人應體時艱，不可鋪張，　本族長　　在抱急公好義之夙志，將族人所集壽儀共湊成五十萬元，移作貴報助學金，相應隨函檢奉現鈔五十萬元，即希查收。" 
　　第九屆申報讀者助學金特別勸募隊 
　　普通隊 
　　第三七○隊　陳少芸先生五旬晉九　五十萬元　祝壽移助隊 
　　第三七一隊　　　　　工塲職工隊　三十萬元 
　　第三七二隊　陸山柏隊　二十五萬元 
　　第三七三隊　高氏五兒念祖隊　二十萬元 
　　第三七四隊　朱佐廷隊　十萬元 
　　以上共收一百三十五萬元，連前共計六千二百十一萬九千元。 
　　昨收助金　顧駿聲四萬元，羅英齡三萬二千五百元，李志函（監攷車馬費移助）二萬元，張乾房，無名字，施佩粟，唐哀梅，嚴子亮各一萬元，鄭良　，季亞瀕各五千元，王良譽（赤子之心）四千元，工部局小學昇學貨學金一千一百元。以上共收十五萬七千六百元。 
　　更正　昨刊趙如珩君捐助"中庸之實踐的研究"四百本，舉行義賣，每冊八千元，誤爲二千元，特爲聲明。 
社會服務 
[熱心公益捐款助善]  
　　朱佐廷君函雲："茲送上現鈔四十萬元，請爲分捐助學金，中華　幼協會，突　救濟金，各十萬元，上海安老院，義學金各五萬元，藉充救濟經費，明　杯水車薪，無濟於事，聊　棉力而已"。 
[簡訊]  
　　◎聖學講座：中國孔聖學會，每逢星期二五，舉行聖學講演，今（十四日）下午五時，請馮明權先生講"論語"，歡迎聽講。 
[義學金捐款報告　八七]  
　　餘樂思十萬元，朱佐廷五萬元。 
　　以上共收十五萬元。 
　　本處捐款報告 
　　㈠醫　助金：袁定記十萬元。 
　　㈡苦兒助金：無名氏（收據二六○）二萬元。 
　　㈢助産金：黃　記十萬元，張乾房一萬元。 
　　㈣小本貸金：張乾房一萬元。 
[空襲救濟金捐款報告　六二]  
　　朱佐廷十萬元，　永　五萬元，車雨亭五千元，以上共收十五萬五千元，連前總計三萬七千○八十四萬八千四百元。 
健康指導 
[靜坐療病的實驗]  
　　淩正獨 
　　今日青年，因受外界引誘，多數患有手淫等惡習，致身心虛怯，神經衰弱，甚而發育不全，遺精早泄，患此病者，十九處於萎靡不振悲喜失常之境，遠論朝氣蓬勃奮發有爲矣。故小而言之，犧牲一生之幸福，大而言之，實影　於民族之健康。 
　　僕於童年時即犯此病，因身心障礙而感受之痛苦，筆墨難宣。待至二十歲後，會將職業所入，傾力於"荷爾蒙製劑"之注射，三年之中，凡東西各國名藥，均皆嘗試，冀其皼舞內分泌機能，恢複健康，結果除身心較爲愉快外，別無所獲。且注射間斷，神經衰弱病象（如腰酸腦脹耳鳴乏力等）依然如是，故知荷爾蒙劑不過治標而已。他如冷水浴等攝身法，亦不過防患作用，不可恃之爲治本之方。 
　　練習靜坐僅八十天，即氣通三關，面色已由虛黃變爲平實，偶遇感冒喉脹等症，只須一次入坐即　，　風邪已因入坐時，爲正氣驅散矣。至前之腰酸耳鳴等症，早於不知不覺中解除。且入坐時身心舒暢，內分泌腺，呈活躍狀，有熱力，坐複精神充沛，應事接物，興趣盎然，藍氣血不虧，百病自除，故靜坐法之養生，不特患青年病者，得慶更生，實亦普天下人士，可用以延年卻病之天然"荷爾蒙"也。故披露之，以告我青年之同病者，可返求諸身心，不必求於藥物矣。 
[公務員凟職案三起特別法庭宣判　各處徒刑及罰鍰]  
　　國民政府特別法庭上海分庭，昨（十三）日上午十時，宣判警士凟職等案件三起，茲探錄如次： 
　　財局職員侵佔公欵㈠本市財政局金庫科科員常　祥辦理記賬核帳及　助出納會計事務，本年四月間，以生活高昂，月入微薄，思及科長陳　　，常將其科內支票薄及支款印　交其代爲持有使用。遂與其同學金瑞共謀侵佔公款不，並許給金瑞五分之一之利益。即於是月十日，將科內支票簿內領用支票簿之憑單上，蓋用上開印　，交由金瑞於十四日向寧波路二十三號南京興業銀行滬行領得第二○七號帳戶支票簿一本，於十八日在該支票薄內，蓋得空白支票兩張，轉交金瑞令其填寫二百萬元，四月十九日期之支票一紙，由金瑞於翌日取得現鈔及撥款單各一百萬元，將現鈔巾交聚興誠銀行職員，即其胞兄金長熙換得撥款單一百零二萬元，另一之撥款單一百萬元，則向南京路四七九號方九霞銀樓購得金戒兩只，合重七錢四分二厘，共計八十九萬八千元。所餘十萬零二千元，連同換得之撥款單，除尾數二萬二千元處，悉數存入裕民銀行，金瑞戶內生息，二十四日常肇祥又令金瑞填寫三百萬元之支票一張取得一百萬元之撥款單三張，乘科內將所收票據轉　銀行之機會，複抽調複興銀行二百四十萬元之支票一紙，三十萬元之撥款單二紙，於次日向複興銀行掉得撥款單二百四十萬元，存入國華銀行信託部，其舅父即南京美新文具店王惟寶戶內，取得收款憑證，以快信寄回南京家中，其三十萬之撥款單二紙，共六十萬元，則交金瑞存儲。事經該科科長髮覺，會呈國府令發該庭審理，判決常肇祥共同連續侵佔公務上持有之物，處有期徒刑十二年，併科罰金五萬元，　　公權終身，罰金如無力完納以罰金總額，與六個月之日數比例折算，易服勞役。金瑞共同連續侵佔公務上持有之物，處有期徒刑五年，併科罰金五萬元，　奪公權五年。罰金如無力完納，以五百元折算一日，易服勞役。 
　　分局警士收受賄賂 
　　㈡本市警察局東昌賂分局淩家木　派出所警士蔡忠奎，於本年五月七日上午六時許，奉派在淩家木橋碼頭值　，見有行人持有貨物者，即每方留難，要求給付賄賂二三百元，始許通行。旋有張金春陳吳氏車煤經過該處，亦各交付二百元，渡江後在安東路公共碼頭，複被榆林路分局值崗警士黃克廣以同樣方法，使各先後交付賄賂二百元及三百元。事經警局督察處督察員發覺，當經帶同張金春等指認在蔡忠奎身畔，搜獲其連續向行人收受之賄賂共三千七百元，解由警局轉請市長呈奉國府令，交該庭審理，判決蔡忠奎連續對於職務上之行爲收受賄賂，處有期徒刑五年，併科罰金三萬元，禠奪公權終身，罰金如無力完納，以罰金總額與六個月之日數比例折算，易服勞役。黃克廣連續對於職務上之行爲收受賄賂，處有期徒刑二年六月，併科罰金二萬元，禠奪公權終身，罰金如無力完納，以罰金總額與六個月之日數比例折算，易服勞役，中儲券三千七百元沒收，黃克廣所得賄賂五百元，追徵沒收。 
　　冒領員警免費配米 
　　㈢本市警察福利社辦事員邵天行，於本年六月四日該社配發總局員警五月份警米擔任收票事務，以爲有機可乘，　得不法所有，將所收特高課便衣警長李士金·胡文彬（各六鬥），第五督察區警佐齊壽先（六鬥），衆玉璞（二鬥五升），已領免費警米之配給　共四張，均不蓋用付訖戳記，於翌日交由知情之友人吳廉清轉托大通路培德裏五十號蔣連弟·蔣玲弟姐妹，持往重領，該社發米人誤信尚未領訖，遂將蔣玲弟所持李士金·梁玉璞之配給票，發給食米八鬥五升，其時人多擁擠蔣連弟尚未領得，適有該社辦事員張靜之與之相識，視其所持米票上之領米人爲胡文彬與齊壽先，頓起疑寶，經查明發覺該票早已領訖，乃據情報告副經理追回其妹領去之米，將案送由警局轉請市長呈奉國府令交該庭審理，判決邵天行假借職務上之機會，意圖爲自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑四年，併科罰金五萬元，禠壽公權四年，罰金如無力完納，以一千元折算一日，易服勞役。吳廉清幫助意圖爲自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處有期徒刑六月，並科罰金三萬元，罰金如無力完納，以一千元折算一日，易服勞役。 
[中等學校校長任免暫行規程]  
　　第一條，上海特別市各中等學校每校設校長一人，遵照中華民國教育宗旨，依據國民政府及本市教育法令綜　校　。 
　　第二條，初級中學校長須品格健全，才學優良，服膺三民主義，　奉現行國策，且具有下列資格這一者爲合格。 
　　㈠　內外師範大學大學教育學院，教育科系畢業，或其他院系畢業，而會習教育學科二十學分，均經於畢業後從事教育職務二年以上，　有成績者。 
　　㈡國內外大學本科高等師範本科或專修科畢業後，從事教育職務三年以上，　有成績者。 
　　㈢國內外專科學校或專門學校本科畢業後，從事教育職務四年以上，著有成績者。 
　　第三條，高級中學（完全中學同）校長須品格健全，才學優良，服膺三民主義，　奉現行國策，除具有的條規定資格之一外，並須具有下列資格之一者爲合格。 
　　㈠曾任國立大學文理或教育學院，或科系教授，或專任講師一年以上者。 
　　㈡曾任省或直鎋市教育行政機關高級職務二年以上，　有成績者。 
　　㈢曾任初級中學校長三年以上，著有成績者。 
　　第四條，師範學校校長須品格健全，才學優良，服膺三民主義，遵奉現行國策，畢業於師範大學，大學教育學院，教育科系，或其他院系，而會習教育二十學分，或高等師範學校，並具有下列資格之一者爲合格。 
　　㈠曾任國立大學教育學院教授或專任講師一年以上者。 
　　㈡曾任省或直轄市教育機關高級職務二年以上，著有成績者。 
　　㈢曾有　　中學校長一年，或初級中學校長三年以上，著有成績。 
　　第五條，初級職業學校校長須品格健全，才學優良，服膺三民主義，遵奉現行國策，對於所任學校同性質之學科，確有專長，且具有下列資格之一者。 
　　㈠職業師資訓練　關畢業後，從事職業教育一年以上，著有成績者。 
　　㈡國內外大學畢業後，從事職業教育一年以上，著有成績者。 
　　㈢國內外專科學校專門學校，或高等師範專修科畢業後，從事職業教育二年以上，著有成績者。 
　　㈣具有專門按能，或熱心職業教育，會任教育機關職務二年以上者。 
　　第六條，高級職業學校校長須品格健全，才學優良，服膺三民主義，遵奉現行國策，對於所任學校同性質之學科，確有專長，除具有前條規定資格之一外，並　於左列資格之一者。 
　　㈠曾任公私立專科以上學校教員二年以上者。 
　　㈡曾任規模較大　業機關高級職務二年以上，著有成績者。 
　　㈢曾任初級職業學校校長三年以上，著有成績者。 
　　㈣曾任高級職業學校教員四年以上，著有成績者。 
　　第七條，有左列情事之一者，不得任用爲中等學校校長。 
　　㈠違犯刑法證據確　者。 
　　㈡曾任公務員交代不清者。 
　　㈢曾任校長或教育行政機關義務，成績平庸者。 
　　㈣患精神病或身有痼疾，不能任事者。 
　　㈤行爲不檢或有不良嗜好者。 
　　第八條，市立中學學校校長，由市教育局遴選合格人員，呈請市政府核准任用之。縣立中等學校校長，由縣政府遴選合格人員，取具證明文件，函　市教育局核准任用之。私立中等學校校長，由校　會遴選合格人員聘任之，並應取具證明文件呈請市教育局，或呈由縣政府府轉函市教育局核准　案。 
　　第九條，縣立中等學校校長遇必要時得由市教育局直接指派人員充任。私立中等學校校董會選聘之校長，市教育局認爲不稱職時，得責令空董會改選，如改選仍不稱職，或校董會發生糾紛，以致停頓時，得由市教育局暫行遴派合格人員充任。 
　　第十條，市立中等學校校長，任期初任均爲一年，在初任期內經市教育局攷核認爲服務勤懇，成績優良者，得呈請市政府繼續任用之，任期爲二年，任期內非確有重大過失不予　　。 
　　第十一條，私立中等學校校長，於任期內遇有左列情事之一，經市教育局查明屬實者，得隨時呈請市政府解除其職務，其縣立私立中等學校校長，經市教育局或縣政府查明屬實者，得隨時由市教育局或函准市教育局解除其職務。 
　　㈠違背三民主義或中華民國教育宗旨。 
　　㈡違反國民政府　行國策者。 
　　㈢違背國民政府或本市教育法令者。 
　　㈣治校不力　　無方者。 
　　㈤　導　宣，校風惡劣者。 
　　㈥學生成績不良者。 
　　㈦侵蝕學校款産，查有實據者。 
　　㈧發現犯有本規程第七條所列各款情事之一者。 
　　第十二條，各中等校學校長均爲專任職，不得兼任任何有　職務。 
　　第十三條，中等學校校長服務細則，俸給等級表另訂之。 
　　市立中等學校教員任免暫行規程 
　　第一條，市立中等學校教員之任用，或免職在部定規程未頒布以前。暫照本規程辦理。 
　　第二條，市立中等學校教員由校長選應合格人員連同規定之詳細履歷表一式三份印　片一張，二寸半身照片九張，畢業證書，服務證件，或著作品等呈經市教育局審查核准後，由學校聘任之。 
　　第三條，市立中等學校教員須品格健全，思想純正，其所任教科爲其所專習之學科，且合於下列規定資格之一者。 
　　（甲）高級中學及師範學校教員： 
　　㈠經高級中學教員，或師範學校教員考試或檢定合格者。 
　　㈡國內外師範大學，或大學教育學院教育科系畢業者。 
　　㈢國內外大學本科高等師範本科，或專修科畢業後，具有一年以上之才學經驗者。 
　　㈣國內外專科學校或專門學校本科畢業後，具有二年以上之教學經驗者。 
　　㈤有有價值之專門著述表者。 
　　㈥具有精練技能者（專適用於勞作科教育）。 
　　（乙）初級中學教育： 
　　㈠經初級中學教員考試或檢定合格者。 
　　㈡具高級中學教員規定資格之一者。 
　　㈢國內外大學本科高等師範本科，或專修科畢業者。 
　　㈣國內外專科學校或專門學校本科畢業後，具有一年以上之教學經驗。 
　　㈤與高級中學程度相當學校畢業後，曾任中等學校教員有三年以上教學經驗，於所任教科確有研究成績者。 
　　㈥具有精練技能者（專適用於勞作科教員）。 
　　（丙）高級職業學校職業學科教員： 
　　㈠職業師資訓練　關畢業後，有一年以上之職業經驗者。 
　　㈡國內外大學專科學校專門學校，或高等師範專修科畢業後，有二年以上之職業經驗者。 
　　㈢有專門之職業技能，曾任職業機關相當職務四年以上，著有成績者。 
　　（丁）初級職業學校職業學科教員： 
　　㈠具有高級職業學校教員規定資格之一者。 
　　㈡國內外大學專科學校專門學校，或高等師範專修科畢業後，有一年以上之職業經驗者。 
　　㈢高級職業學校與高級職業學校程度相當學校畢業後，有二年以上之職業經驗著有成績者。 
　　高級及初級職業學校普通學科教員，分別依照高級中學及初級中學教員資格之規定辦理。 
　　第四條，有左列情事之一者，不得任用爲市立中等學校教員。 
　　㈠違犯刑法證據確　者。 
　　㈡患精神病可身有　疾不能任事情。 
　　㈢行爲不檢或有不良嗜好者。 
　　第五條，市立中等學校教員之任期，初聘以一學年爲原則，續聘以一學年爲一階段，在聘期內經校長攷查服務忠實，成績優良者，得呈經市教育局核准後，繼續聘任之。 
　　第六條，市立中等學校教員在聘期內，遇有左列情事之一經市教育局查明屬實者，得隨時解除其職務。 
　　㈠違背三民主義或中華民國教育宗旨者。 
　　㈡違反國民政府現行國策者。 
　　㈢違背國民政府或本市教育法令者。 
　　㈣　廢職務者。 
　　㈤怠於訓育及校務者。 
　　㈥成績不良者。 
　　㈦發現犯有本規程第四條各款情事之一者。 
　　第七條，市立中等學校每科教學時數，如足一專任教員規定時數者，或一科教學時數不足，而與性質相近之他科時數併合足一專任教員規定時數者，應即聘請專任教員。 
　　專任教員不得兼任任何職務。 
　　第八條，本規程適用於縣立私立中等學校教員之任免。 
　　第九條，市立中等學校教員服務細則俸給等級表另訂之。 
 
