# 1945 - 213 - 4925623

 

Page 1

 
 
11國府舉行隆重典禮　紀念二屆復興節　首都各機關一律縣旗誌慶00 
　　南京三十一日中央社電一日爲我國第二屆復興節，國府定於上午十時舉行隆重紀念儀式，各省市亦將分別展開紀念行事。際此大東亞決戰已臨最後階段，敵美正企圖侵攻我大陸，戰局情勢日益危急之時，適逢我國國民革命史上其有　時代重大意義之一日，凡吾國人自當益自警惕，堅定信念，上下一心，團結一致，爭取最後勝利，以求國家主權之完整獨立，始不負此當有歷史意義之復興節。邇來上海市區迭遭敵機育炸，無辜民衆頗多死傷，敵人此種行爲，殊屬慘無人道，深信全世界愛好和平人士本保障人類福祉之立塲，定能主持正義，寄予同情，俾我國復典根據地之上海，不致再遭暴力摧毀。 
　　南京三十一日中央社電市府方而爲期喚起民衆對此　時代之盛大紀念日，能有更深切認識起見，亦決於是日展開擴大宣傳，除由市宜傳處組織宣傳隊，分赴城廂熟閙地區及各娛樂塲所，作宜傳演講外，各大影院是日每塲特加映宜傳幻燈片。全市各機關學校團體商店居住民一律懸旗誌慶，並放似一天，各銀行亦循例休業。 
　　蘇州三十一日中央社電蘇省府爲紀念八月一日二屆中華復興節，是日於省府舉行紀念儀式，並於民衆大會中散佈傳單標語，省內各地報紙均出特刋，熟烈慶祝。 
[緬日軍渡喜丹河　攻佔兩要塞　敵方接濟動脈被截斷]  
　　緬甸前綫基地三十一日中央社電　據守員格任防恥緬甸作戰，將敵方力牽制頗久，并監視仰光至普洛摩公路之二大接濟動脈，妨礙敵軍需物資之運輸。此次更渡過喜丹河進攻，佔領婁加修及美却二要塞，與西進部隊呼應，準備挾攻形勢。并爲痛擊喜丹河盆地之敵軍起見，現憶開始開進，在東瓜以南緬甸公路上隨處截斷敵接濟路，使敵損害慘重。此次日軍開始新行後動，敵在東瓜北方十五公里地點，對運輸上最必要之橋樑，均以飛機將之炸毀，情形至爲起亂。敵爲挽回戰勢起見，將犧牲慘重之第十五師團撤往後方，重新調派第七師瓜代，幷出動空軍協助作戰。又兩方地區與敵機對抗中之日軍部隊，自十六日以來轉取攻勢，渡過塔屈托河，目下向敵陣重要據點攻擊中。 
[峇厘巴板　敵軍無進展]  
　　西南太平洋基地三十一日中央社電　峇厘巴板方面敵軍，於二十七日上午由西側面進攻三馬林達公路方面日軍陣地，日軍完備隊乃與於二十六日潛入敵前方之新銳部隊相互策應，取挾擊之勢，加以猛攻，殺傷敵兵約五十名而將其擊退。二十八日敵繼續進攻日軍陣地，亦被擎退。又丹巴頓方面二十六最有小股敵軍來攻，經日軍反攻而退去。又敵機於埃萊密塔方面之活動漸烈，但日方毫未受損失 
[玻根維爾島　日軍殲敵]  
　　西南太平洋基地三十一日中央社電　玻根維爾易南部米沃河方面日軍部隊，七月上旬以一部兵力佔領米沃河左岸，繼續對敵軍加以猛攻，遮斷其接濟路，因此敵乃集結殘存兵力，努力從事强化陣地，僅憑藉空中之接濟，繼續其消極抵抗中。七月中旬日軍于該方面之戰果，計殺傷敵兵二百五十二名，砲毀卡車二輛，裝甲車二十輛。 
[日國家船舶人員編成義勇戰鬭隊]  
　　東京三十一日中央社電　日政府爲完遂決戰輸送起見，八月一日由海軍大臣下令，着國家船舶乘員，編成「船舶義勇戰鬥隊」，於三十一日下午三時由海軍省公佈實施。 
[淸水港遭艦砲射擊　艦載機襲日墜毀多架]  
　　東京三十一日中央社電　三十一日上午零時許，似爲敵機動部隊一部之艦艇若千艘，曾向淸水港實施砲擎。 
　　東京三十一日中央社電　三十日下午九時半左右，敵艦載機十架來襲房總半島三浦島南部地區，對機塲基地加以攻擊。又同日畫間敵艦載機來襲舞鶴地區時，日制空部隊所獲戰果，計擊隊二十架，擊破二十五架。又同日上午五時迄六時之間，敵艦載機來襲關東地區者八百架，來襲東海地區及皈神地區者各二百架，來襲舞鶴地區者二百數十架，其中包括冲繩基地之P51型P47型二百四十架，總計一千數百架。敵機動部隊似以特設空母等艦船十四艘爲基幹，卅一日似游弋於紀伊半島南方海上。 
　　東京三十一日中央社電　敵艦載機累計約七百架，三十日晨分數隊來襲關東地區，對機塲軍事施設。交通機關·港內之船舶及學校醫院等，實施普遍轟炸，日方損吿皆極輕微。又同時敵艦載機及南方基地之敵被約三百五十架，分爲數隊來襲近　地區，　　塲·交通機關等加以機槍掃射，日損害甚爲輕微。又迄下午四時止，日方判明之戰果，計擊毀敵機十四架。又二十九日夜間敵艦載機對濱松附近沿岸施行艦砲射擊，日損害甚爲輕微。 
　　東京三十一日中央社電　上月二十八日來襲日本吳地區之敵艦載機經日軍迎擊，計擊落九十三架，擊毀百十七架。日方僅港內船舶　若干損害。 
[冲繩島附近海面攻擊艦船羣　日特攻隊續獲戰果]  
　　西南羣島基地三十一日中央社電　三十日夜日特攻隊又進攻冲繩島嘉手納洋面之敵艦船羣，加以必殺之攻擎，擊沉艦型不詳之敵艦一艘，另一艘受重創。日航空部隊更轟炸冲繩之敵飛機塲，予以重創。 
　　西南羣島基地三十一日中央社電　日航空部隊，於二十九日深夜迄三十日黎明，對冲繩敵軍基地及其周圍之艦艇加以攻擊，將敵兵船擊沉一艘，並使冲繩南機塲發生火災 
[第二六一次　行政院會議]  
　　南京三十一日中央社電　政院於本日舉行第二六一次會議，報吿事項，略。 
[討論事項]  
　　　院長交談，據外部李呈，爲准日本大使館函請點騐日方移管古物，　擬具點騐保護及維費概算等三項辦法，請鑒核等情，請公決案，決議通過。　院長交議，據財部局呈送中央儲備銀行金證券市塲監理委員會組織規程草案，請鑒核等情，請公決案，決議修正通過，准予備案。 
[任免事項]  
　　　院長提，教育部次長趙潤豐呈請辭職，擬予免職，幷擬任命戴策爲敎育部次長案，決議通過。　院長提，物資統制審議委員會委員羅訥齋·陳子弊呈請辭職，擬予免職，幷擬特派張榮基。楊河淸爲物資審議委員會委員案，決議通過。　院長提，度東省第五區行政督察專員王英儒另候任用，擬予免職，幷擬任命周禹三爲廣東省第五區行政督察專員案，決議通過。 
社評 
[復興節感言]  
　　民國三十二年的今天，國民政府在盟邦援助之下，接收上海租界，而其他天津等地的租界，亦經先後收回。從此以後，租界二字，在中國全境，已變成歷史上的名詞，一向爲中國獨立自由最大障礙的租界，一向爲不平等條約中最大之根據的租界，不再存在，所以當局特定此日爲民族復興節，使全國國民，永遠不忘此國家最光榮的紀念日。在今年此日，我們紀念收回租界，含有更重要的時代意義。 
　　一百年來，帝國主義者利用不平等條約爲護符，憑藉租界之一切特殊權利，以助長我國兵連禍結的內亂。由於租界的存在，中國軍隊不能通過；中國的法律不能保護及制裁本國人民；中國的民族工商實業無法發展，使國民經濟陷於買辦資本的畸形；且誘引中國各地遊資集中於租界，而加速我農村經濟之崩潰。 
　　孫中山先生畢生革命奮鬥，對於廢除不平等條約，收回租界，列爲最重要及根本的革命任務。當其晚年，對此主張，尤爲堅決，憶民國十三年十一月二十八日在神戶對各團體歡迎宴會席上演說，尤拳拳於此種主張，而深盼日本應助中國廢除不平等條約，收回租界。中山先生說：「若是日本眞有誠意來和中國親善，便先要幫助中國，廢除不平等條約，爭回主人的地位，讓中國人得到自由身分，中國才可以同日本來親善。廢除不平等條約，脫離奴隸的地位，然後中國同日本，才可以再來做兄弟。」這幾句話，永遠銘刻在中日朝野有志人士的心嵌。在這次大東亞戰爭以後，整個東亞大局一變，國民政府雖在舉國陷於戰爭狀態，民衆惶惶不安之際，仍極力以求不平等條約之廢除；而盟邦政府，亦在集中力量於驅逐英美帝國主義勢力之時，不忘援助我國解除奴隸命運的初衷，終於兩年前的今天，助我收回租界，使中山先生畢生奮鬥未酬之志，一旦實現，中日兩大民族之間，更增進其互相瞭解，實可謂現在東亞民族史上最燦爛的一頁。 
　　但是，我們今日慶祝收回租界之時，仍有不能不遺憾者，第一是大東亞戰爭已入最後的決戰階段，而我們對戰爭的協力，其自發自動性尚未能達到滿意的地步。第二，中日兩國多數見識遠大的領袖與志士，已知兩國之問決應密切携手，共同爲建造東亞人之東亞而奮鬥，但是重慶一部分人士，至今尚迷信英美帝國主義之「善意援助」，而繼續拖戰，以致在此嚴重關頭，中國境內，尙不免有兄弟自相殘殺之痛心事實。第三，重慶尚在高唱總反攻，放任英美帝國主義軍隊來華作戰，事之可慟寗有更逾於此者！因此，我們在此復興節紀念之際，不能不盼望全國民衆，以冷靜之理智，正視現實，爲我中華民族之澈底解放，爲建造東亞人之東亞，而與盟邦　作更進一步之協力，以期早日完成共同之使命，迎接全國全東亞復興慶祝之日！ 
[監察院長　顧忠琛病逝]  
　　無錫三十一日中央社電　國府監察院長邑人顧忠琛，現年六十六歲，早歲追隨國父致力革命，國府還都，以革命元老出任監察院長，對於澄淸吏治尤多建樹，惟以年事漸高，舊疾時發時愈，上年汪故主席逝世消息確實後，顧院長感懷故舊，病勢加重，原寓南京上海路一三三號，旋即於本年六月二十九日返錫療養，一度赴梅園附近橫山別　療養，經本邑名醫等先後診治，終以年高氣衰，醫藥罔效，旋移居城內，迄本月三十一日上午十時許，終吿陷入不治狀態，當囑縣當局急請蘇省長來錫一晤，有所遺囑，惟時已不及，迄至本日上午十一時五十分，此一代黨國元勳，即與世長逝矣。聞顧氏遺體預定八月二日大殮。 
[蘇省將成立　報道宣傳會]  
　　蘇州三十一日中央社電　蘇省新聞從業員，爲謀相互連緊，以發揮報道及宣傳任務起見，特籌組蘇省報道宜傳會，於日前舉行首次籌備會議，出席者江蘇日報社長翁德延。蘇州廣播電台蔣伯藩·同盟蘇州支局長石川辰·及各地報社幹部人員，當塲通過會章草案，並推定翁德延·蔣伯藩爲正副會長，石川辰爲總幹事，決定於八月中旬舉行或立大會。 
[省政府組織法修正　國府明令公布施行]  
　　南京三十一日中央社電　國府令，三十四年七月二十六日，茲修正省政府組織法，三十四年七月二十六日公布。 
　　第一條　省政府直隸於行政院，依國民政府建國大綱及中央法令，綜理全省政務。 
　　第二條　省政府於不抵觸中央法令範圍內，對省行政事項得發省令，並得制定省單行條例及規程，關於限制人民自由及增加人民負擔者，非經國民政府核准，不得執行。 
　　第三條　省政府對於所屬各機關之命令或處分，認爲有違反法令，逾越權限，或不當情形時，得停止或撤銷之。 
　　第四條　省政府設置左列各處廳：　秘書處，　民政廳，　財政廳，　教育廳，　建設廳。省政府於必要時，經中央核准，得設置警務處，及其他機關，其組織另定之。 
　　第五條　秘書處黨左列事項：　關於撰擬審核保存及收發文件事項，　會議事項，　關於典守印信各項，　關於會計庶務事項，　關於省政府人事事項，　關於編譯統計報告公報各事項，　其他不屬於各廳處事項。 
　　第六條　民政廳堂左列事項：　關於縣市行政及自治人員之人事事項，　關於警察及保衛事項，　關於縣市所屬地方自治及其經費事項。　關於社會行政事務，　關於衛生行政事項，　關於土地行政事項，　關於禮俗宗教事項，　關於選舉事務。 
　　第七條　財政廳堂左列各項：　關於地方財務行政人員之人事事項，　關於省稅及省公債事項，　關於省政府預算決算編製事項，　關於省庫收支事項，　關於省公產管理事項，　關於地方金融事項，　關於地方財政之監督整理事項，　其他財務行政事項。 
　　第八條　教育廳堂左列事項：　關於縣市教育行政人員之人事事項，　關於各級學校教育事項，　關於職業及社會教育事項，　關於圖書館博物館公共體育塲等事項，　關於文化及宜傳事項，　關於敎育及學術國體事項，　其他敎育行政事項。 
　　第九條、建設廳堂左列事項：　關於地方建設行政人員之人事事項，　關於農林蠶桑礦業及漁收之計劃管理，及監督保護獎勵事項，　關於農工商業，經濟改良事項，　關於農會工會商會漁會及其他各職業團體事項，　關於合作事業·省公營事業，及公用事業之監督計劃管理事項，　關於公通事業管理事項，　關於公路·鐵路·電訊·河工·堤壩·航路·各項建設工程事項，　關於建築工程事項，　關於度量衡之檢查推行事項，　其他建設行政事項。 
　　第十條　省政府設省長一人，特任綜理全省政府事務，並指揮監督所屬職員。 
　　第十一條　省政府設秘書長一人，簡任，承省長之命，掌管秘書處事務並指導各應處事宜。 
　　第十二條　省政府各廳設癮長一人，簡任，承省長之命，處理各應事務 
　　第十三條　省政府設參事四人至大人，簡任，撰擬審核省單行法規及各處廳法案事項。 
　　第十四條　省政府設視察六人至十人，編譯四人至六人，均茬任，承長官之命，分別辦理視察及編譯事務。 
　　第十五條　省政府各處廳設秘書一人至三人，荐任，承各該長官之命，辦理機要事務，各廳處視事務之繁簡分科辦事，每科設科長一人，荐任，科員若干人，委任，承長官之命，辦理各該科事務，各處廳得酌設技正技士技佐各若干人，荐任或委任，各處癮得酌用辦事員，委任，及僱員各若干人。 
　　第十六條　省政府處務規程及依前條應設員額，由省政府擬定後，呈報行政院核准後施行。 
　　第十七條　省政府一切文書，概以省長之命行之。 
　　第十八條　本法自公布日施行。 
[渝在冀察魯　設立新戰區]  
　　鄭州三十一日中央社電　渝軍委會最近在冀察戰區及魯省一帶之地區，新設第十一戰區，任命第六戰區司令長官孫連仲爲該戰區司令長官，副司令長官爲第三十九集團軍司令高樹勳，及第二十四集團軍司令馬法吾。最令人注目者，爲孫連仲以次首腦部，均爲舊西北系將領，渝軍已積極向延安軍保有堅固勢力之華北地區仲張云。 
[渝行政院改組王世杰長外交]  
　　里斯本三十一日中央社電　據重慶來電：渝府三十日發表，宋子文之外交部長一缺，業由王世杰繼任。 
[渝四行理事會　副主席易人]  
　　廣州三十一日中央社電　據重慶中央社電：渝方中央·中國·交通·農民四銀行總辦事處理事會副主席孔祥熙辭職後，所遺一職以宋子文繼任。 
[皖省成立　禁烟總局]  
　　蚌埠三十一日中央社電　軍委會禁烟總監署，爲强化禁政，曾令將直轄各禁烟局改組，劃歸各省市政府管轄。皖省政府目奉令後，即積極進行，定一日正式改組爲安徽省禁烟總局，委韋乃倫·方立祥爲正副局長，並於蕪湖設皖南分局，各重要縣區設辦事處。 
[教員學生旅行　乘車半價]  
　　南京三十一日中央社電　建設部爲便利學校敎職員學生正當旅行起見，曾與華中鐵道公司商妥，准予旅費以半價計算，該部頃爲便利校發起見，特訂定「學校敎員學生乘車減價暨運費減價證領用辦法」，規定學校救員可乘用二等車，學生乘用三等，快車票則不予減半，並備華中鐵道公司每年發給半價券一萬張，由建設部咨送敎育部，按照該項辦法選定學校分配應用。 
[印會議派期望英履行諾言　致新外相貝文一函]  
　　瑞典京城三十一日中央社電　據此間獲悉：英外部昨日接獲代表在英印度會議派委員會之來函，其內容乃提示英新外相貝文昔日之諾言，即英國工黨一日獲勢，其第一項欲做之事，乃爲廢除「印度局」。按該函之署名人，係英國會內第一名共黨會員之女兒名薩格拉特夫拉。該函謂，「現印度各國家主義黨對英工黨履行其昔日之諾言，均寄予莫大之信任心，花不久之將來，英與印度兩國間之關係必有迅速之轉變」。 
[英美軍開信維也納]  
　　里斯本三十一日中央社電　維也納市曾爲蘇軍單獨佔領，然基於共同佔領該市之協定，美英兩國軍已於昨晨抵達維也納，各自開入分担地帶。 
[希特勒生死未卜]  
　　里斯本三十一日中央社電　據柏林蘇聯軍政府總司令暨聯合國司令部蘇聯代表高倍托夫，於第一次蘇軍政府舉行記者例會時發表稱：在柏林之蘇聯軍事當局至今未獲有關於希特勒殞命之明證，同時亦未予否認渠有生存之可能，現我蘇軍當局正繼續搜查希特勒或生或死之綫索，然今可斷言，若希特勒尙在世問，決不在我蘇軍佔領區內，至於其他妄稱希特勒尙在人間之納粹方面謠言，無非思造成一種傳奇，以激勵一般間中活動之納粹份子加緊工作而已。 
[希特勒最高顧問　兩人被逮捕]  
　　里斯本三十一日中央社電　據情報稱：希特勒最高顧問之德國地政學協會長俟斯伐·及飛機設計者梅沙修密特博士等，業于二十五日爲美軍當局逮捕。 
[地中海聯全空軍　奉命解散]  
　　里斯本三十一日中央社電　據此間獲悉：駐地中海聯合國軍最高司令亞歷山大將軍，昨日正式宣佈，在地中海方面之聯合國空軍部隊已奉命解散 
[邱吉爾謝辭　最高勳章]  
　　瑞典京城三十一日中央社電　據倫敦消息：英王醫治曾將加德勳章，賜與前任首相邱吉爾，以誌邱氏在歐戰中功績偉大。加德勳章爲央國最高之榮譽武士獎單，然今邱古爾已向英王謝辭，申言在此環境之下，渠不願接受此項恩賜，在英國歷史上以下院議院竟謝辭此項榮譽勳章，實爲一創舉。憶前次有以下院機員資格而獲得此項勳章者，乃係在羅加諾會議得勝回國之張伯倫首相。 
[美機在迷霧中與摩天樓衝撞]  
　　中央社訊　據塔斯社莫斯科電：美國之B25型重轟炸機一架，於迷霧中失去方位，衝撞於紐約市中之世界最高摩天大棋八十五層之帝國大厦，當即發生猛列爆炸，大厦上有幾層起火。根據獲得之統計，出事結果死傷頗多。 
[特戈爾建議　遭國會速決]  
　　百倫三十一日中央社電　據巴黎消息：關於特戈爾將軍對法國新憲章組織之建議，榮於週六夜以十九票對二百十票而被推翻，刻下有關憲章組織之各項事宜，已陷於極大混亂中。至於特戈爾政府之第二步措置如何，現各界均未能知悉，國會於昨日下午再行召集，不外對表憲章組織相互交換意見。特戈爾將軍於國會辯論時謂，「若一般至今擁護我者，於此緊要一點與我反對而欲委棄我，我寗願辭職，然必須聲明並無意欲將辭職以威脅政府之意見，而我希望汝等確能以對國家功勳之高低而判斷之」。特戈爾將軍此言之用意，是否指假若國會堅持目前態度，渠將即刻辭退，實無人可知。自法國國會於上週五開始舉行辯論後，特戈爾將軍曾受各方之指摘，謂其有壟斷國權之野心。 
[法國軍隊損害數字]  
　　蘇黎世三十一日中央社電　法政府二十九日發表，自聯合軍於諾曼第登陸以至歐戰結束，法軍這損害如次：陣亡一一·○八○名，失踪四四○名，負傷四五·九六二名，總計五七·四八六名。 
[巴黎法庭簽發拘票賴伐爾將解法受審]  
　　爲德里三十一日中央社電　前維希首相賴伐爾，已於昨夜搭飛機離西班牙。 
　　馬德里三十一日中央社電　據曼却達新聞社訊：昨夜載賴伐爾去婦之飛機，行至中途因引擊出事而折回，賴氏等現正暫押於飛機塲附近，再候訓令。 
　　馬德里三十一日中央社電　據巴黎消息：現法國當局正遣派三十隊警員，準備在前維希首長賴伐爾自巴塞羅納搭飛機抵達法國時，立刻將渠逮捕，並嚴加拘禁。又據路透社訊，賴伐爾會於日前至巴塞羅納那附近之飛機塲，欲乘機赴一「不知名之地點」遠遊，而被派負有逮捕賴伐爾責任之法國警員，目前亦未知至何處靜候賴伐爾之來臨。法外交當局對賴氏現將抵法之一定地點與時間，極力嚴守秘密，此次賴伐爾之返法，將偕同其妻子與前維希政府要員多人。據稱法當局曾爲要求引渡賴伐爾一事，與西班牙政府會商月餘，現巴黎方面對西政府弗朗哥將軍究在何種條件下，允許將賴伐爾引渡至法國一項，毫無官方證實之消息。據稱，賴伐爾已早在缺席裁判中，被法臨時法庭判處死刑，而目前司法方面亦欲「通敵」大罪將渠嚴加審訊。又現正審訊員當元首之地方法院院長，昨日正式發出拘票，並通知賴伐爾於十日內傳至地方法院受審。 
[慶祝第二屆復興節官民合作衝破難關　周市長發表談話勉市民協力 
]  
　　今日爲國定第二屆復興節，周市長特發表談話如次： 
[具有劃時代的意義]  
　　今天是中華民國第二屆復興節，也是收回上海租界的兩周年紀念。我們回溯過去，瞻念將來，一方面感覺興奮，一方面更覺得本身責任的重大。我國自從鴉片戰爭之役，訂立了許多不平等條約，五口通商，開闢租界，從此領土主權，支離破碎，造成種種畸形制度。過去上海因爲租界的存在，充滿享樂頹廢，浮華邪侈的風氣，完全成爲藏垢匿污的塲所。百年以來，民生貧困，經濟建設不能發展主要的原因，就是受了不平等條約的梏桎，政治不能完全步入正軌，亦未始不是受了租界的影響。國父孫先生看到中國衰，必定先求中國之自由平等，要求得到自由平等，非要先廢除不平等條約不可，這是國父畢生致力於革命的心願，也是革命同志全體努力所企求的 
　　自從前年八月一日，承盟邦日本的特別協力，上海的法租界和公共租界得以次第收回，治外法權定議廢除，國民革命的宿願，才能得到部份的實現，領土重行完整，主權重行統一，所以中央規定今爲中華復興節，民族之解放，國家之獨立，政治之自主，都以此爲　始，實在具有劃時代的意義。 
[上海市政完成統一]  
　　租界收回之後，外交問題已經解決，此後是內政的問題了，百年來上海在英美的控制之下，一切中國固有的風俗習慣，都改變了原來的面目，根深蒂固，績重難返，治理上是特別感覺困難的上海，在陳前市長秉承汪故主席的意旨，壁劃經營之下，先將公共租界改爲第一區，法租界改爲第八區，以作統一市政的準備，因爲兩租界多年在外力的控制之下，一切制度習慣，都和市府本身不同，與其驟然合併，僅博得表面上的統一，不如逐步改善，實際上加强行政效率，循序漸進，一年期滿，然後合徘於市政府，一切推進，都很迅速圓滑，上海市政眞正達到空前統一的地步，這自然是陳前市長及各方的努力，盟邦的協助，市民的協力，才奠定了穩固的基礎。 
[經濟治安全力以赴]  
　　本年一月十五日，本人奉命到上海來承乏市政，明知環境困難，事業艱鉅，但爲了國家，爲了人民，只能竭盡所能來挑起這副重担，就職之初，本人在「吿上海民衆書」中披瀝決心，無論時局怎樣嚴重，環境怎樣艱難，我和我的幹部抱着埋頭苦幹的信心，不因循敷衍，不計毀舉，盡最大的努力，爲市民減少痛苦，謀取福利，首先裁汰冗員，縮小機稱，使得行政簡素化，以加强效率，一方面肅淸貪汚，侶導廉潔，種種的興革，我在二月十八日的市政諸詢委員會全體大會上，有很詳盡的報吿，半年以來，一切的改進頗多，達到預期的效果，雖然還未能一舉成功，使市民能够滿意，但市政當局決不推諉責任，天天在研討有效的對策，來解決一爭市政的問題。現在時局已經到了最嚴重的階段，敵機的空襲，正日益加緊，我們的工作，也愈加繁重，今後施政的重點，對於經濟和治安方面，當竭盡全力以赴，希望中外市民一體協力。 
[步伐一致向前邁進]  
　　收回租界是中國復興的起點，是建國過程的初步，可是國內和平統一，還未實現，而大東亞戰爭已進入決戰階段，市政的推進，國家的復興，全靠公務員的盡職，人民的努力，大家只有加緊振作，才能衝破當前的難關。時局愈是複雜嚴重，市民和政府之間，愈要緊密聯擊，政府要根據民意而施政，才能得到民眾的擁護，人民要能諒解當局的處境，國家政令才能順利推行，我們唯有步伐一致，向前邁進，完成興復中華，保衛東亞的偉業，才無負中央確定今天爲復興節的意義。 
[滬市警察局最近警政設施　滿副局長復興節談話]  
　　民國三十四年八月一日是上海市收回租界二週年紀念日，記者爲明瞭警局最近設施起見，特走訪滿副局長，就下列數點承發表談話如下； 
[今後治安問題]  
　　本市警政自租界收回以還，警政統一，治安日臻鞏固，一切建樹均有進展，惟際茲決戰階級，尤需確保治安，除與盟邦部隊緊急協力外，並對於所屬官醫力求素質健全，加緊學術訓練，以期負起所負使命，同時强化自警團員，使政府與人民打成一片，協同郎持治安。 
[防犯工作方針]  
　　防犯之要義在於防止犯罪，攸關於政治風俗至鉅，上海爲我國重要都市，環境特殊，流品複雜，致犯罪事件層出不窮，防犯工作，實爲重要之圖。本局當推行之先，即攝有防犯影片「回頭是岸」各地放映，除使各級民衆對防犯工作，有一進步之認識，而收協力推進之效，現犯罪行爲，已極度減少。 
[防空救護對策]  
　　最近敵機連日製滬，自目轟炸，罹難災民頗多，救護救濟工作實爲不容忽視當前急務，市府日前曾召集各局處長舉行臨時會議，討論空襲救護救濟對策，如獎勵救護人員奮勇搶救，取締醫院索價診療，增設救濟醫院，籌設災民收容所，運用全市醫務人員醫藥器材等辦法，復有本市各界聞人組織上海空襲救濟委員會，統籌辦理救護救濟所需之財力物力等事宜，今後救護救濟對策，在如何强化既決工作達到名實相符而已。 
[肅正紀律問題]  
　　兼局長周先生蒞任後，除頒發各項改進工作計劃，同時注意施行肅正警紀，提高待遇，現在官警工作頗獲各界好評。惟仍有少數人員秘密受賄，但一經查實，即予從嚴懲處，以示儆惕，現仍飭督察處繼續加强督察工作，以符警察消極工作不擾民，積極工作確保治安之本旨 
[提高待遇問題]  
　　周兼局長自蒞任後，首以整飭人事，肅正警紀，改善待遇，强化機構爲施政之的，尤以改善待遇一項，爲淸除積弊肅正警紀之唯一條件，礦在市座世分拮据當中，仍孳孳於謀取員警生活之安定，自三月份起，將薪俸提高四倍以上，幷每人按月免費配給食米二斗五升乃至六斗，股主以上人員分別等級發給機密費或辦公費，一而擴充警察福利社，特別强化採辦工作，盡量配給廉價日用物品，嗣鑒於物價猛晋，爰自七月份起復將薪俸數字予以提高，較六月份計增八倍有奇，一般員警生活咸吿安定。 
 
 

Page 2

 
 
11今日全市慶祝二屆復興節　並祝收回上海租界二週紀念 
　　今日爲第二屆中華復興節，幷爲收回上海租界二週年紀念，本市各機關團體均休假一天，全市各界一律懸旗，以示慶祝。茲將各情分誌如次： 
[市府舉行紀念大會]  
　　市政府爲慶祝復興節，除依照中央規定放假一天外，特於今日上午十時，在市府大禮堂舉行紀念大會，凡市府各局處科長以上人員，均將出席，屆時周市長將躬親蒞臨訓話。 
　　關於市府所屬各縣政府及區公署，前由市宣傳處分送部頒宣傳要點，經函請縣政管理處轉飭遵照辦理，聞各縣政府及各區公署皆遵照宣傳要點，除隆重舉行紀念儀式外，並擱大宣傳，熱烈慶祝。 
[民衆團體慶祝大會]  
　　市商會，國民外交促進會，市民福利協會，工商聯誼會，中國新聞協會上海區分會等團體，定今日下午五時半在大光明戲院舉行復興節民衆慶祝大會，主席團爲袁履登，聞闌亭，李思浩，林康候，陳彬　，慶祝儀式爲　開會，　全體肅立，　奏樂，　唱國歌，　向國旗行最敬禮，　主席致詞，　宣傳處長演講，　電影。 
[戲院半價公園開放]  
　　市宣傳處爲擴大慶祝宣傳起見，特在靜安寺，新世界，市政府，大世界，泰山路，湖南路，虹口楊樹浦等全市各通衢要道，分懸白字紅布跨街巨型標語，并在各區遍貼慶祝紀念標語，幷令各平劇話劇，雜劇戲院，於今日一律將票價減低一半，市建設局所轄各公園亦于今日一律開放，供市民免費遊覽，藉伸慶祝。中華電影公司爲准市宣傳處函請繪製幻燈片，分發各大電影院放映，各大影院並在本日上午加映日塲一塲，限定半價，以誌慶祝。 
[日在滬報導機構今日起合併設立上海弘報部]  
　　日本在滬陸海外報道機構，決於八月一日起正式合併，設立上海弘報部，今後一切有關報道事務，統由該部發表。該部　構及人選，亦經決定，部長爲日本大使館上海事務所土田公使，下設總務處，由在滬陸海外三當局報道部長及日駐華大使館情報部長，與登部隊報道關係主任官共同負責，部　設靜安寺路上海日本陸軍部分館內。 
[今日成立]  
　　弘報部定今日上午十時在靜安寺路新址舉行成立儀式，届時將由土山部長親臨致訓，陸海軍當局將派代表致祝詞，昨（卅一）日下午三時，日在滬陸海外三報道當局，特在大使館事務所接見本市新聞記者，計到駐華大使館岸情報部長，日艦隊報道部長業原大佐，日駐華陸軍部報道部長志生野中佐，上海陸軍部報道班長島田佐，大使館上海事務所新舊任情報部長勝野，松平，暨艦隊報道部松本大尉等。首由桑原艦隊報道部長致詞，闡明三報道機構合併後之任務，繼即發表聯合聲明。 
[桑原致詞]  
　　　原部長致詞，略謂：一此次在滬之日本陸軍部報道軍，駐華艦隊報道部，大使館上海事務所三報道機構，在報道任務上統一合　，於八月一日起設立上海弘報部，過去三報道機構各別担負推進報道任務，今後則結合一體，　中展開工作，舉凡一切有關報道之發表，及諸君有所聯絡，於八月一日起，由弘報部負責。」 
[聯合聲明]  
　　「此次在上海路海軍及大使館之報道機關予以合併，新設上海弘報部，自八月一日起開始事務，今後日本方面報道，除關於日軍作戰　備之報道道業務外，一切均由本機關統一辦理。」 
[周市長銷假視事]  
　　本市周市長因遭母喪，前奉國府令准給喪假一月，所有假期以內本市政務，曾於上月三日起，派山市府羅秘書長代拆代行，茲查　期於本日屆　，周市長現已銷假，照常視事。 
[羅秘書長今晚廣播]  
　　市府羅秘書長定今晚（八月一日）八時廿分在上海感播電台，向全國民衆廣播紀念復興節之意義，希全國民衆屆時收聽。 
[警局補發方津貼]  
　　市警局周兼局長對員警生活頗爲關注，力謀安定以增進警務工作效率，故於七月份起對員警之待遇澈底改善，除遵照中央規定之增加薪　數倍外，並給予地方津貼，　警長以上高級警官每人每月十五萬元，警士技工等每人每月十萬元，夫役每人每月七萬元，並定於明（二）日起補發七月份之增加薪　。 
[中儲增發萬元新劵]  
　　中央儲備銀行，爲調劑現鈔需要，於昨日起增發三十三年版綠色一萬元劵，其正背兩面圖形花紋圖章簽字，均與前發之灰棕色一萬元劵相同，惟正面上報左右劵號改印紅色西文字母，面積較前略小。又該行在漢口發行三十三年縮版綠色一千元劵，而中央印國父遺像，上端左右印紅色劵號，下端左右分印總裁副總裁篆文圖章，背面中央印國父陵墓圖形，下端左右分印總裁副總裁西文簽字 
[證交金證劵市場今休市]  
　　本市華商證劵交易所及金證劵市場，以今（一）日適逢中華民族復興節，昨特公吿決定循例休假一天。又金證劵市塲以第五期金證劵已正式上市，每日交易改開兩盤，第一盤爲到期交易，第二盤爲到期及第五期混合交易。 
[金證劵市况]  
　　金證劵市塲昨日開盤後，雖承上日漲勢，繼續上升，在其勢力之弱，所漲有限，而成交額亦較上日爲少，茲誌價格如左： 
　　到期劵，開盤九六〇萬元，最高一〇〇〇萬元，最低九六○萬元，收盤一〇〇〇萬元，比上日升四五萬元，成交額三五兩 
　　第五期，開盤八七萬元，最高八九〇萬元，最低八七〇萬元，收盤八九〇萬元，比上日升六〇萬元，成交額三三五兩。 
[前本報總主筆周莽庸先生逝世]  
　　前本報總主筆周莽庸先生，服務本報二十餘年，於民國廿六年春，退休家居，於本年七月二日下午三時半浙世，享壽六十歲，八月五日爲五七之期，於松江浦南山陽鎭舉行家奠。 
[強化交通整理人物昨告完成　盼市民遵守交通秩序]  
　　市警察局爲徹底整理交通秩序，於本月五日起至卅一日止，實施整理交通强化週，會同軍憲當局及保甲自警團，於每日上午八時半至十時半，下午五時至七時，分班在主要及次要交叉道，協力指揮交通，取締遠章車輛及行人。實施以來，對安通秩序已日見改善，已於昨日下午七時完成任務。該局對軍　常局及保甲自警團之協力精神，殊表謝忱，同時殷望市民嗣後對交通規章切實遵守，以維交通秩序而保安全。 
[每週三交通取締日]  
　　又該局規定以後每星期三定爲「交通取締日」，其辦法與整理交通强化週之施行相同，勤務方面有警察總隊協力，同時山保甲自警團協助，總局第二處交通科組織巡查班，至各分局巡查實施指導及監督工作。 
[長江蘇恢復通航]  
　　航駛長江蘇北綫之新港，新生港，張黃港各口之航輪，頃經中華輪船公司規定由代理店派輪恢復通航，自今日起分班行駛，除搭客外，並載運貨物。查蘇北各地農產之輸入上海，素以航輸爲交流工具，現獲恢復通航，對滬市物資來源輸通，裨民生匪淺。 
[空襲救濟會津貼受傷病人　即日起由醫藥組致送]  
　　本市連遭空要，受傷難民，投入各醫院求診，經濟異常困難，上海市民福利協會空與救濟會醫藥組，於第一次會議後，立即派員分赴各醫院調查救護實况。聞截至七月二十八日止，各醫院住院受傷病人，共爲三百人左右，醫藥組方面爲使捐　俗人所捐之款迅速患及傷人，且爲協助醫院起見，對於住院之空襲受傷病人，每人每日由福利協會津貼現鈔，經手術者五萬元，　爲二萬元，自入院日起，但住頭二等病房之糾人，不能在此範圍以內。又倘另有他處津貼者，或自願不受者，協會即不予津貼。此項津貼，即日可由醫藥組按名致送，其詳細辦法，正擬核中。門診受傷病人，如何津貼，亦在詳細辦法中規定。希望各醫院於收到傷病者後，即行向醫藥組申請，倘有醫藥組人員來院調查，並應予以便利。 
[錢庫增加同業拆放額]  
　　本市錢莊業聯合準備庫對於各大會員錢莊原有拆放業務辦理，以資同業及時需要顯寸之調劑，每莊數額向係甚低，嗣以同業之事實需要關係，乃一再增加，由一百萬改爲一百萬元，後再改爲每莊三百萬元，惟目前需用縣碼提高，業務用途浩大，該區之同業拆放限額，似嫌過少，故錢莊業公會近特　各會員錢莊請求，並爲雜護同業暢達業務，適應當前需要起見，業經決定增加同業拆放數額，錢庫且已遵公會之通知，由理監會通過，已定於本年八月一日起，每莊拆放額增至一千萬元，其增加數至爲嚴格，方法仍以每莊三百萬元爲基本數額。 
[本屆考試八月五日舉行　新舊生須準時參加]  
　　本屆助金生考試，定於八月五日在　　路一三七〇號西康路口大同大學舉行，分上下午兩塲，凡巳經中請各生，希注意下列各點，準時到塲爲要：　本屆考試，不論新生舊生，不論高小·初中·高中·專科·大學·各級學生，一律必須參加，不到者作爲自動放棄。　諸生憑學絡證入塲，依照學籍證上年級號數排定座位對號就坐。　諸生必需携帶鉛筆橡皮，書籍不許帶，毛筆鋼筆不適用，。伴送者可至新閘路小學（新閘路西康路西）休息，大同全部校舍須供考試之用，家長恕不招待。　考試時間如下表，學生應於一刻鐘前抵達，以便尋找派定之坐位。 
　　上午八時至十時　高小一上　下高小二上下初中三上下　高中各級 
　　下午四時至六時　初中一上下　初中二上下專科各級　天學各級 
[陳公博先生　捐書款助學　命名「寒風集隊」]  
　　陳公博先生對於本報助學金，歷届助，極爲熱烈。承將新著「寒風集」售得書款，凑足一千萬元，認捐「寒風集隊」榮譽隊。陳氏在上屆特設獎學金，資助大學及專科學生，成效卓者。此番又慨助鉅款，嘉惠淸寒，爲國儲材，殊堪欽佩。 
[補償損失捐充助金]  
　　　體顏料原料號函云：「茲啓者，敝號於去年三月二十六日向永大顏料號江永　光生購進不退色BB洋籃一擔，嗣以份量短少八磅，經通知江君騐明承認照補不料延　至今，四月有餘，經人調解，始照當進價袖價敝號十九萬六千元，而按目前市價，每斤近一百萬元，敝號損失殊鉅，茲將該款捐作助學金，藉盡棉力，並請將原函登報爲荷」。 
[讀勸募文有感助學]  
　　顏料業夥計魏禮隊函云：「逕啓者，每讀貴報倡導各業組學運動之文字，心殊感舊，其奈人微官輕，如鄙人爲顏料業中一小夥計耳，茲以平時節約所餘，勉力認捐十萬元，若能因此而引起吾同業之大老闆，有相當地位而擁資豐厚者，一致奮起，慨然出資助學，明治班門弄斧，敢云抛磚引玉，謹願爲　報諸君作搖旗吶喊之後盾也」。 
　　榮譽對第三十一隊寒風集隊　一千萬元第三十二隊楊長康三十壽慶節筵第三隊　一百萬元 
　　（王家賢祝）第三十三隊楊長康三十壽慶節筵第四隊　一百萬元 
　　（周延齡祝賀）以上共收一千二百萬元連前總計七千四百四十萬元第一二〇隊　楊長康卅壽慶第一隊　四十萬元 
　　（朱文治祝）第二二隊　　鈞華隊　三十萬元第二三隊　滙利證劵號隊　三十萬元第一二三隊　方濟誠隊　二十五萬元 
　　（千金　月節約移助）第一二四隊　楊長康卅壽慶第二隊　二十五萬元 
　　（鄭偉　祝）第一二五隊　楊長康卅壽慶第三隊　二十五萬元 
　　（徐多霞祝）第一二六隊　陳公壽慶隊　二十萬元第一二七隊　　豐顏料原料號隊　十九萬六千元第一二八隊　俞守璨隊　十五萬元第一二九隊　江新民隊　十萬元 
　　（紀念祖父國祥公十週年）第一三〇隊　新華皮鞋公司隊　十萬元第一三一隊　起希鴻隊　十萬元第一三二隊　明隊　十萬元第一三三隊　顧志惠小姐生辰隊　十萬元第一三四隊　楊長康卅壽慶第四隊　十萬元 
　　（蘇志剛祝）第一三五隊　楊長康卅壽慶第五隊　十萬元 
　　（徐連芳祝）第一三六隊　楊長康卅壽慶第六隊　十萬元 
　　（徐美　祝）第一三七隊　顏料業夥計魏禮隊　十萬元 
　　以上共收三百十九萬六千元，運前總計二千四百五十九萬二千元。 
　　（按）昨承楊長康先生壽慶節筵第三四兩隊各一百萬元，又視壽普通隊六隊，不勝感謝。嗣後工商界人士，倘遇婚喪慶等事，甚望能效法楊長康與朱鳴玉兩若，節筵助學，嘉惠清寒，山高水長，意義至深。又方濟誠君之千金　月，顧志惠女士生辰，陳公壽慶，江新民君追念光祖，均各認一隊，至可感佩。又部鈞華·匯利證劵號·俞守燦·趙希鴻諸君，明隊·新華皮鞋公司等，承各認一隊，熱心助學，倂誌謝　。 
　　昨收助金　傳君三萬元，沈逸仙二萬元，任映蟾一萬元，姜　人五千元，錢翔　五千元，　士　五千元，以上共收七萬五千元。　市府消費合作社今起配給布疋 
[市府消費合作社　今起配給布疋]  
　　市政府公務員消費供應社，自今日起至八月十日止開始配給布疋，計有綫呢，士林布，花布，白布，元色布五種，每種分甲，乙，丙三等，其長度因來源不一，經整理後，計有自五尺至一丈四尺止，各衣料多種，當由該社涉及配給，按各機關人數，將該項衣料長度及種類比例，平均支配，已於日前將布疋分配表及請配通知單，函送各機關，由各機關自行分配，每一員工領得該項通知單後，即可持單連同該社所發配給證備價到社購領，其價格約較市價低廉三成至四成，並聞日籍職員，亦得同等享受。 
簡訊 
　　華興銀行推定常董華興商業銀行常務董事前川鋒享氏，因病辭職，遺缺由該行於三十日午後五時召開臨時股東會，推選總行營業處經理落合英次氏升任，並聞營業處經理一職，已定由該行業務處長吉村知　氏轉任。 
　　時代社新刋　時代社最近出版葛洛斯曼著「特烈勃林卡地獄」小冊，以生動之筆描繪出特烈勃林卡死營之恐怖書面，每冊售價一千伍佰元。又時代附列「蘇聯醫學」，第一期內有「成人肺結核之預防」，及「蘇聯輸血法之改進」等文。每期價三百元，以上報攤均售。徐滙中學主辦之九旬盃小型足球聯賽，定今日下午五時起在徐家滙該校球塲舉行總決，由徐滙決戰震旦，另增表演賽一幕，復興戰益聯，復興不啻爲徐滙校友化身，麥爾森，顧以撤輩均隸麾下，實力堅强，益聯大半將士爲東華健兒如張邦綸·韓龍海。李　。張林根。莊友仁等，届時相遇，必有劇戰。　楊長康先生壽儀再度移充善舉熱心公益難能可貨 
[楊長康先生壽儀　再度移充善舉]  
　　鴻發吉記號楊長康先生函云：七月二十九日，鄙人三十初度，高目時艱，安敢言壽。除將親友壽儀五千五百萬元，悉數移充善舉外，茲復承永進公司　贈四百萬元（鄭錫麟席季明兩君經手），王家賢，周延齡，石奇峯三君各贈一百萬元，朱文浩君四十萬元，鄭偉顯，李多霞兩君各二十五萬元，蘇志剛，徐蓮芳，匡實　，陳善芬，徐美峯各十萬元，傅錞法君五萬元，共計八百四十五萬元，固辭不獲，爰將上項壽儀，再度移充善舉，爲親友造福。茲爲分配如次： 
　　貴報助學金榮譽隊二百萬元，普通隊一百二十萬元，善牧會，黃卍字會，徐家滙聖母院育嬰堂，各一百萬元，惠生產科醫院，惠旅產科醫院各五十萬元，空襲救濟金二十五萬元，貴處濟貧金，小敎醫藥助金，小本貸金，助產金，醫藥助金各二十萬元。茲送上支票八百四十五萬元，祈請代轉爲荷」 
　　楊先生欣逢壽慶，不事舖張，節約壽儀筵席，移充公益，於今二次，洵屬難能可貴，足爲社會倡導。除助學金，空襲救濟金，及本處五項基金，已爲收入外，其餘團體，希於五日後，持據向本處領取爲荷。 
　　昨承王家棟會計師事務所送來紗布及棉花各一磅，　爲轉送仁濟醫院，捐充空襲醫治傷民之用。 
[署期教育討座　今八次演講]  
　　本報義務敎育會主辦「暑期敎育講座」，定於今日下午三時至五時，假山海關路四四五號育才中學禮堂，舉行第八次演講，請林　達先生講「怎樣教學歷史」，希各小學教師進時聽請。 
[義學金捐款報告]  
　　鄔氏夫婦三萬元，隱名氏二萬元，浦緝庭二千元，浦緝庭夫人一千元，以上共收五萬三千元。 
[本處捐款報吿]  
　　　濟貧金：楊長康三十壽辰（永進公司致送席季明經募）二十萬元，浦緝　二千元。 
　　醫藥樂助金：楊長康三十壽辰二十萬元。 
　　　小本貸金：楊長康三十壽辰二十萬元，覺園一萬元，大華五千元，浦緝　二千元。 
　　小敎醫藥助金：楊長康三十壽辰二十萬元，浦緝庭二千元。 
　　　助產金：楊長康三十壽辰二十萬元。 
[致黃警頑君贈金報告]  
　　俞朗西十萬元，項康原五萬元，郭秀石·龔勝華各一萬元。以上共收十七萬元，連前總計八百四十三萬三千五百元。 
[福幼院捐款報告]  
　　瞿關福楊鏡澄合募五百四十萬元胡楚卿處維中各經募二百萬元孫志顯經募一百〇四萬元趙景元經萬元王新隋遂初覺生氏各五十萬元何繼綱義瑞行各三十六萬元無名氏三十一萬元裴正庸葛文後各十萬元朱杏　八萬元謝均如六萬元呂桂榮陳桂　各五萬元張之　二萬元以上共收一千四百二十萬元。 
[安老院捐款]  
　　張秉輝十萬元，同祥綢莊三萬元，戴庸大，三德堂各一萬元，董未明二千元，以上共收十五萬二千元，連前結存二十一萬六千九百三十元〇九角六分。 
[空襲救濟金捐款報吿]  
　　頣中烟公司人二百二十五萬元，（計盈記一百萬元，買辦間蔡裳實等同人十萬元，俞樾亭一萬元，姚阿虎五千元，顧阿弟二千元。調查聞夏虎士，俞名氏，李厚楣各二萬元，夏貽熊，夏貽鵬各一萬元。保險聞吳夢二萬元，姚永和一萬元。保單部費君五千元，無名氏二千元。船頭房祥記五萬元，奚春記三萬元，張宏二萬元，朱伯記一萬元，　允璜，無名氏，盛載記，無名氏，姜子桐各五千元，無名氏二千元。定貨間黃國華，孫家駿各五千元，夏益隆二千元。首善印刷部　開甲五萬元。稅務科孫葆棠二萬元，陳錦山，顧有成各一萬元。書信間蔣長源五萬元，葉維松五千元，陳渝舟二千元。材料部同人十萬元。洋　房徐志德湯促賢（合）二萬元，無名氏一萬一千六百元，金寶林，顧恆初，鄭嘉實各一萬元，周家棟，周促賢（合）一萬元，呂國琪，吳木莘（合）一萬元，何賽林，桌其英，鄧樹滋，襲桂林，過榮生，朱壽仁，吳虹邨，蔡文思，劉廷端，朱林福王斌各五千元，唐世榮四千無，陳瑞彪，無名氏，趙月麒各三千元，金琴夫，殷瑞琪，洪昆麟，黃文寬，施旭楨，陶關隆，無名氏，張震各二千元，無名氏元。翻譯部潘襄成，朱道根各一萬元，程人俊，黃無名氏各一千元。廣告部，瞿强生，梁君履，何兆偉各二萬元，林灝琛，陳子謙，邵敬美，曹志魁各一萬元，王淵靜，鄭鈺焜，　文易，蔡逸廉各五千元，王伯笙，倪友迂，梁振聲，沈根全各二千元，陳彬德，俞病梅各一千元。票貼記九萬五千四百元，駕使者俞顯清五千四百元，駕使者俞顯清五萬元，林志良，魏春耀，陳龍海，陸云堂，王阿生，范金寶各一萬元，謝廟昌，馮國國，沈留福各五千元，陳章奎，彭見春，徐步留各二千元。 
　　楊濬生一百萬元， 
　　中儲檢保處同人七十三萬五千元（計無名，黃在江，沈敗成各五萬元，沈秋江三萬元，汪記，汪恂芝，王世昌，陳仲良，程耀德，許明卿，崔鴻斌，容顯宜，王宏星，鍾靜，沈業遠，黃祖恩，無名氏，毛信霖，卞錦莊，朱乃淸各二萬元，方劍靑，沈秀英，呂迪華，錢文潔，袁裕慶，無我氏，無名氏，無名記，無名記，孫殿國，金品三，鄭日孚，張金聲，朱兆珍，奚鏡清，洪靜舟，唐揆一，高瑞麟，華學衡，李文懷，李　章，錢耀昌，成廣儒，潘炳林，陳有恆各五千元。） 
　　陸秀英，俞澤成，南元記各五十萬元，益銘卅萬元，崇琬，支弟弟，鄭文傑各萬元，楊長康三十壽長（陳善芬致送）十萬元，楊長康三十壽辰。鴻祥，李睒章，恆豐齊號鄭振麟，周清華，李味齊，楊儀娟，蔡培德堂，新華皮鞋公懷，趙希鴻各十萬元。尤俊八萬元，毛慕西陸萬元，楊長康三十壽辰傅　法（致送五萬元）無名氏（收據六六二）夢隱，滕吳騰，王松年各五萬元，王卷吾，鄭康齡各三萬元，沈逸仙，陶然，王錫如，姚善昌，王榮鑫，諸葛老太太，諸葛裕炎，諸葛陳氏各二萬元，黃達川，慰惠，諸雅芝，諸葛愛堂，張達，沈國祥，凌沖，徐達，芳記，應祺鶴各一萬元，無名氏（收據七〇六），丁彥記，代守崧各五千元。 
　　以上共收入百廿三萬元，連前決計二萬八千〇四十四萬四千五百元。 
[南京興業銀行代收空災捐款]  
　　懷記三萬元，歧記五萬元，鄒鑫祥二萬元。以上共收十萬元，連前共收九千三百三十萬〇一千元 
 
