# 1945 - 158 - 4925568

 

Page 1

 
 
[沖繩南部喜屋武半島　日軍完成新布陣　航空部隊繼續猛襲敵艦船]  
　　東東六日中央社電　冲繩本島南部地區其後繼績激烈交戰，東西兩海岸方面，因日軍反擊熾烈，戰綫無大變化，但中央部之敵軍逐步前進，渡過貫流東西首里南方三四公里之國塲川，接近南岸日軍陣地，日方對之奮勇邀擊，　遏敵軍前進。又日特攻隊賡續冒惡劣氣候，一日以來至三日，對本島附近敵艦船羣加以猛烈攻擊，刻正擴大戰果中。 
　　東京六日中央社電　冲繩本島南部之日軍守備部隊，運用巧妙作戰及不屈之鬥魂，刻　續勇戰，似上月二十九日夜以來，日軍巳逐漸開始向喜屋武半島方面轉進，完畢新陣地之配備，準備對敵展開迎擊。現敵仍繼續南下，一日下午六時左右，敵之第一綫由佐敷村迄新里·大里·仲問·宮平南方道路，進抵眞寶玉橋綫，一日以來對於喜屋武半島日軍新陣地，於熾烈之艦砲射擊掩護下，更企圖前進，迄三日一部敵軍已有局部前進，現在日美兩軍之接觸綫，由稻嶺·北方迄友寄·長道根差部之綫，敵之行運漸呈緩慢，此後無大變化。 
　　南西基地六日中央社電　冲繩四周之氣候，迄五日尚未恢復，敵輸送船團於此期間，曾作若干行動。又完畢新布陣之日軍陸上部隊，迎擊絕對優勢之敵軍，刻正展開劇戰中。敵於五日晨似在小祿西方海岸調遣步兵四百至五百之新兵力登陸。 
　　琉球羣島基地六日中央社電　航空部隊四日夜間製擊先島列島海域敵艦船羣，以魚雷對敵運輸船及艦型不詳者各一艘敢行攻擊。又其他一隊於本島四周擊沉敵運輸船一艘，繼之日軍航空部隊於五日夜間，又對本島四周之敵艦船反覆展開激烈空襲，使敵蒙重大損害。 
[日陸軍省昨發表　賀谷部隊授獎狀　於此次作戰貢獻甚大]  
　　東京六日中央社電　日陸軍省六日發表，賀谷部隊及該配屬部隊（包括海軍砲隊之一部），於冲繩本島轉戰，樹立偉動，對此，各部隊軍司令官曾授與獎狀，茲者，又奏上聞，頒與獎狀。按賀谷部隊及該配屬部隊，於陸軍中佐賀谷興吉指揮之下，於昭和二十年四月一日邀擊於中城灣西海岸登陸南下之敵軍，且於島袋局邊展開攻防戰以來，轉戰於屋宜原·大城·佛上原各地，戰策巧妙，攻防皆獲其當，奮戰以來，予敵以極大打擊，挫其銳錄。又與西原周邊之友軍部隊共守主要陣地第一綫，於砲隊之緊密協力下，日夜應戰優勢之强敵，而屠敵共四千餘名，破壞敵戰車千輛，於是敵之攻擊卒被擊破。其後，復防禦前田附近，四月二十四日該地展開大攻防戰時，幹部及兵卒之損害爲數雖大，而戰塲到處呈露凹凸錯綜，然仍能善謀勇鬥十數日，傷敵計二萬五千餘名，主要陣地完全在握，其於此後之作戰貢獻甚大。該部隊長指揮有方，部下將兵訓練有素及一體團結所致，其功動洵可嘉獎，特授以獎狀。 
[美海軍部發表　兩驅艦沉沒　在沖繩作戰失敗]  
　　里斯本六日中央社電　美海軍當局，日昨曾就冲繩海域損失艦船依例縮小發表，頃據華盛頓來電稱、美海軍部五日發表謂：美驅逐艦「莫里遜」及「莫森」兩號，最近於冲繩海域巳被擊沉。按該二艦排水量均係二千一百噸，吾人由於美海軍部所發表其沉失時，船員蒙重大損害一語，可推知該艦船員恐巳全數沉沒。 
　　中央社訊　據紐約廣播，美評論家大衛特羅命斯，近撰稿於具有保守色彩之紐約太陽報，指出美軍之冲繩島作戰爲一大失敗，輸文內容略謂：「冲繩島作戰，實可稱爲重大失敗，證明美軍之無能，尤甚於珍珠灣空襲之役。關於該島作戰眞相，可由美軍作戰人數證明，由此數字判斷，更證明此次戰爭，蓋爲我太平洋作戰中最大之失敗，余主張由公平之將校及議員組織一調查會，調查事實眞相」。又美軍事評諭家漢生飽爾文，於本月四日投文紐約泰晤士報，指出「冲繩島戰爭爲苦戰，北種戰爭已啟示聯合軍於侵入日本本土之時，將遭遇如何之境遇，爲進攻日本土關門之冲繩島攻擊，所付代價至鉅，於水陸雨面作戰中，海軍戰死者多於陸軍及陸戰隊，以此次爲　矢」 
[泰拉干日軍奮戰仍堅守主要陣地　肉搏挺身隊奇襲敵機塲]  
　　南方前綫基地六日中央社電　泰拉干島日軍守備部隊，通日連夜擊退敵軍，予敵以甚大損害，現尚死守陣地。野立中尉所指揮之挺身肉搏隊，自上月二十六日迄本月一日前夜，在此一星期間，潸入敵機塲，於敵夜間照明搜索中，全員分別　進目的地，計炸毀冪舍五處，物資集積所二處，炸死敵兵九十五各，此次攻擊，日方亦有本村上等水兵及其他兩名，抱炸藥衝入敵軍幕舍，壯烈戰死。當時隊長以下全體隊員，因携帶食糧不足，曾以草根樹皮果腹，完成重任，其戰志實堪敬佩，此次奇襲，日方除三名壯烈犧牲外，餘均安返原防。 
　　西南太平洋基地六日中央社電　泰拉干島之戰况，現雙方於極近距離相互對峙中，敵未行大規模攻擊。日機連日加以猛襲，士氣大振，該島日軍守備隊繼續以肉搏隊强行突擊，炸毀敵陣地及敵宿營地等，收獲甚大戰果，野田技術上尉所指導之突擊隊數名，曾冒敵軍之嚴重警戒律，於本月一日對敵飛機場附近陣地猛烈肉搏奇襲，炸毀敵營幕三所，物資倉庫一處後，全體安返。另一肉搏隊，亦於一日在炸毀敵大型營幕，斃敵四十五名以上，日軍勇敢捐軀，肉搏突擊隊活躍姿態，到處發揮威力。 
　　琉球基地六日中央社電　泰拉干島之敵，因日守備部隊勇猛戰鬥，使其進展之速度備受牽制，而以其熾烈之砲擊焚燒日第一綫陣地後，復逐次企圖向陣地深入作戰，與數日間之轟炸相呼應，五日晨發動攻擊，日方以有力之挺身突擊隊深入敵陣，加以擾亂，同時於化爲墟原之陣前展開引誘激鬥，終將其擊退，而仍堅持主要陣地。所獲戰果，計殺傷敵人員二九一名，　　治擊砲三門，重火器一門，載重卡車三輛，炸毀營幕九處，物資倉應三所，輕機關槍一挺，自動步槍彈藥等多數。 
[呂宋各地　仍在激戰]  
　　菲島前綫五日中央社電　呂宋島碧瑤方面，三日在碧瑤北面十二公里，有携有山砲十餘門之敵步兵五百人前進，刻與該地日軍對峙中，敵之行動並不積極，但在巴列特東岸基塔塞泰夫附近，日美兩軍仍激戰中。又三賽顏主要公路上之巴克巴日軍守備部隊，攻擊該方面之美菲軍，現尚奮戰中。 
[粵省警務處　成立手槍隊]  
　　廣州六日中央社電　省警務處爲加强市區治安及防範匪從在市潛混，特編立手搶隊二隊，分駐市區及市郊交界點，該手槍隊隊員係挑選特幹員警充當，均配備新式特別武器，實力雄厚，該隊一日成立後，即派出服務。 
社評 
[渝共關係之新觀察]  
　　最鈑中日各報，常有關於渝共交惡的消息刊戴，尤其是中共對於重慶在各方面施以抨擊。中共對軍慶攻勢之開展，自以四月下旬中共第七次全黨代表大會爲起點，提出所謂堅持建設聯合政府的主張。在這次大會中，中共代表莫不充滿着傲慢的情緒。反之，重慶國民黨的六全大會（距離中共七全大會不過一星期）對於中共問題，却未有任何顯明的表現，當然，這並不是說重慶國民黨對中共的態度業已變質，同時，這也不是說，重慶國民黨已有組壓中共的把握，所以不聲不響的。我們覺得，重慶對於中共之表示沉默者，無非潛伏着一觸即發的嚴重危機。 
　　中共今日對添攻勢，表現在軍事政治外交經濟文化各方面。特別値得注意的，首先是在軍事方面，據連日本埠日文大陸新報刊載消息，自去年五月日軍河南作戰予重慶第一戰區以重大打擊以後，中共軍賀龍所部之一部分，逐次利用日軍與渝軍之間隙而南下，至今年一月下旬，宣稱所謂華北華中之聯絡完成。 
　　在政治方面，極力向知識份子靑年學生方面展開宣傳及組織工作，而以建設所謂聯合政府遝動爲中心。例如五月十九日昆明婦女大會發表之時局宣言，號召從速召集眞正國民大會·建立舉國一致之聯合政府，都是中共主張的再版而已。此外，五月十四日西南聯大，及其後之浙江大學等，都有同樣的宣言活動。 
　　在中共對渝新攻勢中，特別應該注目的有兩點，已和過去態度不同： 
　　第一，公開宣言反渝反蔣：過去延安一切宣傳，多少還顧全大局，表面上尊重渝蔣，但是現在已開始對重慶國民黨及政府直接詆毀。 
　　第二，公然指摘英美，並反對列强在中國大陸作戰！在不久以前，中共尚發表所謂「配合盟軍登陸作戰」的口號，但是，這次毛澤東竟在七全大會上宣稱：「重慶國民黨政府借用美國力量，於擊退日本後，將和英國在希臘一樣殺　我同胞一，新四軍的政委劉少奇也說：「美國目前　　國共合作，在强化對日作戰，我們要以　　　　，觀察美國意圖，我們決不爲美國的　　　　，這裏已充分表露中共放棄媚美態度，並指美國有侵略中國及破壞中國民族統一的傾向。 
　　中共這種態度，很明顯的，是最近英美蘇聯矛盾衝突在中國的反映。觀乎日前報載蘇聯使節及專家之遄赴延安一訊，更可證明今日渝共問題之複雜性和嚴重性已至何種程度。我們在此危急之秋，一方面不得不向重慶作最後的警告，放棄無謂拖戰，完成全面和平。另一方而尤盼望中日當局能從遠處着想，迅以最大誠意，解救今日和平區內一切困難問題，保持人民元氣。 
近郊通訊 
[黃浦江畔] [  志澄]  
　　急盼農貸－杜家行 
　　杜家行本一無足輕重之小鎭，距浦江畔一里許，事變後商業衰落，但爲奉賢一帶米糧北運必經之處，遂成爲一大米市塲，每日自晨至暮，熙來攘往，頗形熱閙，販戶均來此買米運至邵樓，周浦等地，亦有渡江而至上海市者。鄉民最大痛苦，厥爲　關林立，捐稅太繁，部隊之多，不勝計數，農民辛苦所得，大部份消耗於此。至於農貸前曾一度辦理，但由鄉鎭長轉手，晨民直接所得，已剩無幾，最近適値農忙期內，一般佃戶需款甚殷，高利貸不敢領教，農村貸金，翹首盼望，亟望當局對於農貸積極推動，以達增產目的。 
　　市面平常－邵樓鎭 
　　邵樓鎭位於杜家行及周浦之中點，交通不便，僅有脚划船往來其間，每日一次。因機關不多，人民負担較輕，但富有之家，仍不敢逗留鎭上，故可稱江畔冷靜之一隅，市面平常，雜糧店最多。郊外頗多空屋，大都均　富戶所居者。物價較廉，日用品略貴。 
　　煩惱重重－周浦 
　　最大煩惱即爲捐款，目前周浦水陸交通便利，鎭上屬保安隊及中警團之區域，郊外尚有新四軍，忠救軍及其他部隊之活動，故人們負擔極重，有須向五方面繳納者。各項捐稅及地方辦公費均由商民公　，上屆方面先由各公會按比例分配，侮公會應付成數，再由各該公會徇各會員店徵收之，其多少依每店之歷史，範圍而定。例如今春新四軍會徇當地徵捐米一千五百石，依侮擔十萬元計，即需一萬五千萬元。某醬園　戰前創設，範圍較大，資本雄原，此次攤派，須捐入十餘萬元，今年迄目前爲止，其屢次所捐款項，總計三四百萬元左有。區區一店，巳屬如此，則全鎭所捐之款，更可觀矣。其捐款由鄉鎭長，轉　授於各部隊之手，彼華在其中提取者敢扣投，故每任鎭長，接任二三月後，已面團團如富家　　。若捐款不能付出，唯一辦法爲停止營業。 
　　其次即局房屋之租賃費了，其費用之大，耳所來聞，警通一上一下店面，每月米一石五斗，較大者一石七斗，熊目前米價計核，單房金一項，就得數十萬元。最近銀錢業貼現之風頗盛，定每十日爲一期信用素著者，拆息每元一角二三分，否則竟有一角半至二角者，其月息即四角半至六角，如此高利，駭人聽開，且所借之款，無抵押品，而先扣利息。設某甲以期息一角辦，將一百萬元貸與乙銀行，先扣利息十五萬元，一方淨得八十五萬元，用以在外埠囤積或投機，二月後連本加利，共須還二百萬元。若一且投機失敗，至期不還，或拒不見面，或逃之夭夭；近來如此情形而相奉倒閉者，已有五六家，數目極鉅，據聞端午節前尚有五六家，此眞可爲一般「高利貸」之一大教訓。 
　　浦東之慈善團體，以周浦之轉化慈與會爲最大，設於光緒二十八年，會務本由董事會總攬一切。惟事變後董事大都避居海上，故實際負責者爲董事會下之總監及副監二人，其下復分學務殿務施濟三部，各設主任一人。所辦善舉有義學，施藥，施診，恤　，賒棺，施米，平　，施衣及春眼九種，前五種係全年舉辦，施衣施米則於冬季舉辦，義學即設在會內，現有教員二人，學生一百五十四名，爲一完全小學，所授課目略與一般小學不同，蓋全以培植貧苦子弟之不能升學，出校後即須習職業者而設，故功課均求實用。恤　則額定二百五十名，但須合於規定之條件，經審查合格後方得按月發給盒米六斤，歲末則倍之。賒棺一項，因目下本材飛漲，成本巨大，定收回成本一部份一萬五千元，赤　者免。木年春賑已辦過，共發出米數百石。聞該會並無基金，祇因歷來信用素著，故前往捐輸者甚踴躍，且每次舉辦善事，往往臨時才由各會員從事向外界捐募，如有不足，則由該會各董事及負責人設法彌補，該會善於救濟，對地方公益可稱功德無量。 
　　刦後餘生－楊思橋 
　　在二月前，侮晚至十時左右，爲常地盜匪活動時間，挨戶刦掠，無一倖免，目的物除現金首飾外，即爲米棉油麥等物資。故居民無不叫古速天，相率遷出，最近鎭上駐有日軍後，始相安無事，惟市况冷落，已變爲一小村莊矣。遊擊隊收捐等情，現尚未聞，一般物價，與上海相同，竟或更高。自上南路通車後，此地亦爲一分站，故市面逐漸恢復。 
[渝任宋子文　長政院內幕]  
　　東京六日中央社電　渝國民黨第六届一巾全會，於三十一日第三次大會席上所決定之行政院正副院長更易事項，乃去年已一月斯蒂維爾事件後，渝方大改組之重要事件。按渝方此次之改組，對外與舊金山會議，對內則與本年秋季實施憲政問題互有關聯，而宋子文之就任行政院長，乃根據以經濟援渝爲招牌之美國要求。宋氏現出席舊金山會議，乃渝方之美國代言者，且係渝財界最高首領，蓋欲打開目下至重大經濟難關，除候美國援助外，別無良策故也。而欲圓滿接受美國之經濟援助，則以美國買辦之宋子文爲最適當，且納爾遜抵渝以來，渝方即以翁文　創設戰時生產局，表明與美國協力，此純係根據美對渝政策，以此等美渝經濟合作之重要人物，充任行政院副院長，可知渝方已積極加强依賴美國。總之，美渝合作已超過政治合作階段，而進展至處理事務階段，換言之，亦即美渝合作現已完全步入正軌。宋子文於過去五閱月間，事實上已任行政院長，此乃故美總統羅斯福之希望，然宋氏乃爲自己利益而不惜賣國之利己分子，此實乃中國之危險人物也，此種危險心，爲羅斯福所促成，二欲活用於實現其野心，今蔣介石雖辭去行政院長職，但仍保持其「國家領袖」及「渝方軍事最高長官」之地位與權威，並不因辭去行政院長而被院內各部畏之發言所拘束，於處理國內問題時，却重增大其行動之自由。同時，因政府最高陣容維持常熊，可知現正漸次推進憲政準備。孔祥熙當去年十一 
　　公務員卹金再增加廿倍業經行政院會議通過 
　　南京十六日中央社電　銓叙部以近來物價上漲，原有公務員各種恤金，雖已於上年七月間增加三倍，但爲數仍極微薄。以之應付棺殮等費，尚覺不敷，邊論撫恤遺族，且一般公務員生前均無積蓄，一且死亡，身後旣極蕭條遺族頓失瞻養，爰特呈請行政院，將公務員各種卹金予以提高，以示政府體卹之至意，茲經行政院第二五四次會議通過，按此次增加數目，依照卹金數目，一律再增加二十倍。月渝府改組時，國內，國外，尤其延安指爲第一名貪官汚吏，故其去任乃屬必然，孔氏此次去職後，對於國內予以甚大滿足。 
[特魯曼承認　日空軍強大　美攻擊轟炸障碍甚多]  
　　東京六日中央社電　據每日新聞瑞典京城特電稱，特魯曼前曾於議會席上表明，決實施對日四大戰略·使日本無條件降伏，但美國對日攻擊轟炸與以前對德作戰情勢不同，一般專門家大都評論其中有甚多障碍，如倫敦泰晤士報航空記者謂，美對日攻擊轟炸戰略中，最感困難者，乃在接近日本本土，各接近地域中，並無對德作戰時具有大航空母艦使命之空軍基地，並謂，菲島面積雖與英本土大小相似，然距離及地形各點，均不相同。美國自獲得馬里亞納基地以來，以B29型機強行對日實施戰略作戰，現正計劃自沖繩大航空基地，繼續發動激烈強襲。據泰晤士報記者稱，此外尚有不可推測之點甚多，故今後對日戰略攻擊如何展開，現尚極難預測，常視今後由冲繩作戰及其他獲得新基地作戰之推移如何而決定，敵之戰略轟炸機水陸部隊漸次活躍，然無論何時，英·美聯合軍方面，必須充分覺悟預備犧牲大量之艦船及空軍兵員。又特魯曼指摘謂，日木空軍尚極强大，航空機，戰鬥機之生產亦甚多，切不可輕視，且英國方面亦具同一意見。 
　　美雜誌論作戰困難 
　　里斯本六日中央社電　據紐約來電，美國時代週刊以戰鬥之前途爲題，論述如次：吾人對日作戰，必須集中艦船，飛機，戰車，載重汽車，火箭彈，炸彈等之全力，然此於美國及聯合國曾決非易事。集中全戰力對日本作戰之前，吾人必須將歐洲軍隊與資材移於太平洋戰域，而較此更爲困難者，當爲獲得此等軍隊與資材之適當基地，但距日本本土二千一百六十餘公里，而戰域中之水域太多，北自千烏，南達爪哇，更自加羅林羣島擴充至中國巾部，且泰，越，馬來。荷屬東印度形成單一世界，吾人必須與之展開戰鬥。太平洋戰爭最大之困難，須由美國負担，英國大部艦隊業開抵太平洋，並還輸軍隊，加拿大亦稱運送義勇軍，而澳洲軍於所羅門羣島，新幾內亞，婆羅洲等竭力戰爭。荷蘭於此次戰爭，不能有甚大之貢獻，荷蘭之海軍，三年前因受日軍痛擊，今法國對越南極爲關心，僅以小機動部隊開往太平洋。重慶政權自一九三七年以來，　續戰爭迄至現在，陸軍與軍需產業尚屬貧弱，僅能維持其領土，由此而觀，美國在太平洋戰域，必須單獨戰鬥，故吾人不得不發動最大之海軍，空軍以及七百萬兵員，完成對日作戰。 
　　英三郵船租美運兵 
　　里斯本四日中央社電　華盛頓電，美總統特魯曼，一日對國會送交特別咨文，闡明美國對日戰略，該咨文中說明英國以最大郵船伊麗沙白女皇號（八萬五千噸），曼麗皇后號（八萬一千二百三十五噸），亞克培尼（四萬七百八十六噸）等三艘租予美國，担仟歐洲美軍運往東亞戰綫之。工作 
[蘇北籌開　省代表大會]  
　　揚州六日中央社電　蘇北黨務指導委員會，爲遵　中央意旨，根據法令規定，督導所屬各縣黨部辦理選舉工作後，嗣即派員分赴各縣之道監選，現蘇北十四縣各級黨部選舉工作業全部如限完竣，刻正籌開蘇北省代表大會，日來蘇北擋務指導委員會之工作甚爲緊張，正在籌備一切進行事宜。 
[中美危薩兩國　實行合併]  
　　里斯本六日中央社電　據墨京電：危地瑪拉及薩爾瓦多巳併爲一國，兩國國界綫業已撤廢，國境警備兵亦完全撤退，兩國之大總統最近即將辭職，另以選舉方法，重新任命中美共和國聯邦總統。按中美各國實施中美聯邦運動，此次危薩兩國合邦，實爲其第一步，今後宏都拉斯·尼加拉圭·哥斯遠黎加三國，恐亦將加人中美聯邦。 
[京市前昨兩日　發行金證券　下月兌付黃金]  
　　南京六日中央社電　中央儲備銀行自在滬發行金證券以來，成果頗稱良好，自第三期起，並開始在京·蘇·錫·杭等地普遍發行，本市於五日·六日，連續發行二天，商民自動前往購買者，極爲踴躍，經過情形甚佳，定於下月五日起，即可憑票兌付黃金。 
[孟加拉州死百五十萬人]  
　　里斯本六日中央社電　據倫敦來電，英政府特別委員會之報告稱，一九四三年孟加拉州　　，死者達一百五十萬。 
[管理整個德國　四國簽訂協定　提項要求迫德履行]  
　　瑞典京城六日中央社電　據莫斯科電台昨日廣播：英·美·蘇·法四國已簽訂「聯合協定」，此後四國將把握整個德國之大權。目前機定德國境過陲，應後撤至在一九三七年十二月三十一日當奧地利捷克斯拉夫尚未被德兼併時德國境界之所在地。自德國宣告戰敗後，管理德國之全權已人於蘇維埃聯邦·大不列顛聯合王國·美利堅合衆國·及法蘭西共和國臨時政府之手黨中。德國海陸空三軍均遭戰敗，故不得不徇聯合國無條件投降，今應負戰事責任之戰敗德國，自不能有違背戰勝國意志之行動。德國現已無中央政府或中央統治之權力，以負責維持秩序，管理國家，或履行戰勝者所提出之要求。在此種悄形下，德國團無號令其國軍對聯合國停止仇恨舉動，以及宣告德國應握有必需品之權。英·美·蘇·法四大國之代表，此後將稱爲「聯合國代表」，彼等將各賴本國政府之權勢，及按照聯 
　　聯合宣言 
　　目前四國巳頒發一聯合宣言，主要內容如次：難維埃聯邦政府·大不列　聯合王國·美利堅合衆國·法蘭西共和國臨時政府，自今後掌握在德國之最高權限，及德政府·態最高司令部·與其他各在德臨時政府或市政府交禳與我聯合國之權限。然爲前担之用的而掌握此項權限，權利，及權力，實不可目爲併吞德國之舉動。英美蘇法四國此後將制定德國境邊　綫，及決定德國之地位，及一切組成德國領土之省分。 
　　要求內容 
　　依據四國政府之最高種限·權利·與權力，各聯合國代表提出下列各項要求，蓋德國已完全戰敗並無條件投降，德國必須履行我等所提出之要求， 
　　（A）－　德國及所有在德國管理下之德錄海空軍當局與武裝軍隊，其在各戰塲對抗陸上·海內·及空中之聯合國軍隊，應立即停止行動。　所有德軍及在德國管理下之軍隊，不論其在何地，包括陸軍。海軍。高射砲隊。空軍·及其他各項軍事組織，應完全繳械投降，彼等之武器可交與當地任命爲聯合國代表之聯合國司令部及管理處。 
　　（B）所有在（A）項中規定之軍事組織及集團，若聽命有關地區之德軍總司令命令者，均將宣佈爲戰時罪犯，同時應順從各聯合國代表所制定之任何條件及訓條。 
　　（C）所有在（A）項中規定之德國軍隊，不論其在何地，均應停留於目前彼等之所在地，靜待聯合國代表當局之訓令。 
　　（D）所有上項規定之德軍·已推出德現在國境界綫外，以止於在一九三七年十二月三十一日時所劃定之德國境界地區者，應於聯合國代表當局發出訓令移進時，即刻移進 
　　（E）能携有小型武器爲治安値崗之民警或有派遣，須俟聯合國代表當局計訓之。 
　　（F）　所有各種及任何國之陸軍用海軍用及民用之飛機，在德國或德佔領區內，或德管理領土及領海中，均須停留於原來所在地，不論海內及船中，靜待聯合國代表當局之訓令。　所有德國及在德國管理下之飛機，不論在任何不受德國控制之領土或領海內，均應聽從聯合國代表當局分別指令，或移進至德國地區或其他地方。 
　　（G）所有德國及在德國管理下之海軍艦船及潛水艇·補助艦·商船·或其他各種船隻·在現在發出此宣言及佈告時，不論其停留於何地，以及其他國籍而目前停於德國港中之商船，均須靜待聯合國代表當局發佈訓令，分別指命其停留於原處，或立即移進至其他各地。同時此項船隻中之船員，亦絢須停留於此項船隻中靜待訓令。且所有在德人手中　德國管理下之聯合國艦船，於發出此宣言及佈告時，不論其所有權曾經過該海港法庭之調整與否，亦均應靜俟聯合國代表當局分別指令其移進至任何海港或海上基地。 
　　（H）在德軍所有權下或在德國管理下，或受德國任意使用之下列物件，均應直接按次序交出，同時應依照聯合國代表當局所指定之時間地點·與任憑其指定用途。　所有一切武器·彈藥·戰時供應品·軍事貯藏物·及其他戰時物資。　所有一切戰艦·潸水艇·補助船隻·商船·或在船渠內或在修理中或在建造中之一切船舶。　所有一切飛機或擊射飛機設備。　所有一切供應及運輸之設備。　所有一切陸軍設施·建築物·飛機塲·水上飛機蘇地·海軍基地·供應庫·臨時或永久之沿海堡壘要塞·及其他各種防禦區域·及各種堡壘設置建築之計劇書與照相。　所有一切製造廠·工廠建設處·工塲實騐處。發明物。及其他各種計劃書與照相，關於生產或有助於生產各種在一·二·三·四·五·五項規例中，以及涉及能續行戰鬥之貨物。 
　　（I）在聯合國代表當局聲明需要時，德國應於下列各項儘量供應之：　所有一切爲維持或使用上A項中規定之六項中任何一項時，所需要之勞上服務或建設。　所有一切聯合國代表當局所聲明需要之有關於上列各項之悄 
　　（J）若聯合國代表當局聲明需要時，德國應予以種種便利，如聯合國軍隊及供應物等有遷移行運時，德國應予以種種鐵路道路及其他陸海河空四項交通之便利，所有一切之運輸工程應時常修理與保持秩序，爲此而需要之勞工服務或建設德國，應盡力供給不息。 
　　（K）　德政府應按照聯合國代表當局所制定之規程，將一切聯合團軍方面之戰時罪犯，引渡至聯合國代表當局，同時應供給此項罪犯之名單，且指明在德境或德佔領區內此項罪犯曾被拘留之地點。在未決定釋放或引渡此項戰時罪犯時，德當周及人民應負資保護彼等之生命財產，同時應按照彼等之地位及階級，供給彼等所需要之食糧·衣着·住處·金錢·及醫藥上之顧慮。　德國當局及人民應以同樣熊度，供給及釋放所有曾被監禁·拘留·　押·或將被監禁·拘留　押之因政治而犯罪者，或因納粹黨依據　族信條人色放政治信念不同之納粹法律行動及規則，將彼等視爲犯罪者之聯合國國民。　德國政府在聯合國代表聲明需要時，將犯罪者之拘留地統治權，務交給聯合國代表當局所指定之官員。 
　　（L）德有關當局應向聯合國代表當局供給：　有關在A　項中規定之軍隊行動消息，尤其應立即供給聯合國當局聲明需要之有關此项軍隊，不論其在德國境內或境外之數目·駐屯地·及部署之消息。　有關地雷敷設地·海面水雷·及其他各種陣聯行動之阻碍設施，與涉及此種性質之安全通道，無論其在陸上海上空中之詳細消息。同時此項安全通道應絕對公開淸楚指明之。所有之地雷敷設海面水雷及各種危險性障碍物，應立即除去，以恢復安全與有助於航海。已被解除武裝之總國軍民，爲上述之原因，及因被聯合國代表當局所指令欲除去各 
　　（M）關於一切陸海空軍·船隻·港埠·工業地·及其他各種涉及此項之資產·記錄表·公文書，不管其所在地，均不照加以損毀，除非受聯合國代表當局之指令。 
　　（N）在聯合國代表當局尚未決定設立機關，統治一切在德國管理下之交通設置，無綫電。電力交通設置·及其他各式短波與長波無綫電交通，均應停止傳達工作，除非受聯合國代表當局之指令。 
　　（O）在德國或德國管理下，或受德國所利用之國家管理下之一切軍隊·民團·船隻·飛機·軍用設備及資產，凡曾敵對聯合國軍者，均應服從此公告中之各項規條，以及此後公佈之各項條例·命令·及訓令。 
　　（P）所有納碎黨主要領袖，及會受聯合國代表當局所時常提名及指明之有戰事罪犯嫌疑之人員，均應這聯合關代表當局之逮捕，或向聯合國代表當局自首。　以此同樣措置，將施於所有被控違犯本國法律，或曾受聯合國代表當局所提名及指明之聯合國國民。　德國政府及民衆均應順從任何聯合國代表當局所頒發之訓令，將此項犯罪者轉送或使之自首至聯合國代表當局 
　　（Q）聯合國代表當局有自主將軍隊或民間機關，駐設於德國任何地區 
　　（R）爲對德實施最高權限，四聯合國政府將採取各項步驟，包括全部德軍解除武裝·廢止德國軍備·（爲求將來之和平與安全）及德國戰敗後之採取管理德國政治·行政·經濟·財務·軍事上等之一切需耍措置。聯合國代表當局不管其個人或集團在受命履行職權後，均可頒佈公告命令訓令等，同時德國政府與民衆均應無條件實施聯合國代表當局所提出之要求，及應服從此項佈告命令及訓令。 
　　（S）假若德政府與民衆不履行此項及此後委於彼等之責務，則聯合國代表當局將採取任何適合情形之手段以對付之。 
　　（T）此項公告係以英·法·俄·及德文書成，同时此後關於一切公文佈告，均以英法俄三種文字爲標準。 
　　劃分區域 
　　里斯本六日中央社電　據華盛頓電：蘇聯代表巨哥夫·英代表蒙高茂萊·美代表艾森　華·法代表泰西尼四氏，本月五日已於柏林舉行會議竣事。席間曾締結管理德國法案，其協定之大綱如次：　英國佔領德領土之西北部，蘇聯佔領德領土之東部，美國佔領德領土之西南部，法國佔領德國領土之西部一帶地域。　柏林市由英美蘇法四國共同管理，其行政由管理理事會全面指導，該行政機關則由英美蘇法四國駐軍司令官組成，使各司令官輪流担任最高監督，另由拔術參謀輔佐司令官處理一切事務，及監督各德國地方機關，　於四國履行德國無條件投降各種要求期間內，英美蘇法四國駐軍最高司令官，得各依其本國政府訓令，行使德國國內最高權力，至關於德國全國之一切事務，則由四國駐軍司令官共同處理之。　以英美蘇法四國駐軍最高司令部組成管理理事會，並由政治顧問　佐四國最高司令官，處理一切事務。 
 
 

Page 2

 
 
[新聞協會滬分會　歡迎島田部長　互以團結一致強化宣傳相勉]  
　　中國新聞協會上海區分會，於昨日下午三時假華　飯店，舉行茶會，歡迎新任盟邦上海陸軍部島田報道部長。部長偕同前原中尉·中川中尉·飯島少尉·前田·江城·小池諸囑託準時蒞會，由新聞協會滬區分會理事長陳彬　，常務理事陳日平等招待。各會員報社代表到尾坂與市·日高淸磨瑳·森山喬·金雄白·楊迥浪·魯風，及中日記者百餘人。首由陳彬　致歡迎詞，旋由島田報道部長致答詞，情緒熱烈，至四時許始告散會。 
　　陳彬　詞 
　　 
　　「島田中佐最近來氾，擔任陸軍部報道部長，我們新聞界同人今天舉行茶會，表示歡迎　忱。 
　　我們和島田中佐雖是初交，可是，我們和陸軍報道部的關係却非常密切，因爲陸軍報道部是我們的指道機關，過去上海新聞界受到陸軍報道部的指導協助之處很多，歷任部長也都能推誠相與，必能繼續給予我們更熱心的指導，更切實的協助。 
　　我們屢次說過，上海是一個謠言最多的地方，而也是最易引起一般人輕信謠言的地方，所以我們擔任報道宣傳工作者，特別感覺責任重大。因爲謠言的製造者，大半由於敵方的謀略作用，我們應該怎樣隨時報道正確的時事，怎樣隨時解剖時局的動向，一方面指示市民認識時局眞相，一方面粉碎敵人謀略造謠，實在是極艱鉅的工作。而怎樣推動並完成這工作，就需要我們新聞界團結一致，在報道當局的指導之下，齊一步伐共同努力。今天本人代表新聞界同人，以至誠表示歡迎，同時申述本位工作的旨趣，盼望島田中佐指教。」 
　　島田答詞 
　　島田部長答詞，略謂：「本人奉命來滬，担任報道工作，已於前日到任。現在戰局日趨嚴重，担任宣傳工作者之責任，亦日益加重。尤其是以上海爲中心的報道工作，益爲重要。不僅在東亞方面，即在全世界，將來宣傳效果最大者，乃爲上海。誠如剛才陳彬龢先生說敵方對上海實行謀略宣傳，我們的對付方法，應由中日關係雙方一致團結，將敵方謀略宣傳，加以粉碎。剛才復承陳先生謬贊，本人愧不敢當。但本人過去曾數度來滬，對氾上新聞界人士亦頗多相識，今後在各方面推進工作時，尚希多多指教。」 
[保甲處昨舉行　警保聯席會議　決定增收保甲經費]  
　　市警察局保甲處爲促進今後保甲工作效率起見，特於六日下午舉行警保聯席會議，顧保甲處長大川副處長均親臨主持，並到平岡第二處長及保甲處各區辦事處副主任，各區警察分局股主任，各保甲區主任委員，總聯保長等一百餘各，由顧處長主席。 
　　報告事項 
　　　各區挖掘防空壕，切實注意地下水管煤氣管，避免損壞，並報告已損壞地點，及積水防空壕，設法修理淸除。　强化防空設施週已告實施，各保甲區積極挖掘家庭防空壕。　奉令充實警防資材，徵募防空經費。尚有九區未繕陳預算，希從速彙報，限六月底徽收完畢。 
　　討論事項 
　　　茲因物價高漲，保甲經費擬予提高，以敷支出，決議七月份起附戶改收三百元，正戶六百元，鋪戶一千元，特戶由主任委員總聯保長會同分局長，重行估定，呈准後實施。支出部份，各級聯保經費每保爲十萬元，每聯保爲二十萬元，總聯保爲四十萬元，區分會爲二十萬元，呈准後施行。　本市疏散人口即將於十一日起開始辦公，各區應尅日彙報分辦事處地址，以聯絡進行，決議，各區分辦事處於七日起一律開始辦公，並補報辦事人員及地點。　各區甲長以上人員名册限期造報，法議限六月十五日前全部造報。　華山長寗兩區提請在保甲專職人員未得特配米前，擬請銀團墊款自行向內地採辦食米，並請保甲處向有關軍警機關交涉，以資救濟案，決議通過。　爲訓練自警幹部人員，定於七月一日起開始受訓。　今後保甲人員之更動採取民選辦法，議決細則通過呈請核准施行。 
[首期金證券　今起兌現]  
　　第三期金證券，於本月四日起繼續發行後，業於昨（六）日期滿截止，出售數量仍與前相同，惟首期及第二期金證券購買者，以金融界佔最多數，此次第三期則以商民購買者佔多。其南京·無錫·蘇州·杭州各地中儲出售金證券，亦於咋日期滿截止。聞首期金證券今（七）日起開始兌付黃金，第二期定木月二十一日起兌付黃金，第三期金證券則於下月四日起兌付黃金。 
　　中儲緊縮頭寸 
　　中央儲備銀行當局，鑒於邇來物價馳漲，投機事業興盛，爲遏止百物騰升，安定民生起見，業將頭寸予以收縮，銀錢各業銀根於五日下午起，亦同時因之帶緊。據悉中儲此舉，除對物價及投機事業具有重火意議外，並於絲雨，米麥，油糧，棉花等項物資之收買及所需現金之準備，亦不無關係。 
[財局調整　舊市區房捐]  
　　市財政局以本市房捐，除舊一八兩區業已調整外，所有舊市區部份，如南市·徐漕·吳淞·浦東等區，尚未予以調整。茲擬照舊一人兩區調整房捐辦法，自本年夏季起，以民國廿六年之房租估價標準所征收之房捐，計按原數之二百五十倍，一律按百分之十四捐率征收，其佔價標準，將分住宅·商舖及平房·樓房。洋房。工廠·倉庫等類，視建築優劣，市面情形，分段估定每間房屋租額，上項辦法業已呈准市府施行。 
[十八次防空日　訓練時間規定]  
　　本月九日爲第十八次防空日，市民防空本部循例實施各項防空訓練及擴大宣傳防空意義，是次警報訓練之時間，業經規定爲上午八時正，訓練警戒警報發令，下午四時訓練空製警報發令，下午五時訓練空襲警報解除。下午九時，訓練空襲警報發令，下午十時訓練空襲警報解除。下午十時三十分訓練警戒警報解除。但訓練警報之發令及解除，並不鳴放汽笛，倘聞汽笛之發令爲眞正之警報，市民當注意及之。 
　　家庭防空澈底強化 
　　市民防空本部本月一日起至九日止，實施「防空設施强化週」，由各警察分局協助，對家庭防空設施澈底强化，防空器材儘量增加，尤其對燈火管制之防空燈罩窗廉門帷等，更須完備，在經常燈火管制時絕對不使燈火洩漏，該部已於六日起派員至各區會同警保人員抽查檢點，欠善者當予糾正。 
　　各區紛掘小防空壕 
　　又該部使防空壕數量之充份及完備着各分局督飭各保甲區對已成之防空壕，予以整理，並着各聯保各保甲督促市民自動開掘小防空壕（模樣已於各報刊載，各種圖案可予參考）。以便緊急時有所避難，而保市民生命之安全，各區對是項小型防空壕開掘之情緒，甚爲熱烈 
　　　職案三起昨日宣判 
　　國民政府特別法庭上海分庭，茲奉國府發交陸水泉賣職，王樹勛恐嚇，宋貴仁等　職三案，業經審理終結，檢同卷判，呈舉國府主席核准，於昨（六）日宣判如下： 
　　　陸水泉係本市市政府衛生局第二科醫藥股科員，辦理發給牙醫師執照得　八千一百元，處有期徒刑五年，倂科罰金二萬元，　奪公權終身，罰金如無力完納，以一千元折算一日，易服勞役，所得賄賂八千一百元沒收。 
　　　王樹勛係本市警察局長寗分局警士，意圖得不法利益，假藉職權恐嚇方法取人財物，處有期徒刑七年，倂科罰金二萬元，　奪公權終身，罰金如無力繳納，以一千元折算益五千元沒收。 
　　　宋貴仁·王耀庭·均係本市市政府財政局南市稽征處雇員，共同連續對於違背職務之行為，收受賄賂，因而爲違背職務之行爲，各處有期徒刑八年，倂科罰金五萬元，　奪公權終身，罰金如無力完納，以一千元折算一日易服勞役，所得賄賂三萬元追繳沒收。 
[建局修勘　橋樑碼頭]  
　　市建設局以本市各橋樑碼頭，大都年久失修，有碍交通，爲切實整頓計，早已訂有計劃，逐步實施。橋樑方面：（甲）已修竣橋樑：計山西路橋，福建路橋，浙江路橋，浦東北路六號橋，及浦東海軍橋等五座。（乙）擬勘修橋樑：四川路橋，河南路橋，眞北路一號橋，曹家渡橋，華漕鎭北堤路二號橋，浦東南路一號橋，及浦東南路五號橋等七座。碼頭方面：（甲）已修竣碼頭：外灘十三號碼頭，四號浮碼頭，五號碼頭，六號碼頭，東昌路碼頭，及海關十一號碼頭等六座。（乙）擬勘修碼頭：外灘一二號碼頭，浦東周渡碼頭，周家橋碼頭，市垃圾碼頭，秦皇島碼頭，天文台碼頭，及沿蘇州河各公私碼頭。 
[上海華北間　郵滙限額]  
　　華中華北間之郵滙，於本月起實施限制，關於上海與華北之郵政滙款，亦經當局核定限額，本月份不得超過聯銀券一百三十萬元，折合中儲券七百餘萬元·如因滙款額滿時，得暫行停止通滙。又本市聯銀券連日　市劇漲，金融殊受影響。茲據銀錢業方面消息，聯銀券興中儲券之折合率絕未變更，乃爲百元儲券合聯銀劵十，乃屬業外入投機牟利。 
[簡訊]  
　　　商業講座　商業講座本週六下午三時半，在八仙橋靑年會開講，請沈競存主講進出口貿易之經營，聽講券可向該會間訊處及聯華銀行索取。 
　　　花園酒菜　外　花園，於即日起，全日開放，內設華聯西菜社，備存各式冷飲，西菜茶點，價廉物美，爲息夏勝地。 
體育 
[周末足球義賽　白馬戰僑聯]  
　　上海足球聯合會舉辦之籌募教育基金足球賽，第二戰爲白馬戰僑聯，決定本月十日仍在跑馬廳舉行。 
[軍警贈金冬賑捐款　收款報告　四月二十一日至六月五日止]  
　　五金號業公會　一百六十七萬三千元造紙也公會　一百五十萬元證券交易所經紀人公會　一百五十萬元棉織廠公會　一百零五萬元雜糧業公會六十四萬五千五百元。食用油業公會五十九萬七千元。捲菸火柴皂燭公會，華商證券交易所，各五十萬元。華洋百貨公會四十九萬六千元。新藥藥廠公會三十五萬二千元各三十萬元。橡膠品號公會二十二萬一千元。顏料雜貨公會二十萬元。皮革製品公會，布廠公會，各十萬元。華德五千元。 
　　以上共收一千零三十五萬九千五百元，連前共收八千一百九十七萬四千零五十一元。 
　　按認捐兩項捐款，尚未繳足者，盼從速解繳，以資結束。 
社會服務 
[義教會例會議決舉辦家庭教師訓練班]  
　　基本教育講座改組本報義務教育委員會於日前召開第三次會議，全體委員均出席，先由主席報告十所義校近况，除原有二十級外，續招新生七級，添聘教員七人，現有學生共計一千一百六十二人。各校教學情形，堪稱良好，視導三人，輪流至各校視察，隨時與教員研討實際問題，並有報告到會。次討論事項，茲摭述一二如下：　近以物價飛漲，六月份教薪照上月加五成，教員離校特遠者。酌給車資。　公開徵求地點適中建築宏敞之校舍，籌辦義務中學及全日義務小學，如有機會，本會當派員接洽，再定計劃。暑期內中上家庭每多聘請教師，爲子女補習，本會鑒於事實上之需要，決定舉辦「家庭教師訓練班」，施以短期訓練，真行介紹，辦法容日內公佈。　基本教育講座決定歸併本會辦理，更名爲「教育講座」，招請小學教員二百人，每兩週演講一次，成績特優者，予以現金獎勵，有志深造者，由助學金辦事處保送入大學教育系，並給助學金。　各義校需要夏令藥品，容選定後向醫藥界徵集，至七時半散會。 
[黃君捐　平民村經費]  
　　佛教同仁會，爲協助餘姚路火災區建造平民村，工作頗為積極，業有竹屋八十間，將近完工。昨有黃大善士，親往詳詢災况及工作情形，當即捐助該會一百五十萬元，復以款項不足，又將佩帶之金錶練及約指，共重一兩，悉數捐助建造經費。黃君慷慨好義，可以風世。該會以近來工料飛漲，盼亟社會人士迅賜救助，俾早日完成，使貧苦災民，各得其所。 
[煥文堂辦理高中學生徵文]  
　　煥文堂舉辦高中學生縣獎徵文，簡章如下：一，徵文論題，　高中三年來的回顧。　現階段高中畢業生的任務。　高中學生應如何支配目前環境。（任擇一題文言白話，均可）。二，稿件務須繕寫淸楚，並加新式標點。三，字數限五千字左右。四，稿末請註明姓名校名及地址，揭載時之署名，可聽其自定。五，截止期爲六月底。六，稿件無論採用與否，概不退還。七，一經揭載，第一名一篇二萬元，第二名二篇各一萬元，第三各五篇各四千元。八，稿件請寄福州路八九號中興大樓四〇六室。 
[簡訊]  
　　　免費給藥劵　昨有宣徵祥君轉來義結善堂徐岳慶君所印免費給藥券十張，託爲分送貧病。施診處：漢口路畫錦里吳國楨國醫。給藥處：憑診　向河南路寗波路口蘇存德藥號，免費配方。凡屬貧病，可至本處索取，送完爲止。 
　　　耆英雅集　昨（六日）爲第二届敬老節，本市孔聖學會·中教道義會·耆英會及兒童圖書館，特於是日下午，聯合發起慶祝會，到有八十高齡徐乾麟·丁福保·高鳳池·陳鑑岐等數十人，即席舉行座談，當塲並有方子俊捐四萬元，沈思敏捐二萬元，應永玉捐一萬元，朱覺佛捐一萬元，除開支外，餘款悉數捐助貧苦老人 
　　又有汪文彬君，捐助聖母院育嬰堂十五萬元，已送該院直接收訖。 
[義學金　捐款報告]  
　　上海私立潄蘭中學初三級全體同學（同樂會節約移助）二萬元，陳福記成衣鋪一萬元，費明達三千五百元，浦緝庭三千元，以上共收三萬六千五百元。 
[改善監獄衛生　捐款報告]  
　　無名氏（浦緝庭交來）三千元，煊記九百七十元，以上共收三千九百七十元，連前總計一千四百〇八萬六千元。 
[餘姚路火災　捐款報告]  
　　無名氏（收據三六四），無名氏（浦緝庭交來）各一萬元，無名氏（浦緝庭交來）三千元，周谷眞，陳永琪各一千元，無名氏三百元，以上共收二萬五千三百元，連前結存一千六百四十八萬三千三百九十元。 
[安老院捐款]  
　　無名氏（收據九〇一）三萬元，榮華氏，道德諸葛，各一萬元，袁張氏袁陸氏合一萬元，李鄭氏一萬元，天水老人，周君，各二千元，浦緝庭三百元，以上共收七萬四千三百元，連前結存四十九萬〇一百二十五元九角六分，除五月二十九日付安老院三十五萬元，淨存十四萬〇一百二十五云九角六分。 
[顏駿人先生壽儀　移充防癆經費報告]  
　　新聞報社會服務處代收：船津辰一郎一萬元。申報社會服務處代收：新新公司·李澤合五萬元。虹記一千五百元。 
　　新華銀行代收：閔葆之五百元。陳嗚一五千元 
　　上海商業出席銀行代收：武　森一千元。朱奇一萬元。 
　　久安銀行代收：楊天受·葉　仁·寗　彎·陳汝　·宋兆芙·方信樞·王馨逸·王紹和·舒法良合一萬元。延德堂·兄弟毛織廠各一萬元。萬開均·袁愼之各二萬元。裕民毛絨綫廠。李潤生。沈萊舟·顧錫堃·吳慕濂谷一萬元。 
　　大陸銀行代收：章保世二千元。 
　　逕送防癆協會：洪蕁樓一萬元。鮑世濂·鮑世玉合一萬元。鄭洪年一千元。陳芝川·洪傳潔·黃曼夷。全紹文各五千元。杜達一萬五千元。聶崇德堂慈善基金十萬元。紀念雙親·陳守庸·G夫人各二千元。 
　　以上共收三十六萬二千元，連前共收六百二十三萬二千一百元。 
 
