# 1945 - 216 - 4925626

 

Page 1

 
 
[大島島遭艦砲射擊日軍沿岸砲應戰硫磺基地機襲關東地區]  
　　中部太平洋基地三日中央社電敵機動部隊一部，太月一日接近大鳥島，以艦載機數十架轟炸該島後，復以戰艦·驅逐艦·潛水艦·實行艦砲射擊，守衛該島之日軍部隊，亦以沿岸砲應戰，摧潰敵艦，使之遁走。 
　　東京三日中央社電　硫黃島基地之敵P51日型機約一百五十架，由三日上午十時許歷約一小時半，空襲關東地區各地，主要對羣馬·茨城及京濱地區之機塲並軍事設施，交通機關　市街地帶加以攻擊， 
[陸衛生署長談空襲救護]  
　　擬訓練學生授以技能 
　　南京三日中央社電上月十七·十八兩日，敵機盲炸上海，無辜民衆頗多死傷，中央陸衛生署長接報後，即赴滬視察災區狀况，慰問受傷同胞，幷協助各方辦理醫藥救護等事宜，結果頗爲圓滿，已於日昨返京，記者特往訪問，　詢滬地空襲救護情形及該署今後對醫藥救護之準備，當承略吿云：「滬地平時防空救護等設施，　甚完備，但遇空製後，其效能與理想相差頗遠，諸如運輸遲緩，救護缺乏，連絡醫生分配未能適當，均爲減少救護效能之原因，其後曾積極改善，故於二十二日遭受空襲　，損害即大形減少，各救護幽體與防空本部，均有密切連絡，而滬地市民福利協會對空襲救護工作尤盡極大力量，現該團體正　募救護金二十萬萬元，各方捐募者頗爲踴躍，想該款項日內當可募足，在戰事未結束前，今後其他各地，隨時均有遭遇空襲之可能，必須自動組成救護團體，同時本署鑒於救護人員之缺乏，擬先在首都訓練學校學生及一般民衆，授以救護技能，俾一旦遇有空襲，均能協助救護，至醫藥衛生材料，已在積極設法中，俟籌妥後，即可分配於各省市備用」。 
[日陸大畢業生昨晋宮觀見]  
　　東京二日中央社電日皇陛下三日上午十時於宮中特賜見本屆陸軍大學校畢業生，是晨全體學生由校長賀屋中將率領，於上午八時五十分由坂下門進入宮城，梅津參謀總長等亦陪列，儀式整齊，靜候賜見。天皇陛下御軍裝，率同藤岡待從長，運招待從武官長等，於十時出見，對於全體畢業生之奉科，賜予答禮。 
[重慶期鞏固戰後地位]  
　　南京三日中央社電 
　　陝甘寗邊區之渝延武力衝突，從來常於當地暫時解決，然而此次衝突發生之後，延安方面即積極開始宜傳攻勢，並稱渝軍曾使用美國製之火箭砲，其怨恨渝方頗深，情勢不能急速解決。延安所以出此强硬態度者，乃欲將渝軍之强壓延安政策表明於世，即渝方最近一方宣傳將用政治方法解決渝延關係，一方命第三戰區軍積極實施剿共工作，並對各地區軍隊實行政治敎育，對於特務機關發出多件指令，並對和平地區宣傳，亦以延安爲漢奸，由此更可察知渝方重視對延安戰甚於對日戰。又據可靠情報稱，渝方在表面上雖極力呼號對日總反攻，然準備不見進展，因美化二十師渝軍，尤須若干歲月，故渝方似欲於總反攻開始之前，先將延安處理元畢，渝方之此種趨勢，頗似企圖於戰爭究全結束前，以武力壓倒延安，藉以淸算渝延問題，進而統一中國，以期鞏固戰後之國際地位，是以延安自不得不拼命展開其政治攻勢也。 
[對海岸綫爭奪益烈]  
　　東京三日中央社電　渝軍當局自於揚子江北岸安徽省南部設置第十戰區（司令長官李品仙）之後，頃復於冀察魯地區一帶新設置第十一戰區，任命前第六戰區總司令孫連仲爲該區司令長官。又據可靠之消息稱，渝方曾於本年四月在江浙兩省海岸地帶之中心地區，秘密設立蘇浙戰區，任命前第三戰區副司令長官劉建緒爲該區司令長官，渝軍此舉實欲呼應美軍，蓋因敵美大陸登陸企圖之重點，近已由華南而華東南至華東故其積極極努力加强海岸綫設施，洵屬當然之措置也。然渝之眞意，實在防止欲重登陸作戰之機而謀擴大地盤之延安，施此先發制人手段，因延安年自民國二十八年移動於陝北以來，歷經數載，業將其勢力漸次伸展，蠢食華北之渝軍地區，其先鋒已進至以淮海爲中心之華北海岸錢一帶。且於華中方面，延安之遊擊軍亦進至蘇中及江南地帶，執拗繼續擴大地盤工作，展開其有組織之大規模行動，爲準備美軍登陸，乃急於侵入海岸地帶，以期美軍登陸後，將華中沿岸之富饒地帶收歸其支配之下，渝方對此，遂不得不採取對抗之措置也， 
[日軍決然護守大陸]  
　　而子學忠之　蘇戰區，因日軍不斷施行描蕩戰，致於大東亞戰前已喪失其實力，及後，日軍之山柬作戰即轉爲整滅共匪。又冀戰區自從中原會戰以來，殆已喪失其戰力，其後，日軍於該方面之作戰，即轉爲肅淸延安側之晋　魯豫邊區及晋冀察邊區。此時於華北之渝軍，實力已顯見削弱，延安軍乃乘虛而入，擴大勢力範團，且欲乘美軍登陸，而坐收漁人之利，此點渝方自極爲明瞭，更於最近由武漢地區向楊子江沿岸東漸之延安軍意欲使揚子江流城變爲一大赤色，已迂迴逐向海岸附近地帶移動，故渝方新設之第十戰區，係爲防止沿岸軍之東進，業布成防衛綫。當此渝延雙方飲舞美軍於大陸登陸之空氣日益濃厚之際，而兩者對海岸綫之爭奪，亦益趨激烈，日本大陸派遣軍無論渝延兩軍之相爭如何，決然護守大陸，逕向擊滅英美並與此策動者之途上邁進，以達成聖戰目的。 
旅行通訊 
[實應一瞥] [  逸飛] 　　 
　　高郵寳應兩地，相隔僅一百廿里，雖云近在咫尺，奈以目前交通不便，水路運河高寳段河身淤淺，深僅及膝，輪船行駛，每易擱淺，故內河輪船公司之高寳定期班，停開已久。據鄉人吿，盤據運河之上游新四軍在淮安淸江一帶，築有寬約里許之大閘，河水被阻，致造成河身淤淺現象。 
　　陸路之運堤公路，年來治安堪慮，尤以目前蘇北各縣新麥登塲，割據沿途之遊擊隊，故造恐怖局面，以阻和平區糧食之收買工作，此種情况，近更猖獗，記者七月五日從揚州甫抵郵城之日，聞是日公路客車，於界首附近遭刦，旅客中一婦人喪生，軍人六人被架，據謂刦車者乃新四軍之民兵機幹隊。 
　　九日晨記者由郵城北門外碼頭搭乘小汽車（私人經營之載客小汽車，前此華鐵本有公共汽車行駛，奈以車輛與燃料俱缺，故去冬即行停止。）車主以奇貨可居對旅客索價漫無標準，商榷者再，終以六萬元成交。車於八時開行，全車內外總計十二人，故駛行至緩，一小時許抵兩縣縣境交界處之介首（高郵屬），汜水（實應屬），以地屬危險區，爲安全起見，旅客至此皆下車步行，冒充普通行人，參雜於鄕人之間，汽車則由常地軍人持槍保護急駛而過，步行里許，至氾水重新登車，從此一路無阻，再一時又半，車達寳應西門城外。 
　　寳應街頭 
　　寳應城垣校高郵小，當地名勝頗多，如靜處新馬路東端的畫川書院，樹本蓊鬱，據謂此書院乃明代顯官的園林，其中有山，有湖，景色至佳。此外古蹟有歷史悠久的害代古松，漢代袁術之墓，都爲這大運河東岸的靜寂的小城實應增色不少。 
　　寳應城中祇有東西的「大馬路」（即新馬路），及南北的「長街」。均長約一里許，除大馬路外，其餘之街道類皆以整塊大石板舖砌而成，城內房屋頗多巍峨的大庭園，有着深寬的八字門牆。保持着一世紀前舊日門閥的莊嚴。 
　　蘇北出產之生汕與荳油，運往鎭江，銷售江南，以寳應爲的中繼地，故城區北油部行至夥，南部則爲糧行之集中地。 
　　罷市風潮 
　　過去駐　應縣城的隊伍，係前廿二師馬又銘一團，爲時年餘，軍紀欠　，常有勒索之事，民衆不堪其擾，相率罷市，控之上峯，旋奉令調防興化，移防時行經三　之東新莊地帶，此擾民有餘，戰鬥無力之軍隊，即被新四軍機械，此本年三月間事也。 
　　本年春季蘇北綏靖公署，委江廉淸氏爲寳應縣長，雖馬團已去，但苛導後，始陸續開市，苛捐亦大部撤銷。近江氏體念本縣漁夫及人力車夫之生活堅苦，又下令　免漁稅及人力車 
　　寳應縣政 
　　寳應江縣長就任以來，對寳應之縣政頗多改革，尤其對該縣民衆生活等問題，寗且注意。以衛生言，江氏已命令調查，關係民衆衛生至巨之「市河」。並親赴各段視察，實施疏溶工作，俾利民欲，再以時屆夏令時疫業生之際，故縣府最近已派員赴楊州採購大批疫苗，供居民注射。 
　　以教育言，七月十一日召開全縣保甲委員會時，席上議決，着令本縣民衆敎育館及民衆圖書館，從速各辦民衆義務學校一所。又曾於五月下旬爲提倡國學起見，舉行全縣中小學學生作文比賽。 
　　爲安定警察生活，革除過去向民衆勒索之惡習，本年四月起，會改善本縣警務人員之待遇，裁汰冗員，提高素質，其待遇則規定每名警士按月津貼食米三斗，菜金四千四百元。 
　　關於水利增產問題，曾協力開闢水源，在寳應三官殿南運西堤壩，已着手開挖，現已完工，此舉可引湖濟運（高郵湖），暢通水流，對農田之俾益非淺，至他處工稅，亦在陸續進行中。 
　　有關調節民食軍需之公糧倉庫，近已正式成立，委徐益儉爲主任，負責主持。 
　　治安與掃蕩 
　　現寳應駐軍除縣保安隊外，並有第二方而軍之第　　師，故城區維持治安實力頗爲雄厚。但城郊數里外時有遊擊隊出現，目下每日六時城門禁閉，夜半時聞遊擊隊之示威槍聲。 
　　六月二十七日駐山陽溝之木縣保安隊，與匪軍獨立第五團發生激戰，斬獲頗多。事後曾蒙蘇北綏署孫主任電獎，七月三日夜半，洪湖之水上警察大隊，在湖濱港口發規匪軍一隊，希圖混入港內，當即發生惡戰，終由王繼勝班長率領，奮勇擊退。 
　　農村現况 
　　寳應全縣分八區，人口總計四二八·七九二人，濃民佔絕大多數，全　面積汁二一·二三六六·九〇〇公畝，耕地面積爲一〇·八八一·〇〇〇公畝，耕田佔總面積之百分比率爲五一·二。農產物以稻爲大宗，麥次之，又寳應之藕粉素負盛名（年產五〇〇担）。生活以地較偏僻，走私不便，故物價較高郵爲低。七月十日當地物價，大約如此： 
　　米價最上等者，每担一百五十斤計廿七八萬元，猪肉每斤一千八百元，生油每斤六千四百元（老秤），火柴五百五十元一匣，國光皂每連兩千四百元，「常州江布」每尺二千三百元，白洋布每尺六千元。 
　　記者爲探求當地郊區之農村現况起見，曾冒險隨鄕人前往距城二十里之北鄉張橋鎭，實地考察，按該地爲新四軍之勢力範圍，據老農吿記者，鎭上居民，常被　往開「民衆大會」，事後又須將開會情形向駐軍報告，故有時往返甚爲忙碌。新四軍之模範隊與民兵隊會同合作社，收買農作物，全以「抗幣」支付，其與中儲劵之比例，爲一與五百之比率，以實際上之需要，故其票面有如郵票臨時加戳，增高其票値，漫無止境，農民至感痛苦。 
　　至捐稅，農民每畝委須付麥十五斤，稻以客歲官每畝爲三十五斤。今年以未至收穫期，故未定，「供應柴」每畝田須交柴三斤。 
　　災荒一斑 
　　張橋鎭之稻與麥皆係一季，前此當地僅稱此兩種作物，今歲則因四月初，發現蝗虫，致迄今麥及稻秧，皆被損害，其損失在五成以上。據農人云，最奇着照按理客冬該鎭嚴寒，蝗虫之十，理宜凍斃，今年大批爲患，實出意料之外。 
　　旱而兼蟲，當地農民多將稱麥田改種黃豆綠豆赤豆，此項豆類，須陰歷八九月始能收割，至本年四月麥之收成，僅及往年之半。大麥僅收每畝七八斗，小麥母畝三四斗，去年稻之收成每畝約一担，今年則不堪設想矣 
　　又當地以氣候與地點關係，麥大致於陰曆九月間下種，因天寒生長至緩，須至次年五月始能收，稻則類多五月插秧，八月中收割。田畝價格，近水口者每畝約二十萬元，次者約十萬元。 
代論 
[再論轉變上海風氣] [  金雄白]  
　　前日本報代論「轉變上海風氣」，陳彬龢先生就過去迭次籌款失敗的實例，表示無限的憤慨，因爲我也是追隨諸前輩，參與其事之一，也有同樣的感想，現在正是救人救己最重要的關頭，因此不嫌辭費，爲文再申論之。 
　　上海的一般中上社會階級，尤其是所謂紳富之流，一向自命是愛國愛民，正氣磅礴，在淸談之際，每每大義凜然，這樣的民氣，自然是値得欽佩。但空皆救國，世界似尙無此種先例，戰事逾緊張，乘機積資的也逾多，而口頭上的高調也逾利害，大家認爲戰事的結束，爲期不遠，祗要手頭有錢，將來儘可安享淸福，血讓人家去流，天坍下來有人家去撑持，祗要自己有一番反對現實，厭惡環境的表示，就無愧爲中華民國之國民，就可在混亂局面中安然渡過。假使這樣現象延續下去，這種風氣擴張下去，無論這次戰爭之誰勝誰敗，一向以自命領導全國人才薈萃的上海，有這樣使人絕望的事實，中國的前途是絕對悲觀的。 
　　也有人曲爲解說，以爲過去的許多次募款，多少含一些政治性，出錢事小，將來「天亮」以後，或許反以此牽涉受累。這樣的深謀遠慮，目的僅在諉卸責任，我自然沒有話說，假若以此爲唯一正當之理由，未免幼稚可笑。譬如第一次警察消費合作社　款，僅僅爲了維護治安，換句話說也就是間接在謀保護我們自己的身家性命，第二次的救濟庫劵爲了救濟疏散之用，第三次的江蘇農貸，一而在防止共匪的活動，一面在接濟上海的民食，最近的救濟空襲，更是人類互助應有的舉措，與現政治有什麼關連？與出資的前途有什麼牽涉？彬龢先生認爲這是顯示民間力量的脆弱，我認爲這是民間道德的墮落，這是民氣的消沉，實在令人心 
　　我很想貢獻一些有錢有力人們一些人人看得到想得到的淺見，戰事自然有結束的一天，但耍請上海自命智慮過人的紳富階級，睜開了慧眼看看上海的環境，美國軍隊的大陸作戰，共產黨的環伺四郊，敵美飛機的盲目轟炸，正如周市長前天在市政諮詢委員會席上所報吿的「現在命運却註定上海市民，不能不經騐這個悲慘的生活了」，請上海人三復斯言，事實不會這樣簡單的會讓你安安穩穩的度過難關，永久享受淸福。在這一個命運中，不要說財產能不能保持尙在其次，生命的能不能苟全，還是個狠大的問題，不要到了生命的臨了，方始懊悔生前沒有對社會稍盡一些力量，不要等到最後的一呼吸時方始覺得要出錢出力嫌得太遲了，匹夫無罪，懷　其罪，在亂世時代，有錢者未必便會有福。 
　　我覺得這種事實、可笑；譬如五萬萬億元的救濟庫合之黃金，目前不過五十兩，當時也不過多一倍。其價値不過頂一所普通的房屋，而合全上海社會領袖之力，經數閱月之久，總數尙不足五分之四，况且實際拿出的還只其中的三分之一，我想上海有力量以四條至八條金條頂得起房屋的祗少有十萬人以上，而對於公益的事情，如此漠視，上海悲慘的命運，眞是註定了嗎？又如這一次救濟空襲的捐款，頭幾次在連績轟炸的時候，一時覺得自已的生命受得威脅，或者一時爲了情感的衝動，捐款尙稱踴躍，這幾天來各方面又似乎事過境遷了，同時請查一查捐款人的姓氏，有幾位是上海的紳富，難道上海一切的人們，一定要輪到自己的頭上，方　覺得爲善　遲嗎？ 
　　以上海黃金股票市塲每天營業數額的鉅大，祗要能有十份之一的款項，一定可以百廢俱舉，但是上海有幾個這樣的有心人呢？ 
　　要救上海，要救自己，一定要靠自己的力量，一定要靠上海全體市民集合起來的力量，現在不是空談愛國袖手旁觀的時候了，災難將臨到每個人自己的頭上，要避免這一次的浩刧，就看我們自已的怎樣努力了。 
[樸萊芽斯海港外美總統會晤英王]  
　　里斯本三日中央社電據撲萊茅斯訊：美德統特曼已於昨日會見英王喬治六世，並在停泊於樸萊茅斯港外英戰艦「黎諾」號上共進午餐，英王爲表示歡迎美總統之初次至英，曾向特魯曼氏謂：「貴總統光臨敝國，無任歡迎」，特魯曼亦向英王表示謝　，緊緊頭之握手。特魯曼總統自在波次坦曾談結束後，即乘機飛英，昨日淸晨抵達樸萊茅斯，同時在軍樂聲中踏上「黎諾」號戰艦，英王喬治御海軍上將戎服，偕同駐美大使哈里法克斯，於特魯曼在艦梯之頂上出現時，與之敬禮，英國皇家海軍樂隊高奏美國國歌，特魯曼一手將帽子緊握，兩傍站立國務卿彭斯與海軍部總參謀長　希上將。特魯曼行至船後甲板時，英王趨前歡迎，時突有一海軍軍官上前敬禮並報告稱：「護衛軍已準備受檢閱」，特魯曼面露笑容，喜答曰：「我深愛檢閱貴國軍士」，言畢，特魯曼在前，英王在后，在一般軍官護衛之下開始檢閱禮，特魯曼氏於檢閱完畢後，將隨行者一一與英王介紹，並與哈里法克斯握手爲禮。之後，英王與特魯曼十分鐘之久，英王旋與特魯曼至艦首攝影，特魯曼起身離艦時，軍樂又起，高奏美國國歌，英王與美總統對面鄉里，特魯曼氏高聲謂：「英王陛下我將要求貴國樂隊教授我國樂隊如何演奏「勝利曲」，「軍歌」。特魯曼氏返抵「奧古斯特」號美國巡洋艦，十分鐘之後，英王遂乘一駁船答拜特魯曼總統，在一灰褐色之美國巡洋艦上，特魯曼氏熱烈歡迎英王，其時英·美兩國國旗在船　上飄舞飛揚，艦上樂隊高奏「英國國歌」，同時英王在艦上檢閱美國海軍，英王在艦上逗留約有三十分鐘之久，遂向特魯曼氏告別，返至「黎諾」號，當「奧古斯特」馳返美國時，英王在「黎諾」號戰艦上拍電至該巡洋艦，表示最後之敬禮。 
[特里貝文同返倫敦]  
　　瑞典京城三日中央社電　據倫敦消息，英首相阿特里·外相貝文，均在波次坦會談結束後，於昨日返歸倫敦，作勞工黨政府宣布成立後之第一次訪問國會。 
　　瑞典京城三日中央社電　據路透社政治訪員稱，現倫敦各界均深信，勞工黨員勞倫斯（現年七十三歲）將有被首相阿特里委任英國印度事務大臣之希望。 
[英美蘇共同宣言在三國京城發表　對東亞問題僅片面述]  
　　里期本三日中央社電據此間獲訊，波次坦會談結束後，英·美·隊三國首都於昨日發表聯合公吿，略謂：「此次會談之目的，在於實現克里米亞會亞會時所頒發對德之宜言，同時確保德國於今後決不能再事侵略隣國，有礙世界和平」，該項聯合公吿洋洋六千字，述及德國之賠償問題及行政問題與臨時處置波蘭因國境綫等佔領問題，其中對於日本及太平洋戰 
[外長理事會設英　九一以前舉行首次會]  
　　瑞典京城三日中央社電波次坦三國會議，二日發表最後共同宣言，其要旨如下： 
　　三國會議之結果，爲準備與戰敗諸國締結和約，並爲得以担當上述目的之德國政府成立後，與德國計劃和平的處理起見，決定組織外長理事會。該理事會由英國·蘇聯。重慶，法國並美國之外長加人，理事會設於倫敦，第一次會議決定於九月一日以前舉行，理事會常設事務局於倫敦，其重要任務爲起草與義大利·羅馬尼亞·保加利亞·洪牙利及芬蘭之　和條約，提交聯合國並賦以提出處理歐戰終了時未解決各事項之提案權限，理事會於德國國內有充分能担任此目的之政府成立時，應準備與德國之和平處理案，以上五國以外之各國，視討論事想之內容，亦得請其派代表出席，尤其於討論法國·意大利之和平開始時，應請他國代表參加。該會雖邀請法國，重慶參加，然英·美·蘇三國仍保留「三國討論」之權利。關於德國問題，協定政治的，經濟的各原則如下： 
[甲·政治原則]  
　　　德國國內之權利，由英·美·蘇·法四國最高司令各於其佔領地，根據本國政府之訓令行使之，並得以管理理事會會員之立場共同行使之。　關於德國人民之處理，儘可能全德劃一辦理。　佔領目的。爲全面解除德國武裝，阻止其今後軍需生產，使德國和平協力於將來之國際生活，　廢一切納粹活動之黨員均加驅逐，使離開責任地位，爲達到上述目的，援助德全國基於民主主義原則，尤其實行普選，復活地方自治制度，申言之，聯合國將援助一切民主主義制度之復活，暫時不設立中央政府，但關於財政·運輸通信·貿易及工業，則設置中央行政官　，准許言論·出版·信教自由。並尊重宗敎機構，强化工會。 
[乙·經濟原則]  
　　爲除去德國戰爭之潛勢力起見，禁止武器，彈藥及其他軍需機械，一切航空機，船舶之製造，直接有關戰爭經濟之工業，加以嚴重統制，不必要之生產力，依照賠償計劃撤消破壞之，爲掃除托辣斯，卡推兒，辛狄凱脫等德國經濟力之過分集中，儘可能從速分散德國經濟，復興經濟之重點，置於農業及和平的國內產業之發展。在佔領期間內，德國領土作爲單一的經濟單位處理，關於財政經濟政策，則確立聯合國至共同政策。對於德國國民，承認其不越過歐洲各國平均生活水準之生活標準，並立即進行適當措置，以修復運送機關，增加煤斤生產，確保最大限度農產，修理人民住宅，管理聯合各國未加扣押之德國國有之外國資產，辦理之時，當存留德國人民藉以生活之資源。 
[英美關心東亞問題]  
　　蘇黎世三日中央社電　最近美國方面宣傳機關宣傳，三國會議於最後公報中，對於東亞問題及太平洋問題，將有重要發表。又據權威的中立方及東亞問題及太平洋問題，因此英美與論對此莫不抱警戒的態度，尤其對史太林·宋子文會談，今後一將有如何發展更感關切。 
 
 

Page 2

 
 
[十九家行莊續被財部處分　違犯金融法令分別處罰]  
　　中央儲備銀行金融事務處，繼續檢查各金融機關業務情形，陸續呈報財政部核奪。茲已奉到部令，計有行莊十九家，均因違犯金融法令分別處罰。茲分誌如下： 
[停業與淸理]  
　　大生銀行上海分行及宏發錢莊二家，犯有存款不合理化綱要規定，庫存不實，　備不足，私營暗息，及違犯强化綱要等重大情弊。大生銀行上海分行着令淸理，宏發錢莊暫停營業，整理內部，再行呈部核准復業。 
[情節較輕者]  
　　十七家罰款：　大森等七家行莊，犯有徇私支付現鈔，欠用行款，本票準備不足，支付準備金機存款準備金不實等情弊，分別處以罰錢，計大森鐵莊處罰八百萬元，錢聯銀行處罰八百萬元，四品錢莊達成銀行各處罰七百萬元，金康銀行，中庸銀行各處罰四百萬元，滙中銀行處罰三百萬元。 
[普通情弊者]  
　　　東亞銀行等十家行莊，則因犯有超類放款未申請核准，逃避存款準備金等普通情弊，分別處以罰錢，計東亞銀行及三民信托公司各處罰三百萬元，上海棉布商業銀行，安華銀行，中國企業銀行，大和錢莊，大同銀行，各處罰二百萬元，中國匯業銀行，東南與業銀行各處罰一百萬元。 
[國府救濟空襲災款已匯交市府　市府統籌計劃應用中]  
　　國民政府前爲救濟滬市因空襲而死傷之災民，曾決定撥款五萬萬元，以事救濟。茲悉是項款項，業已於昨日由京匯交本市市府，正由市府統籌計劃應用中。 
[警局舉行局務會議]  
　　市警察局於昨日下午四時，在該局八樓舉行局務會　，周兼局長親臨主持，渡滿兩調局長以及各處處長高爕。平岡勇，李時雨。杉原榮。顧繼武。　子政。塚崎正敏。以及警察隊長小村峯三郞等均出席，先由周兼局長致訓詞，語多勗勉，並申述局勢日趨嚴重，警察任務亦日益加重，對警政之推進詳加指示，繼由各處長警察隊長等分別報吿過往各處隊警察業務情况，互加檢討，至五時許始畢。 
[市財局租用　郵政告密箱]  
　　市財政局爲整頓各種稅收，特添設調查科，專司調查漏稅逃稅，及其他取巧舞弊侵蝕稅款等事件，該科幷租定郵政第二七五號信箱爲密吿箱，全市民衆對於違背稅章者，均得投函該信箱據實揭發弊端，俾利調查，而憑罰辦。對於揚發人姓名，絕對保守秘密，如案經查實，幷按規定給獎。 
[換發秋季營業執照財]  
　　政局經徵之本年度秋季營業執照費，因最近重行調整費率關係，不及如期開徵，現聞新費率，巳呈奉市政府核准實施，該局定於八月六日開始換發秋季執照，希各市民一體注意。 
[田賦嚴禁額外徵收]  
　　本年田賦改徵實物，各縣區開徵以來，成績尙佳，據聞市財政局以徵實物係屬創舉，督察異常認提，對於經徵人員之徵收情形，尤極注意。頃悉有人檢舉某縣徵收分處有額外徵收情事，羅局長極爲震怒，已嚴飭查明禁止，具報候核，如果屬實，即當予懲儆，以肅官　。 
[郵政代辦所滙款額增加]  
　　本市郵政儲金滙業局爲便利市民之滙款，除對於各省市開發止郵匯，本月起已予提高外，同時所有滙往各縣區代辦所之匯款，亦經重行規定，每人每日可匯五千元，如必要時每人得匯兩張。 
[敎局提前發放　七月份經費]  
　　本市敎育經費，自去年九月份起，除有特別情形外，均准期每月月杪發放，本次因市府提高職員待遇，敎局所編新槪算，刻已在呈府核示中，戴敎局長爲顧念敎育同人生活起見，決先照各校館六月份經費原額發放，俟新概算奉府核定後再行補發。 
[自警幹部集訓團昨行畢業典禮　並舉行盛大檢閱式]  
　　本市警察局保甲自警團本部主辦之保甲自警幹部人員集中訓練團，全體學員二百三十餘人，已受訓期滿，於昨（三）日上午九時假中法學校舉行畢業典禮，長官到市府羅秘書長，警局獲，滿兩副局長，保安司令部徐參謀長，平岡處長，杉原處長代表滿烏科長，塚崎處長代表副處長夏國樑，曁各區警察分局長，各區主任委員，總聯保長，來賓到右林康侯·陳日平等。首舉行檢閱式，由羅秘書長代表市長主檢，十時正舉行畢業儀式，首由顧兼敎育長報吿訓練經過，繼請渡·滿兩兼副團長先後代表周兼團長頒發畢業證書及獎品，旋請周市長代表羅秘書長致訓，周兼局長代表渡副局長致訓，後由來置林康侯致詞，勉勵整齊嚴肅，應從表面上做到精神方面。詞畢，由學員代表權鴻文答謝，唱自警團歌後遂吿禮成，會後攝影。下午二時，畢業同學假八仙橋靑年會大禮堂舉行同樂大會，至晚六時始畢 
[冒險嘗試居然成功助學信心益堅定　捐款最後兩日盼速輸將]  
　　天下有許多事，必須先經嘗試，而後能成功，本報此番籌募助學金，目標定爲三萬萬元，在當初確是「冒險的嘗試」，而結果居然成功了，足證爲大衆服務，爲民族利益爲國家效勞的，積極性的善舉，一定獲得大衆的擁護，而終必圓滿成功。 
[本報甄別考試明日上下午舉行]  
　　新舊生一律參加 
　　本報助金生考試，定明日（五日）上午八時至十時，（高小一上下，高小二上下，初中三上下，高中各級）及下午四時至六時，（初中一上下，初中二上下，專科，大學各級）無論新舊諸生，一律參加，否則作放棄論。考塲假新閘路一三七○號大同大學，諸生須携帶學籍證，依照上學期年級所編號數，對於就座，自備鉛筆，橡皮，伴送家長可至新閘路小學休息，不得逗留考場內外，以維秩序。 
　　七月五日本報開始勸募運動，奔走呼號，款捐款寥寥，到如今，各方熱烈贊助，捐款源源而來的祝壽助學，凈名堂主人借款助學；公博先生賣書助學；再如汪鵬先生鉅金助學；於是本報三萬萬元目標，指日可待，我們助學的信心，更　堅强；不特數千淸寒子弟，升學得到保障；而本　於應試閱卷之後，可以寬放名　，多數靑年，不致　　，免遭滄海遺珠之　。這兩點我們大可吿慰於社會各界熱心諸公。現鉅預定勸募限期，僅僅兩天，（原定八月五日截止）與總數相差尙有一萬萬元，希望兩天之內，再有鉅款捐來，如數足額，如期截止，那是本報同人所　盲企盼的。 
[榮譽隊]  
　　第三十九隊　大中華與業隊　一百萬元 
　　連前總計一萬九千三百二十一萬元。 
[普通隊]  
　　以上共收六百〇二萬元，連前總計三千四百三十萬二千元。 
　　昨收助金　王餘慶五萬元，洪駿勝，石氏（酬包善泰君車資）各二萬元。一個友邦人。懷宋堂。福泰各一萬元。雲明記五千地。浦緝庭二千三百元。以上共收十二萬七千三百元。 
[市長訓詞]  
　　周市長代表詞謂：今天是自警團本部主辦幹部人員集中訓練的畢業典禮，各位團員能以堅毅的精神丟開看私人的一切事務，冒着炎熱共同來受嚴格的訓練，而且都有始有終，渡過了相當的受訓時期。這一點是値得讃佩的。各位從今天起已經是一個眞正的幹部人才，也就是變成了全市四十五萬自警團團員的中堅份子。同時正當諸位由集訓團完成了訓練的時候，時局更較以前緊張起來，所以各位擔當的責任是非常重大，而一切所受的訓練，也需要付諸實踐。 
　　最近敵機空襲上海市區，無辜的民衆時當遭過災難，諸君是地方自警自衛的幹部份子，對於目前的狀態是不得不有深切的警　。 
　　本市各區自警團雖然空襲時期盡了最大的力量，流了無數血汗，爲地方服務，舉凡消防救傷等項都非常活躍努力，但是尙有許多地力不能達到理想，在各項工作效能上亦不能發揮更宏偉的力量，這都是由於缺乏幹部人才而不能指揮運營的緣故。現在諸君受了嚴格的訓練，在精神上體魄上都有了很多進步，今後我們對於幹部人才的期待實在至深且不能避免，而且更有加强轟炸的可能，無非是一種恐怖的威脅手段，難免影響治安。但是我們的生命財產都寄託在此，我們確信本市的自警團員都能深刻了解保衛地方治安的使命，再由於幹部諸君力量的滲入，必能應付敵人的謀略，而協助當局確保大上海的治安。 
　　所以在今天諸君舉行畢業的典禮中本人願一智仁勇三自贈與諸君，因爲孔子說過：「智者不惑，仁者不憂，勇者不懼。」在這個戰火遍地時局緊迫的時期，我們務須以大智大勇來應付當前難關，更以大仁來爲地方及市民服務，這是本人願與諸君共勉的。 
[金證券市况]  
　　金證券市塲，昨日價格如左： 
　　到期券，開盤一○六○萬元，最高一○六○萬元，最低九八○萬元，收盤九八○萬元，比上日降九○萬元，成交額一○兩 
　　五期券，開盤八八○萬元，最高八九○萬元，最低八二○萬元，收盤八五○萬，比上日降一一○萬元，成交額八九○兩。 
[八仙橋交通公社便利回鄕旅客]  
　　本市八仙橋東亞交通公社爲便利回鄕旅客起見，即日起凡持有回鄕證明文件者，得向該社特別申請購票，不必排班，又該社爲便利赴華北旅客，亦照疏散者同樣辦理。 
簡訊 
　　文化劇團義演　中國文化劇團四日起座金都公演「赤子之心」，由馮喆·郭震·懷錦等演出，　餘所得，悉數捐與上海兒童圖書館及福幼敎養院。 
　　　風雨談八月號版 
　　風雨談月刋八月號今日出版，內容有周作人·周越然等之性心理硏究佳作，柳雨生之禁屠與祈雨，及夏季游廬山，夏天的巴黎諸篇。每冊僅售二千側，福州路太平書局發行，報攤俱售。 
[民衆周報　創刊號出版]  
　　以中國人民立塲發表眞實·公正言論之「民衆周報」，經月餘籌備，創刋號已定今日出版，此後每逢星期六出版，創刋號要目有：　民衆的呼聲，　中國往何處去，　國共問題與中國政治前途，　第三勢力與民主運動，　出匣芙蓉---宋子文，　「中國之命運」總檢討等。分析正確，言論精闢，足爲最近出版界中放一異彩。民衆周報社址暫設漢口路三○九號，該報定價每册六百元，三個月十三期七千八百元，學生訂閱另有優待辦法。 
[今後敵機來襲停放準備警報　日軍防空司令部決定]  
　　日駐滬陸海軍防空司令部頃決定自本月三日起，將準備警報停止，業經頒佈告示，是以今後凡遇敵機來襲，當立即發出警戒警報。又防空司令部，希望一般民衆認識目前之戰局，須常懷身臨戰塲之精神，種種行動，均如常在準備警報之下。　錄上海陸海軍防空司令部三日發表吿示如次：上海陸海軍防空司令部吿示第三十號所規定之準備警報，自今日起予以停止。 
[劉局長談經濟局最近工作重心　記者例會中答覆問題]  
　　市宣傳處主辦之記者例會，於昨日上午十時半在市府舉行，由市經濟局劉局長出席，曾就管理戰時物價，强化各業公會，各種戶口配給，主要商品登記等問題，答覆各報社記者所訽棊詳。茲分誌如下： 
[物價問題]  
　　　（問）經濟局最近重心工作可見吿一二否？ 
　　（答）本局重要工作計分：　工商登記，　指導管理同業公會，　主要商品登記，　物價之管理，　農業生產之督導，　物品配給。 
　　　（問）物價評議會最近已核定之物品價格，商店遵照實行者似屬絕無僅有，如皮鞋牙膏等欲照限價絕難購到，經局對此之意見如何？ 
　　（答）物價評議，非常困難，低則難於執行，高則有違評價之本旨，且左右物價之因素，異常複雜，非標本兼施，難收實效。本局對此非常注意，評定價格難以實行，及不能以限價購到商品之原因乃爲物價變動頻繁之故。 
　　　（問）邇來一般物價又復飛漲，經濟局擬如何處置以安民生？ 
　　（答）物價飛　雖有種種原因，然生活指數　高，商人不謀正常利益，以致一部份囤積取巧者，均爲最大因素。本局奉實業部長電飭急籌對策，正請示當局，並與有關方面聯絡辦理中。 
[强化公會]  
　　　（問）强進行至何種程度？ 
　　（答）本市各商業種類繁多，過去公會組織有未盡健全者，每有同業互相爭競，請求組織公會，糾紛迭起，即經調查其性質種類，加以調整指導或歸併。現已經組織核准成立之公會，計有二百六十一單位，在改組中者計十一單位。至强化公會辦法：　　訂等級，　調查組織是否健全，　嚴禁操縱把持，　擇要改組或合併以爲調整之標準。 
[戶口配給]  
　　（問）各種戶口配給時斷時續經濟局對此有無改進計劃？ 
　　（答）戶口配給，不能按期，實以物資來源缺乏，本局無時不在與有關方面洽辦中。最近準備辦理戶口雜糧配給，至戶口麵粉及日用品並未中斷，以後新殼登塲當較爲順利 
　　（問）主要商品登記目前情形如何？ 
　　（答）主要商品登記前經呈准實業部限期（本年四月十六日至五月十五日）辦理，其品目範圍，計分八種： 
　　　　維，　化學工業，　五金，　電氣器具，　皮革原料，　白報紙，以上八種商品，計有關三已登記竣事正在統計中。 
[同情空襲災民各界捐輸不衰]  
　　徐世範·江永　·楊厚仁先生函云：「本市連日遭受空襲，平民願沛流離，處於水深火熱之中者，何　數萬人。同人等本人類互助之誼，應如何寄予同情，而加協助，爰發起經募空襲救濟金，共集得一千○二十四萬元，如數送上，至祈督收。區區之數，雖於事未必有濟，聊以盡一己之職責而已」。 
　　　何焯賢先生函云：「滬市迭遭空襲，市民雖難，目擊心傷。此次貴處發起募集救濟捐款，尤深欽佩。茲由鄙人捐助國幣五百萬元，　盡微忱，茲交上本票五百萬元正，即請警收爲荷」。 
　　　上海松下電業株式會社全體中日職工函云：「本市速日遭遇空襲，致使市民流離失所，敵公司同人等，不忍坐視，乃由全體中日職工，量力捐輸，共集得一百九十萬四千元正，如數奉上，尙祈察收。明知杯水車薪，無濟於事，惟冀拋磚引玉，聊資倡導而已」。 
[紀念亡父捐款救災]  
　　盟邦人士堤博君來函云：「本月二日是我父親在中國病死後的七週忌日，照日本的習慣，一定要做一次盛大的法事，可是我願意做一件有價値的事，留個紀念，因此我把這捐助飛機餘下的二十萬元，作爲貴國的空襲救濟金，區區之數，聊表親善之意。」 
[市佛敎會協助救災]  
　　本市佛敎會鑒於目前空　救濟工作，業由上海市民福利協會統籌進行，該會爲協助救濟事宜，爰特分別通知全市各大業林寺院，如該寺院區內附近市民遭遇空襲，各寺院盡量開放收容被災難民，同時該會並籌　組織佛敎救護隊，擔任空襲救護事宜。 
[暑期敎育講座　第九次演講]  
　　陳靑土講學級編制 
　　本報義務敎育委員，主辦「暑期敎育講座」，定於明日（星期日）假山海關路四四五號育才中學，舉行第九次演講，請陳靑士先生講「學級編制」，時間仍爲上午九時至十一時，希各小學敎師準時往聽。 
[中敎道義會增加小本貸金額]  
　　正陽路中敎道義會最近擴充小本貸金範圍，貸金額增爲十萬，五萬，三萬三種，凡欲作小本經營而乏資金難胞，均可向該會申請。又訊該會空襲臨時救濟委員會辦理滬東區災民收容工作，茲悉首批疏散及小本助金，業已竣事，計獲助者五百餘名，需款三千餘萬元。凡此次空襲被災難胞如確屬無力返鄉者，可向該會申請。 
簡訊 
　　　務本女中義資助學 
　　新本女中學生搶救失學，定於八月四五日義賣兩天，義賣品由學生自行縫製捐助，並承各大商店廠商捐助日用物品三千餘件，希社會熱心仕女蒞臨參觀購買，共襄義舉，校址永嘉路咸陽路東鄭家街界十七號。 
　　　徵求人才：　某基督敎機關需聘男性小學敎師一二位，須有辦學敎書豐富經騐品德高尙年在三十餘歲以上　某慈善機關聘小學高級級任敎師一位，能勤勞而有經騐。　體操音樂敎師一位，願就者，請即日起往四川路靑年 
　　　徵求女教師　昆明路三八一弄七十一號華東小學，歷屆免費生，達全校總數百分之八十五以上，本屆新生衆多，擬添聘女敎師二名，師範畢業，待遇面洽，願就者，可函該校，合則函約面談。 
[致黃警頑君　贈金報吿]  
　　周學文二十萬元。孫康記，寒記，尤懷皋各五萬元。朱秋屏，吳梅生，楊素蘭各一萬元。鸞鳳閣主二千元。以上共收三十八萬二千元，總計九百五十三萬一千五百元。 
[空襲救濟金　捐款報吿]  
　　徐世範江永齡楊雪仁經募顏料業同人一千○二十四萬元（計楊學仁一百萬○○五千元。徐餘慶，徐世範各一百萬元。同慶和二十萬元。許經道，大康號，康世芳，久昌號，同福康號，福記，友記，葉蟊麟，方振聞，同福祥，新華號，徐承勳，怡和，徐世範，吉岡良三，楊煜，山崎長五郞，楊學仁，嘉記，葉春華，陳杏春，徐旺良，瑞泰源，邱丙生，炳記，遠大號，協大號，義記，江永齡，久康號，翟積仁，韓菊泉各十萬元。王煜彬，韋堯春，蚌埠　和，無名字，公泰，許　良，徐繩武，三新，胡志廉，沈爕元，同大聞，單亦潔，萬康顏料號，沈鶴記，益記，尉春陽，顧子恫，劉仲樑，屠養紊，中益，王明記，無名字，德白祥，許有成，良大。姚昌中，鼎成，李更生，高三元，盛和，洪承禮，大來號，韓樹民，王菊生，孫偉烈，泰記，吳性榮，天益源，來記，舒昭聖，汪儀周，永記，協鑫行，金紀卿，大愼，浦祥明，渭記，陶積祺，宏康號，復輿恒信記號，信泰號，泰　，朱欽貴，徐明良，賈繼柟，裕大，新　，壬丑各五萬元。王鶴記，程金鏞個四萬元，主景良，呂雲龍，申康，陳洪記各三萬元。紀萬尋，林春泉，倪長友，陳世澤，呂梅卿，紀賽甫，葉景齡，李乾元，戎樹聲，周善祥，無名字，葉坤濂，蔣榮根，　正棟，李仁勝，盛智墻，蕭子庭，高生記，王三槐堂，董介記，王葆源，陶積禮，無名氏，無名氏，金德福，劉偉民各兩萬元。孫之美，徐星甫，王阿裕，周永齡，潘晉祥，林雍森各一萬元。鄔同和五千元。） 
　　何焯賢伍佰萬元。延左堂吳三百萬元。李柏蘇貳佰萬元。上海松下電業株式會社全體中日職工一百九十萬四千元。翁松鴻，鴻輿金號各一百萬元。陳閏歲，張鈺卿，陳關昌（合）九十萬元。汝南氏，堤博各二十萬元。胡功和，無名氏，邵宗發，周人俊各十萬元。無名字四萬元。蔡文賢三萬元。高耆鰴二萬七千元。翁世蕃二萬元。雲明記一萬五千元。李峻珊，數空禪生各一萬元。無名氏兩千元。 
　　以上共收兩千六百〇兩萬八千元，連前總計三萬兩千一百三十五萬三千九百元。 
[南京興業銀行]  
　　代收空災捐款　 
　　財政部所得稅處上海區鰴收局同入一百萬元，連前總計九千四百三十萬零一千元。 
 
