# 1945 - 245 - 4925655

 

Page 1

 
 
[国军分乘大隊飛機　今日開始運京滬　何總司令定期來京接受投降]  
　　南京一日電　京·滬人民渴望巳久之國軍，巳定於二日開始空運，頃悉一百架軍隊運輸機去滬，一百架運輸機來京，每日可運三千人，此間正以最熱烈之情緒，準備歡迎國軍凱旋歸來，屆時軍民交歡，必有驚人之盛况。 
　　南京三十一日電　前進指揮所自抵京後，每日與日方洽談關於武器彈藥物資等項，迄今午止，各種材料均巳收到。據息，投降簽字儀式，將展期於六日舉行。 
　　芷江一日電 
　　據中央社記者獲悉，中國陸軍總司令何應欽上將赴京受降，約在本月四·五日左右。又中國陸軍總部南京前進指揮所主任冷欣中將，運日來電向何總司令報吿在京工作，並請示機宜，據稱，對日方洽降事，進行極爲順利。 
　　南京三十一日下午四時電　冷主任欣頃向中央社記者表示，此次在京與岡村寗次將軍兩次會談，對於何總司令之備忘錄十三件，均巳獲切實答覆。 
　　芷江一日電　中國陸軍總司令何應欽將軍，在渝公畢，一日返抵芷江。何氏三十日晨由芷飛渝，向蔣委長請示機宜，並與錢市長大鈞·賀主任國光，商討若干重要問題。下午四時即偕麥克魯將軍。鈕先銘處長等轉飛昆明，何總司令並會於留渝數小時中，抽暇訪晤魏德邁將軍。三十一日晨召集衛副總司令立立　。第一二三方面軍司令官　漢·張發奎·湯恩伯·昆明防守司令官杜　明·第五軍軍長邱清泉等，對受降事宜詳加指示。午後一時三十分邀美軍中國戰區作戰司令部高級幕僚開聯席會議，雙方意見完全一致。何氏於一日下午一時起飛，四時到達芷江，抵總部部後即召蕭參謀長及高級幕僚指示受降事宜。 
[米蘇里號戰艦上　今晨舉行受降禮　美總統屆時將作紀念廣播]  
　　重慶一日電　據美新聞處關島一日電，合衆社訊，東京灣美艦「米蘇里」號上之受降典禮，暫定二日上午九時（東京新聞）舉行，關於受降情况之描述，須在兩小時內始能發表。 
　　重慶一日電　據東京一日廣播，外相重光葵因日本按受波次坦宣言條款之文書，即將於二日在美艦「米蘇里」號上簽字，特於一日下午接見記者，重申全國上下以鎮靜嚴肅現實之態建，接受失敗之重要性， 
　　中央社華盛頓三十一日電　預料日本正式投降儀式，將於明日上午八時三十分（印度標準時間）在米蘇里主力艦上舉行。白宮本日宣布，麥帥即將報吿日本正式投降之確定時間，依照目前計劃，日本投降儀式將巡由艦上廣播聽衆後，再聆聽杜魯門總統歷時九分鐘之廣播。杜魯門總統擬以此爲紀念儀式，按此一儀式，亦即戰勝日木之正式　微也。杜魯門總統發表演說後，米蘇里號主力艦，尙將廣播其他節目。 
[參與日投降禮　美軍將領名單]  
　　重慶一日電　據美新聞處東京三十一日電，據美聯社訊，參與「米蘇里」號艦上日本投降儀式之美高級將領如次：盟軍最高統帥麥克沃塞將軍在日本俘虜營拘留三年近獲釋放之巴丹半島英雄魏銳特二級上將，太平洋艦隊及太平洋區司令尼米茲海軍上將，美戰略航空隊司令史巴茲將軍，另有尼米茲將軍參謀長卡奈海軍中將，史巴茲將軍參謀長李梅中將，遠東航空隊司令凱尼將軍，橫須賀佔領軍司令拜哲爾海軍少將，第五航空隊及琉球本島遠東航空隊司令懷德赫二級上將，第十一空運師司令施溫中將，新編陸戰隊第四旅司令克勒門少將，第八軍軍長及東京區盟軍佔領軍司令艾契爾貝傑二級上將等。 
　　中央社重慶一日電　據美新聞處　濱卅一日電，蘇法荷參加九月二日在東京灣舉行投降儀式之代表，今晚到達此間，茂克勒將軍代表法臨時政府，赫夫里區爲荷蘭代表團長，蘇代表名單未公布。 
[美軍百戰之師　昨在橫濱登陸]  
　　重慶一日電　據美新聞處東京一日電，艾契爾貝傑二級上將指揮之美第八帥中百戰之師，今日開始在橫濱登陸，先頭部隊之登陸，適與麥帥橫濱總部籌備日軍最後投降儀式之首次正式會會議同時，美國對日之加緊掌握，巳因第八師先頭部隊之到達而　厲害，久經戰陣之部隊，以完全作戰行列，於驟雨中自東京灣之千百登陸艇登岸。 
[聯合軍定五日　進駐新加坡]  
　　中央社紐約一日電　聯合國軍隊或能在蒙巴頓上將指揮下於九月五日進駐新加坡，　此間於昨日接獲日軍大本營自新加坡電台所登出之消息謂：「聯合國當局會訓令前新加坡政府準備一切，聯合國大軍將於九月五日佔領新加坡。 
[光榮號上舉行　八萬日軍降禮]  
　　中央社舊金山三十一日電　據墨爾缽廣播，新不列顛·新愛爾蘭·新幾內亞與所羅門　島日軍八萬六千人之投降典禮，將於拉布爾港之英主力艦「光榮」號上舉行。 
　　倫敦一日路透電　康提訊，東南亞盟軍總部今日宣布，自日本廣瀨海軍大將與波藍德海軍副少將在倫敦號巡洋艦上會議後，關於日軍撤離蘇門答臘北部沙班之辦法業巳議定，屆時將由英方軍官監視，俾荷蘭人或土人之財產不致移去。 
[英軍派機飛港　接載日本降使]  
　　中央社重慶一日電　據英新聞處倫敦一日電，每日電訊報記者自香港附近之航空母艦「不屈」號上電稱，太平洋艦隊巳抵香港附近，近由哈科特少將指揮收復香港，意料並部　　。英方以「野貓」戰鬥飛至至啟德機塲，投下　　，指示日軍投降辦法，內稱，英軍特派機至啟德機塲，載日本降使至「不屈」號，並附無綫電通話之指。 
[馬爾克斯日軍　正式向美投降]  
　　中央社關島三十一日合衆電　日軍基地馬爾克斯島，巳以成守之陸海軍二千四百四十五人正式投降，儀式今在美艦巴格利號上舉行。美海軍方面宣布，馬爾克斯島日軍方面宣布，馬爾克斯島日軍司令松原海軍少將，扶病偕隨員五人，參與投降儀式，松原曾以禮物贈予投降代表。 
[廣州黨政人員　展開工作　府人員抵南昌]  
　　中央社　慶一日電　據廣州訊：廣州現由振委會特派員兼市長陳策所指揮之先遣軍及警察，維持治安，秩序良好。惟東西江及增從等交通綫，仍未通行。我方先期派駐市內之黨政人員，業巳展開必要工作，以爲我軍開進之準備，預料我受降大員到達時，將受市民盛大歡迎。美軍官杜威上尉·魯伯森上尉等四人，由東莞方面進入廣州，巳在市內與我方人員協同工作。 
　　中央社寗都二十九日電　（遲到）省府各機關派赴南昌工作人員，由胡應長嘉詔率領，二十九日晨九時分乘專車六輛，循撫河·　江，集中　城及南昌城，省保安處會處長·南昌市長芝懷瑜·中央社南昌分社主任陳熙乾·江西廣播電台主任王溶如等通行。 
[第二方面軍　收復廣州市　孫蔚如部向武漢推進]  
　　　慶一日電　我第二方面軍孫立人部，三十一日開　廣州市，市民盛大歡迎。 
　　恩施一日電　孫蔚如司令長官所屬柳際明將軍部隊，巳於本日上午十時進入宜昌城後，繼續向武漢前進，日軍在土門　設茶水戰歡迎，並設宴招待我上校以上官佐。 
　　恩施一日電　孫蔚如司令長官部隊，現正向隨　以東之洛陽店前進中，其另一部隊現巳接收沙市對面長江南岸之彌陀寺，日軍巳撤至沙市，我軍亦正準備北渡長江，進入沙市。 
　　重慶一日電　頃據第五戰區辦事處接前方電稱：劉峙司令長官於一日午進駐老河口，沿途民衆熱烈歡呼，先頭部隊正向鄭汴急進中。 
[願祝同部隊　收復餘杭蘭]  
　　重慶一日電　軍委會一日發表：　願祝同司令長官部隊於二十九日收復浙西之餘杭，三十一日收復蘭　。　劉峙司令長官部隊於二十九日收復豫南之鄧縣。　李品仙司令長官部隊，於二十日收復鄂東之薪春，並派遣部隊協同地方團隊，二十五日進入豫東之扶　。 
[閻錫山長官　率部開入太原]  
　　中央社重慶一日電　據東京一日廣播北平訊：中國第二戰區司令長官閻錫山，巳於八月三十日下午十時進入太原。 
[國府特派李宗仁　爲北平行營主任　遠吉黑區域劃分爲九省]  
　　重慶一日電　國府一日令：　特派李宗仁爲軍專委員會委員長北平行營主任，此令。　派廣東省政府委員羅爲雄，兼廣東省政府秘書長，此令。 
　　重慶卅一日電　國民政府明令特派熊式輝爲軍事委員會委員長東北行營主任，並頒布收復東北各省處理辦法綱要六項，原文如次： 
　　　國民政府爲便於處理東北各省敢復事宜，特在長春設立軍事委員會委員長東北行營，綜理一切 
　　　行營設主任一人，其編制細則另訂之。 
　　　行營內特設政治委員會及經濟委員會，分別辦理行營區域內政治·經濟之收復事務，各設主任委員一人，委員若干人，其組織規程，由行政院另定之。 
　　　遼寧·吉林·黑龍江區域，重行劃分爲遼寧省·安東省·遼北省·吉林省·松江省·合江省·黑龍江省·嫩江省·興安一省九省。 
　　　行營得就近指揮監督上列九省區內行政機關 
　　　在長春設置外交部東北特派員公署，辦理行營區域內交涉事宜。 
　　台灣長官公署　組織大綱原文 
　　中央社重慶一日電　台灣省行政長官公署組織大綱，現經核定，由國府以訓令公布施行，茲將該組織大綱原文錄下： 
　　　台灣省行政長官隸屬行政院，依據法令，綜理台灣全省政務。 
　　　行政長官於其職權範圍內，得發署令，並得制定台灣單行條例及規程。 
　　　行政長官得受中央委託，辦理中央行政，對於在台灣之中央各機關，有指揮監督之權。 
　　　台灣省行政長官公署設左列各處，一秘書處，二民政處，三敎育處，四財政處，五　林處，六工　處，七交通處，八　務處，九會計處。 
　　　行政長官公署必要時，得設置專管機關或委員會，視其性質隸屬於行政長官，至各處之組織，由行政長官決定之。 
　　　行政長官公署置秘書長一人，輔佐行政長官　理政務，並監督各處及其他專設機關事務，秘書長下設機要室·人事室，各設主任一人。 
　　　行政長官公署會計處設會計長一人，各處得設置處長一人，承行政長官之命，綜理各該處事務，並指揮監督所轄機關事務及所屬職員，各處設主任秘書·秘書·科長·技正·技士·視察·技佐·科員，辦事處承上官之命，分司事務，其員額另定之。 
　　　行政長官公署設參事四人至八人。 
　　　行政長官公署得置顧問·參議·　議等聘用人員。 
　　　本大綱自公布日實行。 
[武漢市民　應注意四點　謝士炎發表談話]  
　　中央社漢口三十一日電　第六戰區前進指揮所主任謝士炎少將，今晚八時半招待此間各界發表談話，內容約分四點：　第六戰區長官孫蔚如將軍，奉命負責接收武漢及沙宜地區，所有機關部隊以及公私事業，非經孫長官命令，任何人不得擅行接收。　現駐武漢市區原有各部隊及警察，務須服從命令，負責維持治安，以待國軍到達。　武漢癱瘓滿目，百廢待舉，尙望各界共同努力，恢復繁榮。　對巳停止軍事行動之日本官兵及僑商，本戰區當依法辦理，凡我軍民部可加害。 
[漢繁盛中街　戰後景象]  
　　中央社漢口三十一日電　記渚今晨由榮和村，循湖北街經江漢路·第一碼頭·　陽街·蘭綾路，巡視繁盛市區一週，殘　斷壁，到處皆是，馬路陰　久未疏導，惡臭刺鼻，柏油路而亦因久未修築，坎坷不平，沿江馬路兩側，荒草叢生，高幾及膝，江面上未見艦隻航行，僅少數帆船停泊。遙望武昌黃鶴樓，仍巍然聳立，江水高漲，距堤岸五尺，漢口武昌問輪渡，僅由王家巷一處每日往返一次。金城銀行·　業銀行·江漢關大厦等大建築物，皆被日軍佔用。金城銀行改爲日本領事館及警察署，記者行徑該處時，百餘日僑列隊門前，領取配　日用品　證，日人所設商店多在江漢路，據悉目前日僑對撤退問題，異常困難，因交通工具缺乏故也。今日全市遍懸青天白日旗，表示歡迎前進指揮所蒞漢。前進指揮所昨日抵此，武漢日報會出號外，該報每份售儲幣千元，漢口大楚報現巳由漢市黨部主委袁雍接，改稱華中日報 
[我軍入越問題　在蒙自會談]  
　　中央社重慶一日電　據東京三十一日廣播：關於中國軍隊開入越南北部問題，中日兩國軍事當局今日將在蒙自舉行會談 
　　中央社昆明三十一日電　開遠電話：第一方面軍奉令接受北緯十六度以北之越南日軍投降，原定今日在此間與日軍代表舉行洽商，　接日代表土橋永一來電，以越南一時無機可派，無法如期前來，盧總部決另改日期，或　由我方派一專機飛越往接，並巳指定開遠鐵路飯店爲日洽降代表住所。 
[蘇聯軍一部　進抵山海關]  
　　北平一日電　據悉，東三省方面蘇聯軍一部份，越過　成綫，進入山海關方面，當地日軍部隊爲避免無調　突起見，立即開始交涉，刻正努力阻止其進入關內。 
[自九月三日起　慶祝勝利三日　中央頒布節目全國遵行]  
　　重慶一日電　我國慶祝勝利日，業經定爲本月三日，慶祝節目亦略有修正，茲錄誌如次： 
　　中央　　懸旗三日　九月三·四·五日三天，各界一律懸旗慶祝，如備有聯合國國旗或美·英懸掛。　放假一日　九月三日放假一日。　遙祭陵　　九月三日上午八時三十分，在國府舉行。　和平之聲　九月三日上午九時施放解除警報十分鐘，教堂·寺廟·學校·工廠·商店·住戶並同時鳴放汽笛·鐘聲·鑼鼓·爆竹。　鳴放禮砲，九月三日上午施放解除警報後，隨即鳴放禮砲一百另一　。　慶祝大會　九月三日上午十時舉行。　主席茶會　招待使節及盟國軍事長官　另候核示。　主席廣播　另候核示。　各界遊行　九月四日上午八時集合 
　　地方　　　　三日　九月三四·五日三天縣旗慶祝，備有聯合國國旗或美·英·蘇·法國旗者，併予懸掛。　放假一日　九月三日放假一日。　和平之聲　九月三日上午九時正，施放解除警報，分鐘·寺廟·學校·工廠·商店·住戶並同時鳴放汽笛·鐘聲·鑼鼓·爆竹，　鳴放禮砲　九月三日上午九時解除警報後，隨即鳴放禮砲一百另一　。　慶祝大會。　有盟軍地方，由當地軍政首長會同茶會，招待盟軍軍事官員，　各界遊行火炬遊行，（附註）以上所定時間，均爲當地時間，又　　　等三項，由當地政軍首長在九月三日至五日內　定時間舉行。 
[陪都籌備　盛大慶祝]  
　　重慶一日電　陪都各界慶祝勝利日期，規定九月三日爲第一人，本市一律懸旗，上午就時發放和平之聲，由警報台·工廠·輪船·教堂·寺廟放氣笛及鳴鐘·並放禮砲一百零一响。千時在較塲口舉行陪都各界慶祝勝利大會，除各機關團體每單位派十人參加外，市民自由參加。下午八時仍在較塲口舉行露天音樂會，並在新運廣塲·中央公園·川東師　跳傘塔等處放電影，防空機關並放射勝利之光，用探照燈交綴成（Ｖ）字形，各界自備燈綵張掛通衢及門首。又各機關搭蓋之牌樓多巳陳舊，統限於開會前重加修整，以壯觀瞻。 
[中蘇文化協會　昨舉行盛宴　毛澤東周恩來亦參加]  
　　重慶一日電　中蘇文化協會爲慶祝中·蘇友好同盟條約成立，於一日下午六時至八時假該會舉行　尾酒會，到會員及來賓等二百餘人，舉杯稱賀，情况熱烈。該會會長孫科，副會長彼得羅夫，邵力子親自招待，出席吳鐵城·馮玉祥·陳立夫·翁文灝·宋慶齡·彼得羅夫夫人·陳誠·張治中·朱家　·覃振·吳鼎昌·王世杰·　飛鵬·鹿鍾麟·毛澤東·周恩來·王若飛·梁寒操·蔣經國·甘乃光·劉鍇·郭沫若·賀　祖·賀國光·陳銘樞·卜道明·左舜生·傅斯年·沈鈞　·李德全·傅學文·蕭同茲·王芸生等。 
[中蘇條約批准　雙方交換賀電]  
　　中央社重慶一日電　莫斯科三十一日電：塔斯社三十一日發表蔣主席與蘇聯最高蘇維埃主席加里寗及史太林委員長，以及王外長世杰與蘇外長莫洛托夫，於中蘇政府批准兩國友好同盟條約時互相交換賀電。 
[宋院　訪加任務]  
　　中央社　太華三十一日電　宋院長頃飛抵洛克夫機塲，加總理金氏及政府要員均蒞機塲歡迎。據加總理表示，宋院長之訪加拿大，乃與加政府洽商雙方有關各問題。 
[蔣夫人　健康恢復　在返國途中]  
　　中央社里斯本一日電　葡萄牙新聞社訊：蔣主席夫人宋美齡女士，現巳抵達亞速爾，即將返歸中國。蔣夫人自去年七月離開重慶，至里約熱內盧後，又至美國養病，目前巳恢復健康。 
[馬元放等　過芷江飛京　王公遐等來滬]  
　　芷江一日電　南京副市長馬元放·社會局長陳劍如·衛生局長王祖祥·市府秘書余方舟等一行四人，頃自渝抵芷，專機飛京。又淞滬警備總司令部文官處長王公假·科長陳伯範二人，奉命先赴上海籌備，亦飛抵此，即將轉滬。 
[日外省發言人　自認被征服]  
　　重慶一日電　據美新聞處東京三十一日電，日外務省發言人加瀨今日稱，日本人民雖早巳深知日本必被擊敗，但對驟然投降極爲震驚。加瀨任新職後不數分鐘，記者即往訪，加瀨以下之發言，實爲日本首次宣布其政策，梁稱：日本政府久欲覓得結束戰爭之出路，吾等會請求蘇聯代爲轉達求和之意，史太林巳於波次坦吿知盟國，至於原子彈與蘇聯之參戰，皆非日本失敗之原因。君如檢査日歷，即知當吾等抵達莫斯科時，即巳表示結束戰爭之決心，原子彈與蘇聯參戰之二因素，更足促使日本人民相信政府覓取和平之正確而巳。日本目前靜待盟國堅決之處理，因吾等自知巳被征服，至於戰爭罪犯問題，實爲最困難而微妙之問題。 
[吳部長甘外次　昨分別視事]  
　　重慶一日電　新任中宣部長吳國楨，一日上午十時到部視事，又外部政次甘乃光一日視事。 
[南鄭大雨　漢水暴漲]  
　　中央社南鄭一日電　此間連日大雨，漢江水漲，瀰漫田　，公路數區間車暫停開駛，急待返回老家去的民衆，因此無法成行，莫不望水興　。 
[渝工業界危機　政府允予救濟　核定緊急貸款五十憶元]  
　　重慶一日電　工業界目前危機亟待救濟，日前工業團體曾推舉代表，向財政經濟二部當局陳述意見。一日胡西園再謁財部兪鴻　部長，詳陳工業救濟不能延緩，兪部長而告胡氏，關於緊急工貸部份巳核定五十億元，房地產成品原料均可抵押，手續當力求簡捷。至於定貨收購成品部份，胡氏定三日再謁翁部長請示辦法。 
[記者節紀念會　昨在渝舉行]  
　　重慶一日電　抗戰勝利後之首次記者節，於一日下午五時假新聯學會舉行紀念會，陪都各報社，通訊社負責人及內外勤記者，均踴躍參加，計到一百餘人。 
 
 

Page 2

 
 
[兩路發生怠工風潮經調處後已告解决　今里起交通可完全復]  
　　「華中鐵道公司」全體員工，突於前日下午起，全體怠工，致昨日　滬杭綫下午行車，均吿停頓。查「華中鐵道公司」共有員工約三萬人，以「華中鐵道公司」即將結束，乃於前日向日方提出四項工求： 
　　四項要求 
　　　每一員工發結束費僞番三百萬元。　九月份　津及應得配給品提前發給。　在「華中鐵道公司」未移交我政府前，售票所得，應全部　中國主管方面保管，以免再發生售票員舞弊及捲逃等情事。　路局所有器具，應請兩路部及中國有關機關質行點騐封存，以防目盜　。此事件發生後，兩路黨部即派陳委員　克，於前日往北站向員工及「華中鐵道公司」調解，並會與「華中鐵道公司」副總裁及管理局長會商解決辦法。 
　　不得要領 
　　結果不得要領，全體員工乃即於前晚起全部怠工。昨晨陳委員再赴北站「機關區」，召集全體員工訓話，曉諭以維持交通為重，如為國家服務，即餓肚皮亦可，北站所有機車，均升火待發，如果我方有軍隊調動，或政府有需要時，則車輛立即可開駛，決不因怠工而有絲毫景響，然客車則須待日方有圓滿答復後，再行恢復。 
　　調解會議 
　　兩路黨部，乃於下午二時召集員工代表，衣「華鐵」負責人開調解會議，由施主任員裕壽，陳委員番克，交通部專員陳福海，出席主持，計到員工代表三十餘人，「華鐵」代表鄭洪年，會議約二小時，當塲議決：　員工結束費每人僞幣三百萬元照發，由「華鐵」明晨向「儲備銀行」光行借款發付。　員工九月份薪津及應得配給品提前於日內發付，員工之公債儲善金，照第一併發付。　　兩項因事涉鐵路行政暫時保留，全體員工認交涉，已獲圓滿結果，乃於昨日下午六時全體復工，今晨起，兩路交通，即可完全恢復。（中央社） 
[法總領事等　拜會吳副市長　商談在滬法僑各種問題]  
　　法總領事范恩男爵，昨日上午十時半偕同法國駐華軍隊司令部　謀長哈第額中校，法國駐滬領事薩資德，拜會吳副市長於愛棠路八十號市黨部，當由吳副市長同笫書朱　，前法公　局華逝趙志游接見，商談關於在滬法僑各種問題，甚為歡治。 
[吳副市長派員慰問　前被俘國軍]  
　　南車站北票站日人設有南上海俘　集中營，被鹽禁三四年之武裝同志，係抗戰以來在各戰　被俘虜者，被禁三四以上者甚多，緣各該抗戰英雄，在各戰區被俘後忠貞不貳，日方乃轉移上海集中看管。上月十六日，勝利實現，自動離去者多人，現尙有三百人居住該處，吳副市長聞訊後，即派員前往慰問，並籌備給養及更大之　勞，以示國家獎勵勇士之至意。（大光社） 
[憲兵新閘北站區　區分隊成立]  
　　上海憲兵隊為便於全市各區，設盡區分隊，其中新閘區分隊及北站區分隊，業憶於昨日正式成立，開始辦公。新閘區分隊設於新閘小學校內，北站區分隊設於北站損毀待所，原定每一隊為三班制，約憲三百餘名，現因人數不　支配，北站區分隊暫駐三十餘名，待大批應兵到滬後，，當可大事補充完整。嗣後市民倘遇有不法之徒，在外招搖·強佔·破壞·或勒索情情事，可向祁齊路福履理路口二一七號該隊本部報吿，或電話七七〇八一·七七〇八二報吿，或就近區分隊報吿，當可派兵前往拘辦。 
[各行莊靜待　中央措置]  
　　據調查所悉，本市各銀行錢莊大部份均已停止新業務，靜待中央派滬財政整理特派員，及中行派赴上海人員來滬，待中央對僞赴組織下之「中儲券」措擺有相當頭緒後，當　奉中央法令，調整業務。現各行　存入僞「中儲行」存款，已提取三分之二以上。又悉：事變後在僞組　下創設之行莊，尙須　詩客查核准，繼績　業，至滬去專事投機經營之行，莫不惶恐不安。 
[渝筑者團　昨自京來滬]  
　　近自重慶貴陽兩地飛抵南京之記者團，昨有一部份團員來滬訪問本市　政當局，中午至中　部辦事處訪謁馮專員長代表公署晋見吳副市長，暨　代表及黃秘書長伯　，預定於今晚事返南京。 
[忠救軍進駐　靑浦松江]  
　　軍事委員會忠義求國　淞滬區指揮部為防止滬西以　靑浦松江一帶奸究重慶機　動，擾民害團起見，特派所部第二分區指揮部元祖周部，進駐該處負責　戒任務，訪各處。又訪指揮部當局發表：如有假借該部名議，敲詐人民，強佔民房等不法情事，可向愚園路六〇一號該部吿發，定予依法嚴懲。 
[各業公會未整理前　不准變更隱匿公物　市黨部通吿各業注意]  
　　中國國民　上海特別執行委員會頒發公告云：「查本市工商各業同業公會，多有接收整理之必要，在未經核准指派人員實施接收整理以前，一應公物公款公文，以及任何財產，概不准隱匿圖私或移轉變更，否則惟各該業業公會負責人是問，合行公告，仰各遵照母遠。」 
[市商會呈請停徵　戰時消費特稅　尅日起實施藉蘇民困]  
　　戰時消費特稅，普通物品按值「徵收」百分之五，其他金銀首飾及旅館，筳席按値「徵收」百分之十六等，較普通物品為商，市民受累，不知凡幾。當茲抗戰勝利，政府甫在積極拯敎市民生活萬一之時，一般利令智昏商人髪指，昨悉市商會接收委員會有鍳及此　已呈請上海市政治特派員公署，命令尅日起停微，措碌民困午後六時許，飛經本市上午後六時許，飛經本市上空，降落南郊能華飛行塲，機中人員均為　問使而團職員，接濟品亦自機上卸下，此項飛機均於昨日飛返基地。按第一批慰勞使節，係於八月十九日到滬，降落大塲飛行塲，日本來正進行各項慰問工作。 
[太平洋新颶風　迫近中國沿海]  
　　據氣象界透　，太平洋上最近又月颶風發生，其言向循北通行中，大約又迫中國國沿海，惟風力似不甚烈火，本市昨雨絲風片，大致受其景響。 
[美慰問使節團　繼續抵滬]  
　　美國空軍第十四隊所麗運輸飛機五架，　運第二批美國慰問官員三十五人及聯合國集中營僑民接濟品一批，於前日 
[簡訉]  
　　約翰大學校黃會常會　聖約翰大學校董會於前日下午五時舉行常會，主席校董顔慶主席，沈校長報吿學校概况。識決：　本校下學期仍維現狀，繼續開學。　依維原定校　下學期，定九月十九二十日註冊九月二十四日上課。　下學期學費數目，交本會經濟委員會詳細硏究再定。　聞美國軍隊來滬時或將在短期內暫假本校校舍駐　，深表歡迎。九月十五日將續招新生。 
　　又約翰同學將於九月中旬開會，凡約大同學可速向山東路二五五號聯合廣吿公司接治。 
　　滬江大學復校訊上海滬江大學以河山重光，該校校重會於日前召集聚急會議，決自本學期起復校，一切招生開學事宜，悉由該校校長樊正康氏積極主持進行。關於入學手續，新舊學生可　至圓明園路二〇九號面治，或電一五〇八九號詢問。 
　　市塌　車券互助會　備慶祝勝利　該會前因環境關係，一度停頓，茲因國軍勝利，亟圖恢復會務，並由該會負責人王守　許雙實等籌備慶祝，凡該會會員，如　參加者，均可前赴大佛廠街四〇號　備處登記。 
　　敎部督導專員　事處遷專員辦事處，已遷至天平路（即姚主敎路）一二三弄二號辦公，所有公私立中等以上學校登記事宜，定於九月一日是開始辦理，至十五日截止。 
體育 
[上海體育團體　整理原則公布]  
　　上海市體育會整理委員，業由市黨部吳主任委員命令派專家組織，茲聞整理原則，亦經公布，凡民國二十六年以後所組織之體育團體，概行停止活動，由整理委員會接收整理。此後如組織新體育團體時，須向整理委員會申請登記，審查後，轉呈市黨部許可，派員指導，方可進行。民國二十六年以前所組織之體育團體，須呈　整理委員會審查後，始得活動 
自由談 
[轉憂為喜] [  成]  
　　毛　東應　將主席之遷，飛赴重慶，我們看到了這一段消息，似乎直覺地感到很愉快，國為面前的除雲，正向旁邊　開　。 
　　為什麼呢？當此聯合國正在辦理接受日本投降之際，　此國民政府正在統　受降與復員之際，忽然突出了一個朱德的電文，我們老百姓的見解，理論的是與否，不必考慮，而在此時此際，有此現象，總是掃興的。况且，八年　苦，一旦光明，而仍有此意外，怎不令人　心， 
　　今毛氏能去撤，道料不無團結的誠意，則一切問題，或可以推誠相與下迎刃而解，　大家熱烈慶祝抗戰勝利全國統一，轉憂為喜，又怎不令人愉快呢？ 
[談談東北] [  再生]  
　　戰爭八個年頭了，八年中淪陷區的同他們，無日不在地獄中掙扎着今日能夠獲得解放，怎不驚喜，最近又　獲內地同胞們的安慰，更是欣快已極！ 
　　可是戰爭只是八年麼？我們的大好山河只淪陷了八年麼？諸位着競「是的」，不，諸位一定對我的問話感到驚異，那我　要放聲大哭了。在淪陷區　的只有八年國恥慶？諸位同胞，沒有想到眞正的國恥，已有十五年了，比你們所競的八年還要多上七年。「九一八」，諸位或者想起了吧，東北也是個淪陷區，在東北卻是淪陷了整整十五年。 
　　他們在十五年中，所遭受的痛苦，比你們還要深還要苦，你們是地獄，他們就是苦海，可是做亡國奴的他們，決不因之自　，而依然有一種孤獨不拔的反抗精神，來給敵人種種的打擊，他們富於沉寂，稟言，他們　不疾　大呼，只是埋着頭去幹，去受苦。因此，在那邊的佔領者，也最感不安，而壓制兇暴的手段，也　出不窮，舉例來看，佔領者在那是逮蹠上，做着許多防衛工作，想把邊　建　成銅墻鐵壁，勝過馬奇諾，齊格菲！於是，每天不斷的用火車載着成千成萬的工人，這是拉夫拉來的這些可憐的被拉者，日夜做着馬牛直到筯疲力盡血枯油乾，才能默默地趟下享着永生的休息。他們的親屬，失去了手足，失蹤了骨肉，該是如何的痛苦傷心，可是，他們忍耐地咽下了酸心的涙，千　人只有一條心---　想着祖國，一個信念---相信「波　」是不會亡的。 
　　因此，他們寗死也不給侵略者完成夢想，相反地只有　　所以，當盟軍進伐的時候會很暫易地光復了很多地方，使得敵人措手不及，一方面可以說完全出於同胞們所逹生的反抗　神所致。 
　　　者於三年前、恨着某種使命，到僞國去作一部份巡視工作，三年倒有二年，以某種媒疑而被羈於沙漠不毛之地，就以感化為名，列於拉夫之中，作着所謂防禦工作。食為枇糠，　是沙土，穿則軍衣　飲泥水，過着人們，想不到的地獄生活，問或　　毒打，病則棄之泥溝。　者脫逃五次，四次復　虎口，其中刑法之奇，行法之毒是秦漢苛法，亦莫之及。雖遭酷刑，幸未表致命，以一息尙存必做破　之鳥，末次固託上天之福，脫　卻人間地獄，今日思之　不寒而慄。 
[勝乎頌] [  劉知正]  
　　國旗飄揚兮，舉國歡騰；抗戰勝利兮，薄海同慶；　獲袖兮，中華復興；建國必感兮，世界大同！（却酬） 
社會服務 
[工商貸金處　貸放敎育費　每戶二十萬元]  
　　工商職員資金處，由本市十四金融機關聯合組織，以救濟本市工商職員急切　要為主旨，開辦以來，已貸出金額儲鉄四千八百餘萬元，准貸人數計七二七人。最近該處以各棧開學期屆，特將所有借貸資金儲鈔一萬萬元，特別注意於貸放敎育費，每戶限額二十萬元，罰要者可於每日下午二時至六時前往漢口路綢業大輕四樓該建照章申請。 
[敎育講座會請　中國敎育目標]  
　　本報養務敎育委員會學辦「敎育講座」，請林漢逹先生「請傳統敎育的弊病及其改進」業已舉行兩次，此次專講「今後中國敎育目標」。地點：仍假山海開路四四五號育才中學。時間L：今日上午八時至十時（上海標華時間）歡迎各校敎師往聽 
 
