# 1945 - 208 - 4925618

 

Page 1

 
 
[泰領浦開特島敵登陸　日守軍終予擊退　北婆羅洲洛敦地區戰鬥中]  
　　昭南二十六日中央社電二十五日上午八時許，敵美巡洋艦二艘，接近馬來半島中部西岸檳榔　西北方三百公里之泰領浦開特島，實施艦砲射擊後，敵軍約五百名分　登陸用舟艇五艘，於該島西北端之麥考附近登陸，日守備部隊即猛烈加以反擊，予以極大損害，終將敵擊退於洋上，敵主力其後仍於浦開特島東南方海而游弋，以艦砲射　及空軍之轟炸攻擊附近機塲，然敵軍兵力極爲薄弱，輸送船僅六艘左右，此次登陸企圖，當不出偵察威力之範　。 
　　東京二十六日中央社電浦開特島位於檳榔嶼烏西北三百公里之泰國浦開特州內，全島束西約三十公里，南北約五十公里，該鳥爲一豐富之錫　姿源地帶，泰國年產錫五萬噸，　島所產即佔十分之八，以前採鑛事業，係用英國資本，而由華僑經營，鑛石則運往檳榔　烏，敵此次進攻該島，係策應婆羅洲峇厘巴板油田地帶之作戰，企岡南方重要資源以對日戰爭。 
　　南方前綫基地二十六日中央社電北婆羅洲密利方面之敵，仍配置其主力於洛敦地區（密利北方二十公里），隨時分調少數兵力，侵人日軍守備綫，以擴大地盤。二十三日敵以登陸用　艇數艘，　航巴拉河支流，企圖於阿蘭登陸，該地日軍邀擊敵軍，僅二十分鐘即將敵擊退。又敵亟欲使用密利飛機塲，最近似已開始使用。 
[日特攻機隊活躍隨時採取奇襲戰　已控制必勝之空中劇戰]  
　　東京二十六日中央社電邇來敵軍企圖登陸，當臨近日本本土時，日方屢以特攻隊迎頭痛擊，因距離愈近，則日方特攻隊之活動愈益有利，而其他航空部隊之活動，亦皆趨異常有利。冲繩距離日本土固有七八百海里之遙，然此次企圖準備登陸之敵，料未必由如此之遠地，竟行登陸作戰，前此以艦砲攻　本土之敵艦船團，就其射程　，僅可進至距本土三四十哩附近海而而已其航空母艦所　飛機之行動範團，想亦在二百至五百哩之間，至軍隊運輸船，雖然距　較遠，惟登陸舟　之行動迅速，其位置距離當亦匪遙也。同時，敵單並廣布電波探知網，戰鬥機亦增强其防空砲火之防　設施，故無論距　如何，已　無遙遠之可言，蓋此次戰爭，亦即陸上基地與空母基　之戰爭，日軍乃處於絕對有利之地位，自可控制絕對有必勝把握之空中劇戰。同時特攻隊亦必能充分發揮活潑機能，因距離迫近，則必使敵軍恃爲利器之電波探知機功效減低，日機飛出，雖經敵電波採知正確，測定位置後，若有三十分至一小時之餘裕時間，又當別諭，然距離極近，敵機欲上昇時，而特攻機已於敵上空採取進攻態勢，其迅速間不容髮，故無論敵軍如何迅速測出日機之動向，其戰鬥機亦不能立即出發，因此，敵軍爲防禦日特攻隊之進攻，乃必須於全日之二十四小時內，以相當多　之戰鬥機，　旋空際，　負哨之任務也。　日軍不僅派遺特攻隊，同時復輔以戰鬥機作戰，其勢實不假敵軍以半分半秒之空餘時間，雖進攻之敵即使擁有與空軍同等之機數。惟在實際上並非如此簡便，若其空軍基地係在陸上，又當別論。然敵機之升降，皆在海上航空母艦之甲板上，且當升降時，該航空母艦又不能以全速力進行，飛機之燃料發生問題，自不待言，即航空母艦之燃料消費量，亦與平時逈異，加以天氣劇　及夜間往往多出意外事故。反之，日軍即使於夜問亦能突行攻擊，而對於海空上航術，尤特有把握，並能隨時施行奇　，且機載之炸彈又較以前冲繩戰時更巨且多，他如由航空母艦向船團艦　輸送登陸用之舟　時，亦完全暴費於日特攻隊之前，因是須配備相當航空母艦陣，以爲掩護。此外，尙須有　料管整備等設備，而其登陸地點及目標，因已爲固定不移，故無論何稱機動部隊，亦不能隨意自行移動，均不能逃避日特攻機之襲擊，此乃敵軍之致命傷也。 
[日皇對政務躬親處理]  
　　下村總裁報吿 
　　東京二十六日中央社電首屆大日本政治會全　支部長會　，二十五日於衆院舉行，百由情報局總裁下村國務大臣恭述日皇階下之精　政務及其日當起居，謂御上現聖躬益復健勝，凡有政務，悉躬親處理，此於爲臣子者敬悉之下，誠恐惶，益增報　奉公之決心。 
[美陸海運輸困難益甚]  
　　東京二十六日中央社電急於早期對日決戰之美國，隨太平洋戰局之轉移，爲增强兵力及軍需炎材，刻謀銳意擴充陸海輸送力，自上月以來，此種傾向尤爲　著，太平洋艦隊司令官尼米資，當此次機動部隊出擊時，曾作壯語謂：「太平洋戰局，業臨於即將登陸之附段」，由此各種情勢而觀，日，美兩方各以全力展開之大決戰，其時期當在不久矣。茲探悉美陸海輸送力之現狀如次：　在歐兵員資材之撤退狀况，據言歐戰告終，當時歐洲戰綫之美軍總兵力，計約三百七十萬名，其中五十萬則決留駐歐洲，除一部約一二百萬歸還其其本國復員外，其餘則轉調於太平洋戰錢各地，由歐陸運輸如此龐大兵員，須橫農長遠距離之海道，始抵達太平洋戰綫，若再考慮輸送軍需資材及由本國補給新軍需品，則美國海運前途之困難極多，就吾人回憶前次歐戰終了　，美方於歐陸撤退兵員，曾費時一年有餘之前例，即可想知。頃據歐洲侵攻軍輸運司令部發表，對德戰爭結東以來，迄六月末止，美兵撒回總數，計達三十一萬，乃至現在止，已撤還之兵員，僅五十七萬三千名，與美輸運司令部嚴初發表，欲期於兩月內撤回七十四萬之目標未達，即可見其輪運力之困難。　本國鐵道運一輸狀况，美陸軍部會聲明謂，輸送每一師團之資材，必需貨物列車達數十輛以上，如以前向英國輸送軍隊之列軍數，每日竟達一千五百輛之多，而現在向太平洋戰域之兵員及資材數量，實遠在昔日運往英國時之上，且歐洲登陸作戰曾有兩年以上之準備時間，反之，此次之緊急輸送，僅預定三個月完成，是以將運輸軍需汽車七千五百輛以上改爲專自輸送軍隊之用。美國府更爲應付緊急事能計，由去年起即努力增產車輛，力謀增强陸運能力，今後其軍輛不足問題，能否稍形緩和，實屬疑問，而戰路輸送之困難，除列市不足外，即爲鐵路從業員缺乏問題，此種情勢，西部各州尤甚。美總統特魯曼曾謂，如不謀速加補充新從業員六萬五千名，則太平洋戰綫之補給影嚮，將遭遇相當阻碍。 
社評 
[敵美的焦燥與日本的堅定]  
　　上幾天本埠接連遭受敵機盲目轟炸，這是一種神經戰的戰略，同時也是敵美對於戰爭感覺焦燥的表現。 
　　敵美希望對日作戰能夠趕快結束，第一因爲戰爭愈拖長，軍隊的犧牲，物姿的消耗必愈多，敵美雖自恃物量豐富，而人的姿源却不願多數喪失，所以切盼戰爭能够早日結束，第二自從歐戰結束之後，敵美國民的戰意顯然露出鬆懈的狀熊，所以負責太平洋作戰的將領不能不若急起來，第三蘇聯現在已在休養生息，復員的工作，生產的事業都在逐步開始，而敵美還無暇及此，假如對日戰爭再延長下去，勢必影響將來國際勢力的均衡。 
　　所以敵美一面散佈各種謠言，作謀略的試探，一面竭力想把蘇聯牽入對日作戰漩渦，舊金山會議　的活動與宋子文的訪問莫斯科，都是由於這種動機所驅使的。而共策略之最惡劣者，就是想用連續盲目轟炸的辦法，來壓倒日本旺盛的戰意。 
　　敵美犧牲了多數的軍隊與艦船而侵入冲繩島之後，雖然高唱在巾國沿岸登陸與攻擊日本本土的口號，然而冲繩苦鬥的經騐使他們不敢輕於嘗試，幷且事實上因爲配備的困難，發生了時間的限制，於是盲目轟炸成爲敵美遷階段唯一的戰略。敵機不但轟炸日本的各大都市，幷且連中小都市也加以盲目轟炸。這種戰畧的目的，與其說是在破壞軍事設施，不如說是想摧殘日本的士氣。 
　　可是日本的國民都是忠君愛國的。敵機能够炸毀日木國民木造的房屋，可是决不能炸毀日本民族的傳統精神。或者再進一步說，因爲敵機盲目的轟炸，日本國民的敵愾心更其增强起來，造成日木本土决戰的精神要素。 
　　幷且空襲不是作戰的主體，不過是作戰的　助手段而已，就是連日盲目轟炸，也不能具體的實現作戰的目的。日本的軍需工廠大部已經遷到地下，或是高山之中，敵機的破壞力量只能達到各大都市或中小都市，可是都市幷不是決戰力量的根源。我們觀察敵機連日轟炸中的日本的國情，會感到意外的鎭靜，這就足以證明敵美的神經戰略的失敗。 
　　因爲敵美的焦燥愈顯出日木的堅定。日本本士的决戰是决定日本國遝的鬥爭，因此日本的國民都非常鎭靜，刻苦耐勞的傾注全力於各自報國的　位，使日本整個要塞化的建設愈臻完善。敵美的日本本土攻擊之時期愈遲，日本本土之防衛愈堅強。現在敵美一面焦燥一面躊踷的心理，正是决戰時的弱點，而日本一面意志堅定，一面着着準備的實情，正是决戰時致勝的要素。 
　　我們在敵美的焦燥浮動與日本的擊忍不拔的精神狀態中，可以預測無論在日本本土決戰，無論在中國沿岸登陸時，敵美將受到致命的打擊。 
[日軍事記者　分析戰局]  
　　東京二十六日中央社電日同盟　軍事記者　撰文，分析當前戰局，略謂，敵美現在空襲日本，可謂爲在日本本土作戰之先聲，其目的仍在破壞日本戰力，擾亂民心，故稱之爲戰略轟炸。日本自去歲六月B29型要首次轟炸北九州以來，已歷一年，國內防空設施及國民對空襲事訓練，已達相當水準，惟一般國民對日本航空機生產力頗爲懷疑，實屬杞人之憂。現日本航空機生產，較以往已增加若干倍，又有一部份人士認爲，日本未實行航空邀擊戰，致認爲日本缺乏邀擊之飛機，須知航空機勢力之保持，乃有限度者，故須對現所保有之航空勢力作有效之使用，因而不得不犧牲某方面，以謀航空勢力之增大，而爲本土決戰之剎那，對敵人發動全力，此實爲吾人　憂自重之原因。　伊泰一役，日本因未能補給能力，致還失敗，徵諾此種敎訓，目下　不能輕易消耗航空戰力，一俟本土决戰開始時，再行大舉出擊，收獲澈底擊減敵人之戰果。 
[敵美窺伺中國海岸避免日本本土登陸　軍事評論家分析軍政局勢] 　　 
　　滬市軍事評論家，頃就英美蘇三頭會議之內情及美軍之移赴太平洋問題，特作洋切之分析如次： 
[三頭會議若斷若續]  
　　關於三頭會議，對於軍事問題之商討，雖未見有正式之發表，但終略加提及。在參加渡次坦會談之英首相邱吉爾，因參加廿五日之國內總選舉而歸國，廿四日發表邱吉爾已返抵倫敦，而會談仍在繼續舉行中。外相艾登及勞工　領袖阿特里亦隨回返國，美總統特魯曼與蘇領袖史太林元帥則仍續續進行會談。即如邱吉爾再能獲選，預定廿七·廿八兩日重赴柏林，而英國方面對邱吉爾之行動，亦已正式發表稱，柏林會談於廿五日決不能中止。惟據另一報道所稱，邱吉爾首相歸國，廿五臼將行休會，但特魯曼與史太林在下星期不諭英之選舉歸任何黨派所勝，則會談仍須繼續進行，而英國當地所稱邱吉爾如在此次選舉失敗時，艾登外相仍必連任，則由　返波次坦進行會談惟阿特里被選爲英國新首相時，則須處理任務，必留居國內。此外，又一報道所稱，參加會談之美國　表團，一部份已離柏林，餘亦將繼續　去，而當局已加以否認。此外報道所稱：特魯曼總統於廿六日抵佛蘭克福，與艾森霍華舉行會談，同時視察該地，並檢閱駐屯美軍，種種傳說，紛歧不一。 
[敵擬強化指揮機構]  
　　總之三頭會談之內容，至今嚴守秘密，僅，。惟在最近祇發表東南亞洲司令官蒙特巴頓亦參加會談云云。據廿五倫敦電稱：東南亞洲聯合軍最高司令官蒙特巴頓於廿五日重機抵英，渠會參加柏林會議，另有一發表所稱，蒙特巴頓在波次坦會議中，於聯合軍共同參謀本部目腦室與特魯曼·史太林·邱吉爾舉行會議後，即從空路抵達英國，數日前東南亞洲軍司令官蒙特巴頓與麥克沃塞在馬刺尼會談之日，其後華盛頓報載，强調太平洋作戰指揮機　，尅日改組，期使英軍在西南太平洋區機內作戰，特別擴大。現在婆羅洲之麥克沃塞司令部統轄之戰鬥軍隊，爲英國家聯合軍，該部隊將移轉蒙特巴頓司令部指揮，二星期前蒙特巴頓與麥克沃塞商討西南太平洋之作戰問題，乃將東南亞洲軍及印度軍澳洲軍移轉麥克沃塞之地區作戰，頃已商妥，嗣在十五日蒙特巴頓則赴加爾各答，再參加三頭會議，商討改組辦法，故此次西南太平洋方面之改租，今後麥克沃寒所統率之第七艦隊及航空部隊向何處移動，在想像上難免發動中國大陸之接岸作戰，但在時間上猶難判斷，惟根據敵美兵力之移動及各項情報各種情勢上揣測，或將在本年秋季發動。 
[敵美兵力移太平洋]  
　　據最近巴黎地區司令部所發表稱：現今美國運送之船舶大部份，將於下月，轉移山馬賽直接輸送至太平洋，惟在八月間經由美國之兵力轉運，則較本月份縮減四成。茲據美聯社電稱：在法南港口之　送量，在八月份應增强三倍，根據該項之輸送，與太平洋移動兵力之原案一致，尙有一部份船舶將擔任自美國西海岸向太平洋戰域派遣部隊負　輸送。窺其移動辦法，有下列理由數則：　西太平洋陸軍部隊司令官史坦雅中將，防止美軍上氣沮喪。　國防輸送管理局長陸軍大佐瑪戰喬生稱，美國之陸路交通輸送能力不足，故有採取直　輸運措置。其實美國內充滿壓戰和平空氣，故對太平洋上加强採取兵力之移動，以不往國內赴前綫，而推動作戰。又據美聯社所稱：從馬犠至太平洋之輸運，將可完成，在九月中由歐洲轉移美本國之兵力更爲增强，其時並有德國之五萬噸歐洲號，亦頗利用負責　運，於此可見敵美在八月中必將兵力全力移動。至九月杪時期有所究成作戰上之準備，待於十月間設法展開新作戰。至九月以後之敵兵力移動　在明春作戰時供用，因此有經由美國內之轉運。廿一日華盛頓合衆社電稱：今秋將爲純熟之時期，舉凡在決戰之前，必有繼續性之轟炸，而美軍製軍及海兵隊數師特參加接岸戰，惟在太平洋戰區內，今有美軍三軍，另外一軍則由歐洲向太平洋移動。故美軍計有四軍幽即四十個師團參加，同時美軍企圖在中國沿岸獲取廣州香港二港口，準備在中國大陸作戰，此次攻勢，潔信在十月左右可達最高潮。 
[敵方展開謀略攻勢] 　　 
　　　如美軍　　中國沿岸之幅州，以直達浙江之　渡附近，或向任何地登陸，其情勢猶難決定，於此可見敵方並沒有作主戰之發動，即如有向日本本土作登陸戰，戰前必將展開實施大陸之接岸作戰，其趨勢逐漸漲單，在敵美方而希望小的犠牲以獲得龐大利益，此種慣技，當爲　免日本本土登陸戰，減少艦兵力被抵抗之損害，　又利用中國人之犧牲，以破壞日本之戰力，故有作種種政治上之謀略工作，以試探和平。在此項企圖下，對日本本土之登陸戰及中國大陸戰之趨向極爲明顯，尤以最　趣味者，則爲美國竭力向日本展開政治謀略攻勢，如在第一戰綫之第七艦隊指揮官金剴特，第三艦隊司令官哈爾塞，航空本部長阿華諾特，及最近任命之美國海兵隊副司令泰茲等等，均竭力宣傳，主張對日本　激烈戰，用以　嚇。總之將日本之指揮官沉着應戰之精神，及與美國第一綫指揮官之濫調攻　戰略相較，不　賽見一斑矣。 
[B29型機多架　襲川崎周圍　大阪灣似亦投下機雷]  
　　東京二十六日中央社電敵B29型機約五十架，自二十五日下午十時左右起襲擊用崎周　，約附近裏有若干損害，日方計擊隊敵機三架，擊毀敵機五架。又敵機一部在日長野圯，羣馬等地區上空行動，企圖牽制日方空挺部隊之活動，按美機攻擊川崎市時，幾全係炸彈，暗示吾人其今後攻擊工業都市之方法，頗値吾人軍視。 
　　大阪二十六日中央二十六日上午〇時敵機B29型約十五架，由紀伊永道侵人，其中十架沿長　縣東北，向若狹　前進，其他五架於大阪灣活動，似授下機雷。又二十五日夜九時十五分起，B29型機十餘架，分四隊分散侵入中部軍管區內，於松江，廣島，福井等各地活動。 
　　東京二十六日中央社電敵小型機二百三十架，二十五日上午五時迄六時半之問，於四國北岸與大阪灣南島上空行動，午前九時左右，敵小刑機九十架由滋賀縣侵入東海軍管區，於日本西北方行動後，　行脫去。又於六日上午十一時牛迄下午四時半之間，敵艦　機約百架，侵入日本東海地區，以機　及交通　　，船舶，市術等處爲主要目標，實施攻擊後，前南方遁去 
[傳三國對日問題　採共同行動　頭會議時已有決定]  
　　瑞典京城二十六日中央社電關於三頭會談席間所討議之東亞政策，據電訊交換社波次坦電稱，在二十二日會議席上，業已決定於會　吿終之時，美·英·蘇封日本政府採取其同行動。 
　　東京二十六日中央社電傳此次波次　會談中，美·英·蘇三國關於對日戰問題，已有決定，將於最近對日本提出聯合通吿云云，日外交消息方面，對於此說並不充分關心，蓋波次坦會談之議題內容，參與之三國均嚴守秘　，至於美，英方面之報稱，又屬祗憑臆　及官傳，淆惑衆聽，不足信憑，但此非謂不信三頭會談曾議及東亞問題，日方詔馬·三　間極有討論東亞問題之可能性，惟關於美·英方面所傳對口戰問題之訊息，大多含有宣傳作用，故日新聞與論界對此均持冷靜之態度。 
[美擬歐洲和平方案]  
　　里斯本二十六日巾央社電據倫敦「每日電　報」紐的來電稱，波次坦之三頭會　，現正起草關於再建歐洲和平方案備　錄，據言起草者爲　　方面，而在該方案中暗示。於共管德國之第五年以後，即自一九五〇起年，正式與德　政府　結和 
[邱吉爾覲見英王]  
　　瑞典京城二十六日中央社電據倫敦訊，英首相邱古　昨夜在白金　宮向英王喬治報吿第一次波次坦會談詳細情形，邱吉爾於　內逗留州間頗久 
[英總選舉即將揭]  
　　瑞典京城二十六日中央祉電據路　社政治訪員報吿稱，數小時之後，英國總選舉最後一幕即將揭開，全世界人士將知悉英國將建立一右翼政黨之政府抑或左翼政黨之政府。同時，邱吉由是否能繼續爲英國之首相，然邱吉爾·阿特里不論孰勝孰敗，均仍能自由再赴柏林參加波次坦會談 
[特巴頓返英]  
　　瑞典京城二十六日中央社電據倫敦消息，東南亞洲聯合　軍最商總司令　特巴頓，已於昨日下午　機扺達英國。 
[叙利亞東部　法軍決出]  
　　百倫二十六日中央社電據巴黎電台廣播稱：英　駐中東遠征軍總司巴格　，　與法國駐里文　總　貝多爾特會商同意，法軍決退去敘利亞之東部，然法軍數隊仍將留駐於黎巴嫩及叙利亞之西部沿岸地區。同時，里文達之　　數處，仍將　法國管理。 
[通貨問題　臨嚴重關頭]  
　　南京二十六日中央社電戰時下物價高　，　爲不可　免之現象，但按目前各地物價漲風熾烈之現象觀之，實已與戰時體制之現律相違，　最近之物價問題，並非單純之物　發生恐慌，實由於　商操縱投　所致，當局　於物價不　高漲，通貨籌碼不數，以致發生恐慌現象，於是一再增發大票，希冀解除恐慌程度，不意每增發一次，價又狂漲一次，其結果遂使發行愈多，物價漲勢愈烈，形成相互因果現象，由此可知增發通貨　碼，決非解決現象恐慌之辦法。又當局爲吸收　資　以　定物價，乃於本年五月發行　證券，迄今已四期，結果攻回　資　不小，但對穩定物價政策上則亳無效果可言，且金價太身仍不　狂　，創幷條一　餘元之空前紀綠，於此又可證明發行金證券政策之失敗，現通貨問題在目前呈極　嚴重現　，滬市撥　單，本　　充斥，買賣交易全　一紙空文，如斯以往，通貨膨脹必將　趨深刻，深盼政府當局速甚有效　策，以　民　。 
[依大赦條　凟職犯減刑]  
　　南京二十六日中央社電國府特別法庭，頃依據本年國府頒布之大赦條例，將判泱之各美人犯凡在民國三十三年十二月三十一日前各犯罪者，均依法分別減刑。計軍糧舞　實之陳秀甫，減處有期徒刑一年，罰金一千元（原判有期徒刑二年六例月。併科罰金三千元）。武漢鹽政舞弊案之劉國之·劉國　·雷國淸·張世　·夏宴山等，各減處有期徒　二年四個月，褫　公權終身（原判均爲有期徒　四年）。滬特稅舞弊案之王北水，沈經方·周光耀·何白·陳開之·奉中一等，各減處有期徒刑二年四個月，併科罰金一萬元（　判均爲有期徒刑七年，罰金三萬元）。又朱廉明·林建祥·華國中·朱漢石·馬人驥等，各減處有期徒刑一年八個月，並科罰金三千三百三十三元（原判各犯均處有期徒刑五年，罰金一萬元） 
[民國三十四年度上海市建設公債　國防會通過準先發行]  
　　南京二十六日中央社電最高以防會議，二十六日召開第七十五次會議，報吿事項：宣讀第七十四次會議記　。討論事項：主席交議，據行政院呈，本院第二六〇次會議通過，據財政部呈，准上海特別市政府咨請，發行該市民國三十四年建設公債，撿同原附條例草案及　本付息表，呈核一案，呈請　核等情，請公決案，決　通過，先行照辦，仍交立法院審議。主席交議，據恢復國立中央研究院籌備委員會呈，爲本會　備期間展至三十四年六月底屆滿，茲因籌備工作尙朱完成，擬請續展六個月，以利進行，呈請　核等情，請公決案，決議通過，送國民政府轉飭遵照。主席交議，擬特派蔣先啓爲全國經濟委員會委員，請公決案，決議通過，送國民政府。 
[貝當受審第三日達拉第出庭作證　勒勃倫陳詞情感緊張]  
　　百偷二十六日中央社電據巴黎消息，昨日爲貝常第三次受審，法庭空氣極爲嚴肅，前法國首相達拉第亦出庭發表見證供詞，渠曾被禁獄中四年，故髮眉皆曰，據稱：「余欲陳述有關停戰協定以後之事及在獄中聞得有關貝當將軍之情形」，庭上旁聽者均感濃厚之興趣。其時貝富適進入法庭，似乎對五小時之審訊感覺十分不舒，達拉第於是繼續其之供詞謂：「法國之國會在德團之槍刺下組成組希政府，同時將相富之權限授與貝富，而貝當竟往往越權處置一切政務，其時法國之政體實已更改，法共和國已不復存在，此項新政體在一隊革新家及賣國奸賊之支撑下，逐漸產生。當時我等均不信法國之戰敗，故於六月二十日我等乘上瑪雪利亞號船而離開法國，熱知我等尙在海上，忽聞停戰協定已吿簽訂，由是我等遂決意至北非，召集法國愛國份子組織一抗戰團體，我人趕至拉巴特，會見法屬　洛哥總督諾戈斯將軍，與之會商組織抗戰團，然終囚人力物力之極度缺乏，我等只能作罷，瑪雪利亞號船亦於該時返國」。　拉第　續控訴貝當　　司法權，於一九四一年之十月十三日，竟將　逮捕，且暗中裁處之，達拉第並極力否認法國共和國政府將解除武裝之法國交與德人手中，渠痛斥謂：「由一九三六年至一九四〇年之五月，我法國之軍　生產激增不已，同時在一九三七與一九三九年，德國戰車之產量並不强於我法國，其時法國之武裝飛機有三千架以上，在停戰協定之後，法國飛機已有四千二百三十八架，北非之飛機尙不在內，至一九四二年十一月八日，當德國侵入法國南部之際，我等極望貝當或能受愛國心之驅使，再度起而抗戰，陪審因要求貝當供認是否曾在英軍轟炸迭班地區之後，暗中拍電希特勒，表示欲與希特勒合作，共同向聯合國軍抗戰，然辯護士立即起立，並高呼「貝當將軍已宣布不承認法　，故渠對各項問題均不置答」。陪審團中有幾各竟極爲震怒，謂貝當採取此項態度實爲不顧羞恥，最後貝當在椅中輾轉不定，繼而向陪審團稱：「我將如何解釋，彼等之言詞我絲毫未曾聆悉，彼等欲我如何」，由是陪審團提議高聲朗讀貝　拍至希特勒之電報文時，貝當不得不打破渠之緘默，突然起立，向庭上聲稱，「我早已聲明，對各項問題俱不置答」，言罷渠又坐下，兩手　抖，緊握渠之手套。七十三歲之勒勃倫（貝當握權前之法國總統）出　供認見證詞，渠之聲音因情感之極度緊張而起　抖，表情使旁聽者囑目，大部審訊之期，在渠之緊張言詞中　過。 
旅行通訊 
[川沙一瞥] [  山月]  
　　川沙萬名　　。東　大海，　界上海，市臨南滙，北接浦東北區，地形爲沿海沖積地，河流有三灶港。陸路交通，有上川路小火車，自川沙至上海浦東之　寗寺，水不路由上海至川沙有小火輪，至南滙原有小輪航行，現因限於治安，已早停　。現分四區四鎭十六鄉，二萬六千餘戶。人口約十二萬八千餘。 
[工商金融]  
　　該縣爲產鹽之區，沿海有海塘，產　甚豐，運銷上海及各　。商業因受農業方面影響，故無大資本之商店，近尤以　　及供應不勝負担，關店之擊時聞。銀錢　僅有和新信託公司及浦東經濟互助社兩家，高利貸風頗猖　，前一度會　　　款單，超出資本額數倍。事變之前，毛巾及花邊爲大宗產　，現尙有少數毛巾及土布工廠，　用女工紡織，另有小型紗廠三家。 
[農產田賦]  
　　農民生活，受各方面之剝削，幾瀕破產，有口難訴。農產以棉花，麥量不豐，有年產額約在七萬餘石，不敷本境民食，棉花約三萬餘担。供當　紗廠之外，略有少數輸滬。小麥年產八萬担，大豆八千餘担，當地土質尙爲肥沃，惟耕種法甚舊。 
　　　微　賦數額，約計十九萬七千四百餘畝，　因辦理不良，徑手人從中舞弊侵蝕，以致繳解之數額，不及總數之半。現任局長，除將短欠之稅款設法追繳外，並將歷年舊欠田賦，着手催征。本年六月一日起，已奉令開始改征實物，約計一等田十八萬一千餘畝，一一等田一萬六千四百餘畝，合計十九萬七千四百餘畝，征收範圍自六升至一斗，近調整八九兩鄉，改爲一等田賦。 
[敎育概況]  
　　敎育水凖甚低，敎育設備，因限於經費，因陋就簡。全縣各區鄉　，計有縣立完全小學八所，初級小學十三所，私立已立案者九所，類如私熟性質者六七所，無公立中學，僅有私立中學二所，全縣中小學生，約計五千餘各，但學歸兒童，約佔人口十分之一，數在一萬二千餘各，除入學者以外，失學兒童達七千之數。學校經費及敎員待遇，私立學校徽收　米，據云全縣敎育經費，原爲十三萬二千餘元，本年度照預算增加百分之三十，合計十七萬四千　元；其實以此之數，想應付於瘋狂物價，欲求敎育之有成績，其難可　。現聞另編製預算，請求追加。至於敎員待遇，每月發給少數米外，另給　四千元至萬元，其悽慘之稈度各地相仿。民衆敎育，有民敎館及農敎館二所，經費一萬七千餘元，雇有員役四五人。 
[公共衛生]  
　　公共衛生方面，有市立川沙診療所一處，　市衛生局　　，惟以　　拮据，設備　，屬簡陋，該所除遵照市　　局，定期注射防疫及醫治一般　病，現正改善隔　收容所，並擬將診療所擴充爲縣立醫院，其經費及各種設　，已內縣方派定該所主任負實　辦。當地人民　毒習慣較　，聞對於禁毒事項，尤爲　重。 
 
 

Page 2

 
 

經濟警察機構調整　改設經濟科　經濟保安科經濟警察看隊合併 
　　市警察局爲調整機構，增加工作效率起見，將第四處經濟保安科及經濟警察隊予以合併，改構爲經濟科，下設四股四隊，並將各隊之管轄區域，規定如后： 
[各隊管轄區域]  
　　經濟　察第一隊，（設總局內）管轄黃浦·老閘·新成·邑廟·各分局及東昌路分局之一部。（東昌路以北浦東路以南）經濟　察第二隊，（設泰山路分局內）管轄區泰山路，　家　·當　路·徐家匯。逢萊路。斜機路各分局及東昌路分局之一部。（東昌路以南）經濟　察第三隊，（設虹口分局內）管轄區虹口·西虹口·閘北·北四川路·上海站·新市街·提　橋·榆林路·楊樹浦各分局及東昌路分局之一部。（油東路以東）經濟　察第四隊，（設華山路分局內）管轄江寗路·靜安寺路·普陀路·華山路·長密路各分局及榆林路分局之一部。至於人事調　，派前經濟　察總隊長福田繁一爲第四處經濟科科長，副總隊長楊光　爲副利長。又新成分局副分局長於崎利光調任楊樹浦分局副分局長，遺缺由前經濟保安科副科長釜下長重接任，至於前經濟保安科科長　德茂，因身體衰弱，暫調第一處專員。 

救濟本市空襲災民　中央特撥專款　計五萬萬元作爲救濟費用 
　　敵美機連日炸上海市區，我無辜民衆，頗多傷亡，中央聞訊，對此潔爲關懷，昨特撥專款五萬萬元，作爲救濟費用。 
[空襲殉職警士警局予優恤]  
　　市　察局以提監撟分局一等警士一九五二號趙桂林，於本月十七日在敵機襲擊下，奮勇値動而殉職，殊堪嘉許，除另令舉行追悼外，幷發給恤金一百五十萬元。按趙警士於本月十七日敵機　擊時，仍奮勇職守，指揮民衆避難，以致中彈不　殉職，當由該分局於十八日假國華殯儀館大殮，不日將舉行追悼儀式，防空本部亦將予以獎　。 
[消費合作社還借資金]  
　　本市市民福利協會，前年曾發起協助察局組織警察消費合作社，（現名警察福利社）並代向各業公會及各界墊借資金，週息一分，定期一年償還。茲經市府羅秘書長核準如數　；規定歸　辦法如下： 
　　　自七月三十日起一星期，爲發還日期。 
　　　憑原收據向市民福利協會（會址新關路中國紅十字會）領取。 
　　　凡本利在五千元以下者，概發現鈔，五千元以上者，概發支票，尾數四捨五入。（四十元者免除五十元老增爲百元） 
　　　限期內不來領取者，逾期即代移捐木市空襲救濟經費。 
[敵方誇大宣傳襲滬戰果]  
　　日前敵機　滬，損害輕微，詎麥克沃塞司令部發表稱：來機三百架，擊沉日艦三艘，並擊　頗多艦船，與破壞飛機塲。此純屬子席，敵美之荒　誇大宣傳，實爲可笑。查是日敵機雖圖炸日本小型艦船，但一艘未中，彈悉落黃浦江，僅一小舢板船被燬，此爲事實，亦爲全市市民所共知者，尤其敵方所宣傳之擊落日機四十五架，完全不確。按敵美向以無聊宣傳爲其故技，寶乃大言不慚，不値一笑。 
[本市各行莊　業務畸形繁榮　投機囤積抵押放款日盛]  
　　本市各銀行錢莊業務，畸形繁榮，近年來雖獲有盈餘，但正常業務，內伏危機，殊爲業外人所未悉。過去各行莊業務大都以定期存款，儲蓄存款，及工商業貸放爲主要之一，據調查最近年來大爲轉變'其正當工商放款，業務日漸衰退，反之投機烚赤股票及國積物資之抵押放款，日益旺盛，所取息金，亦特別提高。存款方面定期及儲蓄存款有減無增，目前已降至最低額，其活期存款增加百數十倍之多，一部份中小銀行爲吸收存戶，對於活期存款存息，亦予特別提高，其過去活期存款，原不付存息者，現已規定付給利息 
[金證劵價格又下降]  
　　金證劵市塲昨日交易情形與上日相同，交易淸淡，價見下降，較上日跌一百萬元。茲誌價格如左： 
　　開盤一〇二〇萬元，最高一〇二〇萬元，最低九七〇萬元，收盤九七〇萬元，比上日降一〇○萬元，成交一五兩。 
[存煤四千餘噸撥交煤營社]  
　　上海煤業聯營社自成立以來，對於煤觔來源之疏通，進行頗爲積極，唯以交通工具缺乏，運輸困難，大量採購，尙未獲預期之成果。茲悉該社頃經中支那石炭聯合會之協力，特撥交鉅額存煤，供應工業增產及民需。爰誌各情如下： 
[製造重點煤球]  
　　該社此次由行炭會撥給存煤，總數爲四千餘噸，實行採取重點分配，除大部份平價配發各工廠外，並以一千二百噸，無利潤配予市經濟局製配　　　　。 
[準備貸款購輪]  
　　該祉因事實上之必要，準備向財部貸用專款，俾購辦運輸煤觔輪隻，現已呈請實業部轉請財政部核定。 
　　又中　實業協會對於該社之運營，爲促進工業增產及民需起見，決以全力支授該社工作之推進。 
[「家醫」是常識寶庫新家庭的醫藥顧問] 　　惠捐五千元奉贈一冊 
　　從來著述中國醫　，往往有兩個　病：一是　　太深，枯燥乏味，一是洋化過份，不適　情，以致員不中　，難期實用。「家醫」一書，係醫　　　　　　博千費數年心血，編著而成，述一般，庭　當　見的病症，引中西醫學的原理，指示人　　　的方法。文筆生動，淺　多趣，並加精　　　，更見活潑，即使無科學當識者，亦能潔切暸解，　　不　 
　　「家醫」分門別類，凡十七章，　餘萬　，在一百八十餘頁中，論及家庭生活，健康　生，防疾治病，營養論爲主要，佔全書五分之一。其中論各種食物巾維他命的功用與保存，對於食米一項，更闡述無遺，對食麥主張　食　皮及次等本　，因米麥的外皮·含有多量維他命乙，而頭號白米及洋　粉，反絕少實　的　他命，即此一端，可見著者見地之卓　。此外如癆病諭，兩性論，性病論，胎產保育論等，都有精密實際的意見，足爲一般家國的來考。 
　　「家醫」包羅萬象，豐富絕倫、是中國家庭的當識寶庫，是中國家庭的醫　顧問；備此一冊，受惠無窮。拜耳　廠不惜重金，（每冊成本約七千元）廣爲印行，以十萬冊分贈申報及男女靑年會，作爲「家醫助學金」，又以五萬木分贈新聞作爲貸學金。「二運動」，嘉惠於淸寒學子，及吾國家庭社會之健康者，可謂至深且切，這番　意，敬在此致無上謝意！ 
[紀念先慈節約助學]  
　　李　　君函云：一今日適逢先　第十三週年忌辰，因念先　在日，　心社會　業，茲特節約一百萬元，移充貴　助學　，　表　濟淸　學子之　意。刻由　當海君奉上支票一紙，至希察　爲荷。」 
[永隆錢莊響應助學]  
　　永降　　函云：「　　支票二紙　三十萬元，請以二十萬元捐充空　救濟金，十萬元捐助貴報助學金普通隊　　區區，　盡棉薄，　以拋磚引玉，誠如貴報所謂海卜數百家行莊，各捐一隊，則助學，總數立刻　足矣。一 
[第九屆中社讀者助學金特別勸募隊]  
　　榮譽隊 
　　第十五隊李慶謀紀念先慈隊一百萬元 
　　第十六隊曹志　隊一百萬元 
　　第十七隊　記隊一百萬元 
　　第十八隊五豐商行隊一百萬元 
　　以上共收四百萬元，連前問心地一千九百萬元 
　　更正：七月二十五日載第十二隊泰聯行隊誤　秦聯行隊特此勘正 
　　普通隊 
　　第七十八隊馬德孚隊二十五萬元 
　　第七十九隊竹　隊二十萬元 
　　第八十隊金城　廠隊十萬元 
　　第八十一隊宋記同人隊十萬元 
　　第八十二隊和豐協記同人隊十萬元 
　　第八十三隊何企予隊十萬元 
　　第八十四隊興祥證券號同人隊廿萬零五百元 
　　第八十五隊　至德堂隊十萬元 
　　第八十六隊張秉　隊十萬元 
　　第八十七隊上海永降錢莊隊十萬元 
　　第八十八隊　竹靑隊十萬元 
　　以上共收一百四十五萬零五百元，連前總計一千六百八十八萬六千元。 
　　（按）　承工商各界，踴躍捐輪，共收助金達六百萬上下，同人至感興　。誠能再接再　，爲善小落人後，解囊一馬　先，則助學運動，必事半而功倍。李慶謀君孝患不　，爲紀念慈母，節約百萬，移充助金，　義兼全，殊屬難得。曹志　君，　記，五豐商行亦各捐百萬，列入榮譽隊，不勝感謝。又馬德孚，竹軒，何企予，和豐協記同人，宋記同人，張秉　，　竹靑諸君，各認一隊，　心可佩。金城　廠，興祥　劵號同人，吳至德堂，永降錢莊，亦各捐一隊，十分感激。甚盼各銀行錢莊及證券號，　助學而共嗚，一呼百諸，詔隊捐款，助人助己，救民救　，意義深長，幸勿　　，是所至　！ 
　　昨收助金　記，劉有　光記各五萬元。馮博記三萬元，隱名氏，程容孫，　孝順，　玉山各二萬元。郭志傑，立記，張毅興，陸元培，無名氏各一萬元。以上共收三十一萬元。 
[戶口雜糧　决定分期配給　苞米高梁山芋乾等三種]  
　　市　濟局　於糧價昂，影嚮市民生計至鉅，前經核準市雜糧業同業公會舉辦平價雜糧十期，頗得一般中下階級市民良好印免，故該局近更竭力與有關方面接洽，獲得雜糧一批，計爲苞米，高梁，理市民戶口配給，以裕民食。　查此項雜糧雖對於悉已決定分期配給辦法，知所屬各區食米零　處聯合會，及各食米零賣處，預備繳款出貨，一俟領到，即行登報布吿售配 
[物評會定　牙膏等價格]  
　　本市物價評議委員會，繼續核定牙膏·牙刷及鷄鴨蛋價格，計開：三星牌大號牙　每支四千元，雙十牌一百號牙刷每枝三千元，雞蛋批發價每百市斤四十八萬六千元，另售價每市斤五千三百元，大鴨蛋批發價每千只五十九萬二千元，另售價每只六百五十元，中鷄蛋批發價每千只四十三萬八千元，小鷄蛋批發價能千只三十九萬三千元，另售價每只警察局第四處轉飭各分？嚴厲執行。 
[經濟局發所　地址變更]  
　　市經濟局所屬發證所原有二十四處，昨　裁併爲八處，地址亦　更。六發證所，含併爲第二發證所，前載地址爲　門路七八八號不符，現決定設餘姚路一一號，又第二十四發證所改爲第八發證所，前載地址定浦東洋涇　二六〇號不符，決設浦東東昌路浦東商會內。希上列該兩區段內市民注意。 
　　　中國交　樂團義于奏本月三十一日下午五時，中國交　樂團將在蘭心大戲院爲集英中小學籌募淸寒學生助金，義泰世界名曲，聞其中節日，有莫札特等諸大家之交嚮樂及「藍色的多瑙河」等。　心座位不多，愛好音樂而欲免向隅者，可向愚園路六六八　集英中小學預購入座劵。 
來函 
　　東亞交通公社八仙橋出張所來函云：「二十六日貴報載有東亞交通公社擬在各區郵局證設分社新聞一則，查敝社除八仙橋　局　設分社外，其他各區並無此項計劃，特此更正。」 
體育 
[中靑游泳團　徵求新團員]  
　　中靑游泳團公開徵求新團員，定今日下午五時半起在四川路中靑游泳池試騐成績，現尙有餘額，報名定今。下午四時截止。凡具有下列三項成績中之一項者，方爲合格，綠成績表於后：　　　百碼自由式八十秒， 
　　　百碼蛙式九十五秒， 
　　　百碼仰泳八十五秒。 
國民論壇 
[娛樂場所收容難民芻議] [  基固]  
　　本市連日慘遭空，彼災區城平民死傷者，已不待言，其幸逃性命者，大多皆　入舊一八兩區，此輩多屬勞工階級，原有家室資產，一日毀盡，更無親舊可依，以致　宿風餐，凄慘之至，救濟收容，刻不容緩。而環顧本市各歌舞塲所，紙醉金　，依然滿坑滿谷，此種現象，不僅有悖人羣互助之理，實亦大非戰時節約所允許。日來當局及各界正多方計劃被災救濟工作，如將各娛樂塲供暫時改作收容難民之用，則兩得其官，敢　芻　，以供參考。 
[以節約所得救濟空襲災民]  
　　昨接各界熱心人士來函，均以節約所得，捐助空災難民，摘錄如下： 
　　　濟華堂大藥房同人函云：每屆夏今酷署，各業商店，例有發給西瓜費之舉，以爲同人等購食解署。今歲西瓜奇昂，如欲稍快朶頤，所費自屬不貲。本號同人，有鑒及目前空　熾烈，死傷衆多，而急救藥物及施殮材料，亟需　集，此等消費，宜可節省，故即將該款送達貴處，擬將半數充空襲救濟基金，半數代轉普善山莊，藉以引起各界響應，附上支票一百萬口元一紙，尙萬檢收爲荷。 
　　　薛秉初君兩云：近日轟炸慘烈，被　區域愈大，災民數亦愈衆，我無辜平民，遭此無妄之災，傷心慘目，有如是耶。竊願社會人士，應抱同舟共濟之旨，慷慨解囊，　極推動善後救濟工作。良以惻隱之心，人皆有之，當就節約所得，或己力之所能，充作救濟之需。茲邊上本票七十萬元，又學生徐尙雲附　兩萬元共五十二萬元。請爲捐入空　救濟金。又捐普華山莊二十萬元，務希察收轉撥爲 
　　　讀者楊　銘君函云本市　受空　，日甚一日，災黎流　失所，死傷累累，我造旣屬同胞，焉能坐視，自應盡人生一分力量共赴義舉。同人等爲　應起見，特彙集國幣六十萬儿。請速轉救濟當局，雖屬杯水車薪，無濟於事，須知聚沙成塔集腋成裘，尙祈全滬　心人士，全超響應，抱再接再　之精神，踴　捐　，則其數常有可觀，災黎受惠不淺矣 
[各界救災消息]  
　　金康　房贈紅藥水　金康藥房函云：本市通遭遇空襲，死傷衆多，慘不忍睹，本藥房有　於斯，特選購燈塔牌標準紅藥水五磅，請代送救護機關。按標準紅藥水，係用燈塔脾色素　製成，消毒滅菌，功効卓著，杯水車薪，聯表微忱，希望本市同業，源源捐輸，無任企　 
　　　　診所設急救處連日空　頻繁，眞如鎭施診所特設急救處，業已務備就緒。現急徵　帶，紗布，　棉及急救藥品，舊單被，盼該　旅滬同鄉　躍捐贈。收件處：眞如眞光小學及上海泥城橋同昌米號。 
　　　女子救護班出動保甲女子救護班，係屬海軍保甲第七區蔡天　區長所始創，技術純熟，本月十七日曾至滬東救護受傷災民　六七十名。茲蔡氏特通令全區各優秀之男女救護　員，於空　　報發出後，迅即至區事務所集合，隨時候令出勤，協助救護傷民，該區電話爲四七三五四。 
簡訊 
　　中華商專附中招生茂名路（舊慕爾鳴路）三一五號中華商業專科學校，決定於下學期附設初高級中學普通科，由約翰大學敎育系校友主辦，先開初中一二三各級及高中一二年級五班，招收男女新生，即日開始報名，聞該校設有免費學額多名。 
　　昆明路華東小學原定七月二十八日新生考試，茲決改於八月二十日舉行。 
　　徵聘熱心敎育者組織純正之某　務性小學，誠微熱心敎育之主持者一位，須高師畢業，　有數年校長及敎員經騐，能克苦耐勞，不拘年齡，供膳宿外，以米給薪，校在南市，凡願爲敎育事業服務者，請賜函西倉路西倉里九號汪洽。 
[致黃警頑君　贈金報吿]  
　　南市　濟醫院院長王　　君，聞黃　頑君　病，頗致拳拳，因與黃君曾有一面之雅，願在該院關一二等床位，以供療養。王醫師熱心，殊堪感佩，自當將此意轉違　君。茲將昨收贈金報吿如下： 
　　李君十萬元，劉晢民五萬元，　寄萍二萬元，　名氏（浦緝庭交來）二萬元。以上共收十九萬元，連前總計七百三十三萬六千五百元。空襲救濟金捐款報吿 
[空襲救濟金　捐款報告] 　　 
　　寳善堂陳五百萬元。謙記。徐世玉各二百萬元。長江同仁一百三十七萬元。和興行一百二十五萬元。呂谷凡·濤記·錢大機·振亞銀行·第一仕上工塲各一百萬元。民豐銀行總行一百十萬元。（計汪隆鏡十七萬元，呂達夫·胡煥文，許屺各十萬元，陳履謙·　有家各五萬元，于啓東·顧建華·周承武各四萬元，徐根　·徐春榮·田三豪·汪仁·宗　·吳志珊·董純　·張夢羽各三萬元，周秋華·舒家義·張　枬·陳樹榮·陸稼珊·用淑吾·于競雄各二萬元，吳炳煇·沈仰承各一萬元，陳芝蘭·　　廷各五千元）。 
　　民豐銀行虹口分行七十八萬五千元。（呂繼緒十萬元，　佛根。馮鶴齡。楊以德。任太淸各五萬元，顧明德·王和甫·陸渙文·呂緩和·沈頗賢·　紹華·王秀珍·各三萬元，李樹　·孫仰春·王萬　·沈　華·陳可貞·宋一新·朱雋芸·王　·各二萬元，石鼎源，侯良華·李聚表·章　　·錢公法·張雄和·邵淸華·劉瑞良·石如玉·袁家　·濟阿林各一萬元，陸長慶五千元）。 
　　殷由良六十萬元（小兒　月親友賀儀移助），殷由良三十二萬八千元，王顯廷十萬元，王鶴慶·王明德·周繼卿·胡本有各二萬元，　容百·沈明標·沈　坤·蒲振宇·胡　茜·周鏡湖·朱復先·徐玉卿各一萬元，胡志耿·劉傳漢各六千元）， 
　　楊　銘經募六十萬元。（內計楊　銘六萬八千元，陳鑑元·方其　·沈旗勳各五萬元，胡和卿四萬元，　寳順三萬元，譚守銘·何瑞堃·王鶴兆·周永浩·周金畬·杜珍奇·石品山·周明相·李郛潛·各二萬元，邱中凡·周木　·周洪氏·任湘鎔·邱根林·周兆翔·　先生，沈志卿。方錫濤。胡廷錫·張紹林各一萬元，無名氏二千元）。 
　　單樹林·萬春光·森順昌花號同人，劉梧齋。元裕成桐油號同人·紙業七友·大陸飯店·濟華堂藥房同人·節秉初·張秉糧各五十萬元， 
　　韓國作經募五十萬元，（尙卓生八萬元，韓作國·　秉常·施鴻鈞·范實聚·薛春培·王兆柏各五萬元。周志禮·王文怡。　傳　·陸鵬飛·齊王松·梁朝什各二萬元）。 
　　曹錦隸交來四十七萬一千五百元，（內曹錦隸一萬元，甲　乙期丁　戊　各五千元，丙　五千一百元，已　五千五百元。無名氏兩萬元，宋雅靑·施從厚·無名氏·顧健政·沛·徐南　·周朝慶。周以怐·呂　華·周中英·徐守宜·陶尹當·程德先·平·　記·周　樓。吳佛是·張建信·施中和·金　昌·趙善鎭·丁觀萍各一萬元。宣瑛·　　之·程啓祥·汪　　·孫森　·勉之·趙效蘭·馬振　·韓乃康各五千元。太原氏·施氏（合）一萬元。鄒家森。平國衡·方　芙·白奎·陶志君·張國維·王琳·　詠晋。蔣眉軒·武彪·周息安·蔣震·王國安·李廷璠·朱强·沈俊·張釆蓀·張文蓀·吳淑貞·陶　君·姜振鈺·武笠夫·馬騏·宋訥章各三千元。徐龍·王興甲·江紹傑·金伯台·張宰·王子卿·金石靑。吳子明·胡圭璋·茅蕙芝·劉裕元。馬宏耕·蕭邦桐·張文　·孫銖·陳璞·顧福珍·陸鈺明·王紉珠·孫佩芬·張治·姚劍淸·包蘊華·皮劍齋·胡慶燕·各二千元。李挹蘭·吳錫常·鄭延載·鄭寗生·范仲理·趙巽年·孔　豹·王靜君·邵健傳·孫增瑞·章君先·鍾　隸·魯梅軒各一千元。） 
　　竹軒四十萬元。炳旭三十萬元。信大錢莊，信大錢莊同人各二十五萬元。江南造船廠第一機械工塲同人二十一萬一千元。張蓉裳，明記，永　　莊各二古萬元，　德氏十七萬元。造兵工其工塲同人十六萬一千五百元。無名氏·馬逖·馬迅（合）十五萬元。鄧志超十二萬九千二百元。製爐工　同人十二萬八千元。魚德厚·王曉乾各十二萬五千元。張促芳·邱在恒各十萬元 
　　泰山路四行　蓄會同人十萬元。（李叙功一，萬元，吳大樹一萬八千元，蔣恩　·張友會·張爾賢·　子　各一萬元，鄒經伯，周　夫·周炳坤·陳德友各五千元，孔德修二千元）。沈才康·　獻積·吳至德堂·葛行之·羅實記·劉厚記·無名氏（收據四四二），徐德良·許穀父各十萬元。黃達記·馮博記（合）十萬元，隱名氏（收據四八二）九萬元，元名氏（收據四八八）六萬五千元，趙隱名六萬元，證記。　記（合）六萬元，蔡五工五萬五千元，華賡企業公司·中元記·傳永元·陳西珍·劉有章·四如春湯　店（致送華商公正拍賣公司新店開幕典禮）汪慶記。光記·無名氏（收據四八七）各五萬元。孫克禺·韓育東合四萬五千元，湯兆芝·王庭蓀各三萬元。向南英。陸昌年（合）三萬元。夏常倫·夏朱秀鳳·夏實實·王銀坤·（合）三萬元。沈友淸·洪超　·姚胥　·吳君·立記·隱名氏（收據四二三），朱幼記·無名氏（收據四三八）徐尙雲元記·李進德·古　林·兪嘉泰·李　　各二萬元。　永玉。應奏淑　（合）二萬元，黃　文。無名氏（收據四三〇）各一萬五千元。願君（應永玉交來）。余良仁·　文琴小姐（應永玉交來）·謝　華老太太·崔志筠·王金　·鄭純義各一萬元。張朱氏六千三百元。無名氏收據四八〇）五千元，趙弟弟四千元 
　　以上共收三千一百三十三萬六千五百元連前總計一萬七千一百九十二萬○一百元。 
[南市救醫投到受傷災民報吿]  
　　姓名籍貫住扯陳根桃男上海寗夏路一二四號　松泉男陳士安橋四號薛昌海男丹陽張家街仁美里四號趙王氏女浦東方浜路三六七號　根弟女方浜路三六二號江國權男同上工崇九男陳士安橋六號蔣德弟女寗波方浜路　祥里一號江愛寳女揚州同上江馮氏女同上同上秦范氏女城隍廟新昌烟店陳寳珍女上海陳土安橋利安里六號吳家漢男杭州方浜路三五四號金永實男寗波花衣街竹行碼頭務木里一號蔣祝氏女方浜路雲祥里二號高金之男啓東鄧晚路一五八號周全福男蘇州東站路普育里一號童永昌男紹興江陰街二四四號張阿三男南通虹口有恒路八三一號薛鴻　男無錫九畝地馬徇　川里五號　莫英女　華　華石東巷二〇號孫發子女東台東有恒路進新里七號 
 
