# 1945 - 89 - 4925499

 

Page 1

 
 
 
 
[國府還都五周年紀念　首都今盛天慶祝　全國懸旗各機關學校休假]  
　　南京二十九日中央社電　三十日爲國府還都五周年紀念日，是日國府所屬各機關及各學校團體均休假一天，全國各地均懸旗慶賀外，國民政府定於是日上午九時，在國府大禮堂舉行慶祝紀念會，屆時各院部會長官一律參加。 
　　南京二十九日中央社電　値玆決戰階段，首都民衆於此具有歷史性之紀念日，爲表示熟烈慶祝，除一律懸掛國旗誌慶外，並分別舉行（一）靑少年大檢閱，（二）幻燈宣傳，（三）各娛樂　半價優待觀衆，（四）巡迴電影，（五）畫片劇公映，（六）商店廉價，（七）影星來京參加慶祝大會等慶祝行事。 
[戰時民衆代表大會　全部提案討論完畢　今日繼續開會後即行閉幕]  
　　南京二十九日中央社電　各省市戰時民衆代表會議，二十九日爲大會第二日，上午十時仍在國民大會堂舉行第三次會議，首由秘書長報告出席人數畢，即由政治經濟·軍事外交·文化敎育社會三組提案召集人，報告審查提案經過，旋即開始討論全部提案，情緒熱烈，迄十二時午餐休息，下午一時起繼續討論，全塲空氣始終融洽緊張，直至下午五時餘，始全部討論完畢。 
　　推主席團正副主席 
　　各省市戰時民衆代表會議主席團主席袁履登，副主席李權時，因事不能出席，於廿九日上午第一次會議席上，全體代表臨時動議，公推徐冽爲主席團主席，葛亮疇爲副主席。代表之續到者計有上海市代表陳日平·浙省代表裴亞光·張靜波·章衣島·鄭庵等五人。 
　　京七團體昨晚歡宴 
　　南京市商會·中國新聞協會南京區分會·中國安靑協會·京市律師公會·京市醫師公會·京市敎育會·京市婦女協會等七團體，於二十九日下午七時假太平洋餐廳，歡宴出席各省市戰時民衆代表會議全體代表，一時觥籌交錯，至九時許始盡歡而散。 
　　今日參加還都祝典 
　　會議全體代表將於三十日晨參加國府舉行之還都五周年紀念典禮，完畢後即返會塲，繼續舉行會議及閉會式。正午由市政府周市長招宴，午後在玄武湖涵碧軒舉行懇談會，最後並遊覽湖景，晚間由東亞聯盟中國總會·新國民運動促進會·及中華民國新民會聯合招宴。 
[通過兩要案內容]  
　　全部提案，經縝密討論結果，已有切要而具體之議案議決通過，刻正由大會秘書處積極整理中，一俟整理完竣，即將正式發表。其中最重要者計有下列二案： 
[繼承國父遺志　完成國民革命]  
　　（一）「展開統一救國運動，繼承國父遺志，完成國民革命案」。 
　　理由　中國自辛亥革命以來，內憂外患交相前迫，未能進爲現代國家，中日事變之後，隨國際關係之演變，國內局面益形分裂，全國支離破碎，人民顛沛流離，全民所殷望之自主獨立平等自由，不知何日得能實現，揆其原因，雖甚複雜，然爲我國民族發展之最大障碍者，要不外爲資本帝國主義之侵略，黨派割據之糾紛及共產勢力之擾亂，三者相互牽繞，循環爲禍，於是促成中國過去之衰弱與目前之難局。 
　　故今日而言救國，必先洞察禍亂之源，自反侵略反割據反共產做起，而欲求此三者之成功，捨繼承國父遺志完成國民革命外，更無其他途徑，惟有完成國民革命，始能對抗資本帝國主義之侵略，使中國社會脫離半殖民地半封建之性格，惟有完成國民革命，始能消滅黨派割據的糾紛，建設革新的有力的政治體制，亦惟有完成國民革命，始能遏止共產思想的滋長，防範共產勢力的蔓延。 
　　完成國民革命，旣爲救中國之唯一的正家路綫，則全國同胞自當以此爲目標，集結總力以赴，凡過去拘執於黨派觀念階段，意識地域偏見者，均當一律放棄，在國家民族最高至上之原則下，展開統一救國運動，結成統一救國陣綫，精誠團結，共爲國民革命而努力，由國民之團結，形成政治力批之團結的思想，主義的統一，促成行動步驟的統一，然後方足以建設現代國家，爭取國家民族之獨立自主平等自由，故吾人提議展開統一救國運動，同時並確定以三民主義爲統一救國策動之指導原理，奉行國父遺敎，以求國民理念統一，再以完成國民組織，以求國民力量的團結，破除國家民族之障碍，以求國民革命之成功。情勢嚴重，國難方殷，戰局之結束，未必即是中國問題之解決，國人當一致覺悟，團結奮鬥，以求國家民族之永久生存，是否有當，敬請公決。 
[松島部長闡述　琉球沖繩戰局　　將令敵人更大出血]  
　　盟邦日本駐華艦隊報道部常會，於昨日下午舉行，到松島部長松本大尉及各報記者多人，松島部長對太平洋戰局及琉球羣島之戰，將予敵人以更大之出血，閘述頗詳。茲誌其概要如次： 
　　琉球冲繩攻擊目標 
　　美國第五艦隊現以琉球冲繩爲攻擊目標，在此一帶地區，集中有艦艇百艘，一部份戰艦巡洋艦等向沖繩島各地實行艦砲射擊，同時另一部份兵力在慶良間列島登陸，馬里亞那間則以B29型機作遠距離轟炸，其第五十八機動部隊之艦載機對九州各重要地區空襲，企圖切斷日軍後方路綫。是以南西諸島之戰局，行見激烈化，敵人自佔據硫黃島後，即以南西諸島爲攻擊目標。茲其計劃，已由言論形諸事實矣。 
　　敵美兵力已較薄弱 
　　此次敵人之作戰計劃，當爲華盛頓作戰會議時所決定，由三月十七日其機動部隊攻擊九州之行動作爲開端，現在則正在作登陸之準備。此次美軍作戰之特徵，計有三點：（一）敵人兵力比較過去低減，根據俘虜所供，敵軍於攻擊九州作戰時，受到意外之捐失極鉅，故預料此次作戰，其兵力必較　班島菲律賓島之役薄弱多多。（二）敵軍之作戰準備，甚爲遲緩，現冲繩方面敵人之主力運輸部隊，尙未到達。（三）兵員質素不良，份子不整齊，美軍中發現年在六十以上之童頭齒豁者，其原因由於過去作戰時，敵人於人的資源上受損過鉅，人力不足，乃有此種現象。反之日軍處於有利地形，對敵人之　擊戰甚爲徹底，予敵人以重創，如二十八日日大本營所發表，冲繩附近沉毀敵戰艦巡洋艦等三十一艘，敵方兵力之損失，竟達全數三分之一。 
　　戰事將更激烈殘酷 
　　據二十一日紐約合衆社電訊之琉球島之攻擊戰，或將比較硫黃島爲易云云，此係美人之看法，究竟容易與否，當以實際之戰况表現之。以琉球島戰略上之價値說，與硫黃取塞班島不同，琉球之地位在中日兩國防衛上，爲中和地帶，無論從九州台灣或中國出發，在作戰上均爲可以生效者，是以今後日美在琉球之戰，決爲激烈殘酷之戰。茲更將過去英美在作戰上之成果及其兵力，試爲申論之如次： 
　　將令敵人更大出血 
　　去年六月間英美在歐洲諾曼第登陸作戰，最初動用兵力十二萬四千人，大小艦艇三千四百九十五艘，過去硫黃島之登陸戰，美海兵隊爲六萬人，艦艇八百艘，其兵員共二十二萬人，菲律賓仁牙因之登陸戰，最初四天美動用兵力十五萬人，艦艇一千零三十三艘，協助兵員爲二十七萬三千人。我人鑒於已往諸戰役，可知美人在太平洋上作戰，需要多少兵力？由此而聯想，現在其所準備之兵力與硫黃島戰役時，相差又爲多少？琉球島之地形爲片段構成之山岳地帶，故在島上建築飛機塲殊不容易，氣候極熱，水源缺乏，當此時季，毒蛇最多，（松島部長述其過去之回憶云，於二十四歲充任海軍中尉時，曾前往琉球島，見當地之三味綫---樂器上即用蛇皮爲鼓，當地蛇類之多，可以想見。）故我人確信此次琉球戰役，比較塞班島及硫黃島之戰，將令敵人以更大之出血也。 
　　駁斥敵美虛偽宣傳 
　　最後松島部長稱近來美國於宣傳上，其步調已極凌亂，如尼米資司令部發表，三月十七日以來，在九州瀨戶內海曾擊毀日艦艇十七八艘云云，其實均與事實不符，若呆如美方所傳，則至少其所報告之數字中，對於船名式樣大小載重等等，必更詳爲叙明。同時由舊金山或新德里所發表之日方損害數字，又各不相同，敵方於宣傳上常施用一根據日方報道」云云之慣技，其所以如此者，無非希望增進中國人甚至日本人，對其消息之確信，故日方所無之消息，往往可於其不確之報道中見之也。 
　　辦法 
　　（一）以統一救國之主張，爲本次會議宣言之中心，（二）以國父遺敎爲統一救國運動之指導原量，（三）通電全國及海外同胞。關明統一救國之主張，請一致奮起，共策進行，幷聯合各黨各派各地各界，結成統一救國同盟。 
[保障言論自由　確立民意機構]  
　　（二）「請政府保障人民言論集會自由，採納民意機關案」。 
　　理由　政治之積極目的。爲謀民衆之生存與幸福，有人民始有政治，無人民即無政府，此爲一定一易之理，故在今日無論對內對外，均須集結國民總力，與政府共赴事功，始足以克服時艱，應付難局，故採納民意應視平時尤爲重要。必須下情可以上達，而後政府方能據以爲賢明施策，必須上意可以下宣，而後民衆方能依以爲妥善之協力，政府對民衆之痛苦，當予以可能之解除，民衆對政府之困難，應有充分之理解，彼此破除難關，開誠協商，官民一體，上下一心，然後方能樹立强有力之革新體制。北方數年來，曾有各級聯合協議會之舉行，與各級行政機構互相配合，官民聚首一堂，協議一切問題，以求政治之革新，行政之推進，頗著成效，并曾蒙汪故主席親臨致訓，慰勉有加，此種辦法，全國似可普遍推行，以確立民意機構。時局迫切，爲完成內求復興，外求解放之大業，國人當精誠團結，共同奮鬥，政府與人民尤當齊一步伐，共濟時艱。爲此謹提議，請政府保障人民言論集會自由，採納民意，確立民意機關，是否有當，敬請公決。 
　　辦法 
　　（一）請政府頒布保障人民言論集會自由令，（二）請大會要求政府領遵民衆運動之構機予以統一，幷積極强化展開廣大深入之民衆運動，（三）民意機關應定名爲各級參議會，（四）參議會與現行各級行政機構配合設置之，中央設全國參議會，各地設各地參議會　（五）參議會以民衆推選之代表構成之，代表之任期爲一年，（六）各級參議會之會期，每年舉行常會一次，必要時召開臨時會議，（七）各級參議會開會時，各級行政長官須出席會議，說明及解答，（八）各級參議會組織條例，由政府健分佈布施行之。 
[紀念先烈　典禮隆重]  
　　南京二十九日中央社電　二十九日爲革命先烈紀念日，國府爲迫念革命先烈生前致力國民革命之勳功偉業，特於上午九時在國民政府大禮堂隆重舉行紀念典禮，國府陳代主席以下各院部會處文武官員三百餘人均參與，禮堂情緒莊嚴肅穆，典禮在哀悼氣氛中進行。九時正，陳代主席御黑色國民禮服，於全體肅立恭迎，軍樂鏗鏘聲中蒞止，典禮即於樂聲中開始，主席就位後，全體肅立，唱國歌，向國旗及國父遺像行最敬禮，繼由主席恭讀國父遺囑，全體向革命先烈靈位行敬禮，並靜默誌哀，默畢，主席於哀樂聲中，向革命先烈靈位獻花，典禮遂成。 
[日軍準備萬全撤廢徵兵限制]  
　　東京二十八日中央社電　日陸軍爲期本土決戰軍備萬全起見，此次特修正陸軍召集規則，即將過去僅適用於戰地之征兵檢查及召集十七歲以上少壯在鄕軍人之地域限制，予以撤廢，對日本土全域未滿適齡之鄕軍人，於必要時得隨時如集。 
[蔡培大使　返國述職]  
　　南京二十九日中央社電　國府駐日大使蔡培氏，爲向中樞述職，並請示機宜，日前啓程返國，二十八日抵達首都。 
　　實現全面和平，保存國家元氣！ 
[王蔭泰翊贊有功　給特級同光勛章　國府昨日發表明令]  
　　南京二十九日中央社電　華北政委會委員長王蔭泰，翊贊大計，卓著勛勞，國府特於還都五周年紀念日發表明令，給予特級同光勛章，以彰功勛。玆誌府令如下：國府令，三十四年三月二十九日，王蔭泰給予特級同光勛章，此令，代理主席陳公博。 
社評 
[慶祝國府還都　五周年紀念]  
　　今天是國民政府還都五周年紀念之日，五年以前注故主席領導和運，不避艱危，五年以來，辛苦奮鬥，可說無日不在緊張局面之中。而在此一年中，不幸汪主席積勞病故，未能及見和運完成，我們在今天慶祝國府還都紀念之際，更表示無限的敬念。 
　　過去在國府還都三周年四周年紀念之日，我們均曾爲文慶祝，並抒述期望。今天我們再檢討一年以來的國事經過，以及環顧當前的內外情勢，深覺過去所殷切期待的種種問題，還是今天所應提出的問題。 
　　第一，改善民生問題。昨前兩年前的今日我們提出的：「凡是重慶方面對於國家與人民之利益，所不能解決之問題，主要者如糧食問題，物價問題，貪汚問題，一切有關改善人民生活之問題，希望南京國民政府必須有力量，有辦法，謀求澈底解決。同時，凡重慶方面所言所行而已經失敗者，國民政府決不再蹈覆轍。」自從陳代主席主持中樞以後，首先以澄淸吏治，消滅貪汚爲施政前提，對於貪汚問題，總算已有初步的整飭。至於物價問題，在首都首先組織平價維紀委員會，對於囤積操縱的取締，頗見成效。本市對於平價工作，切實推進，投機抬價之風，亦見斂跡。京滬兩地的平價施策，當然發生領導作用，不過，糧食問題，居於物價的中心地位，這問題未能獲得解決，則一切平價工作，不免事倍功半。所以，我們希望今後側重全力於糧食問題之解決，以謀眞正的改善民生。 
　　第二，革新政治問題。我們主張革新政治的前提，一是建立專家政治，二是建立民意機關。專家政治，就是用人唯才主義，一面肅淸貪汚，淘汰冗庸。使政治上形成新興精神，增進效率。這在一年之中，政府已經注意調整人事，不過，還須進一步起用新進人才。其次爲求溝通官民意見，使官民打成一片，則建立民意機關，實爲迫要，目前首都正在舉行的各省市民衆代表會議，雖可以說溝通民意的發軔，可是，我們希望進一步促成眞正的民意機構，使民意有經常表達的機會。 
　　第三，目前大東亞戰局日向決戰之途迫進，我們昨天說過，無論敵美企圖向日本本土作戰，或向中國大陸作戰，中日兩國軍民都應視同一體的奮起應戰，惟有以更加團結一致的力量才足以應付頑敵。而盟邦目前的軍政部署，我們可以看出都以爭取時間，迅速切實爲唯一條件。我們的一切措置，當然也須迅速以爭取時間，切寶而不尙空談。 
　　陳代主席日前對各省市民衆代表大會致訓中說：「國家民族之痛苦，唯國人之努力方能解除，國人切身之苦痛，亦唯有在國家民族苦痛解除之後，方能解脫。」我們自當以全民的努力在政府領導之下，先求解除國家民族之苦痛。但同時，我們也不能忽略減少人民不必要的苦痛，是足以加强政府所需要人民貢獻的努力。 
[最高國防會議通過　修正稽勛委會條例　追認門致中兼華北綏靖總署督辦]  
　　南京二十九日中央社電　最高國防會議，二十八日舉行六七次會議，報告事項（略）。討論事項：（一）主席交議，據政院呈，本院二四六次會議，通過社會福利部呈送戰時房屋租賃爭議處理法修正草案，呈核一案，呈請鑒核等情，請公決案，決議修正通過，送國府公布，並交立法院備查。（二）主席交議，據政院呈，本院二三八次會議，通過司部法奉令修正戰時民事特別法，擬具修正條文草案，呈核一案，呈請鑒核等情，請公決案，決議修正通過，送國府公布，並交立法院備查。（三）主席交議，據政院呈，本院二三八次會議通過，司法行政部奉令修正戰時房屋租賃特別法擬具修正條文草案，呈核一案，呈請鑒核等情，請公決案，決議通過，送國府公布，並交立法院備查。（四）主席交議，據國民政府稽勛委員會呈，擬請修正本會組織條例第二條條文，並請加派參軍長富雙英爲本會副委員長，呈請鑒核等情，請公決案，決議修正通過，送國民政府轉飭遵照。（五）主席交議，擬特任許廷杰爲軍事委員會委員，請公決案，決議通過，送國民政府。（六）主席交議，秘書廳案呈，准國民政府文官處函，奉府令華北政務委員會常務委員兼綏靖總署督辦杜錫鈞辭職照准，轉派門致中爲華北政務委員會常務委員兼綏靖總署督辦，請轉陳鑒核追認等情，請公決案，決議通過追認，送國民政府。（七）主席交議，秘書廳案呈，准國民政府文官處函，奉府令轉派劉玉書爲華北政務委員會委員，請轉陳鑒核追認等情，請公決案，決議通過追認，送國民政府。（八）主席交議，擬特派杜錫鈞爲華北政務委員會委員，請公決案，決議通過，送國民政府。（九）主席交議，秘書廳案呈，准國民政府文官處函，奉府令　堵黃河中牟決口委員會主任委員蘇體仁辭職照准，特派唐仰杜爲　堵黃河中牟決口委員會主任委員，請轉呈鑒核追認等情，請公決案，決議通過追認，送國民政府。（十）主席交議，擬恢復新國民運動促進委員會蘇北分會，並特派孫良誠爲新國民運動促進委員會蘇北分會主任委員，請公決案，決議通過，送國民政府。（十一）主席交議，擬特派孫良誠，莫國康，紀國宣，徐公美爲新國民運動促進委員會委員，請公決案，決議通過，關國民政府。 
 
 

Page 2

 
 
[日航空部隊繼續攻撃　沉毀敵利用蘇船卅艘　日水上部隊奇襲亦獲戰果]  
　　東京二十九日中央社電　日大本營二十九日下午四時發表：日航空部隊繼續攻擊冲繩本島周圍之敵來攻部隊，由三月二十六日至二十八日止，計收獲確認之戰果如决：擊沉戰艦一艘，巡洋艦六艘，巡洋艦或驅逐艦一艘，驅逐艦七艘，掃海艇一艘，撃傷戰艦或巡洋艦九艘，驅逐艦三艘，運輸艦二艘。 
　　某某基地二十九日中央社電冲繩方面敵之機動部隊，現仍繼續蠢動，日軍亦在續行猛攻。二十八日，因天氣不良，彼此之空戰幾乎停頓，敵機動部隊現仍對伊江島及冲繩本島南部地區繼續艦砲射撃。日水上部隊二十七日夜間試行奋襲，轟沉敵巡洋艦二艘，撃傷驅逐艦艘，轟沉掃海艘一艘。 
　　敵圖侵攻琉球本島 
　　東京二十八日中央社電　二雨具入日下午四時四十分頃，敵艦載機，約八九十架，曾，來襲九州東南部，其中七八十架艦載機一羣，來襲宮崎縣，另十架來襲鹿兒島。敵軍以一部兵力於慶良間列島登陸，同時並對琉球本島繼續砲撃，企圖於該島登陸，然遭日軍航空部隊不斷強襲，敵又爲切斷沖繩後連絡，故乃再出動機動部隊北上。敵方行動主要目的，在攻撃九 
　　州東南部之日方主要飛機塲及展開航空撃滅戰。二十八日畫間，馬里亞納基地之B29型機，前後六度飛至朝鮮，九州，　戶內海方面及關東地方，偵察日空軍動向，按諸此等事實，可知敵軍對琉球本島發動侵攻作戰，已迫於眉睫。 
[美軍侵南西羣島爲純粹戰略意圖]  
　　東京二十九日中央社電　敵美舉海兵全力，出現於日本南西羣島近海，二十五日終以一部兵力在冲繩本島西方二十餘公里之慶良間列島登陸，依敵陸海軍在南西羣島海域集中之狀况及目前戰略之執抝性，推測敵美企圖在冲繩本島登陸作戰之舉，定屬無疑。南西羣島距九州六百五十公里，距台灣六百公里，位於九州·食灣間日軍戰略基地之中央，形成戰略上之典型凹角。敵美此次攻擊，乃爲突入日方堅强四角陣地心臟部之冒險行動，敵艦船在日軍左右兩翼空軍之果敢攻襲下，敵艦船羣定受重大損傷。由於敵美此次之勉力作戰，可知美國本身戰略上之無謀，然而不得不勉强推進號爭，敵美攻擊南西諸島之主要目的，在於靠民堅強之空軍基地，以壓制對日航空包圍圈，加强破壞日方作戰泉源之戰略轟炸。同時，並擬以該地之空軍力量，威脅中·日·滿及南方地域之交通動脈，俾使對日戰局再進一步，除此純粹戰略企圖外，且含有政治意圖之投機作戰，此種事實歷歷可證。四月二十五日之舊金山會議目的，亦以戰後國際處理案爲召開會議之骨幹，就太平洋戰局現狀觀之，雖已將對日包圍圈壓制至某種程度，然就現在情形觀之，不能謂已確定對日作戰之優勢，爰去春以來，日軍在大陸戰綫中，由於連續不斷之先制攻擊，渝軍痛受重創，而在大陸縱斷路打通後，形成與南方有利連繫之戰略地帶，在掃除法越敵性後，聯結中國大陸與南方地域間之日軍陣勢，益趨堅固。此外，敵軍在呂宋島之損失及最近硫黃島所受創傷，實際已達登陸兵力之七成三分，此項統計，實爲太平洋戰域內之最高紀錄。由此，可聯想美軍今後接近日本本土時之犧牲數量矣。如是，太平洋戰爭之前途，不容逆睹，且不能相信美國宣傳之事實，此乃世界各國共有之深刻印象。美國國民對日本一億國民此種「肉彈攻擊」精神，深爲稱頌，美軍集結總力攻擊日本本土之損害，將更慘重，日不寒而慄，敵美究以何種事實打破國際及國內不安空氣，已如上述，故急速向南西羣島發動攻勢，實爲純粹之戰略意圖。 
[「在日本政治會」定今日成立　翼贊政治會同時解散]  
　　東京二十九日中央社電　醞釀已久之日本新政治結社「大日本政治會」，決定推戴南决郞陸軍大將爲總裁，因各項籌備工作業已就緒，特定三十日下午二時於衆院內中央食堂舉行成立大會。是日，小林躋造海軍大將及各受聘者將全部出席，於行禮儀式後，即推選主席，報告籌備委員會之經過及該會名稱·宣言綱領等事項，繼即推舉南次郞大將爲總裁，並由南總裁致詞，嗣即宣告翼贊政治會之解散儀式，而由小林總裁致詞及全員代表伍堂卓雄氏致謝詞，最後即行解散 
[敵機空襲九州遭日方反撃]  
　　東京二十九日中央社電　二十八日下午四時四十分許，敵艦上機的百三十架，來襲九州東南部及南部之航空基地，遭受日方反擊，日方殆無損害，敵之來襲目的，似係威力偵察。 
　　大陸基地二十九日中央社電　繼續空襲北九州之敵B29型機，係由馬里亞納基地出發，歷來担任空襲九州方面之敵機，多爲大陸深處之B29型，最近該機移往馬里亞納方面，敵美痛感長途補給上之困難，殊堪注目。越大西洋經阿拉伯，阿非利加，印度等大陸補給路，令物量優厚之敵美亦感不敷，敵軍爲減輕B29型補給燃料消費量之勞力，並補充馬里亞納基地B29型之投害，目前業將集中於印度加爾各答基地羣之B29型大部移至馬里亞納，藉使担任空襲九州之任務。由上述事實證明，去歲春季以來，大陸之日軍航空戰力異常雄厚，同時在空　日本本土時，每遭大陸日機之猛擊。 
[馬尼刺東方日軍猛反攻　右翼已突入桑馬迭歐]  
　　呂宋前綫二十九日中央社電　馬尼刺東方據點右翼之戰況，因日軍勇猛反攻，故現在仍爲日方占擾勢。綠日右翼部隊將侵入陣內之敵軍撃退後，即突入重要攻熱據點之　馬迭歐，二十三日夜殲滅敵軍殘餘部隊後，即固守該地，是故日軍部隊對桑馬迭歐附近之敵軍集中點及營幕地帶加以砲擊，使之燃燒，並壯烈對之突擊，尤以馬尼刺郊外庫巵俄附近發生之火最爲熾烈，敵彈藥觸火而發生爆炸。該夜半島馬里基那附近之敵戰車部隊四十餘輛，亦因之倉惶向南方退却，此方面之日軍，二十四，五兩日，復仍賡續反攻，又日右翼部隊進攻桑馬迭歐西方之敵軍。同時，並以一部兵力南下，突入馬巢基那。又二十五日夜，梅卡亞方面與敵背面連絡綫以重大之威脅，另一隊突破陣綫，向馬吉列營地前進，是夜，該營地方面發生數次大爆炸，但敵軍對日軍中央陣地仍續行頑抗攻擊，並新由南方增强兵力的一師，對日軍左翼加緊壓迫，連日於安其保魯東方一帶展開激烈陣地戳，但刻下戰綫仍無多大變化。 
[三寳顏日軍邀戰果]  
　　菲律賓基地二十九日中央社電　敵目三賓顏登陸至二十五日之十六日間，守備該地之日陸海軍部隊所獲之主要戰果如决：殺傷人員約五千五百名，擱置破壞戰車四十九輛，裝甲軍十三輛，向動貨車三十三輛，破壞燒毀火砲九門，璣槍十三挺，飛行機庫一所，幕舍九處，汽油罐三百個，子彈軍糧食庫多處。 
[美機施濫炸日嚴重搞議]  
　　東京二十九日中央社電　日政府對於去年十月十日，敵機動部隊濫施轟炸冲繩島那覇，曾促美國政府之注意，並對殺戮無辜市民之暴慮行爲，基於人道的立塲及國際法上之理念，提出嚴重抗議，然迄今未曾接獲任何答覆。且其後B29機空襲本土時，敏集中轟炸非軍事之目標，尤於二月二十五日，三月十日，十四日，十七日等，對東京，名古屋，大阪，神戶等地濫加轟炸。日政府對於迭經促其注意而猶不反省之殘忍，係保留抗議之權利及行動之自由，正向美國政府提問責任，美方今日完全運反人這原則及國際法規，迭次公然實施濫炸，實令人憤恨。 
[德決不求和柏林官方再度闢謠]  
　　柏林二十九日中央社電　海通社訊：自瑞典京城發生德外部經濟司之許諾爾公使在瑞京試探和平之謠傳後，德外交部特發表聲明，申述許氏此行乃在談判德瑞經濟關係上之技術問題，毫無其他使命，發言人鄭重申述德國從未有試探和平之舉，今後亦決不乞和。 
[萊因下游美軍作扇形推進　曼恩河畔戰事尤激烈]  
　　柏林二十九日中央社電　海通社訊：萊因河下游交戰雙方壓力相等，惟美第一軍則於維斯脫華爾特突入處，續以扇形姿態向東及東南推進，左翼抵上西格山谷區之哈琛堡，其餘兩路敵軍則於抵狄倫堡·威兹拉一綫後，爲德軍所阻，該兩路敵軍之目標乃爲杜林根區，故其行動實頗堪注意。另有敵軍一部則向南推進，經巴特埃姆斯，企圖包抄德軍萊因河防綫之背。法蘭克福方面自美第三軍渡曼恩河後，復有敵軍越　諾斯公路前來呼應，法蘭克福之火車站有猛烈爭奪戰，哈諾方面敵無甚發展。 
[英人厭倦戰爭]  
　　美國某特派員曾論最近的倫敦情勢說：「世上沒有一處像倫敦那樣沉於不幸絕望的深淵中了，英國人已完全倦於戰爭了。」綜合來自倫敦的情報，這未必是誇張的，邱吉爾在其克里米亞會談的報告演說中，曾强調前途的光明，以圖鼓舞沉滯的民衆士氣。實際上，英國的現狀可說比外界所想像的更壞。記者今日和剛從倫敦歸米的某「國際情勢通」晤談以後，感觸益深。他曾因半官性質的事務在倫敦滯留三個月，其間且和英國當局往來，是一個熟悉英國上下情形的人物，他的觀察頗可推重。茲將他的談話要點介紹於下。 
　　英國報章現正努力宣傳德國至今即將崩潰，而邱吉亦與這種宣傳的步驟一致，在其議會的演說中叙述其希望的觀測。但究其內容，這種宣傳無非是英國戰爭指導者想緩和英國人民精神上的苦痛而已，換一句話說，不過是想唆使英國人民支持到比德國稍長一分鐘一杪鐘的政治强心針。英國倦於戰爭的理由有許多，其根本原因，則爲今日以前的多决戰爭中，操縱政府而爲英國眞正指導階級的所謂特權階級，現已失去了戰爭目的。此由英國的對蘇態度可以明之。英國人的心理，蘇聯打擊德國的戰鬥力固然是好的，但在此以上則可憂了。如果蘇聯所作所爲的在此以上，英國人就要憂慮着戰後的蘇聯了。以其特權階級爲中樞的大英帝國，如果從世界王座淪於政治，社會的混亂渦中，這當然不是英國人所好的。他們知道若無蘇聯的協助，殊難打敗德國，所以不能沒有盟國蘇聯。可是，他們不敢設想蘇聯在戰後能成社會上政治上的勝利者，而事實上他們政治上的直覺又使他們不得不相信這點。這就是潛行於倫敦政界的疑惑，昏迷，澀滯。這也是政治家，外交官，著述家，交相强調英國在和平戰中也非取得勝利不可的理由。 
　　說到和平戰中誰是勝利者，第一是蘇聯，其次要算美國。關於克里米亞會談，工黨領袖格林伍特曾嘆息道：「一切重大的國際會議，均在英國之外舉行，實在不勝遺憾之至。今日，英美蘇三國，英國頗有屈居第三位之象。」他的嘆息，或許是向特權階級訴說的，並不是對勞動階級說的，因爲應聯的勝過德國，勝過英國，或勝過全世界，在勞動階級是無關痛癢 
　　另一個對手是美國，英國迫於戰爭的必要，已將許多大英帝國的基地提供美國。以擁有「帝國」自負的人，在有企圖建立「帝國」的別國出現時，當然感到不快。在英國人的心底裏，美國人是常在大西洋那方向上爬的。他們的向上爬，到了風雲際會的時候，一變而成建立帝國的野心，要求讓予英國獨覇下的弱國保護者的地位，這事對於英國，自然是非常難堪的。還有一點更使英國驚恐的，不是美國的領土侵略而是其精神侵略。駐在英國本部的美兵，薪俸比英兵不啻多上十倍，極易博得英國婦人的歡心，甚至使她們懷孕。今日，有許多十四歲左右的英國少女，竟產下了私生子。這是可驚的事實。曾經到過英國殖民地的人，誰都知道英國人極端尊重本國婦女，茍和當地土民發生糾葛時，心裘就老大不高興。然而今日爲了跑到大英帝國心臟部來的美國兵，英國的婦女，甚至上流貴婦也逐漸成爲別人的俎上肉了。 
　　當英國正如上述一般受着別國恐嚇時，德國的V一號·V二號又不斷襲擊英倫三島，使其受到平均三幢房壁中總有一幢燬壞的損失，英人的驚愕實在想像以上。軍需損害縱然不大，精神上的打擊却是絕大的。這種沒有聲音，飛得比聲音更快的可怕東西，可以在行路的時候，睡覺的時候或吃飯的時候突然從空而降。譬如拿我自已的經歷來說，某晚剛剛躺在床上朦朧睡去時，突然被掀到院子裏的樹上。瞬息間不知發生了什麼事情，幸而身體未受重傷。這種飛來橫禍的可能性，使人惴惴不安。倫敦市民的神經疲　，誠非無因。邱吉爾的大聲宣傳戰爭今將告終，亦因此故。（模本特派員斯德哥爾摩電十一電）（譯自三月十三日每日新聞） 
　　李阿毛衛生信箱 
　　問病寄鳳陽路二五〇號 
　　附郵即行函復　金玉書問面部生小粒如何治法（答）係面疱，注亞的克蒙 
　　郭亦明間大孩子遺尿如何治療（答）注河豚肝毒素及維他命B1尾　神經業 
　　許鴻良問臨睡咳嗽不停，有痰是否肺病（答）大約磧病宜診治或服補力多 
　　陳田平問略（答）（一）有問接之書（二）宜請醫診治（三）英得蒙等均效（四）無影醫。 
　　新甫問略（答）（一）大約面疤宜亞的克蒙（二）英得蒙原　輔助劑，清心寡慾第一（三）滴百分之一石炭酸甘油 
　　朱妙根問脚上凍瘡已潰何藥可愈（答）用鋅氧軟膏數之有效。 
　　袁樹清問鼻涕多何故（答）乃慢性鼻黏膜炎，用　水洗之宜鼻科專家診治 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[國府還都五年紀念　全市熱烈慶祝　今日上午舉行慶祝紀念大會]  
　　今（三十）日爲國府還都五周年紀念日，際東大東亞戰爭進入決戰階段，復逢此偉大紀念日，意義實至深長。全國各地，均舉行盛大紀念會，同伸慶祝。本市各機關，團體銀行，均休假一天，商店住戶皆懸旗誌慶。 
　　紀念大會 
　　上午十時，舉行「上海特別市各界慶祝國府還都五周年紀念大會」，屆時市府繩秘書長，各局處長，民衆代表保甲人員，靑少年團，黨員，學生等，均出席參加，由市黨部主任委員劉仰山，保安司令部參謀長熊劍東，經濟局長許江，敎育局長　英夫，社會福利局長周毓英，宣傳處長劉德煊，市商會　　登，中國新聞協會上海區分會陳彬　，新運會上海分會顧森千，敎育會周化人，婦女會張炳瑤，農會湯開春，工會張昇等爲主席團，並推定袁履登爲主席。大會儀式如下：（一）奏樂，（二）全體肅立，（三）主席團就會，（四）唱國歌，（五）向國旗及國父遺像行最敬禮，（六）恭讀國父遺囑，（七）主席致開會詞，（八）長官訓話，（九）宣讀大會上陳代主席致敬電文，（十）宣讀　　首都各省市戰時民衆會議決議案電文，（十一）呼口號，（十二）奏樂，（十三）禮成。（十四）放映電影。 
　　足球比賽 
　　中國新聞協會上海區分會，並於上午十時，假靜安寺路　屬　球塲舉行慶祝國府還都五周年紀念足球表演賽，由上海足球聯合會贊助，球隊爲　　隊對西　隊，比賽前　　中日國歌，即由該分會陳理事長彬　致詞，　請盟邦　　報　部長出　中佐，海軍報道部長松　大佐，先後作簡短演講，旋由日本海軍　隊，演變紀念歌，末即開始比賽。 
　　慶祝大會 
　　下午五時本市市民　利協會，市商會，中國新聞協會上海區分會三團體，爲熱烈表示慶祝起見，特假大光明戲院舉行慶祝會，由市民福利協會理事長聞　亭，市商會理事長袁　登，新聞協會　分會理事長陳彬　等　任主席團，開會後將由市民福利協會理事長聞蘭亭代表主席團致詞，次由羅秘書長演講，末放映華影名片「回頭是岸」。 
　　組演講隊 
　　市宣傳處爲擴大主祝國府還都五周年紀念日，業已函敎育局轉飭各學校學生及中國靑年模範團第四聯隊組織演講隊，於本日在各處要　對市民演講國府還都之意義，　發寬傳處印製之告全市民衆　。又函請中華電影公司分令各電影院，加映和運史實之新聞片及幻燈片，各電影院及各戲院於本日半價一天。 
　　又訊，市宣傳處曾函縣政管理處轉飭各縣政府及區公署遵照宣傳部頒發宣傳要點辦理，各縣政府及各區公署，今日皆舉行慶祝儀式，並擴大宣傳。 
　　又訊，新國民運動促進委員會上海分會，特定於今日策動全市靑少年團，組織宣傳大隊，分別前往本市名娛樂塲所，宣傳國府還都紀念之重大意義。 
[市府職員凟職案　七犯被拘法辦　移解京特別法庭]  
　　市府當局爲澈底整　政　，對凟　官員，均予　舉從嚴查鋸。市警察局奉令查辦凟職案，已先後數起，由第三處負責偵查，其中有市府職員顧庭章·胡俊傑·黃丕丞·薛培祿·黃忠林等，勾串將市中心　　　　架鐵板盜賣於隆泰鐵號主人吳連根，堆　於淮安路泰安里二十三號沈王氏家中一案，除薛培祿·黃忠林·吳連根等在逃未獲外，樂譜黃丕丞·胡俊傑·顧庭章·沈王氏等各犯均由該處偵查科拘獲，供明盜賣鐵板六十餘　，每擔一萬五千元，貨款共八十餘萬元已分贓，對盜賣及收贓等罪，已供認不諱。又市府秘書連德生，前總務科長鄭武　，勾串將日大使館配給市府之公用煤斤尅扣盜賣於陳文良蔣百年案，亦經該科奉論將連德生陳文良蔣百年等拘案，供明前情確認不諱，鄭武奎已在京被抑。以上二案經該局呈准市府，罪犯七名一併於二十七日移解南京國民政府特別法庭查辦，至於在逃各犯，現均在嚴密查緝中。 
[市黨部昨紀念　黃花崗先烈]  
　　昨（二十九）日爲黃花崗七十二烈士紀念日，本市市黨部於晨十時，在該部大禮堂舉行紀念儀式，出席者到有許超遠，馮節，周化人等數十人。當由劉主任委員講述先烈史　，並勉勵各同志繼承先烈之不屈不撓精神，獻身黨國，以完成革命。至十一時半完畢，旋於該部會議室舉行第六次執行委員全體會議，聞即席通過議案多起。 
　　又市府於上午十時，在大禮堂舉行紀念儀式，市府所屬各局處長暨薦任以上人員皆參加，由羅秘書長主席，領導行禮如儀後，闡述黃花崗七十二烈士之殉國史蹟，並勗勉後死者之應盡責任，迄十一時始散會。 
　　周市長赴京 
　　周市長因參加今日中樞舉行國府還都五周年紀念大會，及處理政務，於二十九日晟乘快車赴京。 
[長寗警局破獲　西法華賭窟]  
　　本市自消滅烟賭後，詎一般賭棍，又有約地聚賭之舉。於本月二十七日深夜，在西法華惠樂茶園內，一般賭徒，正在大賭搖缸，興高彩烈之際，被長寗路分局探悉，派警逕往，當塲拘獲賭徒張永東 
　　今（三十）日爲國府還都五週紀念，市警察局循例休假一天，惟爲防止不法奸宄乘機活躍擾亂治安起見，於昨晚起實施特別戒備，各分局仍不予休假，並出動全體員警輪班 
[警局今實施　特別戒備]  
　　値日，組織巡查隊，至各該區僻靜街巷巡查。各交通要口加派　警，注意來往行人。又警察總隊·警察保安總隊·水上警察隊等，亦均全體動負至各該管區誠內巡邏，對行踪可疑者，當搜查居住證，並嚴加盤詰，以確維地方治安。等二十二各，及搖缸骰子籌碼賭具多件，又賭資數萬元，旋又續獲頭家姚小弟一名，當由該分局長提訊屬實，一併解送檢察署法解。 
[中儲及銀團貸款　協助收買物資　貸款數額相當鉅大]  
　　中央儲備銀行及本市銀團方面，對於各統制機關用於收買戰時統制之重要物資，所貸予之資金數額，大致以本年度獨佔最多數。據悉中儲及銀團業已貸出收買物資之資金，棉花爲九十二萬萬元，粉麥爲六十萬萬元，油糧約一百萬萬元以上，米糧則較上列各該借款之共計數，尙將多至十倍以上。其正在進行中收買物資之借款，計有日用品六十萬萬元，絲業二十二萬萬元，此外收買茶葉借款，其數字雖無法統計，然據非正式之估計，認爲數額相當鉅大。據金融界人士云，收買物資之各項借款，僅爲本年度春夏季所需用者，此後如感數額不數，並將繼續增借。蓋以本年物資收買價格，多較去年增加，偕款總額，勢不得不予以倍增。 
[郊區消費稅　歸財局接辦]  
　　市財政局奉令接辦郊區物品零售及筵席旅館消費特稅，所有閘北·滬西·浦東等處·業經指定各區分征所及　征處，分別負責　辦。凡各地區內各業商號，應將本年一月一日以後代征未繳之物品零售及　席旅館消參特稅稅款，自即日起至四月十五日止，　向指定之分　所及稽征處據實報繳，　後每月稅　，應一律於次月二十五日以前繳淸，如查有　匿稅　或　期不繳情事，定予照　　行處罰。 
　　指定接辦區屬 
　　（一）閘北區，該區所有從前未副併舊第一區管轄地段內之特稅，（原由寶山區稅務分局經征），歸併該局消費特稅第一分征所（海寗路一三〇號）接辦，江　吳淞以及眞茹大塲各鄕鎭特稅，併歸該局吳淞區稽征處（光復路）接辦。（二）滬西區，該區所有從前未　併　第一區管轄地段內之特稅，（原由寶山區稅務分局經征），併歸該局消費特稅西區第四分征所（梵　渡路九十四號）接辦。（三）浦東區，該區包括浦南浦北所有特稅併歸該局浦東區稽征處（浦東東昌路）接辦。 
[烟民補行登記　再展延半年]  
　　軍委會禁烟總局以烟民補行登記前經展限至本年三月底截止，茲奉禁烟總監諭，着自四月一日起延展六個月至九月底爲止。惟三十年以下之烟民依照烟民登記領照辦法第五條之規定，限於三十四年三月二十九日以前戒絕，應予除外不准補行登記。爲特佈告上海區以前未及補行登記之烟民，在展限期內至梵皇渡路十三號該局第三科辦理補行登記手續，隨繳第三期限期戒烟執照費國幣三百元及補行登記費國幣三百元。其餘各區烟民，應向各該管地方禁烟局或辦事處補行登記手續。 
[助學誚息　同德醫院優待淸寒]  
　　問德醫學院平民診療所函云：「　所設有內外科·小兒科·皮膚花柳科·泌尿科·　科等，每日下午四時至五時，由沈承元元郁知非博士等主持，免費診療，並酌　給　，茲爲保　貴報　禿淸素學生健康起見，顧爲貴報受助學生義務診療，酌量給藥（以貴報淸　證明文件爲　），惟敝所創辦艱難，盼多賜敎，以便　日擴大範圍，爲全國平民造福，以盡國民之天職。」 
　　收到助金　中央儲備銀行四萬五千元，潘樹滋堂二萬元，李叙功三千元，不具名二千元，張爾賢·岡記各一千元，培明女子中學（　　助金）五百元，浦　庭三百二十九元，任關林三百元。共收七萬三千一百二十九元，結存一千〇八十五萬三千九百七十八元〇三分。 
[吳大使夫人等　招待崔承熹]  
　　上海市婦女福利協會會長陳元麟女士及吳凱聲大使夫人處湘如女士，爲聯絡中日感情溝通兩國藝術，定於今日下午三時在惇信路四十三號吳大使私邸招待最近由京來滬之日舞后舞踊專家崔承熹女士，屆待將有一番盛况。 
[簡訊]  
　　娛樂塲漏稅被罰　本市財政局最近又查獲皇皇后越劇塲等違章潤稅案多起，均經依照規章分別處以劉金，倘不依限照繳，即派警强制執行。 
　　敎局發放經費　市立各中小學暨社敎機關，本月份經費敎育局業於昨日具領到局，漏夜趕辦手續，定於三十一日全部發放。 
　　久豐綢緞局廉價　南京路貴州路口久豐綢緞局，歷史悠久，爲社會各界推許，以時値春季，正添置新裝之際，特舉行春季大廉價，全部新穎綢緞，不顧血本，削價賤售。 
　　商業講座　明日星期六下午三時半在八仙橋靑年會舉行之商業講座，將由魏宗　博士講保險與統計，魏博士執敎聖約翰大學，爲國內有數之統計專家，聽講券可向該會或北京路聯華銀行及靜安寺路聯華分行緊取。 
　　藍百合出版　詩歌叢刋第一輯「藍百合」出版後，頗爲風行，第二輯即將出版，內有老作家多人執筆。 
體育 
[市長盃複賽重演　東華戰僑聯]  
　　市長盃足球複　重　，東華戰僑聯，定今日下午三時半起在逸園球塲角逐，門票業已調整，分一千二千元，裁判玄谷正柱，巡邊眞　樂黃仁彝。前週兩隊交兵戰成難解難分之局，延長時間仍各無所獲。今日雙雄重遇，精彩可期。今日秩序如次：東華---僑聯（市長）三時半，逸園，　亞---隼集（丙六）三時，膠園，育才---　聯（丙六）四時半，膠園。 
社會服務 
[最純潔最切實的同情　小學生捐贈「讀過舊書」]  
　　本報舉辦義務小學十一所，旬日以來，引起各方面贊助，尤其是學校及小學生們，同情失學，捐款贈書，響應最力。昨天有大任小學中高年級全體同學，及寗波旅滬同鄕會第一小學五年級全體學生來函，因爲聽到老師告訴了本報辦義校的消息，就自動以合羣的同情力量，節省糖菜綫點心費，並發起以讀過的舊書捐贈運動，我們覺得這是最純潔最切實的贊助。我們可以興奮的說，如果普遍地得到全市小學生純潔與切實的共鳴，我們所辦的十所義務學校的基礎，就可以寄託在他們的同情心上。但是，我們希望義校的範圍再加擴大，當然希望社會上其他各界的有力份子也起來贊助，難道社會上的成人們，尤其是有力份子就沒有小學生的熱倩嗎？敬請讀一讀小學生們的來信吧！ 
　　其一：「上星期聽我們老師說貴報要辦義務學校十所，爲救濟外面許多的失學兒童，我們聽了，眞覺萬分興奮。因爲我們很是幸運，雖然在這樣困難的時候，還能繼續求學，但是，當我們看到那一羣流浪在街頭，徘徊在校門外的小同胞們，心裏時常感到無限的悲傷。同樣是國家未來的主人翁，爲什麼他們的遭遇，與我們相差得這樣遠呢！ 
　　現在知道諸位先生熱心倡辦義務學校以後，我們替　　失學的小朋友，快樂得幾乎要跳起來，因爲他們也有了求學的機會。所以我們有幾位同學，把這幾天的　　　及點心　，節省下來，共一萬五千二百元，及我們全體同學將以前用過的舊書，共八百三十九本，一起貢獻給貴報館。希望能　　設幾所義校，　救幾個「亮眼瞎子」，爲國家多造出幾個有用的人才，更希望全上海的小朋友們，多多響應，盡自己的力量，去帮助他人。　是，我們尙在求學時代，一切依靠家庭，雖心有餘，而力不足，所捐也有限。所以我們深切地盼望着各界有力人士，能多多捐助，使事業成功。私立大任小學中高年級全體同學鞠躬。」 
　　其二：「我們自從各位老師口中得到貴報館發起義學運動消息後，全校的同學都表示熱烈的同情和贊助，尤其是年幼的一　，格外起勁，立刻把幾天來省下的點心錢，先後奉呈，充作義學金。我們一級的同學，爲了這事，還開了一次級會，討論了許多時侯，大家都認爲「義學運動」在今天是更迫切的需要。我們的級長邱蘭芬君說：　募「義學金」，除深盼社會人士羣起　應外，最好再能動員全市在求學的小朋友，每個人省下一只大餅錢，捐充「義學金」，這樣全市以十萬個求學的小朋友計算，那末不是便有五百萬元龐大的數目嗎？並且這事是很容易辦得到的，大家聽了，都　爲這話很對，當塲紛紛拿出準備省下幾天的大餅錢，湊足一萬三千元，先行奉捐「義學金」我們想全市求學小朋友，果眞能普遍地　　起來，那末一定也能引起社會上一般有力量的人們注意過來，　　解　吧！我們的口號是：「大餅錢，助義學，」「捐助義學，心中快樂！」寗波旅滬同鄕會第一小學五年級全體學王啓」 
　　其三：「本校由校　會創辦於民國三十二年度第二學期，其目的在救濟貧苦失學兒童，授以完全小學敎育，養成優良品性，培植國家公民，學費書費全免，校董會，校長，敎職員和學生間之關係，與普通學校有不同之點，即本校全體有家庭之愛，無　卑之別。本校爲配合校董會有關之施衣·施粥·施診·給藥等救濟工作，特別注重家庭訪問。從訪問中，可以看到學生們家境困難之程度，非一般人所想像。據統計所得，全體學生中以雜糧果腹者佔百分之七十以上，有三餐粥食者，佔百分之二十，二粥一飯者，絕無僅有。每期學生報名，常超過預定學額，因限於經濟，不能儘量容納，引爲憾事。近聞貴報發起創辦議務小學十所，得社會人士贊助，有羣策羣力之全能，不但十所成功可期，並且可以推而廣之，達到初期義敎之完成。本校範圍雖小，其目的刻一，定當追隨於後，時時惕勵，以竟全功。茲特整理　　五百餘冊，奉作義校課本，並捐款一萬三千七百七十五元，均祈查收爲禱。華廣義務學校啓」 
　　其四：我們看到責報要辦義務學校，敎育那些失學的小朋友們，使地們有讀書的機會，我們很感動，很佩服貴報的　心。我們想我們共同生活在一個社　　，　　有互助心。但是我們的力量很小，我們有的只是舊書，此外我們盡力的　　，雖然不過是一點　小的數目，也算盡了我們一份責任·並希望全上海學校的小朋友們，都起來捐助，義務學校將來的前途，是光明燦爛的！附奉中儲券二三九〇〇元，課本四一四冊。比華小學學生上。 
　　其五：我是二乙裏的一個請求本校助學金的學生，這幾天，聽到各位老師說，助人就是助己的話，我就想到我也是人家帮助讀書的一個，假使我沒有各位同學助學金的捐助，我那裏有書讀呢？所以，我對本級各同學說：各位小朋友，我們每天看到各級義學金送到申報館裏去，很希望我們一班的有錢同學，也拿些出來捐助捐助。他們聽到我這幾句話，於是都很熱心地捐出來了。現在共計二萬元，今特送上，請收下。寗波旅滬同鄕會第一小學二乙年級本校助學金生馮珍寶寶啓。 
　　其六：在現在中國社會中，未享受求學的兒童，委實是太多了。拿上海一地說吧，我們每天總可看見，在街頭巷尾，伏着許多流浪的兒童，他們像一羣迷途的羔羊，把黃金般的光陰，任其浪費，眞是可惜，但這也是國家重大的損失呀！所以自貴報館創辦義小，謝立林君發起勸募義學金運動後，各界都已紛紛響應。我們校　各級的同學們，非常熱心，各人把點心錢節省下來，奉捐義學金。我們的一級，爲了這事，更是早已召集一次臨時級會，現在先把捐到的五千一百元，奉捐義學金。這數字雖小，但我們還要盡我們的力量，完遂這個人生應盡的天職，並同時希望全市小朋友，也一致起來響應，那麼我們未來中國的文盲，便可一掃而光了。寗波同鄕會一校六年級全體學生上。 
　　此外國强小學捐小學各科敎科書新舊六百五十五本。光漢小學學生捐二百餘本，智民小學捐一百三十五本，黃月昌小弟弟捐六本，熱心義敎盛情可感。 
　　解決不識字痛苦義校是重要工作 
　　建東印刷公司工友　志年君來函說：「我是一個讀書不多的工人，因爲識字不多，時常　到困難，所以我一看到人家不肯讀書，總是苦苦相勸，免得他們　我一樣受到痛苦。現在看到貴報舉辦義務小學，並且由謝林立先生發起「義學金」運動，覺得在大批失學的時候，正是一件重要的工作。因此我願意在日常開支裏，省下一千元，來做「義學金」，並向同事陸善初·李燕忠·岳疏海三君，各捐五百元·合計國幣二千五百元。雖然數目極少，却也是我一點存心，我曉得上海熱心敎育的人很多，希望他們能拿出更多的錢來，救救一般失學的兒童！」 
[申報義務小學招生簡章]  
　　（一）編制小學高中低各級，男女兼收。 
　　（二）課程國文，算術，常識三科。 
　　（三）授課每日下午四時至六時或五時至七時。 
　　（四）入學凡欲來校肄業者，可向就近學校塡具報名單，不收任何費用。 
　　（五）老試新生入學，除初小一年級免考外，其餘各級應考科目爲國語，算術，常識及口試。（如有上學期學校成績報告單經本校審查合格，得免試入學。） 
　　（六）書籍　由本校免費供給。 
　　（七）　　　學期終了後，如缺席不滿四分之一及成續列入優等以上者，得由本報助學金辦事處保送普通學校肄業，以資深造。其學雜費照本報助金生辦法補助之。 
　　（八）開學　四月一日 
　　第一校：承餘小學　南市小東門大生弄五六號 
　　第二校：培城小學　南市肇嘉路西倉路西倉里底 
　　第三校：紹興旅滬第三小學　吉安路（茄勒路）三二四號 
　　第四校：樂華小學　洛　路（福煦路）一六二號 
　　第五校：培眞中小　華山路（海格路）八七五號 
　　第六校：甬光小學　嘉定路（卡德路）一五三弄 
　　第七校：文化中小　江寗路（戈登路）淮安路（麥根路）南 
　　第八校：幹公中小　長寗路（白利南路）一二一號 
　　第九校：輪工小學　梧州路九四號 
　　第十校：滬北中小　北山西路安　路（愛而近路）北 
[中華慈幼協會　徵求兒童節恩物]  
　　中華慈幼協會爲增加兒童興趣起見，特定於四月四日兒童節在慈幼敎養院（大興路一二三一號）及難童敎養所（南市製造局路六三九號）分別舉行慶祝會，由院生表演各項遊藝節目，歡迎各界參加。又該會兩院所留養之難童三百餘名，於兒童節除日常膳食外，並加給每人鮮肉兩塊，蛋一只，俾難童於此佳節得享一日之樂，故徵求各界熱心人士捐助鮮肉五十斤，蛋三百只，倘蒙惠賜糖果餅干毛巾鉛筆等物品，亦所歡迎，請於四月四日以前逕送上海中滙大樓二〇八號該會辦事處，以便分發兒童。 
[義學金捐款報告（十）]  
　　大任小學中高年級全體同學一萬五千二百元（六年級張岐孫一千元，陳賢英·孟慧芳各六百元，郁珏四百元，趙佩　·王聚寶各二百元。五年級王慶娣一千一百元，蔣博文·李瑤珠·石斯福各一千元，蔣瑞芳七百元，　貴期·馬明智·鄧順寶·吳德修·胡美宋·吳文娟各五百元，忻鼎永·郭守仁各三百元，賈子與二百元，張申餘·史玉雪·袁銘岳·周欽德·張守仁各一百元。四年級王王啓英五百元，顧德章三百元，馬明信二百元。三年級林裔烈，陳玉仁各五百元。又宓則中小朋友一千一百元）寗波旅滬同鄕會第一小學三乙年級學生五千五百元（馮忠祥·余中南·花仲芳·朱永耀各一千元，鄭貞仙周文　羅樣珍各五百元），寗波旅滬同鄕會第一小學五年級全體學生一萬三千元（邱蘭芬一千三百元，朱榮華一千元，毛彤芳三千元，五年級全體共助七千七百元），華廣議務學校一萬三千七百七十五元（學生三千七百七十五元，朱　元一萬元）建東印刷公司　志年交來二千五百元（節省費用一千元，陸善初·李燕忠·　岳疏海各五百元），金三一千元，寗波同鄕會第一小學校役嚴長淸五百元。湘姚小學六年級全體同學四千元，光漢小學全體學生（遺失箱物件公賣移助）五千元，比華小學學生二萬三千九百元，寗波旅滬同鄕會第一小學全體學生五千一百元，寗波旅滬同鄕會第一小學二乙年級學生二萬元（陳美娜六千六百元，朱和卿二千一百元，陳士棠一千一百元，陸甫耀，翁菊英各九百元，王翠蘭，李嬌小成各七百元，李文娥，顏潔芳，施惠英，曹曹韵秋，張榮章，陶銘鈞，史信弟，李美君，仇瑞英，陸翠娥，馮根福，賀松甫，合六千元，各同學合一千元）以上共收十萬〇九千四百七十五元，連前結存一百三十九萬五千五百九十元。 
[本處涓議報告]  
　　（一）苦兒助金：大阪住友華人一千元。 
　　（二）醫藥助金：無名氏（收據一一五）一千二百元。 
　　（三）濟貧金：着逸民五千元。 
[潘樹滋堂助善]  
　　潘母陳太夫人追思禮拜，禮金總數一百四十六萬元，由潘宅淡成一百五十萬元，悉充善舉，爲諸親友造福，分配如左：懷恩堂三十萬元，愛育堂，伯特利孤兒院各十二萬元。濟良所，　行廣慈苦兒院，各十萬元。太嘉寶救濟院，幼幼敎養院，上海福幼院，　老院各五萬元。新普育堂，仁慈善堂，中國救濟婦孺總會，淨業孤兒敎養院，仁濟育嬰堂，兒童圖書館，益友診療所，第四肺病診療所各四萬元。尙賢堂婦孺醫院三萬元，　醫平民醫院二萬元，滬南廣益中醫院，上海聾啞學校，中華聾啞學校，南市聾啞學校，上海啞　學校，光霞聾啞學校，福啞學校，盲童學校，上海廣益善堂，禾社傳　院各一萬元·救濟苦童疏散特捐五萬元·申報助學金，新聞報助學金各二萬元。 
[安老院捐款]  
　　無名氏（劉後魯經募）一萬元，金黃堂鄭一萬元，毛寶康二千元錢平度二千元，黃慈安五萬元，丁老太太五千元，張姚太君五千元，胡益棠一千元，以上共收八萬五千元，連前結存二十一萬五千六百四十七元一角四分。 
[福幼院捐款]  
　　陳己生經募羅洪義二十萬元李子遐經募十二萬元（內計萬泰號二萬元李子遐袁淑志各一萬二千元丁雙祿一萬一千元李時鵬一萬元　　川無名氏（6204）傳志卿袁文懷俞燧春阜昌莊無名氏（6222）各五千元蔣榮根陳楨如王鴻卿李子衡彭紹華戚武泉張文森秦堯福各二千元謝燦庭陳錦瑞陳玉山李志良各一千元）史致富經募五萬元（內計莫其昌李景和各一萬元孟禮匡林九如張子績各五千元麗來公司海晋藥廠張昌敬各三千元于運通何守白永昌公司各二千元）新聞報館苦　貼費四萬五千元顏潔芳經募四萬元（內計顏耿性豐泰染織廠顏義方沈顏氏各一萬元）隱名氏二萬二千元宋丕彰經募二萬一千五百元（內計宋丕彰五千元陳錦徵三千元傅莘王先生各二千元周先生吳有樑　之仁單學德胡先生呂先生殷先生　都兆華各一千元鄭先生陳先生沈民樑各五百元）周子星經募二萬元（內計科學化工廠一萬元周鄒氏五千元周張萬芝三千元周子星二千元）張尙彬周志康各五千元鐘鴻湧一千元楊老太太吳小弟平趙懷仁各五百元以上共收五十三萬一千元連前共計九百六十萬四千零四十八元。 
　　本處代收　李砥柱經募　燕隊三萬元（計李砥柱，張　　，陸　　，張義，邵子深，曹正鶴，姚中一，孟天淵，金　安，劉　臣，李孝時，　生源，楊學勤，陳惠豐，李燕仁各二千元），連前總計十八萬九千八百元。 
 
 

Page 4

 
 
慶祝國府還都五周紀念特刊 
[還都五年來之中國經濟] [  吳生]  
　　國府還都以來，轉瞬已是五年，俗語說：「五年一小變，十年一大變」，在這多事之秋的五年中，中國經濟現狀，亦經變演遞嬗，而大改　觀。但是五年來的經濟大勢，究竟在那一條途徑上走？國府的經濟施策，究竟是怎樣發動及其反響如何？這些問題，雖然事過境遷，都很有回味檢討的價值。 
　　國府還都之時，大局粗定，瘡疾滿目，那時的經濟工作，以復興爲主旨，對內是確立財政，安定民生，對外是中日經濟提携，協力建設。直至民國三十年秋，華中經濟受世界戰局之波動，而開始步入另一階段，就是說不論在金融上及貿易上，對外關係漸形中絕，而不得不開始確立目給經濟。一方面由於英美經濟勢力之衰退，而各種向由英美商人經營之大規模事業漸漸由國人自己來經營，因此像金融業保險業及以前向不經見的投資隻團等都紛紛設立起來，使經濟社會的面目爲之一改；一方面由於輸入物資的減少，及戰爭延長而消費的擴大，使物資供應不能圖滑，於是物價問題就成爲經濟問題之中核。在這種客觀情形今昔不同的條件下，國府爲救治經濟病態定民生起見，就實施種種經濟施策，譬如强化統制，消極的防止經濟擾亂行爲，增加生產，積極的謀經濟現狀的改善，雖然所收效果未見顯著，可是事實上確已樹立了不少汗馬功績。 
　　還都五年來之中國經濟，大致可以分成四五個階段，目還都至三十年十二月大東亞戰爭爆發止，是戰後經濟景氣恢復時期，也可說是經濟安定時期。三十一年新舊法幣脫離關係，金融市塲引起極大騷擾，當時游資泛濫，金融欃關畸開發展，於是財部開始金融機關之積極管理，所以這個時期可以說是幣制整理時期，也可以說是金融動盪時期。三十二年二月三日全國經濟會議決定戰時經濟政策綱領五條，華中經濟應趨途徑，至此才吿確立。所謂經濟統制，從這時起漸入實踐階段，如三月份滬市成立商統會，國府設置物資審議委員會，以及日方公布揚子江地域物資移動取締暫行規則，四月份澈查滬市投機囤積機關，八月份最高國防會議通過收買棉紗布辦法，所以這個時期可以說是物費統制時期。可是當時商品市塲依舊充滿投機囤積氣氛，大家都感到物資在一天天缺乏，並且以爲藏幣不如藏貨，風尙不及，使物資物價問題日趨嚴重，直待政府開始收買棉紗布工作，大勢才吿平定，所以這個時期可稱之爲物資續制時期，亦可稱之爲投機囤積時期。三十三年度劈頭，政府舉增加生產爲施政之重心，慫經濟統制工作困鬥一年來之辛苦經驗中，深深的體味到在我國社會環境之下，單單憑統制一方面的力量是不足以謀經濟工作的圓滑推進和民生問題的合理解決的，必須統制工作與增加生產相輔並行，經濟現狀乃有改善可能。說實在，頻年來物資生產能力實在太薄弱了，運輸問題，燃料電力問題，原料問題，生產成太問題，只有日見其嚴重，關係當局就這一年中針對了現實病狀殫精竭誠同重重障礙肉搏。所可遺憾的，增產問題，牽涉太廣，雖然費了極大心力，還不收到充分的效果，反且工續商各業日見其襄頽，更由於物資生產之減少而必然的引起物價的高漲，一年內發生了四度空前物價漲風，所以三十三年度可命名爲增產年，亦可以命名爲物價年。 
　　還都五周年來，經濟界起了這樣大的變動，而變演的結果是相當不能使人滿意的，從余融動盪時期至投機囤積時期，再從投機囤積時期降而至物價嚴重時期，人民的生活一天比一天艱難，這是現實，這是無可否認的實情。可是民生艱難歸因於經潛狀况之不合理是對的，如果歸咎於當局施策的不當，就未免有失正鵠，試從還都以來我國內在外在所遭遇的種積特殊環境，略加分析，並將五年來之經濟工作與之作一對照，的確對於健全經濟之道已有莫大貢獻，現將其犖犖大者，作一簡單之回憶與槪述。 
　　（一）確立財政與改善金融 
　　財政爲庶政之母，無財就無以舉政，所以民國二十九年國府還都伊始，首先確立財政，由周財長發表的財政方針中，可以窺見當時的財政重點，的有入項； 
　　（一）安定金融，（二）維持公債信用，（三）整理國稅，（四）取消苛捐雜稅，（五）誘導游資，（六）整理貿易，（七）調節民生，（八）援助生產。 
　　戰後國府財政收支內容，由於客觀環境之變遷，較之戰前，已有顯著變動。戰前以關鹽統爲歲收主幹，今則關鹽兩稅地位日下，而不得不賴其他稅收或其他收入來源爲歲入之中堅。據本年三月財政部决畏陳之碩氏發表一年施政概况，三十四年度上半年國家總預算每月爲三十六萬萬元，較之支出，尙不足四萬萬元左右，而有發行公債彌補透支之企圖。「至預算對象，以保障治安爲最要，約占總預算六成以上，其决爲增加生產，再次爲改善待遇。」所謂保障治安，大概就是軍警經費，所謂增加生產，大槪指財政實業建設方面之經費而言。國家總預算每月三十六萬萬元，如考慮到幣值的低下，那麼與戰前國府財政相一比，可見得是何等低下，以這些經費，要做這麼許多的事，我們應當深切領悟到政府的撙節，和政府在怎樣窮絀的財政環境下的苦幹精神。這是五年來政府財政的實狀。 
　　至於金融方面，大東亞戰爭發生後，華中經濟隨國際局勢之銳變而發生質的變化，因此發生兩種現象，一是新舊法幣失掉聯繫價值，一是滬市華洋金融勢力的隆薈。三十一年三月三十日財部怖吿廢止新舊法幣等價交換辦法，五月下旬起開始比例折換，以致於逐步將舊幣淘汰，擴充新法幣流通範圍，停止軍票發行，使華中地區成爲中儲券靑一色的局面，經過了短短的奮鬥時期，畢竟完成了艱巨的工作。 
　　在幣制整理工作進行時期，金融界一時陷於極大混淆，加以游資泛濫作崇，注商經濟活動受大東亞戰事關係而早呈停頓狀態，於是華商銀行錢荘銀號信託公司地產公司保險公司投資公司企業集團等，風起雲湧，乘機活躍，創設之盛，空前絕後，華商金融勢力之自主伸展，要以此時爲最好時機。可是良莠混雜，投機色彩十分濃厚，發展產業金融不足，敗壞經濟市塲之秩序有餘，財部當局有鹽於此，乃於三十一年入月公布管理金融機關暫行辦法，以爲限制。是後一再強化，三十三年秋，財部公布强化上海特別市金融機關業務綱要，對於各行莊業務，再作進一步之嚴密監督，金融市塲雖未能從此正本淸源，而各行莊投機囤積風氣，已經大受挫折 
　　（二）全面實施統制經濟 
　　隨着戰局的持久，自由經濟的運營，到處發生破綻，統制工作應事實的需要而日形吃緊，三十二年二月十二日，全國經濟委員會第一次全體會議通過戰時經濟政策　領五條，十三日由國民政府公布施行，其內容爲： 
　　（一）關於增加生產者 
　　（二）關於調劑物價者 
　　（三）關於節約消費者 
　　（四）關於擬定幣值及調 
　　　整余融者 
　　（五）關於改善經濟機構者 
　　所陳範圍非常廣泛，對於經濟活動之各部門，都確立了準確的指導原理，今後戰時經濟工作的推動，均不出該項綱領之規範。 
　　三十二年三月十一國防會議討論戰時物資統制問題，在統制機構方面，決定設置全國商業統制總會，在實施辦法方面，則訂定戰時物資移動取締暫行條例，並由國民政府發表命令：「戰時物資移動取締暫行條例已經公佈，所有淸鄉地區物資移動及擬出入取締規則及其他取一締物資移動之類似規定，除米另有規定外，一切廢止之。「翌日（十二日）國府公布豚浙皖米穀運銷一管理暫行條例，日方陸海軍及大使館會銜公布掦子江地域物資移動取締暫行　規則。從此支離破碎枝枝節節的物資移動取締，除特殊物資外，改爲商統會一元處理的自治統制，十六日商統會成立物資移動許可事務所，四月十七日起接辦物資移動許可事宜 
　　商統會成立以後，在中日關係常局協助之下，續極向自治統制之途邁進，第一步先行着手　組各業聯合會。當初各業別聯保會籌備主任及籌務委員由主管部（糧食或　　）指定，並派監理官監督指各業別聯合會指導監督，辦理統制有關事宜。除各業聯合會及同業公會外。商統會爲謀下層機構的周密管理，對各種重要商業，另組專業委員會（去年商統會改組時改爲統制委員會），以確立完密健全的統制體勢。後來商統會幾經變遷，但是到今日還都五周紀念止，商人自治統制的精神依舊仍在。反覆言之，就是說各地方由各業商人成立同業公會，聯合各地同業公會而成立各業聯合會，一方面各種重要商業方面，由中日關係商人聯合組織商業別專業委員會，其上面是全國商業統制總會。 
　　隨着商業統制總會的成立，國府爲强化物資統制及督促商統會完善運用機能起見，特設置物資統制審議委員會。其任務爲：一，是國民政府對於統制物資的審議機關，一，是關於物資統制中日間的協議聯絡機關。該會成立以後，與商統會互輔而行，一個是實踐機關，一個是審議機關，自此華中經清遂納入統制的範疇。 
　　一方面由商人的自　來自己統治自己，一方面政府對於投機囤積的取締漸取積極的態度，如三十二年四月，汪主席特令澈查滬市投機囤積機關，財實兩部會同澈查行莊承放鉅　押款，滬市經濟局調查倉庫堆存物資，最高國防會議通過囤積商品治罪條例等，猶恐不能收獲充分效果，更於六月十九日在滬成立特資調查委員會，加緊調查取締工作，而棉紗布的強制收買，頓使投機囤積的氣　一時幾頻 
　　（三）增加生產 
　　不過，民生的安定，經濟的健全，端非消極的物資統制所能收效，問題的締結還是在如何增加生產，否則物資囤積雖受取締，物資以外的投經依舊出路多端。統制工作運營得當，可以防止種種經濟矛盾之發生，但是經濟現狀之澈底改善，非配合建設工作是無法達成的，尤其在戰後我國，生產程序尙未恢復，生產進度暹遲於消費數字的後面，對外增加生產以促進物資供應的圓滑，民生的安定很難設法保障。可是增加生產必須具備可以增產的條件，和解除生產障礙的決心，否則是徒託空言，無補實際，如果對排除生產障　已經盡了最大努力而仍舊限於事實困難竟不克收獲增產的實效，這是戰時特殊情菜，也是交戰各國共有的現象。我們惟有過去的努力，重加檢討。是否　當，是否有改善的餘增。 
　　還都五年來的生產，似乎沒有多大的進步：不論農業方面，不論工業方面最近一年內只有日趨養縮和衰退。農業生產的障礙，根據過往經騐，約有五端：一，農村治安不良，二，苛捐雜稅頻繁，日，收買價格不甚合理，四，肥料農具耕牛資本的缺乏，五，農民買不到生活日用品，因此生產意欲不够興奮。工業生產的障礙，亦有下列　端：一，原料缺乏，二，電力煤斤供應遺減，三，運輸困難，四，生產成本浩大而收買價格有時不甚合理，五，有比較生產更便利更簡捷的發財途徑。 
　　由於生產的未能十分順利推展，物價問題隨之日形嚴重，爲了解決高物價的癥結和改善困　的民生，我們希望生產問題能够迅速轉機。最近負責農業增產的行政院農業增產策進委員會發表民國三十四年度農業增產工作，對於逐月增產工作，有周密計畫，這是根據過去痛苦經騐，進一步針對生產障礙發動農業增產實際工作的表示。同時滬市工業疏散問題以及煤斤運輸問題。最近莫不呈露好轉曙光，工業生產可以說已經脫離了最惡塲面而達上更生的道路。 
　　五年來的生產情形雖並無多大生色，第六年起的增加生產已擁有的希望和絕大的可能，只要我們不斷努力，經濟前途充滿着光明，未來的一切，請拭目以看吧。 
[市宣傳處發表告民衆書]  
　　市宣傳處發表「國府還都五周年紀念吿本市民衆書」原文如下； 
　　國民政府自從民國二十九年三月三十日還都以來，到現在巳經是整整的五個年頭了。國府還都最主要的目的和最重大的意義是對內求和平統一，對外爭取獨立目由，經過五年的努力，全面和平雖然還沒有實現，但我們已經有了寳貴的收獲，內政上無論政治的建設，經濟的復興，都有相當成就，外交上則收囘租界撤廢治外法權，國 
　　自從前年一月九日參戰以後，我國即與盟邦日本共同擔負保衛東亞的使命，一致對英美奮戰，實現了團父所提倡的大亞洲主義，與聯合世界上以平等待我之民族共同奮鬥的遺志。因爲亞洲之中，有帝國主義之存在，和平必不能實現，所以我們不但要求統一和平的實現，而且要求全東亞的眞正和平，達到民族解放獨立自由之目的。 
　　在這國府還都五周年的今天，大東亞戰爭巳進入了決戰的陪段，我們今後的責任自然也愈益重大。可是最不幸的，在故主席又離開我們而去，當這東亞各民族競圖生存的時候，也就是我們爭取獨立自由，獲得了實現的良機，我們應當把握住這個寳貴的機會，爲了中國，爲了東亞，也爲追悼在故主席，不能因循，不能疏忽，貢默一切於國家，早日完成國府還都的偉大任務。 
　　現在陳代主席爲黨國元老，繼續領導全國民衆從事舊鬥，我們更應堅定信念，認淸一個主義，在陳代主席領導之下，遵行汪故主席所訓示的三大國策。 
　　第一，真正思想，每一市民必須要蕩滌腐敗的思想，消減個人主義，共同一致，向前邁進，根本剷除社會的惡習，棄用底加強國家的力量，實現國家集團主義。 
　　第二，確保治安，這一點雖然軍警的責任較爲重大，但人民必須要隨時隨地與軍警打成一片，集結全力，使得治安可以確立，民衆才能安居樂業。 
　　第三，增加生產，在戰爭時戎中物資缺乏是任何國家所必然的現象，政府雖然盡最大的努力，實行增產運動，抑平物價，安定民生，但每一國發都有一般的責任。我們不但要在積極方面協助政府增加生產，而且要在消森方面，節約消費，勤儉自勵，貢獻國家，增強載力。 
　　我們於慶祝國府還都五周年紀念的今天，必須要澈底認清時局，刻苦耐勞，愈益奮發，協力盟邦，完遂載爭，掃清英美侵略勢力。貫澈和平反共建國的國策以與復中華，爭取大東亞戰爭的勝利，以保衛東亞。 
 
[祝慶國府還都五周紀念　圖書特刊]  
　　還都一周年紀念日：（一）首都舉行民衆慶祝大會由余市長領導三呼萬歲（二）日本阿部大使在紀念典禮中致祝辭 
　　還都二周年紀念日：（三）在故主席在紀念大會中演設（四）汪故主席在首都檢閱陸軍 
　　還都三周年紀念日：（五）汪故主席在紀念大會中致辭 
　　還都四周年紀念日：（六）褚外長招待外賓（七）我國海軍在上海市街遊行慶祝。 
[還都五年前的今日]  
　　日歷上揭到民國古十四年三月三十日，一幅慶祝國府還都五週年紀念的畫面又呈現限前。 
　　五年斷不是一個悠長的時間，置身於世界風雲動蕩中的人，也許真要感到時間飛躍太速了，可是，每試一回想五年前，汪故主席　始和運艱辛締情形，戰後中國滿目蓬蒿瘡痍未復的創痕，回顧五年來推展和運的過程......這一幕幕的光景，又恍如昨日的事。 
　　五年，短暫的五年，中國已從頽垣斷壁中開拓出新的山河，中日兩大民族由諒解提携進而結成駢肩作戰的盟友......這就是新中國歷史上最輝煌燦爛的一天。 
　　首都　五年前的今日，民國二十九年三月三十日，首都南京重新飄揚起青天白日的國旗 
　　一個初春的上午八時，汪故主席奕奕的神采出現於南京國民政府大禮堂，這時正舉行一個荘嚴肅穆的還都典禮 
　　「本善隣友好，共同防共，經清提携之原則，與友邦日本共同努力，確立親善關係，實現東亞和平，革除過去獨裁政治，籌劃召開國民大會......」汪故主席以鏗鏘的音調朗育這具有歷史性的還都宣言的一節，一字一名使列席的文武官員都在肅靜空氣中洗耳恭聽聆，把視綫都集中到台上，各人心坎上熱烈的情緒，已在這一刹那間迸出了。 
　　下午，中山北路上遠遠傳來陣陣雄壯的軍樂馨，大羣靑少年行列，踏出整齊的步伐，遙向中央大學進發，這就是參加慶祝還都大會操的行列蜒蜿的隊伍，象徵着這一股新生的洪流，已開始澎湃激盪，祖國此刻正爲他們張開慈祥的雙手。 
　　別方面，那曾經作爲中政會議塲的國際俱樂部，這時復舉行慶祝還都的歡迎外賓大會，汪故主蒿對着各國貴賓歡談，面上露出絲絲的笑容，從脫出河內到今天的還都，他已寫出一首悲的詩篇，後來舉杯祝賀來賓健康時，融洽的空氣，散佈到會塲內每一角落。 
　　上海　離首都咫尺的上海，是日外灘江海關的　樓上，也同時換上了揭　和平反共建國的青天白日旗　，迎風招展，閘北市府大厦前，高懸着　巨幅紅布橫額，綴上「上海市各界民衆聯合慶祝國府還都典禮」的連串金字，一片嘹喨的歡呼聲，也就是大部份國民的謳歌，現時他們能够幸福地站上這塊和平的國土，所以衷心的愉悅，是應該清晰地形諸面上的，試看：政務委員會成立的民衆，已超過十七萬人，佔全市人口的十分之三，這是故都已賦有新生命新活力的明證。也足以反映出華北民衆又是如何熱烈地擁護統一的國民政府，尤其使人與奮的，大街小巷中青天白日旗交相輝映，真是一個感人至深的印象。 
　　漢口　在和平地區前哨的漢口，中山公園內正在舉行具有同一意義的慶祝大會，那大羣刧後歸來的武漢市民，當他們一看見會塲上顧着巨幅的領袖肖像時，不期然地便會追憶到當日領袖脫險河內發表艷　的崇高精神，再看到這一片戳後的集土，全國領袖赴湯蹈火的行徑方能將他們從危阽中拯救出來，愈見領袖的鹽功偉績，實與天地伺垂不朽。 
　　這一天，舉國騰歡的聲浪，何祇傳遍華北華中，且已響澈華南：在廣州，這南中國的重鎮，已披上新生外衣，面迎此一偉大的節日，這天晚上所舉行的民衆提燈火炬大遊行，那繽紛的燈綵，耀目的火炬，交織成一幅絢麗的圖案。繼而激昂的軍歌，在每個遊行健兒的口中唱出，馬路兩旁觀衆電動的歡呼聲，構成了這如火如茶的一幕，可見中國的光明大道，就已在火光中湧現出來。 
　　轉瞬五年了，這連串的景色縈迴腦際，撫今追昔，愈增　奮。 
　　五年以來，每年度舉國騰歡的聲浪，響澈雲霄。前年，我們已進一步毅然與盟邦日本踏上捍衛大東亞的征途，舉國的騰歡聲，一變而爲同仇敵愾情緒；去年，國人含淚痛失領袖，由陳代主席領導邁進，可見在一樣的　呼聲中而愈見責任是逐步加重。 
　　五年後的今日，尤其在目前決戰階段中欣逢此日重臨，過去　歡的塲面，便是給予我們以勇氣，和平，光明，幸福的一面最明晰的鏡子，我們隨時要珍重的拂拭，別　這明朗的印象磨減！（中央社） 
[紀念還都五周年　聞蘭亭袁履登談話]  
　　商統會理事長聞蘭亭，市商會理事長袁覆登，於國府還都五周年紀念日，發表談話如次： 
　　聞蘭亭談　國府還都，於茲五週年，此五年來，我國民衆賴政府諸公之領導，挽國運於狂瀾，人民得以安居樂業，政府。政府基於同生共死之決意，與友邦協力參戰，羣策羣力，一致奮起。五年以來，全國人民無不節衣縮食，刻苦耐勞，供獻一切於政府，冀求中華民族之解放，惟滬市工商百業，幾經滄桑，生產銳滅，迨至目前，已至嚴重時期。加以近來農產品受天災人禍之餘，食糧漸感不足，人民雖報國有心，但迫於生活，惶惶終日，故希望政府，立即注重民生，解決一切困難，使人民安定生活，努力推行增產工作，俾使協力政府，以求最後之勝利。 
　　袁履登談　茲值大東亞戰爭正進入決戰階段之際，適逢還都五周年紀念，吾人追念國府還都之初，全國人民正在水深火熱之中，幸經汪故主席領導之下，全國官民積極推進和　，民衆得以重理舊業，從事工作。滬市工商，由復興而至繁榮，對於五年來政府諸公之勞績，其精神實使全民敬佩。而此時前綫，友邦將士，正奮勇殺敵，爲保衛東亞而戰，我人當不惜一切，積極推進增產，充於物資，協力政府參戰之決心。允希在京召開戰時民衆大會出席諸代表，務須各獻宏機，傾全力翼贊國策，以求中華民族之生存，大東亞戰爭之最後勝利。 
 
