# 1945 - 352 - 4960035

 

Page 1

 
 
[蔚藍中星星黯淡　接收東北尙待連絡　國軍克北鎭續佔黑山]  
　　〔本報北平二十四日電〕聖誕節前夕，遠眺東北，在一片蔚藍中，還有星星的黯淡，這是一個確實的消息：瑪林諾夫斯基表示不能協助國軍接收大連，因爲那不是他所管轄的軍區，所以哈長　市長都飛東北上任了，沈怡市長還在北平害牙疼。安東的接收，蘇方也表示不能派迎絡官協助，因爲那裏根本沒有蘇軍駐守。各省主席本來奉令於元旦前到達東北，目前限於事實，也許會展延到元月初，在國軍還不能大批的運輸分駐在各省之前，每一省主席赴任時，將派往少數軍隊作爲衛隊。上月十七日，東北行營遷平後，事實上他需要在華北的壤土上生根，現在他的轄區，南面擴張到德州，東面擴張到熟河，天津市也包括在內。客居北平的東北行營，不久就要三遷，天津錦州長春都有可能。熊主任說：要聽候主席的命令。主席在平時，東北的耆宿，一度雲集，北平張作相曾和王樹翰，翟文選諸氏，一度晉謁主席，共同談話後，主席曾把張氏留下，作長時間的單獨談話。綏包苦戰，頗著戰績的馬占山，在這裏也受着熊主任的優遇。這些對於將來的東北，也許不會完全無關。附帶應當報吿的，是除了長鐵一條大動脈而外，東北其餘的鐵路交通，差不多全麻痺了，因爲機車車皮奇缺，通常只有向長鐵沿綫運煤的車輛，在鐵路密如蛛網地區中的人民，也只好重新借重驢馬大車了。將來要使東北血脈暢通，機車車皮的需要，會是一個龐大驚人的數字。善後救濟東北分署長劉廣沛，今天怱怱飛長春了，他不去，善救總署分配救濟東北的衣服等物資，不會卸下中國的海岸的。東北武官的薪俸，也規定了，總說上將薪俸是流通券萬元，熊式輝大概也不例外。近來熱河省府人員到平的很多，劉多　主席，也份外忙碌，像頗有辦法。 
　　〔中央社錦州廿五日電〕我軍廿三日克北鎭縣後，迅速前進，廿四日上午四時，佔領打虎山黑山。 
　　〔中央社錦州廿五日電〕出關國軍，於完成第一階段接防任務後，自廿三日起，開始第二次進軍。各路部隊在零下二十度氣候，於一晝夜間，曾進展一百三十華里以上。先頭部隊越溝帮子以北之北鎭縣，進駐黑峙縣，黑山縣，收復打虎山，共產軍不攻自破。我方參謀與新民方面蘇軍接洽，一俟接洽就緒，我軍即可入新民縣，候命入瀋陽。 
　　〔合衆社錦州廿三日電〕杜聿明將軍所部，已開始肅淸熱河之共產軍與雜色部隊。杜將軍之一部份軍隊，仍在等待蘇方之許可，凖備開入潘陽。而另一堅强部隊，則開始自溝帮子向北鎭推進，據稱：該處有共產軍一萬人以上據守。杜將軍擬於數日內佔領北鎭，然後向黑山推進。觀察家指稱：國軍之佔領此等遼熱邊區之城市，可將東北共產軍與其張家口新作戰根據地切斷，而熱河之控制，將使國軍獲得通往東北之許多陸上道路。 
[北鎭居民空巷迎國軍　專家本週飛東北　長鐵監事會已舉行首次會]  
　　〔中央社錦州廿五日電〕新民縣距瀋陽百十公里，杜長官抵溝帮子後，即督部前進，所經各村莊，均有民衆走奔來迎。抵北鎭縣時，昨夜隨軍入城之縣長于錦藩，率民衆二萬人，列隊城外歡迎。杜氏下車答禮，並加慰問。北鎭縣有人口七萬人，商店四百餘家，經共產軍三個半月之蹂躪，已十室九空。據鎭長及商會會長向杜氏報吿稱，共軍按戶派餉，每戶須繳五千元，商店繳款八十萬，銀行被派款一百八十萬。此外，北鎭縣煤汕糧食布匹等重要物資，均被刦走，全縣城公私損失，在一千五百萬元以上。 
　　〔中央社錦州二十五日電〕錦州軍民，二十五日晨在運動塲舉行第一次民族復與飾。社聿明將軍主席，報吿民族復與節之意義。又電，今日此間天氣酷寒，雨雪霏霏，爲入冬以來之首次雨雪，豐年佳兆，軍民咸表欣慰。 
　　〔中央社長春二十四日電〕長春鐵路監事會，今日上午十一時，開首次會議。中蘇正副監事長萊瓦紹夫，莫德惠，及中蘇監事高綸瑾，裘維瑩，杜魯皮，與李芳諾夫均出席。就該會及所屬稽核局內部組織問題，作大體討論，定二十六日續開會。 
　　〔合衆社北平二十五日電〕此間「益世報」暗示：蘇軍將長春移交國民政府代表前，已將大部份車輛運走。該報在一措辭極爲巧妙之論文中稱：東北唯一通車之鐵路僅長春鐵路，即在該綫上，所有之鐵路配備，均屬陳舊不堪者。日本人及僞滿當局所使用之新機車與華麗之車輛，已不見影踪。居住於長春城外之中國重物人物，必須乘馬車來往。 
　　〔聯合社北平廿五日電〕東九雀於十四年來，備受日本壓制，今日慶祝第一個聖誕佳節，不受約束。東北物產富饒，因被日本侵略，致引起第二次世界大戰，迄今究屬蘇聯或中國管理，尙在暖味不明中。長春現有一中國市長，然其統治八十萬華人之權，仍緊於蘇軍，若無蘇軍支持，即不能執行命令。惟長春人民皆知此爲暫時性質，一二星期內即可重覩國軍蒞此。瀋陽。哈爾濱·大連三市長，已率同隨從人員乘飛機北上，籌備就職，僅大迎方面曾發生波折，蘇軍總司令馬林諾夫斯基尙須派一聯絡部隊，以引導國軍入市。據某報稱：馬氏謂大連不屬其管辖，故不能派遣連絡員引導華軍，實則東九省蘇聯當局曾與中國方面作外交接觸者，僅馬氏一人而已。熊式輝將軍於暫設此間之東北行營各主任會議中，通吿所有經濟技術專家，準備於本星期內飛往東北。中央銀行已在長春設立分行，職員三十人於昨日出發赴東北，一二日內，尙有第二批離平。 
　　〔中央社錦州廿四日電〕東北行營參謀長董彥平，由東北保安司令部駐平辦事處李誠毅陪同，由平乘機來錦，代表熊主任向杜長官致慰問之意，並對東北接收事宜，有所商談。 
[敎宗任華人爲樞機主敎]  
　　〔合衆社二十三日羅馬電）敎宗庇護十二世今日公布新樞機主敎（俗稱紅衣大主敎）名單三十二人，內有中國主敎一人，亦已新膺樞機主敎之命，此爲天主敎會有史以來第一次以華人爲樞機主敎，各方咸認爲此乃中國國際地位提高之又一明證。 
　　按新任第一華人樞機主敎爲今靑島宗座代收田耕莘主敎現年五十四歲。田樞機以一八九〇年生於山東兗州，一九一八年六月晉升司鐸，一九二九年三月入聖言會（即主辦北平輔仁大學之修會），一九三四年升山東陽榖監牧，一九三九年七月升陽穀宗座代鐸，授主敎銜，同年十月，由教宗庇護十二在羅馬祝聖，一九四三年調靑島宗座代牧。田樞機爲人慈祥雍　，此次膺樞機新命，不特爲我國天主會增光，抑亦爲國增光，各方咸表欣慰。 
[中荷新約換文生效　管轄權有關事件已告解決]  
　　〔中央社重慶廿五日電〕中荷新約前於民國卅四年五月廿九日在倫敦簽訂，現中荷兩國政府巳於十二月在重慶正式互換批准約本（以英文本爲正本），該約即自互換之日起發生效力。茲將該新約照錄如左：中華民國國民政府主席閣下，荷蘭國君后陛下，願以友好精神，使兩國間之一切關係更爲明顯，幷藉以解決若干與在中國之管轄權有關事件起見，訂立本約，爲此，各派全權代表如左：中華民國國民政府主席閣下，特派中華民國駐荷蘭國全權大使金問泗，荷蘭國君后陛下，特派荷蘭國代理外交部部長魏爾杜南，兩國全權代表各將所奉全權證書互相校閱，均屬妥善，議定條款如左： 
　　第一條　本約所適用之締約雙方領地，在中華民國方面，爲中華民國之一切領土，在荷蘭王國方面，爲荷蘭王國之一切領土。 
　　本約所稱「締約此方或彼方人民」字樣，在中華民國方面，係指依照中國國籍法，爲中國人民者。在荷蘭王國方面，係指依照荷蘭國國籍法，爲荷蘭人民者。 
　　第二條　現行中華民國與荷蘭王國 
　　條約或協定，凡授權荷蘭政府或其代表，實行管轄在中華民國領土內荷蘭人民或公司之一切條款，茲特撤銷作廢。荷蘭人民及公司，在中華民國領土內，應依照國際公司法之原則及國際慣例受中華民國政府之管轄。 
　　第三條　荷蘭政府認爲，一九〇一年九月七日，中國政府與他國政府包括荷蘭政府在北京簽訂之議定書，應行取銷，並同意該議定書及其附件所給予荷蘭政府之一切權利，應予終止。荷蘭政府願協助中華民國政府與其他有關政府成立必要之協定，將北平使館界之行政與管理，速同使館界之一切官有資產與官有義務，移交於中華民國政府，並相互了解，中華民國政府於接收使館界行政與管理時，應釐訂辦法，担任並履行使館界之官有義務及依務，並承認及保護該界內之一切合法權利。在北平使館界內已劃與荷蘭政府之土地，其上建有屬於荷蘭王國之房屋，中華民國政府茲允許荷蘭政府爲公務上之目的，有繼續使用之權。 
　　第四條　荷蘭政府認爲，上海及厦門公共租界之行政與管理，應歸還中華民國政府，並同意凡關於上述租界給予荷蘭政府之權利，應予終止。荷蘭政府願協助中華民國政府與其他有關政府，成立必要之協定，將上海及厦門公共租界之行政與管理，連同上述租界之一切官有資產與官有義務，移交於中華民國政府，並相互了解，中華民國政府於接收上述租界行政與管理時，應　訂辦法，担任並履行上述租界之官有義務及債務，並承認及保護該界內之一切合法權利。 
[美報論美蘇遠東關係　馬歇爾酬酢頻繁　蘭達爾宴會上曾晤蘇大使]  
　　〔合衆社紐約二十四日電〕霍華德系報紙前駐華特派員拉麼稱：馬歇爾任駐華特使，將成中國局勢之轉捩點，和平已　曙光矣。該特　員首稱：「在戰爭期中，共黨指蔣委員長爲法西斯者，其原因係共黨在渝發行之報紙受檢查之故，但實際上共黨活動並未受明顯之干涉，而國民政府擬在共黨區內發行報紙之請求，則反遭共黨拒絕。共黨終日虛張聲勢，自誇其戰鬬力，此種宣傳，係對美國而發，其目的乃在引誘我人放棄對國民政府之財政及精神上之援助。拉摩又謂：如美國對華已放棄其注意力，則蘇聯必將乘機而入，東北目前之糾紛，即係對美國之試探，但馬歇爾之新任命，已使局勢更變於且夕之間，蓋馬歇爾之任命，已表示美國重視中國方面之局勢也。 
　　〔路透社重慶二十五日電〕美軍司令蘭達爾準將昨夜招待馬歇爾特使及駐渝各國外交團，馬特使在招待會中曾晤蘇大使彼得羅夫。 
　　〔中央社重慶廿五日電〕美大使館廿五日午後，爲慶祝聖誕，並歡迎馬歇爾特使，舉行交誼會。美大使館，美軍駐渝聯絡組，美新聞處，海軍武官處等有關機關職員，均前往參加。 
[吳鐵城電魏德邁盼中美密切合作]  
　　〔中央社重慶廿五日電〕國民外交協會理事長吳鐵城，頃電駐華美軍總司令魏德邁及其部屬官兵，作最熱烈之致意，並祝新年快樂，渴望中美人民間獲得更密切合作與更進一步之互相瞭解。 
[共軍一度進犯津西北郊兩村]  
　　〔中央社天津廿四日電〕進犯天津西北郊雙口河頭兩村之共產軍，係共十四·三十八兩團，及回民大隊馬志新等部，共二千餘人。廿一日下午八時半，共軍進犯河頭村時，揚言係過境投誠部隊，乘地方不備，突向駐守之保安第八中隊襲擊，激戰二小時，以衆寡懸殊，致保安隊中隊長馬伯林以下全部官兵俘，鄕長安紆珩，自衛隊長安玉賓及所屬四十餘名，亦被共軍擄去。共軍旋向雙口保安第七中隊突擊，中隊長胡家榮受傷脫險外，警察局第二分局韓堵如，鄉長吳伯儒，自衛隊長趙有成亦全被俘去。兩村遭共軍縱火焚燬，損失甚距，現共軍已向安次方而竄去。 
[井陘運煤車觸地雷傾覆　中陽共軍又蠢動]  
　　〔中央社南京廿五日電〕交通界息，正太路井陘支綫第三六四次運煤車，本月廿日行至井礦微水間兩公里又八百米處，忽觸共產軍預埋地雷，機車及煤車四輛全部出軌，又煤車五輛傾翻道旁溝內，死乘客一人，傷一人，損壞軌道十六條，枕木一〇五根，魚尾板廿八付，破壞甚烈，正積極搶修中。 
　　〔中央社太原廿四日電〕晋西中陽縣境共軍又蠢動，廿二日夜四出製攻谷碉堡，延至廿三日，共軍增援猛撲，逾二十餘次，終被國軍擊潰。 
　　〔中央社歸綏廿四日電〕傳主席發表文吿，慰問綏省同胞，要求人民致力復興工作，推行自治，增强自衛力量。 
[冀省正定獲鹿共黨索糧徵兵]  
　　〔中央社北平二十四日電〕據河北省黨部稱：定縣共黨政府，現向沙河兩岸强徵公糧，並厲行徵兵。 
　　〔中央社石家莊二十四日電〕共軍獲鹿大隊及石門市大隊，共約五百餘人，刻在獲鹿西南大車行南莊一帶强徵布疋食糧，又正定共軍聯防隊解散後、改組爲縣分隊。又共軍將第四軍分區（平山，獲鹿，井陘，正定，靈壽等縣）所轄之三零三五四七等團及新編獨立團共四千餘人，合組爲共產軍中央新四師，用以增强兵力。 
[尼赫魯論中國現局　主席爲唯一領袖　將引導團結以脫離騷亂]  
　　〔中央社加爾各答廿四日電〕尼赫魯昨在桑提尼克坦中印文協年會發表演說稱：余可斷言，印度·中國及東南亞之均勢一日被擾，則一日無持久之和平，渠認爲中印及東南亞必須在文化及經濟方面合作。此次戰爭，已使中印兩國在物質上及精神上，較前更爲接近，渠盼中印不僅爲二國之共同利益，並爲全體人類之福利，而親密合作。尼赫魯述及中國之現局稱，多數西方國家今認爲，中國在和平中負重大之責任，一如其在戰爭中所負者然，故余見中國內部糾紛迭起，深爲焦灼，惟渠信中國應在蔣主席領導下團結，在當前之環境中，蔣主席乃中國之唯一領袖，渠將引導中國，脫離騷亂之局面。 
[行政院會議通過續指撥農貨專款　更易粵黔滇各省參議員選舉監督]  
　　〔中央社重慶廿五日電〕政院七二六次會議於廿五日上午九時舉行，各部會署長官均出席，翁副院長主席，軍事外交報告外，茲將決議各案擇載如下：（一）續撥農貨專款十億元案，決議通過，交中國農民銀行，分別需要貨放。（二）農林部農業復員會組織規程案，決議修正通過。（三）廣西全邊對汎督辦公署組織規程案，決議通過。（四）江西省立傳染病醫院組織規程案，決議通過。（五）東南獸疫防治處組織條例案，決議通過。（六）嘉獎加爾各答捐款獻機僑胞案，決議通過。任免事項決議案：（一）廣東省縣參議員選舉監督何彤，貴州省縣參議員選舉監督譚克敏，雲南省縣參議員選舉監督陸崇仁，應均予免職，簡派李揚敬兼廣東省縣參議員選舉監督，袁世斌兼貴州省縣參議員選舉監督，李宗黃兼雲南省縣參議員選舉監督。派姚鈞爲靑海省參議會秘書長。（三）任命于爾晋爲糧食部簡任秘書。（四）任命許凝生試用權理內政部簡任視察。（五）任命丁文安爲社會部勞動局處長。 
[迪化冬令人心活躍]  
　　〔中央社迪化二十四日電〕（一）迪市冬令人心日趨活躍，音樂會，跳舞，籃球賽，滑氷，滑雪運動等，均分別進行，現戲劇亦趨活躍，軍九分校今起公演「反間牒，」警官學校與文化服務團，則正排演「金指環」與「小人物狂想曲。」（二）十九日晚，二十九集團軍總部舉行晚會，張部長治中特邀美蘇英駐迪領館人員參加，晚會以平劇爲主。（三）新省府近又核准縣臨參會員名單一批，吐魯番八縣之臨參會，日內即可正式成立。 
[國共商談今日繼續　主題仍爲共軍須服從軍令傳共黨將用書面建議停戰]  
　　〔本報重慶廿五日專電〕政治與共產黨之團結商談，前因共產黨代表之離渝，停止已久，茲聞共產黨爲適應環境之要求，已允與政府當局繼續商談，並定於明日（二十六日）舉行。同時，共產黨方面葉劍英氏，亦將參加，因此次商談主題，仍爲共產黨軍隊之服從軍令政令。政府方面將一貫以前之提示，靜候共產黨之接受。 
　　〔聯合社重慶廿五日電〕中共代表今晨宣稱，共產黨曾於十二月十九日口頭提議無條件休戰，雙方軍隊「凍結」在現駐地點，明日將用書面向政治協商會議提出。按政府發言人前曾表示，此項決議非用書面，不能視爲正式提案。 
　　〔中央社重慶廿五日電〕四川省政府主席張羣，今日由蓉抵渝。 
[蘇北及魯省境共軍破郵政]  
　　〔中央社南京二十四日電〕據郵政界息，蘇北共黨佔據區域內，已成立郵政管理處，準備接管郵務，並發行郵票，委派各局局長。又山東共軍進據之縣區，亦有使用自印之郵票情事，在大中集地方，新四軍復設置交通站，除辦理軍郵事務外，並自行印發郵票，收寄郵件，此種破壞郵政機構之非法傳遞郵件行爲，郵政當局已予注意，並分報有關當局予以制止。 
[美琦格中將自珠港抵津]  
　　〔合衆社大津二十五日電〕美太平洋艦隊陸戰隊司令琦格中將，今日因公自珍珠港乘機抵此，同來者有太平洋陸戰隊空軍司令莫亞少將。據華北陸戰隊司令洛基稱：美第六陸戰隊沙伯少將繼另有任用，遺缺由霍華德少將，任。 
[建設陪都　元旦成立計劃會]  
　　〔本報重慶廿五日電〕重慶市府遵奉蔣主席指示，決於明年元且成立陪都建設計劃委員會，該會將由張市長篤倫主持，下設專門委員室，由該會分別聘請專家參加設計工作，聞市府曁所屬各局處，正分別草擬建設計劃，一俟該會成立後，即送交該會研究決定。 
[永定河即開始實施治本工程]  
　　〔中央社大津廿五日電〕永定河治本工程，係防止海河淤塞唯一善策，華北水利委員會十年前所草擬施工計劃，今將於勝利後開始實施，以繁榮天津港口。其施工所需之器村，將由善救總署物資中撥用，該會一俟交通情勢許可，即派員前往懷來等地，着手進行。 
[參政會駐委會臨時會　審查總預算草案　俞財長親說明編製情形　方針在安定民生逐步開始建設]  
　　〔中央社重慶廿五日電〕國民參政會獲得審查政府預算權後，今首次執行職權，該會駐會委員會廿五日下午三時舉行臨時會議，審查政府交議之三十五年度國家歲入歲出總預算草案。到主席團張伯苓。王雲五。江庸，參政員武肇煦。陳啓天。左舜生。陳紹賢。錢公來。褚輔成·許德珩。何葆仁。陳博生。胡健中·胡霖。黃炎培。尹述賢，余際唐·孔庚。范予遂。傳斯年。李中襄，秘書長邵力子，副秘書長雷震。今日首次審查會，請由政院秘書長蔣夢麟，財長俞鴻鈞出席說明，會議由張伯苓主席，秘書處報告後，兪財長說明編製三十五年度國家總預算情形，對編製該項預算經過方針及歲出歲入概况，分別扼要解釋，略謂：明年度國家總預算方針，乃在安定民生，使逐步開始建設工作，戰時預算因須與軍事配合，故軍費開支浩大，明年度預算草案中，軍費已大爲縮減。又一般政費，明年係以善後復員爲中心，尤以注重恢復交通，整理水利，維護農林爲主，今後新興事業，均須配合此項方針進行。總之，戰後民生凋敝，今後安定民生，須賴物價調整，金融穩定，使國際貿易，國內經濟得以逐漸推廣，並於財政方面開源節流，力求收支平衡。兪氏報吿畢，蔣夢麟氏對預算與物價關係及復員間題，作補充說明，並謂：穩定物價，端賴物資之適應供求，若交通之迅速恢復，則貨暢其流，同時用聯合國救濟善後總署所供應之物資，使物價逐漸低落，俾國家財政漸趨穩定，政府之歲出歲入可望依照預算實行。詞畢，參政員黃炎培。左舜生。許德珩。陳紹賢。尹述賢。李中襄。褚輔成對賦稅·農林。軍費等間題，提出詢問案多起，俱經兪部長逐一答復，最後決定廿七日下午三時起繼續開會討論，並將請由軍政。交通。經濟各部部長出席報吿。 
[外人在華貿易法規將予修正]  
　　〔合衆社舊金山廿四日電〕據中美工商協會報吿稱：若干足以妨礙美方在華建立商業之中國法規，不久或將予以取消。該會稱已接獲重慶方面可靠消息，中國政府已下令立法院修改有關外人華在貿易之法規。 
[渝商行准辦申匯]  
　　〔中央社重慶廿五日電〕中央銀行爲謀使國內匯兌暢通，特於業務之運用上，扶植商業銀行，辦理申匯。該局近特規定，凡歷來業務健全，富有信譽，且在上海設有分支行處之本市商業銀行，可向該局申請承做申匯，經核准後，即可按週獲得中央銀行業務局供給頭寸。 
[渝金市價]  
　　〔本報重慶廿五日電〕美鈔上午開盤一四二〇元，最高一四三〇元最低一四一〇元，收盤一四二〇元美金儲券午盤一二二〇元，美金公使九五〇元，盧比現鈔三一〇元，下午無市。黃金上午廠條開盤八三七〇〇元，收盤八三八〇〇）元，鑄條開盤八三五〇〇元，收盤八三六〇〇元，下午廠條開盤八三八〇〇元，收盤八三九〇〇元，　條開盤八三〇〇元，收盤八三六〇〇元。 
[調整外匯]  
　　將以物價指數爲準 
　　〔本報重慶二十五日電〕調整外匯間題，渝滬各方均極注意，富局對於此事，止將審愼態度，詳細研究。頃聞，外匯之決定，將以物價之指數爲準。外匯調整後，僑匯間題，將可瘦得圓滿解決，以慰僑胞之渴望。 
 
 

Page 2

 
 
[簽訂和約各項程序　美英蘇成立協定　並邀請中法兩國予以同意和平大會明年五月前召集]  
　　首次發表聯合公報 
　　〔塔斯社莫斯科二十五日電〕莫斯科三國外外長會議通過議決案如下： 
　　蘇維埃社會主義共和國聯邦。大不列顚。美利堅合衆國三國政府共同宣佈，蘇英美已獲得協議，並已傳達中法兩國政府，請求爲準備和平條約加入下列各項手續之協定： 
　　（一）外長會議於起草義大利·羅馬尼亞·保加利亞·匈牙利與芬蘭之和平條約時，根據在柏林會議中設立外長會議協定之各條款，惟曾簽字於投降　之各會員國可以參加，如邀請其他國家參加討論直接有關彼等之問題時，須於外長會議根據此項協定採取措置而後可。（一）對義大利之和約，由英美蘇法外長起草，（二）對羅馬尼亞保加利亞與匈牙利之和約，由蘇美英外長起草，（三）對芬蘭之和約，由英蘇外長起草。各外長代表將根據在倫敦第一次外長會議中獲得之協定，立即在倫敦開始工作。 
　　（二）在準備此等草約結束時，外畏會議應召集一會議，討論對義·羅·保·匈·芬之和約。此次會議應包括外長會議之五會員國，以及聯合國中曾積極參加戰爭之一切國家，即美·蘇·英·中·法及澳大利亞·比利時·白俄羅斯蘇維埃共和國·巴西·希臘·荷蘭·印度·加拿大。紐西蘭·挪威。波蘭·烏克蘭蘇維埃共和國。捷克·柯比西尼亞·南斯拉夫·南非聯邦。會議遲至一九四六年五月一日必須召開。 
　　（三）會議工作結束及考核修正後，與義·羅·保·匈·芬簽訂停戰條件之國家，以及在對義和約中與簽字各盟國站於同等地位之法國，將共同草擬和約之最後正文。 
　　（四）依照此種方式擬就之和約最後正文，將由各國出席會議之代表簽字，惟各該國在戰時，須曾與有關之敵對國家處於戰爭狀態。和約正文此時將遞呈其他聯合國家，此等國家在戰時曾與有關敵對國家處於戰爭狀熊者。 
　　（五）和約經簽字於停戰條件上之各盟國政府，及對義站於同等地位之法國批准之後，立即生效。和約亦須得有關敵對國家之批准。 
　　關於其他問題之談話，繼續在友善空氣中進行，預料包括會議全部工作之公報，或有希望在一二日之內發表。 
　　會議接近尾聲　良好結果在預料中 
　　〔本報訊〕據舊金山二十五日廣播稱：史達林大元帥已表示願與各國加强合作，原子彈問題，預料即可成立協議。又關於盟國管理日本問題，談話亦似尙順利。 
　　〔路透社莫斯科二十五日電〕此間外交界預料於聖誕節後，可有好消息獲得。美方人士昨稱，三强會議已近尾聲，良好之結果在預料中。會議所談若干問題，頗有進展。星期日夜三位外長赴波爾蕭埃劇塲觀劇時，莫洛托夫持貝文及員爾納斯之臂向觀衆示意，觀衆歡呼不已，此等現象，固爲莫斯科所難得一見者。貝文於散劇後赴法國大使館之耶誕招待會，曾領導外交官員高唱「我們聯合一致」之讚美詩，顯見異常愉快。貝爾納斯以略染感冒，未曾赴會。根據此種種現象，蘇京外交界人士對於此次三强會議，感覺甚爲樂觀。會議進展殊速，然一般人士仍切盼保持遞視之目光，對戰後一切間題，仍覓得一劑「萬應良藥」。負責方面曾謂，三强會議即使未有具體之解決辦法，然至少合作之機構，業已開始工作矣。 
[克列姆林宮　歡宴嘉賓]  
　　史達林並與貝文長談 
　　〔路透社倫敦廿五日電〕莫斯科電台稱，史達林元帥昨夜宴請貝文與貝爾納斯，其他賓客有莫洛托夫·英美駐蘇大使。紅軍將領若干人，及英外交次官賈德幹爵士。莫斯科電台又曾宣佈史達林在克里姆林宮接見貝文，蘇外委長莫洛托夫。英外次賈德幹。蘇駐英大使古賽夫·英駐蘇大使寇爾均在塲。據莫斯科來訊，英方發言人謂史達林與貝文之談話，「友好而有助力。 
　　〔路透社華盛頓廿五日電〕此閒外交當局昨日聲稱：據莫斯科最近消息，外長會議中互相折衝，煞費精古。又外交界稱，外長詳細討論之問題範圍廣大，以圖向世界發一文告，以揭開下月間聯合國機構大會之幕。 
[麥克納重申　美對菲政策]  
　　〔合衆社馬尼刺廿五日電〕最近訪華之美駐菲專員麥克納宣稱：「外傳本人曾謂菲人不願獨立，不確，此說僅係報道而並非正式·美國對菲列濱之政策異常明　，我人已允在一九四六年七月四日給予菲人以獨立，菲人若不願獲此地位，其主動應屬于菲人，美國絕不採取主動。菲列濱之獨立已不成問題，我人之工作厥爲如何爲菲人準備獨立，我人不能離開此種目標而努力」。 
[處菲奸不澈底　美表示不滿]  
　　〔本報訊〕據舊金山廿五日廣播稱：菲列濱對於懲處菲奸，不甚澈底。菲參議院主席與總統候選人羅薩斯，爲「曾有一時爲日人收買軍米之主腦人物」，在日軍佔領時期，羅氏爲菲列濱經濟委員會主席。而參院議員大多數均曾與日本合作。此間晚報宣稱，美方對於菲當局遲未懲處菲奸，極爲憤怒，目前菲政府與菲人若不立即肅淸「合作份子」，前爲日人奔走之羅萊傀儡政府人員，必將全部恢復其權力矣。菲烏自由派人士指稱，除非美國參加懲處菲奸工作，則菲奸必可逍遙法外，良以目前執政者均係菲奸之友也。 
[奧地利總理　發表施政大綱]  
　　〔路透社倫敦廿五日電〕奧地利總理費格爾在議會發表施政大綱，力陳使天主敎人民黨及社會黨合作之決意及辦法。費氏認爲第一次奧地利共和國之失敗，即係兩黨不能妥協之故。奧新總統倫納博及副總理夏爾特博士亦均具同感。費格爾謂選民雖願意有自由企業，然而國家控制企業，目前實具必要，而特種企業甚至應由國營，良以奧國之重要工業，多被納粹盜走，故非由國家　制，不能迅速恢復。敎育方面應注重靑年之民主思想訓練。 
[日外相吉田施展手腕　陰謀離間各盟國　邀請英籍記者午餐攻擊美方在日施策]  
　　〔中央社東京廿五日電〕日外相吉田茂爲被佔領下日本所推行之新外交政策，即爲離間各盟國使互自爲敵。此無外交手段之老外交家，業展開此陰謀之第一步，企圍以英制美，俾「軟化」盟國之對日政策。吉田初則使情報局官員出名，邀盟國記者中之兩愛爾蘭籍記者午餐，其女旋向此二人即路透社駐東京特派員史密斯及倫敦新聞紀事報記者　安，發出正式請柬邀赴午餐，且附註「其父届時亦在座」。史雷兩人應約前往時，首由吉田之「私人秘書」即與故近衛文麿密切有關之白瀨接迎，渠稱，「倘君之美國同業，日後詢問何以得與吉田外相共午餐，請君可答以此係由吉田之女公子相邀者，而吉田外相亦在座。迨午餐時，向以生性痛恨記者之吉田，居然異常健談，渠稱，天皇近甚憂慮麥帥之批令日見嚴厲，日後定將有事件爆發，而無米可食，即可成爲變亂也」。吉田作此警吿時，席中有雞蛋麵及炸龍蝦，及烤牛肉，以及牛油等，均爲東京兩年來所未見者，且有新鮮蔬菜，及密桔佐餐。吉田旋突以其特有之率直口吻稱，「是等指令，皆出諸毫不明瞭日本情形者之手筆，美國之專家誠如過江之　」。吉田隨詢問英法及歐洲其他各地，是否有反美之言論，渠暗示倘有英人在日，則一切事物當迥然不同，蓋渠等明瞭遠東情形也。吉田旋即吿辭退席，前往參加重要會議。其秘書於散席時稱，「君等俱愛爾蘭人，當深知被佔領國家中人民之情緒也。」孰知吉田女公子所邀之憤怒之貴賓，已將上述經過，報吿麥帥總部。總部之高級人員評論稱，「此項事實，與目前日本內閣之觀念巧合」。日本產業經濟報今晨之社評中稱，日本官員刻誇大日本之種種困難，以及韓國北部及東北之日僑所受種種困難，以設法掩蔽其本身之錯誤及無能。該報並指責前任職於大東亞省現已解散之官員，於投降後之艱難急緊之時忽略其職守，而使日本人民進退維谷，不知所措。渠等刻復企圖曲解事實，以掩蔽其溺職情形，而將韓國及東北各地日僑之困難歸咎於蘇軍。 
　　日小政黨謀取團結 
　　〔中央社東京廿五日專電〕日日新聞本日報這稱：少數政治團體於未來選舉中，將與主要政黨對抗。新成立之四十餘新政黨中，有廿一黨代表將於明日集會。討論組成共同陣綫，對抗主要政黨事。日日新聞未指明廿一黨之名稱。 
[東京房屋　六十餘萬幢]  
　　遭空中堡壘炸毀 
　　〔合衆社東京廿四日電〕據東京警局消防隊稱：美空中堡壘在戰爭期中，曾炸毀東京房屋六十萬另五千三百三十八幢。 
[蘇聯重視　托管制問題　聯合國機構大會準一月十日開幕]  
　　〔路透社倫敦二五日電〕莫斯科電台政治評述員勒明廣播稱：聯合國機構籌委會之工作，在良由國家之歷史上，佔有重要之一頁。籌委會最重要之議程，即爲託治問題，此乃戰後最重要之問題。殖民地制度乃國際糾紛之原因，對於聯合國機構之工作，亦必大有阻碍。目前殖民地人民之民族意識，已逐漸滋長，印度，爪哇，越南，及中東等國之人民，固英不舊起作自由之戰。 
　　〔聯合社倫敦二十四日電〕聯合國機構第一次全體大會，定於明年一月十日在倫敦正式開幕。大會將選舉一秘書長，及安全委員會，經濟社會委員會與託管委員會之臨時委員，聯合國機構始能積極進行。第一次會議中棘手之政治問題，原子炸彈即爲其一，並有若干小國已通知將繼續抗爭五强在聯合國機構中佔據優越地位。 
　　〔聯合社華盛頓二十五日電〕伊朗駐美大使霍辛今日談稱：聯合國大會明年一月十日在倫敦開會時，伊朗政府定將以亞塞爾拜然省暴動案提出該會，伊朗對於莫斯科之國外長會議期望甚深。 
[敎皇耶誕獻辭　建立永久和平三項基本條件]  
　　〔合衆社梵蒂岡廿五日電〕敎皇於聖誕前夕，向全世界廣播，略謂，目前世界並無和平，而僅有「戰後」兩字而已。就正　永久和平而言，敎皇提出以下三點：（一）目前需要合作。善意，及各國之互信。（二）一切監導選舉者意志與思想之檢查民意制度，必須予以斥責。（三）世界各界必須促使極權國家立即中止其霸道主義。 
　　國際需善意互信極權民主不兩立 
　　〔路透社電〕敎皇之廣播詞全文如次，「集權主義與眞正而健全之民主制度，不能並立。集權政體已將大地用鮮血染成紅色，國家之生存爲其破壞，而世界永遠離不了戰爭的威脅。今後和平的機構，應以消滅侵略意志，剷除侵略勢力爲目的。不論對內或對外之獨裁行動，應當一律制止。在這紛亂的世界上，祗有一條解決之路，就是回入上帝的懷抱，服從上帝的意志。戰爭雖已結束，可是世界並沒有進入眞正的和平，和平不過尙在準備的階段。從古以來未有較此次担任恢復和平的人所負責任更重大者。人類今已覺悟智慧，忍耐，與善意，對於世界之和平與秩序，具有如何重大的關係」。敎皇繼稱，「敎會之超自然性及不可分性，正如耶穌基督之本身。基督之整個性，意即頭部與軀幹之必不可分離，此乃生命之整個性，不論何時何地，可以適用於任何人類。故如有使敎會成爲任何民族之俘虜者，實爲對整個人類之侮辱。目前之局勢，需要各種密切之合作，减少政治之競爭。欲保全今後之自由，必須增强個人內心之力量。人與人之間，以及國與國之間，均須充分合作。所謂輿論民意，不可爲金錢所操縱，必須尊重眞正而自由之大多數人意志，決不容獨裁與武斷政體之存在。今年吾人於慶祝聖誕之際，已可毋庸恐懼陸上·海上。及空中之威脅，六年來此爲第一次眞正歡樂之聖誕，吾人應當感謝上帝」。 
　　美總統下大赦令囚犯四千名獲釋 
　　〔本報訊〕據舊金山廿五日廣播稱：美國因犯四千餘名，在此次戰事中作戰得力，已由杜魯門總統於聖誕前夕下令大赦，並恢復其公民資格。 
[日在韓國財產美軍全部接收]  
　　〔合衆社韓國京城二十四日電〕此閒美軍政府已接收所有在美軍佔領區內之日方產業權益，此事已由代理軍事總督安諾糖少將予以宣佈。據稱此舉係在消滅日人之統制。所接收之財產，無論私人或國營者，均包括在內，在高麗政府覓得適當接收人材後，美軍當立即將財產交出。 
[義共黨集會被人投毒彈]  
　　〔路透社倫敦廿五日電〕羅馬廣播義德理公署公報稱，昨日午後五時，共黨　領在羅馬某大　集會時，有人投入毒氣彈一枚，當塲爆炸，震碎玻窗，毒氣遞入會議室，在塲者有若干人呈中　之象，立刻施以急救，以防重大傷害。內務次長旋到塲察看，投　人迄未查明。 
[法軍政府批准　新德國運動]  
　　〔路透社倫敦二十五日電〕德境之法國軍政府明令批准「新德　運動」在區內活動，准許一切反法西斯之德人，在效忠當地德當局之原則下，消滅納粹主義，從事復興工作。在法軍區內負敎育工作之杜平根大學敎授施密特氏，以及德報編輯數人，皆爲該運勵之執行委員。 
[聖誕老人自天而降]  
　　〔路透社巴達維亞廿五日電〕皇家空軍昨至萬　三·　　·布伊登索格等僑民集中之處，用降落傘擲下聖誕老人，老人腹內及所背兩袋均滿儲空軍人員所捐贈之糖果等。 
[東印度獨立領袖　出巡返抵吧城　萬隆一帶仍有激戰]  
　　〔路透社巴達維亞廿五日電〕印度尼西亞總統索卡諾率總理沙利等出巡爪哇中部及東部歸來後，談稱：當地之保安隊已允恊助運送盟國僑民及日軍交與盟軍當局，本人此行結果，益信人民對於我政府具有堅決之支援。本人此次曾晤不少當地領袖，其中有從未晤面者，以前之缺少合作，實爲若干不幸事件之一部份原因 
　　〔路透社巴達維亞廿五日電〕荷蘭通訊社稱：萬隆區之極端派直領哈特傑，業已戰亡。哈特傑常向印度尼西亞人出售神符，以爲備此符可母患一切，哈氏旣死，印度尼西亞人始信神符亦不過如此耳。 
　　〔路透社巴達維亞廿五日電〕英軍空輸部隊昨在本城郊外克賴馬特區搜索時遭印度尼西亞極端份子襲擊，傷十人，英軍俘獲二十五人及軍器軍火若干。惟印度尼西亞人民似已不復恐懼極端份子。萬隆方面印度軍正在肅淸該城東南區，星期日曾俘獲七十人，內有數人係「黑牛」會會負。萬隆與巴達維亞間之布登索難民區內盟軍旅本部，遭手溜彈襲聲，迄週五爲止，盟軍共死一六大人，傷七九五人，失蹤一六三人 
　　荷蘭名流向英呼籲 
　　〔路透社海牙廿五日電〕據荷蘭通訊社消息：英首相阿特里將於數日內接獲荷蘭各界名流之來電，其中切言對荷　東印度亟需謀取最妥善之解決辦法。彼等發此電文之目的，在使行將出席倫敦會議者有所準備。 
[美全國狂歡　在表面欣快中難掩不安情緒]  
　　〔中央社紐約廿四日電〕五年來美人首次舉行平時耶誕慶祝，據聞彼等正準備將此次耶誕，作爲珍珠港事變以來最快樂一次之慶祝。百貨商店售賣耶誕禮物之忙碌打破紀錄，郵局所寄之耶誕賀片包裏，亦爲數最多。假期旅行之擁擠，在美國亦爲史無前例。聖誕晚餐時美人可享肉五磅，凡此種種，僅有在此參戰國家中之最幸福者使戰爭影響最小之美國，始有可能。然在表面之欣快中，仍有不安之情諸。今日各報之耶誕頌辭，僉以世界大部份到處　漫悲慘與不幸，喚起美人注意。値此世界幾普被災難之時，美國雖能享受富裕之福，但絕非並無內政外交問題之困難。例如國內勞工之罷工仍在進行，工業之復員特別緩慢，消費品仍然缺乏，尤以衣服一項爲甚。慢性之通貨膨脹仍在繼續，而房屋之缺乏更日趨嚴重。故美人慶此一九四一年以來首次平時之耶誕時，某種種條件雖較世界其他各國爲優越，但亦正如其他各國不能不產或恐懼與希望。 
[巴頓長眠地下戰績永垂不朽]  
　　〔路透社林特堡二十五日電〕巴頓將軍遺置昨在莊嚴之儀式中，安葬於慮森堡附近之漢姆美軍公墓，美軍人員參加葬典者千名，居民夾道而觀者不少。 
　　〔聯合社特稿〕巴頓將軍以吉普車失事受傷，上星期卒以傷重不治去世，巴頓將軍爲三十除年之老戰士，治軍以紀律嚴明稱。將軍在職業軍人中，天才奕奕，即同袍往往爲之驚異，一手使坦克戰術造於化境。但有涉及外交之事，則應付無方，時時處於窘境。將軍在第二次世界大戰中，自非洲輾轉法德奧捷諸國，戰無不勝，攻無不克。在菲洲戰役中，將軍已嘖嘖爲人稱道，蓋相傳征服突尼斯時，曾腰懸柄　珍珠之手槍二柄，咆哮如虎，爲坦克車率先衝鋒，將軍履險如夷，時時臨前綫，以爲此係軍官特權。其作戰要訣，有下列警句：「吾人須不斷向敵人進攻至筋疲力盡而後已，於是再行進攻」。第三軍係於侵入歌陸旱成立，戰績彪炳，即係應用上訣之結果。 
[伊北里賽大城　守軍繼續抵抗]  
　　〔路透社德黑蘭二十五日電〕伊期陸軍總司令部接來電稱，伊北里賽夫城之政府防軍，尙未屈服於共產軍，仍繼續抵抗中。該省未曾屈服於共產軍之城市，僅此一城而已。 
[西共和政府總理抵倫敦]  
　　〔中央社倫敦二十四日路透社電〕前西班牙共和政府總理奈格林，乘瑪麗皇后號抵倫敦。 
[耶誕節在柏林　屠刀斫樹枝取火禦寒塗油黑麵包聊充大菜]  
　　〔聯合社柏林二十四日電〕在此間德國某公共建築前，貼有吿示曰：「僅死於傳染病者可得棺木」，其旁則爲一硬紙板製成之大使，上稱「恭祝聖誕，願地上平安，人人樂善」。此即今年柏林耶誕之景象。往年此德國首都亦嘗縱恣狂歡，納粹軍人鵝步遊行，不可一世，但今則觸目凄凉，所見惟敗瓦頹垣眼球深陷之人民，雖感謝和平來臨，但瞻望前途渺茫，又塔然若失。動物園曩爲市中心著名公園，有老年男女以疲憊步伐，牽數車而出，車上滿載樹枝，彼等於道旁小憇時，取出上塗豬油之黑麵包食之，此即彼等之聖誕大菜矣。昔日壯麗之園中，今則見婦女衣貴重皮毛外衣，以屠刀亂斬樹上殘榦，拾取碎木片作禦寒之用，此種景象並不調和。同時在市政大厦內，有衣服單薄面色灰白之兒童，等候舉行聖誕老人大會，內中頗多在戰時因轟炸成爲殘疾者，每人可取得玩具一件，暖衣若干，及略有糖屑之食物一片。市內舉行「救救兒童」運動，至少尙有些須成就。街頭見一虛弱無力之老人，在百葉窗上黏貼布條，並喃喃自語，謂夜來窗上紙板跌落，其　臥牀，以氣喘叫苦。窮苦人家今年大多無聖誕樹，携至市上出售之樹，雖有數千株，價在一至八馬克之譜，但多爲願意出二十倍此價者購去。 
[平津熱烈慰勞盟軍　王叔銘代表蔣主席致贈品　首都舉行戰後首屆耶誕慶祝禮拜]  
　　〔中央社北平二十五日電〕蔣主席離平時，曾面　航委會副主任王叔銘，轉達平津兩地軍政長官，代喪蔣主席於聖誕節日向盟軍慰勞，行營長官部，市政府，空軍司令部，戰地服務團等機關代表，商定慰勞辦法，二十五日備酒七千斤，牛肉七千斤，分贈北平美軍士兵。另由王副主任代表主席致贈各高級美將領古瓶，古畫等珍品，又分贈各級主官法瑯玩具及印有蔣字，V字及同盟勝利之美麗綢團巾五百餘條，二十六日晚在北京飯店舉行鷄尾酒會招待。又王副主任二十三日奉主席命專機返平，即赴津與張市長，杜副市長接洽慰勞　宜，據悉津市準備較平更爲熱烈盛大，由聖誕節起至明年五日止，每日均有慰勞節目。 
　　〔中央社南京廿五日電〕今爲二次大戰後之首屆耶誕節，京各敎會於午後二時在莫愁路漢中堂舉行音樂慶祝禮拜，敎次杭立武應邀致耶誕祝詞。晚閒軍委會戰地服務團及在京盟軍假國際聯歡社舉行盛大晚會，天主堂亦舉行聖誕大彌撒。 
[故都的耶誕　八年來第一次沒有威脅屈辱]  
　　〔本報北平廿四日電〕八年來這是北平市民第一次在沒有威脅屈辱下面，來迎接聖誕節，但是這裏的聖誕節，並不是皆大歡喜，借用別人一句話，北平至今還是一個龍城，雖然這個　一天天在擴大，　城裏千千萬萬外縣住戶，在勝利之後，依然困居北平，不能返回自己的荘圃，多少多少等待了八年以後，日日倚門而望，還不見流亡子女的歸來。工廠在接收以後，多數停止　烟，失業的工人，不消　，都在　寒　上掙扎，就是各機關留用的人員，在試用時期將滿之後，也都爲吃不飽的飯碗擔憂。美國孩子雖擁北平小姐，啖美肉鍋子而遙念遠隔重洋的妻子，也會悲從中來，但最不愉快的要算鎯鐺獄裏的王蔭泰，王克敏輩了。他們在想着去年此夜，正在通宵豪賭，或者玩女人呢？ 
　　主席來得太早一點，不然他要作北平的聖誕老人了，他給故都的人民帶來了公正和溫暖，而且特別給辛辛學子撥了過冬的糧食和煤炭，他給北平人民撒下了永久的懷念。張溥泉。鹿瑞伯兩老適逢其會，作了一九四五年故都的聖誕老人，他兩的背的大口袋裹是肥皂，洗去了淪陷區人民臉上不應當有的汚穢，鹿安慰華北同胞說，除去少數漢奸外，不管是後方或淪陷區，每個人對勝利都有相當貢獻，張說的更得民心，所謂僞字，本人認爲自今日起即應取消，我們只問奸不好，根本談不到偽不僞。這肥皂對淪陷區人民是最貴重的禮物，三個月來不明道理的亂用僞字，己太使人傷心了。聖誕節之夜，除了美軍和少數人士的通宵舞會，時時從高樓裏傳出了樂聲，一般市民早已入睡了，他們也許在夢着善後總署不要稅的麵粉，布疋已經送上家門了。 
[各地通訊]  
　　松江 
　　購軍糧暫發代用券 
　　本縣迭奉省令征購軍糧五萬石，每石價五千元，限於本月廿日交付半數，其餘於明年二月十五日交淸，因所撥價款，僅三千五百萬元，勢難遵令購齊，兼以縣庫奇絀，籌借無法，經各機關法團及士紳等議次，暫發軍糧代用券，以作購糧憑證，並不流通市面，據聞俟省府款到即行公吿調付作慶。 
　　常熟 
　　展開全縣綏靖工作 
　　全縣境內綏靖工作，自二十日澈夜普查城區戶口爲始，巳向各鄕區推進，老徐市鎭附近，奸匪趙振華部一百餘人，有步槍二十餘枝，手槍二十餘枝，自稱常崑太自衛團，已經國軍擊潰，軍政當局頃布吿，凡匪雜隊伍，向駐軍及區公所投案自新者，從寬免究，如　械投案，將予獎勵。 
　　蘇州 
　　巨奸張北生處死刑 
　　巨奸張北生，迭任僞組織江蘇綏靖公署秘書長，江蘇警務處長，蘇北行政督察專員等軍政要職，罪惡昭著，經被捕後，解由江蘇高院偵訊終結，於二十四日上午十一時宣告判決，張北生通謀敵國，圖謀反抗本國，充任有關軍事之職役，應處死刑，財產沒收。 
　　無錫　 
　　組織善後救濟協會 
　　縣長范惕生奉令組織善後救濟協會，以便撫輯流亡，安定民生，特會同縣黨部，着手籌備，擬聘辛增輝，沈濟之等三十六人爲委員，定於本月二十九日，開第一次委員會議。 
　　鍚澄長途汽車復班　無鍚至江陰間交通，水路有小輪船，陸路有營業小汽車，惟小汽車行駛途中，往往受非法之勒索，旅客叫苦運天，鍚澄長途汽車公司，定於二十六日起，開行大卡車四輛，以維錫澄閒之交通。 
　　江陰 
　　繼續調查長蕭要　 
　　軍政部全國要塞調查組主任，孔慶桂中將，來澄視察黃山要塞完畢後，於二十二日繼續偕同一行隨員，出發調查長　兩山要塞，並對二山砲位暨各項軍事設備，分別詳晰繪圖，歷三小時始畢，聞孔主任以在澄調查任務，業已完竣，將於日內離澄返京。 
　　嘉興 
　　衛生院長忽遭槍擊 
　　嘉興縣衛生院院長兪冠球，因前院長姚爾康，尙未移交淸楚，屢催結束，致姚中心懷恨，最近姚又受經濟壓迫，竟於廿二日下午二時許，携帶手檐，闖入該院，當與兪院長言語上嚴生衝突，魷即舉槍射擊，發槍兩下，致兪妻徐氏手臂受傷，姚見肇禍，向外逃逸，事爲警局得悉，即分頭偵緝，先將姚妻吳氏拘獲，逾時姚即投入警局，聽候解送審究。 
　　蚌埠 
　　興築鐵道修復公路 
　　合浦（合肥至浦口）鐵路，早經計劃修築，事變擱延，致未能興工，茲據安徽公路局確息，該路興築計劃，現正詳細擬訂中。至公路之修復，則由戰時運輸管理局積極趕修，聞京贛國道京蕪段，已在興工，俾由南京直駛重慶，預定一個月內完成。皖北以合肥爲中心，計合立。合蚌·合安。合裕。懷阜綫。皖南以屯溪爲中心，計屯蕪。屯安·屯景綫等路面，均擬改鋪石子，全部工程費用，需約二十萬萬元，正向中央呈請補助，現各綫交通，暫由第十戰區長官部撥車四十輛擔任運輸，一面再呈請交通部撥發新車，以資增强。 
 
 

Page 3

 
 
[光復後的天津　正在走向復興繁榮之途　本報編譯室譯自二十四日大美晚報]  
　　光復後的天津，其面目鮮有變更，根本上和戰前情形差不多。美國海軍陸戰隊的各式車輛，在天津市街上風馳電掣，每輛吉普卡都各有一個心裁別出的車名。 
　　第三水陸兩樓部隊總部，就設在前法租界工　局巨厦內，各團部與各級軍事辦公處，散佈全市，身穿皮領冬季制服和短皮外套的美國軍人，到處異常活躍。天津的英文路名牌，全部被日人拆走，取而代之的，都是些木製的板牌。 
　　物價低廉　仍用僞幣標價 
　　天津的物價，遠較上海便宜，可是在天津人看來，却已經很貴了。舉一個例：猪肉，每磅衹售國幣二百二十元，北方的主要食糧---麵粉---比上海貴一些，每磅約需國幣一百四十元。麪包每磅要國幣一百十六元左右。塊頭煤，約需國幣八九千元一噸。開灤煤礦公司，並不和從前一樣，他們的煤，是並不賣給私人的。　　天津「老鄕」標價，仍在用偽聯銀票。如果用國幣標價，他們也會立刻把它五作一折算過來。街上的兌換商，爲了某種原因，都不大歡迎關金券。 
　　電報交通　尙待積極調整 
　　華北的交通，依然沒有暢通。天津上海間還沒有正式固定的交通辦法，偶或有船只啓航的話，也都由軍事委員會統籌辦理。有三百噸左右的小船若干艘，往來於津靑之間，不過那些船隻之航行，在目前，尙未能絕對保證共安全。 
　　中航公司暫未售票與普通旅客。能允許搭乘中航機的，都是軍政界的人員，電報方面，也還沒有十分可靠，從天津拍一次電報到上海，往往要一天半到兩天才能送到。 
　　美商銀行　准開往來戶頭 
　　在十二月二十號那天，兩家美商銀行天津分行，大通銀行和國營紐約市銀行復業開幕，大通銀行經理費爾特，會計主任史密特，紐約市銀行經理托萊，會計主任亨利，都收到親友和老主顧們不少花籃禮品，登門道賀的人也很多。兩行的儲蓄戶頭還沒有開，祇開國幣或美金的往來戶。以前的老戶頭，需要特別聲請許可證，方可解凍，津滬間國幣滙兌，還沒有開始辦理。據托萊氏宣稱：「我對於將來很樂觀」。 
　　軍刀暢銷　一般市況平平 
　　目前許多在天津復業的老公司，開着等於沒有開，簡直沒有生意可做。華北內地，和平津兩地完全隔絕，所以照種種情形看來，進出口貿易一時都無法恢復。大部份天津八，對於馬歇爾特使來華，寄以滿腔熱望。可是一小部份人，對於將來覺得十分悲觀。 
　　今日的天津，好像是一所酒吧間和古玩舖的城市。他們的貿易對象，便是那些美國兵士們，兌換外幣的買賣很發達，尤其在前英租界內維多利亞咖啡館的四過，最近因爲氣候嚴寒，成交額難免受影饗。街上小阪們所賣的東西中，當以日本軍刀銷路最好，因爲美國士兵是最喜歡獵取各種紀念品的，其實那些日本軍刀是否眞的道地「戰利品，」頗可懷疑，即使是日本的軍刀專家，恐怕也鑒別不出吧。據估計，美國軍人在華北所化去的錢，到目前爲止，大約有美金七百萬元。在天津，北平，靑島，秦皇島，所化去的數且特別多。 
　　天津市政府最近出了一張佈告，禁止男女兩性同坐人力車，這一點，對於軍人們是相當掃興的。假使上海的軍人們聽到了這個消息，一定會有特別的感興，同時希望在上海別也來這一套。 
　　黃金美元　市價低於滬市 
　　津市銀行，無論中外，對於天津上海和華中其他城市間的滙兌，都不經營，因爲這種資金調度的困難，和交通方面的困難，天津黃金美元的市價趨勢，比上海市塲低，所以很可能有不少人在滙劃方法上活動，調濟頭寸。津市美金票現在國幣九百八十元左右，但其漲落的程度，較上海市塲上爲劇烈。 
[電梯開到一半路程，頭髮燙到　一半光影------電流突然斷了！　法國今冬渡難關　譯自美新聞週刊社長卡洛爾原文]  
　　法國最近政潮突起，自通過信任政府案後，始吿段落。議會將以七個月的時間來研究制憲。在此期間，政治方面無事可爲，於是法國政府就開始靜下心來，考慮怎樣過冬的問題了。　高樂總統每天辦公，到得很早，走得很遲。唯一可以看得出的變化是他已經脫下軍裝改穿便服了。　高樂和法國民衆本年冬委所遭遇的最嚴重的難關將是煤荒和節電。 
　　一個煤塊　等於一隻金元寶 
　　兩輛木炭卡車，在馬路上互撞了一下，有幾袋煤從車上震落到街邊。一個小孩子發狂似地呌了起來：「媽媽，媽媽，這兒有煤！」於是，一刹那間，就有大羣的人聚集過來。許多人兩手抓滿了煤，連蹦帶跳地逃了一開去。一位尊嚴的老翁，拾起一塊煤來，帶着回憶的神氣，對牠讚美着，好像牠是一只美麗的貝　或是一只金元寳似的。 
　　沒有一個法國人不注意煤。報紙上的大字標題，都是關於煤。英國軍隊裏的一個女兵，發見她的女僕在偸煤，她從煤倉裏把煤一塊一塊地夾帶在手提包裏，陸續偸出去，到後來幾乎被她偸去了半噸之多。目前黑布煤價在美金一百八十元至二百四十元之間，還是不容易買到。 
　　叩門不應　拾起石子打玻窗 
　　爲了煤荒，必須節電，爲了節電，每天要斷電好幾次，每次一小時。電梯開到一半，電流斷了，把乘客吊在不上不下的地方，至一小時之久。理髮店裏，燙髮剛燙到一半，電流斷了，燙髮機把女客的頭髮拉得根根直緊，一動也不能動。電話是更忙了，因爲每天有很長的時閒，沒有表軌聲，電鈴撳不響，叩門的人，只好拾起塊石子來打玻璃窗。法國人每天得記住什麼時候有電，什麼時候沒有電，須處處小心，時時注意，因此，他們一半的時閒與精力，都彼浪費在這上面了。　承平時，遇着天氣久旱不雨，影響到水力發電，以致電流不足旱，足可以用煤來補救的。自從法國得到解放之後，法國的煤業界，立刻就英勇地努力工作，以恢復本國的煤礦，並使薩爾區的煤礦復工。常然，機械的敗製，礦工的衣食不周，和坑穴撑木的缺乏，都是重大的阻礙。然而，煤的產量仍在不斷地增加着，到現在，每天已經能够出煤十四萬七千噸，即每年能够出煤五千三百六十三萬五千噸，超過平時產量，的有六百萬噸之多。 
　　緊急措施　嚴禁商店用電燈 
　　可是，法國在承平時代，每年需輸入二千萬噸煤，而現在却不能輸入這末多，來補足本國所欠缺的數量。例如，九月份從美國輸人的數量是四十萬六千七百噸，到了十月份，由於美國礦工罷工的結果，却低落到三十八萬零二千噸。更糟的是，法國不能從魯爾區獲得預期的煤量。十一月份預期能獲得三十一萬三千噸的，但截至十一月十六日爲止，還祗收得八千七百噸。 
　　巴黎市政當局，在這樣尷尬的局面下，不得不採取新的緊急節電辦法。凡非主要工廠，每星期只許開工三天。家庭和辦事處，除中午二小時外，絕對不准使用任何電流。商店樹窗，禁止使用電燈。一切商店，除伙食店和藥房外，必須在下午五六點鐘打烊。地下電車，也提早一小時進廠。執筆至此，譯者倒有幾句話要附在這裏： 
　　目前巴黎的景况，使我們回憶起勝利以前的上海來。那時，上海也在施行着緊急節電辦法。多數工廠，不得不因電力停止供應而關閉起來，或是設法裝置木炭引擎，作爲替代。同時，日軍的軍需工廠，却在日夜不停地開工。在防空措施之下，馬路上是漆黑的。家庭裏，旅館裏，用着古老的荳油燈和洋燭來替代電燈。最倒　是那班住在高樓大厦裏的。因爲電梯停止使用的緣故，上下都得跑樓梯，跑得述氣都喘不過來。 
　　現在，光明來臨了，仗着政府的努力，和美軍的協助，我們這兒的難關，終算已經獲得了相富的解次。當我們看到今日巴黎的情形時，我們又怎能不爲自己慶幸，而對那不幸的巴黎市民表示深摯的同情呢？ 
[東北小統計]  
　　東北鋼鐵的產量每年的二百萬噸，這些鍊鋼廠，按美國標凖來看，相當小，但按遠東的標準來看，非常大，它們在協助亞洲工業化的過程中還可以擴大。 
　　化學工業的出產，有工業化酒藉，化學肥料，水泥工業用　等，這些工廠主要原料豐富也可能擴大。 
　　木材廠因東北木料取之不竭，生產大量木材足供中國重建房屋，工廠鐵路及其他爲現代化所需要。 
　　礦塲出產大批煤炭，銅，鉛，鋅，與爲數不少的金。 
　　機器廠能造出火車頭，車皮，裝配汽車，製汽油等機器。 
　　汽油廠從泥板岩中煉汽油以及工對用的燃料油。 
　　其他工廠，也都完整可用，能生產大批不同的貨品，其類別有從簡單的農具，人造橡皮車胎，直到紙，普拉斯蒂克（可塑料），菜油與漆。 
　　因此，中國現在接收到了這筆大　產。它雖有四萬萬五千萬人口，而普遍陷於窮困，有了東北的工業與自然資源，很可以形成一個單一的大工業國。不過中國對於如何經營大實業經騐極少，它怎麼去利用，還得看以後的情形。（美新聞處） 
人造假腿 
　　美國軍曹麥金太亞，因戰時受傷，即截去一腿，分在海濱城裝配人造假腿。麥氏偕看護婦與軍中同志一同散步，其輕快之態，在本圖中彷彿是呼之欲出。 
[外交三巨人　最近讜論集納]  
　　貝爾納斯是美國的國務鄕，是已故羅斯福總統的親信，曾隨總統出席克里米亞會議，一九四五年四月二日辭去戰時動員及復原局職務，擬從此退休故鄕，但十天之後，羅斯福總統病逝，於是他又復飛返華府襄助杜魯門德統，一九四五年七月二日他被任爲國務卿，今年十月間曾在倫敦參與五國外長會議。這次又出席莫斯科三强外長會議，最近對於國際合作問題有重要的發揮： 
　　貝爾納斯 
　　天下應爲全體國家的家 
　　「我們現在生存於一個世界，在這種原子時代，區域的孤立主義實比一國的孤立主義危險更大。 
　　我們的世界如分成爲勢力範圍與特權區域，那末爲和平所必需的那種合作就不可想望。 
　　一九四三年的莫斯科宣言所以重要就因爲指明了這一點。這些世界最大强岡所作聯合宣言曾保設爭取勝利與維持和平時所需要的互相合作。在我們爲建立國家社會與放棄立基於勢力範圍那種不可信任的國際關係制度所作努力中，它實在是個里程碑。 
　　莫斯科四國宣言發表以後，繼之有頓巴敦橡樹會議，德　　會議，克里米亞會議，舊金山會議與波茨坦會議。而聯合國機構與倫敦外長會議也由於莫斯科宣言的精神建立起來。 
　　我最近在關於倫敦外長會議的報告中曾鄭重指出，國際合作需有明敏的妥協。這原則並不要我們或其他任何興家忽視它和它近鄰的特殊關係，但的確需要所有睦鄰關係與世界性國際關係的有組織系統配合。 
　　我們所力求建立的世界系統統必須遵循於國家主權平等的原則。 
　　這原則並不是說所有國家的力量與權勢相等，因爲它的不能平等猶同各人的力量與權勢。但它的確意味着對大小國家的獨立性與主權應有同等的尊重。國家在法律之前，猶同個人，應一律平等。這原則正是我們泛美系統的奠基石，也應該是聯合國的奠基石。 
　　如果我們要獲得持久和平，那末爲建立和平採行上項原則實爲必要。因爲持久和平不可分割。它不僅是少數大國或幾個大集團所關心的事情，而是全國人民關心的事情。 
　　美國相信這一點，因此認爲國家不論大小，凡擔負作戰責任的都須參與共建和平的工作。 
　　過去幾世紀中，若干强國曾以各種理由分割世界。但，它們終於失敗，而失敗中使歷史上留下了血的軌跡。現在世界各國都已成爲鄰家，要求分割自將更難成功。 
　　今天，世界已必須抉擇。天下應爲全體國家的家，而不應是一國的天下。」 
　　貝文政策 
　　貝文有廣博的知識和偉大的懷抱，他較艾登更有魄力。伸的外交經騐和艾登有極大的不同，即使外交是外相一手包辦的，他的政策也不會和艾登的相同。 
　　他不像面面周到的艾登 
　　貝文絕對不會像面面周到的艾登。我相信他可能獲得極大成就，道不僅是因爲今日的外交政策大部由內閣共同決定。貝文是個民主意識堅强和經騐足而魄力大的人---他可能放開一切不顧陳舊的外交政策和去年十二月工黨大會通過的外交政策而自行其是。我們於檢討工黨對主要外交問題的態度時不應忽路一個最重要的事實，那就是貝文個人的觀點對它很有左右的力量。 
　　舉一個例，波茨坦宜言中關於德國未來的次策就應和貝文平常表示的觀點放在一起看。我們不妨看看本年春間貝文在世界職工會大會各國職工代表宴會席上，工黨布勒克普爾大會和他在議院發表的外交演說。他在在說明了德國人民應認淸他們的責任並以全力賠償歐洲各國的損失。他並說明了使德國陷入大規模失業和人民掙扎於鐵餓綫上的經濟混亂境地是不常的。毫無疑義地，他確曾說明了德國應恢復民主和組織工會等自由。他的話並不是亂人視聽的幌子，他並未聲援那些企圖保持舊有社會秩序的反動份子。 
　　貝文外交演說的關鍵在於它對國際關係富有情感，貝文自工人和平民無家無業處着眼看國際關係，他並不從强權政治和抽象的　情着眼。 
　　貝文所說的話要算他在希勒克普爾說的最有意義的了，他說：「美國是個崇奉私人投資的國家。蘇聯已使它的國內經濟社會化。英國現在正站在兩者間，已有我們所需要的向社會化經濟邁進的機會。』威爾金遜氏在議院演說論及聯合國憲章時也有同樣的話，他說：「舊金山認爲我們是......間於兩大經濟制度極端中的國家。』她和貝文同樣地認爲英國負有在美蘇問斡旋的特殊任務，英國應促使美蘇台作無問。 
　　莫洛托夫 
　　莫洛托夫最近曾綜述國際國內重要情勢，足供人門了解蘇聯動向，一向爲人們所密切注意。際茲三强外畏會議舉行時間，各方特別關懷於蘇聯意態，莫氏最近演說當屬最重要參考文件之一，爲特選譯以前聯合社所作莫氏演說的報道如左： 
　　蘇聯應該鞏固勝利中的合作 
　　莫洛托夫說：「我們希望我們國家蒸蒸日上，有原子能，並有其他許多事物。時至今日，天大的秘密要由一　或幾國組成的小圈子來保守，決不可能。......」因此原子能的發現不應用作顯示國際政策的力的表演，也不容就此對愛好和平國家的將來大感滿意。 
　　他說原子彈巨大的破壞力還沒有爲防患侵略或保護和平而使用，他演說中在提到原子能時始終沒有提到美國或其他國家。 
　　莫氏要求職敗的軸心國家賠償而勿存報復心理，同時警吿國人而今的世界中帝國主義的根源並沒有消除。「聯聯應盡心盡力鞏固於勝利中得來的合作。」 
　　莫氏建議戰勝的盟國對待戰敗的軸心國家不應一切按照自巴的感情，只應按照防止新侵略的需要。 
　　說起來莫洛托夫是唯一談到原子力的蘇聯高級官員，他主張蘇聯必須積極注意工業，並訓練高級的技術人員「我們必須在工業與國民經濟各方面獲有現代世界技術的成就以及使蘇聯科學與技術發揮最大作用的條件。』 
社論 
[還軍於國還政於民]  
　　中央社重慶電稱：國民大會代表昨於民族復興節發表對時局共同意見，大意謂當前國是之解決途徑，不外兩點，即還軍於國與還政於民。我們雖尙未得讀其意見書之全文，但即據此電傳要旨來看，巳經可以抵得洋洋萬言的政論而有餘。 
　　軍隊應爲國家所編，政權原爲人民所有。民國　造，三十四年今已將臨除夕，而尙有待於還軍於國，還政於民，政府與國民實在已應自慚自責，豈能再容故事阻撓，多所猶豫？目前政府召集政治協商會議的呼聲很高，各黨派連共產黨在內的代表以及所謂社會賢達者流，也都羣集陪都，往還酬酢，喜氣洋溢，似乎中國政局大可樂觀。我們站在國民立塲，深願這光明氣象，不再像前幾次政府與共黨商談時的曇花一現，轉瞬又蓋上了烏雲，乃愈覺得國民大會代表諸君的意見確是値得靈視。無論政府也好，各黨派也好，如果沒有澈底覺悟，共同一致的向「還軍」「還政」這條大路走去，中國政局恐將始終不能走上民主法治的軌道。 
　　馬歇爾特使蒞華，各方對於馬氏將如何促進中國內部之團結統一，寄以深切的期望；可是他竟謙遜未　，不是說對中國認識不多，即是說此來首在聆取各方意見。可見中國內政如何處理方最合理合法，實在不是頃刻可以答復，而我們事專仰賴於盟邦，寄望於外人，不如反求諸己之爲愈。其實，中國事情，中國老百姓最明白，也最公正。故解決中國的國是，說難固難，說容易也眞挺容易。只要各黨各派都能尊重老百姓的意見，聽憑老百姓的判斷，誰也不能欺騙誰，誰也不能嚇唬誰。臨時拉一幫人，寫幾封信，自命爲代表，自詡爲公意，或許可以騙騙洋大人，而未必能欺老百姓！老百姓在今天評論國家大事，自有其極簡單而合理的標凖。誰能把軍隊立刻還給國家，眞受國家最高統帥的指揮，不再與老百姓爲敵，做那不利於老百姓的勾當，誰就可得到老百姓的稱譽。誰能把政權早一天還給人民---眞正的主人，實行人民有權政府有能的憲政，而不再憑藉什麼黨派，阻礙國民大會的召集，誰就能得到老百姓的推戴。所以國民大會代表所提供的「還軍於國」與「還政於民」兩項解決國是的途徑，的確是大多數老百姓的共同意見。國民大會代表能够要言不繁的直說出來，眞不愧爲國民的代表。 
　　目前大家所提心弔膽的，就是：中國是否會分裂，是否將演變而爲割臄偏安之局？就目前的國際環境看；美國旣公認蔣主席所領導之國民政府爲中國唯一合法之政府，繼續予以支持，且又認爲維持一個强大統一之中國爲世界和平之重要因素；蘇聯不但與美國有同感，且中蘇同盟友好條約於此更有明文規定；而英法等等其他盟邦，縱或有如赫爾利將軍所斥責的若干帝國主義殖民地官員企圖阻撓中國之統一，但其政府和有遠見的政治家也無不希望申國成爲一個强大統一的民主國。如此，中國只應統一而不容許再有分裂割據，乃是各大盟邦的共同願望。再就國內的情勢看：國民政府旣早有停止武裝衝突，召開協商會議，和平商談解決國是的主張，共產黨最近也幸已派了代表到達陪都，共他黨派更各自準備參加商議。如果大家具有誠意，誰也不會疑心其中還有人存心要玩武力割據的把戲。按理說，中國的統一不會成爲問題。然而誠如赫爾利將軍所說，「中國一日有武裝之政黨與獨立之軍隊存在，實使中國之政治團結爲不可能者」。故要希望中國眞能成爲一個統一的强大國家，必須首先做到一切軍隊歸還國家的起碼條件。否則儘管口頭說「休戰」，書面提出「休戰建議」，而事實上依然可以天天襲擊，處處打仗。我們只要一翻昨今的報紙，就可看到共軍進犯天津西北郊，共軍在良鄕騷擾，蘇北共軍砍壞郵政機構，定縣共軍索糧徵兵......諸如此類的刺目新聞，即此可知如不立刻辦到還軍於國，中國老百姓即一日不得安枕。何况政黨弄兵的結果，可以形成割據分裂，或甚而至於招致外侮，醞釀戰禍，重使中國陷於萬刧不復之境！ 
　　其次，大家所注目的：中國將如何造成一個民主國家？共實這也不難。在各國，民主政制的方式儘有不同，而民主政制的精神則並無二致。這精神沒有別的，就是一國的政制聽由這一國的人民自次。故中國的主權在於中國的老百姓。老百姓有選舉權，有罷免權，就可以選舉那個黨派，罷免那些人物。老百姓有創制權，有　次權，就可以創制那種法律，否決那些條規。老百姓這種政權，沒有任何人，也沒有任何黨，可以否認它或擁奪它，更沒有任何外國可以來左右它。我們縱然希望政治恊商會議可以給各黨各派一個虛懷礎商和衷共濟的機會，可是政府卻不便而亦不能賦予這個沒有法律根據不經人民選舉的什麼會議，另有一種特權，去代表我們國民解決一切國家大事。故中國不要走上民主軌道則已，如要有一個民主的中國，則惟一的正當途徑，祗能希望政府提早由「訓政」而進於「　」，而此由「訓政」進於「憲政」的步驟，亦即杜魯門總統所期望於國民政府的「修改訓政」。如何修改呢？如何進於憲政呢？除了依法如期召集國民大會，俾於明年五月五日可以得見國民大會在首都開會制定憲法，使全國上下一體遵行而外，實無其他捷徑。中國人往往貪圖便宜，好抄小路；其實民主政治乃是歐美幾百年來孕育成長的政治，並無便宜小路可走，我們要學氏主，要眞正成爲民主國家，只有笨做，認眞的笨做，不因任何理由而再延緩國民大會的召開，國家根本大法的制定，更不能因政治恊商會議的召集，而躭誤了國民大會如期開會制憲的凖備工作。至於政治協商會議之必須公開，讓我們老百姓知道他們討論些什麼，這更是天經地義，無待深論。必如此，政府纔可表示誠意還政於民。舍此而談其他，實在都是校節，只有治絲愈紊，並不能澄淸中國政局的。 
[廣州　煉氣工廠　翦影　從接收到復工] [  本報特派記者梁風]  
　　「廣州煉氣工廠」這個名稱，連廣州人也還是很生疏，這個工廠究竟是製造些什麼？煉些什麼氣？都未爲外界所知道。他們沒有想到取之不盡用之不竭的空氣，除了維持全宇宙內的生物之生存外，還有着很大的用途，空氣內所包含的炭氣與氧氣，原來都可以利用的，不過這個煉氣工廠，目前　製浩壓縮氧氣，這種氣氣的用途也實在不小，凡燒焊，礦塲，機器廠，潛水艇，醫院等都得採用，並且還可作其他化學原料，所以在建國時期中，它對國防或者經濟等建設，都有莫大的帮助。 
　　記者爲明瞭該廠的組織與製造過程，特去專訪一次，原來它是在廣州淪陷以後敵人所設立的，原本呌「　戶帝國壓縮瓦斯株式會社廣東出張所」，到日本投降以後，經濟部於本年九月間派專員接收後，始改名爲「廣州煉氣工廠」。 
　　該廠自伍朝卓先生接長，與吳耀　工程師兼工務課長主持以來。即將所有日人辭退。經過爾個多月的整理與籌備，於十二月九日正式復工，可說是我當局接收舉南各工廠中第一個復工的工廠。 
　　走進廠房參觀，那裏規模並不大，一間長約三丈丁字形的房間。首先映入眼簾的，是屋邊一個容量八立方公尺的氧氣貯蓄塔，抬頭一看在右角上豎有一根白鐵管，那就是空氣的入口；走進裏間有兩個高約七八尺直徑一尺半的鋼製水塔，塔裏盛有氫氧化納液（哥士的液製劑），空氣由空中吸入，經過這兩個氣氣化納的水塔，吸收了二氧化炭氣體，空氣再流入　　機，將空氣壓縮，壓力達到了二百氣壓，再入乾燦器將空氣中水份吸政後，導入高壓氫氧化納簡內，再將空氣洗滌，後又經過一冷水缸，使入冷却後導入分離器機內，在常　而在高度壓縮下，把空氣壓縮分離，這樣經過六小時的液化，七十九分氣氣上昇排出，所剩廿一分氣氣下沉，遂入貯蓄塔內，等塔內容有六立方尺氧氣後，又將氣氣導入高壓機再次壓縮，壓力達一百五十氣壓，也即使成一百五十公斤純氧氣。最後又導入分水筒將恐有殘餘的氣氣分化後，乃分注入五立方公尺，六立方公尺，七立方公尺三種容量的鐵撙裏，這便是氧氣製成品。鐵　的形式，頗像個兩三百磅重的炸彈，氧氣的力量很大，倘從一個小的孔裏透出，你拿一根火柴，那當你還未挨近那小孔，火柴就已燃燒起來了。 
　　現該廠氧氣，每天產量是九十立方公尺，因爲電力廠供電所限，日間無法開工，紙能在夜閒製造，故產量不多。以目前產量的成本，每大除空氣不用購買以外，其餘需氫氧化納十磅，淸機油五磅，石棉十磅，電力四五〇度，和技術工人三十名就够了。目前該廠因復員伊始，一時未能將其由分離　排出之　氣加以充分利用（　氣可製亞莫尼亞），如電力廠供電時閒延長的話，那末他們工廠的產量就可增加到足以供全市機關工廠的需要 
　　據伍廠長說：這類氣氣工廠，在重　有一個，是資源委員會辦的，規模還沒有這裏大。此外，貴陽也有一個，是航空委員會辦的，產量沒有曉得。他還說：目前値得報吿的，除了本廠是經濟部接收各工廠第一個復工的工廠以外，我們從接收到復工，都沒有用過經濟部的任何費用，而且現在已有相當的盈餘哩。（十二，十六，廣州）。 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[國營廠商所出布疋　市上待購甚急　拋售敵僞布疋說主管機關未證實]  
　　〔本報特訊〕近日坯布市面上漲，外傳有當局將接收敵偽棉布一千萬疋以上全數拋售之說，惟據染織廠及棉布商同業公會整理委員潘氏談稱，未能從主管機關證實，且據本公會等所知，國營紡織廠開工已二十餘日，以每日出數四千疋計，所存約在一百萬疋左右，至於從敵偽機關接收之布疋，有偽商統會所點交之三百餘萬疋，其中三分之一爲白坯，三分之二爲加工色布，此項布疋係敵僞政府以非法手段向本公會等會員廠家及行號强迫收去者，現正在呈請政府澈查發還中，當無即行拋售之理，其國營廠商所出之布疋，市上待購甚急，政府或即能提前出售，但在紡織建設公司接收以前，能否實行，尙待徵實。 
[國貨運銷美國　最近有兩批出品]  
　　中美貿易現已開始，自美之進口貨，爲洋酒·聽頭牛奶食物，及白塔油等食品，最多者爲美孚德士古兩洋行之汽油火油柴油等油類，至前到滬之小麥·麵粉·棉織品·毛絨等，均係救濟品，商貨尙未進口，一般進出口商，因外匯未規定前，不敢充分交易，出口貨已有少數運美，第一批本月十三日由美輪格蘭號運出，桐油湖絲草帽緶等雜貨，第二批上星期六，英國遠東船務經理處，爪哇太子號輪，運往溫哥華及紐約，再轉美內地，湖絲一百五十三箱，山東府綢一百十七箱，猪鬃一百五十八件，另有救濟署舊衣舊鞋五千五百七十件，運往香港。 
[法國新匯率　即將公布]  
　　（中央社巴黎二十四日路透電）法國將於廿四小時內公布法郞之新兌換率，其規定爲四百八十法郞等於一英鎊，一一九又十分之一法郞等於一美元。 
[經濟簡報]  
　　永興實業公司董事長李光華糾集同志組織赴韓工商業考察團以一個月爲期，業已籌備就緒。 
　　警察局以各估衣舖及其他店舖高聲喊賣，有礙衛生及市容，決予取締。 
　　本埠麗華企業無限公司，近改組爲股份有限公司，資本額增至五百萬元，以營進出口貿易，投資生產事業，及製造工業原料爲業務。 
　　振華油漆股份有限公司，戰前資本爲五十萬元，近增加一千一百五十萬元，共爲一千二百萬元。 
　　寗波恒豐印染織廠，本爲合夥組織，近亦改組爲股份有限公司，資本六千八百萬元，均已認足，仍以棉紡織印染整理爲業。 
[本市半年來之煤價] [  雪鵬]  
　　煤大別爲有烟無烟兩種，無烟係供燃料之用，有烟則爲工廠輪舶甩作動力之需，目前市售無烟　，大多爲陽泉塊，焦作塊，陽泉屑，有烟煤以大山屑，大山塊爲多，淮南塊次之。 
　　二十年九一八事變，東北淪陷，敵人即以刦奪撫順本溪湖之煤，大量向各地推銷，當時上海用煤，照煤炭業統計，每年用量須五百萬噸，但百分之八十爲敵煤，所以在此時期可稱爲敵煤傾銷時期，二十二年國營煤業，特組國煤救濟委員會，一面加緊各地煤礦開，採努力擴展航運，一面征收特稅，以謀抵制，大同大興開灤漢冶平長興等煤源源而來，在此一時期，可稱爲國煤抬頭時期，及至抗戰軍興，各路煤礦先後爲敵佔據，敵人對於煤炭又復組織石炭聯合會，嚴厲統制，太平洋戰起，外煤來源告絕，本市用煤全賴存貨維持，此一時期可稱爲煤業恐慌時期，迨敵寇降服，大地回春，工廠輪車紛紛復業，煤需用量與日俱增，但以運輸工具尙未充沛，交通亦未恢復原狀，加以開灤撫順本溪湖等處爲匪所擾，秩序未復，政府雖竭盡全力，向泰皇島等地輸運來滬，終以粥少僧多、僅敷公用，民需燃煤，尙難濟配，無烟煤到貨更少，是以邇來其他物價均在下降，惟獨煤炭仍盤旋未已，茲將半年來煤價上落列表如下： 
　　（備註一）　上列以偽幣計算 
　　（備註二）　以上以法幣計算 
　　照上表所列煤價，以八月十五至九月一日一段時間，跌風最烈，一部份原因固由於天日重光，一般人咸以此後煤運可以暢通，囤戶出籠，購客觀望，但最大原因，則爲敵寇將歷年統制搜括之存煤，乘政府接收工作步調不能一致之隙，乘機偷賣所致，現在政府對於燃料已設燃料委會統籌採銷，開灤煤礦正在積極開採，秦皇島航綫亦已暢通，東九省接收工作運日進行順利，撫順本溪湖煤自可繼續開採，接收敵煤亦經開放，此後來源有着，煤價或可逐漸平抑。 
[煤荒未易解除　煤業復業未多]  
　　〔本報特訊〕煤價近來漸見平定，然因底盤已高，仍屬貨缺價昂必需品之一，以廠家普通採用之烟煤屑而言，每噸仍在十萬元有餘，較之戰前之僅爲十元至十一二元者，其相差固不可以道里計，即以今夏之常站定於偽幣十餘萬至二十餘萬關口者，其上漲率終未見回復原狀，在此復興生產事菜之際，蓋仍爲一個値得焦慮之問題也，考本市在勝利以前，敵偽政府對於煤斤來源，本已有數月感覺十分困難，及天日重光，敵偽固已屈膝，而其來源之停滯，又延長一二月之久，及盟軍協助政府疏通，燃料委員會極力設法，始逐批自連雲港秦皇島等處，將其積存煤斤輪運來申，其數量累計聞在八萬噸左右，由燃料委員會配給公用事業及國營工廠之需，其中電力公司日需一千噸左右，國營工廠雖有一部份接收煤斤作爲底子，而煤斤究屬燃料品，消耗旣易，維持自屬不久，其向燃委會配到者，聞仍屬不敷應川，觀於接收紡織廠等開工率之低，燃料之缺乏，亦爲其主因之一，至於民營工業，則說來可慘，在敵偽時期，有所謂「大中聯」者，曾以敷衍政策，略有配給，而爲數旣薄，爲期又暫，除有特殊背景外，殆始終藉「私貨」以開工，而當時偽政府又數度舉行存煤之登記與調查，並取締囤積，在馬路上車運煤斤者，其嚴重性僅次於軍火，偽經濟保安隊且藉此百端敲詐，多方羅掘，本市存煤，蓋早已剝削殆盡，自勝利來臨，取締當然已經解除，而地頭不通，運輸工具不足，其由煤商自運來由者，零星不足以供統計，因之工廠用煤，除收括僅有之各處存底外，竟無善策，現開美國柴油將有大批運到，此貨本可代煤斤爲燃料，則煤荒之嚴重性常可减輕，然以煤斤本可自組有餘之我國，若仍須購用進口品之燃料，則未免太不經濟，查本市煤斤來源，向爲開灤淮南楊泉大同諸礦，目下開　已開工出貨，日可得四千噸左右，淮南已有一部份復工，其在戰前本可日出二千噸，據云不久即可全開，前者出貨雖較多，而運輸多阻，接濟不易，後者到貨較易，近月商家已有前去購運者，而貨少且身骨較次，至於山西楊泉大同二礦，一出白煤，一出烟煤，戰前本有大量出產，今則完全停頓，且彼處即有存煤，以政局多故，無法運申，現在本市煤斤之來源，蓋仍有待於當局之疏通也，自煤業巨子謝君自大後方歸來，巳在以自力更生之態度，疏通煤運，本月已有一批自淮南運到矣，本市煤業原有一千家以上，現在正式收歇者雖屬無多，而開門無貨者比比皆是，以其著者而言，華北煤業公司本爲總銷華北諸礦之魁百，自敵軍進佔前租界，即收歇停業，至今其職員多以薄粥度日，元泰亦同時停業，迄今均未有復業消息，大昌與義泰興聞前與大中聯有關，因此亦米復業，次之如湧成·正大·民生·晉昌等第二流煤行，雖已重上市塲，亦因貨無把握，價無定程，未有生氣，本市原爲工業重心，吾人將來可就煤業之盛衰，以覘工廠復工之程度也。 
[上海煤氣公司發表　煤氣供應狀況　每月產八千萬立方尺]  
　　本市取價最低廉之燃料，應推煤氣，據上海煤氣公司人員稱，本市煤氣近數月來產量，在夏季每月爲七千萬立方尺，冬季可增多一千萬立方尺，每月用煤數量約在三千至四千噸間，每噸生煤經練氣後，可產八至十介侖之土瀝淸油，此爲副產品爲熟煤，邇來每月計達二千至三千噸，該公司過去遭敵人佔據數年，一切副產品盡供軍用，近經整頓後，尙未能恢復原狀，每度煤氣售價，八月份爲九元半，九至十一月份爲十四元半，十二月份爲一百元，超過限度，住戶每度罰八百元，營業戶罰一千五百元云。 
[紗廠定購美棉]  
　　紡織廠定購美棉爲數至鉅，米特林每包五百磅，每磅價美金二角二分，折合法幣約爲四萬餘元，期限於明年一月份交貨，其運貨費用裝卸費，保險費，總計在內則爲五萬元之譜，以之合大中集市價在七萬二千元云。 
[我國定購　美貨船十艘　三四二萬美元]  
　　〔中央社華盛頓廿四日合衆電〕美航務委員會宣佈已允諾中國供應委會以三四二萬美元購美貨輪十艘，中國政府將以該輪航行於中國沿海。 
[市況零訊]  
　　五金受金價上升之影響，稍有起色，人心看好，行市較上週約漲一二成不等。 
　　義生搪瓷廠爲上海搪瓷業中後起之秀，自抗戰勝利後，即全部復工，其出品除面盆痰盂外，尙有全滬獨家製造之鳳凰杯，亦將問世。 
　　客帮搜羅衛生衫，轉運出口，抬價至二萬元。 
　　捲烟市况挺俏，但塲中逢高不乏獲利吐售，行情堅中帶軟。 
[洋商不准再辦　土地掛號及發證]  
　　〔本報特訊〕本市從前以租界關係，外僑購租土地，除由吾爾政府發給永租契或道契外，同時並向該領事館註册，各領館辦理此項手續，其目的乃在徵其在滬僑民之財產稅，即所謂地捐，而吾國則以條約關係，不能向之征收任何田賦，或其他土地稅，因之一般地皮商人，競向外人轉購土地，而由外人付給權柄單以爲憑證，得此憑證以後，亦不更向本國政府辦理移轉登記，或推收等手續，所有應納賦稅費用，一槪逃避凈盡，是故若干外商，專以此爲營業，乃有所謂掛號，及大過戶，小過戶等等畸形現象，今租界收回，地政局已制定處理永租契或這契土地登記辦法，規定：外人租用土地凡執有永租契或道契者，應爲租貨之登記，如其地屬諸華人所有，應爲所有權登記，至過去辦理掛號之洋商，已無登記過戶，及發給土地權利之權，乃近有英商愛爾德洋行，通和洋行，比商義品銀行，美商中國營業公司等十四家聯合登報公告，重辦此等業務，地政局認爲非法，已請市政府轉請外交部駐滬特派員轉知各該領事館予以糾正，一面並由社會局分令各該洋行等停止此項非法營業，以維護國家之法令及稅收云。 
教育与体育 
[廣州各大學動態　勝利聲中復校忙]  
　　〔本報廣州訊〕嶺南大學於勝利聲中，復員「康樂」，校董譚某，乘嶺大復員之際，立傾其財產二億元，捐贈作該校校產，於是「康樂」的紅藍兒女，彼此眉飛色舞，學校當局，更屬相慶彈冠。 
　　中山大學校長王星拱姗姗來遲，中山大學有復員最早，復課最遲之慨，然而遲無可遲，終於在本月二十一日宣告上課。 
　　省立文理學院，省立法商學院，兩者都變易新長就近復員，遠道的員生先後歸來。 
　　廣州大學，廣東國民大學，都屬有家可歸，早已重整原址。 
　　私立中華文化學院，不甘寂寞，亦從東江搬到廣州來，恢復戰前舊觀。 
[杭市童子軍舉辦　管理成績競賽]  
　　〔本報杭州訊〕杭州市童子軍分會，在戰前辦理非常活躍，自事變以來，因各種關係，頓告沉寂。頃　敎應令飭，舉辦童子軍管理成績競賽。現悉已遷杭之各校，可以參加之單位，計有聯合初中，建中，市立中學，安定中學，宗文中學，樹範中學，淸華中學，女子中學，職業中學，蠶絲學校，蕙蘭中學，正則中學等共計十二校團，已定十二月二十八日，開始競賽。 
[市敎局舉辦　文物損失登記]  
　　〔本市訊〕市敎育局因抗戰以來，我國公私文物爲敵人損毁掠奪者，爲數甚夥，特舉辦本市文物損失登記，以爲追償之準備，擬訂辦法如下：（一）凡本市公私機關及個人，在戰事期間，遭受文物損失者，均可向本局申請登記，以上所稱文物，包括一切具有歷史藝術價値之建築器物圖書美術等品。（二）凡公私機關及各人申請登記，必須列表詳細註明以下各項，（甲）申請人姓名（或機關名稱）及通訊地點，（乙）文物名稱及其重要性，損失之時問及地點，損失情形及敵偽負責人姓名及機關部隊名稱，該項文物目前下落等，（丙）附送文物照片或圖樣，（丁）對於個人申請登記，另須附送當地有關機關或團體之證明書，（三）登記時間於三十四年十二月底截止。（四）本局於審查整理登記表格後，彙呈市政府轉送敎育部淸理戰時文物損失委員會，辦理文物追償事宜。 
[臨大先修班　舉行入學試驗]  
　　上海揚州二處同時舉行 
　　〔本市訊〕臨時大學補習班附設之先修班學生，報名者頗爲踴躍，本市報名者，聞有一千五百餘名，揚州登記處報名者，聞亦近千名。該班因報名者過多，校舍不敷應用，加以各生證件，間因原校不復存在，一時難於核對，勢須舉行入學試騐，以資甄別。最近敎部亦主先行考試，故該校決定於三十五年一月二二三兩日分別在上海徐家匯交通大學及揚州皇宮南通中學二院，舉行試騐。應試科目爲公民，國文，英文，數學，常識等項。考試委員多爲知名之大學敎授，一切手續，極爲認眞云。 
[國立浙江大學修理杭州原址]  
　　定明年一月十日上課 
　　〔本報杭州訊〕國立浙江大學原定卅五年一月三日起，在杭州原校址開始授課，故曾通告龍泉分校二年級以上學生，在卅四年十二月廿四以前抵杭報到。嗣因校址修理尙未完竣，須一週後可以竣工，故現已展期至卅五年一月十日起上課。（蝶） 
[全市民衆　慶祝復興節]  
　　民敎館舉行紀念會 
　　民衆校舉行遊藝會 
　　〔本市訊〕市立民衆敎育館，於昨日上午十時，舉行民族復興節紀念大會，到館參加民衆約二千餘人，首由徐館長則驤報告開會意義，次由市敎育局長國毓琇氏，及社會敎育處長俞慶棠氏，先後講演，勗勉民衆實行新生活，詞極誠懇，語多警惕，聽衆掌聲不絕。 
　　〔又訊〕市立民衆實騐學校，於昨日午後二時，在膠州路六〇一號舉行慶祝民族復興節遊藝大會，至時由俞兼校長慶棠主席，報告舉行大會主旨後，遊藝節目即開始：第一節爲小樂隊，第二節爲古裝舞，第三節爲「愛的敎育」，第四節爲「復興節雙簧」，旋即表演話劇，京劇，歌劇。 
美國學童扮演五十個聯合國代表　參加模倣性世界和平會議 
　　新的國際認識 
　　新的社會研究 
　　新的公民訓練 
　　美國舊金山羅斯福高等學校規定：十餘歲學童參加「模倣性世界和平會議」，作爲現代化民主國的學生們社會研究功課之一部分，由於最近之事實，引起了他們的興趣。因爲一九四五年春天，國際組織之聯合國會議，即在舊金山開會，使此輩學童對於國際間題發生濃重興趣。他們自組「模倣性世界和平會議」，由五十個學童扮演五十個聯合國代表，這對於他們成爲公民後將來活動，實具有極寶貴的意義。（附圖三幅）第一圖：（模倣性世界和平會議開會時，一個女「代表」在黑板上提出當天的議題，交付「代表」五十個聯合國的學童，共同討論。第二圖：一個學童，在這模倣的世界和平會議中，扮演「英國代表」，座前　有被戰爭毀滅的城市小模型一具，其旁則爲重建後的房屋模型，他　述意見，表示戰後建設，實爲迫切需要。這頗引起「中國代表」的注意。第三圖：扮演五十個聯合國「代表」的學童，在開會時，靜心聆聽各國「代表」的建議及反建議，會塲（敎室）牆壁上揭示着故美國總統羅斯福　語：「吾人設欲文明永恆綿延，則必須培　人類關係的科學，和各種族全體人類的能力，共同生活，共同工作。」 
[耶誕足球義賽　英海軍不堪一擊　東華六對一大勝　程伯庵卅萬元得義球]  
　　爲籌募抗戰蒙難同志救濟會基金足球義賽，昨日下午二時半在膠州公園比賽，由東華對英軍黑王子隊，雖天氣陰寒，觀衆仍稱擁擠，當在萬人以上，盛極一時。 
　　比賽準時開賽，錢市長蒞塲行開球典禮，大戰開始，東華昨日極見賣力，首由陳明哲奪得一球，未幾，孫錦順再告中的，英軍乃力主固守，在上半時將完塲時，陳明哲，戴麟經又先後中的，上半時四對〇東華佔先。 
　　休息時間，奚玉書主持拍賣義球，結果由熱心體育之程伯庵氏以三十萬元之高價奪得，熟忱可佩。 
　　下半時，東華聲勢仍盛，賈幼良遙射成功，五對〇英軍一籌莫展，三十五分鐘時，幼良再度劉郎，竟然以六對〇淨勝半打，東華乃漸見鬆懈，英軍始得喘息機會，終於由右翼攻入一球，總結果東華得以六對一大勝而回。 
[自由車競賽]  
　　男子組冠軍張新華 
　　女子組冠軍張瑞芝 
　　市體育館主辦之第一屆全市男女自由車競賽，業於昨晨舉行，報到參加者男子一七六名，女子一二名，八時起在該館門首起賽，女子車程，經西摩路折西至靜安寺路，大西路，轉憶定盤路，南向海格路，林森路，愛棠路，台斯德朗路，貝當路，辣斐德路，回至體育館爲終點，計程約六七英里。男子車程，至靜安寺路，即北向愚園路，白利南路，繞北新涇，虹橋，陸家路，再經林森路，而復回至體育館終點，凡十五英里。結果抵達終點者，計男子一六〇名，女子十九名，女子方面冠軍爲張瑞芝女士，以廿三分又九秒半之時間，榮獲全市女子自由車競賽第一名。男子冠軍則爲張新華君，以四十八分又八秒之時間，經過加倍於女子之十五英里長程，獲得男子組第一名，洵屬可貴。九時許即由顧敎育局長給獎，跑畢全程者各得紀念章一枚，冠軍各得亞南自由車廠主人蘇祖修所贈之大銀盃，並有大批自由車零件分贈男子組前二十名，女子組前十名。茲將男女組前八名成績錄后： 
　　優勝成績 
　　男子組：第一名張新華（四八·一八秒），第二名陸龍期（四九·二三秒），第三名張炳坤（五一·五八秒），第四名姚華儀（五二·一八秒），第五名蔣仁銘（五二·三四秒）第六名陳三平（五二·四九秒），第七名吳志英（五三·二七秒），第八名烏安善（五三·四八秒）。女子組：第一名張瑞芝（二三·九秒半），第二名張菱（二四·一秒），第三名朱三新（二四·三八秒），第四名潘鏝（二四·四九秒），第五名何琴鶯（二五·四八秒），第六名柴文璐（二五·五三秒），第七名蘇肇瑛（二六·一五秒），第八名張靜芬（二六·二九秒） 
[籃球友誼賽　華南克汕隊]  
　　混合隊敗于美海軍 
　　昨晚七時起在回力球塲有二塲精彩聖球友誼賽，第一塲故改由藍隊德勝之混合隊對美海軍「依恩德」隊，上半時依隊以一六對八佔先，總結果四二對二七獲勝。 
　　第二塲華南對汕隊，上半時華南以一二對七領前，終以三〇對一四獲勝。 
[晨友盃今日兩塲]  
　　今日晨友盃二塲，秩序如次： 
　　協興---梁溪（甲組）五時三十分 
　　華聯---晨友（甲組）六時三十分 
[市體育塲小型球賽]  
　　市體育塲昨日下午二時在南市方斜路大吉路該塲舉行小型球賽，特請顧敎育局開球，結果錄下 
　　海聯---天益　〇---〇和 
　　原子---海華　一---一和 
 
 

Page 5

 
 
[接收倉庫失竊案　宋院長極爲重視　中紡公司將來可歸民營]  
　　〔本報訊〕行政院長宋子文氏，於前日下午四時三十分田渝飛滬後，即晚假百樂門舞憲招待盟邦在滬各高級將領舉行抗戰勝利後第一次聖誕夜聯歡。並由中美合作所主任戴笠將軍等作陪。據悉：此次與宋氏同行來滬者除行政院副秘書長朱忠道參事許世璿秘書江季平尹仲容外尙有夫人張樂怡女士 
　　昨日召見彭學沛等 
　　宋氏於昨晨九時三十分，即赴外灘中行行政院駐滬辦事處處理要公，並召見行政院辦事處主任彭學沛，上海區燃料管理委會副主委徐樂天，上海區敵偽產業處理局長劉攻芸，垂詢甚詳。其中對業已接收之高橋敵產丸善石油株式會社倉庫發生失竊事，最爲重視，決將加以澈查。旋於十一時半起接見本市紡織業巨子榮鴻元榮鴻三及各界領袖多人，直至下午一時，始離中行。宋氏並於下午四時許偕夫人往汶林路探視正在養疴之黃伯樵氏，於五時零五分始返歸祁齊路私邸。 
　　宋氏垂詢工商狀況 
　　另悉，宋氏對此間工商業進展狀況，異常關懷。昨午延見榮氏昆仲時，曾作詳盡之垂詢。對滬市一般情形及紡織廠復工現狀，均有談及。關於中國紡織建設公司之籌組情形，外間頗多不明眞相，宋氏對此曾有釋明，據謂此一公司籌設之目的，賦在以國家資力，協助紡織工菜之發展。該公司在開辦伊始，雖將以國營姿態出現，但在奠定基礎以後，則將售出股票，俾克由官商合辦，逐步蛻變爲完全民營。 
[滬台首次通航]  
　　中國航空公司滬台舉，自經開闢後，第一次載客飛機，業於昨晨八時三十分，由本埠龍華飛機塲飛出。據悉該機共載旅客十五人，其中七人乃係資源委員會派赴台灣調查礦產之專家，尙有八人則爲台灣長官公署之職員。此外尙有郵件甚多，該機預計當午十二時許即可抵達台北。 
[新運週第一日]  
　　上海市新生活運動促進會舉行之「新運週」，昨爲第一日，錢市長於昨晚六時半至七時，在靑年電台，廣播「新生活運動之意義」。此外並分送各機關團體商店張貼新運標語，組織新運服務隊，從事淸潔·節約·等宣傳，電影院映放幻燈等。又明日將發動靑年團團員，組織宣傳隊十餘隊，赴全市戲院，茶肆，旅館等地宣傳。 
[空軍戰績展覽　定下月初舉行]  
　　在抗戰期中獲得祟高榮譽之中國空軍全部史蹟，將於下月二日在大新公司舉行照片展覽會，該項照片，寫述自廿二年「八·一四」空軍出動轟炸出雲旗艦起，迄至戰事結束接收日空軍器材爲止，共有六百餘張，其中包括關於空軍作戰方面：有空軍在各地作戰情形，部隊活動，飛機式樣種類等。關於訓練方面：空軍幼年學校，空軍軍官學校，在美訓練學員之種種活動情形。關於民衆運動方面：有民衆默機運動，滑翔運動，跳傘運動等，以及勝利後在各地接收日方航空器材之情形。該項珍貴照片，已於日前由航委會政治部主任簡樸及第三科長諸祖蔭組長胡克敏全部携帶來滬，簡主任並特於昨午假金門酒樓招待本市新聞界，報告我新空軍自抗戰後發展經過，及空軍照片展覽之意義。 
[本市各馬路　將建停車站　中正路劃分界綫]  
　　（本報訊）本市道路設備，爲配合交通便利起見，已陸續有所改進，聞工務局即將於本市各馬路，首先建設三輪車停車站一百三十餘處，及人力車站八十餘所，且擬繼續增加。又中正路現已開始劃分中綫，分中間爲快車道，供汽車等行駛計寬八·五六尺，兩旁爲慢車道，供三輪車·人力車·自行車等行駛，每邊計寬三·三五公尺，聞此項中綫將直劃至大西路底。 
　　陰溝鐵蓋嚴禁收買 
　　本市馬路陰溝鐵蓋，時遭宵小竊去，市工務局因製購不易，而對夜行殊有妨害，故曾函請市警察局協助，通令本市各鐵工廠及鐵器店，嗣後如有貪圖小利，收受贓物，一經查出，當嚴懲不貸。 
[接收軍艦十餘艘　巡弋海上]  
　　我海軍主要軍艦於戰時喪失殆盡，僅剩法庫砲艦等十五艘。據向海軍總司令部探悉：戰時勝利後，我接收自敵方之軍艦有十餘艘，最大者一千三百噸，各艦現由我方調遣運用，於上海。靑島。臺灣間，沿海面及長江一帶，往來巡弋。艦上除技術人員，暫予留用外，其餘均已押入俘虜營予以拘禁。 
[處理敵僞產業　逆產組積極調查　如查封錯誤由法院裁決]  
　　抗戰勝利後，上海市逆產之接收事宜，因事先未有詳密之計劃，以致步驟紛亂，各方面嘖有繁言。後由上海市政府·第三方面軍·上海市黨部·靑年團上海支團部等單位，組織上海市逆產淸理委員會，統一本市之逆產接收工作，並負責保管淸理。旋上海區敵偽產業處理局成立，按照行政院命令，所有該區內敵產逆產，槪歸該局處理，本月十日，該局成立逆產組，專責處理逆產事宜。 
　　查封逆產分別接管 
　　茲據該組負責人語記者：該組現接辦上海市逆產淸理委員會所有之未了事宜，並繼續進行區內之逆產調查，及獎勵密報，以期使所有偽方人員之產業，不能再由逆偽享用，而使之有適當之運用。逆產方面，大抵爲房地產·傢具·與錢幣·證券·珍貴首飾。房地產傢具·將由該組會同中央信託局接收·並即撥歸中央信託局保管運用·錢幣。證券·珍貴首飾，由該組會同中央銀行接收，並即撥歸中央銀行保管運用。該組本身並不接管逆產實物，而負責逆產之調查登記統計，視其性質之不同，撥交各法定機構，接管運用。至於所查封之逆產，如有糾葛，經當事人提出證據，指明查封時或有錯誤，則是項料葛案件，將移送法院偵查，由法院裁決。該負責人又稱：該組派出之調查逆產人員，皆爲證章與調查人員身份證，希望各界人士注意，勿爲歹徒假借名義，作種種非法舉動。 
　　處理日僑聯席會議 
　　敵僞產業處理局，爲求其處理方針統一起見，特決定與本市日僑管理處，舉行菜務聯席會議，首次會議，已於昨日下午三時假日僑管理處會議室舉行，計到兩局處高級職員凡廿餘人，由日僑管理處王處長光漢主席，鄒副處長任之報告日備財產管理狀况，旋開始討論。其重要議決爲：（一）凡與聯合國權益辦理未竣之有關日僑，暫緩遺歸。（二）刻正辦理者，應從速趕辦完竣，以便平日這歸。（三）關於日僑所用房屋傢私等，仍由敵偽產業處理局處理。（四）今後敵偽產業處理局一切處理政產之業務，日僑管理處當協助辦理之，其處理方針務求統一。 
[今日續審漢奸]  
　　今日本市高等法院提籃橋臨時合議庭將開審漢奸案，聞爲顧逆友棠，於抗戰時期，在滬招募大批華工，供敵運往馬尼剌，台灣等處作工等案。 
[當局限令烟民　月底登記]  
　　本市軍警當局，對於禁烟工作，積極推進，不遺餘力。茲悉已限令烟民，於本月底，實行登記。尤其閘北方面，運日正由警局派員分赴各烟民居處搜查烟土烟具，一律予以沒收。 
[電話走電]  
　　〔本報訊〕寗波路四號萬泰銀號，於昨晚十時零六分，二樓寫字檯上，電話機，忽告走電，頓時焚燒，經中央消防處聞訊馳往施救，旋即濯熄，損失尙微。 
[基督徒舉行盛會　聯合慶祝耶誕節　八年來創舉情況熱烈]  
　　上海基督敎會聯合慶祝耶穌聖誕大會，昨（二十五）日上午九時半，假座福州路天蟾舞合舉行。八時許，虔誠之信徒，均已扶老挑幼，紛至沓來，而露笑容，心懷熱誠。福州路上車水馬龍，人頭攢動。美空軍弦樂隊，全體被邀參加禮拜，高坐台上，頗引人注目。 
　　聖詩大合唱 
　　九時半，全院上下全部都滿，大會揭幕，身穿黑色禮服之牧師，及白衣之男女聖歌團員，魚貫登台就座。首由盟軍樂隊奏序樂，信徒均爲悠揚樂聲所陶冶，垂首默禱。繼唱聖詩，人人情緒興奮，歌聲宏亮。祈禱讀經後，繼爲百餘人之大合唱，雄偉莊穆。旋由諸辛生牧師作簡短之說　後，美軍絃樂隊演奏聖歌三闋。幽雅悅耳，美妙無比。最後由俞止齋牧師祝福散會。 
　　三千人參加 
　　此次全市基督敎徒參加者，不下三千餘人，在滬盟軍亦有百餘人參加。據大會主席楊益惠氏稱，此次全滬基督敎徒聯合舉行聖誕慶祝會，實爲八年來之創舉。今後將繼續召集同樣之聯合集會，以推進敎會工作云。又全滬基督敎徒之聯合聖誕禮拜，於昨日下午三時，假西藏路慕爾堂舉行，情况亦極熱烈。 
　　日俘集中營舉行聖誕會 
　　昨爲聖誕節，基督敎青年會世界協會戰俘福利事業委員會梁小初氏，特備糖果，日文聖經，聖誕畫片各百五十份，於昨日下午四時在江灣第十六集中營松井本部舉行「聖誕晚會」，分贈出席各戰俘。參加此晚會之來賓頗多。本市新聞記者亦有十餘人，晚會由戰俘管理處鄒副處長主持，靑年會世界協會總幹事梁小初，中宣部對日文化工作委員會委員羅克典，均有重要演說。該松井部松井中將亦退位側立致謝詞，直至晚間九時許，始行散會。 
[市府大掃除]  
　　〔本報訊〕本市政府內各辦公室，將予重行調整支配，已限於本月二十八日前設置完畢，並舉行大掃除，定三十一日下午二時實行檢查。 
[公共場所娛樂稅　盟軍仍應照徵]  
　　〔本報訊〕本市財政局規定，凡屬盟軍自設之酒吧問餐館及娛樂塲所，旅館內附設專供招待盟軍之塲所，或由盟軍方面指定人員出入之所，均予免稅。至於其他各商業經公衆餐館或娛樂塲，則一槪照常徵稅。 
　　開美軍方面，近向市府要求，在公衆塲所內，亦請准予免稅，據悉市府對此不能同意，蓋飲食，娛樂稅捐，乃由財政局規定，全國一律實行，改變或免除稅額，非本市所能決定。 
[李時雍等　請嚴懲敵憲兵]  
　　中國國民黨黨員李時雍·朱雯·錢劍秋·莊鶴礽·曾後·等十餘人，抗戰期問，奉令留滬，担任敵後工作，先後遭敵憲兵滬南部隊逮捕，不下數次。慘受各種毒刑，尤以張詠春，杜天聞。兩同志，出獄不久，俱各傷發身死，殊堪悲憤。爲特聯名具呈當局，提訊該敵憲兵禍首川越河野等九罪犯，處以極刑，以昭烱戒。屆時公審有期，並盼歷年受害同志，一律出庭作證以免狡賴。 
[大新公司闢舞廳　招待盟軍國軍]  
　　軍事委員會戰地服務團，抗戰中以服務盟軍國軍爲職志，其所屬空軍招待所，分佈全國各空軍基地，對於盟軍曁我國空軍之飲食起居，負責招待，並提倡高尙娛樂，促使盟眾國軍聯歡。該團上海辦事處以本市盟軍國軍，無適當高尙娛樂塲所，爰治借大新公司五樓舞癮，專爲招待盟軍國軍塲所。 
[中委蔣伯誠氏　榮獲中央第一號獎狀]  
　　中委現任浙江監察使蔣伯誠氏，於民二十八年奉命來滬，領導上海黨政人員，與敵偽作殊死奪鬭，艱險備嘗；勛績卓著。前年，並曾一度被捕，堅貞不屈。中央執行委員會，近以獎字第一號獎狀，頒給蔣氏，原文曰：「舉日憑陵，生靈塗炭，本黨領導軍民，式遏寇虐，八年義戰，完我輿圖，眷念諸勛，應昭激賞。茲查蔣伯誠同志奮鬭敵後，險阻備嘗，忠勇多才，勛勞並著，合行頒給獎狀，用彰懋績，而勵來茲，此狀。總裁蔣中正」 
[錢市長昨晚廣播　新生活的意義]  
　　上海市錢市長大鈞，於昨（廿五）日下午六時半，向全市市民廣播。題爲「新生活運動的意義」，原詞略謂：上海市政府爲了要奉行蔣主席實行新生活的訓示，特　照中央的規定，聯合本市黨政軍各機關和社會人士共同組織了一個「新生活運動促進會」，由本人担任主任幹事，預備要在上海這個地方切實的和普遍的推行新生活運動，現在這一個運動，開始展開，因此本人今天特地向本市各界同胞播講，說明新生活運動的意義以引起大家的注意。 
　　轉移風氣 
　　新生活運動就是一種「轉移風氣」的運動，在我到上海來的三個多月期中，我曾經幾次三番說到轉移風氣的重要，我曾經舉出建設的兩大類，說明精神建設的重要超過物質建設，所謂精神建設，其意義與所謂轉移風氣並沒有多大區別。 
　　現在要問我們是處在怎樣一個時代，需要怎樣一種風氣，才能適合呢？大家都知道，我們現在是處在一個偉大的建國的時代，我們環顧世界，可以看出我們今日在許多方而都不如人，不論經濟·軍事·政治，以及科學敎育方面，都比人家差得很遠。我們必須切實努力，才能迎頭趕上，這種認識，當然不自今日起，現在我們全國業已統一，强敵業已打倒，而且盟國間的友誼，日見增進，國際上的合作，日見成長，這種局面，正是我們努力建國的黃金時代，以我們目標之偉大，範圍之廣泛，工作的艱鉅，自然是顯而易見的。我們要完成任務，就必須要有一種適應這種要求的良好風氣，如果全國人民的思想行爲，生活習慣，都能適應逍種要求，那麼我們建國的完成一定是事半功倍。 
　　掃除病態 
　　指出國民應當遵循的新途徑，這條新的途徑，就是「提倡體義廉恥的規律生活，以禮議廉恥之素行習之於日常生活------衣食住行四事之中。」因此，蔣主席訓示我們要「明禮義，知廉恥，負責任，守紀律。」對於我們一般生活，並指示六大原則，就是「整齊，淸潔、簡單，樸素，迅速，確實。」同時要求生活上要做到三「化」，就是「軍事化」，「生產化」，「合理化」。這是新生活運動幾點最重要的原則。希望全國國民都能記住，都能省察，都能實行。如果全國國民都能做到，我認爲我們現在在上海最先要推行四種運動。 
　　四種運動 
　　第一：是厲行清潔衛生　上海現在實在不够淸潔，不但於衛生有碍，而且於觀瞻有碍。我們已經舉行過一次淸潔運動週，現在又在舉行大掃除。我們必須繼續努力。 
　　第二：是，遵守規矩秩序，　上海市民衆多，交通擁擠，尤其自明年一月一日起，率馬要改靠右行駛。對於交通規則，要特別注意。同時還委求全市市民遵守秩序，無論是在車站上車，或者在戲院購票，以及其他公共塲所，都要按照次序，不可爭先恐後。 
　　第三：是提倡簡單樸素，　上海是一個商塲，市民　於奢糜繁複，這種習俗，不但易流邪僻，而且是廠糜物力。我們今後應當力矯頒風，提倡簡單樸素，衣食住行，都要節約，所有婚喪喜慶，應酬餽贈，都要遵守簡單樸素的原則。建國時期，尤其要節省物力，以充建設之需。 
　　第四：是提倡正當娛樂，　上海市過去很多市民的生活，實在過於糜爛腐化，以致烟賭　風行全市，大家趨之若驚，削弱人民體格，造成民族頺風。我們除了對於這些不良娛樂，嚴加取締，還要提倡正當娛樂，以爲代替。例如從事體育遊憇公園閱豐圖書，都是有益身心的正當娛樂。我們要力爲市民設法，增加設備和便利。同時要求全市市民，摒除惡習染，養成新習慣，踴躍參加，和從事這種正當娛樂。 
　　以上不過是新生活運動中所要推動的工作的一部份，我們預備儀先推動，然後再及其餘。我所希望大家注意的，第一就是認識新生活運動的重要性，第二，就是要知道新生活運動乃是一種社會遝動，實行和宣傳的任務，還需要全市市民的自覺與自動。同時還要廣勸親友實行，互相策勵，互相督促，如此一人傳十，十人傳百，新生活運動才能在上海切實地普遍地推動起來。造成新上海的條件雖多，但是主要的條件，乃是上海市民能够實行新生活，新生活的實行乃是新中國的建造之必要基礎，也是新中國的成功之可靠的保證，希望全體市民切實實行，努力勸導，以完成這個重要的使命。 
[地院首次判決　黃牛黨遭拘禁]  
　　〔本報訊〕以擾亂火車乘客購票秩序稱著之飛票黃牛黨，在勝利前曾猖獗一時，正常旅客頭受其累。自交通部接收「華中鐵道公司」後，對取締黃牛黨不遺餘力。本年十月間，鐵逍警務處成立，即開始大捕黃牛黨，曾派出便衣警探多名，佯裝旅客，乘機兜捕。業於上月上旬，將一部份黨徒王小林·高洪泉·李龍文·陳財源等十四人（內有女性四人）相繼拘獲，送解地方法院。經詢問後，於昨日上午十時宜判，車票沒收，拘禁日期自廿五天至五十天不等，並不得交保。按此次爲本市第一次黃牛黨之判決，聞北站鐵道警務處續有黃牛黨多名覊押，尙未解院。 
[規定外僑懸旗辦法　中外國旗同時懸掛]  
　　〔本報訊〕關於懸掛外國國旗定例，市政府刻已接奉外交部咨文，茲已轉知各國駐滬領事知照，茲誌其辦法如次： 
　　按國際通例，各外國政府機關可每日懸掛其本國國旗，惟外國居民，商店及普通機關，則僅淮於該國國慶日或其他紀念日懸掛國旗，以示慶祝。並須同時懸掛所居留國之國旗。 
　　如兩國國旗成對角而懸時，則中國國旗應懸於右方，如兩國國旗上下而懸，則中國國旗應懸於上方。 
　　又依國際通例，今本市各租界均已收回，外僑皆享有本市政府保護之權。故必將中國國旗與其本國國旗同時懸掛。 
[鉅鹿路刧案　續獲一匪]  
　　供與　園路刼案有關 
　　〔本報訊〕昨晨鉅鹿路刧案，在卡德路發生盜匪與警員開槍大格鬥，當塲擊斃兩匪，生擒男女三匪，檢得手槍並追還贓物，詳情已誌昨報，茲據該管新成分局緝獲之一匪楊根發（本地人）供稱尙有是案同黨，匿居察哈爾路池浜橋十一號，當由司法股股長張柔率警按址前往，拘獲劇盜王禮中一名，溫州人，年四十二歲，供出於本月十二日晚七時，乘卡車馳往滬西愚園路八七五弄三十四號陳寗全家，在保險箱內搬取大批金條之巨刧案，亦係若輩所爲。 
　　同泰昌被盜羽黨全落網 
　　〔本報訊〕上月卅日下午九時三十分，北站分局巡官高善儉，率同警士及便衣搜查隊，在北浙江路海寗路口，見有行色倉皇之任傳如一名，身携包袱一大包，乃帶局盤詰，據供係自車站旅客竊來，但檢視包袱內衣服零亂，故斷定決非竊得。正偵訊時，適有華興路一一四號同泰昌烟紙店主郭君生來局報告被盜，遂令其細察包裹，確係適所被刧之物，乃嚴加盤詰，任知無可抵賴，當供出餘黨張立生。姜正超等共同行刧不諱，據供按址陸續捕獲羽黨。此案業已全部偵訊完畢，於昨日解送淞滬警備總司令部依法懲辦。 
[外商次油公司器材　已尋獲一部份　加油站四十所正恢復中]  
　　美孚·德士古·亞細亞·等火油公司，所有儲油庫，小型油池，帮浦及其他器材，戰時均這日方拆除藏匿，或予被壞，損失重大。其中以亞細亞損失最重，德士古損失較小。現除各公司儲油庫尙可應用外，其他帮浦及小型油池等器材，曾由日方藏匿，經我常局代爲多方尋覓後，已發現一部份，並發還各該公司重新裝置應用。其餘則仍賡續留存倉庫中，其中一部份或則已被破壞失散，不堪再用矣。 
　　小型油池 
　　爲適應滬市正常需要，美孚等三公司，正努力於原有各處之加油站，重新裝置五百至一千加侖之小型油池，及新式自動計算帮浦，供應汽油·火油及機油。各該公司恢復之加油站，全市現有四十站左右，以德士古恢復最早，數量亦較多。各項油類均來自美國德士古州等地，爲美孚·德士古·兩家所有。亞細亞在滬供應之貨，係借自以上兩家，且派有中美籍人員各一名，在亞細亞協助工作。 
　　加油　浦 
　　現市上所有加油站帮浦並非最新式者，而數量甚少，不敷應用，且無法供未來大量需要。美孚·德士古·有鑒及此，特向美國訂購多量帮浦，及其他器材來華，以應需要，該項器村，約於明春一二月即可到達，而與多量之各項油類俱來，定可預卜。加時液體燃料之供應市面，將益屆充沛。 
[曹家渡捉賭　一人中槍殞命]  
　　〔本報訊〕滬西曹家渡極司非而路支路康福里第四十九號內，係一賭窟，有搖攤·牌九·轉盤等賭具，規模宏大，故附近一般賭徒，莫不趨之若驚。昨晚十時許，長寗警察分局據報後，當飭警士十餘名，紛乘警備車按址前往，排閻而入，果將賭徒三四十人連同賭具，一併押上警備車，詎有一賭徒名徐阿如者，竟跳下汽車，意圖逃逸，當經股員徐賢忠瞥見，亟發槍一響，命中右臂，貫穿小腹，　　　地，勢殊沉重，乃車送同仁第二醫院施治罔效，旋即身死。 
[救濟失業工人　下月起發放麵粉　成年工人每月一袋半童工一袋]  
　　社會部上海市失業工人臨時救濟委員會，辦理本市失業工人救濟以來，截至本月十五日止，申請救濟者，計共四〇四工廠，失業工人一〇五，四六九名。其中除經核與規定辦法不符，不予救濟之五一工廠，八、五六四人，及正在審核中之二四工廠，四、八七一人外，業已獲得救濟者共三二九工廠，九二、〇三四人，按本市失業工人之救濟，原以三個月爲限，現限期已屆，而工廠復工者，爲數尙屬有限，當經該會第十二次會議決定，申請救濟登記應即公告截止，所有登記有案之失業工人，除已復工者外，決予繼續救濟三個月，其救濟辦法，業經該會與行政院善後救濟總署上海分署商定，撥發麵粉，以資救濟，並決定自三十五年一月份起，開始發放。至發放日期，另行分別通知。 
　　其發放麵粉數量，規定如下： 
　　發放辦法業經規定 
　　（一）成年工人每人每月發給六十六市斤（一袋半），（二）童工每人每月發給四十四市斤（一袋），成年工人每二十日發給一袋，童工每月發給一袋，槪以三個月爲限。（二）發放麵粉地點爲：（一）滬東區1滙山路四區捲烟工會華成分會。2虹口吉林路口上海機器洗染廠。（二）滬西區1澳門路小沙渡路工運指導分會。2澳門路小沙渡路水月小學。（三）滬南區蓬萊路清節堂市總工會。（四）滬北區武昌路乍浦路勞動協會。（五）浦東區東昌路五區黨部。（三）發給領粉證及領取麵粉時，以每一工廠爲單位，用連保辦法，定十人爲一組，相互保證，如發現有已復工或冒領情事者，即停發該組全部之麵粉，以資懲戒。 
　　麵粉平賣將再抑低 
　　第二期平價麵粉，定二十八日發售，救濟總署正委託阜豐·福新兩麵粉公司聯合辦事處登記中，此次出售數量，己見大增，最多可購五十包，切麵店·大餅饅首攤，本期起亦可參加購買。此項平粉，聞前往登記購買者，非常踴躍，數量之多，出於意料之外，由於此項平粉之出售，已影響普通市價，趨於低落。據救濟濟總署發言人稱：購買者不免間有企圖囤積之輩，爲澈底消除此種企圖計，除將繼續不斷發售外，對售價亦將逐步壓低，使企圖囤樻者，無利可圖，又如發現此種情事，該署將取消其下期購買之權。 
[本市簡訊]  
　　姚愷如·王知本·蔡國棟·吳玉麟·邵其順等籌備正誠社已獲批准。昨舉行第三次籌備會議 
　　黃嘉音主編之新型雜誌「光」半月刋，今日出版。內容有英·美·長春·昆明·北平等地通訊。 
　　大陸圖書雜誌出版公司新出「馬歇爾將軍」，叙述馬氏在此次世界大戰中之豐功緯績，業已出版。 
　　「陪都遷滬復版之銀行通訊新一期（即二十六期），業已出版，內容頗爲充實。」 
　　無名氏先生所著長篇小說「北極風情晝」，滬版業已問世，印刷精美，每册六百六十元。 
　　舒宗僑主編之聯合畫報第一五七·一五八期合刋，昨已出版，內容較上期尤爲豐富。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反旋風滯留中國東北部及本市上空，逐漸薄弱。另一更强之反旋風集中於員加爾湖上空。小颱風一個，顯向西北徧西移動至呂宋南部之東方。 
　　天氣預測：黃海上空，冷而多雲，稍有雪，中度不定風。本市上空，陰冷，中度東北風，海岸一帶有雪意。東海上空，陰暗有雨，淸脆及中度北風轉東。 
　　二十五日溫度，最高四六·六，最低四三·七。 
[錢市長親臨證婚　四十二對新人　締結勝利良緣] [  本報記者惺吾]  
　　上海市社會局主辦之勝利紀念集團結婚典禮，昨晨十時，在中正中路浦東大廈舉行。到來賓二千餘人，錢市長親臨證婚，儀式簡單，莊嚴隆重。參加結婚者共四十二對。行禮時由社會局代理局長葛克信（何惕庵代），宣讀證書。錢市長分別發給結婚證書，並各贈將委員長著「中國之命運」一册，以留紀念。除錢市長即席致證婚詞外，來賓袁希洛·丁福保等，均有精闢演說，至十一時三十分　成。 
　　紅燭高燒 
　　社會局的　員差不多出動了大半，都佩上幹事·糾儀·等類的紅緞　，忙忙碌碌的佈置和指揮。禮堂中央舖了紅的一條地毯，到門的　頭左右分成二條。　　上　　大菜　、高　着紅燭，二排來賓席和家屬席，都擠得滿滿的。時間差不多了，四十二對新郞新娘已忙了半天的穿戴和化裝，一切都已準備完畢。 
　　喜氣洋溢 
　　十時一刻，婚禮開始，藍　黑褂的新郎，白　服粉紅色兜紗的新娘，喜氣洋溢，排成二行。在結婚進行曲中緩緩入塲，綿長而整齊，不由得全塲的目光都集中到她們和他們身上。撤花提燈的四位小先鋒，活潑可愛，尤其引起全塲的注意。 
　　市長證婚 
　　證婚人錢市長來得很早，當司儀喊過證婚人入廣，他就穩步登臺，宣讀過結婚證書。行過三鞠躬的結婚禮，便致詞道：結婚不但是人生一件大事，而且也是國家社會一件大事。我人應重視婚禮，却幷不一定要把婚禮弄成繁瑣舖張。舉行婚禮，固然要做到莊嚴肅穆，可是儀式要簡單，用費要節省。集團結婚的制度，正能適合這種要求，實在有提倡搖行的必要。從逍個時候起、各位每一對新人，從前是兩個不相關的個體，現在便成爲一個分不開的家庭了。以互助心和責任感，分別去建立各個美滿的家庭，更共同來建設一個繁榮的上海，一個强盛的中國。」 
　　兩老演說 
　　繼由來資袁希洛·丁福保·二位老先生致賀詞，袁老先生妙語解頤以美。英。蘇。法。四字來恭賀新夫締。丁老先生以一口無錫土白，講解健身之道，博得全塲掌聲。演講完畢後，發給結婚證書，一對又一對，差不多運續到半個鐘頭，累得二十個榮隊滿頭大汗。 
　　連續鞠躬 
　　錢市長還了四十二次鞠躬禮，立了一個多鐘頭，可是仍舊英氣勃勃的站着，畢挺的新洋裝，新剃的平頂頭，在霓虹喜字的紅光下，顯得格外年靑了。錢市長對每對新夫婦還送了一本「中國之命運」，婚禮直到十二點才完畢。 
　　省無可省 
　　社會局這次是第一次舉辦集團集婚，以後還要繼續的辦下去。爲力求簡省，所以不備茶點。每對新人祗收費三千五百元，包括一切禮堂。照相·鮮花·等項。所以聽得有人說，結次婚祗要一雙襪子的錢呢。據說，社會局却貼了十多萬元。 
　　一個統計 
　　八十四位新人，社會局曾做了籍貫和年齡的統計，茲抄錄如下：本市十一人，江蘇省三十九人，浙江省二十六人，廣東省六人，其他二人。年齡十七至二十歲十八人，二十一至二十五歲三十七人，二十六至三十嵗二十一人，三十一至三十五歲六人，三十六至三十九歲二人。 
 
 

Page 6

 
 
春秋 
[鄕土的戀] [  墨羽]  
　　今夜鄜州月， 
　　閨中祗獨看； 
　　遙憐小兒女， 
　　未解憶長安。 
　　香霧雲　濕， 
　　淸輝玉臂寒； 
　　何時倚虛幌？ 
　　雙照淚痕乾！ 
　　杜甫 
　　秋夜長空寂靜而又肅殺，凄厲的凉風帶着遼遠的夢幻，從簷角下輕輕地刷過來。抬起沉重的頭悵惘地向窗外探望，午夜的圓月正高高地嵌在藍色的天幕上，彷彿一張貧血人的臉孔，露着一副可怕的慘曰的顏色，面着疲憊的旅人憂　地苦笑。 
　　是過度的疲憊使旅人邂逅在這樣的一個陌生的寂聊的院落裏，孤獨咬嚙着我的心，胸口便感到有一陣什麼壓迫。呵，田園的毁滅，家人的流離，這一幅血淚和殘酷勾織的圖畫，把我的遐想拉得深長而又遼遠，抖一抖，破碎的心靈，鎖着沉重的眸子，吟起唐代詩人杜甫的這一首詩，我不禁懷　起那一片親切熟請的土地來。 
　　砲火的洗禮，魔鬼帮兇們的一陣吆喝，再一把毒火，毀滅了我的故園。帶着憎恨和懷念，踏上流亡的路，在風沙里顚沛，過去的千百個日子，常圓月在高空掛起的時候，我總會吟讀起杜甫的詩句，一遍，十遍，二十遍，......這寥寥的幾行字句，悄悄地將悵惘和抑鬱在我的心靈上　上一層濃厚的黑銹。 
　　現在，千百個日子了，一串懷想曲使我的記憶深刻，陰影和絕望爬上了心頭，我到現在還沒有能够去重建田園！ 
　　經過長期的流亡顚沛，當勝利的消息傳遍每一角落時，誰都感到難言的喜慰，從陰霾的沉淵中掙扎出來，從驚濤駭浪里拯救出來，愉快的心境和表情幾乎要使人瘋狂！因爲道一下不再是流離和愁苦了，換來的該是重逢時的興奪的熟淚，甚至擁抱！隨着凱旋的歌聲，多少男女們踏上了他們的歸途，去重溫舊日的好夢。可是，現在，我還沒能作歸去準備，我沒有堅靱的鞋底去踏那塗上血淚的灰土的荆棘，破碎了的田園上的瓦礫。我也不願在魔鬼的爪牙帮兇們沒有死亡以前就先自向故國移近一步！......何况那一片草原上還正繼續搬演着蟲蝕的故事呢！...... 
　　這麼着，讓記憶的火燃燒吧，讓遐思從抑鬱里解脫，向遠天的人們致虔誠的默禱和祝福。當着深藍的夜空，在凄白的月光下，我反覆念誦着杜甫的詩句，雖然我沒有這位老詩人當年在長安時的細緻的幻覺，希望有一天能够「倚虛幌」，在月下「雙照淚痕乾」，但我的悲憤却超過他的想像的意境，尤其覺得「等是有家歸未得，勝利猶作浪遊人」這兩句話，對於我簡直是一種熱辣的諷刺！ 
　　今夜，我的眼眶有點潤濕了，我的心跳動的很厲害，一縷辛酸侵入我的情緒里，想起在那一片熟悉的土地上，千萬人們爲毒蝎吮吸着血液，千萬隻眼角邊還掛着淚痕，翹首雲天，我第一次爲着家的毀減和鄕土的荒涼而流淚！ 
　　長夜過去便是黎明，一陣急雨之後決不會再有陰霾出現，有着希望的人痛苦是暫時的。但什麼時候可以肅淸全部的毒滓呢？什麼時候可以讓流浪人投入故園的懷抱，獲得一個喘息的機會呢？我仰望着繁星和蒼天。 
　　我相信他們的末日必然會來到，今夜我憤然撕碎杜甫的詩，把白紙片代替長劍向夜空投擲，並爲遠天的人們喊出勇敢地活下去的呼嘯！ 
[思想漫談] [  陸丹林]  
　　在一個極度前進和極度守舊的社會思想中，便有人想到中庸之道來了。有人以爲「中庸」是圓滑，模稜兩可，沒有是非的代名詞，那是錯誤的。試以圓形來說，中心只有一點。這一點，就是中，絕沒有一些伸縮性。雖然宇宙是進化不息，最適之中，是跟着時間空間而異。但是，他無論怎樣，在剎那間，都有他的一個「鵠的」的。 
　　有些不澈底的人，做一椿事，只做了十分之五，便算了事。什麼「適可而止」，「不爲已甚」，和與其「畫虎不成反類犬」，不如「刻鵠不成還類驚」。他們估量如此，是雙方討好，豆腐刀，兩面光；水晶球，面面俱圓。其實呢，這是拖泥帶水，不澈底的表現。「不求有功，只求無過」，這是不敢有所爲的庸碌行爲。一部分的人，中了逍些毒害，迷焉罔覺，便養成了缺乏創造冒險的精神，埋沒獨往獨來的進取心志了。 
　　曲解中庸的人，以爲做事不要過於澈底，澈底便不是中庸，而且還有些是違背儒家的學說，這也是誤人不淺的。孔仲尼最憎恨的是鄕愿，他說：「鄉愿，德之賊也』。鄉愿的典型，是怎樣的呢？孟子與曾代解答：「非之無舉也，刺之無刺也。同乎流俗，合乎汚世。居之似忠信，行之似廉潔，衆皆悅之，自以爲是，而不可與入堯舜之這。故曰：德之賊也」。當時的所爲鄕愿，和目下所說「好人」，或是「老好人」，有點相像。馮友關說這些人，旣不敢爲大惡，亦不能行大善。不敢爲大惡，所以「居之似忠佰，行之似廉潔」。不能行大善，所以「同乎流俗，合乎汚世」。遇事人云亦云，模棱兩可，所以「衆皆悅之」。惟其衆皆悅之，所以大家都呌他們是「好人」，或「老好人」。這種人，正是儒家所稱爲「德之賊也」。尙論人世，摘奸發伏，眞是一鍼見血的話。 
　　然則什麼纔是眞正的中庸之道呢，太過與不及，都有偏頗。比如走路，不能失之過左，也不能失之過右，否則，便不是當中，容易走人歧途岔路。 
　　亞里士多德，雖是柏拉圖的大弟子，但是亞與柏的學說截然雨樣。柏的學說，是基於主觀的理念；亞呢，却以客觀的事實做據點。其原因，亞出世比柏差不多遲了半世紀，亞所處的時代，已蛟柏進步。社會人事的關係越加複雜，那他研究的資料，越加豐富，研究對象，越加寬闊，這是古今中外的共通性。所以後人們對於柏亞二人約定論，柏是西洋文化史上哲學的始祖，亞是西洋文化史上科學的先驅。亞雖從學於柏，絕不是亦步亦趨一成不易的守成者，他却是一個繼往開來的先鋒，而不是盡守成規的保守者。故亞曾公開的表示說：「我愛我的老師，我更愛眞理。」看亞的這兩句話，知道亞不是一個保守派，而是一個創造家。因此，我們也該認楚我們的時代與環境，而做一個適應時代與環境所需要的人，不要沾沾目喜跼處一隅只做一個保守者，遭受時代與環境的自然遺棄。 
　　康有爲早年的思想銳敏，很有作爲，熱忱地從事維新變法還動，在戊戌政變的前後，可說維新人物，可是過了不久，他不能切實的把握時代，反而給時代與環境所淘汰了，卒之，和張　們挾擁溥儀小醜復辟，完了他一生的回光反照的一幕醜劇，只博得老朽頑固約定論，以終其身，孫中山先生却不然，他認淸楚自己的責任，一生事業，無論勝敗利鈍，絕沒有一些悲觀畏縮，宗旨如一，奮鬥不懈。這種勇往邁前，精誠救國的大無畏精神，崇高偉大的人格，一直到病歿北平，依然是先知先覺的時代前面的領導人。所以分析與歸納起來，康有爲是一個失敗者，孫中山先生是一個成功者，釐毫差別，便成千里之隔了。 
　　「得過且過」的態度與「滿不在乎」的心理，都是玩世不恭，放浪隨便的人們所有。他們抱持着一首古詩所說：『人乞祭餘驕妻妾，士甘焚死不公　；賢愚千載知誰是，滿眼蓬蒿共一丘。』把不言祿的介之推，和孟子輿所引說的無恥「齊人」，相提並論，以作「善惡問夢，智愚一丘」的解釋。所謂『堯舜一枯骨也，桀紂一枯骨也。』人生幾十年，論富貴榮華，壽夭窮通，一旦呼吸斷絕，便成腐屍。所以對着什麼事，都是馬馬虎虎，鬆懈緩弛，不認眞，不起勁，「遇飲酒時須飲酒，得高歌處且高歌」，人生行樂耳，天跌下，當棉被蓋，管他什麼。（最顯著的，如某俳句，「搓搓麻將，國家事，管他娘。」就是一例。）這種人，漢視了自己的責任，喫飽飲醉，對於國事，只有諷刺與慢馬，而沒有貢獻；只有淸談，而缺乏具體的建議。國家與社會在安定的時候，那就謬論滔滔，好像治國平天下的大道理，都在他的滿腹經綸計劃中。但是，事變忽來，則他的胸中實無一策，手足無措地怨天尤人。其甚的，也不過藉着泯棼之會，渾水摸魚，來達到他的利祿目的而已。 
　　歷史上有些是獎勵隱士的，所謂「賢者避世，其次　地......」就是最好的例子。其實這些是國家民族的贅疣，行尸走肉的表現罷了。在大時代的轉輪不歇地推進中，怎能够容許這種自私自利茍安的人存在，天然淘汰，是必然的，只有時候的　　而區分。 
　　如果人人能够抱着「當今之世，舍我其誰」，不肯卸責推諉的心志，那就國家社會上的一切事業都有辦法，又豈獨抗戰已勝，而建國當然也必成的了。 
　　有些人以爲處在白雲蒼狗，變幻無常的社會裏，總是脫不了入主出奴，是丹非素的成見，人世間沒有什麼眞的是非。他們耳聞目擊着那些僥倖的暴發戶與暫時稍可彌縫的貪汚脚色：起居飲食，肆意揮霍，服用奢華，氣使意指；而和其他潛心學術，埋頭著作，或是終日在辦公室裏案牘勞形的苦幹，或者沐雨櫛風手胼足胝的工作，所得的報酬，所享受的衣食住行育樂和瞻養家庭生活，判若天淵；便遽然來下判斷，以爲宇宙間缺乏眞的是非，沒有善惡。一個人在生活惡劣，精神苦悶，環境壓迫的時候，不免容易撩起有此憤恨怨懟。但是，要是我們退一步的想，或是眼光放遠一點來看，那就這些僥倖或貪污的人物，等於曇花一現，悖入悖出，沒有方法延續長久的。而且他們鈎心鬥角的作僞心勞日絀的精神痛苦，絕不能和「知足常樂」的人們同日而語。耶穌曾說到自己的生活：「狐狸是有穴，飛鳥也有巢，可是人子却沒有枕頭的處所。」顏　在陋巷，一　食，一瓢飲，曲肱而枕，樂亦在其中。安貧樂道，　是自樂其樂。迷醉奢華，不特是慢性自殺，實在等於飲酖解渴。生錢納利頂門風」，是浪子妖娃的行爲，稍有點自尊自愛自重自立的人，都不屑去幹。尤其是在國家多難之秋，建國還沒有完成的時候，更該自動的　成節約儉樸的風尚和習慣。俗語說得好：「吃得苦中苦，方爲人上人。」汪信民也有說：「人常咬得菜根，則百事可做。」人生雖然絕對的不是以吃苦爲貴，但是，爲了時代與環境生活，不能够甘於淡泊的人，他必不能够懷抱堅貞，容易給那物慾引誘而變動意志。一般喪名敗節的人們，必定是那些嗜慾深沈的腐（惡）化份子。不信，可以把戰前各地偽組織的沒有脊柱動物蛆轟檢討一下，就是一個實證 
　　做事應該有決斷果敢的精神，不該存着模稜兩可的游移態度。黃遠庸曾經指出國人的公毒，是「籠統」。什麼事多是含混而不徹底正確。是的，如從前機關裏的公文句子，「事出有因，查無實據」，已經傳爲公牘的笑柄了。而有些人談話，什麼「好像」，「也許」，「似乎」，「大致」，「或者」，『不無」，「容許」等一套不負責的空洞話，表示自己是懂得談話藝術，不會給對方拿着他的中心點的技巧。這種八面玲瓏的油腔滑調，實在影響社會人心，至重且大。在現在事事要購科學化的切合實際性，這些空洞沒有肯定，活搖活動，東倒也可，西倒也可，缺乏果斷的話頭，我們應該怎樣的把他徹底掃除呢。最低限度，自己對人講話，要負責任，忠實而明朗點。否則，閃爍其辭，言不由衷，是耶非耶；與君一夕話，對方等於霧裏看花，怎能够觀察得出一些眞實事象。 
　　賈誼的鵬烏賦：「天地爲鐵兮，造化爲工；陰陽爲炭兮，萬物爲銅。」有人把他來比社會是　，社會（國家）的領袖們是工，他們的行爲是炭，而一般羣衆是鋼。個人投身入社會，大槪都給社會所溶化。這種解釋，異常貼切。我們知道社會（國家）的領袖，領導他們的羣衆，他們的羣衆，擁護他們的領袖。這樣互相激勵密切關聯，便能產出一種內力充實的行動，這種行動，是不可容易動搖的呀。 
[久客渝州有感] [  陳三壽]  
　　無端作客幾經春，昔日豪情盡化塵，久病怕聞蟬脫噪，長閑更憶海潮音；大河繞郭知魚美，稚子依人覺愛眞，東望家園何處是？白雲飄渺動歸心！　　 
筆底春秋 
[黑暗裏的明燈] [  吳仭之]  
　　在上海，有不少條柏油馬路，看上去都是平坦而且十分光滑的樣子。可是，其實，不過是看上去如此而已。 
　　當你在下雨天走過這些馬路，泥水濺到了你的身上，或是你的脚下踏着了幾個小水窪，那時候你便會覺得了，原來這些馬路上還有許多的凹凸。 
　　這些馬路上的凹凸，在暗地裏固然看不見，在白天却也不見得顯然。祇有在黑夜裏，汽車頭裏的兩盞燈，明晃晃地迎面照着開過來，這時候會使你立刻看到，原來這些很平坦而且十分光滑的柏油馬路上到處都是凹凸。 
　　於是我恍然大悟。人，不逢困難遭遇是不會覺得世途的不平。 
　　而這世途不平的所在，在黑暗裏固然不能使你看得淸楚，在所謂的天亮之後，却也未必能使你辦得分明。祇有在黑暗裏的明燈之下，才會使你明察秋毫。 
　　不是麼？黑暗裏的明燈方是眞正的光明。到了所謂的光天化日之下，也許就成了粉飾太平的明光了。 
[戰士，你幾時歸來？] [  陳淦閣]  
　　戰士：我們自一九四一年九月在靑島分別後，四年來，我始終生活在血和淚的環境中，正如你在大洋中倚在十四吋口徑的大砲的憲擊中一樣。期間我有着無限的話想對你申訴，結果，却沒法足以克服環境，直到現在，我還在受他支配着。所以，我祗有等待，等待你和你同伴的凱旋歸來！可是，你的同伴，如今已衣錦榮歸了，受着人家的歡迎和愛慕，而你呢？ 
　　你臨別留下了六十元美鈔，同時也留下了老母，二弟一妹和我母子五人；在漫長的日子中，我們須要生活。我們在最困苦的當兒，從一日三餐减爲二餐，再縮爲一餐。從雪白的米飯改爲薄粥，而山芋，而珍珠米粉；有時候竟效伯夷叔齊而挨着餓。當時，在萬分困苦中，仍不敢申訴，也不敢咒駡。我堅信你有一天會歸來，恢復我們原有的生活的。於是，在無可如何之下，將你遺下的傢具，一件一件地變賣了，爲了活命！ 
　　是這麼的一天，一九四三年二月九日，整個南京路遭逢了日軍的封鎖，一日，二日......我們餓着，餓着，在第三日的清晨，終於受不了俄火的打擊了，於是，你的愛兒明，冒着險，企圖偷出這個死圈，我，憑窗下望，心中同他一樣冒着餓火，邊祝福着他的越園成功。 
　　他跨出了大門，剛想跨越鐵絲網，「拍！拍！拍！」眼望着他倒了下去。我彷彿驚呌了一聲，便暈了過去。 
　　等我醒來，面前已立着二個日兵和一個通譯，强調說明兒犯罪被擊，已送入了當地的海軍醫院了。 
　　如是七星期，生活的煎迫和事情的憂慮下，增加了我不少的白髮了，慶幸明兒還有生望，不然到現在我也骨枯了！在第十屋期，他才算連病帶罪，刑罰期滿而出獄。 
　　且聽着！你的老母病了，病了四十九天，我有什麼可以請大夫爲她診治呢？每天她呻吟，每天我們挨餓。變賣盡了，在第四十九天，她就此重歸極樂國，跳出了我們的生活圈。又在無可如何的情形下，賣掉了不少衣服，爲她草草成殮，總算盡了一份爲人媳的責任，在困苦的條件下！ 
　　接連着，你的二弟又夭折了，也不知在什麼地方死的，總之是病着離開了家，至今不見他回來！ 
　　我把血和淚凝成了黑色的字跡，在人家歌舞昇平的時候，我抽噎着提起筆來，望着家人都倦睡在地下，我還有何面目迎接你呢？------還破碎了的家庭！但在矛盾的心裏，却時時懷念着你，爲國爭光的關士！ 
[紅樓夢的四個悲劇] [  趙清閣]  
　　（紅樓夢劇本總序） 
　　本劇根據「紅樓夢」原作，本諸研究態度從事改編。每册故事獨立；主題獨立；惟情節和時間還有聯系性。比如我把以寳·黛爲主的「詩魂冷月」排爲第一册；把以二尤爲主的「雪劍鴛鴦」排爲第二册；把以三春爲主的「流水飛花」排爲第三册；把以賈母賈政爲主的「禪林歸鳥」排爲第四册；這個發展程序，也正是「紅樓夢」原作的發展程序。 
　　第一，二，三册我都分別在書首把寫作經過，以及主題的分析詳附序言。只有第四册沒有序，現在我就來補查數語。 
　　「紅」學專家們把「紅樓夢」作了許多「索引」，大家紛紛不一地揣測着這部巨著的影射對象。有人說：「是作者曹雪芹先生自己的傳記」；也有人說：「是寫照滿淸時代的朝政」；我對於這些說法，覺得都有道理。曹雪芹先生如果沒有「紅樓夢」裏面所寫的那些風俗，習慣；人情，世故之生活閱歷；則他絕不可能描繪得那麼眞實。同樣的，因樣的，因爲曹雪芹先生對於他所存在的那個時代觀察得太透澈的原故，就不免感慨萬千，於是，才用他的智慧之筆，刻劃了那個時代的一切罪惡形態。「紅樓夢」的文學價値，便在於這些包含着人生哲理與社會哲理的深度上。如其親曹雪芹先生一傳記」的是他自己；勿寗說曹雪芹先生傳記了和他同時代的所有人。同時，曹雪芹先生豈但僅僅「寫照」的是滿淸時代之朝政；他簡直寫照的是歷代朝政，讀「紅樓夢」，固不可只在故事上着眼，而要去努力瞭解牠所啓示的哲理。研究「紅樓夢」，尤不應輕作狹義的索引，而須向遠處大處透視，這樣，你可以看出牠底遠大方面的反映。 
　　「紅」劇第一册「詩魂冷月」，可謂之爲：個人的悲劇；第二册「雪劍鴛鴦」，可謂之爲：家庭的悲劇；第三册「流水飛花」，可謂之爲：社會的悲劇；第四册「禪林歸鳥」，可謂之爲：政治的悲劇。雖然，這樣區別不無牽强，但事實上也確是循着這四個階段深進的。我希望我這種改編方式，能够給「紅樓夢」的讀者，在理解方面有所帮助。 
　　這些，都是由於時代的腐敗，造成了各種不同型的悲劇。這種時代的腐敗餘毒，至今還潛伏着若千的勢力，而不曾予以澈底的肅淸，撲滅；所以世界迄不太平，人類永無安樂！ 
　　「紅樓夢」裏面賈府之崩潰，不正是一個國家崩潰的縮影嗎？賈府爲什麼會到這步田地？其原因爲了家政的不良；家人的不團結；谷具私心；各存己見。乃至於崩潰。同樣的，一個國家會因爲國政的不良；國民的不團結；各自爭權；各自奪利；而至於崩潰。如曹雪芹所描寫的當時貪汚賄賂，營私舞弊之風，直到今天還瀰瀰可見；這證明了曹雪芹先生「透視」之正確。在「紅」劇第四册「禪林歸鳥」裏，我便特別把這點現實的反映正面表現了；同時側面我又把曹雪芹先生的一種超然宇宙觀，加以强調；我願望這能够促成一個時代的覺悟！ 
　　信筆淺說，或不免有所謬誤之處，還請高明指正。 
　　淸閣序於三四·十二·六·深夜，上海季家花園。 
社會服務 
[戒烟無憂論（一）] [  胡起鵬]  
　　本　日前曾刋奚力庵君來函，要求選登「　烟常識」，以備無數黑籍同胞參考，其用心良苦。自此函發表後，本處接到各方讀者來函及來稿，凡數十起，其中某君說：「統計萬千讀者中，其父母，兄弟，諸姑姊妹之困於烟毒者，不知凡幾，此亦我同胞也，倘能授以戒毒常識，拯救於苦海之中，亦功德无量之事也。」本處有鑒於斯，特選錄胡醫師近作一篇，理論與實騐並重，內容簡潔而美備，堪資烟民借鏡。此文計二千四百字，分四天刋究，請讀者閱後剪貼，以備傳觀。---編者 
　　烟毒爲害，禍國殃民，盡人皆知，毋庸　述。茲所欲言者，關於　烟常識，蓋欲使吸烟者，明瞭無有不可戒絕之烟癮，而鼓勵就成之勇氣，堅決其意志也。 
　　一，烟毒之種類 
　　各種烟毒品，原係醫學上用以治病之一種藥物，因在治療上，有止痛，　靜，麻醉之功故，稱爲麻醉藥物，其中最　作爲烟毒品之吸用者爲鴉片，迄今如嗎啡，海洛因，可待因，可卡因等，均有吸用成癮者。亦有少數服用其他非麻醉性藥物，有如砒素　質士的年等而成習憤者，余曾診治一例，因嗜吸火柴將熄滅後所發生之白烟，而成癖癮。 
[熱心的房東]  
　　鄒石珍有家信一封 
　　速往領取得慶團叙 
　　本報讀者命君來函云：敬啓者，茲有自新加坡寄來鄒毓賢君一函，信封書明交「鄒石珍兒收啓」，敝宅查無此人，諒係前房客之戚族。敝宅遷此已閱三載，鄒君既不知伊兒最近住址，或係太平洋戰事發生後即未通信，彼此不知下落已久，今旣有來函，宜即設法通知「鄒石珍君」收取，因不知前房客遷居何處？亦未悉鄒石珍君是否爲前房客之戚族？素仰貴報熱心服務社會'敢請披載報端，通知鄒石珍君或其家族注意，望即來勞神父路六〇四號俞宅收取，俾鄒君家族，得慶團聚，亦功德事也。 
[捐欵報告]  
　　本處昨承陳新鈕扣廠派員送來捐款每種一千元，又承梁恢軒夫婦亦各捐一二千元，熱心善舉，至爲感佩。 
　　助學金　陳新鈕扣廠一千元，梁懷軒張嘉紅合一千元，無名氏（收據九二九七）五百元，陳毛生二百元， 
　　醫藥助金　梁懷軒二千元，陳新鈕扣廠一千元，陰老太太五百元， 
　　助產金　梁關運愛一千元，陳新鈕扣廠一千元， 
　　苦兒敎着助金　陳新鈕扣廠一千元，關蓮愛一千元， 
　　小本貸金　陳新鈕扣廠一千元，無名氏（收據二三〇）二百元， 
[中美籃球義賽　捐欵報告]  
　　章志鴻購買義球十萬元，西顏料業整理委員會一萬二千元，酒菜業公會董金仁一萬二千元，金　銀行一萬二千元，洪念祖，王叔循，吳鑑甫，洪福楣，合一萬二千元，王槐靑，盛錫祺，沈瑞洲，桐油苧麻業公會合一萬二千元，陳秉堃九千元，金潤祥六千元，毛文榮六千元，本報門售五千元， 
　　（按）尙有少數接受榮譽券諸君，請將券責送來，以便結帳，而淸手續，至爲感荷。 
來函 
[訪查空軍失事眞相]  
　　南通本報讀者鄭松雲君來函云：「逕啓者，茲有烈士鄭長庚，南通人，戰前畢業於中央航空學校第二期，後隨政府內遷，三十一年駐蓉，十一月間在蘭州失事殉職，故里尙有年高父母，懇在滬空軍長官，或有知其失事情况者，務請詳以見告，不勝盼感！此稿請刋貴報社會服務欄爲荷。」（通訊處南通唐閘放工橋下鄭松雲收） 
 
