# 1945 - 127 - 4925537

 

Page 1

 
 
[日應付歐洲急變情勢　保留自由行動權　東鄕外相宣稱德違反協定]  
　　東京六日中央社電　日東鄕外相六日午前十一時，於外相官邸曾見新聞記者，對記者所詢「關於德國內軍總司令官希姆莢對英·美媾和，杜尼資元帥對蘇聲明繼續抗戰等，想當影鑾於日本帝國對德外交，大臣所見如何」一點答覆如下：希姆萊國內軍總司令官對英·美乞降及杜尼資就任廣播，明示德國意圖所在，即爲對蘇戰爭，對英·美方針則爲乞和，此與帝國對蘇聯保持中立關係，對英·美作戰之目的，不僅逈異，且對於三國間單獨不媾和協定，甚爲違反，故俟事態確認後，帝國對於三國協定及其他日·德間諸政治之措置，當保留立於新觀點而行動之自由，與夫對歐洲情勢之急變，帝國政府態度業已顯明，茲誌談話如次 
　　關於最近德國情勢之情報，多係敵方所供給，故帶有宣傳色彩，且有矛盾之處，希姆萊國內軍總司令官對英·美乞降及杜尼資元帥就任之際，作「告國民」之廣播中，强調對蘇繼續戰爭，對英·美則以不妨害德對蘇作戰，即予停戰一事，各情報大致相同，如德方熊度果屬如是，則其意圖所在，以對蘇戰爭爲主，對英·美當乞和是也。因此與日本帝國之對蘇聯保持中立關係，而邁進於對英·美戰爭之目的迪異，旦對於希特勒元首逝世後之德國難以認有採取適合三國協定，共同完遂戰爭之行動，故俟事熊確認後，帝國對於三國協定及其他日·德間之諸政治措　，當具有立於新觀點，而得自由行動之權，不論德之態度如何，日本遂行對英·美戰爭決意當絲毫不爲所動，已於鈴木總理談話中闡明矣。 
[沖繩周圍敵艦船擊沉毀四十餘艘日大本營發表猛攻戰果]  
　　東京六日中央社電　日大本營六日下午五時三十分發表：　日空軍部隊繼續攻擊沖縄本島敵空軍基地及本島爲圍敵艦船興機動部隊，自五月三日以來，繼續猛攻，予敵莫大損害，自五月三日起，戰至現在止，日方判明之戰果如次：擊沉特設航空母艦一艘，戰艦三艘，巡洋艦一艘，巡洋艦或驅逐艦四艘，驅逐艦一艘，掃海艇一艘，艦型不詳者四艘（其中一艘爲大型艦），輸送船一艘。擊毀特設航空母艦三艘，巡洋艦一艘，驅遂艦一艘，輸送船一艘，中彈起火船隻計二十餘艘。　參加本次攻擊之航空部隊，多係特別攻擊隊。　日潛水艦五月一日夜迄二日晟之間，攻擊沖繩本島南方海面北上中之敵補給部隊，計沉擊其大型輸送船一艘，驅逐艦二艘及艦型不明者二艘。 
　　松島部長發表談話 
　　中央社訊五月六日大本營發表冲縄方面日軍復又擊沉敵艦船二十七艘，日軍對該方面作戰所獲綜合戰果，共巳擊沉擊毀敵艦艇四百九十八艘。日駐華艦隊報道部長松島大佐特對此發表談話，斷定敵海上兵力已蒙受潰減打擊，日軍已完全把握作戰之主動權。更就敵方窘狀關述如後；南西諸島折海敵機動部隊，已蒙重大打擊，不能活動，日航空部隊及潜永艦部隊更痛擊冲繩週邊策應陸上作戰中之敵艦船部隊，予以損害。冲繩島上敵軍，數日來，遭遇日睦軍之猛烈反擊，是故在北部戰綫之美陸軍第七十七師及海軍第一師調赴南部救援。首里市前面之美第九十六師，並於數日前敵即宣稱已迫近首里市八百碼，然於五日之敵方戰况公報中，則稱美軍前棧現在距該市二千六頁碼地點承認後退。更根據敵方報道，傳日軍四日夜，乘舟艇於冲繩島敵軍之背登陸，惹起美軍後方大混亂云云。如是則冲縄方面敵軍海陸空三方面，均受日軍壓迫，陷於非常苦境，敵海上交通即將斷絕，救援乏術，島上十萬美軍即將瀨於完全潰減之境，此足證歐局情勢絕不影饗日軍作戰，不但如此，日軍益以强大之力量，邁進於擊減英美兵力 
[杜尼資單獨行動日決意不受影響]  
　　東京六日中央社電　關於希特勒元首陣亡後之德國現狀，綜合歐洲各方情戰，一致傳稱德國現與日·德·義三國共同敵人英·美進行和平交涉，而對與日本維持中立關係之蘇聯，則始終繼續抗戰。日東鄉外相於六日會見記者團，闡明日本對歐洲急愛情勢之獨自立塲，說明確國此項新事態，實係達反大東亞開戰後日·德·義三國所締結之單獨不媾和協定。此項消息如予證實，則日本今後決立於新觀點，而得到行動之自由。同時並稱，德國雖失却共同戰爭力，亦與日本政府完遂大東亞防衛戰爭之決意毫無影響。按日·據·義三國單獨不媾和條約，係於大東亞戰爭勃發未久之一九四一年十二月十一日在柏林簽訂，該協定第一條規定，日·德·義三國對於英·所强迫之戰爭，應以其所有一切强方手段，予以遂行，直至勝利爲止。第二條約定日·德·義三國在未經互相完全諒解之前，對於英·美之無論任何一方，槪不休戰或媾和。又第三條規定，三國於戰爭完成後，亦須密切協力，以樹立一九四〇年九月二十七日三國條約所規定之公正新秩序，綜上而觀，可知上項協定不獨約定不單獨媾和，且對於戰後協力建設東亞並歐洲之新秩序，亦加以誓約。然據歐洲情勢，傳德國國社黨中樞領袖兼國內軍總司令官及內政部長，掌握全國警察權，而爲希特勒元首逝世後國內最有力量之希姆萊，向英·美建議無條件投降。該項情報，不獨爲英·美官方承認，且連中立國瑞典外交部亦予以確認。又杜尼資於就任元首對國民發表廣播演說之際曾　：「余之第一任務，乃由布爾希維克之破壞中拯救德國國民，爲達到此項目的起見，唯有繼續作戰。英·美兩國如妨害吾人完成此項目的，則吾人對英·美亦當繼續作戰」。對英·美之繼續抗戰，以英·美軍妨害對蘇戰爭時始予實行之一點，已有明確之表示。杜尼資之此項聲明，與日本擊碎英·美以獲致大東亞自存自衛之戰爭目的，全屬違反。又對於爲維持東亞安寗，而希望與蘇聯維持中立關係之日本對蘇政策，亦不合致。由此可知杜尼資政府實已完全拋棄與日本提携完遂對英·美共同戰爭之意圖，關於杜尼資之此項聲明，有左列事實可資左證： 
　　一，德軍需部長史比亞於三日廣播演說，要求國民與敵英·美積極協力，渠稱，鐵道組織儘速恢復，於英·美許可或命令時，應盡全力瑜送食　至飢餓威脅地域。 
　　一，杜尼資指揮下之德國西北部丹麥·荷蘭德軍，已相繼要求投降。 
　　一，德抗戰據點之普拉格，基爾等已宣布爲不設防城市，尤以基爾爲海軍軍港，在杜尼資之直接指揮下， 
　　一。傳挪威駐軍代表亦已向英·美要求無條件投降。 
　　綜上而觀，可知自希特勒逝世後之德國國內，已日趨崩潰，過程極爲明瞭，是以日本必須採取獨自政策，以應付急變之情勢。 
　　島上日軍展開攻擊 
　　南西羣島六日中央社電　仲繩本島敵軍，曾數次發動總攻擊，每次均因日守軍勇敢奮戰而告頓挫，但敵軍仍準備次期攻勢。日陸上部隊爲呼應特攻隊及航空部隊，自三日以來，對敵機動都隊展開大攻勢，爲於四日晨開始大攻擊，敵第一綫陣地早已發生動搖，日軍之進攻，極爲順利。 
　　南西諸島基地六日中央社電　五日午后迄至夜間，日航空部隊數資攻擊本島機場，北飛機塲數處發生大火，並突入敵艦船羣，對巡洋艦二艘，驅遂艦一艘施行果敢之魚雷攻擊。又五日來襲列島綫機數約四百架左右。 
[日海空攻擊隊收獲綜合戰果沉毀艦船總計四九八艘]  
　　東京六日中央社電　三月二十三日敵在冲縄作戰開始以來，日海空攻擊隊所收獲之綜合戰果，根據大本營發表，擊沉擊毀敵艦船累計已達四百九十八艘之驚人數字，內容如次： 
　　航母　擊沉十二艘，擊毀十一艘，擊沉或擊毀二艘。 
　　戰艦擊沉十三艘，擊毀十三艘，繋沉或聲毀一艘。 
　　戰艦或巡洋艦擊沉四艘，擊毀十五艘，擊沉或擊毀一艘。 
　　戰艦或輸送船擊沉一艘 
　　大型艦擊沉九艘，擊毀十三艘，擊沉或擊毀五 
　　巡洋艦擊沉四十四艘，擊毀二十二艘。 
　　巡洋艦或驅逐艦擊沉十艘，擊毀二艘， 
　　巡洋艦或輸送船擊沉一般，擊毀一艘。 
　　驅逐艦擊沉三十八艘，擊毀二十五艘。 
　　輸送船擊沉三十四艘，擊毀三十四艘。 
　　油積船或航母擊毀一艘 
　　上陸用輸送船擊沉十六艘。 
　　油槽船擊沉一艘。 
　　艦型不明擊沉八十五艘　，擊毀七十四艘。 
　　掃海艇擊沉五艘，擊毀二艘 
　　魚雷艇擊毀二艘。 
　　計擊沉二百七十四艘，擊毀二百十五艘，擊沉或擊毀九艘。 
　　總計　四百九十八艘 
[山崎昇任滿鐵總裁]  
　　東京六日中央社電　滿鐵總裁小日山直登就任運通相後，由副總裁山崎元幹昇任總裁。 
[大東亞周間戰況]  
　　東京六日中央社電　大東亞各地周間戰况如次； 
　　沖繩方面 
　　二十六日以來，日軍於陣前擊破敵軍連續攻擊，更自各方面實施強烈之反擊作戰，日特攻隊，航空部隊亦呼應地上部隊反擊作戰，對本島週邊之敵艦船羣及敵基地加以痛擊，敵陣營因以混亂，而敵艦船羣之艦砲射擊及轟擊亦漸次減少。本周敵機動部隊沿奄美大島至先島翠島之列島綫繼續砲轟，現活動已趨消極，敵集結之艦隊空軍大半已被擊沉擊毀，敵爲補救頹勢，積極從事擴充慶良間列島，神山島，伊江島，本鳥北中兩機塲，急欲及早以基地空軍之傘覆滅沖繩，但遭日機實行夜間空襲，連夜炸毀敵資材燃料用品，使之起火，因此，敵航空基地前淮作戰苦惱色彩日濃，尚企圖由加爾各答方面增强接濟，然該方面敵巨型機翼約六百架左右，本周戰術 
　　菲島海域 
　　本周敵强力推萬作戰，以峨名羅爲目標，於各地日夜展開激戰。 
　　南西太平洋 
　　二十七日敵船團出擊泰拉千方面，三十日夜間至一日晨，敵部隊在林卡斯登陸，各處展開激戰。又對峇厘巴板，賽萊比斯資源地帶，仍執　空襲。 
　　緬甸方面 
　　曼達萊，仰光之間地區，敵機甲部隊逐次南下，四月二十八日在阿朗妙與伊洛瓦底右岸之敵，同時侵愛那羣。又南部緬甸五月一日敵於仰光附近降落空挻部隊，同時以艦挻部隊侵入仰光河口，似在開始登陸作戰。 
　　印度洋方面 
　　三十日晨，卡尼科巴出現包括空母之英機動部隊，下午一部來襲玻特波萊阿方面，砲擊陸上，越一日敵機動部隊再度來襲卡尼科巴，以砲轟擊陸上。三日晝間驅逐艦數艘東襲達伊庫庫。 
　　中國方面 
　　老河口方面日軍部隊，確保附近要綫，擊毀當面第一，第五戰區之敵軍中，又以一部對南陽南方五十公里之新野周過地區之第五十五軍主力，實施擊滅中，四月十四日日軍部隊由粵漢綫西方寧鄕·永豐·實慶·東安開始行動，敵十三，七十四各軍計七個師團，實施擊破戰，目下正對憑持雪峯山峻險頑強抵抗之軍隊加以猛攻中。 
社評 
[安定人心之道]  
　　近來以歐洲局勢的急遽轉變，影饗所及，東亞各地民眾心理，不無稍受刺激，但是爲着爭取大東亞戰爭的勝利，無論是政府當局或是社會領袖，都應盡力誘使民眾感情，趨於鎭靜。因爲凡是臨事慌亂燥急從事者，結果難免失敗；惟有於鎭靜中，始能正確判斷事態發展之動向，而籌劃適當對策。所以，我們處於今日的環境，更希望朝野人士，一致以冷靜的頭腦，觀察瞬變的時局。換言之，當時局急趨急迫緊張之時，人心愈表現安定鎮靜。人心安定的表現，可以從政府與民間兩方面反映。同時，也惟有政府與民間共同協力，才能使人心趨於安定。在政府方面，我們主張必須强化地位，進而推行强力政治。消極方面，當然是以制止流會及投機，消除一切足以惑亂人心的基因。最近德義戰局的急轉，上海及各地人心未如一般預想之波動，是由於黨局最近努力制裁流言投機的結果；同時，隨時以時局真相正確報道，使投機份子及敵方謀略宣傳無法利用，不能以不盡不實的消息煽惑人心。這是最近政府方面對於安定人心措置的進步。 
　　積極方面，主要的是政府地位的强化，做成强有力的政府，只有推行强大政治，才能表現政府對於國事和民眾安寗有切實把握，而且確實有能力負實，則任何敵方的謀略，也無所肆其技，而人心自能安定。爲着達到這一步，政府必須提高本身在政治上的威信，切實保障人民的一切合法權利，並進而改善人民的生活，如穩定幣值，抑制物價，公平配給等，而更要緊的先耍更進一步努力推進生產建設事業。 
　　在人民方面，只要政府能做到上述兩點，我們相信，不僅人心不會受任何外來的刺激而表示動搖，並且一定會起而自動協力。最近國際局勢之變化，各地人心未有若何重大波動，誠如本月四日大陸新報社評所指出，也就是因爲政府相當地做到上述兩點。但是，安定人心，人民和政府必須同樣負責，我們固然希望政府能够先辦到上述兩點，同時民間也必須表現對政府的信任，和對政府政策的協力。例如近來政府倡辦的蘇滬公路建設，農村貸款等等，都足以表現政府有辦法，而且有決心和實力去辦；我們民眾就也應該盡力協助，周時有若干生產建設事業，凡是民間的有力者，不必等待政府發動而自動興辦，例如最近浙紳發起興修浙江海塘工程，便是最好的榜樣。 
　　總之，在時局動盪之際，人心固然需要安定。而怎樣使人心安定，尤需耍政府與民國一面自强一面協力，因此，在此種需要之下，決不容有只知自私自利，而不顧公益公利者的存在，也不容隔岸觀火逃避責任者的處身事外。惟有積極的共同負起責任，以不斷的努力適應時局的變化，才是根本的安定人心之道。 
譯論 
[歐洲情勢與中國民心]  
　　在國府統治下，依然殘存着政治上的騎將主義者。而在上海及其他商業中心地，醉心投機者亦復不少，他們竟以祖國的不幸作爲　取暴利的手段。由這些分子釀成的空氣，在遂行戰爭上，實有令人不勝寒心者。然而，此種惡風，最近有漸漸矯正之勢，道是值得注意的。以柏林陷落，希時勒陣亡等歐洲情勢的迅速轉變爲背景，一部分人士曾憂慮上海及其他地方的民心將發生動搖不安，但實際上不僅還種憂慮現已消弭，而且一般的傾向恰與意料相反，此在友邦中國，實屬非常可喜的事。 
　　柏林陷落及其他消息傳來時，上海市塲頗爲冷靜，恰與預料相反，預料行將暴騰的烚赤，關金券，公債及食糧等的價格，都繼績維持原狀。常然有賴於當局的努力取締，但主要的是反映中國民心的安定，以致驗牆分子投機分子的技倆亦無從　逞了。或許有人說，歡洲的情勢曰上月中旬以來即已成爲地方事件，所以現在不再發生更大的彼動，但將今日的市塲情况和上月十五日以後的情形比較，則此說之殊欠妥富，可毋待論證了。 
　　第二件值得注目的事實，即所謂五十億元農村貸款，小工廠的疏散工作等，在現階段中主張特別有分，且正移諸實踐，此可究全打消騎牆主義者的蠢動。此種長期永續的建設工作之移諸實踐，可視爲民衆表示對於情勢的變化已不懷任何憂慮，而願繼續協力遂行戰爭的意　。尤其如五十億元農村貸款，完全由民間發動，並得全上海市民的協力，我們於此尤可發見其重大的意義。 
　　各地的民心，過去幾乎一直是安定的，僅有時不免反映上海的動態而有若干變化，而今日，誘發此種變化的原因，正在消弭中。因此，安定之可永續不渝，殆無疑義。所謂戰時下的心理建設，今日已逐漸具備進入積極階段的條件了。 
　　關於中國民心的安定，我們向有樂觀的傾向，今以歐洲情勢的變化爲背景，業已證實了。中國的民心，其本身原望安定，惟因各種搗亂者存在之故，以致未能顯示其本來面目。而今日，搗亂工作終將歸於失敗。我們必須趁此機會展開思想攻勢，以圖戰時心理建設的完成。由徽處搗亂者的消極方策進向思想攻勢，振作輿論工作的展開，乃是中日指導者當前的重大課題。（五月四日大陸新報社論） 
[防衛國都日小島少尉等拼撞壯烈戰死]  
　　東京六日中央社電　日陸軍省五月六日發表：昭和二十年四月七日，敵以戰鬥轟炸連合機來發，日陸軍少尉小島秀夫等，於帝都上空邀擊敵B29型機，敢行拼撞，以身完遂防衛皇都之大任，曩由總軍司令官杉山元元帥授予感狀，今復奏呈天皇陛下，茲誌如次：陸軍少尉小島秀夫隊長，邀擊敵機，於田無上空對B29之網隊機，壯行勇敢之拼撞攻擊，將之粉碎，自身亦壯烈戰死　。陸軍少尉河野敬，於調布附近上空發見B29型機，對之反復攻擊最後決行勇敢拼撞，粉碎敵機，自身亦壯烈戰死，陸軍軍會三宅敏男，於原時田附近上空，發見B29型機當即對之攻擊，決行拼撞，粉碎敵機，自身亦壯烈戰死。 
[敵大型機侵入南朝鮮海面]  
　　東京六日中央社電　朝鮮軍管區司令部六日下午五時發表：本日七時三十分許起至下午二時，敵大型機約九架，數次低空侵入西南方沿岸及南西海面，旋即向南方邏去，被害極少。 
[全國靑少年總檢閱完畢各省市代表分就歸程]  
　　南京六六中央社電　第三次全國青少年總檢閱，業已舉行究畢，　予人以嚴肅整齊煥發熱烈之印象。　茲大會林會長以各地代表即將分返歸途，特於昨日上午九時在靑年館召集各地代表，舉行吿別談話，慰勞各代表隊之辛苦，　並致熱烈期望之至意。又下午三時，南京周市長茶會招待各省市靑少年代表。日本靑少年代表九十餘人於玄武湖涵碧軒，由市府陸秘書長代表致詞，茶會至五時始散。六時由滿洲國大使館舉行晚餐會，李大使親自招待。又訊，此次出席檢閱各省市代表，定於七八兩日分就歸程。 
[外部招待各國使節]  
　　南京六日中央社電　外交部長李聖五，於六日下午四時在該部大禮堂舉行茶會，藉以歡送褚前部長，並招待各國使節，到有禇前部長。聲日本崛內公使。滿洲國李大使等貴賓十餘人，同時並邀外交。教育兩部高級職員作陪，濟濟一堂，情緒至爲熱烈，迄五時許始散。 
[渝六全大會前日幕]  
　　中央社訊　據五日重慶廣播：震慶於五日舉行國民黨第六次全國代表大會，　首由蔣介石致訓詞後，即開預備會議，組織提案查查及各種委員會開始正式審議大會中心議題，其中關於實施憲政及關於國民大會具體方案。又於五日之預備會議中，各地代表提出議題入項，曾引起糾紛，其中有四項如左：　改善民衆生活，即刻實現民生主義。　根本檢對外交關係，尤爲對一問題最後的檢討。　國民黨專有機關如靑年訓練團移歸政府宣傳部。對以上門案各代表强硬能度，渝當局如何裁決，頗堪注目。又三民主義靑年團方面附提三十六條，並有所建譏。總之，此次大會特以實施憲政及國共問題爲中心，定必惹起相當之混亂。聞開幕時，議塲異常興實，此對該會今後結果頗堪注目者。又此次六全大會，於一九三八年武漢臨全大會以來迄今已逾七年，全體代表計有四百二十五名。 
[歐局急轉直下英軍開抵丹京德軍依計劃進行投降]  
　　瑞典京城六日中央社電　據亞夫通鐵寗根報所獲消息：蒙高茂萊元帥昨日偕同反軸心軍事委員團，到達哥本哈根（丹麥京城），眾信係將與哥茲將軍進行討論丹麥德軍之解除武裝及自丹京撤離之問題。 
　　瑞典京城六日央社電據美聯社消息：在克拉薩越過丹德過界之英軍，昨已進抵哥本哈根，傳曾在該城廣場中，遭遇德軍短時間之抵抗。 
　　瑞典京城六日中央社電　據倫敦消息，美國屋期六下午廣播稱：於屋期六日上午，投降條件之第一項已告履行，德軍最高指揮部似能與丹麥及西北鄧各處大部份德軍接觸，並告知各軍事指揮官以投降之事實。投降條件係於是期五下午五時半，自蒙高茂萊將軍之司令部對在丹麥邊境法蘭斯堡之德軍布許元師之司令部，以無錢電拍發通訊，該訊經三次之拍發後，始被收到 
　　丹人慶祝恢復自由 
　　瑞典京城六日中央社電據到達倫敦之消息稱：丹人昨日在各市鎭鄉村，慶祝戰事結東。自由丹麥報紙昨重行出現，對蒙高茂萊元帥備極讚揚，各教堂鳴鐘慶祝自由，丹王克里斯坦昨日廣播致賀英人，並望對前途之艱苦工作，必須一心一德加以應付。新首相布爾係前產任首相及社會民主黨領袖，丹王所核準之新政府，共有十八個閣席，抵抗運動份子約佔半數，對親德份子之處理，將以迅速公正嚴緊之步驟進行之。 
[捷克蜂起軍佔領普拉格]  
　　瑞典京城六日中央社電　據倫教之捷克政府發言人正式宜稱：捷克境內蜂起軍已將普拉格（捷克首都）佔據，同時並奪得關於波希米亞及巴伐利亞之施政權。 
　　瑞典京城六日中央社電據　此間接獲公報：蘇軍三隊已突進捷克奧地利袋形地之德軍防錢。又德軍最高司令部發表：向英美投降之西綫德殘餘部隊，今宣布繼續對蘇作戰。德弗倫斯堡電臺廣播，德軍於摩拉夫斯加奧斯達拉伐地區之突出點，正作有計劃之撤退，波羅的海戰綫蘇軍已佔領德軍著各之秘密武器實騐地比納摩恩特。 
[法向西要求引渡賴伐爾]  
　　瑞典京城六日中央社電　據巴黎消息：法政府已對西班牙政府要求引渡賴伐爾。 
[舊金山會議波蘭阿根廷參加問題莫洛托夫演說全文]  
　　此次舊金山會譏中，科紛百出，最值得注目者，爲　蘇聯對抗英美，及　小國反抗大國支配爾爭執。以前者言，表現而爲　表決票數問題，　波蘭阿根廷參加問題；　蘇聯三票要求問題。關於波關阿根廷參加問題，本報茲選譯蘇外長莫洛托夫於四月三十日全體會議席上之演說，以供參考。 
　　按蘇聯對歐外交政策，目前在於樹立其周圍之親蘇政權；在舊金山會議中提議邀請波蘭參加，即此政策之具體表現。唯此提案，卒以英美反對，於三十日全體會中被否決。－編者－ 
　　主席！諸位先生！ 
　　蘇聯代表團認爲阿根廷問題，即邀請阿根廷出席本會問題，是一個非普通的問題。關於道個問題，我耍用並非大家全體能懂的俄國話來說幾句。然而我知道，俄國語誓討論公正的問題是很恰當的，並且我希望我所說的，大家都會明白，也都會相信。邀請阿根廷出席本會的問題，只是今天才突乎其來地在代表團間提出來。過去一直到現在，在四邀睛國的代表間半字也示曾討論過這一問題，所以很客易知道，蘇聯代表團本身希望先瞭解這一問題，同時也希望對整個參加本會義的代表們，給以瞭解這一問題的機會，因此蘇聯代表國提議將此問題的檢討，延長數日。 
　　無人不知無人不曉，阿根廷在此次反對我們共同敵人的戰爭當中，曾採取特別的立塲。在這一點上大家都曉得，當此次戰爭期間，決不老是阿根廷的外交政策不受其他聯合國的贊成，而且阿根廷的內政，也總是受其他聯合國反對的。爲了證明我的話，暫且引證一直美國前任國務卿赫爾先生的聲明。這是一九四四年九月八日公佈的，內容說：「昨日國務卿赫爾曾痛詆阿根廷爲本半球的法西斯運動大本營，亦爲其他美洲國家窮兇極惡的逋逃藪」。 
　　我再引證一個一般人所最擁護的聲明。這是一九四四年十月一日美國羅斯福大總統說的，即：「我非常注視著近幾月來阿根廷事變的發展。情形極端矛盾，即正當壓迫和侵略的勢力在歐洲以及其他世界各處，都在日益接近澈底失敗的時間，反來我們這半球的這個國家，在發展納粹及法西斯的影響，並且也在擴大採用納粹及法西斯的方法」。 
　　我認爲這兩個聲明決非無的放矢，而是千真萬確的事實。然而言猶在耳，時間尚不過數月，難道說阿根廷的形勢就從那時起，立刻發生了根本變化不成？我聽到幾個美洲國家的代表堅持自己的意見，認爲阿根廷的情形好轉了。現在我只有請求你們，給蘇聯代表團以及其他代表團一個可能認識道種事實的相當期間，以便使之相信阿根廷的情形是否眞像某幾個美洲國家代表所說。爲能達到這一點，就需要一些研究時間，最低限度也　要研究幾天。 
　　請平心靜氣地考慮一下：假如馬馬虎虎，不經過縝密地考慮，怱忙邀請在戰爭時期曾幫助我們敵人法西斯蒂軸心國的阿根廷出席本會，而不邀請聯合國之一的波蘭，該會發生什麼影響？ 
　　誰都曉得，波蘭在此次戰爭期間，在聯合國的隊伍中是有光榮地位的，因爲它曾用盡所有力量反對我們的共同敵人。英勇的波蘭人民，過去和現在都始終同我們並肩作戰着。他們過去和現在進行着極大的犧性。所有這一切，我們無論如何都是不能忘懷的。 
　　邀請一個自始至終在此次大戰期問帮助我們共同敵人的阿根廷出席會議。而不邀請一個現在在波蘭解放區內擁有波蘭人民絕大威信和愛戴的波籣臨時政府出席會議，－如這樣不合人情和事理地作下去，對於本會議的威信，將一落千丈，或因而完全掃地。任何人都不能否認，波蘭政府是民主政體。這一個波蘭臨時政府，受到人民的極大擁護和支持，並和我們的同盟國家共同進行反對我們共同敵人的鬥爭。我們還記得，美英蘇三國政府，曾決心援助波要，放寬尺度地改組這一政府。 
　　我堅決相信這一祟高的決議，也是十足反映波蘭人矣願望的，而我們就不應當躊躇徘徊，而要以最大的速度早日努力執行這一決議才對。我們自然也知道，改組波蘭政府的這一問題，並非本會的工作。這一問題，是上述三聯合國政府的工作，特別也是波蘭人民本身的工作。我們全都希望，波蘭政府在更廣大的民主基礎上建立起來，並且也希望，所有的聯合國政府與它建立起外交關係來。選話是對的。然而，假如說在本會上對於波蘭問題不應作一個一般的決定，那末我們就不要忽略一個事實，即目前在舉行着一個沒有波蘭人民代表所參加的會議。無論怎樣强詞奪理，在本會上不給我們英勇的戰鬥同盟者波籣人民代表一個位置，而給在戰爭上不僅不幫助我們而且幫助我們敵人的阿根廷代表一個位置，這是不可以的。 
　　別人有權利來對我說，阿根廷有罪惡，但這些罪惡是可以不計較的。問題或許也可以道樣提出來，阿根廷的罪惡或許可以不去計較，然而我要反問一句：假如可以忘記阿根廷的某些罪惡，那末我們又爲什麼必須要忘記波蘭的戰爭功勞呢？又爲什麼我們必須要忘記波籣人民反對我們共同敵人的偉大戰鬥貢獻呢？ 
　　在我們這個會塲上有印度的代表團，但印度並不是一個獨立的國家。我們全都知道，總有一天會聽到獨立印度人民呼聲的。因而我們總是同意了英國政府的意見，關於在目前的條件下給現在不完整的印度代表一個議席。 
　　在我們道個會塲上有菲律賓的代表團，然而菲律賓也並不是一個獨立國家。我們很淸楚地知道，也總有一天會聽到獨立菲律賓呼聲的。但我們同意了美國政府，給目前菲律賓人民以發言的機會。一直到現在和蘇聯沒有外交關係的國家，其中有好多都參加了此次會議。雖然如此，但是蘇聯政府接受了英美兩國的提議，並未因該國與邀請國沒有外交關係而反對其參加此次會議。我們認爲：在這一問題上我們也應當接受英美兩國的意見。在所有這些問題上，已經表示出蘇聯政府跟其他邀請國關於會議問題的態度。前此所有邀請他國入會的這種行爲，在該會立於同等地位的四大邀請國，總是意見一致的。我們認爲這是最好的一種作風，而我們反對破壞這種團結者。 
　　我認爲我們大家都應當尊重和實賣我們的團結一致，並且我們大家都應當努力作到，給他國一個謹愼和嚴重考慮一切新提議的機會，方才所提出的議案，我們中間就有某些國家從未得到之分考憂的機會。所以我認爲關於阿根廷的問題，也不要用道樣方法來解決，即不要忙草率地夾解決。 
　　蘇聯代表團的提議，歸納起來說，就是邀請阿根廷入會的問題，延長幾天研究的機會來討論。 
　　蘇聯代表團的請求只有這一點（譯自五月三日上海俄文新生活報） 
 
 

Page 2

 
 
[中儲行滬分行今發行金證劵公定售價每兩七十八萬元]  
　　中央儲備銀行奉財政部特准發行金證券，分一兩·五兩·十兩三種券面，定今（七）日，明（八）日，後（九）日二天內在外灘二十三號該行上海分行內開始發行，出售價格按照最近市情公定爲每兩七十八萬元。此項已出售之金證券定於本年六月八日起按照券面兌付（九九二以上成色）黃金，凡商民均可以現鈔及該行支付之支票或本票贖買。此項金證券幷得自由在市塲買賣，因其發行地備金充足，且由官民有力份子組織準備金管理委員會管理，此種措置，確爲緊縮通貨抑平物價之良策 
[十七次防空日實施各項訓練市民應遵行訓練辦法]  
　　後（九）日爲第十七次防空日，市民防空本部循例擴大宣傳防空意義及實施各項防空訓練，警報訓練之時間及辦法，昨日各報業已刋載，市民當注意依照規定時間及警報之性質，實施各項必要之措置。同時除靜安寺江寗路及普陀路三分局管轄地區內舉行局部地區之綜合訓練外，各區仍分別指定地點，舉行各項主要訓練。黃浦與老閘兩區，將於是日下午二時，在山西路上聯合舉行大規模演習，規定每一店家派三人參加演習，警察及保甲防空人員僅站於指導協助地位，而以普通市民爲主體。其他各工廠大廈，亦分別實施綜合訓練，由防空本部及各該管分局派員指導。 
　　訓練時間注意要點 
　　關於保甲人員及市民應注意要點爲：　警報傳達員應注意規定時間傳達警報，　警報檁示旗之使用應絕對正確，　防空器材應事前加以整理，　防空壕應妥爲保管，　防空燈亦態隨時注意損壞及使用，尚有其他有關防空之事務，均須絕對注意，以角臨時措手不及。 
　　交通燈火最爲關注 
　　又悉：防空當局對燈火管制及交通管制尤爲關注，蓋此在防空任務最爲重要，故於是屆防空日時，對燈火管制及交通管制特別注意，出動全矗警保人員嚴厲執行，市民當確切遵照實施，如違當予從嚴罰辦，即平時亦須遵照規定辦法辦理。 
　　今明廣播鳴鑼辦法 
　　本市市民防空本部爲使全市民眾及保甲防空工作人員，對於傳達鳴鑼警報聲嚮確切明暸起見，特定於今（七日）明（八日）兩日假上海電台廣播嗚鑼方法，屈時由該部宣傳科長池田，防空科副科長李振寰等主持擊鑼，時問爲晚間七時二十分後至八時前，全市民眾可於此時間內收聽。 
[商統會定期召開理監會]  
　　全國商業統制總會自去年七月改組後，又屆一週年之期，其一年來所屬各統制委員會實施統制曁收實配給採連儲藏及資金籌措之各種業務情形，自應呈報政府，故特組設編　委員會，進行編製一年來統制工作概况，並請示政府今後實施統制方針。並悉該會定於本月九日下午召開第十一次理監事聯席會議，討論一切，對於各統制會攤送之本年度收買物資計劃，亦加以審查討諭，以便送呈行政院核示。 
[銀錢業議定開發票據辦法]  
　　銀錢業兩同業公會爲便利支付起見，經共同議定辦法： 
　　　自五月十六日起，各行莊客戶開發行莊付款票據，其票面金額之末一位數字，概以百位爲止。百位以下零數，由客戶自行以現鈔支付。如仍有開百位以下之零數者，在付款行莊，除將頁位以上之全額照付外，不再支付零數。銀錢同業之開發各項票據，亦一律依照规定辦法辦理。 
　　　自五月份起，行莊結算各項存欠息，其數字一律至元位爲止，角分零數不計。 
[三年來之靜安寺]  
　　工作一斑 
　　該寺三年來之重要工作，大約如下： 
　　　佛敎講座：該寺在兩年以前爲求佛教學理，能有學術性之討論，佛敎精神普及社會各階層起見，創辦佛教講座，敦請佛教學者如興慈·持松·芝峯·季　諸法師擔任講師。上月十五日第三屆繼續開始，恭請華嚴宗尊宿應慈老法師宣講「華嚴法界玄鏡」。歷屆每次聽眾中，有教授學者銀行家公務員學生等，常達二三百人以上，其問曾有　風雨長途跋涉前來聽講者。此種探求佛學之精神，至堪欽慕。 
　　　佛教星期學術講座：三十一年夏該寺發起佛教星期學術講座，當時有鑒於滬上研究學術風氣之消沉，及青年思想情緒之苦悶，利用星期假日，討論普通各科學術與佛學之比較，參加講出者有了福保氏之「佛學與科學」范古幾氏之「佛教與人生」，馬公愚氏之「佛學與藝術」，持松法師之「佛教與哲學」，姚明煇氏之「佛教與孔教」，趙百辛氏之「佛學與文學」，圓瑛法師之「佛教與做人」，趙構初氏之「大乘佛學與救濟事業」，陳彬龢氏之「明需朱舜水對於日本文化之賞獸」等。演講次數共達四十餘期，各界人士之前往聽講者六萬餘人，　後因環境關係，暫時停頓。 
　　　佛教助學金：戰事以後，滬上青年失學者日多，因此該寺在三十二年夏舉辦佛教助學金，最初受助者有復旦·大夏·聖約翰·比較法學院。同德醫學院等各大學諸生，共後名額增加，中學生前來申請者亦有補助，同時在去年之秋，曾聯合本市諸山，集款助學，分送由新兩報轉助各校學生。 
　　　佛教南翔鄉村小學：該寺在南翔鎭之西北，設有下院田地七十餘畝，附近村莊中之兒童，因離錢太遠，失學甚多，該寺遂於去年秋季利用下院之　　反空地，創辦「佛教爾翔鄉村小學」，承本寺諸護法及當地人士之熱心贊助，不久即告籌備成立。第一學期來校學生六七十人，本學期人數增加，已達一百餘名。 
　　　佛教名著翻譯：近年以來一般文化人對於學術上之研究。因種種關係日見停頓，該寺爲提倡佛教文化及研究高潔學術起見，發起翻譯佛教名著，學者如芝峯法師·黃妙悟·林子靑·陳嘯仙諸氏均時有惠稿，俟戰事以後，即可付印，集爲叢書。 
　　　整飭寺務內部：修理殿宇，建築後廳走廊翻造新廳等；整理寺產，收回租地修　契約等；改正法事，取消法事中之不良習俗，如破血湖破地獄等；莊嚴　塲，禁輩禁賭等 
　　目前計劃 
　　該寺目前之實要計劃，爲重建山門及竪立古蹟湧泉梵幢。蓋該寺之殿宇房屋，素極寬廣，前因基地出租，建築失常，以致位於交通銀行鄰近之西首山門，偏居一角，不便啓閉，而東首山門，則又因市房出租，有礙觀瞻。去歲爲提前收同寺門兩旁市房之產權，幾經交涉，有半載之久，後承李思浩。陳彬龢，孫春生諸護法鼎力疎通，尤蒙次承租者匯中銀行黃雨府氏維獲古剎之意，始能圓滿解決。該寺擬於收回後，重建山門，並在門前之湧泉井畔，豎立梵　，以彰古蹟。 
　　今後希望 
　　該寺今後希望實行者有下列數端； 
　　　開辦僧學院，以培談佛教弘法人才。 
　　　建立法藏館，以蒐羅古今中外佛教典籍，及佛教美術等法物，供眾閱覺。 
　　　創辦民衆學校，輔助社會教育。 
　　　創辦貧民診療所，救濟貧病同胞。 
　　　興辦農塲，以奠定生產事業之基礎。 
　　　籌設佛敎食堂，便利滬西一帶公務員及低薪階級之出外用膳。 
[本市金融市況上週已趨穩琮一般物價仍趨上漲]  
　　本市金融市况，最近一週，雖在歐局演燮之中，因受當局施以種種之壓力，投機市儈，無法操縱，故漲落不若過去之鉅。烚赤週四一度狂漲，及時退落，至週六上午收市爲止，市價較前週六收價上升甚微，大致巳趨盤旋之勢。公價始終疲而不興，股票上半週均見步高，下半週盤旋微小，人心尚　堅挺。銀根雖有中儲放出大批頭寸趨鬆，價格於財政當局撿查取締之嚴，故均不敢任意放縱，多頭觀望，散戶略有零星吐出，是以至週六收市，股票市情普遍小跌。蓋市塲消息中儲發行金證券，物價勢將壓平，股市不無影響。至於工商方面，尚稱穩定，米雜糧等市價平靜，惟棉織品及其他日用品，一般物價節節上漲，尤其五月一日起，各種事輛電力電氣自來水等公用事業，增加二倍至三借。各種物資運輸轉輾　用，成本加鉅，刺激物價上漲，其勢更爲可慮。茲悉本市經濟有關各當局，爲澈底抑平物價，除繼續厲行取締囤積居奇操縱等揩置外，正積極設法恢復工廠動力，增加生產，及改善交通運輪疏通貨物來源，以解除上海市民生活當前困苦。 
[市經濟局裁撤第七科]  
　　上海特別市經濟局，爲增强行政效華起見，特將第七科裁撤，所有七科調查事務，併由視察室辦理，統計事務　併第一科辦理。 
[長寗區五舞塲停業]  
　　長寗路警察分局，自姚本元調任局長後，對於境內無塲，向取嚴格主義，邇近自寬放鐘點後，查察更形認真，一逾規定時簡，即不徇情面，立予傳局處分，絲毫無通融餘地，以故陸克西　塲，愚國咖啡館，曼濃韋陀酒吧間等三家，均先後自動停止營業，阿根廷外國總會亦在無形停頓中，昨夜鄉下飯店三次逾時違章，被該分局查悉，報由總局下令，處以停業十天以儆。聞長寗區內共有舞場六家，已有五家停業，足見該警局取締之嚴厲。 
[顧保甲處長今日廣播]  
　　本市警察局保甲處長顧繼武，將於今（七）日下午九時半，假本市上海電臺廣播，講題爲「我對於辦理保甲工作」，全市民眾，可屆時收聽。 
[海校四期學生定期行畢業禮]  
　　中央海軍學校第四期軍官學生，業巳修業滿期，定於本（五）月十一日上午九時，在龍華路該校舉行畢業典禮，屆時海軍部長凌霄校長姜西園等，均將親臨主持。 
[重建靜安寺山門昨商討募款辦法]  
　　本市靜安寺昨爲勸募重建山門，由護法會李思浩陳彬龢孫春生吳民芳諸居士等，發起邀請各界舉行茶會，到有聞籣亭吳蘊齊潘三省黃振世沈長廣等六十餘人，席間共同商討集款採聯建築等計劃，並即分別認募，聞在各界人士熱忱贊助下，結果甚爲圓滿，不久當可興工。 
簡訊 
　　新世紀月刋第二期出版大型綜合雜誌新世紀月刋，第二期已於今旦出版，內容有陳彬龢，楊光政氏之論文，洛川之報告文學風情的燈，專訪崔承喜，端木蘭心，歐陽莎菲，荻崖譯莫斯科的回憶，小說第三的人生碑等，該刋更有色紙精印畫報，每册價三百元，又該刋舉辦之十萬元大徵文，定十日截止。 
　　城龍航運公司成立　城龍航運公司，租備帆船，佇駛於上海·崇明·蘇北·南京等地，經營戲客及運貨熒務，已呈准當局，並獲海防部隊協助。 
體育 
[足球丙組總決賽華倫勝旋廻三對一獲得冠軍]  
　　足聯丙組總決賽重戰，旋迥對華倫，昨晟十時半起在膠州公國球塲交錄。旋廻體力不如他人，未能展其所長，慘遭敗北，論旋迴球藝，較諸華倫，有過無不及。裁判沈回春，開賽後十五分鐘，旋廻龐盤芳越關斬將，顯以撒冷箭突入，華倫陷落一城。未五分鐘，華倫林家錚得劉　儒角球機會，頭上開花，媾成各一平手。華倫再接再厲，劉祖儒頂入一球，上半時二對一，旋迴落後。後半局旋迴反攻甚力，數度蠢動，均未成功。華倫仍猖獗猶昔，十三分鐘劉祖儒從容鵠巾，成三對一，旋迥雖調遣麥爾森助攻，無非畫餅，笛聲鳴時，華倫終以三對一敗旋廻，奪得丙組總錦標。 
　　華倫　顧彪，王春江，沈龍璋，安迪生，郎少山，文玉麟，顯銓康，劉祖儒，林家錚，胡斌，徐煥明。 
　　旋迥　高致文，汪國光，莊文權，徐國福，麥爾森，曾士傑，陳宇澤，徐德明，顯以撒，龐盤芳，李孔晉（下），鄭思明（上）。 
　　今日乙組籃球賽 
　　幽鷺－鯨隊（乙四）七時卅分，華明－紡專（乙一）八時一刻，誠孚－南華（乙五）下午九時。 
　　昨日發報時間六點四十分 
社會服務 
[本處與惠生醫院合辦貧婦助產報吿]  
　　本市康腦脫路專生產科醫院，對於貧病服務，向極熱心，經本處特約辦理免費助產，四月份每一產婦，住院規定至多七天，包括接生費及膳食，僅收三千元，一際此物價藥價高漲之際，該院賠貼不少，嘉惠貧產，熱心殊佩。四月份住院分娩者，共計十人，經過均屬良好，共計三萬元，均由本處直接付給醫院，產婦不再支出。茲將受助產婦姓名録後：曹陳氏產女，謝李氏產女，黃肇瓊產男，金秀芳產女，陸趙氏產女，吳王氏產男，孫竹君產女，黃趙氏產男，錢葛氏產女，陳鄭氏產女。 
[上海市交通公司] [  家熙]  
　　－上海公用事業解剖之二－ 
　　四十年來演變過程 
　　現在的上海都市交通股份公司，是由事變前英商電車公司，蛻變而成。英商電車公司創辦於一九〇六年，在開始時本爲中英合辦，但以營業淸淡，逐漸虧損，於是我國股東祝蘭芬等遂有退股之議，後由該公司前大班桃崙返偷敦向英金融界呼籲，經參加利銀行貸款援助，將我國人所有的股票全數收買，票面十元之股票僅拿回一元，從此全爲英人經營。當時民智未開，市民疑神疑鬼，不也乘坐。英人獨立經營後乃雇用一般失業遊民，每人給以藍短衫褲一套。終日坐於車上，日給飯資三角，並以花露水，牙粉，牙刷，香皂等物贈送乘客。至是翠疑始怯，乘客日多。最初的電車是有軌八路知七路，以後又增一路二路，每路每天行駛的電車有六七輛。此後營業日益發達，添購車輛，至此共有軌電車一百二十八輛，又有德貨西門十車廿輔已出賣與天津方面，現開行者不足百輛；無軌電車有二百　，現開行者僅三十辆左右。然每日營業收入較前反多，利潤率也超過了戰前達八九千倍。 
　　英人管理下之電車 
　　當時，英商電車公司的主要產業，便是前述的有軌和無軌電車。以赫德路八〇號老車站爲根據，以後又在楊樹浦路滙山碼頭建立了新車站。自二次滬戰後，則暫合併於老車站方面，可是管理手續還是獨立性的，在倍開爾路則有電車修理廠，其內部組織一爲車務部，以司機與　票爲骨幹，在人數上及工作上都佔極重奪的地位，其次爲機務部，普通　銅匠問，是電車公司中最有組織性和實際力量的一部份。這完全由於工作關係上與工作時間上能有更多聯絡機會，不像車務部組識散漫，早晚不能相見，司機與賣票也常有磨擦，當時的生持者英人便常利用道一矛盾，進行挑撥分化手段，達其奴役我國工人之目的。 
　　英商電車公司之行政管理系統，最高職位爲大板，亦即總經理。從前電車公司的職業大都認爲是一種進益豐富的職業，鑽謀的很多，甚至有以預付相當代價爲進公司的敲門磚者。被開除的工人，也有以用錢得到復職的。再次，有些老工人或職員，在公司服務已經多年，照章告退時應給以退職金，可是當時主持公司的英人往往藉敵開除，這樣就半個退職金也沒有，但據熟悉內幕者云，在公司的報告中仍爲「退職」，退職金也照數付給，道數目如祥細統計起來，也頗可觀。可見英人的腐敗。 
　　職工籍貨年齡分析 
　　現在，公司全體職工共計三千弱。（任高級職員的外國人一百廿名不在內）以車務部職工佔絕大多數，其次爲機務部。以職務分別之計有賣票員一千二百人，司機人六百人，查票員五百人，工人（包括：拉綫·撬路·銅匠·鐵匠·木·電燈匠·加袖及修綫者等」四百多人，小工二百多人。 
　　這些職工多數是從農村中分化出來的，籍貫，車務部以蘇北人估多數，尤其是鹽城。其次是無錫，蘇州，鎭江一帶。機務部以寗波籍佔多數，約佔十分之六，其次本地，揚州，無錫，安徽籍佔十分之二、蘇北幫佔十分之二，大都爲鐵匠和小工。 
　　工人年齡以三十至四十歲者爲最多，次爲二十以上至三十者。四十以上的司機要比賣票多，機務部職工的年齡也相當大，道完全由於上兩種工作，需要熟練技術的關係，流動性比較小些。 
　　依性別來說。電車公司還找不出女性的工人和職員，代外國，女子服務於交通機關却是極平常的，日本和蘇聯女性之服務於交通機關者非常普　，甚至司機，銅匠，也有録用女性的。 
　　目前職工待遇情形 
　　職工工資有按時，按日，按月計算三種。職員大多是按月計算，司機賣票則按日給薪，機榜部之銅匠，小工均按時計。同時工資高低不一，即同一職位之工資，也以服務時間之久暫而不同。最近查票的最高薪額是四萬四十元，賣票·司機每月可得三萬五千元左右，普通工人每月僅拿到三萬多點。前次票價加二倍多，薪工也加了三成，五月一號電車車資加兩借後，工資的增加比率澴沒有公布，按渦去慣例，加薪事前並不公佈，發薪時始能知道。發薪日期，每月分兩次，一次是十三日，一次是廿七日。配給米每月可有三斗光景，不過有多有少，每斗價一千三百多元。 
　　升工方面，各部不同，司機和實票也不一律，賣票在一個月內做滿廿六天，可得升工四天，司機在一個月內做滿廿六天，則得升工三天。在實際上所謂升工，就是禮拜工的意思，外人企業大多數按照星期日休息，而電車工人却不能在星期日放假，只有輸流。照理每逢星期要給以一天的工資，但司機和賣票假使在一月裏只做廿五天或廿五天半，升工就沒有，這樣工人每星期應有的休息日和應給予的工資就完全失去。有時甚至作了二十五天半，而派班的却停止了最後半天的工作，升工自然輪不到了 
　　工人病假，不給工資，職員病假，過去薪金照給，現在民被取消。工人如因公受傷，工資可照給，但死亡的人則依工作年數及平時服務動惰做標準，給以少許撫恤金。倘因公死亡者，可得以往全部工作時間十二分之一的撫恤費。 
　　退職金是須忠勤服務滿十五年，而年齡過五十五歲，經醫師證明年老而始發給的。其數額是全部工作年代的廿四分之一，例如滿十五年者可得七個半月的退職金。滿廿年者可得十二分之一的退職金。可是時常有許多職工服務已滿廿多年，因故停聯，養老金完全沒有。 
 
