# 1945 - 32 - 4925442

 

Page 1

 
 
[陳兼委長昨訓話朂勉首都軍警憲　闡明平價維紀會設立意義]  
　　南京三十一日中央社電　首都物資平價維紀委員會爲澈底抑平南京市區生活必需物資之價格，並維持軍警風紀起見，特於卅一日上午十時在國民大會堂有集全市軍警憲機關部隊學校舉行訓話，陳行政院長兼軍事委員會委員長亦特親蒞致訓。計到有葉陸軍部長兼平價會主任委員，軍委會鮑總參謀長，首席參謀次長張恒，海軍參謀次長許建廷，警察總監李謳一，中央憲兵司令陳皋，軍校敎育長朱昌，警衛一師長，警衛三師長鐘健魂，盟邦方而到有富田運絡部長。參加單位：軍警憲機關計有陸軍部，中央軍校，警衛一師三師，經理總監部，首都警備司令部，警察總監署，中央警校，憲兵司令部，憲兵學校等官佐士兵長警等萬餘人。首由陳兼委員長致訓，陸軍部長兼平價會主任委員訓話，迄十一時三十分，始告散會。 
　　訓詞大意 
　　南京三十一日中央社電　陳皎委員長昨對駐首都全體軍憲警官佐士兵，員司，長警訓話，大意如下： 
　　今天召見各位的意義，將由葉部長詳細說明，此次設立物資平價維紀委員會之經過及今後對軍憲警官兵生活維持之辦法，現在先就個人所感覺，對各位闡明。 
　　一年來，軍警方面的紀律，是比較鬆弛，同時我們也知道軍警的生活，是一天比一天窘困，我們爲要改善軍警生活，維持軍警風紀，遂由中樞各長官考慮設法下，成立物資平價維紀委員會。對平價維紀委員會的設立，有二點意見：第一，從首都做起，一直普遍到全國，我們希望大家要本着崇高的理想，去打破現實的困難。第二，關於首都軍警生活改善的問題前途，雖不免障得重重，但我們應設法把障得掃除，我們要先解決首都的困難，然後再解決各地的因難，這是首都物資平價維紀委員會設立的原因和動機。至於講求改善軍警待遇的各種辦法，爲解除首都軍警生活困難，另外再加各位生活補助金，希望各位能够體諒政府苦心，今後不要再藉口生活問題，而寬弛了軍紀。我們既以全力替各位解除困難，也希望各位予政府以全面的協力，假如今後部下再有不法事件發生，那不僅是士兵的責任，長官也負有相當責任的。做長官的切應自檢自肅，以爲士兵的楷模，過去的事情，我們可以不問，今後我們一定要澈底努力，長官嚴正，則士兵知所顫忌，長官不檢，則士兵益發肆無忌憚，所以我希望爲長官者，應有反省精神，督率部下，上下一心，共同創立利國利民的偉業。政府如此的苦心，爲各位打算，希望各位也能爲國家，爲民族打算，樹立起新的模範，以首都爲發軔點，而推行到全國。最後希望各位聽完我的話後，能鼓起勇氣來完成保衛國家，復興中華的重任。 
[豐田大將談　日鋼鐵生產]  
　　東京三十一日中央社電　日本製鐵公司總理　田貞次郎海軍大將，三十一日午後於該公司九州工場發表談話如次：鐵可左右戰局，故吾人須確保之，一部國民指摘因礦石輸入海上運輸困難，事實雖亦堪憂慮，然此早有種種對策，如特殊鐵基於軍事方面之要求，質量之外，并兼重視生產。關於此點，國民儘可放心，吾人觀於德國之澈底動員，刻苦奮戰情形，可知日本尙有充分之餘裕。由於技術工作之努力，鋼鐵生產前途央不悲觀，新銳機增產必要之特殊鋼，無論立於任何局面央盡力維持之。 
[呂宋決戰階段　已愈益迫近　雷島日軍與敵對峙中]  
　　東京三十一日中央社電　開抵仁牙因灣方面之敵軍，已達六七師，戰車二師，南下深及百公里，刻欲進窺馬尼刺地區，今日軍似仍在沉默，然一俟日軍奮起之日，即展開决戰之時，日海軍艦艇亦將與空軍同時出擊。念及隱忍復隱忍之日軍聯合艦隊，一旦離弦，即收獲臺灣海面空戰，菲律賓海面海戰之赫赫戰果，則是惟有隱忍復隱忍，終於把握神機，呼應菲律賓戰塲，而奮然倔起之一朝，如長于最堪期待者，近代戰中大砲巨艦之海軍已行變貌，惟有率領空軍精銳之大航空艦隊，始是否人正在期待中之與日本海軍之眞姿也。 
　　呂宋前綫三十一日中央社電　據某基地之情報稱，呂宋島敵於二十日目阿古諾河地區向呂宋中部行動，其兵力約爲襪甲部隊兩師，內一師係在克拉克非爾德方面，另一師係在彼那羅那東南十六公里之羅扎列斯及阿新幹東方十公里之塔由古方面開始行動，前者係以攻擊克拉克航空基地爲目標，後者係企圖切斷卡巴那辰至巴園憲間之道路。至二十八日傍晚，克拉克地區方面之敵，於班班飛機堪終上，因遭日軍迎擊，進展巳不可能，於中央公路方面，其進出卡巴那辰之前鋒部隊，因道日軍同樣之攻擊，已經後退，然仍有增加兵力再圖出擊之勢。 
　　菲律賓前綫基地三十一日中央社電　日航空部隊，二十八日夜復繼續攻擊仁牙因灣方面敵軍，炸毀聖法比安敵機場，並使大型運輸船二艘中彈起火。 
　　菲律賓前線三十一日中央社電　菲律賓羣島中之雷伊泰島·自開始决戰以來，茲已八十餘日，敵軍今更展開呂宋作戰，其目標復置於首都馬尼剌之佔領，根據此間之激戰情形，可知决戰階段已愈益迫近，關於雷伊泰之戰况，其後雙方曾陷於錯雜之情况中，目下日軍正布陣於某要線，而與　敵對峙中。敵方之作戰，亦極感困難，彼等之補給，僅靠小型船舶及輸送機從事補給工作，故難作大規模之攻擊。反之，日軍之衝鋒戰術，則使敵出血甚多，惟日軍於雷　泰島曾獲得幾多作戰之敎訓，其一爲機動作戰之困難，日軍指揮官以下均徒步從事山岳個戰，其二爲除瘧疾病外，尙須以菜種解决食糧自給問題，其三爲匪軍之猖獗，敵機時以武器，食糧，醫藥品，傳單等分散匪軍中級人員，以進窺日軍前綿陣地，日軍於此種環境下極能古服困難，除堅持外，復以突擊隊攻擊，對塔克羅班等敵機塲，頻與威脅，按雷伊泰之役，於作戰上雖爲日軍之陣外逆　，然當此呂宋戰局以馬尼剌爲樞軸而強烈展開爭奪戰之時，能固守雷伊泰及實施先發制人之攻擊者，實爲日軍充分發揮一大威力之表現也。 
社評 
[歐洲東戰塲鳥瞰]  
　　最近半個多月來，歐洲西部戰綫平靜無大事，而東部戰綫則起着極大的變化。如果以蘇軍開始攻勢時（本月十二日）的形勢而論，雙方戰綫的伸縮有在二百五十公里以上者。此爲這次大戰中僅次於「法蘭西之戰」一役的戰局上的大變動，實在値得我們重視，因作東戰塲一覧於次： 
　　這次蘇軍發動的東綫冬季攻勢，北起東普魯士，中歷波蘭全境與德國東南本土的一角，南至捷克舊領土而及洪牙利，全綫綿亘將及一千公里。此中主要戰場，大體可以分爲三個，一爲以東普魯士爲中心之北部戰場，次爲以布倫堡（Bromberg）與波森（Posen）爲中心之中部戰塲，三爲以德國東南本土奧德河（R.Oder）上游爲中心之南部戰場。此三戰場在過去十餘日中之變化，大體有若下之所述： 
　　北部戰塲　北部戰塲這次戰事的爆發，以蘇軍本月十二日所發動的攻勢爲始。蘇軍對於本戰場所取的攻勢，可分爲南北兩路。北部主力爲第三白俄羅斯方面軍，司令官乃契尼賀夫斯基大將。南路主力爲第二白俄羅斯方面軍，司令官爲克羅索夫斯基元帥。北路攻勢分爲左右兩翼。左翼（位置於東普魯士東部國境綫之東）攻勢始於月之十二日，是日蘇軍即沿考那斯---克尼斯堡（Konigsberg）鐵路突破束普魯士之東部國境，大軍指向英斯特堡（Insterburg）。同時，待機於東普魯士北方國境的另一部隊，即右翼軍，於此亦開始配合行動：二十日突破東普魯士北方國境要衝蒂爾特（Tilsit），二十二日沿蒂爾特---英斯特堡間鐵路佔領英斯特堡。自此以後，左右兩翼部隊即會合前進，沿海岸綫向克尼斯堡進擊，遙與下段即要叙述到的南路攻勢相呼應。目前此路戰事已延及克城附近，環顧全局，德軍似有由此縮短其戰線的模樣與必要。 
　　北部戰塲的南路攻勢，亦可分爲兩翼，一爲佯動於東普魯士東南之右翼，一爲待機於華沙北面奈勒河（R.Naref）北岸的左翼，此即第二白俄羅斯方面軍。前者爲佯攻，後者則爲主力所在。本月十二日上述北路攻勢發動時，南路佯攻方面（右翼）亦有動作，但無顯著進展。報間評論，此乃受地理條件限制（該處爲湖沼地帶），實則本方面之作戰僅爲佯動性質，並無深入目的。越兩日，左翼方面即開始出動主力，其進攻方向爲沿華沙---丹澤（Danzig）鐵路前進。此部主力於二十及二十一兩日突破東普魯士的南方國境綫，席捲上次大戰中之坦能堡（Tannenberg）舊戰塲，企圖沿此北進，割斷整個東普魯士與德國本土間的聯絡。據最近電訊，蘇軍一部快速部隊經已抵達丹澤附近，此一企岡可算業已相當的完成了。北部戰塲雙方所用的兵力，據德方報道，蘇軍約有一百五十個師團，而德方邀擊的兵力，據英美方而的推測，祗有十二個至二十個師團，蘇軍兵力之居於絕對的優勢，觀此已甚明顯。而戰局之何以演變至此，續者也可瞭然了。 
　　中部戰場　中部戰塲上蘇軍所用的主力爲第一白俄羅斯方面軍，統率者乃近代戰車戰權威巨柯夫元師。本戰塲蘇軍之攻勢根據地，爲華沙南方維斯杜拉河（R.Vistula）西岸地區。攻勢開始時，本月十四日，本戰場的蘇軍右翼即一舉而繞入波京後璧，遂使德軍不得不迅速放葉華沙，同時本翼部隊又迅沿維斯杜拉河西進，於二十七日佔領運繫東普書士與德國本土之要衝布倫堡（Bromberg），使中部戰場整個形勢爲之改觀。此外，本戰塲之左翼部隊，在右翼部隊完遂上舉行動的過程中，全師西進，越華太河（R.Vorta），進迫波森，使連結華沙與柏林間之中點，一舉而落入蘇軍之手。本方面的戰事，可以算是東線戰局的中心，蓋此一則距柏林最近，一則本處爲平原地帶，適合雙方決戰之地，意料德蘇兩方均將拋其主力於此，一決其雌雄焉。 
　　南部戰場　南部戰塲的蘇軍這次攻勢，也是開始於十二日，其攻勢根據地爲維斯杜拉河大灣曲部份，其攻擊目標，則爲德國之上西里西亞（Silesia）工業地帶。本戰塲蘇軍之兵力，亦可分爲左右兩翼，右翼軍爲呼應中部戰塲之左翼軍行動起見，於攻勢開始時即向西北方面挺進，一舉攻入羅茲（Lodz），俟完成任務後，復揮兵西指，於二十一日攻入西里西亞，指向西里西亞要邑布列斯勞（Brislau）。目前這一部隊之一部兵力業已渡過奧德河（R.Oder），正與德軍激烈鏖戰中。另一部隊，即本戰場蘇軍之左翼軍，亦於十九日突破波蘭境內西南大城克拉科（Cracow），隨後並由此突破德國東南國境，佔領其要衝卡托維慈（Katovitse）。目前這方面的蘇軍攻勢，亦正方興未艾，蓋蘇軍於此一面欲與本戰場之右翼軍相合力，捕捉西里西亞德軍而殲減之，一面則冀與洪牙利境內加尼約夫元帥指揮下之第一鳥克蘭方面軍保持着南北呼應的態勢，以圖夾擊捷克境內的德方兵力。 
　　以上是對於本月十二日蘇軍發動的冬季攻勢作一番簡單的描寫。如果要根據以上的戰局演變，推論今後東戰塲的戰略趨勢，則以下數點願予指出： 
　　第一，以全戰線三個戰塲而論，今後最可注意的當然是中部戰場。因爲這裏與德國的政治中樞隔離最近，苟戰場逐漸西移，則戰局變化所予歐局的影響可能很大。其次，南戰塲的重要性僅在中部戰塲之下，因爲西里西亞是德國重要工業地帶，此地若淪於蘇軍之手，則德國作戰的供應力要受很大的影響。他如北戰場，雖東普魯士的命運，目前已大體决定，唯此與整個大局常無極大關係，故其重要性較差。 
　　第二，以過去十餘日中蘇軍的戰况而論，當然不能輕視的，更進而推論將來，可以想見德軍將繼續遭遇許多困難，不過若因此而認爲戰局將急轉直下，那又是過於輕率的。 
　　第三，目前德軍各部戰場的戰綫大都已縮短至本國國境綫附近。這雖是戰局轉移的結果，但於德軍多少是有利的：因爲這可使對方的供應綫加長，自方的供應綫縮短。而且戰事在本國境內進行，也較在國外易於獲得人民的協力。由此一點推測，德軍勢將在自己國境綫附近部署一塲大决戰，以期轉移整個的戰勢。這場决戰如何展開，我們且拭目以觀罷。 
[日大本營發表　巨港區邀擊戰果　墜毀敵機九十架　皇楯隊突擊英機動部隊]  
　　東京三十一日中央社電　日大本營一月三十一日下午三時三十分發表：一月二十九日，敵機動部隊體載機累計百三十架，來襲蘇門答臘島巨港地區，經當地日軍航空及陸地部隊之邀擊，擊落其四十架，予以損傷者約五十架，陸地施設被害輕微。日軍特別攻擊隊皇　飛行隊，於是日下午二時許，突擊該敵機動部隊，戰果尙未判明，日方損失，計自炸及未歸還機十二架。 
　　東京三十一日中央社電　敵英機動部隊，爲呼應菲律賓戰局及關連之緬甸作戰，其行軍已逐漸明顯，前於二十四日曾出現於蘇門答臘島西南漲面，並以艦載機的百四十架轟炸巨港，經日軍陸空兩軍並進邀擊後，被繫落百十四架而潰退。旋於二十九日以空母二艘爲主幹之機動部隊，復以艦載機的百三十架，自上午十時起三度來襲巨港，經日軍航空部隊及地上部隊勇敢迎擊後，遂行退却，結果擊落其四十架，重創其五十架，共計損害九十架。其擊落之四十架中，有爲日軍設置之阻塞氣球網牽制而被擊落者，且該役由於日制空部隊之勇猛應戰，故地上之被害極微，當英機動部隊出現之消息達於日軍陣地時，日偵察機先行出動搜索之結果，發現敵人，日特別攻擊隊皇　飛行隊隨即追隨邀擊。二十九日四時許，日健機曾作壯烈之撞擊，且於衝撤前指揮官機及其僚機曾通續發出拚撞拚掩之通信，由此可見當時作戰之壯列，第以偵察機尙未歸還，戰果未能判明，然想像戰果當極大。此次激戰中及攻擊敵機動部隊之際，損失十二架，今英機動部隊爲呼應菲律賓戰局，而施以牽制作戰，而受日軍痛擊，故其艦載機之大部已損失殆盡矣。 
[石渡藏相說明　日財政方針]  
　　東京二十一日中央社電　日貴族院全體會議，上午十時七分開會，首由渡藏相演證財政方針，後即提出衆議院之船員保險法案，所得稅法案及地方稅法案，並由厚相，藏相及內相等相繼說明提案理由，其後復提出軍需，金融等特別措置法案五件，由藏相加以說明，即分交各委員處理，至十一時一十五分，本日議程即行突畢。衆議院方面本日無全體會議，惟下午曾召開赤字船員保險等各委員會。 
[三頭會議　地點之謎]  
　　瑞典京城三十一日中央社電　德國社訊，倫敦息：關於羅邱斯會議之地點，目下仍嚴守秘密。但倫敦政界人士表示意見，謂鑒於目下蘇軍正在發動大攻勢，會譏之舉行大概將在使斯達林能與蘇軍指揮保持接觸之地點。 
　　里斯本三十一日中央社電　德國社訊，華盛頓電：羅斯福總統本日慶祝其六十三歲誕辰，渠之行蹤並未發表，渠將如，度其誕辰，亦無從慶知何但將由其夫人代表宣讀向民衆廣播詞。 
[西綫牽制攻勢　戰局無變化]  
　　柏林三十一日中央社電　海通社訊：英美軍在西線有加强攻勢活動之模樣，艾森霍華似欲向蘇聯表明反軸心軍牽制德軍之意，以阻止德軍自西線調往東線，實則德軍可無需抽調後備兵力。英第二軍現在繆斯河與魯爾河三角地带之進攻，有向東南擴展之意，美第一軍在德國比利時盧森堡邊境一帶加强壓力，美第三軍向白拉夫斯所獲進展甚微，下亞爾薩斯無變化，法美軍進攻上亞爾薩斯德軍橋頭堡北翼，向萊因羅尼運河稍有移進。 
[日八木總裁　激勵德國民　以科學者立塲論戰局]  
　　東京三十一日中央社電　日技術院總裁八木博士，頃以科學者立場發表談話，激勵德國國民，其大意謂，在對德·蘇戰局抱悲觀見解之前，吾人宜轉換立場，試觀德軍包圍莫斯科之戰局，因蘇軍能應付德軍之猛攻，卒將危急挽回，茲今假定德軍一直後退至柏林，而展開激烈巷戰之時，則蘇軍勢將發生後方補給線過長與治安不易維持之困難狀况，此次適與德軍包圍莫斯科時同出一轍，德軍早將柏林周圍之軍需工廠向後方疎散，軍需生產力依然如常，決可作長期抗戰。德軍以柏林爲最後之防璧，一俟時機到來，即將發動一大攻勢，況德國有希特勒元首强力之指導，而國民亦抱絕對信賴之信心，今日方爲德國全體國民直接參加作戰之時，德國誇耀世界之V形兵器，乃屬優秀之科學兵器，并非空前之大發明，僅將一般早已理想之科學予以早期實現而已。若能大量生產此種兵器，戰爭即能獲得勝利，予相信今後德國必能大量生產此種優秀之科學兵器，德國國民諸君，切勿憂慮戰局之前途，最後之勝利，必歸於德國。 
[爲求國族生存　決奮鬥到底　希特勒元首發表演說]  
　　柏林三十一日中央電　德國社訊：昨爲國社黨秉政十二週年紀念，希特勒元首特於是晚發表演說，要旨如下：「十二年前，故總統興登堡授予以總理之職時，德國內部對於國際政治之地位，與今日無殊，自一九一八年之失敗後，舊秩序業已破壞，企圖保存之者必歸失敗，中層階級之國家必歸消滅，唯有鞏固團結之民族，始能抵抗歐洲許多世紀以來所經歷之最大危機。在偉大之社會及文化建設中，尤其在敎育方面，國社主義已給予德人以可變爲有軍事價値資產之配備。自一九三三年一月二十日之後，吾人僅獲得六載之和平，在此六年之內，吾人曾完成巨大數量之工作，而最重要者，爲在此六年內使德人皆充滿自存之精神意志。今日東部所遭之可怖命運，吾人將不避一切艱苦挫折而將之克服，果能如此，則僅因德人自一九三三年以來，內部已完全改革，在國社主義得勢之前，已發動對抗猶太布爾希維克主義之艱苦奮鬥。布爾希維克主義之未能於一九一九及一九二〇年蹂躪歐洲，乃因其當時尙過於微弱而無充足武裝之故，於是猶太人乃實行其在內部分解吾人之一計劃，而無知之愚民尙未認識中層階級之世界已壽終正寢，實爲猶人之最好盟友，假如歐洲今日患有嚴重之疾病，則受此病沾染之國家若不能克服之，即將毀減。因此吾人之堅決意志，爲奮鬥以保存吾民族以脫離此最可怖命運，忠心服從保衛國家之命令，而毫不畏縮。在此次鬥爭中，凡光榮作戰者，將獲保其自已及其所親者之性命，凡對國家施行陰謀者，必蒙羞而死。因此在吾黨秉政之第十二週，吾人必須加强決心，在任何狀況之下，作戰以至獲得最後勝利爲止。 
 
 

Page 2

 
 
[粵漢綫南段日軍　佔韶關郴縣　另一部日軍佔領遂川機場]  
　　東京三十一日中央社電　日大本營三十一日下午三時三十分發表：（一）中國方面日軍，爲打通粵漢鐵路南部，乃於一月中旬，由華中及華南方面，實施進攻作戰。（二）二十七日於樂昌韶州之中間南北兩軍完成連絡。（三）另一部日軍有力部隊爲呼應上項作戰而進攻遂川，贛州地區敵機場數處，日軍先頭部隊，於二十八日夜突入遂川機塲，將之佔領。 
　　華南前線三十一日中央社電　北江右岸之日軍換身部隊，二十四日　以來，由東西南三面猛攻韶關市街，與渝軍約六千展開激烈之巷戰，至二十六傍晚復與砲兵部隊協力，再度猛攻渝軍陣地，終於是夜完全占領韶關，而渝軍則向北方潰退，日軍刻正追擊中。 
　　粵漢路綫完全打通 
　　衡陽日中央社電　據湖南前線訊，粵漢線南段日軍於一月中旬突然開始行動，攻擊各地渝軍，勢如怒濤，向前挺進，日軍之一路於一月十九日由道縣開始前進，至二十四日抵達粵漢線，其光鋒部隊則深人廣東省境內，攻克距韶關六十公里之要衝樂昌，並尾追潰敗之渝軍，向渝軍第七戰區司令部所在地韶關進擊，於二十四日下午零時四十七分將其佔領。又另一路由耒陽附近進攻之日軍，則一月十九日治粵漢線一路南下，至二十四日攻至渝第九戰區司令部所在地郴縣郊外，而於二十五日下午二時五十分將其佔領，使渝軍主力向粵漢東方地區敗走，至此粵漢線巳完全打通。一方面日空軍亦運日出動，冒惡劣天氣協力地上部隊，收獲莫大戰果。此次作戰開始以前，渝將曾嚴令第九戰區司令薛岳，第七戰區余漢謀，防衛粵漢線南段，於耒陽以南迄源潭境，英德西南六十公里之三百三十公里之間，配置暫編第三軍，九十九軍，六十五軍，及六十三軍等四軍一師之兵力，且在新田，桂陽，臨武各地區，配置第二十六軍，第三十七軍，第三軍等三軍五師，以確保自郴縣北方南公里高亭子至樂昌爲止，二百八十公里之粵漢路，但由於日眾作戰之巧妙，渝方各軍全部遭日軍擊潰，而日軍於開始行動後，爲時僅五日，粵漢線南段各要衝，即盡入掌握，渝方第七第九兩戰區據點郴縣頓告失陷後，薛岳余漢謀所部軍隊均陷於太混亂狀態中。溯自去春日軍對渝方內展開進攻作戰後，渝軍爲挽回頹勢，及使第一第八兩戰區兵力南下，以貴陽爲中心，整備反攻形勢，以圖免除西南中國之威脅，同時並岡於南部殘有之第三第七第九戰區取得連絡，現終因韶關及郴縣被日軍攻佔而成爲泡影。同時渝第九戰區軍隊，亦已喪失戰意，第七戰區余漢謀所部，亦處於孤立狀態。 
　　日挺進隊奇　成功 
　　衡陽二十一日中央社電　據湖南前線訊：自日華南派遺軍展開攻勢以來，貫通大陸粵淡鐵路之目的，卒告成功，日軍某參謀十九日曾格機偵察鐵路沿線之渝軍陳地，確認日軍挺進隊之作戰，已獲得成功，並發表談話如次： 
　　此次作戰之能否成功，端視挺進隊之潛行挺進，能否成功而决定，故各部隊對於挺進隊行動，均收集參考材料，以討論實施挺進特別敎育，各部隊長並以地圖就詳細行動，加以研究，而將對渝軍及儒裝難民之兵，亦有周密之準備，尤其以此次挺進行動，係爲創戰史上之未有先例，在長期間，以有力部隊突破敵陣，且進路又爲險峻山道，畫伏夜行，而所携之地圖，又爲自敵軍鹵獲所得者，極爲不確，至時有行動距離達圖上距離之二倍，此種於黑夜按指針潛行之苦，實非言語所能形容。余於空中觀察時，曾發現有約十名日軍，着中國服裝挺進，發現友軍機後，立即揮手表示歡迎，由此可知其奇襲已經成功，而附近之農民則毫未發覺，三三兩兩之農民，仍彳亍於公路上，絕無戰鬥氣氛，當時日挺進隊，已佔領之鐵橋附近車站，仍有滿載貨物之列車待發，而鐵路沿線之要地，已有日軍旗飄揚，足證日挺進隊已古服一切惡劣條件，完成長距離挺進行動。 
[軍委會派員　赴各地閱軍]  
　　南京三十一日中央社電　軍事委員會派遺代表檢閱各區國軍之檢閱使蔗叔黃·鄭大章二民，已定於一日分赴各地區開始撿閱。 
[東綫波森迤西　戰區擴大中　蘇軍抵達奧普拉河岸]  
　　里期本三十一日中央社電　據德軍前線消息：已突確特里森向德國境正面進至深約六十公里之蘇軍戰車隊及機械化步兵部隊，於三十日終於到達奧普拉河岸，距柏林僅百三十六公里乃至四十公里之地點。柏林情報已承認以上事實。又沿波森·休德琴鐵道向霍美拉尼亞前進之蘇軍另一部隊，於到達尼芝河北岸後，已自克羅茲進迫奧特斯堡。東普魯士之蘇軍向康尼斯堡西部及西南部出動，康尼斯堡現已陷於包圍中。 
　　柏林三十一日中央社電　海通社訊：波森區蘇軍坦克先鋒之目標二，其在特里森（Driesen）與克魯茲間之先鋒，目標爲斯泰加特（Stargard）及斯丹了。其已越梅賽里茲（Meseritz）許維布斯（Schwinbus）蘇黎曹（Zullichau）一線之先鋒則向瓦翠河下游及奧特勃魯許之南推進。此一先鋒之後，有德軍活動，不時有切斷之虞，且波森之爭奪戰猶甚激烈，蘇軍亦被牽制不少。過去二十四小時中，布朗堡之守軍亦未使敵軍突入。 
　　南路蘇軍攻勢受挫 
　　柏林三十工日中央社電　海通社訊：東線德車抗戰力顯見增强。南段蘇軍在貝斯基特與上西里西亞煤礦區，其進攻之目的，爲衝入彼摩保護地，但因德軍力戰，已阻止蘇軍之雄圖矣，上西里西亞工業區內之巷戰在繼續中。蘇軍勁旅仍受羈絆，沿沃特戰線之壓力已見滯緩。 
[蘇軍超攻勢　兵力配備]  
　　東京三十一日中央社電　據柏林電，德軍當局曾稱，此次蘇軍進攻爲超攻勢，自大規模形式觀之，實爲德蘇兩國之決戰。吾人試觀西部戰綫，反軸心軍兵力僅八十師，且因數百年之民族抗爭及自然之障礙，如馬奇諾陣綫西部要塞綫等人工障礙，突八德國心臟部實非易事。反之，東綫蘇軍總兵力達三百五十師戰車約七千輛，地勢平坦，唯一之防綫河川湖沼亦全凍結，故戰車可自由通過，阻止蘇軍之進攻實非易事。蘇軍之兵力除在柯蘭五十五師，洪牙利五十師及後續都隊外，自東普魯士至斯洛伐克中間向德本土進攻之兵力，約有三百二十師，一師兵力約一萬，再加戰車三十五團，此外並有步兵師附屬之小戰車部隊約十餘，戰車一團乃由戰車一旅機械化步兵一旅　成，保有戰車約一百五十輛，故蘇軍戰車總計爲七千輛左右。 
　　攻勢重點 
　　初起東普魯士，南至西里西亞。據德軍當局非正式發表，東普魯士東部蘇軍狙擊兵有四十---師戰車二師，向但澤方面進攻者約五十八師，戰車八團，全兵力之半數向該方進攻。第二重點爲西里西亞至布萊斯勞地方，約有七十師之狙繫兵及强力戰車隊。自波森一路向相林進攻之中部戰綫，蘇軍已迫近柏林東方一百五十八里之處，此戰綫之突出兵力配置較少，似以戰車部隊爲主，實行突破作戰。由上述之蘇軍兵力配置，可知其先自南北兩翼開始大攻擊，使德軍後備兵力分散於兩端，判明其戰力後，向德軍弱點突擊，俟戰綫崩潰，再向柏林作正面進攻。 
　　仿德戰略 
　　截至目下任蘇軍之攻勢判斷，似模倣大戰初期之德軍對法作戰之戰略，戰車部隊後方伴隨補給汽車部隊及機械化步兵，故一日能繼續二十至三十公里之快速前進。德政府亦認事態之深刻，警告國民採取對抗方策，然至今尙不能謂其方策已全部發動。對蘇軍之進攻，僅以當地部隊及附近住民之人民襲擊隊支持，待本格之對抗措置之發動，故蘇軍之前進未能阻止，亦不足驚奇。德軍現仍保有新編之精銳兵力及多數預備兵，是否動員作與西部同樣之大反攻，或將其配布於前線，阻止蘇軍前進，抑係在一二處集中兵力大舉反擊雖尙未定，然決不出此範圍。倘選擇後者時，柏林或將一時犧牲，演成巷戰。同時，西線反軸心軍亦決不放棄時機，頗有以目下兵力於最近開始進攻之勢。此兩週之形勢極爲重大，德軍將士及國民均信賴最高統帥部，以驚奇之冷靜態度各盡其職，又　社黨亦以旺盛之氣，擔當國民之指導。 
[南美危地馬拉對西班牙絕交]  
　　里斯本三十一日中央社電　德國社訊，華盛頓息：美衆院民主黨議員柯費氏，對南美危地馬拉宣布與西班牙絕交一事，表示欣慰，渠告路透社訪員，謂南美諸國不久即將與危國採同一步驟。 
[中政國防　兩會秘書長　丁默邨視事　中常會通過人事更迭]  
　　南京三十一日中央社電　中央政治委員會及最高國防會議新任秘書長丁默邨，副秘書長郭秀峯，王敏中三氏，定於二月一日正式到任視事。 
　　南京三十一日中央社電　中央常務委員會，於三十一日舉行第九七次會議，茲將重要人事更迭案，彙錄於後：（一）組織部部長陳春圃，另有職務，應予免職，兼代組織部長褚民誼，應毋庸兼代，遺缺由常務委員陳公博兼。（二）宣傳部長林柏生另有職務，應予免職，遣缺由秘書長褚民誼兼。（三）組織部副部長載英夫，另有職務應予免職，遺缺由周學昌同志繼任。（四）派孫良誠同志爲蘇北黨務指導委員會主任委員，高耀武，曹翰芳，楊叔榮，孫一亞，四同志爲該會委員。 
旅行通訊 
[周浦槪況（上）] [  逸飛]  
　　在上海市政刷新疏散人口的聲浪中，外　市屬七縣的地位，益形重要。記者奉派重來南匯一帶考察，冀有所獲。提供當局及關心人士之參考。 
　　俗諺「金南匯銀上海」；而南匯之精華，又泰半集中於周浦。查周浦乃南匯縣之第五行政區，亦該縣最大之市鎭也。 
　　貿易 
　　周浦交通，至爲發達。其貿易網除控制南匯全縣外，東經川沙出白龍港運銷合溫等地；南循內河至奉金松各縣，更有出金山嘴直達浙東。其貿易之大宗，出口貨以對滬市言爲棉麥米，對內地言則爲日用品；入口貨則以本地所產之棉麥，與松江金山之米，及浙東之油蔴爲主。 
　　全區分十八鄕鎭。總計人口爲八一六五一人，其密度以周浦鎭爲首，計一三二六一人。職業以農民最多，商人次之，全區農田據最近之統計，爲一四九三五四畝。 
　　民生 
　　目前最感困苦者，厥爲四鄉治安之不能確保。雖經當地保安隊第三中隊隊長梁柱石之竭力維持，與友軍之協助，較前安定多多，奈以區域廣大，總有　此失彼之感。致有小股遊匪，活動於邊境間，而農民不幸又爲苛什之對象。兼以本區農民以半自耕農爲絕對多數。田主以年來生活指數高漲，搜更往昔舊例。以實物交租，每畝實收白米四斗四升。依目下米價論，已漲至一萬七八千元，較前幾增一倍。加以客歲本區六月問颶風襲境五日之久，農作物稻棉兩項，大受打擊，普逼歉收。兼以當地田畝等級，原爲「下則」，收成最好者以米論，鐵收穀百斤，其次者祇僅數十斤。故農民辛勤終歲，所得至微。此種現象，以東部樂善，沿船，秀康，百曲等鄉爲最。 
　　以言商人，目前貨價日漲，表面獲利，奈售出貨物補進不易，致大多數商家，存貨缺乏。販貨入境，而沿途關卡林立，成本加重，有時貨物留難被扣，損失不貲。又滬匯途上，米販絡繹，形形色色，蔚爲大觀。其中除鄉民外，並有警察，郵差。據云由局浦運米五斗至滬，除中途「開銷」外，仍有餘利可圖（每五斗可獲利兩千餘元）。設能取消關卡，自由運輸，米販之成本減輕，則滬市之米價，當能大跌。 
　　金融 
　　事變後上海南市之繁榮，摧毀殆盡，不圖今日重見於一江相隔之周浦。目前周浦爲浦東之唯一看吐口，以環境需要，而金融業亦畸形繁盛，此種現象，實非偶然。 
　　截至最近止，周浦之銀行，錢莊，信託公司總計十家。變相之行莊（按係一般字號經過縣政府登記手續，准予劃條兌錢款，開發實具支票同等功效之票據），與夫行將揭慕登塲者有五六家。堪稱空前盛況，較之戰前僅浦東江蘇農民兩家，不可同日而語矣。以各行荘成立前後爲序，其名稱如下：（一）匯昌銀號（二）復興銀行（三）和新信託公司（四）農興銀行（五）天和錢莊（六）華大錢莊（七）永昌錢莊（八）菸業銀號（九）萬利銀行（十）信康錢莊。前五家在滬皆有分號，其齊本大抵由五百萬至一千萬元。匯禺係當地之紳士沈來儀籌資四十萬創立，三十一年八月五日開業，現該號　存已達一千萬元以上。且於南匯城廂鎭及新塲鎭，祝家橋鎭，皆有分號，滬上亦設有辦事處。至復興銀行係市立，淸鄉時代專代收田賦，且代理市金庫，故亦爲個中翹楚。 
　　此項行莊之業務，以往來放款爲大宗，其利息以無準備庫及現鈔往來搬運之困難，故較上海行莊幾增一倍。至農貸則每於春耕開始，秋收結束，其利率較商業柱來約少一半，此爲銀錢業對當地之最大貢獻也。 
　　周浦地處農村之中，每當農產上市之際，收買商人挾資來鎭，收買後再行輸出，故一時造成遊資充塞現象；待至廢歷年終，農民紛紛提款，赴滬購買雜用品等，以及完納賦稅，致當地銀根又行奇緊。照目前周浦情形，銀錢業之發達，實已越過實際需要。且以中儲之金融檢查處，尙未屬目此間，故不免仍有一般資金欠足，濫竽充數者混跡其中，據業中人云，設將來一旦施以嚴格檢定，且按章抽提各行荘浮存總數百分之三十，作爲準備庫之準備金，如是資金薄弱者，必受致命之打繫而淘汰。依目下情形看來，當在半數以上。由是可知其組織之不盡健全，與資金欠足之一斑矣。 
 
 

Page 3

 
 
[警局今日起　正式調整機構　簡單化而增加工作效率]  
　　市警察局自周兼局畏接任以來，對警政大事革新，機構亦予調整，使之簡單化而俾增加工作效率，其機構等今日起正式調整如下： 
　　原有九處改爲七處 
　　計原有之人事委員會撤銷，並將原有之秘書室，總務處，行政處，司法處，防處，特高處，經濟保安處等名義，均予撤銷，改爲第一，第二，第三，第四四處，第一處處理總務，文書，會計，庶務及人事等一切綜合事務，第二處處理行政蓄防事務，第　　處理司法事務，第四處處理特高經濟保甲事務，惟督察處保安處消防處，繼續存在，沿用原有名義。 
　　各分局改爲四股制 
　　同時各分局之機構，亦予調整，將原有之總務股，行政股，司法股，警防股，特高設，保甲股等六股名義，均予撤銷，改設第一第二第三第四四股，第一股處理文書，會計，庶務，人事室事務，第二股處理警防，行政事務，第三股處理司法內外勤事務，第四股處理特譏諷甲戶籍事務，各分局除分局長副分局長外，所有職員均編入新編成之四股，原有總務股之職員書記以及局長室之　記等，均編入第一股，行政籌防兩股職員，併八第二股，除　記外，均須制服勤務，司法股編八第三股服務，特高保甲股職員編入第四股，制服警察及書記編入戶籍組，便服警察編爲調查組，至於處長以及各分局股主任人選，於該局愼重考憲委派中，日內當可正式發表。 
[物品零售捐特稅　今起增加稅率　改爲按値徵百分之五]  
　　本市周市晨自接事以還，對於市政各方面興革，期以最大决心，付之實現，試言財政一項，一方面債極消弭中飽舞弊等現象，一方面力求改善職昌待遇，不得不將稅收來源略予擴充，經鄭重考慮後，决定將消費特稅一項稅率，增加百分之一，自二月一日起實行，茲將市府佈告錄後：「案查本市物品零售消費特稅。普遍物品之稅率，原係按値徵收百分之四，自二月一日起改爲按直徵收百分之五，所有是項增加稅率百分少一，徵收之稅款，均撥入市庫，業經呈奉中央核准有案。」 
[清鄕事務局　蘇局長接事]  
　　上海市消鄉事務避長蘇成德，定於二月一日上午九時，前往法華　該淸鄉事務局據篆視事。 
[猪隻專稅　調整估價]  
　　上海市財政局以本市猪隻營業專稅，前經評定估價，爲每頭四千元，近來猪隻市價較而飛漲，原定估價已不適用，爰將每猪一頭從最低估價定爲每頭八千允，照章從價征收百分之五計算，每頭征稅四百元，業經呈奉市政府核准，自本年二月份起按照新估價實施征收，其他各種捐稅估價，正在進行調整，絡續公布施行，開該局對於一八兩區營業稅問題，現尙在研究計劃中，預計本年春季營業稅，將於三月份起開征。 
[廢歷年關不得藉故開除職工]  
　　查廢歷年關轉瞬即　，本市社會福利局方面認爲各商號年關開除職工之陋習，於理未合，應予廢除，尤其在此非常時期，勞資雙方更應互相協力，以期安定社會，各資方備有藉口年關慣例，任意鰓　職工，必予嚴厲制裁，即有萬不得巳，亦應顯及　方生計，依照合法手續，方得鰓　，希望本市各榮行商，共體斯旨。 
[失修道路　準備整理]  
　　市工務局方面以本市主要道路，有因年久失修，妨碍交通，故擬澈底整理，頃悉當局對於是項工作，積極計　實施，並聞日內將與有關方面召開會議，商討推動方案。 
[自警恊助捕盜　頒發防犯獎金　昨舉行給獎儀式]  
　　本市黃浦警察分局，昨（三十一日）下午三時在訪局廣場舉行自警團員協助捕盜之給獎儀式，計到市警察局司法處畏李時雨，副處長　賢二郎，黃浦分局長小林峯三郎，副分局長劉亞英，與各區總聯保長等多人，並到各區防空團員六百餘人，準時舉行儀式，首由小林分局長報告協助捕盜經過，略謂；本月十九日上午十一時三十分有滇池路利申證券號學徒陸忠琪（十四歲），携帶價値近百萬元少金條一根，擬携往河南路同濟申莊，途中被强盜張培鎭誘至小巷中，企圖强奪金條，陸大聲叫喊，被張犯摸出鐵器，擊傷頭部手部，適有李祥根姚文富楊根　等三人，自防空訓練所受副回來，奮勇將盜犯追獲扭送警局，並將傷者加以急救後，送至醫院，此種勇敢精神殊爲可佩等語。繼由司法處李處長致訓難，對自警與防犯之關係，訓示甚詳，略謂：自警與防犯之關係，殊爲密切，略害之可分爲社會聯立，即事先共同預防，與刑罰效果，即事後制裁犯罪者二點。此次本人鑒於自警團員自動協助逮捕盜犯，對貢獻整個社會治安與防犯之意義上，關係十分重大，爰特自防犯基金撥出一部份，充作賞金，並希社會人士，今後共同協助逮補罪犯。繼即舉行給獎儀式，李祥根（二十六歲）三萬元，姚文富（二十五歲）楊根　（二十三歲）各二萬元，旋由總動保長代表葛維庵致　，聯保長代表致謝辭。最後並舉行分列式，各團員精神飽滿，李處長殊表贊許。 
　　自從周市長羅秘審長等蒞任以後，本市市政頗呈新興氣象。對於　新市政，市良固一致期待，當局亦屬次宣示决心。官民目標，完全相同。惟如何可使官民進一步協力，從速達成目標，實爲切要之舉。本報顯在這一方面，略盡棉薄，特　「上海市政」一攔，揭載當局對於市政措施之意旨，對於市民之要求；市民對於市政措施之建議，對於當局之要求。以期溝通意見，相互瞭解，進而共同協力。每周增刊一次，敬盼市政當局，市民諸君就所聞所見以及所欲言奢，撰文惠寄本刊，一經發表，常致送薄酬。 
[華中水電公司　昨起縮短供電時間　每晚十時起普通用戶停供]  
　　據華中水電公司方面息，該公司爲節約燃料起見，自昨日開始，每日下午十時起，一般普通用戶，一律停止供給電流，至路燈及公共機關等，則照常供給。又悉此次實行縮短電流供給時間，係含有試騐性質，故屬暫時的現象，若十時期後，仍將恢復原狀。 
[爲安老院募款　「水仙花」今起義演]  
　　聞蘭亭，李思浩，林康候，袁履登諸氏，爲上海安老院籌募經費，發起話劇，義濱「水仙花」，並請唐若靑，石揮，袁紹蘭，杜萍諸藝人合作，於今日夜場起至十日止，假座卡爾登戲院，演出十一天，每天日夜塲，（日塲二時半起，夜塲七時半起），票價分榮譽券五千元，三千元，二千元三種，普通券一千元，四百元兩種，除榮譽券本報社會服務亦有代售外，餘向卡爾登定購。 
　　按「水仙花」爲　顧仲彝編劇，描寫一純潔清白之女性---歐陽　仙---不爲利慾所左右，不爲濁流所同化，與陶憲南兩情繾綣，相愛　深，雖至憲南雙目失明，卒不　初志，　乃好事多磨，憲南窮愁潦倒，　恨以終，病革之時，，實予吾人以崇高之啓示，爲之感動，而低回不價也。尙望各界見義勇爲，踴躍購券，既觀名劇，又助善舉，何樂不爲哉！ 
[全市路樹小枝　令停止修剪]  
　　本市街這兩傍樹枝，每屆冬令因小枝　生。有碍交通，工務局方面，向例派工修剪，惟自該局道路科發生員工砍樹變賣案後，郊區修剪樹枝工作，立即下令暫停，本年全市各區路樹小枝，一律停止修剪，該局奉命後，當即通飭主管科轉令照辦。 
[銀行準備會　取銷隔日退票]  
　　銀行準備會决定將隔日退票之習慣，予以取銷，規定：（一）各交換銀行相互間之退票，除本會提示者外，應以當日退到原提示行爲原則，其不及當日退還者，至遲應於次日上午十時十五分前送到。（二）本會各代現交換銀行交換後之退票，及本會代收或提出交換票據中之退票，統限當日下午七時前退齊，逾時送到者本會不予接受，概由退票行直接退與原提示行，但其送行時間，仍不得逾次日上午十時十五分。 
[時疫醫院募款亟盼各界捐輸]  
　　上海時疫醫院因經費竭　，對常年七十二隻免費病床，及貧病施診給藥，陷入停頓狀態，無法　　，特舉行勸募運動，請各界解　，援助目標二千萬元，分二千隊每隊一萬元。勸募巳歷半月，成效殊　，本市不乏樂善人士，如能各認）隊，或徵集親友合凑一隊，或代募一隊，則此二千萬元立時可得，當此生活　苦，已達極點，貧病日增，此積極性之醫藥教濟，並不亞於其他慈善工作，盼有財有刀人士羣起響應，值此廢歷歲底，撙節糜費，救濟貧病，造福社會。 
[匯中銀行辦理餘姚匯款]  
　　本市匯中銀行歷史故八，服務社會，　具信譽，此次　行辦理餘姚匯款，成績甚著，匯水低廉，手續簡便，深得社會人十所贊許，茲年終巳屆，旅滬姚人例有匯款歸鄉，以充年節家用者，該行爲擾待餘　同鄉起見，自即日起，凡匯數在國幣五千元以下者，一律免收匯水，通匯地點爲：餘　四鄉，周巷，泗門，　山，五東鎭，韓夏一帶。 
[簡訊]  
　　崑劇彩　　九星大戲院於二月五，六兩天，將有兩日場　劇演出，屆時名伶如朱傳茗張傳芳鄭傳鑑王傳淞等，將各演其拿手傑作云。 
　　「配尼西靈」問世　最近發明之特效新藥「配尼西靈」，乃一種霍　製劑，對於各型肺炎，急慢性淋病，白喉，臘膜炎等疾病，具有特效，信誼　廠特請發酵專家主寅　博士研究成功，現巳製成最高單位之注射劑，不獨爲醫藥界之新貢獻，且爲患病者之福音。 
體育 
[昨晚甲組籃球聯賽　華聯勝汕隊　女子組三省敗於益康]  
　　籃球聯賽昨晚華聯藥廠隊經一番劇戰，以三十二比二十八分戰勝汕隊，上半時十四比九分。籃球房中又是滿坑滿谷，擠得水洩不通。華聯始終領前，惟分數未超出十分以上。兩隊採用同樣戰略，人釘人，惟投籃聯絡人才整齊，華聯確勝一籌。汕隊陳清江因病祗出場數分鐘，否則形勢或更和。東華勝　聲，三十八比三十，上半時二十七比十四分，足球健將大爲活躍。女子弧形三省敗於益康，殊出冷門，三省昨晚格格不入，頓失常態，結果二十五比二十，上半時十比七分 
　　本市信協籃球隊乃新興勁旅，由錢威烈陳中尙君等組織，近參加全滬公開賽乙組，麾下將士多足球員如費春華瞿永福高保正等，歡迎中等球隊函約比賽，通訊處鳳陽路信遠煙草公司轉交信協隊周君。 
[甲組足球昨賽　聯誼勝合羣]  
　　一面倒九對二 
　　甲組足球賽聯誼戰合羣，昨下午四時在膠州公園球場交鋒，合羣僅九人出場，聯誼以眾敵寡，上半時聯誼以四對一佔優，結果聯誼以九對二大敗合羣。又通告本星期日上午跑馬廳東華戰僑聯，門票分場內一告凶，場外（　台）三百元，場內券額以一千張爲限，今日起在靜安大樓該會辦事處預售。滿額即止。 
讀者助學消息 
[助學「特別勸募」　決定繼續進行　目標尙未達到盼最後努力]  
　　本報此番爲籌募第八屆助學金而舉辦「特別勸募」，迄今適爲兩月，本當停止，告一結束。惟查募得之數，與原定目標二千萬元，尙差三百萬元。而應付助金與預算數目，又相差懸殊，迫不獲已决定繼續辦理，正式結束的日期，我們還不能確定，要請各界人士來答復了。從今日起，各校相繼開學，本報對大中小學各級受助學生的審核手續，已大致完竣，　給助金，也自即日開始，次序是先小學而初中高中以至專科大學。小學組名單，昨日刊完，初中以上核准名單，將陸　發表。預計十天之內，可以全部發給。至於規定助金的數目與學校應繳的數額，相　尙多，本報因損款短絀，通盤籌劃，正苦不能多多增加，茲　最後决定，除小學組已經發給外，其他各級助金，略爲增加，以輕受助生家長的負擔。計初中每人加一千元，改爲八千五百元；高中專科每人加二千元，改爲一萬二千元；大學每人加五千元，爲二萬元。照此預算，總數便需三千六百餘元，與現有總數，尚差一千萬元，因此繼續勸募，勢所必行。關於新生的申請，本報同人，鑒於目前時勢緊張，工商蕭條，以致影響勸募的進行，心餘力薄，不勝抱憾之至！ 
　　秉承遺訓節約助學 
　　何裕昆堂治喪處函云：「敬啓者，何惕君若敏生賢仲之令堂黃太夫人滬　仙逝，臨終謂時值非常，瘡痍滿目，切　喪事從簡，哲嗣純孝，秉承太夫人遺訓，儘將節省之資及親友厚　，分贈各慈善團體爲太夫人略盡遺澤之義，復爲諸親友造福於人羣，茲交上支票一紙，計儲券十萬元，呈達貴報，藉充助學鑫，敬煩　給收據　照爲荷。」 
　　助學意義　乎言之 
　　役我齋夫函云：「敬啓者，事急矣，時乎時乎！不再來矣！申新二報之萬餘助金生，是否能完全繼續學業，胥　各界之如何匡助爲斷。鄙人憂患餘身，除義向各方策動外，盡我力再牽捐國幣十萬元，分送貴報及新聞報各五萬元，請列滬人光榮隊名義，再　各大公司廠商富紳行號，爭先領導，樂爲輸將，則眾志成城，庶萬餘淸寒同胞子弟，免致失學，如失明之痛耳。」 
　　越劇明星撥款助學 
　　姚水娟女士函云：「謹啓者，水娟幼年讀書無多，踏入社會，處處殊感不便，因念靑年失學痛苦，有非筆墨所能形容。貴報發起助學金，爲淸貧失學子弟呼籲，深致欽佩。水娟將　藝所得，撥中儲券十萬元，分送貴報助學金及新聞報貸學金各五萬，戔戔之數，聊表寸心耳。」 
　　地貨公會熱心助學 
　　上海市地貨業公會函云：「逕啓者，茲送上一中儲券十二萬元，以上海特別市地貨業同人隊名　捐助助澱粉鑫，（內計理　旗楊觀旂捐助二萬元，全體同人合捐十萬元）即乞　收掣給收據爲荷。」 
　　愛羣女學減免學費 
　　華龍路八十號愛羣女子中小學函云：「逕啟者，敝校創於民國元年，三十三年來，向以訓敎嚴格普及女子敎育爲職志，所定學費，本較他校爲低，茲再將高初中及小學（除高中三初中一外）各級學額予以擴充，倘有淸寒而優秀之新生，由貴報負責介紹來校肄業者，得減免學費半數，以爲搶救失學運動之一助。」 
　　食品果盤義賣助學 
　　昨接泰昌食品公司來函云：「貴報提倡搶救失學靑年，嘉惠學子，爲國儲才，法美童善，曷勝景仰。本公司有鑒有斯，適値廢曆干尾年頭，爰自即日起在本公司總支店門市部，提出果盤三十只，照門市每只價一萬元，速本掃數捐助貴報及新聞報貸學金，以爲膏火之助。俟此項果盤售完後，即將所售之款連同購主姓名，送請貴報館公佈，　資徵信，而申微忱。同孚路一三三號泰昌糖果食品公司總管理處啓」。 
　　昨收助金 
　　姜和椿經募一萬四千元，中國保健協會防　X　光檢查一萬元，郭松如一萬元，鄒氏朱氏（浦緝　君交來）合五千元，闕明德三千元，八一七〇　士二千元，馬仁榮王志概程　樹各一千元，追念明兒五百元，應永玉（給小兒純高生辰糖果費）二百元，共收儲券四萬七千七百元，結存八百二十三萬六千五百六十二元。 
第八屆申報讀者助學金　特別勸募隊 
　　第四三四隊　國藥公會已隊（應心畊君經募）　二萬五千元 
　　（葉天德一萬元，慶餘堂松註，惠九　鉅記者各五千元，邱延齡保康和各二千元，萬年春一千元。） 
　　第四三五隊　國藥公會庚隊（趙希仁君經募）　二萬元 
　　（德心堂一萬元，趙體灣五千元，陳存仁蔣天佑各二千元，衛生堂一千元。） 
　　第四三六隊　　大祥綢布莊　同人隊　二萬元 
　　第四三七隊　保滋堂隊　二萬元 
　　第四三八隊　正昌綢莊隊（沈永培君經募）　二萬元 
　　第四三九隊　滬人光榮隊　五萬元 
　　第四四〇隊　虞樂隊　二萬元 
　　第四四一隊　永生五金廠隊　二萬元 
　　第四四二隊　何裕昆堂隊　十萬元 
　　第四四三隊　信裕莊隊（傳緒廷君經募）　二萬元 
　　第四四四隊　周浦中和號隊　四萬元 
　　第四四五隊　復興行同人隊　二萬元 
　　第四四六隊　楊觀旂隊　二萬元 
　　第四四七隊　地貨業同人隊　十萬元 
　　第四四八隊　白虹歌唱會榮譽券隊　二萬二千元 
　　第四四九隊　楚潮隊　二萬元 
　　第四五〇隊　姚水娟隊　五萬元 
　　以上共計五十八萬七千元，總計一千七百七十九萬三千一百十元。 
 
 

Page 4

 
 
   
 
