# 1945 - 161 - 4925571

 

Page 1

 
 
[具有空前重大意義　日召集臨時議會　貴族院昨通過語奉答文]  
　　東京九日中央社電日政府鑒於戰局之重大化，必須對將臨本土之決戰採取非常措置，經奏請大皇裁奪後，具有空前東大意義之第八十七屆臨時議會於入日舉行，並決定九。十兩日繼續開會。於此次議會中，日政府所提出之法律案，協戰時緊急措置法案與國民義勇兵役法，以及其他重要法案等，其中戰時緊急措置法案之內容，爲根據非常措置，增强軍書生產，食糧增產，戰災對策，運輸及通信之强化等當前緊急施策，政府得隨時使其職權。議會對政府則具有全權委任之性質，政府提掛此法案，爲與最近各方所建議之「憲法第三十一條非常大權」有同樣效果之立法措置，希望議會一致贊成。 
　　東京九日中央社電日貴族院八日開第八十七臨時議會，上午十時零七分舉行成立會議，一切議式終了後，至下午一時三二十分，眾議院開會，推舉易田。勝山二氏爲正副候補議長，靜待會議繼績，至傍晚兩院共同成立，九日舉行開會式。 
[開院式語]  
　　東京九日中央社電日火皇陛下，常第八十七次臨時會議開院式之際。乘賜　語如左： 
　　朕於茲舉行帝國議會開院式，告爾貴族院及眾議院各員，朕之忠勇陸。海將兵，協心一力，警摧勁敵，朕之忠良一億臣民，冒戰　耐動火，善能勵精後方之責任，而與友邦之聯盟，愈加　固，朕深欣慰。最者，世界大局急變，敵之侵略亦倍極猖獗，實乃粉碎敵國非望，達成征戰目的，以發揮團體精華之秋也。朕信倚爾有眾之忠誠勇武，共分艱苦，庶幾恢復光大祖遺業。朕命國務大臣特將關於時局之緊急議案，提出於帝國議會。卿等克體朕意，和衷審議，竭其協贊之任。 
[日首相在議會演說]  
　　東京九日中央社電　鈴木首相本日於貴族院及眾議院本會議之施政方針演說，內容如下： 
　　本日議會舉行開院式，拜受優渥之　語，不勝惶恐感激，余願與諸位共奉聖旨，以安宸襟。前者，敵機空裝，宮城及大宮御所發生火災，爲臣者誠不勝惶恐，幸而三陛下及實所得慶平安，天皇陛下仍於宮城內處理萬機，誠屬萬幸。今日日本帝國遭遇建國以來前所未有之萬大危局，我人雖舉馴努力，戰局仍逐次緊張，爲我本土一角之冲繩島，業已被敵人侵寇，冲縄之戰，我陸海軍一致勇戰，官民協力敢關，迭創頑敵，此種忠誠義烈，自將永乘青史，余贊表甚深之敬意。然今日冲繩之戰况，頗有足深憂慮者，勢之所趨，本土其他地點，不久亦恐有敵人之侵寇，當此之時，一萬萬同胞，允宜同心勝力，對付此嚴重之局勢。夫大東亞戰爭，已如宣戰詔書中所明示，我國因美。英兩國之橫暴態態度及非分野望，國家生存，愛其威脅。帝國爲自存自立計，爲安定東亞之責任及努力成果之維持計，不得已而採此舉階，世界之上，酷愛和平，希求人類福祉，當以天皇陛下爲最。使萬邦各歸其所，四海同胞瞭解人類之道義，推進文化，則又爲握皇室建國以來之本願，然因英。美之非道，致使上項國策無法進行。申言之，帝國之戰，實基於人類正義之大通，惟有貫澈始終，邁進完成，交戰各國，雖巧言令色，粉飾理由，夷考實際，不外出於人類弱點------------卑鄙感情之妬嫉，聞敵人今要求我人無條件投降，照此爲破壞我國體，減亡我民族，我人對之，惟有作戰到底，以保全帝國之白存自衛。今中華民國，滿洲以及大東亞諸國，與我國締結盟約，貢獻於戰爭，誠使帝國感謝不置。本屆戰爭，乃反抗英。美奴化東亞之解放戰，戰爭而敗，東亞民族將永遠喪失自山，世界正義，亦將完全受　　。帝國期類與締盟諸邦，一致到底，帝國關於大東亞及世界秩序之根本方針，係於政治的平等，經濟的互惠，固有文化之尊重等原則下，確保各國民族之典斗其榮，確定不威脅，不侵略之安全保障之途。由此見地，帝國對於中華民國之統一救國氣運，實表支持，更願促進與中立國之繁榮，　若本土化為戰場，則地利人和，我均勝利敵萬倍。換言之，屆時我人可集合火軍於必需之地點，軍事接濟，亦感容易，與以前之戰門，將大不相同，斯時確信必能擊敗敵入，潰減其職意。際茲嚴重之戰局現階段，我國內情形，以食糧而諭，今後國不能謂爲充分，交通方面，亦有缺乏園滑之虞，至於軍需生產，其困難亦與日俱增，然全體國民倘能奮發作戰，以決死之努力，守各人之職位，余確信必能克服困難，完成戰爭之目的也。靜察敵國國內情勢之動向，幾乎國際情勢之歸趨，莫不使人痛感我人惟有作戰到底，捨此之外，無他途可循。余蓋基此信念，而有命組閣者，雖指工作艱巨，深顧國民諸君協力，以盡奉公致　，余此次奏請召開議會，提出各種法案，尚祈諸君迅加審議焉。 
　　陸海兩相報告戰況東京九日中央社電九日貴族院本會議，於上午十時三十分開會，首由德川議長報告，對於日前空襲宮中蒙受損害，應行奉慰，旋即議決敕語奉答文，後由酒井副議長提議，對日前空製所受損害，議決以院議德川長以下慴宮奉慮。又由德用議特提議，爲對處緊急事態，決定假正副義長，亦即通過，遂開始入於討論狀態，全院委員長指名由島忠重公（火　會會員）担任。十時五十分鈴本首相登增發表施政演說，歷二十分鐘，次由阿南陸相，米內海相作戰况報告，德川議長提出對陸。海華及前綫將兵發送感謝敬弔之決議文，當即一致通過，陸。海兩相相繼發表謝辭，後追加日程，一。裁判所構成法，戰時特令中改正法律案（政府提出），由松阪法相說明提案理由，遂各附讬特別委員審議，至十一時〇五分散會 
　　政府提出六項法案東京九日中央社電　日政府八日定例閣議，決議通過以下列法律案向臨時議會提出，　戰時緊急措置法案。　關於眾議院議員選舉法第十條之特別法律案。　議勇兵役法案。　關於國民義勇職鬥隊員之陸軍刑法，海軍刑法，陸軍軍法會議法，海軍軍法會議法之法律案。　裁判所構成法，戰時特別修正之法律案。　戰時民事特別法及戰時刑事特別法中所修正之法律案 
　　東京九日中央社電　自鈴木內閣成立以來，已經二月，其間對外有歐洲情勢之急變，對內則冲　戰局絡見聚迫，誠爲有史以來之難關。今日本朝野　認，當此時代必需集國民總力，實行「特攻政治」，日政府自本月以來，即開始與衆議各派一再舉行重要懇談。關於戰爭施策之根本問題，意見已趨一致，眾議院各派對　以增强戰力之活躍爲日標，修正或廢止旣存法令，　組織合法的義勇軍等二項具體問題，激勵政府，大日木政治會，護國議員同志會，亦於八日分別舉行幹部會議，決議希望强化政治。 
[蘇州推進　平價施策]  
　　蘇州九日中央社電　蘇省府以各項民生必需物品價格頻漲，爲釜底抽薪予以平抑起見，特由任省長曁孫建廳長之竭力設法，商洽粉總會配給麵粉一萬五千包，即日開始第一期配給，於平民生活補益良多，至第二期，第三期戶口配給，亦在積極規期中，當使其源源不輟。按任省長向以增加生產，安定民生爲治事之本，爲蘇省父老減少職爭痛一苦，此次麵粉配給僅爲全盤計劃之初步實施，如何長治久安之策，亦均確立有案，蘇省人民莫不稱快。 
[冲繩本島陸戰　呈混亂狀態　日軍已完成邀擊態勢]  
　　蘇球羣道基地九日中央社電　冲繩本島之陸戰鬥，漸成混亂狀態，兩軍在大雨泥灣中激戰終日，戰門中心逐向南方　移，日軍主力據守南方主要陣地，完成邀擊態勢，決意粉碎敵軍攻勢。敵軍現已漸次侵人日主要陣地，四日傍晚在內問與座岳氣象台，系滿街通以西一帶展開激戰。又再東海岸方面，五百農敵軍二百之眾，進犯備志頭，該處日　部　奪戰後。至下午六時　將其擊退。在那期西南方，敵軍向小綠飛機場進擊，日軍部隊在陣地前面誘敵，展開白刃戰，予以擊退。又小祿與西寄中間，日軍邀擎以迫擊砲攻擊之敵軍，該處日守備部隊勇敢殺入。使敵大量流血。又自眞玉橋方面南下之敵軍，從側面援助攻擊小祿飛機場，在　波與根差部一帶遭遇日軍猛烈反擊，敵軍於四日勝晚從仲縄本島南部四周艦艇上猛烈砲擊，援助陸上戰鬥。 
　　前綫航空基地九日中央社電八日拂曉，日振武特攻隊攻繫冲縄週圍敵艦船，對戰艦一艘，大型輸送船一艘，艦型不明者六艘突人拼衝，八日夜至九日晨，特攻攻繫依然熾烈續行中。 
[蘇發售金卷　成績良好]  
　　蘇州九日中央社電　中儲銀行蘇州支行，奉總行令自本月五日開始發售第一期進證劵，計分一兩，五兩良種，每兩褂牌價格一百二十五萬元，發行期間分兩日，兩日出售結果　成績良好，計共售出一百六十七兩，收回法帶兩萬萬另八百七十五萬元。滬行已公布滬行第一期進證劵屆期兌換金條，是以人心愈益穩固，金條黑市已急劇下降，預　今後進證劵對於吸收游資，穩定　幣之力，將更見增強。 
旅行通訊 
[錫澄慮萬民盲從　先天道內幕（一）] [  余彧]  
　　先天道產生的由來 
　　先大道的產生，已經有很　久的歷史了，但在江南一帶，去年歲底才歲，久居無錫山門口恒善堂，係同善扣於錫縣府保安隊內，年三十餘歲，事變前曾服務某報館發行科，後爲該鄉富戶朱枚潔管理賬務。據倪供述：他發起先天道，是受了刺激所致，他會備遊匪周動親部隊綁架，受了打擊後，　思復仇，他原爲同善社會員，已入會十一年，所以與徐粹初相識，他把受刺激的經過以及意圖復仇之念，告訴於徐，面徐也深受匪類削剝之苦，頗表同情。當時聞北京及山東一帶，有先天道勢力甚大，入道爲徒後，能刀槍不入。於是，決意前去求道，於去年十一月，相偕携帶五人，前往山東濟南，得先天道運絡員張智先之介紹，與該會會長江洪濤認識，徐倪說明來意，力請江洪濤協助，當時江就派教師邊實倉，助理梁鑑卿，隨徐倪返錫安鎖鄉問，開始傳道。 
　　設擅講道與複習 
　　初時是嚴守秘密的，稱爲「先大道佛力保家會」，意思是借助佛力，保護家鄉。發動時會員很少，僅數十人，後來增至二百多人。傳道的方法分一種：一種是設壞講道，一種是傳習武藝，當傳授武藝時，教師先用刀在手腕上砍三刀，證明是刀槍不入之意，實際上刀口極鈍，用力又很輕，鄉民不察，見有微效，化以爲眞。於是一傳十，十傳百地，普遍傳播，不久加入的道徒，驟增到二千之數。 
　　他們所使用的武器，是大刀長搶，頭上擊一塊黑布，黑色密門紐短衫。施武時，先在搜前參拜一番，口中唸唸有辭，咒語是「南斗共北斗，眾人筆下走，神兵走下去，斬斷烏龍頭」。唸畢之後，兩眼圓睜，舞動武器，高呼「殺！殺！殺！」如瘋如狂，往前衛去。 
　　道規與紀神 
　　據該地鄉人說，先天道也有規則，入會之後，必須摒除一切惡念，「不准奸淫盜邪，不准欺世減祖，不准傳道於匪人，不准貧非義之財」，否則其法無效。因此個個人循規蹈矩。造成了一種「路不拾遺，夜不閉戶」的現象。入會的方式，是先經會員二人介紹，男女不拘，拜傳道師爲師，一面默詳神靈，一面用黃紙朱筆畫一符，神前燒化，再將紙灰命受禮者用永服下，謂從此可以永有神靈暗中保護，刀搶不入。 
　　先天道祀儀很簡單，設一壞，台上供香燭，不設菓品，也不燒錫箔。據該會北州京方面代表張智先謂，供奉「伏義氏」爲先天老社，「文王」爲後天老社，，其他老聃等，亦是要神之一。因爲伏羲創八卦，開創了天地，指示了先天之機；文王定易經，設禮儀，發明了後天之道，後生之路；至於老聃，因他過涵谷關與關　了一部「道德經」，於是「玄之又玄」，給先天道當爲「眾妙之們」。但無錫一帶却不同，所奉的神，是「先天老爺」，「天地老爺」，沒有姓名，沒有考證，只有一個可以老查的，便是「關聖帝君」，這也許是南派北派之別呢！（未完） 
[英敘舉行會談]  
　　百倫九日中央社電　據貝魯特電台廣播：叙利亞外長貝伊，與駐叙英軍總　令貝格特等，於今晨在大馬色舉行會談。 
[柏林漸復常態]  
　　瑞典京城九日中央社電　據莫斯科電台廣播稱，柏林城正在積極恢復中，一部份大街已燈　　煌，其他如鳥托頓林登大街燈，亦將於最近數日內建立路燈。於過去數周來，四條地下甬道，十三條電車路線，四條公共汽車路線，均已貫通，數十輛電車汽車在道中飛馳。柏林城內二十餘處著名之市區中，已有十一區恢復供給電力，二萬五千棟柏林民房中，亦已有各項電力之設置。關於電話用戶，目前已有一萬三千家，大部份銀行均複業。 
星期評論 
[實際問題與政治力量] [  朱右松]  
　　政治力量的强弱，在戰時足以決定作戰的勝負，在平時足以決定建設的成敗。蓋無論爲作戰或建設，均須動員民眾，取得其真誠的協力，方克有濟。然則如何增强政治力最呢？首光自須堅定民眾的信心，方能對於民力，作有計劃的配置。而欲達成此目的，除理論的宣傳以外，更須重視實際的問起。------尤其富此戰亂已久，一般人都焦慮於現實生活之際，常局者對於實際問題能否作賢明切賞的解決，尤足以決定民心之向背。 
　　今日中國是參戰國家，理當遝用强大的政治力量，以確保後方，貢獻物資。但此種工作，在在與實際問題密切相關。茲將目前實際問題之尤要者，伸論如后： 
　　第一個實際問題是治安。要確保後方，自須維持治安。不幸近年來和平區內，治安非特未見改善，抑且匪盜出沒，農村不寗，最近在錫。武。澄。處四縣，並有先天道，金光道等邪教，　惑農民，實行仇殺。再者大都市中，亦因物價高漲，以致民生疾苦，羣情惶恐，長此下去，治安堪盧。考社會秩序之混亂達於此極的原因，在鄉開是由於土劣的敵詐，不良軍警之欺凌，馴至民心怨忿，而予匪盜以可乘之機；在都市是由於暴利之徒囤積投機，以致刺戰物價狂升疾漲。故救治之道，先須澄淸吏治，籠辦奸商，然後開導民衆，征剿匪邪。此積工作，應先自點做起，漸次及於面，並當質澈「戰時用月種刑」之旨，將大魚小魚，一網打盡。只要負責認真嚴肅辦理，則後力治安，必可戰定。 
　　第二個實際問題是生產。戰時物資的消耗倍增於平時，而遠地物資又無法運到，倘若不事增產，必致供不應求。此其影響，非特社會貧困而已，抑且引致民心不滿，而削弱政治力量。但徒唱「增產」口號，決無裨益；必須埋頭實踐，方能收效。例如農貸工作，便是增加農產之一法。他如配給工廠以充份之常力，謀使原料的供應與機件的搬運以最大之便利，以及　培專門的產業技術人員鄧，都是希望當局與民間共同商討和實行的。 
　　第三個實際問題是民食。這是一切問題中的先決問題。蓋須民食有着，生活安定，民衆方能盡其本分的責任，再加以正確的訓練，不餓進而爲國策獻身。若夫民食不繼，民不聊生，老弱者轉於溝壑，少壯者挺而走險，則政府將失其基礎，其對於政治力量的影嚮，不言可　。今日米價狂漲，物價隨騰，民食民生，感受極大威脅。這一根本的實際問題如不解決，則將形成衆重的社會危機。是故對此迫切的民食問題，應請中日關係當局竭盡可能，迅速解決。在消極方面，希望明令禁止徵糧員之焚燬稻堆，嚴懲米糧商之國積投機，使已感不足之民食不再作人爲的減少，並使高漲的糧價相當地抑平。在積極方面，則希望一方面迅速疏通來源，一方面向現地盟邦當局磋商借糧，在最折期內，實施配給或平賣，藉以　止民間食糧恐慌的心理，而免引起不良的後果。至於最主要的對策，自是增加食糧的產量；其具體辦法，本報前已屢次諭列，在此毋庸贊言，只須實行即可！ 
　　「爲政不在多言」，「事實是最好的宣傳」，政治力量的產生，實基於實際問題之解決。前述三點，不過是最根本的問題，倘若對此而不能解決，則安能得民心，安能言政治力量，安能求戰爭勝利？這決不是危言聳聽，尚望　局者考慮及之！ 
[島田班長談　緬日軍側擊　空軍猛襲西丹河右岸]  
　　中央社訊　上海日陸軍部主持之報道常會，昨（　）日上午十一時半舉行，由島田報道班長對記者所提出關於緬甸方面最近戰況加以解答，據稱：目前敵從北向南進窺仰光，日軍主力部隊特向東方山　推移，從側面出擊，蓋緬甸雨季轉瞬即屆，乃利用高地山　殲滅敵人云云 
　　緬甸前綫九日中央社電　緬甸方面日航空部隊，五日晨向西丹河右岸敵陣地四處幾幕舍加以猛擊，予以莫大損害。 
　　英軍作戰勢力範圍瑞典京城九日巾央社電　據華盛頓公報，美陸長史汀生昨在記者例會席上宣稱：「英軍將負起全聯合國軍之戰事責任，在緬甸作戰」，在美京之各軍事觀察家均以爲，陸長史汀生之此項談話，無非指整個亞洲東南司令部，將變成僅爲英軍作戰之勢力範國，蓋彼等擁有戰略基地，空軍之實力，以對抗集結該地之日軍。 
[國府昨明令公布　修正中儲銀行法　五千元卷即日起發行]  
　　南京九日中央社電　頃得確息，政府爲適應現實需要，圓滑金融起見，特准中儲行於原發行各項兌換券外，增發五千元及一萬元券兩種，並將中央儲備銀行法第十九條「發行兌換券種類」條文加以修正，呈請行政院提請最高國防會議第「一四八」次會議決義通過，轉送國民政府，明令公布，即日施行。又中央儲備銀行自即日起，先行發行三十四年五千元券一種，爲灰綠色，正面中央印國父　像，上端左右印紅色券號，下端左右分印總裁。副總裁裏文圖章，背面中央印國父陵墓圖形，下端左右分印總裁。副總裁西文簽字，此次五千元券，與已發行之各種鈔券一律通用， 
　　南京九日中央社電　國民政府令，茲修正中央儲備銀行法第十九條條文公布之，此令，代理主席陳公博，行政院畏陳公博，兼財政部長周佛海。 
　　修正條文（三十四年六月十日公布）第十九條　中央儲備銀行發行兌換券，得分爲一元，五元，十元，五十元，一百元，二百元，五百元，一千元，五千元，一萬元十種，並得發行十進軸鼈兌換券。 
[徐州各界獻機]  
　　徐州九日中央社電　徐市自展開特攻機戲納運動以來，全市中日各界無不熱烈援助，得順利推進，截至目前爲止，已獻納達一百五十架之數。 
[酒牌牌照　稅率增加表　國府明令公布]  
　　南京九日中央社電 
　　國民政府令（三十四年六月七日），茲修正菸酒牌照稅稅率增加表公布之，此令。 
　　現征稅率之改定　依照下表： 
　　「　類營業牌照」整賣，甲等二百元一千一百元，捲菸廠商之分公司及經理分銷處屬之。仝整賣乙等八十元，四百四十八元，　批賣買之菸草行屬之。仝整賣丙等四十元，二百四十元，經理各種菸類批發者屬之。仝零賣甲等二十四元，一百四十元，開飯店肄營業一切菸類者屬之。仝零賣乙等十六元，九十六元，他種商店大部份兼營一切於類者爲之。仝零賣丙等八元，四十八元，他種商店小部份兼營一切菸類者屬之。仝零賣丁等四元，二十四元，設攤零售　於類者屬之。仝零賣戊等一元，，六元，零售菸類負販者屬之。 
　　「酒類營業牌照」整實甲等六十四元，三百零四元，每年批發在二千石以上者屬之。仝整賣乙等四十八元，二百八十八元，每年批發在一千石以上者屬之。仝整賣丙等三十一元，一百九十二元，每年批發在一千石以下者屬之。仝零賣甲等十六元，九十六元，開設酒肆販賣一切酒類者屬之。仝零賣乙等八元，四十八元，他種商店婉售一切酒類者勝之。仝零實丙等四元，二十四元，零售酒類之設攤者屬之。　零買丁等一元，六元，零售酒類之負販者蜀之。 
　　「洋酒類營業牌照」整賣甲等一百元，六百元，各機製廠進口商品廠分公司及經理者爲之。仝整賣乙等二十元，一百八十元，各代理及批發洋酒類商店屬之。仝零賣甲等二士兀，一百二十元，各酒吧間及旅館業類等類屬之。仝零賣乙等十元，六十元，各零售洋酒類商店屬之。 
 
 

Page 2

 
 
[昨十八次防空日　實施嚴格訓練　中日國民防空思想融洽交流]  
　　昨（九）日爲第十八次防空日，本市防空當局，循例據大宣傳防空意義及實施防空訓練，全日入於防空狀態中，情緒極度緊張，茲將詳情分記如次： 
　　警報訓練 
　　警報訓練並不吹鳴警報，實施警報傳達訓練，於上午八時訓練警戒警報發令。各區以銅　標示旗及電話等傳達，各分局派員檢點防空壕，防空井等各保甲及家庭防空設施。並召集防空人員訓話以及作各項防空措置之準備。至下午四時訓陳空襲警報發令，仍以銅　際示旗電話等傳達外，全市實施之交通管制，出動全體保甲人員協助警察指揮交通，步行人紛靠左街沿佇立十分鐘後，方得　左行走，一切車輛除懸有非常標記者外，一律不准行駛。停靠左街沿，極度嚴格執行，各娛樂塲所停止音樂，舞蹈，戲劇等娛樂。同時實施待避訓練，警保人員指導民衃趨避防空壕，各商店銀行等行號，以及各種娛樂塲所等，均實施待避訓練。觀眾等由各該塲所之特別自警團，防空團，指導趨避防空壕或適當之塲所。各區分別指定適常地址，實施監視，待避，消火，救護等各項防空綜合訓練。至五時空襲警報解除。 
　　燈火管制 
　　日沒後實施警戒燦火管制，至九時正訓練空襲警報再度發令，當實施燈火管制，及交通管制亦嚴格執行，無論任何車輛，除非常本輛外，不得通行，軍警及保甲人員分別組織燈火取締班，至各該管轄區內巡查，無論公司行號以及戲院，咖啡館，舞廳，旅館等娛樂塲所，均絕對不得洩漏燈光，及停止娛樂，如有違章情事，當山取締班抄錄門牌或店號，即予以斷電處分，並採取述坐制，即附近一甲一保嚴重奢甚至聯保，均予斷電處分。同時各區實施夜間綜合訓緬，尤其對待避訓練共爲注重，在「黑市狀態」中，警保人員指導民衃向防空壕及適當地點趨避。至十時正，訓練空襲警報解除。實施警戒燈火管制，防空殘置燈恢復燈光，至十時半，訓練警戒警報全部解除，恢復常態。 
　　局地訓練 
　　此次局部地區綜合訓練，在虹口，西虹口，北四川路，閘北各分局管轄區內舉行。自晨至晚，各分局正副分局長偕同各股主任在各區交通要口，指揮中日男女保甲防空人員實施滅彈，救火，救護以及待避監視等各項防空綜合訓練。防空本部曁日駐軍當局分別派員視察，海軍保甲人員及日範男女防空團員均精神抖擻，奮勇訓練。軍警當局長官於演習後向中日防空人員致訓時，語多勗勉，並望再接再厲，務使中日一體之地區，防空思想融洽交流，造成防衛根本觀念不動搖之基礎。 
　　各區演習 
　　又泰山區於下午三時在南通路大興路口停雲里，舉行大規模防空訓練。上海防衛司令部山口司令官，警察局副局長滿其蔚，第二處長平岡，保甲處副處長大川曁防空本部總務處長野口等各級長官，均到塲視察。由警察總隊長小林及泰山分局長史思兼担任指揮，警察總隊白，及該區保甲防空皺員二百餘人參加演習，情景逼真，演畢，由山口司令官及滿副局長相繼致詞。又靜安寺區及老閘區亦有是項大規模之訓練，由各該分局長担任指揮，滿副局長曁各負責長官均到塲視察，成績甚佳。 
[上海日陸海軍　防空司令部吿示]  
　　上海日陸海軍防空司令部，頃爲促進空襲時民衃防空陣之活動益增活發起見，特定十日起廣播防空情報，並決定發出一種準備警報，茲頒佈布告如次： 
　　廣播防空情報 
　　　爲使上海一般市民，對於防空處置，獲得適宜切當，促進民衃防空之活動，益增活潑，防止意外之損害與損傷等，且期消滅流言蜚語或敵方之謀略思想戰，藉以安定民心起見，此次特實施防空情報廣播，對於一般家庭由無綫電播送，對於一般路上行人，則由街頭播音塔或移動擴聲播音汽車置播之。 
　　規定準備警報 
　　　發出警戒警報之前，爲引起一般市民注意，以及當敵機接近上海或少數敵機來製上海上空，俾能判斷遭受轟炸危險極尠引起一般市民注意，藉以准備防空處置（尤其在夜間更須確實施行燈火管制），並使業務之進行毫無妨礙起見，特新行規定一種準備警報，依照下列要綱頒佈議令與郁除。 
　　發令：用汽笛，十秒鐘一聲，短音一聲。解除：不用汽笛，由無綫電及街頭播音塔廣播之。 
　　　根據實際情形，不限於上述二項，亦得發出廣播及準備警報。 
　　　防空廣播情報係作爲上海陸海　防空司令部之情報而發表，但該項廣播，絕對禁止登載報紙或其他刊物。 
[滬蘇代營地區　定期交還]  
　　本市嘉定，靑浦等縣屬區鄕，前以蘇省淸鄕時期，一部份區　劃由蘇省府代管，而蘇　太倉縣區鄉，則劃由本市代管，現以淸鄉時期早經結束，茲經兩省市政當局協議，定於下月一日將該縣等代管地區相互交還，而利縣政之管治。 
[證券交易稅　緩數日實施]  
　　財政部所得稅處上海區征收局，本月七日起開征證券交易一時營利所得稅，現該局業將交易證趕印齊全，於日昨發由華商證券交易所轉發各經紀人領用。又據華商證券交易所方面消息：關於證券交易所得稅問題，因手續繁雜，凡多數經紀人尚未能深切明瞭，故特請求征收局暫緩實施，一俟手續準備完竣，當遵照規定納稅，業已奉准暫緩數日實行。 
[警局破獲　毒品製造廠　假敵產房屋大規模製造]  
　　市警察局第三處烟毒查緝科，於本月初，偵悉滬西大西路底，鐵路以西，有人假敵產房屋，大規模製造毒品，當將詳情呈報第三處處長李時雨，派該科科長吳錫泉積極着手進行偵查，經過一星期詳密調查，於六月七日上午九時半，由烟毒查緝科科長吳錫泉，副科長伊東文雄，率領主任科員金宏康龐豪，帶同全體科員，並會同憲兵隊，乘車前往滬西伊犁路六號，將該製造毒品機關破獲。首先拘獲製毒技師沈菊生等六名，在屋內抄獲已製成之海洛因約一百兩，以及原料半製成品製造用具，化學藥水等物共　，總値約在一萬萬五千萬元以上，經帶局詳加諮詢，偵悉該毒品機關主持人名葉鵬（又名葉公複），現任北京路大森錢莊董事長，遂派金主任科員帶同便衣警士丁兆淦，朱息惠等，馳往大森錢莊將葉鵬拘獲，供稱早年曾留學日本，在早稻田大學供讀政治經濟，平素喜歡研究化學，自民國三十年多起即開始製造毒品，逐漸發展，以迄於今，所租賃之敵查房屋，係自一日人處租來。本案現正鎭密調查中，此次毒品機關之破案，頗能肅淸毒氛 
[航業管理權　範圍劃定]  
　　關於本市航運業之管理，以往因事權未經劃定，致使經管該業者，有無所適從之情事。茲悉有關當局，已縝密研討，確定凡屬航運蘇浙皖三省各地流域之船舶，一律應由中央航政機關管轄，至在本市區範圍以內之航業，則歸市建設局管理。 
[桑原部長闡述　太平洋戰局　就任後首次會見記者團]  
　　新任駐華艦隊報道部長桑原大佐，昨日下午二時在海軍武官府接見本市中外新聞記者，作就任後之首次會談，即席閘述太平洋戰局，及今後敵美大陸作戰之趨勢等，茲誌大要如次 
　　自松島大佐轉任後，報道部長一職，暫由本人兼代，惟本人對此任務殊鮮經騐，尚望在座諸君，多多指教是幸。今日即以太平洋最近戰局，與諸君一述，藉作首次見面之談話。 
　　沖繩兩車慘烈激戰 
　　太平洋戰局以冲繩島爲中心，日美兩軍仍慘烈激戰中。此種劇戰，實爲日美未來決戰之前夜。日軍利用最上之戰術，使敵出血，諸君當已知之有素。日軍之作戰方法乃如何使敵人多受殲減，其攻擊之目標，則爲冲繩周邊之敵縊船，擊沉擊破者，其數目已在五百六十艘之上，敵方已無法隱蔽而發表矣。美海軍部長福來施脫曾要求多加訓練修理艦船之熟手工人，尼米茲亦承認其艦船及人力損害之重大，故其今後作戰必發生重大障碍無疑。 
　　美軍死亡數目大增 
　　美海軍人員死亡數目傚增，陸上亦同，大爲增加，例如昨日（八日）美軍發表之損害，比較上週海軍方面增加三千三百四十七人，總計爲十一萬六千二百十五人，陸上比上週增加九千一百六十二人，總計八十九萬五千八百三十四人，由此可知敵人在一週間之出血數量爲如何矣。日軍在此種作戰目的之下，繼續邁進，自信今後敵方損害必非常擴大，而使其喪失戰意。作戰最重要之關頭，爲最後之五分鐘。我人無論如何必澈底作戰，至獲得最後勝利而穢已。 
　　應付敵軍有備無患 
　　桑原大佐並即席答復新聞記者所提出之兩問題如下：　（問）冲繩決戰日烈，如戰事有新的轉移，對中國之影響如何？（答）冲繩方面，刻正傚戰中，我人決不輕易使敵人任意壓制，假定該地爲敵人所獲得，則所堪注意者，當爲敵空軍對華之活動爲如何，此時敵空軍基地更形接近中國大陸，其空軍兵力，對中國沿岸自有活潑可能，對上海靑島南京等地，可能實行大規模積極之活動，但究竟實情如何，除電詢尼米茲外，殆亦無法揣測耳，總之，我方有備無患，已有相當準備？ 
　　登陸作戰必予打擊 
　　　（問）大陸作戰之趨勢如何？（答）此問題之結論，爲美國無論物資如何豐富，如欲速戰，因難孔多，假定敵人登陸作戰，第一常爲兵力問題，過去對冲繩琉黃等偏僻小島，已需用相當之兵力，如冲繩作戰，美國一個兵士須附帶有一·六噸之軍火　重等，如動用十萬兵，一日間即需要十六噸之物資·冲繩之戰，敵人旣已遭受嚴重打擊，將來對於人員遝輸等方面，其困難情形，自甚明顯，其次敵人愈接近日方之重要根據地，所遭受之反抗亦愈甚，故敵人縱有登陸作戰之意，日軍必當予以嚴重打擊也。 
　　桑原大佐略歷 
　　中國方面艦隊報道部長桑原重遠大佐略歷：原　熊本縣，大正七年畢業海軍兵學校，服務海上，後任大本營海軍參謀兼海軍報道部員，昭和十四年，任興亞院調查官，來華往返於京滬間，翌年十一月，晉級海軍大佐，昭和十六年任軍令部踝長，十九年七月轉任上海在勤海軍武官輔佐官兼中國方面艦隊參謀，並任情報課長之職，今更兼任報道部長。 
[給水電氣　調整收費率]  
　　本市建設局，以關於給水常氣兩項收費率及罰則，久未更改，目前已不適用，亟應調整，業將各項收費一律照前增加十倍，罰則增加一百倍，並已呈奉市府核准，即日施行 
[戶口粉配給證　嚴禁買賣]  
　　本市戶口配給麵粉，自於本月七日開始配給，近發現有少數市民竟以麵粉配給票擅作買賣，殊失當局配給之意義。茲悉有關當局，對於該項情事，正嚴密查究，以維配政。 
[夏季衛生運動會　定期舉行]  
　　市衛生當局，夏季衛生運動大會，籌備委員會六日舉行第一次會議，決議大會於本月二十五日開幕。 
[簡訊]  
　　　羅訥齋辭職　商統曾日用品統制委員會主任委員羅訥齋因積勞成疾，呈請辭職，已獲核准，遺缺將由商統會管理處處長張崇基繼任，副處長朱祖鋐升爲正處長。 
　　　戴麟藻任華影經理　中華電影公司副總經理張善琨辭戰後，經該公司董事會通過，聘請戴麟藻繼任副總經理，代行總經理職務。戴氏業於前日起視事。 
　　　天寶成銀樓明日開幕　南京路三六四號天寶成茂記銀樓，籌備多月，刻已全部裝修竣工，美輪美奐，佈置尤頗新穎，該樓營業經營金銀首飾鑲嵌珠寶翡翠，工價克己，現定明日正式開幕，歡迎參觀。 
讀者助學消息 
[喜儀禮金移充助學]  
　　經仁卿君來函云「本月八日爲舍弟瑞卿完姻，承諸親友致送喜儀，計洋二百三十四萬六千元，茲提一部份計二百萬元，移充貴報主辦助學金之用，其餘三十四萬六千元，送交布號業長生會充作善舉聊爲諸親友造福，至希檢收。」 
　　書展助學 
　　確立言君來函云，日昨舉行書畫展覽，拙作全部售罄，除裝被等各項開支外，五撥充新聞報貸學金十五萬元，貴報助學金十萬元，至希　收爲荷。 
　　　昨收助金　經仁卿二百萬元，董立言（顧功模君交來）十萬元，孫志榮五萬元，錢勉醒（六旬誕錢茂稼轉來）五千元，浦楫庭二百元，以上共收二百十五萬五千二百元。 
體育 
[二次教育基金足球義賽　白馬戰僑聯]  
　　是聯會籌募教育基金第二次足球義賽，白馬戰僑聯，定於今晨九時半，在跑馬廳球塲交鋒，門票分二千元及五千元。 
　　　白馬　張邦綸，莊友仁，張林根，瞿永福，鐔福楨，宋靈聖，吳祺祥，李義臣，戴麟經，韓龍海，賈幼良。 
　　　僑聯　台爾寶加，羅旭萊，西拉蒂，勃利尼，奧托尼洛，雪維太，亞托馬利，巴瑪，泰克尼，鮑傑，維拉。 
[二屆聯華盃賽定端午節揭幕]  
　　聯華銀行體育會主辦二届聯華盃賽，銀行組參加者計三十隊，分爲五部角逐，原定今日揭幕，現決改至下星期四（農歷端午）在東華球塲揭幕。 
[昨日排球聯賽]  
　　排球聯賽，昨首幕女子組三省對新本，結果三省以二十一對十三，二十一對十六連勝二局。次爲中北戰三省，中北以三比二奏凱。 
社會服務 
[王菊勝君獨捐鉅款　充本處小本貸金]  
　　王菊勝先生，昨慨捐本處小本貸金五十萬元，嘉惠窮困，熟忱足佩。按小本貸金，目的在輔助失業，凡營小本繩紀，短少資金，或需要添本者，均可持居住證，於每日辦公時間，至本處申請貸金，手續至爲簡單，每月還本一次，分十期還淸，概不取息。 
[熱心善舉]  
　　孫志榮先生，平素熱心善舉，不遺餘力，茲斥資五十萬元，交由本處，分捐安老院，上海時疫醫院，上海難童教養院，同仁輔元堂，各十萬元，新開報貸學金，申報助學金各五萬元，嘉惠貧乏，曷勝欽佩。除安老院及助貸學金，已爲轉致外，其餘團體，可携正式收據，至本處具領爲盼。 
　　足籃球世界出版　籌備經月之「足籃球世界」，定今日發行出版，執筆者俱爲足籃球專家如柯沙拉·樂秀榮·梁兆安·五百元，各報攤，及漢口路申報館代售。體育世界社前曾出版「足球世界」，實行一時，今者「足籃球世界」，必更受歡迎。 
 
