# 1945 - 333 - 4960016

 

Page 1

 
 
[國軍將順利入瀋陽　長城區共軍紛紛逃竄]  
　　〔本報訊〕據重慶六日廣播稱：國軍正向東九省南部長驅直入，現已越瀋陽西北九十九里之新民軍站而織續推進中。杜聿明將軍告記者稱：渠希望竭力避免流血方式，在一二日內使國軍開抵瀋陽，故渠展緩進軍。目下蘇軍已對共軍發生相常影響，使其退出瀋陽，以便國軍順利開入。北寗路沿長城瀋陽一帶共軍主力，現正紛向三路撤退，據云將退至熱河省境及安東邊界。 
　　〔聯合社重慶六日電〕據東北前綫來電，國軍沿北寗路推進，現距瀋陽僅六十華里，但在獲得蘇聯同意之前，不願遽行入城。瀋陽仍由蘇軍據守，惟城內已無共軍。據息，共軍現有進入哈爾濱之勢，並擁有大批飛機，東北保安隊司今社聿明將軍則並無飛機。錦州日軍飛機，共軍於退出之前，已將其全數毀壞。 
　　〔路透社重慶六日電〕報載稱：北寗路新民瀋陽段，大致完好無損，可使機械化部隊迅速開入瀋陽。 
　　〔合衆社重慶六日電〕合衆社特派員稱：國軍切盼對瀋陽居民留下最良好之印象，俾使東北保安司令之合法軍隊，名符其實。觀察家認爲杜將軍之能順利抵達瀋陽，乃因共產黨之遊擊戰術，不敵杜將軍部下久經沙塲之勁旅。共產軍於山海關附近一役認識此點後，即退入鄕村地帶，以圖襲擊國軍漫長之補給路綫。此外，蘇聯對共產黨之壓力，已使瀋陽成爲眞空地帶。杜將軍深知其補給路綫雖遠較共軍爲優，然今日必須通過畏達三百里之夾道，隨時可遭俟機共軍襲擊。是以開拓走廊佔領兩旁之城纖，實較單純之推進更關緊要。 
　　〔中央社錦州四日電〕國軍進駐錦州後，一面澈底肅淸後方交通綫，同時由三路並進：北路已達義縣且越至以西地區，中路於過溝帮子後，更向南路迫近盤縣邊境，自山海關以至綏中錦西錦縣，及熾道沿綫，已無共軍。北寗客票車，隔日一次，往返秦皇島，已三次無障碍。 
[長春討論進行中　留平接收人員將重返工作]  
　　〔聯合社北平六日電〕關於國軍空運潘陽問題，聞東北特派員蔣經國，與蘇聯佔領軍司令馬林諾夫斯基，今日正在長春討論。蔣經國係於四日偕同經濟委員會特派員張嘉璈飛抵長春，由馬林諾夫斯基親至機塲相迎，並由蘇聯軍隊護送入城。據悉：張家璈已通知滯留北平之東北接收委員團，謂東北情形已大見改善，促彼等準備速返長春。軍事委員會東北行營董副參謀長，亦提出同樣保證。上月間接收柬北人員大部份撇退時，僅有董將軍及少數單事代表仍留長春，與蘇聯當局保持密切接觸，聞情形安謐。東北人民渴望國軍開到。遼寗省主席徐箴，已在錦縣設立臨時省政府，一俟國軍開入瀋陽，亦將遷入城內。中央政府官吏在東北恢復施政，十四年來，尙係第一次。據息：瀋陽最近發生騷擾，但原因不明。東北保安司令部北平辦事處主任，最近自錦縣返此，據談中共軍李永昌及劉彪所部約七八萬人，已分裂成小股，散佈於長城及錦縣間，二萬人已開人熱河省，七八千人已被國軍所俘。外傳東北共軍二萬人被擊斃之說，並無目擊者或其他報告證實。李部係於本年八月中旬開入東北，負責佔據熱河及遼寗兩省。 
[梁寒操返渝]  
　　新疆哈薩克族談判　預料兩星期內結束 
　　〔中央社重慶六日電〕梁寒操五日十二時，由迪化飛抵渝。 
　　〔合衆社重慶六日電〕最高國防委員會副秘書長梁寒操自新疆返渝後，今日宣稱：中央政府與新疆哈薩克族之談判，預料在兩星期內可告結束，於此，阻撓和平治理回民已久之各項問題，將不復存在。梁氏透露：中央政府人員，曾與哈薩克族代表舉行三次會議，謀使哈薩克族獲得高度自治權，頃已同意下列各點：（一）哈薩克各區縣長，由人民選舉之：（二）漢人與哈薩克人間，准予自由貿易；（三）哈薩克軍隊，實際上予以保持；（四）新疆哈薩克族與蘇聯哈薩克蘇維埃社會主義共和國問之貿易，仍須受國際貿易法規調節。梁氏稱：在過去兩個月之談判中，蘇聯駐迪化總領事曾竭力斡放。 
[二中全會　明正舉行　參政會二月召開]  
　　〔本報重慶六日電〕據確悉，二中全會於一月舉行，參政會於二月初召開。 
[美特使馬歇爾將軍　廿日前後可抵華]  
　　何總司令將在滬或渝與其會晤 
　　〔中央社南京六日電〕何總司令應欽，六日於記者招待會席上答復詢問時透露，新任美國駐華特使馬歇爾將單，的可於廿日前後抵華，渠將在上海或重慶與之晤面。 
　　〔合衆社重慶六日電〕中國外交界消息靈通方面稱：關於美國對華政策，仍望國共雙方能在蔣委員長領導之下獲取統一。據稱，杜魯門對新任駐華特使馬歇爾將軍亦有此項指示。渠等對馬歇爾已作歡迎準備。　〔路透社華盛頓六日電〕美國務卿貝爾納斯昨稱，馬歇爾將軍已被召，六日在參院珍珠港事件調查委員會中作證，俟證詞發畢，立刻啓程赴華，爲杜魯門總統執行特殊使命， 
　　〔聯合社華盛頓六日電〕美駐華特使前陸軍參謀長馬歇爾，今日出席珍珠港事件調查委員會作證，略謂，在珍珠港事件發生前，並無聯合國參謀會議導致美國作戰，除非因太平洋受攻擊而起，本人曾參加美英加荷官員會議。 
[共黨唆使失業軍人　投彈聯大師範學院　昆明手溜彈案真相大白]  
　　〔合衆社重慶六日電〕昆明各大學敎授二百人，爲聲援手溜彈慘案，已自昨日起開始罷敎一星期，以示對被難學生之哀思。據稱：失業軍人向學生投彈，係受共黨唆使，並獲法幣三萬元之代價。 
　　〔中央社昆明五日電〕聯大手溜彈事件及其有關聯之案件，本市公開審訊，於昨日舉行。共有三案，以第三案最關重要，一二兩項較爲簡單。第一案係軍官總隊學員三人，與雲大學生，於十一月三十日，在正義路毆打案。訊明係學生在該路貼標語，又有少數學生，前往撕毀，發生衝突，該學員周海泉等，前往調解，致發生口角，因而被毆。次一日雲大曾派代表，前往道歉。第二案，係十二月一日聯大文法學院軍官總隊學員，與學生毆打案，訊明係因該隊一部份學員，往大觀樓旅行，經過聯大門外，被學生投以石子，遂起衝突。當時曾有一手溜彈，由校內丟出，只傷軍官總隊學員一人，學生並無受傷者。第三案，則係聯大師範學院手溜彈案件，因此案發生學生死傷，情節重大，訊問較詳，茲將第三案主犯，供辭摘錄如下：提審投彈犯陳奇達，劉友治。軍法官先訊陳奇達籍貫姓名，陳奇達供稱：原名陳柬生，三十八歲，湖南衡陽人，曾任副營長，今年三月編餘，即在昆明做小生意，軍法官問：十二月一日你到師範學院幹事麼？答：那天我經過大西門時，因爲人多，去看熱鬧。問：你爲什麼丟手溜彈？答：根本沒有。問：已有人親眼者見你丟的，你要講實話。答：不是我自己動意去的，有一個二十多歲的人，和我在茶館內，時常喝茶，我在吃茶時發牢騷，他跑來同我講朋友。十一月二十九日他對我說，你們幹國民黨的部隊，本來就沒有意議，他們都是軍閥，當然白替他們幹。他說我現在要你作一件事，又有財，又可以作官。的定三十日晚在北門外運花池公路邊見面。當晚他給我三萬元，並答應可以介紹我去作支隊司令，祇要我服從他的指揮。當時約定十二月一日上午九時，在北門外會面。該日我應約前往，他帶我走到西門外師範學院，望見門口聚集了許多人他說這就是你服從我做事的時候了。就交我兩顆手溜彈，要我向那邊人羣中投擲，我接了後，他就走開了。這時我在路上徘徊，恰巧有個熟識的朋友劉友治來了，他和我是一樣境况的人我就呌他也投一枚，並答應給他一萬元。問：你所說在茶館裏認識這個人，住在什麼地方，呌什什麼名字？答：他沒有告訴我住址，他說他叫美凱。問：他給你手溜庫時，還有什麼話對你講嗎？答：他同我約定當晚在翠湖會見。問：你是怎樣丟的手溜彈？答：那時我看見有四五十人，擁進師範學院，我就同劉友治一路跟進去，看見有人撕標語，打標語牌，裏面吵起來，很多人向外面跑，後面許多學生追，並用石泥塊亂打，　　我認爲時機已至，急忙丟了一個手溜彈。立刻人羣亂跑，我就跑了。沒跑幾步，又聽到饗了一聲，大概是劉友治丟的。問：你同劉友治怎樣認微的？答：在路上跑生路認識的。的問：你丟完手溜彈，又去翠湖會過姜凱沒有。答：去過，他沒有來。問：你在什麼地方被抓着的？答：因爲沒有見着姜凱，我就想到曲靖去，第二天我到車站，又碰到劉友治，他向我要錢，我因爲身上沒有好多錢了，只給他幾千元，他不願意，就同我吵了起來，被便衣隊發覺了，一起在車站被捕。軍法官繼訊劉友治，據供三十二歲，浙江浦江人，曾任貴州保安處副官，去年十一月離職後，作小生意。問：你住在什麼地方？答：我長跑曲靖，霑益，沒有一定住址。問：你和陳奇達怎樣認識？答：跑生意時在路上認識的。問：十二月一日你同誰到師院去？答：我出去玩，在大西門外遇到陳奇達，他對我說，你現在因沒有錢，我要你幫我去做一件事，那邊學生正在衝突，你幫我丟一個手溜彈，送一萬元報酬。問：什麼時候丟的？答：我聽到響了一聲之後，我就丟了。 
[何總司令昨日宣稱　日軍繳械提早完成　少數地區因共軍擾亂遲延]  
　　〔中央社南京六日電〕何總司令六日下午三時舉行記者招待會，此係何氏離京二月前與歸來後之第一次，參謀長蕭　肅等均出席。何氏宜稱，依據最近各地日軍繳械進行情形之報告以觀，顯較預計者（）四個月至六個月）爲迅速，截至目前，在華日軍卅五個師團繳完者已有廿五個，正在繳械者八個，僅餘兩個尙未繳械。獨立旅團四十一個之中，已有廿四個繳完，六個正在繳械，其他獨立警備隊及支隊廿隊，亦有十三隊已繳完　，三隊正繳中。至特種兵隊五隊，則僅餘一隊未繳一。何氏繼稱：若以戰區及地區計，則各地日軍之繳械情形，第一二兩方面軍及第一·三·五·六·七·九各戰區，均已全部完成，惟三方面軍之蘇北，第十戰區之海州，第十一戰區之保定，石門，滄縣及第二戰區之平遙，沁縣，均因交通被共軍破壞，國軍不能如期到達指定地點，致繳械遲延，然國軍均兼程推進中。何氏聲言，如共軍不加擾亂，十二月內可以畢事。 
　　運送日俘僑為當前困難 
　　談及日本投降官兵及日僑之集中管理與輸送返國一節，何氏認爲問題甚大，蓋在華日軍約一百三十萬，日僑約四十七萬，合灣日僑四十萬在外，總計一百八十餘萬，中國缺乏船隻，故俘僑返國之職送，不得不請助於盟邦，而俘僑散布收復區全面，內地運輸多被共軍破壞，故是否能如期到達港口亦成問題，惟何氏指出，自十一月十五日起，美國巳決定用登陸艇一〇七艘及接收之日輸七艘，開始陸續起運，迄目前獲得報告者，已有六萬一千運出矣。至管理方面，何氏稱，各地均已成立日僑管理處與分所，不僅對渠等之行動有嚴格限制，並糾正感化其過去錯誤思想。至利用俘僑勞力亦積極進行中。 
　　接收東九省應該無問題 
　　記者三十餘人，於聆取何氏上述報告後，復紛紛發問，一似渴極求飲者，然綜其大要，首爲關於接收東九省問題，何氏認爲接收東北，「應該沒有問題」，蓋蘇聯旣信守，中蘇條約，所餘者令為我國內部問題。目前共軍竄擾長城各口，致使國軍接收東北一再遲延，何氏證實國軍空運赴長春事，惟說明截至六日所得報告，已到達長春者尙僅爲機塲地面工作人員，至外傳國軍進入瀋陽說，何氏拒加證實。 
　　共產軍騷擾魯南最嚴重 
　　關於各地共軍騷擾情形，何氏指出，目前以魯南一帶最爲嚴重，上月廿四日以來，臨城·棗莊·韓莊·沙溝各地，迭遭共軍攻擊，彼等顯以破壞該地煤礦爲目的，現韓莊沙溝雖已失陷，但國軍決本中央恢復交通及生產之意旨，向前推進，以眞正解放魯南人民於水火中。至蘇北及鄂皖邊境情勢，近已稍好轉。此外，何氏復稱，在渝以未參加中央對共產黨談判，故詳情不悉，惟渠個人希望政治協商會議能順利舉行，蓋和平統一乃中央之一貫決策，所謂內亂，「只要共軍停止進攻，便無內亂可言」。 
　　國軍已裁汰八十餘個師 
　　記者有以整軍近況詢問何氏乾，據稱，截至本年十月，國軍已裁汰八十餘師，預定計劃中之第一階段，可謂已告完成，惟全部計劃之實現，須視共軍問題之如何演變而定。何氏續稱，我國自製輕武器，已不成問題，未來之美國軍事顧問團任務，爲協助國軍敎育及建設工作，凡此皆爲建軍前途之好消息。至本人視察台灣事，目前尙無一定行期。 
[紀念黃郛]  
　　〔中央社重慶六日電〕國府六日下令，褒揚黃郛，除其生平事蹟已付史館立傳外，其原籍地方紀念祠館，着浙江省政府查明修復，並妥爲維護，用示政府篤念忠　，有加無已之至意。 
[外部美洲司長　由程希孟代理　陳國廉來滬履任]  
　　〔中央社重慶六日電〕外部美洲司長張忠紱辭職，程希孟代理司長，川康特派員吳藹宸近調平津特派員，外部駐上海辦事處主任陳國廉，六日搭機赴任。駐巴達維亞總領事蔣家棟，定十五日離渝赴任，駐馬達加斯加領事谷兆芬已赴任。 
[赫爾利氏公開陳述　艾其森等袒共經過]  
　　〔聯合社重慶六日電〕赫爾利昨在美參院外委會所作證詞，此間極為關切，並加討論，惟中共方面拒絕發表意見，僅繼續責難駐華美軍，要求其撤退。 
　　〔路透社華盛頓六日電〕美前任駐華大使赫爾利少將，昨向參院外委會稱，渠所以置國務院訓令於不顧者，乃欲促成中蘇條約故耳。赫氏又披露渠反對以租借武器與配備供給中國共產黨，並指責前駐重慶之美外交官兩人暗圖破壞其地位，該兩人爲蘇維斯與艾其森，其後出任駐日盟軍總帥麥克阿瑟之政治顧問。赫氏又稱，蘇維斯乃一取巧之外交官，原被派會同史迪威爾將軍在華工作者，於一九四四年十月間以「聽任國民政府瓦解之報告書」呈交國務院，艾其森則迭次主張以租借品供給共軍，以謀暗中破壞其地位。華盛頓於今春經渠抗議而召回阿蘇兩氏後，復將艾氏置於渠之監督者地位，渠旋與英首相（邱吉爾）外相（艾登）及蘇方官員在莫斯科談話後，謀在重慶與莫斯科之間從事斡旋，惟國務院囑渠「弗作斡旋或勸告，僅可提供建議」，此訓令係載於當時美國務卿史退了紐斯簽字之電報中者，渠並不理會，因渠認爲此與渠所知促成中國團結之訓令相矛盾，故係謬誤之舉，渠意蘇聯完全同意於美國對華政策，且信蘇方遵守八月間所訂中蘇條約之條件。赫氏繼又否認渠擅自在華施行個人政策，以代華盛頓政府之工作，謂，渠近在延安與共黨領袖談話，以美國願望中國各黨派間作政治和解，勸導彼等，已有若干成功希望，當時毛澤東向渠稱，美國有一計劃，欲「樹立統制下之日本帝國，作爲亞洲之穩定勢力」，待毛澤東認爲艾其森與蘇維斯被任爲麥帥政治顧問，已證實美國有此意岡，談判遂告崩潰。 
[平津首次搜捕漢奸　王蔭泰等二百四十名入綱　南京下週起審訊漢奸案件]  
　　〔合衆社北平六日電〕昨夜與今晨，北平第一次搜捕漢奸，就逮者約二百四十名。目下雖無準確消息，衆信僞華北政務委員會前主席王蔭泰，王克敏與王揖唐等三人，在被捕者之列。此項工作，由北平警備司令部執行。關於逮捕漢奸之新聞，官方並未正式發表，然確悉偽北平市政府前市長兩人，已遭拘留。 
　　〔中央社天津六日電〕漢奸約百名，六日晨於五小時內被逮捕，此爲北方肅奸工作之開始。常局拒絕發表被捕漢奸姓名，僅證實前偽華北政委會諸逆之一齊變元業已被捕，尙包括曾任平津偽市長者多人，與經濟漢奸曾任天津商會會長之邱玉堂，及曾任冀省銀行經理之王荷舫，文化漢奸亦有數人 
　　〔滬聞社南京訊〕頃據高等法院消息，京市所逮捕之大批漢奸，計約二百餘名，自經中國陸軍總部移解法院後，即拘押於寗海路一二五號。現國府懲治漢奸條例旣已公佈多日，而人民亦期望迅將禍國大漢奸提交國法審判，故本院刻已凖備，定下週起分別審理。江蘇高等法院以茲事重大，已決派高級行政人員數員來京，協助辦理。並聞首批審訊之漢奸，除陳逆公博外，計有梅逆思平，岑逆德廣，李逆聖五，李逆謳一，周逆學昌，郭逆秀峯等。 
[國府重行制定懲治漢奸條例（續）]  
　　第三條　曾在僞組織或其所屬之機關團體服務，憑藉敵僞勢力，爲有利於敵或不利於本國或人民之行爲，而爲前條第二款以下各款所未列舉者，槪依前條第一款處斷。 
　　第四條　前二條之未遂犯罰之 
　　第五條　預備或陰謀犯第二條罪者，處一年以上，七年以下有期徒刑。 
　　第六條　明知爲漢奸而藏匿不報，或有包庇或縱容之行爲者處一年以上，七年以下有期徒刑。 
　　第七條　故意陷害誣告他人，犯本條例之罪者，依刑法規定從重處斷。 
　　第八條　犯第二條第一項之罪者，沒收其財產之全部，前項罪犯未獲案前，經國民政府通緝，而罪證確實者，得單獨宣告沒收其財產之全部，第一項未獲案之罪犯，雖未經國民政府通緝，而罪證確實者，得由有權偵訊之機關報請行政院核准，先查封其財產之全部或一部，如係軍人報由中央最高軍事機關核准之，前項財產查封後，應即報請國民政府通緝。　（未究） 
[社論　從速嚴辦漢奸]  
　　敵寇投降，瞬逾三月，一切措施，都在積極展開。但覺得遺憾的是；直到最近，我們曾經一度或數度在報紙上看見有漢奸的拘捕，却未看見有漢奸的法辦。近日上海法院曾有漢奸案件的公開審訊；但第一個受到這樣審訊的僅是一個在僞內政部裏當過視察的小漢奸，而且現在還沒有定　。此外，另一件公開審理的漢奸案件是一個曾充敵人翻譯的工頭，和一個曾任僞立法院立法委員的漢奸。同時，據司法機關負責者稱，承辦審理漢奸之法官，均住法院，不與外界接觸，以免遭受　嚮。又云現上海高等法院待審理漢奸案件約僅二十件；市據本報昨日的專訪，則謂待審的漢奸，爲數有一百另二人；將以每　二十人，分批鞠訊。凡此種種，都不免令我們重有所　。 
　　我們覺得奇怪的是：上海高等法院待審理的漢奸案件，數目小得驚人。偌大一個上海，這里是從前漢奸羣聚的地方，有各式各樣的通敵的奸充，而迄至現在爲止，高等法院待審理的漢奸案件爲數只有這一點。當然，有許多案件還沒有提交法院偵查起訴。但三月來法院所受理待訊的漢奸案件小到這樣一個數字，實在使人覺得驚歎稱奇。依據國府頒布的漢奸　　　　及處理漢奸案件條例，僞組織之官吏在簡任以上及所任薦任機關之首長者均須懲治，單就這一項而論，漢奸案件也決不致在法院待理的這些數半。又依上述條例，除軍人外。審理漢奸案件均歸法院，以高等法院爲第一審，則漢奸案件之應歸法院審理者，爲數常甚可觀；而現在法院待審理的漢奸案件，數字何以竟小得可憐？　我們又覺得奇怪的是：據司法機關負責者談，承辦審理漢奸案件的法官，均住院內，以免與外界接觸。這句話的被提出，刦襲凟了法官的尊嚴，法院的尊嚴。法官的公正嚴明，本不以住處的是否在院內爲凖繩，而不與外界接觸，也不必一定住在院內，如果要與外界接觸，即住在院內亦復不能避免。况且與外界接觸是一件事，定識的嚴明又是一件事。 
　　因此，關於處理漢奸案件，我們不能不提供幾點意見： 
　　第一，漢奸案件的處理，是一宗人民所最關心的專；而進行的滯緩，足以使民氣銷沈。慕索里尼在北意被人民武裝部隊弋獲後，當經處以極刑。這雖一時大快人心，然而終究於法不合。我們在處理漢奸案件時，一切均須合乎法度，依法處斷，始能振奮人心。國家對於處理漢奸的立法，一本寬大，但「立法從寬』的背後，却含有「執法從嚴」的深義。凡條例內沒有規定的，固不可任意株邇，而明文有規定者，均　從　拘捕檢舉，依法送由法院嚴辦。其由陸軍或其他方面所緝獲之漢奸，除依法可由軍事審判者外，尤應一律迅速移送法院訊辦，不可長此在拘留待訊之中。 
　　第二，漢奸的地位雖有高低，但其同爲叛國則一。所以在審理漢奸案件時，次號漢奸固應送由高等法院審理，就是頭號漢奸也應高等法院依法公開審理。近日來，我們陸續看見有頭號漢奸如周逆佛海陳逆公博及褚逆民誼等的就逮，但是到現在爲止，迄未看見他們的公開受訊。我們雖然明知道些大小漢奸，都將處以所應得之刑，但審訊的滯延，終究使人民心裏起上一個暗影。 
　　第三，在處理漢奸案件上，應該迅速。大小漢奸的被逮，爲時已有兩三月。這些漢奸可以說都是逆行昭著的人，他們應該於被捕後立即依法審理懲處。即使須要偵查或檢舉，則兩三個月已經够了，萬不容再延遲下去。對於已捕獲的漢奸，固應迅速法辦，就是此後續有捕獲的漢奸，也應於捕獲後儘速公開審訊。 
　　第四，各地一律從嚴緝捕漢奸，繼續公布名單，亦爲當今要圖，依處理漢奸案件條例第二條各款所列的項目，雖在立法從寬的本意，對於其他附逆的人員未予深究，但依執法唯嚴的精神，該條各款明文所列的澳奸人數爲數當甚可勸。法國政權恢復後，戴高樂政府所處理「法奸」案件的人欺逾四十萬；比利時的「比奸」處刑者亦有五萬人。敵寇在我們的國土盤據了八年，其間各式大小漢奸合乎處理漢奸案件條例所規定者，爲數自當成千成萬。但自河山光復以來，我們所已看到的漢奸緝獲名單，為數實感寥寥無幾，而這少數的緝獲漢奸中現在上海最高法院待審的為數有二十，或如本報所記的一百零二人。無論是二十也好，是一百零二也好，這些數字都未能滿足人民的期望，這不是說我們緝捕漢奸的不力，却也實在足以提醒我們這方面的努力仍有加緊的必要。麥克阿瑟元帥在日本所已捕獲的戰爭要犯已經有三百十八人，我們所捕到的漢奸，對於這個數目，似乎也有些困離。我們應該迅速從嚴緝捕尙在逍遙法外的奸宄，繼續布其名單，俾眾周知。並且如此辦法，更有一層好處，即可使八年之中，淪陷區內的人民，空間誰是漢奸，誰有嫌疑，早得一個明自的答覆，以免隨時濫捕，人人自危，發生許多的流弊。 
　　總之，漢奸案件的從速嚴辦，不僅是一宗宗關法紀的事，人心的振奮與頽唐，道德及正義的維繫與淪亡，其關鍵均在乎比。貝當位居法國元帥，拉佛爾及吉斯林之流亦曾位居要津，現可受到國法的制裁，而我國通敵的巨奸元惡，迄今多未繼以國法，這與國內民心國際觀感都是極有影響的事。我們因此提出從速嚴辦漢奸的呼號。 
 
 

Page 2

 
 
[英美昨在華盛頓　簽訂經濟協定　美貸英四十四億元援助復興]  
　　〔路透社倫敦六日電〕英美借款協定，今晨在華盛頓簽字。談判在華盛頓進行凡十二星期後，英國今可向美國獲得借款四十四萬萬美元。雙方談判人員對各項細點，作最後之討論後，昨夜商妥借款條件，衆信官方將於今夜公布此事，而英相阿特里亦有在今日下院集會時宣佈談判結果之可能。英代表團現將轉往渥太華，與加拿大商借信用放款。華盛頓方面傳英方擬向加拿大商借之款，約計九千三百萬英鎊。 
　　〔路透社特派員布樞華盛頓六日電〕美國已同意以四十四萬萬美元貸予英國，其中三十七萬五千萬美元係信用放款，供貿易之用，六萬五千萬元用以最後清算刻在聯合王國內之租借物品。英國則允自借款批准起之一年後，廢止　用英金差額。此項歷史性之協定，足使英國受戰爭損害之經濟復得活力。 
[杜魯門阿特里　發表聯合宣言]  
　　〔路透社特派員布樞華盛頓六日電〕英首相阿特里與美總統杜魯門以聯名文告宣佈英美借款協定，並稱，英美貿易宗旨，乃爲擴大多方貿易之共同目標。協定成立，使從事國際貿易政策與關係的平等規則之共通信號，首次得以實現云。 
　　此次借款，利息二厘，自一九五一年十二月三十一日起，分五十年償還。美國務院次官克萊頓謂，英國償還之總額，計爲五十九萬六千二百五十萬美元，無論何年，英國之外匯平準如認爲不足，可免付利息。英國已同意自協定生效起十二個月後，几未凍結之英金差額，均得以任何貨幣併貿易往來。此協定必須經英美國會雙方批准。克萊頓告記者稱，英人原擬多借，惟余覺此數巳可使彼等滿意。此項借款對於貿易殊有裨益，多方面之貿易亦可賴以恢復。 
　　擴大世界貿易建立貨幣制度 
　　美國務院於該協定發表之同時，復向世界各國發表白皮書，對擴大世界貿易有所建議，阿特里杜魯門之共同宣言有謂，英美雙方自始即覺建立世界貿易及貨幣制度，以使各國貿易可依多邊而一致之基礎而進行，對於英美兩國政府均有利益。談判以後殊爲順利，乃成立協定，由美國貸與聯合王國三七·七五〇·〇〇〇·〇〇〇，藉以便利聯合王國購買美國貨物，協助聯合王國應付戰後過渡時期外匯平準之不足，協助聯合王國維持適當之黃金及金元準備，並助其扒負多方面貿易責任。此項貸款可使聯合王國酌减進口貿易及外匯之統制，俾得與其他各國向擴大多邊貿易之共同目標進展。該宜言復稱，借款中有六五〇·〇〇〇·〇〇〇元業已貸與聯合王國，以淸償現在該國境內租借物品之價額，此乃最後之全部淸償。聯合王國因淸償租借物品，取得剩餘資產，及美國在聯合王國境內所有之設備及其他等等血欠美國之款，共計六五〇·〇〇〇·〇〇〇元 
　　美向各國建議撤除貿易限制 
　　至於美國務院向各國所提之白皮書，其建議之事項有下列數端：（一）撤銷政府所頒佈之限制，各國政府應使用其權力，撤銷過度限制自由貿易之規定。（二）撤銷私人工商組合及托辣斯所頒佈之限制，建議在國際貿易組織下，設立特種機構，接受各方面對於國際工商組合及托辣斯所定種種限制之申訴，及如何加以補救之意見。（三）防免主要商品市塲之紊亂，此事應由各國政府相互交換意見。（四）防免生產及分配之不規則狀態，各國應舉行會議，成立一般協定，規定某國將維持足量而經常之生產，而避免使用足以損及他國或妨碍擴大世界貿易之方法。（五）建立國際貿易機構，制定與其他聯合國機關類似之章程，對貿易壁壘，經商限制，國際貨物交換等一一加以規定。 
[美財長文森前晚宣布　解除凍結管理法　此後可與未受封鎖國家自由進行金融商務交易]  
　　〔美國新聞處華盛頓五日電〕美財長文森今晚宣佈；根據　明晨起即將發生效力之第九十四公報，美國凍結管理法令即將迅予解除。各國中除葡萄牙，西班牙，瑞典，瑞士，列希頓斯坦，丹吉爾，與德國及日本以外，對於其他各外邦之貨幣交易，均將不再受其他法令之控制。在此項新法令之下，美國即可與未受封鎖國家中之人士，自由進行金融與商務之交易。此種目由交易，將與美國及英國加拿大或其他西半球國家之間進行者相同。又據財部官員聲稱：解凍國家中之若十個人帳目，暫時仍將繼續予以凍結，以保證僞裝敵產不致逃脫。 
[蘇亦擬向美商借鉅款　六十萬元左右]  
　　〔路透社華盛頓六日電〕莫斯科人士預料一俟英美借款談話完畢，華盛頓將考量予蘇聯以巨額信用放款，其數當在六十萬萬美元左右。據美方消息，美國有一關於經濟政策與企劃之委員會，其委員近在莫斯科晋見史達林時，聞曾提及信用放款事，史太林對此「極感興趣」。 
　　美席各國訂貿易公約 
　　〔路透社華盛頓六日電〕聞美國務院將儘可能範圍，從速謀訂廣達全世界之貿易公約，對方國家爲蘇聯·比利時·荷蘭·捷克·巴西·古巴·與法國。華盛頓擬於訂定此等公的後，即於春季舉行貿易會議，俾籌備召開國際大集會，討論世界經濟合作事宜。 
[美陸海軍領袖　齊集東京]  
　　會商復員等問題 
　　〔聯合社東京六日電〕遠東方面美陸海軍領袖，今日齊集此間，會商復員遣送及佔領等問題，中國戰區美軍總司令魏德邁，太平洋艦隊司令史普郎斯，及第七艦隊司令巴貝，均將於今日抵此。 
[聖誕將臨　美平時生產未恢復　珍貴禮物不易購得]  
　　〔聯合社紐約六日電〕美國戰事今雖告終，生產一時猶未及復原。聖誕佳節旋將降臨，然珍貴聖誕禮物仍稀少難得。無論配給或非配給物品，非俟明年初，不能充裕應市。目下以下列各物需要最殷：（一）汽車，雖已不在配給之列，但年內決難買到，登記候買新車者，已長達數哩。（二）男子服裝衣着工業，爲戰時需要，幾已完全停頓，故數萬退伍士兵仍衣制服，等候新衣添換。（三）尼隆人造絲，美國婦女，欲在明年元且以前，購此種上好絲襪，非擠集在特售櫃前不辦。（四）住屋，旅館中住客常滿，預定者須等候數星期方能補闕，迄今未見有鬆弛現象。在紐約若有公寓或餘室分　，閒訊而至者戶限爲穿。（五）冰箱，已在製造配裝中，業此者極多，與汽車掮客相若。（六）電氣用具，製造家期速將焙炙器，煤烤器，調合器，等製成應市。（七）掃地毯器，自一九四一年歲杪迄今，紐約各店家尙係首次陳列此器出售。市郊主婦可不復俯身於地，以掃帝淸除地毯矣。但紐約閙市上各商店仍備有其他充裕貨物，足應聖誕節之需要，生意興隆，可以預卜。 
[中英通商歷史文件　詹姆斯第一致中國皇帝信札　葉公超送英聯合援華基金會]  
　　〔英國新聞處倫敦六日電〕英國聯合擾華基金會業已成爲輿中英關係有密切聯繫之一項歷史文件之保管者，此應感謝中國宣傳部倫敦辦事處坐任葉公超氏，按此項文件係英皇詹姆斯第一致中國皇帝之信札，業由葉公超氏送致該會。此信係用羊皮紙寫成，飾以花邊，象徵「大英帝國臣民願遠涉重洋來華與貴國人民通商，祈允惠助之意願」。此信係一六一三年二月七日所發，而中英商務關係則於一六一五年由東印度公司顧克斯氏創始。 
[麥克阿瑟下令　捕近衛木戶]  
　　日皇問題已成討論中心 
　　〔聯合社東京六日電〕近衛文層曾三任首相，今日已由麥帥下令拘捕。此外列入名單者，尙有戰爭期內爲日皇右臂之木戶侯爵及其他戰爭犯七人。即日本派赴德國陳述中國事變之非正式特使伍堂海軍中將，政治經濟家小，東京朝日新聞副社長尾形，著名實業家大河內子爵，前日本駐德大使大島，（渠係今日與其他日僑同由美國遣送回國者），貴族院議員坂井，日本駐美大使館員須磨。近衛前曾請日皇室准其退爲平民，現正在計劃日本職後之新憲法。 
　　〔中央社東京六日電〕麥帥下令逮捕近衛及其他領袖六人之消息，使日本政界大感驚愕。外間並謠傳幣原內閣即將崩潰，各內閣大臣與記者談話時，均否認是項危機之存在，然承認政府機構可能有所更動。 
　　〔聯合社東京五日電〕日皇裕仁是否曾協助推動日　戰爭及應吾退位，此兩滑伏問題，已於今日揭開。一經答覆，將使日本前途爲之改觀。議會中立派議員田中詢問政府，對於日皇遜位之意見如何。田中並稱：自近衛與外國記者討論此事後，有數方面認爲日皇之遜位，係屬可能。樞密大臣松本答稱：公開發表有關日皇遜位之事，實太覺可畏，惟抱有此種「錯誤」觀念者，不在此例。迨討論日皇是否協助推動日本戰爭時，亦曾引起同樣之震動。維時日皇正與樞密院會議，決定向日議會提出議案，撤消各戰爭犯之封爵及勳章。 
近衛文麿 
[聯合國以壓倒多數　反對殖民地統治權　我代表賛助蘇聯建議]  
　　新機構接辦國聯禁互組工作 
　　〔合衆社倫敦五日電〕聯合國機構技術委員會，今日在蘇聯領導下，以壓倒多數反對殖民地統治權，取消殖民地人民向託管委員會提出請求之原擬限制。英·比與南菲爲烏克蘭與蘇聯建議之主要反對者。美國對該項重要問題，放棄投票權。中國代表顧維鈞博土亦贊成取消對提出請求之一切限制。渠稱：「託管委員會可能認爲某種文字有侮辱性質，然自請求者方面觀之，或屬極普通合理者，吾等必須對殖民地人民採取寬大態度，使其有表達隱痛之機會。」 
　　〔路透社倫敦六日電〕聯合國籌委會已商定，由此世界新機構之經濟社會理事會，繼續接辦舊國聯雅片組之工作。 
[杜魯門出席　五強會議說　白宮已加否認]  
　　〔聯合社華盛頓六日電〕前據英國報界聯合會報告；聯合國機構籌備委員會代表曾言，杜魯門總統或將於明年一月間，出席美英蘇法中五國外長會議，今日白宮已直截予以否認。 
[國際點滴]  
　　美參院五日通過聯合國善救總署經費五萬萬五千萬美元案。 
　　社會民主黨候選人杜特拉將軍，以三四四〇〇〇票常選巴西總統。 
　　紐倫堡國際法庭宣佈將自十二月二十一日起至一月二日止，停審十二天，以渡聖誕節。 
　　印度代表團六日訪印度事務部次官漢特森，陳述關於印國民軍人員受審及印軍在爪哇作戰之意見。 
[各地通訊]  
　　杭州 
　　各縣漢奸集杭審判　浙省各縣漢奸案，連同本市各機關方面，刻均移歸法院辦理，統計高法院在押漢奸，共達五百餘名，其中多數係來自杭嘉湖各縣，已偵查完畢之二百餘人，即可移送刑庭公開審判，餘在偵查中。 
　　常熟 
　　王莊全鎭被盜洗刧　本縣王莊鎭，爲西鄕唯一重鎭，戰時未有重大損失，商市益形繁盛，遂遭盜匪所覬覦，二日午夜突被洗刧。歷三小時，始揚長下船向西遁去。事後查明，盜匪侵入者，共二十餘人，持有槍械，以宋振大米廠。王恒大南貨號。高關記綢布店等損失最重，地方軍警國隊據報後，正從嚴追剿中。 
教育與體育 
[青年招訓會滬辦事處　開始登記失學青年　將分發進修並免費供給膳宿]  
　　〔本市訊〕靑年招訓會駐滬辦事處成立後，積極展開工作，聞已覓定地點，設立失學靑年登記處六所：（一）辣斐德路一一九五號本辦事處，（二）愚園路四十號敎育部辦事處，（三）西摩路青年團第三分團部，（四）北四川路八五六號社會部上海職業介紹所，（五）北火車站靑年團服務處，（六）江灣其美路上海進修班。凡本市及滬郊附近之流亡失學靑年，均可前往登記，經甄審合格後，即分發上海進修班就學，幷免費供給膳宿，以資救濟。茲經探誌，登記辦法要點及該處主任吳茂蓀氏談話如下： 
　　登記要點 
　　（一）凡因受抗戰或調匪患影響之流亡失學青年，貧苦無依，而曾在高初中肄業者，得依本辦法申謂登記。（二）申請登記之失學靑年，年齡須在十三歲以上廿四歲以下，並呈繳下列各件，一·脫　半身二寸像片二張，二·自塡申請登記表，及保證書各一份，（登記處發給塡交），三·原肄業學校證明文件，或其他足資證明學籍之證件，（三）申請登記之失學胥年，無第二條第三項所規定之證明文件者，得由當地黨團部靑年團部或政府機關職員，（文官薦任以上，武官少校以上，黨團人員幹事或組員以上），或已立案之公私立學校校長主任，或地方公正士紳二人以上之確實證明其學籍年級者，得准由請登記。（四）申請登記之失學靑年，經審查合格者，由該登記處發給登記合格證，不得在他處重行申請登記。（五）凡經登記甄審合格者，按其級別分發進修班肄業，在未分發前，其家境淸寒無法維持生活者，得酌予臨時救濟。（六）凡經分發各進修班之登記合格靑年，得依其家庭經濟情况，酌予公費或半公費，其辦法另定之。 
　　主任談話 
　　又據該辦事處主任吳茂蓀氏談稱：此次奉命辦理滬市失學救濟事宜，於感興奮。上海進修班地址，業經勘定江灣第七日本國民學校原址，承三方面軍及市敎育局之協助，日內即可接收開班。至學生糧食，已承善後救濟總署上海分署允許供應，至深感謝。此項工作，爲復員中極重要之救濟工作，亟望社會各方面人士，惠予協助指導。本人願以最大熟忱，爲滬市流亡失學靑年服務。 
[赤水大夏大學　明年五月遷滬]  
　　〔中央社貴陽五日電〕大夏大學本季不放寒假，定一月十五日開課。該校上海校舍，已由副校長王毓祥代表接收竣事，明年五月即由赤水全部遷滬。 
[敎部還都人員　首批日內啟程]  
　　〔中央社重慶六日電〕行政院所屬各部會首批還都辦公人員一千五百名中，敎育部佔六十名，即將於日內啓程，嗣後杭次長立武，社會敎育司貨司長如令，均將在京辦公。 
　　〔大華社重慶航訊〕敎育部近正積極籌備返京，聞全部職員，的分五批乘機或乘輪東下，第一批一百二十人，可於本月十五日左右成行。聞該部兩次長將分駐京滬二地，明年一二月始可全部在京辦公。 
[杭童軍消息　分會恢復業務　管理成績競賽]  
　　〔杭州通訊〕中國童子軍杭州市分會，日前在抗市府舉行復員會議，出席者周市長象賢，黃主任壽朋，復員委員陳靖波，許留囊，省童軍支會派周秘書伯平，出席指導。決議要案摘錄如下： 
　　（一）通過本市童子軍事業復員工作計劃。（二）通過本年復員經費，及三十五年經費預算書，送請市政府列入預算。（三）定期辦理本市童軍三項登記，及舉行服務員聯誼會。（四）推請陳委員靖波爲監事會秘書，許委負留襄爲理事會秘書。聞該會常務理事由黃壽朋擔任，常務監事由鍾伯唐擔任，會址仍設孤山放鶴亭。 
　　〔又訊〕中國童子軍浙江省支會理事會爲加强全省中等以上學校實施童子軍管理，促進童軍事業起見，特擬訂浙江雀童子軍管理成績競賽辦法，分令各縣轉飭遵辦。聞競賽項目計有（一）風紀（二）禮節（三）集隊（四）服裝（五）聲潔五項，定於十二月二十四日起十二月二十九日止，全省同時舉行。 
[敎部將斟酌情形　徵用技術教授　偽留日生亦將處理]  
　　〔本市訊〕上海各僞大學停閉後，其中數百名附逆僞敎職員之處理問題，頗爲各方所關心。頃據敎育部京滬區特派員辦公署秘書鄭振鐸語記者云，過去參加各僞大學之敎授，除其中附逆有據者，將分別加以檢舉外，其餘在政府未正式公佈處理辦法以前，各校均不得加以聘用，惟爲顧全事實上之需要，敎育部或將斟酌情形，對少數特殊技抓敎授，予以徵用，使其仍有機會參加工作。並云，對德日等敵性國僑民，亦將採取同探辦法。至關於僞政府時期所派遣留日之學生，回國後，或將依照處理國內僞校學生辦法，同樣處理。 
[市敎育局助　清寒學生學費　私小每生千元]  
　　〔本報訊〕市敎育局前經規定已立案私立中學淸寒辱生學費補助辦法，高中每人二千元，初中一千五百元，業誌上月本報。現各私中淸寒學生，正辦理申請手續。聞該局最近又規定已登記之私立小學淸寒學生學費補助辦法，凡本市已向敎育局申請登記私立小學之學生，其學業操行成績列乙等以上，家境確屬淸寒者，可由校長代爲申請補助學費，補助數離每一學生爲其本學期所繳學費劃之半數，但最多不得超過法幣一千元，並以一次爲限。該項補助費，准於本年內發給。 
[市體育會舉行　二次常務會議]  
　　〔本市訊〕上海市體育會，定今日於市敎育局舉行第二次常務會議，聞將討論組織田徑賽及各種球類之特種委員會，並嚮應本市敎育貸金委員會之募款事宜。 
[中美籃球賽　海青勝友寧　美軍勝大華　美隊長力取勝]  
　　昨夜中美籃球友誼賽有二塲，在中靑球房比賽，觀衆相當擁擠，球迷之興趣不减。 
　　大華首戰美特務隊，美軍球藝在水準之上，雙方演出頗令人滿意，大華有許文奎張少卿等名將，個人表演，殊為出色，上半時特務隊以十三對寸一勝，總結果三十一對廿二，大華力不從心，而告敗北。 
　　前賽完畢，友霄用甲海青繼之登塲，友寗甲連日大戰之後，氣力已有不及，海青愈戰愈勇，上半時友寗以十四對廿三落後，下半時形勢依舊，海青以四十一對州二獲勝。 
[晨友杯籃球賽　今晚兩場]  
　　晨友盃甲組籃球今晚二幕，第一場汕隊對華僑，勢成一面倒另幕德勝抗東華，據悉德勝方面，今夜全部精銳俱將出場，擬力抗東華，今日秩序如左： 
　　汕隊---華僑（甲組）五時卅分 
　　德勝---東華（甲組）六時卅分 
[做個不折不扣榜樣　確保乾乾淨淨聲譽　北大代校長傅斯年表示]  
　　〔本報重慶航訊〕北大代理校長傳斯年氏頃語記者，略謂： 
　　北大無關 
　　（一）專科以上學校必須要為下一代青年對於禮義廉恥四字，做一個不折不扣的榜樣。北大原先是請全體敎員內遷的，事實上除周作人等一二人外，未內遷之少數教員，亦均轉入燕京輔仁任敎，僞北大創辦人錢道蓀原非北大敎授，因此偽北大敎授與北大毫無關係。 
　　不發聘書 
　　（二）朱部長會語本人，偽北大員絕無全部由補習班聘用之事，僅有少數係按陸軍總部徵調敵僞人員辦法被徵調服務，均不發聘書，與北大亦無關係。 
　　意見一致 
　　（三）自大觀點言，本校前任校長蔣夢麟，明春返國之胡適校長，以及北大敎授團體，渝昆兩地同學會，和本人意見，完全一致，無論現在將來，北大均不容僞校僞組織人士插足其間。 
　　部長同意 
　　（四）鹵北大有約對自由不聘請偽校偽組織之人任敎，此點已獲朱部長同意，吾人目的在求確保北大乾乾淨淨之聲譽。聞燕京大學已將該校參加僞北大之敎授一律辭聘，本人對此極爲佩服。 
[教局擬劃分　全市十六學區]  
　　〔本市訊〕市敎育局鑒于未市行政區域，已由市府劃分爲卅三區，乃根據各行政區地域遠近及人口多寡，劃分學區，以爲實施國民敎育之準備。聞該局劃分學區前，曾由國民敎育處派員赴警察局戶籍課調查各區戶口，及學齡兒童人數，以爲劃區之根據據，除舊公共租界及法租界與虹口區域各分兩區外，餘均酌予合併，計全市應設國民學校之區域，共劃分爲十六學區。全市市立小學總數，現共一百零九校，戰前有公立學校二百餘所，目下恢復者，實祇及戰前之半數。且聞新要收之行政區中，如三·強恕·馬橋·七　·莘溪·顓橋等十餘校，均爲辦理多年之公立學校，現亦在本市範圍以內。聞敎育局顧局長，正在請示市府核定辦法云。 
[國立商學院　師生反對併校　推張院長向敎部力爭]  
　　〔大華社重慶航訊〕國立商學院成立以來，業有八載，歷屆畢業生，服務公私機關，頗著成績，抗戰勝利後，敎育都曾擬將該院遷往上海，藉圖發展。近該院忽得旅渝校友電告，敎部有將該院併人某大學之議，全院師生獲訊，異常不滿，發起組織護校委員會，續極展開護校工作，並聲稱不准任何學校接受，否則將有意外發生。該院爲妥善愼重計，曾一致公推張院長即日首途赴渝，堅持主張，向部力爭，茲悉張院長業已專程赴渝。該院有關人士稱：如不能獲得圓滿結果。全院師生將徒步赴渝請願，在明令尙未發表以前，全院師生，仍極力鎭定，照常上課。 
[赤水河畔的大夏大學] [  黃衣青]  
　　當第一顆侵略的子彈在黃浦江面上爆發時，梵皇渡中山路上的大夏大學，即與閘北江灣路上的復且大學西遷廬山，並組織聯合大學，爲樹立抗戰後國內聯合大學的先聲。此後繼有西南聯大，西北聯大，及敎會聯大。迨國軍自武漢西撤，大夏大學續遷貴陽，單狡設立，在高物價的重壓下，艱苦支撑，六年中弦誦未嘗中輟。去年冬天，敵騎蹂躪獨山，都勻，大夏大學乃再遷黔川交界處的赤水縣，其時風聲鶴唳，倉卒北移，而秩序井然，迄今爲西南各地人士所讚頌。一種師生合作，同舟共濟的情神，在這一役烽火中充分表現出來。 
　　赤水因地處偏僻，民智阻塞，雖在戰時，與外界音訊仍極隔膜，於是該地利用無綫電，每日廣播新聞，並出版小型報紙---「快訊」兩次，市民莫不爭聽快覩。本來一所大學在學術上作專門研究以外，尙負有改造及推動社會的使命，所以凡有關敎育，衛生等各種事業，全體師生利用研究的餘晷，盡力與地方當局合作，因此當地的士紳與市民，對該大學的遷移北來，莫不表示最大的歡迎，除給予種種方便之外，並協助校舍校具之解決。 
　　大夏大學，現分設文，理，法，商等學院。自敎部有取消師範學院單獨設立動議後，該大學仍擬恢復添設最有歷史最有聲譽的敎育學院。並聞敎部已核准該大學於明年五月問遷返上海梵皇渡原址。現全校師生及畢業校友正以全力準備復校工作。不久，八年寥落之梵皇渡麗娃栗圯河畔，將另有一番新氣景了。可是綠楊夾通的赤水河畔，也許會感覺到空氣沈寂罷。 
 
 

Page 3

 
 
[大批查封物資　不日將平價出售　密告案均經詳細澈查]  
　　上海區敵僞產業處理局，先後接收本市倉庫，爲數達四百餘家。其中經點淸者已達百處以上，昨經審議會將其中三十三處所存物資，分別加以處理。除一部份交由有關機關運用，或公開標賣外，其以平價辦法，直接供應市面者，爲量亦頗鉅。又該局近月來依據密報所查獲之物資，分存各處倉庫，爲數不小，昨亦經決定，以其中一部平價出售。 
　　日用物品數量頗鉅 
　　又經濟特派員辦公處接收各工廠之　成品，亦經該處開單，送由審議委員會議決平價分批應市。聞此項物資種類頗多，數量甚鉅，對當前平抑物價工作，預測可獲相當功效。茲探悉其中主要日用品，如菜油·豆油·等油類達八十餘萬市斤。黃豆·蠶豆·。等豆類六十五萬市斤。各種肥皂六千五百餘箱，糖千包左右，布萬餘疋，襪二萬三千打，毛絨綫五萬磅，磁面盆四萬只，香烟二百餘箱，醬油一萬五千市斤，味素類千餘磅，火柴一千五百件，玻璃片一千箱，報紙一千三百捲，洋紙一千七百件。此項物資將由處理局決定辦法，於最近期內，分批供應市面。聞此次所決定平售之日用品，祗佔各方接收物資之一小部份云。 
　　又因國外物資即將大量湧到，需要倉庫甚急，故審議會決定用最迅速方法，騰出倉庫。凡被分配貨品之機關，及承購貨品者，均限於一星期內搬出倉庫，不得延滯。否則另行處理，以期相當數目之倉庫，得以空出云。 
　　積極辦理告密頒獎 
　　敵僞產業處理局，所接各方益增加，均經分別根據報告，詳密緝查，破獲甚多。聞告密給獎，決予迅速發給，分現金寳物兩種，得由密報人具文申請，由處理局酌情辦理。唯申請發給實物獎者，以限於原密報查獲爲限。至給獎數額爲審慎公允起見，將先交該局評價委員會，評定密報破獲產業價格，然後由會計顧問委員會議定給獎。茲誌評價委員會及會計顧問會名單於後：（一）評價委員會主席趙祖康（市府，）委員王世圻（善後救濟總署，）張登義（戰運局，）郁秉堅（市電信局，）凌憲揚·陳彭年·（財政部）桂季桓·高伯凌（經濟部。）（二）會計顧問委員會主席潘序倫，顧問奚玉書·徐永祚等。 
　　封存水汀不得搬移 
　　敵偽產業處理局稱，該局對房屋所有人，請求收回敵僞無償拆移水汀及暖氣設備登記事宜，已着手舉辦。任何機構團體，不得再有任意　移各處封存水汀等件情事，並禁止各商店舊貨攤販，買賣來歷不明之水汀等物。如經發現，即予嚴辦。各所有人可於十日內，將姓名國籍地址，房屋所在地，被移水汀或暖氣設備管子等數量，種類尺寸，及其他足資鑑別之記號，連同所有機證明文件，詳細陳報處理局，儘先查明發還。 
　　小組委會研討辦法 
　　至其餘產權無法確定之水汀及暖氣設備處理問題，昨（六）日敵偽產業審議會已通過，組織小組會研擬辦理。該小組會請由何副市長德奎主持召集，市工務局長趙祖康，警察局長宣鐵吾，處理局長趙傳鼎·陳冠球，法律顧問蔡汝棟等為委員，並邀的英美領事館，及美軍總部隊派員爲顧問，藉作公尤合理之處理。另悉，大部份水汀暖氣設備，已為敵偽遠遷或毀棄。這留者數量有限。加之目前燃煤運輸尙未暢通，煤價高昂，故喛氣設備或將因適應當的環授，先予醫院病房，及盟軍等方面優先應用云 
[盜匪案件　依照軍法審判]  
　　〔本報專訪〕陸軍總都何總長昨日電准淞滬警備司令部在戒　時間，所有盜匪案件，不論案犯是否軍人，概依戒嚴法第九條規定，由軍法機關審判。　淞滬警備司令部爲求迅速處理本市盜匪案件，曾於月前電呈陸軍總部，請求嗣後凡關盜匪案件，不論是吾軍人，擬由軍法審判，按月彙報，以期簡捷，而弭匪風。 
[劉鴻生氏談　救濟品分配情形]  
　　聯合國善後救濟總署運載救濟物資來華輪船，迄目前爲止，總數已有九艘抵滬，運來救濟物品八萬噸以上。記者昨特訪善後救濟總斜上海分署署長劉鴻生氏，據稱自上月二日，第一艘自由輪「維大」號，裝運救濟物品來滬，至前日第九艘「斯克納爾」為止，共運來麵粉十一萬二千噸，麥子三十一萬噸，乾豆三千一百箱，卡車六百五十輛，麻袋六五七八〇隻，其他為雜貨，報紙，白鐵瓦，水門汀，築路材料，藥品，舊衣，罐頭水菓。抵滬之九艘中，五艘已起卸貨完畢，存儲堆棧，尙有四艘因缺乏碼頭空位，二艘正在卸貨中，其餘二艘則尙在停留中。 
　　麵粉舊衣分發各地 
　　援華救濟物資中，麵粉一項，幾已全部分發各地，計秦島及廣州各四千噸，漢口一千噸，靑島台灣亦有運往。上海方面分發予慈善救濟團體者，有二萬七千包，按人數每口分發一袋。至大批麥子現已分批交麵粉廠代輾中，可於下週大量拋售市上。至藥品一項，亦將分配本市醫院及各地醫藥機關，並指定若干可靠藥房，施行免費供給病家，祗需醫師開方後，即可向指定藥房免費配方。最後劉氏告稱：舊衣一項，即可分發漢口及平津各地，本市則可於今日分發各慈善救濟團體。照各團體收容人數，每人分發一件。 
[何德奎　不兼財政局長]  
　　昨某報載上海市政府何副市長德奎有可能兼任財政局長之說，市府發言人稱：此說實爲不確。 
[洪蘭友陸京士　改定今日來滬　吳紹澍展期離渝]  
　　中委兼社會部政務次長洪關友，原定昨日偕同滬市黨部主委吳紹澍，社會部組訓司長陸京士，乘中航機離渝飛滬，茲悉洪次長昨日因公未克成行，改定今日啓程，吳主委則因候語中央文化運動委會張主委道藩，商討滬市文化運動進行事宜，尙須展緩一二日始能離渝。 
[內河輪各航綫　短期內恢復]  
　　〔本報訊〕國營招商局自接牧「中華內河輪船公司」以來，已有一月餘，記奢爲明瞭該局最近內河航運情形，昨特往訪內河輸船管理處負責人，據告：接收之船隻計有小輪五十三艘，駁船六十餘隻，惟大部均已破損不堪。目前可以開航者。僅小輪十餘艘，駁般一部份而已。至開行之戴客航綫，爲上海至平湖，蘇州至嘉興，蘇州至湖州三錢，每日各對開一次。票價每位八百元，上海至無錫僅供貨運每二三日對開一次，其水脚標準，視貨物性質，分甲乙丙丁四種，收費每噸二千餘元。本處近正積極趕修其餘損壞船隻，俾短期內恢復原有之內河各航綫，以利交通。 
[工廠用電　將無限制]  
　　日來由秦皇島連雲港等處裝運來滬之煤斤，聞燃料委員會方面，將儘量供給上海電力公司，故關後對各工廠用電，已不加限制，俾得加速發展生產，而對本市物價，自可冀其步步下跌。惟居戶用電，仍將稍加限制，至於霓紅燈類，因非必需，或將停供電流。 
[馮有真羅學濂　任中宣部駐滬代表　分負新聞電影方面責任]  
　　中宣部爲與上海文化界保持密切聯絡起見，已決定派馮有眞羅學濂爲駐滬代表，並已指定馮氏負新聞出版界方面之責，羅氏負電影戲劇界方面之責，並負責繼續處理上海區內之敵僞文化事業，關於前中宣部特派員辦公處未完事務，聞亦將移交由馮羅兩氏辦理。 
[清算八年血債　敵人罪行登記展期　已登記者三千四百餘件]  
　　與日本淸算上海區內血賬之地方法院檢察處敵人罪行調查室，對敵人罪行登記，原定於昨日截止，但以近數日來前往登記之人民擁擠不堪，每日竟達千餘人之衆，且有於淸晨三時即至蔴華立路檢察署前鵠候啓門者，彼等大部來自吳淞·浦東·楊樹浦鄕間，受敵人八年荼毒壓迫，生命財產之損害，濯髮難數，今得此機會，遂紛至沓來，申訴敵人罪行，並要求淸償。檢察處對辦理此項登記事務人負，原規定僅有三人，旋自五人增至九人，現已有十五人，然自晨迄晚，仍有應接不暇之感。因前往登記者，在市區內之居民，不到百分之五，而百分之九十五爲郊區鄕民，其中又有百分之九十以上爲文盲，其登記之罪行，均須由檢察處接待人員代書，故頗費時間，致每日最多祇能接受登記五百件，截至昨日上午爲止，已登記之敵人罪行，達三千四百八十三件，已取得登記號碼待按號辦理者，尙有一千多件，故地方法院撿察處，於昨日決定將罪行登記展期截止。在全部登記罪行中，以肆意破壞居首位，截至昨午已登記被敵人肆意縱火焚燬之房屋達八千餘棟，其次爲屠殺，第三酷刑姦淫案件，亦約有十數起。 
[小型工廠　訂定標賣辦法]  
　　上海區處理敵僞產業審議委員會，對於標售四十七家小型工廠，業經訂定步驟三項，日內即可公開標售。其步驟如下： 
　　分列類別 
　　（一）在標售以前，由經濟部駐滬辦事處，先將工廠性質，如機械·化工·紡織分成類別，即由審議會所屬之評議會評定價格，然後始行登報，公開招標。 
　　察看工廠 
　　（二）投標人之標函，須詳塡姓名·住址·並開明標價，經審議會開關標函後，即通知投標人於約定日期，赴其願意標購之工廠察看。各該工廠屆時將再開放三天，便利投標人進入。 
　　繳納證金 
　　各投標人於察看工廠後，即於三天內向中央銀行繳納保證金百分之一，由中央銀行給收據，持據換得購買工廠志願書，塡具交送，即由處理敵產審議委員會，敵產處理局，暨經濟部特派員辦公處，三方而依照標賣規則，會同拆標。 
　　優先承購 
　　又悉規定以下兩種投標人，有優先　購權。（一）參加戰時生產有功者　（二）在該廠曾任職務而有成績者，最末始爲管通應徵人。現評價　員會已開始將該四十七家工廠，分別批價，本星期內，首批工廠名單，當可揭曉。 
　　畢業學警開始服務 
　　〔本報專訪〕本市警察局爲提高警察水準，及服務效能起見，曾招考大批學警，在警察訓練所中施以各科學術之嚴格訓練。第一批五百餘人，已於日前畢業。昨日分派各警察分局開始服務，對本市治安之維持增強不少力量，聞該局最近又將招老警察保安總隊警士一百名云。 
[各業資本登記　填報辦法已決定　手續方面姑予變通辦理]  
　　〔本報訊〕市商會昨通告各業公會，於整理期內辦理會員登記以及社會局工商業登記均有一定期限，惟登記表格中最重要之資本，究如何塡載，實爲此事之先決問題，現除由工商業法規研究會與各業及專家鄭重研究呈請主管部核示外，深恐久事延擱，爰經商定辦法，凡公會整理期內之會員登記以及社會局之工商業登記，均姑照戰前某年份實收之法幣數額及戰後某年份增資時實收之僞鈔數額暫行據實照塡，以期登記手續，可早日辦竣。惟照目前實收之僞鈔數額塡作資本，則以二百折一之比率折合法幣，爲數無幾，明年一月徵收第一類營利事業所得稅之際，又恐於屆時之資本實際情形不符，輛使工商業爲過度之負担，擬請准俟各該工商業俟資本折回法幣原則奉主管官署核定照其改定之資本額再征第一類營利事業所得稅，不照目前之暫行登記數額計算，庶登記問題與征稅問題，可以爲各別公允之解決。 
[張翼樞主持法國新聞社]  
　　參政員張翼樞，自幼從事新聞事業，遠在前淸宣統年間，即追隨總理，在新加坡鼓吹革命，旋又國侍總理，前往法國，並於辛亥年任臨時大總統駐法代表，爲當時巴黎晨報撰文，用以蘭明同盟會之理論，引起法國人士之同情，迄民國二十年，始脫離政界，而正式受聘爲法國哈瓦斯通訊社遠東分社中國部主任，對中法兩國睦誼，多所建樹。民國二十五年杪，蔣主席由西安飛返首都，張氏又先各外國通訊社而以此重大消息報告全世界，張氏在該社服務至民國二十九年一月初間，卒因擁護領袖與擁護國民政府之故，而被敵僞壓迫離滬，改任該社駐渝特派員。旋又因越南政府屈服於日本，淪爲日偽附庸，而脫離該社，當其在上海奮鬥時，丁逆默邨竟動員七十六號全部匪徒，務欲殺之而後快。茲者世界大戰已由聯合國勝利結束，法國哈瓦斯社亦已解散，而另組法國新聞社，其總社仍在中國設立遠東支社，並任張氏爲中國分社主編人，張氏已開始服務 
[中航民用機　改在龍華降落]  
　　據中國航空公司消息，本市江灣機場，將自下週起完全劃歸軍用，民營飛機一律不准降落。至該公司今後飛機着陸，將利用原有之龍華機塲，以龍華機塲前雖被敵人破壞，不堪使用，惟刻已修理完竣云。 
[海軍方面發表　民聯被扣經過]  
　　海軍總司令部駐滬辦事處稱：海軍永安砲艦，近因鎭江附近匪氛猖獗，奉令警戒江面，尤於夜間更加注意。本月二日晚六時，有民生公司民聯船，及旭盈·民裕·商船共三艘，由上游先後駛抵鎭江，不即入港停泊，靠近北岸，致生可疑之形跡。永安艦曾用萬國通語燈號，向民聯船相詢問，歷時三十分鐘，並不置答，始派艇至該船檢查。近船時，復告以係海軍艦艇，而民聯船仍置之不理，竟盲目開槍，擊傷永安艦副長金運凱。送入已接收之日陸軍醫院，經醫生檢騐，係彈穿右腹，剖腸五處，縫連後因流血過多，於本月四日身故。查永安艦曾奉命令警戒江北，檢查可疑船舶。民聯船等船靠泊江北岸，距離較遠，視綫不明，先經以燈號訽問不應，派員檢查，職責願爾，雖喊告以「係海軍船艇毋懼」，而民聯船復不理，竟貿然開放實彈。該派往檢查之金副長，受傷後尙不肯還擊，以免誤傷無辜，增加誤會，處置尙無不當，現竟因傷殞命。聞海軍司令都已提出公文，向長江區復員航運管委會，及民生實業公司，嚴重交涉，查明開槍兇手，依法嚴懲，並賠償一切損失，優卹被害者家屬，以儆不法，而慰幽魂云。 
[金條！美金票！女友起盜心　薛國梅拘局偵訊]  
　　〔本報訊〕軍閥張宗昌之第四妾朱羮庸又名蘭瑛，住滬西愚園路中實新邨某號，有手帕交薛國梅者，年華三七婀娜多姿，寄寓朱宅，與某軍人妍識，情好逾恒 
　　過從甚密 
　　於是外出遊玩及觀劇，朱無不參加，前晚（三日）三人同往大舞台看戲，未及終塲，薛托故外出，孰知其居心險詐，僱車遄回朱寓，將其密藏之銀行保管箱鑰匙及朱義庸私章一枚寫取，約二小時始返戲院，當時朱亦不疑有他，比至五日早晨，朱欲取首飾數件至國際飯店下層四行儲蓄會，迨保管箱開啓後，發覺存貯，屜內之 
　　大批金條 
　　　戒數只，金別針，金項鏈，及數百美金票等，均不翼而飛，旋即回家，將家內男女傭人加以偵訊，不得要領，懷疑　國梅偷竊，亦無法佐證，薛且矢口否認，至下午三時朱偕國梅同乘三輪車再往銀行中調查，至大通路愛文義路，薛情虛不願前往，躍軍圖逃，當經朱窺破隱情，乃鳴警將薛拘入新成分局，嚴加盤詰，始直認不諱，經何分局長飭股員黃英傑等馳往界路北站旅社，將某軍人一併拘局訊辦。 
[榆林路血案　酒醉美兵殞命]  
　　〔本報專訪〕滬東平凉路二十七號，本地人徐阿林家，於昨晨黎明三時餘，突來飲酒過度之美水兵兩人，前往叩門。當經其妻下樓，開啓大門後，被二水兵拖住擁抱。氏駭甚，大呼救命。阿林聞警，亟飛步而出。詎被兩水兵揮拳亂擊，致受重傷，倒地不起。旋兩水兵介皇逃逸，徐氏隨後緊追，沿路並大聲呼喊。至榆林路大迎灣路時，該處係憲兵獨立第三營部駐在所，門口一衛兵，時値深夜。以爲有人遠犯宵禁，遂擊槍到來，黑暗中恐匪徒搶刧行人，即朝天放三空槍，繼又發實彈一響，適命中一美水兵，飲彈畢命。另一水兵當時逃逸無踪。事後美憲兵部據報，驅來屍車一輛，將屍體運回。美軍事當局於八時左右，派上尉同中尉軍官兩人，至出事地點，詳查經過情形。並將毆傷之事主徐阿林，攝影備案。死者名馬霍魯爾。 
[氣象預測]  
　　低氣壓正經東九省向東推進，新西比利亞反旋風氣團已在貝加爾湖上形成，長江下游之反旋風已轉弱，向東移動至日本西部上空。 
　　天氣預測：黃海上空，晴冷，吹中度南風轉北，逐漸轉强。上海地區，晴轉曇，晨有薄霧，不定微風。東海上空，天曇，有不定風。 
　　六日溫度：最低四七·五，最高七三·四。 
[社會服務　破舊法幣換新票] [  永玉]  
　　近來本市常聞有各業拒收稍有破爛之法幣與關金券，使人民對於法幣流通發生阻礙，妨害法幣統一，實在是不合理的事，閱貴報來函欄載：「破損貨幣如何掉換？」茲將所知道者，寫在下面：以作持有破鈔之參考。外灘十五號中央銀行二樓對於一切破舊法幣與關金券，可以換新鈔，不僅掉換中央銀行破損鈔票，即中國交通等其他銀行之破損鈔票，亦由該行掉換新票，每日掉換時間爲上午九時至十二時，下午一時至三時，（每星期六聽說不掉換）我想爲便利各界對法幣流通起見，中央銀行應即函各行莊對於破舊法幣，一律收用，同時金融特派員，應公告各業，對於稍有破舊之法幣，一律通用，不得留難，吾則以妨害法幣罪嚴懲，如此則法幣與關金券可通行無國，而便利各界流通，實非淺鮮。 
[英德海戰中卓著戰績　卑爾法斯脫號參觀記]  
　　昨天下午二時四十五分，二十餘個中國記者，由英新聞處負責人帶領出發參觀英皇家海軍旗艦「卑爾法斯脫」號。汽船約走了十幾分鐘，就到達目的地，海軍司令塞凡斯將軍及艦長狄克將軍已在甲板上等候。與記者一一握手，狄克將軍　致辭歡迎各記者，並表示感謝他們被上海人士歡迎之意。 
　　爲了參觀時方便起見，二十多人一共分成四隊，由艦上長官分別領導到各處參觀，我們一隊由希爾頓上尉帶領參觀，有許多地方，水手們都忙着在油漆，艦上有四座砲塔，裝有十二尊六吋口使的大砲，八尊四吋的雙用砲及防空高射砲等。每座砲塔均有特設的砲台來管制，長距離的射程最高可達至九或十英里，砲彈重六十五磅。 
　　走進一問可容一百人的海軍們遊戲室，正有二個小水兵在大跳「吉脫勃」，那邊還可看電影。領航室及司令室內的設備是包羅萬象的，在那裏有各種通話，發信設備，以管轄全艦。此外還有標位指示器，管理一切砲位，魚雷瞄準器等都是裝備得非常精密的。大部的機器，都有一對成平衡施用，艦上凡與於海戰有關的都設有專門部門，畫地圖有地圖室，無綫電室，氣象室，水位測量室等。艦中部有旗台及信號室，一格格的木框內的有各種信旗數十種，此外還放着小船八隻，魚雷三隻。相當舒適的病室內，有病牀十二隻，由軍醫三位擔任治療，此外還專設牙科病房。 
　　到了廚房，艦上不但有好幾個廚房，還有專門的洗菜室，廚子正烤完了包，那種麵包是特大號的，廚子現在已將聖誕節的張樵都準備好了，據說這種蛋糕可保持六月之久，旗艦上的伙食，每日除了供給全艦官兵外，還可供船黃浦中所有小船之用。 
　　從廚房出來，正是四點正，艦上正是下旗，大家都立正，接着就看見甲板上一小隊一小隊在水兵，正在受隊長檢查服裝及點名。士兵們每日分二次上岸，一在下午一時，一在四時，每日輪流換班，在十一時前必須回艦。 
　　艦上還有一部專門設備，就是木匠間，是一間相當大的房間，本匠們正在忙着做傢具。洗衣室內的設備，尤其巧妙，衣服擲在蒸氣機內洗過，放在一旋轉器內，一搖就乾。燙衣服也用機器，二分鐘就可燙好一件襯衫。 
　　看到這時，艦長們就請我們進茶點，在長官的餐應內，陳設都很簡潔安適，同行的人們興緻都很高，我們一隊還忘了參觀機器間吶，雖然比較　些，因爲有機油的關係，可是那裏裝配得多末的精細，濾水器，蒸溜器，每樣都是兩隻的，彎彎曲曲，上上下下我們幾乎找不出出門的地方。 
　　雖然已經到了五點鐘，我們依舊沒來得及參觀全部的裝設，可是已經日落西山，我們也不能不告辭了。雖然我們每個人心裏都很感激艦長們的熱誠招待，但祗能用幾句簡短的話來致謝。狄克將軍還致意答謝，和其他各官員在甲板上送我們，由汽艇重載我們回江畔。 
　　「卑爾法斯脫」號歷史：「卑爾法斯脫」號，於一九三九年在英國卑爾法斯脫城建成，一萬一千噸，是年九月三日當英德宣戰時下水，担任巡洋職務，四月後不幸觸礁，受重創，經修復後，於一九四二年十一月再度下水，曾在北海中担任護航，運輸物資赴蘇聯。一九四三年曾擊沉德巡洋戰艦「沙思霍斯特」號，一九四四年又在阿隆港擊沉德戰艦「特此茲」號。又當諾曼第戰役時，曾工作六星期，建立偉大功績，受到的創傷郤不大，後來曾到過澳洲，台灣等地。於今年九月十九日抵達上海，戰爭完畢後，「俾爾法斯脫」號雖然不用再參戰，可是她仍有着重要的任務。什麼時候回國，上尉說：「誰也不知道，也許還有幾個月，也許幾天後就回去。」可是他們都很願多留些時間在上海這個柬方第一大都市。 
「卑爾法斯脫」雄姿 
 
 

Page 4

 
 
春秋 
[音樂是生活的泉源] [  宋壽昌]  
　　音樂的愛好是人類的天性，證之於尙在襁褓中的小孩，便可知道，當他們吵或哭的時候，一經母親抱着，用手拍幾下唱幾隻歌便會立刻停止，有時竟會被催眠的。大一點的孩子們，常喜歡描着臉拿着刀或棒作戲劇的表演，唱歌唱戲是他們唯一的遊戲和娛樂。就是極愚笨的苦力或農夫，他們工作感到煩悶的時候，也知道唱戲或唱歌以求精神的愉快，可見人類對於音樂的興趣是天賦的。 
　　因了這個緣故，音樂在一切籌術中和大衆的關係最爲普遍，和人類生活的關係最為深切。音樂具有一種特殊的力，這個力比任何都偉大，它能够直接地接觸感情，用不着借助於客觀的事物，所以它的效果來得顯著。音樂與生活的關係是這樣的： 
　　用言語傳達意思發表感情，比較文字來得自由而直接，可是發表時，須把思想裝入言語的形式中，換句話講：必需要理性，不能僅用感情發表言語。靑樂則可以不受拘束地直接發表，可以攝移聽者的感情。如漢代的張良竟能以一枝簫的力量，吹散了八千個子弟兵。法國一七九二年大革命的時候，有了黎斯爾（Lisla））作成那首熱情激昂的「馬賽曲」，把義勇軍的士氣鼓舞起來，於是革命得到成功。我們聽着俄國的「伏爾加船夫曲」，會對於勞働者起無限的同情。這種不可理解的力，確是很奇　，它能攝移人們的感情，使自己忘掉了自己，於不知不覺中與音樂的感情相融和。所以用昔樂發表感情是最直接的。 
　　音樂中樂音的進行，有一定的長短，這形式繼續地反覆起來便現出了一種强弱的感覺，即所謂律動。聽了音樂何以會發生快感悲感，這原因完全基於律動的效果。我們的生理現象，如脈膊的跳動，血液的循環，正與音樂的組織一樣，有一定規律的。爲着我們生理的要求，無論耳朶聽聲音，限請看事物，必須要有節拍的與有規律的，感覺上才　意。推而至於每天必需的衣食住，以及精神活動的種種，也都是如此。仰使生活的一切能够養成了律動的習慣，生活便覺豐富而美滿。新生活運動提倡生活要紀律化的目的即在此。所謂紀律化的生活便是者樂的生活，我們要有紀律化的生活，就應該對於音樂有相富的素養，多接觸音樂，多受音樂的陶冶。 
　　飲食是物質的營養，物質的營養固然爲生活需要要而不可。日或少，可是精神上却也需要一種營養。這營養物是什麼呢？便是音樂西洋人以爲平紫倘不攝取高尙的音樂，精神使缺乏營養，與每日不飲食就缺乏體的營養是同樣的。他們視音樂爲精神的食物，工人做工時需要勞工歌以恢復疲勞，兵士行軍時需要軍歌來激發殺敵的勇氣，爲了孩子們作搖籃來催促他們安眠，就是咖啡館餐室也都有音樂的演奏以娛精神。我們常見農夫在田間耕作的時候，口裏唱着山歌，自得其樂。槓抬重物的勞働者呌着「杭育杭育」，好像用這單純的歌聲喚出他們的氣力來工作，反而不覺吃力，這顯然是音樂的效力所致。 
　　音樂與生活的關係是這樣深切，而人類旣然天賦有一種音樂的興趣和才能，我們便應該利用音樂的力，使大衆都有領略音樂的機會，而形成其音樂的生活。 
文化通訊 
[畫展的勝利] [  種抱石]  
　　××：你那一天到上海？我在讀你的信以前，並不知道，但彷彿有人告我，你是廿七號走的，顧樹森先生來看我的畫展，我問他，他說他曾經送你的行。 
　　我的畫展，承你乘念，非常感激。你記得否，和老舍先生在七星崗天津館吃飯，我酒後曾放言畫展頗有希望，現在托你的福，這次結果，實在應該滿意。勝利以來，此地的畫展，即如陳樹人先生這樣的咸望，也不過如此，我僥倖造了一個紀錄。從來孤冷慣了的人，應該算是難得。計陳列大幅一〇二，册頁五〇，結果大幅的賣去三分之二，册頁二分之一，今日的甫慶不可想像呀！可是也把我累壞了！ 
　　我現在又在過瘧疾式的生活，隔一週到中央大學一次，預計明年暑假時可以離此，但我也常常想假如我是一個人，似乎也應該離開「霧」了。但我並不能，而且「勝利」加我的負組，比「抗戰」更重了！我將死下心腸，再作相當時期的「四川人」。 
　　老舍先生和你的信同到，他尙不知我的畫展結果如何？信中多慰我之辭，太可感謝了，他邀我赴北碚一遊，我也想去，然想起北碚已走了一個人，我似乎難說了：聽朋友說：上海「正言報」，也許是「大公報」，有一段重慶通訊記我的畫展，贊揚還是諷刺，全不知道，他說我的畫以二十萬一幅的高價，售賣一空；此事不知眞吾？請便一查，你囑我寫短文章，我有空給你，怕不合式。 
[藝術家興起！] [  溫肇桐]  
　　我族文化在不斷地進展着，藝術實在又是民族文化的先驅。抗戰中大後方的藝術運動並不曾停止，只是在淪陷區，藝人爲了一時的窒息，不願多所表現。可是現在是時候了，尤其是中國新藝術遝動搖籃的上海，我們決不能讓他落寞下去。譬如像藝壇先進劉海粟先生就應當出來領導我們，劉先生年靑時曾把世界最前進的藝術思潮與風格介紹到中國來，後來又把我們固有的民族藝術介紹到國際藝壇。他對中國的藝術運動是有過不朽的貢獻的。他今年已經五十歲了，本來也可以休息了，可是爲了藝術運動，我們不能讓他休息；同探的，一切擱筆的藝術家都應該起來！ 
筆底春秋 
[肉食者流] [  ]  
　　老虎吃人，恨不得連皮帶骨都得吞了下去，牠雖然覺得躊躇滿志了，但是牠終於只是講求「肉食者流」中的一「笨坯」！ 
　　你想吧！人們在「談虎色變了」，獵戶磨拳擦掌地，「陷阱以伺之，弓箭以施之」，如今的人還加上白朗林　湯姆生」，你想這孽畜牠除一「蟄虎深山」之外，還有生路嗎？否則除了「繳械」以外，還得貢獻給人家一點「虎骨膏」 
　　蚊子和　，牠們就聰明得多了！牠們「肉食」的法子比較「科學化」牠們會　卻渣　而提煉精髓，牠們只吮着人們一點兒「血」。牠們並不像老虎那樣猙獰可怕、蝨呢，牠會一聲不響，像熱練的醫師們打針手術那般敏捷；而蚊子呢！他更聰明了，當牠偷襲的時候，牠還會唱着像「乳娘曲」「搖籃曲」一樣地柔美的「催眠歌」！ 
　　當你給蝨或蚊子吮去了一點血的時候，如果祇是一點紅腫呢，「癬疥之疾，何足介意」；如果帶給你一點可怕的傳染病呢，當你病倒的時候，還想用你自已的手，去打自己的嘴吧，埋怨他爲什麼不當心飲食！ 
　　你相信嗎？事實俱在，老虎早已銷聲匿跡了，除非只是動物園裏裝在籠子裏的那幾隻隻，而蚊子和蝨却到處在橫行。 
[爆竹] [  朱北海]  
　　彷每日兩星期前，市當局有布告，禁止燃放爆竹。大槪是為了「火燭小心」罷！因此，想到八月中旬，上海市民驟然聽到日本投降的消息，無不欣喜欲狂，雖則其時還在敵人勢力壓制之下，可是每一個人的心理，似乎都在躍躍欲試，恨不得立時興起，歡呼鼓舞，以伸慶祝。尤其覺得各人手裏，應該有多量的爆竹，一致燃放，震動全市，方為痛快 
　　直等到最先來的幾位軍政大員，到達了上海，市民纔有機會，燃放爆竹，表示熱烈歡迎。 
　　可是中央大員接二連三的光臨上海了爆竹却一聲也不響了，不知道她爲什麼低了頭？ 
　　短短的幾十天中，看到爆竹的時運升沈，不禁感慨係之。便畫了一幅爆竹圖。不但筆意簡古，而且彩色繽紛，自覺非常得意。便又抄了淸詩人蔣心餘的爆竹詩於上： 
　　砲力憑金石，憐渠具體微。驚雷一絲引，春雪萬層飛。身碎因狂藥，心長有禍機。不知誰掩耳，還笑盜鈴非。 
[水龍吟] [  吳仞之]  
　　因了時代的變遷，常用的語　也就不同了。然而舊詩詞裏却總還依然。曾和幾位朋友談起，想把新字眼嵌進舊詞裏試試，看是如何？這還是念年前的事，當時恰巧有位朋友和我的學生結婚。我的那位朋友是圖畫敎員，我的那位學生是詩詞專家的女兒：當然也是詩詞能手。在理，本是「珠聯璧合」，天生的一對。只因他們是鰥寡結合，所以鄕里的『縉紳們』，『交相詬病』。我偏塡了一首『俚詞』賀之。他們的吉期選在夏天，而那年的夏天特別凉爽，尤其覺得可以代為欣喜。我的詞稿子已遭了兵災，而這首詞却至今還能背得出。默寫下來，也算留個紀念。 
　　人生豈為人生？閒言閒語君休計。俗人之見，是非何辦，習非即是。傳統千年，得來觀念一時難棄。但吾儕行事，胸懷磊落，吾所是，吾行耳。　好是天公休美，甚今年夏凉堪異？炎威潛歛，多情方便。騷人雅緻。蜜月淸遊，湖山領略，畫情詩思。問神仙何似？即如比者，是神仙儷。 
商業新聞 
[客幫實貨傾售　金市仍乏起色　公債獨秀商品軟弱]  
　　烚赤昨多空爭逐甚烈，初平繼疲，銀行方面及證券帮中頗多吸收，無如客帮實貨傾售，多方並無特殊消息，足炎刺激，反之空方則在在均有助長聲勢之傳說，大戶亦心灰意懶，無力活動，午後更見不振，價隨美票回跌，退至六七萬餘，結果較前收跌二萬七；飾金掛小每兩兌出七萬五，紋銀仍爲六百五，銀元亦站住四百五，暗拆初時尙在一角三以上，最後仍見疲軟，大致約一角至一角二分間。 
　　美鈔亦隨金市同進退，初時盤旋於一一七〇元內外，尙形穩定，迨午刻終告不支，午後兌換業實貨源源供給，繼續慘跌至一一三〇元以下，港幣則老貨稍堅，新貨續　，結果老貨回好十元，新貨跌三元。 
　　公債上塲未見特色，最低時在前日收市價之下低半成至一成，盤旋多時，後以大戶脫金買債，一哄而上，其後股票方面大戶，見機而來，散戶亦在跟風之下，互相爭購，午收竟以最高價收市，雜牌則以時問關係，未能盡量追上，結果較前收漲起二十元至六十五元不等。 
　　華股人心略爲閒散，復業無期，頗多改做公債者，遂形回跌，午刻以補空關係，略有回上，結果各股均略下挫，惟新光尙平，趨勢仍形不定，外股初平繼疲，華股　資頗多琉入，從事搜購小型股，但結果下跌半成，交易則僅怡紗怡啤紙業居多，其餘寥落，是以冷門者供過於求。 
　　米糧　昨日米市在連跌之後，略見穩定，中次白粳秈稍見挺秀，白元亦趨堅挺，麵粉甬閩兩帮動而不旺，油市亦因零化較殷，疲而復振，價升二千元，黃豆早疲午堅，苞米小千元，生仁仍無榮辱，酒市轉挺。 
　　紗綫　跌風已止，然人心仍軟，晨開因有零星買戶吸購，價乃喊高一二萬元，然不旋踵間，賣方供售極殷，又回落到昨收盤價，現貨方面各廠俱有售意，尤以申新紗廠出品之二十支採花雙喜，十六支光明天女等牌，充斥市塲，價乃益難轉機。 
　　染料　近以川帮及長江帮略有吸胃，本可站定，祗因執貨者目覩一切物價步降，不敢矜持，脫售之聲顧起，故市價乃大為虛軟。 
　　絲　生絲市况闌，做開僅十餘包，高級廠絲退入一百萬元內，降五萬元，普通五担檔頭乏市寂，又零担及干經，均降三萬元左右。 
[香港匯豐銀行　外匯掛牌]  
　　〔中央社香港四日電〕匯豐銀行四日掛牌，外匯定價二四八七五，港幣一元合美金二角四分八七五，每元美金値港幣四元零三分，黑市美鈔價値港幣四元五角至四元七角，黃金市價每兩港幣三百四十七元，國幣每萬元兌港幣四十一元五角。 
 
