# 1945 - 199 - 4925609

 

Page 1

 
 
[實施決戰各項方策舉總力爭取勝利　日地方總監會議首相致詞]  
　　東京十七日中央社電　鈴木首相於十六日之地方總監會議席上致開會　，力說敵人熾烈猛襲之下，一位國民應信賴統帥部萬全之準備，忍受一切困苦，集合總力，向完遂聖戰途上勇往直進，希望各地方總監府昂揭國國民士氣，挺身奮鬥，大意如下： 
　　政府今後之方針，已於前次會議席上述其大要，對本土化成戰塲後之國內施策，經加以精詳之檢討，大致巳予決定，此實爲現時各施策之基本方針。第二期（三個月）之物資動員計劃，亦已決定適應之方策，諸君須盡全力，促其具體實現，以期萬無一失。政府前曾決定將配給基準的予調整，幷爲　應國內人於戰塲化情勢，而決定食糧對策。政府之施策，於無論如何之事態下，亦須其體實行不解，以舉所期成果，以安定國民生活。切望　位尤須留意此點，體念政府之意旨隨機他變，以確立適合地方態勢之方策。再自沖繩戰局以來，敵之空襲頓形激化，其中各地方中小都市之被害亦不在少數，對多數罹災者衷心表示同情。然對敵侵寇本土企圖，必須信賴統帥部之萬全全準備，忍受一切痛苦勇往過進，以完遂聖戰。余幷望諸儲位或舞不屈不撓奮鬥之國民諸員，共立於抗戰之最前綫，以求最後勝利。 
[保衛本土佈成堅陣日陸海軍伺機擊敵]  
　　東京十七日中央社電　敵機動部隊此次出戰之目的，由其作戰之經過以觀，顯在對處於B29。型攻擊圈外之日本東北。北海道地區實施行轟炸，實施所謂計劃的轟炸日本全國，破壞其軍需及生產施設，同時企圖切斷日本之交通級，頻雙於沿岸投下治機省，其行動殊堪注目。九州至關東之日本土，久已處於敵B29型之行動圈內，最近九州更劃入沖繩基地敵空軍之攻擊範圍內。七月以來，殆連日以中小型機來製九州，又由硫黃基地出發之P51型亦繼續攻擊日本土，此次更派遺機動部隊出戰於B29之攻擊圈外，企圖擴大轟炸範圍十日以來，接近日本土之機動部隊，刻　尚游弋於日本近海，故此後將出現於海域何方，施行其砲擊轟炸，殊難逆料，依然須加以警戒也。日陸海軍精銳對於敵之蠢動，刻正隱忍待機，期作量有效確中之攻擊，使敵陷於不能再起之境。當此決戰之時機，以確保相閱兵力，使用於電擊作戰法，最爲必要。 
[粵慈善機關救濟空襲災民] 　　 
　　廣州十七日中央社電　美機連日轟炸市區民房，市民死傷至爲慘重。本市方便醫院善堂等大慈善機關，特於日前召集會議，討論救濟辦法，並即席通過發出宣言，向全國同胞及世界愛好和平之民族，呼籲請求予以阻止。 
[蕪保安隊　訓練班開學]  
　　蕪湖十七日中央社電　蕪保安隊爲提高士兵素質，特籌設保安隊訓練班，第一期受訓學員，業與十五日舉行開學典禮，正式開始訓練。 
[印迫切要求重建自由]  
　　斯木十七日中央社電　據此間獲悉：印度聯盟會秘書曼能，昨日向記者發表談話，略謂，「繼要求釋放主要政治罪犯之後，我人之第二步行動，即爲「重建印度人民自由」。同時關於臨時政府亦應即刻予以恢復，一部份尚未　放之政治犯，應即刻予以釋放，蓋將彼等禁錮在獄，實無公理可言。最近之西姆拉會議，即爲表現印度與同敎徒問並無區別，區別唯存在於回敎徒聯盟與其他各　派之 
[B29型機編隊　侵襲關東地區　茨城福島亦遭受轟炸]  
　　東京十七日中央社電　馬里亞納基地之B29型機約百九十架，自十六日下午十時半起，侵入日本土約四小時之久。共第一編隊約一百二十架，侵入京濱西南方，第二編隊七十架，侵入沼津。平塚。小田原。茅崎。辻堂等地，對地上投下燒夷彈，因是上述各都市發生火災，迄十七晨已全部撲滅。 
　　東京十七日中央社電　敵B29型機約三十架，於十六日下午十時半左右，侵人大分地區，對地上施行煌夷彈攻擊，致大分市及其附近發生火災，至十七日上午四時半左右完全撲滅。又敵B29型機約九十架，於十七日上午一時許，於桑名市附近投下　夷彈，因之案名市及其附近發生火災，迄當日拂曉全被撲滅。十六日畫日軍對來興東海地方之P51型加以遺擊，迄該日下午七時止，判明之戰果，計擊落七架，擊毀一架。 
　　東京十七日中央社電　敵機動部隊之艦載機，第一批約八十架，自十七日上午五時迄六時之悶，第二批八十架，自六時起約歷一小時，主要對霞浦。土浦，水戶方面，第三批約二十架，由　總方面侵入，對機塲及軍事設施，施行攻擊。 
　　東京十七日巾央社電　於十四十五兩日來襲東北北海道南部地區之敵機動部隊，於十七日六時左右，復以艦載機約八十架來襲東北地區，主要對茨城福島兩縣之軍事設施，加以攻擊，迄七時左右遁去。 
[襲東北區敵機擊落毀廿五架] 　 
　　東京十七日中央社電　東北軍管區司令部十六日發表：十四日及十五日來　東北地方之敵艦載機，前後共三百架，迄現在止業經判明之戰果，計擊落二十一架擊毀四架。又據當局發表，釡石市遭敵艦砲射擊及轟炸後發生火災，受相當損害。又靑函連絡船亦因遭敵機搶掃射，故有若干艘沉沒。 
[塔那底島　日軍掃蕩殘敵　市日軍施果敢突擊] 　　 
　　南方前綫基地十七日中央社電　日軍爲期掃蕩塔那底島敵登陸軍，乃於十一日對該島北方調派兵力，獲得成功。同時更於西海岸壓制敵軍，於特塔德馬附近搜索大部敵軍，將其殲減，現正繼續掃　殘十敵中。迄現在經判明之戰果，計殺傷敵兵三百餘名，殲敵過牛云。 
　　西南太平洋基地十七日中央社電　　厘巴板方面戰况，現在薩馬林達公路上，敵以迫擊砲轟擊日軍陣地，但不甚激烈，敵因於十一日遭蒙重創，刻似在積極重整陣容，其後方陣地及登陸處所，敵之汽車來往極忙，日軍仍繼續施行勇敢之突襲戰法。自敵登陸以來迄現在。日軍收獲之戰果如次：殺傷敵軍四千名，擊沉或擊毀艦船十八艘，炸破敵重戰車五，戰車七，此外並鹵獲火砲極夥。 
[英美蘇渝　對東亞問題] 　 
　　意見互相矛盾　　 
　　中央社訊　據滬市方面消息：此次宋子文遄赴莫斯抖，於六月三十日到達該地，至七月十四日離蘇返渝，其間逗留二星期，與史太林會見六次交換意見，終未獲得圖滿解決。惟據蘇淪之聯合聲明所稱，史宋不久將重行會談，目前各方面則傳稱須待三星期後始能實現。雖據綜合各方消息，傳已有圓滿之解決，其實則毫無具體結論，試觀蘇聯與渝政權所抱之世界觀念逈然不同，且雙方意見參差十立，今次宋子文赴莫斯科之任務，實際應美國之要求而確定成行者，以期對東亞問題向蘇聯有所試探。擬於十六日在柏林舉行之三國會議，以共同討論東亞問題，故重慶派遣宋子文赴莫斯科，以協調蘇聯對東亞之限度。蘇淪雙方在原則上對東亞之意見不同，在淪方意見，至今終不願蘇聯參加太平洋戰爭，如蘇同意參加，則今後蘇軍即將閒入中國領土，而美國對淪方意見雖雷同，惟不同者厥爲求太平洋戰爭迅即解決。淪方表示則希望延長戰爭，以保存本身實力，據蔣介石所稱在目前頗感困難，以太平洋戰爭愈持久，則日美兩國實力越銳落，則美國隊渝方之壓迫自當逐漸改變軟化，對將來之重慶自益爲有利。故蔣介石對美國態度一位敷衍，以保持實力。在蘇聯方面自歐戰結束後，因過去損失頗鉅，故不顧向東亞出兵，解決太平洋戰爭，表示太平洋戰事愈久，則對蘇亦有利。在美國削弱實力之下，則可謀本身實力之擴充，一方面在發言權上尤可强硬，故美蘇渝以及英國之意見各懷叵測，且矛盾百山，因此宋子文此次赴莫斯科之折衝，殊難如願以債，不能一時解決。 
[日佐藤大使　晤蘇外長] 　　 
　　莫斯科十七日中央社電　日佐　大使於本月十日，曾與蘇外委會次長洛恩夫斯基會見，繼於次（十一）日復與蘇外委長莫洛托夫會見。 
旅行通訊 
[南匯近貌] [  藍彧] 　　　　 
[縣治交通]  
　　南滙縣城，建於明洪武十九年，周圍約三里許。東南濱東海，西南接奉賢，北連川沙，西北毘申江海岸，地當長江要衝。 
　　由上海到南滙的交通，先乘上南路的小火車抵達周浦，上南路之終點，接周南公路，無公共汽車，每日有一民營之卡車充代，時間不一定，乘客須預先在車站旁等候，否則只有　小汽車，車站超過卡車一倍以上。水路有兩家內河輸行駛，沿途治安，敎陸上爲遜。到用沙奉資有南川南奉三幹綫，路面不平，治安鞭長莫及，羣常車輛不敢輕易深入。該縣計分八區，二十九鎭，八十六鄕，合計有十二萬五千八百三十五戶，五十二萬二千九百人，可謂爲上海市之音懸。 
[南市景況]  
　　在南滙之房屋，被破壞者頗多，有毀於炸彈，有爲　民拆賣，以北門帶。最爲荒凉。戰前的縣政府，要算是頂好的建築了，現成了一片廣塲，改作了運動塲之用，當日的盛况，只能在憶想中得之。 
　　以言商業，南滙雖是縣垣，却遠不如周浦，全市無規模可觀之商店，衛　亦至狹窄，近來以營業淸淡，同時各項苛報供應基重，商民無力維持，乃因此歇業者頗多。這些商業中，以飯館及旅館業最慘，飯館業在中晚二市，熒乎門可羅雀，而其售價，比上海尤爲同昂。旅館業僅有南滙新及東雅等三家，設備簡陋。 
[金融現象] 　　 
　　金融業有六七家，因受環境影響，改變經營方式，都從反常方面求收入，一壁發行本票，一壁做着高利貸及　現。在營業上看來，搶些金融業定可獲致厚利，實則不然，他們也有很深的隱痛。據一金融業負責人告記者：在表面上，金融業是可以獲利的，然而在暗底裏，却有許多强迫透支者，這些透支者，先以極少數的款項開立戶頭，隔一個時期，便開出一筆相當數目的支票，派人提取，倚仗着特殊勢力，使金融業不得不忍痛兌付。所以這些金融業，變管挖空心思，幹着非法的勾當，而結果等於白忙，可是，羊毛出在羊身上，最吃虧的還是一般被剝創者。 
　　另外尚有一種現象，便是在市上常可見到一種遠期支票，此類遠期支票，有的是常地行莊，有的竟是在上海，時期差一兩個月是不算希奇的，發行的主人，大抵是那般透支者，他們到街坊上購物，經當給支票一紙，餘下的零頭，尚須叫店家找還。這些支票旣不能向行莊兌現，收到後又不能通用，這樣的兩受損失，自然是店家袛有自認晦氣了。在這裏姑舉一個例子，現當地燃料十分缺乏，但是在四鄕，柴草却異常充斥，爲什麽不輸。運至該處呢，一言以蔽之：就是因爲柴販商曾吃了遠期支票之虧。 
[田賦征收] 　　 
　　該縣之田賦，計分圖田及團田兩種，城廂以西爲圖田，城廂以東爲團田，此外猶有灶課地及蘆課地等區別，合計全縣擊田，共有一百二十七萬八千餘畝。農作物方面，往年以棉花爲大宗，嗣因棉花價格不及食米，故農戶均改營稻作。據當地老農談，在戰前一擔棉在，可抵米一擔半，現在一担棉花之奮價，爲二十五萬，不及米之半數，而棉花之施肥並不亞於稻作。按農家農業收成，大致戰前米爲三成，棉爲六成，雜糧一成；現米爲六成，棉爲二成，雜糧爲二成。 
　　田賦之開征，自六月份起，改爲實物徵收，先徵十分之三，因農戶積穀無多，故暫先以小麥代替，計麥四十斤，合米一斗，每戶先徵十二斤，由指定之四家糧號代收。完賦的方式，係由農戶將實物自動繳代征處，這辦法固良佳，可免鄕保長中飽，但鄉區治安欠良，萬一途中被刦，農民不獨徒勞仔返，並且要再多一層補徵的負担，據記者叩詢常地耆老，以彼等之意見，最好在各鄕徧設代徵處，旣可便利農戶，抑可事半功倍。 
[教育慈善] 　　 
　　在當地之學校，以市立五中校有成績，過去爲一天主堂，鐘樓高聳雲際。全縣計有縣立師範一處，中學二所，完全小學二十三所，最近專員公署擬成立　南川申奉四縣聯合中學，校址大約設於該縣周浦鎭，正在籌辦之中。 
　　民敎範在中山公園，綠蔭業中，可望建築壯麗之中山紀念堂，堂之正巾，懸有林故主席「典型仰止」的扁額，民敎館即設在巾山堂內。由於經費缺乏，現僅有報紙一二份可供閱覽。該館謂館長，另主辦有人開小型五日刋一張，以地方新聞爲特色，行銷轄境。當地縣府，爲繁業市面，新近在新塲招得一紹興戲旅行劇團，假中山堂演唱，除門票收入之外，縣府每日另貼食米一斗。 
　　談到慈善事業，最引爲遺憾的是救濟院，該院已具悠久歷史，收容老殘幼童孀婦有二百餘人，平時經費，係靠公產收人，計有公田數萬畝，分散各鄕，事變以還，鄕區情形複雜，田租之收入，年復減少，過去尚可勉力維持，比來各項物價猛　，主事者支撑乏術，遂不得不陷於停頓。規在這批難民，均流落街頭，嗷嗷待哺，厥狀至慘。 
[物價一斑]  
　　記者一行抵南滙時，是七月一日，當時米價爲六十七萬，汕八千五百元，肉四千餘元，鹽一千餘元。日用品以外，其他亦較上海爲高，以飯館而言，普通一菜，在七千元以上，白飯一小碗售二千元，一人吃白節三碗，半湯半菜一隻，即須達一萬餘元，加上捐稅小賬，可以想見，而此一餐，比上海的所謂「衛生快餐」，並不見得高明。尤有一奇事，那便是理髪一次要八千元，可謂聞所未聞。　工是以米價爲標準的，製長衣一件，需米九斤，合時價達三萬餘。嘗有可以縣府科員，戲謂記者：彼一月收人，爲一萬八千元，縱得免費配給布疋，區區一萬八千元，也不够縫製一件　衫的工錢。這雖是取笑，但足徵公務員的待遇實在太少，物價實在太高了。 
社評 
[突襲聲中幾件要務] 　　　 
　　日昨本市又遭敵機空襲，敵方B二四及B五型機約六十餘架，侵入市空，竟自雲上向數處投彈，致東北地區，有數處發生火災，該處爲平民腐集之區，故實際上遭受損害的，和上次城內三牌樓被炸時相同，完全是一般無辜的貧苦大衆。這是不能不使人痛心的事。但是，從這裏也可以得到一個啟示，就是敵機的來襲，並沒有目標可言，今後敵機隨時可來，今後敵彈隨處可投，所以全市居民，務必一致警備。除有保甲防空救護各負責方面，必須隨時保持動員狀態，一有警報，立即準備出動之外，就是一般居民，也務須完整一切救火救傷等等必要的設備，以便必要時可立刻用以救已助人，此外如土井及防空壕之挖掘，公私防空設施之隨時檢點淸理，各街所掘單人及公共防空壕內積水及積汚之淸除，晚間燈光之掩蔽等等，務須各自檢點，並互相勸導，以期萬一爲敵機投彈所中，也可以減少損害的程度。 
　　敵機空襲而使一般居民橫遭無忘之災，這種盲目濫炸，徒然造成殘忍慘象，誠令人義憤塡膺，而增敵愾之心。同時也是爲國家爲戰爭而犧牲，所以國家有特別救濟補助的規定，共間除了各公私機關團體對於空襲下死傷者，定有各別的撫恤補助辦法之外，不久以前本市發動的救濟庫券，其中就也有一部份指定爲臨時災害救濟經費。今後敵機空襲如更頻仍，平民所受損害亦必增加，這一筆的款就有很犬的需用。同時，我們知道，尚有許多對救濟庫券雖已認購而尙未繳付的，希望大家趕速繳齊，爲公義與私德，都是不容再行遲緩了。 
　　從目前時局來看，敵方顯有以冲繩島爲空軍基地，發動空中攻勢，由於木市已在其轟炸有效半徑以內，所以，今後敵機來襲之頻繁，是意想中事，爲了避免不必要的損害起見，凡是沒有留局上海至必要的，無論如何，總以早日疏散爲宜，特別是慈善救濟，文化敎育機關及團體，其中慈善團體，早巳指定疏散，而因種種托辭，延安迄今，仍未實施疏散，使本市疏散工作，未能循序拖進。其次，中等以上學校及專門學校，今後也不應留戀上海，應該儘速向四鄉及小城市疏散，爲了替國家社會保存元氣，爲了避免個人無謂的損害，我們希望各界領袖及早自動的推進疏散工作，其問有什麽困難，可以和本市疏散委員會進行協商，相信可以獲得相常的便利。 
　　在空襲期間，我們必須再度向市民提出忠告，千萬不可無意識地登高瞭望或指手談笑，同時，今後敵機空襲不免頻緊，我們固然毋庸驚惶，不過，市塲謠言，經市儈奸商之傳播，以圖乘機抬高物價，不可不嚴密防同，希望當局隨時注意，有效防制，對於空襲時間犯罪行爲，政府早已定有法令，尤當嚴格執行。 
[延安人民大會　召開準委會]  
　　中央社訊　延安政權爲與國民黨主持之國民大會對抗起見，前曾決定獨自召開延安人民大會。現據延安廣橋，十三日上午九時，延安已於黨部會　室召開人民大會之首屆準備委員會'出席參加者計有軍部。勞動者。學生。敎育機關。靑年婦女。新聞記者。文人。醫生。及其他各界代表約百十六 
[董必武在美　發表談話]  
　　廣州十七日中央社電　據重慶廣播，滯留在美國之舊金山會議延安代表董必武，頃會見合衆社記者，就成立聯合政府等問題，發表談話如次：　意中國戰後，如採取一黨專政制度，必將發生內亂，若成立民主之聯合政府，則內亂尚能避免。現延安雖未派員出席國民參政會，但參政員仍然保持，而將來如能樹立聯合政府，延安方面必將推載蔣介石充任主席。 
[義「愛國分子」　團體被解散]  
　　百倫十七日中央社電　據北義方面消息：義大利反對法西斯黨之「愛國份子」團體，業於昨日正式被解散。然在養大利一南部如卡拉勃林山區等地，猶有少數團體活動，並以「反法西斯主義」爲名，仍堅持不受解散，有數團竞攻擊監獄及獄內之被禁者。 
[英美兩領袖舉行　非正式會談　開會前漫遊柏林一週]  
　　瑞典京城十七日中央社電據柏林方面傳出消息：邱吉爾首相與特魯曼總統，曾於昨日在波次坦之會議廳內，舉行一次非正式會談，同時英美兩國高級參謀人員亦於該處集合，作首次聚談。然關於史太林元帥之是否已在拍林，目前尚無官方證實消息。特魯曼總統與前日在一隊武裝軍士之保護下漫遊柏林，渠曾參觀勃倫頓堡門之廢墟及林頓大費後，渠又往威海爾姆斯特拉斯之希特勒辦公署，特氏所經過之道上，戒備森嚴。邱吉爾首相於昨日亦於柏林城作一週密之巡禮，邱氏自乘車抵達波次　後，即偕同外相艾登酣遊，彼等於勃倫頓堡門備受該處柏林蘇聯軍事政府縣督柯拉包托夫將單之歡迎 
[目賭戰跡觸景生情]  
　　邱氏等首至德國過會參觀，次業希特勒辦公署，渠等由蘇聯守軍引導入內，見廳堂巍峨，然均遭火所焚燬。彼等復至希特勒之書室及宴客廳，艾登外相不禁觸景一情，憶及於一九三五年時曾與希特勒元首同餐於宴客廳內，彼等繼入希特勒著名之地下室參觀，邱氏興趣極濃厚。 
[三頭會談　內容推測]  
　　里斯本十七日中央社電關於三頭會談如何決定處理歐洲戰後及其他各案，各方臆測紛紜。頃綜合英美各種情報，其討論中心，大體爲下列各點：　「處理德意志案」，據倫敦時報之華盛頓訊，美總統似有擬成立英美蘇三國協定，其次加入法國；再成立四國協定，確立暫定及長久兩種處理方法之意。第一，爲於現美軍進駐地帶實施之，一年至五年爲期，第二，爲實行恒久和平體制，其內容雖尙不明，然似此使德國不能不復興爲要點。　「建報紐約特派員報到稱，特魯曼之主要目的有三，第一，根據大西洋憲章之原則，確立歐洲新秩序，第二，確定新歐洲國境綫，第三，以波次坦會議爲準備和平會議，以期州固其基礎　作。又路透社華盛頓電，則謂有關新解放地域及舊軸心衛星國之政治經濟問題，尤以民主主義體制問題，乃處理戰後及樹立新秩序之要點。。　「地中海及巴爾幹問題」巴爾幹各國國境紛爭，有關於英蘇兩國利害之現實問題，故似將就此協議何種處理方法。　「東亞問題」據每日郵報路透社電稱，一般多認爲於三頭會談席上，將以太平洋戰局及史太林與宋子文會議輕過等作爲議題，三國代表率領軍事最高首腦者參加會議之事實，乃爲此種觀測之根據，而各報均一致重視蘇聯之立塲。 
　　蘇黎世十七日中央社電　三頭會談除討論德佔領地之共同統治方式外，並將檢討賠償問題。據英國消息靈通人士觀測，賠償額一項二百意元。此恐不以現金付償而以勞力代至，據言蘇聯爲戰後復興，曾要求之勞力達二百萬人。此外東亞問題，亦當爲議題之一，因蘇聯對於東亞問題現正關注異常也。 
[飽斯廣播]  
　　昭南十七日中央社電　自由印度臨時政府主席飽斯氏，十五日就西姆拉會議決裂一事，於昭南對印度國內廣播稱，印度方面對老奸巨滑之英國提案，敢加反抗，實爲獨立運動及爲印度全體與爲余個人所極應欣慶者也。同時此次會議曾全部通過國民會議派指導者所表示之態度，但爲頓及將來計，實有再加檢討與反省之必要。　自此次華維爾提案以來，會議派內之尼赫魯等一黨，其最先即對英國獻媚，實屬遺憾，尤以稱讃英國及華維爾之誠意，實爲無謂之至，可謂爲自動放棄三年前吾等之誓言，然觀廿地翁之堅定態度。則値得歉佩。　關於貫澈實行主義一點，當以回敎聯盟之琴那方而爲最正確者。按琴那爲實現使回印兩敎徒分野之理想，曾顯示最正當之態度，然會議派之一部領袖，錯認華維爾有與會議派立於同等地位，不然英國絕不與吾等發生此密切關係，若渠等未攷慮及此點，則無充任會議派領袖之資格。因此結果，琴那於西姆拉會　有愈增權成可能，反之，會議派則已失其威信，恐將招致今後對英抗爭之種種不利。會議派之活動，由印度獨立鬥爭之情勢上觀察，大體原極有利。然竟不自省察，反而自陷於打破昔日誓言之境界，其無定見可知，今後此種態度，當須加以改新。　將來於西姆拉會議等席上，會議派無與他派同席之必要，蓋所謂和平會議者，木爲意志相投之同志會議也，與英國抗爭者，非回敎聯盟而係會議派，因回敎聯明爲地主資本家從事運動，不過　由英國人操縱下保特其權威而，已惟有會議派之遝動，方可謂爲印度國民之眞、運動云。 
[托爾斯泰博物館　遷會莫斯科]  
　　中央社訊據塔斯社莫斯科訊：里奧。托爾斯泰國家博物館，已自西比里亞之托姆斯克城遷國莫斯科，不久即將開放。該博物館已收集約議百萬件有價值之展覽品，其中包括托爾斯泰特殊之交稿，譯成歐洲興東方三十六種語言及蘇聯五十人種語言之珍本，大作家個人之所有物。私人信件。以及由俄國藝術大師所繪岡畫彫刻造像，表現托爾斯泰一生各時代之姿態。博物館館員正進行大規模調査研究工作，彼等已先後出版二十二種書籍，與許多有關托爾斯泰的有趣文章。此天才作家之孫女沙菲亞。托爾斯泰耶------埃孫尼亞（年已四十五歲），爲博物館館長，丈夫爲俄羅斯著名詩人塞奇。埃孫尼亞。 
[文豪遺物公開展覽]  
　　在展　有關托爾斯泰家庭之第一應中，縣有作家的父親尼哥萊。托爾斯泰爵士遣像，托爾斯泰的祖父尼哥萊。伏爾康斯基王子與其母親之遺像。有幾件家庭的遺物，特別有興趣，托爾斯泰父親之戒指，托爾斯泰家庭之紋印，　　鼻烟　等等，托爾斯泰和他夫人的通信，成爲家庭文庫中的一部份。參觀者並可見到托爾斯泰致沙開亞。貝爾斯的情書，托爾斯泰夫人的日記，以及在一八六四年致她夫人的信件等等。另一　專門展覽托爾斯泰在克里米亞戰爭中充任士兵和詩人的情形，在遺物中，有由他的朋友　社於一八五二年在高加索贈給他的托爾斯泰自已的馬刀，二個久經年代而變成暗淡的聖需冶獎　，托爾斯泰在却那　雷契卡之役中所作的一首滑陸短歌。托爾斯泰的文庫巾，有五萬封從美向，波瀾。法國。瑞典。希臘。埃及。中國等許冬國家寄來 
[浙省府整頓稅收]  
　　杭州十七日中央社電　浙省各種稅款，爲省庫收入大宗，財廳爲在下增加人民負担之原則下，充裕稅源，決定整頓普通營業稅，實行公開化額，澈底調査及廢除提成辦法 
 
 

Page 2

 
 
[敵機六十餘架昨兩度襲滬　盲炸住宅區死傷平民數百人]  
　　上海日陸海軍報疲乏部於昨（十七）日下午二時三十時三十分發表：七月十七日下行一時許，有敵機B24及B25型約六十四架侵入上海地區，白雲層上空向數處擲彈後，逃逸無蹤，我方損害極爲輕微。 
　　（又訊）此次敵機擲彈地區，均屬不重要之處，太多數爲平民區域，死傷約數百人，並有若干地區係投燒夷彈，詳情正在調查中。 
　　空襲經過 
　　敵機於十七日空襲本市之狀況如次：第一次來襲敵機，下午一時五分由東方侵入本市區，於一時三十一分向北方退去，機數B24型及B25型約計五十架。第二次來襲敵機，下午一時三十五分由東方侵入本市區，於一時五十一分向北方退去，機數B24型及B25型十餘架。兩次均由雲上向本市東北部之市民密集地區投盲炸，即有數處發生火災，迄三十分鍾後，全部概經撲滅　，軍事設施殆未蒙損害，民房被破壞者達三百餘家，截止目前，查明死者約三百人，重傷者約百二十人，輕傷者約四百人，受害者總數恐超過一千人。 
　　邀擊戰鬬 
　　昨日下午一時零五分，敵機對本市區大舉盲炸，由雲層投彈，是日晨因敵機數度飛來偵察，故早已察知敵機企圖蠢動，我方之防空準備益形　固。果於是時敵機來襲，飛行極高，機身隱於雲中，由其機聲判明爲B24型與B25型機，架數約四五十架，由東向西擬橫過本市區東北部，我方防空砲火猛烈轟射，敵機爲避免中彈，即行向北部遁走，日邀擊戰上下機亦起而追而追逐。其後一時三十五分，敵機再度來襲，實行波狀攻擊，盲目轟炸，碇泊江上之日艦即向之發砲，地上砲火亦猛烈放射，邀擊陣之砲火至爲熾烈，敵機徒犧牲無辜平民，下行一時五十一分倉惶向西方遁去。 
　　傷者治療 
　　昨日敵機來襲本市東區，當時市民中之受盲炸而遇害者，均經防空當局送往各有關醫院治療中。凡此等傷害病者之家族須於今（十八）日下午三時，前往接收，茲錄負傷者及屍體收容塲所於後：　楊樹浦眉州路滬東醫院　老靶子路（武進路）上海療養院，　提籃橋公平路唐山路收容所。 
[二千萬元空頭支票詐欺財物破案　老闡分局拘獲歹徒法辦]  
　　自本市現鈔不敷應市後，撥款單本票，充溢市上，同時支票付賑之風亦熾，以致僞造塗改撥款單及本票之案，亦隨之迭起，業經警務當局，一再破案，拘獲罪犯法辦。茲悉老闡分局又破獲一歹徒，以空頭支票詐欺達二千餘萬之鉅案，被害者達數十餘家，罪犯李阿富，瞿達，許敏等三人，均已先後拘獲歸案。茲將詳情分誌於後： 
　　利用舞女假充闊客 
　　有歹徒李阿富，瞿達，許敏等三人，前曾犯綁票等案被判刑，自刑滿出獄後，無所事事，即在南　坡路新都公寓開二十一號房間借寓，企圖使用空頭支票，欺詐財物，故在棉布銀行及寳源錢荘分別開立往來戶頭，領有支票簿三本，在外無論購物飲食，均濫開支票。曾有大滬舞廳女王德華，高秋霞，鄭雪芳，亦借寓於隔室二十二號房間，於王高等吹奏口琴時，即和以口琴，以至相識。繼而百般引誘，均入其圈套。於七月十一日，李阿富，瞿達，許敏偕同王高鄭等三舞女，自新者公寓至大中華咖啡館飲咖啡，飲畢開發支票付賬，繼而至康樂酒家進晚餐，再至伊文泰夜總會跳舞，最後至祥生飯店闢室付賬，均簽支票。 
　　汽車兜風騙取物品 
　　至翌晨七時許，同起雇得雲飛汽車公司出差汽車兜風，先至　華，在　華廟門外，以支票購買桃子後，即命車夫開回上海，至落陽路大新百貨商店，以支票購買香港衫，及女用化粧品等達六十餘萬元，再登車至華山路榮康泗家進膳，繼至正陽路金虎皮鞋公司購買女皮鞋五雙，至斜橋弄萬昌雨衣公司購買雨衣八件，值二百餘萬元，再至金門服裝公司買大衣三件，繼而至外灘華　飯店等闢室未着，至芝罘路天然飯店開闢三三八號房間，將所有物件如數放入房間後，登車至亨得利購得手錶三只，價值一百八十五萬元，以上均以支票付賬。至四時許，共入新亞酒樓進餐，當塲付車夫車租五十三萬元支票小賬十八萬元支票各一張命去。在新雅共吃賬十三萬三千七百二十元，當由李阿富又開寳源錢荘支票十五萬元付賬被拒，致起衝突，李阿富·許敏見勢不佳，先偕高秋霞·鄭雪芳逸去，當由該泗樓侍役報吿賬房，將瞿達王德華抵至老闡分局報吿，由第三股主任命警佐張國棟，警長劉宗桐·沈志明等偵查，供出前情，並四出偵查，在大江南旅館五六五號，將其餘各犯李阿富·許敏及被利用之舞女高秋霞·鄭雪芳拘獲，並將該日騙得之物，全部抄獲。 
　　被害商號向局報吿 
　　繼據李犯供出使用空頭支票，除上述各家商店外，曾以棉布銀行支單，向靜安寺路　子店·新新第一樓·南國·中央西　社·金門飯店·高士滿舞　·　園老正典館·　湯浴室及楊柳·陶陶·新明明·夜部會·三樂·第一歌女社等行騙，共達二千餘萬元。該局希望各被　公司同行號商店，有收得寳源錢莊「李阿富」「李光烈」，及棉布銀行「謝文澈」戶名之空頭支票者，即向該分局第三股報吿，以便結案。 
[舞塲提早營業將受懲處]  
　　市警察局對舞廳之營業，時間規定於每日下午五時至晚十一時半止，（五時至七時爲茶舞，八時至十一時半爲晚舞）。惟邇來一般舞廳竟罔顧法令，提早營業，每日下午二時至五時亦舉行茶室舞，殊爲非是，故經第二處行政科飭令取締禁止茶室舞，如違當予從嚴懲處，並着各分局查禁，至於咖啡館於上開時間亦禁止跳舞。 
　　蓬萊警局局長接事 
　　蓬萊路警察分局新任分局長戈漢一，已於昨晨正式到局視事，辦理移交後，即召集各股主任及全體警察訓話。 
[朦領特配米一校長受懲處]  
　　南市麗園路私立勤志小學校長楊雅秋，化名楊志英，虛報敎員人數，朦領特配米，且將敎員特配米及平價米侵蝕扣發，經該校敎員袁秀英，李覺民等，向敎育局吿發後，該校長竟借端報復，將該校敎員李覺民誣控於上海地方法院，敎育局獲悉此項情形，一面派員密查，一面呈報市府，當奉令將該校長予以議處，現敎育局已令飭該校校董會將校長楊雅秋予以撤換，以整學風，同時並嚴限該校長將所領下法配米，逕向經濟局繳還外，至侵蝕特配米平價米及有關該校風紀各點，京令飭該校校董會妥　處理，嚴加整頓。 
[行荘客戶票據將收隔日賬　銀錢業定期一致實行]  
　　本市銀行兩業各會員行荘，曾以收受票據日增，交換及轉賬手續，殊感困難，即倡議實行票據隔日交換。嗣經錢業表示異議，此事遂吿　議。現悉該兩業各銀行錢荘，收到所有存戶票據，已自行普遍收隔日賬，且有若干行荘通知客戶，銀錢業將於本月二十日起，一致實行。客戶存入當日票據，但收隔日賬一節，記者以此事分向銀錢業方面探詢　詳，據云：票據存入收隔日賬，各行荘多已自動實行，尤其　市中心區之各同業，並已行之甚久，故銀錢兩業對於此事之一致實行，已予以積極考慮，大致不久可望實行，所云定期於二十日實行，尙未經銀錢業正式通吿。按此收隔日賬即無形間已成爲當日收入票據，隔日辦理交換，而收隔日賬。 
　　票據交換上月統計 
　　本市銀行業準合聯備委員會，頃發表本年六月份一日起，至三十日止之一月來同業交換及代收票據總數字如下：　交換票據四九七·六六三·八一五·一〇〇·〇〇。　代收票據（甲）交換銀行付款者三二七·三三八·一四二·七〇〇·〇〇。（乙）外商銀行付者一〇五·九三三·一八四·三〇〇·〇〇。（丙）往來銀行付款者二六六·二六六·九八八·八七二·一五，合計六九九·五三八·三一五·八七二·一五，總計一·一九七·二〇，總計一·一九七·二〇二·一三〇·九七二·一五。按銀聯會代收票據，原有錢業會員錢荘付款票據數字一項，但自六月份起，業由錢　庫自行處理，故銀聯會向例之數字，已予取銷。 
[牙粉彈花核定價格]  
　　本市物價評議委員會，繼續核定牙粉及彈花價格，無敵牌五十CC擦面牙粉每包二百元，棉花連彈工每市斤一萬二千元正，除已指令該業切實遵照外，幷函請警察局第四處，轉飭各分隊嚴厲執行。 
[本市縣警配給香烟]  
　　本市連絡部，爲鼓勵各縣警察服務精神起見，以連絡部立場，迭向日本大使館請求按月配給香烟，經再三努力，已獲允許。茲聞六月份配給香烟名爲同福牌，總數共計四十五萬枝，於日前由該部淸水科長轉知縣政管理處，當商由市府總務科代墊配給價共計一百二十六萬元，另車資三萬元，如數領回。按此項香烟，每枝平均價值爲二元八角七分，除各縣警察香烟，依照連絡部原送淸單每人配給一百五十枝，七縣警局共計三十七萬一千二百五十枝外，尙多餘七萬八千七百五十枝，經縣管處簽奉市府批准，平均分配各縣縣政府配給所屬各員役，每縣平均分配總數爲三萬二千二百八十七枝。現已由該處分令所屬各縣政府及警察局，從速備款派員來府請領分發具報，並嚴飭不得有絲毫尅扣情事。 
[不塡特稅發票各商店受罰]  
　　本市商店對於財政局制定之代征消費特稅塡用發票規則，不遵照辦理，被財政局查出處罰暑，有六百四十餘家之多。茲又經該局監察科派員調查各商店是否章使用發票，結果查得湖北路一二八號袁大昌烟行等三十家，雖已購有特稅發票，並不塡給顧客。實有故意偷稅之嫌。又靜安寺路七五五號開利公司等二十家使用未經送局蓋印之自備發票，亦有違功令。以上各家，均經財政局按情節輕重分別處罰。 
[金證券市況]  
　　昨日金證券市場開盤後，承上日漲勢，繼續上升，至中等漲勢轉弱，但收盤仍較上日爲高。茲誌價格左： 
　　到期券，五百六十萬元，較上日漲七十三萬元，四期券，五百六十五萬元，較上日漲七十五萬。 
[簡訊]  
　　大批食鹽月內將到滬　昨據鹽業方面消息，關於該業前採辦之海鹽，因運輸問題致迄未抵埠，現以交通工具已設法就緒，是故該批食鹽約於本月內即可運來，其數量達兩萬萬餘担之譜。 
　　本市銀行業同業公會第二屆理監事，任期於本年六月底屆滿，經六月二十八日召集會員常會改選結果，原有理監事仍連選聯任。七月十一日第三屆理監事首次會議，照章選舉常務理事，當選出吳震修，唐　民，朱如堂，葉扶　，朱博泉爲常務理事，並互選朱博泉任理事長，即日就職。 
　　證交經紀人調整佣金　華商證券交易所之經紀人，所徵收之佣金，過去爲千分之二五至三十左右，現準備調整，其數約爲千分之四十到五十。 
　　「現代社交禮節」出版　「現代社交禮節」一書，詳載關於訪客，集會，宴會，行路，乘坐舟車，應迭女賓等各項禮節，每部二千元，北京路鹽業大樓　文書店發行。 
　　祥生雨衣廠出品　BHB變馬牌雨衣問世悠久，出品優良，有口皆碑，以故行銷全國，而滬上仕女尤喜愛着，頗合經濟原則。 
讀者助學消息 
[新舊申請生六千子弟嗷嗷待哺]  
　　願熱心人士速加援手 
　　本報讀者助學多，上屆受助生三千七百餘人，原是第七屆的舊生，當時各校新生紛紛求補助，本報因各界捐款有限，不敷分配，就拒絕了新生的申請，本是無可奈何的事！然而我們總覺得不收新生，是不合理也不忍出此的。所以本屆決定除舊生照發申請書外，又發給新生申請書由各級學校　選淸寒優秀的學生，愼重推　，再經本處嚴格甄別，選成績最優秀的，錄取爲本屆受助生。連日舊生到館領取申請書的，非常踴躍，新生由各校代領的也接踵而來，看情形這六千子弟都有獲得助金的希望，即使甄試之後，不管新舊生將有許多被淘汰，這完全以自己的成績來卜倖運，好在甄試最爲公正嚴明，一點不會偏頗的；所以諸多有眞才實學的，絕對不必憂慮！ 
　　其實，值得憂慮的，到是本屆助金捐款，十天來未見好轉，熱心有力的慈善家，不知怎的還姍姍來遲，認隊　寥。諸位善士：這六千子弟，好似枝頭小鳥，嗷嗷待哺，情景十分　切，希望熱心的善士們，速加援手，予以物質的救濟，使他們求知慾，不致遭受意外的飢荒！ 
　　第九屆申報讀者助學金特別勸募隊 
　　普通隊 
　　第三十四隊　甲申八德隊　二十萬元 
　　第三十五隊　同祥綢荘隊　十萬元 
　　以上共收三十萬元，連前總計七百五十八萬五千五百元。 
體育 
[排球委員會昨召開會議]  
　　市體育會排球委員會，昨日下午五時在靜安大樓市體育會會所召開委員會，計到張葆奎·劉荷生·朱戚公等三委員，由張葆奎任主席，報吿本屆聯賽之名次，並議決在最近期內舉行給獎典禮，屆時請甲組强隊及女子參加表演，並將發起排球邀請賽 
[强華小足球隊今日遠征瀏河]  
　　强華足球隊在徐成才孫家茂積極督導下，成績斐然，該隊定今日下午啓程赴瀏河遠征，一行十人，定明與瀏河混合隊對壘，後日返滬，隊員於今午在靜安別墅徐宅會集，該隊名單如下： 
　　董錦才，岳仁孝，馮壽彭，孫漢興，陳元吉，陸慶祥，蕭子文，高秀淸，高保正，費春華。 
[夏令籃球賽華南力克合衆]  
　　夏令籃球賽昨日有六塲比賽，甲甲部華南戰合衆，華南劉福善數度鵠中，上半時華南以十二對七佔先，合衆反攻，頗見得手，無奈時不我待，華南終以廿七對廿二克合衆。 
　　昨賽戰果如次： 
　　火炬勝海鷹（乙一）廿六---十四，友愛勝義友（乙五）棄權，徐滙勝夜光（乙六）棄權，復光勝白華（乙一）卅七---廿六，正養勝强聯廿---十八，葉南勝合衆（甲中）廿七---廿二。 
[自用機動車核發牌照辦法]  
　　本市前公用局爲勵行戰時節約，對於機動車申請登記，早加限制，自市建設局成立後，因市民多不明瞭，爰與有關方面連繋，訂定核發自用機動車牌照及行駛許可證暫行辦法，並經呈奉市政府核準施行。茲錄辦法如下： 
　　　中央及本市各機關長官暨高級職員（兩任以上）申請自用機動車牌照及行駛許可證，應由各機關備函證明，經核准後發給之。 
　　　本市市民一概暫不核發許可證，如有特殊情形而有使用機動車之必要時，應備具軍警機關或官署證明書經核准後發給之，但已領有許可證而繼續申請者不在此限。 
　　　外國僑民申請自用機動車牌照及行駛許可證，應備具各該國大使館或領事署或軍事機關部隊證明書，（證明文件應用各該機關正式印信）經核准後發給之。 
　　　前列各條規定於經市長或市政府秘書長特許者不適用之。 
　　　申請自用機動車登記，發給牌照及行駛許可證，一切手續仍照向章辦理。 
社會服務 
[暑期敎育講座　今日第四次演講]  
　　本報義務敎育會主辦之「暑期敎育講座」，定於今日下午五時起，假山海關路四四五號育才中學禮堂，舉行第四次演講，聘請傳統先生主講「怎樣指導兒童」，希各小學敎師，準時前往，旁聽亦可。 
[安華銀行助學金限期甄別考試]  
　　山西路五十四號安華銀行，去年辦理助學金，成績頗佳，本屆繼續辦理，舊生儘先舉行甄別考試，凡初高中各級受助舊生，尙未經過國·英·算筆試者，須於本月二十一日以前，每日下午一時，赴該行考試。新生則限於本月二十日以前每日上午八時至十二時，憑成績單到行申請。 
[義校消息彙誌]  
　　華東模範中學　設有免費及工讀名額校址在膠州路二校號即日起開始報名，第一次新生考試約在本月下旬。 
　　樹羣義務夜校　本屆續招新生，報名即日起每晚五時至八時，班次初中各級暨高一，考期七月二十日，三十日二次。上課時間：每晚七時至九時，課程與普通相同，學雜費全免。校赴：靜安寺路泰興路張家花園光明小學內 
　　華東小學　昆明路華東小學歷屆免費生佔全校百分之八十五以上，下屆定八月二十日開學，七月廿八日新生考試，如家境確實淸寒可由保甲長用書面證明免除學費。 
　　普德會施診　上海普德會近添聘中西名醫，即日起，每日上午九時至下午五時施診給藥，凡貧病求診一律免費送藥，各界善士如欲代送施診給藥券，可函該會總務課接洽，會址大同路溫州路八號，電話九三六七一。 
　　英語補習班　凌渭民君現任私立華東大學郁行中學等校英語敎職，因鑒於個別請求英語補習者，時間上頗不經濟，茲擬開班補習，有志者可向戶籟達路（亞爾培路西）五七四弄一號索閱簡則。 
[本處捐款報吿]  
　　　苦兒助金：戴庸夫一萬元，　未明二千元。 
　　　濟貧金：無名氏（收據五九一）一萬六千元，心記、祥記、生記、文記、芳記、森記、（合）六千元。 
　　　助產金：同祥綢荘五萬元。 
　　　醫藥助金：余李允玫一萬元。 
[慈幼協會捐款報吿]  
　　沈通行經募二百八十萬元（大陸皮廠一百萬元壬豐公司隆昌絲廠新新毛織廠各三十萬元周家駒義德堂德記各二十萬元楊成一許榖文各十萬元徵記何信隆朱楞合各五萬元）林康侯續募七十萬元（方太太五十萬元李潤田二十萬元）莫老太太三十萬元郁碧岺經募沈高氏二十萬元洪學道經募二十萬元周宗良餘記戎錫華黃雨齋裴正庸合各十萬元何介士張汝焯范永增王能忠胡和蔭經募各五萬元劉振復三萬元Hisimar　Collin　二萬五千元孫照明俞志勤朱今望高夢飛各二萬元徐鼎一萬八千元高貞源梁少文朱文龍瑞靄堂楊樹芬陳子楚郭瑞祥顔文浩各一萬元其他捐款八千元上收五百另九萬一千元連前總計二千八百九十九萬另四百元 
[滬東北被炸區一瞥] [  其昌]  
　　昨天下午一時許，敵機六十餘架，侵入本市上空，濫施轟炸，這一次的空襲，可以說是平民受禍最大的一次了。　　　區尤以滬東北　　　。有好幾條街道被波及。 
　　死傷的人數還沒有統計，除了一部份爲普善山荘運走外，重傷約搬入厚生等醫院的總共有數百人。記者到災區巡視的時候，還有數十具屍首排列在人行道上，任他們的親族前去認領。 
　　在某一個十字路有著許多飯攤，點心攤，大餅攤，瓜果攤，這正是中午吃飯的時候，一些苦力們正在進餐，或是略作片刻休息，然而一刻那炸彈正落在這里，就完全同歸於盡了。像這樣不明不白死掉的就有好幾十個 
　　　　死傷的人幾乎完全是平民。這次受災地區也都是以商店和住宅佔多數。從那些破碎了的招牌上還能依稀看出是烟紙店，鞋帽店，雜貨店等等。僅僅在極短的時間之前，這裏還是一條熙熙攘攘的繁華街道，而現在却烟　迷漫，房屋東倒西歪的破爛不堪了。 
　　除了馬路上一個血肉模糊的屍體外，更　一大片一大片的濃厚的血跡，被人們践踏着，被壓在瓦礫和木料下而被活埋的人也還不知有多少。在靠近人行道旁的還比較容易發現，記者在出事四小時後還看見一個人被從磚堆裏拖出，傷並不十分重，假如能早一些被發現，也許還不至於死掉！ 
　　中國人和猶太人的救災人員是頗够努力的，在烈火逼人的路上瓦爍上奔走着，見義勇爲而進行救護工作。受傷者躺在卡車上，人力車上，担架上被送到各處去急救。在空的担架上幾乎都染滿了斑斑的血痕，有的甚至於一大片血還在帆布上搖動着。 
　　全家都死亡了的，在此次空袭中，大概也很不少。有個人聽說這一帶被炸，特地趕來探望一家親戚，但是當這人好容易辯認出那些家所在時，只看到些破磚亂瓦了。問了問旁邊的人，才知道這家兩個重傷的人已被送到一家醫院去了。 
　　由於這次空襲受災的慘重和範圍之廣，我們覺得必須加强防空知識的灌溉，和救災救護的技術訓練，以及對災區災民廣泛的救濟工作。尤其重要的，是希望市民趕緊疏散，　　不必要的死傷和損失。 
[「鍾樓怪人」義演榮譽劵報吿]  
　　捐助上海交響樂團 
　　　認購十萬元劵者：復興銀行，金城銀行，泰來荘，中央儲備銀行，中日實業銀行，金雄白，各二十萬元。上海商業儲備銀行，浙江實業銀行，綢業銀行，浙江興業銀行，布業銀行，中國商業銀行，藥業銀行，　康銀行，各十萬元 
　　　認購五萬元劵者：上海棉布銀行十萬元。史致富，嘉定銀行，立泰銀行，　　　　　　　　　行，各十五萬元。永和銀行，永大銀行，永嘉銀行，中國企工銀行，中貿銀行，利民銀行，中庸銀行，上海工業銀行，正明銀行，浙江建業銀行，大新銀行，辛泰銀行，謙泰銀行，恒利銀行，華安銀行，利華銀行，紗業銀行，統原銀行，大中銀行，國信銀行，天成和記荘，安達銀行，各五萬元。 
　　　捐款而不收劵者：浦東銀行，中國銀行，聯易銀行，交通銀行，華通銀行，農興銀行，　利錢荘，各五萬元。四川美豐銀行，中南銀行，建昌錢荘，成　荘，貿興銀行，　　　　　　　　　　　荘，重慶銀行，上海實業銀行，怡大錢荘，煤業銀行，大陸銀行，各二萬元。五洲銀行，中國企業銀行，立成錢荘，順康荘，遠東銀行，利工銀行，和豐信託銀行，興業銀行，信孚錢荘，義大荘，至大錢荘，同潤荘，　泰荘，國華銀行，滋康荘，新六銀行，滋　荘，大成錢荘，各一萬元。光大銀行，致　荘，恒泰錢荘，大有錢荘，五　荘，存　荘，各五千元。怡和銀荘四千元。義昌荘，安裕荘，均昌荘，各三千元。承餘荘，慶成荘，賡裕荘，春源荘，衡通荘，各二千元。 
　　共計四百七十九萬三千元。 
 
