# 1945 - 324 - 4960007

 

Page 1

 
 
[國軍續進直趨瀋陽　右翼東轉向營口進兵]  
　　〔聯合社重慶廿七日電〕報載沿北寗路前進國軍，今日續由錦州向前推進一百二十里，到達溝帮子，離瀋陽已不足二百七十里。又據未證實消息，蘇聯已允將東北防務交由國軍擔任，惟蘇軍撤退日期，將延至明年一月。傳蘇聯已負責保證由空路開赴務陽或長春國軍之安全，共軍在該兩地現甚活躍。聞蘇聯所以讓步，係因兩國關係業經改善，據未證實消息稱：蘇聯表示願恪守中蘇友好條約之精神。中國官方續稱，接收東北之下級官員，由關內歸返長春者已有不少，東北特派員蔣經國亦將遄返長春，與蘇方交涉國軍由空路開往東北事宜。 
　　〔合衆社南京廿七日電〕據今日此間消息：沿北寗路向潘陽推進之中央軍，現遭鮑文樾部下之僞滿軍與雜色部隊之抵抗。鮑氏爲南京僞軍事委員會之總參謀長，在日本投降一月前，鮑氏由陳公博任命爲河南僞省政府主席。東京接受波茨坦宣言後，鮑氏即趕赴東北，收集滿軍舊部。滿洲老軍閥數人，與其同流合汚，高唱「滿洲人之滿洲」，阻止國軍開入東九省，妄圖逃避附逆罪名，並保持彼等在故省之軍事勢力。共軍之要點錦州，前傳有朱德部下第八路軍之裝甲師二師駐於該地，然經三小時之爭奪後，即爲國軍佔領。當國軍主力疾進抵溝帮子之際，其右翼已東轉向營口進兵。國軍佔領此黃海港口後，將獲海上增援部隊之另一上陸地點。營口且爲一鐵路中心。 
[北平一帶國軍　向長城各要隘進逼]  
　　〔合衆社重慶二十七日電〕傳馬林諾夫斯基將軍提議將蘇軍撤退日期，延至明年一月三日，以便協助國軍接收蘇軍佔領區域。又悉東北保安司令杜聿明所屬部隊，今日似在掃蕩錦州及葫蘆島一帶共軍，以作進攻瀋陽之準備。據傳瀋陽共軍僅有數千人。 
　　負責方面稱：馬林諾夫斯基對於國軍和平接收共產軍佔領區一事，並未加以援助。國軍在東九省南部，現正加强其地位，據報葫蘆島不久即可代替秦皇島，而作為國軍主要據點。北平一帶國軍，正向東北方之古北口長城要隘進逼，其最後目標在熱河之承德，俾得進而佔領熱河高原地帶，以掩護國軍向東九省南部平原之深入。 
[高經濟會首次會償還　宋院長提三原則]  
　　抱大無畏精神澈底實現經濟建設政策 
　　〔中央社重慶廿七日電〕最高經濟委會廿六日首次會議，宋院長致詞，全文如次：主席，諸位委員，諸位先生，今天本會成立，承主席到會致訓，使本會進行施政的方針，得到極明白的指示，非常感奮。本會旣然是經濟政策最高決定的機關，所擔負的任務，是與國計民生要發生最密切的關係，責任實在是十分朮大。現在我們面臨着無數困難，使任何經濟建設政策，遭遇龐大的阻力。我們必須要抱着大無畏的精神，去克服這種困難，使經濟建設的政策能够澈底實現，正如剛才主席訓辭所指示，在基本條件得到適合解決的時候，我國國民經濟的繁榮，可以進入一個以前從未達到的階段。至於在什麼時候可以達到這個階段，我們必須先要認淸，非但政府負責的人要努力苦幹，環境要從速改善，而且將來所採取的經濟方案，要適合我國國情，同時也不違反經濟的原理，所以在決定方案以前，必須要詳盡的研究。在實行這方案以前，尤其要有審愼的準備。今天本會成立，應當把幾個簡單扼要的原則，就是指政府惟行經濟政策的時候，對人民對政府本身及對各友邦三方面的原則，提出如下： 
[對人民方面　扶助經濟活動]  
　　第一，對人民方面　政府要指導人民的經濟事業，使其能活潑發展，不是去管制這種事業，而且要扶助人民的經濟活動，使其能順利進行，不是去干涉這種活動。但是指導及扶助亦有相當的界限，不是說人民對政府可以取完全依賴的態度，而是人民在經濟方面，要不忘「自力史生」的根本原則，無論是工業，或是商業，或是金融，或是農業，不論規模大小，要用自己的力量，憑自已的膽識，去辦到成功。一切人民事業的成功，祇要不越出政府經濟政策的範圍，即是爲國家，爲社會，爲國民經濟盡一部份的責任，但是如果人民不從「自助」的出發點努力前進，以爲政府可以不斷的犧牲國庫財力，來維持一個在經濟立塲上不能支持的局面，這是人大的錯誤。 
　　四個重要範團 
　　至于政府指導及扶助的具體表現，不在供給資金，而是在下列四個重要範團： 
　　甲·關於技術的，政府因其地位及其集中的力量，比較人民易於取得國內外高新最高深的科學知識，及延攬第一流技術人才的機會，將來應在多方面有適當的機構，作爲指導農工商業試騐及改進之核心。 
　　乙·關於金融的，政府當前有一個蛟迫切的問題，就是如何整理財政，安定余融，能够解決這問題，即是給人民經濟最基本的扶助。因為物價金融不能穩定，一切生產事業即不敢放胆前進，勞力問題無從得到一個長期的解決。高利息不能跌落，生產即難活潑，所以政府要先從安定金融入手，扶助人民經濟。 
　　丙·關於交通運輸最應注意，理由極爲明顯，現在農工商業復典之重大障碍，當是長期抗戰後運輸工具的大量破壞，及各地方交通的梗阻，政府扶助人民經濟發展，最有效的辦法，是積極恢復主要鐵路綫，長江及沿海航綫，內地重要公路，以及進一步，完成各大都市間的空運。 
　　丁，關於動力的，現代生產機械化的必不可缺之條件，即必須有價廉的動力。所以政府要扶助人民經濟發展，應先注意煤的生產及各　產煤的分配情形，將來工業發展到相當時候，長江中部能够得到到適合經濟條件的程度，政府應不惜巨大資本，開發大規模水力發電事業，並先要作種種技術上的準備。以上四項，不過舉出政府對人民方面經濟政策最重要的原則，但政府對人民經濟發展，應盡的義務及人民所應期望於政府的協助，大致已略述及。 
[對政府本身　平衡經濟政策]  
　　第二，對政府本身方面　本會對於政府各部門之經濟政策，有平衡及調整的責任。所謂平衡，是指政府與人民對於我國國民每年爲生產事業之支配，亦應保持平衡。前一點，因爲一個國家每年生產所得，是有限的，如果政府所耗費的部份太大，其結果自然會使人民的生產力受到打擊，所以政府必須限制其自身的支出範圍，以免將全國生產所得過分消費，以致失其平衡。後一點，因爲政府所經營之事業，必須具有國營之充分理由，吾則其結果非但國庫要增加不必要之負擔，對於財政金融的安定，也要受到威脅，而且政府及人民間生產事業的支配，亦將失其平衡。所謂平衡的意義，不是說兩方平均，平均分配，而是一個輕重合理的分配。所謂調整，是指政府各部門所辦的事業，如有重複，必須加以調整。各部門推行的經濟政策，如有矛盾，也必須加以調整，所以對政府本身的支出及經營的事業，暨推行的政策，有負通盤籌劃的責任。 
[對友邦方面　坦白互惠合作]  
　　第三，對於友邦方面　政府對各友邦，在經濟上應以合作爲前提，其方式是絕對坦白互惠的，而且毫無偏倚的，其範圍大致可分爲技術的合作，機務上的合作及金融上的合作。就技術方面說。木會應當領導保持與工程科學先進國家作雙方有益的接觸，使人民及政府各部門的經濟發展，增進其速度。就商務方面說，應當設法使一切關於國際貿易及國際滙兌方面，得到雙方有利的協調。就金融方面說，應當與友邦協力，使一方面尋求出路之資本，得到合於經濟條件的流動，同時，一方面加以合理運川，可以增加國內生產的力量，以上三種國際經濟合作，均可直接的或問接的助成並提前我國國民經濟繁榮的實現。以上很簡略的舉出本會今後進行的目標，所望在主席領導之下，脚踏實地，愼重進行，允望諸位會員對於今後責重事繁的經濟規劃，多予助力。 
[美駐華大使　赫爾利辭職]  
　　〔中央社華盛頓廿七日電。美駐華大使赫爾利已辭職，渠認爲閂亞洲政策之失敗，係由於美國外交當局之懦弱與反對所致。 
[熊漱冰胡致　任贛省府委]  
　　〔中央社重慶廿七日電〕國府廿七日令：江西省政府委員兼財政廳　長文羣，委員兼秘書長胡家鳳呈請辭職，文羣，胡家鳳均准免本兼各職，此令，任命熊漱冰，胡致爲江西省政府委員，此令。在命熊漱冰兼江西省政府財政廳廳長，此令。 
[抗戰結束日期　定為九月三日]  
　　戰時法規同時廢止 
　　〔中央社重慶廿七日電〕國府所頒各種戰時法規，多定有實用期間，俟戰事結束或結束後若干明期內，即須廢止，因此關於抗結束日期自應明白夫定，俾資依據。聞國府即以本年九月三日盟國花東京受降之日，定爲抗戰戰事結束日期。 
[政治會議下月一日召開　出席人員名單擬就]  
　　〔本報重慶廿七日電〕張羣於成都發表談話謂：政治會議下月一日准開，惟就此間之觀察，須視周恩來返延安結果如何而定。名單幾經磋商，現已全部擬出，的如下述： 
　　（一）國民黨　孫科·邵力子·張羣·張治中·王世杰·張厲生·陳布雷·陳立夫。 
　　（二）共產黨　董必武·周恩來·王若飛·秦邦憲·陳紹禹·林輒涵·鄧頴超。 
　　（三）各黨派　青年黨黨：曾琦·陳啓天·余家菊·楊叔明·常燕生。民主同盟：張瀾·羅隆基。國社黨：張君勱·張東蓀。救國會派：沈鈞儒·張申府。第三黨：章伯鈞。鄉建派：梁漱溟。職敎派：黃炎培。 
　　（四）社會賢達　王雲五·郭沫若·胡霖·李燭鏖·邵從恩·傅斯年·錢新之·莫德惠·繆雲台等。 
[蔣廷黻定今日返渝　救濟工作決全民化　在共軍區域同樣推進救濟]  
　　〔本報訊）中國善後救濟總署署長蔣廷黻，昨與聯合國善後救濟總署副署長韓雷生，在華懋飯店聯合招待本市新聞界，報告此次巡視全國經過，說明善後救濟工作推進途徑。在招待席上，最堪注意的，是蔣氏闡明該署工作全民化的一點。蔣氏說，我們工作以全國人民爲對象，地無分南北東西，人無分黨派宗敎，皆一視同仁。救濟的原則以破壞的程度和受損的情形爲標準。本人離渝前，曾與周恩來氏談及此點，周氏很表贊同，並和他約定本署工作人員及救濟物資，倘能得到保障，則善後救濟工作在共軍區域亦同時同樣推進。 
　　關於抑平物價，蔣氏說：本署工作大目標之一，是協助政府和民衆積極抑止通貨膨脹，及物價上升。一部份救濟物資將在各地平價出售，以期平衡物價。同時，將以此種方式，取得資金，以推進其他善後建設工作政府今年撥於各項善後救濟費用，已達一億元以上，明年預算，將增至四億元。又蔣氏定今日返渝韓雷生亦定期返美一行。 
　　蔣氏答記者問時，補充說：本署應宋慶齡女士之請，已在渝收集大量醫藥用品，準備以卡車運赴共軍區。余曾與宋女士言明，該項藥品於領用時，只須醫院院長出具收據，別無其他條件。 
　　二三年內保無饑荒 
　　關於善後救濟工作之前途，蔣氏說：我們最後要靠自己的努力，抗戰八年，我國困難很多，能力有限，然我政府已下了決心，期善後工作能得成效。我可大膽保證三件事：（一）聨合國予我的協助，一定很大。（二）中國各地在二年內可保證無饑荒。（三）在二三年內中國可保證無瘟疫。我素喜研究歷史，過去國家經過大戰，需三四十年方能復原，我希望我國此次用近代科學的方式，和由盟國的輔助，能在四五年內，恢復戰爭中喪失殆盡的原氣。 
　　韓雷生氏報吿工作 
　　〔中央社本市訊〕蔣署長發言前，由韓雷生民報告，略稱：（一）來華後曾謁蔣主席，宋院長等，並先後到各地視察，所得印象極佳，在視察桂林·柳州·漢口·天津·北平·廣州·衡陽以及其他縣鄉之後，覺得最嚴重之問題爲，甲，交通工具缺乏，乙，冬用燃煤不敷分配，丙，藥品·醫院·醫生·衣服·食糧之供應，亦待解決。（二）補救以上諸困難，總署已擬定工作辦法，工作已在開展中，對中國之工作，即設法運輪救濟品來華，並助中國解決戰後困難，運輸物資來華之船隻，已有五艘抵中國，九至十艘在途中，平均每月可有救濟船三十艘抵華，每船的載重八千噸。 
　　運華物資轉輸內地 
　　物品運華後如何再運入內地，又須澈底解決，吾人將利用飛機·船隻·火車·汽車等作運輸工具，甲，船隻方面，將來英·美·加·挪各國之船隻，均參加此項工作，各船運載價値四百萬美元，乙，車輛方面，已有六百輛運輸車到華，一千零五十輛在途中，以後續有增加，此外並有登陸船適宜內河航行，丙，鐵路運輸最成問題，因美軍無剩餘物質，以修理被毁之鐵道，車輛亦供不應求，此事望中國政府速覓解決辦法。（三）大量醫院物品·棉花·紗布·將續運來，並由自英·美·加·澳洲。紐西蘭搜集衣服一千萬磅（每磅價値十一元美金），已在運連華途中。 
　　中國必需自力重建 
　　韓雷生最後稱，中國經過八年抗戰，受災至重，其一切困難必需中國自身求解決之法。外方之救濟，只是一種助力，中國之重建，必由中國努力，乃成功，救濟總署工作，至一九四七年三月爲止，故中國救濟署資任至重，彼對中國之重建，寄予至大期望。 
圖爲蔣廷黻氏 
[文物損失調查團　正準備赴日工作]  
　　〔中央社重慶廿七日電〕敎部所擬組織戰時文物損失赴日調查團，業奉行政院核准，正積極籌組中，俠人事確定，手續辦妥，即可赴日從事調查工作。聞該團設團長一人，團員二人，秘書一人，團長將由中央文化運動委員會主委擔任。敎部已咨請財部先撥十萬日元備用。至國內戰時文物損失情形，該部亦經派專員分赴平津，京滬，武漢，廣州四處，負責調查。 
[籌備遷校事宜　梅貽琦飛平]  
　　〔中央社重慶二十七日電〕國立淸華大學校長梅貽琦及法學院長陳總，已於二十六日由渝飛平籌備該校遷校事宜。 
[要聞簡報]  
　　新德里電　新任印度駐華專員公署宣傳員馬修，昨離此赴重慶履新。 
　　天津電　五日來北寗路天津至秦皇島間，通車無阻，此全由護路成功所致。 
　　重慶電　政院在平設置河北平津區敵偽產業處處理局，派孫越崎為局長，不日專機赴任。 
　　重慶電　美國法學專家紀培德抵渝，考察我國司法制度及商務法規。並將赴各地考察。 
　　重慶電　法駐華大使貝志高將軍，下月中返國，法方已決定由梅理靄繼任，並已獲得我政府同意。 
　　市慶電　交部派王洸繼任長江區航政局局長，原任局長周厚鈞調部，任簡任專員。 
　　北平電　此間日人經營之北京飯店，昨由市府代表會同軍委會戰地服務團人員接收。 
[中國紡織建設公司　昨日行政院會議通過設立]  
　　〔中央社重慶廿七日電〕中國紡織建設公司，業經行政院決議設立，該公司章程亦經廿七日七二二次院會通過，茲誌該章程要點如下：（一）公司資本總額，除接收敵僞紡織資產，由經濟部估計價格外，再加國幣十億元，由經濟部一次撥足。（二）總公司設上海，必要時得在國內外各地設分公司。辦事處及工廠。（三）公司營業範圍爲：甲，紡織品之製造及染整，乙，紡織染原料與成品之購銷，丙，紡織染機器零件之製造與購銷，丁，與前三項業務有關事項之經營，戊，其他紡織染整有關事業之投資。（四）公司營業年限，定爲二年，必要時得呈准展期一年，以二次爲限。（五）公司設董事七至十一人，監察人三至五人，均由經濟部聘任。（六）公司設董事長一人，由經濟部於所聘董事中指定之。（七）公司設總經理一人，副總經理二人，由董事長提請董事會聘任之。（六）每年年終爲決算期。（九）每年總決算如有盈餘時，先提十分之一爲公積金，其餘由董事會議定資本，官利，董事會酬金，職工獎金，職工福利基金及技術研空基金，各項分配辦法，呈報經濟部核定。 
[復員軍官受訓　期滿轉任警官]  
　　〔中央社重慶廿七日電〕復員官兵轉業安置辦法，經軍政部擬定公布後，其中軍官轉業警官一項，復經軍政部內政部及中央警校會商決定，即日開始辦理，其要點爲（一）選送將官四十人，參加警政高等研究班，受訓四個月，中上校軍官六百人，參加警政講習班，受訓六個月，中尉至少校級軍官一萬二千人，參加警官訓練班，受訓八個月或一年，少中尉軍官八千三百六十人，參加警官預備班，受訓一年以上，分兩期訓練。（二）訓練地點爲重慶，南京，杭州，廣州，西安，北平，長春七處。（三）訓練期滿，由內政部按附級分發實缺任用。 
[我國與阿根廷　首次交換使節]  
　　〔中央社重慶二十七日電〕阿根廷首任駐華大使安爾詩·携大使館武官蘇利亞少校，隨員施國祿昨日抵渝，當往訪王外長，定期呈遞國書。安氏今日稱，中阿向無外交關係，今番交換使節，實爲兩國外交史上開一新頁。本人奉命爲首任駐華大使，此亦爲本人首次來華，必將盡力促進中阿龍好關係。 
[專論　評所謂幣原政策] [  章士釗]  
　　幣原政策者，國際論壇舊名詞之一，或又曰幣原外交。幣原自一九二四，下逮一九三一年，在日本七內閣中，六居外相，時國勢渡强，羣雄側目，陽假交隣有道之美名，陰極縱橫裨闔之能事。三　貴壻，坐攝霞關，烜赫之餘，忽來橫逆。九一八之變，彼審關東軍之妄動，將大不利於社稷也，慨然宣於衆曰：「日本吞一爆炸彈矣！」坐是很迕軍閥，沉廢不進者十年有奇。敗後復起，收拾殘局，戒愼於神武之厄運，趦趄於客帥之大門，晚節末路，至可憫歎。平情論之，此殆迫於愛國心之不得不然，非其好也。 
　　紐約午報，指斥幣原，的分數義：一，軍閥主武力侵略，其勢急，財閥主經濟侵略，其勢緩。幣原乘財閥之安車，通軍閥之大道，所異者手段與工具耳，侵略之罪一也。二，日政治家尾畸齋藤之流，以反抗侵略鳴於時，幣原內閣，名爲網羅全國人才，而乃外而不求，屛而不錄。反之，戰時爲軍閥張目之日銀總裁農澤，出入帷幕，倚作干城，侵略之本不拔，國政其何能淑？三，美國務卿暨陸海軍，曾經聯合聲明，日本神道應須消除。夫神道者，天島之權源也，幣原又拄天皇制度，不遺餘力，天皇神化乃至侵略神化之風，如何能絕？四，前美國駐日大使格魯，號爲日本通者也，彼草使日十年一書，贊揚幣原外交，不卹以開明二字歸之。顧開明與溫和有別，幣原之爲人，溫和誠有之，而開明則米也。夫溫利何常之有？經濟侵略，正惟以循循浸潤之故，致被侵略國魚爛以亡而不自知。 
　　右四義者，豈惟紐約午報持論如是，即吾國公私論議，口誅筆伐，問亦類是。嘗見東州京專電載幣原所告記者團追惜東三省一段，語極尋常，而標題則稱幣原諉責於我，言多荒謬。夫荒謬之爲義尚輕，對記者之談話亦末，即小見大，可概其餘。竊意戰敗國之政府，氣餒力孱，動輒得咎，其息息以求得戰勝國之同情爲職志者，情也，亦勢也。倘庶幾同情者，而亦不免於輕蔑謾駡以終，將不至使之手足無所措，甚且悵惘引咎，狼狽離職不止。此觀於第一次大戰後之德意志而可知也。當時柏林政府，確無復警打算，一意求與協約國協調，而以導誘其國民於民主自由之域爲歸。無奈戰勝國尋垢索搬，日甚一日，馴致民間恨政府賣國媚外，狙擊頻仍，以學問優長心氣平和之勞敦老Rathenlaw主持外務，而首領不保，表裏夾持，內閣起蹶靡常，即起亦不獲一夕安枕。居無何，希特勒　機驟入，負整以趨，舉日耳曼而納粹之，行所無事。第二大戰之火山，即伏脈於斯！斯皆今之政家所親見，豈不朗朋可鑑？ 
　　夫日本　仇國也，而幣原爲仇相，遽以與吾和同一致之見解，責之於手握覇　之十年前，似嫌不諒。今其人以七十高年，勉常難局，彼執兩用中之精神，在斯時庶幾最適，與和平之德之勞敦老正同。須知日本人之反對幣原者，由東京諸新聞紙及各黨派宣言觀之，已紛紛然不可數。盟軍一假以隙，若輩得所藉手，以事刃於幣原之胸，其內閣之崩潰，與摧枯拉朽無異。何人再起，其難盡如日本反對者之意，平流而進，吉祥止止，復與燭照數計相同，展轉爲之，每况愈下，非復返於極右，或將趨於極左，偏激橫決，不徒杞人之憂已。 
　　近月以來，歐洲均勢之論，又漸發舒。彼中雋士，指中美蘇爲三系，謀別立西歐聯盟以抗之。彼日本者，外交應有若干時不能獨立，彼將何所併入，以期遂步自張其軍，此日本之事，惟吾中國自問是否能成一系，自今宜作何準備，豈能佯爲不知？國人自美洲歸老，每言美人已不談珍珠港事，復譬之論，不聞諸恒人之口，此可見羊乞Yankee之高人一等處。吾國力之於美洲，低下已不可計，倘智力復相去爾遠，結果吾何敢知！然則爲之奈何？曰，日本明治以還。以七十年之慘澹經營，超取戰前之强國地位，談何容易，今一敗而盡隳所有，其中心之鬱憤與其激蕩，不言可喻，屈膝請和於戰力遠遜之我國，其恥辱更不言可喻。日本夙以東亞霜者自居，不以平等待我，我無從覓取有利外交塗徑。今乃天奪其魄，作孽難　，吾以大國風度，唯斟酌於「德」與「直」間，以報焉云爾，允而效之，寗吾所規？績效如何，及親我與吾，豐亦不間。總之，為今之計，吾圖消彼　憤掩彼恥辱之不暇，而又何事挑撥而激發之者？持此以繩幣原內閣，思過半矣。 
[平市接收工廠　下月一日開工]  
　　〔中央社北平廿七日電〕北平副市長張伯謹稱：今冬平市煤糧無處，已接收工廠，均自十二月一日開工。各項捐稅一律改征法幣。各校辦公費增加十倍以上，並撥給中小學食糧。此外，擬籌設合作金庫，電車增價爲法幣十元。 
[戰時生產運輸兩局　最高經濟委員會決議取銷]  
　　〔中央社重慶廿七日電〕最高經濟委員會昨第一次會議，決議取銷戰時生產局，戰時運輸局。 
　　〔美國新聞處華盛頓廿六日電〕杜魯門總統之私人代表洛克，今日盛讚蔣委員長新成立之最高經濟委員會，稱此爲極有希望之發展。洛克氏旅華一月後，定於今日由重慶乘飛機返整盛頓，渠稱，該經濟委員會將使中美經濟合作，更易向健全面實際之基礎前進，洛克氏已將前附屬於中國戰時生產局之美使團事務予以結束。 
 
 

Page 2

 
 
[聯合國籌委會任務　期耶誔節前完成　設立八專門委會分擔工作]  
　　〔中央社記者任玲遜倫敦廿六日電〕聯合國籌備委員會昨日休會後，本日復舉行會議，對其工作程序　得協議，並通　委員會秘書長傑布所提出設立八專門委員會，以加速籌委會之工作一　，各專鬥委員會應於本日下午執委會舉行會議後成立，其工作爲對執委會所擬之最後報告，作紗密之研究。此八專門委會計爲（一）聯合國全體大會委員會其工作為　究執委會之最後報告中關於聯合國全體大會之部門，（二）安全理事會委員會，（三）經濟社會理事會委員會，（四）國際託管制委員會，（五）法律委員會，（六）行收及預算委員會，（七）國際聯盟委員會，（八）總務委員會。籌委會復決定（一）設立一起草委員會，最後整理各專門委員會之報告，以向聯合國第一次全體大會中提出。起草委員會由英蘇中西法五語言國家　團中，各兩代表組成，其會員則由指導委會委任。（二）綜述八專門委員會之工作報告，應於十二月十日完成，提付護委會全體大會，俾得於聖與節前完成工作。 
　　選出正副主席 
　　〔中央社記者任玲遜倫敦二十六日電〕出度聯合國籌委會之哥倫比亞首席代表安傑博士，已由本晨之第二次全體大會一致通過，當選爲籌備委員會主席。我國代表顧維鈞大使在未選舉副主席前，建議副主席應定爲二人，此議當獲通過，烏克蘭首席代表曼紐爾斯基及比利時首席代表斯巴克外長，獲得一致通過，當選爲副主席。斯巴克係由顧大使舉　者，渠於舉薦時稱，斯氏不但爲最聞名外長之一，　爲歷次國際曾議中所熟知者，渠之當選將爲比利時之光榮，比國於此次抗戰中，曾表現極大之英勇。 
　　〔路透社倫敦二十七日電〕挪威駐英大使顧爾邦，今日被選爲聨合國籌委會主席，委內瑞拉代表戈萊洛被選爲副主席，該委會將籌備聯合國全號大會事宜。 
　　我代表團陣容 
　　〔中央社倫敦二十六日電〕我國出席進行中之聯合國籌備會大會之代表共八人，顧維鈞大使任首席代表，胡世澤爲代理首席代表，徐淑希，梁鋆立，爲代表團之顧問，秘書處秘書三人由梁鋆立主持。 
　　〔塔斯社倫敦二十五日電〕蓋備委員會之蘇聯代表團計有蘇駐美大使格罷米柯，烏克蘭蘇維埃社會主義共和國代表馬奴伊爾斯基，白俄　斯蘇維埃社會主義共和國代表基賽萊夫，顧問及專家隨行。 
[授權總統案　美參院展開激辯]  
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕參議院展開授權杜魯門派遣美軍與其他聯合國一致制裁侵略一案之辯論後，今日外委會主席康納爾指出聯合國機構爲「預防劑」，可用以制止未蔓延之戰禍。渠又注視東印·伊朗·中國·巴勒斯坦·阿根廷與西班牙之騷動，視聯合國機構爲「密雲不雨之空中唯一明晴地帶「。其言曰，「余等唯有保持美國氣派，始能最有裨助於世界和平。職此之故，余之立塲始終反對足以掩埋美國之世界聯邦」。 
　　〔聯合社華盛頓廿七日電〕美參議員巴爾福爾勃拉德及戴樂今日提議，謂聯合國機構之實力，或不足以防止原子炸彈戰爭，不如組織一世界政府較爲有效，但即遭外委會主席康納爾駁斥。據稱，印度有人口三萬萬，中國四萬萬，蘇聯一萬萬七千五百萬，其人數的遠在美國之上，世界政府一旦成立，美國在人口數字上將見落後。戴樂答稱，予寧願在世界政府中爲他人壓倒，而不願死於原子炸彈。 
[美國外交政策　素視中國為友]  
　　赫爾前國務卿稱 
　　〔中央社華盛頓廿六日合衆電〕前國務卿赫爾在國會珍珠港事件調查會中，答覆議員等詢及美外交政策之一部份，歷久以來是　爲維持一强大之中國。（一）吾人之莊車義務，即爲與中國合作，　保全其領土完整。（二）吾人向　中國友人，而中國擁有四億人口。（三）吾人夠護國際合作及國際糾紛，應求和平解決之政策。（四）吾人遠於一九三六年，即聲明一國之侵略　為，實與各國休戚相關，吾人本可退休家園，然余不願於今日面對諸君縷述吾人竟然退休後所將發生之事。前駐日大使格魯旋作證言稱，渠正擬將故羅斯福總統之最後呼籲書呈遞日皇時，日本即與美國斷絕外交關係，偷襲珍珠港矣。 
[韓臨時政府主席　電蔣主席致敬]  
　　〔中央社重慶廿七日電〕韓國臨時政府主席金九離滬返國前，曾致電蔣主席，原電如次：韓國獨立運動，數十年來困苦奮鬥，蒙貴國軍民於閣下領導之下，繼續予以鼓勵及援助，衷心銘感。閣下堅苦卓絕，不屈不撓，完成抗戰大業，奠定東亞和平，尤爲欽仰，茲謹電致最崇高之敬意。 
[漢城發生恐怖行動]  
　　〔中央社漢城廿六日電〕漢城現發生恐怖行動，恐怖份子多人闖入谷報館，抗議各報之刋載一不公止消息」。據漢城當地記者稱，新聞記者若干人，被恐怖份子暴力架去，施以恐　及痛毆，當地記者因此極感不安。此項恐怖行動與本月二十日自稱爲建國靑年團之圖謀搗亂人民黨一會議之暴行相似。 
[日戰犯名單　我已送麥帥　日皇不在內]  
　　〔合衆社東京廿七日電〕麥帥參謀長發言人今日宣稱，中國政府所提日本戰犯名單，業已送達麥帥總部。惟名單上所列戰犯，僅十數人，遠不如謠傳之多。據悉名單中並無日皇在內。 
[日小型潛艇　百艘被拆毀]  
　　〔聯合社日本吳軍港廿七日電〕日小型潛艇約百艘，現由美軍第四十一師在此拆毁。此項潛艇每艘祇有艇員兩人，係與其他船隻一同交出者。各灃艇在　船塢底本擬引水灌人，使之生銹，今以廢料數百噸枇於其上完全蓋沒，工作更見澈底。 
[陰霾籠罩秋雨連綿　日本議會昨開幕　照例宣主動軸日皇詔書]  
　　〔聯合社東京廿七日電〕日本非常議會今晨在華麗之貴族院開幕，日皇裕仁照例出席，以遲鈍語氣，宣讀官樣文章之詔書，上下兩院議員照例深深鞠躬虔聽。日皇座位之右爲皇族親王及宮內省官員，其右則爲幣原首相。詔書開宗明養第一章，即爲修改現行選舉法，似僅以衆院爲限，此外壓制人民各種現行法律均須加以廢止，大地產之分配及勞工法之訂立，均須一一推行，此爲日本有史以來所未有。裕仁歷次出席，均衣金瑩輝煌之軍裝，今則易以新制禮服，面無笑容，在全院默默無聲中，快步行至皇座前，其時院內諸人已靜候十分鐘矣。裕仁之兄秩父宮未出席，聞係抱病之故，高松宮則衣海軍制服佩綢帶出席，三笠宮則衣陸軍制服。議會今日開幕時，天氣陰黑，秋雨綿綿不絕，據稱亦是照例如此。 
[日幣原內閣　獲喘息機會]  
　　停付恩俸令准展緩執行 
　　〔中央社東京廿六日電〕日政界消息稱：幣原內閣所遭臨之危機，現暫告平息。麥帥原指令日政府立即停止一切軍人之恩給金，但經幣原親自向麥帥解釋，倘該令立即付諸實施，則內閣將遭嚴重危機，並請求麥帥將該令展緩至明年二月一日實行後，麥帥已准許展期。麥帥此令，對日軍人之打擊，顯較迭次命令更大，在恩給金制度下，日陸海軍退伍官員均能暫獲生活安完，如經停止則此輩軍人將無時間與機會，設法恢復其地位矣。麥帥最近令取消日軍人一切組織之舉，對大部日退伍軍人亦打擊頗大，麥帥打擊戰時非法利得者及謀利軍人之政策，似進行頗佳。又據內閣法制局長奈良橋亘今日於談話中表示，相信內閣能渡過今日召開之議會一重難關，按議會今晨舉行簡單之開幕禮後，明日將開始討論各實際問題。 
[東京小型報　定下月發刊]  
　　〔中央社東京廿六日專電〕東京之第一家小型報，將於十二月一日發刋，該報定名爲民報，其形式一如上海之小報，刋載各種快訊。 
[美海長主張　實施普遍軍訓]  
　　〔合衆社華盛頓二十七日電〕美海軍部長福萊斯特今日在下院軍委會宣稱：美國應施行普遍軍訓。和平茍區武力維持即等於空想，吾人將以力裁制一意孤行之國際流氓，應以言論及行動，使陰謀把持世界之夢想家明瞭吾人決心。 
[馬歇爾將軍　榮獲橡葉勳章]  
　　〔聯合社華盛頓二十七日電〕杜魯門總統今日以橡葉勳章，賜予新近退休之陸軍參謀總長馬歇爾將軍。總統稱道：馬歇爾「奠定國家勝利，位在古昔名將之列」。 
　　〔聯合社珍珠港二十七日電〕雷姆塞少將今日就任太平洋艦隊副總司令及太平洋方面副司令之職，原任卡邦達爾中將已屆法定退休年齡。 
[美海軍在日　設立妓院　引起美議負責難]  
　　〔聯合社華盛頓二十六日電〕據海軍牧師賴古報告：美海軍在日本設有「妓院」，衆議員科爾今日請求衆院海軍委員會調查此事。科爾稱，性問題之管理固然困難，但竟由海革當局設立妓院，未免與美國精神及道德標準均相背離。 
[東印度議會決議　阻英軍援荷　籲請人民能各出全力]  
　　〔聯合社巴達維亞廿六日電〕東印度國民會議今日開幕，通過議案，籲請全體東印度人民在獨立戰爭中，各出全力以阻止英軍援助荷蘭。利爾內閣是否能抵抗極端派抨擊而繼續存在，明日會議中尚未必分曉。 
　　泗水華僑死傷五萬 
　　〔路透社巴達維亞二十七日電〕印度尼西亞昨日召開國民會議，議決事項有三：（一）感謝錫蘭之同情，（二）錫蘭衛生部長請錫蘭政府積極援助印度尼西亞，應向其致謝。（三）籲請錫蘭及印度人民，予印度尼西亞之獨立運動，以物質上及精神上之援助，使英人不得將印度尼西亞犧牲於荷蘭。印度尼西亞議會認爲英國在印度尼西亞之手段，殊與一九三一年日本製造潘陽事變相近似， 
　　〔中央社巴達維亞廿七日合衆社電〕印度尼西亞國會昨日在此開會時，宣佈泗水軍事衝突引起之華僑死傷，共達五萬五千人，而將此次爪哇事件之責任，完全諉諸英國。 
　　瓜哇全境動亂未已 
　　〔路透社巴達維亞廿七日電〕協約軍總司令部今日公報稱：爪哇全境動亂未已，英巡洋艦「蘇賽克斯」號，昨又載英水兵百名，在三賓襲登陸，另有驅逐艦一艘，砲　奧恩加倫附近，萬隆與蒂摩希間之道路，尚未肅淸，萬饞仍時有讓華案。 
[巴勒斯坦　英猶武裝衝突]  
　　〔路透社耶路撒冷二十七日電〕據今日發表公報：英軍與武裝猶太人，昨在霍爾加開槍交戰，猶太人死六人，傷數人。 
[救濟總署將撥欵　八億元予我國]  
　　美參院通過撥欵予總署　助其推行明年工作經費 
　　〔中央社紐約廿六日專電〕美參院撥款委員會本日通過　款所餘未付之五萬五千萬美元，予聯合國救濟善中後總署後，美國原定撥子總署之款項之未撥部份，即可如數撥溝，就中國言，救濟總署將可依照規定，首先撥予中國八億笑元。衆院外交委員會亦通過對救濟總署之十三億五千萬元之撥　，此亦即美國撥予總署助其推進明年工作之經費。本日訊：新提案將於衆院聖誕節休會前提付辯論，該案經衆院通過後，將提交參院批准，繼之再行撥款。杜魯門總統李門署長及艾森　威爾元帥，雖已欲請即時撥款予聯合國救濟善後總署，　直至今日，國會猶無批准之意。國會　　不決，可能係由：（一）救濟總工工作不力；（二）救濟總署大部份救濟物資，係運往蘇聯控制之下巴爾幹半島及東歐。據稱：在該區工作之總署官員，竟不能獲得關於物資如何分配及工作如何推進之自由及公正之報告。除尋常之政黨政爭外，國會之立法爭議，亦爲促成稽延不決之理由。 
　　〔聯合社華盛頓廿六日電〕據悉：任何國家祇須准許新聞記者入境，報並告總署活動情形，而不加限制者，均可請求總　救濟。 
[美國向英蘇建議　速撤駐伊朗軍隊　英促蘇注意對伊三國條約]  
　　〔路透社華盛頓二十七日電〕國務院昨透露：美政府已向英蘇政府建議，伊朗境內外國駐軍，應於明年一月一日以前，撤退完畢。國務院於十一月二十四日致莫斯科之服會有謂，美政府已訓令伊朗美軍當局立即開始準備，務期一月一日美軍全部退出伊朗。該照會曾提及一九四三年關於伊朗獨立主權及領土完整之德黑蘭宣言，並謂鑒於該地發展之情形。美政府認爲英美蘇駐軍應立即自伊撤退。蓋軍隊留駐伊朗，不免發生糾紛及誤解。美政府之照會繼云，伊朗政府有使其軍隊在國內任何部份活動之自由。美政府深知當地蘇軍司令或有阻止伊軍自由行動者，然此等措施，當係未經蘇政府所批准者。如蘇軍司令未奉本國政府之令而行事，想蘇政府應已令其遵重前所述及之宣言矣。一九四二年之英蘇伊條約規定外國駐軍須於對德及其盟國戰事結束後之六月內退出伊朗，故自日本投降日起算，則外國駐軍應於明年三月二日前退出伊朗。 
　　〔路透社倫敦二十七日電〕英駐蘇大使寇爾爵士當已就伊朗境內之事件，向蘇人民外交委負長莫洛托夫提出照會，請其注意一九四二年英蘇伊條約之規定，及一九四三年十二月德黑蘭宣言之內容，並謂當地蘇軍司令之行動，或係出於悮解。 
[英下院辯論　印度問題]  
　　〔路透社倫敦二十七日電〕昨夜下院開會時，保守黨議員尼柯爾森起問下院領袖莫理遜，政府是否如外間謠傳，擬於本週對印度政策作重要之宣布，果爾，是否擬在上下兩院同時爲之，是否擬使下院議員盡早豫知此事。莫理遜答稱，余悉印度部次官將以擬發關於印度之宣言告知下院，余不知何時出此，惟自將儘速使下院知之。尼氏又問曰，如在上院宣布，其將同時在下院爲之乎，莫氏答曰，余願注意此點。 
[各地通訊]  
　　無錫 
　　敵軍廿七師團繳械 
　　國軍王鐵漢軍長，奉令來錫，辦理敵廿七師團繳械事宜，已率部抵錫駐防，定今（廿六）日開始接收，備忘錄業已送出。所有江陰方面敵軍，亦開錫集中繳械。常州方面，則派員前往接受。 
　　錫澄城防國軍守衛 
　　無錫城門守衛，前由保安團警察與敵軍，共同擔任，現均由國軍隊伍接收守衛，江陰於今（廿六）日起，所有重要鄉鎭亦由國軍駐防，治安漸佳。 
　　常熟 
　　縣政府設立追祖處 
　　本年田租，由縣府核定，依中央規定，實行二五减租，照原租額减二五，再扣八折，開征已將三旬，第三期折價，每石七千五百元，但佃農繳租者仍寥寥，一區鄉鎮長會議通過，請縣府設立追租處，以便協助推進，縣府並派員分赴一三四區曉諭佃農繳租，命鄉保長具結，先行繳納，以資領導，如有鼓動抗租者，決傳案嚴懲。 
　　平湖 
　　投誠奸匪解杭感化 
　　本縣境內，於上月有江南奸匪萬餘人，過境竄擾，經國軍及地方團隊圍剿後，即告潰散，但其中頗多被脅靑年軍民，因受嚴密監視，無法解脫，故通過縣境時，即紛紛向縣區各級機關投誠。經記者探悉，是項陸續來歸者，共計四十四名，除十一名經斟酌情形，資遣回籍外，尚有劉子祥等三十三名，業於本月二十四日晨，由本縣自衛第二大隊鄭分隊長，率同過禾赴杭，移送省府施予感化。 
[倫敦德使館物件　公開拍賣]  
　　〔路透社倫敦二十七日電〕前德駐英大使館之物件九十五箱，舉行公開拍賣，自最華貴之地毯·以至卍字旗·希特勒肖像，均陳列拍賣室內，希特勒之半身銅像一尊，雕刻雖精，竟無人一顧。在電炬之下，拍賣員每於賣出一物，即擊錘一下，是不啻爲納粹强權之棺，加釘一枚長釘。顧客中不乏衣飾華貴之婦女，預計六日可以拍畢，所得將充作德國賠款之一部。 
[國際婦女大會　在巴黎開幕　我當選主席團]  
　　〔中央社巴黎廿六日電〕國際婦女大會今晨在法國婦女領袖柯頓夫人主持下開幕，到會代表一千五百人，代表四十一國家一億婦女。會試係由法國婦女同盟發起，該同盟係由法國抗敵運動之婦女於德國佔領期中所組織者。國際婦女會議首欲建立一國際婦女永久機構，旨在與法西斯主義抗鬥，致力建立民主和平世界，使婦女權利增加，安度快樂健康生活，每一兒童均可享受良好敎育。主席團由代表九人聯合組成，我國代表姜漱寰當選主席團。會議並設立編纂會章及證件三委員會。我國代表團團負共十人，袁行潔任團長。各國代表團所籌備之展覽會，於昨日午後開幕。我國展覽部份之物件，係於一日內所收集成者，內有說明中國婦女戰時努力之照片，精緻刺繡，及油盡，頗得各方好評。 
　　〔路透社巴黎廿七日電〕此次參加婦女大會，蘇代表團陣容浩大，共四十二人之多，內有曾獲勸章之陸空軍官佐·醫師·勞工·及科學家，其中且有曾獲史達林獎金者。法國婦女爲世界婦女運動之前鋒，代表團人數之多爲各國冠。澳洲代表團內包括舊金山會議中之唯一女代表史屈理特夫人。渠於訪問蘇聯後，即偕蘇代表來此參加大會，英代表團亦非全　婦女之正式代表，彼等請以咨詢資格列席各委員會，有發言權而無表決權，然彼等對於此次大會之宗旨，深爲贊同。 
教育与體育 
[市敎局訂學費補助辦法　補助私中淸寒學生]  
　　高中學生每人法幣二千元　初中學生每人一千五百元 
　　〔本報特訊〕上海市敎育局，最近對於已立案之私立中等學校渚寒學生，訂定學費補助辦法：凡本市已立案之私立中學學生，其學業操衍成績列乙等以上，家境牽念屬淸寒者，可由校長代爲申請補助學費。補助數額，規定初中學生每人法幣一千五百元，高中學生每人法幣二千元，以一次為限。該項補助費，業已撥出，下日即可通知各校備文申請具頒。 
[大學四年制]  
　　美國大學校長　主張變更課程 
　　〔美國新開處紐約廿六日電〕潑林斯登大學校長陶茲，昨日在紐的時報星期特刋上著文，辯護四年大學制度，惟提議應蔣課程變更，使末二年之大學敎育，有一新的價値，而所授與學生之學識，尤應注意有創造力者，庶渠等於畢業後能有所應用。 
[輔導靑年學業　籌設輔導委會　短期內在京成立]  
　　〔大華社重慶航訊〕敎育部戰區靑年招致訓練委員會暨戰區敎育指導委員會裁撤，改組爲收復區靑年就學就業輔導委員會，其辦法業經行政院訓令核准。招訓會已趕辦結束事宜，期使輔委會新機構於短期內在南京成立。該會將在江浙等十六省暨南京北平等五市設立輔導處，解決收復區靑年就學就業諸問題。同時在三大交通綫重要據點，設立該會靑年服務站，南路爲貴陽·柳外·衡陽·廣州·金華。中路爲宜昌·溧口·南京。北路爲寳雞。運城·鄭州·石家莊·徐州·天津·濟陽。至該會進修班，職業班，戰時中學，戰時師範學校等，均將斟酌需要，遷至適當地點，合併成立中等學校，所需經費准列人三十五年度敎育經費預算中。前招訓會及戰指會在各戰區設立之分會及轉導所，專員辦公處等分支機構，一律限年內撤銷。 
[京滬平津等地　敎育復員情形]  
　　朱部長將謁主席報告 
　　〔中央社重慶二十六日電〕敎育部長朱家驊氏，赴收復區視察，幾將一月，已於二十六日下午四時半由滬飛返渝。朱氏定二十七日謁蔣主席，報告視察經過。據稱，京滬平津等地敎育復員工作尙佳，惟收復區學生衆多，就學問題確甚嚴重，尤以各地四鄕治安未復，失學靑年日增，亟待安置救濟。至於僞校員生之處理，已積板進行。北平補習班已上課，南京補習班定於下月一日上課，平津與上海等處流亡之中等學校學生，爲數甚多，已在規劃招致救濟。 
[北平各大學　一律改補習班]  
　　〔本報北平航訊〕平各大學均一律改稱補習班，俟補習完畢，即與國定各大學合併。茲將各校改稱補習班之名稱，及主任人選列後：（一）「北大理學院」改第一補習班，主任張子高。（二）「文學院」改第二補習班，主任鄭天挺。（三）「法學院」改第三補習班，主任張佛泉。（四）「農學院」改第四補習班，臨時主任張富　。（五）「工學院」改第五補習班，主任張子高。（六）「醫學院」改第六補習班，主任陳雪屏。（七）「師範大學」改第七補習班，主任湯茂如。（八）「藝術專門學校」改第八補習班，主任鄧以哲。 
[敎育統計]  
　　市敎局訂定辦法 
　　〔本報訊〕上海市敎育局爲健全教育統計，發揮統計效能起見，訂定中小學及社敎機關辦理統計辦法，作爲推進事業之根據，兼供社會人士之參考。 
[印度籌設　陸軍大學]  
　　紀念陣亡英雄 
　　〔本報昆明二十七日電〕據印度訊，印度軍事訓練總監巴特曼少將聲稱：印度政府爲紀念陣亡英雄起見，擬創辦陸軍大學一所，以美國之西點陸軍大學爲模楷，畢業之學生即可領得學位，如擬從軍者可立即給予職務，校址猶未定，大的將設於波那附近。 
[失學民衆識字敎育　敎育部訂第二年計劃　明年一月起開始實施　上海市積極準備推行]  
　　〔本報訊〕敎育部爲求「失學民衆識字敎育」之普及，會於上年訂定第一年實施計劃，呈准行政院通令四川，雲南，貴州，陜西，甘肅，重慶等六省市，自三十四年一月起，先行開始實施。茲以三十五年度瞬將開始，特再訂完「普及失學民衆識字敎育」第二年實施計劃。 
　　規定十三省一月起實施 
　　規定自三十五年一月起，寗夏，靑海，西康，新疆，浙江，福建，安徽，江西，湖南，湖北，河南，廣東，廣西等十三省，先就省會所在地，一等縣，內政部指定之示範縣，及該部指定之國民敎育示範區，開始實施普及「失學民衆識字敎育」。 
　　六省七市定七月起實施 
　　江蘇，山東，山西，河北，遼寗，安東等六省，定自三十五年七月起先就省會所在地一等縣，開始實施。北平，夭津，靑島，上海，大連，哈爾濱，南京等七市，亦自七月起全市一律實施。 
　　第一年六省須繼續實施 
　　至於三十四年已實施之上述四川，雲南，重慶等六省市，其第一年實施計劃，亦先就省會所在地一等縣，內政部指定之示範縣，及該部指定之國民敎育示範區，開始實施，其自三十五年一月起之第二年實施計劃，則須普及推行於各該省二等縣。 
　　上海市將辦民校三百所 
　　上海市文盲，據有關機關謂查，約爲全市人口百分之五十，故市敎育局對於普及民衆敎育，異常注意，現已成立市立民衆學校二十所。至於三十五年度，將遵照敎部普及失學民衆識字敎育第二年實施計劃，準備擴充民校三百所，每校辦三班至四班，每班收五十人爲原則。預計明年度可掃除文盲十萬人云。 
[滬法學院萬縣分院　改名輔成學院　敎部同意核准設立]  
　　〔大華社重慶航訊〕上海法學院根據全國敎育復員會議，凡任何獨立學院，不得設立分院之決議，因之遷設萬縣之分院，殊有合備或改稱之必要。頃悉該分院已向敎育部請示，並提出三項建議。結果，敎育部因鑒於萬縣係川東重鎭，爲適應各方需要敎育人材起見，已同意該院第三項之建議，改名爲「輔成學院」，繼續辦理，並予以適當之擴充。至於今後發展情形及改稱日期，刻正協商中。 
[市敎局籌設　敎育廣播電台]  
　　〔本報訊〕市敎育局爲增强敎育播音效率起見，擬在本市單獨籌設敎育廣播電台，由該局電化敎育隊，兼辦廣播敎育事宜，聞不久即可實現。 
[簡報]  
　　台北市區憲兵隊，爲普及國語起見，特就太平國民學校原址，創設國語講習班。 
　　敎育部國立編譯館　審兼復且大學文學敎授陳伯吹氏，日昨由渝搭中航機抵滬。 
　　本市民立女中在識僞侵佔時期，暫遷辣斐德路，茲訂於下月二日復校，　回文廟路中華路口原址。該校為慶祝復校紀念起見，是日上午十時有話劇表演，下午有籃球比賽健美操，　待學生家屬及新聞界參觀。 
[晨友湅籃球　今日甲組二塲　綠林對華僑]  
　　德勝戰V隊 
　　晨友盃籃球聯賽，今日照例有甲組二幕，外另增友誼賽一塲，門票售一百元。 
　　第一塲爲綠林逢華僑，綠林有錢旭滄之指導，循規蹈矩，有顯著之進步。不論攻守，俱見頭頭是道，惜尚少一獲分之錀，吾則戰績自可更予人滿意。今與華僑之戰，當可奪得勝利。 
　　第二塲爲德勝與V隊相逢，德勝俱係一般沙塲老將，經騐勝人一等，但長力不逮耳。V隊則皆為後起之秀，勁力充沛，唯臨陣難鎭靜，故兩隊各有優劣，一且乍遇，酣戰難免，另增插曲為華聯對美憲兵隊，據云美憲兵將出動全部精說，當有一番精彩。今日秩序如下： 
　　綠林------華僑（甲組）五時卅分 
　　德勝------V隊（甲組）六時卅分 
　　華聯------美憲（友誼）七時卅分 
[昨籃球友誼賽　汕隊勝美憲]  
　　東華敗於海靑 
　　昨日下午七時在八仙橋靑年會健身房有二塲精彩藍球友誼賽，一塲爲東華對美軍海靑隊，演來緊凑異常，結果五七對三六，東華敗北。另幕爲汕隊對美憲兵隊，汕隊戰來活躍異常，以四五對卅四獲勝，陳淸渭獨得十八分。 
[印度國際大學的輪廓] [  樂達觀]  
　　旬前各報載印度國際大學中國學院院長譚雲山先生，晋謁蔣主席於陪都，我想國際大學這個名字，在普通一般人的心目中，恐並不是怎樣熟悉的龍！ 
　　國際大學是印度詩聖太戈爾（Dr.Ralindranth　Tagore）的父親于公元一九〇二年所手創的，至今已有四十多年悠久的歷史了。 
　　從加爾各德的蒙拉車站搭車，經過火龍數小時的駛行，就到達了鮑爾波，再步行一二時左右，國際大學就在望了，原來　的所在地是在印度孟加拉（Bengal）省鮑爾波（Bolpar）小鎭附近的聖帝尼喀坦（Santiniketan）地方。那裏本是荒涼無壞，一片不毛之地，匪盜出沒，「詩聖」的父母親，日夜默禱，後來一　盜匪受到太戈爾父母親的感化，就充邪歸正，這個地方也就成了弦歌聲不絕的學術之府。 
　　在一九一三年的時候，「詩豐」得到了瑞典文學會所授所與的諾貝爾獎金，他就將這獎金全部作為與辦這所所大學的經費，一九二〇年，第一次歐戰後，太戈爾歐遊歸國，便正式定名爲國際大學，溶東西和世界的文化於一爐。 
　　國際大學有着相當龐大的組織，它已經設立了的部門，可分下列數種： 
　　（一）中學部，分為商初二級。 
　　（二）大學部，分上下二期，限四年修畢。 
　　（三）研究際，所設課程，有哲學·文學·藝術·梵文學等，以及其他各國文學。 
　　此外設有女子學院和賓業院，內有本工·種植·織工·和飼養等學科。 
　　至於教授方面，除少數歐美人和印度本國著名的學者外，其中尚有一位遠離　國的懷抱，而至遠遠的異國---印度，努力於中印文化的溝通工作者　雲山先生。他現在就是中國學院的院長。但中國學生在那裏求學的並不多。校舍建築，只藝術院和圖書館，尚合現時代化，其餘都是竹籬茅舍。學生們時常很自由地在室外上課，浸沉在大自然中，過着恬然淡泊的的生活。 
　　我們回溯已往的歷史，印度佛敎的經典和文學，給予我們中國的影響很大，不但在宗敎上，就是在文化上，也有着深切的關係存在。我們希望國際大学再能將中印文化來一次大交流！ 
 
 

Page 3

 
 
[吳紹澍辭職照准　何德奎任副市長　社會局長人選在遴選中]  
　　〔中央社重慶廿七日電〕國民政府十一月廿七日令，（一）上海市副市長兼社會局長吳紹澍呈請辭職，吳紹澍准免本兼各職，此令。 
　　（二）派何德奎爲上海市副市長，此令。（編者按，此項更調，係同日行政院會議七二三次決議。 
　　〔本報專訊〕何　奎氏昨晚語本報記者：本人截至昨晚止，尙未奉到中樞正式命令。接任日期亦未確定，此次出任副市長，自顧才力淺薄，恐難勝任。謹當秉承蔣主席暨宋院長意旨，並迫隨錢市長之後，爲市民服務。滬地父老多係舊交，尙冀惠敎，並予以合作。另悉吳紹澍氏即將返滬，準備辦理移交，何氏就職日期當在下月初。至社會局長一缺，人選尚在遴選中。 
　　何氏略歷 
　　何德奎氏，字中流，現年四十九歲，浙江金華縣人，前在北京大學肄業時，每屆考試均列前茅，民國六年夏，敎育部考選飮美日本留學生，以第一名獲選，派赴美國留學，得惠斯康新大學學士，哈佛大學工商管理科碩士學位。前次太平洋會議在美京開會時，留美學生會推舉渠爲代表，俾與吾國專使籌商山東等問題，貢獻頗多。回國後，歷任上海大同大學南洋大學敎授，光華大學商科主任，前公共租界納稅華人會秘書，江海關二五庫劵基金保管委員會秘書，上海法學院經濟系主任，首都建設委員會經濟組專門委員，外交部外交討論委員員專門委員，審查工部局經濟委員會委員，工部局總辦。民國三十年國軍西撤後，何民堅守本位，太平洋戰事爆發，何氏即引去，不問政務，努力從事社會福利事業，抗戰勝利，何氏即聯合各團體策動慰勞盟邦集中營僑民。 
　　何德奎氏 
[敵偽產業審委會　將發售平價糖]  
　　昨日上海區處理敵僞產業審議會，舉行第十三次會議，討論提案，其中關於發售已接收之物資者，尤爲社會一般所注意。經決定將接收各倉庫內存糖，參照過去平售經騐，另訂平售辦法，直接供應市面。聞此項詳細實施辦法，正在趕訂中，不日當可實現。又聞行政院駐滬辦事處，即將自台灣方面運大量台糖來滬，亦將併案平價發售。又該局接收各冷藏庫內，貯有大量魚肉及蛋類，聞亦經審議會決定原則，按照平價出售，一候詳細辦法決定，即可着手發售。又最近市面對各種紙張需要，頗爲股切，各造紙廠亟待加工趕製，該會有鑒於斯，經決定將接收各倉庫內所存各種木漿等造紙原料，全部提出，供應各造紙廠。 
[稅收機關　應收受偽儲券]  
　　財政金融特派員辦公處通告，「關於僞中備劵業已定價限期收兌，在收換截止期前，國家行局對僞中儲劵得按定價收付，如積存過多，准向國行治換法幣，稅收機關，亦得按定價收受偽中儲劵，交國行轉賬解庫，但須統以法幣記賬。」 
[高等法院開調查庭　續審漢奸案　褚逆就田助紂為虐]  
　　昨最本市高等法院開調查庭，審訊漢奸一名，由代理刑庭長劉毓桂推事主審，被告名褚就田，四十歲，上海人，住極司非而路尙義坊三十號，案緣民國廿九年有中央執行委員會東北特派員孔憲熊暨視察員孫林臯，徑上海赴東北，當時即被褚犯串通錢劉二人，向極司非而路七十六號密告，致被拘禁，迄至滬市光復，孔孫二人，在九月二十九日探得褚犯所在，乃拘送泰山路警察分局，經解檢察處偵查完畢，依法提起公訴，昨日被告在庭矢口否認，庭論改期，傳孔孫二人作證再訊，交保不准，仍才還押。 
[本市主要街道　下月將改新名]  
　　〔本報專訊〕市工務局對於更改本市路名，巳擬定辦法。其原則：（一）以中國本部各省及東北九省省名，爲主要路綫之名稱。（二）全市總路，分成幹綫數條，而以中正·中山·林森·和平·建國等爲名。目前決定改名者：計（一）霞飛路改爲林森路。（二）辣斐德路改爲和平路。（三）康悌路改爲建國路。（四）敏體尼蔭路改爲西藏南路。（五）靜安寺路改爲南京西路。（六）愛文義路改爲北京西路。（七）黃浦路白外白渡橋直至南黃浦路裏馬路止，改爲中山路。至於原有之中山路，及南市之和平路，亦將另行改名。以上計劃及擬定辦法，一經市府批准，將於十二月一日起實行。 
[梅蘭芳　再度公演]  
　　梅蘭芳博士息影八載，自勝利後，曾應市政府之邀，在蘭心戲院參加上海市慶祝會獻藝，滬人士以未能普通一聆久寂之歌聲爲憾。現悉梅氏定於今日（廿八日）起在美琪大戲院公開演出，劇目第一二日「刺虎」三四日爲「遊園驚夢」。 
[勸告商民　崇尙道德]  
　　自本市物價飛騰，影響人民生計後，蔣主席關懷民間疾苦，前曾特電本市地方協會會長杜月笙氏，請聯合各界素負人望人士，發抒正論，共　平抑辦法。本市工商界，聞悉此訊，莫不仰體主席德意，力謀物價之平抑，以致連日投機活動，已漸歛跡，日用品價格，亦陸續跌價百分之五　百分之三十不等，具徵本市市民擁護最高領袖之眞誠熱烈。惟尚有若十不肖商民，不識大體，對於盟軍採購物品，及下顧酒樓飯店娛樂塲所時，故　高價，圖牟非分利潤，致引起盟軍當局不滿， 
　　杜月笙談 
　　杜會長鑒於此種情事，殊屬不當，昨時對記者發表談話略謂：此次來滬盟邦軍民，均係與我比肩作戰，同舟共濟之患難朋友，當其下顧酒樓飯店娛樂塲所及採購日用所需，理應貨眞價實，格外克已，用以表示優待盟友，且可藉此樹立信用，發展國際貿易，如竟有人不明大義，貪圖近利，盟邦人士，頓生不良影像，實爲市民全體之着。所望輿論界口誅筆伐，不稍寬假，工商百業，尤當相互督勸，仰體主席保護友邦人士，及優待盟軍之旨，遵照錢市長之勸告，　尙商業道德，重振善良風氣。地方協會願與輿論界共負倡導正義之使命。 
　　王曉籟談 
　　上海市商會理事長王曉賴昨亦發表談話略謂：信義通商原爲我國固有之佳譽，必須努力保持，何况對於駢肩作戰之盟邦將士，應如何以眞切之友誼，予以特別之優待與引導，方能表現同胞之誠信，直接保持商譽，間接即所以增進國家之地位，凡屬地方市民商界同仁均應注意及此。 
[錢市長暨服務團長等　舉行盟軍招待會　希望同胞協助招待盟軍工作]  
　　錢市長大鈞，軍委會戰地服務團團長柏其駒，盟軍服務社社長陸梅僧，昨晚七時半假靜安寺路康樂酒樓舉行盟軍招待會。到魏德邁將軍，及盟軍高級將領數十人，來賓共二百餘人。席問首由錢市長致詞，略請現在駐滬的盟軍，都是數年來和國軍並肩作戰的英勇健兒，曾經在蔣委員長和魏德邁將軍的領導下，飽　過跋山涉水風餐露宿的苦味。我們上海市民對於他們應該盡地主之誼，我們要在各方面充分表現我們敬客的誠意。尤其是我們的商店不容有絲毫的虛僞行爲。本人希望在座的各位先生，以及全市五百萬同胞，都來協助上海服務盟軍聯合委員會的工作。同時歡迎各位盟軍將士對於這個上海民衆團體，各項活動，多多參加指導。錢氏詞畢，魏德邁將軍繼起致詞，首對此次慰勞盛會表示謝意，並表示殷切希關今後五大强國能携手合作，一切問題均以互相了解而解決，並建立世界永久和平。最後並舉杯祝蔣主席健康。宴畢，舉行各種餘興，博得堂聲不少。 
[申曲演員被控]  
　　以演唱申曲傾動上海有閑婦女層之演員施春軒，茲以涉「擄勒」嫌疑，被控於法。緣有浦東某鐵工廠主陳裕崑，近被某部隊以彼曾與敵商往來，予以拘禁，渠乃認此係施春軒及樊錦坤從中嗾使所致，釋出後，遂向警局告發。昨日午後此案在地方法院開審，施春軒極力辯白，略謂渠與告訴人係換帖弟兄，當陳被拘去時，曾爲之奔走營救，當該部隊欲告訴人出資四條金子作爲罰款時，渠曾設法向妻借得九兩爲助，庭上以該案尚需調查，諭改期再訊 
[人力車競賽　各國小姐參加]  
　　本星期六在滬美軍將舉行一空前而頗有趣味之人力車競賽，聞已有十七位中美蘇加國籍之小姐報名參加。美國第十航空隊並已製就一鋁質輕快人力車，屆時亦將參與比賽，此項車夫，現正在訓練中。 
[本市簡訊]  
　　江順輪駛漢　招商局長江班輪江順號，修理工竣，定今晨復航駛漢。滬漢運輸客貨，尙屬初次，事前登記，計有棉紗七百餘件，棉布五百餘件，雜貨一噸餘，能吾全數裝出，尙未確定。 
　　新瑞安輪今到埠　前由滬裝載赴台任職公務員之新瑞安號，可於今日駛抵本市，據悉該輪載有大量煤斤，以供滬市應用。又滯留本市之赴台公務員，將於下月一日乘該輪赴台。 
[氣象預測]  
　　黃海上空天晴冷，有霧，强烈北風。 
　　上海地區　天晴冷，有雲務，北風。 
　　東海上空天陰暗，數處有雨，强烈北風及東北風。 
　　昨日溫度最高六五·七，最低五六·五。 
[中宣部許副部長　報告政府新設施　潘公展等盼報界發揮權威]  
　　中宣部副部長許孝炎於昨日下午三時假康樂酒家招待本市新聞界，舉行茶會。到潘公展·胡樸安·程滄波·馮有眞·陳訓　·詹文滸·馬星野·暨各報社記者七十餘人。 
　　慰問報界同仁 
　　首由許氏起立致辭，略謂：七八年來，中央對上海新聞界非常關懷，本人此次自渝來滬之主要目的，亦即代表中央向在上海艱苦奮鬥之新聞界同仁致最大敬意及慰問之忱。其次若干年來上海新聞界同仁及在東南區戰地服務之同仁，對後方情形容或有許多不明瞭之處，今日假此機會，向收復區同業作一簡略報告，關於後方一般情形，現政府所最注意者有兩點； 
　　減輕人民負担 
　　其一，努力减輕人民負担，俾全國人民於八年抗戰之後，得有休養生息之機會，如（一）停止徵兵。（二）裁减賦稅。（三）整編軍隊，將原有三百多師，縮編爲二百餘師，减少國家支出，亦即减少人民負担。（四）戰時消費稅，原爲政府當時不得已之措施，故於戰爭結束前，政府即巳明令廢止。（五）簡化稅收稽徵手續，便利人民。（六）撤廢交通管制，以便利行旅商運。凡以上所述，政府均在盡力做去，在抗戰八年中，收復區內所受之痛苦，較後方更甚，故政府不顧一切財政上之困難，將田賦豁免一年，不但如此，政府爲顧念佃農及貧農之痛苦，並實行二五减租，將佃戶對地主繳納之地租减少四分之一，希望輿論界協助政府推動此新舉措，使每一人民均能瞭解。 
　　力求社會安定 
　　其二，力求社會安定，如穩定金融，政府已盡極大努力，同時對生產工業方面，政府亦盡力協助，政府於兩三月內，對後方工廠貸金五十餘億元，極力使社會安定。目前政府最感困難者，爲內政問題，亦即爲共黨問題，中央始終希望此問題能循政治途徑解決，但最近共黨在華北拆鐵路，阻交通，阻撓國軍受降，並提出所謂「解放區」問題，致使問題解決之困難更多，然中央仍希望共黨問題能由政治方式解決。 
　　潘主委等致詞 
　　　潘公展，程滄波，桂中樞，李子寬，袁業裕，彭樂善，李秋生，金茜蒂等亦相繼起立致辭，潘氏希望用與論力量來解決共黨問題，將事實告訴大衆，新聞界當站在大公無私的立塲上作嚴正批判，並問老百姓「共軍阻碍交通是否應當」，「東九省應否由國軍開往接收」，新聞界可測騐民意，以明瞭眞正老有姓看出來的是與非。程氏略謂：上海人民現最關心的是兩個問題：（一）對於若干不稱職的接收人員，痛心疾首，輿論界當盡量將這種黑暗暴露出來，使接收人員有所警惕，而政府亦得隨時注意懲處，（二）對共軍破壞交通，國軍不能執行接收任務等情形，上海人民深感頭痛，但對政府立塲，始終一致擁護，桂中樞氏報告國外人士對中國內政時有不正確見解，希望新聞界糾正。李子竟希望中央能撤銷上海新聞檢查制度，以實現言論自由。袁彭李諸氏均希望中央能儘量供給關於重要時事之消息，旋許副部長，對各人所提意見，逐項予以答復。至五時半，茶會始在極度融洽之空氣中圓滿結束。 
　　又許副部長應上海特別市黨部及靑年團上海支團部邀請，於昨日上午十一時，在市黨部舉行座談會，市黨部執委，及靑年團支團部幹事等，全體參加，許氏對今後宣傳方針多所指示。 
許副部長招待新聞界 
商業新聞 
[外滙自由買賣聲中　金市昨又形活躍]  
　　結果較前回好三萬七　公債美鈔均連帶報漲 
　　昨（廿七日）因蔣主席演詞，對外匯掛牌未提隻字，空方咸感失望，同時報載政府今後對國外匯兌，採取自由賣買政策，人心反動，轉趨激昂，開盤時即喊七八萬買進，未幾即穿出八十萬大關，是時空方困獸尚門，買氣又被壓制，盤跌至七十八萬，此後美鈔屹立不動，北帮有所抵進，金價遂告站住，無如美鈔愈盤愈萬，套頭活動，金市遂呈供少求多之勢，迨空方發動補空，午刻遂急切重振，漲到八二萬以上，最後復趨盤旋，結果較前日又復回好三萬七，銀樓飾金亦昇爲八萬七，紋銀仍掛每兩兌出六百五，銀元初時徘徊於四百三左右，最後以零星客帮收購，賣價微俏，升爲四四五元 
　　美鈔 
　　因政府此後對外匯取自由賣買政策，紗廠帮頗有結進，市氣陡俏，自一三一〇元步漲至一三七五元，最後約一三五〇元，較前收漲起五十元，港幣則隨金市而稍穩，無甚特殊刺激，澳鎊三千三左右，羅比三百元至三百三十元。 
　　公債 
　　繼續曹買氣所包四，業外人亦頻來吸收，大戶推波逐浪，丙種竟穿出四百元大關，結果各債較前收再漲五十元至六十五元不等，劇漲後謹防業中人佔先獲利了結。 
　　華股 
　　塲外賣買仍未暢達，金市重振，散戶辦資略來點綴，以致巨型股微穩，小股票則均好起一成左右。 
　　外股 
　　交易由疲轉穩，亦受金債所影響，最後頗多買戶，結果怡和紗廠自一千四百元內回昇至一千五百元左右，較前日各股均略回好。 
　　暗拆以投機家重起活躍，需要漸殷，平靜多日後，昨稍見俏，大致自一角三分至一角六分不等 
　　米市來源湧旺 
　　昨日米市因各路到源湧旺，又有洋米將到之說，故人心不振，價小三四百元，中次則小六七百元，白元陰元亦隨之跟小五六百元，麵粉消胃仍懈，續疲近百元，油市以甬帮問津尚殷，價疲而復振，回升一二千元，黃豆以汕餅走化轉活，故廠方及零化當可價格回漲二三百元，生仁無榮無辱，士酒以蘇北到貨接續，消化呆滯，形勢下游，黃酒囤戶出籠，新貨應市，人心軟化。 
　　紗銷頗不寂寞 
　　紗市隨金價而回漲，人心轉定，內地及京滬綫客銷開展，交易頗不寂寞，然以廿支爲目標，致廿支價升起二萬上下，十六支去胃呆滯，價與上日相仿。 
　　煤炭交交易清稀 
　　煤市仍在沉靜狀態中，賣戶不易脫手，致交易轉淸，但脚地尙穩，柴板滬杭路（海寗硤石長安臨平）到貨續增，價見下挫，惟栗朵內地工廠用以代用煤觔，價最堅穩，炭近日到貨較少，微露俏　。 
　　五金成交甚少 
　　昨日五金局勢依然在停滯之中，　無起色，囤戶尙在出籠，而受主絕無僅有，加以殺價甚厲，因此但有問價之聲，而無成交之實。 
[工商業登記　罰則甚嚴]  
　　本報特訊，本市工商業登記，即日將由社會局公告辦理，聞其辦法，係採分區制，第十期之區域，定爲西　路以東，南京路以北，蘇州河以南，東至外　爲止，不論獨資或合夥之工商業，亦不論從前曾否登記，必須　照限期，依法登記，此次登記，含有强制性質，與戰前所辦者不同，如果違抗，照章要受到停業或萬元以下罰金之處分云。 
[火腿醃臘　同業求批配]  
　　敵僞時期，本埠火腿醃臘業之存貨，被敵軍抑勒收去者，爲數不少，近由該業公曾呈請當局，要求從速啓封，以平價批配同業發售，以應市面。 
[帳面資本金額之整理] [  潘士浩]  
　　（續十一月二十六日稿） 
　　貨幣購買減退 
　　資本　主科目之有此，並不爲過，凡稍知市塲情形者，當不以吾言爲有所偏袒也，其純資產底子之不及法幣資本金額者，當然酌量予以折減，務使產不虛抬，資不落空，然後一般會計。乃得普遍整理，其有未分配盈餘性質之秘密公積金者，應儘先作為資本金額之移補額，如移補後而秘密公積仍有餘存，或其他資產須提升估價者，應另以增資手續辦理之，決不可與此項之整理帳面資本金額，混爲一談，且推而言之，資本主科目下之盈餘，應以『實現利益』爲原則，此在所得稅法規上亦有明文規定，今以貨幣購買力之減退，各種資產之時値往往遠越原價，然在會計學上在其變買而得實現利益以前，不許估價抬升，因此，在整理帳面資本金額時，如有秘密公積足資移補則最妥，吾則將資產升値以移補，應極端愼重，儘量避免預抬存貨之帳面金額，以免掩匿將來之銷貨收益，妨害正當稅收，及勞工之正當分紅，惟固定資產之升値，原與營業收益不同，以之移補資本之帳面金額，尙屬可行耳，在此種情形之下，眞所謂 
　　各家情形不同 
　　其資本之原爲法幣，中經僞令以二作一合爲僞劵者，當然直捷回復爲法幣原額，其原爲法幣，中經以僞劵增資者，祇須純資產情形尚佳，亦可平掉爲法幣金額，若資本全係收僞幣者，當然對於其純資產之情形，更須注意，然其時値如屬良好，則平掉之法，亦非不可行，即有不足，儘可酌量核減也，此種換算，純資產並不必十分詳細估計，祇求其仍能保持相當之底子可矣，當此政府力謀復興產業平定物價之際，底子之必須有相當的保留，乃於公於私，兩有裨益之事，若照一部份人士所稱資本須以二百作一換算其因此換算而生之假盈餘，如依法納稅，照習慣分紅，豈非將各家底子剷除過半乎，年來企業家之虛有其名，而實際投機暴利者，固屬有之，而大部份統係忍氣吞聲，在苦中掙扎，徒以僞劵之跌價，有此假盈餘，如以貨幣購買力之還元估計算之，損失何堪言喻，吾人能忍　其再受不合理之摧殘耶，或謂僞幣不値錢，此說在現在言之，果矣，五千元一萬元之僞劵，越碰越多，用無可用，豈但二百作一，即再打折頭，正當工商業孰願收之，又孰願寳之，然吾人在上海飽嘗辛艱，當不忘 
　　貨幣乃媒介品 
　　民生不能停，交易不能止，媒介者易中之具也，在藉此易中之時，固家家缺不了牠，此在僞令民間法幣須以二作一掉換僞劵之時，無論矣，即在此之後，有心之企業家或以物資內移，以充大後方之接濟，或將資金內移，以謀在內地另作基礎，則　幣與法幣之實際匯率，去夏尙爲平掉，今春爲十作一，及敵人屈膝，上海光復，亦僅八九十元作一，並未如今日之甚也，人若以現在僞幣劵之不値錢，而推論從前資本主所投資之偽券亦不妨多打點折頭，當非平允之論，蓋資本金經以僞券收入後，此交易之媒介品，早已與此投資手續脫離，吾人認現在所流通之僞劵爲不合法不肩顧，則可矣，若謂資本之係收僞幣者，亦爲不合法，不屑顧，寗得事理之平，因此，愚敢向各方鄭重提明，帳面資本金額之整理，不可與僞劵之整理混爲一談也。（未完） 
[重慶之工資]  
　　工別　浄價　包價 
　　木工　一·二〇〇　二·二〇〇 
　　土工　八〇〇　一·八〇〇 
　　石工　一·四〇〇　二·四〇〇 
　　漆工　一·五〇〇　二·五〇〇 
　　籘工　一·二〇〇　二·二〇〇 
 
 

Page 4

 
 
春秋 
[原子彈的問題] [  黃嘉音]  
　　據美聯社從洛杉磯發來的電訊，報告一位參加製造原子彈的貝爾博士所說的話，他說用鐠來代替鈾作製造原子彈的原料之後，使製造原子彈的成本減低，時間縮短。同時警告說，像葡萄牙那樣的小國，可以把原子彈藏在美國洛杉機的倉庫裏，使美國來不及抵抗，已經把倉庫已給滅了。他又說，敵人可以把一顆原子彈放在海中，造成巨浪，而燬滅華盛頓。 
　　從這一段電訊看來，可知原子彈的進步，一日千里，其可怕的程度，也一天比一天厲害了。 
　　人類製造了原子彈，然而人類能不能控制原子彈呢？在這方面，我們以爲各國的政府對於未來的世界，必須先有一個一致的目標，才辦得到。大家一致爲一個更美好的大同的世界而努力，就不至於互相猜忌，也就無所謂原子彈的問題了。 
[讓超人來管制原子彈] [  余範]  
　　據最近的合衆社電訊，有一個不具名的美國人建議，用優生學與試騐管的方法來創造一種「聯合國超人」，作爲原子彈的保護人。 
　　這個提議似乎有些怪誕不經，但是為尊重建議者的意見，也終於提交杜魯門總統，與若干議員及專家審閱中。 
　　建議的本旨是產生最優秀最良善的人種，而把原子彈讓這些超人來全權管制，以達到爲全人類謀福利的目的，庶免爲歹徒作錯誤的利用。 
　　要產生超人，這個建議者主張，先請優生學專家在聯合國中選擇出一批最智慧最優秀的男子作爲超人的父親。同樣也選出一批遣傳上，健康上，敎育上，事業上都有最高優生價値的女子作爲超人的母親。 
　　『超男』與『超女』可以自由結合爲夫妻。倘若『超男』屬於一國家而『超女』屬於另一個國家，那麽所生的子女在聯合國組織中代表兩個國家，但是他或她僅向聯合國貢獻子女的義務。 
　　『超人』在幼年時所受的敎育須在全世界最高學府中得之，每一年在一個國家的學校，他所受的是世界的敎育。 
　　建議者並主張『超人』在幼年時須隨着母親們一同旅行，周遊列國，讀書求學，但是必須是母親可充任斯職，倘若母親不能同行，應另組織『婦女團』，可以教會中的修道女代勞。 
　　他並主張，母親們不稱『密絲』，應另以『職銜』稱呼之。 
　　至於在超人尙未產生之前，他主張把這一羣超男超女的集團稱爲『原子彈保護人養成所』，而在超人尙未長成至有實行職務能力之年齡之前，這一羣超男女對原子彈的管制問題無權可以過問。 
[宵禁] [  夜遊神]  
　　老沈臨走時；忽忽的對我說，「怎麽還不走？十二點就戒嚴，派司現在又不曾弄好。」我不曾注意，我前兩天回去時都在十二點半，路上的　士經我解說後，也並不曾留難。 
　　我出報館才十二點，三輪車夫踏的飛快，路上很冷淸，不時有醉了的美國水兵馳過，口裏還在呼着。我的車一路沒遇到阻攔，再一轉灣就到了，就在轉灣地方，被查夜的攔住。 
　　查夜的是一個着中山服的和兩名警士。這次我用前兩天的話解釋，無用；用更動聽的話解釋，也無用。他定要我們（此外另有三個人也微挽留住）去行裏『說一聲，』不得已，大家一齊往附近的警察局去，車夫推着車後面攅擁着。 
　　警察局比舞廳熱閙，又像剛散塲的戲院，空塲上停滿了三輪車。審問室門口擠滿了車夫。一進裏面，擠滿了人，也都是車夫。奉行宵禁的手續也便當，每人交出居住證，警士抄下他的姓名性別，年齡住址。沒有居住證的就口頭上講一遍給記下，記完便退出去，站在廊下，車夫走完，房內祇剩下了六個干犯宵禁者。 
　　一個是俄國舞女，長的很美，看樣子也很有機智，她開始時用着惱的樣子吵，『怎麽，你們預備將我拘在此地嗎？你們闖下大禍啦！你們懊悔也來不及了！我是美國人，我是一名GI!』 
　　她口才眞好，使我立刻想起袁牧之的『女人和狗』來，但口才好也無用，警士看見她化裝的跳舞衣服，長統小皮鞋，不倫不類的，定是舞女，舞女一定不是美國人，不是美國人還有甚說的。 
　　警士總算答應了她的要求，讓她同另一個華僑模樣女郎一齊坐在一間鐵籠的小室內，類似華僑的女郎始終不曾開口，拿出兩本電影雜誌，兩人靜悄悄的看起來。 
　　舞女問完，走過一個男子，約莫三十來歲，西裝很瀟洒，扶着一個女郎，紅旗袍，短黑大衣，面貌很美，樣子顯然是醉了，脚步跌撞着，一轉身把臉湊近牆，低聲哭起來。『怎麽，軍事委員會也不成？要不，你打個電話去國際飯店？要不把我扣下，讓這位小姐出去，你把我同她都拘在這兒一夜，到明兒對這位小姐可不便當。』男子顯然爲了女郎的身份關係煩急起來，他漲紅了臉，氣的直拍那欄干。 
　　可是對面那位科長祇給他一串的搖頭，『不成，不成。』男子經過數番　扎，也祇好罷了。把女郎攙進去坐下，一個警士很識趣，把自己的座椅讓出來，靠在女郎一齊，男子坐下來，兩人都閉上眼睛休息。 
　　此時我一回頭，見局長正在和另一個犯夜的在辯論，局長絮絮叨叨不知說些甚麽。這人急得滿身直摸索。『諾，諾，這是我機關的身份證。』局長說，『不放的，不成的，這是十二號以前的，以前的，以前的是非法的，非法的是不承認的。』『諾，諾，十二號以後的也有，』公務員在裏面口袋內又掏出一張來。局長整整看了五分鐘。『不成，不成，這印打的不正式，我好像沒有看過這種印？』他仰起頭思索起來，一想又是半天。『要不，你打個電話給你的機關，派個人來證明一下？』那人說他情願坐到六點鐘走，派人來證明，兩天弄不完，起碼在警察局坐三天。 
　　最後輪到我了，我有一篇大道理要說，現在不知道那兒去了。從局長科長的話中，我已看出宵禁的意義重大，有力的出力，無力的凑數，不然怎麽呌軍民合作呢？我不曾說甚麽，安心的等六點鐘回家。 
　　『所以大家要明白宵禁的意義，宵禁的意思，』局長見一班人都安置好後，來幾句訓話。『今天又發生搶案，衣服剝光，爲你的生命着想。』我聽了也覺毛骨悚然，但一想到自己在警察局內，心內又安定了，局長見時間不早，自去安憇。 
　　局長一走，警士也去睡了。房內剩下六個人，我在醉酒的女郎旁邊一隻空椅上坐下。夜裏很沈靜，偶爾聰到街上汽車馳過，看窗外對街的霓虹燈還亮着，倦意使人有些模糊，見俄國舞女披散了髮，已經睡熟，很像外國的落難小姐，廊上偶爾閃着車夫的影子，我想到剛才局長的話，便想起梁山泊好漢刦法塲，白龍廟英雄小聚義那一回來。我翻開時代雜誌看着，一篇，兩篇，我聽見鼾聲，回顯看時，祇見醉酒的女郎同那男子貼着臉靠緊着睡了，男的一定不曾睡着，他一隻手還在輕輕的撫摩那女郎的手。我感到自己身上寒冷起來。 
　　抬頭一看鐘，才四點半，但遠處轉來破曉的鷄聲，糞夫喊呌聲音。警士出來了，呌大家起來好出去了，於是喊着名發居住　，我出來已四時三刻。 
　　我走出警察局回家，月亮還照在天空中，經過冷僻的街道，覺得有些害怕，但是一想到現在宵禁巳解除，我放心了。 
[値得注意]  
　　據美聯社報告，印着朝陽和行着敬禮的自殺飛機師的郵票，仍在日本全國通用着。這件事情初看雖小，然而對於日本民心，可能偸偸地產生可怕的副作用。我們希望盟軍當局，密切注意這件雖小實大的事，同時也請注意日本國內其他類似的事。 
[小春秋]  
　　作惡貪汚者猶如一隻『壞』蛋，遲早眞相要被揭露，原來『劣績』昭彰。[  （修身]  
　　打管打，談判管談判；這是名符其實的『雙管齊下』。[  邦一]  
　　『腦筋動得快』，『門路鑽得快』，『馬屁拍得快』，這是升官發財的三步曲！[  魯人]  
　　今大開會解決，明天談判解決，但是老百姓的生活仍舊未能『解決』！[  魯人]  
　　物價像牆頭上出野草，『日漲夜大』。[  金峯]  
　　中國在英明領袖領導之下，抗戰八年，終於收復失地。祇要有同樣決心，收復民心，決非難事。[  楝]  
　　做官須辦事，做好官須辦好事。[  劉洪]  
　　復員復員，不知何時何日，才復得完？[  東]  
[信念] [  瘦鵑]  
　　我們不論做被麼事情，不論這事情是怎樣的困難，總得有一個信念；有了信念，就甚麽事情都可以做，任何困難都可以迎刃而解。 
　　歐戰初期，在協約國放棄挪威南部的時光，德國的閃電戰十分得手，銳不可當，眼見得協約國的兵力是擋不住了。有一夜，英國作家雷士登氏，在福利街上向一個賣報的老人買了一份報，信口問那老人道：『今晚的消息如何？』那老人回答道：『我不知道，先生。我雖在賣報，却並不讀報；但我有一個堅定的信念，相信我們終於會獲得最後勝利的。」 
　　我國之得最後勝利，雖有許多因素；而最大因素，實在由於最高當局之信念，他相信日寇定會屈服，我國定獲勝利，因於信念之堅定，國策也就始終不會動搖，而最後的勝利便屬於我們了。　 
　　青年人在做每一件事情之先，不管它怎樣困難，總得堅定的信念，沒有信念，無事可爲，有了信念，無事不可爲。 
[問號] [  伍岱]  
　　行政院翁副院長文灝在北平談及收復區的種種不良現象，感慨萬端，說許多事情壞到使人不敢相信的程度。並說『本人官可以不做，這許多壞事必加追究。』 
　　我們相信翁副院長這些話是可以兌現的。 
　　但是同時我們看一部份官吏做事的態度，恐均與翁副院長的略有不同。他們好像在說：『本人官安可不做？這許多壞事何必加以追究？』 
　　話是一樣的，祇是加了一個問號。 
[淚] [  慕容妍]  
　　我想像我是坐在大歌劇院的華麗的包廂內，廣園的穹頂下。我的旁邊是沙藍。院內靜寂得如沒有一個生靈，除去舞合上的唱歌和音樂。觀衆座里的黯淡情景把舞台上的動作襯得更光亮了。舞台上的燈光映照着沙藍的白晰的臉如靜靜的石膏像，有時那上面掠過一絲愉快的微笑。 
　　不過我却是在一間舒適的起坐室里看見沙藍的不樂的臉。 
　　『我不去了，』她說。三天前我曾約她在這一下午去看一齣狀劇，戲的人生。 
　　她的拒絕是沒有理由的。可是她拒絕了。 
　　『爲什麽呢？』 
　　不答。 
　　『爲什麽呢？』 
　　這是一種感情的作弄。她流淚了，完全沒有理由的。 
　　我看她的淚珠從眼眶里翻下來。我輕輕地安慰她，沒有原因的。然後我用手帕揩她潤濕的眼睛。 
　　以後是她笑了，也是沒有原因，沒有理由的。 
　　有些淚是完全不必要的。 
[吳群之筆] [  可口]  
　　報載舊金山廣東省銀行行長吳君，於四年前珍珠港事變後把自來水筆當臨別紀念禮物，送給美國太平洋艦隊司令尼米茲，呌他用這枝筆去簽日本的降書。日本投降後，尼米茲果然照辦。最近尼米茲回美，把那枝價値速城的筆送還給吳君，以留紀念。 
　　這雖是珍聞逸事之類的事情，但是這位吳先生的信念與眼光，却是値得我們敬佩的！ 
短篇名著 
[敵人　（The　Enemy）　（七）] [  賽珍珠著　朱綺]  
　　在道樣一種優越感之下，她不加思慮地俯身下去，將那白種人身上僅足蔽體的破爛衣服解開。她解開了他的胸前以後，就將那塊弓子拿進來的淸潔的小毛巾浸在熱水裏面，小心地替他洗臉。這人的皮膚雖然已給風吹日曬得十分組糙，却也肌理細膩，他小時候皮膚一定是很白的。 
　　現在這人已不是個孩子了，所以她也並不因此就比起初時歡喜他一點，可是這樣想着想着，她也就將這人的上身都洗乾凈了。可是她不敢將他翻過身來。貞雄那裘去了？怒氣旣消，她又焦急起來，就將手在那絞起來的毛巾上揩乾。又怕那人受了凉，她又將棉被給他蓋好。 
　　她低聲喊道：『貞雄！』 
　　在她喊時，他恰巧預備進來。他的手已經按在門上了，現在就推門進來。她看見他拿着外科出診包，已經將手術衣穿好。 
　　她呌道：『你決定要給他開刀了嗎？』 
　　他簡短地說：『是的。』就將背朝她，抖開一條已消過毒的毛巾，舖在房中較高處的地上，再將他的手術儀器拿出來放在上面。 
　　他說：『拿毛巾來。』 
　　她順從而又焦急地走到架子旁邊取下毛巾。應該再拿幾張舊草薦，免得地上精緻的地毯給血弄髒了。她走到後面洋臺上去，將園丁放在那裏，預備在寒冷的夜裏保護嬌嫩的灌木的草薦捧了一把進來。 
　　等她回進房裏，她才看見這已經沒有用了。鮮血已經滲透了那人傷處的包紮，弄髒了他身下的蓆子。 
　　她呌道：『啊，那蓆子！』 
　　『是的，已經弄髒了。』貞雄好像一點不介意地答道。他命令她道：『幫我將他翻過身來。』 
　　她一聲不響地依他做了，他就小心地替這人洗起背來。 
　　她說：『弓子不肯替他洗。』 
　　『那麽你替他洗了嗎？』貞雄問，却不曾將他簡截迅速的動作稍停一下。 
　　她說：『是的。』 
　　他好像沒有聽見一樣。她也早看慣了他這種專心致志於工作中的樣子。她有一點想知道他開刀開得如此神妙，不知可注意他所開的是什麽。 
　　他說：『在他需要時，你得給他上麻醉藥。』 
　　『我嗎？我從來沒有做過這樣的事，』她茫然答道。 
　　他不耐煩地說：『容易得很。』 
　　他現在是在將包紥取下，血就流得更快。他用頭上的那盞明亮的外科醫生的燈照着張望那個傷口。他冷靜而又有興趣的說：『子彈還在裏面，不知岩石的傷有多深。如果不太深的話，也許我可以取出那顆子彈。可是這流血不僅是表面上的。他已失了很多血了。』 
　　說到這裏，花子哽噎起來。他抬頭一看，見她的臉色已經蠟黃了。 
　　『不要暈倒，』他冷酷地說。他不曾放下他正在進行的工具。『如果我現在停了下來，這人必死無疑。』她將手按住自己的嘴，跳起來跑出了這間房間。他聽見她在花園裏乾嘔。可是他還是繼續工作着。 
[社會服務　民意何處申訴？] [  不平鳴]  
　　抱怨無處伸最感苦悶　政治不澈底有失民心 
　　編者先生：連日拜讀大著，具見尊重民意，爲民服務的精神，躍於紙上，深為欽敬！報章爲民衆喉舌，發揚民意的公器，然而民間一片哀怨聲，向何處申訴？抗戰勝利後，「言論自由」不是中央已經規定了麽？但能有幾家報紙肯切實爲民衆說話，足以代表興論呢？希望貴報眞能名符其實的負起這重大的使命，民衆常然會竭誠擁護貴報的立塲，我這裏約略貢獻幾點意見，請給我發表的機會。 
　　（一）懲治漢奸要澈底　懲治漢奸的條例，早已公怖了，報上也見到開始審理的消息，而第一第二號漢奸，都是地位很低的人，爲什麽不把特任簡任及通敵著稱的人先辦呢？報上又說上海被捕四百餘人，而解送法院的只三十餘人，其餘的人爲何延不解案呢？傳說有的准予保釋，其中蛛絲馬跡，小民莫明其妙，應請負責當局明白公佈。 
　　（二）平賣不是好辦法　前幾天看見報上說有大宗棉布由封閉的會庫取出，交四大公司平賣，又有白糖大批，在外灘拍賣，這兩個辦法，小民不無疑問。因爲買到的人，實在太少，若以上海五百萬市民而言，不知佔得實惠的是千分還是萬分之一。照我想「配給制度」要比平賣好得多，生活必需品嚴格配拾，眞是最公平的辦法，大可採用。 
　　（三）特殊階級的馬路　南京路是上海最繁盛之街，而今已成爲特殊階級所獨享的馬路，未免太武斷，太不合理了。只准汽車往來，三輪車黃包車不准通過，不但市面受打擊，老幼的人都無法通過了。我有兩位七十餘歲的祖父母，因年邁力實，幾次想到南京路去，而終於無法行走，十歲以下兒童，也無法接近。其實車馬儘管擁擠，只要多派交通警察來維持，正可不必限制人力車輛。何况九江漢口兩路，已決定單程交通，爲何南京路不恢復原狀呢？（下略） 
　　編者按：不平鳴君所表示的意見，我甚爲贊同，報道新聞，發揚民意，是我們的天職，當然努力做去，決不推諉。現社會確有許多不合理的事，需要民衆去督促，使負責當局有所警惕。現在是民主的時代，任何政事應該以民爲主，誰也無法阻授。我主張社會上所有「民隱」與「民怨」，要是悶在肚裏，不宣不洩，或是竊竊私議，暗中猜忌，這都是不是辦法，應該有大無畏的精神，光明正直的態度，發爲正論，用文字表達出來，直寄本欄，自當優先發表，公諸大衆，給負責常局，作爲參考的資料，這是一樁絕好的事，不知讀者以爲然否？ 
[闢滬海航綫　籲請招商局辦理] [  海客]  
　　近來報載沿海沿江航線，陸續開班，又說招商局接收敵僞輪船。爲數不少，那末所有航線，未通的港口，應該迅速復航，以便商旅。筆者世居海門，不時往來於滬海之間，看到數年來帆船交通，種種痛苦情形，眞是一言難盡，例如：（一）船小人擠，無蓬蓋設備，暑天雨天，旅客易致疾病；（二）船行江心，靜風則停，海盜趕來搶刧，慘不忍聞；（三）疾風遽起，時有傾覆可能，生命堪虞。綜上所述，決非虛說，筆者敬代海門啓東兩縣民衆，請求招商局迅即調撥千噸左右輪船兩艘，每日對開海啓各港，不但旅客安全往來，即兩縣主要豐產，如棉花，土布，雜糧，牲畜，及土產等，可大量運滬接濟，故通航已　不容再緩。在戰前滬海線本有四輪往來，每日兩艘，向稱便利，今茲抗戰勝利，已將三月，獨此線迄未復航，民衆望眼欲穿，籲請招商局迅速籌劃，於短時期內復航，以慰衆望。 
　　編渚按：海客君代海啓兩縣民衆請求復航，理由充分，確爲當今急務，盼望招商局迅即籌備並將辦理情形，賜示一二，本　業予發表，以慰衆望。 
[服務簡報]  
　　崑山讀者問：九月上句報載「淪陷區賣買土地一概無效」未識可否原價贖回？敬希在貴欄詳告為感。（按）在淪陷期間被敵僞非法强佔，或利用敵僞勢力强迫成交者，可照原價贖還。詳見上海市地政局所頒法令。 
　　汪志成招領　本月二十五日上午十二時，鄙人在南京路四明銀行附近抬得僞劵一百萬元，希失主言明所附何物，於本星期內駕臨南京路高陽里老九章大樓同康成金號在志成面取，逾期不領，作爲申新兩報所辦善舉，爲失主造福。 
[捐欵報告]  
　　助產金捐款　陳先生五百元，　流客十元。 
　　苦兒助金捐款　黃廣周五百元，無名氏（收據二七五）一百五十元，招錦才五十元，方鼎　夫人一千元，陸松年五百元，李榮福小弟弟二百五十元，飄流客十元。 
　　小本貸金捐款　飄流客十元。 
　　本　啓事　各界諸君如有來函欲投本　發表或接洽事務者，請寫明「申報社會服務處」，以免轉輾誤時，不勝企幸！ 
 
