# 1945 - 130 - 4925540

 

Page 1

 
 
[日政府昨日發表聲明戰爭目的不變更臨時閣議後首相晉宮啓奏]  
　　東京九日中央社電日政府九日下午四時，在首捐邸召開臨時會議，到鈴不首相及各閣員，就德國對反軸心國無條件投降問題作種種協議，結果決定根據「日本爲自存自衛，向建設大東亞共榮圈邁進之根不理念」，發表日本政府聲明，表明始終擊滅英·美之決意，六時三十分散會。鈴本首相旋於七時晋宮觀謁天皇陛下，啓奏此事，七時半由情報局發表日政府聲明如次：與日本締盟之德國，此次投降，日本實衷心遺憾，日本戰爭目的，在於自存與自衛，是爲日本不動之信念，歐洲戰同之急轉，對於日本戰爭目的毫無無變動，日本決與東亞之盟邦始終擊碎英·美欲恣意蹂躪東亞之非望，以期確保東亞之安定。 
[日軍在沖繩島施果敢夜襲潛水艦轟沉几空母艦]  
　　束京九日中央社電　於沖繩本島南部東海岸地區擁有戰車之敵軍，七日上午丸時許侵入我舍（首里東方三點五公里），然該方面敵軍行動殊不甚活躍，他方於西海岸地區敵軍繼續反復攻擊，六日以優勢之部隊，以戰車爲前驅，侵入內間，是夜日軍施行果敢之夜襲，擊退敵軍，再度確保該地附近 
　　東京九日中央社電　冲繩本島敵軍，刻仍仍積極補充兵力資材，爲突破首里北方日軍陣綫，準備一大攻勢，同時在戰綫各區反覆實施局部攻擊，企圖貫穿日軍陣地錢，日軍則奮起擊退，全錢尚無大變化。日特攻隊及航空部隊，不斷對北中飛機塲及伊江島等地施以强襲作戰，截至目前爲止，査明七日拂曉日航空部隊攻擊北飛機塲時，有敵飛機塲設施等十三處起火。 
　　南西羣島基地九日中央社電　七日潛水部隊於冲繩海域對敵航空母艦一艘加以攻擊，八日據基地電稱，該艦已蒙受重大損害，其後判明該艦已被轟沉。 
　　某某基地九日中央社電　日軍某潛水艦艦畏折田善次海軍少佐（鹿兒島縣人），於沖繩海面靜待戰機，一日終與敵有力艦船羣遭遇，對艦型不詳之敵大型艦二艘加以必中之攻勢，將其擊沉，全軍士氣因之益旺，二日發現敵驅逐艦二艘，即加以攻擊，將之擊沉，繼之並擊沉大型運輸船一艘，其後更搜索敵艦踪跡，繼續作戰，終遭遇指望之敵空母一艘，加以攻擊，立即將其擊沉，艦隊長官爲表揚此煊赫戰果，頃特頒發裏狀，頌揚其勇戰爲全軍之模範。 
　　南西羣島基地九日中央社電　六日拂曉，日航空部隊猛烈攻擊沖繩本島陸上敵軍陣地，飛機塲及本島四周敵艦艇，本島北中兩機塲數處受炸起火，本島兩側海面，擊沉巡洋艦一艘，又巡洋艦或驅逐艦數艘亦受相當損害。又八日以氣候不良等關係，空襲沖繩羣島全綫之敵機已見激減，終日僅六架泰拉干日軍 
[泰拉干日軍邀擊戰果]  
　　婆羅洲前綫基地九日中央社電　現地日軍五月七日十二時發表泰拉千戰况如次：　敵軍以飛機場，油田地帶及水地方面爲攻擊重點。出動戰車數輛，來襲日軍陣地，日電前綫部隊依然堅守主要　地，每次激戰後，將其擊退·　日軍每夜增加新銳部隊，强行衝殺肉搏，予敵慘重損害。　目敵軍登陸以來，迄目前爲止，查明綜合戰果，計殺傷兵員一千零五十名以上（不包括水上戰果）。擊沉掃海艇五艘，內河艇一艘，破壞重兵器七件，截獲重兵器六件，戯貨車三輛，轟炸起火者有物資堆積處七處。 
[納卯方面日軍奮戰]  
　　菲島基地九日中央社電　納卯方面戰事更見熾烈，日·美兩軍於各處相距咫尺，激戰不已，五月初旬約在一週內，該方面日軍陸戰隊英勇抗戰，殺傷敵兵一七六〇名，戰車及其他車輛擱坐破壞約六十輛，又炸毀大砲數門 
[B29型一架襲日被擊落]  
　　東京九日中央社電八日下午十一時五十分，B29型敵機一架，由淡水經須磨，侵入浪華，待機中之日阪神高射砲隊，一齊放砲射擊，敵機中彈起火，墜落於布施市之田區。 
[中央黨部舉行參戰紀念儀式]  
　　南京九日中央社電中央黨部於九日上午十時，在該黨部大禮堂舉行參戰紀念儀式，中央各廳部會工作同志一律參加。由戴副秘書長主席，行禮如儀並宜讀參戰佈告，爲前綫將士爭取勝利，肅立致敬，至十一時禮成散會 
　　北平九日中央社電九日爲我國參戰紀念日，華北政務委員會王委員長，於是日上午十時在該會召集所屬，舉行參戰儀式，並致訓詞助勉僚屬。 
[日樞密院昨開全體會]  
　　東京九日中央社電日樞密院九日上午十時召開全體會議，通過戰時敎育會及其他案件一件，十時三十分散會。 
[國共合作困難頗多]  
　　毛澤東宣稱 
　　中央社訊　據情報：中國共產黨舉行第七次大會，毛譯東抨擊國民黨，並說明國共合作前途頗多困難，其內容要點如下，戰爭結束後，中國應進之方向，必成問題。據某一種人主張，中國應復歸舊時狀態，即爲半殖民地，封建的，無獨立，無自由，無統一之專利國，此實爲國民黨中反動集團之主張也。中國循此途徑進行，則爲全國之不幸，又爲全世界之不幸，四萬五千萬中國人如到此種狀態，則世界大戰將必再起，中國全國民及世界全體人民，應阻止中國向此方向前推。又據某一種人主張，中國將來不致歸舊狀態，今後建設獨立統一之自由民主主義的新國家，此即係吾等中共對全中國全世界所希望者也。中國如能前淮此途徑，不但爲全中國人民之幸福，且係全世界人民之辛福，國人更應努力指導中國向此途進行云云。 
[美國務副卿格魯廣播]  
　　里斯本八日中央社電　華盛頓來電，美國務副卿格魯，八日發表廣播演說，略謂：强力之日太依然存在，則吾人不能謂已獲得勝利，美國人民及其聯合國，必須在太平洋作戰中傾注一切力量，吾人在東半球已作戰勝利，但自世界的規模言，現尚在作戰，猶未獲得勝利。德國已被擊潰，但另一國即以長時期準備，日本無論男女老幼，各擔任殺戳美國軍士，是以吾人亦必須改變方式。雇大之資源令日尚在日本手中，日本島嶼，戰鬥員達數百萬之衆，軍火工廠地位，亦在切資材儲藏極豐，其全體人民亦貢獻一切於作戰軍隊。 
[鮑省長赴豫履新]  
　　南京九日中央社電新任河南省省畏鮑文越上將，業於八日晚搭車北上履新，軍委會胡總參謀長以次各司長等，均赴車日以勳章 
[日以勳章贈蔡大使]  
　　東京九日中央社電日天皇陛下，鑒於駐日中華民國特命全權大使蔡培氏，盡瘁中日親善之功，特於九日贈眞勳章如次：駐日中華民國特命全權大使蔡培氏，贈與動一等旭日大緩章。 
[海部邵伯基地新舊司令交替]  
　　揚州九日中央社電駐防邵伯之海軍邵伯基地隊近奉海部令，原任司令李賡熙轉調他防，另派許善備接充，新舊任司令已交接竣事。 
[國府特設軍令部胡毓坤任部長最高國防會議昨日通過]  
　　南京九日中央社電國府當局爲明確戰時陸軍之軍令系統，並謀軍事機構之簡素化，以增進決戰軍務處理之能率起見，特將軍委會軍令司擴大强化，新設軍令部，業經本月三日第一四七次中政愈決戰通過，今後陸軍之軍政及軍令大計，將統一於陸軍部及軍令部之下，對決戰軍事之遂行，當能愈趨圓滑。至軍令部長一職，係由軍事委員會總參謀長胡　坤上將兼任，亦經九日第七十次國防會議正式通過。 
　　南京九日中央社電最高國防會議九臼開第七十次會議，討論事項：　主席交議，擬選任張國元爲司法院副院長，請公決案，決議通過，送國民政府。　主席交議，擬特任前毓坤爲軍令部部長、請公決案，決議通過，送國民政府。　主席交議，委員褚民誼呈辭文物保管委員會委員長及撤廢各國在華治外法　委員會委員長兼職，　予照准，遣缺擬以外交部部長李聖五分別兼任，請公決案，決議通過，送國民政府。　主席交議，委員兼監察院院畏顧忠琛摺呈，本院監察使焦　因病出缺，所遺監察使一職，擬請以監察委員狄侃派充，呈請鑒核等情，請公決案，決議通過，送國民政府。　主席交議，擬特派陶國賢，麥陞龐爲全國經濟委員會委員，請公決案，決議通過，送國民政府。　主席交議，據行政院呈，本院第（二五一）次會議通過，任命姜佐宣爲實業部政務次長，呈請鑒核等情，請公決案，決議通過，送國民政府。 
社評 
[動態的日本政治]  
　　希特勒殉國了，墨索里尼被戕害了，德國　降了，今日世界大戰的本質更明顯起來，這次世界大戰的重點，不在歐洲，而在我們的大東亞。 
　　在保衛大東亞的戰爭下，中日兩國的運命是共同的。日本的運命對於中國的前途有莫大的關係。因此，日本的戰事消息刻爲我國國民所關心，日本國內政治的動向亦爲我國國民所深切注意。 
　　不過，我們對於日本的政治應該從兩方面去觀察，第一是靜態的方面，第二是動態的方面。靜態的方面可以簡單的說明：日本政治的本質是以日本的國體爲基礎的；換句話說，日本的國家是以萬批一系的天皇爲中心的。所以日本的政治表面上雖是波濤萬丈，變化無窮，然而其本流却是一脈相傳，綿延不斷。至於動態的現象，雖然非常複雜，可是我們從此不變的本質出發，一切複雜的政治形態都可以一絲不紊的了解清楚，就是有矛盾的現象，也可以用迫源求始的方法，得到殊途同歸的解答。 
　　現在我們不必列舉日本歷史上的實施來證明，只把最近的日本政治現象略加分析就可以知道。 
　　當鈴木大將奉命組閣的消息傳出，當時一般人似乎受到相當的衝動，可是，這次內閣的改組，確是日本強化戰時體制，遠成戰爭目的必要的發展過程。大東亞戰爭發生以來，從臨機立斷的東條內閣，到提倡大和一致的小　內閣，再到今日集中人力物力，作本上決戰的鈴木內閣的發展是很自然的。東條內閣的一切設施是雷　風行的，因此繼續下去的小幾內閣力求實事求是，而力求實事求是的小　內閣到了本土決戰在即，世界局勢急變的關頭，又不能不由負日本全國重望的鈴鈴木大將來擔員此重任了。 
　　日本的政治是多元的，有重臣的勢力，議會的勢力，官僚的勢力，更有陸海軍的勢力，在過去的近代政治史上，內閣的更動往往是這幾種勢力此昇彼落，互相爭奪的結果，而大東亞戰爭以來，却走上相反的途徑，這幾種多元的勢力遂漸集中起來，因爲每一度內閣的改組而集中的傾向更顯著。小磯與米內的協力組閣就是陸海軍一致的表現，大日本政治會的結成，就是議會勢力及其他民問勞力對於政府協力的表現。這次由計　劃國防國家的企電時代的迫水久常出任內閣書記官長，更可以知道，不爲外國人所深知的政府中堅新官僚，現在更加奮發起來，決意强化政府的機構。所以，東條內閣，小磯內閣，與鈴木內閣雖然在政策上不免有所差異，而在政治力量的集中的過程上是一貫的，是化多元爲一元的。 
　　其次，爲什麽在謀臣如雨，猛將如雲的日本，而要請高齡的鈴木大將來組閣呢？簡單的說，因爲鈴木大將是決意以一生盡力於戰爭，幷獻身於皇室的人。因爲他早年盡力於戰爭，沒有擔任過有關政治的職務，所以現在能夠站度把各種勢力統合起來；又因爲多年盡瘁於皇室，任侍從長甚久，一方面深得宮內信任，一方面書忠報國的精神久爲國人所知，所以現在能夠貫徹君官民一體的精神。 
　　總之，這次鈴木內閣的性質可以作這樣的一個比喩：在國際戰爭的暴風雨中，由一位老於航海經騐的舵手把着舵，而由最優秀的各方而的選手以全身的活力，以勇猛的精神，突破這波澎湃的渡口。 
　　日本的運命與中國的前途休切相關的，我們應該堅定我們的信念，我們應該有着同舟共 
　　至於假如有人問起鈴木首相對於中國的問關抱何種見解，那末，我們可以用下面的一例來解答：據說，在三月十日敵機第一次到東京盲目轟炸之後，中國駐日大使館附近也起了火，而第一個到中國大使館去慰問的·是紫色的「樞1」號汽車，坐在車裏的是當時的鈴木樞密院議長，不用說就是現在的鈴木首相。 
[太平洋戰局轉捩點沖繩決戰]  
　　敵美野心 
　　自從敵美進攻馬里亞納羣島以後，已可看出其侵寇意圖的新方向。　自登陸雷伊泰·侵入呂宋島·奪取硫黃島，直到最近的沖繩本島之戰，敵美以爲日本的戰力已到限界，因而不斷出以冒險的作戰行動。他們以為日軍已受到嚴重打擊，派法握取制海制空　。這種錯誤的戰術是，日本的戰力果如敵美所想一樣嗎？日本的面答即爲沖繩本品周圍海陸特攻隊通續出擊的嚴然實施。 
　　敵美派這機動部隊，侵入南西靠島，在冲繩島强行登陸，運用其太平洋烏嶼戰的一貫戰術思想，採取局部絕對優勢主義，以謀攻佔處於九州·點，妄翼切斷戰力補給綫。敵美因將日本的戰力估計太低，竟欲以此一戰底定太平洋的戰局，此點由其動員的全部主力。從敵方言，此次的冒險進攻，無異是直接侵入日本本土的準備 
　　兵家大忌 
　　沖繩戰局確實爲藥，此戰德勝負如何，洵可影響到以後的決戰。因此，沖繩決戰在大東亞戰爭中是有很大作用的。 
　　自古以來，戰爭總是錯誤較少的一方獲得勝利。敵美誤斷日本戰力而有這次的進攻，實在是致命的謬誤。其車接的補給據點，除烏雇希及雷伊泰以外，便無可恃，其作戰的不利，無可諱飭。無論在那一點上，作戰條件都是有利於日本的。 
　　沖繩決戰，也就是飛機的決戰。制空　的歸趨足以決定勝敗。全日本飛機工廠的出產品，今已直接用於冲繩前綫。而島上的日軍，非但有充分的食糧彈葉，並且損失極少，加上還有數十萬的住民從旁協力作戰。因此，冲繩決戰實在是使太平洋戰局形勢轉變的良機。敵美因其估訂的錯誤，終於犯了孤軍深入的兵家大忌。 
　　自從四月六日以來。由於日軍海陸特攻嚴的活躍，敵機動部隊主力已遭到重大打擊，而敵艦戰機的想飛數目，也大爲減少。敵美雖在島上攻佔北，中兩飛行塲，而集結百架左右的小型機，但因日軍嚴加限制，也不能怎樣利用。而對其業已登陸的約四個師團兵力，由於日方航空部隊的猛攻，更非拼死接濟不可，否財便有遭受日軍殲滅的危險。總之，敵美自從登陸沖繩以來，已經遭逢最大的難關。 
　　勝利曙光 
　　圓顧雷伊泰島一戰的經過，最可遺憾的是日軍所注入的戰力不充分。當該方制空權德歸趨未會決定時，日美雙方各出死力，在證伊泰島上空鬥法，其間因去年十一月日軍薰空挺隊及高千穗降落傘部隊的强行着陸，戰事形勢曾一度有利於日方。在該二部隊着陸雷伊泰之後，雙方的均衡即告打破，實爲奪回雷伊泰制空權的絕佳時機，惜以後援不繼，被　的危險。但從九州到冲繼，僅大百公里的距離，所以日本的空中艦隊，正冒着惡劣天氣，連日出動·這點與雷伊泰決戰不同，是有利日本的。B29型轟炸日本飛機工廠羣，以及敵艦載機羣的急襲日本飛機塲羣，亦足表明其間的微妙動態。 
　　敵補給難 
　　敵美哉沖繩本島登陸四各師團，以每人九噸計算，一個月五十萬噸的補給用船舶，是絕對少坐失良機。目前，冲繩決戰的情况與雷伊泰一役相似。由於水上特攻隊，戰艦等的寶貴犧牲，以及陸海航空部隊的拼　命中，敵有力機動部隊已大半潰滅。今日的狀况，完全和薰及高千穗兩部隊强行着着陸時所造成的轉換戰勢的機會相同。這個良機能否把握呢？沖繩決戰的成敗，實　於最近注入的戰力大小，即飛機的數量。 
　　自馬尼刺補給雷伊泰，頗多中途不來的。而且其給養的距　，也比到馬里亞納或到雷伊泰島爲遠，途中更不絕受到日本潛水艇的威脅，同時日本敢死的特攻機和水上特攻隊又媦集冲繩周圍，伺機猛攻。敵機動部隊爲掩護其友軍起見，業已大受創傷，結果祗得僅　特設航空母艦護衛，但最近在日軍發表的戰果中，特設航空母艦的擊沉擊毀，數量已相當可觀。其在沖繩島上的軍隊，終將成為人質，而敵美行將爲此後悔莫及！對於日本，敵美的四個師團將成誘出全部敵艦敵船的美餌。 
　　迄今爲止，冲繩戰綫尚未見大　動。日軍或則誘敵入設，一舉而擊滅之，或以主力一氣突破敵陣中央，設然握取地上戰鬥的主動性，速續展開鬼哭神康的肉搏，建下大本營發表的那種驚人戰果。敵軍亦知今後的損失必累增不已。 
　　日軍地上部隊擁有充分準備的食糧與彈藥，並得數十萬沖繩住民的協力，意氣軒昂，壯志淩雲。該方戰場雖從名護北方擴大到首里前面，但其間倒處有日本肉搏隊的健門。在名護方面登陸的五千敵兵，因受日軍的重壓，不能動彈，而南部的日軍主要陣地前面，敵兵遺棄的屍體不計其數。自四月十二日夜起，日軍自首里北方地區一齊轉取攻勢，猛攻構築陣地的敵兵，趁其陣線大亂之際，更派大批肉搏隊潛入其間，攪亂其內部，收得極大的戰果。 
　　進退維谷 
　　敵美對於洋中島嶼的攻擊，其常套手段氏舉其全力連續猛攻。例如過去在塞班島硫磺島方面，即用船艦四面圍困，加以猛烈的艦砲射擊，但對沖繩本島，其攻擊却比過去緩和，此因敵軍遭遇日本陸海特攻隊的連續出擊而受到深刻打擊的　故。沖繩島作戰開始之前，自電伊泰以至島羅希·塞班，敵美集結的兵力，估計約有七師團，其中四個師團已在沖繩登陸。其後，爲備次期作戰，敵美又在國內動員，迄今在塞班·雷伊泰第一綫，其積蓄的兵力諒近十餘師團，可是，他們雖然明知單靠四個師團的兵力決進攻下沖繩，但仍不能增派生力援軍，這是什麽道理呢？無他，即因日本特工隊的嚴密監視，以致無法蠢動。 
　　機動部隊受重大打擊，而已上陸的四個師團又不能棄之不顧，必須冒着極大的危險，在日本特攻隊的猛攻之下，勉力繼續設法補給，這就是敵美最大的苦　。爲圖打破這種進退兩難的苦悶狀况，非在沖繩本島取得飛行基地，集結陸上機，以防日軍特攻機隊的反攻不可。敵美今日所以拼命整備該方面已得的飛機塲，並如飢如渴的圖謀奪取新的飛機塲，就是爲了這個緣故。（譯自四月十七日刺日新聞）。 
[英美法蘇四國宣布歐戰結束英美兵員損失重大]  
　　瑞典京城九日中央社電　據反軸心消息：英首相邱吉爾·美總統特魯曼·法國特戈爾將軍各於其國都中，昨日廣播宣布歐洲戰事結束。 
　　瑞典京城九日中央降，投降文書已於八日在英空軍司令特達上將，反軸心遠征軍轟炸隊司令史巴志上將，法國第一軍司令達　中將，第一白俄戰綫軍司令蘇柯夫元帥監督下，由德軍最高司令卡特爾元帥簽署。 
　　東京九日中央社電據路透社消息：英首相邱吉爾以無綫電廣播，宣布德海路空三軍於五月七日下午二時四十一分，對反軸心無條件投降。邱吉爾成，德軍仍在多處地區抵抗蘇軍，倘彼等仍繼續作戰，則將不受戰特國際法之保護。明日吾人須致謝蘇聯，因此盟國之軍隊對於勝利有極大貢獻。邱氏稱，戰事已告結束，孤立之德軍隊伍將繼續抵抗，直至接到無條件投降之命令爲止。 
　　東京九日中央社訊據路透社華盛頓消息：特魯曼總統於宣布歐戰結中，汝等仍當以「工作」不惜犧牲之下，獲上帝之助，戰勝德人，但吾人之工作仍極多，今既在西面獲勝，仍須在東面獲勝。 
　　瑞典京城九日中央社電　美總統特魯曼昨日廣播演說中，未曾提及如何慶視「凱旋日」，而僅警告各國如何處理戰事之結束尚未終了。渠復稱，五年四閱月七日之歐非大戰，使美軍損害達七十三萬二千二百七十名，其中包括死亡十三萬九千四百九十八名，宗旨，於此次極簡短之演說中，特魯曼已指出反軸心國雖已獲勝而未全勝。同時英首相邱吉爾亦於唐寗街十三號之時間誒廣播電台中，向各國作極憂　之提示稱，「日本猶未　服」云。 
　　瑞典京城九日中央社電　倫敦來電：英政府八日公布，自闡戰以來迄二月二十八日止，英聯邦全部兵員損失遠一百十二萬六千八百〇二名，同時間非戰鬥人員之損失，爲五萬六千二百九十三名， 
[德投降條件內容公布]  
　　瑞典京城九日中央社電　巴黎電：聯合軍最高司令部七日晨二時四十一分，與德軍代表在里姆斯簽訂德軍投降條件之正文，八日發表其內容如次 
　　　德軍代表基於德軍高級司令部之授權，使於今日仍在德國支配下之陸海空三軍，全部對聯合國遠征軍最高司令官，同時並對蘇聯軍最高司令部，作無條件投降。　德國最高司令部須即時命令德陸海空軍當局，使在德國支配下之一切軍力，於中部歐洲時間（一九四五年五月八日下午十一時）停止一切敵對行動，暫停留於現時所在之地點，並約定所有艦船及飛機，均不得炸毀，對船身機械乃至裝備等，不得加以任何損害。　德軍最高司令部對各軍司令官即時發出命令，使今後德國依聯合國遠征軍最高司令官及蘇軍最高司令部所發之命令行事。　此次軍事投降之規定，將得被由聯合國乃至爲聯合利益而規定之投降協定所代替。　聯合國遠征電最高司令官及蘇聯軍司令部，對德軍最高司令部乃至在其支配下之全力，根據此項投降條件，在行動上若有疏怠情形時，則採取適當之行動乃至其他之措置。 
[對德國降艦英頒佈命令]  
　　皇斯本八日中央社電倫敦來電，英海軍部八日宣稱，對投降之德軍艦隊頌布命令如次：　德國人統御之一切軍艦·補助艦艇·商船等艦船，目下在海上者，應以所在地位通知聯合國無綫電報局，開赴聯合國港灣，在未奉指令前，應停泊於該港灣。　現在停泊於港灣之一切軍艦·補助艦艇·商船等艦船，仍應停泊於港灣。　在海上之德潛艇，應浮出海面揭黑旗，以所在地位通知聯合國無綫電報局，開赴指定港灣。 
　　瑞典京城八日中央社電倫敦來電，英海軍部八日表示非公式見解如次：業已投降聯合軍之德國殘存艦隊，當可利用爲對日作戰，聯合海軍爲接收德國艦船，已駛往歐洲各港，如有必要將採取剝奪其戰鬥力之非常揞置。德海軍現有勢力有巡洋艦二艘·驅逐艦約十二艘·潛水艇約三百艘，其中一部份潛艇將引渡與蘇聯，擬待國際安全保障機構完成後，以德國艦艇利用爲警察隊之一部。惟德國海上艦艇幾全部爲老朽艦，故將來利用對日作戰者，大致僅潛水艇而已。 
[安徽淮海兩省政軍經合作林郝兩省長進行懇談]  
　　徐州九日中央社電　林省長爲與淮海當局懇談關於兩省政治。軍事，經濟各項之合作問題，九日晨蒞徐，隨行者有鐘建設廳長，第三方面軍吳化文總司令亦偕來，淮海郝省長偕軍政黨各首腦到站歡迎，盟邦軍事外交當局及中日記者多人，亦均在站迎候。林省長。郝省長·吳總事令旋在省府懸談，皖鐘建設　長與淮海省建設應徐秘書亦懇談關於建設方面各問題。當日中午郝省長設寡歡迎林氏一行，午後林省長訪問盟邦各機關。十日午前，林省長一行將參觀敎導團，被服廠，修械廠，省立醫院等處，並定午後舉行中日經濟界座談會，討論物資生產等當前之重要問題。 
[雙方動員兵力二千七百萬]  
　　里斯本九日中央社電　第二次歐洲大戰，歷時五年又八閱月，至此遂告終了。茲據華盛頓日發表謂：彼我雙方於歐戰之總兵力，約爲二千七百萬。其中反軸心軍出動之兵力最盛時遠二千六百萬，德方爲一千一百萬。今誌其詳細內容如下：　「反軸心方面」美軍四百萬，蘇軍一千萬，英軍百萬，歐陸之航空部隊亦包含在內，法軍五十萬，地下軍六十萬，（內五十萬係在法國國內）。　「德國方面」德軍八百萬，（一九四四年），羅馬尼亞軍二十萬，保加里亞軍四十萬，芬蘭軍二十萬，捷克軍四萬，雜軍一百萬（以波瀾人及蘇聯人多構成萬，（至一九四三年止） 
[蘇軍昨晨開入普拉格]  
　　蘇黎世九日中央社電普拉格廣播：蘇軍於九日上午八時三十分進入捷京普拉格。 
　　瑞典京城九月日中央社電　據普拉格電台稱：普拉格戰事已告停止，德軍衝鋒隊警察已自該城撤退，德婦孺之不能隨同德軍撤退者，將受萬國紅會駐普拉格代表之保護。 
　　蘇黎世九日中央社電　據美聯社訊：南斯拉夫境內一部德軍，繼續與蒂托軍交戰中。 
　　丹麥德國撤回本國 
　　瑞典京城八日中央社電駐丹寥境內之德軍約三十萬名，投降聯合軍後，已於八日開始從丹麥撤退，開往德本國。 
[蘇美英法將共佔柏林]  
　　各於特定地城　設置警察機關 
　　里斯本八日中央社電　舊金山電：舊金山會議法代表團八日發表稱，美英蘇法四國共同佔領柏林，一俟蘇聯對英美法三國代表發行旅行許可證，即可實現。四國各於柏林市之特定地域，設置警察機關，使用德籍職員，但各國基於克里米亞協定，就担當地城擔負全部責任 
[被捕與解放名單一覽]  
　　里斯本九日中央社電美聯社昨發表反軸心軍在歐洲所解放之人物，及已置於看管下之德國　物之名單如下：前法首相勃魯姆·萊諾·赫禮歐·前法外長台爾巴·前荷陸長狄克·甘茂林將軍·魏剛將軍·領導華沙叛變之波爾將軍·兩著名反法西斯教士伐爾哈伯及尼摩勒·前奧議長斯查希尼格·比利時王及其王后。其被看管之德義人，有義國防部長格拉齊尼·軍事評論家狄特碼·德經濟部長芬克·德前駐士大使巴本·偷台特元帥。西萊姆與戈林元帥之蹤跡不明。 
[正視實施母作幻想]  
　　杜尼資向德人廣播 
　　瑞典京城九日中央社電　社尼資大將昨於法　斯堡電台對德人廣播稱：「吾人必須忍受現行局勢之艱苦事實。余於五月一日第一次演說中，表明余之工作，乃在拯救德人之生命，但吾不敢確質吾是否終能帮助汝等。國社黨已不復存在，此後再無黨國一體之政治，德國前此之建國基礎現已消失，在德境被佔領時期，權力遂移轉於佔領軍之手，吾及吾所委任之政府能否執行職務，專視渠等之決定。在五月八日子夜一小時前，戰事即行結束，德軍已踏進被俘虜之路上，此乃爲德國婦孺之生命及德國之將來的最後犧牲。吾人對渠等已經千百次顯示之英勇，表示敬意，吾人對死者及歧俘者誓不忘懷。吾應諾德人，於吾權力之範圍內，願予彼等以可能忍受之生活條件，但於此艱苦期間中，吾不仍知吾應做何事以助汝等也。但吾人應正視事實，毋作幻想，倘以吾繼續任職爲有助於祖國時，吾將爲此，以至德人有機會表明其意志以委任新元首爲止，或至佔領當局使吾不能繼續在職爲止。德人有艱苦之前途，吾人必須以尊嚴之心邁進，吾人應有盡力工作之意志，倘缺少此項意志，即無將來生活之基礎。吾決與德人並駕齊驅，倘吾之責任使吾有留任之情形時，則當以爲德國及德人服務之心，亦將採取引退之步驟。 
 
 

Page 2

 
 
[發行金證劵　有助物價抑平　中儲行木村古文發表談話]  
　　中央儲備銀行發行金證劵後，該行顧問木村增太郎博士特就收國通貨膨脹之性質，將來之趨向及發行金證劵之意義，於日文大陸新報有所解答，特譯載如左﹕ 
[通貨膨脹決非惡性]  
　　（問）現在世界各國，悉在戰爭期間，均有通貨膨脹之傾向﹐請問對我國通貨膨脹作如何視察？ 
　　（答）華中一帶雖有通貨膨脹之傾向，而其進行程序與深度，若與其他國家比較，則尚屬極度初步之通貨膨脹形態，要而言之，並非惡性的，而且絕不至有惡性通貨膨脹之發生，其原因有二：　爲根據中國古來之歷史，　爲中國現在具有之經濟力量。蓋中國在一千年前，即有紙幣之發行，本為世界最古之紙幣通貨國家，有經國多少次數濫發紙幣之經騐。唐宋時代已有紙幣發行，元朝因濫發紙幣，雖發生惡性通貨膨脹，元朝武功不可十世，而卒不及七八十年而亡者，經濟問題實為其最大原因。降及明朝亦不乏其例。清朝初葉對於發行紙幣﹐雖儘盡限制，但　正年間，濫發紙幣之再起，有此悠久歷史之經騐﹐中國國民對於通貨膨脹，已知自衛之手段﹐於不知不覺問，培養成一杯大之力量。更就現狀言之，中國爲世界有數之物資　富國家﹐吾人絕不信將因通貨膨脹而有發生經濟破產之事。若將巾國現狀與第一次歐洲大戰時之通貨膨脹比較，一九二二年秋之德國情形，正與去年秋間之華中情形略相彷彿，但一九二三年五月，德國通貨膨脹之進行，異常急激。本年五月，華中狀况，並不像德國有如此重大之變化，華中物價勝貴，迄今巳經七年，而德國僅經過四年短期之後，通貨膨脹即陷於極端之惡化，中國情形並不如此﹐但若因此即謂對於講求通貨膨脹對策可以從該，甚至沾沾百十喜，引以爲樂觀，則殊　錯誤。 
[金證劵與物價對策]  
　　（問）發行金證劵與物價對策，有何關係？（答）最近因戰局之演變及其他各種事情關係﹐物價變動之形狀，大有改變，今年一月，一般大衆之關心，集中於貨物﹐今則集中於一部份投機商品，尤其金條，一般物價騰貴之速度﹐比較去年反見遲緩，此種傾向即使以人爲方法促成之，常亦不至有多大妨碍，常然因金條之騰貴，對於一般物價所給予乏影響，自不能不予考慮，但就最近物價勝貴動向觀之，則確已行遲鈍，能將命價同時抑低抑抵理想之事，但若　將一切物價，均予壓抑，則殊爲困難。發賣金證券目的，原爲收回紙幣﹐減少紙幣流通額，亦即所以抑低物價。金條價格從來最易飛治騰遠，此次發行余證券，即所以調節之，誠可謂　時局之　體措置。 
　　（間）金證劵發行準備金管理委員管理之黃金　藏於何處？ 
　　（答）金證劵賣出之後，即將黃金撥交管理委員，　藏銀前業聯合準備委員會內，務使人民安心購買之。 
　　（問）金證券爲何分一兩劵，五兩劵，十兩劵三種？ 
　　（答）並無特別意義，惟使便於一般購買而已。 
　　（問）賣出期間僅限三日，何其短耶？ 
　　（答）此次僅　第一次賣出，以後將繼續賣出，期問雖短·並無可慮之處，若將時問延長，則每日賣價必須隨時改變﹐定期三日﹐最少在三日之間，可有同一之賣價而無須隨時改變之。 
[金條黑市可趨明朗]  
　　（問）金證劵是否公開上市？ 
　　（答）將利用上海蹬劵交易所預定二三日內，即可上市，並指定有力者爲經紀人﹐今以金證劵賣價調節黃金市塲﹐長期間之金條黑市，當可即趨於明朗化，若金證劵能充分流通，深信對　抵物價，有極良好之影響。至於通貨膨脹之對策，世界各國均有經騐，雖經過從各種角度之探討，但歸根給蒂，終以收回流出之通貨爲第一要義，或增加稅收，或獎勵貯蓄，或發行公債，其目的莫非回通貨，此次發行金證券目的亦屬如此，吾人深信對於中國，尤其對於上海物價之好轉，將有相常之好効果。 
[第一期金證劵　商民購買踴躍　昨最後一日售出五千兩]  
　　中儲行滬分行於本月七日起至九日止開始出售第一期金證劵，本市銀錢各深及市民前往該行購買者極爲踴躍，九日爲第一期出售最後一天，購買者更爲擁擠，出售數量約達五千兩，較七八兩日售數量超過兩倍以上，足見商民對於金證券之信仰。蓋以中儲此次發行金證劵﹐備有十足黃金準備額，且羅致官民有力份子組設管理委員會負責管理，經過發行期一個月後，即隨時兌付黃金。同時准許民問組設市塲自由買賣，此種流動性投資途徑，當爲商民樂予購買。聞該行即將七八九三日出售金證劵之數量，及同額之準備金黃金全額交付發行準備金管理委員會保管，以便於六月八日起到期兌付。 
[縣政管理處　蔡處長出巡]  
　　市府周市長羅　書長爲加强督導各縣區行政設施起見，特面論縣政管理處長蔡羹舜出發各縣區視察。蔡氏巳於九日晨率向科長壽森庠等出發滬西區公署及申江縣屬一帶，歷經周家橋鎮公所，北新涇新華組公所，華曹鄉，北橋，閔行等處，分別詢問保甲編組，人口異動，地方治安，警察風紀，及學校敎育等情形甚詳，並訪問鄉村農民，探詢民隱，直至傍晚始返。 
[滿副局長眞除]  
　　本市警察局副局長盧英，奉命調任國府參軍長，遺缺由市府簡派滿其蔚代理，茲悉業經國府行政院會議通過，正式任命滿其蔚爲上海特別市警察局副局長，滿代副局長當奉命眞除。 
[青少年國茶會　招待新聞界]  
　　中國靑少年團上海特別市第一區團部，九日下午假靑年會舉行茶會，招待太市新聞界。出席者除各報社記者外，並有該團部指揮吳鵬飛，副指揮丁聲，邵鈺剛，及陳福康，譚明齋，蕭子剛等多人。首由吳鵬飛報告經過工作情形及徵集經費之方法與其用途綦詳。論由譚明齋，丁聲等相繼報告徵集經費現况，旋即分贈申報「靑年節特輯」及「黨人魂」劇本各一份，各進茶點散會。據悉該團已定於本月十一·十二·十四·十五·四日，假座皇后大戯院義演「黨人魂」話　。' 
[雙照樓詩詞集　普及本發售]  
　　汪主席遺訓編　委員會編印之「雙照樓詩詞攻」，業已出版，茲爲宣揚汪主席遺訓，以期遍及全國起見，特印有普及本，現已開始發售，定價每册一千元，全國各大書局代售。張瑞棠任理事長 
[特業總公會　理監事就職]  
　　張瑞棠任理事長 
　　特業總公會自去年四月由內政部禁烟總局指令設立後，已屆一年，照室理監事應行改選。茲悉禁烟總局已於本月八日指派張瑞棠爲特業總公會理事長，徐宗達，溫景星，鄭芳熙等十二人爲理事，楊錦暉等三人爲監事，定於今（十）日就職視事。 
[物品配給處　催領特配煤　球期作自願放棄論]  
　　本市物品配給處近以各學校及各機關所申謂特種配給煤球，依照規定前來繳款領取派貨單出貨者，固居多數，惟其中有已申請未來領派貨單者，及已領派單未繳款出貨者，尚復不少，聞該處爲謀配給圓滑起見，現統限於本月十五日以前，一律須將貨款領繳手續，辦理淸楚，以便結束，逾期作爲自願放棄，不再發給，希各注意。 
　　保甲協力調查戶口 
　　本市物品配給處爲確切明瞭全市戶口情形，爰特咨請本市警察局保甲處協助調査，首先擬定滬西徐家滙，南市蓬萊，邑廟﹐斜橋等四區爲試辦區域，將來當推展全區，頃聞保甲處當周已分令西區，南區兩辦事處協力進行。 
[興亞先覺遺墨　今日起展覽]  
　　中國政治經濟硏究所主辦之中日興亞先覺遣墨展覽會﹐今日開幕，至十四日止（十三日休息）。地點在黃埔對路十七號大陸新報社四樓電廊。 
[出租汽車公司　調整汽車公司]  
　　本市順風﹐亞洲，國際榮記﹐中華榮記﹐中國交通企業，安泰，公大聯業等各出租汽車公司，因鑒於五金零件及車胎燃料等價格，日見高漲，以致收支不能平衡，曾聯名呈請建設局轉呈市府調整車租，以資彌補。茲經市政府核准增加百分之二十五，計原定每二十分鐘四千元，改為五千元，原定每一小時一萬二千元，改爲一萬五千元，並已令建設局轉飭各該車行切實遵照，嗣後不得額外需索。 
[匯款手續費　今日起調整]  
　　中央儲備銀行調整各地匯款手續費及電報費，定於十日起實行，計　匯款手續費每筆四百元（同業每筆十萬元以上免收）　電報費每筆五千元，　匯水仍照舊率計算，不滿五元者，照五元計算。 
[穆貽穀堂　壽儀移充祖學金]  
　　穆貽穀堂函云﹕「月之七日爲鄙人七秩生辰，承親友發起慶祝，當茲非常時期，首重節約，爲抱已　已刷新之旨，除於是日聊備粗　以酬隆情外，所有諸親友厚賜，概充貴報助學金·計中儲劵八十萬元，爲諸親友造福。雖滄海一粟，亦是抛磚引玉之意。」 
　　昨收助金　　　　堂八十萬元，　亭股票公司五萬元，裕記二萬二千元，綠踪一萬三千一百廿元，李廷康四千元，浦緝庭五百九十元，以上共收八十八萬九千七百十元。 
[簡訊]  
　　小型報聯合會今日成立　上海特別市小型報聯合會業經呈准本市主管當局組織，定於十日下午二時似金門飯店八樓舉行成立大會，該會並特柬請主管當局長官，及文化團體，各大型報代表蒞會指導，並推選理監人選。 
　　杭州進香特備專車杭州佛敎會爲宜揚佛法便利，本市赴杭進香之香客起見，目本月十五日起﹐舉辦進香團，已向華中鐵道商妥於是日包定二等專車一輛，約可搭香客百人，專程直放杭州，並特派招待員兩人，沿途照料﹐抵杭後可以代辦住宿事宜，每隔五天來回一次，殊稱便捷。該會設辦事處於本市新閘路長沙路報本堂﹐有意赴杭進香者，可逕往辦理登記。 
　　國風三日刋出版國風三日刋第四號今日出版，每份仍售五十元。 
體育 
[今日福利足球賽　白馬戰僑聯]  
　　第八次福利足球賽，白馬出戰僑聯，定今日午後五時在跑馬應球場舉行，門票大看台一千元，場內一萬·五千·三千等共四種，塲內全部收入概充西人保甲經費，所有足聯會前發之贈劵，一概不通用。雙方陣容如下﹕ 
　　白馬：張邦綸·莊友仁·李義臣·宋靈聖·　福楨·張林根·李　·孫錦順·戴麟經·韓　海·賈幼良·（生力軍）李寗·梁樹棠·陳明哲。 
　　僑聯：麥尼帝·羅旭萊·希拉蒂·勃利尼·奧托尼洛·雪維太·巴　·亞托馬利·泰克尼·鮑傑·維拉。（生力軍）台寶卡·迪盤那。 
[昨十七次防空日　舉行各項訓練　嚴格實施交通及燈火管制]  
　　昨（九）日爲第十七次防空日﹐市民防空本部循例擴大宣傳防空意義及實施各種防空訓練，全日入於防空狀態，情緒極度緊張。茲將詳情分誌如次﹕ 
　　警報訓練 
　　是次暫報訓練，並不鳴吹警報，實施司　及揭示旗等各種電報傳達訓練。於上午十時，訓練警戒警報發令，至十時三十分，訓練空襲警報發令，傳　警報之銅　響撤全市，小紅旗　搖各區，警保人員全體出動，徹底實施交通管制，除縣有「非常」標轍之車輛外﹐任何一切軍輛，均禁止通行，停靠於適當之路旁，不幸者均停十分鐘後，方得靠左街沿行走。至十一時訓練空要警報解除，車輛恢復行駛。十二時正，訓練警戒警報解除。下午二時訓練警戒警報發令，四時訓練警戒警報解除。八時正訓練警戒警報再度發令，各區保甲人員出動檢點防空殘置燈及實施警戒燈火管制。至九時正，訓練空襲警報發令，警察局防空科長小本眞一郎，副科長李振實，交通科長善同，副科長淸木等，親自率領員警出動，會同各分局第二股全體員警及保甲人員，實施嚴格之交通管制及燈火管制﹐殘置燈亦全部熄滅，全市入於黑暗狀態。各娛樂場所停止音樂及演戲，員警暨保甲人員至各里街巡査，如有燈光洩漏﹐當抄錄門牌，予以斷電處分，並檢查車輛燈火，如有道章者，則帶局　處，至十時正，訓練空襲警報解除。十一時正，訓練警戒警報全部解除·全市恢復光明。 
　　又於各種警報發令時，各區分別指定地點實施綜合訓練，工廠大厦實施屋內外防空訓練，並各區保甲當局檢點防空器村及整理防空壕防空用井等必需用具。 
　　局部訓練 
　　此次局部地區之綜合訓　，於靜安寺，江寗路及普　路三分局管轄地區而舉行，該三分局當於昨日分別指定適當地點，計靜安寺十三處，江寗路三處，普　路二十五處，自上午十時至晚十一時實施避難救火救護，以及警報傳達等各項綜合訓練。防空本部暨警察總局，均派員到塲視察，由各該管分局長姚瑞葑﹐守沅，竇志海，偕同各股主任擔任指揮，出動各區全體保甲防空人員演習﹐市民亦均參加，故該三區內全日烟火　漫，鞭炮聲響　雲霄，　來情況逼眞。 
　　民防訓練 
　　又黃浦老閘二區，於昨日下午二時至四時，在該二區交界處陝西路上聯和實施警報傳達，避難，消獲減彈，救護等防控綜合訓練，由市民演習，該路上每一店戶出動動三人由警長保甲人員擔任指導，該二分局長小林，徐政壽，副分局長劉亞英，伊　忠達﹐各偕同第二股主任沈驊等擔任指揮，防空本部亦派員到塲視察，此次爲確切之民防空訓練，故演來甚為認眞。 
社會服務 
[中國保健協會訂定]  
　　免費人工氣胸辦法 
　　本月五日在蘭心大豳院舉行之白光女士歌唱會，係上海音樂會所主辦，收入不提開支，悉數撥作中國保健協會防癆基金﹐預計全部收入，至少可達五百萬元以上，第一塲一部份榮譽劵資，計三百四十八萬元，已由歌唱會撥交中國保健協會，並商請該會先行舉辦免費人工氣胸，人數額定一百名，每人撥助五萬元，作爲常年洽療費，規定申請辦法如下： 
　　　凡﹕（甲）學生敎帥及敎育界從業人員﹐（乙）各公司職員及各工廠工人，均爲合格申請之對象。　凡申請者，須經醫師或醫院用X光證明﹐暫以合於人工氣胸治療者爲限，重病不在此例。　治療至少須歷一年以上，不得無故中止﹐在此期內﹐不收任何費用。　申請可同本報社會服務處接洽。 
　　在此非常時期，肺癆猖獗，實堪驚人，而各界對於撲滅肺癆之重要，亦已有深切之認識。此次保健協會，作進一步之實施治療，於公衆衛生，裨益甚大。該會對於歌唱會購劵諾君，除表示深切之謝意外，尚有認購未付捐貨，請直接送至靜安寺路九九六號該會收　，以資結束。每五萬元，即可搶救肺癆一人，意義尤爲深長。 
[熱心義教]  
　　本報義務小學﹐自增收學生，添設班次以來，尚少初小國定課本，特向各界徵集。昨即有兪耀宗君，慨捐二萬元，捐充購置敎科書之用。兪君熱心義敎，彌足欽佩。 
　　捐款捐書 
　　私立實學小學來函云：「貴處舉辦義務小學，嘉惠貧寒﹐殊深欽佩﹐敝校員生﹐自當贊助﹐茲盡力之所及，凑成一萬五千五百十元，捐充義學金，又送上書籍三十五本，練習簿三十本﹐大小楷本七本，鉛筆八支，橡皮五塊，尚請査收爲荷。」 
　　常州同鄉會施診 
　　常州旅滬同鄉會醫藥委員會添設西醫部分診所附於新閘路甄慶里五四號新亞診療所內，聘　樹忠華　明兩醫師義務診施，時間每日上午十時至十二時，定本月十五日開診。其中醫部分先由孟河世醫費子彬醫生完全義務擔任施診給藥，在靜安寺路斜橋弄對面鳴玉坊七號，每日上午十一時至十二時候診，亦於十五日開始，貧病同鄉可向正陽路一〇二弄六號領券，依時分別前往。 
[義學金捐款報告]  
　　兪耀宗二萬元，私立實學小學一萬五千五百十元（王祖勳二千五百元，潘　二千元，鄭柳春五百元，學生一萬〇五百十元），談伯榮四千元，朱君一千四百七十元，以上共收四萬〇九百八十元。 
　　本處捐款報告 
　　　苦兒助金：浦緝庭五百九十元。 
　　　濟貧金：張君一千元。 
 
