# 1945 - 122 - 4925532

 

Page 1

 
 
[日海軍為應付近代戰特設置總司令部豐田大將為第一任總司令]  
　　東京一日中央社電　日本帝國海軍為應付折代戰，茲制定海軍總認令部，特任豐田副武大將為第一任海軍總司令長官，業於一日發表。從此日海軍之陣容將更加鞏固，全軍由豐田大將領導，俱抱誓死滅敵之決心。 
　　豐田大將訓示全軍 
　　某基地一日中央社電　「皇國興亡在此一戰，各員其更加努力征戰」此乃三十一年前之五月二日，聖將東鄕兀帥激勵將士打敗俄國艦隊時所發之金言。回憶往昔，更視今日，曾幾何時而日本海軍紀念日又將屆矣。在此紀念日將臨之時，西南各島之決戰日甚一日，日本帝國聯合艦隊與陸軍航空部隊連成一氣，密切合作，務欲一鼓而滅彼驕敵，但敵人亦不稍讓，强欲入寇。故此數日來，雙方無不舉其全力拼命爭戰，其決戰已達頂點。丁茲重大危局，担負日本帝國之運命之豐田聯合艦隊司令長官，今已被任為海軍總司令長官，在波濤萬丈之太平洋指揮三軍，茲特發出訓示，傳達全軍如次：「本人今茲拜受大命，任為海軍總司令長官，願與諸將士共同担負決戰之重任，凡我國內外諸將士，其善體本人之意，誓攘驕敵乎！神州之榮　決於今日，而欲應付如此危急之道，想忠勇之諸士已知之稔矣，即全體成為特別攻擊隊，為大義而殉國是也。一諸將士聞此訓示，無不肅然起敬，誓滅敵人。 
[日海軍省人事大異動]  
　　東京一日中央社電 
　　日海軍省五月一日發表如左：　本日昇級者為海軍少將朝融王，任朝融王為海軍中將。　海軍上將沃本賴雄。野村直邦·及海軍中將塚原二四三等，補軍事參議官，海軍中將戶塚道太郞，補橫須賀　守府司令長官，海軍中將金沢正夫，補吳鎭守府司令長官。　海軍中將并上成美，補海軍航空部部長，海軍中將鍋島茂明，補海軍施設本部部長，海軍中將森田貫一，補海軍省軍需局局長，海軍中將木村進，補海軍水路部部長，海軍中將阿部嘉輔，補軍令部要職，海軍中將妹尾智之，補吳海軍工廠廠艦政本部造船造兵監督長（大阪），海軍中將澤達，補海軍艦政本部造船造兵監督長（東京）。 
[英印度洋艦隊砲轟安達曼]  
　　印度洋某基地一日中央社電　英印度洋艦隊所屬機動部隊，由空母二艘·戰艦二艘·巡洋艦五艘·及驅逐艦三艘編成，於三十日來攻加尼科巴島，以艦砲射擊，下午一時許南下，其一部份兵力戰艦兩艘，巡洋艦兩艘，及驅逐艦四艘，用砲攻擊安達曼島波布拉，日方勇敢邀擊，擊落敵機四架，擊毀敵機兩架，敵方受相當損害，其詳情正在調查中，但日方損害無多。 
　　日機猛襲東瓜機塲 
　　緬甸前綫基地三十日中央社電　緬甸方面日航空部隊，二十八日攻擊東瓜南機塲，及在東瓜巿街中間地帶奔走之七百輛敵汽車部隊，當即燒毀其中八輛，又擊破六十餘輛。又二十九日晚亦　續攻擊敵方南下部隊，刻正在交綏中 
[敵機百餘架襲台南地區]  
　　台北一日中央社電　二十日白晝，菲島基地敵轟炸機約七十五架，戰鬥機約三十架，數次來襲高雄台南地區，一部份戰鬥機來襲台中及北部地區，以機槍掃射都市部落後，三時許逸去。 
[沖繩日軍十月奮戰殺敵兩萬名特攻隊繼續襲敵艦船]  
　　東京一日中央社電　冲繩本島南部地區，高地以東地區，敵軍受日軍猛烈攻擊，不支潰退，敵軍行動已呈緩慢。前田中間正面之敵軍，三十日出動戰車及優勢兵力再度來犯，日軍依然堅守陣地，英勇抵抗。在西海岸方面日軍亦邀擊來犯之敵軍，繼續奮戰，三十日戰局無甚變化。又二十六日敵軍再度進攻以來迄二十九日止，日軍所獲戰果已更見擴大，追加殺傷人員約三千八百名，擱挫焚燬戰車三十一輛，擊落毀飛機八架，炸毀火砲五門，以及其他火器三十二件，破壞幕舍三十二處。以此加上已發表戰果，則總計殺傷人員約二萬二千一百名，擱挫焚燒戰車三百二十五輛，破壞各種火砲一百〇二門，地上砲火擊落毀飛機一百〇五架。現日航空部隊及特攻隊繼續對冲繩本島四周敵艦船集團猛襲 
　　日軍使用火箭炸彈 
　　里斯本一日中央社電　據合衆社大宮島電：美太平洋艦隊司令尼米資二十七日聲稱，日軍於冲繩方面已使用由飛機師操縱之火箭式炸彈云。該社特派員　可蘭亦稱，日軍於十二日對冲繩四周美艦船總攻擊時，初次使用火箭式炸彈。 
[盟邦軍事當局懸賞獎勵生擒敵飛行員]  
　　南京五月一日中央社電　邇來駐渝美空軍，不時對我和平地區，漫無目標肓炸，致使無辜民衆之生命財產，橫遭損害，殊堪痛恨。敵機於轟炸時，時有因被擊毀而墜地，或因機件損害而駕駛員自動降落等情事，我民衆激於義憤，對此暴敵，自應予以搜捕。茲悉盟邦軍事當局，對枸獲暴敵，訂有獎勵辦法，凡能生擒暴敵，或密吿潛伏地點，因而逮獲者，獎與現金一百萬元，至密告潛伏擒獲後，解交處所，則就近盟邦部隊均可。 
[大東亞民族大會在東京隆重舉行發表宣言協力完遂戰爭]  
　　東京一日中央社電　日興亞本部主持之大東亞民族大會，於一日下午二時假軍人會館舉行。興亞總本部大陸局部長金內良輔司會，首由該本部總理松井石根大將致開會詞，繼由印度·日本·中華民國·柬浦寨·泰國·滿洲國·菲律賓·安南·東印度·緬甸及蒙古等十二國代表演說，最後發表大會宣言，及通過對前綫日將士感謝決議，至此意義深長之大東亞民族大會即吿閉幕，。會後五時由松井總理舉行晚餐會，招待各國代表。 
　　發表宣言 
　　東京一日中央社電　大東亞民族大會議決如左：　我等立誓團結大東亞民族，一齊動員，竭全力以完成戰爭。　我等決意實踐大東亞共同宣言，及此次之共同聲明，奮勇前進，無稍　志。　我等在東亞受英美愚弄，陷入彼等之彀中，至今猶不自覺，不明解放東亞聖戰之　義者，我等願促其猛省，幡然覺悟。 
　　感謝將士 
　　又此次大會議決感謝前綫將兵如次：丁茲戰局酷烈之秋，在大東亞前綫將兵為解放東亞，為謀亞洲之興隆挺身而起，不顧一身，夙夜激戰，務欲擊滅全亞洲　人之英美而後已，其志可嘉，大東亞民族大會特表感激之至意，深深鳴謝，並　再接再　努力前進，以期獲得最後勝利。 
　　行政院會議通過各要案 
　　南京一日中央社電　政院於一日舉行第二五〇次會議：（甲）報吿事項（略）。（乙）討論事項：　院長交議：據軍用道路修建委員會蕭主任委員簽呈，為擬具軍用道路修建委員會組織條例草案，及開辦經常兩費支出概算案，請鑒核等情，請公決案。決議組織條例改為組織規程條文，修正通過。關於經費，交秘書處招集軍用道路修建委員會·財政部·實業部·建設部會同審査。（丙）任免事項：　院長提：擬任命彭義明為內政部常務次長案，決議通過。　院長提：廣東省敎育廳廳長林汝珩，呈請辭職，擬予免職，並擬任命陳良烈為廣東省敎育廳長案，決議通過。 
日駐義使節音訊斷絕 
　　蘇黎世三十日中央社電　日駐義日高大使，前在伐隆那西北方之加達避難，惟共後怒音訊斷絕。據三十日夜反軸心軍司令部發表公報，加達已為反軸心軍佔領。 
[中央社創立五週年舉行紀念儀式趙宣傳部長親臨致訓]  
　　南京一日中央社電　一日為中央電訊社成立五週年紀念日，上午十時在該社舉行紀　典禮，到有宣傳部長兼理事長趙尊　，日大使館情報部長岸偉一，勝野書記官，軍報道部島田中佐，宣傳部司長武仙卿，吳榮，市宣傳處長周雨人，中國新聞協會總務處長華杰生，中央日報副社長江其濬，中報代社畏張愼之，同盟社中華總社長佐佐不健兒，德國新聞社朱得志，中華電影南京分公司經理韋綱等數十人。首由郭社長致詞畢，即請趙宣傳部長兼理事長訓話。旋來賓岸情報部長，報道部島田中佐，同盟社佐佐木社長，中報張代社長等相繼致詞，繼由郭社長對服務忠勤之工作人員，親頒獎狀，以示激勵，旋即舉行茶會，招待來賓。茲錄趙部長兼理事長訓詞大要如下： 
社評 
[大東亞民族大會]  
　　大東亞民族大會，業已於日昨在東京舉行，參加大會的計有中國·日本·滿洲·菲律賓·泰國·緬甸·印虔·蒙古·東印度·安南·柬埔寨等各民族代表，實可謂東亞民族前所未有的盛會，尤其是在敵機威脅下的戰都東京舉行，更有風雨同舟齊振敵愾的意義，我們深信這次大會，對於大東亞戰爭的决勝，必有重大的貢獻。 
　　大東亞各民族，曾長期遭受帝國主義的欺凌侮辱，奄奄無生氣者已一百餘年，如果沒有道次日本發動大東亞戰爭，誰能料想得到各民族的代表有歡集於一堂共商維護自身權利的一天，僅以緬甸·東印度·安南諸民族而言，在大東亞戰前，那一個民族有派代表集　的權利？所以，大東，亞民族大會的本身，就是大東亞戰爭目的之正義性革命性及反帝國主義性的證據，我們深信，今後的歷史家必有公論。 
　　但是，今日敵美等却在宣傳的謀略之下，企圖對日本對東亞反攻，妄想否認大東亞諸民挨在日本援助下已經獲得的獨立自由，妄想用歐美的「民主主義」的桎梏，使東亞諸民族重新陷入帝國主義的舊秩序！就以所謂解决戰後國際問題的舊金山會議而論，也沒有規定關於戰後殖民地及東亞民族問題的議程，顯然英美帝國主義以為大東亞戰前的占秩序是很合理而必須恢復的了！因此，我們東亞諸民族在此東亞大局千鈞一髮之際，必須更加團結，集中十億民族的心力物力，以最後粉碎英美帝國主義者重新建設東亞殖民地奴役秩序的迷夢。 
　　今日東亞諸民族中，處於領導地位的，無疑的是中日兩大民族，所以，最後打破敵方的帝國主義的野心，而完遂大東亞戰爭，實現大東亞宜言，就今日的實際情勢而論，首先須取决於中日兩大民族的堅持協力。但是，母庸諱言，令人遺憾的，中日兩大民族間的團結合作，始終是不完全的，不足以應戰局之要求的。 
　　中國今日的大問題，就在全面和平之未能實現，因此中國之參戰義務，任何努力也是事倍功半，而近來所謂大陸物資戰力化，也難期有效的實現。全面和平所以未克實現，一由於和平區的政治經濟文化等設施，為種種環境所束縛，未能盡如理想，未能使重慶統治下的人民欣然來歸。一由於中日戰事，拖延已達八年之久，共黨乘機擴展勢力，日甚一日。如中日問題依然未能獲得全面的合理的解决，則可斷言，重慶所理想的抗戰目的，南京國民政府所理想的和平遝動目的，盟邦日本所倡導的建設大東亞新秩序目的，均將遭遇到更大的困難。 
　　中日民族之全面合作，為大東亞諸民族前途之决定力量。依照目前情勢觀察，中日民族之合作，尤當自實現全面和平開始，而中日全面和平的實現，必須注重現實問題，相互之間，依照旣定國策方針執行。可是，現實情勢的演變發展，如有使旣定國策補充修正的必要，那末，國策為實現原來目的，自應作適應現實的修正。同時，國策的本質，必須是適應現實的。如果謀略宣傳如彼，而現實措施如此，則對於實現國策目的，决不能獲致事半功倍之效，這是中日富局尤應細心把握的問題。 
地方通訊 
[靑浦鳥瞰] [  志澄]  
　　短短的旅途 
　　靑浦為上海市附折縣治之一，屬於江蘇省，離上海市三十四公里，面積八百十方哩，人口約三十餘萬，位在京滬，蘇嘉，滬杭　三條鐵路綫的中心點。 
　　四月二十八日的早晨，在黃金色的晨　中出發，汽車在靑滬公路上，像一頭老馬似的搖　前進，公路本身是崎嶇的，再加上車輛的陳舊，所以行車很困難。 
　　到吳粗行的大檢間所前，乘客必須全部下車，受嚴格的檢查。過了此關，可以直達靑浦了。路上兩旁的麥田，都顯得靑葱可愛。 
　　抵達靑浦城外的時候，（中午十二時）首先現在眼簾的，是一座古老的城墻，墻上有精神飽滿的盟邦士兵守衛者。不過二小時，便完成了上海到靑浦的旅程。 
　　農產與物價 
　　靑浦能耕之田，約有七十萬畝，今年最上等的田每畝能產三石米，平均產量約每畝二石；以全縣而論，共可得一百四十餘萬石，但農民除交出收買量及繳納田賦外，祗可勉强自給。農田之田賦，依江蘇省三十三年度之規定，改田賦為實物徵收，平均每畝徵米一斗，合毅二十二斤，在產棉區地帶，所繳田賦，亦以米一斗計算。至本縣其他產物，以棉花佔第一位，大豆，麥，蔬菜等，產量亦豐。 
　　一般物價，除米及日用品外，大致與上海相似，如：豆油每斤一千五百元，猪肉每斤一千二百元，雞蛋每只九十元，靑菜每斤六十元等。城內米每担六萬八千元，城外愈向西愈低。日用品因完全由上海運來，沿途經重重關卡，價格自較上海為高。如固本肥皂每塊五百元，草紙每刀二百元，火柴每大包五百元等。當地燃料用稻柴，每捆五十元。 
　　地方的治安 
　　靑浦縣縣治，是分八個區域，城中是第一區，現在治安非常穩定。其他鄕問各區較差。城中除警察外，尙有保安隊囗中隊，最近並由省政府調派囗中隊抵靑補充，故武裝警衛力極良好。民衆本身之保甲組織，經當局指導，極力推動後，亦頗不弱；故竊盜案件，已日漸減少。民衆之軍事訓練，如自衛團，數約五千餘人，皆為朝氣蓬勃之靑年；在縣長黃烈文氏嚴明指導之下，每日在縣政府後院，操練至勤，與軍隊無異。此外尙有盟邦士兵約囗囗名，常駐城內，協力　　當地治安。 
　　民風與敎育 
　　靑浦民風，頗為敦厚，訴訟極少·敎育在事變前，頗為發達，現因格於環境，巳不若前時之盛；現城內有縣立中學一校，公私立之小學共四校，民敎館一處，其餘各區，尙有私立中學二校，私立小學約六校；但辦得如何，因缺乏良好的師資人才，故前途不可樂觀，茲聞當局正在極力改進中。至文化事業方面，有縣政府宣傳科辦的滬江日報，其他如新申報，中華日報等，均由上海運來。 
　　金融與醫藥 
　　本縣有銀行家：為地方銀行·國強銀行裕靑銀行，與上海間之互滙，可由各銀行代辦。城內有規模較大的醫院二所，及中醫診所六處；最近縣當局，向上海採辦西藥五十餘萬元，不久即可運靑，此舉對常地人民之公共衛生不無小補也。 
　　交通現况 
　　靑浦上海間之陸上交通，僅有靑滬公路，自上海大西路至虹橋路，經程家橋。吳家行·盤龍·郊店而抵靑浦東門外。沿途有檢問所凡二。行駛此綫之汽車商行，現為大上海路中南飯店之靑滬長途汽車行，該行有大客車及小汽車二種：大者可容四五十人，小者祇六七人，班期無定，俟客滿即可開出，最近票價大者每位三千元，小者需六千元，唯小汽車行駛較速。 
　　公路之路基及橋樑，在事變後因年久失修，崎嶇不平，塌壞不堪，車行顚箥，雨後尤苦之，亟望當局有以改善，則靑滬問之交通，當可更為通暢矣。 
　　據縣府當局謂：最近因上海疏散人口及慈善機關，遷來靑浦城內及各郊區者，為數甚衆，惟詳情正與當地保甲機關調査中，尙待續報。 
[美國軍需生產憶大量減少松平部長揭露敵方焦慮]  
　　盟邦日本大使館上海事務所昨日下午循例舉行報道會議，松平情報部長發表美國軍需生產品短少情况。茲誌大要如次： 
　　民需用品減少生產 
　　最近美國軍需生產品，不能達到預定計劃，故武器彈藥軍需品等，再吿不足，戰時生產局長曾數度主張減少民需品之生產，尤其對於棉紗·布疋·紙張·煤斤·皮革及橡皮製品等，應有大量減少其生產之必要，要求國民一致協力。 
　　軍需生產減低原因 
　　據美當局發表，軍需生產品之所以不能達成計劃原因，　有三端：　消耗太多，譬如去年十二月中菲島作戰時之軍需消耗，與過去十六個月之總消耗量相等。　生產計劃者之估計錯誤，譬如常初以飛機生產為重點，因之大砲砲彈等之生產，為之減低。　最急要軍需生產部門中之勞働力不足，當局因需要七十萬人之勞働力，甚至向各方面加以呼籲，去年十二月中據發表美軍需工廠中需要三十萬人之勞働力，至目下則倍增至七十萬人，可見其對增强生產之如何焦慮矣。 
　　取消定單蒙蔽國民 
　　美當局雖一方面如此向國民要求協力，但在另一方面竟發表最近將取消軍需生產品定單之百分之十五，觀諸以上事實，可知美當局明知其軍需生產不能達到其預定計劃，但為博取國民歡心計，利用此減少定單之苦肉計，以資　蔽耳。 
　　趙部長訓詞 
　　今天是中央社成立五周年紀念日，本人得來參加，衷心十分快慰，本人雖擔任中央社理事長職務，但因本身工作關係，不能與諸君朝夕相處，實在認為憾事。 
　　報道新聞指導民衆 
　　剛才聽到郭社長關於本社應有的任務，已經談得很淸楚。通訊社的任務，最要的有兩點，第一是報道，便是把新聞報道於一般民衆，第二是指導。因為報道，雖以事實主為，不可一概抹殺，但它的輕重與緩急，正確與舛誤，是應加以分別的。本社成立於事變以後，環境是異常複雜，物力是十分缺乏，然而得有今日的成就，已很可觀，雖然我們對於中央社今日的一切尙不能說盡　盡美，但在短短的五年中，有此成就，已經算不容易了，這些都是歷任社長及現任郭社長和諸位同仁的努力的結果，而諸位為國家，為民族，整天到夜的工作，並不以職業觀點，希望能得到怎樣優厚的報酬，這點尤其是使人敬佩的。 
　　推動工作至全世界 
　　說到中央社改組以後的新使命，本人也有意見，希望嗣後不獨把我們的工作推動到中國各地，更要推動到全世界，去使全世界沒有空間和時間的阻隔，發揚我們國家的正義。雖然這是一個不易完成的重任，然事在人為，無論如何艱難的事，並不是不可以完成的。試看世界各國的通訊事業是如何的發達，但以前在草創的時候，也是非常艱難的，但他們能克服艱難，把握時間，使一分一秒的時間也不白費，慢慢的就有了大的成就，人家旣可成功，我們只要努力，自然也能實現。 
　　我國有五千年歷史，但這五千年，不是一蹴而成的，他是經歷了無數的五年，乃至五十年五百年而成的。 
　　實現理想達成任務 
　　中央社雖僅五年，安知他將來不會有五十年，五百年的歷史，歷史證明理想是可以實現的，我們在這戰局嚴重之時，雖然物質條件不充分，人為妨礙日日增加，但我們仍要加緊報道工作，充實指導力量，在極端節約下，實現我們的理想，達成我們的任務，在道五周年紀念的時候，本人特提出這些話，願與諸位共勉。 
[京積極籌備靑少年檢閱]  
　　南京一日中央社電　中國靑少年團第三次總檢閱大會，即將在京揭幕，全體工作人員均已移認靑年館辦公，積極展開籌備工作，各省市代表隊及各國代表隊均將於二日以前齊集首都。此次參加人數，南京計二七五六人，華北五七人，江蘇·浙江·安徽·淮海·蘇北·上海等省巿區，各派代表十人，新運會南京區農訓所計遴派學員二十人，合計二八九三人。再加國際代表隊二十人，總計二九一三人。茲誌該會行事日程如下：五月二日，各省市代表隊及各國代表隊到京。三日上午全體靑少年代表隊謁陵及致祭領袖陵　，國民革命烈士，曁援助中國革命日本同志，中午在音樂事聚餐，下午訪問右關機關，並向陳代主席致敬。四日在靑年館操塲舉行預撿，並舉行領袖逝世後第一次誕辰紀念祭，下午舉行首都靑少年體力鍛鍊大會，晚間出席日本大使館之宴會。五日上午，在靑年館操塲舉行總檢閱，下午舉行全國各省市靑年代表會議，晚六時半出席新運會之宴會，並在靑年館舉行慶祝中國靑年節大會。六日上午招待各代表遊歷，並出席南京巿政府之茶會。七日各代表離京。 
　　各地代表啓程來京 
　　南京一日中央社電　中國靑少年團第三攻總檢閱大會，定於本月五日靑年節在京揭幕，各省市代表均先後啓程來京，安徽省全體代表已抵京，華北上海江蘇等省市代表均可於二日趕到。 
[史太林五一節布告]  
　　莫斯科三十日中央社電　史太林元帥三十日於勞働節布吿中發表聲明如次：吾人決意摧毀法西斯及德國軍國主義，使蘇聯所蒙損害受到相當賠償，惟德國民衆如忠實履行聯合軍命令，則聯軍可不提出苛刻條件云。並傳蘇軍司令已擬在柏林佔領區內實施軍政。 
[瑞典外部發表聲明傳達德提休戰意向]  
　　瑞京廿九日中央社電　瑞典外交部發表聲明，承認瑞典國王之甥貝爾納特伯爵曾担任德國向英美提出無條件投降之轉達人。該聲明稱，貝爾那特伯爵接受希姆萊總司令之意向，轉吿瑞典外交部及英美兩國駐瑞公使，將此意通知適常之受理者。 
　　瑞典京城三十日中央社電　此間報紙於二十九日載稱：貝爾納特伯爵以紅會副總裁資格，搭乘飛機赴柏林，四月十九日夜會見德軍司令希姆萊，又於二十一日在法國北部某地再度會見，二十四日返瑞京，向英美兩國公使傳達希姆萊司令之意向，伯爵二十七日再飛赴丹麥及德國北部，預定三十日返國。 
　　瑞典京城三十日中央社電　據丹京消息：員爾那特伯爵二十九日在接折邊境之亞本拉古城，與德國內軍司令希姆萊會見，歷三小時餘，希姆萊即返抵漢堡附折元首行營，三十日上午再度於亞本拉古城會見伯爵。 
　　休戰交涉四項前提 
　　瑞典京城三十日中央社電 
　　據路透社政治記者傳出消息：英政府提出休戰交涉之前提條件四點：　德軍無條件投降，　應向英美蘇三國同時提出投降，　英美蘇三國政府不對德國提出媾和條件，　希姆萊等雖斡旋此次交涉，但聯合國決不施予特別恩典 
[法西斯軍司令格拉狗流感尼被捕]  
　　里斯本一日中央社電　羅馬電，地中海方面反軸心軍司令部發表：第十五集團軍二十八日晚接反法西斯陣營消息，謂現巳捕獲義大利法西斯軍司令格拉齊尼元帥。 
[舊金山會通過邀阿根廷參加]  
　　里斯本三十日中央社電　舊金山電：三十日舉行之舊金山會議指導委員會，應美洲各國之請求，提出邀請阿根廷參加會議之問題，予以通過·然蘇代表莫洛托夫斷然表示反對，該日渠接見新聞記者時曾聲稱，「如邀阿根廷參加會議，則波蘭當亦應邀其參加」。事前英美蘇渝四國代表為就阿根廷及波蘭兩問題，微詢意見起見，曾於廿九日夜召開會議，席上莫洛托夫以邀波闌參加，為邀請阿根廷參加會議之交換條件，斯蒂丁紐斯與艾登兩人主張，彼蘭與阿根廷兩問題性質完全不同，不能相提並論。 
[奧臨時政府英美不承認]  
　　瑞典京城一日中央社電　英外部消息：英政府不承認蘇聯所公布之奧地利臨時政府，美國務副卿格魯亦表明美國亦不予承認之意。關於此問題，目下正與蘇聯政府進行交　中。 
[柏林德軍民作最後奮戰易北河下游美蘇軍會師]  
　　蘇黎世一日中央社電　柏林之德軍防衛隊，，三十日仍在蘇軍之重壓下，據守市中心部，與國防軍·希特勒靑年團·民衆突擊隊·郭培爾女子部隊·共同作最後之奮勇血戰。德降落傘部隊雖出動救援，然仍不敵火燄放射器及坦克車之猛襲，市街大部及地下鐵道之車站，已次第遭蘇軍佔領。 
　　瑞典京城一日中央社電　據莫斯科昨夜公佈：蘇軍已佔領德國國會·柏林中央郵政大廈·內政部·及柏林中心區其他二百處據點。歷史上著名之林頓大街，正進行空前之激烈巷戰。 
　　瑞典京城一日中央社電　美蘇兩軍在馬格特堡之南面易北河地區，又獲得連絡，其地點係在威登堡附近及斯波倫道夫，此橫過德中部之走廊，係在柏林之南約八十里，現僅餘自德京西南通向東北之一百五十公里長二十五公里闊之走廊，以與梅格倫堡省相接。更進一步之會師，現又迫於眉睫，即在斯丹丁以西作戰之白俄軍，與在漢堡東南作戰之英軍之會師，亦指日認待，此兩軍相距僅八十里。在德國南部，蘇軍托布興元帥之軍隊，在林茲以東與渡多瑙河之美軍巴頓將軍之部隊，最近可望會師 
[渝文化工作會突遭解散]  
　　中央社訊　據延安新華社四月二十四日電稱：在重慶郭沫若領導下之文化工作委員會，已於三月三十日被重慶國民黨軍委會政治部長張治中下令解散。該工作委員會係郭氏在一九三八年受張治中命組織而成，委員中有陽翰笙·茅盾·老舍·田漢·馮乃超等多人，該會成立以來，對於左冀之文化貢獻頗多，而在國際間亦負盛譽，此次突遭解散，重慶各方中外人士俱表驚異與關切。三月三十一日郭氏整日在家接見來賓，自午至晚前往郭氏居處拜訪慰問人士絡繹不絕，於是重慶左翼份子及共產主義者同感壓迫加厲，所以渠等活動，據聞將漸次消極化云。 
[郵局改訂各種雜項自費]  
　　上海郵政管理局茲奉郵政局駐滬辦事處令知，奉建設部核准，自本部五月一日起將郵政規程內所訂各種雜項資費，予以改訂，茲錄如後： 
　　又自同日起對各局出售之國內包裏祥情單及國內小包郵件詳情單之售價亦該訂臺後：　國仙個人包裏小包郵件詳情單每張十元。　國內大宗包裏小包郵件詳情單每張念元。 
 
 

Page 2

 
 
[電話電報收費額昨日起重行調整]  
　　本市華中電氣通信公司，於五月一日起，特將電話電報兩項重行調整收費，價目如下： 
[電報]  
　　電報方面，計國內中日文官報每字三十五元，西文五十元。私人電報，中日文每字七十元，西文每字一百零五元。新開電報，中日文每字二十元，西文每字三十元。 
　　國外日本香港滿洲方面，官報中日文每字七十元，西文一百零五元。私人電報中日文每字一百四十元，西文每字二百元。新開電，中日文每字四十元，西文每字六十元。 
　　南方各地包括菲列濱等地，官報，中日文每字二百十元，西文三百十五元。私人電報中日文每字四百二十元，西文六百三十元。新開電，中日文每字一百二十元，西文每字一百八十元。 
　　寫真電報，甲種每通二萬四千元，乙種一萬五千元，丙種九千五百元。電報掛號，每件三千元，　費，華文十字起每份五十元，最低報費每電五字。 
[電話]  
　　電話方面，本市通話費額外次數每次收費五十元，（凡在五月一日以後所發出之賬單，其上月通話費亦照新增數額計算。）公用電話，每次通話費一百元。其他各種電話費均依照現在繳收者加百分之二百五十收費。 
[娛樂場所及商店嚴禁登時營業　違者報由警察總局處罰]  
　　本市警察局以管理娛樂場所及商店逾時營業，原為戰時節約，強化防護治安之特種措施，其執行辦法，應由各分局就其管轄區內割分地段指派官　負責嚴密稽查，遇有違反規定者必須填表報總局，照常填發處分發，予以罰辦，此為便予調查其違規之次數，以定處分輕重之標準。乃近查各各分局多有查　後，擅自處罰者，殊屬不合，業輕令　各分局今後對是項逾時營業違反者，應呈報總局，照章罰辦。又悉該局第二處於前日召開各分局第二股主任會議，由平　處長訓話，望各股主任對娛樂場所之營業時間，須　格監督稽查，對違反者需遵照規定辦法，據實呈報總局　辦。 
[高代處長昨日接事]  
　　市警察局新任第一處代理處長高賢，業已於昨晨到局正式接事，高氏常識經驗均極豐富，此次出任該局處長，當能協助局長，　　推進管政。 
[强化警察福利工作]  
　　本市警察局，自局兼局長　任以來，對員警生活異常關懷，如提高待遇，配給無價食米等等，均經付諸實施，尤以增加警察福利社基金強化警察福利工作，對於員警負擔減輕多多，最近已配出食油香煙等項，　開五月二三兩日配發食鹽每人兩市斤（每斤八十五元），另有木柴、煤球、洋　，汗衫，毛巾等日用品仍將繼續配發。 
[十九期戶口糖　配就補發]  
　　上海糖商合作營業處以第十九期戶口糖發售期內，各另售商所收糖票，不　之糖已補配就緒，凡在售糖期內，已將第四十四號綜合配給證及Y字樣票交與另售商取得該店收據者，應于五月六日起至十日止，憑該收據向該店取糖，逾期不予補發，再補發之糖，各區華人均為砂糖，外僑均為粗砂。 
[佛教講座巡禮] [  播]  
[發相旨趣]  
　　中國的佛教除了念經和儀式繁多的說法外，很少能有學術性的討論。一般的僧徒居士，雖有佛學造詣頗深，多為自求學識；而普迦的僧徒，又指望個人的修福消失梢有宗教信仰的意識罷了。本市靜安寺是海上著名的古剎，常以宣讀佛學為佛教徒的習學工作；因此在兩年以前，就創辦佛教講座，請佛教學者如季奜芝　法師前往主講。每次的聽眾常座為之滿，可是佛教的學理，已能普遍社會，引起各界的研究和興趣了。 
[講堂一瞥]  
　　四月十五日，該寺又開始第三屆佛教講座，教請華嚴宗應慈老法師宣講華嚴法界玄　。是日為星期日，華者有暇前往聽講。二時半，走進山門，那時候聽從已络绎不绝的到場了，其中有教授學生，公務員，銀行經理，善女人等，各界人士，濟濟一堂。禮堂是一個大廳，佈置得十分整潔；中間滿座，桌上供著一尊佛像，幾列長桌　椅，整齊　　，真是一個講學的所在。三時正，鍾聲大響，嚴老法師準時莅場，　　　樣，和蔼可親，　該寺密迦法師介紹後便開始演講。他先把華　的要議詳細申論，條理清楚，聲音明晰，所以全的聽眾，都沉浸在這個和諧的空氣中，探求智慧的真理。 
[華嚴要義]  
　　本篇是務南山僧法順的大作討論宇宙的本體和變化，我們當如何認識期間的關係而獲得超脫。際此世風日下，一般人心迷亂的時候，我們的生活當中摸索，彷徨無依；所以我們必須要了解這個社會，這個人生，建立出一個生活的哲學。筆者不是佛教徒，更沒有研究佛學，但是總覺得佛教的學理是一種偉大而深邃的哲學，這種哲學要比西洋的哲學透澈和缜密。我想我們個個人都有一種生活的態度和希望，也就是生活的哲學。然而這種哲學，普通常沒有來就沒有　　，佛教的學理，就是給我們一個啟示認識生活的途徑，我們依照了這條途徑來應付當前的問題，從事社會的事業，便得到一個完美的生活了。 
[訪問寺院]  
　　聽講座，為了拜嚴老法師又得會見該寺的德悟和尚和密迦法師，因此知道了一些他們舉辦佛教講座的旨趣。同時又明了靜安寺最近三年來的工作，不但已　整寺務，心良流俗佛事和整理寺座，而且在南翔的下院，創設了一個佛教南翔鄉村小學，使當地的鄉村兒童，都能夠得到求學的機會；每逢寒暑兩假的時候，學辦佛教助學金，救濟了不少失學青年。又聞最近在　　重建山門，並在門前的湧泉井畔，聚一梵幢，以彰古　。在此時勞艱難的時候，這種建築，固然並非急務，然而正因為戰爭的時期，文化衰落，道德沦亡，我們若在可能　　中共同來完成完成這項工程，實是很有價值。此外，　施送寒衣，　　　　,都很有益社會，值得報告的。 
[人間佛教]  
　　最後，我們對於佛教和寺院得到一個新的觀念。就是佛教的學理是一種精密的哲學。固然，我們並不要做一個哲學家或佛學家，但是，我們的生活一定要有態度要有奮發，那麼佛教的哲學就會給我們一種啟示。往昔，我們常以為佛教的人生是出世的，是消極的，這是一種錯覺。同時，我們往往認為寺院是社會上的另一世界，僧尼的生活，同世人並無關係，這也是一種誤解。理想的寺院，應該是一個弘揚佛法報務社會的組織，並不是僅求消災祈福或隔絕塵世的（仙界）（聖地）。這種提　（人間佛教）的精神，就是我們的理想佛教。 
　　（按：佛教講座現定每星期三、六、日下午三時半至五時為講經時間，歡迎各界人士前往聽講。） 
[復電工廠共三百余家]  
　　本市工業廠，自去年十一月間電力停供後，生產陷於停頓，迭經申請主管當局設法恢復，乃由電力公司方面　　考應，於上月份起對於主要工業產之工廠，分別核準用於生產之部門者，給以適量之電力，維持開工。　悉上月份中（四月）已恢復電，其中為紡織、綢織，及染織，日用品，化學及原料等廠，以紡織業占首位，惟配電工廠以電需工業生產廠為限，至一般製造奢侈品與消耗品廠，則不得享受間等待遇。又上項恢復供電之工業廠，曾由關係當局協力調查認可。 
[春季營業稅昨開始初查]  
　　市財政局開征本市各業　　營業稅之報繳期限，業於四月三十日正式截止，五月一日起，已按　西。發山、馬當、市中、闡北、虹口六區，由該局分別派定受調人員，各　地區進行春季營業稅之初查工作。據悉，此項調查工作人員，事前均經主管科訓示報務之必要條件，並依據應予調查步驟，次第進行，且分填調查工作日報表，迅速　集呈送該局詳加審核。經過初查各該販商，均給予綠色（查　證）粘貼，以示區別。該證上端印有（上海特別市財政局管業稅某區積征處），中橫列有（營業稅查記證），下端為（中華民國三十四年某月某日）字樣。今後該局如需施行復查工作，需對被查商號給予紅色（查記證）。該證上所有文字，與初查證相同。至於　　營業稅主要項目，依照日報表內所規定，甚為　　。摘錄營業種類，稅率，資本額或營業額，申報原額，（數額稅額）改正數額，（數額稅額）增加數額，（數額稅額）調查員姓名。 
[保甲宣傳委員會明日舉行成立典禮]  
　　市警察局保甲處為加強保甲組織，促進保甲效力起見，業輕商請市區保甲委員會聘請宣傳報道有關人員為宣傳委員會，並分聘各報社人員及各區宣傳員，成立保甲宣傳委員會，該會定於明日（三日）下午六時半，假大東酒樓寫　　舉行成立儀式，已由保甲處長　滿武，宣傳委員會主任委員陳彬　，聯名申請有關各方面出席參與典禮。 
[同質物品抵購飾物仍應繳特稅]  
　　財政局規定凡向本市各銀樓　　金銀飾物，如同質物品相抵者，必須提出同質物品購入時已繳納特稅之收據，免征待稅，否則仍應由銀樓如數代征特稅，以杜規避，倘銀樓對於未能提出證明之顧客意圖招徠，擅予免征特稅，或對於已征之顧客，捏報免稅，從中　　，一經查覺，即由局分別按章處罰，並追贈稅款，以示惩戒，開業已由該局出示佈告通知。 
[經濟局催辦主要商品登記]  
　　關於本市辦理主要商品登記事宜，已經主管當局通告各同業公會依照公布四月十六日至五月十五日止之限期內，迅速辦理，記者昨聞市經濟局主管負責人談及此次辦理主要商品登記半月以來，依限登記者固甚踴躍，但因循　　延不辦理者，仍屬不少，經已再催各公會轉告所屬會員商號，遵照迅速依限辦理登記手續，一經逾限即予照章處罰，決不尋故寬，現在為期僅有半月，　各商民密切注意，幸勿自　。 
[夏令飲食場所應遵規則]  
　　市衛生局為防止疫　，確保市民健康起見，特規定自五月一日起實施，凡菜館酒家飯店，以及出售　　　飲食品之場所，於夏令季節均應遵守下列規則：１.飲食品製造場所及廚房和廁所均應裝設紗窗紗門並準備紗廚紗罩，（應於五月十五日前裝置完竣）2.不得出售任何冷盆，3.不得使用天然冰，4.土井水不可作為飲料或用以洗滌碗盞，於萬不得已時，必須先行煮沸，方可應用。 
[嚴禁叫賣不潔飲食]  
　　各項不衛生之飲食品，不論設攤出售，或負販沿途叫賣一律禁止，含：冰凍飲料，（　有機照　造場所出品，用機械裝入瓶內並用　　冰冰凍者隊外）天然冰，颜色水，腐爛瓜果，酸梅湯，冰淇淋，棒冰，切開之水果（包括去皮之甘蔗　　及藕等），涼粉，一切開瓶零售之汽水。如有故　，一經查明，從嚴究辦。 
[長江各線航輸將調整票價]  
　　行駛長江上下遊各線航輸公司，近以各項開支增加，所有客票價格，經申請中業輸船公司　行調整，　　該公司為有開行旅負擔，正谨慎考慮中。 
[白光歌唱會今日起定座]  
　　上海音樂協會主催之白光女士歌唱會，定於本月五、六、七三日在蘭心大劇院獻唱，由素負盛名之交響大樂隊伴奏，將以最豪華姿態演出，誠為一般欣賞歌唱之機會。五日下午第一場完全為榮　座券，其餘五場為普及大眾起見，特訂優特座價分一千二千三千元，除開支外，悉數捐作防痨基金，即日起公開預定，以免各界隔時向隅。 
[銀錢業收解票據訂定新辦法]  
　　本市銀錢兩業各銀行錢莊，因近來現鈔缺少，收解支付之票據日增，以致銀2會錢　庫收入轉賬等工作，非常繁忙。為防止　出票據，維護同業信譽起見，業經訂定收解票據新辦法，於昨（一）日起正式實行。據金融界方面消息：銀　及錢庫以該辦法甫經實行，同業各銀行錢莊恐未能及遵所規定之四項辦法處理，至於事情由該兩會庫除分別召集各該科組負責人開事務會議外，並將各行莊對會庫，會庫對中　之收入　　及聚總登報總帳等方面，俱作詳細討論，經將決定事項，均分別通告各行莊遵照辦理。 
簡訊 
　　上海大學舉行芮龍講師追悼會　　立上海大學法學院講師芮龍先生，於四月十七日在途中遇見徒　　，傷重逝世，該校文法兩學院全體師生，特於日前舉行追悼會，由趙校長報告追悼意　，並謂本校除開會追悼外，同時呈請司法機關相見，並將師生膊儀，悉數　　書藉，存放圖書館，以資記念機甲文學院院長姚明暉等致詞，末由幫芮龍講師令弟器先報告遭凶經過，並致謝詞，歷一時除始　. 
[請補印鉴]  
　　頭期仲，納雅，雨順，鮑祚祈，江瑜（以上市政周刊）蕭毅（以上白茅周刊）朱銘,黃莪（以上特載　）諸君鑒：請補圖章寄本報編輯室，以便核算稿酬。 
社會服務 
[基本講座發起勸募義學金　分贈書籍以資紀念]  
　　本報主辦之（基本教育講座）全體學員，鑒於申報各義務小學，辦理完善，成效卓著。而經費方面，尚未　募足額，特發起為（義學金）勵募基金，目的二百萬元，凡捐款滿五十元者，贈書籤一枚，以留記念。目來由各學員分頭進行，本市各校師生紛紛響應者還十餘校，已贈書籤約一萬五千餘枚，預料半月之內，可以完成目標。該項書籤，下面精印美術圖案，華麗可觀。反面印（發揚武訓精神），響應義學運動，各界人士慷慨捐款，高情隆誼，本報服務義致同人，特伸無上之敬意。 
[節糖果費捐義學金]  
　　郁行中學附屬小五年級全體同學來　說：（貴報創辦義務學校，救濟失學子弟，使人們非常感動和同情。本級為響應這項運動起見，就發起節省一星期的糖果費，凑得二萬元，以充作義學金之用。我們明知這區區之款，杯水車薪，無濟於事。但是，我們熱望全上海的小朋友們，都能抱了決心，照樣做去，那不就事半而功倍了） 
[廣種福田]  
　　1.免　氏鑒于災　　地，惻然有感，　斥巨資十萬元，分捐本處小本貸金四萬元，助產金，濟貧金，苦兒助金三項各二萬元，以期廣種福田，作善降祥。又勉善氏亦捐安老院及苦兒助金各一萬元，旨趣正同云。 
　　2.認者　水落伍人來雨云：（茲奉上　券一萬元請為分捐貴處濟貧金，福幼院，安老院，徐家　聖母院，各一千元。其餘四千元，鑒于貧病同鄉，謀事無術，返鄉乏資，勞將渝為乞丐，實堪怜悯，特為捐入濟貧金，將充蔽孫（餘姚）貧病伺鄉同鄉川資。明知區區數，無濟於事，然偶思（巢腋成裘），（聚沙成塔），若能各　互助天職，創設回藉旅費補助金對貧病失業同鄉，資助遺散，免遭徘徊歧途，渝落異鄉之苦，上體政府疏散人口之至意，下惠貧苦同胞於無窮，同鄉幸甚，社會幸甚。） 
體育 
[排球精彩賽三省戰白隊]  
　　三省排球隊，　於前　成立，為球技起見，會約白隊作友誼賽於安　路省裡，因天雨，改至今日下午四時半仍在原處舉行。 
　　三省孥駢年乙組致旅願中全體人馬，頗多好手，且近復延朱威公為義務教練，白隊系　上具有歷史性之強隊，擁有老將汪德元，　　昆仲，程世　，王光貂，謝　　等首流人才，一旦會師，旗取相當。 
[助學金收支報告　收入項下]  
　　三月底諸存二百零二萬九千七百七十八元零三分 
　　四月份收四百零八萬五千七百零五元九角七分 
　　以上共收六百十一萬五千四百八十四元 
[支出項下]  
　　四月份預付五醫院醫療費一百萬元（紅十字會、南洋、宏仁、　慈、四明等院各二十萬元） 
　　續付書藉用品費五萬九千元 
　　付退票（收據八六三九）四千五百元 
　　以上共支一百零六萬三千五百元 
　　除支結存儲券五百零五萬一千九百八十四元正 
[青年足球賽明日舉行]  
　　　　青年　足球賽，定於三日下午五時於本市　樂　舉行，出場交鋒者，系素負盛名之中　隊及儒　隊。此足球賽，系中日青年同志會主辦，中國新聞協會上海區分會，市勞祭局及保甲處後援，當日如小雨照常舉行，大雨則　至四日或七日，比賽時如遇管戒警報發令，仍繼續進行，如遇空發警報發令，則停止比賽。 
[義學金捐款報名]  
　　郁行中學附屬小學五年級全體同學二萬元，仁智小學五甲全體小朋友一萬一千元，（郭雙喜孫金娣各一千三百元，孫嫜君一千元，張志鈞七百元，康詠貞，陳根娣，陳德興各五百元，瞿海琴，王多星各四百元，徐祖根三百五十元，顧芬妹，莊錫候各三百元，顧敬樊，呂貴明，袁鴻熙，阮來興，袁庚宏，陛忠遠，各二百元，李紅林，薛庚麓，姜文祖，盛名舜，費關松，瞿佩岩，陳正平，林邦才共一千二百五十元，秦武忠，金成才，王榮發，候仁錢，唐炳生，薛志良，吳培興，胡麒福，姚恆德，凌如君各一百元。）以上共收三萬一千元。 
[本處捐款報告]  
　　1.小本資　：免禍氏四萬元，舜水落伍人一千元。 
　　2.苦兒助金：免禍氏二萬元，勉　氏一萬元，司君五百元。 
　　3.助產金：舜水落伍人一千元，免禍氏二萬元。 
　　4.濟貧金：免禍氏二萬元，劍府（　　餘款移助）七千元，舜水落伍人五千人。安老院捐款：舜水落伍人一千元，勉善氏一萬元。 
 
