# 1945 - 134 - 4925544

 

Page 1

 
 
[沖繩南部敵繼續來攻　日軍迎擊激戰中　特攻隊沉毀特設空母數艘]  
　　東京十三日中央社電　沖繩本島敵軍﹐十二日又繼續來攻南部地區﹐與迎擊之日軍展開激戰，經塚東方日軍陣地，雖迭經敵軍猛攻﹐但至今尚爲日軍確保。又敵於十二日晨迄日落止，反覆來犯日軍陣地，然經日軍將其擊退。又經塚西方澤岻北側高地，會有敵有力部隊來襲﹐天久方面亦有敵步兵約二千，坦克車四五十輛來攻，十二日傍晚兩軍第一綫兵力﹐於澤　北側﹐眞嘉比北側及泊北方地區附扳展開激烈戰鬥。又日軍特攻隊十日夜迄十一日午前，曾於沖繩本島東方海上，對敵機動部隊加以猛製，其後更炸沉，炸毀敵特設空母數艘。 
　　東京十三日中央社電　琉球本島南部地區之敵軍，自十一日以來，於空軍掩護下，全綫發動總攻擊、幸地以東地區，日軍仍確保原來陣地﹐將敵軍之攻勢予以粉碎。幸地以西地區敵軍，進入經塚，澤岻北方高地安謝各地點，日軍部隊刻正繼續對之勇猛邀擊中。敵第一錢兵力，約有戰車五六十輛，步兵二千五百左右，本島方面之日軍部隊，展開游擊戰，敵軍極感狼狽。同時，敵機動部隊之活動逐漸沉靜，本週對列島綫來艘敵機數，最多數達四百架，最少數僅六架﹐敵機動部隊巳遠向東南方後退﹐急圖維持其勢力。空母數連大型巡洋艦改裝者，亦不過三四艘。 
　　南西諸島基地十三日中央社電　日航空部隊對沖繩本島海域之敵艦船猛加攻擊，十二日夜至十三日晨﹐於沿岸見敵艦種不詳一艘起火燃燒，他方敵北部機塲之設施等，亦中彈發生火災。 
[艦載機數百架　分襲南九州　日空軍猛炸敵機動隊]  
　　東京十三日中央社電　十三日拂曉，敵機動部隊出現於九州南方，其艦載機以南九州爲空襲主要目標，午前來襲敵機累計達六百架之多，日制空部隊除迎擊外，且對敵機動部隊作澈底之猛攻。 
　　福岡十三日中央社電　自南西諸島東方海面北上之敵新機動部隊，十三日侵晨放出　載機，以九州地區之航空基地爲主要目標，前來侵襲，第一次約八十架，自上午二時許來襲鹿兒島·宮崎·熊本縣。第二次約一百五十架，自上午八時起，同樣進窺南九州航空基地，下午二時至現在止﹐來襲敵機累計已達六百五十架之多。 
　　九州方面日軍基地十三日中央社電　十三日拂曉，敵艦載機來襲九州方面，目下在該方面正與日制空部隊展開激戰中。 
　　東京十三日中央社電　馬里亞納方面，B29型機連日來襲九州方面，施行戰術攻擊，不失爲輔助的性格，惟本週以來自硫黃島出動小型機來襲，架數相當多。又硫黃島現有敵機百架左右，內有若干中型機及運輸機。 
[緬甸戰事　漸甸戰烈]  
　　東京十三日中央社電　緬甸方面戰事，月來漸趨激烈，敵軍及攻企圖業以積極之行動表現，侵入仰光之敵軍，上週間更企圖發動大攻勢，與南下敵軍部隊相呼應，侵人貝克及東瓜東方之敵軍﹐正與東方日軍展開激戰中。 
　　東京十三日中央社電　緬甸方面，侵入仰光之敵軍，其後漸次擴充地步﹐又由北方南下之敵軍，一部侵入貝克及東瓜東方，日軍正整備陣勢，加以邀擊中。印度洋方面，六·七兩日英機動部隊會來襲安達曼羣島各地。 
[襲幌筵敵機　墜毀八架]  
　　扎幌十三日中央社電　阿留申地區敵航空部隊，十一日前後五度空襲幌筵·守占兩島，加以機槍掃射，日軍防空部隊當即予以邀擊，計擊落其四架﹐擊傷四架，日方損害極爲輕微。 
[泰拉干島　日軍突襲]  
　　東京十三日中央社電　婆羅洲島方面，泰拉十島陸上戰事愈益熾烈，敵軍以優勢兵力企圖侵入日軍陣地，現敵軍對飛機塲及凈池附近猛烈砲擊﹐日守軍連日以挺進突擊隊向敵軍突擊。自四月三十日敵軍登陸以來，已判明之戰果中，計殲敵一千五百餘名，擊沉掃海艇三艘，焚毀物資倉庫七處。 
[鄂省長召集　敎育界訓話]  
　　漢口十三日中央社電　鄂省長葉蓬，十二日九時假物華館花園。召集省垣，漢市以及武昌，漢陽兩縣敎育界，廳局科長秘書主任以上人員訓話﹐葉氏指示計有三點﹕　學校嚴密管理，　敎育適應戰時﹐　提高師資水準﹐並懇談歷時甚久始散。 
　　撥款救濟各敎職員 
　　漢口十三日中央社電　省敎職員福利基金保管委員會﹐曾收到請求救助文件共達四百餘起，經詳加審核，第一批已發放二十餘萬，第二批現已審核完畢，計核定發放五十四萬五千元。並悉該項救濟費已如數在存金運用項下提出，交省敎廳及市敎局代爲發放，第三批即 
　　用尻愛義氏昇任日大東亞省次官松本大使任外務次官 
　　東京十三日中央社電　日東鄉外相兼大東亞相，對阿波丸殉難之竹內大東亞次官，以及前已提出辭職之澤田外務次官之繼任人選，經愼重　衡，決定外務次官一席，起用特派大使前外務次官松本俊一氏出任，大東亞次官一席，則以返日中之駐菲律賓特命全權公使日尻愛義氏昇任。日審核完竣，提欵發放。 
　　空襲救濟委會選舉 
　　漢口十三日中央社電　　省空襲受難救濟委員會，昨舉行理　事選舉會議，常務委員及理監事等均出席參加，選舉結果，計主任委員葉蓬，副主任委員石星川，常務監事陳承倫，陳　勢，襲輯。 
[淮海省日軍　綜合戰果]  
　　徐州十三日中央社電　淮海省現地日軍十一日發表﹐四月份所獲綜合戰果如次：渝軍交戰兵力一三〇六八名，日方收容渝軍屍體四三八具，俘　九〇人，擊落P51型機一架﹐擊毀P51型機一架（或被擊落），鹵獲步槍九七支及其他兵器彈藥甚多 
[蘇聯最高會議　枇准蘇波條約]  
　　莫斯科十三日中央社電　蘇聯前與華沙波蘭臨時政府成立之友好互助條約，茲經蘇聯最高會議於十二日批淮。 
日本新銳飛機攻繫敵機動部隊 
社評 
[金證券與金證券市塲]  
　　中央儲備銀行發行金證券，藉以收回通貨而避免通貨膨脹，道是最近金融上一件値得稱道的大事；但是，我們認爲﹐政治上的意義，較諸經濟上的意義有過之而無不及﹐請申論之。 
　　邇來國際戰局﹐急劇變化﹐一部分國民﹐難保不因時局變化而有徬徨之感。而社會經濟之不安定﹐則亦促使人心益趨不安。所以今日爲求安定人心計﹐固然有賴於政治上的努力，但更實際些說，無寗在國民經濟上去找辦法。今日造成國民經濟嚴重之威脅的﹐一爲生產停滯，一爲生活費躍騰。其間關於幣値之貶落，投機者乘機助長其趨勢﹐當屬最主要原因。針對這種現實﹐急謀對策，則如何穩定幣値，收回通貨﹐直接可以抑制投機，刺激生產；間接就可以達到安定人心的目標。這次金證券之發行，目的在收回通貨，在原則上同時可以收獲政治上的成效。 
　　就發行金證券的實情觀察，三日之間﹐發行總額達一百十億元左右﹐將來預定發行第二第三期，則收回通貨數目，自更可觀。所以﹐可說巳收到了初步成續 
　　不過，進一步考察民間經濟枯竭，及社會一般心理，則對於金證券之發行及金證券市塲的籌設，尚有未許過抱樂觀之處﹐不能不希望有關當局稍加注意。就發行金證券及籌設金證券市塲的最高目標而論，如周財長及中儲行木村顧問所宣示，無待吾人　述。就目前金融界及民間實情而論，最急切需要的﹐是如何保證其持有的貨幣價値問題，如果鑒於黃金之狂漲，就認爲一般人都有重金觀念﹐而發行金證券以滿足其慾望﹐未免有削適履之嫌。所以如何穩定幣値，實爲當前根本問題。只要幣値有了保障，黃金價格可不抑而平，那一般物價亦無慮其不平·現在當局旣以金證券之發行及交易爲收回通貨安定金融的手段，就得注意到兩點：　如何勿使金證券在省會上變成一種新的投機籌碼？　如何勿使因金證券交易市塲上的價格上騰而影響中儲券的更趨下跌﹖即如何保持金證券與中儲券的固定聯系？都是今日必須預籌的對策！如果對道兩個問題不速謀妥善對策，則在投機狂有歷史淵源的上海，將來金證券市塲是否能達成當局預定目標﹐或甚至引起相反的結果﹐實未容忽視。 
　　我們詳考今日社會經濟的病徵，深覺一部分不合國情的經濟統治，必須儘速修改﹔而流通於最廣大人民手中的中儲券的價值，必須給與更切實有效的保障。只要這兩點辦到了，成爲「經濟之危機」的產業蕭條與物價暴騰現象﹐就可獲得根本的解救。那時如能再進而扶助中小工業，對生產貸款者實行保本保息辦法等等，就可以使垂危的社會經濟﹐漸呈生色。反之，如果不從道種培本養元的方面﹐多多努力，則其他治標的辦法，縱能收效於一時，亦將不能持久。我們回憶前年當局恢復華股市塲之時，對於證券交易所未嘗不抱着期望，以求誘導游資，振興產業，不調演變至今日，竟獲相反的結果﹐更回憶事變前金子投機交易之惡果，心所謂危，不敢不求當事者善籌預防之術。 
地方通訊 
[鄉建實騐縣------當塗] [  役夫]  
　　下午三時半從蕪湖開出的車子，在五時經過積跨姑溪河的大鐵橋﹐未幾即抵當塗站。在鐵路兩旁田間，常見農人忙於耕作，有犂田的，有整地的，有培修田埂的，有牧牛的，麥隴上已長齊了靑色的麥穗，麥稈的根際却轉枯黃了﹐油菜也都結了實，使頂端還　着一些黃色的殘花，這樣便見得非常疏落﹐麥子，油菜之間，不時發見栽培紫雲英的田塊，盛開着鮮艷奪目的紅花，這是當地農民唯一的有效自給肥料。近水的處所，秧田裏長着綫柔鮮綠色的嫩殃。 
　　在姑溪河鐵路橋的西旁，還架設着一座木造的長橋，叫太平橋，在本來還計劃在東側建造一座新式石橋，以備公路汽車通行，可是這工程因戰事擱置，如今只留着椿柱，通过此處的汽車﹐便以那頂太平橋代用。鐵路橋曾遭過一次空襲，幸未命中，姑溪河橫貫縣境，東通丹陽﹐石曰湖，西接大江，貨物由此可以裝運至高淳﹐　水﹐丹陽等地，以至無錫﹐而且灌溉晨田的面積也很廣大﹐實在是這裏交通的農田水利的命脈。 
　　離站不遠﹐有個姑溪公園﹐是當地唯一的娛樂塲所，很奇怪，這裏再也找不到什麽戲院或是別的娛樂塲所了。公園裏面最近在積極整理修葺，面積雖不甚大，水池亭閣﹐花卉樹木布置得楚楚有致﹐中間有個大廳堂﹐最近設了個楫翠茶室﹐除賣茶之外，還備近刋書報雜誌臨時出租。 
　　當塗的商業中心在東街·西街一帶。商店旅館都是帶着幽靜嵐味的本國建築，沒有像蕪湖各大行莊及中國飯店等近代建築，頂多在門面上有一點西洋化。當地地位軍興後因爲運輸綫的變化，才突見重要，商業日見發達。主要商品是當地和附近的農產，如米麥菜子雜糧，濱江河一帶的水產品，以及宣城過來的表芯紙等類。糧食多直接裝運至錫，水產物則經火車裝滬銷售。 
　　農產加工業有油車，碾米廠，酒作（以當地所產大麥製土燒）等幾種。因爲戰後商業的興起，發生了商業金融的需要，才產生了不少行莊。銀錢業和商業都操在客地人的手裏﹐前者鎭江帮居多，後者以無錫帮爲盛。銀行只有安民一家，近已停閉，錢莊約十八家。電燈以燈數及光度爲收費標準﹐爲防止用戶暗中以强光度燈改換認定光度的流弊，在燈上都加了封條。最近因爲煤斤告匱，暫停供電一個月，於是油盞便應時而興。 
　　京蕪線上各地的物價要比京滬線平穩一點﹐五月初在那裏米價每石三萬八千，肉每斤六百餘﹐雞每斤七八百，鴨六七百，香油（即菜油）入百，雞蛋每只四十，鴨蛋五十，荸薺每斤八十元，燒餅油條每件二十元，和南京三十元一件的質量略相等。只有房租一項近頗高昂，普通三五千元一間，押租數萬，無非因爲人口激增，房屋供不應求，兼受一般物價刺激使然。 
　　車票漲了沒有幾天，車子裏的單帮客又恢復了它的盛况，離當塗的那天，到站時間還早，就細細觀察那批利用地域整價，暗地裏做了不少物資流通工作的單帮客，這一天從當塗帶貨上車到京的不下七八十人，或是挽提着籃筐，裝着一，二十隻雞鴨以及蛋類鮮蠶豆等物，或是以袋子裝着些糧食﹐荸薺等類﹐亦有帶菜油，表芯紙的。 
　　　一處的治安分外良好，特殊勢力魚肉老百姓的事件不常見到，民間頗現康寗之象。縣長張四朗，事變之初便參加地方自治會的組織，旣而担任警察局長，近又升任縣長，一向就領導着一輩訓練配備精良的警察﹐盡着保境安民的天職。每天早晚兩次總見警察行列在市街經過，執着槍械，唱着軍歌，精神十分飽滿﹐決非普通腦裏整天盤旋着要從檢查旅客弄些外快的可以比擬。 
　　烟·賭·娼的厲禁，是最足代表那裏治績的部分。先說烟吧：對於售吸所方面，取分期勒閉的辦法，逐次的減少設立數額﹔一面又限制售吸所的烟燈數，而且規定營業時間不得過下午九時，經過這一層限制，以晚上營業爲主的烟館業更不易存在了。現今正是限制售吸所設立的最後一期了，不久在當塗將找不到公開吸售鴉片的塲所。皖南本是鴉片的產地，以往行政當局還靠着烟苗捐來兼利公私，但是在這襄近日對於烟苗的剷除辦理得雷厲風行。同時在館子和公共塲所﹐也見着禁種烟苗的標語，其中寫着：「如果我縣長向你們要收烟苗捐，你們老百姓就起來把我打死，處我應得之罪。」娼妓方面，在三十年到三十二年的中間，風癱一時，靑年子弟沉迷四毀滅在此的比比皆是，自從改革新縣政以來，此風大襄，再沒有公開的娼妓和類似娼妓出現了。當塗的賭博在江南頗負盛名，本年歲首尤見風狂，目前因嚴厲禁止，除了家庭娛樂的麻將之外，一切賭博幾已絕跡。 
　　在目前這種物價情勢之下，各都市自然而然的產生了大批乞丐來，但是在這裏除了在車站外面發見遇幾個乞丐外﹐市街上簡直見不到，當地人士說﹕這裏不容許乞丐游民立足。至於處置這些人羣寄生虫的辦法，隨着年齡和其他情形而異，凡高年廢疾的多被招收到救濟院一類的慈善機關裏去，壯年游情的都逼着去做苦役，深染毒物的是一概　逐出境。 
　　最後說到農業吧，田地共有一百餘萬畝﹐現額征數六十三萬餘畝，因爲演江之故，圩田占了全部十分之七。在全省統一政令之下，田賦從去年起開始征收實物。農業增產工作的推動，差不多都由合作的系統主持，不過如若不能把現行增產根本方針加以修正，從農民被動增產轉換到農民自動增產，總恐虛空而鮮具體成效吧。 
　　當塗是在去年被指定爲鄉建實騐縣之一，負着鄉村建設的重大使命，但是鄉建工作在表面上一時還不十分看得出來，最近鄉村建設實施委員會在那裏辦的鄉村建設學校正在積極招收農民，準備開學。 
　　常重雖冠着鄉建實騐縣的名稱，實際上在政治方面也郤有够稱模範縣的資格。 
[呂宋方面日軍　確保各據點]  
　　東京十三日中央社電　呂宋　方面，日軍部隊仍確保各據點，使敵大量流血，戰綫無大變化。北方則確保碧瑤，現於近郊激戰中。又巴來泰島山嶺附近亦展開激烈血戰。民答那峨島方面，納卯方面之戰事日漸激烈，於四月十九日在科塔巴特附近登陸之敵軍，本月十二日侵入納卯，日軍現已確立長期作戰態勢，士氣極爲旺盛。五月初旬以來，一星期內殲滅敵軍一千七百五十餘名﹐擱置焚毀戰車六十餘輛，獲得甚大戰果。 
[爪哇兩地　設參議會]  
　　爪加爾達十三日中央社電　日軍政監部此次對侯王封地，爲適應決戰行政，特設立與各州參議會同樣性質之侯王封地參議會，決定先在撕拉卡爾達，曼克奈哥兩地設立參議會，幷於十日公布侯王封地參議會及施行規則。此次設立之侯地參議會中，由軍政監及撕拉卡爾達，曼克奈哥兩侯王任命議員及選舉議員（任期俱爲一年），至於參議會之召集，由兩候協議後決定。 
[殘餘德軍　全部肅淸]  
　　瑞典京城十三日中央社電　據美國通訊稱：歐洲各處之戰事，自德軍在捷克及拉脫維亞之抵抗終止後，巳實際上宜告停止。捷境斯蘇爾納元帥所指揮之德軍，不顧最高指揮之投降命令，於四日之瘋狂抵抗後，現已對蘇軍投降，又拉境柯蘭區之被圍德軍，已被全部肅淸。 
[蒙高茂萊　再度訪丹京]  
　　瑞典京城十三日中央社電　蒙高茂萊元帥昨日乘機抵達哥本哈根，自機場乘小型坦克車至城中心區，後乘汽車赴丹麥王宮，拜訪丹王克里斯坦。 
[委治制問題　蘇提修正案　舊金山會議又一障得]  
　　東京十三日中央社電　據路透社駐舊金山特派員消息：舊金山會議之穌聯代表團，咋對美方所提出之殖民地委托統治制之建議，突提呈修正案，致使蘇聯有權否決美國所創設太平洋戰略基地統治之計劃。按美國之計劃﹐在於建立一委托統治委員會，凡握有此項委治權之各國，均能出席該委員會，而蘇聯之計劃則在於修正該項規條，即凡世界安全保障機構中之當務委員國﹐不管有否該項委治權，均能於該委員會中佔有一永久席位。換言之，即美英法旣已握有該項委治權，則蘇渝亦應有出席該委員會之權利。美國之計劃在於允許握有委治權之各國﹐均能要求安全會議贊許其所指定之戰略基地區，而蘇聯之計劃﹐在於授權與安全會議去指定各國之戰略基地區，並且主張以各殖民地及代管區域內之人民，能獲得自主獨立，爲該委托統治制之唯二目的。 
　　安全保障理事會會員决定十一名 
　　里斯本十三日中央社電　舊金山來電：舊金山會議安全保障理事會委員之手續委員會，十二日以三十六票多數表決安全保障理事會會員爲十一名之鄧巴頓奧克斯原案，澳洲及其他中小國爲排除大國獨裁，要求理事會會員增至十四名至十五名之提案已告失敗。 
[納爾遜辭　總統代表職]  
　　里斯本十三日中央社電　據華盛頓消息；納爾已辭去總統代表一職，渠之行政助手洛克，已被委繼續其在重慶之任務。於致洛氏之書中，特魯曼總統稱﹐對納爾遜所開始重慶軍事生產局及防止通貨膨脹之組織，限於三個月至六個月之內可以完成 
[希姆萊　被捕說不確]  
　　里斯本十三日中央社電　巴黎來電，聯合遠征軍司令部十二日發表：英軍所屬之第廿一集團軍司令部，詳細發後調查表稱，外傳希姆萊於丹麥邊境地帶杜尼資司令部附近被逮之說，純屬無　流言 
[滬各縣經徵賦米　提解運輸曁保管辦法]  
　　第一條　上海特別市財政局（以下簡稱本局）爲便利賦米輸解，減省經費，解決運轍及貯藏問題，特訂定本辦法。 
　　第二條　各縣財政局應在田賦開徵前，分別指定殷實商號，委託代爲收管賦米，塡具牌號地點店主及經理姓名籍貫住址﹐資本額調查表，並取具連環保證切結，呈納縣政府核定。 
　　第三條　指定代收賦米之米糧商號，須一律加入米業公會爲會員，以持有米業公會發給會員證書者爲合格。 
　　第四條　米糧商號收管賦米，應妥爲保管﹐並隨時聽受檢查，不得籍故拒絕。 
　　第五條　各米糧商號收管賦米，不得挪移變　利用牟利，及　水　雜或調換米質等情事，如違除補足相等米糧外，並酌情處以十萬元以上五十萬元以下之罰鍰 
　　第六條　米糧商號代收之賦米﹐遇提解時，應如數騐交﹐不得稽延時日 
　　第七條　徵收所提解賦米，應製給蓋用縣財政局局印（或縣政府縣印）之提米證﹐由責任者簽名蓋章，交給承管商號﹐當塲騐明米質衡量，不得挑剔留難。 
　　第八條　賦米提解倉庫﹐由倉庫負責人製給蓋用縣政府印之收米證及繳　聯，當塲騐明米質衡量，微收所應將繳　聯送呈縣財政局查核，倉庫收米證由縣政府製印四聯式　收米證　繳覈　報告　存根，蓋用縣印。 
　　第九條　提解賦米所　工具，應由財政局（或縣政府）置備，其不足者，由徵收所會同區長資成當地鄉鎮長向民間租用，給與相當租費，至所需工役，應向當地備用，按予給　，不得強派差役。 
　　第十條　賦米運輸時，應商請當地警察局或保安隊選派軍警，沿途妥爲保護。 
　　第十一條　倉貯之賦米，倉庫主管人應隨時注意勤加查察，如管理疏忽，致濕酵霉爛，遭受損失時，主管員應負賠償之責 
　　第十二條，各縣徵獲賦米，關於蟲蛀鼠侵熱虧過磅狼藉地脚等，種種損耗之限度，每年統扯計算，全部折耗，至多不得超過百分之五。 
　　第十三條，賦米貯藏倉庫，由縣長負完全保管責任，聽候市政府命令處理之。 
　　第十四條，本辦法如有未盡事宜，得隨時呈請 
[賦米貯藏倉庫規則]  
　　第一條，本規則依據本市田賦徵收實物暫行章程第二十二條之規定訂定之。 
　　第二條，倉庫名稱冠以縣區地名及數字如「〇〇縣第〇倉庫」。 
　　第三條，倉庫直　於縣政府，縣長應負完全保管責任。 
　　第四條，倉庫設立之多寡，由縣政府决定，並參酌農田分佈狀况及農戶密度，劃定轄區。 
　　第五條，倉庫以利用公共處所爲原則，如必須租賃民房者，由各該縣酌定之。 
　　第六條，倉庫設主任一人，管理員一人至三人，在開徵期間，可由縣政府酌調相當人員協助工作，並調派軍警負責護衛。 
　　第七條，倉庫人員之任用標準如左：　地方人士之身家殷實聲譽素著者。　地方自治人員或田賦經徵人員之具有勞績，操守純正者。　對於辦理農業倉庫或鑑別農產品質之當有經騐者。 
　　前項倉庫人員須覓且修正之。 
　　第十五條，本辦法由市政府核淮公佈施行。殷實保證。 
　　第八條，倉庫應置備蓋用縣印之收米憑證，及各種賬表，登載收發實存數量，並按旬按月列表呈報縣政府查核，轉報市政府備查。 
　　第九條﹐倉庫非奉有縣政府之命令，對於倉存貯米不得擅自移動或發放。 
　　第十條，倉儲賦米應插　標明數量，以便稽查，並隨時注意上漏下濕，以免發酵毒　，致遭損失。 
　　第十一條，倉庫除貯藏賦米外，不得寄存其他物品。 
　　第十二條，市政府隨時派員抽查各縣倉庫所儲藏賦米之實數，如有不符除由主管人員負賠償責任外，並依法嚴懲。 
　　第十三條，倉庫經費由各縣政府編具預算呈報市政府核定在地方費項下支撥，不得另行請款。 
　　第十四　條本規則如有未盡事宜，得隨時修正之。 
　　第十五條　本規則由市政府公佈施行。 
[田賦經徵員任用　曁獎懲暫行規則]  
　　第一條　上海特別市財政局爲整頓田賦强化效能起見，特訂本規則辦理之。 
　　第二條　各縣區田賦經徵員，應　選品格純正，操守廉潔，辦理田賦素有經騐，且無不良嗜好者，取具殷實保證，並連環切結分別派充，呈報本局儲案。 
　　第三條各縣區田賦經徵員，奬懲辦法如左：　獎分四種（甲）嘉奬（乙）記功（丙）獎金（丁）晋級。　懲分四種（甲）申斥（乙）記過（丙）降級（丁）撤懲。 
　　前項所記功過准其按照次數互相抵銷，但須由縣財政局（或縣政府）呈經本局核准後實行之。 
　　第四條　各縣區田賦經徽員，辦事認眞，成績優良，及有左列情形之一者，依照第三條第一款之規定，分別獎勵之。 
　　　編造册串，塡送各項報表﹐遵照規定手續﹐辦理迅速，毫無殆誤者。 
　　　徵起賦額，依照會計規定，隨徵隨解，毫無積壓虧短者。 
　　對於飭査交辦事件﹐辦理迅速，查報盡實，毫無瞻徇者。 
　　　查擠，或舉發隱匿之賦額田畝，確著功效者。 
　　　經徵田賦，在初限內徵起七成以上，及在二限內徵起九成以上者。 
　　第五條　各縣財政局長（或縣長）及經徵員，辦理田賦成績，如有特殊優良者，除依照第三條第一款之規定﹐分別奬勵外，並呈請市政府給予特奬，以示鼓勵。 
　　第六條　各縣區田賦經徵員，辦理不力，成績不佳，及有左列情形之一者，依照第三條第二款之規定，分別懲處之。 
　　　編造册串，塡送報表，積壓錯亂，貽誤限期者。 
　　　積嚴　存賦額，及已徵田賦捏報民欠，挪用侵侵者。 
　　　對於飭查或交辦事件﹐故意羈延，及查報不實，瞻徇曲庇者。 
　　　査擠賦額不力，及扶同隱匿畝分者。 
　　　經徵田賦，在初限內徵不及五成，及在二限內徵不及七成者。 
　　　不憑串票徵收，及有故意挑剔，勒擔﹐浮收，需索病民等情事者。 
　　　失察徇庇，及通用舞弊者。 
　　　遺失串票或文件者（但經査明，事實確非人力所能抵抗者﹐不在此例。） 
　　前項第四第五第六三條所規定奬懲各則，須由縣財政局（或縣政府）呈經本局核淮始得實行。 
　　第七條，各縣財政局長（或縣長）及經徵員﹐如有得　受賄，違法舞弊，及額外浮收等情事，或經人舉證告發，查明屬　者﹐除依照第三條第二款之規定分別懲處外，其刑事部份，仍移送法庭﹐依法究懲。 
　　第八條，各縣財政局長（或縣長）及經徵員，如有違犯第六條第二項之規定者，除依照第三條第二款之規定分別懲處外，並追繳所欠相等之賦額，不足應由保結人員賠償　任。 
　　第九條﹐本規則如有未盡事宜，得隨時呈請修正之。 
　　第十條﹐本規則自呈奉市政府核淮公佈施行。 
 
 

Page 2

 
 
[市府與蘇省府　興修蘇滬公路　省方已招商投標決即日動工]  
　　際此積極疏散人口聲中，蘇滬兩省市當局對於公路交通，異常注意，滬市除已成立公路工程處，積極進行　築上海至顧浦橋一段工程外，蘇省建設廳長兼總工程處處長孫育才，副處長許英，鑒於蘇滬公路爲蘇滬交通幹綫，現以年久失修，損毀不堪，急待修理，以利交通，乃　承任省長意旨，擬具整修計劃，呈奉省府批准。全部工程共分爲路面及橋棋兩標，業巳招商投標，定明日在錄垣該處大禮堂當衆開標，俾即日決定動工。 
[商統會擬定　都市儲糧方案　送呈行政院核示遵行]  
　　全國商業統制總會以及米糧·粉麥·油糧·棉業·日用品等各統制委員機構，均已逐次調整，力謀健全，各統制委會已將本年度新農作物收買計劃，積極妥擬就緒，分別送呈商統會加以詳密研討，其中油糧統制委員會之蘇浙皖淮油糧運銷管理暫行條例及施行細則建議書，已由商統會審核討論通過，即將轉呈行政院核准公布施行。並悉行政院爲維護戰時民食起見，對於都市儲糧辦法，曾令飭商統會妥擬具體方案，茲悉商統會業經擬定就緖，送呈行政院核示遵行。 
[滬第七區黨部　昨舉行改選　並通過提案廿一件]  
　　中國國民黨上海特別市第七區黨部，十三日下午假南市金家坊滬南市民福利協會內大禮堂，舉行全區黨員代表大會，改選執監及市代表，市黨部特派書記長許超遠出席指導，並到各機關長官及來賓等數十餘人。首由主席團主席張仲剛報吿大會改選情形，繼請市黨部代表書記長許超遠致訓。旋請本市行政長官報告政務：　國民義務勞動團長劉彝，報吿該團一年來工作經過，及對國民務勞動之推行意義。　市立民衆敎育館長陳濟午，報吿最近館務，及推行施救工作。　　萊·邑廟·斜橋三警察分局代表，報吿最近各區警政。 
[通過提案]  
　　修正通過提案共計二十一案：　提高市校敎職員待過，及補助私校敎職員，呈請市執行委員會兩請市府從速救濟，而維敎育。　籌組本區空襲災害救濟委員會，由本區會同各界領袖及機關團體共同組織之。　整飭各校學風，一·呈請市執行委員會函催市府令飭敎育局整飭，二·呈請市執行委員會轉呈中央函請國府將各級學校訓育主在，以木黨黨員担任爲原則，而資訓導學生統一思想·　呈請市執行委員會轉呈中央函請國府將人民團體領導權重行隸屬本黨。　　　　略。　呈請市執行委員會轉呈中央，函請國府將靑少年思想訓練隸屬本黨。　略。　　呈請上級轉函市政當局，嚴予澈底取締本區烟館土行，而保民族健康。　　强化本黨健全區分部組織。　　全市黨員公務員勵行新運，以爲民衆表率。　　呈請市執行委員會轉請市府抑本市物價，安定民生。　　略。　　厲行識字運動，掃除本市文盲。　　組織流動宣傳隊，經常宣傳，實施突擊宣傳。　　。略。　　加强戰時黨務機構，呈請市執行委員會開辦本市黨務幹部人員訓練班。　　略。　　　普及本市中小學敎育，以資救濟失學 
[執監人選]  
　　執監及市代表人選票選委員李士林楊今農，蘇惠民，張仲剛，王德林，候補李平，何可人。監察委員沈世景。候　股炳當。市代表張仲剛，沈世景。選舉完畢，全體高呼口號，並有臨時動議，至下午六時始吿散會。 
[靑少年幹訓班]  
　　本市青少年團第一區團部滬西區辦事處幹部人員訓練班，於十三日下午二時在梵皇渡路九二弄一號該處舉行開學典禮，區團部方面出席總指揮吳　飛，國務委員會主任委員陳福康，副總指揮丁聲·邵鈺剛，市敎育會吳江東，暨各方來賓魏無愁　彬，華山長寗警察分局長等，受訓學員共計八十餘人。首由總隊長鄭劍波主席報告經過、繼請區團部總指揮吳鵬飛，　分局長訓話。來賓陳福康·丁聲·曹彬致詞，語多勉勵。後由該團務委員會代表答謝。至五時許攝影禮成，此次該班訓練爲時一月，即可畢業。又該處靑少年滬西職業靑年隊，即日開始報名。 
[海軍保甲七區]  
　　海軍保甲第七區，因原任區長張舜民調任，特請求海軍保甲本部舉行民選，經所長久保寺德次尊重民意，特於本月六日舉行民衆選舉大會，結果全體公認該區第一任區長蔡天　公正廉明，選任爲第七區區長，並　得蔡氏同意，蔡氏就職後，民衆代表對久保寺所長之表示感　尊重民意。 
[本期戶口火柴　明日期滿停售]  
　　本期戶口火柴，自經開售以來，迄已數日，截至十五日已告期滿，凡未曾領購本期戶口火柴者，統應於今明兩日內持同第四十六號綜合配給證逕向指定商號領購規定種類之火柴一小盒，價廿五元。 
[人力車夫復業]  
　　全市人力車夫爲車商非法超越租價，致引起怠工風潮，後經人力車夫職工會向各方呼　救濟，乃由市社會福利局·警察局·建設局分別派員會同調處，經決定車租仍照原價給付，否則須靜候當局評議後方可實行，雙方表示贊同，已吿圓滿解決，全市人力車夫業於昨日復工 
[金證券發行後　游資轉移動向　上週金融漸趨穩定]  
　　滬市金融與工商各業市况，最近一週間，殊少顯著變化。國際間歐洲局勢，雖已轉變，然東亞情勢未受顯著影響。且適逢中儲開始發行金證券，游資動向轉移，投資金證券而被吸購，投機給赤·公債·股票買賣減少，而以往市塲買賣黃金之市儈，受金證券低價發行之當頭棒喝，對在暗市購買黃金已乏興味，故黃金黑市週一至週六，始終盤旋於九十關及八十關之間，黑價上落僅有十關之差別，不若前週劇漲暴跌之怪現象。公債亦隨金價穩定，情勢起伏甚微。股票中知美亞，永安公司及紗廠等熱門股市，上半週平靜如股票，漲跌雖互見，參差不一，惟　動仍在範圍以內，漲跌停板之風，較前大爲減少。紋銀及銀元　市，更無生色，銀根固較以前鬆不少，而中儲及銀錢業池備會庫對同業拆放頭寸，仍極審愼，故投機氣氛，逐漸自然平戢，各金融機關現鈔頭寸，得中儲充分調劑，運用已漸自如，對客戶提取現鈔限制，略加寬放，一般小銀行錢莊押放暗息及貼票水率，均已減低不少，整個金融情形，因金證券之發行，歸趨正常穩定。 
　　至工商各業方面，均普遍平靜，刺激物價暴漲之危險牲，似以金證券發行後，自行次第消滅，普以充斥游資已有正當投資途徑。當局取締囤債嚴厲執行，如經濟局强化同業公會健全機構，辦理主要商品登記等種種抑平物價揹置，商民不敢任意囤積物資，一面積極調整供給工業電力，增加生產，及改善運輸交通，疏通物資來源，是以人心安定。最近一週內除米價略見上漲外，其他主要商品，如雜糧油糧煤斤等市價，均趨平定。 
[趙宣長昨視察　中央滬分社]  
　　國府宣傳部趙部長，以中央電訊社自改組爲公益社團法人後，其所負使命益見重大，且趙氏兼任理事長，對總分社一般情形，尤爲關切，爰趁此次因公來滬之便，特於昨晚九時半，親蒞上海分社視察，當由分社査主任陪同至各部巡視一週，並報吿工作狀况，對全體同人努力工作頗爲嘉許，迨至十時半始行離社。 
[採遝煤斤　亟待]  
　　本市煤斤來源早成爲工業生產重大問題，實業部當局對於疏通煤斤來源，已在積極統籌辦理中。昨據鑛業界人士吿記者，我國頗多地帶，煤斤資源蘊藏異常豐富，惜過去未能儘量開採，故有一部份採用安南及印度產煤，戰後亦以種種關係，所有開採中之各大煤鑛，工作斷續，工人技術亦較差異，煤斤不敷所用，亦屬原因之一。加以邇來交通上頗有問題，產地存煤，堆積如山，未能源源運出，影饗生產與增產，尤堪重視，倘當局能及早設法融通華北華中水陸交通工具，並進一步推進開採工作。則開灤中興·淮南·井陘·中福·饅頭山·門頭溝等著名煤鑛煤斤資源，於可能節約中當可自給自足，軍用民需數量，亦能無慮缺少。 
[平劇界等迎送新舊宣傳處長]  
　　市宣傳處長劉德煊因病辭職後，連日來有關各万分別歡送。昨日中午上海平劇聯誼會特假座新利查西菜社舉行歡送劉處長及歡迎顧處長宴會。又小型報聯合會，亦於昨日下午六時，在大加利菜社，爲劉處長行。 
體育 
[惠慶盃乒乓聯賽]  
[今開始報名　甲乙組共限五十隊]  
　　合仁乒乓會發起之惠慶盃全滬團體乒乓錦標賽，分甲乙丙組，特委託上海乒乓硏究會主持其事，並請陳霖笙担任盃賽顧問，以利進行，該會已向上海乒乓聯合會申請註册，業蒙核淮，該賽甲組規定十隊，乙組限定四十隊，報名費三千元，（槪不發還）保證金五千元，（如始終無棄權者，至結束時得發回）各團體如欲參加聯賽角逐者，隨繳隊員一寸照片各一張，該賽採分組單循環制，五組單打二雙打，該會希各隊務須先向愛文義路福田邨四十八號上海乒乓聯合會，申請入會，取得會員資格，始淮加入競賽，否則槪不接受報名，該賽報名處設南京路新世界三樓中華乒乓房內　該會辦事處。 
[偉光體育會　重整旗鼓]  
　　偉光體育會，過去在體育界中，有相當歷史，該會自重整旗鼓以來其　部人員，除許竟成，胡炳泉等數人，遠在外埠外，餘均踴躍來歸，並有滬　　文，　伏尼，鬱黎明，東華名將王錫勝等名將，連袂加入，故實力相當强盛，該會聘請程貽澤張幼庭兩君爲正副名譽會長，凌劍鳴為顧問，陳瑞生爲指導，朱鴻張仲易爲正副會長，呂學海為領隊，光行組織小型足球隊，公推陳效平，袁錕田爲正副隊長，歡迎友隊約賽，通訊處　南路一六五號福利洋酒號，電話九一六一五號吳水源君。茲錄小型球陣容如下： 
　　鄭通裕，姚崇森，吳炳銓，吳樹培，薩文，陳效平，邱瑞　，沙淸，　伏尼，周麒麟，袁錕田，王錫勝，郁黎明。 
[乙組籃球聯賽]  
　　今日秩序　　大鵬---友愛（乙四）七時半，　奇人－南劍（乙四）八時一刻，　誠孚－大通（乙五）九時正。 
　　昨賽戰果　白熊勝　隊（乙四）棄權，飛馬勝明隊（乙三）廿四－十四。 
[昨日發報時間六點三十分]  
　　創校紀念　移慶祝費用助學　為敝校創立十五週年紀念，本　稍事慶祝，表演各項遊藝，略示創校之艱鉅，借因國難未伸，目睹淸寒子弟失學　地，何敢自　慶祝，濃　物力，茲特節省慶祝費用十萬元，分送申新兩報各五萬元，充作助學金之用。使失學者稍受　惠，聊表敝校培植學子之本旨，消滴微忱·希即收受爲荷。」 
[奠儀助學]  
　　陳　和，潔芬，潔英函云：「先　不幸於今春因病亂世，　將親友致送奠儀，湊足十萬元，分呈貴　與新聞報助學金各五萬元，附呈支　一紙，即希查收為荷。」 
　　收到助金　陳鼎和，潔芬，潔英五萬元，與中中小學五萬元，澄齊主人（借打電話費移助）近五千四百元，以上共收十萬零五千四百元。 
[本處四月份　小本貸款報告] 　 
　　本處小本貸金，四月份共計貸出款項如次： 
　　　號　姓名　用途　貨金額二一三　沙明逮　販　　三千元二一四　施賢椿　　飯糕　三千元二一五　董福昌　香烟　三千元二一六　李柏卿　香烟　三千元二一七　沈梅溽　麵包　三千元二一八　董福壽　豆腐攤　三千元二一九　張繼瑜　糖果　三千元二二〇　馬鳳廷　蔬菜　一萬元 
[銀錢業票據　繳存付款辦法]  
　　本市銀錢兩業公會，前以同業收付票據日增，爲節約人力物力計，業經商訂相互收票處理新辦法，於本月一日起正式實施。頃據向金融界方面探悉，該銀聯會與錢進庫現又決定繳存付款票據辦法，將於日內付之實行。方法大致如下：譬如錢莊收到客戶繳存之交換銀行及往來代理交換銀行票據時，由收款錢莊逕送銀聯會，由該會代錢準庫收票。同時銀行收受錢莊付款票據時，由銀行逕送錢準庫，由錢準庫代銀聯會收賬，事後該兩會庫則互相軋賬，至於退票方面，則仍沿用舊辦法。 
[音專敎授音樂會]  
　　上海音專定於本月十八日下午五時一刻，假座屬心戲院，舉行教授音樂會。節目除獨唱，獨奏，及室樂外，並有該校全體樂隊伴奏Corelii　作品之大協奏曲，由富華（Foa）敎授指揮。座券分五百元，一千元，一千五百，二千元四種，美惠·上海·永興·三琴行，均有預售。 
[診治學生喉疾]  
　　中醫喉科胡遠騰，本服務宗旨，凡貧苦學生，如患喉病門診者，槪免診金，普通學生門診，減收半費，（均以每日上午十二時前爲限）。診所老西門外大興路吉安路口錫祥里七號。 
簡訊 
　　聖誼義中校董會大興路一二一八弄四二號聖誼義務中學校主席校董裴正庸於五月十一日召開校董會，商討增加學校基金並擴充下學期收容各額事宜，討論頗爲詳盡。又該校將於六月五日開始招生。 
　　招領染票　本月六日午後二時四十二分，在靜安寺賣票處，拾得老正和染票一紙，失主可至西　路三百七十號昌興實業公司夏君處轉領。 
　　本處捐款報吿萬元、浦緝庭：濟貧金·小本貸金·助產金·苦兒助金·醫藥助金·小敎醫　助金各一百元。 
[麻瘋會捐款報吿]  
　　麻瘋協會　五月八日起至十一日收到捐款如下張　存　元　二戶各十萬元中華運動塲嚴榮芳王　名戴耕莘經募國香四戶各五萬元陳漢泉四萬元項康元王錫江顧天雲宣恩四戶各二萬元繼潤堂厚毜堂王仁甫徐人傑王學範鄭耕梅錢立鈞王漢初鄭雲鵬何子卿楊裕生葉世悌胡貽豐王順泰馮彥如潘宏遠李登輝士七戶各一萬元鄧景欽永孚吳雲章鄥孝舜立豐行韓文忠永和實業公司　Arthur　Folger八戶各五千元陳維翰四千元Mr．　Mrs．Fr　Engels　三千元張美菊洗錦濤張淮祥三戶各二千元王治心經募馬德雲孫嘉寶王秀霖徐婉如等謝松柏費珍德楊瑞亭經募王貴和等陳器成沈頌熙九戶各一千元陸超雄宋南山沈妙珍陳煥榮楊文彪德記六戶各五百元5243號無名氏5246號無名氏二戶各一百元以上共計七十五萬五千二百元連前總收一百三十八萬二千五百元各界捐款除本報社會服務處可以代收外請逕寄靜安寺路六一二弄五三號該會辦事處或打電話三六五六三 
[上海特別市各縣　田賦經徵規則]  
[第一章　則]  
　　第一條，上海特別市財政局（以下節稱本局），爲加强經　　構促進微收效能起見，依　上海特別市田賦徵收實物暫行章程第二十一條之規定，特訂定本規則。 
[第二章　機構及職掌]  
　　第二條，各縣田賦由縣財政局（或由縣政府主管科）經徵，並得擇要設徵收所。 
　　第三條，徵收所設主任一人，辦事員若干人，必要時並得僅用　微員　若干人。前項催徽警得商請縣政府調用當地軍警充任之。 
　　第四條，徵收所主行秉承縣財政局長（或縣長）之命，兼受縣財政局主管課長（取縣政府主管科長）之監督，負徵收完全責任，指揮屬員辦理徵收事務。、 
　　第五條，各縣財政局長在執行催微事務時，得指揮鄕鎭保甲長負責辦理，必要時得商請縣長調用警察及保安隊協助之。 
　　第六條，微收所主任爲催徵便利起見，得會同區長按鄕（或鎭）組設催賦委員會，以鄉鎭長爲主任委員，各保甲長爲委員，按甲逐戶坐催擠徵。 
　　第七條　各縣田賦經徵人員之任用，依照上海特別市田賦經徵人員任用暨獎懲暫行規則辦理。 
[第三章　編造朋串]  
　　第八條　各縣徵收田賦，由縣財政局（或縣政府）於每年第一期田賦開徵二個月以前，編造實徵册一次。 
　　第九條　凡業戶轉移在每年二月底以前催收者，應於本年徽册內改正，在二月以後過戶者，應於次年微册內改正。 
　　第十條　各縣田賦串　應根據實徵册，按戶詳實核算塡造，並須於每期田賦開徵一個月以前塡造元竣，陸續送本局，加蓋同印。 
　　第十一條　各縣田賦串　應徵數字，須刋製木戳，用黑色印油分位蓋用，倘有錯誤，即行作廢，不得　　。 
　　第十二條　田賦應徵米敷，一律以勺爲單位，如有勺以下之畸州零數目，以四捨五入法計算。 
　　第十三條　各縣應於每期田賦開徵十五日以前，造具應徵畝分等則稅率米額淸册二份，呈報本局査核，檢同原册一份，　報市政府備査。 
[第四章　徵收程序]  
　　第十四條　各縣徵收田賦，應於每期開徵二十日以前，佈吿發交各徵收所，分發各鄕鎮實貼，俾衆週知。 
　　第十五條　各縣應在每期田賦開徵二十日以前，由縣財政局（或縣政府）將串票發交田賦徵收所，取具切結存案，再由徵收所，將通知單一聯轉發各催微員挨戶散發。 
　　第十六條　徵收所於開徽後，將串票截發各催微員取具切結存案，再由催徵員挨戶徵收。 
　　第十七　條催徵員徵收賦米，應隨掣給串票，不得有抽勒情事，業戶應於徵收期內，一次淸繳執串安業。 
　　第十八條　催徵員徵收賦米，應照規定衡量徵收，不得有浮收或故意挑剔情事。 
　　第十九條　催微員徵起賦米，應隨繳就近指定之米糧商號，取得縣財政局（或縣政府）發給之正式　證後，開具戶名串號米額淸單，轉向田賦徵收所繳證，騐明入賬列報（商號代收米糧憑證式樣附）。 
　　第二十條　各　徵收田賦，應於第一自治區分佈指定股實米糧商號若干，委託代為收管，並於縣治中心地區，設立倉庫，由田賦欲收所隨時向經收米糧商號提解倉庫，取具慿證倉庫，由縣長負責保管，聽候市政府命令處理之（倉康收米證式樣附） 
　　第二十一　各縣經徵田賦，一律以二個月爲限期，業戶逾限不繳者，除照章分限加徵滯納罸金外，依照田賦徵收實物暫行章程第十五條之規定，分別辦理。 
　　第二十二條　各縣經徵賦米，提解運輸暨保管暫行辦法另訂之。 
[第五章　報吿及結束]  
　　第二十三條，各縣財政局（或縣政府）應遵照規定按旬按月將微起畝分米數製表三份呈報本局査核，轉報市政府備査。 
　　前項旬月報表，應於每旬每月之次日起，五日內塡報。 
　　第二十四條，各縣經徵田賦，應於每期微收限期届滿後十五日內，將徵收數目分別造具淸册二份，呈報本局査核，轉報市政府備査。 
[第六章　經費]  
　　第二十五條，各縣田賦經徽經費，以採用提成制度爲原則，擬先由各縣編具經微實需經費，（分經常臨時兩門）呈府以憑核定提成標準。 
[第七章　附則]  
　　第二十六條　各縣經徵田賦於每期徵收限期屆滿時，由本局分別考成一次，依照獎懲辦法，呈報市政府分別獎懲之。 
　　前項獎懲辦法另訂之。 
　　第二十七條，各縣田賦經微人員，如有浮收需索侵蝕隱嚴及其他各種情弊者，除依法治罪，並追繳職　外，主管人員酌量情節輕重，連帶微處，並負賠償之責。 
　　第二十八條，各縣經徵田賦施行細則，由各縣財政局（或縣政府）擬訂呈報本局核准施行。 
　　第二十九條，本規則如有未盡事宜，得隨時呈請修正之。 
　　第三十條，本規則呈由市政府核定公佈施行，並咨財政部備案。 
[切骨療肺記] [  盧冠六]  
　　肺癆病實在是一種最頑強最可怕的病症。沾染了這種病症的人，差不多沒有一個不自認識灰心絕望。可是在這醫學昌明的今日，只要能够早期診斷，從事適當治療，也並不是無可救藥的。 
　　目下這種可怕的病症，正乘着戰時生活艱苦，營養缺乏的機會，在都市裏迅速的蔓延，凡薪水階級的清寒家庭，大都遭受着他無形的威脅。我是服務於教育界的，當然是薪水隘級，不幸內子患了肺病，特把治療的經過，忠實的記述出來，或者對於正被肺癆病菌纏繞着的人們，不無貢獻吧。 
　　內子是一個小學敎員，一方面旣須擔任着學校裏勞苦的課務，一方面又須照顧着家庭裏煩忙的瑣事。因此肺癆病菌就乘虛而入了。在去年秋季偶患傷風咳嗽，漸至發熱不退。經醫生診視，X光檢査，才知道確是結核病症，就請肺癆科醫師治療，因爲進行得很迅速，所以雖然服藥打針，也不見停止，後來發現右肺上角，已有病窩，就住院打空氣針數次，也沒有效果。適有親友介紹，知道上海南洋醫院的外科系主任顧愷峙醫師，切除肋骨，手術高明；經騐豐富，因此就決定投院去求治了。 
　　入院以後，先用X光　影，然後由顧愷時醫師會同肺科專家決定切除的部位和要數。其次又由醫師檢驗大小便，血液和身體各部，是否適於施行手術。開刀前還要仔細消毒打針。因爲事先經過這樣仔細的檢驗，週密的消毒，所以動手術以後，極少有發生病變的。 
　　據說顧醫師在開刀的前夜，常輾轉不睡，仔細研究，詳加籌劃，開刀之時，更全神貫注，神經緊張。並且因爲開刀時，能詳察生理的狀况，所以很少有潑炎。疼痛·發生變化的情形。內子實施第一次手術是在二月二十二日，因爲白天無電，所以要在晚間施行。計切除肋骨四根，在一小時內，手術就已完全吿竣。到深夜病人醒來還在詢問有沒有開刀，因爲施行手術時，要全身麻醉，病人根本不覺得苦痛呢。大約過了三天，漸趨輕鬆，胃口漸復。一星期後，創口就要拆線。但內子因病處在第五根肋骨，所以一月後又須行第二次手術。 
　　第二次手術是在三月三十日晚施行的，計切除肋骨三根。因為第二次切除肋骨的部位。順次而下，所以比每一次便當，費時也短，病人的痛苦，也較第一次為少，第二天已經會飲些流汁的食物，雖然體質較弱，可是一切反應，都較第一次為良好。到滿月時拍X光照診察，可以看到病肺已完全壓縮，病菌已沒有活動的餘地，所以得到醫師的許可，就返家休養了。 
　　出院時因爲費用過大，不勝負擔，又承顧南羣任陸劍崖先生等的帮助，得到醫院方面的特別優待，和救治醫　貸金處的補助，他們對於淸寒敎師同情，都是値得感激的。 
　　現在雖然仍在調養期中，可是比較沒有割治前的情形，已大不相同。因為病症既然不再有進行的現象，病人精神也不再感受威脅，因此精神和體力，當然會很快的恢復了。 
　　這次從內子肺病治療的經過上，使我獲得幾種很寳貴的經騐。首先就是一個人如果有患髮病的嫌疑時，應該迅速去透視檢騐，如果能早期發現，即作適當治療，一定可以迅速治愈的。有許多人很怕檢騐，因爲他恐怕發現了肺病，會使自己精神上感到恐怖，這實在是「養離遺患」的態度，是絕對婪不得的。因爲等到病根已深，再去求治，那末不獨費錢，而且也未免太危險了。 
　　其次如果檢騐後已患肺病，除極輕微的，可以休養治愈外，如果進行較快的，最好即刻去打空氣針，因爲打空氣針旣經濟，又有效。並且沒有什麽苦痛，也絕對沒有危險，實在是治初期。病是簡捷的療法。 
　　至於已有病窩打空氣針而無效的人，那時他只有在靜養和切肋骨二者之中去選擇一種了。但是舊式的靜養療治，本來是一種姑息療治，牠的危險牲實在太大了。因爲當有許多人費了許多時候去靜養反使病根愈深，以至不可救藥的。如果請有經騐的外科醫師，去切除肋骨，牠的危險牲，實在要少得多了。有的人怕開刀時的苦痛，這實在是不必要的。「青蛇　手，壯士斷腕」，對付頑强可怕的結核菌，非抱最大的決心不可。在這醫學進步，一日千里的二十世紀，我們應得要誠懇的相信醫學上的新療法。 
　　「肺病不是絕症」，我很希望一切患有肺癆的人，都能有適當的治療，　獲他們的健康！ 
 
