# 1945 - 29 - 4925439

 

Page 1

 
 
[日對華經濟施策　使資源化爲戰力　重光外相闡釋中日各問題]  
　　東京二十八日中央社電　關於東亞各問題，護會及政府間之重要質疑，綜合其要旨如次：（一）重光外相於議會再開之第一日，在貴衆兩院會議席上發表外交演說，曾力謂「大東亞戰爭始自中國問題，終於中國問題。」故在日衆院二十三日之預算會席上，中谷武世氏及重光外相即以該演說爲中心，展開問答如次：中谷武世氏問：「中日關係之協調，爲完遂大東亞戰爭之道，外相所謂「大東亞戰爭始自中國問題終於中國問題」何意？」 
　　中日關係協調安定東亞因素 
　　重光外相答：「若東亞人能充分瞭解大東亞宣言之精神，中國能復歸東亞之大義，則東亞之安定當能實現，此即解決中國問題之眞義。然妨碍重慶復歸東亞者，乃爲在華美國勢力，無論軍事上政策上摧毀美國在亞洲之長略勢力，均屬至要。中國復歸東亞之時，日軍作戰目的始能達成，大東亞宣言之旨趣始能顯現。」中谷氏問：「重慶與中共間之暗礁激烈化，中國問題如拋棄國民政府與重慶間之問題之形式的態度，展開積極的政策，未知外相意見如何？」外相答，「重慶工作以直接問題言，華人應率先以之爲中國內部問題，如日本始終根據大東亞宣言之旨趣，推行施策期其澈底，使中圍精神復歸，則極易在中國人士之間發現和平之途徑。於日本之立場，亦應澈底推行和平工作之施策，故在主席繼承國父孫中山先生之遣志，以大亞洲主義爲出發點，在南京政府成立時，亦以全面和平爲號召。繼其遺志之陳公博氏，雖今日仍熱烈以此大精神，努力以救中國，對此更願以所有援助推進施策。」 
　　戰意達於極點施策圓滑進行 
　　中谷氏問：「中國大陸資源之急速戰力化，爲當前急務，決戰之要目及外交的考慮，有無矛盾之處？」外相答，「中日關係根據中日盟約決定一切，中國亦以參戰國之一員資格，始終努力完遂作戰與日本相協力，以物力之協力爲主，對日本完遂作戰上予以極大貢獻，於此點並無若何矛盾，又於全體亦無矛盾，整介均在順利進行，余始終願根機對華新政策之運營施策圓滑向前推進。」中谷氏問，「大東亞本爲亞細亞解放戰，爲使亞細亞全民族之戰意達於頂點，尤不得不展開以中日兩國爲中心之亞細亞民族運動。」緒方國務相答，「民族運動於大東亞建設上，負有極大任務，　亞總本部必能完成此任務。」 
　　收買物資貢獻戰爭 
　　吉田軍需相·前田運通相·與重光大東亞相關於「中國大陸資源急速戰力化爲當前急務問題」，二十三日曾於衆院預算會席上，答田中貢氏之質問，並闡示在當地物資之收買運輸，及當地生產各方面，勢力使資源化爲戰力等實情。重光大東亞相答，收買中國物資，當然與日本戰力具有重大關係，故必須盡可能從事收買，目下正以中國通貨實施收　，然更須充分顫慮戰時通貨之膨脹，物價之高漲。關於此點，現正極力援助中國之施策，爲期中日兩國圓滑推進，關於此點之經濟協力，對收買方法收買機構已有具體方案，其施策正擬逐次予以實現，此等中日兩國經濟圓滑協力之進展，即爲對華新政策之實現」。 
　　英美干政獲一明證 
　　重光外相於二十日之衆院預算總會席上，答復蜡山政道氏質問之外交運用方針，謂重慶實施憲政，乃英美干涉重慶內政實證云云。茲將當日之質問題答辯要旨如次：蜡山政道氏問，「重慶施行憲政問題如何？」重光大東亞相兼外相答謂，「蔣介石於新年致辭時，曾云最近實施憲政，然英美等對從來之一黨專制，認爲獨裁而行攻擊，故要求其實施民主政治，此蓋爲使延安與重慶兩政權妥協故也，此乃實爲英美政府干涉重慶內政之一大左證。方邦有識之士對此無道之干涉必爲之激憤」。蜡山氏問，「願聞大東亞人結合之具體方策，菲大使伐爾伽斯曾提議於東京設置大東亞本部，未悉政府以爲如何？」大東亞相答，「大東亞宣言係大東亞各國之共同意見，大東亞之給團進一步以研究其施策者亦屬當然。 
　　幣制換率無意變更 
　　石渡藏相於廿四日出席衆院委員會，議員質問：「政府對大東亞共榮圈內之幣制換算率，有無變更之？」答謂，「大東亞共榮圈之內，於戰後亦不使用金本位。茲誌其大意如次：大東亞共榮圈之匯兌換算率，若按過去之舊思想行之，則物價一旦騰量時，當予以變更，然現在政府毫無變更之意。」 
[堀內公使等返日商討　具體政策即將有所決定]  
　　南京二十八日中央社電　我國自參戰後，爲安定民生，確保軍需，乃毅然實施統制經濟政第，期確立戰時經濟體制，增强決戰總力，以完遂大東亞戰爭。二年以來，舉國上下，全力推進，以求達此目的，惟因種種環境之困難，致國內物資生產，無顯著增加，各項物價，有漲無已，國計日益艱困，民生愈形凋蔽，際此大東亞戰爭已突入最後決戰階段之時，關於經濟體制，亟須進一步强力推行。關於此事，國府當局，刻正積極攷慮之中，同時盟邦方面，亦表示願以全力協助，日前日政府第八十六屆議會席上，重光外相曾在答覆衆議院議員質問中謂：「改善中國之窮因經濟，刻正在攷慮新經濟對策。」基於上述旨趣，盟邦駐華陸海軍及大使館當局，即縝密商治該項對策之實施內容，茲悉日大使館堀內公使及上海事務所圖崎參事官，已聯袂返日。又烽情報部長，亦將啓行，對此問題，作具體之商討，此於大東亞戰爭前途，具有深切關係，而爲我朝野上下一致注目，深切熟待之對華新經濟對策，即將有一具體之正式決定。 
[日貴院昨開　全體會議]  
　　追加軍費案成立 
　　東京二十八日中央社電　日貴族院於本日上午十時，召開全體會議，首先討論臨時軍費追加預算案，全體一致通過，至此八百五十億元之臨軍費預算案遂行成立。繼將衆院送來之關於下年度發行公債法律案等六件，證明提案理由後，交特別委員會。又衆院本日則舉行預算委員會及特別委員會。 
[液體燃料急速增產]  
　　東京廿八日中央社電　日衆院廿八日預算第四分科會席上，片山一男氏對於液體燃料確保之重要問題，自各角度提出質問，由吉田軍需相·松村軍需政務次官·難波燃料局長作詳細答辯如次：（一）「急速增產與自給態勢之日戰時之下，南方原油之依存，今後將愈感困難，然於可能內對原油之運送，自當努力。關於原油以中晶滿爲中心之芋類中，採取酒精燃料辦決，今已愈感其使命之重大。又國產原油之增產，希望亦極大，並已逐夾實現，既有此等航空機燃料之原油，人造酒精及松板油等不斷供給，料於完遂戰爭上，可不至有不足之感。（二）「油田開發」，現正開發有希望之新油田。（三）「人造石油」現在增產之唯一目期之效果。（四）「滿洲酒精」滿洲國協議具體之方決倍。 
旅行通訊 
[從南京到鎭江] [  本報特派記者　澹明]  
　　一月二十四日淸晨六時半，記者在天色滕朧中自首都市中心區出發，坐了馬車到下關。原來在預定中之「蘇北之旅」已自今天開始了。經過挹江門，本來誰都要下車，以便警察和憲兵檢查，可是同車有幾位做單帮的，正是那批制服同志的「親戚」，我們也就沾光了。 
　　車站即景 
　　到火車站，時間還是很早，看錶才知只有七時一刻，於是我們一斑旅客就在站門前守候着，七時半鐵門大開，旅客們便一擁而入，大多數沒有買票，熙熙攘攘頓時熱鬧起來，同時兜黑市車票的「黑帽子」也大事活躍。 
　　「先生到那襄去？買票沒有？」 
　　「人擠得　　請你再加上幾百塊錢吧！」 
　　這樣的聲浪不住從我的耳朶旁掠過，幸虧我早已在旅行社買好了票，總算與他們無緣。聽同走的人說，他們有幾位也是到鎮江的，可是二等票價原來只有九百塊錢，擠到票門口，售票員非見你給他一千塊錢就不給你票，出門的旅客那裏還爲了一百塊錢和他爭吵呢？真想不到首都車站的售票員，竟是這樣的舞弊！ 
　　首都的車站，正和在其他地方的車站相仿，不爲旅客謀方便，因爲只有這樣，旅客才會拿錢買黑市票，拿錢給黑帽子的排隊排在最前方。頂奇怪的，早快車明明沒有三等，却偏要把二等客人排在三等軋票處。有很多早去的，雖然在二等軋票處排着很長很長的隊，可是等到快要軋票的時候但見黑帽子立上去把「二等」二字的招牌取下，重新把那塊牌示掛到三等軋票處去，於是人頭擁擠，秩序紊亂起來了。儘管以前排隊時曾經交通警察維特秩序，此時顯然也無法維持秩序了。尤其荒謬的，在三等軋票處二等旅客排着兩排隊時，有一隊一定要在軋票員別有用心的企圖下被犧牲的。因爲那位軋票員，只把他所排入的幾位「僱客」軋了票之後，就把鐵桿一橫停止不軋了，於是還隊旅客又不得不八另外的一隊了。有的來不及擠八，就只得另外托他們想辦法了！以前只有售軍的停止售票，現在却又多添了軋票的停止軋票的新把戲，不曉得正在整理舞弊的華中鐵道公司當局，也曾留意到這件事嗎？ 
　　鎭江一瞥 
　　十點多車子到了鎮江，從車站到縣政府，是很遠的。從軍站路出來，首先經過賽蓋山路，再從寳蓋山路到新馬路，而雙井路，中山路，最後車子始在省府路的縣政府前停下。泥濘中的街市景色，倒別有一種風格。現在的縣政府區域就是事變前的江蘇省政府。那時省主席辦公的地方------一座洋樓，現在變了江蘇第四區行政督察專員公署，縣政府便設在事變前的省政府民政廳。據說自黃香谷縣長到任後已經修葺一新了。今天眞不巧，黃縣長恰巧不在鎮江，便和縣府秘書潘其璇先生談了半天。潘氏本係國府銓叙部育才司司長，乃經黃縣長懇請幫忙之後，才請假來鎭暫時担負這件工作的。 
　　經過了一度懇談之後，始知潘氏乃是康南海先生的高足，他最近也從華北和蘇北各地遊歷歸來，對於各地縣政確有獨特的見地，黃縣長有這樣一位出色的幕僚，無怪可以受到當地人民的受戴了。鎭江全縣共分七區，人口的有二十多萬，但尙無精確統計。中等學校僅有五所，除省立第十中學之外，僅有鎭江縣立中學（初中），私立成志中學，動進中學和大成中學（初中）。所以敎育事業可說不甚發達，較之事變以前可說相去何啻天壤！尤其這裏的中學，辦到高中三年級爲止的，只有私立成志中學一處，省立第十中學也僅辦到高中一年級爲止！ 
　　這裏僅有一張鎭江日報，也只有日出八開一小張，如與蘇州杭州比較起來，也相差太遠，文化的落後也就可知了！電影院比較好的只有中華電影院一家，係中華電影公司直轄，自晚間六時起循環放映，現在正演着「鞠海情濤」。 
　　物價高昂 
　　走過西門大街（這是鎭江現在頂熱鬧的一條街，已改名爲淸鄉路），兩面路旁盡是單帮客人的臨時市場，那裏路旁人行道的攤阪羣集，大都是香煙，火柴和布匹等。至於這裏一般的物價也相當驚人，或和上海相等。頂好的金山飯店，雖然還不如上海的二等旅館，可是住一天也得化二三千塊錢，如果每次在館子裏吃飯，那就每天非萬元莫辦。我國沿京滬綫各大城市物價的高昂。實在是建設和復興前途的障礙！ 
　　從淸鄉路向東行去，自寳塔路轉灣，便見銀行林立，如中央儲備銀行，江蘇地方銀行，交通銀行以及其它本地的各小銀行也大多在那裏，可說是「鎭江的垣街」了。 
　　在鎭江一天着時得到了不少活的材料尤其對於縣級政治機關的利弊得失，知道不少。過去地方官吏爲什麽難有出色的成績，結癥在於：第一，做縣長的事權不一定集中，就是他一個人想做的好，還有保安隊，警察局是否也能取一致態度，大成問題。第二，縣府經費太少，例如鎭江僅有每月十七萬元得經費，事實上工作的人員要津貼，地方駐軍要供應，每個月至少也得數百萬元，試問做縣長的不另想別法還有什麽辦法？第三，過去有些縣長依靠背景，非法妄爲，結果最多撤職了事，上級機關缺少嚴厲整飭的決心。（寄自鎭江） 
社評 
[期望於學校當局]  
　　本市各學校，下學期開學日期，轉瞬即屆，尙未繳淸學費的學生家長，正在焦急張羅。而私立學校收取學費的數目，雖經敎育當局修正徵收標準，較上次公布者增加一倍，但若干學校事實上仍未能依照標準徵收。因而家境淸寒的學生家長，更感難於籌措，有坐視子弟失學的痛苦。 
　　就若干私立學校未能依照標準徵收學費，所持的理由，不外依此標準無法維特學校開支。在當局未能充分配給敎職員工生活必需品以前，未能充分核發補助費以前，事實上無法遵守標準。否則祗有停辦一途。持平而論，本市若干私立學校過去辦理成績比較優良者，對於敎職員待遇確較一般爲高，因此師資水準亦較一般爲高。本來，優良的敎員，有了比較安定的待遇，自能認眞敎育，成績優良。這些學校，抱定「貨眞價實」主義，一面認眞敎育，一面依照實支增加學費。 
　　敎育當局規定收費標準時，顧到一般淸寒家長的負担，顫到敎育前途，經過鄭重考慮而決定的。所以，依照公定標準收費，遺是功令，爲維持功令威信，自有遵守的必要。可是，若干學校不能依照公定標準收費，也是事實的因難，爲顧全事實，因而要求通融。這是目前本市敎育問題中複雜的一面。我們在原則上當然主張維持功令，可是，同時對於若干學校有特殊成績者也不能不桓顧到事實。 
　　我們認爲徵收學費標準，並不是教育當局與學校當局之間發生直接關係的事。實際上是學生與敎師之間的事，因爲敎師敎育學生，學生酬報敎師。敎育與學校常局都居於中間地位而已。準此而言，如果敎師施之於學生的敎育心力是百分，則學生也應當酬之於教師者百分，這是合理的。如果學生酬之於敎師者百分，而老師所得者僅爲五十分，或者老師所施之於學生的教育心力僅爲五十分，在這個比較之間的差數，而由學校當局垂手而得，這是不合理的，敎育當局處於督導的地位，自應加以糾正。 
　　另一方面，敎育當局，學校當局，敎職人員在「服務敎育」的前提下，是站在同一立塲的。因此，如何認眞敎育，如何减少失學，負有同樣的賣任。如果在這樣共同前提之下，就不會發生學費徵收標準上相反意見的。 
　　現在若干學校既然認爲事實上無法依照標準收費，那末，我們提出兩點，務盼學校常局必須估做到： 
　　（一）設定免費或减費學額，儘量容納淸寒學生。我們認爲這一點，無論依照任何征收學費標準的學校，尤其是若千辦有成績，而自認爲無法依照公定標準收費的學校，必須充分做到。學費愈高，淸寒優秀學生愈不易入學，學校對此就應特別體恤，盡量予以减費免費機會，使仍能繼續學業。 
　　（二）經濟絕對公開，無論依照任何征收學費標準的學校都須做到。原有校董會設立的，應由校董會負責監督。無校董會或校董會不健全者，應由專任敎員共同組織稽核委員會，稽核監督。尤其是持有無法依照公定標準征收學費的各學校，首先自動做到。這一點如果維諉隱諱，我們認爲是絕對沒有理由的。 
　　上述兩點，原已在敎育局公布的補充辦法第四五兩項中明自規定。若干認爲無法依照公定標準收費的各校，尤應充分做到，以期取信於社會及學生家長。如果僅此兩點不能切實做到，那末，敎育當局就應干涉糾正。 
[呂宋島日軍奮戰　力阻敵南下企圖　仁牙因灣內沉毀敵船艦多艘]  
　　東京二十七日中央社電　仁牙因灣方面自十八日至二十四日，敵軍又增加一二師之兵力，敵兵刀至今已達六七師之衆。安平東方地區戰事無大變化，日軍刻仍堅守自達莫爾迭斯·聖多馬斯東方連結馬納奧卡巴朗山綫之第一綫陣地，該陣地前方敵軍遲遲無進展。又敵曾侵人日軍第一第二綫陣地中間波索曾比奧附近，經日軍以挺身突擊與集中砲火攻擊後，勢已頓挫。一方逐次向馬納奧卡巴期山東面侵入之敵軍一部，刻已侵入聖馬那爾前方及其南方之阿新幹之達大旁。仁牙因方面南下之敵軍，逐向南方擴大勢力，二十四晚敵兵二百進抵馬巴拉及克拉克機塲附近。 
　　東京二十七日中央社電　菲律賓海域本週以來，斯黎高海峽·民答那峨海。蘇祿海·明多羅島周邊等地，敵運輸船團又呈活躍。其活動範圍首在聯結雷伊泰·明多羅·仁牙因各地登陸地點，並極謀對此補給兵力資材，或急遽構築攻擊地盤。同時敵水上艦艇之小部隊，於二十一日憂亦曾出現於呂宋島西北烽之勞阿哥古里加海面，對陸上加以砲擊，敵魚雷繼水上機等亦不斷來襲。又敵機動部隊曾以其艦上機攻擊華南安南之台灣西南端各島，竟圖牽制日軍非律賓作戰，並制壓日後方補給。反之日方神風特攻隊與航空部隊等，均已相繼出擊，二十一日二十三日兩日於台總東方洋上，會炸毀焚毀其空母三艘巡洋艦一艘，艦型不明者三艘。又於二十四二十五兩日亦曾轟炸仁牙因灣內之敵艦船，當作毀敵戰艦一艘，戰艦或巡洋艦一艘，驅逐艦二艘，運輸船一艘。又菲律賓南部日軍潛航艇曾於二十四以魚雷命中敵航空母艦運輸船等數艘，邇後仍繼續奮戰中。敵艦載機極少空襲呂宋島，但陸上機之來襲卻呈活潑。 
[大東亞各地　一週間戰況　緬甸日軍繼續奮戰中]  
　　東京廿八日中央社電　大東亞週間戰况誌次： 
　　日本土方面 
　　成都方面駐渝美空軍最近無甚活動，馬里亞納基地飛出敵B29型機共釣一百十架內外，廿三日曾有七十餘架來襲名古屋，日軍當行邀擊，計擊落十三架，擊毀約五十架。料敵機空襲日本土與菲律賓作戰相呼應，將益趨激化。廿七日亦有七十餘架來襲東京。 
　　中太平洋 
　　中太平洋方面，最近敵機執抝來襲小笠原羣島及硫黃島等地，約二十架乃至四十架，夜問則以少數機作十數次之來襲，廿四日下午復有敵B24型B29型機約四十架來襲。 
　　緬甸方面 
　　「怒地方面江」區」渝雲南遠征軍企圖開通中印公路，以八師兵力攻擊腕町，以兩師兵力攻擊南康。十八日一部渝軍侵入腕町地區，日軍一部則實行果敢反擊，刻仍激戰中。十七日在腕町　戍中間地區南貝加附近，曾在渝美聯合之空輸部隊約五百名降下，該方面日軍即刻將之包圍，目下仍在繼續掃蕩中。「伊洛瓦底西方地區」新編第一軍第五十師與英印第三十大師之主力，向孟米多（瓦城東北約一百五十公里）南下，似圖切斷臘戍至瓦城之公路，瓦城北方地區渝軍第十九師與英印軍第三十六師之一部，已在兩處渡過伊洛瓦底灣，圖向東岸前進，該方面日軍正行激戰中。「伊洛瓦底東方地區」有英印軍第二師·東亞軍十一師·西非軍第二十師·及裝甲軍第四十四師，伴隨戰車與裝甲軍，向瓦城西北地區前進，日軍則確保要地仍在繼續奮戰中。「更的宛河地區」英第五師西非軍第二十師之一部，在莫尼瓦（瓦城西方十公里）及派麾克（瓦城西南約一百三十公里）附近，正推進至更的宛河畔。「阿拉坎地區」敵軍已於十一日在米耶本（日溪東方）登陸，二十一日更在拉姆尼島（日溪更約百公里）南登陸，日軍正與敵軍激戰中。又英印度洋艦隊與瓦城怒江西岸地區戰事相呼應，其活動甚値注目。其機動部隊曾於二十四日來襲蘇門答臘島巨港，然遭日空軍猛擊，敵機百四十架中竟喪失百十六架。又加拉丹地區日軍刻在日溪東面約六十公里地方，正與南下中之西非軍第八十一師交戰中。 
[朝鮮兵　建功授獎]  
　　東京二十八日中央社電　日陸軍林村攄彬上等兵，於去年十月十四日在緬甸八莫附近作戰時，曾身抱炸彈，敢然突入伊洛瓦底江左岸之敵陣地，將之炸毀，而使敵軍主力無法輕進。對此種功勳，前曾由日軍司令官授與個人獎狀，復奏吳天皇，二十八日業由日陸軍省發表。按此次朝鮮出軍之兵授與個人獎狀者，此實爲初次。 
[東綫沃特河畔　攻防戰熾烈]  
　　柏林二十八日中央社電　德元首行營二十七日發表：（一）維斯社拉河南部及上西里西亞工業地帶，蘇軍以有力步兵及戰車部隊，展開政擊，數度突入德軍陣地。（一）沃特河畔德軍於數地點攻擊蘇軍橋頭堡，又以掃蕩使其縮小，拉列斯拉西北活特河畔刻正展開激戰中。拉當及尼芝河中間地區，蘇軍之攻勢業於奧普拉之德軍防黎綫前方陣地遇阻。（一）波森地區之希尼台莫爾及布期堡西北部展開戰鬥中。 
　　柏林當局救濟難民 
　　柏林二十八日中央社電　據海通社訊：柏林當局對於由東區源源而來之難民，正進行種種救濟措施，柏林某大戲院已改充難民救濟總部。 
[襲東京敵機　擊落廿二架]  
　　東京廿八日中央社電　日大本營廿八日下午四時發表：日軍制空部隊當昨（廿七日）敵機來襲東京之際，於飛行路上到處對之邀擊，結果擊落其二十二架，（包括因衝撞戰法而被擊落者）其他大半亦均予以損害。日方損害，自作未歸還者十二架 
 
 

Page 2

 
 
[市警察局員警　革新外勤辦法　拘捕罪犯由警局協助執行]  
　　市警察局爲杜絕外勤員警　弊，整　警紀，特革新員　外勤辦法。茲將辦法要點誌後：（一）減少崗位：檢討原有崗位之主要性，酌減至必要之最少限度，原來之半數爲標準。（二）預備員：値崗勤務者外之半數員警，得留守於分局內聽候遣差，但員警較少之分局，則不妨半數以下留同。（三）崗位換勤時間。崗位時間以二小時爲標準，但特別塲所及夜間動務，則可親各分局特殊情形而定，不可超過四小時。（四）保甲自警團之運用：爲外勤員警減少，除運用預備員以補助外，更須注意活用自警園負，除値崗勤務外，更實施自警團巡邏，使其養成自衛精神。 
　　市警察局爲確切維諉地方治安，對警政亟力推進，即對員警之待遇，亦將於下月起調整改善，惟查往時有其他機關，於市區內搜查或拘捕罪犯或不法份子時，往往單獨執行，以致誤會業至，故經該局通知各有關機關，嗣後倘在市區內有搜查或拘捕罪犯時，應事先通知該局，或該管轄分局，當派員會同予以協助執行。 
[本市上週間　金融又起波動　行荘現鈔籌碼缺少]  
　　本市金融與工商各業市況，最近一週因受國際風　諸多流言之影響，無智商人竟蒙煽惑，利用擁有游資，紛向市塲活動，以致金融波動復起，　赤上半週固尙平穩，下半週漲風趨厲，暗市交易，金價高升百分之二十以上，購藏之勢突盛，紋銀亦超達千元大關，華股同時堅俏，各熱門股市均形高漲，成交額較前週突見增多。各銀行錢莊因規鈔籌碼缺少，商民亦感現鈔短缺困難，爲調劑往來客戶資金運用，凡提取存款超過五萬元以上者，均開發本行撥款單（即劃頭），以資調劑需要，同時中央儲備銀行有鑒於此，決定即日起增發五百元十元新鈔，以調　市需，預料過去現鈔缺少之情勢，當可解除。至於上週內拆息，明思不動，暗息稍見提高。工商各業方面，各工廠仍在希求當局設法增加電力，準務即速復工生產，各種主要物品市價亦隨金融之變動，復暗中高漲，如米·雜糧·油·糖及其他日用品均起漲風，惟漲勢尙稱遲緩。 
[工廠配　期待殊殷]  
　　本市各工廠爲求增加生產，曾迭次請求配電，經濟局當局正統盤計劃中，市商會滬西事務所，以工廠配電，工商各業期待至殷，有關民生尤鉅，昨特具文本市商會轉呈市府經潛局請早日實施，不但澤及滬西廠商，即全市各工廠得電，對於生產，電深利賴。 
[趙宣部長今日　會見新聞界]  
　　新任國府宣傳部長趙尊嶽，日前因公蒞滬，酬酢忙碌，茲悉趙氏定今日下午會同前任部長林柏生，假座華懋飯店舉行茶會，招待本市中外新聞界，作就任後初次之會見。 
　　新協滬區分會歡宴 
　　中國新聞協會上海區分會爲歡迎宣傳部長趙部長孫次長，及上海市宣傳處劉處長，定於今（二十九）日中午假華懋公寓十一樓設　款待，屆時太市各報社富局均將參加。 
[杭市長葉震東　談施政方針]  
　　新任杭州市市長兼浙江省第一區行政督察專員葉震東，日前因公田京蒞滬，中央社記者特走訪　以今後施政方針，據談：此次奉命轉任杭州市長　浙省一區行　督察專員之　，唯一之希望，爲替民衆解除目前最大痛苦，即民食問題，就任以後當與盟邦各機關　切聯絡，以資　　，就市　糧來源之暢通，其次爲抑平物價，取締囤積居奇，凡不法高抬物價，操縱主要商品之奸商，一律依照戰時刑法　厲處罰，絕不徇情，以上均屬消極之施政方針，在積極方面，當竭力從事增加生產，以期戰時民食增產自給，俾後方治安，賴以確立。 
[中儲增發新鈔　五百元及十元劵]  
　　中央儲備銀行鑒於近來市面流通現鈔，不數運用，爲調劑金融機關及商民需要起見，特增發三十二年版五百元券及十元券兩種，定於本廿九日起與已發行之各種鈔券，一律通用，版式說明如下： 
　　五百元劵 
　　（一）五百元劵爲三十二年版靑蓮色，正背兩面圖樣及簽章，均與前已發行之靑蓮色五百元券相同，惟正面地紋改印單色。 
　　十元劵 
　　（二）十元劵爲三十二年版，芷面爲玫瑰紫色，花紋左方印國父遺像，上端左右印紅色，券號下端左右分印該行總裁副總栽篆文圖章，背面爲隊色花紋，中央印國父陵墓圖形，下面左右分印該行總裁副總裁西文簽字。 
[蘇州旅滬小學　續辦助學金]  
　　新閘路大通路。蘇州旅滬小學校，爲蘇州旅滬同鄉會所設立，向有優待同鄉干弟辦法。上舉期在學費中提出十五萬元，設愛鄉助學金額一百名，本學期繼續辦理，并擴充名額爲一百五十名，凡蘇藉同鄉子女，得享受助學金，減去學費之半數，低級僅收三千二百元，中級三千六百元，高級四千元，無力措繳者，經現任同鄉會理監事證明，得全部免繳，非蘇籍同鄉子女，家境確係淸寒者，亦得申請減免，有志向學者，即日可往該校辦理入學手續。 
[張北生談　蘇北清鄕情況]  
　　蘇北淸鄉督察專員張北生，日前因公抵滬，稍事逗留，中央社記者爲欲明瞭實施淸鄉政策後，蘇北一般情况起見，特走訪張氏於旅邸，承告本人自國府明令第一期淸鄉起，即負責淸鄉工作，直至前年蘇北方面淸鄉開始，遂負蘇北淸鄉之寳，蘇北於民十八九年遭共黨爲患，事變後復有新四軍等作惡，致使民生感受重大威脅，而政治推動亦困難重重。自前年四月間實施淸鄉後，新四軍主力　潰，自前尙有小數民兵艱他之新四軍，當不難消滅。在故主席曾謂「淸鄉必先淸心」，淸鄉之後，一般政治尙不能明期者，實因清鄕工作，在表面上，對象爲新四軍，而實際上，即貪官汚吏，藎貪官汚吏不　清，政治難於明朗也。欲期澄清貪官汚吏，必先使公務員充實其生活條件，故於蘇北方面首先提倡田賦實物制，使公務人員基本生活滿足，不至徇私勒索，同時革除非法捐稅，減輾人民負担，現蘇北情形較爲明朗者，即爲田賦改收實物制度之取得成效。 
[市公用局　催換腳踏車照]  
　　市公用局於本月二十五日開始辦理全市脚踏軍本年度上半年掉照，連日前往換照車主爲數頗多，但處有少數車主，未明掉照日期，而逾期未往掉照，盼即日起住各車輛登記所補行掉照，該局爲便利軍主避免擁擠起見，每一登記所規定每日掉換五百部車照，各車輛號碼及掉領日期，均貼於各車輛登記所門首，希各車主密切注意。 
讀者助學消息 
[南洋中學生提議　組織「中學生團契」　經常推進助學運動]  
　　本報昨接南洋中學「四育團契」來函文云：「諸位先生：我們南洋中壓學生首先舉起了學生助學的義旗，果然得到了轟轟烈烈的響應，現在助學運動將屆結束，我們「再來一個」 
　　這次由屬於靑年會少年部的南中　契發動勸募，得同學們熱烈贊助，於一旬中完成目標，我們仍舊願爲一塊引玉的磚頭，希望各團契響應起來。這屆助學金捐者雖踴躍異常，但到現在爲止，距目標尙遠，其原因大概由於勸募助金並不經常進行吧。所以我們提議：合各中學的受助生成一團契，一方面謀受助生總智體羣四育之發展，一方面經常籌劃勸募助學金之進行。這僅是我們的意見，至於具體辦法等等，有待於關心助學運動諸先生之參酌。」 
　　（按）南洋中學四育團契諸君，贊助本報助學運動的熱忱，我們非常感佩！諸位所提議的各中學受助學生成一團契，一則謀受助學生四育的發展，二則經常推動助學金之進行；關於道一點，我們也很表同情。倘使本報受助大學生團契成立於前，中學生團契成立於後；互相聯繫起來，組織是非常堅强，可以發揮很偉大的力量。現當各校開學之始，慢慢的籌備起來，請大家等着瞧吧！ 
　　壓歲劵資提成助學 
　　上海百貨公司來函云：「吾國舊俗，每於農曆新年親友之間，相互贈於兒童輩以壓歲錢，所以示交誼而獎勵兒童，固亦未可厚非。第年來物價陡漲，是項壓歲錢亦隨之倍增，動輒千百，爲數非細，而新年間巷之間，攤販林立，賭風熾盛，童稚無知，咸懷壓歲錢，羣嬉於攤販陣裏，或購賈果餌濫食，致損腸胃，或購買鞭炮浪擲，致肇禍端，甚或參與賭博，養成貪倖惡習，原爲愛之，適足害之。敝公司有鑒及此，爰發行壓歲券，憑券隨時可兌日用任何貨物，敝公司並將售券總額，提其百分之十一，捐助申新兩報叻貸學金，使淸寒子弟，因而得受什一之惠，節無謂之浪費，作正當之需用。」 
　　（附壓歲券叻學辦法） 
　　（一）今日開始發售，（二）券面分二百·五百·一千·二千·五千·一莫數種；（三）可十足兌貨無限期通用；（四）提售券總額百分之十，捐助申新兩報助貸學金。 
[救濟失學義賣市塲各界捐贈貨物報告]  
　　四團體主辦之救濟失學義賣市塲，自發起後各公司廠商即紛紛響應，捐送義賣物品，熱忱可嘉。茲將各公司台　列後： 
　　大明鐘錶眼鏡行捐皮手表帶五〇條，玳瑁眼鏡五〇副，派克公司捐新生鋼筆一打。中華畫局捐劉海粟　晋唐宋元明淸名書大觀第一册至第四册各一册，徐悲鴻選畫範三册，李毅士繪長恨歌畫册一册，文徵明繪抽政園全圖一册，古今尺牘墨蹟大觀全部十六册。廣益書局捐曾文正公著述八種一部，中華全國風俗志一部，綱鑑易知錄一部，精校全　足本鉛印金玉　一部。新新綢布商店捐九霞緞旗袍二件。吉泰公司捐羊毛絨毯一條。慶盛毛巾號捐藍條毛巾四條。美生藥房捐三百粒裝若素一打。春號相羅口條子冲毛機六雙。宏文書局捐高樂墨水十二瓶六角鉛筆十打。華興百貨商店捐潔霜雅麗霜各三瓶，潔麗乳三瓶。長城鉛筆廠捐長城鉛筆六打。惠庶烟行捐金葉牌香烟二條。和興文具公司捐德國手形筆尖四羅。利華公司捐鷹牌發酵粉一磅裝十二瓶，四十安裝二十四瓶。陳新鈕扣廠捐西木扣，C扣，彈扣，四號料扣，小西扣各一打。唐歐洲君捐久咳丸二打，疳積散二打。一價花邊公司捐草茶盤墊二打，紗沙發靠手四套，麻沙發　手二套，紗長几布二張，花瓶墊一打，牆上畫片四張，木梳袋一打。吉美罐頭食品公司捐茄汁牛肉二聽，楊梅果醬二林，蕃茄沙司二瓶，中瓶辣油二瓶。新雅酒樓捐辣醬油六瓶，中椒醬六瓶。彙康機油行捐十滿彌子牌上光油一聽。大三元捐糖菓盒一盒。老大方房捐雙貓陳皮梅一盒。可的食品公司捐吉美辣醬油二瓶。泰康廠捐梳打餅干五斤。中華百貨公司捐童裝平口羢　卅雙。黃元鴻捐　線型大車一具，石式蟾蜍一只，鉛筆習字帖六編。浦緝庭捐小國旂一面，燈罩一只，洋刀四把，紅藍鉛筆四打，謝謝。其他各大廠商捐貨台　另戰新聞報。 
[中華商專　招收新生]  
　　中華商業專科學校，係於去年九月間，由本市工商金融界發起創設，以培養工商金融實用人材爲目的。所延聘之敎授，如唐文愷，王瑞琳，徐砥平諸君，皆經濟法律界知名之士，課程極爲認眞。本學期招收銀行及工商管理系一年級新生各若干名，假靜安寺路九九九號報名，報名期限至二月三日爲止。聞該校本期收學雜費共一萬元，並設有免費半費學額多名云。 
[塌虎義務小學設免學額百名]  
　　南市大南門大佛廠街四十號塌虎義務小學校，校長王守羣君，鑒於淸寒學童不克負擔學費，致遭失學痛苦，爰設免費學額一百名，印成免費劵一百張，託由本報及新聞聞報代發，如家境淸寒無力入學者，請向本報社會服務處接洽，索取免費券，該校二月一日開學，持有免費券者，學雜費全免。 
[簡訊]  
　　智華法師義展　首都大報恩寺三藏殿住持智華法師，精工金石書畫，茲以精品二百餘幅，定於本月二十九日至三月三日止假座跑馬廳對面福利公司三樓，爲發起創辦美術專科學校舉行義賣展覽會，決以全部收入三成，捐助本報助學金，其他作美專創辦費。 
　　黃玄翁郎靜山　影展　玄翁古　　展，自本月三十一日起，至二月六日止，陳列於靜安寺路大觀　畫庭，同時　靜山與其夫人　佩芝士作品，參加其間，按玄翁之詩古文辭，久著　名，而郎氏夫婦之　　，亦名　海內，丹青　影，亦可千秋，萃希世之　於一　，所謂相得益彰，名蹟難求，幸母失此良機。 
　　上海乳品製造廠五週記念　上海乳品製造廠，原有總發行所，不敷應用，遷至新閘路六九三號，照常營業，幷增設門市部，自本月二十五日起舉行五週耙念大特價十天，所出之安健兒金獅牌全脂奶粉及白脫，　照八折出售。昨往買者，絡繹不絕，由總經理朱海初，經理高夢飛等殷勤招待。 
　　况陳定期舉行書畫展覽會　臨桂况又韓，潮陽陳蒙安兩敎授，畫法繪事，直造古人堂奧，顧以　學餘　，潛心　述，不輕於染翰，茲徇知友之請，以　未得者之缺望，誠愛好　事者之良　。日期定於一月二十九日至二月四日。 
　　越旦中學助學運動　本市越且中學，歷年學費力求低平，以减輕家長負擔，本學期定初中一二學費八千元，初三高一一萬元，高二三一萬二千元，並設有免減費額及同學互助獎學金等，以救濟濟寒學生，該校功課嚴格，校風純正，優秀清寒之學生，可至武定路九四零號該校申請。 
　　萬象　音樂新訊　新都飯店萬象廳，夙以高級音樂著稱於時，近又延聘前全滬夜總會名樂師組織之萬象甜蜜樂隊加入演奏，更見精彩百出，並增聘女歌手及表演節目，全廳又裝置一新，開放暖氣，適應需要。 
體育 
[甲組足球險出冷門　僑聯勝華通　二比一華通首先得中]  
　　昨日膠州公園甲組足球二塲，　林爲葡商，因故改期，　餘一塲爲僑聯戰華通，於午後三時半起賽，華通馮壽彭缺席，奏必高出任右衛，鄭通裕補秦缺，戰來有聲有色，僑聯竟爲之束手，十二分鐘時，曹琴芳妙傳，胡有成一勾，落點極佳，吳嘉邦趕到，惜爲麥尼蒂先一步撲住。華通仍不斷進攻，僑聯祗有招架之力。二十分鐘後，義將始有攻勢，而華通防禦堅强，上半時〇比〇秋色平分，易門後，八分鐘時，曹琴芳單騎深八，於十五碼處，竟首破僑聯之門，觀衆均爲之狂喜，未及五分鐘，維拉來襲，必高在禁區犯手球，罰十二碼，西拉蒂一蹴而中，成一比一，臨終場五分鐘時，麥尼蒂頂上開花，僑聯以二對一倖勝華通。 
　　華通　鄭通裕，秦必高，陳效平，雲逢　，孟義良，吳嘉錄，吳嘉邦，曹琴芳，胡有成，李松筠，蔣益門。 
[籃球聯賽　今晚三場]  
　　籃球聯賽，今晚三場，秩序如下： 
　　（一）雪白---聯誼（女子）下午六時，（二）汕隊---中北乙（甲乙）六時三刻，（三）仁餘，甲甲（甲甲）七時三刻。 
[正行女乒乓隊昨受挫於華影]  
　　正行女子乒乓隊昨日（二十八日）上午十時與華影乒乓隊作友誼賽於洛陽路正行球室，卒因華隊棋高一着，正行隊惜遭敗北。查華影乒乓隊爲中華電影聯合公司所屬電影明星及本埠各大電影院工作人員組成，昨賽各界慕名往觀者甚衆，集球迷影迷一堂，情况至於熱烈。由陳霖笙執行裁判，開賽之初正行隊連失二城，屈居下風，第三組局瑞華奪回一分，第四組有關勝負，卒以正行隊球運奇劣，又告敗北，五組單打，結果四比一華影獲勝，繼續雙打比賽，第一局華影佔先，次局正行隊主將林金蘭搭配周瑞華，實力堅强，古服頑敵一比一握手言和 
 
 
