# 1945 - 150 - 4925560

 

Page 1

 
 
申報 
[日豐田副武大將繼任軍令部總長　小澤中將任海軍總司令長官]  
 
　　東京十二九日中央社電　日本及川軍令部總長，此次榮轉軍事　參議官，其後任巳決由海軍總司令長官·兼職合艦司令長官·海上護衛司令長官豐田副武大將繼任。豐田長官之後任，由軍令部次長小澤治三郎中將就任。又新軍令部次長由大西瀧治郎中將就任。日海軍省二十九日就此發表如次：海軍大將及川古志郎任軍事參議官，海軍大將豐田副武任軍令部總長，海軍中將小澤治三郎任海軍總司令長官兼聯合艦隊司令長官，兼海上司令長官，海軍中將大西國瀧次郎任軍令部次長。 
 
　　東京二十九日中央社電　日海軍總司令長官兼聯合艦隊司司令長官豐田副武大將，長期於海上活躍，此次就任軍令部總長，以其前綫貴重之經騐，活用於軍令方面，對本土決戰戰局，定將有極大貢獻。新海軍總司令長官小澤治三郎中將，新軍令部次長大西瀧治郎中將，皆為航空關係權威者，尤以大西中將曾充菲島方面海軍航空部隊指揮官，於台灣海百菲島海面海空戰樹立偉勳。今日航空決戰愈趨激烈，以通猛富於前綫經騐及航空戰之權威就此要職，極為至當，且由是可知海軍欲突破難局之決意，其活躍頗堪期待。 
 
　　東京二十九日中央社電　小澤總司令官，宮崎縣人，明治四十二年海軍學校卒業，昭和十一年十二月任少將，十二年二月任聯合艦隊參議長，是年十一月任職官，十三年十一月任海軍水雷學校校長，其後任戰隊司令官，十五年十一月任中將，十六年九月任海軍大學校長，十七年一月任司令長官　前綫，十九年十一月任軍令部次長以迄於今。 
 
 
[冲繩島周邊海域繼續猛襲敵艦船　日特攻隊收獲重大戰果]  
 
　　東京二十九日中央社電　那　及首里一帶之激戰塲，自二十六日夜半起沛然豪　，安謝用河水汜濫，附近一帶化成泥濘，雙方之行動均被拘束。但日軍守備部隊利用此種不便，痛烈反復攻擊，使敵苦惱異常，因日軍勇戰敢鬥，敵之死傷日有增加，據敵方發表稱，死傷者已突破三萬五千名，因此軻知敵軍之犧牲極為重大。二十四日夜間冲繩本島北中國飛機塲强行降陸成功之義烈空挺部隊，於敵陣中繼續作外死戰，二十七日傍晚，據日空軍偵察之結果，北飛機塲因日降下將兵之敢鬥，其機能依然停止，不能使用，中機塲因降下將兵之奮戰，使用亦不可能。一方日軍特攻隊之航空作戰，亦乘此良機，繼續於本島周邊海域迭次收獲戰果。緣日軍特攻隊有力之一羣，於二十七日上午八時四十四分至九時之間，不顧氣候不良，向於中城灣游弋中之敵艦船羣實行突擊，至現在所查明獲得之戰果，計擊沉艦種不詳者一艘。擊毀一艘，其他特攻隊收獲之戰果極為重大。又繼續下午之攻擊，自下午五時四十五分之間，同樣以有力之特別攻擊隊，將中城灣之艦船羣實施攻擊，，此次戰果則尙未查明。冲繩周邊之氣候，二十八日已回復晴朗，晨起日特攻隊為搜索敵踪，大舉出動猛烈之强襲，攻擊正在進行中。 
 
 
[西南太平洋日軍戰果] 　　 
　　南方基地二十九日中央社電　瑞地海軍當局於二十七日發表，　對來駿西南太平洋方面之敵機及潛水艇，經海軍部隊自本年一月一日至五月廿三日止所獲戰果大體如次：擊沉潛水艇十六艘，又大至已吿擊沉者二艘，擊毀三艘，共計二十一艘。擊落飛機七十九架，又大致已吿擊落者四十四架，擊毀一百九十二架共計三百十五架。　日軍部隊於本年五月一日至二十三日，對來犯泰拉干敵軍之戰果如次：擊沉掃海艇五艘，殲滅敵兵二千一百五十三名。 
 
 
[特別攻擊隊　科學與力的結晶] 　　 
　　白色的霧從山的那方渡過了溪谷樹林，流向飛機塲。未幾，月亮亦跚跚來遲地昇了起來。月光給霧包住，戰鬥避開令所的前面，意外地暗澹。完成了任務的傳令兵，手裏拿地　燭火也熄了，但特攻隊的勇士却站在黑暗的夜霧中。走近去一看，原來部隊長正在講解「突入時的角度」，「途中的高度」，「對付格拉曼的措置」。這是他們被選為振武特攻隊員以來日夜硏究的事情。這時，在朦朧的月光下，每個隊員的眼都閃閃射出眞誠的光芒。自從黃昏時分着陸這個基地以後，立即站着聽訓，有些隊員連晚餐都未進呢。不過，到了此地來，誰都平心靜慮，專心於任務的完成。他們集中了全副精神，忘去了對於深恐不能完成任務的憂慮，以及各地由裏的熱烈歡送情况。 
 
 
[特攻精神遠離死生] 　　 
　　在這距離冲繩咫尺的前綫基地，接到「明日拂曉〇時出擊，目標是冲繩本島東方的敵艦船」這個最後的命令時，從悠久的大義產生出來的深邃的特攻精神，早使隊員的心遠遠丟開了生死問題。此時，佔據了特攻隊員全心靈的，祗是「如何粉碎敵艦？」「如何排除敵軍火綱？」航行法如何？「操縱法如何？」 
 
　　「最後，還有一點要注意，就是直到突入的瞬間，不論發生了什麼事，都不可眨眼。如果先有人突入而開了一個洞，自巴也要張大眼睛，直向那個洞衝去。」 
 
　　並肩立於人垣最外側的，是第〇〇振武隊的鈴木（原籍福島），木村（原籍山口），寺尾（原籍兵庫）三伍長，他們都是昭和年間生的，而且全少年飛行兵出身。 
 
　　「現在中，離開出擊的時候巳不到幾個鐘頭了。大家都回到宿舍裏去，安心睡一回兒，那怕是一小時兩小時，也是好的。」部隊長說完了話。 
 
　　前三天以來，以特別攻擊隊為中心，日軍展開了「靑葉攻勢」，一次又一次，隔開若干時間，不分淸晨，白晝或黑夜，簡直不休不息地出擊，所以基地的空氣緊張到極點。敵軍的戰意即使旺盛，敵軍的物弱，要迎頭趕上去。 
 
 
[必殺必中的獨特戰法]  
 
　　「完全是神兵的樣子，　偉大！」 
 
　　夜霧濡濕了肩章，看大家迅即消失有黑暗中以後，部隊長也獨個兒喃喃地走向戰鬥司令所，屋隅安放和士兵所用一樣的牀，是供出發以前假寐片刻之用的。 
 
　　「在菲律賓方面決定先派特別攻擊隊時，我也在那邊。那時，軍方用「必殺必中之戰法」這句話來表現。軍人在實踐任何作戰任，本業不期生還。不過，最初起就超越生死觀念而出擊，這種壯烈的特攻戰法，祗有流日本人血液內的那種神聖心意才能實行，才可理解。而從雷伊泰到冲，這種「必殺必中」的戰法已在戰局的全面顯現其眞正價値了。」說到這裏，部隊長的語詞突然改變。 
 
 
[振武隊員的心情] 　　 
　　「我的鄕里就在那座山的對方，昨日去探省老母。歸家後，家裏拿出配給酒和一瓶不知何處弄來的啤酒，並且殺了一隻雞。開戰以來，隨航空部隊戰馬來·緬甸·所羅門·新幾內亞·菲律賓的我，現在竟退到這個故鄕的國內基地來，和老母一同戰爭......想來來，眞正感慨無量！因為在威瓦克等地時，決心一死報國，巳不知有幾次了。......力，一切都是力！在本土的南端布下背水之陣，而屹然不動的，就是這個力！與敵美展開多次航空戰，而一直扭打到冲繩的，也是這個力。以前的九個力，無論怎樣，總不及第十個力。眞所謂差之毫厘，失之千里，凡事都在一點上顯出不同。我們現在必須要有勇氣直視這個嚴冷的力的絕對。想依靠什麼力外之力在最後的瞬間拯救我們，這就是卑怯，未成熟，妥協！現在決沒有這樣便宜的事！振武隊的年輕人，在行將出擊的今夜，心中祗有飛機和炸彈，恐所他們時在夢中也祗網孔冰機和炸彈吧。到了這種塲合，就是同胞手足也都給忘掉了。」 
 
　　部長一屁股坐在牀上，握拳拍着膝部。 
 
 
[科學心與力的整備] 　　 
　　「量是要緊的力的要素。在說到九個力，十個力的時候，當然不是祗以量為問題的。更要緊的是組織此力的科學之辦。特別攻擊表示日本人精神無比的堅强，但是若不集日本科學之粹而使之爆發，那就不行。無論是飛機，是炸彈，是數量，是速度，都非由日本科學的全力使之結晶不可。今日，在冲繩天授的地理優勢下，這個機會不可錯過，日本人振起一般的科學心，以絕對的力迅速整備打倒敵人的勢態。「必殺必中」的特攻戰法，生恨於全體的力的基盤中時，才能發揮其眞謗。」 
 
　　月亮昇到窗口，不知那裏已有雞在啼了。出擊的時間快到。（宮本報道班員）（譯自五月八日讀賣報知） 
 
　　日神雷特攻隊威辦震撼敵陣　海軍省特表彰其功勳 
 
　　東京二十九日中央社電　日海軍省二十八日公布：聯合艦隊司令官嘉許神雷特別攻擊隊，曾自昭和二十年三月下旬以來，屢次出擊於日本本土南方及冲繩周邊海上，且以其壯烈之戰意與一彈必沉之威力，震憾敵陣，特此佈吿全軍，以彰其功勳。 
 
　　東京二十九日中央社電　日神雷機隊乃為航空特攻隊之最高峯者，其旺盛之戰意與可怖之威力，猛烈於敵頭上炸烈時之情形，猶如霹靂之下，襲烈之極。按過去之特攻機，為轟炸機或戰鬥機，施以特殊爆炸裝置，飛機本身為一炸彈。而神雷機乃所謂母子飛機，特攻隊員乘上如小型飛機而有兩翼之炸彈，由母機拖於胸部，出動至敵艦船上空投下，於是即以猛烈速度俯衝。由是可知日機隊之訓練，不獨着重於航空技術，所有隊員並受航空特攻或神雷特攻之訓練，此等勇土之熾烈戰意與偉大威力將不斷顯於敵軍頭上。 
 
 
[隊員出征壯烈一幕] 　　 
　　前綫海軍基地二十八日中央社電　日神雷攻擊隊刻在冲繩海域繼續作戰，四月十六日為第五次出陣，以冲繩西方海面之敵艦船羣為攻擊目標，是日拂曉神雷攻擊隊由基地出征，日海陸制空隊亦在奄美大島善界島一帶天空，迎擊敵戰鬥機羣，殺開特攻機之進擊路，轟炸隊神劍·眧和·筑波·七生各隊於奄美大島東方洋而之敵機動部隊連續猛攻，對於冲繩四周之敵艦船羣，由日陸海軍特攻隊大舉予以痛擊。當此航空總攻擊之際，宮下中尉等五名神雷隊，搭乘澤井中尉指揮之攻擊機出擊，宮下與澤井兩尉於訓練期間，曾屢次合作另，此次則適同乘一機由基地進發，迨至某分巳距決戰之前綫不遠，兩人之呼吸頓吿緊張。七時以手支頰，坐於指揮官席之宮玷尉即由澤井尉促之曰，「時機至矣，曷乘乎」，宮下中尉答曰是，當即起身乘入神雷器，突然前方瞭見白浪，敵艦巳發現矣。電信員向基地拍送發見攻擊目標之電信，敵勢力為戰艦一艘艦型不詳者二艘，旋又拍出第二報曰，神雷已向敵艦進攻矣。以下為完畢攻擊任務後之澤井中尉之報吿稱，敵艦船刻向我方前進，我特攻機隊　凖此絕好時機，發出神雷後即行退避，轉瞬間已發覺攻擊成功，予喜極，叩操縱員之肩曰「妙哉」，敵方似發射兩三彈，但我方目擊此時海面濃烟籠罩，踰時巳不見何物矣，此種凄烈緊張之一剎那，直似百雷齊發，聲震海空 
 
 
[美雜誌描述日軍新兵器] 　　 
　　瑞典京城廿九日中央社電　美國「時代雜誌」關於初次出現於冲繩戰塲之日軍新兵器報道如次：日軍用奇妙之小型飛機，已出現於太平洋，該項飛機，亦即駕駛員必須與飛機同歸於盡之自殺機。初次出現於冲繩戰塲之此兵器，全重二噸，由木材機射出，先由母機將其運至一千公尺之上空，突然射下，飛機頭部係一大炸彈，翼長十六英尺，機身二十英尺，續航空距離三十五哩至四十哩，時速四百哩至七百哩，尾部裝有舵一對。 
 
 
[歐英美軍限制調往太平洋]  
 
　　里斯本二十九日中央社電　據息：歐洲聯合國軍總司令部宣佈，凡曾於歐洲戰塲作戰，而確曾於西里·科西嘉·撒丁諸島·或義大利各島參加戰役者，除自願參加外，不得調往太平洋作戰，但此僅以士兵為限，軍官則不在內。 
 
社評 
[冲繩戰局與日本精神]  
 
　　冲繩島戰局，仍在熾烈行中，據合衆社戰地記者發表，「最近一月以來，美軍在冲繩之作戰，遭受理想上之困難，在前綫僅進三哩。過去樂觀者認為美軍即可攻佔首里及進佔那　，但至今那　未佔，首里仍在外圍。」從此可知冲繩戰役的熾烈，敵美企圖之未易實現與所受打擊之嚴重。 
 
　　其次，盟軍特攻大編隊，旣不斷對敵作立體攻擊，破壞敵方　種設備。復於本月二十四日月夜，由陸軍大尉奧出道郎指揮之「義烈空挺隊」，對冲繩本島北·中兩機塲突然降陸，立即炸燬地上敵機及軍需倉庫，機塲設施等，使敵　於混亂狀態。同時，為策應空挺隊之突擊，其他特攻隊對冲繩周圍之敵艦船，民開猛攻。陸上守海隊亦戰意激昂，奮身挺進。因此，敵將尼米資司令部公報，也不得不承認日軍海陸呼應，攻擊勇猛，而此次特攻隊之攻擊，尤為戰爭開始以來最强烈者。 
 
　　敵美機動部隊出現於九州海面以來，已經兩個月以上，在這兩個月中間，歐洲戰局的急轉直下，而國際政治的浪潮更不下於戰局之激熨，但是，東亞戰局，却因冲繩島盟軍的神妙勇戰，未受影響。且將最近幾個月來敵方不斷策動的謀略攻勢，以及速戰速決的陰謀戰略，加以粉碎。 
 
　　冲繩戰役盟軍的英勇作戰，業已爭取充分的時間，預先造成防衛日本本上的有利條件。因此，這種戰果，決不單是擊沉和擊毀敵方艦隊等物質的戰果，這種成功，隊季盟軍最高作戰當局的指揮卓越，以及特攻勇士的奮不顧身之外，更不能不特別歸功於日本精神。 
 
　　其實，日本精神並無如何的神秘性，看作日本精神有如何的「神秘」性者，只有物質至上主義的敵美當局，由於驚奇恐慌而發生的。實際上，日本精神正是日本人民敬愛自己祖國，敬愛大東亞民族，為爭取大東亞的解放自由，便油然而興犧牲一巴以保衛羣衆的理念，於是有「一機一艦」，「一死百殺」的義烈行為，使敵方驚奇而認為「神秘」。而在我們東方民族，這正是「殺身成仁」，「捨身取義」的人類最高精神的表現。親身參加的日本大學生及專科學生。因此，決無敵人所認為「神秘」性，而是科學與精神力的結晶。 
 
　　誠如松本大尉所說：「我們滅敵人就是用我們超越生死的慷慨的氣魄，與堅決的信念，這是東鄕元帥的精神，也是日本固有的武士道的精神。......現在敵人雖以物量與我們的精精力求的均衡，然而物量無論如何是有限的，而我們的精神是無限的。」這種日本精神，巳經在冲繩島戰役中充分表現。在此緊急的決戰階級，惟有更高度發揮這種精神力量，才能爭取勝利，我們站在同一戰綫，我們全民---尤其是一般大學生，將怎樣的發揮東方民族精神，實在値得深切反省的。 
 
　　敵機襲橫濱市墜毀七十架　一部侵襲川崎東京 
 
　　東京二十九日中央社電　日大本營二十九日下午五時發表：　二十九日午前九時三十九起，約歷一小時半，敵B29型機約五百架，並有P51型機約百架，以主力對橫濱市來襲，其一部侵襲川崎市及東京，向市街地區投擲燒夷彈，濫施轟炸，因此橫濱市蒙有相當損害。　日制空部隊所獲戰果中，現經查明者計擊落三十架，擊毀約四十架。 
 
　　東京二十九日中央社電　敵B29型機約五百架，輔以P51型機百架，於二十九日上午八時三十分左右約歷一小時半，逐次侵入橫濱地區，從高度五千米天空，投下燒夷彈，濫炸市待地區。又另一部來襲川崎及東京，投下燒夷彈。按馬里亞納基地之「羅茂轟炸隊」，曾於二址四日拂曉及二十五日夜迄二十六日拂曉，各以約二百五十架再度對東京施行間大規模轟炸，為時僅隔一日，今又第三次以約五百架之大量機數來襲，可見馬里亞納基地敵空軍勢力，最近有飛躍增强，以此擴充之航空兵力，企圖迅速達成攪亂日方之生產陣容，足見敵之戰意極其兇猛。又硫黃島基地之P51型機以百架大編隊，協同B29型機來襲作戰，以此為第一次，今後敵轟炸日本土作戰之動向，極堪注目。 
 
 
[襲關門敵機全部受創] 　　 
　　東京二十九日中央社電　南方基地敵B29型機十二架，於二十八日拂曉來襲博多灣及關門地區，投下機雷，企圖切斷日方航行綫，日制空部隊猛烈迎戰，擊落其四架擊毀八架，重創全部來襲之敵機，受創之八架圖向豐後水道方面遁去，但欲返還南方基地似巳絕望。 
 
 
[渝美士兵時起衝突] 　　 
　　中央社訊　據靈通方面消息：五月十七日重慶時事新報社論稱，由於戰局之轉變，中國領土漸次成為作戰上重要塲所，因此美國軍隊之進駐中國者亦有日形增多之趨勢，同時重慶和美國士兵問，過去時有不愉快之衝突事件發生，而今益形增加，此實為不勝遺憾者，希望渝美兩當局設法預防此種衝突案件之再發生云云。又據五月二十七日重慶塔斯社電云，重慶為慰勞英美雙方兵士起見，不久將在該地設立國際俱樂部之計劃，同時幷報稱，美憲兵約五十名已入駐重慶，對美士兵之行動從事秘密盬視，該項措置已為重慶市民所週知之事實。重慶與美國士兵間之衝突及感情上之不一致，遠在一年以前早有人傳出。又傳重慶昆明等地為慰勞美士兵起見，更設有特別招待所，以妙齡女郎充招待員，但美士兵之暴行案件，反而漸漸增加，即以昆明一地而言，月有二十餘件之多，當地輿論界過去均抱緘默態度，但目前各報社均極注意此種糾紛，而於消息評論中可時見之，蓋事實彰彰亦無法矇蔽矣。 
 
　　戰時製藥原料規定使用辦法　行政院會議昨通過 
 
　　南京二十九日中央社電　行政院於二十九日舉行第二五三次會議，報吿事項（略） 
 
 
[討論事項] 　　 
　　討論事項重要者：有　陸軍長交談：據財政部周兼部長呈：據稅務署呈請將各稅章則內罰金，一律提高五百倍，轉請鑒核等情，請公决案，决議通過，呈中央政治委員會。　院長交議：據衛生署陸署長呈送戰時製藥原料使用辦法草案，請鑒核等情，請公决案，决議通過，即由該署公佈施行。　院長交議，：據上海特別市周兼市長呈：擬將本市物品配給處裁撤，其事務劃歸經濟局辦理，請鑒核等情，請公決案，決議通過。　內部梅部長提：為擬具修正省政府組織法草案，請公決案，決議修正通過，呈中政會。 
 
 
[任免事項]  
 
　　　院長提：司法行政部次長孔憲穀呈請辭職，擬予免職，並擬任命趙鉦鏜為司法行政部次長案，決議通過。　院長提：據浙江省丁省長呈：杭州市市長葉震東，另有任用擬請免職，並擬請任命吳念中為杭州市市長案，決議通過。　院長提：上海特別市經濟局局長許江呈請辭職，擬予免職，並擬任命劉呈晨為上海特別市經濟局局長案，決議通過。（餘略） 
 
 
[新四軍决定向渝軍挑戰] 　　 
　　中央社訊　據新四軍機關報「蘇南報」五月一日載稱：新四軍為增强一致之行動，且以新式武器對抗忠救軍，傳四月二十九日於某處設立蘇浙軍司令部，業已決定詳細方針，其大意如次：　迅速熟習新式武器之使用法，且武器組織農民，擴大自衛團，以準備對抗忠救軍之挑戰。　援助民之運動，反對國民黨之一黨專政，促進國民黨政府及統帥部之迅速改組，設立民主聯合政府。　揭破反共陰謀，加强特務行動，以抑壓國民黨員之行動。 
 
 
[延安旱象採緊急措施] 　　 
　　中央社訊　據可靠方面消息：延安區最近災况非常嚴重，各地雨量不足，影響於棉麥之種植生產者極鉅。若干月後再無雨水，該區將受嚴重旱災之威協。中共西北局為此，於本月十六日發佈防旱避荒之緊急措置，召集邊區黨政軍民，將此緊急任務定為工作之重點。此為有關整個邊區百五十餘萬軍民生命之重大問題，否則不但在政治上發生嚴重錯誤，且將遭遇空前浩刧。關於防旱方針，指出需要依靠廣大之人民·部隊·機關·學校共同協力，並根據過去防災之經騐及目前實際情形，加以硏究決定計劃，採取各種措置，如多種南瓜蔬菜雜糧米穀，同時動員所有男女老幼掘井，興修水池，利用一切調水器具，以便灌溉。其次應即勵行節衣縮食，取締米糧出境，禁止釀酒製糖磨粉等，俾儲藏必要糧食以度此災年。 
 
 
[鄂省長整飭軍紀] 　　 
　　漢口二十九日中央社電　葉省長據報各縣市保安部隊及國軍藉故來漢，逗留生事，茲為嚴行整飭，以肅軍紀，特令市警局率領官警會同憲兵，分別查究嚴辦。 
 
 
[特魯曼總統傳將訪歐] 　　 
　　瑞典京城二十九日中央社電　據倫敦電：美總統特使台維斯，二十六日訪邱吉爾，作種種商談。茲據每日新聞載稱，特魯曼此次派遣特使時，曾致親筆函與邱吉爾，表明於可能範圍內，即擬於其外交政策，乃繼續實踐前總統羅斯福之方針。 
 
　　莫斯科二十九日中央社電　美總統特使霍浦金，二十六日晨偕同哈里曼大使同赴克里姆林宮，訪唔史太林議長，廿八日又曾與史太林議長會談。 
 
　　英美决意干涉法叙間紛爭　傳埃國王將出面調停 
 
　　里斯本二十九日中央社電　據昨夜倫敦官方透露：英當局遣派軍隊至里文達受訓練之事，目前暫緩進行。據路透路報吿，英京當局以為此次里文達各國之不滿情緒，並非緣由在該地法軍之武力舉動，以及法特使貝奈特赴里文達重開談判而起。又據英方獲自大馬色之報吿稱，叙利亞國內儼似受包圍之城，該地叙法兩國之建築物均巳變成武裝堡壘，所有市塲均吿停閉，黑夜時偶聞機槍聲與手溜彈爆炸聲，叙利亞政府已發出公報，禁止有「單獨性」之相互攻擊。英政府發出公報謂，英美決意干涉此次之紛爭，此項公報發出後，各國政治界均感緊張之局勢已趨緩和。 
 
　　中央社電　據　透社貝爾特訊，據非正工消息：埃王法魯克一世，將調停里文達問題。 
 
　　瑞典京城二十九日中央社電　據倫敦消息：埃及首相普許亞昨夜在上院發表謂，埃及政府決以全力叙黎兩國保持其自由獨立及領土完整。然目前里文達局勢日形惡化，週　六夜在大馬色區有男女各一名被殺。又據哈瑪傳來報吿，自阿勒波至大馬色之道路，有叙利亞民衆六百名向法軍裝甲車施以攻擊。在貝魯特黎巴嫩國民軍巳告組成，同時黎外長法埃郎已向舊金山會議提呈文吿謂，向者大國對黎巴嫩之獨立，曾予以保證，而今日未知是否仍能保持此種態度。同時美國務副卿格魯於昨夜在華盛頓宣稱，美政府於最近數月間，曾一再督促法叙黎各國政府以友好態度來排解此項問題。 
 
 
[舊國聯大會定今秋開會] 　　 
　　瑞典京城二十九日中央社電　據舊金山消息：舊國聯大會擬於九·十月間開會，　核准五年前行最後一次會議以來國聯秘書廳之一切工作。　通過舊國聯之國際勞動組織，以及國際法庭之預算。　授權舊國聯秘書長策劃國際組織從事談判。大會舉行地點未曾提出，然預料將在日內瓦開會。 
 
 
[戰事罪犯即將受審]  
 
　　瑞典京城二十九日中央社電　據此間接獲消息：美聯合國戰幕地犯罪調查委會美國最高顧問約克遜法官，昨日在巴黎接見記者團時宣稱，余等希望關於此項戰時罪犯之審判，能於此數星期中舉行之。目前刑事案件可分兩類，第一包括違犯戰時刑法向美國武裝軍人施以惡行者，關於此項刑案，將歸檢察署處理。第二項包括納粹黨員，於彼等之佔領區內向該地居民施以惡行者，關於此項刑案，將部該犯罪地區內之法庭處理之。 
 
 
[美國派員視察中東] 　　 
　　里斯本二十九日中央社電　所華盛頓電：美參院軍委會委員九人，定二十八日赴歐洲及中東，視察過剩物資，施以何種對策，及美軍轉調行程等問題。 
 
 
[蘇聯在烏克蘭開始政治宣傳] 　　 
　　瑞典京城二十九日中央社電　據莫斯科電：蘇當局已在西烏克蘭，發動一大規模之宣傳運動，現在該地區內有三萬八千名宣傳人員，彼等在各鄕材市鎭，向民衆灌輸以蘇維埃邦為最高目標之新聞社評等刺激性知識，同時有一萬五千名敎授，四百萬册敎課書，已分批輸送東烏克蘭。 
 
 
[英空軍副司令赴挪途中失踪] 　　 
　　瑞典京城二十九日中央社電　據此間接獲消息：曾計劃以大隊聯合國飛機運輸陸軍渡過萊因河之英軍副司令斯萊因河之英空軍副司令斯加來特已告失踪，渠於五月十日曾乘機飛至挪威，然迄今未返。 
 
地方通訊 
[宜興現况] [  恂澤] 　　 
[沿革及位置] 　　 
　　宜興在泰代稱為陽羨，至晋屬宜興郡，隨改陽羨縣為義興縣，恧各於常州府。至宋太宗時，因避諱改義興為宜興縣。淸時分為宜興荆溪兩縣，民國合併為宜興一縣。 
 
　　宜興位於太湖西岸，南界浙屬長興，西南接皖屬廣德，西界溧陽，西北臨洮湖，北為金壇　湖及武進，面積一百六七十方時在。 
 
 
[山川地勢]  
 
　　西南多山，餘均平疇沃野。西南部崇嵐疊嶂，及溪山如畫，遇有兵事，輒為出入重隘。如甲子齊魯之戰，以及此次事變，張渚·湖文·丁蜀二山均駐有重兵，而襄王嶺·茗嶺·縣脚嶺。啄木嶺等處為攻防要地。山脈來自浙皖，即南嶺之支脈。水則東有太胡，西北有　湖·洮湖·荆溪橫濱貫東西。運河北通武進無錫。其間港汶縱橫，密如蛛綱，舟楫至便。洮　二湖及西南諸山水，山西　下流，東氿分流於百　，以達太湖而入江歸海。 
 
 
[物產] 　　 
　　本邑物產豐富，以米麥為生。蔬屬蘿葡·芋頭·百合·山芋·竹筍及其他瓜蔬，以太湖濱及賣上為尤多。菓品有栗·梨·桃·柿子·石榴·銀杏等。山產主要品，有毛竹·水竹·剛竹，平時遠銷魯省。木材以松杉為最多，轉運不便，往往鋸板出售。山中又多　·兎·野猪·野山羊等，野獸虎豹等，問有出沒。湖濱則魚蝦之類甚富。此外，茶葉·木炭·石炭·石材·絲　·紙張等產量亦不少。惟近以運輸困難，捐稅重重，山中尤為軍事禁地，以致生產減低，而山民凋敝。 
 
 
[交通] 　　 
　　宜城為京杭國道中心，為宜常車路之起點。現宜常車路尙稱完好，逐日有汽車來往。水路則與武進無錫有汽船可通。惟以時局關係，往往不能按期行駛。境內信船，則或有或無，時生問題。 
 
 
[行政及治安]  
 
　　最高行政機關為縣政府，設在前宜興縣立女子中學舊址。全縣仍分八區，各區設區長，以下為鄕鎭保甲制。新四軍轄下，則分宜興東北為武宜縣，西南為宜溧縣，區制亦多所更改，縣府則流動不定，鄕保長大都模稜兩可。治安問題，邊防要地大都為友軍及和平軍駐紥，腥地則為縣保安隊駐守，常調防流動。此外，則於宜城設魯察總局，仍就城隍廟原址為局所。和橋·高　·官村·徐舍·張渚·周鐵橋·丁山·宋　設有分駐所，蜀山·紅塔頭·范道舍·邑亭橋則設派出所，以維持地方治安。 
 
 
[敎育]  
 
　　中小敎育，量多而質欠佳。高初中合校者有城內宜興中學，蜀山宜興中學，三區賦村中學，弘毅中學，二區夏芳中學，八區胥井有三洲職業中學，和橋西生中學，徐舍蘇南中學。單設初嘀咕者有張渚中學，鯨塘中學，堰頭橋中學，芳橋中學，周鐵橋竺西中學，棠下崇德中學，和橋彭城中學。專六學校則漕橋附近分水墩有蘇州美專。小學則到處均是。但以師資缺乏，濫芋充數者，比比皆是，敎育經費，小學或有地方公款補助，中學大都自給自足，量入為出。學生納費及敎職員薪給，均以實物------米計算，小學　平均學米每學期為五斗，中學則為九斗。敎職員月米，小學平均為一石五斗，中學則為三石左右，但須視收入為凖。 
 
 
[市區情形] 　　 
　　宜興全邑人口，在事變前為五十八萬，事變之第和，尙無正確統計。農田原為一百六萬七千餘畝，自土地查報後為一百四十六萬餘畝。縣城周圍九里，介乎東西兩氿之間中，事變燬滅五分之三，半燬於飛機炸彈，半燬於盜刦。現正努力復興，以較橋為中心，向四方分築車路。惟向西一段，以地形過低，尙未施工。除原有城門西門及北甲子門閉塞外，餘均通行無阻。而新開北門，直對較橋，氣象雄偉。市面則南大街較為繁榮。離宜城北三十里之和橋鎭，為本邑經濟中心，調節機關有榮和，永隆，興業等錢莊，可以通匯。東南丁山蜀山兩鎭，為陶器之出產地，畸形熟鬧。西南張渚，徐舍，楊巷及北面之和橋，市房一度燬捐，現大部已重行砌過。 
 
 
[民生及物價] 　　 
　　本邑原為魚米之鄕，生活舒適，祇以事變以來，捐稅重重，稻捐，米捐，麥捐，柴草捐，山貨捐，無往而不捐，無行而不稅，以致民不聊生。地方公正人士多避嫌遠引，或閉門高蹈，奸　之徒，則橫行不法，此種社會隱憂，亟盼當局嚴密注意。物價五月份中旬白米每石七萬五千元，靑麥每石一萬五千元，黃豆每石八萬元，猪肉每斤一千元，豆油每斤一千八百元，鹽每斤六百元，山柴每担二千元。 
 
　　總之，宜興為蘇省邊區，社會情形極複雜。軍隊之出入者，有友軍，和軍平，新四軍，地方保安隊以及其他雜色部隊，不一而足。大部給養，除少數部隊外，均向商人農民捐稅，故人民珠苦不勝負担也。 
 
 

Page 2

 
 
[對民食物價當局商定辦法　陳實長來滬公畢返京]  
　　邇來本市物價漲風甚厲，尤以主要商品漲勢最烈，其中因受囤積商人之操縱居奇，為最大癥結。影響民生治安至鉅。實業部長陳君　為此，特於日前來滬，向有關各當局詢物價高漲實際情形，謀取平物價措置，對於投機商人之囤積居奇，决以最嚴峻手段取締懲罰。關於民食之供給，亦商有辦法，不久當可解决一切困難問題。聞陳部長以在滬任務巳暫吿一段落，已於昨日由滬返京。 
[借用支票行莊概不支付　銀錢業聯會决定]  
　　本市銀行業同業公會，頃據會員函稱：各銀行對於活存或往來開戶時，均編列帳號，並刻於領用支票上，以便稽核檢查，且含有保障存戶之意。但乙如持甲之帳號支票兌付時，即刻可以發覺，加以迫詰，惟對帳號一項，於票據法上，並無根據，故非支票要件，然於實務上，則非毫無價値。 
　　三項疑義 
　　茲有數則頗滋欵義：　甲乙均在同一銀行開立帳戶，某日甲適未携帶支票簿，逕取乙所有支票親蓋印鑑，在甲自開之戶內取款，印鑑相符，帳號及支票號碼不符，銀行能否付款？　設甲在借用之支票上，將帳號塗去，改寫甲之帳號，塗改處改甲之印鑑，另出甲仍在簽章處蓋用印鑑，此項支票銀行能否照付？　設塗改處改用乙印鑑，由甲在簽章處蓋用甲之印鑑，此項支票銀行能否照付？上列三則，同業均將發生欵問，請查照提會討論。當經該公會轉函銀行學會硏究。 
　　易滋流弊 
　　嗣據銀行學會復稱，此事經詳加硏究，認為支票上號數帳號，誠為便利稽核檢查，並有保嶂存戶之意，倘任存戶輾轉借用，極易發生流弊，就上述情形，萬一非由某甲借用某一之支票，而係某乙竊用某甲之圖章者，銀行憑以付某甲之戶，難免不生糾葛。換言之，倘如此即可付款，則僅竊得他人印鑑者，便可　　領款項之目的。為保護存款人利益，及免除銀行責任起見，自以不許借用他人支票為宜。對於用支票，不論上述任何情形，自均未便支付，此種情形最好能使各行統一辦理。嗣經該公會提付銀業聯席會議，認為銀錢業遠門尖採用以示一致，並即分別通吿各行莊遵辦。聞錢業同業，對於借用他人支票，向係否認，故亦通吿各莊備作參考。 
[綜合推進中日文化成立日華協會　松平部長答記者問]  
　　日大使館上海事務所，於昨（二十九）日下午三時循例舉行報道常會，由松平情報部長會見中國新聞記者，就最近國際情勢，暢談綦詳，記者團會叩以日本最近成立之日華協會性質，當經松平部長作詳切之解答，謂當中國國民政府還都南京時，中日雙方均深感兩國文化必需交流，爰有文化協會之組織，日本方面，由於歷史及傳統上之關係，故由中國方面首先成立中日文化協會，各地並遍設分會，現今日本方面，鑒於中日間文化之綜合推進展開，頗感需要，同時為便利統制國內各項文化團體機構，特於最近成立日華協會，該會性質，完全為純粹之文化團體。 
[田賦會議通過徵實辦法]  
　　市財政局為充裕市政經費收入，强化田賦徵收工作，經召開之田賦會議，於昨（廿九）日下午三時，在市府會議室正式舉行，由市府秘書長兼財政局長羅君强，親自主持，出席者有南匯、奉賢、嘉定、、崇明、寶山、川沙、申江等七縣縣長，縣財政局長，市財局主任秘書徐頌平，田賦科長裘天放等均列席參加。首由羅兼局長致開會詞，闡明田賦之意義及實施徵收實物之要點。繼即討論各縣政府，財政局等提案要九件，最後通過對於田賦徵實之辦法：　市區一律收米，　各縣以收米為原則，應盡量收米，如確係非產為之區，得改收小麥，其折合比率以徵米十六市斤改徵小麥四十市斤，但絕對不准將所收之米改換小麥，亦不得米麥不收，改收貨幣，至下午五時許始吿圓滿閉幕。 
[申請赤糖暫停接受]  
　　上海糖商合作營業處辦理之特別配售赤糖，現以孕婦申請函件日多，積案擁濟，一時不及審核，正待淸理，現決定自即日起所有申請函件，暫行停止接受，希申購者暫勿自遞送，一俟舊案淸理就緒，再行公吿，繼續辦理。 
[敎局發放各校館五月份經費]  
　　本市市立各校館五月份經費，敎育局業於昨日向市政府具領到局，戴局長因即着令主管人員立即趕辦發放手續，定於本月卅一日起至六月二日止，三天內發放完竣，卅一日發放滬中中區，滬中北區，滬南區，滬西區，各市立中小學師範社敎機關經費，六月一日發放東區，滬北西區，滬東南區，各市校經費，二日發放滬東區，滬東北區，各市校經費，並商請銀行儘量兌付現鈔或直接發放現鈔，以切合或直接發放現鈔，以切合各校館之需要。各校館可即具備領款手續，到局具領。 
[警局令飭員警努力職守]  
　　市警察局因查公務員貪祿從公，自應以身許國，公而忘私，際茲占昔體制，尤須各守崗位，努力職守，以重所司。近查該局所屬各司隊員警，每日請假者，動以數十計，影響公務莫此為甚，嗣後非因罹有疾病或特別事故，一槪不准請假，已令飭所屬一體遵照。同時員警均須努力服務，各盡職守，無論內外勤職員，均須各盡職責，絕對不得無故缺勤，或悮崗，意崗，着督察處嚴密查察，如違當依照暫行非常獎懲條例，從嚴罰辦。 
[簡訊]  
　　風雨談月刋六月號出版　要目有序且，周越然，班公等之散文，凌霄漢閣，徐一士等之　故，柳雨生，譚惟翰等之小說，每册三百五十元，文匯書報社及各書局報攤經售，福州路太平書局發行。 
　　文編周報二十四期到滬　南京出版之文編周報，以敢言著稱，上次運滬應銷，立時爭購一空。第二十四期現巳到滬，總經銷為文匯書報社。 
讀者助學消息 
[俞氏昆仲節壽筵助學]  
　　俞百祿百詳昆仲云：「五月二十五日欣逢家父六秩壽慶，茲將　席節約金五十萬元，以半數二十五萬元捐助新聞報館貸學金，又半　廿五萬元捐助貴報助學金，請檢收為荷。」 
　　昨收助金：俞　　，百祥二十五萬元，隱名氏（收據號碼八八三九）八萬元，孫忠漢二萬元，鄭德林一萬四千元，洪東博一萬元，李家揚三千元，朱君二千元，袁　華　五百元，　　一千元，楊必莊九百元，孫　君八百元，邵懷　，張琛明各五百元，倪佩英，倪佩明各四百元。以上共收三十八萬五千元。 
體育 
[昨足球友誼賽　僑聯勝北歐　星期日聯誼對葡商]  
　　足球友誼賽，僑聯對北歐，上半時僑聯二比一佔先，結果以三比二擊退北歐。又昨據足聯會公怖，該會為敵募敎育基金舉辦慈善賽二幕，首塲聯誼對葡商，星期日上午九時半在跑馬廳球塲舉行。 
[籃聯乙總决複賽幽鷺勝藍隊]  
　　籃聯乙組總決複賽，幽鷺對藍隊，昨日下午在中靑交綏，休息時間，二十比十三幽鷺佔優，藍隊終以棋遜一着，以二十四比三十九敗陣，幽鷺晋級總決賽。 
[惠慶盃乒乓賽今日截止報名]  
　　惠慶盃乒乓聯賽，自開始報名以來，巳有廣東，晚霞，中藝，牲市，愼餘，白隊，緣隊甲乙，合仁，泰山等二十餘隊參加，其中尙有數隊，雖已報名，但未辦淸手續，該賽定今日下午六時截止報名，可向南京路新世界三樓中華乒乓房內該會辦事處接洽。 
[防空本部下月起强化家族防空]  
　　市民應注意各實施要點 
　　本市市民防空本部，於六月一日起至九日止，實施「强化防空設施週」，喚起民衆强化家族防空設備，其要點分誌如次： 
　　實施方針 
　　此項强化防空設備週之實施方針為　防空設備資材整備中最重要之防空壕，待避設備，防空地庫，防火資材及燈火管制工作，急救資材用具，務須迅即準備，依其狀况分別加强　,按戶檢點。　檢點切拘泥形式，必須依照規定之注意事項，以敎育誘導為宗旨，傳指導民衆對於資材之整備設備及配置方法等，勿致遺漏。　檢點要領係指示一定之標準。 
　　防火設備 
　　防火設備及其資材為（甲）水（容器）包括貯水池及其他容器檢點事項：　容器切勿疏忽，須置備永久性及適於實用者。　適應房屋之大小準備水量。　適應各層各室加以置備。　各戶水量以一百公升（約五斗）為宜，同時設法利用井水，池水，雨水，流水。（乙）土砂檢點事項：　每戶約需二斗五升以上。　務須置適當數量於各室，便於使用之塲所。　放入砂袋或適當之容器內，俾便於使用。（可利用個人防空壕，開掘之土，如無砂，可用土砂或乾燥之土）。（丙）蓆包等檢點事項：　每戶須備五張。　房屋較大者須多加置備。　準備於各層各室，俾可立即應付燒夷彈之塲所，惟蓆包須解其繩，如蓆子同樣放置。（丁）鉛桶檢點事項：　以便於注水送水者為宜。　每戶須置備五隻，房屋較大者務須較多為宜，同時在鉛桶上須以白漆記明各戶名稱，或附揖木牌，以資識別。（戊）防空服裝檢點事項：　以便於防空活動者為宜。　帽子以椅墊，防空頭巾，鍋，鋼帽等，能避免危險者為宜。　手套當以如軍用者為宜，最好努力使用家庭之材料。（巳）扶梯之檢點事項：以每鄰保班或防空團為單位，最少備一架以上，平時須加以修理。（庚）水井檢點事項：由消火，飲料，節水觀點着想務須慫勇以每保甲班或防空團為單位開掘水井。（辛）其他檢點事項：　若屬可能，並應準備橡皮水管，滅火棒，鋼鏟，鍬等物件。　獎勵保甲班及各保甲單位整備各種帮浦及貯水槽。 
　　防空建築 
　　（甲）防空壕（待避所）之檢點事項：　利用天井及近處空地，建築屋外防空壕。　屋外不能建造防空壕之家族，應設置屋內待避所。　地層待避所等必須除出入口外應設施脫出口。　高層建築物應備置防護設施，以便應用。　應建造多數無蓋之個人壕。　應指導補强形式脆弱之防空壕。　展開防空壕補修淸掃運動。（乙）防空地庫檢點事項：　於天井或地層建築地庫。　將籍類埋入　或浴缸內，俾禦潮濕。　防空壕內橫穴式之地庫亦可。　塡土必須一尺上。　地庫愈多愈善。同時應指導將衣類食器非常時糧及重要物品等置於地庫內。（丙）其他檢點事項：　里弄等應準備非常時出口道至其他里　或道路。　非常時出入口之阻礙物應予淸除。　開放時應與當局連絡同時輪班値守鎖鑰交附近負責人保管之。 
　　燈火管制 
　　（甲）電燈泡之檢點事項：儘量按各家房屋之大小，準備可用燭光以內（二支光）燈泡，但警戒管制時，不點燈之房屋，不在此限。同時指導為預備於警戒管制中國開窗起見，應常備燈火或電燈一隻二支光以下或減光設備及施用管制燈泡。（乙）遮光用具檢點事項：　一切用具須能耐久，而非為時充數者。　厚紙製深罩金屬製深罩，布製深罩，平板遮光具等，應使適當合用，並照所用電燈數目，妥為準備。（丙）遮蔽材料之檢點事項為：　管制時有點燈必要之房屋，須準備遮蔽幕，遮蔽黑紙板窗類及其他適用之遮蔽材料。　天窗亮窗便所浴空廠房等處，難見而有易於漏光之處所，須設備遮蔽用具。　遮蔽用具應以多餘不用之物資製作。 
　　急救資材 
　　（甲）急救資材之檢點事項為：　應準備少量之紗布綳帶，三角巾及脫脂棉。　倘屬可能應準備副木。　鄰保或保甲防空團單位應備相當數量之担架及氈毯，西藥品，倘屬可能應準備小蘇打，酒精，紅藥水，橄欖油，漂白粉，碘酒等藥品。（乙）工作用具之檢點：以鄰何班或防空團為單位，應準備鋸·　·　·鶴嘴鏟·繩索·天秤棒·　·鋤·鎚等用具。 
　　其他事項 
　　共他事項為　防空設施所　資材應計劃以代用物資及手頭所有物資充用，或以現有設施轉變使用。　應常備油燈·臘燭·火柴等以供停電或其他必要時應急用途。　宜備大型團扇以排除毒氣烟之用。　屋內每層應設備防火資材。以上各點，市民均應密切注意，該部黨派員按戶檢查。 
[防空頭巾之製法]  
　　對火，炸彈及防寒之實戰用防空頭巾製法，茲特介紹如左： 
　　材料以紗布為最佳，惟若無此項紗布，其他材料亦可使用，內部厚三公分以上之棉花即可，用布及巾約四尺五寸左右。 
　　（裁法）左圖之尺寸，係婦女之標準尺寸。頭圍五十公分，身長一五五公分，就上面之假定尺寸，照左圖加減裁成紙型，在未將用布裁剪前，先加以伸直，佔計用布大小，縫脚相隔以一公分為度。 
　　（縫法）　縫糿頭巾之尖缺口折疊縐紋，自頭上縫至領口。　將左圖（乙）與（丙）肩部之圓角，加以縫合以（戊）之巾附合右側裏部亦須中以縫糿。　將帽邊裏外部夾芯縫合之。　將頭巾中心（指綫縫）與帽邊中心縫事，在頭巾裏外部之間放入帽邊縫糿之。　將肩布縫糿於夾襖祗留領口不縫。　口罩之上部務須開啓，自三方縫於夾襖。 
　　（棉花之入法）　頭布肩布口罩照右側之厚度，加入棉花。　將表面之領口縫合，並將綫縫折右側。　在被戴適宜之位置加上鈕扣。　右側加上綫環。　綫縫均在裏面縫合。　全部製完後可照圖剌縫。 
社會服務 
[本處代收兩項捐款分別解存銀行]  
　　本報代收餘姚路火災救濟捐款及改善監獄衛生基金以來，承各界慷慨輸將，捐款為躍躍。昨已向復興銀行，開立往來戶，將捐款分別解存，分誌如次： 
　　餘姚路火災捐 
　　昨以「餘姚路火災臨時善後委員會」戶名，向復興銀行，開立第一五七三帳號往來戶，茲將截至五月廿六日實收金額，計二千三百六十萬〇四千五百元，如數解存。 
　　監獄衛生基金 
　　昨以「改善監獄衛生基金委員會」戶名，向復興銀行開立第一五七四帳號往來戶，並將截至五月廿六日止實收金額，計六百念六萬〇八百七十元，如數解存。 
[改善監獄衛生捐款報吿]  
　　黃雨齋經募五十萬元（浙江勸工銀行二十萬元，韓拱北十萬元，浦東銀行十萬元，黃雨齋十萬元）　　朱孔嘉，薛祖恒各十二萬五千元，劉淸基十萬元，浦緝庭一百元， 
　　以上共收八十五萬〇一百元，連前總計七百九十八萬〇九百七十元， 
[餘姚路火災捐款報吿]  
　　陸游丁祺五萬元，雲飛（酬金移助）三萬元，陳羣好二萬三千元，慰　，連記，佘杏生，各五千元，無名氏（收據七二六）二千一百元，楊殿英二千元，無名氏（收攤居七一九）一千元，浦緝庭一百元， 
　　以上共收十二萬三十二百元，連前總計二千六百四十九萬〇七百元。 
　　更正　昨載總數二千七百三十六萬七千五百元，係二千六百三十六萬七千五百元之誤。又王宛卿·宋君易各五萬元，各誤植合，又魯少康捐五萬元，誤作重華，附此更正 
 
