# 1945 - 344 - 4960027

 

Page 1

 
 
[主席蒞臨華北感奮　軍政各方皆積極努力]  
　　〔中央社北平十七日電〕主席蒞北平，華北民衆，至爲感奮，對於軍政各方面，均有良好之反應。主席十四日在懷仁堂召集各部門負責人訓話時，除對接收人員及接收情形，有所指示外；對於市容一節，認爲前後六次蒞平，以此次對市容之印象爲最壞。此固由於日人佔領期內，毀損　預所致，但吾人接收後，未能根據新生活整齊淸潔之原則，予以掃除整理，實爲主要原因。主席在訓話中，指示厲行新運，由公務人員切實作起，以爲人民之倡導。主席之訓話，在此方面已發生迅速之影響，警備司令部於翌日第八次治安會報中，即決定：（一）軍政黨團，定期聯合舉行淸潔運動，由各該部門分別負責，督導掃街一天。（二）自行軍·人力軍·三輪車停放時，應求整齊；行進時儘可能排列成行，以免擁擠。（三）各城門洞內之沙包，由部隊加以整理，不必要者，予以撇除。（四）城門關閉時間，向後延展。在經濟方面，主席對於接收人員，於接收敵偽經濟機構，生產事業後，未能互相配合妥適利用，至爲痛心，認爲係勝利後之最大恥辱。在訓話時，曾指示各部門負責人員，通力合作，儘速利用物資，繼續生產，糾正「接收即俘頓」之現象，各主管機關於敬聆訓示後，即積極籌劃各種國營公營民營生產事業之復工。又如平市電力之供應，因石景山電廠力量不够，向由唐山電廠用高壓綫輸送，北平近月以來，因平市烟煤缺乏，唐山高壓電綫時被匪徒破壞，平市每晚有半數以上之區域，係在黑暗中過夜生活，市民深感不便，而夜間工作之新聞界，尤爲痛苦。自主席蒞平以來，夜間雖仍有電力不足之處，但全市光明，曾未停電。據主管機關息：石景山發電力量增加，唐山高壓綫亦幸得修復，即此一小事，市民亦深感係受主席之賜，獲得光明。平市學生對於生席之愛戴，有如遠遊之子弟，不見慈祥之文兄，熱烈之情緒，於十六日太和殿前之集合訓話中，充分流露。一般人認爲係主席和他的孩子們結成一條愛的長城，實非虛語。今日街談巷議，皆以主席昨日如何愛撫　擁包圍之學生，學生如何牽衣手攬袖，爭瞻主席之風采爲談話之資料。此稱熱烈之情形，信爲任何國家元首與靑年會晤時所未有，固非盛况空前等類言詞所能形容也。 
　　〔合衆社北平十七日電〕此間人士，對於蔣主席及其夫人之平民化行動，表示欣訝。中外各界曁報界方面，莫不以此爲論題。主席伉儷抵平之翌日，微服就餐於一中國餐室，席間僅有官員二人作陪，當時雖不久即被侍者認出，彼等仍繼續飲食。嗣並與該處經理者小言數語。 
[華北人民陳訴書　限兩星期內辦妥]  
　　〔中央社北平十七日電〕蔣主席行輾秘書處公吿，接受華北人民陳訴枉曲一事，自十五日截止後，所有人民投遞之函件，均經行轅方面收集整理，但遠地寄出，日來尙續有遲到者。聞蔣主席對此極爲重視，十七日特嚴囑承辦人員，辦理此事必須迅速確實，謹愼周密，務須從速將全部陳訴函件，整理完畢，依其內容，分別處置，即使不能立時獲得全部結果，亦須於兩星期內，逐函妥爲答復，以伸枉曲。 
　　〔中央社長春十六日電〕此間人士今午收聽蔣主席在北平太和殿對學生訓話之動態廣播，多痛哭失聲。主席訓詞，雖非對渠等所發，且未提及東北，然十四年未親主席音容之東北人士，實爲其莊嚴誠摯及充沛熱情之聲音所感動，而廣播機中之歡呼聲，亦足激發渠等之共鳴。 
[蔣夫人在平　觀美最新式舞蹈]  
　　〔聯合社北平十六日電〕蔣夫人宋美齡女士，今日下午突然蒞臨美國紅十字會俱樂部，當時留聲機上正開着一種舞曲，有人吿訴蔣夫人：「這是很好的美國吉脫白舞」。蔣夫人立即答道：「這到還不曾看見過」。軍曹吉爾斯，年二十一歲就自吿奮勇願在貴賓前表演，但舞伴很是難找，後來找到了一位曾在緬甸服務的漢敏威小姐年二十七歲，有意一試。蔣夫人才如願以償，得觀美國最新式吉脫白舞。 
[中央訓練團即遷京　計畫改隸考試院　整軍編餘官佐將調入分批受訓]  
　　〔本報重慶十六日電〕中央訓練團現正計劃列入正常行政體制，改隸考試院，與考試委員會及銓叙部並列。該團成立迄今，先後入團受訓者，已達二萬餘名，刻正進行隨同政府遷京。團址已擇定南京中山門外孝陵衛前敎導總隊舊址，範圍極廣，其組織可能超過目前三倍。整軍以後編餘軍官佐三十餘萬人，均將調入該團分批受短期訓練，再按其所學與志趣需要等標準，統籌分授實職，以充實各部門建軍幹部。 
[水陸滑翔機　我試飛成功]  
　　〔中央社重慶十七日電〕中國滑翔總會敎官陳治煊，最近以中級滑翔機改造爲水陸兩用之滑翔機，十七日下午三時在復興關上試飛成功，安全降落珊瑚壩江面，此爲我國第一架水陸滑翔機。 
[對駐平美軍脫險同志　蔣主席發表訓辭]  
　　〔中央社北平十六日電〕蔣委員長于十六日在平檢閱美海軍陸戰隊後，即赴美軍電台，對美國官兵發表訓詞，即由該電台轉播華北各地及美國。茲誌訓詞全文如下：「駱基將軍，瓊斯將軍，美國海軍陸戰隊第五團第十一團，空軍第十二第二十四大隊官兵們。今天本委員長代表中國軍民，向我們盟國美國的軍民，致其熱誠友愛的祝賀。本人今天能和美國海陸空各部隊的諸位官兵見面，心裏覺得非常的快慰榮幸。美國第一師第五團的官兵。曾經參加過第一次世界大戰，著有光榮的戰績，而在第二次大戰期中，更表現了全體官兵的英勇。你們在太平洋中不斷和敵人艱苦作戰，從瓜達康納爾新不列顚而登陸琉球，攻入敵人的心臓，曾經給敵八以致命的打擊。空軍第十二第二十四大隊，曾經參加過解放菲律賓的戰役，後來協助陸軍登陸琉球，獲得光輝的戰果。今天在敵人無條件投降之後，貴軍即于今年十月初旬首先開到北平，使我國軍能如期接受敵軍投降，並積極辦理遣送敵國軍民回國事宜。今日本人能親自檢閱我們盟軍，尤其是軍容莊嚴，訓練精良的美國海軍陸戰隊，實在是無上的欣慰，正如見到我們同生死共患難的同胞手足一樣的快樂。我們於這次大戰期中，由于各盟邦共同一致並肩作戰，終于能够將我們最頑强的敵人完全摧毀，使世界和平秩序重行恢復，我們回想這一叚寳貴的歷史，就可以確信，祗要我們全體盟邦能够合作到底，就一定可以永保世界的和平，增進全體人類的福利。尤其是我門中美兩國，具有傳統的友好關係，在這次抗戰期中，由於共同流血的結果已凝結成了始終不可分割的友誼。相信在今後的國際社會中，一定更能够相親相愛，互信互助，來分祖我們維護世界和平的責任。貴國總統兼陸海空軍統帥杜魯門先生，致力于促進貴我兩國合作，本人敬祝他身體健康，大業成功。現在聖誕即將到臨，我們都準備虔誠愛護和平之主的聖誕佳節，特祝諸位官兵聖誕快樂。蔣委員長及夫人於檢閱美軍後，離開操塲時，塲外圍觀民衆。熱烈鼓掌，並齊呼主席萬歲，表示敬意。閱兵典禮完畢後，駱基將軍及華爾頓將軍設宴招待蔣委員長及夫人，並邀李主任等作陪。歡宴之後，委員長返回行轅，蔣夫人今十六日下午赴美國紅十字會婦女服務隊巡視，中美合作精神至爲充溢。受檢閱之美國官兵，無不以蔣委員長親臨授勛檢閱，引爲無上光榮，而深感興奮。 
　　〔中央社北平十六日電〕蔣總裁於昨十五日下午三時，在居仁堂召見華北及東北於淪陷期間被捕脫險留平之黨員團員男女同志一百四十六人。總裁以四時須出席招待茶會，不及一一慰問，乃於點名之後，略致訓詞。大意謂各位同志，在華北東北爲黨爲國與敵僞艱苦奮鬥十餘年，有出死入生備，嘗困難，今茲相見，余衷心之快慰，何可言宣。總理有言：「革命黨員要作無名英雄」。各位同志，在此十多年中，冒險犯難，功在黨國，而至今無顯名，無高位，此稱祗盡義務不計權位之精神，實爲吾革命黨成功之唯一要素。革命黨如無若干中堅份子，以忠義氣節爲同志同胞倡導，未有不失敗者。本黨之所以能有今日，抗戰之所以卒致勝利，實有賴於各位同志之前仆後繼，犧牲奮鬥。今抗戰勝利之後，尙望各位同志，一本過去之精神，先天下之憂而憂，後天下之樂而樂，爲同胞效力，爲黨國盡忠，以達到吾人實現三民主義之目的。余今敬爲死難同志致衷誠之默禱，爲脫險同志致誠摯之慶賀，並爲革命前途預祝成功。總裁致訓時，詞意懇切，有如父兄之對子弟，男女同志有感激泣下者。 
　　〔木報訊〕舊金山十七日廣播稱：馬歇爾將軍今抵檀香山，同日繼續首途赴華。馬將軍抵檀香山時，曾獲杜魯門總統之電文，杜總統在電文中表示，深盼馬歇爾將軍儘其可能，完成此次歷史上之偉大使命。 
　　〔聯合社檀香山十六日電〕新任美國　華大使馬歇爾將軍乘飛機赴渝　新，於今日到達此間希康飛機塲，同行者有秘書赫開。據馬氏吿記者：除天氣甚佳外，其他無可言述。 
[馬歇爾抵檀香山　杜魯門宣言各方反應甚佳]  
　　〔本報訊〕舊金山十七日廣播稱：美總統杜魯門闡明對華政策後，美國務院表示擁護，中國方面之反應亦佳。中國政府發言人宣稱：中央政府完全同意杜總統所闡明之政策，建立民主而團結之新中國，實爲中國政府之素願 
　　〔合衆社北平十七日電〕此間接近委座方面及華方各界人士，對於杜魯門總統之對華政策聲明，均以最高之評價予以贊許。僉以此項聲明，可加强蔣主席於國共談判中之地位。 
　　接近委座方面人士，對於杜總統所指「一黨政府」之言解釋謂：國民黨諸領袖自知，現政府在機構上並非民主化；但僅係一過渡的「預備政府」；並力言雖曾屢次延期，此久候之全國代表大會，終將於五月間召開，以制定憲政。 
　　國民黨各界，一致譴斥共黨阻礙中國之團結統一，聲稱：政治協商會議因延安方面遲不派造代表赴渝，已兩度延期。 
　　〔中央社華盛頓十六日專電〕杜魯門總統對華政策聲明發表後，國會方面之反響，迄今咸表贊同，均認此聲明，業已澄淸美國對華之政策，並盼馬歇爾元帥籍此一聲明，及其所得詳細之訓令，將能順利完成其使華之使命。 
　　〔中央社紐約十七日專電〕杜總統聲明，顯欲美國人民得有明智之瞭解，將能獲得普遍之贊許，然或許不能使美國國內要求採取「不干涉中國」政策之左翼人士滿意。此等左翼人士，尤表反對者，厥爲總統對於美海軍陸戰隊留於華北之理由。左翼人士對總統聲明之反對，反將進而廓淸美對華政策之一般誤解。 
[協商會即將召開　軍事問題準備澈底討論]  
　　〔本報訊〕舊金山十七日廣播稱：中國共黨代表抵渝後，本日往訪中國政府代表，交換意見。 
　　〔合衆社重慶十七日電〕政治恊商會議，可能於聖誕節舉行，過去七十二小時之政軍局勢，顯對中央政府轉趨有利。宣傳部長吳國積之談話，可以代表政府各界對內戰結束有望之樂觀情緒。渠稱：於蔣委員長自平返渝後，政治協商會議即將舉行。衆信馬歇爾將軍旣定二十日履任，則可能及時趕到，以覩此歷史性會議之開幕。 
　　〔衆社重慶十七日電〕宣傳部長吳國楨稱：政府正擬組織一聯合政府，使共黨得參加內閣，並被任命爲其他高級官職。吳氏指稱：本年九月二日蔣主席曾吿毛澤東，如國共能捐棄政治成見，謀得協議，最高國防會議可改組爲全國最高政治會議，使共黨根據寬闊之民主基礎參加政府。 
　　〔合衆社重慶十七日電〕共黨第八路軍總參謀長葉劍英將軍抵渝參加政治協商會議，使中國政界大感興奮，認爲實現中國全面和平之前途，較日本投降以來之任何時期更爲明朗。政府發言人對中國共產黨代表團包括代表七人與隨員三十五人一點，亦表滿意，並認葉劍英將軍之親自出席，可使雙方軍事問題獲得更澈底之討論。共產黨發言人宣稱：「吾等希望在政治協商會議舉行以前及會議時期中，停止作戰，俾可談判一切，蓋中國需要者爲和平統與一」。 
　　〔聯合社延安十七日電〕中國共產黨黨綱，在此次政治協商會議中，必將提付檢討，實際未脫離中共主席毛澤東所一再宣布之方針。聞共黨已將新憲法草案携赴重慶，主張立即成立臨時聯合政府。 
　　〔聯合社延安十六日電〕政治恊商會議共黨代表四人本日飛渝，毛澤東朱德新送行，毛氏寄以熱烈期望。共黨代表七人，以周恩來為首，其第七名為廖承志。周恩來臨行時稱，對政治協商會議滿懷「希望」，且覺解決中國問題，捨和平會議外，別無他法。對於杜魯門宣言認爲「好而歡迎」。 
[國軍已收復薩縣　綏包共軍沿平綏路集中]  
　　〔合衆社重慶十七日電〕共軍已放棄包圍綏及包頭，向綏省東部撤退。 
　　〔中央社歸綏十六日電〕圍攻綏包共軍，現沿平綏路分地集中，其在包頭者，則向歸綏以西九十華里及六十華里之察素齊，畢克齊兩地集中，千五日下午三時，國軍已將薩縣收復，其在歸綏城郊者，連日亦向東移動，集中於平綏路旂下營車站一帶，距歸綏爲九十華里，歸以東第一站白塔至旂下營間，路軌枕木均被共軍拆焚殆盡。 
[何總司令等　授忠勤勛章]  
　　〔中央社南京十七日電〕本年國慶叙勛，陸軍總部奉國府令，頒給何總司令應欽等十九人忠勤勛章，十七日晨於總部舉行授勛典禮，何代表主席授勛，於軍樂聲中，將勛章親自佩於各人員左前胸襟上，並致訓詞，本日授勛者計有參謀長蕭毅肅·副參謀長冷欣·蔡文治·處長許午言·鈕先銘·徐希麟·劉廉一·指揮官馬崇六·劉永焜·彭孟緝及政治部主任李惟果等十一員，餘七員刻未在京，另行轉授。 
[昆明聯大等校　昨日仍未復課]  
　　〔中央社昆明十七日電〕聯大·雲大·英專·中法四校當局，爲今晨復課，曾作種種準備，並對學生勸導備至。今晨各校內均按時鳴鐘上課，各敎授亦均按時分赴敎室授課，上午學生有三五成羣上課，惟下午罷課委會複召集學生開會，反對復課，以致無人上課。現各校敎職員正開會研討應付此新發展之情勢中。 
[國府命令]  
　　〔中央社靈慶十七日電〕國民政府十七日令，特派魏道明爲中華民國簽署國際貨幣基金協定及國際復興開發銀行協定特命全權代表，此令。 
[王外長歡宴彼得羅夫　空運國軍即開始　長春大雪在零度下十四度]  
　　〔中央社重慶十七日電〕外長王世杰及夫人，定十八日晚七時假外部歡宴蘇大使彼得羅夫及夫人，並邀蘇聯大使館參事米克拉塞夫斯基夫婦，一等秘書費德林夫婦，陸軍武官羅申少將，商務副代表史列耶夫夫婦，三等秘書喀皮茶夫婦及我方翁副院長文灝，王秘書長寵惠，邵秘書長力子，甘次長乃光，劉次長錯，卜司長道明暨各夫人作陪。 
　　〔中央社長春十六日電〕此間十五日夜大雪，十六日晨未停，午後始漸晴　，斜陽照耀，一片銀光。據老農云：今年雪少且遲，不若往昔於十月初即鵝毛大片。然此時農作物並無不良影響。按長春降雪，此爲入冬以來之第四次，首次降雪在十一月初，爲量甚少。 
　　〔本報訊〕舊金山十七日廣播，中國政府發言人稱，關於中國軍隊接收東北問題，中·蘇兩政府現已決定確切步驟。 
　　〔聯合社北平十七日電〕今日據美國負責方面消息，美國陸軍航空部隊司令部，將令美軍駕駛員，運送國軍至潘陽哈爾濱。此項空運，將由美軍C-54互型四引擎運轍機擔任，每架可運配備全齊之步兵五十名或五十名以上，在兩星期內開始。此事已經中蘇雙方在長春談判就緒，現在待潘陽哈爾濱飛機塲先事佈置，目下則當由中國空軍及中國航空公司運輸機擔任空運任務，惟恐飛機數量不足勝任。三日前長春大雪，氣溫已降至零度下十四度，故在嚴寒之上，急宜盡力將國軍主力完成空運，以免受寒冬阻礙。 
　　〔中央社長春十六日電〕昨日來長之陳良署長，將於明晨飛錦州，續與杜長官商談國軍補給問題。機陳氏告記者，此次來長，係爲同一問題，與行營交換意見。陳氏抵此之當晚，即曾與行營經委會張主委長談，本日當再度晤商。關於將來東北境內國軍之補給，包括糧秣服裝蟬藥等，中央已確定原則，全由政府負担。此類補給，尤其官兵生活用品，將一律發給寳物，以免受當地物價波動之影響，並免因就地競購而刺激物價。然地方當局如能代爲購辦，交由軍需當局統籌分配，自亦不失爲合理之辦法。現北來及準備北來之國軍，所需服裝，均已辦妥冬裝，將以駐地之氣候而有所增減。據悉：每一官兵均可發給棉俄一條，軍毯一條或兩條，皮棉軍服大衣鞋襪皮帽等全套。即將空運來長之部隊，且已分發竣事。至於官兵之薪餉，副食費等，則將按當地物價指數，作合理之規定，總期官兵喫飽穿暖，且有餘裕，一俟幣制問題解決，此問題即可隨而安定。 
　　〔中央社重慶十七日電〕東北九省二市行政人員，及中央各機關東北接收人員，陸續飛平轉長春，約二十日可全部運送完畢。東北行營籌備處，原定十七日開始遷平，因連日天氣影響飛行，已展期至接收人員遝畢後出發。 
　　我從廣州來　談食衣住行人口學校報紙　鄭郁郎 
　　電中航機從大河機塲高升了二三千尺時，鳥瞰廣州全景，但見這珠江的三角洲，屋簷密佈，成爲五羊城底中心目標的「愛羣酒店」十二層大廈，雄峙西堤；巨龍似的珠江鐵橋，積跨河上，貫通南北兩岸交通；紅牆綠瓦，古色古香。雍容華貴的中山紀念堂，令人景仰；粵秀，白雲兩山，深冬减不了它們的靑葱，一樣地挺秀，聳臨珠海。 
　　從重慶南歸，在廣州住了一個多月了，　未感到廣州特別可愛，一旦凌空，俯視這錦秀河山，却忽然生起留戀來，也許白雲故鄉重覩不久，又吿別離，限久別重逢的愛人，還未暢叙別情，又要忽忽重上征途一般吧，那時，我實在恨飛機飛得太快。 
　　當飛機飛到白雲深處時，我還下望，雲山珠海，已不復觀。我在作想；河山，美麗極了，作爲一個華南最大都市的話，市政建設，還要趁着這百粵重光的時機，好好地下一番功夫。 
　　談到戰後建設，在現代化的大建築物，道路，和交通之外，急務的還是首先要恢復都市的活力------人民生活與生產的活力。廣州許多烟突冒着濃烟，可惜這多是大酒家的烟突。許多大小工廠的烟突還未見烟樓。自從九月廿日華南日軍正式投降後，從粵北，嶺東，川，黔，湘，桂回來的人一天多一天。職業需求一天天急迫，目前勞力酬報還可以，勞苦階級情况還不致太壞，苦的是技工和中層書記階級。他們的就業間題急待解決。據有關當局統計，失業的已達三四萬。機器工會方面說，光復歸來，技工還大半以上未有工作，他們木來都是建設期中的主要份子喲！ 
　　在貴陽服務美軍機關的粵籍人員和技工約有萬人，連家屬約五萬人，現在美軍機關截撇後，他們都要回家了，而他們的生活就要靠就業來解決的。這是廣州熱鬧的外表背後一大隱憂。粵中人士極望當局在推行戰後建設中，及平扶助生產，增加人民就業，同時更望海外及省外粵人，多予投資。 
　　廣州市區人口已增至百萬以上，局面一新，各方仩商雲藥，謀事與作生意，都得逗留下來，這樣一來，便造成了旅館和茶樓酒店的黃金時代。旅館因受社會局限價，房租還不算貴，比上海約低廉四分之三。可是房間一樣難找。像愛羣，新亞，白宮這一類大旅館，祗有先找得你認識而快要離去的住客，來一個「接收」，才能得一留宿之地。 
　　「食在廣州」，現在仍然是不折不扣的事實。食的不特好，還且多，「多」中有兩多；一是館子多，誇張一點，平均每五家店戶中，有一家是賣食的。第二是花樣多，單是點心一項，已經包羅古今，貫通中西，調和南北。「秋風起矣，三蛇肥矣」，蛇羹目前是最當時令的珍品，不少盟軍遠道來要一嘗 
　　物價之高，遠處的人必想不到。米價九月是二千二百元一担，十月漲至五千三百元，十一月六千元，現在已經八千元了。日用品，洋貨和衣服，都漲得驚人。許多從重慶或昆明回廣州去的人，都把衣物賣光，希望回廣州買回新而且便宜的，結果吃了大大的虧。廣州物價之貴，看來僅次於昆明。有人說：初期因爲僞幣被禁絕，商人提高物價，以取償損失；後因大額面的紅關金流行市面，剌激物價。最近港幣高漲，也是一新的刺激 
　　交通方面，廣九直通車自十月十六日開始通行以來，尙稱順利，但因機車陳舊，路基新修，枕木殘壞，正點不悮，也要開八小時多。市內長途汽車已恢復，營業不錯。水上交通多爲機動帆船和木船，自省港綫「海珠」輪，觸雷沉沒，死乘各二千多人：省澳綫「昌明」輪爆炸沉沒，死八十餘人後，人人均有戒心，多捨海就陸，火車站有人睡着等買晨早的車票。對於輪船，輿論以爲航政當局應施行更嚴密的檢查。 
　　廣州的光複路是「廣州的望平街」，大光，中山，建國，中正，前鋒，中國幾家報社都在那里，廣州光復初期有日晚報二十多家，後被當局以未取得登記瞪，勒令停刊了十多家。現在除了上述幾家報之外，還有西南，越華，七十二行商報，和前鋒晚報。洋報紙供給已絕，大家都用土報紙，平版機。因爲印刷紙張昂貴，同時當局不許在呈請登記中先行出版，所以雜誌出版不多，圖書極缺乏。 
　　學校係嶺南，國民，廣州等大學都已復課。中大正待新校長王里拱接事，尙未正式複踝。中學復課者頗多，市立小學復課四十二問。但供求相差還遠，不少靑年還在負笈無門！ 
　　住，像一般光複城市一樣困難。因爲工料高漲，重建屋宇很少。歸來的人多，大小房東乘機發發勝利財，巧立什麼「鞋金」，「批頭」，「按租」等名目，租一間房子非先付出一大批款項不可。住儘管難，但回來的終要回來的，誰都要回去看看一別五六年的家鄕哩。（十二，十七，記於滬濱） 
 
 

Page 2

 
 
[蘇聯宣布伊朗亞省　成立獨立新政府]  
　　華盛頓認為達反聯合國原則 
　　〔中央社華盛頓十六日合衆電〕華盛頓人士認莫斯科廣播伊朗亞塞爾拜然省成立「國民政府」之宣言，係對貝爾納斯及貝文造成旣成事實，僉信貝爾納斯將反對此事，因其破壞伊朗之主權，並遠反聯合國原則也。 
　　〔美國新聞處德黑蘭十六日電〕伊朗政府發言人本日宣佈：亞塞爾拜然省都城大不列士之守軍已向叛軍投降。又稱：大不列士西南七十五哩之魯若耶城亦已向叛軍投降。塔斯通訊社報導：亞塞爾拜然省已自動成立一國民政府，該省之議會首屆大會已選舉希瓦里任內閣總理。該省人民大會曾要求在伊朗中央政府下成立自治政權，惟塔斯社　未說明該地新政府與伊朗中央政府之關係。 
　　〔路透社倫敦十七日電〕三强外長會議昨日開會前不久，莫斯科電台宣讀大不列士來電，謂亞塞爾拜然省民主軍，又佔領該省之城鎭四十處。本社駐蘇京特派負，謂伊朗事件無疑係屬三强會議主要議程之一，貝文外相在開會前曾與英駐伊朗大使蒲拉特密談良久，謂係討論亞塞爾拜然「國民政府」成立後可能之發展者，莫斯科電台在昨日夜分復廣播，亞塞爾拜然新議會所擬「在無損伊朗國家完整之原則下，建立並鞏固亞塞爾拜然自然自治生活」之計劃。 
　　〔路透社德黑蘭十七日電〕亞塞爾拜然省首邑大不列士陷落後，該處西北七十五哩闌之雷才城，亦已遭寇治族人却爾丹族人及民主黨三千名之圍攻，同時伊朗政府已訓令亞塞爾拜然省各地之防軍，儘可能從事抵抗，否則亦可破壞武器，投降或退回德黑蘭，聞大不列士防軍投降民主黨後，其官佐已首途來德黑闌。 
　　亞塞爾拜然政府　發表施政計畫 
　　〔路述社倫敦十七日電〕莫斯科電台昨夜廣播：亞塞爾拜然新議會稱國民政府，決本人民建立自治之意志，以結束人民　痛苦，故當昭吿世界，使其知悉亞塞爾拜然國民政府之存在，當以無損伊朗國家完整之原則，發展自治生活，本民族自決之原理，獲取國民生活，建立符合民意之行政機構，一方面當肅淸造成人民痛苦之負責者。自治之亞塞爾拜然仍承認仙朗中央政府之職權。惟同時亦將採取不違反自治原則之一切必要措施，爲保護自治起見，將有民團之組織，推行强迫之自由敎育，宣布採用亞塞爾拜然語言，儘可能注意國民工業之發展。爲消滅逐漸擴大之失業狀態起見，當沒收反動派大地主之土地，重作公允之分配。農民佔亞塞爾拜然人口之大部份，故當使其得以向願意出售土地之地主購買土地，支付合理之代價。爲便利農民購地起見，當由農民銀行辦理農民放款。此外爲扶助失業羣衆起見，當起草失業救濟法，並創行社會保險制度。亞塞爾拜然國民政府當尊重全體公民信仰之自由，並使所有居民均享受同等之權利，負担同等之義務。國民政府尊重各業私人財產，對改進國民地位，提高生活水準之私人企業，並當予以扶助。 
　　〔路透社倫敎十七日電〕莫斯科電台今晨廣播稱：外國政府在伊朗亞塞爾拜然之權利與特殊利益，當予完全尊重。 
　　蘇盼與伊朗談判　美軍週內撤退 
　　〔路透社德黑蘭十七日電〕紐約泰晤士報特派員稱：伊朗左翼報紙繼續高呼伊蘇直接談判聲中，又發生蘇聯政府願向較馴服之伊朗政府，作若干讓步之謠傳，據云：蘇聯政府願意使亞賽爾拜然事件，或爲兩國間之事件。惟以伊朗政府當局，一再聲稱擬根據他國保證伊朗主權之宣言，而從車國際解決，故使蘇聯此種志願無從實現。然據伊朗外交部稱：則蘇聯政府從未有希望兩國直接談判之正式建議。最近伊朗前輩政治家五人，已舉政府之令組成委員會，研究伊北問題之對策。前伊總理蓋文及孟索爾亦五人中之二。此一委員會或可被蘇聯視爲親蘇團體，而蓋文曾於一九四二年邀請美國財政專家密爾斯波博士來伊朗，故美國對其印象亦屬不惡。德黑蘭附近之美軍，可於一星期內撇退，所留者僅許伐爾斯柯潑夫少將之憲兵隊及魏特萊率領之軍事團。此外美非軍人之留德黑蘭者，僅有密爾斯波博士之第二批財政使命團及伊朗農業部等所騁之美國顧問。伊朗國內之窮困，實需要此等外專專家之協助。伊朗較有智識之民衆，咸認伊朗應有穩定試實而深得人心之政府。惟對於外國之干涉，則均表反對。且認外國勢力一日不去，則此一政府即一日不能成立。伊朗之現政府僅可代表佔全人口百分之二弱之統治階級，且政府各部多屬冗員，人數雖多，待遇菲薄，公務員竟不乏兼職者，而逃稅貪汚等情，亦層出不窮云。 
[蘇京共黨機關報　斥英美政策　謂民主非專利品]  
　　〔路透社莫斯科十七日電〕共產黨中央委員會之機關列物「布爾雪維克雜誌」，抨擊英國在埃及印度及其他殖民地之政策，以及美國責本家之帝國主義手段，略謂：殖民地政策，足以危害世界和平，蘇聯對於託治土地之分配，殊不能拖不聞不問之態度。蘇聯富使此等土地，建立足以扶助附庸民族獲得眞正解放之政權，民主主義之旗幟，已樹立在法西斯主義殘骸之上，但民主主義非少數被選擇民族之專利品，殖民地之人民，亦應有自治自決之權利。「　　雪維克雜誌」繼稱：英政　　之再向印度作種種諾言，然今日之印度人民，仍無政治權利，印度政府事實上仍毫無變更。全國具有投票權之人民，僅佔百分之十四。英國其他殖民地之情形，亦未見較佳。譬如蘇丹及埃及，英國控制蘇丹即與控制坎及無異。至於美國，有勢力份子之推動殖民地政策，並不着重於對世界作政治上之瓜分，主要目的乃在佔領經濟統治地位，以排除他人之競爭。英國之資本家在共殖民地內，樹立種種貿易之壁壘，以防止他國之分享利益。蘇聯政府對於以民主的方泆解決民族問題，夙具有效之經騐。故除非由蘇聯密切參加建立國際託治政權，不能使託治制度獲得進步之基礎。不然，託治制度，即難免勿蹈國際聯盟之覆轍，而殖民地民族，亦難期獲得最後之獨立。 
[英暹和約談判]  
　　〔路透社倫敦十七日電〕英國與暹羅正在新加坡進行和平談判，詳情雖未能獲悉，然知英方所提條件並不苛刻。英方要求暹羅與其合作處置暹羅境內之日人並恢複英國在暹之權益，以及暹羅隣近由英方負責各土地之權益。同時復要求暹羅負担維持東南亞安全，恢復東南亞經濟之一部份責任。據東南亞總部政治顧問丹寗聲稱，英政府原可以擬就之和平條約，强制暹羅接受，然英政府並未如此進行，亦未派兵解除日軍武裝，更未强制在暹羅設立軍政府，暹羅政府仍繼續行使職權。英政府且復給予現在瑞士之暹羅國王以種種便利，使其返歸本國。按此次談判英方係由丹寗代表，還方代表團領袖爲蔡楊特氏。 
[駐韓美軍司令　發表布告]  
　　〔聯合社漢城十六日電〕美國駐韓陸軍司令霍奇中將今日宣布：如有任何黨派，公然或暗中企岡在韓國行使政權者，均將與以嚴懲。此言意在聲明聯合國軍政府爲今日韓國惟一政府，實予「朝鮮人民共和國」及其所屬軍隊或人員以大打擊。 
[美戰後工商業　面臨良機　不景氣浪潮可避免　可入] 永久繁榮之境 
　　〔聯合社紐約十六日電〕全國工美協會近在此間業會，慶祝五十週年紀念。主席馬蕭氏發表演說稱。美國工商業面臨良機，可　國家於永久繁榮之境地。當務之急，願在增加生產，欲達到此目的，則必須鼓勵私人投資，而由政府合作。商界與政府均須使公眾有可以安心之理由，不復畏懼不景氣之傳佈，然後永久繁榮可期，生產增加後，美國將人人有工可作，而工資亦可較高，人民生活程度，於是可有增無已。 
　　經濟及政治上選擇之自由，向爲美國每一公民之基本權利，亦必可繼續不變。美洲有豐富之資源·原料·人力·生產能力·及管理技術，欲增加生產減少失業，自屬可能，而首先在保證私人資本能源源投人需用職工之生產事業。至於鼓勵投資，應取下列三項步驟； 
　　（一）政府所推行之政策，勿令出餘養以投資者，趦趄不前；（二）徵稅方法，仍使儲蓄者有積財可能；（三）所採行之勞工政策，勿使工炎過高，致營業收入剩餘無多，投資者無利可圖。 
　　國內稅收制度應重加檢討，如個人所得稅之徴收，應以不使其喪失努力上進之志爲度。資本利得稅之足以阻礙生產者，則應予廢隊。公司營業稅應減削至不致令人沮喪，公司收入之變重徵稅亦應予廢除。 
　　在最近中五年中，私人資木投入美國工商業爲數殊微，苟最後私人資本竟被排除，則美團之經濟政治制度，終必崩潰，故亟須保證私人資本之流人程用戰工之事業，實未過甚其詞。 
　　近年尙有一種政策，影響還及國內，即特別權利是。此項政策，或有利於此方或有利於他方，結果　造成動盪之壓力，社會之不滿，於美國經濟及政治制度均有損害，故吾人務必去除之。特權之一爲關稅，以之爲保護工具，往往獲益者僅小部分人士，而舉國業害，且又可利用之以減少生產競爭及工作。 
　　美國欲求極度繁榮，必須勿以關稅保護或增進某製造家或製造集團之經濟地位，而必須積極利用關稅，以發展並加强全國基本生產能力，關稅　應漸漸減低，俾在美國自由競爭之情勢中，生產與消費得以極度增加。但減低之比率，當以公衆之福利爲前題，庶不致於使美國國內貿易與工人就業突受影響。另一特權則沙及勞工，最近在華盛頓舉行之管理及勞工會議中，管理方面當有若干極合理之建議，但勞工方面堅欲維持現狀，一律予以拒絕。美國勞工不允接受在法律或責任上與管理者處於平等地位，不有放棄談判進行中有罷工權利或予資方勞工或公衆於發生糾紛時以任何保障，渠非「虐待勞工者」，凡有損勞工基本權利之事，固當竭力加以反對，但殊覺今日之勞工問題，當經由立法方面以解次之云。 
[日京都地方法院　推事被褫職]  
　　〔本報東京十七日專電〕京都地方法院推事石原，頃因處理近藤案件不當，而被免職。按近藤係一陸軍上尉，曾因携帶手溜彈七枚及寳劍與手槍各一而被美軍所捕。石原判次近藤罰金二百日圓，但依現行軍法，近藤應被處有期徒刑十五個月。盟軍總部並已訓令日當局不得再給予近藤以任何政府職位。 
[近衛自殺影響日本政治　將促成裕仁遜位　內庭臣剷除殆盡更覺四顧茫茫　朝日新聞追述舊事圖為近衛開脫]  
　　〔本報東京十七日電〕近衛在其急迫間寫就之遗書中，業已確認渠本人在中日戰爭中，犯有重大錯誤。一般意見，認爲此次自殺，即在表示對錯誤負資。近衛在交其次子道武遺書中稱：「此函可說明本人在過去數年早所採取之態度，」遺書上半段，謂：「自中國事件發生以來，余曾犯有若干錯誤，對於此種錯誤，余目已極爲明瞭。」 
　　〔聯合社東京十七日電〕近衛自殺，對於日皇裕仁之威信及地位，實為一大打擊。各方均認此於日本皇室及政界將有重大影響。近衛本人在最後數小時，曾對於皇室前途，表示憂慮。此或即裕仁遜位之新朕兆。一部份日本人，以爲近衛自殺或即促成日皇退位之最後因素。裕仁已深切感動，當無疑義。近衛久爲日皇股肱，其噩耗之突如其來，當與麥帥指令日政府不再在精　上財政上支持神道敎，同一嚴厲。麥帥迭次通緝之戰爭犯，已將日皇左右剷除殆盡，僅餘者爲十五年來山入內庭之兩重臣。目梨本宮入獄，而內庭亦已吿急。近衛之死，更使裕仁四顧茫茫。 
　　〔聯合社東京十七日電〕朝日新聞刊載前首相近衛於一九四一年十月十六日上日皇辭呈，謂陸相東條大將不允目中國撇軍，因恐影響士氣。（當時日美正在華盛頓進行談判，以撇退侵華日軍爲成立協定之先決條件。）據東條之意，茍日本向美國讓步，則美國益將囂張自誇，漫無止境，雖中國事件得暫獲解決，但不出二三年，中日關係又有破裂之虞。今雙方國內俱有弱點，故宜莫失時機，擇定日期，發動太平洋戰爭。近衛又謂曾與東條會談四次，知已無法使其改變觀點，殊覺無以副陛下託付之重，故而提出辭呈云。嗣近衛辭職獲准，立即由東條繼任。辭呈又謂，茍日軍自中國撇退，仍有與美國談判建立友好關係之可能性。茍日本投入大戰，則在中國事變猶未結束之今日，結果如何，未能逆料。自中國事變發生以來，已深感職責重大，欲更捲入大戰，殊覺不合事理。但東條深信，華盛頓會議殊少成功希望，故堅持準備作戰云。九月六日御前會議中已決定，如談判至十月中旬猶無進步，即須積極備戰。此項辭呈，於近衛自殺後公佈，顯係其親友欲證明近衛於日本被佔領後所歷次申明之言詞，即其辭職實起因於戰事問題。但同時朝日新聞社評論及近衛自殺，稱其賦性恁弱，勢必誤國，蓋即因其荏弱易使戰事爆發。一般日本人之意見，以爲當日近衛之辭職，即爲荏弱之表示。彼不能阻止東條軍閥强硬政策，而聽其爲所欲爲，實有虧重臣之責任云。 
　　遺骸任人憑吊 
　　〔聯合社社東京十七日電〕近衛遺骸今日循北脚南，安置私宅，任人憑吊，近衛自殺方法，係服毒而非切腹，許多日本人以其無苦痛，而加以卑視，惟在儀式方面，亦頗具「哀榮」。近術自殺之意，其妻顯亦未知，蓋伊已將行李打好，準備其於午夜限期前投獄也。近衛屍體被發現時，係服睡衣，頭下置西式枕，雙手平安地交叉於胸際，面部亦尙寗靜，死時頭東脚西，其家人爲之易以潔白日太式禮服，改置頭北脚南方向，客堂小門，有美兵三人站崗，亦循日本風俗，脫去皮鞋。近衛住宅內置有吉朋斯巨著「羅馬帝國衰亡史」及王爾德詩文集，王爾德散文一節，句子下劃有紅色綫條，想係服毒前所讀，其譯文如下：「在我們所構成的社會中，沒有我的地位，也沒有地位給我，但是在大自然中，甜密的雨絲，一視同仁，落在正直人的身上，也在邪惡人的身上。我可以在嚴石的裂縫裏，找到一個藏身之處，並且到幽秘的山谷裹，在寂靜的空氣中哭泣，不受騷擾。」 
　　服　化鉀自盡 
　　〔中央社東京十六日合衆電〕近衛文營係之　化鉀而死者。其秘書牛塲稱：渠雖不知近衛有自殺意，然近衛夫人似知其夫所欲爲者。麥克阿瑟元帥總部宣稱：日前首相近衛，於其寓內服毒，渠本定於今日自首於巢鴨監獄。此消息係由日本中央聯絡局通知盟軍反間謀隊者。中央聯絡局顯係目近衛之親近人士，獲此消息。據稱：渠自十二月六日被列為戰犯後，即異常煩擾憂　。 
[聯合國會址　波士頓與舊金山　將於兩者中擇一]  
　　〔聯合社倫敦十六日電〕聯合國機構永久會址·已決定設於美國，波士頓與舊金山兩地，顯為美國今日競爭此席之主要都市。中國，菲律賓及澳洲代表，已切實聲明贊成舊金山，惟歐洲各國代表則寗選擇美國東海岸之波士頓。 
[三強會議昨再度開會　英美蘇求取諒解　會議在友好空氣中進行]  
　　〔路透社莫斯科十七日電〕三强外長於昨日作預備性之交換意見後，今日下午再開會，作更具體之討論。昨日三外長及其隨員晤談殊形忙碌，會後雖未發表公報，然信會堪空氣至爲友好。 
　　〔合衆社莫斯科十六日電〕三强外長今日在此舉行首次會議，由莫洛托夫任主席，美國務卿貝爾納斯，英外相貝文及其參謀人員均出席參加。據稱此首次會議，僅屬預備性質，在會議未舉行前，貝文曾與適自伊朗趕到之英國駐伊大使蒲拉特晤談。據貝文語記者稱，彼等將「依照政策原則」討論原子問題，此語暗示英美外長已第一次與蘇方商討原子問題。英外長又稱，「大會將根據現實原則，就互相關切之問題，求取諒解。我人希望能在解決世界目前各項困難間題方面，獲得進步，以便最後在聯合國機構中作更廣泛之討論。 
[埃及批准參加　國際貨幣協定]  
　　〔路透社開　十七日電〕埃及政府批准參加布萊頓森林國際貨幣恊定。 
[「小玻璃眼」等　今在橫濱受審]  
　　〔聯合社橫濱十七日電〕美國軍事法庭由軍官九人組成，其中八人今日在陰冷黑暗之橫濱法院中開會，籌設第一次審訊日本戰爭犯事宜。被控虐待聯合國戰俘虜之日本被告五人，其生死問題皆將取決於此。 
　　〔合衆社東京十七日電〕第一次日戰犯審訊，將於明日下午在此間一日本法院舉行，其時「小玻璃眼」將答曰「在罪抑無辜」？「小玻璃眼」原為日本某戰俘營之監守，其名為美國戰俘所熟稔，本名土屋，「小玻璃眼」將以　死美人九名之罪，提交九人組織之軍事法庭審辦，渠同時亦因用木板棍棒及水龍頭等物，施刑於戰俘被控。檢舉書上指控「小玻璃眼」最得意逍遣方法之一，乃迫驅盟國戰俘於兩架拷打刑具之間間，使彼等相互摑打以為取樂。 
[世上碩果僅存的專制君主　沙地阿剌伯國王殷德　後宮佳麗成羣王子宮主多至不能確計　反對言論出版自由對猶太人惡感甚厲]  
　　〔聯合社開羅十六日電〕沙地阿刺伯國王股索德，今年六十六歲，是世界上碩果僅存的專制國王。自從漠罕默德一世以後。能够統治最大的阿拉伯國家的以他爲第一人。他管轄着五百萬人民，對他們有生殺予奪之懼。 
　　他不主張言論出版自由，他尤反對吸烟喝酒和賭博，並嚴禁無孔不入的影片，侵入他的領土。他利用宗敎來作政治的工具，他是一個虔誠的可蘭經信徒，每年總要到回敎聖地麥加，去朝拜一次，並且每去必帶着一大串人，裏面有他的朝臣，廚司，回敎敎主，他的「現任」和「前任」的后妃，僕役，還有他的孫兒孫女。這複雜的一羣，是西洋人看不順眼的。 
　　他究有多少兒女，現尙沒有正確的記錄，相傳他曾說過：在我的少壯時期，我建立了沙地阿拉伯王國，如今老了，我要爲國家多增添人口。有人曾佔計他正式結婚生養的王子。現在活着的共有三十一位，但這個估計，後來被認爲未免太少。國王每次可娶四位王妃，而且可以時常結婚，揀選後官佳麗。 
　　殷索德身高六呎四吋，聲音洪亮，富有機智，記憶力很强，而且賦性豪爽。第一次離開他的人，從無空手而去的。除猶太人外，他歡迎任何人到巴勒斯坦。 
　　二年半以前，他曾說；我不知道猶太人能有什麼理由要求居住在巴勒斯坦，不錯，謨罕默德以前的數世紀，巴勒斯坦是屬於猶太人的，但以後羅馬人戰勝了他們，把他們一部份殺死，一部份驅逐於外，巴勒斯坦從在即看不到一點曾被他們統治過的痕跡。一千三百年前，阿拉伯人又從羅馬人手中把巴勒斯坦奪了過來，嗣後巴勒斯坦即成了回敎從的巴勒斯坦。上次大戰終了時，英國曾允許猶太人在巴勒斯坦聖地建立他們的家鄉。股索德憤怒地說：這將是一個不能實現的諾言，正如同阿拉伯政府答應猶太人到英國狄紋塞爾去居住一稱的空洞，耶路撒冷旣然是回敎徒，基督敎徒和猶太人的共同聖地，我們阿拉伯人不明白為什麼猶太人一定揀中了巴勒斯坦認爲適於他們居住，他們很可以另覓枝棲 
[英美法取一致行動　將對西班牙絕交　莫斯科會議後當可有所決定]  
　　〔路透社倫敦十七日電〕英國對於西班牙之態度，在貝文外相參加莫斯科會議歸來以前，當不致有所決定。然據華盛頓與巴黎來電透露，則美法兩國或許不久即可明白宣布其對西班牙之態度。法國尤爲性急，希望能立即對於弗朗哥政府採取一致行動，如斷絕外交關係等。 
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕此間外交界人士今日發表意見，謂美國將切實與西班牙弗朗哥政府斷絕關係，美國駐西班牙大使阿莫爾業已吿退，現方取這巴黎返國。據國務院中人言，其遺缺由何人繼任，尚未擬定。又據法國外交部宣布，曾請美英兩國與法國商議對弗朗哥政府絕交一事，美國務卿貝爾納斯及杜魯門總統之顧問，均力請宣明美國對西班牙政策。官塲方面有謂僅與之絕交尙嫌不足，同時應向西班牙民衆發表宣言，說明西班牙因弗朗哥所行政策，已自絕於國際之林。宣言中並應明定辦法，終止西班牙法西斯政治組織，使其能適合於聯合國機構。 
　　〔美國新聞處華盛頓十六日電〕代理國務卿艾克遜昨日與西班牙共和國前任總理尼格林博士作菲正式之會談，此為一九三九年（當時西班牙政府尚有駐美大使在此）以來國務院高級官員與西班牙共和主義運動領袖首次在國務院會見。 
[緬甸領袖籲請　美國主持正義]  
　　〔路透社仰光十七日電〕緬甸反法西斯人民自由聯盟會長翁森將軍，今日電美總統請依照最近決定之美國外交政策，爲附屬國家主持正義。 
[殺害楊光泩朱少屏案　日戰犯將受審訊　太田憲兵司令罪惡滔天]  
　　〔合衆社馬尼刺十七日電〕此間昨日透露消息謂：前任菲律濱日本憲兵司令太田中校，將以在一九四二年四月十七日前後殺害中國駐菲總領事楊光性副領事朱少屏及其隨員之罪被控。美國對此憲兵隊首領之檢舉原文，已於今晨宣露，其起訴條文內謂，「在一九四二年四月十七日或前後，太田確曾毫無理由及不法地准許其部下殺害楊光性博士·朱少屏·王景惠等領事館館員，殺害地點在馬尼剌聖太克羅茲之中國公墓」。朱少屏係前上海寰球學生會主席，夙以R．K．Chu著稱於時，王景惠乃中國有名外交家，係前駐美大使王正廷博士之子，太田之另一正式被控罪證，係於一九四二年正月二日至九月三十日間放縱其部下，對於美國及其盟國屬國暨中立國之平民，濫施拷打與橫加非刑，並於最苛虐及不人道之情形下，驅使此等平民在馬尼剌之桑蒂亞谷砲台及殷屈拉幕洛斯等處自行埋葬，起訴書中並謂，鑒於上述之事實，太田實已違背戰時法規，並忽視其管理部下應行遵守之責任矣云。 
[印度尼西亞　總統出巡　沙利總理等隨行]  
　　〔路透社巴達維亞十七日電〕印度尼西亞共和國總統索卡諾，今日開始出發前往爪哇中部及東部一帶，作「恢復秩序之巡察」內閣總埋沙利爾情報部長夏理夫廷等隨行。彼等擬先赴爪哇中部之革命黨中心地喬克加卡泰，索卡諾與沙利聯袂出行，此尙爲第一次。衛生公開父通等部部長以及檢察長蘇門答臘之代表等，亦均隨同出巡，預計一週可以畢事，沿途將晤見當地領袖，並觀察當地情形。 
[各地通訊]  
　　埠蚌　浦徐間增開特快車　 
　　自勝利實現，浦徐間交通雖被共匪數度破壞，經路局積極修復，已照常開車，該段僅接收客車四十餘輛，除過軌及整修者外，現只有二十餘輛，且多為廠車，旅客頗感寒冷，以八班車計算每班可分五輛客車，致旅客異常擁擠茲悉華中鐵道浦徐段管理處爲便利旅客起見，近擬增開特別快車兩班，約本月二十日正式通軍，惟車行全部鐘點，需十時零三十分，日昨（十四）已先後試車二次，結果極爲良好。 
　　江陰　澄錫公路恢復通車 
　　澄錫公路，業於十日起，恢復全綫通車，現除縣府主持每日對開長途車一次外，商辦之小汽車，亦是即日起行數，每車七人，票價一千五百元，又訊本邑鎭澄路，澄琴路現正搶修中，限年底完竣，元旦通車。 
　　常熟　運用保用檢舉烟毒縣府嚴厲禁絕烟毒，於十四日通令運用保甲檢舉，以保爲單位，遇有現行烟毒犯，並應立即拘捕，逐級解送縣府，以便交所勒戒，再予依法懲處，如有檢舉不力，或包庇隱匿情事，一經查出，定予嚴懲不貸。 
　　無錫　京滬綫綏督團成立 
　　三方面軍在錫召開治安會議後，對江南地區治安，特組設京滬綫綏靖督導團，由政治部主任孫元良兼任團長，該團奉令於十五日正式成立，並舉行首次團務會議，派定各區宣慰組長，並設三個分國，迅速推行任務，第一分團團長常健，團址設鎭江，第二分團團長宋紹椒，團址設江陰，第三分團團長業文，國址設崑山，三個分團在十八日以前一律成立，三方面軍湯司令官，並定日內赴各區巡視，對治安有所指示預期視察日程爲一句。 
右圖爲美建築案芸梅所設計之「聯合國會址」圖樣，此一建築物內，設有可供六十餘國家應用之獨立性巨廈，大會會塲可容坐位一萬席。中間大廈之屋頂，爲半透明地球，下設噴水泉，建築殊爲美觀雄壯。 
 
 

Page 3

 
 
[漫遊羅馬巴黎　半個世界之最初屐痕] [  本報特約記者　朱家讓]  
　　國慶後三日，我終於實現了出國之願，此行由重慶出發，經過北菲，跨地中海，涉登歐洲大陸，後來又從英倫橫過大西洋，到達美國繞了半個地球，凡四大洲，在個人的感覺上，不能謂非一次豪遊。雖然任務在身，到處皆是走馬看花，但所得印象亦堪一述，尤其這回旅行適値大戰之後，和平雖已到臨，所見所聞尙多戰時現象，所謂戰後歐美，實爲由戰時到平時轉形期的一般動態。 
　　從重慶出發　取道印度赴法國 
　　從重慶出國第一個大站，是印度的加爾各答，這是誰都知道的。加爾各答雖處熱帶，但那時的氣候恰跟重慶相像，一點不覺得熱，更不需出汗。市容很有點像上海，而面積廣　，馬路寬闊，則又過上海，因着美國軍隊的陸續開拔，今後加城的繁榮，恐怕要受影響，但此時此地則仍熙熙攘　，非常熱鬧。大公司大商店擠滿着人，物價縱然昻貴，甚至比重慶還高，但因並無限制，自由購買，市面顯較活躍。加爾各答的物資豐富，享用舒服，以後到了歐洲，更會感覺到。 
　　離開加爾各答，記得是在十月十六日，從此就開始一段長途的飛行了。由印度到歐洲，本有英國海外民航公司的班機，然因等新德里的優先證（Priorily）老是不來，臨時改乘了美國空運司令部（ATC）的飛機。搭乘ATC也得請准優先證，但美國人的效率高。沒有幾個鐘頭，新德里的覆電到了，隨即買票，那天晚上，我們就搬進了他們機塲的宿所去住，等候第二天一早啓程，這樣我們又體味得美國空運組織規模的龐大，勤務又怎樣的忙迫。機塲的範圍這般　，各式各樣的飛機一忽兒升空，一忽兒降地，簡直鬧得日夜不休，還有這些大小車輛也忙個不了，奔來逐去。時間雖已戰後，幹法還如戰時，想象他們戰時的緊張盤重，更可知其貢獻之偉在，不禁深致敬意！ 
　　美國的ATC組織遍佈全地球，他們的任務，就是儘速把與作戰有關重要的人與物運輸到應到的地方去。因着地區的劃分，中印緬是一區；從印度西北的喀拉蚩到西非卡薩布蘭卡的北非部分又是一區；再由地中海上歐洲復是一區。我們這次的行程即是經歷他們三個地區，所以每到一區，可能稍稍停留下米，以便查對所執優先證的等次再定啓程先後。我們的優先證不是最高，因此在喀刺蚩和開羅都被「挽留」了一時。 
　　ATC運輸機　航程十六萬哩 
　　ATC的運輸機，據他們自已說有一千多架，遍飛世界，航程凡十六萬哩。雖然是軍運但一切設備却與民航同樣舒適，每到一站，住所食堂弄得頭頭是道，使你絲毫不感痛苦。機塲每距城市甚遠，則有專車接送，以便觀光遊覽。至於每一機塲的設備，不說直接有關飛行的地面建築，怎樣龐大與完備，以應起落頻繁之飛行需要；即其他普通生活所需，亦殆應有盡有，無一稍示「因陋就簡」「馬虎將就。」舉例說喀刺蚩的醫院，就比我們重慶的任何醫院强上不知多少借。ATC的工作人員很多是學生應征服役，純潔和　是他們的特點。 
　　自加爾各答至喀拉蚩飛八小時，續飛至開羅又十一小時，這一段完全循阿拉伯海飛，一直飛進波斯灣，過阿朋屯（人近東要口，）越伊拉克大叙利亞沙漢，而入埃及。到開羅時天還沒亮，隨便接入宿所休息。這裏全是沙漠地帶了，機塲很多建築物全國在遙遠的厚厚的沙土上。人們的皮鞋永遠擦不乾凈。 
　　到埃及少不得一遊金字塔以及博物館，我們由美國旅行社導游，出了十多元美金，供給汽車及導游咒，整天兜來兜去，瞻仰這古文化的象微；這邊是尼羅河，靜靜的躺臥在不遠的地帶，這肥沃又美麗的河流，點綴着無數風帆，宛如畫圖，它孕育了埃及的文明，寫下多少燦爛的歷史；那一邊是世界聞名的沙哈拉大沙漠，體味着宇宙是多麼遼遠闊大走不蓋的路途，看不完的邊際，更恍然於人生僅是這樣的渺小！埃及的歷史博物館是世界古文化的淵藪，一座大建築裏搜藏着無止萬千的歷史古物，特別是石棺和木乃伊，最是考古學家頂名貴的資料。還有就算開羅的三大回教堂，其歷史久遠，建築偉大，亦非初料所及。開羅市面受戰時繁榮所賜，也很鬧猛，人口已逾一百萬！中心地區雖嫌馬路稍窄，但兩邊房屋俱頗高大完整，車馬喧鬧，其所擴充的新市區，更是美麗雅嫻，淸靜可愛。埃及人多數已西化，穿起西裝，但頭上尙　戴埃式圓筒高帽，很少例外。街上的咖啡店酒店不少，且多延伸在門外人行道上，邊喝邊看風景，這景象倒和巴黎一樣。埃及人似乎很幽閒，他們並不太緊張，戰事之後，除了一度險被納粹侵迫之外，因爲地處東西交界，生意相當好做，（如今還有很多物資比較便宜易買。）大體上很安定，不像歐洲一般的破落。 
　　欄桿上紅旗空懸　墨索里尼舊衙門 
　　從開羅直飛巴黎，一天可達，但歐洲一到冬季，氣候無常，竟使我們在羅馬停留了兩天，却又給了我們漫遊的機會；雖然趕路的心情是何等的焦急。羅馬這歷史各城過去在墨索里尼專政下，辱沒了不少光輝，但邇城市依然値得贊美而很可愛的。我們那天由機塲進城，還僅下午四點鐘，天很亮，可以看見所有風景。市容比不上巴黎這樣寬闊，但建築十分壯麗，交通十分完備特別羅馬入的藝術天才，竟似充塞着全城，洋溢乎每個角落。任何處所都美麗、令人欣賞而留連忘返。大抵歐洲的城市設計多有方塲（Sanare）類似寬闊的十字路口，羅馬竟無一處沒有碩大的雕刻像碑或巍偉的噴水池，使城市空氣調和得多麼合適與活潑。羅馬的無名英雄墓是最偉大的雕刻建築，位在中心熱鬧地區，後面靠近大門，獸塲及古劇院，這已經是殘跡了；前面貼鄰往昔墨索里尼的衙門，一座不大高却很寬外表不很壯觀內部則殊講究的建築。墨索里尼往日對民衆呌囂的洋台依然如舊，但一世梟雄而今安在了呢？様杆上只看見掛着一塊紅旗，據說裏面在開什麼展覽會。 
　　羅馬的最精華區是梵蒂崗及聖彼得敎堂。我們知道梵蒂岡現在也是個獨立國，但全屬宗教淵源，情形自有不同。警察服式還是中世紀的傳統，在梵城守衛的且皆身似古矛，看去幾疑此生何世？梵城與羅馬在地理上實在連接一起，雖然確有座城，範圍很小，殊不知這裏不特至今擁有歷史的宗教文化的權威，觀其博物館的輝煌矞麗，搜藏豐富，應嘆觀止了！因爲時間的久遠空間的遼闊，梵城博物館裏每一方寸的陳列，都是代表着世界多少文人藝匠的貢獻和成就！沒有一個方寸是浪費或焉虎了的，世界任何珍奇的寳物都集中到這裏來了，我在這裏記述這間博物館的壯麗，竟不知從那一件下手，也苦難找得適當的字句去描幕，只是一句話看仳界奇珍異寳，到得梵蒂崗，便不必再　別處了。我不知是否這話太過份？觀彼得堂完成於十三世紀，也是一座最古又最大的世界勝地。內中一座彼得銅像，則爲五世紀的雕刻。義大利的建築向很出名，然亦擭助於建築材料之便易取得。歐洲人造房十都是用石所以除非人爲破壞總可埀諸久遠，恒數世紀而毫不走樣。這所聖彼得堂，尤其是個代表作，闊大的方塲，兩邊是無數長廊石柱，塲中石塔直插雲表，這是外觀，爬上大堂石級這建築縱非金裝玉琢，說來奇怪，竟也全是美磚妙石，類似珊瑚瑪瑙堆砌而成，其中雕刻滿堂，氣象萬千，確稱蓋世傑作。 
　　由義大利入法境　戰後氣象格外濃 
　　踏上歐洲自然是歐洲的氣象了。我這裏所說氣象，並非謂他，却指的戰後風光表現得更較逼眞了。在羅馬，因爲常時保存歷史文化的關係，除了機塲曾被炸毀以外，並未見到如何破壞的痕跡；但一般凋零和衰落之氣，却無可諱言地流露在街頭，以及每人心坎之內。大家曉得義大利自被墨索里尼闖下大過之後，如今軍備蕩然，經濟瓦解，在和平條約未經外長會議安排之前，大體上說還在盟軍當局管制之下。義國的工業在戰前也很有地位（人家的成就究猶非我們中國現狀所能望其項背，經此觀察，益增警惕。）但是戰爭帶來了破落，國民經濟現在低降與動搖的階段中。義國人的一般生活水準以衣住與行而講，其水準尙高，個個人都是衣冠楚楚，洋樓居室，出門則交通暢達；但食的亨受勢已减損。牛奶雞蛋肉類普遍缺乏，多數以人造贋品代用，物價高昂，顯見通貨在膨脹，物資鬧恐慌，黑市盛行，每一美金官價一百里拉，黑市上竟可賣到四五借。 
　　過了羅馬我們就入法境了。先在馬賽降落，未得入市遊覽，但遠遠望去，馬賽依然熙來攘往。此地是平時中法交通的吞吐港，最近聞已有船開駛遠東，我國留歐學生多人將由此搭船東航經越南回國。由馬賽飛巴黎，平時不過二小時，然適値這段氣候壞極，飛行很受影響，快到巴黎的時候，飛機竟不斷震盪，幾乎呌人嘔吐，幸未幾降落，總算平安完成這一段長途的旅程了。 
　　巴黎這世界聞名的大都市，如今身歷其境，果知名不虛傳，是十足標準的都市典型。巴黎以各種條件來衡量，皆要算上第一流：論氣候，不熱亦不太冷，巴黎人夏夜從來不能不蓋被，電風扇很少用；論地區，雄踞全國中心，雖稍偏北，而據交通鎖鑰，又有美麗的賽因河橫貫全市，巴黎人造了不知多少各種不同式樣的橋楔平添多少風景。巴黎已有二千年的歷史，歷代帝王始終建都於此，宮室的輝焊富麗，足見舊時王室的英威與享用；而日積月累的建設，再加近代市政的發皇，巴黎確已到了登峯造極的地步，法蘭西人天才能耐，以及其成就確也令人欽佩。 
　　飛機將降低飛的時候，巴黎的烏瞰漸已予人印象一新：新市街的設計，看去全像整齊的方槐，房屋不如紐約的高但座座都是龐然巨物，千窗百戶，人像螻蟻般地在進進出出。巴黎市最早發紉於賽因河中一小島，現在規模大了不啻百倍，而以拿破崙的凱旋門儼然成了全市中權，連接的一條香賽里賽大馬路，單請兩旁的人行道，就有上海愛多亞路那麼寬。是的，巴黎市區的清調是完全寬廣而開拓的，路旁樹木扶疏，掩映着挨戶櫛比的龐大房屋，內部却又都金麗輝皇，盡善盡美，可想象巴黎人的生活是在很高的水準上。 
　　地下火車密如蛛綱　用升降機上落 
　　巴黎市政的表現，居室建築之外，主要的當稱交通，這除了法國自造的蘭腦以及飛也脫小型汽車整天如龍如水在飛馳，頂偉大的工程與設計，自以地下車道不能不令人嘆服。因為地面公共汽車被軍事當局徵用，尙未發還，出差汽軍以汽油關係。還不多見，全市主要交通惟以地下車道是賴，萬千人民整天　在地底下，南北奔馳，僅花二法郎，可以遏歷全境，而速度高，使用便，只要方向不差，任何一個陌生人，稍費三分　學習，便能按圖索　，隨心所欲，包不會迷路城找不到家，巴黎的地下火車網非常繁密而復雜，路綫疊牀架　，有的穿河床而過，有的直人深層，須用升降機上下，工程之艱鉅令人咋舌；而管理嚴密，使用人工亦不多，除了因爲人雜空氣稍嫌欠佳，及若干地面或稍欠潔之外，簡直沒有什麼可以批評的地方。 
　　在市區以及市郊，隨處都有古跡名勝，令人徘徊憑弔。有名的凡爾賽宮是附郊歷史勝境，路易十四的遺跡還宛然如黃。那富旁小禮拜堂的占樂，猶至今保存。記得那天我們去遊覽，還特爲奏起樂章，以示歡迎。在另一部分，亦可看到第一次大戰簽訂和約的所在，但事經二十七年，焉知法蘭西竟飽經滄桑，如今憂患餘生，而回首昔日老虎總理墓木已拱，誠不知感慨何似了！ 
　　凱旋門和拿破崙墓是法蘭西武功的高潮，凱旋門現亦稱無名英雄墓，以紀念一九一四---一八大戰中犧牲的無名英靈。巍巍巨物，從色調上顯見它的古老，底下一朵火燄，從地裏噴出，永不稍熄，象微民族魂正在不息。這裏終年有着鮮花與花圈不斷地堆在銅碑上，尤其十一月十一日更是萬姓憑弔的地方。拿破崙墓這巨人長眠的處所，另附有拿破崙時代的戰跡博物館，無數萬千的盔甲刀矛，以至戰旗土砲，人像勛章，紛然雜陳在裏面。法國的藝術圖書博物天才確實很高的，我曾去參觀動物國及動和礦物樣本，以及勞甫（Louvre）博物院，其內容之宏當以及造詣之深厚誰都要加　佩。 
　　巷戰彈痕新　當日血跡猶未乾 
　　巴黎人往往又以鐵塔及歌劇院爲其代表作，事實上這兩大建設也確有其應得的估價。鐵塔開始建築雖早，但完成不過在一八八九年，高達九八五公尺，費鐵七千噸，憑電梯或步行上升，全市風景在目，言其工程自然偉大。歌劇院地處鬧市，今仍排演古劇，每夜皆吿客滿，定票極難，但一部分人是去欣賞音樂及其建築的，因爲它是太富麗奢侈無懈可擊了。 
　　在巴黎由於這些美麗境的交織，生活其間確成得有些幸福；但也許太享受而流於逸樂了，以致造成一九四〇年的悲劇。法國人痛定思痛，自宜有所警醒；尤其戰後市容雖無破損，有些地方巷戰彈痕猶存，地下軍在地下車道內奮鬥血跡也米全乾；再反映在今日巴黎人日常生活的貧困，法國的戰後蕭條着實也算深刻了。舉幾個例：法國煤荒未解決，全市的電燈也如重慶一樣實行分區停電，天氣已到應該生火的時候，但是煤呢？看情形只得硬挨過冬了。若干大旅館儘管憑其戰前的設備，十分神氣，茶房一律夜禮服；但因無煤竟很多沒有熱水供應。厠所的草紙，爲了物資缺乏，不少改以舊報紙替代。再說食的問題，精緻的盤碟中，弄來弄去是些洋芋白菜，魚算很好了，鷄肉太少，鷄蛋牛奶不必啓口。惟獨酒類仍很豐富，法國是個吃酒的好地方，沿街喝咖啡吃酒店堂皇矞麗，化幾個法郎太便宜了。 
　　由於物資缺乏，巴黎遭逢着戰後國家同樣的難關。衣食兩項民生問題不易解次，因也施行着定量配給制度，然一般奢侈化妝及婦女用品，仍似到處充塞，只要甘出高價，可以予取予求。巴黎的幾家大百貨公司樣子很新穎，然男子需要者少，多半做的女人生意，事實上巴黎的女人確似比男人多，商店夥計，市政職工，以至馬路上儘是些鶯鶯燕燕，往來不已，商人的眼光究竟敏銳無分中外呢。 
　　巴黎在戰前原也是個歐洲吸引遊客的地方，在今日英美遊客還未上市，却倒是美國孩子正在一批一批地來遼遊。他們從歐洲各地調來休息，美國的紅十字會專設導游機構構招待，------直接助成了巴黎的復員。據說巴黎的女人過剩，這是一個很相當的出路，嫁美國丈夫去新大陸是時髦的。 
　　總結在巴黎所得的印象，其歷史的傳統與光輝，以及法蘭西民族的天才是高超的，但這一個世記來似乎確較鬆散了些。政治上的杌隉不安，竟至最近還未消除，戴高樂旣已擁戴了出來，却因共產黨的强硬要求，險些組不成阻。我們瞭悉戴氏固在力圖上治，但倘無一個安定的政治局面，法國的復興還是缺乏保證的。經齊方面現在的病微是普遍性的，主要猶待聯合國合作帮忙，以及工業復員，才可迅速復蘇，目前的貨幣及物資黑市，猖獗情形確有不妙，然主因還在國家生產力的再造截至執筆時止，法國正在竭力從事產業及銀行國家化計劃，法蘭西銀行收歸國有的時期馬上實現了。但更重要的一個原理，似還在社會重建。上文說過，法人依其祖上餘蔭，不免有流於逸樂，然今欲再造法蘭西第四共和，我們希望法國友人要借加奮發，再埋頭十年！侍候女人的習惱並不壞，沿路開司（Kiss）的風氣亦無傷，徒因這回勝利以後，大家的肩頭更沉重了，我們要怎樣相互勉厲以共維未來世界的永久和平與繁榮？我們都不能忽視一個社會的根本的振作，而更嚴肅，負重地工作起來！ 
　　（十二月五日寄自倫敦） 
 
[國際法網下的　四個日本戰犯]  
　　戰時日內閣要員　今日已成階下囚 
　　這兒是面目猙獰的四個日本要犯，已由麥帥列入首批四十名戰犯名單內。目右至左：（上排）東條內閣商相岸信介，文相橋田邦彥，（下排）駐菲大使村田膺哲，法相岩村通世。對於這批戰犯，各方都堅決主張嚴懲，看來是沒有一個能逃出國際法網的了。因爲這是一筆太平洋上和中國戰綫上的空前血債，難道還不應該拿日本戰犯的血來償還我中國和我們的盟邦嗎？ 
[社論　杜魯門總統重申對華政策]  
　　杜魯門總統在其特使馬歇爾元帥離美來華，三國外長會議在莫斯科召開的時候，發表他對華政策的聲明，重新闡明美國對華國策。杜魯門總統首先說美國政府認爲一强大統一民主之中國，對於聯合國組織及世界和平之成功具有重大關係。爲聯合國及美國的重要利益計，中國人民不可放過以和平商談方式協調國內歧見的機會。美國政府認爲有兩點極關重要：（一）國民政府與共黨軍隊或其它雜色軍隊間的戰鬥必須停止；（二）包容各主要政團代表的全國會議必須召開，以便從早解決國內紛爭，覔竟取中國統一。又說聯合國及美國只承認當今的國民政府爲中華民國惟一合法的政府，只有國民政府才是達成中國統一的正當工具。此外，關於東北，美國駐軍，及其它各點，亦多所闡述。 
　　杜魯門總統這次聲明，足以使從赫爾利大使辭職以後所引起的不甚明朗的局勢，完全澄淸。對於國際及中國局勢之推移上，有很大的裨益。 
　　我們首先要指出的：杜魯門總統的聲明，在大體上，仍舊是美國對華傳統政策的延續。這傳統政策是什麼？就是自十九世紀末葉以來，美國的對華政策在扶持一個强大統一民主中國的建立。自國民政府成立以來，其目的也就在建立起一個强大統一民主的中國。這種建國工作，因日本的侵略而受到阻礙，終於激起我國的八年抗戰。堅苦的抗戰，在國民政府的領導下得到勝利，乃中國建國的必經之階。在敵寇投降後，國民政府負有受降接收的任務，而在執行這種任務上，却遭遇到了共產黨的破壞。共黨軍隊不受中央政府的節制，企圖擴大其佔領區，也就是他們所謂的「解放區」，因而不惜以武力來壓迫在執行受降接收任務的國家軍隊。國民政府始終不曾企圖用武力而希望以政治方式解決共產黨問題，過去幾年如此，現在也如此。所以對杜魯門總統要求立即停止衝突這一種願望，正合全中國人民的要求，也正合國民政府所持的方針，不過共產黨軍隊是否以國家大局爲重，能够立即停止武裝割據，破壞中國的統一，截至今日止，還似乎是一個疑問。 
　　杜魯門總統又指出爲了協助國民政府消滅日本在華的勢力起見，美國目前必須派遣海陸軍駐在中國。這是一個極明智的決定。現在中國戰塲上的日軍雖然已經投降，但有一部份還沒有繳械，且在中國的一百三十萬日軍又待遣送回國。這些都與戰事有關。現在戰鬥行爲雖然終止，戰爭却還不曾完全結束。美軍在華所担任的任務，一方面固在協助國民政府，在另一方面却也在執行他們自身的任務，及聯合國對日作戰的共同任務。共黨軍隊爲了蓄意破壞國民政府受降的工作，竟不惜製造出許多事件，如襲擊美軍，散布要求美軍撒離中國的呼籲，其目的，無非想以武力解決國府受降軍隊，擴大他們的佔領區域，以阻撓中國的統一。中國人民感覺到爲中國利益計，美國利益計，及聯合國利益計，駐華美軍在沒有完遂他們的任務以前，絕對有繼續駐在中國的必要。中美兩國的軍隊在緬甸印度並肩與敵人作戰；也應並肩完成他們未了的任務。 
　　至於說放棄一黨專政實施憲政，這也是國民政府的一貫政策。蔣主席於今春宣稱國民大會將於今年召開，其後以共產黨的反對，始展期至明年五月。政治協商會議之召開，原意即在容納各黨派代表及社會賢達，共商國是，徒因共產黨代表姍姍來遲，以致會議召開一再延期。凡此種種，顯然表明當今中國局勢之所以未得和平解決者，實因共產黨蓄意破壞所致。我們要特別提出的便是：中國共產黨與別國的共產黨不同。別國的共產黨沒有武裝軍隊，沒有自己的政府，而中國的共產黨不特擁有武裝軍隊，抑且擅自組織政府行使政權。這些都爲國法所不容。中國共產黨論法理絕對不能與國民政府站在對等地位，而爲一個商談的對手；但國民政府爲遷就事實，再三與之商談，已足見國民政府的容忍。杜魯門總統說：「像共產黨軍隊那樣獨立自主軍隊的存在，與中國的統一不相容，且使政治上的統一不可能。」這眞是一語破的。在統一民主的實施過程中，中國共產黨必須首先交出它的軍隊。這是杜魯門總統洞悉中國局勢癥結所在的又一明證。 
　　對於美國協助我們工農業的復興，整編及訓練我國的軍隊組織，爲促進中美貿易將對我貸款等等，中國人民在經過長期戰爭的苦難以後，盟邦這一番盛意，自然聞而感奮。中國面臨着善後建國的艱巨工作，極需盟邦的協助。我們希望由於杜魯門總統聲明的發布，能够促使中國共產黨領袖們的覺悟，而在周恩來葉劍英等共黨代表抵渝以後，我們更竭誠盼望他們以大局爲重，誠心誠意參加政治協商會議，使國民政府和平解決一切政治問題的願望得以達到，一個强大統一民主的中國得以建設成功。如此，纔不致孤負盟邦良友對我們的期望。 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[大戶逢高出籠　金市欲漲無力　隔日交割制度　昨已開始試做]  
　　烚赤昨頗穩定，人心續現游移，是以上漲乏勁，易爲空方乘虛而入，午後業中人開始試做隔日交割之交易一小時，交易十分寥落，債市方面傳說下月初發行「孫票」流言，晨開後逐步盤好至七五萬九，大戶對資金興趣冷淡，逢高紛紛出籠，又漸回洛，午後空方利用隔日交割制度，一度疲弱降至七三萬以下，惟交易不多，最後仍在開盤價左右盤旋，結果較之上週六微漲六千，銀樓飾金掛七萬九，紋銀六百元，銀元仍在四百五以下徘徊，暗拆以業中人猛拖公債華股，漸有去路，拆息亦昇至八分及一角。 
 
　　外幣美鈔初堅後疲，投機家對此已漸感冷淡，隨金價而進退。　後買戶尙湧，昇至一二七五元左右，後以金市轉疲，套賣者實貨流出，節節下降，午後曾退至上週六收市價，惟結果尙軋升十元，港票毫無特色，收市與上週六相彷彿，但屬供過於求。 
 
 
[「孫票」還本謠傳頗盛　公債扶搖直上　兩種竟做到七二〇元　華洋股票亦氣象蓬勃]  
　　公債續在哄抬聲中，扶搖直上，謠傳存滬公債，有將下月初擬發行之「孫票」還本，且「孫票」之兌換率極高，買戶如魚得水，丙種竟哄托至七重天上，午後且繼續做高至七二〇元左右，雜牌則棄之如遺，未能並駕齊驅，結果較前收漲起七十五元至一百元强。 
 
　　華股有債市獲利後之游資流入，金市美鈔呆滯後，銀行方面亦來埀靑，美亞在環境優利下，續遭買氣所包圍，哄抬之下，幾迫近四百元大關，小型股則新光依然名列前茅，餘均追隨而已，結果紗廠漲七十五元，美亞好九十元，新光六元，景福四元半，勤與祗二元，收後大戶續有收購者，靜極思動，游資見異思遷，設　意外打擊，當可邁步而進。 
 
　　外股初時尙平，惟賣價虛盤居多，證券帮中游資漸來問津，突呈求過於供之象，潛伏已久之買氣，一發而不可收拾，怡紗較上週六好起二百二十元，尙是買價，其餘各昇一成，冷門有求無供，以致收市一片買價，收後喊價怡紗加至一六〇〇元，怡啤紙業均在四百元以上。 
 
 
[紗銷開展　客帮求現貨]  
 
　　昨日紗市堅挺，人心穩定，綠金價站定，而各銷開展，通州帮對十六支粗紗吸胃甚健，搜羅現貨頗殷，念支上身貨有贛客拖進，然俱以有稅單者保交現貨爲對象，約漲二三萬之譜，棧單貨乏人問津，細紗及綫亦跟漲五萬，照趨勢言，目下紗市仍不脫盤旋之局。 
 
 
[米市互有升降]  
　　昨日粳米來貨尙多，市勢平平，秈米貨稀形堅，白元存到兩少，供不應求，高而愈固，見升三四百元，羊秈亦加三五百元，油市高貨去路較暢，中次甚懈，麵粉甬帮略有採辦，本街納胃則因平價粉上市而見平淡，黃豆浙胃略有交易，回漲二三百元，豆餅仍少榮辱。 
 
 
[柏油走勢轉好]  
　　柏油自大跌後，稍見回高，又適製燭當令之際，據各產地來信亦已轉好，昨本市行家售盤嘉興本草油二萬元，蘭溪油一萬四五千元，漢口油續有到下，故雖見俏勢不能過於望漲。 
 
 
[新匯率未定　絲茶交易平淡]  
 
　　生絲交易淸淡，成交僅十餘包，價則稍呈軟弱，蓋匯率未定，人心審愼故也。 
 
　　茶葉交易，以炒靑。烘靑等較爲熱鬧，各種紅茶平淡，聞英莊協和等洋行，有納辦之訊，而某出口公司，將光向美莊推動出口。 
 
 
[白煤需要驟增]  
　　煤市時屆隆冬，家用白煤需要驟增，同業吸胃轉健，但同業白煤存底業薄，平價配給需時，致持有者又起扳價之風，行情遂吿向榮，烟煤大戶實銷未動，仍見穩定，柴炭零化雖殷，但產地農忙已過，還輸簡捷，均紛紛劈柴運滬，供多求少，致市氣難振。 
 
 
[經濟簡報]  
　　敵僞所辦之中華烟草公司，已由經濟部接收，所屬第一二三烟廠，正籌備復工，據估計，第一個月所需各項費用，連原料補充費併計，約需法幣十萬萬元。 
 
　　廣東糧食，向感缺乏，本年又歉收，廣州民食燃料平價購銷會，籌備分向台灣越南退羅等地採購洋米，四聯已核准該會，向五行局做柙滙，以二億元為度。 
 
　　　敵僞强迫收買之各廠商，現正彙集證件，依法向政府呼籲救濟，願參加者，可至老北門大街　德里內十一號接洽。 
 
　　內河各航綫，自經招商局設立內河輪船管理處後，原有航綫，大部恢復，申杭　亦定本月二十日上午八時由滬啓椗。 
 
　　收復區敵鈔登記，昨日起開始，以一月爲限，凡執有敵鈔者，應依法如期辦理。 
 
　　美商美孚行德土古亞細亞三火油公司，到貨已足敷本市三個月之用，短期內將無限制出售。 
 
　　重要絲業界人士以爲以爲中國蠶絲公司之設立，幷不影響民營蠶絲工業，以該公司章程內營業範中，尙列有民營蠶絲事業之輔導獎勵工作也。聞該公司，將徴用四川絲業公司部份技術人員。 
 
　　陪都中央銀行，爲活潑渝申兩地匯兌起見，由渝滙申款項滙率，减低爲百分之四十五，每家每週可滙五六千萬元，中國銀行最近通滙者，有廈門平津兩地，計廈門百分之七十，平津百分之八十，其他在市場承做之各地滙兌，計上海一〇六〇，貴陽一〇〇六，成都九九二。 
 
　　滬閩綫通航後，福州泉州興化等地，需要本市物資甚殷，昨日有二木殼機帆船駛閩，裝有麵粉二千餘包，棉紗五十餘件，豆餅五六百片，運往爲尾內瑄頭地方，該處爲泉州興化之出口要港，又大華輪今日駛甌，有麵粉四百八十包，豆餅一千片。土布二十餘件運往。 
 
 
[同業公會動態]  
　　朱瑞卿等請組輪船業客票同業公會，已經社會局核准。 
 
　　桑甫元等請組織五金裝璜材料業同業公會，奉令加入五金業，無庸另組。 
 
　　丁賡葆等組織茶園業公會，劉富笙等組織茶樓業公會，當局以性質相同，令合組茶樓業同業公會。 
 
　　應劍靑等組織料瓶業公會，奉令併入舊貨業公會。 
 
　　周劍英發起戲院業公會，已奉許可。 
 
　　浴業發起同業公會，已奉派佘春華舟等五人，爲整理委員。 
 
　　華洋雜貨業與百貨商店業兩同業公會，性質相近，聞已奉令合併爲日用百貨業同業公會。 
 
　　包文新發起汽水業公會，奉令　大爲飲料業同業公會，將洋酒等一併加入。 
 
　　何信儀等發起厨房業公會，奉令會商包飯作業，共同組織。 
 
　　張守仁等發起蔬菜公會，奉令加人地貨業，不必另組。 
 
　　丁振良等發起茶食批發業公會，奉令加入茶食業同業公會。梁長慶等發起甎瓦業運銷公會，奉令加入其他有關之同業公會。 
 
 
[市况一斑]  
　　西藥雖以廠盤未言降低，但囤貨出籠，頻有所聞，致市價萎臨不振。 
 
　　染料以風傳封存德孚染料，將於明春平賣，人心虛軟，客帮亦觀望不前，市價亟趨下游。 
 
　　工業原料自有定貨以還，價格慶續下降，且有因定貨而致涉訟者。 
 
　　南北貨到貨不多，貨主扳持，價均挺秀。 
 
　　捲烟買乏較活，行情一致向上，午後雖獲利之戶脫手，但川帮客戶仍有吸納。 
 
 
[外僑組織商會及　參加商業團體辦法]  
　　自領事裁判權撤消後，外商組織商業團體，究應如何辦法，其與吾華商團體之關係如何，頗爲社會所注意，茲將三十三年三月二十日行政院核准施行之外僑組織商會，及參加商業團體辦法補錄如下，以供查考。 
 
　　第一條，外僑組織商會及參加商業團體，依本辦法之規定，第二條，在同一縣市政府所在地之城鎭，同籍外商滿五家時，得准其組織外僑商會，不滿五家時，得分別加入所在地各該業同業公會爲會員，前項外商，以經依法登記者爲限，第三條，外僑商會組織時，應呈經所在地之縣市政府許可，第四條，外僑商會成立時，應將章程會員名册職員略歷册呈送許可之縣市政府，經核准後，發給立案證書，第五條，外僑商會應依法加入所在地商會爲會員，視同同業公會，第六條，外僑商業組織完成時，其地方主管官署應塡具組織總賴吿表二份，呈報省政府，省政府除抽存一份外，以一份送社會部備查，第七條，外僑商會之業務及一般活動，應依我國商會法及其他有關法令之規定，第八條，本辦法自核准之日施行， 
 
教育与體育 
[電化敎育五年計畫　明年實施計畫之第一年]  
 
　　〔大華社重慶航訊〕教育部為謀加强社教效能，擴大推進起見，乃訂定電化教育五年計劃，並擬於明年開始實施。並據該部社會教育司黃司長談，明年爲電化教育五年計劃執行之第一年，但際此復員時期，在在需款，國家支出，已屬可觀，此項五年計劃之實施，難免不受經費之影響，故教部對此正在積極設法，且擬於明年設法補充相當數量之無綫電及電影器村，藉使社會教育得順利推進、 
 
 
[臨時中學消息]  
　　南京業經核准設立三所　杭州濟南平津均將設立　漢口廣州上海暫緩辦理 
 
　　〔本報重慶航快〕敎育部在南京設立臨時中學三所，業經行政院核准，各校已於本月一日在京正式開學，收容學生一百班，合計五千人。按行政院核定者，各校設半公費名額三百名，每名每月補助二千元，其他學生一律自費，辦理期限自本年十月起至明年七月底止。至其他各大都市籌設臨時中學事，招訓會方面已獲行政院批覆，認爲杭州，北平，天津，濟南等四地，如事實上確有設立必要者，准由招訓會查明呈請行政院指撥專款交由各該省市教育　局自籌辦理，其他漢口，廣州，上海等地均暫綏設立。 
 
 
[留後方敎員　敎部特予獎勵]  
　　〔本報重慶航訊〕教育部爲鼓勵內遷專科以上學校教員仍留後方服務，特訂定獎勵勱辦法，對有眷屬者，予以居住生活之便利。對各單身教員，由校補助其每年一次之返鄕旅費，有眷屬者，補助其每三年返鄕一次之旅費。此外並充實設備，便利其學術研究。薪金亦從優待遇，以使後方各省之高等教育師資，不致因復員工作面有所影響。 
 
 
[中山大學]  
　　已於十四日上課 
　　〔本報廣州十七日電〕國立中山大學，遷回原址，所有研究院，及文，工，農，醫，法，理，師範各學院，均於十四日正式上課。 
 
 
[國語訓練班　昨已開始上課]  
　　〔本市訊〕本市教育當局，爲提倡國語教學，促進教師進修起見，特與市小教師聯誼會合辦國語訓練班，分在萬竹，務本，　春，新閘路小學等四校上課。參加者共二百餘人，聘請著名國語專家黎維岳，張克峻二氏担任講授，除訓練注音符號外，並注意國語會話，因合于教師切身需要，故參加者十分踴躍，昨已開始上踝，精神殊爲熱烈云。 
 
 
[全滬大中學生　籌備歡迎馬歇爾]  
　　〔本市訊〕美駐華特使馬歇爾，最近即將來華履新，全滬各大中學同學爲表示盛意起見，已在籌備歡迎，並推定聖約翰·之江·滬江·東吳·上法·啓秀等校同學爲籌備員。現該會每日均與美當局保持密切聯絡，惟截至昨臼止，馬氏尙無來滬確期，但該會籌備工作，仍異常忙碌，一俟其抵滬之日，即將舉行盛大歡迎會云。 
 
 
[學校員工公糧　浙敎廳電令淸發]  
 
　　〔本報杭州訊〕浙省教育廳以各縣縣鄉鎭公糧停征以後，各級學校員工之公糧，除由省府電請中央准撥補助外，並經電令各縣先就征存賦穀借撥應急，並飭將國民兵團軍民合作站等十一機構裁撤，曁鄕鎭公所專任員工儘量緊縮，以其餘縣糧糧額分配各在案。茲據報谷縣縣政府對於學校員工之公糧，未經撥發，其經費亦有積欠，特專電飭各縣凡欠發各級學校公糧及經費者，應即儘先分配，尅期淸發。 
 
 
[第一本書籍出版　立陶宛印刷史上光榮紀錄　準備舉行四百週祝紀念]  
　　〔塔斯社維爾尼斯十七日電〕立陶宛人準備在一九四七年，慶祝第一本立陶宛書籍發行四百週紀念。該書於一五四七年在柯尼斯堡出版，含有立陶宛基本字母及第一首立陶宛文詩，由瑪爾丁那斯·馬爾維其克斯彙編，於立陶宛文化發展方面，會有極大影響。 
 
　　目前，該書在立陶宛國內，僅存攝影抄本。柯尼斯堡公共圖書館，曾有唯一原版本，但迄今仍未尋獲。 
 
　　慶祝佳節之國家委員會，正在維爾尼斯成立中，預擬將發行立陶宛印刷術歷史一册。學術院則在籌備一反映立陶宛印刷術歷史之展覽會。 
 
 
[世運大會]  
　　一九四八年恢復　加宣布在英舉行 
 
　　〔路透社蒙特里爾十七日電〕加拿大奧林匹克委員會昨日宣稱：瑞典之國際奧林匹克委員會主席通吿本會，世運大會，將於一九四八年恢復在英國舉行。又紐約電美國奧林匹克委員會秘書弗利斯聲稱，加拿大宣布世還會將於一九四八年在英舉行之訊，令人驚異，美方未悉此事之投票，業已完畢。 
 
 
[成都光華學生　反對更名成華大學]  
　　推選代表向敎部請願 
 
　　〔大華社重慶航訊〕光華大學成都分校，自校董會次議更名成華大學後，學生即表示不滿，經召集全體學生會議，咸以該校設立業經八載，備歷艱辛，際此日寇投誠，河山光復，全體同學方慶復校有日，不意校董會將學校贈與地方人士接辦，茲事體大，與學業有關，因組織請願團，推選代表，向校董會說明保留上海光華大學之理由。詎校董會以言出難收拒絕，學生更形憤慨，爰即次議罷牒，並推選代表四十餘人來渝，向教育部請願，冀得合現之解決。 
 
 
[助學金籃球義賽　今晚最後決賽　中靑迎戰奧西納　華聯可望勝海靑　賽畢舉行給獎禮]  
　　本報與同德醫學院聯合主辦之助學金中美籃球義賽，兩日來中美健將各獻其傑出球藝，比賽呈空前精彩，球迷無不滿載而歸。今晚最後二塲，七時半起仍在舊回力球塲球房舉行。當局爲示隆重起見，特請教育局顧局長毓琇行開球典禮，賽後並舉行給獎典禮，請潘主委公展，及同德醫學院顧院長毓琦主持，並將拍賣義球，軍樂隊亦將到塲吹奏，以增興趣。球迷曁獲欣　球藝，又爲助學義舉，常又轟動一時。秩序如次： 
 
　　美海靑---華聯藥　七時半 
 
　　奧西納---中靑會　八時半 
 
　　華聯獲勝　可無問題 
 
　　今夜第一場為華聯對美海靑，觀華聯與奧西納之戰，華聯僅以三分失敗，難能可貴，華聯不但智勇兼具，且運動道德，亦留人良好印象。美海靑勇則有餘，地板功夫，尙未臻爐火純靑，華聯今日應以智取爲上，震中仍應注重於接濟工作，學崇與成章則須有默契之跑空擋，庶幾能克敵制勝。至利用遠射，華聯切忌少用，蓋阿孔在該塲之藍圈尙未熟悉，則何苦多試，徒喪失獲球權，能如是則華聯勝美海靑五球以上，可無問題。 
 
　　戰奧西納　當用智取 
 
　　第二塲中靑會戰奧西納，後者爲美軍聯賽力克華聯之役，其演出確在水準以上，旭蒙之隻手投籃，百步穿楊，殆爲近年來從未得覩之傑作，實爲該隊之靈魂，亦確爲中靑心腹之患。中靑擁有汕隊協興梁溪三者之精銳，陣容不可謂不强，今强敵當前，當求所以攻守，而覓取勝之道，首宜遏制旭蒙之活躍，可用馬燦希或劉福善犧牲死守之，則彼失一主腦後，自可有所機會。至中靑前鋒應重用何金聲陳淸江兩小將，因兩小將地板功夫甚佳，竄射又好，則左右威脅，美單遭逢滑鐵盧，非不可能也。四隊名單如后： 
 
　　（華聯隊）李震中·孔廣益·吳成章·陳學崇·勃脫·張良雄·張顯崙·徐菊生·陳祚良·金堃·嚴又陵·宋漢章。 
 
　　（海靑會）胡資·亞爾遜·傑卡基·屈林溫·愛金遜·派斯登·墨令斯·賴文。 
 
　　（中靑會）馬燦希·卓國榮·陳淸江·劉福善·何金貴·林維聰·張錦璇·何立德·姚文　·王塊庭。 
 
　　（奧西納）旭蒙·梅遜·却列頓·胡生·屈井納·瓊遜·勃巴·梅借·惠勒。 
 
 
[足球裁判會　舉行成立會]  
　　上海市體育協會，爲準備推動本季足球比賽事宜，特於昨日假靜安大樓邀請本市足球裁判員舉行談話會，以資聯絡，到足球名裁判及體育協會代表等廿餘人，議決成立上海市足球裁判會，即席推選理事，由陳吉祥爲理事長，陳吉祥，沈回春，何春輝，張樂，吳守恒，陳教良，黃仁　等七人爲理事，並接開足球裁判會理事會議，由陳吉祥主席，議決聘請鄂森爲會長，陳效良，沈回春，張樂，黃仁彝爲編派委員會委員，沈回春爲書記，並議決向上海市體育協會呈請登記備案。 
 
 
[晨友盃賽結果]  
　　昨晨友盃甲組二場，結果如下： 
 
　　德勝---飛馬（甲組------四〇---二六 
 
　　協興---最友（甲組）二六---一〇 
 
 
[推進美術敎育] [  濫肇桐]  
　　「五四」運動那時，蔡孑民先生創導「美育代宗教」，三十年來，中國的美術教育，却未見多大成效，專門性質的學校，入學的學生不多，設校又未能普遍，講到經費與設備，更使人覺得可憐。中小學裏的美術科，迄今還是「閒科」的地位，遑論它的教材教法了。 
 
　　我們爲着整個敎育的進展在此不得不提出美術教育的一問題，因為他是整個教育的一環，始終是不能忽略的。 
 
　　我們要推進美術教育，應該分治本治標的二個方面： 
 
　　治本的方面，是希望敎育當局從速以其體的力量來復興全國的美術專科學校，加以調整與充實，着重師資的訓練，在師範學院，大學教育系，師範學校中，對於美術教育應即加以重視，訓練優秀的美術師資。並且創立美術館，舉辦美術展覽會，美術獎金等等的其體事業。 
 
　　治本的方面，也許失之太慢，那應不妨對現有的中小 
 
　　學美術敎育作一個其體的輔導，做：如何補充現有校的美術設備？如何改善現行美術教材教法？如何促進現任美術教師進修？等的問題，敎育當局應該從速來規劃一下。 
 
　　最後，我們要希望實行美術科專科視導，可以提高美術教育的地位，也就是推進美術教育的治標的好方法。 
 
 
[劃時代的藝術學府　市立劇校訪問記]  
　　抗戰勝利以後，上海市的各項建設都在積極的推進，殘破零落的教育事業，也在相繼的恢復和計劃着新的開展。市教育局顧局長因爲感着有關社會教育的戲劇藝術的重要，同時肴到上海戲劇藝術人才的缺乏，應着環境的需要，特予設立了一所市立實騐戲劇學校。並且把日人那裏接收過來的北四川路前日本第一國民學校撥充爲戲劇學校校舍，這是上海戲劇界一個新鮮的消息。 
 
　　記者爲了要明瞭該校的內部情形，特於日昨的下午，抽暇前往探訪。在陽光和煦西風緊俏的馬路上，抱着一顆興奮而熱烈的心，走到外灘，搭乘一路電車直達到北四川路橫浜橋下車，「上海市立實騐戲劇學校」醒目而嶄新的一塊校牌就映入了我的眼簾。 
 
　　踏進校門，在一片廣闊的塲地上，有幾個日本僑民在無聊地玩着棒球。走到辦公室裏，就有該校教務主任吳仞之光生殷勤招待。吳先生是對劇藝很有心得而是上海劇壇中有名的專家，這次吳先生能在該校主持教務，將來對該校完多碩劃和供獻。我們相見寒暄了幾句，談話逐漸轉入正題，承吳先生詳細吿訴我該校籌備以來的一切情形，以及今後拓展的計劃。 
 
　　談校於十月上旬由籌備委員一陳麟端，顧仲彝，李健吾，黃佐臨，張駿祥，魯覺吾，林聖時等幾位先生奉命開始籌備，經過了半個月的積極工作，才吿正式成立。市教育局便委任顧仲　先生爲該校校長。顧先生是著名的編導家，對戲劇研究，積有二十餘年的經騐，他就任校長以後，即於上月十五日起開始招生，廿八廿九兩日舉行入學攷試，錄取新生並已於本月三日揭曉。 
 
　　在該校校務委員會主任委員張這藩氏領導下的第一次會議中，決定擴大班次，續招新生，現在第二次招攷，又於本月九日宣吿結束了。 
 
　　他們現在計劃的是先辦「光修班」，訓練期間定二個月，期滿以後，考核成績的優劣，分別列入一年級或二年級。明年度春季始業，準備着先辦話劇科·電影科·樂劇科等。話劇科分演員組和按術組，兩組同時舉辦；電影科先辦演員組；樂劇科先辦　劇組，以後再逐漸擴充。他們的課程，除國英史地等基本學科以外，計有中外文學史，藝術槪論，戲劇槪論，劇塲認識，中外戲劇史，劇本選讀，劇本分析，導演術概論，佈景設計，燈光設計，服裝設計，舞台設計，技術設計，電影認識·舞蹈·歌唱·美工，木工·電工，綫工等四十餘種。 
 
　　該校自從開始報名以來，有很多職業界的靑年，紛紛前往要求業餘選讀，現在顧校長爲適應社會需要起見，預備兼設選修班，以供職業界有志戲劇靑年研究的機會，現正計劃擬訂章則中。明年起儘可能並且還預備辦一班研究班，入班研究者，須有大學畢業程度，專門研究高深的編導學科，以造就編導人材。 
 
　　吳仞之先生和我談了約三十分鐘，對該校的情形我已得到了一個淸楚的輪廓，接着吳先生領我開始參觀校舍，房屋相富寬暢，除普通學科教室以外，正在計劃着各科特殊教室的設備，木工室啊，表演室啊，舞蹈室啊，這裏有着與普通學校絕對不同的設備，將來能够逐項實施，確是一個劃時代的藝術學府。 
 
　　現在這校舍中，還住着三百餘名日僑，準備待命返國，該校一切詳密計劃的展開，當待這一批日僑離去以後實行。撓校一周，辭別歸來，濡筆記此，對該校備途實寄着無限的展望。（鳶） 
 
 
[八千噸美麥　十日內可到]  
　　〔本報訊〕英國遠東船務經理處，經理之英輪批洛梅齊斯號，又錫的皮米（譯音）二輸，自美奧勒貢埠，裝來大量麥子，約有八干餘噸之鉅，十日內可到滬，均爲救濟品。 
 
 

Page 5

 
 
[敵僞產業處理局　政院核定施政範圍　擴展至蘇浙皖　醫院水汀即可儘先發還政院令飭發還被佔民產]  
　　〔本報訊〕行政院宋院長業已批准今後上海區敵僞產業處理局施政範圍應擴大至蘇浙皖三省。據悉：此次上海區敵僞產業審議委會主委彭學沛，上海區敵僞產業處理局長劉攻芸奉召赴渝，即爲此事。並悉昨日上午十一時，接獲行政院翁副院長由渝來電稱，關於上海區敵僞產業處理局之施政範圍，應擴及蘇浙皖三省，業於十五日由宋院長照准。據彭主任學沛語記者稱，該會奉電後，已進行籌劃組織。 
　　走漏物資切實澈查 
　　該局對於以前敵僞强行拆卸之各大厦水汀，已着手淸理，其中屬於醫院者，將儘速先行發還。惟是項水汀，數量頗鉅，且均分散虹口楊樹浦南市各處，如欲短期內全部發還各原主，勢亦相當困難。至於現存各倉庫物資，發生走漏情事，本局亦已調用日籍官兵，負責調查其最初移交我方之詳細淸單。俾獲知確數後，以便追究。 
　　運用委會昨日會商 
　　本市敵偽產業處理局爲運用敵僞房產倉庫工廠碼頭及室內傢俱等，特組織運用委員會，該會於昨日下午四時，在該局召開首次會議，黃伯樵任主席，首由中央信託局沈銘盤報告接收敵偽房地產經過，旋即討論該會組織草案，聞會議中對行政院命令關於敵偽强佔之人民產業，於接收後，除屬於漢奸者外，應一律發還業主領管，任何機關，不得强佔一事，亦由黃主任委員提出報告。 
[馬歇爾大使　日內蒞滬]  
　　〔本報訊〕美駐華大使馬歇爾或將於二十日午後抵滬。聞美國新聞處將於是日中午招待各報記者代表前往機塲歡迎。 
　　又美駐菲列賓總督麥克納脫氏亦將於本月二十日由馬尼刺來滬。 
[航輪因風受阻]  
　　昨日上午十時後，西北風突然轉緊，據航業界訊，海面白浪滔犬，航行發生危險，致昨晨船隻出口，均已受阻，江鳳輪行駛滬甬綫，，於上午九時起椗出口，駛至銅沙海面，風勢甚大，爲安全起見，撒回返滬，下午二時牛抵埠，停泊十二號碼頭，江民江通兩輪，昨晨駛天生港，江鴻駛崇明，因船小浪大，不便過江，亦相繼回滬。招商局江順輸及民生公司民聯輪，亦於昨晨離滬，上駛漢宜，因船身較大，兼向長江上駛，尚能支持，故並未還滬。江新輪前日到滬，定二十一日駛漢，民族輪拖帶十一號鐵駁，由宜來滬，前日抵此，亦須小加修理，約二十日駛宜。華强公司華同輪，昨自渝過京到滬，定期上駛。英國遠東船務經理處永生輪，上星期六自港來滬，預計明日可到，但昨日海面風大，恐須延期。 
[弗利門來滬滬工會歡迎]  
　　（本報訊）美國務院勞工參贊弗利門氏，最近由美來滬。昨日中午由上海總工會周學湘假大西洋餐館招待弗氏，計到錢大鈞·吳紹澍·何德奎·洪蘭友·陸京士等多人，席間弗氏發表談話謂：美國人士目前認爲量大兩問題者，一爲美國自身之勞動問題，一則爲中國之團結問題，然美國之勞動問題，亟需國際問之協助，而中國之團結問題，影響亦極大。弗氏並希望中美兩國能密切合作，增進邦交。 
[孔聖學會　電請保全聖蹟]  
　　中國孔聖學會昨電呈蔣主席略謂共軍進犯曲阜，不勝驚電，查曲阜爲至聖先師祠墓所在，如被共軍侵害，恐數千年之聖蹟，毀於一且，思之不勝惶恐，爲此電呈鈞座，迅調大兵援救：俾聖蹟得以保全。國家幸甚。 
[市參議會即將成立　名額決定爲五十名俟政院核定後發表]  
　　本市收復，已逾三個月，代表民意機關之臨時參議會，尚無成立消息。記者昨特赴市府探訪，據負責人言，市臨時參議員名額，原定爲二十五名，市府曾於一個月前，依照規定，會商市黨部，提出加倍候選人五十名呈院核定，惟因本市人口較多，特呈請增加名額，嗣奉准增爲五十名，須提出候選人一百名，於是再商市黨部於兩星期前，將名單呈院，一俟核定發表即可宣告成立。 
[電車將加價]  
　　（本報訊）據上海英商電車公司負責人白樂克氏告記者謂最近該公司即將調整路綫與票價，自靜安寺至虹口各站，由有軌電車直接通車，全綫暫分爲五個價目站，票價頭等自廿五元起至六十五元（每站遞加十元）。三等自十五元起至卅五元（每站遞加五元）。無軌電車價格亦同。是項申請，尚在市府公用局審核中。白氏並謂自下月起，職工待遇將予以提高，目前因經費不足，新單暫停加添。 
　　記者頃向華商電氣公司負責人探悉，該公司南市電車之恢復，正由董事長杜月笙接洽，開或可先舖設一部份鐵軌，提早行車。 
　　整頓秩序 
　　據公用局長趙曾珏談，本市電車站乘客，異常擁擠，秩序紛亂。公用局除飭知英商法商兩電車公司常川派人在重要各站照料乘客上下外，並已函請憲兵團曁市警察局酌派警憲，協助維持。 
[高院臨時法院　今日提審漢奸]  
　　關於審理漢奸案件，此間高等法院已於昨日在提籃橋監獄內成立臨時法庭，專事審判各漢奸。該庭定名合議庭，由劉毓桂庭長及曹傑曹俊祝宗海三推事負責主持。並定今日下午二時正式提審漢奸，第一庭爲開審前曾在高等法院受審之漢奸陳日平。 
　　（本報訊）英籍律師甘德雲，以前被英當局逐出國籍，曾任「僞組織立法委員」，當太平洋　事爆發後，改入華籍，曾爲日方出版英文刋物。最近山軍事當局以漢奸罪加以拘捕，已於前日解送高等法院，昨晨十一時已將該犯押解至提籃橋上海監獄內高院刑庭開偵查庭。 
　　（大光社訊）附敵菲僑十名，包括音樂隊領班唐喬司康脫萊垃斯在內，已遭美軍拘捕。茲在搜集證件中，不久即將予以審訊。 
[盟軍總部　副參謀長返國]  
　　〔本報訊〕上海美軍總部頃發表，中國戰區盟軍總部副參謀長奧姆斯丹特準將，定今日飛美，還缺由卡德上校代理。奧氏係於本年正月加人魏德邁將軍參謀部，指揮作戰，極具功績，奧氏於就本職之前，曾任盟軍G5隊指揮，對於駝峯空輸，司蒂威爾公路之運用，以及租借法案之實施，壁劃允多。其所以協助魏德邁將軍者，除軍事方而外，對於軍需供應，及政治經濟各方，亦極盡力，而以指揮盟軍在敵後活動爲尤著。G5隊於戰事結東之際，飛往各盟友集中營作種種接濟，協助戰俘，多出奧氏計劃。奧氏回國之後，將任職於華盛頓盟邦軍部，協籌盟軍復員事宜。但奧氏本人則表示頗願早日引退，俾得從事商業云。 
[合衆社記者述　上海日僑動向]  
　　一部分竟反抗民主 
　　據合衆社本市訊：上海日本人之再敎育運動，爲期已近兩月，目下已遭嚴重之秘密反抗。中國當局之寬大態度，初曾使日人感激不盡，但現已逐漸淡漠。據稱少數頗具勢力之日人，正作種種秘密活動，以反抗中國當局將民主思　注入集中於滬北九萬日人之腦中。另一小部份日人，則公開提倡廢棄天皇制度，熟烈贊成麥帥管制日本之計劃，然此種日人，爲數過少。不足以影響日　社會，因多數在心理上均有接受軍人派思想之傾向。據消息靈通方面稱：日人之進行秘密反抗者，可分四派，彼等均欲在日僑社會中爭取領導，各不相讓。據稱：日人中之極端國家主義派已成立一突擊隊，其中且有前日本憲兵隊中人多名在內。 
[英輪裝載貨物　分運港滬　英商亟謀復業]  
　　英新聞處倫敦十七日電　經四年間隔後，英國已再度恢復海運貨物至華，直駛上海之輪船二艘，正升火待發。另有二三艘輪船已在開赴香港途中。惟英國船舶噸位及貨物數量，仍極有限。來滬之各輪中，有一艘係新近完成。且特爲航行遠東海上而計計建造者。惟欲規定中英二國間確實航行表，則尙無可能。然此究係暫時現象，稍待時日，便有更多船隻，裝運工業生產品，再進而訂定一航行日期表，目下運華貨物及裝備，均爲上海英商聞公司所急需以備復業者，而倫敦方面，亦認中國已有再度向英購買機械之明證。在過去數星期內，已定購大量織棉機及毛綫機。中國方面並紛紛向英徵詢機件，汽車，電機，鋼板等產品。目下英國正忙於製造平時工業界所需之物資。 
[不法日俘就逮]  
　　（本報訊）據記者探悉，日俘士兵邇來有進行地下工作者，聞主其事者，係一日本少將。前日經我單警當局據報飭屬前往某處破獲機關一所，所有暴徒，一體就逮。並抄出輕機關槍一挺，手槍子彈彈夾等甚多。 
[德國流亡人民　與親友通訊]  
　　據郵局消息：交通部郵政總局，已徇德國境內英軍估領區當局之請，准許在華德僑，與彼國英軍佔領區的親友通訊，惟每月只限一次每人一張，並須註明「德國流亡人民」信件。 
[市工務局　整修道路　拆除鐵門]  
　　〔本報訊〕據市工務局統計本市路長共計一千八百餘華里，的等於上海至南京路程之三倍。工務局近正加緊修理道路，即將完工之道路，計市中心路，軍工大路，淞滬路，其美路，東體育路等，至於市區內已在修理中者，計愚園路，新閘路，林森路，南成都路，江蘇路等。 
　　又華界及法租界交界處鐵門，亦將於最近期內拆除。 
[善後救濟上海分署　積極分配救濟品　慈善市場廿日起公賣五天]  
　　自美駛華之救濟船隻，到滬者業有十艘，預計於一二日內，將又有二艘可駛抵此間，上項船隻所載來之救濟物品，由行政院善後救濟總署上海辦事處接收後，業已支配交由上海分署散發者，計有麵粉六萬噸，軍用口糧二百四十六噸，舊衣三千包，藥品計有盤尼西林二百瓶DDT殺虫劑等。 
　　中外難民分別救濟 
　　據上海分署負責人稱：上海現須待救濟者，除本國難民外，並有猶太難民一萬五千人，白俄二千人，暨留滬之義大利水兵約四五百人；此外尙有中歐各國難民若干人。該處所散發之救濟品，關於中國難民方面，交由各慈善團體及難民收容所發放，猶太難民方面，交由猶太人在滬所自行糾織之聯合救濟協會支配，白俄方面，交由白俄協會分散，義大利水兵及中歐各國難民，則彼等亦各組有專門團體，負責向救濟分署申請具領救濟物品後，分別散發。現分署已發出之第一批麵粉，數額極鉅，第二批麵粉，亦已決定於短時期內發出，軍川口糧則已有八千箱，於前昨數日內發交各慈善團體及猶太協會。 
　　捐贈舊衣品類不一 
　　至自美運來之救濟葡衣三千包，則甫於上星期六啓運上岸，其中有極良好之西裝，大衣，亦有極破舊之襯衫，衣裙，並有襪子，皮鞋，甚至洋傘等各種零星用具，每一舊衣包內，所有之衣物，品類不一。蓋此皆爲美國各地人士自動將所有舊衣捐贈中國地區內難民者，故其所捐贈之衣服，頗不一致。上海分署以天時轉寒，對上項舊衣已決定於日內即行散發與難胞及各國難民禦寒，聞並將略加整理，俾於支配時，以適合各難民之需要。 
　　盤尼西林愼重領用 
　　關於藥品方面，上海分署已領到之盤尼西林二百瓶（每瓶十萬個單位），業已交由仁濟，宏仁，廣慈，紅十第一，市立第二，西門婦孺，上海兒童，公濟等九醫院，指定醫生負責簽領。凡病人必須用盤尼西林救治，並已施用消治龍一類藥劑無效者，始得注射該項盤尼西林，並規定如經調查確係赤貧者始予免費，吾則視病人之經濟力量，分爲三等價格取費。 
　　〔又訊〕救濟船裝載來滬之物資，點收時常有短少，原因係美廠不及交貨，而救濟船開駛，又不能延期，以致與原貨單不符。聞此項短少物資即將補運來滬。 
　　慈善市塲公賣物品 
　　聯合國善後救濟總署及行政院善後救濟總署上海分署，目木月二十日起至二十四日止，在前新大銀行原址，（貴州路天津路轉角，新新公司後面免費借得，）聯合舉辦慈善市塲，公賣物品，共有四種：（一）麵粉一萬袋，每袋四四市斤（連袋，）一九〇〇元，每人限購二袋。（二）波羅置，每聽一磅，五〇〇元，每人限購四聽，全部六四八件，每件二四聽，共計一五四五二聽。（三）生梨，每聽六磅十兩，二五〇〇元，每人限購一聽，全部四九八件，每件六聽，共計二，九八八聽。（四）杏乾，每包一磅半，九〇〇元，每人限購四包，全包五〇六件，每件二四包，共計一二，一四四包。該項物品公賣，特聘黃宣平·胡國樑·薛志良·姚俊之·劉念禮五君担任名譽蘇備委員會委員。 
[馮有眞虞文　昨招待新聞界]  
　　中宣部駐滬代表馮有眞曁中央文化運動委員會駐滬特派員虞文，昨日下午三時，假康樂酒樓聯合舉行茶會，招待本市新聞界。 
　　馮氏報告 
　　首由馮氏起立報告，略謂：中宣部以國府還都尚略需時日，爲與上海新聞界出版界經常取得密切聯繫，故特派本人爲駐滬代表。本人當盡力爲新聞界服務，以期對上海新聞事業之發展有所協助。目前上海新聞界有兩大重要問題，一爲紙荒問題，一爲新聞界之組織問題，關於前者，中宣部除已向東京麥克阿瑟元師總部商治，購買日本所存報紙設法遝滬，藉資救濟外，並已請救濟總署向加拿大購買，各報社需購紙量，請通知本人，當代爲轉呈，俾便分配。關於新聞界之組織問題，戰前本市原有日報公會及記者公會兩團體，前者係各報社爲商討業務聯繫而設，後者則係新聞界同人所組織，現各報社經理部負責人已進行籌組報業公會，正申請社會局登記中。前記者公會在滬執監委員數人，亦巳呈請社會局准予恢復記者公會之組織，並組織整理委員會，負責籌備，業經社會局批准。一俟整理委員會人選決定，即可進行籌備工作。希望新聞界同仁，共策進行，以期早日成立。 
　　虞氏致詞 
　　次處氏略謂，中央文運委會爲推進收復區文化建設運動，特決定在京滬平津粵漢等十大都市，設置特派員。本人奉派在滬工作，希望文化界及新聞界同仁，多多賜予協助。中央文運委會爲獎勵文化工作人員在抗戰期間艱苦奮鬥之功績，近特擬定「文化界人士受勛辦法草案」，經呈請中央核准後，即可實施。凡符合該辦法所規定四項受勛資格之一者，均可申請授勛。詞畢，與會新聞界提出辦理請中央撥定官價外匯，向歐美購買墨術書籍，救濟紙荒，改善記者待遇等意見，馮氏均允轉陳，酌予辦理。 
[文協滬分會　昨日成立　要求言論自由檢舉附逆文人]  
　　中華全國文藝協會上海分會，於昨日下午四時，假江西路金城大樓，舉行成立大會。到于伶·巴金·孔另境·史東山·石華父·任鈞·朱雯·李健吾·吳仭之·金滿成·周予同·周建人·柯靈·姚篷子·封鳳子·師陀·　弢·夏衍·夏丐尊·徐調孚·徐蔚南·曹聚仁·陳西禾·黃佐臨·許廣平·張駿祥·費穆·熊佛西·趙景深·鄭振鐸·羅洪·顧仲彝·朱端鈞等六十餘人。由鄭振鐸主席，決議通過該分會籌備會提案三起，（一）要求政府儘速開放上海言論自由，（二）請求保障作家權益，（三）組織特種委員會，檢舉附逆文人，以上三案，交理事會辦理之。並通過，（甲）分會會章，決定設理事會，由會員大會選舉理事十四人，監事五人組織之。（乙）通過分會成立宣言。（丙）向總會及全國文藝作家致敬電（丁）向世界文藝作家致敬電。最後由全體到會會員選舉理監事，因時間關係，於今日檢票發表，大會於六時半散會，旋即在原處舉行叙餐。 
[上海漁市塲推定負責人]  
　　上海漁市塲自晨林部派唐承宗接收後，即設立臨時辦事處，開始營業，前日上午舉行復員後首次理事會，到者杜月笙，劉鴻生，　延芳，唐承宗，楊志雄，方椒伯等十餘人，當經推定唐常務理事承宗兼任總經理，朱開觀孫穀臣連任副經理。 
[靜安寺路火警　兩洋房被焚]  
　　（本報訊）滬西靜安路哈同路口一三七六弄三號洋房，係匯豐銀行職員某西人所居，於昨晚十時三十分因壁爐冒烟，突遭回祿。適北風甚緊，當塲延燒對弄一三九八弄第四號房屋悉遭焚如。雖經消防處馳往灌救，直至今晨二時餘，始告撲滅，計焚燬洋房兩幢，損失綦重。 
[本市簡訊]  
　　本市總工會以下各業工會，昨日下午一時半，舉行盛大歡宴，敦請社會部次長洪蘭友訓詞。並請黨政軍各長官演說。 
　　日俘女軍屬戰地服務團計一〇七五人，預定今明日搭明優丸運返。 
　　江蘇區各縣小型紗廠，發起組織聯合會，昨舉行成立會。前週三夜間，俄籍車夫伏畢浴夫駕駛美卡車一輛，在虹口區輾斃十六歲我國少年一名，經地方法院判處徒刑一年。 
　　上海區燃料管理委員會液體燃料處，對於指定機關各省市政府發給行車執照，在上海區行駛之車輛機件輪舶，可逕向該處登記，核發經常用油證，配購用油 
　　本市美孚·亞細亞·德士古三火油公司，訂定各車輛所有人，可向任何一家登記，發給用油證，向指定油站購買。又火油仍爲每市斤一三〇元，每人限購一斤。 
　　美國著名雜誌「時代」與「生活」之出版人，次在上海設辦事處，並計劃在滬刊印「時代」雜誌上海版，辦事處已擇定外灘十七號。 
　　市保衛委員會視察組，定今目開始分赴滬南·滬西·滬東·浦南·浦北·滬中·吳淞等各區團隊部，賞地視察。 
[鈕宣慰特使廣播　大上海的新作風　以精勤篤實四字爲中]  
　　中央廣播事業管理處上海廣播電台，昨日（十七日）晚七時四十五分，特請中央特派蘇浙皖三省京滬兩市宣慰特使鈕永建先生，至該台演講。請題爲「大上海的新作風」，演講全文如下： 
　　各位聽衆，今天承上海廣播電台的邀請，得與大家講話，覺得非常榮幸，不過我所要講的話，前天已由葉楚傖先生全都講了，再沒有新的意思可以補充。現在拿一些普通尋常的話，所謂老生常談，來應命，眞是慚愧。 
　　此次我們來上海，承蔣主席的指示，是要我們多總人民的話，動求 
　　民間疾苦 
　　宣達中央德意，希望人民對中央行政的苦心，有深刻的了解，而把民間疾苦的情形，帶回中央，呈請採擇，以則行政上有所改善，而使中央與地方堅强團結，同向建國的大道上，努力奮發前進，以達到建設富强康樂新中國的目的。 
　　記得前天　楚傖先生說，上海是中國與世界交通的出紙口，他的政治，經濟，文化，敎育，社會等一切事情，不但影響中國甚大，並且還要影響到全世界。所以上海必須要成爲一個首善之區，務必要 
　　人人努力　 
　　方不負我們做一個上海人的責任。這話實使我們非常的感動，我是一個上海人，所以我願追隨上海的大衆，來共同努力，以負起我人應有的責任。 
　　現在的上海，因承中央及市政當局與社會人士的共同努力，雖然於恢復後才不過三個多月，可是已有相當的進步，這是使我們佩服的。然而痛定思痛，因受戰事的損失，敵僞的　括，仍是 
　　瘡痍滿目 
　　當前的問題重重，諸如物價的高漲，人民生活的困難，工廠的毀壞，或被接收而尚未復工，致工人的失業，物資的缺乏，教育經濟與工商事業等等之須待緊理。又或以少數人員之行爲失檢，或緊　未周，或辦理失當，貽人口實，亦所難免，此在八年來敵僞重重破壞以後所不能免之事實，市當局正在體察民情，以事整頓。我們經數日來之調查與觀察，亦已略知其梗槪，現在力來建設民主化的新中國，是極願意大家來 
　　直言無諱 
　　只要是善意的，建設性的。我們此次的來，就是代表蔣主席勤求民隱，大家能說老賞話？這是建設大上海的唯一要義，中國種種公私事業過去的弊病，就是忌　與粉飾，因此就有許多人不講實話，不求實效，因爲不　實　不求實效，影響所及，竟至關於民族國家許多重要的事，亦就有許多只講表面，而永無事實上的進步。所以弄得事事不及人家，這是最最壞的事情，我們必須要加以改正。大家來 
　　說老實話 
　　以樹立新作風。說老實話，是我們樹立新作風的開端，其他一切的美德善行，均以此出發。因爲能說老實話，就可求精求勤，求篤實踐履之功，於是再進一步，我們就要以精勤篤賞四字貢　於大家。這是蔣主席歷來所昭示的實訓，我們必要澈底的奉行的。業精於勤，所以動實是精的根本工作，能勤然後才能精，能動於生產工作的人，就能 
　　增加生產 
　　充裕物資。小之可以富足個人的享用，大之可以供給社會國家的需求，從根本上平抑物價，安定民生，在這個環境裏。自然不會有貪汚不法的行爲，這勤字直接間接的效果，賞在是不可限量。若能把勤字用之於學問，那就孜孜不倦，專精研習，精益求精，原子彈就是由精勤而造成的，還怕什麼事不能做嗎。所以有了 
　　精勤篤實 
　　四字，那是無價之寳，取之不窮，用之不竭的。建設大上海這是我們當前的偉大事業，當此人力物力缺乏之際，當然困難重重，可是精勤篤實的新作風，那就等於一顆萬應靈丹。因此我們工作的進行，事業的成就，可就易如反掌，永建因獻身抗戰與上海睽違八年，今番來滬，拜見鄉友，無以爲贈，謹以此精勤篤實四字爲禮物，貢獻於久別重逢的父老兄弟姊妹之前，兼表願共勉力之忱，而助大上海建設之完成。 
[天氣變了　介紹徐家匯天文台]  
　　天氣變了！前夜還是大家覺着溫暖，不想一夜細雨，到昨天早晨竟就暴冷起來。整天朔風怒號，滿天彤震，站在愛多亞路中滙大樓前面，等乘二十二路紅色汽車的人們，如果不雙腿用勁，簡直就會給大風吹倒。在一天之中，記者親見有五個行人，在大風裏追趕自己的帽子。停在馬路邊的脚路車都給風吹倒了，在霞飛路福開森路一帶，更吹坍了好幾處竹　。徐家滙的小河浜也冰凍了一半，上海爲路上的行人，沒有一個不冷得雙脚亂跳！ 
　　前天的氣溫還是五十幾度（華氏），昨天一冷就冷到了冰　以下。 
　　就在這樣氣候突變的時候，記者冒着利剪似的竅風，趕到你家滙，去訪問了全國聞名的大文　。 
　　七十多年的歷史 
　　關心中國科學史的人，應當都記得在十六七世紀，有利瑪竇和湯若望兩人從歐洲趕到中國朝廷來做「欽天監」的大科學家。這兩位的大名是應當在中國歷史上永遠不朽的，但是他們還不過開了風氣之先；等到一八七三年，天主敎的耶穌會敎徒們，才正式在中國打下了正式科學研究的基礎------他們開辦大學，中學，孤兒院，工藝院，都在徐家滙附近，而在科學上最有價値的，就是徐家匯天文臺了。 
　　天文臺位於有名的天主堂對門，在抗戰期間，日本人因爲這是屬於敎會的「私產」，所以並沒有干涉，總算沒有受到騷擾。勝利之後，聽說曾經有軍隊想去佔據，不過經過說明之後，也就退出了。至今在大門口的木板上，還寫着「私人產業，謝絕參觀」八個字。 
　　大門裏面是一個花園，美麗的月季花在風中亂舞。花園的中部是十幾級台階，上面就是天文台的辦公處了。走進了重重的銅門，祗覺得一陣寂靜，　　外面寒風狂吼，裏面却靜得祇聽見鐘擺「的滴」的聲音。 
　　會見龍相齊神父 
　　天文臺的客廳陳設得非常雅緻，紅木的坑床上面舖着華貴的軟墊，廳的中央散置着幾只太師椅子。在這裏，記者會到了犬文台的負責人，龍相齋神父。（Fr.　Ernest　Cherzi）龍神父是意國人，然而他還有一個中國的號，呌「貴卿」。他的頭銜是：「徐家匯天文台氣象學地震學無錢電主任，國際氣象學會會員，敎庭科學會曾員，國際無綫電研究會會員。」到中國來了已經有二十六年。龍神父和翁副院長（詠　）及丁文江先生都是老友，現在這天文台是由政府最高當局和翁副院長，委託辦理全國測候和其他有關犬文的工作。外灘的測候所（semaphore）每天發表的氣象報告，實在爲都是由徐家匯天文台供給材斜的。 
　　照徐家匯天文台工作的重要性，和龍神父在國際科學界的地位而論，一般人都一定以爲他下面一定有許多的助手。但是在事實上，他的助手祇有---一個！每天上午五點半，他自已便起來收聽各地無綫電報告氣候，這種收音工作是極度困難的。聲音的强弱不定，雜聲非常之多，隔音也很不淸楚。最初也曾請助手帮助，然而他們事賞上無法聽淸，反而使事情更糟，於是他爽性自己動手了。記者問他：「這不是太累了嗎？」然面瘦長矯健的龍神父，却衹是輕輕撫了一下他的灰黑的　　，他說；「這正是一種愉快。」 
　　艱苦工作的成績 
　　走進天文台的圖書室，祇覺得自己忽然變得渺小了。滿牆都是書架，一直堆到天花板。龍神父拿出了一本長四尺闊三尺的厚厚一本「東亞氣象地圖」。這是他最近工作的成績，費了兩年多工夫，在一九四四年出版的。內容包括幾百種不同的地圖和表格，而在遠東實在還是一種空前的嘗試。對於農業，交通，水利，航空，水電工程，衛生，化學工程---這本地圖的價値是無可比擬的。　最近，他經五年研究，發明了一種新的氣溫表格，可以用很簡單的方法，在一二月前預測某一天大概的氣候。這一次暴冷，他在二個月以前就知道了。他預言聖誕節後一兩天，這要要有一次暴冷。他已經把這個發現作成論文，預備寄到美國去發表。 
　　在這次大戰中，應用很廣的　運，徐家匯天文台在太平洋戰事發生前四年，便已應用了牠的原理，作氣象研究了。最近盟軍中去參觀的人，有不少表示了極大的驚訝！ 
　　徐家匯天文台自創立至今，已經造成了五十多個氣象人才，現在分散在靑島·北平·等處。目前航空事業發達，中國正是需要大批天文和氣象人員的時候，有多少靑年是願意學着這位勞苦功高的神父的樣子，默默地工作，爲國宣勞呢？對於這位清苦工作近三十年的學者，記者眞不禁生出了無上的敬意。（平齋） 
七十年來的徐家匯天文台，在科學上做着繼續不斷的實際工作。在龍神父領導之下，每天和全世界各地天文台互相通訊，報告消息。尤其是氣象報告，貢獻於航海方面最多。這是徐家匯天文台的外貌。 
[寒浪襲滬　氣溫驟降]  
　　本市昨日拂曉，朔風怒號，氣候驟轉凛冽，溝渠間開始凝結薄氷，而終日風勢狂烈，窗戶玻璃遭震墮者甚多。是項寒流，今日恐尚須盤桓，酷寒氣候，其勢仍將繼續。 
　　强力之西比利亞反旋風氣團，集中蒙古上空，已侵入華北及本市。 
　　氣候預測；黃海上空，晴寒，有霧氣，轉極寒，西北颶風轉北，至明晚可趨弱。本市上空：多雲，有霧氣，較寒，强力西北風轉北，漸趨弱。東海上空；多雲轉陰暗，降雨，西北颶風轉東北。東海上空：台灣海峽周圍極强之東北風。 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
特寫 
[歌聲中的美軍] [  張德乾]  
　　上海的繁華區，充滿着熙來　往的美國勇士，他們穿着不同的制服，來自不同的地域，有的是跋涉萊多公路的巡禮者，有的是飛越喜馬拉雅的探險家，有的是航遍太平洋的哥倫布。他們剛把野人山崖的土，嘉陵江上的霧，和冲繩島隅的風，丟在後面，猛然一個筋斗，跌人這東方大都市的十丈紅塵裏。 
　　上海，這東西文化交流點的都市，對於來自中國內地的美軍，覺得非常親切，好像已經回到了祖國一般，至少可以治愈他們一半的懷鄉病，而對於來自海外的，却又覺得十分新奇，瑰麗---只有一件事使那班驀生的客人們感覺遺憾，就是在搜遍了這人口過剩的市　後，竟沒有找到在他們理想中作爲中國文化之象微的辮子和小脚。 
　　曾在戰前到渦中國的，不論祗躭過三天兩天也好，立刻就被封爲中國通，而他們也就老實不客氣地以識途老馬自居，帶領着一華小兄弟們往中國舖子獵奇去。於是，壽衣店裏的積年存貨，就被搶購一空，而久被冷落在一隅的過了時的水烟筒，也立刻身價十倍，一躍而爲洋人們的珍品。本來末，要不帶些　如此類的壽頭壽腦的東西回家去，他們將用什麼來炫示敎區裏的牧師，和久別的愛人，使他們相信自已所述的海外奇譚呢？ 
　　湯米明天要回國了，在愉快的情緒中，不免滲入些惆悵---他有些捨不下那迷人的白俄葆琳娜。在洋溢着美國氣氛的酒排中，他和她對飲着最後的一杯酒。葆琳娜含情脈脈地掏出一張CRB來，簽了個字，遞給湯米，說，『請你不要忘記這從中國帶回去的一點小小的紀念品，』瞧，這是張一萬元的大票呢！湯米靦覥地摸出一張二十元（多慚愧呀）的美金票來，也簽了個字，遞給她道，『請你也保存牠罷。』但願她能够保存牠！ 
　　喬是個　　家，他已經學習得把筷子玩得和中國人一樣好，並且能够區別廣東菜和四川菜的特點。他知道，即使是在舊金山，紐俄連斯，甚至紐的，也不見得會吃得像在上海那樣對胃口的，在這離滬的前夕，他是要痛痛快快地吃一頓的了。 
　　倒霉的是鮑勃，他不但不能帶一些東方色彩的紀念品回家去，反而連他從家鄉帶出來的派克筆和漢密爾登錶也都落到無國籍的掘金女郞手中去了。躑躅在冷靜的夜的南京路上，擲完了最後一只甩砲，緬想起雷伊泰灣海戰時的雄風，初到上海時的豪氣，反映到此時此際的　索落寞，不禁棖觸萬端。摸摸身邊，尚剩一張五千元的CRB，拿來換取一張中文的夜報（不錯，這也是一件極有價值的紀念品呀）；他便欣然地踏着大步（他沒有錢乘他所喜歡的三輪車了），向外　走去。 
　　美軍紛紛地來，又匆匆地走了。他們各人懷着不同的悲歡離合的情緒，悄然地離開這幻奇雜沓的東方都市，回到祖國的懷抱中去。讓我們祝福這班天眞的大孩子們永遠保持着他們的朝氣，祝他們一路順風！ 
　　一九四三年秋，彭德在美曾受到缺席檢舉。本年五月間，他在北部義大利被民軍捕獲。同年十一月十八日始由義大利押解回國；，他在義大利還留下一個姘婦，兩個兒子，一個八十六歲的老母。這是美國第一次經由無綫電波洩的叛國案件。在送入美京監獄的時候，他還在說：『在一個無綫電的時代，若使沒有無錢電上的言飾自由，...那我將爲一個觀念而死...』。 
國際 
[永被歧視的黑人] [  沈吟]  
　　在民主國的美國，黑人一向受着歧視，這次大戰中他們遠征到英國各地，雖建了不少殊功，但歧視仍不能免，種族的觀念確是很難消除的。 
　　黑人軍隊一到威爾斯，卡留夫城的市長就和美軍長官商量：年輕的女孩子若混到黑人軍隊裏去，該用甚麼方法去『防範』？當局並不怪黑人，他們恨女孩子不應同黑人在一起，而黑人見當局單單不讓女孩子同他們在一齊，自然起了一種被歧視的感受。 
　　英國人對黑人的態度也各處不同。普通在小的城鎭裏，沒有美國軍士駐紥的地方，居民總比較親熱得多。他們對黑人軍隊和對其他軍隊一樣，起先很冷淡，逐漸就熟起來。有時請黑人去他們家中玩，女孩子也同他們一塊兒看電影，跳舞，玩笑。結婚的很少，據美軍當局知道，祗有一起，但混血兒的私生子却有不少起發現。 
　　有些地方，居民同黑人感情很融治，是因爲紅十字會促進的力量。黑人軍隊一到某地，紅十字會就請當地居民合作，招待黑人。住家的主婦常請黑人去吃飯，紅十字會的俱樂部並設有跳舞會，美軍黑人一律招待，但跳的多半是黑人。 
　　在劍橋地方，黑人同美國兵都有，當地居民的態度，在黑人看起來就有些兩樣。黑人常吵，他們帶着白種女孩子走過街上時，常有警士攔住，勸她們回　去。經紅十字會工作人員干涉後，這類事已不再發生，但是婦女同黑人在一齊，往往被人家疑作娼妓，因爲避免誤會，保全名譽，良家婦女此後也就不大敢同黑人兵士接近了。 
　　在第八空軍聚集的伊樸斯維地方，跳舞廳常隔日輪流接待白種人同黑人。黑人說這一來更增加了歧視。因爲黑人跳舞時，有幾個白種兵士在旁邊看守着，原來他們要認淸楚誰和黑人跳，下次他們好別去理那些女孩子。白種人還一口咬定，說同黑人一齊的女孩可分兩類，一種是有喜愛黑人癖的，一種就是『半職業性的』娼妓。 
　　據駐紮在倫敦的黑人兵士說當地人對黑人的歧視極深刻。酒店中遇到黑人，每每將價錢要得高些，飯館有空座，看到黑人時，回說客滿；有些公共的地方，時候稍遲，就關門拒客，有的旅館，黑人去過一次，就留下記號，下次再用那姓名在電話中定房間，再休想定到。 
　　有些黑人人說：他們在英國受的歧視，並沒有在美國受的那樣深刻。在美國他們常有一種自卑心理，在英國却受得待遇平等，將來回美國後，也許會失望，但不會再感到卑底了。但是還有些黑人却說，英國人對他們的歧視祗有逐日加甚，主要是美國軍兵的薰染，有些歧視在美國南部還可以避免，但在英國，簡直使你受不了。 
雜感 
[滄桑] [  柯定𥂜]  
　　最近，翻翻我的舊衣箱，在箱底翻出了幾張珍臟着好久的五元十元的法幣。因爲當時是檢了新的收藏，所以依然是紙張挺括，圖案富麗，印刷鮮明。 
　　這些十元法幣，在八年之前，一張可以買到頭號白米一石。而八年後勝利了三個月的今天，一張十元法幣，祇能買到一片薄薄的大餅。八年前，一石頭號白米，五口之家，足可吃上一個多月；而現在的一片薄薄的大餅，不知能放在饑餓肚子的那一隻角落！ 
　　所以我對於這珍藏了好久的少許的五元十元不同樣的法幣，祗有欣賞的意念，而沒有動用的勇氣。好得有一架大鏡框在着，就把它放在黑卡紙上，裝在大鏡框裏，題了：「滄桑」二字，作爲我滬寓的點綴品。 
書評 
[生命是我們的] [  余新恩]  
　　劉任　先生寫的「生命是我們的」三幕悲劇，深刻地描寫着這次抗戰中不知幾許爲正義而犧牲的愛國之士，在敵人和漢奸的雙層鐵蹄下，勇敢直前，熱情堅毅，各在這動盪的大時代中，完成了他們那不可抹殺的偉大使命。不過，這些志士，沒有獲得勳章，沒有得到高位爵祿，但是却從他們這千千萬萬無名英雄的生命中，換來了今日的自由與和平。 
　　江大夫，和他的獨生子的翰，孟德爾遜院長，林茵，老劉，全都是淪陷區的好人，如作者所說：「在這個世界上，是不能容載好人的。」作者以職務的關係，加以文藝的天才，將江大夫和這些劇中人描寫盡緻；他們的愛國，他們的犧牲，在那極度危險艱苦的塲合下，實則其功績不下於得勳章獲高位的一羣，祗是在今日這個世界，他們是被忽略了的。 
　　第一幕講江大夫以醫人的天責，在矛盾的心理下，將殺人不見血的大漢奸趙會長給救治好了。第二幕中，江大夫和他的獨生子的翰爲了愛國，反給趙會長捕獲受到酷刑與莫大的悔辱。第三幕終於好人犧牲於惡人的手中。一幕一幕的情緒加緊，顯着善惡生死的對照，殺人救人的矛盾，可歌可泣，可悲可歎，這是一個合乎時代的劇作，値得我們注意的。 
醫學 
[新「鐵肺」] [  柏華]  
　　戰前鐵師人的事蹟轟動遠近，幾年來科學工業的進步，已經有一種新『鐵肺』問世。新鐵肺是用可塑料製造的，比起沉重龐大的鋼鐵機器，輕巧得多了。 
　　新塑料鐵肺，帮助麻痺患者呼吸，促進心臟病患者血液循環的功效，和沉重的鐵肺一樣有效。 
短篇名著 
[敵人　（The　Enermy）（十九）] [  賽珍珠著　朱綺譯]  
　　但是貞雄那晚在搜索着那在黃昏時海中的一點黑點時，獲得了他的酬報。在暮藹中沒有了那一閃的亮光。那島上已沒有人了。他的俘虜已經走了------無疑地是平安的。因爲他曾警告過他，要他祗可以等待一隻高麗漁船。 
　　他在洋臺上站了一會兒，望着那海，那天晚上，這年輕人就是從那裏來的。他的腦子裏，雖然沒有什麼原因，浮現了幾個熟識的白種人的臉------那敎授，他就是在他家裏遇見花子的，一個呆滯的人，他的妻子雖然一心想待人好，却是個愚蠢嘮叨的婦人。他記起了他的老解剖學敎師，他堅持着用刀時必須有測隱之心，後來他想起了他的又胖又衣衫不整的房東太太的臉。他因爲是個日本人，在美國找個住處很是困難。美國人是很多成見的，一方面知道自己比他們優越，一方面却要住在他們中間，那是很痛苦的。那個最後允許讓他住在她那可憐的家的旣沒知識又　的老婦人，他那時是多麼的看不起她呀！他有一次曾想試試對她存着感激之心，因爲在他讀書的最後一年，他曾在他患流行性感冒時服侍過他，可是這是很困難的，因爲地雖然和氣，在他看來還是可憎的。不過白種人的確是可憎的。如今到底和他們開了戰，眞呌人痛快。現在他記起了他的俘虜的年輕憔悴的臉------蒼白而可憎。 
　　他想：「奇怪，我眞奇怪爲什麼我不能殺掉他？」 
　　〔全篇完〕 
人物 
[頭號文化「美奸」] [  凌岱]  
　　在知堂老人以漢奸在北平被捕的時候，從美國也傳來頭號文化『美奸』的被捕，押解到美京華盛頓的監獄裏的消息；這就是從前以詩人馳譽美國文壇的彭德（Ezra　Pound）。彭德是一向奇居在歐洲的名詩人，他的詩曾披露在美國第一流的文學刋物裏，是美國超現實主義運動的健將，並在詩歌方面，提出了革命『形象運動』（Lmagis　Movemeot）。自一九二〇---三〇年代以來，他的地位多少足與愛利亞脫（T.　S.　Eliot）相頡頏，爲一般靑年詩人的偶像。 
　　彭德原本生在美國西檢阿特河州的鑛區，是一個探鑛家的兒子。他感覺到美國的環境太不適合於文　的創作，而且不能賞職他的長才，故在美國中部的一個大學裏過了一個短時期的敎授生活之後，便於一九〇八年離美，在倫敦住了一個時候，又住在巴黎，最後遷到了義大利北部的『碧海之角』，在尉藍的南欣晴空下，悠靜而饒有古意的地中海濱，度着他的寓公生涯。這其間，除了他的詩篇在美國雜誌上發表出版外，很少有機會回到美國去。一九三六年，他發現了墨索里尼的『偉大』；同年他還寫了詩篇歌詠捧喝黨的領袖爲美國民主傳統的繼承人。一九三九年回到了美國，公然宣稱法西斯的義大利『比西方任何一處都要自由』。 
　　歐戰起後，他不能從英美得到版稅，於是他就出現在『軸心』的無綫電波浪上；珍珠港事變以後，他從無綫電上向美國人民說：『因總統的神經欠正常而產生的參戰罪行是不合法的』。他又向美國人民說：『無論你如何想是在羅斯福或邱吉爾的領導下，實際上希特勒及墨索里尼却是你們的領袖』。又說：『你們作戰的長短決定於希特勒的高興，決定於日本的高興』。 
社會服務　防癆講座 
[肺病無憂論（一）]  
　　中國保健協會 
　　編看按：近年肺病患者，日見增多，靑年男女，亦易傳染，纏綿牀褥，經年累月，痛苦殊深，此與民族健康關係極大，本欄有鑑於斯，特的中國保健協會專門醫師撰述防癆講座一篇，約三千字，分四次刋完，希病家注意。 
　　（一）因循苟安爲肺病自殺政策 
　　在都市的人們，不知不覺中，受到肺病侵襲的人，往往自以爲肺部很健康，並不想到怎樣去斷定肺部的是否確賞健康，而一任病機的潛滋暗長，又因初起症狀極微，往往不能自覺，而亳不理會，直到病勢進行已深，方才發急，手忙脚亂，怨天允人，而不知錯過早期的適當治療時機，實由於自身的因循苟安，這樣的在不知不覺中趨向自殺政策，又那得不招致悲慘的結果呢？ 
　　（二）肺癆無特效藥 
　　世上如有像六〇六治梅毒，金鷄納霜治瘧疾，那樣有特效的肺病特效藥，那麼癆病的减少，就有顯著的事實表現出來，而我們也提倡之不邋，決無反對用藥物來治療肺病的理由了。但是國人却給貪圖省事和苟安目前的兩種心理支配着，偏多迷信調理和服藥，其實除對症功用如止咳退熟等外，對於肺癆病原菌，可說任何藥物一律不發生什麼效力，尤其是一般藉廣告宣傳的藥品，貽誤病家最甚，雖然此類藥品並不直接有害於人體，可是吸引病家長期服用，却把正當的治療時機輕易錯過，以至不可挽救，耗費了無數金錢，仍把生命犧牲，蚩不寃哉枉也！ 
　　（三）肺病咯血乃可喜之事 
　　肺病而至咯血，在一般患者的心理上，必然引起幾分憂懼，其實一個肺病患署，如發生咯血現象，正是件可喜的事。因爲這樣可以毫不遲疑地抓住一個就醫治療的機會，在醫藥發達的今日，止血固非難事，但止血後，千萬勿忘根本治療的重要，藉　肺病全治的目的。 
[聖母院育嬰堂　請各界樂善好施]  
　　拯救無衣無食之苦兒 
　　徐家匯蒲東路二〇一號聖母院育　堂函云：「敬啓者近年以來，敝院數　貴報慨助，惠澤不少，似此熱忱，曷勝銘感！維貴報聲望卓著，惠及社會貧民，誠積德立功於旡窮，至堪額賀。竊敝堂經濟拮据，竟有朝不保夕之勢，焦急萬狀，是以專函奉懇，代爲呼籲社會人士，慷慨解囊，倘能以目下冬令貧兒等旡衣乏食之苦，况登載報端喚醒一般仁人君子之熱忱，則尤爲感幸，或代爲介紹海上富裕人士，以啓發樂善好施之風，則造福於社會多多矣。諸多上賣，不勝惶恐之至，專肅奉懇。即頌撰安，聖母院育嬰堂上」。 
[服務簡報]  
　　孀婦尋獨子　易維國，湖南湘鄉人，前在黃興夫人創辦貧兒學校求學，於念歲時八一三滬戰發生，京都國軍西移，母子南北分離，迄今生死不明，各界知有下情者，請函上海中正路一三〇號二一一室易吳氏，功德無量！易吳氏叩 
　　懸賞尋物　敝人於十五日最九時，乘單人三輸車至河南路北京路公幹，遺留牛皮紙包一個，包內並無現款及重要物件，祗不過三本練習簿及拍子簿，賬册數本，該車夫拾得亦毫無用處，但敝人應爲該賬册內之賬務，一時無從記憶，故特具函懇求貴報披露，招尋失物，如有人拾得，請送至祁門路南京西路二一一號大和烟行轉周君收，當酬法幣一萬元。周銳銘啓。 
　　答新閘路四三三弄B三十六號潘立宙君：悉函。承詢「担米救護　癆一人」文內免費檢查辦法，可查閱本月四日本欄所刋「撲滅肺癆運動」第一次報告，內中均有規定，凡係本報受助學生，可往同德醫院，虹橋療養院及中國保健協會三處請予施行X光免費檢查，時間均在下午二至五時。 
[中美籃球義賽　捐欵報告]  
　　王廷歆丁惠康各一萬二千元，鮮　行業同業公會，顏料雜貨業公會，彩印業同業公會，米行業同業公會　委會，國華工業投資公司，以上各六千元，黃漢彥，茶葉業同業公會，證券同業公會整理委員會，上海市茶食業公會以上各三千元。 
[中美籃球義賽　今晚舉行錦標　兩國健兒　各顯神威　座位有限　購券從速]  
　　本報及同德醫學院爲籌募助學金，主辦中美籃球義賽，業已比賽四塲，成績美滿。今晚七時半，八時半兩塲，爲爭奪錦標之大次賽，中美健將，龍爭虎鬥，當有一番激戰。賽畢並將由潘公展·顧毓琇·奚玉書諸氏之主持給獎典禮，聞義球亦將公開拍買，以裕助金收益。盼熱心人士，共同參與此空前之盛會，球劵分爲三千元，一千元，四百元三種，仍由本報及國際飯店，永安公司，靑年會，同德，及大光明，大華，南京三大戲院代售，存劵無多，欲購從速。事關助學，幸勿交臂失之！ 
 
