# 1945 - 110 - 4925520

 

Page 1

 
 
[全國各地分別召開　統一救國民衆會　首都大會定明日熱烈舉行]  
　　南京十九日中央社電　全國各地定二十一日分別召開統一救國運動民衆大會，首都方面籌備亦已就緒，定是日上午八時，在國民大會堂熱烈舉行，届時由市商會、安靑協會、敎育會、新聞協會、醫師公會、文化界代表、婦女協會等民衆團體，組成主席團，負責進行，參加者包括京市各界民衆團體代表等六千餘人，參加單位計有工商界代表、各區民衆代表、東亞聯盟總會、工商靑年聯誼會、各中等學校以上學生、首都國民義務勞動團、義勇警察隊等，届時上午大會舉行後，下午並舉行大遊行。下午八時二十分至三十分，有民衆代表葛亮聽在中央電台舉行特別廣播。又統一救國運動標語　實現全而和平，完成全國統一。　黨不可分，國須統一。　內求和平統一，外求獨立自主。　肅正思想，確立治安，增加生產。　開放言論，暢達民意。　勵行廉潔政治。　反對列强在中國作戰。 
　　蘇州十九日中央社電　蘇省統一救國運動民衆大會，定二十一日上午十時在城內開明大戲院舉行，届時將邀請省政各長官出席指導，以示官民一體。 
　　廣州十九日中央社電　廣東民衆大會，定二十一日假中山紀念堂　行。 
[日有絕對把握　增產特攻機　三菱負責人談]  
　　東京十九日中央社電　冲繩航空決戰，於十四日以來，俄然進入混戰狀態，然日特攻隊相繼突入於敵艦船團上空衝撞猛炸，故其戰果朱能一一確認，現敵航空母艦之損失相當重大，敵艦戰機對琉球羣島之來襲，如十七日累計不過一百數十架，對冲繩本島之來襲，連同陸上機累計不過三百數十架，足證敵海空勢力已漸被日航空攻擊所壓制。但敵軍能忍耐此種未曾有之消耗，以其全力企圖奪取冲繩，如十五，十六兩日，以百機左右之艦戰機來襲九州地區，於十七，十八兩日，更使B28型空襲九州地區，作戰術轟炸，將曾用於戰略轟炸之B29型，再用於戰術轟炸，是證冲繩方面之敵海上勢力已告弱化，對於陸上戰鬥，已不能作充分之協力，至其艦上機勢力，企圖切斷日本木土之航空兵力源泉，反覆實行戰術轟炸戰，此敵美戰意實難忽視者。今沖繩決戰，已因日特攻隊之犧牲，日本作有利進展之良機已將來臨，能否完全把握此種良機，由敵美戰意之强　性視之，須視彼我能否忍耐消耗補給而定。溯自三月二十三日以來，僅確認之戰果，日方已擊沉擊毀敵美艦船約四百艘，若以日機三架可擊沉敵艦一艘計算，則日本特攻機已損失一千架，故不論能否完全把握擊碎企圖，若缺少最後補給，則戰局與日方更為重大，故日本應增產特攻機，努力補給，以把握擊減敵美之良機。關於增產特攻機一事，據日本三菱重工業公司負責人石耕三談稱：增產特攻機，本人確信有絕對把握，決不致因飛機之生產而喪失追擊戰之良機，在追擊戰時，至為貴重之戰機，已由歷史予以證明，當前冲繩島之戰局，實為擊滅敵美之良機，吾人決意克服任何困難，以良好之飛機，輸往前綫。又關於日本航空機生產之永續性，可不必担憂，當因生產木造機，日本因地理條件，木材資源頗為豐富，又燃燒木材可取瓦斯，可獲得良好之航空燃料，木炭可充汽車燃料，用以確保輸送能力，由此點觀之，日本航空機之生產，頗為樂觀，雖戰至五十年或百年，亦屬無妨，吾人確信神州不滅，奮鬥到底。 
[鈴木首相列席日大本營會議　今後將共同指導作戰]  
　　東京十九日中央社電　日天皇陛下，曾於三月十六日頒發特旨，使小磯首相列席大本營會議，此次以同樣之特旨，使鈴木首相列席大本營會議。鈴木首相於十九日下午二時，晋宮覲見天皇陛下，蒙賜此種聖旨，因此鈴木首相今後得以大木營會議之一員，經常審察把握作戰狀况，並得與梅津參謀總長，及川軍令部總長及阿南，米內陸海軍大臣，共同指導作戰，國務與統帥最高人事之緊密化，已告實現，殊堪期待。又關於此事，已於十九日下午二時三十分，由情報局發表。 
[陳代主席　發表談話]  
　　北平十九日中央社電　陳代主席十九日上午十時在華北政委會迎賓館會見各國記者　，發表談話，闡明中國參戰之意義，並說明統一救國，確立民意機構及國民黨選舉問題等當前各種問題甚詳。 
[敎部增加　淸寒生助金]  
　　南京十九日中央社電　敎育部對於各校學生之進德修業，向極重視，於每學期選拔品學兼優，家境淸塞之學生，予以補助，本學期該部鑒於物價高漲，特將補助金額較前增加一倍，並擬於三十四年度第一學期起，另籌的款，再行增加。按本屆申請淸塞補助生約九百餘名，經該部審查委員會嚴格審查後，決定錄取大學生呂月滄等一二五名，每名每月各給補助費一千元，中學生李恭亮等一百二十名，每名每月各給五百元，小學生李民榮等六十六名，每名每月各給一五〇元，得補助金者共計三一一名，一律補助六個月，自本年二月份起至七月份止，所有二月至四月份三個月之補助費一次發給，五月至七月份補助費，俟由國庫按月撥到，再行分發。 
[陳代主席電賀　希特勒誕辰]  
　　南京十九日中央社電　德元首希特勒誕辰，國府陳代主席特電祝賀。褚外畏亦電德外長里賓特浴甫，轉伸賀忱。 
　　柏林十九日中央社電　德國社訊：德宣傳部長郭培爾，將於希特勒元首誕辰之前夕，向國內外之德人廣播，大德意志電台將於十九日下午八時播送郭培爾演詞。 
[冲繩敵美艦隊　陷於混亂狀態　松島部長闡述戰況]  
　　盟邦日本駐華艦隊報道部常會，於昨日下午舉行，到松島部長。松平大尉及各報記者多人，由松島部長闡述冲繩島戰况，敵美艦隊因損失重大已陷於極混亂狀態。其次關於一九四六年之美國海軍預算數目，已較過去減少，足微其資源人力，大受打擊。茲分誌演詞概要如次： 
　　沖繩日軍發動攻勢 
　　日本陸海航空部隊，對冲繩島周圍海面之敵機動部隊，於十一日以來，連續施以猛烈攻擊，截至十七日止，所獲戰果如次。擊沉擊破敵艦艇三百九十三艘，實為空前未有之大戰果，尤其十六十七兩日，擊沉敵航空母艦五艘，如此之大戰果，對於今後作戰上，實有極大影響。但敵美雖遭受多量之損害，依然不斷從後方向第一錢加以補充，在十六日之前，敵方所結集之航空母艦約十二艘至十四艘，十六十七兩日中，日海軍擊破敵美剩餘之航空母艦在半數以上，敵方此種損害，在今後機動戰上，實有重大影響。敵方為挽救此危局，乃利用B29型機，轟炸日本本土，並由硫黃島方面，發動B24型機，希望以轟炸切斷日本本土與冲繩島間之連絡。根據我人之判斷，敵第一綫與後方兵力，除航空母艦外，其在冲繩島周圍海面結集之艦艇，數目如次：戰艦五艘至七艘，巡洋艦十艘至十三艘，　逐艦約二十艘，掃海艇約二十艘，輸送船八十艘，此外在烏魯希方面似有航空母艦三艘戰艦五艘以上，各艦均已受到相常損害。陸上戰鬥，南部戰綫因日軍之猛烈攻擊，敵人一再大最出血，北部戰綫沉默已久之莫托本半島，日軍精銳業已發動攻勢，此係根據敵方報道而知者，故現在之戰局，實為轉捩之重大時期，而敵人因遭受意外之損害，已陷於極大混亂狀態。其報道中對於海戰情形隻字未提，所受損失之慘重，由此蓋可想見矣。 
　　特魯曼對蘇之媚態 
　　美新總統特魯曼最近十七日首次會見新聞記者時，表示美國對於蘇聯之種種關心情形，同時於另一方面，將美國對蘇聯之軍火貸予份量，有所表明，特魯曼對於蘇聯之媚態可見一斑。美國貨予蘇聯之武器，一九四一年十月起，至一九四二年二月止，總值八十二億二千五百萬美金，其數量則爲對聯合國所供給之軍火之百分之三十二，飛機一項，約爲一萬三千架。美國在任何方面其舉動概以物量入手，是以我人今後對於其政略戰略上，亟應加以注意也。 
　　海軍預算減少甚鉅 
　　本月十七日美衆議院呈報一九四六年之海軍預算數目，爲二百三十四億五萬二千三百三十三美金，與去歲比較，相差五千一億元之鉅。美國之海軍艘艇既遭受多量之損害，而其明年度之預算反而減少，足見其資源與人力方面之貧乏情形也。 
　　戰後美國海軍野心 
　　美海長福雷斯德稱：戰後美國至少須保有艦船五千八百三十艘，海軍總司令金大將，則堅持在太平洋上美國應保有馬紹爾·加洛林·及馬利亞納諸羣島，故美國對於戰後太平洋所抱之希望如何，可以瞭然。其次美國太平洋艦隊之實力，向未綜合發表，惟據推測正式航空母艦約三至五艘，特式航母約十艘，作爲基本部隊，在琉球羣島海面活動者，即爲航母二艘，益以若干戰艦所組成之機動部隊。本月十七日紐約泰唔士報發表漢森·鮑爾溫。之新聞解釋，略謂：英國艦隊不久將從緬甸，馬來及蘇門答　印度洋上，向新加坡發動攻勢，似此種作戰，須根據英國艦隊之活動程度而定，今英艦隊改在琉球受到極大損失，能否實現上述計劃，亦殊屬疑問耳。 
　　渝方空軍近甚活躍 
　　大陸方面，最近渝空軍甚為活躍，北方河南京漢綫，南方長江流域及粵漢綫一帶，均為其活躍之範圍，渝空軍在本國領土上施以轟炸，破壞本國人之生命財產，此為去年末來自美國之一班「美國派」飛機師所為者，此舉與美國對戰後中國之野心，相互對照，其心理如何，實無法了解也。本月八日尼米茲司令部發表，美軍在硫黃島依舊進行掃蕩戰，可知日軍即戰至一兵一卒，仍奮勇力戰，發揮其犧牲之報國精神。 
社評 
[柏林會戰之展望]  
　　歐洲戰局的發展，已漸逼近頂點，柏林雖處於暴風雨的前夕，而德國軍民，都已因柏林戰塲化之必然性而預作稱種準備。綜合日來各方電訊，可知柏林會戰已經揭其序幕。 
　　就聯合國的政略及戰略來　，今日的柏林大會戰，將視為一九一八年九月之興登堡陣綫總攻擊的重演。與登堡陣綫一役，為第一次世界大戰的最後一戰，以英美為首的協約國參謀總部，至今懷着舊夢重溫的野心，而本年二月克里米亞會議關於舊金山會議時期與地點之明白公布，也可以反映反軸心國最高統帥部這種野心，他們預定於四月二十日前後結東歐戰，二十五日在太平洋東岸之舊金山召開協約國會議。觀乎克里米亞會議以後，歐洲東綫，蘇軍至柏林東方門戶之庫斯特林要塞而按兵不動，　待西綫美英加軍之前進，以至迫近柏林與東綫相同的數十公里地點，始再度於日前展開對柏林總攻，則反軸心國上述政戰二略；已瞭如指掌。 
　　但是，柏林的局勢雖然緊張，而柏林的股高統帥部並沒有表示慌忙。希特勒元首於本月十七日勉勗將士，指稱「戰爭必有轉變之可能」，並下令「凡搜自下令退却者，將不問其官級如何，就地逮捕，倘遇必要，將予以就地槍決」，其堅決進行柏林大會戰，決不讓敵方輕易獲得柏林而實現預定計劃，從這裏已可看出。然而敵方預定會師柏林市內的日期，却只有幾天了；蘇軍之二小時四百五十餘發砲彈的猛攻，正是以見反軸心國對柏林大會戰的焦急。然而，速戰速決事實上常不可能，柏林堅持到四月二十五日以後，亦勢所必然。 
　　其次，柏林會戰的結果，無論如何，也不能和一九一八年的興登堡之戰相比。今日德國全境，還沒有一九一八年當時不能不屈服的條件。當時作為興登堡之戰的背景的，是德國全國規模的大飢荒，前綫喪失了人力及物質的後援；反之，敵方則以生力軍的美國之參加而增强戰力，可是今日德國，上下一致，保衛祖國之意志仍極堅强；前綫戰局雖嚴重，面將士所煩以堅持之人力和物質補充仍源源不絕，各地遍佈　護政府的「人民襲擊隊」。所以，今昔的情勢逈然不同。 
　　因為上述種種原因，不諭柏林大會戰的結果如何，決不會以此為二次歐戰的最後一戰，德國民族將如希特勒元首本月十七日所宣示：「東綫士兵能人盡其職，則其進攻必將崩潰，西綫敵軍亦將與之同歸於盡」，何况易北河等處德軍的反攻亦已展閒！至於歐戰與東亞戰局，則更形勢大異，因此任何利用歐局以謀製造東亞局勢的謠言者，更是庸人自擾。總之，在此世界總決戰階段，淮有以冷靜的觀察，沉着應付，不為謠言所惑。而對於敵人乘機造謠的謀略宣傳，我們史應認淸防止。 
[伊江島敵登陸　日軍邀擊中　沖繩陸上戰鬥無變動]  
　　東京十九日中央社電　沖繩本島之陸上戰鬥並無變動，敵似依然激烈準備攻擊日軍陸地模樣，日軍為此，連日晝夜果敢挺身反覆突擊，或候良機强化反攻，予敵極大出血，日下正在勇戰敢鬥中。一方敵對知念半島之野心，日漸暴露，其行動亦更趨活潑，又十六日晨敵以戰艦爲基　之艦隊，漸次接近本部半島方面，對伊江島以艦砲熾烈射擊並轟炸，繼之並以舟艇約百艘於伊江島實施登陸，其兵力目下為戰車約八十輛，兵員一千名，現經日軍守備部隊邀擊，展開激戰中。截至十七日判叫戰果，計殺傷兵員百名以上，戰車九輛起火燃燒。再敵使用北中兩飛機塲更形活潑，使用之飛機大部份為F6F，F4V等之艦載機，因航空母艦被炸，未能返艦之機佔有相當數字，日航空部隊繼續猛擊該兩機塲，目下正制壓中。 
　　中部太平洋某基地十九日中央社電　日軍航空部隊，對侵冲繩島方面之敵美軍，毫不問斷，綱續加以猛烈攻擊，十七日午後沖繩列島綫之南部方面上空，與敵艦載機羣發生空戰，擊　其一架，餘機立即　逃，更於是日夜間奇襲沖繩本島北部飛機塲，數處中彈起火。日航空部隊十八日又　敵機熾烈對空砲火，猛攻冲繩東方及慶良間諸島方面之敵艦船羣，並突入慶良間諸島，大舉轟炸，此後日航空部隊徹夜攻擊敵艦隊。因此，敵之來襲機數顯著激減，敵航空母艦之損傷如何，可以想見矣。 
[日軍海空總攻予敵極大威脅]  
　　東京十九日中央社電　日軍為期剿滅冲繩本島周邊之敵機動部隊，行航空部隊之總攻擊，業巳三次，即六日之攻擊為第一次，十二日為第二次，十六日為第三次，於此二次總攻擊中，日軍海空一致行動，出動大量特攻隊及水雷爆擊隊，　續猛攻，尤以特攻隊之大量出擊，最為特徵。截至現在之綜合戰果，所予敵方損害，計擊沉毀敵艦達四百艘，為大東亞戰爭開始以來所未有之戰績，此次世界大戰以來，敵於東西兩戰塲强行登陸作戰，而遭受如是重大打擊，尙屬初次。敵美專恃其物量維持海上勢力，確保制空海　，並企圖積極達成攻略沖繩本島之目的已成幻想矣。 
[日陸軍省發表五勇士受感狀]  
　　東京十九日中央社電　日陸軍省十九日發表，特別攻擊隊飛行隊陸軍少尉鶴見國士郎，上宮賢治，陸軍軍曹靑本健次，陸軍伍長吉野芳積，芙阪洋男等五名，前在南西羣島附近海面拼撞敵艦船，業經授與感狀，此次並奏呈天皇聞達。 
[日政治會電謝沖繩奮戰將士]  
　　東京十九日中央社電　日本政治會南總裁，對冲繩奮戰中之陸海軍將士及當地居民之決死奮鬥，於十九日發出感謝激勵電文。 
[日寺本中將　任航空部長]  
　　東京十九日中央社電　日阿南大將就任陸相後，關於陸軍航空本部長繼任人選，業經陸軍省於今日發表，任命陸軍中將寺本能市繼任陸軍航空本部長。 
[東京及台灣　昨白晝空襲　邀擊戰果尙在調查中]  
　　東京十九日中央公社電　十九日上午十時許，B29型敵機三架及P51型約六十架來襲關東地方，歷時約三十分鐘，主要者攻擊東京四周飛機塲，日航空部隊當起邀擊，擊落相當架數，詳細戰果目下尙在調查中。 
　　台北十九日中央社電　十九日盡，敵轟炸機約八十架，戰鬥機約二十架，自非島基地起飛，來襲新竹州，在新竹市投彈後，於下午三時許向南方逸去。又十八日上午九時許，菲島基地之敵轟炸機約九架，戰鬥機三十餘架，數次來襲台灣中部以北地區，轟炸並掃射台中·　南·花連港·一部轟炸並掃射火車，都市及工塲，日方損失極輕。 
　　西南太平洋基地十九日中央社電　巴里峇板十八日書間，有敵大型，中型機計十七架來襲。 
　　南部太平洋基地十九日中央社電　十六日敵以B24型，P38型機八十餘架，來襲玻根維爾，日軍駐在部隊常加邀擊，予以相當損害，敵機即行遁去。 
[日遞信紀念　褒揚勤勞者]  
　　東京十九日中央社電　日本第十二届遞信紀念日，二十日於通信院舉行紀念儀式，褒揚凡在部內之勤勞及因空襲而蒙受非常災害之各有功人員及發明考案者等，已由運通省表彰者，中央地方合計七百九十三名及十七個團體。 
[新幾內亞日軍攻擊馬爾機場]  
　　南方前綫基地十九日中央社電　西部新幾內亞北岸之日軍作戰部隊，於二月二十日夜攻擊敵馬爾飛機塲前衛綫之桑沙波爾敵陣地，而完全佔領該陣地，幷得以控制馬爾機塲，其後經日航空部隊之偵察，已得悉馬爾飛機塲之滑行路業有數處破壞損失，僅殘留一部建築物，故敵已完全放棄該機塲，又雙子島機塲，現有敵大型機數架，但其使用之希望，極為薄弱。 
[英美在太平洋　決分區作戰]  
　　里斯本十八日中央社電　據敵方消息，英美各國關於太平洋作戰分担區城，最近已予決定，緬甸，馬來半島，婆羅洲歸英國，舊荷屬東印度羣島歸荷蘭，其他太平洋上包括菲律賓之各島嶼，則由美國負責，此項決定，可作兩種觀測，一為美國無力單獨應付日軍攻擊，另一意義，則為具有坐地分賊之企圖。 
[粤各界慰問　被炸難民]  
　　廣州十九日中央社電　各界慰問被炸遇難市民委員會，會同政務應宣傳隊，前赴各災區視察，並到各醫院慰問受傷市民，贈每人慰問金一五〇〇元。（又電）中委陳　君亦捐助難童收容所五萬元，供購買藥品之用。 
[易北河中流要衝　馬格德堡巷戰　北路英軍迫近漢堡]  
　　柏林十九日中央社電　美軍星期二下午以空軍協助，用强大之部隊向馬格德堡進攻，已進抵該城之南北面近郊，至晚間該城之廢墟即發生巷戰。 
　　拍林十九日中央社電　海通社訊：二十四小時內，西綫局勢無變動，反軸心軍衝至荷蘭東北海儐，折而東，但無顯著之影響。 
　　蘇黎世十八日中央社電　美第七軍十六日晚突人巴伐利亞要衝紐倫堡，據前錢消息，十八日紐倫堡市內納粹黨會堂已起火焚燒，該市已入美軍手中云。美第九軍在易北河中流之最大要衝馬格德堡地方，由南北展開夾攻，似在準備進攻柏林。據傳來比錫美第一軍先鋒，巳抵距來比錫市中心約四公里地點，美第三軍第六機械師團，在張尼茲北方向特來斯登推進。又傳第三軍右冀第九十步兵師團，在霍夫東方十六公里地點突入捷克邊境。 
　　蘇黎世十八日中央社電　據路透社訊，第二十一集團軍司令部來電稱，英第二軍先鋒之第十一及第七機甲師團，分別由東南方及南方迫近漢堡，僅相距二十七八公里。 
[東綫蘇軍　進展甚微]  
　　柏林十九日中央社電　海通社訊：軍事發言人指陳，前昨兩日蘇軍未能突破東弗蘭克福與庫斯特林區，未遂直逼柏林之企圖。 
　　柏林十九日中央社電　海通社訊：奧得河方面東弗蘭克福與斯成特之間，蘇軍集合兵力九師之衆，進攻已歷三日，庫斯特林迤西蘇軍進展殊微，缺口已被德軍堵沒。弗蘭克福與斯咸特以及馬斯高與福斯特之間咸有戰事，蘇軍出動大隊坦克車，已越尼斯河者被擊毀二百餘輛。 
[波瀾問題　蘇提新覺書　美召回哈里曼]  
　　里斯本十九日中央社電　華盛頓來電稱，美國務卿斯蒂汀紐斯，十八日會見記者團時，就舊金山會議各項問題，表明如次：　余曾接得蘇聯政府關於波瀾問題之新覺書，然爲討論蘇外長訪問華盛頓事宜，決召美駐莫斯科大使哈里曼歸國。　美政府決定召集主辦舊金山會議之英美渝蘇舉行四頭會義，但無延請法國參加此項會議之計劃，日余等四外長能否共同會談，則俟莫洛托夫同意與宋子文會談與否而定。關於委任統治制度各項問題，尙未正式商討。 
　　瑞典京城十九日中央社電　海通社引倫敦消息，英駐蘇大使寇爾，已離莫斯科前往華盛頓，可望於今夜到達。 
　　里斯本十九日中央社電　海通社訊：美方宣布，史末資及其他南非代表，星期二飛抵紐約，將參加舊金山會議。 
[西班牙政府　禁德機降陸]  
　　里斯本十八日中央社電　據馬德里來電，西繼牙政府應美國政府之要求，決定十八日下午十二時以後，禁止一切德機在西班牙境內降落。 
[巴本被禁法境]  
　　里斯本十九日中央社電　德前駐土大使巴本，十一日於休特哈鎭爲美軍捕獲。據巴黎來電稱，巴本現與其子女被監禁在法國東部里姆斯。 
 
 

Page 2

 
 
[市府整飭官軍紀律　組風紀督察團　羅秘書長兼任該團團長]  
　　本市周市長兼保安司令為整飭本市各機關公務員保安隊警察風紀，幷强化檢舉不法公務員賣職，舞弊起見，特頒手令組織上海特別市官吏軍警風紀督察團，幷派市府羅秘書畏兼該團團長，保安司令部能參謀長兼副團長。今後該團負責偵查本市各機關公務員，軍警一切違法瀆職行為，一經查實，得會同主管機關實行調查檢舉，必要時得先行逮捕，再行通知有關機關。 
[凟職及嚇詐案　移解特別法庭]  
　　市府當局為澈底整頓政警風紀，對公務人員之凟職及不法行為，均予檢舉，着由市警察局查辦，已有數案，業經由該局偵查完竣，除市府職員盜賣鐵煤公產二案，已移解首都特別法庭外，尙有公務員賣職案三起及黑帽子嚇詐案二起，亦經偵查完竣，呈報市府由市府轉呈國府核辦。茲悉業已由陳代主席電令市府轉飭弊局，着將以上各案均移解特別法庭上海分庭審辦。該局奉令後已由第三處尅日辦理移解文案，定於二十日將案犯十三名一併移解特別法庭上海分庭。茲探錄各案罪犯情形如後： 
　　公務員凟職案三起 
　　　前宣傳處秘書兼事業科科長焦伯權，因在任內犯賊瀆職案。　前工務局職員金浩如·王天衛·舒紹華·唐健生·許和之·劉秉衡·蔡思明等七名，在任內砍賣軍工路虹橋路等一帶樹株犯贓案，及中蔣懷山，陳阿慶等收贓案。　前財政局職員黃雄福在任內利用職權，有詐欺之不法行為案。以上三案，均由第三處偵審科分別偵查屬實，各犯亦已供認不諱 
　　黑帽子嚇詐案二起 
　　　華中鐵道公司北站職員（即黑帽子）　順吉在北站三等窗口，向旅客恐嚇索詐案。　華中鐵道公司案內掛（即黑帽子）向旅客恐嚇勒索案，以上二案，均經由上海站分局偵查屬實，二犯對所犯罪案，亦均供認不諱，早經移解總局與其他各犯於今日一併移解特別法庭上海分庭，依法審辦。 
[新協會明舉行時事講演會]  
　　中國新聞協會上海區分會，爲各界認識時局眞相起見，特定於本月二十一日下午五時，假外灘華懋飯店八樓舉行時事講演會敦請盟邦報道長官講演，會後並放映德國名片「未完成交響曲」該會已柬邀關係方而出席參加，尙有一部份入座劵，託由本報社會服務處及新聞報問訊處於今日（二十日）代為分贈各界，每人以一券為限，先到先贈，孩概概不招待。 
[本市民衆大會續開籌備會]  
　　本市各界為響應首都戰時民衆代表會議，奉中央電示全國各省市定於四月二十一日同時舉行，並令改大會名稱為「統一救國運動民衆火會」，本市是日上午十時假靜安寺路大光明戲院舉行「上海特別市統一救國運動民衆大會」，由市黨部，市社會糧利局，市實傳處會同籌備，於十八日下午二時半在市宣傳處會議室召集各有關機關團體，續開籌備會議。計到市黨部方從矩，保安司令部夏洪　，敎育局吳垂瑩，經濟局李子仁，社會福利局張笑天，保甲處蕭剛，市商會萬雪舫，新運會上海分會吳　飛，敎育會王炎，新聞協會上海區分會盧晚移，婦女會于明，宣傳處劉德煊，袁　農等出席，劉德煊報告大會改期之經過（從略。）討諭事項：　奉命改大會名稱為「上海特別市統一救國運動民衆大會」，　改請市商會理事長袁履登為主席國主席。　調整各民衆團體參加人員名額等其他要案多件，均經噸利通過，迄四時許始告散會。 
[市救濟庫券個人認購名單公會已認未繳者亦盼速繳]  
　　本市發行之臨時救濟庫券十五億元，其中五億元，分由同業公會及各界熱心人十認購，同業公會分等攤認辦法，及個人勸認名單，均已陸續發表。同業公會規定繳款日期爲本月十五日截止，個人繳款日期為本月二十日截止。除同業公會方而另行發表外，茲將各界熱心人士已經認購者先行發表如左： 
　　總記　一千萬元盛幼　二百萬元茂昌公司　一百萬元鮑國昌　一百萬元陳伯陶　一百萬元章榮初　一百萬元吳庸庵　一百萬元戴耕莘　五十萬元沈士佳　五十萬元吳志衛　五十萬元黃振東　五十萬元　董愚齊　五十萬元吳同文　五十萬元貝潤生　五十萬元　徐懋棠　五十萬元周文瑞　五十萬元尤菊蓀　五十萬元自記　五十萬元丁厚卿　五十萬元協記　五十萬元勛記　五十萬元榮德生　五十萬元藍芑蓀　五十萬元陳伯藩　五十萬元謙記　五十萬元慈記　五十萬元江上達　五十萬元邊瑞馨　五十萬元吳瑞元　五十萬元光俗堂　五十萬元嚴慶祥　五十萬元郭棣活　五十萬元害星海　五十萬元劉孟靖　五十萬元榮鴻三　五十萬元大統　五十萬元潘志銓　五十萬元欲記　五十萬元陸秉甫　三十萬元華菲烟公司林朝聘　廿五萬元丁熊照　廿五萬元承啓堂　二十萬元陳彬龢　二十萬元朱博泉　二十萬元趙魯卿　二十萬元王厚甫　二十萬元胡積安　二十萬元徐文照　二十萬元徐翔蓀　二十萬元雙脩堂　二十萬元金雄白　二十萬元胡溥卿　十萬元李思浩　十萬元聞蘭亭　十萬元林康俟　十萬元袁履登　十萬元叔記　十萬元童侶靑　十萬元張楚炎　十萬元 
　　尙有一部分同業公會及各界人士未曾依期繳款者，盼從速照教解繳，以資結東。 
[周財長昨派員　澈查證交帳目　追究股市飛漲原因]  
　　財政部周部長以邇來上海證券交易掀起劇烈波動，證券市價漲風愈演應烈，甚至有數種股票無理升漲，招越資產所値數字兩倍以上，難免有不法市儈從中拉抬市價，證交市塲當局難辭其咎，尤其該交易所試辦便交業務以來，引起投機，證券發生波動，然交易所塲內交易份子益顯複雜。故周部長除手諭證交所停止證券便交外，特派證券交易所監理員陸聰明，會同中央儲備銀行檢查金融事務處秘辦李　，檢查組長張谷如及上海特別市經濟局局畏許江，於十九日上午十時同往證券交易所，親自澈查，最近各經紀人所做交易帳目及最近股市飛漲實際原因，以憑查明處置。 
　　嚴禁外人入塲交易 
　　財政部上海證券交易所監理員辦公處，為嚴禁其他人員入塲交易，特出示佈告云：查本市場爲各　紀人及其代理人集中代客買賣之所，其他人員均不得入塲交易，自即日起除　記人或其代理人曁塲務科執事人員及太辦公處監督人員曁其他有關機關特派稽查人員外，嚴禁其他人員進入市塲，所有在塲人員均不准委託經紀人或其代理人為證劵買賣之交易，一經查出，決予嚴辦其各　產此佈。 
[全市今日起　開始防疫注射　衛生局流動隊分佈市區] 　　 
　　本年度霍亂預防注射事宜，經衛生局之積極準備，無論於人事材料各方，均已籌辦妥富，並於今（二十）日起開始實施。 
　　注射地點 
　　據悉除此次浦東方面，或以手續及其他關係，僅有醫院診療所等先行辦理注射外，市區方面由局方組成若干流動除，於每日上午八時至十二時，下午一時至五時，分駐各交通要道，從事工作。茲附錄該項流動隊四月二十日至三十日工作地點，及日期於後，深盼市民注意，從速自動請求注射，以免罹疫之處。泰山路分局轄境：南陽橋鐵門，紫陽路鐵門，永泰路鐵門。黃浦分局轄境：老北門鐵門，白渡橋，四川路橋，河南路橋。老閘分局轄境：浙江路橋，西藏路橋。新成分局轄境，新閘路橋。 
　　證式照舊 
　　照例於注射完了時，各該霍亂預防注射工作人員，即應給予證書一張，以資證明。茲悉本年度霍亂預防注射證明書式樣，與上年度旅無二致，有效時間為三個月。又過去該項證明書難免有私相授受情事發生，今年當局將予嚴密督察，凡違反證書上印明之規定者，定予嚴重處罰。 
　　免除注射 
　　注射最標准如左：成人一·〇CC，十歲至十五歲〇·五CC，七歲至十歲〇·三CC，七歲以下〇·二CC。左列者得免除注射發給證書，但須在證書上加蓋「免除注射」印戳，並將詳細理由，記錄報告本局。甲，一歲以下之嬰兒。乙，脚氣心臟病腎臟病之有浮　者，但須有醫師證明，方得免予注射。丙，妊婦（尤其為妊娠初期。三四月者）丁，其他醫師認為不適當於注射者。為防止因注射而發生之責外，各醫師須將應用藥品如强心劑等類，先事備好。 
[偽造物配證案　各犯判刑]  
　　關於尹逸民等偽造本市物品配給處綜合配給等領取配給物品案，前經老閘警察分局破獲，當時共犯尹逸民等連同搜得各種偽證及巳　購得之貪米。肥皂·白糖等配給物品，一併栘送法院訊號。現聞該案昨已由地方法院判決，尹逸民處有期徒刑三年，巢定德處有期徒刑一年，王景山處有期徒刑三月，偽造證件沒收，物品配給處已孩該院的復呈報市府。 
[李處長今晚廣播]  
　　市警察局第三處處長李時雨，定今（二十）日下午七時在上海電台廣播，闡述防犯意義，講題為「算是為罪犯們呼籲」。 
旅行通訊 
[郝鵬舉省長談歡迎工廠遷設淮海淮海紀行之三] [  逸飛]  
　　一切行政之革新，其先決條件，厥爲鞏固的經濟基礎與治安。關於此點，據郝鵬舉省長說：「淮海省的經濟，建立於農業生產上，農作物以小麥爲大宗，年產一，〇八七·二四五噸，大豆年產二八八，三六五噸，綠豆年產四六，六七〇噸，高漲年產二一九·〇二九噸，又甘蔗年產七二五，六三四噸。皆甚應當。以小麥論，兩年三熟，每畝可收五百斤。淮海雖屬大陸氣候，但有海洋氣候之調而，故能豐收，每年可餘糧約五十萬噸。以是農村經濟尙稱良好，農人生活，亦甚富裕，而其對政府繳納之捐稅，僅佔其總收入百分之四至七。 
　　「又以物價言，較之南北各省約低二分之一。省政府對抑平物價之政策，乃用政治力量將商人與購買之民衆熔於一爐，故淮海之物價，尙無暴漲情形，總之，淮海省經濟甚爲穩定，照實際情形言，誠可謂為「民富官窮」。 
　　「以治安言，淮海雖處於困難環境中，但終苦心維持，並未惡化。其防禦工事，日下造境建有大小據點一千一百七十餘處，有久經訓練之部隊×萬人據守之。以素質優良，與敵人相較。戰鬥力能以一敵六。軍需工業亦甚發述，如被服，裝具，皮革，軍糧，修械等，皆可自給自足。連絡通信工事，亦有週密之佈置。近爲實行法戰體制，實施人力物力精神之總動員，使淮海的每人每物，都可適合戰爭的需用。又防空方面，除各處築有防空壕外，以徐州市言，並組有警防團，團員皆由商民自行選拔，嚴行訓練，其總數約有萬人；此外有消防隊員約近千人，計分十隊。故淮海之冶安，可稱穩定。」 
　　關於上海工業疏散至淮省海問題，郝氏表示極為歡迎。答說： 
　　「戰爭臨到決勝階段，上海及京滬沿綫的工業，雖有元備的設備，然而一以原料缺乏；二以電力限制；三以勞力昂貴；四以交通阻滯：因此火受打擊。但在新生的淮海省，部不成問題： 
　　「　原料　淮海省天賦獨厚，農產物之豐富，已如前言。至地下所所藏礦產更為驚人，堪與俄國之烏克蘭相比擬。其著者如珍貴之燐礦石（海州產）及鐵，銘，砂砂，雲母，煤等礦，又水菓則有梨，葡萄，石榴等。所以釀酒，罐頭，榨油，製革，玻璃，酒精等廠，遷來本省，最為相宜。 
　　「　原動力　淮海產煤至豐，有抑泉孤山兩火煤礦，所產煤斤可盡量供給。柳泉設有電站，電力足供淮海全省工廠之需。所以電力也不成問題 
　　「　勞力　淮海省介於進中華北間，統轄兩市（徐州海州）二十縣，人口約一千三百餘萬，以當地生活低廉，故勞力代價至低，壯丁也很多。目下本省工廠還少，如果大批工廠遷移淮海，勞工自無問題。祇是技術方面，須加訓練血已。 
　　「最近本省已成立「工業開發協會」，是官商合辦的。主要任務，即為協助發展工業。設廠家資本不足，可由此機關員查補助其總資額十分之四。如果京滬綫工廠疏散至泔海，無論運輸，資本，廠址，勞工，燃料種稱方面，都可由這個機構，負元全協助之責。」說到這衷，話題又轉到省政府的建設方針去了。（未完） 
[賭窟主犯王茂亭　判處徒刑二年　俄僑總會賭窟案昨宣判]  
　　新成警局於本年二月廿四號在威海衛路一百四十七日俄僑總會內破獲賭窟，拘獲王茂亭韓華慶李秀蘭平富根等三十二名，連同賭客百餘名，一併移送地檢署，除賭客均以處刑命令，各處罰金五千元外，其餘王茂亭等卅二人均依法起訴，此案業由地方法院刑庭長殷公駕，於本月十二日開庭審理終結，聽候實判，昨最此案宣吿判決：王茂卒聚衆賭博處有期徒刑一年六月，行賄部份處有期徒刑一年六月，應執各徒刑二年。韓華農處有期徒刑一年六月，其餘所有該塲職員李秀蘭平當根等三十人，各處徒刑六月，併科罰命二千元，徒刑如易科罰金，以十五元折算一日。 
[老閘分局　破獲賭窟]  
　　市政當局，為徹底肅淸賭博，毅然將南市閘北各區賭窟封閉，惟十般歹徒仍圖死灰復燃，化整為零，於中心各處，秘密設窟聚賭或闢室旅舍，糾衆聚賭，殊為不法，業經當局先後破獲「俄僑總會」及南重慶路等幾處，查辦在案。茲悉老閘分局因查區內公共塲所林立，賭風是所難免，故經局務會議決定，極力　平取締，令飭昌警嚴密查緝，偵悉有某公務人員，在雲南路揭十飯店闢四三五號房間，糾衆聚賭，進出甚火，日約數十萬元。當由該分局長徐敏壽，於前（十八）晚九時許親自偕同副分局長佐藤，第三股主任宋秉正率領警佐馮秀山，幹探鮮仲明等十餘人，至上述地點，先將四樓全部包圍，然後闖入該室，正於興高采烈之間，賭徒百餘人一併就擒，並抄獲賭具賭款等，一併帶局查辦。於昨日奉市府羅秘書長諭，依照「俄僑總會」賭窟案辦理，賭客全部交保，頭家及夥計以及旅館之茶役等，均還押移解地檢署查辦，於各賭徒腹行交保前，由該分局長徐敏壽致訓，闡述當局禁賭之意旨甚詳，並警告下次絕對不得再有類似行為，否則當從嚴法辦。 
[財局調整脚　踏車執照費]  
　　本市財政局對於各種車輛執照費費率，業經重行調整，茲將脚踏車一項　繳執照費數目錄下： 
　　　新登記，計登記費七五〇元，執照費一〇〇元，磁牌費三七五元，（以上為代微建設局行政收入）執照印花　六〇〇元，小磁牌費一〇〇元，合計爲一·九二五元。 
　　　掉照，計掉照費三〇〇元，磁牌費三七五元，騐印費八〇元，（以上為代微建設局行政收入）執照印花費六〇〇元，小磁牌費一〇〇元，合計為一·四五五元。 
　　右列數目，除代微建設局行政收入掣給收據外，至財政局所徵執照印花費及小磁牌費，因該局定章向係貼用印花，故僅於行車執照上分別註明數目，貼花蓋章爲憑，不另給據。 
簡約 
　　體育會發售看赛票　上海體育會第二屆春孚大香賓票，巳開始發售，全額五萬張，每全張分作五條，計一千元，每條二百元，頭獎全張可獨得一千萬元之多，定下月二十日第二屆春季大賽馬第五　當衆開獎。再該會每逢星期三六日及例假日照常舉行賽馬，其上半年度之預定賽屬日期，至七月二日為止。 
　　海市吟再版發行本市福州路太平書局印行譚惟翰小說集「海市吟」，內收佳著秋之歌。顽童·大厦·失音的唱片·榮歸·雨巷，鏡·鬼等十五篇，內容極為精釆，今日起再版發行，欲購從述。 
體育 
[白馬盃足球義　賽東華對僑聯　下星期舉行]  
　　本市福華烟公司舉辦之白馬盃足球要，邀請東華對僑聯，時間大約下星期二或星期四，地點假黃陂路跑馬厅球塲舉行，該公司主人程伯庵，前晚招待東華全體隊員，及有關方而，對球賽進行事宜，商討甚多。 
　　乙組籃球聯賽 
　　昨賽戰果　誠孚勝同益（乙五）廿三------十三，永安勝最友（乙五）廿二------十五。 
　　今日秩序　白熊------新聯（乙一）四時半，新日------南友（乙二）五時一刻，南劍------鯨隊（乙四）七時半，紡專------飛馬（乙三）八時一刻，幽　------大鵬（乙四）下午九時。　　國際盃足球　改星期晨決賽 
　　足聯會昨公佈，原定週六之國際盃決賽，義大利戰北歐，因故順延一日，改為週末最十時正，假跑馬團球塲交鋒，裁判樂秀榮，門票售大看台五百元，及塲內券千五百元，其餘均照舊。乙組最後一幕，東華乙戰萬國決賽，球證吳守衡。 
社會服務 
[小學生推己及人　節零用錢捐助義校]  
　　私立郁行小學四年級全體小助友來兩說：『貴報舉辦十所義務小學，造福小學生，我們非常感動。一個國家能普及敎育，便可以提高國民的程度，增進國家的地位。所以，我們全級小明友，將節約所得，先捐了一萬二千元，作爲貴報辦學的費用。我們知通這數目很少，但是我們希望社會上有錢有地位的人，一齊來捐，那麼義務小學，就容易普遍了！」 
　　私立鹏飛小學校來函云：「本校學生節省一日之零用費，共計儲鈔一萬八千五百元二，捐作貴報館上辦之義務學校經費，並附上捐助一千元之學生名單一紙，敬希查收為荷。 
　　基本敎育講座 
　　本處主辦之基本敎育講座，定於本月二十二日下午二時至四時，舉行第八次演講，請聖約翰大學敎育學員院長傳統先博士講「敎育與社會」，地點：假座西藏路寗波旅滬同鄉會樓下大禮堂，凡本市小學教師均可前往聽講。 
　　文書講座　大上海路孔聖學會，定於本月二十二日下午二時，請王澹然講書法，宋人可講經學，歡迎各界職業靑年聽講。 
　　道義講座　南通路中敎通義會，定於本月二十二日下午二時，請唐修中講「靑年成功之路」，李修功講「配世預言」，歡迎廳講。 
[義學金捐款報告]  
　　鵬飛小學校一萬八千五百元（沈規方校長，一年級表庭娟·季儉卿·趙錦萍，二年級金繼珠·董福源，三年級彭秀琴，四年級陳季鳳·翁　冰·裘庭珠，六年級裘庭珍各一千元，餘略。）郁行中學四年級學生（節約移助）一萬二千元，寗波旅憑同鄉會第一小學六年級全體同學一千二百元，以上共收三萬一千七百元。 
[安老院捐款]  
　　池　威五千元，蔭記三千元，杭天香二千元，以上共收一萬元，連前結存四十六萬九千六百四十七元一角四分，四月十日付還泰來錢莊借款三十萬元，四月十三日付安老院十五萬元，凈存一萬九千六百四十七元一角四分。 
 
