# 1945 - 235 - 4925645

 

Page 1

 
 
[陸軍總部由昆移芷　昨召開軍政會議　各方面軍司令長官均出席]  
　　芷江二十二日電　中國陸軍總部，由昆明移駐芷江，各部人員陸　到齊，何總司令今巳開始在此辦公。各方面軍司令官盧漢·張發奎·湯恩伯·王耀武及杜聿明將軍等、均先後抵此。 
　　芷江今晨四時電　陸軍總部　日會議，上午總部各高級幕　及各方面軍司令官均出席，由何總司令親自主持，商討有關接受日本受降事宜，並決定各收復區我方部隊之派遣。下午復召集政治顧問團各代表，分別舉行軍事·政治·經濟等問題小組會議，歷四小時，詳情官方尙未公佈。 
　　芷江二十二日電　我派定接收各省之部隊，即將利用最迅速交通工具，開往各指定地帶，在陽江附近之部隊聆悉新命，無不歡欣鼓舞，跟蹤凱旋，而人民還鄉之慶祝聚會，紛紛不巳。 
　　芷江二十二日電　美軍中國戰區作戰總指揮麥克魯將軍，今晚七時假美軍供應處，歡宴何總司令，各方面軍司令官及總令部高級長，並由美軍高級官員作陪。 
[初步接洽投降竣事　日代表今返京覆命]  
　　芷江今晨四時電　今井等八人，可能於二十三日晨九時離芷江，我並先遣陳昭凱·張交傑兩少校　機前往。中國陸軍總部對於日本投降之種種詳細項目，特再以另一備忘錄，於二十二日下午十一時交與今井，轉致岡村寗次。日代表初步接洽投降業巳竣事，中國陸軍總部即派冷副參謀長欣短期內飛往南京，成立前方指揮所，關於各派定部隊，分別前往接收，指定妥善之計　，總部今巳具體決定。並悉總部將不俟舉行正式簽字，即下令各派定部隊，迅速進駐各指定地域。 
　　今井代表　答覆詢問 
　　芷江二十二日電　今日爲日投降使節抵芷江之第二日，今井少將會分別答復中美各專家之訽問，今井住所　備森　，兩日來除晋謁蕭參謀長及答復中美專家問題外，並未與外界接觸。據悉，二十三日晨何總司令　將召見今井有所詢示。今井可能於二十三日午　芷江返南京復命。 
　　芷江二十二日電　今井少將廿一日下午晋　蕭參謀長後，即返住所晚餐，七時半中美全軍與工兵人奉命分往其住所詢問京滬等地　　情形，據今并表示機塲甚爲完整，一切　　亦好。談及日本投降問題，今并深信日本工業之落後與飛機生產之不足，彼會謂日方目前在京滬所存之汽油，爲量甚微。 
　　在華陸軍　百二十萬 
　　芷江二十二日電　據今并等對記者談稱，日本現有陸軍三百萬，在華者百二十萬，設非受海空軍萎　之影響，陸軍仍可繼續作戰。日本政府巳接受波次坦宣言，即當服從天皇命令。 
　　芷江二十二日電　芷江城人民每日　聚街頭，斯一觀投降使者而不可待，昨午後大雨，今井少將兩機帥自住所向機塲掩蓋機器，爲一部民衆所發現，圍觀甚久，但雙方均無一言。當有歷史意義之投降大事在芷江舉行後，芷江人民認爲無上光榮，並咸　芷江爲和平源泉，行見信義和平將隨東流津水直奔黃海。 
[何總司令　對記者談話　中美軍合作益將密切]  
　　芷江二十一日電　（遲到）何應欽於日投　代表抵芷江前二小時，在其芷江總部舉行記者談話會，出席中外記者多人。何氏即席發表談話，由總部政治李惟果担任翻譯，略謂： 
　　本人今日在此小城與諾位記者晤面，至爲愉快。中國陸軍總部今後工作在處理中國境內敵人投降事宜，本人現巳奉到蔣委員長命令，負責執行盟軍統帥麥克沃塞所決定之事項。何氏對中美軍今後合作情形，亦加說明謂，過去中美人員合作情形，極爲融洽，今後美軍中國作戰司令部將因任務之擴大而　大，今後仍與陸軍總司令部協同工作，相信今後中美合作情形，必益加密切融洽。 
　　何氏詞舉，中外記者紛紛提出問題，何氏分別答復。 
　　某外籍記者問，美軍中國作戰司令部今後組織是否擴大？何氏答，該部機構並不擴大，僅任務加重，工作增多。某記者又詢簽字地　，是否決定？何氏答尙未決定。 
[僞組織人員　究如何處理]  
　　關於中國收復區偽軍投降事宜及僞組織人員如何處理，亦有外籍記者提出詢問。何氏謂，中國戰區僞軍仍由當地負責受降官員處理，其辦法與處理日軍相同。至於僞組織人員應照國府所頒法令辦理 
　　某記者問何氏何日去南京，是否先派員前往？何氏以極與興奮姿態答稱：本人行動倘未決定，希望愈快愈好。何氏　答復某記者稱，收復區盟軍戰俘問題，謂此事巳令當地官長妥爲照料，如盟國派員到運後，當與協同辦理。至於中國戰區日本正式投降時美軍方而是否派員參加受降問題，何氏謂美方僅派員前來協助，備我方諮詢而非正式代表美方受降。至十時許散會。 
[美第五軍長　會晤何總長]  
　　芷江二十二日電　美國前第五軍軍長特拉斯柯特二級上將，日前由昆抵此觀光，今十時由麥克　參謀長柏　諾陪同來　何總司令，何氏介紹與萧參謀長毅　·湯司令官恩伯·張司令發奎·王司令官　武·處司令官漢·杜司令官聿明等會見，美駐華各軍事長官鮑萊鮑曼等在座。氏曾作　短演說，略謂，今日得能在此晤兄何總長暨諸位長官，深以爲榮。中國八年來之苦戰，造成今日光榮之勝利，實偕爲貴國將士之　功偉績，本人敬表最深切之敬仰，並恭賀勝利，氏定明日飛昆返國。 
[粤省我部隊　向各路推進　雷州灣日軍請降]  
　　中央社粵北前綫二十一日電　粤省各綫我部隊各路推進，北江方面巳進抵韶關市區東河　，增從方面到達從化，惠博方而巳收復于泰尾，潮汕方面亦向汕頭挺進中。 
　　粵北前綫二十二日電　樂昌我軍向粤漢路綫推進，十九日收復樂昌縣城，敵向韶關撤退，縣府巳遷回城內辦公，民衆雀魚觀欣，相率還城。 
　　南寗二十二日電　雷州　方面日軍，派員向我方司令部請求投降，二十一日鄧龍光總指揮特將命令送交日方軍官渡邊中佐。 
[晋皖失地　相繼收復]  
　　重廣二十二一日電　據軍委會二十二日發表：閻錫山部隊十八日進入陽曲。胡宗南部隊十一日進入晋西南之猗氏，並派遣部隊協同各方收復豫東之蔚氏。傳作義部隊十八日進至綏東之歸綏附近地區。李品仙部隊十八日收復皖中之巢縣，進入合肥，十九日進入無爲。薛岳部隊二十日收復粤北鐵道綫上之樂昌。 
[分區接受各地　軍事長官派定]  
　　芷江廿二日電　中國陸軍總部參謀長蕭毅肅今日以何總司令之備忘錄一份交與在華日軍最高指揮官岡村寧次之代表今井總參謀副長，該備忘錄中關於接受日軍投降之我方軍事長官及其地區會作詳　規定，其扼要誌次：　第一方面軍司令官　漢接收越南北緯十六度以北地區。　第二方面司令官張發奎，接收廣州香港雷州半島海南島。　第四戰區司令長官余漢謀，接收曲江潮州汕頭。　第四方面軍司令王耀武，接收長沙衡陽。　第九戰區司令長官薛岳，接收南昌九江。　第三戰區司令長官顧視同，接收杭州金華　波厦門等處。　第一方面軍司令官湯恩伯，接收南京上海。　第六戰區司令長官孫蔚如，接收武漢宜昌沙市。　第十戰區司令長官李品仙，接收徐州安慶蚌埠海州。　第十一戰區司令長官孫運仲，接收天津北平保定石家莊。　　第十一戰區副司令長官李延年，接收青島濟南德州。　　第一戰區司令長官胡宗南南接收洛陽。　　第二戰區司令長官閻錫山接收山西省。　　第十二戰區司令長官傳作儀，接收熟河察哈爾綏遠。　　第五戰區司令長官劉峙，接收衡州開封新鄉南陽襄陽樊城。　　台灣接收人員另行派定。 
[閩省府　决遷回福州]  
　　中央社永安二十一日電　閩省府決定國慶日前，由永安遷返福州，並自下月二十一日起取銷合署辦公制度。 
[日皇派遣皇族　傅逹停戰意旨]  
　　中央社訊　據同盟社廣播，日大本營發表，日於頒發停戰書後，即派陸軍少將春仁王至南方，陸軍中佐孚彦王至中國，陸軍中佐恒德王至東北，傳達停戰之意旨。 
[蘇情報局發表　喜多等被俘]  
　　塔斯社莫斯科二十二日電　蘇聯情報局發表，二十一日蘇軍在滿洲繼續挺進，蘇軍在蕯哈林）庫頁）島南部佔領敷香諸城。八月二十日，蘇軍在滿洲俘捕日軍官兵五萬二千名，其中中包含關東軍第一戰線司令官喜多誠一大將，第三戰線司令官後宮淳大將，第三軍司令官村上中將及第五軍司令官淸水中將。接收關東軍之投降部隊，仍在繼續中。 
　　塔斯社庫頁島二十二日電　消息通訊員報吿稱，庫頁島日軍正在投降中。 
[我軍入越南　繼續推進中]  
　　中央社南寗二十二日電　我向越南推進之部隊，二十日下午九時佔領高庳，另一路亦攻佔七溪，東溪，現在繼續推進中。 
[還都積極籌備中　受降簽字典禮在京舉行　收復區內並不發行新幣]  
　　吳次長張參事昨招待外記者 
　　重廣今晨三時電　外記者招待會二十二日下午三時舉行，由吳次長國楨，張參事平羣主持，吳次長答復記者詢問關於政府還都計劃時稱，還都時宜正積極進行，惟當前交通尙有問題，無論如何，政府主幹人員必光返回南京，其餘工作人員則隨後啟行。記者詢問中國戰區內日軍投降之正式簽字，將在何地舉行，吳次長答稱，最後正式簽字典禮，將在南京舉行。記者詢問政府是否目前在收復區內發行新紙幣，以調整金融之紊亂，張參事答稱，中國政府並無任何計劃在目前收復區內發行新幣，惟政府巳作準備，敵人簽簽字投後，或將運相當數目之法幣至收復區內流通。張氏答復記者詢問，國民大會是否如期在原擬地點舉行時稱，政府現在考慮國民大會之召集日期及地點問題，惟目前尙無決定。 
[美英艦在日近海　準備開入東京灣　初期佔領盟軍達十七師]  
　　中央社倫教二十二日路透社電　美·英軍艦本日均在日本本土近海守候，艦上人員各守崗位，進備於週末進入東京灣。華府美軍發言人，會指出初期佔領日本時盟軍之實力據稱，盟軍十四師至十七師，巳在菲律賓開琉球本島，等候從事初期佔領，然完全佔領日本後，須更多之兵力。 
　　中央社倫敦二十二日電　據路透社特派訪員禮金氏報告稱，英國軍艦與美國第三艦隊，刻正準備一切進駐東京海灣，同時彼等亦正盼於不日內即可獲得命令而進駐。現英國海軍上將法茀瑞之旗艦，正與美國海軍上將爾塞之旗艦，以及其他艦船獲取緊密連繫以爲進佔日本中之一部份計劃。 
[首批盟軍　登陸細則]  
　　中央社重二十二日電　據美新聞處舊金山二十一日電，日本大本營與日政府頃聯合公布，盟軍於二十六日登陸東京灣，各項細則如下：第一批盟國佔領軍，定二十六日起陸續在東京灣區登陸，爲事先避免衝突計，決定登陸應依下列規定爲之，自千葉縣之鹈川以東起，經千葉城，多摩，川口府，中八王子，以迄南端之伊豆半島一綫內之日駐軍，應儘速自該區撤退，上述地區內之維持治安部隊，由武裝警察，　兵及海軍保衛國協同担負，政府機關與各團體仍照常執行職務，人民亦必須一如平日進行其日常工作，但爲制止混亂，而需採緊急措施時，將不時發出布吿。盟軍與日本各機關之接洽，將由專門設立之　構居間聯絡，首批盟國佔領軍，將依下列規定登陸，二十五日起飛機飛至本土上空，空運部隊自二十六日起在厚木機塲著陸，是爲最初登陸之軍隊，同日盟國艦隊開入相模灣，其一部份軍艦開入東京灣區。其他佔領軍，自二十八日起由空運團，海運隊分別在厚木及橫須賀兩區登陸 
　　中央社重　二十二日電　據美新聞處舊金山二十一日電，東京當局選定供盟佔領軍降落之厚木機塲，在東京西南不及二十英里，在橫濱以西及瓶虫千業機塲，在東京東南十七英里，爲千業　之首城。東京所提及之另一降落地點橫須賀，爲一海軍根據地，在東京西南三十英里，在三浦半島上。 
　　中央社重慶二十二日電　東京二十二日廣播，日政府今下令，凡在首批盟國佔領軍駐紮區域內之日軍，應　速撒退。日木鐵路局亦頒令，四日內禁止火乘客向外觀　。在此時期內，東京四週由沿津通往秩父，熊谷，古川，石岡及　碑間之車票，將不予出售，此項規定於二十六日開始有效。 
[麥帥將解除　一部指揮權]  
　　中央社重慶二十二日電　據美新聞處馬尼刺二十一日電，麥克沃塞元帥今日通知不列　帝國，渠將於最近期間，解除菲島以南戰區之指揮權，並對英自治領及荷印各軍之協助表示謝意。 
[蘇大使蒞蘭　定今日飛渝]  
　　中央社蘭州二十二日電　蘇大使彼得羅夫　廿二日上午九時由蘇經　化蒞蘭，谷主席等在機塲迎接，對中蘇友好同盟條約簽訂，互致祝賀，蔡市氏以兼代中蘇文協蘭分會會長資格往訪，代表中蘇文協「譽滿中蘇」錦旗一面，並以本市各團體所繼之勝利　，分贈大使隨員，以誌此行。晚七時谷主席在省府澄清閣設宴洗塵，大使一行定二十三日飛渝。 
[日請盟國停派　戰俘救護隊]  
　　中央社重慶二十二日電　據美新聞處舊金山二十一日電，日本今日再向麥克沃塞元帥請求，勿派戰俘救護隊至各盟國僑民之拘留營所在地。東京電台昨日廣播日方之通吿稱，國際紅十字會與瑞士公使館會同意供應盟國戰俘之需求，聲明日方不能保證在集中營附近降落之盟國跳傘隊員之安全。 
[鄂組官慰團　赴各地服務]  
　　中央社恩施二十二日電　鄂省復員委員會，近決組宣慰團，分赴收復區宣慰民衆，幷即成立服務總隊，前往巴東三斗坪·荊沙等交通要道，爲　籍　民及過境機關學校服務。 
[英將繼續派軍　赴遠東瓜代]  
　　重廣二十二日電　據美新聞處倫敦二十一日電：英首相阿特里本日在對日作戰勝利展覽會稱，英國將繼續派遣軍隊赴遠東，以瓜代原在彼處之英軍。 
　　 
[巴黎僑敦舉行　作戰展覽會]  
　　表揚對日作戰情形 
　　倫敦二十一日電　對日戰爭勝利後之巴黎與倫敦兩地，會舉行展覽會。巴黎美軍事權威所發起對日作戰展覽會，會引起無數巴黎與國外人士之注意，此問對日作戰展覽會，於今日開幕，展覽會中對緬境桂林戰鬥特加表揚，爲使展覽會具體化起見會建一座業林中發出水聲，蟲鳴，猪呌，鳥唱，胡狼與　狗之哀號，其他節目則有日本準備作戰情形，日本工業發展與在華之暴行，許多參觀者目擊日軍殘暴一般，或稱可畏。 
[印度僑胞　踴躍獻金]  
　　中央社重慶二十二日電　印度加爾各答僑胞，本年七七紀念，發動獻金，義賣勸募，計集得國幣一千一百五十七萬五千元，依照　機款目之規定，擬獻機五十七架，頃巳將支票十六紙　報僑委會，該會即轉送航空委員會核收，幷復電嘉勉。又該城僑胞李士供捐獻結婚賀儀　幣三十萬元，　　儀捐獻父　賀儀二十萬元。均指定作戰時兒童保育會經費，亦由僑委會代轉。 
[監察令　宣撫災黎]  
　　中央社重慶二十二日電　監察院頃電令豫售□監察使，皖贛陳監察使，閩浙楊監察使，兩廣劉監察使，江蘇朱監察使等，以抗戰勝利，失地收復，各使署應即各就原址加强工作，並對該區地方人民宣逹中央命意，宣撫災黎。 
[戰時運管局　增加各路班車]  
　　重慶二十二日電　戰時運輸管理局，二十日起增加各路班車，如　渝蓉綫·原定每十日開駛快車四輛，普通三輛，現增爲每日開班車二輛。　渝築綫，原定每週班車四輛，加車三輛，現增爲每日開班車三輛。　渝昆。渝芷兩綫，現每日各開班車三輛至五輛，　渝實（渝至廣元）終·原定每逢單日開駛，現亦增爲每日開班車三至五輛。聞將來正式實施復員時，該局可調汽車一千輛，專供疏運旅客及貨物之用，至借用美方車輛事，尚在接洽中。 
[國防會與中常會　明臨時聯席會　討論中蘇友好同盟條約]  
　　重廣今晨四時電　國防最高委員會與中央常務委員會，定二十四日晨九時，在國府禮堂舉行臨時聯席會議，屆時將討諭中蘇友好同盟條約。 
　　中央社重慶二十二日電　立法院爲　速批准中蘇友好條約，特定二十四日上午九時假國府大禮堂，舉行臨時會議。 
[余覺調任　湘高院長　行政院會決定]  
　　中央社重慶二十二日電　湖南高等法院院長業經行政院會議議決，以司法行政部民事司司長余覺充任，遺職由最高法院推事丁興斯繼任。 
[司法部員　赴黔視察]  
　　中央社貴陽二十二日電　司法行政部爲明瞭黔省司法近况，特派孫希珩孫洪景來黔視察，兩氏現正對調查黔南戰後敵人罪行工作，有所指示。 
[章嘉活佛在蓉　舉行勝利法會]  
　　中央社成都都二十二日電　　嘉活佛爲　祝抗戰勝利，及爲蔣主席　全國抗戰將士祈福，并爲世界祈禱永久和平，定二十四日上午起，在蓉佛學社建勝利法會三日。 
[長江航運復員　管委會成立]  
　　中央重慶二十二日電　戰時運輸管理局，奉令設立畏江區航運復員管理委會，二十一日舉行辦立會，十三日起開始成公。該會將以二小運　　爲開路先鋒，駛往宜昌下流。 
[日各界促開　特別議會]  
　　重慶二十二日電　據東京二十二日廣播，日本各界人士之要求議會立即舉行特別會議者，聲勢益盛，議員尤然，彼等指出必須早日擬具足以應付新情勢及基本復與計劃之緊急措施，此兩點可送會中充分加以討論。彼等亦相信議會可向全球充分表現日政府及人民之　誠信心，咸知倘此要求得以實現，則目前之選舉法必須充分實施後，再舉行總選，屆時日本當能有一全新之政治局面。 
[戴高樂訪美]  
　　重慶二十二日電　據美新聞處華盛頓二十一日電：白宮及國務院本日宣布，法國臨時政府主席戴高樂，預定二十二日抵此，杜魯門總統定二十二日晚在白宮舉行行正式宴會，爲戴氏洗塵，國務卿彭斯亦將設宴招待，戴氏定二十四日晚在法國大使館還席。 
[租借供應計劃　美宣布停止　宋院長克萊將會商]  
　　中央社華盛頓二十一日電　白宮宣布，杜魯門總統下令，即時停止美國租借計劃，接受美國供應之國家，有大部業於昨日經美政府發函通知，租借供應計劃，自本日起即吿停止。總統令對外經濟處長克羅萊取消一切租借供應之未決合同·唯盟國政府願予償付及繼續供應對美有利者，則屬例外。 
　　中央社華盛頓二十一日電　對外經濟處處長克羅萊，於白宮宣布停止施行租借供應計劃後稱，宋院長將與渠商談有關未完成之合同及現堆存美國或在運往中國途中之租借物資事項。克羅萊宣布之全部租借數字，指明在美國約爲四百二十億元之租惜計　中，英國獲二百九十億元之物資，蘇聯獲一百億元之物資，法國獲五億一千萬元之物資，中國獲三億六千二百萬元之物資，南美州各國獲三億三千六百萬元之物資，其他各國獲十億億元之物資。據悉存儲之租借物資，　價十五億元，訂定値價二十億元，貨物之租借合同，猶未完成，或未交貨，美國現等待外國政府吿以如何處置之辦法。克羅萊稱，進出口銀行準備接受貸款申請書，用以償付未來之訂貨。 
[美任命麥卡錫　助理國務卿]  
　　中央社重慶二十二日電　據美新聞處華盛頓二十一日電：白宮宣布，杜羅門總統本日任命麥卡錫上校爲助理國務卿，繼上星期辭職之霍爾姆斯負責國務院之行政事宜，麥氏定二十二日視事。 
[黔三都縣　山洪暴發]  
　　中央社貴陽二十二日電　默三都縣山洪暴發，縣城及附城數寨盡被淹沒，人畜漂流，死亡數百人，近　田禾均被水洗一空，黔省府巳撥二百萬元急賑。 
 
 

Page 2

 
 
[本市慶祝勝利辦法　各界代表昨舉行首次籌備會議]  
　　中國民黨上海特別市黨部領導之本市各界慶祝勝利火會，昨日下午四時假正行女子中學舉行第一次籌備會議。出席市黨部，兩路黨部，三民主義青年團上海支隊部，中宣部，地方協會，商工，教育，婦女，文化界等各團體各界代表數十人。 
　　慶祝辦法 
　　由市黨部書記長葛克信主席，行禮儀後，報告開會宗旨，繼即討論慶祝辦法，經　決如下：　各機關，各商號，各學校，各住戶，一律懸旗三日，如備有聯合國英·美·蘇·法等國旗者，應並予懸掛。　各公開一律開放三日，以供民　免費遊樂。　各播音台　送名人演詞，及各種遊　音樂，在各通衢要道安放　大放送器以供　樂。　各報紙出慶祝特刊。　各公共塲所如通衢要道搭建綵牌樓。　在會塲門口，懸掛國父遺像及蔣主席放大　像。　各公司商號一律大廉價賤賣三日。　拍攝各種集會，遊行，慰勞等紀念影片。　懸放大汽球。　征集抗戰史績，舉行展覽會三日。 
　　三日節目 
　　（第一日）　各學校。各工廠，各商號公司，一律放假一天。　上午九時在跑馬應舉行盛大慶祝會。　中午十二時嗚放　砲一白零一響，教堂，廟宇，及工廠，輪船，火車，分別鳴鐘擊鼓。　嗚放汽笛三分鐘慶祝。　晚上七時舉行提燈會及火炬遊行。 
　　（第二日）　上午九時飛機散發傳單。　中午十二時在XXX歡宴新任官長，盟軍官長及中中國使節。　下午二時慰勞隊携帶實物，分頭出發慰勞。（甲）抗戰將士------分赴各駐地慰勞，（乙）出獄同志，（丙）烈士家屬，以上三項假座公共塲所集團慰勞，事前登報公吿，（丁）盟邦僑胞。　各戲院娛樂塲所免費開放一日。　晚上九時在馬廳　放煙火花炮。 
　　（第三日）　上午九時在跑在跑馬廳舉行賽馬。　下午三時在跑馬廳舉行各種球賽。上項辦法如有提議添增程序者可於三日內向市黨部提出。 
　　會議　兩小時始畢，各組即分頭積極籌備進行，預料國軍抵達後之本市慶祝勝利利大會，必可空前熟烈。 
[靑年團聯合各界　慰問集中營盟邦僑民]  
　　三民主義青年團上海支團部，聯合各界組織委員會，辦理招待盟邦集中營僑民事宜，該會胡秘書長淼年及委員幹事等，於前日（二十一日）分赴大西路·林肯路·中山路·龍華。楊樹浦。浦東等六處集中營慰問，並將各界捐助之肥皂，香烟，掃帚，草紙等物品，贈送盟邦僑民。彼等三數年來，困居營中，與外界隔絕，對此次　誠慰問，無不欣喜逾恒。昨日（二十二日）各集中營僑民代表，紛紛前往該會古拔路四十三號辦公處專誠致謝，情極　　。最近各界捐助該會慰勞品絡繹不絕，足見社會熱心人士同情盟邦僑民之切。 
[顧司令長官　代表蒞滬]  
　　第三戰區司令長官願祝同，以上海治安重要，百端待理，特派溫州保安司令陶建芳來滬，代表接洽。茲悉陶氏已於昨日到滬，住馬當路實康里二十司號。 
[軍委會宣導委員　何民魂抵滬]  
　　國民政府軍事委員會宣導委員何民魂氏，最近在南京及京滬沿綫各地進行宣導活動，業於昨日兼程來綫，　於本市宣導工作，有所部署，並與在滬中央各代表，有所洽商。 
[市體育會漁市塲　各派員接收]  
　　「上海市體育會」及「上海市足球聯合會」，均爲戰後所設立，此時期中，上海足球比賽，由業餘述動而變爲職業化之營業表演賽，上海體育界風紀蕩然，茲聞上海市黨部已委派陸翔千·趙一華·李樹滋爲接收「上海市體育會」及「上海市足球聯合會」代表，即日前往辦　接收工作。 
　　又訊，上海市黨部巳委派王光清·朱開觀·孫毅臣接收上海漁市塲，亦於今日開始辦理接收事宜 
[上海縣府　展開工作]  
　　上海　黨部書記長兼上海　長徐今予，以時局明郎，於本月十七日擇定轄境內第四區三林鎭康姓大厦爲臨時辦公處，其所屬一二三四五各區公所，憶先後公開工作。 
　　上海行動總隊　續發表人事 
　　軍委會上海行動總隊司令部，巳於日前成立，玆又新委人事如下：專員室主任錢大概，副主任蘇成　·責　指導王　　·滬郊區指揮陳同，滬　區遊動司令胡漢榮，第七　　司令馬樂鳴，工人運動督導團團長劉仰山，軍法處處長　壽改任副秘書長，兼宣傳處長秘書長，程克祥改兼軍法處處長，主任秘書孫　東，兼宜傳處副處長。 
[市總工會　舉行籌備會]  
　　上海市各工界代表昨日下午二時，假麗都　　舉行第一次總工會籌備會議，由社會部駐滬工運督導專員周學湘領導。計到業翔　范才葵等廿餘人，議決推定常務委員，設立分區事處，勘定會所，確定經費等要案多件。 
[忠救淞滬第第四分區　指揮抵滬]  
　　軍事委員會別　軍忠義救國軍淞滬區第四分區指揮部指揮凌元培副指揮兼突擊縱隊司令朱順林，業巳奉令率十餘大隊官兵，開抵滬市，與各有關機關密切聯　，協助當地軍警維護地方治安，　肃軍令軍紀，　禁不法分子，假借名義，招　滋事。 
[昨日商情]  
　　金融昨日烚赤盤堅，初開四七〇〇萬，　見五二〇〇萬，午收四〇〇〇萬，拆息仍掛六角五分未更，紋銀三萬元，銀元一萬六千元，美票六萬元，港票一千八百元，又三千五百元，關金二千二百元。 
　　股債 
　　統一公債市況，亦見回升，丙種　開四萬八千元，　飛升至六萬五千元，午刻五萬五千元，甲乙丁戊種均五萬元比上日各升一萬餘元，交易不旺。華股塲外先漲後跌，初以繼胃見收，市勢堅昂，　因出籠仍夥，終見回小，做開計公司一萬一千元，紗廠一萬九千元，美亞一萬元，景福勤興均六百五十元，國華五百元，新光六百元，華　五千元，中紡四千元，中影八十元。 
　　食糧 
　　米市水陸二路運到二三萬包，交易依然呆滯，再則際此各路新貨登塲，來源日多，買戶觀望，市面再跌小二十萬，計開新粳七十萬元，北粳七十五萬，薄稻七十萬，洋尖六十八萬，　尖六十五萬，客尖五十萬。雜糧初疲後定，計開鄰城生仁三十萬，管店　豆十二萬，崇明沙黃八萬，沙赤八萬，苞米六萬。 
　　物品 
　　日用品市勢仍呈平疲計肥皂固本三十八萬，剪刀三十五萬，白祥茂三十三萬，黃祥茂三十萬，火柴鳳凰四〇〇萬，美麗三五〇萬，洋燭白禮氏三十五萬　　三〇萬元。捲烟市况大英八二〇萬元，老刀六五〇萬元，前門四一〇萬，仙女五二〇萬，全祿四一〇萬，白蘭地三萬五千元，大高樂二萬八千元，中高樂二萬元，小高樂一萬元，中華門一萬八千元，福華二萬元，克雷斯二萬二千元，百萬金一萬二千元。 
[政治特派員公署召集　中小學代表談話　決定開學日期納費等辦法]  
　　上海政治特派員公署，鑒於秋季開學其邇，一切用書收費等問題，亟待解決，乃於昨日（廿二日）下午三時假座同義中學召集本市各中小學代表五十餘人，公署方面由戴政務處長濟民，高秘書爾柏，李專員時雍出席主持，當由各校提出各項問題加以硏究，決定如下：　開學日期，小學至遲不得逾八月卅一日，中學不得逾九月六日。　上課日期，暫定小學九月十日，中學九月十五日，但屆時如國軍未到，秩序未復，當再另行決定。　課本問題由公署接洽各書局趕印二十六年前敎育部　定之課本，供應各校採用，僞定敎科書絕對不得再用。　收費問題，暫定先收一部份學雜費，小學第一次最多不得超過十萬元，初中十五萬元，高中二十萬元，但亦得酌量全部一次收取。　敎薪問題，各校對敎職員薪金至少應先預發兩個月。　慶祝慰勞歡迎等問題，靜候各界慶祝勝利大會　委會規定日期及辦法後參加，不可自動舉行。 
社會服務 
[姚君慨獻金條] [  愛國熱忱可佩]  
　　自讀者長風君　　發起「愛國獻金」運動，並　捐五萬元爲倡後，各界　風起，不乏　應。昨有姚　軍交來赤金一小條，計重九錢九分九厘，囑爲獻呈中央政府。姚君愛國熱忱，殊堪敬佩。我們經過這次慘烈的戰禍，大好河山，依然還我，然而痛定恩痛，一方面固需　立即着手復興建設，一方面對於忠坊殉國的軍民遺族，也應予以卹助，所以在此慶祝勝利，世界和平聲中，是項目愛國獻金，極具意義。深　各界聞風　應，踴躍輪將，共同完成這愛國義舉。將來　成總數，全部呈獻政府。 
[陳水鯉先生　奠儀助善]  
　　巳故華僑銀行經理陳水鯉先生，生平熱心公益，不遺餘力。茲陳君家屬，　其遺命，將親有所贈奠儀八百萬元，並且捐五十萬元，共計八百五十萬元，分別移助上海公益協進社五百萬元，本報助學金二百萬元，中山　　學校，中華聾啞學校各七十五萬元，籍爲各親友造福。除上海公益協進社及本報助學金，巳由陳府直接致送外，尙有中山·中華兩聾啞學校，　持據至本處具領爲盼。 
[救災書展展停辦　發還書件]  
　　本報前爲舉辦空災救濟書畫展覽會，徵求各界書件畫件，茲以該會停止舉行，請參加者憑收條向本報庶務科領回原件爲盼。 
[義校消息誌]  
　　健華義校　龍華路廿號（處家灣南打浦路底）健華義務小學，本學期擴充學額，兼收消寒優秀學子，各級尙有餘額，全天上課，學雜費全免。 
　　境成小學　南市西倉路境成小學，木屆各級尙有餘額，招收新生，凡家境淸寒學行優良者得申請免費入學，報名從速，隨到隨考。 
　　甲申義務夜校　甲申義務敎育社附設第一義務夜校，開始招收小學及商業補習班新生，學雜費全免，報名處：寗波路三〇九號，校址：寗波路三〇八號。 
　　中職義務夜校　第五屆開始招收初小第三六册高小第二册三二班，每班六十名，男女兼收，學雜費全免，書本由校方免費供給，即日起報名，額滿截止，九月一日考試，九月十日開學。 
[愛國獻金　捐款報告]  
　　長風君五萬元，王樹艮紀念先慈忌辰十萬元，沈玉成十萬元，姚寗赤金一小條（計重九錢九分九厘），以上共收　券二十五萬元，赤金九錢九分九厘。 
 
