# 1945 - 25 - 4925435

 

Page 1

 
 
[日空軍繼續攻擊　台灣東方敵艦隊　重創其戰艦巡洋艦等四艘]  
　　東京二十四日中央社電　日航空部隊，刻正繼續攻擊台灣東方之敵機動部隊。二十一日傍晚，重創敵巡洋艦一艘，艦種不詳一艘，更於二十三日夜繼續攻擊該機動部隊，重創敵戰艦一艘，艦種不詳者一艘。 
　　某基地二十四日中央社電　日航空部隊，二十二日於卡麥泰斯海攻擊敵魚雷艇翠，予以甚大損失。 
　　菲島前綫二十三日中央社電　侵入拉朋東面日軍陣地之敵軍，於二十日更以步兵约三百侵入羅沙留西方二公里附近地區，同時並以约一營兵力侵入該地西南二公里附近地區，以上之敵軍均係携有戰車者。又自羅沙留南方侵入之敵軍，二十日傍晚曾於呂宋附近以戰車十七入輛開始攻擊，經日軍迎繫後，巳將其擊退，是役日軍共焚毀敵戰車六輛。又日軍於達莫爾迭斯東方二公里高地，刻正與二十日侵人之敵軍一部展開激戰中。 
　　里斯本二十四日中央社電　麥克沃塞司令部二十三日晟發表仁牙因方面美軍之陣容如次：美軍左翼爲第一師團，其中包含第六，第二十五，第四十三各師及第一百五十八聯隊，美軍右翼爲第十四師團，其中包含第三十七，第四十各師，又第一，第十四兩師團，均由克爾加磨下之第六軍統轄。 
[日陸軍省奏呈　嘉獎特攻隊　各飛行員已分授獎狀]  
　　東京二十四日中央社電　日陸軍省二十三日發表：昭和十九年十二月五日，於雷伊泰灣附近勇敢衝撞及轟炸敵軍艦船之特別攻擊隊石腸飛行隊陸軍大尉　石邦雄等七名，一宇飛行隊陸軍少尉矢野三郎等三名，鐵心飛行隊陸軍中尉松井浩等三名及萬朶飛行隊陸軍軍曹石渡冬等二名，前曾經南方方面陸軍最高指揮官分別授與獎狀，今更奏呈天皇。 
[泰國參戰　三週年紀念]  
　　東京二十四日中央社電　二十五日爲泰國參戰三周年紀念日，茲日小磯首相特致電泰國首相阿巴溫氏謂：茲日本帝國完成共同戰爭之決意，已更形堅固，日本決本諸道義，謀大東亞各民族之解放，以脫離美英兩國之極梏。泰國同情日本建設大東亞共榮圈之理想，於三年前即奮然蹶起對美英宣戰，而與帝國緊密協力，以期達成戰爭之目的，本總理實無任感激。今者，大東亞戰爭已愈趨苛烈，且已突入決定東亞民族千年運命之階段，藉此機會，日本與貴國以及盟邦各國，當以最大決意完成共同戰爭，而奠定世界新秩序之基石。 
[柳川中將病故]  
　　東京二十三日中央社電　日柳川平助陸軍中將，二十二日十時十分病故，享年六十七，中將長祟縣人，朋洽三十四年陸士畢業，歷任陸軍次官，第一師團長，台灣軍司令官等職，昭和十一年（民二十五年）九月，被編入預備役，十二年中日事變勃發後，曾任杭州灣海陸部隊司令官。 
[軸心國第六次　决戰交歡會]  
　　東京二十四日中央社電　日·德·義親善協會主辦之第六次軸心決戰年次交歡會，特二十三日假此間帝國飯店舉行，到有德國大使斯塔馬，緬甸大使戴門，義大利代理大使布林去正尼，日本陸軍大將山本，海軍大將及中外名士等二百餘名。首由武者小路致詞，繼由德國大使斯塔馬代表軸心國致詞，其後，由緬甸大使戴門代表東亞共榮國，披漲決意，吾等誓與盟邦禇國，以最後之一滴血，爭取最後之勝利。　後德國大使斯塔馬氏復起立宣稱：日本陸海軍特別攻擊隊之精神，德國國民對之起無限敬意及無任感激，此實爲吾人到達勝利之唯一希望也。最後由小笠原會長代表日本國民披縣決意，謂日本與盟邦諸國相提携，向建設世界新秩序之途邁進云云。 
[蘇省府召開　戰時宣傳會議]  
　　南京二十四日中央社電　江蘇少政府當局，爲檢討戰時宣傳工作起見，特定於本月二十六日，在省垣召開全省戰時宣傳會議。 
[日大本營發表　名古屋空襲　邀擊戰果　墜毁敵機六十餘架]  
　　東京二十四日中央社電　日大本營下午四時發表：二十三日敵B29型機來襲名古屋地區時，日軍邀擊戰果如次：擊墜十三架，予以損傷者约五十架，日機損失計自炸及未歸還者六架。 
[關於收買米糧] [  吉田東祐]  
　　我住在一個極目四眺上海屋簷盡收入眼底的公寓裏。在我所看到的「上海屋簷下」，大家都在高談闊諭着的，不是「情話連篇」，而是米糧價錢。上海屋簷的起伏波浪盡頭，有浩浩無垠的廣闊平原。現在在這一塊平原上所談論着的，主要也是米糧價錢。屋簷下所談論的與平原上所談諭的，雖同是米糧價錢，然而內容却完全不同。在米糧問題上，從朱像現在這樣一目瞭然地反映着城市與農村的關係。在承平時代，城市總是提供農村以工業品而農村則提供城市以米糧。時至今日，究竟城市在供給農村何種工業品？農村台能收到城市的工業品，自然能提高農業生産效牽，基至生産出雜持農村而又維持城市的食糧。然而今日城市給農村的，除了食不能充饑，衣不能取暖的「堂哉皇哉的政治」外，一無所有。旣不供給工業品，怎能求農村生産效率的提高？生産效率不能提高，連農民本身的生活都難維持，怎能求其雜持城市？ 
　　我認爲這就是關於現在所進行的「收買米糧」問題上，我們應當加以考慮的根木問題。假如現在的米糧牧買價格，不够農民塡補購買工業品（如化學肥料等）的錢，那末農村經濟的生產效率怎能提高？從而農民本身生活甚且不能維特，豈能有餘力維持城市人民的生活？如以蠻不講理的强權加在他們頭上，强其所不能，農民則縱春耕秋收，辛勤終年，也不過是爲人作嫁，枵腹從公，而不能藉以茍延殘喘，所以只有望田興嘆，棄耕他往。若當此以往，惡果將不知伊於胡底。就城市與農村的物資交洗原則言，必須注意上述一點，以調整城鄕連接中心的「米糧收買價格」。，關於這事，最近我接到靑浦縣五十五個農民述名簽署的一封信。在此發表，以供當局參考。這決不是矯揉造作的無病呻吟，而是農民內心自然流露的苦悶象徵。更詳細的原文，將印發各有關官所。我熱烈希望當局，傾耳細聽這種農民的哀聲。（靖譯） 
　　吉田先生鑒：敬啓者，茲爲家鄕農民，環請改善徵購米糧，以紓民困而奠邦基，茲特函陳一切，（中略）中國以農立國，農民佔國民什之八，故安定農民生計，即穩定全國民生。國父以「耕者有其田」爲治國之本。今者，民生憔悴，不但不能拼者有其田，甚且耕者不願耕其田，如是影響中國前途，東亞前途，深堪憂慮。欲求東亞和平，中日合作，當先從安定民生入手，然後方能以全力助戰，而操東亞必勝之劵。邇來農民爲微收米糧，受屈萬分，呼籲無門，危害殊甚，茲據調查所得，陳述座右，（中略）事實如左。 
　　（一）每畝耕種成本：（一）　種：每畝一斗约計六百元，（以三十三年五月米價一千元，一斗穀折合六升米計）。（二）肥料：每畝需豆餅三四張，约計一千元（以每石米可換三·四張豆餅計）。（三）人工：每畝约需十三·十四工，约計五千二百元（三十三年五月至十月問每工工資二百元至六百元，平均以四百元一工計）。（四）膳食：以每工對合計算，約計五千二百元。（五）其他材料折損費等：每畝约計二千入百元。（六）捐費：每畝納賦稅约計二百元。合計每畝成木共一萬五千元。 
　　（二）每畝出產額：田有高低肥瘠，稻有早晚，故收履亦不一：（一）最上等田每畝產額约一石五斗。（二）次等田每畝產額约八九斗。（三）劣等田每畝產額约二三斗（低田水田屬之）。 
　　（三）米糧徵購額：（一）去年每畝收六斗，每鄕平均四千担。（二）今年每畝規定收一石六斗，每鄕平均入千六百担。 
　　（四）徵購價格：（一）育浦定折價每石三千八百元（目前糖價每石亦須四千元）。（二）金山縣已增加至每石七千六百元。 
　　綜上情形，農民每畝成本須一萬五千元，每畝收穫至多一石五斗。今徵購額每畝須一石六斗，折價每石祇三千八百元。如此則農民實無以爲生，僉望徵購當局，顧及下情，　予調整微收數額，提高收價，（中略）則農民等自願早日繳淸（目下已徵十分之三，距徵購定額尚遠）吾鄕農民，蒙澤非淺，（下略）。 
[日科學陣營動員　積極製造新兵器　中日满協議綜合自給計劃]  
　　東京二十四日中央社電　方今科學戰爭下，爲期最後勝利，創造新兵器，已爲日本國民所熱　者。二十四日衆院預算總會開會時，三木武夫關此提山質問，當由技術院總裁八木博士答覆說明如次：（一）特攻隊以必死之精神擊滅敵人，日本科學陣營亦在必死勞力，製造新兵器，已有極大成績。（二）關於科學戰力化，必要之智能動員，科學技術動員，現只作第「次之動員，其未戰力化之智能仍極豐富，此即日本之最大戰力，最大武器。 
　　東京二十四日中央社電　日小磯首相於二十四日上午衆議院預算總會間，對於三木武夫氏關於中日滿全地域內自給態勢强化之質問，答辯如下：關於中日滿之綜合自給計劃，現農商省正與軍需省與大東亞省協力與中滿當局緊密聯絡協議中。又關於物量不足之點雖多，今後將講求强力之行政措置，企求改善。 
　　東京二十三日中央社電　日重光大東亞相於二十三日衆議院預算總會席上，對田中貢氏關於大陸物資輸送質問之答辯，大意如次：關於華北物資之收買方而，爲謀中日兩國之協力圓滑起見，現正對戰時之通貨膨脹及物價騰貴等詳加考慮，而研究 
[日八六屆議會續開　吾國朝野深致期待]  
　　南京廿四日中央社電　日本入六屆議會前於去年十二月廿七日暫告休會以後，於本月二十一日起，繼續再開，際此大東亞戰爭，已突入最後緊張關頭，日本政府與議會，渾然形成一體，實具有劃期之深切意義，頗堪注目。此次議會，誠可名其爲決戰議會，連日爲議會席上，小磯首相以次重光外相等各大臣，分別演說，闡明日政府應付此次戰階段之決戰施策及外交方針，大東亞十億民族聞訊無不深予重視，一致熱烈期待吾國朝野上下尤爲感舊改善收買機構與方法中。按大陸資源之輸送，因自有其一定限制關係，刻正計劃進行現地戰力化等施策。至於華北滿洲之大陸物資輸送問題，於可能範圍內，皆經由南鮮鐵路輸送方爲適當，對此已着手於朝鮮境內建設雙軌鐵道，現正對去年十二月未完成部分以及內鮮各地之輸送設施，努力加以整備中 
[日造船所　成績驚人]  
　　東京二十四日中央社電　日近截幄造船建造本部，自去歲十月以來，即强方增產民造油槽船，其所管轄之大阪和唯山兵庫各造船所之建造成績，因各工作熱忱，努力動工以來，爲時雖淺，然進展甚速，大體已達目標之四成。僅大阪一地，其松下大海南進港之各造船所，已完成十艘下水，決定本月中即將從事運輸。又去年度之造船計劃，業已完成入成，至三月末即可竣工全目標之數量。 
社評 
[正吿靑年學生]  
　　一日之計在於晨，一年之計在於春，一生之計在於靑年，而一國之計在於靑年之學生。 
　　「後生可畏，焉知來者之不如今也」，「四十五十而無聞焉，是亦不足畏也矣」，此「畏」字之意議至爲重大。前者包含無限熱烈之期待，而後者包含無限凄凉之情緒。 
　　今日社會之治亂與夫國運之盛衰，早已注定於二三十年前靑年學生之修養，而今日靑年學生之修養又復決定此後二三十年社會之治亂與夫國運之盛義。是故學校乃國家社會之雛型，觀今日學校之內幕與實况，即可斷定將來社會國家之　替消長，無待　筮，無可假借。科舉式之敎育造成麻木不仁之風氣，洋入股式之敎育造成行尸走肉之格調，事有必至，理有固然者。 
　　靑年學生唯一之天職，當然不外乎「求學」。但是爲講求「求學」之效率起見，應注意求學之方法，爲講求「求學」之致用起見，還　注意身心之修養。茲特就此兩者提供大綱，以備我靑年學生之參考： 
　　（一）求學方法　古今學者所指示吾人求學之方法多矣，概括言之可分爲：（甲）橫的方面---在吾人聽課或自修之時，務必做到心口眼手俱到之程度，方不致於「一心以爲鴻鵠將至」而精神散沒思慮糢糊，然後能聽一分鐘課得一分鐘益處，讀一刻鐘書見一刻鐘成績。茍能如此，則在個人方面感覺趣味盎然樂此不疲而進步迅速，同時敎師亦不致有「對牛彈琴」之苦悶而精神煥發，並非敢言「敎不嚴生之惰」，而彼此努力之交互作用實有不可抺煞者，蓋靑年學生之程度與自動力非幼年學童時代所可比擬也。（乙）直的方面---學問之範圍廣泛無垠，學問之本質切忌浮泛。是故博學審問愼思明辨篤行，乃求學步骤上之金科玉律。其所以以博學始而以篤行終者，蓋「知」之用在於「行」，「知」而不「行」何貴乎「知」，由「行」而得之「知」方爲眞「知」，此陽明先生所以倡知行合一之說，而杜紙上談兵之習氣。三人行其中有我師，烏獸蟲魚無一而非學問，至於經世匡時之學，尤當以博學之精神，隨時搜集，再加以審問愼思明辨之整理功夫，使能因地因時之宜，而運用於實際。 
　　（二）身心修養　學問爲物'身心爲器，無　大健全之器，何以容物，海納百川故能成其大，而載舟推行方能顯其用。身心不加以修養，無以吸收學問，其弊爲愚妄。至若學問之成就過於身心之修養，則作奸犯科爲虎添翼，其幣爲狂亂，是猶山洪暴發江河泛濫，田禾湮沒閭閭爲墟。至於身心之修養允貴乎靑年時代之　練，而其着手之道，重在自制。是故仟何宗敎之主旨，先戒除私慾斯後言犧牲而後言濟世，蓋約束之中產生力量，發條不捲緊不能產生遝動，蒸汽不控制何以產生工能，發電者水也而冲刮激蕩爲書者亦水也，其差別在能否约束爲判耳。處今日人欲續洗之世，而言身心修養談何容易，必先立定高尚之志向，採取正確之人生觀，放棄所有一時之利祿，拋却所有一己之幸福，以大我爲前提，以人羣爲對象，然後可與言貧賤不移威武不屈之氣槪，然後可與言身心修養之造詣，然後可與言學以致用之微妙。 
　　茲值歲序更新學期開始之初，願以上列二端，與國內靑年學生共勉之。木報素來重視敎育，除表現於言論外同時求事實上之推進，即以徵募助學金一項而言，亦耶所以不忍坐視靑年失學之苦，而思有以爲扶植國家民族之元氣，勉效微勞，雖承各方面之贊助，未始不稍有成績，然以目前之狀况論，貧乏程度之高以及貧乏範圍之廣，此區區之助學金不足以助其求學而依然屏於學校之外者，則又不知凡幾？因此能納費入學或免費入學或得助學金而入學者，皆天之驕子，難能可貴，同時亦應知所負使命之重大，而更加黽勉警惕。 
[日對金本位　決無意恢復　匯兌換算率亦無變更　石渡藏相聲明]  
　　東京二十四日中央社電石渡藏相於二十四日之衆院赤十字委員會席上，答復關於政府有無意見復歸金太位與政府有無意思變更大東亞共榮圈之貨幣換算率兩項之質問稱：金幣在將來貨幣上之使用價值，現在尚不易通觀，同時金幣能否爲國際貨幣，亦非一方可以決定之事，必須考慮對方之國情，始可決定。然而現在不唯日本，即全世界中亦無金而戰爭者，即使戰爭終結，金亦無甚重要性，對於究竟能否以金解決戰爭問題，尤難推測。日本對於大東亞共榮圈內之貿易結算，並無以金爲本位之意向，而以物與物之有機之結算代之，至於大東亞共榮圈內之匯兌換算率須隨之變更，而日本政府現在絕無變更之意思也。 
[皖林省長　昨宣誓就職]  
　　蚌埠二十四日中央社電　皖省長暨綏靖主任委員，省保安司令，新運會皖分會主任委員林柏生氏，於廿四日上午十時在省府大禮堂舉行宣誓就職典禮，計到林省長，倪國府委員，暨省府各廳處局長，郭參謀長，警衛師第二師泰師長，第一方面軍第四師王師長，暨黨政軍各機關長官，高級職負，地力士紳團體代表等五百餘人，盟邦來賓計到中山連絡部長。首由省長，新運會主委，各廳處長宣誓繼由綏靖主任暨保安司令宣誓，嗣由省黨部主委及執行委員宣誓，宣誓畢，由林省長致詞。末由中山連絡部長，民衆代表倪道烺氏等相　致詞。 
[農業增產會議　昨在京揭幕　各單位報吿工作情形]  
　　南京二十四日中央社電　行政院農業增產策進委員會，爲檢討過去工作狀况，聽取各地方報告，並指示本年度工作推進方針起見，特召開各省市農業增產會議。該會議業於二十四日上午在京假實業部舉行，計到有蘇，浙，皖三省京滬兩市晟策策會，及淮海省政府代表，各地區合作社代表，各實騐縣縣長，及合作支社代表，中央有關機關，實業部合作事業委員會，鄕村建設實施委員會代表等，共七十餘人，該會陳委員長親臨主持。十時正大會開始，行禮如儀，旋由主席陳委員長致開會詞，略謂： 
　　今天舉行各省市農業增產會議，承各地代表熱烈參加，不勝感欣，當茲三十四年度增產工作開始之際，召集木會議，實具有極重大之意義。回憶三十三度整個增產工作情形，其主要目標乃在謀取奠定增產工作之基礎，同時對主要農作物如稻。麥。棉。麻，則力謀其產量之增加。綜觀一年來之情形，若干方面實不無相當成果，但全盤觀之，並不能認爲十分滿意。去年度農業增產主要工作，簡言之，約有農村下層機構之組織與技術人員之訓練，灌溉排水工作之促進，稻作耕種技術之改善，棉麻增產役畜之增產，綜括過去以上各大端工作均以發動過遲，主管機構多次更迭，各地淸鄕尚未完成，技術人員缺乏等原因，致未達到全面增產之期望，當此增產工作步入第二年度之初，吾人應深觀檢討過去，糾正已往之缺點，力求以後工作切合實際云云。繼由那須顧問致訓辭：對農村拔術人才之訓練工作，詳爲解釋，語多勉勵。詞畢由該會報告往昔工作狀况，並解釋指示今年之工作計劃，直至十二時始畢，下午三時繼續開會，由出席各　單位相繼報告，均極詳盡，預定今日上午十時繼　討論各項重要議案，該會及各單位之重要報告，及討論各案件，俟大會閉幕後，再行陸續發表。 
[危地馬拉　對西絕交]  
　　里斯本廿四日中央社電　德國社訊：危地馬拉政府已與西班牙絕交。 
[東普魯士西部　攻防戰激烈　德軍放棄印斯特堡]  
　　柏林二十四日中央社電　德國社訊，軍息：東魯普士西部强大之蘇軍，已再北進至莫倫根與埃爾平之間，該二地已有激戰，該省東部之德軍則與敵解脫，而轉進至馬蘇林湖，並於激戰後，退出印斯特堡（Insterbury）。 
　　柏林二十四日中央社電　海通社訊：東普魯士南疆戰事稍見緩和，東疆則極激烈，艾勞與阿梭斯坦二地於惡戰之後相繼失守，惟德軍至費里波伏已建立堅強之抵抗。 
　　西里西亞防禦堅强 
　　柏林二十四日中央社電　海通社訊：東綫情形目前雖仍極危急，但德軍在全綫各段反攻已漸見成效，當地所能調動之後備軍及人民襲擊隊，皆已開抵前綫迎敵，惟德軍之戰略措施，尚有稍假特日，始能取勝。德軍在上西里西亞工業區與東普魯士南疆之間作戰，乃在蘇軍坦克車先鋒之後方，羅茲與卡里希間戰事尤爲動人，上西里西亞邊境一帶防禦戰獲勝，蘇軍僅在克拉科東南稍獲進展。工業區之東面與北面，今已建就障碍陳地，蘇軍在維斯杜拉迤北向浦洛寗挺進之軍隊已進抵窩赤亞威赫，德軍現正予以堅强抵抗。蘇軍突入波森迤東華塞區迤北之機械化部隊與坦克軍隊，現正與德軍激戰中，該處敵軍自布萊斯勞淮攻托倫與布朗堡，皆艘德軍擊退。 
　　德軍採取賢明策略 
　　東京二十四日中央社電　據柏林訊：東錢德軍之防衛，次第强化，但華沙西方正面之蘇軍依然前進。除東普魯士外，大體已進至北起但澤市，南至舊波蘭國境·喀爾巴阡山脈之綫，德方之東綫司令由陸軍參謀總長戈迭里曼上將兼任，作萬全之準備，但在蘇軍開始攻進之後，立即急速後退，殊出一般軍事家之意外，但不可謂此已將兩軍之軍事力之傎實反映。 
　　交戰雙方兵力比較 
　　大凡兩面作戰，無論如何，必須犧牲一面，刻下德軍對手之兵力，西部爲入十師，東部據云僅在喀爾巴阡以北從事正面新攻勢者，即有二百三十師，德軍無疑亦配置有大體相當之兵力。然僅以其兵力之絕對數量，來判定德軍抗戰之重點何在，殊爲不易，有職人士多認爲不外與第一次世界大戰同樣，採取東守西攻之戰略。就德軍當局之立塲言，爲避免被人包圍無睪牺牲而從速後退，自是賢明之策，是故雖遭過大包圍作戰，而德軍之損失甚少。 
[西綫德軍　克百餘據點]  
　　柏林二十四日中央社電　海通社訊：馬奇諾防綫前之美軍戰綫，自於前日崩潰後，德軍已連續克復一百餘處據點。 
 
 

Page 2

 
 
[整飭本市警政　嚴禁員警索詐　周兼局長召高級員警致訓]  
　　上海特別市警察局周兼局長，昨（廿四）日上午十時半，在該局八樓，召集各正副處長，各正副科長，各正副分局長，警察總隊正副隊長，警察保安隊正副隊長，水上警察總隊正　總隊長等，全級高級員發訓話，周兼局長準時偕同渡正監，　英兩副局長涖臨，即席致訓。大意如下： 
　　蕭整警紀已抱决心 
　　本人此次出任市長兼警察局長，對整頓警政，巳抱最大決心，"爲唯一任務。警察的責任，非常重大，尤其際此戰時狀態，須確切維持地方治安，應直接間接適應戰時體制，協力總力戰，除已身担負此責任外，並須領導民衆，參加總力戰。惟企求達到此項目的，必須健全本身，始能獲得民衆信仰及服從，於是我們應自省本身是否已臻健全，能否取得民衆信仰及服從。查以往時有一般不法員警沿遂值勤警士，任意向民衆藉端勒紫，即使鄉間担柴挑菜之小阪，亦予以攔阻留難，必有所獲而後已，甚至有一般警員調查倉庫商品等，凡一經與民衆接近，無一不先講索賄，在在均已爲與論所指摘，下級有此種不名譽現象存在，幹部亦應認爲名譽之沾，故今後對於肅整綱紀，必須嚴切注意。本局組織複雜，人員爲舊一二三局所合併，其中有曾供職前公共租界或法租界者，現旣經合併，而巳成爲一警政完成統一之警察局，希望此種人員，應放棄以前租界觀念。以前租界當局，對民衆甚爲輕視，華籍員警均係僱傭性質，惟現在情形已非昔比，外籍警員須知木身已爲中國警察官吏，而爲政府之公務人員，故須認淸自己責任，發揮警察精神。本局現有日籍人員甚多，我們應於汪故主席「同生共死」的精神下，中日人員密切合作，盡力警察工作，我們能盡職，就是對於政府忠實，本局之華籍人員能盡職，是對中國政府盡忠，日籍人員能盡其職，就是對日本政府盡忠，務望全體警員，努力木位工作，各盡其職，完成警察任務。 
　　下月開始改善待遇 
　　惟在肅整綱紀時，記者以警員待遇菲董爲　，故決定於二月一日起，對員警待遇當予改善，食米之配給自彼時起免費發配，每人至少可得三斗，薪餉亦將酌量增加，同時對警察消費社，亦予擴充，增加資本一萬萬元，盡量强化採辦配給工作，對各種日用必需品均極力設法配給，以安定警察生活，將來並準備對正副處長，正副分局長，正副科長等發給機密費或辦公費等，以資津貼，故以後警察絕對不得再有向民衆留難索賄情事，否則一經查實，絕不容情，從嚴懲處。同時傳聞各分局中竟有巡捕公司之組織，此類不法組織，應予立刻停止，不得再行存在，督察處須加强督飭查察工作，對不法員警，當予檢舉查辦，俾成眞正光榮之警察。 
　　調整機構增加效率 
　　其次本局自二月一日起，對機構要大加改善，使之簡單化，編制及名額務期劃一，權力要使之集中於分局長，處長不得發令於各股主任，處長可對分局長指導與監督，但須命令時，應以局長名義。惟分局長權力旣大，責任亦重大，故希望各分局攘均須以身作則，爲部下模範。現在公文傳遞非常遲鈍，從下一紙公文，經過許多周折，費了幾天工夫，始能完畢，此等現象，非戰時的機構所應有，故辦事應簡單明晰敏捷，機構的善備，工作效率亦得增加。」 
　　周兼局長最後又述及，本風期中，沿途崗警對人民勒索之風，已見减少，恢復人民對警察信仰甚鉅，務望這稱現象，永久維持下去，並求進展，各分局長回去後須對部下完全說明，務使每一警員長官，明瞭本身概守及責任。周氏訓話旣畢，復召開各處長舉行局務會議，對警政推進之政策，商討甚爲詳密。 
[市財政當局　積極整頓稅收　嚴防逃稅中飽]  
　　上海特別市政府財政局，自羅秘書長兼任局長以來，對本市稅收整頓不遺餘力，刻正分別研究，縝密施策，務期達到澦期目標。昨（二十四）日據該局負賣人談，該局頃決定二項重要原則，積極實施。（一）剔除中飽，澄淸積弊。（二）在不增加人民納稅負擔之原則下，按照實際情况，酌量調整稅率。（三）防止納稅人之非法逃稅，如過去一般旅館，戲院，游藝塲所，飲食店，及其他商店等所繳納捐稅，僅爲應繳納數額之十分之一二，其中少數爲征收員之舞弊中飽，惟大多數稅款悉爲納稅人取巧逃避。查以往政府遭受此種損失違百分之七十以上，其數殊足驚人，該局刻正下最大決心防止此種逃稅，澦料非法奸商及貪污人員，定將遭遇迎頭之打擊。 
[宣傳處續如集　戲劇界懇談]  
　　市宣傳處昨（二十四）日下午二時半，在該處會議廳繼續召集本市戲劇甲曲及雜劇等負責人三十餘名，舉行懇談，首由劉處長闡述戲劇爲通俗化宜傳工具，攸關國家文化興袞至鉅，目前滬市民氣消沉，嗣後希望能多上演振奮民氣之劇本，以協力戰時宣傳工作，嗣即述說以往宣傳處之弊端，此後決予糾正，不准再有賄賂需索等情事發生，幷盼各界隨時發現有上述情形，應即檢舉，否則一經查實，當以同科論。關於宣傳處今後一切工作，決秉公及依照法規辦理，各界隨時予以協助，則公私厚幸。聞本市戲劇界方面，對劉處長此種廉潔態度，與苦幹精神，極表欽佩。 
讀者助學消息 
[留學金委員會決議　本屆學生助金限額　照上屆增加一倍半　不敷之數繼續勸募]  
　　本報讀者助學金委員會，昨日開會討諭本屆助金支配問題。據各校報告，下學期學費，約比上學期增加百分之二百至四百，而目前所有捐款，尚不滿二千二百萬元，比上曆核發助金總數一千四百餘萬，僅增加百分之五六十，故本屆助金之支配非常困難。大量減少學生，旣非辦法，每人助金過低，又無補於事。經再三討論之後，決議本屆各級學生之助金限額，照上屆增加百分之一百五十，即高小每人五千元，初中每人七千五百元，高中每人一萬元，大學每人一萬五千元。預算目下捐款，尚缺一千萬元。但多數學校日內即將開學，故決定除高小學生助金可一次發給外，其餘只能先發一部份，計初中六千，高中七千五百，大學一萬，餘數尚需繼續勸募，希望於三月中可以發出。至於原有學生，除少數自動輟學及在校成績不及標準者外，決予繼續補助。 
　　文商學院設免費額 
　　成民文商學院院長室函云：「逕啓者，近年來貴報爲救濟失學靑年，舉辦助學金，嘉惠清褰，功在敎育，至爲欽佩。敝院爲贊助義舉起見，時規定凡敝院學生曾受貴報助金者，自本學期起，槪歸敝院直接辦理。再敝院今屆招生，凡經貴報保送者，規定中國文學系及國學專修科免費生半費生各十名，商學系商學專修科免費生半費生各五名，相應函請查照，並煩連同附告，予以披露，至爲份荷」 
　　附吿：（一）敝院所設中國文學系及國學專修科，已歷十有八載。（二）商學系商學專修科，已歷五載。（三）申請助金學生擬投考一年級上學期者，必須立案高中畢業。（四）各級轉學生必須立案高中畢業及已立案大學或獨立學院肄業者。（五）同等學歷者，不得申請投考。（六）院址北京路二六六號（江西路西）四摟 
　　昨收助金 
　　謝三考一萬元，中國藥業銀行一萬元，許敬甫，卞伯屏各五千元，左根法二千元，益盟衫襪廠王士根，（賀聞闌亭先生文孫嘉體）陶福生，各一千一元，　光熙六百元，浦緝庭一百元，共收儲劵三萬四千七百元，結存七百九十二萬九千一百五十一元 
第八屆申報讀者助學金特別勸募隊 
　　第三六七隊　益泰銀行隊（浦緝庭君交來）　二萬元第三六七隊　王文鍾，陳秀貞，喜果移助隊　十萬元第三六七隊　何企予經募隊　十萬元 
　　（和豐協記，浦振廷，黃欽元，吳立甫，袁政清，陸寳琦，鄰聯卿，徐炳生，沈益華，何企予，各一萬元合組而成）第三七〇隊　公餘聯誼隊　十萬元翁敏如七千二百五十元，陳正卿，項志銳，何春清，鄭澯海，馮章甫，鄭崇箐，潘慶和，陳祥壽，（以上各五千元）魏心田，應祥慶，陸鐃榕，陳傳聲，孫德本，陸仲康，褚飛，張芳澄，莊彬甫，錢平度，孫永泰，兪燕卿，徐光明，胡興華，匡湘卿，孫文浩，薄國祥，（以上各二千五百元）鄭志堯，一千五百元，陳隆芝，䣀星東，劉紹彰，胡興濯，戚文釗，曾明發，買良佐，（以上各一千元）王雪芸，趙連熊，各五百元，林信璋，邵信甫，陳善友（以上各二百五十元）（以上共計十萬元） 
　　以上共計三十二萬元，總計一千四百〇二萬九千一百九十元。 
[滬西廠商要求配電增產　市經濟局呼籲]  
　　上海特別市商會，滬西事務所，日前召集各廠商舉行座談會，計到染織廠業，烟草業，米業，華廠業，鐵工廠業，皮革業等各業代表及各鎭長等二十餘人，共同商討，要求當局迅予配給電力，並具文呈請市商會，轉向向市經濟局呼豄，以期增加生產。 
[羅君强兼任　保甲主委]  
　　市府保甲委員會主任委員，按照市府規定，由市府秘書長兼任，現前市府秘書長吳頌皋調長法部，改由現任秘書長羅君强繼任。 
　　保甲人員開會歡迎 
　　本市保甲委員會暨所屬各區分會主任委員，正副總聯保長，及全體保甲人員等，爲表示擁護新任周市長及羅秘書長起見，定於今日下午四時半假座國際飯店孔雀廳舉行盛大歡迎茶會。 
[公用局屬員　嚴禁需索]  
　　新任公用局局長徐季敦，頃向記者談稱：本局所屬各車輛登記所辦理車輛登記及發照手續，除規定外不收額外費用，經辦人員如有非分需索情事，必當嚴行取締懲處，周市長決意改善市府屬員待遇，故辦事者不許以生活爲口實，額外需索，但在市民方面，無論登記領照，務須依照規定手續辦理，旣可免經辦人員藉端索賄，又可使手續簡捷辦理，在官民協力，各本守法少精神下，一切流弊，方可避免。 
　　又訊：市公用局近爲便利管理起見，將各車輛登記所組織，略予調整，分別等級，計分甲乙丙丁四等，甲等車輛登記所爲（一）江寗路，（二）長興路，（三）公平路。乙等車輛登記所爲（一）滬西，（二）滬南，（三）馬當路。丙等車輛登記所爲（一）閘北，（二）浦東。丁等車輛登記所爲（一）吳淞，（二）寶山，（三）閔行，（四）南匯，（五）嘉定，（六）奉賢，（七）祟明。該局爲本市卅四年上半年度脚踏車掉換執照，今（廿五）日起開始辦理，各車輛登記所均貼有各車輛掉換執照號碼，及其日期，盼各車主按時前往換領，以免擁擠。 
[戶口火柴　廿八日起售]  
　　日用品統制委員會皂燭統配處第二期戶口火柴，定二十八日開始配给，此次配給範圍包括在一八兩區，每人配給百鹿牌火柴一盒，每盒連捐價格計國幣二十元，刻正由該會通知各零售商繳款提貨，以便准時發配。（又訊）關於前次該會配給戶口肥皂，因名單係根據市府名單，故與物品配給處戶口冊略有出入，致上期戶口肥皂，尚有少數居民尚未領到，現該會正與有關當局商洽中，對未曾領配之居民，仍予設法補給。 
[簡訊]  
　　黃也白影展今日開幕　黃也白君精研漫畫，兼擔攝影，章法取景，俱能別出心裁，近將積年傑作中，選取八十幀，於今日起，假座靜安寺路大觀園舉行個人影展，訂期七天，歡迎參觀。 
　　康福織造廠發息　康福識造廠三十三年度股息，自二月一日起開始墊發，開共盈餘三百餘萬元，發息一分，對於紅利方面，係傳聞之誤，股票過戶至本月底止。 
體育 
[昨晚籃球聯賽　中北勝仁餘]  
　　女組綠隊勝雪白 
　　三屆籃球聯賽，昨晚中北劇戰勝仁餘，結果三十比二十三，上半時十三比九分。下半時仁餘反攻殊烈，曾一度以十入此十七超出，李震中因手患凍瘡，至此不能不由衛出任前鋒，局勢卒又一變。東華勝華强，五十八比四十一，上半時三十五比十六，足球健將一齊出馬，龍海李垚相當活躍。女子組綠隊繼續以冠軍姿態勝雪白，四十三比十五，上半時十八比十分。 
[上海市民福利協會　募集冬賑捐款綠起]  
　　本會鑒於上海市民中赤貧者爲數頗多，際此冬令，尤有濟助必要，爰經商決募集五千萬元，採辦雜糧辦理平糶，旋市政府成立冬賑委員會，本會同人大都參加冬賑會工作，如本會理事陳日平君即爲冬賑會副主任，因復商決爲節省事務費用，委由冬賑會辦理。並爲迅速辦理起見，先商請中央儲備銀行當局協助，借墊五千萬元，劉交冬賑會支配。冬賬會特先舉辦臨時救濟工作三項）見昨日各報消息）惟借款約定三次歸還，二月十日爲第一期，轉瞬即屆，當經本會理事會決定委託新申兩報公開募集。敬盼海上殷富及樂善之士，慷慨解囊，惠及貧黎，如承捐助，請逕送新由兩報社會服務處代收，捐助者台銜陸續在新申兩報分別發表。 
評短 
[得效法的節約精神]  
　　昨天聞蘭亭先生的文孫結婚，節約簡單，有幾個特點足以稱道的：（一）事前不登報。（二）賀禮限制不超過四百元。（三）晨八時半結婚，聞先生主持婚禮後，九時照常辦公。（四）未假公共禮堂，即在家庭中佈置極簡單的禮堂。（五）新房傢具全是舊的。（六）不備喜筵，不備茶點。 
　　聞蘭亭先生是上海有名人物，交游極廣，文孫結婚，雖不登報，而送經的人依然不少，拒絕了似乎不近人情，就限制不超過四百元。這種澈底的節約辦法，切實的以身作則，眞正實踐了戰時生活。 
　　我們一方面佩服聞老先生說到做到的精神，一方面希望一般人效法這種精神，使社會上形成澈底的節約風氣。 
 
