# 1945 - 11 - 4925421

 

Page 1

 
 
[呂宋島決戰序幕　在仁牙因灣揭開　日軍奮勇邀擊敵登陸部隊]  
　　東京十日中央社電　日大本營八日下午三時三十分發表：（一）敵軍自一月六日晨侵入仁牙因灣內，對該灣沿岸實施砲擊，至九日上午九時四十分頃，即於聖法比安及仁牙因附近開始登陸。（二）當地日軍陸地部隊這擊激戰中，同時，日航空部隊亦對敵艦船加以猛攻。 
　　菲律賓前綫基地十日中央社電　美軍終於九日在仁牙因灣開始登陸，此日在聖法比安及達古朋正面游戈之敵艦猛烈砲護衛，達莫爾迭斯及聖托馬斯海面之敵軍船團，於上九時在聖法比安正面散開，直向海岸突進，此時敵衛護艦隊之上空，轟然張起制空砲火之彈幕，瞬問敵艦突然猛噴黑烟，迨黑烟消沉，軍艦已踪影不見，此定由日軍特攻隊勇敢之拼撞戰沉，九時四十分，敵軍登陸部隊，終於向聖法比安及仁牙因兩處前進，在日方砲擊下，其先導舟艇相繼粉碎，然敵軍登陸第一隊，在猛烈之砲擊掩護下，仍繼續突進，終於到達海岸，刹那問美兵自舟艇散開登陸，拼命奔馳，但於日軍陣地之砲火之下，美兵紛紛倒斃沙灘，然繼第一登陸部隊之後，第二隊亦開始登陸，的四千噸十大型舟艇十五六艘，已突入海岸，近午雙方砲聲隆隆，震撼海岸，呂宋島決戰序幕，終於仁牙因灣海岸揭開。 
[馬尼刺灣西海面　擊沉敵船卅餘艘　日陸海空特攻隊一體出動]  
　　菲律賓基地十日中英社電　非律賓之決戰，已進入正式階段。敵軍欲於呂宋島登陸之意，已爲暴露。敵艦隊自六日以來，即以約百艘之登陸用舟艇及空母，戰艦。巡洋艦等多艘護衛下之運輸船團，侵入仁牙因灣，同時蘇魯海方面復有二百餘艘之敵大船團，急駛北上，對此敵之行動，嚴重監視待機邀擊中之日水上特攻隊及陸海軍航空部隊，相率出動，猛烈奇襲，目下呂宋島西方海面，彼此之艦艇及航空部隊混成一團，而展開大激戰中。日軍水上特攻隊，八日黎明又正面衝入馬尼刺灣西方海上北進中之敵艦船羣，乘敵船團大混亂之機，痛烈猛擊。迄今判明，擊沉敵大小運輸船三十餘艘。而日軍機隊發見敵軍出現於蘇魯海方面，瞬間，即加以猛攻，敵艦船羣遭此痛擊，完全混亂，日軍特攻隊予敵損失，以此次爲最大。迄九日於仁牙因灣內僅有敵大小運輸船約七十艘及由蘇魯海北上之新船團，以馬尼刺爲中心之呂宋島西南一帶，尙無敵軍登轟炸，然馬尼刺及呂宋　其他各地仍極平靜，因菲律賓有堅强陣地，日軍戰概。 
　　菲律賓前綫基地一日中央社電　自六日以來，企圖於呂宋島强行登陸而侵入仁牙因灣之敵艦船團，自遭日陸海軍特攻隊之猛攻後，已蒙極大損失，唯現仍竊窺登陸之機會，於該灣海面附近遊弋，並繼續向聖凡南多以砲艦射擊中。又後續之敵運輸船團，亦於蘇魯海向里島西海面轉進，而出現於呂宋島西方海面，八日黎明經日陸海軍水上特攻隊猛擊，亦已絕跡。現在所判明之戰果，計轟擊沉敵大小運輸船三十艘以上，此外更因日軍水上艦艇不斷之猛攻，予以痛烈打擊，灣內。現日陸海軍特攻飛行隊及水上艦艇，依然對此繼續猛攻，於呂宋島西方海面，刻正展開激烈之海空戰中。 
　　菲律賓前綫日軍某基地十日中央社電企岡於呂宋西岸登陸之敵軍，其機動部隊因恐日軍特別攻擊隊之必死政擊及因遭屢次猛襲喪失之空母，故於仁牙因灣海而，僅使用特設空母，施以艦砲射擊，其後改變陳形，向海面逃逸，其行動亦極爲緩慢。八日黎明，日空軍以陸軍特攻隊爲先導，猛烈攻擎於仁牙因灣外逃脫之六十餘艘敵艦船，一機命中敵艦船，一機命中敵戰艦，立即沉沒。 
[襲日本土敵機　擊落十一架　予以損傷者計十八架]  
　　東京十日中央社電　日大本營十日下午二時發表：九日下午敵機侵襲日本本土時，日軍邀　戰果如次：擊落敵機十一架，內撞落者四架，予敵機以損傷者十八架，日方損失五架。 
　　東京十日中央社電　馬里亞納基地之敵B29型機的六十架，分散來製關東，東海道及近畿地方，關於其邀擊戰果，事後調査，計繫落十一架，損毁十八架，共二十九架，的爲來襲敵機之半數。緣是日敵機來襲時，日制空部隊當即出動，加以邀擊，展開果敢之邀繫戰，到處追捕敵機，，加以熾烈政擊，使敵機無所施展，編隊散亂，盲無目標，所投炸彈，悉落於海面或山由，而倉皇遁走。日方邀擊戰鬥，極爲激烈，故重要設施之工塲毫無損害，擊落之敵機中之四架，均係由於日震大制空部隊壯烈拚撞而擎墜者，參與拚撞之一架，於繫落敵機後，同還基地，另一架以降落傘降落海上，生死不明，又二架則經拚撞後壯烈戰死。若更詳細觀此次之戰果，侵入關東地方敵機約二十架，其半數全被擊落，殘餘各機亦悉蒙受損害，故侵人敵機之大部，均難歸返馬里亞納基地也。又是役日方損失（拚撞各機在內）共犧牲五架。 
　　空襲台灣敵機墜毀二十三架 
　　東京九日中央社電　據台北電，台灣地區發表，敵　機的四百五十架及由中國大陸飛來之少數大型機，於九日上午六時四十分至下午四時半，來襲台灣各地，我方損害輕微，截止現在判明之戰果，計擊落十五架（其四架不確），擊毀八架。 
　　東京九日中央社電九日下午一時半，曾有自馬里亞納羣島飛來之敵B29型機約六十架，來襲新　本土，計東京及周團地區約二十架，寮獗北海道地區約四十架，各以分散形式侵入，當遭日特攻隊及制空部隊勇敢邀擊，僅投下盲無目標之炸彈，甚到有投彈於海中者，醜態百出，歷一小時半，即向南方海上遁去，雖有在工廠附近投下炸彈者，但亦不無命中者，日方地上殆無損失，敵機之作分散轟炸，意在分散日方邀擊戰力，然卒爲日方制空部隊擊退。 
[泰阿巴溫總理　兼商業部長]  
　　盤谷十日中央社電　商業部長薩尼敦辭職後，即由副部長聞納克布土代行，頃更由阿巴溫總理兼任，隨此阿巴溫總理辭任從來之兼任財政部長之職，而改由副部長西遠溫昇任。 
[日翼政會舉行　議會職員會]  
　　東京十日中央社電　日本翼政會，九日下午三時，在本部舉行議會職員會，金光會長以下各職員全體出席，爲第八十六次議會開始種種商議，對再開議會中首相小磯之旅政方針演說作質問之演說，並決定起用下列三氏，常任總務金光庸夫，担任一般施政外交，總務中島彌圓次，担任軍需勞務運輸，政治調査會副會長木村正義，担任食糧國民生活，此三氏均代表翼政會，以該會各機關決定之政策爲準據，開陳建設意見，以策勵政府。 
[美機襲漢驅使　渝駕駛員先導]  
　　大陸前綫某基地九日中央社電　八日午來襲武漢地區之渝美機羣，經日軍戰鬥機强力果敢邀擊，計擊落其四架，擊毁其十二架，經地上砲火擊落者計二架，擊毀者二架，總計是役擊落毀共達二十架。渝美機受創後逃走，被日空軍擊落之四架中，二架之駕駛員確認爲渝美聯合空軍所屬之中國人駕駛，蓋美軍因恐懼日軍之邀擊，而驅使中國駕駛員爲先驅，美軍則自任督戰者，盤旋於後方，便於逃走，美軍之此種技倆，於陸地各戰綫已數見不稀，美軍今竟於空戰中亦玩弄其常套，美軍之此種犧牲異民族之惡辣手段，實爲人神共棄也。 
[拓展新運完遂戰爭　林總監廣播勗勉國人　續完]  
　　出一分力　享一分福 
　　我們參觀已經兩年，這兩年來我們對參戰盡了什麼的責任，我們反躬自問未參戰前和參戰以後，有什麼不同，我們要增加生產到達什麼的程序，我們要節約消息費，我們的衣食住行有沒有配合戰時體制，出一分力，才能享受一分的幸福，我們要自由要解放，要正義要和平，我們要付出相當的代價，我們的代價便是實踐新國民運動。 
　　要求解放　須付代價 
　　我們參戰已經兩年，這兩年來我們對參戰盡了什麼的責任？我們反躬自問，未參戰前和參戰以後有什麼不同？我們要增加生產，增加生產到達什麼的程度？我們要節約消費，我們的衣食住行有沒有配合戰時體制？出一分勞力，才能享受一分的幸福，我們要自由要解放，出相富的代價，我們的代價便　是實踐新國民運動。 
　　自從民國三十一年元且領袖手訂新國民運動綱要以來，也已經整整三年了，這三年來我們遵照領袖的訓示，展開新國民運動的工作，雖一點一滴的工作積聚起來，粗具基礎，但離開領袖的期望，依舊很遠很遠，而世界的戰局大東亞的戰局也一天比一天嚴重。同胞們，和平運動是國民革命再出發的階段，大東亞戰爭又到了決戰的時期，前進抑或後退，勝利抑或失敗，就看全國同胞有沒有朝着新國民運動一條路走。 
　　興復中華肩起責任 
　　我們要興復中華，我們要保衛東亞，首先要全國大多數國民起來負担這種責任，而要負担責任，首先要培養負祖的能力，貢獻少，享受多。替個人打算，不肯替國家民族出力，沒有團結觀念，像一盤散沙，這些都是人家給我們國民的壞批評，我們也不諱言，這是我們做國民的劣根性。我們要做新國民，我們不再做舊國民，我們是要把舊國民一切思想行動來一個總清算。新國民運動就是要把民族主義，代替過去的個人主義，民主集權制度代替虛偽的歐美民主主義，民生主義代替共產主義。在一個主義，一個中心思想揭藥之下，愛中國，愛東亞，中國四萬萬五千萬的國民者具備這個信念，都實踐這個信念，都成爲新的國民，中國前途才有希望，東亞前途才有希望。 
　　推進新運加倍努力 
　　事變前有人提倡新生活運動，新生活運動是要養成許多良好的個人，全中國的人都變成好人，然而只是從個人的立塲打算，使之成爲好人，是不够的，並且是不可能的。我們必須有堅强的國家民族觀念，我們必須有正確的東亞自由意識，我們所要造就的，是優秀的中華民國國民，是優秀的東亞民族。在國際帝國主義者宰制下的東亞裏，在國際帝國主義者侵害中的中國襄，要想潔身自愛，要想民哲保身，那不但是妄想而且是荒謬。中國得不到自由平等，什麼生活革新都是廢話，東亞得不到解放，則中國之自由平等，也無法獲得，就算燒倖得到了，也是不能確保的。參戰的根本意義即在於此，和平運動的根本精神也在於此。自從新國民運動倡導以來，我們秉承領袖意旨推進新運，新運在這三年來工作的成續，進步很慢，雖然環境種種困難，使新運工作推進發生阻力，但我們牢記着領袖的訓示，我們要說老實話，要負責任，我們絕對不願意推卸責任，正因爲過去新運工作有許多使人不能滿意的地方，我們以後要更加努力。 
　　認清友敵抉擇途徑 
　　記得去年十月本人代表中國青少年赴日本，省領袖病狀，領袖於病榻前召見，殷殷以拓展新運組訓青年，期諸一般同志，這番話竟成了領袖對我們靑年同志最後一次的遺言，一言一語永永深吊於我們的心坎裏。我們惟有以最大的決心，無論如何困難，誓本領袖遺訓，努力推進。我們所能吿慰領袖在天之靈的，只有實現領袖遺訓，把中國救回來，把東亞救回來。而要救中國救東亞，不能靠少數的同志，要靠大多數國民，要靠大多數國民都成爲國家的新國民、東亞的新志士。 
　　我們要正告在重慶的同胞，在中國內地的同胞，你們也都是中華民國的同胞，你們也都愛我們所愛的中華民國。自從大東亞戰爭爆發以後，雖然有些人以爲只要英美反攻，便可以擊敗日本，只要派飛機到和平區轟炸，便可以擾亂人心，然這也許是不得已的。然而三年來的戰爭事實，英美對重慶的猙獰面孔，共黨對重慶的跋扈飛揚，誰是朋友，誰是敵人，各人飲水，冷暖自知。同胞們，全國同胞們，內憂如此，外患又如此，謀略如此，事實又如此，究意何去何從，要立定脚跟，放開眼界，決定我們應走的途徑。同胞們，中國是我們的中國，東亞是我們東亞，只有遵奉領袖實錢新國民運動的遺訓，方可以復興我們的中國，保衛我們的東亞，立定堅强的決心，整齊一致的步驟，拓展新運，完遂一戰爭。 
社評 
[菲島戰爭的新形勢]  
　　這幾天菲律賓戰爭，有着極猛烈的展開，敵美現以雷伊泰島明多羅島爲中心，南自民答那峨經尼古洛斯島（即黑人島）巴納島海面，以至北面的呂宋島，分頭侵擾，規模很大，有不惜重大犧牲，孤注一擲的態勢。 
　　就作戰地區和性質上看，目下菲律賓戰事　可分做五個部份： 
　　第一是雷伊泰島明多羅島的陸上戰， 
　　第二是民答那峨島海面的輸送戰， 
　　第三是巴納島尼古洛斯島的連絡戰， 
　　第四是呂宋島的登陸戰， 
　　第五則是菲律賓區域以外臺灣海及蘇門答　海面的牽制戰。 
　　花上述五個戰爭部份中，第四部　的呂宋島登陸戰，是敵美作戰的重心，敵美最主要的目標，也就是企岡在呂宋島登陸，並妄想即在呂宋島和日軍決勝。盟邦小磯首相於一月四日閣議席上也曾指出：「雷伊泰決戰已轉移爲呂宋決戰」 
　　雷伊泰島和明多羅島敵美　現積極從事於鞏固其登陸的基地，以作戰略的中心，但兩島日軍陸上部隊的抗禦非常堅强，不斷對已登陸的敵軍作猛烈的奇襲，同時日機又通續對敵人在島上的飛機塲，施以破壞性的攻擊。敵美在兩島的登陸基地旣無法鞏固，因此所謂戰略的中心作用和任務，也就不易達到。 
　　民答那峨島方面，因該島在菲律賓的最南部，敵美來自新幾內亞及澳洲而北上的援軍和給養，大都要經過民答那峨海面及民答那峨之西的蘇　海，所以日軍在那面對敵美作輸遂戰，以截斷敵軍的援給，非常有力，敵方的運輸船團，日來正不斷遭受英勇的日軍邀學。 
　　巴納島和尼古洛斯島是居於菲律賓島的中部，在蘇魯海的東北，民答那峨的西北，介雷伊泰島和明多羅島之間，略爲南面些。敵美爲圖連結雷伊泰島和明多羅島，所以對巴納島和尼古洛斯島的野心也很大，近幾天這兩島海面的戰事也相當緊張，敵艦船在日軍邀擊之下，損失極重。 
　　呂宋海面的戰爭，現大致集中於呂宋島西部仁牙因灣，敵目下正發動其大部力量，在仁牙因，聖法比安（仁牙因灣東北端）附近登陸，從而立足呂宋島。不過由　日軍抗禦力量的堅强，敵軍登陸的理想，決非易事。雖已登陸，但犧牲過大，精疲力盡，再後亦必將無能爲力。至於敵機在台灣冲繩的空襲，含有示威及擾亂日本後方的意圖。又敵英印度洋艦隊出現於蘇門答臘西海面，亦有呼應和牽制作用。但不管敵方如何作戰，到處都是遭遇日軍的迎頭痛擊。現時敵一方面雖見聲色俱厲，但另一方面實則後力空虛，長途遠征，愈深入，就愈有被殲的機會。盟邦强大的海空軍力量，今後必將有更高的發揮。 
[皖羅省長　離蚌赴京]  
　　蚌埠十日中央社電　皖省長羅君强，於上週返省，督令所燭辦理交代接替，經召集開會議，以一草一木均須移交淸白，並令各專員縣長，在木省負責新舊交替之際，不能擅自離省，尤不可輕言辭職，頃以滬市府接收在即，於九日晚十時，偕秘書及衛士數人乘快車赴京，本省黨政軍各機關領袖，各團體各學校以及盟邦中山連絡部長，原田經濟顧問，森田總領事，憲兵隊居留民團，於大雪寒風中，列隊相送，並聞車至明光，沿縣各該縣負責長官及民衆學生列隊相送，爲歷任省長所僅有。 
　　又電，皖羅省長以安徽日報及中央社蚌埠分社員工終歲辛勤，際茲年終考績之時，特發給獎金二十萬元，交由劉社長代爲分發全體員工。 
[治運工程近况　治運局負責者談話]  
　　南京十日中央社電　行政院治理運河工程局，於去歲間爲改變工程實施計劃之四點設計，曾縷舉理由，呈請行政院備案核准，院方以此舉不僅爲工程本身問題，且於經費出入甚有關係，特轉令建設部審核具覆。惟建設部以該四點改變設計於工程之舊存狀態及計劃，完成之詳圖，均付缺如，致於審核工作無從着手，遂據情呈復政院，行政院於獲悉詳情，復於去歲十二月間明令治運工程局補具詳圖。以備審核。頃悉治運局已將該項明令轉送工地，俾即着手測量，補製詳圖，記者爲明瞭治運工程現在狀况起見，特走訪治運局負責者，據云：治運工程簽定合同後，自開工日起，原定十二月底完工，惟以材料運輸困難，及地方治安關係，故工人逐漸减少，致使工程進行蒙受阻碍，治運局雖預慮爲使工程能達到圓滿地步，決定改變四點設計，俾得如期完成，工程進行迄今，估計的可完成百分之六十，承包建築商奧南公司已要求治運局展期至二月十五日以前完工，現因雨雪關係，路途阻塞，故於工地詳情，届期能否完成，尙不能預卜，今日規定包工，有不能如期完工，應處罰款，以賠償損失，現治運工程，已一再藉口展期，關於此項問題，將於工程完成時妥爲解決。 
日本新銳兵艦在海面遊弋搜索敵人 
 
 

Page 2

 
 
[中國及東亞各國　正爲自存而奮鬥　參戰日陳代主席昭告世界]  
　　南京十日中央社電　中國國府陳代理主席，於參戰二週年紀念日之九日午後五時，特發表昭示世界之談話，促英美帝國主義者及渝政權之猛者，其大意如次： 
　　此次大戰自爆發以來，迄今已歷數載，世界人類，所以遭此難忍之痛苦，與空前之慘禍者，莫不皆由貪婪無厭之英美帝國主義之野心。英國平常標榜自由平等，實乃係狹量之殖民地榨取手段，彼等之所謂殖民地政策，乃爲金融獨佔支配及侵略異民族之具體表現，惟此種舊秩序，已由於此次大戰正瀕於崩潰之途，望英國民速一掃盎格羅薩克遜之優越感，及蔑視異族之觀念，並放棄其經濟獨佔政策，而認識國際間互惠平等之崇高原則，則最後之勝利，當歸於要求自存自衛與共榮之國家，美國亦然。蓋美國戰爭之指導者，均爲猶太資本家所煽動，驅使美國民陷於戰爭途上，美本土並未遭受絲毫成脅，而却燃起制覇世界之野心，企圖根絕要求自由解放之幾千萬被壓迫民族生存，其狂妄實令人痛憤。 
　　患難同處目標同一 
　　關於重慶同志，過去二十年來本係共同繼承國父之遺志，爲完成革命大業，同處患難，向同一目標而努力。時至今日，不過僅係過程上意見相異而已。幸而中國於我在主席領導之下，爲完成自由平等，繼續努力，達至今日，恢復主權之基礎已經奠定，所以爲了維護主權，必賴國內早日統一，現在不平等條約業已撤廢，租界亦已經收回，由此事實，已可逐漸證明盟邦日本援助中國之熱忱。中國及大東亞各國，目下正爲民族之自存，及人類之共榮，與日滿兩國繼續奮鬥，吾人的前途發出光明的燦爛，英美兩國侵略野心終必失敗，在此動亂之中，唯有基於國際正義與互惠平等之原則，方能獲得共榮之將來，在此新秩序之下，各國方能各得其永久和平。 
[出淵部長　揭露敵美野心　利用渝方對日作戰]  
　　盟邦日本在滬陸軍報道部出淵部長，昨（十）日下午三時，假外灘華懋飯店八樓，舉行報道常會即席發表重慶遭受敵美利用所造成困難之悲劇，其談話如次； 
　　重慶軍力損失慘重 
　　去年日軍在大陸進攻作戰以後，渝方遭受損失極大，所有其出產農產品及鑛產品之土地，完全損夫，其兵力全部或一部損失者計有六十餘師，受相當損失者，亦有二十三八十餘萬，兵器損失約敷三十至四十個師團之用，子彈損失約敷四十至五十個師團之用。 
　　敵美助渝別具用心 
　　渝方經此重大打擊後，其依賴美國益形强化，並改編軍隊，强化徵兵，及動員學生，軍政雙方並聯合起來，企圖挽回頹勢，恢復自主抗戰。但美國援蔣目的，本擬利用渝方人力物力，對日作戰，去年底美國最高指揮部，曾派聯絡官至渝方各部隊內部，企圖將渝方軍隊置於美國指揮之下，並企圖在中國東南方面登陸，而渝方則期望借美國之援助，自動作戰，與美國之野心，正相背而馳。此種雙方矛盾情形，不啻對渝方一大悲劇，其可憐情態，可想而知。 
　　日軍作戰節節勝利 
　　日軍自在置西貴州越南北部勇敢作戰以來，節節勝利，已造成進攻重慶之態勢，預料今年一年中，定可得到相當戰果。以後美國計劃在中國大陸作決戰塲所，並利用渝方人力物力作戰，但渝方之兵力，決不堪日軍之一擊，其終爲日軍所殲滅無疑 
[華北舉行　參戰紀念會]  
　　北京十日中央社電　華北政務委負會新民會等各機關團體，以九日爲國府參戰二週年紀念日，特舉行紀念行事，藉以團結華北一億人民之決意，爭取大東亞戰爭之勝利，十日假新新戲院舉行民衆大會，參加民衆的二千餘人，繼於十五日舉行戰力增强座談會，及靑少年總奮起遝動懇談會，以上皆由新民會中央總會主持，同時新民會北京市總會，並主辦學生辯論大會，一面華北政務委員會綏靖總署，於上午十時在太和門前廣塲舉行綏靖軍閱兵典禮，王委員長杜綏靖總署督辦，均親臨出席，下午復舉行靖軍陣亡將士紀念追悼會，繼之，綏靖軍並於市內整隊遊行，此外尙有種種紀念演講廣播等云。 
[正當商業　受法權保護]  
　　南京十日中央社電　自客歲中樞當局以增加生產爲適應戰時經濟體制要件之一，關係當局即積極鼓勵農工商業，力圖振興，並支援其步入正軌，以謀產量增加，而使軍需民生均得求供相應。記者爲明瞭本年度當局對各商業公司等組織將取何種對策，俾繼續完成增產工作，因特訪問關係方面負責者。據談稱：大多數商業公司親織異常滿意，蓋因一部企業公司組織並不健全，大多藉名投機囤積，以牟不法利淵，致使物價在漲，民生蒙受影響，其後經當局數度調整，其中組織不健全者，始逐漸淘汰，如此正當營業受當局法權上之保護，而得以正常發展。故本年當根據以往實况，仍一本過去方策，凡屬正當營業者，不獨予以登記，且在法權上予以有力之保護，庶謀增加生產之旣定政策，而對於軍需可得以充實，民生可得以安定。 
[渝交通部長更迭]  
　　里斯本十日中央社電　據重慶來電稱：渝方前曾新設戰時運輸局，任前交通部長兪飛鵬爲首任局長，然今又更迭，交長一職，由兪飛鵬調任。 
[管理水產業　修正暫行規則]  
　　（中央社滬訊）管理水產業暫行規則，業經實業部修正明令公布，並令飭水產管理局邀照實施，該局局長劉煒俊對該局水產行政，發表意見如决： 
　　「修正管理水產業暫行規則，業已奉頒到局，本局現正遵照各項規定凖備，分別實施，目前工作擬先舉辦水產業之登記註册。關於應行登記之水產業，計有汽船及發動機船，漁業，定置漁業，各種網漁業，釣魚業，水產養殖業，雜漁業，及採藻捕貝業等六種。至應行註册之氷產業，則有水產品運轍販賣業，水產品合作社，魚市塲，魚行魚綫及魚市塲經紀人，水產品製造保管業，冷藏業，及漁具製造業等五種。査一般商人對於登記註册，往往視爲畏途，本人對於此點，亦極注意。並願負責鄭重聲明，在辦理之時，決本陳部長廉潔奉公之精神，切實將事，倘發現經辦人員有陽奉陰違情事，定予嚴懲，決不姑寬，並望有關各方隨時檢舉，協力進行，以期弊絕風淸。」 
[各區所得稅局長　舉行處務會議]  
　　（中央社滬訊）財政部所得稅處爲檢討過去稅政及今後推進政策起見，特召集各區征收局長來滬，於昨（十）日上午十時舉行第五届處務會議，除交通不便及因事請假不克到會者外，計各區到會 
　　出席局長 
　　計有上海區征收局長羅光煦。副局長周果。淮海區局長葛之幹。蘇州區局長黃寅南。京區局長代表邱則午。蕪湖區局長宋寳宣。南通區局長張天聞。蚌埠區局長吳希翰。杭州區局長謝學瀛。嘉興區局長郭惠民。寗波區局長代表葛敬孚，及所得稅處秘書長郭景　。科長楊光炳等二十人，首由所得稅處處長邱訪陌 
　　主席致詞 
　　大意略謂：本稅開辦以來，蒙財政部訓導，以及各區局之努力，歷年均有進展，惟中央因參戰期內國庫支出浩繁，所奉核定本稅，本年度上半年收入槪算爲數頗鉅，本年所負責任，實比前數年爲大，希出席各局長悉心探討，期集羣策而進行，至各局所屬各征收所，尤應考核上半年征收成績，予以調整，俾裕稅收，繼由大會秘書長報告 
　　大會提案 
　　計共三十五件，其中稅務方而提案廿四件，經費及其他提案十一件，決定分（一）稅務處，（二）經費及其他紐兩組，分別審查，當於下午二時開審査會議，稅務組推羅光煦爲召集人，經費及其他組推黃寅爲召集人，至下午五時僅審査一小部份提案，故今（十一）日上午十時起繼續審査提案，下午集整理後，明（十二）日繼續開會討論審査提案。 
[黎巴嫩　新內閣成立]  
　　日內瓦十日中央社電　德國社訊，大馬色消息：黎巴嫩新內閣已由喀拉米組繼成立，國防及財政兩部亦由喀民自兼，外長及司法部長則由達爾克拉担任。 
[東綫戰火天　洪都成廢墟格蘭區展開坦克大戰]  
　　里斯本十日中央社電　東綫德軍之攻勢先鋒隊，已挺進至距布達佩斯二十四公里處，刻正與蘇軍激戰阻其前進，又於布達佩斯市內從事呼應之德洪軍，已開始猛烈反攻。八日整日繼續作十數次以上之肉搏戰，戰火瀰天鋒烟遍地之布達佩斯市已成廢墟，此實爲洪牙利地區戰事開始以來最激烈之巷戰。又普拉登及多瑙河中間地區數日來激戰中之德軍，刻於卑爾迭斯山脈北方突破綿互四十公里之蘇軍陣地，奪回赫倫市。在以上之作戰中，德軍擊毀或鹵獲蘇軍戰車一百五十二輛。 
　　蘇軍戰略進窺維也納 
　　柏林十日中央社電　海通社訊：東綫之戰依然在洪牙利斯洛伐克邊區。柯蘭蘇軍欲分裂德軍橋頭堡已吿一段落，現僅有局部戰事。維斯杜拉河巴拉諾夫西之戰規模漸大。布達佩斯東區蘇軍猛攻不已，洪京西部及西北。多瑙河兩岸之大戰，將成爲洪牙利之決戰，蘇軍目的爲向奧國邊界推進，威脅維也納。同時格蘭區坦克車大會戰，正猛烈進行中。 
[希國民委會　在德成立]  
　　柏林十日中央社電　海通社訊：希臘國民委員會已成立於德國境內，該會將照料德國境內之希臘工人，該會委員爲前任希臘內閣協理慕爾尼柯斯。駐克里特長官薩合克斯。及希臘國民運動領袖高拉斯等。 
　　希政府將闡明國策 
　　瑞典京城十日中央社電　海通訊社引路透社消息：希臘內閣昨舉行會議，討論將於今日發表之國策文吿，內容當與改革「左翼黨」計劃有關，據薩朗尼加傳來消息稱：愛拉斯團已退往貝洛本尼塞斯。 
　　百倫十日中央社電　德國社訊，據雅典消息：希臘政府於星期一日發出呼籲，勸令全雅典市民立即恢復工作。 
　　百倫十日中央社電　德國社訊：據星期二日宣布，瑞士聯邦議會已決定在雅典重立公使館，外交政治部主任菩納已被委任爲駐希公使。 
[波流亡政府　向美提通牒]  
　　里斯本十日中央社電　德國社訊，據華盛頓消息，波流亡政府駐美大華齊坎諾夫斯基，曾於九日以外交牒文致送美國務卿斯蒂丁紐斯，渠兩人皆拒絕發表該牒文之內容，但美國務卿則謂該牒文並不關於抗議蘇聯承認盧布林委員會。 
[反軸心國戰後合作試金石]  
　　三頭會議籌備中 
　　瑞典京城八日中央社電　海通社訊，華盛頓消息：美國人士以爲下次羅邱斯三頭會議，可以表現戰後反軸心間能否合作之趨勢。美國重視此會，積極準備，然歐洲戰局之失利，英報之抨擊美國，及蘇聯對波蘭之態度，均爲會議前途之隱憂。英國各報已放棄多年之緘默，實爲反軸心間坦然交換意見之嚆矢。據稱，美國務卿史蒂丁紐斯，或將隨同羅斯福總統參加會議云。 
　　分配航運位船將在討論之列 
　　瑞典京城十日中央社電海通社訊，倫敦消息：分配軸心國在大西洋與太平洋內之航運船位，將成爲此次羅邱斯會談之主要題目。近因美國在太平洋增加活動，西綫軍需龐大，致船位問題益感重要。美國所有船位已有半數以上使用在太平洋，大西洋勢將受此影響。故倫敦方面現正討論將船隻自太平洋抽調至大西洋。 
　　特戈爾未被邀法民衆表驚異 
　　瑞典京城十日中央社電　海通社訊：巴黎報章對特戈爾將軍未被邊參加羅邱斯之三巨頭會議，表示警異。「飛加樂日報」謂四千萬法國人對如此重要之巨頭會議，竟未提及特戈爾之姓名，殊覺詫異，法國應仍在大國之列云。 
[比利時成立　最高統帥部]  
　　里斯本十日中央社電　海通社訊；白魯塞爾無綫電稱；比利時政府決定設置最高級統帥部，最高統帥屬之於柏思哈特少將，參謀本部亦將改組，柏思哈特之一生經歷，大部份係在比屬剛果。 
[瑞士處境困難　決心保持中立]  
　　瑞士京城十日中央社電　海通社訊：瑞士聯邦政府委員費爾德曼博士，昨夜發表演說稱，瑞士處境困難，但決心保持中立。 
　　柏林十日中央社電　德國社訊：柏林政界人工對於英美對瑞士施加壓刀，强迫瑞士改正其對德之經濟關係一事，並不引以爲異，此種壓力爲英美對中立國慣施之技倆。德政界人士稱，德國與瑞士間之新貿易談判，不久即將舉行。 
[土耳其開放　東地中海港灣]  
　　日內瓦十日中央社電　德國社訊，倫敦廣播息：土耳其屬地中海極東部之亞歷山特里太Alexandretta港，業於九日開放。 
[西線亞發區　人戰進行中　南翼戰事亦漸呈激化]  
　　柏林十日中央社電　海通社訊，德軍事發言人指陳：美軍續向亞登（Ardennes）境德軍北翼猛攻，拉洛許之（Earacbe）之西北現爲激戰之焦點，通達亞登內之道路戰事允烈。德軍在巴斯托納之四週及威爾茲之南，仍爲戰事之焦點。斯特拉斯堡迤南之戰事，目前尙難遽下斷語，柯爾瑪四周大橋頭堡之德軍方向北進攻。 
　　里斯本九日中央社電　自倫台特攻勢開始以來，已歷二旬餘，德軍之進展更加順利，現於西綫全域擴大中。戰綫南翼亞爾薩斯及萊因上游之戰鬥，邇來更加激化，該方面之德軍於威森堡南方突入馬奇諾綫。又繆斯河摩塞爾河兩間戰綫北翼及西南翼，德軍對新獲英軍增援圖展開突破作戰之美第一軍加以邀擊。一方德長距離砲隊對安特衛普及列日不斷加以砲擊，打消反軸心之作戰企圖。 
[美國國債　數額激增]  
　　不外三項原因 
　　葡京十日中央社電　據美京以來電，透露美國國債於一九二九年僅有二九。四〇〇·〇〇〇·〇〇〇元，至一九四三年增爲一五一·八〇〇·〇〇〇·〇〇〇元，至去年復增爲二三二·〇〇〇·〇〇〇〇·〇〇〇元。倫敦經濟家雜誌訪員比較美國公債與私偵之差比，計一九四〇年尙爲百分之二二·一，至一九四三年底已猛昇爲百分之五三·八，其原因不外下列數端：（一）政府龐大之軍備計劃，使企業及工人之收入增加，負債因以减低。（二）同時政府亦使私人公司减少舉債之必要。（三）原料缺乏，足以限制私人資本之投資。 
[巴陀里奧　患心贜病甚劇]  
　　沮里希十日中央社電　海通社訊，瑞士新聞社羅馬消息稱，七十三歲高齡之巴陀里奧上將，現患心臟病甚劇。 
　　百倫十日中央社電　德國社訊，據羅馬消息：義前王儲恩培托家中某官員稱，外傳前國王愛麥處限駕崩一節，究全不確。羅馬王族方面謠傳前國王偶患中風症。 
[阿根廷將退出　泛美聯盟]  
　　瑞典京城十日中央社電海通社訊，路透社消息：接近阿根廷外部之人士宣稱，阿根廷大的將退出汛美聯盟，因該聯盟執委會，將阿國所提舉行美洲外長會議之事，無期延期。阿國官方認此事恐將影響美洲之團結。阿外部某官吏稱，該聯明所行者已違背其政策，結果將與國聯同遭其命運，此後以汎美及美洲團結之口號所進行之事件，均將爲阿國所厭惡。汎美聯盟將舉行美洲參戰國會議，則阿根廷與薩細瓦多將不克參加云。 
旅行通訊 
[江蘇省敎育現况] [  逸飛]  
　　記者在蘇，適逢舉行「江蘇省第三屆戰時敎育會議」。承敎育廳袁殊廳長之邀，忝陪末席，暢聆蘇省及盟邦與會各長官之高見卓論，殊感欣幸。兼以自身過去亦曾服務敎育界有年，對此番會議，極感興趣。該會於去年（十二月二十六日）結束，爰將會中所見，並附具管見，草成本文，提供關心敎育人士之參攷。 
　　回首當年 
　　按「敎育」負有百年樹人之使命，對國家興衰，民族運命，影響至鉅。民廿六年前，蘇省敎育發達，不愧有「文化省」之美譽；戰事以後，變遷殊甚，雖經熱心敎育人士之努力，及該省敎育當局之苦心倡導，略復舊觀。但以質論，猶見遜色。 
　　私校充斥 
　　一省學校數目之增加，應爲敎育發達之象徵，但細加分析，則又有不然者。目前蘇省境內，私立學校畸形發達，此等學校，設備旣簡陋不合標準，而其目的泰半文爲「商業化」，祇知如何以廣招徠，以飽私囊，不知有他，遑論對敎育所貢獻。此種「學店」，比比皆是，其中固有規模略具，少有成績者，然究屬少數。 
　　根據最近蘇省敎育廳統計之「蘇省初等敎育概况表」所載，目下全省總計有小學二二二五所，其中省立者五所，縣立者一七六七所，私立者四五三所。以縣立最多，私立决之，省立最少。中等敎育則適相反，現全省之省立中學有十一所，師範學校二，職業學校四，日語學校一，縣立者中學十九所，中學私立者，全省總計五十八所之多。衆寡之懸殊，一目了然。私校之如雨後春筍，其主因已如前言；至省立與縣立者，其量始終停滯，邇來更少增加，其故不外省庫奇絀，而歷來之執政者，又類多視「敎育」爲其行政範圍中較不重要之一環，無怪「敎育」設施之進步，較之其他膛乎其後也。 
　　經費概況 
　　蘇省敎育經費，客歲僅佔全省經費總額百分之六·二七弱。五年來其數字之增加，雖不謂不速，但較生活指數之直錢飛漲，兩者無法相比。按念九年度蘇省敎育經費，省欵與縣款之總數爲三·七〇〇·四八九元，三十年度較前者增加爲二·四四二·三八一元，三十一年度爲三·八九〇·。八九元，三十二年度爲四八·〇四八·四五八元，三十三年度則爲二五五，六二二·三四一元。考三十三年度之經費總額爲三〇三·六七〇·七九九元。綜觀上述歷年來增加之數，三十三年度之數額，已較二十九年之數，增加幾近百倍，但與物價之飛漲較，相去何止千里。 
　　敎育經費，與生活指數之升漲，旣如龜兎競走，故影響敎職員之生活至大。目前省立小學最高待過爲三三五〇元（底薪一百九十元計算），十最低者爲一四五〇元（底薪一百二十元計算）中學敎員省立者最高爲五一八〇元（以擔任二十六小時課程計算），最低者二三〇〇元（以擔任十二小時計算），私立學校各自爲政，姑且不談。吾人若按諸蘇敎廳三十三年十一月中旬所編之「敎育人員，每費用一元之進款，及虧損統計表」，照此最現實，最科學的統計表看來，可知中學敎員亨最高待遇者，每爲生活支用一元，其進款僅有三角六分，虧損六角四分。至受最待遇之敎員，每常爲生活支用一元時，其進款僅有一角九分，虧損達八角一分。小學敎員則最高待過者，進款按之上列情形，僅爲二角三分，虧損爲七角七分；待過最低者，進款爲一角九分，虧損爲八角一分。再根據敎廳最近之預算，中學敎員之享最高得遇者，三十三年八月至十月按月可得五·八六〇元，十一月一日起按月可得六·五六〇元，然考諸十月間最低限度之現實生活，其支出的爲一二·〇〇〇元，十〇月後受物價之猛漲影響，已增至一八·〇〇〇元，收支相差之巨，有如是者。於此一般敎職員生活困頓情形，可以想像而知。 
　　師資缺乏 
　　過去敎職人員以生活之威脅，紛紛改就他業。所餘者殊多濫芋充數，不學無術之輩，其影響兒童及靑年之學業殊巨。據云前此官廳甄別師資，實行檢定，結果十九非證件不全，即經歷不足。設嚴格以繩，則殊乏合格者，不得已而求其决，致形成目今之蕪雜陣容。然此輩又多對敎育缺少興趣，僅特聊勝於無之態度，敷衍塞責，且有一身兼數校課程，以資增加收入者，每因分身乏術，故有實施輪流缺課計劃者。據悉蘇州某一中學，九月至十一月止，統計缺課三百六十餘節，散漫情形，於此可見。 
　　敎師旣十九因循苟安，對學生學業，漠不關心，終日遑遑祗求生活之解決，更無暇求已身智識之增進，則學生之成績，自必遜色。據悉前此蘇省敎育當局，舉行中學學生作文競賽，事後閱卷，其中未經敎員改正。從此可窺之一斑。 
　　敎員生活 
　　江蘇敎育界已臨於懸崖絕壁。當此一髪千鈞之秋，幸當局有「敎師生活補助委員會」及「敎師生活保險委員會」之設。對垂危之江蘇敎育界，不啻投一續命劑。吾人深望主管當局，以更大決心，施以治本之辦法，以期永久。茲就管見所及，貢獻數點： 
　　（一）敎員生活之苦狀，實非一船人所能想象。欲求改進敎育，必先從安定敎員生活做起。治本辦法，莫若對敎職員之薪給，實施實物配給制，如能統盤籌劃，並得有關機關之協力，此舉不難實現。 
　　（二）此外，同時於敎育之經費，亦家實行「開源」辦法。江蘇敎育界固有之學田十一萬畝，應以快刀亂麻之手段實施調査，勿再令此項學田，爲當地之土劣繼續把持，如是則二十二萬萬元之學田利費，對於久困水火之江蘇敎育界人土，不啻活命之瓊漿玉液也。 
　　（三）依據戰時敎育方案之編製，實行生產敎育，目下雖有一二學校（如江蘇敎育學院學生之食物菜蔬皆係自足自給，省立蘇州職業學校實行造紙），已早實施，且有成效。亟宜普遍提倡，或强迫實行，庶幾對戰時生產有所貢獻，如是一面敎育，一面生產，亦能减轉學生家長之擔負。 
　　（四）師資方面，亦應從速淘汰其資格過差及不忠聯務者，如待遇提高生活安定後，應盡量收吸優秀份子，同時創設「敎師互讀會」，俾於執敎之餘，作學問上之切碳與研究，此對敎育前途，實至關重要。 
　　（五）欲求事半功倍，必須打破主管機關與地方負責者，及學校間之隔膜。務使下情上達，同心協力，使能挽此垂危狂瀾。否則縱有賢明之主管長官如袁廳長者，亦愛草曰能助也 
　　以上管見所及，擇其重要者，貢諸蘇省當局，用作參考。（寄自蘇州） 
 
 

Page 3

 
 
[五團體昨歡送　調任市政長官　吳秘書長表示希望三點]  
　　本市諮詢委員會。市商會。市民福利恊會。中國新聞恊會上海區分會。上海蘇善團等五團體，以市府吳秘書長。孫主任移書。財政局袁局長。經濟局徐局長。公用局葉局長。物品配給處馮處長，服務本市傾著勞續，最近奉調他任，爲表示惜別及感謝起見，特於昨（十）日下午三時半假康樂酒樓舉行茶會歡送，除上述各主賓外，計到各界來賓及市府長官戴局長·范局長·張局長·潘參事·程參事·張參事·凌參事·顏福慶·丁福保·沈嗣良·項康元·周邦俊·羅訥齋·裴雲卿等一百餘人，由李思浩·聞蘭亭·袁　登·林康侯·陳林　等親自招待。首由主席李思浩致詞，略謂：市政諮詢委員會等五團體，以吳秘書長及各局處長過去在滬主持市政，爲市民努力，表示感謝與惜別，並盼各位長官他日灘滬以後，仍然對上海市各種問題，多所協助。 
　　吳秘書長代表致詞 
　　旋由吳秘書長代表致詞，略謂「過去在職務上，對於諮詢委員會以及工商界諸君竭誠協力，表示感謝。現在新任秘書長在政治上的地位經驗與能力，都很好，希望諸位以過去協助我們者同樣協新任長官，則上海的一切問題，必能順利解法。最後並表示希望三點：第一，本市市政衛生問題，雖不及民生物價問題的重要，但在過去因爲上海是國際性的都市，對於市政衛生向極注意，今後希望保持原有長處。第二，財政獨立，確立預法算制度，過去租界時代曾有良好規模，希望保持。這種制度並非英美的制度，而世界共同採用的制度。第三，目前上海需要解決的問題頗多，必須中日當局及民間領袖共同協力，才能逐漸解決。」末由袁履登致詞，直至四時許散會。 
[冬賑會當局　視察施粥廠]  
　　上海特別市政府三十三年度冬賑委員會，舉辦施粥廠九處，每日供給九千人領粥，於上年十二月二十五日起開始發粥，迄今已歷半月，該會當局爲明瞭施賬狀况，實地考察各廠情况起見，特於昨（十）日上午九時，該會副主任委員陳日平，籌賑組主任金武問博工，總務組主任孫光第（沈文元代）等，由市府出發，分赴南市。徐家匯。閘北。虹口等處施粥廠，作實地親察，結果認爲下列三點尙需改善：（一）領粥時間不妨酌予縮短，以免同時向二處領粥之弊。（二）用米用柴數　，略有參差，應再進一步予以統一。（三）燃料以木柴爲主，目前柴價昂貴，爲施粥主要支出之一，應如何謀極經濟之改善，以資節約。各廠領粥人數，計一廠一五四六人，二廠九七八人，三廠八〇〇人，四廠一〇〇〇人，五廠一〇〇〇人，六廠五〇〇人，七廠一〇〇〇人，八廠（未去），九廠五〇〇人，以上除第一廠尙有餘額，預計留作庇寒收容所內貧民領粥外，其他各廠計第三廠尙有餘額，凡附近貧黎可向虹口茂海路六三〇號即救世軍原址登記領粥。又各界對於冬賑會各項設施，如有何項意見或批評，可逕函該會，或由本報轉亦可。 
[臨時救濟難民協會　舉行成立大會　推定主席團並通過章程]  
　　本市各界領袖及熱心公益人士，爲適應當前環境，辦理上海地區救濟遭遇災難人民，特發起組織上海臨時救濟難民協會，經積極籌備就緒，昨（十）日下午四時假康樂酒摟舉行成立大會，出席該會發起人顏重慶，袁履登，聞蘭亭，李澤，李思浩，邵樹華，丁福保，陸幹臣，潘三省，吳庸菴，沈嗣良，孫端瑛，陳日平，李大眞，李規庸，許力求，顏福慶，許曉初，顧南羣，項康原，周邦俊，林康侯，趙晉卿，黃雨齋，王伯元，楊扶生，任筱珊，董滌生，羅洪義，黃敬齋，陳彬　，陳紹　，王海波，徐采丞，姚永勵，尤懷皐，，吳蘊齋，周作民，載電廬（簽名先後爲序）等七十餘人。社會福利部丁部長默邨，本市社會福利局周局長毓英列席指導。公推顏重慶爲主席，首由主席致開會詞，旋起草委員會由李思浩提出章程草案，經逐條修正通過（章程錄後）。設計委員會由趙晉卿報告：（一）本會救濟工作集中臨時災難，凡上海慈善團體已辦各種救濟工作，不再舉辦。（二）會所正在謀覽中。題名委員會由頗惠慶提出李思浩，林康侯，周作民，唐壽民，聞　亭，袁履登，趙晉卿，馮炳南等九人爲主席團，及常務理事三十餘人，會塲情緒甚爲熱烈，直至五時半始散會。茲將該會修正章程錄後： 
　　修正章程 
　　「上海臨時救濟難民恊」會章程修正「案」 
　　第一章總則 
　　第一條，本會定名爲「上海臨時救濟難民協會」。第二條，本會以集舍熱心公益人士，辦理上海地區救濟遭遇災難人民爲宗旨。第三條，本會設會所於上海某路某號。 
　　第四條，本會公吿以刋戰上海新聞紙或以通兩行之。 
　　第二章會員 
　　第五條，凡中華民國園民具有正當職業或慈善團體，熱心社會公益，贊同本會宗旨者，經會員三人之介紹，塡送入會志願畫，經本會審查許可後，得加入爲會員。第六條，本會會員皆有表決選舉及被選舉之權。第七條，會員有繳付入會費，及會費之義務。第八條，會員因左列各款事由而退會，（一）畫而通知主席團自動退會，（二）經會員大會議決除名。 
　　第三章會員大會 
　　第九條，會員大會分年會及臨時會兩種，年會於每年十二月份召集一次，由主席團召集之，臨時會由主席團認爲必要或因會員十分之一以上之畫面請求時，隨時召集之。 
　　第十條，會員大會之召集，應於七日前通知各會員，臨時會之召築，應於三日前通知各會員，開會時由主席團中推舉一人爲主席。第十一條，會員因事不能出席大會時，得委託他會員代理之，但每一會員以代理一人爲限。 
　　第十二條，會員大會決議，除第二十三條之規定外，以出席會員過半數之同意行之，可吾同數時，取決於主席。第十三條，會員大會所作成決義錄，由主席簽字保存於會所。 
　　第四章組織 
　　第十四條，主席團七人至九人，理事三十九人至五十一人，理事中互選常務理事十一人，監事五人至七人，本會主席團及理監事皆由會員大會，就會員中選舉之。第十五條，主席團及理監事，任期均爲一年，述選得連任。第十六條，主席團與常務理事合組本會會務委員會，處理本會通常事務，由王席團召集之。第十七條，監事對於本會一切事務及其賬目，負監督察核之責　第十八條，會務委員會開會時，以主席團兩人常務理事五人出席爲足法定人數，由主席團中推舉一人爲主席。第十九條，會務委員會之決議，以出席過半數之同意爲之，其決議記錄由主席簽字保存了於會所。第二十條，本會設（一）總務，（二）救濟，（三）醫務，財務，（四）（五）觀募，（六）會計及（七）核稽第七處，於必要時添設他處，各部辦事人員及辦事細則，均由會務委員會擬訂之。 
　　第五章經費 
　　第二十一條，本會經費以左列方法籌集之：（一）收受會員之入會費及會費，其數額由會務委員會決定之，（二）收受會員之贈與或其他捐欵。第二十二條，本會以每年一月一日起至同年十二月三十一止爲一會計年度，至會計一年度終了時，應由會務委員會造具會務報吿，其經費收支決算表，交由監事審核後，向會員大會年會報吿通過之。 
　　第六章附則 
　　第二十三條，本章程之修正或本會之解散，應經會員大會全體會員過半數之出席，出席會員四分三以上之同意，或有全體會員三分二以上書面之同意行之。第二十四條，本章程經會員大會通過，呈准主管官署備案後施行。 
讀者助學消息 
[大通企業開幕　移賀儀撥捐鉅款]  
　　昨承大通企業銀行董事會認募特別勸募一隊，損款三十萬元。該行於本月五日遷址開幕，賀客盈門，爲數遽三千餘人。全日收到客戶存款一萬五千萬元，同業存款四萬七千萬元。足見該行營業信譽之一斑。間時，該行總經理榻彭年君交遊素廣，在金融界中有相當地位，因此，業務突飛猛進。該行當局鑒於助學事業之重要，並爲實踐節約起見，對於賀儀均折現金，計得一百五十萬〇一千〇七十元。分捐本報助學金及新聞報貸學金各三十萬元。其餘之數損撥中華慈幼協會。這兩件善舉，前者是爲國家敎育幾個優秀人才，後者是爲國家多養育若干有用的兒童，都是具有積極意義的善舉。該行當局的熱忱提倡並響應賀禮助學，尤屬難得。我們除對該行表示感謝外，更希望本市的工商界，以後如逢開幕盛典，都能節約糜費，捐充有意義的善舉，國家社會交受其利，又何樂不爲呢？ 
　　白虹歌唱售券助學 
　　白虹女士定於本月十二十三兩日五時半假座蘭心戲院舉行歌唱會，爲響應助學金，昨送來十二日優等座券二十張，（前五排對號入座）作爲榮譽券，託本報向各界自由勸募，所得券資悉充助學金，俟結束後，將購券芳名及券資數目，在本櫥披露，以昭信實。義賣期至今日下午五時爲止，欲購者可於辦公時間內至本館社會服務處面洽，白虹女十於歌唱素負盛名，想熱心人士，必能加以贊助也。 
　　延泰錢莊賀儀助學 
　　杭州延泰錢莊董事長黃燕堂函云：「近悉貴報助學金需款孔亟，目常竭盡棉力，藉表私衷，茲適逢敝人主持延泰錢莊開幕，全將賀儀折爲現金，充作助學金及慈善經費，前曾函知貴報在案，現該款業巳收集成數，指定其一部份計國幣二萬五千元爲貴報助學金，杯水車薪，無任愧惡，附奉支票一紙，至祈檢收掣據爲荷」 
　　節省壽筳移充助金 
　　中國菸業銀行洪楨良君函云：「逕啓者，貴報提倡助學金，登高一呼，各方響應，宏樹人之業，立百年之基，甚佩甚佩。本月三日爲鄙人五十賤辰，蒿目時艱，力删繁縟，　以節省筵資項下撥助貴報助學金國幣五萬元，請列爲「洪君五十生日節筵隊」藉代諸親友造福，一茲送上支票一紙，敬希察十收見復爲荷。」 
　　藏書義賣救濟失學 
　　昨有具名讀者」來函云：「敬啓者，敝業師服務敎育界先後達數十年，現因經濟關係，致使其令媛自下學期起，不克在本埠某大學繼續學程，該生品性純良，成績優異，　人不忍坐視，自願將珍藏書籍泰納善英國文學史（英文豪華版共四册）一部，委請貴報助學金辦事處代　社會熱心敎育人士，搶救失學。如有願捐助該生下學期全部學費者（約五萬元），當將該書奉贈。（書存申報助學金辦事處請逕與接洽）並深致謝意。 
　　昨收助金 
　　泰記同人紅利移助一萬元，張絀清一萬元，徐凌震五千元，章守義（拾遺歸還酬金移助）二千元。馮岳葉一千六百元，減伯庸，減　琪，陸紹宗，爲觀伯，董賢　，（以上五名徐凌雲經募）陳梁仕，張樹人，徐德淸，各一萬元，瑞容，羣君，陳子記，各五百元，徐太太四百元，王光煜二百元，共收儲券三萬八千七百元，結存七百五十三萬八千元百四十三元。 
第八屆申報讀者助學金　特別勸募隊 
　　第二五九隊　楊市慶隊　二萬元 
　　第二六〇隊　華南進出口貿易同業公會隊（屈展明君經募）　四萬元 
　　第二六一隊　洪君五十生日節筵隊　五萬元 
　　第二六二隊　同興營業公司隊　二萬元 
　　第二六三隊　上海煤業銀行同人隊　二萬元 
　　第二六四隊　馮介如隊　二萬元 
　　第二六五隊　滬南福利會隊（陳福康君經募）　二萬元 
　　第二六六隊　約大第八隊　敎育研究院丙隊　二萬元 
　　第二六七隊　約大第九隊　敎育研究院丙隊　二萬元 
　　第二六八隊　約大第十隊　敎育研究院丁隊　二萬零一百元 
　　第二六九隊　約大第十一隊　敎育系試驗學校乙隊　二萬元 
　　第二七〇隊　約大第十二隊　敎育系試驗學校丙隊　二萬元 
　　第二七一隊　約大第十三隊　敎育系試驗學校丁隊　二萬元 
　　第二七二隊　約大第十四隊　敎育系試驗學校　隊　三萬五千四百元 
　　第二七三隊　大正企業銀行隊　三十萬元　 
　　以上共計六十四萬五千五百元，總計九百九十九萬一千三百五十五元。 
上海市聲 
[取締高利貸] [  藹彭]  
　　目下上海物價的一再騰踊，漫無止境，固然由於物資缺乏，生產停頓，運輸困難，通貸膨脹，以及團戶的從中把持所致；但是此外更須知這上海經濟還另有一個黑暗面，這就是近來非常猖獗的高利貸。有了高利貸，邃使貨物成本加重，結果羊毛出在羊身上，仍舊轉嫁到　費者上面。欲求物價之不上漲，又安可得。所以居今日而言抑平物價，其道固多端，而取種高利貸，要已爲急不容綏之舉！ 
　　在一年以前，上海銀錢藥每月公定的欠息，尙不過三分內外，那時論者己　他們取息之高。豈知自從去年以來，久拆逐月提高，至年底巳達月息八分（即等於每千元每月利息八十元）。其實這般高昂的欠息，如果借款者與行莊執事沒有深厚交情，還是偕不到手。客氣些，於公定欠拆之外，加上二三分，作爲手續費；也有以一角二三分結算的。所謂利奉的黑市，也已成爲公開的秘密。此外更有一般人暗中經營貼票生意，期限短的只有五天，七天，息須先扣，利率每千元每三十天一百七十元至二百餘元不等。其所取利息之爲，遠勝於昔日印度人所放的印子錢，致令一般貨主以及營運的人們，---尤其是所謂單帮------背上如此重利，無形中即將成本增高。商人將本就利，豈肯虧本脫售，自然物價步步上漲了！大家都責難運貨來滬沿途關卡重疊，勒索備至，以致成本加重，又安知貨主對於借款利息的負擔，也與沿途的苛索重征，感覺同一的痛苦呢！ 
　　爲了貼票的生意好，利息厚，於是最近半年之中，三百六十行之外，又添了一行貼票生意，這些朋友，只要糾集幾十萬元本帳簿，就可以每月坐收十餘萬以至數十萬元的利息。三天一扣，五天一轉，極盡盤剝的能事，此等不勞而獲危害社會經濟的勾當，在戰時經濟體制下，實在是要不得的。 
　　本來高利貸與高物價，都是同一經濟環境下的產物。所以要抑平物價，同時必須取締高利貸。最是值得我人慶幸的，就是今番主持滬政的新市長，也就是總綰全國金融的最高當局。因此由新市長來剷除上海經濟這一黑暗面，當必事半功倍。我們希望：（一）目下上海行莊的公公開利率之外，再加上任何手續費等等名目，蹈一般黑市僧的惡習。也許金融界中人以開支激增，無法彌縫，爲提高欠息的口實。要知道這些話只能騙騙外行人，實際上去年上海銀錢業，几是存款較多的行莊，無一不盈餘可觀！（二）取締貼現名詞的濫用。目下有許多行莊的所謂貼現，簡直是牛頭不對馬嘴，未免使年來一般積極提倡承兌匯票和票據貼現的朋友爲之垂頭喪氣。他們的所謂貼現，就是數十年前闖過大禍，同業懸爲厲禁的貼票。他們只管會圖重利，飲鴆止渴，一旦遭遇意外，必致眾動整個經濟機稱。希望新市長能約束銀錢業，從事自肅，今後不再從事名不副實的貼現業務。凡不發生商業交易忽關係之票據，---特別是空頭支票---絕對無攷慮貼現的餘地。（三）嚴禁私人間的非法高利貸。按重利盤剝，向干例禁。民法上對於利率，原有最高限度，過此即漸違法，不生効力。况在戰時，允不應以重利加重債務人負擔，危害社會經濟。而私人經營貼放，尤爲戰時金融管理條例所不許，自必在嚴禁之列。 
　　我們相信高利貸苟能消減，---至少不使它再行猖獗---必能於抑平物價，安定民生的工作上，有相當的貢獻。如坐視高利貸的猖獗，不予取締，必使高物價與高利貸，互爲因果，互相雄長，決非上海人之福！ 
[「血染長空」昨試映　鹽田大尉出席演講]  
　　中華電影公司及中華日報聯合主辦之「血染長空」試映大會，昨晨在滬光大戲院舉行，各界前往參觀者。不下數千人。盟邦艦隊報道部盬田大尉出席演講，就目前太平洋戰局闡述頗詳。略謂：敵美於菲島作戰，已遭意外打擊，最近於呂宋島林加烟灣登陸，因遭强力日軍之反擎，已瀕潰減，蓋敵美補給綫愈長，作戰益感困難，反之日軍因補給綫極短，於作戰上愈覺便利，是以可操勝券，最後並勗勉一致奮起，共同學減英美覇佔東亞，使淪爲次殖民地之野心。 
[十七期戶口糖　今日起發售　每證購糖五市兩]  
　　本市各區第十七期戶口食糖，頃決定自本月十一日起至十七日止，普遍發售，憑第三十七號綜合配給證，向指定食糖另售店購領粗砂取白糖或次白糖五市兩，售國幣一百七十五元。本期購糖證更改經售商店，名稱及地址如下：一三八號（在大上海路三七七號安吉），一三九號（在南黃浦灘四九號順康），一四〇號（在南黃浦灘五七號隆記），八〇一號（在北河南路二一九號申大），八〇二號八〇三號（在浙江路五六六號永豐），八〇四號八〇五號（在漢陽路七三號益康），一八六四號一八六五號（在華山路二二五六號德昌順），一八七一號一八七二號（在正陽路十一號金都），三五〇六號（在飛虹支路二〇二號大康），四〇二四號（在西寳興五三二號震大），四〇二五號（在普善路五五五號怡昌泰），四〇二六（號在長安路二三一號餘泰祥）。 
[各業將配麵粉　核定派發]  
　　本市粉麩統配處日前　集本市茶食業，切麵業，點心餘業，茶食號業，餅饅業等麵製品公會代表，舉行座談會議，決定凡各該同業公會，均可於即日起逕向物品配給處具領棧單，然後向該處業務科換領粉證，向指定銀行繳款出貨，各業配粉家數核定如下：計（一）麵製熟食業二六四一戶，（二）茶食業二六三戶，（可）點心餘業三三五戶，（四）茶食號業一〇三戶，（五）切麵面一一八四戶，（六）粉糧業三三五戶，（七）油　業一一六四戶，（八酒）菜業四三六戶，每戶頭號粉五包，每包配給價六三八〇元，空袋保證金我每只五百元。 
[滬寶汽車　恢復通車]  
　　上海土山　至七寶之長途汽車，日前因謂整車輛，致停頓數日，茲已於一月十日起改駛團體客攻，按班行駛，穩快逾前，行旅稱便。 
[警局訂定　非常獎懲辦法]  
　　市警察局對警紀確切整頓，嚴格管理，茲經訂定「非常獎懲暫行辦法」：（一）對警官獎懲暫行規則，各項罰則，加重處置之。（二）對長警獎懲規則，各項罰則，加重處罰之。（三）凡涉及後開犯則槪作非常懲罰論，不論其旣往之成績如何，一律罰以免職處分，計一·無故離開勤務地點，其理由不正當者，二。勤務中熟睡者，三。藐視或侮辱或反抗長官者一，四，非當時間不遵召集命令，且無正當理由者，五。受貼或存其他不正意　干涉所管瓏務以外事項者，六·身居監督地位，明知前項犯規情形，不加處理疏忽監督責任者。（四）本辦法適用於警察局全體職員。（五）本辦法自公佈日實施之。 
[郵局辦公縮短一小時]  
　　本埠上海郵政管理局，因節電關係，定於本月十一日起，暫將該局營業組出售郵票及收寄掛快函件各窗口之辦公鐘點，改爲上午七時起至下午六時止，計較前縮短一小時。 
[簡訊]  
　　保健藥庫問世新中國大藥廠，爲趙子周羅選斌等創辦，該廠鑒於醫藥用品高漲，市民復乏日常必需藥品，計劃出品「保健藥庫」，集十五種實用優良藥品，旣能預防及治療一般疾病，又能作急救防空之用，日內由各公司藥房普遍發售云。 
　　獻機運動義演平劇 
　　本市戲機運動委員會，策動工作，不遺除力，定天蟾舞台舉行平劇義演，節目精彩，聞該會所發之榮譽券，即日在天蟾開始掉換對號人座劵。 
　　鄭南陽醫師設分診所　康腦脫路惠生產科醫義內外利醫師鄭南陽，爲便於中醫病家就診起見，自今日起，持於美口路七一〇號春華大藥房內設立分診所。 
五團體歡送席上吳頌皋氏致詞 
東濟難民會席上顏惠慶氏致詞 
 
 

Page 4

 
 
[米糧配給的合理化]  
　　因戰事需要而物資缺乏，以致實行配給制，是任何參戰國家必有的現象，故際此時期的國民，一方面固然要努力生產，而在生活上，反要節衣縮食，加倍的刻苦耐勞，以期博取最後勝利。然而，這種情形是有一定限度的，在原則上：配給品無論如何少，終要足够其最低生活之需要。而最重要的，就是公平。窮富一體，全國一律，無特殊階級的存在。　云「不串寡而患平均。」不均，實在最容易引起國民的怨心，而孕畜着莫大的危機！ 
　　但遺憾的是中國的情形，恰是如此，雖然也實行配給制，但並不是全面的，配給物品數量，既不足够；而配給期又不準確；人民最低生活之需要，反仰求於統制外的黑市。至於支配，在配給者同是普遍的公平的配給，但因中國社會情形特殊。而在受配者，反感不均，因爲富有者燈紅酒綠，養尊處優，根本不需配給，即使配給，亦棄如敝履。但在貧苦者，則需要萬分，翹首跂足盼望，唯恐不足。有這樣情形，而採取普遍配給，自然不合理了。 
　　目前各項配人品，都有上述弊　，而尤以米糧一項，特爲顯著。因爲米糧是民食之主，配給的足够與否，直接能影響於物價及民生。過去，雖然數易米糧配給機構，但對於米糧配給制度，大都着規曹隨，不加改革。舊制度的弊病，最顯著的是一，數量不足。二，配給期不準。三，配給米米質不劃一。四，支配不合理。一二兩項，直接威脅民生而引起物價暴漲，黑市猖獗，且影響市民對於米糧配給機構之信任。第三項米質不劃一，給與米商一舞弊機會，而使市民無形受屈。至於末項，支配之合理與否，尤其重要，關於此點，十二月五日申報社評欄「重點主義的米糧配給」一文內，有更詳細的討論：「現行米糧配給制度，最易使人感到未盡合理的缺憾，除數量不够需要，期間不能準確以外，就是支配的不合理。惟其因爲數量不足期間不準，支配就格外需要合理，以資彌補。......支配方面不能採取絕對普遍的方式，其間應有合理的區別，採取重點主義。......」 
　　怎樣才是最合理的支配呢？換句話說：就是何謂重點主義？原則上：就是對真正需要者。及應該維持其需要者，增加其配給量。而使足够其生活需要。其他，則一律停止配給。我們希望主管當局，能澈底調整配給制，而實行重點主義，以彌補過去配量不足配期不準之缺憾。務使今後之民食，得上正軌，而消滅黑市，以蘇民困。 
　　至於重點主義的米糧配給實施方案，應依照何種標準支配，才能合理，實難準確規劃。關於此點，筆者的意思如下： 
　　至於此方法是否最標準，最合理，尚祈賢明之士，不吝指教，共同研究，而加以改善焉。 
[合理化的米糧配給法]  
　　（一）米糧配給對象，可分甲乙丙丁四種階級。配給數量及期限按此而定。 
　　甲·凡係從事於戰事生產事業，而服務人數在二人以上之戶口者，列入甲種。 
　　乙·凡係從事於民需生產事業，及特別爲國家社會服務之人員，或僅一人服務於軍需工廠者，列入乙種。 
　　丙·與社會有聯繫之薪水階級，及勞工階級應列入丙種。 
　　丁·無法謀生的婦老孤兒難民，列入丁種。 
　　其他富有階級，及無業游民一概停止配給。 
　　（二）配給數量依甲種爲最多，依次遞減。但是其量以不得少於丙種階級生活之最低需要爲原則。至於丁種，不妨少配，由慈善機關分向社會富有者捐募，而直接向產米區購運來以貼補。 
　　（三）配給期與數量成正比，甲種最長，依此縮短。例如：甲種一月配一次，乙丙二十日配一次，丁種十日或十五日一次。 
　　（四）配給量及其限，一經公佈，輕易不可更改，以維持信用。至於價格，亦不宜時常調整，以刺激別種物價，主管當局，不妨定一標準價，規定在某一時期內決不增加。譬如：以八千元一担爲列，在民三十四年一月至三月間，決不增價；至四月後，可按成本酌量漸漲。而至六月後再調整，人民體諒主管機關苦衷，自然接受，切勿任意增價。 
　　（五）配給方法，現係按戶配給，實行重點主　後，可按團體配給：甲種以軍需工廠爲單位。乙種以民需工廠，學校，政府爲單位。丙種以商業公會爲單位。丁種以慈善機關爲單位。 
　　主管機關，可規定一時間，各單位團體如需欲配給米者，可在期內申請。呈報人數及米糧總額，逾期概不通融，以後米票可分發各單位再轉發。使配者與受配者，有充分聯絡，如有增改移動，亦由各單位團體呈報，以便與保甲之戶口相檢核。 
　　（六）所配米質，以後應明白規定，切忌用模稜兩可之字，而最好配給一種米，使米商無從取巧。 
　　（附：第一項之分類，所以要二人以上服務在軍需工廠者才能列上甲種，無非一種獎勵而已。事實上配給對象以乙丙兩種最普遍） 
　　上述六法，全是　　大者，其他問題，則有待於主管機關之檢討。如果能逐一實現，則非但可以一·安定民生，二·增加生產，並可三·矯正社會奢侈風氣，四·消滅黑市，五·防止囤積。六·無業游民，因受米糧限制，無形中逼其返鄉離滬，而達到疏散人口目的。一舉數得，端在主管　關之能誠心改革而已。 
社會服務 
[新星藥廠　發起助藥運動　選定十種藥品值三百萬元　特約十六所醫院分別辦理]  
　　新星化學製藥廠函云：「敬啓者：近來物價無限制地上漲，也就是生活的鞭子，抽得格外的緊急，在今日社會經濟龐雜的景况之下，欲求生活安定，已很不容易，何况再加上疾病，有錢的人，生了病尚且不得了，藥品是這樣的缺乏，製藥的原料也同樣的一天少似一天，有錢而買不到藥，已很平常，何况貧病交迫，窮得連買藥的錢都無着呢？尤其是薪水階級，在這時候更不能生病，八口之家，或者少說一些五口之家，一個人生了病，全家可就爲難了，即使在公立醫院中可以免費診治，這筆買藥的錢，又到那裏去籌措？假如把有限的收入，悉數化在這上面，那不是全家的人都得餓着肚子麽？所以除了「硬挺」之外，簡直是束手無策。可是生病的機會也以這班薪水階級中的人爲最多，身體本來大都不很健全，加了營養不足，又减少了他們的抵抗力，抵抗力一薄弱，疾病便乘機而入，福無雙至，禍不單行，除了聽天由命之外，還有何話可說？這情形現在已很普遍，窮人愈來愈多，薪水階級差不多到了貧無立錐之地，呼籲無門，這是何等可慘的事！新星忝爲製藥業之一員，亦爲社會之一分子，目擊心傷，責無旁貸，擬竭棉薄，從事救濟，選定下列新星藥品十種，計值三百萬元，皆今日醫療上所必需之藥物，本新星「製藥不忘藥德，舊藥不忘藥格」之廠訓，獻贈社會，聊盡服務之忱： 
　　一，新三蘇針劑Sinthiazol　Amp. 
　　二，新三蘇片劑Sinthiazol　Tab. 
　　三，新三蘇粉劑Sinthiazol　Powd. 
　　四，病絕滅針劑Benzylamid　Amp. 
　　五，白弗蔓片劑Pasulfamide　Tab. 
　　六，鈣合露針劑Calglute　Amp. 
　　七，一索來片劑Isalax　Tab. 
　　八，百痛甯片劑Pautonin　Tab. 
　　九，新星藥膏N.S.　Oint. 
　　十，足生果丸劑Jensenco　Pills. 
　　其救濟對象爲：（一）服務於工商界之薪水階級 
　　（二）學術機關之科學技術人員 
　　（三）各級學校之在任教員 
　　（四）中新兩報貸學金之受助學生 
　　（五）上列四項之直系家屬 
　　（六）以上俱以家境清寒工作勤奮者爲限。 
　　屆時敦請　福慶，周誠滸，余　三，余新恩，顧毓琦各醫學博士主持其事，並商　下列各大醫院，權爲分任工作： 
　　一，紅十字會第一醫院　二，紅十字會第三醫院　三，廣慈醫院　四，宏仁醫院　五，同仁第二醫院　六，上海醫院　七，上海地方醫院　八，上海兒童醫院　九，四明醫院　十，濟民醫院　十一，上海工廠聯合醫院，南市救濟醫院　十三，新藥業公會第一醫院　十四，新藥業公會第二醫院　十五，上海衛生實騐區　十六，新閘衛生實騐區 
　　我們明知今日社會上所需要的救濟事業，不知凡幾，迫不及待的問題，也有許多沒有解決------我們自己就有不少的問題，還需要社會來帮我們解決。------這三百萬元的助藥運動，真是杯水車薪，無補於事，所希望的是大家都出來在無辦法中間找辦法的原則下，各盡最大的能力和同情心，像我們這樣一個小小的單位，如果能够共同的集合起來，成爲一個大單位，那就比較的有力量，或許能完成吾們的願望，也未可知，　布區區，惟連察爲幸。 
　　（按）新星藥廠發起的「助藥運動」，在現時確甚需要，一般貧病交迫的人，往往因無力購藥，以致呻吟床褥，痛苦萬狀。如以上所指定的救濟對象，論其身份，都是清風亮　，論其家境，則又非常清苦。不幸面罹疾病，廢時失業，豈獨是一身一家的損失：新星藥廠發起此項運動，可說是有利社會國家的義舉。甚望海上各大藥廠，亦能聞風興起，擴大組織，有統一的機構，其貢獻當更偉大。（凡適合上項資格而需要助藥者，請與上閒各醫院　治）。 
[中堂畫幅義賣]  
　　有李君者，爲紀念先　，將一百鳥朝鳳一大中堂一幅，捐贈本處，原函如次：一，敬啓者，先父性好施與，曾在故里，歷任各慈善機關會長，從事於救濟事業多年。不佞雖有繼承遺志之意，而力不逮，輒深惶愧。觀夫今日滬上，貧胞凍　者日衆，青年失學者漸多，不佞目覩斯情，緬懷父志，豈容袖手。爰將祖傳清楊燦（嘉慶時人）所繪「百鳥朝鳳」大中堂一幅，捐贈貴處。祈爲評價義賣，所得之款，悉充貴處各項善舉。念我滬上人士，富而好施者，不乏其人，必能慷慨解囊，澤惠窮黎，則不得此畫可歸有德君子，而不佞紀念先父遺志，亦可獨酬，何幸如之。」（按此畫陳列本處，歡迎參觀競聘。） 
[紀念先德]  
　　曹潤生·詠滄·又飛昆仲來函云：「逕啓者，本月三日，爲先嚴心安公舉行追思彌撒禮，承各親友厚賜隆儀，茲奉慈命，彌將該項儀金三萬元，送至貴報。內一萬元轉捐徐家匯聖母院育嬰堂，爲諸親友造福，並希將本函披露報端，不勝感荷」 
[福幼院舉行徵募運動]  
　　上海福幼院，留養難童三百餘名，月需給養費近二百萬元，茲以經費拮据，特於本月六日假座寗夏路青年會，舉行四屆徵募大會，目標一午萬元。到該院董事及來賓不下百餘人，盛况空前，打破該院歷屆徵募會紀錄。由社會名宿聞蘭亭·林康候二氏，擔任名譽總隊長及總隊長之職。即席由聞老致詞謂：「此時物價日高，生活更難，因此苦兒越多，若不及時救濟，則社會前途，必大受影響，故望大家努力，此乃吾人應盡之天職。」繼由林老致詞云：「福幼院在滬上救濟工作中居第一位，本人時往該院，當與院童共餐，覺天真兒童實屬可愛，蓋吾人年事已大，此後國家前途，全賴兒童，故吾人必須培養兒童，對於失去扶養之孩子，必須救濟。吾人皆有子弟，必須照顧無告子弟，一視同仁，此爲吾人義不容辭之責任等語。並謂：「本人與聞老各認募十萬元，以盡棉薄，諸君力量，較本人超過十百倍者，大不乏人，望踴躍認募」云云。在坐各董事曁來賓聞二老致詞，感動之下，當場由　觀潮姜子雲二氏各認募一百萬元。鄭鑑源，愈觀明二氏各認募五十萬元，夏士魁認募三十萬元，吳汝卿，何兆松，夏才圭，程祥之，沈永康各認募二十萬元。中華一元學會，徐聯芳，葛雷聲，余志恬，莊炳椿，詹福熙，汪念祖，李鑑賢，王　坤，張耕深，施惠仁，賈硯齊，寗思宏，祝匡明，李子遐，蔡潤身，濮文彬，周粵生，徐經　，胡翔耀，楊鏡澄，王淮泉諸氏各認募十萬元。務望各界聞風響應，俾該院救濟工作，不致中墮。如蒙惠捐，除南　路慈淑大樓四三二號該會經收外，本處亦可代收。 
[捐醫藥助金　嘉惠貧病]  
　　醫藥助金，爲本處服務之四，目的在救濟貧病，解除苦厄。凡家境確屬清寒，無力就醫者，得向本處申請助金，或介紹特約醫師醫院，免費治療。 
　　捐醫藥助金，使貧病有醫治機會，恩澤所被，功德無量。 
[青年會圖書館　徵基本讀者]  
　　上海青年會圖書館，鑒於書報雜誌價值高昂，一般讀者頗感負擔加重，爰將圖書館現有日報定期刋物力加充實，在可能範圍以內，盡量添購新書。並於本年一月十五日起至二月十四日止，公開徵求基本讀者，參加者除閱讀現行流通各種圖書外，並得介紹選購新書，參加各種學術演講會概不收費，歡迎各界仕女參加，詳細辦法，請逕向該館管理處接洽。 
[簡便凍瘃治療法]  
　　值此隆冬奇寒，患凍瘃者必多，致使行動不便，今有價廉速效良方可以試用，法用胡椒粉五分，高粱酒一兩拌勻後，敷搽患處，已腫硬者隨搽隨消，已破爛者連搽數天，定可消腫即痊。（湯濤） 
[義校消息]  
　　格致理商學社　成都路二七〇號格致理商學社，其所開學程，悉照光華舊制，並得請求光華發給證書。聞第十七期已定二月二十二日開學，自即日起開始報名，二十一日舉行入學試騐。 
　　樹芬會計專校　樹芬女子會計專科學校爲救助失學女子起見，特設免費半費學額，高級簿紀班免費生五名，半費生十名，初級會計班免費生五名，半費生十名。凡家境確實清寒，成績優良者，皆可申請入學，日期即日起至一月二十五日止。二月一日開學，報名處大同路江寗路口一九四弄五四號唐介福醫師診所，校址海防路（西康路口）五一六號 
　　松江達義中小學　松江城內邱家灣私立達義中小學，分男女二部，校舍寬敞，設備完善，訓教嚴格，備有宿舍，本學期該校更大事擴充，並增設清寒優秀生免費額多名。第一次招考日期爲一月十四日，外埠學生均可前往報名投考。 
[興辦編譯事業　挽救文人厄運]  
　　亂離之世，實爲文人之厄運，以杜工部之詩聖，而猶不能免於愛子之餓死！一月來經濟狂　，將全滬文士生涯，瀕處絕境，良可深慨。　維文化爲國族命脈，而一時代文之人，爲一時代之文化所維繫。希望社會上有地位有財力之熱心人士，痌　在抱，興辦各種編譯事業，以工代賑。俾操筆墨爲生涯者，得免凍餒之慘，良以拯救文人，即以延續一時代文化之命脈，較之消極救濟，其功效爲尤宏也。（唐敬杲） 
[講座]  
　　道德「自肅」特講　道德講座，爲應上海各大學自肅運動起見，特於一月十四日（星期日），上午九時半起，十二時止，敦請復旦大學校長李登輝，愛國女中校長孫翔仲，上海大學文科主任姚明煇，易學家楊中一，演講「自肅之道」。並由音樂家衛仲樂表演國樂，以助餘興。地址：成都路四七號滄洲書場，歡迎聽講，毋須門券，各學校學生，亦可參加。 
　　修養講座　藍田路南首一二三號佛光療養院，定於十四日下午三時半，請楊中一講「中國古法靜坐」，陳健民講「日本現代靜坐法」，歡迎聽講。 
[招領]  
　　鑰匙　前日上午十一時許，有鐘君者，在直隸路虹廟附近，拾得鑰匙一串，交至本處候領。 
　　通行證　昨日有人拾得泰興一區　糊鄉鄉公所所發居民季學書通行證一紙，交至本處候領。 
　　徵求話劇劇本 
　　本報爲紀念大東亞戰爭三周年，公開徵求話劇劇本，其含義猶如最近警察局防犯科公演話劇「冋頭是岸」之針對防犯工作。茲訂簡則如次： 
　　（一）內容：以表揚（一）大東亞共榮圈之重要性及其建設經過。（二）大東亞各民族解放之重要性及其奮鬥經過。（三）中日合作及和運之重要性及其推動經過。個另或綜合描述均可。劇本幕數以適合二小時演畢爲度。 
　　（二）截止：三十四年一月二十日。同月三十日在本報揭曉。（展期十日） 
　　（三）評選：另組評選委員會，聘請專家擔任。 
　　（四）獎金：第一名五萬元，第二名三萬元，第三名一萬元。（上演版稅仍歸作者所有） 
　　（五）附記：應徵者請記明姓名住址，投寄本報編輯部，信面寫明「劇本應徵」 
[南市平民醫院　遷入新址擴充設備　貧病完全免費診治]  
　　南市平民醫院，以原有院址不敷應用，已於昨日遷入民國路七七五號露香園口新厦開診，電療器機開刀間，療養病室佈置完備，又添購巨型X光機，並添聘各科專門醫師，對於貧病完全免費診治，目前物價高漲，該院經費有限，深盼社會人士，隨時捐助。前次該院董事長王永康先生壽辰，共計收賀儀三百二十八萬零六百元，經全部捐助該院，作爲擴充經費，茲錄致送賀儀台銜於後： 
　　周邦後，張良棟，以上各四萬元。楊立夫三萬元。彭傑三，榮鴻沅，飽海珊，顧霖森，森岡來次郎，丁默邨，李宏欽，李子良，沈銀水，金學高，周吉甫，以上各二萬元。　潤之，强有茂，彭啓忻，黃金榮，黃金聲，黃友如，楊傑，董馥棠，　翔廷，褚耕陶，趙大鵬，鄭春和，趙文彬，劉英鵬，錢麗鐘，錢宗範，盧文英，蕭和卿，顯南羣，中國貿興銀行同人，華聯大藥廠，丁廉實，王愛堂，王振川，史日永，田同春，朱景芳，吳極寰，吳余愛珍，吳榮英，吳守善，李凱臣，李祖萊，李宣倜，李秀峯，李潮年，李聲洪，李顯揚，沈連三，印逢宜，汪炎，忻秋鏞，金峙青，林耀東，周西平，高鴻梅，馬家珍，高洪樑，夏士魁，夏榮魁，夏習時，曹志明，曹錦棣，梁少珊，陳彬龢，陳端志，陳坤元，陳景福，陳耀宗，陳文貴，張淮祥，張友生，以上各一萬元。鮑國昌八千元。（八千元以下略） 
[大通企業銀行　慨助慈幼恊會鉅款]  
　　本埠大通企業銀行，於本月五日，喬遷寗波路一〇九號新屋，賀客盈門，車水馬龍，極一時之盛。該行總經理楊彭年先生，爲金融界巨　，亦爲慈幼協會執行委員，對於教養難童，素極熱心，此次該行舉行遷移新厦開幕典禮，楊總經理爲培育難童及協助清寒優秀子弟起見，曾　請各界以賀儀折惠現金，指撥清寒教育基金，是日該行收到賀儀，達一百五十萬〇一千〇七十元之鉅，分別捐助慈幼協會及申報新聞報助學金，計慈幼協會得九十萬〇一千〇七十元，申報及新聞報各得三十萬元。昨由該行楊總經理將該項捐款九十萬〇一千〇七十元送交慈幼協會，爲賀客及親友造福，除已由該會掣給收據外，並代三百餘名受惠難童向大通銀行曁楊總經理及全體賀客九頓首以謝。 
[收款報告]  
　　潘三省，聖約翰大學曁附屬中學同學（趙晋卿交來沈嗣良經募）各五萬元。高本善堂（高培良經募）六千元。愛華製藥社（高培良經募）五千元。MinisTerHialmar　Collin，上海大和公司（駱丹忱經募）唯一特產廠（高培良經募）各三千元。駱丹忱，楊震孫，楊學詩，盧兆銘（以上三戶駱丹忱經募），陳樹藩，愛唯同人，楊才俊（以上三戶高培良經募）各二千元。黃錫洪（駱丹忱經募）主高楊婉青，高楊婉貞（以上二戶高培良經募）曾景臣各一千元。無名氏（16247）四百元。楊樹仁，無名氏（16254）各三百元。上敢十三萬九千元，連前總計四百七十五萬二千三百元。 
[安老院　捐款報告]  
　　胡一臧（陳彬　致送胡君令尊儀移助）四千元，凌隱氏四百元，以上共收四千四百元，連前結存三百九十一萬零五百十二元零一分。 
[本處收款報告]  
　　（一）醫藥助金：達道人一千元，裘稼　二千元，中教道義會（轉讓慈安藥片）七千五百元，以上共收一萬〇五百元。 
　　（二）助產金：黎紹禎一萬元。南天放五百元，以上共收一萬〇五百元。 
　　（三）小教醫學助金：達　人一千元。上海特別市教育局一萬七千四百五十元，許正民一千元，以上共收一萬九千四百五十元。 
　　（四）濟貧金：通記二千元。仇世祥一萬六千七百五十八元，以上共收一萬八千七百五十八元。 
　　（五）小本貸金：陳叔記三百元，蕭福記二千元，許正民一千元，以上共收三千三百元。 
　　（六）苦兒助金：楊式文五百元，曹潤生，詠滄又飛（先嚴心安公追思　撒親友儀金移助）一萬元，金怡敏二千元。王萌瑞一千元，以上共收一萬三千五百元。 
 
