# 1945 - 92 - 4925502

 

Page 1

 
 
[第三屆海軍節　昨隆重舉行紀念　陳代主席親臨作懇切訓示]  
　　南京一日中央社電　一日爲我國第三海軍節，値國府還都五週年之後二日，回顧國府於還都以後，雖瘡痍滿目，環境艱難，而對於新海軍之建設積極進行，刻已規模組具，發展可期，際此總力決戰之時，逢此在我國海軍重建史上具有深長意義之海軍節，實覺無限感奮。海軍部特於昨日上午九時在該部大禮堂，由凌部長領導該都所屬南京要港司令部等全體官員數百人，舉行隆重之紀念儀式。陳代主席並親臨賜訓，闡明國府重建海軍之決意，謂人才首重精神敎育，語極懇擊，各官員恭聆之下，咸極感　。下午七時凌海長並在國際俱樂部宴待盟邦海軍高級長官以資聯歡。 
[凌部長廣播演講闡明海軍節意義]  
　　南京一日中央社電海軍部長凌靑氏以「海軍節之意義」爲題，特於士對於海軍有信切的認識，再進而對於海溯之重要有明確的了解，以國人對於海洋觀念談薄，因而對於海軍亦若無關輕重。 
　　重陸輕海觀念由來 
　　按諸史冊，我中華民族自黃帝建國以來，其發展途徑爲治黃河流城自西而東，一周秦而後逐漸南移，歷漢唐宋明以迄近代，遂蕃析生息於長江珠江兩大流域而奄有今日之遼關版圖，以歷史上之發展，係自西而東由北而南之故，歷代邊患均在西北兩方，乃養成國人重陸輕海之觀念。迨至遷淸末季，歐人東侵，鴉片中法各役喪地賠款，有識之士漸覺海疆防務之重要，遺逾於西北邊防，故當時曾李諸先賢，力排衆義創設海軍，甲午而後，國人對於海軍之重要性又復漠然。民國　造，國事紛紜，及國府定都南京，言國防者竟有應棄海軍，專事空軍建設之謬論，國人不察，一倡百和，此無異因噎廢食，斷臂求健。 
　　老成謀國海軍重建 
　　當此時地·我主席陳先生適日職中樞，曾著論以關其非，可謂老成謀國，獨具隻眼，我國海軍之所以得獲一脈茍延者，賴有此耳。民國二十九年國府還都，當局教然努力於新海軍之建設，爲使國人眞正認識海軍對於現代國家之重要起見，特於三十二年明令規定四月一日爲海軍節，其意義至爲深長，不惟用以鼓舞新海軍人員，使其淬勵奮發，克以負荷重大任務，且使國人觀感之一下　　海軍之重要，而有以倡導襲助，俾得日益發揚光大。去年第二届海軍節，京滬粤漢等地凡有本部所屬機關駐在處所，均曾熱烈隆重舉行慶祝，全國人士亦耳目一新，咸知我國新海軍之建設，已規模粗備，由此推進則全國海防當可日趨鞏固，一變以往門戶洞開之弊，甚盛事也。 
　　務盡職責協助盟邦 
　　今年四月一日第三屆海軍節又臨，適値太平洋戰爭緊張，大東亞解放聖戰已到決勝階段，海軍關乎戰局一之演進尤爲明顯。盟邦日本因擁有强大之聯合艦隊，故能有恃無恐，以逸待勞，靜待最有利之時機，一舉而擊破敵人殲滅敵人，而收獲最後勝利。當此嚴重時期，凡我海軍袍澤應如何亦步亦趨協助盟邦，勿稍放棄其職責，凡我國人應如何對於海軍有更進一步之認識督促倡導，使我海軍之前途日趨光大，此實本届海軍節所　求者。本人忝長海部，謹當秉承國策，督率部屬，將預定新海軍之各項建設計劃逐步推進。而今人力物力固屬極端困難，然在盟邦盡力協助與指導之下，苟能以鍥而不舍之精神赴事，必有竟其全功之時，願全國人士推其愛護國家之心以愛護海軍，不辭促導從旁贊助，則海軍復興實利賴之。 
[席捲豫省平原　日軍佔南陽　同時突入老河口機塲]  
　　河南前綫日軍基地一日中央社電　席捲河南平原，續續進攻之華北方面日軍精銳，突破方城耳河之渝第二集團軍第六軍抵抗錢後，二十七日黎明，迫近駐渝美空軍之前進據點南陽邊外，與自南昭南下之快速部隊協力，一十七日拂曉，一齊進攻渝軍據守去年慘淡構築之重砲陣地及山砲陣地等成爲要塞化防衛陣地，圖作最後之抵抗，然日軍精銳於東北關開一角突入路，至同日正午將南陽完全佔領 
　　河南前綫二十一日中央社電　駐渝美空軍爲策應美空軍之急於對日空襲，刻正謀積極推進基地，華北日軍各精銳部隊，對於進窺平漢路沿綫之道慶嫡系胡宗南部下第一戰區軍以及劉崎部下第五戰區軍，樂已有充分準備，三月二十二日與華中日軍互相呼應，突自平漢沿錢西側地區分成數縱隊，同時開能行動，向西南進擊。二十七日遂突入老河口飛機塲，予以完全佔領，綠伏牛山脈北麓之日軍部隊，爲驅逐據守山中陣地抵抗之第三十九集團軍長高樹勳部下新編第六，第八兩師，於二十五日陷南台（鄭州西南一百公里），別動坦克車部隊，於二十四日在方城附近擊潰第五戰區暫編第三十六師，快速部隊更於二十三日驅走第五戰區第五十五軍曹福林所率第八十一，七十四，二十九等三師。日軍於攻陷泌陽）鄭州西南二百二十公里）後，一氣尾追殘敵，突破第二十二集團軍第四十一軍）軍長孫震）防地，二十七日拂曉，衝人駐渝美空軍前進基地湖北省老河口飛機塲，展開壯烈激戰，本日下午予以完全佔領，現正繼續猛攻該城。 
[島田中佐　分述戰況]  
　　南京一日中央社電　日派遺軍報道部島田中佐，三十一日下午五時，於日本記者俱樂部接見中國記者，說明老河口戰役及冲繩島方面戰况如次： 
　　老河口戰役 
　　自贛州遂川戰役之後，渝美空軍之前綫基地僅存老河口一處，按老河口爲渝美西北空軍基地軍（包括西安·漢口·安康等地）之最前方基地，河南戰後，渝美西北空軍之主要工作，在破壞平漢。津浦及揚子江西游等重要交通綫及交通設施，今其前進基地老河口機塲旣被攻陷，渝美西北空軍基地羣所遭打擊實大。按該戰區渝軍兵力有十七八師之衆，防守老河口者，爲劉峙之軍隊，南陽方面爲第二師，鎭平方面爲第三十九師，該地區渝軍自河南戰後，即積極改編，期恢復實力，老河口一役開始時，一部日軍由魯山·葉縣·舞陽·遂平等地出動，以南陽爲目標，向前推進，另一部日軍則與此相呼應，由荊門與漢水向襄陽老河口進攻。三月二十七日，渝軍不支潰退敗走西岸·浙川·老河口一綫，後退二百五十軍，一部監視南陽，一部向新野進攻，其快速部隊於二十七日正午突入老河口飛機塲，該地渝美空軍已早於二十五日晚向安康方面進雲，日軍佔領老河口機塲後，渝美西北空軍基地安康·漢中·西安三地，距離老河口約八百公里，老河口機塲之被佔，意義至爲重大，綜合可分下列一二點：　渝美空軍進入內地後，去其活動目標地更遠。　渝美西北空軍基地羣，爲B29型機基地之外圍防地，老河口爲其外圍基地之前衝，故老河口機塲之喪失，間接可威脅B29型之活動。　太平洋菲律賓及冲繩方面，敵B29型機之活動，仍賴中國大陸方面戰鬥機之護傳，今美空軍大睦前進基地喪失，東方各地B29之活動，亦受相當打擊。再者，日來空襲南京之敵機，多爲由老河口起飛之戰鬥機，老河口之喪失，敵機對南京空襲，亦將無形減少。 
　　冲繩島方面 
　　沖繩島方面之戰爭，現正於慶良間列島方面展開，同時敵軍正對冲繩島南部加以艦砲射擊。敵軍此種戰術與過去塞班島作戰略同，企圖藉此掩靂登陸，敵軍圖犯慶良間列島，先行登陸者，按理推測，不外欲求得一進攻冲繩島之跳板耳。於此跳板上設置艦船碇泊地，補給地及軍醫院等，一俟此種準備工作完備後，再進攻冲繩島。按敵軍進攻塞班時，乃以空軍作爲登陸之跳板，今進攻冲繩，則以陸地基地為作跳板，此實因敵軍於塞班作戰損失過大而得來之經驗也。慶良間列島，距沖繩島僅十餘里，於此狹小海上，實難容龐大艦隊之活動，故敵軍將其艦隊分爲數團，於冲繩島南半部三方海面，實施艦砲射擊，便敵艦久恐日軍特攻隊之攻擊，故其活動僅限於白畫（白畫於艦隊上空可以飛機作嚴密之警戒，夜間警戒則不同），冲繩海城敵艦勢力爲百艘左右，而迄今已損失達五分之一或至半數，敵軍雖遭此損失，然於太平洋上仍擁有龐大之海軍力，日軍於冲繩之北有九州，冲繩之南有台灣兩大空軍基地，隨時可出動大隊空軍，實施攻擊硫黃島作戰，敵軍損失全兵力半數以上，冲繩島作戰，敵軍之損失定將更大，故今後日軍之成要，頗堪注目。 
旅行通記 
[任援道省長談蘇省治安財政] [  湯毅]  
　　「江蘇省的治安，無所謂好壞，擔實際情珍，記不如外間傳說的那樣，這是可以肯定說的。一個地方的治安壞，我們可以立刻使他變好，但是軍隊一調防，又恢復了原狀。」當記者與任省長討論上海疏散人口問題，談到改善治安時，任省長這樣說明。 
　　「要恢復事變前的治安狀態，問題很簡單，便是結束事變。因為有了事變，就產生了兩種思想，目前無疑需要和平，然而抗戰論者卻又　圓其說。壞的是一部份狡黠之徒，以此為藉口，來圖一巴的私利；有武器的掛起抗戰的照牌，無武器的也有借此岡利的辦法，甚至有些保甲長，希望治安不好，故意張大其詞，以便混水摸魚。聽的人不明眞相，一傳十，十傳百，以爲情形怎樣嚴重。 
　　「要消滅這種狀態，不是沒有辦法，祇要殺，然而自從維新政府起，我一向執着軍權，除了戰塲上不幸遭遇外，可說我從來沒有殺過一人，如果大肆殺戮，固然可使治安立刻改善，但一般是同胞，沒有自相殘殺的道理。其次，如果政府的財政充裕，可以養大量的兵，也可以從事鎭壓。再不然，有許多職位，安插收撫這些掛着抗戰照牌的人，也可以解決這問題，但事實上都是不許可的。 
　　「如果事變那一天結束，消滅了歧異的思想，狡黠之徒無所藉口，治安那一天即可恢復原狀。」任省長談到這裏，臉上堆着微笑，似乎充滿了自信。 
　　記者說：「提高公務員的待遇也是個重要問題。」 
　　任省長說：「是的，軍風紀的維持，從政人員工作效率之增加，祗有一條路，便是提高待遇。 
　　「但是，我們不能祇顧提高待遇，忽略了人民的負擔，要在不增加人民負擔的原則下，增加財政收入以提高公務員待遇，是非常困難的事。 
　　「當然，另外也有方法，譬如整現稅收，過去半年來整理稅收，剔除中飽的結果，增收了十萬萬元，這巳是很大的數目，然而用在增加公務員半年待遇上，每月不過攤到一萬萬多。實際上我們已經提高過全省公務員軍警敎員的待遇，僅僅提高一點，每月便要多支出三萬萬元。但物價的昇漲尙無遏制的辦法，我們一方面要　到人民負担，一方面又要充裕財源以保證公務員最低限度的生活，這個工作是十分艱巨的，然而我有這決心，希望所有公務員安心供戰。」 
　　記者最後提起任省長在滬說的修築三條滬蘇公路的話，任省長說：「早已動工了，人工方面，因爲各縣分別負責境內的工程，並無困難，倒是二十萬萬元的修築經費，正有待於籌措呢！」 
[德東南邊境　蘇展開攻勢　維也納爲最後目標]  
　　柏林一日中央社電　海通社訊：德國東南邊區過去三日因蘇軍之新攻勢，已成爲東綫戰事重心，目前蘇軍向該處進犯之目的有二，一向西進，但最近並無任何進展，一向北進，以紐斯達特為目標，蘇軍先鋒隊刻已在斯坦那變格與戈恩斯間衝過德邊境，轉向北進，現已進抵拉勃·奧登堡鐵路綫，蘇軍在多瑙河迤北向西推進之部隊，今已受阻於紐特拉與華格兩河間之德軍防地前，即在紐霍塞爾·柯莫恩迤西區內，故蘇軍在格拉茲·維也納·與普來斯堡方面已形成　形進展，倘蘇軍仍以維也納爲最後目標，則在數週內當將展開激戰。 
　　西里西亞戰事緊張 
　　柏林一日中央社電　德國社訊：上西里西亞之大戰漸趨緊張，洛斯勞之蘇軍攻擊雖已崩潰，但在拉的波爾之西，蘇軍以强大坦克部隊協助時攻，曾深度突入德軍陣綫，但其後即被德軍堵塞。 
[西綫戰況]  
　　柏林三十一日中央社電　西綫戰事因美第一第三丙軍之急速進擊，故反軸心軍已將北方之巴達龐（Paderborn）至南方之法蘭克福以東之萊因中部地區予以控制。 
[王蔭泰氏在京　向全國廣播]  
　　「還都紀念和完成和平統一」 
　　南京一日中央社電　華北政務委員會委員長王蔭泰，三十一日晚假中央廣播電台，以「還都紀念和完成和平統一」為題，向全國民衆廣播略謂： 
　　我首先說的話，華北政務委員會，是國民政府所屬的地方行政機關，北方民衆，對於團結一致，復興祖國的信念的要求，兄弟可以代表全體，在此說明這一點中心信念。 
　　自力復興 
　　北方的同胞和南方的同胞，完全一致，絕對相同，就全面來說，目前的國粗，雖然四分五裂，但是無論那方面的同胞，都心心念念企待和平統一的到來，對於救國家，救民族的目的，無論那方面的同胞，本來是一致的。中國需要自力復興，完全用自已的力量，提高了國家民族的地位，然後才能和以平等待我的國家民族互相提携，那麼，只要問一問我們有沒有誠意，有沒有決心，也可以說只要具有這樣的誠意的決心，無論何等的艱難阻礙，都不難在堅忍勇毅的進行行列中一一加以摧破。 
　　培養民生 
　　其次，想說一說對於民意問題的感想，這一次，中央在還都紀念興奮的心情前來參加，前天的會議，一定可以得到了很珍貴創始性的收穫，我們應當一面以誠心要求同胞的協力，一面本着陳代主席整飭官常的決心，認淸「賢人政治」，或者說：治人的問題，是非常時的所切實需要的，認淸只有培養民生，方能增強國力，方能達成內求統一，外求解放的使命。 
　　勉勵將來 
　　我們應忠誠坦白地檢以往，勉勵將來，由於尊重民意，走到實現民意，積極地來把政府建立在人民之上。 
[敵機襲九州]  
　　東京一日中央社電　焉里亞納之敵B29型機一百數十架，三月三十一日上午十時至下午三時，來襲九州方面之飛機塲及航空設施等，企圖與冲繩本島登陸軍互相呼應，今後B29型機之對九州方面空襲，將更趨激烈。 
社評 
[論琉球戰局]  
　　最近敵美繼硫黃島作戰之後，又在琉球羣島中冲繩方面企圖登陸作戰。琉球羣島即南西羣島，最大島嶼爲冲繩，其首府那霸，距離日、本九州之鹿兒島四五〇公里，距台灣之合北五一〇公里，距我國寗波溫州各爲五四〇公里，距本市六五〇公里。戰局前途之趨向，値得我們嚴密注視；同時，敵美又展開謀略攻勢，製造種抓謠言，以圖感亂人心。我們處此局勢之下，尤應鎭靜而不爲謠言所惑。 
　　敵美向琉球羣島展開攻勢之目的，可分兩方面觀察：第一，在政治謀略方面，預定於四月二十五日舉行的舊金山會議中，敵美爲取得發言權的優勢，以達到將來制霸遠東的野心，當然要視其對東亞作戰實况而定，如果不能在會議以前取得所謂「作戰的優勢」，那麼會議上不免爲蘇聯及其他國家所質詢，所以，敵美不能不巡行更大的軍事冒險。第二，在戰略方而，主要在於奪取堅强的空軍基地，以加强破壞盟邦日本戰時生產的戰略轟炸，同時並擬以冲　島爲中心，加强其　五百至一千公里內的中日滿及南洋各地交通連絡的破壞。 
　　然則，敵美這種目的有無達成的希望呢？我們在未作斷論之前，必須認淸，敵人要達到這次政戰兩略的目的，最王要的條件是：　速戰速決：如果在四月二十五日以前達不到目的，那時團際戰局及外交形勢轉變，，敵美將不得不自認失敗；　雄厚的接濟力：如果辦不到的話，其主動艦隊將不免被日軍吸住及消耗，主客的地位一轉移，也不能不陷於失敗；　友軍的牽制，使日軍不能從別處調用兵力，反須分兵到別處；否則，孤軍深入的敵美主攻部隊，仍不免於重大犧牲，而達不到此次政略戰略的目的。 
　　今日敵美是否具備　三個必要條件呢？第一，就友軍牽制一點而言，美國在太平洋上兵力的分散，觀於敵美反攻占領各島間距離之遼即可瞭然，敵軍相互間呼應作戰的困難性，今後勢必更將增加。至於敵英軍隊，什麼對蘇門答臘攻勢，對馬來半島反攻，甚至對印度支那半島雷州半島登陸，都只是無稽的謠傳，印度殖民地自顧不暇，幾百架飛機的空襲對戰局不會發生多大作用。其次，所謂「重慶反攻」的對美呼應更不可恃，渝共問題迄尙僵持。由此可知敵美對於這一條件並不具備，反之，日軍在中國方面發動河南攻勢，攻佔南陽並突入老河口及長汀空襲，在太平洋方面對西部新幾內亞的主攻，更收到了反牽制作戰的效果。 
　　第二，敵美在去年法北登陸作戰動用了十二萬四千的兵力，三千四百艘大小艦艇；過去菲律賓登陸，動用了二十七萬餘兵力，一千多艘艦艇；硫黃島作戰動用了二十二萬兵力，八百多艘大小艦艇；現在琉球羣島之戰，其動用兵力與艦艇之多，尤可想見；而各方攻佔區又必須大量兵力加以維持，那麼，雄厚的接濟大這個條件又不具備。 
　　第三，由於上述兩大條件不能具備，當然「速戰速決」這個條件更加談不上了。囚此，他們不能不另用謀略宣傳，製造種種謠言想動搖東亞軸心國的人心，以圖促成速戰述決的條件。 
　　所以，我們必須指出：敵美對琉球羣島的攻勢，並未具備成功的任何條件，但從敵人政戰二略及新戰區的地理形勢觀察，中國大陸登陸作戰的危機，和對日本本土侵攻同探嚴重，三月二十六日重慶國民公報也曾宣稱：「最近軍事上諸進展，今後對日作戰即將在中國大陸展開」，也是我們所不能忽視的。我們必須用一切力量反對中國大陸的戰塲化，對於」切敵性謠傳，斷然予以肅淸，大家以冷靜的頭腦，必勝的決心，沉着準備未來的決戰。 
[琉球方面敵艦船被擊沉毀百餘艘　冲繩本島南部敵昨上陸]  
　　東京一日中央社電　日大本營一日下午三時發表：　冲繩本島周邊之敵，三月三十一日晨，以其一部兵力於神山島及前島登陸。四月一日晨，又以主力部隊於冲繩本島南部地區開始登陸。　日航空部隊及水上部隊，攻擊敵艦船，所獲之戰果中，其後業已判明者如次：擊沉航空母艦一艘，巡洋艦二艘，驅逐艦二艘，艦型不詳者三艘，擊沉或擊毀戰艦或巡洋艦一艘，擊毀戰艦或巡洋艦一艘，驅逐艦二艘，艦型不詳者一艘，輸送船一艘， 
　　東京一日中央社電　一日上午七時二十分頃，敵軍於冲繩本島南部上陸，將主力分為兩部，其一部首以上陸用大型舟艇三十艘，小型舟艇七十艘，結爲一羣，由凑川西南四公里附近開始上陸，另一部則以上陸用大型舟艇百五十艘，小型舟艇六十艘結爲一羣，企圖於北谷及嘉手納之正面上陸，日軍現正對之加以猛攻中。 
　　東京一日中央社電　日航空部隊及水上部隊，自三月二十三日敵機動部隊出現於琉球羣島以來，所獲之邀　戰略中，現在業經判明者如　：擊沉五十九艘，擊沉或擊毀六艘，擊毀四十艘，計共達百〇五艘，其內容如次： 
　　擊沉：航空母艦二艘，大型艦五艘，巡洋艦十二艘，巡洋艦或驅逐艦一艘，驅逐艦十五艘，掃海艇一艘，艦型為詳者十九艘。 
　　擊沉或擊毀：戰艦或巡洋艦一艘，大型艦五艘。 
　　擊毀：戰艦一艘，戰艦或巡洋艦十一艘，巡洋艦一艘，驅逐艦十艘，輸送船四艘，艦型不詳者十三艘。 
　　東京一日中央社電　敵機動部隊連日以百架乃至五百架之艦載機，反裏向冲繩本島及其周邊各地區施行轟炸及機槍掃射，同時，加以艦砲射擊達數千發。三十一日於神山及前島登陸之敵軍，立即於該島構築重砲陣地，並備有重砲四尊，今已開始試射。日軍航空部隊及水上部隊，連日來反復强烈攻擊敵艦船，據一日日大一本營之發表，已獲得擊沉或擊毀合計已達一百零五艘業經判明之戰果，至於實際之戰果，將較此更大，此實無庸贅言。但該海域今仍有以戰艦十數艘爲基幹及艦船百餘艘之敵艦隊遊弋中，此外，更有二百餘艘之輸送團，爲伺機企圖登陸起見，仍繼續蠢動，而敵之有力機動部隊，依然於該海域游弋中。 
　　沉毀敵艦戰鬥經過 
　　東京一日中央社電　日軍特攻隊航空都隊及海上部隊，收獲擊沉擊毀敵艦之戰鬥經過如次：三月二十六日擊沉空母一艘，擊毀艦種不祥者一艘，二十八日赤心特攻隊拚衝，轟沉中型船艦三艘，一艘起火焚燒，此外，幷可望見慶良間列島方面有數艘起火。又敵驅逐艦六艘，觸魚雷沉沒，日軍海上部隊亦擊沉艦種不詐者六艘（其中四艘未證實）。二十八日夜至二十九日拂曉，日軍特攻隊於慶良間列島北方所獲戰果，在零時三十分望見火柱一處，二時零七分擊沉大型艦一艘，二時五十分焚燒大型艦一艘，三時擊沉小型艦一艘，三時四十分擊沉中型艦一艘，四時四十七分擊沉小型艦二艘，五時五十分擊沉中型艦三艘，擊毀小型艦一艘，六時十八分擊沉艦種不詳者四艘，七時零六分更於南方海面轟沉巡洋艦二艘，重傷燃　大型艦五艘，又於首里南方及東南海面，二時十五分擊沉大型艦一艘，七時二十分見火柱一處，是時久米湊川島南方遮處曾有繼續不斷爆炸聲，然戰果尙未判明。二十九日更由飛機偵察判明，五時五十八分，寺山等特攻機隊，於那　西寺海面轟沉中型艦二艘，擊沉中型艦一艘，起火者一艘，晨四時，水上部隊於壯谷西方海面炸沉中型艦一艘，艦種不詳者二艘，六時航空部隊擊傷艦種不詳者二艘，戰艦一艘，運輸船一艘爆炸起火，另見火住四處。九時半於伴江島西南方面，擊沉巡洋艦二艘，起火一艘，十一時許，在殘波岬海面擊沉航空母艦一艘，轟沉戰艦一艘，十一時半許，於該方面焚燒驅逐艦五艘，其四周之敵戰艦似已倉惶遁走。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[特別法庭滬分庭　昨正式成立　內部組織及重要人選發表]  
　　 
　　國民政府於去歲在首都成立特別法庭，上海方面經最高國防會議第六十六次會議決定設置分庭，並頒佈上海分庭組織條例，特派前江蘇省高等檢察長蔡日新爲庭長，趙鉦鏜，高維渠爲審判官。上海分庭設西長興路本市地方檢察署內西部大樓，於一日長正式宣吿成立。蔡庭長偕同趙高兩審判官以及重要官員等於上午九時前到院視事，佈吿就職。蔡庭長爲求簡素起見，並不舉行儀式。茲悉該分庭內部組織及重耍人選如下：庭長蔡日新，及審判官趙鉦鏜，高維渠外，設書記廳，書記長郝文錄，下設總務記錄面科，總務科長由郝書記官長兼理外，記錄科長由荐任發記官謝靜遠暫代，並設專員室，專員約二人至四人，尙未決定任命。茲將就聯布吿錄誌如次： 
　　就聯布告案奉　團民政府三十四年三月七日特字第八四七號特派狀內開「特派蔡日新爲國民政府特別法庭上海分庭庭畏，此狀。」等因，奉此，本分庭準於四月一日正式成立，本庭長同日就職視事，除呈報憋分令外，合行佈吿週知，此佈。　中華民國三十四年四月一日庭長蔡日新。 
[松島部長　談沖繩戰局　日軍士氣旺盛防備嚴密] 　 
　　日駐華艦隊報道部部長松島大佐，頃發表談話，對目前戰局闡述綦詳。茲錄內容如次： 
　　敵艦沉毀百艘以上 
　　敵艦隊在冲繩方面，依然以艦砲轟擊，日趨熾烈，日方則充分準備，死守陣地，阻遏敵軍登陸。在該時期內，日航空部隊所獲戰果，如三月三十一日大本營所發表者，擊沉擊毀敵艦船達五十艘以上，但加以未經確認之戰果，則自敵軍來襲南西羣島以來之戰果，擊沉毀已達百艘以上。徵諸以前塞班島。雷伊泰島·林加因灘·硫黃島·三寶顏等前例，敵方每次在二日問施以熾烈砲擊後，再行登陸，但今次自十八日以來，歷十數日，迄今猶未登陸，此可證明日方防備嚴密之一斑。 
　　日守備隊充分準備 
　　在此時期內，敵艦船被擊沉擊毀者，前一後共計九十艘以上，此對敵人今後作戰行動，將引起重大障礙，吾人對前綫將土之奮戰，表示衷心謝忱，同時並應更加奮勵，幼坊止敵人之登陸，將敵人殲滅於海灘。但從最近一二天內，形勢判斷，敵一人似將開始登陸行動，相一信日陸海空三方面之攻擊一，必將使敵人蒙受慘重打擊，日軍陸上守備部隊，充分準備，採取不使機會一稍從之戰法，此純爲堅强自信力之表現，以及鑒於一過去許多貴重敎訓所致。 
　　敵英海軍加入作戰 
　　最近美國太平洋艦隊中，已加入洛林格中將所率之英國太平洋艦隊，自表面上而觀，此當然是英美太平洋艦隊在太平洋上共同作戰，但事實上，美海軍所以放棄其驕傲態度，歡迎英海軍加人作戰，實因美艦隊損失過重也。 
　　戰局演變須具戒心 
　　此次戰果極爲煊赫，目的唯在殲滅敵來寇部隊，但思及敵尙殘留有相當艦艇，則對戰局之演變尙須具戒心。最近上海方面敵機再度作偵察行動，可視爲對於南西羣島方面之牽制行動，以及某種次期行動之準備，吾人須加充分注意。今日處此最熾烈之決戰階段，前綫將兵士氣旺盛，我東亞民族，亦應鞏固克服一切困一難之信心。 
[敵機昨襲滬　被全部擊退]  
　　一日下午二時十三分，美P51型戰鬥機數架侵入上海地區，在郊外投彈數枚，然損失極少，日軍迎擊，二時三十分擊退全部敵機。 
[防空訓練所　三期生入學]  
　　本市市民防空本部，防空訓練所第三期學員，昨（一）日上午十時在靜安寺路跑馬廳所址舉行入學典禮，周兼所長適因公未克出席主持，派保甲處長兼該所名譽敎育長　　武代表致訓，並到消防處長井手，及本市各區警察分局長李國華等，準時舉行入學形式，長官頻榮名屬教育長制訓，詢請來實井手消防處長等先後致辭，遂吿禮成。 
[模範自警國預檢]  
　　本市警察局保電自發　團本部統一編成各區模閲國員，將於本月三日擴大聯合預檢，各區部份區舉行預行檢閱，本市泰山·盧家鴻·常熟·徐家匯·斜橋·蓬萊·邑朝等七區，於一日下午五時在靈寶路零旦大學廣場舉行綜合預檢，區本部方面，由科長蕭剛·丘盆民等到場指導。 
[周市長兼任　新連滬會主委]  
　　本市新遞會上海區分會主任委員，本由陳前市中央任命周市長兼任該會主委，其秘書處長奚培文辭聯後，現由　森千同志議任。 
[警局拘獲　電線窺賊 
] 　 
　　邇來本市電話電燈之露天電綫，時被好　剪斷亦時吿中斷，市警察局早經〇筋所屬敢加查緝在案於上月由探長周文卿接獲密報，拘獲竊賊揚州人王阿三，專作竊盜是項電綫之勾當，已先後犯案十五起，並根據其口供，於極司非而路拘獲收賊犯張少慰，其偷得之電綫均由張收買轉售漁利，以上二犯均已偵查完畢，移解地檢署依法查辦。 
[簡訊]  
　　嬰兒健康比賽檢查體格　市教育局主辦之第四屆嬰兒健康比賽，昨起開始體格檢查，地址在南市文朝路實現民業教育館，由衛生局特派醫師四人講士四人担任檢查，參加嬰兒共三百六十六名，各機關及廠商行號紛紛送贈獎品，該會定於四月四日上午十時，在大光明醫院舉行給頒獎禮。 
　　汪亞　個展　專家汪亞康爲寫意派畫魚專家，與北方齊白石齊名義場，進應友邀出其書畫傑作百餘點，自明日（三）起九日止假中國畫苑舉行個展，愛好者勿交臂失之。 
　　慈幼協會舉行遊藝會　中華慈幼協會定於四月四日兒童節上午十時在慈幼敎養院，又同日下午三時在難童敎養所分別舉行慶祝會，届時甚盼各界熱心人士，邀同親友兒童前來參加。 
　　木偶劇上演上海木偶劇社，定於今日至四日每晨十時半，假金都演出兒童教育鋸製「阿麗恩的夢」，由陳娟娟主演，虞哲光編導。 
　　「美國內幕」出版　上海戰時文化研究會編輯新世紀月刋社出版之戰時文化研究發書第一輯「美國內幕」業已出版，網麗最精彩之資料文章都七萬言，售價每册二百元，各報攤均售。又悉，綜合大型雜誌新世紀月刋今日出版，海上第一流作家均參加執笨，售價每册二百元。 
　　語林第三期出版小型刋物語林第三期業已出版，內容有讀書·男女說，洞房私語，枕邊訓話諜網諸篇，精彩異常，售價每册四百元。 
　　鍛鍊四月號出版四月號起，由班公主編，內容革新，較前更爲充實，四月號已於今日準期出版。 
　　七日談第四集出版　七日談係最當有情趣之故事，讀者無不愛悅。本集有二十二篇，篇篇有味一。業已於今日出版，售價二百元。 
讀者助學消息 
[本屆助學金統計 
] 　 
　　本届助學金核准學生全部名單，日於一月三十日始陸續在木報公佈，付款情形則每半月總結發表。普通助學金及特種助學金或獎學金總計付出三千二百八十六萬九千三百十元，內除各校邊還九萬九千八百元，已收入捐款項下，實付三千二百七十六萬九千五百十元，持外又付各受助學生書籍用品補助費八百四十二萬六千元，兩共四千一百一十九萬五千五百十元。茲將本屆核准人數及金額表列於後。本屆發款　準如下：高小普通助金每人最多五千元，另加書籍用品補助費一律一千五百元，初中普通助金最多八千五百元，書籍用品補助費一律二千五百元。高中及專科普通助金最多一萬二千元，書　用書籍用品補助費一律五千元。 
　　　申報讀者助學金第八届普通助金 
　　　申報讀者助學金第入届代辦特種助學金 
　　（註）下列特種助金，係由各捐助人依照各校應繳學雜費，全數付給。 
　　　申報讀者助學金第八届代辦獎學金 
　　（註）下列獎學金，係本報普通助金之外，由各捐助人加給一部份學雜費。（人數與普通助金重複） 
[付款報吿]  
　　上日結存一千○八十五萬三千九百七十八元○三分，茲將自三月十七日起至三十一日止付出各項報吿如下：（三月十七日至三十一日）各校助學金三十九萬八千二百元，需籍用品補助費八百四十二萬六千元。 
　　結存二百零二萬九千七百七十八元○三分。 
體育公開籃球甲甲組　中北獲冠軍　昨最後決賽華聊受挫 
　　公開籃球聯賽甲甲組，因中北墓聯戰續平等，決定作最後決賽以定冠軍，爲易於維特秩序起見，特於昨日上午十時在八仙橋中靑秘密舉行，參觀者寥寥，華聯因主將范慶公。全長春·張顯崙·瞿錫麟等之北上，實力大損，昨祗得以勃脫·張良雄·陳祚良·徐菊生·孔廣益·吳成章等作戰。中北則除沈聿恭因傷未愈外，全部登塲。上半時戰情緊張，結果廿一比十八，中北怗先三分。下半時華聊又中，祗差一分，惜於廿八比廿二時，徐菊生罰出，華聯僅四人作戰，大勢遂去，最後結果五十三比三十四，中北榮膺冠軍。　　 
　　昨日發報六點半 
[新海軍與新海運的　敎育信念]  
　　二屆海軍節姜西園氏廣播詞 
　　昨日爲我國第二届海軍節日，本市方面由中央海軍學校舉行盛大閱兵式外，該校校長姜西園中將特於昨晚假上海電台向全國廣播，講題爲「新海軍與新海運的敎育信念」。大意如次； 
　　新的機稱 
　　 
　　新海軍的全般機構是一個最合乎科學的機動體，以海軍部為最高首腦機關，統御全國海軍，在沿岸要地，如南京·廣州。威海衛。漢口等處分設要港部或基地部等，並於共所屬區域配置基地羣，形成强有力的海軍勢力網。並於上海設置水路測最局，以楊子江爲本位，而逐漸擴張至全國沿江沿海各水道，成續已甚昭著。至於敎育機關，除在各要港部附屬練兵營以精練海軍士兵外，並於上海設有中央水兵訓練所，爲全國士兵敎育中心。 
　　訓練一斑 
　　全國海軍軍官教育，由上海中央海軍學校擔任之，校址設在上海龍華路上，海軍青年學子，都是從全國各處考選而來，他們所受的敎育絕不似從前那樣壘守成法有體無用的敎育，而是文武平衡志氣體一實的活潑猛烈的敎育，每日間眞是一分一秒也不能放過。學科講堂分上下午舉行，各種科學以及各種專門學術分三學年的進度實施，術科敎綽則分早上與下午課後舉行，手旗·燈號·刺槍·劍道·柔道·國術·短艇·結索·陸戰演習等，除有種種敎育器材而外，幷配有敎練用飛機大砲，練習艦艇，以供學術兩科的應用。最注重的是每晨的精神點檢，確立軍人不動的意志與姿態，每週的精神敎育，係由國學中提出志氣體三項要領來爲修養智信仁勇嚴等將德之手段，以期陶鑄我國的傳統精神而符智深勇沉的校訓，實現興復中華保衛東亞的時代使命。每年冬季有嚴寒猛練，夏季有酷暑猛練及游泳，三年中有艦上實習與航海實習多次，幷參加艦隊戰鬥演習等等，三年畢業後，即由海軍部分派各艦艇各部隊開始下級官員的勤務。在待遇方面，可幷不怎樣優厚，并且在衣食等項十分堪忍着戰時的艱苦。 
　　並舉事業 
　　上面所講的新海軍，乃是與新海軍相提並舉得事業，現在上海中央水兵訓練所內設有中央高等商船學校，商船人才與海軍人才受同樣的敎育訓練，眞可以說是新時代的體制了。將來新海運與新海軍的並駕齊驅是可指日而待的。高等商船學生的招考與海軍學生的招考，也是同時的，不過高等海船學生在校修學期間爲二年，畢業後即分派商船上任職服務。 
　　三種信念 
　　在新海軍與新海運急速發展之下，我們在教育立塲來觀察發生了以下三種的信念：第一，新海軍與新海運的建造，乃是適當大東亞戰爭下的建設，一方面由戰爭上得到新的建設經騐，一方面要以新的建設來供獻給戰爭前途的勝利。第二，中日同盟關係加强了中日合作的精神，提高了新建設的效率，就以新海軍與新海運兩項事業來講，尤其顯著。第三我們認定敎塲即戰塲，戰塲即道塲，並認定各愛其國，互愛其鄰，其愛東亞的偉大遺訓，深契乎我國修養恰平地傳統方式與時代十名，尤其合而一致，這便是本校敎育訓練電點之所在。期望由此點爲出發，以追隨最高領袖，供默一切於中華國運之復興，東亞民族之解放。 
社會服務 
[熱忱倡導義學　各界慷捐巨款]  
　　　紹興旅滬中學校長錢友關君，對於本處主辦之義務小學，贊助甚力。除慷借紹與旅滬第三小學校舍充作三第義校並協助招生事宜外，昨承慨助義學金一萬元。熱心義敎，殊堪敬佩。 
　　　中日佛敎徒臨時濟貧會來函云：「本會此次舉辦平劇義演，除一切開支外，將所有捐款，悉數撥助本市各慈善團體，代辦濟貧工作。計開：申報義務敎育委員會十六萬五千元，新聞報社會服務部十六萬五千元，中敎道義會十五萬元，佛敎保嬰院十五萬元，凈業敎養院十五萬元，仁慈善會十五萬元，利濟社十五萬元，生產節約團五萬元，共計一百十三萬元。即日起，均可備據來會具領」。 
　　　一個工友林少祥來函說：「我在申地，做着苦工，空閒的時候，閱讀貴報及有益的書籍，覺得所認識的字太少，（我是一個高小畢業）。在前幾天，看到貴報創辦義務小學和辦理「義學金」，覺得一般貧苦的失學兒黨，得到讀書的機會，很感興趣。現在把日常所節省下來的一筆款子，計一萬元，送上捐助」義學金」，請查收。以後繼續節省，積到相當的數目，再爲奉上。此款數目雖小，在全上海人數衆多的地方，每個人能够節省一些金錢，聚集起來，數目必定可觀的了！」 
　　師生協力捐款捐書 
　　德化小學四年級全體同學來函說：「本是期一上第一課時繆先生就吿訴我們，申報在創辦十只義小，和謝立林先生發起「義學金」的事。幷讀了許多捐款者的信給我們聰，使我們慚愧和感動。接着先生鼓勵我們：「要像去年捐助學金時的精神，來做到下面三點：　自己一節省和請家長捐，　捐出讀過的舊書，　吿訴里弄裏失學的小朋友去報名。但我們的家長，都是很淸寒的，同學中很多是靠助帶學金來實書的。終於經過二天的努力，我們四年級全體同學勉力地捐集了五千元，繆先生也捐一千元，共計六十元。另外舊書九十五本，其餘一百廿五，六，年級同學合捐的，共計二百十五本。」 
　　此外仁智小學五年級甲全體男生捐贈盟書一百冊，培明小學全體師生捐舊書三百本，練習薄半打，鉛擊十支，深致謝忱。 
[永年太極拳班　第一屆休業 
] 　　 
　　本處爲提倡體育，發揚國術起見，於去年十月一日，舉辦惠衆健身班，暫設永年太極拳一組，敦請近代太極拳泰斗永年楊澄甫先生之甥傳鍾文君担任義務導師，開學以來，爲時六閱月，第一届已於三月底修業期滿，除舊生仍得繼續習練，以資深造外，第二届即將開始招生，仍聘傳君義務敎導。登記表正在趕印中，一俟就緒，再當公布，地點仍借南通路戰裕里中敎道義會庭園，完全免費。 
　　廉價市場今開幕 
　　本市基督教男女青年會鑒於生活指數日高，一般清寒學生生活為難，盯於四月二日，三日，四日，在八仙橋青年會舉行辦廉價市場，收入全部發充工講貨金之用。全部貨物傒由四機關主辦之救濟失學幾賣市場移賭，故價格特連起見，特發行優待券，每張實售五百元，但可賺六百元貨物，業已在二靑年會問訊處出售。 
[X光檢查優待敎育界]  
　　中國保健協會，發起X光防禦檢查，照現時取費，每卷須一千四百元。惟爲優待教育界起見，仍照舊價減半收費，以資普及。該項檢查卷，袛須校方加盟印章，即生效力，卷資可在到會檢查時繳付，籍省手續。惟此項服務辦法，僅以一個月為限，至本年度四月底為止，不再繼續，以便結束。希望敎育界勿失此優待機會。 
　　免費治牙中華齒牙防護院院長應永峯來函云：「歷屆兒童節，敞院為兒童免費治療牙疾。今歲仍本初衷自四月一日起至十日止，「馮居住證」免費診治，檢查齒疾，門診號金，一概不取。院址：寗波路江西露口鼎康大橫三樓。」 
[義學金　捐款報吿　]  
　　錢友蘭一萬元，林少群一萬元，德化小學四年級學生六千元（金玉芳，繚廉各一千元，范成東八百元，楊振寬六百元，陳委娟，黃孝貞各五百元，孫芝燕三百元，譚恩培二百五十元，劉　，史培英，沈華封，王蘭珍，胡恩賣，馬克　，林永成，胡恩金，金九如各一百元，陵瑞　，唐素根，賀芬郁，各五十元），包君一千元，以上共收二萬七千元，連前結存一百五十九萬五千四百五十元。 
 
