# 1945 - 342 - 4960025

 

Page 1

 
 
[懷仁堂招待中外來賓　主席夫婦舉行茶會　對士紳耆宿慰勉有加]  
　　「中央社北平十五日電〕蔣主席偕夫人於十五日下午四時，在懷仁堂舉行盛大茶會，招待中外來賓，到平津士紳耆宿斬雲鵬·張作相·朱啓鈐·谷鍾秀·潘齊畢·王樹常·于珍等，敎育界陳垣·李玉　·陸志章·王桐齡·左宗綸·余棨昌·石志泉·苗羣代表丹巴達札·葛必達達哈爾巴夫婦，宗敎代表常子春·司格脫等，婦女界周梁令嫻等，新聞界成舍我·曹谷沙等，及美聯·合衆·路透·時代·生活雜誌·紐約時報·芝加哥新報記者，參政員莫德惠·饒鳳璜，工商嚴及學生代表楊紹業等，美軍駐平津長官洛基將軍·瓊斯將軍·華登將軍，及盟國駐平外交人員等二百六十餘人。主席偕夫人於四時徐步入塲，全體熱烈歡迎，掌聲震耳。席中主席親至各席，與高齡耆宿，一一握手，埀問健康。返座後，含笑致詞，對華北父老同胞，與各界人士八年來在敵偽壓迫之下，困苦艱難，堅貞不屈，備致質揚，以為此種精神，實足以代表民族之正氣，而爲我抗戰勝利之保障。並盼大家一本過去之精神，領導同胞，輔助政府，以完成建國之大業。詞畢，全體一致鼓掌。斬雲鵬先生起立答詞，以爲今日之茶會，爲歷史上之盛會，國家在過去十餘年中，賴蔣主席之英明領導，始克戰勝強敵，奠定國基。然建國大業，方當開始，但望主席繼續領導中國三十年。（衆大鼓掌）全國上下，固心協力，埋頭苦幹，則三十年後，我中國必可成爲現代化之國家。茶會於五時許盡歡而散。主席及夫人一一與來賓握手道別。溯自主席上次離平，在民國廿四年，迄今十載。抗戰以後，平津淪陷，父老處水深火熱之中，望主席之蒞臨，有如大旱之望雲霓。今茲抗戰勝利，主席首光蒞平，民心之振奮可想。故此次承主席與夫人招待之士紳耆宿，莫不異常興奮。七十高齡靳新雲先生，原住天津，聞主席之召，即日由津飛平，終於四時許趕至會場，與主席相見，且引為莫大之榮幸。越徵華北父老同胞，對於主席之愛戴。 
[東北問題極樂觀　美報謂美蘇已有深切認識　蔣主席今晨在平檢閱美軍]  
　　〔中央社紐約十四日合衆電〕紐約時報社論評中國軍隊抵達長春，潘陽，及　蔣主席蒞臨北平等事日；中國政府此種勝利，非常重要，蓋重要之處，在不流血之勝利也。凡此事件，均使中國之統一團結機會，大爲增强。最後更重要者，即證明蘇美兩國，俱已深切認識中國之情勢，此不特有裨於消除中國內戰，且使遠東問題，有解決之望。而遠東之和平，亦將獲得保陣。中國政府推展之速，大部因受美蘇兩國之協助所致。該報結論謂：美蘇兩國在遠東所採軍事行動之並行，實爲莫斯科三國外長會議樂觀之朕兆。蓋中國之問題，能和洽解決，則最近引起各方猜疑誤會之其他問題，亦能從而商決。 
　　〔本報訊〕據舊金山十五日廣播稱：紐約泰晤士報駐華特派員李勃曼，頃發表蔣委員長蒞平後之一切實况，其言有云：『蔣委員長蒞平，其主要目的有二：（一）與各領袖商討東北問題，（二）處罰一切違法之接收官員。」 
　　〔合衆社北平十五日電〕蔣主席與夫人在此，除各十字路口有兩個士兵站崗外，並無其他特殊警衛處置。街上交通，亦從未稍阻。明晨美駐華海軍部隊遊行時，主席夫婦將參加檢閱，並對有功美軍面授勳章。 
　　〔中央社北平十五日電〕北平市商會整委會，以北平爲我國歷代古都，文物薈萃，水陸交通便利，奠都北平必可爲建國復興之基礎，特由該委會委員代表孫錫三等十七人，具文呈請　蔣主席，陳述建都北平之意見，請求採納。 
[蔣經國等晤杜聿明　中蘇軍掃防事有圓滿結果　張嘉璈在長春宴蘇方要員]  
　　〔中央社錦州十五日電〕蔣經國，陳良，楊綿仲等，十五日晨自平來錦，晤社聿明，就各主管業務，分別舉行會商。由蔣主持之中蘇軍接防會商事宜，有圓滿結果。由長官部分派上中校三人，譯員三人，爲潘陽赤峯早新三連絡組，人選已內定。交蔣携長春，商得蘇方同意後，即可開始進行。正午杜氏設宴，爲蔣等洗塵。下午一時，蔣等原機逕飛長春。 
　　〔中央社長春十四日電〕張嘉璈定十五日下午七時，在官邸宴客。被邀者有蘇軍參謀長特諾曾科中將，馬林諾夫斯基元帥之經濟顧問斯拉特果夫斯基上校，長春鐵路副理事長喀爽根中將，助理副理事長瑪里意，理事業夫斯基湼夫少校，茲洛夫，監事長萊瓦紹夫，監事李芳諾夫，及蔣經國，董彥平，李則芬，邱行湘，長鐵助理理事長王澂，理事萬異，人事處長朱新民，總務處長耿匡。 
　　〔中央社長春十四日電〕中央銀行在此設行事宜，刻正積極籌備中，不日即可正式開業。同時並發行東北九省流通券，該券分一元，五元，十元，五十元，百元五種。所有前僞滿發行之紙幣，在實行收回前，准予等價使用。行營經濟委員會即將頒發第一號佈吿，昭吿此事。又此間銀行開業者，已有四家，計中國，交通，及益發，功成兩商業銀行。各行現僅辦理存款業務。中國銀行開業未及兩月，已收存款兩千餘萬。中農銀行將來擬接收此間之興農金庫合作社等機構，並在此設行。 
[傳作義由綏抵平　謁蔣主席報告綏包情況　對共產軍稱亂表示痛心]  
　　〔本報北平十四日電〕（遲到）傳長官作義，十三日下午三時由歸綏飛平，當晚即晋謁蔣主席，報吿綏包苦戰經過。傳氏在此略事勾留，即行返綏。十四日傳氏接見本報記者，據談：敵人投降後，本人率軍疾進，八月廿七日即已行軍二千餘里，到達大同，平綏交通迅吿恢復，敵軍繳械工作，亦迅速完成。全綏國民方慶從此可獲休養生息，熟知毫無理由之內亂起矣。今綏包兩城經月餘之苦戰，雖幸吿無恙，而作義（傳氏　稱）之衷心實痛苦萬分。過去對日作戰時，作義每睹斷股裂膚之受傷弟兄，皆壯其忠勇，不稍悲傷，今日一見受傷弟兄，作義即淚如泉湧，悲不自勝，蓋彼等大好男兒之血，實不應如此流也。今政治協商會議開會在即，深望能討論出一好辦法，不要作閱牆之爭，苦我人民。綏包經此次戰事後，業已破壞不堪，鐵路幾全被拆除，電綫桿被共軍拔充雲梯，農村壯丁多被擄去，糧食亦被搶掠一空，將來即使共軍退去，恢復原狀亦非易事。 
[傳賀龍陣亡　魯省滕縣激戰]  
　　〔合衆社北平十五日電〕據天主敎所辦晨報「益世報」載緩遠來客談，共軍重要將領之一賀龍，於數日前共軍進攻歸綏時陣亡 
　　〔中央社歸綏十四日電〕包頭市民絕食者甚衆，國軍已盡力將包頭以西共軍驅除，而打通由包頭至綏西交通，運輸食糧救濟，刻綏西至包頭間交通，已暢通無阻。 
　　〔路透社重慶十五日電〕山西省共產軍四師，有發動猛攻之勢，中央軍已在該省南部密佈地雷，以資防備。山東省博山一帶，亦有共產軍大舉進攻。 
　　〔中央社魯南某地十五日急電〕集結滕縣附近之共軍主力，十三日起已將城垣包圍，迄十四日午止，仍在慘烈激戰中。 
[在京參政員　提四項建議]  
　　〔中央社南京十五日電〕在京參政員，曾召開第一次談話會，到王啓江，馬景常等，次議致電邵秘畏力子曁駐會參政會同人，提供意見四項：（一）請即派遣民意機關代表，會同地方公正士紳，參加接收工作，其有貪汚嫌疑者，嚴予澈查公布。（二）共黨蓄意破壞民族國家，實爲國民公敵應加以制裁。（三）抗戰殉難先烈及其遺族，應予表揚撫卹，實際參加抗戰有功人員，應加實獎勵。（四）已逮捕之首要漢奸，宜迅速在首都公開審判，依叛國罪從嚴處分。 
[還都到京人員　明日開始辦公]  
　　〔本報南京十五日電〕十八日行政院例會，因宋院長未到，恐不克在京舉行。又京市府黨部正籌備歡迎還都人員。 
　　〔中央社南京十五日電〕第一批政院各機關部份還都辦公人員，已全部到齊，定十七日起正式開始辦公，渠等因各部均統籌食宿，故雖多隻身來此，而生活則彌感安適。鐵道部之巍峨大廈，刻有糧食·社會·農林·交通及政院本部人員集中辦公，其他財政·經濟·外交·敎育四部及蒙藏，僑務兩委會，亦分別遷入原址及新址。政院方面人士，拒絕證實十八日政院例會將在京舉行說，惟說明渠等仍在作此準備。據記者所悉，交次凌鴻勛，農次錢天鶴等，將於日內來京，今後並長期駐京，主持各部務。 
[南京淸查戶口　經過情形良好]  
　　〔本報南京十五日電〕京市戶口總淸查第一日（十五），市府警察局出動戶籍員警四六〇名，分一四九組分區工作，憲兵亦協助進行，經過情形良好。 
[商震等給予勳章　國府昨明令褒揚梁鐘亭]  
　　〔中央社重慶十五日電〕國府十二月十五日令：（一）商震給予靑天白日勳章，陳布雷，陳果夫各給予一等雲麾勛章，蕭贊育給予二等寳鼎勛章，兪濟時，馮聖法各給予二等雲麾勛章，楊錦昱，施覺民各給予三等雲麾勛章，唐縱，趙桂森各給予三等賓鼎勛章，黎鐵漢給予四等寳鼎勛章，此令。（二）行政院呈，據山東省政府電稱，專員梁鍾亭因公殉職，殊堪矜式，轉請鑒核，明令褒揚等情，查該專員保衛地方，　難殞命，深堪悼惜，應予明令褒揚，用彰忠烈，此令。 
[專機赴延安　接共黨代表]  
　　〔合衆社重慶十五日電〕今日政府派專機兩架，赴延安接共產黨代表來渝，參加政治協商會議。共產黨駐渝辦事處證實此點，但對周恩來是否於星期日或星期一來渝，則不能確定。衆料共產黨代表團人數約在三十人左右，目下正爲彼等尋覓房舍中。 
[天堂行] [  少夫]  
　　東方威尼斯掠影　 
　　每天走過四川路中國旅行社門前，看到那留着一人寬的鐵柵欄門，外面擁擠蒲成大堆人羣在呌囂嘶喊，心頭總有些不自在。我頗驚異於人們這樣熱中於旅行。 
　　京滬車確實是比九月初間改善了，那時，運車頂上都坐有人，人們進出是用車窗的。一到車站，像一陣黑旋風似的，幾百個手提包袱的壯漢竄蹦而出。現在我們看不到這生龍活虎的塲面了。 
　　在車上，有位老者說他用一千五百元買了張到蘇州的二等車票，他並不覺得懊喪，他連喊「難得知得」！「想不到」！因爲他得到一個座位，得舒徐地可以坐到蘇州。多出幾個錢也求得了一點安逸。 
　　有兩個動務兵模樣的人物，佔了八隻位子，找不到座的人問他們，都被「有人」兩個字頂回去了，這些人中偶有一兩個氣憤地說：「火車上還定座嗎」？回答是「老子就定座」！這時，有魯仲連之類人物出來排解，魯仲運們怕定座者眞動火，在旁喫着流彈，未免寃枉。車子快開時，才來了兩位軍官，餘下來四個座位，兩個立刻被人坐去，兩個上面放着公事包。而立在這節車廂裏的至少有十五人。我冷眼旁觀，我贊佩兩位甘地主義者，他們向那位軍官滿求被拒絕後並不灰心，他們就站在那放公事包的座位　，一聲不響，車開動了，那位軍官搭訕地自動將公事包拿開，甘地主義者沉默地一屁股坐下，瞧也不瞧一眼 
　　這一天，正是蘇州的人力車夫爲了車主增加車租而罷工，從平門外車站走進城已很喫力。如果有行李，那就更麻煩了。寥寥的幾部馬車乘機抬價，還有幾輛貼着機關名稱或軍用車的紙條約小汽車，偶爾也做做野雞生意 
　　日本兵騎着高頭大馬在路上蹓達，樣子像在踏靑。 
　　我們的軍官，甚至縣保安隊的一個小隊長，後面都跟着上個掛盒子砲的「馬升」，軍官掏出烟捲，「馬弁」立刻擦洋火，走在路上，緊張萬分，幾乎把每一個行路人都當作刺客盒子砲隨時要拔出來一般。我心裘想：眞威風！ 
　　間門外更繁榮。我在默念着！ 
　　淡淡長流水，悠悠遠客情；落花皆有意，墮地也無聲。 
　　「蘇州夜話」中的情緒，深深地感染我。 
　　不僅　門外一處了，現在的觀前也呈現着空前繁榮。新開了十幾家菜館，飯店也够富麗堂皇。在淪陷區間，這裏是不夜天；抗戰勝利後，兩三個月來，也照樣燈紅酒綠，其中還有若千是過去的主人，不過換了證章符號而已。 
　　許多小街，許多深巷，那種死的靜寂使人覺得寒冷，八年的淪陷歲月，更看出這城子的被壓榨，被剝削，溫柔的吳儂之家，顯得越發溫柔，越發樂火知命隨遇而安了。 
　　也許是鄰近上海的關係，大都市呑併小縣城，勞力向都市集中，即使女子也不例外。我的親戚家雇不到女仙，據說，年輕的都走上海，賸下來的全是五十歲以上的老太婆。 
　　雜色部隊這一帶散游得最多，在茶館酒店三三兩兩的談論這一類的故事，勒索哪，搶刦哪，就在軍站對門的小飯鋪，我還聽到搶幾十隻鴨子的一件訟案 
　　如果說這個城子還點生氣的話，那就是這兩大滿街滿巷貼着的「歡迎XXX」......的紅綠標語。 
　　充滿了憂　感和殺伐氣，我很難找出事實證明這是天堂，這是東方威尼斯。　十二月十四日 
[徐州設市　駱東藩任市長]  
　　〔中央社徐州十五日電〕徐州設市，蘇有府已奉行政院核准，並發表駱東藩任市長，駱氏在鎭江公畢，十四日晚搭車抵徐，聞已着手籌備，市府約明年元旦可成立。 
[日俘修公路　共分四區進行]  
　　〔中央社重慶十五日電〕交通界息，最高經濟委會前議決，利用日俘修復公路一案，交部已擬定詳細計劃，呈經核定，茲誌其修復路綫如下：（一）京滬區：計有京杭·京滬·滬杭·杭嵊·宣長五綫，共一一二一公里。（二）武漢區：計有武長·漢宜·南潯·洛汴四綫，共一一八九公里。（三）平津區：計有津汴·平塘·平承·通山四綫，共一二一一公里。（四）廣東區：計有廣廉·廉海·廣揭三綫，共一三〇一公里，以上共計四八二二公里。估需日俘廿一萬另九百人，其中京滬·京杭·武長三綫，已由軍事當局調集日俘先行搶修，其餘各綫亦將陸續開工。 
[平逮捕二批漢奸　已改編偽軍官二人在內]  
　　〔本報北平十四日電〕平市開始逮捕第二批漢奸，被捕者有前僞豫省長邵文凱，偽冀省長吳贊周，偽情報局長林文龍，僞禁烟局長萬兆芝，偽北平敎育會長羅慶山，僞北平綏署軍學局長王斌，僞淸河軍校校長秦華，僞綏靖軍第四集團司令田申，第七集團司令趙晋三，偽綏靖軍副官處長文大可，軍需處長喬世臨等多人。其中特値注意者，爲此次逮捕漢奸範圍已擴展及山偽軍改編之現役軍人，如王斌現任新編第九路參謀長，文大可任副官處長，當局警奸決心，於此可見。 
[對華救濟積極進行　擬用款六萬七千五百萬美元　美總統再簽署鉅額捐款法案]  
　　〔合眾社華盛頓十四日電〕杜魯門總統今晚簽署一法案，規定美國向聯合國善後救濟總署再捐五萬五千萬美元，此使美國對該國際救濟組織之捐款總數，增至十三萬五千萬美元。 
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕聯合國善後救濟總署副主任亨特利克孫，甫由中國回來，據稱，擬在一九四七年三月前，以六萬七千五百萬美元用於中國，其救濟計劃，即將積極進行，而專注重於戰區及淪陷區，約計遭受損害之華人不下二萬五千萬，惟善後救濟總署將集中全力於一萬萬人於醫藥及醫院實驗，但限於中國所有醫師，為數不過一萬二千人。又稱：台灣之救濟，將與中國方面同時進行。 
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕此間聯合國善後救濟總署負責人員透露，頃有四人使節團一行，自馬尼刺前往韓國，謂查當地救濟活動情形。據此等負責人員稱：聯合國善後救濟總署撥給菲律賓者約四百萬美元，限用於對赤貧者之緊急援助，其中大部份係用於藥品與麵粉方面。 
[立法院會議　修正戶籍法]  
　　〔中央社重慶十五日電〕立法院十四日舉行第四屆第二九〇次會議，出席委員五十八人，主席孫院長，秘書長吳尙鷹，通過要案如下：修正戶籍法，內容要點，甲，戶口普查爲人口之靜態調查，與戶籍登記異其性質，故戶口普查法，應戶爲制定。向來戶口普查歸主計處辦，異動之人士登記，歸內政部辦，因此行政不能統一，此次修正，特規定戶口普查以內政部爲主管機關，戶口普查法另定之。乙，因辦理登記人員兼辦統計頗有困難，故規定辦理戶籍登記之各級主管機關，應分製各種統計表，按期呈送上級王管機關。丙，現行之有寄籍與本籍，此次修正則規定以設寄籍爲本籍之例外，在第十八條作彈性的規定，於保留寄籍之中，仍維持一人一籍之效果。丁，辦理登記後，發給國民身份證，於第十一條規定已辦戶籍登記之地方，得予發國民身份證，或經內政部核准之戶口亦同。戊，外國人在中華民國境內寄留者，其登記辦法，由內政部會同外交部定之。 
[馬歇爾離美來華　預定下星期四可抵重慶]  
　　〔中央社華盛頓十五日專電」馬歇爾特使，今晨九時乘C54式機飛渝，魏道明大使，我駐美軍事人員，與美陸海空軍代表艾森豪成爾，史塔克，及史巴茲等，均蒞機塲送行。馬歇爾預定二十日（重慶時間）抵渝，軍事隨員白魯德，及國務院所派隨員薛普萊同行。馬氏啓稅前二日中，曾在國務院辦公。 
　　〔聯合社華盛十四日電〕美國新任駐華大使馬歇爾將軍今日訪問白宮，向杜魯門總統最後請示，歷時十五分鐘，如天氣良好，當於十五日上午九時搭乘C54型運輸機出發赴重慶履新。白宮秘書羅斯今日宣稱：馬歇爾將軍此行携有總統訓令，指示美國對華政策大綱。杜魯門總統並將於星期日發表宣言，闡明此項訓令，文長約一千字至一千五百字。與馬歇爾將軍同行者有軍事隨員及國務院參贊各一人。 
　　〔中央社華盛頓十四日合衆電〕白宮方面稱：美對華政策之聲明，即予發表，唯發與馬帥之指令，不擬予以宣佈。偕馬帥首途者，有軍事隨員及國務院隨員各一人。軍事隨員係鮑魯德上校，國務院隨員係薛普萊。渠前任時代週刊及合衆社駐華府特派員，在作戰時內，曾一度任陸軍部馬帥之助理。 
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕白宮今日宣怖，美國新任駐華大使馬歇爾，定今晚十時（上海時間），自華盛頓機場起飛，赴華履新。馬氏此行，將努力使中國統一成功，此一工作前任大使多人已吿失敗。馬氏之任務如下：（一）華北尙有日軍約三十二萬五千人，須及早遣送返國；（二）美國海外部隊撇退問題，該部隊非俟日軍撇畢，不能離去；（三）避免中國成為美英蘇角逐塲所；（四）確定中國在聯合國家庭中之和平國家地位。 
　　〔合衆社北平十五日電〕中立國觀察家今日謂：今日飛離華府之馬歇爾元帥，可能於下週問來此會晤蔣主席云。據另一報吿：蔣主席將於星期三　此飛渝，馬歇爾元帥亦將於星期四抵渝云。但無論如何，馬歇爾元帥道經本時，至少將勾留兩日，俾與麥克阿瑟將軍有所商談。 
[渝黃金案　十九日宣判]  
　　〔中央社重慶十五日電〕黃金提價洩漏消息案，今晨九時在渝實騐法院再度開庭，審理終結，定十九日宣判。今日開庭時，被吿郭景琨（前中央銀行業務局長）·王紹齋（前財部總務司長）·李祖永（大業公司經理）購黃金三三〇〇兩，沈笑春（交通銀行副經理）。沈慰之（交通銀行襄理）·楊管北（匯業公司總經理）等九人均到庭，所聘律師計有端木愷等十二人，由龔庭長尊一担任審判，上下午審訊凡歷八小時。下午各律師提出辯護達五小時之久，據郭景琨供稱：黃金加價會議前後三次，均在宋院長官邸，三月廿日第一次開會，宋院長徵詢各人意見，當時渠主張加五千元，兪部長主張加一萬元，貝祖貽主張加一萬五千元，並商決自甘九日起加價。廿三日第二次開會，諸人均同意加一萬五千元，廿八日會議時，宋院長宣布黃金官似加爲三萬五千元，故黃金加價並非廿八日始決定。 
[榮軍安置計畫　明年開始實施]  
　　〔中央重慶十五日電〕軍政當局爲配合整軍復員，經擬定榮軍安置計劃，範圍甚廣，預定明年開始實始，內容要點如次：（一）於全國衝要地區，設置休養院，使未恢復健康之榮軍獲得短期休養後，再分別作永久安置。（二）選擇風景優美，交通便利之處，設置榮軍敎餐院，收容完全喪失工作能力之重殘榮軍，由政府贍養其終身，並附設眷屬生產合作社，俾其直系家屬，得以安頓。（三）籌設榮軍生產團屯懇總隊，並創辦農塲，工廠，牧塲等，收容雖殘不廢之榮車，以集體互助生活。賦予工作技能。 
[湯恩伯抵錫]  
　　綏靖工作積極推進 
　　〔中央社無錫十五日電〕第三方面軍司令官湯恩伯，十五日下午三時抵無錫。又京滬衛戌區綏靖工作督導團，十五日舉行會議，由孫元良將軍主席，通過該團人選如下：團長孫元良，副團長董贊堯，秘書凌紹祖，宣慰組長徐　，督導組長郭星章，糾察組長呂師揚，並設三分團，第一分團設鎭江，第二分團設江陰，第三分團設豈山，限期成立，積極推進綏靖工作。 
 
 

Page 2

 
 
[蘇京三强外長會議　將商中國內部問題　美蘇平行政策實為可喜之徵兆]  
　　〔合眾社華盛頓十四日電〕合眾社特派員亨斯萊稱：此間權威方面今日證實對於中國內部問題之討論，已列入定於明日在莫斯科舉行之三强外長會議議程之內。美國務卿貝爾納斯將盡力促成美蘇兩國之諒解，藉以避免聯合國內部因中國政局而再引起摩擦。據最可靠方面消息：美官方認為中國局勢極為緊急之見解，現已成為過去，但美蘇兩國所定基本相同之對華政策，能否切實施行，實有賴於兩國當局之不斷努力。華盛頓消息靈通方面認為中國局勢較之伊朗，　羅與歐洲方面所發生之困難，實為聯合國前途最明朗問題之一。 
　　〔聯合社莫斯科十五日電〕三强外長會議佈置已畢，等待今日開幕，但英國外相貝文因遇　風，有遲到之虞。貝文今日是否將自相林飛此，並未發表。美國國務卿貝爾納斯則於昨日到此，所乘飛機亦延遲數小時。據此間外國觀察意見，會中所將提出之若干問題，均已具體化，原子能管理問題為議程中主要問題，伊朗及日本問題，亦將提出討論。 
　　〔合眾社十四日紐約電〕紐約時報今日撰抨稱：美蘇兩國在遠東方面之軍事平行政策，實為英斯科蘇英美三强外長會議可喜之徵兆，因上述各國認為設中國之重大問題能獲友好解決，則最近引起懷疑與誤解之其他各項問題，亦可以同樣辦法妥善辦理。」 
　　〔中央社重慶十五日電〕據消息靈通方面人士稱：莫斯科會議中美蘇貸款亦將列為議題之一，蘇方曾要求美方貸款六十億元，雙方代表可能就此項貸款繼美英貸款之後成立協議。 
 
　　英外長貝文為大風所阻 
 
 
　　〔本報訊〕據舊金山十五日廣播稱：三强外長會議，勢將延期舉行，因英外長貝文現為大風阻於柏林，尚不能飛往莫斯科之故。聞貝文最早亦須星期日始能抵達莫斯科。 
 
　　〔路透社倫敦十五日電〕出席今晚三强外長會議之英外相貝文，今晨已抵莫斯科。美國務卿貝爾納斯已於昨日抵該地。官方雖僅提及原子問題為談話主題之一，但眾信伊朗問題，亦必列入談話範圍。 
 
 
[貝爾納斯抵達莫斯科　對會議表示樂觀　謂會議結果將使美蘇更密切　認和平期內仍應有合作必要]  
　　〔塔斯社莫斯科十四日電〕美國務卿貝爾納斯已於十四日抵達莫斯科，隨行者有國務院　問柯　哈怫大學教務長康　博士，國務院重要人物馬秀士，杜倫，范宜　及凱利上校。前往中央機場迎接貝爾納斯者，有蘇聯外交人民委員會副委員長狄卡諾　夫，莫斯科美國大使館參事季南館員，及英國駐蘇大使寇爾，　蘇聯外交人民委員會重要人物等。美駐蘇大使哈里曼，於貝爾納斯抵達中央機場時，適在另一機場竚候。貝氏所乘飛機，因當日氣候惡劣關係，故臨時改在中央機場降落，中央機場飾以美蘇國旗。 
 
　　〔塔斯社莫斯科十四日電〕美國務卿貝爾納斯抵達中央機場時，即在播音機前云：「本人得至莫斯科，不勝愉快。予得重見余之友人及同僚莫洛托夫先生，尤為欣慰。予深信吾人商談之結果，將使貴我兩國，關係益形密切。戰爭期間所開始之合作，亦當在和平時期繼續。」 
 
 
[土耳其將有　新政黨出現]  
 
　　〔路透社倫敦十五日電〕泰晤士報伊斯坦埠特派員稱：土耳其即將有具有自由立場之中心政黨出現，前總理巴爾宣布將組織新政黨，仍奉凱末爾之政策為黨制。惟其解釋及適用方法，與其他政黨略有不同。 
 
　　獲蘇抗議　未能使蘇滿意 
 
　　〔路透社莫斯科十五日電〕莫斯科電台　，關於十二月四日伊斯坦　發生反共示威事，蘇土兩國政府曾交換牒文，蘇方認為土政府之答覆，未能令人滿意。 
 
[聯合國會址　討論仍在進行]  
　　〔中央社倫敦十五日專電〕聯合國粗織籌備委員會本日午後　會，英國代表貝克即席發表雄辮演說，與會者多報以歷久之歡呼，渠主張聯合國組織永久所在地，設於歐洲。 
 
　　〔中央社倫敦十四日專電〕烏克蘭代表塔拉盛科，昨夜在聯合國籌委會上參加聯合國會址辯論時，表示贊成會址設在美國。 
 
 
[屠殺四百萬人　德劊子手伏法]  
　　〔聯合社漢堡十四日電〕貝爾森集中營慘殺聯合國人民案主犯克拉美，綽號「貝爾森野獸」，其女助手葛萊斯，年二十二歲，綽號「貝爾森雌獸」，尚有其他著名黨羽九人，一月前由羅納堡英國軍事法庭判處死刑，昨據蒙可蒙利元帥總部宣佈：各犯均已於本星期四日執行絞刑，男犯成對絞斃，女犯單獨絞斃，不及七小時、即已執行完畢，　萊茂先為波蘭奧斯維西「煤氣營」總管，後為貝爾森「饑餓營」總管，聯合國人民死於克氏及其同黨之手者，至少有四百萬人。審訊期間，曾證明聯合國人民如何被拽入奧斯維西及貝爾森集中營，在煤氣室內處死，因饑餓及受刑，而死者亦不少，並有數千人被迫，擔任各種苦工。 
 
 
[菲律賓大選　明年四月舉行]  
　　〔合眾社華盛頓十四日電〕杜　門總統今日簽署一法案，規定菲律賓大選舉應於明年四月三十日前舉行。當選之總統與國會，將於五月二十八日前就職視事。 
 
 
[倫敦罪案迭出　軍警大施搜查　八百人被拘捕]  
　　〔聯合社倫敦十五日電〕軍警今日在全城大規模捕人，以圖消減罪行，並逮捕美英及加拿大逃兵一千名。捕人於晚間八時突然開始，倫敦警察在三國軍警約六千名援助下，包圍全城，審慎抄查，直至天明。五小時兜捕結果，因身份不明被拘逾八百人。 
 
 
[海爾賽就任　紐約榮譽市民]  
　　〔聯合社紐約十五日電〕海爾賽上將今日就任紐約榮譽市民，百萬民眾，夾道歡呼。 
 
 
[美海軍參謀長　尼米茲就職]  
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕尼米茲上將今日就任海軍參謀長職，宣稱，「忝　重任，將盡力以付。」 
 
 
[新聞自由憲章　休巴伊提供意見]  
　　〔合眾社紐約十四日電〕美國新聞協會主席休巴伊，今日向各新聞界領袖發表演說，提供一新聞自由之國際憲章計劃，內容共有三點：（一）一切新聞來源，尤其是官方的，應完全開放。（二）新聞傳遞上之便利，亦應完全開放。（三）當局對於新聞流傳之限制，應減至最抵限度。休巴伊云：此項計劃如能實行，則無異為一全球新聞界之權利法案矣。 
 
 
[亞塞爾拜然省　實際已離伊獨立　伊朗問題將提出三强會議討論　英美主張伊軍應有行動自由權]  
　　〔路透社德黑蘭十五日電〕亞塞爾拜然省長巴耶特昨自大不列士抵此，巴式謂該省事實上己與伊期脫離。又悉，前被蘇方限止開入亞塞爾拜然省之伊朗軍隊，已奉令開回德黑蘭。英駐伊大使蒲拉特·美駐伊大使館代表傑奈根，昨離此赴莫斯科，此去　係討論蘇聯對於伊北動亂之態度。 
 
　　〔路透社華盛頓十五日電〕國務院頃發表英政府致美覆　，內稱，美國主張伊朗政府為維持治安計，隨時隨地應有使用其本國軍隊之自由，英政府對此完全贊同。按伊朗問題，已決定將由莫斯科之三强外長會議予以討論，英外相貝文最近曾謂，英蘇兩國政府應同意撤退駐伊軍隊，僅得在若干指定地點，保留少數部隊，以支配　餘之資產，惟蘇聯政府對於此項建議，已表示不願接受。英政府之覆牒又　，英國認為協約國軍隊之駐在伊朗，原僅具作戰目的，故於接獲美方撤退伊境駐軍之照會後，英方以為時侷促，立即開始審查於限期以前撤軍之可能性。復以蘇聯政府聲明不願接受美國之建議，因此英軍當局遂亦停止進行如期撤退駐軍之計劃。 
 
 
[爪哇中部　局勢仍緊張]  
　　〔聯合社巴達維亞十五日電〕東印度獨立軍今日集合此間東面七十哩之吉剛貝克，以與英軍相抗，萬隆方面有大此軍火運往該處，援軍亦自爪哇各處開到。 
 
 
[鈴木任樞密大臣]  
　　〔合眾社東京十五日電〕日政府今日宣佈：鈴木　太郎，已被任命為樞密大臣，以繼平沼騏一郎。 
 
 
[印度　有內戰可能]  
　　〔路透社倫敦十五日電〕印度煤礦工聯秘書長古浦泰談稱：國大黨與國教同盟雙方宣傳劇烈，恐有促成內戰之可能。 
[美兵帶回新嫁娘　達十萬人之譜 
　英國新娘約佔十分之六　二年後即可為美國公民]  
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕海外美國士兵與外國女子結婚者，統計已達＋萬人之譜，究竟有多新娘，將至美國久居，現尚無從揣測，已提出入境請求者，計二萬一千人。自明年一月開始，大約每月有新娘六千至八千人來美，與其夫婿重聚。以開美船隻，艙位有限，放人數亦受限制。美國陸軍部官員稱：據機務員護照處估計，英國新娘約六萬人，歐洲大陸各國五千至一萬五千人，澳洲及新西蘭二萬至二萬五千人。在英國已設有管理處，以便招待此等新娘赴美，據現行法律與美兵結婚之新娘，二年後即可為美國公民。 
 
[裕仁已成孤皇　五百戰犯即將開審　絞刊台上新置巨索]  
　　〔中央社東京十四日專電〕自吾人首席抵達日本本土後三個半月中，日皇裕仁乃一孤立抑鬰之人物，一如飽受砲火洗禮，屹立於東京敗瓦頹垣中之古樹。此一度號稱帝國之日本，乃一孤立無援截肢斷足之負像而已。裕仁遜位與否，固置弗論，然其處境之江河日下，則可斷言。目下渠與一般日人業已隔離，若干日人對於此「神不可侵犯」之觀念，規定鼓勵提出查問此事，實開日本歷史之先例。渠手下與民間保持聯絡之三大人物近衛·木戶·及平沼均已離宮遠入囹圄，其碩果僅存與民間接觸之內閣，亦已荏弱無力，電奄一息。麥帥業已凍結日皇及皇族之大批資產，以是日皇之特權亦加限制。盟軍統帥部對裕仁所施威脅，一如處置財閥然。戰爭稅捐之徵收，將使裕仁淪為貧民，即其一己之耕田，按照新訂之農田改革法，亦將售與一般農夫。此外麥帥即擬下令制止日政府對於神道教之支持，並將廢止其特權。 
 
　　日本守成人士記為日皇雖居御座，然其繫獄之可能性反大，由於麥帥逮捕皇族初本宮之手令，業將日本人民所抱皇族血系，得以轄免被捕受審恥辱之熱望化為烏有。前此麥帥表示不論其為日皇抑或平民，苟期避免以戰犯受審勢所不能。日內橫濱即將舉行大審，日本守舊派人士咸惶惶不安。本日美陸軍星條報報導稱：業已羈押五百名左右日戰犯，及其他與發動戰爭有關罪犯之巢鴨監獄，其絞刑台上業己新置一巨索矣。 
 
　　太子生辰停止慶祝 
 
　　〔美國新聞處東京十四日電〕本月二十三日為日皇太子十三歲生辰，己遵照日皇之意，停止舉行慶祝，此為取消全國例假之第一次。據稱此次廢止慶祝一事，係根據皇室之「嚴肅計劃」。 
 
　　〔中央社東京十五日專電〕東京市各報本日披載日皇太子明仁赴校之照片，並附有標題謂，太子體軀康健，將於明年三月卒業於貴族院初級小學，並謂，日皇正亟望全力務使太子得知「為人之道」。 
 
　　香港日戰罪犯　古賀中佐落網 
 
　　〔路透社香港十五日電〕日戰罪犯古賀中佐，前曾在香港史丹萊監獄任獄長者，頃已在廣州被捕，渡讓英方，用飛饑押解來港，仍監禁終史丹萊監獄囚室中。古賀被控戰爭罪行之一，為曾於一九四三年指四十一人私運藥品，食物並傳遞情報，出入戰俘營與拘留營，由日人開審，並無舌人傳言，即於是年十月十九日在史丹萊監獄內，將其中三十三人處死，合埋一窟。據英陸軍當局發表備忘書稱：古賀實負施刑於俘虜，及殘殺無辜之重要責任。其專橫暴戾之結果，香港與廣州兩地死於非命之人，縱不足數千人，亦達數百人云。 
 
[各地通訊]  
　　崑山 
 
　　崑角班輪同遭匪刧　崑角班輪船，於十一日上午十時許，由角直鎮駛經張浦河灣附近，突遭手持步槍便衣匪徒四人攔刧，損失約一百萬元，又蘇崑班輪船，於同日在距角直五里許之蟹墩地方，亦遭匪徒洗刧，船上乘客，無一倖免，損失奇重，現當局正嚴緝中。 
 
　　常熟 
 
　　採辦軍米公會負責　省派委員來常，採辦軍米六萬石，原定三萬石，由糧食公會承辦，其餘由鄉保長向農民採辦，茲因利用保甲辦米，過去敵偽時代，流弊滋多，若襲舊法，恐引起農民誤會，　決定統歸公會負責辦足，在採辦期內，禁止米糧出境，以免影響米價。 
 
　　封存物資即將平賣　本縣封存敵偽物資小麥菜子等，易於腐敗之物，經省派委員放浚源來常，會同縣府及各機關商定，定十一日啟封整理，即將平賣，所得價金，撥充地方教育，衛生慈善事業之用。 
 
　　無錫 
 
　　建議趕修青武公路　蘇省建設廳，以各縣公路橋樑，破壤不堪，特派委赴各縣視察，督促修復，昨日派委王士弘林孝坊兩員，由錫赴澄，會同縣府建設科長胡亭吉等，赴青暘鎮視察錫澄及青武路，現因青武路破壞太甚，故該委員等暫駐青暘，督工趕修，限於本月二十日完竣，查青武路，係由江陰青暘至武進橫林鎮為止，全路橋樑，大多被壞無存，動工修復，一時恐不克完成。 
 
　　杭州 
 
　　各界歡送顧司令官　第三戰區司令長官顧視同氏，自日軍投降，即督率所部進駐杭　，茲奉令榮遷，離杭在即，顧氏曾於前日在官邸舉行茶會，招待各界領袖，各界則定於明日歡送，顧氏行期在即，其所部除一部份隨同顧氏同行外，餘多陸續離杭。 
 
　　高院積極審判漢奸　浙省懲辦漢奸案件，現已集中高等法院，積案不下五六百起、日來旦夕開庭審理，其中大多到處死刑與無期從刑，被告皆得延精律師辯護，其無力聘請者，則由庭上指定律師義務辯護，日來各地解杭案件頗多，各監所致有人滿之患。 
 
[美對芬蘭貸款　五百萬元　供輸入美棉之用]  
　　〔美國新聞處華盛頓十五日電〕進出口銀行今日宣佈，與芬關政府及芬蘭銀行簽訂協定，規定貸款以五百萬元，以資助芬蘭向美輸入美棉約四萬六千包。此項對芬蘭之貸款，為十月間進出口銀行確定資助歐洲各國運購美棉總貸款一萬萬美元之第一筆派額。對芬蘭棉花貸款之期限，為十五個月，此為資助棉花輸出貸款協議下最高限度之時期，貸款利率將為週息二釐半。 
 
 
[杜魯門總統年俸問題]  
　　〔聯合社紐約十四日電〕杜魯門總統年俸僅七萬五千美元，而支出浩大，若不竭力　節，將來卸任之日，必致債台高築。白宮秘書但尼　，最近曾在柯利歐雜誌發表一文，列舉杜魯門總統必不可省之日常開銷。其最低支出如下：一·聯邦捐稅四萬六千元，二·白宮私人支出二萬五千元，三·米蘇　州　稅一千元，合計七萬二千元。除去上述開支外，尚餘三千元，須以之應付其他一切開銷，有一星期內即可將所得全部俸給耗費盡凈者。如總統眷屬及私人賓客之飲食費，私人茶會費，家屬清潔洗衣費，添製衣服及捐助民主黨經費等。此外杜魯門總統購買戰時公債之踴躍，足為全國表　，而各種納費機關之邀講加人，與慈善機關之呼籲援助，亦令其應接不暇。假使有求必應，則總統一歲之俸給，在任何一個星期內，皆可支出殆盡。美國歷任總統中，祇有塔孚脫一人，對於年俸七萬五千美元表示不滿意。據其告威爾遜總統之言，謂四年任滿，竟積得俸金十萬美元，可謂難能矣。然在仁魯門總統，即使今日白宮開支，仍與塔孚脫時相同，離任之日，若僅負債十萬美元，已可謂十分幸運，緣杜魯門總統在四年任職期內，須付聯邦捐稅及本州捐稅二十萬元，而在塔孚脫時代，則並無此種担負，故能有餘俸，亦不盡由於節約也。羅斯福·胡佛及哈定三總統，皆有私人財產，柯立芝則異常儉約，威爾遜之續絃，富有資財，惟獨杜魯門總統，並無私畜。担任美國總統職務，為世界上最艱巨之工作，然就收入而言，則名　雖佳，實際上其俸給所入，幾全部於捐稅項下及因寄寓白宮，而盡還之於人民。 
 
 

Page 3

 
 
[血的日子·血的案子　南京大屠殺鐵証] [  本報特約記者　邵慎之]  
　　世界詩聖但丁（Dante）還有千古絕唱，呌做「地獄」。吾佛釋迦牟尼，也告訴眾生說：人世有地獄。------但是，敢問：地獄在什麽地方呢？ 
　　我要回答你：這兒就是。 
　　我最近到了南京，目覩到掩埋着成干成萬屍首的墳塚，會晤到八年前曾經身歷其境的刦後餘生，舊事重提，神經為之痙攣，說話總帶顫音，不但如此，連此刻寫這通訊稿的時侯，我的筆還在隨着手一同發抖哩。 
　　敵人只知道殺人 
　　本月十三日，正是南京淪陷八週年紀念日，我一到多年久違了的南京，無限的蒼凉襲上身來，當即先去訪問南京戰罪調查委員會，得悉他們的調查工作，目下正在積極進行中，其經過情形似乎還順利，但人手却很少。截止目前為止，已收集報告文件三百幾十起。當我披閱這些文件的時候，眼前就浮現出一個地獄一樣的圖畫。 
　　崇善堂職員李鳴五，五十九歲，八年來生活艱苦，瘦弱衰老，他的兒子現在成都服務。他在當時曾經與一批老年人，在中國的論佛道的混合性宗教信仰仰支持之下，冒着敵人的侮辱和威脅，奮勇去做埋屍工作。他對我說： 
　　「敵人只管殺人，從來沒有埋過一具死屍。」 
　　他開列目擊的暴行，提供調查會的有數十件之多。 
　　女性都慘遭污辱 
　　他們那些提向調查會的具結書上寫着： 
　　南門裏橋，有二十歲上下婦女三人，小衣上部完整，兩手握褲帶處，小衣下部破碎，如絲亂披，剜去眼目，割去耳鼻，此係拒姦受酷刑而死者。姓氏無考。 
　　婦女肢體分離，兩眼怒視而死，在城內新街口三坊巷花市等處有九人之多。 
　　興中門內東首城根草房內，有一位六七十歲老太婆，下身腫破，　係輪姦致死者 
　　估衣廊後街路旁臥一女孩，約十二三歲，小衣撕破，閉目張嘴而死。 
　　半山　路旁，有四十歲及六七十歲光景之婦女計七人，　乳刺胸，頭髪亂披，小衣破壞，昂頭怒目張口露齒而死。 
　　有一女孩，約十三四歲，倒死於羊皮巷路北，破腹拽腸，兩目圓睜，口邊出血。 
　　黃泥岡下，東倒西歪男屍八十多具，女屍六具，孩屍二具，均係用刀戳死。 
　　我隨便抽閱幾張具結書，當時南京街頭慘景，就立刻清　地顯露了出來。 
[物證人證紛然雜陳　狡敵罪行無法掩蔽]  
　　這裏必須提出一點，即是這中間盡是婦女和兒童。日本法西斯在她們身上創造戰果，作為「大東亞新秩序」的奠基禮。但這不過是小規模的屠殺。大規模屠殺是在宣佈佔領南京之後進行的，這更是有計劃屠殺的鐵的證據。 
　　根據日本支那派遣軍報導部編纂的「南京之戰跡與名勝」小冊中「南京攻略戰回顧」一章所發表：「敵」之遺棄屍體數字為五萬三千八百七十四具。日本報導部以善於說謊著稱，這次也不例外，但並不是誇大「戰果」，而相反的是把誇大性倒退了。因為死在他們刺刀，槍彈，奸淫之下的「敵」，包括婦女，兒童，青年以及戰俘在內，數字簡直令人不可置信，但這發表數字却不及兩成。 
　　那小冊子中還無恥地寫道：「皇軍獲得曠古之大戰果」。是的，這就是法西斯的後果！ 
　　南京紅卐字會的報告，他們在十二月二十二日間收埋屍體，第一天在清凉後山埋葬屍體一二九具，中華門外望江磯埋葬一〇九具。十二月二十八日一次收殮六千四百六十八具，埋在中華門外普德寺。後來逐漸增加到九千七百廿一具。他們的工作陸續做到第二年夏夭，還沒有完結。到了十月底才把數字作一總結，共　男女屍體四萬三千零七十一具。另外崇善堂有一個報告，他們組織了四個掩埋隊，工作了四個月。共埋屍體十一萬二千二百六十七具。僅僅這兩個數字相加起來，埋屍就有十五萬五千三百三十八具，起初看到這筆數字，簡直驚駭失色，並且懷疑起來；世界上竟有這樣的事嗎？而且就發生在南京。但這實在是事實，鐵一般的事實。還有被焚化的屍體，以及其他私人掩埋的屍體，未算在內。但無論如何，這個數字和日本軍方報導相差已經如此之遠，也是鐵的事實。這些「敵」屍何以會超過所發表的戰果」？顯然這裏包含着的陰謀，殘酷，　辣，血腥的故事，日本罪犯們是企圖加以掩蓋的。 
　　現在還可以舉出人證，指控在罪犯松井石根直接指導下所進行的罪行。我們南京市民應該有權科來審判松井石根，並且宣佈他的末日。 
[法西斯敵軍拿手傑作　大規模集體屍殺]  
　　下關是一個慘痛的名詞。前天我遇到那時警察廳督察魯甦，他曾經參加巷戰，十二日在三牌樓被炸受傷之後，忍痛走到挹江門，爬山城內。 
　　他記下了關於當時的遭遇，他寫道： 
　　「......抵上文門後，沿途房屋悉己被焚，歲寒冬月，朔風凜冽，乃復潛身人麥稭堆中，饑喝江水，掙扎至十六日清晨，見一鄉人持夏布帳在江中洗濯，招呼至前，詢以外面情況，據云離此里許之老虎山大茅洞住有難民甚多，乃酬七元，負余至洞口，時有長警六名，貯粥一桶，預備早餐，......敵寇正抵此搜索，將穴居者驅至道旁，將年輕人一一拖出，曰：「中國兵」，瞬即槍殺二十餘人，長警六各亦難免。余蹲坐地上，吆喝數次，置之不理，進粥不停，幸集合令下，棄余而去。當晚仍置於洞內，難友如手足，將年青者置入洞底白髪稚童則留洞口，寇黃錯又至搜查，拖去六人，用刺刀戮死於江岸。是晚草鞋峽一帶機槍聲甚密，約有二三十挺，連續三小時之久，疑係國單反攻激戰，次日天尚未明，來二血人，一系教導總隊馮班長，一為保安隊警郭某，述其經過，始悉敵寇入城後，將俘虜及男女老幼難民計五萬七千四百十　人，圈禁於幕府山下數小村內，斷絕飲食，凍餒而死者甚多。十六日晚，用鐵絲或繩索綁腿兩人一紮，排成四路，驅至下關草鞋峽，用機槍悉予掃射，此時被害者鼓勇前呼「奪槍奪搶」，以致屍積如山，敵復用刺刀亂戰，最後灌以煤油，縱火焚燒，馮郭二人佯臥地上，拖屍蓋身，馮則仍被戳傷右膀，兩人衣服均被燒雋。......全世界正直的人們：這是怎樣一種景象！ 
　　集體大署殺並不止以上一起，這種有計劃性的屠殺遍及南京市區內外，也就是說，日寇在中國土地上的屠殺是有空前規模的。我已經在上面指出敵寇故意掩飾罪行的證據，而這些大規模的數字不過是旁證着這一點。 
　　當時住在鼓樓五條巷四號的被害人徐靜森，報告了另外一宗大規模屠殺他寫道。 
　　「二十六年十二月十六日上午，敵兵四名，汹汹入門，搜捕青年，同居十數青年一一擄去，當時目睹成羣青年置於大方巷廣場，陸續而來，至黃昏時有數萬人（金陵大學華郡小姐有正確統計）敵　衣履不週者四五百人，以機槍慘殺於附近池塘，其餘悉數驅之而去，有落後者，亦被槍殺。」 
　　這是具有規模性的集體以殺的另一個例子。另一頁報告上寫道： 
　　「余親見敵人之罪行如下：有青年夏泰生，於民國二十六年古歷十一月十四日下午，有敵兵數名，至難民區西路口余之住宅，强行拖去。夏泰生隨同成羣青年，後有敵兵押送至下關江邊，用機槍射殺。 
　　這是屠殺青年的一個例子。 
[城內外遍地屍塚]  
　　我寫到這裏，覺得慚愧，痛苦，憤恨，我這記載歷史的新聞記者，在二十世紀的文明時代，竟曾記下這樣的人類的行為嗎？有誰要知道什麽是法西斯的嗎？要明白他一切政治的，經濟的，文化的，軍事的所謂理論嗎？那麼這就是的，法西斯就是戰爭，就是野獸，就是屠殺！法西斯現在已經宣告末日，但人類的慘痛經騐，實在必須使全世界每一個正直的人的頭腦所永遠記憶，並且深深思考一下。 
　　所埋的屍體中，屬於郊區的佔百分之六十二，我開始不明白原因何在身歷其境的市民帮我解決了這個問題。 
　　當敵軍集結兵力攻城的時候，這些屠殺規模還沒有龐大展開。都沒有機會逃出的郊區的民眾，後來竟不能進入城內的難民區，（是華郡小姐和貝德士　人組織的國際委員會向敵軍交涉後劃定的）他們在白天集在一處，守望相助，但被發覺之後，多數遇難，他們目擊這些死屍，多在背部中彈，伏地而死，也有被刀戳殺，側臥在血泊中的。尤其日寇常在夜間搜索，民眾------特別是婦女們，分別成羣逃開村莊，一聽到槍聲，就藏在草堆中間，天色明亮詩，日寇登高一望，立刻發現，用機花射殺。敵寇漫山迫逐，婦女如不停步，槍聲愈密，死傷愈多。 
[六十六歲老翁　痛述凄慘經歷]  
　　現在我們再來聽一聽，崇善堂堂長　一漁的話。他今年六十六歲，腿部癱　，步履維艱。他就是掩埋十一萬屍體的主持人吧。他同我談話兩次，我不相信這抱着病痛的老人，竟做了這樣多的事，我想這樣的人，就應該獲得政府的獎章。最近他歸結起來說： 
　　「城區屍體，受刀傷比中彈的多，郊區則差不多凡有女屍的地方，男屍都在較遠的地方。城區的屍體多在地下室，道路轉角處發現，鄉區的屍體，則是數百數十的躺在清渠，池塘，田埂下以及草堆中間。那情景之慘，是沒法說的，尤其是婦女們，有些是拒姦而死的，而且青黑，齒落腮破，口裏流血，挖去乳房，刺穿胸膜和腹部，腸子拖在外面，小腹踢傷，下身被刺刀亂戳過。至撕破，下　腫爛，小腹像一樣隆起。以上兩種，自二十歲左右的少婦至六七十歲的老太婆都有。還有女孩被鷄姦的......」 
　　周老先生不願再說了，他搖着頭，靜默片刻，繼續說：「真是浩刦啊！「這些野獸。」 
　　這就是日寇殘害婦女的真實圖畫。 
　　南京城內外空地，幾乎到處埋遍屍體，現在南京燈紅酒綠，犬馬聲色，豪華逾昔，我連日憑吊各處墳塚，對這些遭受日寇慘酷殺害的人們，實不勝愴煞淚下。因為當時草草埋葬，多半毫無標幟可暴。現在我把調查所得的埋屍處所列舉在下面： 
　　五台山，紅土橋至北極閣，觀音庵後竺橋東首，鼓橋北，臥鐘橋浮樓，三條巷大中橋城根，公園東首，浮橋以北地區，富貴山麓，挹江門東城根，中華門東城根，興中門至小東門城根，小　府至蓮子營城根，大樹城至藍家莊城根，中華門外兵工場雨花　花神府附近各荒地菜園，水西門外上河附近荒地菜園，小山門外至馬羣附近荒地菜園，通濟門外至方山附近荒地菜園，清凉後山，金陵大學農場，清凉山墳地，韓家巷西倉山上，古林寺山上，陰陽營南秀村，北秀村，中華門外望江磯，高　柏村，普德寺，上新河黑橋，水西門外三道桿子，上新河太陽宮，水西門外南傘巷，上新河二埂，上新河江東橋，上新河棉花堤，漢西門外廣東公墓，水西門外大王廟，下關渡固里，中央體育場公墓地，上新河中央監獄，上新河觀音庵空場，鳳凰街空場，漢中門外二道桿子，上新河北河口空場，下關九家　，下關魚雷軍營旁，下關草鞋峽空地，下關魚雷軍營碼頭，下關石榴園，幕府山下，上新河五福村，下關姜家園，下關東砲台，上元內外空地，三汶河西南空地，和平門外永清寺旁，下關煤炭港江邊，下關海軍醫院後堤邊，上新河甘露寺空場，中華門外華　寺山頂，太平門外城根，中華門外安德里西山上，上新河賈家桑園空地，下關兵站處江邊，老江口埂邊，下關江灘邊。 
[高逆冠吾立碑　死者幽魂難安]  
　　漢奸高冠吾（偽組織維新政府的市政督辦）也曾在馬鞍山靈谷寺一帶收集過三千多具骸骨，在靈谷寺東深　厚封，造了一個相當漂亮的「無主孤魂墓」，刻題碑石。他來收集的時候，已經是廿七年十二月，被書者的屍首僅餘白骨，南京市大規模的掩埋工作已經由民眾動手做完了。高冠吾在碑上無恥地寫道： 
　　「諸君遭時喪亂，膏血肉於荒原，寄骸骨於丘隴，為軍為民，為男為婦，為老為稺，有後無後，舉莫能知。人生憯痛，莫大於生無所養，死無所喪，况暴骨無依如諸君者，雖然死生有命，修短有數，詢如違人之論，彭殤可齊，隨化俱盡，蓋人之所爭者，不在久暫之歲月，而在不朽之德業與精神也。......」 
　　呸！這簡直是極大的侮蔑，而且包含着和平陰謀宣傳，他强調「暴骨無依」，接着無異是說他們被日寇屠殺得好。這塊碑現在還　立在那裹，一日不毀，漢奸們一日不殺，這些死難者的靈魂是一日不能安息的。 
　　日寇投降之後，在南京的中國戰俘解放了。他們中間有在南京被俘的，現在只有三十六人。但幾乎包括當時參加南京巷戰的所有單位。他們告訴我一件最殘忍的故事：日寇曾在紫金山活焚兩千人，包括戰俘和民眾。這天是十二月十二日，南京淪陷前一天 
　　要查明被日寇殺害的確數，是一件不容易的事，但根據我的實地調查，估計大致的數字，至少有二十五萬人在陸續被殺害，十萬人在江中直接或間接　殺害，日寇報導部　　着：「海軍部隊，　　　　　　後打開長江，十三日晚到達下關，陸海軍精銳完全　　」。 
　　下關的屠殺正是日寇陸海軍的「傑作」。為了　　明瞭舉行，要嚴　審判他的，為了湔雪人類大恥辱，也要嚴厲審判他們（南京淪陷八週年紀念日寄自南京） 
 
[紐約百貨商店中　陳列之小型飛機]  
　　紐約百貨商店內，陳列　式座私用飛機一架，　名曰「大車」，標價九百九十五美元，並可向該店預約，機翼長二十呎，裝足汽油後，可飛行三小時。引擎為五十五匹馬，每小時耗油三加侖，普通時速一百哩至一〇五哩，最高速率為一一五至一二〇哩，全　均用金屬製成。 
[慘哉此景！]  
　　頑惡的日本軍人，在一九三七年尾，帶足了彈藥，殘殺了數十萬手無寸鐵的南京市民。這一幕血案，實在可以作為日本侵華暴行之一個典型。（上）圖示：中國人民被慘殺後，肚腸拖出之慘狀，連婦女與孩子也逃不出苦難的命運。（下）圖示：日軍創造了暗無天日之恐怖世界，却以「偉大戰果」來「誇耀」。（新聞天地社贈刋） 
星期論壇 
[論昆明學潮] [  章士釗]  
　　昆明學潮，起於十一月二十五夜間四大學之演說會。演題為反對內戰，到者師生六千餘眾。所演未修，燈火告斷，牆外槍聲斗起，子彈飛如雨雹。會以是夭關，而學生大憤。謂是政府干涉集會言論自由，張皇號召，勢益恢　。第二軍官總隊學員，與各大校學生衝突時聞。十二月一日，致有手榴彈死傷人事。尋債知犯者為陳奇達·劉友沼，而掩捕之，皆退伍軍人也。供詞消悅，疑者愈夥。一方謂反動分子挑撥離間之計，一方　特殊勢力發蹤指示之為。蔣主席電諭學生復課，初亦未見大效。全省警備司令關麟徵引咎辭職，或竟形同其文。卒之投彈主犯伏法，憤議稍平。　！誰為為之，孰令致之？五四運動以來，此類現象，誠屬司空見慣，而在今日憲政開始時期，其應作何解釋，具何種因果，見仁見智，各有未同。鄙陋所知，請得申論。 
　　近頃政府號稱實施憲政，凡機　之備豫，文告之敦促，幾於應有儘有。究其實訓政告終，憲政伊始，其銜接處，已達於水到渠成之候否乎？政府之真意何在乎！人民所探測於政府者為何等乎？此途人可得而見告曰；憲政者名而已矣，政府之真意，決不在是。環政府而立之官若吏，自相告語若曰：憲政者名而已矣，元首之真意，決不在是。甚至主特風會之論師策士，　微中亦切切私語曰：憲政云者，吾儕假是名以齣齕人而已，國民之真實程度，何足企是？彼以名來，此以名應，氣成乖盤，事等刧持。以本案言之：自警備司令以逮軍官總隊學員，豈不知言論自由為憲政之基礎，國家並無明文，征討不庭，反對內戰，有何罪戾？惟其冥冥中有主宰　者，以謂壓抑言論，限制自由，阨反內戰派，使不得為中共張目，本中樞之的　，即吾屬之職司，政府縱格於輿論之　響，迫於與國之督　，勢不能不以此舉為非，乃明　之而暗發之，功名利祿之途，行由是出，將何憚而不為？其在他一面，三五狡點者流，今日利用青年弱點，假藉名義，肆其　鼓，一旦得志，體制攸關，昔所　　，　成禁忌，益且不　　　　　，變本加厲，　　　一　之權若位者，又屬事勢之所必然。語云：其父殺人，其子必且行刧。揆類察迹，可以知來。 
　　　曹　下令求賢，指索　　受金才堪用世之人，職官為設　金校尉，發　中郎將等號。此作帝與作戰併為一事，帝王中殆無第二人為之。然其効比之貌在求賢而情在求盜者，　為直截了當。禮云：堯舜　天下以仁，而民從之，桀紂率天下以暴，而民從之，其所令反其所好，而民不從。漢第五倫曰：以身教者從，以言教者訟。宋蘇軾亦言：民不從上之令而從其意。倘身言之間，隱非和合，或令意之際，顯有差池，從執洞洞　　之言與令以臨於人，而處處相反之跡與象，己若泥中關獸，掩不勝掩，將何以服人心而壹內志？僕病未知。 
　　右誼既明，足見本案癥結所在。誰則敢曰：昆明學潮，必陽梗政府之令，險奉政府之意之所為？而天下人言嘖嘖，眾目睽睽，委將政府之意與令，打成兩　，　擅蘇張之舌，無從置辯。吾顯不解何以致此？孟子曰：大下烏乎定，定於一。竊謂自來豪傑之士，能以定一天下，如今蔣主席者，古今蓋難其選。先既以定率國人苦戰八載，拔其國於存亡絕續之交。旋復以定為國人開基萬年，進其國終自由平等之域。非前之定，無以啟後之定；凡後之定，舉以繼前之定。言如　綍，功在山河，將何所利而不以誠示天不後世為？以知蘇子膽之言，　之今日而路　者，　　　奉行最高命令　濟之　　，　　有所　　，不自檢制其行為，馴致疑謗生於無形，　惑偏於有眾而已，非有他也。 
　　然則如之何而可？曰：凡家國事，　不出一個識字。誠則明，明則誠。本案之如何辦理，不過末節。情實稍有出大，亦無大礙。惟望　成有以助當局之明，而益其後日之誠。因使元首之大明大誠，　　世界，光輝不滅足矣。至國人不解善用　自由，夫人而知之。無限自由，密接於十年訓政束縛馳　之後，亦嫌凌　而無　臻於　活。此中宜如何質劑，始於憲政無　，此別「問題，當更僕言之。 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[新匯率傳下週可公布　烚赤美鈔均見堅定]  
　　丙債一度哄出六百大關 
　　烚赤昨以新匯率業經最高經濟會議決定，下週內即將公佈，人心以產等匯率（詳情與第四期經濟週報所提供者相彷彿）對美金現鈔見仁見智，取捨不同，微現志忑，上塲即承前收餘勢散空猖獗，盤跌至七〇萬三，銀行方面見低陸續收購，七〇萬大關得以保持，逐漸盤穩，迨午刻即有空方抵補，曾數度拉高至七三萬以上，最後呆滯，無何變化，結果較前收微昇五千，銀樓飾金掛七萬八，紋銀六百元，銀元仍爲四百四至四百五間，暗拆因投機帮觀望，銷路更　，跌至六分及八分。 
　　外幣　美鈔以陪都金鈔收市價之差率達六八五元對十兩，並聞該地對新匯寧一般看法，最高不過一三五〇元，引動賣戶，上塲即破一二〇〇元關，套賣又　，最低達一一六五元，此時套價已　至六〇〇元以上，台金市回好，大戶遂紛紛補進，逐步回漲至一二二〇元以上，結果較前收無基榮辱，港幣求供平衡，廣帮對於老貨漸加注意，較前日微昇，新貨則平。 
　　證券　公債初時甚爲平靜，內種會破人五百元關內，業中大戶脫金維持，漸見起化，迨午刻四川路某銀行突然大量脫金購債，猛購丙種五百餘萬，狹窄之價市頓現奇觀，哄到六百元大關外　惟冷門雜脾以時問不及，未能跟上，差價又大爲拔開，結果較前好起十五元至八十元不等，趨勢在操縱之下，努將再高。 
　　華殷漸有大戶垂靑，是以巨型股頗爲堅　，各小型股則散戶無持久力，中途頗俏，臨收又紛紛了結，結果紗廠美亞較前收回升，三小　則見微挫。 
　　外股仍形平穩，　門盤旋，　金市影響，　見不振，但逢低不乏投資者收購，因此各冷門股照收市價低一成，續有限價搜買者 
[市「況」一斑]  
　　米糧略疲　昨日各糧均吿回瘦，米市產價仍堅，申市不振，產消適成背道而馳，白粳秈見疲一二百元，惟白元獨秀，價漲三四百元，油市亦然，忽上忽落，靑島來貨接續，人心轉軟，價回小一二千元，麵粉供求兩稀，市勢平穩，黃豆實消淸淡，價小二三百元，生仁仍在提高殺次之中，豆餅見平百元，酒價平站，到消寥寥。 
　　紗市穩定　昨日紗市晨初一度做低一二萬，旋以本街同行對十六支收匯頗殷，價乃回昂，結果較上日高一萬元，細紗及綫趨勢殊爲平庸，較上日約小二萬之譜，餘如十支二十支紗榮辱互見，目下紗市已入盤旋之局。 
　　洋莊茶發動　茶市以製茶廠趕製洋莊茶，吸胃頗殷，而本街及蘇錫帮去化蟬聯，市氣堅秀，本市洋莊茶商已準備出口貿易，並決定劃一貨品，分上中次三級，上等紅茶爲祁門，綠茶爲龍井，花茶以徽烘爲標準，中等及次等均以普通市銷爲限，今後交易槪以上項品名爲主。 
　　煤銷軟化　煤市走銷雖漸趨活躍，但潛勢仍軟化，繼京滬綫鎭江等地，前聞滬地煤價高昂，均紛紛搜集該地存煤運滬，善價待估，如今到滬，正値滬地煤價反動回跌，致煤市更難振作，柴爿寗波方面有大批乾燥松雜開片柴到，約在九百元做開，致前到潮濕柴爿銷路更呆，價又見低。 
　　南北貨　黑　，胡桃，以客意扳持，市形挺秀，笋千者　華陞輪裝載甚多，但不幸遇雷沉沒，故價尙站定，但走勢仍疲，洋雜海味因金價之影響，人心不定，致鮮出進。糯米枝獻新以來，初以還價離譜，未開，但自辦貨少數售出僅十二·三萬元，確難保本，昨號方已開出一批，價爲十四萬五千元，再加以揀剔破壳，大約行售須十八萬元，方能合劃云。糖市先以裝載麵粉至台灣交換食糖，結果台灣當局禁止糖出口，故未有成績，且以華　輪中途失事，損失不貲，故糖市吿緊。 
[布疋之存量　一百四十萬疋]  
　　〔本報時訊〕各種敵僞物資中之布疋一項，自平賣以來，總數約計四萬疋，運往重慶五萬疋，台灣十萬疋，合計尙不到二十萬疋，而市價之抑平，已收相當功效，聞存貨尙有一百二十萬疋，本市各紡織廠開工以來，其生產量亦已達十餘萬疋，而善後總署所供給之衣服布疋，尙不在內，關於棉布之供給方面，大可樂觀。 
[兩大紡織公司　均已組織就緒]  
　　〔本報特訊〕本埠近日有兩大紡織公司組織成立，其一爲中新紡織公司，資本額法幣四億五千萬元，係股份有限公司性質，全部由發起人陳漢雯等一次認足，不另招股，其另一公司，名大茂紡織企業股份有限公司，係王曉　等所發起，姿本額五十萬元，全部由發起人一次認足，專以經營機器棉　絲毛絹絲及人造絲等之紡織，及其有關事業爲業務云 
[商業登記延期]  
　　〔本報訊〕社會局工商業登記處負責人頃吿記者稱：此次全市工商業登記，並不包括公司，故擬於半年內全部結束。因而各區登記限期或稍短促，現爲便利工商界起見，首批發記已決定展期至本月二十日結束，但全部登記竣事之期，恐亦須延至一年以上。目前爲通融起見，已准許一部份公會，按照分區辦法，開列店名整批領取登記表格，代爲分發。 
[仲裁委員推定　王曉籟朱學範等]  
　　〔本報訊〕復員以來，以物價波動甚劇，加以敵僞工廠，不克全部復工，失業工人，爲數甚衆，以至工潮澎湃，迄未能完全消弭，社會局特依勞姿爭議處理法第十六條之規定，令市商會總工會各推仲裁委員二十四人，以便調解無效時，聲請市府召集會議，予以仲裁，商會方面，聞已推定王曉籟等二十四人，總工會方面則推朱學範周學湘等二十四人。 
[美孚等公司繼續供售　汽油柴油機油]  
　　二批火油平賣下週開始 
　　自美孚亞細亞德士古三火油公司開始平賣民用火油後，市上洋燭銷路即吿絕跡，該公司等首批售畢後，第二批已定下週继續規定每人二市斤，每斤法幣一百元，又該三公司之汽油亦已出售，每加命暫定法幣四百元，尙有柴油機油兩種，亦有到貨不少，即將開始發售，凡屬各工廠正當用途均可先行登記，其價格聞柴油輕量每噸八萬六千元，重量每噸七萬元，機油大桶每加侖一千八百元，小聽每加侖二千元，故當前之燃料恐慌，已可解除一部份云。〔大公社〕 
十一月份上海生活費指數表 
　　上海生活費指數有二，一爲前國定規則委員會所編，一爲上海市社會局所編，事變以後，前者早已中　，後者以主編人多方設法，尚獲繼續，但以物價漲風太烈，前工部局及敵僞時期，均不許發表，以免刺激人心，今因政府行將按期發表，且工資評議會，亦早以此項指數，作爲評議時有力之根據，故將其十一月份中國工人及職員兩種指數，照刋於下，西僑部份從略，但誌其總指數爲九六，六一三，九九，較十月份增高百分之一七，一，較二十五年增高九六五倍耳，（基期：民國二十五年等於一〇〇（按法幣編製）。 
教育與體育 
[華僑敎育笑復員方案　戰時僑校損失責日人賠償　重今後師資甄訓與培養]  
　　〔本報重慶航訊〕敎育部戰後華僑敎育復員工作，已擬定方案，所有陷敵地區各校所受損失，正分別調查登記中，此項損失將由敵人賠償。該方案特別着重今後南洋僑校師資之甄訓與培養。目前逐步進行南洋各地華僑學校敎師登記，俾加甄審，施以短期訓練。並將在國立師範學院，增設華僑敎育師資專修班，曁華僑師範轉學校，於中央政治學校增設僑校黨義敎師訓練班，考選國內大學畢業生，施訓半年，擔任南洋僑校黨或史地敎師。 
[金陵大學　明年五月遷京]  
　　〔本報成都訊〕金陵大學，爲中國基督敎大學十三所之一，已有五十七年之光榮歷史。抗戰期問，敎職員及圖書設備，完整遷至大後方，現校址在成都華西壩，若干部份設備頗有擴充。過去兩年來及最近中國基營敎大學聯合托事部，與基督敎高等敎育會，多次在紐約重慶及成都分別會議，計劃各大學戰後之發展，頃已決定在滬·杭·蘇之四大學合併爲一校，今後共十校，以金陵居優先之言位。指定金大與燕大辦理研究院，金大兼辦電化敎育部門，並予擴充。該校爲提前遷返南京計，已將本學期縮短，於明年一月四日結束。結束後即繼續開始春季學期，準備五月初遷京。（鳶） 
[美國大學生　本年度激增]  
　　〔美國新聞處華盛頓十四日電〕美國敎育部本星期宣稱：今秋大學入學學生人數，較去年約增百分之二十五。據該部調查一千七百所學校後所得統計，今年入學學生約有九十五萬人。按去年入學學生共約七十五萬人，戰前一九三九至一九四〇年之入學學生爲一百四十萬人，（是年乃戰前入學學生最多之一年）。 
[湖南大學設立　受降堂　科學館前建立　奏凱壇]  
　　〔中央社長沙十五日電〕國立湖南大學校長胡庶華，以該校科學館，係王耀武將軍接受長衡區日單投降簽字之處，特將該館改爲受降堂，陳列受降時各種起念圓及戰利品，並於該館前面建立奏凱壇，以作紀念。 
[簡報]  
　　本市滬江大學同學會昨晚假康樂酒家舉行耶誕聯歡會，選舉下屆職員，並發起募捐復校基金五千萬元。 
　　本市湘姚中小學校，本學期改組後，由周斐成爲主席校責，聘邵汝幹，柴子飛等爲校董，唐敬修爲校長，惟唐校長近尙抱志，經聘顧序東代理主持。 
　　重慶訊，國立女子師範學院學生自治會及校友會爲該校遷校事，假社交會堂招待渝市婦女界，報吿該校槪况及尙敎部請願經過，一致贊同該校遷往首都。 
　　本市聖約輪大學因校長乏人，暫由該校敎授吳淸泰，湯忠謨，魏希本三人組織委會負責。該校前校長卜芳濟自重慶來電，約明年二月問到滬，師生聞悉，均甚興奮。 
　　本市虹口其美路四達路口，日本第五國民學校校舍，聞市敎育局近已允撥爲中正中學之校舍。 
　　本市敎育局已決定在愚園路四〇四號，設立市立幼稚師範一所，校長暫由督導處長陳鶴琴氏兼任，現定二十日招考新生一百五十名，應考生須初中畢業程度，同時兼招小學生三百名，幼稚生一百名。 
[李登輝先生訪問記]  
　　抗戰勝利以　，一片復員聲中，西遷各大學院校，紛紛計議復校。國立復旦大學，據已有在滬成立復校委員會之訊，記者特專訪復大老校長李登　氏於霞飛路蕊邨私邸，承詳吿種切如下： 
　　上海復大補習部在敵僞侵佔時期，抱定三原則應付，即（一）不與敵僞妥協，（二）不受敵僞津貼，（三）不能維持則關門。並與重慶章校長心心相印，殊途同　，才達今日光明之路。 
　　原有校舍 
　　原有江灣校舍，如男女生宿舍及體育館，已全部被燬，其餘受損部分，曾由僞上海大學侵佔時加以修葺，尙可應用。復大補習部方面，業於上月初，光將土木工程系。化學系，搬回上課。校之西陲，日寇曾建有大營房一座，可容數千人，現由國軍借用，一旦撤離，即可收回自用。 
　　東歸日期 
　　重慶北　總校，全部東歸之期，當在明年桂枝聰香時節。章校長於前月由渝飛滬，商討復校問題，成立復校委員會，分組積極進行，並經會同敎育當局察勘無錫新校址。 
　　無錫新址 
　　其計劃進行遠在戰前。無錫校址，頻太湖，計面積達一千〇一十四畝，較之北碚江灣二處相合尙大一倍，距城僅需四十分鐘軍程，共地鬧中取靜，距都市不遠，而太湖三萬六千頃，湖光山色，又得飽暨無餘，陶養性情，開拓胸襟，此爲最佳。在此環境中，罕有不能造就人才者，所謂地靈則人傑惟今尙是空地，完成猶待時日。 
　　渝滬合併　現在上海復大補習部，分爲四院，共有學生一千四百餘人。重慶總校，分爲五院，共有學生二千五百餘人，明年全部搬回之後，與滬部合併爲一，便將一年級生先往無錫上課，在校舍未完成前，擬將就近廟宇祠堂，暫行借用。 
　　校慶改期　復大成立迄今已有四十年之歷史，今年預備舉行四十週慶祝紀念，因滬渝遙隔，改在明年同時舉行，届時予（李氏自稱）將退休，校務統歸章校長担任云云。 
　　記者對此七十三高齡之老敎有家，淸頭白髮，淸面笑容，侃侃而談，絕無倦態，不禁肅然起敬，歸爲之记，以實本刊。（金原） 
[三十五年規定為　體育年]  
　　〔本市訊〕市體育協會前日下午歡迎敎部督學郝更生。市敎局　毓琇局長致歡迎詞，說及將主席曾有表示，後年將開第七屆全運大會，明年可先在滬籌備，並謂明年規定爲體育年。 
[中美籃球義賽　昨晚揭幕盛況空前　華聯中靑雙勝利　今晚華聯戰奧西納]  
　　本報與同德　學院聯合主辦壽募助學金中美籃球義賽，昨晚在舊回力球塲揭幕，華聯中靑兩隊先後獲勝，亞爾培路畔，盛况空前，熱心助學之球迷，爭先恐後，今晚七時半將續有精彩比賽兩塲。茲記昨賽戰情如次： 
　　潘氏開球　比賽七時半開始，華聯藥對美陸特先行交綏，由潘公展氏親臨行開球禮，潘氏將球一擲後，大戰開始，華聯先用最理想五人上塲，美特務球藝稍差，華聯節節佔先，竟以廿三對六佔絕對優勝，美陸特一籌莫展，華聯乃全部調生力軍上塲，上半時華聯仍以二七對一六佔先。下半時美陸特曾一度追至卅三對二七，但華聯究非弱者，終結果四六對三四，華聯輕取美陸特。 
　　一球獲勝　次幕原定中靑迎戰美海蜂，後者適以事不到，改由美海特應戰，由郝更生氏執行開球。美海特賴身材高大，中靑努力謹愼，僅追隨於後，二〇比十七時，中靑忽見轉機，陳淸江二罰一擲，反以二十一對二〇初度趨前，上半時中靑終得以廿三對廿二小勝一分。下半時中靑愈戰愈勇，分數此起彼落，觀衆吶喊助威之聲，不絕於耳。在三六平等時，中靑異常謹愼，張錦璇最後一射，以三八對三六勝一球。 
　　今晚大戰　今日下午七時半起照舊二塲，在原處舉行，門票普通券四百元，榮譽券則改爲一千元三千元兩種，並請王曉　氏開球，今日秩序，改定如下： 
　　美海蜂---中靑會　七時半 
　　奧西納---華聯藥　八時半 
　　海蜂實力未知，奧西納與華聯之戰，將僞最精彩之一幕，蓋奧西納爲美軍聯賽中之錦標隊，實力雄厚，華聯不啻華人代表隊，今賽爲中美冠軍爭雄，球迷富不輕易放鬆機會，預料今日將有空前盛况。 
[如何整理本市的私校] [  傳統先]  
　　上海是中國敎育比較發達的地方。發達的原因除了有少數的市立學校之外還有大部分的私立學校。它們的好壞足以影響本市整個敎育的局勢。現在市教育局正在派員視察各校。我們藉這個機會來說幾句話。 
　　我們認爲上海的學校（以中小學而論）雖然在數量上不算少，但是內容方面充實的少，貧乏的多。爲地方敎育而辦學校固然不少，而以學校爲商店也有。因為政府當局還不能辦到普及敎育的地步，私人辦學是要鼓勵。但是有許多超出情理之外的壞學校，我們希望敎育當局要無情的予以取締。 
　　一個好的學校少不了三個條件。第一，公平而有工作效能的行政人員，第二，良好的敎師；第三，充足的經費。現在我們在上海的私立學校中發現兩種學校： 
　　一種是有公正而有效能行政人員和優良的敎師的學校，可是他們有辦學的能力和熱忱，而遭受經濟上的壓迫，使他們的學校沒有適當的發展。對於這種學校我們希望敎育當局予以經濟上的援助。在敎育行政預算上除了市立學校的經費之外再添一項私校補助費。 
　　還有一種學校，經費方面雖不發生多大問題，但沒有好的校長和敎員。因爲校長的經濟不公開，壓低敎員的待遇，縮少學生上課的鐘點，使好的敎員站不住脚。我聽說南市有一個學校裏敎員的待遇每月祗有僞幣四萬元左右。還有一個小學六級學生祗用兩個敎員，用「三級複式」制，待遇僅偽幣三十萬元。這樣的學校我們希望敎育當局立即勒令停辦！ 
[聯歡足球賽今給獎　東華英海軍表演]  
　　徐匯中學主辦之中英四強足球聯歡賽，全部比賽，已告結束，東華隊膺冠軍，今日下午二時半在徐匯球塲舉行給獎典禮，表請英艦司令行給獎禮，門票二百元，東華對英海軍混合隊舉行特演賽。 
 
 

Page 5

 
 
[漢奸移押提籃橋　明日起公開審訉　由劉毓桂曹駿任庭長]  
　　〔本戰訊〕審判奸逆案，將由提籃橋上海監獄內臨時法庭執行，由劉毓桂·曹駿二氏任庭長。昨日北浙江路万院所覊押之漢奸陳日平·工觀萍·　友案·江友根·左明·凌光炎·諸就出·沈要法等十一人巳移解提籃橋。又聞馬斯南路看守所內漢奸卅一人，曁其他刑事犯七十餘人，亦於昨日一併押往該處。 
　　〔中央社訊〕上海高等法院，現在提籃橋上海監獄內，設立臨時看守所，所有漢奸案件，及刑事第二審案件之被告，均交該所　押，幷就該監獄大門　內有義務學校，改爲臨時法庭，所有漢奸案件，及通常刑事第二審案件，於十七日起均在該臨時法庭審理。凡承審漢奸案件之刑庭推事，書記官以下一切員工，均已於昨日起遷住於該監獄附設之職員宿舍內，謝絕會客。又悉，由各有關機關及高院檢察署檢舉移解至提籃橋監獄之漢奸，現共約有五十名左右。至袁腹登潘三省等諸逆，則尙未移解往該院。 
　　〔大光社訊〕據法院訊，漢奸案件，仍以公開審理爲原則，非有特殊原因，不擬禁止旁聽。 
[商辦水電廠　分別發還]  
　　〔本報訊〕華中水電公司，自經濟部接收以來，已將前敵僞　佔之商辦水電廠分別發還原主。南京，鎭江，無錫各支店亦已接收完竣。計倉庫十二處，儲有大批水電材料。據悉：不日將正式移交於資源委員會。 
　　閘北水電公司所屬水電各廠，八年來損失甚鉅，現正努力修建中。據該公司負責人言，水電材料頗感缺乏，刻正申請善後救濟總署協助，故目下閘北全區用電，暫由英商上海電力公司供給，水電各廠全部恢復，恐非二三個月不可。聞該公司向金融當局申請之三萬萬元貸款，尙未接獲正式批准公文。 
[美婦女輔助隊　首批離滬返國]  
　　來華工作之美國婦女輔助隊第一批三十人，已於昨日離華返美。駐華空軍司令史特拉特梅耶將軍特親至黃浦江碼頭與彼等握手道別。彼等所乘美輪史葛脫將軍號，共載美軍三千餘人，爲載運美軍回國之最大船隻。婦女輔助隊在戰爭期間，來往前後方，對於抗戰工作甚有貢獻。現在滬工作者有數百人，今日離滬返國之女兵，乃屬第一批。 
[油輪十八艘　即將到滬]  
　　昨據航業界息，由菲澳駛滬之海輪十八艘，均係油輪，其中一艘，可於日內到滬。 
　　港灣貨運 
　　英商遠東船務管理處代理怡和公司永生輪，於本月六日自滬復航香港，十日抵港，進出口貨，均已裝卸完學，昨日第二次由港來滬，約下星期二可到埠。太古公司北海輪，聞由漢裝載救濟品駛海陸豐汕尾及汕頭等處，卸貨後來滬開航 
　　運渝物資 
　　民權輪昨午自渝抵滬，原定下星期二駛宜，現悉該輪提前於明晨起椗，此次有大批紗布五金商貨，運至宜昌轉運重慶，江順輪亦定明晨駛漢，商貨不義，專儎煤斤千噸運漢。兩輪明晨黎明起椗，乘客今晚須登輪，大華輪昨由溫州返滬，裝來大批浙東土產，定十八日續航溫州兼漲定海。 
[前法捕房總監　沙里已遭逮捕]  
　　（本報訊）前法捕房總監沙里，因在敵僞時代爲德日從事大規模間諜工作，已被淞滬警備司令部逮捕。該犯曾利用法捕房工作人員之報吿，供給敵方以我軍事政治情報。據悉，在「八一三」戰爭時期沙里曾將我軍事情形報吿日方，以利敵人當時之登陸戰路。就捕前，該犯向往捕人員聲稱：渠係法籍，故不受我管轄。 
[滬市地方協會　歡迎葉鈕兩宣慰使]  
　　上海市地方協會，於昨日下午四時在浦東大樓六樓，歡迎葉鈕二宣慰大使，到葉楚傖·鈕永建·陳行·劉鴻生·王曉籟等及工商各界地方人士一百餘人，由該會會長杜月笙主席致詞如次： 
　　杜月笙氏　致歡迎詞 
　　上海光復後，中央大員，先後蒞止，指導有加，市民感奮異常。主席於日理萬幾之餘，關懷江南民衆，茲又特派兩位宣慰使，遠這飛滬，傳述德意，存問撫慰，更覺感激萬狀。兩位宣慰使，年高德劭，黨國先進，且又同為蘇籍，對於上海，對於江南，具有深切之關係，輶軒所經，歸而入吿，必能仰纾　主座之憂勤，下慰吾民之喁望。月笙不敏，謹代表市民，敬致歡迎與感謝之意。上海淪陷，爲期之早，僅次於平津，敵人佔領本市，爲西進南進基點，八年之中，剝削榨取，摧殘蹂躪，無所不用其極，故上海市民，受苦最深，等候天亮，其情彌切，以往經過，兩位宣慰使，知之甚詳，無待申說．敵人投降後天日重光，市民歷長期的期待，急謀痛苦的解除，心情急迫，自在意中，而其時倉卒受降，準備不及，一般措施，未能完全適應，容亦有之，但千慮一失，賢者難免。至於中央之苦心，當局之勤政，則全市市民，固皆深切諒解。 
　　安定社會　先決條件 
　　依據鄙見，安定社會，有兩個先決條件，一為生活之穩定，一爲秩序之維持，這兩件事，一體兩面，互爲因果。經過八年的長期抗戰，一般國民道德，其水準自隨之低落，但同時國民生活，絕大部份，却至今還够不上水準，如果生產機構，不致停頓，人民獲有職業，運輸情形，設法改善，貨物使能暢流，各地治安，悉力恢復，西姓不再流離失所，那麼飢者易爲食，渴者易為飮，在此戰事　經結束之後，百廢待舉，老百姓的願望，只求安居樂業，如能使之滿足，便已得到安慰，所以今日之事，在於工人能够得到工作，商人能够照常營業，游兵散勇，奸黨匪徒，一體肅淸，使農民得以回到田園，從事耕種，便是使人心安定，社會秩序，恢復正常。此雖卑之無甚高論，而實事求是，總須先就安定民生着手，自無疑義。又各地情形，彼此不同，以往設施，或不合今日環境，改良更始，自屬需要。但事有緩急，時有先後。 
　　與其勞民不如用民 
　　與其因無謂之事而勞民，不如待必要而用民，與其取之於民，以供不急之務，不如藏之於民，以存一綫生機，近來若干地方，據報章所載，因為供應交際及不急之務，旣已竭民之力，又復　民之財，以致民怨沸騰，致有要求「水不再加深火不再加熱」之語。此其沉痛，非所忍言指導，錢市長悉心規復，較之接收初期，已大有長足的進步。再假時日，自必蒸蒸日上。本會爲各界人士綜合組織，包括金融工商敎育文化及自由職業，成立於八一三前期，平時致力於社會事業，如農村之改進，兒童之敎義，民食之調劑，各項統計之編製。戰時致力於難胞之救濟，軍隊之慰勞，各項救國捐款之勸募，其所編製之图表，與出版之刋物，因在淪陷之後，大部分均已焚燬，小部分則移送後方，尙未運回，故今日不能獻呈。戰後復興，本是件艱鉅的工作，本會立塲，一向以服務地方爲職志，今後仍當在中央政策領導之下，協助地方當局，在此艱鉅工作之中，貢獻出所有的力量，以期達成任務，還請兩位宜慰使，多多指示。 
　　葉楚傖謂　取善去惡 
　　繼由葉楚傖致詞，略謂：此地是杜先生所領導的地方協會，正好聽聽諸位地方賢達的話，中央是全國地方合成的中央，中央是全體人民的中央，所以對於人民的意見，中央是極重視的，諸位很多是實業界的領袖，實業之對於建國，至爲重要，願各位把各方面眞實的情形講出來，我一定報吿中央，我想蔣主席一定很重觀諸位的意見，「善在必行，惡在必去」，應與應革，必可迅速辦理。繼由鈕永建氏致詞對於中央之重視民權和民生頗多闡述。 
　　海陸運輸　前途樂觀 
　　旋杜氏請劉鴻生報告上海運輸及經濟情形，略謂：美國十八艘海輪與八自由輪不久全可抵埠，航運前途，頗有曙光，陸上運輸，現悉有二十具火軍頭，與三七四〇噸火車材料來滬，陸路運輸，前途亦可樂觀。言及經濟復員，當先圖恢復戰前狀態，工廠開工，工人失業問題解決，市面漸漸繁榮，民生問題，亦可迎刃而解，並望速將交易所恢復，特別重視實業股票，對於實業前途，裨益不淺。繼由中央銀行副總裁兼京滬區財政金融特派員陳行對於開展实業，表示兩點意見，一，要有一個强有力的專門投資實業的銀行，二，股東大量出资，以補國家貸款之不足，繼由蔡正雅報吿上海物價生活指數，以十一月份與戰前相此，工人總指數增一〇二一倍，職員增七八四倍，西僑增九六五倍，次章劍慧金潤庠薛明劍徐永祚，先後報吿民問疾苦的種種眞實情形。二宣慰使皆表示決將各情轉報中央。 
[新匯率風傳聲中　貝淞蓀抵滬]  
　　〔本報訊〕中國銀行經理貝淞蓀，昨日由渝搭機抵滬。貝氏係外滙專家，於數月前隨宋院長赴美，與美財政當局商討我國各金融問題，於月初由美返渝，向中樞當局報吿赴美情形。往訪記者昨詢貝氏，近日盛傳外滙兌率已決定，是否將於日內公佈。據貝氏吿記者，對於此項傳說，渠尙未有所聞。本市金融界人士昨聲稱，貝氏來滬後即將對外滙問題作重要檢討。 
[市府諮議委員會　聘顏惠慶等為委員　任期一年期滿得續聘]  
　　上海市政府爲集思廣益，促進市政興革起見，特設市政諮議委員會，委員人選，業經錢市長大鈞聘任，茲覓誌該會委員名單組織規則如次： 
　　委員名單 
　　市政府諮議委員名單，華籍委員顏惠慶·劉鴻生·奚玉書·徐土浩·潘序倫·葛傑臣·郭琳爽·外籍委員馬歇爾（英）·林特爾（英）·凱塞克（英），霍浦金（美）·飽愛登（美）·爾立德（美）·竇克萊斯脫（法）。 
　　組織規則 
　　（第一條）上海市政府爲集思廣益促進市政興革起見，特設市政諮議委員會，（第二條）本會設主任委員一人，委員十五人至二十人，由市長就左列各款人員聘任之。（一）曾在本市公私機關或國體服務著有信望之中外人士，（二）中外市政專家。（第三條）委員任期一年，期滿得續行聘任之。（第四條）本會每月開會一次，由主任委員召集之，必要時得召集臨時會議。（第五條）本會之職掌如左，（一）對於市長交議有關市政興革之審議事項，（二）對於有關市政興革之建議事項，（三）對於臨時市參議會之建　　。（第六條）本會審議之案件，應送市政府斟酌施行其建議案件，必要時應提臨時參議會討論。（第七絛）本會設秘書一人，助理秘書及辦事員若干人，由主任委員遴選，呈請市政府核派。（第八條）本規則自公佈之日施行，並呈行政院備案。 
[日俘服役原則決定　下週開始築路]  
　　京滬區戰俘管理處征調日俘服役，將於下週內開始修建滬杭公路，其征調數額及詳細辦法，現由正管理處核定中。原則規定上海至松江段，由日六十一師團日俘修築。松江至抗州段，則由日第二三三師團·六十二旅團·九十一旅團日俘分別建造。又該處爲使各界明暸管理概况，特定於今日上午九時，招待中外記者，並參觀日俘集中營。 
[本市卅一區公所　區長人選決定]  
　　市政府民政處建立之區公所三十餘所，各區區長副區長人選，經該處擬定，呈請市府審核，業已批准。茲探錄名單如後：第（一）區黃浦區（區長）葛傑臣，（副區長）程照鄰。（二）老閘區，美豪。李汝椿。（三）邑廟區，陸蔭初·皺志賢。（四）蓬萊區，陳敏書。姚鑫之。（五）泰山區，朱文德·陳賡。（六）盧家灣區，章鵬若·呂覺。（七）常熟區，王個玫·侯寄遠。（八）徐家匯區，程式·夏明端。（九）長寗區，黃炳權·汪子奎。（十）靜安區，石邦落·謝顯曾》（十一）新成區，王劍鍔·陳禎國。（十二）江寗區，侯雋人·呂型誠。（十三）晋陀區，李華。鄭梅魁。（十四）閘北區，鍾可託·王治平。（十五）北站區，潘介眉·朱士昌。（十六）虹。區，張仲綿·黃芝宇。（十七）北四川路區，陳澤寬。唐天恩。（十八）提籃橋區，曹子言·趙一葦。（十九）楡林路區，田怡庭·孟新民。（二十）楊樹浦區，龔夏。陳志競。（二一）新市街區，朱樹人·沈鼎名。（二二）江灣區，李澄塘·倪燦曾。（二三）吳淞區，吳人望·許鑑民。（二四）大塲區，程經遠·陳友先。（二五）新涇區，金德寰。陳忠保。（二六）龍華區，陳愷。王復之。（二七二八）未定，（二九）楊思區，張孟豪·朱賢德。（三十）洋涇區，郭其遜·葉仲連。（三一）高橋區，鍾人傑·解溫涵。 
[陳霆銳聘美歸來　暢談實行法治] [  平爾]  
　　「中國今日要民治，先得要法治。」 
　　這是參政員陳霆銳的見解，陳氏是上海的名律師，此次應美函務院之邀，以司法院特派員的資格，赴美考察，近始返滬，記者特往詢關於美國最近司法行政情形。 
　　陳氏對記者說：此次在美，跑遍各洲及各大都市，在不同的情形下，和美國的社會政治領袖及平民都有了接觸。使我有深刻印象的是：美國人對中國的友好，對中國的愛護，完全出於至誠。他們對中國的前途抱有厚望。我所遇到的美國人士都衆口一詞地希望中國在政治一能團結，在司法上能踏上法治的大道。 
　　陳氏又說：目前美國游炎極多，然中國若要吸收此項游資，則國內政治情形必需平靖，使工商業可盡量發展。其次，投資者必需有法律上的保障，美國各界人士的期望是：（一）中國能有現代化的法律。（二）中國能有健全的法院。關於現代化法律，陳氏對記者說：以往我國法律是採取德日的制度，這大陸派的法律是非民主化的。英美法律則處處以人民的主權和利益爲立法的基礎，營如英美的陪審制，不但能使人民有參與立決及司法行政的機會，並使人民在參與陪審的時候，能普遍地得到法律智識，中國以後須隨潮流的演進，去建立現代化的法律。 
　　陳氏到美國的時候，對德日的戰爭正進入最後階段，美政府對物價的管制及物資的分配都很嚴。偶有商人經營黑市買賣或抬高價格，一經查悉，則必受法律上的嚴厲制裁。在美考察的數月中，從未見聞到政府官員借地位權勢而經商發財的，因此我以爲美國法律最大的優點就是：法律免爲人民而設，在法律前，上至大總統，下至平民，都站在平等地位，同受法律的支配。 
　　陳氏旅美考察的結論是：中國富强的基礎，在制定眞正的法治，使我國能在法治的精神下產生健全的政府，工商業及社會，陳氏希望與論界能對中國法治的前途，喚起全人民的注意。 
陳霆銳 
[民營及盟邦廠產　四十六家已發還]  
　　敵偽產業處理局，據本國盟國及友邦人民，紛請發還廠產，均經該局詳盡調查，鄭重處理。截至最近止，已處理發還盟邦廠產二十二起，本國人民廠產二十四起，茲分誌名單如次： 
　　（甲）核准發還盟邦工廠二十二家，爲東方修焊公司，別發洋行印刷廠，上海化驗室，中國肥料公司，厚豐有限公司，綿華紗廠，平和酒精廠，美國於草公司，美通汽車公司，英國船塢公司，美惠公司，上海友啤公司，白禮氏洋燭廠，英商祥泰木行，上海皮廠，怡和紗廠，楊樹浦紗廠，公益紗廠，上海機器冰廠，泰愼洋行，亞細亞火油公司，永光油漆廠。 
　　（乙）核准發還本國人民工廠二十四家，爲仁豐機器染織廠，崇明大通紗廠。崇明富安紗廠，大明三星白絨廠，公茂機器造船廠，振華油漆公司，浙江與業銀行自置基地廠產，中江棉織廠，萬國顏料廠，中國絲業公司，中國毛紡織廠，光中機器染織廠，蘇綸紡織廠，蜜豐絨綫廠，松桓本店酒精廠，義成夾板廠，中國絲業公司無錫第六廠，泰來造粉廠，粵滬公記電池廠，無錫振興紡織公司，國華電氣廠，中山鋼業廠，宏大橡膠廠，維新化學工業社。 
　　查封物資限期登記 
　　上海區敵偽產業處理局，所接收倉庫內，間有聯合國中立國及本國商民所存物資，爲求迅速淸點處理起見，處理同爰通吿統限各該原業主，於本月底以前，携同證件，赴江海關登記，以便調查報局核辦，逾期槪不受理。又第三批點收倉庫十二處內所存物資·機器油·柴油·鉛塊·銅塊·錢幣·通訊器材·水泥·鐵釘·鐵管·　·麥·魚·肥皂·膠底鞋·毛絨綫·山芋乾·蠶豆·木炭等處理辦法，業經昨日審議會通過，平價出售，或分交有關機關運用，藉以騰空倉庫，抑平物價，至密吿獎金核發辦法，前經決定先由評價委員會核定密吿物品價格，再由會計顧間委員會審核決定獎金數額，及應否發給，業由行政院核准施行。 
[提倡正當娛樂　舉辦公營劇院]  
　　社會敎育兩局頃委派八人，組織上海市公營劇院管理委員會，由敎育局局長及社會局副局長任正副主任委員。專以提倡正常娛樂，及社會敎育，文化事業爲原則。所轄劇院之盈餘總數，除一切開銷外，以百分之四十補助上海市實院戲劇學校，百分之六十，由委員會決定用於其他文化事業。 
[救濟蒙難同志會　招待各界人士]  
　　本市抗戰蒙難同志會救濟事業基金籌募委員會，推定蔣伯誠·吳開先·呂恩潭·萬墨林·趙培鑫·五人為常務委員，發動籌募殉難同志子弟敎育費，及各項救濟事業基金。於昨日上午十二時及下午三時，在康榮酒家分別招待本市平劇·話劇·體育·新聞各界人士，及該會全體贊助人，舉行談話會。決定於本月二十一日起，假天蟾舞台義演平劇三天。二十五日起舉辦體育義賽。話劇界方面則將盛大舉行聯合公演 
[馮有眞虞文　明日招待記者]  
　　中宣部駐滬代表馮有眞，中央文運會，特派員虞文定十七日下午三時假南京西路康樂酒家聯合舉行茶会，招待本市新聞記者。 
[自由輪月底到滬]  
　　美自由輪啓程來滬，招商局已準備接收，現因光至海防，預計須延至月底可到。 
[本市簡訊]  
　　十三日桃源路六十九號妓院內發生狙擊案，受傷之妓女葉蘭英昨日午後四時身死。 
　　日內瓦國際紅十字會上海辦事處，因戰事已吿終止，定於本月底結束，茲經我政府之准許，在「赴華代表團」名義下，繼續展開任務。 
　　中華全國文藝協會上海分會，籌備就緒定十七日下午舉行成立大會。 
　　據華盛頓電，美孚火油公司已聘上海方面美國前駐華法庭庭長漢爾密克為上海總公司法律顧問，定一月下旬赴滬。 
　　本市各報社記者應第三方面軍新聞聯絡組遷請，定今晨九時由滬赴無錫，將隨該軍新近成立之江南綏靖督導團，巡視江南各縣，預定日期爲二星期。 
　　大連市政府秘書長薛次萃，昨日下午四時，由陪都乘機抵滬，即將赴平轉大連。 
　　上海貨物稅局，對於納稅手續，力求簡捷。設法使商人自申請報稅至領取稅照，不致超過三天。 
　　滬江大學同學會，昨晚六時，假康榮酒家，舉行耶誕聯歡大會，到校友約千人。 
[氣象預測]  
　　西比利亞及旋風東移甚速。另一更大之西比利亞反旋風滯留貝加爾河，或將形成新寒流。 
　　天氣預測：黃海上空晴冷，淸脆之西風轉北，有霧氣。本市上空，晴和較寒，淸脆之東南風轉不定風。東海上空，晴有雲。淸脆之東南風轉東北。昨日溫度，最高七一·八，最低四九·一。 
 
 

Page 6

 
 
電影与戲劇 
[期望於今日的藝壇] [  新方]  
　　經過了八年的抗戰，藝壇也可以說經過了一次洪爐的鍛煉，同時它在抗戰期內的貢獻是偉大的。現在隨着勝利來臨，步入建國復興的時期，它更是負了重大的使命。我們但看：敎育的普及，文化的提高，學能的訓練，工商的繁榮，國際間的溝通，甚至交通的發展，連續的開拓，那一種不是建國的重要工作，那一種不是需要藝壇工作者的襄助；因為藝壇的使命的重大，所以我們期望於今日之藝壇者亦奇厚。筆者是一個素喜與游藝界接觸而拿能想到的與各位談談。 
　　藝壇的工作由『點』而擴展到『面』，已經在這次抗戰中得到收獲，現在在建設時期，我們更需由『面』，擴展開來。政府收復失地該『莫失人心』，『莫失人心』其實亦該應用於今日之藝壇，大後方的藝人回到收復區的時候，要把數年來他們奮門上進的精神繼持着，更需要把敵人所給予藝壇的破壞迅速挽救過來。用我們全部的精力來建設一個新的藝壇，大商埠同京省城固然是工作的目標地，我們更要在邊區同在僻鄕開闢我們新藝壇的工作。 
　　昔日的藝壇是『主角制』，是幾個人的天下，我希望未來的藝壇能够多發掘有　天才和專才的藝人，藝人的成功是不需要『捧』的。我們要敎育行政當局注意到藝壇人才的養成及訓練的問題，唯有用這批人力才能使藝壇與建設工作相輔而行。 
　　今日的世界已是民主的世界，而今日的藝壇卻尚未到『民主』的藝壇，以各戲院的票價就可證明；其定價的高昂直呌我們呼門不入；挽救的辦法一面是行政地方當局該在可能範圍內，在各地普設民眾劇場或民眾藝術館，以最低定價灌輸藝術於民眾；一面需削減藝壇的商人。在五年戰後經濟計劃結束的時候，我希望每一個中國人是中國藝壇的欣賞者，我希望每一個中國人能在舞臺上看到新中國的劇藝，我希望每一個中國人能在銀幕上看到新中國的發展。 
[看梅蘭芳四齣戲] [  陳德珍]  
　　　王　　　　　　，斷橋，及奇雙會共四劇，獨遊園驚夢因去晚已成尾聲，實為遺憾，茲特簡誌觀感於后，或為向隅觀眾所樂聞也！ 
　　刺虎---此戲月前曾在蘭心演出，為梅氏傑作，惟一隻虎由程少餘配演，不免遜色，茍易王玉讓必更精彩無疑，此戲分六場，前場定計并勸飲末場乃進帳刺虎，為最緊張，更梅氏演來一絲不懈，剛烈之氣，充溢眉宇，吾國有此巾幗英雄，實無上光榮也！ 
　　思凡---為單人演唱之戲，更覺繁重，且身段眾多，梅氏演來美妙可觀，雖則嗓音寬亮，行腔婉轉，臉部表情更佳，不蕩不淫，而觀之自樂，此即梅氏可貴處，誦經時之心不在經，情狀甚妙，步至山門以外，偶見大自然景物之美，欣喜之色，即現眉間，而逃至山下時，因已獲得解放，還她自由，更是歡欣矣，此劇梅氏飾少尼色空，大意因不甘庵中清冷，生活枯燥，終於逃出禪關，提倡解放，宣揚自由，其意識殊佳也！ 
　　斷橋---此為民間故事，白蛇傳中之一節，婦孺皆曉，梅飾白娘娘，　內叫『苦哇』，凄慘不忍聞，旣而偕小青出場，打腰包，全身縞素，表示腹中陣陣作疼之狀，不禁令人一掬同情之淚，小青責許負義，怒目相向，而白術　不遺餘地，愛憐備至，并自嗟命薄，表現夫妻深情，眾皆動容，唱『金絡索』一曲，則如泣如訴，似怨似慕，聞之廻腸蕩氣，俞五飾許仙，做表極佳，跪求乞憐時更好，傳茗之小青也不弱，只是面容太可怕耳！ 
　　奇雙會---即販馬記，為近年走紅之吹腔戲，自哭監起至三拉團圓止，蘭芳之桂枝，端麗嫻雅，穩重大方，的是夫人身份，聽李奇哭訴時，欲認父而不敢認，心中柔腸百轉，　上喜懼不定，眞是動人，寫狀一　與振飛一唱一和一言一答，說不盡旖旎風光，萬種溫存，閨房之樂，令人艷羨，這情景之美，吧觀止矣，配角皆屬名伶，更見珠聯璧合也！ 
[舊戲中的道德] [  蘇少卿]  
　　茲戲，包括崑曲，高腔，奏腔，弋腔，平劇，以及各地方戲而言，平劇出生較遲，只有百餘年壽命，但它能深入民間，受大量民眾的歡迎，普遍全國各地，甚至一個村鎭，亦有它的足跡，所以它表現的好壞，影響於社會民眾者甚大。 
　　我因為研究通俗敎育，我的性情又與戲劇相近　，遂專門鉆研舊戲，舊戲中平劇幾近通俗，觀眾最多，所以我對它下了很多的工夫，如今單談平劇。 
　　平劇可分為歷史戲，家庭戲，諷刺戲，雜戲，各類，它是集合古戲及地方戲的大成，內含有崑曲，梆子，徽調，漢調，各種腔調，尤其沿襲崑曲成分更多，大部分戲本，多溺自崑曲，歷史劇大半全是。 
　　平劇旣是崑曲的　苗裔，它表現的意義，亦和崑曲一樣，積極注重雜護道德，對於亡國君主的昏庸荒淫，臣宰的忠正奸邪，特別加倍寫出，給人殷鑑，呌人警惕。 
　　這屬於歷史戲，家庭戲中，表現仁，孝，信，義，的戲亦很多，例子觸目皆是，不必一一舉出，另外有諷刺戲，像『連升三級』，描繪一個客店主人的勢利眼，入木三分，　有雜戲及神怪戲，是留作調劑眼光及時間之用，無關宏旨，總之，舊戲的目的，純為維持忠孝仁愛，禮義廉恥，種種道德而設，斷非專供娛樂之物，平劇類此，其他舊戲，亦復如此。 
　　民國成立以來，三十餘年，中間經過軍閥專政，外寇侵略，社會不寗，民生未安，舊道德遂一落千丈，加以八年抗戰，無暇講求，尤其淪陷區人民，寡廉喪恥，舊道德破壞無餘，又値邪說橫行，此時危險殊甚，正應提倡舊道德以圖挽救，吾謂欲保存道德，先從改良舊戲入手，方能收潛移默化之功，奏事半功倍之效，想政府首長，社會賢　，眼光若矩。早見及此矣。 
[戰後好萊塢動態] [  新夢]  
　　自歐亞相繼發生戰爭後，好萊塢影片的海外市場，一落千丈，電影事業受到空前的打擊。所產影片，祇能在南北美洲放映，市場不知縮小了多少。等到美國參戰後，情形又為之一變，大公司由國家指導或統制，攝宣傳性質的戰爭片，小公司支撐不住，相率關門。男女明星，有一部分被徵入伍或志願服務，整個影城，顯現出衰歇的氣象來。 
　　現在美國是勝利了，世界和平實現，影城自然又重新活動起來。除了　　　公司，正在計劃拍攝大量影片，停業小公司亦正急於復員復業。曾赴職地或後方的男女明星，一部分已返回好萊塢，預備重試水銀燈生活。一切的一切，是和戰爭期內不同了。雖然五六年來，影人中有少數已死亡東老去，但聞名世界的明星，大部健全，不久可和我們再見。 
　　經過這樣一個大的轉變，好萊塢影片公司的作風，當然要改變了。因為最近美國的報章雜誌上面，凡是關於征人的日記，間諜的活動，以及國際陰謀，戰地報告等文字，大受讀者的歡迎。所以好萊塢的影片公司，今後的電影腳本，也將採取此種材料。現正向各方徵求。同時，因為美國人八年來始終同情於中國，對中國的抗戰，尤其贊偑，所以關於中國的　戰爭故事，及戰地實況一類題材，也擬從事蒐集，編成劇本，攝成影片。我們可預料到這類影片，至少在今後一二年中，將盛極一時的。 
[一周影劇] [  許達明]  
　　打開報紙的戲目廣告，眞是五花八門，好像點綴得「花枝招展」的美人，也顯得是「歌舞昇平」的世界，然而當你用欣賞藝術的眼光，從另一個角度上去觀察，那就會使你失望，甚至悲哀，因為值得看與够得上選擇條件的戲，實在是少得太可憐了。 
　　在本週中可以一提的是。 
　　日本間諜（影片） 
　　這一部影片是陪都中國製片廠的出品，是大後方運滬繼「氣壯山河」後即將上演於「大光明」·「南京」的一張新片。場面偉大，幾為國際影片之冠。導演霄　美，在上海人是不曾生疏的，主演日本一女間諜的是肅靜子小姐。這是大後方的新人，在上海是很少人知道的，這裏我們將看到虞小姐的演技。尤其是英美僑民參加演出，到是上海人看過了偽片「饜江遺恨」以後，可以換換口味的。 
　　妙峰山（話劇） 
　　這是丁西林在四年前作品。『妙峰山』是以一個從農民出身的游擊英雄王老虎為主人公，在抗戰中的　　革命戰爭作　　，寫下了真正在抗戰中功偉績的史實。它將告　我們怎樣的軍隊才能得到人民的擁護，怎樣才能支持到勝利，才能收得民心。尤其是作者處理這樣嚴肅的題材，而用俏皮，潑辣的手法，到今天為止，我們還沒有看到過超出他的喜劇的筆觸。這是抗戰的真實的描繪，在身為老百姓的我們看來，無疑是會感到分外的親切的。 
　　少年遊（話劇） 
　　『少年遊』有情，『少年遊』是詩。『少年遊』是吳祖光在大後方完成的作品。但『少年遊』不是矛盾筆下的『腐蝕』中的一批青年。有人說，這是吳祖光自己的少年時代，也許，是可能的，因為作品的真實性是允許的。總之『少年遊』是值得一提的一齣戲。 
　　孟姜女（音樂劇） 
　　這是一齣以音樂為主而舞蹈，對白等并重的戲，這在中國是新的嘗試，一般觀眾有不能領略它的意境或欣賞這一中國古典藝術的美的感覺，但這一甞試，現確已受到各方面的注目和引起了對今後中國戲劇路向問題的檢討。今晚上海廣播電臺播送該劇至全國，就可見各方面重視『孟姜女』的一般了。 
　　梅蘭芳的戲（崑曲） 
　　對梅蘭芳博士的評價，是早有定論的，不用在下再業嚕　，問題是在梅蘭芳的忠貞不阿，今日重上舞漢，是值得紀念的。尤其是他的藝術水準，是够得上稱一　代表中國藝術的。而且，梅博士的出演機會，今後恐怕不會多，的確是值得一看的。 
社會服務 
[一面觀球一面助學　預測今晚更趨熱烈　襄贊義舉是應盡天職]  
　　中美籃球義賽，昨晚開幕，比賽兩場，情況熱烈，得未曾有。記者躬與其盛，有不能已於言者，摭述一二，以告向隅諸君： 
　　公眾秩序井然　中華運動場畔，不到七時，各界觀眾蝟集，車馬盈門，擠得水洩不通，有的人很擔心秩序恐有紊亂，於知該場負責人員，成竹在胸，導觀眾依次入座，招待及糾察多人，也從旁協助，不一會兒，大家各就各位，秩序井然，足見觀眾程度，已臻達水準，誠是可喜的現象。 
　　球員謹守道德　任何事業，必須謹守道德，運動亦何曾不然，球賽是一種劇烈運動，在你爭我奪，難解難分的時候，最易發生不規則的舉動，而況中美兩國的國際比賽，血統習俗，互有差別，昨晚雙方競爭自競爭，奔逐自奔逐；而始終保持道德觀念，與球賽紀律，在國際友誼上，可算和衷共濟，確是難能可貴。 
　　觀眾情緒熱烈　照昨晚開幕賽觀眾熱烈的情緒來推測，今晚定必格外有勁，因本日適逢星期，海上市民趁休　之餘，晚上觀兩場球賽，提神醒腦，自必更有興味。而況　券助學救濟清寒，為國儲材，原是人們應有的天職，所謂一舉兩得，何樂不為？ 
[川邨紀念塔　應立即改名　請市政當局注意]  
　　上月二十八日本欄編者指示我們的，現社會頗有不合理的事，需工民眾去督促，使負責當局有所警惕。現在民主時代，任何政事，應該以民為主，誰也無法阻撓。因此我竭誠擁護貴欄的立場，敢在這裏提出一些小感想。每當廿六路　　電車　　　　　路小沙渡路時，很　　的是敵寇摧殘我們的「川邨紀念塔」，依舊在我們面前聳立着。經八年血戰的磨煉，我國國際地位抬高，治外法權取消，各地租界收回，難道這「川邨紀念塔」侵略我國的劣績，還有特殊性的存在嗎？ 
　　筆者要求立刻消滅「川邨紀念塔」的惡劣名稱，而改為中山紀念塔·中正紀念塔·孤軍紀念塔或無名英雄紀念塔...等，以及民眾真正擁護的偉大人物，或偉大史績的事實命名，來增進并啟發市民的民族思想。我提出這個問題，請市政當局備考。 
[服務簡報]  
　　技術講座廣播　上海基督敎青年會，自即日起在國民廣播電臺（週波一〇〇〇KC）於每星期一·三·五·上午八時〇分至八時三十五分，請越靜齊先生講授古文觀止及應用文寫法。每星期二下午六時三十分至七時請轉熙麟先生請述小工藝製造法（每星期介紹當應用品製法一種）每星期四下午六時半至七時，請胃腸專科醫師沈懿博士主講「食物與營養」，小兒科專門醫師余正起博士主講「兒童保育」，歡迎各界建議，討論，或問題解答。 
　　訪驚駕六　馬秉龍字駕六，江蘇寳山羅店人，現年四十四歲，廿六年秋失蹤後，杳無音訊，如有知其下落者，請函知本市徐家匯路錦向村七號朱冰庵。 
　　金曼輝訪見親友　余現供職重慶，亟扮親友等專告近況，如有知敝姑丈　王蒼暨戟心　眷屬小女文遜等住址，均祈場函重慶沙坪　郵局四十二號信箱為感。 
　　婦女智識講座　女青年會婦女智識講座第七鎰演講，定於十八日下午五時半舉行，聘請楊嘉仁先生擔任講師，題目「音樂與美的生活」地點假八仙橋青年會，印有聽講證，希各界參加。 
　　待領綸匙　鄙人今日已走過鳳陽路派克路，抬得綸匙一串，久候失主未見，懇借貴　一角，代為披露，請失主向貴州一五七號領取。周　初謹上。 
[中美籃球義賽　捐欵報告]  
　　許曉初·畚燕業同業公會·孫照明以上各一萬二千元，盧志學·項繩武·陳楚湘·宋輔臣·鄭耀南·王中林·陸守倫以上各一萬二千元儀器文具同業公會·製革業同業公會以上各九千元，綢織業同業公會，雜糧油餅業同業公會·蕭宗俊·餅乾糖果　頭麺包公會·毛絨紡織業同業公會·萬眾林·老介福綢緞局·朱紹雲·麺粉廠業同業公會以上各六千元，孫廉甫·倪伯威合六千元，上海棉布業公會整理委員會·老九和綢緞局·呢絨業同業公會·印鐵製罐業公會·裴元鼎·桂圓荔枝雜貨業同業公會·王時新·李祖華·梁海籌·巴凌雲以上各三千元·絲號業同業公會·王　方以上各一千元。 
[助學最善　為善最樂]  
　　本報及同德醫學院為籌募助學金，主辦中美籃球義賽，將於今後（十六·十八），兩日，下午七時半假中華運動場（即前回力球場）舉行，邀請中美兩國最精銳之球隊參加比賽，球藝卓絕，表演美妙，當可預卜，敬希各界熱心助學諸君，及早定座，參觀指導，實深厚幸！ 
　　售券處（一）永安公司禮券部（二）國際飯店（三）大光明大戲院（四）大　大戲院（五）南京大戲院（六）八仙橋青年會（七）同德醫學院（八）本報社會服務處（榮譽券。普通券一律代售） 
 
