# 1945 - 244 - 4925654

 

Page 1

 
 
[派軍進駐京滬北平　中美商空運順序　昌軍降書預定六日　在南京簽字]  
　　昆明三十日起　中国陸軍總司令何應欽上將，今晨在昆明召集　司令官　，張司令官發奎，湯司令官恩伯　各高級將領開會，指示各方面軍接受當面日軍投降及有關事項，下午在美軍司令以指導全國接收日軍投降事務忙碌，決於一日飛赴某地。 
　　中央社昆明三十日電　第一方面軍　司令官　，三十日下午自　南前綫反昆，當晚　　何總司令，請示入越接收方針，軍委會中將參議黃強，三十一日赴滇南。 
　　南京三十一日電　據悉，中國際會空軍總司令何應欽與日本派進軍總司岡村，定於本月六日在京舉行日軍正式投降書簽字儀式，又中國際會空軍總司令部前進指軍進駐南京，預定約半月後，全部進駐。 
　　漢口三十一日電　我空軍第四地區司令沈常世上校，空官佐軍十六十三人，於三十日下午乘運輸機兩架抵此，準備接收武漢·鄭州·開封處　塲 
　　漢口三十一日電　第六戰區前進指揮所主任謝士炎，今日下午二時召集日本第六方面軍高級參謀人員舉行座談會，日方到第六方面運參謀長中山上將·岡田大佐·東仙少佐及海際會空作戰參謀人員共八人，謝氏就邱後，中山少將率全體日方人員鞠躬致敬，並介紹所有日方出席人員，繼由謝氏發言，命將日本第六方面軍目前態勢作一詳進報吿，中山少將聆悉後，即命東仙三太邙少佐按圖說明，報吿頗詳，並另將該區業近治安情形附帶報吿，嗣中山少將根據我方備忘錄規定，提山詢問四點，均種謝氏一一答復，最後由我方將第七，第八　項備忘錄提請轉交該軍司令官岡部直三郎後散會，下月二日後，雙方將開始正式會談。 
[美第八軍主力隊明日在橫濱登陸　尼米茲視察海軍根據地]  
　　重慶三十一日電　據東京三十日廣播橫濱訊，據悉，明軍統帥麥克活基無帥，定一日將其總部自大新　　店遷至旭日石油公司總理之舊寓 
　　重慶三十日日電　據東京三十一日廣播，日政今日下午宣布盟國佔領軍登陸日期之變動，調美第倣軍主力將於九日二日在橫演登陸，九月三日在　山登陸。按前會宣布美第八軍一部將於九月一日在橫濱及飽山登陸。 
　　橫須賀三十一日舍衆電　美太平洋　　總司令尼來茲，第古艦隊司令海爾賽，日本下午在此間登岸，視察海軍根據地，並視察佔領根據地之美第四海軍陸戰隊之司令部。 
[西貢日軍投降　細節磋商中　坂垣作戰說不確]  
　　論敦古十一日路透電　據新產叫里廣播，東南亞盟軍總部軍官已飛往西貢，磋商富地日軍投降之細節。 
　　中央社東南亞盟軍總部三十日電　東南亞總部本日正式否總新加坡日軍司令坂垣擬裝繽作戰之說。 
　　中面社重慶三十一日電　據美新聞處康提三十日電，東南亞盟軍總部今日稱，戰事停止之時，緬甸前綫日軍極為混亂，日本竟請盟軍助其謹找若干部隊。盟軍謚所有日軍投降後，立即以緊急拼法，　助該戰區之軍戰　 
[新幾內亞　日軍請降]  
　　　爾　三十一日路透社電　日第十八軍團長安逹，今日向澳軍第六帥司令部廣播稱；新幾內亞區渠所部之日軍，健康均　為惡力，　　接濟糧食，俾自內陸開往海岸，進行投降。第十八重團共一　四千人，有五千人均患腳　病與　疾，有一千人不能行走 
[山下投降後　將被押入獄]  
　　中央社重慶三十一日電　據　新聞處馬尼刺三十日電，麥克沃　總部本日宣布，菲律賓日軍司令山下　文，將於九月三日在菲島夏季乎府碧瑤正式投降之後，被押往馬尼刺南部之畢力畢特鹽獄。 
[甘乃光　定今日視事]  
　　重慶三十一日電　外交部新任政務次長甘乃光，定一日到部視事，至原任國孩最高委員會副秘書長一職，仍繼續兼任。 
[國府特派熊式輝為東北行營主任　並在長春設外交特派員]  
　　重慶三十一日電　國民政府三十一日令，特派熊式　為軍事委員會　委員長東北行營主任，此令。 
　　重慶三十一日電　軍事委員會委員長東北行營決設長齊，就近指揮鹽督東三省區內行政機關。並在長春設　外交特派員公署，辦理交涉事宜，關於處理東三省各項事宜要　六項，亦經公布。 
[收復區工商機構　經部令暫維現狀　　規定遵守事項違則嚴究]  
　　重慶三十一日電　經濟部頃公吿全國，所有敵僞在收復區設立統制工商業及進出口貿易　其他有關經濟生產事業之各種機構，　收復區各項工商業團　之所有財產，文件，濾　等項不得　自處理，在未經確定整理辦法以前，應矛暫維現狀，並對應行遵守事項，分別規定如下...　凡敵僞在中國收稪區內，於設立　有統制各地工商業及進出口貿易性質之各種機構，無論其名稱為公司，為合作社，為恊會及所謂商業統制會等，應即一俾停止活動，其原負責人或其從業員，應負責保管其所應財產，文件，簿籍及其他一切物品，並造其清冊，聽候政府派員接收核辦，不得私有搬移，毀損，轉　，隱匿等情事，否則定矛嚴究。　凡敵僞在收稪區內設立或佔有其經濟行政性義構，如地質調查，礦冶研究，工業試騐，商品檢驗，　源商品管理等機構，以及經濟生產事業之礦冶塲廠，文件，簿籍，計測及其他一切物品些所存儲之物資材料或成品，原負資人或　管人應負　親自　候接收，不得私有遷移，毀損，轉讓，隱匿等情事，其礦冶塲廠，工廠，電廠，在未經接收以前，原負責人聽負責維持，綱續生產供應，不得擅離工作崗位及有鼓動工人等行為，至該項塲廠在　續工作期間，益應　守國民政府主管機關所頒行之法令，否則定矛嚴究，　凡收復區工商業團體，一律由原負責人及其所　職員　　維持現狀，保管其財產，文件，薄　而主其他一切物品，俟地方經濟行政官署恢復職權後，查明核　，不得私自處分，在經營期間，並不得有乘機干擾工商業行為，否則定矛嚴究。 
[日本空襲　損害統計]  
　　死傷六百八十萬人毀一百三十萬棟 
　　中央社東京三十日路邊電　據昨日隨同盟軍而入東京之路透社記者魯賓稱：因盟因　炸而被毀之房屋，共一百三十萬棟，剩餘而可居住者僅三十七萬所，此項數字係渠絸自檢查日本空　死傷人數共計六百八十萬人，內有死亡者十六萬人，無家可歸者九百餘萬人，因　空懷之故，東京之人口已由倣百七十萬人減至一百四十萬人，人口在十萬以上之城市，大部扮被毀者丹四十六處。 
　　馬尼剩三十一日合衆電　八月前自薜將　麥克沃塞入海之「馬來亞之虎」山下奉文，刻正等待日本投降之簽字，然後本身始出據任彼已允在菲律賓之夏季首都碧瑤投降，並以其兵力分配圖表供給美軍總部。 
[政院令公務員加緊工作]  
　　重慶三十一日電　搞戰勝利復員工作經　萬端，行政院已通令現任公務人員，均應就原崗位加緊工作，不得請求調動職務或擅離職位，各機關辦理主管復員工員，亦應就原有人員分配調度，非經呈准不得隨意增設人員，並不得引用現在其他機關工作之人員，以免該機關工作變生因難。 
[收復區工礦事業　政院會議通過處理辦法]  
　　中面社重慶三十一日電　收復區重要礦事業處理辦法，業經政院會議通過，全文誌次：　收復區工礦事業之處理，應以左列步　行之：1，分別以臨時機構先行接收全部資產，並迅速恢稪業務。2，　理股　及債權債務。3，組織正常機構，經營業務，　整理之期務，應力求迅速，一俟整理就緒後，隨時分別性質發還原業主或出政府經營。　接收整理應由經濟部指定資源委會，或其他所屬機關或另　機構，分別　整之。　關於股權之整理，其原則左左1，敵國在中國這工礦事業之資產權益一律收歸國有，由經濟部經營。2，敵僞組織所　之工礦事業，一律由經濟部接管處理。3，由與敵人合資之工礦事業，不論公營或么營，一律由經濟部接收，　整理後，分別性質交由國營事業機關，或正常　營事業組織辦理。4收復區戰前由政府經營之工礦事業，收復區戰前官商合辦之寬礦事業，先由經濟部接收，審宜其商股股東有無附道行為，按其情節規定整理辦法。6收復區戰前經營之工礦事業，進敵僞沒收或侵佔者，先由經濟部接收查明發　，如有附道行為，查明後按其悄節辦理。7收復區戰前由同盟各國或中立國經營之工礦事業，亦由經濟部先行接收，俟查明主復後，隨時發還。8原為在方公營之工礦事業，由經濟部接收後，依照原初之規定處理之。 
[黃省府人員　今行就職禮　郿縣設辦事處]  
　　西安三十一日電　新任冀省府主席孫述仲及秘書長各委員等，定一日在郿縣　省府辦事處舉行就只典禮，孫主廣三十一日夜車由西安赴郿縣主持。 
[粵省府準備　遷回廣州]  
　　平遠三十一日電　新任冀省府委員兼省府秘書長羅蔚雄，定一日在平遠縣大柘，代羅主席卓英接　視事，兼辦理省府遷回廣州事宜。 
[京市黨部主委　兼政軍特派員]  
　　南京二十九日電　南京特別市黨部·南京市政冶特派員公署·南京市軍事特派員公署，於日軍投降前，即已秘密部署就緒，從事地下工作，至八月十六日進入公開活動。主任委員兼政冶特派員事事特派特員卓中委　元，二十九日已由內地趕到，主持一切。 
[八底比期安渡　渝金融平穩]  
　　昨日金價績亞重慶三十一日電　八底比期，渝市金融平穩，雖有少數行莊悠覺銀校困難，然迄夜間十時收交均已辦妥，渡過比期，近月來渝市金融市塲，幾經重大事件，基月三十一日政府公布黃金存款及期貨況現辦法，不旬日蘇聯參戰，日本投降，金介轉跌，百貨疲敝，除食物燃料品介格外，一役物介均形下跌此實八年來所未有者，今八底旣過，市面金融將更趨靈活，本面金級漲，黃金收　九萬二千元，美妙一千五百七十元，市氣頗旺。 
　　重慶三十一日電　財部息，八月底到期之法弊折合黃金，大金存款，中央銀行已公吿，即日起在四行兩局兌現。 
[胡子遷陳朝宗投機失敗潛逃]  
　　重慶三十一日電　中國實業銀行總理胡子遷，因投機黃金虧損鉅資，現已消逃無踪，該行正追　中。又正和銀行營業員陳朝宗虧空該行公款三千萬元以上，業憶潛　，現亦設法緝捕中。 
[余漢謀先遣隊　開入韶關市　胡宗南軍收復鞏縣]  
　　　關三十日電　余長官漢謀張光　師前頭部隊一團，二十九日由大塘進軍韶　，當日經東河壩渠江開進市區，全市商店懸旗嗚砲吹迎，敵兵向廣州方面撤退，三十日我後　部隊　　開到，在市郊駐會一度混亂，經我軍鎭我軍鎭壓，當即平崢。 
　　重慶三十一日電　據軍委會古二一日發表：　胡宗濟司令長官部隊，於三十日進抵豫中隴海鐵道綫上之鞏縣。　　漢司令官部隊現已解放越南之老街，　沿鐵路綫向安沛推進中。 
[西江僞軍司令　范德星遭逮捕]  
　　肇慶三十一日電　西江僞軍司令范德星，企　逃　，被我行政專員陳尤所指　之保安團隊捕獲，僞軍全部繳械，幷繳出　重約五千擔，　城安謐 
[宋院長　訪問加拿大]  
　　　太華三十日舍衆社電　宋子文院長將於明日由華盛頓抵此，擬與加拿大政府人員討論有關變方利益之事項，宋氏將逗留至二日清晨，然後飛返華府。襟氏在期間，將為加總督之上賓。 
　　中央社華盛頓赴白宮，與總統晤談十五分鐘，宋氏辭出時吿各記者，渠等並未論及中碌條約，渠並拒絕說明會談內客，僅稱望能於最近返國。 
[靑島市復員　恊進會成立　同濟大學擬遷靑]  
　　重慶三十一日電　靑島市復員協進會，三十一日在渝成立，到新任副市長葛覃，靑島籍參政員張樂古及靑島市人士百餘人，選出李芸軒·張樂古·于希禹·王秩　·尹敎中·趙則誠等四十一人為理鹽事。又國立同濟大學及女子師節學院，戰後均有　靑島之擬議，山東大學京計畫復校，葛副市長當表示竭誠歡迎。 
[中美英蘇商討　設日管制會成立　德管制會成立]  
　　中央社倫敎三十一日電　論敦消息靈邇人士相信，英美中蘇四國，永生睚在進行商討，於最近期內成立類似德國管制委員會之日本管委員會。 
　　中央社柏林三十日電　盟國管制委員，日本簽署通吿德國人民之公吿，正式宣佈成立管制委會，掌握德國境內之最高權力。 
[日政治警察　宣布裁撤]  
　　中央社重慶三十一日電　據東京廣播，日首招東久邇二十八日謚記者招待會上正式宣布，裁撤憲兵隊內所設之政治警察部門，日當局將盡量微求電衆意見，並使言論自由，礦下令一切政治警察，立即停止任任何活動。據悉，首相以允於每星期三下午三進舉行記者招待會，並盼全體民衆能將其願望及所遇困難，率直轉吿，對於政府實施之任何建議，均可採納。 
[周恩來在渝　續商軍事問題]  
　　重慶三十一日電　周因來氏今日下午與張治中部長，王世杰部長，邵力子秘書長及張主席軍繼續詳商，聞其內容大部為軍事問題。 
[財政整理特派員　即將同芷飛滬　中行復行人員候機同來]  
　　財部派滬財政整理特派員陳行，李設　，及副總稅務司丁桂堂等一行七八八，已飛逹芷江，日內於三樓佈鹽財政特派員公署，以便陳氏等到違後辦公。市民惶惑不安之「中儲券」價値問題，陳氏到逹後，當有決定措　。據重慶昨電，中行信託局長李駿韻及該行派赴上海稪行人員要筱等多人，已於三十日赴芷，轉機飛滬 
　　海關聽候中央接收 
　　本市江海關日霜關員，增色於兩星期前撤退，江海關關長黑澤，已將一切關力行政交缷，由張悼其暫時負責維持，現在渝之海關總稅務司丁桂棠氏，即將隨同財政整理特派員陳氏來滬，整理關務。海關當局聞訊，憶為丁副總稅司佈設辦公處所。撼表倬其語中央社記者稱：「海關一切財產檔案，均全部保存，並無缺少，本人與全體關員，在未接奉中命令以前仍維持原狀，聽候丁副總稅務司來滬接收。」 
[日在鄕軍人會　昨宣吿解散]  
　　重慶三十一日電　據東京三十一日廣東京三十一日廣播，帝　在鄕軍人會，定本日解散，該會會長非上幾太郎並發表聲明，命各會員恭守該會三十年來之一貫精神，各守本身崗位，貫默於日本之重建工作。井上指出日本全國上下必須忍受未來之任何國難，且應準備忍人之所不能忍者，並命各會員勿採鹵莽行動與言論 
[德火箭武器　在空棺中表現]  
　　華　頓新陌處倫敦三十一日電　妍聞紀事報軍事記者自德境來電吿以德人感藏火箭武器秘密之陰謀，彼釋，棺材六口已被掰出，其中廠有新武器之圖據及照片板。會為此六棺宴　　　之一牧師及持送花圈之儷工，對此　現異常　訝，騙局設計之迵密，裏葬之細微事件均予計及，著非承辦此項整個事件之瓦西博士自行承認，恐不易發現。 
[聯合國執委會　舉行笫密會　顧維鈞實各代表]  
　　中央社倫敎二十九日電　顧維多本日午間，以聯合國臨時委會執委會主席地位，執委員會　各國大使節設實招待　執委會　各國代表。執委會今晨復秘密集會，綱　討論設立十個小組委會事宜，顧大使定明日午後招待記者，報吿執委會最近工作進展情形。 
[戰後東京巡禮　瘡痍滿目景象蕭條]  
　　東京三十一日電　路透社特派訪員魯資氏，昨在東京拍出電報，到戰後東京作首次之描述。魯氏係予隨第一批進到日本之美軍及四名新聞記者，颽地在厚木機塲降落。渠描述稱，「今晨余行經東京橫濱之各道路中時，曾」暫見受炸彈摧毀之日本皇宮，東京及橫濱之地面，均被彈火所炙傷，然兩市若與德國相比，則柏林之恐怖景象遠甚於兩市。於一九二三年未被大地　掀倒之著名東京帝國飯店大夏之右側，已為炸彈所毀，然飯店內部仍完好，水電京有，此景象若在柏林，必將認為奇跡。東京各區電車仍焦開行，但住宅　大部均瘡痰滿目，而橋樑等尙能維持通行。日本所受之損害，幷非是絕對之毀壞，在東京所有之居民中，約有四百萬已避難至他處，運留在市內均已威為無家可歸之飄泊者，且大部衣衫　　不堪。我方之超空要塞及　　炸機與戰門機等。不時　翔高空，一般日本民衆均昂首向　　瞭望，亦有若集中營內。市內情形有清靜寂寞之感。 
[生活困苦衣食匱乏]  
　　舍衆社記者一行七日抵此，日本京城景象　澹。美籍記者本日午後一路未受阻擋，記者昨日猶在上海，目睹中國大城上海與日本炸後之東京首者兩相對照，極為鮮明。上海幾未被炸，東京則已為一片廢墟。東京乃美空軍毀滅力雖有奇巽紀念而吿文離破碎，城內居民對首先抵逹之美國人民，似無若何反應。與記者晤談之大多數日人，似對戰爭對號束而　興　，一般一民亦無何反應，　要彼等時，即以有徨序前來協助。日本某議員則為例外，　趕來帝國飯店接待室吿余稱，「今得與君等會晤，實感愉快，余對此次之戰爭，從未表示贊同。」記者於東京郊外，驅東於灰慶浸天之首途時，日本兒童向吾人揮手歡呼，中年人則無如此熱情。此問食物供應至劣，帝國飯店之飲食，為日本之最佳者，乃亦不能下嚥。城內交通電車甚少，公共汽車更少，燒毀者隨處可見，積濱東京間之火車仍通，但東京主要東站已毀。路上行人似尙健康，但衣着憶不週全，日本仕女已不若戰前，僅着普通服佈矣。 
[簡訊一束]  
　　中央社重慶三十一日電　據美新聞處橫須賀三十一日電，據舍衆來社訊，美海軍當局已警吿海軍及海軍陸戰隊，於佔領期內不得侮辱日本人民，訓令有云：「各軍官於對待日人及其他言論中道及日本時，必須保持莊嚴及禮節，如以侮辱之言道及日是本人民之國禮或個人，則有失海軍官身份」。 
　　中央社重慶三十一日電　據美新聞處東京　艦上二十九日電，尼米茲今稱，盟軍登陸尙引起日人之敵對行為，實由於盟國保留天皇所致，波次坦宣晉允許天王存在之明智，已由目前登陸之和平順利得到證明。 
　　中央社厚木機塲三十一日合衆電　同盟社記者加　吿美籍記者稱：日本仍有少數神風攻繫員，但憶迅連就郱，加　於戰爭爆發時任同盟社駐華府記者，渠稱，日帝國政府幾已解除一切神風攻繫隊之武裝，佔領諒不致遭逄任何嚴重困難，主要行動，當發生之可能危險份于，已被監視，日本秘密　察業經解散，皇官司前集體自殺者，確屬不少，日本全境自殺之普遍平民有數百人。 
　　重慶三十一日電　據東京三十一晶廣播：盟國佔領軍昨日進入橫濱　後，旋即與神奈川縣警視當局取得諒解，在其駐　區四週，設立十個檢查站，且係分別設於十座橋腳之警察站崗其一端則由盟軍守衛。而盟軍則檢查所有形跡可疑之人「」 
 
 

Page 2

 
 
[敎部切實制止　妄事接收學校　朱部長電請蔣代表就近辦理]  
　　連日蔣代表公署迭據本市公私學校校長前往報吿，有自稱敎育部人員，強制接收學校情事，除立刻嚴行制止非法行動外，並電致朱部長詢明究竟，頃接朱部長覆電云：「蔣伯誠兄　　：敬電悉，滬文敎機關及各科學校接收事宜，巳由敎部依照中央規定，擬具整個計劃，並即派負責人員飛滬主持辦理，如有部派督導人員，妄事接收，殊不合法，請就近先予切實制止，尙希轉吿一切爲荷，弟朱家　叩」云云。蔣代表于接到朱部長電報後，除轉致吳特派員紹　洽照外，並再令知敎育部督導專員劉韶仲，切實遵照部令辦理。 
[京滬區交通特派員　陳伯莊將飛滬　辦理兩路接收事宜]  
　　交通部派陳伯莊爲京滬區交通特派員，並派陳福海等爲接收委員，辦理兩路接收事宜。茲悉陳特派員不日即將飛滬履新，陳委員業巳到滬。 
　　兩路員工　進行復員 
　　中央社記者昨訪兩路特別黨部主任委員施裕壽，及交通部專員陳福海兩氏，承吿以兩路最近復員情形如下：兩路黨部及接收委員巳準備派一部份人員先行加入路局工作此事巳與華鐵方面交涉，可無問題，日內當即可派入服務，以作接收兩路之準備工作，至於正式接收則須候中央命令辦理。此外，此問巳派員在車上跟車，維持兩路秩序。現兩路交通，尙能通暢，唯鎮江常州間行車時有困難，其他地處之交通，均甚良好。據查悉目下京滬滬杭甬兩路，尙剩有機車頭二百餘輛，客車二百四十餘輛，貨車八百餘輛，至昨日為止，存煤尙有五千餘噸，約可維持一月之需。關於兩路員工登記，現分四地辦理，　上海，　南京，　杭州，　常州，登記處均附設於車站內，常州區巳辦理完竣，上海區分兩處登記，新員工在北車站內，舊員工靜安寺路交通銀行內登記。 
[本市民衆代表　慰問章司令]  
　　日前由軍傑空軍司令率領飛滬之空軍工作人員八十餘人，現仍寓大塲飛機塲，本日上午由中宣部宣傳專員辦事處代表蘇夏生·榮元祺率領民衆代表保甲負責人員王世勤·樂鳳　·楊景炳·莊景明·陳敏珊等前往慰問，並接洽於國軍開抵後，歡迎辦法。適章司令公出，由于宗　·毛舒二隊長接見，交談甚歡，當商定歡迎國軍具體辦法多項。據毛隊長稱，國軍正式進駐上海，當在日本投降條約簽字之後，惟日內或有先遣隊先來上海之可能，最後二隊長對各界歡迎熱忱，極表感　。 
[青年團歌詠隊　慰問盟僑]  
　　三民主義青年團招待盟邦僑民委員會，於前日下午八時，派員赴大西路盟僑集中營歌詠，以資聯歡並互祝勝利，情緒至爲熱烈。又訊該會於八月廿八·廿九·兩日派員分赴徐家　，天主堂及呂班路公對堂等處，慰問盟邦神父。 
[王曉籟等　日內將來滬]  
　　前上海市商會會長王曉籟及本市名會計師奚玉書二氏，將於日內隨錢市長同行來滬，本埠各界人士及市商會方面刻正籌備歡迎。 
[今起按新時間　執行宵禁]  
　　據中央社記者自有關方面探悉，自今日起，本市宵禁時間，按照新時間（標準時間）執行，仍自十時起，至次晨五時止。 
[各軍事機關成立　臨時聯絡處]  
　　本市各軍事機關，於日前舉行談話會後，即於昨日成立駐滬各軍事機關臨時聯絡處，即日開始辦公。（大光社） 
[被日徽用英美產業　開始辦理善後]  
　　中央社記者昨往訪瑞士領事館保護英美荷印僑民利益組辦事處，關於被日方徽用之英美產業事宜，有關方面希望速赴外灘一號APC大厦一樓英國僑民協會接洽，以期料理善後。至於瑞士領館當局，是否繼續擔任保護聯合國僑民利益，則尙未有具體決定。但據該辦事處透露稱，擬於十一月初辦理結束，惟對於受保護之僑民，仍繼續給予各種援助及救濟，直至協約軍進駐此間爲止。美國救護船及運輸船諒於最短期內駛來上海，保護及襄助僑民撤退，但確實日期尙未獲悉 
[慶祝抗戰勝利　決定統一辦理　不得假借名義自行募捐]  
　　慶祝抗戰勝利一切籌備事宜，業由上海特別市黨部領導各界成立籌備委員會，所有全市徵集勸募以及遊藝等項，均由該會統一辦理，近聞外界有單獨集議慶祝辦法，假借慶祝爲名，自行募捐，尤其各保甲人員，如老　總聯保，派收每甲五萬元慰勞國軍費，不給收據外，尙須徽集實物，殊屬不法。聞該會除巳分別別勸止外，並請各機關嚴予制止。各界如有意見或發生被勒索情事，可向戈登路六十五號該會辦事處報吿。（大光社） 
　　又訊，上海市各界慶祝勝利大會籌備委員會辦理登記參加慶祝社團，昨日前往登記之社團，極爲踴躍，登記預定下月二十日截止。 
[滬行動總隊　改用新番號]  
　　上海行動總隊司令部自奉命成立以來，負責維持滬杭甬各地治安工作，今奉命改稱爲上海行動總指揮部，巳在着手辦理改稱手續中。 
[銀錢業遵用　標準時間]  
　　本市各行莊爲遵奉上海市政治特派員公署公吿，決自今（一）日起遵行規定標準時間營業，將現行鐘點撥慢一小時。 
[第九屆申報讀者助學金特別勸募隊]  
　　榮譽隊 
　　第八二隊空襲救濟金餘款助學隊　三千六百五十陸萬一千元 
　　以上共收三千六百五十六萬一千元，連前總計二萬九千三百四十三萬四千一百元 
　　普通隊 
　　第四七三隊　　力隊　十萬元 
　　第四七四隊　鄭良謙慶祝勝利隊　十萬元 
　　第四七五隊　陳志恒慶祝勝利隊　三十萬元 
　　第四七六隊　江商全體工友慶祝勝利隊　五十萬元 
　　以上共收一百萬元，連前總計七千九百六十二萬九千五百元 
　　昨收助金　宋鴻　八萬元，紀念亡友陳心鐵·銘　（錫箔減半節約）各六萬元，孫萬生五萬元，帳慕澄·沈季芳各四萬元，郁忠方·YS各三萬元，李永章二萬五千元，袁張氏·陳逸民吳小弟弟各一萬元，無名氏（爲失主造福）八千元，張怡明六千元，何芥園·張浩楨·唐龍各五千元，浦緝庭一千元，葛家良六萬元，許朱淑方太太壽金移助五萬元。無名氏二萬元，李家五萬元，無名氏一萬元， 
　　以上共收六十六萬五千元。 
[昨日商情]  
　　金融 
　　昨日烚赤收市五千八百五十萬元，銀根略緊，美金票十萬零五千，港票六千元，又九千元，老幣一百五十元，關金二千九百元，紋銀三萬五千元，銀元二萬三千元。統一公債市況先漲後回。華股因連日哄升過巨，散戶出籠見殷，市勢在供過於求下，行情由堅轉疲。 
　　食糧 
　　米糧各路裝到仍湧，走銷不活頂次貨俱呈平疲，計厚粳七五萬，新粳七二萬，新洋尖六七萬，新　尖六五萬，湖　尖五七萬，小麥十四萬，新倉黃豆三三萬，祟明沙黃十四萬五，沙赤十四萬，苞米十四萬五，綠豆二三萬。 
　　物品 
　　日用品實銷不旺，交易零多　少市勢仍平，計肥皂：固本四十萬，箭刀三十八萬，白祥茂三十五萬，黃祥茂二十八萬。火柴：鳳凰四二〇萬，美麗三六〇萬。洋燭：白禮氏三十五萬，鷹牌三十五萬。捲烟供求平庸，各路辦胃有限 
[簡訊]  
　　立信會計專校復校　立信會計專科學校於一二八後，停止招收新生，同時校長潘序倫博士即於重慶自建校舍，開設分校，茲者大局和平，該校奉校　會命，恢復原校，並定於九月十日舉行第一次招考新生，特設晚班，三年畢業，資格與日班同，又爲獎勵清寒優秀學生，特設免費及減資額十名。 
　　之江堂禮拜更改時間　之江堂於每主日上午假大華戲院舉行崇拜，今因該院加添早塲，故自九月份起（即本禮拜六起）改為上午八時一刻起（上海時間）在原址舉行。 
體育 
[市體育會組織　整理委員會　李惠堂爲主任委員]  
　　上還特別市黨部前經令派陸翔千·趙開明·李樹滋接收「上海市體育會」，茲巳完竣，決定派王徽君·李惠堂·邵汝幹·睦翔千·趙開明五人爲該會整理委員，組織整理委員會，並指定李惠堂爲主任，在李惠堂未到前，由王徽君代理。聞李氏現在廣東，該會巳電促駕。 
自由談 
[新聞檢查] [  成]  
　　上海市新聞檢查處成立了，對於報紙，今天起開始檢查。 
　　在我們新聞工作者的立塲，很希望有一個合理而優良的檢查制度。因爲新聞工作者對於所發表的文字，有時或許偏於主觀情緒，雖非故意，但難免與當局的方針或有出入。有了檢査機構，經過了客觀的分析，即可指示改正，不致與當局的方針不相符合了。 
　　所以，檢査工作者與新聞工作者，實際上是處於相輔相成的同等地位的。我們只有一點希望，就是担任實際檢査工作者，必須瞭解檢査標準的原則，而能活用，是指正的態度，而不是求疵的態度。那末，我們相信檢査工作者與新聞工作者必能打成一片，而有裨於整個新聞事業。 
[「流民」兩年（下）] [  顏弗]  
　　過不盡的冬日，依然很快地消逝，想念起數千里外的家，增加不少悵惘 
　　去年四月間，又得我N弟的死耗，這使我精神上受了莫大苦痛，每想念起他，我眞怎地悔恨不應携他投到這離家千里的都市來，在這驚濤駭浪里爲那點點的生活而被犧牲了喲。 
　　每在獨個兒的時候，幽蘭的夜里，我從記億里諷誦那悲涼的；「祭十二郞文！」或「祭妹文！」這稍能抒我心頭哀恨！ 
　　「生而影不與吾形相依，死而魂不與吾夢相接！」 
　　「除吾死外，當無見期，吾又不知何日死，可以見汝，而死後之有知無知，與得見不得見，又卒難明也！......抱此無涯之憾，天手，人乎！......」唸到這幽幽的句子，我辛酸的淚悄悄的流落　畔，這種境况呀，把我整個的生命都萎靡下來啊。 
　　我再希望什麼呢？用我最大的努力能再和N弟重見一面嗎？茍活世上緃使能獲取光明，然而我的光明是有黑點了。 
　　天天繼續劈劈拍拍的織着草包，從春天至冬天，早晨至夕暮，永永遠遠。我覺這些工作太輕了，我憎惡它不够煩重，不够刻苦，我要過比目前還要若干百萬倍的牛馬生活，要給鞭策着使我透不過氣來，使我對人生厭惡---無所留戀，不要給我絲毫的希望，這樣，我的心才覺得輕鬆些吧。 
　　因此我許會忘記一切，會忘去N弟的死，或更會覺他的死是永遠的安息，反而是幸運地擺脫人生的桎梏。 
　　可是，月前所長調我做別的工作，生活比前好些，天天又與這文縐縐的字多接近了，我很感謝所長的提拔，然而心頭的滋味，又向誰訴。 
　　我想我終有一天離開這兒，常我離開這兒的一天呵！我先要上N弟的　前，傾訴我們別後的事物，　世間殘忍的故事，或天堂里也有的悲哀的故事 
　　我　　着跌失的步伐，帶着一個沒靈魂的軀壳，茍活於世上，縱使能得到光明，然而我的光明是有黑點了。（完） 
[青天白日] [  杜塞]  
　　戰爭拖延到八年之久，我們試望青天，依然是那麼澄淸；再望白日，也依然是那麽圓圓的一輪，發揮它的光芒，予人們以新生的活力；可是，我們且俯下頭來望望地上，啊！那　滿着的全是忠勇的戰士們底熱血呵！ 
　　熱血是紅色的，紅得那麽刺目！令人想起戰爭的殘酷！ 
　　然而，沒有我們勇敢的戰士們在大地上染上了熱血，我們還能重看到這靑的天和白的日嗎？不！決不！也許我們早巳被死神　去，或是給侵略者幽閉在地獄里，永遠見不到（靑）天（白）日！ 
　　所以，懸掛國旗的意義，在慶祝之外，我們更應該對忠勇地爲祖國大地流過熱血的戰士們遍致最敬禮，以紀念着他們不朽的豐功偉績！因爲國旗的顏色正是靑（天）白（日）（滿地）紅三色的合滙，牠象徽着：自由平等和博愛！ 
社會服務 
[林漢達先生講　中國敎育目標]  
　　本報義務敎育委員會舉辦「敎育講座」，請林漢達先生講「傳統敎育的弊病及其改進」。榮已舉行兩次，此次專講「今後中國敎育目標」。地點仍假山海關路四四五號育才中學。時間：明日上午八時至十時。（照新鐘點計算）歡迎各校敎師往聽。 
[愛國獻金　捐款報告]  
　　趙增元五十萬元，孫文才二十萬元，葉大正十萬元，陳永昌五萬元，浦緝庭一千元， 
　　以上共收八十五萬一千元，連前總計二百二十六萬七千元，赤金九九九厘。 
 
