# 1945 - 239 - 4925649

 

Page 1

 
 
[美英艦隊四百艘昨晨駛入東京灣　登陸先遣部隊決定展緩二日]  
　　重慶二十六日電　據美新聞處馬尼刺二十六日電，麥克　　　帥已通知日帝國大本營，美艦隊按照原定佔領計劃，本日正駛入東京以南之相模灣，麥帥之通知，係於尼米茲元帥在關島發表盟國軍艦三八〇艘，集中待命，準備佔領日本後不久發出者。麥知照日本政府，必須保證盟艦安全開入日本各港口，並須澈底消除水雷，指引盟艦駛往各停泊地點。麥帥前亦宣佈因日本周圍有颶風，而將首批軍隊之登陸延緩四十八小時之命令，仍無變更。 
　　馬尼刺二十六日路透社電　盟艦四百艘，已駛入東京灣之入口處，艦隊於二十六日晨駛入相模灣，以掩護未來空軍與海運部隊之登陸，艦隊中有美主力艦十二艘，英主力艦二艘，內以海爾賽將軍之旗艦（米蘇里）號爲主，此外有巨型航艦十七艘，護航艦六艘，巡洋艦二十艘，驅逐艦二十一艘，護航驅逐艦二十四艘，其餘爲運輸艦，登陸艇，醫院船，掃雷艦，修理船等，英主力艦爲約克公爵號與喬治五世號，全部艦隊計分爲數組，一組將駛入東京灣，主持投降典禮，並佔領橫須賀海軍基地。 
　　重慶二十六日電　據東京二十六日廣播，日帝國大本營及日本政府今晨發表聯合公報稱，盟國佔領軍登陸日本之日期，已延至二十八日，但其艦隊仍照原定日期，即今日開入相模灣。公報原文如下：原定今日在日本登陸之盟軍先遣部隊，現已決定展緩四十八小時，但盟國艦隊，決定今日開入相模灣。 
[何總司令昨離芷飛鄂　我空運隊接收京滬各地]  
　　芷江二十六日電　中國陸軍總司令何應欽，日前由　來芷，處理日本投降事務完竣，何氏定二十六日晨離芷飛鄂，轉西北各地視察。 
　　中央社舊金山二十五日電　據東京廣播：規模相當龐大之中國空運部隊，定二十六日或是日以後，收復南京·北平·上海等處，在華軍開抵之前，各區日軍暫仍維持秩序，幷阻止未獲蔣委員長准許之任何軍隊通行，其他盟軍聞亦將開入上述諸區域。 
[壽縣日軍向蚌埠撤退]  
　　中央社正陽關二十日電　壽縣敵人十九日下午向蚌埠撤退，載縣長業已進城辦理善後。 
[軍委會發表收復老河口　豫鄂城市亦收復多處]  
　　中央社重慶二十六日電　據軍委會八月二十六日發表：　我劉峙司令長官部隊，二十五日收復鄂北之老河口及豫南之李官橋（鄧　西）。劉司令長官另一部隊，現已進抵豫南之舞陽城郊，並派遣部隊所屬交通工作總隊，收復平漢鐵路線上之漯河。　我胡　南司令長官派遣部隊，協同地方團隊，二十日收復豫南之襄城。　我李品仙司令長官部隊，十九日進入鄂東之黃岡及中館驛（麻城西）。　我部鴻　部十七日收復豫北之滑縣。 
[南方日投降使節昨抵仰光]  
　　仰光二十六日電　日軍投降使節八人，由南方派遺軍參謀長沼田領導，於九時四十分抵仰光。 
[馬尼刺我領事遺骸發見]  
　　中央社馬尼刺二十六日電　日軍在菲島時期中被害之我國領事等，於馬尼刺之中國公墓中發現遺骸，已經屍妻及親友認明者爲楊光　（總領事），莫介恩（領事），朱少　（代理副領事），姚竹修（隨習領事），蕭東明（額外隨習領事），楊淸淵，盧秉樞（主事）及王功偉，莫姚蕭，盧王之妻，仍在馬尼刺候運骸返國中。 
[英表示不放棄香港殖民地　阿特里答覆質問]  
　　塔斯社倫敦二十四日電　據路透社訊：二十四日阿特里首相在下院宣稱，香港---英國在華之殖民地---日軍之役降將由英軍司令部代表接收。在答覆邱吉爾之詢問，英政府是否在進行恢復該殖民地之英國進政時，阿特里稱，「是」。並補充說，「恢復該殖民地英國行政之計劃，已完全準備就緒」。邱吉爾對此回答認爲滿意，繼稱，「請問在許多的事件中，你可還記得...英政府曾使人瞭解他對遠東英國領土的主權，未曾規定作任何改變嗎？」阿特里允許「加以注意」。 
[李石曾抵巴黎]  
　　中央社巴黎二十五日專電　李石曾今日抵巴黎，即首途返國。 
[中蘇友好盟約全文　中東南滿鐵路由中蘇兩國共營　大連闢爲自由港旅順設根據地]  
　　重慶二十六日電　中蘇友好同盟條約及有關協定照會與紀錄等，前於八月十三日在莫斯科簽字，蘇聯政府已於八月二十五日批准。我國方面於八月二十四日提經中央常會·國防最高委員會·立法院議定應予批准。現已由我政府於八月二十五日批准，並准將全文公佈。茲述其內容要點如下： 
　　中蘇友好同盟條約 
　　本條約簽訂目的，在求中蘇共同對日作戰至完全勝利篇止，並求防制日本再度侵略。約中規定，如他日任何一方再被日本攻擊，他方即予軍事援助，至於締約國在聯合國憲章下所有之權利義務，則不受本約之影響。本約有效期間爲三十年。 
　　蘇聯對華三項聲明 
　　第一，蘇聯聲明給予中國以道義的軍需的及基他物質上的援助，當完全給予中國中央政府即國民政府。 
　　第二，蘇聯重申尊重中國在東三省之完全主權及領土行政之完整。 
　　第三，蘇聯聲明蘇方無干涉中國內政之意。 
　　外蒙中東滿鐵問題 
　　中國政府聲明日本投降後，外蒙如依公民投票，　實其獨立願望，中國當承認外蒙之獨立。蘇聯聲明蘇方將尊重外蒙之政治獨立與領土完整。 
　　中東及南滿兩路之幹線，稱爲中國長春鐵路，由中蘇共有共營，以三十年爲期，期滿無償歸還中國。上開鐵路純爲商業性質之運輸事業，路警由中國政府組織，不由鐵路自辦，除中蘇兩國同對日作戰期間外，該路不運蘇聯軍隊。共同所有與共同經營，係以中東鐵路在俄國與中蘇共管時期，與南滿鐵路在俄國管理時期所築之鐵路輔助綫，而爲該兩鐵路之直接需要者，以及上開時期所建置，並直接供應鐵路之用之附屬事業爲限。一切其他鐵路支綫與附屬事業，應歸中國完全所有 
　　大連與旅順兩協定 
　　　大連，中國政府宣佈大連爲自由港，各國貿易航運一律開放，大連一切行政權屬於中國，惟港務長官由蘇籍人員担任，開放定爲三十年。　旅順，在中蘇旅順協定有效期三十年內，以旅順口爲中蘇共同使用之海軍根據地，該地區民政歸中國管轄，在該區域內並設中蘇軍事委員會，以處理有關共同使用等問題。 
　　東三省設行政機構 
　　中國國民政府派遣代表及助理人員，在業經收復區域內設立行政機構並指揮之，國民政府並派軍事代表團駐在蘇軍總司令部，以資聯繋。 
　　蘇聯軍隊撤退問題 
　　史達林統帥聲明，在日本投降後之時期內，開始撤兵，最多三個月內，蘇軍全部自東三省撤退。 
[中蘇友好同盟條約]  
　　中華民國國民政府主席，蘇維埃社會主義共和國聯邦最高蘇維埃主席，爲戰後善鄰合作，加強蘇聯與中國之友好關係，決於此次世界大戰聯合國與敵人侵略之鬥爭中彼此互助，及在共同對日作戰中彼此合作，以迄日本無條件投降爲止，又僞兩國及一切愛好和平國家人民之利益，對於維持和平與安全之目的，表示其堅定不移之合作志願。知根據一九四二年一月一日聯合國共同定言，一九四二年八月三十日在莫斯科簽字之。四國宣言，一九四二年八月三十日在莫斯科簽字之四國宣言，及聯合國國際組織憲章所宣佈之原則，決定簽定本條約。各派全權代表如左：中華民國國民政府主席特派外交部部長王世杰，蘇維埃社會主義共和國聯邦最高蘇維埃主席團特派蘇維埃社會主義共和國聯邦外交人民委員長莫洛托夫，兩全權代表業經互相校閱全權證書，認爲妥善，約定條近如左： 
　　第一條　締約國擔任協同其他聯合國對日本作戰，直至獲得最後勝利爲止，締約國擔任在此次戰爭中被此互供一切必要之軍事及其他援助支持。 
　　第二條　締約國擔任不與日本單獨談判，非經彼此同意，不與現在日本政府或在日本成立而未叨白放棄一切侵略企圖之任何其他政府或政權，締約停戰協定或和約。 
　　第三條　締約國擔任在對日本作戰終止以後，共同採取其本身所能及之一切措施，使日本無再事侵略及破壞和平之可能。締約國一方如被日本攻擊，不得已而與之發生戰事時，締約國他方應立即盡其能力，給予該作戰之締約國一切軍事及其他之援助與支持。本條約一直有效，以迄聯合國組織經締約國雙方之請求，對日本之再來侵略，擔負防止責任時爲止。 
　　第四條　締約國之一方，擔任不締結反對對方之任何同盟，並不參加反對對方之任何協定。 
　　第五條　締約國及被次之安全及經濟發展之利益，同意在和平再建後，依照被此尊重主權及領土完整，與不干涉對於內政之原則下，共同友好合作。 
　　第六條　締約國爲使利戰後加速兩國之復興，及對世界繁榮有所貢獻起見，同意在戰後彼此給予一切可能之經濟援助。 
　　第七條　締約國爲聯合國組織會員之權利及義務，不得因本條約內所有各列強之解釋而受影響。 
　　第八條　本條約應予最短可能時間批准，批准書應儘速在重慶交換本條約於批准後，立即生效，有效期間爲三十年。倘締約國任何一方不於期滿前一年通知願予廢止，則本條約無限期繼續生效。締約國任何一方得於一年前通知對方終止本條約之效力，爲此兩國全權代表將本條約署名蓋章，以昭信守。中華民三十四年八月十四日，即一九四五年八月十四日訂於莫斯科，中文俄文各　兩份，中文俄文有同等效力。中華民國國民政府主席全權代表，蘇維埃社會主義共和國聯邦最高蘇維埃主席團全權代表。 
　　往來照會 
　　照會一　（甲）（來文）部長閣下，查中蘇友好盟約，業於本國簽訂，本部長茲特聲明兩締約國之諒解如左：　依上述條約之精神，幷爲實行其宗旨與目的起見，蘇聯政府同意予中國以道義上與軍需品及其他物資之援助，此項援助當全供給中國中央政府即國民政府。　關於大連與旅順口海港及共同經營中國長春鐵路，在會商過程中，蘇聯政府以東三省爲中國之一部份，對中國在東三省之充分主權重申尊重，幷對其領土與行政之完整重申承認。　關於新疆最近事變，蘇聯政府重申如同盟友好條約第五條所云，無干涉中國內政之意。關於上列各項所述之諒解，倘荷貴部長函復證實，本照會與貴部長復照，即成爲上述友好同盟條約之一部份。本部長順向貴部長表示崇高之敬意，此照。中華民國國民政府外交部王部長世杰，中華民國三十四年八月十四日丁暦一九四五年八月十四日。 
　　（乙）（去文）部長閣下，接准貴部長本日照會內閣，查中蘇友好同盟條約業於本國簽訂，本部長茲特申明兩締約國之諒解如左：　依照上述條約之精神，幷爲實現其宗旨與目的起見，蘇聯政府同意予中國以道義上與軍需品及其他物資之援助，此項援助當完全供給中國中央政府即國民政府。　關於大連與旅順口海港及共同經營中國長春鐵路在會商過程中，蘇聯政府以東三省爲中國之一部份，對中國在東三省之充分主權重申尊重，幷共領土與行政之完整重申承認。　關於新疆最近事變，蘇聯政府重申如同盟友好條約第五條所云，無干涉中國內政之意。關於上列各項所述之諒解，倘荷貴部長函復證實，本照會與貴部長復照，即成爲上述友好同盟條約之一部份等由，本部長茲特聲明上項諒解，正確無誤，本部長順向貴部長表示崇高之敬意，此照。蘇聯外交人民委員部莫落托夫部長，中華民國三十四年八月十四日，西暦一九四五年八月十四日 
　　照會二　（甲）（來文）部長閣下，外蒙古人民一再表示其獨立之願望，中國政府聲明於日本戰敗後如外蒙古之公民投票，證明此項願望，中國政府尙承認外蒙古之獨立，以其現在之計）六字電碼不明）聲明於民國三十四年八月十四日簽訂之中蘇友好同盟條約批准後，發生拘束東力。本部長順向貴部長表示崇高之敬意，此照。蘇聯外交人民委員部莫洛科夫委員長，中華民國三十四年八月十四日西歷一九四五年八月十四日。 
　　（乙）（來文）部長閣下，接准閣下照會內開，外蒙古人民一再表示其獨立之願望，中國政府聲明於日本戰敗後，如外蒙古之公民投票證實此項願望，中國政府當承認外蒙古之獨立，其在□邊界爲　界□□之聲明，於民國三十四年八月十四日簽訂之中蘇友好同盟條約批准後發生拘束。□□當對中華民國政府上項照會，業經表示無意□並聲明蘇聯政府將尊重蒙古人民共和國（外蒙）之政治獨立與領土完整。本部長順向貴部長表示崇高敬意，此照。中華民國國民政府外交部王部長世杰，中華民國三十四年八月十四日西歴一九四五年八月四日。 
[中國長春鐵路協定]  
　　中華民國國民政府主席聯邦最高蘇維埃主席團，爲顧以　　尊重彼此之　益爲基礎，加強兩國間之友好關係暨經濟聯繋起見，　定各條如左： 
　　第一條　日本軍隊驅出東三省以後，中東鐵路及南滿鐵路，由滿洲里至綏芬河，及由哈爾濱至大連旅順之幹綫，合併成爲一鐵路，定名爲中國長春鐵路，應歸中華民國及蘇維埃社會主義共和國聯邦共同所有，並共同經營。共同所有與共同經營，應以中東鐵路在俄國及中蘇共同管理時期，與南滿鐵路在俄國管理時期所置之土地，及所築之鐵路輔助綫，而爲該兩鐵路之直接需要者，以及在上開時期所建置並直接供該鐵路之用之附屬事業爲限。一切其他鐵路支綫，與附屬事業及土地，應歸中國政府完全所有。上開鐵路之共同經營應在中國主權之下，由一單獨機構辦理，並爲一純粹商業性質之運輸事業。 
　　第二條　締約國同意上開鐵路之共同所有權，應平均屬於兩方，並不得以其全部或一部轉讓。 
　　第三條　締約國爲共同經營上開鐵路起見，同意組設中蘇合辦之中國長春鐵路公司，設理事會由理事十人組織之，其中五人由中國政府派任，五人由蘇聯政府派任，理事會設在長春。 
　　第四條　中國政府應在華籍理事中，指派一人爲理事長，一人爲助理理事長，蘇聯政府應在蘇聯藉理事中，指派一人爲副理事長，一人爲助理副理事長。理事會表決時，理事長所投之票作兩票計算，理事會之法定人數爲七人，理事會不能獲得協議之各項重要問題，應提請兩締約國政府予以考慮，並以公平與友好之精神解決之。 
　　第五條　公司設監事會，由監事六人組織之，其中三人由中國政府派任，三人由蘇聯政府派任，監事長應在蘇藉監事中推選，副監事長應在華藉監事中推選。監事會表決時，監事長所投之票作兩票計算，監事會之法定人數爲五人。 
　　第六條　爲管理經常事務起見，理事會委派中國長春鐵路局局長一人，由蘇藉人員中遴選，副局長一人由華藉人員中遴選 
　　第七條　監事會應　派副總稽核各一人，總稽核由華籍人員中遴選，副總稽核由蘇藉人員中遴選 
　　第八條　上開鐵路各設處長副處長科長及重要車站之站長，應由理事會委派，鐵路局長有用推薦上項職位之人選，理事會各理事亦得於徵得局長之同意時，推薦上項人選。處長爲華藉時，副處長應爲蘇藉，處長爲蘇藉時，副處長應爲華藉，處長副處長科長站長應依照中蘇兩國人員平均充任之原則任用。 
　　第九條　中國政府擔任上開鐵路之保護，中國政府應組織及監督鐵路稽察，以保護鐵路之房屋設備，暨其他產業與貨運，使免受毀壞損失與搶刦。該鐵路警察並應維持鐵路之正常秩序。關於鐵路警察執行本條規定之職務，由中國政府諮商蘇聯政府決定之。 
　　第十條　上開鐵路僅得於對日本作戰時期，供運輸蘇聯軍隊之用，蘇聯政府有權在上開鐵路用加封車輛運輸過境之軍需品，免除海關查騐，該項軍需品之保衛工作，由鐵路警察擔任，蘇聯不派武裝護送人員。 
　　第十一條　經上開鐵路，由一蘇聯車站至另一蘇站過境運輸，以及由蘇聯領土至大連旅順二港口往返直運之貨物，應免中國關稅或其他任何捐稅，此項貨物在入中國領土時，應受中國海關之查騐。 
　　第十二條　中國政府依照另訂之協定，對上開鐵路業務上所需燃煤之供應，任充分之保證。 
　　第十三條　上開鐵路應與中國政府國營鐵路，向中國政府同樣繳納稅捐。 
　　第十四條　締約國同意供給中國長春鐵路理事會以流動資金，其數額由鐵路章程規定之。 
　　第十五條　締約國應在本協定簽字後一個月內，各派代表三人，在重慶會同擬訂共同經營上開鐵路之章程，該項章程應於兩個月擬訂完畢，呈報兩國政府核準。 
　　第十六條　依照本協定第一條規定，應歸中蘇共同所有與共同經營之資產，應由兩國政府各派代表三人組織委員會議定之。該委員會應於本協定簽字後一個月內在重慶組織　　　並於上開鐵路開始共同經營後三個月內，完成其工作。該委員會之議定事項，應呈報兩國政府核準。 
　　第十七條　本協定期限定爲三十七年，期滿之後，中國長春鐵路連同該鐵路之一切財產，均應無價移轉中華民國所有。 
　　第十八條　本協定自批准之日生效。 
　　大連協定 
　　關於大連之協定，茲以中華民與蘇維埃社會主義共和國聯邦旣已簽訂友好同盟條約，蘇維埃社會主義共和國聯邦業已保證尊重中國管轄中國東三省全部之主權，視其爲中國之一不可分離部份。爲保證蘇維埃社會主義共和國聯邦對大連爲其貨物進出口之利益，獲得保障起見，中華民國同意　宣布大連爲一自由港，對各國貿易及航運一律開放。　中國政府同意依照另訂之協定，在該自由港指定碼頭及倉庫，租與蘇聯。　大連之行政權屬於中國，港口主權由中國長春鐵路局局長在蘇藉人員中遴選，於徵得大連市長同意後派充之，港口副主任，應照上開手續，在華藉人員中遴選派充之。　大連在平時不包括在基於本年八月十四日旅順協定所定之海軍根據地章程效用範圍之內，僅於對日作戰時，受該區域所設定之軍事統制。　由國外進入該自由港，經中國長春鐵路直運蘇聯領土之貨物，與由蘇聯領土經上開鐵路運經該自由港出口之貨物，或由蘇聯運入爲該自由港口設備所需之器材，均免除關稅，以上貨物均應用各式車輛運輸，由該自由港進入中國其他各地之貨物，應繳納中國進口稅，由中國其他各地運出至該自由港之貨物，在中國繼續征收出口稅期間應繳納出口稅，　本協定期限定爲三十年，　本協定自批准之日生效，兩全權代表將本協定簽字蓋章，以昭信守。本協定中俄文各繕二份，中文俄文有同等效力，中華民國三十四年八月十四日，即一九四五年八月十四日訂於莫斯科，中華民國國民政府主席全權代表（簽字），蘇聯最高蘇維埃主席團全權代有（簽字）。 
　　議定書 
　　關於大連協定之議定書，　中國政府爲應蘇方之提請，以所有港口工事及設備之一半，無償租與蘇方，租期定爲三十年，其餘一半港口工事及設備，由中國留用，港口之擴展或重建，應用中國與蘇聯同意爲之。　茲同意中國長春鐵路由大連通往　陽在旅順口海軍根據地區域以內各段，應不受該區域內之管理。 
　　旅順協定 
　　中華民國國民政府主席全權代表，蘇維埃社會主義共和國聯邦最高蘇維埃主席團全權代表關於旅順口之協定，茲爲符合並補充中蘇友好同盟條約起見，締約國雙方議定各條如左： 
　　第一條　爲加強中蘇兩國之安全，以防制日本再事侵略起見，中華民國政府同意，兩締約國應用旅順口爲海軍根據地。 
　　第二條　前條所開海軍根據地區域之正確界限，應依所附之稅明及地圖之規定（見附件）。 
　　第三條　締約國同意，旅順口作事純粹海軍根據地，僅由中蘇兩國軍艦及商船使用。關於上開海軍根據地共同使用之事項，設立中蘇軍事委員會處理之，該委員會由華籍代表二人，蘇籍代表一人組織之，委員長由蘇方派任，副委員長由華方派任。 
　　第四條　上開海軍要據地之防護，中國政府委託蘇聯政府辦理之，蘇聯政府得建置防護之海軍根據地，必要之設備，其費用由蘇聯政府自行負擔。 
　　第五條　該區域內之民事行政，屬於中國。中國政府對於主要民政人員之委派，將顧及蘇聯在該區域內之利益。旅順市主要民事行政人員之任命，由中國政府　得蘇聯軍事指揮當局之同意爲之。在該區域內之蘇聯軍事指揮當局，爲謀安全與防護起見，向中國行政當局所作之建設，訪任政當局當予以實行。如有爭議，則此類事件應提請中蘇軍事委員會審議決定之。 
　　第六條　蘇聯政府在第二條所述之地區內所有權，駐防海空軍並決定其駐紥地點。 
　　第七條　蘇聯定期滿後，所有蘇聯在該區域內　置之一切設備及公產，應無償歸爲中國政府所有。 
　　第九條　本協定期限定爲三十年，自批准之日生效，兩全權代表將本協定簽字蓋章，以昭信守。本協定中文俄文各繕二份，中文俄文有同等效力，中華民國三十四年八月十四日即一九四五年八月十四日訂於莫斯科，中華民國國民政府主席全權代表，蘇聯最高蘇維埃主席團債權代表，一九四五年八月十四日在莫斯科所簽訂。 
　　（旅順協定附件及東省協定明日續登） 
[港盟國戰俘候輪回國]  
　　中央社重慶二十六日電　據美新聞處舊金山二十五日電，東京廣播稱，香港方面之盟國戰俘及平民，大部已被移至上海，或中國沿海之其他港口候輪回國，留居香港之戰俘及平民多爲英藉，美俘僅二人。 
 
 

Page 2

 
 
[中央派駐滬憲兵隊　昨日開始執行職務　全市劃分六區分辨負責]  
　　中央憲兵司令部，派駐上海憲兵隊隊長姜公美氏業巳抵滬，茲悉該隊巳於昨日開始執行任務，劃分本市爲六區，由六分隊分別負責，隊本部設於福覆理路祁齊路口。姜氏向記者表示，該隊此次奉命來滬，任務重大，凡達犯軍紀，擾亂秩序，不守法規之部隊，該隊將嚴予懲罰，決不寬貸，本市一般秩序，即可　於安。姜隊長昨特頒發布吿謂：「爲布告事，查自日本政府接受投降，上海地區復員在即，本隊奉命進駐上海，協同各軍政當局維持治安，希各軍民仰體中央意旨，安守本位，共　秩序，如右不良份子，乘機　動，陰謀破壊，本隊當嚴懲不貸，特此 
[淞滬區忠救軍　主力部隊抵滬　阮總指揮率領由葉榭開到]  
　　頃據有關方面透露，淞滬區忠義救國軍主力部隊，巳於昨日上午十一時由阮總指揮源親率，由業榭經　行抵達本市漕河涇。本市當局獲悉前情，即派凌元培指揮官率員前往迎迓，並予慰勞，此後本市治安，更見鞏固。 
　　又訊，軍事委員會別慟軍忠義救國軍淞滬區指揮部先遣支隊李德孚部，奉命進駐本市郊區，維持地方治安，該部刻正按照指定地區，陸續進駐中。 
[第三戰區司令部　陶參議談話]  
　　第三戰區司令長官司令部少將參議兼宣導委員陶建方氏，昨在通　辦事處向記者發表談話如次：「抗戰獲得最後勝利，過去我同胞飽　八年苦難，至此重睹光明，歡欣鼓舞，自無待言。惟環顧淪陷區各地，民生凋蔽，滿目　　，國家危難，仍未完全消除，今後務當根據國策，在最高領袖委座領導之下，集中一切人力物力，從事復與建設。但建設事業，經緯萬端，工作之艱鉅，尤甚於抗戰，目前欲着手於建設之準備，當以維護原有物資，保存國家元氣，爲現階段最急要之任務。上海爲全國經濟中心，吾國重要工業機構，大部建立於此，現有工廠工礦設備及交通工具，不諭公營私有，過去殆全部在敵人直接管制之下，其中大部份不久將爲國家接收，理應視爲國有之產業，此殘存物力，實爲吾從事復興建設之　貴基礎。當此交接之前，原管理八難免放業職責，致奸寇　小，乘機煽動，從事破襲，甚至偸竊隱匿，花樣百出，實屬損害國家元氣，中央對此，極爲重視，特由行政院轉請軍委會涌電　禁，達者軍法從事」 
[中央社滬分社　馮主任視事]  
　　中宣部東南區宣傳專員兼中央社上海分社馮有眞氏，巳於昨日下午四時，至中央社上海分社正式視事。 
[青年圑支圑部　慰勞盟僑]  
　　本市前被日軍俘虜之盟邦僑民，分別集中於中山路，大西路，林肯路，龍華，楊樹浦及浦東等六處，計中山路爲一〇〇八名，大西路四六〇名，林肯路三六〇名，龍華一七二三名，楊樹浦一一九六名，浦東一〇八五名，共爲五入三二名，三民主　青年團上海支團部組織招符盟邦集中營僑民委員會，一面向各界征集慰勞品，一面分派圑員至各集中營慰勞。茲悉日昨（二十六）該會又派團員携帶麵包七千隻，牛肉十箱，牙刷六千支，信紙六萬張，信封三萬雙，鋼筆桿二百支，墨水五百瓶，筆尖二百八十枚，木柴十擔，搭載兩卡車，分贈各集中營盟邦僑民，同時靑年團女團員乘卡車一輛，隨赴各集中營歌詠勝利歌曲，盟邦僑胞，甚爲　　。 
　　擬定慰勞廣播節日 
　　三民主義青年團上海支團部，爲慰勞盟邦僑胞起見，特擬定廣播節目，每日由靑年電台（週波一三〇〇）於晚七時廣播。二十七日廣播第五交　曲，二十八日普通歌詠，二十九日古典音樂（洋琴獨奏，男高音獨奏---連子英，女高昔獨奏---張帆）三十日「迎戰士」及勝利歌，三十一日周璇，　秋霞，陳琦，張帆，陳娟娟歌唱輕鬆音樂。 
　　合作社物供處陳處長抵滬 
　　社會部全國合作社物品供銷處東南分處處長陳仲命民，昨日（二十三日）蒞滬，據談；江浙合作工作通知，一俟處務部緒就緒，將辦理登記，以便需要時分派工作。供銷處輔導合作事業，現巳自行設有紗布，印刷，日用品......等十一廠，除一般服務外，對於軍需之接濟，會　盡棉力，而對於公務員消費合作社所需之物品，亦儘量供應。今者大地重光，供銷處爲謀人民戰後生活，早復　觀，　擬添設合作工廠，創辦合作　塲，籍以增加生產，上海爲工商　集之所，且在本處所　範圍之內，故首光來滬，規畫一切，刻正在　覓辦公處所中，一俟覓得，即開始辦公。 
[新聞從業員核發　宵禁通行證]  
　　新聞事業從業員，如有夜行必要，可向各「局」「警務處」，申領宵禁通行證，寫明姓名住址，並附照片兩張，經核准份，即可照發，一月爲期，至月終時，再予換發。 
[行動總隊秘書長　程克祥談話　集中力量應付治安上困難]  
　　軍事委員會上海行動總隊司令部秘書長兼軍法處長程克祥氏，昨發表談話，扼其內容：關於治安方面，該軍自成立以來，因各地匪患蔓延，掃蕩工作異常聚張，正集中力量，以應付治安上一切艱困複雜的情况。財務方面，在此過渡時期，以前所有各項苛捐雜稅，一概免除，惟正當稅目，爲維持治安費用的重要支出，仍希望人民繳納，將來政府正式接收後，對於中央地方各項賦稅，自有明文規定。政務方面，爲協助維持治安，希望保甲人員仍繼續努力，爲地方服務。該軍爲保障人民生命財產之安全，當隨時予以適當的措置。 
[敎部蘇浙視察　朱家積昨抵滬]  
　　教育部蘇浙巡敎團視察朱家積，於十九日離淳安，廿五日到杭，昨日抵滬，定日內赴蘇崑錫一帶視察。 
　　又　，教育部蘇浙皖區教育督導專員辦事處，原駐安徽，茲奉命進駐上海，巳擇定咸陽路三十號爲辦公處。 
[兩路黨部通　告禁盜賣路產]  
　　京滬滬杭甬鐵路特別黨部，及交通部愛路工作駐滬專門委員辦事處，近因發現少數不明國際之員工，擅將兩路材料私自盜賣，特發出通吿，凡曾經收買該路材料者，自即日起可迅住露飛路一一八九路南路黨部登記，　後如再發生盜賣買等情事，一經查出，當依法嚴懲。倘眞工能據實向兩路黨部告密而查獲者，當從　獎賞 
[報業工會　會務開展]  
　　上海報業職業工會，歷史悠久，組織健全在過區日偽環境下，會務停滞。現在日本巳向我無條件投降，全國統一，舉世歡騰，該會巳於昨日集會議決：　籌備參加勝利慶祝大會，　慰卹該會參加抗戰地下工作殉難同志，　調整人事加强團結，　歡迎未加入報館工友來會參加。 
[各機關　設駐滬辦事處]  
　　第三戰區蘇浙先遣軍淞滬別動總隊於去秋組織成立，由願司令長官委派秦與炎充任總隊長，該總隊近奉令公開活動，暫假趙主教路二八五號爲總隊部，巳於昨日選入辦公。 
　　軍事委員會東南工作團，由趙冰谷氏領導，近該團奉軍委會令。公開活動，巳在趙主教路二八五號成立團本部，開始辦公，並在京杭兩地，設立辦事處。 
　　軍事委員會南京先遣軍茲爲上海方面便於對外聯絡接洽公務起見，特設立駐滬辦事處，並經任司令官電委潘大年氏爲處長，黃桂林氏爲副處長，又調司令部高級參議沈長　氏在上海辦事，潘氏等均於今日起到處正式辦公。 
[兩路餐務股同人　開始復員登記]  
　　京滬滬杭甬餐務股同人，即日起開始復員登記，凡未參加僞組織者，可携帶證件及　章，逕至同孚路柏德里一號兩路復員登設處辦理登記手續，該股同人現設聯絡處於北山路一四七號，由樂德志王厚芳徐德祥等負　連絡工作。 
體育 
[慶祝勝利體育表演　積極籌備中　詳細節目不日公佈]  
　　本市體育會，由市黨部委派陸翔千·趙一　·李樹滋接收竣事，該員等近日積極籌備慶祝勝利各項球賽，舉辦盛大體育表演，詳細節目，不日即可公佈。陸氏並於昨日晋見吳副市長，請示本市體育會改進各點，代表本市全體體育界向吳副市長致敬。吳氏對於本市體育界過往情形，甚爲詳悉，而於今後體育界，亦寄望甚殷，對於改進各點，指示頗詳。 
自由談 
[自食其報] [  成]  
　　報上有一段廣告說：「大量犧牲，　　　奶粉，市面每磅五十萬，現衹售十六萬，存貨無多，售究爲止」。這明明時囤貨出籠，貶價脫手。 
　　市面五十萬，現在只售十六萬，固然是犧牲了，但是，這種犧牲，人家不會同情，只會　笑的。就是願出十六萬購買的，也決不會感謝他的賤賣犧牲的厚意。 
　　今天犧牲的果，就是昨天居奇的因，自種因自食果，天道原是公平的。投機　積居奇之輩，過去氣燄萬丈，如今受些挫折，可以給若輩一個啓示，只知一已私利而不顧大衆公益的，總將自食其報的。 
[亦談懸國旗] [  陸亮]  
　　　了二十一日自由談成君所作的「懸國旗」，覺得這種指示與糾正是很値得而必要的。我願向成君致一個深切的敬禮！不過，除了成君所寫的以外，我還有幾點要補充如次： 
　　　不應懸不合標準的國旗。（至少國徽十二角的準確性是要保持的）。 
　　　不應懸褪色的國旗。（紅色褪成了粉紅色，這是很不莊嚴的。） 
　　　不應將國旗倒拿。（筆者會見過一兩人，買了小型國旗，拿在手裏，不舉起，反而將手下垂了走路，結果是將國旗倒拿了，這是極應予以糾正的。） 
　　　國旗應　在房屋前 
　　面的正中·屋頂·或上手面（即正視右方），不宜懸在下手面。 
　　　如將單而國旗靠牆或靠櫥窗懸，直選：應將青田白日部份，懸在右上角。橫懸：則應將青天白日之部懸在左上角。（這是一種巳成了的習慣，懸錯了便覺異樣。） 
　　　在界或降國旗的時候，不能將　的任何部份施着地面。（這也使隊國旗的敬意之一。） 
　　　不應將國旗給無知兒童作爲玩具。（以免在一玩　被拋棄或污弄。） 
　　以上幾點，是我隨時所見到的，當然亦不會完全。總之，正如成君所謂：「懸國旗的方法和態度，都應以出之敬意爲原則。」我更希望每一個有知識的市民，都起來對懸國旗的種種錯誤點，予以很懇切的勸導與糾正，以造成國旗爲神聖不可侵犯，至高無上的觀念！ 
[雙重喜訊] [  孟昭]  
　　祝老太太是一位精神　鑠的老太太，自從她的兒子慶生，達走到重慶的抗戰陣營之後，彈指光陰，很快的將近四年了！她愛子情切，沒有一分一秒的時間，不倚門倚閣遙祝着慶生---她的惟一的獨養子---早些帶着勝利的光榮歸來！ 
　　一天，她從綠衣使者手裏，接到慶生三年來未有安　的竹　，她是占　　，夜卜燈燈花的頌禱，終於滿足了她的喜悅！因爲他兒子的信裏，巳洋溢着中華民族最勝從利的　光！大意是：「母親！我在抗戰陣營裏的體魄，　練得更堅實了！我也祝頌的健康與日俱增！這裏巳聽得號　向公理屈服的嘉訊！中英美波次坦的宣　快實現了！我將帶着勝利的光榮歸來！重再回到你慈祥的懐抱裏。祝你　中華民族一樣的長　！長春 
　　她老人家猶未讀完竹報，忽聞東西鄰的爆竹聲，和門外　衆慶祝的歡呼聲，鬧成一片，她急忙出去看時，街頭巷尾，巳是勝利的國旗在飄揚了！ 
[青年的覺醒] [  修儒]  
　　八年的苦鬥，巳獲得光榮的結束，在舉國歡騰和熱烈慶祝下，我們尤當深省今後復興任務的重大，這種復興的工作，可說是千頭萬緒，任重道遠！ 
　　在過去八年中，有着千千萬萬的青年，爲着祖國的復與，民族的自由，貢獻了他們　血，犧牲了他們的生命，我們可以說：抗戰的獲得勝利，就是青年力量的表現！ 
　　青年在戰爭時期是中堅，在未來的建設階段中，更是强有力的動旅。蔣總裁會一再昭吿我們：青年是國家的新生命，社會的原動力，革命的先錄隊。靑年的責任是如此重大，領袖期待於青年的，又這樣殷切，所以青年人當如何奮發自勵，報効國家，實有深切省悟的必要。 
　　很不幸的，上海的靑年，八年來受着環境的歷迫，雖有愛國熱情而無從發洩，在這中問，他們一方面受着歪曲宣傳的麻醉，一方面由於暴發戶們的窮奢極慾，强烈的物質誘惑，動搖了他們的意志；于是由前進而消極，由消極而頹廢，如前一時期學生的做投機生意，大學生的集體舉行「派對」，就是明證。這種現象的產生，直接的表示青年本身的腐化，間接的說明了靑年人的苦悶。當然，這些都是暫時的現象，在光明大道已經展開在我們面前的今天，相信過去的一切，必將隨黑暗而消滅。 
　　今後，青年人所需要做的工作，---領袖在「中國之命運」一書中，已有明確的昭示。祗要我們充實自己的力量，來準備負起復興建國的重任。現在須注意的，簡單的有三點：第一，革除過去一切錯誤的思想，行爲和生活，養成奮發蓬勃的朝氣。第二，今後所做的事，必須是對國家，大衆有利的，至少須不妨害大衆的利益。第三，做事須實事求是，不耽巧，不誇張。同時，一般在學的靑年，對於所學的科目，尤應注意到是否有益於國家這一點，我們知道；今後國家所急需從事的，是大規模的建設工作，所需要的是大批的技術人材，今後巾國將在這種偉大的復興建設中，植下富强的基礎。所以對於今天所學的一切，必須要從這上面出發。 
　　最後，希望每一個青年，能够多多硏究領袖的言行，對於做人的道理，做事的道理，都有極精關的昭示，則對於自己的前途，必有極大的幫助。 
社會服務 
[本處六項事業基金　七月份收支報告]  
　　　濟貧金：六月份結存九四〇，六八四·八五元，七月份收入五三五，〇〇〇元，支出一○八，〇〇〇元，結存一，三六七，六八四·八五元。 
　　　小敎醫藥助金：六月份結存五七三，一八八·八〇元，七月份收入一四五，九〇〇元，支出二八，〇〇〇元，結存六九一，〇八八·八〇元。 
　　　小本貸金：六月份結存九五五，四七七·六二元，七月份收入四〇九，〇〇〇元，又收　貸金還本四四，一〇〇元，支出四〇〇，〇〇〇元，結存一，〇〇八，五七七·六二元。 
　　　苦兒助金：六月份結存一，三八八，九九一·五一元，七月份收入六四四，〇〇〇元，支出一一〇，〇〇〇元，結存一，九二二，九九一·五一元。 
　　　醫藥助金：六月份結存六九五，七九七·六○元，七月份收入七九〇，五〇〇元，支出一一七，五〇〇元，結存一，三六八，七九七·六〇元。 
　　　助產金：六月份結存一，〇二二，六二〇，六〇元，七月份收入三二四，〇〇〇元，支出三○，〇〇〇元，結存一，三一六，六二〇·六〇元。 
 
