# 1945 - 336 - 4960019

 

Page 1

 
 
[國軍候令開入瀋陽　長春談判迫近結束　哈爾濱大連間已通車]  
　　〔本報重慶九日電〕中蘇談判仍在進行中，我主要代表爲熊式輝將軍，談判重心在重慶與長春。蘇聯駐華大使彼得羅夫，將於談判獲得成議後，返莫斯科述職。國軍接收東北，爲內政問題，自八月間中蘇簽訂協定後，雙方在總的原則方面，早已獲得共同基礎。國軍空運及沿北寗路進入東北辦法，均為地方性技術問題，聞空運問題談判結果，日內即將宣布。前傳長春共軍被蘇軍繳械事，未能證實。 
　　〔合衆社重慶九日電〕今晨消息靈通方面息：關於國軍空運長春，以及陸上部隊開入瀋陽之中蘇談判，刻在長春舉行，今日已迫近結束。某數點尙未解決，衆料東北外交特派員蔣經國與馬林諾夫斯基元帥，能在數日內，將此等問題，處理妥當。杜聿明將軍之部隊，已距瀋陽極近，但仍在等待蘇方之「通行燈號」，以免發生任何不測。據稱：蘇方現正担任潘陽之警衛，此間中國當局堅持和平與不流血之重佔該城，甚爲可能。杜將軍於星期五抵渝後，昨日進謁　蔣委員長，衆信曾討論東北問題。 
　　〔中央社長春八日電〕長春連日天氣晴朗，市面平靜，共軍在市上已不公開出現。蘇軍對服裝不整之軍人，亦嚴加取締。開長春鐵路沿綫之共軍，已奉令撒出。長春鐵路北自哈爾濱，南迄大連，均已於上月廿五日通車。客運多，貨運少。中蘇長春路理監事會設長春，路局設哈爾濱。我方五理事已到三人，監事全缺。蘇方五理事已到四人，監事全到。現雙方已開始辦公。 
　　〔本報收音〕重慶發言人聲稱：中共與張學詩確有勾結。據謂張學詩已接受朱德之命令，將軍隊自瀋陽撤退，以便保存共軍之實力。關於此事，杜聿明將軍已向蔣委員長提出報告。 
　　〔中央社重慶九日電〕東北行營及所屬行政人員，尙有二百餘人在渝，定本月二十日以前，一律空運北平。又東北行營總務處長盛紫莊，奉派來渝，辦理渝處結束事宜，日內仍將返平。 
[包頭城郊共軍移去　五十里內全肅淸　津西一部共軍携槍投誠]  
　　〔中央社歸緩九日電〕共軍二萬餘衆，圍攻包頭月餘，迄無所逞，近乃老羞成怒，大雕燒殺，連日火光燭天，居民未及逃出者，俱被燒斃，慘不忍聞。 
　　〔又電〕包頭城郊五十里以內，已完全肅淸，共軍並分向東面及南面移動，據觀察向東來一股，似將再攻歸綏省垣，向南移動一股，似將往淸水河及和林，以謀與晉西北之共軍取得聯絡。又共軍連日在歸綏城郊大肆擄掠物品牲畜，搶運糧食，向凉城方面載去，似係策應晋北大同方面共軍活動。 
　　〔中央社重慶九日電〕綏省人民代表杜品三談，共軍曾五次增援，圍攻綏·包·封鎖將及兩月，食糧燃料均行告罄，兩城三十萬人民，不死於砲火，亦必死於凍餒，綏省十餘團體，已以血淚之詞，電請馳援。又傅長官特令部隊縮食，抽撥雜糧十萬餘斤，賑濟市民。 
　　〔中央社天津九日電〕自國軍進駐津西後，一部共軍悔悟前非，紛紛携槍向國軍投誠，迄今國軍已得槍二百支，將撥發民衆强化自衛武力。至投降共軍，將分別將其遣返原籍，俾使安居樂業。 
　　河南共軍設華中局 
　　〔中央社漯河九日電〕共軍十二軍分區司令部，三日在太康北前後召集其主要幹部開會，決定（一）强力控制隴海·津浦兩路，準備華北大戰。（二）華北大戰開始，如獲勝利，即發動冬季攻勢。 
　　〔中央社漯河九日電〕豫鄂一帶共軍，最近施行緊急措置，純粹變爲戰鬥狀態，其抗大第十分校，上月已告結束，並將傷病及思想懷疑之幹部，秘密派兵護送至黃河以北安置。又豫南共軍成立中共華中局，統一指揮黃河以南共軍活動。已派鄭位三任華中局書記，指揮地區包括豫鄂皖湘贛五省。 
　　魯南共軍改變番號 
　　〔中央社魯南某地九日電〕魯共產軍近改變番號，據調查魯中軍區改爲第一路，濱海軍區改爲第二路，膠東軍區改爲第三路，渤海軍區改第四路，魯南軍區改為第五路，共編解放軍八個師，十一個警備旅，四個獨立旅。 
　　〔中央社魯南某地九日電〕臨城東北各山地潛踞之共產軍主力，圖乘機向國軍陣地洪宣窪，四里石一帶進犯，並向國軍陣地構築工事中。又利國驛附近共軍，連日屢向國軍犯擾未逞，已大部撤至運河北岸，僅鐵路兩側各村莊仍有少數共軍潛伏。 
　　〔中央社濟南八日電〕關係方而訊：（一）被共軍於臨沂西北圍攻多日之第三區專員王洪九，率部突出重圍，到達棗莊附近後，復被共軍圍攻，刻仍激戰中。（二）共軍續以猛烈砲火猛攻陶莊，曾兩度衝入，但被擊退，然共軍攻勢似無停止之象。 
[魯湘各團體　紛請戡亂]  
　　〔中央社濟南九日電〕濟南市麵粉業公會，華北汽車公會，黃河民船公會，製棉衣公會等團體。濟南市婦女會，膠濟鐵路工會等民衆團體，頃分別電呈　蔣主席，指斥共軍在魯境之暴行，懇請速予戡亂。 
　　〔中央社長沙八日電〕湖南省農會，第二區機器工業同業公會，商會聯合會，敎育會，婦女會等七團體，以共產軍隊妨害統一破壞和平，昨特聯合電請中央，迅採有效措置，並致電毛澤東，朱德，迅即停止軍事行動。 
[中法談判]  
　　〔本報重慶九日電〕中法談判停頓多日，聞當待法國新任大使抵渝後繼續舉行，法大使將於最近來渝。現中法雙方對於滇越鐵路老開至海防段共管問題未取得協議。 
[在日勞作我軍民　首批乘輪抵靑島]  
　　〔中央社靑島九日電〕我抗戰期間被日軍所俘去軍民及彼迫赴日之勞工，首批回國者一千九百五十五人，乘辰日丸由彼多灣五日抵靑，有內軍人二百餘，僞軍近四百，勞工九百餘人，患病者達五十人，彼等在日被監視勞作，有達四年之久者，在地下挖隧道，不見天日，且常數日不得一飽，衣着無棉織品，只發給包水泥粉，用紙作成之衣服一套，彼等回國前爲美軍救出時，對日本投降消息毫無所悉，盟軍告以眞情，始破涕爲笑，互相祝賀。 
[湘救濟分署　撥欵辦急賑]  
　　〔中央社長沙九日電〕善後救濟總署湘分署，提出五千萬元，作爲急賑，會同湘省府及臨參會等機關，配發各被災縣市，災情之輕重，視淪陷區域之廣狹，淪陷時間之久暫，敵我作戰之激烈而定。長沙·衡陽兩市災情特重，各配發二百五十萬元，岳陽·臨湘淪陷最久，除照配發數外，各加發一百萬元。 
[西安公民投票　選舉參議員　豫臨參會今日開幕]  
　　〔中央社西安九日電〕西安市參議員選舉，九日晨八時開始投票，十五萬餘公民熟烈參加，盛况空前，祝紹周及各機關首長均親至投票，按市參議員名額共三十一名，選舉結果十日午揭曉。 
　　〔中央社開封九日電〕豫省臨參會第三屆第四次大會，定十日上午九時開幕，會期兩週，已收到提案三十六件，參議員五十人，已報到者三十人，其餘將陸續趕到。 
[關麟徵飛渝報告]  
　　〔中央社重慶九日電〕關麟徵奉命於九日晨飛抵渝，即謁蔣主席報告。 
[徐箴談施政方針　儘先恢復秩序安定人心]  
　　〔中央社錦州八日電〕中央社記者於遼寗省主席徐箴入錦州之後，前往訪問，叩詢施政方針。徐氏答以目前先恢復秩序，安定人心，如電報一面趕修桿綫，一面先用無綫電通報。市內電話，長途電話，在尅日修通。鐵路除軍軍外，即恢復客貨車，且均與主管人員商洽就緒。徐氏續稱：本人並多方協助空軍站，妥加佈置，並飭警局協助。中小學校均即日開課，工廠礦廠亦即令立即設法復工。其中重要機件被運走，或被共產軍破壞者，皆一律趕速補修。無論如何先儘現狀開工，以增加生產。至於戶籍地籍警察衛生等事，以往辦有成效者，不妨仍取其長，其不合民情者，一律糾正。又如苛捐雜稅，立即剔除。刻錦洲人心，益見安定，對於長官部臨時派出之縣市長等，均令繼續服務。東北方有一制度，名曰「出荷」，即將一切農產品，盡量運往日本，以致東北同胞，每飯不飽。 
[魯遊擊隊澈底整編　預計本月底可全部竣事]  
　　〔中央社濟南八日電〕抗戰八年來支持山東局面之全省遊擊部隊百餘單位，現已澈底整編，預計十二月底可全部竣事。此項遊擊部隊對抗戰不無功績，然八年來之發展情形，番號繁雜，組織龐大，第十一戰區副長官部抵濟後，即着手整理，經決定改編三原則，（一）改編爲地方團隊，（二）撥補在魯建制部隊，（三）成立副長官部若干獨立團，一保安團，每縣設一保安大隊，均歸省府保安處管轄，原有挺進縱隊，保安旅，保安團，特務旅，特務團等番號，均一律撒銷，此外，若干久已改編或不存在之遊雜部隊番號，亦經明令撤銷。 
[平津間各村荘　國軍搜索遊匪]  
　　〔聯合社天津九日電〕國軍現正搜索平津間各村荘遊匪，此輩匪徒阻礙食物運輸入城，非肅淸不可。該項軍隊已抵廊坊（距天津一百二十里），並未遭遇抵抗，國軍所至之處，土匪望風而逃，其他國軍部隊，已抵覇縣附近之興南鎭及三十里以外之勝芳。 
[平津漢奸第一審　由冀高法院辦理　津捕漢奸多為敵軍爪牙]  
　　〔中央社北平八日電〕關係方面負責人稱，平津逮捕漢奸工作六日開始，八日已大致辦竣，處理漢奸步驟，決定先由主辦機關，加以調查審訊後，再移送法院，依法辦理。在平市審理漢奸之第一審，僞河北高等法院，先由高院檢察官偵查，提起公訴後，移送刑庭審判，檢舉漢奸所引用之法律，除刑法及刑事訴訟法外，計爲「漢奸自首條例，」「懲治漢奸條例，」「處理漢奸案件條例，」等三種，「漢奸自首條例」之規定，係於八月十日以前自首者適用之，現已逾期，目下自首者，即不能引用該條例辦理，京滬等地漢奸自首者，均稱「自投」，漢奸名單內未被列入之漢奸，如果自行投案，或可視情節輕重，酌予減刑。昨日行營布告內，第一項規定，「依懲治漢奸條例，應予逮捕之漢奸，希能激發天良，服從國典，早日自首」。即係希望現在未被逮捕之漢奸，能早日自行投案，俾可斟酌情形，獲得減刑之恩典。記者詢以現在已經逮捕之漢奸，究有若干，全部名單可否發表，據謂，確寶數目尙未獲悉，大概在二百以上，三百以下，俟調查審訊後，方能發表。又向河北高等法院探悉，至目下止，尙未收到各方移送漢奸案件，或漢奸自行投案之案件，至已經被捕之漢奸，除王蔭泰，王克敏，王揖唐，文元樟，汪時璟，許修直，劉玉書，周大文，管翼賢等外，尙有余晋龢（僞北京市長，華北合作事業總會理事長，建設總督辦）陶尙銘，殷汝耕（曾任僞經濟委會委員），潘毓桂（僞天津市長），杜錫鈞（僞治安總署督辦），張燕卿（僞新民會副會長），冷家驥（僞華北剿共委員會委長，華北政務委會委員），曹汝霖（身兼數敵僞經濟金融實業機構之董事長），黃南鵬（僞華北憲兵司令，憲兵學校校長），張璧（偽安淸帮會之頭目，七七事變後，曾在津率便衣匪徒襲擊張自忠之保安隊），榮臻（僞河北省長，鄭先錚（偽北京市府秘書長），唐仰杜（僞山東省長，工務總署督辦），郝鵬（僞蘇淮特區行政長官），吳秋塵（僞新民會組織部長），錢宗超（僞華北政委會警政局長），張爾康（偽師大校長），洪維國，喻熙傑（僞新民會副會長），鄒泉蓀（僞華北政委會委員，北京商會會長，敵華北交易配給統制總會副理事長），陳曾栻（僞實業總署督辦），張仲直（僞華北政會總務所次長），周作人（偽華北敎育總署督辦），舒壯懷（僞北京市工務局長），吳甄（僞內務總署署長），池宗墨（僞勞工協會理事長，該僞組織係代日人强征勞工之機構），　　劉宗紀（僞北京市社會局長），劉宗彝（僞北京市府秘書長），程希賢（僞禁烟總局長），游伯麓，崔建初（偽北京市警察局長）等。 
　　〔中央社天津九日電〕津市逮捕之漢奸，分三處寄押，所有中央交下之名單，其在津者，均已就逮，惟此後由人民檢舉而查有實證者，仍將拘捕。當局於拘捕各漢奸時，已將其財產查封，並設有機構，負責淸理，凡隱匿漢奸財產者，罪與漢奸同，津市已拘捕之漢奸中，除僞組織諸逆外，以敵軍爪牙爲多，名單中計有齊燮元，秦華等數名。 
[昆明學生　準備復課]  
　　尊重元首意旨 
　　〔中央社昆明九日電〕此次昆明學潮，蔣主席極為關懷，特派敎次朱經農，總監霍揆彰來昆調查事實經過，九日晨十時盧主席偕同朱霍携帶慰勞品前往雲大附屬醫院，甘美醫院慰問受傷學生，下午三時在省府邀集聯大校長傅斯年，常委葉企蓀，訓導長查良釗，雲大校長熊慶來，院長徐炳昶等率同各大學學生自治會代表座談，朱霍盧等懇切致詞，學生代表一致表示尊重國家元首意旨，聽從勸告，返校轉達各同學，即行準備復課。 
[遠東美軍將領　軍事會議閉幕]  
　　〔中央社東京八日合衆電〕官方宣佈太平洋及中國區美陸海軍最高級將領，已結束其六日七日兩日舉行之會議，討論中國境內日軍之復員遣送返國，以及日資源之分配問題。與會者如麥帥，魏德邁，斯普魯恩斯，及巴貝等。官方聲明稱，會議將向美參謀首長聯席會議，提出適當建議。 
　　〔路透社倫敦九日電〕星期觀察報遠東訪員稱：遠東顧問會之訪問日本，或爲改變協約國管制日本政策之先聲。 
[聯合國籌委會]  
　　結束第一階段工作 
　　〔路透社倫敦九日電〕聯合國籌委會，經兩星期之埋頭工作，第一階段大致已告結束。兩星期來之主要任務，即爲討論會址之問題，其他組織方面之問題，尙未有充分之討論，惟執委會之全部報告，已由籌委會加以檢討。起草籌委會報告書之委會，或可望於下星期內開會。 
[要聞簡報]  
　　北平電　中宣部許副部長，八日晨召集各單位負責人繼續舉行會報，聽取正中書局文化服務社經理人員工作報告，嗣由特派員張明煒綜合報告平津全部接收工作。 
　　南京電　中央政治學校京市同學會，九日在紅紙廊母校正式成立，推馬星野·吳柏芳·　靑·楊德文·毛健吾爲幹事，馬爲主任幹事。 
　　天津電　津市府頃決定興建新市區，以舊特三區至大沽一帶爲範圍，上部爲住宅區，中部爲商業區，下部爲工業區。 
　　濟南電　在濟韓僑遣送返國工作，定十二日開始。 
[世界和平之關鍵　哈德稱在加强中美邦交　美政府尙未訓示馬歇爾]  
　　〔聯合社芝加哥八日電〕參議員哈德今日在共和黨執行委員會宣稱：世界和平，繫於美國加强對華關係。中國對美現抱親善態度，此種邦交應加以保持，稍一失着，則中美關係不免受嚴重打擊。　〔中央社華盛頓七日合衆電〕美國務卿貝爾納斯在參院外委會宣稱：美政府尙未授予馬歇爾關於對華政策任何訓令。馬氏與貝氏會談之延期舉行，蓋由於馬氏之出席珍珠港事件調查會作證。貝氏謂：作證事務完畢後，渠二人即舉行會談，並將會談之備忘錄，送交馬氏。 
　　〔聯合華盛頓八日電〕美國前任陸軍參謀長馬歇爾，今日在爾會珍珠港慘案調查委員會宣稱：美國在菲律賓如有一百架四引擎轟炸機，日本即不敢向中國南海方面逞動，更不敢窺視菲律賓。現在飛機輒以千計，當時有一百架，即已成大規模集中。 
　　〔中央社華盛頓七日專電〕今日百宮舉行記者招待會時，有記者向杜魯門總統詢及蘇聯借款六十億美元一事，是否已向渠接洽。杜魯門答曰：否。美總統對五大國外長會議及三大國原子能會議之說，未作說明，亦拒絕評論。今日之記者招待會，多集中於美國國內問題。 
[美副國務卿艾克森曾建議　租借物資供給共黨]  
　　艾其森今日出席會議辯護 
　　〔本報收音〕華盛頓九日電，美國副國務卿艾其森，將於明日出席參院外委會之會議，答復赫爾利之談話。按赫爾利曾指艾爲破壞美外交政策之外交人員。參院外委會主席康納利宣佈：赫爾利所提出之指摘，業已不攻自破。康繼謂：國狗卿貝爾納斯對赫爾利之答復，業已證實其本人之意見，認爲母庸再事調查國務院人員。但艾其森應有機會爲其本人辯獲。 
　　〔中央社華盛頓七日合衆電〕貝爾納斯於出席參院外委會報告時，未提及伊朗，范登堡參議員提出詢問，副國務卿艾克遜曾否破壞美在伊施行之政策。貝爾納斯答稱：渠於報紙所載關於赫爾利六日報告之消息中，首次獲悉其對伊政策受人破壞。赫爾利亦出席外委會集會，渠稱：「貝爾納斯閃避主要問題，渠並未答覆余所提出之問題，即艾克森曾建議以租借物資供給中國共產黨」。赫爾利又稱：渠本人對渠與貝爾納斯晤談之記憶，與國務卿之記憶，並不符合。渠曾要求貝爾納斯發表所談及之文件，貝氏未允。參院外委會主席康納利，詢問貝爾納斯渠是否將核准發表艾克森所提之備忘錄，貝爾納斯答稱，渠願以一切提交外委會。但不願予以公開發展。康納利後結束集會，渠稱：外委會將於八日舉行秘密集會，研討國務院送交之文件。 
　　〔中央社華盛頓八日合衆電〕美副國務卿艾克遜，於十日出席參院外交委員會，對赫爾利斥其破壞對伊朗外交政策一節，提出答辯。是日出席該會之另一證人，爲時代雜誌遠東記者白修德，渠將代表五記者出席，因彼等曾要求該委員會許其爲遠東職業外交家辯護。 
[本報倫敦通信　記聯合國文敎會議（上）] [  余風]  
　　王國外長會議在倫敦不歡而散，和平的前途並不盡是康莊。但，這重重荊棘，並不能使一般尋求人類幸福的遠識之士灰心。百年樹人，國際間的相互了解應該從文化交流做起，和平的奠基，應該是在敎育。 
　　抱着這相同的理想，三十九國的敎育文化界聞人，都不遠千里，跋涉到倫敦，預備集思廣益的散下永久和平的種子。 
　　美國代表團浩浩蕩蕩達三十二人之多，有代表，有顧問，有技術秘書，有秘書，助理秘書，還有專管事務的。法國代表團人數雖不及美國多，却是由社會黨黨魁勃魯姆親自出馬，他給總國人監禁了整整五戰，這次還是被釋後第一次在國際會議上露頭角。聽說原來由激進黨領袖赫里歐任首席代表，普選時激進黨在議會裏席次慘跌到十九位，因此他也就朱來出席。英法同時都是邀請國，所以勃魯姆是同等會長（Associate　President）。 
　　會長是英國敎育部部畏魏金斯女士，她是英國工黨的台柱，和拉斯基敎授齊名。開會前夕，她的名字在英國報紙上的頭條消息上出現，倒並不是因爲她要主持這一個會議，而是因爲她在她的故鄉演說，聲稱今冬如碼頭工人罷工不停，恐怕連麵包都要有定量分配危險。這一演說哄動倫敦，議會裏也討論。議員對魏女士的危言聳動大表不滿，魏女士也勇於認過，認爲她並非糧食部部長，不過隨便預測，以後她說話一定大大小心。她在議會陪完不是，再到敎會文化會議來任會長。 
　　危地馬拉·盧森堡·挪威·波蘭·南非·英國·和南斯拉夫·比利時八國，都由敎育部部長任首席代表。國內傳來消息，本說是朱部長要親自出席，牛津大學聞訊，預備以每年只給兩個的榮譽博士學位贈給朱部長，結果朱部長從重慶啓程，到南京而不是到倫敦。牛津大學的榮譽博士位，必須親自接受，本人不來，牛津大學只好歉然的收回了這預備頒給的殊榮。 
　　代理首席代表胡適博士，早已蜚聲國際，他的一篇演說，更使大家覺得名不虛傳，人人稱讚。他演說的那天，印度一位女代表也演說，也博得全塲喝釆，大家認爲那天是亞洲最光榮的一天。 
　　大會的討論，本意是以在倫敦所開敎育部長會議的草案爲本，後來因爲法國也有草案提出，其他國家也有意見，因此合倂討論。 
　　在國聯初成立時，國聯下設的文化合作委員會曾組織一個國際文化合作學院，設在巴黎，法國代表原主張就以這個學院，作爲來日國際敎育文化機關的秘書處，以該院院長任秘書長，意思是要保存這個組織。與會的各國代表，對這一點大都不大贊成。勃魯姆有鑒於此，開大會演說時絕不提起這點，只希望今後的國際敎育文化機構能設在巴黎。這一個提議，英國事光大概已經同意，美國也沒有意見，看樣子會址在巴黎的建議可望通　。 
　　聽說在文化敎育會議前召開預備會議時，美法頗有爭執，但大會中却是異常和洽，也許是國際情勢的演變使然。同盟各國中，蘇聯並未參加，亦沒有人列席，令大家失望。在會塲裏非正式的談話中，都非常爲此惋惜。 
　　關於聯合國敎育文化組織的名稱問題，美國提議要加「科學」兩字，中國代表竭力附議。小組委員會裏已經通過，在原子彈爲舉他矚目，科學合作確乎應該强調。 
　　大會會址在英國的土木工程師學會，一個空寂的會堂，幾排凳子，全沒有一點爲這會議有些輝煌點綴，更沒有「文化合作」一類的標語，四面只有幾塊板，寫着請勿吸烟。凳子前排，有依ABCD排着的國家名字的一塊塊小牌，特爲大會而設的，就只有這一塊塊小木板。中國代表坐在第一排，隔座是智利代表，只有一個人。 
　　大會正式文件中用英法中俄四國文字，會議時，英法語並重。凡是講英語或講法語的都不翻譯，如講英法以外的語言，就要翻譯譯成英語，又譯成法語。主席旁邊，一邊一個講英語翻譯，一面一個法語翻譯，大會有報告，英法語並用。 
　　大會秘書處什麼都管。代表們來開會，衣食都有問題，關於食，秘書處已替他們每人領到一本食糧定量分配簿，可用三星期。關於衣，還沒有領到買衣服必用的「點」。倫敦人工缺少，洗衣店兩星期才能取到，襯衫帶得少的代表，已在鬧襯衫荒。世界教育文化合作問題使他們傷腦筋，但目前更令他們傷腦筋的，還是襯衫問題。（十一月九日倫敦） 
 
 

Page 2

 
 
[莫斯科三國外長會議　進一步合作先聲　當前重大問題求切實解次　倫敦傳將繼開五外長會議]  
　　〔合衆社倫敦八日電〕下星期六於莫斯科召開之三國外長會議，此間均認爲係應英外相貝文之要求而召開者，按貝文曾指該項會議，爲宣佈各國最高要求之會議，在會議中，各國勢必將乎中之牌攤明桌上。貝文於美國務卿貝爾納斯支持下，將要求蘇外長莫洛托夫宣佈蘇聯於東歐·地中海·伊朗·及太平洋方面之目標。爲酬答蘇聯對其目標之坦白宣示，英美將以原子炸彈之秘密公開。蓋在美總統杜魯門與英首相阿特里之華盛頓會議前，英方發言人曾表示除非穌方當局宣示其對外之意向，原子炸彈之秘密將不任蘇聯預知。此實貴微細之原子，將成爲貝文·貝爾納斯·及莫洛托夫三人自倫敦會議破裂後重集之『國際撲克局』之中心。據悉，貝爾納斯此次赴莫斯科，隨行有原子專家數人，其中包括主管原子炸彈改進之蘭斯禮葛洛夫少　及美著名原子專家范納伐波許博士。此次三國外長會議中，莫洛托夫將作堅執之詢問，蓋蘇聯於太　洋管制方面，久已公開表示不滿，故於共同管制日本一案，當有充分之主張。 
　　各方預測，此次莫斯科會議結束以後，五國外長會議即將相繼舉行。此外長會議將包括中國之王世杰博士及法國之畢多爾在內。英官方對五强會議是否舉行一點，未能予以證實，惟渠等堅稱，白宮方面頗有不久即召集五國外長舉行會談之願望。 
　　〔路透社倫敦九日電〕本社駐莫斯科特派員電稱：此間對三强外長將在莫斯科舉行會議之訊，表示歡迎，認爲係屬三强合作之具體證據，對於原子問題之將提時討論，尤感滿意，一般預料若千重大問題於繼續坦白討論後，可有極滿意之收穫。據美國務卿貝爾納斯告知中法駐美大使，謂三强會議對於五國外長會議之職權，不致令其减少，此次三國外長之召集，係根據雅爾達會議之決定，作三强間之部份議決。 
　　討論範圍廣泛 
　　〔中央社紐約九日電〕此次三國外長會議，將爲解除各大盟國間互相猜疑之初步。據悉：除原子彈及管制日本等問題外，朱來三國外長會議中尙將討論下列各問題：（一）德境之統一管制問題。（二）最後解決領土爭執及戰爭賠償之和平會議計劃。（三）政治問題之解決。（四）蘇聯船隻自由通過達達尼爾海峽問題。（五）三國軍隊撤離伊朗問題。（六）蘇聯之參加管制日本委員會。（七）解決朝鮮局勢。預料上列各問題，將在各方面折衝磋商。一般觀察會議可獲最後協議，蓋初由美國務卿貝爾納斯出面發起，而蘇聯復立即表示贊同，殆即爲有力之證明也。 
　　法國申明立塲 
　　〔路透社巴黎九日電〕載高樂將軍之公署昨發表文告稱：下屆莫斯科會議如僅討論原子彈問題而不涉及法國，則法國雖未被邀參加，亦不擬提出抗議。但如談及與法國有利害關係之問題，而並不徵求法方意見，則法國當不受該次會議之協定，並將提出抗議。 
[英軍將在爪哇　發動大規模行動　獨立軍一度衝入三寳壟]  
　　〔路透社巴達維亞九日電〕　威方面息：根據蒙巴頓克里斯蒂森·及范莫克副督最近在新加坡之決議，英印軍隊不久將在爪哇發動大規模之行動，恢復當地之秩序。爪哇原有之軍隊將予以增援。荷蘭軍隊並不參加推進工作，惟將令其在平定之區域內，執行警察任務。此次目的在掃除爪哇之恐怖空氣，使荷爾與印度尼西亞之談判，得以順利進行。 
　　〔路透社巴達維亞九日電〕昨夜印度尼西亞人除襲擊三寳壟飛機塲外，同時復圓潛入該城，但遭盟軍及時遏阻。 
[撤退越北華軍　談判進行中]  
　　〔路透社倫敦九日電〕越南總督宣布已與東南亞協約軍統帥蒙特巴頓成立關於撤退越南英軍之協定。又巴黎現正與重慶談判越北華軍之撤退，但談判進展遲緩 
　　法國議會批准越南聯邦地位 
　　〔路透社倫敦九日電〕法國議會已批准越南之聯邦地位，此使越督在與當地國民運動份子接觸之際，獲得便利不少。據今日英法官報稱：法軍已偵領交趾支那東南部特拉文城之國民份子司令部，及該區其他數城。 
[印督魏菲爾　今日晤甘地]  
　　〔路透社加爾各答九日電〕印督魏非爾今日抵此，定明晨出席代表英國在印商業之聯合商會致詞，晚間在政府大厦晤甘地。 
[麥帥奉令暫緩　處決山下案]  
　　〔路透社東京九日電〕美陸軍部訓令麥帥，　緩處決業被判處死刑之山下奉文，以便由山下向美最高法院上訴，聲請援用人身保護法。 
[日共黨提示　戰犯名單　日皇與后在內]  
　　〔聯合社東京九日電〕時事通訊社今日宣　：日共黨及左派五黨，提出戰爭犯名單，包括日皇日后及皇室全部重臣共一千三百人。 
[蘇聯推行　新檢查政策]  
　　〔合衆社莫斯科八日電〕蘇聯推行新檢查政策後，外國特派員今日即自官方，亦無從獲得消息。目下新聞之唯一來源，僅限於報紙·廣播·外國使節團間之瑣談·以及與非官方蘇聯人之社交接觸。某合衆社社員指稱，與英首相接談，實較與任何低級蘇官吏接談爲易。在莫斯科外旅行之許可證，幾不可得。 
[赫斯了同亡英國　啞謎打破]  
　　〔聯合社紐倫堡八日電〕赫斯今日在紐倫堡獄中書面答覆聯合社記者各英問題。據稱：彼之飛往英國，非如一般人想像，欲求助英國攻蘇，僅在防止兩大光榮民族之戰鬥。渠在希特勒攻蘇之前，曾數度出發前往英國，但每次均因氣候惡劣折回，行前曾留函希特勒，謂決定我行我素，不惜被元首稱爲瘋狂 
[大量提高經濟水準　蘇聯五年計劃擬就　擴充交通綱發展重工業　農業機械化鄕村電氣化]  
　　〔路透社莫斯科九日電〕蘇聯之第四期五年計劃，幾已全部草就。此次計劃之目的，在恢復並發展國家經濟·鐵路運輸，整頓並復興收復地區，發展蘇聯境內之其他地區，務使戰前之國家經濟永準，得以大量提高。關於鐵路方面，蘇聯計劃建造四萬五千哩長之鐵軌，汽車製造數量，較現有之秘密數量增加四倍。農業方面將使鄉村電氣化，農業機械化，並設法增加五穀收獲及牲口數量。海運方面擬添造船舶，加設海港，恢復並改良造船所。衛生方面擬在每一城鄕添設醫院，增加病床，對於外症結核　疾等疾，將發動特別掃除工作。公路網擬大予擴充，重工業再予擴大，並將在西伯里亞添設大批工廠。房屋方面擬建造新屋五百萬所，電力總量擬使增加一倍，並擬建新發電廠一所，發電量較著名之尼伯電廠增加二十五倍，而尼伯廠固已為歐洲最大之水電廠。 
教育与体育 
[全國收復區童子軍　劃分為九區督導]  
　　〔本報重慶訊〕中國童子軍總會頃訂定督導全國收復區童子軍事務計劃大綱，劃分九區實行： 
　　地區　（一）蘇浙區（包括南京上海兩市），（二）冀魯區（包括靑島，天津，北平三市），（三）豫晋區，（四）　鄂區，（五）皖贛區，（六）粵桂閩區，（七）熱察綏區，（九）東北區（包括大連，哈爾濱二市），（九）臺灣區。 
　　任務　每區另由總會選派高級幹部一人，担任督導工作，其任務爲：（一）督導收復區各依法成立支分會，（二）發動童子軍從事復員工作，（三）慰勞收復區童子軍工作幹部，（四）改正收復區曾被奴化訓練之思想，（五）其他臨時委辦事項。 
　　期限　督導期限，每區暫定二個月，必要時得予以延長。聞一，四，五區即將首途出發。二，三，六區則於明年一月出發。七，八，九區於明年三月出發。（芸） 
[天津日人戰時暴行　摧殘中國敎育]  
　　〔大華社天津訊〕抗戰期中，日本在津市所施敎育，抱定讀書越少越好宗旨，以摧殘中國靑年之知識。頃據私立北顯小學校長霍明和及市師附小校長劉百章驟稱：平時學生不常上課，祗爲日軍送貨物，或打掃馬路積雪，如有餘暇，則參加遊行，或日本紀念會，中學生除同探參加外，並被迫在工廠或日本空軍基地勞作。至於私立耀華中學，因在舊英租界，戰前學生已有千餘名，自日本佔領津市後，公私立學校不堪壓迫，紛紛轉學　華，該校長趙天麟，頗能鼓勵學生以愛國意識，因此招日軍之怨，即於一九三八年六月二十日在校門口殉難。是可知日本之敎育政策，在乎消滅中國一切愛國敎育工作者。 
[兒童福團聯會　即日開始辦公　請濟署配給]  
　　〔本報訊〕上海市兒童福利事業團體聯合會，於入日在靑年會開會，已誌八日本報。到會團體，計有中華慈幼協會，上海兒童保賈會，上海福幼院，凈業孤兒敎養院等三十個單位，公推趙晋卿爲主席。茲將議決要案探錄如下：（一）通過會章，（二）推定傅步蘭，陳鶴琴，李規庸，潘志銓，趙僕初，趙晋鄉，李杜君七人為委員，蕭元恩爲幹事，即日開始辦公，（三）決定會址在八仙橋靑年會，（四）徵求會員，凡本市兒童福利事業團體，辦有成效，經團體會員二人之介紹者，得爲會員，（五）申請善後救濟總署上海分署，配給物資，由各單位開列人數與配給物品之名稱數量，如奶粉水果等，交由聯合會辦理。（晴） 
[民敎師資訓練　市敎局將設班招生]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局計劃設立民衆學校二十所，以掃除本市文盲，現先開十二所，業誌本報。茲聞該局為造就該項師資起見，即將設立民敎師資訓練班，凡年在二十歲以上四十歲以下有志社敎工作，並具左列資格之一，經考試合格者，准入該班肄業：（一）曾在高中肄業二年以上者，得入普通組，（二）曾在師範學校高中畢業者，得入專科班。聞將招收八九十人云。（鳶） 
[市敎育會舉行　中小校長座談]  
　　議定勸募敎育貸金辦法 
　　〔本市訊〕市敎育會整委會主辦之敎育貸金委員會，於昨日下午三時許，假市敎育局大禮堂舉行中小學校畏座談會，由該會主任委員周斐成主席。　敎育局長列席致辭，略謂：　國以敎育為第一，上海敎育界於八年中艱苦奮鬥，實堪欽佩，當前困難者，爲經濟問題，一方須　全敎師生活，他方又須避免學生失學，欲雙方兼顧，唯有舉辦敎育貸金，由敎育界聯合社會各界共同努力，以完成此項目標。辭畢，各校長相繼發言，決護要點如下：（一）由各學校敎師學生向學生家長戚友之富有財力者勸募，並請當局領導社會各界響應之。（二）收款方法，由會另行通知各校。（三）募捐日　，定爲二星期。 
[中工復校訊　敎部長允先在京建校舍]  
　　〔大華社重慶航訊〕國立中央工校，爲返京復校問題，曾引起罷課情形，茲悉朱教部長返淪後，即召見魏元光校長，指示該校復員問題，略謂：川省經中央明令定爲示範省後，工業建設，亟待積極推進，需要工業人材，至爲迫切，中工在工科專校中，辦理較著成績，應爲國家從速培植技術人員，以應未來急需，至於返京復員一節，當從南京原址，建築校舍，俟將來籌備就緒，自必在南京復校。 
[簡報]  
　　上海市敎育會整委會第一區分會，昨日上午在福州路華華中學，舉行一區中小學校長談話會，討論徵求會員，暨成立區分會進行計劃。 
　　本市私立念華女中（昆明路五二三號）校舍，自被空軍第二地區司令部航空委員會直屬航空修理工廠接用後，當經交涉撤退，迄未生效。茲悉市敎育局顧局長將迅採有效辦法，積極交涉，務予最短期內，將該校校舍全部發還。 
　　敎育部上海區甄審委會即將宣告成立，進行甄審工作。至於甄審辦法，已在敎部愼重審核中 
　　市立市北中學近已覓定北四川路橫浜橋上海市立實騐戲劇學校內紅樓上課，據該校負責人表示，前經市敎育局撥入該校受訓之學生，有未報到者，有已報到而未去辦理入學手續者，應即前往註冊受課，本月十五日以前不去註冊者，將予以除名。 
　　私立中小學敎師，待遇微薄，頻受高物價之威脅，生活已瀕於極度之困境。敎育界陳月楓，華志城，尹郁俊，王志淸等百餘人，日昨聯名呈請聯合國善後救濟署救濟。 
[聯歡足球賽　比賽全部結果　東華膺冠軍　昨四對〇勝徐滙]  
　　中英四强聯歡足球賽最後一幕，東華對徐匯昨日下午三時在徐匯中學舉行，東華輕易以四對〇獲勝，完成三戰三勝之霸業，榮膺冠軍，亞軍盤尼達，季軍倍福斯，徐匯屈居殿軍，現比賽全部結束，定於本週六行給獎典禮，地點擬假舊逸園球塲，並將邀英軍混合險與東華徐匯聯隊作表演賽。昨日戰情如下： 
　　東華昨沈錦達戴麟經缺席，由韓龍根庖代，賈幼良負傷登塲，戰鬥力仍未見弱，節節進攻，毫不放鬆，韓氏昆仲龍根龍海，先後命中，上半時二對〇，東華佔先。易邊之後，徐匯反攻不逞，韓龍海生龍活虎，又連續獲中二球，乃以四對〇終塲，韓龍海一人包辦三球，允稱得意傑作。 
[今日晨友盃籃球賽]  
　　晨友---V隊（甲組）五時卅分 
　　綠隊---協興（甲組）六時卅分 
[盲人打字機　製法公開]  
　　〔聯合社西維爾八日電〕此間美國盲人讀物印刷所，在美國歷史饅久，規模之天世界無出其右。所製之盲人用巴里爾式打字機，向照成本售與各盲人速記員及作家等，今將其製造方法以及凸字版圖書，悉數對外公開，造福世界盲人。上海聾啞學校校董金枝小姐將於明年來此學習，爲期六月。 
[社論　工商業登記所引起的問題]  
　　最近這幾天，聽說上海的工廠商號因爲市政府要舉辦工商業的强制登記，引起了許多擬慮，會計師們也在那裏紛紛護諭。其實，工廠登記依據工廠法，原應辦理，中央工商行政的主管部自可委託地方政府舉辦，而商業登記，中央也早有法規，本市在戰前且都依法辦過，此次重行舉辦，在商家司空見慣，只要辦法合理，手續簡便，也未必覺得十分爲難。所當特別注意的，倒是下列各種時間上，手續上，和費用上的問題。 
　　（一）時間問題　社會局於上月杪公告，指定地段，限期於本月五日以前，領取表式，十日以前，依式塡報，每一階段，各定爲五日。商界對此未免認爲太促。因爲商業登記之對象，乃是獨資與合夥組織，而公司不在其列，其中以小規模的商號和手工塲居其多數。他們的人手既少，智識又比較淺薄，甚至常年不定報或不閱報的，也往往而有。假定其經理人偶因事故他往，究應如何填報，其夥友或家屬勢或窮於應付。因此主張酌予延長，以期减少困難，實在不無理由。如果商業登記依照中央法令，仍是自由登記性質，則限期雖促或無大碍，因爲登記與否悉聽自便，否則如變爲强制，不登記須停業，則限期更應延長。但官應方面，爲什麽定得這樣短促，迄今尙未見有何說明。以意度之，既經分期分區舉辦，以上海地面之大，商業之盛，如果每一段落，過於延遲，不免影響到全部工作的完成。這雖是一種揣測，似乎也不中不遠。不過為顯全商情起見，我們仍希望能酌予延長。 
　　（二）公會代辦問題　因爲限期太促，領表的人，發生了排隊和鵠候的痛苦，於是有一部份公會，便自告奮勇了。他們打算，由公會墊款出來，　批地領了表去，再發給同業，分頭填報。這自然是一種好意和合作。假使此次工商業登記的用意，不在於權利的保護，而在於官應要得到調查統計的材料，那麽由公會代辦的方法們乎很可以接受。因爲如此辦理，一可以减少商家的麻煩，二可以减輕官廳的手續，三可以增加同業對於公會的聯繫和信仰，而於法令上也並無絲毫抵觸。所謂一舉而數善備，又何樂而不爲。 
　　（三）彙總塡報問題　進一步，再由公會彙總代報，這在登記人自無問題，而在社會局恐也未必不願意接受。因爲個別的收受，與彙總的收受，在手續上宜無多大差別。 
　　（四）繳費問題　工商業登記所繳的登記費用，依法須繳入市庫，而且統收統支，速局方代收統解也辦不到。聽說，爲了這個問題，主管當局也曾盡了最大的努力。最初希望辦到代收統解，以免商家往返跋涉的痛苦，但是格於定章，無法通融。不得已而思其次，乃有請求市庫派員駐局，就近收款的代替辦法。這也算是仁至義盡的了。這個辦法，於統收統支的原則，毫無違背，而在商人方面，却可以免去許多轉折和麻煩，或許在事實上總是可能的吧。那麽，　總報解這件事，似乎也可以迎帶地考慮了。 
　　（五）費用問題　這個問題，就相當的嚴重了。現行辦法，的確，比舊章高了許多，而且是累進制。所謂小計不足，大計有餘。所以商界方面，就有種種議論和呼籲，希望當局酌予核减，以蘇商困。在商言商，也是情理上應有的舉動。平心而論，現在百物高昂，幣値低落，如果拿舊章來衡量，那也未免太不相稱。况且公司登記規則第十條所定的登記費用，也是採取累進制，當局此次規定，未嘗沒有根據。不過兵　以來，瘡痍滿目，商業凋敝，辦理登記，其目的又不在收入，倘能俯順與情，酌量减輕，也未始不是一件德政。 
　　（六）資本額的塡報問題　這個問題，本報已有專篇論刋。市商會因爲沒有奉到部令的指示，而此間工商業的登記又定有限期，迫不得已，乃召集各業常委，議定了一個假定的辦法，衡情酌理，可稱煞費苦心。不過謹愼的人，依舊還有兩點過慮。其一，填載不實，照章要受處分的。其二，資本額與抽稅有關，過多過少，均不無窒碍。所以有一部份人，現在還在觀望着。在這個特殊的時候，來解決這個特殊的糾紛，實在並無十分團滿的辦法。我們只有希望工商業的主管當局和稅收當局，情法兩全，力持寬大，不必過於嚴格的了。 
　　總之，勝利以來，中央屢次昭告國人，要休養生息，與民史始，而對收復區尤有「收復人心」的指示，這無非要刧後餘黎，獲得一個昭蘇的機會。所以舉辦工商登記，無論時間上，手續上，和費用上種種問題，大凡可以便利商界和减輕商民痛苦的，我們極希望官廳方面能體卹商艱，予以最大的容忍。在上海如此，在內地也如此。而同時，我們也希望商民恪遵法令，據實填報，不要遲擬觀望，稽延了這一件人民與政府應該合作的工作。 
 
 

Page 3

 
 
[增强華中各路運輸　美運新機車來滬　計共二十個自波斯灣啓運　將於一個月內在酸奶埠卸下]  
　　〔本報專訊〕最新式美國火車機頭二十　，已由聯合國善後救濟總署裝運來華，不日即將抵滬。此項機頭抵滬後，即將撥交華中谷鐵路，以充實運輸力量。 
　　陳伯荘談 
　　據華中鐵路管理委員會負責人陳伯荘語本報記者：目前鐵道運輸困難，　結在機頭不够分配。在日人經營時代，大部機頭皆因使用過度，修理不力而損毀，本會接收之機頭十九皆需修理，而目前因材料缺乏，修理工作又不能推展。以致實際能用之機頭分配極形困難。因此今日華中鐵路運輸已陷於有車無車頭，有車頭無煤之境。最近由美運來之機頭到滬後，即將撥交各鐵路以補救目前迫切之需要。 
　　備起重機 
　　另據此間美海軍愛露，備有美國海軍最大船上起重機之「阿巴頓」號，將於一個月內在本埠碼頭開始卸下由美運華之火車車頭二十個。此項車頭現正由自由輪自波斯灣裝載來滬，每個計重九十噸。「阿巴頓」號起重機之舉重量爲一百六十噸，故應付不成問題。承辦此項工作者，爲交通部華中鐵路管理委員會，該委會將派工程師兩名，協助辦理卸貨事宜。 
[美自由輪　第一艘今日可到]  
　　〔大光社訊〕據招商局副總經理胡時淵稱：關於即將來滬之美六艘自由輪，將自馬尼刺直駛此間。依據電訊，起椗日期，第一艘可於今日抵滬。接收典禮則決於該六艘自由輸全部抵達後舉行。 
[滬渝昆築記者　昨日空中談話]  
　　中國業餘無綫電協會上海分會於昨日下午三時，招待新聞界，舉行滬渝昆筑新聞記者空中談話會，到各報社記者卅餘人，由總會會長朱其淸及滬分會理事蔣書棟·朱松齡等招待，於下午三時起各記者分別與渝昆筑各地同業通話，達二十餘次，於下午五時全部完畢，聲浪極爲淸晰。據昆明記者告此間中央社記者謂：「關於昆明學潮，自朱經農抵昆處理後，已獲得解決辦法。」 
[外報傳滬日人　作地下活動]  
　　〔美新聞處訊〕據紐約時報駐滬通訊員雷伯曼昨日報告稱：目下滬上日方地下工作，因監察不嚴而趨忙碌。日方前秘密工作人員及宣傳人員，刻正以日僑之身份，居於虹口，獲得極多機會，興自行管理之日軍人集中營通消息。華方當局雖已規定管理日俘暨日僑辦法，但於目下日人等待撤退之時，竟缺乏監護。實際上日軍被囚者，與業人間之唯一聯絡者，即多半前曾任日方軍官之聯絡員五十名。渠等均着平民衣服，而居於集中營之外。虹口入十萬之日僑，刻正由其本國機關管理。此間之日俘集中營，與一般外間同一性質之機構，無一相似之處。余曾詢間某華軍長官以華方監護何在，渠答云：「吾人並無監護兵，監護之舉並不安全，日人實太多耳。」雷氏引湯恩伯將軍之言曰，滬上日軍除尙有五千名未繳械外，餘均已繳械。日僑居滬寗二地者有九十萬名，僅二千名已返國。被囚日軍無一已撤退至日本者。日僑臂纏白布條，但欲獲派司而出離集中區則甚易。日僑集中以家庭爲單位，而由前日總領總其事。其中包括軍人派民主派及少數共黨徒三種，其陰謀爭　之事頗有所聞。其中龐於軍人派者則反對宣傳民主。 
[在東京晤麥帥後　魏德邁將軍返滬　巴貝將軍昨亦返任]  
　　魏德邁將軍已於前日自東京返抵此間。按魏氏留東京二日，與麥帥及太平洋戰區諸司令長官，曾有重要商討。 
　　據美海軍部訊，繼尼米茲元帥爲美國太平洋艦隊總司令之史普魯恩斯海軍上將，本定昨日抵此，但因事未能及時到達。 
　　又訊，美駐滬海軍艦隊司令巴貝將軍，於昨日自東京返抵此間 
[戰犯谷正之　處置辦法尙待決定]  
　　〔中央社訊〕自前駐僞政府日大使谷正之，向日僑管理處自首被扣押後，據記者探悉，關於谷正之之處置，日僑管理處現正等候我陸軍總司令部之指示。蓋谷正之之名被麥克阿瑟列人戰爭罪犯名單中，其處置辦法，尙待考慮。 
[通敵菲奸　猶愛等被捕]  
　　〔本報訊〕本市美軍當局茲已開始逮捕滬地通敵菲僑，截至昨日止，就逮者已有五人，計前泰晤士報編輯猶愛，小呂宋帽店主人亞洛博，廣告商卡西諾，及本市素負盛名之舞塲樂隊領班唐喬司，康脫萊拉斯。猶愛曾任日方主持之「上海菲僑協會」會長，仗日人勢力，推動菲僑「擁日反美」運動，並以代表上海菲僑資格，赴日參加「大東亞解放大會」。在某時期猶愛曾在日人指導下，主持「泰晤士報」。 
[憲兵擊美兵案　當局引為遺憾]  
　　〔本報訊〕六日黎明三時許，滬東平凉路八十三號徐阿林突被酗酒之美水兵兩人前往叩門，致演成憲兵誤斃美軍案，記者昨日走訪憲兵獨立第三營晤趙營附，據告，已將經過情形，呈報第三方面軍及憲兵司令部，一面通知上海美海軍司令部。記者詢以開槍之衛兵年籍，據答：名羅集雄，年二十二歲，四川人，係靑年軍，前在成都敎導團入伍，至開槍時，因在黑暗中，不易辯別中外國籍，先開空槍三響，詎彼方置若罔聞，乃不得不使用武器。事後始悉盟軍遭此不幸事件，殊引爲遺憾。至被害人徐阿林夫婦，均毆傷左眼部，併送警察醫院求治。傷單兩紙，已送美海軍司令部矣。 
[民聯開松槍案　將開始調查]  
　　前於駛滬途中肇禍之民生公司民聯輪，滯留鎭江北岸半日後，已駛抵滬。關於船上憲兵開槍傷人事件，經各關係方面協商後，已獲部份解決，該輪業於前日駛往漢口，聞第三方面軍司令部即將開始調查。 
　　又訊，招商局江安輪，前由漢下駛後，昨悉巳駛抵南京，即於當日晨六時駛滬，該公司之江平輪，已於昨晨駛往天津秦皇島。 
[政院善救總署　在滬設辦事處]  
　　行政院善後救濟總署，鑒於上海爲該署業務之重心，而聯合國善後救濟總署運華之物資，大部份在上海卸下，即行分配。故決在上海設立辦事處，統籌辦理有關該署全國之一切業務。現該辦事處已正式成立，由總署副署長李卓敏常川駐滬主持。李副署長已於六日抵滬，着手進行組織辦事處。聞總署之儲運廳，財務廳，分配廳，及調查編譯兩處，均將大部份在駐滬辦事處內工作。各廳處長亦已隨李副署長前來，現工作正在積極推進中。 
　　又訊，聯合國善後救濟總署中國分署長凱塞氏，於八日偕同該署重慶總署職員二十五人抵滬，據語記者云：上海將爲聯合國善後救濟總署之中心地點，而首都所在地，亦須設一辦公處，以資聯絡。又悉行政院善後救濟總署駐滬辦事處內，除各聽處主管人及職員外，另派劉崇本爲秘畫室主任，派專門委員聶光坻暫兼總務主任。 
[美軍懸賞十萬元　緝拿肇禍司機]  
　　（本報訊）前晚林森路發生美軍用大型卡車肇禍一案，美軍當局，已佈告懸賞法幣十萬元，緝拿該卡車司機，無論軍民人等，如有關於司機及卡車號碼等綫索者，均可向美軍罪行調查部辦事處報告，（電話一九七八〇，轉二四〇號分機）以便歸案究辦。又據美軍當局宣稱：本案業經查明，撞斃市民二名，重傷五名，輕傷一名，均係華人。肇禍之卡車，係由美軍汽油站被人竊去者，美憲兵及市府當局現正嚴密搜查各汽油站及停車站，務使本案罪犯不致漏網。 
　　派憲兵隊日夜巡視 
　　另訊美軍當局爲防止禍事發生起見，特派憲兵隊乘車日夜在各處加緊巡覜，凡發現行車速率超過限度者，即與以處罰。按美軍所定行車速率，市區每小時十五英里，郊外二十五英里，不得超過。 
　　吉普卡車續有肇事 
　　美兵車撞傷行人，仍有所聞，昨晨十一時許，有美兵車一輛，在咸陽路亨利路相近，撞毀黃包車一輛，傷行人兩名。下午三時許，有美兵兩名乘坐吉普車一輛，由西往東，行經虹橋路拍球塲附近，因駕駛不愼，撞傷行人王泉生沈阿弟二人 
[正中書棧火警　毀書籍三萬册]  
　　〔中央社訊〕本市天潼路一六七號正中書局上海分局書棧八日晚九時半發生火警，經消防隊撲滅，該處爲四開間前後進樓房，戰時本爲敵營上海圖書有限公司之總辦事處，戰爭勝利後正中書局十月三十日奉命前往接收使用時，由虹口警察分局派警會同前往，當時警局對條業已破裂，該局除向警局請求追查外，並已分別呈報中央宣傳部詹特派員及上海區敵僞產業處理局備案。嗣後該處即作爲上海分局職員宿舍及臨時書棧之用。八日下午九時半，後進樓房中間起火時，即經本市消防隊前往灌救，歷時甚暫，即行撲滅，計焚燬房間三問，內床舖四副，中等敎科畫及參考書約三萬冊，（依批發價估値約三百五十萬元）戰前舊課本紙型約四十副，又少數日常用具若干。該局總局之書庫及紙棧並不在此處，故損失尙輕，走火原因，據前晚到塲之救火會及警局人員會勘，認爲該處後進樓房之天花板及牆壁，均爲日僑居住時用紙板裝裱，極易引火，加以電綫過舊，故走電起火之可能性甚大。事後該局並已分請警察局及敵僞　業處理局派員到塲寳地勘察。 
[法總領事費禮浩　拜會刁作謙]  
　　法國駐滬總領事費禮浩於上週蒞滬履新，昨日下午四時赴外交部駐滬辦事處拜會刁特派員作謙，雙方晤談甚歡。 
[中正路闢林蔭道　兩旁種植梧桐樹]  
　　市工務局決定將中正路闢爲林蔭道，並擬自外灘至西藏路一段先行試辦。該局於昨日起，已在快慢車道間，開始移種樹木，藉以劃分，而壯觀瞻。事前曾飭工按綫掘坑挖泥，因中正東路（前愛多亞路）係以垃圾填補河浜而成，土質低劣，樹木不易滋長，近數年間，枯斃尤多，現僅存之樹木極少。此次掘穴，塡黃泥四尺，俾樹木易於繁茂。至中正東路兩側人行道，亦擬種植法國梧桐，不久即可動工。 
[盜竊銅管廢鐵　拘獲案犯究辦]  
　　〔本報訊〕閘北潘家灣二號招商局內河造船廠，於上月三十日晚間一時，被竊大批紫銅管，價値甚鉅。事後經該廠負責人吳延民，向閘北警察分局報告，旋於本月三日拘獲竊犯唐學宣等多名，並吊出全部贓物，交該廠領還，竊犯已轉送法院究辦。 
　　新疆路二六九號協興翻沙廠，原爲日軍製造手溜彈等軍器，敵寇投降後，該廠即由閘北分局予以查封，惟廠內存置廢鐵甚多，嗣經發覺，被人竊去不少。最近拘獲竊犯周榮生等九名，已解送地院究辦。 
[外商銀行今日復業　大通港分行收匯款　花旗接受美軍存款]  
　　〔聯合社紐約八日電〕紐約大通銀行及花旗銀行今日宣稱：已恢復中國各分行業務，大通銀行香港。上海及天津各地業務亦均恢復，香港分行且已接受匯款，花旗銀行即在上海復業，並受政府命令，接受當地美軍存款。 
　　〔大公社訊〕英商匯豐·麥加利·有利三銀行及美商花旗·大通·友邦三銀行，定今日同時復業，我國中中交農及各銀行均將前往道賀，今晨該六銀行復業後，暫准收支法幣款項，同時將加入我國銀行票據交換所，又該六銀行在戰前之未提存款，自復業後，除敵僞所右外，即可准予提存。六銀行保管庫亦將加以整理，重行出租。 
[盜刦案三起]  
　　〔本報訊〕霞飛路某公寓內住有英國人爰維尼於八日突來兩俄籍暴徒，一名漢米登，一名郭爾斯丁，執有槍械意圖搶刦，經事主呼喊，並報告警局將兩匪犯一併就逮。 
　　滬東楊樹浦路五十二弄第三二七號，於昨晚九時三十分許侵入五匪，當被刦去衣服十一件，金戒三只，銀洋十元。 
　　廣西路北辦路於昨晨一時五十分，有盜匪四名，路刦一男子，當被洗刦法幣一千五百元，經街警載獲一匪。 
[本市簡訊]  
　　中宣部對日文化工作委員會，昨日上午九時，舉行駐滬委員首次聯席會議。討論今後工作，並定後日起，假海寗路國際大戲院，放映各種新聞片，免費招待日僑參觀。 
　　第三方面軍日僑管理處，於昨日下午二時，在該處會議室召開日僑宗敎座談會，由王兼處長致詞，勉以發揚宗敎之博愛精神，促進人類福社，以期世界永久和　。 
　　上海市抗戰蒙難同志會，昨舉行第二次常務理事會，通過推進救濟事業基金籌募運動等要案多起。 
　　上海兒童福利事業團體聯合會，由陳鶴琴等發起，會址設靑年會三樓。 
　　餘姚旅滬靑年，爲謀靑年同鄕進修，發起餘姚旅滬學友聯誼會，即日徵求會員。 
　　海軍總司令部駐滬辦事處，定今日下午四時，在黃浦路該部四樓，舉行招待記者茶會。 
　　正報爲推廣業務，特組設上海辦事處，暫假北四川路十八號爲臨時辦公處。 
　　新聞天地月刊第八期業已出版，其中「誰繼承史達林」「美國的TVA與中YVA」，材料新款，堪稱內幕新聞。該刋第九期亦在付印中，本月底當可間世 
[氣象預測]  
　　西比利亞反旋風氣流滯留華北及上海地區上空。 
　　天氣預測：黃海上空，晴冷，有不定風，上海地區上空，晴冷，有晨霧，不定微風。東海上空，曇，淸脆之北風轉東北。 
　　昨日溫度，最低四七·三，最高六九·八。 
[社會服務　速籌救濟事業] [  耶魯]  
　　辦社會服務事業，主要目標，當然在謀人民福利，但是這項工作，範圍廣大，同時需要的條件太多，在目前政治未上軌道，辦起來難期奏效，是可想而知的。那末不得已而求其次，着手於救濟事業，當屬過渡的辦法。事實上，經過八年抗戰，民間慘痛程度，比前更加深重，亟待救濟，十分迫切。舉凡廣大的失業羣衆如何使能獲得工作？貧病者如何使其就診施藥？無父無母的孤兒，如何使其得到敎養之所？老弱無靠者如何終其餘年？殘廢者如何得到收容之處？此外，嚴冬已臨，施衣施粥如何實行？這都是屬於救濟範圍，應該迅速辦理的。我們認爲人間慘象，雖屬於「自作孽」的很多，但受到戰爭的影響畢竟是主要原因，而且嚴重性是非常普遍的。所以我們估計目前的救濟工作，需要的人力物力，一定非常龐大，不能單靠本市原有的慈善機關所能為力，而是必須得到社會上有力的人士協力推動，才能收到普遍的效果。同時我們認爲在抗戰期中，滬上根本不曾受過痛苦的人們，希望他們想想「憂患餘生，何等僥倖」！那末對於當前的救濟事業上，出一點力，捐一點錢，算得了什麽呢？尤其是在國難時期，曾經掀風作浪，發國難財的人們，現在應該反省過去實在太違背良心，太對不起國家人民，那末對於常前的救濟事業，趕快盡最大的力量，實是「將功贖罪」的最好機會。等社會上悲慘的景象不復存在，人民才眞有福利可言。 
[四項基金　十一月份收支報吿]  
　　（一）小本貸金　十月底結存七千六百八十四元八角九分，十一月份收入還本三百三十元，十一月底結存八千〇十四元八角九分，併入前存「小敎醫藥助金」項下四千九百五十元四角四分，共計結存一萬二千九百六十五元三角三分。 
　　（二）苦兒助金　十月底結存一萬九千八百九十四元九角六分，十一月份收入四千五百元，十一月底結存二萬四千三百九十四元九角六分。 
　　（三）助產金　十月底結存九千九百二十八元一角，十一月份收入二千五百元，十一月底結存一萬二千四百二十八元一角。 
　　（四）醫藥助金　十月底結存九千一百六十七元九角四分，十一月份收入一千元，十一月底結存一萬〇一百六十七元九角四分，併入前存「濟貧金」項下九千五百六十三四角二分，共計結存一萬九千七百三十一元三角六分。 
　　（註）本處原有「濟貧金」及「小敎醫藥助金」兩項，現已結束，原存基金，已分別撥入小本貸金及醫藥助金，特此聲明。 
 
 

Page 4

 
 
春秋 
[失去徐志摩的陸小曼] [  趙淸閣]  
　　每次和朋友們談起新詩問題，便不約而同地大家爲詩人徐志摩先生的早死深深惋惜！誰也知道他是中國新詩前期的巨星，他的創作使中國詩壇放射出燦爛的光彩，但是，他的殞落也使中國的詩壇從此褪了色！ 
　　爲了哀念志摩先生的原故，同時不免關心到失去志摩的陸小曼女士！自從志摩光生故後，小曼女士則再不曾爲文問世，由此可以想見她的生活情緒之一般！因此，在重慶就決定了，到上海必須慰問她。 
　　半月前曾寫了封信給她，原說就去看她的，而且她的復函，也熱烈地盼我速去，却因一直沒有時間，加以情緒的不安寗，去看她也無從談起。 
　　今天是一個最好的日子，雖然冷，下午却出了太陽。冷，澄淸了我忙亂的心情；太又引起我出去走走的興趣，於是放下筆，決定訪這位也許已經被人遺忘了的陸小曼女士。 
　　福煦路上，特別蕭條，車馬稀少，人行道上唯有落葉狼藉，寂寞無聲欲斷魂，我不禁悄悄地說聲：這正是詩人住的環境。 
　　及抵陸宅，叩環良久，才出來一個北方口音的女傭，予以名片，說明我是專誠來幷訪陸女士的，她遂引導我進入一二層樓的客廳。客廳相當大，陳設古老，書香氣氛頗濃，一張長方的畫桌上筆墨顏料塔亂地散置着，案頭舖了幅剛剛續就的山水，後來知道這便是小曼女士在上海日以繼夜，年復一年的唯一消遣。案面嵌有玻璃板，底下押了一張志摩先生的便裝照片，他是躺在一塊草地上的，手裏還拿了一枝香烟，瀟洒出塵，神情活現，我們可以想像到小曼女士雖然在作畫的時候，也還需要志摩先生的遺影伴着她，安慰她。 
　　四壁滿是書畫，照片左壁角懸了一幀小曼女士年靑時的放大像，和她斜度相對的左壁正中，懸了一張男子放大像，這一望而知就是我們的詩人徐志摩先生了。人亡影在，看了令人肅然起敬，不勝悲悼之至！ 
　　大概有一根烟的功夫，樓上才有脚步聲，接着是陸小曼女士微笑着走進客廳。 
　　她雖然穿了一件很厚的黑羊皮袍，仍遮蓋不了她搜弱的身材，她的面色蒼白，看來無可諱言地她是在患着貧血症。她毫未修飾，這說明了她的心境，但她依然是美麗的，宛如一朶幽蘭，嫻靜而超然地藏匿在深谷中。 
　　『我等了你這麼久不來，還以爲是我的信沒有寄到呢？』她握着我的手熱情地說。 
　　『很抱歉，因爲忙亂，拖到現在才來看您，』眞的，我這時的心裏，確實感到歉然，我後悔沒有早來。 
　　『近來身體好些了嗎？』 
　　『噢，不！差不多一年病到頭，前幾天還不能起床，要不然我早去看你了！』 
　　她說罷坐在我的身邊，這一下我發現她有一雙充滿了憂鬱的限睛，她彷彿怕看見光，她時時躲避向太陽反射的地方。 
　　『我有許多年不邁出大門一步了，也可以說有許多年沒有見太陽了。』 
　　她明白我在注意她這種過分悲戚的神情，所以她很快地自我解釋：她覺得這些年來人情和世態變得太利害，太陽原是要照出善良與熱誠的鏡子，既然失去這個效能，那麼他的光芒是殘廢的，所以她寗願讓黑暗與陰冷包圍她，使她漸漸由習慣而麻木了，除了她的這幢小樓是她的天地，小樓外面的一切與她無關，她也不屑於問聞了。 
　　但是陸女士却關懷她的一些留在內地的老朋友，她說： 
　　『在上海簡直沒有朋友，於是每天在絕對寂寞中度過，上午睡覺，下午起來看看收，作作畫，夜間便通宵伴着孤燈抽烟，噴霧；讓烟霧迷茫了整個心靈。』 
　　說到這裏，她忽然問到王雲五先生，她告訴我： 
　　『我沒有什麼希望了，我只想迅速看見「志摩全集」的出版，這些年來，我所念念不能忘的也只有這件事，這便是志摩死後我唯一的工作，可是這件事猶如石沉大海，書既不見問世，迎消息也一點沒有了。談到這裏，我告訴你一個奇異的夢。』 
　　她開始興奮地叙述着潛伏在她心的深處的一堆辛酸。 
　　『我開始編輯「志摩全集」的時候，有一天晚上，我夢見了志摩，淸淸晰晰地，他還像活着一樣的洒脫，聰明的神氣，我彷彿在書案上看他的稿子，他從我的背後走過來，拍拍我說：「我眞感激你，你這樣辛苦地爲我編全集，可是這不是一件簡單的事：你不必太熱心了，尤其不能抱過大的希望」，我聽了他的話不明白，我問他：「爲什麼？」他笑了笑說：「人在世情在，人亡世情亡，全集的材料不全，你必須求朋友帮忙，這就會使你失望，我可以告訴你：日記一部份，需要三年功夫；小說有一本永遠沒有辦法；再加上其地種種原因，恐怕九年以後才能成功，不信，你等着瞧吧！」當時我眞的不信，所以醒後我一點不以爲然。我仍舊積極地工作，直到後來，甚而直到現在我才完全相信了，事實果然不錯，志摩在世是智慧過人的，死後依然智慧過「人」！』 
　　她頓了頓，燃着一支烟，但却不去吸完，烟在她手裏發抖，烟火的微光裹我看見她在無聲地飲泣。 
　　『全集材料經我東懇西求地搜獲了不少，但却只缺日記三本和翻譯小說一本，日記是志摩唯一未經發表的東西，志摩死後，志摩生前的一位好朋友，把日記借去看，可是躭擱了三年之久才還我，這一點是應騐了志摩的話。小說原在胡適之先生處，後來又落到沈從文先生那裏，這樣轉來轉去，遂告失踪，好在總算凑張，呌我交給商務印書館印行。抗戰前一年訂的約，迄今八年了也不知道遣失了呢？還是王雲五先生覺得志摩已死，讀者早遺忘了他的名字，因而著作沒有生意經，不願再出版了？這又是應騐志摩的話的第二點。大概他所指的『其他原因』，便是抗戰吧！他的靈魂竟有先知之明，由於這一件事的挫折，我才明白了所謂：「人在世情在，人亡世情亡」的眞理了。』 
　　她把那枝香烟狠狠地吸了幾口，我一直注意地聽她講話，看她們動作，我的心跟着她撩起無限煩惱與感慨！ 
　　『志摩死了十四年了，』她一字一字沉重地吐出這句含着淚的話。『十四年的世界上再沒有了他，也永遠毀了我！』 
　　她不再講下去了，我這時隱約聽得見她的心在急跳，她的呼吸有些不自然。 
　　我安慰她說： 
　　『全集一定要出，王雲五先生不印，可交別家印，儘管書店老闆看它已褪了金色，但中國文壇是視它爲珍實的，志摩先生是不會被人遺忘的，他將長生在讀者的記憶裏！ 
　　我並且勸她： 
　　『春天就要到了，一切都將開始新興，希望您也從此振作起來，老悶在屋子裏對身體無益，應當盡可能多出去走走，甚而跑得遠一些，因爲遊歷也是煥發精神的良藥。 
　　她接受了我的意見，而且很感動地向我許下願，最近便開始走出她的小樓，到我這裏來，然後她的老朋友們都陸續蒞滬了，她再各處跑跑，這樣，我想她會不難恢復健康，也不難喚回愉快的心境！ 
　　爲了怕她太累，便站起來告辭，走出大門，已是黃昏日暮，再踏着一洛葉，踱回歸途，心情比來時沈重，一路悄悄祝福着失去徐志摩先生的陸小曼女士！ 
　　三四·十二·六·於上海。 
筆底春秋 
[朋友] [  慕容隨]  
　　這個年頭兒說到朋友，實在令人覺得完全全只有『空虛』和『迷惘』！小孩子從學校中放學回家，跳着嚷着一會兒唱着『好朋友！好朋友，大家牽了手！』然而一會他們又爭吵起來了；眞會使老年人覺得有此惱怒，但是這祇有拿『沈默』來對付，給他們一個不理不睬，顯然的這是老年人應付一切煩惱的絕妙方法。 
　　說起朋友：『朋友您望開兒想吧。』比你高一級的，他祗有拿『混賬忘八蛋』來敎訓你這朋友。你要想『報復』，那只有拿這『混賬忘八蛋』去向比你地位低一級的朋友頭上套去。倘使沒有比你再低的朋友了，那只好向家中去找那靠你養活的那一羣拖鼻涕的孩子來出這一口惡氣！ 
　　『混賬！』究竟「混』的是那一筆『賬』呢？當然這年頭兒大家要想朋友一陶『混混』，只有到處賣『賬』，什麽呌做朋友，不不是大家『混混』而已！ 
　　你的『上級』駡了你；你再轉賑去駡『下級』這樣大家賣『賬』，這才可以『混混』。就拿你家中拖鼻涕的孩子來說吧，他們也並不寃枉，誰呌他沒有帶了鈔票就來出世呢，吃一口飯，喝一口粥，本來就應該『記賬』的，小朋友：『賬』而能『混』，已落得便宜了！ 
[木蘭花慢] [  顧一樵]  
　　受降台已築，任紅葉落闌珊。憶霧渡巴江，雲遊三竺，雪下天山，跨駝峯須彌直上，望河淸飛出玉門關；漂泊嘉陵作客，八年淚濕征衫！　相看白髮與童顏，茶苦又梅酸，託兩地淸風，一天明月，珍重霜寒，嚴天，天寒地凍，勸高臥翠被莫輕翻，且聽行雲琉水，淸音響遏塵凡。 
商業新聞 
[上週金融商業回顧　公債獨漲物價疲落]  
　　金融　上週本市金融，銀根續鬆，千元日息平定於三角，暗息因物價跌風威脅，市民重幣輕貨，囤戶斥貨易鈔，不復高利借實，價由一角三分退至一角，即千元月息百元。烚赤初站七十八萬元高峯，旋因華北及東九省時局樂觀，國際自由貿易將開始，暨英美借款協定成立，滬外商銀行復業，賣戶紛起，市價步跌，週五低峯到七十六萬三千元，最後因重慶金價尙站八十四萬餘元，套買與獲利補空者多，回漲至六十八萬三千元收盤，比前週尙跌九萬四千元。紋銀呆定於六百五十元，銀幣因鄉農有易米需要，由四百二十元挺升至四百五十五元，美鈔因外商銀行復業，外匯不久恢復，進出口商不必再囤美鈔抵解，執貨者心意懈淡，貿金套　美鈔者壓力加重，週尾低峯到一千零六十元，最後收盤一千零九十元，較前週大跌二百十八元。 
　　證劵　自中共聲明不阻止中央接收東北後，統一公債買戶興奮，統內且有軋空風說，價由四百零五元狂升至六百十元，最後雖因多頭獲利了結，猝降至五百四十元收盤，仍比前週漲十五元，目前執統債者有一種幻想，即以關金償還本息是。華股大都有偽幣增資關係，須嚴行整理，且不能過戶，新買戶奇缺，熱門大小股均落，外股因金價跌風暗示，及外商復業後受中國法律支配，新買戶觀望，怡和紗廠股跌二百八十元，爲一千四百元，會得豐亦由四千二百元退至三千五百元 
　　貨物　商品方面，食米因蕪湖·內地，及台灣米到，益以第三方面軍移錫，太湖產米地區治安進步，　戶不復盲囤，價乃步降，星期四厚粳一度跌至六千元，客秈且小至五千元，最後因內地米價告昂，復站住七千元（秈米）至八千元，（粳米）仍比前週跌一千元。麵粉因救濟粉麥大宗運滬，即將舉行公開平賣，益以米價廉於麵粉，一號粉每包四十九磅價由三千三百元退至二千六百元，食油靑島·蚌埠·常州·到貨不絕，囤戶求售，一度發見一萬五千元低峯後，因食戶與本街油行添取，回站一萬九千元，食糖因海關平賣價提高，及台灣糖不能自由輸出，買價興化白糖萬由四八千元升至五萬元，廿四號粗砂且漲五千元，爲六萬元。原棉因美棉立定二角四五分，金便與美鈔大跌後，採算價益廉，華棉大受刺激，通州美種棉由七萬元猛跌至五萬五千元，浦東火機花小至三萬元，周浦籽花僅售五千元，比前週獨跌二千元。棉紗長江方面稍有去路，惟因原棉日廉，支持乏力，比前週跌八萬至四十八萬元，人心疲軟，綢廠有工潮，生絲廠需甚呆，高級廠經已跌進一百萬元大關，輯里干經祗四十一萬元。人造絲一百二十號天橋猛跌二十萬元，突見十月下旬來新低峯三十八萬元。燃料水陸到貨絡繹，白煤每噸價由三十三萬元退至二十七萬元，但零售價並未鬆動，總之，凡百物價均在大跌小回中也。（重伯） 
[丙種何以獨漲]  
　　近來本市一般物價步跌，惟有公債反扶搖直上，雖說是受了以新通貨整理，及銀元還本等種種流言所刺激，但同樣是統一公債，爲什麽甲種僅有丙種的一半價値呢？陪都不是繼續抽籤還本嗎！改用法幣喊價之後，竟狂抬到票面五倍以上，雖說是擁護國信，但另一方面却壓低了法幣信用，如果要追求其在漲的理由，有何根據，我想還是來談一談公債賣買的交易方式，來得簡明些。 
　　現下的公債賣買，並無正式合法塲所，從事公債賣買的號家，也不過三十餘家，通常集合在證交七樓走廊中，採取現貨交割制度，但賣方所交之貨，必須連有三十一年度息票者，同時票面在千元以下，或略有汚損者拒收，據估計每天成交總數，不過票面一千萬元左右，其中半數以上是丙種，三成以上是戊種，甲乙丁不到二成，最熟門的丙種，以六百元之價格計，約値法幣三千萬元左右，祗須黄金四十餘條，即可操縱整個債市，何况上海有的是瘋狂的散戶，金融界方面所有的公債，在敵人進佔租界後，大部均已西遷，那末要求連同三十一年度息票的公債，事實上有限得很，何况尙有種種挑剔。 
　　公債賣買交割，既有上述種種限制，業外的人，如果根據經濟學理，貿然來放空一下，那末午時三刻（收盤時），在業中人操縱壟斷之下，便軋得透不過氣來，除非當局對遺留在淪陷區的公債息票，限期補領，否則他們會繼續珍若拱璧，那末，目前五倍的價格，又算得了什麼呢。（敬之） 
[賬面資本額與稅收] [  小回]  
　　帳面資本額之由僞幣折爲法幣，二百折一也好，二折一也好，祇是在帳簿上减少幾個「〇」的問題。就企業本身講：資產是資產，帳面是帳面，帳面的增减不會影響到資產的增减。因此，股東對於公司可得而主張權利的比例，無論是怎麽樣的折，總還是一樣的。 
　　政府爲體恤淪區人民，而有偽幣二百折法幣一元的命令，是純指通貨而說的。對於帳面資本之宜如何折合，並無明令。故「帳面資本之宜二百折一」一說，係出於上項命令推定，而不是强行規定。所以，二百折一，固然不能說他沒根據，二折一甚至一合一也絕無違抗法令的地方。 
　　不過，帳面資本的析合與帳面盈餘有極大的關聯。因爲以僞幣為計算單位的物價，與以法幣為計算單位的物價，並非與通貨的折合率同其比率。　所得稅和利得稅之計徵係按盈餘與資本之比例，而定其徵收率的。故如帳面資本而必需以二百折一，則何店無存貨？何貨不在二百折一比率之上？是年終結帳，又何帳而不將琳瑯滿目？ 
　　稅收之增加，對於政府財政，固然大有裨益。但是此項盈餘，究竟是虛的，以虛盈而完實稅，姑毋論竭澤之漁，是否爲八載剝削之餘的民間工商業所擔負得起，即在政府，方且以扶掖民間經濟爲意，當亦不至出此。 
　　且假設當初政府根本不理會僞幣，僞幣自都成廢紙，則硬要以通貨與帳而資本混爲一談的話，難道現在的工商業資本也就應統統折成個「〇」字？公司資產之現値在帳面上表現時，難道全部作爲盈餘？ 
　　所以，帳面資本之整理，非可一概而論，更非通貨之折合率可以移用。關鍵所在，是個虛盈實稅的問題，在購買力普遍跌落，工商業無力復興的今天，筆者請以「闢源不如養源」一語貢諸政府。 
[杭州綢價狂跌]  
　　〔中央社杭州九日電〕杭州素以出產絲綢著名，戰後廠家幾已全部復業，產銷亦暢，茲悉日來市價，以受各種物價下瀉影響，在跌四分之一，買賣淸淡，似有續跌趨勢。 
[台糖交換豆餅]  
　　台灣貿易公司總理于百溪，告記者稱：台灣重要出口物資，如糖·米·煤等，係在台灣行政長官公署集中管理之下，台灣貿易公司，係受陳長官直接管轄之「業務機構，」其唯一任務，厥爲辦理台省與內地間之物物交換。該公司成立以後之首次措施，係將首批運滬之食糖一千餘担，與此間糖商一百六十餘家之集團組織，交換大荳餅一萬張，運往台灣，藉以解救台省廣大耕地，目前所遭之嚴重肥料恐慌。 
 
