# 1945 - 79 - 4925489

 

Page 1

 
 
[日空軍在九州東南方　圖攻敵機動部隊　沉毀六敵艦墜敵機四六架]  
　　日大本營發表　東京十九日中央社電　日大本營十九日下午四時半發表：（一）日軍航空部隊刻正團攻十八晟出現於九州東南海面之敵機動部隊，十八日內所獲之戰果中，迄今業經判明者如次：擊沉制式航空母艦一艘，航空母艦或戰艦一艘，戰艦或巡洋艦一艘，驅逐艦二艘，擊破制式航空母艦一艘。此外，尙有以拼撞攻擊而未經確認之相當戰果，擊落敵機四十六架（包含地上部隊之戰果），日方除有若干未蹄還之飛機以外，地上設施之損害極微。（二）敵機動部隊於本日晨，繼續其空襲之舉，陸續來襲四國及大阪，神戶等地方。 
　　東京十九日中央社電　十八日出現於九州近海之敵機動部隊，由上午六時至下午五時之間，先後以艦載機一千四百架，對九州南部及東部飛機塲波狀攻擊。同時，敵機之一部，對九州東半部之市區加以轟炸，並用機搶掃射。另一部少數敵機，曾往襲四國及和歌山縣南部北部，少數敵機其目的似在牽制日航空部隊之增援。九州日航空部隊隨地邀擊奮戰，上午査明之戰果，計擊落敵機十九架，另擊傷二架。又日軍航空部隊十八日未明攻擊敵機動部隊，似收獲相當戰果。 
[硫黃島日守軍作最後反攻　一月來斃敵三萬餘名]  
　　東京十九日中央社電　硫黃島之日軍，以寡敵衆，斃敵約三萬三千餘，奮戰一月後，玉名山地區之精銳部隊，八日夜斷然突入敵軍陣地，至十三日，日軍實行總攻擊，北部落及東山附近之日軍部隊堅守陣地，栗林最高指揮官下令作最後之反攻。 
　　里斯本十九日中央社電　美太平洋艦隊司令部十六日發表稱：硫黃島美海軍之損害總數，達一萬九千九百三十八名。據美聯社大宮島基地十七日消息稱，美軍於硫黃島登陸作戰以來，迄今二十六日內，美海軍死傷達總數之百分之四十五，平均每日死傷七百六十六名，二分鐘一名，美軍當局因不能諱飾該項損失，不得已而如數發表，預料今後之損害當更形增大。 
　　美軍作戰損失重大　中央社訊　二月十九日美軍在硫黃島登陸以來，截至三月十三日止，傷亡人數共三萬一千九百人，平均每日一千三百八十七人，每小時五十八人。以平均面積計，每方哩（硫黃島面積爲　八。五方哩）之傷亡人數，達三千七百五十人，可謂世界戰史中空前未有之量大損失也。然美當局因恐引起國民惡劣影響，虛報其數如下：太平洋美陸海軍之損失數，共計五萬三千七百七十人，爲美軍攻擊硫黃島在太平洋作戰中付出最大代價，在該島從事作戰之兵力總計六萬一千人，傷亡人數佔其百分之三十二·六，比較培里硫島之損失百分之二十四。九，塞班島之百分之二十三·六，達拉瓦島之百分之十八·六等數，大有增加云云。觀察以上統計，可知美軍愈接近日本本國，則其損失亦愈大，故美軍今後作戰不能不犧牲更多數軍隊。 
[遠藤高木晋昇大將　日海軍省發表]  
　　東京十九日中央社電　日海軍中將達滕喜一，於大東亞各戰綫奮戰建立殊勳，昭和十九年不幸於東南太平洋方面陣亡。又昭和十九年七月，於中部太平洋方面陣亡之高木武雄中將，此次勅任晋昇爲大將，十九日業由海軍省發表。 
[菲律賓日軍撃退敵進犯]  
　　菲律賓前綫十九日中央社電　贊伯安卡之敵軍，爲進擊舊機塲附近之日軍側面陣地，十四日傍晚採取迂迴推進，但早爲日軍迅速發覺，予以包圍殲滅。十五日敵軍的二大隊，在重砲戰車之掩護下，反復進攻日軍右翼陣地，旋被日軍擊退，斃敵的二百餘名。 
[美當局發表聯隊長陣亡]  
　　中央社訊據馬尼刺消息，美司令麥克沃塞十六日發表稱：美第六師團第一聯隊長傑姆士李大佐，上星期五被日軍射擊，即時陣亡。又巴特里克少將亦同時受重傷，據麥司令謂，巴少將爲　太平洋戰塲中最卓絕之軍官，李大佐亦爲最優秀之將校。 
[塞班非戰鬥員遭美軍殺害]  
　　中央社訊　據太平洋艦隊當局發表：美軍佔領塞班島後，殺害該島日本人一萬二千人。按美國人向來抱持白種優越主義，視有色人種爲　劣等民族，故其殺害白人以外之人種，猶如屠殺動物，其非人道行爲已達極點。以前鴉片戰爭時，曾有殺害中國人之事實，最近又轟炸和平地區中國民衆，其對於非戰鬥員之殘酷手段，誠不勝枚舉。 
[B29型敵機昨襲名古屋]  
　　東京十九日中央社電　日大本營十九日下午二時半發表：十九日上午二時起的歷三小時，有B29型敵機的百數十架，以一機或數機之編隊來襲名古屋，主要在以燒夷彈轟炸，市街地區受炸，引起火災，發生損害，而日方亦對來襲之敵機予以相當損害，關於詳細刻下正在調查中。 
[衆院全體會席上日首相答覆質問]  
　　東京十八日中央社電　日衆議院十八日下午一時四十五分舉行全體會議，提出討論衆議院議員選舉法中修正法律案（政府提出），由小磯首相說明該案目的在提　高朝鮮台灣同胞之政治待遇，繼由安藤正德氏就空襲對策等作緊急質問，當由首相，內相及陸相分別答覆，嗣於三時五十二分舉行秘密會議，四時五分散會。 
　　昭示國民應循途徑　在全體會議席上，船田中氏質問謂：處茲苛烈戰局，人民究應在如何體制下採取如何行動，政府對此宜予明確方針，小磯首相答辯稱：政府關於此點，爲使國民與戰局緊密接觸起見，對於國民能君應採取何種行動之道，予以指示，如此國民可得準繩，倘余不使國民與戰爭融冶爲一爐，則戰爭不能繼續，余對此貴見甚表同感。關於生產戰士，金亦甚望努力，使其成爲　作戰聯繫目的之一環。 
　　提高台政治待遇　東京十九日中央社電　日政府此次向議會提出貴族院令修正案及衆議院議員選舉法中修正法律案，對朝鮮及台灣居民之政治待遇，謀取劃期之措置。政府方面基於日本內地·朝鮮·台灣一體之根本原則，幷考慮當地實情，今後於政治及一般待遇上，推行漸次改善之方針。刻對朝鮮將先對下列問題進行具體準備，（一）法律差別之撤廢，（二）裁判所組織法之適用，（三）自治制度之改善。 
　　新學期生停止授課　東京十九日中央社電日兒玉文相於十八日衆議院全體會議席上，答安藤正純氏所提問題稱：以學生爲防衛國土之一環，並使之成爲　決戰生產之中心，除國民學校初等科外，凡新學期一年級均停止授踝。 
[日議會閉幕後成立新政黨]  
　　東京十九日中央社電　關於日本組織新黨事，經小林躋造大將之提倡，本月二日業向全國三千名愛國志士發出邀東，並於八日開第一屆發起人籌備委員會，爲謀其早日成立，並組織小組委員會，起草宣言政綱，日前已商得成案，擬於二十六·七兩日議會閉幕後召開創立大會。新黨以「大日本政治會一名之，其性格及使命如左：（一）翼政會以議員連繫爲　主，該會乃爲　純粹之護國運動之中堅。（二）翼贊會爲　中央政黨，新黨擁有鞏固之地方組織。（三）新黨傾注全力，推行並實踐決戰方策。 
代論 
[申論慈善機關實施疏散辦法] [  陳彬龢]  
　　本市人口疏散問題，已經由倡議成爲　事實，市府組織人口疏散委員會，聘請各界人士及有關機關當局擔任委員，該會並於本月一日起開始辦公，積極推進。昨天由該會執行組與社會福利局會同召集本市各慈善機關代表開會，今天由該會聯絡組與社會福利局會同召集各旅滬同鄉會代表開會，均爲　商討實施疏散問題。 
　　就昨天執行組召集慈善機關的會議以觀，疏散委員會決定各慈善機關首先疏散。我們早曾主張，慈善機關並無留置本市市區的必要。無論爲安全爲經濟爲環境着想，都以遷移鄉區爲宜，根據執行組主任顧繼武氏報吿，我們對於各慈善機關願再質獻一言。 
　　（一）關於疏散地點問題，疏散委員會已假定選擇洞庭山一地，正在調査接洽，如宗敎相同之慈善機關，在內地置有房屋田地者，應相互協助借用，以減輕疏散委員會之責任。 
　　（二）現已規定一個月爲遷移準備時期，在此一個月中應對疏散工作迅速準備，例如整理必須挑帶之用具，愈簡單愈好。凡職工中有不願隨同疏散者，應即妥善解散，但以不留滯上海爲原則。 
　　（三）關於交通問題，疏散委員會雖有船車供給，但各慈善機關應盡可能自動設法舟車，或組織步行隊，減少疏散委員會之賣任。 
　　（四）宗敎相同及性質相類之慈善機關，允應彼此推誠商量合併，即性質不同者，也須彼此合作，互相照顧。例如有十單位同時疏散，如能以同性質者併成五單位或七單位時，即可比例減少疏散會工作，同時，亦即使疏散工作可以迅速。決不能以爲疏散會負責運轍及經費以後，即存依賴心理，仍持過去各自爲政的門戶之見。 
　　（五）過去各慈善機關共同顧慮者有二點：一爲　疏散以後的維持及給養問題，一爲　疏散以後原有房屋生財的保管問題。現在疏散委員會對此兩點已有切實解決辦法，第一，疏散到達目的地以後，食糧及最低限度經費，由市府組織籌募委員會，負責統籌分配補助，不使有後顧之憂，但補助經費僅以養老慈幼殘廢聾啞機關爲限，宗敎團體除外，而上述補助機關中，如有全部或一部自給能力者，亦常斟酌實情合理分配。第二，在滬房產保管問題，已由顧主任在第六款中詳細說明。但在戰時環境下，縱不遷移而在軍事上必要徵用時，亦無可推辭。 
　　總之，目前在實施疏散工作中，最爲　重要者還在交通問題，有了疏散的準備，有了疏散的目的地，如果沒有充分的交通工具，還是無從疏散的。除了各慈善機關應先疏散外，自願疏散歸鄕的爲　數很多，這一般人只待交通問題的解決，別無問題。現在疏散委員會之下，專設的陸路與航路專門委員會，允應積極展開工作，而且必須切實工作。聞水道方面，以寗波，江北，蘇州，杭州四處爲　疏散路綫，由東亞海運公司，中華輪船公司，內河輪船公司供給船隻，由市政府供給煤斤，那末，在客觀上對於交通問題之解決，亦有確切把握。至於陸路方面，由疏散委員會自辦運輸，租用或徵用車輛，盡量利用滬錫公路及各支路綫。疏散運輸，無論陸路航路，均應行駛專輪或專車，不與普通旅客相雜。我們所以如此主張者，因爲　疏散專車或專輪，可由軍警沿途保護，不受車站碼頭之意外留難，或各地檢問所之麻煩檢査，可收時間迅速之效。如與普通旅客混雜，非普通單帮旅客利用疏散名義作弊，即疏散人員受普通旅客檢査遲滯影響。 
[日軍開放東江]  
　　廣州十九日中央社電　日軍攻陷渝第七戰區牙城韶關後，即着手復興工作，進行各種建設，最近駐華日軍除已開放西江外，現更開放與西江同稱爲　廣東二大流之東江，十八日陸海軍最高指揮官業已佈吿週知。 
[喻熙傑抵京發表談話]  
　　南京十九日中央社電　國府委員兼新民會副會長喩熙傑氏，本日晟由平抵京，記者特趨前往訪，承發表談話如次：本人此次來京，係奉主席電召，行前適接此次各界民衆戰時時局懇談會電，藉悉此間將有戰時民衆代表會議之舉行，關於北方代表推選事宜，囑新民會積極援助，新民會認爲　比舉，乃表現眞正民意之必要措置，故已積極進行，並決定由新民會各省市聯友會，就本年度各省市聯協代表中，推選符合直接代表民衆之旨，在會期以前必能全體來京參加。 
[舊金山會議渝代表名單]  
　　澳門十九日中央社電　海通社訊，重慶消息：重慶政府派赴舊金山會議之代表團，迄未公布，外畏宋子文爲　首席代表外，其餘團員尙在斟酌中。其非正式團員名單大的如下：最高國防會議秘書長王寵惠。駐英大使顧維鈞。註美大使魏道明。駐美軍事代表團團長商震。外次胡世澤·駐澳公使徐謨·國社黨領袖張君　。大約蔣介石將軍不致出席，但重慶官方對此尙守械默，査國民黨全國代表大會已定於五月五日舉行，屆時蔣氏須親自出席。 
[德再度闢謠否認與英美議和]  
　　柏林十九日中央社電　海通社訊，德國政治報吿稱：各國報紙盛傳德國試探和平，或謂西綫德軍總司令倫台特上將已向艾森霍華將軍要求停戰，或謂德駐瑞京人員與英駐瑞典使館人員接洽，建議與西方國家單獨議和，德國官方已否認此項謠言，斥爲企圖沮喪德國作戰意志。反軸心國以神經戰及恐怖空襲，輔助軍事行動，蓋深知德國在軍事方面不致敗戰也。宣傳敵方厭戰求和，爲戰時常見之策略，此項宣傳可以使敵方減低自信，同時使本國之厭戰者，反因敵方之求和而獲得鼓勵，此次謠傳德國建議和平，亦具有上述之目的。然德國領袖與民衆均已瞭解敵方之目的及反軸心國無條件投降之原則矣，德國決不遣忘羅斯福·邱吉爾及斯達林關於停戰與和平所發表之言論，德國泆不接受此項亡國條件，德國民衆願與敵人同歸於盡。 
[美機二千架　白畫襲柏林]  
　　瑞典京城十九日中央社電　據倫敦電：美戰略航空隊昨於戰鬥機七百架掩護下，以一千三百架之空中要塞，對柏林施白畫轟炸，對柏林中心部車站及近郊各軍需工塲，投下多量炸彈及燒夷彈，德空軍邀擊亦頗熾烈。據前錢訊，美航空隊開始使用德領之飛機塲，故今後之轟炸戰鬥將更形激烈。 
[西綫戰況]  
　　柏林十九日中央社電　海通社訊：敵軍企圖在杜伊斯堡西南渡萊因河未逞，萊瑪根迤東橋頭堡有激戰。 
[上西里西亞　蘇軍發動攻勢]  
　　柏林十九日中央社電　海通社訊：上西里西亞工業區南部，現展開激戰，蘇軍新攻勢開始在斯伐資瓦塞兩側與格洛特高兩處分別進攻，其目的殆在梅里希·奧斯特勞工業區，但終被德軍阻止。自拉的波爾前進之蘇軍，滲入里奧勃許資區，格洛特高迤南地區則被錯形行動之北路部隊所制，以圖進取沃特河西岸奧普恩對岸之德軍據點，蘇軍雖集中大量裝甲車隊參加此役，但其席捲該區德軍陣地之企圖卒未成功。敵方現調集更多軍隊與戰具參加作戰，惟戰事尙未抵達最高點。東綫北路亦有大戰，蘇軍再攻斯丹丁亦遭抑止，故敵方企圖控制沃特河口之計劃已被粉碎。 
[英美鐵蹄下之歐洲民生（上）]  
　　『自由，解放！』－－英美軍這樣吶喊着，在意大利南部和法國北部，展開了歐洲侵攻作戰，但英美大軍所駐紥的許多國家，是否眞正得到了「自由解放」？在英美看來，摧毀德國的軍事機構，固然重要，但更重要者，乃是使全部歐洲成爲英美的經濟奴隸。當許多國家筋疲力竭的時候，聽到「借錢和援助物資」這樣美麗中聰的字句，立刻投入英美的懷抱，然而投降後再仔細一看，英美已經不是那副僞善面孔了。現在更與前此所應諾者不同了。 
　　濫發軍票 
　　一國軍隊進攻其他國家時，行使責任明確的軍票爲當時的通貨，這固屬當然，但英美軍在意大利南部及法國北部登陸時所發行的軍票，最初就是想犧牲被侵略國民的毒辣工具。 
　　前年七月，在意大利登陸時，使里拉幣的兌換率貶値百分之八十三，而發行軍票當作意大利的國幣。至去年八月，曾濫發了八百七十五億里拉的所謂意大利國幣。然而這種軍票上面印着「意大利發行」的字樣，可見當初的起意便不想負收回的責任。 
　　意大利波諾米政欋是否滿意這一點呢？當時曾向英美要求等於佔領費負担額的借款，所以羅斯福曾解釋以借款收回軍票。但收回的時候，軍票發行的負担，自然全部放在意大利人民肩上。此外諾曼第登陸時，曾使用過所謂「侵入法郞」這樣的軍票。這是美國印刷的，票面上印着「一九四四年法蘭西發行」的字樣，共有二法郞至五千法郞的八種鈔票，總額爲　八百二十億法郞。特戈爾政權在巴黎建立起來後，對於這種軍票締結過下列妥協條件。 
　　（一）通貨發行權移交特戈爾政欋。 
　　（二）英美軍發行的通貨，由特戈爾政權承受，新通貨發行時，須與此種通貨交換。 
　　（三）但前此發行額與今後英美軍支出額，將成爲英美政府的債務。 
　　兌換率是按去年二月在阿爾及爾所締結的英法協定比例，但該兌換率比戰前對英降低了百分之十二，對美降低了百分之八。 
　　一個美金等於五十法郞。 
　　一個英磅等於二百法郞。 
　　雖然曾這樣的規定，但由於惡性通貨膨脹的結果，業已降低了很多，所以至去年底，一個英磅等於九百法郞了。利時的情形，是比利時流亡政府供給英美軍隊所必要的一切通貨，這是因爲英美軍替比利時與德國作戰的關係。比利時供給英美的貨幣有逃亡時帶出國外的老紙幣，以及在倫敦印發的新紙幣，在美國鑄造的新硬幣等。此外關於荷蘭，因爲流亡政府和英美軍都沒有準備荷蘭通貨，所以一時只好忍受而使用比利時法郞。因此，各地軍票充斥，正如江河之決堤，而被惡性通貨膨脹所籠罩了。 
　　物價飛騰 
　　意我們首先檢討一下意大利的實際情况。所謂里拉幣貶値百分之八十三的意思，就是等於一百元改爲十七元。八百七十五億里拉的軍票外，按去年底的調査，還有二千六百億的老里拉幣。自然，這樣決不會有健全的國民生活。 
　　物價飛漲，這是毫無例外的，例如意大利的名產通心粉，甚至比戰前指數貴了一百十倍。鷄蛋一個値三十五里拉，白糖一公斤四百里拉，牛奶油一公斤三百五十里拉，白麵包一磅四十五里拉，皮鞋一雙五千里拉－－這是去年秋天的市價。但是工人一天勞動的收入，是三十里拉，僅僅能買一個鷄蛋。 
　　雖說同是意大利南部，但羅馬·那波利·弗羅倫斯等大都市，悲慘得尤其驚人。羅馬市的平時人口爲　一百萬人，但難民突然增加了一倍成爲二百萬人。食糧產區的意大利北部，却在戰火的燃燒下，前此英美軍曾答應「如投降則贈與麵包和肉」，然而不僅不實行諾言，反來到處搜刮軍糧。如每個市民每日最小限度的食糧配給量爲　二百兩，二百萬市民一個月的食糧五萬噸，則必須有保證，但實際上只配給二萬噸。就是這樣，大部份食糧也成爲囤積的對象了。（未完） 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[慈善機關在一月內　準備實行疏散　疏散委員會執行組顧主任報告]  
　　本市人口疏散委員會爲積極籌辦疏散慈善機關工作，特於昨（十九）日下午三時，由該會執行組會同社會福利局，在市府會議室內，召集本市慈善機關舉行談話會，商討疏散上各項問題　詳。並定今（二十）日下午三時，在原址召集各旅滬同鄕會代表討論。 
　　出席代表 
　　疏散委員會計出席委員李思浩·陳日平，各組主任顯繼武·陳彬龢·項康原·及社會福利局長局毓英，列席慈善機關代表約八十餘人。 
　　疏散步驟 
　　首由陳彬龢報告，略謂：「關於本市人口疏散委員會之組織及籌備工作，均經各報發表，至於疏散對象中列入首先疏散者爲慈善團體，其疏散步驟業已決定。」云云。嗣由談會執行組主任顧繼武報告，其要旨略謂： 
　　（一）該會假定疏散目的地爲洞庭山，正在調查接治中，如各團體另有安全地點者聽便。 
　　（二）規定一個月爲　移準備時期，一個月後該會得斟酌日期在一星期前通知各團體，即應實行疏散。 
　　（三）運輸工具問題，凡各團懺自辦運輸者，本會予以協助，否則，運輸船隻由本會供給。 
　　（四）凡宗敎相同性質相類之團體，希望在此準備時間一個月內，儘量合併。 
　　（五）各慈善團體疏散到達目的地後，其食糧及最低限度經費，由市府組織籌募委員會，負全責統籌分配。該委員會人選即就上海熱心公益人士組織之。 
　　（六）凡疏散離滬各團體在滬房屋，由各團體推派代表及上述之委員會保護之。 
　　（七）關於移動時報出手續，已定有簡便辦法，各團體爲一單位，集中辦理。 
　　顧氏報告畢，周局長略加補充說明，旋由列席各代表提出若干疑問，各委員分別解答，商討一時餘始告散會。 
　　又悉：本市各慈善團體，對疏散手續如有不明者，可向談會問訊處（申報館）詢問。 
[各同業公會分等　攤認救濟庫券　分特優甲乙丙丁六級]  
　　本市民國三十四年臨時救濟庫券十五億元，經本月十七日市府茶會決定勸募辦法，其中十億元由市府商請中儲協助承受，進行頗爲順利。其餘五億元由各同業公會負責勸募，茲經經濟局及市商會共同決定公會等級，計分特優甲乙丙丁六種，特等銀行業三千萬元，優等錢莊業二千萬元，甲等六百萬元，（計三十七戶），乙等四百萬元，（計三十六戶），丙等二百萬元，（計五十五戶），丁等一百萬元，（計六十六戶），新聞業六百萬元。茲將甲乙丙丁各同業名單分列如下： 
　　甲等 
　　紗廠業　非鐵金屬業 
　　百貨公司業　製革業 
　　布號業　房地產業 
　　五金號業　海味雜貨業 
　　布廠業　南北雜貨業 
　　綢緞號業　金屬絲線業 
　　菸廠業　造紙業 
　　新藥業　銀樓業 
　　捲烟火柴皂燭業　毛紡織廠業 
　　棉織廠業　酒精廠業 
　　西顏料業　呢　號業 
　　電氣材料號業　機械廠業 
　　化學工業原料廠業　紙業 
　　雜糧業　麵粉業 
　　化學工業品業　人造絲業 
　　華洋百貨號業　絲織廠業 
　　火柴廠業　柴炭業 
　　鐵鋼號業冶鑄廠業等　藥廠業 
　　乙等 
　　化學工業原料號業　車胎號業打鐵業 
　　　號　　　綫號業 
　　鐘表業　木業 
　　原毛業　食用油業 
　　玻璃號業　畜產業 
　　參燕業　蛋業 
　　華洋雜貨號業　紗號業 
　　印鐵製罐業　水產業 
　　罐頭食品業　皂燭廠業 
　　工業油脂業　糖業 
　　皮革製品號業　玻璃廠業 
　　菸葉業　煤球業 
　　橡膠品號業　橡膠製造業 
　　咖啡館業　電氣廠業 
　　珠鑽玉業　原皮業 
　　衣業　茶葉業 
　　金號業醬業等　蔴業製品業 
　　丙等 
　　棉花業　自行車業 
　　絲號業　搪瓷業 
　　國藥號業　皮革號業 
　　倉庫業　時裝業 
　　西菜業　絲棉業 
　　錫箔製造業　鉛印業 
　　調味業　酒業版　零售商業 
　　木器製造業　水果地貨菜蔬菜 
　　草席業　畜產業 
　　猪油商業　醃臘業 
　　營造廠業　調味業 
　　漆業　酒菜館業 
　　北雜貨業　旅館業 
　　保險業　軍裝業 
　　金業　汽水啤酒業 
　　民營輪船業　藥材業 
　　表業　舊貨業 
　　運輸業　毛皮業 
　　文具儀器業　地貨業 
　　西服業　信　業 
　　鐵錫陶器業　舊鐵號業 
　　自行車廠業　本燭業 
　　中式木器號業　雪茄菸廠業 
　　企業公司業　華商證券業 
　　水菓號業　旗蓬業 
　　汽車材料業　粗細顏料雜貨業 
　　雜棉舊布業　押店業 
　　瓜果菜蔬業　肥料船業 
　　鮮猪販賚業 
　　丁等 
　　帽莊業　華南進出口貿易商 
　　新法洗染業　土菸絲樂 
　　轉運報關業　鈕扣業 
　　板箱業　香業 
　　拍賣業　平版印刷業 
　　地毯織造業　草呢帽業 
　　竹籐柳草業　禮品號業 
　　唱機唱片業　牙刷業 
　　製傘業　舊西服業 
　　照相館業　汽車運輸業 
　　收音機業　飴糖業 
　　土燒酒販賣業　罐頭食品採辦商 
　　筆墨業　鐵桶業 
　　汽車拆配業　廢紙料業 
　　火柴原料廠　淮海貿易業 
　　書業　閩海進出口貿易業 
　　銅鐵床業　砂石業 
　　火腿業　建築雜料業 
　　機製縫紉業　樹柴行業 
　　原蔴業　樹柴業 
　　汽水菓汁廠業　絲廠業 
　　茶食號業　新舊物買賣業 
　　茶食業　橡膠原料業 
　　蜜餞食品業　畜產業 
　　零售商業　包車製造業 
　　雞鴨業　熱水瓶廠業 
　　鮮猪宰作業　造漆業 
　　畜產業　牛羊肉零售商業 
　　冥票鋁紙業　冷藏業 
　　眼鏡業　西式木器號業 
　　地毯業　染業 
　　煤渣業　雜糧炒磨業 
　　保險業　經紀人 
　　浴業　殯儀寄柩業 
　　典當業 
[實業界定期商討　本市工廠疏散問題]  
　　實業部自計劃實施疏散滬市工廠，並擬以淮海省爲工廠移入地區，該部爲徵詢本市工廠業意見，特派工業司唐司長於日昨來滬與關係各方協　適當方策。又悉中國實業協會，鑒於目前滬市積極疏散人口，當局現準備工廠疏散，實爲當前至要之問題，爰定於本月二十二日召集全市實業工廠領袖，舉行　談會，商討進行步　。 
[工廠登記　月底截止]  
　　市經濟局爲整飭各業工商登記，規定各廠商申請登記必須經理或負責人親自到局申請，其過去已經申請核准登記者，可速前往憑手據領取登記執照。近來各業工商違照辦理者頗爲踴躍，惟查間有廠商申報不符，已飭重行據實申請，茲悉該局前率命辦理本市各工廠登記，限期本月底截止，如渝期尙未申請登記者，決依法懲處。 
[春季營業稅　今日截止申報　逾期將以抗不申報處罰]  
　　本市財政局日來辦理開徵本年春季營業稅，工作異常繁忙，各業申報日期，已限於今（二十）日截止，決不展延日期，各業應予深切注意，故昨日非同業公會會員商號及外國僑民商號公司洋行，向該局申報者非常踴躍，各同業公會會員申報者，準於今日可完全送到，聽候調查納稅。據悉凡屬該局規定之六區以內商號工廠公司尙未申報者，應於今日最後之一日依章申報，否則自誤限期，該局定將以抗不申報綸分予處罰，即各業申報營業稅總額，尤應依照本年一二兩月之確實數額，三月份則應依照上述一二兩月之平均確實數額合併申報，反之如申報不合理想，不符事實，該局並將特別注意於調查後如發覺申報不實，定將以多報少論處分之。關於調查工作，擬俟受訓人員訓練期滿，於下週一即可開始全面調查。該調查納稅工作，屆時將按市中，馬當路，泰山路，滬西，閘北，虹口等六區，分組調查納稅，徵收該稅期限，照章應至本月底以前終了。 
[疏散會執行組　設分辦事處]  
　　本市人口疏散委員會執行組，爲便於自願離滬市民登記及辦理移動起見，定四月一日開始辦理各項手續，依全市各總聯保區域，全市約分十八個執行組分辦事處，關於詳細辦法及分辦事處地址，不日另行公佈。 
[溫州吳江同鄕　辦理疏散]  
　　溫州旅滬同鄕會辦理疏散事宜，凡屬溫州旅滬同鄕意欲回鄕者，可於每日下午二時至四時，前往南京路三百號天倫大樓三樓該會辦事處，辦理申請手續。 
　　吳江旅滬向鄕會爲協助當局疏散人口及便利同鄕圓籍起見，特於昨日集議進行及登記辦法，並組織委員會，設立登記處於正陽路二八二弄十一號該會事務所內，處理一切疏散工作。 
[橋本關雪遺作　舉行展覽]  
　　中國美術家人士爲追悼日本畫聖橋本關雪氏起見，特由劉海梁·錢瘦鐵·　吉生·王廷珏·孫雪泥·汪亞　·周鍊　等發起，定今（二十）日起至二十二日止，假外灘大同大樓大陸賽廊內，舉行橋本關雪氏之遺作展覽會，陳列作品共三十餘件，均係橋本氏生前精湛之力作，此外尙陳列國　家錢瘦鐵氏之最近佳作三十餘幅，歡迎各界人士前往參觀。 
[煤斤統配處　開解散會議]  
　　本市大中聯煤斤統配颺，自於本月十五日奉令結束，該處定於今（二十）日下午四時，假國際飯店十四樓舉行解散會，商討結束事宜，又該處之一切未完手續，準於本月三十一日以前，辦理竣事。 
[賭窟案昨起　分別偵審]  
　　各界關注之「俄國總會」大賭窟案，業經市警察局偵查屬實，人證一併移解上海地方檢察署查辦，該案地檢署亦頗重視，由趙檢察長指定李慶鶴檢察官負責偵審，已於昨（十九）日上午九時正式開庭偵審，惟因人氾達一百七十餘名，故分別開審，昨日先審職負，賭徒於今明日分別偵審，各犯於接得該署傳票後，當須依照票上指定日期應傳到署候審，否則當着保拘辦，至於該案之詳情，俟偵查完竣後公開發表。 
[日舞后崔承熹定期在滬公演]  
　　日舞后崔承燾女士，曾於二年前來滬表演，備受歡迎。茲者崔女士再度來華，近日正在南京表演，已定於本月二十七日由京來滬，並定於四月五日起在大筆大戚院公開表演藝術舞踊十天，每日兩塲。崔女士爲傳授舞術起見，巳在東京及我國北京，各設舞踊研究所一所，在留滬期間，如欲請益者，亦樂於傳授敎導云。 
[違法黑帽子　解法院查辦]  
　　市警察局以火車站「黑帽子」仗其潛勢力，橫行不法，留難旅客，已令飭上海站分局暨長寗路分局，對不法之「黑帽子」及「黃牛黨」嚴加拘辦。茲悉長寗路分局在西站拘獲「黑帽子」邵雲根（即趙永春），經查明確係利用職務上便利，竟於售票窗口公開抬高票價屬實，已移解地檢署依法查訊，尙有邵照根一名畏罪在逃，已呈准總局通令嚴緝歸案法辦。 
[簡訊]  
　　泰興同學會舉辦助學金　泰興旅滬同學會爲救濟一部份淸寒會員，曾於上學期舉辦第一屆會員助學金，成績至爲良好。本學期該會理事陸遜卿燕玉堂等復慨捐捐鉅款，續辦第二屆助學金，凡該縣旅滬同學欲申請此項助學金者，可於每日下午至江寗路（近海防路）達德里五十八號該會辦理申請手續 
　　聯靑口琴音樂會　上海聯靑口琴樂隊定於本月廿四日下午五時假座蘭心大戲院舉行音樂會，節目有該隊指揮黃靑白口琴獨奏匈牙利狂想曲等，及口琴隊五十人大合奏菲格羅的結婚等名曲多支。 
體育 
[敎師福利足球賽　將連賽五塲　市敎局已聯絡妥善]  
　　本市敎育局正計劃舉辦敎師福利足球賽，將所得票價，全部充補助敎員之用，是項計劃經該局與有關方面連絡結果，大致已告就緒，不日即將舉行。據聞是項福利足球賽，將一連舉行五塲。 
[乙組籃球明開賽　假中靑舉行]  
　　上海籃球聯合會主辦之三屆籃球聯賽甲甲，甲乙，及女子組，除中北與華聯決戰一塲外，業已全部結束，女組綠隊冠軍，甲乙組中北獲錦標。乙組賽定明日開始，假四川路中靑健身房舉行，此後每週除星期六外，排日角逐。 
　　昨日發報時間六點四十分 
社會服務 
[增加信心與毅力　讀者紛粉響應義學金]  
　　我們準備舉辦義務小學，目的是希望做到使失業敎師敎育失學兒童。我們知道這件工作是非常艱巨的，決不是一個團體少數人的力量所可擔當的。不過，我們準備以全副精力，至少可以負起溝通和媒介的任務，就是引起社會同情我們這一工作的力量，依照我們的工作步驟，向目標邁進，社會的力量愈大，工作的成就也愈大。 
　　第一件使我們增加信心與毅力的，就是讀者的紛紛同情贊助。謝立林君倡議設立「義學金」，並首捐一萬元後，昨天即有幾位讀者表示熱烈響應。情詞很爲感動，節載來信如下： 
　　（一）康益時裝公司一職員周國雄君來函說：「讀了謝君給貴報的信後，眞使我感動萬分，在今日生活的迫逼之下，失學兒童，何止千萬，誰無兒女，　之殊堪痛心。我是個小職員---所謂薪水階級，生活的艱困，也是可想而知了。今天讀了信後，回想到幾百年前行乞興學的武訓，眞正令人汗顏。於是，不目量力，在極困苦的生活費用中抽出一部份（計中儲券二千元），奉獻給貴報，作爲「義學金」。所謂：「涓涓細流，無補大川」，這不過是表示我的寸衷罷了！」 
　　（二）天潼路綠寶烟號失學學徒蔡何康君函說：「我今天看了你們要辦理義務小學校，和謝立林先生發起徵募「義學金」的消息，使我非常快樂，因爲我自己也是個爲了生活而失學的孩子。我時常要想讀書，可是沒機會，同時也可以想到在這樣高壓的生活下，像我這樣的人，不知有多少。現在你們辦了義務小學，就有了入學的機會，那是多麽好的事情。不過我想失學的人旣然這麽多，決計不是十所學校所能容納，希望你們趕快多辦一些，現在我把每天節省下來的一千元，獻作「義學金」。並且希望社會上熱心的人，快起來響應，救救我們這般失學的苦孩子吧！」 
　　（三）一個小女單幫函說：「今天我看到了貴報館登着創辦義務學校的消息後，感到非常高興。因爲我也是失學兒童之一，現在因被生活所迫，只得向京滬綫上去做單幫，幸虧近日尙稱順利，所以將今天省下來的零用錢二千元，奉作「義學金」。雖然這數目是很少的，但希望貴報館要向各界熱心人士，竭力地去勸募，使義務小學能很多的設立起來，那末我將來或者也可進義務小學，能够得到求學的希望，不再受失學之痛苦了！」 
　　上面的三封信，尤其是後面兩封，從原信的字跡與文句觀察，充滿着極純潔的同病相憐的熱情，雖則他們的捐款不多，而同情的價値極高，所以，我們樂於發表。當然，我們更希望其他有力人士的鉅額捐助。 
[義學金捐款報告（一）]  
　　謝立林一萬元，周國雄二千元，一個小女單帮二千元，蔡阿康一千元，　思道王友根合一千元，以上共收一萬六千元。 
[本處收款報告]  
　　（一）醫藥助金：自求氏三萬元。 
　　（二）助產金：自求氏三萬元 
　　（三）苦兒助金：蕭石泉一千五百元，龐不聞二千元。 
　　（四）小本貸金：合記一千元 
[簡訊]  
　　（一）捐助戒烟藥　華生藥物研究所函稱：「三月三日貴欄載『南市療養院附設平貧戒烟部，專爲貧苦職業靑年，戒絕嗜好』，極爲同惰。敝所出品戒烟注射劑「聖康毒平」送上一千五百針，可供百人用量，請轉交該院。」（按：本處已面知南市療養院來館領取） 
　　（二）歲朝圖已售去　海上一畫人捐助上海兒童圖書館「歲朝圖」一幅，昨由朱蘭如君購去，計價五千元 
 
