# 1945 - 248 - 4925658

 

Page 1

 
 
[蔣主席茶會招待　盟邦使節及將士　闡明以抗戰精神努力永久和平]  
　　重慶四日電　國府蔣主席四日下午五時假軍委會大禮堂舉行盛大茶會，招待盟國使節及盟國將官，並請政府長官作陪，中外來賓雲集，爲數約六百人，情况之盛，爲抗戰八年來所僅見。五時半蔣主席親臨禮堂，各國使節陪同步入室中，衆報以熱烈掌聲，然後由蔣主席發表簡短演說，由吳國楨部長譯成英語，詞畢舉杯祝同盟國家勝利，並祝盟友健康愉快，來賓答謝，歡忭之情非筆墨所能描述。茶會至七時始盡歡而散。 
　　出席人員 
　　出席人員名單戴傳賢·居正·于右任·孫科·馮玉祥·葉楚傖·張繼·鄒魯·吳鐵城·翁文　·　振·周采　·程潛·白崇禧·李文範·張治中·陳立夫·張羣·吳鼎昌·邵力子·張厲生·陳　·徐堪·朱家驊·俞飛鵬·谷正綱·鹿鐘麟·謝冠生·陳其采·陳慶雲·何成熔·賀國光·何鍵·陳樹人·陳儀·劉紀文·張道藩·梁寒操·許世英·潘公展·王正廷·錢大鈞·賈景德·吳國楨·甘乃光·程天放·馬超俊·呂超·周至柔·沈鴻烈·朱經農·杭立武·林蔚文·兪大　·洪蘭友·黃伯度·張維翰·雷法章·何廉·譚伯羽·劉航琛·龐松舟·魯佩璋·李　·秦德純·徐思平·劉錯·沈怡·凌鴻勛·王芃生·金實善·何浩若·田士將·莫德惠·江庸·王雲五·雷震·黃炎培·毛澤東·左舜生·傳斯年·周恩來·王若飛·康心如·賀耀祖·王繼　·方治·楊綽庵。外賓名單美大使赫爾利·英大使薛穆及夫人·蘇大使彼得罷夫·法大使貝志高·加拿大大使歐德瀾·比大使德爾福·挪威大使赫塞爾·捷大使米諾夫斯基·荷大使羅芬克·巴西大使游蘭略·墨西哥大使朗斯克瀾·瑞典公使亞勒·澳代辦歐動時·土代辦歐恩門及魏德邁將軍，各國使館館員及美軍總部高級軍官，及新聞處處長，外事局顧問畢範宇，燕大校務長司徒雷登，善後　濟總署畢範理。 
　　演辭要點 
　　　日本是最先發動侵略的國家，日本無條件投降，即是侵略國家最後失敗的結局。　中國是最早被侵略的國家，也是抵抗侵略最久的國家，經過八年的艱苦奮鬥，和慘酷的犧牲，自始至終百折不回，竭盡我們聯合國家一份子應盡的義務。　日本雖早已註定了失敗的命運，但日木是頑强的敵人，戰爭拖延時日很有可能，這次提早勝利，縮短戰爭，減少人類犧牲，我們要感謝各同盟國家的聯合一致，要感謝美英蘇法對于解決歐洲戰爭合作的努力，因之得以迅速轉移力量到太平洋上，更要感謝蘇聯毅然決然參戰，加速了日寇的崩潰。尤其使我們感謝而永不能忘的，是美國的見義勇爲，盡到了聯合國兵工廠的偉大使命，以其在軍事經濟和科學方面種種貢獻，促成了今天日本的無條件投降。　中國海口被封鎖巳有多年，軍民生活都在極度艱苦中支持奮鬥，盟邦使節，盟軍將士，尤以在華美軍總司令魏德邁將軍，在中國戰區和我們同生死共甘苦，團結一致，始終不渝，這是更使中國戰區最高統帥以及全體將士，要特別表示欣慰和感謝的。　今天我們以最愉快的情緒，慶祝我們共同勝利，主要的還在我們聯合國獲得今日勝利以後，如何繼續勞力，以奠定世界永久的和平。我們中國必然以從事抗戰的精神來爲世界永久和平而努力，敬祝聯合國共同勝利萬歲。 
[東北行營兩委會　委員人選發表　九省主席亦經分別任命　大連市長沈恰哈爾濱市長楊綽庵]  
　　重慶四日電　國府四日令：特派熊式輝兼軍會委員長東北行營政治委會主委，此令。特派莫德惠·朱　青·萬福麟·馬占山·鄒作華·馮庸爲軍會委員長東北行營政治委會委員，此令。特派張嘉　爲軍會委員長東北行營經濟委員會主任委員此令。任命徐箴爲遼寗省政府委員兼主席，高惜冰爲安東省政府委員兼主席，劉翰東爲遼北省政府委員兼主席，鄭道儒爲吉林省政府委員兼主席，關吉王爲松江省政府委員兼主席，吳翰濤爲合江省政府委員兼主席，韓俊傑爲黑龍江省政府兼主席，彭濟羣爲嫩江省政府委員兼主席，吳焕章爲興安省政府委員兼主席。任命沈怡爲大連市市長，楊綽庵爲哈爾濱市市長，此令。 
[蔣經國任駐東北　外交特派員　胡適任北大校長　平市府各局長名單]  
　　國府命令 
　　重慶四日電　國府四日令：　國立北京大學校長蔣夢麟呈請辭職，蔣夢麟准免本職，此令。　任命胡適爲國立北京大學校長，此令。　任命蔣經國爲外交部駐東北特派員，此令。　農林部政務次長彭吉元呈請辭職，彭吉元准免本職，此令。　任命嚴愼予爲農林部政務次長，此令。　任命林　繩兼高漲院庭長，此令。　派楊宣誠爲北平市政府秘書長，温崇信爲社會局長，英千里爲敎育局長，傳正舜爲財政局長，譚炳訓爲工務局長、凌勉之爲公用局長，張道純爲地政局長，韓雲峯爲衛生局長，陳焯爲警察局長，此令，　甘肅省第八區行政警察專員兼區保安司令孫振邦，另有任用，孫振邦應免本兼各職，此令。　派楊作榮權理寧夏省地政局副局長職務，此令。　任命張丕烈署綏遠田賦糧食管理處副處長，此令 
[行政院會議]  
　　重慶四日電　行政院四日上午舉行第七一一次會議，外交軍事報吿外，決議各案如下：　縣市創辦公營事業辦法應否訂定案，決議該項辦法應予訂定。　中央黨政機關還都運輸實施辦法案，決議修正通過。 
　　任免事項 
　　　農林部政務次長彭吉元呈請辭職，應予免職，任命嚴愼予爲農林部政務次長。　任命蔣經國爲外交部駐東北特派員。　國立北京大學校長蔣夢獻呈請辭職，應予免職，任命胡適爲國立北京大學校長，胡適未返國接事前，由傅斯年代理。　任命楊宣誠爲北平市府秘書長，溫崇信爲社會局長，英千里爲敎育局長，傳正舜爲財政局長，　炳訓爲工務局長，凌勉之爲公用局長，張道純爲地政局長，韓雲峯爲衛生局長，陳焯爲警察局長。　任命楊鵬署台灣高等法院推事兼院長，胡　署山東高等法院推事兼院長，周予孜署河南高等法院推事兼院長。　任命翟卜臣郭汝圻爲河北田賦糧食管理處副處長，沈德仁郝宇科爲山東田賦糧食管理處副處長，洪其琛爲江蘇田賦糧食管理處副處長。又江西田賦糧食管理處副處長艾懷瑜呈請辭職，應予免職，遺缺任命繆忠　繼任。　河南田賦糧食管理處副處長曲直生呈請辭職，應予免職，遺缺任命于鎭洲繼任。　任命汪竹一爲交通部簡任秘書。　交通部總務司長　舜　另有任用，令予免職。　任命吳健爲社會部簡任秘書。 
[收復區官兵　應遵守十誡　達則依軍法嚴懲不貸]  
　　芷江四日電　何總司令應欽遵奉蔣委員長意旨，規定進入收復地區各部隊官兵必須遵守之賊條十項，通令各戰區各方面軍轉飭各部隊官兵遵照，內容如次：　要嚴守軍紀風紀。　要絕對服從命令。　要愛護收復地區內之男女同胞，並切實保護同盟國僑民。　要保持戰勝勿驕之態度。　軍行所至，要隨時隨地維持地方秩序。　不得擅自逮捕人民。　不得擅開日軍所交倉庫，擅取物品，或擅向沒收及轉移公私財產。　不得侵佔·變賣·掉換·遺　·損壊日軍所繳任何物品。　不得虐待或侮辱俘虜。　不得擅入日木商店或日僑住宅，或强取俘虜及日僑之私人財物。以上十條凡我官兵務須一體嚴格遵行，違者槪依軍法嚴辦，決不寬貸。 
[江南行署人員　昨過滬赴蘇]  
　　江蘇省江南行署主任劉秉哲氏，因身兼軍職，駐防皖南，不克分身返蘇，主持一切，巳飭行署全部工作同志，由秘書處長昝右禾，政務處長呂發章，警保處長陳宜瓊，率領一行六十餘員，於昨晚抵滬，前往蘇州，並聞除原在各地之縣畏外，最近二區專員許實光，吳縣縣長逮劍華，崑山縣畏沈霞飛，句容縣長倪摯懐，靑浦縣長王志遠，吳江縣長谷端，丹陽縣長王介佛及各縣警察局長，亦巳分別到達各該地，辦理接收事宜 
[芷江慶祝勝利　大會盛況]  
　　芷江四日電　芷江各界四日晨九時於體育塲熱烈樂行慶祝勝利日大會，同時歡迎駐於芷江之何總司令應欽進駐芷江，歡送即將赴京之新六軍，會塲佈置莊嚴燦爛，到會軍民萬餘人。大會開始以警報解放和平之嚴歷十分鐘，並鳴禮砲一〇一響。主席致開會詞後，何總司令廖耀湘軍長相繼演說，嗣由兩女生代表芷江各界，向何氏獻錦旗鮮花，並以芷江各界簽名書贈廖軍長，以酬其保衛湘西之功， 
[日外相再度　訪麥帥商談]  
　　重慶四日電　據東京農播：外相重光四日下午再赴橫濱盟軍總部，訪問麥帥有所商談。 
[王外長飛英　出席五國外長會議 
] 　 
　　重慶四日電　王外長世杰，四日晨八時半偕亞東司長楊雲竹乘機飛英，出席即將在倫敦舉行之五國外長會議，前宣傳部副部長董顯光赴英美遊歷，我新任駐義代辦薛光前赴義就任，均同機首途，前九龍坡機塲歡者有薛穆大使，于斌·甘乃光·劉鍇等數十人。 
[蔣主席與毛澤東　會兩度單獨會談　就個別問題作具體談論]  
　　重慶四日電　蔣主席二日晚歡宴毛澤東等及各部首長後，會與毛氏單獨談話。三日最王部長世杰亦與毛氏作單獨會談，下午張治中·張羣·邵力子三氏與周恩來，王若飛兩氏會談。四日晨張治中與周恩來作單獨會談，下午蔣主席在軍委會於茶會招待中外來賓後，復與毛氏再度單獨談話。晚九時張治中·張羣·邵力子再與周恩來·王若飛兩氏會談。各次談話均歷時甚長，迄三日止，相當普遍之交換意見階段業巳完畢，目前則就個別問題作相當具體之討論。 
[新六軍廖輝湘部　昨開始空運到京　薛岳部隊收復陽禮陵]  
　　重慶四日電　據軍委會四日發表：　薛岳司令長官部隊一日收復湘南之　陽及湘東之醴陵。　王耀武司令長官部隊二日收復　　。　孫蔚如司令長官部隊現巳進至湘北之華容柬西附近地區。　新六軍廖耀湘部四日晨開始空運南京。　閻錫山司令長官部隊現巳收復晋南之屯留，閻長官幷派楚溪春副總司令率領部隊，一日進人晋北之大同，與傳長官部隊會合。　胡宗南司令長官部隊於二十六日進入預中之洛陽。 
　　吉安四日電　第九戰區司令長官薛岳巳派五八軍長魯道源往南呂，設立前進指抓所，新三軍長楊宏光往九江，設立前進指揮所。魯楊二氏業巳派員携帶薛畏官通牒，分別前往南昌九江，送達該兩地日軍司令洽商實施投降與解除武裝步驟。 
　　上饒三日電　顧司令畏官祝同所屬部隊，二日午後二時進入金華城，李總司令默庵巳進駐城內，據息，金華城內秩序尚佳。願長官派韓副長官德勤前往杭州，設立前進指揮所，正星夜由當陽向杭州前進。 
[美軍當局編製　日戰犯名單]  
　　重慶四日電　據美新聞處橫濱四日電：美報界今日消息，美陸軍當局刻正編訂美俘被拘經過報吿，準備列舉日本戰犯名單。美聯社稱，美陸軍巳分設四組，澈查關於戰俘之報告。 
[張主任等一行　昨晨飛抵滬　前進指揮所成立]  
　　中央社訊上海市民渴望巳八載之國軍，將於日內空運抵滬，此次奉令進駐京滬區之國軍，爲陸軍總部第三方面單湯恩伯部，談軍副司令張雪中·鄭洞國，總參議徐祖詒等一行四十餘人，昨晨八時巳先行飛抵上海，並在南京路外灘華懋飯店七樓成立第三方面軍前進指揮所，開始辦公，從事初步接收準備工作，茲將詳情分誌如後： 
　　四十餘人乘機抵滬 
　　第三方面軍前進指揮所，由副司令張雪中主持，張氏偕副司令鄭洞國，總參議徐祖詒（現任陸軍大學硏究院院長），副參謀長李元凱，主任秘書胡靜如，第三區兵站司令部參謀長何以鳴及參謀秘書鐘祥　等二十四人，並美方聯絡指揮部參謀長狄巴斯及工程人員等一行共四十餘人，分乘C54巨型運輸機七架，於昨日淸晨三時自柳州起飛，八時左右飛抵大塲機塲降落，當時在機塲迎迓者有空軍第二地區司令章傑及各界人員百餘人，日方由駐滬第十三軍（即登部隊）司令松开中將派副參謀長川本少將，高級參謀笹井大佐，參謀市川中佐，海軍方面派桑原大佐，空軍方面派第四十三航空大隊長中村少佐·預先至機塲迎候。當張副司令等下機時，日方軍官皆立正致敬，旋即分乘汽車九輛，駛至南京路外灘華懋飯店七樓休憇，十時半，吳訓市長及代表公署秘書長黃伯樵氏往訪張主任暨鄭副司令，並即舉行軍事會議，商討上海軍事接收之步驟及一般情况，至十二時會畢。 
　　張氏發表書面談話 
　　張主任向中央社記者發表書面談話云：「本方面軍奉命開京滬一帶接受日軍無條件投隊，本人率領前進指揮所首先來滬，作一切必要之準備，當飛機降落時，吾人重見靑天白日旗幟飄揚全市，實感無限興奮。 
　　回憶「八一三」淞滬之戰，吾人在上海堅强抵抗敵人之攻勢，達三月之久，此種驚天地泣鬼神之壯續，固我軍隊奮勇效命有以致之，而淞滬民衆熱烈協助抗戰，出錢出力，流血流汗，一切痛苦犧牲，在所不辭，方克激勵士氣，轉移國際觀感，發揚民族戰鬥精神，實爲今日勝利之美礎。 
　　吾人卽獲勝利，則今日之上海巳非往昔之上海，五十年來在上海所累積所表現之民族恥辱，巳爲八年軍民血汗洗滌浄禮，今後上海必將以抗戰之光榮歷史，繼續爲建設國家，保障和平盡其最大努力，上海市民亦必以大國民之風度，爲全國作模範，奠基礎」。 
　　先頭部隊約二千人 
　　又據該司令部主任秘書胡靜如語中央社記者云：「第三方面軍前率命在黔桂一帶作戰，攻克柳州·桂林後，大部軍隊即集結柳州，故此次進駐上海之第三方面軍，均由柳州起飛，先頭部隊將於日內到達，預計到達之空運部隊約有二千餘人，因營房尙未完全準備就緒，故來滬之國軍將暫留駐於大塲機塲之飛機棚內，不即入市區。本前進指揮所先行來滬之任務，爲搜集日方駐防地區之地面表册等材料，以作初步接收準備，至湯恩伯將軍則將俟國軍大部空運抵滬後，再行自陪都飛滬」云云。又美方工程人員數十人，昨晨分乘運輸機五架飛抵上海 
圖上右至左吳副市長張主任鄭副司令下爲張主任等所乘抵滬之巨型機（焦超攝） 
[召見日軍負責當局　指示接收準備事宜]  
　　中央社訊　第三方面軍副司令官兼前進指揮所主任張雪中將軍，昨晚六時在華懋飯店召見上海地區日方軍事負實人，舉行首次接收會議。會塲設於華懋飯店八樓餐應內，上縣總理遺像及黨國旗，塲中置一長形圓桌，上設三席，居中爲張雪中中將，左爲鄭洞國中將，右爲美聯絡指揮部參謀長狄巴斯上校，橫設兩座，左爲總參議徐祖詒中將，右爲副參謀長李元凱中將，下設五座，爲日方派來之五軍官座位，至六時十分，日方代表魚貫而入，向張將軍等一鞠躬後入座，先由日方參加此項會議之負責者十三軍參謀長土居明夫中將介紹與會各代表之職務姓名計爲參謀副長川本少將，高級參謀笹井大佐，參謀市井中佐（其下首末座爲日方之翻譯），俟土居明夫介紹完畢後，張副司令官亦一一介紹與會各代表之職務及姓名。 
　　正式會議經過情形 
　　旋即開始正式會議，首由張主任發言稱；「本人代表第三方面軍司令湯恩伯將軍，遵照中國陸軍總司令何應欽將軍命令，規定接受京滬區日軍投降事宜，並先在上海設立前進指揮所，由本人主持，現以中字第四號代電致送貴官，希査收轉交貴官長」。土居明夫點首示允後，張主任繼詢「貴官是否係松井將軍全權代表，請將軍證明書送閱」，士居答稱：「此次並非正式是　降書之會議，故未帶證明書，但依據日方習慣，參謀長在外可代表司令官，如果在此會議上有必要，則立即可照辦」。張主任屬於會後補交證明書，一面將代電送交土居明夫，請其簽字蓋章，但土居明夫稱，因現在戰地關係，平時不用岡章，故改用签字　押，以證明巳收到此項代電。張主任繼乃再詢日方「所有中國陸軍總司令部先後向岡村將軍所提備忘錄，所令準備文件報告表冊，屬於貴軍範圍者，是否巳經備齊全」，土居明夫答稱，「巳都齊全」。張氏再告以「其中須包括上海兵力配備，海空軍設備器材，各種軍管理事業倉庫糧食公產等，請將表冊交我」，土居答稱「今天未帶來，一切文書巳準備齊全，準於明日（即今日）上午八時（東京時間九時）交到貴處」。張氏乃告日方代表「關於交接防務及各種接收方法，將用書面或口頭告知，請另候通告」，土居表可後，張氏在責令日方「所有上海市及市郊，在未經本軍接收前，一切地方治安秩序及公用事業如水電·電話·電車·公共汽車等之維持，應有日方完全負責」，土居答稱「關於公用事業，如火車·水電，用煤量極大，原來此項煤斤由華北運來，但目前日方力量不夠，對此巳無把握，存煤缺乏維持恐極困難，且鐵道工人又時生事故，現日方對各公用事業及火車盡力維持，但最嚴重者爲煤與工人問題，此事日方巳向貴方南京陸軍總司令部報告，一方並巳請蔣伯誠·吳紹　兩先生聯合發出布告，論令工人安心工作，至於維持上海治安，日方巳竭盡力量，現惟盼貴國軍隊速即來滬，俾日方得以早日交御警戒上海之責任，使上海之安寗秩序早日恢復，至此會議完畢，時爲六時三刻。 
[國民黨告全國同胞書（三）　盼一心一德完成建國偉業]  
　　共信互信建國必成 
　　現抗戰雖巳勝利，任務仍未完畢，目前急待共同進行的復員，最近必須完全實施的憲政，有許多大事要做。關於前者，要爲軍人布置就業的機會，要爲抗戰家屬取得必需的救濟，要爲毀於砲火的城市鄉村策復興，要爲海外僑胞謀復業，要爲靑年解決求學的困難，要爲工鑛農商各業開拓發展的出路。關於後者，要加緊完成地方自治，要切實保障人民權利，要從速成立各級民意機關，要充分養成尊重法治習慣。凡此種種，尤必賴我同胞應用抗戰時期的賓貴敎訓，一以貫之於最後一程的建國抗戰，卽由拾小異·祛私見而解決戰時問題，建國更應尊重統一，避免分裂，以開關建設的道路。抗戰卽由自助而得人助，建國更應各盡其力，以求得國際的助力。甚願我同胞記取前訓，共圖全功。同胞們！禦侮救亡的大戰巳獲勝利，富强康樂的國家，自由和平的世界，正照耀在我們的眼前，但非慘淡經營，同向前進，便無由實現。 
　　本黨無日不迫切期望歸政於全國同胞，即欲我全國同胞共負建國重任，共成建國大業，一舉而實現國父「主機屬於國民全體」「建設必自民始」的遺敎。我們同咆要是能够不驕矜，不懈怠，把握時機共當大任，木黨一定能和同胞苦樂共享，共同建設成功一個民族平等·民權暢行·民生樂利的中蘿民國。木黨信賴我國同胞，今日以後確能使建國必成，亦同於信賴我同胞今日以前的能使抗戰必勝，我同胞信賴本黨今日及今後諾言的必能實踐，當必同於證明本黨今日以前諾言的業巳實現。國父說，「建國之基，當發端於心理」，本黨與全國同胞此種共信互信心理的交織，實爲今日抗戰獲勝的主力，今後建國必成的左券，全國父老兄弟共共鑒之（續完） 
 
 

Page 2

 
 
[蔣代表嚴令　限期整飭市容　取締道旁攤販並淸除拉圾]  
　　本市近數年來，馬路失修，尤以人行道旁小攤林立，挖掘防空　，傾采垃圾，不特攸關市容，更與共衛生有莫大妨　，委員長駐滬代表因國軍及盟邦軍隊，即將到逹，上海市容之整飭，國際觀瞻所繫，昨日特令飭僞市府轉飭主管各「周」：　將道旁之孩空壕一律塡平。　所有市內堆積之垃圾，應一律淸除，嗣後並應每日淸除不得再任堆積，同時應由保甲長嚴禁各住戶任意將垃圾等傾倒街頭衖口。　妨礙交通之人行道上小攤，應飭令覓地遷移，其設在馬路上者，尤應嚴行取締。以上三點統限於文到三日內辦竣。 
[錢市長等　內日飛滬履新　警備副司令孫元良同來]  
　　本市市長兼淞警備總司令錢大鈞氏，副司令孫元良，軍事參議院特派員楊虎，日內即將飛滬履新。 
　　糧政特派員楊錫志抵滬 
　　糧食部時派來滬雖理糧政之上海市　政特派員楊錫志，陛秘書汪逹人，業於昨日抵滬。楊氏係本月三日自芷江啓飛抵南京，昨自南京來滬，抵滬後即往訪蔣代表伯政，吳副市長招過，及第三方面軍張卯兩副司令，商討上海糧政事宜，並已於昨日正式開始辦公。又悉，南京市糧政特派員孫中岳，及蘇浙皖特派員李崇年，亦已於二日前飛抵南京，李崇年於前日來滬公畢，一二日內即將返京 
[蔣代表令軍警　保護美僑]  
　　負責辦理集中營僑氏救濟事宜之美陸軍中校　蒙氏，自上週抵滬後，即着手進行救濟工作，據悉薜蒙氏以各集中營僑民，雖尙未完全釋放，但已悉數恢復自由，問有出外探訪在滬親友者，委特函請委員長駐滬代表公署請予保護，蔣代表憶令飭各軍警機關轉　所屬，隨時加以保護 
[瑞士代辦　回幷吳副市長]  
　　瑞士代表辦方端奈，昨日上午驅車至市黨部回拜吳副市長。吳副市長外向型經濟同市政府參事曲萬森，秘書朱委接見，相談甚為歡治 
[外籍記者廿餘人　分抵京滬]  
　　前日隨中宣部特派員詹文滸氏自重慶同機抵滬之外　記者十人，現寓外灘華　飯店，其中七人為美籍·英·蘇·奧籍各一人，聞自渝出發之外籍記者其為二十五人，過南京時，有二五人下機，專訪定外語六日在京舉行之日本段降發字新聞，來滬之十人中，有擬在滬作較長時期之逗留，俾收集材料，從事「戰時上海」之著述。 
[吳副市長撥維持　國軍收容所]  
　　南市前被日軍俘虜之我國軍收容所，吳副市長極為關懷，前會派員前往　問，茲據該所代表張哲生呈請，以該所同仁，生活極為困苦，請為救濟，與副市長據呈後，勉籌六千萬元，並派孫家良，趙囑暫為維持。 
[各項稅捐昨起　暫停收徵]  
　　「上海特別市政局」昨接凖命令，對於前財局所征收之項稅捐，自三十四年九月三日（星期一）起，暫時停止收征。「財局」於上月底，業已將客分「局」分別解散，職工各得三個月遣散金，自昨起，總「局」辦公亦暫時停止，靜得命令。 
[市敎育會　整理工作開始]  
　　上海市敎育會，頃由市黨部派員整理，除原派理鹽事　　　成·吳修·盛振聲·顯蔭千等四人外，復添派王佩珍，趙開明，兪傳　·李健吾·陳汝惠·沈仲俊·彭振球·高爾柏·施駕東·　惠人·鄂森等十一人，合計十五人，為整理委員，即日開始整理工作。 
[兩路黨部派員　赴華鐵服務]  
　　京滬滬杭南鐵路特別黨部施主委裕　，及交通部　員凖備委員會陳專門委員周海，為準備接收兩貽等於昨日起至「至鐵公司」各部門服務。一俟交通部特派員陳伯莊到逹後，即可正式開始接收。 
[慶祝勝利籌委會　徵集慰勞物品]  
　　上海市各界鹽祝勝利大會籌備委員會徵集處，為積極徵集慰勞物品，　擬定徵集物品種類，自即日起閒始徵集，其種類如下：（甲）用品類：機千·毛巾·白竹布·　衫·短褲·汗衫·水　·肥皂·牙膏·牙刷·捲烟　火柴等。（乙）食物類：酒　糖果·　頭食品等。（食物哪係麵包等鮮物，請先向物品收受處登記，捐　數量，解送晶期，由該處通知）。（丙）醫藥用品類：人丹·八卦丹·萬金油·痧　水·奎甯丸·紗在·消治籠·橡皮脅·消毒藥棉·紅藥水·絲藥膏·止痛片·阿司匹　片等。又所有捐送應徵物品，代收處為　戈登路六十五號辦事處，　天后宮橋上海市商會。 
[中宣部詹特派員　昨訪有關當局　商接收敵僞文化機關事宜]  
　　中央宣傳部上海牪派員詹文滸氏，業於前晚六時，由渝飛抵上海。詹氏昨日特分訪蔣委員長駐滬代表蔣伯誠氏，吳副市長，及中宣部東南區戰地宣傳專員馮有　氏，商計接收敵僞文化宣傳機關事宜。 
[軍事聯絡處　嚴厲整飭軍記　防止投機份子擾亂治安]  
　　上海市臨時軍事聯絡處，為目前負責市內治安之最高機構，日來籌辦公務，倍形忙碌，如糾察駐滬各部隊之行動，維持市內安寧秩序，拿辦擾亂治安份子，均在着手進行，務使閭閻安謐，各安生業。近鑑於駐滬各軍事機關部隊，名止繁多，難保不有投機份子，乘機活動，除已通吿各機關部隊尅日登記外，並自即日起特派專員參謀等多人，分赴已登記之各部隊，詳細調查其內容，如有來歷不明，或無駐滬必要者，均將酌予調整，以肅軍記。 
　　（又訊）本市近來常有不逞之徒，假冒忠救軍，以靑年團名議，四出招搖或逮捕人犯，或擅奪物資，違法亂紀，殊堪痛恨，軍事聯絡處已通各憲兵隊及現警局，隨時嚴密查緝。聞淸年團自即日起，除非集會，一律不發　章，以免僞造，對外執行任務，憑正式公函，忠救軍方而，亦嚴令士兵，遵守軍紀，今後如再過上項不端事件，准許市民隨時向聯絡處據實呈報，或就近報吿憲兵隊立刻執行。 
[太平洋颶風　將掠滬而過]  
　　本市連日是天氣激變，雨比風片，完全受太平洋颶風向北行進之影響。據大光社記者探悉，太平洋新起之颶風自向北進行以來，因風行過緩，尙在太平洋上徐進中，大約將自上海徐進中，大約將自上海以東海上掠過，惟風力不大，本市可不致受害，但於航空及航輪，則不無阻礙。 
[忠救軍郭履洲部隊　即將進駐本市]  
　　忠美救國軍駐　溫臺地區郭慶洲部隊六營，偕同美國敎官數十餘名，於日前乘帆船抵逹浦東近郊，俟一切佈艦就緒，即將遵令進駐本市，指揮部長官及美籍敎官一部分，已於昨日　　臨事解事處於愚園路五百二十七號。該部隊由美籍敎官訓練，施用各種新式武器，設備非常充實優良。 
[徐州八縣旅滬同鄕　電賀五懋功治蘇]  
　　徐州八縣旅滬同鄕會，得悉　省府主席五　功氏，即將履任，除推　　表晋京歡迎外，並致電申賀。 
[銀錢業緊縮業務]  
　　自勝利消息傳滬後，所有銀行及錢莊除與　　有關者外，均已自動緊節業務，一切往來均暫行停頓，靜候中央命令。又該策對於貸款部份，截至目前止，已陸續收回。 
[簡訉]  
　　敎科書供應處辦理登記　本市各中小學對本季所用敎科書問題，政治特派員公署已令商務·中華·世界·大東·開明等書局，暫將廿六年所出之審定本中小學校敎科書趕出，供給本市各校應用，各局奉命後刻已　手趕印，並已設立上海市中小學敎科書臨時供應處於福州路中華書局二樓，自今日起至九月十日止，辦理各校聲請購買登記及繳款事宜，供給節團以二十六年上海特別市市區為限 
　　伯特利中學招考免裝生　梵王渡三十八號伯特利中學，定於九月八日，招考免費半費生共三十名，年級高中一二及初中一二三，凡確係家境淸寒品學兼優者，均可應考。 
　　話劇院定期義演一天　各話劇院於本月七日義演一天，全部銷得券資，移送上海三民主義靑年團慰勞盟邦僑民協會，用以慰問各集中營盟邦僑民。 
自由談 
[迎頭趕上] [  成]  
　　今天本　　表兩文，　兵丁君的「古已有之與今已有之」，　邢質人君的「記周序甫先生」。後者記周先生硏究原子有極大成就，榮獲本年慶諸具兩國際獎金。 
　　前者指出國人好大喜功的習氣，人家的結晶，我們總是「古已有之」，因此不求進步，科學落後。語重心長，發人深者。 
　　我國人的聰明機智，不下於任何國人，這是老實不客氣的話，所逹的，有了一知半解，就自觀甚高，夜郞自大。就　弄玄虛，自作聰明。秘之就諱之，惟恐人知，　論硏究，自無進步了。因此，一切一切的發明發現，縱然「古已有之」，充其邊不過皮毛之見而已，「依然故我」而已。 
　　今後必須打破玄虛自大的習氣，以不斷硏究，精益求精的精神，迎頭趕上。 
[古已有之與　今已有之] [  兵丁]  
　　原子炸彈的出現舉世矚目，與論震　，它的威力直逹三十公里，執世界新兵器的牛耳，對於這次和平，有着莫大作用，大家都贊吧美國人　正了不起。 
　　忽然我又聽說：原子炸彈原來是中國人發明的，美國科學家不過是根據中國人的學說從事硏究與製造而已。這樣說來美國固然偉大，中國人尤其了不起，言之　鹽，有名有姓，幾乎說此人已在和美國科學家對分諾具爾獎金了，後來方纔聽說的確有位中國學者，對原子繫破的某　現兼，首先發現，於是轉輾流傳，變成原子炸彈是中國發明的了，不過雖然小小發現，一定也化費一番心血，然而是不是確已分得諾貝爾獎金，畢竟還不可知。（編者按：本日本　邢質人君記周厚甫光生一文，可以參證。） 
　　從來我們就喜駝居功，別人費了九牛二虎之力的事，我們卻悠然抽一口烟，鄙夷地說，我國早人飛機還沒發明的時候，公輪子已經削木　高飛了，哥倫布還沒出世，中國早知地球是圓的了，坦克車不過是諸葛亮的木牛馬，電子徵子的學說，無是非中國的太極無極罷了。誠然誠然，我國文物邦遠較蠜夷開化得早，當我們黃帝的子孫一個個衣冠楚楚在硏究周易的時候，人家還是茹毛飲血，穴居的野生動物，所以我們祖光的火藥羅盤等四大發明，在人類史上，留下了不可磨滅的功躋，可是人家在用火藥轟炸地層，開　礦產，我們却用火藥製或燧竹，　　迎神，人　用羅盤航海探險，我們却用來定方位看風水，千百年來，枉用我們的聰明做着不見摸不着的蠢事，因此人家乘着流綫型火車飛馳，我們還坐着古代的獨輪小車　　而行。然而我們還陶醉　「古已有之一四個大字，　淫於古有的四大發明，呑而吐，吐而稪在地反芻，甚至運原有的一點精華也都保不住，漫論改進。 
　　其實好喜　功的國家不只我們中國，蘇聯會夸口說，還在安迪生發明電燈以前，　聯早憶使用過電燈了，日本說，十八世紀的Koklckl早在槓濱橋上試騐飛行成功了，然而人家雖　誇大，一方面倒底還在埋頭苦幹，蘇聯的幾個五年計劃都實現了，日本在八年中也把製造飛機的拔術學會了，唯獨我們中國，依然落後得遠，除了能夠發明無綫電燈，牛力引擎之外，連雙小小的彈簧都造不好，人家早有的技術，中國至今尙無，古來更無，所以我們的希　，凡別人所有的科學，技術，我國倒不必「古已有之」，縱然不能「今已有之」，至少應該「今將有之」，那末，復興建國之道。庶乎近了。 
[記周厚甫先生] [  邢質人]  
　　二個月前，見報載我國物量化學敎授周厚甫先生，榮獲本年度諾貝爾國際獎金中的化學一項，並稱美國合衆社記者會親往訪問比　居重慶近　之中國大科學家云云。我　到這則簡單的親聞時，心中眞有說不出的愉快，一向科學落後，事事仰人鼻息的中國，現在也有掦眉吐氣的日子。尤其欣愉的，據說周先生獲獎的原因，仍是由於硏究原子分裂說有極大成就，而這項的硏究，又正是二十世紀最進步的科學，極動世界的原子炸彈。 
　　周原甫早年以庚子賠款留學，　國後，任杭州國立浙江大學化學系主任職，對學生循善誘，請　不倦。戰前會將一有關原子週期表之論文，刋載上海某英文晚報，並致函各國化學家，請求賜敎，各國科學專家，請求賜敎，各國科學專家對此論文，頗多討論，認為殊有硏究價値。七七抗戰旣起，浙大由杭州遷到嚴州，二度遷貴州遵義，先生一直在浙大執敎鞭，似乎豐子愷先生在「敎師日記」中也提起過。 
　　周先生對農用化學也有硏究，在浙大時，當局為他特關一專門硏究室，聽說他又會任敎於貴省某專門學院，不知確否？後又譯敎育部派往英國，硏究電氣學，今年二月始返國，合衆社記者說他在英硏究時，生活異常刻苦，反國時甚至在加爾各答身無分文，經友人資助始得成行，學者中刻苦自勵如周先生者，委賓少見。 
 
