# 1945 - 136 - 4925546

 

Page 1

 
 
[日東鄉外相昨宣布　日德義條約失效　應付國際時局採取新施策]  
　　東京十五日中央社電　網希特勒元首擔負德國興亡重責之社尼資政權，巳頒佈命令，命德陸海空軍無條件向英美法蘇四國投降，經數年長期之歐戰，於茲乃告終結，德國遂爲英美蘇軍政府所支配。北義方面之德軍及義軍，亦於五月二日無條件投降於反軸心軍﹐義法西斯共和國遂亦消滅。於此種情形下﹐日德義三國間締結之各種條約，及與此關聯之日本與德國及其他歐洲各國間規定特殊關係之各條件，自當失其效力，故日東鄉外相十五日於常例閣議席上，就此加以說明﹐並於午後二時晋宮拜謁天皇陛下申奏終了後，午後四時邀德駐日大使史塔瑪至外相官邸，通告日本政府對因時局所採取之新施策，且以日外務省當局之談話。說明日政府與德國及其他歐洲各國間之條約已失却效力。茲誌日外務省關於日政府與德國及其他歐洲各國間之條約失效嚴明如次： 
　　「日本政府因德國無條件投降，且鍳於歐洲最近各種發生之情勢﹐認爲昭和十六年十二月十一日締結之日德義三國協定，及昭和十五年九月二十七日締結之日德義三國條約，並日政府與德國及其他歐洲各國所規定之特殊協力關係之各種條約，已失去效能」。 
[失效條約　計十一件]  
　　東京十五日中央社電　日德義三國關係條約中，其核心爲昭和十五年九月二十七日所訂立之三國條約，及昭和十六年十二月十一日訂立之三國協定。三國條約內容規定共同協力建設東亞秩序，以日德義爲簽署國，嗣後則洪牙利·羅馬尼亞·斯洛伐克·保加利亞等國參加。又三國協定規定日德義三國在對英美戰爭中，不得單獨媾和，然德元首希特勒陣亡後，德國形勢急轉直下，義大利法西斯共和政府因統帥墨索里尼等首腦或被處死刑或被逮捕而告消滅，又洪·羅·斯·保等各國，亦與日本絕交﹐故從任何觀點視之，與此等歐洲各國之條約關係，不得不斷定巳究全失效。又以日德義三國簽署國之防共協定，因前年六月六日共產第三國際解散，該協定事實上亦已失效。所有失效之條約，計關於政治者二，關於經濟者二，關於文化者四，關於防共者三，共計十一件。關於政治者，　日德義三國條約（昭和十五年九月二十七日訂），　日德義協定（昭和十六年十二月十一日訂）。關於經濟者，　日德經濟協力之協定（昭和十八年一月二十日訂），　日義經濟協力協定（昭和十八年一月二十日訂）。關於文化者，　日本洪牙利友好文化協力條約（昭和十三年十一月十五日訂），　日德文化協力協定（昭和十三年十一月二十五日訂），　日義文化協力協定（昭和十四年三月二十三日訂），　日本保加利亞友好及文化協力條約（昭和十八年二月十一日訂）。關於防共者，　日德義防共協定（昭和十一年十一月二十五日訂），　日德義防共議定盡（昭和十二年十一月六日訂），　日德義防共協定效力延長議定書（昭和十六年十一月二十五日訂）。 
[日各省政次　人選發表]  
　　東京十五日中央社電　鈴木內閣自成立後，決定沿襲政務官制度，頃與大日本政治會進行接洽，而於十五日閣議正式決定。下午三時曾發表如次﹕任十爵伊東二郎丸爲外務政務次官，任窪井義道爲內務政務次官，任中村三之丞爲大藏政務次官，任小山拜太郎爲陸軍政務次官，任綾部太郎爲海軍政務次官﹐任伯爵橋本實斐爲文部政務次官，任三善信房爲厚生政務次官，任豐田收爲大東亞政務次官，任上田幸吉爲農商　務次官，任野田武夫爲軍需政務次官，任眞鍋儀十爲運輸通信政務次官。 
[谷大使　返國述職]  
　　束京十五日中央社電　日駐華大使谷正之，爲返國述戰，於十四日下午二時搭機飛返東京。 
　　日政府設置戰災復興部 
　　東京十五日中央社電　日政府爲適應苛烈戰局﹐徹底實行關於復興戰災及援護各施第·決定在綜合計　局內設置戰災復興部。 
[九州東南海面　沉毀敵艦五艘　日神風隊獲煊赫戰果]  
　　九州十五日中央社電　日神風特攻隊十四日對接近東南海面之敵機動部隊反覆襲擊，迄今業已查明戰果，計擊沉或擊毀航空母艦二艘·戰艦一艘·艦種不詳者二艘。十四日來襲九州各地之敵艦載機，總數計六百六十八架，因日制空部隊及高射砲隊勇猛邀擊，獲得擊落十五架，擊毀十餘架之戰果，敵之企圖完全受挫，日方損害極爲輕微。 
　　東京十五日中央社電　據福岡電﹕接近九州東南方海面約一百五十公里之敵機動部隊，以來襲機數估計其勢力，則正規空母搭載八十至一百架，特設空母三十至五十架。十三日來襲機累計九百架，分三次出動，故實際出動者大約爲三百架，掩護機與出擊　略上同。根據此計算，推測敵勢力五百至六百架，係由正規空母二艘·特設空母二艘·編成兩機動部隊。 
　　敵機行施謀略轟炸　東京十五日中央社電　十二日下午八時至十三日上午八時，沖繩基地之巨人F6F型機及少數燕式艦載機約三十餘架，來襲鹿兒島·宮崎·長崎各縣，混用搜下炸彈燒夷　後還去。此次來襲之目的，似在偵察日方航空基地，爲敵機動部隊艦載機大舉來襲九州之前哨行動。果不出所料，上午六時由琉球羣島西方海面北上，接近九州扳海之新編敵機動部隊，首以艦載機約八十架來襲鹿兒島·宮崎各縣後，復以大編隊波狀攻擊南部地區之日方航空基地，其後B29型機數架，反覆來襲，於下午六時許退去，其來襲機數累計九百架。敵曾於三月十八日以艦戰機大舉來襲南九州，此次爲第二次大規模空襲﹐此次敵機來襲之目的，因恐懼日軍特攻隊之　撞攻擊，企圖先行制壓特攻隊之出動，藉期打開沖繩作戰之僵局。在德國無條件投降後之　日，美總紡特魯曼曾向全美廣播稱﹐歐洲已獲勝利，而東方不得落後，在未獲最後勝利前，尤應各盡職責，故定五月十三日為進攻日本新　日，以期鼓勵國民戰意。十三日敵機空製，正爲特魯曼之所謂祈禱日，故此次來製包含若干　略意岡，敵方企圖依然在破壞日方航空基地，同時敵機動部隊愈接近日本太土，則損害愈多，此固毋庸贅言者。 
[敵機分襲　高雄台中]  
　　台北十五日中央社電　十四日白晝，自菲島基地起飛之敵轟炸機約六十架，戰鬥機十餘架數次來襲，大部份襲高雄地區，一部襲台中附近。 
社評 
[疏散與反疏散]  
　　本報對於市區人口疏散問題，曾經再三論列，良以時局之演變，爲避免不必要之損害，及減輕生活負祖計，皆非急謀實現疏散計劃不可。可是﹐在目前疏散人口聲中，却有捐反之嚴重現象發現，就是近滬各城　人口有向上海反疏散之事實。我們屢曾指出，上海爲一特殊地域，往往易被人誤認爲安樂奮及淘金城﹐故言人口疏散，消極的必先做到制止市外居民移居市內。而鑒於過去香港等處疏散政策成功之原因，對於入口限制辦法，實有斟酌採行之必要。我們曾於本年二月十五日社評中貢獻意見數點，但當時各方面對於此種主張，也許認爲無足輕重。然而數月以來，市區人口之疏散者爲數極少﹐而附近各城鎭居民之遷滬者反有激增之勢，這種現象，殊與疏散政策背道而馳。 
　　附近城鎭居民之向滬「反疏散」﹐其原因不外三點﹕　各地治安不靖，　上海有各種享樂設施，足以引誘各地有產者如蠅之趨　，　上海有各種投機市塲，所謂「目險家的樂圍」，亦爲人口集中的原因。 
　　然而由於上海人口的過多，由於四周居民之向上海「反疏散」，遂使上海的社會經濟問題愈趨嚴重。第一，由於時局的演變﹐上海決不能保證爲太平地區，這是非常明顯的﹔一且戰事逼近，敵機空製頻繁，則人口集結如此，其損害尤有不堪設想者。第二，由於電力及燃料的缺乏﹐運輸交通的困難，上海已成爲生產停滯的城市。過去上海尚能容納五百萬左右的人口者，全靠它是一個工桀都市，工業生產發達，故工商各業繁榮，而農村物資亦交流不竭，可是現在上海已不是這樣的城市，生產停　。失業者與口俱增﹐一日對外交通阻礙，食糧來源斷絕，社會危機可立而待。 
　　在這種情勢之下，疏散市民，實爲迫不可緩之舉。針對現實，今日之疏散政策，第一步必須由有關當局，立刻頒發禁止外埠非必要人口入境辦法﹐而對於一般旅客之入境者亦　限制其逗留本市之期間。庶幾入境人口才有限制，而本市人口疏散始有奏效可能。同時，上海附近蘇浙皖三省當局及各縣市地方當局，亦須與本市密切合作﹐對於居民之赴滬者加以必要的限制。 
　　第二，就本市人口疏散而論，發動以來，成效殊微，推究原因，首爲交通運輸不便﹐多數交通機關﹐若輪船公司乃至有干國營公營機關，但求經營事業之盈利，而不知本身對國家對戰爭所負之重大使命。各該機關之當局，對於本市人口疏散委員會﹐表面上雖允協力，按諸實際，徒成話柄而已。此種態度若不根本改變，則可爲本市人口疏散計劃最大之障礙。所以我們今日特別希望水陸交通機關的主持者，能够改變只求營利的方針，每星期至少特闢疏散專輪或專車一次，切實協助本市人口疏散。在目前正當　極推進疏散人口的計劃聲中﹐對於外埠人口反向上海移來之專實，實有注意糾正之必要，否則本市人口尚未疏散，而各地居民紛紛移人﹐人口總數反見增多，前途危險，更不堪設想。 
沖繩決戰 
[敵美受創沉重　正待補充兵力]  
　　將達嚴高潮的冲繩決戰，依然因天氣變幻莫測，日軍的猛攻亦受相富影響。敵美於此時期，力圖補充其業已消耗的兵力，以冲繩島爲中心，其機動部隊艦船羣正盡其全力蠶動中。茲就客觀的情勢﹐一察敵美最近對於沖繩決戰的態度。 
　　　沖繩島中北兩飛行塲的整頓擴充，在艦上機減少之時，為其最大急務，故敵方雖高乎船舶不足，仍自各方面盡力動員，拼命補充之。 
　　　敵機動部隊極度畏　日軍特攻隊攻擊，雖會一度接近種子島，旋則還至沖繩東方，在台　與九州間相等距離的地點行動，並嚴密戒備日軍航空部隊的猛攻。 
　　　敵美會對大東島再三加以艦砲射擊﹐此因該島從腹背威脅其海上部隊，故擬排除之。 
　　　B24型·B29型·P51型的空襲九州﹐在於補救其機動部隊的力量不足，同時企圖打擊日軍猛攻其機動部隊的根據，目下情况依然如昔，唯空襲包含本島在內的羣島線各處的敵機數目，最近除四月廿四日　六十架外，其餘累計總在三·四百架，其中半數爲陸上　。 
　　是以敵美雖因消耗巨大而在作戰上遭遇重大阻　﹐但其補充力依然不可輕視。據敵方發表，其首腦將領如太平洋艦隊司令尼米資元帥·第五艦隊司令斯普魯安斯上將·水陸兩用部隊指揮官泰納·第十軍司令巴克那等，曾在沖繩島上集議。四月廿三日尼米資於關島司令部接見記者團時，强調下列四點稱： 
　　　歐戰旣告結束，希望挪用該方面的兵力於平洋戰爭。 
　　　希望從歐洲調來B24·B17型；而不沉航空基地的確保，尤為重要。 
　　　沖繩之戰，為從來戰鬥中最困難者，就中日本特攻隊的活躍更屬非常可怕的威脅，今後隨　局的演進，將更厲書。 
　　　欲便利中國沿岸，日本本土的進攻作戰，唯有控制沖繩。 
　　但實際上，該次集會所討論的事項，大約不外乎下列各點，即：及艦船羣，　有效而　動的使用之，其具體方案如何。 
　　　從歐洲抽調兵力，希望殊少，以此為前提，應如何催促本法案。 
　　　如何對付日軍特攻隊案。 
　　　敦促本國從連補充消耗的暗送秋波方案。 
　　　如何利用沖繩決戰，使有　於舊金山會議及其他。 
　　　尼米資返國公干時應如何處理案。 
　　對於舊金山會議，其創造旣成事實的企圖，由於日軍連續的猛攻，業已化爲泡影。在該會揭幕前，其常套的戰略攻勢亦無値得振筆大書的事實表現出來，此點固足證明該方面敵軍所能動員的攻擊力已大不如前。不過，敵美集中於沖繩決戰塲的兵力﹐依然相當　大。此次尼米資返國的任務，諒為更加強調唯量是賴這一點，國謀擴充其補充生產力，並策劃將供給歐戰的軍火移用於太平洋，同時要求反軸心各國對太平注作戰出以具體協力的態度，一方面更謀美國北方基地對日牽制作戰的積極化，以求減輕沖繩方面的負担。 
　　要之，擊滅敵美於其龐大補充力開始上昇以前，其重要性章章明甚。決戰的要　，祇有一個字，就是「力」字。（譯自四月二十六日讀賣報知） 
[日福田中將繼任　紡華艦隊司令長官　司近藤大將調任軍事參議官]  
　　東京十五日中央社電　日前任　　長官塚原二四三中將及海軍次官井上成美中將，此次親任大將，駐華艦隊司令官近藤信竹太將與井上大將均親任軍事參議官，幷親任福田良三中將爲駐華艦隊司令長官﹐志摩淸秀中將爲高雄警備司令長官。又航空本部長原田井上次宜兼任，今調和日操中將充任軍務局長，多田武雄中將就任海軍次官，調局次長保科善四郞中將充任，業於十五日由海軍省發表。 
福田司令長官近影 
[新舊長官昨日交替]  
　　（中央社訊）日駐華艦隊報道部發表（五月十五日下午三時）：新任駐華艦隊司令長官海軍中將福田良三，已於本日（五月十五日）到任，與前任海軍大將近藤信竹交替竣事。 
　　按日新任駐華艦隊司令長官福田良三中將，能本縣人，明治四十三年海軍兵學校畢業，歷任潛水艦隊參謀，海大敎官﹐華南方面某根據地司令官等職，昭和十七年升爲中將，十八年任高雄警備府司令官以至今日。 
福田司令長官蒞任後檢閱僚屬 
[冲繩南部　血戰方酣]  
　　南方前綫基地十五日中央社電　沖繩南部主要戰區之攻防戰，十三日晨以來，敵軍攻擊漸次激化，尤以中部之經塚·澤祇方而及西部天久地區，雙方戰綫錯綜﹐兩軍甩盡種種手段而展開激戰。經塚·澤岻地區日軍將擁有戰車十餘輛一千五百之敵軍有力部隊，誘至陣前加以攻擊，運日之激鬥﹐士氣愈益旺盛，阻止敵進出之企圖。又天久方面少日部隊，對配置戰車數兩之敵軍約二千名加以邀襲，不讓寸步，勇戰敢鬥中，同時小波津以東之敵，亦強行向日軍陣地加以攻擊。 
[鄂葉省長　慰問日軍]  
　　漢口十五日中央社電　葉省長兼綏靖主任，近以日本海陸軍英勇將士浴血奮戰﹐受盡辛勞﹐爰特於昨日上午赴各海陸病院慰問白衣勇士，葉氏每到一處，深切表示慰問之情，各勇士亦倍感奮發。 
[全民積極增產　協力完遂戰爭　陳大使談滿洲國現况]  
　　南京十五日中央社電　國府委員兼駐滿大使陳濟成氏，此次因公返國，經由北平時曾出席華北政委會王委員長暨日本大使館滿國大使館北平事務所宴會﹐旋乘機飛滬﹐十五日乘車返京，對滿洲現狀發表談話如次﹕滿洲國政府爲順應大東亞戰爭激烈決戰之現勢，確保重要國防事業之完遂起見，旣全面實施國民動員，以把握人的資源，又增設國民勤勞部，積極謀國民勤勞奉公制之刷新與强化，以增强重要事業之生產力，而把握物質資源。滿洲爲農民國家，全國農民對時局皆能充份認識，莫不早起夜眠，一心增產﹐對於中央指定每年之生產額，皆能如數供出。一般鐵鋼煤炭及輕金海等重要鑛工部門工人，皆努力操作，不肯放松一秒時間，即過良辰令節，亦不停工。總之﹐滿洲國在此時局臨至嚴重關頭，朝野上下認定自己所處地位，已由援戰階段，進至自戰階段﹐莫不挺身赴難，勇往滅敵，誓以特攻精神，度此決戰生活﹐欲就充實人力以加强物力，進而以己之物　，制服敵之物量，爭取最後之勝利。 
[奧臨時政府成立　發獨立宣言　美當局重申不予承認]  
　　瑞典京城十五日中央社電　蘇聯支持下之奧地利萊那政權，十四日廣播如次：奧地利臨時政府宣言奧地利獨立，重建民主主義共和國，奧地利之三政黨代表乃簽定獨立宜言，爲保障臨時政府之公平無私，由三政黨各選一名代表爲臨時政府之閣員。按萊那政被之獨立宣言，其意義在解散一九三八年三月之德奧合邦，恢復一九二〇年之共和國憲法，然其幕後則有克里姆宮之先發制人的方策﹐此與波蘭問題相彷，將來難免糾紛。 
　　里斯本十五日中央社電　華盛頓電：美內政部當局十四日再度聲明不承認奧地利之萊那政權。 
[艾登特魯曼　舉行會談]  
　　里斯本十四日中十社電　據華盛頓電：英外長艾登於返國途次，十四日抵華盛頓，與美總統特魯曼會談。事後渠語記者稱，目前英美與蘇聯間之最大分歧點，實爲波闌問題。 
[宋子文　赴莫斯科]  
　　里斯本十五日中央社電　據美聯社重慶電﹕參加舊金山會議之渝外長宋子文，於返國途次赴莫斯科，此行目的在謀增强渝蘇關係，幷試探蘇聯對遠東之意見。 
[美第八航空隊　司令易人]  
　　瑞典京城十四日中央社電　據巴黎電，美駐法戰略航空隊司令部于十四日發表；美空軍第八航空隊司令陶利特爾中將，另有任用，近返華盛頓，決定由凱普那少將繼任。 
[舊金山會議　已喪失重要性　松平剖長發表見解]  
　　盟邦日本大使館上海事務所昨日下午循例舉行報道會議，松平情報部長對舊金山會議發表意見，略謂﹕此會前途謂詹，最後必告失敗無疑。其原因第一爲英美蘇與諸小國間不能融協，甚至英美兩國問亦發生對立現象。其次自歐洲戰事告十段落後，政治經濟等種種問題接踵而起。各國主要代表已不能努力於共同會議之進行，返國者絡繹於途，對於會議之重要性不無漢然視之之感。留在舊金山者無非次要人物，將來即有所決定，亦不過若干枝節問題，以維持美國之面十而已。總之，利用此會議以壓迫東亞，此目的已們從達到，反之，邀起小國之發言權，而令國際問題趨於複雜化則有之，至者美國之地位，更不能由此會議而有所提高也。 
[戈林受審罪狀]  
　　里斯本十四日中央社電　盧森堡電台廣播：戰爭犯罪調查委會，最先審訊者將爲戈林元帥，其罪狀爲戈林於一九三九年捷克之國際日，大肆屠殺捷克學生，並將林特吉林民全部殘殺，此外彼又計劃驅使大批外國勞工移入德　苦役，該　任應由其負担。 
[德軍對蘇作戰喪失　千萬人]  
　　瑞典京城十五日中央社電　據莫斯科電，蘇軍當局於十四日宣佈：德蘇開戰以來迄今約四年間，　軍傷亡及被俘共達一千二百六十萬 
 
 

Page 2

 
 
[經濟燈火管制　決嚴厲執行　違者將採連坐懲處辦法]  
　　本市防空當局爲澈底强化防空，防止敵機侵製，於昨（十五日）起全市實施經常燈火管制，規定辦法業已詳刋各報，務望市民確切遵照實　。茲悉昨晚情形未見如何完善，尙望市民密切注意，協力改善。 
[漏燈火從嚴懲處]  
　　又悉：軍警當局對經常之燈火管制，決嚴厲執行，分別派員每晚至各跋管轄區巡査，無論公司行號商店居戶，有違是項燈火管制或洩漏　火者，　從嚴懲處。其處　辦法：爲採取述坐制，因一戶之燈火洩漏，即一保甚至一聯保內予以斷電處分，　漏燈光之一戶，還須依照去年七月六日防空司令部頒佈之辦法，以妨害軍事行動論罪，嚴重懲　。故望市民相互監視，絕對不使燈光外洩，如有違者。當向各該管分局檢舉査辦，以免貽誤自身。 
[數區已受斷電處分]  
　　本月九日防空日晚，全市實施燈火管制時，防空當局會至全市各區巡査，發覺老閘區南京路·南路·廣東路·湖北路第一段及西虹口區北福建路·海寗路·北河南路·天流路一段，提籃橋區　陽路·綠江路·周家嘴路·長安路一段，均有違燈火管制，燈光外洩，故已將以上各該處以保爲單位，予以斷電處分，於十日起停止供給電流。惟雖電流已吿斷止，但使用其他燈光，仍須遵照規定辦法辦理，不得使燈光外洩，否則仍須法辦，即市民於十時後使用其他燈光亦然。 
[防空設施下月強化]  
　　本市市民防空本部，爲强化防空設施，將於下月一日起實施「强化防空設施週」，整理各項防空設施，並派員至全市各區，各保甲，甚至各戶視察防空設施，欠善者予以糾正。同時因現有之防空　尙不敷應用，將於下月起開掘小型防空壕，僅供一人避難，共數量當求遍設全市各區。 
[防空訓練四期開學]  
　　市民防空本部防空訓練所，於昨（十五）日上午十時　分，在大同路該所舉行第四期開學典禮，到有警防處長平岡勇，消防處長淸手水見，保田處副處長大川林平，曁各分局長，各區總聯保長，以及全體學員四百餘人，首由平岡勇代表周兼部長致訓，能而由淸手水見等各長官相繼致詞，至十一時許始畢。 
[滬西火災難民　亟待各界救濟　臨時善後委會昨成立]  
　　滬西餘姚路空前大火，災黎數千，無家可歸，露宿饑餓，慘不忍覩，經滬西各界　鳳職·錢宗　·吳淞泉·袁宗萍·顧煥章·樂伯銘等十七人發起組織臨時善後委員會，從事進行臨時救助工作，以濟眉急，一面幷呈睛市府各當局及有關福利團體睛求從速救濟，該會於昨幷發表大火原因及所進行工作，向全市各界呼　，共同協助救濟災黎。茲分誌如次： 
[大火情形]  
　　本月十一日下午四時許，西區餘姚路一帶，發生空前巨大火災，計共焚去棚戶及廠戶千數百戶。事由某棚戶煮飯遺星星之火，祗以風勢甚大，遂成燎原，雖　各區消防人員及自　團員等到塲灌救，幷維持秩序，仍延　至翌長始吿熄滅，波及範調廣達里許，其損失之钜　難以數計。該處災民五千　人，無處　身，露宿街餘，哭聲悽厲，慘不忍睹，若不設法救濟，則飢餒流聞。遠其就斃，且影響社會治安，於公共衛生亦至重火。爰特發起組織臨時善後委員會，暫定辦法五項，先予着手：　死者埋葬，　傷者送醫，　分送食糧，　設法安置宿所·　資助　鄉，事急燃眉，不容稍綏，業於十一日　夜進行。惟是被災區域廣大，災民人數衆多，深　人微力薄，不克底於完成，因念救災卹貧，爲人人當盡之義務，特向各界呼　，共同協于助。 
[善後會議]  
　　餘姚路火災臨時善後委員會，昨日下午召開發　人會議，到樂鳳麟·吳淞泉·王宛卿·顯煥掌·吳永平等十餘人，由吳淞　主席，除報吿死者業已埋葬，傷者現正予醫治外，幷討論推進工作，當經議決製發調査表，調査損天確數，以定救濟標準，對理回鄕登記，以便資助回鄉。幷村論廣大募捐，傳衆擎易舉。現設辦事處於康定路三五一號，望各界善士慷慨捐助。 
[餘姚路大火記詳災況慘重急待各界救濟] [  家熙]  
　　十一日下午四時許，餘姚路（舊星加坡路）第一棚戶區曾發生大火。延至次日晨九時漸吿熄滅。計燒去草棚三千餘問，工廠十餘家，　堂兩條，燒死四人，重傷七人，救火員受重傷二人。災區之廣，災民之衆，爲近年來所未有。 
[燎原之火]  
　　　火者爲餘姚路北棚戶　榮子家，蔣　榮數，年四十歲；妻蔣趙氏三十五歲，在外　香　擬，家中有小孩三人，長女　英十五歲，次子八歲，最小者尙在　褓中，　英因弟妹饑餓，　在　，上　餅，一面　，一面分給他們吃，為了要火量就多　一點　，恰巧　時起風，把火刮聞，火星飛　茅　上，火就　出棚頂，當時南風大作，火灰落處，立即燃燒，從路北　到路南，　時就成了一片數十畝廣　的火海！ 
　　消防隊最早的一部救火趕到時，已經是五時半，　時草棚已燒去千餘間。一座常用的太平龍頭早已包在火海中了，而其他餘姚路上的四個太平能頭因年久失修，一滴水也弄不出，找來找去，最後方在金司徒廟康定路一一七一號門前，　到一個太平龍頭，可是皮帶又不够長，於是又忙着接皮帶，等各區預備的皮帶送到，時聞已躭誤了好久。 
[火勢蔓延]  
　　路南的棚戶區全都着火，火舌隨風向而擴展，均安坊四十餘家亦依次起火，延及工廠區。萬寳綢廠，三寳織綢廠，九星織造廠，龍興坊四十二幢房　，大吉化工廠，良記人造石廠，銳博電工廠，胡立興電工廠等均先後波及，沿餘桃路一八〇號至一八四號等店家亦未幸免。 
　　受災者有華山區： 
　　　第七聯保第三保，一百四十二戶，七百三十人，保長張榮華。 
　　　第六聯保第二保，二百九十戶。一千九百人，保長姚育之。 
　　　第六聯保第五保，一百八十戶，九百日六十人，保長夏長江。 
　　　第　聯保第六保，二百五十戶，一千一百餘人，保長趙靖卿。 
　　其中除第六聯保第二保爲弄堂房子外，餘皆爲棚戶，這些草棚全是用毛竹，蘆蓆，竹蓆，稻草等搭成，低矮，陰暗，潮濕，是它的特色。多數是　地舖，只有少數的人家才有木板床，這些房子彼此相連，一間小小的棚十就得擠五六個人，有的還一問裏合住六七家，二三十人不分老少男女的橫在一塊，落雨天就完全在泥淖中打滾。 
[災區一瞥]  
　　記者去看的時候，這些棚十已成了一堆堆的草灰，其中也雜着一些碎木屑，燒焦的破棉絮，廢鐵片，破碗片子等等，灰在飛揚　，焦臭直冲鼻子，災民全是終年赤脚的苦力，職業不外拉黃包車，抱塌軍，踏三輸車，以及各式各樣的菜販，或是附近工廠中做工的工人等等，　貫多是蘇北之　城，　寗，泰州等地，他們在家鄉大都沒有出地，回去更無法謀生，所以不論生活怎樣困難，總不會他去。 
　　一堆堆黃色的新　棚，那作為支撐它的靑竹就一處處的交又着，連遠看去就如同營帳一般，走近看眞够慘　的，臨時搭的蓬低矮得只好爬進去，四面完全通天透亮，裏面好的　舖着由火中搶出的舖板，堆着一兩團黛黑的破棉絮，比較　的，就只在地上隨　一些稻草。滾稻草舖。衣被大都沒有來得及搶出來，只剩身上穿的一身千補萬綴的破掛褲，好一點的平常捨不得穿，棉　等也都和棚十一同燒掉，四天來都只好在寒冷深夜　作一團發抖，就是偕到一件夾袍　蓋也不能禦寒的。還有些就簡直把一些稱草舖在地上，完全無進無蓋的在露天下過夜·灰土·寒冷·風雨·焦臭的氣息，都在侵製他們。 
[善後工作]  
　　現在搭一間住五六個人的小棚，至少要二十多萬元。據一個棚匠　，材料至少要大竹十五根，小竹兩捆，大竹席兩張，蘆席二十張，稻草四擔·再加上鉛絲·洋釘·人工等等。但這十家之中有十家搭不起，他們現在全是買兩根小竹，三四張小蓆隨便搭一個臨時的棚居住，這種不　風雨的小棚，也要花兩三萬元，正在搭蓋中的有一間大草棚·據說是已經花了一百萬元之多。 
　　這些災民幾乎完全是孑然一身，就連鍋·碗，盆·筷也燒得一無所餘，燒飯是無法可燒的，現在每天就全靠臨時的施放粥飯，饅頭來苟延殘喘，但這也不是澈底的救濟辦法。 
　　災民現在迫切需要的，除金錢外，舊被頸·舊衣褲·　鞋子。鐵鍋·飯碗·鐵罐·瓦盆·筷子，以及糧食如米·苞米粉·山芋乾，小菜如蘿葡乾鹹菜等也都需要。深望各界人士能自動　將。 
[本報代收捐款]  
　　爲創導起見，本報首先捐助十萬元，另由本報陳社長捐助五萬元，以爲災區的救濟費用。各界如惠捐款，本報社會服務處即日開始代收，隨時轉交負責機關分發。 
[顧宣傳處長　昨日就職]  
　　上海特別市宣傳處長　森千·業於昨（十五）日正式到處視事，顧氏於昨日上午九時到府，當由前處長劉德煊將印信文卷等件，一一移交後，即召集處內全體職員訓話，勉各盡所能，努力木位工作，語多　惕，各職員深爲感動。顧處長繼即會見各報社記者發表誦短談話·略謂：當此戰局日趨決戰之際，吾人所負報道責任，益感重火，希本市新聞界同仁，本國府所頒宣傳　領，充份發揮新聞之效能云云。又昨晚七時本市小型報聯合會，為數迎　處長特假康樂大　樓舉行歡　，當時情況異常熱烈。又中國新聞協會上海區分會亦定本日歡　顧處長 
[蘇省訪問團　昨日返滬　此行成績圓滿]  
　　本市工商界代表組織蘇省飭問團。由團長袁履登副團長陳日平率領，於十二日赴蘇，逗留三日，已於十五日下午返滬。到蘇之日，首就滬市疏散人口，日用品工廠內　，舉辨江蘇省農村貸款，興修蘇滬公路諸問題，與蘇省任省長等交換意見，均經商有頭緒。十三日訪問各關係官應及民間團體。十四日往洞庭西山視察。留蘇期內，各團員視察酬酢，備形辛苦，但此行口的已達，對於蘇省與滬市問之聯緊，從此更爲密切。 
　　蘇州十五日中央社電滬市工商界觀光團日前蒞蘇，詣省府　謁任省長，由任氏接見，並於當晚七時在鴛鴦廳段要招待該　正副團長袁履登陳日平，並向新聞界發表談話，略謂，目前滬上正舉辦之事項有四：　即疏散人口，避免戰時不必要之犧牲。　即以蘇省農民爲對象，舉辦農村貸款，以減輕農民被高利貸壓迫之痛苦，使能增加糧食生產。　即擬於蘇省各地分設小型工廠，以謀解決滬　間工料與生產品往來運輸阻滯之利便。　即興建蘇滬問公路，以謀交通之通暢。此數事均與蘇滬間兩地民衆之福利有關，故甚盼滬蘇兩地官民一體協力，俾便早日實現增進人民之一幸福。 
[警局督察處長　詹子政代理]  
　　市警察局督察處長郭紹儀，呈請辭職，業已照准，所遺督察處處長一缺，已派於子政代理。又悉徐家匯警察分局長吳趙，因事呈請辭職，業已照准，所遺該分局局長一缺，已派戎君石接充。 
[日女畫家　舉行個展]  
　　日留滬女畫家村尾絢子，定今（十六）日起至十九日止，將其最近所作之全部名作，陳列外灘大陸新報四樓大陸畫廊內，舉行個人油畫展覽會四天，歡迎愛好美術人士前往參觀。 
[郵局今起調整　寄日郵費]  
　　上海郵政管理局，昨日公佈凡寄往日木及共所屬地之包裏，其重量在一公斤一公斤以下者，每件收特別附加費一百五十元，逾一公斤者，每件收特別附加費三百元。又寄往日本及其所屬地之航空鄰件，其資費及附加費，（平常或掛號等郵發另計）亦經改訂爲信函二百另七元，明信片一百零三元，以上調整收費辦法，均定今（十六）日起實行。 
[北火車站　改善秩序經過　華鐵滬管理局負責人談話]  
　　華中鐵道公司上海管理局爲澈底整理車站秩序便利正式旅客，特於木月份起大事　飭，除規定旅客購票入口設備外，對於所屬華　職員，亦加以嚴格之請　，並海汰越規員工。同時爲响　旅客起見，特於十五日起正式設立旅客問訊處，以解決旅客種種困難。中央社記者昨午特走訪該局負責大梅原站長，及內藤副站長，承將北站站務及站內秩序改革經過發表談話如次： 
　　本站爲整飭非法職員，加以淘汰，任用新人，惟恐重蹈覆轍起見，對於今後新員工決加以嚴格管理。過去不站日籍人員，由於言语隔閡，對於中國民情，未能深切明瞭，不免有少數華籍員工利用職務上之便利，發生不端行爲，在今次嚴肅整頓下務使每一旅吝稱心便利。今從自站長以下，以及全體職員，對中國人民均予懇切接近。爲維護秩序，糾正過去之不良現象，特在車站門口，裝置木柵，規定一二三等乘客分級入內，拒絕不法歹徒及小贩等入站，故在乘客進站，當可便利匪浅。至旅客問詢處之工作，專事解決旅客一切困難，作切實之協力，由新野副站長兼任外，並設有華籍員工三人協助工作。今後如有本站員工不端行爲，隨時向本站吿發，俾根除弊端，並爲嚴格華籍員工起見，授以相當敎育，使其深切明瞭各種應有之知識。同時爲便利單身女客購票，特在售票處旁再設說二票窗，爲中國女客服務。關於過去之黃半黨橫行，魚肉旅客情事，本站實無從知悉。今派員暗査外，並希　警局負責査究，及賴乘客協力吿密，萬一本站職員有非法行爲，據證吿密，定予秉公辦理，決不寬容。第一本站對華　員工予以嚴密察査，如發現不端即予開革。 
　　當今大東亞戰爭日趨激列，中日兩國為爭取最後勝利密切聯擊，故在華鐵本身，亦竭力謀取決戰下之旅客輸送明　化，以消除人民之行旅痛苦。今日設立之旅客詢問處，完全針對中國民衆服務，務望多予利用。關於今後乘客進站携帶輕便行李，規定二伴，合十五公斤，如逾出重量須購行李券，再亟盼市民購票，務須排隊鎭靜购票，請勿自行　擾，以重秩序，則售票較速，而應找之數亦可取回。此外，非乘客及一切小販等不凖進站，除因公務及特殊情形到站接客·送客，可據　向問詢處申請　買月台劵，每客僅限二紙，問詢處服務時間，自上午七時至下午七時。關於行李房之設備，於本月十七日起再行裝置鐵門，以防不肖之混入。而附近之攤販，亦將驅隊，不但以利交通，且維護旅客健康。最後深望每一乘客，以規定之車　購票，勿費無　消耗，及　厲拒　黑市票。 
[僅量調劑現鈔　嚴格取締貼水　中儲行鈸副總裁談話]  
　　近來市上現鈔籌碼，依然缺乏，人民需要現鈔時，有貼水等情事，記者昨特專訪中儲錢副總裁　問究竟，承惠答如次： 
　　查本行對於銀錢業現鈔頭寸之調劑，係專爲同榮應付存戶之用，故在可能竊　內，當盡僅量扶助之力，若照每日付出現鈔數量而論，市塲上應不至再有鐵碼缺乏發生貼水等事。推源究委，恐有若干不肖同業，故意壓住現鈔，收取貼水，從中漁利。此種風氣，自須設法加以消滅。前會飭令檢査金融事務處派員澈査，樂經發見少數同業，有每日領取鉅量現鈔而對存戶限制綦嚴，以之售出收取點水等情形，此項行爲，亟應取締，故已續令嚴密檢査，如同業中再有此種行爲，一經發覺，定予嚴重懲處，並停止其每日領取現鈔之權利。至於存款衆多之同業。每日所領現鈔實有不敷應付之情形者，當隨時酌量充分供給，終期貼水之弊能即消滅，俾商民免去無謂之損失，而社會經濟得到充分之穩定。 
[二期金證券明起發行]  
　　中央儲備鎭行奉准發行之金說券，於本月七八九三日第一期發行，成績異常良好，講買者極爲踴躍，因該行掛牌金券價格較一般黑市價公平，準備金黃金充足，發行一月期後，即行兌付，故頗得社會之信仰。茲悉第二期金證劵將於本月十七日起發行，至十九日止，仍爲三天，其金證券掛牌價格，亦將按最近市情重行改訂，預料屆時購買者更爲踴躍。 
[助學金　捐款報告]  
　　無名氏（收據號碼88〇〇六萬〇四百十一元，俞鈞孚，元記，各五萬元，仲學凖二萬元，陳觀照，美倫，（節糖果費）合五千元，周孝源三千一百元，嗚記二千元，浦緝庭一百元，以上共收十九萬〇六百十一元。 
簡訊 
　　疏散宜興同鄕　宜與同鄕會備有專輪，免費疏散同鄕回籍，伙食自理，麗開船在即，機會難再，登記從速。 
　　新亞藥廠設補習班新亞藥廠認經理許冠　先生，隊已辦冠　補習學校外，近由又爲提高該廠職工知識程度，培養服務通　起見，在該廠內設立新亞職工業餘補習班；延請寫於輕騐之淸寒敎師，担任講授，已於五月七日正式上課。按許氏此舉，除適應於廠內本身之需要外，並含有愛惜人才，救濟敎師生活之意。 
來函 
　　逕啓者，査本月十二日貴報登載「物品配給處發證所地點」新聞一則，所載第八發證所所在地江寗路一三〇號，實係海寗路一三〇號之誤，相應函達，即希査照更正爲荷，此致申報編輯部，上海特別市物品配給處啓，卅四年五月十五日。 
體育 
[今日籃聯乙組賽]  
　　　聯乙組賽，分部角逐，僅餘今日二幕，下午七時半起紡專對白熊，南華對南洋，即可吿一段落，再行抽籤決總冠軍。茲據籃聯會公告，乙六部信協，　丙，藍隊三隊，戰績平等，將重決分部冠軍，至重決戰程，業經抽籤決定，十七日下午四時半由信協出戰汕丙，兩隊勝者，則於十八日下午四時半再與藍隊作最後決賽，地點均在四川路中靑球室內。 
　　昨日發報時間七點五分 
社會服務 
[張葆棣君熱心善舉]  
　　大華商店經理張葆棣君，平素熱心慈善，不遺餘力。近將存康果墨水，悉數出售，積成十四萬元，託本處分助下列各慈善機關。　申報義學金，　聖母育嬰堂，　兒童圖書館。　中華麻瘋救濟會，　聖家院拯亡會，　南市平民醫院，　上海保健會，　普善山莊，　愛老居，　佛敎施　廠，　　中敎道義會，以上各一萬元。　　土山灣孤兒院，　　洋涇浜孤兒院，　　陸家路托兒所，　　辛生義務小學，　　中國時疫醫院，　　劉承鈞眼科醫院，以上各五千元。（以上各團體，望持據至本處且領爲盼。） 
[義學金　捐款報告]  
　　楊果森（義校茶水費）八萬元，張葆棣一萬元，以上共收九萬元。 
 
