# 1945 - 183 - 4925593

 

Page 1

 
 
[洛勒爾偕隨員訪日協議現階段施策對日本支援表示濃厚謝意]  
　　東京一日中央社電 
　　菲總統洛勒爾，此次為與日政府協議起見，偕同阿基諾國會議長，與西阿斯教育部長，與阿斯軍事顧問，加舉平商土部長來訪日本，日情報局特於一日發表如次：天皇陛下業與上月二十八日賜見洛勒爾總統，洛勒爾此次來該之目的，鑒於戰局之現階段，因就各項施策與日政府協議。 
　　東京一日中央社電 
　　菲律賓大總統洛勒爾，二十七日夜七時十六分抵達新橋車站，進宿舍帝國飯店，一日上午七時半，由新橋車站出發，離開東京，滯留東京時之日程如下：二十八日上午九時五十分晋宮拜謁，十一時半訪問首相官邸，與鈴木首相會見，下午四時於貴族院會見東鄉外相兼大東亞相，六時出席外相於帝國飯店招待之晚餐會。二十九日上午八　時三十分，於海軍省與米內海相，　田軍令部總長會談，十時赴陸軍省阿南陸相，梅津參謀總長重要會談。三十日上午九時二十分參拜明治神宮，十時十分參拜騎乘靖國神社，下午六時出席菲大使伐爾加斯於大使館招待之晚餐會。　 
[發表訪日聲明]  
　　東京一日中央社電　菲總統洛勒爾此次來訪日本之際，會發表聲明如次：約在一年前，因日政府對於菲律賓共和國之独立及獲得各國之承認，會予以絕大之支援，為將菲律賓國政府及國民之深厚謝意奏達日天皇陛下暨傳達日政府起見，　會派遣達禮使節訪問日本，茲者，予等一行鑒於當前之戰局，關於發生各問題，為與日政府協議，而有此次來訪。予對於日政府之海涵包容及深厚之盛意，今得藉機以菲律賓共和國大總統之資格親來道謝，引為無上這欣幸。予暨予等一行，承天皇陛下躬予賜見，感愧良深，天皇陛下賜予之激動語，久銘記不忘。予又對於總理大臣閣下，其他各位大臣閣下暨日本指導者各位之衷心歡待及理解，亦表明不勝感謝。當茲　軍之情勢下，予深信不僅菲律賓共和國，即構成大東亞之諸國民及世界各地被壓迫民族，終將達到自由及独立也。　 
[日在本土決戰絕對優越性發揮總力最大之機能]  
　　東京一日中央社電吾人試回頭敵軍既往後攻作戰經過情形，當可知彼等認為推進基地之目的既已貫徹，則不待陸上戰爭終了，即移指新目標，此為美軍不變之戰略。因此，沖繩作戰以後，敵軍所采取之戰略，究為何者，想不外推進基地，或展開中國大陸登陸戰，或直攻日本本土三種，然無論如何，敵軍必先强化空襲爆炸，並强行封鎖海岸，不容否認，　沖繩陸上戰爭終了，已轉入新階段故也。　　 
　　最後勝利之國民戰 
　　日本土決戰乃為最後之決戰，換言這，即日本國家存亡繼續開頭之決戰，亦即日本之自存自行作戰，故吾等不得不毅然奮起，以突破一切前途障礙。大東亞各地戰爭，對保衛日本國土，切切相關，此皆不容食言，日本土之戰爭，非僅為軍隊作戰之戰爭，實系一億國民為保衛國　與死守國土而團結一致，爭取最後勝利之國民戰爭，此為最大之特　。本土決戰更無前線與後方之區别，一億國民均繼精强無匹皇軍之後，擔當生產兵，檢送兵，通信兵，而從事戰爭，因此，國民義勇隊及國民戰爭隊有重大之存大意義。敵空軍最近來襲頻繁，對各地滥施轟炸，不外企圖切斷日本土與南方及中國大陸之連絡，使日本經濟陷於孤立，或作思想謀之略宣傳耳。 
　　沖繩教訓充分發揮 
　　敵美戰爭指導者，亦深知日本非能隆伏之民族，彼等為完成其毁灰日本之大目的，最後於日本土旅行登陸，與日軍作孤注一擲之戰，至為明　，敵美此種野心，不独特魯曼已言之，然一觀此次戰爭之本質，亦可知乃必然之歸趨，但吾人亦早充分料及故軍此種企圖，深知在本土決戰，實為決定今後吾人存亡絕續之命運，一億國民均有敵氣同仇之壯志，期將悍然登陸之敵一舉戰來頭，而獲得最後勝利。若是，吾人於展開本土決戰時，果當如何擊毁敵力，簡而言之，本土決戰，與前此之跳島作戰完全不同，前者，展開跳島作戰時，敵軍采取攻勢，而我方僅出以防襲態度耳，此次則為我方對敵軍之攻勢，吾人亦加以攻擊，對敵軍采取主　　，吾人亦奪取主異權，換言之，吾等須知，本土決戰乃最後之決歸，而沖繩作戰所獲之各種教訓及暗示，今後自當充分發揮，假使敵軍企圖使出，則我方陸，海軍決不待敵軍使出後始行，阿南陸相日前於臨時義會席上亦會聲明。敵軍如來侵攻本土，則我方先於海上以航空部隊及艦艇，尤以特攻部隊加以猛攻，將其擊滅，更於海邊以空軍及水上特攻隊並海岸炮施以攻擊，各敵軍猶能僥幸强行登陸，則日本將以精强之野戰軍，將其全軍擊滅。若就本土決戰之戰術上絕對優越性及必勝性約有如下各點： 
　　精銳兵力全部運用 
　　　日軍力估絕對優勢，自加運卡納爾作戰以來，於島嶼作戰中，日軍會孤立無援，不得不以所在戰力抵抗絕對優勢之敵軍集中攻擊，然於本土決戰，則完全相反。對遠渡太平洋進攻日本土這敵軍，日方准備萬全，當能以精强兵力繼續不斷攻擊，美大總統特曼會爾，對日作戰將動員七百萬兵力，此不外為敵方奸濃之謀略宣傳，期以此數字之壓力眩惑日本國民，吾人由是更可窺知，敵方現正焦慮補給線之延長及運極艦船之不足，反之，日本可無此變。觀於阿南陸相所指爾，（現正擁有精强之陸軍兵力數百餘萬）可知矣。又據前次施行（義勇兵役法）而編成之國民義勇戰團隊，專為擔任後方勤務，此乃本土決戰時之優越性，於本土以外各地展開戰　時，後方勤務亦多由軍隊分擔，然在本土決戰，此種重要之後方勤務，即將由戰　隊擔任之，故爾　軍隊悉可調往前線，自可將全部兵力運用，此為本土戰之絕對優越性。 
　　地利確保增援補給 
　　　本土之地利，當屬於我方，作戰時，必須　　戰場之地形地物，蓋因本土決戰時，山嶽，河川，森林，道路，因不待論，即一草一木，俱可使之成戰力化，利用地形地物，皆為內線不可或缺之機動力，若能發揮其至最高度，可對敵優勢大軍加以集中攻擊，使日陸傳統之機動力發揮無遺，自日美戰爭以來之空前未有之野戰，將敵包圍消滅。又回頭前跳島作戰時，日本感最困難者，莫如補給力，此種現　勢必轉移至敵人身上。吾人於戰場即兵站基地之極有利之立場上，則雛形時後器，彈藥，食糧等之消耗，俱可能依時充分補給前線，雖敵軍欲期澈底空襲　炸鐵道通信等交通線及破壞橋梁，乃意中事，然重要交通線破壞之恢复資材，現均已准備。又萬一恢复發生困難時，吾人亦能利用山野河流，使確保增援補給之優勢，以迎擊敵人。同時，吾人又能因氣候風土不同之影響，將士之體力精神力，必可極度昂揚，故其影響於持久戰力者，當屬極大，（持久戰）為敵人所畏忌不安者，反之，則為吾人之最大期待也。 
　　以新後患進行決戰 
　　　當將傾注科學日本之總力，發揮空中，海上，陸上各新兵器，以及將日本独有堅强精神力，科學力，特攻兵器等總力，完全施於此決戰中，以期獲得絕對有利地位。４．就兵力裝備而言，過去敵於加達卡納爾開始太平洋反攻作戰以來，日軍雖然因是不是數之優劣，而　受挫折，然今次本土決戰，則量數之優劣及其地位，恰得相反，今後作戰，吾人必將以優等量數克服敵人。又如本土一旦變為戰場，則上自政府軍官，下迄國民，一億民眾團結一致，由於沖繩所見之（　　死守），（衛護皇土），實屬　國至誠集結之國魂，總之，於本土決戰，系發揮吾人總力最大之機能，以上下一致仇敵愾之心，必使敵人負痛創而敗退也。 
社評 
[申論和平正義之戰讀穀大使談話書感]  
　　盟邦日本駐華穀大使對本市記者團發表談話，關於目前為我國人最開心的幾個大問題，都有坦率而具體的答履。穀大使除了對於聯合國所謂（國際安全機構），加以客觀的批判，和我們一向的持論態度不謀而合之外，對於近來外間所傳和平謠言，中日關系及國府米糧政策，都有值得重視的闡示。我們談後頗有所感，申論如次： 
　　關於和平謠言，穀大使闡明日本對於和平之態度，早在中日同盟條約及大東亞會議共同宣言中有充分表明。並爾最近鈴聲木首相對此亦有明白態度表示。穀大使認為雖有人對日本之態度尚不諒解，但戰爭演變，自將引起彼輩東亞休威相共之自覺。如迎來和平論之繁多，足證有與正　東亞前途者之存在。穀大使更明白表示：（至於日本對於和平之門並未關團，但須觀對方願不願踏進和平之門？此乃為重要之一點）。 
　　日本所未關團的和平之門，是非常公開的，有如日本當局關於大東亞戰爭目的所　次宜示的，是在求東亞各國政治上平等，經濟上與惠，文化上互相尊重固有精神，並保全各國之主權。我們必須認清，這種條件如果實現了，就是和平的完全實現，也就是大東亞戰爭目的的完全實現。因此，在列强特别是英美帝國主義作戰，戰爭與和平是截然不同的兩件事，但大東亞戰爭是為和平及正義的戰爭，是民族解放的戰爭，所以只要正義的目的達到了，就立刻可以踏進和平之門，反之，如果没有正義，没有東亞各國政治上平等，經濟上互惠及文化上互相尊重因有精神，那麼，任何的（和平），都不是我們所願聽的。 
　　我們是愛好和平的國家，國民政府以（和平）與反共建國同列為基本國策，我們參加大東亞戰爭，最終目的在求正義的和平，以實現大東亞人之東亞。今日敵方正在對日本本土及中國大陸准備最大的攻勢，雖然，英美没有踏進正義和平之門的誠意，我們也惟有更加堅決的與日本協力，用自己的血肉力量來爭取正義的和平。 
　　在這最重戰局下，中日兩國的合作關系，是完達東亞戰爭爭取正義和平的主要問題。穀大使在這次談話中說：（凡事欲謀合作，不論其合作之性質如何，只須合作之當事人，真有真實之理念，則其合作性念有意義）。今日雙方的（真實之理念），已毫無疑問的餘地。這種（真實之理念），決不是空言的理論，而必須表現在事實方面，必須表現解決雙方實際及急迫問題上面。我們屢次指出，今日中國急迫的問題是改善民生問題，特别是解決民食問題。這次國府米浪緊急措置之實施及盟邦方面的協辦表示，在我們看來，正是穀大使所謂（真實之理念）的具體化。最令人感動的，是穀大使在談本問題時，曾率直表示：（新發登登場，國府當局是否有新統籌方法，尚不得而知，惟信國府定能適應環境，有妥善方案，届時日本當然仍予協力）。這也正是（真實之理念），足以（使合作性益有意義）。 
　　我們一貫主張，中日間一切困難，決没有不能克服和解決的；而解決的先決條件，就是中日當局和中國民間三方面的深刻了解和密切合作。對於今後中國民食問題民生問題解決是如此，對於中日協辦決戰以求正義和平之實現也如此。 
[强化上海特别市　金融機關業務綱要　財部修正公布施行]  
　　（南京一日中央社電）財政部前為强化金融機關業務，曾於上年十月三十一日，制定强化上海特别市金融機關業務綱要十五條，公布旅行。即於同年十一月二十一日及本年一月二十一日，分别將該綱要推行於南京，蘇州，杭州，及蚌埠，無錫，常州，無湖等處。各該地金融機關業務，經此次强化綱要施行以後，漸入正軌，惟關於金融機關之同業，有放拆借及票據處理，該綱要尚無明文加以規定，業經財政部特增訂條文四條，傳　完善。茲將該修正綱要全文錄次：（內第八至第十一各條即新增列者） 
　　第一條　本綱要依據財政部管理金融機關執行辦法第十二條之規定訂定之。 
　　第二條　本綱要所爾金融機關，系每時在上海特别市經營之銀行錢莊及信托公司而言。 
　　第三條　金融機關在本綱要施行後三個月內，存款總數每日平均不滿左列數額者，應於本綱要施行滿三個月後，兩個月內增資或合並，逾限未辦即行停業：　銀行三千萬元，　錢莊一千五百萬元，　信托公司三千萬元。銀行錢莊兼營儲蓄或信托業務，或儲托公司並營銀行業務者，其兼營部份之存款數額，應各加一千萬元。總行設在外埠之機關，其上海分行，分莊，分公司存款數額，應按前兩項各款規定減半計算。本條所爾存款，須將同業存款除外。金融機關應將前項存款總數每日平均數額，詳細列表，逐月送請中央儲備銀行檢查金融事務處審核，並呈報財政部查核。 
　　第四條　前條規定應行增資之金融機關，其增加之資本最低數額如次：　銀行實收一千五百萬元，　錢莊實收八百萬元，　信托公司實收一千萬元。銀行錢莊兼營儲蓄或信托業務，及信托公司無營銀行業務者，其兼營部份資本數額，應各加五百萬元。總行設在外埠之金融機關，其上海分行，分莊，分公司資本數額，應按前兩項各款規定，減半計算。前條規定應行合並之金融機關，其合並後之資本最低數額，與本條第一第二兩項同。 
　　第五條　金融機關對於定期存款外之存款，應按其總額每日保持百分之三十以上之支付准備金。前項支付准備金包括左列各款：　庫存現金，　繳存中央儲備銀行之存款准備金，存　中央儲備銀行之交換清算户款項，　減去同業存款之存放同業款項餘額。前項支付准備金，應逐日開單報告中央儲備銀行檢查金融事務處查核。 
　　第六條　金融機關支付准備金我，減至不滿豐分之三十時，應於五日內補足。逾限不補，中央儲備銀行檢查金融事務處應早報財政部處罰其負責人，或勒令停閉。 
　　第七條　金融機關對於放款，除遵照放款限制辦法辦理外，其走出左列規定數額之放款，應先開具放款金額用途，償還方法，擔保品等項，送請中央儲備銀行檢查金融事務處核准之，訂立往來透支限度時亦同。　凡個人或堂記之放款，每户不得超過五十萬元。　對公司商店工廠之放款，每户不得超過三百萬元。本綱要施行前各金融機關所放款項，有超過各項各款規定者，應於本綱要施行後一個月內，詳細列表呈報檢查金融事務處核辦。 
　　第八條　金融機關之放同業，除特准外，應只限於中央儲備銀行，銀行業聯合准備會，及錢業准備庫。 
　　第九樣　金融機關對同業為款項之拆放時，應於拆放同時呈報中央儲備銀行檢查金融事務處備案。 
　　第十條　金融機關向同業拆借款項，應隨時轉入同業拆放，或借入同業款項科目，不得以同業存款或其他類似存款科目轉賬，並應於拆借同時，呈報中央儲備銀行檢查金融事務處備案。 
　　第十一條　金融機關收進存款，為同業票據時，應於該項票據確實收到後方得支付。 
　　第十二條　金融機關對於有價證券之買賣，除政府改選之債票庫券外，公司股票應以業經核准在交易所上場之各種股票為限。本綱要施行前購置未經核准在交易所上場之股票，應於本綱要施行後一個月內處分之。 
　　第十三條　金融機關因支付款項，開發即期票據支票或罰款單，應隨時轉賬收回存放，同時款項不得以（應付票據）（應付款項）等類似之科目轉賬。 
　　第十四條　金融機關所用會計科目，應以中央儲備銀行檢查金融事務處所規定者為限。其因業務之必要，須增科目者，應聲述理由，呈報中央儲備銀行檢查金融事務處核定。 
　　第十五條　金融機關之董事長，應於當地有相當信譽及身份者為限。本綱要施行間，金融機關選任之董事長資格，與前項規定不符者，應由該金融機關於本綱要施行後三個月內另行選任。 
　　第十六條　金融機關之董事長，除經財政部特准外，不得兼任總經理或經理，或其他金融機關之總經理或經理，其兼任其他金融機關之董事長者，應以一家為限。本綱要施行前，金融機關之董事長兼任總經理或經理，或其他金融機關之總經理或經理，及兼任多家金融機關董事長者，應於本綱要施行後之三個月內，辭去兼任職務。 
　　第十七條　金融機關之總經理，未設總經理者，其總理應以過去曾在金融界服務三年以上具有經驗者為限。本綱要施行前，金融機關聘任之總經理或經理，資格與各項規定不符者，應由該金融機關於本綱要施行後一個月內，另行聘任。金融機關之總經理或經理，不得兼任其他金融機關總經理或經理。 
　　第十八條　金融機關應將董事長，董事，監察人，總經理，或經理之姓名，年齡籍貫，住址獎勵，其董事長總經理或經理，並應加具說明文件，於被選任或聘任後五日內，呈報財政部核准，始得就職，改選或改聘時亦同。本綱要施行前，金融機關選任之董事長，董事，監察人，及聘任之總經理或經理，應於本綱要施行後一個月內補報。 
　　第十九條　本綱要自公布日施行。 
[東亞各地戰況]  
　　東京一日中央襯電　沖繩方面，沖繩本島南部島　地區之戰門，予敵極大損害，現已届最後階段，本島北部之山嶽地帶，一部日軍仍繼續迎擊，今敵傾全力擴充整備沖繩陸上基地，陸續開來護送航團，補充瘓材。二十五日　良間附近曾有二百艘內外之船團，日航空部隊連日加以攻擊，收獲戰果頗大，使敵軍企圖大受打擊，本周敵在久米島登陸，加强外廓機場。　馬裏亞納小笠原方面，馬裏亞綱之敵空軍與上周相同，進攻日本本土中小都市附近之工業設施，並對各方面投下魚雷及設擲燒夷彈，炸彈，頻頻偵察各地，此種現象頗值注目。美空軍以硫黄島為不時降陸之地，頗收實效，日空軍二十三日曾襲擊該機場，使共四處起火。　西南太平洋方面，婆羅州及啥爾馬黑拉方面之戰爭，頗呈活發，敵艦艇仍對　厘巴板施行掃海工作，日空軍機隊正與之交戰中。啥爾馬黑拉地區迭爾那丁島戰線，陷於　　狀態。　呂朱方面，六月二十一日前後，敵空挺第十一師團降落於該島北端之亞巴裏附近，其後逐次南下，而與此相呼應之三十二及二十五師團，迭受日軍猛攻，傷亡頗重，其三十七師團節節後退，刻正激戰中。六月二十三日前後，敵軍侵至聖巴布羅南方二十公裏附近，日軍部隊對由南北進攻之敵軍展開激戰中。馬尼拉東方山嶽地帶之日軍部隊，依然果敢應戰中。　緬甸方面，因雨季關系，道路泥濘，雙方戰鬥停頓。又利用山險抗敵之日軍，於高地展開激戰，刻正阻止敵軍南下中。 
[沖繩美軍作戰承認損害重大]  
　　蘇黎世一日中央襯電　北約通報及　　報時派員近由關島述沖繩戰況如次：自珍珠港作戰以來，美軍從未蒙如此創重之大損害。美軍中未注意日軍吸收沖繩系人充當預備軍，使兵力增大，其勇敢善戰不減於軍人。巴克那承認曾對日軍兵力作過低評價，　言裏防　陣過於頑固，故使沖繩作戰耽延，至今後因巴克那不斷以美軍補充，乃能以　下師團繼續戰鬥，美軍　立於首裏市之巴陵正面，殘餘枕藉，第九十六師損害最大，其他美軍之第七十七師及第二十七師等亦受甚大損害去。 
[九州空襲]  
　　福　一日中央社電一日上午七時，包括B25型機約十架，F4V，P38型，P47型等戰團轟炸機連合約七十架，來襲鹿兒島，宮崎兩系，繼有包括B24，F6F戰團轟炸機連合十三架，由鹿兒島侵入，於長崎系南部及熊本系上空行動後逸去，日方之　　戰果，至正午於　　半島上空查明為地上炮火擊落B25型機一架，此外尚有相當戰果。 
[蘇省府調整各廳處機構]  
　　蘇州一日中央社電蘇省府為遵照中央命令，集中省行政事權，以增强行政效率，特決定就省府所蜀各應處機構，視其職權重复或相類者，分别予以裁撤或歸並。其調整方案，由省府政務廳似訂，經呈任省長核准，並定於七月一日開始施行。預計新機構實施後，對於今後本省行政之推動，必可收更直捷與集中之效果。 
[衛署電各省市注意防疫]  
　　南京一日中央社電　最近渝方霍亂時疫異常猖獗，和平區內雖尚未發現，但時近炎夏，稍有不慎即易發生，且根據時疫之時間高處，本年疫疾極為滸。衛生署特於日昨分電各省市政府，迅防所蜀及生主管機關　密防範，並應加强防疫設施，以杜蔓延，同時更盼各地民眾協力防擴共保安全。 
[彭斯繼任閏國務卿]  
　　里斯本一日中央社電　據堪薩斯城來電：目下訪問堪薩斯城中之特魯曼總統，頃言明任命在旦命前線時動員局長彭斯，繼史蒂下　　之後為美國務卿。 
[英美法商討丹吉爾問題　倫敦舉行初步會談]  
　　里斯本一日中央電　據此間於今日接獲可　方面消息：關於如何解決丹吉爾地位問題之國際會議，將於周二在巴黎舉行，屈時英美法三國政府均將遣派外交代表出席。按丹吉爾國際地區，曾於一九二八年之條約中規定，置於英法西班牙義大利四國共同管理之下，　在一九四零年西班牙竟舉独占有該地區，現據雲初步會談業已在倫敦舉行。 
[聯合國駐軍地衽調整]  
　　瑞典京城一日中央社電　據聯合國最高懷念部昨夜宣爾：調整在德國戰占領區內蘇軍及聯合國遠征軍之駐軍地位，業將於今日實行。届時英美駐軍將退出蘇聯占領區，至於蘇聯軍進駐占領區之工作，將於四日完果，同時英美法軍一部亦將移進至柏林城內。 
[宋子文一行抵莫斯科]  
　　瑞典京城一日中內社電　據美國廣播員昨在莫斯科發表爾：重　政府行政院長米子文，偕同渠蜀下要員五十人一行，已抵莫斯科。 
[郭沫若防蘇出席文化會]  
　　廣州一日中央社電　據渝中碳社莫斯科電爾：渝文化界巨　郭沫若，於二十五日抵莫斯科後，即赴史丹林格勒，傳其目的系為參加近在該地舉行之文化會議。 
 
 

Page 2

 
 
[財政金融最高當局談　取締現鈔貼現　查禁行莊中飽現鈔濫發撥單]  
　　關於現鈔問題，財政金融最高當局發表談話如左： 
　　查近日現鈔發生貼水問題，日趨嚴重，一般社會不明眞相，均歸咎於中儲現鈔之不能充分供給，甚至謂中儲故意造成此種局面，行員乃得從中漁利之無稽之談，本人對於此項問題，決定負起全　，澈底淸源，使之消減。 
　　流通現鈔不足原因 
　　夫現鈔貼水之發生，當然爲市面上流通現鈔不足之故，而流通現鈔不足之原因，有以下數點：　物價繼續高漲，現鈔之需要增加。　在茲農產物收買時期，因向內地匯款有所限制，遂不得不携帶現鈔前往收買，乃促成現鈔之外流。　中儲每日分配各行莊之現鈔數量雖鉅，而一部份行莊，則並不全數支付存戶，惟以中飽漁利是圖。但尚有最重大之原因，爲一般社會所忽略者，厥爲撥款單之泛濫。蓋撥款單爲行莊向中儲行或銀聯會或錢業準備庫支付款項之一種支票，習慣上稱曰撥款單。因撥款單之開發人爲銀行或錢莊，付款人則爲中儲行·銀聯會·錢業準備庫，一般人以爲決無空頭，或退票之情事，故樂於接受，市面上大宗交易，均賴撥款單以爲交割，撥款單之信用過於良好，於是一部份不良行莊，遂得利用撥款單，以製造其需要之資金。本行此次查賬結果，發現行莊之開發撥款單數額超過其所有存款總額四五倍者實繁有徒，而超過銀聯會所有之頭寸，最多有竟達三十倍以上者，每日撥款單之開發，總計銀行錢莊其總數約在一千二百萬元左右，（正式交換銀行不在內）雖非全部空頭，而以各行莊在銀聯會或錢業準備庫之全體頭寸比校，則每日開發空頭資本平均總在其實有頭寸之四五偣以上，信用頭寸之擴大，實覺馭人聽開。此項空頭資金，每日在市面上轉輾流通，設其中有一部份掉換現鈔，則中儲每日付出之現鈔數量，便不足以資應付貼水，焉得而不生此種現象？非特招致現鈔恐悅發生貼水情形，而折來物價狂漲之推動力，實亦在是。我人往往以爲物價之漲，由於通貨膨脹而致，惟通貨旣日膨脹，現鈔當不於感其缺乏，今日之現象，物價則日見增漲，現鈔則日感不足，從可知此種矛盾信用頭寸之過份膨脹，實有以促成之也。行莊開發撥款單，旣無需充分準備頭寸，價值數千百萬元之股票金條或貨物，均可以一紙空頭撥款單，一反掌之間易取到手，物價之漲愈趨愈烈，換言之，即每一銀行或錢莊，均可無限制發行鉅額鈔票，而鈔票兌現之責任，則完全由中儲負擔。長此以往，現鈔無論如何充分供給，貼水決難消減，而物價狂漲，投機充斥，上海金融經濟之危機，勢必日甚一日，陷於不可收拾之地步。 
　　信用頭寸杜絕擴大 
　　乃決定澈底停止撥款單之發行，以杜絕信用頭寸之擴大。茲由銀錢兩業議決於七月三日實行，一律停止使用，將來空頭資金日見收縮，貼水富可漸趨消減，物價亦得臻於穩定，其餘如聯款之緩和，以及禁止現鈔之私運諸問題，亦正在研究改善，而對於一般不良行莊，如已往有中飽現鈔從中漁利，或濫開撥款單本票，超過其實力，以從事於囤積投機行爲者，當從嚴處罰停止其營業。 
　　貼現之風務使根絕 
　　至於每日正當需要之現鈔，當由中儲盡量充分供給，使無缺乏之虞，嗣後貼現之風，務使根絕，人民需用現鈔，各行莊務須儘可能範國與以便利，此層已由中儲行通知各行莊運照辦理，並已飭警察嚴厲取締貼水惡習。凡我民衆務須了解目前情形，體察當局意旨，切勿甘受無謂之損失，輕觸法網，自貽伊戚。至於中儲行員，風聞有收取貼水情形，本人已嚴論制止，倘再有此項情事，准許人民指訴，並經派警密查，一經查實，定行加倍懲辦，決不寬縱。 
[上週金融工商　各業市況平穩　當局嚴密取締非法賣買]  
　　滬市金融與工商各業市況，最近一週，在國際情勢沉靜聲中，且政府常局嚴密取締非法買賣，是以一般投機市僧無法蠢動，同時當局取締撥款單貼水，定期停止各行莊開發撥款單，及六底行莊辦理半年決算，緊縮抵押放款等種種原因，故市情已趨穩定，烚赤過程平穩，並未突出新高價成交額似較前週減低，紋銀無甚出人。華股週一到週六，始終盤旋低平，美亞已退入八千元關內，永安紗廠與公司亦步隨低落，中小型股，均呈萎疲不振之勢，買戶納胃甚弱，反買爲賣者，實佔多數，人心一時難以振起，大都投資者，目標轉移七月三日之金證券市場新交易。至於工商方面，一週內尚無變化。各業工廠仍受電力限制，生產一時難見起色，各公司商號門市標　售價，少有獎動，米價由政府准許自由採運，來源略見增多，每日每石回跌，約達十萬元左右。小麥新貨已登塲，粉麥會積極進行收買工作，各指定之製粉廠，亦在準備開車製粉，即可補救米糧供應之不足，民食恐慌可逐漸消除，其他雜糧油糖市價漲風止，惟日用品中之肥皂，火柴，燃料等續見上漲。 
[征收金特稅委員會成立]  
　　市政府爲管理本市黃金賣買入於正軌起見，前經制定管理烚金買賣數行辦法，呈准行政院公佈施行，並限本市經營烚金業商，自六月十九日起至廿九日止，十天以內，凡已加入公會會員之目營或代客買賣之業商，依法向財政經濟兩局據實呈報。同時爲充裕市庫計，准由財政局於七月一日起，開征黃金特稅。財政局已聘派有關人員組織市征收黃金特稅委員會，以孫　東爲主任委員，已於昨（一）日在市政府三樓二三〇號室成立辦公，開始征稅工作。 
[北站警局　代購車票]  
　　當局對米糧統制，自實施緊急措置後，本市北火車站各班客車單帮旅客，突增至三倍以上。因此往來旅客頻繁，列隊購票者，以非常擁擠而發生因難。現市警察局北站分局長爲便利老　婦儒之男女旅客計，乃向北站常局交涉此事，結果甚爲圓滿。據悉其辦法大致爲凡在六十歲以上年老者或爲幼稚，孩童及孕婦等，對於購買火車票可逕向北火車站問詢處，要求代爲購買或逕要求北站警察分局，予以代購亦可，此外如有婚喪急事急需購票乘車者，如經各自住在地區之聯保長，出具證明後，亦可援照前列方法，請求代爲購票。另悉該局對於在北站藉口檢查而向旅客敲詐之不良份子，決心根本絕滅，倘旅客如有發現者，可隨時向該局具實報告。 
[保甲書記班　昨行畢業禮]  
　　華山長寗兩區保甲書記人員訓練班，自五月二十一日開班授課後，經四星期之嚴格訓練，成績斐然。茲於昨日（一日）上午十時，假聖約翰大學舉行畢業典禮，到保甲處顧處長，長　華山兩分局長等及學員一百二十餘人，首由訓練班劉主任，報告訓練經過情形後，即請顧處長致訓，以「明是非」「負責任」「伸正義」三點勗勉，學員代表林潤生致答詞，末授給證書獎品，並攝影留念。 
[簡訊]  
　　　國泰書房新書流通漢口路一一五號孤高樓國泰書房，近關新書流通部，網羅名作家蘇靑譚維翰周楞伽譚正　予柳雨生張愛玲全部單行本出借，另闢書報雜誌閱覽部，歡迎各界前往閱覽。 
　　　三省硝磺品連銷處結束　蘇淞皖三省硝磺品類運銷總管理處，承銷時期屆滿，爰經呈奉財政部令准解約，該處於三十日宣吿結束。 
短評 
[讀財政金融當局談話後]  
　　財政金融最高當局，頃就現鈔貼水及一般金融畸形問題，發表談話，我們可以歸納意見數點如次： 
　　　常局對於外間以現鈔護生貼水問題，歸咎於中儲，對於行員從中漁利等等，決定負責澈底淸源，這在我們市民是値得欣幸的。 
　　　中儲分配行莊現鈔，雖有一部分不肖行莊，並不全數支付存戶，但據錢業方面表示，正式會員錢莊每日僅得極少數現鈔，事實上萬難應付，而少數非正式的小錢莊却神通廣大可有大量貼出。我們認爲今後中儲分配行莊現鈔，首應公開與合理均勻，使不肖行莊無法偸換漁利。 
　　　撥款單濫發，更是助長現鈔貼水之重大原因，而撥款單之濫發，平均開發空頭資本在實有頭寸四五倍之上。因此，不肖行莊可以一紙空頭撥款單，換得鉅值之股票金條或其他貨物，達其投機牟利目的。這毬畸形現象，實爲走向余融崩潰的極危險途徑。現在當局雖加阻止，可是，自有撥款單濫發以來，繼之以物價高漲，尤其是糧食飛漲，更繼之以現鈔貼水的猖獗，市民所受痛苦，已經不淺。我們痛定思痛，認爲一切經濟病態，在其發生之起，在學理及經騐的推斷上，可能估計到結朵的。當撥款單濫發之初，米始無人指出危機，而少數金融界實際負責者竟朦蔽當局未能及早防止，以致演變惡化。今後應加强檢查監督職能，並充實調查研究工作，接受專家意見，對於可能發生惡果的金融現象，及早準備防止。 
　　　當局旣經查出若干行莊有不法行爲，予以嚴懲，但是，我們更希將不法行莊公開宣佈，否則，不足以　　來者，　儆將來。 
國民論壇 
[嚴禁剝樹皮者] [  威冷]  
　　本市區八區街道兩旁，多種有法國梧桐，際此炎夏，綠陰濃密，行路者得此蔭蔽，可免驕陽　爍。且此類闊葉植物，體內氣體與外界交換頻繁，有調節大氣中水份與氧氣之含量，於人類健康極有裨益。至於使都市美化，猶其餘事。沿泰山路大興路長興路及與該路交叉之各橫路，皆有茂密之行道樹，排立其旁，小者十許歲，大者已歷數十寒暑，幹材合抱，枝柯交於路之上空，行路者過之路入深林。從前法人曾　珍惜保護之能事，每當冬令將其孱弱者之枝幹，以稻草包裹，至翌年夏初始與解除，蓋恐其形成層受寒威所侵，而致死亡也。今租界已收回，吾人當如何廣種行道樹木，及愛護已成林者，使在吾人手中更加美化，以塞彼西人輕視國人者之口。不料今日任貧苦婦孺剝去行道樹之皮。夫樹之有皮，猶人之有衣也，今盡剝其皮，如果冬令一屆，此失去衣被保障之樹不，將何以自全。抑尤有進者，樹木枝幹之生長，全賴形成層，此層之厚不及一分位於外皮之下層，外皮一去，篩管組織其薄，不能保護形成層，形成層死則全樹死矣。倘吾人將樹幹內外兩皮層（外皮爲木栓層，內皮即篩管層及形成會所合組而成。形成層只有二細胞之厚，內細胞裂殖形成水管，外細胞裂殖則形成篩管，水管專供運輸水份無　原質，由根至葉，篩管則專供運輸葉部製成之有機物，如糖，澱粉，脂肪，蛋白質之類，由葉至恨，）削去一圈約半寸長，則無論若何偉大之樹木，圈以上之部分常年必特別繁榮，至次年即完全枝死，絕無能幸免者。蓋囚根部無有機營養之貯藏，遂飢餓而死也。今無知婦孺剝皮工作，市人視之若無覩者，藎不知植物生長之原理，以爲龐大樹幹去一層薄皮，宜若無損，不知此層外皮一去，則植物所恃以生以長之部份，即失去抵禦嚴寒之能力，大部分必將死亡。且剝皮之風一長，外皮可剝，內皮亦可剝，警察及行人皆司空見慣，不以爲怪矣，數十年長成之樹木，毀於一旦，我政府當局能不引以爲憾。筆者日來經過八區各路，見有剝樹之婦孺　加勸阻，而無法戢此惡風，現市政府已明令嚴禁，然警力容有未逮，則責成自警團員相助辦理。至於家居路旁及行路之人，皆當人人負責，阻遏剝皮行動，俾未剝皮之樹得保健康，其已剝皮者應責成路旁居民，於今冬購買稻草包裹，樹幹庶不至全部死亡，彼等眼看樹皮被剝，熟視無覩，公德心太差，罰之負包裹之責，正所以刺激使之以後不收抱放任熊度也。 
[你是「幸運者」麼？] [  羔鷹]  
　　---市校聯合畢業典禮印象--- 
　　戴教育局長在羅秘書長致訓前約略報告了參加這次畢榮典禮的學校和人數。計中學校九，師範二，小學三十二。畢榮人數小學一，三七二人（五〇九，女二〇八）中學六六八人，（男四六〇，女二〇八，）師範八一人。總共參加者爲二〇四〇人，除了中國學生外尚有西僑學生參加，國籍不一。 
　　羅秘書長給證時，由四個學校的代表登臺接受，第一個是小學生穿着短褲運動衫，很活潑地表現出小學生的精神。第二個代表中學生，穿陰丹士林長衫，倒也十足表現了中學生的氣派，此外一個代表女生，一個代表西僑，也是女生。可是前者的身體似乎遠不及後者的健碩。 
　　典禮將告完畢時，全體學生起立唱畢業歌，「浦江東繞，淞水流長，彙爲文化邦......莘莘學子，芟然成章，負笈來四方......解放，解放，高舉还颺，天宇任翱翔。」音調抑揚，殊爲動聽。 
　　不多一刻，這個盛大的畢業典禮告畢，羅秘書長，貴賓，長官等依次步出會場，接着兩千多個學生也列隊魚貫而出。他們是否得以繼續升學，或者因爲家庭的經濟關係而被迫輟學，這個謎一時也無從代爲解答。不是這裏可以肯定的，本年下半學期的家長負擔，一定較上學期爲更重；而得以升學的男女學生們等，他們又將成爲幸運者中間的更幸遝者了。 
　　將近走出大光明的大門，看見擁在預購戲票櫃前的男女靑年們，已很自然的被編成一條「辮子」，伸着膀子向玻璃窗孔裏預購戲票，售票員很專心很迅速地在一木本厚厚的戲票上蓋日則截子，無疑，生意是「好」得很。影戲的票價　花樓三千元　櫻聽二千五百元　正聽二千元下學期小學學費約計　五六級一萬二千元　三四級一萬元　一二級八千元 
　　無意中得到了上而兩抓數目字，誠如羅秘書長所說的，昨天在大光明的二千個中小學生爲時代的幸運者，因爲他們還有能力讀書，有福氣可以讀到畢業。那末摘在售票洞窗口的這明靑年男女一定是幸運中之尤幸運者了。理由似乎不必多　囌罷。 
　　許多有志氣的靑年男女，希望下期可以升學，可是他們家庭的環境允許麼？ 
　　有能力看電影的男女靑年們，你們能自己抑制一些，帮助具有同樣熟情，同樣上進心，而細於經濟的同時代的靑年麼？ 
　　走出大光明，一個孩子向我兜售小型報，我說，好，我就買一張。下面的對話，作爲本文的結束。 
　　「你幾歲了？」 
　　「十三歲。」 
　　「讀過書麼？」 
　　「讀過兩年。」 
　　「資報的生意還好麼？」 
　　小孩子朝着他的主顧看着，嘴裏吞吞吐吐地說道： 
　　「我今天還是第一天實報哩。」 
　　「那末如何要出來賣報呢？」 
　　「爸爸已去世，家裏只有媽媽，在人家帮傭。」 
　　「一共賣去幾張了？」 
　　「到現在爲止買去了八張。」 
　　其他可以不必再問下去了。這孩子叫范仁源，浦東人。 
　　十三歲－舞勺之年，不是道地標準的學齡兒童麼？當同年齡的這一千幾白個學童在大光明裏面參加畢業典禮時，他在大光明門口出賣小報，維　着他的小生命。 
　　幸運者，更幸運者，帮助別人求學是件義俠的舉動，請問你是不是上述二者間之一？（完） 
體育 
[昨日排球甲組賽　三省勝白隊　女組新本勝華嚴]  
　　昨日排球計有五塲，自下午二時半起在中儲球塲交鋒，乙組霏隊南洋等告捷，女組新本光取首局，華嚴努力扳回一盤，最後決勝，華嚴　洞百出新木以二十一對十六獲勝，總結二對一。甲組三省戰白隊，白隊僅六人應戰，而遭惜收，在第二局白隊居然以二十一比十九奪得一盤，洵屬可貴。今日續有二場節目，秩序如後： 
　　金模－雷隊（乙一）五時半，强行－藍星（乙二）六時半。 
　　　昨賽結果　霏隊勝市南（乙一）二－一，南洋勝巾孚（乙二）二－〇，華嚴勝大新（乙二）二新本勝華嚴（女組）二－〇，－一，三省勝白隊（甲組）三－一。 
[夏令籃球賽　順風克緣林]  
　　夏令籃球聯賽，於昨晨七時半起計十五場比賽，在浦東中學球場交兵，比賽結果如次： 
　　火炬勝藍隊（乙一）二十四－十九，　隊勝徐滙（乙六）三十六－三十二，暴風勝齊星（乙四）四四－十一，正義勝南華（乙二）二十六－二十，海　勝亞米加（乙一）二十四---九，新生黑勝永盛（乙五）三十－二十一，勇方勝同益（乙六）三十五－二十四，螢隊勝奇隊（乙二）十四－一，合德勝友愛白（乙五）十九－十二，　風勝白華（乙七）三十四－十七，南劍勝聖聯（乙二）十七－十三，中理黑勝中理白（乙五）二十一－十一，明隊勝復光（乙七）十六－十二，强聯勝中理藍（乙三）三十九－五，順風勝綠林（甲乙）三十九－二十五 
社會服務 
[本處代送疫苗　捐贈慈善團體]  
　　木處昨接中和君來函，以時值疫令，特捐贈葛氏霍亂傷寒混合疫苗五十瓶（每瓶四十公撮），囑爲分助各處義務防疫團體，曁慈善機關，中河君熟心公益，彌足欽佩。查是項疫苗，將於下月十五日失效，故各防疫團體曁慈善機關，需要是項製品者，盼即日具函至本處領取，以免過期，不能使用。先來先送，送完爲止。 
　　本處上月間，承麟振堂送來傷科免費診療券五十張，業已贈完，治愈傷科，已有多起，昨又送來一百張，囑爲分送，殊深感謝。是項傷科券，由傷科佟忠義先生担任診務，診所同孚路威海衛路一二四弄二十三號，時間上午九時至十二時，重病隨到隨診，診斷後需用傷藥傷膏等，均可免費施給，麟振堂及佟忠義君，熱心公益，深足欽佩。凡屬貧病，可持居住證至本處或白克路同春坊四十五號厚豐紙版公司，就近索取。 
　　四川路靑年會職業輔導部，因鑒於各校　均在準備下學期開學，對於教職員之調動，在所不免，爲特舉行登記事宜。凡各學校需聘各項教師職員，或各教職員須另觅職位者，請於每星一三五下午逕赴該會接洽。 
　　義校消息彙誌 
　　　華廣義務學校　校址泰康路二八四號，學雜費書費全免，茲擬添設初中一級，學額暫定四十名，小學部高級尚有餘額，定於七月五日起報名，七月十日考試。 
　　　建人義務學校　假成都路白克路北首大華小學開學，時間自上午七時至九時及下午七時至九時，學雜費不收，僅收保證金四千元，書籍用品等由學生自備，不限性別年齡，均可申請入學，簡章備索。 
　　　桃塢義務小學　設於南京路慈淑大樓四樓桃塢中學內，下學期續招各級男女生，學雜費全免，即日起報名，七月二十五開學。 
　　　佛化講座　七月二日起，請圓瑛老法師續講楞嚴大義，歡迎各界聽講嚴太太二萬元。 
　　蘇州同鄕會隱貧救濟金報告 
　　章君躊三十萬元，朱述明十萬元，以上共計四十萬元，連前總計一百四十萬元。 
　　冬賑收支報吿 
　　本處於去年十一月間發起冬賑運動，舉辦施衣施粥，茲將收支報告，發表如下： 
　　收入　自三十三年十一月二十三日起至三十四年二月十二日止，共收捐款二百三十六萬三千〇二十三元九角。 
　　支出　付南通路中教道義會施衣施粥七十萬元，付救世軍施衣施粥五十五萬元，付佛教施粥廠施麥粉二十萬元，付明德善會施衣施餅十五萬元，付滬東公社施粥五萬元，付協茂行購山芋送善團五萬元，付自利南路中教道義分會施粥五萬元，付南市浦東救濟災民二萬元，以上共付一百七十七萬元。 
　　除支，餘款五十九萬三千〇二十三元九角，捐入義學金，收支兩訖。 
[義學金收支報吿]  
　　收入項下 
　　五月底結存二百二十二萬八千三百十八元 
　　六月份普通捐款五十四萬二千零十元 
　　收基本教育講座書籤捐款三百零三萬九千四百六十五元 
　　收冬賑餘款移助五十九萬三千另二十三元九角 
　　以上共收六百四十萬另二千八百十六元九角 
　　支出項下 
　　六月份教員薪津九十三萬六千元六月份其他費用十八萬九千五百元以上共支出一百十二萬五千五百元除支出六月底結存儲幣五百二十七萬七千三百十六元九角 
[觀聾啞人畫展] [  薇]  
　　顧和時君以一個旣聾且啞的靑年，自小研究繪進，現在以其數年來的許多作品，與謝伯生，麥義華，沈祖詒諸氏合作，作公開展覽於洛陽路上之南洋醫院大廳。「聾啞藝展」，眞是一件別開生面的盛事。樂坐斐多汶晚年耳聾後，他的作品益臻神化，顧和時君等以天賦上之缺憾，反得專心致力於繪事之研究，其作品雖說尚未到爐火純靑的地步，就記者看來，設使假以時日，前途非常有望。顧君向議地向記者說：這次展覽的目的，便在請有藝術目光的觀衆，參觀後予以正確的指導與批評。 
　　顧君的作品以人像與靜物爲主，如李香蘭女士像等筆緻老鍊，已臻化境。蘋果與猫等幅，在靑年會畫展中會經得過獎，母與子一幀頗有法國畫家米葉的作風，綫條素潔，透視輸廓却很有研究。 
　　聽說　和時君是當代名藝人顧廷康的高足，無怪他的粉畫油畫用色敷粉，也有明快妍好的感覺。 
[改善監獄衛生　捐款總報吿]  
　　（六月三十日截止） 
　　菸廠公會，楊撫生各一百萬元。周作民，華興商業銀行，朱振華，吳冠傑，王永康，吳庸庵，羅洪義，汪嘯水，張寶仁，周邦後，邵樹華，商統會（聞蘭亭手），商統會（林康侯手），謝筱初，仁記，勇記，徐貴生各五十萬元。承志堂，張詡法，夏士魁，沈瑞記，美利記，徐長春各三十萬元。華記，商記，康元製　廠，信誼藥廠，銀德欽，詹沛霖，愼修堂各二十五萬元。吳震修，經記，王振川，紗廠聯合會，浙江勸工銀行，德豐，中法大藥房，余雄自，孫曜東，唐　民，張瑞棠，興記，鴻茂鑫恒記，日用品統制會，楊壽生各二十萬元。紗廠聯合會同人十五萬元。童克記十四萬元。姚一泉，徐補蓀，但求無過者，張淸笙，泰康公司，朱嘉禮，　祖恒各十二萬五千元 
　　新聞報，崔二京，關弈林，許東明，四明銀行，李思浩，新記，楊立夫，徐惟吾，關明德，新衛記，新酵記，中聯記，新記，亞記，袁昌濬，張服五，張扦民，張偉如，恒產公司，呈士袁，張德　，李慰如，洪康常記號，尤懷皋，中國農牧公司，同仁和，紗廠聯合會收花總處，黃雨齋，浦東銀行，韓拱北，　陳甫，環通物產公司，環球企業公司，寶華號，中法血濟廠，中法油脂廠，中興振業公司，申報館，劉靖基，福記，無名氏（申收據六五號），楊惺華各十萬元。 
 
