# 1945 - 165 - 4925575

 

Page 1

 
 
[第八十七屆臨時議會　昨晨舉行閉院式　日首相重申作戰到底決意]  
　　東京十三中央社電日第八十七届臨時議會閉院式，十三日上午十時於貴族院　塲舉行，於全體閣僚，德川州·島田·酒井·勝田兩院芷副　長以次兩院議員最敬禮中，鈴本首相恭讀優渥之敕語。繼田德川貴族院議長恭謝拜受敕語奉讀書，十時閉院式告終。 
　　東京十三日中央社電日第八十七届臨時議脅舉行閉院式之際，天息下賜語如次： 
　　朕告貴族院及衃議院之各員，朕以本日命帝國議會閉會，並嘉勵卿等克體朕意，竭其協贊緊急議案之勞。 
　　東京十三日中央社電日首相鈴木大將，因第八十七屈臨時議會閉幕，特於十三日上午十一時，於首相官邸招待兩院議長德川·島田兩氏聲貴，衃兩院議員及政府委員，席間致詞如下：「余於海軍時代，爲炸彈傷耳，兼之生性拙於辭令，故回顧本届議會之經過，余實未能將所欲言者儘情告諸各位，然余書夜不能取忘者，爲於作戰到底之決意下，如何充分發揮全部國力，集中於此一戰，幸而承各位協贊之各議案中，尤其戰時緊急措置之成立，政府責任突然加重，願適切應用，特別努力，實施一切有關作戰到底之施策，期不負諸位之信賴」。 
[島尻及小祿方面　均展開激烈戰鬥　日陸相電謝沖繩島官民]  
　　琉球基地十二日中央社電冲繩本島陸上戰鬥，據守該島最南端島尻地區新主要陣地之日軍，與進迫之敵軍間展開激戰，同時小祿方面戰况亦頗緊急。島尻地區日軍主要陣地前面之敵軍，自八日以來，在西部，中央及東部地區，各集中兵力五百至一千名。又在凑川方面派新兵力登陸，準備發動攻勢。自十一日以來，對日軍地區開始總攻擊，日軍守備部隊邀擊優勢敵軍或集中砲火，或挺身衝殺，使敵損警益重。東海岸方面具志頭終於陷入敵手，八重瀨岳與座岳方面，兩軍相距咫尺，短兵相接，激戰正酣，小祿方面敵軍攻勢亦頗熾烈，藉航空部隊掩護，逐次侵入日軍陣地，十一日敵軍迫近日軍主要陣地，展開戰鬥。 
　　東京十三日中央社電日阿南陸相，　三月二十五日敵於慶良間列島登陸，侵犯冲繩以來，冲繩日縣民與將兵一體協力，奮鬥擊滅敵美，迄今猶在艱苦之戰局下奮鬥，其至誠純忠，深可感激，十二日特對島田冲繩縣知事及全體縣民，發出　篤之感謝激勵電報，其內容如下：「仇敵登陸以來，縣知事及縣民各位，舉全力協力軍隊，至誠盡忠，奮鬥擊滅敵軍，衷心感激之至，特表深甚之謝意」。 
　　中央社訊　美第五十八機動部隊司令官密却海軍中將，因有一月之休假期，業已返國，十一日會見新聞記者團時談構，吾人愈接近日本本土，則日軍之抵抗愈强，冲繩作戰即為絕好證例，僅利用轟炸，不能求太平洋作戰勝利，吾人爲戰勝日本，今後必須更有步兵協助云。美地上軍本部長史蒂維爾上將曾稱，在冲繩將有更慘烈之陸上戰鬥，密却之言亦對此而發，表示贊意。 
[藤井少佐等　晉級授勛]  
　　東京十三日中央社電於東京西南諸島及南洋方面壯烈戰死之藤井少佐等日空軍烈士十四人，前已授與感狀，並達上聞，本日日陸軍省發表，天皇陛下又各賜特別晉級之恩典，又於西南諸島殉國之森澤準尉等，亦分別頒賜恩賞。 
[黑島中尉等　表彰殊勳]  
　　東京十三日中央社電日海軍省頃公布，橫須賀海軍航空隊黑烏四朗中慰，倉本十三上等飛行軍曹，於去冬以來之來襲日本本土之B29型敵機邀擊戰中，擊落其六架，擊毀其二架，更於本月五日，二十五日夜之敵大編隊來襲時，以「月光」機單機突入敵羣，舉擊落五架擊皺一架之煊煌戰果，特由戶塚橫須賀鎮守府司令長官布告全軍，表彰其殊勛。 
[日戰鬥機優秀]  
　　瑞典京城十三日中央社電瑞典日報六月五日就日新銳機發表如下：本月四日，以艦　機空襲日九州地區之斯特倫少佐，於琉球海面之旗艦甲板談謂：「迎戰余等之日戰鬥機速度極大，決非我等飛機所能望其項背，日機曾對我等議決，」其他總駛員亦　口同音謂：「日戰鬥機較我等所乘之機優秀數倍」云云。 
[奪回馬爾機場日均作戰實況]  
　　南方前綫基地十三日中央社電敵近因太平洋戰綫補給路困難，極感頭痛，且自美本土至冲繩途中之菲島，所羅門，新幾內亞，馬里亞納等補給路，亦囚日軍活躍，致後方亦受牽制，感極大阻礙，而日軍於自四月下旬開始之奪回馬爾機塲作戰，復獲預期成效，使敵新幾內亞航空要塞潰滅一角。日軍從事此次作戰之指揮官，其部隊長日昨歸還，談述作戰實况如次：新幾內亞乃由密林地帶與蛇行其間之泥河及不可攀登之岩石相連，且濕氣甚大，於此自然之障礙中，食糧尚感不足，然日軍將兵戰意異常吒盛，乃將馬爾機塲完全攻佔。四月下旬，我軍部隊於新幾內亞北岸計劃作戰後，自野營地踴躍出發，各軍皆帶有子彈，四十日份食糧，繼續困難行軍，約四十日間，乃得到達馬爾機塲，當時將兵之面孔因汗與塵土相黏，皆變成黑色，與當地住民幾無分別，我等當時以捨身戰術，開始攻擊，敵軍則因我方潛行挺身隊及肉搏隊之猛攻，并未抵抗，即全行潰退，我軍正於其附近展開掃蕩戰中。 
[論江蘇省食糧增產問題] [  陳耀溪]  
　　緒言 
　　吾中華以農立國已四千餘年，對食糧之供求理應自給自足，乃因不事提倡，不求改食，不善統制，致農菜社會逐漸崩潰，農村經濟日趨枯竭，大好農業國之食糧，反須仰給於外洋，是以食糧之由海外輸入者，平均年達三萬萬元以上，坐失利權，誠令人痛心疾自。 
　　事　後外洋　入旣告斷絕，食糧供應逐漸感缺乏，即以食米一項而論，其價格每石竟達百萬元，與民國二十五年之糙粳七元餘，白粳八元左右相較，勝貴達十萬倍以上，雖近年百物皆貴，惟其指數無食米之鉅，故食糧之上漲實駕乎任何生活必需品之上。國府有鑒於斯，已列「增加生產」爲三大施策之一，以謀食糧問題之根本解決。 
　　江蘇省為吾國中部之主要產米區，其每年平均產米量佔全國產米總量百分之十一以上，尤以揚十江南岸一帶，有長江太湖縱橫其間，水通密布灌漑便利，氣候溫和土質肥沃，素有「魚米之鄉」之稱，於國府治下之物質供應立塲上言之，實佔極大之比重，而增加江南地區之農業生產，亦已列爲今後江蘇省府施政重點之一。故江蘇省食職增產問題，自有亟加檢討之必要，然目前增產計劃雖多，如疏通運輸，撤消捐稅，實行憑　，取締囤積等，凡此消極之治標方法，能切指利弊而美滿與永久者，百不得一。爰不惴　陋草成斯篇，深望海內鴻碩不吝賜教，曷勝欣幸。 
　　江蘇省食糧生產狀 
　　况之過去與現在 
　　按江蘇省於事變前有水田三千三百六十萬畝，年產米八千二百五十萬右，平均每畝產米二·四五石。事變後建設廳雖每年嚴令各縣，將重要農作物之栽培面積及產量理查呈報，惟各縣之技藝人員既感缺乏，經濟又不充裕，致所得數字不能完全利用。江南各縣食糧之生產狀况如何，除約略估計外別無他法。江蘇省之江南與江北雖僅一江之隔，惟自然環境，土質水利，辦作狀况，農村經濟等均相去懸殊，農實况言之，則江南二十一縣之水田面積，至少佔全省水田總面積之二分之一，即一千五百萬畝以上。茲用下述方法對江南各縣稻產，作一大略估計。 
　　　根據江蘇省財政廳，民國三十二年統計之各縣額征田畝數，作爲各縣總耕地面積。此統計之數字內雖含有一部份宅地，荒地，　地等非生產地面積，唯各縣對額征田畝數之統計，住心理影響類皆以多報少，故統計之精確於權衡下離事實尚近。 
　　　湖南省爲我國最豐富之產米區，江蘇之江南各縣亦可與之媲美，而一部份之縣區且有過之無不及。據立法院統計處張心一氏估計。湖南省水田面積佔耕地總面積約百分之六十六，故假定江南各縣耕地面積平均百分之七十爲水田面積。 
　　　根據一·上海銀行商品調查最刊第一編「米」號之推算，江蘇省每畝平均產米量二·○七石。二·上述每畝平均產米量二·四五石。假定每畝之平均產米量爲二·二五石。 
　　江蘇省江南二十一縣產米爲表。 
　　吳縣·宜興·太倉。溧陽·金山·無錫·常熟·高淳·江陰·江寗·揚中·吳江·武通·句容·昆山·松江·鎮江·靑浦·丹陽·金　·深水有水田一千五百三十萬畝，年產米三千四百四十萬石。事變後因農村受戰事影響及萑苻滋擾，江蘇省農產力驟品名　一九三六年收量（千擔）米　一·〇二三·二〇二小麥　四六三·三五三栗　一三五·四八七高梁　一五三·八〇九查一九三六年以前，戰事僅波及華北及華中之京滬一帶，江南各縣復爲此地帶中之主要產米區域，而食米之減產比率竟佔各食糧中之首位，可見江南農村受戰事影響之嚴重。若以江南各縣之估計產米量，按減產比率折算，則江南產米量實僅二千七百九十萬石。設男人每日食米八合，女人每日食米六合，平均每人每日以七合行滅低，其此率數字若干，我人無法得之。惟民國二十八年農本局會就一九三六年（戰前）與一九三八年（戰後），各種重要食糧作物之收獲量作一比較如下表：一九三八年收量（千擔）百分比八二·二三二　八一％二〇六·四八三　四五％五九·一〇一　五八％二六·四四一　二〇％　三六·一七〇　二三％計算，則每人年需食米二。五石左右，二千七百九十萬石米約可供一千一百餘萬人之一年食糧。按人民於戰後大量集中於江南一帶之情形觀之，江南二十一縣之人口決不止此數，雖全部人口並非皆以稻爲主要食糧，惟食米之不敷分配已無庸異議。是則江南農村生產力之亟應恢復，當視爲今後江蘇省府之重大事業，實急不容緩也 
社評 
[迅速解決糧食問題]  
　　最近由於米價的狂漲不已，領導一般物價亦步亦趨，猶如火勢燎原，漫無止境，一般人民，尤其是薪水階級升斗小民，都感到生活的重壓，引起莫大的恐慌。我們認爲在這樣的嚴重狀熊下，首先趕快決定緊急對策，從速實施，而緊急對策的內容，務必切實易行，速見成效。 
　　在目前嚴重時局之下，無論從任何觀點言，必須集結總力，貢獻於爭取勝利的一個目標，這已是無可置疑了。而目前的米糧問題以至物價問題，足以威脅民生，足以影響集結總力，因之，對這問題，絕對不能任其自然，更不允許一再拖延，而應針對問題的　結，速籌搶救對策。 
　　另一方面，我們更希望人民對於米價暴漲，不必過份恐慌，因爲這次米價暴漲，畢竟是不合理的，只要速籌緊急對策，對症下藥，至少可以阻遏不合理的暴漲程度。同時，在消極方面，大家應即改變非米不可生存的觀念，而採用雜糧果腹，以减少米糧恐慌的程度。 
　　大部分雜糧尚不在統制之列，採購運輸均可自由，即各地已經運滬雜糧，數量亦不在少，在客觀原因上，雜糧價格與米價並不發生一致的聯　影響，而目前雜糧價格卻隨米價比例暴漲，我們研究所以致此的癥結所在，實山於放任不管，因此，雜糧價格的同時暴漲，實爲無政府狀熊的現象。希望當局趕快抑止雜糧價格，並從速向淮海等產地，採購平　。 
　　此外，對於米糧的收買方式，我們始終認爲有改皺之必要，如果不加根本的合理變革，則糧食問題，勢將治絲益棼，難期好轉。在戰時採取統制經濟政策，已爲必然的原則，無可非議，我們所主張的改善，幷不是統制政策原則的變更，而是統制技術的變革。由於收買方式的未盡合於國情民情，因而增加米糧問題的嚴重性，我們感於這種繩騐的教訓，更主張不能不從速改善統制技術。統制技術一且改善，人民對於糧食問題的解決自必寄以新的期待，從而緩和恐慌心理。 
　　以言改善統制技術，當然希望國府當局負起責任，考慮整個計劃，同時，希望盟邦關係當局極力協助，促成計劃實現。惟有中日當局抱人飢己飢人溺己溺之心，共同協力執行，才能獲致改善的實效。 
　　我們曾經說過：只要中國當局的力量，盟邦駐華當局的力量，民間領導的力量一致凝結，則一切載關，都能克服。」今日要迅速抑平米價，調劑食糧，只有希望這三種力量一政團結，並力以赴。 
[日政府加強　陸上運輸制　度文部省適應戰時教育]  
　　東京十三日中央社電　日政府爲强化刷新陸上運輸制度，頃決定將原歸運輸省管轄之事項（國營汽車除外）毀原歸軍需省管轄之汽車及另件事項，一律移歸陸軍大臣，由此，國內兵站輸送之總動員作戰輸送當可增强不少，且使組織運營更與作戰密切吻合。 
　　東京十三日中央社電太田文相爲適應戰時教育令之實施，强化文部省之機稱起見，今日實行次官以次各局長之人事調動，起川前任文次·東京文理科大學校長河原春作氏爲文部次官，調柴沼直氏爲國民教育局長，聘大日本靑少年團團長朝比奈策太郎氏爲教育局長，有光次郎爲科學局長。 
[日翼費會婦人會　舉行解散式]  
　　東京十三日中央社電日大政翼贊會之解散式，於十三日下午一時在首相官邸舉行，各職員及所屬團體各委員幹部三十餘名，均行參加式典，首由鈴木總裁致詞，次由緒方翼壯團長致打辭，旋由進藤事務總長朗　解散聲明，末由鈴木總裁引率全體，一致高呼聖壽萬歲，下午二時遂吿散會。 
　　東京十三日中央社電大日本婦人會，十三日下午一時，於首相官邸舉行解散式。 
[蕪湖強化　宣傳工作]  
　　蕪湖十三日中央社電　本縣宣傳委員會，鑒於戰時體制下宣傳工作之重要，於昨召開第二次常會，出席中日有關方面代表多人，對確立戰時民衆中心思想等，經慎密檢討結果，決定實施强化宣傳，以增實效。 
堆積如山的日本砲彈生產 
[敵機盲炸香港　被擊落三架　徐州前日亦遭受空襲]  
　　香港十三日中央社電十二日上午十時二十分，敵B24型機五十八架，B29型機一架，P38型機一架來襲香港地區，對市　中心區域投下燒夷彈及炸彈，直至十二時左右始行　去，經日軍陸上砲火擊落B24型機三架。 
　　徐州十二日中央社電　敵P51型機七架，於十一日上午十一時五十分，侵入本市上空，對機塲以機槍掃射，經我地上防空砲火猛擊，僅盤旋數分鐘即倉皇向西南遁走，經調查敵機一架中彈，擊落於郊外南方三官廟附近，我方毫無損害。 
[淮利用暑期生協力增產工作]  
　　徐州十三日中央社電　淮海省教育廳長張江袁，以各校署假期近，為使學生在署期內勿稍荒濟趨見，乃計劃於此假期著令學生進工廠幫助工作，以資協力增產。 
[錫先天道徒衆　改邪歸正]  
　　無錫十三日中央社電　無錫先天這邪教徒，迭經當局曉論，大致悔悟前非，放棄過去乖誤主張，並將所有武器大刀矛槍等向當地微納，改渝農具，本縣七區署昨特令飭各鄉鎮，迅將所繳武器數量具報。 
[渝微新兵　成績不良]  
　　南京十三日中央社電　據重　電訊：渝方兵役部部長鹿鍾麟，日前飛　。滇。湘等地，視察兵役實况，頃已於九日返抵　慶。鹿氏對各地新兵之召募情形，頗表不滿，抵渝後特對記者發表談話如下：滇省徵兵成績較優，但一般新兵體格不合格者頗多，一部份老弱及不合格新兵，已飭給費遣散回藉，並嚴飭各該管區司令嗣後如再有同樣情事，定予嚴戒。湘西因受戰爭影響，徵兵成績不良，未能依法辦理徵兵之縣長共八名，擬電請湘省府予以相當之　處。沅水師管區團長曾鼎，浮報名額，虛領餉給，已予撤職，依法懲辦。總之，最近國民體質低落，且以各單位主管人每思對新兵加以榨取，致士兵　　更爲不良，再加各師區縣長之徴募，僅注重數量之徵足，對新兵之素質不加注意，經嚴令各司令以後不再有不合格新兵，否則一切費用應由各該師管區司令負責賠價。 
[鄂文協分會　四周年紀念]  
　　漢口十三日中央社電　中日文化協會湖北分曾，成立迄今已屆四載，該會特於日咋在觀仁俱樂部舉行慶祝紀念儀式，新任葉理事長·北浦海軍武官。中野總領事及各方面來賓會員等數十人，行禮如儀後，由葉理事長致詞，旋由中野總領事代表致詞，即開始餘興後散會。京市籌組 
[京市籌組　教職員福利會]  
　　南京十三日中央社電　京市周市長鑒於京市中小學教職員生活清苦古，除積極設法改善待遇外，並飭教育局速即籌組教職員福利合作事業委員會，並籌　四千萬元充作該會基金，據聞該會組織章程草案，教育局正在擬訂，即可實行。 
[蘇小學畢業生定期舉行抽考]  
　　蘇州十三日中央社電蘇教應爲提高小學學生程度，曁考核各校教學效率見，曾於去年舉行首届全省小學畢業生抽考，本年仍繼續舉辦。第二届已宛於本月二十二·三兩日舉行·除令飭各縣教育局同時辦理外，省會地區分三處考試，第一試塲在前善耘小學，第二試塲在淸工小學，第三試塲在省一實小，參加學校計五十八個單位，學生共八十八人。 
[賠償委員會　將在蘇京開會]  
　　里斯本十三日中央社電　巴黎電稱：聯合國賠償員會，預定本週在莫斯科開會。該委員會美國代表鮑雷於赴莫斯科途次，會見記者團時宣稱如次：美國爲防止今後之戰禍，對德國工業除全盤奪取者外，則採取破壞之方針。然經調查結果，德國之交通設施，由於聯合軍之轟炸破壞甚劇，至何日可能修復則無從料定。除燃料生產已有少數復舊外，德國之工業机能，擬於今後六個月內使其完全恢復，美國並將提議，使德國於短期間內賠償損失。 
[美訪蘇特使　返抵華盛頓]  
　　里斯本十三日中央社電　特魯曼　統之私人特使霍浦金，咋夜乖機飛抵華盛頓，與渠同至華府者有蘇聯特使一人。渠於抵達後，即趨白宮與特魯曼總統舉行會談。華盛頓外交當局　信此次霍氏返國，必携歸史太林同意與特得曼邱吉爾會談之協定，及史太林所提出關於會議舉行之時間與地點之建議。 
[莫斯科重開談判　解決波蘭問題　波各領袖亦被邀參加]  
　　瑞典京城十三日中央社電　據英美蘇三國京城同時發出公告稱，在國內及國外之波蘭領袖十二人，將於週五同赴莫斯科開會，討論重新組織波蘭臨時政府，其餘被進請參加此會議者，乃波臨時政時內之重要閣員及民主黨。倫敦谷界以爲此項舉動，實屬自雅爾達會議以來，對於使波兩問題獲得解決之最軍要措置。同時莫斯科當局亦深信此次波蘭各領袖得與蘇外曼莫洛托夫及英美二國大使舉行會談，恐對於至今陷於價局之波蘭問題，或能在三巨頭會議之前獲得解決。 
　　瑞典京城十三日中央社電據路透社某外交訪員昨稱：倫敦官方將於最近期內，頒發一關於波蘭問題之文告，然該文告之詳細內容，外界人尚不能知悉。目前根據可　方而消息，特魯曼總統之私人特使霍浦金；曾將自十六各波蘭要人被捕後一直擱淺至今之英美蘇談判恢復進行。然該訪員復稱，若欲恢復此項解決蘇波難題之談判，則第一步必爲召開會議。 
[歐戰犧牲重大兵員傷亡統計]  
　　里斯本十三日中央社電歐戰於各國龐大琉血與物資消耗之中業告終結，五月六日之「紐約時報」曾以「　大之犧牲」爲題，論述如次：歐洲戰爭開始直至結束，共經五年六閱月，於此期間中之龐大流血與物資消耗，乃歷史上所罕見。據最可靠之計算，於歐洲戰域所損失之人員，計達九百萬至一千萬，此外因戰傷而殘廢者約有九百萬至一千萬，負輕傷者亦達數百萬，俘虜約一千二百餘萬。兩陣營之損害大致相同，均在一千五百萬左右，其中三分之二以上，概爲蘇聯之損害。美軍於歐洲之損害，約計七十萬，其中陣亡者爲十四萬五千，一般非戰鬥員之死傷者，約在數百萬以上，此外因身心之消耗，不能營昔通生活者，亦達庸大之數目。關於非戰門員之死傷，尚無正確之統計，然其中一部即因蒙敵機轟炸及火箭砲報復一號報復二號之攻擊而死亡者，僅美國之非戰門員達十四萬五千名。 
　　歐陸大戰聯軍損害　瑞典京城十三日中央社電歐洲聯合軍司令部發表，去年六月六日至歐戰告終，於歐洲戰塲之損害如次：「英國與加拿大軍」陣亡三九。五九九名，負傷一二六·五四五名，失蹤一八·三六八名，共計一八四·五一二各。「美軍」陣亡八九·四七七各，負傷三六七·一八二各·失蹤五七·八七七名，共計五一四。五三六名。「特戈爾軍」陣亡一一·〇八〇名，負傷四五。九六大名，失蹤四。二〇一名，共計六一·二四七名。「彼蘭軍」陣亡一·一八九名，負傷四·〇二九名，失蹤三七五名，共計五·五九三名。上列數字，其空軍損害尚不在內。據美從軍記者報告稱，歐戰告終當時，聯合軍之兵力共九十一部團，其中六十師團即三分二之兵力係美軍，又稱，美國派遣於歐洲之兵力計五軍，英國加拿大與特戈爾合爲一師團。 
[蒙爾森軍營中　貝當受預審]  
　　蘇黎世十三日中央社電　前維希政府元首貝當元帥，仍被監禁於巴黎郊外業爾森軍營中，但於軍營預審時，貝當元師謂，維希政府之政策爲「二重人格士，實乃欲於法國國內展開對德抗戰運動」。茲錄其陳述要旨如次：余對德國乃取虛僞敷衍政策，並聯合國內優秀將領之達朗·魏剛等參加，余亦係抗德派之一人，僅於法國國內對德抗戰而已。且余對特戈爾之於國內作個人無意義之犧牲，表示反對。關於德國方面將人質處刑，余極痛心，甚至要求本身作人質。余深信余曾對法國貢獻　大，委賴伐爾爲首長，乃余對德國隱藏眞情之故，結果德國方面亦曾感滿意云。 
　　里斯本十三日中央社電據英報戰巴賽隆納消息：前維希政府首長賴伐爾，現仍被監禁於舊利赫山，其對貝當元帥之受審，密切注意，故渠唯有靜待貝當之命運如何而決定自己。 
[挪威內閣辭職]  
　　瑞典京城十三日中央社電　據倫敦公報稱：具有十年歷史之挪威內閣，已於昨日向海岡國王提出總辭職。據傳海岡國王正要求在新閣組成之前，該政府仍能留任以處理國務。 
旅行通訊 
[浙東觀感（三）] [  逸飛]  
　　曹娥江畔 
　　因候車無着，致在紹興逗留五日，始於五月十九日離紹，前往寗詖。是晨七時於細雨濛濛巾，趨車往汽車站，佇候購票，軍應於九時半開行，但以木炭升火需時，又恐中途拋　，故行前試東者再，　於十時一刻於大雨滂沱中開行，公路至不平坦，復因天雨滂沱，車身　　尤以過橋時為甚。全程山岳連綿不絕，距曹娥江三十里處有「長流村」，其地之「長山」，山土係紅色與山頭之　林，相映趣，堪稱特色。 
　　十二時三刻車抵曹娥江邊，下車後乘百官義渡局之小船過江，江面寬約三四十丈，江中有巨大之橋基三座，昂然屹立江中。據舟人言，此橋基本於事變前擬架設鐵橋，俾滬杭前鐵路客車直達寗波，豈知橋基甫奠，戰事即起，工程遂致停頓。 
　　約五分鐘抵對岸，浮泥距岸約丈許，記者由舟于背負登陸，攀登高處之百官檢問所，先受例行之檢查，停車廠相距近在咫尺，係　山而成之廣塲，山巔有營房於高約三十餘丈之山頭，形　頗險要。 
　　閒詁百官 
　　據百官係浙江上　縣之一鎮，居民約兩萬餘人，類多以種田捕漁爲生，非農忙時期，鄉民婦女亦多以編織草鞋草帽等爲臨時副業。距百官六十里之湯浦與章家浦，及相隔三十里之「上浦」向產絲茶，農民閒時以此項土產，運在遠方販賣，以博利徵。 
　　最近以四鄉不靖，上虞縣及其他附屬機關，皆遷移來此，故　頭驟多軍醫及公務人員，常地祇有大街一條狹窄異常，市面冷落，完全是農村氣慨。出產則以麥黃豆玉黍爲大宗，物價較紹興爲廉。記者抵達時當日物價米每擔十四萬元，（次等米十三萬五千元）猪肉每斤一千七百六十元，雞每斤一千六百元，生油每斤二千四百元，軟柴每斤十二元，硬柴十五元。 
　　民生一斑 
　　記奢於次日淸晨前往停車廠探聽汽車消息，目睹農　及幼童多人管携米包，擁集檢問所旁，行色食皇，候機偷渡，奇而詢之，據告彼等為對江曹娥廟一帶之居民，以當地不產稻米，故其價格（十六萬元）較百官爲貴。來鎮糶米携歸煮飯，不圖受阻於檢間所，不予放行。旋記者又問彼等平日生活狀況，據謂曹娥　附近四週村落年來收成欠佳，故彼等除料理家務外，仍須努力帮同家人耕種田畝，以期農作物產量增加，茲以早麥（即大麥）尚未能收，於此靑黃不接之際。經濟至感困難。彼等什九以一餐果腹，餘則以麥　糊口，生活困苦，可見一斑。 
 
 

Page 2

 
 
[新聞協會昨茶會　歡迎桑原部長　互以團結一致克服困難相勉]  
　　中國新聞協會上海區分會爲歡迎新任日駐華艦隊報道部長　原大佐·特於昨（十三）日下午假華　飯店舉行茶會招待，桑原部長準時偕同松本大尉等蒞會，由中國新聞協會上海區分會理事長陳彬龢等接待，各報社到尾坂與市·森山喬·陳日平·許力求·金雄白·陸光杰·倪蝶蓀·翁永淸·魯風·楊廻浪·鄭介等百餘人。首由陳彬龢致歡迎詞，次由桑原部長致答謝詞，並披瀝抱負，賓主情緒熱烈，至四時許始散。今天中國新聞協會上海區分會，茶會歡迎艦隊報道部蔡原部長，承蒙光臨，非常欣幸。桑原部長在中國服務多年，熟悉中國情形，中國友人極多。過去對於中日合作的促進工作，備極努力。我們和桑啄部長相交已久，友 
　　陳理事長致歡迎詞誼素篇，今後和新聞界的關係，更加密切，尤爲欣幸。目前時局日趨緊張，新聞界的責任也日益重大，可是，我深信如果以中日兩國政府的力量，再加上中日兩國民間的力量，團結一致，那末，一切困難都可以克服的。 
　　宜傳報道工作，在目樣和方針上，第一需要統一，惟有信念堅定，步伐一致，才能產生力量。目前我們上海新聞界同人，團結的精神，可說在事變前所未見的，而協力的態度，也是空前的。其次，新聞界與報道機關間的合作，尤極密切，這都是極好的現象。現在更有熟悉中國情形，又是我們的老友桑原先生，出任艦隊報道部長，給我們指導協助，我們深信今後的宣傳工作，更能步伐一致，更能密切協力。 
　　桑原部長致答謝詞桑原艦隊報道部長致謝詞，略謂：此次松島部長榮轉，本人暫行兼代其職務，今日承新聞協會舉行茶會招待，頃復承陳理事長多所誇獎，實深感謝。誠如陳理事長所言，本人在中國服務年代相當長久，不過時間雖長，對於中國一切情形尚不能謂爲精通明瞭。本人在中國期間、結識中國友人甚多，彼此之間，口頭上常流露着「中日親善」的一句話。對於中日親善問題，並曾盡過很大的努力，但結果此一問題的發展，與所期待者適相反。其中固有種種原因，但中日人士未能充分認識其對象，要爲原因之一。爲使中日兩國澈底際解，必須由興論界起而指導與奮鬥。今日在座諸位，均爲興論界權威，藉各位之努力，使中日爾國澈底認職與瞭解。實爲唯一之希望。本人此次旣兼長報道任務，個人之抱負，亦本此旨努力，務望不吝賜教，目前時局已趨嚴重階段，盼望一致團結，達此目的。 
桑原部長致詞（中） 
[市府公布修正　陸中交通管理規則]  
　　第七十四條，搬運下列各物時應加以包裹覆蓋，或用其他適當裝置。　容易滲漏者，　容易飛散者，　有惡濁氣味發洩者，　有宏火聲音震動者。 
　　第七十五條，搬運重機器等之鐵輪拖車，須向建設局領取特別執照，方得搬運，並不准用機械動力拖行。 
　　第七章　車輛　　事及處分 
　　第七十六條，凡車輛肇事或與道路上所發生事端，有關係時，應即停駛，以便查明損傷之程度，而予以必要之救濟，並趕速報告崗警成附近警局各分局所，并經許可不得開行。 
　　第七十七條，凡途中發生事變，任何車輛，應聽警士指揮，不得違抗。 
　　第七十八條，無論何種車輛駕駛人違犯或據稱違犯交通規則或其他規則者，該車輛之主人應於需要之時將可使辨認該駕駛人之任何消息，立即報告建設局或警察局。 
　　第八章　牽引 
　　牲畜 
　　第七十九條，牽引牲畜在日出之前，日入之後，應携帶燈火· 
　　第八十條，牽引牲畜之人應將繮　執握於一公尺以內。 
　　第八十一條，牽引牲畜遇有車輛行人自所行方面之路道右側迎面而來，應拉控牲蓄之左　。 
　　第八十二條，任何牲畜不得任意牷放，或有約束不完全之情形。 
　　第八十三條，任何牲蓄不得在繁盛街市中疾馳 
　　第九章　道路 
　　及行人道 
　　第八十四條，凡通行人與車馬之馬路街巷軍稱爲道路。 
　　第八十五條，凡在道路至兩側而用邊石爲標護者，均稱魏人行道者，若無標識則在道路之兩側各以其關度六分之一爲人行到，其他部份則視為軍行道。第八十六條，道路及人行道上，不得堆積貨物，羅列擁擠，或續街晒衣支搭　　。 
　　第八十七條，道路及人行道上，不得施放任何雷槍彈，或投擲破瓦石片，致危及行人活車之安全 
　　第八十八條，道路及人行道上均不得結隊並行，致礙交通。 
　　第八十九條，商店招牌　檯貨樹欄干，不得伸至人行道上。 
　　第九十條·凡在車行道上或人行道上，使用人畜車輛及其他運輸器具專 
　　第九十一條，道路及人行道上禁止　　關　。 
　　第九十二條，修理或保　道路用之屏障物禁止移動。 
　　第九十三條，婚喪儀仗或國體隊伍經過，應在道路志左側。 
　　第九十四條，除特別惟許之地點外，任何貨　坐臥遊戲車及病人椅外，任何車輛不得在人行道上 
　　第九十六條，等候電車不得立在路中。 
　　第十章　懲罰 
　　第九十七條，凡逮犯本規則各條之規定者，由警察局建設局分別執行處分之。 
　　第九十八條，車主或其所僱用之駕駛人，倘有玩忽或違背交通規則以致損害，市府業產者均由車主負責賠償。 
　　第九十九條，凡違犯前列各條之規定應受處分時，如本人逃　得移請法院拘捕。 
　　第十一章　附則 
　　第一〇〇條，因交通情形之沿變得由警察局建　局於本規則以外，隨地區或時間上之需要對於某時期某道路公佈施行特定之交同規則，並得隨時修正火廢止之。（完） 
[經濟警察當局　嚴密澈查囤貨　永安公司抄獲肥皂布疋]  
　　邇來本市物價瘋狂上漲，治安與民生咸受絕大威脅，經濟當局已一再與各有關當局籌商適當措置，予以取締。同時市警察經濟當局，仍嚴密澈查囤積及超越限價之不法商人商店爲數甚多，茲悉經濟警察總隊，據密報南京路永安公司罔顧法令，竟囤積大批肥皂及各種布疋等日用必需品，殊屬不法，乃於日前派警至該公司，於二三樓之處造夾牆內，抄獲肥皂一千餘箱，布定四十餘捆（每捆四十疋）。是項囤貨當塲帶隊查辦，該公司將肥皂布疋囤藏秘密之處，顯係不願應市普售，而企圖囤積居奇，以獲暴利，有　戰時經濟條例，當局將予沒收處分，此種不法行爲，亟應予以嚴懲，以儆效尤云。 
　　抄獲食油平價普售又訊：市警察局第四處經濟警察總隊，最近又查悉有油商囤有食油五十餘擔，未肯應市普售，當將該油商召局訊戒，　以當局維獲民生之苦桑，着其將貨交出·由該隊以合理之價格每斤四千元，公開代爲普售，已於咋日下午起分發五分隊同時普售，每市斤四千元，每人限購半斤，以資普遍。惟分隊祗出售領油證，可向指定之油行領貨，聞當嗣後如查有商人囤貨，決予同樣措置，限令公開普售云。 
[職案兩起　昨日判決]  
　　本市政府前工務局道路科管理股主任金浩如，科長劉秉衝及前宣傅處秘書兼事業科長焦伯權　職二案，業經特別法庭上海分庭審理終結，呈奉國民政府主席核准，計金浩如處有期徒刑十二年，併科罰金七萬元，襪奪公權終身。劉秉衝及計和之各處有期徒刑七年，併科罰金七萬元，襪奪公權終身。舒紹華·王天衛。唐健生各處有期徒刑八年，併罰金七萬元，褫奪公權終身。蔣懷正處有期徒刑五年併科罰金七萬元，褫奪公權終身。焦伯權處有期徒刑八年，併科罰金五萬元，褫奪公權終身。 
[縣區行政會議　定期日舉行]  
　　本市縣政管理處，爲强化各縣區行政，並求增進工作效率起見，業定於本月十五日召開各縣區行政會議，茲悉各縣區報告及提案，除浦東南區外，其餘均已送到，此外各主管部份，對於興革事項，亦多分別擬具提案，以備討論，截至昨日止，已經收到者不下五十餘件，所有出席會議之各縣縣長，各區公署署長，將一律於四日下午五時以前，赴縣政管理處第一科報到。 
[海省小麥　將裝運來滬] 　　最近米糧價格，瘋狂上漲，影響人民生計甚鉅，市府當局對此，至爲關懷，經與盟邦有關當局連絡設法，疏通來源，頃悉近得軍部特別協助，將淮海省小麥運輸來滬，製成麵粉，以供戶口配給之用，故戶口配給麵粉數量，當可望增加。 
[杉原處長　榮中佐]  
　　本市警察局第四處處長兼警察福利社常務理事杉原榮一少佐，目繼五島處畏入局服務以來，襄理警政，備著功績，尤關心警務人員及一般社會福利問題，朝夕奔走，不亂勞苦，茲悉杉原處長日前榮　憲兵中佐。據杉原處長稱，本人今後仍繼續在警察局長期爲中國服務，並不因晋級而他調。 
[滬軍牌照汽車　限軍人乘坐]  
　　查滬白色蛋形軍用汽車牌照，原爲本市防軍使用之特種汽車牌照，自三十一年十一月份起至本年五月份止，經前公用局及建設局先後核發滬軍牌照頗多，惟最近查得滬軍牌照之汽車或有婦女乘坐，或停留於娛樂塲所，或因警察不予檢察，甚至有運輸　禁品情事，茲市府當局爲防止發生流弊計，規定凡乘坐滬軍牌照之汽車，一律以軍人軍屬，且身穿制服者爲限，除新請本市運絡部分向盟邦有關軍事機關部隊連絡外，並分別函令軍　機關嚴予注意，隨時檢查，以防冒濫。 
[上海上川兩路　增加票價]  
　　市建設局上川上南兩路管理處，近因物價暴漲，尤以燃料煤油脂等飛漲，爲求收支平衡起見，乃將票價予以調整，現奉市政府核准按照原價增加一倍半，定自六月十五日起實行。 
[經濟局昨召開　首次局務會議　討論工廠展限登記等案]  
　　木市經　濟局，於昨（十三）日上午十時，召開第一次局務會議，由劉局長親自主持，報告開會宗旨後，即對僚屬閘明該局立塲，及勗勉屬員對外應取和靄態度，並自肅廉潔，辦事敏捷各要點。討論事項，有關於各工廠商號展限登記等要案多件。臨時動議，有劉局長提倡消費節約運動案，均經圓滿決議。正擬具方案與有關局處會商辦理中，至中午十二時散會。 
　　經濟局解　配給證收費本市經濟局以本月十日各報所截「配給證每張一百元」新聞：市民領取配給證向不收費，所得配給物品請領證者，（即戶口卡）原用於無房捐票之地區，亦即所以代替房捐票，並專為第十七·十八·十尤·二十·　一·　二·　三·　四各發證所及棚戶而設，每張收紙張印刷費一百元，如屬於第一至第十六發證所者，可馮三十四年春季房捐票請領，自刻不必另購配給物品請領證（即戶口卡），棚戶因無房捐票，由應馮物品講領證領取綜合配給證。又悉：增一日起，每份亦一律改收一百元，遲領者，每證罰款二十元，此外決不收任何費用，希各市民注意。 
[各行莊改訂　營業時間]  
　　本市銀錢兩業決定改訂同業各銀行錢莊夏季營業時間，並定於本月十八日起實行。自每週一起至週六，均爲上午九時期至下午一時為止。較以前每日至下午三時已縮短兩小時。其代收票據時間，每日須於上午十時三十分以前存入，方可收入當日賬。否則唯有於次日代收入賬。據悉該兩業營業時間改定後，其餘如股票，退票，交換等時間亦，決同時改訂實施，所有各項細則問題，刻正在草擬洽商中，俟意見一致，即可分別實行。 
　　上海華商證券交易所，決定自下星期開始再度調整交易時間如下：　上午九時半至下午一時止，　午後交易暫行休市，待大涼再行恢復。 
[簡訊]  
　　　西區靑少幹訓班宛期畢業中國靑少年團上海特別市第一區團部滬區辦事處幹部人員訓練隊，定十七日上午九時假座滬西大戲院，舉行幹部訓練班畢業典禮。 
　　　仲夏音樂歌唱會白光，自虹，周　，楊柳定本月十六·十七兩日，在大光明戲院舉行仲夏音樂歌唱會，每日分下午二時半，五時半，八時三塲，此會可謂爲第一次偉大表演，亦爲周璇離別影壇後難得之機會，交響樂團伴奏，當更生色不少。 
　　　學生互助會　本市各答學學生多人，近籃於本市學風日益墮壞，際此時局嚴重之時，尚有耽酣逸樂，玩忽學業，爲肅正此種頹廢風氣起見，爰組本市學生互助會，同時取得本市實業家多人援助，舉辦各種有關學生福利事業。聞該會近已籌備就緒，先行開辦暑期進修學院，延聘各大學名教授擔任各學科講座，便利學術進修。此外尚有學生俱樂部，學生用具供應社等，亦已積極進行，均將次第實現。 
　　　業餘劇團聯誼會訊 
　　靑春劇團郭濟民張培均等發起組織業餘劇團聯誼會，定十七日下午二時假座孟德蘭路閘林六號召開需備大會，凡本市未登記及已登記之種餘劇團，均可派員參加。 
　　　大工週判十期到滬 
　　第十期大公週刊今日到滬，各報　書局均售，訂閲處開納路六一弄六九號 
[勸募貸學金餘數　捐充兩報助學金]  
　　弘毅中學曁小學幼稚園校長函云：敝校鑒於淸寒學生來校請求減費免費者日益衃多，曾發動貸學金之勸募，現已募得二百餘萬元，以一百萬元補助舊生，一百萬元補助新生，餘數由校長湊足四十萬元，以二十萬元送達貴館爲助學金之用，其餘二十萬元致送新聞報貸學金，區區之意，欲爲本屆勸募助學金之前驅。又敝校新生貸金生之申請，現已開始，至六月廿五日止，其申請書可向靜安寺路戈登路口本校索取，掬誠奉達，統希滬察爲荷。」 
　　昨收助金：弘毅中學曁小學幼稚園二十萬元，伍啓惠，謝錦堂各二千元，友記一千元，浦緝庭二百元·以上共收二十萬〇五千二百元。 
[市保家委會　分組辦事規則]  
　　市保甲委會頃公布修正上海特別市保甲委員會分組辦事規澤如下： 
　　第一條　本府爲推進保甲，協助各項民衃運動起見，依照內政部頒發省市縣保甲委員會組織規程第一條之規定，特設保甲委員會·（以下　稱本會）。 
　　第二條　本會就主管事項，對本市各縣辦理保甲自治之各級機關，負　督指示之責。 
　　第三條　本會設主任委員一人，常務委員二人，委員七人至九人，主任委員由本府秘書長兼任之，常務委員及委員，由市長就市政府曁市黨部·警察局·宣傳處·社會福利局·新國民運動促進委員會·東亞聯盟會分會等高級職員中，指派兼任之。 
　　第四條·本會設主任秘書一人，秘書二人（薦任）秉承主任委員曁常務委員之命，總核各組文稿及辦理機要事務· 
　　第五條　本會設保甲視察員三人，（薦任或委任）秉承主任委員曁常務委員之命，巡視各縣及郊區保甲自治團體機關工作情形及辦要其他特交事項 
　　第六條　本會設組長二人，（薦任）組員六人，（委任或薦任待遇）分組辦理事務，由主任委員遴員呈請市政府分別應委。本會視事務之繁　得酌用顧員。 
　　第七條　本會設總務編訓二組： 
　　（甲）總務組職掌如左：　關於文稿之撰擬·繕校·收發·保管及印信之鈴用·典守事項。　關於人事任免及考核事項。　關於經費出納編製預決算事項。　關於庶務及不屬他組事項。 
[市各縣保甲辦事處　修正組織規則]  
　　第一條，上海特別市保甲委員會（以下館簡稱本會）就上海特別市政府所轄各縣設置各縣保甲辦事處。 
　　第二條，各縣保甲辦事處秉承本會命令，辦理保甲自治及協助各項民衃 
　　（乙）編訓組職掌如左：　關於推進保甲戶口之編組·指導及調查統計事項。　關於保甲戶口之異動查報事項。　關於各級保甲組織之指導改進及工作人員之考核事項。　關於協助軍警調查事項。　關於各縣區保甲自衛團體及各級保甲工作人員之訓練事項。　關於保甲宣傅事項。運動事宜，並指揮監督所轄之各保甲機關。 
　　第三條，各縣保甲辦事處設主任一人，由各該縣長兼任，由本會呈准市政府令派之。 
　　必要時得設副主任一人，由本會指派各該縣政府主管科長兼任，並呈報市政府備案。 
　　第四條　各縣保甲辦事處設保甲指導員一人或二人，由本會　員派充，並呈報市政府備案。 
　　第五條，各縣保甲辦事處就所屬各區設區保甲辦事處，各鄉鎮設鄕鎭保甲辦事處。 
　　第六條，各區保甲班事處丙縣保甲辦事處命令，辦理保甲自治事宜，並指揮監督所轄之各鄉鎭保甲辦事處。 
　　第七條，各區保甲班事處設主任一人，由縣保甲辦事處指派各該區長　任保甲指導員一人至三人，由縣保甲辦事處委任。並準報本會保案。 
　　第八條，各鄉鎭保甲辦事處秉承區保甲辦事處命令，辦理保甲自治事宜 
　　第九條，各鄉鎮保甲保甲辦事處指派各該鄉鎭至四人，由區保甲辦事處議員呈准縣保甲辦事處核委，並呈報本會備案。 
　　第十條，各縣保甲辦事處應將所屬各級辦理保甲機關推進保甲實施情形，按月呈報本會　核　轉上級機關備查。 
　　第十一條，各縣保甲辦事處經臨各費由本會核定後，於經征保甲經費內支給之。 
　　第十二條，各縣保甲辦事處附設於各該縣保甲，區保甲辦事處，附設於各該區署，鄕鎭保甲辦事出附設於各該鄉鎮公所 
　　第十三條，各縣保甲辦事處辦事細則另定之。 
　　第十四條處各郊區設郊區保甲辦事，其組織，適用本規則之規定。 
[義校中高級作文競賽揭曉　選取十名各贈獎品]  
　　本報義務教育委員會主辦之義務小學十所，自四月初正式開課以來，管教認眞，諸生學業，循序漸進。上月二十七日曾假洛陽路正行女中舉行中高年級「作文競賽」，各校學生參加者凡三十餘人，均能於規定時間內全部織卷。嗣請沈百英，趙景源，馬精武三先生評判，結果選取優勝者十名，各贈名貴文具，作爲獎品，茲將優勝者依次錄下： 
　　三年級　吳昌明（八校）　崔瑞英（七校） 
　　　李健庭（四校）四年級　潘惠英（七校）　王永生（八校） 
　　　傳榮榮（五校）五年級　陳繡準（九校）　李瑛（七校） 
　　　何秀英（十校）六年級　石鴻祥（八校） 
[基本敎育講座　十二次演講]  
　　本處主辦基本教育講座，定本月十七日（星期日）下午二時，假西藏路寗波旅滬同鄉會四樓，舉行第十二次演講，敦請林漢達博士主講「教師與教書近」，歡迎小學教師聽講。 
[上海提月會賑濟　餘姚路火災]  
　　已交救濟會收訖 
　　上海體育會函云：「逕啓者，貴報代收餘姚路火災救濟捐款，澤被災民，至深欽佩。茲由本愈理事會議決，送上該項捐款二百萬元，至希察收，並掣予收據爲荷。」上海體育會，急公好義，彌足敬佩。惟本處代收火災捐款，業經結束，當即函致臨時救濟委員會，前來領去，並將是項收據，轉寄體育會。 
[追慶儀金助苦兒]  
　　董修書堂函云：「茲逢董公雲林百歲冥壽，家族舉行追慶　式，以節餘之資，曁諸親友惠致隆儀，合計一百二十萬元，捐助新普育堂，隨函奉上，請煩轉交爲荷。」 
[本處捐欵報告]  
　　　苦兒助金：丁潤翰小弟弟二萬元。 
　　　濟貧金：丁嘉謀二萬元，宣徵祥二百元。 
　　　助產金：建珍二萬元。 
[義學金　捐款報告]  
　　余步靑六千元。 
[改善監獄衛生　捐款報告]  
　　謝筱初五十萬元，連前總計一千五百七十九萬六千元。 
 
