# 1945 - 26 - 4925436

 

Page 1

 
 
[日空軍反覆攻擊　雷明兩島敵機塲　明多羅海敵船團亦遭猛炸]  
　　菲律賓前綫日軍基地二十五日中央社電　日航空部隊刻於雷伊泰島奮鬥中，呼應日軍將兵之勇戰，由一月一日起至二十二日止，反覆攻擊雷伊泰島及明多羅島敵機塲，已使塔克羅班機塲二十一處，塔拉克機塲一處，塔諾曼機塲三處及桑霍塞北機塲四處起火。 
　　贏菲律賓基地二十五日中央社電　日航空部隊，二十四日晚猛襲航行於明多羅海面之運轍船團，給與相當損失。 
　　菲律賓日軍基地二十五日中央社電　敵軍於仁牙因登陸以來，敵機來襲呂宋島之狀况如次：第一日曾有總數三百至四百架，然後其機類已漸雜散，數量亦漸增加，敵機之主要者，大型機有B24，中型機P38小型機P47，其他中型機有B25A，層B20A，小型機有P51，P40同時艦載機亦行參加，至其構成日日不同，二十三日總數二百六十三架，中大型機五架，中型機一百七十架，小型機八十八架。二十四日總數四百零五架，中大型機一百二十二架，中型機二百二十四架，小型機五十九架，此等敵機之基地爲摩羅泰，雷伊泰，明多羅各機塲，出發時刻，摩羅泰大約爲上午二時半至四時，雷伊泰方面爲上午七時至十時，明多羅方面爲上午八時至九時，上午來襲一次，約爲二十架丙外之編隊，以分隊一一來襲，但與機動部隊接近時，即艦載機之來襲，以欲遮斷日方交通路與妨害日軍構築陣地等，亦以數架作遊擊戰，即於下午亦置來侵，敵機之主力殆爲協力仁牙因方面之陸戰，飛行距離較短之戰鬥攘，最近巳開始使用於仁牙因灣之機塲降陸爲基地，而從事活躍。 
　　呂宋島上日軍奮戰 
　　菲律賓前綫基地二十五日中央社電　仁牙因灣東南岸地區敵軍，邇後遭日軍勇敢攻擊，已受重創，然優勢敵軍，曾於二十二日以有力機動部隊反覆攻擊羅沙留周圍日軍陣地，自二十二日以來，每日發射砲彈實達六千餘發之多。反之，日軍則勇敢奮戰，衝入敵陣，使敵之攻擊企圖全成泡影，日軍於二十一·二十二兩日，會在該地區殺傷敵兵四百餘，擊毀敵戰車三十四輛以上，並粉碎或鹵獲其他火砲甚多。敵軍於二十一日使一部兵力在聖特巴巴拉附近登陸，聖法比安正面戰綫敵軍，亦曾砲擊日軍第一錢陣地，一部敵軍卒奪取日第一錢陣地之一角，刻日軍仍在繼續勇敢還聲中。於比拉合友之敵迂迥部隊，於比拉南部地區竟將日軍一部陣地包圍，此項日軍亦在奮戰中。 
　　東京二十五日中央社電　呂朱島戰况如次：旁加喜平地東側高地之戰况，無大變化，馬比勞以北之日軍，目下採取守勢。又由第一綫陣地間隙迂迥侵人深索魯比奧之敵軍，因遭四週間日軍之猛攻，其行動遂漸消極。此方面敵軍之兵力，有機械師之第一軍團約三師，敵方登陸軍之主力，一方由仁牙因達古旁方面南下之敵第十四軍團中二師之一師，現沿阿古諸河南進，十五日前後抵達阿古諾河套，其中一都渡河南下，二十日前後，似已侵入呂宋平原中央部，達爾拉克及其東約十入公里之拉巴斯兩地，在仁牙因灣西北之疋鄂諾半島內之疋里諾及其東南之阿拉密諾斯，仁牙因西北約二十公里附近，似有一部敵軍登陸。至於呂朱島之敵軍總兵力，有五師强力，第一軍部十之第六、二十五、四、十三各師並一百五十八聯隊，第十四軍團之二十七、第四十師並一部陸戰隊。仁牙因灣現在仍有敵運輸船團往來，二十日有運轍船二十艘，二十一日有數艘，二十三日亦有相當多數之運輸船入港。 
[巴莫代表談話　反駁英草案]  
　　仰光二十四日中央社電　英政府於去年底曾以保守緬甸問題發表處理緬甸之草案，其壓迫弱小民族之奸策，於此已暴露無遺，緬甸民衆聞之，莫不憤槪。緬甸國家代表巴莫氏，二十三日接見日緬印三國新聞記者團時，特對該草案力加反駁，並發表談話如次：英國之草案發表後，緬甸民衆至爲氣慣，一般僧侶及靑年履均一致向政府要求參加戰爭，俾資防衛國土，今政府爲應民衆之願望，特舉全力協力戰爭，而採取戰時之非常措置，故靑年團體不久將實行徵兵制度，各勞力團體亦舉辦勞力之登記。今國民之戰意與英國所宣傳者，完全相反，且較一九四二年驅逐英勢力時，尤爲熾烈，至該草案內有將緬甸於一完期間內置於軍事支配下之計劃，所謂緬甸再建一詞，悉爲英國抑制緬人之圈套，至制定之憲法亦不過欺騙緬人之手段而已。緬甸決不甘爲英國巧語所欺，英國雖以日軍駐屯緬甸爲攻擊之唯一目標，然日軍之目標確在防衛緬甸國士，敵英爲實錢侵略計劃，不惜捏造各種口實，據自北緬敵佔領地區逃脫歸來之一僧侶稱，英軍佔領地區無尊重人權，更無公法，此種政治，唯有榨取而已，故英國之政治政策，於此可知矣。 
[日衆院定明日　舉行分科會　臨時軍事費列入預算]  
　　東京二十五日中央社電　日衆院預算總會，定二十六日質疑完畢，二十七日舉行分科會，共分六科，其分劃如次：第一分科會爲外務。司法。大東亞三省，第二分科會爲內務·厚生兩省，第三分科會爲大藏·文都兩省·第四分科會爲陸·海軍，軍需省，第五分科會爲農商省，第六分科會爲運通省。 
　　東京二十五日中央社電　日政府於昭和二十年度之一般會計澦算中，列入臨時軍事費特別會計者，通算本澦算追加預算第一號，爲一百另一億一千三百萬元。此外，追加各特別會計費，追加預算之十五億五千六百萬元則共爲一百十六億六千九百萬元，此較十九年度預算之加入，共增加三十二億八千萬元。 
　　陸相報告將士奮戰 
　　東京二十五日中央社電　日本衆議院二十四日豫算總會時，小山亮氏質問關於敵軍反攻綫後方各島中活躍之日軍將士現況，當由陸相衫山氏答覆如次：南洋各島陸軍將士雖陳亡十分之三四，並不因而潰滅，且亳不爲之動搖，尤其自瓜達加納爾作戰以來，於南太平洋各地作戰之日軍各部隊，雖在孤島上依然繼續勇鬥，雖至最後一卒，亦必決意奉公，最近培里洗之戰，雖受敵機優勢之攻擊，然日軍仍繼續敢鬥中，此即日軍將士之精神，全員均具有特攻精神，決意報國，以切實戰鬥至最後一卒之決意。 
　　農相宣稱確保配米 
　　東京二十五日中央社電　日農商相島田氏，二十五日上午，在衆院澦算總會宜稱：現在配給食米標準量絕對確保，將來亦絕不减低。 
　　東京二十五日中央社電　二十五日上午，日衆院預算總會時，三善信房氏提出質問，當由島田農商相答稱：本年度薯之生產，以增一倍之一百八十九萬萬斤爲目標。 
[蘇門答臘島　巨港區空戰　擊落商機逾七十八架]  
　　東京二十五日中央社電　日大本營二十五日發表：一月二十四日上午，敵艦載機約一百二十架，曾來襲蘇門答臘島巨港地區，經當地日軍航空部隊及地上部隊邀擊，擊落敵機達七十入架以上，日機十四架未歸還，地上設施損失輕微。 
[伊洛瓦底流域　日軍綜合戰果]  
　　仰光二十五日中央社電　緬甸方面日軍，連日來曾勇猛與雄厚之渝美軍奮戰，自十二月一日至一月十五日間，伊洛瓦底河流域方面之主要綜合戰果大致如左：渝美軍棄屍一四〇四名，俘虜一五〇九名，傷亡六九四〇名，損失戰車十二輛，汽率九十一輛，此外，並被日軍函獲砲火槍支等甚多。 
[渝美空軍基地　將澈底覆滅]  
　　南京二十五日中央社電　駐渝美空軍邇來對和平區域施行漫無目標之盲炸，民衆對此無不深惡痛絕，敵愾同仇，鬥志愈堅。駐渝美空軍之轟炸目標，據其宣傳，以所謂軍事設施爲主，茲其行動與所宣傳者違反，彼等未顧及中國平民，濫施轟炸，毫無選擇，自日軍去年展開大陸作戰以來，其空軍基地已喪失殆盡，加以最近在太平洋上作戰失利，於其盲炸行動更見加甚，美軍圖以盲炸我同胞之成續，蒙蔽戰敗之事實，用心至爲明顯。惟其駐渝空軍基地已大部喪失，其實力業已大爲减低，若無去年之大陸攻勢，則其活躍力量必將更低於今日，日軍茲巳確知成都爲其轟炸機基地，芝江，梁山，老河口，爲其戰鬥機基地，故已準備於最短期內，予以澈底之覆滅。駐渝軍力除空軍外，地上部隊外問雖多傳說，然實際情形當無由確悉。去年日軍進攻桂林時，曾傳有敵美地上部隊協力作戰，然日軍始終未與遭遇，故據某軍事家之觀測，敵即有地上部隊派駐渝軍，實力上不過二三師團而已，而是否全屬美籍軍士，抑有我國籍士兵參雜其中，尚屬疑間，而目下渝方號稱置秀之雲南遠征軍，則確已全部美國化矣。 
[陳代主席　蒞蘇州視察　垂詢各地民生情形]  
　　蘇州二十五日中央社電　國府陳代主席於一十四日上午十一時乘專車階同宣傳部長趙叔雍，陸軍部長葉逢，社會福利部長丁默邨等一行涖蘇視察。當經任省長親赴車站恭迎，臨省長官邸休息，由任省長報告履任以後政務推履情形，以及最近實物征收朁各地治安狀況，蘇省敎育改善辦法。陳代主席垂聆之下，異常欣慰，後示中央必以全力協助，以謀蘇省政務之改進，並再三垂詢各地民生情形，以及物價抑平辦法。最表接見第二師師長任祖萱，緩署參謀長黃其興，省政務廳徐廳長，財政廳裴廳長，敎育廳袁廳長，警務處宗處長，地方銀行任經理等，皆有懇談，對於蘇省稅收之進入正軌，官吏之掃隊貪污各節，諄諄慰勉。葉·了·趙三部長，亦分別發表意見。午後任省長隨同陳代主席及各部長巡視觀前一帶。陳代主席對蘇省官民商學各界以及軍警公務員皆能振刷精神，頗深嘉許。下午五時後，仍乘專車離蘇，以各機關皆在辦公時間，任省長遵照陳代主席意旨，通知各機關長官毋庸恭送，僅由任省長及地方銀行經理任西萍在車站恭送，陳主席臨行時囑任省長轉達各有關機關，以時間侷促，不及約談爲歉。 
[農業增產會議　通過各要案]  
　　南京二十五日中央社電　各省市農業增產會議昨（二十五）日爲第二日，上午十時起仍在實業部繼續開會，各項報告完了後，開始討論各提案。此次該會收到各方提案計共十六件，類多切合當前急要者，當經大會逐一討論，分別通過，擬具辦法，茲將其中重要提案　錄如後： 
　　（一）促進各省市縣區廣泛增值雜糧以佐民食案，決議原則通過，由該會諮請實業部擬具具體辦法。 
　　（二）擬請政府設立食糧檢騐機關，以防除有搓雜情事有碍衛生案，議決通過，交由有關攘關斟酌辦理。 
　　（三）攘請建議政府將育苗造林列入增產要政，以積極提倡案，決議通過，函請實業部辦理。 
　　（四）調齊農村金融，舉辦農村低利貸款，以助增產計劃案，決議通過，由農業增產策委會與有關方面聯絡辦理。其他如積極治螟以保持稻作生產，利用城郊荒山隙地，實施墾荒，倡行農村生活指導運動等案，咸經大會詳加討論，獲得具體決定。討論完畢，由該會委員畏陳君懇致閉會詞，對各代表出席會議，熟忱討論，表示欣慰。同時並望全體努力工作，達到增產目的，語多勗勉，直至十二時許，始告圓滿閉會。 
[職團會議中　弗朗哥演說]  
　　馬德里二十五日中央社電　海通社訊：弗朗哥上將前日午後在馬德里發表演說，申言西班牙爲獨立國家，決不受外國人士之影響，此項演說係在第三屆職團會議末次會議時，向工業與職團領袖閣員與政府人員及軍民當局發表者，當時聽衆歡呼，情緒熱烈。 
　　美國要員銜命赴西 
　　馬德里二十五日中央社電　德國社訊，據西班牙通信社消息：美國務院西班牙事務部要員喬治斯，已啣有特別使命赴西京馬德里。 
　　馬德里二十五日中央社電　德國社訊：西班牙駐英大使阿爾巴公爵，星期三日由倫敦乘飛機抵達此間。 
[德蘇雙方增援　繼續海戰中　德境蘇軍進展已滯緩]  
　　柏林二十五日中央社電　海通社訊：東綫之大戰中，蘇軍步兵師，在上西里西亞與東普魯士已移近其前進之坦克車部隊，前波蘭境內之戰事，仍集中於兩分立之戰區，雙方均繼續調遺生力軍增援。至以德方而諭，地方駐軍與新成立之人民襲擊隊，源源開赴前綫，德軍避離作戰，稽遲敵軍之進展，德軍坦克車隊常突然淮攻蘇軍之側面，以圖爭取時間，而使德軍對策之進行。維斯社拉以南之蘇軍，沿斯洛伐克北部之邊界，業已抵達瑪科，但在該處已遭德軍所阻，在維斯杜拉河北岸進展之蘇軍左翼，尙未抵達德國工業區邊緣之外，再向北蘇軍前鋒已突破至奧得河，其威脅之方向在科塞爾勃里格之綫，其中心則在俄伯痕。蘇大軍同時更進逼格萊，維茲，在該地發生繳烈之戰事，自羅茲向布累斯勞前進之蘇軍，已抵達加力士，許拉茲區，但在布累斯勞以東遭德軍反攻擊退。維斯杜拉以南西進少蘇軍，在加力士以北與德軍發生激戰，該軍一部移師西北方，尚未越過托倫格尼森之綫，加力士波森與布朗堡運河間之激戰現正在進行中。蘇軍在東普魯士經吉爾根堡與阿稜斯坦之進攻，已被阻於莫隆根，東普魯士西南部所受之威脅，尚未至危急之程度，蘇軍已被阻於東普魯士湖區之南邊。德國邊界警衛軍避離蘇軍正面之進攻，巳撤至瑪蘇里亞湖東岸，莫斯德堡附近之陣綫被突入後，在北路之德軍亦已撤退，追踪之蘇軍於抵達台姆与普里加爾區後，始被遏止。德軍在東普魯士區雖受領土之損失，但其抵抗力已有相雷之增强，蘇軍在柯蘭之進攻，仍以利巴福恩堡與杜勃倫爲中心，結果又遭失敗。 
　　德國民突擊隊調東部第一綫 
　　柏林二十五日中央社電　德軍司令部於蘇軍開始冬季攻勢之際，即將多數之國民突擊隊調赴第一綫。據二十四日德軍事記者報稱：德精强之生力軍增援隊，目下已到達蘇軍威脅下之地區，一方德軍之攻擊預備隊尙未參加戰爭。 
[些耳德河口　艦艇隊激戰]  
　　柏林二十五日中央社電　德元首行營宣稱：德快速艇隊，二十三日於些耳德河口與反軸心軍輕艦艇隊展開激戰，擊沉敵七千噸級汽船一艘，另一艘命中，其快速及砲艇三艘受傷。 
代論 
[保甲人員積極協力] [  陳彬龢]  
　　昨天本市保甲人員歡迎周市長羅秘書長等茶會席上，本人被推致詞，茲特移載於次。 
　　今天保甲人員歡迎周市長羅秘書長以及各位長官，本人以保甲人員一份子的地位，略質芻言，以供當局與我全體保甲同仁參考： 
　　（一）疏散人口問題，戰時都市必須疏散人口，我們已數次論列。尤其在決戰階段，在重要基地的上海，早應着手疏散人口。目前敵人利用空襲戰略，企圖牽制並擾亂我後方人心，更須適應情勢，積極實施疏散，一方面政府當局主持領導，一方面民間團體共同協力，尤其是保甲全體動員，則進行定可順利。疏散的對象，第一步先就各慈善團體，如安老，養老，殘廢，育嬰慈幼，盲啞聲啞學校等等，絕對不需要留在上海，這些團體遜人內地時，即可利用內地的祠堂，廟宇，寺院等房屋，佈置安頓。第二步就一部分女子學校，小學校等遷移，校舍也可以利用上述原有空屋，或與原有學校合併擴充。第三步就自願歸鄉者，如內地原有資達，原有房屋田地者，協助回鄉。 
　　最近上海市民福利協會準備與各同鄕會商討疏散辦法。同時，分請政府機關，如警察局，保甲處，社會福利局，保安處，及水陸運輸機關，共同組織强有力的疏散委員會。疏散路徑，盡量開闢內河水運，譬如專備小輸船兩艘，帆船快船數十艘，分早晚兩班，載運疏散人口，這些船隻，只從上海載客單程運往內地，回程絕對不准搭客，而以空船載運木柴或當地過量產物來滬，專作軍警配給之用，以酬沿途軍警保護之勞。凡疏散歸鄕旅客，准許携帶相當多量行李，並减免出入口檢查麻煩，沿途並由軍警保護，旅費酌量免減，同時對於貧苦者酌予資助旅費。並對疏散人口之戶口報出手續，尤須簡單迅速。至於陸上輸送，則鐵路管理應即激底改善，並備若干專用列車，全供疏散之用，不搭普通旅容，其携帶行李及檢查手續，均照永運辦法予以便利。疏散委員會經費，市府最近原擬發行庫券，其中本有二萬萬元撥給冬賑，即就其中提出一萬萬元，辦理疏散事宜。 
　　（二）充分利用保甲優點。保甲制度中的人口調查，比較最爲周密。戶口配給，即應充分利用保甲調查。過去物品配給處並未利用保甲機構，譬如分發戶口配給票，可由各區聯保處轉發，可收切實迅速之效，而物配處則另設機構分發戶口配給票，領取時間極短，領取地點內少，辦法又極煩瑣，使領票者費時費力，感覺種種困難，因此很多人因礙於職務與時問，不得已而放棄權利，這是引起配給處一部分人的作弊野心，也就是作弊的淵源。剛才周市　說，今後配給將利用保甲辦理，這與我們的主張正復相同，希望最近即可實現。 
　　最後，回想上海保甲制度開始確立之時，未曾料到今日的成就。因此，對於創始者以及努力推行者表示欽佩。也就是周市長所說保甲幹部努力的結果。這裏，我想到一位身體力行的前輩張一鵬先生，當先生未出任司法行政部長以前，担任住區的甲長，每逢封鎖戒嚴，職務上應行出動之際，他必親自到塲執行任務，從不偷懶或委人替代。這是民間自發努力保甲服務的模範人物。希望今後進一步發揚民間自發努力的精神，同時，當局尤其軍警方面，對於保甲運用不太機械化，除着眼於軍事治安協助以外，並須注意政治訓練與培養工作，充分給予自發努力的機會。 
　　以上所說，雖爲歷來一貫主張，今天借此機會，特別重複地强調申說，以期從速實現與進步。 
[首都抑平物價　當局召開會議　盟邦憲兵隊積極協力]  
　　南京廿五日中央社電　邇來一般物價直綫上昇，猛漲不止，影響於民生問題，至深且鉅，即就南京市區而言，京城內外物價亦極懸殊。國府當局有鑒於此，爲澈底維持首都市區內一般民生之安定起見，業於日前由關係方面，如開首都市區生活必需物資平價維紀懇談會議，出席陸軍部部長葉蓬，南京特別市市長周學昌，首都警察總監李謳一，中央憲兵司令陳皋等，於本月十三·十五·十七·十九·廿二等日，分別連續舉行五次會議，幷已擬定首都市區生活必需物資平價維紀方案草案，聞業於廿三日經陳代主席批示核准，決定成立「首都物資平價維紀委員會」主仟委員已決定爲陸軍部部長葉逢，委員爲周學昌，李謳一，陳皋，姜佐宣，袁愈佺，劉啓雄，鍾健魂，李昌，陳寳亮等十人，聞將定於本月廿九日舉行第一次全體委員會議後，該項方案，即將公佈實施。 
　　盟邦協力 
　　關於抑平本市物價，我當局已下最大決心，特組織「首都物資平價維紀委員會」主持其事，務使於舊歲年底見諸實施。茲本京盟邦憲兵隊當局，亦決定絕對協力，自本月二十五日起，將出動所部，協助取締囤積投機分子。此次協力範圍不問中日商人，有關統制商品，均包括在內。尤其米糧之由中華門搬入城內，業經有關當局准予自由搬入，日本憲兵將儘量協助，掃除一切沿途勒索等非法情事，以安正當商人農民，不問任何人等，如有違反當局所決定之方針者，將予嚴厲的軍律處置。又向爲正當行旅所苦之鐵道一部不正當職員之非法需索及偷貨，亦將斷然處分，務使正當商人得到保障，投機分子斂跡，而使物價底於安定。 
 
 

Page 2

 
 
[全市保甲人員歡迎　新任市府長官　周市長羅秘書長蒞臨致訓]  
　　本市各區保甲委員會　總聯保長及全市保甲幹部人員，爲表示擁護周兼市長羅秘書長等新任市政長官起見，特於昨日下午五時，假國際飯店舉行歡迎茶會，到本市各局處長官　劍東·渡正監·許江·劉德煊·戴英夫·徐季敦·劉星辰·李時雨·滿其蔚·五島茂·平岡勇等·以及保甲處长　繼武，暨各區保甲委員林康俠·陳彬　·吳　齋·沈嗣良·馮炳南等不下三百餘人，周市長偕同羅秘書長在自警樂隊　樂聲中蒞臨會塲，全體起立致敬，行禮如儀後，首由顧處長致詞，繼由保甲委員代表林康侯·吳蘊　獻詞，旋恭請周兼市長羅秘書長致訓詞，最後由保甲宣傳委員會主任委員陳彬龢致詞（詞見今日本報社評　），全塲空氣極爲熱烈融治，茶會直至六時許始散。詳情如次： 
　　顧處長詞 
　　「市長·秘書長·各位先生，諸位保甲工作同仁，自從周市長羅秘書長蒞任以來，到今天開茶會，爲時不過旬日，整個上海市的氣象，却已煥然一新。我們保甲同仁，對新市政當局，爲表示歡迎與敬意，今天舉行茶會招待。今天茶會的主人，是市區各保甲委員會主任委員，常務委員，暨正副各總聯保長，也是本市區保甲民間代表，雖未食官錄。然均受政府之聘任或委任，實際亦具有同僚的關係，今日歡叙一堂，不禁有大家團聚之感。又有保甲模範自警團員，也自我策動，環衛左右，此項模範自警團，乃選拔各區有智識之靑年，加以嚴格訓練，成爲一種民間力量的集團，此次參加警衛，尤足爲我保甲同仁擁護長官之特色，本人亦趁此歡迎盛會之中，敬謹表示愉快之熱情，恭祝周市長羅秘長暨各位長官康健。」 
　　林康侯詞 
　　　由保甲委員林康侯·吳　寗等，相繼致詞：林康侯致詞云：「今天我們保甲工作人員，爲表示　　愛戴新市政長官，在此舉行茶會，承蒙光臨，賣深歡幸。本市區爲各級保甲　溝通聲氣起見，設立保甲委員會，各保甲區設區委員會，爲各級保甲層之諮詢及聯絡機關，一方面傳遞並執行官方政策，一方面貢獻或檢討民衆之要求，我上海保甲，　數年來不斷之改進，制度漸見統一，工作日見革新，當此周市長，羅秘書長勵精圖治之際，我保甲同仁，自當努力追隨，堅毅勇敢，爲國家社會服務，有一分精力，盡一分貢獻，本周市長「公利重於私利，社會先於個人」之皆，埋頭苦幹，持之以恒，加强警民合作之陣綫，協力維持地方治安，官民融洽，促進政治淸明，敬祝周市長，羅秘書長，及各位長官健康，諸位同仁一致努力。 
　　吳蘊齋詞 
　　吳蘊齋致詞略稱：「今天本市十八個保甲區分會，及總聯保歉迎周市長羅秘書長，鄙人亦爲保甲區一份子，所以承大家推鄙人說幾句話。今天承一位長官政務倥惚之時，　然蒞臨，吾們覺得這是一件榮幸的事。周市長羅秘書長從政多年，政績昭著，這一次到上海來抱着偉大的精神，堅決的意志，在前天五團體歡迎會上，周市長宣示「公利重於私利，社會先於個人，」羅秘書長宣示，「不講情面，正直無私」中，我們可以見到，所以我們市民表示十分敬仰與熱烈的期待。上海的社會情形，非常複雜，過去陳市長曾費了一番心血，這次再得兩位賢明長官出任艱鉅，上海市民何幸得此。保甲原爲我國古時所有的制度，是人民本身自衛的團體，他的特點就是協助政府，維特社會秩序，並且對於社會上好的份子，加以扶助，對於不良的份子，加以剷除。近三年來，本市保甲制度經各方人員的工作努力，尚有相當成績，以後還應當繼續努力，以期達到兩位長官，爲市民謀安居樂業偉大的使命，進是鄙人所深切希望的。 
　　周市長詞 
　　旋恭請周市長致訓詞，略謂：「今天承蒙盛大茶會招待，與各位先生見面，深感愉快。上海保甲經諸位幾年來之努力，成績很好，制度很完備，本人對此深爲欣慰。保甲在中國自古已有，民國以來亦幾經推行，民國二十一年團府展開剿匪工作，在豫鄂皖三省，除軍事工作外，復組織保甲以協助政治，當時羅秘書長正在總司令部服務。迨至事變前二年，保甲制度始逐漸普遍，當時一般人以爲上海絕不能成立保甲，因爲人口太多，移動頻繁，且爲通商大埠，夢想不到在事變後經各位努力，上海竟然成立比較完備之保甲制度，故益信事在人爲，祗要努力，萬事可成，本人對各位之努力極表欽佩。保甲制度爲民衆組織，爲人民與政府間之連繫，旣可推行法令，又可傳達民意，好的人組織起來，壞的予以剷除，但絕不能濫用權力，使人民加重一層壓迫，此種情形，鄕間頗多，深信上海不會有此現象，更望能預防此種弊端。其次保甲組織應推行政令，以協助政府，上海保甲人員，應木此努力。同時今後市府於配給物品時，希望保甲協助，使能公正普遍，今後務望諸君能保持過去的優點，使保甲制度順利推行」。 
　　羅秘書長訓詞 
　　本人追隨周市長到上海後，今天承本市區保甲工作同志，茶會招待，實深愉快。上海保甲工作成績之表現，在社會上已有相當成績，並未辜負諸位過去辛勤的努力，近來上　治安進展之快速，足　保甲組織廣收宏效的佐證。目前上海自　團負防空團員等之加緊訓練保甲幹部人員之愼重選擇，保甲行政之口漸健全，本人對此保甲工作的陣容，實寄予莫大之期望，自警團成立以來，守望相助，消弭了盜風，制止了不法行動，這實在是很好的。最近防空演習，自警團和保甲人員担任了中心工作，這不能不說不是保甲系統，協助軍警方面的貢獻。計口授糧的配給制度，是以保甲戶口爲推行根據，自警團員，有監督檢舉社會一切罪行之責，因此凡關車站倫埠交通秩序之維持，紅黑帽子紀律之整頓，配給物品長蛇陣苦痛的解除，囤戶奸商的舉發，一切不良份子活動，均有待於保甲自警之協力，由市政當局，分別予以嚴厲的制裁，庶不負市民安定生活的期望。 
[登記各工廠　配電限量決定　市經濟局發表統計]  
　　上海特別市經濟局頃統計已登記各工廠使用電力電熱限度數量如下：（一）紡織類共十一種，共計八一八家工廠，電力限度共計一·〇六四·一七八千瓦時（K.W.H.）。（二）機械類共十二種，共計一一三七家工廠，電力限度共計三一三·七〇一千瓦時，電熱限度共計一一九千瓦時。（三）冷藏及製冰計二家工廠，電力限度一二·八〇五千瓦時。（四）食品類共十五種，共計一九七家工廠，電力限度共計三二二·一四三千瓦時。（五）化學類共十一種，共計三〇一家工廠，電力限度共計六〇七·三〇五千瓦時，電熱限度共計二·五一一千瓦時。（六）文化類共三種，共計一三一家工廠，電力限度共計二一·二四五千瓦時。（七）木材類一種，共計六一家工廠，電力限度共計一九·三七五千瓦時。（八）其他工業共六種，共計六〇家工廠，電力限度共計一九·六二六千瓦時。（九）其他工廠共計四九家，電力限度共計一二·二〇八千瓦時。以上總共工廠數合計二七七六家，電力限度總計二·四一一·八三九千瓦時，電熱限度總計二·六三〇千瓦時 
[本市捐稅　擬重行估價]  
　　上海市財政局現着手積極整頓財政，對於市區捐稅，決在不增加商民負擔原則下，重行加以興革調整，如竹木捐及房捐等稅率，因其估價尚係一年以前所估訂，茲已不適合現時估價標準，故爲增强稅政，充裕市庫收入起見，對於各種捐稅估價，決定按照現在物值標準，重行估訂。 
[鮮肉特稅今起　集中徵收]  
　　本市畜產業猪肉另售商同業公會，前以會員要求，對於征收消費特稅零星繳納稅款，頗爲不便，故呈請財政當局，此后稅款改由宰塲集中征收，並將稅款訂爲每猪八百元，於今日起實行。 
[郵局改訂　國際郵資]  
　　上海郵局爲改訂國際郵件資費通告云：奉郵政總局駐滬辦事處令轉奉建設部核准，自本年一月二十日起，將郵件資費表第三資之國際郵件資費及特別資費，予以改訂，其原依第三資計算之第四五資內某種郵件及特別資費，亦適用新訂資率，新訂之各項資費列下： 
　　信函類每起重二十公分三十元，每續加重二十公分十七元五角，明信片單十七元五角，雙三十五元，新聞紙第一類　每重五十公分六元五角，書籍即刷物每重五十公分六元五角，貨攘類每重五十公郵費爲十二元五角，掛號費每件五十元，快遞掛號費每件一百十五元，平快費每件六十元。 
[大連全程空郵　暫停收寄]  
　　上海郵政管理局頃通告，關於發往大通全程，交由飛機帶動之航空郵件，暫停收寄，惟寄往該地之郵件仍可利用國內航空，發往天津，然後由普通郵路寄達前途，是項郵件除貼足普通郵資之外，應加納國內航資費，如爲掛號郵件，並應加納掛號資費。 
[老閘分局重令　各業遵時營業　顧客違法拘留五天]  
　　老閘分局因查區內娛業塲所薈萃，均加嚴格管理，尤其對跳舞應咖啡館飲食店等各業營業時間，早經令飭須遵照市府規定限制，於每晚十時打烊在案，過往情形甚佳，而近日來仍有若干不法商人，竟胆敢貌視法令，故態復萌，陽奉陰違，秘密營業，超越規定時間，殊爲不法，該分局接獲密報後，當飭行政股城員密查外，並重申前令，用書面通論各娛樂塲所，須遵時營業，如再違當依法嚴辦，至於逗留之顧客，亦當以違警法第三十七條，處分拘役五天。 
[煤業聯營社　舉行成立會]  
　　中國實業協會鑒於目前滬市煤斤恐慌，已達極點，影響工業生產至鉅，茲爲促進增產疏通煤觔來源，經策動煤業界組織上海煤業聯營社，籌備已歷數月，現已就緒，該社於昨（二十五）日下午三時假五原路二八五號中國實業協會舉仃成立大會，到有社員百餘人，實業部部長代表劉煒俊，市經濟局代表車益鳴，中國寶業協會代表馬潤芳等，出席指導，主席沈廷華致開會詞，籌備主任　德佑報告籌備經過，繼由實業部部畏代表劉煒俊等致訓詞，嗣經討論章程，推選林康侯，沈廷華，韓承溥，陳慶　五人爲常務理事，羅德佑，魏志大，龐潤生，余穉敬，劉念祖，處中望，韓不豪，郭養浩，張惠民等爲理事，劉煒俊，顧麟書，洪濟川等爲監事，直至傍晚始告禮成。 
[整理私立學校　暫行辦法]  
　　本市球育局對於私立各級學校之立案登記等事項，均甚注意，故特於去冬呈准市府設置私立學校立案登記審查委員會，遴派該局高級職員負責辦理，凡私立學校呈請校董會立案或備案，學校開辦學校立案之手續及程序，是否符合部頒修正私立學校規程，均先交該委員會祥愼審查，然後呈由局長核定，以昭鄭重。最近本市各私立學校前往呈請立案，備案或登記等者，爲數頗多，刻正由該局分別辦理中。惟聞其中尙有若干學校，對于辦理上述各事項之手績或程序，未能明瞭，以致審查後須着令改正或補正，致往返費時。據悉該局除備有立案用各項表格，請求登記書，立案登記等須知，暨校董會章程示範等等，以便各私立學校領用外，並訂有「整理私立中小學暫行辦法」一種，內載明：（甲）凡事變前業經立案，存有證書之學校，只須登記（乙）事變前業經立案，證書遺失而有其他適當證明文件，足資證明之學校，亦僅須登記。（丙）事變前雖經立案，而證件遺失，且無適當證明文件者，則補行立案。（丁）校董會未備案者，及學校已立案，在事變後校址，校產，校董會有特殊變化者，須辦理備案立案手續。又凡辦理上述各事項，依照部頒修正私立學校規程，均須由設立者校董會，且名呈請。 
[華鐵失竊　查獲收贜商店]  
　　華中鐵道公司堆綫，最近恒告失竊，爰特在上海設立監察室，由京調派專員李塗榮爲該室主任，積極着手進行密查，日前始調查得悉，閘北虬江路一二二一號永泰鐵號，及北西　路一鐵店，私收公司失物，當即報告公司轉報警務當局，搜出被竊鋼條二十捆，鐵軸一根，鐵板及鐵路頗夥，以兩店收贓屬實，即將店主拘捕，現正偵訊販贓來源，並緝捕竊犯。 
[簡訊]  
　　烟紙業關誼會本市烟紙雜貨號業同人聯誼會，於二十三日舉行各區代表茶話會，公推須文祥爲主席，報告烟紙業同人所以成立聯誼會之宗旨及勤過，旋由籌備委員楊克經翁滋有等，發表意見。決定會員之權利，有該業有關各廠委托派貨之配給權，該會設施之各種福利事業享受　等，並廣徵會員。 
　　滬光小學設助學金額　洛陽路連　路口滬光小學，爲資助淸寒學子，設有助學金額，學費全免及半免均有，欲申請入學者，即可前往。 
　　甬同鄕會畫展　西藏路寗波同鄕會五樓畫　，今日起陳列諸大名家應時書畫紅對歲朝　等一百餘件，歡迎參觀。 
體育 
[今晚籃球甲組　中北逢汕隊　女子組三省戰僑聯]  
　　全滬公開籃球聯賽，今晚續有三塲，下午六時起仍在陸軍宿舍（西靑）健身房舉行。第一幕女組三省對華僑，查娘十軍中，推綠隊較强，其次爲三省與華僑，故是役不啻爲亞軍之爭，第二幕V隊對靑協，靑協聲勢正盛，屆時惡戰難免。未幕中北汕隊對壘，查兩者在申報盃聯賽一度交手，汕隊將士用命，克服中北，中北素有北派宗匠之譽，在領隊汪仲陶，指導戴昌齡率領下，球藝有口皆碑，汕隊苦鬥精神，冠於各隊，屆時冤家狹路，未卜鹿死誰手。今晚爲避免擁擠起見，門票分三百元五百元二種。 
[上海市民福利協會　募集冬賑捐款綠起]  
　　本會鑒於上海市民中赤貧隱貧者爲數頗多，際此冬令，尤有濟助必要，爰經商決慕集五千萬元，採辦雜糧辦理平糶，旋市政府成立冬賑委員會，本會同人大都參加冬賑會工作，如本會理事陳日平君即爲冬賑會副主任，因復商決爲節省事務費用，委由冬賑會辦理。並爲迅速辦理起見，先商請中央儲備銀行當局協助，借墊五千萬元，即交冬賑會支配。冬賬會特先舉辦臨時救濟工作三項（見前日各報消息）惟借款約定三次歸還，二月十日爲第一期，轉瞬即屆，當經本會理事會決定委託新申兩報公開募集。敬盼海上殷富及樂善之士，慷慨解囊，惠及貧黎，如承捐助，請逕送新申兩報社會服務處代收，捐助者台銜陸錄在新申兩報分別發表。 
讀者助學消息 
[開學期近需款愈急　盼讀者諸君再接再厲]  
　　本報第八屆讀者助學金內部工作，業經兩有，大致就緒，惟「特別勸募」，尚未達到目標，而各校開學，近在目前，受助學子，函電紛馳，要求及早發給助金，以維學業。此項要求，理由正當，我們當然贊成，不過木處有一定的預算和程序，不能草率從事。現除一面準備簽發助金，一面加緊「特別勸募」，想在本月底以前，如數募足，助金及早發給，收支與澦算適相符合，不但五千淸寒學子，得以安心攻讀；我們助學同人，也可告無罪，能做到這個「功德圓滿」的責任，完全在於社會各界熱心的人士。今助學需款，有燃眉之急，盼讀者諸君，繼續努力，再接再厲。 
　　文藝展覽結餘助學 
　　上海工業銀行興華實業公司同人文藝展覽會函云：「逕啓者，敝會業於三十三年十月十一日結束，共售得國幣一百十萬零二千四百元，除一應開支及捐助上海樂善會國幣二萬五千元外，即以凈餘之百分四十計國幣十萬元，捐助貴報助學金，相應檢同淸單一紙，連同助金十萬元，即希查收並製給收據爲荷」。 
　　正中女中募款助學 
　　正中女子中學全體師生函云：「逕啓者貴報熱心敎育，造福社會，歷　辦理助學金，嘉惠淸寒，成績卓著。敝校除設高初中免費額各十名外，爲響應特別勸募，全體師生，於寒假期中分向觀友勸募，二旬以還，業已收到捐款二十四萬餘元，經開會議決，分配給來校申請之淸寒學生十二人外，茲將所餘現款四萬元，分送申新兩報，供作助貸學金之用，茲由敝校楊文惠陳現瑛代表送上助學余兩萬元正，區區微意，聊盡棉力。敬祈察收爲荷」。 
　　昨收助金 
　　吳老太太一萬元，王光祖夫婦雙壽一萬元，無妄想人（浦緝庭君交來）一萬元，無名氏（收據號碼八二〇五）一萬元，李小弟弟二千元，陸志楞一千元，浦緝庭一百元，共收儲券四萬三千一百元，結存七百九十七萬二千一百五十一元。 
第八屆申報讀者助學金　特別勸募隊 
　　第三七一隊　上海鋼華公司隊（大新廣吿公司經募）　五萬元第三七二隊　正中女中全體師生隊　二萬元第三七三隊　李雲生君隊　二萬元第三七四隊　李雲生夫人隊（以上二隊伍德鄰君經募）　二萬元第三七五隊　中國裕商銀行隊　二萬五千元第三七六隊　春輝堂顧湯餅隊（唐志良君經募）　二萬元第三七七隊　上工興華同人文藝展覽隊　十萬元第三七八隊　　振堂周隊（陣鳳鳴君經募）　二萬元 
　　以上共計二十七萬五千元，總計一行四百三十萬〇四千一百九十元。 
 
