# 1945 - 71 - 4925481

 

Page 1

 
 
[貴族院昨開全體會議　日首相披瀝決意民　陸海相報告戰况確信必勝]  
　　東京十一日中央社電　日貴院全體會議，十一日上午十時十分開會，首由德川議長介紹勅選之新議員，幷報吿因空襲宮側受穢晋宮恭請聖安之經過後，小磯首相登台，力陳敵軍茍來侵攻本土，則在登陸以前，使其片甲不留，政府正以此決意，期準備之萬全（演說要旨見另條）。繼由杉山陸相報吿呂宋島及硫黄島戰况，幷披瀝充分之自信謂，敵軍侵攻我本土，正是瓜達卡那爾島轉進以來，爲我求之不得之陸上決戰最好良機，政府具有斷然擊滅敵軍之信心。繼由米內海相說明關於敵機動部隊攻擊本土之戰况，陳述其撲滅驕敵於洋上之良機在即。述畢，於掌聲電動中下台。嗣議員提出質疑，由赤地濃氏質問政府之經綸，約歷一小時，繼之進入秘密會議，由松村·河幷·小原三氏質問政府之所信，至中午秘密會罷，即宣吿散會。 
　　陸相報告　東京十一日中央社電　日本貴族院全體會議中，杉山陸相報吿戰况，其要旨如次：呂宋島方面，山下全團與海軍部隊，據守呂宋中央平原東北方之山岳地帶，克拉克地區西方之山地以及馬尼刺東方高地地帶之三大重要據點，與馬尼刺之守備部隊共同奮戰，以巧妙之攻守作戰，予敵巨創，以期日軍全般作戰有利展開，因此敵軍投入呂宋島之兵力，截止今日，已達十四五師幽，約二十萬，擊沉或擊毀敵艦船百餘艘，斃敵七萬，殲滅其上陸敵軍三分之一，山下大將卓越之統帥，與日軍將士之敢鬥，逐步達成作戰目的。同時，硫黄島之激戰，亦益趨熾烈，速日速夜因敵軍砲火之猛烈，全島已化歸焦土，變爲凄絕之戰塲，死守該島之日陸海軍將士，渾然一體，繼續奮戰，長七公里半，寬四公里之孤島，敵已投下兵力達三師團，四萬有餘，其損害已越二萬，陸軍亦與海軍同心協力，銳意於作戰準備。敵倘進兵本土，即以特攻飛機及各種新兵器拚擊敵艦船，縱使敵軍得以上陸，仍必實行陸上決戰，有斷然殲滅敵軍之確信。今敵軍急於早日結束戰爭，不擇手段，空襲亦益加激烈，尤其九日晚盲炸帝都，實爲人神所不容，勝利須貫澈到底，此乃東西一致之鐵則。於皇威之下，一億國民與軍隊之必勝方策呼應，茍能發揮護國之熱誠，克服任何空襲與難局，團結一致，則可確信皇國必勝也。 
　　海相報告　東京十一日中央社電　日米內海相十一日在貴·衆全院本會議席上，表明其海軍之決意，略謂，日本帝國海軍與陸軍渾然一體，良機一到，必於軍均具此確信，其要旨如下：敵B29型飛機，頻繁來襲，周時敵機動部隊亦於二月中旬以來，三次來襲本土，我方每次均予敵相當損害，但對敵艦艇不克予以致命打擊，實屬憾事。當時我方監於諸般情勢，對萬難隱忍者，亦已隱忍矣，惟帝國海軍發揮現在所强調指出者，與帝國陸軍緊密合作，運然一體之效果，機會一至，對驕慢之敵，必能於每上捕捉殲滅之，帝國海軍均具此確信，全軍士氣旺盛壯烈。 
[小磯首相演說要旨]  
　　東京十一日中央社電　小磯內閣總理大臣演說要旨如下： 
　　越南當局不表誠意 
　　茲先就日本政府對法履印度支那所採之措置，加以說明，按印度支那在地勢上，對於東亞之靜謐及日本之安危，皆有重大關係，日·法兩國政府，爲共同防衛印度支那，曾作軍事之協力。大東亞戰爭爆發後，東亞之情勢，變革甚劇，日本政府尊軍與維希政府締結之約定，即在去年八月，法本國軍事。政治情勢緊急之際，亦仍然與印度支那之法方官憲及軍隊相互協力，而共同防衛該地。惟越南當局竟隨情勢之變轉，而隨時變更其態度，其與日本之關係，表面上雖標榜友好協力，而暗地却逐漸採取積極不協力之態度，尤堪忿恨者，彼等竟敢祈念美勢力早日再度壓制東亞，而且積極試行與本國之反軸心分子秘密連繫。反而再觀東亞之戰局，敵美業對印度支那屢次加以攻擊，至於何時正式侵寇該地，頗難推測。立於此種情勢急迫中之日本，曾命現在之日本代表，屢與越南官憲交涉，共同防衛發生實效之措置，詎越南當局幷不表示任何誠意，而且試取消極抵抗之態度，於是，日政府確認事態不許再行遷延，又於三月九日命駐越南之松本大使，促德古總督最後反省。 
　　對原住民全面支援 
　　周時，並要求對於印度支那共同防衛之協力增強事項，有一具體之措置，然越南當局則設辭拒絕。至此，日本對於目前之勁敵，自不得不實行單獨之印度支那防衛，日軍爲排除敵對日軍之官憲，始取軍事上必要之最少限度之措置，然而日本除絕對尊重安南國·東浦塞國·琅勃刺邦國等固有之制度外，對於欲除去美英侵略東亞勢力，以防衛其鄉土之原住民，更不惜盡一切援助，如此相互協力，以期在美·英等攻擊中，完成印度支那之防衛。日本對於印度支那無領土之企圖，而且暫時在取前述暫定措置之同時，並有決意使大東亞共同宣言實現於印度支那。在排除侵略印度支那之勢力時，久受彈壓之安南等民族，呼　民族獨立之聲明勢必澎湃，而興日本對於彼等之此種要望，欲予以全面之支援。又對於法蘭西常作印度支那之一部而統治之廣州灣，其侵略勢力業已洗除盡凈，而恢復其本來姿態，國民政府如收囘此地，而行使自主行政之時，日政府已有同意之準備。 
　　日軍將兵固守堅壘 
　　其次，刻下戰局極其重大之侵攻，日益熾烈，對於呂宋島·硫黃島不顧損害，唯恃癮大之物量猛衝，來攻之敵軍，日軍將兵在困難狀况下，固守堅壘，燃起軒昻之動意，奮鬥猛攻，且予敵軍以甚大損害。馬里亞納島之敵，逐次加强航空兵力，對於日本本土之空襲頓形激烈，此外，敵機動部隊時出沒於日本近海，以艦載機攻擊本土，已不容輕視，暴虐無饜之敵，屢次殺傷無辜之同胞，並破壞民房·學校·病院·廟宇寺。戰局之前途，固不容輕輕豫斷，然而徵諸從來仗恃物最優勢，繼續奔放進攻軍作戰指導方式，則甚至必須覺悟到將有急欲戰事短期結束之敵軍。於最近將來，以我本土爲目標，而一直豕突狼奔而來之事態發生，如果一旦皇土化作戰塲，則使敵一蹶不振之良機，正在此秋。太平洋各島上陸作戰時，雖擁有優勢兵力，而仍須備嘗苦辛，已爲美所身經，何况敵軍長驅侵寇我本土，縱如何努力輸送兵員物量，而我本土決戰之整備嚴密完整，斷不容敵美覬覦。 
　　地利人和敵來必殲 
　　然敵軍茍來我近海，則我唯有在海上將其擊耳，敵軍苟企岡登陸，則我唯有在水際將其擊落海中耳，設使敵軍終于登陸而來，則我亦唯有于鐵槌下將其澈底摧毀耳。要之，邀擊敵軍之戰塲，悉爲我鄕土，得地之利，而協同軍方從事防衛者，悉爲我一億同胞，得人之和，我一億同胞，悉由於兵農一體之國是中，能發揮總力抗敵之利益，而且觀夫皇軍傳統之統帥妙用，與日本將兵護衛皇國之壯志，則確信將來于本土周邊作戰之際，必能將敵殲滅，使之不得踏進本土一步。試依作戰用兵之觀點言之，陸海一體之作戰，至斯時始能發揮富於構想之作戰，屆時確信日軍必能把握決戰之神機。政府當局以此非常事態爲前提，爲與作戰相呼應，統帥與其完全吻合之邀敵決戰措置，茲更表明凝結國家總力于勝利一點，對于諸種施策，則以迅速毅然之決意，銳意推行，値此緊急之秋，一億同胞，亦須再度覺悟，鞏固必勝之信念，不畏艱勤因苦，希望各位爲護衛國體與國土，而一貫奮鬥。大東亞各國家，各民族，亦須爲保衛東亞及復興東亞，而與日本堅實提携，爲摧毀暴虐之敵而挺身，吾等對于大東亞各國家，各民族之此稱獻身之努力，衷心表示敬意。 
社評 
[實現國父遺志　紀念國父逝世二十周年]  
　　今天是國父逝世二十周年紀念日，二十年前的今天，國父溘然長逝，將建國救國的重任，留在全國同胞同志的肩頭。回想當日驟失領袖，眞有無窮的悲痛 
　　國父在民國十三年十一月底，亦即是逝世前五個月，對神戶五團體演說時，即指出中日兩大民族將來必定團結，說：「東亞最大民族，是中國與日本，中日現在還沒有大聯絡，將來潮流所趨，我們東亞各民族一定要聯絡的。」同日的歡迎會上，又對日本人士，希望協助我國廢除不平等條約，説：「日本現在是東亞最強的國家，一個獨立國家和殖民地親善，這是做不到的事。若是日本眞有誠意和中國親善，便先幫助中國廢除不平等條約，爭回主人地位，讓中國人得到自由身份。」在國父逝世後二十年的今日，盟邦日本果然不負所托，協助我們收回了租界，取消了不平等條約，中日果能團結一致，協力爲東亞的光榮與自由而奮鬥。 
　　在二十年前，國父會指出道一戰爭發生的必然性，說：「要請歐洲人和平退回我們的權利，像與虎謀皮，一定做不到，要收回權利，便要訴諸武力。」又斥責一般悲觀論者，說他們錯認「歐洲的文化科學進步，工業精良，以爲亞洲一定不能抵抗歐洲，不能臉離歐洲的壓迫，永遠做歐洲奴隸。」並指出東亞民族在這一戰爭中必得勝利說：「日本老早有了完備的武力，我們中國人數有四萬萬，向來雖愛和平，但在生死關頭，當然也要奮鬥，如果亞洲民族全聯合起來，去和歐洲人講武，一定有勝無敗。」 
　　國父當日在發動斛除歐洲人壓迫的戰爭一前提之下，提出了「大亞洲主義」，對於這主義，國父說：「我們的大亞洲主義，用甚麽做基礎呢？應該用我們固有的文化做基礎，要請道德和仁義。」又說：「東方的文化是王道，西方的文化是覇道，講王道是主張仁義道德，是用正義公理來感化人，講覇道是主張功利强權，用洋槍大砲來壓迫人。」 
　　在今日紀念國父逝世，唯有實現國父遺志，循遵國父指出的道路走去，如今解放東亞民族的鬥爭，已臨最後關頭，我中日兩國國民，必須體會國父倡導的大亞洲主義的眞諦，一致努力。 
　　今天又是植樹節，所以選擇國父逝世之日爲植樹節者，其意義更爲深遠。目前中國在實際上仍然是重農業國家，農民人口佔全國總人口的最大比數，而造林護林，興修水利，尤爲協助農業生產的必要工作。所以我們逢此節日，從植樹運動而推及農業增產，更感到十分的迫切，可是，近年因爲交通運輸的阻滯，木材產地則有過剩而任之蹧蹋的現象。非木材產地因取作燃料，園林墓樹均採斫以盡，這種現象，實爲提倡植樹運動的障礙。希望建設部主管當局首先頒令保護禁斫，同時，獎勵植樹。如果僅逢植樹節日，紀念鼓吹，而不從實際上保護林木獎勵培植，那末，不但未能收樹木增產之效，反必使樹木日益減少，決不是國父重視造林增加農產之期望，願當局三注意之。 
[日對華北法人　採適當措置]  
　　北平十日中央社電　此次日本對越南採取非常措置後，日當局對華北法人殘存各機關，亦於十日施以適當措置，楠木公使並發表談話謂、華北法僑，並無利敵行爲，故決尊軍其生命財產。 
[越南原住民　歡迎日軍措置　德古及法軍司令拘禁]  
　　西貢十一日中央社電　松本·德古會談決裂之瞬間，日軍當局立即採取必要措置，將德古總督及陸海空軍司令官等要人一舉拘禁，此間雖有小部分之抵抗，然北部·中部·南部各地之日軍，在一小時至數小時內，將必要措置辦理完全吿竣。十日晨起，印度支那在極平靜中邁出新生之第一步，至此，日本帝國將與原住民政府共同增强印度支那之防衛體制，因日軍此次之處置，在越南積年苛政下之原住民，驟然破涕爲笑，一對待謳歌印度支對了之黎明在即，日本帝國業已聲明對彼等之獨立運動不惜一切援助，是故彼等極爲感激，誓死挺身協力日本之聲浪，充滿街巷，尤以舊越南軍所屬之原住民將兵，企望早日受日軍司令官之指揮。 
[呂宋東北部　敵進攻受創]  
　　呂宋前綫十一日中央社電　呂宋島敵軍，一面以主力指向日軍馬尼刺東方據點，一面以一師兵力對北部呂宋連結於聖尼哥拉斯，聖霍塞東方高地間之日軍堅壘綫，企圖加以攻擊，其主力逐漸集結於聖霍塞東北約十公里少卡朗格朗方面。又反覆攻擊聖尼哥拉斯東北方日軍陣地之敵，七日約有砲兵二中隊進出於聖尼哥拉斯東北約七公里之綫，北方面之日軍，隨處奮戰中，或以砲兵集中射擊，或以突擊戰術，使敵付重大之代價。只聖霍塞班班道路方面，本月六·七兩日予敵之損害爲殺傷敵兵三百名。又聖尼哥拉斯地區之戰鬥，日軍截至二月末，所收獲之綜合戰果，計殺傷敵兵五百名以上，破壞十米厘諷砲二，步兵砲二，速射砲二，重機關槍六，汽車二，鹵獲迫擊砲四，輕機關槍六，自動步槍九，通信機二。 
　　紀念　國父逝世要繼承遺志實現大亞洲主義！ 
[今日國父逝世紀念中樞當局謁陵致敬　全國普遍展開造林運動]  
　　南京十一日中央社電　今（十二）日爲國父逝世二十週年紀念日，全國上下爲緬懷國父之偉大人格及其豐功偉績起見，除中樞常局於是日上午恭謁靈寢致敬外，全國各地更普遍展開造林運動以資追念。良以國父爲中國國民黨之手創者，中華民國之締造者，其所著三民主義，實爲國民黨之唯一指標，我國建國之最高原則。國父逝世後，汪故主席繼承遺志努力貫澈，茲逢國父逝世二十週年之今日，不幸汪主席又已逝世，在此二十年中，吾人痛失此兩大領袖，實爲黨國莫大損失。所幸陳代主席以黨國奮鬥多年之經騐，與奉行遺敎之中心，繼起領導當國，從事救國建黨大業，是爲吾人于緬懷國父痛悼汪故主席之餘，稍可欣慰者也。際此東亞各民族正團結一致，大東亞戰爭已奠定勝利基礎，中國復興已現曙光之時，逢此國父逝世紀念，吾人益感時局之艱巨與責任之重大。蓋國父昭示之廢除不平等條約因已達成，國際地位亦形提高，而國民經濟凋蔽如故，蒿目時艱，自應恪遵遺訓，在陳代主席領導之下，一心一德，薪致民生主義之建設，增加生產，安定民生，掃除英美殖民地經濟侵略之殘餘勢力，充裕國力民力，達成自主經濟之境地，以慰國父在天之靈。 
[促成和平統一　貫澈時代使命　趙宣長向民衆廣播]  
　　南京十一日中央社電　趙宣傳部部長以十二日爲國父逝世二十週所紀念日，於茲大東亞戰爭進入決戰階段之際，意義深長，特於十一日假中央電台，以國父逝世二十週年紀念吿全國同胞爲題，向全國民衆廣播，茲誌原詞如次： 
　　廿年過程言之痛心　各位周胞，國父逝世到今天恰恰是二十週年紀念，中國在這二十年的過程中，外受英美帝國主義的擾亂，和平的歲月以及統一的局面，只是曇花一現的忽忽渡過了。我們在這二十年裏的體騐中，得到了一個結論，就是：一天不解脫帝國主義的束縛，國家就是一天得不到獨立自由，一天不消滅中國共產黨的擾亂，國家是一天得不到和平統一，也就是國家還沒脫出險境，民族還沒脫出危機。這種體騐和認識，凡是爲國家民族打算的同胞們都有，而我們之所以能有這種體騐和認識，是因爲國父給我們留下了偉大的三民主義與建國方略在激發着，我們外求强力自由，內求和平統一的運動。 
　　五載奮　所獲成就　這個運動，就是五年來我們所努力的和平反共建國運動，和平運動是遵奉國父遺教所昭示給我們應負的任務，向前邁進，所以國父遺敎是和平運動的最高理念，而和平運動則是國民革命運動的之出發，是爭取外獲獨立自由，內獲和平統一之工作的主流。我們在汪故主席領導之下，奮鬥了五年，竟獲得了國父畢生致力革命未竟的偉大成就，國父所詔示的「中日兩國只宜爲友，不宜爲敵」以及「廢除不平等條約」的主張，都次第實現，這都是遵奉國父遺敎而漸致的偉大成就。只要對內趕快做到和平統一，對外獨立自由是不成問題的，可是我講到這裏，就感覺到一種沉痛，我們眼看着國父遺敎已經遂步的實現了，眞不幸得很，在故主席又捨黨國而長逝，沒能看中國的完全獨立自由及和平統一 
　　基本政策始終不變　陳代主席以追隨國父在黨國奮鬥多年的經歷，繼承在主席遺志，領導黨國，在全國上下一致的擁戴中，向「內求和平統一，外求獨立自由」的偉大目標邁進。我們今天紀念國父，要知道「內求和平統一，外求獨立自由」是國父和在故主席畢生革命奮鬥的一貫精神，同時也是今後中國在陳代主席領導之下的基本政策，而且必須先完成和平統一，才能實現獨立自由，這在國父北上的北伐之役，我們就可以知道。「內求和平統一」是「外求獨立自由」的先決問題，爲了針對這個問題，繼續努力，所以汪故主席才領導和平運動，陳代主席恪遵汪故主席的遺志，就是在貫澈這個問題。 
　　希望同胞一致努力　我們看到目前的國際形勢和大東亞戰爭的進行，就會感覺這個問題已經比國父北上和北伐的時候嚴重多了，因爲那個時候，戰亂的作用是只能障得國家的建設，只能消耗民族的元氣，但是在當前的這個關頭，竟是國家存亡民族興廢所繫，實在是不能稍爲漠視的。所以陳代主席在本年元且曾經凱切的訓示給我們說；「中國危機現正四伏，茍不努力，或則淪爲決戰之戰塲，或則淪爲全面之赤化，或則淪爲英美之殖民地」，足見和平統一這個問題，是當前的急務了，我希望全國同胞認爲促成和平統一是時代使命，即時奮起一致努力。（未完） 
[首都舉行　演講大會　紀念盟邦陸軍節]  
　　南京十一日中央社電　日本陸軍紀念演講電影大會，於十一日上午十時半在大華大戲院盛大舉行，出席各軍政長官及全市靑少年，大中小學生等數千餘人。首由主席宣傳部丁特種宣傳司長報吿此次大會舉行之意義，略謂，吾人於此次大會中，一方面慶祝盟邦陸軍之勝利，一方面勗勵自己奮起直追，以共同完成大東亞戰爭。繼由軍委會政訓司長周考已演講，演講畢由中國海軍陸戰隊演奏軍曲，情緒至爲熱烈，繼開映電影，迄十二時許始散。 
[首都各業成立　新運實踐團　陳委長頒賜訓辭]  
　　南京十一日中央社電　首都各業公會新運實踐團，今日下午三時在中國靑年會舉行聯合成立大會，新運會陳委員長特頒賜訓詞，略謂此次直都各業公會，首先成立新運實踐團，爲首都各界之先聲，樹立各地之楷模。新運會最近已頒發新運行動規律，第一期實踐項目爲節約·守秩序·消毒三項，希望諸同志能體認新國民運動之精神，尤望以全力實踐，謹奉汪故主席遺訓「眞知力行」四字相勉。 
[萊因前線美軍　擴大橋頭堡　霍尼夫城巷戰進行中]  
　　柏林十一日中央社電　海通社訊：萊因河東岸美軍橋頭堡之戰，已益見熾烈，美第一軍由戰鬥機數百架掩護，以生力軍及坦克隊渡渡萊瑪根（Remagen)之鐵橋，德軍正在反攻中。萊瑪根以北數公里處之霍尼夫（Honnef）美軍於星期五夜渡河侵入該城，並向北推進，美軍先被逐出城外，旋經增援，乃重侵入霍尼夫城，現在巷戰中。 
　　柏林十一日中央社電　海通社訊：西線戰事最重要者，爲萊因河東岸萊瑪根對岸美軍橋頭之擴大，英加軍突破桑坦區未逞。美軍於通過波恩後，已進抵萊因河西岸，霍格斯將軍之部隊雖遭德軍集中砲轟，仍在萊瑪根對岸向北進展，業已抵達霍尼夫，故美軍橋頭現已擴大至南自林資，北至霍尼夫，波恩城現正在巷戰中。 
[東綫蘇軍　猛攻斯丹丁　德軍防禦戰勝利]  
　　柏林十一日中央社電　海通社訊：蘇軍繼續進攻波默拉尼亞，對斯丹丁之進攻尤烈，德軍在爭奪庫斯特林之苦戰中，獲得防禦戰之勝利。德方對莫斯科所傳佔領托爾堡之訊，並無透露。德軍在勞班區亦得防禦戰之成就，蘇軍在奧普倫與斯特里高（在布萊斯勞之西）間之偵察活動再度加緊，惟此是否爲蘇軍進攻之序幕，則尙無所知。 
[郭培爾演說　激勵前綫將士]  
　　柏林十一日中央社電　德宣長郭培爾十日於西里西亞最前綫，激勵德軍將兵，作演說如次：德國降伏之日或將永不降臨，德國曾迭次擊破敵軍，此次亦必將敵擊破也。 
[德城市又遭空襲]  
　　柏林十一日中央社電　海通社訊：敵空軍再炸德西部卡塞爾·明斯特及梅恩河上之法蘭克福等三城，住宅區受害最烈。由義國飛來之美機炸格魯資，英機於夜間炸柏林。 
[外錫爾伐尼亞　歸還羅國統治]  
　　瑞典京城十一日中央社電　海通社訊：斯達林已核准羅馬尼亞總理之要求，將外錫爾伐尼亞歸還羅馬尼亞統治。 
[東非在發現　最大鑽石　重百二十克拉]  
　　日內瓦十一日中央社電　德國社訊，倫敦息：展岡葉加之新楊加地方最近曾發現鑽石一枚，爲東非鑽礦中所發現之最大者，該鑽重的一二〇克拉，其狀如玫瑰花，其總値爲一五，〇〇〇餘鎊。 
 
 

Page 2

 
 
[國父逝世二十週年　今日紀念大會　並舉行植樹禮推行造林運動]  
　　今（十二）日爲國父逝世二十週年紀念日，本市各機關依照中央規定放假一天，一律下半旗，以誌哀悼。各界並於上午九時假靜安寺路大光明戲院舉行國父逝世紀念曁造林運動大會，届時全市公務人員，保甲人員，黨員學生以及各界民衆團體代表，市府曁各局處長官均將參加。 
　　紀念大會　經籌備會議推定劉仰山，廉警察局長周佛海，經濟局長許江，社會福利局長周毓英，新運會書記長奚培文，市商會理事長袁　登，中國新聞協會上海區分會理事長陳彬龢，敎育局長戴英夫，宣傳處長劉德煊等爲生席團。大會儀式爲（一）秦樂，（二）全體肅立，（三）主席團就位，（四）唱國歌，（五）向國旗及國父遺像行最敬禮，（六）恭讀國父遺囑，（七）靜默，（八）致開會詞，（九）長官訓話，（十）呼口號，（十）（一）奏樂，（十）（二）禮成。 
　　植樹典禮　紀念大會完畢後，即赴外灘公園舉行植樹典禮，沿途警衛，均由警局及自警團負責。市宣傳處爲擴大宣傳起見，於昨日在外灘公園靜安寺路大光明大戲院前，新世界，市政府，大世界，泰山路，河南路，南市，虹口，楊樹浦等處交通要道，分懸藍字白布跨街巨幅布質標語，並在各區遍貼紀念紙標語，並同時散發發吿民衆書。 
　　擴大宣傳　宣傳處並函請市敎育局轉飭各學校及靑少年團組織演講隊，於本日在各街頭及公共塲所，對市民作紀念國父逝世與造林運動之演講，編訂國父生前之史略，及造林真諦，請中華畫片劇協會繪製各種彩色畫片，在各大商店橱窗內陳列，公開觀覽。又函請中華電影公司繪製幻燈片，分發各大電影院放映，以誌紀念。 
　　關於市府所屬各縣政府及各區公署，前由市宣傳處分送部頒宣傳要點，曾經函縣政管理處轉飭遵照辦理，聞各縣政府及各區公署，皆遵照宣傳要點，除舉行紀念儀式外，並擴大宣傳。 
[短波收音機　應從速繳出　違者將受嚴厲處罰]  
　　最近本市有一小部份市民，利用短波收音機，收聽敵方消息，並轉輾相傳，發生種種謠言，散佈街頭巷尾，其中頗多以敵國宣傳性廣播誤解，致離事實更遠。茲悉本市當局有鑒及此，特重申嚴厲取締七燈以上高級收音機及短波收音機，如有違者定當嚴厲處罰，故市民中備有該項收音機者應從速自動獻繳當局。 
[各業公會　靜候改組]  
　　本市各業同業公會之組織，向依「工商同業公會法」，由同業行號七家以上之發起，呈准主管機關後設立，總數在二百單位以上，迨後當局另頒「工商同業公會暫行條例」，凡同業公會之組設，皆須依照是項條例。最近市經濟局復擬澈底調整各業公會組織機構，凡性質雷同者，或予裁撤，或行歸併，刻正在積極進行中。 
　　市經濟局訓令　市經濟局訓令各業公會云：「查本市各業同業公會辦理情形，頗不一致，其組織健全者，固屬甚多，而會務廢弛，形同虛設者，亦復不少。本局長抱整頓本市經濟機構之決心，對於業務性質雷同，辦理不善。及會務鬆懈之各公會，即將加以合併整理，以期强化各業同業組織，俾易達到協助政府推行經濟政策之使命。」並限於三日內造報調查表。至於各業公司商號，無論其營業性質如何，均應加入各該同業公會爲會員，繳納會費，及遵照公會章程買賣，如敢故意觀望，拒不加入公會者，將來一經查出，即由該會呈報主管機關，依法懲處，或吊銷營業執照。查各公司行號，應加入公會一節，關係黨局曾三令五申，旨在杜絕非法買賣，及强化戰時經濟體制。 
[銀錢等業　今日休市]  
　　今（十二）日爲總理逝世紀念日，除市府及所屬各機關會集舉行紀念儀式外，本市各銀行錢莊及證交市塲均休業停市一天，全市各業商號均懸旗誌哀。 
[粉麥統制委員會　最近工作槪要　續借保藏資金]  
　　本會於上年七月間，與中日雙方銀團成立貸款六十萬萬元，計收買資金及保藏資金各三十萬萬元，經呈奉行政院令行財政部予以保證。收買資金係充收麥預支款項，貸由指定收買商以本票貼現向銀行借用。保藏資金則係將所收麥類加工製粉後，關於輸移出並配給等費用以及保藏資材必需之用。計自新麥登塲以來，收買工作展開，前項資金即經陸續用罄，加之其後物價變動甚劇，須以現款收買爲主，而委托工塲製粉，又受運輸及電力限制，未能迅速出貨，致資金回轉遲延，因此再與關係方面洽商，復於十一月間向中日銀團續借保藏資金三十萬萬元，仍由中日雙方銀團各半分任。亦經呈報行政院令行財部追加保證，與前次六十萬萬元貸款，一例支用。 
　　試辦行政收買 
　　在本届收買麥類之初，對於收買價格，本會曾極力加以抑平，幸得各關係當局之協助，進行尙稱順利。乃其後各地農產物價日見昇　，麥價因之上漲甚钜，如照市價收購，則恐影響米糧及其他農產物價。爲確保民食軍需別　補救法辦計，爰參照米糧行政收買方式，暫在蘇省區內試行。在有關行政機關協助之下，將麥類與米糧保持聯繫，併行收購，由會指派收買商，給予收買證書，使赴產麥地區實施直接收買工作，俾與市塲隔絕，藉免居奇操縱。亦經呈准行政院，令行江蘇省政府，飭屬一體遵照，協助辦理。 
　　調整配給價格 
　　本屆收買小麥，係照新定價格，製粉成本自須加高，所有各地粉麩配給價格，曾予重行核定。但入秋以後，小麥收買價以及運輸製造包裝等各項費用，無不繼長增高，對於前訂粉麩價格，又不適用。迭經與各關係方面詳加商硏，僉認爲應有重行調整之必要，庶期牧支保持平衡，生產仍得繼續。爰自上年十二月份起，將各地區粉麩配給價格，一律依照新案辦理，經製成成本計算表，分報商統會及行政院備案。 
　　收購熶部存粉 
　　自前糧食部裁併後，所屬米糧採銷總管理處，即成立淸理委員會，由實業部接管。關於前糧食部在京蘇各地所存麵粉，均商由本會照公定價格，予以收買。計京地存粉一四·五八〇袋，蘇州·無錫兩地存粉二·四人七袋，均經飭由本會各辦事處與淸理委員會原保管人，照數移交，點收淸楚。所有應付價款，業于本年一月間清付。 
　　任統配處理事 
　　上海區粉麩統配處自卅二年十二月一日成立，迄至上年十一月底止，一年任期，業已顧滿。本會以該處一年來辦理統配業務，成績尙稱滿意，正副理事長及各理監事，均能勝任愉快，爰仍函請該處理事長楊鏡澄，副理事長小坂幸一，理事尙友聲藤田一郞等，繼續擔任，期收駕輕馭熟之效。 
　　擬訂運管條例 
　　本會奉命辦理粉麥統制，前經擬定收買。製造及加工·配給·移動。取締等暫行辦法，呈奉行政院核准遵辦。惟前項辦法實施以來，對于收買移動項，尙嫌未盡周密，爲更謀强化統制工作，嚴防囤積走漏起見，經擬製粉麥運銷管理條例施行細則，呈報行政院核示，業已由院提出二四一次會議修正通過，並呈由最高國防會議第六五次會通過，由院令公佈施行 
[本市上週間　金融工商市况　物價烚赤等俱見疲落]  
　　滬市金融與工商各業市况，最近一週更趨穩定，人心殊爲振奮，交易已歸趨正常，物價續見平低，烚赤漲跌互見，終在五十關上下週旋，惟購進仍佔多數。紋銀無變化，公債出入甚微，華股上半週疲勢雖强，但至下半週因消息利多，買風突起，股市因而重見高峯。大都游資均傾向烚赤與華股活動，如能在正常札道交易，固爲金融繁榮之好現象。工業商各業一時難望生色，如運輸交通能恢復相當時期，生產原料與動力燃料，能充分供劑，當爲工商復活之時機。幸最近有關各當局，積極謀恢復交通運輸，鉅量民生必需物資，不久即將輸運抵滬，且天氣漸趨和暖，土產物產抗日增，來源可繼續不斷，民需日用品可能充分調劑，是以人心安定，持貨者紛紛脫售，因而物價繼見平落，米·雜糧，蔬菜·鮮肉及日用品均趨下隆。凡市經濟局前核定之主要商品新限價，已適合各門市買賣之水準，如當局能持久執行取締投機商非法買賣，物價當不致再見高漲。 
[土紙專稅　照新價徵收]  
　　市財政局以本市土紙營業專稅，係依照估價徴收百分之五，近來土紙售價高漲，原定估價越時已久，殊不適用，茲經按照最近市價從低估計，即照原估價增爲百分之九百，業經　奉市政府核准，自昨（十一）日起照新佔價微稅。 
[長寗警局破獲　販售黑市票]  
　　長寗路警察分局，於七日上午六時至八時間，通續破獲黑帽子售販黑市票兩案，一係售票員邵雲泉，詐欺女流，在洞口每張抬價至二千元（原價八百元），一係黑帽子邵根照販賣黑票每張五千元，亦售與女子，事被分局駐站巡官查悉，立將購票女子扣留訊明確情，遂由該女子指認，將邵根照等帶局依法查辦。 
[徐佩文慘死案　再請市府通緝主犯　鎭江同鄉會昨日決議]  
　　鎭江少婦許徐佩文被黑帽子蔣士彥凶毀慘死一案，鎭江旅滬同鄕會特於昨日午後舉行緊急會議，到唐壽民·吳蘊齋等，主席吳蘊齊。首由被害人之夫許森列席報吿慘案發生詳細情形，旋討論：（一）本會於慘案發生後，業經據情呈請市政府嚴令該管警察局緝凶歸案，迄今多日，仍無結果，議決再呈市政府請予公開懸賞，通緝主犯蔣士彥歸案法辦。（二）議決如市政當局暫時不能懸賞通緝，則由本會委請陳榮發律師代表登報懸賞緝凶。（三）函請華鐵當局迅作嚴正表示，追究保人，將兇手送交司法機關，依法嚴辦，並推代表與該公司最高當局進行交涉。（四）呈請建設部嚴令華鐵整飭路政，改良風紀，以利交通而安行旅。（五）函請市民福利協會爲市民交通安全起見，賜予有力之協助，並推股煥之委員訪問該會聞理事。（六）委請本會法律顧問陳榮發律師代表本會協助被害人家屬，進行法律手續。（七）議決被害人母家係無錫籍，現在無錫同鄕會函請聯合進行共同援助，本會應即復請照辦。（八）被害人家屬尙欠上海療養院爲死者開刀手術費十四萬元，無力繳付，請求援助案，議決由本會吳主席及唐壽民分墊。直至下午五時始散。 
[丹陽同鄉會　辦理疏散工作]  
　　丹陽同鄕會組織遣送同鄕回籍委員會，專辦疏散同鄉工作，即日起假座福建路一一二弄九號爲辦事處，並分設登記處六處：（一）該委會辦事處，（二）山西路二三三弄十號，（三）昌平路新餘邨十九號，（四）浙江路六二九號三樓七號，（五）南市裏馬路華興行，（六）憶定盤路一號，凡丹陽同鄉自願回籍者，可向該會聲請登記，以便彙報疏散委員會。又該會同時成立募經費，資助貧苦回籍同鄕，捐款可逕送該會辦事處或交江西路聯康銀行代收。 
[簡訊]  
　　文藝獎金給獎　小說月報主辦之開絲固學生文藝獎金，昨日下午北京路中法大樓舉行給獎典禮，由許曉初，陸守倫，丁英，包天笑，嚴獨鶴諸氏致詞，情况熟烈。 
[稿酬待領]  
　　石岡，凌祖仁（以上白茅周刋）沈立爾，張亦曾，仲章，松靑（以上國民論壇）馮舒人，朱公明（以上市政周刋）文祥（以上特載）諸君鑒：二月份稿酬已結出，請於本月十七日至廿四日（星期日除外）每日下午二至四時，憑原印鑑向本報會計處領取爲荷。 
　　編輯部啓 
　　紀念　國父逝世要充實民力，改進農業，勵行造林運動！ 
社會服務 
[小學生遍染頭蝨　請校方及家長注意]  
　　小女十一歲，在就近龍門路某小學讀書，日前偶在髮際發現蝨卵甚多，用箟櫛之，則蝨蠕蠕動，不可收拾，不得已將髪全部剃去，以圖根治。次日級任敎師詢其爲何如此，女吿以故，敎師乃將全室男女學生四十餘人，加以檢查，結果發現蝨卵者竟無一倖免。同時友人錢君之女，在威海衛路某小學讀書，亦染頭蝨，以吿鄰居有學童之家長，均發現同樣情形，是則市上小學生，染有頭蝨者，殆爲普遍性。第蝨爲傳播疫癘之媒介，如斑疹傷寒等，皆爲蝨所傳染，其危險豈不甚哉！學童無知，不可不請學校當局及家長注意及之。務使全體總肅淸，以免循環傳染。治蝨方法：可用百部浸酒塗髪際，或火油洗髮。（朝光） 
[中國孔取學會　紀念孟子誔辰]  
　　三月十五日，爲亞聖孟子誕辰紀念，中國孔聖學會，將於是日下午三時，由林康侯會長領導全體理事，在該會崇聖堂舉行致敬典禮，以資紀念。又該會國學進修班，正在招收免費揷班生，歡迎業餘靑年，踴躍參加報名，（每日下午四時半起）。 
[本處收款報告]  
　　（一）苦兒助金：蕭黄氏二千元。 
　　（二）助產金：覺夢五千元，蕭黄氏二千元，以上共收七千元。 
　　（三）醫藥助金：無名氏（收據二〇）一千元。 
體育 
[聯誼葡商甲組決賽　昨不歡而散　葡商四比二佔先]  
　　聯誼對葡商之甲組足球奪標戰，昨晨十時在跑馬應球塲舉行，得失有關錦，球迷人山人海。聯誼門將劉顯漢抱病登塲，已受影響，後鄭英權入替守門，形勢遂變，聯誼以二對零先聲奪人，下半時葡商以四比二後來居上，聯誼以替補乏人，無法應戰，卒率隊離場，比賽竟不歡而散，觀衆殃及魚池，又毆打裁判陳吉祥，亦云不幸矣。商保正首開紀錄，未幾羅壽福建功，二比〇聯誼領先，葡商反攻，萊遼奪得來球，衝前批門，劉躍起接着，無如久病元氣不足，足下一滑倒地，鮑休脫向前一衝，連球帶人衝入綱底，裁判判葡商獲一球，二比一上半時終了。再戰聲中，聯誼門將劉顯漢下野，鄭英權坐鎭大門，福恩建功，扳成和局，福恩總雙梅開二度，二比四後來居上。至此聯誼吳祺祥瞿永福，以鄭英權受傷離場，僅十人應戰，替補無人，亦自動隨之離塲，觀衆亦衝入塲內，繼又有一般觀衆，竟毆打裁判，球賽遂不歡而散。 
　　葡商　潘里米，維克泰，柯萊脫，考司坦，奧列維拉，A柯拉沙，V蘇若，W潘脫遜，鮑休脫萊遼，福恩。 
　　聯誼　劉顯漢（上）鄭英櫂（下），李天生，吳祺祥，瞿永福，宋靈聖，鄭英權（上）高保正（下），周麒麟，羅壽福，李義臣，高秀淸（下），高保正（上），費春華（上），許文奎（下）。 
 [P市長盃複賽　滬警淘汰德商 
　　市長盃爭奪決賽權之滬警對德商，於昨日下午在逸園舉行，德商上半時二對〇佔優，結果各三和局，延長時間，滬　終以五對三淘汰德商。 
　　昨日發報時間七點五十分 
 
