# 1945 - 141 - 4925551

 

Page 1

 
 
 
 
[日召集大陸關係官員　在相邸舉行懇談　決具體增強物質方面戰備]  
　　東京二十日中央社電　日政府爲具體增强大東亞物質方而戰備，十九·二十兩日，由首相召集與大陸有關之人員，於一首相官邸舉行懇談，結果意見一致，今後將本此決議，積極實施。二十日並由情報局發表如次： 
　　政府爲完遂大東亞戰爭，關於大束亞之迅速團結及强化，尤其當前物的戰備之迅速强化，有依綜合的見地，討論具體方策之必要，爰於十九。二十兩日，在內閣總理大臣主持下，召集大陸關係各官會議，經懇談結果，意見完全一致，務使今後應採取之具體措置，一無遺憾。 
　　日首相致詞 
　　日本帝國所希求者，爲芟除攪亂東亞之禍根，建設道義的大東亞新秩序，德國之投降，與日本之完成戰爭毫無影響。日本基於最近歐洲所發生之事態，承認日·德·義三國協定及三國條約，以及與此有關之防共協定等條約之失效·決定今後立於新的觀點行動。此際所期望者，厥爲强化與東亞諸盟邦之協力，尤其中·日·滿三國，應同心一體，以此爲核心，團結發揮德力，斷然擊敗驕敵，確保大東亞之安定，照日本對於大陸之態度及方針，尤其對華政策，則堅確不動。關於對華政治，決本日本一貫之旣定方針，完成大東亞戰爭，以期大東亞之安定，現在大陸各地，允宜視戰局之推移及內外之情勢，一新決意，巾滿鮮團結一體，發揮物質上，精神上之綜合戰力，傾注全力，努力求其實現。 
[東亞各地一周戰況]  
　　東京二十日中央社電　本周大東亞各地戰况如次：　　琉球方面，向列島兩端逐次南下之敵機動部隊，共後爲岡重建其艦隊空軍，十三·十四兩日再度來襲日本土，行動頗見價　，機動隊陣容，特設空母大見增加，搭載機及駕駛員則素質頗顯著低下，此可推想敵艦隊空軍巳蒙甚大打擊。同時，冲繩本島，慶良間列島，伊江島等航空基地之經營，亦在積極進行，冲繩本島不僅北·中兩機塲，即其他飛機塲，亦舉全力急速趕建。伊江島之飛機塲，業已完成，有小型機數架開始活動，同時本烏四周之特設空母，對此等飛機塲補充相當機數，然以機塲之規模及飛繼數量等關係，敵機活動甚爲低調。十三日約出動六十架，十四日·十五日百餘架，十六日二百餘架，十九日約七百架，十八日三百四十架。又日軍特別攻擊隊及航空部隊，仍繼續猛攻敵接濟路綫，其攻擊目標爲敵艦船·飛機塲·物資倉庫，因之敵機塲連日火勢甚旺，擊毀之敵艦船以及敵屍體漂流海面，此可顯示敵軍損失極爲慘重。 
　　　馬里亞納，小笠原方面，一時曾突進九州方面作戰術轟炸之B29型機，其後再度轟炸都市，似轉取濫炸之戰略轟炸，硫黃島之小舉機，亦於十七一日來襲關東方面。又於日本土沿岸投下磁性機雷，似爲　日本土沿岸航勝，妨害補給之主要戰略。 
　　　呂宋島，納里安道方面之敵軍，四月二十六日侵入碧瑤後，敵主力於後方準備攻擊，一部進入碧瑤鎭東方之吉可斯布來斯附近。日軍精銳於碧　鎭東方高地，仍繼續挺身突擊，東部薩拉克薩拉山　方面戰况，至五日漸形活躍化，呂宋島之戰鬥，已呈全面活動。 
　　　民答那峨，納卯方面之日軍部隊，依然確保納卯北方之王要陣地，自敵登陸以來至十四日正，死傷約二千五百名，日軍並擊沉敵運輸船四艘，破壞飛機十二架，戰車六輛，裝甲車入輛，車輛七十三輛。現敵軍次第增援兵力，繼續進行作戰，納卯北方戰綫之日砲台，對其開始熾烈砲擊，擊潰敵主要陣地。 
　　　泰拉干島，敵繼又企圖侵入飛機塲方面，凈水池及油　地帶，但悉經日軍擊退，十一日以後之戰綫，陷於膠着狀態。 
　　　緬甸方面，五月一日於仰光南方地區降落之敵軍為非洲兵，十二日於仰光河口附近降落之敵軍為　里島二十六師之一部，三日遂侵入仰光市內，急速强化附近陣地，自四日起似巳開始使用仰光北方飛機塲。規沿鐵道南下中之敵，四月二三晶通過庇古，逐次向仰光繼續北下，又沿伊洛瓦底江南下中之敵四月三十日經阿朗密，三日到達夫羅姆尼，在仰光中間之明拉北方，與在阿拉坎沿岸登陸侵入塔加布北方之西非八十二師會合，更策動前進。 
　　　印度洋方面，自四月三十日至五月三日，於安　曼羣島卡尼科巴島方面蠢動中之敵機動部隊，十三日更於近海出現，加以轟炸掃射，自十六日以來，又於蘇門答臘北方海域蠢動，該方面敵機動部隊行動，宜加嚴密警戒。 
[緬甸綫雨季前　呈對峙狀態　英發表仰光作戰艦名]  
　　緬甸前綫基地二十日中央社電　敵軍於優勢空軍掩護下，沿曼達萊街道强行南下後，其機甲部隊於五月初旬遂突入仰光，其後恐日軍反攻，乃整備强化陣容，日軍部隊則逐次整備軍勢，確保戰略優勢地位，對敵戰綫間隙果敢反擊，展開反攻。規緬甸戰綫兩軍於雨季即軍之前，呈對峙狀態，敵以英軍第七十六師自北方前進，以十九師一部自西方前進，全岡侵入　部高原地帶，現兩軍於該方面展開小規模戰鬥。蓋日單十八日未明，於勞克沙克（美格得拉東北七十公里）及其於對約六百名敵兵加以强襲，且將敵軍包圍攻擊，日軍戰果計敵遺屍約九十其，破壞追擊砲五門，重輕機關槍七挺，其他軍需品多數。其他部隊於砲兵掩護下，於二十日拂曉對加洛（美格得拉東方五十公里）北方四十公里敵軍急襲，使其沒走，　棄屍體五十具，日軍鹵獲彈藥多數，又日軍其他部隊，九晶對婆　　（美格得拉東方約一百五十公里）西方三十公里之二百匪團展開掃蕩戰，　獲目動小槍六十支及彈藥多數。又侵入加洛之敵軍，因日軍反攻，戰力已極減低，現正逐與第一戰綫部隊交替中。 
　　里斯本十九日中央社電　據哥命萊電，東南亞洲軍司令部十八日宣稱：此次參加英軍於仰光登陸作戰之海軍。計有戰艦伊麗蓓絲皇后號（三萬六千噸），法國戰艦里煦安號（三萬五千噸），以及賽夫·錫闌·托龍籌巡洋艦，貝恩·派拉台·洛巴克·萊司鮑斯·里托等驅逐艦，此外，並包括印度海軍之史爾浦·塞特萊琪·柯亞利·英海軍之費利凱。特　脫·洛基·司貝依等艦。 
[對沖繩敵艦船　日繼續猛攻]  
　　南西各島基地二十日中央社電　日航空部隊其後繼續對西南各島方而之敵單海上部隊加以猛襲，十八日夜於冲繩海面以空中魚雷攻擊敵特設空母一艘，使其發生大火，對巡洋艦或驅逐艦一艘及大舉輸送船一艘，亦加以雷擊，使其蒙極大損害。又其他一隊對敵輸送船一艘，驅逐艦一艘，投下大型炸彈，將之擊毀。又十八日深更至十九日黎明，空襲伊江島機塲，使其數處發生大火，並繼續襲擊冲繩本島北機場及附近設施，使其數處起火。 
[泰拉干戰況　漸呈熾烈]  
　　南西方面基地二十日中央社電　十一日以來，陷於　着狀態之泰拉干島陸上戰鬥，自敵軍準備進攻以來，戰况日趨緊張，十六日　來，敵對東海岸阿馬爾方面施以艦砲射擊，企圖登陸，同時對飛機場以東方面，砲擊與艦砲擔護下，敵兵力開始總攻擊，與日守備部隊展開爭奪戰，目下兩軍對峙綫爲從飛機場北方，經凈水池以迄油田地帶北側。敵登陸以來，最初之接近戰鬥漸呈熾烈，日挺進突擊隊日見活躍，已斃敵約一百五十餘名，炸毀裝貨卡車三輛，輕機槍三挺，營房三處，物資倉庫二所，綜計擊斃敵登陸軍三分之一，日軍雖爲寡兵，但仍確保主要陣地，於各處擊碎敵軍。 
社評 
[強化消防設施]  
　　最近本市迭次發生火災，受害範圍及程度，較爲廣大者，如不久之餘姚路，昨日之山西路火災事件，尤足令人寒心！ 
　　按本市消防設施在全國各地中，雖較完警，但以人口密集，寸土千金，中下之家，居處　　，一有火災發生，仍不免牽連受災。所以，在平時對於消防設施，已嫌不足應實際需要。矧在戰時，敵機空襲與轟炸，在所不免，消防設施，尤有特別強化之必要。 
　　關於強化消防設施，就實際情形而論，有的宜以當局爲主積極進行，有的宜由當局與人民合作或由市民自行進備，茲略舉所見，以供各有關方面注意與參考。 
　　就當局對今後消防設施所應注意者而言，一爲籌集經常輕費，有計劃地改善及補充公共消防設備，二爲改善消防機關人員非常時期服務辦法，並改善其待遇，確定獎勵及懲罰辦法。凡特別有功者廠有名譽及物質上之獎賞，其服務不力乃至有不道德行爲者，則須公開及般厲懲罰，以期賞罰嚴明。三爲成立監督機關，擔負戰時消防設施及消防工作之最高監督任務，以期統一加强本市之消防事業。並對消防人員實施嚴格訓練。 
　　就當局與民間合作推行者而言，首爲由官方代表及民間領袖，組織非常時期消防設計委員會（假定），以合官民雙方力量，進行有關本市消防之調查硏究及設計工作。對於當局發動指導，而需要民間出錢出力之消防工作，即由該機關負責勸導推進。希望本市保甲組織，對此能起領導作用，利用保甲機構爲本市今後消防事業有力之輔助。輿論界與有關常局之合作，自無待言。 
　　更進一步言，今後本市之消防工作，實爲直接攸關市民生命財產之工作，必須由市民自動協力。今日最急要者，一爲普遍開鑿井泉，以備一旦自來水源發生陣得時，即可利用井水，而不致臨時慌張失措；二爲無力置備滅火機者，每家必須預備相當的滅火用沙土及儲水，以備必要時應用；三爲救死療傷之必需品，亦須有相當準備，尤共是急救藥品，各自量力，早爲購備。以上三者，對於入口最審集之處，尤爲急需，希望保甲及隣里有識人士，應即盡力勸導。 
　　本市對於防空演習，雖已屢次舉行，但市民對於防空時期消防工作，恐仍求嫻習，一旦有事，或仍不免慌張無措。所以，我們認爲以後尚須多多舉行消防演習，使市民充分了解出事時如何不妨得消防人人員工作，並進而充分了解如何協助消防人員之搶救工作。 
　　工廠區域，鬧市及貧民　居之處，消防設施，尤當首光力加强化。對於消防設備完善之工廠商店住宅等，予以讚揚，藉使近處居民觀摩倣效。對於協力消防有功之市民及保甲人員，應有相當獎勵。深信如能循此努力，强化消防設施，增加消防力量，則不難使本市成爲消防模範都市，並減少因火災遭受之損害。 
[日載仁親王薨逝　特賜予國葬　宮中喪期決定為五日]  
　　東京十日中央社電　　仁親王殿下，前因患痔疾，由日紅十字醫院院長藤波博士治療，於小田原別邸療養中，一月下旬以來，病狀轉變，體勢逐次表弱，至最近食量減退，二十日上午四時十分，以體弱關係不治斃去。 
　　東京二十日中央社電　日政府於二十日午后二時開臨時閣議，對　院宮載仁親王賑　下　，為紀念其生前偉　，決定依照國葬令第三條奏請賜予國葬，鈴木首相已於下午三時　宮拜奏天皇陛下，日情報局於下午四時三十分發表如次：「元帥陸軍大將大動位功一級載仁親王殿下薨去，特賜予國邪」。 
　　東京二十日中央社電　日元帥陸軍大將大勳位功一級閑院宮載仁親王殿下薨去後，定二十日起五日間爲宮中喪期，業由宮內雀發表。 
　　東京二十日中央社電　　院宮載仁親五殿下，生於慶應元年十一月十日，為幫伏見宮邦家親王第十六男人，朗治五年一月承繼　院宮，十年入陛軍少年學校，十五年畢業後，赴法國留學，畢業於法國　陸爾騎兵專門學校及陸軍大學，二十三年任騎兵中尉，二十四年返國。日　戰爭時，爲第一軍司令部第三師團參謀，參加平壤激戰，紅瓦寨，田莊台戰鬥，明治三十七年晋昇陸軍中將。日俄戰參時，以騎兵旅團長奮戰各地，繼之三十九年為第一師國良，四十四年親補爲近衛師團長。大正元年　為陸軍大將，八年入元帥府，滿洲事變勃發後，昭和六年十二月親補參謀總長，退任後，仍以陸軍長老，精勵軍務，歷任日本體之　　，宮盡粹社會事業。 
[臺灣空襲]  
　　台北二十日中央社電　十九日　　，由菲島基地出發之敵轟炸機約百六十架，戰鬥機二十餘架來襲台聲，襲台北，新竹，花蓮港地區，於基隆市投彈，一部對機塲及宜　花蓮港及新竹站加以機槍射擊。 
[美機在京空　散發宣傳品　浦口昨遭夜襲]  
　　南京二十日中央社電　十九日駐渝美空軍製京時，曾散發中文日文小型謀路宣傳品，企岡擾　人心，深盼市民勿爲所惑，如有拾得者，應即速送呈警防團本部導關係常局 
　　南京二十日中央社電　二十日上午一時三十分及三時十分，渝美空軍轟炸機數架，二次侵入南京上空，在浦口江岸地區投下炸彈及照明彈後，旋向南方　走，我方無損害 
[蘇垣擴大　防空宣傳]  
　　隊州二十日中央般電　蘇省府鑒於敵機空襲時，往往施行慘無人道之官目轟炸，故正積極喚起人民注意，以期一致協力，增强防空力量，餘已分飭各縣迅速推進外，省會方面連日已由省宣傳隊派遺隊員，分往城麻內外，作擴大防空宣傳。 
[無錫城郊　築空壕]  
　　無錫二十日中央社電　無錫城區舉行鄉鎭長會議，決定在城郊築防空壕數處，並編組防空任務隊。 
[鄂建廳　興修公路]  
　　漢口二十日中央社電　湖北省建設廳以武昌·鄂城·陽新至九江等處之公路，損壞頗多，刻決動工修築，以利交通。 
[蕪縣府懲辦　抬價米商]  
　　蕪湖二十日中央社電　縣府當局爲抑平米價，經與有關方面舉行會議，籌商進行辦法，業決定於短期舉辦公糶，籍維民食。 
　　蕪湖二十日中央社電　縣府鑒於邇來米價狂漲不止，平民生活陷絕境，除與各有關方面籌辦公糶以維民食外，更派員密查漲價原因，茲已拘獲在意私抬售價米商多人，帶縣懲辦。 
[漢市警局　取締賭場]  
　　漢口二十日中央社電　本市公開賭塲開設以來，喪害人羣至鉅，茲市警局爲安定社會計，除詳擬取締禁止之切實辦法，以求澈底根絕外，同時並分別飭令各財場遵照。 
旅行通信 
[東台縣現況] [  黃莪]  
　　地理沿革 
　　東台縣位居范公　上，為南北往來　　，　屬泰州，淸乾隆四十三年始析縣分置。范公　南起南通，北迄　寗，橫貫如　，東台，鹽城三縣，為宋時范仲淹所築，原為防禦海水倒灌之用，今則海勢東遷，范堤以東，距海百餘里，始瀕海濱，以是昔日僅供　鹽之草茅荒土，今則泰半為種植豆　棉花玉　　之　　田　，滄海桑田，除垢谷　遷，洵不　也。范　以西。 
　　河港縱橫，溝渠廣關，大都來自運堤所宜洩之淮湖諸水。即所謂裏下河，故灌溉既便，土壤肥沃，出產甚豐，夙稱魚米之鄉。事變前，東台縣除受民國十年二十年因運堤潰決之大水災外，僅十六孫傳芳兵潰波江北退時，曾略受其亂兵擄掠，餘則金吾不禁，七鬯不驚，雖歷史上有各之洪楊刦亂，亦未波及。民股物阜，樂業安居，官斯土者，自昔即有所謂「金如　，銀東台」之稱，民情之淳懦，蓋於此可見！ 
　　治安情形 
　　中日事變發行後，淞滬首　兵禍，翌年三月戰事波及江北，佔領鹽　。於是各縣秩序混亂。遊民　起，攫繳民間槍枝，勒派苛捐雜稅，人民所受痛苦，均隱忍而不敢言。但自二十九年後，新四軍渡江北來，由靖江泰縣江面向北挺進，首與保安第四旅何克謙部遭遇作戰，何部一無抵抗而退，於是渝雀府乃調軍二萬餘，由八十九軍軍長李守維統率圍剿，於黃橋一役，全軍覆沒，李亦以身殉難。新四軍經此一戰後，聲勢大振，乘勝推進，一變而下東·鑒·車三縣，而彼時兩淮，已先被徐州南下之日軍攻陷，渝省府初則遷治東台，繼則遷治興化，侷處一隅，極爲狼狽，雖欲力維殘局，亦不可得。 
　　民國三十年春，日軍再度由通如進攻東鑒，復打通運河綫，佔領高寳，圍攻興化，同時蘇魯邊區遊擊副總指揮李長江駐軍泰州，率部參加和運，於是和平區域，日益拓廣，新四軍及渝雀府均不得不放棄交通據點，退而散佈鄉村，而鄉村人民逐不堪其擾，雖窮僻之區亦難倖虎。東台縣北接鹽城，南鄰如畢傳西界興化，既屬蘇北各縣水陸交通必經之孔道，自亦爲兵家所必爭之據點，况在渝省府遷治東台期間，屢道轟炸，敗瓦頽垣，死傷纍纍，受禍之慘，雖次於鹽　，但罹害之酷，亦　古所未有。 
　　捐稅重重 
　　目前東臺縣水陸交通綫上之重要區鎭，　屬和平區域，為軍政力量所能及，范　以西，尙有極少數之渝方軍隊駐屯三四村莊，他則爲新四軍之活動地帶，其區城極廣。故人民負擔極重，有須向三方面繳納者，有須向二方面繳納者，純視其所處之地區爲斷。而捐納征收之方法，其屬一般人民者，則運用保甲制度，層層節制，每月按戶攤派；有不對產者，則每月按畝征收；而一般工商業者，則運用商會及同業公會機構，各業按戶比例均攤，以是無一可以　　。設有某人家住甲鎭，而其所營之百貨業，及兼營之綢緞業均在乙鎭，而其田產有在和平區之丙鄉，又有在新四軍及渝方範圍之丁鄉或戊村者，則其人除繳納營業稅，消費稅，統稅，所得稅，等等而外；則在甲鎭每月應繳住戶捐，在乙鎭母月應繳商會及同業公會所攤之捐款；在丙鄉每月應繳軍稱，軍草，在了鄉應繳公糧，田賦，幷須遵守二五減租及冬季減程之規定，在戊村更應繳納「老中央」所攤派之一切捐款。試問在如此情形下，人民負擔，寗有　類？况捐稅月月增加，漫無止境，以是商怨於市，農怨於野，大有不知「命在何時」之感，茲姑以　縣第二區安　鎭四月份所應攤之捐款，條列如後，以　一斑： 
　　　軍稻二千石（供應第×方面軍）。 
　　　軍米四百石（供應駐軍）。 
　　　軍米三十九石三斗（供應東台縣保安隊）。 
　　　軍草一百三十一石（供應東台縣保安隊）。 
　　　菜貼十萬元（供應東台縣保安隊）。 
　　　三曆碉堡一座。 
　　　地下室兩座。 
　　　築城工段一百零五丈。 
　　右列三項係屬東台城防工事，分攤二據籌措，工料磚瓦並微　民伕建築者。 
　　以現時東合糧價而言，衡量上列數字，亦極可觀。例如稻每石二萬七千元，米每石五萬元，草每担二千七百元。人民刧後餘生，何能勝此重擔？如此渴澤而　，似亦非治民之道。據聞去年秋問第×十×師駐防東台時，一請財神」之屬大盛，綁架勒贖，公開談判，毫無顧忌！當時稍具資產，出走泰州一埠適禍者，即達萬餘人！直至該部調防浙西，第二十五師接防東台，外出者始相率歸里。 
[蘇省統一　船舶登記]  
　　蘇州二十日中央社電　關於行政院建設部所管轄之輪船登記事務，近年來向由本省建設工程處代行辦理，嗣建部爲實施航運登記，於本年度即由航政局在本省各縣設立航政登記處，辦理船舶管理行政。茲為謀統一起見，　特與部方協議，經決定除本省鎭·松·吳江·滸浦四地由部方成立之航政登記處外，其餘巳成立者，一律飭於四月底搞　銷。其登記範圍亦以二十噸以上船舶為限，至於二十噸函復省府，並嚴飭所屬遵辦。 
[渝謀調整對蘇關係]  
　　中央社訊　據重慶廣播：重慶政權十七日於六全大會中，發表關於外交政策決議文六條，其內容爲興聯合國間關於國際和平及領土主權問題等，然對蘇外交關係特別另加一條，故重慶今後之外交方針，似以調整渝蘇國交爲重點，實頗値重視。其條文謂，「我國與蘇聯領土相接，今後外交亦將頻繁，故必須以最大誠意，締結友好關係」。 
[解決波蘭問題　蘇提三項原則　史太林要求英美同意]  
　　東京二十日中央社電　據此間接獲消息：史太林議長對於英美攻擊蘇聯不應逮捕前往與蘇聯常局議和之波要人，曾作如下之答覆謂，「逮捕波人，乃爲我蘇聯依照法得之舉動，該項法律實與英國之「國域防衛案」相同。同時渠復提出關於解決波闌問題之三項基本原則，要求英美同意，　承認　布林政權爲將來波闌政府之根本核心，　依照與蘇聯維持友誼關係之政策來建立彼闌政府，　波闌政府應由與波闌人民素有密切聯　之人員來建立之 
[德境美十五軍　佔領區範圍]  
　　百倫廿日中央社電據此問接獲聯合國遠征軍最高司令部公報稱：德佔領區內之美第十五軍當局，於日前發出首次官方佈告謂，「美第十五軍將對德境內一萬四千平方公里之地區，加以佔領，該地區計爲薩爾盆地·萊因山谷·及西部魯爾工業區，以上該地區內包括杜斯爾道夫·愛森·科隆·特里安·科不林士導大城市。」 
　　法对薩爾耳懷抱野心 
　　瑞典京城廿日中央社電據此間接硬消息：巴黎各車站之墻上，均貼滿標語，調「法國再至強盛時，薩爾必屬我法人」·此項壁上之標語，實可明證法政府已有促使民衆從事戰爭，以佔領薩爾區之野心合國所享有之權利，則南國軍隊有權留駐於經過對共同敵人作奮力戰爭後所獲解放之區域內，實屬情理中事」。 
[亞歷山大指責　蒂托軍隊行動]  
　　日內瓦二十日中央社電　據英方特派員獲自意大利聯合國軍司令部消息稱：亞歷山大特於昨日向地中海戰區之反軸心軍頒發訓詞，其內容略謂，「南斯拉夫蒂托將軍現欲借重武力，以實現彼之要求，爲目前極明顯之事實。我等作戰迄今，亦無非思阻遏此種動輙以武力解決各種問題之舉動，我人之一貫政策，乃爲必須經過各國政府間詳細硏討與慣重商議，始可實行所謂變更領土分配。然目前蒂托將軍有意採用武力與軍事佔領之方式，以建立其提議，故我等爲阻止此種無理舉動，不得不再行作戰」云云。 
　　南國答辯 
　　瑞典京城二十日中央社電　據南斯拉夫電台昨廣播：南國戰事情報部已發出答覆英美關於托里埃斯特及附近地區領城問題之公報，略謂，「南國軍隊仍有留駐於已解放地區內之權利」。同時該公報復稱，「我等此項答獲，乃按照聯合國合作精紳所發，今南國旣為聯合國中之一國，亦應享有各　 
[國際裁判所　美檢察官已任命]  
　　里斯本十八日中央社電　據華盛頓電：白宮當局宣稱，美政府主張在國際裁判所審判之第一戰爭罪犯，其最後決定須交檢察官判斷，美國已任命大理院推事傑克遜爲檢察官，希望英蘇法三國儘速任命檢察官。該項聲明中所稱國際裁判所，與現在設於倫敦之戰爭犯罪委員曾並不同樣，美總統新聞關係秘書說明稱，「現在戰爭犯罪委員會，係告發嫌疑犯之一稱陪審制度，目下組織中之國際裁判所·係專事審理重要罪犯者 
[黎巴嫩　局勢嚴重]  
　　日內瓦二十日中央社電　據開羅電：開羅政治界近鑒於里文達，尤以黎巴嫩等國在政治上有反常之發展，極感不安。由大馬色傳來未證實之報告謂，黎巴激局勢益趨嚴重，目前幸有法全權公使貝奈特將軍來至該地，致使危局未能立即爆裂。當地之親法派於勝利日作示威行動時，竟將黎巴嫩之國旗強行扯破，並且高呼「特戈爾的黎巴嫩」之口號，同時亦有反法份子作同樣之舉動。埃及國內之黎巴嫩民衆聲稱，開至彼等國內之法軍，包括大部份乘搭飛機來之高級軍官，而此項消息一時均未能證實。然法國會遣派巡洋艦一艘，將貝奈特將軍等一行載至黎國，以調回駐於該地之法軍，而不久又另一艘巡洋艦，載來大批法生力軍之事實，已無可諱言。 
　　英國排解終鮮效果 
　　英國會盡力牌解此項糾紛，但法增援駐軍如故，目前各界深盼在開羅之英國及埃及常局立即能出示良策，致使法黎兩國間之爭端得以解決。同時站于阿刺伯聯盟領袖者地位之埃及，亦亟思如何使此項糾紛得以早日結束，傳便里文達各國能以全力來建立一有效之聯盟。 
 
 

Page 2

 
 
[江蘇省產米區　農貸銀團成立]  
　　市政諮詢委員會第十四次委員會議，曾通過組織江蘇省產米區農貸鎭團一案，設置小組委員會負責推動，推定　秘書長，李思浩，唐　民，朱傳泉，金雄白，趙正平，陳彬龢，葉扶霄，許建屛等九人爲委員，該小組委員會旋於四月廿三日及五月二日兩度召集會議，商決組織農貸銀團具體辦法，由中國，交通，華興，復興等十五家銀行共同組織。該會復於昨日（二十日）下午四時，假座亞爾培路二號舉行茶會，東請參加糾織銀幽各銀行負責人商討實施辦法。計到羅秘書長，李思浩，林康侯，袁腹登，葉扶　，柳汝祥，沈爾昌，瀋久芬，許建屛，項叔翔，朱慶曾，黃浴沂（沈長明代），　　民（梁定蜀代），李祖基，陳朶如，朱如堂，張慰如，張竹嶼，朱博泉，孫　東，錢大概，金雄白，梁衆異（李祖　代），陳彬龢，由羅秘書長主席。當經李思浩，金雄白，陳彬龢報告籌備經過，旋即決定正式成立農貸銀國，並設委員會，推定李思浩，吳震修，葉扶書，唐　民，沈爾昌，孫矅東，朱如堂，柳汝祥，吳蘊齋等九人爲委員，互推李思浩爲主任委員，助席商討貸款總數五十億元之募集辦法，鑒於農耕即屆，至遲於六月初句實施貸放。貸放工作，決定委託蘇省府全權辦理。按農貸之舉實現有期，對於增產食糧，有裨本市民食前途，殊堪期待，而本市社會領袖尤其金融界領袖，熟忱推動，尤爲欣幸。 
[檢查公共塲所　警局規定辦法官警應出示身份證]  
　　本市老閘分局，因查邇來迭有不法之徒，身着制服，冐充警官，潛往各旅館以檢查爲名，私擅敲詐，若不加取締，匪特人民受其損害，且影響警局信譽。而查其他娛樂塲所，亦有是項情事發生，故經該分局規定辦法，嗣後如有官警前住檢查，無論其身穿制服與否，應先收其身份證，交由各業主審閱登記後，再依次執行工作，否則各業主應即拒絕檢查，並隨時電告該分局，立派員警前往查緝，　維商旅，而安問問。 
　　今起調整辦公時間 
　　本巿警察局辦公時間，自今（二二一）日起予以調整，改爲上午九時至十二時，下午二時至五時半，業已令飭所屬一體遵照辦理。 
　　消防分處處長人選 
　　又該局消防處分處長人選，亦經調整，計中央分處訓分處長兼第一科副科長徐立人，調任新聞分處長。新閘分處副分處長吳守衡，調任泰山路分處長，泰山路分處代理分處長卓厚道，調任官昌路分處副分處長，宜昌路分處副分處長王文　，調任中央分處副分處長兼第一科制科長。又派北村弘爲中央分處長，兒玉一爲靜安寺分處長，六谷守次爲宜昌路分處代理分處長，田中三枝爲楊樹浦分處副分處長，押越淸實爲虹口分處副分處長，上該各正副分處長，均將於今日分別到處辦公。 
[財局定期開征　夏季房捐]  
　　市財政局以本市　一八　區及滬北區三十四年夏季房　，照章本　於四月一日開征，因調整　奉手續趕辦不及，茲定自本月二十五日起按照最近　整捐額實施開征，各商號於接到夏季房捐通知書後，限十日內即將應納房捐逕向江西路該局成　海寗路一三〇號，　馬當路入〇號，　梵王渡路一號與九四號各收款處如數繳納，逾限不繳，照章加罰，閱夏季房捐繳納期限數至六月底爲止，各商號住戶務須一律鐵淸。 
[巿府調整　辦公時間]  
　　本市市政府於昨日通令各所屬機關，於今日（二十一日）起，將辦公時問予以一例　改，計每日上午九時至十二時，下午二時至五時半，星期六下午照常辦公。 
[第二期金證劵　今日起發行　金證劵市塲下月可開幕]  
　　中央儲備銀行金設券第一期發行於本月七八九日出售，成績良好，第二期發行定今（二十一）日起至二十三日止，金證券掛牌價格定爲每兩八十三萬元正，預料驛買者勢必蛟第一期更踴躍。關於金證券市塲，巳由上海華商證券交易所主持積極籌備中，巿塲佈置在證交第八樓，正在裝置對講電話，一切籌備工作，本月內當可籌備就緒，約於下月初即可開拍交易。市塲經紀人約在四十名至五十各，其申請參加經紀人之資裕，已呈送財政部審查。 
[中儲劑金融　銀根漸見寬鬆　上週米糧等價突起暴漲]  
　　滬市金融市况，最近一週雖在國際風走雲動繼續演變中，然尚無劇烈變化。因中儲金證劵之發行，已見良好趨勢，收縮通貨，抑平物價，初步已收宏效，故人心日益安定。烚赤暗巿沉寂平靜，中途投機者固欲蠢動，但結果無隙可乘，是以僅週三週四價梢趨挺，週五仍復退回原狀，交易極為淸閒。公債紋銀穩定不動，華股盤旋微升，大部係多頭堅持扳不低價出籠，故脚地頗穩。中央儲備銀行為穩定金融調　頭寸頗為熱意，因此上週銀根寬鬆，現鈔缺乏現象漸漸減少。各行莊支付存戶現鈔較前增多，貼水流幣已見消戰。 
　　至於工商各業，上週間似有轉向起色，工廠各業準備從事開工，恢復增產，原料及電力已在當局努力之下，困難之點，似可解決。惟因各方流言之刺激，投錢團積商乘機活動，以致物價步入高聲。尤其主要商品中之米，雜糧，油，糖及燃料突起暴漲，頗引起社會民生之不安。其主因雖在靑黃不接時期，來源漸稀，但投機商人之藉詞囤積居奇操縱市價，實爲激成物價騰貴之最大影響，一般市民希望經濟有關當局更進一步澈查取結，以安民生。 
[寳山警局破獲　偽鈔機關]  
　　密山縣察局，自新任局長處培接事後，對於警務整飭一新，邇近境內發現僞鈔，即飭偵緝隊秘密訪察，果在渡春鄉拿獲宋桂生一名，搜出僞鈔九卞餘萬元，根據口供，復分別在上海寗夏路恒茂里十五號，又緝度　阿大一名，並在金陵路明德里七號，起出私印僞鈔石印機一架。又在蓬萊路普育里三十四號，緝獲共同犯周仲山曹吟蝶曹阿四三名，帶至　山警局隔別預訊，均各供認私印僞鈔不諱，耶將全案人證移送兼理司法實山縣政府法辦，盧局長到任，未及一月，理自先破獲此鉅案。 
[華山長寗兩區　保甲書記班開學]  
　　華山長寗兩區保甲書記人員訓練班，於昨日（二十日）上午十時假座聖約翰大學舉行開學典禮，參加學員一百五十餘名，到保甲處顧處長，保甲處西區辦事處師副主任，長寗路分局姚分局長，華山路分局　分局長代表郭銳銓，暨兩區保甲主任委員，總聯保長沈嗣良，周夢白，戴藹廬，樂風麟，曹彬等，首由主席薛鴻坤報告籌備經過及訓練班計劃希望等甚詐，次請保甲處願處長訓話，略謂：保甲人員，應大公無私，抱服務精神替地方做事，要用團結互助的力量·打破一切困難，剔除弊病，熱心指導民衆，保甲才能有良好的成績。繼述各級保甲人員之產生，已實行選舉制度。這是人民行使四　的胚胎，保甲人員應盡力指導，以爲自治之先聲等云，繼由姚分局長，龐分局長（郭主任代），周總聯保長，長　路分局第四股葉德等相幾致調，語多勗勉，至十二時半始禮畢散會，聞自今日起，即將開始正式上課。 
[滬郊盛行　播種雜糧]  
　　頃據農業機關調查，本市四郊農作品，過去側重稻作，但今春一般農民，以去年四郊受蟲害損失頗鉅，收盛大滅，更由米俱高漲，一般雜糧，亦隨之上漲，且成本輕獲利多，故今春四郊農作，　糧　　數量，較往年增加　倍。 
[地產價高　競購仍多]  
　　本巿地產　務，並不以價格高漲，巿價紊　而逐漸減少，該同業及業外人競購者，反較以往爲多，故巿中心及巿區地價所漲之倍數，甚為驚人。茲將二十七年份及三十三年份，三十四年份五月份之本巿地價調查分列於左： 
　　第　項為二十七年三月價，第　項爲三十三年十二月價，第　項爲三十四年五月份價。 
　　南京路：　三十萬元，　四千萬元，　二萬萬元。大上海路：　十五萬元，　二千二百萬元，　一萬二千萬元。大同路：　四萬元，　一千二百　元，　五千萬元·　山路：　三萬四千元、　一千四百萬元，　七千萬元。衡出路；　二萬元，　一千萬元，　七千萬元。愚關路：　二萬元，　四百五十萬元，　一千八百萬元。虹橋路：　六千萬，　二百萬元，　一千一百萬元。北四川路　五萬元，　七百五十萬元　五千萬元。體育會路：　二千元，　八十萬元，　七百萬元。其美路：　二千元，　八十萬元，　五百五十萬元。軍工路：　一千二百元，　四十萬元，　二百五十萬元。格子地：　二千五百元，　一百十萬元，　一千萬元，民國路：　二萬五千元，　八百萬元，　三千五百萬元。中華路：　一萬五千元，　四百五十萬元，　一千七百萬元。 
[興亞先覺遺墨　昨起展覽]  
　　與亞先覺　　，關係中　革命事蹟，並實有歷史價値，中國新聞協會上海區分會，為使市民得以着過參觀先賢手澤起見，於昨（二十）日上午十時起，假咸陽路日華俱樂部舉行　覽，各界前在參觀者，備極踴躍。陳列中日諸先賢　　，不百餘件，計有孫總　贈日本山田純三鄥氏之手續「同舟共濟」「天下爲公」，涵蘊着大亞洲主　之精神。陳其美烈士贈於田寅初秋山田氏之「死不畏死，生不偸生，男兒大節，光與日爭，道之茍且，不憚鼎烹，　然一身，萬里畏墟」諸句，足窺陳氏胸樣豁達，浩　充沛，溫於詞藻。復有胡漢民氏贈山田氏之「非英雄事業是人道主義」一聯，亦可見胡氏革命之精神。每山滿氏之「至　一貫」四字，氣魄雄厚，但顧其義實有勝於字。其他如文天祥·林則徐·黃興·張一鵬諸氏遣墨，及盟邦林銑十郎大將之手蹟等，實爲珍品，今（二十一）日爲最後一天，市民均可前往參觀，以免尚隅。 
體育 
[本屆排球聯賽　廿六日揭幕　參加各組各單公布]  
　　上海特別市體育會主辦之木屆排球聯賽，報名業經截止，該會爲高討聯賽一切進行事宜，特召開委員會議，計到有張葆　·劉荷生·鄧效良·朱威公，市號育會總幹事周家騏特列席指導，主席張葆至，首討論競賽各項章程，繼審查報名各隊，並決定男甲爲中北·白隊·三省·華嚴四隊，男十乙組，劃分二部，乙一部八隊，乙二部八隊，女子二隊，並延長女子組報名日期二天，同時議決本月二十六日下午五時半在東華球塲揭幕，至男子甲組採雙循環制，乙組分部採甲循環制，並規定每隊至少應有六人出塲，方可開始此賽，否則作該隊棄權論，每星期一至見期六下午五時半開始比賽，星期日全日此賽，上午九時開始。茲錄各組名單如次： 
　　（男甲）中北·白隊 
　　（男乙一）市南·亞米茄·古柏·雷隊·永安·申光·罪隊·金模。 
　　（男乙二）南化·中孚·龍華·交通·大新·越旦·華嚴·強仁。 
　　（女子）三省·華　 
　　咋日發報時間六點四十分 
[本巿人力車業調查] [  家熙]  
　　上海的人力車巳有四十多年的歷史，最初因倣日木式造所以稱東洋車·當時車輪用木料構造，外國鐵圈，後來逐步改良，漸漸成爲今日的形式 
　　現在上海人力車的分佈如下：前一·八區共一萬零一百六十三輛，車行一千零五十五戶。其餘滬北·南市，徐漕·滬西·浦東等區共有車八千四百五十一輛，車行共一千九百四十戶。人力車夫登記而領執照者有五萬多人，此外尚有未登記者四五萬人。其籍貫多屬蘇北之東台·鹽城·阜寗·高郵·泰縣·泰興等處，少數則屬南通·海門·啓東·如舉·淮陰·　應等地。 
　　在戰前事行大部分佈在虹口·閘北·法租界一帶，戰後全部遷到法租界。滬西及蘇州河北。在十多年之前，上海有兩家車行，南和公司和飛星公司，每家都擁有幾千輛，後來全出賣了。現在蘇北聞人如顧竹軒·金九林等，也都擁有很多的車輛。 
　　車租計算 
　　車租是目前勞資雙方爭執的焦點，事主方面計算車租完全是依照新貨價，但在實際上說，他們租出的車子連三成新也不到，幾乎完全是破舊不堪的。據公會的算計、每部車一月的費用包括，看捐油漆。鐵器木器修理·意外修理·車身損失·工資及車間·承放人報酬·執照費·公會費·互助費·住宿費雜支·利息（官利）·　　　，　　爲一〇五六六九元，這探平均每車每日最低支出三九一三元。現在照黑市價每天車租收一千二百元，以二十七天計，共收三二四〇〇元，這樣似乎是虧本的，但因新舊貨的不同，當然這樣計算很不合理。盈虧也無從看出，據說依已往習慣，車租須勞資雙方代表協議後，始可實行，資方雖得主管機關許可，也不生效力。 
　　車夫生活 
　　車夫拉車分早晚南　，因為體力有限，早班每月約拉二十天，晚班每月只可拉十五天，平均每天可拉四五千元，除繳車租一千二百元，在飯攤上吃飯或　美餅一千五百元及燈油費二百元，草鞋費二百元外，所餘殊難瞻養家口。 
　　從前車夫最受壓迫是巡捕濫撬照會，任意毆打，法捕房並有强迫華捕按月應繳照會若干張的事，租界收回以後，這種情形已經沒有。不過在晚上不點燈或點得不合防空規定，還要處罰。 
　　車夫是苦力的一種，生活較其他任何部門的工人更窮苦，他們穿着破舊衫褲，不是一補再補，就是拖一片掛一片，有的甚至是不能遮體的。冬天棉衣　的破架一塊塊露出來，十年八年他們都難得買一件新衣。 
　　他們一個人混一個人的還可以免强喝喝兩頓粥·有老婆孩子的四五口之家，就只好每天吃　頭　，赤豆，小米等雜糧來混日子，再加上柴和靑菜皮，　　乾，鹹魚等小菜，每天至少要三千多塊錢花在吃上。所以做一天還不够一天吃的。 
　　車夫大約有三萬多人沒有家眷，他們都住在車行里，由承放人搭二三層擱樓供車夫住，每家寰行的二層擱樓上，住上二三十人，一間三層通擱擠住四五十人，在地舖骯髒的棉絮堆中，一個一個排列着，空氣汚濁得很發臭，地板是潮濕齷齪的，臭虫，白　整天的包圍着他們。 
　　有二萬多的車夫是過草棚生活，他們在滬西越界築路一帶空地上化一些低康的地租，（有的沒有地租），搭一間簡陋小棚，幾百家幾千家的相連着，現在搭一間也非二十多萬元不行。這些棚子最怕失火，日前新加坡路就燒掉三千多間，能搭得起新房子的眞沒有幾個。 
　　水荒也是棚戶最感響的，馬路上太平　頭有的雖在每天上午開二小時，但人數多，要取一兩桶水，總須走相當的路，並且要排隊等好些時候，棚戶區也有的掘水井，其實只不過是一個泥潭，但因爲出錢少，工料省，經手人又要揩油，所以井都很淺水質汚濁並有惡臭，是不能當做飲料的 
　　還有一些有家屬的車夫，他們在滬西越界築路，打浦橋，菜市路底，盧家灣，斜橋一帶，租屋居住，一座　屋中總住有三四十家。 
　　一般車夫文化水準頗低，十分之八是不識字，能看看書報的極少。他們對於社會，政治多不了解，只是憑丁自已的生活經騐與人們的口頭傳說而知道一些。現在也有一些知識較高的人，也改行做人力車夫，這多數是臨時性的，因爲，這行的收入畢竟是較做其他敎員之煩多一些的。車夫是有沒有娛樂的，冬數以玩紙牌，牌九，麻將爲消遣，此外，則到茶館者吃茶聽書，或者看看江北小戲。 
　　互助組織 
　　人力車夫集國工作的發動，萌芽於民國十六年，北伐軍克復上海後，有人組識工會，成立後有車夫三百餘人參加，工會設備有茶室，浴室，救濟工作，識字敎育等，會員按月繳會費三角。 
　　二十二年秋，公共租界車夫何武山，徐竹林，朱鳳祥，倉公文等發起組織車夫救濟會，並得工部局許可成立，要求將每天車租小洋十三角減為十角，另繳救濟會經費一角。但工部局也宣佈成立「人力車夫互助會」，將當時車租規定為大洋八角五分。中有五分充互助會經費。現在互助費已漲到每月六百元，和車捐一同收。互助會有理事十二人，除理事外更有保管委員會，現在由　繼武氏負責保管經濟。 
　　互助會設有三科：敎育科，救濟科，調查科。辦理車夫子女敎育，免費醫療接生等。救濟方面：車夫死亡喪費二萬元，家屬撫恤費二萬元，殘廢救濟費自五萬元至二萬元，改業小資本一萬兀，車夫家屬死亡救濟費二萬元。回鄕協助用資（鹽，阜，高，淮，一萬五千元。通，啓崇，如，泰，一萬元。家屬每人五千元）。火災房屋救濟費二千五百元。 
　　二十三年三月一日，工部局為限制車夫人數，並計劃逐漸消滅車輛，故規定車夫四萬人，須至車務處登記拍照，車夫領取執照方可拉車，現在車夫登記是五月一日至七月三十一日　　每張三百元，地點在長興路車務處，但一般車夫對如何登記，何處取證，完全茫然，每每多跑四五次，領一張執照，往往要費幾天工夫，還不能到手！ 
社會服務 
[索詐雜糧商請當局予以注意]  
　　本市愛多亞路十五號，原有雜糧市塲，自中途停市後，同業未經當局許可，不得入內聚市。惟問有零售同業，需要雜糧，無從問津，偶在菜市街一帶，相過詢問，即被冒充探捕者二三人，身穿中西裝，在該段檢查路人，見懷有雜糧業居住證者。軋至小弄內，恐嚇勒索，習以爲常。同業已受害不淺，故務望當局，嚴加注意。再鄙人前呈請市府，恢復原有市塲，以期供求平衡，而免發生弊　。同業糧商，均盼早日批准。（邢志剛） 
[簡訊]  
　　贈送咳嗽藥　施仁慈君經募鉅款，施送佛光　養院院長馬問我醫師所製治咳龍藥草。凡家境淸寒之咳嗽患者，可於每日上午向藍田路一二三號該院索取。 
　　微求胃下垂秘方　孕女士患胃下垂症有年　食後滿腹脹悶，至消化後始已，今因胃愈垂愈下，其脹悶亦變本加厲，幾終日不知飢餓，遍請中西醫服藥錯效，或云服虎肚有效，不知確否，敬乞各界指敎，倘有秘方請寄本報社會服務處轉，功德無量 
　　婚　移充于善畢　工業原料業鉅子孫德良之長女淑人小姐，定於本月二十二日下午二時在國際飯店摩天應，與　　成君舉行婚禮，請許曉初證婚，所收禮儀，悉充善舉，爲各親反洁福。 
[義學金捐款報吿]  
　　衡記五千元，姚金鳳五百元 
　　以上共收五千五百元 
　　麻風會收款報吿 
　　麻瘋協會自五月十六日起至十九日止收到捐款如下：張慰如經募華記十萬元陳祖根周正羅二戶各五萬元泰昌公司恒利銀行益泰銀行樂嘉祥中央儲蓄會五戶各二萬元晋豐造紙廠積德堂上海紙張公司濮文彬商記光化陳松　夫人張德佑C.G.Nlelchers九戶各一萬元滬江書院戊組全體八千五百元合衆公司王竹屛王伯順泰和華行汪爽秋萬葉　　　堂隱名氏（5378）毛存源張武康Banque　de　Le　IndochineAgence　de　Shanghai十一戶各五千元陳勤鈞四千元許良椿鄔葆才鄔光明范才馴陳銘玉五戶各三千元吳金發無名氏（B2821）陳宏本徐作靑王素直五戶各二千元　桂記許翠滿女士徐志堯周偉康劉偉民姚東蓉丁訓言七戶各一千元兪家浩李潤蓀等二戶各五百元以上共計四十九萬零五百元連前總收二百五十一萬九千五百元各界捐款除本報社會服務外可以代收外請逕寄靜安寺路六一二弄五三號本會辦事處或打電話三六五六三。 
[餘姚路火災　本處代收救濟捐款]  
　　孫　榮　二十萬元 
　　三益及同人　十萬元 
　　胡姚交情·汪蔚府各五萬元。李正廷三萬元。潘東　堂·尤悔·吳錦如·周永明各二萬元。木村印刷所同人一萬五千元（黃雁容二千元楊成生一千三百元，楊英明·仲阿　·黃順安·侯根生各一千元，章鳳秀·倪小琪·盧家騏·田恒　·朱雙林·　志鋼·許金生·朱國　·陳根森·周世榮·趙章　·馬桂榮·周鵬　·王海寳·顧金品各五百元，程永斌二百元）。費明達，張太太各一萬元。王姚氏六千元。　記五千元。盛石　盛昌玲盛秋　合三千元。陳關　陳子茵陳子華合二千元。浦緝庭一百元 
　　以上共收五十六萬一千一百元，　前總計一千三百五十一萬三千六百元。 
 
