# 1945 - 5 - 4925415

 

Page 1

 
 
[日神風金剛機隊　猛攻敵運輸船團　在民答那峨海擊沉毀三艘]  
　　東京四日中央社電　日大本營四日下午三時發表：（一）神風特別攻擊隊，曾於三日晨在民答那峨海猛攻敵運輸船團，擊沉敵大型運輸船二艘，擊毀敵驅逐艦一艘。（二）日軍航空部隊，曾於三日黎明猛攻塞班昂敵機塲，炸碎數處，並使之起火。（三）日軍航空部隊，一月一日及二日之兩日間，連續猛炸槳霍塞，塔克羅　，塔拉克敵機塲，使其十三處起火，二處發生大爆炸。 
　　東京四日中央社電　日大本營門日發表神風特別攻擊隊及航空部隊戰果，茲誌其戰鬥經過如次：（一）日神風特別攻擊隊金剛隊，三日上午七時半許，猛攻民答那峨海上敵運輸船隊，其一架命中大型運輸船五艘，使之起火沉沒，一架命中大型運輸船一艘，使其大傾斜後，將之擊沉。另一架則命中敵驅逐艦一艘，起火燃燒後，將其擊毀。 
　　日空軍對敵各機塲 
　　作新春第二次攻擊 
　　（二）日空軍自二日下午十時過後至三日上午零時許，對塞班島阿斯利特機塲，敢行新春第二次攻擊，將之炸毀焚燒。（三）日空軍自一日下午十時許，急襲羣電塞南機塲，焚燒一處，二日上午零時許，再　桑霍塞機塲，當有五處起火，其中一處幷發生大爆炸。又日空軍二日上午一時半至三時許，攻擊塔克羅　敵機塲，焚毀七處，內一處發生大爆炸。 
　　菲律賓前綫四日中央社電　日空軍曾於三日黎明對自蘇魯海航行中之敵運輸船團施以猛烈轟炸及掃射，敵已受重創。 
　　里斯本四日中央社電　由日空軍之不斷轟炸，致使塞班島方面敵B29型轟炸機隊受損甚重。茲據美聯社大宮島訊稱：美第二十一軍司令官漢塞爾三日發表，業將其司令部自塞班島移至大宮島。 
[昨內閣會議席上　日首相重要宣言　期望國民奮起增加戰力]  
　　東京四日中央社電　日小磯首相於四日之閣會議席上，曾發表重要宣言，重申雷伊泰決戰已轉移爲呂宋決戰之意義，期望後方奮起，與政府行政運營之決戰化，並力言本年爲決戰勝利之年，並要求全閣僚之協力，內容如次：本年內必須完成決戰之勝利，但戰局情勢極爲深刻，前於台灣，菲律賓海面，雖已獲到曠古未有之勝利，但我海軍之損害，亦決非小，其後我海陸軍共同以特攻隊之活躍，截殺敵軍之進出，而雷伊泰之戰况，並非絕對有利，今雷伊泰之決戰，已有轉變爲全菲律賓決戰之趨勢，尤其以歐洲戰况觀之，敵方或有擬將歐洲之不利，企求由太平洋戰綫補救之傾向。此時我後方國民必須奮起，增加戰力，以副前綫之健鬥，即政府方面，亦必求强力政治之具體實現及行政運營之決戰化等，以一大決意向前邁進，深望爲完善處理此事態，於輔佐上予以協力。 
[名古屋等地　火災及撲滅]  
　　東京四日中央社電　敵機於三日空襲日本本土時，曾於大阪投下若干燒夷彈，然因民間防空陣之活躍，幾未被害。又敵機於濱松地方亦投下燒夷彈，市街地帶並有數處發生火災，然不久即均熄滅。名古屋方面，敵機曾前後七八次以多數機編隊分別來襲，於市街地區混合投下燒夷彈及炸彈，亦曾發生火災，蒙受若干損害，　然以上三都市之重要設施及工廠，幾全未被害。敵機之戰法，以燒夷彈盲炸市街地區，顯係企圖使日本民心發生動搖。 
[大隊敵艦載機　襲台灣沖繩　立遭邀擊墜毀廿五架]  
　　東京四日中央社電　日大本營四日下午四時發表：（一）自一月三日上午七時四十分許至下午二時三十分之間，曾有以艦載機爲主之敵機累計約五百架，數次以主力來襲台灣冲繩地方，（二）迄現在判明之戰果如次：擊落敵機十七架，予以損害者八架，日方損害輕微。 
　　東京四日中央社電　敵美有力之機動部隊，三日最接近台灣及冲繩近海，自上午七時四十分起，至下午三時半，以五百架飛機空襲台灣及冲　，日制空部隊立即邀擊，刻下所判明戰果，共擊落其十七架，擊毀八架，計共二十五架。此次敵軍以艦載機爲主，幷自大陸基地派B29型約四十架參戰，以其主力來襲台灣全島各地，冲繩地方約日方毫無損害，台灣損害亦極輕微。前第五十八機動部隊慘遭潰滅打擊後，此次復以機動部隊强行來襲，其目的不外牽制菲律賓戰事，幷切斷日方空軍與菲律賓之補給，菲律賓戰爭，因日本陸海軍一致必死奮鬥，敵軍之短期決戰希望已完全消滅，漸趨於複雜巨大之長期消耗戰形勢。在西歐德軍倫台特攻勢展開新動向之時，强行連續突進作戰，企圖迅速解決菲律賓戰事之焦　，愈加濃化。此次敵機動部隊出動，亦敵方短期決戰思想之表現，敵機動部隊三日來襲後，依然遊弋於台灣近海，更與空襲台灣同時，以伴隨運輸船團之敵機動部隊侵入蘇魯海，有企圖新登陸模樣，總之，菲律賓戰事，正向極微妙之方向發展。 
[緬甸日空軍　炸毀敵車輛]  
　　緬甸前綫日軍某基地三日中央社電　緬甸日軍航空部隊精銳，三十一日上午兩次大舉進攻於謝堡西方七十公里地點，對連結謝堡公路上南下之敵機甲部隊反覆加以砲擊，將其戰車約四十輛，載重貨車約數百輛擊毀起火，且對其他車輛一百多輛予以炸毀，更對行軍中之一千名敵軍予以甚大損害。 
[敵機襲克拉克　擊落毀七架]  
　　菲律賓基地四日中央社電　二日午有敵B24型機約二十餘架，分數隊侵入克拉克地區，當爲日方陸上火器擊落四架，擊毀三架。 
[鮑斯發表演說　勉東亞印僑]  
　　昭南四日中央社電　自由印度臨時政府主席江特拉飽斯，二日對東亞印度僑民發表演說，要旨如次：二月四日之武力抗爭一週年紀念日，今已屆臨，吾人正沿勝利之途前進，諸君均爲立於印度解放戰綫陣頭之戰士，爲戰鬥而死，乃我前綫兵士之義務，亦爲其使命也。自由之印人，係以熱血換得者，故自由印度之解放，亦須以熱血達成目的，爲完成險峰國民軍，諸君之義務，應於可能範圍內奉獻人力與物資，吾人爲解放而鬥爭，與年月並進，爭取充滿光榮之前　。當今應舉最大力量，我等東亞萬人，更當供獻吾人所有雖陷於貧困，亦不惜有任何犧牲也。 
[鄕村實驗縣　二期工作綱要　鄕建會分發各縣辦理]  
　　南京四日中央社電　行政院鄕村建設實施委員會以首期鄕村建設工作綱要，業於去歲九月間頒發，並令遵照實施在案，該首期綱要內容指定各項工作，預期於去歲年底完成。茲該會業陸續收到各縣呈報，均能按照計劃逐步推動，成績圓滿，頃該會已制定鄕村建設實驗縣第二期工作綱要，據記者探悉，該綱要內容計有：（一）厲行村落自治，（二）强化民衆組織，（三）確保地方治安，（四）厲行農業改進，（五）推進育苗造林，（六）興修水利道路，（七）籌設農業金庫，（八）督導農村副業，（九）擴充農村教育，（十）民衆衛生，（十一）厲行戒絕烟賭娼，（十二）提倡公募制度等，悉爲當前鄕建之重要工作，其未來之工作推展，至堪矚目，該會除將該綱要分發各實驗縣切實辦理外，並飭各該縣長應將辦理情形隨時具報，俾便考核。 
　　對日公使 
　　致歡迎詞 
　　又鮑斯前曾赴馬來各地，對印度民衆作激勵演說，頃已歸返昭南，二日向日政府任命公使蜂谷輝夫閣下就任自由印度臨時政府公使，遇嘗衷心欣快之至，自由印度臨時政府除歡迎蜂谷閣下之履新外，更確信蜂谷閣下對日印兩政府之同盟當益愈鞏固，而完遂擊滅英美之共同戰爭，必更加予以力量互助。 
[洛勒爾總統　新年祝詞]  
　　馬尼刺三日中央社電　菲律賓共和國大總統洛勒爾，三日七時三十分，舉行新春交換廣播，其要旨如次：一九四五年之新春，已將解放之光寄與大東亞十億民族，菲律賓民族追憶昔日，對此種意義不勝感謝之至。一九四二年元旦之次日，日軍入馬尼刺城，於是菲律賓過去四百年之苦鬥告一段落，菲律賓多年以來，即努力圖謀自由與獨立之實現，其間友邦日本爲促其實現，曾予以深切之協力。今日新生菲律賓共和國，已與友邦日本國民與大東亞諸國國家民族有同一決心，菲律賓人民因已獲得解放光榮，菲律賓國民決盡最大協力，以達成大東亞共同宣言之目的。茲當此新年，吾人應以今日刻苦奮鬥，誓以不動信念，努力邁進。余遙祝日本國民更能增强新勇氣與新決意，同時，並確信未來勝利定能實現。 
[實部進行　考選留日生]  
　　南京四日中央社電　實業部爲培育工業上技術人材計，曾擬考選留日學生，以資深造，均已釐訂　事，茲悉該部現在幾級陸續辦理中。聞經費一項，已在設法，據聞此項經費，係由前華中蠹絲公司改組時曾獻　國府日金一千萬元，國府當此欵半數五百萬元，其餘半數，則作爲改選留日學生及以後一切費用，現該部正在申請領欵，以便於最近期間，即着手辦理完畢。 
[國府命令]  
　　南京四日中央社電　國府令（三十四年一月二日）任命陳春　兼廣東省保安司令，此令。行政院鄕村建設實施委員會委員陳光中應免本職，此令，派孫育才兼行政院鄕村建設實施委員會委員，此令。建設部水利署署長何廷楨另有任用，何廷楨應免本職，此令。任命傳式說兼建設部水利署署長，此令。司法行政部華北事務署副署長桂步驥另有任用，桂步驥應免本職，此令。任命桂步驥爲司法行政部華北　　署長，此令。 
[巴斯托納一帶　繼續激戰中　萊因美軍陷被動地位]  
　　柏林四日中央社電　德元首行營三日正午發表西綫戰况如次：巴斯托納廣闊地區之戰鬥，依然熾烈，兩軍刻復展開一進一退之大戰，美軍以戰車步兵各約四師之兵力，粉碎巴斯托納西方德軍正面，並圖自三方面包圍該市東方及東南方之德軍陣地，但喪失戰車約百餘輛，僅獲得少數地域而已。據最近所得報告，美軍於此次之冬季戰中，喪失砲四百門，戰車及裝甲車二千二百三十輛，被俘虜者　二萬四千人，美軍之死傷，即將突破五萬之衆。薩爾戰綫及羅朗東部之戰鬥，依然順利進行，佛爾巴哥西北之薩爾橋頭堡已愈擴大，德軍於薩爾格明東北國境地帶，掃蕩反軸心軍，並於佛日河下流地域展開攻擊，亦均同時順利進行中。 
　　里斯本四日中央社電　據巴黎電，艾森霍華司令部三日發表之公報，已承認薩爾溪谷德軍之活躍極爲熾烈。又德軍已於薩爾羅顛東南方發動攻勢，並於薩爾格明特東北方渡過布利斯河，西綫南翼之德軍，於攻勢焦點值比基地區，特別加强勢力，比基東南方附近有戰車隊之德軍，已使反軸心軍後退，德軍於佛日山脈北部之數地點，亦完成侵誘戰，同時自該方面至萊因一帶之美第七軍，已完全陷於被動地位。 
[羅邱未來會議　討論內容]  
　　斯德哥爾摩四日中央社電　德國新聞社訊：據倫敦消息：倫敦數家晨報之外交記者皆謂：羅斯福總統與邱吉爾首相，大致將於本月底在倫敦會見，此後並或將相偕前往適宜之地點，與史太林會商。據信關於三國會議之一切，皆已準備就緒，羅邱之會議大致將以討論英美問題爲主，在三國會議之前，英外相文登或先將與美國務卿斯蒂汀留斯及蘇外長莫洛托夫會見。羅斯福總統曾預言即將與邱吉爾及史太林會見，並謂英美蘇之間意見自然不免略有分歧，但願於未來之會議中，得將此項紛岐消弭·羅氏並嚴厲指摘一部份美國報界，謂在現時有某種問題，報紙不應加以評論云。一般人士以爲波闌問題，亦爲三國會議中之主題。 
[土決對日斷絕　經濟外交關係]  
　　東京四日中央社電　據安加拉電，土耳其國民議會，三日通過，自一月六日起，與日本政府斷絕經濟外交關係。 
[洪京布達佩斯　攻防戰慘烈　加冕教堂幾完全被毀]  
　　柏林四日中央社電　德國社訊，來自洪牙利京城之消息稱，蘇軍集中砲火，向布達佩斯城中心區濫加轟攻，堡壘區與巍峨之建築物，因蘇軍不斷之砲火而受重大損失，加冕教堂幾已完全被毀，多瑙河沿岸著名國會建築物之側室已崩潰，籟柯席街發生大火，若干小教堂已完全化爲平地。星期二日德洪軍力阻蘇軍之一切猛攻，蘇軍進攻之焦點，在於京城之東北郊外，該處德軍發動反攻，擊退蘇軍，紅軍在該處被俘甚多，布達佩斯西綫，整日發生挨戶戰，在過去三日內，蘇坦克車九十七輛與大砲二十一尊被擊毀。 
[德大使館武官　講述毆戰近况　勝利信念堅定不移]  
　　敵人攻勢 
　　大部停止 
　　（續昨）各處現象都很顯明，敵人欲在西綫準備一個極大的攻勢，進入德國，做一個決定勝負的戰爭，甚至與俄軍在同時夾擊，尤其是在維森堡敵軍前綫各橋頭堡，薩爾及亞琛等處，更足見到敵人攻擊的重心，各處均有甚多生力軍與大量彈藥準備，爲達到他們任務之用。在上述情形之下，德軍遂在蒙沙得里爾區採取攻勢其所負任務有三，然皆互相關聯：（一）擊潰該區之美第一軍，其目的業於十二月二十六日達到。（二）解除西綫各處德軍之困難，並牽制其預備軍。（三）繼續消耗敵人人力與物力，德軍以龐大兵力，並用戰車师進攻，攻勢正面，寬過二百里，以閃電進攻的姿態，對美軍陣綫予以重大的打擊，而後迅速的向西深入，其他德軍，同時前進，補入衝擊部隊，擊潰敵人的抵抗，並保護德軍兩翼，經六天的戰鬥，俘虜的總數達到二萬六千人。按在戰鬥中，死亡與受傷者往往過於俘虜的數倍，由此可知敵人損失的巨大。 
　　自美國第一軍擊潰之後，敵人的抵抗力突然鬆弛，十二月二十六日，遂有美國第一軍被擊潰的情報。德軍在西綫的攻勢，實出敵人意料之外，故敵人在事前毫無準備，敵人所有預備部隊前部置在別處，以爲將來　進攻德軍之用，因德軍此次突然的進攻，而使敵人的目的軍事計劃大受影響。因德軍之準備　　　局勢爲之弛緩，敵人之攻勢大部份立即停止，在德軍繼續攻擊中，克復了許多地方，尤其是薩爾區，敵人之橋頭堡，本是預備決戰攻勢之用的，至是不得不因之放棄，其中遺棄之寶貴器材，殊不易於彌補，因敵人對德軍之攻勢需要援軍，而又不能應手，乃不得不採取臨時措置，由後方勤務（兵戰部隊）兵隊，開到前方抵擋，可是多已在德軍攻破陣綫之後了，而敵人原在其他地方之真正預備隊，此時分用急速行軍鐵道運輸，與機械化方法運輸徵調應用。此祭敵人之軍需運輸交通，當然極其紊亂，因所有運輸兵士與彈藥之工具，在其準備攻擊地點，均須應用，此時德國空軍又對敵人此種臨時措置，加以攻擊，予以妨碍，故德軍之攻勢，不問其向西方再前進若干，以及佔領若干地方，在今日說，已經是達到目的了。 
　　新式武器 
　　威力極大 
　　爲爭取時間而戰鬥，德國最高指揮官已經獲到新的勝利，敵人欲調新的軍隊，新的兵器，新的器材與彈藥，以補充此次德軍攻勢所遭之損失，其所需時日必久。在此時期中，德國之軍需工業，當然能利用光陰，就是軍隊的訓練以及防禦陣地的建築，也當然能利用時間盡力進行，對於德軍在西綫之攻勢，以及所有之新兵器，因軍事關係，未能得到詳細報告，尤其具有極大威力的新兵器的構造等，如V新兵器之類，惟現所可知者，如V二號係十密達長之火箭，形似炸彈，直徑一密達重量十五噸，　轉推進，每小時速度爲五千密達，（快於聲浪速度），高速度爲二百餘里（在真空飛行），着物爆炸，具有最新炸彈，爆炸力非常之大。又由最近英國北部目標亦被射　之一端觀之，即可明瞭其射程之遠，射擊準確，可直接用之於前綫部隊，德軍爲打擊敵人之戰車隊起見，裝備一種新砲極有效力，即對於敵人在歐洲戰塲所使用最新式最重戰車，亦能消滅之。故在德軍開始攻勢十二天之內，曾消滅敵人戰車八百七十輛，德國空軍曾經沉寂多時，敵人方面，亦以爲已經控制了西歐天空，而十二月二十四日的軍事報道，擊墜敵機一百十七架，在二十五日不良天氣中，擊墜八十三架，二十七日爲六十二架。 
　　糧食燃料 
　　均甚充足 
　　至於德國之糧食及製作燃料情形，均爲敵人宣傳所謂不足者，關於德國糧食問題，新由德國來華之哈敏治上尉，曾向吾人詳細說明，即最近所接來自德國之報道，亦已聲明，在戰鬥第六個年中所需之糧食，尤其是脂肪與油類，均充分無虞。此外由於糧政方面之完善組織，絕不容黑市發生或提高物價，故每一德國人仍如開戰以前，以公平代價而能得到個人所需，數日前之聖誕節，每人且能獲到牛油·麵粉·及酒類之特別配給，關於化學汽油之製作問題，旣經大加改良，且範圍特別放大，因防空關係，所有工廠分佈全國，一部份且在地下，至今供應無缺，究竟產量如何，可由此次西綫德軍反攻中所用廣大之戰車隊及機械化部隊而可測知，以其所用汽油，數量至大，援助攻勢空車所用之汽油，且不在內，德國因戰爭關係，在此一方面的自給政策，亦大有進展，總之，西綫戰事，德國指揮部確處主動地位。 
　　東綫南綫 
　　戰事情形 
　　敵人在裝大利，用多數的兵力　　，僅獲得極小土地的進展，實無足以特別注意之處，在巴爾幹戰塲僅有局部地區之戰爭，其中與蒂多氏之游擊隊戰，頗爲嚴重，尤其在門的尼哥之白爾格拉正在行動中，在東戰塲有兩處堅苦的戰鬥如下： 
　　（一）布達斯佩區段俄軍在若干星期以來，一再的進攻，所得僅極小地段，現又在多勞之西向北進攻包圍布達佩斯，同時在該城之西，亦取攻勢，德軍部隊在多勞　處之北及斯洛伐克南方邊境等處，抗戰之經過均甚順利，任何地點的俄軍，都不能獲得較大土地，且隨時遭遇重大損失，尤其戰車的損失特別多。 
　　（二）敵在吉爾南的攻勢，其目的在消滅該處始終堅守之衛軍，而向東海前進，至今德國方面無甚損失，且有時爲德軍反攻所擊退，在此處敵人之戰車　，與飛機亦有顯著的損失，此實　德軍使用新兵器之效果。 
　　總而言之，今日歐洲戰局，敵人無論在任何地方，均未能達到作決定性戰爭之目的，德軍戰　甚爲穩定，抵抗力且日漸增加，敵人原定今冬結束戰事之計劃，完全粉碎，最近德軍攻勢已表現德國指揮部仍擁有甚大而且有戰鬥力之預備隊，不僅可以抵抗强大新式裝備的敵人，並可繼續作有效的攻勢，　德國在精神上的力量人的力量兵器的優秀，以及物質的戰鬥力，決不爲之挫折，在這個地方又可以證明。（完） 
社評 
[學費徵收問題]  
　　光陰荏苒，本學期又將終了，下學期轉瞬即屆。在這樣的高物價情形之下，下學期學校收費數目，勢將增加。可是，怎樣增加，比較合理，一方面顧到學生家長的負擔，一方面顧到學校的實際開支，確是值得重視的問題。我們相信若干學校的當局，真正能以服務教育爲目的，一定很憂慮學費增加數字太大，必然使學生家長無法負擔，而今學生中途輟學。所以，正在猶豫考慮之中。同時，也有若干學校的當局，對於辦學視同經商，現在物價旣然增漲，學費當然比例增加，似乎振振有詞，持之有理，至於家長不能負擔，將使學生輟學等等問題，漢然視之。 
　　去年底本市教育局戴局長談話，對於下學期欲收學費標準一節，除市校原有規定外，私校方面，根據規模較大歷史較久的私立中小學三百餘校之實際調查，求得半學期各校徵收學費之平均數字，均予以適當之增加，擬訂爲下學期之徵收標準，業於半月　呈請府部核示，不久指令到局，即行公布，令飭各校切實遵照辦理。 
　　從戴局長的談話中，我們知道私立學校下學期收費標準，已由教育局擬訂，呈請核示，尚未決定公布。可是，我們接到讀者報告，目前已有若干學校事實上已經規定收費數目，通知學生家長，並催繳留額金。大約初中爲二萬元，小學一萬五千元（包括籌籍費預收二千元）。那末，這些學校規定的標準，不知是根據什麽的，同時，未在教局規定標準公布以前，是否可以單獨規定徵收，不無問題。而且還有學校，公然向每一學生徵收校投補助費數十元，形同苛雜。 
　　教育事業的目的與意義，社會人士早已瞭解，無庸　論。學費決非物價可比，決不能與物價競賽。我們認爲教局規定的標準，也不能過分遷就事實，僅憑學校單方面的需要，而忽略了發展整個教育的意義。何况尚未經教育當局公布徵收標準之前，若干私立學校　　規定　大數目呢？這是應該糾正的。 
　　其次，我們主張無論物價怎樣高漲，終究是不合理的，學費標準自不能依此決定，而應規定極低數目，假定大學不超過一萬元，高中不超過七千五百元，初中不超過五千元。公立學校有經費彌補，私立學校則就實際開支，除學費以外不足之數，完全由政府撥助，絕對不准浮收學雜費用。至於教職員待遇，同時規定標準一致提高，只須生活必需品由政府特別配給，待遇問題已解決大半。過去，很多學校增加學費所入，並未提高教職員待遇，僅入校長私囊而已。我們希望教育當局特別重視。 
　　現在本市周市長即將接事，周氏過去在江蘇省教育廳長任內頗著聲譽，教育行政，經騐宏富，我們深信今後對於本市教育事業，必能特別重視，因學費龐大而促成普遍失學的嚴重問題，尤盼嚴切注意，則教育前途，實深幸甚。 
 
 

Page 2

 
 
[銀行公會同業會員　規定業務範圍　修正同業業規函各行遵守]  
　　上海特別市銀行業同業公會，爲　正會員銀行經營業務起見，特將同業業規加以修正，通函各會員銀行遵守，其業規內容，關於銀行營業種類，規定爲：（一）各種定期活期存款，（二）通知存款，（三）各種定期放款，（四）各種活期放款及透支，（五）匯票之承兌，（六）匯票本票及國庫證公債息票之貼現，（七）匯兌及押匯，（八）代理收付款項，（九）買賣外國貨幣，（十）有價證券之承募及買賣，（十一）保管業務，（十二）倉庫業務，（十三）儲蓄業務，（十四）信託業務，（十五）政府委託代理及特許業務。 
[林總監蒞滬　視察青運工作　昨檢閱青年模範團員]  
　　中國靑少年總監兼中國靑年模範團書記長林柏生氏，於昨（四）日上午蒞滬，視察滬地靑運工作，幷於昨日上午十二時在靜安寺路跑馬應檢閱中國靑年模範團第四聯隊團員，計到聯隊長劉仰山，副聯隊長顏加保，中國靑少年國上海特別市專務副司令奚培文等。及團員二百餘人，由林書記長親自檢閱，幷舉行閱兵式及分列式，各團員動作齊整，精神飽滿，林氏殊爲滿意，嗣由林書記長向全體團員作精神訓話，勗勉團員繼承領袖興華保亞之遣志，努力奮鬥，以慰領袖在天之靈，辭意激昻，聽者無不感動。 
[獻機委會二次　呈獻巨金]  
　　本市民衆獻機運動委員會發動以來，深得各界市民擁護，工作頗爲順遂，曾於上年八月間舉行第一次呈獻一千萬元，經國府明令嘉獎。茲悉該會定不月上司舉行第二次呈獻，總額爲二千五百萬元，經公推常委劉仰山等前往呈獻，並報吿經過。 
[同業聯誼會　組織辦法]  
　　上海特別市商會據本市茶食號業各公會等，函請組織上海粉麵製品各業同業聯合會，具呈實業部鑒核在案，該會頃奉實業部商字第二〇六七號批示略謂：「査各業聯合會之設立，懸由各地方各該同業公會聯合組織之，該市茶食號業同業公會請組織粉麵各業同業聯合會，僅限於上海一地，核與聯合會之規定不合，據難照准，惟該公會等如爲謀取公共福利，確有組織之必要，可先另行組同業聯誼會，幷應先將章程等件，呈候核奪。」 
[煙民補行登記　展限三個月]  
　　軍委命禁烟總監署禁姻總局，以辦理烟民補行登記巳屆停止之期，茲奉禁烟總監諭，自三十四年一月份起，至三月底止，展期三個月辦理，凡上海前次未及補行登記之烟民，在展限期內，仍至北四川路一二八六號該局第二科申請補行登記，隨繳第二期限期戒烟　照費一百五十元，並補行登記費二百元，其餘各區烟民，應向該管地方蘇烟局或辦事處申請補行登記。 
[開歲以來　商市尙平靜]  
　　自開歲以來，各業買實漸趨平靜，各物售價，尙無顯著變動，良係物資供應籌碼激增，而去路滯呆，供求平衡，人心安定所致。第間有若干種物資如醬油·蔬菜·紹酒·食鹽·棉織品等，竟仍向高峯挺進，並其漲風頗想當熾烈，其非法抬價，已引起當局之密切重視。 
[防空本部感謝　各界捐贈物品]  
　　上海特別市市民防空本部，於上年十二月二十八日在跑馬廳舉行防空訓練所第一期畢業典禮，承各界惠贈各項獎品，該部當局殊表感謝。茲錄各界捐贈物品姒次：上海粉麥統配處贈急救袋三只，普陀區總聯保處贈毛巾二打，江寗區德聯保處贈懷中電燈三十六只，斜僑區總聯保處贈紀念幕一只，靜安寺及老閘總聯保處各贈紀念額一枚，米糧保處各贈紀念額二枚，棉業統制會贈紀念額一枚，油糧統制會贈現金五千元，聞蘭亭先生贈紀念軸一幅。 
[證券交易所　定期開股東會]  
　　華商證券交易所茲經理事會議決，定於民國三十四年二月二日下午三時在香港路銀行公會俱樂部，召開股東常會，報吿帳略及營業狀况曁分配盈餘，再自即日起照　停止過戶。 
[簡訊]  
　　李靑萍畫展訊　名畫家李靑萍女士，此次北遊歸來，由市敎育局市宣傳家發起於昨（四）日假華懋飯店大廳舉行展覽會，陳列精湛作品甚多，誠爲本年度藝術展覽之先聲。昨日前往參觀之中外人士，極爲擁擠，對李女士精湛作品稱賞不巳，爭相定購。聞此次公開展覽爲日無多，凡愛好藝術之中外人士，可及早前往參觀以免向隅。 
　　聯　銀行昨遷新址聯康信託銀行，自創辦以來，以組織健全，業務發達，在金融界頗著聲譽。最近該行因原址不敷應用，勘定江西路四六七號新址，於昨日遷入營業，本埠各界名流前往致賀，極一時之處。 
　　秋軍豐展誌盛　名畫家陳秋草君於二日起，假南京路大新公司大樓畫廓舉行近作　　　　，適逢新年，觀者踵接，所作如曇花清相，元旦雜擾亂，勒馬圖，鄕思圖多幀，均爲識者訂購，陳群寶格清　，於寫生尤擅特長，連古人筆墨，寫自己丘壑，意致高朗，觀者嘆止。 
體育 
[甲組足球聯賽最近形勢　葡商居首席　僑聯東華聯誼追隨]  
　　甲組足球聯賽，展幕迄今，已將三月，因天時關係，未能依照秩序舉行者有之，迄今約已賽畢半程，葡商七戰七勝領導羣雄，綜計尙須五戰，聯誼亦未遭敗挫，但僅五勝，東華曾負於葡商，僑聯則敗於聯誼，冠軍總不出此四隊，未來變化尙多，固難斷言，望各隊好自爲之，茲錄各隊最折成績於次： 
　　足聯各賽本周秩序 
　　本週各項秩序，週六下三時半東華對球文都，週末上午十時逸園塲上，葡商對華通，及下午三時半膠國內僑聯對德商，本　各賽秩序錄次： 
　　一月六日（星期六）　猶太---滬警（甲組）一時半，東華---球文都（甲組）三時半，偉星---海聯（丙二）二時正，霽青---葡商乙（乙二）三時半，蘇聯---震青甲（乙二）三時正。 
　　一月七日（星期日）華通---葡商（甲組）十時正，俄體---難林（甲組）十時半，三省---合羣（甲組）一時半，德商---僑聯（甲組）三時半，海南---式聯（丙一）九時正，三友---木業（丙三）九時正，皮業---粵南（丙一）十時半，聖華---白鷹（丙五）十二時，東華丙---旋迴（丙一）一時半，東華乙---友聯甲（乙一）三時正。 
[上海籃球聯賽 
　今截止報名]  
　　上海籃球聯合會主辦之第三屆上海籃球聯賽，業已開始報名，分甲乙丙女子三組，前往報名者，已有數十隊之多，茲定於今日下午六時止截止報名，欲參予遂鹿者，尙希從速，報名費三百元，保證金二千元，報名處在四川路中靑年會凌希陶。 
[籃球裁判會招考]  
　　上海籃球裁判會，定於今日下午五時招考裁判，舉行筆試，凡報名者，須于五時前至四川路靑年會應試，聞監考者爲周家騏，王守才，劉荷生三人 
讀者助學消息 
[「商丐」響應「文丐」]  
　　酬金提成助學 
　　楊光政君爲本報助學金發起組織「義丐」勸募隊，並以「文丐」身份，向中華電影公司捐得二萬元，作爲「義丐」第一隊。接着有語林編者錢公俠君捐助二千元嚮應。筆者是一個自顧不暇的起碼小夥計，平時深自慚媿，沒有武訓的「舍己耘人」精神，現値年終結束，分得酬金二萬，恰在讀了楊錢二君的文章之后，又念到自己兒女讀書的不易，爲此決計「萬取千焉」的提出二千元捐助貴報，以「商丐」的身份來響應自稱「文丐」的楊君，筆者雖然生活艱苦，此次譬如少派了些酬金來程靈一分心力，以提成助學者倡。「人之好善，誰不如我」？本市大小公司商店不計其數，値此新舊兩大年　，　　監經理，下至各級職工花紅酬勞分得的數目，比筆者多着十倍百倍者，正亦不計其數。此中不乏樂善好施之士，倘能人人效此「提成助學」之法，不拘一成半成，甚或百分之幾，千分之幾，我想百千萬隊「義丐」隊，不難立成。非但本報五千清寒學生不成問題，即使再有十倍此數的失學青年，亦易解決。爲此九頓首請求讀者群當仁不讓，各盡一分力量，積德積福，以完成此「百年樹人」的助學任務！（小夥計稿酬助學） 
　　（按）這位具名「小夥計」的，不知何許人，看他所寫的文章，字裏行間，充滿着熱烈的情緒，說他是商界中有思想有眼光的後起之秀，誰也不能否認。所以我儘先把它發表出來，以引起工商界從業員的注意，深謂一致贊成，紛紛捐款，與其坐而言，不如起而行！ 
　　利生銀行熱心助學 
　　「貴報辦理助學金第八屆勸募隊，每隊至少認助二萬元，事關助學義舉，鄙人極表贊同，除經募三萬元外，個人認助一萬元，聊盡棉力，用特送奉撥款單一紙，計四萬元，內利生銀行認助二萬元，定名爲利生銀行第一隊，鄙人認助之一萬元，及周家駒李德華兩君各認助五千元，定名爲利生銀行第二隊，至祈分照辦理，幷請掣給正式收據爲荷」 
　　陳黎先夫人彩　（震中實業公司同人致送花籃折現移助）一萬元，立大祥（向陳渭泉君致　劉治交來）一萬元，蒙漢江二千元，陳新鈕扣廠一千元，王新江·瑠記·瑢記·各五百元，葉企明一百元，共收儲券二萬四千六百元，結存七百三十五萬七千三百七十八元。 
[展望戰局的現階段（五）　上海日本陸海外三報道部長座談]  
　　松平：要之，長期戰對於敵人是不利的，從其國內情勢等看來，企圖短期決戰的色彩很濃，所以凡我國民，更須一新決心，以資對付。 
　　再看對方最高指導方針，則大體有兩種相異而矛盾的思想。其一是儘速解決戰爭，羅斯福等在政治上就是領導國民向這方向走的。另一種是軍人的見解，他們要拖延戰爭，增加軍需生產，使這戰爭的結果有利於美國。這種精神在各方面都流露出來，軍需生產問題即其一端。此外，召開種種國際會議討論航空問題，金融問題，可說也是同樣的事情。敵方的這種舉動，換一個方向看，也是他們的弱點。日本不可有如此的弱點，在眞正統一的思想下遂行戰爭，最爲必要。在此意味下，日本是以皇室爲中心，爲了維護國體而從事自存自衛的戰爭的。換言之，具有不愧天地的戰爭目的。在此種明白的目標下，當然可以統一思想而臨決戰階段。這點不是很幸運的嗎？ 
　　松島：常敵人感到焦急的時候，此方正找到了戰勝的端緒。正和宮本武藏相信在對手喘息時就可打倒他一樣，今後不問敵機如何濫炸，我們均應鞏固信念，蓄積戰力。這是必要的。 
　　大陸新報社： 
　　今天報載邱吉爾在議會中演說稱，英國如果處在日本的地位，英國早已崩潰了，所以日本眞是一個奇妙的國家。這種話語多半含有謀略作用吧。 
　　松平：不管是邱吉爾或羅期福，他們送到議會去的諮文或公開發表的談話，都有日本非注意不可的謀略。他們似乎在欺騙自己的國民以外，還企圖欺騙日本國民。末次大將曾經設過，羅斯福如對國民說歐洲等方面的狀况好轉時，日本便不成問題，則美國陸海軍將領便悄悄說解決不了哪。和剛才所說一樣，需要相當長久的時日。這不是想使日本不努力準備決戰嗎？因此、敵方所說的必須愼重加以考慮。 
　　思想戰的嚴密防備 
　　出淵：例如由塞班·迭尼安等接近日本的基地所轉播出來的電訊，都是含有陰謀作用的。所以我們非有堅定的信念不可。 
　　松平：謀略是他們高明呀，關於騙人的事情。 
　　松島：他們常常巧妙反用名人的話語，例如這是首相說的，這是某某名人說的，由此贊現他們惑亂人心的陰謀。 
　　出淵：尤其像上海這種地力，謀略甚多，須要充分注意。 
　　松平：一方面，敵方也看到由於戰局及國內情勢的緣故，國民的動搖甚難補救，所以用盡心計，設法使國民不聽日本的廣播。 
　　出淵：他們用電波來搗亂。 
　　松平：他們的處境險惡時，謀略宣傳也更加强化，這從迄今爲止的例而看，也可知道 
　　松島：最近特別値得注意的是美國報紙宣稱視戰局的推移如何，不妨行使毒氣。此外還有所謂細菌戰，在戰綫的一部分似已實施了。這點倒是不得不注意的。 
　　出淵：渝美空軍在這次大陸作戰中頗有散佈虎疫菌的嫌疑。 
　　松平：可是，他們做出這種事來適足證明其軟弱。 
　　松島：前幾日在某處碰到賀川豐彥氏，曾談到塞班鳥的白骨問題以及其戰綫美軍的殘虐性。賀川氏在十一月八日曾從東京對美廣播，他說美人沒有人格，和南洋吃人的生番一樣。絕對不是基督徒。美人旣和食人種一樣野蠻，則其使用毒氣和細菌，　然須加省悟。總而言之，如何渡過這一年，是當面的目標。而在當地，第一就是鞏固思想的根據，其次就是增產，大家尤須一致團結起來。 
　　大陸新報社： 
　　多謝多謝。這次有趣的鼎談會，對於讀者也是很好的參考資料。多謝各位。（完）（譯自大陸月刋新年號）　　第八屆申報讀者助學金　特別勸募隊 
　　第一九八隊　大中華盡其在我隊　五萬元 
　　第二九九隊　吳養冠隊　五萬元 
　　第二〇〇隊　利生銀行第一隊　二萬元 
　　第二〇一隊　利生銀行第二隊　二萬元 
　　（計徐禮輔一萬元，周家駒·李德華·名五千元，合組而成） 
　　第二〇二隊　國富銀行陳隊　二萬五千元 
　　第二〇三隊　航運俱樂余隊　二萬五千元 
　　第二〇四隊　周涉英「義丐第三隊」三萬七五千元 
　　又上共計二十二心有靈犀七千元，總計七百二十八萬四千三百四十元。 
　　昨承大中華·吳義冠各組五萬元一隊，（照例贈「深得吾心」裲計一大瓶）利生銀行共認兩隊，國家銀行·航運俱樂部各認一隊，周涉英女士組「義丐第三隊」，諸羣熱心助學，不勝感謝。 
 
