# 1945 - 191 - 4925601

 

Page 1

 
 
申報 
[日海上護衛部隊　擊沉敵潛艇六艘　英空母三艘襲先島時受創]  
　　某海軍基地九日中央社電　美軍最近竭力圖封鎖日本土港灣，破壊海上交通，以B29型機於內地主要地點布設機雷，同時復以多數潛艇於南方各地及中國海上出沒，日海上護衛部隊爲確保交通路綫，特連日攻擊敵潛艇，自六月上句迄現在約一月之間，業於本土近海確實擊沉敵潛艇六艘，現仍繼續由空海兩方搜索敵潛獎中。 
　　東京九日中央社電　敵機P51型一百五十架，於八日下午零時半　製關東地方之機塲時，當爲日方擊落四架，擊毀十一架。 
　　里斯本九日中央社電　據關島來電，美太平洋艦隊司令部八日發表謂，最近襲擊先島列島時之英團航空母艦三艘，曾爲日軍特攻隊擊中 
[受冲繩戰役教訓力避本土登陸戰　敵愼重進行次期戰準備]  
　　東京九日中央社電　冲繩戰役敵人於戰術上之失敗旣重且大，敵軍當局亦曾忠實承認，自冲繩戰局轉變後，敵即繼續準備次期作戰，而其次期作戰之準備，其進行愼重異常，由敵對日木土之航空攻擊及敵空軍之動向即可明瞭。 
　　對日本土航空攻擊 
　　敵受戰役之敎訓後，力避直接本土登陸作戰，而企圖先使日本土孤立，且化爲焦土後，再行本土決戰，亦即使馬里亞納，硫黃島，冲繩各基地羣之空軍取得緊密連絡後，再取下列攻勢：　澈底轟炸日本土基地羣，藉以消滅特攻機之威力，　攻擊日中小都市，澈底破壞生產設施，並消滅國民戰意，　投擲機雷與嚴加哨戒重要輸送路綫，以遮斷海上交通，　遮斷陸上安通，切斷本土與大陸及南方之連絡，加强對日對鎖，摧毀本土戰力，現敵機攻擊本土之情形，可知敵欲以最小犧牲，收獲最大效果，此種愼重手段，足以表現敵在避免再踏冲繩戰後之覆轍。敵空軍之動向，據敵空軍日來之行動，即可明瞭敵業於菲律賓，馬里亞納，硫黃島，冲繩等地設立對日包幽基地，在硫黃島現有P51型機約二百數十架，馬里亞納有B29型約九百至一千架，冲繩有大中小型機合計約九百架，菲律賓有第五，第十三航空隊合計二千數百架，復企圖加强其實力，欲將可能動員之主力軍勢力，儘量調集於各地，以期本土決戰獲勝。 
　　最近敵方空軍動向 
　　最近敵空軍之動向如次：　印度基地之N29第五十八轟炸隊，與馬里亞納基地之B29合併用於對日作戰，　調杜立特之第八航空隊於太平洋戰城，參加作戰，　美陸軍於太平洋新設以史巴茲爲司令官之戰略轟炸隊，而將杜立特所率第八航空隊及魯美指揮之第二十航空矇，置其產下，　在重慶新設以魏阿德爲司令官之美軍戰術司令部。綜視上述各點，可知敵於本土登陸作戰之先，企圖展開基地推進作戰，同時復可見敵於冲繩戰後之戰術失敗，對次期作戰影響頗大。 
[峇厘巴板市　日軍民奮戰]  
　　南方前綫基地九日中央社電　敵軍於峇厘巴板登陸以來，以重慶戰車爲先鋒，猛攻日軍陣地，然爲日守備隊之堅强防禦陣所阻，隨處遭受重創。自上月十五日敵軍開始艦砲射擊時，日軍某中國會員重要任務，離開峇厘巴板，最近歸返某基地，據談該方面日守備隊之勇戰情况如次：余由峇厘巴板出發，即該地首次受敵艦砲擊之翌日（六月十六日），常時日軍即開始應戰，即一般日僞亦於軍方指揮下，各盡其職，士氣旺盛，武功不　枚舉，且自村長以下原住民等，協力構築陣地多處，因此，兇敵登陸後，蒙受如此重創。當余由該地出發時，指揮官曾言，斷然死守該地，當地日僑，原住民等，與軍方結成一體，以自給自足之武器彈藥，勇戰不息，敵方雖有一萬至二萬之衆，亦無足長。 
[日政府增設　新軍需工塲　豐田相訓勉新塲員工]  
　　東京九日中央社電　日軍需工塲爲加强航空機增產，於本年四月起，官民全體一致，努力生產，自無待論，即對於工塲之防護疏散，地下工塲之設立等，亦均積極進行，其成績異常優良。日政府茲鑒於現下情勢，此次根據特定航空機工塲之緊急措置要綱，從新指定防空工塲，設立軍需工塲，豐田軍需相於九日對新工塲員工訓示，以期新工塲張力發展。 
　　强力推進食糧增產 
　　東京九日中央社電　日農商省　改組戰時食糧增產推進本部，並擴大其權限，積極進行增產計劃，今又成立戰時農業團，同時設定中央戰時食糧增產本部，併會戰時農業團及此次解散之農業報國會，以農商大臣爲本部長，以戰時農業團總裁爲副本部長，以謀中央與地方之密切連絡，積極指導國民義勇隊。農民隊之從事農務，並强力推進食糧之增產工作。 
[對冲繩縣知事日內相授賞詞]  
　　東京九日中央社電　日安部內相以此次日本土前衛之冲繩決戰之際，島田冲繩縣知事始終協力日軍，率領縣民奮鬥，忠誠可嘉，待授與賞詞，幷布告各地方總監府與道府縣應一體週知，期永顯彰其功績。按日大臣對於官更授與賞詞尚屬首次，此項賞詞最近將傳達福岡縣　內之石塲冲繩縣內政部長。 
[史蒂威爾承認對日作戰困難]  
　　瑞典京城九日中央社電　冲繩美聯社電稱，美國第十軍司令官史蒂威爾，七日對新聞記者團談稱，對日作戰，除目前之空中攻勢而外，日本本土·華北·滿洲各地，亦將展開戰鬥，其所談要旨如次：日本地形之險峻，不亞於冲繩，占領冲繩島尚需時三閱月，對日本土作戰，當爲更艱巨之長期戰鬥。又即使於其本土征服日軍，然日軍於滿洲仍有莫大之數字存在，日本土作戰終結後，美國究將採取若何政策，余雖不明瞭，但依個人之見解，決信征服日本後，仍須　續戰爭也。 
[美駐法空軍　移調太平洋]  
　　蘇黎世九日中央社電　據巴黎朮訊：美弟九航空隊六日命令第五十戰鬥機隊及三百五十八戰鬥機隊將兵，由法國基地移向哈佛港，而開始向太平洋前進。 
[胡毓坤廣播]  
　　南京九日中央社電　今（九）日爲國府參戰紀念日，軍委會總參謀長胡毓坤，特於是晚假中央廣播電台，以「總力奮起擊滅英美」爲題，對全國國民廣播。 
地方通訊 
[轟炸後之武漢] [  康民]  
　　曾聽人說：「漢口市區遭轟炸後，　存的房屋很少了。」我觀光一下，才知道耳開不如目見，原先聽到的那些話不能　信。自然未必看不到一些被毀的殘跡，但是少數被破壤的又很迅速地建設起來，整個的都市仍舊繁榮着。 
　　政治改進 
　　自葉遜氏主政湖北以來，整頓政治，不遺餘力。對於復興武漢，實行「四整五變六不」政策。全漢人民，都引頸盼望着這個政策的實現，救民於水火。所謂四整工作，即：整破敗爲完善；整凌亂爲條理；整污穢爲淸潔；整虛設爲實用。五變政策：變複雜爲簡單；變曖昧爲光明；變私利爲公益；變鬆懈爲緊張；變混亂爲秩序。六不要求：不多層徵收；不强行徵發；不藉口派捐，不留難需索；不恐嚇敲詐；不寃苦好人。如果眞能憑此政策，脚踏實地去幹，我想人民復歸，市面繁榮，自是意料中事。 
　　鄂省財政 
　　軍興以還，旣難開源，而省方財政，更形据拮，收支不能平衡，於今更甚。今春湖北省政會議席上報告：整理田賦收入，改爲實物徵收後，預計年收最低額可得米約六十萬石，足够本年度之政府經費及軍營之薪餉津貼；並且預定以武漢附近各縣運供武漢員軍保警納賦食米中之一千五百石食米，配給市府員警，則今後武漢提高待遇後，對於警察之健全，定可法紀整肅，政治簡索。但顧如省長所說：以過去稅收月僅三百餘萬元，實難維持；今大加整頓後，庫收倍增。運用湖北全省之力，灌溉此華中已枯萎之花。 
　　民生疾苦 
　　在武漢，不單公務員的生活淸寒，平民的生活也很困苦。在生活綫上掙扎的人羣，終日忙碌着，他們的精神是堅苦的。平晨忙着趕市集，上辦公室，還有許多貧民榦着更辛苦的勞力生涯，還有許多掃鹽的平民，終日爲粒粒的鹽辛苦着，因爲那邊是缺少鹽的世界啊。上海的人們，憂心白米的高漲，他們則盼望有食鹽運來，一粒粒遺落在路上的鹽，會引起許多掃鹽者注視。人民仰洽着黑市鹽，這些混有塵埃的鹽，救濟了武漢人的淡食。在鹽荒聲中，老天爺不帮忙，米價也漲到十多萬了。 
　　名勝古蹟 
　　武昌黃鶴樓，瀕臨大江，登　武漢全市，長江景色，一覽無遺，可惜一部份已禁遊客眺望。抱冰堂所藏岡書，已存無幾。漢口郊外古德寺，建築仿印度古典，內供濟公，四大金剛諸佛。歸元寺在漢陽大別山西　，寺內香火頗盛，供有五百羅漢，娘娘殿，放生處等，寺外一帶，本極荒凉，現廟外曠地，均被商人佔領一空，攤販羅佈，熱鬧非凡。漢陽月湖之伯牙琴亳，本爲夏日納凉勝地，湖中荷　盛開，但現在無景可言，琴臺房屋簡陋不堪，均居難民在內。鸚鵡洲，十里坡等地，相傳均有古蹟，但現被湮沒無存，唯見我炎黃子孫，終日爲生活操勞而已。 
　　敎育貧乏 
　　武漢的敎育是貧乏的：自去年遭轟炸後，人力財力兩遭打擊。現在所有合併中小學，在此物力艱難之時，自難望有理想的成績，現當局正竭盡心力，設法維持。記者於某小學見到天眞的兒童，在頹垣殘壁的敎室中攻讀，屋頂被毀後蓋以蘆蓆，敎師仍敎學不倦，此種精神，誠可欽佩。蔡甸（離漢陽約六十里）省立某中學，有着多數學生，爲唯一安全區域。記者與一行將畢業的學生談話，他嘆息着這裏沒有一所可以更求深造的地方，說：除非到內地或上海去。 
　　慈善事業 
　　這裏的慈善事業不甚發達。礄口嘉請撤院，爲漢口僅存之托兒所。中老修女章德肋撒主持，三十多位半餓的老弱者，枯黃憔悴的臉，做着一切最輕便也很簡單的活計，嬰兒營養不足，一天只喝幾遍藕粉。這所慈善機關已有相當歷史了，從前養着二百多個孤兒，經費由公敎會供給，自停頓後，剩下幾個老修女勉任其難，一直維持到現在，一頓飯兩頓玉蜀黍薄粥還難供給。記者看到一位八十多歲的白髮女人，聽說是第一個進院的孤兒，現在到底病了，很安靜地睡着，她們今後的生活，誠不堪設想呢。 
[岡村大將　披瀝作戰决意　昨招待首都宣傳要員]  
　　南京九日中央社電　日本駐華派遣軍總司令官岡村大將，於九日下午三時在中山北路南京偕行社，招待首都宣傳報道當局，計到有宣傳部孫次長·武司長·吳司長·中央社郭社長·胡副社長·巾央日報江副社長·閔總編輯。中報社張代社長。王總編輯等十餘人，岡村大將特親自招待，雙方款待至爲融洽。岡村大將首對目前一般戰局，闡述極詳，後復披瀝日大陸派遣軍作戰之決心，直至下午五時始散。 
[今後調整郵資須經政院通過]  
　　南京九日中央社電　郵政總局駐滬辦事處，於上月間要求建設部當局，准予調整郵資，同時幷鑒於以往甫經實行增加，即因物價上漲，又須調整，郵員工生活與郵資，因此特擬具郵資增加附加費暫行辦法，呈請建設部核准實施。該辦法係適應各地之米價收取郵資附加費，擬定每月調整一次。頃悉建部以該項辦法實施，諸多困難，一因各地之米價，參差不齊，如此郵資寄費勢必難以抑平，二因每月按黑市物價之增加而遞增郵資，則必循環刺激，而影響物價之上漲，三因郵政爲國營公用事業，所以便利民衆者，如此則加重國民負担，於理不合，因此送未予批准。開今後如郵資增加，亦須呈部由行政院通過方准實行。 
[中央黨部週會]  
　　南京九日中央社電　中國國民黨中央黨部，今晨十時在該部大禮堂舉行第二五七次總理紀念週，到中央執監委，各廳部會工作同志，政府機關國民黨黨員六百餘人，由戴副秘書長策主席，行禮如儀後，民衆訓練部王副部長敏中報告「關於民訓工作之原則」，嗣舉行參戰紀念儀式，至十一時許禮成散會。 
[發動黨員　協助滅蝗]  
　　南京九日中央社電　中央民衆訓練部梅部長，因鑒於鎭江及本京燕子磯等地，仍有蝗蝻爲患，爲救濟農作物迅速減蝗起見，特分電江蘇省黨部及南京特別市黨部，尅速督飭當地黨部發動黨員，協助政府下鄕撲滅，以免成災。 
[挪威對日宣戰]  
　　里斯本九日中央社電　據倫敦廣播：挪成政府六日已正式對日本宣戰。 
社評 
[戰時道德與戰時經濟]  
　　今日我們所深刻焦慮的，不僅是經濟問題的複雜與困難，幷且是道德觀念的颓廢與墮落。譬如這幾天米價又在逐漸回漲了，我們試分析其原因：固然因爲各地的存米數量並不十分豐富，然而主要的還是下列兩點，第一，米糧移動限制雖然撤廢，但沿途敲詐勒索尙有存在；第二，有錢的人趁此機會，紛紛往四鄉購米，旣不惜重價，並就地囤積，於是以人爲的力量，限制了米糧的來源，提高了米糧的價格。這兩者都不外是從利己心出發的。 
　　又譬如因爲撥款單的濫發，貼現風潮的澎湃，財政金融當局固然命令撥款單停止使用，而一方面准許各行莊開發木票。可是，本票的本質，又何嘗不是一種變相的信用貨幣而已。假定各行莊以一紙本票，而換得實物或黃金，一日之間，於結算之前，便可利用空頭信用，操作「化無爲有」的循環把戲。試問如何可以檢査取締，在這種情形下，共流弊所及，不僅片面的信用貨幣膨脹，幷且或將造成整個經濟社會的紊亂。其流弊雖非當局創意之所能逆料，而要之則又出發於各行莊之利己心而已。 
　　所以戰時經濟政策應該以戰時道德觀念爲基礎。不然，必然被人假借，滋生弊端。因此我們今日所深刻焦盧的，不僅是經濟問題的複雜與困難，幷且是道德觀念的颓廢與墮落。 
　　最近聽到柬京來滬的人證起空襲下日本的生活情形，有一點足以使我們感動的，便是：戰時的經濟雖然比以前增加了許多困難，可是戰時的道始比以前更其增高。在空襲之下，或者有人的房屋燒了，有人受到了災難，而大家過着有無相通，出入互助的同甘共苦的生活。因爲到那時候，更能深切的認識，單是利己是沒有用的，有錢的可以一夜之間失掉了金錢的依靠，只有在互助互愛的精神下，火家一起盡其所能貢獻於國家。 
　　現在上海的情形雖然沒有東京那樣的嚴重，可是我們應該認淸，一切利己的行爲，投機操縱的買賣，只能招致社會的不安，民生的危機，更應該覺悟，未雨綢繆只有今日，大家要拿出良知良能來，以戰時的道德來配合戰時的經濟。 
　　有權力的不濫用權力，有金錢的不妄用金錢，都以道德爲基礎，然後戰時的經濟政策得以有效，戰時的民生問題差可安定。 
[京東亞交通社辦理聯銀交換]  
　　南京九日中央社電　南京東亞交通公社，爲便利旅客購換聯銀，特與中央儲備銀行商洽，於該社內設立辦事處，每日上午九時至下午三時辦理交換事務。其交換額與徐州所規定者同，頭二等可換聯銀九百元，合中儲劵五千元，三等換聯銀四百五十元，合中儲劵二千五百元。自十日起，華北行車票價開列如下：自南京至北平頭等十萬零一千九百元，快車七千二百元。二等五萬六千元，快車四千四百元。三等二萬七千元，快車二千二百元。 
[粵褚省長宣誓就職]  
　　廣州九日中央社電　新任褚省長民誼，於九日上午九時在省府大禮堂舉行宣誓就職典禮，由中央當局電派陳中委　君代表中央親臨監誓。 
[渝參政會　開會第二日]  
　　廣州九日中央社電　據重慶廣播：國民參政會八日上午八時舉行第二次會議，出席參政員一七六人，莫德惠主席。秘書處宣讀第一次會議紀錄及收出文件後，即由經濟部長兼戰時生產局長翁文灝報告經濟及戰時生產工作。翁氏首論經濟建設原則及重要法規，次論戰時生產之意義。 
　　廣州九日中央社電　據重慶中央社訊：國民參政會第四屆第一次大會，業於七日上午開始舉行，由蔣介石訓詞後，復於下午繼續召開預備會。按此次會議以張伯苓·吳貽芳·李璜·王雲五·王世杰等七名爲主席團，分担各科委員會。預備會召開時，首由陳軍政部長報吿軍事狀態，繼有質詢約五十件左右，會議自召開日起，即異常緊張。此次參政會席上，當討論前六全大會政府强行推進憲政實施之問題，且渝方冀求於十一月十二日召集國民大會，其能否成功，亦繫於此次參政會席上之決定，故延安及第三勢力者，對其成果極爲注意。 
　　渝美合作貌合神離 
　　大陸九地基日中央社電　上月二十八日蔣介石會見記者團後，各外國特派員曾一致宣稱，蔣氏之用心異常周密。此次會見問答之中心題目，僅爲登陸作戰之一部，蔣氏深思熟慮之態度，乃在表示「不知美軍對於登陸作戰，究作如何打算」。蓋登陸作戰業成現實問題之今日，美軍當局仍不將其心腹之事告知渝方，因此爲登陸作戰對策而疲於奔命者，並非日軍，乃渝軍自身也。美國値此所謂對日總反攻之時，不但不與渝方緊密合作，旦今復對渝方取利用態度，此種利已之現實主義，殊不易强使蔣介石忍受。自去秋以迄今日，美國對華政策大致可分爲三階段：其第一期爲史蒂威爾所代表之高壓政策，藉口開通援蔣路綫，强令國共合作；第二期爲哈萊及韋特曼之國共合作工作失敗；第三期則轉換爲僅以蔣政權爲對手之現實主義。因美國之現實主義，使中國歷盡痛苦，蔣介石對此亦並米忘記，因於七月七日之參政會席上，曾謂美蔣之軍事協力雖已臻滿足之境，然於中國戰域摧毀敵人之重大事業，必須由我等自身實行云。蔣介石對美國可怖之現實主義深爲憂慮者，亦理可當然者。 
[史太林宋子文　三度會談]  
　　瑞典京城九日中央社電　據莫斯科報告稱：蘇聯戰長史太林於週六夜接見渝行政院長宋子文。 
　　新疆問題謀取解决 
　　瑞典京城九莫斯科電稱：宋子文抵莫斯科以來，曾與蘇聯政府首腦會面協議兩次，商討之內容雖尚不明，然一部消息靈通者認爲由於蒙古人民共和國總理喬伊巴爾孫相繼訪蘇一事觀之，兩者之間必有相當關聯。莫斯科路透社七日曾報稱如下，蘇兪兩國問之莫斯科會談情形，現頗不振，宋子文屢與蔣介石道電相商，並由於會議之內容次第通吿美英兩國政府一事觀之，即可窺知協議之主要內容，當爲聯合國協力渝方問題。惟莫斯科外交界則謂，喬伊巴爾孫訪蘇，與宋子文之使命全無關係。惟據英國週報遠東特派員之報道謂，宋子文訪蘇，實與新疆鑛業援助問題有關，其大意如次：新疆政府與蘇聯於一九四二年因國境問題發生紛爭之臻，該政府曾與渝方表示好感，是時蘇聯則突然停止鑛業援助，用示報復，因此過去數年問依賴鐵道與蘇聯通商之該省，遂蒙甚大打擊，及至二年前渝政機開發該省，蔣介石曾赴該省獎勵開發事業，然因無蘇聯之援助，難有成就，故此次乃命宋子文訪問，而與史太林協商檢討鑛業開發問題，並求其力予援助云。 
[渝兵役署長　判處死刑]  
　　中央社訊　據東慶廣播：前渝兵役署長無兵役幹部訓練班主任程澤　氏，因有違反兵役法幷濫用職權情事，由渝軍法總監部審訊後，業於六日處以死刑。 
[英運蘇物資　五百萬噸]  
　　里斯本九日中央社電　倫敦訊，英政府八日發表：截至四月底止。英國經波斯灣運往蘇聯之援助物資，計達五百餘萬噸，其中包括兵器·飛機·布疋。食糧。及蘇聯生產之工業設施與軍需品。 
[美開始製造新型運輸機]  
　　里斯本九日中央社電　據西雅圖電訊：美國波音飛機公司頃發表，該公司最近將於西雅圖工塲開始製造C97新型運輸機，據稱該機係B29型機改造而成。 
[義承認波政府]  
　　里斯本九日中央社電　據羅馬電：義大利政府八日發表，已決定承認波蘭統合政府。 
[蘇擬利用德俘虜　協助戰後建設　將提出三頭會議討論]  
　　蘇黎世九日中央社電　據倫敦訊英某報最近曾就蘇聯對德俘虜之意向，詳述如下：蘇聯爲再建木國，曾有使用四百萬德人俘虜之意圖，然德人俘虜大部目前均在聯合軍之手中，故今蘇聯當局要求英美二國，將俘處中之親衛隊，秘密警察隊，及納粹黨員，全部解送蘇聯。關於此項問題，恐爲將來三頭會議席上重要議題之一。 
[審訊戰犯　暫行條例]  
　　瑞典京城九日中央社電　據倫敦訊，英陸軍部昨日宣稱：關於審裁戰時罪犯及遠滬戰時法律者（例如苛待戰俘或佔領區居民等）之暫行條例，業經於某項特種軍令內規定，該項條例中所規定之一切手續，均須由英軍佔領區內之軍法處切實遵照，然此項佔領區內之軍法處，對於一般須經英京當局與其他各國政府協議後，方得以某種手續處裁之戰時犯罪案件，應不予受理。現關於上述之特種軍令，對一般英軍司令官均授與特權，俾能使彼等有權召開軍法處會議，直接審訊一切戰時罪犯，同時亦有權可將此項特種，轉授與下級司令官。目前對於一切戰時罪犯之審訊事宜，一待特權許可證頒發後，即將開始。關於一切懲罰種類如左：死刑，監禁，沒收產業·罰款·此末後兩項乃適用於依法追償故意毀損財產者。又有條例規定，若受判決者對所受處罰有不服時，可向上級機關提起上訴。 
[阿梅立長子在倫敦受罰]  
　　里斯本九日中央社電　據倫敦訊：　治曾爲德政府作廣播之約翰，阿梅立，（即英國印度事務大臣阿梅立之長子）業於四月二十五日携妻通過瑞士時，被聯合軍逮捕，茲已爲美方警官移解至倫敦 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[昨十九次防空日實施綜合訓練有關中日長官分赴各區視察]  
　　 
　　昨（九）日爲第十九次防空日，市民防空本部徇例實施各項防空訓練，全市人於防空狀態，情緒極度緊張。茲將詳情分誌如次： 
　　警報傳達 
　　警報訓練，於下午一時三十分開始，同時實施傳達警報訓練，各防空管轄區，均由各該察分局負賣督導，由各聯保抽派優秀防空團員，組織報傳達聯絡隊，由第二股主任依據訓練警報發令時問，令飭聊絡隊員，利用腳踏車及晉響銅　，全至區各保傳達，再由各保傳達警報團員，司　至各該路街里衡傳達，並張接標示旗於交通要口及顯明處，以示識別。於下午一時半，為訓練準備警報發令，至一時四十五分爲訓練警戒發報發令，二時正為訓練空獲警報發令，全市實施嚴格之交通管制，由發保人員組取締班指揮交通，至三時二十分訓練空襲警報解除，三時三十分調練警戒警報解除。 
　　燈火管制 
　　八時三十分至九時三十分爲訓練警戒火管制，九時三十分至十時三十分爲訓續空襲燈火管制，於此兩項燈火管制訓練時，除由警察及保甲人員合組燈火管制監督班，分班至各區巡查懇切指導，糾正嚴格施行，幷由各分局各派二三班於全市實施車輛燈火管制。至於黃浦江及蘇州河上之小周燈火管制，由水上警察實行監督指導，同時市民防空本部，以無綫電播送燈火管制一般情况，對不良地區常予糾正，促使該區居民注意改善 
　　各區分別訓練 
　　長官視察 
　　各區分別指定適當地點，實施綜合訓練，均於收得無綫電廣播，假定實施綜合訓練時實施，由各該分局長皆同各股主任担任指揮，抽調優秀防空團員指導民衆作救護救火滅彈待避等訓練，在訓練地區內及四週賓施交通管制。同時於聞得廣播假定防備波狀攻擊時，即反復舉行防空活動及時避演習，尤其對緊急避難訓練，更澈底實施，指導市民參加訓練。各級有關機關長官亦分三班分別至各區視察，計第一班登參謀長，警察局滿渡兩副局長及杉原處長，視察老闸，新成，江寗三區，第二班山口防衛司令，平岡警防處長，野口總處長，小林警察總隊長，視察靜安寺，華山，盧家灣，北四川路四區，第三班上海日陸戰隊司令官，塚崎消防處長，井手淸見諮議等視察提籃橋，楊樹浦，黃浦，虹口，西虹口等各區視察華，均分別召集警保人員訓話，語多勗勉。 
　　局地訓練 
　　此次局部地區綜合訓練，在提藍橋，榆林路，峪區內舉行，以上述四區爲防空管區，由各分局長分別指定適當地點，指揮保甲人員，以及全區民眾實施救護就火滅譚，以及緊急避難登各項主要防空綜合訓練，均於上午全部舉行，並在訓練地點實施澈底交通管制，軍警當局及各級長官均蒞臨視察，中日外保甲人員以及各國籍民衆打成一片，協力演習，成績頗爲圓滿。午後各該區仍依照全市規定之防空計劃，實施綜合訓練及嚴格之燈火管制，交通管制。 
　　清掃工作 
　　各區對防空埠及防空用井，分別於昨日上午由各該警察分局督筋保甲人員，淸掃整理，同時警局警察總隊第四聯隊對主要道路防空壕實施模範之調整工作，以及各分局長對有障礙之已設防空場，凡防空本部方面協議未合理想者，予以廢除，各保甲對防空用具，亦均加檢點整理。 
　　緊急避難 
　　老閘區於昨日下午二時在大新公司地下室舉行大規模緊急避難訓練，警察局副局長渡正監親臨視察，由該分局長徐敏籌，副分局長今村彥等，分任指揮，第一督察區主任督察長戎漢一等各級長官，亦均到場視察。於二時正，警笛一鳴，即開始緊急避難，該公司內之顧客以及男女職員，先由該公司防空班指導趨避地下室緊急避難所，同時各保抽選之男女老幼，假想過路者一百餘人，身上均別有明姓名年齡籍貫住址之身份識別證，從四週門中用繩索牽欄，有保甲人員維特秩序，指導趨入避難所，並作假想之濃烟密佈，而均將毛布毛帕之類藝覆口鼻，避難所之四週密佈崗位，維持秩序，井使用白色紅橫條旗截，作誘導艦熾，於極短時間內，避難所內已容千餘人，情緒極度緊張。渡副局長至地下避難所視察一過後始畢，同時其他各區亦有是項大規模之緊急避難訓練。 
　　又西藏路北京路上海自來火公司，於昨日下午三時實施消防訓練，消防處救火車等均出動，演來情况頗爲逼眞。 
[調節民食與探講離糧　---民食調節委員陳彬龢談]  
　　本市諮詢委員會爲採辦雜糧調節本市民食，特設「民食調節委員會」專責辨理，該會業已決定第一期採購雜糧辦法（見七月三日各報）並解答參加認購手續（見七月六日各報），頃承該會委員陳彬龢氏語記者，近日復接到各界來函詢問調節民食及採購雜糧之意義，除於前次解答外，茲再補充答覆如次； 
　　調節民食治標為急 
　　　（問）爲調節民食而集國採講離糧，是否可以達到預期目的？（答）集團探講離糧，原細條節民食之治標一法，而治本辦法，還在米糧粉麥雜糧三者之綜合統制，惟有糧食之綜合統制，則對採辦資金·運輪·收買·配給等職權，均能一元化。在未能綜合統制以前，則集團採購雜糧，調節民食，實爲當前急務。蓋集國採購，對於資金　業，運輸安全，利潤減低等，均能合理解決。 
　　　（問）參加認購單位，在繳款時，不經審查，何從老核其是否合格？（答）復興銀行僅負收款責任，將來由民食調節委員會負責審查，如有朦蔽多認，投機取巧者，自當取銷認購權利。 
　　運輪安全負責保證 
　　　（問）採購運輸安全責任，是否保證？（答）探講事宜，委託粉麥統委會代辦，自當員責保證。 
　　　（問）關於參加認購手續方面如有疑問，應向何處接洽？（答）參加辦法極爲簡單，早經公佈明白，事實上並無可疑之處，民食調節會僅爲諮詢會設立之臨時機構，並無辦事人員，如有公布辦法，隨時在報端路佈。 
　　競講米糧　應加防範 
　　　（問）當局公佈米糧緊急措置後，米糧來源見暢，但近來米糧復趨上漲，其敞何在？（答）近來米價上漲，共原因自非一端，惟主要者在於一般有錢者乘機兢購，因而造成供過於求之局面。同時，在此靑黃不接之時，產米區存米原已薄弱，更不足供應競購之需要。因此，對於有錢者之只顧小我，而不顧政府施策一點，實有予以嚴密防範之必要。其次，爲減少米糧消耗，自須搭吃雜糧，而慈善團體等首先應全部改吃雜糧，一般市民對於糙米更無須碾白，因雜　與糙米，就營養價値而宮，實較白米爲佳也。 
[行莊本票　已有偽造發現　銀錢業盼當局澈查]  
　　本市銀錢兩業以前使用之撥款單，因偽造頗多，故而決意停止使用，一面並分由各銀行錢莊依照限制辦法愼重開發平行橫綫即期本票，以代撥款軍之流通。詎於本月三日起迄今甫及一週，而歹從僞造本票之事，業經發現，今後恦一任其演進，將有不堪設想之處。記者昨以此事分訪金融界人士探詢其意見，僉謂現在有人僞造本票尚屬絕無僅有之事，但星星之火，確可燎原，設不及早防患於未然，旣影響銀錢業信譽甚大，即對於妨害戰時金融亦屬至鉅，此銀錢兩業負責方面，對此事之發生極爲重視，其於僞本票之印刷紙張國章，開發日期，均予以慎重研究，務求短期內能予水落石出，此外並積極研討杜絕偽造之方法，並講求本票精密製造及開發之特徽。另一方面更希金融主管當局對於僞造嚴節拿辦以免貽害民衆。 
　　規定提取現鈔辦法 
　　本市銀錢業各行莊爲調劉市面現鈔需要，對於客戶之提用現鈔，均分別自行規定臨時辦法，所有甲等商業銀行，一律照客戶上週結存最低數額可提取現鈔百分之三十至二十。按即上週最低存款爲一百萬元者，本週可取現鈔二十萬元至三十萬元。至其他小型行莊最少亦叮提取百分之十。該項臨時辦法，昨（九）日起已多數照辦。 
[金證券市況]  
　　金證券昨日市况如下：到期券，三百三十九萬元，較上週六漲六萬元。第四期，三百五十萬元，較上週六漲三十四萬元。 
[中儲增發　五千元新券]  
　　中央儲備銀行爲調劑市面現鈔需要，昨日起發行三十四年版灰綠色五千元券一種，其正背兩面圖形花紋圖章簽字，均與該行前發之灰綠色五千元券相同，惟正面券號改印西文字母，此項灰綠色五千元券，與該行已發行之各種鈔券一律通用。 
[保甲處修訂　更換戶長辦法　調整保甲行政手續費]  
　　關於處理更換戶長辦法，業經本市警察局保甲處修訂如下：如戶長遷出本戶，而未辦移動手續，不為戶長之更換時，得由利書關係人之申請，經保甲長之證朋，得根據下列辦法，選派新戶長，執行戶長　務。　能證明有繼續承租　之人，得準起擔任新戶長。　能證明受原戶長之委任，得准其爲代理戶長。　戶長選出後，未有前兩項之人選，得由該戶內之附戶長中，推舉之掉換新戶長，爲保甲行政上之必要手續，並不影　於前後戶長及附戶間之法律上權利義務關係亦，或產權之證明。 
　　本市警察局所屬各區分局所辦理之各種戶籍事宜，其請領居住證，移動出生死亡，　遣失居住證申請補領等保甲行政手續費，定於本月十六日起實施調整，其請領居往證移動出生，死亡報告等，每件一律改收一百元，遺失居住證由請補領者，每件改收五百元，華人外人同時實施。 
[新舊衛生局長　昨行交替式]  
　　本市衛生局新舊任局長交替儀式，昨（九）日上午十時半在市府大禮堂隆重舉行，由市府參事沈觀準蒞塲監盤，交接完畢，介紹全體屬潦後，由新任局長袁鉅節致訓，略謂：今後該局中心工作：　處理垃圾，　加緊防疫，　切實取締淸涼飲食物品，　空製救護，這是目前最緊要的幾伴中心工作，也就是前將究成而未完成的工作，擬以全力赴之。 
[八期平價離糧　價目公佈]  
　　本市第八期平價雜糧價月分類表，業由市離糧業同業公會，呈經經濟局核准公佈，自本月十日起至十二日止。茲將其價目分類表綠次：（門售五斤總價）崇明赤豆一一·○○○元，奔牛赤豆九·○○○元，南京赤豆九·○○○元，奔牛豇豆九·五○○元，南京虹豆八·五○○元，粉菉菉豆九·○○○元，普通陳　豆五·五○○元，苞米七·五○○元。 
[華北郵匯　維持原額]  
　　本市與華北郵政滙款，自上月實施限額爲全月不得超過一百三十萬元。匯業情形甚為良好。茲悉本月份之華北郵滙限額，決仍維持與上月份同樣限制，惟匯款人每日匯款則以一次為限。 
[簡訊]  
　　「新世紀」四期出版　綜合大型難志新世紀月刊，第四期已出版，內有「論全國統一問題」，晉莆之小型報我見，及小型報記者座談會，大徽文發表特輯，名作翻譯「上等貨」，報告文界「在燒炙中的」，運載長篇小說丘石木之「汐」。 
體育 
[乙組排球聯賽　永安獲冠軍　全部比賽功德圓滿]  
　　本屆排球聯賽，已告功德圓滿，甲組中北獲冠軍，得羅秘書長盃，女斗三省稱霸，得張　祥盃，乙組永安得標，獲蔣益門盃，定期將舉行給獎典禮。該賽最後一課，於日昨（八日）下午四時半起，在中儲球場舉行，結果如下： 
　　中學勝越且（乙二）二---○，永安勝華嚴（乙總決）三---一，中北勝白隊（甲組）三---一。 
[九旬盃小型球　今日比賽三場]  
　　東南---育羣四時，會文'　海五時，郁行---博仁六時。 
讀者助學消息 
[第九屆新舊生核定申請辦法　希新舊申請生注意]  
　　本報讀者助學金，現除績極勸募助金外，昨經決定關於新舊學生申請辦法，公佈於后，希各級各校眞正淸寒而優秀之新舊學生，共同注意，並轉吿不常閱報之同學及親友，以免向隅。 
　　　舊生申請　舊生憑學籍證來舘領取申請書，塡寫後交原肄業學校塡寫推　書，由學校彙送辨事處。領取時間限每日上午八時至十時半，託人代領亦可。惟須隨帶該生學籍證，領取日期排定如次，希各注意： 
　　七月十二日高小二及初中一 
　　十三日初中二及初中三 
　　十四日高中，大學及專科各級 
　　（以上年紀傒指上學期華業年紀） 
　　　新生申請本屆擬同時招老新生，申請畫於七月十六日起，請各校向本處領取，學生於七月十七日起，可向學校申請，經學校推薦，方合手續。如新生直接來館領取申請書，概不發　。 
　　　本屆新舊生須一律經過嚴格甄試，方可核准。 
　　出售義田救濟失學 
　　康活胃病散監製人唐介福醫師，為救濟失學青年及盆病起見，願將自有土地一方，坐落迭華區三　荒字砑七號三十坵計地一分九　六毫（土地執榮證）照市價出售，計中儲券八百萬元，以半數撥充申新兩報助貸學金，餘額添置胃病零藥康活胃病散，分贈貧寒病家，海上不乏大善士，必樂於購置，共囊義舉。凡有意購置上項地產者，請向本報社會服務欄接洽。又康活胃病散，專治新舊胃病，患者請親向報社會服務處索取。 
　　移追　費撥充善舉　 
　　合興行鄔德羔君函云：「月之四日為光父　　公逝世一周忌日，德羔原疑假座寺院，誦經超聽，藉示追思。乃念先父在日，一生盡力敎育及慈善事業，數十年如一日，茲爲紀念先父提倡敎育辦理善鑒精神，爰將超薦之費，共計四百萬元，分別捐與申新兩　助貸學金各一百萬元，四明醫院一百萬元。有學堂五十萬元，養老院五十萬元，合計如上數。明知杯水車薪，但為減免無謂　費與鋪張上。願與社會人士共同倡導之，茲檢送大元銀行本」票五紙，敬祈察收，並　轉發爲荷。」 
　　榮譽隊　　第五隊　鄔德羔隊　一百萬元 
　　以上共計一百萬元，連前總計五百萬元。 
　　普通隊 
　　第十六隊　明海隊　三十萬元 
　　第十七隊　華東隊　十萬元 
　　第十八隊　馮受之公助學基金隊　十萬元 
　　第十九隊　中國業物公司隊（劉聘三先生經券）　十萬元 
　　以上共收六十萬元，運前總計四百七十九萬九千元。 
社會服務 
[本報義教委會二次交誼會誌略檢討義校一般問題]  
　　本報義務敎育委員會於七日下午假泰山路九九○號香雪國舉行第二次交誼會，到全體委員及第一至第十義校教員共三十餘人。先由各校主任依次報吿敎學實况，學生缺席原因，訪問學生家庭情形，僉謂義校學生生活極度艱困，往往每日不得一飽，以致影響學生健康與營養亦有兼營小販，作苦力或學徒，間有疏散回鄉者；故缺席已成不可避免之事，且爲各校一般現象。次視導員報吿各校敎員教官認真，學生頗能恪守校規，反較通常小學為佳。並提出各項實際問題，交換意見。末由委員沈百英氏解答複式敎學上困難諸點，至爲詳盡。六時許散會。此會承虹橋療養院借用膳堂及香雪團半價供應茶點，併此誌謝。 
　　義校消息彙誌 
　　　靑聯義中　博物院路一四二號靑聯義務巾學，本月十四日招考高初中各級男女新生及插班生，又聘請大學畢業初中敎員二位及高中畢業未婚事務員一位，應聘者請自即日起至明日上午止，隨帶腹歷表面洽。 
　　　樹羣義務中學　招收初中各級暨高中一，上課時間每晚七至九時，學雜費全免。報名即日起每晚五至八時，老期七月十日·廿日·卅日。校址：泰興路靜安寺路張家花園光明小學內。 
[簡訊]  
　　　書畫扇面助學　震旦附中初中部，爲黨措淸寒學生助學金，特請該校敎員吳治平王遵武兩君合作畫畫扇面，康價出售，每件運扇頁成本僅取値一萬元。收件處：靈賓路二二三號該校初中部敎導處。再該校擬採辦素面扇頁數百件，各大　扇號如願廉價批售，亦可通知該校，當即派人來前購辦。 
　　　聖學講座　中國孔聖學會聖學講座，定於七月十日下午五時，請楊中一講中庸，歡迎聽講。又該會，爲便利一般民衆業於時間察覺書報起見　舉辦孔聖察覺書報室，羅列各種書報，供衆閱覽並幫孫了紅常駐指導，各界均可前往自由聞覺。 
　　　佛化謂座牛莊路清涼寺十日下午五時半請震華法師講佛敎史略，盼各界聽講。　　贈送痧藥水昨承浦緝庭君送來　樂一百瓶，　為施送清寒同胞謝謝。 
　　　自來水筆招領　泰山分局近拘獲摸竊賊一名，專竊自來水筆，現已吊獲自來水華二支，　紅彩紋「派克」筆上刻「鄭逢明」字樣，　淡錄紋「派克」筆上刻「賡然兄惠存程金耀贈」字樣，希失主於即日上午九時至泰山分局第三股認領。 
[蘇州同鄉會隱貧救濟金報告]  
　　陳彬龢五十萬元，周渭石五萬元，揚老太太吳小弟弟（合）四千元，以上共收五十五萬四千元，通前總計一百九十五萬四千元。 
 
