# 1945 - 233 - 4925643

 

Page 1

 
 
[布置簽訂停戰條約　馬尼刺兩度會議　初步洽商結束日代表返國] 　 
　　重慶十九日馬尼刺電　日本河邊副參謀總長，本日抵馬尼刺，渠係代表日本帝國與麥克沃塞元帥布置簽訂停戰之條約，河邊大將等一行十六人，係乘運輸機一架，自伊江島來此，有八架戰鬥機保護，該機於下午三時五十五分，在尼古拉斯機塲降落，麥克沃塞元帥之副參謀長威洛貝中將在機場守候，日代表抵達後，即與威氏一一握手，然後即分乘汽車而去，日代表國均住在羅翔拉公寓，食物由總部勝廳供給。 
　　馬尼刺二十日電　日本陸海軍投降使節，於十九日晚九時在馬尼刺市政廳與麥克沃塞總部之參謀會議，目的在供給最高統帥及各軍隊如何開人日本之一切有關情報。 
　　馬尼刺二十日電洽商日本投降協定簽字之初步會議，於今晨二時半結束，前後歷時五小時半，會後幷未宣布洽談範圍，亦未說明今後計劃。 
　　馬尼刺二十日路透社電　本日和平代表與麥克沃塞之參謀舉行第二度會議凡二小時半，至下午一時始散，日代表晤見麥克沃塞元帥，即離馬尼刺返日，在第二次會議期間，日代表供給更多之情報，以便盟軍進入日本，會議期間麥克沃塞元帥始終留於渠之辦公室。 
[蘇聯代表　昨晚可到菲]  
　　馬尼刺二十日電　日本投降代表團，於本日上午十時三十五分，赴麥克沃塞總部舉行第二次會議，討論派遺同盟軍佔領日本本土之計劃。一般咸信，第一次會議中，麥克沃塞元帥之參謀人員，必已接得關於日本內海水雷陣地，以及日本港口，機塲之情報，預料盟軍運部隊，不久即將在此等機塲降陸。又官方宣布，尼米資元帥派副參謀長佘曼少將參加會議。據美國廣播公司記者自馬尼刺報告，據彼自最可靠方面所獲消息，蘇聯代表約可於二十日晚担馬尼刺，至少將參加一次會議。麥克沃塞加速會議進行之舉行，表示彼此以完成手續，僅速派咂赴日本，俾最後投降得以實施則小規模敵對行動亦可停止。 
[中蘇友誼增進　有助世界和平　蔣委長史太林互電祝捷]  
　　塔斯社十九日莫斯科電蔣委員長八月十五日致史太林大元帥函原文如下： 
　　「戰敗的精疲力盡的日本侵略者無條件地投降了，余謹代表中國人民與中國軍隊向閣下以及蘇聯人民與軍隊，致達最懇切的質意。 
　　蘇聯之毅然參加戰爭，乃加速殘酷敵人崩潰之主要原因之一，在協約國反抗軸心國的英勇鬥爭的時期之中，閣下之智慧與堅定之政策，以及蘇聯軍光榮戰爭之成功，贏得全世界之敬仰。對敵人能够得到完全的勝利，唯一應該感謝各協約國之間，密切的軍事合作與無比的堅定性，此後各聯合國家必將盡力繼續合作，並且我們可以確信建設新世界之事業，必能在短時期內完成。 
　　余深信，我們兩國之間日日在增長之中的密切的友誼，非但有助於東亞永久之和平，且亦為幾個世界建立新制度之重要因素」。 
[史太林覆電]  
　　塔斯社二十日莫斯科電　史太林大元帥於本月十八日電覆蔣主席函如下： 
　　「對於閣下的友誼詋賀，和閣下對蘇維埃聯邦擊潰日本侵略者的貢　所投降，證明人類應該感謝協約國密切的戰鬦合作，因為把西方和東方的侵略者都消減了，這個勝利具有全世界歷史性的意義，是全人類進步發展的偉大標識。 
　　我堅信，我們兩國及一切愛好自由國家的友誼和合作，將為普遍和平，為各民族的繁榮事業而服務」。 
[英蘇元首交換賀電]  
　　塔斯社二十日莫斯科電　各報刋載英王因日本政府投降而致蘇聯最高蘇維埃主席團主席加里寗的賀電，以及加里寗主席致英王的覆電。英王之電文如下： 
　　「主席先生，值此最後勝利之歷史性時刻，本人與我全體人民之思想，轉移至我等東西兩方之偉大盟國。我等不斷忍受之艱苦奮斗與犧牲，保證我等從不懷疑之信念，即世界愛好自由國家戰勝黑暗侵略勢力之絕對勝利，而在此項艱苦奮鬥與犧牲中，蘇聯人民貢獻至多。此刻之極大重要性並不限於此而己，在戰爭之歲月中所完成者，有甚於完全勝利者，即堅固合作之基礎業已奠定，此種基礎對於和平時代，猶如對於戰時一般，同為一重要因素。如此項戰友關係使自由敵人遭遇災殃，則在未來歲月中，此項關係之持續，將保證我等人民所爭取之理想決不消失，犧牲亦決不徒然。主席先生，値此偉大事件降臨之際，本人謹向閣下熱烈致賀，並懇閣下將英國人民之友好敬慕之情，向英勇之蘇聯兵士水手與人民轉達。」 
　　加里寗覆英王電 
　　「本人對於陛下在日本政府發表投降聲明之際所作誠懇之賀意，謹表謝忱。値此英國軍隊在遠東與太平洋方面獲致輝煌成就之際，本人謹懇陛下接受本人最誠懇之賀意。本人深信在戰争歲月中，我等人民所奠定之友好基礎，亦將成為戰後時期巾，英蘇兩國更進一步發揮加緊合作之堅強根據。」 
[王外長一行返渝　謁蔣主席報告　中蘇條約批准後公布]  
　　重慶二十日電　外交部長王世杰氏二十日上午十一詩乘機返渝，同歸者有熊式輝。沈鴻烈等。前往擬塲歡迎者有吳次長國楨。　副部長顯光。杭次長立武。霍副祕　震。程主任秘書希孟。李司長惟果等。王部長下機後，即與歡迎者一一握手，精神愉快，毫無旅途勞頓之色，離機場後，即乘車返邸休息，旋赴蔣主席官邸普謁，報告中蘇締約經過，聞中蘇條約將以最迅速方式批准後公布。 
[中央頒布　慶祝辦法]  
　　重慶十九日　電中央頒發慶祝勝利實施辦法（各地方適用）如下：　懸旗三日，如備有聯合國美央蘇法等國旗者，應並予懸掛。　放假一日（定為第一日），艦行慶祝會，（定為第一日，慶祝會中應電主席致敬）。　鳴禮砲一百零一饗（定為第一日正午十二時）。　教堂廟宇及工　輪船火車分別鳴鍾擊鼓，鳴汽笛三分鍾慶祝（定為第一日正午十二時）。　各界火炬游行（定為第一日於慶祝會後舉行）。　各地方有盟軍者，自地方軍政首長會同接待（定為第一日）。　發動各界徽求實物組縱慰謝隊，分赴各處實地　　榮軍及抗屬（定為第二日）。　各戲院娛樂塲所開放一日（定為第二日）。　各報紙出慶祝特刋 
　　標語　附標語：慶祝勝利要鞏固世界和平。　迅速建立國際安全組織。　激底肅淸侵略思想。　鞏固中美英穌合作。　抗戰精神完成。　格　中央復員政令。　擁護國民政府實施憲政。　向抗戰將士致敬。　向盟邦戰友致敬。　迅速救濟收復區同胞。　擁護偉大崇高的蔣主席。 
　　口號　　抗戰勝利萬議。　世界和平萬歲。　同盟國萬歲。　中美英蘇合作萬歲。　蔣主席萬歲。　抗戰將士萬歲。　中國國民黨萬歲。　中華民國萬歲。 
[東南區憲兵團　正集中待命　準備開京滬杭等地]  
　　重慶十八日電：東南區各憲兵團頃已奉令分別集中，準備開往杭州。上海。南京。合　等收復區，一部份將用空運馳往，大部份將運海道開拔，東南區司令劉煒，日內將飛長江某地。 
[顧司令長官部隊　收復富陽等城市]  
　　閻錫山軍進駐晋省各要城 
　　湯恩伯方面軍已收復梧州 
　　重慶二十日電　軍事委員會二十日發表戰訊：渴恩伯方面軍，十五日收復桂省梧州。顧祝同司令長官部隊，十五日收復浙東寗海，十六日收復　縣，十七日收復浙西之　水及浙東之象山，十九日收復富陽。傅作義司令長官部隊十五日已抵包頭。胡宗南長官部隊十六日先後收復河南之陜縣及永吉。臨晉。榮陽。閻錫山司令長官部隊，先後收復晉中太原。臨汾，並分別進駐晉西南之運城。管南之洪洞縣。晉東之汾陽。祁縣。淸遠。太谷等縣。 
　　重慶十八日電　日軍十七日自　華撤退，該縣當為我軍收復。牽化。溪口。十八日亦告收復。 
[省中軍集中繳械]  
　　蘭州十九日電　據關係方面消息，綏遠省境日軍已分別集中於歸綏。包頭。豐鎭。興和。四地順從繳械，其他各縣現均在收復中，國軍先頭部隊已越集寧，沿平綏路前進 
[老河口　日軍撤退]  
　　重慶電：老河口日軍於十九日上午九時，對我提出照會正式簽答謂，該處日軍已接其上峯命令，即日撒退。 
[京臨政會　本月底結束]  
　　南京電　「南京臨時政務委員會」二十日舉行第一次會議，決定：　會務開始結束，限於九月一日以前辦竣。「治安委員會」一候治安負責有人，隨時結束。 
[敎育學術團體　四屆聯席會　通過義案多件]  
　　重慶二十日電　中國教育學術團體四屆聯合年會，十八日起舉行兩日。十八日第一日分組討論審査提案，十九日第二日上午，各團體單獨舉行論文會，下午大會通過戰後教育政策。從速準備戰後收復區敎術復員。改進邊區教育，戰後應嚴格管制日本教育等案八十除件。晚七詩舉行閉會式，明年年會舉行地點，擬於南京瀋陽或台灣選擇一處。 
[經濟部生產局　籌劃接收工礦]  
　　重慶二十日電　淪陷區收復後，敵僑及其他方面所辦工　事業之接敢事宜，經濟部及生產局決定在收復各地分區設立辦事處，辦理登記。接收。整理。供應等事宜，派遺特派員負責主持，另派專門委員若干人分別處理，人選業已發表，一俟布置就緒，即可首途。 
[西南太平洋島　日軍接受投降]  
　　墨爾缽十九日路透社電日海軍官員已與澳軍官員在新幾內亞威瓦克港附近之兩嶌，會商投降之初步手續，惟彼等謂，如未得日本第十八軍司令安達中將之命令，實無法投降，故已電請安達下令全軍放下武器，實行停戰。關於所羅門羣島日第十六軍司令神田中將，今巳下令日軍一律停戰，並將誠意實行其投降令。玻根雜爾島約有日軍二萬人外，各小島共有日軍一千人云。 
[交收廣州灣　租借地專約]  
　　中法兩國在重慶簽訂 
　　重慶十九日電　外交部十八日公布之中。法兩國簽定交收廣州灣租借地專約，全文如下： 
　　中華民國國民政府與法國臨時政府交收廣州灣租借地專約。 
　　中華民國國民政，法蘭西共和國臨時政府，依據一九四五年三月十三日規定，本雙方素有之友誼精神，以求解決中。法間懸案之換文，決定締結本約，並各派全權代表如左： 
　　中華民國國民政府主席特派中華民國外交部政務次長吳國楨先生。 
　　法蘭西共和國臨時政府主席特派法蘭西共和國駐中華民國大使館代辦戴立堂先生。 
　　兩全權代表妥善義定條款如左： 
　　第一條---一八九九年十一月十六日中。法間所訂專約，該條約所給予法國政府之一切權利，即行終止。 
　　第二條---法國政府同意將廣州灣租借地，依照一八九九年十一月十六日中。法專約所劃定地界內之行政與管理，歸還中國政府，並了解中國政府於接收該地所負之義務，並保證對一切合法權利予以保護。 
　　第三條---法國政府應將該地以及土地房屋公產設備及設置無價讓與中國政府，並將一切登記簿檔案契據以及其他公文，凡 
　　第四條十　（略）：　（略）。 
　　第六條十（略）。 
　　中華民國三十四年八月十八日，即西歷一九四五年八月十八日於重慶。 
[國府令勉各地倁胞　表現合作守法精神]  
　　重慶二十日電　國民政府令，查我國僑民之荷屬南洋等地者，為數頗多，前以日寇南侵，同罹勢衰力竭，已向我盟國作無條件之投降，我僑胞應共幸戰爭寗息，公理獲得，世界和平之基礎，自茲永奠。在此盟軍逐步前進，分區佔領，實施管制時期，務各維持秩序，遵守法律，泯除成見，博愛為懷，即對於與敵合作，公認有罪之人，亦聽由政府分別處理，不可採取任何個人非法行為，妄有侵害，以期表現吾人合作守法之精神，獲得友邦一致同情之好感，榮譽所盛，其各凜遵母忽，此令。 
[日陸海兩省　指領各部隊]  
　　重慶十九日電　據東京十九日廣播，日陸。海軍兩省昨日對陸。海軍各部隊發出指示，命令彼等　嚴守日皇之決定，　勿作齒莽行動，使日本喪失信用，　嚴守紀律，保持團結，　勿聽信無根據之謠言惑衆，因由於外間謠傳英。美軍已於十五日未經事先通知，即在日本本土登睦，　本陸。海軍已發生苦千不安之故也。 
[泰向聯合國　要求媾和]  
　　華盛頓十九日合衆社電日本廣播稱，泰國會義一致通過與聯合國　和，主將日本交與泰國之英國領士交還央國，然廣播並未提及。 
[東京劇院　少數復業]  
　　重慶二十日電　據東京廣播，東京市內因日本投降而歇業之電影院及其他娛樂塲所若干家，巳　準復業，一部份娛樂塲所仍全日關閉，復業者僅演遊藝節目之數劇院而已 
[蘇境被釋德俘　首批抵達柏林]  
　　重慶二十日電　據　新聞處柏林十九日電，目西伯利亞及烏拉爾山以東各地俘虜營中釋放之第一批德國戰俘，聞即繼續到達柏林，此批戰俘有行經十四日至二十四日者，現每日約有二千人由火軍抵沃特河之法蘭克福城。 
[日本關東軍　大部停止抵抗]  
　　十萬名向蘇軍投降 
　　莫斯科二十日電蘇軍今夜公報稱：滿洲各綫日軍已大部停止抵抗，蘇空軍部隊已在哈爾濱　陽及其他數處着陸，此實為三日皇正式宣告投降後，蘇軍公報首次未提及日軍繼續抵抗者。公報復稱，滿洲多處之日關東軍前綫各部亦已停止抵抗。 
　　塔斯社二十日莫斯科電　在大部份滿洲戰綫上之日本關東軍，已停止抵抗並絡績投降為俘。蘇軍在此段戰綫上，亦停止向日軍進攻，而開始接收關東軍之投　部隊。第一遠東綫于之蘇軍佔領蔁河。延吉兩城，十九日日軍投降者五萬五千名。第二遠東錢蘇軍佔領三姓。梅爾根（譯音）。龍鎭（譯音），十九日日軍投降者二萬三千人。外貝加爾戰綫蘇軍佔領熱河（承德）。彰武。新民。遼源。齊齊哈爾，並已接近瀋陽。長春，十九日日軍投降者在二萬名以上。在哈爾濱。吉林。長春。瀋陽等城降陸之蘇傘兵部隊報告謂，上述各城之日本守軍已準備投降，等候蘇軍之來臨。接收關東軍各部隊之投降事宜，仍在繼續中。 
[中國戰區美軍　組慈善救護隊六隊]  
　　跳傘降落日方各集中管 
　　重慶電　據美新聞處十九日電：中國戰區美軍司令魏特遇上將本日宣佈，慈善救護隊六隊於過去四日內，乘美陸軍航空隊飛機，分別以降落傘於中國境內若干聯合國戰俘居住之集中營降落，各隊隊員大半為醫師及通訊員，四隊已自瀋陽。　縣。漢城。及北平發回報告。首次跳傘降落係於淸晨，落於瀋陽區城，魏特邁將軍對降落各集中營之人員備致讃　，多數隊員前均無跳傘經騐，但以此時此專最切要之工作，故作此冒險之舉，事先並未與日方　取聯絡，但並未遭到日方之干涉。在潘陽降落之一隊，於集中營進口地帶內降落，營內戰俘對降落隊員均表示歡迎與與奮。據該隊之報告，日方待遇戰俘甚佳，唯食物乃最大間題，患病者並不多。魏特邁將軍稱，過去一月內，曾向一切已知日方集中營之地區投下傅單，但未得回音。魏特　將軍又稱，中國戰區中聯合國之戰俘數約三萬五千名，美篇戰俘僅佔百分之十，魏特邁將軍復稱，協助撤退戰俘並無國籍之區別，每個盟國戰俘將享同等待遇，慈善救護隊係受奧姆斯力特少將統　，另由卡特上校負責執行任務。 
[蘇北旅滬同鄉　歡迎李明掦司令返節]  
　　蘇北旅滬囘鄉會季景范。朱德軒。張敬禮。王總之。吳雲山。陸小波。李耆鄉。朱幹臣。陳葆初。沈燕謀等，昨於泰山路一七一六號歡迎長江下遊挺進軍李總司令明揚早日遄返蘇北主持軍政，一堂濟濟，極為歡融。茲探悉其歡迎詞如下： 
　　致歡迎詞　「師公李總司令，早歲奔走革命，追隨國父孫總理多年，民二倒袁，湖口之役，登高一呼，雲從　　，尤着勳勞。北伐軍與，公　先遣之任，出入鋒鏑，戰績至今猶有存者。中日事變後，公獨請纓自願於敵後抗戰，八年以來，馳驅徐海江淮之間，除暴安良，於義靄暗霧中，我蘇北得保此一片自由區，仍留正氣於人間者，皆公之力也。頃者戰爭停止，和平實現，却後余生，痛定思痛，實感公於無既。惟時局突轉，慶祝歡騰，固人情之常，撫綏收拾，亦何容稍緩，我公館蘇北軍政大權，本會同人代表桑梓，願公早日返節，保障治安，維護工商，登斯民於袵席，不勝　香慶祝之至。」 
　　李氏答詞　「明掦於上月脫險後，復奉　委座電開：「吾兄忠貞為國，深堪　　，感慨之余，不勝慚怩。回憶八年以來，坐鎭蘇北，領導抗戰，諸承地方協助，來去清白，敢告無罪，准蘇北同胞，大義熏蒸，亦令人拳念不置。揚滬居診耳醫牙，靜候中央指示，再作遄返之計。我蘇北民衆久處水深火熱之中，急待蘇息，故復員後各項建設，均應擘劃，而揚亦願還軍權於中央，從事地方建設工作，甘苦勞逸，仍願與諸同志共之。」 
[國際民航會推定　張嘉任副主席]  
　　重慶十九日電　據美新開處蒙特利爾十八日電：國際民用航空臨時機構臨時理事會之美方代表民用航空局副局長　華納爾，被選為國際民航理事會主席，三副主席亦已選出，計為：巾國政府高等經濟顧問張家璬，荷蘭民用航空局長哈塞特，及哥倫比亞駐美大使館職員蘇瑞茲。該國際委員會對航空運輸及設立國際航空水久大會各項步驟計劃之工作，將因之能迅速進行。華氏就任主席後發表演說，強調稱：全球航空綫即將在未來數月內進備開始航行，戰時所發明之種種機械，即將一一為國際民航使用。 
[英全國熱烈　慶祝勝利]  
　　倫敦二十日路透社電　昨為英全國慶祝勝利之日與感恩日，英王與后曾御臨聖保羅大禮拜堂參加禮拜，大批羣衆咸聚集街上，參觀禮拜行列。 
[法派員赴全歐　搜查戰時犯罪]  
　　里斯本二十日電　據巴黎來訊：現法國戰時犯調查委員會委員，業正開始至全歐洲（包括中立國）搜查一萬五千名戰時罪犯。法軍事當局對於該項罪犯已有詳細記録，同時在不詳細記録表上之戰事罪犯名額為二萬五千名。現在德境法佔領區內已有二千五百名德國親衛隊男女隊員，被法國當局拘禁，現在準備解至法國受鞠，同時現正在巴黎靜待法國軍法刑庭及人民法庭裁審之德國戰時罪犯共有一六百名。 
[特戈爾飛赴華盛頓]  
　　重慶電　巴黎十八日電，特戈爾將軍擬於明日飛赴華盛頓，與特爾曼總統作首次會晤，並將與美國重要官員檢討戰後法國之經濟，與國際間之一般問題。 
[瑞典警局　搜捕德外交官]  
　　瑞典京城二十日電　瑞典警察當局於昨日起，正開始搜捕前德駐瑞京之空軍部外交官列達爾陸軍大尉，因列氏突於週六奔往他處　跡隱藏，以避被解回至德國。現列氏之友人等均深信彼已就道赴挪威，故整察當局正對瑞邊境各地設加注意。按列氏於離開德國外交代表團而至瑞典以求庇護後，在去年十二月，由柏林人民法庭以缺席裁判，將渠判處死刑。 
[奧戰事犯開審]  
　　塔斯社十九日維也納電　現在維也納舉行之第一次戰争罪犯審判，業引起奧全國民衆之注意。副國務大臣希弗尼格在「阿卑脫日報」中論述稱，最後之司法機關現正開始發揮效能，渠力言戰爭罪犯必須嚴厲受審，使此種兩足動物，必須得到應得之資罰。 
 
 

Page 2

 
 
[委座駐滬蔣代表　發表重要談話]  
　　申述對工作同志及市民希望 
　　蔣委員長於十八日電派蔣伯　將　偽軍事　員會委員長駐七海代表，蔣氏奉派後，當即　手組織代表公署，並委聘黃伯　氏為公署秘書長，開始辦公。蔣代表昨就希望工作同志及市民各　，發表談話如次： 
　　「本人奉在滬秘書工作，，已　八年之久，其間困難　生，艱苦備　，幸上　委座隨時指示，　　同志努力奮鬥，終得克服一切困難。去年春末，因　　過度，血壓　高，繼而中風。同時，復被日本憲兵　捕　視，但仍暗中督率同志工作不　。現在日本政府接受波次坦宣　，停止軍事行動，幸得自由，復奉委座派充駐滬代表。已力　即日成立公署，開始辦公。在此國軍及地方行政長官尙未到達之前，地方秩序治安，全賴官民協力維持。茲將本人希望於我我工作同志及市民各點。申述於次： 
　　　地方一切治安秩序，已由中央責成現有各機關及部隊，暫時繼績負責維持，不得稍涉　亂。人民方面，亦望力持鎭靜，　守秩序，不得 
　　　工商業金融機關，尤當力維現狀，安定市而，不得囤積操縱居奇，以免影響民生。 
　　　現由日軍管理各工商交通機關，在職員工應極力維　一切財產，不得移動毀滅或盜賣。 
　　　對於在滬日本軍民，應以寬大溫和態度相待，以表示我大國民之風度。 
　　　各機關社團對於市民重大福利事項，如有陳述，當為考慮，轉陳中央核示。 
　　八年以來，淪陷區人民同處於水深火熱之中，政府及委座均極為軫念，此後復興工作，經　萬端，尤賴萬衆一心，努力從事，希望將上述各點，　為宣佈。」 
[吳紹澍奉派為　軍事特派員]  
　　特務行動隊成立 
　　蔣委員長前為處理上海地區之軍事工作，曾令派吳紹澍氏為軍事委員會上海市軍事特派員，並成立特派員公署。茲因時局急轉，關於上海地區軍事事宜，亟需與各方聯絡處理，先由該署淞滬先遺縱隊司令部在滬成立特務行動隊，並派華正淸儒隊畏，朱剛為副隊長，華隊長等奉令後，業已馳抵上海，將特務行動隊組織成立。昨由華隊長接見記者，發表間短談話，略謂：本人奉令到滬担任特務行動工作，當完全遵照蔣委員長訓示以及上峯命令，鄭重辦理一切事宜，並與中央駐滬黨政軍各機關取得密切聯絡。惟上海地區情況複雜，如有不肖份子，搗亂治安，與違反軍紀者，本隊部將予以嚴厲處置。至希全市市民與本隊取得緊密聯絡，安定秩序，協助維持治安。 
[軍委會宣導員　范傑返滬]  
　　國民政府軍事委員會宣導委員范傑將軍，數月前奉命出發，赴京滬一帶對宣導工作積極展開，於蘇浙皖地區，取得密切連絡，茲范氏以公畢返滬，親友赴站歡迎者甚衆，范氏抵滬後，即召集幹部，檢討工作，於宣導方面，有甚大質獻。又范氏離開陪都時，曾奉派為中央各軍車學校畢業生京滬調查一處　備主任，現正組織機構，開始工作。 
[認建慶祝牌樓　極為踴躍]  
　　　茲　戰勝利，萬民歡騰。本市中國國民黨土海特別市第）區執行委員會，發起擬於各路建搭勝利牌　，　申慶祝之忱。茲事已經呈奉中國國民黨上海特別市執行委員會核　，不日即將興建，所有建搭工程，已由第一區執委會宣傳股，與中　公司治妥負責承辦。該公司用科學方決刻在畫圖設計，務使莊嚴美觀，屆時城開不夜。萬太光芒，足　我市民之熱烈　忱。現工商各界參加　　者，踴躍異常，凡我市民　自動認建該項牌樓者，自即日起逕向江西路漢　登大樓三五八號室接洽。 
[徐寄廎等　接收市商會即日起開始辦公]  
　　上海市黨部委派徐寄　金潤庠王先靑為上海市商會接收委員，昨日上午十一時，由三委員會同前往北河南路該會原址接收，即日起開始辦公，常即舉行第一次接收委員會議。議決如下：　聘任　　聲為本會秘書長。　通渦發表接收公告。　通過發表對各合法同業公會推出接收委員辦法通吿。　推金潤庠。葛傑臣。錢興中·楊志千·葉蔭三五代表參加本市各界慶祝　勞大會　備會。　本會童子　團第五十團，責成葉團長春年　備復員。 
[行莊將變更　業務時間]  
　　昨據　融業方面消息，關於本市銀錢各行莊之業務時間，原照夏季時間辦理，現以業務上之需要。擬定於下月一日起重行變更，將由銀錢業聯會核定公布。 
　　各業紛償行莊借欵 
　　本市銀錢兩業，對於工商各業原有往來透支·抵押·　據貼現等放款，現據金融業方面消息，各業對各往來行莊借款，其短期者均不需催促，而紛告自動償還，即共遠期者，亦多洽請提前還楚，竟較以往情形完全不同，此種舉措，銀錢業亦深以為異，另據探悉，各業償還行莊欠款，純以物價下挫，購進貨物原料已均停止，現金頭寸寬裕，固不願負擔借款付息，償還行莊，遂立使金融同業頭寸日寬，基礎益呈穩固 
[中華電影公司　派費穆接收]  
　　名編導家費穆，戰時於本市領導劇運，不遺餘力。茲聞費氏巳奉市黨部令委，即日接收中華電影公司，以費氏長才，此後中華電影公司必能循正確路綫，大事發展。 
[本市今晚午夜起　現行鐘應撥慢兩小時]  
　　符合中央標準時間 
　　市黨部上海支團部，昨日佈告：「査本市所行之鍾點，亟應依照中央標準時間辦理，自本月二十二日午夜零時起，本市各界應同時將現行鍾撥慢兩小時，以附合標準鍾點。」 
自由談 
[懸國旗] [  成]  
　　市民慶祝勝利的表示，是一致的縣掛國旗。在街頭，在屋頂，到處看到我們的國旗飄揚蒲。遺是多麼令人興奮的事？ 
　　不過，也有少數人對於懸掛國旗的方法及態度，應該糾正的。　如昇旗未足，掛成半旗形式，這是首先應該糾正的，無論橫掛　，必須昇足至桿頂。譬如昇降國旗時，嬉笑隨便，態度不恭，也應料正。掛旗者態度須嚴庸，旁觀者須立正注視。日出時昇旗，日落時下旗，不能　夜，不能淪雨。 
　　凡此種種懸掛國旗的方法和態度，都以出之尊敬為原則。國旗是　徵國家的徽號，對國旗尊敬，就是對國家尊敬。足以啓示一種　國的熟情。 
　　所以，對於懸掛國旗的種種，不但市民須自　注意，同時，醫保人員也須加以勸導糾正，並特別解釋尊敬國旗的意義。 
[美國的出版物] [  朝]  
　　美國主要的雜誌，有經濟雜誌「分析者周刋」，國際政治問題解析雜誌「當代史料」月刊，與政府方面有關係的國際政治問題雜誌「海外事情」等。著名週刋雜誌「民族」及「新共和」兩種，常刋有關美國及各國現勢的論文及書誌評介等文字。「週六文學觀察」雜誌，和「學者文摘」雜誌相同，刋登有關文學美術科學方面問題的文章。前衛的作家團則以「新羣衆」雜誌為中心而結　。 
　　美國的出版事業，都有各大公司經營，他們不僅有印刷所及出版社，並為保持製造書籍所必要的紙張來源，而經營大規模的林產業。即在一九二九年---一九三三年世界經濟恐慌期間，一九二九年之出版物總收入，仍　十五億六千四百萬美元，其中廣告收人達十一億一千一百萬美元，豫約及零售收入不過四億五千三百美元。一九三〇年之新刋書籍計有八千一百三十四種，再版以下一千八百九十三種，計達一萬零二十七種。一九三九年新刋書籍，不計再版者在內，已達一萬零六百四十種。新刊書籍論件計數，占第一位的為馬古彌蘭出版社，計達四百九十二種；其次是古羅賽特社和鄧賴社的三百三十七種，牛津大學出版社之三百十二種，馬古羅。希爾出版社之二百零三種。最大的出版公司馬克彌籣則業於一八四三年，在紐約及倫敦設有分公司。（本文為蘇聯國立百科全書硏究院所編「美利堅合衆國」譯文之一節，保留譯權及出版權） 
[故居] [  任健]  
　　七年的闊別，歸期尚未可說，舊夢已漸次迷朧了，我眞何堪此愁呢？在　戀故居的情懷下，我終於踏上了戰後的閘北。 
　　荒蕪的馬路旁，戰跡猶歷歷在目，冷落凄涼，舊日的情況已不堪回首了！我的被蹂躪的祖國呀，在這瘡痍滿目的土地上，我是不是一個生疏的客人呢？然而我却再也不能從我的記憶中去認淸我以前所　識的道路了！所有的建築物，都已被無情的砲火所摧毀燒焦的枯木，孤立在荒凉的馬路旁，空虛傾圯的斷壁殘垣，也隨處可見，櫐櫐的荒塚，點綴了　表的田野，偉大的建築特，也支持了它的殘骸，孤聳在荒草蔓蔓的瓦礫場上，向　淡淡的日光訴說它昔日的榮華舊主人的恩寵，更增加了幾分人事的悽凉。一望無際的天空，洩　了失望者底靈魂的隠密，小鳥的歌唱，也似乎是悲愁的輓歌，寂寞凄凉不堪入耳。荒蕪的茅舍上，正　忽着斷續的炊烟，想起了家　，更加添了對親人的思量，這時，任你心腸怎樣冷硬、也不禁會落下淚來，我們將心樣去憎怨這戰爭的殘酷呢？我們的悲憤，似乎也不是眼淚和歎息所能表示的。 
　　故居的遣址，使我沉入了舊情的回憶，我再也不曾想一到常我已能深體人情世味而再度歸來探望故居之時，美麗的家園竟然已是一片焦土了。人們永遠不能去預料明天！我也永遠長記得離開可愛的故居的那個可紀今的月夜，舊時的歡樂現在都變成了悽淸的陳　，重追憶時。我不禁黯然了！ 
　　如今即使再建造起舊日的家　，也不復能有昔日無愁的歡樂情緒了，因為老父已含恨而逝，自己呢？近年來苦於生活的煎迫，飄泊在茫茫的人海中，終日奔走在外，於是家中只剩了母親一人，更孤獨了，舊日淸貧的團聚，遠勝於今日凄切的孤單呀！我也終於只得恨恨地離開了故居的遣址 
　　這時，遠處傳來了沉重而悲壯的鍾聲，是光明的報道？還是祖國的呼召？幾時焦土之上能重建起美好的家園呢？ 
　　為期不遠了！（移酬助學） 
[「慶祝勝利隊」　各界爭先響應]  
　　急公好義愛國愛民 
　　本報為增募助學金，前天曾提出一句口號：是「慶祝不忘助學」，根據過去的經驗，相信為了慶祝，一定可以多　助學金，多搶救幾個苦學生，記得一個月前正是上　　遇空　，死傷枕籍，滿目瘡　，救災捐教，源源而來，我們便提出了「救災不忘助學」的口號，果然助學金捐款，頓然踴躍起來。以彼例此，慶祝的執情，尤　於救災，想見為慶祝勝利而認隊捐款的個人　團體，必什百倍於　昔。昨承人和醫院及同大錢莊間人首先響應，各認慶祝隊一隊，這種急公好義，愛國愛民的精神，我們非常感佩！又各報所刊中央頒發的慶祝辦法，短期間內即將隆重舉行，海上工商各界，必以先捐為快，慶祝隊伍熊多，　是表現民衆愛國愛民的熱忱，間時，我最高領袖對於各界　護淸寒子弟的義舉。亦必感到非常的快　！ 
　　普通隊 
　　第四二一隊　李氏姊弟隊　十五萬元 
　　第四二二隊　人和醫院同人慶祝勝利隊　十萬元 
　　第四二三隊　同大錢莊同人慶祝勝利隊　十萬元 
　　第四二四隊　許華瀚紀念父親廿週年隊　十萬元 
　　以上共收四十五萬元。連前總計七千零十八 
萬九千五百元。 
[上海行動總隊司令部　發表重要人事]  
　　軍事委員會上海行動總隊司令部昨發表重要人事如下： 
　　司令周佛海，副司令羅君強，熊劍東，劉明夏，參謀長徐肇明，秘書長程克祥，調査室主任萬里浪，副主任羅夢　，主任秘書孫　東，副主任秘書王德言，參謀處長徐　明兼，副參謀處長李廷臣，姚次靑，政務處長　君强兼，副政務處長胡澤吾，　繼武，軍法處長彭春，副軍法處長李時雨蔡羹舜，經理處長楊惺華，副經理處長馬驥良，財務處長劉星晨，副財務處長徐頌平，羅光熙，宣傳處長程古祥兼，副宣傳處長金雄白，杭州區指揮張恒，寗紹區指揮周懼因，第一縱隊司令李麗久，第二縱隊司令杜伯威，第三縱隊司令余世傑，第四縱隊司令王一藩，第五縱隊司令滿其蔚，第六縱隊司令劉鐵城，江防隊司令梁大治，副司令謝澤民，參謀長張　英。 
[人心安定　物價連晶狂跌]  
　　囤戶忍痛紛紛出籠 
　　最近數日來，本市物　空前狂跌，其原因如下：　日軍貯藏之物資大量出籠，　各大小囤戶均情虛將貨物低價出售，　人心安定，物資需求量驟減等。　菸此種情形。連日百物均下跌甚厲，無論米·食糧·油·糖·燃料·肥皂·捲菸，火柴等日用品，均乏人問津。據本市工商界方面觀察，物價跌風將益　，因各地交通將次第恢復，物資可自由運輸買賣，生產赤將恢復正常狀態，故本市一般囤戶，均憂慮異常，正忍痛出籠囤貨中。 
[昨日商情]  
　　金融 
　　昨　烚赤　續下降，初開五二〇〇關，次見三〇〇〇關，午收三〇〇〇關。錢業公會拆息仍掛六角五分未更，銀根仍緊，銀元一萬八千至二萬元，紋銀未開。 
　　股債 
　　昨晨統一公債丙種由八萬七千小至四萬三千元，正午四萬八千元，甲乙丁戊均四萬元，成交五六十萬元華股市況塲外仍在零星浮多求現吐售中，乃以金市公債慘跌，人心虛軟，各股此上週六價多見激低百分之五十左右，永安紗廠一萬六千萬元，美亞八千元。景福新益勤與各五百五十元，國華三百元，獎廠六百元，中法一千四百元。 
　　糧食 
　　市　續見下　，結果新陳更　客尖等貨統跌三四十關，計開新更九十關，薄稻八十元至七十關，　尖七十關，客尖六十關至五十關。雜　初疲後定，計開平湖花粒豆二十二關。明光菉豆十二關，南京缸豆九關。祟明沙黃十二關。沙赤十二關，苞米九關，次七關五級。 
　　物品 
　　日用品市面，俱仍下降。計肥皂固本降至四十五關，剪刀四十關，白健茂三十八關，　祥茂三十四關，火柴鳳凰四五〇關，美產四〇〇關，洋燭白禮氏四十關，　　二十五關，　燭四十關。藥品市況仍見挫小，八卦丹四萬五千元，萬金油五萬五千元，糖精低至二十七關，奎寗尚堅盤為一〇〇關。人造絲再見低落，結果小至五〇〇關，交易有限，四十二支為一六〇〇關。二十支一〇〇〇關。 
　　捲烟 
　　捲烟市勢略呈　堅，計大英一〇〇關，老刀八五〇關，仙女七〇〇關，前門四九〇關，全祿四六〇關，白蘭地四萬四千元，中華門二萬七千元，大高樂四萬元。中高樂三萬元，小高樂二萬元。克雷斯三萬元，百萬金二萬元，福華二萬三千元。 
[金劵市塲結束　證交所決解散]  
　　金證券市塲自於上星期六宣告休市，茲已決定停辦，所有市場經紀人六十五家之保證金，已於昨（二十）日全部發還，業經結束竣事。又華商證券交易所現經當局決定，準備解散，詳細辦法，正在愼密研討中。 
[愛國獻金運動緣起]  
　　本年昨接讀者長風君來函，建議「愛國獻金」運動，並先捐助　劵五萬元為倡，熱心可佩。好在愛國獻金，在此慶祝勝利，復興建設 
　　八年來的空前苦難，終於在蔣主席領導奮鬥之下，完成了最後的勝利，全世界愛好和平的人士，正在狂歡，慶祝勝利的　砲　遍各地，靑天白日滿地紅的國旗，到處飄揚！我們謹以最至誠的心情，向忠勇犧牲壯烈殉國的軍民致敬，並向茹苦含辛凱旋歸來的將士致敬！ 
　　現在偉大的民族戰爭，雖然已吿結束，可是我們「臨勝　　」，必須　奉蔣主席之意旨，做到「不念舊亞及與人為善，以發揚我們民族長傳統至高至貴的德性，」給予仁義和憐憫，來引導這般在日本軍閥壓榨下的無辜人民。使他們　悔覺悟，而自動地投進我們民主的和平樂園！ 
　　最後我們這大好的河山，經過這次慘烈的戰禍，是需要立即着手復興建設了？一方面對於忠勇殉國的軍民遣族，應該立予經濟的援助和精神的撫慰！對於各戰區的衛國將士，更應該迅予最大的慰勞。筆者雖祇屬小職員一份子，然愛國熱忱，素不後人。爰　以本月份薪金四分之一。計中儲劵五萬元（待後再行折合國幣），寄奉貴刋，希　集成數後，呈獻國家，並擬定名為「愛國獻金運動」目標國幣五萬萬元（非中儲劵），杯水車薪，明知無濟於事，然海上不乏大商　，大富翁，以及各大社團，設能聞風興起，則聚沙成塔，衆志立可成城，有　出錢，有力出力，共同擔負這個復興建國的重任！ 
[本處捐款報吿]  
　　　苦兒助金：黃紹祖三萬元。費歡　一萬元。 
　　　濟分金：　逸民三萬元。 
　　　小本貸金：吳幼梅五千六百元。 
　　　助產金：沈李品珍十萬元。 
　　義學金捐款報吿　　 
　　陳忠侃十萬元， 
[簡訊]  
　　　靑年畫報社慰勞國軍運動　本市靑年畫報社，為慶祝勝利，特印製抗戰勝利紀念章。聯絡各女學校女生普遍全市推行，並預算銷得儲幣一千萬元，作為　勞我忠勇浴血之凱旋國軍部隊。 
　　　道德講座密波旅　同鄉會定廿二日下午四時舉行第二次道德講座，請王　陸法師主講「自心之源」，周歧隱君講「當仁不讓」，歡迎聽講。 
 
