# 1945 - 230 - 4925640

 

Page 1

 
 
[蔣主席廣播演說　八處奮斗勝利念今日已實現　永久和平基於人類互相薄愛]  
　　十七日巾央社訊　據重慶廣播：蔣主席於十五日上午十時，會向全世界及全中國人士，舉行廣播，原詞節錄如次。 
　　全國軍民同胞們：全世界愛好和平的人士們： 
　　我們的正義戰勝了強權，終於得到了事實的證明，這事實亦為我們國民革命歷史的成功。我中國於黑暗中八年奮鬥的信念，今始得實現。對出現於面前的和平，我們耍感謝我全國抗戰以來犧牲的軍民，要感謝為正義和平共同作戰的盟友尤須感謝國父艱苦領導我們革命政策之途徑，使我們有今日勝利成功的一天全世界之基督教徒，亦應感謝仁慈全能的上帝。 
　　我全國同胞，自抗戰以來，八年間的痛苦，雖一日日的在加深，可是抗戰的信念，亦日益增強，油漆是我們淪陷區的同胞們，受盡了無窮的摧殘壓迫，尤倍嘗了艱苦，而終於今天，是得到了完全的解放，重見天日了。這幾年來，各地軍民歡呼與快樂的情緒，實掩沒了過去的悲哀，其主要意義亦為佔領區的同胞們得到了解放。 
　　現在抗戰已是勝利了，然而這尙非最後的勝利，要知道戰爭的含義，絕非在世界上又打了一次勝仗，而尤共是這次勝利之力，乃為世界之公力。 
　　我相信全世界的人類，與全中國的同胞，一定一致的希望着這次戰爭，是世界文明國家所參加作戰的最後一次戰爭，如果這果為最後一次戰爭的話，那衣我們同胞們，雖受了無可形容的慘酷的痛苦，然而我們這項的收穫是可以滿足的了。 
　　中國國民處於最黑暗的時代，能以一貫之仁愛與傳統精神，不斷努力，深知為正義與人道之機牲，必能獲得應得之報償。 
　　全世界因戰爭而聯合的民族，相五之間，發生的互相協力與尊重，此即為這次戰爭之代價。 
　　我聯合國以靑年血肉築成之反侵略長城，不只為臨時之結合，而為人類共同之信仰，一種永遠的組合，此為聯合國勝利之基礎，決非為敵任何陰謀所能破壞。 
　　深信今後無分地域，無分種色，人類之同，必能加深聯合，而如手足，這次戰爭，發揚了人類互遵互助的信仰與關係，更證明世界戰爭與和平是不可分開的，這也足可為今後戰爭不再致發生的力證。 
　　這裏我想到了基督實訓上所說待人如已」，和「要愛敵人」的話，實在有無限的感想。 
　　我們要知道，與人為善，是我們傳統的精神，我們曾一貫的聲明，我們只以日本軍閥為敵，決不以日本百姓為敵，理在日本軍閥，已經被打倒了，我們當然要責成其忠誠的執行投降的條件，然而我們決不可企圖對日本人作污辱，應對他們以及他們在納粹軍閥所壓迫凌侮下的百姓，表示憐憫，促使他們能自拔於罪惡。 
　　須知以暴行答復過去的暴行，則冤冤相報，永無終止的一天，那有失仁義之師的本義了，這是現在我們每一個軍民所應該特別注意的。 
　　同胞們，現在侵略主義已為擊敗，但是我們尚未達到眞實的目的，須澈底的消減其侵略背景及潛力。 
　　更要知道，勝利的報償，決不是繑侈與怠　。 
　　要知道戰爭中止以後的工作，正須要我們以更大的努力，去負責改革和建造。 
　　或於某一時期，將使我們感到校戰時尤為艱苦困難的現實，這種現實，隨時隨地皆可能臨於我們的頭上。 
　　將來比校艱因的工作，就是一般曾受純粹領導的××工作者，我們將如何使其了解共本身之錯誤，而接受三民主義，理解强權與正義之孰為合理，這是我們中國與盟國今後須要努力的一項工作。 
　　確信世界之永久和平，是建築於入類民主互助與博愛精神之上的，我們應向這一目標邁進， 
　　人請全盟邦人士及國人，都相信武力獲得之和平，是並非永久的和平，永久和平之實現，須要我們在理性的戰塲上去征服敵人，使他們痛切的懺悔而歸為和平信徒，則始達永久之 
[平日大使館　告誡僑民]  
　　北平十七日中央社電平日大使館頃發表談話，告誡僑民，勿誤會當局　意，作輕率之行動，如收買物資，提妯存款等。幷謂，關於食糧等必然必需物資之供給，銀行存款之保障　匯款至國內等，大使館當盡量予僑民以便利。 
[美艦在太平洋　喪失逾四百艘]  
　　中央社訊　據重慶電，引華　頓消息，美海軍十五日宣布：美海軍在太平洋共損失軍艦四百三十五艘，其中之二百六十四艘被擊沉。 
[國民政府　短期內還都　政府發言人告記者團]  
　　中央社訊　據里斯本十七日同盟社電。據中國政府發言人於接見新聞記者團時宣稱，國民政府預定於最短期內復都南京。 
[岡村司令官布告　日軍已遵命停戰　華北指揮官昨亦下令]  
　　南京椒七日中央社電　日岡村總司令官十七日十時發表布告，　明日軍業已遵照統帥命令，究成停戰態勢，一俟停戰協定成立。即依約實行，井謂，今後如有未奉蔣委員長命令之對日軍事行動，均不能承認。 
　　中央社訊　里斯本十七日電，據重慶引美聯社消息，中國束部海岸之日本軍隊均停止戰爭，尤以在浙江省沿海一帶之日本軍，已完全停止作戰。 
　　北平十七日中央社電　此問晶軍最高指揮官發表，該軍於十七晶晨下令，華北日軍全體停止戰門行動，幷採取全部戰綫迅速流底實施之措置。 
[日皇誡軍人　嚴明進退]  
　　中央社訊　據同盟社東京廣播：日皇於十七日向陸海軍頒發敕語，命全體軍人體察停戰詔書之意旨，嚴明進退。 
[任援道奉派為　南京先遣軍司令官]  
　　（蘇州訊）任援道氏昨奉蔣委員長命，特派為南京先遺軍司令官，負責京蘇一帶治安，所有任司令官原統之軍　保安團隊，以及江蘇全省南京附近各種部隊，統歸節制指揮。昨任司令官發表談話如次： 
　　任民談話　「本人入年來努力維持地方，目下賴抗戰軍民之力，全面和平，業已實現。本人奉蔣委員長命為南京先遣軍司令，暫時負京蘇一帶治安之責，奉命之下，　　感激，不知如何，惟有確　委座命令，督率所部，防奸安民，以期軍心安定，民衆樂業，將來諸事就緒，自當挾制待罪，耿耿此心，惟知有國家民族，絕不敢有絲　自私利已之劣性，惟望金境民衆，全部官兵，皆能體　斯旨，一律　從黨國領袖蔣委員長之嚴命，以期本人得以完成任務而已。」 
[蘇積極凖備　復興工作]  
　　中央社訊　瑞典京奮十七日電，據路　社駐蘇聯民衆　於戰事　告終了，一致凖備復興國家工作，現蘇聯人民對重建問題與恢復和平問題，並不感到困難，然彼等均以為戰後之一切工作，將超過人力所能勝任者，重建前被德軍衝入時所破壞之區域，及增加一般必需品之生產，均將給予蘇聯民衆大量之工作。現一般外國觀察家大部預料，此後蘇聯之國外貿易必將增加，同時一切對外事務亦將激增。在蘇聯之一貫外交政策中，大部領袖人員之活動聲明，以及新聞方面之評論，皆明確　露蘇聯有意與其他各國　極合作。 
[宋院長發表談話　中蘇關系必能長久維持]  
　　中央社訊　據塔斯社莫斯科十七日電，中國行政院長宋子文氏，於　開莫斯科之前，在飛機　播音　前發表談話如下： 
　　「現當余離開莫斯科之時，正為中。蘇友好同盟條約簽字後之第二日，亦即日本無條件投降之日，余個人之　　，實非　可　。此地一方面余親自參加奠定遠東水久和平之基礎，而余對於留於莫斯科之時期內，　蘇維埃政府之盛情招待，非常感謝，至於各項問題之談判事宣，以在談判時史太林大元帥與莫洛托夫先生所表示之忠誠而言，使余深信中。蘇關係必能長久維持，並以與莫斯科居民幾次之會談，更使余覺得中。蘇關係之可靠。但余不能在莫斯科多住幾時，殊感遺憾，然即此短時期之逗留，已予余有不可磨減之最深刻印象，向莫斯科告別之時，余向偉大之鄰邦蘇聯與其人民致達衷心之祝賀，願其在史太林大元帥領導之下，有燦爛之前途與快樂之生活」。 
　　中央社訊　據塔斯社莫斯科十七日電，八月十六日，中華民國外交部長王世杰氏，偕同熊式　，沈鴻烈，江長川，浦道明，劉見及共他隨員乘機飛離莫斯科，至機場歡送者，有蘇聯人民外交副委員長羅索夫斯基，蘇聯駐華大使被得洛夫，莫斯科市蘇維埃副主席夏斯洛夫，莫斯科駐防軍司令西尼洛夫，蘇聯入民外交委員會第一遠東司司長鄧金，蘇聯人民外交委員會條約司副司長福明，中國駐蘇大使傅秉常以下中國使館隨員，機塲飾以中。蘇兩國國旗。 
[休戰條約簽字代表　我國派定徐永昌　美航空隊準備助華運兵]  
　　中央社訊　據里斯 
　　本十七日同盟社電，據路頭社中國政府發言人稱：參加對日本之四國休戰條約　字之中國代表，已決定為軍事委員會軍令部長徐永昌。 
　　　央社訊　據重慶電，據美新聞處訊：中國戰區美空軍司令斯特拉特梅耶二級士將十七日宣布，美駐華　軍戰後之主要任　，乃　輪中國軍隊至佔領區，戰爭雖已結束，數以千計之中國軍隊，仍必須　空　迅速運往各佔領地。上述任務，一部份或將由此戰區空運大隊擔負，則即將撥交第十航空隊之運輪　　運後，一部份將包括作戰物資運輸隊三大隊，軍隊運輸大隊，空軍運輸隊中隊兩隊及軍運　國隊一隊，佔領之　要，以及吾人仍將予中國空軍之協助，將使一部份美軍留此若干時日。 
[日皇族內閣成立　昨午舉行親任式　首相兼陸相近衛任副揆 
　　中央社　據同盟社東京廣播：東久宮拜命組閣後即赴赤坂離宮與近衛公及緒方竹虎進行作，至十六日深，工作完竣。十七日七一時責新閣員名單普宮，午舉行親任式。新內閣之任務，為與聯合軍締結休戰協守，波次坦宣言該社又指出此次皇族內閣之特色有三：新內閣以處理當前最大難關為目標，新閣除陸海兩相外，全為文相，國務相近衛公負副總理之任務。 
[新閣員名單]  
　　中央社訊　據東京十七日同吸社電，日本內閣情報局發表稱，新內閣於十七日舉行親任式，內閣人員名單如次： 
　　總理大臣　　陸軍大臣 
　　東久　宮　　王 
　　海軍大臣　米內光政（留任） 
　　外務大臣　兼大東亞大臣重光葵 
　　內務大臣　山崎　 
　　大　大臣　津島壽一 
　　司法大臣　岩田　造 
　　厚生大臣　兼文部大臣松村謙三 
　　農商大臣　千石興太郞 
　　軍需大臣　中島知久平 
　　國務大臣　近衛文廣 
　　國務大臣兼情報局總裁緒方竹虎 
　　又前任內閣總理大臣鈴木貫太郎。內務大臣安部　基。大藏大臣廣　久忠。司法大臣松坂廣政。文部大臣太田耕造。厚生大臣岡田忠彥。農商磊臣石黑忠篤。軍需大臣　田貞次郞。國務大臣左近司政三。櫻井兵五郞。安井藤治辭職照准，外務大巨兼大東亞大臣東鄉茂德。國務大臣兼情報局總裁下村宏，辭本兼各職照准。 
　　又陸軍大將稔彥王列入現役。 
[日大西中將　在官邸自刃]  
　　　中央社訊　據同盟社十七日東京電，日海軍省十七日下午四時發表：海軍中將大西　治郎，十六日上午三時於官邸自刃 
　　又電　十四日夜在官邸自刃之前日陸相阿南帷幾大將，十七日晨在陸軍省內舉行　　。 
[國際民航　理事會開會]  
　　中央社訊　據重慶電，據紐約來電：國際民航臨時機構之臨時理事會，十五日在加拿大之蒙特利爾舉行會議，繼續討論去歲十一月芝加哥國際民航會議所遺留之種種民航問題。 
[軍委會宣導委員　何民魂發表文告]  
　　國民政府軍事委員會宣導委員民魂氏，在蘇。浙。皖三省東南地區，負責　反宣導工作，成立臨時辦公署，昨特發表文告如下： 
　　告三省同胞 
父老兄弟姊妹們： 
　　日本政府終於決定無條件投降，神聖抗戰之最後勝利，業已獲致，盼望好久的衙閏終於來到。八年來全民族之艱苦奮斗，以及你們在敵佔期內所受之深重痛苦，決不是徒然的。現在，我們謹以兄弟手足之情，先向你們致至高的敬意，殷切的慰問！ 
　　蘇浙皖以及所有淪陷區日軍之解除武裝，一切和平建設復興工作，吾中央政府已有全盤計　，正在分別進行中；對今後建國大計，中央亦已有具體完備之決策，循序推進。在此光明到來，黑暗消去之非常時期，欲為吾蘇浙皖淪陷同胞告者，何止萬語千言，謹以嚴肅鄭重之態度，與吾父老兄弟姐妹們　約下列書事： 
　　一，在此偉大勝利來政府一切復興工作之進行，切勿感情用事，作任何無補大局，甚或妨　和平工作進行之一切淺見幼稚，報復私仇之行動。 
　　二，在興舊　樂之餘，母忘以寬和仁慈，有教義之大國民風度，對待安份良善之日木婦孺僑民，及已經完全解除武裝之日本士兵。 
　　三，盡力協助吾中央政府工作同志（執有證明文件者），執行稪員工作，並予以一切便利。 
　　四，對於由敵憲兵部隊或由獄中釋放歸來之抗戰志士　由各集中營中恢復自由之盟國僑民，應致崇高敬意，殷切慰問，並盡力之所及，予以生活上 
　　五，工商各界，應繼續各安所業，本和裏共　維持人民必需品之供應。各同業組織，亦應靜待整 
　　六，對各地一切公共建築物及水電交通等公用事業，務以全力保護並維持其完全使用。 
　　七，在本黨本團同志領導下，各地應即高懸國旗，召閒民衆大會，以及舉行各種集會，慶祝引吾國歷史上空前未有之偉大勝利。 
　　八，擁護中央政府，信賴中央政府，協助中央政府推進一切稪興建設工作，加強國民責任心，發揚義務感，一心一德，　澈始終，為完成國民革命而奮鬥！為中華民國獨立自由解放而奮鬥！ 
　　勞苦功高的蔣委員長萬歲！中華民國萬歲！ 
通訊地方 
[嘉興濮院鎭素描] [  愚城]  
　　濮院鎭在嘉興城西南壞，水從天目來，稱幽湖，一日梅花涇，通城東傾脂河，吳越春秋時，范　載西施　於此，故水秀　平，多名勝古跡，土人勤四體，疎於修葺，至今相傳有替矣。宋高宗南渡，曲阜濮鳳　駕過此，詢士人，知為梧桐鄉，以鳳鳳非梧桐不棲，遂家焉。理宗賜名濮院。嗣後人口漸增，鄢當　石四大族最置，至明初　瓦九娘，治絲織綢，教僮　理經緯，造絹　，遠近通銷，南至湖廣，北至平津，迄今猶稱　　，朱件垞　湖權歌云：「漫從濮九娘橋過，夜半　　織女聲，」可想見民生一斑矣。 
　　交通 
　　南公路，至嘉興城三十二里，每日汽車二班，自桐鄉開來，經過俞滙鄉，國界橋，繞道嘉興南門，再駛北門，至鐵路約一小時，沿路橋樑大半坍損，架以板樹，常處傾覆。鎭南水道至硤石三十里，至王店二十里，均快船，日有兩班，早發夕至，北塘運河至烏鎭三十里，石門亦如之，新城二十四里，年來　　不靖，常多戒心。 
　　無產 
　　菸葉：每年約出五千擔，土人夏日採辦，以竹夾晒燥，售於行莊，從前不過做旱烟潮烟之用，今亦充作普通香烟，味較辣，少香氣，與桐鄉署甸寺所產性質相同，年來價昂，一夏經營，頗可觀，本地烟葉業，大都資本缺乏，隨時販賣城中，俗稱小主人，蓋過手賺　也。 
　　藏麻皮：春日下籽，至大伏已長成，挺捍剝其皮，存梗作　料，每年六七月問，四鄉蒐集，行銷蘇境，可作粗蔴綫，其色實質硬，不及白蔴用途之廣，但年有所產，鄉人視為一宗。 
　　柏子；出鎭南諸鄉，其樹無央無種，全賴野柏與家柏相接，歷數年始能結子往往生植岸旁河邊，秋深多紅葉，花開漫爛　渾壯凝撲，九十月間，米行兼收，榨油造燭，且上等肥皂，及機油中皆不可缺，歲銷萬石。年來四鄉伐樹，柏產漸少，十里以內，楓葉甚稀，此後補種生長甚緩。 
　　　料：歷史甚久，民初改織鐵機，門面加闊至二尺，多用土絲造成，尚耐穿，民國十六年後，各地產綢日增，營業銳減，加鎭人以工價太賤，棄此改岡別業，故出產日少，近因布少價貴，購買不易，至綢銷轉增，但僅在百里範圍之間，銷數尚廣，風氣時髦者，以為貨品質實，不合於女妝，殊難暢通。 
　　校閱 
　　事變以前，有敬業完全小學，端本女十小學，二十七年繼續開校，並設梅涇中學，增添廟橋小學，除嘉興桐鄉兩區補助敎育經費外，益以地方捐稅充入，經濟尚不致竭蹶，故一小學教員，月有給米，其教授認眞，且常地朱仲諸紳，皆係師範教師，故各生勤勉有加，而市肆守律，風俗淳原，溫禮誤廉，較塘北各鎭為勝，近則駐軍防守公路，民居有遷讓者，往往老屋無人管理，拆售十分之三，斷垣敗壁，到處觸目，此後尚待建設。若女兒橋。梅在涇。幽湖農塲，佔地百畝，花果　集，遊人駐足之所，今斷榭頻　，人跡荒凉，而思家橋河浜塡塞，僅存立關禪院，紅牆一角，予十年前，常過此，於今再往，而目頓非，幾不辨為何方，問鄉人覓徑返，蓋見時遊釣之地，茂草鞠矣。 
　　治安 
　　警察局設　潭公義典當舊屋，今又遷他處，淸鄉期內，鎭之四郊築　，並有防守盤査等，檢問極嚴。雖有盜匪，尚不致橫生事端。年來賭風稍盛，茶樓酒肆，下午停爐，民居相安。翻雲道觀，及香海禪寺，每屆佛誕，崇奉觀音，時當離亂之年，田　寥落，不無生懺悔之心。蓋敦崇揖讓之風，猶究　學，夏辛銘所　濮院志三十卷，詳加老訂，其經費獨自捐助，不募地方分文。惟慈善事業，漸見冷落，而米珠薪桂老弱者往往無以自生，端賴有力者為之接助耳。（移酬助學） 
 
 
] 

Page 2

 
 
[本市昨日起停止防空工作　解除防空命令及燈火管制]  
　　上海特別市市民防空本部發第二十六號佈告雲："㈠八月十七日下午四時起，停止本特別市之防空業務。㈡八月十七日下午四時起，廢止本特別市施行之民防空關係各項規定。" 
　　又本市日陸海軍防空司令部發三十二號佈告雲："八月十七日下午四時起，解除防空命令及燈火管制。" 
[戶口麵粉昨起普遍配售　每人一市觔售二千五百元]  
　　本市本期戶口粉，業經粉麥編制委員會上海區粉　統配處將應配一部份麵粉，撥發各零配米號，由市經濟局督飭自昨（十七）日起普遍配售，每人一市觔，價爲二千五百元。惟因尚有一部份粉未能運到，故有一部份零售米店米會領到配粉，須俟二三日後，即可運到配售。據悉粉麥編制機關在民食未充分解決前，當繼續維持戶口粉配給。 
[證券交易所停止交易]  
　　連日華股價格　跌，交易清淡，華商證券交易所昨特通告自即日（十八日）起，停止交易。 
　　華股慘跌原因 
　　邇來華股價格一再慘跌，已入無人問津之境，據悉華股一再下挫，約有如下之原因：㈠大戶持有者，已作爲投資之目標，新進　口已告停止。㈡投機者以股票押款輾轉購進，中途忽遭行莊停止放款，忍痛斬出，歸償舊欠，形成供過於求。㈢人心冷淡，一致觀望，多空頭已遭迎頭打擊。㈣行莊停止透支，付款票據大率退票，經紀人因受交劃手續限制，應付款項已代客戶付出，價格每況愈下，造成經紀人自己　進。㈤散戶情結慌張，多頭紛紛求售。 
[五期金證券今起兌現]  
　　中央儲備銀行發行之第五期金證券，於七月廿九日改變辦法，委託證券市場經紀人照市出售後，是項金證券原定九月卅日兌付黃金，茲因局勢轉變，爲昭示信用起見，決定自今（十八）日提前兌付黃金，凡持有五期金證券者可於今日向外灘廿三號該行憑券兌取資金，尾數額以每兩七百萬元作價付款。 
　　金券市場昨仍開市 
　　昨日金證券市場照常開市，唯以市勢不振，仍未做開，並無正式市價，交易毫無，據該市場方面消息，該市場爲維護業務，每日仍循例開市。 
[各行莊結束信託業務]  
　　本市銀錢業，現爲慎重業務之運營，對於各項貸放已暫行停辦，所有以前貸出之資金，無論其已否到期，均積極催辦了結手續。又悉各銀行之信託業務，因目前實難以繼續辦理，決定予以結束，待將來需要時再行恢複。 
國民論壇 
[小學教師之責任] [  張成鋆]  
　　今之　身小學教師者，往往視　講席爲長途，而憚於教人，嗚呼！此我國學術之所以迄無進步也。夫教育爲國家之命脈，故身負教育之責者，即當視教育爲終身職務，昔孟子以得天下英才而教育爲三樂之一，誠以勤以　人，即所以忠爲謀國也。由此觀之，身任教育之責者之任務，豈不大哉！惟所有任務乃不外下列各點： 
　　㈠教化兒童 
　　教師之教化兒童，　農人之耕耘田畝也，　人之耕耘田畝，必勤加培　，慎爲保護，則　庶有豐收之望，教師之教育兒兒童，亦必勤加指導，慎爲誘　，則兒童方有進步可觀，雖兒童之賦性有智愚之別，尤當如樹藝之察其物性，辦其土宜，或以深耕，或以淺植，或以濃　，或以淡沃，而徇徇善誘，潛移默化，以底於成。 
　　㈡應具有研究精神 
　　夫以孔子之誨人不倦，尚必先之以學而不厭，誠以學問之道，浩如煙海，且世界日新，則文明日進，苟無精勤之研究，安有深切之明　，故凡爲教師，必須具有研究之精神。但餘所謂研究者，非徒向書籍報　上求之也，語雲："　善爲　"，又雲："他山之石，可以攻錯"，故雖言研究，尤須於師友方面互相切磋，互相討論，則成見自除，　理始見矣。 
　　㈢教師應以身作則 
　　昔孔子之所以得成爲萬世表者，以其行而世爲天下則，言而世爲天下法，故能得門弟子之中心悅服也。由此觀之，人格感化，爲教師者實當注意也，美國斐利伯亦云："教師無論說任何的話都要留意"，誠以教師之一舉一動，其影響於兒童者甚大，是以教師之對付兒童，應出以　厚之情感，溫和之態度，高超之技能，以暗示兒童也。 
　　㈣教師應自身機械化 
　　夫全部機　，乃由各部零件配合而成，大而輪軸，小而螺釘，莫不各司其職，有所應用，若有一部分之損　，即足妨礙全體，教師之對於學校亦猶是也，假使學校之中，有一教師廢弛職務，　於工作，即足妨書學校全體，故吾輩既自命學者，不爲教師則已，既爲教師，即當矢勤矢勇，忠於　職，以身爲機械化，絕對不容有絲毫放縱也。 
　　綜上四端，誠爲教師之　護，苟能服應勿失，則吾國教育，其庶幾乎。 
讀者助學消息 
[最後的機會　還在襄贊助學]  
　　愛國愛民的偉大貢獻 
　　客問："時局開　，和平實現，一般戰時的幸運兒，非法獲得的暴利，將如何處置？"　我說："這確是值得研究的問題，要說如何處置，將來政府自有　衡，小民不必顧問。不過在目前倒有一個最後的機會，便是自動的在産業項下捐出一小部份，萬分之一也好，千分之一更好，拿來捐作助學金，以救濟清寒學子的失學。因爲前幾天上海有幾項急切的捐款，如空　求災......等，如今，事過境遷，需要減低，祇有助學金，尚在積極勸募，以應付即將開學的需要，在時間上說，誠有燃眉之急。" 
　　關於助學運動的意義，我們　經　述，毋　贅言，不特社會各界。公認爲最積極而最治本的舉措，即我中央政府，也不遺在遠，早經　獎這項救國救民的工作，是最有價值的運動，所以愛國者必愛民，愛民者必協力襄贊助學運動，以盡國民一份子的　務。大凡有識之士，愛護青年，救濟失學，爲社會栽培人材，爲國家培養元氣；應該人同此心，心同此理。其次，在道德方面講，所謂"助學最善，爲善最樂"。在此光榮勝利的當兒，想社會人士，亦必樂於接受數千學子誠　的要求，而遂行愛國愛民的願望。 
　　第九屆申報讀者助學金特別勸募隊 
　　榮譽隊 
　　第七三隊　戴雲臣隊（節省喜筵）　二百萬元 
　　第七四隊　世界和平國家中興紀念隊　一百萬元 
　　以上共收三百萬元，連前總計二萬四千四百八十一萬元。 
　　普通隊 
　　第四○○隊　崇裕記隊　二十三萬三千元 
　　第四○一隊　史幼方隊　十萬元 
　　第四○二隊　德昌呢號慶祝勝利隊　十萬元 
　　第四○三隊　李忠俊隊（義賣陰丹士林隊）　十萬元 
　　第四○四隊　求　氏慶祝昇平隊　十萬元 
　　以上共收六十三萬三千元，連前總計六千七百二十七萬二千元。 
　　昨收助金　章華公司，鄧秀榮，各五萬元，胡廉記，雲記，病足各二萬元，董長卿一萬七千元，信成二千五百元，浦緝庭二千元，以上共收十八萬一千五百元。 
[電車今日起恢複全日行駛　交通公司便利市民]  
　　上海交通公司爲便利市民交通，定今（十八）日起恢複白　行駛電車，暫先規定爲一路外洋涇橋至虹口公園間，二路靜安寺至南京路外灘間，五路東新橋至北火車站間，七路外洋涇橋至提籃橋間，八路提籃橋至楊樹浦底間，十六路泰興路至三洋涇橋間，二十一路靜安寺路至中山公園間，二十四路洛陽路至紀念塔間。又悉法商電車亦自即日起，採取同樣措置。 
[娛樂場所規定九時半打烊]  
　　警察局自昨（十六）日起，每晚十時實行　戒，凡一切娛樂場所，一概限營業至九時半止，即須打烊。 
[各校校歷課程遵照戰前規程　教局通飭各校遵照辦理]  
　　茲值學期開始，本市各公私立學校，均將籌備開學，聞教育局徐兼局長，爲使遵守民國二十六年以前教育部頒法令起見，特通飭各校開學日期，務須遵照二十年六月部頒之學校學年學期及休假日期規程辦理。至各級學校課程標凖，亦應遵照二十六年以前部頒之中學師範及小學規程辦理。 
[昨日商情]  
　　金融 
　　昨日給赤續見盤低，晨初六二○○關，再見五二○○關，午收五五○○關。錢業公會拆　仍掛六角五分未更，銀元四萬元，紋銀七萬元，聯鈔出入價十五元至廿元，已降低。 
　　公價 
　　昨晨統一公價亦見下跌，丙種晨開，由八萬元小至六萬元，旋又回昇，爲八萬一千元，正午七萬元小二萬元，甲乙種六萬五七千元，丁　種六萬八千及七萬元，共成交數十萬元。 
　　華股 
　　昨晨華股市況繼續小至限度，昨連日下降過巨，投資者略有進意，各方人心已見轉穩。紗廠做開低至三○○○○元，美亞一九○○○元，公司二○○○○元，景福一三○○元，中華電影五六○元，中國內衣一六○○元，其餘俱見軋降。 
　　米糧 
　　昨日米糧到貨轉旺，交易　　。市面一致一　，結果厚薄粳白元等貨回小七八十關，計開厚粳一七五關，薄稻一六五至一五○關，　尖一四○關至一三○關，　元一五○關，雜糧亦見下游，計開太倉黃荳二十六關，安慶黃豆二十四關，南京缸豆二十四關，次十一關，沙赤特三十八關，中關二十八關，苞米二○關，至十六關五級 
　　雜糧 
　　本市雜糧價格，在最近一二日內俱見下跌，南京黃豆三十萬元，沙赤四十五萬元，小麥三十五萬元，紅糧二十六萬元，常州牛皮黃二十五萬元，牛皮青二十六萬元，沙　二十五萬元，豇豆二十四萬元，麵粉特白一等二十九萬元，二白一等二十六萬元，二等二十四萬元，特白每一市觔九千二百七千元，二等六千元，食油青島落花生油一八八萬元，常州豆油一八五萬元，江北落花生油一八四萬元。 
　　日用品 
　　昨日日用品市面俱見下，計跌固本降至七十關，剪刀六十五關，白祥茂六十關，黃祥茂五十關，火柴鳳凰七○○關，洋燭白禮氏跌至七十關，　　六十五關，鷹牌七十關，以上敞開市價尚鮮買戶。 
　　捲煙 
　　昨日捲煙市面以報載中儲貨幣或將提高價值消息，人心堅穩，納胃呆稀，市勢慘跌，計大英降至一二五○關，老刀一○○○關，仙女八○○關，前門四三○　，全　四二○關，大高樂五萬元，中高樂三萬七千元，小高樂二萬八千元，白蘭地六萬元，中華門三萬三千元，克雷斯二萬八千元，百萬金一萬八千元，福華三萬五千元。 
　　藥品 
　　藥品市面均見回小，八卦丹六萬元，萬金油七萬元，糖精挫至七十關，奎寧一四○關。 
[蘇北同鄉昨舉行茶會歡迎彭笑潮將軍]  
　　國民政府軍事委員會特派蘇滬宜撫專員彭龍　（字笑潮）將軍，於兩月前到滬，隱居西區某處，頻與淪陷區各部隊商洽投誠事宜，均已就緒。茲者全面和平業已實現，蘇北各縣旅滬同鄉會代表以彭將軍數月工作，備極辛勞，昨日下午假泰山路蘿蔓飯店茶會歡迎，情緒熱烈。彭將軍即席致詞，茲將演詞錄次： 
　　彭氏演詞 
　　龍驤率軍委會命來蘇滬宣撫，到達上海將近兩月，因爲環境和任務上的關係，不能與各友好及地方父老晤談，非常抱歉。最近時局急轉，勝利到來，在此極愉快之時，承各同鄉於百忙中開會歡迎，很爲　奮，可是，因爲兄弟對地方及國家都未盡多大力量，又很覺慚愧。 
　　兄弟此來的主要任務，就是策動淪陷區部隊內向中央，最近時局急轉，日本已接受三國波次坦宦言，全面和平，業已實現，此間的軍政負責人員以及地方各界人士，都能仰體中央意旨，極力維護地方，使民衆在興奮之中，仍過著安定的生活，此點最使兄弟感佩的。 
　　在這時局急轉情緒緊張政令絕　之中，有許多關懷地方的熱心人士，提出不少重要問題，詢及兄弟，想在席諸君或亦同有此感，兄弟乘此機會，作一簡略之報告。 
　　首先顧慮者是治安問題，因爲抗戰多年，民生憔悴，部隊　雜，統率不一，彼此略有猜疑，勢所不免，要知抗戰目標在反抗侵略，收複失地，以祈求永久的和平，可說全國四萬萬五千萬人，無不同具此心，不過因環境上關係或許所採的方式不同罷了。現在和平實現，各處的軍警及一切行政人員，都能遵守中央的指示，站定崗位，竭力維持秩序，安定民生，雖祇有短短的幾天，但已隨處表現他們保衛地方的精神與成績，我想此種精神，必能繼續維持下去，況中央所派負責大員，已在途中，不日可到，是以蘇滬的治安，我想極無問題的。 
　　在各機關服務人員，在此轉　關頭，雖經中央一再宣示，教他們各安本位，努力服務，但是仍有少數人意志徬徨，起一種疑　的心理，兄弟認爲這種觀念是錯誤的，要知中央意旨素以寬大爲懷，其例不勝枚舉，即舉最近一例來說，中央對於解除武裝之日本軍人與日僑婦孺，一再宣佈，要保障他們的生命安全，不許予以虐待或侮辱，中央對已往之敵人尚如此寬大，那末對自己的同胞，還有不寬大的嗎？兄弟以爲各服務人員㈠要明白中央之意旨，㈡要問自己服務努力之如何，不必疑欋的。複次一般人士，憂慮著日軍撤退之際，國內各部隊防地雜處，調動頻繁，近雖趜於一致，而從前究屬對立，萬一引起誤會，治安堪虞，這一點也是過慮的，因爲國內任何部隊，任何集團，見解或有不問，思想或不一致，在此長長的抗戰過程中，是不免的現象，但其共同的目標則一，何況八年抗戰，人民受盡痛舊，誰不盼望安居樂業，誰不盼望休養生息，大家團結一致，走向民族複興之路，才對得起祖國，對得起人民，我想中央所昭示的國家大計，凡屬爲國宜勞的官兵，誰不明白誰不擁護，萬衆協力，共慶昇平，當然也無庸　憂的。 
　　抗戰期中破壞得太多了，將來的地方建設事宜，正是百廢待舉，希望大家在最高領袖指導之下，努力前進"。最後彭氏複就蘇北情形，作附帶之報告。 
社會服務 
[空襲救濟捐款　今日起停止代收]  
　　本處代收空襲救濟捐款，歷時一月，承各界熱心人士踴躍　將，截至昨日止共收到三萬七千六百○六萬六千七百元，除已付出救濟費三萬三千九百七十五萬元外，結存三千六百三十一萬六千七百元。是項捐款，自即日起中止代收，以資結束，尚希各界　　。 
[林漢達先生講傳統教育弊病]  
　　本報義務教育委員會主辦教育講座，定於明日（十九日），請林漢達先生講"傳統教育的弊病及其改進"。地點仍假山海關路四四五號市立育才中學，時間：上午九時至十一時。希各小學教師准時往聽。 
[簡訊]  
　　捐贈急救針劑　王家棟會計師事務所，昨再送來急救針六十支，囑爲轉送救濟醫院，供治療傷民之用。 
　　樹羣義務中學　初中三，高中一，尚有餘額，定於二十日三十日，續攷新生二次，報名每晚七至八時，上課時間每晚七至八時半，學雜費全免，校址：泰興路靜安寺路張家花園光明小學內。 
　　聯旦義務初級中學　定於九月一日開學，學費全免，初一·二·三年級，尚有餘額，校址：華龍路八十號。 
[空襲救濟金捐款報告　十三]  
　　邊　（合）一百萬元，協和成黃天池二十萬元，耿君，高君，石君各十萬元，方公館七萬元，馬君五萬元，無名記（收據九二七）一萬元。 
　　以上共收一百七十二萬元，連前結存三千六百三十一萬六千七百元。 
[慈幼會捐款報告]  
　　週母　儀移助二百萬元，郭起蕃一百七十萬元，李企　經募一百六十萬元，　志學續捐壽儀移助，羅洪義，徐長春，張瑞棠合捐各一百萬元，吳慎之經募九十萬元，孫變元經募　　　　　募各七十一萬元，高　良經募六十二萬元，大中華橡膠廠續捐三十九萬一千五百元，張　耿經募，詹沛霖，　毛　文　　各三千萬元，陳　　經募二十八萬五千元，　　　經募二十五萬元，夏士　　捐二十尤元，　　才續募十七萬五千元，朱家　　募十一萬八千元，　　　續募，滙中銀行，同豐五金號，黃振世，　Cojlin，立大　　　，　守律陳文奎合　　　　　，沈德華，曹芝　　　生各十萬元，　　　　萬元，王玉書，朱　　，志成，源隆，　生，宏興紙業公司各五萬元，胡慕瑗，八仙橋中南銀行，益泰商業銀行，土菸絲同業公會，徐安瀾，呂　週各二萬元，劉子欽，徐祖祥，福利錢莊，保安居士，林榮維各一萬元，勤康紙號三千元，上收一千四百十九萬二千五百元。連前總計一萬另八百廿九萬七千四百元。 
[各種車輛及駕駛人逾期換照處罰辦法]  
　　上海特別市建設局頃公布各種車輛及駕駛人逾期換照掉牌驗照處罰暫行辦法如下： 
　　第一條，凡屬本市區轄境內，所有各種車輛牌照（包括援助車許可證）暨汽車司機人執照三輪車夫駕駛執照，人力車夫執照，已逾規定期間申請，換照，掉牌，驗照者，其罰則暫依本辦法辦理。 
　　第二條，凡各種機動車（自用汽車·營業汽車·自用運貨汽車·營業運貨汽車·機器腳踏車·汽車試車）家用車（自用人力車·自用馬車·自用三輪人力車·）公用車與送貨車（營業人力車·營業三輪人力車·三輪車試車·汽胎輪貨車·鐵輪貨車·三輪腳踏車·腳踏車·雙人腳踏車·三輪送貨車·小車·水車·　車·營業馬車·馬拖運貨車·）逾期申請核照或掉牌及機動車許可證者，概科罰　國幣二千元。 
　　第三條，凡機動車·家用車·公用車與送貨車等，逾期未經申請換照，或掉牌及機動車換領許可證，而仍繼續使用，被本局　查車輛人員查獲者，科罰　國幣二千元，並得吊銷牌照三日至一星期，待執行期滿後，仍須責令照章申請換照或掉牌。 
　　第四條，如經警務機關查獲過期尚未換照或掉牌，暨汽車許可證之機動車·家用車·及公用車與送貨車，經通知本局後，本局得參照本辦法第三條規定辦理之。 
　　第五條，凡逾期申請換照，或掉牌換領許可證，及被查扣未換照，及掉牌或換領汽車許可證之機動車·家用車·公用車·與送貨車，其所虧欠　　，得照章通知財政局，責令補繳，並須將補繳車捐之舊照呈驗，方准換發新牌照，或汽車許可證。 
　　第六條，凡意圖偷漏車捐，申請補照之機動車·家用車·公用車與送貨車，如經本局查明屬實，應依照本辦法第三第五兩條之規定辦理之。 
　　第七條，凡汽車司機人（包括車主與車夫）逾期申請驗照，或換照者，一律科以罰　二千元，其逾期在三個月至半年者，除罰　外，並吊銷執照半月，在半年以上一年以下者，除罰　外，並吊銷執照一月，在一年以上者，除罰　外，並吊銷執照二個月至六個月。 
　　第八條，凡汽車駕駛人，逾期申請驗照，或換照而仍繼續駕駛車輛。被本局稽查車輛人員或警務人員查獲時，本局得依照本辦法第七條之規定，加倍處罰之。 
　　第九條，凡　　車夫，及人力車夫逾期申請驗照或換照者，依照下列辦理之。 
　　㈠逾期一個月至三個月，申請換照或驗照者三輪車夫處罰　二千元，人力車夫處罰　五百元。 
　　㈡逾期三個月以上，至半年以下，申請換照驗照者，三輪車夫處罰　二千元，吊銷執照一星期，人力車夫罰　一千五百元。 
　　㈢逾期半年以上至一年以下，申請換照或驗照者三輪車夫處罰　二千元，吊銷執照二星期，人力車夫處罰　二千元，吊銷執照一星期。 
　　㈣逾期一年以上，申請換照或驗照者三輪車夫，罰　二千元，並吊銷執照四星期至六星期，人力車夫科罰　二千元，並吊銷執照二星期。 
　　第十條，凡三輪車夫及人力車夫，逾期未經申請換照或驗照而被本局稽查車輛人員或警務人員查獲時，本局得依照本辦法第九條之規定處罰之。 
[管理馬車行規則]  
　　第一條　凡在本市區內，以出租馬車爲營業之商號，除將股東，經理，姓名，地址，資本數額，開設地點及組織大　等報候經濟局辦理商業登記外，應向建設局報請行基登記，隨繳登記費國幣十五萬元，執照費二萬元，印花稅二十元，領取建設局財政局會印之執照，並向財政局繳納營業執照費。（甲）一至三輛者每季應納費一千五百元。（乙）四輛至五輛者，每季應納費三千元。（丙）五輛以上者，每季應納費六千元，方得開業，嗣後應於每季首月十五日以前，向財政局繳納營業執照費，由局於執照上粘貼印花，加蓋印章，發還備用，如逾期不繳，得處以上季以上應繳季費之罰金 
　　第二條　馬車行開業執照限於本年有效，每屆年度開始，須換領新照，如不換領新照，並不呈報停業，建設局得處以二千元以下之罰　，仍補正手續。 
　　第三條　　馬車行開業執照，應懸掛行內顯明地位，並僅適用於領有執照之行屋。 
　　第四條　馬車行遷移地址，擴充營業，並增添車輛時，均報請建設局備案，並須繳納執照費，換領開業執照，及向財政局補繳營業執照季費。 
　　第五條　馬車行拴放馬匹，不得有約束不完全之情形，違者處二千元以下之罰　。 
　　第六條　馬車行出租馬車價格之訂定，或修改望遠鏡　應事先呈請建設局核准。 
　　第七條　馬車行對於建設局稽查員，或財政局調查員執行職務時，應予便利，不得有拒絕行爲。 
　　第八條　馬車行停止營業時，應將執照向建設局繳銷，並呈報財政局備查，如讓與他人時，除繳銷執照外，讓受人並應依照第二條之規定，請領新執照。 
　　第九條　馬車行如有違反上列條款，除科處罰　外，建設局得按其情節輕重，暫時收回或吊銷其執照。 
　　第十條　馬車行違反本規則各項條款，經建設局暫時收回或吊銷其執照者，非將所違犯條款改正發還執照後，不得營業。 
 
