# 1945 - 232 - 4925642

 

Page 1

 
 
 
 
[對收復區金融機構　財部策進復員工作　京滬等七區特派員已發表]  
　　重慶十八日電　財政部對於收復區財政金融復員，已擬定緊急措施辦法。又為迅即恢復收復區之金融機構及處置日軍票。儲券，特分七區，派遺財政金融特派員至各地積極策進復員工作。茲悉駐各收復區金融特派員業經發表：京滬區陳行。遼吉黑區關吉玉。冀魯察熱區張果為。晋豫綏區仇會詒。鄂湘贛區賈士毅。粤桂閩區鍾諤。台灣區陳公亮。 
　　重慶十九日電　財政部京滬區財政金融特派員公署，已任李駿耀為專門委員。 
蔣伯誠氏　黃伯樵氏 
[蔣伯誠氏奉派擔任　蔣委員長駐滬代表　公署成立黃伯樵氏任秘書長]  
　　重慶電　蔣委員長十八日指派蔣伯誠為軍事委員會委員長駐上海代表。何其鞏儒駐北平代表。 
　　本報特訊　蔣伯誠氏奉派為蔣委員長駐上海代表後，當即着手組織軍事委員會委員長駐上海代表公署，業已成立，開始辦公。並委聘黃伯樵氏為公署秘書長。 
　　蔣氏略歷　蔣伯誠氏，籍　浙江　　，民十六年任國民革命軍東路總指揮部參謀長，與總指揮何應欽民同由福建進入浙江，旋又參加江蘇之攻略。同年任浙江省政務委員會委員兼省防軍司令官。甯漢合併後任浙江省政府委員兼軍事廳長，並代理主席。民十七年北伐完成後，任陸海空軍總司令部總參議兼浙江省政府委員。民十九年韓復　任山束省政府主席後，中央派蔣氏駐節濟南，擔任指導連絡工作，並任蔣委員長駐華北代表。事變發生上海淪陷後，啣命來滬工作，數年以來，艱辛逾恒。 
　　黃氏略歷　黃伯樵氏，　　江蘇太倉，同濟大學機械工科第一屆畢業。民九年赴歐洲各國考察市政，並留學德國柏林工科大學。民十一年歸國，歷任上海史華鐵工廠廠長兼史華職業學校校長，漢口市。抗州市工務局長，上海特別市公用局長兼代市府秘書長，京滬滬杭甬鐵路管理局局長，整頓兩路路政，頗著聲舉。事變後，調度車輛撤退，搶運物資，艱子備嘗。民二十八年因體力關係，轉輾赴香港，聯合工程經濟界同志，創設中國經濟建設協會，對於中國戰後經濟建設之復興計　，研究商討，　二年之力，作成　領，提供朝野進一步研究。民三十一年來滬。 
[陪都舉行　祝勝大會]  
　　重慶電　十九日晟七時靑年軍編練總鹽部及幹部訓練團，舉行勝利大會，並由羅卓英總監代表蔣委員長，授予前七十一軍軍長（現任靑年軍第二〇三師師長）鍾彬以靑天白日勛京。 
[紐西蘭將派艦　進入日領海]  
　　里斯本十九日電紐西蘭首相十七日曾謂，今次之四國與日本之休戰簽字式，紐西蘭亦將派代表陸軍參謀總長伊基多中將參加簽字，同時紐西蘭將預定出動海軍艦艇一艘，附於英海軍管下，進入日本領海。 
[發展中美貿易　尙需相當時日]  
　　紐約十七日電　因日本之投降甚為突然，致美國對於立須施行之工業復原與人力復員，大部均毫無準備，此因美政府與工業專家劍認對日戰爭將於一九四五年年底或下年年初始能結束，故一切由戰事轉至平時之計劃，均係要據此種推測所擬定。因此由於戰爭結束之迅速，暫時引起經濟上嚴重之混亂。據記者對於與中國貿易有關團體所作教歩調査，如美國對外貿易協會與中美工商協進會等，僉認日本之崩潰，自然有助於中美貿易關係之發展，但除俟美國工業之復原已有眉目時，目前尙不能有個月之久，工業生產始能滿足美國消費者之需要，且必俟美國國內之需要滿足以後，始能發展對外貿易。以中美問之貿易而言，美國工商業人士一面雖渴望恢復對華之平時貿易，但一面亦深尚有許多困難，如　因美國船只均供佔領軍與對外救濟之用，故對私人商用之航運甚感缺乏。　巾國無適量之俊品，以交換美國貨物。　中國對於外商之管理，尚無明確之規定。 
[日新相召集　臨時閣議日政治會解散]  
　　紐約十八日路透社電日本新首相與迎續來訪者討論各種迫切問題之後，本晚召集臨時閣議，日方通訊社稱，日本最迫切之問題，乃維持公共之安定與秩序，並認為內相山崎巖最適合於領導二萬官吏，維持日本團結之人物。 
　　舊金山十八日合衆社電　據東京廣播稱，大一日本政治會業已解散。 
[蘇聯將實施　五年計劃]  
　　倫敦十八日路透社電據莫斯科電台本晚宣稱：蘇聯將實施五年計劃，以謀恢復並發展國家經濟，此計劃包括之期間為一九四六年至一九五〇年，現人民委員會已與共黨中央委員會共同發佈命令，訓令聯邦各共和國政府各部門準備是項計劃。 
[宋院長與美總統　昨曾在白宮會談　並訪問美財政部長文生]  
　　華盛頓十八日合衆社電　宋子文院長，本日與特魯曼總統會談三十分鍾，旋即訪問財政部長文生，與宋氏會談時，國務卿彭斯亦在座，宋院長離白宮時，拒絕發表任何評論。 
　　里斯本十九日電　據英京消息，中國行政院長宋子文，於十六日飛往華盛頓途中，因渠所乘之飛機添加燃料，於週四降抵倫敦附近之機塲中，並略作逗留，宋院長並未會見任何英國官員，僅與中國駐英大使顧維鈞博士會見。 
[國府決組委員會　籌劃復都事宜]  
　　重慶十八日廣播行政院十八日上午召集黨政軍代表五十餘人，會商復都問題。決議，由國府最高國防會議秘重慣，中央執行委員會，軍事委員會，及五院各部會各派代表一人組織委員會，統籌復都事宜，由行政院召集。同時並決議：　復都公私運輸一律免費，由運輸，　編訂公務員搬運費辦法，　公務員數及免費公務員眷屬人數，由委員會　定之，　沿途及抵京後糧食問題，由糧食部擬訂辦法，派專員開始工作。 
[日使節十三人　昨抵馬尼刺　日皇停戰令專使送達]  
　　馬尼刺十九日合衆急電　日本投降使節所乘分抵馬尼刺之尼古拉斯機塲，在塲觀衆達五千人。 
　　馬尼刺十九日電日方投降使節十三人，於本晨十一時四十五會（重慶時間）抵伊江島，彼等所乘　為二白色　輸　，其上並未漆有麥克活塞元帥所要求之　十字，而漆以黑色十字，日使節等，當轉搭美方運輸機往馬尼刺。 
　　重慶十九日電　據美新聞處訊，舊金山十七日電，日大本營對麥克沃塞將軍總部慶播稱，携日皇停戰命令往交中國日軍之專使，已於木日離東京，日　另一批之代表，預定於明日啓程往南洋者，亦已於本日　去。 
[日外相重光　談過去錯誤]  
　　據同盟社東京廣播，日重光外相十八日接見日本記者時談稱，此番戰敗，國民已得教訓多多，並指出過去對外政策之錯誤，迨戰爭開始，更作希望的觀測，使戰爭亦入錯誤之途。今後和平工作，若仍抱如此態度，必得相同之後果，惟今後世界各國已不仇視日本，而將寄以同情，則差可自尉者也。 
[南洋華僑協會　電蔣主席致敬]  
　　重慶十九日電　南洋華僑協會為慶祝勝利，　電蔣主席至敬，並慰問南洋僑胞。 
[第三戰區聯絡處　昨日成立]  
　　第三戰區駐滬工作人員，過去因迫於環境，向無統一組織，現在戰事已告結束，為求密切合作，步調一致，藉以增進工作效率起見，　於昨（十九）日舉行臨時談話會，召集各工作人員出席，計到宣導委員，駐滬專員，參議，請議等士四員，討論結果，除據情電呈顧畏官備案外，並登報通告，凡第三戰區在滬工作人員如有未曾參加此次談話會者，務望連向該處報到　便聯絡而收合作之效，茲錄談話結果如下： 
　　一，組織第三戰區司令長官司令部在滬工作人員聯絡辦事處，處址設霞飛路一六六一號通園內，推陶委員建方，何專員尙時，為正副主任　長官部備案。 
　　二，凡戰區在滬工作各單位，此次未及出席或不明地址無法通知，致未參加者，由辦事處登報通告，請各單位負責人員速即來處報道。 
[何宣導委員發表　告三省靑年同志書]  
　　國府軍委會宣導委員會蘇浙皖委員何民魂，頃發表告蘇浙皖淪陷區靑年同胞書及國民黨同志書，原文分誌如左： 
　　告靑年同胞書靑年同胞們： 
　　八年來經全國軍民，上下一致，艱苦奮斗之結果，神圣抗戰之偉大勝利，業已獲致，日本政府已業，於茲開始。 
　　年原為民族之瓖寳，國家之中堅。中國靑年尤保有光榮之革命傳統，革命精神，幾年來你們在淪陷區內，肉體精神兩方面所受摧殘之大，痛苦之深，自　無可避免，吾中央政府對此，無時無刻，當此光明到來，黑暗消除之非常時期，我們謹以嚴肅　重之態度，與靑年學生諸君相約下列數事： 
　　　當此勝利獲致，和平實現之日。我們於欣喜歌舞之餘，必須保持有敎養之大國靑年風度，一切言行，務須鎭靜沉着，切忌有任何有感情沖動之輕躁舉動。 
　　　各地少數靑年同胞，過去種紙醉金迷，留連歌場舞榭之腐化生活，立即澈底革新，應以刻苦耐勞，簡單樸素為新生活之準則，振作起來。 
　　　各地在學靑年學生，應繼續上課，維持學校秩序，加緊吸收科學智識，學習科學技術，以　　於復興建設新中國之大業 
　　　加強靑年對國家民族之責任心，義務感，發揚骨年之光榮革命傳統，國結起來，脚踏實地，備為　用。 
　　　各地靑年間胞，應站於一般民衆之前，擁護中央政府，信賴中央政府，協助中央政府推進一切復興建設工作。同志們： 
　　吾中國國民黨領導全國軍民，奉行三民主義。客服一切困難，經八年餘之艱苦奮鬥，神聖抗戰之偉大勝利，終於得到，日本政府業已無條件投降，世界和平終於實現。這是中華民國的光榮，也是創造中華民國，領導抗戰大業之中國國民黨的光榮。 
　　現在和平雖巳實現，吾黨使命並未全部完成，建國大業，更須積極推推。吾黨同志，必須從今日為起點，領導民衆，在政洽上確立全國統一的鞏固基礎；在經濟上全力展開復興建設，在文化上普及教育國民，貫獻於世界文明，在此非常的中國歷史　換時期，也是吾黨經歷嚴重試練時期，謹以嚴肅至誠之態度，與蘇浙皖淪陷區吾黨同志，相約下　數事： 
　　　即恢復並建立各地當的組織，全力展開切宣傳，　訓民衆活動。調查登記各地附逆萬員及一切附份子，靜候中央發落。 
　　領導民衆，以身作則，於歡欣戰舞之餘，母忘保持大國民風度，對待良　安份之日本婦　僑民，及已經接觸武裝之日本士兵，切勿感情激越，輕　妄動。 
　　　領導民眾，高縣國旗，召開各地慶祝大會，展開種種　　慶祝，歡迎中央大軍進駐淪陷區等活動。 
　　　領導工商各界民衆，各安所業，母稍　慌，尤須本和裏共　之精神，維持社會秩序，供應人民日常必需品。 
　　　領導民衆，歡迎由敵憲兵部隊或獄中釋放　來之抗戰志士，　由各集中營巾釋出之盟　僑民，並盡力之所及，予以各種 
　　　領導民衆，　迎自內地返歸蘇浙皖淪陷區之同胞，並盡力之所及，予以生活上之便利，物質上之幫助。 
　　　領導民衆，擁護中央政府，協助中央政府，積極推進一切復興建設工作，為實現三民主義，完成國民革命而繼續奮鬥。旅行通訊 
[丹陽撲蝗目擊記] [  藍或]  
　　記者抵丹陽時，正鬧着蝗患，蔓延最廣的地方，為西門練湖及北門觀音山，此外三成，張巷，雙墩，濱湖，諸鄉，亦遭波及。這次蝗蝻的來源，據說最先是產生在南京八卦州，因為今年天旱，同時潮汎來遲，因此該州四圍蘆草根下，昔日所有蝗卵，得以滋長，農民一時疏忽，不久逐蔓延至堯化門，以至鎭江，新豐，恩濟，丹陽。 
　　蝗蟲過境撒下卵子　丹陽發現蝗蟲之時，為七月中旬，其時曾有蝗蟲　境，在田野撒下卵子，發現之後，附近農民，不分男女老少，即全部出動，從事搜掘卵巢，終以蝗蟲的威長時期太速，不及消滅，即成跳蝻，漫山遍野，而至不可收拾。撲蝗最盛的一日，為八月五日，那天單城區動員二十三保，連鄉區在內，不下萬餘人。最感到幸運的是丹陽的蝗蝻在田間很少，大抵滋生在邱地及草　，因此很少傷　作物，也容易撲殺。 
　　除蝗的方式，先由訓査員兩人，從事　覓，發現跳蝻以後，即將手執之旗豎於蝗蝻密集之處，並鳴鑼聚衆。撲殺的方法，大體分三種，一圍取執，二石油窒息法，三火焚法。圍取法是由數十人至二百人不等，圍成一圈形，一半圍以雙幅白布，一半則由農民緊排成半圓形，利用連耙（打麥用之農具）或編條，（用枝條編成，俗稱樹　帚），在同一的步驟下，奮　齊下，且進且驅，將圈形徐徐縮小，蝗蝻在連耙及編條的壓迫下，不是死於非命，就只得向團布之處逃去，到無可逃時，便跳於布上，於是農民即將白布收弄，把跳蝻灌入草包，埋於地下。石油窒息法是在溝渠裏倒下洋油，再將跳蝻驅至溝渠內，油輕，浮於水面，跳蝻跌入溝渠，即窒息而死。火焚法與以上二法驅趕相仿，惟於中間以乾草，將蝗蟲驅至草上後，即用火焚之。 
　　保長暢談除蝗經過 
　　記者為明瞭撲　實地情形起見，乃於八月七日老淸早，隨鄉民踏　露水，往西門觀音山一帶察界。記者一邊走，一邊便與鄉民閒談，其中有一姓孫的三姑村保長，很熟忱地向記者說了許多除蝗以來的經過情形。他說：「這二個星期以來，我們沒有一天不是起得這麽早，一方面在露水之時，蝗蝻呆鈍，容易驅趕，一方面現在正是農忙時期，早些撲蝗，可以省些時間來從事田間工作。」是的，他們的確太辛苦了，僅以除蝗而言，每晨四時，天沒有亮就起身，忙着燒早飯，等到吃畢，總要到五點鍾，那時天已有些亮，一聽到纙聲，便往規定的地方集合，在太陽底下，除蝗到二點鐘，才抱着餓肚子　家吃飯。 
　　觀音山離城約三里許，是一帶高高低低的邱地，記者等到該地時，天剛剛　曙，當時還沒有到集合之時，於是有好幾位鄉民陪記者去察看蝗蝻，那種蝗蝻的密聚之多，簡直會使人見了毅觫作狀的，在草間跳躍，作瑟紫聲，堆堆成羣，如蠅附氈，頭背黑，腹草黃，小者如　蟀，大的已微生翅膀，狀如金鈴子，聽見人聲，就爭相躍　，有一位鄉民告記者謂：「蝗須蛻化五次，每次七日，由卵子成蟲二期，由蟲至　一期，由跳！至蝗二期，現在已到三四兩期，再過七八日，如不消減，就都長齊翅膀飛了。」隨即他就順順手捉了一隻蝗喃給我看，並說：「　這種跳蝻已漫漫轉黃，背上也已生出小翅膀，再過一星期，即頭背全黃，長齊翅翼，可為害不淺了，但是現在這裏已都是這樣大的跳蝻，所以現在也是最嚴重的時期。」 
　　鑼聲齊鳴人員集中　記者與農民會談時，　聲齊鳴，不一會，不的農民都拿着工具趕來集中，男女老少，約有一千餘人，先由　導員點編。分成數組，每組約百十人，分別由調查員領着到預先插着旗的地方去除　。有一處是一條亁　　渠，兩岸高低頗大，堤岸的草　間，跳　如　，因為沒有水，就採用　取法，一邊國布，一邊驅趕，工作的收　　來，將蝗蟲抖在一處，倒入草包，對口丟在一旁，打畢之後，第領着到插旗之處，開始第二次工作。每打一次，約可獲跳　十　斤左右。 
　　除蝗工作萬分熱烈　在觀看撲蝗時，曾有一位鄉長與記者暢談甚久，他說：「自發現蝗蝻之後，為着鼓勵農民踴躍起見，故一度曾從事收買，卵塊每兩五百元，跳蝻每斤三百元，總計收收到約二百三十坦在右，打死者更不計其數，現在雖中止收買，可是仍有　　獎勵，每日打畢，每人即發洋火一盒，另外　水人丹等，亦有供給，鄉民年來受到剝削的痛苦。已經無以為生，若再有這次蝗虫的災害，更將置於死地。所以對於除蝗工作，個個都萬分熟烈。」他又說：「前過境的是夏蝗，現在這裏的是秋蝗，如果不撲盡，撒下了子，一等明春滋生，則更為害無窮。---其實我們這裏一縣受害還不足惜，最緊要的是宜興·武進·無錫·當熱，太湖一帶，因為那裏是產米之區，但是看趨勢很有蔓延至該處的可能，是以我們這裏的除蝗工作，也更顯得責任重大。但是言來也有痛心者，前數日眼看蝗蝻的蔓延勢力太大，我們就向城區求助，希望幫同協助除蝗，那知還有好幾家竟這樣說：「我們鄉間沒有田地，打蝗蟲是鄉裏人的事，我們把蝗蟲打掉了，向鄉裏人購米還是要出錢的」，---其賣鄉間的稻　吃掉了，他們還向何處去購米呢。他們全不想想「一蝗不除，萬家痛苦」的古諺。 
　　六十年間五次蝗患　至十一時半，當日除蝗完畢，計打十餘處，獲跳蝻十數包。歸途上，我們在城郊的一家茶館店小息，其時有一位老農，在那裏飮茶，與幾個鄉人在談論着蝗蟲的事情，於是記者搭訓上去，那老農很和　的一一告訴記者，據他說：「今年六十餘歲，已遭過五次蝗災，三次在　光緒年間，一次是民國十八年，但可沒有這樣多，當時打蝗蟲，除石油窒息法外，其他亦稍有不同，在淸時　由村保（長）間長（甲長）指定每家一人，路　打一早，近者打二次，團體打與今相仿，單人預備編條一根，畚　一隻，　一只，將蝗蟲半死活的驅入　　，再倒入袋內，打滿一袋，即論斤稱算，每斤値九格小錢。收得之蝗蟲，便放入石灰缸，或埋入土坑。在當時可食兩斤，惟蝗有毒，多吃易　吃，故後多不願採此法」。 
　　趕蝗神將發源於此　老農又說：「鄉間所供的趕蝗神，其實就是發源在丹陽的，相傳在膽時有劉猛縣知事，在丹陽任上　運荒了數年，有一年大熟，但是徧巧在收成時閙了蝗災，劉猛　　　於，那就食他一人，說罷，便仰臥地上之第，　天飛去，不傷一絲作物，鄉猛為制蝗將軍。」在此，老農迷信地補充說：「所謂『蝗　』，蝗蟲是　來向『南』飛的，所以劉猛將軍的　，　門也建向北，用意是監視蝗蟲，表示制壓之意。」 
　　當記者　開丹陽時，當地蝗　已除十之八九，當此抗戰勝利，和平實現之際，相信當地蝗蟲必早除凈，當地鄉民，對於祖國復興，及今年的秋收可望，在此雙重慶祝下，其熱烈歡　之情緒，當必較各地尤為鼓舞。 
 
 

Page 2

 
 
[上海行動總隊　司令部成立　周司令發表談話]  
　　周佛海氏於本月十一日奉蔣委員長電令，派為上海行動總隊司令，負責維持上海市及滬杭一帶治安，馬氏奉令後，已將避令部組織成立，　設司令部於法華鏍奮保安司令部內，並派定內部重要職員　各　隊司令，即日開始辦公。馬氏昨（十九）日自京　滬，茲正式發表談話如次： 
　　負責維持滬杭治安　「本人於十二日，奉蔣委員長電令，負責維持上海市及滬杭一帶治安，並派為上海行動總隊司令，指揮原稅警總團及上海市原有保安隊與警察，第十二軍所屬三個師，暨浙江保安隊之一部。奉令之餘，深滋惶恐，當即成立司令部，並派定各重要職員及各縱隊司令，經呈報在案。値茲和平告成之夜，人心興奮，原為應有之現象，但稍有不愼，即足妨害治安，本人奉命維持，聯資所在，下列各點，甚盼各方注意： 
　　　本司令部所　區域內各部隊，未得委員長之核准，不得擅自移動及受任何方面之收編。 
　　　與治安有關之集會等行動，未經本司令部核准，不得舉行。 
　　　對已停戰之日軍及日僑，不得悔　或傷害。 
　　　人民納稅之業務，仍當履行，不得難詞拒納。 
　　　工廠設備及一切公家重要物資，不得毀損買資或增與。 
　　　友軍及中央派遣各部隊，希至本司令部聯絡。 
　　于此過渡時期，本司令固常督率所轄軍營，竭力維持治安，潔望境因民衆，各安本業，各守本份，協助當地軍警，鞏固治安，維持地方，以靜待正規國軍之到達。要知在此過渡期間，行動稍有不愼，即易引起動亂，治安必受影響，其結果必將使人民之生命與財產遭受無謂之犧牲。此種在戰爭時期尚可保存之人力與物資，若在和平已經實現在之現在，反遭燬滅，勢將損及國家元氣，務望各界民衆，愼忽輕舉妄動，使地方受害，應當協助軍警，維持治安，將本境之一切，　待時機，無異狀的全部奉還中央，聽命于蔣委員長，實所切望。」 
　　羅副司令頒緊急令 
　　羅君強氏，已奉蔣委員長命令，為軍事委員會上海行動總隊司令部副司令。昨悉羅氏為集中警力，强化本市治安起見，對於所屬官　及市區全體保甲人員，特頒發緊急命令。茲將原令録後： 
　　周佛海先生奉蔣委員長命令為軍事委員會上海行動總隊司令，木兼局長為副司令，副局長滿其蔚担任第五路司令，今後上海治安，在過渡時期，由上海行動總隊司令部，負全部責任，所有本局所屬官　及市區全體保甲人員，自應歸順中央，服從蔣委員開命令，並應聽從上海行動總隊司令部指揮，努力本位工作。茲為集中警力，強化治安起見，嗣後各官警未得本兼局畏許可，不得任意參加任何團體，更不許有自由行動，如有故還，即按軍法嚴懲，切切令此。 
[警局飭屬　保護各倉庫]  
　　市警察局因査本市昭和通商蘇州河倉庫等管理人，已出光不知去向，惟倉庫內儲存大量貨物，無人負責，故已令飭該管滬北分局派負警妥為看守，靜候當局處理，並令飭所屬各分局，耐後各該管分局內如發現類似事件，亦當先行派警看守，聽候處理，並呈報總局核辦，同時平日對各倉庫亦當妥為保護。 
　　調整日籍職員 
　　市警察局對日籍高級職員，即日起予以調整，計第二處長平岡勇，第四處長杉原榮一，消防處長　崎正　，　察隊長小林峯三郞，均改充諸職，遣缺第二處長由　登第代理，第四處長由姚筠伯代理，消防處長由　國　代理，警察隊長由王汝　代理。又各科各分局長日籍職員改充第一處額外專員，遺缺由各該華籍副科長副分局長代理之，惟各員仍在各原科原分局稱辦原管事務。 
[市黨部領導統一　慶祝慰勞運動　今日召集各界代表會議]  
　　中國國民黨上海特別市黨部為統一籌備上海市各界慶祝抗戰勝利慰勞血戰將士，暨聯合國僑民起見，特與三民主義靑年團上海支團部協同商定，於今日下午召開各界代表會議，統一籌劃全市慶慰工作。 
　　三靑支部昨開會議 
　　三民主義靑年　上海支團部發起之「盟邦受禁僑民招待所」，已聘請何德牽君為主任委員，　延芳胡社蔭吳嘉棠吳華盛等為委員，顏惠慶博士為顧問，並由團部指派胡森年為委員兼秘書長，昨日下午三時在香港路上海銀行公會召開第一次委員會，討論各項進行事宜。常場通過章程，並定名為「三民主義靑年團上海支團部聯合各界招待集中營盟邦僑民委員會」，辦公地點設在古拔路四十三號，內部工作分總務。徽募。財務。招待。聯絡及宣傳等六組，每組負責人員業經聘定，對於全部工作，現正積極推進中。今日（十九日）下午三時由委員會扒派代表，率同干事攜帶慰勞品前往集中營訪問並慰勞。 
[導會地方委會　昨工作會議]  
　　國民政府軍事委員會委員會上海地方工作委員會，昨日下午三時舉行首次工作會議，當商決如下各項：　定期招待本市工商界傾袖舉行談話會，由何委員民魂親自出席致詞，說明巾央意旨，及今日上海市民應行努力之方針。　準備招侍本市美英蘇被　僑民，代表市民表示慰勞之意。　由本會述絡中央駐滬各機關，積極　備國軍抵滬時歡迎及慰勞等事宜。　近日市上已有發現假中央政府機關名義，非法招搖，及不軌行動，立由本會商同各機關速定防制辦法，以定民心而維法紀。以上各條，當經一致通過，分別推進。 
[市敎育會　公告教育界]  
　　上海市教育會於咋（十九）日特公告全市各學校校長曁敎職員同人，靜侍中央命令，按時開學，以負建設敎育之重任，期完成重大使命。該會地址設大上海路一二五二號，電話六〇六三八號，業已開始辦公。茲將市教育會教字第一號公告錄誌如下 
　　「諸校長教職員同人：吾等教育同人，在此八足年來，堅苦卓絕，受盡水深火熟之痛苦，幸經中央指揮若定，光明重來，凡我同志，仍宜一本既往之方針，按時開學，以負建設敎育之重任，切勿威情衝動，惹起意外。現在尤宜格外鎭靜，以待中央命令，究成重大之使命，母任企盼，此啓。 
　　上海市教育會常務理事黃造雄。」 
[保甲自警團　協助維持秩序　動員團員四十五萬餘名]  
　　本市警察局保甲處，茲遵奉最高當局意志，及上級命令，在當前過渡時期，沉着應付，維持秩序，特出動所屬各區保甲自警團員，在全區展開協助軍營當局，維護全市治安，連日來在各區努力服務，得確保社會秩序安甯，發揮自　自衛任務。此次共動員全市自營圖員四十五萬余名，保甲人員三萬四千余名，同時並出動模範自　團員一萬二千余名，在區內擔任　導封鎖　　暨日夜巡邏工作。各該區保甲自警人員，秉承保用處當局命令，努力服務，不辭盡夕，頗儒辛勞，而各區方面，為求通報聯絡傳達敏捷起見，特　密組織傳達班，全市洽安賴以安定。此外為防止各該區內不穩企圖之發生，特再甄選優秀靑年自警團員，組織預備隊，分三區集中辦公。　在老閘區警察分局內，　在虜家灣警察分局內，　在華山路警察分局內，團員人數達數百余名，一遇有緊急事件發生，除經常配備外，立即出動預備隊員，在此項嚴　配備下，維護地方安寗，實非滅　。 
　　接收日海軍區保甲　又訊，本市前日海軍　備地區保甲，共計劃分七區，及東昌路區之一部份，近日時時局上之推移，各跋區情形特殊，而負責無人，本市警察局保甲處長　繼武，於昨（十九）日上午奉命代表前往，將各該區全部接收，立即編制優秀保甲目警人員，担任地方自警曰衛任務，故該區之保甲目　工作，今後在保甲處當局統一指揮下，當益見強化。 
[電力公司昐市民　繼續節電]  
　　本市自十七日午後解除防空命令及燈火管制後，居民相牽撤去防空窗簾及防空燈罩，全市頓見光明，若干商店橱　中亦燦爛如盡，各娛樂塲所甚至放大燈光支數。惟據電力公司常局表示，本市燈火管制，雖己解除，市民用電，仍須遵照規定限度，勿使超越，以免電力不敷供給。 
[租住牙僑房屋者　應注意事項]  
　　日本總領事　對租住美·英·比·荷等各國　民房屋者，通吿在未得「指示前，不得自由搬動，並舉出注意事項如次： 
　　　向「新普通敵產管理委員會」租住美。英。比。荷等各國僑民房屋者，在未得該委會指示前，不得自由搬動。 
　　　該房屋內外國人所遺留之傢具等財產，現在租住者，應負全部責任。 
　　　已搬住者亦應負責着管。 
　　　違反上項而發生損失時，居住者負賠償之　任。 
　　　接到該委員搬居通知時，應立即遷出。 
　　　不能接受各該國僑民及其代表人直接交涉遷讓，請其向瑞士或瑞典總領事館申請，辦現必要手續。 
[電車全日行駛　車輛並未增加]  
　　上海交通公司及法商電車公司為便利市民交通，於本月十八日起，延長白實行發時開，最後一次電車為下午七點半或八點談稱：延長行駛時間，偽早晨及下午，但行駛電車數量，並不增加，因目下駕駛員及買票員，均感人手不敷故也。 
[本處七月份　小本貸款報告]  
　　本處小本貸金，七月份共計貸戶二十單位，每單位二萬元，共貸出款項四十萬元。茲將貸戶姓名發表如下： 
　　姓名　用途 
　　平金龍　販鹽 
　　黃李氏　雜貨 
　　曹賈氏　洋山芋 
　　陳錫　菜販 
　　張忠良　蔬菜 
　　沈仲亦　雜貨 
　　戴珣　雜貨 
　　沈潔　雜貨 
　　　心成　文具 
　　局志祥　書籍 
　　吳　娟　雜貨 
　　李祥珍　雜貨 
　　俞仁違　雜貨 
　　黃文孫　冷飮 
　　朱孫氏　山芋火柴 
　　李寶生　雜貨 
　　黃新浦　水果 
　　蔣聯錝　雜貨 
[簡訊]  
　　濟貧義務小學　係由熱心教育人士所籌設，開始報名，八月二十五日截止，二十六日舉行入學考試，學雜費全免，學額自一至六年級各四十名。凡家境淸寒，身體健康之兒童，均可前往該校報名入學，校址暫借長安路西汪家弄西西小學。再該校擬徵廣大校舍，各界如願出租二年以上，或以低價出讓者，請賜函該校　君接治。 
　　成中學義賣國徽結束大成中學學生，為推行助學，發起義賣國徽運動，自八月十五日起至十九日止，共捐得儲券二百五十萬元，悉數移充救濟該校淸寒同學之需，刻已結束，　對愛國助學諸君，表示深切謝忱。 
自由談 
[例言] [  編者]  
　　自由談已經有了三十多年的歷史---創刋於一九一一年，到了前年八月十三日暫時停刋，今天復與讀者諸君相見，誠是快慰交併。其間雖然只隔了兩年的歲月，可是，愛護這園地的讀者，一定在十分惦念着！從公布復刋消息的兩天之中，就收到了近百件的來稿一點，而且大部分表示祝頌和欣慰的熱忱，可以證明了。 
　　我們的見解，對於過去的一切，不想多作回憶，而側重在現實的批判和未來的啓示，永還站在時代的前端，以期不致落伍。自由自在地談論所想所見所聞，而必須與大衆有益的話。這是自由談的性格。 
　　本　地絕對公開，老友新交同樣歡迎，對於來稿內容，究全以客觀眼光，愼重選擇。這是自由談選擇的態度。 
　　因此，怎樣使這塊地果實　　，竭賴老友新交的播　培極，和　者諸君的熱忱愛護。編者站在　丁的地位，當然　其灌溉維謢之賣 
　　最後，對於我們工作上善意的批評與指示。更願虛心的接受。 
[迎新時代] [  魏紫陽]  
　　破壞興痛苦的日子終于過去了，大家都在盼望幸福的到來，在這時侯人們的歡欣，實在是筆墨所難形容的。從此，一個璀　光明的新時代呈現在我們的前面，這時代，不復是水深火熟，而是充滿蓬勃的朝氣的了，這時代將在全世界變好和平的人們的建設下向前推進。 
　　瓦　塲中，我們的國家強壯地站起來了。然而今天，戰爭過去了，在歡欣中誰都免不了為八年來艱苦的日子唏噓一下，誰都能想到在我們的全幅張土上到處還是斷壁殘坦，到處是深痛的療傷，到處，被戰爭　使而掙扎在飢寒綫上的同胞還在飽嚐痛苦，歷史上充滿的血淚將是無法描畫，誰都可以浩漢一聲說：「戰爭畢兌是殘酷的　」 
　　因此，從刧灰里重新生長出來的我們得到事實的教調，而它的結論是以一個重大的使命加諸我們的頭上，因為艱辛的時代還沒有過去。 
　　在這時代，我們的國家要站得好，而且永達站下去，不是一件頂容易的事，需要很大的建設力量，需要全國民的團結一致來發揮遣力量。生活在新生的中國的人們再不能苟且愉安，自私自利下去了。在建設工作剛剛發靱的今天，我們應當冷靜點想，怎樣才不媿為是新中國的國民，那就是說，我們應當下一個決心，將自已一切獻出來，為國家做事，為全人類做事，為永久的和平做點建設工作，築下一塊牢固不破的基石，讓我們的國家站得挺穩，強　，讓世界永遠和平安寗。否則，大家不下決心以復與建設為前提，國家還是要　弱下去，仍不免陷入痛苦的深淵。 
　　所以在歡欣地喊着勝利口號的今天，我們必須要加上一句：「大家下決心來復興中國！建設中國！」 
[祝復刊] [  辛未艾]  
　　緊隨着勝利，「自由談」是復刊了。 
　　「自由談」是有過光榮的歷史的，特別是在民國二十二年的時候，更是盛極一時：許多有　知灼見的作家，鍳於內外局勢的緊迫，雖然明知道那時所謂「自由」原不過是一句反話，　要自由自在，無所不談，結果定會四面碰壁。但他們還是通過各種各樣的文藝形式，　　　時局表示意見。這些意見當時有許多火燭小心的人都認為過於激烈，而且專門實行人身攻擊，太不給別人面子。然而這種小心顯然是多余的，這八年問，內外局勢一刻不停的急劇轉變，各種新老渣滓的時況時浮，在在郡證明那些作家意見的正確。 
　　正確的意見，將來隨時能得到證實的意見，完全生根於能夠對於客觀情勢有周密的正確的認識和理解。閉着眼睛信口亂猜亂說，毫不　到事實，那是一出口就沒有絲豪的正確性的，別說證實於將來了。「自由談」所以有那樣光榮的歷史，完全是得力於這一點。 
　　這種光榮，我希望復刊後的「自由談」不但能夠繼續保持，而且還能夠更加發掦！ 
[從噩夢中醒來] [  林毅]  
　　悠悠的歲月，漫漫的長夜；是一連串噩夢的日子。 
　　八年了！這悠悠的歲月，這漫漫的長夜；這永遠做不完噩夢的日子啊！ 
　　半壁的版圖變了顏色，悲慘的事跡隨時隨地都在扮演着；我將用多少的數字來計算同胞們在物質上精神上的損失啊！ 
　　投機·囤積·居奇·操縱；掀風作浪，但求個人的利益，不顧大家痛苦，充塞着每個社會的角落 
　　靡靡的亡國之晉像細菌到處地散播，縱情享樂墮落了多少有為的青年。 
　　啊！這一種串做不完的噩夢啊。 
　　一生爆竹，把我從噩夢中驚醒過來，睜開了眼；啊！天亮了。 
　　人們在歡呼，高呌，新的時代來了，自由，光明；幸福的日子到來了。 
　　長夜盡了，噩夢醒了 
　　我忘了形的歡呼着，高呌着；跳躪着。 
[雜亂的報章] [  陳偉]  
　　世界和平竟會成為事實，這是誰也料想不到的事情，畢竟國旗到處飄揚，人人都不期然而然地在沉着這中露出了會心的興奮。 
　　最足以表示不同氣氛的還是報紙，在休戰條約還未簽定之前，國民黨國部還未到達以前，都會的人們把平日當作消遣的小型報紙放棄了不看，寧愿以黑市價格購一張所謂「號外一來　。 
　　正義報，滬光報，革新日報，文滙報，還有其他許多讀物，不約而同的會發現在上海的每一角落，這自然可能證明出版物的欣榮，未始不是一件可以自豪的事情。 
　　然而在十八日的報端，有一則「聲明」：大意是說「十七日的正義報所刋的聯合公告，係假各招搖，除查究外，先行　令該報暫行停刊」。顯見這還不脫是過渡時代，可是此類不幸事情的發生，對於「正義」具有極大企望的老百姓們會有多大的壞印象。 
　　筆者以為在大上海尚未完全復與以前，何必要這麼多的報章呢？這詎反而成為「雜亂」。 
[自由談復刊致公布] [  靑萍]  
　　在悠長的抗戰八年期間，卻似做了一個驚駭的惡夢，各種妖魔鬼怪，張牙舞爪，姿態畢露，扼吭吮血，使人心膽皆裂，不能忍受。忽焉狂颷暴雨，拔木飛屋，忽焉　　駿浪，蕩廬滌舍，然這正是理智與狂妄的博鬥，公理和野　的戰爭，除却意志薄弱者外，在雄雞一聲天下白，勝利，勝利，的一片呼聲巾，終於將這個惡夢驚醒過來。 
　　靑天自日的國徽，含着微笑在微風飄蕩中，似乎說：「可憐的同胞啊，驚驚駭的夢已經過去，最後的勝利終究為我們得到，來吧，到我的懷抱裏，讓我擁抱着，讓我來吻你的額」 
　　我們這塊光明燦爛具有悠久歷右的自由園田，久已荒義着，現今公理終究獲得勝利，我們這方自由園　，欣欣然間復到大自然的懷抱裏。 
　　努力吧！將文化的種子，盡力播散到這光榮的園田裏，讓牠開出比從前更艷麗的苞蕾，結成更光明燦爛的果實，供獻給讀者們。努力吧！文化的戰友！ 
[勝利的淚] [  張篷]  
　　晚上，凄點燈光的房間裏。「你不能不贊成這個婚姻，你得　深處身設地替你底父母想一想！」爸爸嗜口濃烟在對面的玻窗，掉過臉來半威半溫地：「瑞珍，現在是什麽時候，你不能揀這揀那啦！你得遷就一點兒，何況你也該待你窮困底爸細細着想着想！」看看女兒斜坐在沙發上埋着頭不饗，狠狠地把半截烟蒂向桌脚邊的痰孟痰盂裏拋進：「澈底說了吧，現在姑娘嫁人，就　的是財，管他什麽「共貌不揚」，　間生活過得好就得啦！誰像你這般健，這般一相情願！我知道你底心拋不下那個窮小鬼！我現在不跟你說死說活，我給你五分鍾的想，聽見嗎？我給你最後五分鍾的思慮，是，否？你都得得答我！」怒氣的臉側向窗外望碧藍的星空。 
　　瑞珍仍然默默地　着臉，不　不语，感情之潮一阵阵在　攻着　薄的心，眼眶已經開始濕潤了。 
　　「瑞珍，爸也沒法，你不能不聽爸底話，」嫣停了手裏的縫工，聲音溫慰地：「你就勉為其難吧，答允了爸，答允了爸！ 
　　「勉為其難？我不依！」咕嚕地。瑞珍掉下淚來了：「我不能把我純理的靈魂被庸俗的人佔污，媽，這個，這個，......我無論怎樣也依不成！......」 
　　「反了，反了，居然反抗父母之命來啦！你難道忘了父母養育你底一番苦心！」爸猝然轉過非常可怕的　色，語聲怒叱地：「你不聽爸底話，我也難你不成。你要走你稱心稱意的自由理想的路，你走吧，你馬上走！你馬上離開爸媽！你去跟那個窮命鬼　　在一起吧！」 
　　瑞珍哭了，低低地哭得很凄楚。 
　　「爸爸！」弟弟在旁邊應不過了，丢了書，激調地：「爸爸，婚姻是個人的自由主權，姊姊的反對，也有充分理由的哀情，不能說是抗命，況且那個想做我「姊夫」底人，我也不歡喜，臉孔生得難看倒也罷了，祇是他做的事不大光明，賺的錢又是民脂民　，你要姊姊答允，　當然不　　，一百個不願意啦！ 
　　「小鬼！」爸吆喝地：「別插嘴！你懂什麼？」 
　　「我不懂！瞧吧！不懂的人究竟是誰？」弟弟強　裏帶點畏駭，又拿起　來做功課了。不過，他不服父親底強理，輕低地：「姊姊是淸白的，我們底家也是淸白的，不可為了窮，就忘了汚辱的臭名聲。」 
　　「天快亮了，還要迫我去走這條汚鄙的自絕之路。」瑞珍聽弟弟大義減親地。奮激的情態，柔弱的陰影隱退了，剛烈的姿影在她底半濕的淚腮上透出淡淡的　陽。 
　　一 
　　「鬼話！鬼話！」爸底緊拳在桌角乒乓地打了一下，猛言兇色地：「不聽話！我得打！」 
　　「爸爸！爸爸！好消息來了！」哥哥　蹬　蹬地奔上樓來，衝進房間，一個臉溢滿　奮的表情，聲調裏也充揚了喜躍：「中國勝利了，巾國最後勝利了！日本已經接受　次坦四國宣霄！和平啦！全世界和平實現啦！......」 
　　「　的？」爸底怒忿無形消減了，　詫地：「不要瞎說！你可是聽了人家的謠　吧？」 
　　「哥哥，　的嗎？」弟弟歡聲地 
　　瑞珍因為剛傷過心，臉上沒有歡愉的動情，心裏是有一團高興。 
　　「瞧！這是剛出的號外！」哥哥熟情地把一張十六開的報紙擲在桌中央。 
　　「八年啦！中國民衆吃了八年戰爭的苦頭啦！難得現在離了水深火熟的茶毒生活。眞是一個歡欣的日子！」媽半嘆半笑地。 
　　「咦咦！珍妹，你怎哭啦！？」哥哥瞧見她左願上的淚痕，覺得奇怪地走過去：「被爸爸馬了嗎？」 
　　「沒有，」瑞珍機輕地：「我聽了好消息，太快樂了。」 
　　「太快樂了，」哥哥沈吟地滿臉溢笑地：「珍妹，你底情感也　過分激動哪！悲哀也掉淚，快樂也掉淚。」 
　　「你妹妹太快樂了，快樂得竟落下眼淚。」爸爸掩飾地：「好消息呵！怎不快樂，怎不流淚呢！？」 
　　瑞珍　　嫣笑了。 
　　爸爸也微羞笑了。 
　　媽媽和弟弟自然也微微含笑了。 
　　哥哥更然微微密笑了。 
　　於是，大家微笑地歡歡喜喜地，都興致濃濃地在談評着「號外」上和平勝利的因果話題。 
 
 
