# 1945 - 121 - 4925531

 

Page 1

 
 
[日大本營昨下午發表　沖繩島收獲戰果　陸海空部隊分別予敵重創]  
　　東京三十日中央社電　日大本營三十日下午四時三十分發表：　四月二十九日以後，數度攻擊冲繩本島南部地區之敵軍，雖有若干前進，然每次均被日軍予以甚大損害，並仍繼續奮戰中，自敵軍登陸以來，至四月二十八日止，該地區日軍所收獲之戰果，經判明者如次：殺傷敵軍約一八三〇〇〇人，戰車擱座焚毀二九四輛，毀壞汽車一〇二輛，毀壞各種火砲六五門，炸毀彈藥糧秣倉庫二六處，擊落及擊毀飛機九七架。　我航空部隊，其後繼續攻擊冲繩本鳥之敵飛行基地及本島局邊之敵艦船並機動部隊，尤以四月二十七日以後之連日猛攻，予敵極大損失，我方收獲之戰果中，至四月十八日，業已判明者如次：擊沉戰艦或巡洋艦一艘，巡洋艦四艘，運輪船二艘，油糟船一艘，艦型不詳者十五艘（其中二艘大約為航空母艦）。擊毀特設航空母艦一艘，戰艦五艘，戰艦或巡洋艦三艘，巡洋艦五艘，驅逐艦三艘，大型艦一艘，運轍船五艘，艦型不詳者十六艘，焚燒炸毀軍事設施二十一處，參加以上攻擊之航空部隊，大半為特別攻擊隊。　日水上特別攻擊隊，自四月十五日以來，截至二十七日止，特攻冲繩本島周邊之敵艦船，所獲戰果如次：擊沉驅逐艦二艘，輸送船三艘，大型艦二艘，艦種不詳者一艘。　神潮特別攻擊隊，於四月二十七日午前，攻擊正在冲繩本島南方海面北上中之敵運輸船團，擊沉其四艘。　日航空部隊，四月二十七日夜攻擊停泊於阿德密拉堤羣島之敵艦船，擊沉其特設航空母艦一艘。 
[琉球決戰迫於眉睫]  
　　東京三十日中央社電　日航空部隊因天氣恢復，故自二十七日以來開始大活動，拼命攻擊琉球周圍之敵艦船及敵飛機場曁陸上陣地，其特攻隊直衝敵方航母戰艦，紛至沓來，勇不可當，因此該海岸一帶火焰冲天，敵艦船羣陷於大混亂。藍自琉球方之攻擊，感絕大苦痛，今戰鬥已達最高潮，日特攻機睦續　進敵力艦船戰機之把握，正在此時，而且握此關鍵者，厥惟後方一億國民，其如何生產特攻機，大有關於戰局之推移，而今琉球之決戰，確已迫於眉睫。 
　　日特攻隊白晝出擊 
　　日軍某基地三十日二中央社電　日方對冲繩四周敵機動部隊之攻擊，自氣候轉好後，再見熾烈，在二十九日之天長佳節，日特攻隊實行白晝出擊，擊沉或擊毀敵航空母艦四艘及護衛空母之艦艇四艘以上。此次日機攻擊，敵方反抗甚為低弱，此點殊値重視，此外，並確認日機向敵巡洋艦拼撞。又在二十九日至三十日晨間之攻擊中，有艦型不詳之敵艦五艘起火，其中一艘起火後即吿沉沒，目下作戰尙在進行中，戰果逐漸擴大。同時攻擊嘉手納　敵艦艇之日特攻隊，於三十日上午一時許，擊中巡洋艦一艘起火，一時四十分許，又有大型艦，小型艦各一艘起火。 
　　里斯本二十九日中央社電　關島來電，尼米茲司令部於二十九日公報中發表，自四月二十八日白晝至二十九日，日軍航空隊約二百架，大舉攻擊冲繩地區美軍艦艇隊，損害甚大。 
[日關東地區昨兩度空襲]  
　　東京三十日中央社電　南方基地之敵空軍，目二十六日以來，賡續攻擊南九州之日方航空基地，而三十日竟轉鋒來炸關東地區，轟炸立川鄰近之日方航空設施，是日來襲總數有B29型約百架，P51型約百架共兩百架左右一，分為兩個梯團，其第一梯團B29型約八十架編成十隊，於上午十時餘侵入本土，由下田鄰近經過藤澤及石子木上空而抵立川，轟炸航空設施，然後向左旋轉，由駿河灣方面飛去。其第二梯團B29型約二十架左右，與P51型約百架聯合來炸立川，其歷程與第一梯團約略相同，其P51型則以機槍掃射平塚及厚木隣近，至十一時許，由相模灣飛去，先是有B29型一兩架，於八時餘飛來關柬地區，採取預備行動。 
　　台北二十九日中央社電　二十八日白晝，自菲島基地起飛之敵轟炸機給三十五架及戰鬥機數架，來襲高雄·台南地區，在岡山附近投彈後逸去，又零時許，敵大型機二架侵入台南附近投彈，日方受損輕微。 
[日定例次官會議昨晨在相邸舉行]  
　　－政府機關廢除星期休假－ 
　　東京三十日中央社電　日政府三十日上午八時半在首相官邸舉行定例次官會議，柴山·井上兩陸海軍次官，永井陸軍軍務課長各報吿戰况，次由上村外務省政務局長說明國際情形，永池警保局畏報吿國內情况，湯河農商次官申述糧食概况，最後就官廳週日休假商決辦法後，下午一時半散會。 
　　東京三十日中央社電　日政府機關，逢每月第一，第三兩星期日仍照常辦公，並不休假，惟此次鑒於時局緊張，決定廢除星期休假辦法，業經定例次官會議商議決定。 
[大東亞族會定今日舉行]  
　　東京卅日中央社電　為澈底實錢大東亞大使會議決定之大東亞共同聲明，定五月一日下午二時，假九段軍人會館召開大東亞民族大會，向中外闡明完成大東亞戰爭之自衛決意，屆時日本，滿洲，菲島，泰國，緬甸，印度，蒙古，東印度，安南，柬埔寨等各民族代表均將出席，席上發表宣言以及各民族代表演說。 
[胡毓坤赴京履新]  
　　北平三十日中央社電　新任總參謀長胡毓坤氏，於三十日乘車赴京履新，此間各機關長官均到站歡送。 
　　南京三十日中央社電　日大使館岸情報部長，頃為中央電訊社成立五週年紀念，特撰「日本和中國」一文，見解精闢獨認，並可供關心中日問題者之參考，原文如下：日本永遠存在於中國的隣居，故中國的命遝，和日本有不可解的關係。中國可用其主觀漢視日本，輕親日本，但在客觀上，決不能否定日本的存在，所以不管其愛好或憎惡日本，不問其為抗戰派或和平派，眞關心祖國命運的中國人，非知道日本的眞相不可，更非知道日本的力量·日本的動向以及日本的傳統不可。同時更當以「日本應該怎麼樣」的一個問題，和自國的命運邊帶者察，不時對日本陳述意見。 
　　民族自覺理解日本 
　　普遍地說，喪失了自巴本來面目，墮入英美的思想範　，而莫能自拔的中國人，常把日本的力量　得過小，又在帝國主義支配下，本來的自由精神被歪曲了的賈辦的頭腦，則以為沿歷史前進的日本動向，僅為因戰敗而採取的讓步，又以忽視祖國光耀傳統價値的盲目英美式思想，必不能理解日本優美的傳統。凡人一經喪失自已的主體性，便失去測定對象的能力，因為測定的標準當是自已本身，故欲理解日本，不論為敵為友，中國人的確立自已的主體性，當為先決條件·換言之，民族自覺的恢復，當為必要條件，這是僅是單單的知識程序的問題，而為嚴肅的民族自覺的道義的問題。 
[日本與中國的關係]  
　　－岸情報部長發表論文－ 
　　認識錯誤變換政策 
　　本人是日本人，所以說這話，一方面也是因為我們日本人對於中國，也犯了頂大的認識錯誤，此種重大的認識錯誤，實為中日事變至今未能全面解決的根本理由。但日本現正一步一步反省，心理上巳有了重大的革命，由七七事變當時的認號「　懲　支」「滅黨」「勦共」等，以迄今日的「同生共死」，其乃日本的對華政策一再變更，終於達到了前年的所謂對華新政策這個萬古不易的大道。但重慶政權（即抗戰陣營）其國策却一貫不動，他們不動的國策，就是欲訴諸英美的軍事力及經濟力，打倒日本，因抱定以軍事力量，解決中日的思想，日本雖已覺悟其謬誤，抗戰中國卻迷夢未醒，有生命力者常變化，不變化及不能變化，實是生命力枯死之意 
　　日本對華不存憎惡 
　　日本以及中國的和運同志，經此戰爭而自巴反省·更經反省而相與提携，至少日本對於中國及中國人，不問其為抗戰派或和平派，悉抱敬愛及同情，決無憎惡之感。當然在若干偶發的現象中，中國人或將舉出日本人依然故我的實例，其實即在歌舞昇平時代，這也不應出此的。我們不能拘泥於枝節的事實，全體的日本人以及其凝固形式的日本國家意志，對中國人及中國，斷然沒有英美或蘇聯對德國所抱的憎惡，也不能右此憎惡的。現在歐洲方面所謂解放諸國的悲慘現狀，在和平區稱之日淪陷區或被佔領區，那裏的英美人，沒有溫厚的人間情惑，有的僅是物質慾望和復仇心理而已。又他們的戰鬥形態，是怎樣的呢？在湖南作戰下，被日軍所俘獲的方先覺將軍，不是依照其自由意志而歸返抗戰區了嗎？此種實例，實為我人作戰乃「人類之戰」的證明。 
　　東方精神發揚光大 
　　中國人和日本人都有其偉大的光榮感，此光榮感是足以成神的光榮感，日太有八百萬神位，其中有許多是在地上度一生，靖國神社的各種皆和我們一樣，享生於此時代的平凡國民。中國的神中，本人所知者亦多，為忠臣義士，孝子烈婦，此輩天神於其人間生活中，當已嘗盡了許多苦惱，淸高强力的人生者，便被尊祭為神，不論是敵是友，不能作野獸之鬥，我們深感東亞人在不能作為朋友握手，作為敵人而戰鬥之時，仍能以人類的感情而戰，為極大的光榮與欣慰，最後希望此文能有機會和重慶人士見面。 
[日國民義勇隊本月內成立翼壯團聲明積極協助]  
　　東京三十日中央社電　日內務省為期早日運營國民義勇隊，特於三十日上午九時在第一會議室，召集北海，東北關東，信越，東海等各地區二十四縣內政部長舉行會議，內務省計出席灘尾次官，入江地方局長等，迭經詳細說明，並加種種討論，繼於下午一時半在內想宣邸舉行懇談，由安信內相主持，至下午五時散會。此次會議討論者，為使國民義勇隊適應情勢，能隨時轉變為戰鬥義勇隊，其主要任務為作戰上必需之生產，運輸，築城，防空，救護等後方服務，使生產時兼事防衛，防衛兼事生產，此即將生產防衛合為一體，發揮最大力量。又該義勇隊可望於五月底以前組織成立。 
　　東京三十日中央社電　大日本翼贊壯年團，三十日下午一時，在本部舉行關東地區團長及副團長協議會，報吿國民義勇隊組織問題，並彙集意見，結果翼壯本部決定積極協助義勇隊組織事宜，並發表聲明。 
[中央黨部舉行紀念週]  
　　南京三十日中央社電　中國國民黨中央黨部，三十日上午十時在該部大禮堂舉行總理紀念週，由褚秘書長主席，行禮如儀後，報吿「對長粵後之抱負」，十一時許散會。 
[東聯淮分會調整人事]  
　　徐州三十日中央社電　東聯淮海分會，為强化人事機構，提高工作效牽起見，昨發表主任秘書高漢升任書記長，遺缺由秘書劉任華升任，所屬各科長亦予調整。 
[蘇建廳長視察洞庭西山煤礦]  
　　蘇州三十日中央社電　蘇省政府指導增加煤斤生產，强化原動力，特於日前由建設廳孫廳長偕同由滬來蘇考察之盟邦考察團，赴洞庭西山視察北山寳成二煤礦，孫廳長對業務管理工釋等各方面，垂詢甚詳，並親赴工作塲所實地察勘，詳加指示。 
[美擬以船舶售世界各國]  
　　里斯本二十九日中央社電　海通社引華盛頓消息，美政府現正計劃，擬以戰時船舶五千八百萬噸，約値十七萬二三千八百萬元，俟宣布和平後，以公平價格售予世界各國。 
[莫洛托夫將返莫斯科舊金山會議波瀾迭起]  
　　里斯本二十九日中央社電　據舊金山電，舊金山會議方面透露消息：蘇聯首席代表外委長莫洛托夫，鑒於歐局急遽演變，定數日內遄返莫斯科，出席會議將委託蘇駐美大使格洛米柯代表。 
　　安全機構意見紛歧 
　　里斯本三十日中央社電海通社訊，舊金山消息：舊金山會議中，英美兩國與蘇聯對於安全機構問題，意見紛歧，蘇聯主張由四強負責，英美則主張各國保持同等發言權，英美蘇三國倘不探取妥協態度，則雅爾達會議之各項決定，將引起不斷之爭端。阿根廷參加會議之問題，亦將引起紛爭，而蘇聯於戰時與法·南·　·波等國簽訂之條約，亦將引起糾紛。 
　　大國操縱小國不滿 
　　里斯本三十日中央社電舊金山會議，因波蘭問題，蘇聯之三票要求，及美國獨佔議長位置等問題，大起波折。此次復有新問題發生，當復有一番挫折，國際安全保障機構，為大國支配小國之表現，此點屢經各小國指摘，二十七日之全議席上，對此已呈表面化。 
[美第六軍突入慕尼黑]  
　　漢堡英軍渡易北河 
　　百倫三十日中央社電　據反軸心方面消息：美第六軍於前進二十里後，已進入德境國家社會主義運動發祥地之慕尼黑市，該市位於巴伐利亞山麓，與柏林·奧地利·義大利·法國·均保有主要交通道。 
　　瑞典京城三十日中央社電　據英國電台廣播：英軍自漢堡出擊易北河某點，以四百尊大砲掩護下，現已渡過該河，並建成堅强之橋頭堡。 
　　瑞典京城三十日中央社電　據路透社消息：在反軸心前綫極北翼之加拿大軍，已渡過埃姆斯河及里達河，已建立橋頭堡，在更東方面，加軍已迫近距白萊門二十四里之奧爾登堡。 
[柏林陷落已迫在眉睫蘇軍發動最後攻勢]  
　　里斯本三十日中央社電　柏林地區蘇柯夫哥尼夫兩軍，二十九日於柏林心臟部文局丹林典街取得聯絡，戰鬥移往行政區中心威爾赫爾街，惠利　利希街，蘇軍擬於五月一完全佔領柏林而猛烈進攻，德防衛軍之最後抵抗業已頻於停止，故柏林陷攻勢」，進抵柏林西區之核心矣。西南區動物園西端有戰事，北部之蘇軍距內政部約二百碼，距議會約六百碼，威廉街與佛里特里克街之交點亦有戰事 
[北義戰事急轉直下]  
　　奧西部德軍撤退 
　　瑞典京城三十日中央社電　路透社昨夜羅馬消息，證實英第八軍已進入威尼斯。 
　　瑞典京城三十日中央社電　據倫敦消息：美第五軍已佔領位於威尼斯西面四十五里之勃倫納山隘之要道。 
　　蘇黎世二十九日中央社電　義大利戰綫反軸心軍，饗應北義各都市暴從行動，加速挺進。據前綫消息，美第五軍主力突入米闌，其前鋒已進抵瑞士邊境之科摩湖岸。 
　　百倫三十日中央社電　據瑞士廣播：在瑞士邊界及君士坦士湖邊之奧地利最西部省份伏拉爾堡全境，德軍已行撤退。 
[莫斯科解除燈火管制]  
　　瑞典京城三十日中央社電　據莫斯科消息：自今起解除燈火管制，街道住宅及其他建築物之正當露光，已不再禁止。 
[奧臨時政府宣告成立]  
　　瑞典京城卅日中央社電　莫斯拉電台昨宣布：奧地利臨時政府在蘇聯佔領區內，於蘭納領導下組成，蘭氏同時兼領外交事務，係屬社會民主黨。內閣包含社會民主黨三席，基督敎社會主義黨四席，共黨三席，無黨派人士三席，內長係由共黨員荷納担任。 
　　蘇黎世二十九日中央社電　據莫斯科廣播：奧地利各政黨在維也納召開聯席會議，商討建立新政府問題結果，除宜布成立新政府外，同時並發表聲明稱，臨時政府目的在恢復獨立的奧地利共和國 
[西共和黨組織反弗朗哥聯盟]  
　　瑞典京城三十日中央社電　海通社訊：巴黎電台稱：旅法之西班牙共和黨，已議決組織反弗朗哥聯盟。 
社評 
[舊金山會議與近東問題]  
　　正在舉行的舊金山會議，以波闌問題為中心而表面化的英美蘇之間的衝突，成為會議開幕前最辛辣的諷刺劇，預料在會議中，必更有若干幕悲喜劇演出，而其內幕則無非由於英美蘇聯間戰後利權的爭奪罷了。從歐洲問題到太平洋問題，三國間之矛盾重重，吾人已歷有評論，即如過去未受注意的近東問題，最近也成為英美蘇聯衝突的新火藥庫了。近東問題的焦點，當然是英蘇美蘇乃至英美之間的利權爭奪。 
　　蘇聯的企圖，是他們一向所不自諱言的，在求於隣接蘇聯國境諸國家諸地區，消除反蘇聯的勢力，進一步而造成對蘇聯友善的勢力。在這種基本方針之下，就第二次大戰以來的蘇芬戰爭與交涉，波羅的海沿岸愛立拉三小國蘇維埃政權的成立，波蘭親蘇政權的成立，乃至去年以來巴爾幹半島諸國的變色。隨着歐洲戰局的急轉直下，蘇聯的安定邊　政策也可由西而甫，轉其目光於近東，首先是土耳其，其次是伊朗等國。最近蘇土　約的宣吿廢止，一海峽開放的澈底實現，乃至伊朗伊拉克石油爭奪戰的激化，都是一貫方針。 
　　英美兩國的近東政策顯與蘇聯相對立的。其中特別是央國，一涉折東問題，就一定站在和蘇聯對立的地位。不只是二次世界大戰以來，就遠在十九世紀，俄英之間，已為此而不斷發生糾紛，不知流過幾千幾萬人的血！誠如朝日新聞社論所指出：每當俄國國勢弱化的時期，他就要求封鎖黑海，而英國則要求開放；反之，俄國國勢强盛之時，則就要求開放黑海，而英國則堅決反對；介乎其間的土耳其則無論在何塲合，都不免被牽入戰過。這僅就海峽問題上英蘇兩國的矛眉而已。此外，英國為了保持對東方殖民地特別是英印之間的連絡，對於蘇彝士運河一帶，必須保持其獨占權，從埃及到阿剌伯，不容他人染指，但是現在由於巴爾幹局面的大轉變，蘇聯勢力已面臨東地中海，對埃及和阿刺伯的活動也日趨積極，顯有直接威脅英國東方殖民地霸權的趨勢，這又是英蘇以近東問題而對立的新因素。 
　　美國對於近東的活動，主要的是由這次世界大戰才開始的，為着作戰上的要求，美國要求利用近東若干軍事基地，更要求利用近東主要資源如石油等等；為了物資援蘇，美國的勢力又漸入伊朗；在共同作戰的要求上，英蘇都同意美國勢力向折東伸展，但是當戰局開始轉變，共同作戰的意義退居第二位以後，英蘇兩國都開始不滿於美國勢力的過度伸展了。因此，自去年開始，以伊朗和伊拉克的石油租用權為中心，形成了日趨嚴重的三國糾紛。蘇美之間以伊朗油權問題而相持不下，致使狹持中的伊朗政局杌隉不安；英美之間也以伊拉克油田問題而發生爭執；加以美國為深入近東計，曾有所謂回敎徒建國方案提出，而英國就策動了一個泛阿刺伯大聯盟進行反擊。 
　　最不幸的要算是三強互爭下的近東諸國了，土耳其態度之再三轉變，伊朗內閣的不斷改組，埃及最近發生的血案，阿刺伯·　利亞·黎巴嫩等之對軸心國宣戰，乃至伊拉克政局的不安等等，無一不是英美蘇聯在近東爭霸的反映。然而，這不是結果，還只是近東大變局的序幕，舊金山會議以後的近東乃至其他各地的變局，勢將接踵而起呢。 
譯論 
[近東命動與英蘇兩國]  
　　由於歐洲新近形勢的急轉直下，而近東的形勢也進入新階段了。在英美蘇看來，近東問題的解決方式，與歐洲問題相同，是非常複雜微妙的。但在歐洲問題急需解決的形勢下，近東問題就一直到今天似乎任其自然發展一樣無人過問，現在竟表面化了。近東的中心就是土耳其。土耳其由於近來英美的壓迫，放棄了多年的機會主義中立政策，加入了反軸心陣營，終於對軸心國宣戰。然而問題並不在於土耳其單單表示一下反軸心的態度，就天下太平，這是人所共知的。土耳其由於反軸心色彩逐漸濃厚，於是便發生投向英美蘇那一國懷抱的問題。在這一點上，土耳其仍然繼續其機會主義態度，它一面與英國保持着同盟關係，而一面與蘇聯具有友好中立條約，藉此想在英蘇勢力均衡上以求自身之安全保障。但蘇聯對於這種局面突然用一塊敲門磚打碎了。就是說，蘇聯於三月二十一日曾向土耳其聲明廢棄蘇土中立條約了。理由就是因為第二次世界大戰形勢所發生的極大變化，中立條約早已無法適應新的局面，所以不得不有所變動。總之，這就是證明蘇聯想要重新調整蘇土邦交。 
　　蘇聯的言論宣傳機關，前此曾一口咬定土耳其的現行政權為反民主主義者，並痛詆為具有法西斯傾向者，事實上土耳其的現行政權，在目前日益　上親英美的色彩，看到這一點，也可以推斷蘇聯的意圖。 
　　蘇聯名交政策主要原則之一，固然是企圖使周圍各國與蘇聯建立親蘇政權，現在仍然根據這種意圖拼命工作。旣如此，即按地理關係上說，土耳其之成為蘇聯工作對象，也決不會例外。何況土耳其控制着被關閉着的黑海至氣候與風景俱佳的地中海之出口達達納爾海峽，自然蘇聯對土耳其的關心，不是從今日始才極端濃厚的。在另一方面，自然也很明白，沒落的英國只要仍想維持大英帝國的生命綫，則決不會同意把土耳其和達達納爾海峽全部交給蘇聯宰割。這一點，請看整個十九世紀因達達納爾海峽而發生的不斷英俄戰爭，是如何熾烈，也可以明瞭。 
　　當俄國勢力衰弱時，俄國則希望封鎖達達納爾海峽，英國則希望開放。反之，俄國勢力膨脹時，則俄國希望開放該海峽，以求本國勢力的出口。今日在遙一方面，英國和蘇聯都有此其他國家更多的發言權，且都在膨脹着自己的勢力，這是不言而喩的事實。假如蘇聯取得由黑海至愛琴海的出口，則可斷定英國將有無限畏懼和憂慮。所以因土耳其而發生的英蘇外交戰，將逐漸明朗化。在此也深深地表現出英蘇兩國的矛盾。（譯自朝日新聞社評） 
 
 

Page 2

 
 
[盼市民隨時妥作各項防空準備防空本部當局發表談話]  
　　據巿民防空本部負責人語記者：「　日來敵美機一再侵襲滬境，於前（二十八）日晚十一時許又有敵B24型（報載B29型實誤）機二架，侵襲滬巿上空，未及投彈，即遭日本制空精銳部隊砲火擊落一架，另一架受傷倉惶遁走，被擊落之一架，在空中爆裂粉碎，墮落浦東，殘骸已由軍當局設法運至南京路外灘十七號大陸新報社門口公開展覽。 
　　本市隨時可遭空襲 
　　惟敵機巳一再連續襲滬，且均在深晚，則滬巿已隨時有遭空襲之可能，故市民應隨時作各項防空妥善措置之必要，應付萬一，尤其對燈火管制，更須確切遵守，入晚後，無論有否警報，均須將四週窗簾門帷，妥為設置，絕對不使燈光洩外，即入睡，亦須將服裝防空器具等，按置適當，以免臨時措手不及，發生危險。同時對交通管制，亦須注意，保甲防空人員，於聞得警報後，當全體出動，協助警察執行交通管制，及維護秩序，引導民衆入附近防空壕，或適當之大廈下，絕對禁止民衆站立街中觀看轟炸及砲火邀擊，免中流彈，而這無謂之死傷。總之：今後之上海，已入隨時可遭空襲之境，市民常隨時作各項防空準備，而確保人民財產之安全。」 
[滿副局長呈辭第一處長兼職警局令派高代理]  
　　本巿警察局對人事又有更迭，計代理副局長兼第一處處長滿其蔚呈辭兼職照准，另派高　任代理第一處處長，水上警察隊隊長張殿甲辭職照准，遺缺派趙新吾充任。斜橋分局長王寳璲呈請辭職照准，遺缺調派龍華分局長修自新調任，並派張建武為龍華分局長。 
　　姜分局長潛逃通緝 
　　又羽林路分局長姜子雲，査於蓬萊路分局任內，盜賣公物，案發棄職潛逃，業經由周兼局長諭令撤職査辦，並嚴密通緝，歸案法辦，遺缺派高去驕充任。 
[外人居住旅行證歸警局發給]  
　　本巿市政府准外交部咨，以本巿戰時外國人（日本人除外）居住證旅行證之發給，向由外交部駐滬特派員公署辦理，茲以該署已奉令於三月底裁撤，自四月一日起，所有核發外國人民住證旅行證事宜，一倂移交市府，聞市府准諮後，已令警察局接管辦理。 
[公用事業郵費等今日起增價]  
　　本巿物價，邇來因受金融情勢之劇變，一般投機囤積商藉詞操縱，紛紛提高，影饗民生，日益嚴重，其交通公用事業，除華中鐵道於四月廿六日提高票價百分之二百外，茲悉本市區內之電車，公共汽車，自來水，電氣等，均於今（一）日起增加百分之三百，同時郵政周郵費及海關進出口稅，均於一日起調整。 
[八期特配麵粉昨領發棧單]  
　　第八期各業特種配給麵粉，上海區粉麩統配處頃已規定開始日期程序，昨各該同業公會均已備文逕向市物品配給處具領棧單，定於今日憑單向統配處業務科（該科現已遷至中央路二四號四樓四〇五室辦公）換領「購粉證」，各該公會定於明（二日）將此項「購粉證」發交所屬會員，以憑付款領粉。 
　　戶口麵粉日內開售 
　　又據市物品配給處息，本期戶口　粉發售事宜，該處現已與關係方面次第洽就，大致可望於本月五日起開始發售，屆時一律憑四十五號綜合配給證領購二號麵粉一市斤，每斤售價中儲券四百兀，並悉各經售商號一律於明日領發賣單繳款出貨。 
[典當業請准許增加當息]  
　　本巿典押兩業之利息變更，關係平民生計頗鉅，故每次請求，俱遭當局駁斥，如押典業當期由八。據悉該公會折因徇會員之請，業經呈請巿經濟局准予調整當息，現該局以茲事體大，尤與平民攸關，即將據情呈請市府核示 
[老閘警局規定檢查旅館辦法警務人員須出示身份證]  
　　老閘警察分局，因地處中心，公共娛樂塲所薈萃之區，故對戒備殊為嚴密。茲査運近時有一般不法之徒，竟身穿制服，冒充警務人員，甚且冒稱老閘分局警官，至各旅館等公共塲所，以檢査旅客為幌子，而恐嚇詐財，目無法紀，無所不為，該分局巳迭獲報吿，故經局務會議決定，即召集各旅館等公共塲所負責人談話，幷出示布吿，嗣後如有警務人負至各旅館等公共塲所實施撿査工作，無論其穿着制服與否，均須向業主出示身份證後，偕同業主或指定負責人執行檢査職務，否則各該業主可予拒絕，井以電話報吿該分局當派警前往澈査究竟，如有奸宄冒充公務人員情事，當帶局依法嚴辦。 
　　重令嚴禁逾時營業 
　　又訊，該分局因近査各娛樂塲所時有逾時營業情事，甚且各旅館之旅客，仍有通靑達且雀戰尋歡，殊為非是，故經重申前令，着各娛樂場所須確切遵照當局規定之時間營業，絕對不得逾時，即各旅館公寓，亦須遵時營業，於規定時間後旅館絕對不得再作雀戰尋歡情事，以適應戰時體制，如敢故遠，無論業主旅客均須依法懲處，並着第二股，隨時派警至各公共塲所調査監督。 
[本市靑少年代表隊　明晨晋京]  
　　中國靑少年團第三次總檢閱，定於五月五日靑年節，在首都隆重舉行，聞本市代表隊，巳由新運滬分會抽選優秀靑少年團員十人，將由該會訓練科長吳鵬飛率領，定二日晨出發晋京受檢。 
[修築蘇滬公路工程處今日蘇滬交通將獲莫大便利]  
　　關於修築蘇滬公路滬安段工程，業經巿府決定設立蘇滬公路工程處，以專職守，並委派本巿建設局局長徐季敦兼任工程處處長，市府秘書顧學範兼任主任工程師，該處現正積極籌備，定於今日在巿府四樓成立，即日開始工作，內部人事，亦經決定，總務課課長由建設局第六科科長金其武兼任，工務課課長由第五科科長黃宏煦兼任，並聘任本府諮議江守保平及許貫三為技術顧問。聞顯問江守保平許貫三曁主任工程師顧學範等，均在工程界服務多年，富有經騐，其他工程人員亦均一時之選，該路工程進行，可使蘇滬間之交通，於最短期內將有莫大之便利。 
[琉求敵艦隊受重損敵軍作戰困難松島部長表見解]  
　　日大本營於三十日發表西太平洋各方面之戰績，謂擊沉敵方艦船約八十艘，（中有擊破者）由是以觀，自琉球方面開始戰鬥以來，海面所獲綜合戰績，至偉且大，蓋敵方艦船有四百七十艘以上，被擊沉及擊破者。關於此事，駐華艦隊報道部長松島大佐，特發表其見解如左： 
　　敵方艦艇八成損害 
　　四月三十日，日大本營所發表之戰績足以證實日軍由本土遠征赤道以南阿德密拉堤羣島，在二千哩個這水域展開偉大作戰。因此次之發表，始知琉球方面，自戰鬥開始以來，敵方艦船之損害，實達四百七十艘之多，而其大部分為戰鬥所用之艦艇，故可推定太平洋方面敵方用以戰鬥之艦艇約有八成已蒙損害。惟太平洋之戰爭與歐洲方面之戰爭不同，綠海上勢力厥為首要條件，故敵方之艦船部隊，旣已蒙受重大損害，不管其歐洲方面之戰况如何，此後欲在太平洋方面火速而且圓滑推行作戰，誠恐事有不可能。 
　　企圖挽回陸上頹勢 
　　敵方旣在海面損失莫大兵力，今欲在陸地挽回戰勢，故自四月十九日以來，頓起蠢動，直攻琉球島南方日軍堅陣，但其進攻遲遲不進，屢受日本陸軍阻止，以致損失莫大兵員。再敵方希圖消滅日本本土之航空部隊勢力，乃調動B29型重轟炸機，由馬里亞納諸島來炸，大有不絕如縷之勢，蓋日本航空部隊絕不因敵方B29型之轟炸而受損害，而今依舊出動琉球方面，大舉攻擊敵方艦船，其戰績赫赫可觀。 
　　日本民族益加淬勵 
　　民族丁茲世界戰局轉換之時，益加淬勵，決意追擊敵美與敵英，期我東亞盟邦諸民族與日本密切携手，忍受一切困難，增強戰力，以期解放東亞民族，此乃吾等之光榮。 
[藥水弄昨晨大火]  
　　本市西昌路藥水弄，於昨（三十）日晨三時許，突吿失愼，因該處十九草棚瓦屋，且風勢緊急，故一時火勢熾烈，由各消防分處得警驅車前往灌救，並由該管普陀路分局員警前往彈壓維持秩序，並協助消防人員搶救人物，至五時許始全部熄滅，結果據調査共燬房屋二百六十餘幢，受災者達三百七十餘戶，死傷一人，藥水弄一片焦土，瓦礫滿堆，災黎數千，哭聲載道，流離失所，慘不忍睹，該分局巳將詳細情形據實具報周兼局長，請予救濟，並望各界慈善團體，對若輩災黎設法救濟。 
[讀者助學金捐款報告]  
　　屠世兄二萬元，丁禹亭（感謝鄰居援救小兒墮并未傷浦緝庭君交來）一萬元，韋淥泉二千元，浦緝庭五百十元，以上共收三萬二千五百十元。 
簡訊 
　　應天籟畫展　名畫家應天籟，近在南京路大新公司舉行最近作品書畫展覽，山水花卉墨竹等，無不淸雅絕俗，對於畫竹，尤為擅長。 
　　藥劑生公會近訊福州路四三一號上海特別市藥劑生公會，近奉衛生局抄發二三批核准名單，凡曾申請領取藥劑生證書者，可往該會接洽，該會近受醫藥界委託物色人才多起，曾在醫藥界服務者不論會員非會員，均可前往請求介紹。 
　　語林第四期出版小型刊物語林第四期，業巳出版，要目有五四史話，舊金山風光，羅斯福之死，如此球壇的尾巴，如此劇壇，近代名人軼事等等三十餘篇，精彩異常，每冊售價五百元。 
　　「大公」四期出版 
　　「大公週刋」第四期已出版，要目有泰一郞「一個日本人對撤兵的意見」，望平「從撤兵到和平」，呂」峯「紀念五一與勞苦大衆的要求」，每冊一五〇元，社址南京中山路二六七號。 
　　國風三日刋出版國風三日刋第一號今日出版，其內容有誰能統一中國，中日間題怎樣解決，舊金山會議之解剖。對於當前政治主張，盡其「敢言」之實，每期售價五十元，各報攤均有出售。 
　　「時代」雜誌復刋又「蘇聯文藝」第十二期亦準今日出版，每冊售價五百元。 
　　莘莘二期出版　莘莘學誌為各大學生聯合主辦，二期內容計有：袁　之向生活學習，麥耶之歌德重晤夏綠蒂及滬江·約大·誠正·美專·南屛諸學之動誌，末附助學義雙市塲特輯十四篇，鋼　十餘幅，售價二百五十元。 
[體育足聯丙組冠軍重決　旋廻對華倫　星期日晨在膠州公園]  
　　足球聯合會昨發表公吿稱：丙組重決旋廻對華倫，定於周末上午十時半在膠州公園交鋒、按兩軍會於前日爭奪冠軍，結果於延長時間內仍是各一和局。聯賽丙組戰績錄次： 
　　丙一　　丙二隊　名　勝和　隊名　勝和旋　廻　四〇　中立　三〇宏　友　三〇　自熊　二〇東華　丙二　普陀　一〇式聯　一〇　同一　〇〇海　南　〇〇 
　　丙三　　丙四華倫　六〇　滙山　五一中地　四〇　永安　五一振源　三〇　聯星　三〇皮業　三〇　巨星　三〇粵南　二一　　　　二〇三友　一一　學友　一一木業　一〇　　本　〇一 
　　丙五　　丙六華　安　六〇　印度　六〇白　鷹　四一　育才　四一西　地　三一　幾隊　三一聶中認　三一　華芳濟　三〇茂　雄　二〇　　集乙　一一中　工　一〇　飛鷹　一一聖　華　〇一　宰元　〇〇 
　　籃球乙組聯賽 
　　　昨賽戰果　合德勝新聯（乙一）廿四－七，藍隊勝汕丙（乙六）卅二－十七。 
　　　今日秩序　南勝對新且（乙二）四時半，復光對　隊（乙二）五時一刻 
　　昨發報時間六點三十五分 
社會服務 
[義務夜校盼寬限用電度數]  
　　我們不以力量薄弱，負着「初生之犢不畏虎」的精神，在業餘時間試辦了一個夜校，完全義務，我們亦並不想有所貢獻於社會，聊盡人類應有互助責任而已。至經費一項，由別人捐助的也有，自己掏腰包的也有，總算不成問題。最使我們感覺困難的，便是無過於電燈了，使僅六度電，夜校用了，非超過限額不可，使我們不得不另想別法，改裝蓄電池，但因光度太弱，即使坐在前面的學生，亦難看淸　黑板上寫的字。因此，我們敎起書來，感覺　　劍　力得多，我們頗對不住學生們，將來他們　　力很受影響。但是我們還要繼續地辦下去，祗要我們有一分力量，我們便把這一分力量好好地使用。希望當局能够體念苦衷，在可能範圍，對義務夜校，寬放用電限度，這在救濟大學的意義上，是値得考慮的問題。（劉知止） 
　　徵銀行從業員 
　　上海新大銀行，現擬添用男性從業員數人，凡具有下列資格者，可逕赴天津路貴州路口該行接洽：　資格：在本巿銀錢業連續任職滿兩年以上者。　年齡：二十二歲至三十二歲。　技能：（甲）珠算純熟，（乙）記賬迅速，（丙）書寫淸晰。　保證：能具殷實商人或字號保證。　待遇：試用三個月，在試用期內，每月薪津四萬元，供午膳，不供宿， 
簡訊 
　　明德會施醫給藥本市紫陽路（即舊東新橋街）振新北里明德集義善會，聘有中醫內科外科，於每日上午九時至十二時送診給藥。凡貧苦病家，均可前往免費診洽。 
　　三敎會呼籲援助上海三敎道德善議會，創於民國三十年，曾舉辦隱貧救濟三次，登記各籍隱貧三百四十八戶，孤寡一百戶，人數計有一千九百四十六名。均由該會按月發給食糧，並在可能範圍後因經費支絀，未能儘量接濟。茲特再度　請各同鄕善士，繼續響應，或施援助，或予認養。該會辦事處在靜安寺路鴻運別　一十號。電話九一〇六七。 
　　義學金收支報告 
　　三月底結存一百五十二萬七千九百七十五元 
　　四月份收捐款一百二十六萬九千五百三十元 
　　四月份付敎師薪五十萬五千五百元 
　　付開辦費十一萬三千四百三十七元 
　　四月底結存二百十七萬八千五百六十八元 
　　本處捐款報吿 
　　　醫藥助金：蔣董和三千元。 
　　　濟貧金：樂記三千元。 
　　　小本貸金：池振威一千元。 
[南市平民醫院舉行遷移典禮盼各界贈金救濟貧病]  
　　本市民國路七七五號南市平民醫院，創於民國三十二年春末，當時一般熱心公益之士，因鑒於南巿在事變之後，毀損未復，居此區者，大都貧苦階級，一旦致病，費用更難担負。每至炎夏，疫癘滋生，益感束手無策，坐以待斃，乃有創立南市時疫醫院之舉，以助此區各醫院之不足。初設址於肇嘉路，佈置簡陋，施診給藥，自夏至冬，救活平民達數千人。嗣以病人日衆院址不敷應用，兼感是區有增設完備醫院之需要，經各發起人之決議，改為平民醫院，於本年一月間遷入新址以後，擴充病室，購置愛克司光機器，闢開刀化騐等室，關於醫院重要設備，應有盡有，規劃漸備，服務日廣。現有病床百餘張，常住病人四五十人，每日門診百餘號，貧病者施診給藥，診務日繁，支出亦日大。但該院經費有限，貧病日增，大有心餘力絀之感。經常支出，原賴各方捐助，因經費不敷，以致貧苦病人，無法盡量容納，引為遺憾。近聞該院為期外界明瞭服務貧病實况起見，擇於五月三日上午十時在該院大禮堂補行遷移典禮，恭請各界參觀，以期引起熱心公益之士，共起贊助。如承惠賜現金，藉充該院醫療基金，則直接濟助貧病，簡接即為社會造福也。 
 
