# 1945 - 20 - 4925430

 

Page 1

 
 
[日軍有力挺進隊　突擊敵方砲兵陣　阿古諾河一帶戰鬥漸激烈]  
　　東京十九日中央社電　日大本營十九日下午三時發表：仁牙因方面其後戰况如次：（一）仁牙因及達古旁方而，敵軍概已進出於阿古諾河一帶，聖法比安方面敵軍，槪已進出於海岸四公里之綫上，其一部已侵入日軍第一綫之陣地內，戰鬥逐次激烈。（二）日軍有力挺進部隊，於一月十六日夜已突入聖法此安附近之敵陣，收獲大戰果，該挺進隊之突擊該方面移動中之敵砲兵，至十八日晨仍未開始射擊。 
　　馬尼刺十九日中央社電敵　軍此次於呂宋島，曾企圖實現攻佔馬尼刺，然其畏懼向馬尼刺正面進攻，必遭日軍之準備邀擊，而大流血，故敵軍目下雖未在馬尼刺灣登陸，然今後可以預期，且更可警戒其傘兵降陸之必要，日軍對此，必能發揮得意之戰術，至於馬尼剌之日軍將士，正準備決戰之光臨。 
　　日軍精銳嚴陣以待 
　　東京十九日中央社電　此間朝日　聞，頃就菲律賓美軍之兵力及其損失述稱，敵軍爲逐行菲律賓作戰，現正結合强大兵力，計雷伊泰島七島，明多羅一鳥，仁牙因灣四島。今呂宋島爲開戰以來所遭遇之敵最大陸地兵力。然雷伊泰方面由於日軍特攻隊及陸地部之英勇奮戰，敵損失慘重，據上月二十五日麥克沃塞司令部發表，陣亡負傷行踪不明者合計一萬一千二百十七名，時經月餘，敵軍之損失諒已達數萬之衆，同時，呂宋島方面，日軍精銳嚴陣以待，美軍若再度來犯，必將有更大之犧性。 
　　仁牙因灣敵軍恐懼昌攻奇襲 
　　呂宋島前綫基地十九日中央社電敵軍在仁牙因灣登陸後，經日軍猛攻，顯然未能前進，目下敵軍最受恐怖者，乃日軍自天空降下之特攻隊及黑夜之突擊隊。敵眾於登陸前，爲阻止日軍特攻隊之壯烈拼撞，雖有大船團之掩護，將運諭船爲裝爲空母，或將士兵分乘小舟挺，盡力分散，以避損失等，其目的爲阻止陸地日軍突擊，在雷伊泰戰綫陣地周邊，加强多數機槍陣，並在前方裝有無數之集音機，此次深知防止日軍突擊隊之困難，更在仁牙因灣使用大批軍犬，配置於陣地周圍，然日方果敢之挺身隊，不以此爲意，述夜繼續猛攻，敵軍亡命於禦防。 
　　兩次渡比鑫河均被勇猛擊退 
　　菲律賓前綫基地十八日中央社電　據十七日日軍某基地消息稱，十四日薄暮，仁牙因灣方面之戰鬥，以聖法安東方及其東南方之比提　納奧方面爲中心而展開，進比提南方方面，彼此正對時中，十四日敵軍曾二次渡比多河進擊，均被日軍勇猛擊退，並予莫大損害。敵軍並曾侵入呂宋西方四公里之高地，而續演小規模戰鬥，在納奧正面，敵軍主力謀突破日軍陣綫，卒遭日軍擊退。又敵軍艦上之炮擊及轟炸之重點在攻納奧之間，同時日軍亦集重火器，向敵艦船陣地及物資倉庫等處猛烈炮擊之。 
　　港收容所被炸英人死傷多名 
　　香港十九日中央社電　侵入南海之敵機動部隊，十五·六兩日開始攻擊中，窺向葡萄牙領澳門各地，破壞醫院，殺戮平民及第三國民衆，極盡殘暴之心。又空襲香港時，曾以機槍掃射香港敵性國人民收容所，英國人多數死傷，故英國人對美機之濫炸，痛憤異常。緣十六日下午來襲之敵艦載機，因受日方防空砲火猛射，乃對香港收容所投下十五六顆炸彈，收容所房屋被震破壞，內英國人民死亡者有十五名（內男十女五），重傷四名（男二女二），敵機更不斷以機槍掃射，受重傷者數十名（內英人三十名）。按該收容所戰後即由日方於日內瓦國際紅十字會存案，英美按理常知，且該空襲時之天氣又十分晴朗，即由高空識別亦無訛誤，故收容之人對美機之盲炸十分憤慨。前香港英總督府民政長官基姆遜，十七日以收容所代表資格，向日當局擬呈出書信，堅稱，美機之非人道行爲，表示激切憤感，並感謝日當之善後處置。 
[葉震東任　杭州市長]  
　　南京十九日中央社電　行政院第二三七次會議通過杭州市長孫祖基調任財政應長，遺缺任命葉震東接充，並兼第一區行政督察專員。茲悉杭州市政府已準備結束，靜候移交，財應方面已將移交準備完竣，孫廳長定於本月二十日接收財應，至新任杭州市長葉震東聞定下月接事。 
[大阪神戶空戰　戰果調查中　攝利區墜毀敵機十架]  
　　東京十九日中央社電日大本營十九日下午五時四十分發表：十九日下午敵P29型機的八十架，由馬利亞納羣島來襲大阪·神戶等地，關於邀擊戰果現正調查中，日方地上則略有若干損害。 
　　東京十八日中央社電　敵機三十六架，曾於十六日侵入攝利地區，是時日方空部隊當即邀擊，而擊落其六架（其中一架不確），擊毀四架。晶軍之損失則甚輕徽。 
　　東京十九日中央社電　十八日上午九時二十分頃，有自馬里亞納基地飛來之B29型機一架，侵入日本大阪，神戶地區偵察，日防空部隊當即邀擊，於大阪上空敵機中高射砲彈，企圖遁走，並於熊野灘海上將所載物品投下，然日戰鬥機仍繼續追出，施以猛攻後將其擊落。 
[華北大學生　考察團來滬]  
　　南京十八日中央社電　華北大學生寒假期中組織之愛路視察團一行十五人，十八日早車赴滬。 
[日本海軍待機中　生產力順利推進]  
　　東京十九日中央社電　讀賣新聞頃以「日本海軍待機中」爲題，論述如次：美國機動部隊，於空襲台灣地帶後，其前主力自巴士海峽侵入中國南海，十五·十六兩日，再度攻擊台灣。香港。廣東。汕頭及於中國南海航行中之船舶，妨害日軍之補給戰力，圖使菲律賓孤立。日本海軍自去秋十月於台灣空戰與菲律賓海戰後，立即　備態勢，以空軍爲主之近代海軍，待機擊滅敵美之機動部隊，日方生產雖在敵機轟炸下，仍然順利推進，以一億血汗爲後盾之日本海軍戰力，必將毁滅敵軍機動部隊。 
社評 
[平抑物價第一]  
　　平抑物價的緊迫性，我們早已再三呼籲過，而如何平抑物價，我們也屢屢貢獻過一得之見；可是儘管各方人士怎樣期待，物價終是有漲無跌，祗騰難平。高物價是市民們當前一切痛苦之源，我們已於日前社評中指出，在茲市政長官更替之際，市民第一擠要　香禱祝的事，就是物價的平定，而新市政常局第一件應該用斷然手段處置的事，也正是平抑物價。所以今天我們要大聲的向市政當局喊出： 
　　「平抑物價第一！」 
　　目前物價所以稍稍平靜，是有若干因素的！ 
　　第一，所謂大漲小回（其實是大漲小平），是近年來物價於大漲之後所常有的現象。原來物價大漲之後，一方面由於社會購買力突然的減退，及投機操縱者之需要調養一下，往往會有極短促時期的的靜態。另一方面，物價動盪中銀根轉緊，囤勢減弱，無形中遂略趨平穩。同時，受輿論的督責，當局照例有取締鎭壓之類的聲明或談話，這些雖不一定切實有効，但投機操縱者爲迴避風頭，由觀望一下而使物價漲勢稍戢，也是事實。 
　　第二，目前陰曆年關將屆，各業都忙於準　結帳，或養精蓄銳以圖來年，市面由動而靜，是年年例有的現象。且年關迫近，不僅各業銀根奇緊，私人間也都手頭特別拮据，頭寸旣緊，購買旣縮，因此，所謂物價轉疲，自亦成爲必然。在陰曆年終以前，如果沒有什麼過大的剌激，或不會再有狂跳。 
　　以上所述，都是屬於週期性的短時現象，年關一過，高物價浪潮重復襲來，也是可能的。且物價週期性的上漲，終是一次比一次兇猛，又根据往年經騐，陰曆新年初頭的漲勢當比平時更烈，所以不久以後可能重來的高物價浪潮，其可怕程度也許比從前更高。這不是我們危言聳聽，倘使物資來源依然不能疏暢，抑平物價對策依然不够完善，危機確實很深。 
　　怎樣防範物價週期性上漲的危機？以及怎樣進而消滅它？這是市政當局迫切要做的工作。我們始終認爲上海物價的暴漲，除了物資不足，交通不暢等經濟上原因以外，而最大的原因卻是人爲的操縱，試以一年半來的米價爲例，三十二年七月間米價每石一千八百元，至三十三年十二月，漲至每石四萬餘元，相差二十除倍，暴漲的程度實已超過了經濟原因的可能上漲程度。經濟原因的上漲，自須尋求針對的補救之道，而人爲原因的暴漲，自也必須施以針對的壓平手段。所以，上海的物價抑平之道，除極力設法增加生產，疏通物資來源，及改善配給外，允須用嚴厲手段取締囤積居奇，查辦投機操縱，禁絕且商勾結，都是非常必要的。據傳這幾天物價梢平的另一原因，由於一般投機操縱者震於周羅諸長官的威名，及新舊交替間官商相通的脫節，遂不敢繼續肆無忌憚，當然不無關係。觀此，今後當局如能眞正做到鐵面無私，運用斷然手段，予以嚴峻處置，於平抑物價，必能獲致極大的功効。一治亂世用重典」，「殺一儆百」，我們期待市政當局鐵腕的發揮。周市長在吿市民書中所說的「希望」，市民們的希望並不過大，倘使物價能平，生活稍稍能够安定些，可說希望已實現一大半了。 
[呂宋島敵軍　陷入苦戰中　鹽田大尉談菲島戰局]  
　　盟邦日本駐華艦隊報道部，循例於十九日下午二時會見本市中日新聞記者，松島部長因公返日，由鹽田大尉代表，介紹新任海軍囑託秋田正雄與記者相見後，即對戰局現勢，作詳細之闡述，談話如下： 
　　呂宋東部敵軍危機 
　　菲律賓島陸上戰鬥，自十六日晚起，戰機業已成熟，現在敵我兩軍，以仁牙因灣作中心，在五十公哩長的戰綫上展開激戰。敵人自東西及中央三路進攻，其主力部隊在中央方面平奈，（Binmneg）該處位仁牙因灣東方約數里之一村落。據敵方報道，西方部隊前進最深，已渡阿格諾河，按阿格諾河係從南方起向東北方向流之蜿折彎曲河流，敵軍究在何處渡河，現尙未悉。同時敵方報道東方部險陷於苦戰，比較起來，西部比東部略有進展。東部以遭日軍猛攻，僅距海岸綫數里，迄尙不能有所進展。根據此點判斷，日方以呂宋島中央平原爲中心，至仁牙因灣東部一帶，以有力機動部隊邀擊敵人，日軍部隊並在聖法比安登陸，敵東方部隊定遭殲滅打擎。敵人自登陸以後作戰旬日，戰局進行極爲遲緩，尤以自十六日起至現在，敵方遭遇嚴重損害，今後作戰當益感困難。敵方恃物量豐富拼命在仁牙因灣投資，日方對敵物資，常即予以覆減，並在明多羅島及蘇魯海，摩伊泰島以奇襲戰術，予以重大打擊。今後敵方作戰，定遭重大犧牲。現在仁牙因灣之敵，其所遭損害，亦爲極爲重大。日方作戰自無在海岸綫決戰之意，必將誘敵至寬廣平原，然後可伸縮自如，使敵有大量部隊誘進，然後可遭大量消耗及重大打擊。 
　　海上決戰日益迫近 
　　軍方面在該方擔任陸軍最高指揮官之山下大將及海軍最高指揮官大川內中將，均爲名將，對作戰方面，定可獲相當戰果。以上　關於陸上戰鬥，至海軍方面最注意者，爲尼米資艦隊及英國太平洋艦隊之動向。過去在台灣及菲律賓海戰中殲滅殆盡之尼米資艦隊，刻又整理起來，以擔任掩護麥克沃塞部隊之任務。敵人在作戰上，對於日本本土至台灣及菲律賓、與中國至菲律賓之補給路綫，企圖施以破壞，過去已常有此種活動，敵人尙有一慾望，即在可能時希望獲一較菲律賓更進一步之基地。不過其最大任務，仍爲破壞補給路綫。最近時在華南轟炸，亦爲破壞補給路綫之證明。日海軍自合灣菲律賓兩海戰後。對於飛機之補充，業經完備，關於下次大海戰之準備，亦已完成。對於尼米資艦隊之將採如何活動，及如何對付，爲當前最注意之課題。美海軍已感覺自已勢力薄弱，故强求英國太平洋艦隊參加作戰，並要求英國印度洋艦隊在蘇門答臘方面佯爲作戰，以資牽制，海上決戰時期已日見成熟，不久將來，日方獲最後勝利，已操左券，尼米資部隊欲到中國來之夢想，已漸漸成爲不可能的狀能。今後在中國東南海岸上敵潛艇及飛機之活動，或不可避勉，但對於決戰，毫無影響。 
　　美對延安將有策動 
　　最近美軍到菲律賓後，將以政治手腕對於以延安爲中心之共黨，有所策動，美國爲政治問題而拉籠共黨，顯然不相信重慶政權，美國報紙對此亦有擴大記載，渝政權希望美軍到中國，但反予中共以擴大地盤之機會，此實渝方矛盾之希望。 
　　敵美生產供不應求 
　　豐田大尉對於美國國內情勢，亦有申述，據稱，美國以人力物力之豐足而誇耀於世，在此次大顧中自負必勝，但終由日軍猛擊、遭受空前損失，陷於絕境。根據十九日美國舊金山及華盛頓合衆社所發電報，足以暴露其國內之情勢。原電如下：「今日於太平洋戰綫，尤以菲律賓作戰中，美國艦隊補給修理補充問題，已入危急狀態，因目下該方面作戰中之美國艦隊，均有修理之必要，美國生產陣中職工不足，乃使亟須修理之艦船多如山積，而新造船之生產，亦復遲緩不進，於將來作戰中，致有重大影響。又因新兵器等之製造，極形忙碌，更須使設備與勞力增加，單視海軍方面，因對日作戰，艦船遭受損失，共數日增，致船隻修理與新造，顯呈供不應求之現象」。根據美方新聞社此種直率之承認，可知美國作戰之困難及其國內情勢之窘急。 
[日壽備創設　儲蓄銀行]  
　　東京十八日中央社電　日大藏省及日銀行兩當局，關於合併東京，名古屋，大阪等三都市之人民儲蓄配行問題，創設儲蓄銀行，於十八日上午十時由儲蓄銀行及大藏省關係人員出席商議此事，結果已決定新儲蓄銀行之名稱爲日本儲蓄銀行，至於資本方面及其詳情等，於十八日開協義會時，再行決定。 
[德與英瑳　交換戰俘]  
　　康斯坦斯十九日中央社電　海通社訊：德軍重傷戰俘的四千六百人，與英美軍戰俘二千五百人，昨晨在此間由瑞士紅會監督之下實行交換，此外尙有德國平民八百七十五人與同數之北美及南美人交換。 
[英軍進駐　薩朗尼加]  
　　里斯本十九日中央社電　據雅典電：希臘愛拉斯團基於前與英軍司令斯柯比間簽訂之休戰協定，於十八日自希臘之第二大都市薩朗尼加撤退，英軍亦於該夜於未受何等抵抗下，向該市及該市周圍三百二十公里之據點進駐完畢。 
[捷克前總統　貝奈斯行動]  
　　柏林類爲注意 
　　柏林十九日中央社電　德國社訊，柏林政界人士對于英方消息所稱捷克前總統貝奈斯擬旅行至喀爾巴阡烏克蘭一節，予以特別注意。貝奈斯預料喀爾巴阡烏克蘭將有類似慮布林之發展，故擬躬自前往，以防避捷克國家機構之崩潰，但莫斯科是否將允許渠前往該處，尙須拭目以待。 
[美造船競爭　英方極恐懼]  
　　里斯本十九日中央社電　德國社訊，據紐約消息：美海軍少將藍德穴稱，就目下美方造輪程序而言，美國於戰後將擁有輪舶五千萬噸，共總噸數幾等於全世界商輪噸位三分之二，而較美國戰前所有者大四倍，反之，英方之噸位則减少百分之五十。倫敦報紙謂，英方對此種現象，表示驚異，蓋此爲美對全世界擴大輸出之先聲。 
日本空軍勇士準備出發殺敵 
 
 

Page 2

 
 
[日議會明日再開　將審議決戰施策　眾議院預算總會定期舉行]  
　　東京十九日中央社電　上月二十七日暫告休會之日第八十六屆議會，茲已定於本月二十一日起繼續再開，在此休會期間，東亞之戰局更趨苛烈，故政府當局於十二日之閣議席上，曾公布迅速實踐新規定之緊急決戰施策五項，即對於以翼政會爲中心之新國民組織再檢討，且此次再開議會，對於國內決戰體制最後之完成工作，當作極詳之審議。 
　　小磯首相披瀝決意 
　　二十一日再開議會之際，兩院定時各開本會，貴族院定於上午十時開會，首由小磯首相演說施政方針，披瀝政府對於決戰之決意，并要求一億國民發揮特攻精神，屆時政府並詳細解釋所決定之下列各實踐事項：（一）增强防空體制，（二）澈底增强軍需增產，（三）竭力增產食糧並强自給體制，（四）增强勤勞體制及國民勞動動員，（五）澈底使所有物資化爲戰力 
　　重光外相發表演說 
　　在首相演說之後，重光外相特就外交方針發表演說，而闡明明日本在決戰階段之中之戰時外交。下午眾議院全體會議與貴族院相同，惟在首相，外相之施政演說後，則由石渡藏相發表財政施策，其後即由議會役員會長金光庸夫代表質問，本日復豫定開正式之審議，此次之議會，對於議會決戰性之審議，已特加考慮。貴族院方面，對施政方針演說之代表質問亦中止，至特別委員會之構成，亦求簡素。 
　　臨時軍費即將决定 
　　眾議院方面，亦限定審議重點，對於重核之質問，亦設有即時整理之萬全辦法，以期實現重點之集中審議，政府對於應提出於議會之二百二十二億餘元之明年一般會計預算案及明年十九億餘元之增稅案等三十餘件法律案，已行決定，目前特急於決定追加預算案及臨時軍費等案，對此，貴。眾兩院在休會期中，業將政府之提案完全審查，故行將再開之議會，當爲一堪稱爲戰塲議會之短期議會也。 
　　軍需緊急增產方策 
　　又眾議院之預算總會，特定於二十四日前後舉行，屆時對軍需緊急增產方策，將詳加討論。 
[日眾議院舉行調查會]  
　　東京十九日中央社電　日眾議院爲準備二十一日再開之第八十六屆議會，特於十八日下午舉行調查會，大藏部會邀請大藏省小童原政務次官及各關係局長出席，說明今年度一般會計預算案，並作種種質問，至四時許散會。十九日自上午十時舉行內閣及各省部會，聽取各當局者說明關於政府提出諸法案，作質疑檢討後，事前審查即告完畢。 
　　翼政會決定强力新黨案 
　　東京十九日中央社電　日本翼政會十八日於本部舉行政務調查會議，出席有松村會長，木村，木曹，村瀨各副會長，以及各職員，於十七日必勝國內體制確立特別委員會決定之「結成强力新黨案」加以檢討，最後通過一俟該案於十九·二十兩日經常務總會及臨時總務會附議後，決定翼政會之正式態度，即將由山林總裁呈知小磯首相。 
[强化防空態勢日决定預算　撥廿億元增置各設施]  
　　東京十九日中央社電　日情報局十九日發表：政府關於五大決戰施策中之第一項，强化防空態勢案，曾經考究其具體方案，刻已付諸實施，並決定預算爲二十億元，此次決定施策中之最堪注目者，乃係隧道或防空設施之增置，且該項設施非限於一般待避所，即官廳及重要設施等，亦同樣實施，以昭永久。 
[日閣設戰時物價審議會]  
　　東京十九日中央社電　日政府此次爲强化實行物價政策，特於內閣中新設戰時物價審議會，專司審議戰時物價政策之根本對策及運用大綱。十九日閣議內決定，由情報局發表如次：戰時物價審議時，由內閣總理大臣兼任會長，由民間擢選的價問題之權威十名爲委員，戰時物價審議會設置後，凡過去司審定價格任務之中央委員，會同地方委員會，以及物價協議會名稱，決分別加以調整或改廢。 
[德政界批評邱吉爾演辭]  
　　柏林十九日中央社電　德國社訊：此間政界人士批評週四邱吉爾於英下院所發表之演說，據謂，邱氏以僞善之態度而頌揚英之「誠實」政策，而同時對美之實力增大表示嫉妒。又謂，「英應於地中海佔領袖地位，實不啻對英之特別着眼於希臘及虐待義大利波諾米政權加以註釋。其對南斯夫所發表之言論，乃等於承認蘇聯之解決辦法爲旣成事實，南王彼得從此必須接受此項辦法，否則將開罪於英。邱氏重申軸心國無條件投降之請」，然全德民眾刻正以「決不」二字作答，敵對德之殲滅決意，已被一堅決爲前途命運而戰之民族所阻擾矣。 
[維斯都拉河套德軍主力西移　克拉科展開激烈巷戰]  
　　柏林十九日中央社電　德國社訊，德軍事發言人十八日在新聞記者會議上鄭重聲稱：東綫德軍主力部隊在良好秩序下，由維斯杜拉河套撤退，已予蘇軍坦克編隊以極度重大損失，此等德軍部隊之行動，現正完全照預定計劃進行。發言人答覆記者之詢問稱，迄今僅蘇軍之坦克車先頭部隊抵達洛茲（Loda）東方。在蘇軍攻勢區之南部戰事，已擴及克拉科北部與西北部郊外 
　　柏林十九日中央社電　德國社訊，軍息：克拉科（Cracow）西北部發生激烈巷戰。東普魯士邊區敵軍企圖突破未逞。 
　　德軍放棄捷吐兩城 
　　柏林十九日中央社電　德元首行營十八日正午發表，捷斯托科發（Czestochowa）及吐瑪查夫市（Tomoshov）經激烈之巷戰後，爲蘇軍攻陷。 
　　蘇軍兵力達百餘師 
　　柏林十九日中央社電　海通社訊：蘇軍冬季攻勢之第六日，進展至戰綫迤西，地名皆爲前所未曾提及者。但德軍在蘇軍坦克車先鋒隊後方，仍在孤軍作戰，利用時機樹立堅强之抵抗。目前德軍司令部正在擇取可以遏阻蘇軍進展之據點，待機而戰，故自後方特調集後備軍，以備及時遏阻蘇軍之進展。德軍現正在貝斯基特及米爾之間，力敵蘇軍之猛攻，該處蘇軍兵力有步兵八十五師及大隊坦克車。維斯拉夫迤北蘇軍二十師新銳，在莫林與捷克哈諾夫之間加入作戰，企圖突入德軍陣綫，並未獲逞，蓋德軍先已退出捷克哈諾夫。蘇軍在東普魯士邊境一帶作戰，並無顯著之進展，蘇軍在德省北疆突破之缺口，即爲德後備軍收復，蘇軍同時進犯斯達魯波寗·肯平寗公路，雖兵力雄厚，但在斯達魯波寗迤西十公里之處，即被擊潰。 
　　政治意義極堪重視 
　　柏林十九日中央社電　蘇軍於十二日自布達佩斯方面至東普魯士之側戰後，展開强力之冬季攻勢。現蘇軍結集之兵力武器等，實爲德蘇開戰四年以來稀有者，其意圖一氣直入德本土展開決戰。德軍最高司令部自去年十一月初，即對東部軍發出警告，靜待蘇軍發動冬季攻勢，然時經兩月，蘇軍始漸活動。查其原因，乃由英美兩國對波蘭之處分尙未發表示態度，而蘇聯欲圖獨自處理，但又不願付高價之犧牲，徒有助西綫之反軸心軍，故由此政治見地，遂遲遲開始攻勢。此間靈通人士一致之見解，亦係以爲因英美兩國所企圖之西部攻勢，遭德軍大反攻歸於失敗，而史羅邱三者會談即將舉行，蘇聯爲圖於會議中在政治上佔有利立塲，故今日突然採取攻勢。又據可靠人士觀察，希臘赤色愛拉斯團突與英國系之希臘政府締結休戰協定，基於英國勢力圈下，蘇聯採取此種態度與冬季攻勢及計劃中之三國會議，俱爲政治上一種對策。另一部分士則認爲反軸心軍若東西呼應，雙方發動大攻勢，則德軍勢難抵抗，然德軍乘此間原，突於西綫轉取攻勢，使反軸心軍退守西綫要塞綫之遙遠後，粉碎其攻勢企圖，使之無力進攻。故德軍對此次蘇軍之冬季攻勢，定可裕餘應戰，此乃希特勒元首作戰指導之成功，頗爲軍事專家敬佩。總之，蘇軍展開之冬季攻勢，含有軍事政治種種意義，與整個歐洲戰局影響甚大，頗堪重視。 
[波臨時政府遷入華沙]  
　　瑞典京城十八日中央社電　海通社訊，莫斯科報告稱：在盧布林組織之波蘭臨時政府，昨遷入華沙。 
[西綫德軍把握主動地位　英軍在斯科溫島登陸]  
　　里斯本十九日中央社電　東綫戰避雖日趨緊張，然西綫主動權仍操於德軍手中。據德元首行營發表：（一）西綫瑪士特利支東北二十七公里梅林附近之西方突出部，戰况異常活躍。德軍局部轉進而攻擊英軍，在巴斯托納北部及東北部激戰中。（一）佛日山脈南部德軍武裝親衛隊之輕騎兵部隊，將英軍戰車部隊完全包圍，加以攻擊，哈登地區英軍遭德軍猛攻，損失慘重。（一）斯特拉斯堡北方德軍正擴大橋頭堡，哈凱羅北方德軍奪回據點多處，（一）亞爾斯薩戰綫德軍擊毀敵戰車五十七輛。 
　　里斯本十九日中央社電　據巴黎電：英軍十八日於荷蘭華爾契倫島北方之斯科溫島（Schouwen在東些耳德河口）登陸 
　　侵歐美軍損失重大 
　　里斯本十九日中央社電　海通社引華盛頓消息：美陸長史汀生昨稱：自去年六月六日至本年一月一日爲止，美陸軍在西綫共損失三十三萬二千九百十二人，以美軍每師一萬五千人計算，即已損失二十二師以上，亦即每月死傷五萬五千四百七十五人。史汀生繼稱，其中陣亡佔五萬四千五百六十二人，受傷二十三萬二千六百七十二人，失踪四萬五千六百七十八人。 
[渝共談判破裂經過（二）續第八版十四日]  
　　七　張治中王世杰之再答復 
　　三十三年九月十日 
　　二·伯渠先生勛鑒：接展八月三十日來示，藉悉，弟等前函，本平心靜氣之旨，說明中央政府對於中共要求，何者可以容納，何者可以相當容納，何者可留待將來考慮，何者無從容納。弟等之意，在切切實實的商討，以求問題的解決：來示則故爲誇張抺煞之詞，與弟等之期待，完全相反。弟等循誦來示之餘，雅不欲一一辯正，僅略答一二，尙祈惠察。 
　　（一）中央命弟與先生商談，在求全國之眞正統一，換言之，即在求中共切實履行其四項諾言，切實擁護「全國政權統一」，切實服從國民政府軍事委員會之指揮。先生來函謂「八年來這四項諾言我們早已完全實踐了」，又謂「我們共產黨人始終執行四項諾言」。假使中共在過去曾經切實履行各項諾言，何至中共在各地對國軍有如許侵之事實？假使中共現在尙履行各項諾言，中央何至今日尙須命弟先生商談服從軍令政令等等問題？ 
　　（二）中央命弟與先生商討統一，原欲爲未來之憲政與夫整個三民主義的實施，樹立强固的基礎。關於如何實現民主政治問題，以及黨派問題等等，中央提示案中旣有凱切條文，弟等八月十日函中復有詳細的申說。來示則謂中央對於中共所提此類要求，「一字未提」，弟等眞不知先生何故爲此不實之言。尤使弟等惶惑者，來示謂「我們在邊區及各根據地澈底實行三民主義」，並謂在中共的一切地區內，「一切人民和團體，均享有一切自由和權利」。假使事實果如，來示所言，弟等惟有感佩。然而許多事實均迫着弟等否認。即如就民主與自由而言，國父遺敎顯然欲以五權分立爲民主的正軌與人民自由的保障。國民政府不敢自謂，對於此點已經完成一切準備，因此不敢以業經「澈底實行了三民主義」自居，中共區域內果有司法權獨立，監察權獨立等等事實乎？中共區域內之人民乃至共產黨員，果有言論自由身體自由等等保障乎？如其未然，則爲切實實行三民主義計，弟等何能照來示所言，轉請中央政府，將中共的「各項民主設施與民主法令」予以「提倡，推行於全國」？弟等前函曾促請中共諸公，對於民主自由等問題，勿提出毫無邊際的抽象的要求，以增加異日之糾紛，而應隨時與中央政府國民參政會以及憲政實施協進等切切實實的商討各項問題的正當解決辦法。接誦來示後，弟等愈覺弟等前函所言，匪惟至當，且屬必要 
　　對於以上兩點，庶幾今後商談不致徒託空言。至於來示中其他抹煞事實之語，弟等早已一一奉答。關於軍隊編制，軍隊調動等問題，弟等前函及口頭業已有所說明，亦覺無再說之必要。惟尙有一點，弟等不能不鄭重聲明；弟等前函謂中央提示案對於去歲林彪師長曁最近先生在西安所提意見，已「大部容納」云云，係絕對眞實之言，無絲毫誇張之意。竊意任何第三者，如將林彪師長所提出四條，曁先生在西安簽字之件，持與本年六月廿五日中央提示案逐條比照，應以第等「大部容納」之言爲眞實。顧先生來示依然强調「距離太遠」之言。倘中央提示案確與中共要求「距離太遠」，其原因究竟何在？一言以蔽之曰；只因中共方面之要求與時俱增也。先生在西安所表示之意見，較去歲林彪師長所提之要求爲多，六月四日中共所提之十二條，又較先生在西安時所提之要求爲多。此次先生來函，又復於十二條之外，加上所謂「口頭八條」。要求旣與時俱增，距離乃不能不遠。譬如陜北邊區，曁所謂「其他根據地」問題，在林彪師長所提之四條中，定爲「陜北邊區照原地區改爲行政區，其他各地區，另行改組，實行中央法令」。先生在西安簽字文件中，並未列入「其他根據地」問題。在六月四日中共所提十二條件中，則要求承認「陜甘寗邊區及華北根據地民選政府。」在先生此次來示中，則更以「陜甘寗邊區政府及華北，華中，華南各根據地民選政府」的承認爲言。在此種逐漸擴大要求的情形之下，倘商談未能接近，試問其責任究在何方？抗戰建國之工作，急待完成。時至今日，我國家民族，仍未能具備抗建成功之最低條件（即全國的統一），中央政府與國民黨同人，誠不能不深自痛快。尊示謂解決國共關係，應把整個國家民族的利益放在第一，而不把一黨一派的利益放在第一，旨哉斯言，弟等深信中央政府與國民黨決不將一黨一派的利益，置於國家民族的利益之上，因此切望中共諸公同守此言，庶幾商談能獲進展，一切問題，可以得到合理的解決。 
　　至於先生邀約弟　　安一行一節，只要於事有益，弟等亦所樂　，但中共是否能派負責代表來重慶解決本問題，並派何人任代表偕返重慶，尙希見示爲荷。專復，並頌時祺！弟張治中王世杰敬啓。九月十日。 
[中共代表林祖涵在渝參政會報告詞]  
　　各位先生！國民參政會主席團要我報告國民政府派張文白王雪艇兩先生與中共中央派本人雙方談判的經過，本人對此感到十分興奮。 
　　國共關係應該公平合理的調整，在現政治情况下爲十分緊要的事情；不僅參政會同人注意這一問題，全國人民也十分關切。我今天要報告的就是我們與張王兩先生四個月來談判的過程。在這過程中，大致有七個重要文件，主席團已印發各位，可請參考。 
　　非難渝方缺乏誠意談判四月毫無結果 
　　這次談判，本人從延安出來，抱着滿腔熱誠，希望能夠解決問題，並很高興在西安，與張王兩先生不期而晤。我們的談判是在很友好的情形下進行的，迄今爲止，我們雙方的談判原則上存在着很大的距離，雖然我們的談判尙未最後帝王，但四個月來，還無結果可以報告。 
　　我們所要求於國民黨中央的，第一個是全國實行民主政治的問題，在今天日軍正深入國土，抗戰尙在艱巨時期，必須全國軍民團結一致，必須全國人民都動員起來，日本是一個工業發達的國家，它是有力量的，它正在我國境內作戰，我們必須重視這一嚴重形勢。中國有四萬萬五千萬人民，不過沒有團結起來，沒有充分的發動起來，今天非常迫切需要將這全部力量團結起來，發動起來。用什麼方法來團結全國力量，來發運全國力量呢？我們認爲應該在戰爭中實行民主政治，只有民主政治才能團結全國一切力量，動員全國一切力量，以拯救我們民族國家的災難。我們主張實行三民主義，嚴爭建國綱領，和中共所提出十大綱領，如這三大綱領眞正實行，就能團結全國力量。蔣委員長在戰事初期曾說過：「地無分南北，民無分老幼，無論何人些有守土抗戰之責」我黨中央在戰爭初期就主張實行民主·動員·人民·實現全面全民的抗戰，不應該是政府與軍隊片面戰爭。我們對立即實施民主以增强全國團結作戰力量的意見，戰爭以來是一貫如此主張，這次談判也是這樣提出來的。 
　　中共要求共計三端擴編共軍承認黨政 
　　其次，我們從國共兩黨關係上說，希望解決一些懸案，這些懸案主要是有關軍隊·政權·與黨三方面問題。我們在前綫作戰八年，軍事政治形勢有很多變化。在戰爭初期，當時有八萬紅軍，政府只承認編了三個師，奉命出動，渡河入晋作戰，並得到最高統帥部的命令，要我們組織一些游擊挺進隊，挺進至前方作戰，我們自己看來，幾年來在前方艱困作戰，做得還好。十八集團軍，新四軍在晋·冀·察·熱·綏·遠遼·魯·豫·蘇·皖·浙·鄂·粵等省作戰，建立了許多民選政權，我們經過七年多的作戰，正規軍已增加到四十七萬七千五百人，並組織了民兵二百二十萬人。我們要求政府先給我們五個軍十六個師的番號。同時，在前方已建立了十五個根據地，人民選舉了自己的政府，管轄了八千八百萬人口，我們希望政府承認這些前方民主政權，管理和指導這些政權。在黨的方面，我們要求政府給中共以公開合法的地位，對其他黨派也是如此。我們希望政府撤銷對陜甘寧邊區政府的軍事封鎖與經濟封鎖，使邊區的人員商旅能夠有行動交通往返上的自由。 
　　我們黨向政府與國民黨中央提出了這樣的意見，國民政府曾有一個提示案給我們，張王兩先生要我們照中央提示案來辦理，但這兩者中間的差別距離很大，以致談判到今毫無結果。本人現在僅略舉幾個較大的分岐之點來加以說明。 
　　首先從軍事問題來說，中共所領導作戰的正規部隊四十七萬七千五百人，八年來在異常艱苦的環境，堅持與發展了北，華中，華同三大戰塲，並成爲將來總反攻的先鋒部隊，爲了準備反攻的需要，政府應當獎勵它，增强它，首先應該全部編成四十七個師才是合理。西安談判時我提出請求政府暫編六軍十八個師，張王兩先生表示困難接受，我黨中央六月四日提案請先給五個軍十六個師的番號，而政府仍不願答應，只答應編四軍十個師。 
　　特別是政府提示案中的編餘部隊「限期取銷，」及已編者「限期集中」二點辦法，未能顧到戰事需要與游擊戰爭的環境。限期取銷，就等於不要人民抗戰，把攻復地區再交給敵人，這自然是不應該的。 
　　再從對民選地方政府的分岐之點來言。前方的各民選政府，全是民權主義性質的。我們要求政府承認這些區域的民選政府爲其所管轄的地方政府，中央提示案則要取銷，這是從抗戰利益上不可理解的。 
　　再次關於黨派的公開合法地位，與人民言論集會結社身體自由的保障等問題，依目前情形而論，并未見有何改善。我們略舉幾例來談判言論自由問題，政府已表示言論尺度放寬，而實際上我們在前方近幾個月來打了不少仗，這戰報每月呈送軍令部，始終未能發璷，送新華日報也是被扣；再如人民身體自由，政府自八月一日宣佈責行保障的規定，但是實際上，我們一再要求釋放葉挺將軍，他旣非共產黨員，去新四軍更爲政府所勸請，不應該拘禁他。我們要求釋放自香港淪陷後返粵被捕的廖仲凱先生公子廖承志。此外還有很多政治犯身囚監中，我們也要求釋放，俱都未能做到。 
　　共方自謂實踐諾言雙方意見相距仍遠 
　　還有，張王兩先生給本人的信中也曾責備我黨不實行四項諾言，這一點也要加以說明。我們去年十二月曾在延安開會認眞檢討，檢討結果，更證明我們四項諾言確實完全做到了，信守不渝。譬如拿第一條：「孫中山先生的三民主義爲中國今日之必需，本黨願爲其澈底實現而奮鬥」來說，我們對民族主義的實行，表現在努力作戰，以及對邊區境內各民族平等地位的尊重上面；我們對民權主義的實行，表現在邊區及前方各根據地民選政府，實行三三制，保障人民言論集會結社身體等一切自由上面；努力生產運動，减輕人民的負担，由前年二十萬担公糧减到今年只徵十六萬担，我們不把公家的負担，全部壓到老百姓頭上。第二條：「取消一切推翻國民黨政權的暴動政策，及赤化運動，停止以暴力沒收地主土地的政策」七年來我們堅守不渝。在農民與地主的關係中，我們是一方面保證交租交息，一方面實行減租減息；我們帮助私人工業的發展，並發展合作社，做到公私兼顧，公私兩利。我們也早已實踐了諾言，從無也從未曾想過要推翻國民黨政權的事情。第三條：「取消現在的蘇維埃政府，實行民權政治，以求全國政權之統一」這在各前方根據地已經切實在實行民權政治，我們並不曾另立中央政府，我們只要求政府承認陜甘寗邊區與前方各民選政府，爲它所管轄的地方政府，我們是贊成統一的，中國也必須統一，但統一必須是民主的統一。第四條：「取消紅軍名義及番號，改編爲國民革命軍，受國民政府軍事委員會之統轄，並待命出動，担任作戰前綫之實」，我們對此也是實行已久，我們的軍隊在前方艱苦作戰的成績就是證明。我們的部隊幾年來從未得料彈一餉之接濟，而仍堅持前方戰爭，擁護國民政府將委員長。凡此事實都足以說明我們已經實踐了諾言。張王兩先生曾指責我們立法監察的不獨立，但是我們在司法方面已做到切實保障各階層人民的人權財權和地權等等，我們完全依靠人民來執行彈劾政府，所以我們那邊絕少貪汚瀆職事件發生。 
　　雖然，雙方的距離還如此遠，可是要珍可以再度聲明，中國共產黨是一貫堅持團結抗戰方針，耐心的期待政府觀點的改變。 
　　敘述談判擱淺經過指摘渝方歪曲事實 
　　現在，本人再來說明一下自西安到重慶與張王兩先生談判的經過。自從國民十一中全會決議對國共關係採取政治解決方針以後，我們在延安聽到了很高興，非常贊成。因爲自民國二十九年新四軍事件以後，兩黨關係很僵，我是參政員，也因封鎖而不能出來，我們請軍事委員駐延聯絡參謀打電報出來，表明我們願來重慶繼續談判，經政府覆電同意後，本人因負邊區政務，尙需佈置春耕關係，直到四月底才能動身。在西安與張王兩先生一共會談五次，本人初見張王兩先生，主要先請示政府的政治解決究竟是如何解決法？以及向他們報告邊區情形。張王兩先生一再要我提出具體問題來談，我當時提出以本年三月十二日國父誕辰周恩來同志的演說作談判基礎，張王兩先生不贊成，他們提議先談軍事，及邊區問題，我認爲也可以，因先報告了中共領導下軍隊的數目，並問中央可以答應給我們編多少？張先生要我講，我說請先給六個軍十八個師，張王兩先生認爲太多，只同意四個軍十二個師，以後會商幾次，到最後一次會面時談話，商定將歷次會談雙方意見整理成記錄，雙方簽字，各報告其中央，由兩黨中央作最後決定，當時我就照我們雙方原先約定的首先在這紀錄上簽字，但張王兩先生朱簽，紀錄係綜合雙方意見而成，張王信裏只是我個人意見，顯然不是事實。 
　　到重慶以後，我黨中央即來電報提出二十項意見，由我於五月二十二日交張王兩先生，請其轉陳國民黨中央，張王兩先生認爲有些條件這樣提法無異宣佈國民黨罪狀，不肯接受。本人爲尊重張王兩先生意見起見，向我黨中央請示，將二十條必爲十二條，其餘八條改爲口頭要求，由本人於六月五日送交張王兩先生，張王兩先生同時將政府提示案交給我，但對我黨中央提案則不允收轉，一直爭執到六月十五日，才覆信稱已轉呈政府，但解決辦法仍照政府提示案不能變更，談判遂呈僵局。 
　　當時國民黨中央宣傳部部長梁寒操先生曾對外國記者發表談話說，談判停頓，中共要覺悟才好。我於七月二日有談話發表在新華日報，表示我黨的態度是只要對於抗戰團結與促進民主有利，我們都可商量。七月二十六日，梁部長又發表不合事實之談話英文稿，我黨周恩來同志於八月十三日曾發表談話，說明談判並無結果，並解釋此事責任並非在我。但我黨中央仍希望談判能有結果，曾來電請張王兩先生赴延安繼續談判。張王兩先生說此事可以商量。兩黨談判的經過情形大致如此。 
　　攻擊渝方政治不良要求組織聯合政府 
　　最後，我應當聲明：中國共產黨很盼望把問題解決，我們所提出的意見都是正確的合理的，希望政府能一切從抗戰民主團結利益出發，接受我們的合理要求。我們中國的抗戰要保持今天的國際光榮地位，要得到永久和平，都不能坐待盟友的奮鬥，需要更靠我們自己的努力，需要團結與動員全國力量，才足以停止敵人的進攻及準備力量配合盟邦的反攻，我們認爲挽救目前軍事危機準備反攻的急救辦法，必須對政府的機構人事政策迅速來一個改弦更張。這幾天參政員諸先生的各項詢問，也正說明了我們政府的機構人事到政策都有很多毛病，不能適合今天戰爭的要求。因此我坦白的提出希望國民黨立即結束一黨統治的局面，由國民政府召開各黨各派，各作戰部隊，各地方政府，各人民團體的代表，開國事會議，組織各黨派聯合政府，一新天下耳目，振奮全國人心，鼓勵前方士氣，以加强全國團結，集中全國人材，集中全國力量。（全文完） 
 
 

Page 3

 
 
[市政當局決心　整頓車站秩序　肅淸非法勒索消滅車票黑市]  
　　本市北火車站交通秩序，混亂已久，車票黑市日形嚴重，加以一般黑帽子非法勒索，使正當行旅感受莫大威脅，各有關當局，爲此會盡最大決心硏討良策，以求解決。此重要之交通問題，最近市政當局經長期考慮，與鄭重審核，明令設立車站警局，決心改正各種足使行旅遭受困難之處。中央社託者，以各方對車站警局設立，奠不寄予最大期待，爰特走訪有關當局，探悉關於即將實施改善行旅之情形如下： 
　　此次車站警局之設立，其負實執行管理車站秩序交通，與肅淸各種不法行爲之人員，均經長期愼重之考核，方加錄用所有警士，具屬單身者，與品性優良者，並將盡量提高待遇，絕對使其足以唯持生活，俾可發揮工作效能，而不至因利誘發生舞弊與勒索情事，並實施極嚴格方式，管理執行人員，先求警察本身之振肅，而將寄生於車站之費牛黨，黑帽子等，爲非作惡之徒，決心在短期內予以肅淸。黑市車票，將在一月內使其消滅，正當旅客與公務人員，今後將設法使其得到最大便利。又將於車站各處設置意見箱，以便旅客遇有困難或發現勒索時，可用書面吿發或建議，並希隨時直接檢舉。總之，務期達成官民合作，一致協力在最短期內，得以澈底解除車站行旅之一切困難。同時外灘各各碼頭，每於輪船行埠時，如黄牛流氓，亦多向客敲詐勒索，希當局予以同樣之處置。 
[新任市政長官　訪問盟邦機關　作就任後首次拜會]  
　　本市市長周佛海曁秘書長羅君强，於十八十九兩日，親率保安司令部參謀畏熊劍東，新任淸鄉事務局長蘇成德，經濟局長許江，公用局長徐季敦，物品配給處長劉星辰，宣傳處長劉德煊，分訪本市盟邦陸海外各機關，作就任後首次拜會。 
[永津司令官　答訪孫良誠]  
　　蘇北綏靖公署主任孫良誠將軍，日前因公抵滬，日來偕陳師長才福等分訪各有關機關，盟邦永津司令官特於昨（十九）日下午四時親臨孫氏旅邸答訪，懇談良久，甚爲歡洽 
[各業領配麺粉　月底截止]  
　　上海區粉麺統配處，對於大餅油條業，粉　業等九業，日前開始恢復第六期特種麵粉配給，至於各該業繳款提貨手績，定於本月底截止，誠恐同業方面以訛傳訛，坐失配給權利，希即注意限期，按照規定手續辦理。 
[蠶絲特捐處　人事異動]  
　　財政部蠶絲建設特稅處，由本市前任財政局甚袁厚之代理處長，對內人事略予調動，無錫區徵收局長丁吉甫，調任該處視察，遺缺改委兪文偉充任，杭州區徵收局長韓子衡呈請辭職照准，遺缺委馮必誠繼任，馮氏定於本月二十三日到任接事。 
[常錫蕪揚四地　設檢金分處]  
　　中央儲備銀行檢查金融事務處爲普遍檢查各地區金融機關業務，除已在京蘇杭及廣州徐州等地，設立芬處督廓檢查工作外，現又在常州無錫蕪湖揚州等地，設立四分處，業已正式成立開始辦公，計常州分處主任爲譚文駿，無錫分處主任爲鄒葆甸，華湖分處主任爲蔣廷山，揚州分處主任爲王執卿。又該處在上海地區實旅强化金融機關業務綱要後，進行頗爲順利，蘇州杭州南京三地，於去年年底亦已分別實施强化綱要各種辦法。茲悉蚌埠蕪湖無錫常州四地，不日亦將實施。 
[今日保甲處　召開談話會]  
　　市警察局保甲處爲改善保甲經費徵收辦法，及强化各區保甲連繫，特定今（二十）日下午二時假福州路一家睿酒家，召集各區保甲辦事處主任，各保甲委員會區分會主任，各分局保甲股主任，及各總聯保甲，舉行談話會，届時顧保甲處長及大川副處長將親蒞致訓。 
[工務局職員舞弊案　張局長談話　內查完畢將眞相公布]  
　　關於市工務局職員砍樹變賣一案，連日各報均有記載，頃中央社記者特訪工務局長張恩麟，承其發表談話如次：「查此次本局屬員砍樹凟職一案，本人於一月九日即得道路科某職員密吿，當即親往軍工路虹橋路一帶實地查勘，確有砍樹實據，故太人即於十一日將調查實據密呈市府，請將凟職有關人員，予以停職查辦，業經市府飭令警局將有關人犯拘究嚴訊中。現本局對於是案，亦正在詳密澈查，「俟偵訊畢事，自當將眞相予以公布。」又關於泰晤士報所載其他各節，日內將由張氏公開答復。 
[歹徒冒名索詐　拘獲嚴辦]  
　　華山路分局司法股查有歹徒蔣德生，陸一萍，羅謙，張遠華等專假偕「地方行政出版社」及「光化劃團」名義，在無錫，常州，蘇州一帶，籌募捐款，幷强制各　商店，登載廣吿，偽印收據，詐欺財款，並假用「富國增兵」之名義，强銷日曆，殊爲不法，最近更在滬地活躍，受騙者甚夥，經嚴密偵查，先後將上各該犯拘獲，依法查辦，並希望市民，倘再有歹徒假借名義索詐情事，即向該管分局報吿，拘究法辦。 
[鄂同鄕會續辦　二屆助學金]  
　　湖北旅滬同鄉會爲補助鄂籍淸寒學子無力就學起見，曾於去歲署期發起創辦貸學金，首届大中小各年級受助學生，凡九十餘人，成積斐然。現屆寒假期間，決定繼續籌辦第二届助學金，特另組助學金委員會，並設辦事處於靑城路（麥底安路）匯成里一號，積極進行。通吿目本月十九日起至二十五日止，辦理助學金登記工作。 
[郵局通吿　郵資今日漲價　增收附加費一倍半]  
　　上海郵政管理局爲增收郵賣附加費，昨通告云。現率郵政總局辦事處令知轉奉建設部令知，奉行政院核准，目本年一月二十日起，就各類郵件資費我內所列第一資（各局就地投送界內），第二資（國內各局互寄），第四資（日本朝鮮關東租偕地合灣及香港），第五資（澳門及廣州灣）之郵資基數，及其原有附加費增收附加費百分之一百五十，合將這訂各顯郵件資費表附列于徒。 
　　各類郵資 
　　信函類；第一資，每重二十公分，七元五角，第二四五資，每重二十公分，十五元。明信片第一資單五元，雙十元，第二四五資單七元五角，雙十五元。新聞紙第一類：第一資每重一百公分一元，第二四資每項五十公分，一元。第二類：第一賢每重一百公分（投六折收費）一元，第二資每重五十公分）投六折收費）一元書籍，印刷物，及貿易契等類，第一資重不逾一百公分二元五角，逾一百公分至二百五十公分五元，逾二百五十至五百公分七元五角，逾五百公分至一公斤十二元五角，逾一公斤至二公斤二十二元五角，逾二公斤至三公斤三十六元。第二四資重不逾一百公分六元，逾一百公分至二百五十公分七元五角，逾二百五十至五百公分十五元，渝五百公分至一公斤二十二元五角，逾一公斤至二公斤四十五元，逾二公斤至三公斤七十二元五角。商務傳單第一資每五十張十五元，第二資每五十張（另加印刷物資）十五元。揖號費第一二四資每件三十元，快　費第一二四資每件四十五元，平快資第一二四資每件十五元。 
　　航空郵件 
　　上海郵政管理局爲改訂國內航空資費附加費通吿云：自本年一月二十日起，凡交由和平區內各航空綫寄遞之國內航空函件，其航空資費基數及附加費總額　予更訂如後（普通郵費或掛號等資費另計）：信函每重二十公分或其畸零之數收取航空資費基數及附加費合計三十元。明信片每件收取航空資費基數及附加費合計十五元。再寄往國內非和平區各地之航空兩件，而由該址之航空綫運寄者，其航空資費亦日本年一月二十日起改盯如後（普通郵資或掛號等資費另計）：信函每重二十公分或其畸零之數收取中　劵三十元。明信片每件收取中　劵十五元。 
　　包裹郵包 
　　　　國內包裏及小包郵件之資費通吿云：自本年一月二十日起，凡國內包裹及小包郵件之資費，槪照現各行資費率增加百分之二百三十三，至於每包之附加費由十元增爲四十元。國內緊急包裹資費自同時起亦應依據上述普通包裹新資率，加倍計算。 
　　嚴禁郵差兜售貨物 
　　上海郵政管理局消息：迭據報吿，近有不肖之徒身穿類似郵差之綠色制服，背負皮袋。冒充郵局信差，託詞生活艱難，向各界兜售日用品如劣質毛巾鉛筆等類，其取手執捐薄，籌募救濟捐款等情。查郵局信差除投遞郵件外，絕對禁止向外界有所需索，此種行爲非特使公衆遭受無謂損失，抑且有成郵局令響，各界如遇上述情事，儘可斷然予以拒絕，務使歹徒無由施伎，或竟投送就近警局法辦。 
讀者助學消息 
[「苦幹」的後盾]  
　　盼各界熱心人踴躍購劵 
　　報及新聞報助貸學金，永「苦幹」同人熱忱贊助，將於明後兩日下午七時正義演名劇「秋海棠」，此事經「苦幹」及兩報代表積極籌備，僅於四日之間，辦理妥貼。如今，惟一的希望，便是要求各界熱心人士，分銷座劵，共襄義舉；譬如前昨兩日由申新兩報當局會同發出的公函，所附五千元一萬元「榮譽劵」多張，合計不過四萬與五萬元兩種，務請如數認購，或數人合購，劵資即行送交兩報社會服務處，俾於日內登報公佈，以酬雅意。此番發信的對象，均經愼重推選，或係海上名流，或係工商殷實之士，此區區四五萬元，等於戰前十元之數，在有力者不過滄海一票，而淸寒學子，可救三人失學；旣觀名劇，又享助學盛譽，一舉兩得，何樂不爲。其餘普通劵五百元一千元的，除關心票房發售外，又承聯華銀行總分行兩處代售，希各界人士，「娛樂不忘助學」，多多認購，或與家人共賞，或邀親友同樂，行見兩塲義演，上下客滿，售券收入，超過預算，庶不負『苦幹」同人一番赤誠，要亦社會大衆促成的美舉，敬代淸寒學子馨香祝禱！ 
　　（按）各界人認購「榮譽劵」者，甚爲踴躍，昨日收到劵資，達數十萬元，名單容整理後即在申新兩報同時發表，以資徽信。 
　　義賣市塲歡迎捐贈 
　　本報讀者助學金，雖蒙社會各界踴躍損助，惟因下學期學費激增，致使所捐款項，不敷分配，故除繼續捐募外，特聯合新聞報及男女靑年會發起舉辦救濟失學義賣市塲，目標暫定爲一千萬元，其中所售貨物，希望由本市各大公司廠商全部捐贈，以嘉惠淸寒，俾可培植社會人才，對未來中國工商業之發達，亦可予以間接之幫助。義賣市塲已定於二月十五十六二日假八仙橋靑年會舉行，自即日起開始徵募義賣物品，如蒙各界捐贈，請送至八仙橋靑年會或賜電八四〇四〇接洽。届時市塲內購物，不用現鈔，而用四團體印就之代價劵，該劵計分一百元，五百元，一千元，五千元四種，現已由二靑年會公開出售。又四團體爲鼓勵自助助人精神起見，關於義賣市塲之徵募貨物，推銷代價劵及會塲服務等事，　請各大中學校同學自動參加，義務協助，各校同學，對此如感興趣，而顯參加服務者，望即日至男女靑年會接洽。 
　　節壽筵移充助學金 
　　亞洲麫飽糖果廠游鶴齡君函云：「敬啓者，月之十八日爲家嚴六旬晋六壽辰，親友及社會知好，均以及時稱觴爲請，但家嚴以時値非常，不欲舖張，不收禮，不設席，並以節省筵資捐助貸學金。壽人壽已，兼爲親友知好造福，鶴齡通遵嚴旨，茲特隨函附奉國幣二萬元，捐入助學金，題名「亞洲麫飽食品廠隊」即希詧收爲荷。」 
　　保健協會襄贊助學 
　　中國保健協會函云：「逕啓者，竊念敎育爲立國之基，健康乃立業之本，敝會爲響應愛報特別勸募，定於本月廿二日至九日止，所有門診防癆X光檢查，全部收入，作爲補助助學金之用，俾藉此機會，爲全市居民實施檢查防癆工作，自信健康者由此可獲有力證明，無病防病，未知有病者由此可得早期治療，有病治病，而收宏效，無任感荷。」 
　　錢莊同人熱忱勸募 
　　永益錢莊同人函云：「逕啓者，同人等鑒於下届學費增加，失學于弟，日見衆多，而開學期近，閱貴報有特別勸募之舉，爲特發起同人隊，募集法幣六萬元，平均分助貴報及新聞報貸學金，茲特送奉三萬元，望祈查收。」 
　　昨收助金 
　　紹興七縣旅滬中小學敎職員一萬元，楊銘章（爲楊包玉貞女士生日紀念）六千元，植記五千元，戚康男（所得學校獎金移助）張震宇各三千元，有名氏，鄧君（送資太太花籃折現）各一千元，谷星輝，實石泉各五百元，共收儲劵三萬元，結存七百七十七萬二千八百五十一元 
[無軌電車　今日起恢復　並恢復五路有軌電車]  
　　上海都市交通公司（即電車公司），因電流供應增加，並爲便利市民，決定自今（二十）日起恢復第十五·十六·廿一·廿四各路無軌電車，行駛時間，自上午六時半至下午八時半。又第二十路無軌電車，雖行恢復，但路程縮短，自外灘起至威海衛路西摩路口爲止，時間爲上午六時半至九時半，下午四時半至八時半。又第十八路無軌電車依舊停駛，惟恢復五路有軌電東以代，由北火車站至東新橋止，在上午六時半至下午八時半間行駛。又法商無軌電車十八路廿四路，亦於今（二十）日起恢復行駛。 
[小敎進修登記　明晨截止]  
　　小學敎師寒假進修會，自開始登記以來，小學敎師，連日來館登記者，頗形踴躍。昨原爲登記最後一日，惟爲便利兩區敎師起見，特在新大沽路上海女中，另設登記處一所，並展期於明日（廿一日）上午截止，凡志願進條者，盡可就近登記。 
[簡訊]  
　　吉田東祐政治論文集出版　中國建設靑年隊發行之吉田東祐政治論文集「重慶政權的分析」，業已出版，內容豐富，計有我的重慶政權觀，再論重慶政權，中日問題全面解決的可能性，日本對華文化政策與中國知識階級，重慶之命運，國共關係的重新估計，日本的反省，國民黨改組與國共合作，『重慶政權的分析』讀後感（周幼海先生）等九篇，並有周財長，褚外長，及袁履登氏等題字。 
　　程及畫展訙　名畫家程及氏，將於本月二十一日至三十一日假大新公司二樓舉行水彩書個展，並於前一日（二十日）下午三時預展。程氏係中國西洋畫家，對水彩寳尤所獨擅，近應友人之邀，以美近作公開展覽，愛好應術諸君，幸勿交臂失之。 
　　華明烟公司贈送曆本　華明烟公司各種出品，爲百萬金，芝加哥等。品質優越，風行一時，茲値歲首，爲酬答各界起見，特備精美絕倫之百萬金標準曆本，普遍贈送，凡積滿二十支裝百萬金香烟空壳連錫紙十二套，並剪附本報廣吿，即可就近向名烟行掉換。 
　　三友止血藥棉製成　三友藥棉紗布廠近爲適應時勢之需要，特聘專家硏究製成麒麟牌止血藥棉，經先施公司試用，隨見宏效，特在各部陳列，以供顧客採購。 
　　華德延平校友會前工部局華德路小學即現在市立延平路小學，歷史悠久，畢業生已二十二屆。茲有校友多人發起組織校友會，籌備就緒，定本月二十一日下午一時半在市立新閘路小學大禮堂舉行或立大會。 
體育 
[今日甲组足球聯賽　聯誼戰猶太]  
　　滬联足球賽，今日共計四幕，自下午一時半起分別在膠州公園及東華球塲交鋒，甲組滬警戰三省，三時半膠園另一幕甲組，聯該戰猶太，聯誼抱絕大奪錦野心，今日當能吿捷。秋序如下： 
　　滬響---三省（甲組）膠園，東華，聯誼---猶太（甲組）三時半膠園，聖華---聶中丞（丙五）二時半東華---亞靑（丙一）四時正東華。 
[「秋海棠」公演速寫] [  公嘉]  
　　「秋海棠」是一齣打破歷來賣座記錄的名劇，兩年前在卡爾登戲院公演時，遠近轟傳，萬人空巷，連演數月之久，足見其感人之深矣。此次苦幹劇團爲籌募基金重演是劇，闌心戲院門口車水馬龍，盛况依舊，而演出之佳，更能超越前次之成績，筆者躬與其盛，敢將公演情形拉雜記之，以公同好。 
　　演出陣容中如沈敏之羅湘綺，上官靈珠之梅寳，史原之趙玉崑，白文之季兆雄，劉基之羅少華等，皆屬一時之選，而以石揮，張伐雙演前後秋海棠，尤爲難能可貴。較初演之陣容更爲堅强整齊。 
　　劇情自第四幕起潮入悲境，至第五幕第二塲羅湘綺與梅寳在酒樓母女相會時，沈敏與上官麗珠演來異常動人，觀衆多有哭不能仰者。 
　　前半部秋海棠張伐演得瀟洒可愛，後半部石揮演得蒼凉沉鬱，英雄氣短，兒女情長，令人不禁揮一掬同情之淚。敎戲一塲四座掌聲雷動，周無怪其然也。 
　　史原之趙玉崑乾脆爽利，白文之季兆雄刁滑陰險，王駿之小狗子獃頭獃腦，莊嚴之啞丫頭天眞戀黠，樂遙之袁寳藩粗擴醜憨，辛安之尙老二旣油又酸，以上諸角無不刻劃入微，相得益彰，使全劇生色不少。 
　　劇終時觀衆熟烈鼓掌，甚至有高聲呌好者，必待演員一再謝幕，觀衆始興盡而敵，迨至門口，筆者猶見有以手帕拭淚者，戲劇感人之潔，於此可見一斑。 
[中學籃球聯賽　今日展幕]  
　　中靑年會體育部主辦之中學籃球聯賽，定今日下午二時起在八仙橋該會健身房隆重揭幕，參加該賽者，計中學十九校，女子五隊，及少年組七隊，中學組因加入者超過定額，故分爲「中」『學』二部，中部有復羣，光華，中理，靑年，金橂，滬新黄，南模，弘毅等十隊，學部有滬新藍，中工，梵皇，古柏，中理黑，滬新白等九隊，届時不售門票，歡迎參觀。今日秩序如下：滬新白---古柏（學組）下午二時，中理黑一梵皇（學組）二時三刻，光華---燕隊（中學）三時半，勒葉---黑白（學組）四時十分，勇方---新且（少年）下午五時。 
[中西拳擊賽　明晨舉行]  
　　中西拳擊賽，定明晨在咸陽路回力球塲舉行，時間改定十時三刻開始，以便利拳迷，同時逸園足球觀衆，亦得兩便。拳賽節目，異常精彩，入座劵預訂，甚爲踴躍。 
[本市司法處防犯科　徵求防犯歌詞]  
　　國人守法精神，過於薄弱，以致政治始終未上軌道，社會日趨破產，其根本挽救之策，莫若防止一切犯罪行爲，澄淸社會惡濁現象，從而樹立法治基礎，實現康潔政治然防犯工作須普遍各階層，市警察局司法處防犯科爲宣傳防犯意義並喚起國人守法意職起見，特懸賞徵求防犯歌詞，規定辦法如后： 
　　（一）內容：以簡易明瞭之文字，闡明防犯意義及守法美德，便於歌唱爲原則。 
　　（二）形式：一節四行乃至六行，均四節左右之律詩或白話詩。 
　　（三）用語：限於白話。 
　　（四）截止：三十四年一月三十一日。 
　　（五）獎金：第一名一萬元，第二名五千元，第三名二千元。 
　　（六）評選：聘請專家合組委員會評選， 
　　（七）發表：經有名專家作曲後於三月一日在各報發表。 
　　（八）附註：應徵者須書明姓名·住址·寄交四馬路警察總局防犯科，信面寫明「應徵歌詞」字樣。第八屆申報讀者助學金　特別勸募隊 
　　第三三八隊　滬新中學第七隊（理二甲隊）（李　豐楊　經募）　二萬八千三百十元 
　　第三三九隊　裘新安隊　六萬元 
　　第三四〇隊　永益錢荘同人隊　三萬元 
　　第三四一隊　同仁醫院醫師護士職員隊　二萬元 
　　第三四二隊　元元橡膠廠隊（張禮林君經募）二萬元 
　　第三四三隊　正泰橡膠廠回力隊（季志中君經募）　二萬元 
　　第三四四隊　（亞洲麵飽食品廠隊　游鶴齡君經募）　二萬元 
　　以上共計十九萬八千三百十元，總計一千二百九十四萬五千八百九十元。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[如何壓平滬市物價] [  蔣廉駿]  
　　一年來本市物價飛　，生意銳减，運　　滯，百業衰　；民生凋疲，至　已極。民爲邦本，本固邦　，得民者　，古有明訓。上海爲全國物資供應中心，豈可長令惡化，使民力日竭，民生日　。筆者爰就目前癥結所在，略實數點，幸希關注民　之新市政當局　察焉！ 
　　（甲）治標方面：　必須澈民底檢查全市倉庫：溯自去年十一月本市經濟局會同經濟保安處實施檢查各大公私倉庫，對主要日用品有一。超越營業範圍之鉅額儲　，二·堆廠年月　久，三·非業中人所儲存，均行取締，執行以來，怱怱二月，此二月間：物價仍作反常　昂，漲勢之盛，爲事變後所稀見，雖曰有種種基本原因，要也投機商對檢查倉庫一節，抱過分之樂觀所致，此中經過及其成效，明眼人當不難洞悉。故今後宜另派幹部人員嚴厲監視外，對檢查人員待遇亦須儘量提高，使能安心職務。以後一經發覺越軌情事，立依戰事刑法處以最嚴厲懲罰。若僅賴一紙文吿，囑商民於檢查員有不法需索時，向當局報吿；須知商民旣巳犯法，始有被敲詐可能，如在報吿，無異自投羅網，雖至愚者亦不致出此。 
　　　嚴格評訂及執行限價：關於物價評議會所頒布之限價，事實上過去殊少成效，往往昨日限價，今日黑市即出。今日而欲向全市烟舖購一枝限價洋燭或一塊限價肥皂，恐踏破鐵鞋尙無覓處！一出高價，便予求予取。故現行限價實無益人民，反有助長黑市現象，今後不欲評定限價則巳，果欲限價，如發現超越或拒售等情，切不宜再照去年辦法，閥停業數天了事，此種罰法，反爲狡猾商人所樂受，蓋正可名正言順，閉門拒售，坐待漲價也！故對違犯者，須立予拘傳，依法提起公訴。 
　　（乙）治本方面：　迅速撤消食米運滬限制：食米問題爲今日本市最嚴重之問題，回憶去年全年所配戶口米糧，總數未及三斗半，每月平均不足三升，而秋收登塲後之十，十一，十二，三月，每月所配不過二升，試問區區之數，如不顧黑市供應，民食何以爲繼？迄今一般市民之對戶口米反不存奢望，但希　負之米價格稍廉。是以今後應恢復去年七八月間之憑照搬運辦法。本市米價高漲，影響一般工業品之成本，農村物價隨之，農作物成本亦必提高。此其一·農民目睹上海米加之　昂，心有慾望，必致增加收買工作之困難，此其二·一經自由搬運，米價當可壓低。如爲防止富有者囤儲起見，不妨實施下列三點 
　　第一；申請撥遲運謹照以本市登記米店爲限，每次數量以五百石爲最高額。 
　　第二：米店於搬入食米後，仍須憑配給聯票售予市民，規定每月一次領購，數量不得超過一斗半。少者聽之；價格以成本酌加利潤計算。再爲使商民競賣起見，能憑第×期聯票而不依另賣店號碼，得自由向任何一家購買。 
　　第三：米店須逐旬向糧管當局製表報吿採銷數量並附呈證件。同時繳銷護照。 
　　以上三點如能實行，則民食不致匱乏，米店不致長愁坐吃，至於戶口米，不妨依照重點主義配給。 
　　　解救燃料恐慌，宜如何愼重再與華北當局商討煤斤南雲問題，並設法以獎勵躉運，沿途並予便利。則本市裝有木柴引擎工廠，得以繼續生產。市民所需燃料，亦得源源供應 
　　宗旨事在人爲，際茲市政刷新，我人對新市政當局實寄予無窮希望也 
　　本報徵求之「新年市聲依照規定刋至本月十六日爲止，未經刋出各文，移至國民論壇選載，稿酬並依國民論壇標準計算，尙希惠文諸君公鑒。 
社會服務 
[新星藥廠捐贈藥物　可向各醫院申請]  
　　新星化學製藥廠發起助藥運動，捐贈新星藥品三百萬元，巳誌前報。該項藥品，業巳送交紅十字會第一第三，宏仁，同仁第二，廣絲，上海，上海地方，上海兒童，上海工廠聯合，第二醫院，上海及新閘衛生實騐區。並悉給藥手續，亦巳由各院商定，甚爲簡單。凡服務於工商界之薪水階級，學術機關之科學技術人員，各級學校在校敎員，申新兩報助貸學學生，以及上述四者之直系家屬，家境淸寒，工作勤奮者，俱得向上述各醫院請求，憑各院主治醫師診治處方，經院長或服務部簽字者，即可在院領藥，以省病家往返。將來治療經過，用藥數量，即由各院製成報吿，送交該廠彙送各報刋布，以昭大信。 
[華安銀行辦理　助學及貸金]  
　　華安銀行，自去年遷入山西路新厦以來，營業頗爲發達。該行向以服務社會爲宗旨，茲爲體念非常時期一般淸寒優秀優秀男生，及無以謀生之貧苦市民起見，爰湊足二百萬元，半充助學金額，半作小本貸款。助學金有繼續性，即每學期由該行撥足一百萬元，作每一學生學期中全部學雜費之助，惟暫以高初中男生三十名爲限。小本貸金分三千，六千及九千三種，訂有詳章。欲申請上項助金者，可於本月廿二日星期一起，每日上午十時至十二時止，親赴山西路五十四號該行領取申請書，申請助學金生，並須携带最近成績報吿單，審查是否合格，當於五日內通知，手續簡便。上列兩項善舉，全由該行自行担負，並未向外勸募 
[義校及助學　洞庭東山貸學金]  
　　洞庭東山旅滬同鄕會小學貸金，自即日起，開始登記，至一月三十一日截止，凡家境淸寒，學績優良之同鄕子弟，皆得申請登記。地址：大同路一〇八號該會辦事處。 
　　冠宇中學　靜安寺路茂名路口九五四衖新市塲內冠宇中學，爲救濟失學起見，特設免資生學額二百名，半費生學額一百名即日起開始登記，額滿截止。凡斷水階級子弟，均可申請，不僅限於失業及赤貧。 
　　　火車業義校訊 
　　近由　豬肉業同人聯誼會理事會長王守羣君，捐助獎學金，凡淸寒子弟有志求學者，可向南市大南門大佛廠街四十號該校申請，一經錄取一切書籍費等，均由王君負担。 
[本處收款報吿]  
　　（一）苦兒助金：陸佩珠小妹妹五萬元，王太太五千元，林曉龍五千元，以上共收六萬元。 
　　（二）濟貧金：無名氏（收據四四五）一萬元，錢老太太一萬元，以上共收二萬元。 
　　（三）康振良一百元，錢老太太一萬元，　流客二百元，滬西西氏三千元，以上共收一萬三千三百元 
　　（四）小敎　藥助金：林二小姐五千元。 
　　（五）助產金：惠生高級助產學校甲組同學（惠生產婦助金）一萬二千元，林太太五千元，朱槐靑（惠生產婦助金）二千元，以上共收一萬九千元。 
　　（六）醫藥助金：楊本宇三千元，林大小姐五千元，以上共收八千元。 
[冬賑收款]  
　　錢老太太一萬元，耿匯東五千元，盧記七百四十元，還跛僧經二百元，以上共收一萬五千九百四十元，連前結存二百三十二萬一千五百二十三元九角。 
[慈幼協會募款　仍差兩百萬]  
　　據中華慈幼協會消息，該會最近收到各界繼續送來捐款，計有二十八萬三千九百元，內有大通企業銀行總經理楊彭年續募十四萬二千元，正泰銀行經理宋復庭經募八萬元。楊君係該會執委，巳先後募到一百十二萬三千〇七十元，現仍竭力推進中，開懷會務之深，愛護兒童之切，於此可見一般。又該會常委丁伯雄，對於本屆募款，襄助　劃，致力頗多，曾認募捐款五十萬元，因邇來物價猛漲不巳，該會支出浩繁，超過原預算甚鉅。故特增加認募數額爲一百萬元。現該會收到捐款巳逾七百萬元，加之丁常委認募一百萬元，共計八百萬元，但距一千萬元目標，尙差兩百萬元，仍盼社會熱心人士，繼續慨捐巨金，共襄盛舉 
　　收款報吿　李芳（楊彭年經募）四萬元。正記（宋復庭經募）洪門總會，婁降後（以上二戶楊彭年經募）各二萬元。鄭重文（丁惠康經募）顏福慶·王士珍（楊彭年經募）福茂紗號（汪鑑棠經募）耿匯東各一萬元。壽記（宋復庭經募）九千元·延壽堂（宋復庭經募）W.amlage·蕭北翹·樊樹華·魏昌熾·李綺年·黃滌生（以上六戶楊彭年經募）應道富夫人（張湘紋經募）各五千元。福嬰奶品公司同人三千三百元。坤元（宋復庭經募）章太太·W.maice·陳大　（以上三戶楊彭年經募）錦昌祥各三千元。四海行·華昌工藝社。王紀堂·震昌行·洪記商行·同安布莊·德祥成·　聚茂·興安·懋記·協成·養昌商行·用昌商行·恒昌行·陳同年·郁敬德·劉綏之·李國才·蒲和初（以上十九戶宋復庭經募）方康年·劉均平（以上二戶楊彭年經募）各二千元。聯合奶品公司同人一千六百五十五元。陳公館經募一千六百四十五元。合昌·捷康·裕生德·中成行·源記（以上五戶宋復庭經募）龍襄三·寶周公·胡斯　　·許太太·杜啓祥·張雅恩·黃銘新·陳小姐各一千元。黃惠三·老胡開文·戴峯池·李德高·夏麗生·李天鋒·汪華貞（以上五戶楊彭年經募）各伍佰元。汪曉邨·秋壬林·孫維基·諸章世·宋濂（以上五戶楊彭年經募）各三百元。貝陳嫻記二百元。何巧雲一百元。上收二十八萬三千九百元，運前總計六百十一萬五千二百九十元。 
　　本報代收　表新安四萬元，連前總計九十三萬一千〇六十元。 
[福幼院徵募運動　各界紛起響應]  
　　上海福幼院，因給養吿乏，自發起徵募運動以來，各界人士，紛起響應，其中認募最多者，爲顏料鉅子婁觀潮君，婁君平日節衣縮食，自奉儉約，而於社會事業，則贊助不遺餘力。此次徵募，婁氏即首先認募一百萬元，旬日以還，不避雨雪，奔走勸募，巳先行送到四十九萬元，連同六日以前交來之捐款，巳達七十餘萬元，次多者未楊鏡澄及徐承勳兩君，各募得十萬元。日來自動送款者，絡繹不絕，足見社會關懷慈幼，熱忱可佩。 
　　收款報吿　池葆生，徐忠興堂（婁觀潮經募），同慶和（徐承勳經募），詹沛霖各五萬元。章益記（徐承勳經募）三萬元。新聞報服務欄二萬八千元。靑島萬寶銀樓，周何氏（婁觀潮經募），徐承勳，程梅生（詹沛霖經募），項康元，丁雲亭各二萬元。徐明良，信孚同人（婁觀潮經募）各一萬一千二百元十元。葛元昌，永和公司，蔣葆生，張錦壽，李錦榮，張海籌，秦軼才，張聯芳，周家聲（婁觀潮經募），劉孟靖（詹沛霖經募），小坂幸一，藤田一郞，張蔚雲，尙友聲，陸佐震，調記，揚鏡澄，興記，裕記，隆記（楊鏡澄經募），雷顯之，華記，佐承唐王各一萬元。李惠生（婁觀潮經募）陸千元。宏康號，應新元，瞿積仁，周長鑫，李時鵬，許綬珊，李子遐，萬祥春，余志恬，徐德順，舒士龍，玲兒，張永亭，張尙祥，馮校沐，馮華灿，徐敬華，徐予禾，凌仁龍，志記，張姚氏，馮老太太，張海店主，潘吉堂，李叔梅，郞昌鏞，林實卿，韓水鏡，王省三，韓澍民，吳　士宏，童連甫，林寶卿，陳岳楨（婁觀潮經募），達興輪船艙面部各五千元。江慶祥，朱本培，韓永銘（婁觀潮經募）各三千元。袁文懷，鄔渭川（婁觀潮經募）各二千五百元。王克培，李仁勝，周心怡（婁觀潮經募），陳瑞明（詹沛霖經募），李錦榮，無名氏（臨5315），盛和，潘聯發，沈兆熊，章偉農晨，江經楚，田秀山（婁觀潮經募）各二千元。裴俊人（婁觀潮經募）一千五百元。徐允中，方法銘，大東，協體，郁順昌，王坤堯，余啓駿，聯新，黃松水，邵鵬飛，顧洪洲，蕭連源，謝錦順，戚武泉，陳國榮，王顯庭，徐守梅（婁觀潮經募），陳貴生，查英奎，松茂堂各一千元。裴玲玲，虞瑞　，沈國瑞，嚴少華，顏景星（婁觀潮經募），陳根生，兪良球，汪成英各五百元。以上共收八十七萬五千元，連前共收一百十萬零零四百元。 
　　本處代收　錢老太太一萬元，同祥綢莊五千元，葉祖舫二千元，無名氏一千元，劉客五百元，以上共收一萬八千五百元，連前總計一萬九千九百元。 
[安老院　捐款報吿]  
　　錢老太太一萬元，無名氏（收據六七七〇），華荻雲各二千元，鳳眞一千元，以上共收一萬五千元，連前結存三百九十二萬七千五百十二元〇一分 
 
