# 1945 - 325 - 4960008

 

Page 1

 
 
[赫爾利突然辭職　馬歇爾任駐華特使　中美合作將愈臻密切]  
　　〔中央社華盛頓廿七日合衆電〕白宮宣佈前陸軍參謀總長馬歇爾元帥繼赫爾利將軍爲駐華使節，馬歇爾元帥將以杜魯門總統特使地位，赴華任大使職。 
　　〔中央社華盛頓廿七日路透電〕美官方宣佈馬歇爾元帥繼任赫爾利將軍，爲駐華使節，乃臨時性質，渠藉此可執行其特別任務。馬歇爾元帥自一九三九年以還，即任美陸軍參謀總長，前歐洲盟軍總司令。艾森豪威爾元帥於上週繼馬歇爾元帥任陸軍參謀總長。 
　　〔中央社重慶廿八日電〕據美新聞處華盛頓廿七日電，美總統新聞秘書羅斯今日傍晚語記者謂；馬歇爾元帥在其臨時特派任務期間，仍保有五星元帥官銜。 
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕新任美駐華大使馬歇爾將軍，今日晋謁杜魯門總統與國務卿貝爾納斯，有所請示 
　　〔聯合社華盛頓二十八日電〕美國駐華大使赫爾利少將辭職後，杜魯門總統不選擇一文人外交家，而選擇五星肩章之馬歇爾將軍以繼任肩章祇有兩星之赫爾利，足見其政策似已進一步。美軍目下在中國主要任務，或不復以解除日軍武裝爲限。國務院與陸軍部嘗於數星期來迭次聲明，美軍之開赴華北，僅爲便利日軍投降，而非作爲美國外交政策之工具。赫爾利辭職以前，美國對華政策嘗因美軍有被牽入中國內戰之危險，而加以嚴密檢討。故當新大使馬歇爾將軍由華盛頓赴重慶任所時，杜魯門總統於中國時局已可由兩方面獲得新情報。其一爲海軍次長蓋斯已由遠東歸來，旦夕即可抵美京。蓋氏曾在珍珠港告記者，請將向富局提出建議，足以影響美國對華政策。其二爲杜總統私人代表洛克，因經濟使命來華，考察兩月後，亦已由重慶啟程回國。據重慶方面來電，馬歇　將軍對於美軍應吾留居中國一事，可以當機立斷。 
　　〔聯合社華盛頓二十七日電」美國駐華大使赫爾利辭職後，杜魯門總統立即任命馬歇爾將軍爲駐華特派大使，華盛頓官塲方面皆謂，此舉足見美政府對於解決遠東糾紛殊極重視。共和黨參議院外交委員會委員喀柏稱：馬歇爾將軍必能立即解決中國時局，其任命必可由參議院全體一致予以通過。馬歇爾爲全國最優秀最幹練之領袖人才，杜總統選擇之賢明無過於此。馬歇爾將軍此行，可斷言其必獲成功。中國駐美大使魏道明，則謂尚未接到正式公報，故不願有所評論。此次赫爾利之辭職，與馬歇爾之繼任，如機關槍射擊連續而來，使美京人士爲之震駭。據白宮方面宣布，赫氏突然辭職殊出意外，馬歇爾之任命，則將在中國推行當前需要之某種特殊工作。預料馬氏不日即將啓程赴渝履新。副國務卿麥克特穆德告記者稱：赫氏原已於昨日表示辭意，國務卿貝爾納斯勸其變更初衷，回華復任，赫氏本已允諾。貝爾納斯曾於今日傍晚晋見杜總統，同時國務院與陸海軍部聯絡委員會亦於今日開會，決定美國遠東政策。 
[赫爾利發表辭職聲明　抨擊美外交政策　支技好戰集團何異摧殘民主　建議公開宣布助中國謀安定]  
　　〔路透社華盛頓廿八日電〕美駐華大使赫爾利辭職後，發表正式聲明，指責美國以租借物資及國家之聲譽爲工具，結束遠東戰事，無非以支持帝國主義及共產主義爲目的，是與摧殘民主何異。職業化之美國外交政策，徧袒中國共產黨及帝國主義集團，使中國內部形成分割之局面，美國之職業外交家，竟一再告中國共產黨，謂本人支援國民政府之政策，不能代表美國之政策，我主政當局，對於美國之目標雖有明白之定義，然於處理外交之際，又往往與其背道而馳。吾人宣戰之初，固係以維護大西洋憲章及民主原則爲號召，然而作戰之方式，則正與口稱之民主原則相反，美國外交之懦弱無能，已使國家兩次捲入戰爭，然猶不知悛改。今第三次大戰又在醞釀之中，本人絕端擁護民主自由之原則，第一次大戰吾人即曾宣布必使民主主義得以安然存在於世界，第一次世界大戰時，此等口號又見之於大西洋憲章及德黑蘭宣言，兩次戰爭結果，雖均獲得勝利，然而奮戰以赴之原則則始終未見確立。美國外交界人士，由於內部分裂故，遂為他國所乘，以甘言密語，易取我國之物質援助，今在醞釀中之戰爭，則甚至已不以保護民主爲原則目的。美國非但不能爲聯合國之憲章作後盾，且更積極支援帝國主義者之集團，而我國務院之一大部份人員，更主張普遍支援共產主義，尤其是中國之共產黨。赫爾利繼乃陳述美國在亞洲之活動，應有擴大宣傳之必要，尤以在中國及其他木人四年來所曾服務之國家，更應有多方面之眞實宜傳，俾使國外對我不致有所誤解，而最爲重要者，即爲使美國之外交及經濟政策步驟一致，吾人應以國家之力量，支持聯合國決議，切不可支持衝突之主義及好戰之集團。 
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕赫爾利辭去駐華大使後，即向國務院建議，主張公開宣布對華政策，並「切實聲明美國將使中國安定，直至聯合國機構能負起責任而後已」。同時電賀馬紹爾上將出任駐華特使，認爲此項任命「對於局勢大有裨益」。 
　爲赫爾利氏 
[駐華特使馬歇爾將軍]  
　　〔本報資料室稿〕聞名全球的馬歇爾將軍，現已被任爲美國駐華特使。以五星肩章的元帥階級軍人，出使外國，這實是美國外交上空前的創舉。這點特別値得我們重視。 
　　馬歇爾將軍上星期方辭參謀總長，他曾被譽爲「引導美國走向勝利之人物」。全名爲喬治·凱特勞特。馬歇爾。一八八〇年十二月卅一日生於賓夕爾凡尼亞州的聯合市，今年已有六十五歲的高齡。 
　　這次他膺命使華，並不是第一次，一九二四年至一九二七年中國國民革命時期，他也奉過陸軍部之命來中國，在天津擔任過第十五步兵聯隊聯隊長之職，所以，對中國革命的經過與成功，他早有極深刻的認識。 
　　他是美國創設五星肩章後，於去年十二月十六日當他正在對德發動最後一擊時接受此一特殊榮譽之第一人。美國國會之創設此一軍級，尙爲美國歷史上之前所未有的事，而所以將此軍級畀予馬歇爾將軍者，蓋意在對此一偉大軍人之　與國家的功績，酬以適當的殊榮。 
　　一九四一年十二月七日美國被捲入戰爭後，馬歇爾將軍乃組建出國遠征軍，彼等足跡遍及東西二大半球及六大洲各地。此外，又創設空遝師團，跳傘部隊及撬車部隊，這種新單位，都是以前軍事人昌所未曾夢想到過的。在盟軍聯合參謀總部中，他支持世界各處其他聯合國家的軍隊作戰，樹立了輝煌貢獻，促成軸心國家之提早崩潰，他的燦爛成就，使今日美國陸軍，成爲澈底現代化的軍力。馬歇爾姓名與其傑出的指導工作，將與歷史永垂不朽。 
　　他在作戰期內，經常與美國海軍總司令金氏王將保持密切合作，在對日作戰中，克服了太平洋上因面積廣泛，所引起的種種困難。他運用出人頭地的機智，由美國通過綿長的交通綫，將援軍武器及供應物品，都得按照預定計劃，一一達到目的地，由中太平洋進而收復菲律賓羣島，最後終於迫使日本屈膝，不得不向盟軍提出無條件投降，完成其歷史的任務，使今後世界獲得建立永久和平的基礎。 
　　他是部下最所愛戴的領袖。國會聯絡官庇爾森斯准將曾謂馬歇爾將軍「實爲余生平所熟知的任何一人中，担任民主政治軍職之最適宜的人物。」無論參議院或衆議院，無論民主黨或共和黨，對於馬歇爾將軍都寄以完全的信任，而無須有人爲他作證，因爲他處事極端審愼，旣無個人野心，又能接受他人意見，所以大家相信他實是保證美國安全的象徵人物。 
　　他雖是美國最知名的軍人，但並非西點軍校出身，因爲他十七歲投考該校時，不能拉到一個衆議員爲他作祖保人，以致被擯門外，結果他到佛吉尼亞軍校去實現了他的投軍志願。他在聯合市上也未獲得過學位，在軍校一年級時，名次僅列入第三十五名，畢業時也僅第十五名，他一九〇六年在福特里夫華斯參謀學校畢業後，開始加人軍隊服務。其後調職菲島，於舉行演習防守馬尼刺時，致書與貝爾少將（一九〇六年至一九一〇年之參謀總長），陳述其防守計劃，而爲貝爾所賞識，認爲係不可多得之參謀人才。第一次大戰將近結束時，他以二星期之時間，在法國調運六十萬人未有損失，而爲潘興將軍所稱道。議和後在潘興將軍下担任隨員五年。一九三七年升任爲准將，被委爲第五步兵旅旅長，一九三八年曾調參謀本部任戰事設計處處長職，一九三九年春，羅斯福總統擢拔他爲代理參謀總長，一九三九年九月一日希特勒進攻波蘭，被任爲參謀總長獲四星上將銜位。一九四四年十一月二十六日羅斯福總統以橡皮勳章相授，十二月五日由國會通過升爲五星上將。二次大戰結束後，以年老請求退休，上星期辭職獲准。 
[馬歇爾特使來華　必獲我朝野歡迎]  
　　魏道明大使晋謁杜魯門　〔中央社重慶廿八日電〕外記者招待會於廿八日下午三時舉行，由吳部長國楨，劉次長鍇主持，茲誌主要問答如下： 
　　問：赫爾利大使辭職，馬歇爾元帥出任特使，中國方面反響如何，馬歇爾元帥來華日期，官方有所聞吾。答：赫爾利大使，爲中國之眞實偉大友人，赫氏辭職，自令人惋惜。馬歇爾元師，爲美國當代名將，此番以特使身份來華，自必獲我朝野歡迎。蔣主席曾數度邀請馬歇爾元帥訪華，深信蔣主席與馬氏會晤，必將極爲愉快。至馬歇爾元帥來華確期，尙無所聞。 
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕中國駐美大使魏道明聞赫爾利少將辦去駐華大使職，表示惋惜。魏氏並稱：「赫爾利促進中美兩國更密切之關係，厥功甚偉，新任大使馬歇爾將軍，定能將兩國在和平時之密切關係，予以加强」。 
　　〔中央社重慶廿八日電〕據美新聞處華盛頓廿七日電，中國駐美大使魏道明氏本日謁杜魯門總統，商討遠東一般問題。事後對記者謂；中國並不擬要求美國對於中國國內問題之解決加以援手。渠於白宮中對記者稱：中國目下情况「呌囂多於槍聲」，並信能以「和平方式」消除一般異見。 
[熊式輝蔣經國等　待機返長春]  
　　國軍距瀋陽巳不足三百里 
　　〔本報重慶廿八日電〕東北行營主任熊式輝，東北外交特派員蔣經國，現均候機飛平，轉赴長春，尙有其他接收人員，亦凖備啓程，至返回北平接收人員，已有一部分回抵長春。外傳蘇聯要求與我國共同開發東北礦產及其他經濟事業，記者本日向張嘉璈氏探詢究竟，張氏答稱：蘇聯並無此種要求，外傳不確。 
　　〔本報北平廿八日電〕東北保安長官司令部，已隨國軍之進展，遷往興城。 
　　〔合衆社重慶廿八日電〕據今日外交界權威方面消息：重慶莫斯科刻已成立協定，允許國軍利用瀋陽及長春機塲，趕速由空路開往東北。傳國軍已過密雲，向古北口推進。依據此項協定，中國官員可以立即遄返長春，接收其以前因受共軍威脅而退出之區域。軍方消息：謂駐北平之國軍將爲第一批由空路開赴東北之國軍。 
　　〔聯合社北平廿八日電〕國軍開入東九省，聞距潘陽已不足三百華里。據此間所接報告，共軍司令朱德已抵瀋陽，佈置防務，準備與國軍苦戰。記者向東北保安司令部駐平辦事處詢問，未能證實此說。 
　　〔中央社天津廿八日電〕此間發表，國軍廿六日抵達錦州，該縣飛機塲尚有日軍飛機約百餘架。又北寗路已可通至錦縣。 
[中美訂合同　建大水閘　發長江水利]  
　　〔聯合社華盛頓二十八日電〕內長伊克斯宣布，美當局已與中國全國資源委負會簽訂合同，由美國工程師擬具計劃，在長江三峽建築空前偉大之水泥鋼骨大水閘，以控制水勢，使長江流域數千萬居民得免數百年來不絕發生之氷災飢饉。此項水閘所蓄之水，且可利用其水力供給發電，中國政府將償付五十萬美元，作爲技術援助經費，同時該計劃預定建築其他水閘多座，開掘運河數千里，以供灌溉及其他各種設備。所有一切規劃，均由美國水閘設計專家薩伐其監督，渠於一九四四年在華研究長江水利計劃，歷時數月，該項計劃之發展，須時二十五年，並包括建築世界最大水力發電廠計劃在內，水閘足以控制水勢，改善航運，將來海洋輪船或可直駛重慶。 
[政治協商會議代表　張治中留迪化　改吳鐵城充任]  
　　〔本報重慶廿八日電〕政治協商會議國民黨代表之一張治中氏，現在新疆處理哈薩克等少數民族問題，不克分身返渝與會，代表一席，聞已改派吳鐵城充任。 
[魏德邁巴貝飛渝　謁將委員長商華北美軍事　洛克赴津短期內將再來滬]  
　　〔合衆社本埠二十八日訊〕美國第七艦隊司令巴貝海軍中將，與駐華美軍司令魏德邁中將，今曼聯袂赴渝，與蔣委員長有所會商。貝氏自受任第七艦隊司令以來，留滬已數日。上週末渠與杜魯門總統負責賠償事務之私人代表鮑萊一行在渝。此間並宣佈巴貝海軍中將之旗艦「埃斯丹斯」號現在靑島，不久將馳赴秦皇島，而貝氏亦即將前往，以便親自指揮該艦在華北方面之活動。今日此兩美國將領重慶之行，似出意料，其任務雖不得而知，然顯與華北之美軍有關。華北美國海軍陸戰隊洛克少將，亦曾在此間與巴氏會商。 
　　〔中央社重慶二十八日電〕魏德邁二級上將二十八日下午四時半，偕美海軍第七艦隊司令巴貝中將，自滬飛抵渝。 
　　〔中央社本市訊〕美駐華北海軍陸戰隊司令洛基將軍，已於昨（廿八）日離滬返天津。洛氏抵滬後，曾先後與駐中國戰區司令魏德邁將軍，駐中國空軍總司令斯特拉特梅耶將軍，及駐中國海軍司令巴貝將軍會談。據洛氏對記者稱：彼與巴貝將軍商談達數小時，內容未便發表。浴氏又稱：天津情形不甚寗靜，入夜後街道即無行人。洛氏此次偕參謀長伍頓將軍回津後，可能在最近期間再來滬一行。 
[社論　美更迭駐華使節]  
　　昨日美京電訊，美國駐華大使赫爾利將軍辭職，馬歇爾元帥奉命以杜魯門總統特使地位、來華繼任大使職務。又訊，馬歇爾元帥已同意爲美總統執行一項特別任務。而同時赫爾利大使辭職後復發表正式聲明，謂美國當局之外交政策，受若干職業外交家之阻撓，此殆表示其所以辭職之故。各方電訊，迄目前爲止，尙感語焉不詳，無從據以評斷。惟此次美國在巡迭駐華大使之前，對華政策必經深切之辯論，而美總統特派方自參謀總長卸任之馬歇爾元帥以繼赫爾利將軍之後，則美國向所秉持之對華政策，我們深信不但必仍貫澈始終，且將更作强有力的執行。 
　　我們首先對赫爾利大使之辭職，不復返華，深致惋惜。赫氏率故總統羅斯福之命，前來我國，初則別有重任，繼即改任大使。對於援助中國獲得勝利，及促成國共協議，希望中國走上民主和平建設之大道，熱誠毅力，頗爲中外人士所共見。目前我國雖已抗戰勝利，政治協商會議召開有期，而究竟國府受降工作尚未全部順利完成，經濟建設亦正待開始努力，赫氏却因其懷抱之未能暢行，忽然辭職而不復返，在我們自有漸入佳境而良友遠行之感。所幸繼之而來者，竟爲馬歇爾元帥。馬氏爲人，不但軍事天才，卓越恒流，日賦性坦白眞誠，以體諒人帮助人爲至樂，而其建設美國大陸軍以維護世界民主政治的功績，尤爲舉世人士所稱道。此時奉命來華，更負有特別任務。吾人對杜魯門總統之知人善任，固非常欽佩，而馬歇爾元帥樂於此時負此新命，尤値得吾人的景仰與歡迎。 
　　美國外交政策，本極顯明，而對華政策尤見一貫。上月二十七日杜魯門總統發表海軍紀念節演說，更有詳明之闡述。其保持世界和平，反對任何侵略的宏願，不惜以擁有强大武力求其貫澈。而在遠東，自必樂見有一强大興盛的民主的中國，與其携手共進，分担維護和平的責任。此固無待吾人再行縷陳。惟是赫爾利大使旣鑒於美外交當局之懦弱，認爲美國對亞洲政策之失敗，因而提出辭表，則當此使節更迭之際，一述吾人對中美關係之意見，向美國盟友坦白說幾句話，世寗是多少有益之事。 
　　當列强企圖瓜分中國之際，海約翰提出了門戶間放政策，保全了中國領土主權的完整，此爲美國對華政策奠立初基其。後當第一次世界大戰時，日本企岡在中國取得獨特地位，故大戰終了後，美國召開華盛頓會議，重申保證中國領土主權完整的政策。日本不顧條約尊嚴，企圖憑藉武力，造成欺人的「大東亞共榮圈」，與美國國策發生正面衝突，終至激成世界第二次大戰。所以支持一個領土主權完整的中國，應爲美國亞洲政策之骨幹。而欲與中國人民爲友，自必援助人民所共戴的國民政府。故支持國民政府應爲次國對華政策之核心。前國務卿赫爾最近曾稱：『（一）吾人之莊重義務即爲與中國合作，並保全其領土完整。（二）吾人向爲中國友人，而中國擁有四億人口。（三）吾人擁護國際合作及國際糾紛應求和平解決之政策。（四）吾人遠於一九三六年即聲明一國之侵略行爲，實與各國休戚相關。吾人本可退休家園，然余不願於今日面對諸君縷述吾人竟然退休後所將發生之事。』這闡明美國的立塲，可謂坦直之至。 
　　在中國三民主義的理想，多少與美國的民有，民治，民享的民主傳統相合。中國國民所努力的建國工作，就在建立起一個領土主權完整，富强康樂，包容着西歐民主精神的新中國。在這艱巨工作上，中國國民希望得到美國的充分支持。這正如美國當建國之初，也曾得到西歐革命後的法蘭西的支持一樣。中國在建國工作上所遭遇到困難，也正如美國在建國之初所遭遇到的困難一樣，故也惟美國最能了解。在現階段的中國，我們政治上的民主雖還未曾達到我們所理想的境域，但這正是我們目今一切努力的鵠的。在社會方面，中國人民的民主習尙，本質上實與美國無殊。所以中國人民向視美國爲友。這也許不是過分的說法，就是國民間眞情的融洽怕沒有再甚於中美兩國人民之間的了。 
　　統的友好，又加上了這次比肩作戰共同打倒敵人的深厚盟誼，中美兩國間的關係可謂極爲親善。現在太平洋上武裝戰鬥雖然終止，但戰事還不曾完全結束。美國現在的政策，雖或不免有如赫爾利大使所說的那樣遇到若干阻礙，但到現在爲止，美國政府所採取的對華政策，大體上頗爲中國人民所贊許。這政策是維護並支持蔣委，長所領導的國民政府，並協助國軍受降接收等事。我們深知中國人應努力自助，但同時也深知美軍執行這種任務多少乃基於他自身的立塲，在中國的敵人原就是美國的敵人，美國有協助中國的盟義。但不幸的是稱兵作亂之徒，阻碍國軍接收受降的工作。他們希望爲所欲爲，阻擾國民政府完成接收受降以及恢復地方秩序的工作，竟製造出美軍參加中國內戰的謠言，希圖淆惑聽聞，達到撤回美軍的目的。我們今天要指出這一種別有用心的主張決不能代表中國多數人民的意見。美國盟友，必能洞若觀火。美國現在駐華的軍隊是否應該立即退休家園？只要看日軍繳械是否己完全遣回本國。若不考察事實，而就想退回到孤立的老路上，那是一件不明智的事。 
　　總之，基於中美兩國傳統的友誼，基於美國傳統的國策，中國人民希望馬歇爾元帥使華以後，美國更能加強對國民政府的支持。這不僅是中國惟一的合法政府，且爲大多數中國人民所擁護。中國人民所希望的是在國民政府下得以實現他們建國的理想。這一艱巨工作，我們需要我們的盟邦，特別是建國理想多少相同的美國的協力。我們深稽馬歇爾元帥爲着美國一貫的國策，能够滿足我們的願　；在中國歷史上，在人類的歷史上，準備寫下極珍貴的一頁。 
[戰時生產局　正趕辦結束]  
　　〔中央社重慶廿八日電〕戰時生產局長翁文灝稱：該局現正趕辦結束，預計本年降可望全部完竣。其有時間性而目前尚不能結束之工作，將移交經濟部辦理。 
[偽聯鈔調換期　規定為四個月　平市美鈔黃金跌價]  
　　〔合衆社北平廿七日電〕此間正式宣布：華北民衆以「聯銀券」調換法幣之期限，規定爲四個月，以五對一計算。中央銀行及其附屬銀行，將爲唯一調換代理人，期間自明年一月一日起，至四月三十日止。逾期未調換之「聯準券」，將視同廢紙。今日美鈔市價自法幣一千零六十元跌至八百五十元。金條一兩本星期一自法幣六萬零二百元跌至五萬九千元。 
 
 

Page 2

 
 
[英法兩國政府代表　在倫敦舉行會談 
　對屬領問題相互交換意見　英政府即將宣布對印政策]  
　　〔路透社巴黎二十八日電〕英法兩國政府同時發表公報稱：英法兩國政府代表最近曾就屬領問題，在倫敦舉行設話。法國殖民部政治司長勞朗西最近會赴倫敦，就屬領地之行政技術問題，與英殖民部交換意見。雙方擬使此項談話　續進行，並使英法兩國政府關於西菲洲難民地等之種種問題，能保持更密切之合作。 
　　〔路透社倫敦二十八日電〕印度事務部大臣勞倫斯暨該部次官　特森，或將於週末以　，同時在上下兩院宣布對印度之政策。最近以印度領袖因競選而不時發表談話，故各方對印度問題殊感興趣。前次英政府對印度政策之宣布，係由　特里　理及印度總督爲之，時在英國普選以後，距今已有三月矣。 
　　〔路透社西貢二十八日電〕法國駐越高級專員　仁里歐，昨向西貢之法國水手訓話時，請　對解決越北糾紛，希望殊大，交趾支那秩序亦逐漸恢復云。 
　　〔路透社西貢二十八日電〕法當局宣稱：法軍隊在西貢北部之特里恩附近，以通常之方法，　　安南村莊一座，該村居民曾事襲擊法兵一隊，因而死法軍官二名水手一名。又據法官方消息，越南北部雙方民族運動派時起衝突，法方禁止舉行未具特殊性質之集會。 
[英保守黨彈劾政府　指責戰後施策之失當]  
　　〔路透社倫敦廿八日電〕英保守黨今日在下院提出彈劾工黨政府之動議書，此係由保守黨領袖邱吉爾等署名，動議略稱，工黨政府忽略首要責任，不能集中全力，從事若干迫切而重要之工作，如改戰爭工業爲和平工業，解決房屋問題，急速裁减男婦兵員，儘量核减國庫支出等，下院認為乃萬分遺憾之事。同時政府各部大臣惑於社會主義之理論，擬發動企菜國有之計劃，對於工商企業之活動，似覺萬分不妥，而與國家利益有大相違背云。 
　　上院開始外交辯論 
　　〔聯合社倫敦廿七日電〕英上院今明爾日辯論外交政策，今日開會時，保守黨與工黨議員均贊成由美國管理原子炸彈，但請各國間减少猜疑，並以不保留原子彈秘密爲條件。當辯論進行時，兩黨議員到蘇聯之秘密與　疑同深惋惜，克倫朋子爵指爲　分　洲勢力　，一如劃分兩個文化然。克氏曰，予爲一保守黨負，故不望與蘇聯制度相融洽，然而任何黨派中，固無有一人不希望英蘇兩國之親善者，因此西方各國興蘇聯間由原子彈所引起之新局勢，使我人尤深扼惋。 
[聯合國機構籌委會　工作順利進　國聯工作移交事之報告書　遭蘇澳兩國代表投票反對]  
　　〔路透社倫敦廿八日電〕聯合國機構籌委會之技術委員會，今日討論執委會所提關於國際聯盟工作移交事之報告書，該報告書在執委會中遭蘇澳兩國代表投票反對，以其涵有舊國聯與新聯合國間互相接續之意也。今日會議時，若干發言之委員均抱有希望之見解，認爲此種意見上分歧，多半爲措詞問題，如用「活動之重予進行」等詞樣以代「移交」，即可避免之。籌委會係在威士　斯德寺敎堂室舉行，各訪員今晨之印象，爲籌委會工作之小組會階段，已作良好之出發，現正甚順利進行中。八人委員會並討論右關聯合國大會之一般問題，更建議永久會址之地點。各城市之願爲永久會址所在地者，派出代表接洽，已在來倫敦途中，其不克派遣代表者，則已用書面接洽。 
　　各小組會主席推定 
　　〔合衆社倫敦二十七日電〕今日聯合國機構籌委會，推選烏拉圭與阿比西尼亞代表負責爭議百出之第八技術委會，研究　合　機構之未久所在地問題。　於　選該國　代表之理由，乃　其　會址爭議並無牽涉之故。島拉圭代表麥克埃欽將任主席，阿比西尼亞代表奈特亭將任副主席。中國代表於推選阿國代表時，盛　該國「在最黑暗之時日中，堅主集體安全制不渝」。籌委會並選希臘代表阿格尼第斯爲第六委員會主席，紐西　代表康　　兩爲　主席，負責有關行政與預算之各項問題。至於負責處理國際聯盟問題之第七委員會，其正副主席則由叙利亞代表亞美那齊與土耳其代表白雪克萊分任之 
　　〔路透社倫敦二十八日電〕印反代表團領袖穆達列亞爵士，今日由籌委會一致舉爲三人委會主席，當時全塲歡呼甚烈。三人委員會之任務，爲設立經濟與社會理事會，並處理聯合國機構與特別機關之關係。菲共和國代表員特　起言，當此原子時代，東西必須互相團結，今印代表團領袖之獲選，實足爲西方承認該大國將於未來之世界中盡其重要任務之　。 
　　我出席代表之分配 
　　〔中央社倫教廿七日電〕聯合國籌委會所設立之各種技術小組會中，我國代表分配如左：甲種技術小組會）討論大會事宜者）顧維鈞，乙種技術小組會（討論安全理事會事宜者）顧維鈞，丙種技術小組會（討論經濟社會理事會者）胡世澤，了組技術小組會（討論託治理事會者）徐淑希，戊種技術小組委會（討論關於國際法庭及其他法律事項者）　鋆立，已種技術小組會（討論行政及預算事項者）胡世澤，庚種技術小組會（討論舊國聯改為新世界機構過渡事宜者）梁鋆立，辛種技術小組會（關於一般問題者）胡世澤，辛種技術小組會所商討之主要問題，係聯合國機構之永久地址，及處理聯合國機構之出版事宜。 
[艾帥尼米茲新職　經美參院提准]  
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕美參院今日同時批准艾森豪威爾就任美陸軍參謀總長，與尼米茲就任美海軍作戰部長之任命。 
　　〔路透社倫敦二十七日電〕英國前印度事務大臣之子約翰愛梅立，因戰時曾在德方電台播音，被控犯叛國大罪，今日在倫敦中央刑事法院受書，對點完全認罪，庭上乃宣佈判處死刑。 
[英叛國犯判處死刑]  
　　前印事務大臣之子 
　　英檢察長　克洛司爵士特地從紐倫堡國際法庭飛返，代表英皇出庭聽審。的翰愛梅立穿褐色大衣及黃黑關條領帶，入被告席後，斜依　上，頻頻微笑。迨其承認各罪，旁聽者咸起立向被告席一觀此自認為國賊之人。約翰愛梅立面部並無表情，僅偶猶强作微笑，及判處死刑，則故自鎖定，向法官鞠躬而退。 
　　〔合衆社巴黎廿七日電〕法奸鮑普萊，曾於德軍佔領期間，爲渠等從事廣播工作，劣蹟昭彰，今日業被法國法庭判處死刑。 
[美國婦女研究工業設計]  
　　美國在參加戰爭之前，家庭上用的傢具與器材，大都由男子設計，迨加入作戰後，男丁多調海外服役，此項工業設計，改由靑年女子擔任，不但塡補人力之缺，且使國內生產力大爲增强。現美國在戰後爲求保持生產計劃，仍積極對靑年女子予以工業設計技術之訓練。圖示芝加哥藝術學社工業設計部特副設訓練　，敎育彼等以工業設計方面之技術與學識。在以往四年作戰期中，因婦女參加工業設備，使原任此種工作之男了，多得外調服役。圖示該社訓練女子如何從事繪製藝術化畫樣，並學習製造方法。其所有傢具等出品，因式樣精美，故頗受一般人士之歡迎。 
[近衛東條應負　侵略戰責任　齋藤向日議會憤激陳辭　軍國主義促成日本崩潰]  
　　〔合衆社東京廿八日電〕日議會今晨開會時，進步黨元老齋籐已屆七十五歲高齡，今晨在貴院提出嚴重質問，其言曰，日本民衆對前首相東條及近衛怨聲載道，東條已被列爲戰犯而加逮捕，近衛則消遙法外，不悉何故？齋籐此語係在幣原首相簡單發表日政府方針及政策後始行提出。據稱：東條及近衛二人對於此次由「中國事件」而演成之戰爭，應負完全責任。戰事未發生前，近衛曾拒絕與蔣委員長進行交涉，中國現爲世界强國之一，不意時至今日，近衛竟仍能安然無事，實屬笑話。齋籐講至此處，某議員即插言曰，近衛飲食殊甚佳美。齋議續云，近衛早已應知日本對英美援助中國提出抗議，必無效果。此種抗議導使日美兩國在華府進行不吉利之談判，終至發生珍珠港事件。齋藤旋又向陸相下村發言，請其解釋各軍閥何以造成此次戰爭。並稱，此爲吾人向民衆解釋軍國主義爲何能促成戰爭之最後機會。下村係身衣便服，當即答曰，軍人無故干涉政治，爲此次戰禍量大原因之一，軍事領袖中確有不能令人滿意者，日本陸重導使國家至如此悲慘地步，責任之大，實非言語所能盡，予謹鞠躬向全國致款。下村就坐後，各議員又羣呼海相米內發言，並有人作議笑之語曰，不知海軍究作何事？米內着海軍制服，在座上默無一語。幣原否認曾聲明全日本民衆應負戰爭責任，並稱，其談話爲人誤解，各議員即云，爲何當時不立則否認。 
[蘇副外委長　抵紐倫堡]  
　　任戰犯審判首席檢察官 
　　〔中央社紐倫堡廿七日專電〕蘇聯副外委長維辛斯基，廿七日午出任戰犯審判蘇聯首席檢察官，氏於廿三日午後自莫斯科抵此 
　　納粹戰犯赫斯無精神病微象 
　　〔路透社紐倫堡廿八日電〕當局正式宣布：　赫斯神經狀態正常，並無精神病　象。惟精神不寗，有服毒等妄念，且因渠來英之使命失敗，致情緒轉劣，促成自殺企圖。此外，渠尚有顯明之歇斯的里趨勢，如一九四三年十一月至一九四四年六月間記憶力之喪失，即其徵象之一。總之，嚴格四言，目前並無精神病云。 
[伊朗叛軍南下　進窺德黑蘭]  
　　〔聯合社伊朗京城廿八日電〕政府今日宣佈：北部阿茲爾貝珍常省叛軍，已南下進窺伊京德黑蘭，城防司令已下令備戰。 
[鮑萊自華返東京　談日本陪償問題　正殷待蘇滿意答覆　尙須赴東九省視察]  
　　〔路透社東京廿八日電〕杜魯門總統之賠款代表飽萊赴中國十日後，茲已返抵東京。因北韓及東九省入境者，仍須蘇　發給許可證，故尙不能預定前往該兩地視察之日期。鮑萊曰：吾人曾於本月十六日申請蘇聯政府准許入韓，但迄今未接覆文，吾人今仍盼接到滿意之答覆。至於東九省吾人今正殷待其發展，以期決定吾人之保證者孰得居於該地。鮑萊曾在華視察工廠數所，並與中政府及在華美軍富局商妥設立一機關，專事估計日本在華資產之數董，並查明其性質。鮑萊又曰：吾人將許日本建造鋼船，其型式最大者以載重五千噸爲　，此爲沿海及諸島間交通所需要者。鮑菜切實聲明此爲其個人所定限度，而尙未由國際討論決定。日本今不得有商船隊，此爲美國所決定之政策。 
　　〔中央社東京廿八日電〕日大藏省宣布：日政府將以六百六十大億日元，作爲賠償軍火公司與私人之用。其中二百三十六億將付予軍火公司，一百億為償付由戰爭停止所取消之戰時訂講契約。又將近三百三十億，作爲因戰爭損失所債付之保險費。 
[盟軍佔領德境　時期至少十年]  
　　〔中央社重慶二十八日電〕據美新聞　訊：　艾帥任歐洲美軍總司令兼德境美佔領軍總司令之麥克　奈，今日告記者謂，盟軍佔領德國時期至少十年。 
[我政府深切關懷　東印度僑胞安全　巳派員前往恢復領館]  
　　〔中央社重慶廿八日電〕荷印戰事發生後，我政府對該區僑胞之安全問題，極表關切。據悉，外交部曾因此屢電我駐英荷大使館，迅請駐在國政府轉令當地軍隊切實保護。荷方除表示極願盡力外，並以東印度荷軍悉受蒙巴頓將軍之指揮，故英方所負責任尤大。英政府之表示，亦以該處英軍自須竭力保護，而對華僑絕未參加荷印土民解放運動一點，引為幸慰，允再行電飭該地英軍注意。現荷印戰區益形擴大，我政府富局除再向英荷政府交涉外，同時已派員赴荷印一帶恢復領事館，就地從事保僑工作。 
[印度西尼亞願意　中美軍進駐爪哇]  
　　據荷蘭通訊社稱：印度國民會議昨通過申明願意中·美·澳軍隊進駐爪哇，以代英軍及荷蘭軍 
　　〔聯合社巴達維亞二十八日電〕東印度國民議會封總理利爾已以八十九對七票，表決信任。利爾對於表決結果，深表感謝，稱此舉已開闢邁步前進之路。 
[我代表團調查酒水難胞情況]  
　　〔中央社巴達維亞二十七日電〕我國代表團五人，由國民黨員王尚志，及三民主義靑年團巴達維亞支部溫尚志，溫泊平率領，定廿八日搭機飛泗水，以調查當地盟軍佔領區內華僑難民狀况。調查團一行，當於十二月一日返巴達誰亞，五人中有富地華僑報紙記者二人。一般對集中於泗水南部達爾莫區內之數千華僑，極為憂慮，因該處目前正發生激烈戰事。 
[美國新發明　無綫電視發音機　傳聲傳影彩色分明]  
　　據美國威斯汀豪斯電氣公司宣稱：該公司業已發明一種無綫電視發音機，可將景物及聲音由，同一無綫電載波放送。所得有聲傳影，無論黑白色或彩色，均極淸晰。此項基本研究工作，係哥倫比亞廣播公司所完成，即將由巴爾的摩工塲開始製造該種機件。 
[各地通訊]  
　　常孰 
　　東鄉治安漸呈好轉東鄉第二五六八區，向爲新四軍及游雜部隊所占據，頃據各鄉　來人報告，新四軍主力己撤往江北。各港口各河道所設稅卡，均已撤去，東鄉治安情形，大爲好轉。各區區長均將於日內赴鄉推進區政，而駐防城區之新六軍，曾於日前派隊赴梅李鎭及罟里村一帶巡視。 
　　蘇州 
　　蘇各地方法院成立江蘇全省司法機構，由江蘇高等法院主持復員，業已成立地方法院十五縣，院長亦已派定。計吳縣汪珏，鎭江芮光琇，無鎭汪思沛南通朱洽禮，江都張炎，如　徐景冕，泰縣童　之，銅山仲漢楨，武進孫景，常熟光偉，松江鄭之國，深陽呂文欽，宜興陳其新，興化凌服堯，首都注兆彭。並派定二十一縣承審員，計崑山嚴子靑，吳江吳樹棠，溧水葛曼青，丹陽劉堪永，儀徵蔣雲階，金山彭元，太倉李慰元，南匯陳國俊，青浦孟廷本，嘉定沈衍生，江陰朱繼武，寶山陳砥中，金壇朱吐經，灌雲蔡　孫，川沙高一鳴，沭陽沈琛，奉　張冶範，海門沈濤，句容孫芸，高郵左青雲，江浦　修齋。 
　　沈文傑判無期徒刑 
　　〔本報蘇州廿八日電〕僞上海第二特區法院首席檢審官，滬高檢署首長，地檢首長院長沈文傑，自投蘇高院，廿六日審理終結，廿八日宣判，處無期徒刑，　奪公權終身，全部財產沒收。 
　　江陰 
　　縣府　措治安經費　江陰縣自本月二十四日國軍第四十九軍進駐後，縣城及四郊更趨安寗，縣西及焦店一帶，匪軍於國軍抵達時，即全部向江北逃竄，僞行政機構，均隨之消滅，該縣境內目前已無匪跡。該縣因經費籌措困難，經縣財委會決議，向該邑及旅外殷富，籌借三千萬元。 
[大量美棉織品　供給中國]  
　　〔路透社約廿八日電〕據中美工商會消息：現正託政府採辦代理機關及私人貿易局採辦棉織品約十萬萬碼，立即供中國應用，其中以製　衣與被單之棉織品尤為需要。中國另一　絕大需要為紡織機，美國制造商接得中國工業家定購之錠子僅二十萬枚。 
教育与體育 
[游彌堅等領導發起　臺省新文化運動]  
　　臺灣文化協進會下月成立 
　　〔本報臺北航訊〕臺省文化界　彌堅等二十餘人，發起臺灣文化協進會，由游氏廣播該會發起之主要目的，在精神文化之改造，民族敎育之宣揚，國　國文之推行，及政策政令之　釋，歡迎全臺有志人士參加入會。共襄臺灣省新文化運動之盛舉。該會現正籌備進行，定下月舉行成立大會云。 
[全國收復區　國民學校敎員]  
　　須登記　須甄審　須訓練 
　　〔本報訊〕敎育部長先家驊氏對全國收復區國民學校敎員之甄審，異常重視，特由部訂定「收復區各縣市國民學校敎員登記甄審訓練辦法」十條，呈經行政院核准，通令收復區各省市縣一體邀行。茲錄原辦法如下： 
　　甄訓委會組織人選 
　　（一）收復區各縣市國民學校之敎員登記·甄審·訓練，依本辦法行之。（二）各縣市應設國民學校敎員登記甄審訓練委員會，置委員五人至七人，以敎育局（科）長爲主任委員，並由縣市政府（院轄市敎育局）聘派督學，及當地有關機關主管人員，敎育界公正人士爲委員。 
　　登記合格給證任用 
　　（三）各縣市敎員具有國民學校及中心國民學校規則第卞九條所規定資格，或曾經騐定合格，而於戰時並未參加敵僞工作者，經申請登記審查認可後，發給登記證，分發國民學校任用。 
　　接近敵偽須經訓練 
　　（四）凡敵僞設立各級各類師範學校畢業之學生，或曾在敵僞學校任敎之敎員，均應予以審查，並經短期訓練，考核認可後方得分發國民學校任用，（五）前項訓練科目另定之。 
　　情節較重不予甄審 
　　（六）凡有下列情節之敎員，應不予甄審：（一）附逆情節較重，犯有危害國家民族利益之事實者。（二）曾經附逆而其道德行爲不堪爲人師表者。（七）申請甄審之敎員，應令塡具志願書。前項志願書，由敎育部定之。 
　　定期抽調續施訓練 
　　（八）依本辦法分發任用之敎員，各縣市應隨時查核督導，必要時並得定期抽調，續施訓練。（九）本辦法施行細則，由谷省市敎育廳局定之。（十）本辦法自公布日施行。 
[敎部上海區　甄審委會成立　委員決定十三人]  
　　〔本市訊〕敎育部上海區甄審委員會，在主任委員何炳松，副主任委員顧　琇籌劃之下，即將成立。委員人選，亦經決定爲吳保豐·章益·朱恒　·載粹倫·業　虎·李熙謀·鄭振鐸·楊蔭　·蔣維喬·魯　曾·李壽雍·蔣復　·周子同等十三人。顧問爲許炳堃·馬叙倫二人。該會甄審條例草案，已呈朱部長帶渝審校，一俟核准寄滬，即行公佈。所有甄審手續，當按照條例辦理云。 
[簡報]  
　　文運主委張道藩氏昨日在本市康樂酒家招待文化界茶會席上，表示意見，略論：最近二年，國畫　行一時，國畫展覽會不時在陪都舉行，此爲中國藝術敎育開展之前奏。國書關係中國固有藝術，有發揚光大之必要。 
　　大連市長沈怡氏抵津，頃據聲稱，俟國軍坻達瀋陽時，擬電召敎育局長練鶴琴同行赴任。 
　　村鄉敎育家陶行知氏在重慶北碚創辦育才學校，其規模幾與前曉莊學校相同。 
[晨友盃籃球　德勝克V隊　綠林勝華僑　友誼賽表演出色]  
　　昨日中靑球房熱閙一時，蓋在二塲甲組之外，並增華聯與美憲兵隊之友誼賽，三塲節目，無怪球迷趨之若鷺。 
　　兩幕聯賽接戰結果，綠林果以三十四比二十一壓　華僑，惟前半旣成各十平手，後半亦均勢屢見，綠林幸賴後勁較佳，始於最後五分鐘內克敵致果。 
　　德勝V隊之戰，V隊默契有餘，技則遜色，終不敵技術經騐兩俱豐富之德勝虎將，以二十七比三十四慘敗，前半勢均力敵，各以十四平分秋色。 
　　壓軸表演賽，華聯之戰美憲兵一一七營，華聯調出大李學崇成草小孔及黑人勃脫，美憲兵則頗多陌生面孔，據說却是最精銳主力。接觸之後，勃脫先開紀錄，學崇粱起罰中，小孔學崇一連串的探籃，美憲兵僅於三比〇時，由勃朗鵠中一只，剎那間便成十比二，華聯遙領其鋒芒，使美憲兵爲之咋舌。　之羅泊中的，學崇報之，十二比四，美兵呌停，伍特再中，首節終了。成十四比六。 
　　次節，美兵（稍見活躍，成章探　後，卡丹尼台氏先後中　，轉　竟被追成十二比十五，幸而華聯小心應付，勃脫·學崇·成章有射必中，雙方兎起　落，獲分頗均，前半終了，美兵雖較華聯　中一球，但華聯本錢充足，依然以二十七比二十遙領七分。 
　　易籃再戰，大李小孔退休，美兵　華聯陣脚鬆動，竟被節節追上，一度迫成各二十九平手，嗣成拉鋸戰局面，三節終了，華聯仍以三十九比三十五前導，李震中為華聯雲魂，雖無建樹，但一告退休，華聯攻勢，便見减色。 
　　末節，大李依然登塲，華聯軍威又振，　暮之氣，烟氣雲散，學崇良雄，更見活躍，全節中盡是兩人天下，所獲之十二分，陳張各佔一半。美兵亦僅勃朗一人支撐殘局，鬬志早餒，　聲起處，華聯以五十一比四十六報捷。 
　　三塲戰果彙錄於下： 
　　綠林---華僑（甲組）三四---二一 
　　德勝---V隊（甲組）三四---二七 
　　華驟---美憲（友誼）五一---四六 
[市體育協會舉行　首次理監事會　選定常務理監事]  
　　〔本市訊〕上海市體育協會，於昨日下午三時，假市敎育局大禮堂召開理監事會，到奚玉書，李及蘭，王徵君，曹梭，呂恩潭，趙志漢，容啓兆，凌希陶，周家騏，王復旦，部汝幹，錢旭滄，陸翅千，周濬，張葆奎，吳子彬，兪雲九，秦醒世，王懷琪，錢頌平，李樹滋等三十餘人，副會長顧毓琇氏主席，行禮如儀，繼報告開會宗旨，旋討論決議案件如下：（一）本會會員大會之團體會員代表出席人數，每團體至多三人。（二）票選奚　書，王微君，沈　華，曹俊，趙祖康，周家騏，趙志游七人爲理事會常務理事，社月笙，李及蘭，呂恩潭三人爲監事會常務監事，至四時散會 
　　〔又訊〕該會第一次常務理事會議，於上項理監會議散會後，即在原處舉行，決議，（一）推定奚玉書爲常務理事會主席，（二）推聘邵汝幹爲本會總幹事，王復旦爲副總幹事。 
[臺灣文化協進會的創立] [  游彌堅]  
　　臺灣被日本統治了五十一年，也就是臺灣同胞做了五十一年日本的奴隸，一切的經濟---財富資源，都被剝削無餘，臺灣人只能以奴隸的身分生存。一切的文化---思想言論，都被壓制到像悶豆芽似地，無天日可見，無生長的餘地。在帝國主義的高壓下，一天一天地培植了法西斯的細菌，因此臺灣人在這五十一年的中間被法西斯的毒素，麻醉得相當利害，帝國主義的根，漫延在臺灣的社會也相當的深。 
　　現在臺灣雖然光復，大家重新回到祖國的懷抱來，同時大家希望趕快建立三民主義的新臺灣，做三民主義下的好百姓。但是毒素不是一旦可以掃除乾凈，毒根不是一天可以掘得淸楚。爲了趕快實現三民主義的理想，我們應該如何來淸除這些毒素，掘掉這些毒根？如何來改變我們這被奴化的觀念？如何來協助政府建設新臺灣？這是我們應富考慮，應當努力的地方。臺灣文化協進會創設的動機，也就是從這裏產生出來的。臺灣文化協進會的目的，是要宣塲三民主義的精神，灌輸民主政治的思想，改變被奴化的臺灣文化，協助政府推行政令，傳習國文國語，並對社會做種種的服務工作。不過這種重要的工作，不是少數人可以做得了的。非有羣策羣力，大家聯合起來做不可。所以我們才來發起這臺灣文化協進會，希望大家加入這個團體，精誠團結，共同一致，來推行我們新臺灣人民對新臺灣應做的事情。（未完） 
[蘇聯發見原子能　據稱巳獲初步成就]  
　　〔路透社莫斯科廿八日電〕昨日共產黨中央委員會所發刋之日誌，表示蘇聯現將近發見原子能，該日誌中載有西門慶柯敎授所著論原子能一文，略謂，新時代科學當前有至重要之理論的與實際的工作，即創造原子核之化學，其透澈富如原子本身之化學是。解決此種工作之效果，可使吾人將大量或種元素，轉爲他種元素，惟更重要之工作，　爲利用此種轉變中造成巨量之「能」。最近在此方面所達第一成功步驟，已使吾人豫料支配原子核中所含積之能之時期已不在遠。在此範圍中之發見，不能常爲此國或他國所專有。該敎授並引述最近外交委員長莫洛托夫所發「吾人將有原子能及其他各物」一言。 
 
 

Page 3

 
 
[程中行派員調查　各倉庫弊端百出　僻遠處甚至漏列倉庫名目　即勉強啓封又多不肯移交]  
　　中央社記者，昨赴江蘇監察使署，專訪程監察使中行，詢問監察使署最近工作狀况，承程監察使綜合答覆如下。 
　　點查倉庫　竟有未附清册 
　　（一）關於澈查各方面接收事宜，連日正派員分赴各有關機關及當地鄰近訪察，現階段的接收爲最初各軍政機關接收之倉庫，奉命移交海關點收，海關此次點收之倉庫與碼頭，共計有五百個單位。其中原山我海軍接收而交出者，有一百個單位，半月來經海關當局動員全體關員及關　參加工作，據調卉所得，點收時之困難，一爲交出倉庫之機關，往往不附敵人原交之淸册。亦有僻遠地方之倉庫，幷倉庫名目亦種列，如最近被焚之兩倉庫，即屬於此類。尙有若干倉庫，原接收人員藉口某種理由，不肯移交，亦有若干倉庫，倉庫內之某部份藉口某彼理由，不允移交點收，經勉强啓封後，又有各種藉口，延不移交。亦有在接收某一倉庫時，鄰近倉庫忽來大批卡車，滿載貨物而去。此種情形直接藐視政府法令，間接妨害物價及民生，本署已陸續向中央最高當局呈報 
　　蘇省軍警　強迫攤派捐款 
　　（二）蘇省收復各地區，據本署調查所得，地方軍警對商民農民强迫攤派捐款者，重見疊出，即以上海一市而論，本署迭接商民控吿，對於警察分局以低價强迫購米反强買店舖貨物，動輒拘捕商民之情事，深感痛苦，均經派員密查，本署對市內不法警員，將用迅速有效辦法，依法請當局嚴懲，以洩民憤，而舒商困。（三）本署近來接有若干具名之控吿案件，呈文內並有擔保商舖，所控事實，均甚詳細，但當本署派員澈查，傳訊具呈人及保證人，往往　匿久不到案。此種情形，固由商民怵於官廳之積威，或另有顧忌，但深盼人民此時爲自己權利，應有負責態度，出與惡勢力奮鬥。 
[三批平價布疋　明日起發售]  
　　上海區敵僞產業處理局，第三批平價布疋，已決定於（三十日）起開始應市。除原有永安，先施，新新，大新及國貨五大公司外，為普遍供應起見，於滬西方而，增加大滬及上海兩家，舊法租界方面，增加友信及信大祥兩家，南市方面，增加協大祥一家，共爲十處，分佈全市區。至布疋種類及們格，計喜鶴士林布，每碼定價九百元，　　白斜紋布，每碼四百五十元，白絨布每碼六百元，白府綢每碼六百元，黑嗶嘰每碼八百元，白細布每碼四百五十元，其中一部份價格，較上批又見减低。 
[外人租用土地　應向地局登記]  
　　市地政局依據中央法令，制定永租契或通契土地登記辦法，呈准市政府核准公佈，依該項辦法規定，外國人租用土地，執有永租契或道契者，應逕向市地政局聲請爲永租權登記，如該項永租契或道契，屬於國人所有，應聲請　所有權登記，至過去掛號洋商，依法無登記過戶及發給權利證件之權，近各報刋登英商愛爾德洋行等十四外商，重行辦理產權手讀通吿，殊有不合，主管當局正謀適當處置，並望市民愛護國家主權，巡向市地政局辦理登記。 
[本市新路名　下月一日實行]  
　　上海市政府因本市若干道路舊名與現名頗多不妥，有改定之必要，除愛多亞路。福煦路。大西路。已於十月三十日命名爲中正路外，現決定（一）黃浦灘（現名黃浦灘路）改名中山路。（二）霞飛路（現名「泰山路」））改名林森路。（三）辣斐德路（現各「大興路「）改名復興路。（四）康悌路（現名「長興路」）福履理路（現名「南海路」），　華立路（現名「西長興路」），合併改爲建國路。（五）靜安寺路「改名南京西路。（六）藍維　路（現名「安微路」），敏體尼蔭路（現名「寧夏路」），改名西藏南路。（七）愛文義路（現名「大同路））改名北京西路。以上各路之名稱，均將於十二月一日起改定。 
[船舶調配委會　處理全國航運]  
　　記者昨午往訪甫自渝返滬之國營招商局總經理徐學禹氏，叩詢關於　展航運之具體方案，渠答稱：全國船舶調配委員會定於下月一日在渝成立，該委員會已奉宋院長諭令，所有船舶俱由該會調配。該會並劃分兩管理區域，漢口以上之船舶，歸渝地之船舶調配委員會負責，由盧·祁·兩副主任委員主持其事。漢口以下及沿海之船舶航運，由上海方面船舶調配委員會負責管理，由劉生任委員鴻生及本人辦理。 
[昨日文化界盛會　張道藩報告陪都八年文化概況　許教炎謂立法院正修訂出版法]  
　　中央文化運動委負會主任委員張道藩，中實部副部長許孝炎，於昨日下午二時半，在康樂酒家聯合舉行招待本市文化界茶會，到文化新聞電影戲劇界人士五百餘人。 
　　一般文化都有進步 
　　三時正張道藩致辭報吿八年來陪都敎育，新聞·出版·文藝·音樂·美術·戲劇·電影·雜劇之發展槪况，略謂（一）敎育方面在量和質方面，大體都有進步。（二）新聞方面對十輿論的領導民氣的發場，都有很大貢獻。（三）出版方面。雖因紙張印刷的條件不够，量和質卻都進步。（四）文藝藝方面，在建國時期，有新的結合與新的努力。此外音樂美術戲劇電影雜技都提高了民間藝術的地位 
　　許氏報告新聞自由 
　　繼由許副部長致辭，略謂本人對張道藩先生的報告有一點補充，也可說是文化界人士所喜歡聽的一個消息。就是中央正在預備修正出版法。益以現所施用之出版法細則，是抗戰前擬定的，其後又爲適應戰時需要，增有補充法規，現戰事已結束，戰時補充法規已不再需要存在，並根據出版自由新聞自由之原則，將現行出版法所有條規，重行加以裁廢或修正。過去限制範圍較廣，今後大槪僅限制妨害善良風俗，及妨害治安之文字刋載。至於出版登記，在戰時因爲保持軍事外交秘密及印刷材料紙張關係，而加以限制，今後則將僅爲是一種手續而已。此修正之新出版法，已由國防於高委員會通過，現送立法院審核中。一俟公佈，中國文化界之前途當更可光明而發揚廣大。 
　　又悉張道藩氏，下月即將赴日考察日本文化。 
[梵皇渡路盜刧]  
　　虹口美水兵被路刧 
　　本市昨日發生盜刧案三起：（一）滬西梵皇溇路永安坊十號，昨日下午五時四十五分許，侵入盜匪六人，三人持有手槍，威脅恫嚇當被刦去金戒三只，金圈二只，及衣服飾物，估計値法幣三十萬元。（二）同路永樂坊八號，昨日傍晚六時，來有匪徒七八人，兩人出槍恐嚇，當被洗刦法幣三萬二千元，飾物衣服甚夥。（三）虹口百老匯路公平路，昨晨一時許，有三輪車三輛，上載美水兵六人，經過該處，　黑暗中竄出盜匪十餘人，出槍恫嚇，當被刦去法幣二十萬元。 
[梅蘭芳獻藝十日]  
　　梅蘭芳博士自昨日起，訂期十日在戈登路美琪大戲院演唱，其劇目並經排定。廿八·廿九日為刺虎，三十日·十二月一日為　國驚夢，二日·三日爲思凡，斷橋，（其中金山寺一前由上海戲劇學校學生演唱），四日·五日爲奇雙會，六日又爲思凡，斷橋，七日又爲奇雙會，入日則應市政府之請，將作招待盟軍之慰勞演出，惟劇目則尙待決定。 
蘭芳演名劇刺虎化裝時攝影 
[本星期六可產生「黃包車皇後」　魏德邁將軍擬親臨參加]  
　　美國人活潑好動的心，向來是任何其他國家的人所不及的。當他們初次來到上海後，看見馬路上無數的人力車和三輪車，擠來擠去時，無疑的，都感到莫大的興趣來了。離開了家鄕很久後的美國孩子們，大槪早就希望來上海後可以回味一下美國熱閙的玩意兒。可是事實上，他們失望了。今日的上海並不是他們想像中的上海。回力球塲早已歇業，跑馬廳和跑狗塲中的馬與狗，不是飢餓而死，或雙了牛肉羊肉被吃掉，也早已被出賣了。然而他們須要刺激和熱鬧的心，却不能因之而减少；果然，他們想出了一樣新的玩意兒。他們要舉辦一個「人力車競賽會」，由星條報中國特刋所發起。記者特地去訪該報，獲得詳細情形。 
　　本星期六（十二月一日）下午，美陸軍和海軍將在亞爾培路跑狗巧，舉行足球比賽，在足球賽以前，即將選出上海「黃包車皇后」一位。參加競賽的，共有二十輛人力車。每輛車上坐一位小姐，由人力車夫拉着賽跑。是日下午一時起始，在外灘出發，經南京路·靜安寺路·西摩路·向西轉灣至亞爾培路跑狗塲爲止。首先到達終點的車即得頭獎。 
　　參加競賽的小姐們中，有四位中國人，一位美國人，一位加拿大人，其餘均爲俄國人。各位小姐都代表她所屬機關，或代表某重要長官如魏德邁·史特梅將軍等。二十輛人力車中有四輛乃在路上雇來的，其他都是私人包車。現在都由美軍方面特別派人加緊在跑馬廳訓練，已足足費去十天的功夫。各車都將裝飾得鮮艷奪目。又第十航空隊還特地製就鋁質輕快車一輛，參加比賽。 
　　競賽路科計三英里，大約需時二十分鐘左右。屆時魏德邁·史特梅專將軍，都要親臨主持典禮 
　　據吿，星條報將以七百萬元僞幣，作爲獎品，頭獎爲二百萬元僞幣，其餘再分數級分配。此外尙有其她物品贈送各競賽者。 
　　至於競賽時之道路交通秩序，均由美軍部特派憲兵維持。 
　　這種空前特殊的新鮮賽跑，必然的又將使上海人多一件有趣的議話資料了。 
[本市簡訊]  
　　本市南京路商聯會近擬具抑平物價意見書一種，於昨日推派代表晉謁杜月笙氏，請予採擇。 
　　招商局滬揚班長江輪，二十三日中午由口岸返滬時，駛經白茆河浮桶，東海一哩處，發現飄電一枚。抵滬後已向總局報吿。 
　　公用局接管之本市各公營碼頭駁岸等，對並泊費率，重行釐行，經市府核准，公吿實行。 
　　上海市敵產接收審議組，已經第三方面軍撤銷，移歸劉局長攻芸統一辦理。 
　　上海區敵僞產業處理局，令海軍方面，將所出售之敵資，尅日造具淸册呈報，並將貨款繳解中央銀行。 
　　美國戰地軍事法庭審判官楊格上校，昨日宣稱，現在上海管押中之戰爭犯的五十名，將於十二月中旬開始審訊。 
　　市政府近奉行政院令，將各局所設之「處」統改爲「科」，科長爲薦任。又各局公務人員將盡量裁减。 
　　上海市政府社會局，自十月起至十一月廿二日止，處理勞勞資爭議，共一千一百家。 
　　本市絲織業工人六千人，前曾一度怠工，茲經市黨部社會局發出決定書。惟各廠工友，仍將於今日再度呈請黨政機關，秉公解決。 
　　經濟部戰時坐產局豫魯晉區特派員楊公兆，日前由平抵靑島，進行該區內工礦及生產事業之接收管理事宜。各部門工作人員二十餘人，已自渝抵滬，候輪赴青。 
　　財政局解釋徵收屠宰稅，其稅額之多寡，純係肉價漲落之結果，如肉價低落，則稅額自亦隨之趨落。 
　　市府工務局於前日起，飭大批工匠，首先修理外白渡橋。行人車輛均照常通行。 
　　麥根路車站，昨日下午三時，有貨車一列，突然出軌，直至下午六時，始吿修復。 
[氣象預測]  
　　華北與上海區上空，西比利亞之反旋風頗爲平穩。 
　　天氣預測：黃海上空，晴寒有雲霧，北風轉緩。上海區晴而陰暗有雲，晨寒，有霧，巾度東北風轉北。東海方面，陰暗，局部有雨，吹中度東北風，天氣轉佳。 
　　昨日溫度最低五七·四，最高六一·〇。 
商業新聞 
[棉紗供不敷求　金市風平浪靜]  
　　棉紗 
　　紗市繼續上升，良以湘漢等帮　胃頗佳，二〇支紗現貨在供不數求情况下又漲二萬，三二支細紗及四二支雙綫，尤爲客帮所搜購，堯狂升十萬之　，十六支以下仍無生色，價與上日相彷，昨日江順輪出口，有棉紗七百件，疋頭五百件，運往漢口。 
　　烚亦 
　　昨（二十八日）市况盤旋，連朝因種種揣測，以致兎起鶴落，結果兩敗俱傷，浮多斬殺於前，散空扒補於後，迄昨日始雨過天青，風平浪靜，在八十萬大關屢起掙扎，結果跌二萬餘，惟午收後繼續下游，曾退至七七萬零，津市金價以銀根突緊，跌至六萬以內，渝地亦有銀根大緊之訊，此後各地到貨勢將更湧，趨勢難期有所作爲，銀樓飾金亦自八萬六掛小至八萬四，銀元因銀樓紋銀仍掛六百五，昨仍爲四百四至四四五元間，暗拆步高，昨約一角半至一角八分間 
　　美鈔 
　　昨稍見軟，金價不振，津市慘跌，因而自一三六〇元步降至一三三〇元左右，結果較前日小二十元，港幣則因港澳報價較昂，大勢尙平，（彼地老貨的四百元新貨値四分之一美鈔五元零）結果老貨跌五元，新貨跌二元，漢金鎊三千有零，羅比三百左右。 
　　公債 
　　昨內行繼續做高，丙種幾迫近五百元大關，然後紛紛出籠，一轉瞬間跌風驟起，破入四百元內，惟趁低不少業外人埀靑，最後仍站住四百三左右，結果各債較前收甲乙種以投機氣氛較淡，價跌二十元，其餘微升不多，變幻之來，恐在不遠，蓋因業中人獲利了結，轉移資金於小型華股，而種種揣測，亦離事實過遠。 
　　股票 
　　初時極爲平靜，迨後債市大戶獲利了結後，資金轉移於各小型股，臨收時竟在　碼枯竭之現象下，突飛猛晋，惟投機氣氛太濃，且當局不斷警吿，愼防意外打擊，外股市况平靜，與前日無甚出入。 
　　米糧 
　　昨日米市，以內地價格仍堅，形成產銷倒懸，搬運不通，貨主甚堅，價略見四升二三百元，油價回小四五百元，黃豆亦小二三百元，麵粉零銷尙可，市形挺立，豆餅棉餅麩皮均平穩。 
　　煤市續呈疲勢，市塲間僅聞賣買雙方問價之聲，而少實際成交，雖殺價之風甚厲，賣戶亦　貶價脫售，紫炭到貨絡繹，同業因市况連日平疲，意呈觀望，價趨下瀉。 
　　呢絨 
　　昨呢絨　交有限，尤以全毛高等貨成交更寡，存底奇缺，喊價太高，故市塲買賣，以本廠貨人造棉絲質與粗毛全紗之次貨爲多，同時因受時事影響，一般囤戶相　停止踢皮球，亦爲减少　進　出之一因也。 
[黃台橘子來滬]  
　　近數年來，因受戰事影響，廈門汕頭廣東等處水菓，如橘子香蕉以及甘庶等，本市已絕蹟，惟浙東黃台橘子，尙能來滬，前日茂利輪由溫州到滬，裝來黃台橘子二千七百九十七箱，爲市上獨佔之水菓，至厦門汕頭廣東各地業已收復，本冬上述各地水菓當可運來。 
[糯米枝　獻新在即]  
　　糯米枝爲荔枝中之最上品，以交通久阻來源吿乏，市上冷氣貨亦繼檔多時，茲聞本屆新貨巳由香港起運，不日即可抵申，共中元枝扁枝較多，近日物似正在下趨之際，復有新負登塲，於抑平物價上，必有相當助力，查近市巳見面鬆，他如桂圓前後降去二成之　，而泉州新大泡圓昨有續到，開價均有看鬆可能。 
　　昨續刋「帳面資本金額之整理」因稿擠暫停 
[起草委員孫九錄談　新公司法內容要點]  
　　公司組織手續簡易化　外商公司採屬地主義 
　　本報特訊，新公司法將於明年一月一日頒行，今尙未公佈，本市工商界傳說不一，本報記者昨特趨訪負責起草該法之立法委員孫九錄氏，叩詢新法案要綱，據孫氏云，新公可法係根椐最高國防委員會第一期經濟實施方案爲出發點，在法理上趨向經濟自由主義，鼓勵民衆用自己的財力人力創立中國急需的工業，因此新公司法有 
　　兩個特點 
　　（一）在法律上，人民與政府有同等的地位，（二）公司組織的手續及程序，較前簡易化，在渦去因適合戰事情形，我國有特種有限公司的組織，使中央政府得與人民或省市機構或外商合辦工商事業，新公司法已無特種公司的規定，以後政府與人民將打成一片，共同推進全國工業。 
　　組織簡易 
　　孫氏又云，新公司法中極顯著的改進，是規定股份有限公司的組織及管理，得採用無限公司的辦法，換言之，有限公司雖在資本上是負有限責任，在組織管理上可就環境的需要，而自由採取有限或無限公司的方式，此乃公司組織簡易化的第一點，其次舊公司法因欲避免大股東操縱，故有限制股權的措施，新法則無此限制，以一股一權爲原則，因此大股東的權益可以得到更充分的保障，關於限制股權，新公司法雖無明文規定，然各公司得以其本身章程訂明限制方式，新公司法的原則，是使民營機構在組織上得到便利，而以嚴肅的罰則去繩之於正軌。 
　　外商公司 
　　記者提出外商公司的組織程序，請孫民解答，孫氏謂新公司法關於外商投資的觀念，是使中外資金能得同等地位，同等保障，並希望中外資金能站在同一立塲上，促進中國工業，新公司法對於所謂「外國公司」，是採取「屬地主義」，即一個公司需有兩個條件，方能取得「外國公司」的地位，（一）在外國須有總公司，（二）在外國須有實際經常營業，其他外商公司皆須依照新公司法組織之，中外合辦的公司資金的比例，並無限制，唯董事長一職，須由有中國國籍者担任，孫氏補充說，我們對於外商投資是採取國際互惠的原則。 
　　新公司法在今年四月間，由孫氏及立法委員盛振爲張肇元起草，於本年十月經立法院三讀通過，規定明年一月一日實施，孫氏因滬地爲全國工商樞紐，特來此考察各公司現實情形，以作參考云。 
 
 

Page 4

 
 
自由談 
小談 
[地大與物博] [  黃嘉音]  
　　凡是進　學校的人，大多會有一種印象，以爲中國是『地大物博』的。 
　　中國的『地大』，這是毫欵問的了。此次抗戰八年，中國之所以終獲最後的勝利，『地大』實在是重要的原因之一。如果中國是像丹麥挪威那樣的小國，那中國不知要亡國幾次。現在中國抗戰八年，仍能有一個完整的政府，佔有一部份自由的土地，未始非『地大』之賜。 
　　至於『物博』這兩個字，往往給我國的國民以一種錯誤的幻像，以爲中國資源旣多，物資又富。其實你祇要到內地去走一轉，看到了中國的農村的情形，實在是又窮又苦，物資的種類旣不多，數量又不大。中國事實上是貧乏得很的，那裏說得上『物博』？ 
　　中國有許多物資都埋藏在地下，有許多土地都荒廢着。沒有能力加以利用，差不多等於廢物。要中國能富能强，有賴於工業化與機械化，更有賴於埋頭苦幹！ 
通訊 
[解放後的法國] [  弦]  
　　本文作者衛登巴克爾是美國時代與生活二雜誌駐歐主筆。由以下的通訊中，我們可以看到到法國解放後，國內的艱苦狀况，以及全面和平時，巴黎慶祝情形。 
　　------譯者註 
　　我們的車經過衆議院，見那大厦正在燃燒着，一家大旅館墙上彈痕累累，一根大柱子也被炸倒了。街上槍聲，偶一可聞。等我們到旅舍時，月亮已出來。 
　　那天是一九四四年八月二十五日星期五的晚上，是德軍被法人趕出巴黎，美軍進來的那一天。第二天戴高樂領了衣衫襤褸的勝利軍，在市街上首次列隊遊行。於是巴黎又從迷惑中醒過來準備度五年中第一次自由的（但也是最艱苦的）冬天。 
　　在佔領期中，雖然受盡了羞辱痛苦，但生活倒是够興奮的。一方面親德派發了財，享盡黑市生活。一方面地下反抗人員却也嚐到冒險的樂趣。規在解放實現，第一種人希望美國人會替他們緩頰，而第二種人以爲新法國抗戰勝利後，可以復興。但結果從法國解放一直到歐戰結束，九個月中，這兩種希望，一個也未曾實現。 
　　法國解放後，第一個冬天中的生活是苦不堪言。夏秋之交情形尙好。因爲天氣還暖，食料雖少，還不致缺乏到像以後那種地步。電流停止供給後，大厦中必須步行上下，晚上無燈可點。公共汽車，出差汽車都暫停，只有脚踏車或擠得不堪的電車再不然就是步行。除了出得起黑市價的人，其餘市民排了半天隊伍，買着的東西還是不够。工人把少量的烟酒視爲珍品。有錢吸黑市香烟的人也把烟蒂小心的藏起來。 
　　冬日降臨得特別早，痛苦也隨之增加。食料更見缺乏，全市存煤幾等於無。大家把什麽都穿在身上，還是縮在屋子冷得發抖。女人沒襪子穿，出去工作，腿上生滿凍搶。樂師們都戴了剪去指端的手套彈奏。歌舞女要吃　了酒才可以把衣服脫下。有許多考究的紳士一連五個月沒有洗澡。十月裏起，全巴黎的人都患了傷風，大家咳到五月中才止。窮人有的生了肺病，有的就死了。 
　　幸虧，春天降臨得早。在廬森堡公園裏，孩子們仰起　白的臉　着太陽，女人坐在長椅上讓暖氣去融和那僵裂的腿。法國人是大然的忘憂派，至少在表面上是如此。咖啡館裏的桌子都搬了出來。夜總會開到深夜　兵也不來干涉。碼頭上書攤也漸漸增多，賣些舊書，舊地圖和五彩盡片。 
　　十二月裏，德軍在亞登區反攻，巴黎人想起了八月裏德軍撤退時，說也門要到巴黎來過聖誕節，都很擔憂。等聯軍渡過來因河後，大家都知道大戰結束，不過是時間問題了。 
　　但是快樂裏還帶來了悲哀。從歸來的戰俘和流亡者的口中，聽到了許多熟人的死亡。回來的人中有許多生着病，或是老得不認得了，有一個故事，悲哀中還帶些幽默。一個俘慮的妻子知道丈夫要回家，特地預備好雙份大菜，雙人床，還出去向隣人去借什麽東西。她才走開，可巧丈夫進來，一看情形，大起誤會，竟掉頭不顧而去。 
　　戰事將結束時，法國和巴黎都已筋疲力盡。那時萬端待舉，處理乏人。貝當回來後，度他舒服的牢獄生活。戰前的總理像哈利歐，萊諾，和達拉第等也回來後，看了看政治情形，靜悄悄的坐下來寫自傳了。 
　　戰事正式結束那天，下午三點鐘末次警報解除後，民衆們就在幾分抑制中開始慶祝起來。幾輛汽車和吉普車載滿了軍士和靑年馳過，還輕輕起歡呼着唱着歌。年紀大些的人們，互相望望，說道：『現在戰事結束啦，一切都該兩樣了，總該兩樣了吧？』 
　　勝利那天晚上，民衆唯一表現出的心理就是希望。我們那晚走遍全城，所見俱如比。電燈很亮，人們都望着燈。近大劇院那裏，大羣的人在異樣的電燈光下走着。有幾個年輕男女還跳着舞。劇院門口的人都坐在石級上，不是看跳舞，不是互相觀望，是在看那燈。 
　　回來時，我們經過和平廣塲。記得九個月之前的一個晚上，那裏正是慶祝德軍撤退狂歡的地方。我們過了靜悄悄的橋，在碼頭對面的衆議院停下米。祇見那墻上嵌着一小塊木板。綴了一枝丁香花，木板上刻着『克魯特·畢倫就義之處，一九四四年八月二十五日時年二十一歲。』 
[理想] [  今純]  
　　當一個國家的理想終止時，那個國家也就隨着毀滅。---福萊德曼 
　　沒有一個理想是比事實更好的。---卡波特 
　　假使你的理想是要使這世界變得更好些，那末，即使你進行時遭到挫折，你的理想是會帶來好的效果的。 
　　---白拉克衛爾 
　　空言不實做，那是理想的暗殺者。---胡佛 
人物 
[名人的帽子] [  ]  
　　活躍在第二次世界大戰裏，有許多名人所載的帽子，也正和他們的名字一樣地輝煌出衆。這裏記的八頂帽子，便是讀者所熟知的著名人物的『商標』。 
　　一頂有根狹帶子束着的輕便灰色呢帽，在杜魯門成爲美國大總統時始爲世人所知。 
　　邱吉爾先生一頂高頂黑帽，他已用了好多年，正和他雪匣烟一樣，形影不離，爲全世界人士所熟悉。 
　　蒙高茂萊將軍一直戴着那頂特別的法蘭西式軟帽，此帽過處，就有一幕光榮偉大的戰蹟表現出來。現在這頂軟帽，已和他的蔬食主義同樣齊名。 
　　雖然失而復得者數次，且又經過砲火和槍彈的損壞，但史蒂威爾將軍仍珍愛這頂出衆的破帽，一直戴用着，甚至比他那副眼鏡更受人注目。 
　　在美國，紐約市長拉圭達出現於社交塲面上時，他的尖頂黑帽常被人當作開玩笑的標記，這位好脾氣的市長很珍貴這帽子。 
　　在獲得第四次的金星獎章之前，巴頓將軍所戴的圓形鋼盔早和他百發百中的射擊術一同成爲歐洲戰塲上的聞名逸話。 
　　一個軍事領袖可以選用任何一種帽子樣式，幾年前麥克沃塞將軍選定他現在所用的一頂，是美國陸軍中最出名的樣式，大約早爲讀者所熟知了。 
　　密契亞海軍　將在太平洋率領的美國艦隊，已給日本海軍不知多少次的痛擊。他常常是戴着一頂壘球式帽子來指揮作戰的。 
科學 
[新毒鼠藥] [  王燕祥]  
　　「安堵』Antu是一種老鼠毒藥的名稱，專門用以毒死老鼠的，毒性很强，一磅可以毒死三十萬頭老鼠，是美國巴爾第摩一醫院裏的心理病學家雷齊脫博士所發明。因爲戰時保守秘密，直到最近方始發表。 
　　『安堵』由化學名稱的起首字母拼成，它的發明也很巧，是在心理實騐室裏作嚐味試騐時偶然發覺的。這是一種灰白色的細粉，稍有氣味，其毒性較砒霜大一百倍。但是它有兩大特點：（一）專毒老鼠，對人類無害。（二）引起老鼠的肺部的水腫而毒死之。 
　　使用的方法也很簡單，只要將此粉和以穀麥之粉，　於水菓蔬菜，切開的蘋果，甜味的番薯，樓板，跑道，老鼠喜喝的飲料或其洞穴旁，便可以免除老鼠的騷擾了。如果有系統地利用它，即使最厲害的鼠疫也可於一二天之內消除。 
　　巴爾第摩地方，雖然一再試騐，居民五十萬人都毫不受影響。狗或有中毒的可能，但狗對此藥有嘔吐作用，故少受害者，兎子亦不受影響，鷄則使吃一調羹亦無妨害。 
　　目前解毒葉雖尙無發明，但雷齊脫博士主張用洗胃的方法。受害者不能給以液體，只需要氧氣的供給。 
　　此藥因有助於戰爭，被視爲重要軍用品之一。因爲戰爭期內類似斑疹傷寒，鼠疫等病極形猖獗，都可以利用此藥來消治的。 
[科學新訊] [  今純]  
　　烟癮深的人對烟的反應怎樣，大家一向不大淸楚。最近醫學家們，經過許多次試騐，發現癮深的人看見烟後，血壓增高，脈搏加快，手脚皮面的濕度降低，心跳的速度亦爲改變。 
　　蘇聯科學家移植靑蛙心臟，試騐已吿成功。蛙　用新的心臟後，繼續生活，達四個月之久。 
醫學 
[植物病] [  于安]  
　　泥土中植物缺少什麽養料，祇有牠自己能詳細地訴說出來。化學能把泥土分析，而知道牠所含的元素，但是不能知道究竟每種元素的幾分之幾對植物是有用的。 
　　科學家曾對菸業作了二十年的研究，從仔細觀察這植物根莖葉所顯示的病徵上，得到缺乏九種重要的植物滋養料的解答。 
　　菸葉是一個最好的試騐品，因爲牠受到光的葉面很大。菸葉缺乏了鉀的病徴，和棉花的一鉀飢一病相仿。別的植物就不能這樣容易的顯示出植物的病徴來，只有從菸葉的病微，可以解答別種植物的營養缺乏病。 
　　上面所說九種重要的植物滋養元素，就是　，磷，鉀，鎂，鈣，硼，硫，錳，和鐵。據麥茂屈萊博士說：植物缺少一種元素，不僅是長不大，並且還有一種特殊的變化。植物缺少氮時，變成一種淺綠的顏色，低部的葉子成黃色，乾了成一種淺褐色。缺少磷時，植物成暗綠色，葉子的寬度和長度與平常比起來要更狹一些，同時植物也長不大。 
　　缺少鉀與鎂和缺少氮與磷同樣的影響及植物低部的葉子（老葉子），或者甚至於全株植物。缺少鈣，硼，　，硫，和鐵，在開始時，使植物上部的嫩葉受影響。璧如缺少鐵時，可以看出嫩葉少綠色，成一種萎黃症，主葉脈的綠色比葉片的綠色深。葉脈失去顏色後，業片就成白色或黃色。 
　　經研究的結果，科學家發見從植物的下種到成熟，任一期間，都一樣的。植物本身的大小和年紀都與這種「營養缺乏」的病徵無關。 
　　　茂屈萊博士以這：一旦植物營業缺乏的問題解決，一切植物將變得康健一些，增强扺抗植物病和蟲害的能力。 
　　博士又說：假使有個種菸者，能完全熟悉這種病微，那末他就能正確地診察出田地裏植物營養缺乏的病源，因爲他已知道植物的生活史，生活習慣，植物病和蟲害對植物的影響等等了。（酬移助學） 
[流血無益] [  星聚]  
　　戰爭爆發，第一個殉難者是眞理。------約翰生 
　　戰爭的延續，等於是文明的自殺。------福斯狄克 
　　流血對健康是不會有益的，醫生已經將它放棄不用，希望各國也將它放棄不用。------亞倫培 
自然 
[地球高壽幾何？] [  史東]  
　　關於地球的年齡，大約有四十種不同的估計，從一萬萬年一直到三十萬萬年。地質學者和物理學者都主張作長期的估計，因為地質學者須得說明年齡顯然是在一萬萬年以上的地層，而物理學者則因爲明曉得古岩石中的鉀變成鉛爲止至少需要四十六萬萬年。他們曾一度同意地球的年齡至少該是二十尤萬年或三十萬萬年。雖然兩者相差頗遠，可是這並不是隨意的推測。鉀是一個正確的時計，它和將之藏包的岩石毫無關係地按照一定的速度崩壞着。結果它在預定期間變爲鉛。 
　　不幸鈾並不是一個時計，而是同時開動的八個時計，因爲地球上一共有八種鈾，（照物理學者說起來，就是所謂『同位元素」），以不同的速度變成十六種鉛。徼倖這十六種鉛，可以追本溯源，獲悉它們之母體的鈾。八個時計中只有一個時計多少表示着正確的時間，照它算起來，地球的年齡大的是二十萬萬年。 
　　成爾金及雷頓博士向美國科學協進會所提出的報吿，和這估計並不相差多遠。利用鉀的八種同位原素之一的銅鈾（鈾之最後變成鉛者）爲時計，他們獲得二十五萬萬年的新的更正確的估計。五萬萬年的差數，照我們看起來，似乎很大，可是倘使我們把地球經某遊星的吸引，從太陽中吸出來所經過的悠久期間算在裏面，這並不能算是多長的。天體物理學者一定會感謝威爾金和雷頓博士，終於把這啞謎解決了。在這高唱宇宙膨脹論的今日，遊星和地球的年齡對於他們極關重要的。因爲他們除非正確地知道地球以及太陽的年齡，他們決不能壓服竭力主張地球比遊星年靑的相對論者。 
發明 
[吉普車上的釣魚竿] [  忠祚]  
　　很多上海人覺得奇怪，爲什麼有些坐着美國憲兵的吉普車上，豎着一根鈞魚竿似的東西呢？其實這是無綫電輕便電話機的天綫，靠了它，憲兵們可隨時隨地接受命令，迅速完成其任務。 
　　譬如在戰後的歐洲：『憲兵請注意！』吉普車上無綫電收音機在叫着：『携有武裝的德戰俘六人脫逃，並私偸卡車一輛，現正向巴黎大道前進。』美國駐巴黎的憲兵得訊後，馬上出動。......現在他們已追踪着脫逃的德俘，他們喝令止步，前面也已經有一輛憲兵車十攔住德俘的去路，機關槍閣閣地響着。這些俘虜祇得都雙手上舉，從隱蔽處跑出來，於是他們的任務吿終。 
[乾洗肥皂] [  重美]  
　　不用水的　洗肥皂最近已在美國發明，形狀好似奶油，用時不必施水，傾一些在掌上，在皮膚上略微摩擦，汚垢就隨着一齊落下來。用後，皮膚上並增加一層防垢的薄膜。 
短篇名著 
[敵人（The　Enemy）（八）] [  珍珠　朱綺]  
　　他想：『讓她把胃裏的東西吐空了也好。』他忘了她從不曾看過施手術。可是她的痛苦和他目己的不能過去看看她，使他對這死了一般的睡在他刀下的人不耐煩而又暴燥起來。 
　　他想道：『這個人，天底下就找不出一個要讓他活着的理由來。』 
　　這念頭使他不知不覺地殘忍起來，動作得很快。這人在夢中呻吟起來，貞雄也不去注意他，祗喃喃說道： 
　　『喊吧，你高興喊就喊。我不是因爲自已高興才來給你開刀的。老實說，我自己都不知道爲什麼。』 
　　門開了，花子走了進來。她一點都不停留，連散亂了的頭髮都不去摸一下。 
　　她用一種淸晰的聲音問：『麻醉藥在那裏？』 
　　貞雄動動下巴說：『你回來得正好，這傢伙正在開始動了。』她手裏拿了麻醉藥和一點棉花。 
　　她問道：『我怎樣弄呢？』 
　　貞雄答道：『祇要將棉花浸了麻醉藥，移近他的鼻孔就是，如果他的呼吸急促起來，就將棉花拿開些。』他說時並沒將手裏在做的複雜的手術稍停一下。 
　　她蹲在這年輕的美國人的昏睡着的臉旁邊。她想，這是個瘦得可憐的臉　嘴唇扭曲着。不管這人自己知道不知道，他總是在受苦的。看着他，她心裏有些懷疑起來，不知她有時聽到的那些關於囚犯的痛苦的故事可是眞有其事。看報時，上面祇記載着日軍所到之處，人民是如何的因爲得了解放而歡呼。但有時她記起了像瀧間將軍一類的人，在家裏打起老婆來好不殘忍，目從他在柬北打了一次勝仗以後，現在是沒有人再提起這事了。如果一個橡他這樣的人，能對待一個在他權力之下的女人如此殘忍，難道他對待像這白種人之類的人時會不殘忍嗎？ 
　　她懇切地希望這個年輕人不曾受過虐待。正在此時，她看見他的頸上有着深紅的創痕，正在耳朶下面。她抬起眼睛望望貞雄，輕輕地說：『這些一創痕。』 
　　可是他不回答。這時他覺得他的儀器的一頭碰到了一些硬的東西，很有碰到腎臟的危險。一切思想都離開了他。他所感到的祗是純悴的快樂。他輕輕地用手指探索着，對這個人身體上的每一個訓胞都是熟悉的。敎他解剖學的美國老敎授最注重這事。『諸位，對人體知識的缺欠是外科醫生最大的罪惡！』他年復一年地在上課時喊道『在施行手術時，如果對那身體沒有熟悉到好像是你目己造出來的一般，這就是殺人。』 
　　貞雄輕輕地說：『還沒有碰到腎臟，我的刖友。』常他在施行手術忘了自己時，他有這種對病人喃喃輕語的習慣。他常呌他的病人『我的朋友，』所以現在他也這樣時了，忘記了道是他的敵人。 
[社會服務　為海上職業界　解決行的問題] [  寄萍]  
　　節省寶踐的光陰　增進工作的效率 
　　「遵守時刻」，爲公衆美德之一，然而一般人往往不能遵守，深爲遺憾！譬如九時集會，待至十時半尙未到齊，祇好延長開會時間，多數等候少數，於是開一次會，就得費了半天功夫，時間太不經濟，這是尋常習見的事。有的人不諒解，總說不遵時刻，浪費別人寳貴的光陰，也是不道德的行爲。其實這也應該原諒，失約的人，未嘗不想守的，問題在於交通工具的不够應付。目前坐汽車的人，究屬少數，普通人總利用電車及人力車，可是人力車三輪車索價太貴，薪水階級的公務員及工商界從業員，已是不敢問津，而大衆可乘的電車，公共汽車，又是擠得不堪，使大家望車興嘆！這不但使人開會不能守的，而且要影響到辦公約工作效率。寫字問九點鐘開始工作，也多因車擠而誤點，即使上了車，也擠得透不轉氣來。凡是上海的職業界，誰都有此困難吧？ 
　　本欄以服務社會爲職志，對此大衆不能解決的困難，很想設法解決，一是平晨由西區向東區，一是每晚由東區回西區，成千成萬的人，怎樣可以解決行的問題？我現在設計一個辦法，希望交通當局設法辦理，計劃是：每晨八時至十時，在霞飛路底及靜安寺加放電車，連續開出，使向東區上寫字間的人，不致無車可乘。至晚四至七時，相反的在外灘加放電車，不斷的向西行駛，萬一車輛不够的話，還有一個計劃，是：請公用局特備公共汽車數十輛，開「辦公專車」，每晨八至十時在靜安寺，福煦路海格路以，及霞飛路底，三處運續向東開行，每晚四至七時，相反的在南京路，中正路，公館馬路外灘等三處，連續向西開行，免得乘客擁擠，除此以外，是否有更好的計劃，還請讀者指敎，並望公用局與電車公司當局，詳加研究，以解除市民行路的困難。因爲節省寳貴的光陰，便是增進工作的效率！（本問題歡迎讀者意見） 
[重振道德的我見] [  永玉]  
　　在戰爭時期，「道德先生放了學」，所以道德日見低落，現在我國抗戰勝利，重振道德運動，實在是建國時候的一個重要工作，茲將永玉對於重振道德運動的兩個意見，寫在下面： 
　　（一）輿論制裁　輿論的力量，可以左右社會，關於重振道德運動，我希望由輿論界來領導，督促大家走向重振道總的路上去。對於目前奢侈的消耗，能使靑年墮落，道德淪亡的不正當娛樂塲所，希望輿論界加以制裁。又關於一般商人的不道德行爲，希望興論界加以揭發，同時撲滅近來上海無謂的應酬交際的風氣。 
　　（二）安定民生　物價高漲，生活不安定，是提倡重振道德的一個大障得，現在我們要「重振道德」，使國家社會進入有秩序的良好境界，成功一個獨立自由民主的國家，使人民大家有道德心，享受物質文明，我想抑平物價，安定民生，實在是先決的條件 
[服務簡報]  
　　招尋許烺光「敬啓者舍弟許烺光，於民國二十六年考取中英庚款董事會第五屆留學英倫公費生，研究社會人類學，旋於民國三十年返國，奉派於雲南人理喜州華中大學，擔任社會學敎授，惟以數年來音訊隔絕，雖經各方探詢，毫無效果，素仰貴報熱心公益，特此備函，懇請賜予刋載，如有許烺光之舊同學或同寅，知其服務地點者，即請惠函示知，不勝感　之至。專此拜懇敬請撰安」（通信處：天津市馬廠道294D許克光） 
　　招領失物　鄙人於本月二十五日晚九時，在路途中拾得　籃一只，內有洋紗綫團若干，鄙人無法投送，懇求貴報借一角代登，望失主說明領去。（地址：新閘路二一九弄八號應亮） 
　　手鍍待領　茲由王君交來拾得手錶一只，請失主限七日內向本處領取，過期當爲作價，捐充助學金。 
　　歌詠班學生登記　第四中華職業補習學校學友會，前因環境關係，會務停頓，茲悉該會已在着手辦理復會事宜，並定歌詠班首先開班，凡曾在該會參加各組歌詠班之同學，現欲繼續參加歌唱者，可於每星期日上午九時至十一時向中正路浦東大廈七樓中華業餘圖書館登記。（通訊登記亦可但須註明登記人之住址） 
　　嘉惠貧病　馬斯南路一二三號佛光療養院，爲嘉惠貧病起見，即日起繼續施診給藥，送診時間上午九時至十二時，並於每星期日下午二時起，敦請專家演講「靜坐修養法」，歡迎免費聽講，設有免費病床，優待小學敎師 
[捐欵報告]  
　　助學金捐款　陸海松一萬元，唐依仁一萬元，許一匡一千五百元，應永玉四百元，無名氏（收據九二七〇）三百元，無名氏（收據一〇九五）一百五十元。 
 
