# 1945 - 48 - 4925458

 

Page 1

 
 
[日各地制空部隊　對敵展開邀繫戰　硫磺島昨晨遭敵艦砲射擊]  
　　東京十六日中央社電　日大本營十六日下午六時三十分發表：有力之敵機動部隊，出現於日本近海，自十六日上午七時左右至下午四時許，以其艦載機主力對關東地方及靜崗縣下之日飛機塲，實施波狀攻繫，日軍制空部隊於各地對此敵展開邀繫戰，收得相當之戰果。　包括戰艦及航空母艦三十餘艘組成之敵艦隊自十六日晨對硫磺島實施艦砲射繫中。 
　　東京十六日中央社電　敵美之機動部隊，目一月末於台灣，菲律實近海出現以來，十六日復出現於日本近海，而以其艦載機對日本本土作最初之大舉轟炸。同時，以包括戰艦及航空母艦三十餘艘組成之敵機動部隊，自十六日晨起對日本太平洋戰綫之前衛據硫磺島，實施艦砲射繫中。按出現於日本近海之敵機動部隊。爲目下敵美在太平洋海域擁有海上勢力之主力，以航空母艦十餘艘爲基幹，來襲日本土，敵艦載機總機數，其達一千架以上。敵美以此大量之量之艦載機來製日本土，同時，對硫磺島實施艦砲射艦砲射繫之事實，證明敵軍將於最近企圖在硫磺島展開登陸者，當不難推測。今敵機動部隊仍避弋於日本近海，其艦載機於十七日或將再度空製日本本土，敵軍企圖制壓硫磺島地區，在戰略上意義有二：　硫磺島日軍攻繫敵美馬利亞納基地之據點，當B29型空製日本本土時，屢遭硫磺島日軍監視綱迅速探悉，損失重大，故有佔領之必要。　敵軍若佔領硫磺島後，可作協助Ｂ29型之戰鬥機之基地，當十六日敵艦載機空襲日本本土時，曾以B29型一架數次來製後，始有大規模之空襲，此次復以艦載戰鬥機爲主力，傾力空襲日空軍基地，並對軍事設施及交通綫，火車，船舶等加以射繫，然由於日空軍完壁之防禦，故各方之損害至爲輕微。 
　　東京十六日中央社電　十五日有B29型敵機約六十架來覆日本名古屋，靜崗及三重縣，日防空部隊當起邀繫，經調查結果，敵機十七架受損害，日機一軻未返。 
[菲島作戰　敵美損害慘重　松島部長談太平洋戰局]  
　　　邦日本駐華艦隊報道部循例於昨日（十六日）下午三時，會見本市各報新聞記者，由松島部長新自主持，對馬尼剌日軍奮勇作戰及敵美在太平洋方面作戰之困難，有所闡述。誌其談話概要如次： 
　　呂宋敵軍遭受重創 
　　松島部長首談菲律賓戰局略謂：呂宋島馬尼剌，聖白羅斯山脈，及班班等處，均有劇戰，其中尤以馬尼剌市間，戰事最爲劇烈。敵人第三十七師團第一騎兵團撥從北方進攻入市，但此項部隊尙未能與第十一空挺隊及其他部隊取得連絡。日本陸軍及海重陸戰隊在巴西克河南岸邀繫敵人，使敵人出血。關於此方面之苦戰，據敵人發表其作戰上難以進展之理由有三：　由於日軍砲繫之正確，　因市內各處均埋有地雷，　須保護美人及外僑，以致作戰大受牽制。日軍不時渡巴西克河，向敵陣衝鋒，破壞其防禦工事，使遭受巨創，心胆俱寒。目下馬尼刺區最後爭奪戰之塲所爲巴西克河及海岸一帶，日軍之堅强抵抗，使敵美遭受重創，敵人承認菲島作戰所受之損害，實爲前此所未有。由此觀之，敵美在人力及物力上損失，誠有不可計算者矣。 
　　大陸作戰困難重重 
　　太平洋上敵美艦隊之根據地，刻已由尼米資移設關島，今後即以此地爲海上作戰之基地，並已有一部份空軍往炸琉璜島及小笠原羣島等地，敵人對於太平洋之戰局，曾一再透露謂呂宋島之戰事，實殊艱鉅，今後尙須假以時日。觀此則知對於中國之大陸作戰，一時更未能實現，因其物資方面之準備，非倉猝間所能完成者也。據二月十三日紐約泰晤士報載稱，蔣介石已與美國約定在不久之將來，將對中國沿岸地區之日軍，發動大規模之反攻，但因去年日軍之猛烈作戰，此次反攻計劃，已顯然成爲泡影。美軍如欲在中國大陸作戰，實予待機已久之數百萬日軍，以繫滅敵人之良好機會。敵美大陸作戰，實爲非常冒險之舉動，預料美軍於未發動此項計劃之前，必儘先在太平洋攻佔若干小島以爲宣傳大陸作戰之先聲。 
　　日海空軍待機作戰 
　　日本海軍之作戰，不論敵人來自何方面，始終有其一貫之方針。日海軍之精銳艦隊及空軍，均等待機會欲與敵人接近。十五日紐約泰晤士報合衆社電讀云，松島大佐廣播稱，日海軍艦隊决不避免與美軍作正面之衝突戰，日海軍之作戰方針如何，盜可知矣。 
　　關於歐洲戰局蘇年業已渡過沃特河，稍有進展，惟德軍七氣仍極旺盛，勇往作戰，始終不懈，上次英美蘇三國會談終了時，曾涉及處分德國之計劃，此訊發表後，德國人民實無動搖之跡象，蓋其決心奮鬥，實百折而不撓也 
　　中日協力保衛上海 
　　最近滬上因一部份日軍及其家屬等之移動，若干人心理間似有不安之象，實則上海市在中日雙方增强戰力之協力下，已抱一致死守之決心，市民實無須乎有不安之感覺也。我人觀察上海一部份無知識者，正在作等待美人回來之迷夢，此種人實已忘却中華過去之光輝，及其不可慶滅之歷史。菲島戰事發生後，美軍已三次對菲人茶攝毒，發生慘劇，滬人之等待美軍到來者，可以作爲殷鑒。最近中國報紙上載有昂揚民放自決精神及振與國家之論文，殊感欣幸。中日兩國必須協力，成爲一體，防禦侵略，保衛國土，俾民衆在生活上獲得安定，日本對此決盡其全力以完成之。據聞蔣介石現方抱恙休養。希望其在病榻上爲東亞將來及民衆福利多多着想，並對今後中日兩國完全協力，以期東亞新生之實現一點，三致其意。 
　　本人於舊曆歲首見市上中國青年男女愉快之狀，爲過去所未覩，衷心亦覺快慰，而過去三日中，電燈電車電影，又延長供應進間，使大家獲得觀娛。假如美軍侵入，則此類事實，殆成夢想矣。凡一國國民最高之責任。即爲保衛其國家，及維持並增進民衆之福利，滬人茍以爲美軍能於此和平之狀態下到來者，實屬大誤，須知美軍如在大陸作戰，第一步其本身即將遭殃耳。上海爲中日兩國人士心的故鄕，亦鄧重慶或延安方面一班人心的故鄕，因此不能單獨認爲中國一方面的經濟都市，爲保衛此故鄕起見，中日變方必須協力不惜犧甡也。 
[日文學報國會　決定本年計劃]  
　　東京十六日中央社電　日文學報國會，最近召開大東亞文學者大會第二次處理委員會，出席者計有委員長與善郞氏，豐島與志雄氏，高見順氏，土屋文明氏及中村事務局長等，就該會基礎，正式决定計劃如左：　爲建設大東亞文化尊重古典，更爲刋行貫通東洋古典，强化道義精神之大東亞古典全書日語譯本及各國語譯本，特於事務局內設立翻譯團。　爲謀充分利用演劇，定本年秋季舉行大東亞演劇者大會。　爲謀大東亞文化之推進，各國互派詩人文學者。　以中日滿親善爲文化交流之適當方法，以漢詩爲中心，組織文化聯盟。　設立大東亞文藝院，以爲樹立大東亞文化活潑且有秩序的推進機關。 
社評 
[物價的評議與管理]  
　　當前的物價問題，無可諱言的，超越了經濟的範圍，而是政治上重大的難關。物價在戰爭時期雖然不免要時時引起波動，可是在我國因爲統制經濟之未久正軌，形成了空前的暴漲現象。這個原因，當然在物價管理之外，另有其他中因素，但物價迄今仍無合理的管制，實亦毋可諱言。 
　　此次本市政人事的刷新，一般對於決戰關頭後方民生之安定期待甚殷，經濟當局爲達到此一目的起見，一方面旣將物價評議會改組，一方面又修正其組織規程，此種措置固足以一新吾人耳目。然而我們認爲物價的評定，際此非常時期，除了斟酌商情市况，貨物成本以外，如對目前混亂的物價期收澄淸之效，更須用快刀斬亂蔴的精神，以某項主要物品爲基準，或以某日之物價爲基準，作爲限價的根據，規定以後不輕易變更。否則，此項斟酌及評議，恐亦不能避免其重蹈過去的覆轍。 
　　當此非常時期，任何制度或法令，如無强力而簡速之推行，即反足以造成種種舞弊之源。我們不能即謂革新以後，已決無顧此失彼之處。因此欲求物價之穏定，不但求其價格之評定，更須嚴密其物價之管理。換言之，即對於一切任意抬高物價之行爲，必須予以斷然的嚴重處置。本市各物的物價市况，大都操於各物市塲，今後經濟保安當局，對於此種物價提高的發源地，必須力求整飭。尤其各業同業公會的組織及管理，也應從速加以强化。 
　　昨天物價評議會舉行評議員曁專門委員聯席會議，決定將十六種商品審議成本與售價，幷於今日籨具意見，然後由評議委員會作最後決定。不久以後，對於主要商品即將決定新限價，對於穏定物價，自有相當期待。不過，根據過去經騐，評議物價完全是消極工作，如查得不到嚴密監督與嚴格執行，則評定物價　爲形式，因此外問題過去對於主管機構嘖有煩言，今後希望評義與執行監督成爲一元化，評議工作成爲管理物價中的前提工作。這樣，才能促成評議工作爲積極性，而對整個物價收獲穏定實效。 
旅行通信 
[南滙拾零] [  逸飛]  
　　記者二月前離南匯時，該縣縣政當局正微用民田，建築公路，以期發展交通，繁榮市面，流通都市與農村之物資，此舉對目前之環境，實屬切要，且對戰時防務，貢獻亦大。如從大處着想，雖因田畝微衛上之亮別而使農民遭受若干損失。但亦未可厚非。 
　　公路建設 
　　不圖昔日計劃之六大幹綫，當時雷國風行，限期完工者，至今僅一區黃家路至老港，二區江鎭至陸家路，八區大圍至彭蜞廟數段。其餘諸綫：如祝橋至周浦，御橋至塘橋，北蔡至川沙三幹綫，工程皆吿停頓。完成者亦未見利用通車，任其自然　陷。究其因，實以南匯境內河道縱橫，所需橋梁之建築材料至多，値此非常時期物資遵節之秋，勢有困難，致工程停頓。深盼縣當局予以設法，俾得早竟全工，庶免功虧一簣。 
　　又現下各路線行駛之車輛，除周浦至大團段有滬南長途汽車公司之卡車外，僅有東亞公司之小汽車。前者祗每日一班，且以車輛過少，駛用頻繁，常有拋錨之事，事實上不敷需要甚鉅，而後者票價昂貴，令人咋舌，由東昌路至周浦，已達兩千金，由東昌路直放大團，每人須萬金。如是票價，平民殊無力問津。深望將來公路全部完成，當局能自行組織健全之交通機關，票價務求大衆化，俾使克盡義務之農民，亦能享受一二。 
　　合作事業　南匯合作支社，孫由「行政院合作事業委員會」管理，接受該委員會「上海地區連絡事務所」之支配。成立於三十二年九月一日，目前共有社員四萬一千四百三十人，社內資金四百二十萬元。社員繳納資金，每戶六十元，又儲金二十元。首任社和爲李堯禎，旅即去職，後由曾任當地區長之王秀賢繼任，終以事屬初創，兼以社員十九爲農民，對合作事業缺乏認識，多不感興趣，其所以加入，泰半受鄕鎭長之强制，而事後又對社務概不過問。（一方面亦因智識），又鄕民本希望加入後，可得廉價之配給物品，事實上，則又難以如願，鄕民於是兪感失望。該社以本身開支浩大，又不知利用資金，充作生產費用，致成坐吃山空之勢。記者客歲十月十旬初抵南城，曾往該社考察，已見社務停頓，負責無人，後由鄕紳張世驊氏接事，奈以困難重重，不易着手，僅月餘即行吿退。 
　　茲悉該社已於客歲十一月二十九日，召開社員代表大會，計共到代表三十六名，缺席者僅八名，當時曾由各機關派員列席，實行監督改組，當塲選定鄕紳葉秉衛氏，擔任理事長兼社長，並將支社移往周浦鎭。而南匯城內則設該社「南匯城廂出張所」。今日記者所希望者，爲： 
　　增加資金　該社原有之資金於移交時，幾已消耗殆盡，祗餘五十萬金，僅原數九分之一，區區此數，實難有所作爲，應切實勸導農民，介紹親友入會，俾增實力，一面對舊社員亦訂定獎勵辦法，同時勸其增加原有資金。　努力配給該社之配給，雖開始迄今已經逾年半，而實際配給僅五次，且數量至少，不啻怀水車薪，於事無濟。應增加配量次數及數量，以資鼓勵。　舉辦農貸，目下農村經濟枯竭，合作社努力農貸事務，代與農民以晨具耕牛種子等，其他如創辦實騐進塲，附辦「互助會」，提倡集團生活，如一一舉辦，則過去奄奄一息之南匯合作事業必有復蘇之一日，前途正未可限象也。 
　　年景荒凉 
　　當今農村商人實仍以廢曆年終爲結算之期，往年鎭上，採辦年貨，市面與隆，今年則遠不如昔，除五洋雜貨店門可羅雀我，南貨店亦顧客凋零。從此可反映農村經濟之敝疲，與大衆購買力之薄一斑。 
　　日本海軍「月光」式新銳飛機 
[日軍在呂宋島　實行衝殺戰　馬尼剌南部敵受重創]  
　　呂宋前綫十五日中央社電　呂宋戰綫之敵軍大勢，係側重于馬尼剌之攻陷，蓋麥克沃塞最初之計劃即如是，試觀敵將武器彈藥在仁牙因及薩發昂等地上陸，現馬尼剌戰塲之中心。仍在貫市街中央之巴西克河南側一帶及舊城區域，我此等地區仍在日軍掌握中。又侵入加達培方面之敵軍，嗣漸次增加兵力，十一日曾以戰車與步兵三十名來襲，其中一部直趨貢吉列方面另一部則進攻邳根方面，斯時馬吉列西方及尼科拉斯飛行塲之日本陸海軍精銳當即邀繫，一部敵軍目十一日深夜侵入馬尼剌南部之巴戊後，至翌日晨爲止，曾遭日軍衝鋒隊之衝繫，受損甚重。十二日上午一時前後，敵曾砲繫馬吉列，直至十三日仍未稍息，然守該地之日軍仍未搖動，在邦苛附近屢次展開白刃戰，雙方激戰正酣。又侵入尼科拉斯非飛機塲附近之敵軍亦被繫退，克拉克費特地區之戰事逐汽車激烈，敵軍自九日以來，即先以砲繫掩護，次以戰車十數　爲先鋒，反復進攻日軍冀及中央陣地，因此日軍右冀乃退到第二綫陣地，然中央方面之日軍，仍固守第一綫陣地，該地敵軍受損甚巨，英第三十師團因日軍累次之猛攻，致出血甚多，目前仁牙因正面並甚大變動。敵艦砲射繫時斷時續，僅桑霍塞附近之敵軍比較活躍，日軍乘此敵方攻勢緩慢之際，日夜實行衝殺戰術，即以八日至十一日之戰果而言，已殺傷敵兵一千五百餘名，此外，並破毀敵戰車四輛，火砲八門，迫繫砲三十門，機關槍多數，載重汽車三十餘輛，帳幕三十五處，軍需品倉庫十一處，同時並截獲各種子彈一萬發，迫繫砲十門，速射砲三門，重機五挺，輕機二十五挺，自動步槍及電話機等甚夥。 
[爪哇中參院　增加議員額]  
　　爪加爾達十六日中央社電　日軍政監部於本月二十日如開第一次中央參議院會議，開會之前决定將原有之議員二十六名（原額二十八名缺二名）再增加二十名，業於十一日正式發表任命。按此次擋置與過去之增額不同，蓋此次之新議員中包括所有阿拉伯美那多安本等混血種民族，意在團結束印度，一致力謀獨立，使各民族之總力擴充參政之範團。 
[渝美機襲京　繫落毀三架]  
　　南京十六日中央社電　渝美空軍P51型三架，十六日下午一時五十三分侵入首都上空，經盟邦防空區部隊猛烈砲輩，擊落二架，隧落地點，尙未判明。其爲避他一架亦被繫毀，我方並無損害。 
[八田藤原兩氏　任內閣顧問　日情報憶正式發表]  
　　東京十五日中央社電　日政府以內閣顧問末次信正大將逝世，茲爲補充繼任人選，並爲增强內閣顧問陣容，决登衣任命前任運通相八田嘉明及前任軍需大臣藤原銀次郞爲內閣顧問，業於十五日上奏天皇，當日下午六時由呢報局正式發表，至此，內閣顧問共計十四名。又八田嘉明氏並勅命爲行政查察事宜，藤原銀次郞當兼理關於鋼鐵生產之要務 
[印代表團抵英　參加帝國會議]  
　　瑞典京城十六日中央社電　海通社訊：印度代表團七人已抵倫敦，將參加帝國會議，討論關係印度之事務。 
[太平洋戰綫上　日孤立部隊活躍　堅守崗位不屈不撓　美軍對之深爲恐怖]  
　　關於拉巴爾日本守備部隊的「明朗敢鬥」情况，日本方面早發表，最近瑞典報紙會刋載關於太平洋及歐洲兩戰區日德兩軍「孤立部隊」的紐約特派員電訊，其文幾全部爲關於太平洋日本孤軍的描寫，茲摘要譯述於後： 
　　牽掣美軍　無論在太平洋或歐洲，在反軸心軍戰線的背後，至今猶有日軍或德軍在孤立無援的狀况下，確保重要陣地，採取强力的防禦勢態。這些軍隊，一點沒有降伏的徵兆。雖說是孤立的，但是，他們的友重固不必說，就是他們的敵手也未曾忘記他們的存在。美軍對他們正繼續不斷從海空方面加以攻繫，換一句話說，爲使這些部隊不能參加主要戰塲起見，美國不得不用相當的兵力防範他們。在這個事實中，就可看出這些孤軍的存在價値。直到今日，仍非繼續對他們反復攻繫不可。美軍最近已實際經騐到這一點了。蓋拉巴爾方面日軍，不僅將其炸壞的飛機塲修好，並且將已損壞的飛機也重行修好，對附近的美軍行根據地作報復性質的轟炸。這些日軍守備隊，一直用無線電與東京連絡，有時並用舟艇及其他手段實行突破封鎖線。他們依靠舟艇的補給，可以獲得種種給養品，如醫藥品，壓縮食糧，彈藥等等。他們差不多均能得到充分的彈藥補給。 
　　食糧自給 
　　某島的日本守備隊，食糧頗苦不足，因爲該島幾乎合部是不毛之地，可以耕種的地方極少，所以不能生產足够的食糧。但其他島嶼上的守備隊，特別是布根維爾，新幾內亞的日軍，已本所需糧食自足的信念，開始大規模耕種了。美機時時在此等耕種地帶撤布毒液，用各種方法加以妨害。此等孤軍中，拉巴爾守備隊尤爲優秀，保有許多彈藥。又，新幾內亞沿海一帶，迄今猶在軍手中，而且他們完全沒有情甘降伏的預兆。澳軍幾時敢在那地帶展開掃蕩戰呢？不知道。澳軍說，暫時聽任他們也不至於成爲極大的危險，實際上正足表明澳軍的恐怖。澳軍司令勃萊梅曾述這些孤立的日軍狀况道：「從新幾內亞到所羅門，各地日軍已着手在廣大的地域內種稻，並已開始飼養家畜了。」 
　　反軸心軍對於散布其戰綫背後廣大區域中的日軍部隊，常須嚴加警戒。爲什麼呢？因爲一不留意時，這些孤軍竟完成自給勢態，而逐漸點頭復攻繫力，那就麻煩了。這事反軸心軍在過去已有實際的經騐。如果東印度羣島也孤立起來時，監視問題將更加困難了。（斯德哥爾慶廿八日特電。譯自一月三十日每日新聞） 
 
 

Page 2

 
 
[華北政會委員長　王蔭泰就職　發表施政方針三點]  
　　北京十五日中社電　華北政務委員會新任委員長王蔭泰氏，特於十五日上午十一時在華北政務委員會外交大樓會議室舉行就職典禮，嗣並發表施政方針如次：　基於國家至上勝利第一之原則，上下一致向建設新國家途徑邁進。　强化官民提携之政治體制，努力保國安民，以促進生產。　强行實施健全政治。 
[美積極侵蝕　渝軍事主權]  
　　廣西前綫基地十六日中央社電　美軍對重慶軍事與主權之侵蝕，自湘桂作戰以來愈益露骨。據最近情報稱：美軍刻決定於新設之西南陸空軍總司令部內設置美人官佐總通絡官一名。同時並於緬甸遠征軍第四戰區點桂湘邊區新設總司令湯恩伯，及　越邊區新設總司令盧漢，各司令部及其管下各級司令部，亦同樣配置美人連絡官若干名。此種連絡官之任務，於駐屯時爲敎官，於刷新時從事連絡任務，面重慶方面亦於美軍後方司令部及美空軍司令部派連絡官一名，其業務僅於軍中財務處理。按過去雖亦有美人官佐担任對重慶軍作戰之指導，但從無如此大規模之配置，此雖可稱之爲運絡及敎育指導，互相交換派遺連絡員，實際上乃係美軍侵蝕重慶軍自主權之積極化，皆出於美軍片面之策動。據前次湘桂作戰時被俘之某參謀稱：蔣介石對美軍之侵蝕重慶軍自主權頗具戒心云。 
[鄭大章　赴合肥閱軍]  
　　南京十六日中央社電　軍委會參贊武官長鄭大章氏，奉命赴安徵各地區分期檢閱國軍，其第一期檢閱地區爲宣城水陽鎭一帶，已於本月初旬完畢，茲悉鄭氏復於日昨率同檢閱委員等，乘津浦車赴蚌埠，轉往合肥一帶繼績檢閱。 
[實部制定　農業信託辦法]  
　　南京十六日中央社電　實業部爲提介民營農業，獎勵農家生產起見，特制定經濟農業信託經營辦法，凡農業經驗，熱心農塲經營之人士，皆可申請委託。 
[美陸軍五百萬　派赴海外作戰]  
　　里斯本十六日中央社電　據華盛頓電：美參謀次長潘了十八日於上院陸軍委員會發表稱，現有陸軍全兵力八分之五約五百萬人，均派赴海外。 
　　海陸兵員傷亡統計 
　　里斯六十中日本央社電　據華盛頓電：美陸長史丁生十五日發表關謚西部作戰之美陸軍損失稱，自需曼第登陸以來，截至本年二月十一日止，兵員損失達三十七萬四千八百七十四名，比較截至一月末之損害增加六萬一千九百六十二名，若以全世界整個戰域之美陸軍損害計之，爲五十九萬三千三百四十二名，再加最近所發表之海軍損害，則開戰以來美海軍所損失之兵員總計達七十八萬二千一百八十名。 
[德方發表　俄解放軍概况]  
　　柏林十六日中央社電　德軍當局十四日就威拉索夫將軍魔下之俄羅斯解放軍，宣稱如次：俄羅斯解放軍之獨立部隊威拉索夫將軍。得任意任免將校，又俄羅斯解放軍之參謀長爲特帶布賓將軍。 
[蘇法同盟　交換批准書]  
　　瑞典京城十六日中央社電　德國社訊，巴黎息：蘇法業於昨日在法京正式交換蘇法同盟互助協定批准書，該協定於去年十二月間經雙方政府批准。昨日之交換儀式中，蘇方由蘇駐法全權大使波哥莫洛夫代表，而法方代表爲法外長貝多爾特。 
在雷伊泰島作戰之日本精銳部隊正在搜查敵情 
　　菲島紗廠女工積極生產貢獻日本戰！ 
[郭培爾勉德人　爲生存奮鬥　人民襲繫隊踴躍出征]  
　　柏林十六日中央社電　德國社訊：郭培爾傳士在德國週刋發表「吾人之機會」一文，謂「最慘之戰爭，亦較勝於敵人迫使吾人接受之和平，且亦蚊易忍受。戰局之發表仍未確定，須待交戰國之一方放下武器始能確定，至於何方放下武器，則全在乎吾人。敵人今日確擁有較大之作戰潛力，但僅係物質的面非精神的，敵人並無値得奮戰値得效死之作戰目標，而吾人則有之，吾人乃爲保衛生存之權利而戰，决心爲保衛生存而戰之國家，决不能被征服，此即爲吾人獲取勝利之顯著機會。吾人之唯一救星即爲勇敢，勇敢不僅將獲得光榮，且將獲得勝利」。 
　　柏林十六日中央社電　記者昨夜路過奧林匹克競賽塲，見該處集有人甚多，但非運動選手，乃人民襲繫隊也，因黑暗中無從探知，不久奧林匹克鐘樓「和平之鐘」響罷，即見分成數隊之人民襲繫隊，自競賽塲後方踴躍向前綫出發，歡送之聲不亞於一九三六年美法芬及其他世界各國之運動選手入塲之時，昨得見人民襲繫隊之特別隊，乘大型軍用汽車由競賽塲出發，並見人民襲繫隊之攻戰車隊，多携有攻戰車砲，一崗雙責前綫已迫柏林附近，故歡送時已無軍樂隊吹奏，柏林之防衛日漸繫張，市街道路已構築防禦工事。 
[戰時柏林　視察印象]  
　　東京十五日中央社電　據此間「每日新聞」瑞典京城專電：瑞典達開布押迭特報柏林特派員十日撰述「戰雲　戰勃蘭登堡」一文，就日覩之柏林東面戰况，報吿如次吾等獲德軍當局特別之許可，乘汽車抵達距柏林僅十公里之前綫，目親及耳聞之印象，至爲深刻。堅守重要戰略地點橋樑及汽車公路之德軍將校，揭掛赤色信號，命吾等停駛，吾等出示通行證，得其許可，安然前進，沿途見德軍正從事攔戰壕架電綫，設置司令部各項工作，爲阻止蘇軍之攻繫，大部份工兵竭力敷設地雷，公路行駛各式各樣之軍用車，泰半爲大型載重汽車，蜿蜒如長蛇，滿載者徐徐東來，空箱者急急西駛，往返運輸，絡繹不色。手握軍鍫之兵士，埋首建築陣地及堡壘，大批赤軍俘虜，向西整排行列，由舊俘虜收容所移往新地，彼等心境似極舒暢，毫無遲疑不安之象。記者等行至距鐵塲不遠之鎭內，天已大亮，該鎭德國市民尙未撤退，難民以家族爲單位，一批一批通過，以馬車輸送，車上滿嚴飼料等，車側貼有住所姓名，頗可據此推知蘇軍已至何處。彼等雖來途遙遠，然不平者毫無一人。當談及幫鄕足以留蘇之農園時，彼等緘口無言，更不悲泣，僅流露出無家可歸之表情，不亞過去遭受敵機盲炸之境况。某年輕少女，在馬車前進時，毅然道出「遲早必可重返故園」一語。靠近該路一湖傍之小院內，坐有年輕兵士四名，暢談時局，記者爲探聽彼等之討論，亦參加閒談，不加竟見，於彼等會話之口調中，足可代表總意志國民之思想，彼等一致意謂吾等決不放棄戰爭，更無降伏之舉，戰爭縱如何延長，亦決不畏　，敵軍縱以任何方漢攻繫，德國國民決不能步人自殺途徑。其中一人謂假設柏林陷落，吾等尙在柏林背後綱續作戰，吾人唯一之口號，即爲無條件抗戰。 
[西綫戰局　無甚變化]  
　　柏林十六日中央社電　海通社自負責方面探悉：西綫戰事前日復極遲鈍，反軸心軍因前數日連受損失，故其進攻力已減退。戰事重心在繆斯與瓦爾之間與沙爾一帶，浦書姆區戰事大見減弱，亞爾薩斯方面亦僅有局部戰事。英加軍在艾默里契與根奈浦之間重施進攻，加軍沿自克萊蕪通至文默里契·戈契·加爾加之公路進攻，英軍則欲在萊伊希華爾特森林與靈斯之間推進，但並無進展。萊伊希華爾特森林東邊與南邊，英軍坦克車先鋒隊所突入之缺口，即被德軍反攻收復，英軍企圖擴大尼爾河之橋頭堡，結果遭受重創而未逞。德軍在羅爾前綫採取放水揩施後，反軸心軍無甚活動，反軸心軍現在該處整理部隊，德砲則向之集中轟繫。美軍在沙爾前綫企圖擴大橋頭堡，亦遭受重創而未逞。德電在浦　姆城羅續從事防繫戰，迎繫重復突入城區之美軍，反軸心軍在艾契特那契畢特堡公路獲進展數百公尺，美軍在下亞爾薩斯進攻哈根那與沃柏　芬兵力甚微，即彼德軍砲火繫潰。 
[西里西亞蘇軍　採大包圍戰略　戰事擴至奎斯河區域]  
　　西里西亞前綫十六日中央社電　海通社訊：下西里西亞戰事益趨激烈，蘇軍似有大包圍之企圖，由缺口深入，占領城鎭及據點，組成包圍袋，德軍採取彈性戰術，及時撤退，並重創蘇軍。蘇軍似不惜犧牲，在奎斯Queis區域及布萊斯勞---柏林公路附近進攻，蘇軍先鋒已在紐海瑪及索曼杜夫渡河，斯普羅陶區域亦在劇戰中。薩根仍在德軍手中，薩根以北蘇軍渡波勃河，猛攻松茂斐爾特，蘇軍三路攻入紐薩爾茲，旋被繫退，坦克車損失一半。 
　　柏林十六日中央社電　據前線消息：德軍戰車部隊於薩根地區，曾攻繫哥尼夫軍之側面，又隨機械化部隊企圖向西方進出之蘇軍有力戰率先鋒隊，於索洛地區大部被殲滅。然於西里西亞部之哥尼夫軍，更向北方格備堡進出，以至與蘇柯夫軍之左翼取得連絡，此外於沃特河中流之蘇軍擴大旣得渡河點及新渡河均未成功。自全般之見地觀之，自格倫堡北方至庫斯特林全綫，目下已入於作戰準備階段。 
[雅爾及會議　各方面反響]  
　　柏林十六日中央電　據德國政治報吿稱：雅爾太會議之公報發表後，自英美之評論觀之，知英美亦已承認斯達林爲此次會議中之唯一勝利者。美人以公報未曾提及太平洋戰爭，未免感覺失望，特戈爾服因公報中有允許法國參加掃行雅爾太會議決議之規定，竟至受寵若驚，一方面則以受旣成事實之　絆，未免心神難定。波關逃亡政府爲反對最烈之國，面另一犧牲者南斯拉夫竟表示願接受犧甡。以言德國，則耶爾太會議可以證明羅斯福邱吉爾之不敵斯達林，而反軸心國所劍導之新世界亦未見較舊世界爲佳，如果雅爾太之決議付諸施行，則英美兩國之社會制度生活方式，決不能用於歐洲大陸，而盆窮之歐洲亦決非世界和平之保障。 
　　波蘭問題 
　　瑞典京城十六日中央社電　據倫敦來電稱：蘭於克里米亞會談之內幕，嗣後判明羅斯福總統對寇松線劃定蘇波國境線問題，主張最少須將稄堡編入波蘭之新領土內，而斯達林議長則始終堅持應爲蘇聯所有。據發表稱，會談結果預料於寇松線之南部，至少或可有對於波蘭有利之解決，關於積堡因斯達林議長之堅持，已決定劃歸蘇聯。 
　　瑞典就城十六日中央社電　據倫敦電：波蘭流亡總理十五日會見記者團，就克里米亞會談公報表明見解姐次：克里米亞會談之決定，實予波蘭主權一大打繫，波蘭國民對同盟國之重新分割波工蘭領土，及使其奴隸化之舉，確信僑居倫敦之波人，無一人願與盧布林政楹合流。斯達林議長口唱民主主義，實際波蘭人絕不信任蘇聯，蘇聯只有掠奪波蘭而陷入於飢餓。 
[美國計劃參加　開發東部蘇聯]  
　　瑞典京城十六日中央社電　德國社訊，斯文斯加報駐倫敦記者稱：華盛頓之有資格方面現方討論美國參加西伯利亞·東俄羅斯·及中亞細亞等地經濟開發之計劃，美國將不僅供給機械，且將購買其物品，蘇聯政府現在與美國行商進行談判，定購値數萬萬元之重工業機械及其他工業設備，某美國造船廠曾與蘇聯討論建造商船一隊，其他美商亦期望承避寒屋。美國方面得悉蘇聯竟欲開發東俄羅斯及西伯利亞，由馬拉爾山直至太平洋，在戰爭期內蘇聯之重之重工業已移至東方，面西伯利亞亦由蘇聯西部逃來之蘇人移殖，此種發展，在戰後亦將繼續。 
[英下院辯論　大西洋憲章]  
　　瑞典京城十六日中央社電　海通社訊：英下院昨夜討論大西洋憲章問題，保守黨議員威廉姆斯爵士詢問大西洋憲章是否適用於波羅的海各國，副首相阿特里拒不答覆。工重議吊索索倫森詢問何以大西洋憲章簽字時，未有不適用於某某國家之解釋，阿答里稱，大西洋憲章不能適用於反軸心國之敵人。 
[美國陸戰隊眞相] [  子明]  
　　西南太平洋方面，在美國總反攻的呼聲下，戰况愈形慘烈，他們憑恃其龐大的物量，企圖一島又一島的推進丕沉航空母艦，不惜犧牲，焦急產實行上陸戰。在其上陸作戰中，打商陣的就是海軍陸戰隊。以瓜達爾卡拿爾，新喬治亞，布根維爾島上陸作於爲始，以至蒙受空前大損失的　金，泰拉瓦兩島上陸作戰，及最近的雷伊泰，明多羅，呂宋等島上陸作戰，美國海軍陸戰隊總是上陸的先鋒。成爲美帝國主義犧牲品的這種陸戰隊，究竟是怎樣的呢？茲在下面略作叙述。 
　　美國海軍陸戰隊創設及一七九八年七月一日。創辦者傳係「美國海軍之父」約翰·保羅·瓊斯。他在一七七九年獨立戰爭中，嘗垂彭胞姆·李郤特繫毀英艦賽爾必斯。自此以後，美國始有對抗英國的海軍。美國海軍陸職隊本部最初設於菲拉特爾費亞，一八〇〇年遷至華盛頓，以迄今日。 
　　其後，美國陸戰隊曾先後參加一八一二年的英美戰爭及南北戰爭，在美亞戰爭中，爲獲得作爲美艦隊根據地的港灣，於古巴的岡泰拿莫灣登陸，爲海軍獲得了前進根據地，美國海軍由此痛感隨同艦　的軍隊之必要。第一次歐洲大戰時，除擔當確保兵站綫，守備港灣根據地等後方勤務以外，復從事超越陸戰隊本來任務的協同陸軍作戰，但頗能發揮其能力。又，在十九世紀後半及二十世紀中，由於西印象，中美各國及中國等經濟上政治上的不安，因有保護美國市民生命財產的必要，遂派遺陸戰隊至國外，於是海軍陸戰隊屢被當作美帝國主義政策的工具。 
　　美陸戰隊的創設 
　　如一八九五年對於古巴暴動的有組織援助，一八九三年夏威夷暴動之際陸戰隊的應援及其後的合併夏威夷，以及二十世紀初期對於尼加拉瓜的干涉等，即爲很好的實例。 
　　美國的海軍陸戰隊，扼要說，乃是爲侵略主義之故而設立的。美國毫無受別國侵略的威脅，但自美亞戰爭以後，美國曾從事多次的弱肉强食戰爭。而每天次爲其　鋒的，就是海軍陸戰隊。至於編練這種旣非海軍又非陸軍的水陸兩用軍隊，即因上陸作戰時，陸軍部隊旣不慣於上陸作業，而在運輸中且有暈船的可能，以致不能在上陸之後即作劇烈的戰鬥。在這樣的時候，由慣於海洋生活的部隊來担當陸軍的任務，的確比較適宜得多。海軍陸戰隊就是根據如此的觀點而創設的。並且，從作戰指揮之點而言，艦隊換言之即海軍擁有這種直屬的陸上作戰部隊，可說是極有用塲的。 
　　美國海軍陸戰隊的中樞機關規定：「陸戰隊爲海軍一單位，自須遵守海軍法律及條例，唯陸戰隊本部與海軍部其他各局有異，並非海軍部構成分子，係適合海軍狀况之一種陸軍組織，隸屬代行大總統權限之海軍部長。」並定其司令名號爲Major　General　Gommandant，設本部於華盛頓，至於該隊的一般能率與軍規風紀，則對海軍部長負責。 
　　又，陸戰隊司令任期爲四年，由大總統任命。現在的美國陸戰統任命。現在的美國陸戰隊司令爲前年八月以來所羅門方面瓜達爾卡拿爾島上陸作戰，去年六月新喬治亞島上陸作戰及布根維爾島上陸作戰中担任指揮的房達古里夫特中將。由此點推察起來，美國爲有利展開今後的太平洋反攻作戰，將大大活用他在所羅門方面的作戰經騐吧。 
　　吉官補充困難 
　　陸戰隊的兵員數，已根據一九三八年六月二十三日的進級條例而法制化。平時，陸戰隊的下士官兵員數，規定佔正規海軍兵力二〇％，士官員數佔陸戰隊下士官法定員數五·五％，迨第二次歐洲大戰勃發，遂將平時法定員數士官一五二一名，兵員二七四九七名，緊急時三九四〇〇名，增中爲士官二五五二名，兵員四六四〇〇名，緊急時六〇〇〇名，及至大東亞戰爭勃發，再事增加，據美國海軍部長發表，一九四二年二月總兵力達一〇萬人，預定於一九四二年倍增爲二〇萬人，同年未爲四四萬人。 
　　　戰隊士官，　　　爲海這軍官學校畢業者及有功績的陸戰隊准士官，或由民間簡拔，資質較佳。但在第二次歐洲大戰爆發以後，因陸戰隊人員的急速擴充，士官的充實殊感困難。 
　　美國陸戰隊兵員，自大東亞戰爭初起，於珍珠海一役敗戰以來，即在「毋忘珍珠灣」的標語下，大事募兵宣傳，且錄用黑人投効者，故至一九四二年十月二日總兵力已達二〇萬人。但其後因擴充軍備，國防產業需人孔殷，而陸軍又實施微兵法，所以當局雖然竭力宣傳，人員的大量募集仍感不易，此事徵諸一九四三年一月十二日美國戰時人力資源委員會聲明海軍亦得適用徵兵法，即可明瞭。 
　　陸戰隊就其所負任務的性質，分爲艦隊陸戰隊，艦艇搭戰部隊及防備部隊三種。其中，艦隊陸戰隊爲遠征部隊，担任占領或防禦空軍或海軍的前進根據地。其開戰時的編制，除克華契可的第一陸戰師團及聖第埃哥的第二陸戰師團外，另有七個防備大隊及兩個航空隊。第一陸戰師團屬大西洋艦隊，第二陸戰師團附屬大西洋艦隊，第二陸戰師團附屬大平洋艦隊。一九四一年九月，活用第二次歐洲大戰的敎訓，爲期海空軍的堅密一體化，創設陸師團，航空隊及陸軍混成的水陸兩用部隊。 
　　登陸用的武器 
　　創設當時的太平洋水陸兩用部隊，司令官爲房達古里夫特中將的前任者西·皮·福蓋爾少將，設司令部於聖第埃哥，由第二陸戰師團，第二陸戰飛行團及陵轂第三師團編成，隷屬太平洋艦隊司令麾下，而其運輸與護衛，亦由太平洋艦隊担任，並包含高速運輸船隊。大西洋水陸兩用部隊的編制，與此相似，指揮係史密斯少將，司令部在克華契可。 
　　茲就此等水陸兩用部隊所用水陸兩用戰車及舟艇，略加敍述。美國的水陸兩用戰車，有希·齊普（小型，載八人），鮑魚（大型，乘六〇人）及鴨型（大型，乘五〇人）等均備七·七糎機槍及一二·七糎機槍，且有裝備口徑更大的機關槍者。 
　　至於上陸用舟艇，有用型舟艇（搭載武裝人員八名至一〇名，速力一四至一五浬），甲型三六呎舟艇（搭載武裝人員四〇名，速力一二浬）乙型四〇呎舟艇（搭載武裝人員五〇名，速力八至一〇浬），乙型七五呎舟艇（搭載武裝人員七五名，速力八至一〇浬）及戰爭搬運船，大砲搬運船等。 
　　以外，此等水陸兩用部隊還有降落傘部隊，阻塞氣球中隊，滑翔機部隊等利用機動力急裝敵方要地，殺傷敵兵，退速而徹底破壞各項設施的廳襲部隊。 
　　其次是　上搭　部隊，此係搭乘於戰艦（七五至八五名）天巡洋艦（五五至六五名）上者，爲艦上衛珍，戰鬥時兼爲舷側五時砲手。 
　　至於防備部隊，則係擔任防衛海軍艦隊及航空根據地者。開戰以來，海軍要根據地的價値增大，並致全力使其近代化，機械化國。包含於備部隊的根據地防禦高射大隊編制，爲：三吋高射砲中隊三中隊（一二門），一二·七糎高射機關槍中隊一中隊（四八架），探照燈及聽音器中隊一中隊（探照燈聽音器各六座）。 
　　美陸戰隊戰法 
　　如上所述，陸戰隊的戰塲旣爲水陸兩戰塲，所以不獨知道各種上陸用舟艇的操作術，並且在登岸以後，牟做步兵，砲兵的工作，携帶機關槍，火焰放射器，戰車和大砲等武器。其中如大砲一項，凡陸軍所有者，陸戰隊亦均有之。他們有各種近氏科學兵器，飛機當然也是陸戰隊所有的，蓋在上陸之際。他們不僅出動所屬的飛機，並使用航空母艦所載的飛機，在空中　　下實行作戰。美國陸戰隊並有跳傘訓練，唯未實行大規模的作戰，僅在新幾內嚴及郤伊塞爾島用過少數降落傘部隊。 
　　他們常立於侵略的尖端，久受水陸雙方的嚴格訓練，其質地與坡術確比陸兵水兵優秀。但他們在爪達爾卡拿爾上附以來，已砲　日軍打繫，知道用對等的兵力到底不能對仗，所以常用數倍至十餘倍的兵力來攻。 
　　至其作戰方式，自從新喬治亞島以來，着重徹底砲繫，甚至將陸上業林完全轟毀，再不然就在沒有日軍的海岸上陸，迅連建築飛行塲，以期取得制空權，至如瑪金，泰拉瓦等不宜築機塲的島嶼，則在投下大影綱鐵之後，實行上附。 
　　他們在登陸之際，有周到的準備與訓練，例如在阿慈島上附的附戰隊，曾受上島戰的訓練，在南方各島登附的附戰隊，則在澳洲業林戰的特殊訓練。 
　　可是，是問這支爲侵略主義之爪的陸戰有如何的訓練，裝備，兵力，精銳無匹的日軍都將徹底打繫之。 
 
 

Page 3

 
 
[物價評議會　審議商品限價　昨開評議員專委聯席會議]  
　　市經濟局爲遵照中央旣定方針，對一般物價採取緊急措置，特於日前召集本市各同業公會代表談話，宣示中央抑平物價決心，盼各業公會予以協力。同時首先將十六種主要商品重予評定最新限價，而對其他物價亦農步着手調整。該局更爲强化評議會陣容，除將原任評議員調整外，復遵中央規定，聘請本市經濟界李經時等爲專門委員，聞闌亭·袁履登·劉煒俊·陣子彝·羅訥齋·陳彬龢·孫仲立·陳團棳·戴藹蘆等爲評議委員，業於昨日下午三時在該局畬義室舉行評議員專門委員聯席會議，計到評議員張桓如（商會代表），盛家良（商統會），毛亦民（全國經濟謂查所），金祖惠（物資統制會），楊光康（警察局），及該局各科長吳重撫·丁立之·陳肅·蔡正雅·金玉鵬·陳壽蔭·吳德·馬　等，專門員李權時·李祖範·李澤·許元方·姚慶三·黃宣平·陸高誼·徐英豪
凌普等十人。復以此次審義商品，均有關物資統製範圍，故請統制會方面派員列席，由該會主任委員許江親臨主持，當將各同業公會呈報二月五日主要商品售價成本數提出討論，決定將十六種商品，分成八組審議，復於今日中午由評議員專門委員簽具意見，然後於十八日，召開評議委員會，作最後決定。 
[市政府　昨開市政會議　周市長親臨致訓]  
　　市府第二十六次市政會議，於昨（十六）日下午四時在大禮堂舉行，出席周市長，羅秘書長，曁各局處長，參事，警局副局長等，由周市長主席致訓，略謂：本人接事以來，對本府各局處內部機構之調整，力謀完成行政簡素化，一月以來，略具成果，希望各局處長官，對於所屬，濟意精神振作，尤其對公文程序，務期敏提，深盼各局處長對各科，亦應嚴加考核。至於公用物品，亦應極力節省，勿使浪費。繼由各局處長報吿一月來工作概况，末即通過要案多起，於五時許始散會。 
　　召集警分局長談話 
　　本市警察局周兼局長接任以來，對革新警政已具最大决心，尤以各分局警務之良窳，與地方民衆最密切，社會影響頗鉅，故特爲關注，於前日起召集各分局長，作個別談話，聽取各分局長報吿各該區警務辦理情形，並對嗣後警政之推進方策，以及員警人事之縝密銓衛，嚴加督飭，詳予指示。 
　　周氏關懷北六秩序 
　　又悉：周兼局長爲關心北站秩序，商旅情形，曁設局後之車站秩序起見，特召見該分局長劉震中，垂詢一切，並指示今後改善方策。 
[本市疏委會　人選聘定]  
　　關於本市疏數人口問題，迭經市府當局會同本市有關方面積極壁劃，籌備成立疏散委員會，主任委員由市府私書長羅君强兼任外，委員人選，業經聘定陳（）适，三本昌男，葉忘慶，李明德，李思浩，陳彬龢，項廉原，陳日平，吳轟肅，余世傑，顧繼武，周艦英等，故本市人口疏散工作，當將（）極展開。 
[市民福利會明舉行　軍警贈多禮　獻贈金五千萬元]  
　　本市市民福利協會鑒於市府當局整飭軍警風紀，爲代表市民表示感謝之意，特獻軍警贈金五千萬元，並定於明日（十八日）下午四時假國際飯店舉行贈金典禮，招待保安司令部曁警察局長官，同時並歡送蘇副局長。該會爲誌隆重起見，特於日昨分函邀請全體會員曁各同業公會負責人一律參加，茲爲時迫促，又値廢曆新春，所發請求東或恐漏失，希該會全體會員曁各同業公會負責人屆時一律出席，共襄盛典。 
[冬賬會　施放大批寒衣　劃分八區辦理發放]  
　　上海特別市政府冬賬委員會，爲普濟貧黎，免罹凍起見，積極籌辦大批施賬寒衣，已吿成事，並就本市轄境，劃分南市閘北浦東等八區，分別委托各該區內公益慈善團體，辦理發放，藉資然手而杜流弊。凡本市轄境以內之老弱殘廢，孤寡赤貧，及低薪隠貧而子女衆多身無棉衣者，均可憑市民證向各區就近善團，索取表格，塡具申請，各難童機關可向衛生局兒童何障科接洽，隠貧苦兒則可向慈幼協會接洽。又據冬賬會籌賬組貧責人宣稱，該會爲避免重覆冒領計，於接受申請後，將進行嚴密調查，經派員調查局實後，並經戶長保證，始可發給。茲探悉該會托受辦理施放棉衣之各區慈善團體名稱地址如後：（南市）（一）普益社，大東門紫體街，（二）民衆敎育館，西門文廟路，（三）火神廟，大東門肇嘉路，（四）紅卍字中字，斜橋陸家浜路口。（閘北）（一）滿州路新彊路益民商塲辦事處，（二）棉花公所，西實興路，（三）普善山莊，普善路。（東區）（一）滬東公社，楊樹浦眉州路，（二）救世軍，茂海路六三〇號。（西區）（一）滬西公社，長壽路，（二）第二庇寒所，長寗路九四九弄一至三號，（三）徐家匯鎭公所，虹橋路，（四）漕河涇鄕公所。（浦東）（一）中敎道義會，董家渡塘橋路，（二）高橋，鄭公所，（三）周浦，趙溝浜道義會。（中區）（一）女靑年會，威海衛路，（二）社會福利局，天后宮橋，（三）中國濟生會，寗波路顧家弄，（四）救世軍，廈門路一八〇號。（八區）（一）中華慈幼協會，中匯大樓，（二）中敎道義會，南通路豐裕里九十八號，（三）中國孔聖學會，大上海路九五四號 
[保安司令部　拒受匿名控訴]  
　　本市保安司令部，邇來迭接匿名訴控案件，一經澈查，每多挾隊虛構事實，冀圖誣吿，以逞其私。聞嗣後凡有向該部舉發或控吿軍法案件者，均應備具正式呈文，詳（）（）姓名年歲籍貫住址，簽名蓋章，並取得舖保，其用團體名義者，則應蓋用團體戳記，並註明團體所在地，由代表人簽名蓋章，註明年齡籍貫住址，方予依法受理，至於舉發者姓名當爲嚴守秘密，如匿名控訴，則決不受理，希市民注意。 
[警局處罰　抬價奸商]  
　　本市自貪糧菜蔬柴炭等，於廢曆年關節起，突然暴漲後，實予市民生活上一重大威脅，故咸希望當局迅轉賣取有效封策。市警察局第四處經濟保安科，及經濟警察隊爲特別抑制調正以後物價之再度暴漲，曾於七日起至十二日斷行取締食料料關係物品漲價，於安定價格上收得極大效果，今後對價格之推移，正予嚴監視中。該科及該隊員約百名，編成特別檢察班，在關係各機聞及同業公會代表等之協力下，迄十二日赴各小店及市塲，實放嚴格調查全物價，結果查（）檢舉燃料方面超越限價商店二家，煤球店一家，柴店一家，食料呂關係查獲菜販肉店等不法抬價商人計六百六十名，食品商方面因均係小規模賣買居多，違反事實較爲輕徵，檢舉奸商中三百六十名，科以罰金，二百六十九名執行拘留，卅名予以訓誠，燃料商方面操縱囤積極爲惡劣，警局決予調查完畢後，予以嚴重處分，又警局對於僅七日問即檢舉違反者近七百名之多，足證奸商操縱囤積，極爲跋（），故刻正予極大重視，對於今後之違反者，表明決採取更嚴陵之處罰辦法，而繼續嚴重監視。 
[長寗路警局整頓　車站勒索]  
　　車站勒索行旅，串賣黑市車票，已成爲普遍現象，一時不易革除，現長寗路警察分局長姚本元，蒞任旬日，對於整頓警務積極進行。茲悉西火車站官警，勒索串賣，仍未戰止，昨已下令全班撤回分局察究，聞繼續人選，爲愼重起見先由副分局長圈定品端行潔警佐七員，召集全局官警，當衆抽鐵派定，並邀第三督察區主任警察長滿錫九君，蒞塲監視，抽得陳俊卿一員前往接防，聞尙須親其永不（）幣切結，如再陽奉陰違，即照戰時特別法軍法制裁。 
[財局處罰　四違章戲院]  
　　市財政局自羅兼局長接事後，（）行整頓稅收，除派幹員日夜出查外，聞該局掃照科科長及娛樂捐股主會，於本月十三四日亦親往各娛樂塲所調查，當塲查獲皇后申曲塲，國際大戲院，金國大戲院，及紅賓劇塲等，有違軍情事，業已按照情節輕重，分別處以罰金。 
[一路電車未恢復]  
　　本市一路電國原定昨日恢復行駛，公司方面亦於各站張貼行駛通吿，茲悉因某種手續問題，昨日未及恢復。 
[簡訊]  
　　中國工商管理函授學校招生　家庭月刋編輯人徐百益鑒於將來工商界對於管理人才非常需要，同時爲學齡靑年解決讀書及出路，職業靑年解決自學進修問題，創設中國工商管理函授學校，課目力求完善，切合實用，詳細說明及章程，可函上海郵政信箱四一五七號索取。 
[古今書畫展覽會　昨日開幕]  
　　本報主辦之「古今書畫展覽會」已於昨（十六）日起，假成都路中國畫苑舉行，陳列當代書畫精品，自晨至晚，參觀者甚爲踴躍。 
展覽會塲之一角　康祖藝攝 
[汪故主席百日忌辰　今日市府舉行祭典]  
　　今（十七）日爲汪故主席百日忌辰，市府各局處會，曁中央駐滬各機關長官，於是日在大體堂舉行祭典，聞周市長將親臨領到行禮。 
[讀者助學消息　商店學校化　義賣市場巡禮]  
　　「救濟失學義賣市塲」的紅橫額，臨風飄展着，距開市還有三刻鐘，興商采烈的觀衆們，已在發動攻勢。門警雖頭强抵抗，但終於屈服。湧，湧得連沿樓（）的別緻廣告也不及欣賞，好容易升上二樓。多炫目的的觀園！多熙攘的城廟！左首書畫廳已一業而爲商塲，交大半壁是兵工廠，程製而成的各式滯翔機，飛行機，軍艦等羅列着，不失機械工程第一的作風。聶中丞規模雖小，店員們的吶喊却大爲生色。滬江的熱忱。早已名聞遐邇，這次除大量義賣ABC糖果和CPC咖啡外，自製墨水，花生糖等。前日他們所主持的和昨日約翰接辦的食堂，可算全市塲最動人的貢獻，每天營業廿餘萬，中午起即吿客滿。漂亮的女生們，活潑地忙着親目下廚和招待。廿幾種中西美點大被誇贊，錦上添花的樂隊陪奏，更令人陶醉。二層上樓處貼着「快！上去看癆蟲打架！」原來三樓設着同德·約翰兩路室，各分標本，檢查·義賣三部。靑年醫師們娓娓講解着，和心肺檢查騐血等服務。再下二樓進圖書館改扮的商塲，滬江附中首相其衝，交易鼎盛，南模貨品精緻，尙有動物陳列。復旦滿貯得烟條，昨晨還在大禮堂舉行音樂會。明德擺設巧妙，大同主售食品，並以留聲機帮助攬客，啓秀自製糕餅多種。禮堂前午上演木偶戲，兩劇含義（）永，引人入勝。前晚表演話劇。啞劇效果優良，昨午更獻演滑稽戲。底層健身房轉變成質大的市塲，放送着興奮的鬧聲。在「天行健君子自强不息」的黑大字下，各商店展開着大競賣。福　和女靑的聯合商店，上工商店買賣忙碌，據云該兩店輕過少數同學的苦鬥，方才成立。育羣，華聯等囤有多量隨身用品，坤範捐得防空用器數十種，正養的貨物總値約兩百萬，媲美梵皇渡，滬江該是廿二隊四出捐募的成果，第一女中獨樹一職，出品可口點心，南屏貯備各式化妝品，滬光響應一人一物運動，學生慨捐物品數百件，大要自製咖啡糖，顧客爭購，華東低價多銷，備中南貨，培成，道中，民立等女校，佈置於步步高升的看台，貨品雖少，因招攬不遺餘力，早已售罄。滬新洽商兩廠，無限止供給金筆，魚油，祇收成本。梵皇渡旣獲銷票冠軍，商店規模亦大，物品列成長行，買客奔趨而至，並義賣顏惠慶氏等珍貴書畫。一圈走遍，老老少少的顧客們，仍是捨不得離開。他們徘徊着，觀賞着，灒美着，爭購着，學生店員似乎都畢業於商業專院，在不辭厭煩地進行持久戰後，終於獲勝。（約大澤萍） 
　　節省年宴移充善舉 
　　劍橋醫院全體同人函云：「逕啓者，敝處向例有年放聚餐之舉，茲在生活艱難，時迫歲底之際，又鑒於流離失所啼飢號寒之難胞，及失學失養殷切待濟之優秀兒童，比比皆是，同人等平日雖亦飽受生活嚴重威脅，幸尙能安居樂業，不必要廠費，自應撙節，因此同人等願移院長賜宴之資，作爲有益有益之用，爰將折席之數，計儲幣四萬六千元，除已分助難童敎養院一萬三千元，安老院一萬三千元外，特奉上儲幣二萬元，作爲貴報經辦助學金之用，請以「劍橋醫院隊」名義入冊爲荷。」 
　　昨收助金 
　　廣業常廠一萬元，德士令電泡廠同人節年餐萬元，泳川隊一萬元，顧德繼（顧景賢君經募）五千元，四川商店李勛甫，顧茂峰各四千元，詳記恒源莊周君三千元，黃章奇，民誼藥廠工友十五人，（周公館年節賞金移助）各二千元，朱保康一千七百元，王苑瑛，何建亭，無名氏，羅新璋小弟弟各一千元，洪繼元，盛汪嚴，應永玉（新年節約）各六百元，浦輯庭（祝蔣君康樂）五百九十元，懺悔生，黃鐵（）各五百元，錢賞延四百元，應純高，純同（壓歲錢）合二百元，浦緝庭一百元，共收儲劵五萬九千元百九十元，結存八百六十四萬九千五百六十九元。 
[第八屆申報讀者助學金　特別勸募隊]  
　　第五一三隊　劍橋醫院隊（節省年宴）　二萬元 
　　以上共計二萬元，總計二千二百六十一萬九千三百五十二元。 
　　社會服務　「健亂素」　贈送頒寒乳母 
　　有穏名氏者，致函本處云：「逕啓者，鄙人鑒孩，馴至遺棄道旁，傷心慘目，莫此爲甚。爰將所有「健乳索」（Baby　Darling）一百盒，捐贈貴處，分發貧寒產歸。查「健乳素」，乃上海國泰企業公司獨家經理，根據婦女生理機構，採辦南洋羣島特產之「轟蘿桔」，用科學方法，提（）成精。凡屬乳母，患有乳汁不調，乳汁稀少，服之即有特效。茲謹如數送上，敬希檢收分贈，聊爲缺乏乳汁貧婦女之一助，諒亦爲貴處所樂許也。」（按隱名氏，熱心慈善，至堪欽佩。凡貧寒乳母，缺乏乳水者，可持證明函件，向本處申請。若係本處助產產婦，憑登記即可。先來先送，送完爲止。） 
[肇記君慨捐　棉馬夾百件]  
　　本處昨承肇記君，慨捐棉馬夾大號八十件，小號二十件，共計百件，囑爲分發清貧人士。肇記君濟困情佩，除遵囑照辦外，謹代致謝。凡需要是項馬夾隠貧赤貧，孤苦老人，用需面述明家庭狀况，向本處申請，經初步審查事格，寄發表格一份，於填就以後，親自送繳，憑本人居信證發給之。又孫增華君寄來正民善會棉襖劵一張，當代施送。 
[安老院　捐款報吿]  
　　劍橋醫院同人（年餐折席移助）一萬三千元，毛孫氏一萬元，大生農塲二千元，以上共收二萬五千元，連前結存四百〇七萬三千〇十二元〇一分。 
　　安老院收支報吿 
　　收入項下：三十三年十月十一日至三十四年二月十六日止共收捐款四百〇七萬三千〇十二元〇一分，收布業銀行存息八千八百八十五元一角三分，以上共計收入四百〇八萬一千八百九十七元一角四分。 
　　支出項下：三十三年十月十六日付購煤需款十五萬元，十八日付泰來莊米款十八萬元，十九日付泰來莊款二十萬元，二十三日付開出支票二十萬元，三十一日付米款四十七萬六千二百五十元。十一月四日付米三十萬元，付米款找頭三萬四千二百元，六日付米款一百萬元，九日付開出支票十萬元，十六日付米款貼息二萬元，付開出支票二十萬元，二十二日付開出支票五十萬元，二十七日付開出支票十萬元，十二月九日付開出支票二十萬元。以上共計支出三百八十六萬〇四百五十元，三十四年二月十六日止結存二十二萬一千四百四十七元一角四分。 
[福幼院　捐款報吿]  
　　袁鶴松經募十二萬元（計余春華五萬元，韋廉士藥局，王丹青各二萬元，衛爾生藥廠一萬元，徐良錕，萬屆園，楊家泉，丁山桂各五千元（計無名氏，倫社福利組各五萬元）。張昌敬經募七萬元（計陳伯康二萬元，廖適聲，張（）詳，害嘉齡各一萬五千元，張世琦五千元）。新聞報社會服務欄交來六萬五千元（內苦童基金撥助四萬五千元，啓秀堂二萬元）。徐聯芳經募二萬二千元（計徐聯芳六千元，張延儒四千元，姚公義，胡梅榮，鍾忠甫各二千元，鍾才弟，鍾弟弟，賈吟林，張貴榮各一千元，張祖根，余鍾氏各五百元，施佩卿是，董文貞，董文遠，曹正山，蘇雲章各二百元）。詹沛霖經募二萬二千元（計怡成紙號，葛增海，藥記各五千元，唐寅生，胡耀庭各二千元，徐國昌，劉內嘯，巴鑑非各一千元）。以上共計三十九萬九千元，連前總收五百七十四萬三百零八元。 
　　本處代收　崇德堂楊五百元，尹老太太二千元，孫克錦五千元，永生詳一千元，丁翔廷了王氏合一千元，無名氏（收據五九九五）一千元，招錦才五百元，以上共收一萬一千元，連前總計八萬千三百元。 
體育 
[市長林足球複賽　東華華通發生糾紛　中葡怀中華全勝五球]  
　　中蕭怀足球資第二幕，舊歷元旦日於跑馬廳舉行，中華隊以五比零全勝葡萄牙上半時二比零。中華隊陣容，以聯誼爲基幹，益以資士傑之守門，中綫孟義良郁黎肇，前鋒郁黎明等，東華隊員未曾出席。 
　　國際怀足球賽十四日在膠州公園展幕，義大利三比一淘汰日本。 
　　市長怀複資，東華戰華通，雙方戰成一比一，孫錦順於距上半時將近結束時七分鐘之際，戰騎直入，近門處叩門，不料孫已犯手球，照理未能判此球攻入，然法達夫判比球攻入，致起糾紛，華通將士離塲，裁判華通棄權，但華通後經人勸吿，仍入塲作戰，惟言明此後爲友誼性質，故下半時雙方又各入一球，二比二言和絡局，比局究屬如何，尙待當局作最後決定。 
[公開藍球賽]  
　　前晚戰果　緣隊勝華僑（女子）二十六比七，中北乙勝華强（甲乙）四十一比十五，中北勝仁鄰餘（甲甲）三十五比二十三。 
　　今日秩序　雪白---華僑（女子）六時正，胖隊---靑協（甲乙）六時三刻，甲申---華聯（甲甲）七時三刻。 
[中學藍球展期]  
　　中學盃藍球賽，今日原有節目，據主辦當局通吿，一律展期舉行。 
　　昨日發報時間六點五十分 
 
 

Page 4

 
 
[疏散人口的　幾個實際辦法] [  育德]  
　　疏散人口的必要，各方討論的很多，已經從理論的階段進至實施的階段了。然而疏散一百萬人口到別處去，不是件輕而易舉的事，旣非空洞的勸吿所可奏效，悖逆昌把一百萬人送出市境便算了事。事先必須有周密妥善的計劃，處置尤貴迅速切實的行動，事後也當爲被收散的市民，設身處地想個謀生的久長辦法。筆者茲就管見所及，提出數點，貢獻給主持疏散工作者參考。 
　　首先要解决的是交通問題，目前固然可以利用鐵道和水路，可是僅僅依靠鐵道和有限的船隻，在短期中疏散一百萬人口幾乎是不可能的。就算每天多開一列火車，便能收散三千人，一個月也不過十萬，實在不足以應付實的需要，適應當前緊急的局面。所以如以一個月爲鄭備登記的時期，一個月爲疏散第一個一百萬人口的時期，那麼不僅要靠鐵道和水路，還應當採取步行的方式。 
　　關於步行疏散，近十年來在各地不乏先例，於此不必多說。如採用這辦法，應當： 
　　（一）解决沿途保護問題，應由本市保安司令部組成特別的護送隊，隸屬於疏散委員會下之謹送股，保護幾條指定疏散路綫的安全。 
　　（二）征用全市的搨處車甚至人力車，信照內地的驆運制度，逐段組成運輸站，隸屬於疏散委會的運輸股，搬運疏散市民的行李。 
　　關於這點有比較詳細說明的必要。如以每天步行的速度爲四十華里，那末應將疏散綫每四十華里分爲一段，起訖兩點各設一運輸站，每段派給若干干輛塌車·老虎車·或其他車輛。需要車輛運輸行李的，祗需向運輸站申請繳費，由運輸站按照行李的重量大小，一次收足費用，然後指派輪到的車輛搬運，由起點運輸六發給憑單兩張，一交托運者，一交搬運者，至終點時同時交給終點的運輸站，托運者憑單取物，搬運者憑單取款，庶幾無留難勒索的困難，討價還價的繁瑣。第二天即由第二個第三個運輸段負責，一直送到指定疏散目的地。 
　　爲什麼要每天換車？因爲假定每段指派五百輛車了，那末該段的運輸站必須對這五百輛車子施以業格管理，詳爲登記並取得擔保（或聯保），以免中途偸竊或逃走。運輸站必須對托運者絕對負責。 
　　至於塌虎車或其他車輛之征用，不是全無代價的，一面規定比較公道的搬運費，一面於回程時，應當規定可以合法的販運若干米柴等日用品，供給都市需要，不但載運多少，應當規定，連價格也應規定，以便此一段的搬運夫轉賣給下一段的搬運夫。所得的利潤，作爲搬運者協助疏散的報酬。 
　　（三）疏散的目的地應當指定幾個在軍事上比較無價値的城市，當地的縣政府必須也參加疏散委員會，縣政府應當立即調查當地的房屋，規定每人僅可佔住若干方尺的房屋，超過這數目的，便應該出租，凡是自認爲已無空屋出租的應由保甲方面證明，由縣府發給證明書短途游黏貼門外，無證明書的房屋如拒絕出租，可以呈請政府强制執行，只有如此才能解决收散市民的居住問題。 
　　（四）市民疏散時，政府應規定准許携帶一定數額以下的某幾種貨物，譬如每人可帶五萬元以下的香烟火柴等工業製品之類，大約五口之家能有二十萬左右的貨物帶到內地，便可下愁生產無術，坐吃山空了。在都市存積多量的工業製品，充其量祗能充作囤積的籌碼，同時也違反戰時物資分散的原則，如果運往農村，反有助於金融的流通，可使因爲收買糧食大量流入農村中的現鈔，逐漸回籠。 
　　（五）對於限制人口再自內地回入上海，政府應不憎繁瑣地訂出一個詳細的辦法。我認爲凡回鄕的即應收回居住證，無上海市居住證的不准通過封檢所，鐵路水道的交通機關應當憑上海居住證發售來（）車票（有公務員身份證者除外），這個辦法在有些都市已經實施過，對物資的流動等等，並沒有發生什麼不良影響。（有特別事故自可向上海市府請領「回遷證」） 
　　總之，疏散人口是件複雜繁難的工作，不但事行要詳細規定辦法，要廣爲宣傳指導，執行的時候也應隨時隨地修正。只有這樣才能減少疏散市民的痛苦，（）疏散工作順利進行。 
[市府機構述要（二）] [  廷玉]  
　　社會福利局 
　　視察 
　　會計室 
　　秘書 
　　第一科　文書 
　　總務 
　　第二科　體育節約　兒童保障職業指導　集團結婚 
　　第三科　宗敎帮會　同鄕會管理　敎養院慈善團體 
　　第四科　公典　租房糾紛　碼頭服務 
　　第五科　勞工組織　勞資糾紛工廠調查 
　　市典 
　　敎育局 
　　秘書 
　　第一科---總務文書人事出納 
　　第二科---初等敎育 
　　第三科---中等敎育 
　　第四科---社會敎育 
　　第五科---統計編審 
　　第六科---第一八區市立學校 
　　督學 
　　各市立學校 
　　民衆激育館 
　　衛生局 
　　秘書 
　　技正 
　　第一科---總務文書人事 
　　第二科---醫務醫院管理 
　　第三科---環境衛生 
　　第四科---社會健康 
　　第五科---屠等獸醫 
　　第六科---兒童保障 
　　第七科---淸除垃圾糞便 
　　病理檢查室 
　　化學化析室 
　　藥劑室 
　　各附屬醫院 
　　業主不在土地房屋管理委會 
　　秘書室 
　　滬北辦事處 
　　南市辦事處 
　　滬西辦事處 
　　地政局 
　　秘書 
　　技正 
　　專員 
　　第一科---文書會計庶務 
　　第二科---永租地徵用土地升科估價 
　　第三科---淸丈土地繪團編審 
　　第四科---土地陳報登記發契審核產權 
　　物品配給處 
　　秘書 
　　總務科 
　　配給科 
　　公蜅科 
　　管理科 
　　視察科 
　　宣傳處 
　　秘書 
　　專員 
　　視察 
　　總務科---會計文書出納庶務 
　　指導科---指導審核資料 
　　事業科---聯絡編纂及特種宣傳 
　　劇本審查委員會 
　　淸鄕事務局 
　　秘書 
　　第一科---文書總務人事 
　　第二科---民政警政敎育 
　　第三科---經濟賦稅工務 
　　封鎖管理處 
　　奉賢管理所---附五檢問所 
　　南匯管理所---附入檢問所 
　　申江管理所---附六檢問所 
　　崇明管理所---附十三檢問所 
　　嘉定管理所---附七檢問所 
　　賓山管理所---附五檢問所 
　　第三淸鄕地區管理所---附十三檢問所 
　　保甲委員會 
　　總務組 
　　編查組 
　　訓導組 
　　視察室 
　　各縣郊區辦事處 
　　圖書館 
　　總務組 
　　徵集組 
　　編廠組 
　　流通組 
　　輔導組 
　　說明 
　　秘書處：市府秘書處是市府的神經中樞，凡市府對各局處的重要指示，全由秘書處發令，而各附屬機關日常工作的考核，也由秘書處各組織管。秘書處由市長秘書長直接指揮，不另設處長，各組（不久將改科）設正副組長各一人，助理員十餘人左右。總務·文書·人事三個科各設科長帮辦各一人，科員辦事員若干人。硏究編譯兩室每室設主任一人，助理員若干人。拔正專員咨議都是辦理特交的事項，譬如調查事件，審查工程，硏究敎育，審議未予規等工作。 
　　警察局：警察局範圍之大，甲於市府所屬各局處。一則因爲市區太大，警察局是由前兩租界巡捕房和舊市區察局合併而成，二則現在國府施政綱領確冷冰冰臺安列爲首要，所以警力不能不使其充分。上海警察局異於各地的特色，是中外籍警員會同負責執行勤務，現在警員中除中國外，有日本·法國·俄國·印度等國籍人員，都能發揮所長，互相合作，共同維持大上海的治安。 
　　財政局：本文所列財政局組織系統表，是最近的情形。在實行機構簡素化的原則下，把消費特稅處，總會計處，市金庫三個獨立機關合併吸收，改設爲科，以收辦事迅速，費用節省之功效。財政有了辦法，市政纔能推進，所以財政局對市政是最有貢獻了。 
　　經濟局：經濟局是大東亞戰爭爆發後的產物，而其戰責之看大，在市府各局處中僅次於警察局。不過上海情形特殊，譬如米輒油權煤靑菜水果等等市民日用品，各有專設統制機關，經濟局不能直接管理；但是道許多商品價格的波動，可以影響到一般物價，所以現在上海的經濟局處理事務是相當困難的。 
　　公用局：公用局對於市民發生密切關係的部分，本來是水電電重煤氣等，但是現在市民對公用局的接觸，大都祗限於陸上交通車輛登記與車輛管理一部。事實上公用局也就是第三科工作最繁重，關於其他公用事業的管理，都放在次要地位。 
　　工務局：工務局各科除總務科外，大都是按術方面工作，每科設正副科長。科下還設各股，技術方面，仍有外籍人員服務。 
　　敎育局：敎充局的機構，職掌分明，（）庸解釋。惟有筆六科（）（）（）（）一八區市立學校事務，是因爲舊一八區市立學校的組織制度，全與其他公私立學校不同之故。將來逐漸改變，可期統一。 
　　衛生局：衛生局的工作，也多含校衛生。過去在工部局時代的病理檢查，化學分析兩部分工作是最膾（）人口的。目前各科的工作，以第三科環塲衛生及第七科淸除垃圾（）俾最重要，環境衛生，豐如市面上一切不淸潔的飲食品之取稀，傳染病之預防，都是戰時所必不能忽略的。尤其是第七科淸除垃圾舊便。最近市街上的垃圾堆集，有碍市容，所以該局今後的工作，也是十分艱巨的。 
　　地政局：地政局在市府各局中，與市民接觸最少，其性質又最專門，那些名詞，聽起來令人無法了解。然而此一部門亦不能缺，否則土地的問題不能解决，一切市政從何辦起？ 
[娛樂塲所　優待軍警問題] [  馮舒人]  
　　年來各娛樂塲所爲了不知優待軍警及公務人員，以致時常發生誤會，筆者以爲上術現象，是地方治安的重大阻礙。用敢以娛樂事業從業員劍及履及的經驗，貢獻幾點。 
　　（一）規定半價優待：這是各國通行的辦法，不論何種娛樂塲所，其座券聽另設一種軍警優待半價劵，凡屬軍警及公務人員，概限本人，並須服裝整齊，能提出證明文件爲享受半價優待的必要條件。 
　　（二）定期公演免費招待：除娛樂塲所日常營業公演時間外，特定某一日或某一塲，專門招待軍警及各機關公務人員，一律免費。當由軍憲或主管機關，指派專員蒞塲負責照料。如當地有一家以上之娛樂塲所者，不妨分期輪値表演。 
　　（三）特設軍警優待座：先田軍警及各機關，合組一軍警娛樂指導管理委員會，負責辦理。按照各娛樂塲所之容座額，及其演藝性質，所在地區，分別指定特設重警優待座之多少，逐日按額核發參觀劵。凡屬軍警及公務員，均須充先領參觀券，然後持向各指定娛樂塲所掉換座券，換券時尤須注意檢查證件，仍以穿着制服，佩帶證章者爲限，以防冒充轉售等流弊。 
　　（四）敎育性娛樂之特別演出：値茲非常時期，僞酬尉軍警及公統一領導人員辛勞，不妨選擇有益敎育，怡情悅性之娛樂，在各該機關內，或公共會塲訂期演奏，如下劇·話劇·電影等均可。 
　　以上所擬，擇一而行，即可避免許多糾紛，對社會秩序之安寗，必大有補益，於娛樂事業之前途關係尤非淺鮮也。 
[物價問題座談會（二）　前文見二月　十日第四版]  
　　本報陳社長　船津先生不但是日本在華經濟界的權威，對於上海的經濟現象，尤有深切研究，對此想來必具卓見。 
　　船津辰一郞　第一問題爲物價評定標準是，據本人所知：去年一月十三日實業部公佈之「戰時物價管理暫行條例」第五條：規定價格評定標準，爲除去運費，事務費及一切捐稅後，再加利潤，其利潤批發價最高不超過百分之十，零售價最高不起過百分之二十計算之。 
　　在前局長時代，生產費之計算按照下數項決定之：（一）原料（二）工資（三）電力（動力）（四）運輸費（五）利息（六）生產設備消耗費（七）捐稅（八）營業費。 
　　現在物價評議會之陳秘書，對物價依（一）農產品，（二）工業品，（三）原料品三類分別計算之。其計算票準如下： 
　　（一）農產品：一，產地價格，二，運費，捐稅零售之規定利潤。 
　　（二）工業品：一，原料價格，二，燃料或動力，三，直接生產費用，四，間接生產費用，五，利息及折舊，六，各種指數之變遷（如生活，批發，零售指數等），七，批發及零售利潤。 
　　（三）原料：一，農產品依照第（一）項計算，二，舶來品則照存貨匯兌率，按黑市情形斟酌決定，三，統制品照收買價格及市塲情形斟酌計算，四，工業製品照第（二）項計算。 
　　以上三項，共價格由同業公會申請之。 
　　第二問題爲黑市處置辦法，（一）應與調查及情報綱之組織連絡，（二）規定勵行物資之登記及移動手續，（三）指定交易辦法，---在周家橋及其他地點設立米之默認市塲。 
　　第三問題爲管理物資方法，特別應重視取締業外人之囤積：（一）澈查銀行錢莊之放款，（二）秘密調查：（一）各大行號之進貨及銷貨情形，（二）銀行錢莊之收支情形，（三）存貨，（三）澈查行號之正式登記資本與實際運營資本，（四）對倉庫作不定期之調查，（五）對於假冒公會會員之調查。 
　　第四問題爲公會之整理，應當：（一）人事方面：調查假公會以濟私之理警事，排繫並整理之。（二）組織方面：（一）相似公會之合併（樹柴業公會有五個之多），（二）確立公會內部之保甲組織，必須細胞式的，使上下意見溝通，並澈底發揚守法精神。（三）對公會之監理官，嚴格選任，不再虛設名立，任用私人，（過去監理官實際並不每日到職），（四）目前不加入公會而營業者頗多，對於此事應加取締。（五）訓練會員------用開會方法使會員認識時局，發揚守法精神，擁護市府及與市府合作之精神。 
　　本報陳社長　船津先生說得很週密詳盡。現在請康原先生表意見。 
　　項康原　在戰時經濟各部門中，壓平物價一項，最難順利解决，蓋物資種類繁頣，而每的資中舉凡原料來源，運輸費用，動力供應等，都足以影響其成本而增高物品的售價，且各物間又相互牽連，很難局部予以解决。所以管理物價，欲期全艦壓平，不免事倍功半，吃力不討好。爲切合實際起見，不如採用重點制爲且，例如：選定幾種生活必需物品，如米柴菜蔬綢布食油肥皂火柴等，政府方面，須不顧一切艱困阻碍，用全力予以壓平，俾安定最低限度的民生。其餘物品。凡與民衆無切虜關係者，不妨任其自然漲落，不必做枉勞無功的工作。如果財力優裕的人，即以高價購些非必需品，亦屬滿不在乎，政府又何必力竭嚴嘶去管理一切次要物資，致弄得不好，反鬧成黑市低於限價（例如襯衫）的笑話呢？ 
　　依最近三年的情形觀察，一切物價的上漲，似乎都由米糧價格的上漲在領導着，所以米價如能盡力設法抑低，則其他物資的漲勢，也可稍殺。反之，如米價無法抑平，任其節節飛漲，則欲期其他物價之壓低，不啻緣木求魚。 
　　目前欲抑平日用必需品的價格，（甲）消極方面：（一）必須用政治全力嚴禁產地及運輸途中的重重勒索。治亂世用重典正可實施於這種塲合。（二）財政上採用嚴格的收縮通貨及信用政策，以減少囤積力量。（乙）積極方面：（三）由政府協助各公團至產地收購大量物產來滬，沿途由軍警保護，廓除一切剝削，以充裕來源。（四）從速恢復各工廠的電力，因現今各廠因動力缺乏而生產停頓，不特物資供應減少，且仍攞有不少的職工，坐耗物資，不事生產，對於物品存量，不免發生變重的威脅，於是物價更漲無止境了。故恢復工廠電力，實爲物價政策中重要之項目，希望當局加以密切的注意。 
 
