# 1945 - 254 - 4925664

 

Page 1

 
 
[薛岳長官由湘赴贛　國軍向武漢挺進　徐州蘭封商邱等城已吿收稪]  
　　南昌十日電　第九戰區　薛長官岳憶由湘起程赴贛，聞到現安後，挽乘飛機來此 
　　中央社南昌十日電　第一集團軍孫總司令率所部新三軍，進抵九江，該軍參謀長定十一日由潯來此，竭指揮所習生任請示九江方面進行事宜。 
　　中央社漢口十日電　我近駐武漢先頭部隊一部（第六十六軍一一九帥之一團），已於今年十一時抵漢口以西約十五華里之舵落口附近，待命進入市區。我由常　一帶向武漢進發之九十二軍，於迫抵廣興洲後，續沿長江兩岸，向武漢疾通，該軍李參謀長。長感秋，偕隨從數人今已抵此。 
　　中央社重慶十日電　據軍委會十日發表：　李品仙司令長官所　之謬運澤部，七日進入蘇北之徐州，李長官另一部隊現已收稪鄕東之黃安。　陳大慶總司令所　之霍守義部，七日進入豫東之閘封，王　文部於同時進入商邱。　胡宗南司令長官所屬之張耀明部，九日進入豫中之中牟。　薛岳司令長官所屬之楊宏光部，四日收稪贛北之安，另一支隊進至瑞昌近　。 
[第四方面軍　進駐湘各地　日軍集中候命繳械]  
　　中央社陵九日電　第四方面軍王旗武將軍所屬十八軍全部，到逹長沙，海鄕，七十三軍到逹湘鄕·白菓市一帶，七十四軍全部到逹衡陽及芨附近泉西市一帶，第一百軍到逹責慶及其附近，並分別接收各城市管備，維護水陸交運。 
　　中央社長沙十日電　第十八軍軍長胡總中將，昨午率高級幕僚數人，由岳　山入城，記者今晨前往訪問，據胡軍長語記者，長沙城郊日軍為數極衆，現憶由該軍集中地點城內已無日軍，新任警備司令業已就職，城內秩序二三日內即可恢復。 
　　中央社長谿九日電日軍第二十軍參謀長中知川少將，於七日　電第四方面重參謀長邱維逹少將，請示詳細集中地區及其他受降事宜，我邱參謀長業已詳細指示。 
　　中央社衡陽十日電　水田橋日軍約一大隊，於七日首批向我第四方面軍王旗武將軍所部一百軍繳械時我王司令官派遺高級官從帝鹽察，先解除武裝，縱繳軍雷品，日軍態度溫和，進行很順利。 
[何總司令　召見岡村]  
　　南京十日電　中國陸軍總司令何應鈥上將，十日上午九時三十分召見岡村寗次，此為日軍投降後岡村首次之晋見。岡村將軍向何總司令懇切表示，自九日上午九時簽訂降書後，即脫　日本政府之節制，完全聽從何總司令之命令。何氏對處理日軍投降事宜，有多項指示，岡村表示絕對服從。 
[我軍政人員　飛河內受降]  
　　中央社昆明九日電　開遠九日電：軍政部接收越南特派員邵百昌·越南接收委員洪觀濤，已抵開遠，定十一日與虛司令官漢·軍委會參議黃强，美軍　南聯絡處長葛雷格，同飛河內受降。 
　　　中央社昆明九日電　開遠訊：軍息，我某部由海運王日在　街（海防東北五十公里）登陸，刻正向海防挺進。滇桂越連我前進部隊已深入越境，先後抵逹富浪滄·白光大市，佔化渡·東開·山羅·滇越泰連我軍已抵猛僧 
[李宗仁　飛抵西安]  
　　西安十日電　北華行營眩任李宗仁，今日下午二時半由南鄭飛抵此間。 
[中樞紀念廣州起義　蔣主席令導行禮　冷欣中將呈遞日軍降書]  
　　重慶十日電　中　紀念週，十日晨在國府禮堂舉行，並紀念國父第一次廣州起義，蔣主席領導行禮後，居正報吿起義經過。 
　　中央社重慶十日電　中國戰區日軍投降書，已於富有歷史義之九月九日國父第一次廣州起義紀念日上午九時，由日本駐華最高指揮官岡村寗次大將，向中國戰區最高統帥蔣委員長代表中國戰區中國陸軍總司令一級上將何應欽簽字，吾國五十年革命，八年抗戰後，此偉大成績，皆種因於第一次廣州起義。該項投降書，經何總司令派副參謀長冷欣中將於當日携飛重慶，在十日晨中樞紀念週紀念國父第一次廣州起義典禮中，由冷欣中將呈遞蔣主席，該項呈遞式間單隆重莊嚴，全體為之鼓掌。冷中將午後一時五分即飛返南京。 
　　南京十日電　冷欣中將十日晚六時十分返京，向何總司令覆命。 
[五國外長會議　定今日揭幕　　王外長抵英備受歡迎]  
　　中央社倫敦九日電五外長今晚七時自渝乘機抵英，於東海岸機塲降落，董顯光楊雲竹及薛光前等同來，英外部遠東司代表布利威斯及我駐英大使館一等秘書錢存與迎之於機塲，後伴王外長一行乘車來此。英外部常務次官賈德幹代表外務部親　車站歡迎，英情報部之歡迎代表為遠東司開發中心長里德受·及中國科科長佛洛德，我國代表由顧維鈞大使率領蒞站歡迎，蒞站之我國其他知名人士有駐英軍事代表團團員出席聯合國臨時委員會之執委會代表胡世澤·駐英購料委會義席王學春·海陸空軍武官葉公超·及大使館與總領事館員。五外長一行抵此後，即驅車駛往我國大使館，當晚於館中用餐，王外長與其顧問人員於餐後會商，商討出席十一日上、午後在此舉行之外長會議問題。 
　　中央社重慶九日電　據美艷親聞倫敦九日電：莫斯科廣播，蘇外長莫洛托夫於八日啓程赴倫敦，出席五國外長會議。 
　　中央社倫敦八日電　英美中蘇法五國外長會議定於十一日午後二時半在此間　凱斯特大夏捲行，僉認此乃波茨坦三國領袖會議以來最重要之國際會議。該會議程節團廣泛，性質複雜，等待討論處理。首次會議因英國居於地主地位，將由具文外相主席，討論兩項組織事宜，一即主席職務問題問題，亦即由一人長期擬任主席，抑由各國輪流擔任；其次即組織水久秘德處。據決定成宜外長會議之渡茨坦會議決議，外長會議議程之第一議　，乃為義羅凶保及芬隔劃擬和約，並提出辭決歡戰結束時所發生領土問題之方案。渡茨坦會議關於外長會議之聲明，未提及遠東和平解決，但波茨坦會後，日本業已投降，一般因料議程中自將包括就解決日本問題，彼此交換意見一點。 
[吳鼎昌梁寒操　調任新職]  
　　中央社重慶十日電　　國防最高委會今（十日）晨例會，議決　中央設計局務書長熊式輝改任東北行營主任，這缺由吳界昌兼任。　國防最高委員會會團秘書長甘乃光，改任餐交部政務次長，遺缺由梁憲操繼任。　石顯為鹽察院鹽察委員。 
[朝鮮華麗宮中　日軍簽降書　五十年統治吿結束矣]  
　　漢城九日電　朝鮮南部晶軍投陳能式，今日午後於日本朝鮮總督之華麗皇宮中舉行，數以萬計之朝鮮人民，站立這旁逹數小時之久，美軍車輛過去，歡緊震大，並會目繫此項儀式之舉行。當宮殿旗桿上之日旗扯下時，朝鮮人民成高　歡呼，蓋五十年來日本之統治業憶結束矣。朝鮮日軍投降儀式莊嚴肅穆，事後美軍於皇宮丹　上遊行，朝鮮人民　集通街，前來瞻仰，手持中美英蘇及朝鮮國旗，其高興鼓舞之狀，據美國某軍官謂「宛如無數學憲驟聞校中放假者然」。接受投降之朝鮮區美軍總司令霍奇二級上將及代表美海軍之金開德海軍上將抵逹此間時，先由無數坦克前導，幷有長列之日軍車關開路，朝鮮人民自大街至皇宮夾道相迎，投降儀式於日本朝鮮總督阿部信行之宮中舉行時僅十六分鐘，日本代表一行三人，由阿部率領，一行三人，由阿部率領，成生於紅皮椅上，與美國將領十四人對而而坐，當霍奇上將及金開　上將步入殿中時，參加投降　式之人士及日代威肅立正，阿部總督率先簽字，　以陸海軍代表，一時無數「開麥拉」齊動，　將當時情形收入　頭。 
[第五批國軍　冒雨飛抵滬]  
　　第三方面軍湯　伯將軍所部第五批將士，昨日冒雨搭機由柳州抵滬，各辦前往機塲歡迎者仍極　　，自晨至晚，共有十餘架抵逹，約共千餘人，各將士雖在雨中下機，稍種均極飽滿，經各界　勞團股勤　勞後，即暫駐於該機塲房內。 
[日軍官五百　聯合切腹]  
　　中央社新加坡十日路透電　日本投降消息傳逹此間後，日軍官約五百分即舉行一吿別竊尾酒會。席間聯合切腹自殺。 
[京央社發稿]  
　　南京十日電　中央通訊社總社在京設辦事處，由曹秘警薩　負責主持，今日正式成立，即日發新聞稿及供應新聞攝影圖片。 
[東北各省區行政蘇準備交還我國]  
　　中央社重慶十晶電　據美新聞處大連九晶電：據美聯社記者今日稱，登陸東三省之美軍先遺部隊，發見該區未會遭受戰爭損害，然商業均吿停滯，而平民亦皆飢餒。蘇軍雖佔領東三省全部，然已表示擬將民政交運中國中央政府，迄今蘇軍於東三省未有樹立任何民政機構，靜候中國政府派員前來接收。 
　　大連宛如死城 
　　素以產大豆著稱於世之大連，由美潛艇之一再　　，於最近一年半中，已感為死城，大連實為一優異之海港，惟一切設備廢用已久，其玻璃工廠及豆餠廠及炬油廠，數月前即行停工，據悉，因燃煤缺乏，以致所有工業及交通均無法　績。 
　　泰國仍稱進羅 
　　中央社華盛頓九日含衆電　泰公使館頃宣布：泰政府已通令全國，閘後泰國對外仍稱還羅，泰人則仍稱　羅人。 
　　中央社華盛頓十日衆電　美戰略參謀處公布：泰國會長期作日本卵　下之傀儡，彼在日軍佔領期間，實為盟國之秘密分子，與日人作對之間諜。 
　　葵士林判死刑 
　　中央社倫敦十日路透社電　奧斯陸廣播稱：　士林業憶判死刑。 
[張羣周恩來等　連日作長談]  
　　中央社重慶十日電　據悉，張主席　·張部長治中·邵秘書工力子，與周恩來王若飛兩氏，於本月八日晚晤談到深夜後，十晶下午三時半又繼續商談，並約定十一日午後再行續談。 
　　日大部紡織廠　將移交我國　臨時處置計劃已决定 
　　中央社紐約八日電　處置日本紡織工業之臨時計劃，業憶決定，根據既定決策，日本紡織工業將於若干時期內製造物品，供應遠東方面之救濟需要。其後大部份日本紡織工廠將移交中國，作為一部份賠價債，移交之日本紡織工廠，將使中國棉植生產增至六十萬萬碼。中國目前生產力約及四十萬萬碼，中國之人造絲，即將可以最大製造人造絲國家之優製地位，與英國竸爭。據所定計劃，日本紡織物生產將大為減少，僅使出產十萬萬碼棉嘏及三萬五千萬碼人造絲，以供應亟請紡織物，各遠東國家及屬地，遠東所需之供應一經獲得，中國即將獲得日本大部份紡織工廠，鐵百分之二十之人造絲生產力供日本大部份紡織工廠，僅有百分之四十棉織廠及百分之二十之人造絲生產力供日本本　之需用，似此一九四九年前，日本將自第二最大紡織物出口國隆落為消　國。 
　　中央社倫敦九日電　日本同盟社今日廣播稱，日本民間有勢之四大工業及經濟團體，頃發表備忘錄一件，請求盟國協助日本早日參加國際貿易。此外，並要求盟國准許日本無限制度使用國內資源，擴大其經濟便利，並復得　食與其他原料。 
　　麥帥致牒日政府　宣告佔領軍方針　遏制一切危害和平威脅 
　　中央社東京九日合衆電　已率八萬美軍進駐日本之麥克沃塞元帥，本日以藍皮書一件交日政府，吿以盟國佔領軍之方針，　容日政府在盟國指導下統治其國家，秘須遏制脅。同時，麥帥並醫吿美軍稱，佔領日本不准發生任何不妥要逹反紀律之事，成不切當之違害，據非正式佔計，麥帥現有七萬至八萬美軍佔領日本，本日又有美軍二師在東京以南登陸，麥帥總部稱，日本土及朝鮮之佔領，正順進行中，各地日軍之解除武裝，可能照預定計　如期完成，存於日軍工廠之武器配備，最後將由美軍接收，對該項武器之處置，將徵盟國決定之，但大部武器將予銷毀。 
[麥帥總部表盟軍三項目標]  
　　東京九日合衆社電　麥克阿瑟元帥總部發表聲明，說明，說明聯合國對日政策稱：美佔領軍主要將為執行　構，麥克阿瑟元帥於「需要時」，將利用該機構，以確保日方導渠頒予帝國政府之指示。日本現顯作種種努力，執行投降條款之規定以及盟國最高統帥之命令，盟國將使日本人民對聯合國及其代表尊敬信仰並鼓勵其與盟國合作，盟國對日人個人自由及財產　，將不作不必要之干涉。日本之經濟，盟國僅於需要節團內予以管制，藉以逹成聯合國之目的。盟國之目標，第一乃廢除日本軍國主義及軍事民族主義，第二發展民主傾向及程序，如信仰出版言論及集會之自由，唯在維持軍事安全之需要下，需受節制。第三保證日本不能再度威脅世界和平安全，並使日本於日後產生尊重其他國民權利及日本國際義務之政府。日本官員頃率美軍命令，準備撤去本州北部及北海道重要據點，美軍目前佔領日本土及朝鮮之工作，正積極推行中。 
　　美福萊轍中將接管日北海道 
　　中央社大湊海而合衆社隨美艦記者九日電　美北太平洋艦隊司令福萊轍中將，本日於本艦簡短儀式中，接管本州北部及北海道兩地，福萊轍親自向大湊海軍區司令字頃頒布管制令。按大湊乃東京以北之日本最大海軍配備地，福萊轍將軍解釋解稱，　係遵照麥克沃塞及尼米茲兩元帥命令行事，渠吿日軍司令稱：「余所　部隊，現於大漢區執行緊急之海軍佔領工作」。此乃佔領軍之先頭部隊，率令接管北海道及緯度四十度以北本州區，日軍投降　式，係於艦上舉行。 
　　重慶十日電　據東京十日廣播平塜訊，美軍第二十七師之部隊約三百人，本日進入平塜城，此乃佔領軍駐該城之先頭部隊。美軍第二十七師之步兵三千人，將於十二日進入該城，小田原等三地，本日京為美軍第二十七師之部隊三千人佔領。 
　　中央社續濱九日合衆電　美陸軍及海軍特積混合艦隊，本日是開抵千葉半島南島，佔領勝山及勝浦二海軍基地，勝浦距館山東北二十七英里。 
　　取銷日大本營厲行親聞檢查 
　　舊金山十日合衆電　互助廣播公司記者自東京廣播稱，麥克阿瑟元帥已取銷日軍大本營，並厲行新聞及廣播檢查。日本報紙將繼續出版，惟若遠犯盟紙將繼續出版，惟若遠犯盟方規定即將受處罰。報紙及廣播今被禁目討論盟軍行動及批評各盟國。 
　　中央社電慶十日電　據東京十日廣播，日本廣播公司奉麥克阿瑟元帥總部之令，自本日下午起，停止一切　外廣播。按該公司之八種外國語之國外廣播節目，已於本月四日停止，但日語之國外廣播仍得繼續，直至本日下午為止，國內日語廣播則仍照常時行。 
 
[銅圖說明]  
　　（上）岡村寗次在降書上簽字情形 
　　（中）我國何總司令受降簽字 
　　（下）簽字後歡宴舉杯祝賀 
　　焦超攝 
[湯軍昨日反滬　當晚訪晤錢市長　對本地區受降交換意見]  
　　第三方面軍司令官湯恩伯將軍，飛京參加中國戰區日軍投降簽字　式畢，昨（十日）日午後二時五十分乘C54型機離京，因氣候欠佳之故，午後四時到逹大塲機塲。湯氏下機後，即於秋雨連編中乘車逕至華　飯店，稍事休憇，六時許驅車往訪錢市長大鈞，對接受本地區日軍投降事宜交換意見，吳副市長紹澍亦在座與議。據隨湯司令官同行返滬者稱，湯氏在留京之四十六小時中，公務　掌，其間幷會在何總司令親臨主持之下，與筞京之各軍首腦迭次會議，對有關各地區接收之客項重要問題詳加研討，前晚會談終宵，至於澈夜未眠。昨日離京前尙胡予會議。與湯氏同來者，除隨行之牟軍長廷芳，李副參謀長元凱，李秘書宗　及美軍博義准將而外，尙有中國陛軍總部後勤司令兼後方勤務總司令西南補給區司令白雨生將軍，盟邦海軍中將滬兩斯中將等多人。據白司令稱，此來任務為視察第三方面軍抵滬情形，傳對補給方面作秘要之準備，擬在滬躭擱二三日，即行反京。白司令抵滬後，即與兵站司令楊政民氏晤談。 
[第三方面軍全體官佐抵滬]  
　　第三方面軍司令部全體官佐士兵一千三百餘人，十日午後六時，由參謀長王光漢氏率領，共乘飛　十七架飛抵滬，陸續在江　機塲降落，隨來者計有重要官佐第一處處長楊文建，第二處處長劉培初，第三處處長林空，副官處處長楊繼章，外事處處長謝灝　，機要主任徐子與等，王參謀長下機後，即偕同行飛來之該方面軍司令部各處處長往華懋飯店晋謁湯司令官，張副司令官，請示一切，另悉，第三方面軍司令部將於日內遷移至進爾西愛蒲石路口十三層樓內辦公，第九十四軍司令部則已於九日下午由參謀長張法乾統率部屬，遷入辭安寺路六五一號日陸軍部開始辦公，當時民衆緊現者頗為擁擠，並高呼萬歲。按王參謀長係貴州人，陸大特四期畢業，為人沉毅，會隨湯司令官服務多年，歷充營團師長，副軍長，總指揮等職。又該部參議習覧吾，亦於昨日由柳飛滬。 
[日投降簽字儀式　滬地等不再舉行]  
　　中央社記者昨自第三方面軍獲悉，中國陸軍總部何總司令，在南京接受駐華日軍最高指揮岡村寗次大將投降後，其他各分區包括上海在內，將不再有投降簽字簽式舉行。在上海方面，聞第三方面軍即將以蔣委員長之命令轉交日方 
 
 

Page 2

 
 
[市府積極籌備復員接收工作　定日內接收偽市府及各局] 　 
　　錢市長及各局局畏抵滬後，巳積極開始籌備本市復員工作。茲據可靠方面傅出消息，市政府將于日內同時接收偽市府及各局。至於市府以後辦公地點，聞將仍在市中心區前市政府內，但在復員工作未完成前，爲接近民衆及工作方國便利起見，暫時在漢口路前工部局舊址內辦公。一俟復員完成，一切恢復正常狀態後，即遷返市中心區。又悉，市府所屬各局，於辦理接收後，將仍以偽市府各「局」址爲臨時辦公處。錢市長暨吳副市長，並於昨晚在海格路範圍召集各局局長及市府主要人員，舉行會議，商討接收及復員事宜。 
　　江海關偽中儲行定日內實行接收 
　　財政整理特派員兼海關副總稅務司丁貴堂，奉派來滬後，原定昨（十）日上午十時，接收江海關，正式視事，但因丁氏奉召赴京，接洽要務，未及返滬，接收事因而遷延。茲據關係方面消息，丁氏可於日內返滬，接收視事。關於僞「中備行」及僞「財政」駐滬各機關，中央派赴來滬之財政整理特派員等，正在積極進行，準備接收事宜，約於即日內分頭接收偽「中儲行」·「中國」·「交通」兩行，及「稅務署」·「所得稅處」·「盟務署」·「關務署」等機關。 
[蔣代表發表談　話取消代表公署　地方軍政長官先後蒞止公署任務完了呈請結束]  
　　蔣委員長駐滬代表蔣伯誠氏，頃發表談話稱：「本人前奉委座電令，派充駐滬代表，其時日軍甫經宣布投降，地方軍政機關，均尙未能趕到，爲維持秩序，安定人心起見，故成立代表公署，指導處理一切，仰賴委座德威，安然渡此難關，如釋重負，無任歡慰。現在大軍陸續抵滬，地方軍政畏官，亦先後蒞止，從此地方軍政治安，負責有人，代表公署原屬臨時過渡性質，自無繼續存在必要，故巳呈報委座，即日結束取消，所有經辦未了事項，均分別移交各主管機關辦理。至委座如有交辦或指定聯絡事項，自當仍以代表名義，縱續辦理。本人在此二十餘日中，深感各界對於維持地方秩序，均能一致努力，嗣後仍希望繼續加倍努力，傳早復正常狀態。」 
[青年團浙江區　吳主任抵滬]  
　　三民主義靑年團中央團部，爲督導青年幹部，協助收復地區之復員工作起見，將全國收復區域，分劃爲五區，每區派督導主任一人，及視導一二人，出發往各地視察靑年團工作，及督導協助地方當局復員事宜，至五區及主要人員則爲：　京滬江蘇區：爲李壽雍，廖德雄，劉穆菲，由李氏任督導主任。　浙江區：督導主任吳兆棠。　平津冀區：督導主任黃宇人。　湘鄂區：督導主任上官業佑。　粵桂區：督導主任程思遠，上列各督導主任，巳自渝分別出發往各地，京滬江蘇區督導主任李壽雍氏，亦巳於前日由渝飛抵此間，該區視導廖德雄，暨浙江區督導主任吳兆棠，則亦巳於昨日自柳州起飛抵滬，同來者尙有南京支團部書肥黃通。 
[四行孤軍籌備　公祭謝故團長]  
　　四行孤軍故團長謝晋元將軍於民國三十年四月殉難，舉世震悼。茲者抗戰勝利，孤軍團附上官志標，爲紀念謝將軍豐功偉績，並示哀思起見，特召集謝氏生前友好，暨會在孤軍營服務人員，組織「四行孤軍公祭謝故團長」籌備委員會，俾定期舉行盛大祭典。據悉：該籌委會業經召開首次會議，訂定組織大綱，並推定負責人，計籌會主任委員上官志標，總務科長李宏生，宜傳科畏張葆奎。總務下設置六幹事：　設計蘇宜園王日智，李晨星，　文書張文林，　會計戴樹生，瞿長淸，　庶務王耀堃，王後鑣，　招待浦緝庭，張偉南，　出納鄭俠飛。宣傳科下設三幹事：　新聞周行泉，翟兆鴻，　攝影焦超，許琦，　交際鄭俠飛，傅國馴，王學武，吳子彬。另推史進華爲警衛隊長，吳子彬爲糾察除長。又謝墓整理工作，由上官團附請王　　，王日智，王學武，蘇宜　，李晨星等，會同巳來滬報到之孤軍同志前往辦理，業巳工作一週，進行極爲順利。 
[楊特派員嘯天　暫緩赴杭]  
　　中國國民黨海員特別黨部主任委員兼中華海員工會特派員楊嘯天氏，前日由渝飛滬後，本擬即轉道赴杭。茲悉楊氏因在滬主持海員黨務及工運工作，頗爲忙碌，故決將在滬逗留數日，昨晨九時，海員特別黨部循例舉行總理紀念週，楊氏特躬臨主持，對海員黨務工作同志，　勉有加。 
[前進指揮所召開　各機關座談會　商討協助接收工作]  
　　第三方面軍前進指揮所於前日（九日）下午四時，在華懋飯店八樓餐廳，召開上海各機關座談會，到各機關共四十二單位，由張副司令雲中主席，行禮如儀後，張副司令官即席報吿前進指揮所之任務，及抵滬後之工作推進情形。繼由該部胡主任秘書靜如報吿關於接收京滬地區黨政經濟文化通信交通等有關法令及規定，各接收機關代表相繼發表意見，並報吿工作推進情形及困難之點。最後由張副司令官代表湯司令官宣布，接收工作將由中央或地方主管機關分別負責，本部在統一協調原則下，當竭盡一切力量，予以協助。各機關咸以接收工作仰賴軍事當局協助者甚多，均希望務須做到命令統一，步驟一致，以期順利執行，並糾正一切紛歧現象，防止流弊。末由張副司令官對於蔣代表安定滬市秩序，至爲講譽，至八時始散。 
[接待國軍辦事處　擴充組織]  
　　並盼各界自動捐獻 
　　本市各界接待盟軍國軍辦事處，現爲工作推進，內部組織，自即日起再予擴充，除設總務，徽集，宜傳，交通等組外，現再增設會計，醫務兩組。會計組正組長爲徐永祚，副組長汪治，張　駿，醫務組正組長爲樂文照，副組長王森生。又悉，該處爲供應近日到滬國軍給養需要，現由市商會代爲黴集食品，並希望各界自動獻捐。 
[慶祝籌會宣傳處　今召開會議]  
　　本市各界慶祝勝利籌備委員會宜傳處以國軍業巳先後到達，市政負責人員，亦巳來滬，慶祝會舉行在即，宣傳工作，應積極開展，爰定今日下午五時，在戈登路六十五號，召開會議，加緊宣傳工作 
　　各業慶祝 
　　本市慶祝勝利大會舉行在即，而各業同業公會戰前成立者，尙未接收，戰後成立者，均未核准，據悉，各業在此過渡時期，可聯合間業代表參加向慶祝勝利大會籌備會（戈登路六十五號）登記。 
　　戲劇遊行 
　　上海各界慶祝勝利大會籌備會，日昨由遊總組召集各戲劇界編導會議，計劃於舉行慶祝會時，參加戲劇表演遊行。是日由顧仲彝主持，計到有　穆·吳仞之·佐臨·羅明·朱端鈞·洪饃·吳天·古巴等，並決定「岳飛」·「洪宣嬌」·「蔡松坡」·「妙峯山·「葛嫩娘」·「抗戰第一年」·「梁紅玉」·「蛻變」·「最後勝利」·「希特勒的把戲」等十二部名劇，屆時除在卡爾登演出之外，並用十二部卡車，分別表演，隨隊進行。 
[美新聞處在滬　開始發稿]  
　　昨日上午十時，美軍中國戰塲心理作戰處副處長白朗氏，偕美國新開處中文部主任，赴市黨部訪謁吳副市長。據大光社記者探悉：美國新聞處將於今日起在滬發稿，供給一般海外消息，俟中央社遷京後，該項稿件轉由中央社發邊，惟資料·照片·圖畫·則仍由該處供給各報社應用，該處現設辦事處於華安保險公司二樓。 
[美經濟事務局麥代表等　昨訪晤蔣代表致敬]  
　　美國對外經濟事務局駐滬代表麥幹才君，於本日上午十一時至大西路七十八號委員長代表公署，特向蔣代表伯誠致敬，並拜訪黃秘書畏伯樵。聞關於日方在上海之經濟侵略問題，商談頗久。又中國戰塲美國心理作戰處副處長白朗氏，偕同美國新聞處中文部劉尊祺，鄭聲驥二君，於本日下午四時，至蔣委員長代表公署，向蔣代表致敬，並拜訪黃秘書長，彼此交換意見，甚爲融洽。據劉君表示，美國新聞處不久將出一日報，取名聯合報，以變讀者，白朗氏現住靜安寺路金門酒店。 
[上海憲兵隊拘獲冒充憲兵奸宄　盼市民協力檢舉餘黨]  
　　上海憲兵隊成立以來，對軍風紀嚴格整頓，維護地方治安，不遺餘力。茲査　來時有一般奸宄之徒，假借該隊名義，在外招搖　詐，爲害民衆，擾亂治安，美隊長據報後，殊爲　　，當飭屬嚴密査緝，於前晚接獲密報，在西藏路遠東飯店破獲奸窟，拘獲奸宄三男一女，經帶隊査訊，確孫結黨冒充憲兵名義，招搖嚇詐，決依法嚴辦，並繼續査緝餘黨，並望市民協力檢舉，如有寗小之徒，冒充憲兵嚇詐情事，可向祁齊路該隊或各區分隊報吿，或撥電話七五九一三報吿，常派憲兵前來拘辦。 
[曾玉明　昨蒞郵局辦公]  
　　上海郵政管理局，中央自派會玉明爲辦事處主任，來滬辦理接收，頃據大光社記者探悉，會氏巳於昨日正式到局，在四樓設立辦事處，開始辦公，並將前「局長」王偉生調爲辦事處第一科長，在新局長未就職前，仍由王偉生兼代。關於郵局檔案及財產等，巳在逐項點收中，關於郵局運輸車輛，被日方佔用者，亦巳進行交涉收回。 
[太平洋新颱風　上海可免被襲]  
　　太平洋新奇第二颱風，向中國沿海進迫以來，昨據大光社記者向氣象界方面探悉，港粵海而巳受威脅，新颱風方向，似循北偏東推進，風力並不甚烈，風行速率，較第一颱風爲疾，惟如方向進行不變，上海可免被襲，　粵海岸亦祇風翼觸及而巳。 
[中正大學籌組　有志學生聯誼會]  
　　國立中正大學校友會上海分會，巳於日昨正式成立，公舉李厚琪君爲理事長，該會爲發揚母校精神起見，積極推進各項社會工作，除與青年團合辦中正義務中學外，因鑒於此後來歸之上海有志學生日多，復與國立西南聯大（燕京，北大，清華），暨南大學，中山大學等來滬校友，聯合組織上海有志學生聯誼會，旨在聯絡來歸之有志同學，籍以繼續効勞黨國。凡高中以上學生，於民國廿六年後，三十四年以前，不甘在敵偽統制下之交易機關求學而　轉入內地繼續或任職者，皆可報名加入，經該會關査確實，即可儘先分派工作，以符政府獎掖後進之意旨。 
[職業婦女　聯誼會昨成立]  
　　本市職業婦女聯誼會，於前（九日）日下午三時假新本女日開成立大會，到有各職業婦女五十餘人，公推凌其　爲主席，報告籌備經過情形，通過會章，推舉理監事，并討論要案甚多。本市體育界婦女，亦於昨日成立聯誼會，由李　·容淑儉·沈絨英·玉平　負責主持。 
[簡訊]  
　　梅百器學生歌樂會　前工部局樂隊指揮梅百器，爲上海樂壇祭酒，自敵佔據租借並接收樂隊後，機閉門授徒，昨九九勝利日，在大西路意大利總會舉行其歌唱學生之音樂會，由梅百琦樂師親自指揮，蒞會聽衆　感興奮。 
　　學生總會三次代表會　上海市學生總會，於昨日下午二時，假座震旦大學博物院禮堂，舉行第三次代表大會，報告會務，修改章程，及對討論重要提案多起，並通電最高領袖蔣主席，抗戰將士及本市行政長官致敬。 
　　康元廠贈慶祝宣傳品康元製罐廠，印製鉅量慶祝勝利宣傳品，專備贈送工業界，張貼點綴。凡工廠需要此項宣傳品者，可備兩至廣東路二四七號該廠總管理處索取，送完爲止。 
[昨日商情　重慶金價續跌]  
　　中央社重慶十日電　十日余價又跌，曾一度跌至四萬八千元，收市曾回至五萬三千元，美鈔一度跌至八百四十元，後回至八百九十元，桐油每斤一百八十元。 
　　金融 
　　昨日烚赤無多大上落，因整理僞幣方案，尙未決定，故各方態度冷靜。晨開四千七百萬元，近午升至四千八百五十萬，旋驟降至四千一百五十萬，至下午仍升，收盤四千八百萬，銀樸飾金五百二十萬，紋銀小五千，兌出每兩三萬五，銀元二萬元。錢業公會拆息二角未更，銀根平，美金票升至九萬五，港票略升爲四千五，老版八千，關金三千，法幣亦上升至一百五十五元。 
　　公債 
　　昨統一公債仍平穩，甲乙兩種均四萬四，丙種四萬九，丁戊種四萬五。 
　　華股 
　　昨華股先跌後回，各方人心略見興奮，至下午收市時仍見疲，公司一萬五千五，紗廠一萬八，美亞一萬一，勤與八百，新光八百，景福七百，信和四千，景綸一千四，內衣一千，公和四百，中法一千四，，永興地產一千七，久安五百五，建業三百，中華電影三百，美綸五百。 
　　糧食 
　　昨米市來源尚湧，因天雨連綿，交易呆滯，各貨均跌五六萬，計開新粳六二萬，陳客尖四五萬，雜糧跟瀉，計開浦東杜豆二十萬，崇明沙赤十三萬，苞米十一萬，毛彔十二萬，小麥十四萬。油市麵粉亦瀉，計開淨生油九二萬，常州豆油八五萬，八三萬，淸油八〇萬，麵粉十四萬，十一二萬。 
 
