# 1945 - 77 - 4925487

 

Page 1

 
 
 
 
[敵圖突入卡加揚平原　呂宋東北部激戰　聖霍塞北日軍使敵大出血]  
　　呂宋前綫十七日中央社電　敵軍突破卡拉巴利山脈，企圖突入呂宋北部之卡加揚平原，以三四個師團主力，沿險峻山嶺構築道路，逐步迫近日軍陣地，加以正式攻擊。自聖尼哥拉斯東南五公里那合比他多方面，分四路向東北推進，其一路九日晚已自巴列栗山坡南方米奴利券西南八公里之處，同時聖霍塞至巴園本國道五處路兩旁構築公路八條，又目聖霍塞東北卡朗格朗方面向西北構築一條道路，漸漸接近日軍陣地，聖尼哥拉斯東北薩拉入附近，數日以來敵軍先頭部隊來攻，密林中兩軍乃陷于混戰狀態。敵軍一部且侵入日軍陣地，日軍猛烈逆　激戰，三日至十一日晚，予敵重大損害後，卒予擊退，然敵以一部主力十一日傍晚迂迴南方，企圖突破山坡，日軍使後方部隊出動加以攻擊，同時，聖霍塞北方十五公里之彰坑地方，日軍守備隊以寡兵邀擊正面，敵軍一師團，連日使敵大出血，日方損害亦不少。死守北方高地主要陣地之日軍，仍繼續奮戰，而阻止敵軍前進，又彭坑東北方之卡朗格朗西方高地之日軍部隊，二月二十七日，遭携有迫擊砲之敵軍攻擊，嗣經奮戰後，約將敵兵殺傷半數，而予以擊退。三月一日又邀擊敵軍二百，結果斃其六十，使其退却，目是以來，敵軍雖連日執　攻擊，日軍依然確保陣地，敵軍新設汽車路，拚命補給來推進十生的及二十生的之榴彈砲及十五生的之加農砲陣地，彈如雨下，日軍部隊不分晝夜展開激戰，多數匪團利用小道，企圖衝擊日軍後背，而出沒無常。又敵軍急于突破卡拉巴利屋山系，敵對卡加揚平原攻擊激烈，實施破壞道路橋樑，主要部落化爲焦土，至比，戰况更日趨激烈。 
[呂宋兩閱月間　日軍綜合戰績　三實顏兩翼敵進犯未逞]  
　　非律賓前綫十七日中央社電敵自仁牙因灣登陸以來，截至三月八日止，在此兩閱月間，日軍所獲綜合戰果如次：殺傷兵員約九萬人，確認敵棄屍四萬五千二百三十四具（不包括予匪賊之損害）。破壞火砲六百五十七尊，截獲四十二尊，破壞或燒毀車輛一千零八十七輛，戰車三百五十五輛，汽車三百五十五輛，載重車五百八十四輛，其他一百四十八輛。擊敗飛機，單以地上部隊之戰果計算，已達一百九十架，擊沉或擊毀艦船八十七艘，擊沉或擊毀登陸用舟艇（僅地上部隊戰果）四十九艘，火毀幕舍一百九十七所，重機槍一百五十七挺。此外，並毀其輕機槍，步槍以及各種彈藥·燃料·糧秣·倉庫等多數。 
　　菲律賓十六日中央社電　三寶顏敵軍，十三日中午已接近日軍左蠶陣地，日軍將敵誘至數十米之前方後，即集中砲火連續射擊，敬以戰車當頭，並使用大口徑砲，反覆執　來襲，然受日軍痛繫後，卒蒙重創而退。又右　方面敵軍，亦圖來犯，然因受日軍猛烈之砲擊，殆已不能前進。又十三日傍晚，日航空部隊出動轟炸，敵飛機塲附近之物費倉庫發生大火，至十四日晨仍在焚燒中。 
[硫黃島日軍　固守陣地]  
　　東京十七日中央社電　硫黃島之日軍，在敵軍强壓下，上下一心，奮勇應戰，於火焰彈雨之間，時行反擎。十四日夜，敵軍對日軍陳地不斷砲擊，自十五日晨，更以迫擊砲·戰車·火焰放射器展開攻擊，日守備隊奮勇迎擊，死守陣地，阻止敵軍之侵入，該島大半雖已歸入敵軍掌握，但日軍迄十五日依然固守北部落等陣地。 
[泰駐日大使　訪重光外相]  
　　東京十七日中央社電　泰駐日大使基特氏，十六日午後五時赴外務省，訪問重光外相兼大東亞相，歷半小時辭出。 
[敵機昨襲神戶　被擊落廿架　襲高雄敵機隊毀五架]  
　　東京十七日中央社電　日大本營十七日下午四時發表：十七日上午二時半許，有敵B29型機約六十架來襲神戶地區，主要在以燒夷彈對市街地帶濫施轟炸，歷二小時，市街地帶發生相當火災，迄今晨十時許火勢熄滅，是役日方空陸制空部隊果敢邀擊，擊落其二十架，並對全隊各機均予以損害。 
　　台北十七日中央社電　敵戰鬥P47型機七架，十五日上午來襲高雄地區，經日軍高射砲部隊擊落二架，擊毀三架。又另于高雄台南地區，有P38型機四架侵入，同時，B24型機一架，沿本烏海岸北上，後向南方飛去。 
[日政府决設置　戰時建設團]  
　　東京十七日中央社電　日政府爲發揮戰時下土木建築之總力，二月底之閣議中，曾決定戰時建設機構確立方案·十六日總動員審議會中，復決定戰時建設　之勅令案要綱，經閣議決定後，即可公布施行。其要綱要旨如次：（一）本團決定爲戰時建設團。（二）本團之目的，在使戰時下之土木建築竭其總力，並謀土木建築事業得以綜合的統制推展，藉謀圓滿勵行土木建築上重要經營及協力推進國策。（三）在人事機構上，除使土木建築事業者單獨加入外，其他公會均行團體參加。 
[試探和平說　德外部否認]  
　　柏林十七日中央社電　海通社訊：德外部發言人否認瑞典報紙所稱德國在瑞典試探和平之競，據云德國毫無求和之意，此等謠言之一再發生，用意乃在動搖德人民氣。 
[日軍在緬前線　展開夜襲戰]  
　　緬甸軍主力即將出動 
　　緬甸前綫基地十七日中央社電　格德拉方面之敵軍，已向後方撤退，八日以來遭日軍由南北兩路攻擊，受損均重，十四日拂曉，日軍一部主力突入市街地區。伊洛瓦底河方面，敵軍進路悉被切斷，日精銳部隊於十二日至十三日，侵襲繼續向該市東北方之敵軍猛攻，抵達東北地區，更於十三夜至十四晨，展開夜襲戰，敵軍狼狽潰退，日軍一部主力終於十四日晨突入該市北部地區，且與北部地區之日軍相呼應，前後作包圍式之夜襲，由北部前進之日軍，對機塲及市街間之敵軍猛予反擊，終已抵達北部，敵軍損失不貲，刻以運輸機數百架竭力增援中。 
　　日緬國防聯絡會議 
　　仰光十七日中央社電　緬甸戰綫之轉移，已使瓦城爲戰火所包圍緬甸政府爲適應戰局之現階段，粉碎英美擾亂緬人心理之企圖，特於十六日上午在國院舉行日緬國防最高聯絡會議，商榷防衛緬國土之最高方針，並就緬甸國軍主力之作戰事項縝密恊議，約歷兩小時始行散會。溫桑　下國軍主力，擬於最短期間出動前綫，與英美作戰，該會終了後，自由印度臨時政府主席鮑斯，石射駐緬大使及日·緬代表等參加懇談會，各陳意見。 
[舊金山會議　蘇代表人選　巴拉圭參加反軸心]  
　　瑞典京城十七日中央社電　海通社訊，　聯副外委長李維諾夫，將率領蘇代表團參加舊金山會議，此爲倫敦外交界之傳說。參加舊金山會議之四十五國中，目前僅有六國已任命代表。 
　　里斯本十七日中央社電　德國社訊：墨西哥外長已通知美政府，接受參加舊金山會議之邀請。 
　　里斯本十七日中央社電　德國社訊：巴拉圭已加入反軸心國，並已於向德日宣戰之普遍宣言中簽字。 
[萊因河東岸　德反攻熾烈　薩爾區美軍發動攻勢]  
　　柏林十七日中央社電　據德方發表：美軍目萊瑪根東方萊因河橋頭堡集中兵力，其中含有美新編第十五軍七萬人。橋頭堡東方美軍先鋒已到達法　克福，科　汽車公路，北方則抵至科尼斯，霍納夫之西北方，但德軍反攻仍極　烈。一方亞爾薩斯美第七軍，又於十五日上午一時目薩爾勃魯根西方至萊因河八十公里之戰綫開始攻勢，與渡越摩塞爾河南下之美第三軍相呼應，於薩爾分山地區續行激烈攻擊。據前綫訊，美軍十六日開抵比許，薩爾河之該軍亦向薩爾勃魯根西方四公里之地迫進，其他各綫爲德軍强力所阻。 
　　柏林十七日中央社電　海通社訊：美第七軍在薩爾勃魯根及哈根諾採取攻勢，爲最近西綫最重要之戰事。巴樞將軍之部隊衝入哈根諾北部，在激烈巷戰中。薩爾勃魯根與比許之間，美軍突破數缺口。已渡摩塞爾河之美第之橋頭堡。 
[吳頌皋廣播]  
　　南京十七日中央社電　司法行政部長吳頌臯，十七日晚對全國廣播，題爲對於司法行政之改進 
[重慶治下　煤棉不足]  
　　中央社訊　中共機關報「解放日報」最近刋載一文，題爲「重慶治下的一月概况」。據該文稱：一月底之重慶所轄各地，煤棉不足，情形日趨嚴重，鋼鐵機械動力五金電氣等重工業，生產依然有減低之勢，且有一部份工廠無法維持，乃將工廠出盤。 
　　工業不振 
　　如紡織業棉花存貨，僅足應付一月，此外各業商店倒閉者日多，且有金融機關數家亦遭厄運，（如重慶永美厚銀行等）致金融方面已發生騷動，凡此種種均爲國民黨大官僚壟斷資本及統制政策失敗有以致之。同時游資趨向，已從黃金美金票等轉向現貨投機，致物責漫漲不已，重慶成都昆明貴陽等各都市，自十二月中旬迄一月底止，已暴漲二倍，而且最近民衆購買力極弱，故物價高漲更促成工商業之危機，人民所愛打擊亦較前更甚。 
　　財政危機 
　　再就財政方面，國民黨埰用「換湯不換藥」的緩和手段，例如取消專賣而改徵專賣利益稅，又各一月至三月徵收，但去年田賦尙有四千萬市石未曾收足，在此種情形下，再以重大負擔（合計糧食二千五百萬市石與金額二百億元）加諸人民，可以想像地方之苦痛。 
　　國民黨當局爲彌補鉅額數字，以一切財政支出分攤於地方，（如靑年軍優待費等）在陝西省達四萬萬元，四川省二十萬萬元，但對分務員敎職員之平價米，並不付給寶物，而以現鈔代替，儘量減少糧食支出。 
　　通貨膨脹 
　　故國民黨之財政仍不得不依靠鈔票印刷機來維持，去年下半期紙幣發行額已達三萬萬元，逆料今後惡性通貨膨脹更將嚴重。於此情勢下，工商各界乃紛紛要求調整公定價格，減輕負擔，取消苛捐雜稅，對統制政策尤表反對。又重慶市商會之出口業各同業公會暨實業界巨頭，要求取消統購統銷，棉紡織業亦抗議綸紗布之統制云。 
星期評論 
[一個理想] [  周毓英]  
　　一 
　　上海的公益慈善機關與寺廟之多，恐怕世界任何都市皆不能與之比擬。單就向社會福利局所登記的而言，公益慈善機關有有二百餘個，寺廟亦有二百餘個，此外不登記的當亦不在少數。這許多機關與寺廟，其中少數徒具空名，自所難免，多數却都是具有相當雄厚的　力的。如果能把這許多資力集合起來，其數字的巨大，恐怕沒有一家大企業或大銀行能够比得上。 
　　中國因爲傳統的道德觀念高上的關係，「救人」常急於「救已」，所以公益慈善事業以至於宗敎的寺廟事業皆極發達，全國各地大致相同，上海因爲是經濟文化的中心地，便比其他各地更，爲發達了。 
　　世界的任何國家或都市，大資本家的意旨常常可以影響政治。上海却不如此，所謂資本家常常躱藏在若干聞人之後，要由聞人去影饗政治，而所謂聞人的構成條件，最重要的便是「樂善好施」四個大字。即使自已沒有錢，能勸人出錢，或用方法呌人家出錢，達到「樂善好施」的目的或形式，這便完成了聞人的要件。聞人哲學惟上海的中國人始能了解，百年來在英美勢力高壓下的上海，只有「急公好義」的總明而勇敢的聞人們才能出來設幾句話，而他們的說話也最有力量，這便形成上海公益慈善以至於宗敎事業之發達了。 
　　上海公益慈善事業的發達，當然大大的減少了貧困市民的痛苦，每年所用於救濟事業的數字，巨大得驚人。雖然因爲種種的困難，政府對於此等事業的管理未便過於嚴緊，許多救濟機關不肯露佈其財政情况，但我們大槪估計一下，則這許多救濟機關都有其各自的行政管理人員·會計司庫以至服務員役，總算起來，恐怕不下二千人，雖不能此整個市政府，却比一個普通的局處要大得多了。其行政費旣如此之大，事業費當然更大了。有如此之大的公益慈善救濟款項用之於貧困的市民，可不　是上海的福星嗎？ 
　　二 
　　上海的公益慈善宗敎救濟事業發達到如此地步，上海却並未因此就成爲天堂，種種悲慘的地獄現象仍是隨處可見，乞丐遊民竊賊殘廢無吿的人滿坑滿谷，且經常有總人口十分之二以上的失業人口，這種種湊慘現象，自是歷史積聚而成的危機。我們當然不能說這種現象的存在是過去各種救濟事業的失敗，如果沒有種種色色的救濟事業，上海也許要更糟到不可設想。不過救濟事業的沒有做到充分成功，因而只救到少數人，沒有救得多數人以至於全數的人，却是不可諱言的。 
　　我想上海沒有一個人會對各種救濟事業及其負責人表示不滿，但種種地獄現象的存在，對救濟事業及其負責人懷着更大的期望，却是事實。普通的理想，一個國家之內，乞丐遊民竊賊之洗泆不能普遍地存在，即如有失業現象發生，便急急乎的忙於救濟了，所以日德以至於英美等國，他們對失業救濟便做得非常普遍。可是在中國，失業早成了見怪不怪的平常事情，所謂社會救濟工作，只救那些乞丐遊民竊賊殘廢老弱一類的人便忙得喘不過氣來了。 
　　失業救濟原是社會救濟的根本要著，也是社會救濟的根本辦法。中國過去的社會救濟辦法，收容了若干貧困份子供養他們，錢多的時候給他們吃飯，錢少的時候給他們吃粥，若是「冬賑」，還做棉衣給他們穿，這種辦法，好雖然好，却養成了普遍的依賴性。若能提高救濟的目標，以救濟失業爲中心，不妨礙一般人的「自食其力」的上進精神，在救濟者的負担周然可以減輕，而被救濟者也可以提高了自信心。 
　　百孔千瘡的上海社會，突然要提出失業救濟的話來，無不目爲空想或妄想。失業者如此之多，經濟力量如此薄弱，赤手空拳，眞是從何救起？譬如照一般國家的辦法，由政府通過鉅額預算，對失業市民給付救濟金，這在且前的上海便是根本不可能的事情。再譬如要各種救濟機關來負担救濟失業的責任，那末他們對已經收容了的苦難者就已經感到捉襟見肘，困難萬分，從何再去救濟失業的人呢？但按之實際，失業者的救濟，其緊急的程度形式上或較他種救濟爲後，因爲他們還不至於馬上餓死，馬上就去做竊盜，但實際上他們不過因爲羞恥心，不敢露出乞憐相或其他不道德的行爲。我們試研究一般人的生活經歷，失業階段常常是一個最緊要的關頭，失業的時候對生活絕望，人生最容易墮落的便是這個時期。所謂乞丐遊民等等當初都是有過職業的，不幸曾經一度失業，一時竟沒有方法再獲得職業，於是一旦墮落，黑暗的生存汨沒了上進心，以後再有職業叫他們去做，反而不有做了。所以一個人在失業的時候我們還可以救得起來，萬一等他成了「惰民」，我們要救也救不起來了。目前上海各種救濟機關，救濟孤苦老弱已費盡巨力，還有不少惰民如乞丐遊民竊賊等等則根本無法收拾，站崗警察都只好看看他們，而失業現象的嚴重，此等惰民份子更將逐日增添出來。 
　　三 
　　社會有了失業現象不加救濟，勢必日趨墮落，弄得無法收拾。許多進步的國家，他們的公益慈善宗敎等等的救濟事業雖不像中國的發達，但他們對於失業救濟却比中國積極得多，對於生活困苦而一特找不到職業的有失業補助金，政府特設職業介紹所一類的機關供給人民求業和指導就業，不惜爲之每年耗費鉅額金錢。因爲對失業有了救濟，人民使不致因失業而墮落，變成所謂惰民份子，所以對於分益慈善一類的收容救濟機關的需要性也就減少了。 
　　中國因爲對於失業救濟這一點沒有做到，於是一般人失業下來，在痛苦萬狀之中，不少的人竟無可奈何的墮落下去，老弱者洗爲乞丐遊民，强壯者或竟洗爲盜賊土匪，等到社會上產生了惰民層的羣集，以惰民層爲對象而來圖謀救濟，自然難乎其難了。目前的上海，便是大家耗費着巨大的力量去救濟惰民，結果原有的惰民沒有救完，新的惰民却又源源而來了。單看善惰民而去救惰民，成了所謂「揚湯止沸」，若能於救濟惰民之外，更注意到失業救濟，才可以做到「釜底抽薪」，原有的惰民可以逐漸救濟，新的惰民不再產生，那時候上海即使還不能稱爲天堂，但地獄的現象總不至於再擴大蔓延開來了。 
　　上海失業現象的嚴重，任何擁有巨大權力龐大資力的人都不敢輕談救濟，好像一談失業救濟，不是三五家大銀行不够，便是市政府要再加上一倍或數倍的預算。照一般國家的都市通例，失業救濟是都市的重大施政之一，上海的地方政府對這問題向來重視，旣沒有三五家大銀行可以應用於失業救濟，也不能驟然增加數倍的預算使市民不勝負擔，沒有現成的資力，政府又不能提出預算，那未上海的失業問題就長此聽其自然，不謀救濟，地獄現象聽其擴大，更待若干年之後，惰民更將充斥，收容機關警察機關都無法容納無法管理，整個的上海眞要變成地獄了。 
　　上海的失業救濟，是社會救濟的中心工作，也是上海的社會救濟的根本辦法，可是政府沒有預存的錢，提新預算增加市民負擔也不容易，那末絕頂嚴重的失業問題，爲世界各國深切注意的失業救濟，我們竟忽視不顧嗎？我於將行半年的擔任社會福利局的職務之後，從經騐上得到一個非常深刻的感想。就是上海的救濟事業雖然非當發達，非常衆多，可是似乎都是消極的，甚至是浪費的，---我說出這樣的話眞是對不起那許多熱心公益慈善東善好施的先生們，人家爲救濟貧苦，日夜辛勤，力竭聲嘶，我還在這裏說風凉話，簡直太殘酷了。不過疏忽失業羣的救濟，專事於惰民羣的救濟，在救濟的效果上說，終究是消極的，不是積極的；再說那種「爲佈施而佈施」，只重「功德」不注意效果，也是不敢恭維的。 
　　上海要着手失業救濟，需要鉅大的資金，政府沒有現存的錢，又不能捉新預算增稅，但社會方面却有　大的現成的資金，即是各種公益慈善宗敎等等的救濟事業，他們不學每年有鉅額的捐款收入，並且大都有龐大的固定財產，這種龐大的固定財產和經常的捐款收入，如能集合起來而加以整理　營，一方面維持固有的救濟事業，更顧及急切的失業救濟，那末嚴重的失業救濟問題便可以開始着手了。失業救濟問題只要開始能够着手，能够引起多數人的注意，將來要想市政府方面提新預算或籌臨時經費，也是極可能的事情。當社會下注意失業問題，失業救濟問題本身又是亂絲一團無從着手，當然政府非但不能接受，事實上也沒有人能够具體的提出來。 
　　上海失業救濟，不能像外國的發給失業補助金和設立職業介紹所便能解決。因爲發給失業補助金，政府還無此財力，設立職業介紹所，根本沒有什麽生產企業需要用人，所以這種救濟方法前者是沒有人敢想，後者則即使辦了也不見功效。失業詠象存在的最大原因由於生產低落，所以解決失業還是要注意發展生產，而發展生產又是需要資本的，這又使我想到上海固有的各種救事濟業的基礎，這種固有的基礎如能加以實在的發民，注意及於生產事業的開發或帮助原有生產事業的改進，一方面各種救濟事業的財產不至慢性凍結或留藏於所謂善棍之手，同時每一生產事業的開發改進必吸收相當的失業人口，這是從根本上救起貧困者的苦難，若從宗敎的說法，　是莫大的「功德」。少數所謂善棍想把特救濟事業的財產，常以保護公產爲擋前牌拒絕一切改進的辦法，並拒絕一切社會人士以及政府方面的查問，其實只要澈底實行財政公開，公共性質的財產決不能爲任何私人所搬走的。否則高喊「保護公產」的善棍們，他們只知把公產凍結在自己的名下，却不肯把他所管理下的事業的整個財政狀况公佈於社會，名義上保護過密，實際上早已有名無實了。 
　　四 
　　現在　將我心目中的「一個理想」，扼要的叙述於下。目爲中國社會救濟的一個新意見也好，目爲中國失業救濟的一個小 
　　小的提議也好，希望社會人士能加以密切的注意，如能不客氣的加以指敎批評，更是萬分歡迎的 
　　一，凡在本市居住之市民，除衰老殘廢或尙在敎育時期中，均應有固定職業。無職業之市民或失業之市民，應向政府指定之處所登記求　。其不願就業或暫時無相當職業之居民，政府得徵用其勞力或加以重捐。 
　　二，凡本市一切公益慈善宗敎團體有社會救濟之宗旨並有固定財產者，均應負擔失業救濟之責任，即均應在其可能範圍內舉辦生產事業，吸收失業份子。必要時得聯合各該國體成立失業救濟委員會，羣策羣力，共同努力失業救濟之事業 
　　三，本市內不論任何公益慈善宗敎團體，其所有產業不許無形凍結或擱淺，應公開徵求硏究如何運用於生產的方法，旣爲團體本身增加收益，復爲社會失業減少恐慌。其仍有隱匿而凍結擱淺者，市民得予以檢舉控告，政府當對負責人嚴予處罰。 
　　四，各公益慈善宗敎團體，得就其性質與範圍之所近，舉辦生產事業，吸收失業份子。例如同鄕會及各地公所會館得就其故鄕之土產運滬加工製銷，並吸收其同鄕之失業者；寺廟敎會得就其近使之點創立生產事業，並吸收其僧道敎友中之失業者；各業公所公會，得就其本業創立生產事業或新試騐事業，並　吸收其本行中之失業者。 
　　五，各公益慈善宗敎團體所辦理之生產事業，應以社會救濟減少失業爲目的，不以圖利爲目的，故其事業即使虧損，祗須非由於舞弊中飽或經理者之過失，皆可以新收捐款補足之。但其事業之經營狀况，須有定期之公開報告，並向政府備案。 
　　六，市政府對各公益慈善宗敎團體所辦理之生產事業，應特予保護，並密切注意，必要時　借流動資金或予以特別補助金。 
　　七，市政府經常辦理專門人才登記，職業介紹，職業指導，籌備對失業者予以補助金，必要時舉辦重大工事如築路濬河開　等以代賑濟。適當之生產事業。公共企業，政府亦可籌資辦理。政府爲求失業救濟之推進，不妨增加預算，或臨時發行公債庫券。蓋對失業羣之救濟，乃爲澈底的積極的救濟，而對惰民羣之救濟，乃爲姑惜的消極的救濟，前者爲根本救濟，後者則捨本逐末也。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[市救濟庫券　勸募辦法決定　中儲承受十億元餘由公會分募]  
　　本市諮詢委員會爲勸　民國卅四年度臨時救濟庫券，特由市長周佛海及該會主任委員李思浩兩氏，於十七日下午四時在市府會議室召集本市各界代表各菜公會負實人，舉行談話會。計到諮詢委員袁履登·聞蘭亭·林康侯·吳蘊齋·陳彬龢·金雄白·陳日平·項康原等，及各業領袖　屬如·裴雲卿·周邦悛·許曉初·沈長　·王伯元·謝筱初·張賽存等百餘人。首由李思浩報吿召集談話會宗旨，繼由羅秘書長代表局市長說明發行庫券條例及手續等。嗣即開始討論，庫券總額計十五億元，其中十億元由市府商請中儲協助丞受，其餘五億元，由各業公會負賣勸募，分作用，乙，丙，三等，甲等担任六百萬至一千萬元，乙等四百萬至大百萬元，丙等二百萬至四百萬元。各公會等級由經濟局及市商會決定，定於本月二十日在各報發表，並限於本月底繳款。另由李思浩·陳彬龢·金雄白三氏負責向本市殷富募集五千萬元。又本市新聞界方面爲表示提倡起見，首先認募六百萬元。 
[羅秘書長　歡宴任省長　交換疏散問題意見]  
　　市府秘書長羅君强，以滬市疏散人口，有待與蘇省府洽商及協助之處頗多，爰趁任省長因公留滬之便，特以人口疏散委員會主任委員資格，於十七日下午五時半歡宴任省長及各廳長，參加者並有人口疏數委員會各委員及市府各局處長。席間各就疏數人口問題交換意見，情緒極爲融洽。任省長當經面諭敎育廳長袁殊，建設廳長孫育才，嗣後有關學校及小工業等疏散交通事項，擬定具體計劃，俾作實際上之協助。 
[作廢配給證　切勿受愚]  
　　本市物品配給處，前因公務員甲種額外派給米，配給辦法已有變更，其已發出而尙未使用之第十一·十二兩期，定經聲明作廢。近聞有人持有此種廢證私相移轉，並稱此種購米證，每期可配食米一斗五升，不日即將開始配給等語，殊屬無稽，聞受愚者不在少數。又悉公務員購米證，已另訂辦法，該處前發第十三期至第十八期之同樣聯米證，亦將一律作廢。 
[郵匯局將寬放　票資數額]  
　　上海郵政匯業總局，現爲推展各地郵匯業務，所有二三等郵局地區，原發匯兌用之票資，係以該局主管負責人員以繳保證金數額爲定，但近來時有各地郵局頗感不敷運用，致使匯兌業務影響停頓。昨據該局方面消息，該局爲適應各區使用票資之圖滑起見，經計劃實施通融辦法，予以寬放票資數額，刻正請求最高當局核示中。 
[銀錢業增資　已請展期]  
　　關於銀錢兩業公會　會員銀行錢莊增資事宜，依據財部令限，應於本月底截止，事前各行莊雖均遵令積極進行，惟手續方面深感不及，故截至目前增資完竣行莊，銀行業尙不及十分之三，錢業尙不及十分之二。據悉該兩業公會以限期近迫，爲徇會員之請求，業經聯名呈請財政部當局，准予展期三個月，當局是否允許，現尙未悉。又據關係方面消息：銀錢兩業中之若干行莊，其以增資未成者，行將計議兩家合併爲一家，果爾進行合併，組織方面定將有間題。 
[特別法庭滬分庭　下月起辦公　内部人事已決定]  
　　當局爲適應戰時體制，藉謀緊急處置一般貪汚不法份子起見，決定說立特別法庭上海分庭。茲悉：該分庭將於四月一日開始辦公，庭址則設於前上海檢察署原址，內部人事均已決定。 
[修理市立碼頭]  
　　市建設局以市立各碼頭，多因年久失修，有碍輪渡停靠，故於日前派員分赴各碼頭實地踏勘，經查得第五號，第六號及十二號等碼頭，確有損壞，經由該主管科長呈准當局，決於日內着手修理，以安行旅。又悉該局辦理之脚踏車行行基執照，申請者頗爲擁擠，茲經該局核准，於昨日通令各車行，定期關始發給。 
[閘北稽征處遷址]  
　　本市財政局閘北區　征處，以原有海　路地址不數辦公，特於日昨遷入北河南路市　會内，本見二十日起正式辦公，凡經管區內各商之尙未領得營業稅申報書，以及須明　繳解手續者，可向該處詢問。 
[猪隻專稅處改名]  
　　上海特別市財政局所屬猪隻營業專稅稽征處，現以名稱不甚適合，經該局呈准市府，修正爲牲畜營業專稅稽徵處，於昨（十七日）起已奉令修正，至內部組織及人事暨稅收等則幷無變更。 
[徐匯保甲區改編]  
　　滬西徐家匯保甲區合併市區後，業已編組就緒，而保甲委員會分會亦吿　備完畢，特於十八日下午假匯西路匯師中學舉行成立大會，並宣誓就職。 
[簡訊]  
　　孫母今日設奠浙江省財政廳長孫祖基君之母堂時太夫人於上月一日在滬庽仙逝，孫君昆仲茲定於本月十八日在本市靜安寺設奠，屆時素車白馬必有一番盛况。 
　　法國俱樂部解散 
　　本市法國俱樂部，頃率令解散，凡有高爾夫運動器具及綱球拍等物件寄存該處者，限本月二十日中午以前親往領回。又對該俱期間向俱樂部當局淸算以淸手續。 
　　竹籐公會贈防空壕 
　　本市竹籐柳草業同業公會爲協助防空當局建設防空壕，特在南京路外灘特建一座，贈星本市市民防空本部，該部並已派員接收。 
　　李天鐸獨唱會 
　　女高音專家李天鐸女士，訂於本月卅一日午後五時假美琪大戲院舉行高音獨唱會，由上海交響樂隊伴奏，已開始於國際飯店美琪戲院等處出售入塲券。 
[范土地局長答覆　本市地政問題　昨舉行八次記者例會]  
　　市宣傳處主特之第八次記者例會，於昨（十七）日下午二時半，假市府一三九室舉行，由地政局局長范永增（汪秘書代）出席答覆各報社能者所提問題。茲分誌於後： 
　　圈定土地改爲商用 
　　（一）（問）本市在事變後，各處曾有用盟邦海軍各義圈定之土地頗多，此項土地旋即改爲商用，地國上設有竹行或木材　料行等，但業主數年來未能享受任何權利，或將該地收回自用，若諮詢各該竹木行主人（華籍）時，均被　理拒絕，請問貴局對於上項業主之權益，能否予以相當之保障？（中華日報社問） 
　　（答）本市在事變後，盟邦海軍如須　用土地，均由盟邦函知市府後，令飭通知業主辦理徵租手續，　　用後之如何用途，本局無從知悉，如原業主之地查明確有被普通商行佔用者，如向本局聲請，　當代向有關當局詢明後，予以辦理，俾得粗常保障。 
　　房管會裁撤後工作 
　　（二）（問）本市業主不在房管會裁撤後，聞由地政局接辦，請問最近工作情形如何？（中央社問） 
　　（答）本市業主不在房管會裁撤後，本局奉令接辦，於昨日（十六日）正在開始接收檔案卷宗，至日後工作情形，擬俟接收　理後，如認爲確係不在者土地房屋，予以繼續辦理外，其在本局已有登記者，　不加調查登記。 
　　申請登記手續緩慢 
　　（三）（問）地政局辦理各項申請登記手續緩慢，其原因何在？（中央社問） 
　　（答）本局辦理各項登記，關於轉移抵押，如證據確實，手續完備者，均隨到隨辦，於當日辦結，並不緩慢，惟查有舊案如產權曾有爭執及經涉訟法院等，均須詳查卷宗圖册，自須稍　時日，然人氏往往有證據手續欠缺，或因住址不明，通知無法滬投，因此延擱，此實人民自誤。 
　　土地陳報事務極少 
　　　（問）一年來本市土地陳報之情形如何？（中央社問） 
　　（答）本局辦理土地行政，以測丈換證登記爲主，土地陳報係事變後一時權宜辦法，自接收卷宗後，均依事變前成規辦理，陳報事項，已不重視，惟人民因故而來局陳報者，仍予受理，近來該項事務極少。 
[讀者助學消息　雨文助金慨捐鉅款]  
　　　業　子張雨文君，熱心公益，慈善爲懷，曾於第五屆起，委託本報設立「雨文助學金」，資助淸寒優秀之大學專科及高中學生十五人，補助學雜費全都，本屆爲第四次，共計學雜費四十二萬九千元，早由本報墊發，此款昨承張君如數送到，嘉惠滑寒，不勝感謝。 
　　彌月之喜禮金助學 
　　費幼園君函云：「茲以小孫　年彌月，承諸親友寵錫良多，感　莫名。惟際此時艱，不敢補充，謹將隆儀三萬元，移張貴報助學金，爲諸親友造福。」 
　　·婦女節·捐款助學 
　　紹興七縣旅滬中學全體女同學函云：「編者先生：「女子的問題，也就是男子的問題。」一個同學說。「大家正在過着困苦艱難的生活，我們蹤雖跳跳嘻嘻嗆哈的就算紀念三八節嗎？」另一個同學說。「以加緊學習，體肅生活，捐募助貸學金來紀念三八。」一致決定了原則。 
　　幾天裏，靠大家的拼　，捐款成績，已超過了原目標五萬元。 
　　這是我們付款的淸帳：捐申報助學金五萬元，新聞報貸學金三萬元，紹興七縣旅滬同鄕會三萬元，帮助三個請求不到助學金的男同學，學費三萬零　六十元，餘下的二萬七千二百六十元，充我們的公益費。 
　　我們就這樣愉快地過了三八婦女節。」 
　　昨收助金雨文助學金四十二萬九千元，費幼園三萬元，共收四十五萬九千元，結存一千〇四十四萬二千三百四十九元〇三分。 
體育 
[市長盃足球半決賽　東華和僑聯　延長時間仍未開紀錄]  
　　市長盃足球半決賽，東華戰僑聯，昨下午三時半在逸園球塲交鋒，觀衆十分踴躍，爲本季所罕見，結果雙方各無所獲，延長時問，仍保持處女身，將定期重賽。裁判玄谷正柱，上半時東華攻勢甚急，均被麥尼蒂解圍。再戰聲中，仍成拉鋸局面，陳明哲深入腹地，與麥尼蒞互撞，陳負傷離塲，東華禍不單行，李寗爲阻截險球，與鮑傑相撞，李眼角受創血流如注，暫告下野，沈錦達補缺，陳明哲亦重登　塲，此後僑聯攻勢頗盛，門將張邦綸身手矯捷，未遭暗算，九十分鐘完畢，雙方握手言和，延長時間，東華李垚二度遠射，均相差尺許，二十五分鐘時孫錦順得戴麟經之助，在禁區猛射，機會雖好，惜角度欠準，爾後雙方久戰力疲，結果草草終塲，仍無所獲。 
　　東華　張邦綸，李寗（上），張林根（下），莊友仁，梁樹棠，鏗福禎，沈錦達（下），張林根（上），李垚，孫錦順，戴麟經，賈幼良，陳明哲。 
　　僑聯　麥尼蒂，羅旭萊，西拉蒂，勃里尼，奧托尼洛，雪維太，泰克尼，亞托馬利，巴瑪，鮑傑，種拉。 
[甲組足球賽　三省逢猶太]  
　　今日足球節目，共有十塲，甲組聯賽三省與猶太，下午四時會師膠囤，幼級杯複賽二塲，旋迥遇萬國，上午十時在膠園，下午二時亦在膠園，滬警乙與華倫爭決賽權，此外尙有乙丙聯賽七塲，分別交鋒。 
[德商今戰滬警]  
　　足球友誼賽德商戰滬警，定今晨十時正在逸園舉行，門票一律三百元，裁判陳吉祥，巡邊負樂秀榮玄谷正柱。 
社會服務 
[工商職員貸金處成立]  
　　本市各界領袖鑒於工商業職員生活維艱，遇有事故，頗有不勝應付之槪，爲儘力設法予以救助起見，業經發起組成「上海工商職員貸金處」於成都路中國銀行分行內，該處貸款用途限於下列三項：（甲）本人之配偶，或本人扶養之父母子女之治喪費。（乙）本人或本人之配偶或受本人扶養之父母子女重大疾病之治療費。（丙）其他急迫用途經該本處調查確實而該爲確有貸予款項之必要者，資金數額，規定自五千元起至三萬元爲度，以每五千元爲一級，貸金期限最長不得超過六個月，並限分月償遷借款，利率常年二分，於借款時預扣，凡欲申請此項貸款者，可於每日下午一時至六時前往上址索取貸金規則，依照申請貸金程序，請求貸款。 
[名敎授金蘭蓀] [  身後蕭條]  
　　東吳大學名敎授金蘭蓀先生，法學精宏，著作等身，因病於二月十二日逝世，而身後蕭條，境况至慘。茲經金先生前執敎各校同學發起，定於今日（十八日）下午二時至五時在西愛盛斯路淡井廟設奠。凡先生生前舊兩同窗，門　桃李，致送奠機者務希拆就現金以充先生幼女敎資費稍慰先生之靈。奠儀代收處上海漢口路綢業大樓三一四號公義法律事務所。 
[敎局舉辦　嬰兒健康比賽]  
　　市敎育局定於四月四日兒童節舉行本市第四屆嬰兒健康比賽大會，並指定浙江路市立圖書館，南市文廟路民衆敎育館，新閘路市立新閘路小學，虹口荊州路市立荊州路小學，北四川路虬江路口市立虹口小學等處爲登記處，凡本市國籍嬰兒，不分性別年齡，自六個足月至四十八個足月願意參加比賽者，其家長均可於二十日起，至二十六日止，就近向上開各登記處申請參加，該會籌備處已分函本市各機關團體公司等徵求獎品。 
[畫畫義賣助善]  
　　茲接應氷王君轉來海上一畫入函云：「敬啓者，茲送上扇面十頁，歲朝圖一輻，篆聯一副，祈查收，俟遇有展覽會時，請代爲陳列出售，（售價請酌定）即以所得之欵，分別捐助上海福幼院，上海兒童圖書館，幼幼敎養院。」 
[講座]  
　　道德講座　第五十期例講，定於三月十八日上午九時至十二時，恭請楊中一講「救己與救人」，孫翔仲先生講「創造性的現實」，歡迎聽講，地址成都路四七〇叼滄洲　塲， 
　　修養講座　藍田路南首一二三號佛光療養院，於十八日下午三時起，請楊中一講「靜坐調息法」，陳健民講「失眼療養」，歡迎聽講。 
　　道議講座本星期日（三月十八日）下午二至四時，仍請唐修中先生演講「道統傳工品，」歡迎聽講　地點南通路豐裕里中敎道義會。 
　　戲劇講座　本市中日文化恊會定於本月十九日上午十時，假大他路上海女子中學舉行第二十一次學校演講會，聘請石揮主講「婦女與戲劇」，各校學生可參加聽講。 
首都通訊 
[重點配給在南京] [  人平]  
　　物資配給制度，戰時各國都已採用，早被認爲在物資困難中解決民生問題的最優良的制度了。如果能够統盤　劃，辦理完密，使每一個人得到合理的消費，對節約物資，增强戰力，關係甚大。京市的配給制度，在兩年前已開始，最近文有重點配給的改革，重點配給在我國先後實行着的，祗有京滬兩地。 
　　。。配給重點的分別。。 
　　南京　辦理配給物資的機關，起初是市經濟局，後來該局奉令撤銷，就在市政府內成立了一個「南京特別市物資配給委員會」，以市長爲主任委員，有關的長官爲委員，受着市政　的直接管轄，辦理配政。 
　　在未實行重點配給以前的配給對象着重在一般民衆，以區公所的戶口册爲標準，大約有七十萬人，憑證配發，同時公務員兵警及學校報社文化團體，也都有享受配給的權利，但是這種配給，附屬於市民配給。 
　　爲了强化配政，增强效果起見，去年底由配給當局計劃改變爲重點配給制，於是主要對象，從市民轉向到公務員兵警與文化人上，這些人的配給數量，要較一般市民所得者爲多，現在全市享受重點配給的，約有十萬人，約占全市人口百分之十五，其中尤以新聞記者和學校敎職員享受較厚，因爲這等人比較淸苦的關係。 
　　。。已配物資的種類。。 
　　配給物資，現在僅限於糖·鹽·捲烟·麵粉等項。米的配給，因爲國府實行俸米制以後公務員已有享受，市民配給，在改了重點配給以後無形停止了。現在所有的僅限於各機關政務官官邸的食米配給和各學校敎職員的廉價配給了，每石配給價二月份不過八千元， 
　　糖的配給　每人一斤，有時半斤，目前收配價每斤九百元，配給日期不確定。麵粉配給次數很少，最近一次數量較多，最高配給量，每人達半袋之多，每袋收價四千元。其中配給得次數最多的，要算捲烟了，戴止目前爲止，已配發到二十九期，差不多至少每月有一次，每次每人十包，以中級烟居多數。其他像肥皂火柴等類的日用品配給很希有，似乎也和米的配給一樣，偏重於政府的高級官吏，就像去年底的一次肥皂配給，特任官各配一箱，簡任官各配十二塊，薦任官和委任官各配一塊。還有冬季煤的配給，但祗限於特任和簡任官。 
　　。。優待淸寒文化人。。 
　　此外尙可一述的，還有最近對淸寒文化人特別優待的特種配給。 
　　淸寒文化人，顧名思義，當然是祗限於文化人中生活淸苦的一部份，凡對於文學，戲劇，詩歌，美術在著作上有相當聲譽，而生活相當淸苦的人，或經常撰稿，以　文爲生，而由報館或雜誌當局證明的，也可享受這項特權。 
　　現在京市全市的淸寒文化人雖然還沒有統計過，決不在少數，經審查而合格的，已有吳觀　等六十六人。已經配給過的物資，有麵粉和捲烟兩種，所收的配給價，也和一般的相同，尙在計劃中的，有肥皂，糖，火柴，煤炭等項食用主要物品。在京市實施重點配給中而有淸寒文化人特種配給之舉，未始不是一　可稱道的事。 
 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[呂宋島上　日肉搏衝鋒隊　以血肉築成之長城抗禦美軍油鐵洪流]  
　　敵芙侵寇呂宋島以來，迄今已一月半，戰綫自仁牙因　至馬尼刺，綿延二百五十公里。敵軍且更於那斯克布·斯必克兩　及巴打半島·老列基陀島以生力軍登陸。按美軍用於呂宋的兵力，已達十二個師團廿萬人。然在每日累計千餘架的美空軍的絕對制空下，日本陸海將士却壯志凌雲，大顯神威，日夜衝鋒肉搏，卒使美軍大量流血，自上陸迄今，美軍損失已達七萬。於敵軍壓倒的物量攻擎下，克服一切惡劣條件，毅然奮戰的菲島日軍，其勇敢的行爲，實係日軍必勝信念所造成的。茲將過去呂宋日軍血戰事蹟，摭拾一二，以　讀者。 
　　忘我精神 
　　此次呂宋島作戰中，値得持筆大書的是盡忠報國的肉搏衝鋒隊。如果認「雷伊泰島作戰之花是特攻隊」，則呂宋島戰事的精華當爲肉搏衝鋒隊。特攻隊係將士組成，肉搏衝鋒隊則不分士兵隊長，是由地上部隊全體構成，此點尤爲特色。嘗見某部隊本部僅有部隊長及幕僚而無傳令兵，　問其故，某部隊長昻然答道：「全部出去衝鋒了。以後就輪到我們啦！」地上部隊使這　全體揮着寶刀懷着炸彈衝進了敵陣。美軍白　在飛機·戰事及大砲的掩護下企圖挺進，但夜間却是日軍肉搏隊的世辦。阿茲·塞班·迭尼安那種鬼哭神嚎的壯烈肉搏，今日正在呂宋各地不絕演出。這座肉搏衝鋒隊，少則三人，隨時隨地伺機攪亂敵陣，建立赫赫戰勳而返，苟有良機，再行殺入，多則全體衝鋒，務使美軍大量流血。說是壯烈，誠是不虛。 
　　因此，雖然極想一個一個　寫這些肉搏隊的勇士，可是當你拉住其中一個求他告訴姓名時，這些甘作無名英雄的勇士却回答：「肉搏隊不只我們幾個。你還是講些與敵艦偕亡的特攻隊的軼事給我們聽吧。」此種忘我的偉大胸襟，實在叫人感激涕零。每逢黑夜，呂宋島各地就成爲這批勇士活躍的舞台，對依憑物質的美軍展開劇然的夜戰。 
　　美軍浪費 
　　憑藉汽油，鋼鐵及數量從事戰鬥的美軍戰術思想，在此次呂宋作戰中已發揮到近於頂點。日軍特攻隊雖然一再猛轟，美軍在上陸前十日　仍於仁加因　集結百五十艘至二百艘的大小船舶，連日以累計數百架的艦載機·陸上機猛烈轟炸，並作艦砲射擊，摧毀仁加因　沿岸一帶所有障碍物，然後實行上陸。抵岸以後，仍保持一貫作風，不惜用二百公斤的炸彈轟炸一間小屋一個活人。美軍的步兵，　無此種鋼鐵洪水的掩護，從不進前一尺。日軍某一小隊所守的陣地，曾在一大之內從正面受到二千發的槍砲彈。美軍甚至對於一個日兵也不惜浪　數十發的砲彈。又如馬尼刺日　守備隊在二公里的防區內曾一日受到萬餘發砲彈的集中射擊，同時且有敵機的猛炸。自呂宋作戰開始後，美軍即於兩個星期以內使用仁加因·聖法比安·達莫蒂斯等飛行塲，與雷伊泰·明多羅的基地航空兵力協力，連日以B24，B25，P38，P30，P51及PBY，A20A等型飛機，不斷騷擾呂宋各地，謀以累計千餘架的飛機控制天空，但呂宋島上的日軍將士却在此種物　重壓下，毅然抵抗，使美軍大量流血。 
　　黑夜奇襲 
　　美軍如在白晝藉飛機，戰車，彈幕的掩護而挺進，日軍即於黑夜的衝鋒肉搏，蹂躪敵陣。僅僅三五個日兵的行動，即可瞬刻傾覆白天不斷咆哮的美軍重砲陣地，一舉粉碎美軍的戰事羣，建立美軍雖用數百發槍砲彈，數十架飛機而不能獲得的戰果。因此，美軍縱有每日累計千架的飛機掩護，而於一個半月的呂宋作戰中仍有七萬餘的死傷。由此足證油鐵的洪水實難冲毀日軍血肉構成的長堤。 
　　戰局形勢 
　　自雷伊泰島作戰至呂宋島作戰，戰局的旋渦已自南移北而在仁牙因　上陸轉向馬尼刺及其周圍的戰鬥時，美方的宣傳又在呼號中國大陸作戰或侵入日本本土，然而呂宋戰事現方逐漸自前哨戰進入大決戰。 
　　美軍登陸呂宋島以來，一部侵入馬尼刺，其餘則　橫斷巴打半島北部，並自那斯克布北上，更在巴打半島考列基陀島上陸，以議强行突入馬尼刺灣。另一方面，一部分美軍同時逐漸浸潤　拉那特中央呂宋山脈南　的聖　　，比沙爾，島　　方面。據美方宣傳，日軍業已截成四段，但是否確實呢？仔細檢討其佈置，則麥克沃塞軍僅賴飛機戰車的掩護而取得中部呂宋平原沿公路的狹長地帶而已。美軍集於比方面的兵力，凡十五師團，其中已有兩三師團在仁牙因　周圍的戰鬥及向南推進途中潰不成軍。而那斯克布，斯比克　的登陸戰亦遲遲不　，仁牙因　登陸的美軍，亦漸在克拉克費爾特，比沙爾，鳥明岡，摩尼奧斯及馬尼刺等方面遭受日軍猛擎，業已損失七萬餘人。換言之，巧妙利用呂宋島的山岳及地形而布下　陣的日軍精銳，散布美軍的背後及側面，苟有積極攻擊的良機·即一舉切斷仁牙因至馬尼刺的美軍連絡，加以包　，而其他各地的美軍亦有遭受各個擊破的危險。 
　　美軍在戰略上所有的優勢，郎爲超過千架的航空兵力及驅使百萬噸以上船舶的補給力。要之，即憑藉數量從事戰鬥而已。與如此的敵軍作戰，自非易事。唯日軍咸抱必勝信念，辭以血肉彌補鋼鐵欠足的缺憾。今日，呂宋島上的日軍正在貫徹這種精神，盡可能打擊美軍，使之大量流血。（松崎報道　員·譯自二月二十八日讀賣報知） 
[歐洲戰場　損失統計]  
　　最近瑞士新聞刋載此次歐戰所生各種損失數字如次：即迄今爲止，戰死表九百五十萬，非戰鬥員死者三百八十萬，德境空製罹難者」于四頁九十萬，波蘭人死者三百萬（波蘭流亡政府公表），在歐猶太人遭却者二百五十萬，一般住宅破壞者二千三百六十萬棟，　　商店工廠等特殊房屋破壞者一千四百五十萬棟，運河河道不堪使用者八千七百公里以上，市房破壞者百萬以上，橋樑·隧道·敎會·學校·病院·博物館·劇塲·銀行·車站等，已燬者數千，車頭毀壞者一萬六千，貨車客車破壞者四十五萬輛以上（例如法國戰前擁有車頭一萬二千輛，現存者僅二千一百六十五輛，又卡車四十六萬輛中亦僅存十五萬輛），不顧海牙協定而被放逐者，蘇法比義波捷南羅希各國合計一千五百萬以上，收容所或强制勞動所中之各國俘虜總計不下千百萬，作爲人質而被槍殺者十一萬二千，於本國境外拷打致死者一萬五千，倒於　　者六十八萬，槍殺於森林中者三十萬，焚斃者四十萬。（伯爾尼特電）（譯自三月一日每日新聞） 
[南方戰區形勢圖]  
　　（一）緬甸日軍主力最近溯伊洛瓦底江北進，史蒂威爾公路隨時有被切斷可能。（二）侵入緬甸受達萊之敵軍，經日軍邀擊，予以重創後，向北方退却。（三）日軍以越南的海防，順化，西貢等爲飛行基地中心，以保衛南洋諸島及威脅史蒂威爾公路終點昆明。此次日本斷然担當防衛越南的任務，並使越南民族得到獨立與解放。（四）馬尼刺市內現仍繼續激戰中。舊城附近及馬尼刺北面之科烈基多島克拉克地區等，日軍仍確保優越陣地，猛烈抵抗。（五）菲律賓羣島南端之民答那峨島東南角三賓顏之敵軍，　來繼續侵攻，經日軍第一部隊猛烈突擊，敵軍損失重大。 
[上海的保甲工作] [  顧繼武]  
　　本市近年以來，因環境之變遷，社會動　，治安　定，保甲組織即適應新情勢而產生。但在個人主義與英美思想交織而成的國際都市，推行有組織有紀律的保申制度，我們終覺得是一件很艱鉅的工作。 
　　在「守望相助」的原則下，初期的保甲工作已經發揮了它的效能，上海特殊環境中的暗殺盜劫以及一切破壞性的恐怖行動，都逐漸的消滅了，然而在整個保甲行政上，因爲法令規章的紛歧，事權的不統一，還是不能澈底，使市民盲無適從。 
　　租界收回以後，上海市政宣告劃期的統一，當局深感在大上海建設上，確保治安上，保甲工作更應負起重大的責任，於是合悱了前公共租界，舊法租界，及滬西越界築路部份的各制保甲機構，同時爲積極實行警保聯繫，在警察局設立保甲處、專司其事而加以强化。 
　　保甲處成立之初，因歷來本市保甲機構之各自爲政，經費收支並無確定，而人事上亦復良莠不齊，故展開整理工作之際，頗感棘手。幸當局及各方的誠意協力，各項設施，得以逐步展開。 
　　保甲祖織着手整理後，舊公共租界及法公　局之保甲委員會，及公共租界警察署之保甲指導委員會，遂合併另組爲上海特別市警察局市區保甲委員會，以警局有關人員各總聯保長地方士紳名流爲委員，下設區委員會，成爲各級保甲的　詢機關，使政令迅速推行，民情得以上達，而在保甲的事權上亦趨向統一之途。 
　　上海自開埠百年以來，從未有正確之戶口統計，而一般市民更如一盤散沙，有向　一屋而老死不相往來的，充滿「各人自掃門前雪」的孤鵝思想。在保甲創立後、第一步便實行淸查戶口，使　小奸徒及一切不良份子無從置跡，而市民亦恢復了相政相賙守望相助的古道德，這不能不說是保甲工作上小小的功績。 
　　保甲最大的任務是組織民衆，訓導民衆，所以上海的自　團充分發揮了這點，　　踐了保甲傳統的美德，一面自警自衛，一面協助軍警消弭盜賊及一切犯罪行　、最近經積極的訓練編組，自警團團本部亦告成立，出警局周兼局長任團長關係處長担任團本部的指揮督導工作，幾與警局打成一片，同時過去自警團員有因公而殉職者，以及奮勇捕盜獲獎的，這一點我們可以自慰而更要自勉的。 
　　關於保甲經費的收支，最容易引起市民的疑慮。因爲保甲經費各區以不同的方式隨意徵收或向商號捐募，或依房租爲比例附從，各自爲政，同時難免有不良份子從中魚肉良民，故保甲處特訂定經費統一徵收辦法，以所得百分之八十作爲各區保甲經費，百分之二十作爲全體性的設施之用，實行「取之於民用之於民」，並澈底的公開，故今後利用保甲名義而斂財的情事，或可杜絕。 
　　保甲人員之良　不齊，爲不可諱言亦不必諱言之事實，且因警察局制度法令之關係，每使上民遷出遷入戶口異動以及居住證之申請自警團之服役等，均時有遷受要挾留難，當局苦於耳目不週，證佐不足，無從着手。我們願市民諒解並協力檢舉，同時務使保甲人員實行自肅。 
　　保甲組織誠然是政府與人民間的橋樑，保甲人員負起了協力治安監督檢舉社會一切罪行的　任，所以對於保甲同志們埋頭苦幹的精神，我們是深表欽佩的，目前因爲生活程度的高漲，保甲處已向當局提出將保甲專職工作人員列入重點配給內，已　當局予以考慮，不久當可圓滿答覆，在保申本位努力的同志們，可以安心工作。 
　　時局已趨緊迫，我們的工作亦隨着急　的開展，在防空上警務上，保申同志繼了最大的責任，最近我們更將利用保甲力量，協助本市的疏散人口工作在市民歸鄕時，在其移動說上加蓋「疏散歸鄕」之標識，以杜絕流弊，同時絕對嚴禁對中請移動時有任何留難並講求　實有效之辦法，以期疏散工作順利進行。 
　　過去陳前市長時常訓勉我們除自治自衛外要自　自强，建設優良的制度，組織民衆，訓練民衆，使他們有團結，有紀律，把愛地方的觀念，擴大爲愛國愛東亞的觀念，現在周兼市長與羅秘書長對保甲工作更非常重視，要我們保甲同志，協助政府，監督檢舉社會的不良份子，以鞏固治安，所以今後的責任是更感重大了。 
　　市區保甲委員會，爲使保甲行政的一元化及充實機構起見，最近敦請羅秘書長担任委員長，以便指導　率，同時保甲宣傳委員會，亦與新聞協會上海分會當局取得連絡，將告成立，與衛生委員會交通委員會相互協力，共同來推行保甲建設工作。 
　　我們站在保甲工作第一線的同志，雖經幾年來的理頭工作，但是目前，上海的保甲仍未能如理想的完善。不過我們有着自信，不計成敗與毀譽，但間耕耘不問收獲的去苦幹，在周市長羅秘書長的領導下，開關我們的新天地。但是在目前的大時代中，還希望社會人士以風雨同舟的情感，來協力我們共問邁進。 
[疏散與鐵道] [  孟惠榮]  
　　近來上海正在進行疏散人口；但是多數民衆，還是遲遲不行，究其因，不得不歸諸於交通不便。就以單人　　而言，購票軋車便要費半條性命，路上黃制服黑帽子還要呼么喝六。空身者如此，假如扶老携幼，帶些行李的人，只能望而却步。因此多數人抱着「　　眼甫便吃苦頭，不如挨一日算一日」。就例人經歷而言，乘火車的確有二個困難。 
　　購車票是第一難：現在火車減少，票額有限；　白市票須得挨軋一　，能購得與否，絕無把　。若令歸女老幼去軋凍　　，殊成問題。又票子限本身親購，老人小孩却都無居住證。若買黑市票，出了高價不算，無熟人難買到，一家全買不能買齊，日子難確定，買着了又怕敲詐，要回鄕，購票一個難關便難打破。 
　　帶行李是第二難：疏散救災鄕的人，最少總要帶着一年四季的　着和一些不可缺的東西。這等東西當然非打行李不可。可是近來火車站行李房，時常停寄箱　舖蓋。打電話去詢問，說可以寄，但等行運到，臨時就說停寄。每天像這樣枉費車錢的人，　不知多少。不帶　　舖蓋，便不能回鄕；已費九牛二虎之力購着車票的人，結果還是爲了行李中途退回。 
　　就說幸而寄通了行李；到目的地後又生問題，出小費不算，還要時常短缺幾件。新近有個從上海乘火車到蚌埠去的朋友，因行李遺失，進退兩難。來信說：「......往車站去拿行李，打開一看，東西少去大半，人地生疏，交涉無從」。黑帽子要錢，紅帽子要東西，坐火車有這許多障礙，要疏散非請交通機關改善現狀不可。 
　　疏散聲中學校應取辦法　陸錫琛 
　　疏散人口今日至爲必要，然學生往往因遷居中途放棄學業，對其學業影響頗大，所以我以爲學校當局應速採取下列辦法，以適合環境的需要，補救這個缺憾。（一）在疏散以前這學期不放假（星期目及其他一切假期停止）繼續授課。（二）學期結束至少在四月底，爲配合疏散工作，尙望賢達之敎育家商議出一良好的辦法。（却酬） 
[紅色公共汽車應改裝] [  以]  
　　現在的紅色汽車，在本市交通工具上佔極重要的地位。每一個站上都排着一大批的人，要上車，至少須等半小時。在公司當局。當然也盡了最大的力量來維持，再要請求增加車輛，事實上恐難辦到。筆者有一個方法，間接使車子加大，多載乘客：這就是　求公司把車中的座位全部拆除，這樣至少可多載三分之一的乘客，換名話說，使乘車的人每人每次省下十餘分鐘等車的時間。 
　　在車中裝座位的本意是使乘客舒適，但現在反變了後上　者的累贅；背後腰軋在座位橫把手上，前面有人在拚命的擠，使人又酸又痛，這是多數在中站上車者的經騐。 
　　拆去座位，是有利而無弊的。 
白茅 
[海島] [  耶瑪]  
　　我爲一輻色彩明亮的海島油畫所迷惑住了。 
　　「你愛海麽？」 
　　「是的，當我想起海島的時候。」 
　　「海島？」 
　　「長春的島嶼，在大海的彼端。」 
　　「這麽說你愛海島是深切過愛海了。」 
　　「有人愛海，因爲風暴來時的海嘯；有人愛海，因爲海的　色，與海空的明亮；有人愛海，因爲海灘邊旁的貝殼。有個詩人說：「我的耳朶是貝殼，愛聽大海的聲音。」而我，則是因爲海外有長春的 
　　「這輻油畫中的海島......」 
　　「不錯，這正是我夢中所見的海島的景象，你瞧，除了白色的雲朶，藍色的海與天，赤赭色的海灘旁的岩石以外，這島下便只有單純的濃郁的綠色了。」 
　　「綠色是生命的顏色。」 
　　「然而，光是綠色是不够表現生命的，單純的綠色，有時也有其特殊的悲切感。假如說它能表現生命，表現靑春，則還是由於其他色澤配襯的緣故。你不見到，假如沒有雲朶，海·天·巖右，這幅畫的色彩便不會如此明亮麼！」 
　　「你是愛上這油畫的色彩！」 
　　「不，色彩只能作爲表現的手段。唯有油畫中的海島底實地的景象的幻想，才是我所渴望的。你可曾聽見過？一個少年航海而去，數年不歸的故事？有人笑他是傻子，因爲他此去沒有目標，然而沒有目標正是目標，航海而去的少年永不爲世人所能了解。他此去爲了找尋一個長春的島嶼，常錄的天地。」 
　　「他找到了沒有？」 
　　「誰知道？反正他一去不歸，一年以後尙有痴心的姑娘背地裏哭着想念他；五年後尙有人指着他底　封的屋子談起他；十年以後，人們都忙於生活，在勞碌之餘漸漸把他淡忘了。二十年三十年......那少年已在人們的印象中完全消失。」 
　　「於是這少年此後便沒有音訊？」 
　　「是的，那少年永遠不再出現了。直到一個數不淸年數和日子以後，有一艘破船敗的小舟從海外漂泊歸來，船在海灘邊靠了岸，一個遍頭白髮的老人走上岸時，他以睜着迷糊的眼，露出驚奇。許多孩子們都圍着看他，看他這個奇異的人。他走到昔日少年的故居，如今屋已敗坍做了墳塲，他詢問一二個村人的姓名，小孩們都自認那是他們的死去多年的祖父和祖母。」 
　　「這個老人是誰呢？」 
　　「這倆老人是誰呢？沒有一個孩子沒有一個少年能够知道。直待有一個瘋癱的老人聽孩子們傍晚歸來說起那個奇異的老人那，才知道就是許多年前航海而去的少年。」 
　　「他找到長春的海島了？」 
　　「他找到長春的海島了？誰和道呢？總之沒有人知道這些了。」 
　　「那末你的故事......？」 
　　「是的，我的故事在這裏兒結了。那老人在當天薄暮又不見了，只留下那殘破的小舟在岸邊。」 
　　一個間歇，我聽得一聲輕輕的嘆息。 
　　「這是個寂寞的故事。」 
　　「寂寞而文悲慘。」 
　　「......哦，我知進了，你便是那個故事中的航海的少年了？」 
　　「可是我的黑髮　顯着我底靑春。」 
　　「那末......」 
　　「別太信故事，故事不見是眞。在另一個故事裏船海的少年也許已找到了他底渴望的長出的島嶼。」 
　　「......」 
[望春草] [  藍羽]  
　　望春花的故事 
　　你可曾聽說過望春花的故事？望春花開放在春天沒來的時節。到了春天，它却悄悄地枯萎了。　自己底殘紅伴着春光。 
　　1.春訊 
　　推開　子，小天井上有一塊蔚藍的天。 
　　有風緩緩地吹來，吹來了異樣的感覺。 
　　算時候，原也該是春天了。 
　　我曾度過了不少的冬天。在一些悠綿的寒凍的日子，我蜷縮在陰暗的古屋里，聽着窓外北風搖撼着枯禿的梧桐。望着灰色的天空上的疾飛的小鳥，常她不自禁地　起了一些警惕，一些戰慄。 
　　「我可是已經僵化了？」我驚慌地問自己。 
　　可是靈魂睡眠了，沒有回答，只有北風搖着窓子，打起　銳的胡哨...... 
　　然而，我終於　到了春天。 
　　蔚藍的天上有隻鴿子飛來，那該是一個使者，帶給了人間一些春訊。 
　　「我也要做個使者。」我向鴿子說。 
　　我將春訊告訴了蚯蚓；告訴了垂楊；告訴了靑山綠水。歸來，我辛苦地做了一個夢。 
　　夢里，有杜鵑花開遍的春山，有黃鶯鳥鳴徹的柳堤；濛濛的春雨里，有個騎在牛背上披　次　的牧童，而茫然間自己就是那牧童了，雖然我原不會吹　，也不曾　過牛。 
　　醒來時，還在斗室里，窓外雖也不知什麼時候起已下了雨，然而，這兒沒有花香，沒有鳥語，　在窓口的仍是隣家的灰墻，淋了雨，顯得深一塊淡一塊的。 
　　這原只是一塲夢。春夜的夢常是荒唐的。我底想像走得太遠了。 
　　這不是夢想；這是渴望。 
　　是春訊引起的渴望。 
　　2.靑芽 
　　天井裏的石板　　，　出了一條條的泥土，這幾天來，漸漸地有些靑靑的苗　生長了。 
　　是誰橋下的　？------我該感謝播種的人。是他爲我底小天井裏　來了春天·地方雖小，誰說這不就是這灰　的世界裏的一綫生機？ 
　　有誰知道它是什麼時候生長，怎麼生長的；是飛鳥丟下的？還是螞蟻的成績？整整一個冬天，我沒看見一絲些　　　，泥上凍着，冰冷地。 
　　我歡呼，我跳躍，我在自己底小開井裏找到了春天。 
　　我渴望着能再發現第二堆靑芽。 
　　於是我細心地，渴望地，找遍了每一條蚯蚓似的泥上。 
　　可是，沒有。 
　　失望麼？不，一點也不失望。 
　　我只是　　於自己的沒有力氣，不然的話，我將搬起了一塊塊的石板，在那底下，我相信我會找到更多的春色！ 
　　而天幷終於也有些綠意了。 
　　我愛這些可愛的小生命，我爲它們洒了水。 
　　一隻不知名的小鳥飛過墻來，啾了一聲。 
　　是說那堆靑靑的苗芽，不久將開花了吧？ 
　　3.燕子 
　　「燕子歸來　　壘。」 
　　東風早就吹起，請燕子回來築巢吧！ 
　　可是，到如今，我沒有看見當年的燕子有一隻歸來。 
　　年年，常雜兩隻紫裳的燕子，在　前　泥啄草，爲我陪伴着春天。 
　　春紫燕雙飛，我階前獨立，也曾消磨了不少的春日。...... 
　　可是，在一個蕭蕭的秋日裏，燕子翩翩地飛去了。 
　　從此，沒有消息，也不再看見它們回來。 
　　主人耐心地等着，等着，終不曾看見那一雙熟悉的影子掠過遼闊的天際。 
　　我懷念着，不安地懷念着。 
　　我要問　　，問飛鳥，問東風，飄過陌上的時候，可曾看見了我底燕子？ 
　　我要找　，我要呼喚，向着天邊，海角。 
　　4.枯枝 
　　枯枝曾在秋天里落盡了它的黃葉。 
　　在北風的胡哨里，幾次地曾　動了亭亭的軀幹，可是，幾次地又直立了。 
　　直立着，直立着，將修長的手臂伸在灰黯的天空里。 
　　黃葉落滿了荒園，荒園是冷落的。枯枝也是寂寞的。 
　　在寂寞里又度過了一個冬天。 
　　如今，枯枝上有新的　葉長出了。 
　　新的嫩葉，長出在枯禿的枝幹上，嫩嫩的，綠綠的，在春天的太陽下笑着。 
　　望着自己的孩子們生長在自己的傷痕上，枯枝就難道沒有一絲喜悅？ 
　　它沒有白等。 
　　你說荒園依舊是冷落的麼？野草很快會茁長起來的。「春風吹又生」，春風不早就吹着了麼！ 
　　明天這兒，枯枝底下，會有帶着紙　來的孩子們底脚步的。...... 
　　5尾聲 
　　東風夾着些野花香緩緩地吹來，我聞到了泥土的氣息。 
　　我沒有忘記　　的話： 
　　「假使冬天已經來到，春天　會　　嗎？」 
　　是的，春天原不是遙遠的。 
　　我也聽到了　個夢想家方　生的　　： 
　　「你看！外面是太陽，是春天。」...... 
[感懷] [  夏靜遠]  
　　徜徉於失樂園的彼岸， 
　　我咀咒人間。 
　　每個夜， 
　　步着醉漢的踉蹌， 
　　數寒星， 
　　當年的熱情復燃。 
　　曾羨， 
　　鷹隼的　　， 
　　亦欲， 
　　激衝長空萬里。 
　　奈無忘年靑的歡娛。 
　　縱具， 
　　創世紀的才華，況有 
　　鐵腕鋼　。 
　　只片刻，也得 
　　腐蝕，晦韜於浮雲遊移。 
　　猶如，碎殻的蝸牛， 
　　鏽毀的利劍。 
　　熱情的長嘯，遠了， 
　　隨風而去。 
　　英雄夢，醒。 
　　年華豈再重臨？ 
　　每個夜， 
　　買醉街頭。 
　　我曾有壯志，　萊。 
　　僅是一盅「白乾」 
　　　兩鬢斑白。 
[蘇州河] [  河溶]  
　　靜靜地流啊 
　　蘇州河 
　　你太懦翱。 
　　只會委屈地流淚， 
　　伴着星夜船娘底槃歌 
　　當朝陽伸手， 
　　解開乞兒底　衫， 
　　蘇州河啊！ 
　　昨夜夢中的痴　， 
　　却仍掀動着你底柔波 
　　岸上的春草， 
　　不曾落綠影給你！ 
　　汗與汚泥， 
　　蒙蔽了你明晰的神色 
　　揚子江底白舌， 
　　捲去過船夫底鐵軀， 
　　蘇州河啊！ 
　　　　攪打了你一百年 
　　却從不見你， 
　　吐一口怨氣， 
　　把生活底　夢激破。 
　　乞兒不要用你解渴， 
　　是淚把你弄　了； 
　　船夫詛咒你--- 
　　他們底祖先，子孫， 
　　被你永世　拖。 
　　聽船娘底悲泣吧！--- 
　　我不着逃向　市的漢子； 
　　春底甜蜜蜜的氣息， 
　　竟被你底腐臭混濁。 
　　黃河與長江底巨浪， 
　　在我胸懷　　； 
　　你底顏色， 
　　却令我頹廢，蹉跎。 
　　蘇州河！ 
　　蘇州河！ 
　　抖　汶淸醒的波瀾吧 
　　不要再低低地， 
　　唱泥醉失　的歌！ 
　　春天底太陽在笑着， 
　　蘇州河！ 
　　你不覺得嗎------ 
　　有暖流　上你底心窩 
 
 

Page 4

 
 
 
體育 
[市長杯足球半决賽　評述東華僑聯大戰] [  必賢]  
　　第二屆市長杯半決賽東華逢僑聯，於昨日下午三時半在逸園球塲舉行。日昨春風和煦，氣候宜人，以故咸陽路頭，萬千球迷，傾巷以來，誠爲本季足球賽中最合理想者。 
　　回溯市長杯之舉辦，上季爲第一屆，醫決賽權者，即爲日昨會仗之東僑兩軍，東華以六對一大勝榮　錦標，此景此情，猶在目前。唯本屆東華因稍見洩氣，僑聯則大見整飭，職是之故，更覺耐人尋味，無怪有此盛况也。 
　　破釜沉舟各抱雄心 
　　賽前與程伯庵葉伯華徐志　諸君晤談，彼等均係各該隊有關係者。一謂東華今日必勝，蓋本季初，東華確以疏於練習致現不濟，而最近以天氣及塲地之適宜，頻多操練機會。　氣一足，情形自見良好，則以東華將士之經騐老練，臨陣能隨機應變，對付敵隊弱處。况本季恢復令譽，亦端賴此市長盃而己，必勝之雄心，由斯而起。一謂僑聯成軍以來，威名雖播，但迄未染指任何錦標，木屆旣有最理想之陣綫，而報效主人之恩，此其時矣，况兩隊本屆在聯賽中均受挫折，無復問津之途，故東華有自信克制僑聯之能力。僑聯亦認爲本屆之東華可欺，俱認對手爲俎上之肉，多抱雄心，準備勝此一役，而與滬警決戰，又有穩取荊州之司能。細聆所述理由，各具卓見，此役過程之緊　，筆者早於此間想像及矣。果也，兩軍各盡其努力之本份，絕鮮差池，法定時間，各無所獲照章延長，依然兩無所得，　是難解難分之一塲好廝殺球戰。茲略記昨戰精彩之處，評述其作戰之成功，及失敗焦點。 
　　精彩鏡頭驚險百比 
　　東華先賴　風之助，攻勢極見銳利，十分鐘內右翼小將陳明哲兩失竄進可中之球，實基於膽怯，閱歷不足耳。二十分鐘時，明哲底角勾中一球恰到好處，孫錦順適逢其會，在門前僅十碼左右，阻攔無人，阿孫竟爾遲疑不決，終成泡影，以阿孫之經騐及脚頭之爽快而言，萬不應有此失着。有謂其初不料明哲有此佳妙之一勾，以致球突如其來，未及準備所致，此說有理，然失去此絕好機會，在塲觀衆，莫不頓足嘆息。三十分鐘時，僑聯力圖進攻，巴瑪有一最佳之塞空檔球。鮑傑與亞托馬利，雙驕並進，竟爲張邦綸奮勇從二人中躍起接住，允爲傑作。嗣後兩軍均努力於防守，雖護復亦緊趨對手。張林很與巴瑪之間，小起誤會，幸即平息。上半時東華在順風攻勢旺盛中，終未有所獲，〇對〇結束。 
　　延長時間難解難分 
　　下半時，僑聯久靜思動，益以風助，果見攻勢不弱。三分鐘時維拉第一次有最準確之拉門，峻急非凡，張邦綸眼快手快，抱住皮球，得免於難。無何東華背城一戰，又見活躍。陳明哲得機沿邊單騎直入，正擬獨建奇功，不料爲麥尼蒂衝出暗算，出師未捷身先傷，明哲昏倒塲旁，由醫官急救。東華並不因此氣餒，愈戰愈勇。豈知李寗眼角又流血重傷，相繼退塲，乃用生力軍沈錦達補進，塡張林根之缺，林根　莊友仁位置，友仁則補李寗。未幾陳明哲經過療治，再行入塲。十五分鐘，幼良得一絕好拉門地位，臥地一　，高出尺許越逸，相當可惜。從此僑聯奮發有爲，後勁可畏，攻門層出不迭。邦綸方抱右奪，精彩百出，直至終塲，彼此皆無破門，照章延長二次一五分鐘。東華諸將均現精疲力盡，而力大如牛之義將，亦均聲嘶力竭。草草終塲，空手而返，眞是難解難分之鬥，而市長盃之決實權，除滬警已獲得外，東華僑聯將　期再　，以見高低。 
　　成功失敗焦點所在 
　　東華之守，今戰又發揮其契默之迂迴戰術，絕無漏洞。因此僑聯殊鮮近門叩射之　，可稱東華之意外佳構。前鋒似過於　滯，無衝刺之上將，以故未能擊破麥尼蒂之門，而陳明哲之右翼，無切中之能力，以致減削攻勢，亦所以不能成功之一原因也。僑聯隊最顯著之缺點，厥爲前鋒不能拉門，無的放矢，徒成　餅。遠處冷箭，未臻功夫，易於撲救。守衛方面，尙見費力，故綜論兩方守尙有餘，攻實不足，下次會師，均希有攻的發展，庶幾有成就。 
　　憶念遠走之韓龍海 
　　是役東華下半時以李寗受傷，沈　　補上，幾於偏師應戰，然卒奮鬥到底，打成和局，殊屬難能可貴。觀乎陳明哲之軟弱，　誤　機。不禁令人想起今已　滬遠走之韓　海。社　海　塲，發揮其風火輪式之竄射，在昨戰過程之下，必能一破或竟再破麥尼蒂之門無疑。惜今將軍一去，大樹　零，安得不令萬千球迷黯然神傷哉！ 
[聯葡糾紛案]  
　　上週聯誼葡商之役，下半時因聯誼吳　祥等之擅自離塲，一部份無知觀衆之入塲行兇，幾　掀天大波，實深遣憾！茲者足聯會已判決聯葡兩隊擇期重賽，並對行動失檢之吳祺祥瞿永福二人分別予以懲處，措置殊屬允當。論者嘗謂滬上華人足球兩巨頭東華與聯誼，雖並稱一時瑜亮，但東華諸將對於運動道德能隨時顧及，聯誼則意氣用事，易肇不歡之局，而吳瞿兩人常爲厲階，致全隊蒙垢，令人扼腕，此言雖不免誅查過苛，然試歷查以往事實，要亦百口莫辯，筆者乃不禁爲祺祥惜。祺祥係一足球全材，鋒衛咸宜，其蹴後衛，更智勇兼備，面面俱到，目下環顧全滬蓋無出其右者，如能抑其驕縱之氣，恪守運動道德，凡事從大處着想，勿斷斷作意氣之爭，則豈不成爲一球藝道德均臻上乘之足球員，爲人人愛戴擁護。祺祥馳騁綠坪多年，奈何竟未體斯旨，而仍一意孤行自入歧途耶、茲祺祥本季已被罰停止出塲，永福亦停止連續出塲機兩次。聯誼雖有與葡商重賽機會，因吳瞿二將之缺席，勢難爭勝，大好錦標，拱手　與胡人，實堪痛心。此後國際盃中，祺祥不出，中華隊後防少此一員虎將，自亦大受影響，惟往者已矣，來者可追，尙望吳瞿兩人經此麼折後，從善如流，痛改前非，東山再起時，一新吾人耳目，寗非一快事哉！ 
　　關於球員不服裁判，甚至侮辱裁判之事，前此已屢見不鮮，球員之脾氣燥急者類多犯此，因是每遇重大比賽，輒視擔任裁判爲畏途，其實平心而論，裁判一職，吃力而不易討好。有時情形在兩可之間，更易引起誤會。且在比賽中過程緊張，動作極快，事實上亦難免有失察之處。球員決不可因裁判偶有失察，即認爲不公，而　生怨恨。何况裁判之判斷錯誤，爲裁判之自溺其職，裁判之存心偏袒，爲裁判之自喪人格，萬衆有目共賭，社有會自公論，儘可事後以正當手段，　出抗議，據理力爭。球員如惡言相向，則曲在球員，深望時下各球員注意及之，則球壇前途之辛也 
　　　後作者復有不能已於言者，足聯會處決事務，應如此次聯葡糾紛案之當機立斷，不存顧忌，以昭公允，但前僑聯棄權於德商，未即發表。迨僑聯誼比賽後，始行露布，其中究何作用，耐人尋味，至今貽爲口實，而比賽時之濫售門票，對於維特秩序，未能妥爲措置，尤爲衆所識議，足聯會當局不乏明達之士，冀能設法改善，持之以正，則此後之無謂糾紛，或能消患於無形也。（　記者） 
[體壇拾零]  
　　宣家班同仁隊久已消聲匿跡。茲各隊員以職務栗六，大哥宣義近榮任惠昌錢莊副理，自無暇及此。宣通宣和亦均爲職務所累。怪手宣俊雖病已霍然，唯遵醫　，暫時不能運動。而該隊又產生一小同仁隊，即爲其幼弟輩，已屢與外間比賽，作風及精神一貫，令人贊佩。 
　　謝益欽近復升任聯保處保長之職，便形忙碌。 
　　中北隊趙稚林包松圓主持之遠東食堂，內部改組，業已就緒，茲定於三月二十一日正式開幕。（田甜） 
　　　出席德國柏林之世界運動大會名籃球後衛蔡演維，現已拋棄體育生活，開設汽車脚踏車材料行於桂林。 
　　籃球國手王南珍，畢業於暨南大。現居於無錫鄕下，閉戶不出，過其隱士之生活。 
　　足球健將　　　，戰留日學生，現供職於外灘江海關秘書科，公餘代表華通隊參加各項比賽。（樂　觀） 
時事画刋 
　　（一）日本海軍新銳兵艦破浪疾進 
　　（二）日本本土制空部隊勇士整裝出發 
　　（三）江蘇省任省長於本月十五日滬六團體歡迎會　上與聞蘭亭氏握手爲禮 
　　（四）日本戰車部隊勇士在硫黃島奮勇殺敵 
　　（五）日本月光戰鬥機隊於本土制空基地準備出擊 
 
