# 1945 - 118 - 4925528

 

Page 1

 
 
[日特攻隊繼續猛攻　轟沉敵艦船三艘　冲繩島陸上戰鬥激烈展開]  
　　東京二十七日中央社電　冲繩本為南部地區之敵軍，二十六日上午六時許，與艦砲射擊相呼應，向中央高地方面集中砲擊後，十時許出動有力戰車部隊，向中央正面之仲間（佐敷西南一公里），前田（嘉敷南方一公里半）及幸地（我各古南方三十公里）各方面逐步迫近，與該地日軍展開繳戰。其他各戰錢敵軍行動沉寂，似在作戰攻擊中，同時日特攻隊繼續猛攻敵艦船羣，轟沉其艦型不詳者三艘，二時二十分於慶良間列島四周可見熾烈之對空砲火，下午四時餘，北·中兩機塲方面亦有高射砲火炸裂，由此可見日軍猛攻之一斑。 
[日下村總裁廣播　冲繩島戰爭必勝　勉一億國民奮起總攻擊]  
　　東京二十七日中央社電　日情報局總裁下村宏，二十七日下午七時，由電台廣播，題為「勝過冲繩」，以闡明政府情報宣傳方針，同時說明日本國民應付現在戰局之途，而要求全國人民奮起，其要點如下：現在各方面對於政府有種種意見及希望，其最多者為如下兩項：　吾等國民已有覺悟，不論發生任何事件，決不教驚狂，故希當局闡明事實真相。　吾人不知更如何處置，希政府發下大令，指導國民應進途徑。關於第一點，余亦有同感，在今日情形下，不論如何辯解，形勢之不利，確係事實。自塞班島失陷後，硫黃島亦繼入敵手，口日本土亦頓受敵機之襲擊，如此現狀，實未許樂觀，因此，凡有事實必要公開發表，否則惹起種稱謠言，因此最近關於空襲之被害情形，在可能範圍內，均詳細發表。至於第二點，即昂揚士氣，增產兵器，確保食糧，防衛國土等，均已積極提倡，今後重在如何强力實行耳。鈴木首相曾謂：「本內閣無需主張新標語，祗有戰爭一事而巳，且在戰爭祗有勝利而已」。目前迫近吾人眉睫者，乃冲繩之戰，當然，冲繩之戰，不能決定日美之最後勝敗，然塞班·硫黃島失陷後，其結果如何，如今冲繩陷入敵軍手中，不但敵軍獲取攻擊日本之有力基地，且日本與大陸之海上交通受其威脅，吾人想及於此，必須保守冲繩，截至今日止之戰蹟，美國亦承認日本之有利。日本雖不免發生相當犧牲，然關於敵方飛機與艦船之損失，較日方頗大，因此吾人應多製一架飛機，對於前方送多一架，然關於增產飛機，僅憑工廠如何努力，尚鮮效果，必由各方面供給多數材料，則效宏矣。茲舉其一例如暨，鹽為製造炸彈之必要原料，此監須由滿洲及華北方面　船運來，然在今日，船隻既少，且須避免空襲與機雷，致船舶行動意外緩慢。即使船舶抵港，但卸貨亦需相當時間，在南方頻受敵方襲擊，無綸船上之人，陸上之人，將校或兵士，全體一致努力搬運貨物，普通如需二日或三日者，必須在數小時內究成。彼等搬運之人，未知彼等所搬運之監，對於冲繩作戰有如何密切關係，是以恐未能將各目力量發揮至最高度，如果互相間能獲得連絡，各能了解實際情形，則搬運方面當將更見迅速，陸運方面情形亦然，如此將資材運往工廠，如鐵路等能儘可能發揮力量·不使稍有遲延，則對冲繩作戰添上不少力量。今日已非空辯之時代，絕對不容再有批評，或推卸責任，或互相爭綸，凡我國民皆應捨棄一切私心，躬自反省，和衷協力，以決死之覺悟，致奉公之忱。今日前綫後方必須一致，以決死之覺悟，舉總力應付冲繩作戰，響應海陸總特攻之將士以及當地島民諸君之奮鬥，一億國民各起總攻擊，則神州必不滅，大東亞戰爭完成可期。 
[接見外記者]  
　　東京二十七日中央社電　日情報局下村總裁，二十六日下午接見外籍記者時，曾答質問如下： 
　　問，日本國民對敵機空襲之反響如何？ 
　　答，罹災者之情緒與平時無異，精神與肉體亦甚輕爽，翹首企望他日捲土重來，敵之轟炸神社佛閣，由當時情勢推測及親自視察被焚舊跡，皆可斷言為有計劃的轟炸，敵會轟炸東京明治神宮，淺草觀音，神戶凑川神社及其他日人認為聖地之各處，此等事實，反是以繳揚日人敵愾心理。 
　　問，各報皆稱冲繩作戰為決戰，未識日人是否認識此項事實？ 
　　答，全日本國民皆完全認識冲繩作戰之重要性，且深知在硫黃島為敵幕握之後，若再進攻冲繩必受威脅。 
　　問，日人對德軍之抗戰作何感想？ 
　　答，日人與世界各國國民感想相同，認為德軍抗戰洵值驚艦，蓋德國國民皆具敢鬥精神，相信德軍此種敢鬥精神，今後尚能繼續發揮。 
[日陸軍省發表　勇士授感狀　平井中尉等共十六名]  
　　東京二十七日中央社電　日陸軍省頃發表，特別攻擊飛行隊陸軍中尉平井俊光，陸軍少尉高祖一·宮水卓·吉本勝吉·兒子國高·西尾卓三等十六名勇士，參加南西羣島方面作戰，對敵艦船作壯烈之衝撞，建樹殊動，特授予感狀，並奏呈日皇聞達。 
[敵機分批襲九州台灣]  
　　福岡二十七日中央社電　敵方因受日軍特攻隊之痛擊，乃出動馬時亞納基地之B29型機，施行戰略轟炸，二十六日曾來襲九州山口地區，復於二十七日上午八時許，分二批來襲南九州地區，主力B29型機約一百架，自薩應及大隅兩半島侵人。又一部份約五十架左右，自豐後水道侵入，以泉都城，鹿屋四周飛機塲為主要目標投彈，十時過後，向東南方海面逸去，日方損害輕微。 
　　台北二十七日中央社電　菲島基地之敵轟炸機約五十架，戰鬥機十餘架，二十六日來襲高雄，台南地區，以機槍掃射都市部落後，下午三時許向南方逸去，該日二時許，大型機一架至二架，向該地區投彈後逸去。 
　　西南太平洋基地二十七日中央社電　望加錫方面，二十五日白畫有敵機三十餘架來襲，二十六日白畫亦續有三十餘架來襲，二十五日上午B24型十餘架襲西里伯島波馬拉，該處日軍部隊擊毀其二架。 
[緬甸日空軍活躍連日夜出動打擊敵軍]  
　　緬甸前綫二十七日中央社電　緬甸方面日航空部隊，協力地上部隊，運日對沿瓦城街遂南下中之敵航空部隊予以重大打擊，二十二日出動夜間轟炸隊，急襲在賓馬那東北方南下中之敵車輛隊，有三輛中彈起火。二十三日晨，日戰鬥機隊以機槍掃射賓馬那南飛機塲及其四周之車輛隊，滑翔二架起火，五架擊毀。此外，並擊毀汽車約六十輛。二十四日晨，戰鬥機隊復攻擊東瓜地區敵機甲部隊，擊毀汽車一百二十輛，並擊落噴火式戰鬥機一架，在東瓜北飛機塲一處起火，日方損失僅一架未飛返。 
[西貢連日空襲]  
　　西貢二十六日中央社電　菲島西南基地B24型轟炸機八架，曾於十九日來襲西貢後，連日飛臨越南南方實行空襲，即二十日B24型及P38型戰門機約三十架，二十二日B　24型十架，二十三日戰鬥轟炸連合機三十架，二十四日四十架，二十六日五十二架，均在西貢及堤岸地區投彈。 
[蘇垣籌組難民救濟會]  
　　蘇州二十七日中央社電　蘇省府以省會地區人烟稠密，際此戰時茍發生空襲等災難，影響治安極鉅，為防患未然，特籌組省會難民救濟協會，已函聘當地士神為籌備員，現正積極籌備中。 
徐州通信 
[新淮海一瞥（下）] [  逸飛]  
　　敎育文化事業 
　　淮海省教育實距理想尚遠，就省會所在地徐州市而言，目前僅有中學三處，完全小學十七處，初小十處，私立小學六處，民教館一處·共有中小學生一萬四千多人。以教室之不敷，學生每日分兩班，是間午後，輪流入學。又全市學齡完童，約計四萬四千餘人，兩者相較，故現下大學兒童，約有三萬餘人。情形實屬嚴重，茲郝省長除着手先於上月在徐州市成立「地方教育事業委員會」。邀當地紳商名流，共裹是舉外，又為統盤籌劃，及聽取各縣教育工作人員之報告起見，曾於三月十四日在省府大禮堂，召開淮海教育會議，計到有二十個單位，代表兩百餘人，薈聚一堂，相互研討。開會期間，郝氏親臨訓話，除說明今後准海教育推行主旨，對目前重際問題，亦多所指示，並啓示諸代表「以樸實精誠來完成救國救民之偉業，正已而後正人，作今後師資規範，剋苦耐勞，開暢胸襟，加强志量，為今後訓練靑年之鵠的。」 
　　以淮海當局之重視教育與文化事業，故來自京滬各地之文化人，在此頗呈活躍，曾由中日文化協會淮海分會主辦，於月之九日舉行「戰時文化座談會」，到有各文化機關人員五十餘人，情形至為熱烈。會中開誠討綸一切戰時文化有關問題，並於事後發表「戰時文化建設宣言」，以期喚起各方之協力。 
　　省府為適應決戰體制，推行戰時文化宣傳基本政策，力求出版檢在機構一元化起見，曾於月之十日召集有關機關代表多人，對省會出版檢查辦法，加以檢討，事後議決由省府設立出版檢查室，統辦今後對出版物檢查指導事宜，以期促進該省文化事業之發展。 
　　建設工業運動 
　　　盟邦協力委員會：淮海省政府為積極推進該省之建設運動，曾成立「淮海省建設委員會」，以期羅致官民間熟情之士，集中黨政軍民各階層之力量，推行是項運動。並於月之三日在省府召開百次建設會議，在郝省長領導下，作初步工作之檢討。事後徐州市盟邦僑民之有力份子，羣起響應，踴躍輪將，紛捐巨款，以期共同協力究成新淮海之建設。捐款最多者，為「華北烟葉統制組合」之小宮新一氏，獨捐百萬元，又川部靜一氏捐五十萬元，金城電影院主人進信三郎亦捐三百萬元。現日僑方面，已成立「盟邦協力委員會」，以資對僑民作全面之鼓吹。 
　　　準備輕工業之建設：淮海省輕工業之建設，現亦趨白熱化，除熱烈期待京滬各地之大資本家，來淮投資興辦，與工廠搬移來此，並組有負有專責之機關「工業開發協會」外，復鑒於水源對發展工業之重要性，曾成立「淮海省　井公司」從事開發水源，以為興展輕工業計劃之初步準備，前此因無良好之探試機，難知水源所在，工作不能如預期之順利，茲已由省府之小川經濟顧問，與「華北開發公司」而妥，由北平這該公司所有之電波探察機來徐，從事工作，除已完成之十餘眼外，照每月六眼之計算，原有計劃開掘之預期數目五十眼，當可於年內全部完成，今後水源問題自可迎刃而解。 
　　又淮海省為適應當前環境之需要，並謀將來工業發展後貨物間題之解決起見，於最近成立「淮海省運輸管理避」，强化省境運輸機構。 
　　農業增產改良 
　　按淮海省地當蘇豫皖三省要衝，介乎華中華北之間，握津浦隴海兩綫之交點，為軍事，政治，經濟之重鎭，土地肥沃，出產豐富，棄有「中國倉庫」之稱。農產物以小麥為大宗，產額第年除本省消耗外，年可餘存五十萬噸，向供給華北。茲淮海當局，為提倡小麥之增產，擬作進一步之努力，改良小麥種子，迭經試騐結果，證明「華家六號種子」最適宜淮海之土質，現已由本省「採種動」負責繁殖此項種子，事後轉發各縣家家採用，開展全面小麥之增產，想日後定有驚人之成績。至於關於施肥，除轟等工作，亦在籌劃中，不日作有效推行實施之辦法。 
　　至甘肅之繁殖，亦在積極提倡中，現已採用日本良種，從事增產，其獻數將擴充至兩百萬畝，其預期之收義量，將較土報超越兩倍以上，此舉對本省民食與軍需原料，皆有莫大之貢獻也。 
　　淮海當局對開懇荒田之工作，進行不遣餘力，目前第一步將木省沿津浦路綫兩側之荒地，從事調查，茲已查得約一萬畝，現正研究長體開懇辦法。 
　　合作社之擴展 
　　淮海居民，大半為農夫，該省合作社之常務理事任洪顯氏，於三月下旬分別派員前往各縣視察，並催促成立各縣這互助社，俾對農民生活，有所改善。 
　　該社為對無產農民及小本經紀人，進行春耕，辦理小規模營業便利起見，特舉辦短期信用借款，凡屬社員，皆能實得其惠。其辦法由社內特設之放款處，負責處理，採分期歸還法。即借款限期共五十日，分十次拔還，五日一次。至放款數額則分四種：甲種為五千圓，乙種四千元，丙種三千元，丁種二千元，其利息為每百元五元。 
　　又過去配給手櫝，係由省合作社分發與縣合作社，再由其轉至鄉村合作社，經鄉保長之手轉給農夫，手續繁複，流弊難免，故事變前鄉間農民，十九未測收到社方之配給物，茲已由該社職員負責直接交與農民，故無前此中飽剝削之事發生。此舉深得農民擁戴，並測增加其對合作社之信仰。茲悉該社已進一步辦理消費合作，現籌得巨款，購辦農民所需之日和品，運至各縣，直接以低價售給農民，同時為減除農民出售其所有農作物時運輸，作價等困難手續，亦由該社代為統運出售，以輕其負担。（完） 
社評 
[舉辦農貸的具體問題]  
　　我們對於導引游資，挽救上海社會經濟危機，前曾就恢復工業生產，在內地建立小型日用品工廠及舉辦農村貸款等，分別加以論列，尤其是關於舉辦農貴，認為最有提前促成的必要。因為如能有計劃有步驟的辦理成功，既可以解決本市日趨嚴重的游資問題，有裨於社會經濟的安定，而且使游資導入生產農民之手以後，又可以挽救目前農　於野的危機，促進農業增產，解決了今日都市和農村最嚴重的經濟問題，同時也就解決了日趨嚴重的社會與政治問題，使在旁窺何的共產黨無法乘機活動。本月二十五日大陸新報論「農村貸款與盤業組織」，列舉農村貸款幾個具體問題，極中肯聚。我們認為今日最光決的問題，就是怎樣迅速籌款成功？ 
　　在原則上，舉辦農　既經市政詻詢委員會一致通過，事在必行，自無疑義。因為此舉既可表示上海市民對戰爭之協力，援助農村增加生產；又可救濟農村而防止共黨的煽惑；而有經濟上及政治上的重要意義。將來農產增加，對於本市最嚴重的民食問題也可因此疏解。我們今日所急需做到的是；　集款必求迅速，　市民澈底瞭解自動籌　，　確定貸款本息的辦法。 
　　關於農貸的具體辦法，為迅奏事功起見，必須分工合作將農貸工作，劃分三大步驟，即集資貸放和還本。關於集資方面，我們認為這是上海人士的基本責任。這一步驟迅速成功。上海人士的任務便已完成，集資的時間如感迫促，可分期籌集。籌募對象，以有錢出錢有力出力為原則，各大公司各大商號及現仍開工的工廠，乃至熱心於社會公益人土，自常義不容辭，率先倡導。 
　　關於貸放方面，如果自行設立機構，延聘專家調查研究以至實施，費時較久，為適應農村迫切需要，直接由江蘇省政府辦理，比較駕輕就熟。其次，關於貸放方法，農民生產所需，不必盡為現金，如肥料農具種籽等等亦頗需要。至於貸放的對象，自以直接入於生產農民之手為基本原則。如以農民團體（如合作社）為對象，自無不可，但合作社是否真為農民本身組織，則為前提問題，必須當地地方政府就實際情形加以抉擇。 
　　關於還本一點，原則上必須做到：　還本之時期不能過短、至早在新穀登塲以後，因為這次貧款並非純經濟性，而含有政治意義。　保木保息，雖屬需要，但同時顧到上海舉辦農貸主要目的，在解除江蘇產米區農民苦痛，增加生產，因而調節滬市民食，因此，貸款條件，不必斤斤計較，但希望江蘇省府能就各地餘糧酌量商借運滬，平優發售，達到互助互利的原意，則尤為兩便。光陰易逝，時機迫促，希望有關方面暨熟心人士迅起推動，早觀厥成。 
譯論 
[農村貸款與農業組織]  
　　上海游資導入農村，促進農業增產，挽救上海經濟脫離游資蠢動的危機，因而解決農村與都市的經濟問題，確為一舉二得的措置。這種嘗試，即將逐步實現，洵為可喜的現象。 
　　將上海游資五十萬萬元導入農村，決非易事。五十萬萬元數目，縱然在通貨膨脹的現在，仍不失為巨額資金。因此，貸款計劃者與賣金放出者皆須異常的努力，并抱犧性精神。我們希望兩者能够克服困難，達到所期的目的。農村貸款成功之途，先須上海工作成功，兀成籌集資金，同時地方亦整備容納的勢態，使該項資金確實轉入農民之手。 
　　農民如何缺少生產資金，已無須再論。他們因為缺乏生產與生活的資金，不得已向地主與高利貸者以可驚的高利借入款項，或則出賣靑苗，以渡目前的難關。倘若放任不顧，則不僅農民經濟瀕於破產，農業生產亦將急激減少，是以農村貸款實為同時匡救農民經濟與農業生產的方法。為往速完成起見，使農貸資金究全而且低利的流入農民手中的良好指導，實屬必要。 
　　過去辦理農業貸款者，有中國銀行，交通銀行，上海商業儲蓄銀行及事變前的合作社等，由事變前的經騐而論，他們辦理的農貸，尚不能認為成功。蓋利用農貸　金者幾乎全係地主，高利貸者及合作社的幹部等，他們將此轉貸農民，獲取利息，而農民成為負債奴隸的條件，却絲亳未見改善。 
　　使農業貸款能有完美的成效起見，必須將此類中間榨取者從貸付的實施過程排除出去。至其方法，我們以為，不外是農民組織的擴充與利用。農村貸款如以個人為對象，必成為高利貸的借款，祗有以組織為對象時，才可克服這種弊病，此點有過去的經騐可以證實。因此，謂農民組織的擴充與活用為完成農貸唯一無二的方法，並非過甚其詞。 
　　事變後的農民組織，最可注意的是合作社，尤其是淸鄉地區合作社，不妨視之為普遍的農民組機。倘若强化淸鄉地區合作社的組織，使為其下部機構的生產互助社等活動更趨活潑，與上海的農貸運動呼應，則農貸即可順利實現。當然，規在的合作社如欲總括的容受農貸資金，在組織上尚有不充分之點。因此，上海農貸富事者及地方合作社關係者均有共同考慮的必要。（譯自四月廿五日大陸新報） 
[海州市將召開　軍政聯合會議　研討一切推進方策]  
　　海州二十七日中央社電海州位處淮海省之東端，出產豐沃，並以盟產為盛，自設市以來，市面臼趨繁荣。第六區行政督察專員兼權保安司令畢書文氏蒞任後，對於市縣行政之推進，及經濟軍事文化各部門之建設工作，苦心　劃，不遺餘力，下月將召開全區軍政聯合會議，　討一切推進方策，刻正積極籌劃中。 
[新任鮑省長談施政抱負]  
　　南京二十七日中央社電　軍委會經參謀長鮑文樾上將，業經第六人次國防會議通過特任為河南省長，鮑氏於還都後，即負中樞軍機要職，對國府建軍工作，貢獻尤多，此次轉任地方軍政，各方咸涳期待，記者特在訪鮑氏，即詢施政抱負，承發表簡要談話如下，本人份屬軍人，對於政務，殊乏經，下以畫疆吏衛民之責。雖然當茲大東亞戰爭最後決戰階段，省政所關至重且距，本人自當在陳代主席領導之下，根據政府之粛正思想，增加生產，確保治安三大施政方策，努刀奉行，以期對大東亞戰爭看所貢獸，中國獨立自由之早日獲得。至於以康潔效能政治，樹上下之風聲，明法絕私，趨政治之正軌，尤應惟力是視，茲不贅言。又河南省黨部主任委員黃起中，頃電飽省長致賀，並盼早日蒞任。 
[滿特派大使張景惠廣播表明不動決意]  
　　東京二十七日中央社電　滿洲國特派大使張景惠氏，二十六日下午七時二十分廣播，略謂，此次戰爭實決定全亞洲隆替之大戰，決非一國之戰爭，故本人深信唯由大東亞各國緊密團結，集中戰力，舉其一切於完遂戰爭，始能爭取勝利。滿洲國在地理上言，處於與日本協力發揮戰力之適當位置，自皇帝陛下第一次訪日以來，即與日本皇室結以深交，以一德一心，奠定兩國永久關係，已十年於茲。今逢大東亞戰爭決戰階段，已臨發揮一體戰力之秋，本人藉此機會，特表明滿洲國上下舉國不動之決意。 
[新協京分會改選理事]  
　　南京二十七日中央社電中國新聞協會南京區分會，二十六日在中央日報會議室舉行第二次理監事聯席會議，出席理監事張慎之·查士驥·徐樸齊。曹見微等，當經議決　理事長秦暴哂離職，由中央日報社長孫理甫繼任，理事劉德煊，西島五二離京，改派褚保衡，　田嘉計繼任，並加推江其濬。曹樹人為理事。　撥款補助各大學新聞科優秀學生案，決議原則通過，另訂詳細辦法。　提倡新聞從業員體育案，決議通過，辦法交事務組擬訂。地經費分配案（從略）。　組織新聞從業員福利金案，決議原則通過，推定江其濬·張慎之·查士驥·徐樸着四人起草章程。 
[舊金山會議　空氣緊張　廠結在波蘭問題]  
　　里斯本二十七日中央社電　據華盛頓電：蘇外委長莫洛托夫二十六日已接獲關於波蘭問題決定蘇聯最後態度之史太林訓令，並決定與艾登·斯蒂丁紐斯會風時羽明該項訓令，至於其內容尙不得明獻。惟英美早已表示不讓步之堅强態度，舊金山會議將來成敗，胥視二十六日之三國外長會議結果如何而定，舊金山現已籠單於緊張空氣之下。據合衆社記者威爾遜報吿稱，三大國問之關係，因波蘭問題而有一觸即發之勢，舊金山會議中全體代表究全為堅强空氣所支配，總之，波蘭問題之命遝，當已經三國外長會談時決定，莫洛托夫在會議席上之演說中，恐亦曾表示蘇方最後之態度，惟此係最危急之問題，蘇聯或不致在公開席上表明其態度。 
　　大會决定組理事會 
　　里斯本二十七日中央社電　海通社訊二昨日舊金山會議，由大會組織特別委員會，分別研討最困難之問題，如保安理事會之職權·分區協定·和平解決糾紛這辦法是也。 
　　里斯本二十六日中央社電　據舊金山電：英美蘇渝四國代表，二十六日就執行委員會十一委員國之名單意見已趨一致，各該委員國將全部被選定為安全保障理事會理事國，名單如下：美·英·蘇·法·渝（以上為理事會之常務理事國）及伊朗·比利時·南斯拉夫·加拿大·巴西·墨西哥。 
　　里斯本二十七日中央社電　海通社訊：埃及外長於出席舊金山會議之第一次大會時，建議理事十一席應增至十四席為妥，庶幾小國可有參加理事會之機會。 
　　蘇聯堅持三票要求　　里斯本二十七日中央社電　美聯社消息：蘇聯正進行使其在國際會議中瘦三投票權之提議，得到迅速之認可，出席舊金山會議各代表均視該問題之處理，即可知此次會議期間久暫之端倪，眾信各大國將努力儘速了結爭議，故會期將不能超過一個月之久。蘇駐華盛頓代辦曾訪美代理國務卿格魯，又曾與特魯曼總統詳談，據稱，史太林係致牒美總統，但蘇代辦及格　均未加以評論。 
[日閣議昨通過設置　國民義勇隊協議會]  
　　東京二十七日中央社電　日定例閣議，二十七日下午零時三十分在首相官邸舉行，到鈴木首相及各閣員，通過設置國民義勇隊協議會及國民義勇隊組織運營指導案等，並由法制局長村瀨氏報告戰時統制法令緊急整備案，至二時二十分散會。又戰時緊急法令整備案已委託米廣博士等調查委員十八人討諭。 
　　調整戰時統制法令 
　　東京二十六日中央社電　日政府實行强化統制後，其關係法令亦隨之增加，且其內容極為複雜，運用上不無困難，因此決定在法制局設置戰時統制法調查委員會，以檢討各統制法令，以期迅速達成此目的。二十七日由村　法制局長官在閣議報吿，同時任命調查委員十八人。 
[日鋼鐵統制會渡邊任會長]  
　　東京二十六日中央社電　日軍需省以鋼鐵統制會前任會長豐由貞次郎大將已乙任軍需相，廿二日任命該會理事長渡邊義介升充會長，理事長一職仍由渡邊會長兼任。又該會理事長向由日本製鐵公司社長兼任，關於日鐵社長遣缺，定五月八日召開股東會議時再予決定。 
[柏林市中心陷混戰狀態希特勒指揮軍警奮門]  
　　東京二十七日中央社電　柏林德防衛軍於蘇軍整個包圍之下，猶堅守已化成廢墟之首都，果敢古鬥將繼續至最後，鄧普爾霍夫飛機塲已告失陷·該市大半為敵所得。希特勒元首與古特利安參謀總長於此落日孤城，指揮包括警察隊員等五十餘萬精兵，作最後之戰鬥。 
　　瑞典京城二十六日一中央社電　據倫敦轉來之消息，衝入柏林中心之蘇軍，二十六日夜已進抵距元首行營四百碼地點。 
　　瑞典京城二十七日中央社電　海通社訊：柏林以寡敵眾之德防軍繼續抵抗中。柏林蘇軍現正攻擊市中心之守軍，蘇坦克車間距柏林中心警察署數百碉之遠，據稱，希特勒及其總參謀長古特利安將軍均在地下指揮作戰，挪威總報稱，古氏正在組織決死隊。 
　　蘇黎世二十七日中央社電　據莫斯科消息：柏林市中心部並無對峙之戰。戰綫縱橫無序，戰鬥陷於混亂狀態，刻德蘇兩軍正在普斯坦廣塲等地展開激戰，德軍抵抗力極為堅强，市街中心部德軍正死守入處小型陣地，與敵激戰中。 
　　美蘇兩軍多處會師　　瑞典京城二十七日中央社電海通社訊：特萊斯登東三十里波森之德軍突然反攻，大出蘇軍意料之外，德軍之反攻目的有二：　牽制特萊斯登方面之敵軍，　阻過蘇軍向南攻擊普拉格。現聞蘇美兩軍相距僅三十里，倘此走廊封閉，則北德將完全與南部之抵抗軍隊隔絕。據巴黎反軸心軍總司令部稱，德國中部之蘇軍，已在多處與美軍會師，此事預料即可公布。最後消息，　美兩軍在特萊斯登附近相距尚有二十五哩，另支蘇軍即可與森浦生麾下之第九軍在易北河會師。美第三軍已突破德國南部之防綫，美第七軍已抵奧格斯堡，距慕尼黑西北僅五十里，美第三軍已渡萊根斯堡東北之多瑙河，其東支隊向東南進，將在林嗣與蘇軍會師，另一隊則向慕尼黑推進，法軍亦渡多瑙河向慕尼黑推進，其目的顯為由南包圍該城。 
　　捷境蘇軍佔布魯恩　　蘇黎世二十七日中央社電　據莫斯科電：蘇軍司令部頃宣稱，第二烏克蘭戰錢軍已佔領舊捷克境之工業都市布魯恩。 
　　傳德將遷都首拉格　　瑞典京城二十七日中央社電　據路透社軍事記者金樞稱：總國領袖據以普拉格為首都以代柏林，普拉格現有德軍三軍之眾。該處距北方前綫里森山八十里，東距蘇軍所在地奧巴伐二百哩，東南距布魯恩前綫百二十哩。 
　　法軍開抵君士坦士　　蘇黎世二十七日中央社電　據此間昨夜所獲消息：法坦克車隊昨渡萊因河，進入瑞士邊界之君士坦士城，該城最近已由當地民政常局宣佈為不設防城市。瑞士無綫電稱，德君士坦士湖有一組由九艘船舶組成之小船隊，已抵達瑞士港口，該船隊將停留至反軸心軍完全佔領君士坦士湖之全部岸地為止，於反軸心完成佔領後，該船隊即回返原駐港口，船上水手已乘汽船回返林道。 
[納爾遜表示延期返渝]  
　　里斯本二十七日中央社電　海通社訊：前任美國戰時生產局長納爾遜，去年奉羅斯福之命赴渝，協助發展軍事工業，最近返美，昨謁特魯曼總統，嗣透露不即返渝之意。 
[義境戰事續有進展]  
　　瑞典京城二十七日中央社電　海通社訊：美第五軍之大隊，於佔領萊奇奧及巴瑪後，現抵孟都之北，該軍之一部由史比柴港向西北而進，英第八軍幾已沿波河全綫取得聯絡，駐於亞平寗山脈之德軍，傳已沿第九號公路撤退中。 
[美陸海軍傷亡近百萬]  
　　里斯本二十七日中央社電　據華盛頓消息：陸長史汀生昨夜宣稱，姜海陸軍自參戰以來，死亡總數已達九十二萬九千三百七十三人，陸軍死亡八十二萬九千零一人，海軍死亡十萬零三百七十二人，自前次報告以來，已增加一萬六千八百九十五名之死亡數。 
國內簡訊 
　　蘇州二十七日中央社電　蘇全省第四屆春季聯運會，定下月十日舉行，省教育廳業已組織籌委會，積極籌備一切。 
　　杭州二十七日中央社電　杭市防疫委會以買令將届，難免傳染疫病，為防患未然，特舉行宣傳工作，以保市民健康。 
　　南京二十七日中央社電　治理運河工程局進陰船閘修建工程，日昨完工，刻局方已呈請行政院派員騐收，至此，第一治運工程全部結東。 
 
 

Page 2

 
 
[油統會確定　收買油糧計劃　追加收買資金二十億元]  
　　商統會油糧統制委員會為强化收　油糧統制業務起見，現已將內部組織機構加以調整就緒，定於本年五月一日起實行。並於昨（廿七）日下午二時，召開第三次全體委員會議，各委員均準時出席，商統會特派該會計劃處處長李祖虞出席指導。由代理主任委員楊河淸主席，報告統制業務狀况及最近調整內部組織機構情形。旋即討論迫認各種油糧收買計劃，及油糧運銷管理，暨移動簽證等暫行辦法，決定收買第一第二次植物油計劃，收買油糧種類計：　大豆，　苞米，　高粱，　棉子，　芝蘇，　花生，　豌豆，　綠豆，　豇豆。其油糧保藏及收買資金計劃，除追認已向銀行團借貸五十億元資金，已呈由行政院令准歸國家保證，并已飭財政部向中國交通及華興等銀行保證外，決再向銀行團追加借貸二十億元，呈請政府保設。 
　　組織機構調整系統 
　　該會此次內部組織機構調整系統，在正副主仟委員及常務各委員與委員以下，設一室三處九科，計：　秘書室，　總務處，下設總務，文書，綜合，審核四科，　業務處，下設第一，第二，第三三科，　經理處，下設資金，財務二科，　各地產區酌設各地分支辦事處。 
[警局新舊副局長　今日正式交替　市府將派員監盤]  
　　本市警察局副局長慮英，奉命調任國府參軍長，遺缺由市府簡派第一處處長滿其蔚代理，並仍兼任該處處長。據悉，廬滿兩副局長將於今（二十八）日上午十時，在該局七樓禮堂，舉行交巷儀式，渡正監副局長暨各處正副處畏，各科正副科長，各分局正副分局長以上高級職員均出席，並聞市府亦將派員監盤。 
[本市營業稅定下月初查]  
　　市財政局對於舊一八兩區各業營業稅，業經積極征收，其商人自動繳到者，為數甚鉅。據悉該局此次營業稅款收入，較以前大致約增至二三十倍，預計至本月底以前，各業繳納稅款者，定必非常踴躍，從事該稅工作人員，亦將異常繁忙。至下月二日起，即行開始各業營業稅之初查任務，如經發覺帶納稅款或偽造簿據及抗不服查，甚至申報不實者，均將依照規定，分別情節輕東，決定斷然處罰，或押繳暨賣令補稅。各業尤應深知當局意旨，頗不願輕予處罰商人，倘屬故遠法令，自應予以處分。至於本市郊區方面，如吳淞·南市·浦東·徐漕等區，因向有營業稅征收，辦理工作，似較有根據，目前已經調派人員努力進行複查工作。預測市郊區該稅經此次整頓以後，其成績定必可觀。 
[財局整理房捐新舊欠]  
　　市財政局為整理房屋轉租執照捐政，現正擬訂罰則，一俟日內呈准市府，即積極追繳過去房捐舊欠外，聞對於未經申請領照之房捐，決定罰則公布後一月內，令飭申請領照繳捐，如逾一月限期後，查得仍未申請領照繳捐者，按照起租日起追繳舊欠，并加倍罰銀。 
[冒充警務人員歹徒被捕]  
　　市警察局爲澈底肅淸烟毒，由第三處設置烟毒查緝科，嚴密查緝在案，該科最近接獲密報，有歹徒夏文鼎歸次燕等，在外假借該科名義，冒充警務人員，至各私設之雅片烟窟恐嚇欺詐，當即偵查，於日前由醫士張森亭將上該兩犯拘獲，並根據所供，先後破獲烟窟七處，經審訊屬實，已移解地檢署查辦。 
[華鐵舉行六次股東臨時會議]  
　　華中鐵道公司昨（廿七）日下午五時，假都城飯店舉行第六次股東臨時會議，出席者計有國府建設部路政署署長尤乙照，日本大使館上海事務所交中振興公司監理部交通課長阿部賢一郎，皆川正明續裁，理監事，參事，副參事，秘書等，通過陶孝潔監事報酬總額及章松有所修正，歷時卅分鐘始行 
[建局計劃修理西區道路]  
　　市建設局以市區道路，冬因年久失修，不獨路面損壞，不堪行騁車輛，而西區地段低窪，致每過天雨，均積水成潦，故經派員查勘結果，決於最近着手與修西區重要地段，路一段路面，捐壞尤甚，故決予全部興修，上項計劃現均分別編造預算及全部修築計劃，呈請市府核示中。 
[物配處重定　市郊發證區域　自第六十一期開始]  
　　本市市郊區域，自上年八月間重行劃定後，關於配發市民配給證，現亦經物品配給處重行擬定，自第六十一期起發證，區域以新劃定之市區爲標準，所有已劃入郊區各戶口，應即停發，新劃入市區各戶口，則予照發，已奉市府核准，令飭照辦。 
[黃金非法交易　將呈財部嚴處　證交帳册檢查完畢]  
　　財政當局鑒於最近本市金融動盪靡定，或有投機商人從中操縱牟利情事，曾令飭檢查金融事務處，會同經濟局嚴密澈查。據悉證券交易所及各證券號交易帳册，業已檢查完畢，日來正在續查經營黃金銀行號，對於一般非法交易，已明眞相，即將呈請財部採嚴厲措置。 
[郵局取締冒充郵差需索]  
　　上海郵政管理局消息：該局迭據報告，近有不肖之徒，身穿類似信差制服（綠色）冒充郵局信差，諉稱生活困難，向各界兜售日用物品等情，查關於郵局信差除投遞郵件外，絕對禁止向各界有所需案，否則，如經查明屬實，當立于革退各節，業經郵局一再露佈，並請公眾隨時協助檢舉，以杜弊端。各界如遇上述情事，請立即報告就近郵局或扭送警局法辦。 
[販賣油商供給戶口油]  
　　油糧統配處為適應本市市民需要，對於戶口配給食油，經積極設法準備照常配發，唯以配給食油所需數量甚鉅，現經與油糧同業公會會員販賣商協商分別攤派，供給登記存油，茲悉已獲圓滿結果，是以本期配給量及價格，尚可維持原定標準。 
[華中水電公司上海電氣支店] [  家熙]  
　　------本市公用事業解剖之一 
　　華中水電股份有限公司上海電氣支店，為軍管理上海電力公司於去年七月改組而成。上海電力公司之前身，為上海工部局電氣處，成立於一八九○年，當時發電在斐倫路裹虹橋畔，原動力爲內燃機，營範關僅供給用戶電光，後以上海工商業日趨繁榮，工廠以電力為原動力者亦漸多，於是在一九一二年乃另擇他地建防新廠，佔地三百餘畝，並裝置鍋爐及汽輸發電機，燃燒蒸汽為發電之原動力，發電量亦增加，時廠中共有鍋爐約八隻，發電機二部，後又陸續增加，斐倫路老廠至是乃停止發電。至一九二八年九月，上海公共租界工部局以籌募收回公債為由，以八千一百萬元之代價，出售予美商電力公司，乃更名為上海電力公司。其中八千萬為工部局所得，一百萬為西人職員之養老金及備蓄金與華人職工之養老金。楊樹浦新廠有鍋爐三十隻，汽輪發電機十五部，發電量約十九萬餘基羅瓦特，目下又店長為鍋島卬八。 
　　組織機構 
　　上海電氣支店的行政管理，和從前的電力公司大同小異，從前負指揮裁決之賣者為總裁一人及副總裁一人，其下則總副經理各一人。工程處及秘書處（即總務）直屬之。工程部設總工程師一及副總工程師二，輸電及饋電用戶工程及發電等三部直隸其下，購料委員會亦屬之。發電工程部及發電廠在新廠，輸電與饋電工程總辦事處在口口路大厦，舉凡高壓綫（分三種：22000V由發電廠至分站，6600V由分站至方棚間）之裝置，修理，維持設計及低壓綫之配備，敷設，修理，維持等工程，皆由制負責。所轄部門有大綫班，高頭班，馬達間，電灶間，火表間。大綫班為敷設地下電續工程之執行部；高頭班係架空電綫之執行者；馬達間為修理檢查用戶工廠馬達之達施及保管與整理馬達之部；電灶間爲設計裝置及修理用戶電熱用具之部；火表間係修理，管理，裝置及檢驗公司自用或用戶之量電表之部，而檢查用戶偷電，斷絕用戶電源及接用電源等工作亦由之負責；打樣間（即設計問）亦直覺輸電與饋電工程部，購料委員會除小件物品由棧房直接購置，煤炭由總工程師發電廠廠長燃料化騐師等負責外，其他絕緣物，電氣用具，建築材料等皆直接由其購買。用戶工程部所直轄之部門，為用戶工程部，用戶關室，樣子間及用戶付賬處。用戶工程係代用戶設計，預計各區用電之數量，解決用戶之困難及調查業務之機關。 
　　發電程序 
　　發電廠工程之最重要奢為帮沛間，車間，爐子間，電氣開關問，方棚，配電間等，其次要者為吊煤間及煤曆間，油帮浦問，皮帶間。 
　　發電工作過程：自帮浦間吸水供給爐十間，並由吊煤車間自躉船上運煤至皮帶間，轉運至爐子間作燃料，高熱及高壓之蒸汽遂由管導至車間推動汽輪及發電機，電流乃由是而發生，經配電間整理電壓，以電力開啓電氣開關後，電流乃經方棚與開關而至滙電桿，再經配電室以電力開啓饋電分站之電氣開關，電流乃可輸送至饋電分站發電之任務於此完成。 
　　蒸氣經汽輪機後，廢氣必需以冷水擬結使化為水，再以水帮浦抽至爐子間，因水之溫度尚高，用煤量可節省，方棚以油為絕繳物，但以方棚內熱度頗高，恐失絕緣之效，故設袖帮浦間，使油循環流行，並用水冷却之。（未完） 
讀者助學消息 
[獎品義賣助學]  
　　新都飯店函云：「敝店萬象應創業一週紀念，獎品義賣，計共捐助九十四萬元正，業已分別致送貴報助學金及新聞報貸學金，苦童基金與安老院在案，本月二十五日晚承韓蘭根殷秀岑關宏達三君參加主持一週紀念閉幕典禮，又承熱心顧客四位義買三大明星親筆簽名合影四幀，計共廿三萬六千元正，（六樓山本先生助陸萬元，七樓朱瑞林先生助陸萬元，蔣廷芳先生助陸萬五千元，楊逢春先生助五萬一千兀）該款指助貴報助學金，茲特轉奉，希請分別掣據為荷。」 
　　賀友榮任移充助學 
　　楊長廉君函云：「敝友徐志勤君，榮任開泰錢莊經理，諸友人賀儀，徐君皆以友人台銜捐作助學金，為諸好友造福，該款共計念三萬元正。即請查收爲荷。」 
　　昨收助金　新都萬象廳（獎品義賣）二十三萬六千元徐志勤（楊長康君交來）二十三萬元。（榮任開泰錢莊經理友人賀儀移助計楊長康，長僊，合十萬元。楊長和，梅炳坤，各二萬兀。浦樂春，姚志勤，周延令，張如國，孫敬之，王，永年，童家浩，朱敬章。匡賀螢，各一萬元）。張金美艱（尚賢醫院孫小姐經募）三萬元。左根法，和成銀行施偉林，震旦女子文理學院，（退還助金）各二萬元。進德女中（退還助金）一萬二千元。朱聲遠，王九襄，各一萬元。聖約翰靑年中學（退還助金）八千五百元。周伯達（送盛社臣先生尊翁冥壽禮）五千元。朱凌悟遲，馬思氏，各二千元。沈介希（結婚十四年紀念）池振威，瑠瑢記，各一千元。藍田氏八百元。浦緝庭五百五十元。張君五百元。以上共收六十一萬零三百五十元 
簡訊 
　　瞿祖德醫師應診名醫瞿紹衡君哲嗣瞿祖德醫師前任寶隆醫院諸院醫師服務有年，家學淵源，茲為便利病家計業已辭去該院職務，除兼任中比　錠醫院外科特約醫師外，另在薩坡賽路五十九號生 
　　駱駝劇社演出　本月二十九日上午十時，駱駝劇社假金都大戲院演出四幕喜劇「鴛鴦譜」演員陣容有郭平，程樺，袁靈雲，夜明燈。 
　　健康家庭五期出版 
　　健康家庭周刋第五期已於今日周六出版，內容有妻病之累，狄安娜靈評說中國話唱中國歌，瘋狂一日記等，內容精彩。 
　　「英語發音拼法規範」出版復且教授楊實乾編著「英語發音拼法規範」一書，英漢對照現已出版，北京路監業大樓龍文書店發行每册五百元。 
體育聯甲足球東聯大戰　東華聲明棄權　聯誼葡商决奪錦標 
　　甲組足球聯賽，經轉輾角逐，僅餘東華對聯誼，及葡商對聯誼二幕，關於東聯大戰，足聯會原定明日上午十時在跑馬廳球塲舉行，茲悉東華會方面，昨由書記莊友仁，書面通知足聯會，聲明對是役宣告自動棄權，則聯誼遂可不勞而獲勝矣。依照目下形勢，聯誼與葡商並列首席，故將來葡聯大戰，實無異爭奪錦標之誰屬，東聯大戰，既成泡影，未來之葡聯之役，正可使球迷飽賞眼福也。 
[排球委員會今召開會議]  
　　市體育會排球委員會，鑒於排球季即將來臨，為商討本年之推進計劃，定於今日下午四時在靜安大樓三○六室體育會內，召開會議，該會委員王守方，張樂，張葆奎，劉荷生及鄧效良等均將出席。 
　　三省排球隊成立三省體育會，向有田徑，足球，女子籃排球等組織，惟男子排球一項，獨付關如，本季由鄧效良之策動，網羅去歲乙組雄師頤中隊全部精銳於麾下，業於上星期四在省廬召集成立會。 
　　化工足球隊今戰蘇壳爾本市信孚實業公司總經理瞿堯康所組織之化工小型足球隊，應蘇壳爾小型足球隊挑戰，定今日下午五時半在大西路義商總會球塲交綏。 
　　（又訊）化工乒乓隊為應明星乒乓隊之邀，定日下午三時在四馬路信孚實業公司內該隊球室交綏昨日發報時間六點五十分 
[本市宣傳處　最近工作槪况　劉處長在記者例會報吿]  
　　市宣傳處主持之第十四次記者例會，於廿七日上午十時半在該處大禮堂舉行，由劉處長親自出席，對各報社記者所提問題答復甚詳。茲分誌如次： 
　　宣傳工作積極推進 
　　　（問）貴處長就任以來，宣傳處之工作推進情形如何？（答）本人接任以來已歷三月有餘，經整頓後內部工作已趨正軌，對外亦取得緊密之聯繁。至於經常工作，厥為大小報社之指導及各種戲劇之審查。關於報紙雜誌之檢查，本處與宜傳部所屬之上海新聞檢查所會同辦理，雷影及廣播亦均分別由宣傳部所屬之電影檢查委員會及廣播協會主體辦理，太處不過處於指導地位。為求宣傳工作之推進，與日本大使館報道部每週舉行聚餐會一次，并分別邀請明邦陸海兩報道部長參加，同時每週舉行中國記者例會，分請市府各局處長出席解答各報社所提問題，以加强戰時宣傳力量，今日為第十四次。本處為求市政新聞發佈精確起見，前經擬定統一發表新聞辦法，里准市府施行，所有市政新聞概由本處統一發表。關於報社指導方面，曾召集小型報負責人談話，指示今後應刋登戰時消息及市政新聞，教育倫理，嚴禁頹廢色情文字，並督使組織小型報聯合會，該會即將正式成立。 
　　重點配給辦理經過 
　　　（問）在滬中日及第三國新聞從業員之重點配給，辦理經過如何？（答）中國新聞從業員之重點配給，按照規定，祗限於編輯人員，但本人以經理部員工，亦屬報社之一部，自應同享此種待遇，經向有關方面商洽，改為全部報社人員，一律可中請重點配給。大報由新聞協會上海區分會先行負責審核，各報社人數，小報則由小型報聯合會籌備人員負責審核，再送由本處核轉物配處，現已領得三期，第三國報社華籍員工亦由本處核轉，至外籍人員每期可得麵粉半袋，友邦報社日籍員工，由大使館配給 
　　　（問）各縣區宣傳情况如何？（答）本處最近已函請縣政管理處轉飭所屬各縣區，將最近辦理宣傳情形具報查核，以便根據宣傳部所頒宣傳要點，分別指導。 
　　戲劇審查革除惡習　　　（問）戲劇審查工作可否見告一二？（答）關於戲劇審查為革除以往種種惡習，曾兩次召集平劇·話劇·越劇·申曲·雜劇各劇塲負責人到處談話，應遵照檢查規則辦理，違者予以警告及短期停演，罰銀，吊銷執照之處分。話劇送審日期為上演前二十日，其他爲一星期，本處絕不稍予留難。爲統一審查戲劇事權起見，呈奉市府核准，由本處主體辦理，警局慮於協助地位，三月以來過去積幣均經剔除，略博外界好評。關於外國戲劇及音樂等審查工作，亦呈請市府分飭警局，移歸本處辦理。并為求今後精密審查戲劇內容，呈准成立戲審查委員會，由本人兼主任委員，事業科長兼副主任委員，本處高級人員為當然委員，並聘任具有中外戲劇經騐者為特聘委員。 
　　特種宣傳陸續舉辦　　　（問）貴處辦理特種宣傳實施如何？（答）特種宣傳，自本人接任後，已經辦理國父逝世紀念曁造林運動大會，慶祝國府還都五週年紀念大會，及統一救國運動民眾大會，均由本處負責辦理，將來擬主辦巡迴演講座談會，名人廣播，並擬於下月召集上海市所屬之各縣區宣傳俞議。 
　　　（問）關於焦伯權遵法資職一案，業經特別法庭滬分庭進行偵審手續，其犯罪事實可否見告二二？（答）此案在未判決以前，未便相告。 
　　　（問）當局對於軍警員司及公務人員，不購門券强行入座觀劇，已佈告嚴厲取締，惟治本辦法，在能援京市例訂定優待辦法，或加演星期日早塲，免費招待，則平時不良現象可以消減。（答）關於觀劇優待辦法，本處當在可能範圍之內擬具意見，呈請市府核准後分別令飭遵行。 
　　不良讀物列入審查　　　（問）市上連環圖電審查情形如何？（答）此案正在辦理中，教育局設有取締不良民眾讀物審查委員會，該項岡書小說，亦列入審查之部門，今後將與教育局會同審查。 
　　　（問）音樂茶座，平劇票房，如雨後春筍，為戰時上海畸形發展之，主持文化宣傳工作之貴處對此有何意見？（答）音樂茶座平劇票房誠如各位所言，如雨後春筍，現正分別先行登記，然後再將調整辦法，呈府核准後分期實施。 
社會服務 
[救濟保黎兩醫院　定期義演籌募基金]  
　　南市萬竹坊路一○○號教濟醫院，舉辦施診給藥，迄今八載，最初原為救治南市難民區居民而設，今凡居住南市之貧病，均可義務治療，並酌給聚物，或代向慈善機關申請藥費。歷屆所需經費，向由法商慈善獎券及教會方面，苦心維持，近數月來，慈善獎券宣告停辦，教會方面，自虞不給，醫院經濟，來源遂告斷絕，而必不可少之開支，反隨物價而增鉅，是以徑費　絀，維持大感困難。又統計南市居民，達數十萬，而設備完善之公私醫院，絕無僅有，尤以大東門一區，東濱黃浦，南至董家渡，西北至中央市塲，需要公共醫院，尤為切迫。爰有保黎醫院之發起，地址已經竟妥，而開辦尚待基金。以上兩端，均為當務之急。 
　　爰經商懇話劇界，定於五月三日四日，下午四時，假座金城大戲院，義演「家」，即以售票所得，充作經常費及基金。但願各界人士，慨解仁義，共襄義舉，貧病者既舒疾苦，康寗者益健身心，功德無量。票價分：榮譽券五萬元，二萬元兩種。普通券一萬元，五千元，二千元，一千元四種。除榮餐券申新兩報社會服務慮均有代售外，其餘向八仙橋國泰藥房預購。 
[講座]  
　　文書講座　大上海路孔聖學會內中國文書研究會，定於二十九日下午二時起，請孫德餘君講詩韻，李蔗如女士講應用文，歡迎聽講。 
　　道義講座　南通路中教道義會，定於二十九日下午二時起，請書祖祥居士講「基於道義的和平」，李振邦老人講「確立，永久和平」，歡迎聽講。 
　　修養講座　藍田路南首一二三號佛光療養院，定於二十九日下午三時半，請楊中一講「中國古法靜坐」，陳健民講「日本現代靜座」，歡迎聽講 
　　道德講座　第五十六期星期例講，定於四月二十九日上午九時起十二時止，請楊中一先生講一成已成人」，孫翔仲先生講「如何創造新人類」，歡迎聽講。地址：成都路四七○號滄洲書塲。 
簡訊 
　　徵求肺癱騐方　某君中年患肺　甚劇，百醫岡效，如有人知此症騐方，懇即函寄本報黃子銑代收，功德無量。 
　　沈素存蠶靈助善　沈素存君為救濟貧困，舉行蠶宇助善，每件自五百元起。收件處：成都路修德新村二弄一○號。 
[義學金捐款報吿]  
　　歐陽孔德（致送嚴仲和弄瓦之喜賀儀移助）二千元，孫善炳一千元，朱鳴皋（股息移助）五百八十五元·葉端祚小姐（賠款移助）五百元，以上共四千零八十五元。 
 
 

Page 3

 
 
[九州要塞視察記]  
　　敵美業巳在冲繩本島登陸了。在這戰爭形勢下曾去視察防衛在冲繩本島登陸了。在這戰爭形勢是銅墻鐵壁的「九州要塞」。 
　　訪部隊長 
　　　進竹桿所掩護的衛兵所，在洞口上掛着和塞班島勇士熱血所寫成的「誓死成為太平洋的防波堤」牌匾一樣，「誓死殺敵」的字這就是某樣。戰鬥指揮所。小的森林就是天孫降臨的聖地，是某王家的舊城古跡。現在這塊聖地是策調殺敵的「大本營」。全都古城都利用作近代戰的堡壘，往昔的壕溝便作成作戰通路，此外現在鎭日在掘挖橫穴壕和連絡壕。 
　　地下兵營裏業已按上了電燈，年靑的兵士在惚忙地勞動着。情戰室滿裝着電話機，通信兵在手裏把着電話，時時刻刻在準備着傳達消息。 
　　爬到了最上層，此處是部隊本部，亦是半地下式的兵營。一位部隊長精神奕奕地說： 
　　「愛國只有一條道路。際此期間，必須絕對保護鄕土。如敵敢大膽來犯，則只有不分男女老幼，共同起來以敢死隊精神與敵拚命。」 
　　九州最南端的○○灣，寗靜而沉默。像穿插着海岸綫一樣的鎭西，有睥睨着太平洋而難攻易守的要塞在護衛着。K部隊長表示着堅決的同仇敵愾心說： 
　　「這方面是敵人最喜歡的砂灘，洋鬼子想來，無諭從什麼地方都是可以來的。所以不能按照普通戰法作戰，建立據點，據守戰壕和工事或城池。按照我們犧牲最少的神經戰，乘夜偷營，大膽實行突擊，必須消滅其最後之一兵一將。我們的將士都非常的勇敢，且非常的機警。這樣的將士如實行敢死隊式的突擊，我認為決有把握。」 
　　最後又有力地加上一句說： 
　　「日本人是性急的。現在的戰爭，這樣是不行的，必須要沉着才有辦法。」 
　　能收容全部市民的橫穴　，在山腰中挖着無數。就是敵機來侵，這便成為最好的空中防波堤。如由陸地來，所有這些壕便成為發火點，能配合某要塞與敵人以常頭痛擊，於是○○灣口將成爲美國鬼子的墳墓。 
　　航空要塞　穿過高原的茶園，去訪問九州南部的航空要塞。「在地面上豎立着的建築物，已經逐漸失去了現代的面目，而成為前世紀的古董了。基地附屬的工塲設施全部，都　到地下去工作了。一部份　已完成了。」這是H部隊長在新幾內亞所得到的寳貴經騐。 
　　在基地的周圍，由旅部隊長的領導和設計，以後老百姓熟忱地帮忙，不停地建築○公里的地下城市。勤勞奉公隊，學童，近鄕的普通老百姓一，都表示着「要保衛我們的基地！」拚命參加工作，眞是所謂披星戴月地工作着。甚至女工也來參加工作，並且組織敢死隊，不分晝夜地工作，和每日滿頭大汗地訓練着。記者隨着部隊長的指引，踏着火山灰的山道，巡視地下　的建築工程。這一個高壕也是古來的舊城遺跡。這一個只有空名的壕，業巳成為汽車公路了。在白灰色的山　中，有一個很大的洞穴，裏面雖陰沉和黑暗，但有人在不斷工作着。部隊長對於這批人，一一地道謝「辛苦！辛苦！」。 
　　「這眞是上天給與我們一個絕好試煉的機會。我們日本人縱令使一草一木不存，也必須爭取勝利」。部隊長這樣堅決地表示着。 
　　山上據點　順便又去訪問某據點。這個山最高，一個峯脈像波浪起伏一樣遠遠地伸出海面，該峯　的所有山腰，完全作成了砲台。順着小路，踏着雜草，走向梅林而發現了陣地。這就是○○砲，鑽進溝這，才看見○○砲。這個時候，有兩個兵士抬着笨重的資材箱，上山來了。一物不拿的我們都感覺這條山路非常危險，看到士兵這樣辛苦，眞使我感奮起來。勇士們不僅作這樣辛苦的工作，而且在夜裏，在白犬工作過度疲倦不堪的身體，還要拚命受肉搏攻擊的訓練。永邊上有一塊人所看不見的平地，這就是等待敵人登陸而作殊死戰的陣地。敵人要來就來吧！這是勇士們全體所有的表示。（譯自四月六日讀賣報知） 
[特攻隊養成所]  
　　零式戰鬥機的編隊漫天飛舞，彷彿亂絲，忽而直線，忽而曲線。銀翼閃閃，反射着春天的陽光，各機用異常高的速度，亂舞空中。這是某海軍航空隊的空戰訓練。空巾的格鬥如果是這樣的美麗，那末戰爭該是很好玩的了。 
　　轟隆轟隆---一架又一架，向着戰鬥指揮所。高度×千，一瞬間即到。這是俯衝轟炸訓練。鳴---飛機俯衝到頭上，相差只有五十米，突又抬起了機首。在防風玻璃後面，都有一張笑臉。他們都是預備學生出身的年靑士官。 
　　道個戰鬥機隊充滿了殺氣。在這盡量使用國內無數飛行基地以殲滅敵軍的今日，正是發揮本土航空要塞强點的基地作戰的良機，這個戰鬥基地的充溢緊張氣氛，是當然的。 
　　敵軍已開始應用硫黃島飛行塲。在馬里亞納集結相當架數的B20型。而且更在冲繩島上了陸。戰况是愈加淒烈了，其慘烈悲壯，正可說生死在此一戰。在以速度和機動力為主的航空作戰中，這個基地也參加殺戮南西能島敵軍的征伐，迄今已派出如干次特攻隊。 
　　空中的格鬥，需要高性能的飛機，與變化多端的巧妙空戰技術。由於這個要求，因而不斷砥礪，在嚴格的訓練下養成精良的空中戰士。預備學生出身的士官宿舍，本來掛着一塊「學生舍」的牌子，近來不知在什麼時候已改為「神風舍」了。並且有人作了一首雄壯的神風歌。在這充滿全體特攻的熱誠的「神風舍」中，起居動作比以前更為沉着安靜，舍內的軍紀嚴肅整齊，形成一種優良的風氣。在神風舍裏面的航空隊神社，學員們必定一天去禮拜數回，這已成為一種新的習慣了。 
　　「我們不久也要去拼命了。我們得用功學習　何死法。」輕輕的一句話，像春風掠過了柳絲。神風舍裏的人，在神宮外苑和上野的神社等受到同胞熱烈的歡送，以學生的資格踏上前線，現在已經都是中尉和少尉，担任指揮的職務，成為道地的武人了。 
　　從早長七時起，到午後二時止，實行儀器飛行訓練。遛一日，天氣晴朗，春日照在身上，懶洋洋地。學員們帶着黑黑的眼鏡，單靠着儀器，實行肓目飛行。所駕的零式戰鬥機，是一種小型高速的優秀飛機。他們緊緊握住操縱桿，戰戰兢兢地，一心一意駕駛着它，因為操縱零式戰鬥機在他們還是第一次哩。 
　　在塵砂瀰漫的戰鬥指揮所前面，　集了一羣人。其中有淸瘦精悍的司令，在拉巴爾當過航空參謀的剛强飛行長，有非使敵機敵艦化為報粉不可的飛行隊長。他們任視着在上空飛行的各架飛機。前幾天，敵小型機來製時，這一隊零式戰鬥機隊，在其光榮的傳統下，曾駕駛訓練用零式戰鬥機------它們是因為稍有瑕疵才撥到這裘來專供訓練用的------從雲上奇襲格拉曼四架的編隊，一舉而毀其三架，建立這個功勳的，就是此隊的敎官A兵曹長。在這樣的師長薰陶之下，學員們不但學得了最高的戰鬥技術，並且養成了無畏的精神。 
　　特攻隊的武器就是百煉千錘的訊練！訓練就是戰鬥，戰鬥就是全體飛機實行特別攻擊！這一個專門養成特攻人才的基地，正在蓄積着堅强無畏的戰力。（三上特派員，譯自四月五日朝日新聞） 
[近距離戰鬭用　爆炸兵器]  
　　白刃戰。肉搏戰，疋是一死報國的日軍特擅的決戰之法。在這隨地展開肉搏衝鋒的血戰時，不禁使人要間：現代戰爭中，近距離戰鬥用的兵器有幾種？　　除刺刀，手槍，步槍，軍刀一　以外，其他還有手溜彈，手投　雷等，以及對戰事兵器，擲彈筒，火焰瓶等，而其中以炸藥所負的使命最為重要。茲將日軍近距離戰鬥時所用的幾件兵器略述於後，以供一般的參考。 
　　手榴彈　這是很容易用手丟出去的炸彈，也稱手投彈。所裝的炸藥，用黃色藥。炸藥量約五十瓦，彈體重約三百瓦。彈長約十　，徑五　。其威力，經過一定時間（約四秒），即會炸裂，其破片效力足以殺傷人馬，範圍的大小為半徑五公尺。 
　　投擲時，經過普通的練習，約可擲到三十公尺左右。投擲以前，取去安全裝置，完成發火準備，時機一到，就使其信管發火，確定已經發火之後，立刻將它丟出去。但須注意：其爆發時間如前所述，約為四秒鐘，所以手脚稍慢一點，頗有在手中爆炸的危險。另一方面，丟得太早，則有被敵人在其尙未爆發時拾起來倒擲過來之懼。再則，其威力半徑有五公尺，如果敵人的距離很近，弄得不好連自己也一同炸在裏面，所以必須小心。 
　　擲彈筒　是步兵携着走的有柄筒，附有調節發火裝置及擲射距離的轉輪，口徑五十耗，全長約六百耗，重量五公斤，最大射程七百公尺。至於使用法，就是扶住擲彈筒，臥伏地上，將手溜彈及其他炸藥裝置筒內，一撥機括即會發射出去。擲射距離由筒身的傾斜角度和火藥量等而定。普通由兩個兵使用之，一個是射手，一個是彈藥手。 
　　手投爆雷　這是保持炸藥的持久性，直到碰撞戰車等物時才起爆炸的對戰車兵器。為保持持久性起見，炸藥也用特殊形狀的。而且，因為塡量有限制，所以必須分量少而炸力大的炸藥。此種手投爆雷，對於輕的車輛有充分的破壞力，其投擲距離約二十公尺。對抗戰車的兵器，除出爆雷和對戰車砲以外，在近距離戰鬥時，並用火焰瓶和吸着式爆雷。 
　　火焰瓶　玻璃球內裝入炸藥，外面塗以粘着液，使它粘附戰車而爆 
　　吸着式爆雷　此為利用磁力吸着戰軍而炸裂的裝置，普通所裝的炸藥量在一公斤以下，所以非投到五公尺至十公尺的近距離內，其效果便不大。而且不能狙擊戰車裝甲車較薄的後部及上部等處，破壞力殊欠充分。總之，此等爆雷必須接近戰車。最近德蘇使用火箭式的，可稱為投擲作用的動力化。伊萱 
[本市衛生設施近况] [  袁濬昌]  
　　------昨在上海電台廣播演詞------ 
　　各位聽衆：本人忝任本市衛生局長，今晚趁這個機會，在這裏報告關於最近本市衛生行政上的幾件事，同時也希望我們全體市民加以注意和協助，因為這幾件事有關民族健康，也是每個市民都有切身利害關係的事。 
　　第一，今年霍亂預防注射，已把全體工作人員組成中央隊，滬東隊，滬南隊，滬西隊，滬北隊和高橋隊六個大隊。自從本月二十日起，開始全面實施注射工作，預計兩期注射的人數約六百萬人，希望市民就近前往各注射站接受注射，切勿規避。要知道規避注射，不但害了自己，並且還要害着別人。因為你假如規避着注射，將來得到了霍亂病症，就會傳染到還沒有注射的別人，這不是一件很危險的事嗎？所以希望各位市民務須踴躍地就近前往接受注射，去年因為注射的人數多，預防得好，所以沒有　性霍亂發現；今年或許是霍亂年，本人期望今年注射的人數更加多，那末霍亂仍不致發生。 
　　第二，最近本年發現着白　的病症，這病症學齡兒童最易傳染，尤以學齡兒童過着團體生活，更易傳染，所以本局已從學校兒童着手注射白喉類　素，以免蔓延，希望市民凡有兒女的都注意到這一點。 
　　第三，最近市上發現非法商人貪圖厚利，把病死猪隻，逃避本局肉品檢查人員檢騐工作，來混充食肉出售的事情。本人非常重視，因為病死猪隻全體已滿佈着病菌，假如把它充作食肉，不是人們簡直就在吃猪身上的病菌嗎？你們試想一想害怕不書怕？所以這些非法商人的不道德行為，也可說在滅絕人類，本人已嚴勵督促全體肉檢工作人員和環境衛生檢查員，今後加緊努力工作，並在通衢要道隨時巡查，從嚴取締，必須把病死猪隻混充食肉的一回事，今後絕對絕跡，同時希望市民各自注意，凡是猪肉上沒有蓋着本局肉品檢騐迄的圖章或是已檢騐過而認為不合人類食用蓋着斥品圖章的肉品，切不可購食，切不可食圖一時的價錢便宜，來以身嘗試猪身上的病菌，給病菌得到機會來潛伏在人體裏邊；另一方面還希望市民協助政府來切實嚴厲取統，遇有不合食用的肉品混充食肉買賣時，立即報告本局從嚴取締。 
　　第四，天氣將漸漸地熱了，馬路旁的冷飲攤就要漸漸地多着。這種冷飲攤大多不合衛生的，即使沒有蒼蠅躲着，但這種冷飲品的成份裏邊，或是原料並不淸潔，或是有着生冷的水在裏邊，有些水菓，甘蔗，荸齊，藕，靑菱，洒着不淸潔的冷水，也不合衛生的。本來本局對品，是隨時隨地在取締的，現在將要到夏令的時候，霍亂最容易發生，這種冷飲品更加應該從嚴取締，希望市民對於不合衛生的冷飲品，切勿輕易嘗試。 
　　第五，關於各馬路過去時常有堆積垃圾事情發生，非但不合衛生，並且有碍市容觀瞻，本人異常注意。垃圾是每家每天會產生出來的，如果不去情除，當然會越積越多，這事是任何人會見到的。本人自任衛生局長，職責攸關，當然更決不會漠不關心地任它堆積，徒然給市民見了厭惡，也時時刻刻要設法淸除；可是有時候也會有着不得巳的實際難題，擺在面前，以致一時不能依着原定辦法淸除，譬如工人的待遇本來很低薄的，現在雖然已經增加了，可是原有的搓運坎圾的車輛，一天天用得舊了壞了，以致能使用的車輛一天減少一天，那末不及淸除而堆積的垃圾，會成比例的一天多着一天，這是一個不容忽視的嚴重間題。現在對於修理車輛應用的材料，已經購買，並且已經呈請上峯馬上派員騐收，以便動用興修，那時候垃圾車輛，就可一天多着一天，市內垃圾如果市民們能够不再隨地拋棄傾倒的話，那末就可不致再有堆積的事情發生。現在天氣將要熱了，更希望市民不要隨地傾倒，免得繁殖着蒼蠅傳播病菌。同時希望保甲人員，密切地協助合作，隨時阻止市民不要再把垃圾隨地傾倒。因爲垃圾是家家戶戶每天曾產生出來的，注重衛生也是家家戶戶應該注意的，如果有着一家人家不注意衛生，因而生着時疫疾病，馬上會傳染到旁人，所以由保甲人員協助本局阻止市民隨地傾倒垃圾是最好的一個辦法，希望保甲人員和市民們密切地來合作。 
　　第六，現在的生活程度，一天天的高漲着，貧苦產婦生產費用也成了嚴重的問題，所以本局正在計劃在市區內設立一所平民產科醫院，呈請市政府核准後就可成立。但是在沒有成立以前，本局已經向本市廣慈醫院特約，暫且在這個醫院裏邊附設着免費產科病床幾十只，凡是本市貧苦的產婦，確實是沒有力量繳納費用的話，那末可以向本局申請，經本局核准以後，送到這個醫院裏去住院生產，給她一概免費。另外還向各公私立產婦科醫院，接洽收受免費或者減費貧苦產婦，希望聽衆們碰到貧苦的產婦，把這個消息轉告給她。 
　　第七，我國一向有一句話，「民為邦本」，但是我國同胞的死亡率是很高的，這是一件很可慮的事。考查它的原因，不外乎因為國人衛生敎育的水準太低，所以對於衛生敎育的推進，是不容或緩。本局曾經向上海電台和法國電台洽定，經常由本局派員播講衛生常識，更想同保甲當局聯絡，定期召集保甲長舉行衛生敎育懇談會，並且打算定期舉行衛生運動大會，等到市政府把經費核准後，就可以舉行。去年衛生運動大會參觀的民衆很多，今年如果事實上可能舉行的話，請各位聽衆前往參觀參觀，是很有意義的。 
　　第八，本人兼着遍市民防空本部救護處處長的職務，救護處工作人負是從衛生局調派職員兼充的，因為看到木市空襲漸漸地多了，所以已經準備被襲底時候救護工作的辦法。大要是：依照警察分局區域，除掉海軍保甲區以外，在蘇州河以南和浦東設立救護隊，共十三個單位，以便空襲的時候，馬上施行救護，每一個單位也就是每一個區域，設救護隊長一人，由本地有名醫院院長擔任，負責支配他本區裏邊各項救護事情，就在各區內把所有的醫院和醫師分別組成重傷醫院，輕傷醫院，救護站。凡是人民受到重傷必須施行大手術的時候，那末送重傷醫院去醫治，凡是人民受到輕傷，必須施行小手術的時候，那末送輕傷醫院去醫治，凡是受傷的人民祇要搽藥包紮的話，那末由救護站辦理之。至於防空本部防空訓練所所辦的救護班，也是由本局派人擔任敎練，本局並且在局子裏在各級公務員裏邊遴選人員，組織特別救護隊，施行嚴格的防空救護訓練，和普通的軍事知識，以便將來派到各救護區裏邊擔任指導救護底工作，現在正在趕緊訓練中。所以對於本市以後被襲的時候救護事情，已有相當辦法。但是仍希望市民在空襲的時候，趕快的設法避免危險，這是很要緊的 
　　其他關於本局勵行醫藥管理，整頓市立醫院和診療所，擴展學校衛生，普及衛生敎育，推廣婦要衛生，實施勞工衛生和監獄衛生等等問題，有些已經發表過了，其餘以後有機會的時候再談。 
[取締黃色新聞] [  姚炯]  
　　不久前發生的詹周氏斬殺親夫案，經各報揭載後，立刻傳遍了全上海，成為各種人茶餘酒後的閒談資料了。甚至竟有不肖之徒從中造謠，引得滿街滿弄人山人海似的立在街頭，希望一看兇手遊街的情形。於此可推測報紙揭新聞對於社會上大多數人民影響的巨大了。如果在這時候，被有組織的不肖份子利用爲擾亂地方治安的工具，誠為不堪設想。照筆者的意見，報紙殊不宜發表此類案件，希望新聞檢查當局加以取締。 
　　這種案件確是殘酷而非人道的，亟應加以嚴厲懲罰，但是，在初發生時候，如貿然發表，徒被一部份人利用爲牟利的機會，若干報章爲之攝影製版，甚至有若千小劇塲為之排演戲劇，非但浪費物資時間，最嚴重的後果，莫如給予無智識的人以不良的暗示---雖然犯了殺人罪還可出風頭，其影響是非常惡劣的。 
　　筆者以為，這一類新聞如能在偵查完畢，經司法當局宣判定罪後，根據事實發表，那末不但不會給社會上如此不良的衝動，並且可使作惡的人知所警戒。其效果定比未經宣判前所發表的來得更大些 
[本市縣政槪況] [  譚庶潛]  
　　一·縣政管理處之組織 
　　本市行政區域，在事變以前，僅有市區（包括今之郊區）；自事變以後，即將環繞市區之寶山·嘉定·崇明·申江（昔屬上海縣）·川沙·南匯·奉賢等七縣，由蘇省劃歸本市管轄。是以本市市政府，一面主管市政，同時又兼管縣政。惟在此二重任務之上，市府對於縣政部門，迄無專管機構存在，往往不無顧此失彼之處，且又各局處一律對縣行文，往往同一事件，有兩三局處主管，非但手續煩瑣，耗費時日，且亦管理分歧，事權不能集中，影響行政效率至鉅。以是市政府於本年三月一日成立縣政管理處，專司集中管理本市縣政之責。 
　　縣政管理處之組織，除處長副處長外·設有秘書二人，助理秘書一人至二人，及四科。第二科主管文書·人事·事務；第二科主管民政·經濟·警政；第三科主管財政·建設·地政；第四科主管文化·敎育·社會福利·宣傳。此外幷設有專員視察及技術人員。 
　　縣政管理處成立後之施政，除指導各縣推進各項行政外，幷擬具强化縣政實施綱要，呈經市政府核准施行。此外幷接管各縣警務行政，更於本月二十日召集各縣警察局長開警政談話會一次。要之，以增進各縣行政效率，改進各縣警政，督導各縣田賦征收實物，促進增產，推進敎育，提高縣政工作人員待遇，整飭官紀等，為施政重點。 
　　二·「强化縣政實施綱要」 
　　縣政管理處所擬几之「强化縣政實施綱耍」，業經呈由市政府核准實施。內容分為八部份；一為機構之强化，重在裁併不必要之附屬機構，及加强區長鄕鎭長之櫂責；二為人事之强化，重在訓練·考績·獎懲·以及盡忠職守；三為行文之强化，重在迅速與效果；四為民政之强化，重在官民合作，確實推進行政，整飭官紀、推廣民間事業，解除人民痛苦，（如肅淸烟毒及賭博之類），整飭兼理司法，五為財政之強化，重在確立縣財政基礎，實行田賦徵收實物，整理地方公款公產，安定農村金融，六爲建設之强化，重在修建公路橋樑，實行增產墾荒，以及提倡造林，推廣手工業，奠定農村經濟基礎；七為敎育之强化，重在加强學校敎育，增設鄕村小學，推廣普及敎育工作，培養師資，增進學生程度；八為治安之强化，重在整飭縣保安隊及警察風紀，肅淸地方隱匿匪類，確保地方治安，强化保甲及自醫團工作，保障良民安全。 
　　三·各縣治安狀况 
　　本市各縣，前以治安欠佳，曾經先後實行淸鄉，現淸鄉工作早經結東，治安情形尙屬良好。惟遠僻鄕村，仍不免有少數匪類隱匿，然在目前警備體制之下，無礙整個治安。 
　　四·各縣財政狀况 
　　本市各縣財政，在三十三年度田賦收入項下·經市政府規定，以百分之四十解市庫，百分之六十留縣充地方款。除行政費由市府發給外，警務及建設敎育事業，均在地方款內開支。此在大縣，較有餘裕，但在小縣，則感不足。是以本年度（三十四年度）市政府決定田賦改徵實物後，所有各縣財政，將悉由市府統收統支，（即各縣賦稅收入掃數解繳市庫，而各縣所有經臨兩費槪算。悉由市庫發給。）故各縣財政困難，自可迎刃而解。 
　　本市各縣經濟生產，以農業生產為主。大約言之，其比率為棉七稻三，以是各縣產米大都不足，地方民食，除仰給蘇省食米供給外，尙需輔以麵粉及雜糧。目前各縣正加緊實施增產中，蔬菜增產，亦已列為增產之一部門，除以獎勵方法促進外，幷以時約農田增產方法辦理。 
　　又各縣區在淸鄕時期所設置之封鎖棧，現以淸鄕工作完了，現正連絡撤除中，一俟準備竣事，即可正式廢除。 
　　六·各縣警察待遇 
　　各縣警察待遇，過去有數縣極低，如南匯川沙，每名警士月僅九十元左右。縣政管理處，於羅前兼處長時已考慮提高，與保安隊相等，即每一名警十除月給警米三斗外，幷有餉給四千餘元，此次警政談話會，亦已有所商定，現正呈請市府核示中，一俟核准，立即實施。 
　　七·各縣與鄰近蘇省各縣間 
　　之行政關係 
　　本市各縣雖與蘇省相隣，然各縣實施各自法令，故在直接行政上與蘇省隣近各縣，無若何關係，惟在間接行政上，如有關交通之公路修建，有關治安之聯防會剿，仍相互間時有連絡。（編者按：作者為上海特別市縣政管理處副處長） 
[模範保甲建設運動] [  羅定]  
　　海軍警備區保甲事務所，爲謀民衆自治組織之模範化與健全化，特計劃推行「校範保甲建設實騐運動」，擬以局部實騐之所得成效，普遍推及全區，使之成為建設新中國·實施憲政之健全的基本組織。 
　　該區現包括九區，每區多者有七·八十保，少者不足十保，全海軍保甲區共有人口七十餘萬。現擬於每區中指定三保作為模範保，現正在進行調查工作中，五月初常可實行，其期限以三個月為限。 
　　組織方面設立「模範保甲建設實騐運動本部」為最高指導機構，採取委員制，由所長。主任秘書·各區長·課長·各區指導官·秘書爲委員，組織委員會，以所長爲委員長，主任秘書為副委員長。又為加强該運動之實踐，特在本部設立督導處，以主任秘書為責任者，下設處員，負責辦理。其事務有：　調查戶口；　主持尸長會議甲長會議；　徵收保甲費；　從事防空自警；　推進宣傳啓蒙相互扶助等工作。設立模範保甲建設實騐運動區部，作為各區執行機構。區委員會以區長為委員長，總務為副委員長，區職員為委員，由區長指導官秉承該部督導處之指示，指揮區職員分別處理督導處所掌管之各事項。 
　　實騐區之工作如下：　確實召開戶長會議及甲長會議，並充分聽取及採納民衆意見；　作詳細之戶口調查，並切實徵收保甲費；　展開相互扶助之活動如消費合作，共同炊事，保甲農園及托兒所等；　注重實際工作及成效以求防空自警活動之理想化；　擴展宣傳·啓蒙·民衆敎育等運動之實際工作；　實行選舉甲長及保長。 
　　其工作開展順序首先為指定各區之實騐保，調查實騐保之現况，指派祖任實騐工作者，樹立工作計劃，進行程序及方法等，於工作開始後並注重實際推動，以收實效。 
　　海軍保甲區，其現有組織甚為完密，居民與當局之協力亦頗切實，所負之義務較多，保障亦多。保甲費自四月份起已重新規定：三房客每月一百元，二房東每月二百元，商店其門面一間者四百元，二間者六百元，三間者八百元，四間者一千元，工廠亦依其規模之大小分等級。防空工作居民亦頗努力，防空壕之挖掘已順利完成，自警團員之獻身於救援工作，尤起模範及領導作用，今後更可樹立學習榜樣。同時下情上達和上意下宣也是今後工作的重點，其餘互助工作，加强民衆敎育等，也都是將來施行憲政必不可少的初步工作，都非切實推進不可。 
　　地理形勢 
　　至於沖繩島全島的地理形勢，略如下述： 
　　沖繩本島位於琉球羣島中央，為羣島中最大之島嶼亦為沖繩縣主要部分，長約一三五公里，寬最廣處約為三五公里，最狹處為五公里，島形狹長，周圍約四〇〇公里，面積一·二一一平方公里（包括小屬島）。島之北部（圓頭部），以古成層為主而構成山岳地帶，脊梁山脈自東北走向西南，格樹等亞熱帶植物繁茂，島上因少平地，人口聚集地點祗以狹隘之海岸及灣頭為限，主要道路沿東亞海岸而築。 
　　島之南部（那霸·首里二市及中頭郡。島　郡大部分）為高度二百公尺以下之沼地，地質屬第三紀層，上或戴珊瑚石灰岩。河流短小，水量於降雨之際急增，平時極少。本島人口大部分集中此處，鐵路亦以此區為限。舊都首里市及那　市，位於此區中央。後者為縣政中心地，是為唯一港市，市面繁榮。其南之系滿町，漁業特盛。 
　　前島沖繩縣島　郡慶良間列島之一，自東北至西南，狹長。周圍約八公里。東北有哈得（譯音）島，仲島等。全島叢生灌木。住民聚居東岸，幾全部從事漁業。 
　　神山島位於那霸港北方約十一公里，為慶伊灝島（亦稱慶伊三嶼）最東之最爾小島。全島由石灰質砂礫而成，地勢平坦，阿旦樹茂盛。高潮時低處為海水淹沒，乃分為二島。（譯自四月四日每日新聞） 
白茅 
[遙祭] [  伊萱]  
　　多少年來我都沒有想家了！我不敢想，我更怕於想，想起了家，我就不能不想起童年澀暖的家庭；我就不能不追悼愛我最深壯年死於斷病的父親；我就不能不　念白變蒼蒼倚閭切望的老母；我就不能不遙掛困在窮鄉掙扎的你們；我也不能不想起荒蕪的田園以及流離顛沛糊口四方的叔伯弟兄。想起了家我就有無限的凄凉！我不敢想，我怕於想，我巳有好久沒有想家了， 
　　然而，這種强自壓制而內伏潛在的情感，一旦猝然爆發於一時，其為悲，為痛又往往超越於常情。 
　　一年來，我知道你們病，我怕於接讓家書，我又盼望於接到家書，每次每次我反覆地看着家書，每次每次我都不禁淚之漕澘自下，因為我又想起了家，因為我更思念着你們。 
　　大前年，我吐着盈盆的鮮血，前年我在一次痢疾一次斑疹傷寒後，又得肺炎侵潤症，不得已，我離開了友人，我拖着貧病之軀隻身跑到泳天雪地的北國調治，那時，我誠恐一旦客死，會留母親以「喪明之痛」會遺你們以「拆翼之悲」；誰知當我病體逐漸見好時竟聽到你們臥病經年的消息，誰知留母親以「喪明之痛」者是你們，遺我以「折翼之悲」者反是你們，誠誰知我回南來，反以病餘之身日日夜夜來哀思你們！ 
　　寬弟，在北國接到家書，知道你得喉T．B症，我曾大哭，我怕尼不能長留這世上，我怕此生我們已是長別，但沒有想到，在我返滬的第二天竟在流叔處得知你早已病逝半年，那時家裏猶在瞞我，我哭，但有何用？ 
　　一月前，胞弟來信才吿你逝訊，又述他自己病狀竟與你同，那時我在流落處捧書揮淚不能卒讀，書雖當塲我流叔焚却，然而。流叔業沒法減却我心頭的悲苦，我哭，我怕胞我胞弟病逝！我哭，但又何用！ 
　　八九年來，我們通着信，我們互相給與鼓勵，我們互相給與慰安，我們蘊存着萬干別情離緒，我們期待着浪跡四方的姐弟們有天能在家園團聚；而今我仍有萬語千言，却敎我何從向你們傾訴！ 
　　八九年來，我們都已長大成人，我思念你們，我沒法想像你們已長得怎樣高大，夢裏我見到的你們仍是十多歲蹦蹦跳跳的孩子。彷彿間我已忘了你們死去的這回事，我們仍和從前一樣談笑，不久，鷄鳴夢碎，天將曉的時候，却沒有了你們，這世界上是永遠也不會再有你們了！ 
　　寬弟，朐弟，在童年跟着父母，我們的足跡幾曾踏遍這古老的國度；在童年我們曾經合作過不少頑皮的故事；現在縱我跑遍天涯海角，又有誰能和我追證前塵，我只能在任何天眞頑皮孩子的稚氣裏我看到你們童年已逝的影子，每次我看到友人的弟弟，每次我却想起你們，甚至天天我對着街頭巷尾，弄堂裏的孩子，也都會勾起對你們的思念。 
　　祖母死於肺病，父親死於肺病，十叔死於肺病，你們又相繼死於肺病。在這古老的國度裏體內潛有肺病菌者百之九十，而死於肺病者比比皆是。多少人掙扎在鐵寒陣綫上，因營養不足，疲勞過度，都望肺病道上走，多少人不知已得肺病任其蔓延傳染，多少人沒力量醫治而日迫近於死亡的邊緣，在這古老的國度，它是肺病菌撤遍的工作國地！ 
　　當我把凡生肺病者都想像作你們時，我的心，眞不能負載我的哀楚了！ 
　　我將怎樣用我滿懷的哀楚來遙祭遠方病逝的你們？ 
[別後] [  史蒂]  
　　　　　欲渾然忘去一切，我揮手於七弦琴底戰慄；別後的三個月。乃不留痕跡如自紙一頁。無人島非復人境。如今的世上也不再有樂土；欲渾忘一切是不可能的，林泉的幽語常賣我以往昔。虛驚於松濤十里，遂不再怪自已的緻細，旣如今沒一塊樂土，我也搗曁我經營的情會。三徑荒矣！　培的花草。沒等上今年的春風。却還待再過一冬。縱時兮不返。我也無所憾而生心，惟一切溫情是可感的，我將擁以　明春的雷。請再一返　塲鞭的騎士，這裏有我有我在向你們，這前途珍重！ 
[傷逝] [  方正]  
　　牆角的虫嗚，代巷了稍頭的蟬噪；昨兒仿佛還是「赤日炎炎似火燒」，南了」！但貶眨眼又是「獨吊寒江雪」的時候；再待一忽兒竟到了「十里鶯啼綠映紅」的春天。時間的巨輪，總是這樣不停地旋轉着！ 
　　歲月催人老，是世間最最不能挽回的恨事。雖不工愁善感，但每對於季節的更易也免不了要黯然神傷。希望「春光長駐」「紅顏不老」，雖是人之恒情，但我們只能在書本上讀到霍桑博士的理想長生術「青春之液」，却不能喝到一滴不老之藥。那書中主角海德裘醫師說得好：「諸位老友！我一向在這醫室裏做實騐以自娛，現在很想請諸君帮助我做一個小小的實騐」。這無異告訴我們，返老還童那回事，僅不過在「實騐」罷了。假如我們眞去忘想喝「青春之液」，結果必是像被做實騐的四個老頭兒一般的失望與悲傷。否則「一世之雄」的曹孟德和「世界怪傑」的拿破崙，也不會讓人興「而今安在哉」之歡了！陸游詩：「百計不能逃白髮。」杜工部詩：「人生七十古來稀。」劉長卿詩：「顧影無如白髪何？」這種消極的詠吟，也無非是昔人感喟歲月匆匆的表示。本來在如此短促的人生裏，誰不有「浮生若夢，為權幾何」的感覺？只要瞧你對於已逝的韶光是否抓得住，「不負少年頭」纔好 
　　由於季節的轉變，自己常相聯的　起疑問：「人生究竟是什麽？一當我讀到徐志摩氏的「契詢夫的墓國」，似乎得着一部份的解。他說：「人生究竟是什麽？你得加下你的按語，你得表示你的「觀」。陶淵明說：「大家在這一條水裏浮沉，總有一天浸沒在裏面，讓我今天趁南山風色好，多種一顆菊花，多喝一盃甜釀吧。」李太白，蘇東坡，陸放翁都回響說不錯。他們的「觀」就在酒盃裏的。古詩十九首中也常表示：一生一扯就過，不過也得過，想長生是傻子，抓住這現在盡量的享福尋快樂是眞。 
　　嚴格地說，人們在世上都是無　伴的獨客，各個在他覺悟時，都是寂寞的靈魂。莊子也沒奈何這悠悠的光陰，他借重一筒枯髏，設想另一個宇宙，那邊生的進行不再受時間的制限了。古羅馬詩人霍雷士亦曾說：「人生者，自觀之者言之，則為一喜劇；自感之者言之，則又爲一悲劇也。」 
　　有一天在路上遇着二年不晤的友人C君，從他舊衣敝履上瞧去，定是草草勞人，依然故我。我們歡然叙闊後，他告訴我最近有一樣很得意的事，原來他的尊夫人死了。悼亡不悲哀，反謂得意，我疑心他或許悲慟過度，得了神經病。正在懷疑，友人却大加解釋。說是在這活受罪的時代裏，一瞑不視，豈非也是幸福。這一番怪僻的言論，牢騷，驟聆之下，確是荒誕之極，但細細玩味，倒是有感而發；他可謂是陶靖節的忠實信徒。 
　　這篇文章，拉雜寫到這裘，也該結束了，憶起千家詩裏，崔塗的一首「旅情」詩，那起句是「水流花謝兩無情」。可不是嗎？流水落花是無情的，別讓您的靑春，白白的消逝哪！您說是不？ 
[小卒] [  白帆]  
　　甘心把隱忍當作一層糖衣， 
　　包裏起過剩的感情。 
　　濃膩的依戀原是可鄙的； 
　　愛情------那多事的細腰蜂， 
　　就讓它刺烈馬如刺素闌的心？ 
　　宇宙有無垠的遼闊， 
　　辛酸是一滴露； 
　　如果我已被命爲一名小卒， 
　　斷臂折腿都不應一蹙眉； 
　　失落盡的滿握溫柔， 
　　又何必再回顧呢？ 
　　當默負起懷念如一粒灰塵， 
　　踏上萬萬里不追悔的路程； 
　　任泰山劈面崩摧， 
　　啊，我沒有權利頓慄！ 
[感情的舒展] [  蕭毅]  
　　近來我常常喜歡獨自倚在後門口，對着天邊凝望，轉些莫名其妙的念頭，不知為了甚麼緣故，就祇這樣覺得比較舒暢一些。 
　　世上存在着很多痛苦的人們，他們往往把情感拘束怩忸起來，他們為了格於一種「世故」的假面具，他們不能任性地做自已喜歡做的事情，他們的理智和情感相互限制束縛起來而陷於痛苦的深淵，對於快樂的事情不能直率地笑，面對着悲哀的事情不能直率地哭，這是苦惱的悲哀。當我受到了委屈和痛苦的時候，我眞想獨自躲在一間屋子里痛痛快快地哭一場，讓憂悶隨着淚水淌去，尙去，我寗可明天帶着紅腫的眼睛讓人們去訕笑，我不願做一個痛苦內疚勉强的英雄。懂得找取適切的場合，讓情感天眞地舒展，一定能有着愉快的人生。正如我的凝望藍天暇思，雖然不含着任何目的，然而讓情感靈感縱橫聘馳會得到愉快。有時更會得到偉大的啓示，很多的事情的成功常啓端於悠閒中。我又常常感覺到過於忙碌格於事業規律的人生是痛古的負担，應該有着一些閒暇或者從忙裏抽出一些閒暇來悠閒地生活，護自已的情感滋育着，使自己的人性更趨於眞善美，這不是奢華的享樂和時間的浪費。記得高爾基在老年時在公園里對着一羣天眞的小孩他笑了，他慈藹地撫摩着他們，發自內心的高級的對人類的愛，試想陶醉於這樣愛情的橫溢中是件多麽崇高的舒適的事呀！ 
　　要得到情感舒展的享受，必需　意的是要求着絕對的天眞，一切矯揉造作或勉强模倣完全是束縛的工具，也就是說「美」的領域里需要「眞」。最後，聽音樂也是很能帮助情感舒展人性培養的好工具。 
[斷篇] [  胡生權]  
　　1 
　　窗外是風，是雨，是雪；在屋內伴着我的，僅有自已的影子和一支搖的燭光。我靜靜地數着自已心房的跳動，似乎忘記了一切的情緒，歡笑不一定為了快活，悲泣何嘗是為了痛苦的綠故呢？ 
　　忽然，隔室傳來了孩子的哭聲，為什麼呢，這麽厲聲的銳叫？我立起身來，喊人抱過來，誰知道他圓睜着兩眼，面對着燭光笑了。 
　　------哭笑無常的東西呵！我也禁不住笑了。 
　　2 
　　近來似乎生活得很悠閒，又似乎生活得很緊張；這惹起我許多友人的羨慕，惋惜和責難了。可是在自己呢，什麽也沒有計劃，做一日和尙撞一日鐘，在現在，有多少事可以由自己決定的？我不過在空閒的時候想忙些，在忙的時候想偷偷懶罷了。 
　　有許多日子，眞是活得太無聊了。不想讀書，不想寫字，不想......，什麼都不想！於是把身子投到街上的人堆裏去，跟着人們慌慌張張的跑來跑去，偶然自己的脚跟別人的跛上了一下，就面紅氣緊地把事情弄得很「緊張」了。 
　　「你是去搶火的？」 
　　「你是去搶火的！」 
　　「你是去報喪的？」 
　　「你是去報喪的！」 
　　如果每天沒有這樣吵吵鬧鬧，在人間的生活中，不是更顯出沒有生氣了麽？ 
　　3 
　　好久好久日子以來，我學會了嘆氣。「為什麽要這樣長吁短嘆呢？」當有人問我的時候，我只能含糊地搖搖頭，我回答不出理由來，我覺得要「唉」一下，便不由自主地「唉」出來了。 
　　有許多好心眼的朋友都關心着我的健康，說老是這樣嘆氣，對於我的身體是很不利的。我的母親也為這件事担起憂來了，說是老是長吁短嘆和家運的興衰也是有關的。於是我常常下意識的把在喉頭的「唉」噎到肚皮裏去了 
　　然而我却一天一天消瘦起來了。對着鏡子我流下淚來，------這世界是適宜於嘆氣的，而偏不能嘆氣，我是多麼渺小的一個呵！ 
　　4 
　　隨着風雪，春天畢竟來了。在去年，也是這麽一個月夜裏，我喝醉了酒。坐在我傍邊的一位友人，忽然雅興勃發，要寫起詩來了。我是一個俗人，對於琴棋書畫以及詩詞之類都是外行，但是經過他一再催促，再仗着一些　力，居然也完成了一篇匿名其妙的七古。其中有四句：「愁緒亦如萬綠濃，潦倒有何好朋從，醒來舞劍醉來睡，我是南陽一臥龍。」誰知竟使他生起氣來了，說我「不自嗚謙，妄擬昔賢」，從他一封滿是「之乎老也」的信中看來，我眞成了一個罪大不赦的人了。這使我感到好笑，固然我是太輕狂了，但是一個雅人僅有這樣的器量，還成一種樣子麽？ 
　　現在，春天又來了。我還是從前的我，除了多嘆氣外，迎牢騷都不敢濫發了。 
　　5 
　　我不諱言自己的驕傲，眞懶得把靑眼轉到那些浮囂的俗子身上。然而，在失眠的夜裏，我忽然估計起自已來了，「我是什麽東西？」我從床上跳了起來，我是比別人缺點更多，我是更要不得的一個 
　　------去吧，你這無用的東西！ 
　　我對自已叱駡着。但是有什麽用呢，另一個「我」在冷笑着：「你罵我，我------就是你呀！」 
　　、最近，我連自己都看不上眼了。我覺得我沒有理由來寬恕自已，而可責別人。 
　　6 
　　一問很喜歡多事的我，突然像哲人似的寗靜下來，引起許多友人的驚奇。「××變了，消沉得有些落伍了。」我聽見他們這樣暗中嘆息着，我的心隱隱地感到痛起來了。 
　　我還不是很年靑麽，我的品管裏流動着的還不是跟別人一樣年靑的鮮紅的血液麽？然而為什麽我的心靈會這樣衰老呢？我也曾好幾次詰問着自已，在我的心裏喊出那樣呼聲 
　　------饒饒我吧，我不能回答你！ 
　　我記得有一個醫師曾經替一個病入膏盲的病人開過這樣的一張藥方：Fresh　air　and　sunlight我也許需要一張同樣適一宜我病症的藥方，現在，我期待着，期待着那張回復我靑春活力的藥方！沖繩本島南部形勢圖 
　　敵美自三月二十五日開始在沖繩本島南部　　以來，瞬已月餘。經日軍奮勇迎擊後，敵軍始終侷促於上陸地點，如嘉手納·北谷·泡　·那　·首里·系滿·漢川等地區，無法進展。據日本大本營發表，自本月十九日敵軍開始總攻以迄二十三日止之五日間，判明敵軍損失如下：殺傷兵員六千餘人，擊毀鐵車八十輛，大砲十一門，此外擄獲軍需口無算。日軍此次所獲戰果，對於今後在沖強作戰之勝利，更能增強信念。 
 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[排球季節將開始各路雄師積極備戰]  
　　前奏曲三省友戰白隊 
　　籃球季節已逝，精彩球賽，由三場慈善賽後消聲匿跡。足球聯賽亦已成尾聲，雖尙有幾塲精彩賽，終覺不得其時矣。適應時令之排球賽，勢將乘時而起。聞排球委員會定今日下午四時召開會議，商討進行辦法。唯本屆西靑中靑兩健身房之同時不能地用，則當局必轉向戶外塲地謀發展。茲探悉各路雄師，正在積極準備中，以圖屆時有良佳之表演。 
　　回　上屆稱霸者，甲組為粵華，乙組為永三，女子為綠隊。以上三隊，均有最佳之成績。茲聞永三隊有再接再厲之決心參加甲組以謀深造外，粵華則待主持人着錫庚之決定。女子組綠隊有退隱之說。蓋該隊有隊員數人，結婚後不再顯身手。且亦有退讓後起之意。待聯賽冠軍產生後，乃與之作一表演賽。目下正在操練之隊，介紹於下： 
　　中北隊 
　　中北隊自汪仲陶主持以來，生氣勃勃。唯僅有籃球隊組織而已。本屆公開籃球該隊獲甲組及乙組兩項冠軍，以是汪氏對球類運動之興趣更濃，遂右組織排球隊之意。共籃球隊中有排球身手者，有李震中·李寳中·陳學崇。卓國榮等。又以寳中與學崇之左右相殺，允稱海上兩絕。查其隊員，終覺力有不足。乃聞粵華不繼續舉辦，則球員有歸隸中北之可能，頃聞已在進行接洽，大致可望成為事實。果爾，則該隊實力雄厚，可稱霸本屆聯賽。 
　　三省隊 
　　三省男子排球隊成立消息，上期本刋已披露。茲悉該隊已正式成立，組織嚴密。所延指導戚公，為排球界先輩，經騐與學識俱佳。其隊員大部為上屆乙組總亞軍頤中隊之人馬。查頤中上屆在乙組中屢克强旅，直至最後總決賽時，以極近之比數，敗於永三，屈居人後。但觀其演出，殊稱上乘。此番旣得名師指導，定能更上一層。聞該隊決加入甲組，雖並無雄心，但予人滿意，自在意中。該隊名單，抄錄如後： 
　　（領隊）潘三省，（指導）戚公，（管理）鄧效良，（隊長）張四維，（隊員）程義鴻·陳效平·林申·謝富能·黃宏道·熊大續·張伯柔·唐亮孫·陳嘉猷·陳澤東·姚文彝。 
　　白隊 
　　白隊在排球壇上有十年以上之歷史。其戰績始終維持在水平綫上。蓋該隊素具藉運動以消遺及鍛鍊體格為主，初無任何雄心。其不能登峯造極，亦以此故。本届該隊際此季初，又現活躍，開始練習。隊長汪德元表示，仍召集全班舊部參加聯賽，以顯白隊在排球賽中之無上精神。 
　　冬靑隊 
　　查女子隊，綠隊旣有退隱之說，志騫亦有渙散情形，西靑紅難望成軍，則上屆名單中，將僅有三省華嚴兩隊，不免冷落。但望新興後起，踴躍參加，共襄盛舉，不負當局之苦心。茲消息傳來，有冬靑女子排球隊崛起。其中有張璧如·王金鳳·劉祖信等知名之士。張豐如為前務本台柱，曾出席遠東，與黃杏芬等當年威風，猶在我人腦際。唯年來張小姐專心教育，不彈此調已久。此番東山再起，不識究屬如何。劉祖信係兩江名將，固亦十餘年前之老將也。劉小姐向為體育指導，門牆桃李，已遍各地。對排球始終興趣不滅，故球藝仍不减當年。尙有王金鳳，自在薇薇女排中顯頭角後，不見其芳躍久矣。王小姐三排托球之佳，素為筆者最折服。可謂至目下為止，尙無新將能與之比擬。此番再顯身手，必可使球迷得到最佳之印象。該隊有此三老將，益以劉祖信之高足，成績當可不弱。唯筆者曾與上列三位晤談，據悉該隊純為强身目的，或不預備參加聯賽。筆者鑒於木屆女子排球隊之冷落，故竭力促該隊參加。聞該隊正在考慮中。 
　　下週一聯賽前奏曲三省戰白隊 
　　三省隊為試探實力起見，特約白隊於下週一（四月三十日）假安福路省廳球塲作友誼賽。兩隊實力，前文中已略為介紹。在本季兩隊處女賽，自能受人歡迎。况省廳環境幽美，球塲四週，樹木成蔭，値此春日，球迷旣有球看，且能享受遊園之樂，誠實惠事也。想省廬主人，當能公開歡迎參觀，以示提倡。（貝） 
[足籃球尾聲中聯會與裁判比賽]  
　　足球聯賽，以明日東華棄權，甲組賽將僅有聯誼與葡商之一塲決鬥矣。上届在結束時有足聯會與裁判隊之聯歡賽，以示封廂大吉。一年一度，本届之聯歡賽，已決定於明日下午三時在膠州公園舉行。比賽着重興趣，球藝尙屬其次也。兩軍正式陣容，業經公佈。　　足聯會 
　　周家騏　李寗　莊友仁　高山忠雄　馬山兒　蔣益門　蒙諾　玄正杜　沈嗣良　史的根　程貽澤　　裁判隊　　何春暉　鄂森　吳守衡　金家標　王守方　胡承銓　呂菖馥　張樂　黃逢佳　李關雄　王文義 
　　足球　明日膠園兩隊角逐 
　　觀上列名單，兩隊但屬知名之士，但類多垂老之年，恐無支持全賽之能力，故兩隊預備員極多。裁判隊有二十人以上，可謂洋洋乎大觀。上屆裁判以二對一小勝，此番足聯會復仇心切，且有李甯·莊友仁·馬山兒之助陣，後防可稱鞏固，紙須視前綫之努力而收勝利。裁判隊南得新人黃逢佳等，　能抵抗，否則必敗無疑。總之，此賽有聯歡之意，在球迷則趨重興味，熱鬧盛况，定可預卜。 
　　籃球　乙組總決加入表演 
　　籃球聯賽，目下僅有乙組各部正在進行中，且亦將於最近緖東。將來各部冠軍產生後，尙須作循環決賽。茲悉於最後總決賽時，聯賽當局，亦預備以籃球聯會與裁判會作一塲插曲。 
　　本籃聯老爺軍名單，有注仲陶·戴昌齡·周家騏·張　祥·錢旭滄·鳥承　·沈昆南·凌希陶·林作時等。其中汪仲陶張　祥錢旭滄，素來馳駒球塲，老將風度典型尙存，實力未可小覷。裁判隊名單中，有王守方·兪菊　·金家標·陳寳琳·楊烈誠·鄭志芳·金伯陶·周懷邦·王立舞·黃存瑞等。較　聯老爺軍似為有為。周懷邦係上海銀行籃球隊全盛時代之行代表。金家標此中好手，金伯陶黃存瑞身手不凡。諭實力，與籃聯老爺堪稱相彷，論氣，充沛得多。日後相逢時，獲勝亦全賴乎此。（望端） 
[籃球裁判者宿張國勳]  
　　籃球名裁判張國勳君在十數年前的籃球界中曾煊赫過一時，他對於足球裁判也有相當的造詣。因為在一次震旦對樂羣足球賽中，稍起衝突，以後就專任籃球裁判，戰後脫離籃球界。他執法裁判，不偏心不失察，因此觀衆球員變方對他都有好感。張君現年四十九歲，係滬江大學出身，英文程度極佳。營商之暇，兼英文報體育編輯，後主編本埠新聞。三年餘來，絕少與體育界往來。近悉渠在投範中學執敎。（祚祚） 
[明日東聯大戰東華宣吿棄權]  
　　足球聯賽，明日本有甲組一幕，東華與聯誼對壘。按兩隊為華隊兩巨頭，自可有一番吸引力，　兩隊極鮮相逢機會。猶　上屆東聯大戰，膠州園內造成空前盛況。茲者旣有此良緣，球迷自必樂於欣賞。惟觀目下形勢表，東華遭三敗。對於錦標，已告絕望。而聯誼則以一和德商，再和滬警。兩和之戰績與葡商一敗（敗於僑聯）並列首應。而聯葡雖曾相逢，以秩序關係，未得圓滿結果。現當局准予重賽，故聯誼尙有希望。雖以吳瞿之被黜，但該隊人材濟濟，調整有方，未必稍減實力。益以邇來練習甚殷，定必大有可為。在如是情形之下，東華當局以鑒於本屆各項錦標，盡成夷人天下，惟此聯賽之中，我華隊聯誼隊有此一綫希望。再在東華地位，確可情讓於聯誼作最後之努力，以為我華人爭光。而事實上，東華勝聯誼，固無多大裨益。設若失敗，更屬多此一舉。雖然，球賽目的，並不在此。但以情理而言，稍北運動宗旨，亦無不可。故　華　權之說，由傳說而已成事實。 
　　昨日東華書記莊友仁有正式函件致足聯會當局，表示明日東華已決定　權，使聯誼坐獲其成，乃與葡商作最後之爭鬥。惟望聯誼益加努力，不負東華此番好意。 
[白馬杯賽延期]  
　　　華烟公司總經理程伯庵主辦之白馬盃足球大賽，已得足聯會之批准，但須俟聯賽畢後舉行，故將延期至五月中旬。 
[中華乒乓房昨揭幕　單雙打表演精彩　觀衆千餘人情况熱烈]  
　　中華乒乓房於昨日下午七時，在南京路新世界三樓舉行開幕典禮，並邀請全滬第一流乒乓名將參加表演對抗比賽。各界往觀者千餘人，極一時之盛。上海乒乓聯合會理事周道謙王一等蒞場觀禮，體壞名流球塲名將，亦均紛紛到塲觀戰。儀式開始，首請陳霖笙君揭幕致詞，來賓瞿兆康陳天爵陳中等演說。次由該房全體女聯員剪綵，旋即開始表演，由丁度陳季茂執行裁判。銀角一聲，全材名將陸漢俊出戰久未露面之削球好手張英，二將於千餘觀衆之熱烈掌聲中出場交手。陸抽張削，棋逢敵手。陸拔高一着，卒以三對一奏捷。次組短擋聖手李宗沛巧逢傅其芳，小傅原係硬抽好手，近日苦練削球，亦告成功。故角逐過程，抽削兼施，李雖亡命抵抗，卒以長力不支，以一對三敗下陣來。第三組黃志鈞迎戰方克平。二人劇戰殊烈，克平久疏練習，擊球似有力不從心之槪，故以一對三之比受挫。第四組由海上少壯派主將薛緒初王友信出馬對抗，薛曾獲上屆精武盃全滬個人乒乓冠軍，攻球之凶猛，可稱獨步乒乓球壇。友信亦以硬抽著名，最近屢敗名將數人，震驚球迷，故二人此戰之緊張，得未曾有。雙方各以長抽猛擊，球似流星，其速無比。友信卒賴其努力奮鬥，而以三對二之比擊退强敵，可謂不易。單打賽畢，殿以　打表演，由薛緒初搭配李宗沛對壘傳其芳陸漢俊，戰來精彩紛呈，四座掌聲雷動，嘆為罕見。結果薛李以二對一獲勝。最後由該房主幹陸漢俊致謝詞。 
　　單打對抗　　陸漢俊勝張　英三------一　　傅其芳勝李宗沛三------一　　黃志鈞勝方克平三------一　　王友信勝薛緒初三------二 
　　　雙打表演　　薛緖初勝陸漢俊　李宗沛勝　其芳　二------一 
體壇什錦 
　　圓門球沉寂已久，聞外籍人隊對此極有興趣，要求發明人錢旭滄發起一聯賽，並與錢商量租借國强中學球塲練習。錢君對借塲地，已予允許，而　聯賽，正在考慮。 
　　南市普益社之健身房，自中靑健身房停止開放後，租借之球隊甚多，輪值練習。今日下午有羣毅籃球及絲隊籃球隊練習。各隊如欲借用者，可往接洽。 
　　化工體育會係瞿堯康所主持，有小型球隊，乒乓隊，網球隊等。日來應各隊邀賽，甚見應付不暇，良以該會之精神勝人，球藝可觀。聞今日下午三時乒乓隊與明星隊比賽，小準球則於五時半，與蘇壳隊比賽。 
　　十二届中法盃籃球賽將於下週末宣告結束。本星期日（二十九日）新華對天義，決分組冠軍。查新華乃小足球隊中之佼佼者，麾下有汪嘉榖等猛一將。 
[籃球學理述要（十七）] [  梁兆安]  
　　查五人分區聯防法，有其利亦有其弊。其有利方面，為節省氣力，使敵不易深入，減少敵近籃投進機會，可以抵抗敵人用阻擋法進攻，可居間奪球較多，而又可迅速反攻，尤其是在遮板彈回之球。然其弊處亦復不少：　一人在一區內，難籃守二敵人，若敵同時有三人衝進，則陣綫易陷混亂。　不能强迫對方進攻。若在對方獲分較高，比賽時間無幾時，敵可在外圈傳球，不再進攻，以待時問告終，獲取數分勝利，在此情形，即觀衆亦大感乏味。　遇場地太大則不易退守，易被對方急行快攻。遇塲地過小，則不易防止敵方遠投。 
　　故採用五人分區聯防法，必要先明其利弊之處，然後善為運用之，方始生效。對於個防守技術，為配合此種防守法起見，不能不加以注意下列各點。　在失球時，五人即須迅速退守，不能稍有疏忽意慢之處，免為敵方所乘。　防守時，看球不看人，適與「人釘人」防守法相反。　視球來之方向，預為移轉陣綫，幷互相呼應，以免誤會職責，錯亂陣綫，或行三重聯防，以制敵之集中猛擊。 
 
