# 1945 - 224 - 4925634

 

Page 1

 
 
[北鮮雄基附近激戰　滿戰火波及全境　樺太國境中央部無甚變化]  
　　東京十一日中央社電　蘇聯車於九日上午零時後，自東西兩部突敗國境，侵入滿洲國內，同時下午更於正北面之黑河，外賣古方面之索倫及棒太之中央地區亦開始攻勢，戰火已波及全境。 
　　東部戰綫　　渡　們江下　之蘇軍，十日進至雄基附近，　展開激戰中。　琿春區之蘇軍，九日夕達琿春前面，於該地附近展開戰鬥。 
　　東部正面　　蘇軍主力由三河地區前進至海拉爾方面，十日後該地附近交戰中，同時蘇軍侵入滿洲里。　索倫地區蘇軍亦逐次增加兵力中。　東寗地區無重大變化。　綏芬河地區之蘇軍，包圍綏陽，同時由北方地區沿鐵道向西北前進，十時夕刻已達穆稜，　虎頭地區蘇軍包圍虎頭後，九日達虎林。 
　　北部正面　一部蘇軍自黑河南北渡河來攻，其後無重大進展。 
　　樺太方面　九日下午自國境中央部之武意加附近，以小部隊來攻，其後無甚進展。又蘇聯空軍繼續以少數兵力來襲滿洲國內及朝鮮北部。 
　　東京十一日中央社電　滿蘇東西國境之蘇軍，逐漸增加兵力，截至九日下午，越北部國境黑河東南約百公里之奇克附近。外蒙方面自索倫國境侵八，北鮮方面則渡圖們河由慶與一帶侵入朝鮮。又於該日上午繼續轟炸滿洲國內各要地，下午亦曾以少數　轟炸新京，四平街及朝鮮北部。又同日下午蘇軍由南庫頁島中部之東方武意加方面越境來犯。 
[關東州全地域　頒布戒嚴令]  
　　大連十一日中央社電　日旅大防衛司令部爲對應時局，十日已對關東州全地域布吿嚴令。 
[美機一架　襲長崎投彈]  
　　東京十一日中央社電　據西部軍管區司令部九日下午二時四十五分發表，九日上午十一時許，大型美機一架侵入長崎市，對地上投下類似新型之炸彈，詳細情形現正調查中，日方損害似色輕微。 
[日特攻隊猛　襲擊毀大型船　關門朝鮮沿岸落機雷]  
　　東京十一日中央社電　九日夜間十二時許，日航空部隊於金華山東方約一百數十海里之海面上，發現以空母四艘爲主力之機動部隊，日空軍特攻隊當即前進突加猛襲，證實擊毀大型船一艘起火燃燒。據報，另有特攻機數架實行突入，似乎以相當損害，惟此項機動部隊其後雖一時後退，然此次復侵入日本近海，其全部兵力似與七月十日之兵力大致相同。 
　　大阪十一日中央社電　自十日晚迄十一日晨，B29型約三十架，以一架或數架於關門與萩　崢近島根縣沿岸與朝鮮沿岸活動，其主要目的爲投下機雷。 
　　仙台十一日中央社電　日東北軍管區司令部十日下午一時發表：敵機動部隊艦載機九日接近日本東北地方，自十日上午五時迄下午一時之間，前後共約千架，分散攻擊太平洋沿岸與山形縣各地，主要攻擊目標，爲機塲軍需工塲水陸交通機關等，日方損害目下判明者甚爲輕微。截至十日下午一時止，判明九十兩日之戰果如次：九日擊落十一架，擊毀四架，十日擊落十架，擊毀兩架。 
日本九州的女採炭夫在地底礦穴中不斷採掘煤炭供增產燃料之用 
[日政府經由瑞士向美提嚴重抗議　要求停用新型炸彈以重人道]  
　　東京十一日中央社電日政府十日就B29型機於六口以新型炸彈攻擊廣島一事，經由瑞士政府提出抗議，同時並飭令駐瑞加瀨公使對紅十字國際委員會說明此種日方抗議要旨，茲錄該文大意如次：本月六日，美機對廣島市街地區投下新型炸彈，瞬間毀傷市民甚多，同時並使該市大半完全消滅，廣島市與普通都市相同，並未有特殊軍事防備或設施，實毫無構成軍事目標之可能。美大總統特魯曼對此次轟炸雖曾聲明謂，吾人當破毀造船工塲及交通設施，然此次之炸彈下投時，附有降落傘，於空中即行炸裂，其破壞威力波及范圍色大，欲使其威力限定於某少數范圍絕不可能，此乃色為明瞭，且美國對此種炸彈之性能，業已早即熟知。又此次實際被害情形。凡居於被害地域內之日人，不分交戰者與非交　者。又不論男女老幼，皆一律無辜慘殺，不僅被害範圍極爲廣泛，即其被害之慘狀亦令人不忍卒睹　蓋戰時國際法之根本原則上已有規定，凡交戰國之一方，關於選釋制敵手段，並非毫無限制，曾明文規定禁止使用與敵方不切要痛苦之兵器或投擲物及其他武器。美國政府自此次世界大戰勃發以來，再三聲明使用毒瓦斯，蓋採用其他違反人道之戰爭方法，爲文明社會興論目爲不法行爲，其所施用之新型炸彈咸力之廣泛及其性質之殘虐，遠趨已往禁用之毒瓦斯及其他各種武器以上。美不顧國際法規與人道之根本原則，竟對日本各都市大事盲目轟炸，殺傷老幼婦孺甚衆，並炸燬多數神社，佛閣，學校，醫院與普通民房住宅等，此次復使用此種新型無差別性及殘虐性之炸彈，實係於人類文化史上新添一面罪惡記事，日本政府於此，以日政府名義並全人類及文明之名義，嚴重抗議，糾正美政府之不法行為，要求其反省外，並要求美政府即行停止使用該項違反人道之新開型炸彈。 
[菲島日軍建立武勳]  
　　東京十一日中央社電日陸軍省十一日發表：昭和二十年一月九日敵在仁加因登陸以來，日軍果敢實施挺進奇襲戰，予敵犧牲甚大，奏建拔羣之偉功，前由菲島方面日陸軍最高指揮官各授與感狀，今復奏聞天皇陛下。 
[納粹要員　下月受審]  
　　蘇黎世十日中央社電據法蘭克福來電稱：戰爭犯罪委員會於下月在紐倫　開第一次國際戰爭犯罪裁判時，豫定審問之德國首要人員如次：　戈林，　里賓特洛甫，　巴木，　羅森貝爾克，　卡台爾，　萊義，　秀特萊希，　薩斯英克特，　瑪多爾。 
[美十四航空　隊司令易人]  
　　里斯本十一日中央社電據重慶來電：美駐渝陸軍航空隊司令部九日發表：第十四航空隊司令辛諾特少將辭聯後，其後任已任斯特溫繼任。 
星期代論 
[敬告上海市民] [  羅君强]  
　　自從本月十日晚間，各方廣播放送日本的和平消息以後，苦於八九年戰禍的上海市民，不免驚喜若狂，進也是人之常情，原不足怪。但是據我所知道的，十一日這一天的情况，有些人感情過份衝動，做出一點越軌的幼稚的行動，恐怕也難免有少數流氓地痞，利用羣衆激昂的情緒，故意滋生一些事端，冀圖混水摸魚，趁火打刼。 
　　本市許多有識之士，都認爲這些現象是不應該有的，而且必需糾正的，市府會同保安司令部動員全體警察，保甲人員，及自警團，以至保安督察大隊和保安特務團，分區分段嚴密維持秩序。對於一切市上所不應有的現象，隨時隨地加以糾正。縱就一部份淺見的市民對我們有什麼誤解和苛責，我們亦祇有揮淚來執行我們的木然職責了。 
　　十一日下午六時半，本人代表周市長會見現地日本軍松井司令官，承他告訴我截止談話時爲止，他亦祇聽了一些廣播的消息，並未接得柬京政府或駐華總軍司令部任何關於和平的訓令。我們平心想想：百萬大軍出國遠征，在沒有奉到木國最高統帥機關的正確命令以前，能够隨便放下武器貿然停止戰爭嗎？市民諸君：須知「此時」戰爭狀態並未停止，「此地」仍然是日木軍的佔領區，如果不認淸現實，輕舉妄動，你能不吃眼前虧嗎？而且少數人吃虧事小，多數人遭殃事大，你能不加考慮嗎？ 
　　上海是一個五方雜處，謠言最多的都市，我希望每一個市民，不要因爲個人不謹愼的行爲，增加時局的嚴重性，尤其希望上海各界的領袖人士，挺起胸膛，負此責任，竭盡心力，來維持上海地區的安寗秩序。 
[從南京回來] [  陳彬龢]  
　　最近爲了米糧問題，我於本月九日搭乘早車赴京，在車廂中可以看到沿途田野葱蘢，農民正忙於耕植，汗流浹背，操作不息，我逢站輒下車探詢，知本年稻作頗有豐收之望。 
　　十日下午晋謁陳代主席，公務鞅掌，而精神奕奕，他對於本市民生極爲關心，頻頻垂詢。 
　　關於時局變化，在南京毫無刺激，與平時一樣。 
　　十日夜車離京，今日（十一日）上午十時返滬，途中一切如常。可是，到了上海，使我最先感觸的，第一是沒有常識的謠言孔冬，第二是少數人的浮燥行動。因此，在當日午間市民福利會理事會席上，一般老前輩均爲之感喟。 
　　凡是一個有敎育的國家，有訓練之國民，越是在非常局而時局緊張之際，越能鎭靜處之，越能忍心耐受，越能遵守秩序與紀律，越能接受政府的領導。凡是賢明的政府領袖，決不樂聞或嗾使人民輕聽謠言，浮燥行動。本市昨天所發生的浮動行為，或是受了外國流氓的影響，或是聽信謠言，輕舉妄動吧。 
　　我認為目前國際時局動向，應由各國政府當局商討決定的，旣不必揣測，也不必駭怪，而我們的任務，是在維護本市治安與安定民生兩點。就治安而言，木市四五年來，此較事變前良好，不能不感謝友邦軍警人員的努力。尤其是保甲人員的動員服務，裨助治安。因此，在治安方面，如能共同維護，可無問題。其次，安定民生方面，同樣重要，希望工商界領袖放遠目光，促使同業照常交易，切勿奇貨可居 
　　最後，我認爲四五年來，在和平區內，中日兩國政府與政府之問，同志與同志之間，已經確立良好友誼，而今後在任何時局變動之下，只有進步，可以斷言。而對於今天少數市民的輕舉妄動，非常抱歉，希望立刻糾正。而對於日本僑民的沉靜忍耐，表示欽佩，希望持之以恒。 
地方通訊 
[朱家角與章堰------靑浦縣的兩市鎭------] [  秬嘉·錫華]  
　　朱家角舊名珠溪，俗名角里，是離上海百里左右，難築在澱山湖東遭江河畔一個市集，為靑浦縣內的首鎭。近來因滬地疏散人口而移居來此的很多，因此市容繁盛，現將近况略略介紹於後： 
　　水上的交通路綫 
　　該鎭處於水鄕，船是交通的唯一工具，主要的路綫是到上海，其乘法有二：一是有內河輪船公司的輪船，每隔日來往朱滬間。一是乘汽船到淸浦，再乘汽車由靑滬公路至上海。（全段路程可在三小時內到達，最慢五小時左右。）其次是到崑山，蘇州，松江等地，本來亦有汽船來往，但近來汽油缺乏，所以都由航船來代替了。至於與其他各地往來的航船，每日也有二十多艘。 
　　事變以來，該鎭米經砲火的洗禮，一切街道房屋等仍完好如前，所以商業保持常態。又因環境處於鄕村問，商業的範圍是農作物與日用品的交換，故各商舖的營業對象，也都是農民，現市內有榨油廠四，麵粉廠三，米行及輾米廠十餘家，紡紗廠一，及錢莊五，其他各業的商店觸目皆是，其商業的興盛，亦可想而知了。 
　　該鎭電燈，是由當地的珠浦電燈廠所供給，發電時間爲自下午七時至十二時，其中常有電力不足或斷電等情形發生，而且電費的昻貴，足可人嚇人，譬如七月份的電費，每度已達八千元。 
　　物產與民生一斑 
　　朱家角鎭所屬之田皆爲水田，故米是農作物的大宗出產，其他如菜籽·小麥·大麥·大豆蠶豆等物也有相當的產量，但今年因肥料的價格太高，又加以去年當局收買米糧價格太低，一般農民都不能充分的去加肥，收獲當然是不見良好的，如還沒有貸金等的救濟辦法，農村的破產恐怕即在眼前。 
　　現時値夏令，瓜類當地也有大量的出產，如西瓜，黃金瓜，黃瓜及各種瓜類都有，尤其是西瓜，其產量更大，近日每一價約在四萬左右。 
　　又因地屬水鄉，對於水產的生產也豐富，像魚，蝦，　等的出產很多，每年運往上海各地的數量極可觀。 
　　該鎭自事變後，向由警備隊及保衛團所駐，所以對於明火搶刧等事很少見，但四郊鄕村間以「遊擊隊」爲名的土匪，處處皆有，尤以今年春間更爲猖獗，鎭上商民及住民，被綁或敲詐的很多，自五月起經當局的嚴厲彈壓下，已全部絕跡。民風尙稱儉樸，更受數年來物價的暴漲，收入的減少，民間的生活程度，亦日見減低。 
　　近來物價的漲風也盛，日前白米每石已七十多萬元，肉每斤一萬元，菜油每擔一百十萬元，稻柴每捆五百元，（每捆約四斤左右）。其他如肥皂·火柴·洋燭等物品，因都由滬地運來，故價格均比上海高二成許。 
　　敎育與慈善事業 
　　該鎭現有縣立小學四，私立小學一及商業中人所辦的義務小學一，學生數約在二千左右，但其中數學校，因敎薪太低，一般敎師不能專其所職而數衍了事，學生程度也漸低落。 
　　此外中學也有二所，一是創辦已三年的私立濟靑中學，一為剛辦的約光中學，下學期學費初中五斗六斗不等，高中在八斗左右，其學費雖不大，但也甚可觀，使欲求學而無力者，望其門而不得入，只得棄學求商者，每年的人數亦甚夥。 
　　慈善事業在事變前有同仁，接嬰等堂，都以很多的田地作爲基金，自事變後，因田租欠收及辦事者的忽略，現除同仁當尙收埋些無主的露棺外，其他都已停止工作。 
　　該鎭物產豐富，交通便利，治安健全，且又近上海，實是上海有職業者家屬的疏散目的地，希望有此念而無適常之目的地者注意云。 
　　章堰附屬於靑浦縣的一座小鎭，因地處偏僻，交通非常不便，祗有數艘脚划船駛往南翔·黃渡·松江·角里·靑浦，遠至蘇州等地，除此之外，祗有步行方可達到，故交通上實感困難至極。 
　　農產低落物價高昇 
　　本組爲產米之地，粟·麥亦極豐富。鎭東種洋山芋者頗多，每一市價初爲三萬元以內，現亦不到四萬元，大多由鄉民裝船運滬出賣。日來米價平穩，但因受海上米價風波浪濤的傾向，最高紀錄亦頂達七十餘萬元，目下總站在五十關以內。戰前每年有米·麥·棉等大量輸出，但今年遠非昔比，因受當局收買影響，故農作物已極少，鄕民大半有斷糧之虞。近日已大有居民以雜糧代米充飢，如把黎麥磨細煮粥，又以洋山芋充飢者亦頗不少。產米區竟有此種情况，則不產米之地，如何慘狀，可以想見。 
　　物價除一切農作物土產品外，皆須依賴上海由單帮客人帶來，以日用品爲衆，其他一切雜貨大多由脚划船代帶者佔多數，所以一切物價，較滬地爲貴，有時還有斷貨之慌，故人民生活水準極高，負一極重，又什麼捐，什麼捐多得不可勝數。購買力亦非常薄弱，商業方面一落千丈，因此不論鎭上居民與鄕村農民，同有「呌苦連天」之感！ 
　　目下微米大部已吿結束，當局爲獎勵鄕民計，以全數繳淸百分之七十以上者，皆有日用品贈與，如香烟·火柴·肥皂·有極少數作肥料用的大豆餅等，但此項物品均屬次等貨，且甚少。 
　　安居樂業猶未達到 
　　該鎭鎭公所，及行人注目的大牆上高而大的寫着有圖的標語，「淸鄕完成，安居樂業」「掃除土匪」等。雖然離開寫這標語的時候已很久了，而且淸鄉早已完成，但安居樂業，掃除土匪，猶未達到成功之地。去年的今日，暴盜竟敢大舉搶刧該鎭，且拉了鄉民的船隻，把鎮上商店內的貨物全部掠刧，裝載遠去，有時還要把店主打得頭破血流，繼而有五六次之多，居民們只有大哭小啼，亦是無可奈何，祇由聽天由命。 
　　茶肆林立烟賭盛行 
　　鄕民以目不識丁者佔大數，因此敎育程度極差，全鎭祗有小學校一所，中學需至靑浦城內始有，故一般文化水準確實甚低。邇來因受海上疏散之故，回鄕之居民日增一日，筆者亦是其中之一，且以異鄕市民遷入該鎭者亦不在少數，因而房價瘋狂上漲，普通一幢市房每月房金須十萬元以外，多至三十萬元一月，平常約一個房間，也要借五六萬元一月，如此高昂房價，實令人咋舌。 
　　該地茶肆舖之設立，雖不亞於雨後的春筍，每一舖內，自淸晨至晚，總是賭客滿堂，蓋以鄕民羣以茶肆爲賭博之塲所，在表混着者爲流氓，地痞及那些九流三敎的鄉曲，呼盧喝雉，甚至通宵達旦，實令人嘆息。 
　　普通一般靑年，因知識低劣，又無一技之長，故生活大多依賴家庭。思想腐敗得很，終日徘徊於街道，或涉足於茶肆舖內，沉醉於賭博之中，有些專門尋花問柳，較文雅一些的，很用功地學那胡琴，笛，簫，琵琶之類，幾個會得拉拉唱唱的，很自得驕傲的樣子，充分表現他們的墮落性。（移酬助學） 
[私立農塲登記暫行規則]  
　　市經濟局自奉令辦理私立農塲登記以來，市區各私立農塲，前往申請登記者、頗為踴躍，惟查其中多有未盡依照部頒「修正私立農塲登記暫行規則」辦理，以致未合手續，發還重塡，茲錄其規則如次，並悉該項登記限期八月十五日截止。 
　　第一條，凡中華民國八民經營農業，以科學方法改良農事為宗旨，設立新式農塲，應依木規則之規定呈請登記。 
　　第二條，私立農塲之登記，應由主管之縣市政府核轉有政府咨請實業部辦理，在特別市由市政府核轉實業部辦理。 
　　第三條，呈請登記之私立農塲應備具左列各款：　須有固定塲地其面積在集約農塲爲十畝以上，粗放農塲爲五十畝以上。　須確定經營計劃改良方針及進行步驟。　須有流動資本以經營該塲全部事類，一年內所必須之數額爲準。　農塲管理員須中等以上農業學校畢業，或具有同等之學識及經騐。 
　　第四條，呈請登記時應附繳證明書費二百元，及法定印花稅費，並給其塲地詳圖暨列表塡具左列事項，由設立人簽字蓋章呈核：　名稱，　所在地址，　面積，　土地所有權之所屬（自有或租用租用者其年限），　經營種類，　資本數額，　塲主之姓名年歲籍貫住所及資歷，　技術員之額數及其姓名年籍住所資歷，　已成立者其成立之年月日。 
　　前項圖表在縣或市應各塡送三份，在特別市應各塡送二份，以備轉存，第一項各款有變更時，應於十五日內爲變更化登記 
　　第五條，實業部核准登記者，應發給登記許可證。 
　　第六條，合資經營之私立農塲，應將所立合同並權利義務之分別辦法，一併按照第四條規定份數隨文抄送。 
　　第七條，核準登記之農私立塲，應于每年年終將所得成績報告於縣市政府核轉省政府咨請實業部備查，在特別市由市政府咨請，實業部備查，其成績優良者，得由實業部獎勵之。 
　　第八條，核準登記之私立農塲，應奉行實業部關於農事推廣之命令。 
　　第九條，核準登記之私立農塲得呈請實業部配發優良樹苗及籽種，並得向附近農業機關請求拔術上之援助。 
　　第十條，核准登記之私立農塲，非經呈准不得將塲地變更用途。 
　　第十一條，農塲於停止經營時應將登記許可證，呈由縣市政府或特別市一政府，轉實業部繳銷。 
[市小學校長　任免暫行規程]  
　　第一條，上海特別市各小學，每校設校長一人，遵照中華民國敎育宗旨，依據國民政府及本市敎育法令，綜理校務。 
　　第二條，小學校長，須品格健全，才學優良，服　三民主義，遵奉現行國策，且具有下列資格之一者爲合格。　師範大學，或大學敎育學院或敎育科系畢業者。　高等師範學校或專科師範學校畢業者。　舊制師範學校本科，高級中學師範科，特別師範科，幼稚師範科（三年制）或專科以上學校畢業，曾任敎育職務一年以上，著有成績者。　簡易師範或簡易師範科，鄕村師範或縣立師範學校畢業，曾充小學敎員二年以上，著有成績者。　檢定合格之小學敎員，服務二年以上，著有成績者。　舊制中學或現制高級中學畢業，曾充小學敎員三年以上，著有成績者。 
　　第三條，有左列情事之一者，不得任用爲小學校長。　違犯刑法證據確鑿者。　曾任公務員交代不淸者。　曾任校長或敎育行政職務，成績平庸者。　患精神病，或身有痼疾不能任事者。　行爲不檢或有不良嗜好者。 
　　第四條，市立小學校長，由市敎育局遴選合格人員任用之。縣立小學校長，由各該縣長遴選合格人員委任，並呈報市敎育局備案。么立小學校長，由校董會遴選合格人員聘任之，並應取具證明文件呈請市敎育局核准備案，其在各縣者，應呈請縣政府核准備案。 
　　第五條，私立小學校董會選聘之校長，市敎育局或縣政府認爲不稱職時，得責令校董會改選，如改選仍不稱職，或校董會發生糾紛以致停頓時，得由市敎育局暫行選派合格人員充任，其在各縣者，得由縣政府暫行遴任。 
　　第六條，市立小學校長之任期，初任以一學年為原則，續任以一學年為一階段，在任期內，經市敎育局考核，認為服務勤懇，成績優良者，即予繼續任用，任期內非確有重大過失，不予解職。 
　　第七條，市立小學校長，於任期內，遇有左列情事之一，經市敎育局在明屬實者，得於相當時期，解除其職務，其縣立私立小學校長，經市敎育局或縣政府查明屬實者。得於相當時期，由市敎育局或縣政府解除其職務。　違背三民主義，或中華民國敎育宗旨者。　違反　民政府現行國策者。　　背國民政府，或本市敎育法令者。　治校不力，改進無方者。　訓導失宜，校風惡劣者。　學生績不良者。　侵蝕學校款產，查有實據者。　發現犯有本規程第三條所列各款情事之一者。 
　　第八條，小學校長均爲專任職，不得兼任仟何有給職務。 
　　第九條，小學校長服務細則俸給等級表另訂之。 
讀者助學消息 
[嘉惠受助學仍盼踴躍輸將]  
　　昨日各界熱心人士捐輸助學金仍色踴躍，榮譽隊有無名氏，華僑銀行經理陳水鯉奠儀，及協茂證劵號，陳留耕等各隊，嘉惠學子，作育英村，令人敬佩。尙望各界繼起輸將，俾能積成巨款，使每一受助生，均能領到全數學費，則善莫大焉。 
[第九屆申報讀者助學金特別勸募隊榮譽隊]  
　　第六六隊　無名人隊　二百五十萬元 
　　第六七隊　華僑銀行經理陳水鯉與儀助學隊　二百萬元 
　　第六八隊　協茂證券號隊　一百六十萬元 
　　（內計）唐衡起，許愼之，協茂號各二十萬元，朱均，翁益，鄔烈光，吳善賡，鄭式勳各十萬元，許銘記六萬元，兪良卿，許世雄，徐德滋，莊大釗，不留名，毛戰遂各五萬元，陳仲平，陳楹梅各二萬五千元，譚正帆，李文海，李天深，吳愛華各二萬元，竺茂林一萬元。 
　　第六九隊　陳留耕隊　一百萬元 
　　以上共收七百十萬元，連前總計二萬三千四百八十一萬元。 
　　普通隊 
　　第三六三隊　章三省堂賀遠東公司開幕誌喜隊　十萬元 
　　第三六四隊　于年生隊　十萬元 
　　第三六五隊　強生車社義利車行同學互助第二隊（中國廣告十萬元公司經募）　十萬元 
　　以上共收四十萬元，連前總計六千零二十六萬九千元。 
　　昨收助金；周少欣四萬元，陶冷月（先慈謝太夫人奠儀移助）二萬元，柳中亮，柳中浩（合）三萬元，以上共收九萬元。 
 
 

Page 2

 
 
[深望全體市民　協力維持秩序　周市長兼財長昨發表談話]  
　　本市市長兼財政部部長周佛海氏，昨對記者發表談話：「近國條情勢頗有變化，各種傳言，極爲熾烈，一部份市民每於過份興奮之餘，舉動稍涉輕率，務宣力戒浮躁，嚴守國民紀律，上海爲通商大埠，情况極爲複雜，深望全體市民，體此時艱，共負維持之責。關於米糧及必需食品，尤應正常供應市民需要，不准乘機獲取暴利，本人負金融方面及治安方面之責任，在職一日，盡責一天，決不使多數市民遭受無謂之犧牲與不必要之痛苦，務盼全體市民，一體協力爲要。」 
[日軍最高指揮官布吿]  
　　日軍上海方面陸海軍最高指揮官十一日發表布吿如下：　未經日軍認可之出版檢查機關承認之一切出版物，一槪禁止出版頒布，故違者處以嚴罰。又日軍認可之檢查機關，爲上海弘報部。　嚴禁於電影，演劇及街頭等廣衆之前，揭掦敵性國國旗或呼不穩口號，故違者嚴懲其首魁，經營者，敵性國旗揭揚者，及口號呼呌者。 
[確保民生治安問題　商討實施辦法　羅秘書長今邀社會領袖會談]  
　　本市市府羅秘書長爲確保本市治安民生等問題，定於今日下午邀約社會領袖聞蘭亭，顏惠慶，李思浩，周作民，唐壽民，黃金榮，徐朗西，馮炳南等三十人，共同商討實施辦法。 
　　民食調節會决平糶麥粉 
　　又訊，本市民食調節委員會，前會發起集團採辦雜　，參加單位總數為麥粉三萬數千袋，茲悉該會委託粉麥會採辦復，上星期已先交到二千袋，預定日內並有七千袋遝滬，現商請該會先借用八千後，凑足一萬袋，爲供應目前市民之迫切需要，決定將是項麥粉先行平糶，辦法由市府經濟局日內公布，以後並將陸續辦理，以爲解決民食之一助。同時，希望參加單位暫時緩領麥粉，或將所繳欲項申請悉數領回，辦法另定公布。 
[金工商照常營業]  
　　昨日本市一般無識商民，因各方消息傳說，自相擾亂，影響金融安定，擅自高抬物價，實屬不當。茲悉中央儲備銀行及本市金融界領袖，分頭會商安定金融市面步驟，決定照常維持　去經常一切現狀。市長周佛海氏對於市區社會經濟治安，決負全責維持，嚴防不良市民擾亂市情，並不許商民無理抬高物價。聞中央儲備銀行上海分行及西區南區兩辦事處，暨本市各銀行錢莊，照常經營收支存放款業務，各業公司商號照常營業，共維商市穩定物價。聞金證券及華股市塲，明（十三）日仍照舊開市交易。 
[華中振興公司捐款振災]  
　　本市日前曾遭空襲，死傷民衆甚多，各界熱心人士，均紛紛捐助，以救災黎。昨日華中振興公司及所屬各公司，特以現款一萬萬元及値價三萬萬元藥品器材等捐助市府，以爲救濟災民之用，該公司副總裁伴野淸氏，於昨日親將上項現款及藥品等送交市府當局，由胡副秘書長親自接收，並致謝意。聞此項現款以及藥物，不日即可交與市民福利協會配分應用。 
[市校員工發放薪俸]  
　　市立各校館敎職員工七月份新槪算俸給部份，敎局已於昨日（十）起發放。茲悉截局長定於本月十四日上午十時移交，為求迅速結束起見，曾條論所屬於星期日（十二日）照常辦公，各校館仍可前往具領，萬一鄕區各校不及趕到，移交後擬派員駐局辦理。至敎職員工六月份下半月及七月份上半月俸米每人三斗，聞亦已向劉經濟局長商妥，一俟名册經市府核定，即可發放，為時亦不甚久，惟截局長交代在即，所有上項俸米及七月份辦公事業特別等費，將留待新任局長辦理。 
[警局今晨起　實施特別戒備深　晚必要時將實施宵禁]  
　　市警察局爲適應局勢及工作之需要於昨（十一）晨六時起，實施特別戒備，令飭所屬各局隊所動員全體官警，輪班値勤，於各交通要口及公共塲所加派崗警，維護秩序，並編組巡邏班，巡查各該管轄區靜僻街巷里弄，對行跡可疑者予以盤結。警察總隊官警至全市各區協助各分局巡查工作，同時保甲自警團亦動員協助，以維護市區治安。 
　　必要時將實施宵禁 
　　又於必要時，將於深晚實施宵禁，全市各區加派員警戒備，市民不准通行，故望市民好自爲之，遵守法令，免遭干禁。又今（十一）日雖値星期日，惟爲應工作之要求，仍照常辦公。 
　　保安官兵協維治安 
　　（又訊）市保安司令部亦爲適應局勢之需要，動員官兵値勤，幷特派官兵編組督察隊及「防衛隊」，在蘇州河南北各區協維治安，是項督察隊官兵均有白底黑字「督察」二字之臂章，「防衡隊」官兵亦有白底紅字「防衛」二字之臂章，以資　別 
[金證券市塲　昨臨時休市]  
　　昨日金證券市塲，以本市金融動　未定　臨時暫行休市。 
　　又昨日市塲方面發表消息，當局為維持市塲之業務　安定市面起見，下星期所有證交市塲，金證劵市塲，一律仍照常開市交易。 
體育 
[老爺小型球賽　今日揭幕]  
　　老爺小型球邀請聯歡賽，經各方之贊助，積極籌備，已定今日下午三時半假東華球塲開幕，參加者計中信·化工·顏料·上日。中地。利生。交通及綠騎八隊，開幕儀式十分隆重，特請前淸翰林孫智敏老太史行開球禮，姚處琴商笙伯二老作陪，並請王丹鳳小姐獻花，八隊老爺均出塲演習，另邀東華化身之益聯與滬警兩强作表演賽。秩序如下： 
　　開幕------典禮三時半，交通------利生四時二十分，綠騎------中地四時四十，上日------化工五時正，中信---顏料五時二十分，益聯------滬警六時正。 
[市民福利協會昨開　緊急理事會　建議市府安定金融等辦法]  
　　上海市民福利協會，於昨日下午一時假　銀行公會召開緊急理事會，計到聞蘭亭，李思浩，趙晋卿，袁履登，林康侯，許冠羣，許曉初，陳彬龢，陳日平，王伯元，裴雲卿，顧南羣，項康原，總幹事胡壽祺，由聞理事長主席商討下列數事，建議市府施行。　安定金融辦法，（甲）各行莊照常辦理收付，（乙）新放款暫行停止，（丙）還款及回贖照收。　民食及日用必須品問題，（甲）請市政府設法維持，（乙）請市商會通吿各業照常開市。　治安問題，請市政府設法妥籌辦法，晚間提早戒嚴 
[保甲人員　昨緊急會議　決協力維持地方秩序]  
　　本市警察局保甲處，茲以値此緊耍時期，保甲自鄨當力事協助當局維持地方治安任務。昨（十一）日下午四時特召集所屬十八保甲區正副聯保長以上人員，及各區分會全體委員共六百餘人，假黃金大戲院舉行緊急會議，即由顧保甲處長訓話，謂保甲人員，應爲自警自衛之紫志，出而擔任維持地方秩序，保持社會元氣，旋各區保甲人員提出五點商討，各區一致贊同，於返區後立即分別召集所屬各級保甲自警人員開會，轉吿實行。 
　　通過五點 
　　通過五點：　各米柴油　店多未開門，且價格飛漲，平民無力或無從購買，決定每區以每一保爲一單位，向有餘糧居民商借集中保安辦公處，然後分別偕與該保內貧苦市民，日後歸還。　各區即日起除原有自警崗位外，加派自警團員日夜巡邏，　一律勸導商店開門，並勸令店員駐在店內。　自警團服務時應與警察及保安特務團等治安部隊，緊密合作。　切實勸吿市民，不可情感衝動，務須齊一人力心力，以地方社會爲 
　　顧處長詞 
　　諸位同志：現在時局已經有了新的開展，我們服務地方的保甲自警人員，亦到了責任最重大的階段。幾年以來，諸君流了許多的血汗不辭辛勞，爲地方治安人民福祉而努力，然而還沒有因此而得到全體市民的澈底瞭解，這固然由於環境的關係，但事實還是事實，母贅待言的。時至今日，雖然和平已有原則上之決定，終還在靑黃不接的時候，因此這個時期，便是我們服務地方維護治安的試金石。我們一定要更進一步的努力，不問時局如何的演進，祗求市民能得到眞正的安居樂業，國家能多保持一份元氣，便算了却我們的心願。我想這幾年來所下的苦心，日後一定會得到全市民的同情的，愛鄕土，愛國家，可說是每一個人的天性，但是我們對付任何事物，都應鎭靜沉着，切不可囂張浮燥，因爲眞正愛護地方的人決不做輕浮而妨害地方治安的事，以致影響整個市民的安寗，同時祇有盡心力能犧牲小我，努力維護社會元氣，才是眞正的愛國者 
　　費去一分寳貴的力，一定有一分賽貴的效果，雖然我們素抱只事耕耘，不問收獲的宗旨，但至少是做到了心安理得，無愧於國家社會的地步。」 
 
社會服務 
[暑期敎育講座　今日舉行座談會]  
　　本報義務敎育委員會主辦之暑期敎育講座，於演講十次後，已告結東。定今日上午九時假山海關路育才中學召開座談會，希各講師及全體聽講員一律參加。 
[簡訊]  
　　川沙惠民中學　川沙縣私立惠民中學，學雜宿費，一律免除。茲定於八月二十五日續招新生，凡願就學者，可前往該校或本市順昌路五六〇號報名。 
　　贈送八德團扇　中國孔聖學會爲推行八德運動，特製八德團扇一種，分送各界，茲承送來二百把，凡捐助學金在四十萬元以上者，贈送一把，以留紀念。 
　　義校徵求校舍　光華大學文學院同學陸愼廷馬福洋等擬創設若干全日上課之義務學校，各界如有弄堂小學願出租一年以上或以低價出讓者，祈即賜函延平路三〇一號陸愼廷洽，不勝感激。 
　　空襲救濟金捐款報吿　　 
　　華盛路首善印刷廠全體同人三百〇八萬三千五百元（內計許蔭培五萬元盛競生三萬元張仁本徐慶祥羅則勤顧克嘉曹夏桂馬龍泉朱季人孫秋棠陸康慶徒水根沈和尙各二萬元顧　吾張乃波吳光裕吳劉實陳益培沈祺富趙鴻志張龍生　葆臣方生泉嚴濟寬沈錫康張振玉陳金梅高吉昌曹云彬殷景燦施阿榮韓存根陳書才段柳柳安生揚謝三仙崔阿高徐華友呂鳳志孫香生徒光榮唐紀友汪慶芳鄔惠興華阿福陸美秀黃明章鄭阿當周張寳張阿根鄭金寳張海茂張老王臧達奎何杏桃王文　蔡小玉袁守璋榮德和朱彩章張仁安潘華福顧士良蔣宗光曹翔與吳信孚童士英田冕卿無名氏仲培祥無名氏張文祥曹蔣彬倪星根沈品瑚徐錫三鍾受祥陳扣章劉德貴陳廷洽陳鶴林吳興富朱國斌唐餘龍黃顧康徐金根張子明王志超莊林根吳忠勇陳關福丁松森陳步寬薛阿大徐領弟管珍寳汪關芬黃勝藍黃麗影楊靜芳徐慧淑張全積竺佩芳賀月蘭莊銀珍張新寳錢翠玲趙均麗徐華達各一萬元王杏月一萬五千元王蓋秀一萬一千元榻存仁陳延齡劉本忠張仁均翁思康俞志剛（合）一萬元張愛寳八千元 
　　張金華，張裕靖，曹金發瞿根根徐林林郁金福陳益生史友才翁祖堯張賜福張林生陳桂林應遐豐曹逸幽韋兆美王漢人胡敏鶴土昌華丁鶴臣薛明良陳松阿林鄭寳時陳燕雲王憲永莊阿寳朱金保陳錦雲徐林林萬金生陸海昌徐海根吳友林馮葉根吳金桃王德法辛德林葉國柱張炳舟李林祥張長根姚祥林陳善德沈義標鄧修照房東法趙步雲無名氏查克玉趙仁壽顧金根李杏寳朱有其林金木陸世海丁有章孫德富張克林朱金華朱金祥盛巧生宋大　德阿槐丁阿康宋木生俞月明徐榮土辛海泉陸志良楊棟林賈寳林胡惠麟尹廷幸陳阿康倪和尙姜長根陳少雲譚德生陳應根趙寳善張魁元朱蘭臣張晶森王步雲許三官唐競學薛蘇根金熙伯莊仁慶薛振綱陳肇敏胡鴻興黃　良周全博俞林坤王臨社何松溪俞近仁戴富春朱涵榮洪惠靈張芙初王阿生陳裕乾朱梅生戴行康沈志明陳曾屏洪鴻生華家肅林立人俞益三繆辛庚張仁良秦二郞韓洪鈞殷寳康黃悅生王忠厚王根生沈雜喬李友慶彭金奎方華興鄔才興俞云清陶阿富陳全成葛洪春陳金生許阿二營兆鵬孫阿浩朱小毛季實生陳榮根陳希平潘有康張寳根陳兆麟徐阿泉張樹友馬阿根胡木兒張阿香梁克餘諸有桂呂鳳鳴劉阿根　招祥張虎寳呂雙喜陸林生鄭世庭嚴阿發顧德福章鴻祥謝根林張根桃方振聲丁錫棠卜阿福張麗銘陳實坤李漢清江陸順徐玉淵王兆根孫國良張林全馬龍興林信悅董炳章王殿有辛德康王山生陳登云顧順根李寳玉吳阿龍邵善良黃林泉蘇寳榮魏富生趙和慶臧樹茂孟云福徐妙海管德明沈知方謝永貴沈組哲劉永年余宏道汪義殷金龍周云龍謝榮生江金標胡永元邵生堂房吳文華張余根陸金生管阿仁張桂華徐阿福陳杏泉馮阿毛王炳香徐如華馬榮茂其芳郁紹良董阿田李廣漢朱長生曹德咸錢家職嚴阿金朱俊生榻坤一王菊英顧柳雲張翠英戴月卿楊根弟胡珊新侯秀英俞美玉蔣文英沈月仙周月珍周淑珍洪素賢楊寳弟李桂英楊仁弟曹　莉祝潤芬談麗芳陸珍弟沈雲貞馬文華張德琴白根英陸秀鳳朱麗芳黃慧英王祖英周俊娟曹韞玉徐菊逸張珣娟傳士英陳惠弟徐秀珍王福珍王家敏馮秋霞孫兆琴王林弟盛翠香孫素琴孔靜嫻孫靜　　蘋周麗貞林瑛弟凌愛璇白春仙葉阿香王六妹錢金娣姚達妹張桂英葉吟娥徐翠珍徐連芳丁月仙周文瑛沈妙英宋金妹馮玉梅馬素珍張顔妹李敏　嚴水華茅菊芳許琴心許玉超徐培靑孫韻文史金娥襲珍寳吳文斐張福英王阿六李雪英潘彭氏陳沉香夏小桂周招弟陳才寳姚東英趙張英周美鳳周三寳陸迎鳳各五千元周林甫沈家駿各四千元黃玉瑾張金梅曹金濤張德秀張玉妹葉阿毛曹妙貞楊秋媛陳　珍陳金娣姚美峰陳玉英徐秀英無名氏無名氏無名氏無名氏無名氏無名氏陳書生陳志雲陳嗣鴻姚吉生成阿東張妙根金榮華勝如芳朱德生各三千元周愛民吳鴻泉陳金福方學海徐阿炳梁克軒張瑞春楊海生姚東生裘海榮張榮生陸長根鄒萃深王筆洵沈鴻生楊愛生黃榮奎徐阿根劉阿大沈慶生方維珍梁克勤朱關龍各二千元姚關生姚森鍾成城吳炳全俞生貴陳阿四衛有根徐金富李富龍周玉貴張金甲姚德昌仲兆順胡阿五張泉生王五三季官生盛怡和陶金發吳根寳王阿根施忠德徐金喜李嘉瑞徐根法陸三泉各一千元君記五十萬元胡合記十四萬元無名氏（收據九〇五）十萬元蔡文賢五萬元文記五千元以上共收三百八十七萬八千五百元連前總計三萬七千〇五十七萬五千六百元 
[濟民醫院參觀記] [  家熙]  
　　北西藏路二四〇號濟民醫院，爲了適應目前情勢的需要，已迅速而有計劃的組織了一個空襲災民臨時救濟委員會，以蕢延芳·董和甫·朱鴻儀·樂汝成等十二人爲委員，廣泛的開展工作，他們已把成百的人從死亡中救活回來。 
　　他們的確做到「空襲被災，免費治療」這八個字，該院接收空襲重傷者住院，醫藥膳食等費完全免收，這是非常難能可貴的，與一般唯利是圖的醫院，眞有天淵之別。 
　　不同的慘痛畫面 
　　承該院醫師梅晋良及韓華尹兩博士的引導，記者親眼目覩了受傷災民各種不同的慘痛的畫面，在門診室裘經常有着輕傷的災民川流不息的來醫治，老的少的男的女的，這些人在病單上都加註了「空襲受傷」的字樣，有這四個字的，掛號費·診金·藥費是完全免收的。他們的傷勢比較不大重，即使有的也曾開過刀，但都無須乎住院。他們每天或隔日來院醫治換藥·洗傷·打針，從沒有間　過。不僅這門診的一百多傷民是很快的可以恢復健康，就是三十四名住院的重傷者，也都安然的渡過了危險的時期，不久就可以陸續出院，回去從事他們原有的職業了。 
　　受傷的人多來自浦東，滬東北及滬北區，以農民·小販·船夫·拉車·苦力爲多，幾乎都是赤貧者，全是些自食其力的人。在三樓的光亮的病室　，每一間都躺着三五個病人，一個個穿着艦褸的短衣，有的整槐的白紗布綳在紫醫色或愴白色的脚上，小腿·大腿·胸部·頭部·手上·臂部·膀上。有的一隻手已被鋸去，有的臂膀用白紗布綑紮着，用木板支撑着，有的正睡着，有的坐在床上，有的斜躺着，有的在呻吟，有的在睜大着眼張望着，這裏包括着不同年齡的男女。 
　　一走進去，梅晋良醫師就被病人病人家屬及護士不斷地呼喚着：「請替他換換藥好吧」！「我痛啊」！請通一通便成嗎」？梅醫師安慰着他們，答應着他們，並關照護士如何爲他們料理。一個呌做高阿常四十多的中年人是壓傷的，梅醫師讓我用手摸一摸他的胸口，呌我猜猜裘面有什末東西，是一粒粒東西在皮膚裏蠕動。「這大概是　吧」？我說。梅醫師笑了：「不是，這是空氣，在房屋壓下來後，他的肺破了，空氣就擠到肌肉和皮膚下，在胸口在背部都有，這要慢慢地壓縮出來，現在還不能脫除危險期」。一個婦人臀部中了一彈從後面打進側面打出，穿了一個肉洞，當梅醫師將綳帶·紗布·棉花一層層取下的時候，一個血肉混合着的洞口呈現在眼前，蒼白的皮膚已經在收着口了，一切已無大妨礙了。但疼痛却是不免的，醫師在這時就常常爲他打止痛針，以減輕他的痛苦。 
　　一個徼　的小生命 
　　一個十一歲的小孩壽根生在醫院內很活潑地跑來跑去，和梅醫師護士們都很熟識，據極醫師說他也是空襲受傷的一個，並且情形最最嚴重，當剛進院時大家都認爲他的生命是最無法挽救的，原來他被一顆子彈頭子打中了肺部，但由於他自身的抵抗力强，子彈在肺部已被包圍住了，不致有危險，創口也在收歛了。這孩子假如要動手術取彈的話也許就很少希望了。還有一個人耳朶已經掉下了四分之三，大家都以勢必完全落下，但如奇蹟似的竟又長好了，人的身體是多末不可思義呵。又有一個十五六歲的孩子，全家父母兄弟都死了，他自已也受重傷，一切東一四完全失去，孤零零的出院後生活眞不堪想呢！ 
　　梅醫師關照那壽根生到三樓照照X光，使記者明瞭他的病狀，這孩子吿訴了他母親一聲後，就跳跳蹦蹦的搶在前面跑去了，他還是一個獨生子呢，現在已從死亡中逃出來，眞是最最幸運的人。梅醫師很愛護他，竟如慈父關懷他的兒子一樣，護士們看見了他也都向他微笑。透過了X光，黑暗的室內，記者淸楚的看見了一個錐形的黑色子彈頭停留在他的肋骨之間。翻過身再照一照，看起來更加分明了。這時又有一個五十歲的男子在病床上推了進來，這人呌雷炳賢，是一個拉車爲生的，五十多歲。記者剛才在他的房間也看過一遍，他曾開過一次刀，是在小腿肚上，曾取出一塊彈片，梅醫師呌這人把彈片取我看看。這人從枕頭下挖出了一僩皮夾，愼重地從里面倒出了一小塊三分長一分寬的鉛質黑色的東西，這東西在他是很有意義的，給我們看渦了之後，他又如珍寳似的收賤起來。現在是來照他脚心中的彈片的所在都位，預備動手術的。在X光燈下瞧見有一塊黑色的東西橫在脚趾之間，這就是急須取出的，否則嚴重化起來，很可能影響到整個的健康。所以這人就馬上預備推到手備室去動手術。韓醫師說如果沒有X光設備，是一切都無從着手的。 
　　手術台上觸目驚心 
　　這是一間寬大光亮的房子，一張手術台上　着待施手術的人。兩張被璃櫉里放着許多各種各樣醫療器械剪刀，拑子，針等。梅晋良和韓莘尹兩醫師，穿了白色手術衣，戴着白帽紮着口罩走了進來，幾個護士已將傷者安置好了，脚部被包好，只留着待開刀的一塊傷口露出外面。爲了免除傷者的痛苦，韓醫師在這車夫的脊柱間注射了一針奴佛卡因（Novcain　5％3cc），當藥水打進之後，就從針管滴下一滴滴的水，據說那就是脊隨液。打過這麻醉針的人，必須使頭部及上體略略向下傾斜的，這由於奴佛卡因的比重較脊髓液的比重為輕，如果不使人體略略向下倒轉，那末藥液就必昇到　神精，那就要有生命的危險了。當藥性貫穿下體之後，韓醫師在他脚心使勁地用箝子揑了幾下，這人痛得呌起來，再過一會也就安靜了，大概脚部已漸漸失去知覺。首先一根長鐵釬揰入傷口，試探出彈片所在的部位，血滴了下來，　入下面的鉛桶裏，包着的布也染紅了。爲了便於箝出彈片，傷口四周的皮肉又被剪了幾處裂口，這樣韓醫師戴着手套的手指又伸入脚心，摸着了彈片正確的所在，常雪亮的鐵箝深入傷口的肉洞後，很快的就帶出一個東西扔在永門汀上，沈重的一響，這是尙帶有肌肉血塊的鉛片。這時傷者口中吐出了一片混有赤豆和粥粒的液體，他並且還得不到好的營養呢！又在肉洞裏摸索了一會，又取出了一塊白的硬片鮮紅的血還在上面，「這就是碎骨片」，韓醫師這樣的吿訴記者。四五把剪刀挿在傷口洞中，推過來一架電氣止血機，電綫通在剪刀發出一星星的火花，血不再從那洞裏流出。用藥棉花塞好後一切手續也就完了，人被脚高頭低地抬了出去，手術台空了下來，再等另外的一個人來。 
　　救活人命不惜工本 
　　人命在這里是極被珍視的，這裏的醫師眞把一個人看作一個人，並不囚爲貧窮而輕視，剛才對那拉車注射的脊柱麻醉用的奴佛卡因，據說就値十萬元一針，同時這人也又注射過作為止痛用的嗎啡針，作為安神劑的安眼藥。還有葡萄糖鈣，維他命B，維他命C，破傷風抗毒素，消治龍，來等的葉都曾用過，再加上紗布，棉花，橡皮膏及飮食費，在這人身上就足足有三百多萬，有的許多藥還不止一次地，竟每日或者隔日注射，有許多葉如果馬虎點的話，是可以省掉而不用的，但如眞那樣，傷者的精力更是大大消耗，抗抵力將更加滅少，可能造成較多的危險。為了澈底的救活一個人，他們不惜工本地使用他們院中僅有的一些藥品。一個傷勢深重的人就是傷勢較輕的人，破傷風抗毒素也才如此。他們是這樣重視自已的工作和傷民的生命，毫不吝嗇地使用貴重的藥品，而把這些人從死亡中拯救轉來。這醫院爲社會服務的方針，以及仁慈的醫師以最大的關懷和注意，來照料每一個貧苦的傷者的行爲，都是 
　　顯然濟民醫院是値得我們給以助力的，上面曾說過的各種藥品，以及米糧，現金，被彬，草蓆，都是他們迫切需要的，深望各方大量捐輪，同時記者也願以最大的信任，來介紹這免費而不忽視人命的醫院。 
 
