# 1945 - 135 - 4925545

 

Page 1

 
 
[冲繩島錯綜複雜綫上　展開爭奪血戰中　日水上特攻隊猛攻敵船團]  
　　東京十四日中央社電　沖繩部戰線日軍，與迫近那霸及首里北方之有力敵重問之戰鬥，日益激烈。十三日晨來，敵軍向經塚，澤氏兩地點及那覇北方之天久地區猛攻，日軍即奮勇應戰，雙方均增强兵力，在錯綜複雜之戰綫，展開爭奪血戰。經塚，澤岻正面之敵兵力﹐爲擁有戰車之步兵約一千五百餘，幸地西南地區，自十三日晨來，有力之數軍部隊來攻西原村及一百五十高地﹐日軍當即勇敢邀擊﹐尤以石嶺東北方日軍，阻礙敵軍前進。小波津以東地區敵軍，亦逐漸逼近日軍陣地，同時日水上特別攻擊隊與陸上部隊之奮戰相呼應，於十二日夜勇敢出動，對嘉手納海面之敵船團加以猛攻，於城邊海面有艦種不詳之敵艦一艘起火。十三日黎明，日方陸上望見嘉手納海面有火柱二條，當為日特攻隊之赫赫戰果。 
　　南西羣島基地十隊繼十四日中央社電　日航空部十三日之後﹐於十四日農復對沖繩本島方面之敵部隊加以猛攻，北　塲附近之火災，現仍未熄。又十三日晨侵犯琉球羣島全綫之敵機僅六架。 
　　南方前錢基地十四日中央社電冲繩本島南部地區之敵軍﹐自九日展開攻勢後，迄今已歷五日﹐今仍繼續熾烈進行中，集中冲繩作戰以來之全部登陸隊兵力，此點頗値重視。敵第二十四軍團之第九十六帥及第二十七師兩師兵力﹐前經日軍猛襲，殆已全軍覆沒，敵乃將慶良間方面之第七十七師及嘉手納方面之海兵隊第一師團移送前方﹐與前之第七師兵力合併﹐以補缺額。最近敵右　前錢，有在名護方面登陸之敵海兵隊第六師參加作戰，敵以四師兵力滿布於東西不足十公里之前方戰綫，採取總攻擊態勢，企圖一決雌雄。日軍守備隊雖於各地稍爲敵軍侵入，然日軍以傳統之邀擊戰術，到處展開決死猛攻，將敵企圖完全粉碎﹐而兩軍數日來展開之攻防戰﹐由大體觀察，似乃決定沖繩作戰之勝負者。十二日晨，敵目前綫反覆來攻日軍右翼﹐前綫將兵乃猛加反攻，確保主要障地﹐其正面敵軍攻擊最爲熾烈﹐澤岻北側高地，十二日以來亦反覆展開激戰。又敵以坦克軍五十輛隨同兵隊，向那　北方進攻，至十二日晚﹐兩軍於連接澤岻與眞嘉比之戰錢上展開激鬥，日軍之猛擊，已獲有偉大戰果。 
[襲名古屋敵機　墜毀十七架　日制空部隊邀擊戰果]  
　　東京十四日中央社電日大本營十四日下午四時發表：　南方基地B29型機約四百架，十四日上午七時許起約歷一不時半，來襲名古歷地區，對市街地區投擲燒夷彈，濫施轟炸，名古屋市內各地發生火災，十二時許以前即告熄滅。　日制空部隊之邀擊，戰果目下正在調查中，迄現在爲止已査明擊落八架，擊毀九架。 
　　京城十四日中央社電朝鮮軍管區司令部十三日下午四時發表如次：敵飛行艇九架﹐於十三日晨九時二十分迄下午三時之間，以一架或數架來襲南朝鮮海面，其中一部曾施攻擊，日方損害輕微。 
　　千餘敵機昨續來襲　東京十四日中央社電　敵機動部隊十三日出規於九州東南方，以艦載機八百架攻擊日本航空基地，至十四日依然盤據於該方面洋上，再以一千數百架自晨起來襲，日航空部隊當於各地邀擊，繼續激烈之戰鬥，同時，日神風特攻隊十日晨亦對敵機動部隊實施猛烈攻擊。 
　　福岡十四日中央社電　十三日拂　於種子島東南方約二百五十公里海面出現之敵機動部隊，以巨人F6F型及「彼特西科爾斯基」型等艦載機，對九州施行波狀襲擊。先以第一編隊約八十架，於上午五時半許，由志布志灣﹐宮峙，延國兩市附近侵入鹿兒島，宮崎，大分縣，至六時半自　摩半島及宮　縣北部逸去。繼第二編隊約一百五十架，於六時半由宮崎附近志布志灣及　麽半島﹐侵入與第一編隊相同之行動地區，於七時半許退去。第三編隊自七時半許至八時半止，約有一百五十架。第四編隊自八時半許﹐約有二十架由豐後水道﹐宮崎北部，志布志　侵入。第五編隊於九時半許約有七十架，由大隅·　摩兩半島及富崎縣東方侵人，大約均於同一方向遁去。又B29型機一架由體後水道侵入佐伯附近﹐又自種子島東去。第六編隊約一百二十架，自十一時二十分起至十二時十分左右，由宮崎南方海面侵入，經宮崎南部及鹿兒島縣南部後遁去。第七編隊約九十架，自十二時三十分至下午二時之間，由大會縣南部，宮崎北部，經態本縣北部後逸去。第八編隊五十架﹐第九編隊一百零五架，第十編隊三十架﹐前後共達九百架。 
　　東京十四日中央社電　十三日拂曉，敵機大規模空嬰九州，乃冲繩開始作戰前三月十八日以來之初次﹐敵機空襲目的，蓋欲制壓日軍九州地區航空基地，以期慶開有利之沖繩決戰。 
　　日邀擊隊猛攻美艦　南西羣島甚地十四日中央社電　敵機動部隊十三日出動艦載機，對九州各航空基地來襲﹐十四日復有大型，小型空母各二三艘，戰艦二艘之敵機動部隊侵入九州東南海域，十四日晨以艦載機反　攻擊九州·中國·四國各地﹐以日邀擊部隊在洋上出擊，對敵空母及戰艦　加以猛攻。 
　　里斯本十四日中央社電　大宮島基地來電，尼米資司令部十三日特則公報稱：美艦隊十·十一兩日，於冲　島附近受日機攻擊，大型艦艇一艘及船舶數艘受損。 
[東亞地勢不同　日軍决可制勝　軍事評論家觀察]  
　　中央社訊　最近沖繩島戰況，又趨激烈緊張，其原因實由於敵美在沖繩島週圍慘遭損害，毫無進展，急謀打開出路，企圖有所作爲故也。頃據本市軍事評論家觀察，認爲此正日本施展個別擊破敵軍之長機。歐洲方面所謂聯合國致勝之道，由情勢觀察，不外爲消耗龐大物量，根木無戰略戰術可言，如英美亦以此方式，在東亞方面作戰﹐則因地勢上關係，日本決可制勝。同時美總統特魯曼對日本之政策﹐與故總統羅斯福有所不同，且因歐戰歷時頗久，美軍多力竭避戰，尤以輸運補助及經濟上諸問題，故敵美困難頗大，決不可能應付長期戰。 
　　沖繩敵軍迄無進展　沖繩島陸上作戰，在那　之北及首里之北和與那原間之戰事，仍在對峙狀態中。當初敵以四個師團兵力，從事作戰，迄無進展。最近又將在北部之第一六兩師團移往該處，企圖增援，以挽救危局，但仍爲泡影，而犧牲更大，再由於日本之特別攻擊隊猛烈殲擊，遭受嚴重之打擊，因此敵美　急異常，為向日本特攻隊根據地有所　動及企圖計，乃有這駛機動部隊之舉。 
　　敵激動隊實力薄弱　然查該機動部隊實力薄弱﹐僅以航空母　約五或六艘作爲基幹，在目前之英美情形之下，視此機動部隊之組成，已爲最大之武力。同時敵急謀打開另一面出路，竟窺圖九州方面·今在日本方面，對敵方此種企圖﹐實爲個別擊破良機，今後如何，則以最近數日內之狀况，即可加以判斷，總之，敵艦船之損失慘重，根據大本營所發表，冲　週圍之敵艦船，其損失達五百餘艘以上，敵方向對本身損失不願發表，如今亦已多少予以透露﹐故在此戰局　張之際，敵方之發表﹐足見損害慘重，不得再加以隱蔽，茲據敵所發表﹐至本月十一日止之戰死者爲二千六百八十四人，負傷者一萬四千人，但據日本所調查結果，敵兵之死傷者爲三萬六千人。 
　　歐洲戰事物資鬥爭　至歐戰結束下之敵方種種宣傳﹐其流動方向大致如下：敵在歐戰勝之原因，第一，根據　　林元帥向路透社記者所發表之談話，彼所百聯合國之戰勝原因﹕　聯合國作大規模之轟炸，　戰　　之低空攻擊，　對　　民澈底之　炸，　　汽油等燃料不足　德V一V二之新型流量彈﹐猶未有如理想期待之發揮效力。第二，在另外所見之敵宣傳中，其主要者，乃以大量之航空機及有力之坦克車，空挺部隊﹐飛機大量輸運力，以及大規模之巧妙作戰。茲據該軍事專門家以個人觀察，歐戰主要者為物量之門爭，實們戰略及戰術可言。在作戰之前綫上，敵以多量之兵力，航空機，坦克車﹐　大推進，以決定制勝。第三，再根據　　林元帥所述﹐此次德失敗原因，為敵向德民衆之　炸，尤其向德國民　殺之行爲。 
　　東亞歐洲地勢不同　此外尙有一種宣傳稱，英美將以歐洲兵力，移赴大東亞戰綫，惟在經過相當時期之後，並非為不可能。但我人明瞭東亞之地勢與歐洲不同，且有海面頗多，敵以空軍航空部隊運用，必須有相當之基地與燃料武器之配備，單以衆多之飛機決不適用。一面在沖繩島上，敵已遭受嚴重打擊，故我深信日本確有戰勝之把握。 
　　又目前德艦隊之情形，根據敵方所發表之德國剩餘艦隊力量，爲巡洋艦二艘﹐驅逐艦十三艘﹐潛水艇三百艘，商船十六萬噸，及高速度之魚雷艇。其間僅巡洋艦二艘投降，其他　　行動﹐敵方竭力以無綫電勸告攘艦隊降服﹐茲德大部份潛水艇仍在北海﹐英本土之北西南方﹐及英法海峽作繼續之活動﹐故敵之運　深感困難。雖稱一部份潛艇能赴東洋﹐惟因燃料上之種種關係﹐難於實現。 
　　英美蘇聯協力困難　波隔問題，英·美·蘇三國仍堅持不　，今後當有所發展。據本月十二日舊金山廣播，據華盛頓電稱，史太林已拒絕特魯曼邱吉爾之耍求妥協。又據本月十二日華盛頓電稱：美國務長官代理格魯﹐在會見新聞記者時所言稱：史太林元帥已通告﹐蘇聯對西方諸同盟國已無協力之餘地。惟在新聞報道上，則無此確實之記載，故此類表明，在其背面，定有頗大之問題。 
　　特氏了解日本民族　最近美國B29型機之主要集中在馬里亞納方面，其攻擊重點，目前行動向日本本土騷擾外，其他任務極少·再過去美國羅斯福總統在世時，採取「消滅日本」之謀路略，在當今特魯曼總統之目的，由於其對日本民族有所瞭解，一反過去方針﹐尤其歐戰之結束﹐其間歷時達五年之久﹐在大東亞戰爭上頗惑困難，再因運輸補助及經濟上決難爭取長期戰，而日本決不中其謀略。又舊金山會議暗礁重重，蘇代表莫洛托夫，英代表艾登，渝代表宋子文均缺席會議﹐且宋子文頗受美國冷待。總之，該代表之缺席，恐在將來之世界政治上﹐又有頗大之變化。 
社評 
[儲糧與蓄水]  
　　近來由於國際戰局的變化﹐上海一部份市民不無樂觀的空想，也許認爲上海將不受戰事波及了，這種不顧現實的非分之想，足以鬆弛對於戰時的警覺﹐其結果對於本身是非常危險的。就整個戰局而言﹐歐洲戰爭雖告結束，但東亞戰局與歐戰早已失却聯繫性，不懂不因歐戰結束而緩和，且將益趨緊張。我們固然不必妄測未來戰爭在何方面推進，可是，我們身處戰時重要都市的上海市民﹐只有提高對於戰爭的警覺性，而作種種必要的準備﹐才是與戰局與本身有利﹐並可因此減少可能遭遇的痛苦與損害。 
　　所以，上海市民今天所應注意的，在於認識戰局的現實性，而準備防患未然之計。如果徒作樂觀空想﹐結果事變之來，出於會卒﹐不但空想成爲泡影，而慌張無措，徒遭損害。因之，與其樂觀空想﹐不如有備無患。 
　　我們認爲目前最須準備者，爲儲糧與蓄水兩事，爰就所見﹐申述如次： 
　　　戰爭形勢緊張，或空襲頻繁，均可促成交通阻塞現象，全市入於警戒狀熊，屆時最成問題者，厥爲糧食。上海的糧食，在平時已完全仰求四鄉，一且交通阻塞，糧食來源斷絕﹐勢非依賴原有存糧不可有兩個月消費之儲存量﹐以防萬一。假定以一保或一甲爲單位，統計本甲或本保以內之總人數，設定應儲備若干糧食。以所應儲備之糧食集中一處或分置二三處。儲糧處所，即就本甲或本保以內之空屋借用。是項儲糧，作爲本甲或本保各戶公，凡該保甲之各戶均有善意保護之義糧食種類，自不限於米毅，大部分可糧充之。 
　　至於採辦與分担用款方面，最好由市府主持其專﹐利用保甲組織，上下推動·首由市府組織採購委員會，負責採辦。另組分配委員會，由各總聯保長担任委員，其下每一聯保設置分會，由聯保長及保長組織之。糧食價款，原則上依照各戶人數平均分攤，惟若干貧苦之家，確無負担能力者﹐應由同一單位內較爲殷富者酌爲補助，並由市府另籌補足。 
　　　自來水在戰爭及空襲之際，極易發生毀損﹐因而斷水。爲補救之計，惟有廣置自流井。過去本市各保甲區原已推動掘井，但無整個計劃，地城分配旣無標準，掘井技術與式樣亦不一致，引起各方面聚議。我們主張應耶由保甲當局主持，規訂整個計劃，利用保甲組織﹐推進掘井運動。凡若干戶應掘井一方，掘井技術及方式亦應釐訂一致，切合實際應用。承包掘井工程者須經建設局認可，工程完畢亦須由建設局技術人員騐收，以示負責。 
[日地方長官開會　鈴木首相親致訓　勉以不動信念完遂戰爭]  
　　東京十四日中央社電　日鈴不內閣成立後最初之地方長官會議，十四日上午八時於首相官邸舉行，鈴木首相，安部內相以下各關係閣僚，內閣四長官以及西尾東京都長官暨全國各地長官，除島田負責任之大性後，至九時，全體長官晋宮拜謁日　陛下，十時　　開會﹐由松村大本營報道鄣長及票原副部長說明戰況，繼由阿南陸相，米內海相關於防衛日本本土有所說明，共進午餐，下午一時　　會議，安部內相說明防衛日本本土及國民義勇隊之組織。又關於戰力增　問題，由　田軍需相，石　　　相，小日山　　　，岡田厚生相等分別加以說明。 
　　東京十四日中央社電　日鈴木首相十四日在地方長官會議席上致詞，說明德國投降後日本作戰"的毫無變化，並要求各地方長官根據自存自衛之不動信念，具體顯現日本之戰意，並希望各地方長官與國民共同努力，此爲行政之要　。鈴木首相又稱：彼於兒童時代　十八史略，見元朝名宰相耶律　材所云「興一利不如除一害」之句﹐當時不明其意何指，但在今日，此實可視爲金玉良言，顧各位深體此言。此次迅速組織國民義勇隊﹐乃爲以國民之愛國熱忱爲動力之國民組織，並爲一實踐運動，於軍當局指導下，形成爲防衛本土之戰鬥熊勢，但吾國民仍應各守職責，充分發揮奉公之熱忱，此為吾人應注意者，尚祈各地方長官克服任何困難﹐毅然完成戰責﹐向完遂戰爭之途　　。 
[日駐德館員等　經莫斯科返國]  
　　莫斯科十四日中央社電　日駐柏林大使館商務　　　　　氏，三　洋行支店長三宅氏，巴黎支店長廣場氏，及店員家族等共三十五名一　，　同盟通信社柏林特派員，於九日最自柏林出發　莫斯科，該日下午三　　　市啓程　　。 
[日在南美權益　委瑞典代管]  
　　東京十四日中央社電　西班牙對日　交後，日政府當請求　典政府保護日本於南美洲巴西玻利難度·哥斯達黎加·秘書·島拉圭·尼加拉圭之　益，並請代為保管黎巴嫩接收該項請求，日外務省業於十四日發表。 
　　國府明令 
　　南京十四日中央社電　國民政府令﹐兼文物保管會委員長褚民誼呈辭兼職，褚民誼准免兼職﹐此令。兼撤　各國在華治外法權委員會員長褚民誼，呈辭兼　，褚民誼准免兼職，此令。 
[蘇省各縣　訓練鄉鎭長]  
　　蘇州十四白中央社電　蘇省府　於鄉鎭長人選之重要，特訓令各縣舉辦鄉鎭長訓練，由各縣縣政府召集所屬各區鄉鎭長，按照各區鄉鎭數目分別抽調舉行。每期定爲三星期，以各縣各區之鄉鎭長均受訓練完畢爲止。鄉鎭長訓練班以縣長兼任班長，各區　　　　　　　　受訓，不得　　　　，受訓期內其　務由副　　長或指定一保長代理，訓　期滿成積及　，發給結業　　，仍回　　　　　，如經考查成績不及格者不予任用。 
[渝代表反對　殖民地獨佔　五國形成對立]  
　　里斯本十四日中央社電　舊金山來電：英望蘇三國關於國際委託統治制度問題，各自提出不同之修正案﹐重慶亦於十二日發表其提案﹐重慶之　案以方式論，與美國提　雖極類似，然對英美法三國之殖民地或基地獨佔管理權，則有抗議之意，此點與蘇聯提案似出一轍。關於基地問題，蘇渝與英美法已有明顯之對立狀能﹐渝方提案主要內容如次：　劃分非獨立領爲戰略地域及非戰略地域雨種，戰略地域由安全保障理事會管理，非戰略地域由總會管理。　美國提案曾要求管理戰駱地域當局，依據委託統治委員會規之報告形式提出報告﹐而渝府提案則要求管理安全保　地域之當局，依據安全保陣理事會規定之報告形式﹐向安全保摔理事會提出報告。　爲保障世界安全而規定管理地域之範圍﹐應以防衛或保障安全所必要之最小限度地域爲限 
[海拉中將抵渝　會晤韋特曼]  
　　中央社訊　據重慶方面消息：反軸心東南亞聯合軍副司令海拉中將，十二日至重慶，與蔣介石參謀長兼駐渝美軍司令韋善　中將進行協議。 
[合作事業委會　製定治蝗辦法　京郊堯化鄉發見跳蝻]  
　　南京十四日中央社電　行政院合作事業委負會，扳以京郊堯化鄉發現蝗害，特製定臨時防治蝗害辦法，電令各地合作社即晶獲照辦理，　通知互助社調查當地及附近有無蝗害或飛黃發現，如有發現，應即層報各該支社，急籌防治辦法。　發現蝗害時，各支社應迅即督導社員農民澈底協力撲滅，毋使滋蔓。　發生蝗害較嚴重之區域，各支社應酌量供給社員農民治蝗器材﹐或出價收買蝗體，以資鼓勵。　各支社辦理治蝗時﹐應與當地地方行政機關密切聯絡，以收協助治效。 
　　南京十四日中央社電　行政院宵業增產策委會，以數日前京郊堯化鄕附近鄕間，發現跳蝻，該會除招集有關各機關會商有效封外，日昨並由該會秘書長黃肇，偕同實　部農林署·合委會·中央農業實騐所·鄉村建設會施委員會·及盟邦關係機關代表等，前赴京滬路堯化門車站北部馬家沖地方視察﹐該 
地麥甲內跳　甚多，荒地上並有幼埔，即在該處地中，搜氣出不少，直至　路綫以南發生　害各地查勘，計受害田畝要延約數百畝。當即指導農民，將該處原有田溝加寬浚深﹐內灌以水，於水面澆滴火油，團驅幼　入侵﹐一時幼蝻身沾火油，立即殄滅。現農策會方面，運日已會同各有關機關﹐商定實施撲滅辦法，並深恐各地農田同樣發生虫害，爲防患未然，該會業蝗蝻發現，務速捕殺，以防蔓延。 
　　蕪湖十四日中央社電　當塗訊：本縣三區大豐郭曹姑洲﹐日前發現蝗蟲，侵蝕田禾二十畝，旋由縣府派員會同所在合作社等予以澈底　滅，故未釀成巨災。 
[英美蘇三巨頭　將舉行會議　各項難題謀解決辦法]  
　　里斯本十四日中央社電　據美國新聞界消息：英駐美大使哈立法克斯預測，英首相邱吉爾，美總統特魯曼，蘇聯史太秣元師將在洛杉　開二頭會議。 
　　里斯本十四日中央社電　英·美·蘇三國因波蘭問題始怒對立，此次又將於最近期重開三頭會議﹐其動態頗値得注目。據美京來電：英駐美大使哈立法克斯十三日於該市演購會謂﹐「余敢斷言邱吉爾·史太林·及特魯曼三氏，將於最近舉行會談﹐而其議題大致如下﹕　波蘭紛爭，　審判主要戰爭犯及制定處罪方法，　德國之佔領及建築，　奧地利之運命等。此項問題皆係難題，須三頭會　始能解決。關於最後之奧地利問題蘇聯將盡力使其化為第二波　問題，　蘇聯主張奧地利問題與德本國問題應分別處理，而英美兩國則主張與德國本國問題一　處理。 
[對波蘭問題　史太林復電]  
　　中央社訊　據外電傳，萊蒙斯安十二日晚在電台報告：關於波蘭秘密運動首領被捕事件。特魯曼及邱吉爾會致電史太林元帥，茲已由史太林予以答覆，惟該覆電事實上已將關於波蘭問題再開交涉之途徑社絕矣，亞爾達協定中關於波蘭及被解放地域之部份似難解決。 
　　中央社訊　據倫敦傳來消息：史太林頒發通告﹐表示蘇聯與西歐同盟國之間，已無協力餘地﹐ 
[德親衛隊　將任礦工苦役]  
　　蘇黎世十四中央社　巴黎電，特戈爾政權生產部長拉哥斯迭氏於十三日發表謂：巴決定令德國親　隊員三萬名，於　山中工作。 
　　蘇聯利用　俘協助復興工作　瑞典京成十四日中央社電　十二日夜蘇軍發表公報稱，自德國無條件投降以來，已獲得俘虜約七十萬名。另據莫斯科電稱，爲使德軍俘虜担任蘇聯國內化為廢墟之者市及村落工塲等之復興工昨起見，德軍多數俘虜巳被解往東土。據十二日蘇聯之新聞稱，　軍俘虜之前途決無享受。 
[美海軍指令　德潛艇投降]  
　　里斯本十四日中央社電　據華盛頓電。美海軍用無綫電令德潛艇浮上海面，揭懸投降旗幟﹐報告其現在地點，並通告如不服從前項命令，或探取敵對行動者，則美軍當將其擊沉。 
[美英蘇法軍當局　劃分德境佔領區]  
　　里斯本十四日中央社電　據華盛頓海陸軍雜誌稱：美國在德國佔領區將包托巴伐利亞，維爾登堡·紹倫吉亞﹐且在英佔領之自萊門區﹐將有一條運　供應通路。法國將佔有萊因蘭特之一大部﹐並將原劃歸美國區域之一部　與法國。關於英蘇佔領區，該雜志並未論及，衆信英國將佔領德國北部，蘇聯將佔領易北河下游及慕爾特河之東部地區。 
[嘉定現况] [  志澄]  
　　沿革略述 
　　嘉定縣爲　　地﹐元朝改爲嘉定州，迨明　降　縣，屬蘇州府，淸屬鎭﹐六十二鄉，保甲戶口﹐據最近統計﹐則爲五百册六保，五千二百二十六甲，五萬三千〇八十九戶，人口總數爲二十二萬一千〇八百五十七人。縣城沿橫瀝，入口僅三萬五千六百五十一人，佔總　百分之十六。 
　　古跡文化 
　　嘉定交化，自漢晋以來，豪俠文人，代有輩出。記者在城內僅勾留一日，在市　上進了一次﹐見節孝牌坊，不下三四處。近城南門，有孔廟一　常，本縣義士，侯黃二先生，集義兵與抗，堅守城坦，歷二旬餘﹐以外接不至，城遂破﹐二先生率家屬卒殉節矣。文人以淸代論，經學家之巨子，如錢大昕，史學家巨子，如王鳴盛等。詩書畫家，人才輩出。亦爲特色·事變前，學校林立，教育發達，全縣中小學，有三百校之　；今者僅有百校校已﹐內有縣立中學一校，私立中學三校，縣立小學二十四校﹐私立小學七十餘校。人數不過一萬，學生程度﹐因受家庭，環境﹐生活，及師資等之影響，每况愈下，不堪回首，當局以經費支絀，難有救濟辦法。 
　　農田生活 
　　農產物以棉·米為大宗，全縣田畝有「棉七稻三」之稱，即盡量耕　，所得米量，亦不敷供給嘉定全部人民之食糧，故食米全仰常熟，崑山﹐太倉等一帶輸入。今年早稻收成尚佳，晚稻及蔬菜等，因受去年寒冰之災﹐大受影響，收成堪慮。 
　　田租分水·旱兩種﹐即稻田與棉田是也；去歲稻田每畝四斗，棉田每畝三千五百元﹐目前田價約値二十萬至四十萬一畝﹐視田之優劣而定。田担約値三萬元·故棉農以現在棉，稻二種田賦，其差額過鉅，殊不平等﹐曾呈請縣府當局，對於棉農田賦﹐亦以米一斗計，惟至今仍未解次。 
　　嘉定人民，大都依農爲生，其次爲手工業﹐以黃草工業及刻竹工業爲著名。黃草工集集於東鄉澄橋及徐行鎭一帶，工人約有萬餘，出品有提包﹐拖鞋等﹐銷售江浙各地。竹刻工業，始於明季，至淸乾隆間而最盛，出品有文具，日用品，玩賞品等，以精　見稱於世，現受戰事影響﹐銷路減少，漸被淘汰；此外尚有棉織品，（如棉布，毛巾）酒類及薄荷等，亦有輸出者。 
　　本地物價，亦與上海情形相似﹐即不斷作週期性上漲。如食米一項，因仰給於他鄉，至五月六日價十一萬左右，其他如魚·肉·蛋·蔬菜等之價格，亦與滬地不相上下。 
　　治安建設 
　　嘉定治安頗爲平靖，地方上除駐有警察　百餘名，及保安隊中隊外，尚有日方警備隊，協力維持；故尚無重大事故發生。至於建設方面，爲適應戰時之需要，如公路橋　之修理，以利運輸；工商業之登記，以改進管理，設立示範晨塲﹐提倡改良種子，以資增產·自衛團之組織，及强化保甲等﹐皆在兼程推進辦理之中。 
　　棉產改進 
　　為適應戰時之需要，中日兩國當局，遂努力開發華中棉產﹐設立華中棉產改進會；其宗旨爲開發華中棉花﹐先以增產爲王，對於品種改良﹐亦圖　速達成之。關於優良品種之育成﹐充分尊重其從來之經騐而活用之，至於陸地棉，則進行研究，以收改良 
　　嘉定起先僅設辦事處，隸上海分會下，最近因成績最好，故擴充範圍﹐改辦事處爲分會矣。本地棉花質地較差，僅可紡十六支紗；由改進而產之金字棉及德字棉﹐可紡二十四至二十八支紗。在成立之初，本縣在東門外有試種塲一百五十畝，鄉民之特約採種面三千畝，經技師及技術員之實地指導，並在播種期間，召開講話會﹐講解播種技術及原因及棉花展覽會之舉行等之奴力·現各鄉之採種團已有二萬四千畝左右，去年產量，每畝可得一百五十斤。依過去情形論而﹐面積逐年在增加中，故組織方面，亦加擴充，自去年始，已在南翔·馬陸·徐行等各鄉，設立辦事處及駐在所。 
　　對於棉農有平價物品配給，如肥田粉及菜十餅等﹔且對棉田之種植或績，擇其優良者而褒賞之，有表彰狀及現金等。 
　　合作事業 
　　嘉定合作支社，係「行政院合作事業委員會」管　，成立於三十二年七月﹐目前共有社負三萬餘人。社內資金一百五十餘萬元﹐在必需時，可向當地銀行方面籌借·社員規定繳納資金，每戶五十元，現任社長爲楊籌谷﹐（前任靑浦縣長，）民處事精明﹐對困難繁復之社務﹐在縣府協助之 
　　社員中十分之八爲農民，餘則爲當地居民，對合作事業缺乏認識·鄉民本希望加入後，可得廉價之配給物品，事實上，因資金較少，尤以物價步漲不已，採辦物品，殊感困難·當局有鑒於此，命增資金，每戶納五百﹐唯鄉民加入後，不能如願以償，頗感失望﹐故對增資一事﹐始終未成事 
　　自去年度四月份起，規定嘉定·崇明·寶山·申江等爲農業增產區後。該社另設農業科，注重農村生產，技術主任爲趙兼金，技術員十一人，均上海大學訓練者，經騐豐富。在城東門外，有示範農塲﹐佔地五十畝左右，從事改良種子；更有特約農塲二﹐在西門外六里﹐近奉當局命，着自組工廠﹐以生產火柴·棉紗·土布等物。作爲康價配給農民之用。 
　　關於農村貸金，曾向交通銀行接洽過，因手續麻煩，又以貸出數量，在三萬元左右，對農民方面，無濟於事，如每頭牛價在一百萬元以上，故未作更進一步之接洽。 
　　交通概况 
　　地形平坦，河流四達。主要河流北有太倉界之瀏河，南有靑浦界之吳淞江，皆自西向東。　通二河間之河道多條，其比較重要者，有橫　自陸渡橋經縣城至南翔。鹽鐵塘經外岡·方泰，均作西北東南流向。另有謝　塘興瀏河並行，目外岡經縣城至寳山之羅店·此等河道，均有航運之利。 
　　陸路交通有京滬鐵路橫過南境，設南翔黃渡安亭站；公路自縣滅通寶山，羅店之寶羅路及羅嘉路。與上海相通者﹐有滬太路﹐本路自上海閘化至瀏河，途經裹定南翔等地﹐全路長三十七公里，築有六公尺寬之煤悄路面，事變後路面情形惡劣，公路橋梁面，事變後路面情形惡劣，公路橋梁毀壞者甚多，行車困難，遇橋尤須下車步行，自建設局興修以來，已略見轉好，但車載過重者仍苦之。目下行駛此路者，有華中長途汽車公司，及其他民營運輸公司，均以上海為出發點，票價目五千元至七千元不等。小輪航路，有屜翔至縣城，又自上海至蘇州通小稐，亦經黃渡安亭等站。 
 
 

Page 2

 
 
[本市縣區封鎖機構今起一律撤除　市保安司令部飭所屬遵辦]  
　　市清鄉地區封鎖業務，自本年四月劃歸保安司令部管釋後，迄今月餘，經該部力加整頓，頗就軌範。頃悉該部為依照本市各縣區清鄉　　實施計劃，並商得有　方面同意，以此項機構目前已無存在必要，茲定於本月十五日起，所有各縣區封鎖線檢間所及封鎖機構一律撤除，停止檢閱工作，業已通令所屬，一體遵照辦理，並布告各界週　。 
[經常燈火管制　今日起實施　市民應確切遵照辦理]  
　　上海日陸海軍防空司令部，因鑒於　近敵機侵入上海愈形頻繁，故於今（十五）日起實施經常燈火管制，以後無論有無警報，自日沒起至十時止，仍照往例施行準備燈火管制，十時起至翌日日出爲止，實施「燈火警戒管制」。市民防空本部亦曾按照該司令部吿示發出佈吿，着全市市民一體確切遵照辦理，無論何時，均須實施燈火管制，絕對不得使燈光有所洩漏，以免臨時措手不及，俾資隨時應付萬一。市警察局亦經着谷分局嚴厲孰行，隨時派　至各該管轄區查察，如有違反是項燈火管制而燈光　外者，當予斷電處分並從嚴懲處。又日軍憲當局亦嚴厲執行査察燈火管制，務望市民密切注意。 
　　又訊，市警察局爲確立防空狀態，　所屬各處所應立即組織防空團，負責防空事務，並自今日起，各處所應來歷施行警戒燈火管制，違反者當由督察處予以嚴重處罸。 
[防空訓練四期開學]  
　　市民防空本部防空訓練所第三期受訓學員，業經本月七日訓練期滿，第四期學員亦經由各區挑選優秀保甲人員報送到所，於今日上午十時在大同路二七九號該所舉行開學典禮，届睦各有關長官均將出席。 
[報道機關等　歡送劉處長]  
　　市宣傳處長劉德煊氏，因病辭職，榮經照准，各有關方面以劉處長在任期間，對於宣政頗多建樹，爲表示惜別起見，連日紛紛設宴歡送。昨日中午中華電影公司假新雅酒樓設宴餞別，到十餘人，主賓相互致詞。下午四時話劇團及劇院十餘單位假國際飯店紅應舉行歡送茶會，到二十餘人，甚爲熱烈。下午六時半盟邦大使館松平部長海軍報道部松　部長，陸軍報道出淵部長，假蜀腴酒家聯會舉行盛大歡送會，到盟邦與報道有關者二十餘人，主賓相互致勉，情緖至爲熱烈。又新聞協會上海區分會，定十六日中午假座蜀腴酒家設宴歡送。 
[配給物營業稅　減半征收]  
　　本市財政局對於開征春節營業稅之滯納稅款罸金，自本月十一日起，已開始分別執行。據悉該項罸金分配辦法，經該局正式決定，以五成解庫，一成解局，四成充獎。並對於初査工作，市郊區已吿完竣，不久即可開始複査式作，舊一八兩區之初査手續，各區均已開始，惟以工作浩繁，即擬關市郊區調査人員協助進行其事。關於經辦米糧·煤球·火柴·肥皂等戶口配給各商號之戶口配給營業部份，應納之營業稅，該局已准各該業公會之請求，准予減半征收，非戶口配給營業部份，則仍照規定稅率征收。另悉該局營業稅科原訂每　週舉行各區營業稅稽征處主任會議一次，現奉羅局長諭，已決定每週舉行該會議一次，會議目標：　聽取報吿，　工作檢討，　命令傳達。聞本週會議，各區稽征處正在準備提案中。 
[主要商品登記　應依限辦理　期不登記決予懲處]  
　　市經濟局爲取締囤積居奇，以抑平物價起見，特於四月十六日起至五月十五日止一個月內，舉辦全市主要商品登記，特令飭各業同業公會轉函各會員商號於限期內務須將所有屬於登記範圍內之主要商品存貨，一律依照表格塡明，申請登記。茲以登記限期即將屆滿，尙有多數會員商號尙未辦理登記手續，殊屬非是，該局時於日前召集各業公會理事長舉行談話會，闡明此次辦理主要商品之意義，責由各同業公會嚴催各會員商號，迅於限期未滿前遵辦登記手續，如逾期尙未登記之商號，定予依法從嚴懲處，決不寬貨。 
[工商登記手續便利]  
　　市經濟局為管理工商各業，保障公法權益，對於工商登記積極整理以來，成續異常卓著。過去已申請登記而未領得營業執照者，該局經飭科嚴速審査後，當即核淮給領，手續便利迅速，故尙未申請登記之各業工廠商號，均已自動申請登記，市經濟局爲體恤商艱起見，對於此類延滯登記工商，非獨不加處　，一經調查與申報資本及營業事實相符後，立即核准通知領照，開最近一月來申請工商登記，已領得執照者，極爲衆多。 
[邵式軍　兼理稅務局]  
　　江蘇稅務局局長蔣叔和，自於本月二日晚八時半，在本市實建路口被匪綁架後，刻正由軍警機關嚴密偵査中，稅務署當局以該局局務關係重要，在蔣局長未經脫險以前，聞由稅務署署長邵式軍兼理，以維稅政。 
[長寗分局布告　促注意衛生]  
　　長寗路警分局，以　來天氣漸熱，轄區內民　，　將　物汚水傾　道路，清道夫　於工作，更有一般　失延挨倒　時間，具氣　　，易　疫病，現該　　本元局長　出查察，認爲不合，特發出佈吿，張　通　，略謂，天氣漸熱，衛生重要，清道夫懶於工作，以致汚穢載途，限令五日內，打掃淸潔，一般　夫亦限於八時　完畢工作，居民均不准傾　汚穢，免　病源，如　當予拘辦等語。喚起民衆，注意衛生，防患未然。 
[錢庫增加準備金　決暫緩繳解]  
　　本市錢莊業聯合預備庫，前爲擴展業務扶助同業發展起見，經決定各會員錢莊繳存錢庫之基金，由每莊十萬元改爲五十萬元，合計新增額約有一億四五千萬元之譜。據悉該庫原擬積極分飭各會員繳到，但現以　業存狀數字日增，該庫基礎原種鞏固，過多籌碼，目前似無必要，業經決定暫綏　解。又悉，該庫頃以同業往來票據甚多，爲求　擴工作，便利收款轉　起見，特新設兩組。專司收受票據事宜。 

蘇省訪問團　今日返滬 

 
　　本市各界組織之蘇省訪問團，由團長登率領，在蘇攷察事畢，定於一今（十五）日返滬。 
[市府修正　縣府辦事通則]  
　　市府頃修正上海特別市各縣縣政府辦事通則第三條條文如下：第三條，縣長秉承市長命令曁縣政管理處長之指導，並受行政督察專員之監督，綜理全縣行政，並監督指揮所屬機關及職員。 
[瀆職等案犯　解特別法庭　由滬分庭依法審理]  
　　本市警察局第三處辦理陳阿要縣盜防空設備案，公務人員蔣宗與等强盜案，宋費仁等凟職案，趙介人等恐囌詐財，由偵審科分別縝密偵査，先後査獲案犯陳阿根·趙介人·高天佑·劉根祥·戎根發·馮維蒙·陸德寬·李鴻春·王修崑·謝宜甲·錢俊石·蔣宗與·宋貴仁·王耀庭·陸水泉·王樹勳等十六名，經偵審屬實，均有違犯戰時特別刑法，故呈奉市府轉呈國民政府陳代主席批准，着移送特別法庭上海分庭審理，該局奉令後即將上述案卷人犯移解特別法庭滬分庭，依法審理。 
[警察福利社　配發日用品]  
　　本市警察局警察福利社，煤球木柴麵粉等三種日用必需品，已開始配給，其辦法爲：　煤球，此次煤球因採購數量較少，不敷普遍配給，着指定該局第一二三四處各室，警察處，警察隊，保甲處，敎練所，警察醫院·水上警察等員　工役配給之，每人一担，每担三千元。　木柴，指定消防處及各分局隊員警工役配給之，每人六十斤，價　一千九百八十元。（凡配給煤球者免配木柴）　麵粉，凡配給煤球者，每人配給免價麵粉四斤半，配給木柴者每人配給免價麵粉四斤，惟每人各繳運費十元。 
[金券市塲　積極籌備中]  
　　據金融業方面消息，關於金證劵市塲之開設，當局已在積極準備，唯經紀人數，則尙在　密考慮，聞連日申請登記之經紀人，極爲踴躍，但其資本及組織，尙須嚴格審騐，是以仍未正式確定。 
　　又悉，金證券市塲，爲便利投資者之交易起見，已決定在華商證劵市塲專設金證券部，然其管理執掌則將歸該劵管理委會全權負責。 
[華鐵在北站設行旅招待所　購票困難時可要求代辦]  
　　華中鐵道上海管理局，為便利旅店起見，於今（十五）日起，在北站設行旅招待所，服務要旨：　指示旅客乘車途徑。　旅客行李有錯誤時，可委託該所査詢。　旅客發生購票困難，如因有緊要情事，不得不乘　者，可向該所要求代辦。　如華鐵從業員有非法行為者，盡可向該所據實報吿。 
[李青萍油畫展今最後一日]  
　　油畫家李靑萍女士自假日華俱樂部舉行個展以來，連日前往參觀與定購者，絡繹不絕，計先後到塲定畫者有周市長·羅秘書長·松島大佐·高冠吾·孫良誠·蘇成德·陳日平·周致和·陳雲裳等，本日爲　展最後一天，參觀定購者將更擁擠。 
[滬西火災難民　亟待救濟]  
　　本月十一日下午五時左右，滬西康定路姚橋浜第七聯保內棚戶發生大火，直至翌晨始吿撲熄，焚毀棚戶達一千餘戶，無家可歸，至今猶聚居附近　宿街道，靜待救濟，厥狀甚慘。頃滬西各方特組織臨時善後委員會，分函呈市政府·社會福利局·市民福利協會等機關團體，請予設法救濟。 
[航政局設崇明登記處]  
　　建設部航政局現為廣展航政管理範圍，特於崇明方面增設登記處，專營當地之船舶登記管理事宜，查崇明隸馳本市，　來航運至爲暢通，尤以民船及帆運日見增加，是以該局於該地專設登記機構，裨益航商，至非淺鮮。 
[市民請求修建道路橋樑碼頭駁岸規則]  
　　市建設局　公布本市市民請來修建道路橋樑碼頭駁　規則如下： 
　　第一條　凡屬本特別市市民請求修建道路橋　碼頭駁岸，除本市其他輩行章則另有規定外，均應依照本規則辦理。 
　　第二條　凡屬下列情形之一者，應向建設局請求核准： 
　　　市民自願貼費開　道路或理設清　者。 
　　　市民自願貼費就已有道路改築路面人行道或　渠等者。 
　　　市民自願貼費修建跨越河流公浜之橋樑　澗者 
　　　市民自願貼費修　沿靠河流公浜之碼頭駁岸者， 
　　　市民在私有地產上自費建築私路接通公路者 
　　　市民在私有地產範圍以內自費修建碼頭駁岸者。 
　　第三條　第二條第一項至第四項之建築物，如建設局認爲在交通運輸　衛生上其利益目前純屬請求人享受者，得令請求人担任工程費以及收用土地拆遷房屋等費用之全部，但該項道路溝渠橋樑碼頭　岸等之所有　及將來之支配種，仍完全全屬諸市有 
　　第四條　第二條第一項至第四項之建築物，如建設局認爲在交通運輸或　生上　　　　公衆有關者，得令請求人担任工程費用，以及收用土地拆遷房虛等費用之一部份，其餘由本市担任，但該項道路溝　橋樑碼頭駁岸等之所有權及將來之支配權，仍完全屬諸市有。 
　　第五條　第二條第一項至第四項之建築物，倘其利益目前純歸請求人事受者，所有修理保養等費用，應由請求人担任。惟因市內發展情况，致使交通運輸或衛生上之利益已不純歸請求人享受時，建設局得依據請求人之聲請，斟酌情形，自核准之日起，將所有修理保查費用，改歸本市担任。 
　　第六條·關於第二條第一項所稱之道路，應以本市公佈之各區道路及全市幹道系統爲限，其有不在此項公佈範圍以內者，請求人亦得建議於建設局，請求審核辦理。 
　　第七條，關於第二條第一項至第四項之道路　　碼頭馭岸等工程，概歸建設局主持辦理。 
　　第八條·關於第二條第五六兩項之道路碼頭駁岸等工程，請求人應備具　樣說明書各二份，送建設局審査，經建設局核准後，由請求人自行興築。 
　　第九條，凡碼頭駁岸工程屬於第二條第四項者，應先向建設局請領使用岸綫執照，其關於港務局管理範圍以內者，並應先向港務局取得許可，屬於第二條第五六兩項者，應先向地政局請求證明產權 
　　第十條，第二條第五項所稱之道路，如需變更位置時，應得建設局之許可。 
　　第十一條，本規則如有未盡事宜，得隨時呈請修正之。 
　　第十二條，本規則自呈奉市政府核准公佈之日施行。 
簡訊 
　　數處地點包裏暫停收寄　上海郵政管理局昨佈吿：　茲因去大通·懷寗·九江·漢口等局上水重件運輸發生困難，所有寄往上開各口及其經轉之各項包裹，均應暫停收審。　査同蒲鐵路南段火車發發生阻滯，自即日起，所有寄往同淆路南段太谷及其以南以西（包括汾　）各處並經轉各處之各項包裏，應暫停航寄。 
　　中日　家寫生會　本市中日文化協會定於本月十九日及二十日兩日下午二時起，在亞爾培路該會內舉行第九次中日　家寫生會，並豫定是日為人體寫生，凡中日　家均可申請參加。 
　　金干城畫展　皖名　家金干城爲紀念習盡五十周年，應各友好之邀請，搜集新舊作品百餘幅，定於今日上午十時假靜安寺路成都路口中國　苑舉行個人畫展，爲期六天。 
　　象山同鄉會遣送赤貧回鄕　象山旅滬同鄕會竭力疏通由象來滬之裝貨帆船，使赤貧同鄕得附乘返籍，現正積極辦理登記手續，凡由會員二人之證明，申請免費剳趁，俾得早返故鄕，以免流寓在外，登記處在六合路寗波里四號該會辦事處。 
　　銀錢消費合作社理監會　本市銀錢業消費合作社，昨日舉行理事事聯席會，議決：　定本月二十一日開始舉行第五期配給，每社員計黃豆一斤，食油十二兩，共價一千二百元。　設立服務部，辦理社員物品寄售事宜。 
　　「配給制度研究」將出版江蘇省立經濟硏究所，上年出版江蘇經濟叢書第乙種「田賦徵實硏究」頗獲好評。任省長蒞任以來，對於該所工作，異常重視，見於該所江蘇經濟叢書第二種「配給制度研究」脫稿，內容列舉京滬蘇各地並各國配給制度現行辦法，諭列頗詳，屬由該所申主任　生，督促同仁，　日付印，約六月中旬出版。 
[泰山保甲區調查] [  其昌]  
　　泰山保甲區係前　飛保甲區改組而成。其　區東起青城路，四迄爾重慶路　　路，南自合肥路北至大上海路。包括六聯保，一百零六保，一千二百零七甲，現有人口廿大萬人，商舖戶七千二百家，特戶一百十家，正戶七千八百五十四戶，附戶三萬八千二百三十九戶。該區店肆林立，爲上海商業之精華所在，在金　上亦極佔重要地位。其保甲捐三四兩月共收九百八十三萬餘元。最近更擬微募　防經費二千三百零七萬元，即將開始。 
　　該區　連南市，老閘，老閘，黃浦各區，交通極爲便利，　來經濟　條，各彙栽員頗多，難免不有挺而走險者，以致盜案發生較多，最近泰山區警察分局特頒發通吿，指示居民注意要點多項。因可供其他各保甲區之參考，茲略誌於後； 
　　一·幾有二處取數處相通之里弄，於每晚七時後僅留一處出入，其餘里弄　門應一律關閉； 
　　二·各住戶或商號於每晚七時後將門關閉，設非熱人切勿輕易開啓； 
　　三·每戶至少備　笛一只； 
　　四·電話機旁應記明泰山分局消防　等電話號碼； 
　　五·過盜用敏捷方法遁出門外，或　入鄰室，反鎖門戶，鳴笛或呼救，俾便就近目警團員　警土聞　趕到； 
　　六·盜匪逸出後，立即尾隨鳴警，大聲呼喚，以引起警士或目警團員之注意， 
　　七·目　團員聞得警笛或經人呼喚警吿時，應立即施行封鎖； 
　　八·聯絡　戶如電鈴等，俾便盜警時互通消息； 
　　九·認明盜匪年貌衣着特徵，立即投報警局； 
　　十·夜間常着人睡宿店內，切勿反鎖店門，以示店內無人力 
體育 
[第五屆九旬盃中校小型球賽　今日開始報名]  
　　徐匯中學主辦之第五届九旬盃中等學校小型足球聯賽，經該校積極籌備，業已就緖，即日起開始報名，十八日截止，不收報名費，球員限本學期有學籍之學生，可以參加，並以每校爲一單位，僅收保證金二千元，如在比賽期內無棄權或其他不幸事件者，聯賽結束後，保證金將如數發選，預定下星期三開始比賽，報名地點在徐家匯徐匯學內。 
[聯華盃小型球昨起開始報名]  
　　本市聯華銀行主辦之聯華盃小型足球賽，經積極籌備，並召開競賽委會，議決各種進行方案，該　業於昨日起，將銀行組先行開始報名，至本月二十八日截止，報名地點北京路一五〇號該行總行內，至普通組則將擇期另行報各。 
[今日小型球賽]  
　　小型球友誼今有二幕節目，一幕為化工對龍傑，於今日下午五時在巨　達路古拔路口中國銀行宿舍球塲，另幕為昌興對　壳爾，則於今日下午六時花西愛咸斯路通樂球塲舉行。 
[今日籃聯乙組賽]  
　　翼隊－暴國（乙六，七時半，培爾－閃電（乙三）八時一刻。、 
　　昨發報時間六點三十五分 
短評 
[嚴格燈火管制]  
　　本市防空當局決定，自今日起，晚十時至翌日出止，經常實施燈火管制，在此時間，絕對不准住戶有燈光外洩 
　　我們對於燈火管制期內，燈光不能外　一點，曾屢次指出。我們更認爲住戶做到燈光不　外　，原是極容易的事，祇須備有遮蔽設備，並注意善爲使用設備，即可做到。況且，住戶能够善為遮蔽，不使燈光外　，就是遵守防空法規，不致受當局干涉。同時，養成習慣以後，一旦遭遇空　時，不致手忙腳亂不致因燈光漏洩而爲投彈目標，就是爲自己保護安全。所以，不使燈光外洩，實是市民爲自己安全打算應做的事。 
　　現在當局旣已公佈自今日起經常實施燈火管制，希望市民嚴切注意，尤其一般高樓大廈的住戶，必須親自檢　，不能委手　僕。同時，希望警保及防空人員，充分執行職務，對於遠法者，不問何人，一律加以嚴格糾正。 
社會服務 
[本報義敎同人　舉行第一次交誼會　檢討實際問題交換補救意見]  
　　本報義務敎育委員會主辦的義務小學十校，敎員二十五人，及義　委員十人，於上星期日（十三）舉行第一次交誼會於泰山公園，正是天朗氣淸，惠風私暢，與會者莫不興高采烈。首先請攝影家黃寗民陳伯英攝影，九時半開會，大家自我介紹，各校主任依次報吿校况，幷對一切問題交換意見。例敎學，事務方面所遇困難諸點，學生缺席補救辦法；敎員訪問學生家庭以期敎育與生活打成一片；夏季兒　衛生如何顧及；各項問題，經過詳　檢討以後，請來寶華廣義校趙亦之女士講述「訪問學生家庭的實例」。如苦學生家庭因生活困難，以睡眠應付　　，以致輟學的苦况，歷歷如繪，不僅在座者深為感慨，即旁聽的數百游客，也極表同情。　後請故事合唱搖船歌一曲，興盡散會。 
[楊果森君急公好義]  
　　義校交　會，假座泰山公園內民樂茶室舉行，該室主人楊果森君，列席旁聽，聞及赤貧學生之苦况，深表同情，除當塲認捐義校夏季藥品費一萬五千元外，並願每月捐助各校學生茶水費兩萬元，至本學期終了時爲止並贈搪瓷杯五打，預計八月底休業，捐款當在十萬元以上。楊君急公好義，熱心過人，義校同人，莫不感佩。按楊君原爲大興公園民樂茶室主人，近以該團暫不開放，故改　於泰山公園，見義勇爲，誠　能可貴。又楊君之戚吳載欣君，當時亦在塲旁聽，熟心亦不後人，慨捐義校夏令藥品費用二萬元，均可感佩。 
[寗波三小學生四次捐款贈書]  
　　寗波旅滬第三小學全體學生來函說：「三月中貴報發起「義學金」，迄今已逾兩月，我們迭聞敎師諄諄指導，想到貧寒小朋友們失學的痛苦，十分感動。有些節省點心錢，有些節省果費，有些通心愛的玩具，也義　了來捐助，一面把讀過舊書，統統捐出來，有些向別人轉募，更有些竟出錢，從書攤上買來捐助，前後已有三次。今日我們新捐到二萬三千二百元，書七十八册，隨函送奉，以盡我們一點熱忱，雖然杯水車薪，無濟於事，不過聊表同情而已。 
[骨肉團圓誌感]  
　　貧婦鄭氏，單生一女翠蛾，於五月二日，在　口走失，親至本處請求發表消息後，已由收留人按址送回，骨肉團圓。茲錄其謝函如次：「小女走失多日，遍尋不獲，幸蒙貴報，將此項消息，代爲發表，昨已由原收留人，親將小女送四，氏母女得以骨肉團團者，胥拜貴報之賜，感激之餘，愧無以義，謹此申謝，并乞　照爲幸。」 
[義學金　捐款報告]  
　　楊果森一萬五千元，吳敝欣二萬元，寗波旅滬同鄉會第三小學學生第四次捐助二萬三千　百元（高筱雲四千五百元，勵祖根三千元，　哲文一千六百元，黃興正一千五百元，馮　娣一千四百元，鄭善德一千三百元，陸財與。葉少英·孫松柏·周崑海各一千二百元，陳瑞華一千元，餘略）。諸葛莊（私立北區義小代捐）二萬尤。以上共收七萬八千二百元。 
 
