# 1945 - 225 - 4925635

 

Page 1

 
 
[日滿軍在滿鮮各方面　展開邀擊激戰中　沖繩海面擊沉運輸船三艘]  
　　日本大本營發表　東京十二日中央社電　日大本營十二日下午三時半發表：　滿鮮方面之日軍，與滿州國軍相互協力，八月十一日對侵至東正面雄基·　春及　稜一帶與西正面海拉爾·索倫·醴泉附近之蘇軍，展開邀擊激戰中。　日潛水部隊，八月十一日下午於冲繩更南海面，攻敵運輪船團而擊沉其三艘。 
[日關東軍發表戰況]  
　　新京十二日中央社電日關東軍八月十二日十二時發表：日滿兩軍繼績邀擊各方面侵入之蘇軍，現在判明之狀况如下： 
　　（甲）北鮮及間島省方面 
　　　侵入北鮮之敵一部份，十日侵入雄基，現被阻於雄基。羅津間。 
　　　十一日傍晚，一部份敵突入　春，該地軍官民全體與之展開激戰，與敵　大出血。 
　　　十日一部份敵突入春化。 
　　　該方面其他國境地區，敵未有侵寇。 
　　（乙）牡丹江方面 
　　　日東寗守備部隊，依然繼續强烈抗戰，毀碎敵侵略。 
　　　自綏芬河地區北方侵入之有力敵軍，十一日夜逐次進至穆稜東北方，日軍巳完成邀擊態勢。 
　　　東南正面狀况不明，惟敵之侵進，到處被阻止，未有重大進展。 
　　　侵入三江省方面敵兵團，十一日下午漸次進至富錦　圍地區。 
　　　黑河省方面，敵軍於黑龍江岸被日警備軍所阻，目前各方面正派遣渡河兵隊，其後並派主力渡河，似準備向日軍抵抗地進犯。 
　　　海拉爾方面，日守備隊依然在敵重圍下奮鬥，與敵以重大損害，敵一部正進至哈克。 
　　　外蒙方面，　，十一日下午有力之敵軍先顯部隊，正進至醴泉地區。2，雨烏齊全方面之敵兵團，漸次向林西方面南下中。３，白杜正面未有重大變化。 
　　　敵航空部隊，以少數機於九日炸海拉爾·拉林·佳木斯，十一日炸牡丹江，毫無損失。 
　　　國境地區大部住民，正漸次收容於後方。 
[滿蘇境戰事漸告本格化]  
　　新京十二日中央社電　滿蘇團境全綫戰鬥，漸吿本格化，東部國境戰綫蘇軍侵入數地，日滿軍對之正展開果敢之邀擊戰。敵似謀擴大戰綫，一舉侵入東滿，故陸續調來後方兵力，以戰車爲先鋒，破國境綫一帶之民家，加以攻擊，日滿軍正到處力阻敵前進。蘇軍現已突入　春，春化等國境綫，但日滿軍仍確保陣地，加以大反攻。北部國境之戰鬥，今仍屬小規模作戰，敵之攻擊漸趨活潑，突破滿洲里三河，以海拉爾爲目標之敵，現已包圍海拉爾，進行猛攻，海拉爾日軍，正以突擊摧毀敵兵。衝破海拉爾沿鐵道綫東進中之敵，企圖侵人哈克，突被北滿之中央。又越哈爾哈川而侵入之蘇軍，與海拉爾方面相呼應，部備向林西南下，敵企圖侵入越河，遮斷日軍與華北之連絡，由此判斷，敵攻勢已趨全面化，日關東軍正於國境全綫展開邀擊中。 
[各地戰況]  
　　東京十二日中央社電　東亞各地一週戰况如下：　自七月下旬至八月上旬，由本土沿岸後退之敵機動部隊，其一部六日會於濟州島及其附近實施小規模之作戰，九日以約一千七百架，十六日以累計約達一千六百架之艦載機，分散攻擊東北關東地方，並有大型機亦出擊以爲呼應，日軍部隊迎擊，擊落其九十一架擊毀九十一架。日特攻隊更於九日夜，對金華山東方洋上之　機動部隊實施攻擊，證實擊毀敵大型艦一艘，　侵至馬里亞納及沖繩方面之敵空軍兵力，本周活動更見活潑，戰鬥轟炸聯合編隊約三百架，逐次來　中國地方。　　　巴板方面，三馬林達正面之戰鬥極為熾烈，敵方因日軍之猛烈反攻，其攻擊力日　消極。玻根維爾島東北方之布加島，兩軍仍展開密林戰。　海南島之日軍部隊，掃蕩該島之內殘匪，七月份所收戰果，計殺傷敵兵四百餘名，俘虜投降者四十名。 
[厘巴板　日軍猛反攻]  
　　南方基地十二日中央社電峇厘巴板方面之敵，日來於艦砲射擊與轟炸下，急於推推兵力，然因日軍之猛烈反攻，未得進展。其間日守備部隊新兵力整個反攻陣勢，於六日晨展開果敢之反攻，一方潛入敵後方之肉搏隊，殺傷敵兵一百五十名，此外，炸碎帳棚二，車輛二。六日殺到斯實千機場之肉搏隊，炸毀物資集積所，斯時塲內發生大火災，急於救火之敵兵，狼狽已極。七日以一小隊兵力於姆阿拉汀登陸之敵，因遭日軍白刃攻擊，前進受挫。又巴頓方面之敵，六·七兩日實施緩慢之砲擊及轟炸，此外，未見有何變化。 
旅行通訊 
[金山概貌] [  藍或]  
　　從松江到金山 
　　從松江到金山，僅一永之隔，先乘浦南公司的公共汽車到米市渡，這程極短，約計九里，半小時可達，每日兩班，車票是四千八百元。 
　　到米市渡後過江，在這兩對岸均蓋有一所茅棚，作旅客候車停憇之所，過江以後，換乘浦南經營的小汽車，在這裏搶產位，比公共汽車尤甚，因車廂狹窄，誰都深怕向隅，所以除車廂　像沙丁魚設地塞滿旅客以外，經常直外的踏板上，總要吊上六七人，這樣吊車的乘法，比較危險，也難免吃灰鹿，在別處有半價優待，而在這裏倒劃一。 
　　自米市渡到金山，道路尙平，全程約十數里，將到目的地，須通過一頂長橋，底下即滔滔黃浦江水，在這裏江面頗狹，兩岸可互相接話，橋之左下角，爲平湖輪碼頭，成了水畢交通必經要道，站在橋頭，已金山在網。自米市渡到金山，車資為一萬一千元，記者日前由閔行對岸，坐小汽車至南橋（奉賢縣）亦不過十里左右，車資只五千元，乃詢賣票者昂貴理由，賣　者扮着苦臉道：「一來天氣熱，車胎易壤，二來乘白車者太多。」 
　　此外交通：陸路有滬杭公路，沿海塘自柘林經金山衛通浙江，到奉賢去雖有一條公路，然在亭林一段，僑　已回，治安亦不良好，故無通車。水路有平湖班，自上海至平湖，每日對開，乘客大部份爲米販，自米糧開　後，更見擁擠。 
　　　　與轄區 
　　金山爲漁米之鄕，出產素　，地勢南北狹長，東西較廣，南瀕大海，北接松江，西連乍浦，東接靑村，地勢平坦，惟南境張堰西有泰山，爲數十公尺之小丘地，海中有金山，黃浦江橫貫北境。原名小宮鎭，淸雍正三年，升縣屬松江府，初設立金山衛，乾隆二十四年，遷縣治於朱涇鎭，滄桑幾經，舊時之城基與署址，已蕩拆無存。全縣面積九百四十方里，共分六區，五十一鄉，十二鎭，男女人口約十七二千八百餘名，以一二三區可自由統治，四五較左，六區幾全爲新四軍及忠救勢力，除朱涇外，張　，松隱，子菴等，爲該縣之大鎭。 
　　地方風物人情 
　　朱涇鎭是一條長街，長約二里，前後雖有街衢，却沒有那長街熱鬧。這二里長的長街上，構成當地特色的便是茶館林立，大大小小，不下十有餘家。這些茶館均設在戰前，　戰前之時，農民由於耕種所得，生活富裕，農閒無事，趕畢菜市之後，經常便到茶館去吃茶，或逗相識者坐下打牌，久而久之，遂養成一種閒散及嗜賭的習氣，現受生活高壓，此風稍減。 
　　鄕婦的衣著，仍保有一種傳統的地方性風格，黑裙，白色條子短衫，婦人的袖裙比較長些，少女反之，如是打扮，與奉賢相仿。她們從鄕閒到鎭上來購物，大抵右腕裏　一個籃，裙枝翩翩，款款而步，加着健碩的體格，頗有南洋婦女的風味。說話的口音，類似松江，略帶浦東語調。 
　　當地之東林寺，可謂是唯一的古蹟了，其寺建於元朝，規模頗大，內有一尊釋迦牟尼石佛，頭爲鐵質，身爲石身，看着那佛顏和然靜持的態度，對古代的彫刻藝術不能不佩服。在這裏沒有公園，有的使是一個從廢墟上良建的小球塲，另外一個說書塲所，算是點綴了全鎭的娛樂。 
　　　工商業及其也 
　　在這鎭的長街上，商業尙稱熱鬧，以記者所過之地，其景象像奉賢南橋，比周浦稍差，比南滙繁榮，大小商店，各色俱全，門面以雙開間者爲多，行人尙往來不絕。旅館有三兩家，旅客大半爲平湖班之客商。近人民購買力薄弱，同時也因供應費浩繁，故商號頗有入不敷出之槪，營業的氣象遠不如往昔。金融業有錢莊兩家，貼現之風，比上海遜色多多。近聞鄉間之現鈔，暗中頗有人吸收，流向上海的　勢。工業使有小型稻繩廠一家 
　　敎育水　在當地極低，全縣僅有初級中學一所，每區雖另有中心小學，但學生人數頗少，師資之程度，亦殊爲低劣，敎員待遇，每月俸米三斗，薪金數千元，米不一定按期拿到，因是類多抱可為不可為的態度。慈善方面，有一家救濟院，收容老弱十餘人，經費一部份募集外，其餘歸松金靑三善堂公產處貼補。現受物價高漲，收入短細，維持大感棘手。 
　　　鄉鎭長訓練班 
　　以言合作事業，在當地雖有這樣一個設施，可是由於經營不良，僅有名無實。 
　　最近當地奉令辦了一鄕鎭長訓練班，先抽調一二三區受訓，人數爲二十九人，受訓期三星期，受訓的方式，到縣報到，隨繳食米六斗，作為個人伙食之費。記者一行抵該縣時，適該訓練班將舉行結業式，記者曾前往參觀一過，訓練之課目，分保甲，黨義·地方自治·防空常識。學員都爲農民打扮，席地而臥，精神殊見健魄。 
代論 
[愛地方者必愛國] [  聞蘭亭]  
　　今天市政當局招待滬市各界領袖茶會，商討維護治安與安定民生兩事，剛才羅秘書長已經說明其意義，十分扼要，相信在座諸君對此都有同感。 
　　在座諸位，都是在上海有很久歷史，有聲望又有地位，對於愛護地方，維持地方秩序，必定人人有此志願，人人非常關切的。同時，地方人民對於諸位的一言一動，也同樣的關心與重視，特別在時局動盪　言紛起的時候，地方領袖人士，對於維　治安與安定民生兩事尤須自動奮起熱忱，盡力負起責任。 
　　本來，治安之維護與民生之安定，都是當局應負的責任，地方人士，只處於協力輔佐的地位。可是，一到了時局發生重大變化的時候，地方上有聲望地位歷史的領袖如能挺身而出，努力於治安與民生兩事，會比較政府的政令發生更大的效力。 
　　治安和民生，是一件事的兩面，治安不良，少數人因爲輕信謠言，輕舉妄動，如果放任而不加指正，足以激起重大的不幸事件，結果民衆生活必然不能安定，因爲民衆生活的不能安定，又足以醖釀起洽安上的問題，同時難免有少數不良份子乘機搗亂，更足以引起治安上的困難問題。就這幾天的情形而論，其間有若干淺薄行動，此行彼效，結果易於造成不幸事件，所謂：「成事不足，敗事有餘」。如果政府當局與社會領袖再不出來維持秩序，眞正造成了治安上的不幸事件，實在是不値得的。 
　　爲此，我們必須本愛國家的熱心，去愛護地方，由愛護地方的行動，來表明我們的愛國心。第一，我們必須糾正羣衆的輕舉妄動，使社會秩序保持平靜安寗，希望地方軍警及保甲人員共同協力戒備。第二，勸導工商各界即日恢復營業，對於散佈謠言，抬高物價者，處以擾亂市塲之罪。 
　　我們深信，凡是眞正的愛國者，決不忍見地方社會之紊亂及民衆生活之痛苦，而願意挺身出來，以盡其愛護地方的責任。也惟有眞正能愛護地方者，才够得上爲愛國者。 
[日中駐華派遣軍聲明]  
　　南京十二日中央社電日駐華派遺軍十二日發表聲明如次：「最近於街巷之間，流言風行，無知之輩隨聲附和，人心動盪，殊深言　。派遺軍不論戰局如何轉變，決以嚴明之軍紀，公正嚴肅之態度，向擊滅驕敵之途邁進。如有曲解軍方眞意，於治安上有不良行動，或有凟日本軍威者，軍方決予斷然處置」。 
[東北地方空襲　日戰果擴大　墜毀艦載機五十六架]  
　　東京十二日中央社電　九·十兩日，日地上部隊邀擊來襲東北地方之敵艦載機，所收戰果其後經查明者如次：擊落四十一架，擊毀十五架（包括卞日所擊落擊毀者）。 
　　東京十二日中央社電　十一日上午十時二十分，日制空部隊於蘆屋上空邀擊，　型機四架，擊落其三架，是日下午○時四十分，日戰鬥機隊撞擊於相模　上空旋迥之敵　　型機二架，擊落其一架，擊毀其一架。 
[久留米及松下空]  
　　東京十二日中央社電　敵沖繩基地之戰鬥轟炸聯合編隊計一百五十架，十一日上午二時二十分許侵入久留米市，對該地投下炸彈及燒夷彈，致市街各處發生火災，截至十二時五十分許吿熄滅。 
　　大阪十二日中央社電　十二日上午十時許，敵機　型約七十架，　　型約十五架，對松下市附近加以繼槍掃射。 
[ 
日運輸大臣　勉鐵路員工]  
　　東京十二日中央社電　當此期待一億國民者體政府維護國體，保持民族名譽，作最後一綫努力之時，運輸大臣對全體國有鐵路從業員，於十一日頒發訓諭如次：時局愈益重大，確保戰力繫於運輸之如何，凡我們從業員應不受流言蠱惑，各宜死守職責，各盡本分。 
[具當審案　即將宣判]  
　　里斯本十二日中央社電　據巴黎訊；法國法院檢察官蒙納特，於昨日第十八次審訊貝當時，渠仍極力要求將其處以死刑。關於貝當之命　如何，當於下週內正式宣判時即可揭曉。 
[戮力同心打開難局　貫徹維護國體精神　日報指示國民應循徑]  
　　東京十二日中中央社電　「朝日新聞」今日揭載社論一篇，指出日本全國國民，應歸一於天皇陛下之下，勇氣百倍，打開悲運。略謂，邦家已臨民族存亡之關　，三千年來從未遭遇如此難局。遠如文治，弘安之外患，近如中日·日俄之兩役，雖均陷邦家於難局，然均未如今日之甚也。然則對處此難局之國家態勢如何乎？日本有歸一於天皇陛下　邦無比之國體，一切令出聖上，固不待言，開國以來將埀二千年，君臣之道以定，邦家之指針照炳斷乎不動，國步之要有一而不得有二。堪稱建國以來最大之此次難局當前，舉國同胞惟有勇氣百倍，惟有各自抱至誠反省自肅，同胞抱神州不滅之確信，具維護國體之信念時，各自之小我，自能歸一於悠久之大我，個體消滅而與全體合致，至此，自然產生個體觀之相信相和。個體是全體之歸一現象，迫於同胞面前之國難的嚴重深刻及悠久，實難以測量，當此之時，我人豈尙可猶豫不決，惟有以不屈不撓之同心一體，以爲對付而已。此際最切忌者，為小心　　，狐疑不決，及內部相　。戰後之國民生活，應完全無比現象，惟有舉國勇斷，努力打開惡運，當爲預約建設光榮將來之唯一之道。 
　　東京十二日中央社電　値茲日本面臨未曾有之難局，東京各報均力說　澈護持國體之精神，國民應走之方向。「朝日新聞」十二日右面第一條新聞。以四段之地位揭載題爲「奉體御心，達成赤子之本分　之記事。又「每日新聞」揭載題爲「悠久之大義」之紀事。茲錄「朝日新聞」第一條紀事如下：「日本民族自有史以來，遭遇幾多之試鍊，將之克服，始成爲强國，國民遂有今日之興盛。我祖先以冷靜而果斷之手段，打開荆棘之路，於數次之國難中，外或內國家國民之運命屢次呈示累卵之危，入於不知應走如何之方向，及如何措置之混沌階段，亦唯知有依據日本國魂，歸一行動。天皇陛下之心，即神之心，遵奉天皇陛下之命令，從死中打開活路，我等祖先旣打開如是之幾度困難，然後今日之日本以此種精神，同時傳給我等。蘇聯對我方單方布告宜戰，開始軍事行動之事實，與英美使用原子炸彈，開始人類史上未曾見之殘暴性，大量殺戮，已使塞班失陷以來，經菲島冲繩至今之戰况，更加一段重大化。今日已入最惡狀能態之事實，情報局總裁談話，已率直加以承認，事態已可謂至最後關頭。為護持國禮，保持民族之名譽，而護衛最後之一綫，際此階段要求於包括軍官民全體之國民者，厥爲我等祖先始終冷靜正視現實，處置事態始終果斷，而爲陛下赤子之本分而生，陛下期待國民勿違斯旨，滅除個人私心，始能發揮七生報國之民族性精神力，戰鬥力即湧然而至。當茲最後關頭，吾軍須繼承先祖於堅難中所創造之遺業，盡陛下之赤子之木分，如能全此點，則今後從如何更加困難、日本民族根本亦將無微毫動搖也。 
[戰後柏林　埋屍十萬]  
　　里斯本十日中央社電　據柏林訊：德國陣亡將士墓地登認所長十日聲稱：現有約十萬具之陣亡將士屍體，暫　於柏林墓地，如不立即掩埋，則柏林恐受疫癘之威脅。 
[宋子文史丹林　再度舉行會談　艾森霍華抵莫斯科]  
　　瑞典京城十一日中央社電　據　斯科電：史太林議長十日夜與宋子文會談，約歷一小時以上，外交人民委員莫洛托夫亦參加會談。 
　　瑞典京城十二日中央社電　莫斯科電：德佔領地美國軍政長官艾森霍華，應蘇聯政府之邀請，業於十一日夜抵莫斯科。 
[美使用原子炸彈　瑞士轉達日抗議]  
　　蘇黎世十二日中央社電　日駐瑞士公使遵照政府之訓令，關於使用新型炸彈一事，業經瑞士政府對美國政府提出嚴重抗議。 
[對非人道戰具　英人亦表激憤]  
　　蘇黎世十二日中央社電　據倫敦交換通訊電稱：九日倫敦各晨報曾揭載一般讀者對於非人道武器原子炸彈，均滿懷激憤。例如紀事報之某一讀者曾要求謂，「應速將此獻媚殘殺人類惡魔之科學者處以死刑」。又據每日郵報之政治記者報稱，勞工黨方面之非難使用原子炸彈，尤爲痛烈。阿特里出爲未幾，即逢如此難關，殊非良兆也。今後或將要求阿特里說明使用原子炸彈之決定，英政府曾予以如何程度之同意，亦未可知。復將要求阿特里保證今後對日作戰，甚至未來如何戰爭，亦不許使用原子炸彈。 
[秋季農業改進辦法　鄉建會訂定]  
　　中央社京訊　行政院鄕村建設實施委員會對於各實騐縣農業增產工作，素極重視。過去曾先後訂制春季夏季農業改進辦法，令各實騐縣遵照，成績頗爲良好。最近該會以秋今將届，特訂定秋季農業改進辦法，業令飭各實　縣遵照辦理，是項辦法探錄如左： 
　　第一條　由各實騐縣鄕村建設服務所，鄕村建設指導班，應加强組織，切實指導農民從事左列事項：　稻作之去雜去劣，　稻作之田間選穗，　稻田　卯之採集燬滅及被害　之拔除，　稻作之收穫及調製，　發生螟害稻田之　　，稻根及秋蝗之驅除，及其產　地之翻土採卵，　堆肥之製造，　麥作之選種及溫湯浸種，　綠肥之播種，　秋蒔麥類豆類等食用作物之播種及培育，　勞力交換（即農村中所謂換工）及勞動服務之倡導，　　農產製造及手工業之推廣，　　其他秋季農畜業改進事項。 
　　第二條　各實騐縣政府應繼續督促農民，　量利用荒地空閑地及隙地，種植　麥馬鈴薯等食用作物。事試騐塲對於秋季晨畜業改進各項，應擇要舉行試騐，並力圖秋　食用作物優良品種之繁殖。 
　　第三條　各實騐縣農事試騐塲對秋季農畜業必進各項，應擇要舉行試騐，並力圖秋蘇食用作物優良品種之繁殖。 
　　第四條　各實騐縣政府對於農民缺乏種子農具及資金者，應予以補救，並一面指導依照合作方式採購或借入之。 
　　第五條　各實騐縣鄉村建設學校，鄕村建設服務所，區鎮鄉公所，中小學校，民衆教育館，及其他農民團體，應利用集會時間，對於厲行秋季農業改進事宜，予以適當之宣形，會同中國合作社各該縣支社辦理之。 
　　第六條　各實騐鄕村建設服務所，應組織民衆敎育班或民衆福利班，利用巡迥敎育前後期課本繼續實放社會敎育。 
　　第七條　各實騐縣政府舉行前列第二條至第七條所規定事項，應斟酌情形，會同中國合作社各該縣支社辦理之， 
　　第八條　各試驗縣政府厲行秋季農業改進，得由各該縣鄉村建設指導委員會就本縣實際情形，另行妥訂實施綱要，呈候主官機關核定後施行。 
　　第九條　各實驗縣政府應將各該縣秋季農業政進經過情形，隨時呈報主官機關查考。 
[內政部施政概況　地政司長張士報告]  
　　中央社京訊　內政部十一日接見記者，由地政司長張士錚代表，發表該部施政槪况如次： 
　　民政事項 
　　　江蘇省與上海市淸鄉期間，所有代管地區，自本年七月一日下半年年度開始時，同時互相交還管轄。　江蘇省句容縣兩地劃歸江寗縣管轄。　修正淮海省海州市政府組織法。 
　　地政事項 
　　　關於異國人申請稅契案件，前由本部會同外交，財政，實業各部，擬具辦法兩項：一·無約國人及無國籍人，得在收回租界內租　房屋居住，但不得租用十地，如已歸化取得中國　　者，不在此限。二·已經取得典　或永租土地　　，應限期轉讓於中國人，遇險由當地政府收回之。　奉令　知通過財政部擬具修正　稅條例第四條條文案件。　發還不再業主土地房屋案件。　徐州市淮海房屋股份有限公司申請登記案，經會同外交，實業兩部審議，　以依照各地租界商埠章程，關於外國人土地權，取得中國法人資格，經驗泛地產業務現行法令，並無限制，事屬公司登記，為實業部管理，由該部酌辦。 
[本市各級學校　防空實施辦法]  
　　市府於本月七日八布各級學校防空實施辦法如下： 
　　第一節　學校防空之 
　　本市各級學校對於防空事項，除應進行市民防空本部所頒發之一切明令外，第恐各校環境與設備，未能盡臻完善，而空襲危險堪處，故學校防空尤應擇其重點而注意之即：　學生之保護，　重要文卷册籍儀器及研究資料等之防護，　校舍之保護。 
　　第二節　防空之準備 
　　　各校應就學生之年齡·住址·級次·分別組成若干隊，並分「留校」與「返家」兩種性質，俾可隨時集合，其辦法如次 
　　（甲）留校隊：1限高中二三年級以上學校，而居住學校隣近者。2遠道或幼稚生受其家長委託留校者（應取具委託書） 
　　（乙）返家隊：1依學生住址方向分成若干隊（各生之住址應先詳細調查明白，以為編隊之準備。）2每一大隊再分成若干小隊。 
　　（丙）各隊組成後，應注意集合時間之迅速，以不超過一分鐘為度。 
　　（丁）規定各隊總　合時之地點，此　地點須在比較安全等特定信號及行走路線。 
　　（茂）將本實施辦法，詳細以　面通知學生家長，說明在遇警　報時，學生留校或立即回家，請學生家長答復下列諸點：1家長同意子弟留校但任防護工作，（此項限高中二三年級以上學生，家住學校附近者。）2家長同意子弟立即自行返家。3家長要求容許子弟在校暫時等候，候家中接送人到校後，伴同回家（如有是項要求接，送人聞警報聲後，須立即來校）4　道學生（自學校至家庭行程在二十分鐘以上）請家長指定就近親友，（姓名及地址）住處，用學生自行前往避難，（仍作目行返家論）。5遠道學生，（自學校至家庭行程在三十分鐘以上者）家長又不能指定就近親友家可資避難，要求學校設法携入避　所者。 
　　　限三日內將校內各室玻璃窗上貼滿寬二公分之「井桁式」紙條，紙質以玻璃紙或牛皮紙爲宜，並須貼在　面。 
　　此項張貼工作，在美工科時，由師生傭役共同張貼。 
　　　校內應有　水黃沙　藥用品及各種消防用具之設備，其數量之多　視各校之需要為標準，費用由各校設法自籌不得向學生征收敎育局或市民防空本部傷隨時派員檢查之。 
　　　各學生衣襟上須　明姓名年級，及家　住址等。 
　　　校舍堅實者即於校內關一塲所爲該校避難所，如學校附近有避難　者，亦應事前接洽，以備避難之需，可不必　中一處。 
　　　幼稚園小學，初中及高中一年級學生，不令擔任防空職責，惟高中二三年生應使有防空之能力，並宜促其參加，惟其家長不同意者，亦不强迫參加。 
　　　各學校平時應以防空之常識，及空襲下應採之措施詳細向學生說明，並至少每月舉行演習一次 
　　第三節　防空校團部之組織 
　　各校為充實防空準備起見，應各自設立防空校團部，其組織及　制如左： 
　　校團部設團長及副團長各一人，由校長或主任與體育敎員分別擔任，指揮一切學校防空事宜，並設左列各組： 
　　（甲）避難引導組：設組長一人，由敎師擔任，工役一人隨行專司「留校學生」避難，或待避之指揮事宜。 
　　（乙）救護組：設組長一人，組員若干人，組長由敎師擔任，組員由敎師，校工及志願留校擔任防空工作之高中二三年生充任之，專司傷病者之救護以及救護，用具材料之準備管理事宜。 
　　（丙）防火組：設組長一人，組員若千人，組師，校工及志願留校擔任，防空工作之高中二三年生充任之，專司消防之實施，及消防用具之管理危　物之搬出等事宜。 
　　（丁）監視警　組：設組長一人由事務主任或事務員擔任，門警校工及住校人員若千人爲組員，專司對空　視燈火音響之管制，幷視察準儲一切燈火管制之器材。 
　　（戊）重要物質搬運組：設組長一人，由副團長兼任，以教師，事務員，校工等充任組員，專司重要物質之搬出事宜。 
　　（己）率領學生返家組：（以小學及幼稚生爲限） 
　　1就兒童住址方向編組若干大隊，各設隊長一人，由敎師擔任之護送返家組兒童排隊出校至規定地點。 
　　2每大隊更分若干小隊由高級兒童分任小隊長，護送兒童回家。 
　　（庚）電話消息組：設隊長一人，由敎師擔任，組員若干人，由敎師校工充任之，專司情報，詢問，囑託及傳達警報事宜，對於保甲處警察局消防處（限起火時）均須保持密切之聯絡。 
　　以上各組人員姓名均須揭示於校中　見之處，惟在大學級以下之學校可減少組所或併組辦理。 
　　第四節　學校防空之實施 
　　警　警報發出之時，應即開始準備實施防空，　再稍懈，茲分述於後： 
　　（甲）學生赴校前發生警報。當警戒或緊急警報發生在學生尙未赴校以前，家長應命其子女暫勿赴校，應候警報完全解除，危了時，始可往校。但學校當局不得視學生爲　課或請假，倘學生已在赴校途中忽遇　警報時，應立即返家或投人附近避難所，暫通不得停留街中。 
　　（乙）學生到校以後發生警報。警報發出立即開始防空狀態，校長或其他負責人員有下列處置： 
　　1立即發令停課2實施各分隊之總集合。3除「留校隊」學生由進難引導組長率領至避難所外，「返家隊」學生由率領學生返家組組長立即率領各分隊，分送學生返家4在防空校團部團長命令之下，各組開始本位工作務求達到鎮靜，敏捷與果敢三點。5倘係防空演習，經分隊總集合後，仍可繼續上課。 
　　（丙）學生在散學　校途中發生警報。警戒警報發出時，而學校業已散學，學生正在返家途中，如離家已近，應立即回家，路途尚遠即從速避入附近避難所，不得停留街中 
　　（丁）學校規定之作息時間以外發生警報。警報發出後凡常川駐校人員，應有下列之處置：1防空校團部團長副團長各組組長，以及輪値之人員須立即到校。2　帶報發出，如在夜間，應立即實施燈火管制。3負責人須與警察局保甲處消防處等，保持聯絡而受其指揮。4統率住校人員，一體從事活尤宜着重於救護，防火，,監視警護，重要物質搬出6指揮來校工作之團員。7警戒警報未解除前，在家學生不得到校。 
　　（戌）分隊總集合之注意事項。警　警報發出，各隊應即迅速集合準備行動。 
　　茲更就學生與教師二方面，所應注意者分述於後：學生方面：　　隊　　。　應靜無聲。　動作　　。兩人一排手　手，（限小學生及幼稚國）。　走廊內不可集隊，應於教室內排成隊伍走出。　靠左走如同路上兩級相遇時，遇時較前一級先走。　敎室內桌椅安放原處。　敎室內門窗應全部打開。　不携帶任何書籍用品。敎師方面：　指揮學生一切行動，　率領學生至「分隊總集合地點」。　携取名册檢點人數。　「返家隊」學生離校後立即從事於學校防空團部之各項活動。 
　　（已）發警　警報後，　以緊急警報，（即空襲警報）。1防空校團部人員應立即辦理下列工作：　電話消息組。立即將警報傳達校內全體人員，務求確實迅速。　監視警護組。燈火管制負責人，立即實施空襲管制（夜間）幷注意所有室內窗戶，是否全部開啓，以上任務完了後，即速赴預定之避難所躱避。２其他留校人員，一槪赴預定之避難所躱避。 
　　（庚）未聞警　警報而猝發緊急警報（在警察籌報發生後，而預期之工作尙未完了前，猝發緊急警報時，　與本項同樣處　）。 
　　1個發緊急　報時，正在學校之規定作息時問以內，校長及其他學校負責者之處置如下： 
　　　立即發令停課。　迅即實施分隊總集合。　除「留校隊」外校長或其他學校負責人，應作精明之老察，倘學生返家行程在五分鐘以內者，即令歸家（預先須有規定）。　防空校團部全體人員，立即從事規定之工作。　其他在校人員，立即領其入預定之避難所避難。 
　　2倘發緊急警報時，而在學校規定之作息時間以外則作如下之處置：　防空校團部人員，如團長副團長組長及組員（預先約定輪値表）須立即到校從事防空工作。　其他人員須在家協助防空事項。 
　　3倘在上學及散學途中發生緊急警報時，則作如下之處置：或避入附近之避難所，不得停留街中 
　　第五節　空襲被害時之措置 
　　　防空校團部國長應適應專宜，謀各組之協力互助。 
　　　監視警護組之對空監視負資人，須注意敵機投彈之方向，迅即報吿團長。　監視警護組人員，如發現燒夷彈落下時，應立即大聲疾呼，或敲擊銅鐵　器，使防火組，開知急趨救護，有時雖未見炸彈落下，亦須詳察厠所，天井，牀下儲藏空等有無被損情形。 
　　　燒夷彈落下時，防火糾應立即電達消防處及警察局。 
　　　不問燒夷彈之種類如何，務須立即撲減爲第一要義。 
　　　發生火災時，應先努力防止延燒，然後　滅燃燒處所。 
　　　防火時倘聞近處有　彈聲，立即俯臥地下，或利用附近避難所以避免危害。 
　　　校舍如遇有延　之應時，應立即關閉門窗。 
　　　火災有　大之處，初期消防而感困難時，立即電話通知消防慮及警　局請求救援。 
　　　有負創傷者發生時，應先救護出危爲第一要義，施以最低限度之急救，　速護送至救護處所。 
 
 

Page 2

 
 
[市府昨邀社會領袖　舉行懇談茶會　商討安定民生治安等問題]  
　　市府爲商討安定本市民生治安問題起見，特於昨（十二）日下午五時半，由羅秘建長　請本市社會領袖舉行懇談，計出席聞闌事，黃金榮，林康侯，袁履登，李思浩，趙晋卿，朱博泉，裴雲卿，唐壽民，沈嗣良，陳彬龢，金雄白，許曉初，黃宣平，張慰如，唐星海，王伯元，項康原，葉扶宵，許冠羣，吳震修，吳蘊齋，陳日平，顧南羣，朱如棠等二十餘人。 
　　羅秘書長致詞 
　　首由羅秘書長致詞云：「今天周市長爲本市治安民生問題，招待各位共同商討，適因腹瀉並有熟度，朱能親自出席，本人奉命代表出席。承各位蒞會，很爲感謝。本市治安，本府當全力維持，此次市府特會同保安司令部，并動員全體警察保甲人員，自警團員，以及保安督察大隊，保安特務團，出力嚴密維護，全市治安無處。此外對於本市金融糧食物價等民生問題，本府雖有種種對策，但希望各位共同協力，在此最困難時期，深盼諸位各本同舟共濟之精神，爲安定民生致力。至於前日有少數市民輕舉妄動之現象，更爲遺憾。並盼諸位以社會領袖地位，指導糾正，維持秩序與安寗。」 
　　旋經聞蘭亭氏致詞（詞見本報代論），並由趙晋卿·張慰如·袁履登·項康原·陳日平·王伯元等氏，對本市金融市塲，民食及商店復業等問題發表意見，並由胡副秘書長，劉經濟局長相繼報吿民食等各項對策，至七時半始吿散會。 
　　民食金融問題 
　　　關於本市民食問題，市府已考盧調對策，決當使來源充沛，安定民食。經濟局長劉星晨報吿戶口粉及雜糧不日可出貨配給市民，並有大量麵粉食米，最近期內，可由外縣運滬，以資調劑，民食前途可無憂慮。 
　　　市塲開市交易問題，本市證劵交易所及金證券市塲，於今（十三）日起照常開市營業。 
　　　安定金融方面，銀錢業行莊，今（十三）日起一切照常，同時仍辦理小額放款，但拒絕投機性質之放款。 
　　　各商店復業問題，由經濟及市商會分別召集各業代表舉行會議，經濟局定於今（十三）晨十一時召集主要同業公會，市商會則於今（十三）日下午再度召集全體理監事會議，商討進行，共同促使全部復業。同時劉局長及市商會袁理事長，均深望全市各業及居民遵奉當局意旨，務使在消費方面竭力撙節，勿作無謂糜費。 
　　　華中振興公司於十一日向市府獻納現款一萬萬元，及醫藥品三萬萬元，以作救濟空襲被災傷民之用，託請轉市民福利協會分配，市府胡副秘書長特在席提出報吿盟邦愛護中國友誼上之精神，深爲感激，希望該會予以適當支配，母負其美意。 
[燈火管制　繼續嚴格執行軍警當局重申前令]  
　　本市防空當局，因查目今尙在嚴重之戰爭狀態中，而一般市民於前晚起，對防空燈火管制竟予疏忽，甚且將防空設備予以解除，殊爲非是。故經由軍警當局重串前令，着市民繼續實施燈火管制，於每晚十時後，仍爲經常警戒燈火管制，無論商店居戶，尤其娛樂塲所，均須嚴格實施，燈光絕對不得有所洩漏，並由軍警會同自警團，組織燈火取締班，至全市各區巡查，對有遠燈火管制而燈火洩露者，當予截斷電線，予以斷電處分，且採取連坐制，附近之一保一甲，全部執行斷電，決不寬貸。故務望市民密切注意，嚴格遵照辦法，免這嚴懲。 
[警局審事間　改為値日室]  
　　市警察局爲增加工作效率，內部機構等經先後調整，同時對各分局之審事間，亦已調整，遵照中央頒定之警局組織法，改爲値日室，以附法令，已於前日起令飭各分局實施 
[金融工商各業　今照常開市]  
　　日昨本市流言傳出後，一般商民自相驚擾，非法抬高物價，市政當局爲維持社會經濟秩序，決予負責制止不良行爲，以防不良市民擾亂商市。茲悉中央儲備銀行上海分行及本市各銀行錢莊，今（十三）日照常營業，辦理往來客戶支付業務，繼續接受存放款任務，惟對於新戶放款業務暫時停止接受，金證券及華股市塲今日照常開市交易，各公司商號一律開市營業。 
[本市金融工商市況　上週變動激烈]  
　　本市金融與工商各業市况，最近一週，中途因愛國際局勢之轉變，日蘇發生衝突，投機市儈遂利用此機會，大事活動，促成市情激烈變動，尤其週六情勢更形紊亂，幸經周市長邀集金股兩市塲負責人，面諭抑制劇漲暴落，及有關金融當局確定維持安定金融措置後，紊亂情勢，稍趨平定。 
　　金劵 
　　週一金證劵開市，因人心不振，多頭賣出，價呈盤降，烚赤黑市跌進九千關，更使金證劵鮮少問津，收市前價梢回升，收盤爲九八〇萬元，較前週六收市小二〇萬元，五期金劵亦小九十萬元，爲八一〇萬元收盤。週二到期金證券因給赤價難高，一千關不能衝出，故而未能開做，五期券續小六十萬元爲七五〇萬元收盤。週三金證劵脫盡疲勢，買風復起，到期與五期劵均轉漲升三十萬元至三十五萬元，烚赤黑市衝出千關以上，人心向榮。週四傳出國際情勢轉變消息，資產家蟊湧傾吸到期金證券，升出一千萬元大關，收盤爲一千一百萬元，軋升八十五萬元，五期劵收盤八六五萬元升八十五萬元。週五人心仍形興奮，買戶匭續購進，價續見挺升，到期劵因烚赤黑市漲風過厲，無法開做高盤，五期劵劇漲一二五萬元，收盤軋升一二五萬元，烚赤最高一四五〇〇。週六市情更形紊亂，欲求者抬高收買，無人脫手成交，形成有價無市之局面，故結果烚赤金券均無正式行情，紋銀由五萬五千元漲至十萬元關外，銀元曾高達七關左右。 
　　華股 
　　難股市况上週聞亦受局勢之影響，人心捉摸不定，先堅穩，後狂漲，終又回平，漲跌情形頗爲複雜，買賣股票交易者，苦樂不均。週一盤旋帶堅，中型股雖見上升，而三熱門股反見疲而無神，小型股漲至限度者，仍有十七種之多。週二大中小型股上午因報銀根緊，多頭與散戶競爭出籠，展開跌風，午後傳某種刺激消息，銀根又見報鬆，人心突轉振奮，不斷猛吸，各股均致回升，且有二十餘種股票漲至限度。週三股市隨金價高勢繼續上升，一時收進口胃殊爲濃厚，漲勢漲漫，大有不可遏止之勢，一片高價買進聲，爲從來所罕見，大中小型股有九十一種漲停板。週四情勢更見狂騰，續有九十八種股票再漲停板，有購進者竟不惜照停板價暗中加價三五成，買進者比比皆是，蓋以日蘇衝突，市儈乘機拉抬股市，以吸收股票爲保持資產爲上策。週五因市政當局對於股市之狂跳，足有紊亂金融，妨害社會經濟之影響，面諭證交當局，抑制股票劇漲暴落，如有違犯法令當嚴予處治，故漲風已戢。週六以國際情勢變化，經紀人對買賣客戶催限辦理交割，多頭傾力拋出，各股狂跌，但較其他市情穩定多多，成交平平。 
　　物價 
　　至於工商各業方面，上週初即因大部份金股之市儈脫售金股，轉移目標，搜購食用必需品，市價因一而趨昂，米。雜糧。油。糖·麵粉均步漲，各業公司商號門售市價，一致提高五成至七成，棉織品呢絨及火柴肥皂洋燭等日用品，隨之上升，尤以下半週後漲風更厲，市面似呈極度紊亂之勢。此種情形，雖係特殊事件所影響，深望市政當局與工商各界，共襄維持整個民生治安，穩定社會經濟之責，以期抑制危局。 
[簡訊]  
　　新世紀五期明出版綜合大型雜誌新世紀月刋，第五期准於十四日出版，論文有近代戰爭史略，如何迴避戰禍，基福澤德國爲甚麼戰敗，報吿文學有「白馬總會的晚上」等共三篇，新進作家短篇創作小說特輯，丘石木巨著「汐」等，又新世紀第三期再版本已出版。 
　　「上海百業人才小史「將售罄　許編」上海百業人才小史」一書，查載五六年來上海各業人才，及股歷學藝，不黨不偏，旨在重視人才，並足爲上海人文史上多一考蹬，北京路鹽業大樓龍文書店發行，聞將售罄。 
體育 
[老爺小型球賽　昨日開幕]  
　　老爺型球邀請聯歡賽，昨日下午四時假東華球塲開幕，特請孫智敏姚虞琴商笙伯三老開球，王丹鳳女士亦蒞塲獻花。表演賽四塲，各賽念分鐘，結果如下： 
　　　交通勝利生　一比〇 
　　　綵騎和中地　〇比〇 
　　　化工勝上日　一比〇 
　　　中和和顏料　〇比〇 
　　益聯封滬警之表演賽，因滬警早來早退，不及比賽。 
[趙如珩君　捐輸本義賣助學]  
　　趙如珩君著中國知行學社印行「中庸之實踐的研究」一書，內容充實，爲修養必讀。昨認捐贈本處四百本，舉行義賣，悉充助學金，每册二千元，盼熱心讀者，踴躍購取 
　　節追薦費充助學金 
　　潘紀言先生昨來函云：「農曆中元節爲先嚴（潤芝公）基年忌辰，分當誦經追薦，以盡孝思，際此物力維艱，謹遵先嚴崇尙節儉之遺志，特將是項費用移助貴報與新聞報助學金各三十萬元，聊表追思，隨附支票一紙，至希察收爲荷。」 
　　普通隊 
　　第三六七隊　潘紀言紀念先嚴隊　三十萬元 
　　第三六八隊　念慈隊　十萬元 
　　第三六九隊　柴魏楊敬賀陳任士先生朱軸女士訂婚紀念隊　十萬元 
　　以上共收五十萬元，速前總計六千〇七十陸萬九千元。 
[本處與惠生醫院合辦　貧婦助產報告]  
　　本處特約癮生產科醫院，辦理免費助產，七月份每一產婦，膳食，共收一萬五千元。際此物價藥價高漲之時，一萬五千元之數，實際上不逮遠甚，該院仍須賠貼，熱心服務，彌足欽佩。七月份住院分娩者，共二十九人，經國均屬良好，總數四十三萬五千元，均由本處直接付給醫院，產婦不再支出，茲將受助產婦姓名錄後： 
　　王桂鳳產男，金徐民產男，襲錢氏產女，陳兪氏產男，楊李氏產男，童陳氏產男，楊趙惠珍產女，汪蕭氏產男，陸陳氏產女，秦沈氏產男，沈阿姑產男，王秦氏產女，黃張氏產雙男，李鄭氏產男，譚吳氏產男，金陸氏產女，胡林氏產女，劉湯氏產男，李紹氏產男，褚沈氏產女，杜陸氏產雙女，此外尙有蘇王氏，王惠儀，方孔氏，樂胡氏，吳張氏，胡陳氏，陳謝氏，林蔣杏月。 
　　奠儀充救濟金 
　　國府特別法庭庭長喬萬選先生之尊翁，於本年六月十八日在山西淸源縣書記應代收奠儀，除開支外，凈存國幣十一萬七千八百元，捐作本市被炸難胞救濟事業之用。 
[空襲救濟金　捐款報告]  
　　喬萬選十一萬七千八百元，連前總計三萬七千〇六十九萬三千四百元。 
　　慈幼會收款報吿 
　　役我齊夫續募五百萬元餘慶堂賀三百萬元孫昌頤募二百萬元宋復庭募一百五十八萬元汪桂章募一百五十萬元嚴慶康募一百二十萬元，蘇一善募一百十五萬元楊長康大中華橡膠廠下家聲募各一百萬元徐翔孫七十萬元周午三募陳榮動各六十萬元駱丹忱募五十五萬元范今方續募五十四萬五千元徐承動續募蔣彬賢募久大昌湯陰人募朱博全募郭林爽募江聖鐸募各五十萬元朱秋雁募王載帆募各四十萬元丁方源募三十萬元鄭佩民石維岩續募各二十五萬元吳庸庵二十四萬元徐桂芳募二十三萬元琿吉君二十萬元盧志學續募十一萬五千元邱翠娥馬顯庭新星化學廠姚尭明煒記張中原吳鏡儀續募陳滄海俞章記中國商業銀行徐懋燙各十萬元五昌銅礦號八萬元胡忠甫袁燕廷住大東陸張素珍任禮爛復新公司立新紙號各五萬元沈錦州四萬元周福恩三萬元費祖蔭二萬五千元王文富陳國樑施中林各二萬元仁記一萬五千元胡運萬六千元上收二千九百零七萬六千元連前總計九千四百十萬四千九百元 
[爲「佛敎九戶隊」告本市諸山長老] [  密迦]  
　　我記得去年十二月間，在申報上讀了社會福利局周毓英局長發表以篇「籲請本市僧道致力社會福利實業」文章後，我替本市諸山長老慚愧，連這一點最現實簡單的福利實業都沒有基礎來辦，也絕沒有想到辦。大概這樣過了兩個月光景，我因市佛敎會事，初次去晤周局長，當時因為胡秘書長的介紹，關於佛敎改革的問題，足足談了一小時，結語局長說：「我也是佛敎信徒，不過，和尙們自私心比較重，眞是佛敎的不幸。」雖然我們臨別的時候，局長對我個人跟期待，很勉勵，可是我的面龐已經像發燒樣的難過了。 
　　最近本市接連的幾次的被轟炸，我袛聽見某寺要解散了，某廟宇著恐怕佛事情淡生活要發生問題了，有的甚至把道糧變賣預備自己逃難之需。總之，都是以自私心爲出發點，　在小圈子內轉念頭，生煩惱，絕對沒有想到這樣兵荒馬亂動盪的時代裏，我們佛敎僧徒應該做點什麼事，而平日常以「弘法是家務，利生爲實業」相標　的也都銷聲匿跡了。 
　　這次市佛敎會發起空襲佛敎救護隊，開會幾次，諸山長老門似乎在勉強敷衍沒有福氣本身的責任，也滅有宗教徒對人類同情本具的那可熱枕，更缺乏團結性，每次對於公益的實業，無論經濟責任方面，都失佛教徒的精神，事變前，雖經少數善知識，如太虛大師等竭力呼籲，「多替社會服務」，然而他們的答覆是「麻木不仁」，或者冷眼的諷饑 
　　事變後上海一部份的地方，因為環境錯綜複雜的關係，得到拘捕相當的繁榮，許多寺廟也有過相當時氣的黃金時代，同時還有那些佛敎淘金者也搬到這塊「冒險家的樂園」裏來，結果，老天不負有心人都「各得其所」「皆大歡喜」了，正因為這樣的關係，凡私心愈重，而對於佛敎公益心愈淡薄了，這種風氣不僅是猶太作風，簡直可以影響將來佛敎前途的發展。 
　　此次市佛敎會勸吿敎徒爲空災同胞服務書內「敎主的遺訓及平日佛教徒口頭上所說的好語，是不是兌現的支票？佛敎徒是否純是自私，冷酷，沒同情心？一切的一切，現在是給我們一個最大的試金石！」還有周市長在市政諮詢委員會席上報告的「現在命運卻註定山海市民，不能不經驗這個悲慘的生活了。」而且前江北一帶佛敎被摧的殘狀，革命後俄國一切宗教被查封的情形，或許即是我們將來佛敎的反影，諸山長老們，時代已經隨戰爭而進步了，我們要爭取將來佛敎徒的地位，那末，得先爭取今日民衆佛敎的信仰心，這個唯一的方法，我們要以佛敎救世的精神來爲此時此地百苦交煎的人民服務。 
[疏散工作的重點] [  李鳳池]  
　　無論在空襲的危害間題上，在食糧的供應問題上，或其他種種問題上，疏散人口已是上海的迫切工作。 
　　市府爲適應需要起見，已成立上海特別市人口疏散委員會，辦理此事。該委員會羅政各界彥碩，負疏散一百萬人口之巨責，觀乎手續之繁雜，環境之困難，確係一艱巨之工作；但以羣策羣力不屈不撓之精神處之，定卜順利證行而達理想之境，茲略陳鄙見，供諸參考。 
　　事前着手辦理的預備工作：　宣傳：報紙刋物銀幕標語分頭並行，俾市民了解疏散之迫切，可能離滬者生歸鄕之念。　交通：舟車之籌劃，沿途之安全，車站碼頭之整肅，及舟車回程之如何限制與如何利用等。　目的地：目的地之準備，假定以京滬滬杭兩綫沿綫附近，及京滬杭之三角地區中各鎭集縣市爲目的，則當先注意及各該鎭市之治安及收容量之飽和點，並與各該區之軍政機關及各同鄕會取得連絡。 
　　被疏散者不論團體或個人，可合分二類： 
　　　自願者：甲·有目的地且有能力者，給予各種助力，如車票之購得，船舶之處理，行李限量之寬放，發給證明書避免檢查之麻煩等，設上海剩有住宅家具者，必留有少數人看管，當受同樣保護勿使遭受意外損失。乙·有目的地而無能力者，依照A項幫助外，更給予經濟幫助。丙·有能力而無目的者（如上海本地人或因）旅滬甚久已與故鄉久失聯絡者）可依照項康原君之闢洞庭山爲滬民疏散區之辦法（請參閱上海市政第三期。）丁·無目的地亦無能力者，除給予各種助力外，更須酌量才力爲謀安置，以免流入歧途，此項最難處理，或可綏辦。戊·工廠移動，雖較麻煩，但對疏散效果影響甚大，一範團較大之工廠移動，必連帶數有關係之小工廠及大批工人，故有工廠欲碟移動，當盡力設法助成之。 
　　　强迫者：甲·善團體，慈善團體賴各界捐助以維持，設能疏散至難滬較遠處，則因米柴價廉而費用節省，太湖以西爲最理想區域，聞彼處米價，每石袛値萬元，或以彼處治安爲慮者，但慈善團體對此，實無關係也。乙·僧道可疏散至京杭國道以西山中，彼處寺觀林立，屋宇廣大，且廟產豐富，課誦之餘，兼營種植，自耕自食，最佳之法也。丙。囚犯分刑期之長短，移禁他處，詳細辦法，當由司法機關訂立之。丁·疎散至較遠之處，設法安置並分派工作，以免滋擾彼處良民。戊·學校包括中學以上各學校，移至離滬較近處，太湖之北京滬綫附近最適宜。 
　　倘專請求疏散而來者不受限制，則去老自去，來者自來，或去而復來者，或來而不去者，如此，非惟效果果期，且亦枉費人力財力，故於疏散開始時，當同時施行人口入市限制，所謂限制者，決非全然斷絕來滬之途，几負販之營運，商賈之採購，即使探親望友及純係盤桓者，亦當容許入市，所限制者，惟留滬之日期耳，限制辦法： 
　　　停止發給由外埠來滬人民之居住證。　限制各旅社公寓對外　旅客之長期租住，規定相當期限。　限制各戶招留外埠威友之長期留居，規定相當期限，由保甲負責調查，逾限者督促離滬。　入口處設旅行證發給處，對執有非上海居住證之人民入市，以居住蹬換給旅行證，規定期限，離市時掉回，務求手續簡便，勿涉擾民之嫌。 
[疏散者申請現鈔防止流弊辦法] [  詩洲]  
　　中央儲備銀行滬行已目本六日起，正式開始試辦「回鄕者現鈔申請」工作，每人以一百萬元爲限。此外並舉辦通滙工作，裨益於本市人口疏散工作匪淺。但我人若縝密審查中儲行頒布之詳細法則，當可發現中儲所頭之辦法尙有若干重要缺點，亟應趕速設法彌補，今一一加以申論之： 
　　原文第　項「疏散回鄕申請現鈔之由請人應出具舖保」。事實上該申請人如與所具舖保爲熟識者，或本人即爲該舖保之關係人時，該舖保極易與該申請人串通作弊，故舖保並非能絕對保證申請人一定返鄕或在短期內必定能返鄕。 
　　又申請人並應具備「保甲移助證」，其手續爲先向保甲處塡具移出證明書然後陸續經甲長，保長聯保長警署之依序簽字蓋章後，即可據以爲申請現鈔之憑據。但該申請人於獲得上項移動證後，仍有權可以居留原處，理由爲行期未定，或尙有他事未了。是則中儲若單憑此項移動證及舖保書，遂行將現鈔發給申請人，以後即使發現是申請人無意離滬，當局亦不能因其已領得現鈔而强迫該由請人即日離滬。換言之，該申請人領得現鈔後如並不立即離滬，亦不能構成欺騙當局之罪狀，當局何從鑒別其眞僞？對其欺騙加以控訴處罰，當然更無法律上之根據，似此之狀試問若有一般頑不畏法孜孜逐利之徒，紛紛利用上項證件上之不完備，回中儲由請疏歡現鈔時，中儲是否準備以同樣待遇，對付此大批眞僞混雜之申請人？ 
　　其第四項原文：「申請人存入票據後三日後憑收據領取現鈔，並在存入時抄錄其居住蹬，以便事先調查防止流弊。」中儲爲此一必經手續辦妥後即可防止流弊，但試問若申請人領得現鈔後，雖經辦妥各項證明手續，而並不離滬時，中儲將用何種方法對付之？ 
　　爲防止弊端起見，筆者茲貢獻一補充辦法如下： 
　　中儲行應即日頒佈吿示，大意謂：「凡在本行申領返鄕現鈔者，於收到現鈔後十日內應即離滬，以符本行棉力辦理「回鄉者現鈔申請」協助疏散工作之初衷。各該申請人於十日內離滬時，應即照將離滬日期繕就報告書，請本保保甲長及鄰居戶長簽字蓋章後掛號投寄本行，作爲證明，保甲長遇本保有人移出離滬時，亦請立即書面報吿本行。若本行在發付現鈔後，十日內並未接到該申請人業已在規定期限離滬之報吿，原款即應向原來舖保追還，並加倍懲處。若申請人於十日內不及離滬，則亦應即日在此規定期限內親將原款退還本行，而於決定行期時重行申請，藉杜流弊。」 
　　依上次辦法辦理後，企圖取巧者必不致貪小利而寗願再見辱於各保甲長，中儲不必要之漏扈必可因此避免，唯此項辦法，還望中儲加以愼重考慮而行。 
[建設新公園] [  張孟昭]  
　　市民的健康，一半是需要豐富的食物營養，一半是需要淸潔的新鮮空氣；然而，這個　囂暄擾的上海都市，大多數的市民，朝夕窒息於食糧竄劣，和汚濁的空氣之中，不能和大自然風景相接觸，在生活驅使的勞工疲憊之餘，要覓得幾處近便的遊甜樂園（公園），無異是緣木求魚！ 
　　我認爲空氣的營養，較重於食物的營養，多沐紫外光綫的日光，是能够消減潛伏的細菌，多吸淸新的空氣，是能够保護肺部的健康的，如果理想中能實現許多的「新公園」，則每常春秋佳日，不論勞力階級，勞心階級，朝夕徜徉其間，身心之陶冶，精神之愉快，忘其爲生活騙使之重壓，而增進市民的身心健康，減少疾病侵襲，實有賴於多多。 
　　建設新公園，地不需廣衰，但需有一草一木的空曠之區，精神亦足以有所寄託。現在的中山公園（兆豐花園）太遠，顧家宅公園又早停止開放，而外灘公園，又覺得園小人多。太嫌煩雜。最好請市政建設當局，依照愛儷園辦法，通飭許多有洋房住宅的私人花園，化私爲公，助以園藝家的技術人才和予以相當的經費補助，並派園丁佈置花木，舉凡亭台樓榭，須合乎市政管理的水準，更飭警士早晚兩次守護之。我想私人花園主人，不能欣然樂從，化私爲公，裨益市民公衆健康，福利人羣。筆者爰提出建議，希望當局採納，增進市民健康，實利賴之。 
[再論強化防空壕] [  戊林]  
　　防空壕顧名思義，當然是在空襲時，爲了保護市民的生命而建築的，照理說，市民們該如對待自已第二生命般的重視防空壕了；但事實却適得其反。目前市區內掘就的防空壕有以下數點，是亟應予以取締和改進的： 
　　　過去一度成爲「露天廁所所」「公共垃圾箱」的防空壕，現在更因爲沿途新添了不少賣西瓜，黃精瓜的攤頭，又不幸的成爲購食者任意拋棄瓜皮的好所在，弄得瓜皮狼藉，　集更多的懶虫；而且積纍日久，臭氣蒸發，中人欲咂。 
　　　從壕內掘出來大量的沙泥石子，開掘者在完工時，大都聽其散漫在壕的四周，不加整理，以致回跌到壕裏的也有不少，往往襲風至時，庫砂飛揚，迷漫全市，固有碍市街淸潔，一旦傳染病發生，市區人口本屬擁擠，更足助長流行，必至一發不可收拾。 
　　　市區內掘就的大小防空塚雖然已有不少，可惜大多是不能使用的，不是太淺，便是太窄，都不依照樑準大小來囘；尤其是個人防空壕，有些甚至深度只有一尺之譜，連藏個小孩都不可能。此外掘就的個人防空壕中更發現有許多的壕壁上，嵌有不少很大的石槐，這是極端危險的；要是一旦附近落下炸彈，行人倉卒走避，必不暇顧及壕中仔細，便躍身跳入，觸到這些石槐，輕傷重死，都有可能，最不應該的是那些已經遮蓋完善的大型防空壕，却未經一次使用，便已傾坍下來，其脆弱程度怎不令人望而生畏！關於防空壕的强化，筆者有管見數端，以資參考採納。 
　　　取締沿途賣西瓜，黃精瓜等一類的另售攤頭，否則至少亦須令其負責不使購食老拋棄瓜皮於防空壕內，違犯者得由巡邏警察或自警團員或附近居住人家扭捕房究辦。 
　　　由防空當局協力保甲白警員澈底淸除防空壕內污穢，此後並須永遠保持其淸潔狀態，該項工作可責成各當値自警團員負責看守，一有積水即宜汲去，一有汚穢即宜除去，可能範圍內，最好常常澆以奥藥水等一類消毒藥品，以求微生虫絕跡。自警崗交替時，應先檢查所屬防空壕一周，果無不清潔之處，然後交崗，以明職責所在。因爲空襲隨時有發生可能，防空壕便隨時要被使用，壕內的淸潔也就一刻也不容疏忽。 
　　　對於處理不良的或不可使用的防空壕，消極方面就索性將它塡平了，免致成爲蚊蠅孵育之塲所，且阻礙行路，積極方面，可令開掘者立刻加以改築，或加深，或放寬，或拔去石塊，或把舖散在防空壕四周的砂泥碎石和水堆砌起來，務必把它改築成眞正可以「使用的」可以「防空的」防空壕。 
　　　關於沿途開掘的個人防空壕以及未完成的大型防空壕，時聞有行人誤跌其中，頗以爲苦，有人主張於其附近豎一「當心險」的紅燈頭牌，以爲識別，其實殊可不必，對付未完成的防空壕，最妥當的方法當然還是趕快把它完成了，但切不可再事粗濫，以致徒勞無功。至於個人防空壕，只要於其周圍漆以一圈白色便足够辦認了；而且手續上，費用上業節省，兼且所有的大小防空壕，大都是沿着行人道邊而掘的，行路時稍予當心，誤跌的可能性是極少的。 
　　　每次防空演習時，防空壕避難亦應列爲訓練項目熟練於使用防空壕避難，一方面更以促進市民愛護和整潔防空壕。 
　　　防空當局應隨時派員巡察各處防空壕，疏忽的予以警戒，不良的予以糾正，以收完善之效。 
　　在一片強化防空體制聲中，請防空當局不要遣忘了最普通而又最重要的防空壕！ 
[推廣經濟食法] [  賫]  
　　在此米珠薪桂之時，我們應該處處酌量節儉；經濟食法，也就應時而生。所謂經濟食法，就是將人們一日三餐食糧，作經濟的考慮，其效果不但使所費代價較小，並且也要注重營養不減，足以充腹。依筆者之見，約可分爲下列三種： 
　　　實行一販二粥制在戰前米價低廉時候，一般家庭中，一日三餐可說都是飯，然而在目前，實在覺得太不經濟，所以一飯二粥制就被普遍採用了。所謂一飯二粥制，就是將早晚二餐改飯爲粥，而午餐仍吃飯。這像一來，不但米量消耗較少，並且不失營養價值。因為米是澱粉質，多吃了也沒有較多營養，反而將胃充塞結實，難以消化，不捨於衛生之道，這辦法於晚餐尤其相宜，因爲晚餐後不久就睡，改販爲粥，消化就較便了。不過這制度壞在使人容易餓，爲補救起見，我們最好將三餐間閣時間縮短些，那就可以免其弊了。 
　　　盡量摻用雜糧　米價固然十分貴，然而雜糧決不會比米價更貴，因為米是當作主要食品，雜糧就比較次要。例如各種豆類，麥類和麵粉，苞米和苞米粉，他們的營養成份都不比米少，因為他們都含豐富的維他命。例如吃了赤豆，可以除濕免生脚氣病；吃了緣豆，可以淸涼，免發痧生婕；麥類和苞米含小粉質很多，磨成粉末後，消化和吸收都成容易，所以雜糧的效用可說值得注意，希望大家實行摻用雜糧，那未米的消耗可以節約多了。 
　　　每月中指定數日單吃雜糧　雜糧的功用，旣有如上述，就是味道也是很好，我們在一月中指定數日，或每星期中指定任一月爲吃雜糧日，決不需要米。例如這星期日吃赤豆湯，下星期日吃緣豆湯，以後就吃麵條，苞米粉餅等，照此類推，這樣一則換換口味，二則將食糧依賴米的傳統習慣打破，可說一舉二得。 
　　上述三種辦法，筆者曾親自體驗，第一種辦法行之已久，已成習慣，並不覺得不便，法而促進消化作用。第二種辦法，筆者家裏實行早餐麥片或苞米粉，中餐摻赤豆或豇豆，晚餐普通以午餐餐飯煮成泡飯，這樣以來，身體確實較前健康，這可由行路時腳步輕捷而知。至於第三辦法，食法甚多，除前述外，近又有吃馬玲薯（洋山芋），其法以馬鈴薯加猪油葱而燒煮，味旣香美，消化又易，實是別具風味之食品，大家不妨試試。 
 
