# 1945 - 155 - 4925565

 

Page 1

 
 
 
 
[沖繩島南部全綫决鬥　戰局臨重大關頭　兩月來日軍收獲驚人戰果]  
　　東京三日中央社電　冲繩烏南部地區之地上戰鬥，激烈已達極點，雙方絢傾其主力，巨全綫展開大決戰。敵於三十一日侵入日軍主要陣地之那覇市內及首里城址，更有一部敵軍由與那原附近繼續南下，進抵稻伏（與那原南方約三十公里），隨處與邀擊之日軍展開屍山血河之熾烈戰鬥。敵軍刻在第一綫傾注約七師之全部兵力，企圖强行突破日軍之中心防衛陣地，冲繩方面之戰况，已臨嚴重關頭。 
　　東京三日中央社電　冲繩方面之敵軍，四月一日在本島登陸以來，迄今兩月餘，遭日軍空陸海三方面之特攻攻擊，致犧牲慘重，仍企圖由本島南下，欲突破日軍堅陣，但遭日軍之熾烈反擊。敵僅在本島南部地區之兵員損害，已超過五萬人。敵登陸總兵力八師中之四師，已完全喪失戰鬥之資格。又日航空部隊及特攻隊，對冲繩島北·中兩機塲及伊江島機塲，又冲繩島四周之敵艦船羣及蟠踞柬方海上之敵機動部隊，連續施行猛烈襲擊，迄今已擊沉擊毀包括空母，戰艦，輸送船等主力之敵戰鬥艦艇五百六十六艘。此外，連日炸燬敵機塲設施，使之起火，如是於日航空攻擊之猛攻前，敵爲挽回頹勢，乃動員英機動部隊，同時調用馬里亞納基地之B29型機，施行戰術轟炸，以策應艦載機作戰，歷時月餘，對九州方面之日航空基地施行直接攻擊。一方企圖摧破日方戰意及破壞生產交通，强化戰略轟炸，對東京·橫濱·大阪·神戶等重要都市盲目轟炸，如是冲繩本島之攻防戰日益激烈，今已達頂點，日方收獲戰果實堪驚人、但敵依然憑恃物　，不顧嚴重損耗與犧性，與日軍激戰到底，今冲繩戰局漸告緊迫。 
[東亞各地一周戰況]  
　　東京三日中央社電　東亞各地最近一周間戰况如次： 
　　　冲繩方面：冲繩本島南部地區繼續激戰，攻擊重點在東海岸，敵軍企圖直衝日軍側背部，逐次侵入與那原南方地區，首里與那　間之興儀，那　市等日軍陣地，兩軍展開決戰。日航空部隊具比呼應，不斷攻擊本島四周敵船船，予以相當損害，敵機動部隊已逃脫琉球海域日特攻隊銳鋒，企圖整頓陣容。陸上敵軍亦受重創，頃努力整頓基地，來襲列島線之敵機，二十七日有三十數架，二十九日九十架左右，三十日約八十架，六月一日約二百架，二十八日敵機約五十架襲九州南部地區。 
　　　馬里亞納小笠原方　面：隨沖繩戰局之日趨緊張，力謀消弱日特攻基地力量之馬里亞納基地之敵空軍，對九州方面頻施職術轟炸，經過一個月後，自上周起，再改變方針，對各都市不斷　施轟炸，企圖沮喪日本國民之戰意，且散步傳單，攪亂治安以及被壞工廠，阻礙生　等，而轉變為戰略轟炸。敵軍似為縮短對日作戰期間，減輕負擔起見，行動相當活潑，今後敵軍必備此方途推進其方策。 
　　　菲島方面：呂宋島方面之敵軍，努力加強航空要塞，已有相當成就。侵入碧瑤市及其附近之敵軍，為第三十三師，刻下似正整備攻擊態勢，其行動並不活潑。堅守北方及東方山地之日軍部隊，依然繼續實行肉搏攻擊，予敵以重創，巴拉特，薩拉薩克嶺北方陣地，依然展開激戰。該方面之敵軍爲第二十五師，三十二師及三十七師，此外，尚有戰車第十六師待機申。又五月中旬敵第二十五國之副師團長，於巴拉特地區戰死，五月十九日左右，於馬尼刺東方地區，有敵第四十三師團之一部，犯馬尼刺水源地帶伊波隨附近。又有騎兵第一師，經拉克那湖北方地區，於十七日抵達拉孟灣，該方面日軍據守山地，奮勇激戰。於民答那峨島南岸登陸之敵第三師，以及在北海岸登陸之第四十師，曾在麥來巴賴附近會師，　然企圖東進，然該地東方之日軍部隊常即激擊，予以重創。一方面日軍對於侵入納卯周邊，納卯河右岸日軍陣地之敵，誘其深入，刻死繼續於開壯烈血戰。又右岸地區之日軍部隊，於五月中旬以來，迭次擊退反覆來襲之敵軍，截至五月二十六日止，斃敵已達六千以上。 
　　　緬甸方面：英第三十六師團侵犯梅克迭拉東方加德附近，然該方面之日軍部隊當即迎擊，阻止其前進力，謀侵入自東瓜經喜丹河至加德莫爾門一帶之敵第十九師，亦遭日軍阻止，刻正展開激戰。日軍對在喜丹河河口附近渡河企圖東進之敵軍，迭次將之擊退，綜觀將入雨季之緬甸戰况，正於喜丹一河東岸地區進人正規化。 
　　　西南太平洋方面：泰拉干方面之敵軍，夾攻日第一綫之堅陣，反糧熾烈戰鬥，敵軍出動機甲部隊，試行突破或迂迥作戰，日軍對之施行大規模夜襲，數度殲減敵軍，戰局呈拉鋸狀，無大變化可常 
　　　帛琉方面：帛琉方面之日陸海軍部隊，自四月中旬左右至下旬止·施行帛琉及巴拉汪島間之水道掃蕩作戰，歷二旬間，斃敵約千名，擊沉艦艇數艘，奪回島　數個，顯示該方面日軍部隊依然健在。 
[美船舶缺乏]  
　　蘇黎世二日中央社電　據交換電訊社華盛頓電，美陸軍少將卡尼，頃就歐戰結束後船舶問題述稱：歐戰結束後，前在歐洲之船舶並不可獲得解放，反之，船舶問題將可逢到新困難。例如美國每日須以九萬噸汽油運往太平洋方面，但此項汽油僅佔大量作戰物資之一部份所已，且戰事日近日本土，即以運輸兵員而言，即需龐大船舶。 
[蘇技術專家]  
　　廣州三日中央社電　據到達此間之消息：蘇聯技術專家一行二十五名，業已抵達延安，渠等乃以從事延安軍之技術訓練，及陝西省農工業之組織化為目的。該派遣者中，有擔任延安政府之技術顧問，以便強化延安政府之軍事經濟工作。 
[浙省擬組織　民衆諮詢會　負協助政府施策之責]  
　　杭州三日中央社電　本省丁省長接任視事，調整各部組織機構，以期發揮戰時工作之效能，茲爲促使政府與人民打成一片，使上情下達而符施政之方策，俾適應現時環境之亟需起見，擬成立民衆諮詢委員會。其性質與普通民意機關不同。因普通民意機關和政府對立，但諮詢委員會在實質上與政府固為一體，負荷協助並指導政府實施政策之責，各委員係由本省各士紳及各階層推選，刻已將擬具之組織規程等，呈奉國府行政院鑒核，一俟呈准，即可付諸實施。預卜今後浙省施政必瞭如指掌，而諮詢會能貴獻於當局者當亦匪淺。 
　　蔴麥增產推進計劃 
　　杭州三日中央社電　浙省農業策進會以　類爲工業所必需，乃屬軍用品之一，除指定栽蔴區域大量生產外，復在各地增加指定植蔴面積，每畝規定輔助費為三百元，本省補助總額，俟面積確定後，再行申請中央核定補助費額，務使今後蔴產農富，以供路社會之需要。 
　　杭州三日中央社電　小麥爲冬季農作物，亦爲主要糧食之一，與稻作同一重要。浙省農業策進會對於小麥施種·選肥·除草·以及實施新式之播種方法，應由農業協進會及受訓之中堅農民實地指導，其指導獎勵費，俟各省市統艦籌劃後，再行決定。 
[蕪青年館　紀念禁煙節]  
　　蕪湖三日中央社電　今日爲六三禁烟節，本縣靑年館除於上午九時舉行紀念儀式外，並發表「告靑少年書」，薪以喚起民衆認職禁煙之意義，協力政府完成拒毒之政策。 
[特邱史會議　本月中舉行]  
　　里斯本三日中央社電　據華盛頓消息：特魯曼總統今日確切說明三巨頭會議，將於不久之將來舉行，對集會地點並未披露，但聲明未必在美國舉行。特魯曼總統事前會與邱吉爾首相密切接洽，於會議前預作籌劃。 
　　又電　據舊金山消息靈通方面悉：特魯曼總統與邱吉爾史太林之第一次會議，將於六月半左右舉行，如舊金山會議延期至八月半以後，特魯曼統恐不能照預定計劃，出席最後一次會議發表演說，三巨頭會議當不致因舊金山會議之延期而受影響 
[杉山總軍司令官授小林機隊獎狀　日陸軍省昨日已予發表]  
　　東京三日中央社電日　小林戰鬥機部隊，會担任本土制空部隊，饒勇奮戰，半年間擊落，擊毀敵機百七十八架，　成防衛國土之大任·該戰鬥機部隊計擊落B29型機七十三架，F6型機十架，SB2型機一架，擊毀B28型機九十二架，F6型機二架，擊落合計百七十八架，因此於五月十五日由總軍司令官杉山元授與獎狀，今由陸軍省發表其偉功，已奏達上聞。 
社評 
[近東戰亂餘三巨頭會議]  
　　法國對近東二小國叙利亞和黎巴嫩問的武裝衝突，已使英國外相艾登公開宣稱爲「情勢極度嚴重」，蘇聯外交人民委員會也向英美法渝提出緊急建議，認爲叙利亞和黎巴嫩與法軍　所發生的武裝衝突，違反鄧巴頓橡樹會議所決定的精神原則，違反舊金山聯合果會議討論建立保障民族和平與安全組織之目的。很明顯的，這次近東所發生的戰亂，不僅是法國臨時政府政策荒謬的表現，而且也正是所謂聯合國 
　　叙利亞和黎巴嫩，自第一次世界大戰以來，即在法國帝國主義的軍事控制之下，視同法國的殖民地。但是由於敘利亞和黎巴嫩所處低位的關係，久成為歐洲列強爭奪的對象。第一，這個國家（二次大戰前黎巴嫩為敘利亞之一部份）雖是歷史上的文明古國，但是經濟和政治一直落後腐敗，加以民族及宗教上的紛歧，內部常不統一，致列强視爲俎上之肉；第二，國內物資豐富，尤以石油生產及國際油管所經，握有東地中海主要吞吐港，所以更爲列强所涶涎；第三，在戰略地位上當歐亞交通衝途，向為英法德俄兵家必爭之地。在這種種條件之下，這惆國家久有近東的火藥庫之名。 
　　二次大戰爆發，特戈爾將軍在英國支援下發動叙利亞之戰，結果維希政府派的鄧資將軍屈服，叙利亞入特戈爾之乎。當時特戈爾初出茅蘆，爲收拾人民計，在「自由法國」的旅幟之下，允准叙利亞黎巴嫩獨立建國。叙黎人民及近東各地各族，莫不額手稱慶，使特戈爾將軍在國際間的聲聯日隆。不意最近特戈爾還都巴黎，恢復法國爲世界「五强」之一的虛名以後，又顯露其爲帝國主義制度之保衛者的面目，對叙黎態度突然轉變，不願放棄法國在叙黎二國的特權，使叙黎及近東各族，騷然不安。 
　　法國對叙黎二國態度之所以轉變，其主要原囚，實係鑒於舊金山會議中對於未來國際安全保障機構的討論，依然唯强者爲有理，各大强國占有絕大權力，而對於委任統治權及殖民地問題，英美蘇渝之間，未能獲得眞誠的同意。這一切刺激了特戈爾政府，妄想效法英美，霸佔及恢復其在世界的殖民地，而以叙黎兩國開始，進而恢復二次大戰前法國的殖民地威權，即所謂近東－印度洋－遠東法國殖民地圈，而與英國競爭。 
　　不過，英國爲保障共歐亞戰略及經濟聯絡綫，對於足以威脅此聯絡綫之中心的蘇彝士運河的叙黎二國，也決不允許再爲法國所獨佔，因此，他們對於叙黎二國也有種種活動。同時，叙黎兩國，自去年歐局轉變以來，爲求獲得有力的外援起見，已先後和蘇聯建立外交關係。當蘇聯在東南歐的勢力普遍發展之際，對遠東地中海門戶和近東各國中樞的叙黎二國，自亦樂於援助。在這種複雜的國際關係之下，叙黎二國對法軍的術突事件，當然有轟動國際視聽的力量了。 
　　現在，由於邱吉爾親向特戈爾致書警告，通令停戰收兵，並令英國近東駐兵相機活動，叉有蘇聯的出而干涉，大概叙黎之亂，暫時會平靜下去；但是，上述種種複雜的因素，却只會因此「治絲益棼」。加以最近又有英軍和南斯拉夫軍對的里雅斯德港駐兵問題的衝突，以及伊朗要求英美蘇軍撤退的事件，其間關係之複雜錯粽，也不下於叙黎問題。大概非待特邱史三頭會議不能獲得解决。而在現狀之下，特魯曼旣苦於美國社會及內政問題的日趨嚴重，邱吉爾又臨工保二黨血戰關頭，那麼，三頭會議縱使能在短期內勉强召集，其結果如何，實在也不難預卜的。 
地方通訊 
[申江縣全貌（下）] [  余昆]  
　　人民自有房屋者，占全縣半數以上，奠壓居住者，爲數較少，租金前曾一度論米計算，今已照現金折算天。普通一上一下，在繁盛區侮月租金約八千元，平房約六千元，在住宅區每月約四千元，但尋常一室需一二千元。人民類能自食其力，故生活狀况，此較尚佳，惟年來物價不斷增高，且受滬市之影響，茍不格外儉約，並勞力增進生產，恐難長此優遊也。 
　　捐稅方面，名目繁夥，除應賦之國稅與市稅外，尚有苛捐雜稅，總共不下二十種之多。大有不勝負擔之概 
　　物價除米略低外，其他物品亦在逐步高昇中。茲將本月二十三日常地各種物價，舉例如後： 
　　來每擔十五萬元（一百五十斤），淸油侮斤一千五百元，菜油每斤一千六百元，棉花每擔五萬餘元，監侮斤一百八十元，大黃豆每斤六百元，赤豆每斤七百元，雞蛋侮只一百十元，肉侮斤一千三百元，豆腐五十元起碼，同本肥皂侮槐七百元，火柴侮盒一百二十元，洋燭侮枝七百元，大餅汕條侮件百元，熟水每勺百元，生水（河水）侮擔七十元至一百元不等，豆箕柴每擔五千元，稻柴每擔三千五百元。 
　　綜觀上列各種物價，除日用品外，其餘均校上海爲廉。昔本縣商業，向冠全國，經屢次劃分後，繁盛之市鄉，俱歸上海市管轄，餘剩者商業均甚清淡，惟閔行鎭比較稍優，其次則爲　橋鎭與馬橋鎭，餘不足論。商業一切市面，均以上海市商悄爲轉移，此後交通便利，運輸迅速，或可望商業之振興也。本縣向爲農業區域，近年頗趨於工業化，烟突高聳，工廠林立，其出品以磚瓦之絲織品，紗布爲最著，固成本低康，製作精良，故能暢銷全國。事變後，以種種原因，停閉者不在少數，現僅存若干小工廠，其產品以棉花 
　　至於金融狀况，均以上海市爲轉移，除閔行設有銀行二家，信託公司一家外，其餘無規模宏大之金融機關。閔行鎭有申江合作支社　社員約一萬六千人　社內資金總共不足一百萬元，因辦理失當，以致虧蝕迨盡，近社方爲發展計劃，議決增資、由侮戶六十元改爲一千元。關於農貸，合作社曾與交通銀行舉辦。起切每人五千元，後增至每戶二萬元，貸出總教約五百餘萬元，月息僅三分。其缺點爲申請以至直接貸與農民，所經時間，往往拖延數月，以致喪失其效用，對於農民未能應其急需，此點甚望當局改業之。貸款用途大都爲用以購肥料種子農具等。 
　　縣民職業，以農居多，其次為商及工，無業遊民，爲數甚少。救濟事業以閔行普安堂爲最著，其次爲閔行施療局，最近類多經費不充，因陋就簡，貧民殊難受其實惠。 
　　本縣各鄉鎭，街道狹窄，汚穢滿地，市商會當局，有鑒於此，特在閔行鎭籌款舉辦公廁，路燈，淸道等，其經常費爲由公廁所得之　穢，售諸農民，以辦地方公共衛生，成績極佳。近市政府認該事應歸衛生局管轄，特指派當地「茂生淸潔所」代辦，自接管以來，僅將糞穢出售，而對於公共衛生殊甚忽視，故市容反不如前。閔行鎭設有私立醫院一所，設備完善，為唯一西　，其他各鎭僅略設私人 
　　全縣僅有中學三所，小學數十所。各校經費，縣立除政府每月津貼三萬零四百四十元外，其於不足之數，均由市商會負責籌補，私校則賴學費收入，及諸校董之負責捐助。 
　　縣立中學學費，每人五千元，但尚覺不能担負，私校略高。以學費昂貴，鄉民大都不能遣其子弟入學，以目前學齡兒童論，入學者僅及十分之二三。至教員待遇，以塘灣鎭慈康中學長佳，每教員平均每月配給食米一石左右，較諸縣立中學，每小時二百元，相差甚遠。因待遇關係，師資亦有差別，慈康中學教員均在高中以上程度，其他較低，甚至有小學畢榮担任小學教師者。至學生程度，大都今昔懸殊。 
　　記者於抵縣之初，曾訪問縣政府揭縣長李光源氏，請發表最近施政方針，闡明　詳，今略誌於后： 
　　一切行政之革新，均建立於張固的治安與經濟基礎上，本縣位居上海之一隅，治安第一，交通便利，紹濟自不難確立，但目前各方尚未臻完善之道，故自接管以來，擬加改革。 
　　　本縣經濟，建立於農業生產，欲使人民生活安定，唯有復興農村經濟。主要工作爲改良生產按術，使各農作物順利進行耕耘，以達增產實效，此舉對上海散疏人口工作，亦有裨益。 
　　　健全交通構，促進物資流通。滬閔路爲市區與縣治重要交通幹綫，事變以來，路面損毀頗甚，近以公路交通運輸益增重要，故擬於農忙期後，由各區鎭長負責，徽用民伕，修理各區段公路，限期完成之。 
　　　組織政工宣傳隊，使一般人民明瞭政治工作之重要與內容，協助政府同向復興之路邁進。 
　　　强化保甲，各區鎭雖有保甲組織，惟極幼稚，今後宜加整頓，切實指導，則對當地治安，更能確保。 
　　　禁除烟賭，近來各鄉烟賭之風甚盛，尤以閔行爲長，雖未公開唯有關地方風紀，故隆於六月三日禁烟節，舉行禁除烟毒淸潔運動，開演講會，放映「萬世流芳」影片，宣傳烟毒之害，並積極設法取締各烟賭機關與集合地。 
　　　提高教育行政及其他公務機關之設備及待過，俾增進地方公益（完） 
[舊金山會討論　軍事強制辦法　投保手續問題形成僵局]  
　　里斯本三日中央社電　舊金山電：在否決權與委任統治制度兩問題尚待解決時，聯合國會議茲又討論以五國為領袖之安全理事會所提軍事強制辦注。昨晚實施辦法委員會開會時，會經通過修正案一則，決定在渝·美·英·蘇·舉行會商時，法國亦　出席，並規定在安全理事會之兵力特別協定，開始生效以前之過渡期間內，採取共同行動以維和平。關於上述特別協定其軍事協定，因有人懷疑世界　斗時，始能獲得五國與其他半數會員國必要之批准，是以關於軍事協定之談判，事實上必須遲緩非至彼時不能進行。 
　　里斯本三日中央社電　據舊金山電：關於安全保障理事會投票手續問題，蘇聯政府之回電述至一日夜始送達蘇聯代表之手。英、美、蘇、渝、法五國代表即於是夜舉行會議，英美兩國對於蘇之主張，終於形成正面衝突，會議仍無何等結論，即行終止。五國會議席上仍繼續從事商討，雙方之間俱各執一詞，難驅一致，舊金山會議最後結果，將陷於無可打開之僵局。大多數小國依英美兩國之主張，自不待言，爲絕對反對蘇聯，故此點蘇聯已成弧立之形態，焦慮會議終給之英美兩國，一再按照鄧巴頓奧克斯會議之投票手續，委之今後協議。然小國代表以爲投票手絨，乃爲國際機構案中最重要之規定，如此事米經決定，則機構案之全部早已毫無意義，故表示猛烈反對之意，央美兩國已處於進退兩難之境。 
[蘇報暴露　美領土野心]  
　　瑞典京城三日中央社電隨世界戰局之恒移，美蘇對立已臻於激化。茲據二日莫斯科廣播，暴露美對太平洋領土之野心。據穌聯政府機關報「新聞報」舊金山特派員報告要如次：美國太平洋戰爭之主題，似猶英帝國主義要人「基布林克之殖民地英雄主義」一般美國民，其巾以將兵為對象之新聞雜誌傳單等，以至於政治指導者之言論，俱一貫如此等之思想，主張美國必須領有太平洋島嶼，美參院議員及提督或許論家亦取除此之外不得解決太平洋問題之能度。蓋美國索抱在太平洋獲勝之夢想，以爲必須確保大殖民地之資產。 
[對法敘紛爭　特戈爾談話]  
　　里斯本三日中央社電據巴黎電：特戈爾將軍昨日會見記者團曾宣稱，現在法國已作參加議和會議之準備，唯該項議和會議之召開，必須不僅爲調解叙黎兩國之問題，並須涉及整個東部阿刺伯處置之問起。 
　　百倫三日中央社電 
　　據貝魯特傳稱：里文達戰爭已告終結，目前現呈舉行會議前之狀態。大馬色之秩序亦已恢復，在貝魯特雖尚有英軍在道上巡邏，一般民衆均極為安靜。出席阿刺伯聯盟會議之黎巴嫩代表團，因　於里文達局勢之轉變，亦於昨日離開開羅。 
　　大馬色城戰後景象 
　　據會至大馬色作巡禮回來者談稱，「叙利亞京城目前之景象，極似遭受空襲後之英國倫敦」。渠会向路透社記者談述謂，該地確有損害及毀壞，街道中猶有火燄，大部份道路仍可修筑，然有一小部非重新建造不可。 
[社福部籌劃　救濟空災]  
　　南京三日中央社電　社會福利部以邇來各地頻遭空襲，一般無辜民眾頗多死傷，故該部彭部長自接事後，除一面積極加強部務外，復　籌劃普遍救濟空襲災害辦法，期以救濟被災人民，關於經費，正在竭力設法中。 
 
[美機盲炸下的我國民衆]  
　　敵美企圖以巾國大陸爲戰塲，對中國無辜民衆，監施轟炸，過去如長沙市之被炸，最爲悽慘。上圖爲被炸後之長沙市內，發生大火，消防人員正在烈燄中從事減火及救護工作。左右兩婦人，臉部絢被彈片炸傷，轉輾呻吟，痛苦萬狀。下圖爲扶幼携老，逃避轟炸之民衆，回首故園，已成瓦碟，不勝悲働。 
 
 

Page 2

 
 
[當局協商民食力方策　嚴禁囤積操縱　劉經濟局長盼全市商民合作]  
　　新任市經濟局局長劉星晨接事後，決依遵中央一切經濟法令，推進戰時經濟施策，對於米價之狂漲，及其他一般物價不會理之滕升，尤爲關心，定予嚴行取締。昨特發表談話，深望全市商民，密切合作，以謀市面之安定。茲誌談話如下： 
　　米價猛漲 
　　嚴重問題目前米價爲本市經濟上之中心間題，近數日來，各項物價無不畸形飛漲，而以食米價格之上漲尤爲狂烈，瞬息數變，殊出情理之常。揆其原因，由於靑黃不接，運輸梗阻，來源不暢，以致市民心理上發生不安狀態，誠恐米之不易得，爭相購買，售米者正利用其心理上之不安，任意報價，以爲居奇。街談巷議，奔走惶惑，沿途所見，時有鳩形鵠面之徒，傷心慘目，無逾於斯。若不亟謀救濟，上海市數百萬人生命，將瀕於危境，此不僅爲經濟問題，抑且爲最嚴重之社會問題，瞻望前途，思之痛心。 
　　當局協商 
　　有效方案本人於上海市經濟，處於混亂狀熊之際，奉命担任經濟局長，職責所在，不容忽視，亦不忍忽視。奉市長曁秘書畏指示，疊經與盟邦有關當局再四研討，咸對於上海市民食問題，認爲事態嚴重，對於疏通來源一端，允作有力之協助，决不置上海市數百萬市民口食於不顧。市府最高當局，亦無日不與盟邦最高常局，協商有效方策。 
　　囤積居奇 
　　依法論罪至於運輸困難，物資缺乏，固非目近日始，市民消費如故，運輸之情形如故，何以數日之間，有米自十萬元一石增達數倍以上，殊屬不鈑悄理，此非有人故意居奇囤積所致而何？社會安寗，須市民共同維持，未有社會不安而個人能獨善其身者。倘發見有囤積操縱居奇情事，政府決毫無顧忌，依法論罪。除與經濟保安處聯絡取締外，希望商民自覺自勉，勿蹈法網，並盼節省不必要之消耗，利用雜糧代替，共度靑黃不接時問，尤勿輕信謠言，自相驚擾。 
　　任意漲價 
　　嚴行取締關於一般物價之上漲，雖各有原因，然利用時機任意增列價格，希圖取巧者，實居多數。無論籍口成本如何，均不合理，必須嚴行取締。本局奉行經濟法令，並以實行爲依歸，値此戰特經濟體制之下，一般價格，尤須合法合理，灤盼全市商民，密切合作，共循正軌，以謀市面之安定，不勝企望。 
[第三期金證券　今日起發行　每兩一百二十五萬元]  
　　中央儲備銀行上海分行發行之金證券，第三期定於今（四）日至六日止，繼續出售，券面仍分一兩，五兩，十兩三種，掛牌價格，經召集各委員按照最近市情，公定每兩國幣一百二十五萬元，較第二期出售價格八十三萬元增高四十二萬元，本期售出之金證券，定本年七月五日開始兌付黃金。 
[一區黨部　昨代表大會　通過提案多件]  
　　中國國民黨上海特別市第一區黨部，昨（三）日下午舉行全區代表大會，出席各區分部代表四十二名，暨有關各機關代表等。行禮如儀，由主席王亦路報告開會宗旨，市黨部代表許超遠致訓後，即開始討論各案，選舉執委及市代表，並上電陳代主席致敬。 
　　通過各案 
　　　近來物價暴漲，影響民生至鉅，擬請政府速即採取嚴厲而有效之方策以抑平物價，俾蘇民困案。　呈請上級轉呈中央充分提高黨務經費，並改善黨務工作人員待遇案。　擬請上級籌設本市黨員消費合作社，以改善黨員生活而輕負担案。　擬請增加社會服務經費，務利工作推進案。　如何加强本黨對民衆團體政治領導案。　擬請上級按日編印刋物，以廣宣傳案。　擬請政府健全配給制度案。　本區各街道及巷衛時有穢物推積，對於人民健康有碳，擬呈上級轉函市府切實淸除案。　略　呈請上級轉函市府積極推廣民衆教育，以掃除本市文盲案中山紀念廳以資祟仰案。 
　　當選名單 
　　　區黨部執行委員王亦路，蕭剛，左培元，周善根，陸洪業。候補執行委員楊霖，馮鶴祥。　監察委員吳淞泉，胡紀衡（候補）　市黨部代表王亦路，左培元。 
　　電陳主席 
　　南京中國國民黨只有執行委員會陳代主席鈞鑒：鈞座秉衡黨國，支特中華，抱革命之犧牲精神，負救國之艱巨責任，拯災黎於刦餘，奠國基於磐石，仁風所披，薄海同欽。本會同志，幸荷領導，得所遵循，尤深感奮。茲於本日召開第一區代表大會，檢討過去策勵來茲，念鈞座勞苦功高，倍切景仰，爰經一致決議，肅電致敬，藉矢擁護之忱，謹此電至，伏望乘鑒，中國國黨上海特別市第一區代表大會全發代表叩。 
[市府公布修正　陸上交通管理規則]  
　　第二十二條，司機執照駕駛執照拉車執照，應隨時携帶，以備建設局望查員及崗警之查騐，人力軍夫手磁牌應縛附右臂。 
　　第二十三條，車輛駕駛人如在車上見有乘客遺物，應送交附近警察局各分局以待認領，不得藏匿不報。 
　　第二十四條，除公用人力車外，其他營業汽車馬車及三輸車，一律不得沿途招攬乘客。 
　　第四章　行車 
　　第二十五條。行軍時應注意一切交通標總，並服從崗警之指揮。 
　　第二十六條，各路行車之開車速率不很超過下列規定之限度，但消防汽車救護軍公用事業工程軍不在此限。 
　　　乘人汽車與機器脚 
　　踏車行駛速率，在五 
　　公尺至八公尺至道路 
　　，每小時之速度不得過十六公里。八塋尺至十公尺之道路，不得過三十二公里。十公尺以上這路不得過四十公里。　運貨汽車行駛速率在十公尺以上之道路，每小時之速率應遵照下表之規定，在八公尺以上至十公尺之道路應照表減低速率五分之一，在五公尺以上至八公尺之道路應照表減低速率二分之一。 
　　第二十七條，在道路上駕駛馬匹拖曳之貨車，或其他同樣之載重車輛，不得超過尋常步行之速度。 
　　第二十八條，行駛車輛應一律靠近道路之左側，距離左側愈近應行軍愈慢。 
　　第二十九條，凡行車向左側聽灣時，應緊靠路左前進，向右轉灣時應經過路中交叉路成大轉灣前進，倘有特別情形至街口，不容大轉灣者，須循該東行道中綫之左側前進。 
　　第三十條，凡車輛行進橋棵馬路交叉點或轉角時，應減低速率，如見阻止警號應立即停止前進。 
　　第三十一條，凡車輛駛近步行人　越道路處」時，須　低行車速率，並於必要時將軍輛停駛，傳正在績越道路之步行人得通行無阻。 
　　第三十二條，凡行車至交叉路，繁盛市街，或交通上有障礙處，應循序行駛不得爭光。 
　　（未完） 
[財局準備開徵　夏季營業稅　市區各縣同時開徵]  
　　市財政局開徵春季營業稅，係准各業向市商會之請求，僅依本年一二三月份之營業額爲課稅之標準，並因時間關係，經先接受辦理申報及繳納稅款工作，截至目前爲止，該局所收春季營業總額，約計已有十萬萬元左右。至於各業報稅初杳工作，刻正在積極推進中。另悉該局現已進行準備開徵夏季營業稅，實行期間大致在本月上旬左右，一俟市府核復到局，即可正式公布。屆時開徵此稅，市區與市郊各縣區，均將同時開始，且依照本年一二月份各業之實際營業額，作爲夏季四五六月份踝稅之標準，同時仍予繼續派員分向各指定區域調查各商號所報之春季營業稅，是否屬實。 
[上週金融市况　波動猛烈]  
　　本市金融市况，在國際風雲變幻聲中，動盪不定，最近一週依然不脫險境，雖由中央儲備銀行發行金證券，企圖抑制高風，但投機市儈，仍利用寬鬆游資，興風作浪，散播流言，煽惑人心，操縱市價，從中撈獲非法暴利。烚赤在一週中，忽漲忽跌，高低相差四十關左右。華股迭見新高舉，三熱門股漲跌活絡，中小型股漲多跌少，週一初見平空，週二午後又見回升，週三更形盤高，週四因某種不利多頭消息，大小型股一致出籠，一片叫賣聲，大有江河日下之勢，不意週五下午突轉回升，週六上午半日依然直綫上升，實出一般所預料。紋銀公債及各種敵性貨幣，莫不　續從上漲。工商各業方面，因貨物成本加高，生產減少，均提高售價，尤以主要商品有關民食之米糧·雜糧·油·糖·柴炭，及肥皂·火柴·洋燭等，售價暴漲漫無止境，社會民生，更趨嚴重。所謂市物價評議委員會核定之限價，無一不暗中擅自抬高二倍以上，社會各界人士，莫不殷盼市政當局，採取强有力手段抑平物價，以蘇民因，勿再因循延遲。 
[大學生學術會　成立紀念]  
　　中國大學生學術研究會，自成立以來，巳歷一年，昨日爲該會成立一周年紀念，全體會員特假座美琪大戲院舉行紀念儀式首，由主席王瓊致開會詞，繼由該會負責人報告一年來工作情形，末並有餘興節目，至中午始散。 
[海軍保甲七區　防空班昨檢閱]  
　　海軍保甲第七區昨日上午十時，在康樂路康樂小學廣塲舉行防空班大檢閱，到有各組防空班員暨女十救護班員，及靑年團保甲隊等約三千餘人，西虹口警局亦派巡官李衡聖蒞臨，旋即舉行檢閱式，並由蔡區長李巡官先後致詞獎勵。 
　　　來函人力車夫業職工會來函稱：「查人力車租五月二十九日由市府核准，照原租價九百五十元，增加百分之八十，每日每輛車租爲一千七百元。不料贵報於本月二日載稱：由六月一日實行加租全班國幣四千四百元，半班閱幣二千二百元，但車商則半班一千七百元收費。本會閱悉之餘，即向各有關當局詢問，並無此事，爲特兩請貴報賜予更正。」 
國民論壇 
[里弄與馬路不宜視為運動塲所] [  顧期仲]  
　　里弄與馬路，爲公共交通之要道，自應保持秩序，斷不可視爲運動塲所，作種種游戲，致妨公共交通，此盡人皆知也。 
　　然一般無知學童，或係廠工，或係遊手，侮喜就近即在馬路通衢之中，玩踢大小皮球，甚有將堅硬結實之網球，亦對賜於途間，偶一不愼，小則溝泥濺著人衣，大則球力傷及人體。路有出而勸阻者，凡被詬誶，暴者更欲逞兇殺人，此類糾紛之事，固已屢見不鮮。而最不解者崗在警士並不加以干涉。 
　　筆者某日行經馬當路之際，忽迎面一球飛來，幸即速避，未被著身，而著後來行駛一自由車者之眼鏡，鏡應聲碎地，而大哭，婦欲追捕肇禍者，已遠颶矣。又一日在康定路玩球者數人，對足一球，適高墮前餅攤商之油鍋之中，猝不及防，沸油濺及商人面部立即膿泡立起，幾沒於眼，該商人一时呼痛欲捕，玩踢者遂一哄而散，又邇來市上製售鉛絲之彈弓玩具，大都兒童亦在馬路間玩彈，不特自相肇禍，抑亦更易妨害於公衆，蓋或則彈痛人面，或且彈傷人目。一般頑童，輒以車輛爲彈弓之目標。一日大興路至無軌電車，方在疾馳西行，羣童競相玩彈，而彈出之物，多取諸砂石與黃豆之類，是時　果殃及車內一客販商之額，客一時下車不能，徒然探首窗外而大罵。諸如此類之行爲，實不得不謂爲可惡也。 
　　故希望馬路站崗警察遇有涉及妨害公安與秩序者，自當　以利害，加以禁止，勿以事小而不加干涉，致妨秩序，而肇禍端。同時亦深盼各教師戒其生徒各家長規其子弟勿在馬路或里弄，作妨碍交通之遊戲。 
[防空訓練所　同學會成立　昨舉行隆重儀式]  
　　市民防空本部防空訓練所同學會，於昨（三）日上午十時在靜安寺路大華大戲院舉行成立大會，到有周兼部長（曹今港代），日上海海軍防空司令部代表，防空本部警防處長，總務處長，黃浦分局新成分局副局長等，暨該會名譽會長　　武，會畏大谷市初及全體會員等千餘人，警察同樂隊蒞塲奏樂，儀式隆重，並舉行宜誓。 
　　會長 
　　致　會長致辭，略謂：「今大舉行成立大會，集防空訓練所三届畢業同學於一堂，精神國　，也互協力，本人衷心欣慰，目今局勢日趨緊張，敵英美欲達到其侵略目的，利用種種手段，侵襲大東亞各地，殘殺無辜，同時大上海亦爲其侵襲之目標；一再加以　炸，故吾人防空任務之重大，無庸　述，但在上海一般市民對防空任務，尚欠認識與期心，各同學爲防空指導人員，是應負起重大之指導責任，務望軍警人民打成一片，完成大上海防空使命，保衛大上海安令。 
　　顧繼 
　　武詞名譽會長顧　武致詞，略謂：「今天舉行同學會成立大會，全體優秀同學，濟濟一堂，此抓團結之精神，　使我有無限感想，深信中日兩國問題在此融洽之空氣中，彼此非常自然，相互恭敬與合作，觀此大可安慰。問顧德法兩國當初受歐美野心國之煽動，而掀起爭鬥，結果雨敗俱傷，遭遇同樣命運。我東亞人自當猛醒，中日兩國同文同種是應站在同一立塲，我中華民國之立塲為求自由獨立生存，更須遵照孫總理遺囑，聯合世界上平等待我之民族，共同奮鬥，則日本即爲以平等待我之民族，英美人對我國之侵略政策，有識之士，均已洞悉，對於東亞並不以黃種人放之於心；故無日本即無東亞，無中國即無日本，無日本亦無中國，中日關係，極度密切，吾人是當同生共死，協力保衛大東亞。敵機一再侵襲滬市殘殺無辜，吾人應堅强防空任務，亦如理智所認淸之使命，同時是項使命之意義　常偉大，吾全體同學均爲義務職，以服務社會入類互助之眞理爲前題，故甚望各位精神團結，勢力防空任務，並祝各位身體健康」。 
　　周部 
　　長詞編爲長官致訓詞，先由周兼部長代表，主任秘書曹今港致訓，略謂：「今天在此舉行防空訓練所同學會成立大會，本人代表周兼部長，向谷位同學簡單說幾句，見到各位精誠團結，精神蓬勃之氣魄，無限欣佩。目今局勢日趨嚴重，空中戰鬥，在科學昌明之今日，日趨進步，敵機狂施轟炸，慘殺無辜百姓，吾人自當强化防禦工作。上海爲中國政治經濟文化之中心，隨時有被空襲之可能，當局已成立市民防空本部，强化市民防空工作，並訓練一般優秀靑年爲指導人員，三届畢業之同學已六百餘人，今天舉行同學會成立大會，即爲今後工作之再出發點。各位將所學到之各種技能與學術，誠懇的指導民衆，並從今開始發揮新的精神，團結一致，相互研究，合作帮助，發揚總的力量，則其功效必更大。同時吾人應認淸大上海是吾人之故鄉，吾人皆爲市民一份子，應合五百萬市民同心協力，保衛大上海，恭祝各位健康，前途光明。」續由警防處長，日海軍防空司令部代表等相繼致訓，語多勗勉，辭畢即宣讀成立宣言。最後放映「爆風與彈片」防空影片，至十二時許始畢 
　　成立 
　　宣言防空訓練所同學會成立宣言，防空訓練所同學會，今在防空本部當局協力贊助之下，幸告成立，吾　畢業同學，從此有團體之組織，則對於大上海之保衛，將以集團之力量，隨時應付突來之恐怖空襲，俾市民所蒙之損害，減至最少限度，亦將藉此發揮我防空指導員之偉力。茲於本會成立之初，謹將組織宗旨，略陳於后：第一，增進防空之效率，提高市民防空常識。在今戰爭已至最後關頭之局勢下，空襲之危機，迫於眉睫，雖當局規定，每月九日爲防空日，普遍施行防空演習，以喚起市民之警惕，完成一切防空必要之準備，俾大衆臨危不亂，然就事實而論，多數市民，或猶不明防空意義，袖坐而作壁上之觀，或以未受充分訓練，雖有志於防空，而苦技術之拙劣，無以發揮其能力，此則有待於我畢業同學之指導，申之以利害，教之以技術，期使全市居民，盡人管知，盡人能行，庶幾不負防空指導員之名義，惟是個人之力量有限，而學識經騐，尤感不足，則實施工作之時，方法不能至於完善，轉生各種障礙，自亦勢所難免，若能羣策羣力，不間始終，可以團體之力量，解決惆人之困難，又有各位長官師長足資諮詢，則不但可以增進個人之學識，即就指導市民之效率而言，亦必提高。換言之，即有更大之力量，以貢獻於社會。第二，聯絡感情，互相砥礪。我　雖爲身強力健之靑年，又曾共同研究，且志皆在服務人羣，在防空之標幟下，步伐一致，但吾人或因受訓之時期不同，或因所居地域互異，彼此不相織者甚多，今得在同學會之組織下，時相集會，砥礪切磋，不惟可以集思廣益，收指臂之助，且可以聯絡感情，增進友誼，本會之宗旨，旣如上述，幸我諸同學能深切瞭解，身體力行，使本會發揚光大，庶領導市民，可以安渡此空襲　仍之大難，跂予望之。 
[足聯會昨日義賽　聯誼戰葡商　直落三獲全勝]  
　　足聯會主辦之籌募教育基金足球義賽，聯誼戰葡商，昨日上午在跑馬廳球墦演出，結果聯誼將士，奮發有爲，直落三擊退葡商。聯誼於開賽後八分鐘，許文奎打中空門，首開紀錄，至二十二分鐘時，李義臣遙射，深入網窩，上半時以二球佔先。再戰聲中，雙方均各有攻勢，戰局甚見緊張，直至三十七分鐘時，聯誼費春華，得羅壽福派司，建立功勳。終塲結果三比零，聯誼報復前仇。 
　　聯誼　劉顯漢，李天生，吳祺祥，瞿永福，宋靈聖，鄭英權，許文奎，羅壽福，李義臣，高保下，　春華。 
　　葡商　派里米，許爾茲，柯萊脫，格林堡，考斯泰，奧列維拉，萊遼，V蘇若，麥基當，W潘一脫遜，H潘脫遜，福恩。 
[今日甲組排球賽]  
　　排球聯賽，今日午後五時半起，在中儲西區辦事處，有甲女組各一塲，首幕女組三省與華嚴交綏，華嚴曾敗於新本，面前日三省則輕取新本，由此觀之，三省必可輕取華嚴。甲組中北三度出馬，與白隊會師，中北業已二仗俱捷，而白隊則不幸先後敗於三省與華嚴之手，是以今日之局，獲成卵石，中北之勝，固易如拾芥也。秩序錄下： 
　　三省---華嚴（女組）五時半，中北---白隊（甲組）六時半。 
[本處與惠生醫院合辦　貧婦助產報告]  
　　惠生產科醫院，對於貧病服務，向極熱心，經本處特約，辦理免費助產，五月份每一產婦，住院規定至多七天，包括接生費及膳食，共收六千元，際此物價藥價高漲之際，該院仍須賠貼，嘉惠貧產，熱心殊佩。五月份住院分娩者，共十二人，經過均屬良好，總數七萬二千元，均由本處直接付給醫院，產婦不再支出。茲將受助產婦性者錄後： 
　　卓陸氏產男，鄧有產男，陳程氏產男，方韻珍產女，葉唐氏產男，成楊氏產男，金尹氏產「半腦兒」（生下即死），陳湯氏產女　裘秀靑產女　毛秀英產男，陳阮氏產男，王曼娟產女。 
　　惠生醫院總院在康腦脫路三一三號，舊八區分診所，在馬浪路三九五號，南市分院在小南門中華路小九華街七十八號。凡家境淸罟之產婦，均可至本處申請，介紹就近醫院生產。 
[兒童讀書比賽　昨日給獎]  
　　上海兒童圖書館兒童讀書報告競賽已於昨晨在談館揭曉，結果冠軍八齡兒童徐金奎，亞軍十二齡兒童柴德標（以上均係滬西貧小學生），季軍社列民（思本義小學生），當由林康侯給獎。當塲並有韓志成損該館經費卅五萬元，胡社蔭捐十七萬元，陳春華捐十五萬元，應永玉經募十二萬元（內陳承淞君捐五萬元），林康侯，沈思敏各捐五萬元。 
[簡訊]  
　　　佛光療養院增設理療科　藍田路南一二三號佛光療養院，新設理療科，備有磁電療病機，專治高血壓，心臟病，氣喘，癲癇，糖尿病，消化不良，貧血，高熱性疾患，補助戒烟等，門診二至六時，設有免費病床，　待費病。 
　　　常緣義校招生　滬江大學同學主辦之常緣義務中學，係一完全免費之義務學校，定於六月五日起，開始報名，六月十一日舉行入學考試，十八日開學。校址：赫德路六二一號，報名索章處洛陽路六四一號，下午五時至七時。 
[義學金捐款報告]  
　　梅小氣林小氣施小氣（端陽節約移助）合一萬元，浦緝庭一百元，以上共收一萬○一百元。 
[餘姚路火災　捐款報告]  
　　郁築昌十萬元。連前粘存一千七十三萬五六百念元。 
 
