# 1945 - 10 - 4925420

 

Page 1

 
 
[以新覺悟新行動完成國家之統一　參戰紀念日陳代主席致詞]  
　　南京九日中央社電　昨（九）日爲國府參戰二週年紀念日，值此大東亞戰爭進入決戰階段之時，首都民衆欣逢此歷史上偉大之一日，莫不熱情揚溢，全市商民住戶一律懸掛國旗，以誌紀念，衝要市街遍懸橫額，迎風招展，商店樹窗上加貼宣傳標語，繽紛滿目。各戲院並加快宣傳幻燈片等，期昂揚民衆參戰意識。午後並有青少年展開參戰日我國民節食運動，分赴夫子廟三山街新街口等區，廣泛勸導，宣傳增强戰意，全市充滿參戰之熱烈情緒，至爲深刻。 
　　陳代主席致詞 
　　南京九日中央社電　今天是國民政府參加大東亞戰爭的兩週年紀念，本人就在這個重大意義的紀念日，再鄭重申明國民政府的決意。 
　　東亞民族協力一致 
　　猶憶去年十一月二日，本人就職代理國民政府主席之時，曾說過：中國國民黨在民國十三年改組，發表第一次全國代表大會宣言，對外政策自主取消不平等條約，國父逝世遺囑，亦促諸同志，務於最短期間，實現廢除不平等條約，用以昭示國人，此皆國父曁中國國民黨同志代表全國人民反對帝國主義，而求中國自由平等之一貫夙志。民國十四年七月，國民政府成立於廣州，即倡單獨對英，乃至去年一月九日參加大東亞戰爭，悉本反對帝國主義之旨趣，以求中國解放。自大東亞戰爭展開以後，英美雖屢經挫敗，對華之非法利益迄無取消之意圖，最近英國國務大臣，且在下院有英國無意放棄香港之宣示，可知英美帝國主義不打倒，中國以及全東亞絕無解放可能。國民政府於去年參加大東亞戰爭，爲正義而戰，爲解放而戰，更爲國父之大亞洲主義而戰，無論戰事如何推移，時局如何迫切，全國軍民決不動搖。今後東亞各民族應爲進一步之協力，以爭取最後之勝利。良以反對帝國主義爲國民政府之夙志，亦爲全國人民之決心，本此決意勇往邁進，成敗利鈍，在所不計。 
　　英美對華陰謀重重 
　　現在自本人的聲明以來，又一個多月了，這一個多月大東亞的戰事似乎更加迫切，可是我們的決意更因戰事迫切而加强。我們想想第一次歐戰的教訓，英美戰爭以後，不獨殖民地弱小國家受帝國主義的宰治，就是當時參戰的國家而力量較爲薄弱的，依然受英美的摒棄，倘使大東亞戰爭不能完成，大東亞和民族將萬刧不復，而中國也將萬刦不復 
　　而且自英美以中國西南爲其空軍基地以後，更勾結共產黨，以挾持重慶，共產黨藉着英美援助，更加緊壓迫重慶，我們想想今後隨戰爭的推移中，中國將爲英美帝國主義與共產黨携手角逐之場，中國不止復爲國際帝國主義的殖民地，且將淪入於巴爾幹和波羅的海沿海小國的命運，邇時將無中華民國，更無所謂重慶政權，中國果將萬刧不復，而大東亞各民族，也將萬刧不復。 
　　一往直前爭取勝利 
　　我們爲着保衛大東亞民族的解放，爲着保衛中國既得之獨立自由，爲着保衛中華民國人民的生存，爲着保衛三民主義之實施，今後祗有一往直前，協同大東亞各民族爭取最後之勝利，歐洲的戰局，因德國的努力，可改觀了。大東亞戰爭的前途，更有着無限樂觀。前綫各民族，都本於保衛既得的解放自由，努力奮戰，我們很期望重慶的人民和同志，洞察第一次歐戰的教訓，警惕於現在的壓迫，更戒慎於將來英美帝國主義和共產黨的分割，中國一致奮起，求得中國之真正獨立自由，我們正在努力邁進，來配合我全國同胞和同志們的新覺悟和新行動，以完成國家之和平統一。 
　　中國自參戰以來，兩年內在總力戰中，同胞們已給予大東亞戰爭不少物力人力的貢獻，一面勇猛精進，一面刻苦耐勞，今後更該應時局的緊迫作奮進的努力，國民政府對於國民們的努力，非常欽敬，今日在此紀念日，應致其感謝之忱，國家之存亡，不是有待於天命，而有待於自己的努力，親愛的同志們，同胞們：一齊奮起，完成中國的獨立自由　！ 
[中日青少年舉行交歡會]  
　　南京九日中央社電，首都青少年與亞總奮起運動實踐委員會主辦之中日青少年交歡大會，於九日下午三時假新運會大禮堂隆重舉行，參加中日青少年代表各機關代表百餘人，林總藍許副教育長蒞臨指導，三時正行禮如檥後，先報告　備經過及大會舉行意義，繼由中日青少年代表致詞，至五時許散會。 
[日軍航空隊　猛攻敵艦船　菲海面戰果正擴大中]  
　　菲律賓基地九日中央社電　菲律賓方面日軍航空隊，自敵艦船羣侵入蘇魯海以來，爲粉碎敵侵攻呂宋島之野心，毅然奮起展開猛烈之攻防戰。又於七日夕刻，發覺敵艦艇羣之主力，自明多羅島西方海面，向馬尼刺海面北上中，日全機乃組成特攻隊，作壯烈無比之衝撞攻擊，戰果正在擴大中。但敵機接近仁牙因地區，敵艦船羣自八日晨以來，似逐漸向西方海面退避，日軍之猛攻，至八日晚依然繼續中。於馬尼刺西方海面起火之敵艦船，到處可見，目下奮威殺敵之攻擊戰，已達最高潮。 
　　菲律賓基地九日中央社電　日航空部隊七日晨空襲呂宋島西方海面敵運輸船團，擊沉其大型運輸船一艘，重創大型運輸船一艘。又八日黎明後轟沉敵大型運輸船一艘。 
[日陸軍省上奏　各勇士功勳]  
　　東京九日中央社電　日陸軍省一月九日發表：陸軍少佐宮島滿等四名，陸軍大尉齊藤敢以下六名，以及陸軍軍曹森澤滿，去年十月中間空戰之際，建立殊勳，業由軍司令宮及南方陸軍最高指揮官分別授與感狀，頃更上奏天皇陛下。 
[澳洲海陸空軍參加非島作戰]  
　　里斯本九日中央社電　康白拉訊：澳洲代理首相福特，六日宣稱：澳洲海陸空三軍，均已參加菲律賓作戰，担任重要任務。 
　　瑞典京城九日中央社電　海通社訊：雪梨消息，澳洲代理內閣總理福特宣稱：澳洲必須以二五〇·〇〇〇·〇〇〇金元之糧食，供應太平洋方面之美軍，今年供給美國之小麥，較去年之數量爲少 
[襲漢敵機　被擊毀九架]  
　　漢口九日中央社電　六日下午渝美空身P40P47P51等型機，累計四十架，兩次來襲武漢地區，日軍以識烈之防空砲火，擊毀其中九架（其中四架似已擊落），其餘者被擊退，詳細戰果，現正調查中。 
[B29型數十架　昨侵襲東京　敵機襲幌延島未逞]  
　　東京九日中央社電　由馬里亞納而來之敵B29型機約數十架，九日下午二時起侵入日本關東及中部地區，其大半於東京地區投下炸彈，燒夷彈，但日方損失極輕微，敵機連日軍防空部隊之熾烈邀擊，三時許即向南方脫逃，關於邀擊之戰果，刻在調查中，然於東京上空起火及脫落編隊之敵機，均爲衆目共睹矣。 
　　東京八日中央社電　敵艦約七艘於六日下午三時許砲擊幌延島之一部陣地，即爲日守軍擊退。七日更曾有敵B24型機二架侵入該地區，實行盲炸，但因日制空部隊之邀擊，致負傷逃去，日方並無損失。 
[日國民運動　積極展開]  
　　東京九日中央社電　有力之國民運動，即國民再組織之問題，此乃日本目下政界之一大課題，而此課題又在逐次表面化，今日之日本所建之戰局，已達最艱酷之階段，際此國家興亡之關頭，國民每人皆願一戰到底，乃發起國民運動。此次國民再組織運動之氣焰，與既往不同，昔者多由官方提倡，而今者則純出乎民間政治等團體之自動。然關於國民所翹望之政治再加緊一節，究如何使之實現，其意見非無相違之處，然於表面活動之組織，計有翼贊，翼政，翼壯三團體，該三團體之意向大體如次：翼贊會因係公事　社，且爲國民組織之主體，故無純粹統一之意見，以大勢觀，翼政，翼壯，似有互相運結之傾向，因此，現在無地方支部之翼政會，似欲於地方新本支部組織翼壯會一組織，乃以建川氏爲團長之「同志結社」，然以今日之政界情形，頗難貫澈原來方針，故橋部長首腦先行辭去，而由緒方翼贊會副總裁兼任翼壯團長，然此乃臨時措置。至於東京翼壯團之幹部，不希其首腦部有舊黨派政派之人物，然而欲決此問題，須有能連擊翼壯翼政使之爲協力體制之人物，故欲獲此人物，尚須若干時日。翼政方面之翼壯解體論，似已失敗，故今後之翼壯，將以獨自之青壯中堅運動爲主，向前發展。此次日本國民運動中之活動，頗能使翼政，翼贊，翼壯之協力關係倍爲增强，頗值期待。 
[第三六六次　行政院會議]  
　　南京九日中央社電　行政院九日舉行三六六次會議，出席陳公博·周佛海·梅思平·褚民誼·葉蓬·凌霄·李聖五·陳君慧·傅式　·林柏生·沈爾喬·陸潤之，列席本院副秘書長巫蘭溪·薛逢元，清鄉事務局局長汪曼　·社會福利部次長黃慶中·南京特別市市長周學昌，主席陳院長，秘書長周隆庠，報告事項（略）。討論事項：（一）院長交議，據農策會陳兼委員長呈，擬請修正本會組織規程，謹擬具修正條文草案，決議交秘書處召集實部農策會會同審查。（二）院長交議，據司法行政部陳部長呈，擬設置江蘇高等法院泰縣分院分署·泰縣地方法院檢察署·及看守所等，請鑒核等情，請公決案，決議准予設置，并呈報國府備案，咨司法院備查。（三）院長交議，據梅內長丁社福部長會呈，爲擬訂國民義務勞動法草案，請鑒核等情，請公決案，決議修正通過，呈中政會。任免事項：（一）院長提，安徽省政務廳廳長胡澤吾·教育廳廳長嚴恩祚·建設廳廳長彰望軾·警務處處長滿其蔚，均另有任用，擬予免職，並擬任命范諤爲安徽省政務廳廳長，許惕生爲教育廳廳長，鐘任壽爲建設廳廳長，伍麟趾爲警務處處長案，決議通過。（二）院長提，兼物統會委員吳頌　擬免兼職，並擬特派林柏生兼物統會委員案，決議通過。（餘略） 
[渝智識階級總動員難實現]  
　　廣州九日中央社電　據到達當地情報稱：渝方宣傳使知識青年從軍運動，其後，遲遲不進，欲將當初十萬擴大爲四十萬之目標，現僅來得四萬人而已。渝當局爲充其數字，乃擬徵募由桂林逃出之學生，然而仍難如願，故渝知識階級總動員運動，將受一大打擊云。 
[渝定期召開中執委會議]  
　　里斯本九日中央社電　據合衆社重慶電：渝國民黨中央執行委員會，常務委員八日議決，決定於七月六日舉行黨大會。按此次大會爲自一九三八年於漢口舉行以來之首次云。 
[斯特拉斯堡德軍　擴大橋頭堡　比境美軍攻勢受挫折]  
　　柏林九日中央社電　德國社訊，德軍發言人昨日宣稱：德軍已在斯特拉斯堡（Strassburg）之北方及南方，擴大其橋頭堡，該處地區美軍之情况甚爲嚴重。 
　　里斯本九日中央社電　據巴黎訊，艾森霍華司令部八日公報：斯特拉斯堡南方三十公里亞爾　斯平原之德軍，於戰車部隊掩護下，沿萊因洛林運河北上，將反軸心軍自威泰隆霍及夫利森霍逐出，現於兩市北方繼續戰鬥中 
　　柏林九日中央社電　德國社訊，軍息：美軍於星期日在巴斯托納區發動之攻擊，皆已受挫，且受重創。巴斯托納以東之德軍，向西方及西南方推進，在盧特布亞及韋爾茲之西南，德軍曾數次擊退美軍之攻擊。 
　　亞爾薩斯民衆歡迎德軍 
　　柏林九日中央社電　德國社訊：亞爾薩斯在此次戰爭中，已第三次成爲戰區，當地人民對於德軍之歸來，大表歡迎。在最近大受戰爭影響之亞爾薩斯市鎮奧芬杜爾夫中，婦女排列街上，向經過之戰車擲彈兵揮手歡迎，在美軍佔領後所剩下之刧餘微物，均欣然奉獻與德軍，奧芬杜爾夫經德軍開入後，不到二十四小時即恢復秩序。 
[英與希當局再度談判]  
　　瑞典京城九日中央社電　海通社訊，雅典消息：英國務大臣麥克米倫及亞歷山大元帥，已與希攝政達瑪斯基　斯再開會議，亞歷山大元帥亦訪希新總理普拉斯蒂那斯，希流亡政府前閣員素波可氏已表示擁護新政府，左派代表星期日訪英軍司令部談判停戰條件，但該代表無實權，當被遣冋。 
[南斯拉夫問題亦轉嚴重　南總理與英相會談]  
　　瑞典京城九日中央社電　德國社訊，倫敦外交方面消息：南斯拉夫問題又已迫近高潮，該方面承認南斯拉夫問題即將繼續波蘭問題之後而發生，相信羅斯福邱吉爾與斯達林會見時，將討論南斯拉夫問題。 
　　日內瓦九日中央社電　德國社訊，倫敦消息：南斯拉夫總理蘇巴希克，八日自莫斯科返抵倫敦，即與邱吉爾首相會談。 
[愛麥虞限病危]  
　　瑞典京城九日中央社電　德國社訊，英國廣播公司消息：義前王愛麥虞限患病甚重，太子安培托已親臨省視。 
[波蘭南部　蘇軍發動攻勢　洪境德軍克復格蘭市]  
　　柏林九日中央社電　德國社訊，前綫消息：波蘭南部之蘇軍，七日由巴拉諾西方之橋頭堡拉克及西特羅兩地點，開始突擊，結果被德軍擊退，但卡濟買茲南方及北方馬格休兩地，蘇軍仍集結兵力，蘇軍攻勢頓呈迫切。 
　　柏林九日中央社電　德元首行營八日正午公報：洪牙利戰綫之德軍，於普拉登湖多瑙河間，展開數日之激戰後，突破卑爾迭斯山脈北部縱貫四十公里之蘇軍陣地，克復格蘭市，是役擊毀或鹵獲蘇軍戰車約百五十九輛，砲四百二十五門。 
社評 
[重振廉潔運動]  
　　官吏是治理國事，衣率羣倫的政治領導者，如果大多數官吏不能盡職，則就不足以治理國事，不足衣率羣倫，自然不能「齊家治國平天下」了。所以爲使政治日趨正軌，廉潔運動實不可不予以重視。 
　　但是，官場風紀之所以不振，行政效能之所以低下，必有種種政治與經濟上的根源。所以廉潔運動的推　，決不能單憑一句口號或是訴之於道德與倫理的觀念，即能望其臻效，而必須在經濟與政治上嚴訂種種妥善的辦法，使從政者必能盡職，不敢貪汚，且無從貪汚，而後廉潔的政風始能確立。於此，吾人試獻議幾點原則，以作推進與達成廉潔運動的張本。 
　　首先是應當安定公務人員的生活。管子說：「衣食足而後知榮辱」。俗語說，枵腹不能從公。所以，安定公務人員的生活乃是實現廉潔與提高辦事效能的首要前提。大多數的公務人員，不論是上自巨宦，下至巡警，如果都不能以俸祿所入仰事俯畜，甚或連個人的肚子都裝不飽，則政治決無由清明，國事決無由改善。也許有人會說，現在歲出浩大，財政困難，提高公務人員的待遇非不知其重要，但力有不逮。　一說似是而非。我們敢於斷言，如果政治上能够真的做到弊絕風清的程度，則各項稅收的中飽剔除，歲入定能有鉅額之驚人的突增，區區一點公務人員薪津的增加那會還成問題？這是一。第二，推進廉潔運動必須强化政務與人事的管理。現在許多行政與公用事業機關的行政與人事的管理，實在是太鬆懈，太不合理了。以致許多下級的人員得以爲非作歹，甚且勾結上司，上下交征利，視公務如兒戲，視小民如草芥，這是最要不得，而亟需求其改進的。第三，在生活有保障。政務與人事的管理上了軌道以後，政治上還須求其重法紀，嚴賞罰，使公務人員奉公守法，而不敢以身試法，則廉潔風紀的樹立庶幾有望。第四，廉潔風紀的樹立，尤須在上者之「以身作則」，而後在下者始能風行草偃，否則「上樑不正下樑歪」，整個風紀決無由振肅的。最後，則厲行戰時生活，嚴禁奢侈頹惰之風，限制徵逐　食，减少浪費，消除貪汚的動機，亦爲推進廉潔運動過程中所必不可少之圖。蓋今日貪汚之所以盛行，環境之引誘實亦爲厲之階，然奢侈浪費，不獨直接耗消物資，抑且養成頹廢之風，實非戰爭時期所應有，故須予以根絕，能如此則廉潔政治之建立必較輕而易舉也。願各方勉之。 
[緬甸前綫日軍　作果敢奇襲　挺身隊到處深入敵陣]  
　　緬甸前綫基地九日中央社電　緬甸前綫日軍磯川特別挺身隊，於激戰之前綫，到處深入敵陣，震驚敵軍，並繼續敢行奇襲，收得極大戰果。爰十二月初句，挺身隊潛入卡來瓦附近地區敵陣，作果敢之奇襲，殺傷敵將兵多人，並鹵獲戰車一輛及其他各種兵器多數。又另一日軍挺身隊，自十二月二十八日以來，奇襲康巴爾北方五公里敵砲兵陣地，砲毀廟幕五處，大汽車三輛，並殺傷敵將士十五名後歸還。 
[港總督府禁止使用敵性通貨]  
　　香港九日中央社電　香港日總督府前會通令禁止使用港幣及舊法幣等敵性通貨，然最近鑒於此種敵性通貨竟有暗盤買賣情事，影響物價非淺，此次特再普遍禁止持有敵性通貨，以期一掃流弊，八日明令布關於上項管區內通貨規則之改正規則，而於即日開始實施。又總督部爲體恤一般持有此種敵性通貨市民，決定自一月八日起，約一個月間，於各銀行實施敵性通貨特別兌換云。 
[拓展新運完遂戰爭　林總監廣播勗勉國人]  
　　南京九日中央社電　中國青少年總監林柏生氏，爲參戰二週年紀念，特以「拓展新運，完遂戰爭」爲題，舉行廣播，勗勉國人要遵奉領袖實踐新國民運動之遺訓，以担負與華保亞之使命。茲錄原詞如次：今年一月九日是我國參戰二週年紀念日，記得去年一月九日領袖曾扶病主持參戰周年紀念儀式，並諄諄訓示國民，努力增加生產·肅正思想·保障治安的工作，今年今日，我們舉行參戰二週年紀念，領袖雖已去世，而其精神還在領導着我們後死同志，全國國民於哀慟之餘，益感責任之重大。我們要把全部力量貢獻給國家，貢獻給東亞，把國家復興起來，把東亞鞏固起來，才能對得起領袖在天之靈。 
　　作戰到底爭取自由 
　　大東亞戰爭爆發已經三年，我國參戰也已經二年。這次戰爭是東亞十萬萬民衆團結起來，清算英美侵略主義的戰爭，是百年來我們飽受敵人英美帝國主義者壓迫欺凌，起而要求自由解放的戰爭。我們要生存，我們要回復東亞人的東亞，我們要爭取國家民族的獨立自由，所以我們要戰爭，要戰爭到底。從戰爭開始，賴盟邦將士在前方奮勇克敵，已經奠定勝利的甚礎，一直到今天戰爭過了三個年頭，戰爭愈加熾烈，已到了決戰的階段。 
　　敵人幻夢完全粉碎 
　　敵人在寒班島登陸以後，勝利幻想縈　敵人的周圍，以爲日本海軍的主力已經擊破，在中國沿海登陸而至直到日本本土，真是易如反掌，可是台灣海面戰役之後，繼之菲律賓海面戰役，戰爭的事實，粉碎了敵人的幻想，敵人參謀本部作戰計劃的估計，不得不自動撞回修正，這不過第一次的打擊，第一次的修正而已。此後的打擊此後的修正，將兩次三次直至敵人不得不放棄其再侵略的迷夢爲止。同胞們，我們要堅定必勝的信念，這幾年來戰爭的結果，已經證明必勝信念不是幻想，不是空談，而是有百分之百事實的根據。（未完） 
 
 

Page 2

 
 
[紀念參戰兩周年　舉行民衆大會　各機關長官出席致詞]  
　　昨（九）日爲我國參戰兩週年紀念日，本市各界因鑒於我國參戰之意義至爲重大，爲表示全市民衆對大東亞戰爭之必勝信念起見，在市宣傳處主特下，於是日上午假座靜要寺路大光阻戲院舉行「中國參戰二週年紀念上海市民衆祝捷大會」，計到各機關長官市府吳秘書長，保安司令部熊參謀長，中央海軍學校姜校長，市黨部劉主任委員，敎育局戴局長，保甲處顧處長，宣傳處梁處長，盟邦大使館上海事務所松平報道部長，市商會袁理事長，暨各機關各公團軍警保甲靑少年等代表二千餘人 
　　袁履登詞　十時正，奏樂開會，由主席團代表袁履登領導行禮如儀後，宣讀國民政府參戰布吿，致開會辭：略謂：「今天爲我國參戰兩週年紀念，上海市各界在此舉行祝捷大會，諸位踴羅參加，至爲興奮。大東亞戰爭是全東亞民族解放的戰爭，我國的參戰是大東亞戰爭必勝的基礎，我國這一次的參戰，是爲了國家的獨立，爲了東亞的共榮，更爲謀求子孫的幸福，所以我們應該把每一個人的力量精神集中起來，貢獻於戰爭的完遂，解放的完成。二年以來，盟邦將士在前綫的赫赫戰果，已使我們堅定必勝的信念，目前已臨決戰階段，我們上海市民惟有盡後方民衆的責任，加倍努力，以蘄致光明之早日到來，謹以此意作爲今天的開會辭，並祝前方的勝利」 
　　熊劍東詞　繼由保這司令部熊參謀長代表演講：略謂「當此參戰二週年紀念日我們對盟軍前綫奮戰的精神，應表敬意，我們爲了爭取自由，反抗敵美的束縛，我們應在陳代主席領導之下，繼續汪故主席的遺志，與盟邦同生共死以全副精神置於決戰第一上，積極求國家之和平與統一，把整個的力量，貢獻於保衛東亞，解放東亞，期早日獲得勝利。」 
　　姜西園詞　繼由中央海軍學校校長姜西園演講略謂：「今年是大東亞戰爭的決戰年一，我們應該握住這必勝的機會，求努力的奮發，在大東亞的最前綫有着盟邦海陸空軍，以忠勇的精神，與敵美　開憶大的血載，可是在後方的大東亞人民，也應該本着這精神與前方的將士們合作，來握住這最後五分鏡的機會，共赴艱。」 
　　松平致詞　繼由日本大使館上海事務所松平報道部長，以我國國語演講，略謂：「今天是中國參戰二週年紀念，我以非常興奮的心情來參加這次盛會。自從大東亞戰爭發動以來，中國國民政府迭决發表聲明，羅與日本同甘共苦，同生共死，日本民衆對中國有了更進一步的襲識，中日兩國的關係也因此而更爲密切。中日同盟條約締結後，日本因爲要使中國完成主抓獨立，領土完整起見，所以將所有租界相總交還。不過中國要求眞正的主權獨立與領土完整，則有待於大東亞戰爭的勝利。敵美的戰鬥已經一天比一天的利害起來，而英國對於緬甸印度，非但不承認其獨立，反而進攻他們，由此我們可以知道英美有把我們東亞各國都佔爲已有的野心，使東亞各國都淪爲英美奴隸的企圖，所以我們必須要聯合大東亞各民族，共同擊滅英美。現在日本以菲律賓島作爲基地，以勇敢的青年，組織特別攻擊隊，把自已的肉體當作炸彈，來擊毀敵　敵機，這積精神，我想足以使中國民衆相與奮起的，我們只要抱定宗旨，竭力奮戰，大東亞戰爭的勝利，總必定能夠獲得，希望諸位爲國家爲東亞而加倍努力。」演講既畢，即全體肅立宣讀向陳代主席及向盟邦小磯首相致敬電文。最後高呼口號而散。 
[新聞協會滬分會　舉行演講會]  
　　中國新聞協會上海區分會，特於昨（九）日下午五時假靜安寺路大光明大戲院，舉行參戰紀念演講會，出席該會理事長陳彬龢，常務理事尾坂與市。陳日平。許力求。金雄白。褚保街。袁殊。森山喬。來賓新申報編輯局長日高請磨瑳，由陳彬龢主席，總幹事魯風報吿開會意義，繼由新聞報副社長陳日平氏演講，詞意警惕，聽者動容，歷半小時許。演講畢，即開始放映「英雄美人」，於八時始畢。茲錄演詞於后。 
　　陳日平演講詞　今天是我國參加大東亞戰爭二周年紀念日，鄙人有所感想和希望，謹向各位討論。第一，大東亞戰爭必須完遂。回想英美勢力擴張在東亞的時期，無論在政治上，經濟上，莫不施用其侵略主義，尤其我國目從與英國發生鴉片戰爭後，　受蹂躪，忍辱含　，已有一百多年，至今鴉片遺毒，在我國境內一直未能根絕，言之實堪痛心。又如美國，對於華僑限制入境，歧視人種，公然不平等待遇，請問此種種對待吾人的態度，稍具血性的人，能否忍受，更依租界爲根據，魚肉我人民，以治外法權爲護符，侵蝕我權益，蔑視國體，侮辱民族，家國之恥，莫此爲甚。况且壓力愈大，反動力愈强，我們所受到的壓力，實在旣大且重，所以我們爲圖民族生存，國家復興，政府毅然參戰，民衆一致後援，這種力量是比任何力量來得强大，不管他人的壓力如何，我們只要堅持到底，億萬一心，敢說我們目的，一定可以達到，我們的使命，一定可以完成，因此大東亞戰爭必須完遂。必須檢肅和協力，在戰時體制下，我們必須注意兩事。就是安定民生和加强實力，汪主席於去年一周紀念，曾有明確的實示，其要點有二：（一）肅正思想，（二）保障治安，（三）增加生產。年來政府當局，雖加努力，但還不能說盡如人意。同時人民方面，對於暴利主養和享樂主義，不能消滅，致於全局，實有不少的影響。我們要明瞭，國家應以民爲本，民衆當以國爲先，要從大我着想，毋爲自利是圖，尤其在當今最後的關頭，決勝的階段，政府和民衆，民衆和政府，必須團結起來，一致對外，才能够達到國泰民安的途徑。故人人必須痛加自肅，舉凡有碍國計民生的一切行爲，務必剷除，上下協力，共和參戰國民應有的義務。 
　　我們認識參戰的偉大意義，同時堅定信心，必須完遂，同心合力，勇猛奮鬥，則最後的勝利，必屬於我，這是毫無疑異的結果，也是我們所必須達到的地步。 
[昨十三次防空日　實施各項訓練　全日在防空狀態中]  
　　昨（九）日爲第十三次防空日，適逢設立「防空日」一週紀念日，市民防空本部，除擴大宣傳防空眞義外，幷實施各項主要防空訓練，茲將詳情記之如后： 
　　警報訓練　自侵晨起，全日在於防空狀態，此次之警報訓練，雖不鳴警報，市民確能於警保人員指揮下，遵照規定時間，實施各項措置。於上午八時正，訓練警戒警報發令，至九時半，訓練空襲警報發令，十時半，訓練空襲警報解除，十一時半訓練警戒警報解除，至下午二時，訓練警戒警報發令，三時，訓練空襲警報發令，四時訓練空襲警報應除，五時，訓練警戒警報解除，七時訓練空襲警報發令，七時半訓練空襲警報解除，八時正，訓練警戒警報全部解除。於各項訓練警報時，實施交通管制及燈火管制，對防空燈之管理亦已進步，幷於訓練空襲警報時，各娛樂塲所均停止娛樂，指導觀衆，趨入指定之避難所，情形尚佳、 
　　傳達訓練　防空當局爲愼防一且發生不幸事件，致一切通信機關均吿中斷，則即須迅速傳達工作，故於昨日下千二時至三時實施傳達訓練，該時接到陸海軍防空日司令部之警報，立即實施連絡，傳達各分局及有關機關團體，各分局有警防股負責於接得是項傳報後，立即隨令各聯保派於局中待命少連絡員，着速返各該聯保傳達，而再由各聯保派傳達員通知各保，有各保傳達員於各該保內搖鈴傳達。同時並有各區派連絡員十名，在防空本部聰從防空科長指揮迅速傳達。須澈底務求準確。一方面各區保甲當局於接得警報傳達後，即根據所發之警戒及空襲警報令，於指定之交通要口及顯著地點，縣掛籃紅各色信號三角旗幟，俾民衆一體週知，作各項必要措置，結果威績尙稱不惡。 
　　局地訓練　同時，防空當局澈底改善防空措匱，於本次防空日起，實施各分局管境之局地總員訓練，由黃浦區首次舉行。於下午二時起，在該區福州路以北，三時起福州路之南，先後實施訓練，各區警保人員均到塲參觀。由該分局長小林峯三郞，副分局長劉亞英指揮，防空本部及軍憲當局派員視察，全境共分二十一處，同時分別訓練解放鞭砲，作假想大隊敵機之盲炸，而各處均有被炸及中彈之緊急情事，當由警保人員及附近民衆參加實施滅彈救火救護等演習，同時於聞得鞭砲聲後，鄰近居民均作待避訓練，情緒甚爲緊張，演來甚爲逼眞。至四時始吿完畢。是項局地訓練，嗣後當分區實施。 
　　綜合訓練　各區循列分別指定地區實施救護，救火，待避等綜合訓練，計黃浦二處，老閘自上午九時至下午五時止，五聯保分別舉行五次，新成四處，　安寺四處，江寗路二處，普陀路四處，虹口二處，西虹口二處，北四川路五處，提籃橋五處，楡林路三處，楊樹浦二處，新市街二處，泰山共十六處，盧家灣四處，常熟路二處，華山二處，長寗三處，邑廟二處，蓬萊路一處，斜橋四處，徐家匯七處，閘北三處，東昌路二處，於舉行是項綜合訓驟時，由各該管分局長警防股主持，到塲指揮，保甲人員及民衆均參加訓練，警保民一體實施防空工作。同時各工廠大厦之特設防護團均分別舉行防空福　，由當局派員指導，並對防空用具統加檢點。 
　　又本市南碼頭市街區於上午十時正舉行各項防空演習，下午兩時東昌路警察分局在其昌棧市街督導消防救護待避等工作。 
[評價會制止　蔬菜漲價]  
　　本市蔬菜價格，邇來漲無止境，尤其菠菜一種，與鮮肉時價幾相伯仲，物價評議會當局有鑒於此，除令行中央市塲審核評價外，復召集菜販商人嚴加誥誡，務須依照評價出售，不得任意抬高。 
[物配處今討論　重點配給]  
　　市物品配給處頃決定對各種戰時工作人員予以重點配給，以安生活，茲訂於今（十日）日下午三時召開食糧配給聯絡會議，商討重點配給數量問題，一俟有所決定，當行實施。 
[杭郵局失愼　當局派員澈查]  
　　關於杭州郵局失愼事件，郵政當局極爲關切，本市郵政儲金匯業局局長馮翊，業已奉令前赴杭州澈查此次該局失愼之　相，幷辦理該局新局址之勘定事宜。 
[銀行聯合借款　確定用途]  
　　中國交通大陸金城等十二家大銀行，前爲調劑生產事業之資金，特向中央儲備銀行聯合借款二十萬萬元，經簽訂成立契的後，現此項借款業已撥用，其中中國銀行應借之五萬萬元，專用於工業貸放，交通銀行應借五萬萬元，則專用於農業貸放，其他浙江·興業·浙江實業·大陸·金城·中南。鹽業·上海商業。國華·新華·四行儲蓄會等十家銀行合借之十萬萬元，專用於工業貸放及工商企業投資事業。 
[遊民勞動營開始收容工作　先從碼頭車站流氓着手]  
　　社會福利部曁上海市政府爲敎養遊民乞丐，感化流氓地痞，並强制其勞動，藉以增加生產協力治安起見，特會同設立上海遊民勞動營，目於去年四月開始籌備以來，迄已全部竣事。現設第一收容所於南市蓬萊路二六七號，專辦遊民入營時之登記調査醫療等整理工作，並設特別收容所於漕河涇，專收品性惡劣需要嚴格敎管之遊民，藉以改善品性，參加勞動。此外，該營並奉市政府指撥華漕鎭前集訓營及模範監獄舊址，爲第一第二農塲，作爲遊民耕作之所。茲定本月份起，開始收容，惟以經費有限，規模尙小，目示能將全市遊民普遍收容，爰經董事會議決，先從全市碼頭車站等處勒索旅客害民最甚之流氓地痞着手，藉以减除行旅痛苦，業由該營函請市警察局協同辦理云。 
[冬賑會向中儲行　借款五千萬元施賑]  
　　近日本市天時嚴寒，大雪紛飛，市府冬賑委會爲加緊施賑工作救濟貧黎起見，對庇寒收容所施粥施衣等事項，急待繼續或舉辦，需款殊鉅，經本市市民福利協會向中央儲備銀行借款五千萬元，擴充該會冬賑經費，並由市府財政局擔保，聞業蒙中儲銀行允予照撥，昨（九）日由該會總務組主任孫光第君，前往中儲領款，業由該行如數撥給。 
[「血染長空」試映會　鹽田大尉演講]  
　　中華聯合電影公司及中華日報主辦之「血染長空」試映大會，定於今（十）日上午十時半，在滬光大戲院隆重舉行，屆時免費熱量待各界，盟邦艦隊報道部鹽田大尉屆時出席作重要之演講。 
[林柏生辭華影董事長職]  
　　中華電影公司董事長林柏生氏因主皖政，不能兼顧該公司董事長職務，已於日前提出辭職，暫由副董事長川喜多氏代理。又該公司總經理馮節氏，因返京服務，不能兼顧現職，亦已於日前提出辭職，暫由副總經理張善琨氏代理。 
體育 
[三屆籃球聯賽　各組名單公布]  
　　上海籃球聯合會，日昨開常務理事會議，討論本屆聯賽事宜，並審査各球隊之資格，按其球藝之優劣，將男子分爲甲甲，甲乙及乙等三組，惟因乙組球隊過多，將分爲七部逐鹿，女子隊數不多，仍爲一組，至於比賽方法，規定甲甲與女子兩組，採用雙循環制，甲乙與乙組，採用單循環制，並決定於本月十五日開始比賽，先將甲組與女子組待其結束後，再舉行乙組比賽，茲錄各組名單如次： 
　　甲甲組：中北，華聯，汕隊，華南，仁餘，甲申。 
　　甲乙組：胖隊，東華，汕隊乙，中北乙，靑協，華强，鷺聲，V隊 
　　乙組：合德，紡專，白熊，新聯，南聯，飛隊，鷲隊，南友，誠孚，翼隊，新旦，骷髏，培爾，龍華，閃隊，奇人，復光，明隊，鯨隊，同益，二華，二華紅，大鵬，中興，幽鷺，友愛，南劍，靑鋒，南華，飛馬，南洋，大通，汕隊南，信協，寅隊，强師，焱隊，藍隊，暴風，永安，中理，華明，龍威，靑星，聯友，鵬　，振源，慕爾，晨友 
　　女子組：益康，華僑，聯誼，綠隊，雪白，三省。 
讀者助學消息 
[大誠綢廠員工「薪金提成」鉅款助學]  
　　並獻「一日所得」殊堪敬仰 
　　本報昨接大誠　歷全體員工宋保林，楊爲羣等四百餘人來兩，詞意懇摯，感人至深。原函云：敬啓者，値此烽火連年，永深火熱之際，貴報諸君子抱敎育救國之熱忱，繼續爲清寒學子作第八屆助學之呼籲，眞是濁世福音。敝廠同人，在貴報領導之下，亦已舉行助學四次，本屆改用「貢獻一日所得」及「薪金提成辦法」，捐集中儲券五十萬元，以效棉薄，其中二十萬元係全體員工，利用假日工作一日所得；餘三十萬元係月薪提成。此五十萬元除其中兩萬元以現欵交同德醫院姜書　君所經募之「大誠隊」外，餘四十八萬開具本月份銀行保付支票一紙，附奉，即希貴報通盤支配，以宏效果，不勝企盼之至。」 
　　項惠蔭堂慨捐鉅款 
　　昨　英惠薩堂項美　先生函，略謂「謹以先父逝世三週年戚友所送禮金計國幣八萬九千一百元，捐充貴報助學金，」項君熟忱，至可感佩，而爲令尊積冥福，彌見孝思之切，允具意義。 
　　大豐日曆義賣助學 
　　大　紙號河南路四〇六號總店，泰山路四五八號分店，嘉善路一八五號分店，均兼營文具，賑簿，紙張，印刷等，顧客響應助學起見，自一月十日起義賣，以一千只爲限，每只五百元，倘全數售罄，可得五十萬元。義賣所得，平均分配與本報助學金及新聞報貸金。日曆爲一舉兩得，務望讀者儘速向該號各店購買。 
　　昨收助金 
　　森昌建築公司一萬元，馮更生一萬元，蔡良觀一千五百六十元，蔡竹書八百三十五元，陸敬德（應付楊君房租移助）五百元，李覲光四百二十元，楊光政（稿酬）三百十五元，飛鴻隊（申報盃籃球聯賽保證金移助）三百元，錢公俠（稿酬）一百八十元，共收儲券二萬四千一百十元，結存七百四十九萬九千八百四十三元。 
　　各大學生聯合義演勸募報告 
　　上海各大學學生爲太報籌募助學金而聯合義演世界名劇「富貴浮雲」，現正積極籌備，戲券亦由各大學，專科，及中學生分向各界勸募推銷，昨承滬江醫院文學院學生裴惠珍多方推動，得款二十一萬元，裴女士英俊有爲，熱心助學，至深感荷。茲將各贊助人台銜照錄如下： 
　　黃雨齋　十萬元 
　　徐振清　五萬元 
　　馬文祥　二萬元 
　　許鍾錡　一萬元 
　　夏味根　一萬元 
　　裴德堯　一萬元 
　　張良瑜　一萬元 
　　以上共計二十一萬元總計二十六萬三千元。 
第八屆申報讀者助學金　特刋勸募隊 
　　第二五四隊　大誠綢廠全體員工隊　四十八萬元 
　　第二五五隊大誠隊（姜書楓君輕募）二萬元第二五六隊　弱餘健康隊（源源社同人祝弱餘軒主康健）五萬元第二五七隊項惠蔭堂隊八萬九千一百元第二五八隊杭州延泰錢莊開幕賀儀折現隊（黃燕堂君經募）　二萬五千元 
　　以上共計六十六萬四千一百元，總計九百三十四萬五千八百五十五元。 
 
