# 1945 - 346 - 4960029

 

Page 1

 
 
[紫金蒼翠巍然無恙　主度瞻竭國父陵寢]  
　　〔本報南京十九日電〕蔣主席十九日午十二時半竭陵，輕車簡從，知者甚鮮。主席瞻仰國父還容時默念達三分鐘，並親在陵園各處視察一週。嗣後主席並赴陣亡將士墓致祭。 
　　〔中央社南京十九日電〕蔣主席十九日午偕夫人往陵園展謁總理陵寢，俞局長濟時隨行。謁陵後，並赴靈谿寺陣亡將士紀念堂及譚故院長墓憑弔良久。主席車抵陵墓前門，徐步拾級而上，約二十分鐘達亭堂，當與夫人並立總理塑像前，呈獻花園，俯首默念三分鐘後，始行最敬禮。禮畢，復瞻仰遺容，默然久之。旋入　堂，繞棺一匝，步出享堂一一檢視堂前祭物。有一巨大銅鼎，八年前爲敵人砲彈所穿，主席當即而論陵園管理委員會警衛處長馬湘，立牌加註，以留永念。溯主席自二十六年十二月八日離京前，拜辭陵墓，西上武漢，指揮抗戰，迄今勝利歸來，重謁寢宮，爲時八年又十日。紫金蒼松翠柏，佳氣蔥鬱，陵關巍然無恙，主席率全黨同志與全國同胞，長期艱苦奮鬥，卒得光復故物，亦可告樹於總理在天之靈矣。 
　　〔本報北平十八日電〕主席十八日午南行，原擬轉赴他處視察，詞因馬歇爾來華及協商會議開會在即，故而提前離平，主席留平僅一週，已使黨政軍工作漸趨協調，並使不無失望之華北人心重趨振奮。十八日主席離平消息傳出後，民衆依依惜別，多於朔風怒號中自動列隊街頭，竚候歡送，主席汽車過處，歡呼之聲高入雲霄，主席夫婦於車中頻頻揮手答禮，對故都民衆似亦不勝依蘇者。 
　　〔中央社電慶十九日電〕外長王世杰，奉蔣主席召，於十九日晨一時，專機飛京，行政院張參事平羣同行。 
　　〔中央社北平十九日電〕蔣主席離平前，曾手令冀省主席孫連仲稱：翼全省各縣市禁毒禁烟，亦應照平津二市，限收復之後三個月內，一律禁絕。否則應將予各該地方主管長官，以失職處治。 
[馬歇爾今日抵滬　無多勾留即赴京竭蔣主席]  
　　〔本報訊〕美新任駐華特使馬歇爾元帥，將於今日午後飛抵此間。市長錢大鈞·副市長何德奎·中國戰區美軍總司令魏德邁中將，及其他中美長官，均準備赴江灣機塲歡迎。馬帥下機後，即將檢閱我新六軍派赴機場迎候之儀仗隊，及美憲兵儀仗隊。市府當局昨已着手準備錢市長招待馬帥之盛會，惟日期及地點，須待馬帥抵滬後再行決定。據美軍總部息：馬帥抵滬後，即將赴華懋飯店休息，當日或將招待本市新聞記者。美新聞聯絡官，定於今午十一時四十五分，陪同記者赴機場迎候。馬帥在滬擬作一二日勾留。 
　　〔本報訊〕舊金山電台十九日廣播稱......蔣主席將於明日飛滬，會晤馬歇爾。蔣主席表示渠願與共黨獲得和平之解決，同時，目前在渝之共軍參謀長葉劍英亦表示願意放下武器。又訊：外長王世杰已飛南京，將助理蔣主席接見馬歇爾將軍。中國觀察家認爲蔣主席將在南京與馬歇爾會晤，然後伺時出發至中國各地視察，蔣主席與馬歇爾在南京的有數日之勾留，同機赴渝，參加政治協商會議。 
　　〔中央社本市訊〕年已六十有六之美駐華特使馬歇爾元帥，已定今日下午一時，抵達江灣機場。此間各中美首長，均已約定前往機場迎迓。馬氏將下榻華懋飯店，魏德邁將軍所居住之房間。此間美戰區司令部，並爲馬帥準備此間僅有之大辦公桌，以備馬氏願用，此辦公桌原爲美戰犯審理委會主任韋斯少校所用。 
　　〔聯合社馬尼拉十九日電〕美國新任駐華特使馬歇爾將軍，已於今日下午飛抵馬尼拉，較預定時間早兩小時半。馬氏下機後，立即乘車巡視殘破之馬尼拉市，並擬於明日上午飛往中國，當日可抵上海。今日據華人方面電稱：馬氏抵滬後，將晋京與蔣主席會晤，然後同行赴渝。 
　　〔本報訊〕英駐菲律賓總督麥克納，茲定於今日下午四時許，由馬尼刺抵滬。麥氏在滬擬稍作勾留，並將與馬歇爾元帥及魏德邁上將舉行重要商談。 
　　〔合衆社北平十九日電〕今日據接近主席方面消息，預期主席將於南京會晤馬歇爾元帥，（昨日主席告某記者謂：渠將於歷訪前佔領區各大城市之途次，會晤美新任駐華大使馬歇爾云。）主席對於杜魯門總統對華政策聲明之反響，據接近主席方而息；頗示好感。據謂：杜總統此項報告，主席駐節北平時，僅看過一次，在適當時期之內，當再予詳細閱讀云。據最高華人方面透露：蔣主席旅平時，曾密切注視東北局勢，據謂：渠對於長春每日「進行順利」之中蘇談判，感覺愉快。在平期間，渠同時亦密切注視華北軍民撤退上有關各項問題。接近主席方面，曾強調日本軍民有加速撤退之必要，因不久美軍船隻即將無可利用，彼等希望全部日軍於兩月之內撤盡，並估計尚有日軍四百萬人留在中國，臺灣，北部越南，曁東北九省。處於長城廣州之問者，已有日人一百萬之多，而其中半數爲軍人 
[各黨代表會議在即　樂觀程度益增高　對馬歇爾來華寄以厚望]  
　　〔聯合社重慶十九日電〕據此間各觀察家稱：國共雙方代表，尤其是共黨代表，在未來和平談判中將讓步至限度，雙方均欲向美國特使馬歇爾表明其渴望和平之誠心。 
　　〔聯合社本市訊〕中國今日，希望已較戰爭結束時爲高。自國軍由陸路開入東九省，前鋒迫近瀋陽，或業已入城，而解決內爭之樂觀潮流即由此起。益以美國新任駐華特使馬歇爾將軍已由華盛頓起程來華，蔣主席　蒞北平，視察華北紛擾核心，杜魯門總統復宣布美國政策，呼籲國共停戰，由各大政黨代表舉行全國會議，因此樂觀程度更增。馬氏之抵華，各方面皆屏息以待，期望甚大。國民黨方面當然希望多保留前大使赫爾利計劃，殊未知美總統任命一强有力人物如馬歇爾將軍者，豈僅爲實行赫氏不可否認之援助中央政府計劃，毫無變更。駐華美軍於馬氏來華亦甚關切，內中多深信中國內戰不止，彼等即不能重返家園，若馬氏此來，能使中國恢復和平，即可肅淸美軍回國之障礙。此外尚有外間所不注意者，即外商於馬氏此行亦正殷切期待。彼等皆恐中國新公司法將限制其營業，且深以通貨膨脹及中國戰後態度不定爲慮，現紛紛揣測，美國任命此偉大人物爲駐華特使，在對華貿易方面行將更謀進取，或求得一永久的領導權乎。 
[五十二將領　給忠勤勳章]  
　　〔中央社重慶十九日電〕國府二十日令，李宗仁·胡宗南·閻錫山·顧祝同·劉峙·孫蔚如·余漢謀·朱紹良·薛岳·李品仙·孫連仲·傳作義·衛立煌·盧漢·張發奎·湯恩伯·王耀武·石敬亭·曾萬鍾·葉漢傑·斐昌會·楊愛源·唐式遵·韓德勤·上官雲相·孫震·郭懺·吳奇偉·馮治安·陳繼承·周　·蔣光鼐·馬鴻逵·郭寄嶠·王陵基·楊森·何柱國·牟中珩·李延年·劉茂恩·馬占山·鄧寳珊·劉多荃·關麟徵·夏咸·鄧龍光·鄭洞國·孫元良·張雪中·夏楚中·彭位仁·馬步芳各給予忠勤勳章，此令。 
[淪黃金案　昨晨宣判]  
　　王紹齋處徒刑八年 
　　〔中央社重慶十九日電〕黃金提價洩漏消息案，十九日晨宣判，被告王紹齋，李祖永等均到庭，由庭長龔尊一宣讀判次主文如次：王紹齊侵佔公有財物，處有期徒刑八年，　奪公權十年，侵佔之公款國幣四十萬元，應予追繳。郭景現·李祖永·沈笑春·胡仁山·楊管北·許子毅·沈慰之·馮韶·均無罪，宣讀畢，被告王紹齋不服判次，擬依特種刑事案件手續，請求四川省高等法院第一分院復判。 
[傅作義離平返綏　包綏兩地國軍取得聯繫　應山信陽中間地區有共軍竄擾]  
　　〔本報北平十八日電〕傅作義十八日晨九時離平飛返歸綏，傳氏於機場語記者，綏包共產軍攻勢已遭頓挫，今後當諜治安交通之恢復，並救濟被難人民。此次應召來平，曾晉謁主席多次，主席對綏省軍民苦鬥情形，備致嘉勉，並對綏省善後指示甚詳。至國內整個問題，甚望協商會議開誠商討，以免生靈塗炭，貽笑國際。聞傅氏在飛歸綏前，將先返陝坦一行。 
　　〔中央社綏西某地十八日電〕綏包間共軍繼續東移，由包頭東进之國軍，十八日晚可抵歸綏城郊，與城內國軍取得聯糸。盤踞歸綏城北及大靑山前之共軍，十七日已悉數東去，至旗下營車站集中。 
　　〔中央社　綏十八日電〕綏包之圍已解，國軍十八日東開，至白塔車站，綏包鐵路正趕修中。 
　　〔合衆社重慶十九日常〕據中央社息：鄂北方面共軍，放棄棗陽攻勢後，正向東撤退中。 
　　〔中央社漯河十八日電〕（一）共軍李先念部，十三·十四兩旅近竄應山，桐柏，信陽中間地區，陳少敏部二千餘，十三日由天河口，三道河一帶向應山，隨縣以南竄擾。（二）唐河東南部祁儀鎭西南，有共產軍三千餘，平民東南有共產軍兩團，述日仍向國軍進犯。（三）共軍三千餘近復由棗陽向楊家（土加常）。聞平鎭中間地區進犯。 
[寶天鐵路　全綫竣工　定廿二日試車]  
　　〔中央社蘭州十九日電〕三年來爲西北人士所切盼之寳天鐵路，刻已全綫竣工，定二十二日試車。該路定明年元旦開駛寳天直達交通車，附辦客運及包件運輸，二日由該路招待天水各機關蒞站參觀，俟奉交通部核准後，即定期正式舉行通軍典禮。天水縣城路該北道埠總站，的達二十公里，現已由西北公路撥派汽車負責聯絡，以便行旅。 
　　〔又電〕西北公路局近已撥到大批完好車輛，今後蘭西安及闌廣元之間，每日將有對開班車一輛至三輛，定二十一日開出之首次復員客車，即達二十餘輛之多 
[國府命令]  
　　〔中央社重慶十九日電〕國府十九日令：（一）行政院參事朱樹聲另有任用，朱樹聲應免本職，此余。（二）福建省第一區行政督察專員兼區保安司令張輸儀呈請辭職，張輸儀准免本兼各職，此令。（三）任命阮承霖署蒙藏委員會參事，此令。（四）安徽省第一區保安副司令徐義達免去本職，此令。（五）行政院呈請任命林甲棟爲安徽省第一區保安副司令，應照准，此令。 
　　〔又電〕國府十八日令：（一）茲制定復員後辦理民事訴訟補充條例公布之，此令。（二）茲制定復員後辦理刑事訴訟補充條例公布之，此令。 
[全國公路運輸　儘量開放商辦]  
　　〔中央社重慶十九日電〕戰時運輸管理局，決於年底撤銷，全國公路工程，總局定明年元旦成立，據交次龔學遂稱：公路工程總局仍將兼辦運輪管理業務，惟今後公路運輸將儘量開放商辦。翼氏談及全國公路五年計劃稱：戰時公路破壞甚重，故自明年起至後年六月止，決利用救濟總署物資，加緊修路工作，俾完全恢復各路通車。後年七月起，開始公路五年計劃，屆時工程總局之任務，爲修建國道七萬餘公里，其寬度可容四輛車並行，省道由各省公路處負責修理，寬度二汽車並行，縣道則由各縣政府負責興修，通達四鄰各縣。 
[外蒙投票結果　政府正審查中]  
　　〔中央社重慶十九日電〕外記者招待會，十九日午後三時舉行，由吳部長國楨，劉次長錯主持，茲錄主要問答如次：外記者問，中國政府對美海軍陸戰隊將自中國撤退一節，意見如何？答，杜魯門總統十五日發表對華政策聲明中，提及美海軍在華北之任務，爲協助中國政府解除收復區內日軍之武裝及使其撤退，並將根絕日軍在華之勢力，中國政府固甚望上述各種任務均能完成，外記者。問中國政府何時承認外蒙政府？答，政府各有關部門，正在審查外蒙投票之結果中。 
[各地漢案件　均將迅速審理]  
　　〔中央社南京十八日電〕最高法法院長夏勤，上月由渝飛平，勾留三週，嗣飛滬視察，並曾赴蘇州一行，日前抵京，據稱：此行視察，至感愉快，北平已成立最高法院分庭。東北方面，另派人前往視察，是否成立分庭尚未決定。北平所捕漢奸，移送高院後，即可迅速審訊。上海方面漢奸案件有數百件，已開始審訊。蘇州方面高院審理中之漢奸案件，達六百件，均係江蘇各地送往者，已有數件宣判，該院決將僞司法人員案件提前審訊。南京未設高院，將來漢奸案件必須移送蘇州高院審訊，或須設立南京高院，以求審理迅速。夏氏十九日赴鎭江，視察高院情形，二十日回京，二十二日返渝。 
[戰後復航美輪　第一艘抵香港]  
　　〔中央社香港十九日電〕戰後復航之第一艘美輪「格蘭總統」號，載來糊食·汽車·零件及其他貨品二千五百五十噸，貨物由日戰俘搬運至貨倉，該輸來港逗留六天，始離港返美。 
[要聞簡報]  
　　貴陽電　黔主席楊森十九日晨赴渝，二十日晚可到，預定留一週，前筑市長何輯五同行。桂林電中央特派宣慰使陳濟棠，十九日晨專車離桂赴柳，經　容轉梧，再乘船赴廣州。 
　　台北電　警備總部息，台省日軍二十餘萬人，三四個月可全部　回。 
　　濟南電　中航京平綫在濟設站，每星期一五南下，二六北上，魯郵局十八日起收寄郵件。 
　　廣州電　港總督哈科特，昨晨乘魚雷艇返港。 
短評 
[歡迎馬歇爾特使]  
　　杜魯門總統特使馬歇爾元帥，來華履新，計程本日可到上海。特使此來，必將有利於吾國，必將有利於東亞秩序的安定，必將有利於世界和平。中國人民對於馬歇爾元帥之奉使來華，寄予殷切之期望。元帥以傑出的軍事領袖，賴了他的運籌帷幄，卒獲致光榮的勝利，是其功蹟，不僅盡在其本國，抑在整個世界，整個人類。如今敵寇降伏，元帥功成身退，理應小憇林泉，而乃勞瘁不辭，又膺新命，萬里來華。我們首先對杜魯門總統選擇像元帥這樣一種人物來華充其特使，表示由衷的感奮；而元帥的不辭勞瘁，遠來中國，允表欣慰。馬歇爾元帥不僅是一位傑出的軍事領袖，且又是一位超越的外交能手，爲國際間所一致推崇。此次來華，深信必能運用其卓越的軍事的及外交的才能爲中國，爲遠東，爲世界和平立下不可磨滅的功業。 
　　的確，中國局勢的如何推移關係整個世界的和平。美國在擊潰軸心的努力上，祖當了最重的負荷；在世界和平的重建上，因此，也担當着最重的負荷。從杜魯門選擇像元帥這種人物來華充其特使的這一點上，可知美國如何關心中國局勢的展開。在使中國局勢明朗化的過程中，就需要像馬歇爾元帥那樣兼具有軍事外交雙方才能的傑出人物。在特使初臨中國國土之際，中國人民謹致其熱誠的歡迎。 
[馬歇爾特使　本報次料室]  
　　當馬歇爾元帥於十一月二十七日膺命担任駐華特使之際，我們便借本報一角告訴讀者說，馬歇爾元帥是保證美國安全的象徵。今天是他來華腹新的日子，我們要添說幾句，他是促成中國統一與遠東安全的象徵。 
　　馬歇爾元帥在美國，早就被證實他是担任民主政治軍職中最適當的人物，無論參議院或衆議院，民主黨或共和黨，對於他，都一致寄以完全的信仰。同樣的，在中國，無論朝野，無諭國共或其他政黨，都已承認他是一個偉大的力量與希望。這一點，在他未來的工作中，將獲得具體的證明。 
　　馬帥和中國及遠東的關係，並不始於今日，應該遠溯到第一次歐戰前後，他曾經兩度來遠東研究軍事形勢，前後達兩年之久。在戰前，他是以下級軍官的身分而來的，但他已經充分表現了可驚的軍事天才。在戰後，由於他在策劃作戰能力上的强大發揮，再加上潘興將軍對他的賞識與器重，他便躍升了軍事地位，得以佩上准將的星章。一九〇二年，曾一度駐節菲鳥，翌年離任返美。迨一九一三年，他重赴菲島後，服務了三年之久。他在第一次歐戰期間，曾自動前往東九省（共時稱東三省）視察日俄戰爭作戰地區的實情。一九二四年初，馬帥（其時任中校職銜）又來華，供職於美國第十五旅，駐節天津，那時他爭取了很多機會，前往我國各地旅行。一九二七年，他担任過美軍華語訓練班監督。由道一段悠久的歷史看來，馬歇爾將軍已是第三度來華了，每一次他的資望不同，任務也不同，但其成功則一。唯其因爲他過去的種種勳業，我們才相信他會在未來的工作上完成更多的勳業。 
　　馬帥對於民主精神的高度發揚，値得我們强調指出，不但在政治上，甚至在軍事上，他處處流露着可愛的民主傾向。譬如他論及官佐選拔方法的時候，他就提到應該改進軍隊的要素，而軍隊的要素在於保持各級官佐的優秀質素，所以他認爲官佐的選拔，應該出之以民主的辦法。凡能幹而長於領導的官佐，都得給他們求深造的機會，養成良好的將才。 
　　尤其在目前中國尙未完全統一，各方期望馬帥賜予協助之處正股，他携來了美總統杜魯門的訓令，在這方而必有新的計劃和新的展開。正如他過去能以兩年的功夫完成德國人費了十年光陰的武力政治之下才能做到的工作那樣的速度，他一定能在極短的時間內，協助我國縮短各政黨與國民政府之間的距離，並且，如果這中間還有什麼間隔存在着的話，則馬帥富能竭其全力來使它予以根本的消除，使各政黨眞能團結在國民政府的周圍，在最高領袖蔣主席指揮之下，臻於完全統一的領域。 
　　說到他的工作態度，馬帥向以嚴肅認眞博取了世人的祟仰。精力的飽滿，爲靑年將校所不及，他愛惜光陰，嚴守規律，自任參謀總長以來，從沒有告過一天假，如果在他的辦公室裏發見一塊缺席牌的時候，那麼他一定是乘着他的飛機去視察什麼，決不會是爲了私事的。視察飛行，是他的習慣之一，只要時間允許，他往往躬親出發，實地視察，決不肯僅憑別人的耳目作主觀的判斷。由於這種生活精神和習慣，我們相信他此次來華，也必定會從深刻的觀察中設法解決一切擺在他眼面前的問題，而且結果也必然圓滿。 
　　馬帥今年以六十五歲的高齡來膺任駐華特使的工作，許　人或許將爲他的健康擔心，其實，看起來，他還好像只是三四十幾歲那樣年靑。他不知道什麼呌辛勞，什麼呌疲倦，他只知道工作第一。聯合國方面對他的欽敬也就在這一點。在這次戰爭中，他竟能應付了九個戰區之多，指揮了分佈在六大洲的部隊，佈置了各戰區的作戰計劃，還要以各種必要的供應品分配給到各戰區。同時，他又與美國會，海軍部，國務院及白宮方面，保持密切的聯緊，與他的部下從事於親切的指導。看他過去這樣的工作情形，他簡直是美國人所謂「好像看一部完備調整和馬力强大的機器推動着工作」一樣。 
　　麥帥的機密性是令人震驚的。他理解着要幹得好，必須幹得機密。馬帥作戰時期，有一次，十四天之內，在德軍面前調動過一百萬人和他們的裝備，竟沒有引起敵人的注意與訪備，此點就可以看出其特殊能力之所在。 
[張蔣飛京竭主席報告　接收技術待協商　國軍空運陰滯主要在氣候]  
　　〔本報北平十九日電〕張嘉璈·蔣經國，十九日晨九時離平飛京，向主席報告一切。張行前告本報記者，我遲遲未接收東北，非純因外交問題，我自身仍尚有若干問題待解決，如冬季服裝之籌備等，即其一例。張·蔣應主席電召，本定十七日飛平報告，當時因長春氣候至零下二十餘度，飛機凍結，無法起飛，致晚來一日，未及在平謁見主席。記者從各方探悉，中·蘇談判原則已定，惟尚有若千技術問題待續協商。當局鑒於上月東北行營移平股鑒，故此次對軍政接收事宜特爲愼重，決俟問題全部解決，始行前往接收。上次張嘉璈氏過平時，曾否認重慶中蘇談判涉及東北工礦問題，但一般相信，東北之經濟開發問題，仍爲白山黑水間最後一朶島雲 
　　〔本報訊〕舊金山電台十九日廣播稱：據最後消息，中蘇談判已獲結束。杜筆明軍隊可立即遣派「聯絡隊」赴俄軍防區。目前長春氣候嚴寒，在零度下二十二度，飛機結冰，無法發動，此係國軍空運延　之主要原因。某報稱：共黨在張家口屠殺平民二萬人，其「罪狀」爲「反共」。 
　　〔中央社長春十八日電〕我軍事代表團團長董彥平，今日下午三時，與蘇軍參謀長特洛會科中將，作第二度會談，對雙方軍事聯絡問題，有所決定。我東北保安司令長官司令部，即可派遣聯絡官與蘇軍聯絡。本日會談共歷二小時，黃特兩氏不日將再作第三度談話。 
　　〔聯合社北平十九日電〕據悉，國軍將在葫蔗島登陸。自美國務院向魏德邁將軍發出訓令後，美國第七艦隊再度運輸國軍北上，已無問題。運往葫蔗島物資中將有卡車約五百輛，爲國軍登陸後運送之用。 
　　〔聯合社天津十九日電〕美國海外部隊海二千三百人，今日開到此間，與華北同一數目之部隊調防。 
[葉劍英談]  
　　共軍總部遷張垣 
　　〔本報重慶十九日電〕葉劍英本日對記者稱：（一）國共兩軍戰事最激烈之地點為華中，華北，張家口，承德，朝陽等地。（四）最近兩年來為美共軍所拘獲之人，計有一百十八名，（三）共軍總部已自延安遷至張家口。 
 
 

Page 2

 
 
[美總統昨咨請國會　建議改設國防部　海陸兩部合併空軍設三支部力主準備一切應付原子戰爭]  
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕杜魯門總統今日咨請國會將海陸軍兩部改為單獨之國防部，以便向全世界說朗美國已鄭重其事，在此原子戰爭時期，準備一切。杜魯門總統提出警告曰：未來戰爭之爆發，較諸過去之戰爭，將更為突如其來，而美國極可能首當其衝，目前海陸軍之合併將為準備應變之最有效步驟。杜總統此項極明白之建議，顯係陸軍部之絕對勝利。建議共包括七點，另附關於十八至二十歲靑年實施强迫軍訓之請求。該項建議，旣與陸軍部之計劃完全符合，是則反對此種計劃之海長福萊斯特爾及海次　生等勢必將提出辭呈，或公開與總統衝突，否則唯有中止反對。杜魯門總統請求國會通過下列各點：（一）成立單獨之國防部，擔負一切國家完全之全部賣任，包括目前海陸兩部所有之武裝及民衆力量。（二）國防部長將屬於由總統所任命之文官充之，另有非軍事人員之副部長及助理多人，（三）航空隊將分為三支部，每一支部均由一副部長主持之，結果將建成一統一之空軍，但海軍將保留單獨之航空母艦及水上根據地之空軍隊伍。（四）所有副部長及助理部長均將接受總統或國防部長所指定之工作。（五）總統及國防部長均將有權設立配合與服務之機關，此項機關將分設於獲得物資之地點，以便减低開支。（六）國防部將委任參謀總長一人，及隸屬其下之海陸空軍司令三人。（七）參謀總長及海陸空軍司令三人將組一咨詢委會，向總統提出各項建議，（八）為避免過份偏重任何一部份起見，杜發門總統建議參謀總長之任命，應採用輪流制，最低每二年或三年輪流一次。總統之結論宣稱：「本人敢向國會保證，此種合併一旦被採為國策後，無論文官或武官，必將盡力使此種合併獲得成功也。」 
　　〔路透社華盛頓十九日電〕波的摩爾太陽報謂，據權威方面報告，社魯門內閣之重要人員華萊斯·伊克斯·福萊斯特爾·及法官許華倫巴赫，將於一九四六年辭職。白宮對此項報告，拒絕證實或否認。波的摩爾太陽報謂，華萊斯辭商務部長職後，將領導左翼民主黨。內政部長伊克斯則將辭職度其私人生活。勞工部長許華倫巴赫法官，則擬於明年辭職後競選華盛頓州參議員，海長福萊斯特爾亦擬於明年辭職。 
[近衛文麿回憶錄所載　蘇聯參戰前政策　願加入德義日同盟支配東方圖將伊朗印度劃入蘇勢力圈]  
　　〔聯合社東京十九日電〕近衛文磨自殺後，其所遺回憶錄，載有蘇聯在一九四〇年後期曾於原則上承認加入德義日三國同盟，變爲四協約國，以支配東方。按照所附秘密協定，伊朗·印度成爲蘇聯未來之勢力範圍，日本得南洋，德國取中非，義大利得北非，但此項計劃未獲進步。於原則上成立協定後三個月，德國官場即公開談論德蘇戰爭。日本嘗向德政府正式提議避免對蘇戰爭，但被德方擱置不顧，謂德蘇戰爭可於兩三個月內結束。近衛曾强烈暗示，彼與日本均爲柏林害人之强權政治所愚，並謂德蘇兩國皆未重視成立協約。日外相松岡知德蘇有發生戰爭可能，因與蘇聯簽訂中立條約，以鞏固日本地位。近衛曾一再提及日本盼望蘇聯加入三國協約，以與蘇聯及軸心國家接近。德國至少在一九四〇年十一月蘇聯人民外交委員畏莫洛托夫訪問柏林以前，係向日德蘇合作之途邁進。德外長李賓特洛甫曾提出四强協定計劃，包含下列各點：（一）蘇聯宣言同意三國協約原則，以防止戰爭並協助迅速恢復和平。（二）蘇聯承認德義日三國在歐亞新秩序中之領導地位，三國亦允保證尊重蘇聯領土。（三）三國已保說勿援助任何盟國之敵人，亦不參加此等國家集團。此外並規定成立關於未來勢力範圍之秘密協定。日政府立即贊成此項計劃，莫洛托夫訪問柏林時，德方亦曾向之提出，惟直至一九四一年三月松岡赴德時爲止，東京方面此後即未聞其下落云 
[美助我建海軍　我極表歡迎]  
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕海軍部長福萊斯特爾提議以剩餘美國艦船供中國利用後，中國駐美海軍參贊劉廷富少將今日談稱：「截至目前爲止，余尚無機會研究提案全文，但美國在該一方面之任何援助，敢信必爲中國所歡迎」。 
[亞洲美使領館　行將大事擴充]  
　　〔聯合社華盛頓十八日電〕美國務院視察員蒲特立克，甫由海外歸來，預料美在亞洲使領館，自華北至柬印度，將大加擴充。蒲氏曾在亞洲旅行三月，已使中國，香港，越南，馬來半島及東印度之多數美國領事館重行開門，由一部份人員先行辦公，不久即可增加至平時人數，俾與亞洲美國人民及美國利益以適當保障，其他使領機關，亦將立即恢復。蒲氏於戰事初起時，曾任北平美國大使館代辦。 
[賠償會美代表　鮑萊提報告]  
　　〔聯合社華盛頓十八日電〕日賠償委會美總統特派專員鮑萊，向杜魯門提出臨時報告書，同時將向蘇聯及對於日本要求賠償各國提出。據鮑萊稱，日本在戰時，人口每平方公里有一百五十四人，故該國經濟，在出產方面無法應付賠償。更自朝鮮台灣等地勻已割去，日人絡續回國，則其人口每平方公里將達二百零八人，給養相當困難。至於日皇裕仁私人收入如何，並無統計，惟美國賠償官員視日皇一如其他日本人，彼所有財富，亦當取作賠償之用。 
[美駐韓總督　昨日抵漢城]  
　　〔聯合社漢城十九日電〕前任美國陸軍憲兵司令勒基少將，即將出任韓國總督，今日抵此，首次向記者談稱：美國佔領政策並無變更。余將努力達到原來目標，即援助韓國自動成爲獨立國，愈速愈佳云。 
[高思任銀行董事]  
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕參院銀行及幣制委員會，已核准任命高思爲進出口銀行董事。高思曾任駐滬總領事，後又升任駐華大使及駐澳公使。 
美航空母艦羅斯福號 
　　美國爲紀念故羅斯福總統擴建海軍，巳新建羅斯福號航空母緻，於十一月廿日海軍日開始編隊服役，圖示該艦停迫紐約赫德遜河內，聰杜魯門總統之檢閱。該艦計四萬五千噸，爲美軍航艦中之最新及最大者，可載飛機一百架，威力驚人，爲世界航空母艦中之最具威力者。 
[三強會議益見緊張　入具體討論階段　內容嚴寒秘密迄今未見發表公報蘇人民對史達林重理國事歡迎]  
　　〔路透社莫斯科十九日電〕三强外長會議昨日開會歷三小時又二十分鐘之久，會後仍未發表文告，預料今日繼續開會時情形，當益見緊張。三外長之顧問中，有巴爾幹問題·伊朗問題·管治德國問題。及遠東問題之專家，可見此等問題均當提出討論，據悉，初期會議中之空氣確極友好 
　　〔路透社莫斯科十九日電〕三强外長會議，進行殊爲秘密。權威方面僅謂會議有良好之開端，此外僅悉昨夜之會議，或已進入具體討諭之階段。其他情形殊非外界所能獲悉。觀察家猜測，昨日下午由美國務卿員爾納斯主特之談話，如確已進入具體討論之階段，經過當較前次之談話爲長。迄至目前爲止，與會代表似仍在討論技術上之問題。英外相貝文於昨日下午開會前，曾訪莫洛托夫。消息靈通方面謂貝文及貝爾納斯均當謁見史達林致敬。俄人對史達林之銷假歸來，重理國事，咸表歡迎。貝文對伊朋事件殊爲關心，昨又再度接見英駐伊大使蒲拉特垂詢一切。貝爾納斯亦召見其隨員，德黑蘭美國使館之伊朗問題專家一人，甫自德黑蘭抵蘇京，向貝爾納斯有所報告。又據本社華盛頓消息：美京可靠方面謂三强外長會議，當談及西班牙問題。 
　　〔路透社倫敦十九日電〕莫斯科會議之秘密狀態，雖亦有其理由，然蘇聯之加緊實行新聞封鎖與之亦不無關係。良以此次議程最主要者如原子問題及伊朗問題，對於世界全部均有重大關係，故不得不嚴守外交上之秘密。蘇聯之新聞檢查制在本年十月底以後，曾一度放鬆，在十一月內以及十二月之初，莫斯科之通訊員均獲合理發送新聞之自由，迨至三强會議舉行前之不久，始又趨嚴厲。 
[美反諜報部接收　日特務機關　爲東條控制民衆工具秘密刑塲將經常開放]  
　　〔聯合社東京十九日電〕美國反諜報部今日正式接收日本特務機關，（又稱「恐怖隊」司令部）。此所俯臨宮城壕溝之淡灰色現代建築，作爲司令部已有十年之久。此建築共四層，據傳其中雨層，即爲令人談虎色變之特務隊所佔，由此發　指使，遂令東條首相能絕對控制日本民衆。在其地室中嘗有各階層之日人，以及美國人，被秘密監禁，私刑拷打。司令部內有自備之電話設備，接通各部門，並裝有强力無綫電收發機，與遠東各地特務隊，直通聲氣。一九四〇年路透社東京分社主任柯克司，即係由此屋四　樓窗口躍下而死。據當時日本泰晤士報載稱：柯克司於該年七月十九日與「若干人數未詳之外國人」一同被逮，柯克司爲「避免洩漏秘密」而自盡。特務隊亦宣稱：獄吏曾設法制止之，但美國官方結論，則謂彼若非迫於酷刑而自窗口躍下，即爲被日人所推墮。嗣後於珍珠港被襲之日，聯合國記者俱被執於此特務隊司令部，以「間諜」罪，加以訊問。聯合社東京分社主任喜爾氏亦在其中。據美國反諜報部某偵查員稱二現任外相吉田亦嘗被囚於水門汀地下室中，與外界音訊隔絕達四十五日之久。在鄰室中，東京美以美會主敎菅井嘗被禁錮一百五十日。據告美國偵查員稱：曾有美B29型機師三人，亦在該時被執，但旋均獲釋。今日簡短之接收典禮中，刻有「日本人權法」之石碑，上覆美國國旗，舉行揭幕，以示日本人民因美軍佔領而獲解放。嗣後該屋不復爲秘密刑場，將經常開放，以聽取日本人報告疾苦。 
[伊朗問題　三強合作試金石]  
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕今日高級官方告合衆社謂：史達林委員長之返莫斯科，使貝爾納斯國務卿與貝文外相獲有較好機會，使蘇聯退出伊朗，並使三强對伊朗問題成立符合德黑蘭宣言之協定成爲可能。該方面認爲亞塞爾拜然自治政府之設立，旣成已成事實，莫洛托夫顯不願有所讓步，致招史達林之不歡。然如貝爾納斯與貝文提出該項問題，作爲三强繼續和好無間之基礎，史達林可能重行考慮。合衆社獲悉，貝爾納斯接受亞省政府爲代表人民意志者，力主該項間題必須根據德黑蘭協定予以商討。據消息靈通方面稱，貝文將以最堅決態度支持貝爾納斯，但用意稍有不同，並謂英方恐　蘇聯侵入中東。合衆社獲悉，美國宮吏對於伊朗局勢深爲關心。因彼等相信世界之能否在聯合國推動下和好無間，伊朗問題爲最清楚之試騐。 
[英美代　不斷與本國接觸]  
　　〔合衆社莫斯科十九日電〕美國務卿貝爾納斯與英外相以及英美駐莫斯科使節，每日以無錢電或直接電話，與各該國政府不斷接觸，設氣候允許，英國傳達員每日乘機飛赴倫敦。貝文外相使英國各自治領對會議情形充份明瞭，而中法兩國大使隨時能與貝文與貝爾納斯接觸，衆信貝爾納斯與貝文將於星期五日或該日前晋謁史達林委員長，是日適爲史氏壽辰。 
[伊朗籲請尊重　德黑蘭宣言　變亂仍蔓延中]  
　　〔路透社德黑蘭十九日電〕伊朗總理哈基米昨日在議院歡呼聲中，復聲言決議前往莫斯科，並當再請英美蘇三國撤退駐伊軍隊。又悉，伊朗北部之民主派正向裏海推進，伊北之動亂恐已不能防止其不向伊拉克及土耳其之寇治部落蔓延。又據伊朗駐英大使在倫敦發表談話，指蘇聯以各種方式干涉伊朗事件，實屬公然違背一九四三年十二月之德黑蘭宣言。 
　　〔路透社倫敦十九日電〕伊朗駐英大使發表聲明稱：伊朗深　莫斯科會議能成立協定，尊重伊朗主照之完整，目前正値聯合國機稱成立之時，而伊朗國內之一部份地區，竟發生指使人民否認本國政府發動分裂運動之事，誠令伊朗人民不勝痛心而失望。此乃違背條約之悲痛例子，堪爲戰後各方面是否尊重條約，大西洋憲章，聯合國憲章，及三強共同宣言之測騐。 
[英戰時首相　將赴美休息]  
　　〔聯合社倫敦十九日電〕每日郵報今日載稱：前首相邱吉爾即將赴美休憇，又據工黨日報載稱：邱吉爾此行，爲辭退保守黨黨魁先聲。 
[月全蝕　爲密雲所掩]  
　　〔路透社倫敦十九日電〕全部月蝕於昨晨零點三十七分開始，惟以天空有密雲，故月亮完全爲其所蔽。 
[東印度民衆　遊行示威　派遣英軍至爪哇聯合參謀部決定]  
　　〔聯合社爪哇蘇卡泰十九日電〕東印度居民一萬五千人，今日在爪哇遊行示威。獨立派領袖發表演說，以爪哇將常保獨立爲言。共和國總統索卡諾稱，「荷蘭已開始動搖，荷蘭帝國主義必須崩潰。」 
　　〔合衆社華盛頓十八日電〕國務院發言人麥克特莫脫宣稱：派遺英軍前往荷屬東印度事，早在日本投降前即由聯合參謀部決定。此項軍隊係派與東南亞司令部，俾協助接受日軍投降與繳械，並保護當地被拘留之平民的十萬名，該項聲明之發出，旨在駁斥某方引證國務院某發言人而發出之一項消息，內稱，對於反抗爪哇國民軍之現行軍事行動，美國應與英國分擔責任云云。 
　　荷蘭聲明立塲 
　　〔路透社巴達維亞十九日電〕蘭發言人昨稱：荷蘭完全允許印度尼西亞人，有自行生存及自由發展之權，惟荷蘭決不接受擯除荷人負擔安全與法理最後責任之辦法。范莫克副督前此之聲明，原可作爲良好之談判基礎，然竟未予十分注意。荷人不論政治問題最後如何解決，仍準備盡力與印度尼西亞人合作，以解決逐漸增長中之經濟困難。 
　　吧城迤南激戰 
　　〔路透社巴達維亞十九日電〕協約軍巡羅隊一隊，在吧城迤南三十哩處之布伊登　格附近一帶巡　時，沿途爲印度尼西亞人約三百名所襲擊，發生激戰。 
[美大雪酷寒　路有凍死骨]  
　　〔聯合社芝加哥十八日電〕美國一大部份地方，繼續受寒浪襲擊，截至今日，已凍斃三十餘人。大雪隨寒浪俱來，紐的西部勃弗羅附近，雪深六十八吋。全國最冷地點則在勃魯杜斯，及蒙泰那州之西艾羅斯東，當地溫度降至零度下三十三度。 
[聯合國首屆大會　或將展期揭幕　因數國代表未能及時趕到　美衆院通過全力參加法案]  
　　〔路透社倫敦十九日電〕聯合國籌備委員會全體會議，昨一致同意於明年一月十日在威斯特敏斯特之中央廳，舉行聯合國全體大會之第一次會議。 
　　〔中央社倫敦十八日專電〕聯合國大會之日期，由於某種未曾預料之原因，將有改變。籌委會於決定明年一月十日爲開會日期之兩小時後，美代表史蒂芬生（美國務卿特別助理）要求將大會日期延至一月十二日或十四日，因渠適接華盛頓電話，載運美國及拉丁美洲各國代表至倫敦之瑪麗皇后號，已將起碇日期由一月三日改至七日，故各代表於十二日始能抵倫敦。 
　　〔路透社華盛頓十九日電〕衆議院頃以三四四票對十五票批准美國全力參加聯合國機構，包括以美軍供安全理事會調遣等，惟以衆院外委會建議應許美國議員以代表資格，列席聯合國機構之全體大會。故在將該案呈交杜魯門總統簽字前，參院尚須重予討論。該法案授權總統於經過兩院多數票之同意後，得與安全理事會談判協定，以規定安全理事會所得調遣美軍之數量及性質。 
　　英代表團人選發表 
　　〔路透社倫敦十九日電〕昨在下院宣布出席聯合國全體大會之聯合王國代表團，由阿特里首相率領，代表有外相貝文·國務大臣培克·敎育大臣威金森小姐·司法大臣蕭克羅斯爵士隨席代表爲財政部財政秘書霍爾。外部次官麥克尼爾。印度事務部次官漢特森·殖民部次官　斯·工黨議員揚格少校。揚克現爲律師，曾從事諜報工作。 
[英叛國罪犯　愛梅立絞決]  
　　〔路透社倫敦十九日電〕每日晚報載稱：前印度事務大臣愛梅立之子的翰，已於今晨九時（上海時間下午五時）在溫治華斯監獄執行絞決，數秒鐘內即告畢命。其父於昨夜猶持大批致每一內閣閣員之信函，至下議院擬利用其地位，延長其子之生命，其所持理由爲約翰健康狀態欠佳。 
　　約翰於上月在中央刑庭受審時，對所控八罪，完全承認，故於八分鐘內即行宣判。此舉殊出其家屬及辯護律師之意外，大的係恐審判迤延日久，有汚家聲之故。的翰現年三十三歲，於二十歲時即已觸犯汽車行駛規則七十四次，二十四歲時肢控破產，計負債五〇八一鎊，而資產則毫無。渠本人告破產淸理員，謂所耗費於娛樂及旅行之金錢逾三千鎊·一九三三年的約翰會至上海在報紙訪員，戰事發生時渠適在法國之里維埃拉，一度送入僑民集中營，出營後即煽動僑民加入軍隊，與蘇聯作戰，其後又赴柏林，爲納粹担任廣播，一九四五年四月協約軍向義大利北部推進，的翰圖逃未果，爲義大利之愛國份子所捕。今晨執行絞決時，僅若干兵士及平民六名在場，在執行前之數小時，即有汽車一輛停候監獄之外，車中坐男女各一，有謂此即約翰之兄裘利安愛梅立。 
[英上議院准　英美借欵協定]  
　　〔路透社倫敦十九日電〕上議院昨以九十票對八票，通過政府所提接受英美借款協定之動議，同時對布萊頓森林國際貨幣協定亦予批准。反對借款協定之皮佛勃魯克勳爵，在投票前曾發表演說，謂政府有銀行家爲其後盾，目前社會主義者已與銀行家結成同一陣綫，故反對政府動議之人當不免失敗。渠並不責備美國所提條件苛刻，美國可謂博愛主義者，惜此項協定並不適合英國之經濟，故吾人一方面應當感謝美國之好意，一方面則應當拒絕。 
[英萄沿海一帶　狂風肆虐]  
　　五年來所未有 
　　〔路透社倫敦十九日電〕昨日英吉利海峽狂風怒號，風之速度每小時達七十哩，因以海濤汹湧，拍擊海堤，至形猛烈。輪船多艘夜中皆避泊第爾之外，白利頓附近之羅汀登鎭，有水雷一枚漂至岸上爆炸，全鎭爲之震動，玻窗全爲震碎，財產頗受損失。白利頓之房屋因有其他水雷在海中爆炸，亦爲震動，不列顚全部皆感受狂風之威力，沿海一帶狂風之警告終日未停。 
　　〔聯合社裏斯本十八日電〕此間於星期三有大風過境，其損害程度，或將較一九四〇年旋風爲甚。農夫如驚弓之鳥，懼喀巴里火山將同時噴火，相率離家避難。大風已連續三十六小時不歇，將屋頂吹去，小船吹沉。巨浪衝過堤岸，冲毀海濱房屋。 
[美剩餘商船　四千五百艘]  
　　美商有購買優先權 
　　〔路透社華盛頓十九日電〕美參院今日通過美國商人應有購買美國剩餘商船四五七〇艘之優先權，該案茲已送交衆院委員會。參院建議美國國外盤綫商船，至少應有七百萬千萬噸，至多可有一千萬噸，而戰前則僅有三百萬噸，擔任國內外貿易航運之商船，總數可達一千五百萬噸至二千萬噸之間，關於剩餘商船之出售，當定合理之等待期，以便美國商人購取，過　　可由外商購買。 
[麥師重申盟軍　佔領日本目的　在建立適合民主原則政府　俾恢復受舉世尊敬之地位]  
　　〔中央社東京十九日專電〕麥帥本日正式重申盟軍佔領日本之根本目的稱「對於日本及其人民之管制，將經由日皇以及日本政府中適合受降條款所定目的之其他助理人以最大可能限度之運用」本日之聲明强調稱，「吾人刻正予一完全潰敗之敵人以一項機會以改正其錯誤之行徑，俾得恢復其受舉世尊敬之地位。」聯合國之最終目的，爲（一）解除武裝與復員，摧毀軍人之權威與力量，俾保證日本不致再威脅全球之和平與安全。（二）鼓勵發展個人自由之願望，以及對於基本人權之尊敬，以建立盡可能適人民主原則之愛好和平之責任政府。日本政府與人民將獲得一切機會，在不受强迫之情况下，實施最高統帥之訓令，然如彼等不自動爲之，則麥帥將令彼等遵行之。 
[英訪印代表團]  
　　人選業已發表 
　　〔路透社倫敦十九日電〕下院議長宣布訪問印度代表團八位代表之姓名。計工黨議員五名，乃李却治·索倫森·維亞特·白登萊·及尼柯爾女士。保守黨議員二名，乃尼柯森及勞氏。自由黨議員一名莫列斯。李却治氏乃熟悉印度問題之經濟專家，於第一次工黨內閣中任印度事務部次官，將任代表團領袖。 
[納粹「小領袖」　六---萬人被控]  
　　〔聯合社紐倫堡十八日電〕美國檢察官昨在此間國際法庭控訴納粹「小領袖」六十萬人，列舉其暴行事實，並提出大量文件爲證，庭上諸法官今日公然表示不滿。檢察官傑克遜僚屬已將此案起訴完畢，但各法官不信納粹全部犯有戰爭及殘殺罪。 
[印吉爾之子　被妻訴請離異]  
　　〔聯合社倫敦十九日電〕倫道爾夫邱吉爾少校，爲戰時首相邱吉爾獨生子，昨被其妻以遺棄爲理由，捉出離婚控訴。起訴狀中稱，倫道爾夫似「願過獨身生活」，被告未有爭辯。倫道爾夫爲前任國會議員，與狄哥依男爵之女于一九三九年結婚，育有一子。 
[美駐菲專員　定今日來滬]  
　　〔聯合社東京十九日電〕菲律賓專員麥克諾特，定明日乘機，飛往上海與駐華美軍總司令魏德邁將軍會晤。麥克諾特昨日自馬尼刺抵此，即與麥前進行談話，討諭菲律濱各項問題。 
[柏木自粵解港　本間自稱無罪]  
　　〔中央社香港十九日電〕港第二名日戰犯柏木中校，由粵押解來港，十五日由英兵押至聯合國軍民合葬墓，以慰冤魂。柏木鏈鎖加身，泥首墓前，旋即囚於赤柱監獄聽候裁判。 
　　〔路透社馬尼刺十九日電〕前菲軍總司令本間中將，爲巴丹陷落後一萬六千名俘虜死亡之負責者，而本間本人竟猶聲稱無罪· 
[各地通訊]  
　　常熟 
　　警所破獲大批盜犯 
　　此間南門外警察局直屬第三分駐所，於十五日淸晨在新亞旅社等處，先後捕獲東南門外連刧案，盜犯及嫌疑犯王炳根等十四名，起出匣槍一枝，供認夥刧洋紗船及猪船等不諱，但對常安紗廠等劫案，猶堅不吐實，夤夜移解總局訊辦。 
　　復委議案緩征房捐　縣府頃准復員委員會之議案，對於城區住戶，因戰後屋宇破敗，民生艱困，決緩征住戶房捐，一面呈省核示。 
　　江陰 
　　本邑晋升爲一等縣 
　　本邑自復員以來，對　榮商市修建公路，以及各項建設工作，積極推進，行政效率，突飛猛進，蘇省府，茲已決定將本縣等級晋升爲一等縣，對各項建設，將力求刷新。 
　　澄武公路開始通車　澄武公路，前爲奸匪侵擾，被毀甚重，旋國軍進駐，奸匪絕跡，縣府富即下令搶修，以利交通，茲悉該路橋樑路面，已完全工竣，自即日起開始正式通車。 
　　南通 
　　啓東縣府入境工作 
　　江蘇省第四區行政督察專員徐慕嘉氏，爲積極辦理復員工作，先後令飭留通各縣政府及縣保安團計劃入境事宜，茲探悉啓東縣保安團隊及啓東縣政府各科人員，已於本月七。開拔離通，當晚抵達海門青龍港稍事部署，即行入境工作。餘若如皋，靖江等縣，亦將次第人境推展，聞各邑旅通人士羣往各該縣府辦事處表示歡迎，並願協助一切。 
　　常州 
　　稅署派員籌設分局 
　　財政部直接稅署江蘇直接稅局，委派劉作霖（川人）來常籌設分局，兼轄宜興·丹陽·句容·三查征所，分別派員籌設武進分局。已就西瀛里前僞儲備銀行房屋，設臨時辦公處，按直接稅包括遺產，所得·利得·印花·土地·契稅·營業稅·各項，在大後方各省，早辦有成效。 
　　慈谿 
　　縣府追繳舊欠田賦 
　　本邑及浙東各縣前被敵僞及共黨盤據多年，致卅二·卅三年度田賦政府槪未徵收，勝利後，行政院曾通令各省市豁免木年田賦及將舊欠田賦一律緩征一年，不意最近縣府藉口經費不足，如數追繳舊欠，民不聊生，此舉顯屬弁髦法令，希有關當局，注意及之。 
[日本政府宣言　解散議會　町田出任黨總裁]  
　　〔聯合社東京十九日電〕據官方消息，已有進步及自由二大黨將保留日皇制一事，列爲下屆總選舉政綱之第一條，改魯人民生活及政府問題反在其次。此外，日政府今日發表解散議會宣言，希望下屆總選舉結果能表現爲人民之一般願望，並允絕對不採取任何行動，致有官方干涉投票之嫌。議會今日解散，爲又一歷史性事件之完成。一九三七年林大將嘗藉議會爲政治武器，以壓制反對軍閥勢力。議會解散後將由選舉人直接決定，何種議員爲軍閥時代所引入者須加刈除。日皇問題之重要，由本屆議會中述續加以討論，可以見之。勢力最大之進步黨，已選出八十二歲之老議員町田任總裁，如該黨在衆院能獲得多數議席，則下任首相常由其推荐。町田曾任民政黨總裁。 
　　〔聯合社華盛頓十八日電〕萍盛頓晚報今日載稱：麥帥下令逮捕之日本戰犯，其名單逐漸擴充，且漸接近皇室，因此日皇裕仁之地位巳日益動搖。裕仁若被列爲戰爭犯，即不能安居皇座。 
 
 

Page 3

 
 
[主席在北平南苑機塲　發表十分鐘談話　替中外記者熱心解答問題　盛讚杜魯門對華態度摯]  
　　主席在平八日，處理萬機，諸事就緒，今日（十八日）赴京巡視。上午十時半，論知中宣部許副部長，邀集中外記者，定正午十二時，在行轅舉行記者招待會，至時，許副部長率領平市中外記者二十餘人，前往行轅晋謁主席。 
　　談話以前一鏡頭市民夾道鵠候 
　　記者到達時，適値主席偕夫人完全就緒，凖備登車出發，緣全市民衆獲得主席行將離平之訊，於寒風砭骨冷氣襲人之際，自上午即齊集街衢，鵠候歡送。主席爲愛護全市民衆，不忍令其冒寒凌風，久立街頭，特提前起飛，以示體恤。記者到達行轅時，乃由蔣夫人及商參軍長蘭時通知記者招待會，改在南苑機塲舉行。主席偕夫人率商參軍長一行，於正午十二時，由行轅登車出發。記者等驅車隨行，出後圓悟寺東口，經過交道口南夙街，大佛寺街，王府大街，王府井大街，東長安街，出正陽門，永定門，直達南苑機塲。由後圓悟寺至永定門，沿途經過之處，全市民衆，各校學生，整隊排列，夾道鵠立，主席乘車經過時，市民搖旗吶喊，齊呼萬歲，爭欲一瞻主席丰采笑貌爲榮，悄緒熱烈，聲震雲霄。主席在車中欣慰愉快，頻頻頷首示意。 
　　中外記者廿餘人提出問題求答 
　　十二時三十分，主席到達機塲，即在空軍第十地區司令辦公室，舉行記者招待會。主席偕夫人蒞臨，由許副都長介紹中外記者謁見。主席含笑點首，一一握手爲禮。就座後，中外記者二十餘人，環繞左右，提出問題，請求解答。 
　　此次參加記者計華北日報社長張明煒，天津民國日報社長卜青茂，世界日報社長成舍我，益世報社長馬在天，明報社（紀事報）長孔效儒，大公報經理曹谷冰，中央社北平分社主任丁腹進，北平通訊社記者賀筱村，國際宣傳處處長魏景蒙，及美聯社記者戴維斯柏高爾茲斌蘭。攝影記者：時代雜誌記者葛雷，生活雜誌記者威爾克斯，路透社記者駱賓，合衆社記者派卡德，紐的泰晤士報記者李伯受，美國新聞處卜魯斯，美國海軍陸戰隊新聞組邁卡洛夫卜希米，芝加哥太陽報記者道凌等二十餘人。十二時卅五分談話開始，因主席專機開動待發，談話時間僅十餘分鐘，時間怱迫，似未能暢所欲言。茲誌主席與記者問答要點如次： 
　　對杜總統宣言　主席表欽佩 
　　記者問（以下簡稱問）主席對於美國總統杜魯門最近宣言聲明美國對華政策之意見如何？主席答（以下簡稱答）：杜魯門總統深知中國情形，尤其對中國現在情形更爲瞭解，其最近宣言，表現對華友誼深學，至堪欽佩。問： 
　　國共之談判　繫於共黨態度 
　　杜魯門總統宣言之聲明，是否可以使國民政府與共產黨之談判獲得進步？ 
　　答：要看共產黨態度如何，要看其對於杜魯門總統之意見是否接受。我個人對杜魯門總統之意見，甚表同意。 
　　問：共產黨代表葉劍英及隨員卅人，已經到渝，對於共產黨問題之解決，有無帮助？ 
　　答：我昨日才知彼等到渝，其態度及計劃如何，我尚無所知。 
　　三年來政策　保持和平友誼 
　　問：杜魯門總統之聲明，認爲國民政府與共產黨雙方應互相遷就，尤其政府對共產黨更爲遷就，則可能成立妥協。 
　　主席對此意見如何？ 
　　答：我三年以來一貫的政策與意見，係以和平友誼之方法與共產黨解決問題。杜魯門總統在其宣言中所聲明之意見，正與我之意見相合。 
　　美傳統政策　對華關係不變 
　　問：杜魯門總統對華政策，主席是否感覺並無改變？ 
　　答：美國對華傳統政策及友誼，並無改變，我甚敬佩。 
　　我政府機構　將由各派參加 
　　問：杜魯門總統聲明中之一點，則希望中國政府擴大範圍，容納其他政黨參加政府。主席意見如何？ 
　　答：我於今年三月一日，在憲政實施協進會發表演說，聲明國民大會開會後，將容納各黨各派人士參加政府，杜魯門總統之聲明正與我之聲明一樣，杜氏意見，亦正係我之意見。 
　　在返渝途中　將會晤馬歇爾 
　　問：馬歇爾特使將來中國，主席將在何地與馬歇爾會面？主席何時回渝？ 
　　答：我或可在返渝途中，如南京·漢口·與馬歇爾將軍晤面。 
　　談話至此已十二時四十分，主席起身與記者握別，並特別向中國記者表示：此次來平，與華北民衆見面，甚爲快慰。余對華北民衆，至爲關懷，今後將常來此地，希望兩月以後，可能再來，望以此意轉達民衆。（中央社北平十八日電） 
蔣主席夫婦在懷仁堂（攝影三幅） 
　　主席夫婦於十五日下午在北平懷仁堂舉行盛大茶會，招待中外來賓，與會者達二百六十餘人。席間發表演說，勗以堅貞不屈忠貞爲國之精神，領導完成建國大業。（見第一圖）　主席夫婦在茶會席間滿臉微笑，招待美第三水陸兩樓部隊司令洛克將軍及平津士紳及各機關首長之姿態（見第一及第二圖）。　主席夫締在懷仁堂門口與來賓作別（見第三圖）。 
[馬歇爾將軍　怎樣獲得成功的　譯自紐約前鋒論壇報]  
　　前任美陸軍參謀總長馬歇爾將軍是歷史上擊敗德日空前大戰中寥寥可數的軍事首要之一。他於一九三九年九月一日進入美國策劃作戰的最高機構任參謀總長。其時，德軍方湧入波蘭。美正規軍配備低劣，人數還不及廿萬名，建軍的結果，使美軍目前的實力已逾八百萬名。他於留在華府策劃制勝敵人戰略的歲月中，始終渴望親身參與實地作戰工作。他幾乎得到領導盟軍進攻歐洲的任務，可是爲了羅斯福總統和邱吉爾首相認爲他是策劃盟軍作戰計劃不可或缺的人物，他的願望終於沒有實現。 
　　他的出身，並非西點軍事學校，他於充任軍中見習士官和弗及尼亞軍校足球隊員後，於一九〇一年畢業於弗及尼亞軍校。翌年，馬歇爾當即奉命前往菲島，以中尉銜供職於第卅步兵師。此後，他就回國繼續求學，旋又受任陸軍軍官學校及參謀學校敎官，嗣即重返菲律賓。 
　　當他於匆促的一瞬間擬具一份佔領馬尼刺計劃書（作爲演習之用的）時，他的司令官比爾少將，告其他軍官說：「諸位，請你們看看爲欲爾將軍他是傑克遜以來美國的最大軍事天才」。 
　　第十次大戰時，他本想參加實地作戰工作，然而爲了他的上峯很賞識他的策劃作戰的天才。終於他先後在歐洲美第一師統帥部和第一軍祖任參謀工作。他規劃佔領肯的尼和一九一八年八五的投降高潮。此後，他策劃並成功地實行了上次大戰中戰績最輝煌的戰役，即在兩週間完成抽調大軍八十二萬名準備激烈的慕斯亞根尼大攻勢的工作。他贏獲了潘興將軍的讚譽。於大戰結束潘興將軍主持參謀總部後，他受任副官，偕同潘興將軍返回華府。費了五年時間，從事重組並健全加利福尼亞州陸軍學校。於一九三六年經是時參謀總長克里格將軍擢升他爲准將。二年後克里格將軍任命他爲副參謀總長·於一九三九年一躍而爲參謀總長。自是以後，他就成爲盟國强大軍事威力後的主腦。騎馬·泛舟·網球·電影，是他的公餘消遣。他從未忘却自己是一個步兵和最喜愛戰鬥的人。 
社論 
[迎蔣主席]  
　　祖國康復，途四月矣。捷書初布，舉國若狂。凡相需過殷者，相過每疎；望治太切者，失望亦甚。於是生事日日　，亂象日日滋，　之所需所望，皆如雲捲飈散，小復可得，而民間之怨尤　相應而生矣。實則怨允之的，出於人謀之小臧者半，出於惡勢之必然者半，英諺有所謂Necessary　evil者。事無前例，變起倉小，備豫未周，範圍過大，共負而收攝僞制，正而健樹新猷，不能有著手即得期月已可之效，理之固然。恆民不諳政治理數，情之所發，動形責備，責備之極，怨誹以繁。夫今日人心有所未平，生活有所未安，自非無目，豈云未睹？然人窮則反本，疾痛慘怛，未嘗不呼父母，種種怨誹之中，而仍油然葆其樂生之心，欣然展其不斷之望者，若謂「亂則亂矣，事限於一時，言亦非一端，有若入在，吾屬何患而已，」非有他也。 
　　何以明之？自此月十一日蔣主席蒞平以來，榆關內外，萬萬以上之人衆，歡聲宙動，得未曾有。凡主席之一言一動，所爲短長抑揚高下疾徐之狀，經電機如量表顯，波送遠邇，聞者不啻若自其口出，甚　感激至於涕零，在東北九省，勢允章章不掩。日者主席折而南來，飛駕抵都，萬衆郊迎，而滬濱人士允蘄一見顏色。其民氣之盛，人望之熱，毫不減於車從滯燕京時。就中許人陳訴疾苦，申述枉曲，收文至千件以上，粵稽帝堯，明目達聰，爲天下謳歌訟獄所歸，良不過是。何以故？由前之言，民若曰，「有一人在，吾屬何患？」民情所感，莫之爲而自致故。 
　　雖然，主，席究何以致是？憶在重慶困阨時，敵機晝夜連襲，年至九十餘次，形勢岌岌不可終日。有識微君子號於衆曰：「子無恐！將委員長之挺勁大，決能挺至戰勝爲止」。已而果然。挺之時義，其大如此！曾文正昔在祁門，守土如彈丸，而四周皆敵，救援不至，顧文正吸水烟下棋，講學治文書如平時。嘗爲人論述一生成功之要，公掀髯曰：「吾何知？惟有秘本挺經十八章，今猶用之未盡耳」。李鴻章爲門生長，曾懇懇乘間請經。文正爲講開宗明義第一章。事爲一老翁遣子入市買菜，而久不至。翁怪而偵之，則見其子與一貨擔者相持於水塍間，兩不得過，以彼此皆不肯下水讓道也。翁　指貨擔者挺而言曰：「來！以若擔付我，我請下水，戴之頭上，不濡爾貨，俟爾趨而過，再荷去，何如？」且語且傴僂，作解履狀。其人遜謝，困乃解。此挺經首章跡府也。鴻章意得甚，請益。文正笑曰：「得此受用不盡，何以　爲？」以是曾氏之挺經失傳，而通其意者亦絕罕。獨蔣公平生好挺，其用挺術，自以八年苦戰爲最大。至邇者南北之民，流離怨嗟，勢　　且不可制，而主席一輕車周轉間，囂者帖然以戢，行無所事，挺術之支流餘裔，而績效之神妙已若是。聞主席服膺文正，諒兩賢相契，有嘿喻於隱微者已。 
　　嘗論政以有輔而成，功緣稍縱以逝。蚩蚩者氓，愛戴主席如今日者，亦云至矣，倘無以永其迹相，延其內感，則載舟者水，覆舟其亦非他。今天下之患，在於政出多門，日趨叢脞。一方主史，何止三公，一事之起，人人有責，又似人人無責，甚至利在則相爭，患　則相諉，冥冥墮壞，不知凡幾。如此種種，民自相告語，有一人在，吾屬何息者，久之而　所表見，亦殊不足以壹民志而端政趨。 
　　竊　爲今之計，救今之蔽，蓋不外循名覈實信賞必罰八字。意此看千餘通陳訴狀中，當不無端　犂然足成信讞之件，倘從　淸釐，訊歸大吏，原本殫洽，天下咸知，此大之以著憲政之規模，小之以通民　之隱曲，轉移間，國事其不煥然改觀，日臻上理者，吾滋未信。英倫以憲政祖國稱，究之憲章概無成文，其初類無不由各別案件，依判例歸納而得，所　　CaseMade　Law　者是也。凡自由準是獲來，較之空文著錄，曠蕩無歸者，遙爲深切著明。今之談憲法者，兢兢於比較，逐逐於通論，而忘却眼前大事，不汲汲於從例得比，由別觀通，君子不智大，無過於茲。因於迎將主席篇中，連類書之。 
[被共軍所俘美飛行員　受難始末記　經過三十八天磨難脫險津]  
　　〔聯會社天津十九日電〕美軍航空隊員六人，十一月十日於大雪紛飛時，墮落北平南方二百七十里某村，爲中共軍所執經過三十八天之購難，今日已出險，返抵此間彼等雖然　　滿　，但顯然身體健旺，未受影響。　在十一月十日那天，他們從北平駕駛一架魚當轟炸機，向天津飛去，途遇惡劣氣候，進退失據，被迫在河靑村附近田野中降落。他們在田間降落後，農夫起光不加理睬，但後來來了幾個共軍士兵，用槍指着他們，把他們押到附近村落，就在那裏變成俘虜，荷爾白羅克中尉，向中共軍首領請求釋放。首領回答說，這是「政治問題」，須經由正常途徑處理。他們等候美機飛來找尋，但每次飛機飛過，共軍必謁力把他們隱藏起來，不使天空機中人者到。 
　　共軍首領不斷對他們說，他們並非俘虜。但荷爾白羅克中尉就說「這些人坐在四週橫着槍對着我們，這情景不知道你呌做什麼？」共軍不斷的想把他們主義，向這六個美國人宣傳，有好幾次，他們向荷爾白羅克中尉及另外一個航空員，是否願意寫一些東西，稱讀共軍和他們的首領，說他們　　十分優厚。但是兩人都加以拒絕。他們又嘗請各人端坐，以便照個相片，留作紀念，也被拒絕。有幾個共軍士兵，告訴美國航空員說：美國飛機正在攻擊他們的村莊，並說共革和美軍已發生衝突。有一個士兵竟乾脆的說，「共軍已和美軍開戰了。」 
　　共軍把飛機隱蔽起來，荷爾白羅克中射和一個伙伴跑到飛機裏。設法將機上設備竭力加以破壞。那個伙伴把電池扭通，讓電流流罄，飛機上的喇叭，就發出巨嚮。共軍士兵大駭，就拿槍抵住他，問他在做些什慶。同時荷爾白羅克在後機座，盡量把各物破壞，也時時被槍抵着。後來六個人都被移至仁求村，關在柵欄裏，外面由衛兵守住。 
　　最後在十一月二十五日，他們決定逃走，　還　掩護，爬出　　，走到一處湖澤地方。那一天，穿着田野步行，大的走了一百十餘里路，到下午天色將暮的時候，才差兩個人，進入一個村莊，去找一些水和食物。他們找到了水，但沒有盒物，預備回到同伴藏身的地方，一起會合。忽然來了一批軍民，向他們兩人撲來，他們盡力應　，有一個在肩上被槍柄敲着一下，他們沒命的逃，兵士意圖阻止，緊追着開了幾槍。四個藏匿着同伴，看看二人危急，快被捉住，就出來援救，這批中國軍民，見又來了四個美國人，就轉身向村裏退去。 
　　六個人乃　讀步行，直到深夜，走到一處十字交又的沼澤地方，無法渡過。最後雖然渡過了，但天一亮就被共軍看見，又重作俘虜。這批士兵把他們的　。結婚戒指。打火盒和其他隨身用具，統統搜括而去，但第二天共軍軍管却把大部份東西歸還了他們，但夜間在草棚棚裏，時時被共軍士兵用古老的手溜彈和來福槍敲他們的脛骨，把他們弄醒。 
　　有一次，共軍把他們用牛車送到新建村，嗣又送回河靑村，那邊的共軍極加優待，給他們吃很好的飯食。共軍想呌這些美國人穿十八路軍制服，但他們只着上袴子，別的一概不穿。共軍首領所以不厭其煩的要他們穿共軍制服，大槪是想呌別人相信，他們已經加入共產黨了。 
　　幾天後，共軍首領告訴他們說，可以回去了。把他們送到新建村，共軍才退了回去，說前面共軍正和中央軍大戰。美機在早幾天曾丟下一些冬衣，由中共軍拾到，都拿來給他們，各人就儘址穿上，餘下來的，就送給共軍，以報答他們的好飯食。這是被俘後的第三十五天。他們重向友軍陣綫進發，的距中央軍所在地廿里，在那裏有兩個美國軍官在等候他們，終於把他們平安送回天津。到津後，立刻檢查身體，則雖受磨折，幸未損害。當六個人去見洛基將軍報告的時候，洛基面呈喜色說：「這是我最難得的聖誕禮物」。 
蔣主席在平檢閱美整三水陸兩棲部隊第三聯隊。傍立者爲美水陸兩棲部隊司令洛克將軍及第十一戰區司令長官孫連仲將軍。 
[蔣主席離平　民衆傾城歡送]  
　　主席由十一日蒞臨起，至十八日離平止，駐節北平，歷時入日。在此期間，除召見華北各地黨政軍機關首長，聽取報告，指示機宜外，並召集各界負責人訓話，招待中外來賓，召集學生訓話，出席各種集會，接見地方紳耆，各界名流，各界代表談話。 
　　臨岐賬惘　依依惜別 
　　主席今日離平南飛，全市民衆傾城歡送，摩肩接踵，夾道歡呼，引領瞻仰豐采，表示敬意之餘，無不流露臨岐悵惘依依惜別之意。 
　　蔣主席於離平前，曾偕鄭副秘書長彥棻巡視冀省黨部，北平市黨部，靑年團北平支團部，對黨團工作同志諄諄訓勉，期以能發揮勞働服務之精神，爲民衆謀福利。 
　　掌聲族影　情况熱烈 
　　視察後，自官邸至南苑橃塲，沿途兩旁，男女老幼，自動列隊歡送者，有如山海。平津耆老靳雲鵬等，亦蒞機塲歡送。靑年學生愛戴領袖，依依不捨，且有情不自禁自行列中馳出，至主席車旁，躬與　主席握手作別者。歡呼鼓掌之聲，與搖旗之狀，構成一片熱烈之情景。主席笑容滿面，慈祥之色，使歡迎者歡奮無已。主席於上機前，並於機塲接見記者，到中外記者二十餘人。主席於十二時五十分前往機塲，北平軍政長官，自李主任宗仁，孫長官連仲，熊市長斌以下，各機關首長，各界代表二百餘人。均赴機場歡送。（中央社北平十八日電） 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[金市初疲後堅　美鈔較有進展　港票新貨慘跌]  
　　烚赤昨初時空方繼續壓迫，驟見怯疲，幸有川帮銀行中流砥柱，逢低陸續吸納，七〇萬大關在岌岌可危下，得以保持完整，近午空方亟補，加之銀行今日休息，浮面　碼急待軋平，籌碼突告枯竭，並傳掛牌迫在目前，形勢由穩步堅，此際證劵行市大俏，人心略被激動，以致午後回好至七四萬五，最後在七三萬內外徘徊，結果較前收漲一萬一，銀樓飾金掛七萬九，紋銀六百元，銀元升至四百五左右，暗拆以證劵帮方面需要突增，遂自七分步升至一角左右。 
　　美鈔亦隨金市而起仆，外商貿易公司逢低力購，大戶亦來補進，自最低價一一七五元漸漸拉上，午後幾迫近一二四五元，最後徘徊於一二三〇元左右，結果較前收好起二十元，港票初時傳說該地新貨僅値老貨三折以下，如以匯水八五折計算，低於上海甚多，以致新貨一片賣聲，其後更傳該地禁止進口之　，慘跌愈烈，結果較前收老貨平穩，新貨慘跌十二元。 
[粳米回疲　秈糯依然堅挺]  
　　昨日米市，南幫米貨尙可，消化平平，粳米回疲一二百元，秈元米因到存兩稀，依然堅挺，油市早疲午堅，略加數百元，惟平價油即將出售，形勢恐難向榮，麵粉高料因閩兩兩帮進胃頗濃，續升百餘元，中次雜牌粉甚多，　本街納胃仍懈，形成高俏次呆，黃豆胃呆轉平，小一二百元 
[市况一斑]  
　　洋紙參差向上，賣戶扳俏，外埠吸戶不乏，市勢堅挺。 
　　生絲價解榮辱，惟輯里干經稍挫，茶市買賣仍見擯持。 
　　南北貨因香港帮動辦各市均較昨上昇，大川胡椒漲七千元。 
[食糖汽油桔子大批到滬]  
　　招商局滬台（合灣）綫江密輪，於本月八日，自滬駛台，於十一日下午四時抵基隆，停泊五天，於十六日由台返滬，昨日下午一時許抵滬，停泊金利源碼頭，此次裝來大量食糖七千一百包，汽油三千一百十桶，已開始起卸，該輪下班仍駛台灣。 
　　茂利輪前日由浙東海門來滬，裝載大批黃台桔子，計七千餘箱。 
[八種公債抽籤]  
　　財政部於本月十一日舉行八種公債還本抽籤，計債票有民國二十五年統一公債，戊種債票，民國二十七年賑濟公債，民國三十年建設公債第二期債票，民國三十一年同盟勝利公債，三十二年整理省債公債，第一二三四類債票所有中籤之債票及到期之息票，除民國二十五年統一公債戊種債票仍暫依照關稅担保債務攤存辦法辦理外，其餘各種中籤債票，即將由各經理銀行辦理償付手續云。 
[紗銷大暢]  
　　昨日紗市穩定逾恒，晨初雖因金價報跌而稍軟，然不旋踵問，買戶紛至沓來，京杭各路去胃頗暢，午後川滇兩帮對十支紗有大量辦去；是以趨勢益見穩定，價較上日約升一萬上下，人心依然向榮。 
[六十支紗　原料匱乏]  
　　經濟部經管紗廠，現所紡六〇支棉紗，原料全恃舊存，異常匱乏，而救濟公署所裝來之原棉，亦係四五年前之存棉，拉力不足，紡六〇文紗亦甚爲難。 
[煤市績秀　柴炭漸有轉機]  
　　煤市白煤實銷蟬聯，市氣績秀，烟煤塊同業收購頗殷，略見挺堅，烟煤屑廠銷清淡，趨勢仍爲平庸，柴炭零銷活躍，似有轉機，蓋目前市價，已跌進產地價格，海門方面昨有江炭數船到滬，身骨仿黃岩江炭，成交價格每担五千元。 
[丙種穿出八百大大關　證券市塲炙手可熱　華洋股票無一不漲]  
　　公債上塲承前餘勢，赦戶爭光售出，丙種自七〇〇元大關步降至六五〇元以下，小銀行方面努力吸收，得以支持，業中人漸得外援，見機復進，又回昇至七〇〇元關外，此後華洋股在復業聲中，扶搖直上，助長買方聲勢，大戶奮發有爲，大事拉抬，午刻覺穿出八百元大關，以最高價收市，結果較前收猛漲四十元至一百餘元，雜牌仍以時間過遲，未及跟上，午收後氣燄逼人，續在哄抬中。 
　　華股初疲綱俏，　多雖有脫手，大戶逢低編續吸收，銀行帮再來加人，多方陣容一壯，業中人得機力抬，更得外股上騰氣勢所刺激，一般未獲外股者，紛紛來進華股，結果遂多以高峯收市，較之前收計永紗好七十五元，美亞九十元，新光三元，景福三元，勤興二元半，冷門巨型如商務等有求無供，收後買戶甚殷，喊價繼續增加。 
　　外股氣燄逼人，證劵帮銀錢兩業以及擁資者逋袂吸收，一片買進聲，供給極爲有限，粥少僧多，加之衆業公所復業及各外商廠家亦可照外商銀行先復業後註册之變通辦法辦理等傳說紛紜，渴望已久之過戶問題，不久可獲解決，以致屈伏多時之外股，以其底價仍極合算，購買者莫不爭出高價，冀在必得，結果遂呈徧市買戶，校前收再漲一成以上， 
[股份有限公司　新舊公司法比較] [  鼐聲]  
　　爲適應現代經濟潮流，國民政府對公司法已改正重訂，現行公司法與前訂公司法有許多不同之點，上海爲全國商業總匯，商人對公司法允須寄予極大之注意，本人僅就其最重要部份，股份有限公司一章，列舉新舊公司法相異點如下： 
　　一設立　舊公司法規定股份有限公司應有七人以上爲發起人，現行新法則規定五人以上即够，惟發起人中半數必須居住中國，新法中更允許外人，無論居住中國與吾，俱能參加中國公司 
　　二股份　舊公司法規定股份有限公司之資本應分爲股份，每股金額應歸一律，不得少於二十元，新法則無票而最高額之規定，　法公司得發行無記名股票，但其股數不得超過股份總數三分之一，新法則規定無記名股票得發行至二分之一，舊法公司設立時，祗准發行一種股票，除非爲增資或發行公司　時，得有優先股產生，但新法中，優先股與普通股在公司開始設立時得同時發行。 
　　三股東會　舊公司法規定公司各股東每股有一表決權，一股東而有十一股以上者，應以章程限制其表決權，但每股東之表決權，及其代理他股東行使之表決權合計不得超過全體股東表決權五分之一。但在新法中，除非章程另訂外，無此規定。 
　　四董事　舊公司法規定公司董事至少五人，由股東會就股東中選任之，新法中減至三人，惟董事二分之一必須居於中國，如董事會而有主席者，其主席必須爲居於中國之中國人。 
　　五經理　舊公司法無對經理之詳細條文，新法中則規定經理，副經理等之選任及解任必須多數董事議決，對其酬勞亦用同樣方法。新法中更對經理等之責權亦有明確之規定。 
　　六公司債　舊公司法中公司發行公司債之總額不得逾已繳股款之總額，如公司現存財產少於已繳股款之總額時，不得逾現存財產之額，新法中則規定公司債不得超過該公司資產除負債所剩餘之總數。 
　　七增資　舊公司法規定公司添募新股時，應先儘舊股東分認，如有餘額，始得另募，新法中雖仍其舊，但舊股東認購之新股以不超過原有比例爲原則，例如某甲在其公司中有五分之一股票，則當該公司增資時，某甲所認新股最多不得超於五分之一。 
　　八解散　舊公司法規定公司之解散必須由股東過半數代表股份總數過半數者之出席，以出席股東表決權三分之二以上之同意行之，新法中則必須有能代表四分之三股份之股東出席始行之　以上八點，是比較顯著之異點，而在現行公司法中，更有一特別不同於舊法者，則爲對管理外國在華公司之條文，當此戰後建設期間，中國所需外資甚巨，而盟邦亦願投資於中國，故現行公司法中設有專條，管理此事，惟此類條文，乃舊公司法中之所無也。 
[渝金鈔微跌]  
　　〔本報重慶十九日電〕黃金上午廠條開盤八三七〇〇元，收盤八三八〇〇元，鋳條開盤八三四〇〇元，下午廠條開盤八三七〇〇元，收盤八三六〇〇元，鑄條開盤八三四〇〇元，收盤八三三五〇元，美鈔上午開盤一三七〇元，最高一三八〇元，最低　一三六五元，收盤一三七〇元，下午開盤一三六〇元，最高一三七〇元，最低一三六五元，收盤一三七五元。 
[吳味經談　中紡建設公司]  
　　業務...組織...地點 
　　中國紡織建設公司副總經理吳味經氏談：該公司主要業務，爲接辦接收敵偽棉毛蔴紡織工廠，使恢復原有生產，製造紡織機械零件，扶導民營紡織工業，並作原料之增產及改良等工作，該公司計分業務·工務·秘書·會計·稽核五處，總公司設上海。天津靑島兩地將設分公司，並於沙市。西安分設辦事處以收購原料，至接辦工廠，即將由經濟部轉給，該公司可望於明年一月正式營業，各廠開工伊始，將先採用部份美棉云，又該公司二年後交民營，將採招股辦法，並不擬以全部或部份工廠轉售。 
[經濟簡報]  
　　復員期內除各省縣銀行外。其他商業銀行均暫緩准其設置。 
　　各敵僞倉庫內所存物資，如爲聯合國中立國及本國商民所有者，各該原業主，應於本年十二月三十一日以前，携同證件，逕向海關登記，逾期概不受理。 
　　敵偽所欠私人間債務，應由各債權人自即日起，於一個月內，向財政部駐京滬區財政金融特派員辦公處呈報，以憑辦理。 
　　前僞上海特別市復興銀行，現已開始淸理，凡該行存戶及其他債權人，可自今日起，至月底止，向漢口路河南路該淸理處登記，以便發還。 
　　今日爲銀錢業半年結算利息之期，各銀行錢莊，對外均休業一天。 
教育與體育 
[重慶大學學生請願　還鄉心切要求資送　敎部願做學生保姆懇切答覆]  
　　〔報重慶航訊〕國立竄慶大學學生七百餘人，近受國立重大，川大，雲大，貴大，貴陽醫學院，貴陽師範學院，廣西大學，及四川省敎院等八校戰區學生同學會之委託，爲還鄉續學， 
　　八校請願 
　　於十四日上午九時結隊來渝，代表八校向敎育部請願，並發表告社會人士書謂：抗戰勝利，還鄉心切，籲請敎育部即早分發志願院校績學，並要求與內遷各大學同學返鄉，享受同等待遇，俾目前得安心向學。按該院校等早於三月前，即有是項要求，提請敎部早作妥善處置，復於前晚推派代表數人再度向敎部請願，未得端倪，乃於十四日上午集隊七百餘人，自沙坪壩整隊步行入城，向敎育部請願，要求三點： 
　　要求三點 
　　（一）分發志願學校相常院系年級肄業。（二）給予交通便利發給旅費。（三）於明年三月以前即將分發事宜辦妥。全體同學全部集合於川師球塲內，幾經週折，卒於晚間七時許由杭立武次長，向全體同學　切訓話，略謂：戰區學生返鄉讀書之願望乃人情之常，敎育部在原則上早有決定，詳細辦法亦在擬定中，敎育部一如學生之保姆，一切合情合理之事自有妥善處置。 
　　敎部答復 
　　旋答覆三點，（一）凡因戰事影響自戰區內遷學生一律視爲戰區學生。（二）淸貧之戰區學生敎育部負責資送返鄉。（三）返鄉後予以轉學便利，決不聽其失學。最後答覆學生詢問，各同學咸表滿意，高呼：「信任我們的保姆杭次長！」全體一致鼓掌。惟於杭次長離去後，復有一部份同學堅持不願返校，旋以二百五十九票對二百三十二票反對回校。嗣後該校校長張洪沅，商學院長朱國璋等勸諭後，於九時半許由敎部特派交通車八輛分兩次將全體同學送返沙坪壩。（芸） 
[重慶大學　增設文醫兩院]  
　　〔本報重慶十九日電〕國立重慶大學頃積極籌備增設文學院及醫學院，定明年春秋二季先後成立。該校張校長洪沅表示，俟文醫兩院成立後，並將增設農學院及師範學院，期能成爲西南地域具有規模之學府。 
[浙省推進敎育　參議會提案通過]  
　　〔本報杭州特訊〕浙省臨時參議會昨對本省敎育問題，非常注意，經各參議員提出各問題，當即通過各案如下：（一）迅謀完成本省敎育復員工作案，（二）建議敎育廳迅即改善小學敎師待遇案，（三）嚴厲取締地方惡勢力覇佔侵呑國民學校款產之積弊而利國民敎育之推行案，（四）寬籌各縣敎育經費以謀地方敎育之發展案，（五）建議敎育廳與浙江大學師範學院商定合作辦法，以充實培養本省師資之力量案，（六）建議省政府提高各縣立簡師敎師素質，以培養健全國民敎育師資案，（七）請敎育廳齊一高中畢業標準以利學生升學深造案，（八）建議敎育部將本省兩國立大學之院系重行厘定，毋使重複，以增進高等敎育之效能案，（九）建議省政府籌設科學館，以促進科學敎育案，（十）請充實省立圖書館，使全省有一圖書中心，以供一般讀者閱覽及研究專題之參攷案，（十一）建議省府令省立圖書館提早運回四庫全書案，（十二）請省府轉呈行政院請查究日本此次戰時歷次取去之書籍文物，迅令繳回案，（十三）函請省政府轉電敎育部，迅將英士大學之醫學院，仍歸英大辦理，以免學生虛度光陰案。（蝶） 
[何德奎關懷敎育　赴市校視察]  
　　（本市訊）何副市長德奎，對敎育之整理改進，異常關懷。昨日淸晨，特親赴敎局視察，向顧李一一局長曁各處處長垂詢綦詳。繼由中等敎育處陳處長，國民敎育處朱處長，社會敎育處俞處長，陪同赴各校視察。首先至萬竹小學，校舍雖見殘破，但收拾整潔，全校師生精神振奮，頗爲滿意。繼至務本小學，該校係租賃民房，校舍狹隘，但辦理頗見精神，曾面予嘉勉。又往敬業中學視察，最後至實騐民衆敎育館，對於該館創辦情形，亦尚滿意。 
[中山大學校長　王星拱粵]  
　　廣州大中學甄審情形 
　　〔本報廣州十九日電〕中山大學校長王星拱，已由渝抵此，定廿一日即行接事。又本市專科以上學校學生甄試十五日舉行，登記者四百餘人，前已舉行偽中學生學生甄審，一般成績甚差，四十至四十五分者最多。 
[滬被難學校　籲請參政會協助撥給敵產房屋]  
　　〔本市訊〕上海市私立被難學校聯合會，爲校舍被毀，於日前假愛國女中舉行聯合會議，商討一切，除已呈請市政當局予以救濟外，並聯名具函參政會主席，請提出撥給敵產房屋或撥款修理。茲將申請學校探誌如下： 
　　申請學校 
　　上海市私立愛國女子中學校長孫遠，東南女子體育師範曁附中校長余子玉南洋中學校長王培孫，明總女中校長梅頌先，大夏大學校長魯繼曾代，崇德女中校長徐松石，澄衷中學校長王震，廣東中小學校長陳鴻璧，持志學院曁附中校長何世楨，淸心中學校長王心康，淸心女中校長張蓉珍，新民中學校長周惠意，育靑中學校長閻振玉，麥倫中學校長陳其德。原函係致參政會主席張伯苓曁王雲五王庸二氏，大意如下： 
　　政參會函 
　　查八年抗戰，上海文化機關，受日寇摧毀者過半，敝校等原有校舍，大部在江灣閘北南市等處，皆常砲火之衝，或全部被燬，或一部摧殘，或房屋雖存，門窗桌椅以及圖書儀器等被刧一空，今抗戰勝利，百廢待舉，敎育爲立國之本，建國應先建敎，以此敝校等已分別呈請上海市政府敎育局，請求撥給敵產房屋，或撥款修理，並聯名具至行政院敎育部，暫向國家銀行撥借復興修理及充實設備等費，每校一萬萬元，此項借款，將來由日寇賠款項中補充歸還，迄今俱未邀准，敝校等不禁惄焉憂之，爰於本月六日在愛國女學舉行上海私立被難學校聯合會議，議決函請參政會提出討諭，予以協助，誠以參政會爲民意機關，執事等又爲參政會主席，夙稔痌　在抱，關心敎育，爲特函懇迅予提交大會討論，將敏校等所請求之上述二項，即一爲凡全部被燬者撥給敵產房屋，以充校舍，一爲暫向國家銀行撥借復興修理及充實設備等費，每校一萬萬元，准予通過，並轉知行政院敎育部，及上海市政府照辦，俾敝校等得以早日復典，不勝翹企待命之至。 
[全市各校將每日舉行　國旗升降典禮　日出後升旗·日落前降旗]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局頃規定全市各級學校每日舉行國旗升降典禮，應行注意事項如下： 
　　（一）各級學校，每天日出後與日落前，應集合全體學生，舉行國旗升降典禮，由校長領導之。（二）學校敎職員應以身作則，自行參加，並協助校長，督導學生實踐。（三）升旗降旗典禮開始前五分鐘吹號，或打鈴，全體整隊，集合旗桿塲所。 
　　秩序 
　　（四）升旗降旗典禮秩序如左：（一）全禮肅立，（二）報告出席人數，（三）唱國歌，（四）升旗（或降旗）（五）禮成。主席就位時，由値日級長發「立正」口令，並向主席報告參加升旗禮或降旗禮人數，如有無故不到者，以缺課論。（六）値日級長呼「升旗」或「降旗」，由樂隊或音樂敎員奏升旗（降旗）號，全體脫帽，向國旗行注目敬禮，如著制服，應行舉手敬禮，値日生二人向前一步，隨號音升旗或降旗，音樂奏畢，値日生退後一步，値日級長發「稍息」口令，全體稍息。（七）禮成後，主席與値日生先退，値日級長發「立正」口令，繼發「解散」口令，全體依次散隊 
　　方法 
　　（八）升旗降旗典禮秩序中，得增加「早操」，「訓話或報告」。（九）升旗時，繩要結得牢固，値日生依號音適當快慢，將國旗徐徐上升，拉近桿頂，降旗時亦應伕號音，從容下降，不可着地。（十）升旗降旗時間，由各級學校自訂之，雨天或雪天，可免行升旗禮。（十一）凡因特別情形，經校長許可，得免參加升降旗典禮，但聞升降旗號音，仍應起立，表示敬意，等升旗降旗號奏畢，方可坐下。並悉社敎機關每日亦應舉行國旗升降典禱，辦法與學校相同。 
[青年輔導委會　改組成立]  
　　〔本報重慶十九日電〕敎育部收復區靑年就學就業輔導委員會，業已改組成立，並派員赴南京工作。該會原爲戰區失學失業招致訓練委員會，現已撤消，改爲新機構，主辦收復區失學靑年補習入學事宜。該會並已在南京，蕪湖，鎭江，揚州，松江等各校設置登記處，登記收復區失學學生，分發各校。前招訓會所辦各地訓導所，亦由該會接管，收容失學及辦理補習事宜。 
[浙省立錦堂師範　明春遷慈辦理]  
　　校長郭人全抵甬籌備 
　　〔大華社慈谿通訊〕省立慈谿錦堂鄉村師範學校，原設慈谿東山頭，自廿六年十二月敵陷杭垣，該校迫於情勢，一撤播遷，於三十一年移至縉雲壺鎭辦理，茲抗戰勝利，該校奉令復員，校長郭人全，特由縉來甬，從事籌備，擬與有關機關接洽後，赴慈谿東山頭察勘，並設立復員辦事處，積極修理校舍，搬運校具，務期於明年一月底到慈，二月開學，並於二月初旬在甬招考新生。 
[同濟準備遷滬　校舍頗成問題]  
　　〔大華社重慶航訊〕國立同濟大學自奉令增設法學院法律系以來，即進行招生事宜，業已完竣，考生多不遠千里而來，更有自成都冒風雨而來者，一見該校靑年團展覽之三十週紀念照片，驚悉，滬上校舍皆成一片焦土，遂致望照片而興嘆，故該校雖定明年四月後搬遷，惟校舍頗成間題 
[紀念民族復興節　舉辦自由車競賽及越野賽]  
　　〔本市訊〕市敎育局與市體育館爲紀念民族復興節起見，特選辦本市第一屆自由車競賽及越野賽跑兩項運動，於昨日上午九時由體育界人士舉行會議，到有邵汝幹·王復昇·錢旭滄·吳子彬·陳中·王學武·俞菊廬等，即席討論自由　及越野賽跑之委員人選，及各項進行工作，茲將議決各項分誌如下： 
　　自由車賽章程 
　　自由車定二十五日上午，男子八時一刻起賽，女子八時正起賽。內分男子組及女子組分別競賽。自即日起，向亞爾培路市體育館三〇三室報名，至本月二十四日下午三時止。祇收報名費一百元正。年齡以男子十八歲以上者，女子十六歲以上者爲限。男女均用平車，（跑車槪不准用）及各自備最大不得過十六寸之小國旗一面。於上開日期之上午七時半前向競賽會報到，過時作棄權論。排隊以報名先後爲序，（路程）女子組：起點由亞爾培路市體育館門口朝北，經西摩路轉靜安寺路，經大西路，向南經憶定盤路至海格路，再向東經貝當路至辣斐德路回到原處爲終點。男子組：起點由亞爾培路市體育館門口朝北，經西摩路轉靜安寺路折向愚園路，過兆豐公園直至北新涇回經虹橋路經海格路，過貝當路轉向辣斐德路回到原處爲終點。（給獎）競賽完畢後當即在市體育館內舉行給獎典禮。（獎品）前五名者得銀杯（或銀盾）一座，完畢全程者均得紀念章一枚，領獎時應將賽員號碼布交還。（其他）如逢天雨，則由委員會另訂日期再行公佈。 
　　越野賽跑章程 
　　限男子一組，民國三十五年元旦日上午八時舉行，自本月二十六日起向亞爾培路市體育館三〇三室報名，至三十一日下午三時止，收報名費一百元。於上開日期之上午七時半前向市體育館報到，過時則以棄權論。排隊根據報名先後爲序。（路程）起點由亞爾培路市體育館門口朝北，經西摩路轉靜安寺路，折向愚園路，過兆豐公園直至北新涇，回經虹橋路、經海格路過貝當路，轉向辣斐德路回到原處爲終點。競賽完畢後當即在市體育館內舉行給獎典禮，前五名者得銀杯（或銀盾）一座，完畢全程者均得紀念章一枚。 
[晨友杯籃球賽　梁溪華聯告捷]  
　　（一）梁溪勝V隊三〇比二四，上半時十四比五。 
　　（二）華聯勝綠林三九比二三，上半時一一一比五。 
　　又今日本無戰事，因該塲地週六另有別用，故本週六之四場乙組比賽，提前於今日下午五時半起舉行，秩序如后： 
　　健樂---粵南（友部）五時卅分 
　　永盛---英南（盃部）六時一刻 
　　鷲隊---晨黃（盃部）七時正 
　　晨組---培爾（晨部）七時三刻 
[建國敎育] [  楊春綠]  
　　如果我們不否認敎育是應該適應國家需要，負起時代使命的，那末今後的敎育，就該向建國的大道邁進。在抗戰時期，我們努力於戰時敎育（或稱非常時期敎育，國難敎育，國防敎育，民族敎育，......），助成了抗戰的勝利。勝利以後，我們應常致力建國敎育，以達成建國的最大目的。 
　　建國敎育應當怎樣實施呢？可以從下列幾點着手： 
　　（一）學校敎育與社會敎育的並進我國目前不僅有許多學齡兒童失學，而且有更多的不識字的成人。如果這些文盲不掃除，國家的建設無由實現。掃除文盲，當然要普及敎育，盡量添辦學校，强迫兒童入學，同時廣設民衆學校，實施成人補習敎育。這樣兒童與成人兼顧，學校敎育與社會敎育並進，才能奏效。 
　　（二）知識灌輸與體格鍛鍊的兼顧向來敎育只偏於知識的傳授，而忽略了身體的健康，結果造成了一班文弱書生。今後國民敎育的實施，應常力謀兒童身心兩方的健全發展，使知與力的均衡和協調。 
　　（二）生產技能與科學知識的合一根據兒童的身體健康的原則，實施生產的勞作，從生產勞作上研究社會，自然的科學。這樣所得到的技能是生產的，知識是科學的。以科學的知識改良生產的技能，從生產的工作促巡科學的探討。 
　　（四）集團訓練與德性培養的聯繫國民敎育，允須注意於團體活動的組織和運用的能力，使兒童從羣的集體中培養其個體的德性。一方面可養成優良的品行，一方面養成成年時參加政治組織的團結能力。 
[主席愛護學生　免費供糧]  
　　〔中央社北平十八日電〕主席對平市學生，備極愛護。平市大中學校住宿生，因籍隸外縣，交通梗阻，經濟來源斷絕，伙食無法維持，行營李主任前曾批令糧食部特派員價發各校住宿生一個月食糧，惟中央規定，因收復區豁免田賦，各機關學校食糧應自行籌購，如係撥糧，亦須繳價。主席蒞平，爲體恤學生食糧困難，特批飭免費撥供雜糧，以資救濟。糧食部特派員奉令後，即通知各校備册領糧，十七日十八日兩日大致領撥完竣，各校學生對於主席愛護德意，深爲感激。 
 
 

Page 5

 
 
[倉庫四十二所　當局已准予啓封　報紙西藥日用品居多數]  
　　江海關第四批啓封倉庫，計十二處，共達四十二所，業經當局准予啓封，大量物資，即可供應市需。茲經記者獲悉，各倉庫物資如次：（一）黃浦碼頭包括倉庫十所，內藏物資以西藥佔最多，計共一千四百餘箱，次如監，白糖，黃糖，火磚之數量，亦相當豐富。（二）虹口碼頭共有倉庫六所，內藏大量烟　，黃荳，苞米，桐油，釘，水泥等。（三）國際倉庫，共三所，內藏水泥，松板等建築材料。（四）大連會庫一所，內藏日用品。（五）三菱倉庫二所，內藏物資大部份爲燈泡，計九萬餘隻。（六）三井倉庫一所，內藏膠底鞋等日用品。（七）上海倉庫一所，內藏報紙一千七百餘件及其他日用品多種。（八）太古碼頭計會庫八所，內有土紙二英一千七百捆及其他日用品。（九）招商碼頭倉庫一所，內藏日用品多種。（十）交通倉庫三所內藏水泥等建築材料多種。（十）（一）公和祥碼頭倉庫四所，內藏大量麵粉。（十一）楠木倉庫二所，內藏日用品多種。 
　　　商倉庫申請啓封 
　　本市華商倉庫七十餘家，以所　物資被封，特合組華商倉庫聯合辦事處，並催促各物資所有人，凡無敵僞關係者，應即覓具安保，詳列物資數量，彙送該處，再轉呈敵僞產業處理局供調查審核，現申請啓封者達一千八百二十四件，外埠不及如期申請者，尚有一百件左右，一俟敵僞產業處理局調查後，認爲確無數僞關係者，即可啓封准予移動 
[淩光炎丁觀萍　今日受審]  
　　〔本報訊〕上海監獄高等法院定於今日下午二時審問漢奸凌光炎及偽「糧食部主任委員」丁觀萍，又聞昨日高院所開之盛儒旌上訴庭，因常事人傳喚未到，決改期再詢。 
[英美航輪　紛紛駛滬　報紙首批運到]  
　　英國遠東船務經理處，經理之英輪錫丁意斯逢（譯音）號，月初米華，原定昨日到滬，但至晚尚未進口，的今晨可到。聞裝有大批救濟品，小麥二千餘噸，報紙二十五噸，汽車三百餘輛，雜貨一千餘噸，其中商貨僅一百五十噸。該項報紙，係戰事後第一批到滬，該輪進口後，預定停靠浦東藍煙囱碼頭起卸，又永生輪，亦該經理處經理，十五日由港來滬，原定昨日可到，因前日大風被阻，延期一天，的今日抵埠。美國總統輪船公司代理之美輪克發遜且（譯音）號，自紐奧林其來滬，照航程月初即可到滬，昨據該公司消息，大約今日定能到滬，所載全係救濟品。 
　　民權擱淺　尙未駛回 
　　民生公司民權輪，前（十七日）晨，與江順輪同時出口，駛往宜昌，是日適因風大，江順船大未受影響，繼續上駛，民權輪船小，不敢急進，當晚十二峙許，（十八最）至南通附近，領江水道不熟，駛人淺灘，遂遭擱淺。旋即電滬報告。該輪於十八日午，漲潮時，曾一度可駛，不料落水後，仍遭擱淺。公司已預備拖輪，今晨前往拖拽，一方仍希該輪自行駛離淺灘。又悉該輪，此次駛宜，僅裝汽油一千桶，乘客亦祗五十一人，並無商貨，該公司民裕輪，昨已修竣，移泊外灘三號碼頭停泊，定明日或星期六晨，自滬直駛重慶。 
[魏德邁將軍　警告美駕駛人]  
　　遷來市區中美軍用卡車吉普車時有肇禍事件發生，致市民因而喪生受傷者，爲數爲夥，美駐華陸軍總司令魏德邁，昨特發出警告一通，告誡部屬軍士，如有遠反市政當局所頒發之交通規則情事發生，不諭其官階如何，次立予嚴懲。並將解送軍事裁判所審訊，如屬於軍官階級，則將由渠本人及駐華航空總司令史特拉特梅耶將軍，親自審理。 
[漢奸房地產　移逆產組管理]  
　　關於漢奸房地產包括南京僞政府之官吏及附敵有據之工商界份子，自勝利後，爲政府查封者甚多，雖已大部份移充與敵偽產業管理局管理組，但該組僅負保管資任，茲悉該局以審理漢奸案件業已開始，故特將所有漢奸房地產卷宗移交於逆產組繼續管理。 
[地政局陳局長談　土地登記意義　遵照中央規定徵收費用]  
　　上海市地政局爲舉辦土地登記，及中央規定　收契稅費用，並使本市各界充分明瞭該局一般工作情况起見，爰於前日（十八日）下午三時，柬邀會計師，律師代表，各地產商，各報社記者，二百餘人，舉行茶會。由陳局長石泉親自主持，略謂： 
　　「今天承各位惠臨，非常榮幸。地政局自展開工作以來，將近三月，關於土地事宜，及市民應予注意各點，擬向各位作一綜合報告，希在座各位，不吝指敎。　抗戰八年問，本市地政，經敵偽非法處分，地籍紊亂，契據遺失，產權發生問題，尤其盟邦人士產業，所有英法册道契，改八日册者甚多。收復以後，本局根據中央頒布地權淸理辦法加以整理。並定三大工作方針：（一）採取和平公允態度進行辦理；（二）遵照中央規定，處理以前租界部份合法產權，（三）根據互惠條約，以公正立場，調整盟邦畸形地權之斜紛。 
　　展開土地　測丈登記 
　　至於黃浦區（即前公共租界工部局法公　局）所有未辦登記方單，舊道契，年代久遠，本局已出動測址工作人員二十二班，分別測丈詳細繪圖。發現道契中，畝分常有參差出入之處，故淸丈繪圖登記工作，極爲重要。此次辦理土地登記意義有二：（一）在人民方面依法聲請登記後，換發土地所有權狀，人民　權，有絕對效力，予以保障。且該項產證，並附有詳細地圖，對業主便利不少。（二）政府方面，則有完備之簿册，經整個登記後，淸查便利，對土地行政推行，極有裨益。 
　　主席在雙十節昭告國人，其中一點，即爲土地淸丈，及財富登記，故土地登記工作，乃爲調查財富之必經程序，亦即財富登記之一種，應加緊辦理。 
　　登記區域　劃分三處 
　　至於登記範圍，計分三登記處，先辦六區，計：黃浦區，（包括舊公共租界部份，舊法租界部份）閘北區，引翔區，漕涇區，滬南區，法華區。爲一般業戶登記便利起見，除總局外，設立登記分處三處：（一）乍浦路六十六號，第一登記處，辦理舊特一區（黃浦），閘北，引翔區登記事宜；（二）大西路七十一號第二登記處，辦理舊特二區（黃浦）法華區，登記事宜；（三）南市尚文路七十二號第三登記處，辦理滬南，漕涇區登記事宜。 
　　希望市民踴躍前往登記，因等一次登記較爲繁複，求其詳盡起見，以二個月爲登記收件時間，即自十一月十九日開始，至一月十八日截止，平均六區內土地計二十二萬畝，至少有三十萬戶，登記截止後，再以二個月爲公告時期，俾業主於登記後，他人有異議時，得予依法更正。在公告期間，亦可通融辦理登記，惟須納遲延登記費。業主寄旅他鄉，不古趕辦登記者，可陳述正常理由，予以補行登記。查二十六年前所發土地執業證，而無糾紛者，即可來局調換，當求其簡化正捷，總之非屬特殊情形，決儘速辦理，請各界不必懷疑，此乃爲必經之過程，特爲聲明。 
　　敵僞發證　一律無效 
　　凡本市淪陷期內，敵僞組織所爲土地權利登記，及其所給之土地權利證件，一律無效；惟各界自由　買，如屬正當交易，其產證仍認爲有效，如用强暴脅迫行爲，政府爲保障人民合法權益，次予充分保障。 
　　外商道　換日册，或移轉買賣者，當依法保障，予以糾正發還。至如國人自有產證，用洋商出面，執有權柄單者，一切關於土地整理事件，本局根據中央法令，實施土地所有權登記，中外一律，其土地所有權狀，予以有效，陸續田局發給。 
　　關於調換土地所有權狀，經業主向登記處聲請登記後，再予發還。現在第一期所有六區測量，已大部完成，辦理移轉變更，故較容易。六區以外，第一期登記，時問恐有不及，俟六區辦理後，再公告通知。然人民移轉變更，隨時仍可向總局辦理。六區以外產證遺失，隨時可來總局申請，尚有經界不淸案件，均將次第予以淸丈補圖。 
　　處理敵僞　圈用土地 
　　敵僞　用土地，如江灣·大塲·吳淞·龍華·一帶土地，凡屬强佔未出代價，而我中央政府並無實際需要者，即可公平發還。凡過去民間農塲等，決儘量設法發還，此事本人已與上海區敵僞產業處理局談過，即可辦到。關於登記費用，江蘇省過去在田賦帶征，測量費用，田賦不負責任；然緩國印刷等費，相當龐大，在此財政困難時，希望市民爲自身產權予以協助。至收費標準，凡聲請爲第一次土地所有權狀登記者，照申報地價收取千分之四，凡　請土地權利取得設定轉移變更消滅之登記，一律按照權利價値收取千分之二。騐契契稅比較高，自百分之六到百分之十五。此項收入，悉歸國庫，由局代徵代解。依土地法一般原則，土地整理登記以後，可不必再付契稅，此點亦極重要，希各界注意。 
　　自由申報　登記地價 
　　本局對於土地增值稅，希望業主申報地價時不要太低，五年後如無買賣，始再重估。此項增値稅，係都市繁榮自然趨勢，非人民勞力獲得，亦即含有平均地權之意義在內，故政府抽稅相當高。如現在申報地價，每畝二百萬，十五年後地價增爲三百萬，即地價漲百分之五十，政府抽以百分之二十之增値稅，故業土由報地價低，十五年後地價高漲，抽稅自大，即要吃虧。反之，如地產售價超過申報價値，亦須抽稅，惟增値稅費，由買主負擔，希望業主對地値估價，能在水平綫上，自由申報。同時本局並依據三十年法公董局，及工部局僞組織所佔地價册，採爲參考資料。 
　　查月前各登記處辦理土地登記，每天每處不過二百戶，照估計有三十萬戶，如此似太迂緩，希業主從速登記，勿存觀望。總之本局在極複中。積極爲人民服務，人民來局看卷抄卷，一槪免費，各登記處決予以極大便利，如有問訊，儘量解答，經界不淸，要求丈量時，職員態度不好，或有舞弊情事，人民可檢舉告發；一經查實，決予嚴懲。各位如有高見，口頭書面均可，本人極願接受」云云。 
　　旋各界代表相繼提出關於登記覓保，納稅諸問題，經陳局長一一解答，討論極爲熱烈，至六時始散。 
[遷川工廠在滬開會　籲請政府救濟]  
　　（本報訊）遷川桂工廠聯合會駐滬辦事處於昨日下午三時，在東熙華德路該處召集該會到滬會員六十二單位開會，並請葉鈕二宣慰使蒞會，有所陳請。葉宣慰使因公未到，鈕宣慰使惕生則由該會代表參政員薛明劍伴同到會。出席者有該會到滬單位代表劉鴻生顏燿秋周錦水等及各報記者共七十餘人。會塲空氣慷慨熱烈，而於各代表之演設中，更可知內地各工廠目前實况，爰將經過情形略誌於次： 
　　請求七點 
　　首由該會主席顏燿秋向鈕宣慰使提出請求七點，盼能轉呈中央，其內容爲：（一）迅予分配敵僞工廠，以利生產；（二）實行低利貸款；（三）墊　賠款以助復工，因戰時內遷工廠損失極重，如華成電器廠於去歲湘桂大戰期中，損失違法幣八十九萬萬元之鉅，此項損失，雖日後自可向敵索賠，但目前亟應先由政府代墊此項賠款之一部，以資週轉，而勵忠貞。（四）請援農民豁免田賦一年之例，准予免稅一年。（五）請資助後方技術員工來滬復工，因目前由渝來滬之黑市船票，　已售至法幣四十萬元之駭人鉅價，按術員工，皆已無法可來。（六）內地工廠之機器，有一部份仍可應用，請政府資助遷運。（七）請健全廠方行政，保障安分工友。該項請求，並由該會來滬會員連署後，書而向鈕宣慰使提出。 
　　工廠難苦 
　　繼由各會員分別發表意見，而以華成電器廠周錦水之言最爲沉痛，全塲動容。周氏略謂華或自滬內遷時，有機器千餘噸，湘桂戰時，祇剩八百七十五噸，至柳州後，黔桂路斷無法遷運，工人死二十二人，失踪六人，而對此剩餘之物資，乃至祗得自行破壞，且請盟軍代爲炸毀。周氏一行跋涉至渝後，經濟部借予七千五百萬元，囑令復工，不意復工之後，勝利來臨，政府不再向各廠定貨，工廠祗得停工，華成亦非例外，全部損失達法幣八十九萬萬元，個人即全部破產，猶未能償還政府之債，而政府債款之利息，亦達三分四釐，長此以往，彼且將以負債入獄，彼之唯一希望爲「請將愛國的和不愛國的分一分淸楚。」吳羹梅謂內遷之時，各廠從未計較成敗利鈍。又謂外匯率未定，標賣之價格如何可定，彼等之希望爲能代營各敵僞工廠。劉鴻生亦謂標賣辦法，祗有供給上海發國難財之商人以新的發財機會。並謂上海工廠停業三月，失業工人二十萬，損失奇鉅。 
　　鈕氏表示 
　　鈕宣慰使繼即起立致詞，深表同情，謂因勝利突然而來，一切皆極倉卒，人手不足，遂不免有未能令人滿意之事實。「人民之損失不盡，政府之痛苦亦不盡。」政府不特欲收復人心，亦欲知民間疾苦，正欲各方暢所欲言，俾將來除憲草外，更可因而訂定政綱政策，並請大家書面提出，作爲宣慰使報告之「證明書」。最後薛明劍謂「人民決不與國爭利，但政府亦必須明明白白」。散會時已六時許矣。 
[國際電台收發　中法直達電報]  
　　交通界訊，交通部國際電台在滬復業，經先後開放中美、中英、中瑞、滬港、滬澳、等直達國際無線電路，及中美、中菲新聞電路。該台近爲便利中法通訊起見，復自本月十九日起，增開中法直達國際無線電路，每日晝夜用高速度自動機。與法都巴黎通報，暢捷無比。各界交發電報，可逕送福州路七十號國際電台營業處拍發 
[擬定新匯率　尙在研究中]  
　　〔本報訊〕本報記者爲外傳外匯率即將公佈一事，昨特走訪中央銀行某負責當局。據稱：新外滙率之規定，旣不能過低，以免國內工商業遭受影響，然又不能過高。且新滙兌率之規定，務必顧全國內經濟情形，視各地鈔劵發行狀况，物價情形，再配合世界各國之經濟趨勢，作綜合之調查研究後，方能作最後之決定。渠深信政府負責當局，刻正積極研究中，其遲遲未能公佈者，亦足證問題過於繁複，非經審愼研究，多方統籌並劃，實不能定一面面俱到之新外滙率也。 
[善後救濟總督　設新聞委員會]  
　　〔本報訊〕聯合國善後救濟總署，行政院善後救濟總署及上海分署等三機構，鋻於各該署等發表新聞，時有界限不淸，及技術方面之未能盡善。爰決定設立聯合新聞委員會，統籌新聞發佈事宜。於每星期三六開會二次，委員三人，聯合國善後救濟總署派定馬克阿勒司脫，行政院善後救濟總署派定沈維泰，上海分署派定王人　，由沈維泰任主任委員，上海分署新聞科長顧樑兼任委員會秘書。 
[殺害美飛行員　　鏑木押解來滬]  
　　殺害美飛行員首名戰犯，前日本第三十四軍參謀長鏑木正雄，定於今日由東京引渡抵此。 
　　麥帥之姪　負責押解 
　　負責押運該犯來滬者，爲麥克阿塞元師之姪，麥克阿塞中尉。麥中尉亦爲此間戰犯審理委會工作人員之一，於十七日赴東京，聞將帶同麥帥之指示而返，用作審判戰犯時之參考。 
[本市非主要馬路　均將改正路名]  
　　據市府負責人稱，繼修正幹綫路名後，市工務局正考慮支綫路名之修正，緣僞組織時代，所修正路名，不合理者頗多，此項最後一次修正之路名，將於本年年底前發表。 
[破獲日人殺害案　兇手吉阪落綱]  
　　本市虹口區內，於前晚破獲一日人殺害我同胞陳順生一案，兇手吉阪幸友一名，熊本人，（卅四歲），已拿獲。將由北四川路警察分局，移解本市地方法院檢察處偵查起訴，被害之陳順生（年五十四歲浦東人，係前「華中水電公司」木匠，住居東嘉興路三百〇四弄四十二號。於八月八日上午遭吉阪以鶴嘴鋤耙猛擊頭部致命。當由其子訴請警局緝兇。兇犯日人吉阪幸友一再遷移，搜捕無着，直至前週，偵知其改名佐佐木匿藏，乃於前晚九時半，由日僑管理處派員，會同憲警及被害人之子陳思耿，前往將吉阪幸友捕獲，拘押歸案。 
[地方協會茶會　歡迎洪蘭友]  
　　上海市地方協會，於昨日下午三時，在該會舉行茶會，歡迎社會部次長洪蘭友，會長杜月笙，以身體欠和，委請王曉籟代表，主席致歡迎辭後，即由洪次長起立致訓，末由王曉籟致答謝詞而散。 
[無綫電登記　展期截止]  
　　〔本報訊〕本市無綫電，無綫電台，及無綫電器材登記，經淞滬警備司令部佈告限於本月底截止。惟因該部電信監察科地位狹窄，且工作人負不敷分配，現已決定展期，待另覓新址後，再行決定截止期。 
[運輸車到滬　每輛二千美元]  
　　〔本報訊〕善後救濟總署，昨已運到二百五十輛運輸車，即可開始裝設。一俟完備，即可由各運輸公司承購。據云：照車輛原價出售，每輛的二千美元。雖須先行申請，經過調查，認爲確實有利於運輸者，始能核准。 
[南市大吉路盜刦]  
　　〔本報訊〕南市大吉路永慶里二號孫麟書家，於昨日下午四時半，突來暴徒五人，均持手槍，當被刦去法幣一百五十萬，携贓而逸，事後事主投報該管蓬萊分局自緝。 
[美航空隊司令　赫金伯加昨返美　第十航空隊工作全部結束]  
　　被譽爲「蠻荒航空隊」之第十航空隊司令赫金伯加將軍，已於昨日離此返美。第十航空隊之工作，亦全部結東。赫金伯加將軍在中日戰事未爆發前，在美加里福尼亞州架機飛至夏威夷，作不停頓之飛行，在飛行史上創新紀元。珍珠港事變後，即在太平洋服務，曾與日寇作空中殊死戰，一九四五年初，來華先任第十四航空隊司令陳納德將軍之參謀長，後繼狄威遜將軍任第十航空隊司令。此航空隊曾在印緬戰區作戰戰事結東後，對於我方之空運眾隊至各收復區之工作，至有貢獻。曾於四十九日內空運我軍八萬一千人，空運七百十二個單位到東九省，沿海各區，及越南等收復區，同時並空運一部分美軍回國。 
[市警察局　緝獲匪犯多名]  
　　日來本市發生刧案多起，警局連日嚴緊偵緝結果，除泰山路分局迅速破獲巨案外，總局刑事處連日亦破獲二案，一在浙江路皇宮飯店內，緝獲周學龍等八名，連同武器一批，該匪等犯案累累，據供：曾迭次搶刧惠民路九號金姓，岳州路一四九號許姓等等七處之多。一在山西路天津路口緝獲匪徒沈鳳高等四名，供認在黃浦江搶刧桂圓黃荳等船隻不諱。又水上警察分局亦緝獲搶刧浦江船隻匪犯黃元義等八名，及武器臟物等甚多，現正繼續偵查中。 
[我與日韓　暫不通郵]  
　　（本報訊）我國郵政當局以公衆與日本通郵及與韓恢復郵運事，事關國際法令，曾經呈請交通部核示。昨奉令開，以我國與日宣戰，斷絕國交，不應與日通郵，美蘇二國軍隊現佔領韓境南北二部，交通尚未恢復，在局勢未澄淸前，勢難通郵，應俟遣派軍事聯絡員及外交專員往韓，而得到可能復郵時機時，再行核辦。 
[察衛生狀况　張維由渝抵滬]  
　　行政院善後救濟總署衛生委員會主任委員張維，爲主特推進本市衛生工作，於日昨自渝來滬。張氏第一步工作將在滬視察各醫院，及慈善團體之衛生狀况，及藥品供應情形。 
[統一運費票價　提前明日實行]  
　　上海市輸船業同業公會整理委員會，自於上月十六日成立公會整理暫行通則，並擬定工作計劃要綱十七條，對於接收並整理原公會及僞公會所有之公款·財產·契據等檔案，開始會員登記。本市民營航業的五十餘家，已有半數以上加入，招商局仍爲會員之一，俟相當時期後即開始審查資格，報請社會局核准後，發給登記證。又該會對於重要問題之研究與軍運起見，另組五項小組委員會，（一）同業合作委員會，楊管北任主任委員，研究聯合營業，聯合購料，及其他有關同業合作之問題。（二）費率委員會，由胡時淵任主任委員，研究規定貨客運價及船租之標準，議訂各航綫運價。（三）航業書據統一委員會，魏文達任主任委員，研究設計下貨單提單·艙單·棧單·客票·租船合同等書據之統一或條款，並製定貨運客運標準，程序圖記。（四）會計統一委員會，李雲良任主任委員，研究設計輪船業統一會計制度，包含會計科目及簿記程式。（五）沉船賠償委員會，錢新之主任委員，調查沉船損失，並進行要求政府賠償各項事宜，至費率委員會，爲統一運費及票價，業經議訂各項價目，原定明年元旦起實行。現悉因各公司運費水率，客票價目，非常紊亂，妨礙航業甚鉅，故決定提早於明日（二十一日）公佈實行，已將各項價目表，分送各公司，依照公會定價，不得再事增減。 
[英紅十字會舉行　兒童聖誕宴會]  
　　英新聞處訊，英國紅十字會正舉行若干次聖誕宴會，款待自上海區拘留營中獲釋之十四歲以下之兒童。第一次宴會已於昨日在河濱大樓舉行，第二次宴會將於本月廿一日舉行，第三第四兩次宴會，則將於廿二日在林肯路及英僑集中營舉行。英國·比利時·及荷蘭諸國兒童，已接獲請柬。與宴兒童均將分得禮物，該會正竭盡方法，使此輩兒童得享一最佳之聖誕宴會。 
[本市簡訊]  
　　東北同鄉會，勝利後，由丁貴堂等發起組織暫借燕平會館及哈同大樓二二一室，辦理同鄉登記，定元旦召開成立大會。 
　　本市保衛總團，昨日下午二時在總團部召集第一次團務會議議決要案多件，並聞已決定儘先由老團員出任勤務，暫定下午七時起至次日上午一時止，以協助軍警維持治安，必要時並可延長至次日上午六時。 
　　中國國民外交協會上海分會，昨致電美新任駐華特使馬歇爾將軍，表示歡迎。 
　　前日在江灣機塲架P-38戰鬥機之飛行員，因飛行失事，被送入醫院後，因受傷過重，不治畢命。 
[氣象預測]  
　　亞比利亞反旋風集中本市上空後，已漸向東移。另一大反旋風在貝加爾河上空形成。 
　　天氣預測：黃海上空，晴寒，有霧氣，極溫和之西風轉北，本市上空，晴較溫和，晨有霧氣，東風轉不定微風。東海上空：晴，局部有雲，溫和之北風轉東，中國沿海有晨霧。 
　　昨日溫度，最高六一·二，最低三十一·六。 
[救濟物資八千噸　支配就緒即將啓運]  
　　運華救濟物資抵滬船隻，已達十艘，總數已有八千噸，茲悉全部已經分配妥當，該署各地十五分署及行政院交通部農林部等機關，均可分得相常數量，不日將利用輪隻，鐵路，卡車等交通工具，啓運各地，尤以對各地辦理急賑之必需物品，將最先運出。 
[參觀德僑集中營　被拘禁納粹黨徒的生活一斑] [  邁天]  
　　走上江灣其美路，你會忘記二十分鐘前所看見的高樓大厦；馬路上擠和亂的情形。其美路兩旁，田野廣闊，沒有房子，沒有擺　，連人的影子也很少。遠遠的，你可以看見前面左邊有一宅巨大的自色樓房，那就是現在德僑的集中營，以前是日本的國民小學校，接連着的四幢大樓，其中一幢現在就是給二百個希特勒的信徒們住着。 
　　拘禁着的二百個德僑中，有男八十九人，女四十八人，及兒童六十三人。他們自己組有一委員會，由五人組織，負責自己的伙食衣住等生活。會長倫道，那是納　黨的聽兒腦兒中的一份子，以前曾當德領事館的顧問。 
　　全上海的德人利計二千三百人，德僑管理委員會將他們分成三類：（一）政府人員，包括外交官，宣傳入員，重要納粹黨員等。（二）商務人員，包括洋行職員，技術人員等。（三）居留人民，包括敎士·敎　·醫士·律師·等，及自由職業者及住戶。現在被嗣在集中營中的即屬第一類，及第二三類中之篇隷納粹，或曾在敵僞時代有不利於聯合國之行爲者。其餘的德人，通飭一律取具保證後，暫留市內，德僑管理委員會，已商得楊樹浦聖心醫院的同意，不久將再令二百個生活此較困苦的德人集中在那邊。 
　　至於德國人的財產·房屋·傢俱，有一部份已由該德人產主·承借人，及德僑管理委員會，會同簽字後，供給本市政府機關應用。 
　　固執的老納粹 
　　集中營之工地上，德國人自巴出資蓋了所廚房，據說那是一個多月前他們化了好幾十萬法幣蓋成的。裏面相當寬大，四點鐘光景，他們已在準備晚餐，十妙個男女德人，圍了一圈在削洋芋皮，其中有一個戴鴨舌帽，穿皮甲克，又高又大的老頭兒，他就是拉門---中國區內納粹的首領。這個受過希特勒主義多年薰陶的老滑頭，非常固執，不肯隨隨便便告訴記者們一句有關的話。記者問他的家庭在那裏，他說：〔我沒有家庭」。除了拉門外，共中還有好幾個曾喧赫一時的納粹份子，像埃哈脫，前上海的納粹領袖；米納脫，前聖的翰大學的敎授；柯德，前上海德國情報組組長；美最時，前上海海通社社長；陶斯德，前寳隆醫院院長；何勃，前德大使館的一個重要份子　二樓前日本小學的敎室，現在有二十一間劃出給他們住。每間房分成數間，每一家人家都的有二丈長一丈闊的地方，用布圍成一小間。裏面陳設得相當舒服，放二只小床，二只小孩床，少數傢具外，還不算太擠。據說他們組織很好，吃飯是在一起吃的，每個月每人的用伙食費五元美金。洗衣服，整理房間都自己動手。幾個德國男人還拿了斧頭，在草地上大劈樹根。他們並沒有什麼娛樂的組織，平時最多下下棋。他們每天規定七時起身，八時用早點，九時點名，十二時中餐。六時晚餐，七時再點名，九時入睡。九時後即不得出室外。不准賭博，或吵架鬧事等。點名時，由德僑管理委員會負責，所有男子須至辦公處簽名，女子及兒童，暫時不舉行點名。 
　　無辜的孩子們 
　　關於醫病方面，有德國白克蘭牙醫生，及海門醫生，每星期前去二次診治。 
　　德僑管理委員會現有七人，在營中管理一切，警衛司令部並派有二十名衛兵防守。 
　　這些納粹的黨徒們，雖然是失去了自由，可是以他們的罪行來講，他們自認營中的待遇很好，要如拿軸心國的慘無人道的「魔窟」來比，那是不可同日而語的了。 
　　離營前，看見幾個德國孩子們在場巾遊戲，有兩個極可愛的小女孩子，坐在石合上對我們憨笑。我想，她們也許爲自己突然的被送到那麼荒凉的地方來，會感到莫明其妙。失去了以前有趣的玩具，和熱鬧的去處。她們會不會知道是誰的恩賜呢？我爲那些孩子們呌寃。 
其美路日本國本小學校，現在已給德僑們作爲集中營。這些希特勒的黨徒，納粹主義的執行者，雖然失却自由，而仍得度着中人階級以上的日常生活。被禁着的德僑男子，在庭院裏操作，倒也精神抖擻，顯着舒適安閒的樣子呢。 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
思想 
[數千年種子發芽] [  楊同芳]  
　　最近報載：蘇聯赤爾湖區及伏洛格達州從事發掘工作的「考古遠征隊」在莫洛德那河，發現苧麻種子四顆，經多數專家精密考察，證明已埋地數千年，近來才萌芽抽枝，蘇聯科學家將設法自此等種子培植新種子。 
　　這好像是科學上的奇蹟，數千年前的種子，埋在地下，會在數千年後的今日發芽抽枝。經過這樣一個悠久的年代，地層也不知有過多少變化，而那當初種下的種子，並沒有隨遠古的歲月而湮沒。我想，最初播種的那個人，怕自已的骨骸也早腐爛成泥土了，他何嘗想到數千年以後還會被考古工作者發現呢？ 
　　英國大思想家斯賓塞（Spencer）曾說過：「一粒石子，可以改變地球」。這就是說，別看輕了一粒石子之微，因爲一粒石子總是一種「物質」，而「物質」無論大小都可以改變世界的。物理學家所謂「物質不滅」，也正說明了任何一種「物質」總能在它所佔有的空間裏發生種種變化，而這種種變化，就會對我們的世界人類有各種不同的影響，試看原子·電子在今日人類生活中的重要，便不難知道「物質不滅」的道理。 
　　數千年的種子可以發芽抽枝，據蘇聯最高科學研究院的植物學家·化學家綜合的研討，諷爲並非宇宙的奇蹟，過去也有不少學者研究過這問題，結論是百分之七三·六的可能，以後繼續研究，也許還可以增加可能的百分數。再拿「物質不滅」的原則來解釋，數千年前種下的種子，當然儘可能在以後的若干年發芽抽枝，雖然數千年道個很長久的年代有時不免令我們驚訝。 
　　從這件事實，我們可以得到兩個很大的啓示：一個就是我們人類在這個廣漠的世界，別看輕了自己個人的力量。個人的力量雖小，但可以影響整個世界，關涉整個的人類部是事實。最初播下的一粒種子，在地層經過若干年的變遷和演北，牠可以留給後人作培植新種子之用，同時可以使人追溯到遠古的一個荒漠的時代，而發生「歷史是演進的」，「歷史的發展是積累的」這兩種觀念和感覺。我想一個革命家在當初所散佈的一些些革命思想，那怕就是一點一滴的，到後來也會融匯成革命的主流，而追溯先人所散佈的一些些革命思想，却覺得有永遠不朽的功績，即使在當時影饗很小，但社會實在就靠了它無形中在變化，正如數千年的種子在地下慢慢滋長一樣。 
　　一個人生活在世界上，不過數十寒署，「小我」的存生和連續，一定要靠「大我」的力量。換句話說，我們不是爲個人而生存，而是爲社會爲整個的人類而生存。我們要希望「小我」不朽，就只有擴張「小我」爲「大我」。我們應該多替別人想想，不要僅顧自身一己的利益，自己有多少力量，就該貢獻出來，對於別人有利益的，必須盡心盡力去做，而且我們的工作態度，還要超越「自私自利」不計以後的報　，不求他人的讚譽。要抱定「有一分力做一分事，有一分熱發一分光」的觀念。不能做怎樣轟轟烈烈的大事業，也該學那數千年前的播種者，種下種子留着後人培植新種子，永遠綿續而不斷，該科學家多得一些可貴的研究資料。我們古老的中國，一向流行「前人栽樹後人乘凉」的諺語，就正面說這是很對的，可惜這句話現在早已成爲一種譏諷，敎人學「乖」，敎人「不要多事」，敎人「只爲自己打算」。這種不良的生活　度如果不亟早消除，即個人在世界上活到數百年數千年，也還是要隨自已的尸骸而腐朽的。如果我們要希望我們的「精神」不與尸骸同腐，那還是將「小我」的人生觀，擴充而爲「大我」的人生觀。 
　　第二個啓示是；歷史是一面鏡子，誰都不能違背歷史約定例。種瓜得瓜，種豆得豆，因果律不容人們隨便倒置。柏克萊說：「從一粒沙土看一個世界」，沙土雖微，但它對於造成一個世界的影響和變化却是一定的，不變的。八年前的東西兩個侵略魁首，他們今日所受的惡果，正是他們所造的「惡因」而成，他們現在不再敢在正義面前爲非作歹了，他們已經在歷史的鏡子前低首屈膝了，這是他們應得的譴責和懲誡。 
　　前面說過，我們別小視了我們個人的力量，我們的力量雖小，但由「小我」而擴充爲「大我」，便很足以影響我們的世界。同時我們還得倍加珍重，我們的每一種行爲都能予以後的人類和社會以很大的影響。胡適之先生在一篇文章裏，說一個人因爲偶不小心在路上吐了一口痰，而這口痰中藏着無數的肺病菌，因此輾轉傳染，把全城的居民都造成肺病患者。這話看來好像不像事實，實際上倒是極可能的事。蘇聯最近發現的那四顆種子，如果能慢慢地培成新種子，那麼苧蔴的繁殖率將永遠不會减低。我們的民族，在建國過程中，也正需要無數人超越「自私自利」的觀念，爲後代的國民，播下發揮民族的光與熱的種子。數十年後，數百年後，數千年後我們的後人可以享受無窮的幸福，這該是何等有意義的事！ 
人物 
[遼寗主席徐箴先生] [  雪濤]  
　　由於東北局勢的好轉，中央派往接收遼寗的省政府主席徐箴先生，也於前幾天乘機北上了。 
　　在接收東北的大員中，除外交專員蔣經國先生外，省政府主席徐箴先生的年齡也是屬於年輕的一個。他今年還只四十開外，却已負担起一省首長的重任。這在全國省主席中也是難能可貴的 
　　說起這位徐箴先生，想大家對他都不會怎樣陌生，因爲他在浙江第六區當過行政督察專員，後來又擢升爲隣省福建的敎育廳長，自日本投降後，他又一躍而爲遼寗省的主席了。在這短短的幾年中，他由專員而廳長，由廳長而省主席，可稱得上是「飛黃騰達」的紅人。不過這其間絕沒有僥倖的機會存乎其中，因爲這種跳躍式的晉升，次不是　等求進的人所能望其項背的。不信，且看看他的一段歷史： 
　　徐先生是遼寗瀋陽人，民國二十年，他在哈爾濱還是充任市電報局長。「九一八」事變爆發，在東北的大小機關，大半不知下落，有的長官被捕下獄，有的主管乘機捲逃，情形之混亂，眞令人痛心。但我們這位市電報局長徐箴先生，却帶了二十萬元公款，輾轉到了南京，晉謁朱家驊部長，把公款賬目一齊交代淸楚。朱部長認爲在混亂的局面和澆薄的世風下，能發現這樣一位正人君子，殊屬不可多得，於是就帶了他去晉謁蔣主席，經蔣主席獎勉有加，後來他就被派任浙江第六區行政督察專員。第六區便是蔣主席的故鄉，在任凡八年，人民莫不稱頌其仁政。民國三十一年，他被調任爲福建敎育廳長，對閩省敎有頗多建樹，特別是國語統一運動，收到很大的效果。最近中樞以東北收復，特任徐氏爲遼寗省政府主席---這就是徐先生從政的經過。 
　　從這片段簡略的歷史中，你可相像得到徐先生是怎樣一位廉潔自持，夙夜從公約長官了。這與那些專忙着發國難財，享勝利福的官員們比起來，當然是不可同日而語的。宜乎中樞要特任徐氏爲收復東北行政的新長官了。 
　　徐箴先生是在十年前「九一八」時代逃亡出來的東北人，現在派他回去收復失土，那是最適常的人選了。我們希望徐先生不但爲我們收回東北已失的土地，尤其重要的，更爲我們收回東北的人心！ 
戰爭 
[美國戰犬隊] [  廷鈞]  
　　在這次世界大戰中，美軍曾充分的利用戰犬，這些戰犬曾救活無數的兵士，也曾建樹光榮的戰績。 
　　美國軍需隊在一九四三年一年中，就訓練了四萬多頭精選的戰犬。訓練的地方一共有五處。訓練前先試騐各犬的個性特長，再就牠們適合的工作，分別加以訓練，在所有的戰犬中，其中的有百分之八十五屬於哨探攻擊隊戰犬，專訓練牠們刺探掩伏的敵人，猛施襲擊。此外是通訊戰犬，牠們要穿過密佈的電網，將消息和軍事地岡傳達到後方。巡邏戰犬，牠們的任務是在巡行前綫，或殲滅被圍的敵軍時，探出掩藏着的敵軍。救傷戰犬，她們的任務是尋出受傷的軍士，報告後方，由後方趕快派人去救護。運輪戰犬，牠們的任務是將軍火器械，由　車拖載，送往人不通通過的前綫。再有給養戰犬，牠們的任務是把水同食物用具，穿過險難的地區，送往前綫各點去。 
　　在訓練時，預備作戰的軍用犬都受各式攻擊敵人的訓練，一見敵人就猛烈的撲　，衹有担任救傷和通訊的軍用犬不受攻擊訓練。救傷犬項下帶有一根特製的皮棒，發現傷兵後，牠就將棒含在口中，跑回後方，後方一見這信號，立刻派救護隊出動，跟隨着牠去尋覓傷兵。 
　　每頭戰犬有一個訓練的人專管他，　練牠各種技巧，負責飼義照料牠，戰犬第一要服從主人命令，一個手勢一做，牠立刻奮不顧身猛撲敵人，另一個口號一發，牠應聲蜷伏在地下，一動都不動彈。 
　　戰犬基本訓練時期普通是八個星期，訓練完畢後，有的留在國內看守兵工廠或軍事要塞，巡視沿海岸地帶，而大部分的都運往海外，派往各前綫作戰去。美軍稱之爲K-9軍戰犬軍。 
　　這些戰犬在各處建的功績也很多，譬如，巡守波士頓某軍火廠的一頭戰犬，發現了一個刺探秘密的間諜，立刻將那間諜　住不放，直待守衛的兵趕來，捉住間諜，在間諜身上搜出整個毀滅工廠的計劃。西西利登陸時，有一個兵帶着戰犬前進，在岸上被機關槍火網圍困住，正危急時，戰犬突人機關槍陣地，一番惡鬥，機關槍手被咬死，其他守兵一齊投降。在北非載役中，有一次黑夜裏，一個哨兵領着一頭戰犬守騐着，戰犬忽然抖動哨兵手內牽的繩，哨兵立刻通知後方幾百碼遠第二綫的哨兵，這哨兵忙驚醒熟睡了的兵士，擊潰偸襲的敵軍，戰犬離開八百碼遠，已覺察出敵軍的動靜。在西南太平洋羣島的戰役中，那些熱帶地方森林蔽蔽，沼渾隱伏，更不易窺見敵叢的踪跡，全仗戰犬拯救。許多軍士，探出日軍的埋藏。戰术的確建下了不可磨滅的功績。 
　　戰犬大多是由牠們的主人捐給軍隊的。陣亡後，陸軍部有印就的通知寄給犬主人：『閣下惠贈本部之戰犬------，已不幸陣亡，惟閣下念其殉國之壯蹟，而略減哀痛之心。』戰犬殉國的很多，最近美國軍人協會已議決，要求政府開闢公墓，用軍禮埋葬各部隊中陣亡的戰犬。 
醫學 
[死後的生產] [  沈翊鵾]  
　　在十二月八日，美國伊利諾州洛克福地方，有一位足月的姙婦，患小兒麻痺症死去，她腹中的嬰兒，在她死後十三分鐘落地，是一個小女孩，至今仍還活着，而且健康。 
　　醫生們說，這個女嬰的出世，雖太稀奇，然而她還有生存的希望。 
　　這個小女孩是由軍醫克恩氏上校接生的。他說：『她是健康的，應該會正常的發育生長，除非她染上了小兒麻痺症。』 
　　女小孩體重是四磅十四兩。 
建築 
[房子搬塲] [  柏華]  
　　美國一位專門研究搬動房屋的工程專家說：『假使你要搬場，同時又捨不得現在住的房子，你可以帶着房子一塊兒搬。祗要在下面一層房屋中安好屋樑，用起重機把它弔起來，裝到車上，車輪一動，就把房子搬走了。 
　　不過這種房十搬場，不適於小建築。最好搬移醫院，敎堂，寫字間大樓，和公寓等。把這些龐大的建築，從舊的房基搬到新的基礎上，需時的六個月到一年。 
　　美國南達庫塔州阿波定有一所林肯醫院，搬移到一哩半以外的新址。這所醫院是四層樓高，一百十五呎長，四十二呎寬，凈重三百噸。建築費爲十五萬美金，搬移到郊外新址共費了七萬五千------這就是說省了一半的錢。 
　　有一座四層樓的公寓，因爲街道放寬的緣故，向後移了二十呎，搬動時所有的房客，仍照舊住在裏面。 
　　公家建築往往搬動，以省納稅人的負擔，伊利諾州西北大學的狄邦天文台移到數百碼以外，除掉望遠銳的透鏡。多數貴重的儀器都原封不動，搬移建築可以節省金錢，保持建築傳統的情調。 
建築 
[懸空屋頂] [  星聚]  
　　美國的建築師新近設法造一種懸空屋頂，用鋁製成，藉氣壓原理，不用柱子支持，很穩的懸在空中。 
　　將來你看球賽，或聽音樂時，抬起頭來，也許就會看到這種屋頂，雪亮的懸在空中，你不用害怕，那不會墜下來的，有空氣托住它，比任何鋼鐵的柱子都要牢。 
　　屋頂是用極薄的鋁片製成的，四周的邊緣和牆壁緊密的連合攏。場內則由地下室許多風扇『打氣』，使氣壓增高。你也許要覺得奇怪：怎麼單靠氣壓，便能使屋頂懸在空中不墜下來？因爲鋁片的屋頂每方尺不過一磅半重，所以場內的氣壓衹須每方英寸面積中，此外面重百分之五磅，就可以將屋頂很穩的托住。而人們在那種氣壓中，也不會愈到一些不慣，這和暴雨初停，太陽重出時的氣壓並沒有甚麼分別。 
　　據建築師精密的估計，這種懸空的屋頂，即使遇到極厲害的暴風，都不會塌墜；用這種光滑的屋頂，音饗可以調和，光線可以改善，而令人最滿意的就是，因爲沒有普通柱子支持，觀衆可以不妨礙視線，出塲時也可以減少擁擠。 
社會服務 
[籃球義賽圓滿結束　本報敬向各界致謝　賬止俟整理後公佈]  
　　本報與同德醫學院，此番爲籌備助學金主辦中美籃球義賽，業已圓滿結束。（所有帳目正在整理不日即可公佈）自最初發起義賽，迄結束爲止，恰爲三星期，諸承各界人士，熱烈襄贊盛意可感。這裏，特爲分別說明，以代面謝：（一）主席團方面，除潘公展，顧毓琦，陳訓悆三先生居主人地位外，承郝更生，王曉籟，顧毓琇諸先生親臨指導，並主持開球給獎典禮，儀式隆重，深爲榮幸。（二）技術委員會張溎祥，王復旦，梁兆安，錢旭滄，陸翔千，張葆奎，邵汝幹七位先生，每賽必到，指示良多，不勝感謝。（三）裁判瞿鴻律，吳子彬·金伯　·鄭志芳·陳頌良·宣鶴皋六位先生，執行裁判，不辭辛勞，球賽得以順利進行，彌可咸似。（四）盟邦海特，陸特，海靑，海峯，奧西納，五隊，及華聯，中靑二隊諸隊員，　心助學，出席與賽，勞苦功高，至深銘謝。（五）華聯藥廠邀宴各隊選手，所費浩大，盛意可感。（六）謝文益印刷所代印全部門劵及信件，紙張印刷，的五萬元，完全奉贈，熱心助學，尤爲難能可貴。（七）各報體育記者每夜到場紀錄，盡量宣傳，賢勞足稱。（八）中華運動塲全體職工，義務工作，贊助允多。（九）章志鴻大善士懷以十萬元購買義球，同聲感佩。各界觀衆，到塲助威，　劵助學，殊爲可感。（十）夏光中學童子軍到塲維持秩序，又同德學生及本報同人共六十人，連日分任招待，檢票，糾察職務，均能稱　，幸無阻越，殊可安慰。綜上所述，乃其犖犖大者。數千淸寒學子，承各界栽培，切身受惠，允當感激涕零，敬代致無上謝意！ 
[服務簡報]  
　　訪唐景賢行踪　唐景賢江蘇吳縣人，任職交通部總務司出納科，戰事發生後，隨部撒退至長沙，其家屬均在蘇州原藉，自二十七年長沙大火之後，即無音訊，迄今生死不明。各界如有知其過去或現在行踪者，請函蘇州景德路三二七號唐仲芳，感德無量 
　　舉行新年同樂會　婦運會女作家聯誼會，以抗戰勝利，舉國歡騰，爲表示慶祝起見，特定於本月三十日下午二時至五時半，假座靜安寺路康樂酒家舉行盛大新年同樂會，節目繁多，非會員每人略收人場費用二千元，（每劵通用兩人包括茶點在內）該劵在下列地點備索：（一）靜安寺路五八〇號市婦女會，（二）金神父路高乃依路三十三號。 
[中美籃球義賽　捐欵報告]  
　　此次中美籃球義賽，承各界人士購劵助學，彌深感佩。惟尚有一部分票款，迄未送來，以以整理帳目，務請從速繳到現資結束至爲感荷。 
　　籃球場門售三十萬〇一千七百元。 
　　鄭煒顯，徐大統，各一萬二千元。童子元，王永昌合一萬二千元。楊管北保險業同業公會各六千元。 
防癆講座 
[肺病無憂論（三）]  
　　中國保健協會 
　　（四）調理進補乃姑息療法 
　　（七）何時施行X光檢查 
　　凡一切進行性或開放性之肺病患者，可毫無肺病現象及一切痛苦，如某君之兄，肺病已經垂危，同時某君亦已染及，但其一切行動，均如常人，僅有若干之咯痰而已，及兄逝世後，某君施行X光攝影，兩肺均已淤現浸潤，不可治矣。又有夫婦兩人，其夫患病，婦侍之經年，初不覺有病，一日婦忽咯血，經X光檢查，則肺葉有空洞矣。此抓前例，不勝枚舉，故預防肺病，常及早施行X光檢查，方不致爲結核菌摧殘生命於不知不覺中也。然則何時施行X光之檢查乎？據白勞寗博士之意見爲： 
　　（甲）凡疑有肺病者，不論其有無痛苦，或病象如何，均須用X光檢查。　（乙）凡患呼吸器疾病，在三星期以上而未愈者，均須用X光檢查。　（丙）凡於近年來，時常發生呼吸器疾病者，當用X光檢查。　（丁）凡醫師治療病人，若屬於呼吸器疾病者，於治療之外，同時須用X光檢查。 
　　綜上所述得一定律，即凡未經X光檢查，而即行斷定其肺部爲健康者，乃爲錯誤之舉。換言之，非用X光檢查，決不能斷定病人毫無肺病，故欲行精確之肺部健康診斷，X光檢查，實爲必不可少之事，而尤以X光攝影最爲妥善。凡外觀健康，而已經患有肺病，或患有呼吸器病，而有肺病之可疑者，皆當立即用X光檢查，此舉於其個人之健康，與預防撲滅方面，所關甚鉅，希望社會人士盡量提倡，藉收撲滅肺癆之宏效。 
 
