# 1945 - 109 - 4925519

 

Page 1

 
 
[日堅持對華新方針　强力實現各施策　前日在東開最高指導會議]  
　　南京十八日中央社電　據盟邦駐華大使館情報部長十八日發表：駐華日本陸·海·大東亞省三機關，從來保持緊密連繫，以期順利推進各施策之綜合的運營，茲於四月十七日，在南京舉行最高指導會議，駐華陸軍總司令官，艦隊司令官及駐華大使之陸。海·大東亞省三長官聚首一堂，就當前之各問題，充分交換意見，決定現時激烈戰局下，駐華三機關愈加運然一體，堅持對華新方針，更謀對華各施策强力果敢之實現。又對於國民政府之把握民心及政治力滲透地方諸施策，仍然加以有效之提挑與協力，並對於中日軍政民，應精誠團結，邁進於大東亞戰爭之完遂等事，亦有所討論，且加强決心。 
[呼應沖繩島奮戰日空軍繼續猛攻　沉毀空母戰艦等十四搜]  
　　東京十入八日中央社電　日大木營十八日下午四時三十分發表：日航空部隊呼慼冲繼本島守備部隊之奮戰，繼續猛攻該島四周敵機動部隊及艦船，四月十六，十七兩日，日方所獲戰果業經查明者如次：擊沉航空母艦五艘（其中三艘爲正規航空母艦），戰艦一艘，戰艦或巡洋艦二艘，巡洋艦一艘，運輸船四艘，擊毀戰艦一艘。 
　　南西羣島基地十八日中央社電　冲繩島周邊海面敵艦，因陸上戰鬥停頓，至深然燥，依然繼續向陸上日單陣地攻擊，截至十七日止，自本島北部飛機塲至中城灣一帶半圓形海面，計有戰艦五艘至七艘，巡洋艦十艘至十三艘，驅逐艦約二十艘，掃海艇約二十艘，運輸船約八十艘，不斷向陸上砲擊 
　　南西羣島基地十八日中央社電　進犯冲繩島之美軍水上部隊，連日遭日軍猛攻，其勢力已顯見減弱，敵陸上部隊在日軍守備隊奮戰之前，毫無進展。本島北中兩飛機塲，屢受日軍攻擊，敵無法使用，現已改變新針，企圖在本島以外獲得航空基地，一部份敵軍十六日在伊江島登陸，同時在南方之小島面那島登陸。 
　　日特攻隊戰果統計 
　　中央社訊　日神風特攻隊捕捉來攻萊狄烏之敵機動部隊，其獻身殉國精神，是激於救國大義，而反軸心諸國引起極大驚駭，時在去年十二月二十五日，特攻隊長關行雄大尉，最先衝入敵艦內，其後陸海軍特攻隊陸續繼關大尉前進，獲得悲壯嚴肅之戰果，誠感動日本全體國民也。自美軍佔領硫黃島後，集結反軸心國海軍，長驅侵人西南諸烏海面以來，日陸海航空部隊均爲特攻隊，對于來襲敵艦開始猛攻，又獲戰史上空前大戰軍，因此敵方對于特攻隊之攻繫，更發生極度恐怖，尤其沖繩島附近之敵艦隊，在拂曉及黃昏時候退至後方，避其攻勢。美軍當局甚恐日特供隊之活動影響其國內，乃自菲島作戰開始以來，關於特攻隊之消息緘未發表，然美國國民最近因美軍損失過重，以致論及特攻隊，於是美海軍部大爲狼狽，終於接見記者時，承認日特攻隊之事實。又尼米資司令部發表謂：「日軍特攻隊之攻擊，發生損害極少，僅損失小艦船數艘而巳」。又謂：「日軍此種攻法，由軍事上論，係不能肯定之方法」云云，無非欲欺騙其國民耳。然在冲繩島前方之美國報道班員，迭次報告日特攻隊猛攻情形，美人大爲驚動，敵方關於日特攻隊之宣傳，支離減裂，毫無系統，由此可知日特攻隊致敵損失之如何重大矣。蓋敵方之反宜傳，反足說明其損害之大，敵方如何畏懼日特攻隊，參閱下列統計，即可明暸，自去年十月二十五日至木年四月十八日止，日特攻隊所獲之戰果： 
　　擊沉：航空母艦二十三艘，戰艦十三艘，戰艦或巡洋艦五艘，巡洋艦三十七艘，巡洋艦或驅逐艦八艘，驅遂艦二十三艘，轍送艦七十一艘，大型艦十一艘，艦種未詳者五十六艘，登陸用舟艇十七艘，掃海艇三艘，戰艦或轍送船一艘，巡洋艦或輸送船一艘，以上共計二百四十五艘，其所載兵員之損失不下十四萬人。 
　　繫傷及轟燬：航空母艦二十一艘，戰艦十二艘，戰艦或巡洋艦二十四艘，巡洋艦或驅逐艦四艘，驅逐艦二十一艘，輪送船五十六艘，艦種未詐者五十入艘，大型艦十一艘，巡洋艦或驅逐艦一艘，載油船或巡洋艦一艘，魚電艇二艘，以上共計二百二十艘，所載兵員之損失約達十九萬一千五百人。 
　　上述兵員之損失數，係以如下方法計算，擊沉者乘員之百分之五十（敵方以百分之七十五計算）擊傷者以乘員之百分之三十計，即爲最少限度之計算，然寶際損失較此更多。據前方來報，日特攻隊尚在進行總攻擊，今後敵軍損失益增，亳無疑問。（譯自大陸新報） 
[日三勇士　追升兩級]  
　　東京十八日中央社電　日代田，涌井兩陸車中尉，一月三日在名古屋與B29型敵機拼撞，鈴木曹長一月二十六日在東京，同樣與B29型敵機拼撞，壯烈陣亡，頃陸軍省發長，代田，涌井各迪昇二級爲陸軍少佐，鈴木追昇陸軍少尉。 
[美艦船損害　空前龐大　計達三九三艘]  
　　東京十八日中央社電　沖繩作戰開始以來，至現在經判明敵美之損害有三百九十三艘之空前龐大數字，此外更有未經確認之戰果尚多，予敵打擊甚大，茲誌擊沉敵艦船種類及艘數如下： 
　　艦船種類　繫沉　擊毀　沉或毀 
　　航空母艦　一二　七　二 
　　戰艦　一○　八　一 
　　戰艦或巡洋艦　三　一二　一 
　　戰艦或論送船　一 
　　大型艦　七　一二　五 
　　巡洋艦　三九　一六 
　　巡洋艦或輸驅逐艦　六　二 
　　巡洋艦或論送船　一　一 
　　驅逐艦　三一　二二 
　　輸送船　二三　二八 
　　油糟船或空母　　　一 
　　登陸用論送船　一六 
　　艦種不祥　六三　五五 
　　掃海艇　四　二 
　　魚雷艇　　二 
　　共計　二一六　一六八　九 
[南北九州昨空襲邀擊戰果調查中]  
　　來京十八日中央社電　馬里亞納之B29型機約百架，十八日上午六時半，來襲九州地方，約歷二小時，其主力自都井岬附近侵入南九州地區，攻擊鹿屋，都城，出水等各地方之日軍航空設施。另一隊自盟後水道侵北九州，太刀洗地區，而自高空施行轟炸，企圖炸毀日軍飛機塲及陸上設施，然遭日陸上部隊及制空部隊之邀擊，倉惶遁去，日方損害輕微。關於邀繫戰果，現正調查中，然已判明於福岡縣三井郡上空有日機一架實行壯烈之連人帶機攻擊，B29型機之連製九州之用意,乃爲與冲繩島決戰相呼應，而轟炸該方面之日航空基地，阻碍日軍特攻隊之出動及遮斷後方補給而已。 
[緬甸亞美森區　戰事趨熾烈　伊洛瓦底江日軍反擊]  
　　細甸前綫十入日巾央社電　敵軍有力部隊，四月上旬自梅克迭拉方面開始行動，沿舊眞緬公路南進，十日侵入亞美森地區，現更籍航空部隊掩護以及機甲部隊繼續突進，十二日以來進抵亞美森南方地區，與該處日軍發生激戰。該方面敵軍出動戰軍百輛，載重汽車數百輛以上，日軍利用地理上形勢，予以反學，予敵重大損害。一部份日軍十二日夜依然固守亞美森之一隅，繼續奮戰，該地南方戰事益形熾烈，同時在其後方梅克迭拉，塔基，溫特溫（塔基北方三十公里）方面之敵軍，企圖向卡洛方面公路及束方山岳地帶進犯，惟經日軍反擊，敵攻勢已稍緩慢。伊洛瓦底江方面敵攻勢，呼應亞美森地區攻勢漸形活潑，在霍賽克皮東方山地方面，十一日起敵出動戰車三十輛，砲二十門攻擊日軍芷面陣地，日軍主力不斷猛烈反擊，阻遏敵軍前進。又從西南海岸方面泰孟道企圖向亞恩方面進犯之敵軍東非第八十一師團主力，受日軍痛擊，死傷甚多 
[琉球島上之　戰鬥精神]  
　　當敵美在硫黃登陸前的數天，琉球　島會龍準備彭派洶湧的壯烈情緒。日本在硫球羣島的陸海軍精銳，一面嚴密監視着敵美機動部隊的行動，一而對敵方的登陸企岡，嚴陣以待。就是島上居民，也忙於製造竹槍，準備手榴彈，決心與敵問旋。記者走訪〇〇地最高指揮官，深深成覺到與他威容相親的滿腔熱血的戰鬥精神。我認爲敵人在冲繩島登陸時，即是敵人完全敗北之日。這並非按數學上的計算所求得的結論。而是按精神上的計算所求得的結論。冲繩島上的日木居民，全都有與島共存亡的決心，就是按照這種精神計算的。島上的居民，都赤腳在市區上，村莊里，山嶺上田野間，步行走著。這是因為沒有木屐；抵要工作，總會作出成績來的，他們把製造木屐的時間，都改用作製造陣地和竹槍上了。 
　　充分準備 
　　二月○○日，由某島出發的小船團，在一個島邊停泊時，受到敵　艇襲擊。但當時因指揮官德高明，全隊安然脫出虎口。敵方那艘潛水艇在下午九點鐘時，為觀測氣象，燃起烽火。這樣繼續了兩三天。我們終於得到情報，知道美國激動部隊業已由○○地出發，正在北上途中。此時瞭望者烽火的我們，在心頭上思索着敵人將付出如何犧牲的代價，而我們的戰鬥意志，愈盆劇烈的燃燒起來。 
　　砲台，機槍陣地，以及索敵飛機，便開始了積極得活動。 
　　○○市遭受敵方濫炸，真是淒慘已極，實在令人髮指。但在腰中帶著洋山芋的島上居民，步行走著。陸海兩軍的戰重汽車，不斷向南向北奔馳着。對於飛機場的擴大工程，島上居民也都輪流義務地工作着。都在挥着楸，跳着担，强化者該岛上的防務。防務不會有「充分」的說法，只有「要更好的準備」，這就是軍政民三方共同日夜不停所努力的目標。 
　　不畏艱難 
　　有一天，遇到一個少年在腰中掛著各大包裹，在車前不斷地揮動著手。我立刻叫駕駛員停車。在灰廢中把我們帶到○村去！」於是我們把這個少年帶去。這個少年是因學校的公事，徒步爬山越野，到二百多里外去接頭的。到○村的時候，少年非常高興地說「謝謝！你們要是經過S村，請到我家來玩。」這個少年說完，立刻很精神地順著暮色將近的道路，向南走去，看著這位少年，足夠代表日本的男兒，無論面臨怎樣困難，從赴湯蹈火，也要完成任務地大步走向前去。 
　　殺敵百萬 
　　敵人在硫磺島登陸，目前在激戰的電報傳到琉球。好吧，來者不拒！司令在遠遠地方，用傳聲間大聲說：「請拭目以待吧！一定要在該島上讓敵人付出一百萬大軍死傷的代價來。」從後面傳到我耳鼓裹來的是「殺！殺！」地軍訓喊聲。由於燈火管制的許多島嶼，都披上了暗暗地黑色大衣。全島上的戰士們，都是有錢一般的決心，充分表現者要殺敵百萬，方能甘心的氣魄。島上居民也都有同仇敵愾的激烈情緒，準備給日本內地的國民作一個榜樣。（釋廿九日期日新聞） 
[日樞密院　全體會議]  
　　東京十八日中央社電　日樞密院十八日上午十時召開全體會議，日皇亦躬親蒞臨，平沼，淸水正副議長及各顧問官暨政府方面鈴木首相以次各相，村田法制局長官，灘尾內務次官等均出席，通過根機行政職權特例第六條規定關於廳府縣長官監督特例等案，至十一時散會。 
[增產飛機　把握勝利　遠藤長官談話]  
　　束京十八日中央社電　最近視察九州、四國、近幾地方歸來之遠藤軍需省航空兵器總局長官談話如下：「於九州方面慰問冲繩航空部隊，與昔日部下晤面，將士們意氣激昂，絕不爲敵美有炸所屈，且擊減敵人之機會已臨，吾人應把握此機會，以全力增强飛機生產，如第一綫特攻隊同樣建立武動，把握勝利，惟有增加航空戰力。冲繩島之決戰，乃決定帝國興廢之關鍵，若一且敵人登陸我本土，非具有至死殲減敵人之氣魄不可。眞正的決戰塲所乃太平洋上，擊滅一陸上戰車威困難之事，然擊減船上之戰車是極易爲，船上從使戰有數千數萬戰軍亦廣無用，總之，務必於太平洋上擊減敵人也。於此得意時，冲繩烏決戰之意義如何重大矣，因此，航空戰力的增强，應亟行努力，獻身國家之特攻險，有因航空機之不足，而中途受挫折，致以逸千戰難逢之機會，勿失此天賜時機。擊滅敵人之則任，端在前綫將士以及後方生產陣容之雙　，絕不可使航空兵力生產稍有懈怠，抗戰到底，以爭取最後勝利，航空機生產之增强及特攻隊之門魂，應緊於」處，以期勝利。 
[東鄉外相首次會見各國使節]  
　　東京十八日中央社電　日柬鄉外相十八日作就任後首次會見在東京之各國大使，外相於下午三時激講蘇聯，滿洲國，德國，緬甸，泰國，菲島各國大使來訪，先後在外相官邸予以接見，外相並預定俟其他外交使臣自疏散地方來束京後，亦予分別接見。 
[日塜本總領事　升駐越公使]  
　　東京十八日中央社電　日外務省頃發表，駐西貢總領事塚本毅，昇任駐越公使。 
[滬舉辦農貸　任省長觀感　盼蘇省各界起而響應]  
　　中央社蘇州訊　上海市諮詢委員會爲發展農村生產，與分設內地小型工廠，擬集合滬上辦資五十萬萬元，舉辦農村貸款。蘇省長任援道特發表談話如下：上海市舉辦農貸，本人聞之極感興趣，綠蘇省爲產米之區，而近來農村頗爲凋敝，滬市各界能眷念及此，使蘇省農民能直接受惠，則秋收之後，以大宗糧食供給滬市，實爲應盡之責。滬市游資與蘇省農民之血汗，能交相爲用，殊有益於國家社會之元氣。且滬上各工廠能早日綢繆，分設小型廠移內地，亦殊爲生產企業家遠大之見解。其實此種農貸，即在時局極安定時，亦早應以全力出之，屆此政府提倡增產之際，更屬切要之圖。余甚佩滬人士熱心與遠見，而關於此五十億元數字，則更佩滬人士之實力雄厚。總之，自前我蘇省與滬市實有息息相關之勢，甚盼蘇省各界都以充分協力之精神，與滬上諸君子爲桴鼓之應，以完遂我建國之大業也。 
[陳代主席檢閱　華北綏靖軍　並親政懲切訓辭]  
　　北平十八日中央社電　國府陳代主席抵平後，於十八日上午十時在東單練兵塲，檢閱華北綏靖軍，陸軍高等學校·陸軍軍官學校·及陸軍軍士學校等各部隊，九時各受檢閱部隊在總指揮官奏華中將指揮下，於練兵爲集合會塲正面高搭檢閱台，中懸國旗，四週張貼標語，佈置簡單隆重。十時正，陳代主席偕外長褚民誼·宜長趙尊獄。國防會議秘書長丁默邨·文官長周隆氧等，在王委員長·綏署督辦門致中·軍委會特派華北委員胡硫坤陪同下　場，主席御大元帥服，立於閱兵苔正中，精神奕奕，旋即開始閱兵典禮。首由受檢閱部隊總指揮宮秦華報告人數，主席即偕各長官閱兵，燒場巡視一週，再返蹄閱兵苔，繼舉行分列式，各部隊軍士分三大隊，由軍等隊前導，先後經過閱兵台，步伐聲齊，精神飽滿，分列式終了後，全體即於台前集合，兩軍官學校學院表演槍　術。最後陳代主席訓話，詳細說明「和平反共建國」三大政策，並最勉一致團結，完成與華保亞使命，詞甚懲切，聽者動容，至十一時許使畢。 
　　北平十八日中央社電　陳代主席御十八日下午三時許，赴中南海壞仁堂，召集新氏會副會長喻　滐·事務總長彭黎民·及個局部部長等訓話，語多　勉，繼即視察中南海該堂內車委會駐華北委員辦事處，迄五時題返行轉。晚六時四十分，陳代主席設宴招待政委會王委員長，蘇總務長官以及格督辦等，並坦白交換意見。 
[京畿附近將施　剿撫工作]  
　　南京十八日中央社電　蘇六區行政督察專員顏德桂，現以軍委會京疆附近動匪總指揮部業經成立，行將實施剿撫工作，該署　區內江　等系密邇京疆，對於此次動匪，自有緊密運聲之必要，訂於四月二十五日召集江　等虩虩長保安副隊長，在該署商討協助剿匪等工作。 
[美租軍法案　延長一年　業經總統簽署]  
　　里斯本十七日中央社電　據華盛頓電：美總統特魯曼，十七日已簽署第三次租界法案，規定租借期限延長至明年六月三十日爲止。同時並發表聲明稱：吾人的口號，是使日德兩國無條件屈服，或將其全部擊破，無論在西綫東綫以及太平洋戰綫，反軸心軍依賴美國供給之租借武器進行作戰，租借軍火是能在最短期內，以少數犧牲制勝，實為反軸心軍之唯一工具。 
[易北河畔　德軍反攻　來比錫陷於包圍]  
　　蘇黎世十八日中央社電　據美聯社訊：傳德師，對指向柏林美第九軍之易北河橋頭堡，開始大反攻。 
　　蘇黎世十八日中央社電　美第七軍主力由南北兩陸前進，將來比錫完全包圍，由東北方開始攻擊之美軍第六十九師團，已於十七日突入來比錫之東郊，該地北方德軍地區，刻正展開攻略戰，突入根尼茲市內Chemnitz　之美第三軍，會動告德守備　投降，但業遭德軍拒絕 
　　柏林十八日中央社電　德軍發言人於星期二發表：美軍於星期一已進入霍夫Hof，另一隊美軍則在紕倫堡束北地區，略有進展。 
[奧特河套　鏖戰進行中　渡尼斯河蘇軍前鋒]  
　　柏林十八日中央社電　海通社訊：東線大戰之中心，仍在庫斯特林與法蘭克福區，敵軍恃數量上之優勢，得以突入若干點，德軍司令部今已實施有效之對策，遏阻蘇軍於法蘭克福之南端，該地之苦戰現正進行中。敵軍更壓迫德軍自庫斯特林---慕恩許堡公路兩側退至仙樂（Seelow）山脊地帶，里森（Wriezen）迤東蘇軍滲入德軍陣線後，德軍在反攻中。蘇軍在里森東北與齊頓（Zchden）以南渡河時，損失突擊舟四十艘，斯丹丁以南亦有大戰，德軍隊滲入德軍隊綫之蘇軍發動反攻。尼斯戰綫，福斯特以南與魯登堡區等地之激戰，亦在進行中。在朋西格與魯登堡問渡越尼斯河之蘇軍前鋒已被殲減。東錢南路向拉摩維亞進攻之敵軍，被阻於普勞以北與西斯特斯道夫以南，多瑙河戰綫局勢未變。 
　　兩小時開炮四十五萬發　 
　　柏林十八日中央社電　海通社訊，德軍事發言人宣稱：沃特河套大戰甚為激烈，德軍防禦力甚為堅强，蘇軍炮隊於發動攻勢時，兩小時內開砲逾四十五萬發。 
社評 
[咸告有錢有力者]  
　　個人是社會的構成份子，計會的盛興，即由於各個權成份子的力量所造成，社會的本身并不能決定盛袞興替。家庭原是社會的雛型，每個家屬各盡所能，在一家之內，各不推諉偷瀬，這個家庭必然是盛興。家庭如此，社會國家莫不如此，在原則上盛　興替的轉移是一致的。 
　　上面這一段理諭，極爲平凡，早應爲一般人所暸解，尤其是社會智識份子與領導份子。不過，目前社會上一部人的瞭解，其目光只及於家庭之問，而對於社會的盛衰興替，不是漠視，便不關心。這種心理發展的結果，社會上只見自私自利。可是，到了整個社會充滿自私自利的一天，社曾必然由　替以至於崩潰，國將不國，於是在這個社會裹的各個家庭，無論怎樣富裕，也必然同歸於盡，絕對無法獨善其身的。 
　　我們更須認淸黨心公益就是保障私利，如果只知取之社會，而不知用之社會，雖富可敵國，只能稱之謂守財奴而已。如以聚財傳之子孫，更爲不智，如子孫而賢，則子孫自有能力成家立業，如子孫---不賢，則父祖遺　適足爲虎添翼，助長其不肖爲害。對於吝於公益而惟爲兒孫聚財者，應可澈悟。 
　　所謂社會公益，有範圍廣狹，積極與消極之分。響如爲救濟少數人的絲魯事業，是狹我的消極的公益，固須出力出錢。爲社會大衆爲國家建設，是廣義我的積極的公益，更須出力出錢。狹戰的消極的慈善事業，出力出錢的動機，還不免由於爲個人爲子孫積德遣福。廣義的積極的公益事業，出錢出力的動機，乃由於爲人羣謀幸福爲國家謀生存。前者固可稱道，而後者更爲崇高偉大。 
　　木市自從去年警察局成立消費合作社開始，請各業公會，股富人士及熱心公益人士，墊借資金，其後勸募軍警贈金，冬鎮經費，及最近之臨時救濟庫券，不久又將募集復興農村貸款資金。凡此種種積極的公益事業，有力有錢的社會人士，都有盡力的義務；各業公會會負中，年來營業致富者比比皆是，按諸分等攤派勸募的數目，客觀上均　應付裕如，而一部分公會主特者，因爲重視公益的同情心不够，不是要求減等，便是要求延期。更有許多爲一般人所公認是第一流殷富人士，總以不出錢爲榮，而轉輾商量，託人關說，逃避責任。這些都是漢視社會公益的代表者。最近救濟庫券認稱　單，問不日全部公布，出力出錢，　為社會景仰，既不出力，又不出錢者，也必爲社會所共棄。 
　　我們認爲殷富人士及社會有力者，對於社會公益，不但不應躲避推諉，而應目動的竭力響應。就自己的財產中提出一小部份幫助社會公益及國家建設，又何樂不為。俗語說：「敬酒不吃吃罰酒」，「上岸要財，落水要命」，事變以前很多在敲詐綁票之下，毫無辦法，一諾無辭。以此例彼，又何苦不放遠目光呢？ 
　　周市長所說的：「社會先於個人，公益重於私利」，我們會數四論列申說，盼望殷富人士深思熟計；在此非常時期，若輩一盲任最大，義務最重，決不能逃避，而社會亦不能原諒。如盟邦日本及其他參戰國家，所有財閥已將財富貢獻國家社會，絕不吝嗇。只有我們中國尤其上海少數有錢有力者，國家到了如此危急之時，猶惟猶於私利，不願公益，如不急速轉變風氣，則覆巢之下，決無宗卵，慎之慎之！ 
 
 

Page 2

 
 
[經濟局重行規定　五類商品限價　各該業商號應一致遵照辦理]  
　　市經濟局頃准上海特別市物價　議委員會於木月十四上召開第十六次委員會議，評定公定主要商品五種新售價。函請參照公佈執行，除分別呈報函咨外，飲於十七日起公佈照案執行，今後各談業商號統應一致遵照辦理，不得連延，而免懲處。另悉，該次評價會，　將五種商品價格評定，其餘尚有經決議否決者，及尚須號查或須通知該有關團體代表蒞會聽取意見者，故暫綏決定，留待下次會議，再行評定售價。茲將談五種商品公佈價格錄下： 
　　　紙類：富陽草紙批發價一六〇元，零售一九二元。溫州四六屏草紙批發價一一〇元，零售價一三二元。表蕊紙甲批發價一二五元，零售價一五○元。表蕊紙乙批發價九七元，零售價一一六元。表　紙丙批發價六九元，零售價八二元。 
　　　蛋類：鷄蛋每百市斤批價七〇，〇〇〇元，售價每市斤七七〇元。鴨蛋大批價母千只九〇，〇〇〇元，售價每只九九元　。鴨蛋中每千只批價入一，〇〇〇元，售價每只入九元，鴨蛋小每千只批價七二，〇〇〇元，售價每只七九元。 
　　　開水每杓二〇元。蔬菜類：戲雪菜甲每市斤三〇〇元，鹹雪菜乙每市斤二五〇元，鹹白菜每市斤二〇〇元。發芽豆每市斤一七〇元。黃豆芽每市斤一五〇元。 
　　　棉織品襪類：三二支平口中統絲光單底裏襪六五四元，三二支A平口中統絲光加頭跟男襪八〇〇元，三二支A平口中枕絲光夾底男襪九〇五元，三二支B平口中統絲光夾底男襪入四五元，三二支羅口統平底男襪五八六元，三二支平口中統無光單底男襪六二一元，三二支反口二闊條球襪一，二〇七元，三二支二反口細倏球襪一，一三二元，三二支二羅口短統條男襪入八六元，三二支五橫機反口闊條球襪一，七二二元，三二支五橫機花反口細條球襪一，八三四元，三二支五羅口短統條男襪一，二九六元，二〇支五橫襪反口闊條球襪一，五八二元，二〇支五橫機花反口細條球襪一，六八八元，二〇又五羅口短統條男襪一，二〇八元，三二支橡皮口男套襪五四九元，三二支反口男套襪五三三元，（以上男襪公定每變零售價）。 
　　三二支反口童套襪三五八元，三二支反口無光童套襪三二一元，（以上童襪公定每雙零售價）。 
　　三二支B中統平口夾底女襪八四五元，四二支平口中統夾底女襪八五五元，四二支加長夾底舞襪一，〇八六元，四二支平口中統女襪五三五元，六〇支平口中統女襪一，三二一元，三二支反口女套襪五三三元，六〇支平口中統女襪一，三二一元，三二支口女套襪五三三元，三二支橡皮口女套襪五四九元，（以上女襪公定每雙零售價）。 
　　二〇兩一六支熟漂全白毛中四六八元，二二兩一六支熟漂全白毛巾四九一元，（以上每條售價） 
[新聞協會舉辦　時事演講會]  
　　中國新聞協會上海區分會，爲使本市大中學及專科學生明瞭時局眞相起見，特舉辦時事演講會，第一次已決定於四月二十二日上午十時假座靜安寺路大華大戲院舉行，請時事問題學家楊光政氏主講，末并放映華影巨片「莫負少年頭」，以助餘興。各大中學及專科學生如欲索取聽講入塵券者，請在十九日下午五時前由所屬學校當局備蘭向大上海路一六〇號三樓中國新聞協會上海區分會申請登記，二十日該會憑各校申請書發給入座券。 
[六團體昨茶會　歡迎杉原處長　到三百餘人情況熱烈]  
　　本市警察局第四處長五島茂，奉命返國榮轉要職，市警局另派杉原任該處處長，木市市政諸詢委員會，市民福利協會，市商會，工商聯誼會，中國新聞協會上海區分會，慈魯團等各團體，爲歡迎新任杉原處長，特於昨（十入）日下午四時假日華俱樂部舉行茶會招待，木市各團體代表暨各界人士踴躍蒞會，情緒熱烈 
　　茶會情形　　衫原處長准時　會外，市　員各處長計到滿其蔚，平罔勇，李時雨，井手淸見，郭紹儀，各科科長滿島進，山本正勇等，由李思浩，聞蘭亭，袁履登，林康侯，陳彬　等慇　招待。各界人士計到陳紹　，陳日平，許力求，金雄自，願南羣，許冠羣，項康原，李祖　，謝筱初，樂鳳麟，朱順林，趙德馨，夏薩靑，陳　君，陳福康，劉鏡川，吳蘊　，周拂　，印廷華，沈長　，林觀旅，吳孝候，何五良，陳承蔭，王海波，童侶靑，朱永康，　介，　志英，曁盟邦各界船津　一郎，出本寅治，河村二四郎，生駒實，栗本寅治等三百餘人。首由聞蘭亭氏致詞歡迎，繼由杉原處長答謝，竇主交歡，情況熱烈。 
　　聞蘭亭詞　　聞蘭亭氏致詞：「杉原處長，諸位來賓：今天同人歡迎新任警察局第四處長杉原先生，承蒙車　，不勝榮幸。本市　察觸自從周市長兼任局長以後，賴極整飭，革新之處很多，一方面調整人事，一方而甄選人才，以期做到適人　事，人人稱　。現在杉原先生繼五島先生之後，担任警察局第四處長職務，當然是適人適事的。杉原先生曾任木市滬南憲兵隊長，滬市情形頗為熟悉，今後對於職務以內應興應革之舉，必能合情合理的處理，而與五島先生後先媲美，得到滬人良好口碑。我們亦當爲杉原處長的後盾，盡力協助，使衫原處長充分運用才能，完成任務。」 
　　杉原答詞　　杉原處長謝詞，略謂：「今日承本市各界人士，在百忙中舉行茶會，招待木人，至以爲幸。本人在貴國上海服務三載，今次又重蒞滬上，深感愉快。過去木人担任憲兵隊長，今次則調任警政工作，在職務上當然變更，今後當努力奉公，以孚諸君之熱烈期待。此次五島處長榮轉，本人調任該職，五島處長在職時，人格崇高，且頗著功績，本人決本過去一貫意志，努力服務，以達成任務，尚望諸君不吝賜教。」 
[建設局甄別　車輛檢查員]  
　　市建設局以前公用局車輛稽查員檢查違章車輛，辦理尚欠完魯，乃令該主管科將稽查股人員，詳加甄別，重予調整，並　訂稽查員服務須知，切實遵守，預定於短時期內，出勤市區，檢查違章事件，聞該局規定違章車輛科目，暫定如下：　不法營菜，　載客逾限，　裝載違章，　無駕駛證，　無牌照，　煞　失效等六項。如經發覺上項事件，當即照章與警局會同辦理處罰。 
[掘井商限期登記]  
　　市建設局以前公用局所訂本市掘井商及土井業主登記辦法暨規定保證金執照登記補查各項罰金費用，現均失時效，特將　法重行　訂，呈准市府公佈施行。茲悉該局自即日起開始　理掘井商主井業主登記，凡木市掘井商行及土井業主，概須於即日起向該局第二科申請登記，並規定一月內爲期，逾期決從嚴處罰。 
[油糧統治會　調整機構]  
　　商統會油糧統制委員會之調整機構及人事工作，榮已其體決定，改爲一室三處九科，內部人事亦經慎重銓衡，定於五月一日起開始調推。其收買物資之業務方面，早已全面推進，並於各該產油糧地區積極加緊收買，務使適應戰時國用民需之數量，至於發全方面，亦以需要關係，已向中儲及銀團增借至一百萬萬元以上之鉅額。 
[霍亂預防注射　明日開始]  
　　本市衛生觸爲防止霍亂流行，確保市民健康起見，從事籌備本年度霍亂預防注射以來，麼時月餘，巳大體就緒，頃悉該局按照本市防疫委員會第三次常會決議，定於二十日起實施全面預防注射。 
[鄂旅滬同鄉會籲請　救濟武漢災民　招待各界報吿損害慘狀]  
　　湖北旅滬同鄉會救濟事業委員會，日昨假座華懋飯店招待各界名流，慈善家，舉行救濟武漢空襲災民茶會，到有聞蘭亭。袁履登。林康候。盛幼貪·陳日平·金雄白·陳彬穌·李芳等四十餘人。主席汪少丞報吿，略謂： 
　　「武漢地處長江中游，爲我國內地經濟中心，與上海關係息息相通，極爲重要，此次武漢遭受空襲，居民死傷，財產損失，可稱空前，慘不忍睹，尤以外省人士呼救無門，其情更屬可憫。上海是全國的經濟中心，也是全國慈善事業的中心，　會最近會爲了武漢的空災救濟事情，向各界領袖微詢意見，結果使人非常感動。在過去的幾個月中，我們曾經籌集了二千萬元，巳經滙去一千萬元，可是滄海一栗，微乎其微。敝會深感對於這次武漢空災力量不足，素仰諸位先生都是社會中堅，衆望所歸，深盼登高一呼，爲國家經濟的命脈，爲人類痛苦的同情，爲災民朝不保夕的生命，推進　募捐款，實行救濟的工作，功德無量。」 
　　即席由袁履登陳彬穌代表市民福利協會，對武漢空襲災民表示同情，由該會負責需募三千萬元。國民義務勞動四 
[舉行隊長會議]  
　　本市國民義務勞動團，昨日下午二時，在該團大禮堂舉行南市實騐區區隊長中隊長分隊長聯席會議，到區隊畏中隊及分隊長等五十餘人，首由主席報吿最近工作經過，旋即開始討論：　團員登記第一期微集二十歲至四十歲之男性，限木月底登記完學（女性暫緩微集）。　下月起團員實施勞役，其辦法由勞動課擬其。　供驀團員之工具，如損壞遺失，須負責賠償。　開辦訓練所。至四時散會。 
[簡訊]  
　　市府派聘車夫互助會理事　木市人力車夫互助會所有理事，向由前工部局記第一區公署聘請，茲屆期滿，經該會呈奉市府核准，由市府派聘理事及經費保管委員，名單如次，理事凌憲文·王德言。楊實。袁　昌。瞿越。周毓英·王志仁·陳彬　·黃宜平，經費保管委員爲願繼武。徐頌平。金雄白·孫　東。 
　　防空訓練所遷址　市民防空本部主辦之防空訓練所，原在跑馬廳內，茲巳於本月十六日遷移至大同路二七九號警察福利社，（即前新閘路警察分局原址）照常訓練學員，並悉第三屆受訓學員定於本月二十三日開學。 
　　松　管局查緝黑市　財政部松江區　務管理局，鑒於當前黑市食　市價混亂，影響民食至鉅，特飭緝私組分別在緝，同時並特委李元璋爲監務專員，專事負責緝私工作，李專員奉委後已正式視事 
　　余棍球夫人昨設奠　余耀球律師夫人陳世珍女士，賢淑可風，去年底　終原籍，昨爲終七之期，太嘉發三縣旅滬同鄉特假泰興路淸涼寺舉行公祭，到朱吟江趙厚生張德欽數百人，　車白馬，備極哀榮。 
　　搖擺替樂會　海上者名樂隊洛平，今特聯合基哥兒，郎士敦二樂隊，於本月廿二日上午十時假金都大戲院演奏搖擺音樂，然有歌后仙樂佩佩繫歌，入坍券在靜安寺路上海琴行及金都大戲院預售。 
[展開統一救國運動]  
[擁護民衆代表大會决議案]  
[三省會籌辦　足球義賽]  
　　本市義大利籍足球員之大本營僑聯隊，平素貢戲福利事業繁多，該隊在滬之親友，類多淸苦，日前全體隊員爲祖國僑胞請命，特向三省體育會當局要求舉辦義賽，以資補助，蒙該會會長潘三省之允　，策動籌辦，遂邀請海上足球强隊參加，此舉業經丁部長照准，現正申請足聯會核准中。 
　　乙組籃球昨賽結果 
　　飛馬勝鵬　（乙三）四十對二十，寅隊勝華明（乙一）棄權。 
　　今日秩序：誠孚對同益（乙五）四時牛，晨友對永安（乙七）五時一刻。 
讀者助學消息 
[正威藥房捐款助學]  
　　正威藥房嘉定路分店函云：「敝藥房於昨日有　客來滿藥特靈丸及握姆那丁針，合計一組，其中之握姆那丁針藥，因　員在忽忙中失記，於登票上並忘將該針臉交願客，因未悉願客地址，無從送交，紙得將該貨價款九千八百七十元，送至尊處移充助學金，以代該願客造福也。」 
　　昨收助金：陳華倫（紀念先曾祖駿毫公）一萬六千元，正威藥房嘉定路分號九千八百七十元，民立中學（退選助金）八千五百元，馬君，無名氏（浦緝庭助交來）各一千元，共收三萬六千三百七十元。 
[美國新任大總統------特魯曼　續完]  
　　（中央社摘譯自美國「時代」雜誌） 
　　因爲還未脫鄉間農孩的習氣，他早晨起身很早；但是幾年城市生活，使他到了晚上怕見床面。他與他幼年時代的情人－倍絲華麗絲－　了婚。 
　　特魯曼的血統混雜浙蘇格閘。愛爾蘭，和荷蘭三種關係，他會經幹過鐵路上的記時員，紅星報的派報員，銀行裏的小職員，後來擢升爲一個月入一百十五元美金的薄記員，突然地他又回到他父親的田園裏去工作了。 
　　特魯曼於一九〇五年曾參加過義勇軍，第一次世界大戰中，他在法國指揮着一隊砲兵於密安茲·亞貢納等地作戰，由是升爲少校。回家後，他開報一　雜貨舖，但是蝕了本，使他負了一萬五千元災金的值，到最近的十四年中，他還在償債哩。 
　　破產，失望中，哈萊忽路上了政治舞台，由在鄉軍人的支拌，和靠了那個壞蛋政治家「湯姆·本特加斯特」的面子，不知怎樣，　到了一名法院推事，　樣安分守己地一直幹了十年。 
　　在那個政治壞蛋本特加斯特管理下的康　斯市，是美國最放蕩不　的城市了。銀洋錢在賭窟裏的桌子上，釘鐺亂丟，酒排問通宵不閉，娼妓到處可見，總之，這是一座瘋狂的械市。木特加斯特在這城喪，是最兜得轉的大亭，曾因受賄案陂控入獄，不過在這些罪惡的時問內，特魯曼還算相當乾淨。 
　　哈萊特魯曼怎樣在一九三四年沘進參議院，現在看起來，似乎是一　美國政界中出名的故事了。對於那年人不滿六千三百美金的推事職位，特魯曼實在不願意幹，他逐漸地蠢動起來，妄想　謀一個年入二萬五千元的收稅官，於是力來本特加斯特的帮忙，但是不幸木特加斯特己將那隻收稅官的位置給了別人，因此只得回覆他說：「哈萊呀！目前就用盡了我的力量，也只能給你弄個參議員了。」果然，得力於本特加斯特的「靈魂投票，」特魯曼獲選了。 
　　在特魯曼的第一次任期小，地默默無言。他會對羅斯福的「新政策一，表示非常　成，但是對於密林根檢察官的連任，却極力反對，但是那時的參院，對甯林根原是相信不過的。 
　　在一九四四年，特魯曼與密蘇里的省長------斯太克競爭着做民主黨的首領，特魯曼顯然是毫無希望了，但是一般人爲了反對本特加斯特的黨派，他們二人都歸失敗。結果反是密林根得了勝利，這對於特魯曼，倒可算是寒翁失馬。 
　　第二次的世界大戰，是特魯曼飛黃騰遠的轉　關頭。他爲使政府節省消費，就以自費作長及三萬五千哩的旅行，視察國內的單事安排情形，返華盛頓後，感慨地說：「到戰爭結束後，再設計整頓有什麽用呢？最要緊的是在目前設法改良和整頓」。於是他在參院內建議成立了「特魯曼委員會」，專門指摘美國國防計訓的不當，陸海軍的管理不良，及廢止了建造不合現代化的　陸用舟艇等等情事。 
　　「特魯曼委員會」就給予了特魯曼一個條補副總統的地位，但是他反而覺得憂慮起來了。參院內的新聞記者們曾這樣捧他說：「除了總統，只有他是對然戰爭的一切最熟悉的人了」。在勞斯恩格爾斯，特魯曼會對他自已的職務，加以討論說：「一個政客就是政府裘最能幹的人，等他死了之後，人家就稱他爲政治家了。」 
社會服務 
[語林社贊助義校]  
　　語林社編者錢公俠先生來函：「貴報設立義務小學，熱忱可佩。敝社同人，大都均屬教育界，深信惟有教育方是救國之道，創辦語林，亦求於文化方面，有所貢獻，內容雖不乏迎合通俗趣味之作，然無時無刻，不在力求向上之中。此次貴　徽求捐款，謹先奉五千兀，以表擁護之徽意。今後語林銷路，更有進展，自常繼續效其棉　也」。錢君以文化界，從事教育救國，捐款響應木報義務小學，熱忱良可感佩。 
　　上海市西小學同學，發起徵集舊教科書充木報義校課木，除自行集得一百七十七冊外，並代捐懷德小學八十四冊，合計二百五十七冊。同情失學，殊可嘉佩。 
[鎭江同鄕會擴大小本貸額]  
　　鎮江旅滬同鄉會舉辦之小本貸金，以救濟貧苦失業同鄉爲宗旨，原定貸額爲數甚微，茲擴充貸額目一萬元至二萬元，如有特種情形，並得申請三萬元之數，惟必須負担五人以上生活者爲限，由戶長出面聲請。凡鎮江貧苦同鄉，缺乏資金謀生者，可用書面向芝　路三號二　該介辦事處申請。 
[中華聾啞學校籲請各界捐輸]  
　　順口目路五九號中華聾啞學校總校及七浦路六一〇弄三四號北區分校，係木市聾啞協會所創辦，成立已有入載，該校素以救濟失學聾啞苦童爲職旨，平時教管嚴格，成績優異，故入學者與年俱增。惟近年戰亂頻仍，社會經濟日趨低落，致淸寒學生，亦隨之激增，該校向無基金，際此物價飛漲，開支造大，學雜費收人有限，難以報持，聞該校上學期，除由校董會補助二十餘萬元外，尚　短六萬餘元，而木學期預算，不敷尤鉅，約達一百七十萬元，特發起徵募運動，目標二百萬元，一月爲期。深望社介熱心慈善人士，　　贊助，俾盟亞苦童，弦歌不致中輸，則不特該校之幸，亦社會之福也。如蒙惠捐，中新兩報社會服務處，天津路同潤錢莊，江西路全城銀行，河南路金源錢莊，均可代收。 
[講座]  
　　道德講座　第五十五期星期例講，定於四月廿二日上午九時至十二時，恭請楊中一先生講「成已成人」，孫翔仲先生講「做人與做事」，歡迎聽講。地址：成都路四七〇號滄洲書塲。 
　　經書講座　定於四月廿一日起，每逢星期六下午二時半，請姚明輝先生講「孝經」，四時請楊中一先生講「易經」，歡迎聽講。地址：白克路審隆醫院西首候在里崇德會內。 
　　聖學塵談會　中國孔聖學會，定於木月廿二日下午二時，在該會崇聖堂舉行「聖學座談會」，函請出席者，將有二十餘人，屆時對於聖學研究，必有一番熱烈探討。 
　　修養講座　藍田路南一二三號佛光療養院，於二十二日下午三時，請楊中一講「靜坐調息秘法」，陳健民講「靜坐實騐談」，歡迎聽講。 
　　佛教講座開始　木市靜安寺主辦第三屆佛教認座，請應慈老　師宜講「華嚴法界玄鏡」，於昨日下午三時舉行，聽講者極爲踴躍，嗣後母逢星期三·六·日·三日下午三時至五時爲講經時間。 
[簡訊]  
　　優待貧苦齒疾　中華齒牙防護院，爲解除平民牙患，及老年人牙癌，牙槽骨瘋痛等症，凡無力醫治者，可至寗波路汪西路口該院申請免費治療，門診號金，一概不收，並酌贈針藥。 
　　救濟四職學生　大上海浦東大夏第四中華職業補習學校，因校舍微用，以致停課。茲南京路紅廟進修。北京路河南路第一職業。及華龍路第一職業等補習學校，爲補救起見，訂有優待插班辦法，可往各該校面洽。 
[義學金　捐款報吿]  
　　錢公俠五千元。白秀淸一千元，以上共收共千元。 
[本處捐款報吿]  
　　　小教醫華則金；李　書一千元。 
　　　助產金：　沅浦一千元。 
　　　濟貧金：陳健民一千元。 
[顏駿人先生壽義　移助防癆經費報吿]  
　　新聞報社會服務處代收：韓志明二萬元。鐘志剛四千元。慼永玉六百元。張爾齡二千宗。王孟南，王叔賢，王季眉合一萬元。周邦俊一萬元。 
　　申報社會服務處代收：曹恭翊三千元。　振或，榮伯　，高鳳池各一萬五千元。 
　　中國企業銀行代收：何林一五千元。李宣聾一萬元。 
　　上海商業儲蓄銀行代收：瞿同慶二千元。陳志安一萬元。 
　　久安銀行代收：葛仲　四千元。刁友迫，刁信德各二千元。 
　　大陸銀行代收；言　甫一萬元。　　之，陶後人合一萬元。江朱岫仙二千元。葛靜岑一萬元。 
　　以上共收二十五萬千六百元，連前共收四百八十四萬零一百元。 
 
