# 1945 - 222 - 4925632

 

Page 1

 
 
[蘇軍昨越境開始進攻　日滿兩軍迎擊中　日大本營昨下午發表戰況]  
　　東京九日中央社電　日大本營八月九日下午五時發表：　八月九日零時起，蘇聯軍之一部越東部及西部滿洲國境，開始攻擊。又其航空部隊各以少數飛機，於相同時間分散來襲北滿及朝鮮北都之一部。　所在日滿兩軍爲自衛計，目下對之迎擊交戰中。 
　　東京九日中央社電　蘇聯軍於八月八日夜，對日本發出最後通牒後，即於九日零時十分起，越過滿蘇國境東部及西部，並出動飛機來襲滿鮮各地，現東部國境由琿春南方虎頭數處，西部國境由滿洲里及三河附近開始越境。又蘇空軍幾於同時刻以小編隊分散來　海拉爾，佳木斯，哈爾濱，吉林及朝鮮之羅律，元山等地。各地日軍與滿洲國軍聯合，對此項非法越境之蘇軍，刻正展開爲自衛之勇敢邀繫戰。 
　　新京九日中央社電　關東軍八月九日三時三十分發表：蘇軍於八月九日零時十分，非法在東部正面對我方開始攻擊，同時以少數飛機轟炸滿洲國內要地。 
　　滿向全國頒防衛令 
　　新京九日中央社電　滿洲國政府對蘇聯眾不法挑戰，於九日上午四時起，向全國頒布防衛令，幷於上午九時起，舉行臨時國務院會議，堅同敏速發揮戰力，整備官民陣容，擊攘蘇軍之決意。 
　　新京九日中央社電　滿政府於九日上午九時，召開臨時國務院會議，對蘇軍之非法攻擊，表明採取抗戰措置暨擊減敵軍之決心，幷勗滿國民協力政府，完成戰爭。 
　　蘇聯通告對日交戰 
　　莫斯科九日中央社電　塔斯社八日深夜發表稱，莫洛托夫外交人民委員，於八日夜邀見日佐藤大使，代表蘇聯政府，對日本政府傳達聲明如次：德國戰敗投降以後，日本爲主張依然繼續戰爭之唯一大國，今年七月二十六日，英·美·渝三國對日本要求之日本武裝兵力無條件投降，竟爲日本　絕，聯合國乃邀請蘇聯政府參加對日作戰，以期早日結束戰爭，以減少犧牲數目。蘇聯政府對聯合國亦遵守本國義務，應允聯合國之提案，於今年七月二十六日參加聯合各國之宣言，由蘇聯政府之立塲而言，蘇聯此稱政策，實爲促進和平，援救各國國民，以脫離今後之新的苦難及犧牲。並鑒於此舉爲使日本國民避免總國拒絕無條件投降後所蒙受之危險與破壞之唯一路徑，故蘇聯政府宣盲目八月九日起，蘇維埃聯邦與日本進入戰爭狀態。莫洛托夫外交人民委員，對佐藤大使傳達上述事實，同時即訓令駐東京蘇聯大使瑪里諾夫，向日本政府傳達此項宣言，日佐藤大使亦約定對日本政府轉達此項宣言。 
[監察院籌備　追悼顧忠琛]  
　　南京九日中央社電 
　　監察院長顧忠琛逝世後，該院副院長徐蘇中。秘書長奚則文等，特在監察院秘書處組織追悼會籌備會，並定二十八日上午舉行追悼會。 
[英舉行緊急閣議阿特里發表聲明　美總統特魯曼昨晚廣播]  
　　里斯本九日中央社電　倫敦來電稱，英國內閣七日於全體閣僚出席下舉行緊急閣議，陸海軍首腦亦列席。 
　　里斯本九日中央社電　據倫敦電，英首相阿特里八日發表聲明，據稱，蘇聯之對日宣戰，乃聯合國間有團結力存在之證據，此事能使戰爭短期終了，並可使全般和平平日到來，故吾人對蘇聯呈此項決心，至感欣慰。 
　　里斯本九日中央社電　據華盛頓來電稱，特魯曼總統，八日下午於白宮召集記者團發表稱：蘇聯政府已對日本布吿宣戰，又特魯曼總統定於九日下午七時（美國東部時間）廣播此項消息。 
　　前日簽署國際憲章 
　　里斯本九日中央社電　據華盛頓來電稱，美總統特魯曼、業於八日在聯合國安全保障憲章之正式批准書上簽字竣事。 
地方通訊 
[滬杭綫之首鎭---硤石] [  董長卿]  
　　硤石，位於嘉興西南五十里，爲海寗縣屬四大鎭之冠。於滬杭綫沿路各城鎭，可稱首鎭。本屬海寗縣第二區，戰後因海寗縣城遠僻，交通不便，故暫移治於此。縣政府，黨部，地方法院，保安隊部，縣商會等機關，均駐此鎭。最近人口，約十三萬餘，與戰前相等。治安有保安隊士兵一中隊，常川駐防，警察局警士及偵緝隊近百。外有友軍駐紮，故地方尚稱安寗。 
　　工商概況 
　　硤石因地扼滬杭交通之要衝，內地鄕館，也四通八達。物產出口，以米糧，菸葉，絲爲大宗，士布，羊毛等次之。皆集合硤石，遝銷滬杭，故商業極繁盛。較之長安，袁化，路仲各鎭，有　壤之別。 
　　工商業戰前以針織業，土布業爲最盛，行銷滬杭平津各大都市。其次爲　絲業，棉織業。戰後因物資及運輸關係，一落千丈，幾乎停頓。 
　　最近以捲烟業較活躍，烟店如雨後春筍，大小有三四十家，皆賴跑單帮者從滬杭運來，捲菸皂燭火柴等日用品，再行銷鄕鎭隣縣，如桐鄕，海鹽，海寗各縣所屬之鄉鎭。百貨業十餘，以大興恒範圍最大，滬杭綫各城鎭，均有聯號。米糧業三四十家，因有跑單帮者携帶，故也興盛，羣設米市街上。運輸業八九家，近因鐵路貨車運輸減少，而貨物化整為零，賴單帮負帶之故，日趨淸淡。有第一皂廠者，出品一等船牌等土製肥皂。行銷鄉鎭。鎭上各業，經營之形式，合股者居多數，獨資者少，而依持金融界之放　轉動，故經濟調度尚稱圓滑。金融界有中央儲備銀行辦事處，浙江省銀行分行，及杭州某銀行分行三家，錢莊則有十家之多。邇來物價高漲，購買力缺乏者居多，因之市而蕭條，各業開支浩大，捐稅繁重，而自動停業者不少。 
　　昔日曾以燈綵馳名遐邇，近因戰後環境及財力，無此閒興矣。 
　　公共事業 
　　公益事業，因本鎭旣為縣治之地，故也恢復戰前情狀。敎育方面；有省立海寗中學，及省立海寗師範學校，小學有縣立小學六所，私立學塾多所。惟因經費不足，領導乏人，辦理不善，故成績平平。昔日硤石文風很盛，戰後因環境及財力，興辦不易，以致衰退，誠爲可惜。醫院有縣立海寗醫院及私人醫院多所，因距滬杭非遙，購置醫藥，較爲便利，故設備尚合人意。 
　　原先本有硤石日報一份，館址在千河街，因經費不足，物資缺乏，已於去歲年底停刋，但經營書報者數家，故滬地各報及書籍，均能於當日運到。 
　　消防設備，有公立消防處一所，設備有柴油帮浦六七座，外有各坊居民之議務消防隊，備有抽水洋龍十餘座。 
　　商辦硤石電燈公司，成立於民二年，備有發電機二座，近因柴油缺乏，一改燃植物油，一改燒木柴。因之收費，也以每月之物價計算，近月爲每度一萬八千元，發電時間，自黃昏至十一時許。平民小戶，因電費過鉅，近也改點植物油燈矣。該公司附有電話，全鎭裝置者，有二百戶，論月收費。長途電話，則須嘉興轉接。 
　　交通尚稱便利，陸路織道，往上海杭州，日各二班。水路四通八達，皆賴航船及快船。往桐鄉，海寗，袁化，沈蕩，路仲，嘉興，屠甸等城鎭，每日均有專班。 
　　市容一斑 
　　硤石鎭長約六里，中夾一市河，可通舟輯，兩岸為正街，東岸之街，爲河東街，大街，東南河等，西岸爲河西街，小街，西南河等，橫街則有千河街，倉基，橫埭，上東街，下東街等。東南市梢附有一小鎭名橫頭 
　　硤石之街道，正街上商舖林立，攤販紛陳，房屋也整齊。街心舖以大石板，淸潔平坦，通行人力車，尚稱便利。尤其是平晨，四鄉來鎭之鄕民，賣買各物，摩肩接踵，擁擠異常。餘街則爲住宅或廠房，却也幽靜淸潔。水路船棹，絡繹不絕，載客裝貨，忙碌不已。 
　　鎭民之娛樂，有硤石戲　一所，在干河街，時演京·杭·越·話劇，間映電影或雜要，日夜二塲。建築腐舊，設備簡陋，演員多江湖草臺班之角兒，技藝强差人意，但看白戲者很多。外有說書茶園多處，聽衆尚多。 
　　菜館有鴻運樓·小有天·大加利三處，近因天氣炎熱，無冷氣設備，暫停營業，餘之則爲本地式之飯店十餘家，專售家常便飯，故營業尙好。浴室有一，陋　不堪，旅館十餘，以第一·榮發較佳。妓女·　導·台基·私娼均有。以杭州來者最多，滬地及本地籍者也有。均爲生活所迫，絕少佳麗。 
　　名聲道古跡 
　　硤石地當沈山（俗名東山）及紫微山（西山）之間，二山相峙，氣槪雄偉。舊志古稱夾谷，初本兩山相連，秦始皇東遊過此，以其山有王氣，發囚徒十萬　之，遂分爲二，一日東山，一日西山。今市河大虹橋下（俗名平橋）兩岸山根猶露，相傳爲　始皇　處，按此說不足信。兩山夾水爲峽，本作峽石，唐以後誤爲硤石。史稱越王勾踐，屯兵水口，即今硤石湖。 
　　鎭有惠力寺，俗名西寺，內有回文壁，砌文如織，俗謂係魯班神跡，山門外幢石，有白居易題名，戒堂內有白居易像，惜寺近遭火焚，敗磚破瓦，荒蕪不堪。 
　　智標塔高　東山巔，係東　高僧智標所建。惜近劃東山爲軍事區，不得登山高臨。 
　　西山　有二茅亭，有一　汪故主席題快心亭，一有傅式說題字。登之近囑全鎭，屋字　　，人烟稠密。遠跳野景，　舍田疇，錯綜相間。設在月夜，皓月當空，山景倍明，萬籟俱寂，境極淸幽，令人心曠神怡，留戀忘返。（移酬助學） 
[日兩政治團體倂入政治會]  
　　東京九日中央社電大日本政治會，係日本全國戰時下之唯一民間政治團體，其他屬於衆議院分派之護國同志會，與翼壯議員同志會兩團體，由戰局之急轉及確立堅强國民總力決戰體制之要求，集合民間政治總力之時機，已臻成熟，頃日政幹部與護國同志會幹部進行交涉，南日政總裁，與井野護國同志會長，於七日會見，進行懇談之結果，對於合併二團體之意見，已獲一致。因之，南總裁乃於八日以談話之形式，發表聲明書，同時護國同志會亦於九日舉行臨時代議士會，決定解散，並議決全體會員加入日政會。又三浦一雄會長領導之翼壯議員同志會，亦將與日政會合併。 
[肇被炸　死傷甚衆]  
　　廣州九日中央社電 
　　日來西江一帶地區肇慶市西南等，均被敵美機　施轟炸，無辜民衆死傷甚衆，民房及來往客貨船艇，被炸或被機槍掃射沉沒者甚多。 
[熊式輝赴莫斯科]  
　　里斯本九日中央社電　莫斯科電傳，渝方駐華盛頓軍事使節團長熊式輝，於八日赴莫斯科，預定參加史太林與宋子文之會談。 
[美總統特魯曼　接見史汀生　南原子炸彈事項 
　　里斯本九日中央社電　據華盛頓訊，美總統特魯曼自波次坦返歸華盛頓後，於其正式視事之第一日，急與陸長史汀生會談有關原子炸彈之各事項。史汀生向特魯曼總統詳細報吿飛機偵察日本廣島之結果，同時商討有關戰略上及物理上施用該項原子炸彈之事宜。 
[英蘇駐軍　退出德黑蘭]  
　　里斯本九日中央社電　伊期外交部昨日正式宣稱，波次坦會議中已決定將英。蘇兩國駐軍自德黑蘭撤退，此項決定已由英國駐德黑蘭外交當局轉知伊朗政府。按英軍已退出者爲步兵一師，印度將校醫院與德黑蘭附近之新建軍營，現伊朗政府亟盼一切聯合國方面之軍隊，均應速自伊朗國土退出。 
社評 
[三論國民黨與憲政]  
　　關於國民黨與民主憲政問題，我們曾因陳公博先生「國民黨的再檢討」一文，一再抒述所見，一面伸引公博先生珍貴的意見，另一方面就我們愛護國民黨尤其是愛護中華民國的忠忱，向國人有所商榷，但意猶未盡，特再申論之。 
　　公博先生在「國民黨組織的透視」一章，對於國民黨的組織，訓練及策略三者，作摯誠而坦白的批評。誠如公博先生自己所聲明，「我不是在今日憲政將要實施以前，要故意批評本黨，來討好黨外的人們，我是國民黨一個負責任者，惟其愛之也深，故言之也切」：我們雖然爲國民黨外的一般民衆立言，但是我們愛護國民黨的深切，自信也不亞於公博先生，而對於國民黨之健全進步的期待，也同樣的學誠。因此，我們對於國民黨今後的組織問題，竊願代表大多數民衆，獻其一得之愚。 
　　關於國民黨的組織，公博先生詳述其州有秘密化的必要，不過，在原則上我們還覺得政治鬥爭，無寗以公開方式更易與民衆接近而相互了解；然而，我們對公博光生關於黨公開之弊的指南，頗有同感。我們認為黨的公開，決不能成爲一種變相的衙門，變成民衆的統治者而不是民衆權利的保衛者，因爲這種結果，不但是黨和民衆疏遠的原因，而且也有如公博先生所說，易使黨員自以爲勝利了成功了，消失其鬥爭心向上心，間接也就容易使黨腐化和墮落。今後實施憲政，必須對此愼重考慮。 
　　公博先生對於國民黨的訓練和策略，有非常珍貴的指示，履行這些指示，實爲今後國民黨復興的基本條件。在訓練一方面，今日就全中國言，實在可憐得很，最近二十年來，國民黨究竟訓練出多少人才來，是一大疑問。無論在政治上軍事上經濟上乃至文化敎育宣傳方面，在革命建國的實際需要上，每一部門的最高領導者，都有人才難得之嘆。可是，另一方面，卻也有一些難得的人才，却由於人才政治的米克實現，更由於黨派系統的鬥爭，或是埋沒於市野，或更激使行險而爲異党所利用。所以我們希望國民黨方面，不僅對黨內切實訓練黨員，使成民衆的領導者；而且更須協助訓練及重用民間人才，準備將來憲政實施時出現人才政治。 
　　關於策略，就我們中國古來的政治哲學來看，是否认其價値的，孔孟以下的政治活動，都不主張運用什麼策略。不過，在今日複雜的國際形勢之下，在複雜的國內政局之下，應付政治工作，有時的確需要策略，不過策略不能濫用，濫用了策略，小之則有似公博先生所指出的，使執行第略的少數黨員陷於墮落腐敗，大之就有「資人以敵，以爲己害，更爲國殃」。所以我們認爲，黨的策略，必須以全國全民族的利益爲出發點，而不以一黨一派的利益爲目標；黨的策略之執行，必須由黨嚴密監督，不能憑少數個人任意去辦；策略的本身雖然要謀權變，但是其目標必須是光明正大，而可於事後公諸天下的；否則不論策略一時的成敗如何，對於黨及國家決無利益。 
[日空軍襲沖繩　攻擊艦船羣　伊江島等處發生火災]  
　　琉球羣島基地九日中央社電　日空軍於八日夜，對冲繩島方面敵軍機塲附近一帶之敵軍艦船羣加以攻擊，使伊江島上發生大火。又冲繩本島之中機塲亦有三處火災，此外日空軍復擊沉艦種不詳之敵艦三艘，重創其他艦船一艘。 
[襲日各地敵機墜毀十二架]  
　　東京九日中央社電　敵機動部隊於九日晨接近東北地方東方海面，自上午六時半許開始出動艦載機，對該地加以攻擊，迄上午八時左右，敵機來襲福島·宮崎·秋田·靑森·山形·新潟等地，共約六十架。 
　　東京九日中央社電　B29型機約六十五架，八日下午三時許分爲數編隊，來襲靜岡·八王子及東京東部地區，日軍制空部隊當起迎擊，迄下午五時止，經判明之戰果，計擊落敵機兩架，擊毀敵機十架。 
　　九州四國地區空襲 
　　東京九日中央社電　九日上午九時迄十二時之問，敵戰鬥轟炸機連合約三百架，由豐後水道北上，其主力進入西部軍管區，一部活動於伊豫灘廣島縣·山口縣，另有小型機數架於同時侵入島根縣內部。 
　　東京九日中央社電　B29型六十架，自四國東南端及阿波等地侵入，歷一小時之久，對福山附近以　夷彈攻擊。 
　　艦艇一部砲擊釜石 
　　東京九日中央社電　敵機動部隊起飛之艦載機三百架，九日上午六時左右，迄現在下午五時，來襲東北各地，主要攻擊飛機塲·軍需工塲。交通機關等。又敵艦艇一部，下午零時五十分砲擊釜石。 
[日軍肉搏隊繼續猛攻]  
　　南方前綫基地九日中央社電　峇厘巴板方面之敵軍，遭日軍肉搏隊之襲擊，傷亡慘重，自上月一日登陸後一月之間，已喪失其全軍之三成，戰意頹喪，一月內敵軍僅佔領該地街市地區一部及雪曼加爾斯比千兩機塲而已。敵雖於砲火掩護下，來攻三馬林達街道，然爲日軍堅陣所阻，難越雷池一步，日軍肉搏隊勇士正陸續猛攻中。 
[英第九軍結束]  
　　里斯本九日中央社電　據貝魯特發出消息，英國第九軍已正式結束，此後該軍將定名爲「里文達北達英國駐軍」，繼續歸曼斯將軍統領。 
[何炳賢任軍會常委岑德逛任經理總監]  
　　南京九日中央社電　國府令（三十四年八月九日），經理總監部總監何炳賢，呈請辭職，何炳賢准免本職，此令。特任岑德廣爲經理總監部總監，此令。軍委會常務委員陳公博呈請辭職，陳公博准予免職，此令。特任何炳賢爲軍事委員會常務委員，此令。 
　　南京九日中央社電　軍委會經理總監部總監兼中央軍校秘書長何炳賢，以時局日趨緊張，建軍工作實爲當務之急，中央軍校爲建軍之基礎，亦爲汪故主席所手創，何氏以經理總監部事務冗繁，鑒於時局之需要，毅然向陳代主席呈辭以理總監部總監職務，專任軍校秘書長，昨日國防會議，業經特任為軍委會常務委員。以便專心致力建軍工作，在陳代主席領導之下，完成汪故主席炎遺志。 
　　國防會議通過要案 
　　南京九日中央社電　最高國防會議九日開第七六次會議：報吿事項，宣讀第七五次會議記錄。討論事項，　主席交議，據行政院呈，木院第二六二次會議，通過財政部呈請修正財政部管理金融機關暫行辦法第十七，第十九兩條條文，擬具草案呈核一案，呈請鑒核等情，請公決案，決議通過，送國府公佈，並交立法院備查。　主席交議，軍委會常務委員陳公博呈，已繼任本會委員長，請辭常務委員職務，擬予照准，請公決案，決議通道，送國府。　主席交議，經理總監部總監何炳賢呈請辭職，擬予照准，請公決案，決議通過，送國府。　主席交議，擬特任何炳賢爲軍委會常務委員，請公決案'決議通過，送國府。　主席交議，擬特任岑德廣為經理總監部總監，請公決案，決議通過，送國府。　主席交議，據立法院呈，本院立法委員，尚有缺額，擬請以陳海超，朱孫番兩員充任本院立法委員，呈請鑒核等情，請公決案，決議通過，送國府。　主席交譏據監察院呈，本院監察委員李鼎士呈請辭職，擬予照准，遺缺請以許國鳳充任，呈情鑒核等情，請公決案，決議通過，送國府。 
　　四聯合國宣布統治奧地利　全國劃分四區 
　　瑞典京城九日中央社電　英外部昨夜對共同管理奥地利之政冶機構，發表英·美·蘇·法四國聯合布告，略謂：聯合國統治奥地利之政治機構，將包括聯合國統治會議，行政委員會及共他四大聯合國方面所委派之參謀本部，該項組織之整個定名為「奧地利聯合國統治委員會」，至於該聯合國統治委員會之基本任務爲　促使奥地利與德國分裂，　即刻建立一奧地利中央統治機構，　準備建立一奧地利自由選舉政府，　協助奧地利行政順利進行。至於聯合國統治會議，將包括四國軍思委員會，各該軍委會將共同對管理奥地利施以最高權力，在聯合國統治委員會之管理下，努力各施政工作之指導方針。關於將來之奧地利統治問題，待奧國中央統治機構成立後，即刻在聯合國統治委員會下實施各項行政工作，在聯合國會議之指揮下，各聯合國統治當局實施對維也納區全面管理，現四大聯合國已決定劃分整個奧地利為四大統治區，同時維也納城區內亦將被瓜分。 
[美罷工潮蔓延　勞動界不安　戰後失業者將見激增]  
　　東京九日中央社電　近來美國勞動戰綫異常不穩之勢，逐次波及美全國經濟界，因其戰意之停滯，罷工風潮業有蔓延全國之概。本年七月初，有工人十萬左右開始罷工，其大部多係俄亥俄州膠皮工廠等，直接影響戰爭之軍需工業，雖經美國軍部彈壓，尚復有繼續勃發之可能，而尤甚者，乃多數軍需工塲工人，開始向其他方面轉職，特別以最必需之船渠修造所工人為甚，此種傾向，使美軍當局異常煩惱，現罷工人數雖不多，然今後顯有增加之傾向，此種勞動不安現象，與美國產業紀律紊亂，業已暗示美國暗　情勢，此種罷工風潮，一面妨碍戰時產業有規律轉換和平產業，一面又引誘政府强制制定勞動法，以致更形助長勞動之不安，頓値我人重視。現美議會方面，業有剝奪羅斯福時代制定勞動者之特權，抑止勞動者之活動，哈琪巴頓波爾法案之提出，正表示美國勞動界之最大不安，因戰後將產生一千萬乃至一千八百萬名之失業者之問題。哥倫比亞大學敎授納伊亞預言稱，戰後美國將有一千萬名失業者產生，艾斯則斷定，一九四六年美國非拔術人員失業者約共一千一百萬，再加上技術人員失業者八百萬，則共達一千九百萬，此種產生量失業者之現象，乃屬必然。而美國之公會制度極紊亂，稍有不當，即會全體罷工，公會會員中不受公會指導及政府命令者，逐行增多，某工塲爲使自戰塲上歸還之勞動者復職，竟將參加第一次世界大戰之勞動者免職，因之全體工會乃起抗議，而至全體罷工。若公會方面應允此次罷工工人要求，不予歸還軍人而復職，則今日此多數新退伍軍人，亦將成爲失業，此實使美勞動界進退維谷，由是亦可深知美勞動戰綫之苦悶，與戰後美國經濟即將步入破產之狀態矣。 
 
 
] 

Page 2

 
 
[周市長佈告　負責維持治安　破壞秩序擾亂經濟嚴懲不貸]  
　　本市周市長兼保安司令周佛海氏，九日因蘇聯已與日本進入交戰狀態，特發布吿如下： 
　　一、查蘇聯茲已對盟邦日本入戰爭狀態，此事早在意料之中，本市政府當秉承國民政府旣定方針，與盟邦日本始終協力，並負責維持治安，安定經濟，保障善良，決不稍懈，倘有不肖之徒，散佈謠言，破壞秩序，擾亂經濟，危害民生者，一經查獲，定予從嚴懲辦不貸。特此佈吿週知，此佈。」 
[日軍當局佈告]  
　　蘇　於向日本宣戰，日蘇兩軍業已進入戰鬥狀態，上海日陸海軍最高指揮官，昨發表布吿，披瀝在滬日軍決視情勢之推移，確保現地治安之信念，如有攪亂治安者，將毫不假借，以軍法處罰。茲錄布吿如下： 
　　「日大本營於八月九日發表，蘇聯已與日本進入交戰狀態，並發表戰况稱，一部份蘇軍，已越過蘇滿國境，開始攻擊，各地日滿軍，爲自衛計，已開始邀擊中，由此事實，大東亞戰爭，實越趨複雜苛烈，然現地日軍，考慮情勢之推移，以期對策之無憾，對斯事態，毫不動搖，決本完成大東亞戰爭，　求中國統一及復興之見地，協力中國政府軍民，以期完成確保本地治安之重任，甚望現地中國方面軍官民，暨在滬僑胞各位信賴日軍，密切提携，以對付此轉變之情勢，切勿輕信謠言，發生不安動搖，協力大東亞戰事之完成。又若有下列行爲，企圖妨害日軍治安警備者，日軍將按照軍法，嚴罰不貸。 
　　　作不穩之言動，流布謠言晤者。 
　　　作擾亂經濟之行爲者。 
　　　作通敵利敵行爲者。 
　　昭和二十年八月九日，上海地區日陸海軍最高指揮官。」 
[土田部長談話]  
　　日土田弘報部長，九日下午六時就蘇聯對日宣布進入戰爭狀態事，發表談話如次： 
　　「根據莫斯科及其他海外之報道，蘇聯政府發表：「聯業於八月九日與日本進入交戰狀態」，一方日大本營亦發表稱：「蘇軍於蘇滿國境開始越境攻擊，刻與日滿兩軍交戰中」。僑居本地同胞諸君，須覺悟大東亞戰爭已呈更加一層苛烈之情狀，此際應深體政府之方針，安守本分，沈着冷靜，絲毫不發生動搖，奉戴大詔，各自邁進，奉公於其職域，以達成崇高之戰爭目的，同時母志在華僑民之立塲，秉對華新政策之精神，更加貫撤道義，發揮善隣親和之效果，是所切盼。」 
[昨二十屆防空日　實施各種訓練　警保人員全體總動員]  
　　昨（九）日爲第二十屆防空日，市民防空本部循例擴大宣傳防空意義，實施各種防空訓練，全市入於防空狀態，情緒甚爲緊張，茲將各項情形分記如次： 
　　警保動員 
　　此次之防空訓練，着重於各防空管區為單位之綜合訓練，警保人員全體總動員，分別指定地點規定時間，在分局長指揮下實施各種綜合訓練。入晚後，即嚴格實施燈火管制，軍警及保甲人員合組之視察班及指導班分別至全市各區街巷里　視察，對燈火管制欠善者予以指導糾正，違者予以取締，照章採取連坐制鄰近之一保甚且一聯保予以斷電處分，車輛之燈光欠善者，亦予取締，連人帶局罰辦。又各工廠大厦之特設防護國，亦分別在防空本部暨各該管分局派員指導下，實施各種防空綜合訓練　　各區演習 
　　防空本部指導在北四川綜合訓練，出動該部消防處，救護隊，警察總隊第四隊，白俄防空班等全體人員，及該管虹口分局員警，海軍警備地區中日男女自警團員電燈公司，自來水公司，電話公司，自來火公司等工作班，亦均參加訓練，先假想敵機來　實施待避訓練，同時假想自來水，電燈，電話，自來火等均損壞，而各該公司之工作班出動修理，警保人員到塲救護，白俄防空班　磚覓屍，以及警察官之假想　屍，設所收容　查收容死傷家屬等。 
　　老　區於昨日下午四時，在南京路六合路口舉行大規模綜合訓練，華山區於昨日下午二時半，在星加坡路康定路口，實施大規模訓練，警保人員全部參加。 
　　各分局組織警察脚踏一車傳令隊，與總局（防空科）密切聯絡傳達警報警令，各防空管區組織保甲自警團腳踏車傳令隊，與各分局密切聯絡傳達警報警令，於最迅速之時間內警報或警令可傳達全市各區，成績尚佳。 
[行莊放款　提高利息]  
　　本市各銀行錢莊，為維業務起見，對於各種合法抵押放款利息，均巳相繼提高爲二角四分至三角，其有關工商業生產放款，則減低爲一角八分，最高不得抬高二角範圍以外，至於暗息有做四角至五角以上者，此足以紊亂金融及慫恿投機之活動，現有關金融當局已嚴密重視，決予以取締。 
[郵政人員子弟入學免費]  
　　本市郵政管理局以郵政人員爲國家服務，生活淸苦，函敎育局請援用公務員子弟入學辦法，予以免費優待，敎局當即據情轉呈市府，聞現已奉准照辦。 
[警局取締　無照私運現鈔　一百萬元以下可自由携带]  
　　市府當局因查准運鈔票護照辦法第二條條文，平經財政部修正：「凡由內地運轍法幣至上海或運輸法幣往來國內各口而數額超過一百萬元者，應將種類數額用途裝載箱數及一起運地點，呈由財政部核准發給護照方得起運，如無照起運，經關查獲，應即悉數充公。」並經財政部咨請協力取締無照非法起運，即令　警察局轉　南北車站及各碼頭該管分局着値勤員警，對於旅客未持有財政部護照私帶現鈔一百萬以上者應即嚴予取締，（一百萬以下者可自由携帶）或携帶現鈔數額超過護照所載者，亦予取締在案。惟查行　於公路之公共汽車上旅客，亦多有私遝現鈔情事，自應一併予以檢查取締，故由周市長兼局長重申前令，並着各分局對行　公路之公共汽車上加派員警嚴厲檢查取締，以重功令。 
[華中振興公司捐款救災]  
　　上海日籍人士，對空災難民極為關心，華中振興公司在總裁高島氏及副總裁伴野氏領導下，聯合該公司所屬事公司，決定共同捐款兩萬萬元，其中以一萬萬元由該公司代購平價醫藥用品，將於日內連同現款一萬萬元，送交市民福利協會，以便進行總裁表示，今後各醫院及急救機關。凡為救災必要對於水。電。煤氣等，該公司可特別充分供給，不受一般限制。同時將來於必要時，該公司擬將所屬各公司所有運輸車輛，　可能供作救濟空災之用。此外一般日木重要僑商領袖，如正金銀行支店長河村氏等，亦定於今日集商救濟空災募欵辦法，日內當有巨額捐欵，供救濟之用。此外日本同文書院捐欵一千萬元，又該院全體敎員學生亦共同捐款十四萬一千元。昨託陳紹嬀君轉交新聞報社會服務處。 
[金證券市塲增加經紀人]  
　　金證劵市塲以適應需要，決將經紀人名額再行增加十五家，連前總計六十五家，該新增之經紀人已有數家正式上市交易。 
　　金證券市況　金證券市塲昨日價格如左： 
　　到期劵　開盤一一〇〇萬元，收盤一一〇〇萬元，比上日升八十五萬元，成交額五兩。 
　　第五期　開盤八六五萬元，最高八九〇萬元，最低八四五萬元，收盤八六五萬元，比上日升八十五萬元，成交額三三〇兩 
[學校防空辦法市府核准施行]  
　　市敎育局前以情勢緊張，空　堪處，即經擬就上海特別市學校防空實施辦法，函請市民防空本部研究，近已徵得同意，並呈奉市府核定該項辦法，不日即行印成手册，分發各校遵照實施。 
[金谷飯店漏繳特稅被罰]  
　　本市西藏路四四一號金谷飯店所收房金附加費，未偫八正　代征消費特稅，市財政局據人密報，當即派員吊取賬册，查核屬實，計自本年五月廿九日起至七月九日止共計漏繳稅款八百另三萬三千五百餘元，該店應征未代征，自應照章處罰，並責令賠補稅款，以示懲儆。 
[簡訊]  
　　沈墨　贈書畫延期 
　　松江老名士沈墨　先行前應友人之請贈寫行書梅花扇頁各五百張，茲因外埠郵　延時，未能普及，堅請沈君再延一月，添贈蘭竹靈石三尺立軸各一百張，行書梅松扇頁各二百張，除梅松外每種仍收墨費一萬元，梅與松各二萬元，紙扇費加加，通訊處東泰山路五號。 
　　　「雜誌」八月號出版「雜誌」八月號已出版，內有特稿「陳彬龢·金雄白·李香蘭。張愛玲納凉會記」，速寫「軋票記」，報吿文學「白衣天使」等，每册售五千元。 
體育 
[德勝杯籃球賽　報名踴躍]  
　　本市張　存君策動舉辦之德　　籃球賽，聘請林之福，徐成才張介平，吳子彬，張覺非等組織籌備委員會，現已籌備就緒，自昨日起在靜安寺路呼同路一四七二號CPC咖啡館唐中瑾，陳中處開始報名，該賽分甲乙及女子三組，報名費五千元，保證金二萬元，預定展幕日期為本月中旬。 
　　大華六強聯賽華南今再逢大華 
　　大華六強邀請籃球賽，日前二幕，大華以廿八比廿二力取振源，加塲華南以四七比卅七克服合衆，造七戰七勝之空位績。今日秩序　下： 
　　仁餘－　鷲五時半，華南－大華六時半。 
讀者助學消息 
[助人即是自助「家醫」助學盡力推進]  
　　盼各校學生速來登記 
　　本報讀者助學金辦事處近曾分函各大學專科及高初中學校長請選派學生利用暑期實行工讀主義，推銷「家醫」一書，凡大學專科及高初中學生，都可申請登記，領到了「家醫」，向各界人士義賣，凡捐款五千元，奉贈一册，其中二千五百元歸推銷學生作爲生活津貼費，其餘二千五百元繳付申報作爲助學金及男女靑年會工讀貸金之用，例如每生能售去五十本，則個人可得十二萬五千元津貼費，這對於一般淸寒學生的生活上不無小補，而本報助學金受助生亦受益匪淺，希望各校學生能踴躍申請，以自已的力量'解決自己的難題，完成自助助人約目標，凡欲申請學生請　述向本報或男女靑年會問訊處索取申請書，本報受助生則可免　申請書，憑學籍證直接向本報「家醫」助學運動辦事處領書，現距結束日期不遠，盼各校學生及時參加，協力推動，這是我們的願望。 
　　第九屆申報讀者助學金特別勸募隊 
　　榮譽隊 
　　第六〇隊　馬金隊　一百五十萬元 
　　第六一隊　「父親節」義賣　花隊（申新兩報門售）　一百萬元 
　　以上共收二百五十萬元，連前總計二萬一千九百七十一萬元。 
　　普通隊 
　　第三三七　隊徐重道　藥號隊　五十萬元 
　　第三三八隊　　爾蓀夏勤員紀念亡友翁國華小姐孫醒亞隊　四十萬 
　　第三三九　隊戴文偉四十大慶祝福隊　三十六萬元 
　　第三四〇隊　楊明公司隊　十萬元 
　　第三四一隊　何士俊何雪珍紀念先母三週年慕慈隊　十萬元 
　　第三四二隊　遠東貿易公司隊（唐成記致送開幕禮）　十萬元 
　　第三四三隊　萬康宏同人隊　十萬元 
　　第三四四隊　應永玉隊（全家節約移助）　十萬元 
　　以上共收一百七十六萬元，連前總計五千七百五十六萬九千元。 
　　昨收助金　無名字五萬元，瑠瑢記，九思堂吳各二萬元，湯女士一萬元，以上共收十萬元 
社會服務 
[山東同鄕會發起緊急救濟募捐]  
　　本市山東同鄕會爲救濟空襲被難同鄕疏散資遣及舉辦隱貧貸金等，經理監聯席會議議決，舉行緊急救濟募捐運動，目標爲一萬萬元，除由出席之理監事當塲認募三千餘萬元外，其餘之數在該會名譽理事長蘇成德滿其蔚等之贊助下，已在積極推動中，事關慈善救濟，深望各界人士及魯省同鄉，踴躍解囊，以襄義舉。 
　　簡訊 
　　實騐醫院添病床上海市衛生實騐區附設醫院添設床位三十餘只，除原有產科外兼收普通病人，院址在虹橋路三四九號，收費低廉。又該區近受衛生署委託添設戒烟部，為有志戒烟者服務。 
　　捐贈義校課本　慕光義務學校，昨捐贈各種敎課書共三十九本，充本謝。 
　　孔聖學會近訊　中國孔聖學會，於八月八日上午假座寗波同鄉會舉行八德運動大會，由林康候會長致詞，沈理事長報告八德意義，繼由市府明副秘書長及市宣傳處顧處長代表沈秘書先後致詞，復有丁福保·馮明權先行等演說。中國孔聖學會舉辦之聖學講座定於八月十日下午五時請楊中一先生講中庸，歡迎聽講。又該會備有八總節紀念團扇一種，凡各團體學校均可前往函索，當即贈送以留紀念 
　　拾得手錶待領　茲由劉雲高君交來拾得手錶木梳各一只，失主限三天內向本處領取。過期當為作價捐充助學金。 
　　女靑處會二期音樂班　女靑年會音樂班第二期已於八月九日開始，仍請滬江大學音樂系教授楊嘉仁擔任指導，上課時間為星期三下午五時半至七時半。各班尚有少數餘額，愛好音樂者，可速往威海衛路六三八號報名。 
　　誠濟醫院救傷　嚴克紹醫師，茲辦理空襲急救工作，即日氣凡受輕傷者，可送李梅路五〇號（華格　路口）該院包紮，不論晝夜一切免費。 
　　育光，小學　海防路人和街口育光小學，本學期由唐世才孫　祥兩先生捐助淸寒優秀學生助學金學得五十名，凡該校新舊生，家境淸貧，品學兼優者，均可申請（學雜費全免），考期八月十五日。 
　　建人義務中學　原設預科初一二五三班，早已開始上課，現以適應需要，擬添設初中三及高中一兩班，即日起開始報名，時間每日下午四時至七進，考試日期八月十七日，上課八月二十日，學費全免，酌收雜費兩萬五千元。家境赤貧者可申請免繳。校址：成都路白克路北首大華小學內。 
　　華東小學　昆明路華東小學，本學期定於八月二十日開學，學費初小二萬五千元，高小三萬元，淸寒子弟，仍可由保甲長證明，免除學費。 
[本處捐款報告]  
　　助產金：黃國禮五萬元鄭桂樹五萬元 
　　　苦兒助金：孔老太太二十萬元張海東四千元李美礎五百元 
　　　小敎醫藥助金：鄭桂樹五萬元羅愛芳二萬元黃　芬李錦山各一萬元黃文烈區慕貞各二千元江浦氏五萬元 
　　　醫藥助金：江浦氏五萬元 
　　　濟貧金：蕭逸民四萬元 
[義學金捐款報告]  
　　協昌公記七萬一千元浦緝庭七千七百元以上共七萬八千七百元。 
[空襲救濟金捐款報告]  
　　興記二百萬元興記（指定撥充醫藥助金）二百萬元華蓀記一百萬元華惠記（指定撥充醫藥助金）一百萬元朱　毅一百萬元　興公八十七萬元同康莊同人梁老太各五十萬元孫記三十萬元偉通行全部同人十五萬五千元（計林翼熙楊士英各三萬元陳海萍李景和各二萬元羅端方陸浩錫高恒各一萬元林學容陳鴻添孟先行同情人各五千元余先生孟春各二千元孫先生一千元）陳振聲十萬元徐慶華李扎涵（合）十萬元無名氏（收據八六六）五萬元鄭詠南一萬元以上共收九百五十八萬五千元連前總計三萬陸千一百三十八萬四千一百元 
　　南京興業銀行代收田潤身縷子章合六萬元連前共收一萬〇　百四十六萬六千元 
 
