# 1945 - 234 - 4925644

 

Page 1

 
 
[日軍投降儀式　昨在芷江舉行　今井接受何總司令備忘錄]  
　　中央社二十一日重慶電　中國陸軍總司令何應欽將軍，爲與日本中國派遣軍總司令部代表舉行停戰條項之協定，二十日乘專機飛抵設於芷江之前進總部。又隨員之外，同行者尙有中國及外國記者十數人。 
　　南寗二十日電　第二方面軍司令官張發奎，二十日下午偕作戰處長李漢根飛芷江，參與日本受降事件。 
　　芷江二十一日電　天氣晴朗，萬里無雲，芷江城人民於晨　　中，懸旗慶祝和平之來臨，一片淸平氣象，溢於全城。天空中飛機翱翔，交相欣賀。我混合大隊野馬式機三架，由我空軍中尉周天津·林澤光·徐志廣·及美空軍上尉葛蘭芬與樂威等駕　起飛，向常徽進發。是時中美人士萬餘餘接踵，爭往機塲，欲覩日本三百萬人投降使者之來臨。十時一刻我三機於常德西南方發現日機，即分前後領導，向芷江航行。同時我戰門機數架在花江機　上空警戒。嗣我護送機一架首先着陸，機塲上即　聲如雷，旋日機降陸，觀衆爭相趨前，但以　戒森嚴，未能接近。最後我兩架護送機着陸，十一時二十分日機　向指定地點，日機兩翼末端各緊以四公尺長之紅色布條。十一時二十五分日機在我嚴密保護下，開赴陸軍總部，我方派陳少校前往接待。今井武夫少將立正，訽陳少校可否下機，陳氏答稱現在可以下機，今井儀式裝佩軍刀，首先下機，面有愁容，械默無語，能由我憲兵州檢查行李華，日機師向今井行敬禮，請示搬運行李事宜。十二時三十分陳少校引導今井及隨員七人，乘車入城，是時攝影記者紛紛拍照，情形甚爲緊張。下午二時半今井前往晋謁蕭參謀長，接洽初步投降事宜。日投降使者偕來隨員名單如下：參謀橋島芳雄·前川岡雄·松原喜八少佐·久保善輔·航空員小八童正里·僱員中川正治。 
　　下午三時四十分今井至陸軍總部，　謁　參謀長，接洽投降事宜，並接受何總司令致岡村寧次將軍之備忘錄。今井晋見蕭參謀長時，係在一會　廳內，佈置　潔，正面懸國父遺像　黨國旗，上置有中美英蘇四國國徽及一巨型「V」字，參與會談之軍事長官蕭參謀長，　參謀長冷欣，及美軍作戰司令柏德諾等百餘人，今井代表等四人到達時，面露愁容，今井坐於　參謀長對面，　參謀長向日代表提出問題十項，問話時態度莊嚴，今井收到備忘錄後，旋即簽署　章。允即轉達。 
[各路國軍　相繼收復失地　胡宗南軍進駐密縣榮陽　顧祝同部隊收復川石島]  
　　重慶二十一日電　軍委會二十一日發表戰訊：　閻錫山司令長官部隊，十六日進入晋南之坦曲，十七日進入晋南之苪城。　胡宗南司令長官部隊，二十日收復晋西南之侯馬，進至豫四澠池西南之宮葛，並派遣部隊協同豫省地方團隊，於十四日至十八日先後收復豫中榮陽·禹縣·常葛·密縣等縣。　我顧祝同司令長官部隊，八月十三日收復閩東閩江口外之川石島。 
　　重慶二十一日電　粤省西江我軍業巳開入　慶，行政專員公署及縣府十九日移返城內辦公，民族日報二十一日遷回復版，市民歡欣鼓舞。 
[老河口日軍　接洽投降]  
　　中央社石花街廿一日電　老河口日軍十九日派津鄉少佐至河西，謁見我第二十二集團軍參謀長胡　聰，並呈　軍書，與我該集團軍孫震總司令接洽投降事宜，巳有頭緒，現餅子舖渡口。通聲樊之河道，不日即可開放。 
[贛省府派員　接收南昌　艾懷瑜代理市長]  
　　寗都二十日電　贛省府十八日召開臨時省府會議，決議　派建　　廳長胡家昭及保安副司令等，率各機關人員先往南昌，規　一切，　通過艾懐　代理南昌市長。 
[忠義救國軍先遣隊　進駐杭州市郊　羅派員吿安民]  
　　中央社杭州電　杭州自日軍宣告降服後，軍事委員會別動軍忠義救國軍事特派員羅子寶將軍，即分別考慮改編浙省各偽駐軍，刻保安團隊曉論各守原防，嚴　軍令軍紀。偽軍部聞訊均紛紛受侖歸附，全市到處飄揚國旗，並燃放鞭砲，熱烈歡迎羅特派員。忠義救國軍各先遣部隊紛紛進駐杭州市郊，羅特派員爲發揚過去光榮軍譽，嚴禁散兵遊勇假借名義，招搖滋擾，巳令所部從　法辦，並佈吿週知。 
[贛縣戰時　損失統計]  
　　中央社贛縣二十一日電　贛縣經敵蹂躪損失甚重。據　府調査，計死亡八百七十七人，失踪一千八百七十一人，受傷一千二百〇二人，公路房屋被焚一萬二千五百〇二間，耕牛被殺三千八百六十三頭，雞一萬五百七十二隻，傢具損失六十二萬餘件，約値四億八千餘萬元，衣物損失一百二十餘萬件，約値六億五十餘萬元，橋樑損失約値一億三十餘萬元。 
[長江區水雷　月底掃除凈盡]  
　　　重慶二十一日電　關於長江區掃雷工作，聞當局巳決定，宜昌下游由日軍負責淸除，宜昌上游由我軍負責，決於九月一日以前淸除凈盡，惟據民生公司負責人稱，日前該公司接獲三斗坪報吿謂，有木船五艘駛往三斗坪下游，遭遇水雷炸沉，故長江區通航問題，待除去水雷後始可決定。 
[麥克沃塞元帥宣布　即將率軍進駐日本　日投降書定於十日內簽訂]  
　　瑞典京城二十一日電　據倫敦昨夜消息，於日本投降使節團携帶聯合國方面之訓令，在二十日離開馬尼刺返歸東京後數小時內，聯合國最高司令官麥克沃塞元帥即在渠之作戰總部內正式宣稱：「日本之投降書，將於十日內在日本國內簽訂之」。同時渠復稱：「余即刻將領率大批陸·海·空軍部隊赴駐日本」。麥克沃塞元帥繼續表示，渠深切希望於投降證書簽訂完畢後，各戰區前綫之停戰局面必吿完成，同時「不出血之全面投降亦告竣事」。最後梁又稱：「在十日以內，所有登陸日本之行動，將視天氣之良否而定」。 
　　馬尼刺二二十二日電　盟軍最高統帥部發言人稱，登陸日本之美軍先頭部隊，將携各種武器，以準備遭遇意外襲擊。聞在日本登陸前，全部將爲美軍，馬尼刺方面不再舉行會議，實際投降儀式，顯將在日本本土舉行，盟軍將爲（登陸戰）之先頭，日本特使携回二十四或二二十五頁之美軍登陸指示，遵令執行，並不需再舉行會議或通知。 
　　馬尼刺二十一日電　中外記者二十一日訪問中國代表團團長徐永昌將軍，徐氏對各記者之合作，表示感謝。徐將軍與記者等，將隨麥克沃塞元帥同赴日本簽訂投降書之地點。 
[聯合軍空運部隊　廿六日開始進駐]  
　　東京二十日同盟社電　日情報局二十一日發表；「聯合軍決定自八月二十六日起，以空運部隊先向厚木實施進駐，二十八日起，以艦船部隊向橫須賀港實施進駐，同時，日陸海軍（包括航空部隊）立即由神奈川縣及房總半島南部方面開始調防，日陸海軍調防後之地區，暫由警察與憲兵維持治安。於此尤應聲明者，此次聯合國軍隊之進駐日本，係根據與聯合國方面充分之協商，並經日本帝國之妥善措置，在穩定情形下實施，故盼國民尤以聯合國駐軍附近地區之人民，切勿引起無謂不安，仍應照常維持秩序，安心從事，毋稍浮動」。 
　　馬尼刺會談情形　雙方陸海會代表曾個別會談　蘇聯總參謀部派遣代表赴菲 
　　中央社馬尼刺二十一日合衆社電　馬尼刺會議巳完畢，參與會議之各發言人稱：深信日人確懐眞摯誠實之心，竭力與美方合作，雙方並未論及國際情形，除提及日本土之遭受美方炸彈之損失外，亦未提及原子炸彈等事。又據麥克沃塞司令部假馬尼刺電合向日軍大本營廣播訊，日本投降使節國，於二十日下午一時之後（日本時間）離開馬尼刺而歸返本國，渠等於離開之前，曾與麥克沃塞元帥之參謀長官作二次會談，該會談延遲二個半鐘點，麥克沃塞元帥本人並未出席，會議開始時，儀式隆重，且會分爲雙方陸·海·空軍代表人員之個別會談 
　　中央社馬尼刺二十一日電　日本專使在逗留菲京之二十小時內，甚爲忙碌，渠等係奉麥克沃塞將軍之令赴馬尼刺供給情報，以利盟軍最高統帥及其隨從軍隊進入東京，並以盟方此項計劃携交日政府，日使於十九日下午六時抵菲，即進入麥克沃塞總部彈痕累累之市政府，九時與最高統帥之參謀人員會談。此次會談延長至二十晨二時始止，九時，日使又馳往總部以證書交於最高統帥之參謀長蘇賽蘭，並即繼續前一夜之會談，日本首席專使河邊首先下機，渠於會見盟方人員之大部分時間內，神態沮喪中帶嚴　，惟在討論進行時，渠略現輕快之色，僅在聞盟軍登其本土之計劃時，又復不快。河邊協同供給麥克沃塞參謀人員所需之情報，此爲日陸海軍及其陸海航空部隊主腦之代表所供給者，河邊雖會略以英語談話，但渠以日本政府代表之身份，發言時均用日語，故有人在旁翻譯，渠予人之印象爲一典型　式之日本軍人，會談結束時，蘇塞蘭將軍向日首席專使稱：「余感謝謝閣下之合作，並盼閣下安返東京」。河邊答稱：「余深感謝君曾對吾人之關懐，余　景致衷心之謝 
　　據同盟社東京二十一日電　日大本營及日政府，二十一日午後一時發表稱：「根據聯合國最高司令官之通吿，爲協商聯合軍首次進駐等事，特派陸軍中將河邊虎四郞爲全權代表。河邊及其隨員，於八月十九日抵馬尼刺後，磋商問題業巳竣事，二十一日晨返抵東京。」 
　　塔斯社莫斯科二十一日電　紅軍總參謀部發表公報如次：杜魯維安柯中將，巳被派爲赴麥克沃塞將軍處之蘇軍代表，並將於數日內抵達馬尼刺麥克沃塞將軍之司令部。 
[正式參加受降者　爲中美英蘇四國]  
　　重慶二十一日　電美新聞處華盛頓二十一日電，美國務院當新聞記者詢以所傳法國被邀參加受降儀式消息時，特發表聲明稱，法國·澳洲·加拿大·紐西蘭及荷蘭等五國，並未正式被邀參加受降儀式。正式參加者爲中·美·英·蘇四國。 
　　中央社重慶二十一日電　據美新聞處華盛頓二十日電，白宮報界聯絡秘書羅斯今日稱，特魯曼總統將以日本正式簽立降書之日，宜布爲對日勝利日，是日總統將作簡短廣播。 
　　新德里二十一日廣播　該台舉蒙特巴頓將軍命，向南洋日軍最高指揮官寺內尋一廣播投降事，望派全權代表，在二十三日與蒙特巴頓將軍之參謀長會談。 
[隴海路復員　計劃决定]  
　　中央社西安二十一日電　隴海鐵路復員計劃，業經決定呈部核示中。頃悉東路各段人員，業巳大致決定，潼關至洛陽聞修路工程亦擬着手進行，期能於最短期間完竣，俾利運輸。 
[筑救濟機關　奉令解散]  
　　中央社貴陽二十一日電　原設獨山之中國善後救濟總署黃南辦事處，現以任務終了，奉令於月底結束，總署派往協助該處淸理一切之海維德，亦於日前過筑市，難民均紛紛作歸計，社會處亦經將交通問題與有關機關商量解散之湘桂難民約五百人，不日將離筑赴南丹。 
[蘇聯批　聯合國憲章　宋院長補行簽字]  
　　塔斯社莫斯科二十一日電　蘇聯最高蘇維埃主席團昨日批准於本年六月二十六日在美國舊金山簽訂之聯合國組織憲章。 
　　華盛頓二十一日合衆社電　宋子文院長本日在美國務院簽字於聯合國憲章上，　舊金山會議舉行正式簽字式時，宋氏適在莫斯科。 
[外次胡世澤　抵達倫敦]  
　　中央社倫敦二十一日電　我外部次長胡世澤氏，本日由莫斯科經巴黎抵倫敦，參加聯合國臨時委員會之執行委員會議，然後將以請　資格，出席五國外長會議。 
[陳介大使　定期返國]  
　　墨西哥京城二十一日合衆社電　中國駐墨西哥大使陳介，定二十三日返國，參與日本談判投降事，可能於重慶之行完畢後，調任駐阿根廷大使。 
[瀋陽吉林等城　被蘇軍佔領　接收日車投降繼續中]  
　　塔斯社莫斯科二十一日電　蘇聯情報局二十日發表戰報：蘇軍在滿洲向西方挺進。第一遠東綫蘇軍佔領珠河·敦化·吉林·額穆諸城。第二遠東綫蘇軍佔領木蘭·通河·哈爾濱諸城。蕯哈林（庫頁）島南部之日軍巳停止抵抗，並開始向蘇軍投降爲俘。外貝加爾戰綫蘇軍，佔領潘陽·長春。接收關東軍之投降部隊仍在繼續中。 
[日海軍艦艇　損失重大]  
　　重慶二十一日電　美新聞處關島二十一日電，尼米茲總部副參謀長巴曼謂，據日政府派赴馬尼刺之使節稱，由於盟空軍數閱月來轟炸結束，日本商船戰前在七百萬噸以上，現降低爲一百萬至一百五十萬噸。日本於戰事初起時，有主力艦十二艘，現僅臢一艘，然亦受有重創。原有第一綫航艦九艘，僅賸被重創之二艘，七艘輕航艦僅賸其二。一百六十五艘之輕重巡洋艦，僅賸二十六艘。一百四十艘之潛艇，進賸十六艘而巳。此外尙有德國投降前移交日本之潛艇六艘。 
[緬英軍散傳單　促日軍投降]  
　　仰光二十日電　緬境前錢英軍，曾使用想像所及之各種方法，促敵投降，但毫未收效，迄今並無跡象足以說明敵將來投降，若謂日軍尙不知其舉國巳經投降之事實，實無理由。英空軍昨日以數千萬張傳單投擲於西湯河東岸，傳單由緬境英印軍總司令簽署，英要求日軍遣特使至盟軍陣地，以擬定投降細節。庇古與西湯河間運河上隣近里　蘇之印度旅團，會以土砲向日軍陣地發射傳單，砲中塞以稻草及傳單，置於小船上沿運河猛力推去，並以大量傳單散入敵軍隱蔽陣地及壕內，日軍竟仍不知其本國巳投降之事，殊堪詫異。昨日在納容里賓附近俘獲之日軍六名，竟均不知昭和之投降勅書。其在東瓜附近俘獲之日軍四名，竟亦未聞此事。 
[原子彈製造秘密　美將加統制]  
　　華盛頓二十一日電　美總統將於下月內致國會一特別咨文，建議政府將永遠統制原子能力之一切發展階段。參院軍委會主席湯姆斯稱，陸軍部正準備一項措施，此措施或將於國會接獲總統之咨文後，由湯氏提出。渠拒絕評論此議案之細節，但稱無論法律採取任何途徑，吾等均可能確知此點，即發射原子能力秘密之發現，係用美國人民之金錢而成功者，故此項秘密屬於全美人民，必須用以增進全美人民之幸福。湯姆斯與陸軍部之議案，將包括此次促使日本投降之破壊威力之戰時與承平時之一切用途。參院軍委會中之另一委員馬漢尼稱，政府同時必須統制能使原子分裂之一切放射性礦石之生產。 
[民政輪失事　乘員幸均獲救]  
　　中央社二十一日重慶電　民生公司民政輪，於十九日航　三斗坪，行經柳林磧（巴東以下）附近時，因遇泡漩失事。該輪係一差輪，載重三百噸，此次所載官公人員一千二百人，僅及五十噸，惟因底艙未裝貨物，形成上重下輕之　。當駛至柳林磧時，適遇泡漩　至，致舵機失靈．輪乃漸漸下沉．幸經過時間達五小時之久，輪上人員均巳獲救，僅損失若干物件。現該輪尙露出水面四分之一，俟至退水時期即可撈起。 
[市黨工運指導委員會　吿上海工友書]  
　　上海市黨部工人運動指導委員會，八年來領導全市勞工，與敵偽鬥爭，頃以勝利巳屆，特發吿上海工友書如下： 
　　歷盡艱險　　底於成 
　　抗戰八週年，終於達到了我們預定目的------最後勝利，在此期間，全國的民衆，遭　殘酷的砲火洗禮，忍受了　沛流離的痛苦，終賴我全國軍民一心一德，堅信主義，在最高領袖蔣總裁領導與旣定國策之下，不屈不撓，歷盡艱險而卒底於成。全國民衆鼓舞昇平，重慶來甦，從此可度　安定的生活，而我們一班胼手胝足的工友們，在本黨整個領導組織之下，艱苦關奮，執行神聖使命的工作，當磨折了這整整八足年今撫歷創傷，在此劃歷史時期到臨的今日我們爲了保持我們過去光榮的歷史，和努力於民族經濟復與，以謀我們勞工前途幸福起見，我們是要愈益加强我們組織，鞏固團結，負起我們新德使命，以完成勞工徒事於建國的重任 
　　努力生產　復與經濟 
　　我們經過這次戰爭之後，各地所有的工業建設，差不多巳遭受了很大的破壞，在世界上，我們是巳經奠定了大國的地位，可是在經濟上，因爲是一向追隨於當時列強之後，萌芽尙待培植，所以在僅餘的各種工業統計上講，本市是佔着了相當重要的地位，同樣也有可觀的生產勞工數量，這次偉大戰爭的勝利，固然把以前工業上各種桎梏，盡行袪除，以後，對於工業發展上是可以順利進行無疑的了，可是工廠建設的破壞程度，也着足驚人，所以我們要在經濟上努力發展，以躋於大國之林，那麽，我們潛藏有偉大生產力量的勞工　衆，無異將直接負起這偉大的使命來。現在我們首先應當把完整的原有工業建設，及各公用水電交通事業，盡力的維持，使能繼續安全的使用，從這僅存的工業上，我們努力建設生產，發揚光大起來，以遂滬復與經濟建國的偉大目的。 
　　加强組織　協助復昌 
　　原有的勞工組織，從今日起，我們是應當繼續加以鞏固的，在本黨組織下的工作同志，是當協助對於復員工作的順利進行，我們勞工同志，在民族解放鬥爭成之後，對於工業建設經濟復興，無異將爲我們勞工運動今後的方針之一，所以今後的勞工組織一方面仍　從事於本身生活解放工作之外，還當在民族經濟復與，工業建設的大課題之下，盡更大的努力，務使重大的勞工　衆，本黨整個領導之下，循正確的途經，加速我們勞工新使命的完成。新的歷史的開展，當然是需要我們勞工新的力量來輝煌和充實它的，我們勞工階　在這次民族解放鬥爭上，固巳盡很大努力，可是在新的環境之下，自然需要我們繼續勞力，來增高我們勞工在新中國建設上的地位，以保持我們過去光榮的歷史 
[浦東集中營慰勞記] [  張中楹]  
　　四年悠長的時間 
　　本埠英美僑民自太平洋戰事爆發以後，分在浦東·楊樹浦·及滬西等處集中，其間經過四年的悠長時間，以彼等平時在滬生活之舒適，環境之優裕，一旦被遣集中，自不免稍感痛苦。但按諸事實，待遇尙可，且較之一般士兵之戰時生活亦覺無多大差別。 
　　但人類天性，獲有極端自由之時，總不能體念受拘束時之痛苦，反之，一受到拘束，便感覺到自由之可貴，英美僑民在此時期，當部能例外，差幸彼等明瞭目前形勢，更熟悉國際戰爭趨向，故身在營中，心境坦然·隔江觀影，雖有今昔之感，然一至夕陽西下之際，皓月東升之時，閒步營中，屢獎感到生命消長之愉快。 
　　發起勸募慰勞費 
　　今日戰爭結束，和平重建，英美僑民咸靜待釋放，且拘留日久，更有待外間人士之探望。本埠名流何世楨博士有鑒于斯，且早年留學美國，回國後又常與英美人士交遊，情誼甚篤，　欲趨訪，惟隔于環境，未克如願，每當風雨晦明，棷興屋樑落月之感。今茲天朗氣淸，山河將復舊觀，特組織一委員會，榜曰：國際聯誼會，委員十一人，張叔平·王人麟·艾國藩·黃友蓬·章强牲·倪光祖及　者爲委員，當公推何氏爲主席，並聘金城銀行謝咸耀，大亞銀行黃納川及聯華銀行劉哲民爲經濟顧問，自上屋期起開始勸募慰勞費用，一切至前日止均　備就緒，於昨日分派各委員携何氏具名之慰勞書一通，分赴各集中營探望，並面致慰勞，茲將經過情形略述于次，俾本埠中外人士平日　懸于彼處者，聊慰渴想。 
　　分赴各營慰勞情形 
　　昨日分赴各集中營者，本有三起，惟筆者與章强牲君及浙江與業銀行金伯銘三人，代表何氏往浦東營中慰勞。 
　　下午二時，趨車至海關碼頭，當由小舢板渡至彼岸，抵岸時，慰勞者巳紛至沓來，我等三人即步至營中，營房爲三層樓，中有空地甚廣，其中赤膊者有之，拖鞋赤脚者亦有之，融融洩洩頗有田間風尙。至二樓，入辦公室，負責者英人係亞次氏，美人本由培之氏負責，現彼辭職，由勃朗氏接替。當由我等三人面遞何氏慰勞函一件，並致支票五紙，托彼等轉付各僑民收訖，後即分別致勞慰之枕，蒙熟烈接受，旦被引至全營觀覽；僑民見我等至，咸趨前握手，略致寒暄，即至樓下廳堂。至四時見有各團體前往慰勞者，不絕於途，乃興辭吿退。 
　　臨別由亞次及勃朗兩君托向何世楨博十代收敬意，並吿知浦西人士，略謂旬日之間，將重臨西按，向江頭之可望而不可接之巍巍大厦，致三鞠躬景仰，並向海上各界人士再致一呼三握手之景慕焉。 
 
 
 

Page 2

 
 
[美國陸軍使節團前日飛抵上海　來滬商釋放被禁盟邦軍民問題]  
　　美國陸軍使節團一行二十六人，由　曼格上校率領，於前日（十九日）下午六時許乘大型陸軍運輸機，飛抵上海，於六時四十五分降落大塲飛機塲，該機在本市上空，低飛環繞數周，並散擲駐華美軍總司令　特曼將軍之傳單，一時大受本市市民之注視與歡呼。 
　　該團來滬之目的，乃負有慈善的善意使命，與留滬日軍當局，商討解放集中營之盟邦被禁軍民問題，並不涉有其他有關之軍事事項。該團抵滬　，當晚寓居駐滬瑞士總領事署，現已遷居靜安寺路地豐路角之卡杜里大廈，待與日軍當局接洽當後，將先行巡視市效各集中營，然後再進行釋放手續。 
[業主不明任何動產嚴禁非法變賣　瑞士總領事舘發表警吿]  
　　頃得瑞士總領事館法律顧問艾國藩君面吿，謂瑞士當局爲維持此過渡時期中之治安秩序，並防杜非法變賣或處分任何財產起見，發表下列之警吿：　任何人民未經正式合法許可，而對於業主未明之任何一項動產，從事協助其過戶移動或變賣者，將由蒞臨之新當局罰辦之。　各拍賣行貿易商，及其他　客，遇任何方面兜售動產物時，應愼重查明彼輩之眞實地位，並小心切勿承受或變賣來路不明及業主涉及請求主管當局採行適應辦法，以期有效處理產業之過戶。 
[慶祝勝利大會今開籌備會]  
　　市黨部領導舉行之本市慶祝勝利大會，原定前日（十九）下午召開籌備會，嗣以時間過於怱促，不及通知，決定改期於今日下午召開第一次籌備會，已分函各界屆時出席。 
[社會部陸司長抵滬]  
　　社會部組織訓練司司長陸京士，前奉蔣委員長凋派爲軍事委員會上海工運特派員，潛來東南，領導上海市工人羣衆，從事地下工作，刻已推進至市區活動，並成立上海市工人忠義救國軍，協助維持治安。又陸氏奉社會部令兼任該部京滬特派員，在京滬兩市地方社會行政機構未恢復前，主管社會行政業務，刻正在策動地方辦理社會救濟社會復員，及慶祝勝利慰勞國軍等工作。 
[先遣縱隊周司令定今日蒞滬]  
　　上海市軍事特派員公署最近成立先遣總隊司令部，協助中央駐滬各軍事機關處理一切重要軍事事宜，茲悉該隊司令周家治將軍，定本日由杭蒞滬，主持一切，聞各界將派代表前往車站歡迎。 
[靑年會接待英美僑民]  
　　本市基督敎靑年會，最近選定集中營英美僑民招待負責人，分列三項要職，交通事宜，由該方面事程天誠擔任，招待方面事宜，由該會丁光訓擔任，食務方面由周太太擔任，業向瑞士領事館接洽，一俟准可，則派車往各集中營，接待在滬無親友之英美僑民，以該會八仙橋分會九樓東西廳，全部開放供給住宿，並由該會食堂供給餐點。 
　　又該會將不日舉行宗敎式之慶祝大會，近正延請音樂家編寫樂譜勝利曲，一切在籌　中。 
　　三靑徵求慰勞物品 
　　三民主義百年團上海支團部，近辦理招待盟邦集中營僑民，該團胡秘書長淼年，昨晚特廣播數日來工作情形，並希望市民跳躍捐助。茲悉代理收款者，計浙江實業銀行，浙江興業銀行，上海銀行，新華銀行四家捐助物品則由該團　收，聞最需要者，爲香烟，水菓，火柴，肥皂，掃帚，草紙等物 
[中央社滬分杜昨晚接收]  
　　中央宣傳部東南區戰地宣傳專員兼中央通訊社上海分社主任馮有眞，已於昨日下午九時，派員接收中央電訊社上海分社，即晚起繼續發稿。 
[各業營業時間限制禁令撤銷　宵禁關係九時半前打烊]  
　　自日本無條件投降後，戰爭狀態已吿終止，本市各種防空設備先後撤除，同時對燈火管制，亦經解除，即對市民之用電限量，亦經電燈公司當局予以寬放，更於前日起，全市路燈之光度已予恢復。至於各業之營業時間，除娛樂塲所因宵禁關係，仍於九時半打烊外，其他各業限於七時打烊之禁令，亦已撤銷，惟於九時半前，亦均須打烊。 
[江防隊司令部組織成立]  
　　軍事委員會上海行動總隊江防隊在龍華路海軍學校校址設立司令部，就原有駐滬海軍各部隊，及海興·惠風·江綏·開明等軍艦，暨砲艇十餘艘組織成立，負責維持黃浦江面水上治安。 
讀者助學消息 
[爲善惟恐不周愛國決不後人　慶祝勝利隊逐日增多]  
　　本報發起設置的「慶祝勝利」助學隊，昨承震旦機器鐵工廠，薛震祥·卜記同人等各捐五十萬元，認組一隊，連同其餘的共計十隊，坦然有序，料想讀者諸君看了一定很愉快，很興奮的。所望工商百業，共同進行，秉愛國決不後人，爲善惟恐不周之旨，努力捐　。 
　　第九屆申報讀者助學金特別勸募隊 
　　普通隊 
　　第四〇五隊　震旦機器廠慶祝勝利隊　五十萬元 
　　第四〇六隊　薛震祥慶祝勝利隊　五十萬元 
　　第四〇七隊　卜記同人慶祝勝利隊　五十萬元 
　　第四〇八隊　蔡文記慶祝勝利隊　二十萬元 
　　第四〇九隊　鴻興五金號慶祝勝利隊　十一萬元 
　　第四一〇隊　尙賢堂醫院慶祝勝利隊　十萬元 
　　第四一一隊　蔡韻記慶祝勝利隊　十萬元 
　　第四一二隊　蔡沛然慶祝勝利隊　十萬元 
　　第四一三隊　蔡李良慶祝勝利隊　十萬元 
　　第四一四隊　王樹良慶祝勝利隊　十萬元 
　　第四一五隊　芳梅呈祥祝夫四五七望　十萬元 
　　以上共收二百四十一萬元，連前總計七千二百五十九萬九千五百元。 
　　昨收助金　石美琪，大華隊各五萬元，一六社一萬三千二百元，浦　庭，洪智臧各一萬元，以上共收十三萬三千二百元。 
[中儲行委銀聯會今日起收買黃金]  
　　中央儲備銀行爲維持金融安定民生起見，委託銀行聯合準備會自今日起，隨時收買黃金，每日由銀聯會斟酌市塲情形，掛牌收買，藉以穩定黃金市價，　劑市塲金融。茲將中儲行委託準備會代辦臨時收兌黃金事宜辦法錄下：　中儲行委託銀行聯合準備會代辦臨時收兌黃金（成色九九二以上之烚赤）事宜，由準備會設　收兌。　準備會每日收兌時間，自上午十時起至下午一時止。　每日收兌價格，由準備會決定掛牌揭示。　黃金之收兌，以一兩五兩十兩之金條爲限。 
[昨日商情]  
　　金融 
　　昨晨烚赤盤旋二千七八百萬元左右，銀樓首飾掛三百萬元，錢業公會拆息仍掛六角五分未更，紋銀三萬五千元，銀元一萬四千元，美票五萬五千元，港　一千二百元至二千二百元，關金一千四百元，銀根仍緊。 
　　股債 
　　統一公債丙種四萬五千元，小至二萬八千元，正午三萬五千元，甲乙丁戊均三萬元，又小一萬餘元，成交不旺。華股塲外做開有限，仍多步降，人心依然　軟，市勢疲莫能興，計永安公司做開一萬一千元，永安紗廠一萬二千元，美亞六千，信和三千三百元，榮豐三千五百五十元，景福四〇〇元，勤興與新光均三百元，新亞六百元。 
　　食糧 
　　米市各路到源涌旺，交易微細，僅散戶略有添胃，市勢繼續下跌十念萬左右，計開新更八十萬元，薄稻七十萬，　尖六十五萬，客尖五十五萬至四十五萬，白元八十萬，雜糧棧存豐厚，銷塲寥寥，形勢一致下瀉，計開雙團黃豆八萬，明光菉豆七萬，崇明沙黃九萬，沙赤十萬，苞米七萬至六萬，奔牛缸豆八萬。 
　　物品 
　　日用品市面續趨下游，計肥皂固本已小至三十八萬元，剪刀三十五萬元，白祥茂三十三萬，黃祥茂三十萬元，火柴鳳凰低至四〇〇萬元，美麗三百五十萬元，南京四七〇萬元，洋燭白禮氏三十八萬元，鷹燭三十八萬元，僧帽三十五萬元。捲烟　續下降，大英八五〇萬元，老刀六五〇萬元，仙女五〇〇萬元，前門四四〇萬元，全祿四一〇萬元，白蘭地三萬七千元，中華門二萬二千元，大高樂二萬八千元，中高樂一萬八千元，小高樂一萬二千元，克雷斯二萬四千元，百萬金一萬二千元，福華一萬八千元，藥品均仍挫小，八卦丹四萬元，萬金油五萬，糖精二十五萬元，奎寗七十萬元。 
自由談 
[自由談的性格] [  成]  
　　自由談的性格，在編者例言中已經簡單的說明：「自由自在地談論所想所見所聞，而必須與大衆有益的話。」換言之，談論雖有自由，而必以大衆有益，至少對於讀者發生若干有益的作用爲前提。 
　　因此，對於現實批評的文字，不嫌其深刻犀利，可是，一味恣意漫罵式的；只有消極的攻擊而沒有積極的建議的；都不足取。 
　　其次，只談風花雪月的消閑文字，當然也爲一部分讀者所愛讀，不過在目前緊張的時代，在目前狹小的篇幅中，暫時不易發表。反之，富有幽默　示的短文，庽意深遠的文藝作品，都在歡迎之列。 
　　因爲這幾天拜讀讀者賜稿以後，感覺一部分未能符合我們的目標，爰再申說如上，敬盼同文垂　。 
[「自由談」小史] [  陳偉]  
　　該是一個值得興奮的消息------「自由談」復刋了，它在白話文學史中有很悠久的歷史。 
　　曾經一度是禮拜六派的談情說愛的塲地，也有一度是短小精悍「雜文」會師的園地，總之，是一個歷盡滄桑的副刋。 
　　茲以參考所得，略談「自由談」小史： 
　　「自由談」創刋於淸末宣統三年陰曆七月一日，陽歷是公元一九一一年八月二十四日，初由王鈍根主編，內容多茶餘酒後的消遣文字。 
　　民國四年三月，由吳覺迷擔任編務，曾經一度微求軍人詩文，以激發國民尙武　神。 
　　爲時恰一年，換由姚熓　主持，這一片當時唯一的「副刋」，竟成爲「南社」同人發表詩文的園地。此外，另闢了一個「自由談之自由談」小園地。 
　　從民國五年十月底起，由陳栩園（即天虛我生）接編，除小品散文外，還刋載一些受讀者歡迎的「家庭常識」。 
　　民國七年以後天虛我生已是一個實業家，於是由陳冷血編之，着重短小精悍之短論。 
　　民九年四月一日起，由周瘦鵑主持了十二年，刋載的是當時極受歡迎的作品，執筆者全是海上著名文人，在目下看來，殊有鴛鴦蝴蝶派作風無疑。民十年將篇幅分爲「閑話」，「雜錄」，「所聞拾遺」，「遊記」，「劇談」，「餘滴」，「瑣錄」等類，此外尙有連載有年的長篇章冋小說及文藝掌故。 
　　民國二十一年年底，周編本埠增刋，翌年年初，爲迎合某一部讀者愛好，仍由周編「春秋」之另一副刋。而「自由談」一欄，則有一個突變，完全由新文藝提倡者執筆，的確是「自由談」光芒萬丈的時代。編者係剛由法國回來的黎烈文，有新文藝思，經常撰稿者有魯迅，郁達夫，曹聚仁，老舍......。同時因爲注雜文，提拔了不少新作家，如孔另境，錢杏邨，施墊存，庸弢等，但魯迅爲特殊關係，用了不少不同的筆名投稿，再見諸全集二十集中。 
　　言論太激烈了，不得不　出了「只談風花雪月」的啟事，風格漸趨平淡，後即由張梓生接編，至廿四年十月底停刋。其中有幾塲盤腸大筆戰，如學生必讀莊子問題，大衆語問題，幽默問題，都很有名，在各人的散文集裏見得到。 
　　據胡寄　統計，事變前「自由談」首尾共得二十四年又三個月。 
　　民二十七年雙十節「申報」在滬復刋，由王任叔主編「自由談」，仍有「　迅風」。 
　　不久改胡山源編輯，執筆者多靑年文人，如丁諦，文宗山等，筆鋒不及以前老練。 
　　年餘，由黃嘉　編，刋西洋幽默小品，及科學趣味，風格完全像「西風」雜誌。 
　　卅年十二月八日停刋，卅一年又復刋，對上海社會問題很注意，小品則多刋靑年修養方面的文字 
　　卅二年，爲篇幅關係，這園地就搬到復刋後的「申報月刋」去了，報上就只有每星期一次的「白茅」。月刋上的「自由談」，就缺少那以前的蓬勃氣息了。 
　　直到目前，廿日起「自由談」又復刋了，我們願祝它能努力地前進，反映着此後的時代齒輪，我們更願意這歷史悠久的副刋此後永遠地存在。 
[破曉] [  林毅]  
　　晨雞啼破了清曉， 
　　萬彙的生物從沉睡中醒來。 
　　一輪朝霞， 
　　衝破了滿天的陰　； 
　　是　舞，是歡忻，是新生，是活力。 
　　看晨光　微中！ 
　　人類又踏着歡忻的步伐， 
　　開始走向新時代的行程。 
 
