# 1945 - 229 - 4925639

 

Page 1

 
 
[南京國民政府解散　改設臨時政委會　撤銷五院及外部以待結束]  
　　南京十六日中央社電　中政會召開臨時會議，討論事項：　主席交議，世界已恢復和平，中日已消除戰過，吾人之使命亦已告終，擬即日宣告解散南京國民政府，將中政會改為南京臨時政務委員會，以待結束。玆擬具國民政府宣一，請公決案，決議通過，送國府公布。　主席交議，茲擬具南京臨時政務委員會組織條例草案，請公決案，決議通過，送國府公布。　主席交議，依南京臨時政務委員會組織條例第工條之規定，以前中政會主席陳公博偽南京臨時政務委員會委員長，並推周委員佛海為該會副委員長，請公決案，決議通過。 
　　南京十六日中央社電　南京國民政府宜告解散，撒消五院及文官處，參軍處，外父部，所有國民政府職務，即日移交臨時政務委員會分別處理，以待結東。該委員會設委員長一人，以前中政會主席任之，　委員長一人或二人，並推定周佛　為副委員長，下設各會署，治安委員會以原軍事委員長。委員長為委員長。副委員長。其他各署亦以原部長為署長，最高法院改總司法行政署，另設秘書處，常管前國民政府文官處及行政院秘書處各項事務，由岺德廣，尚隆庠分任正副秘書長，所有解消機關，除本月份薪津外，加發薪津三月，以示體恤。 
[發表宣言]  
　　「國民政府於民國二十九年，在汪光生領導之下，還都南京，當日穴言以實現和平，實施書政兩大方針昭告海內，原其要義，於國家殘破之餘，以和平求國家之獨立自由，以憲政求國家之建設復興。還都以來，一切行政建施，在全面和平實現之前，務求保全國家之元氣，撫輯流亡之人民，努力六年，未嘗少懈，終以事態杆格，全而和平未能實現，而惠政亦未克實施，每復興念，輒增罪責。今綱世界已恢復和平，中日亦消除戰禍，雖和平之方式與常日所致力者不同，而國家之獨立自由，要與全國人民所希望者，會無異致。同人認為今日國家正應復歸統一，而吾人之使命亦已告終，即日宣告解散南京國民政府，以符夙年薪求統一之使顧。茲經中央政府委員會改為南京臨時政務委員會，所有國民政府各項職務，即日移交該會分別處理，以待結東。各省市政府仍應顧常維持地方，以期事務不致中逝，為心得以　安，以後急謀交替，分別撤廢。至軍事委員會，改為治安委員會，其所轉部隊以及地方國隊，均有守土安民之寶，對此時局動　，尤應固守原防，茍有匪徒飛機擾亂，意關破壞統一者，仍宜痛剿以竭亂萌，靜候整編，以為國用。須知安定地方，即為奠定國家統一之基，而統一國家，尤必以先安定地方為主，我國久歷事變，民痛已深，亂源尚滋，隱憂未艾，尚望各軍政長官以及各地民衆體國必統一之旨，不得稍有　外行為，更不得意　　據，使中國得以早日統一，民族得以早日復，，庶無負六年來國民政府堅思負重之初火，亦無負國民政府與人民含辛茹苦之奮鬥也，謹此宜言，以告有衆」。 
[組織條例]  
　　第一條　本委員會以維護和平區內各省市地方治安及民衆福利為宗旨，俟各項政務交替完畢後，即行解散。 
　　第二條　本委員會設委員長一人，以前中央政治委員會主席任之，開委員長一人或二人，委員若干人，均以前中央政治委員會當然委員暨委員充任　　第三條　本委員會為執行及結束各項政務，設置左列各會署，其組織準用前國民政府相當各法令，　治安委員會，　內政署，　財政署，　陸軍署，　海軍署，　司法行政署，　教育署，　實業署，　建設署，　社會福利署，　　衛生署，　　宣傳署，　　銓叙署，　　審計襲。 
　　第四條　本委員會置秘書處，掌管前國民政府文官處及行政院秘書處各項事務。 
　　第五條　本委員會對和平區內各省及各特別市政府，有指導監督之權。 
　　第六條　本條例自公布日施行。 
[整理幫制　計劃凝妥　重慶物價下跌]  
　　中央社訊據重慶電，日本接受波次坦宣言後，重慶金融市塲，現呈劇列波動，黄金價格每兩跌至十一萬八千元，美銀價跌至一萬八千元，百貨價亦猛跌百分之四十至五十，顏料。布匹。香烟。雜物俊亦慘跌。論出貨物如桐油等，以外銷有望，價格上昇，桐油價曾一度漲至六百八十萬元（一萬斤），後跌至六百二十萬元，土產中菸葉及糖價亦扶搖直上。據有關常局稱，重慶金融市場之呈現波動，原在意料中，惟此乃暫時現象，主管方而對穩定全國金融及戰後幣制之整理，以及處理淪陷區幫制辦法，均已妥擬計劃，呈當局核示施行。 
[中蘇談判已結束　訂友好同盟條約　宋子文離蘇飛赴華盛頓]  
　　中央社訓據吳斯科十五日電，中。蘇談判團滿結束，並簽訂新約後，蘇方本日發表公報如下；史太林議長自波次坦會經過團後，中國行政院長宋子文，外交部長王世杰亦抵達莫斯科，與史太林議長及外交人民委昌會委員長莫洛托夫繼續談判中。蘇兩國有關問題，入月十四日兩國業簽訂友好同盟條約，關於共同有關之其他一切問題，亦已成立完全協走，條約及其他協定之內容，經中。蘇頭國批准後。不久即可發表。 
　　中央社訊　據瑞典京城訊：中國行政院院長宋子文，昨由莫斯科詢塞路飛赴華盛頓，蘇聊外交人民委員長莫洛托夫親自發行。 
[中儲銀行仍維現狀　儲券價值亦將提高　周財長昨發表談話]  
　　南京十六日中央社電　中央儲備銀行總裁周佛海氏，對中儲銀行今後仍維現狀，及中儲券價値將為提高，特發表談話如次：時局急轉，全面和平業已實現，南京中央政治機稱雖有變更，但巾央儲備銀行關係人民生命財產，自應依舊維持現狀。其所發行之中儲券，價値不僅不致低落，口將因以提高。苛　因日方所借用之款，已以黄全撥還，中儲行現金準備十足有於。　因軍事停止，支出大為減少，發行額亦必隨之大縮，加以此後物價漸趨低落，　碼重要不致擴大。日中儲券現均在人民手中，已為人民之財產，如果否認其存在，其損失必　人民負担，當局為減少人民犧牲，決不致出此。本人目，正與接洽，務使人民利益得以保全，深望各界勿為謠諑所惑，自相幫優，是為至要。 
[宣部直屬機關　奉命照常工作]  
　　南京十六日中央社電　宣傳部以目前和平實現，恢復建設，尤為常務之急，宣傳事業更為重要，務宜　靜工作，照常服務，所有資料華機器。原為公產，應特加保管，不使有絲毫損失，特電令該部直屬京內外各機關，中央電訊社總分社，中國廣播事業協會總會及所屬各電台，各地報社，中華電影公司，中央響報發行所等遵照，倘有疏忽，以致損壞遺失等情，唯各該主管人員是問。 
[京市佈告　確保治安]  
　　中央社京訊　首都幫備司令部及南京特別市政府，為確保直都地方治安，昨特佈告市民，沉靜穩重，聽從指導。 
[日本東久邇大將　着手組織新內閣　皇族奉命組閣此為嚆矢]  
　　中央社訊　同盟社十六日東京廣播：鈴木首相於十五日下午二時召開臨時閣議（陸相缺席），說明國際情勢轉變，決自引退。三時二十分　各閣員辭表，晋宮提總辭呈，出宮後發表辭職理由稱，現在國家進人新建設時期，應讓位於少壯有為之士，本人年邁體弱，不堪重任，因而提出辭呈。 
　　中央社訊　據同盟社十六日東京電。當玆戰爭結束，亟謀推進戰後復興之際，日皇已授命皇族東久邇大將組織後繼內閣。按日本皇族之拜受組織大命，以此次為嚆矢。領木內閣辭職理由中，曾闡明收拾今後事態，端賴少壯有為之人材。東久邇大將現年五十九歲，極得日皇之信任，現任軍事參議官要職，素得全陸軍之擁護，為國民所敬慕。 
[日門南陸相　在官邸自刃]  
　　中央社訊　據同盟社東京廣播：日陸軍省十五日發表，陸軍大臣阿南大將，因未能充分遂行輔弼之職，特向量　披瀝不能肅聯職之歉意，於八月十四日夜於官邸自刃。 
[華北日軍　訓示將兵]  
　　中央社訊　據同盟社本平十六日電，華北日軍十五日發表種，華北日軍最高指揮官於拜受大招後，即日訓示　下全線將士，略云：華北日軍為適變，更加強一死帝國之決意，完成作戰任務，惟今日拜受大詔，對大元帥之軫念戰局，深　國家前途，實恐懼萬分。於作戰中自行息兵，實為武人之最大恥辱，何以對先輩之英靈，然吾全體將士應仰　大元帥之苦衷，切勿輕舉妄動，此偽告於全體將士者。 
　　平日防衛司令佈告 
　　中央社訊　據同盟社十六日北平訊：該地日防衛司令官十五日發出布告，曉諭在平日僑冷靜處事，作規律行動，尤其對中國須言動僅壞。　凡有妨害中日兩國民安寗之行為者，當以武力嚴重處罰，　為防止域內之不懲行為，決由中日兩發務機關擔任城內之警戒及槍查，但經濟行為之出域入域，不在限制之列。　夜間無事不准外出。 
　　楠本公使告日僑民 
　　中央社訊　同盟社北平十六日電，日駐華楠本公使，十五日大韶頒發後，特發表告僑民談話，略云，大東亞戰爭開始以來，已歷四年，軍官民為國家之全日存與安定東亞，患難與共，茲為維謹三一千年來國體，保存民族與保持人類之文化，不得不息兵。在今日吾等應忍耐前途之困苦，與中國間益加親善，祈各位僑胞今後懸遵循詔書所昭示者，切勿輕舉妄動，保持日本臣民之矜度，冷靜應付。 
[日廣瀨藏相聲明　不採取凍結政策　來京市塲情形尚平穩]  
　　中央社訊　據同盟社東京十六日電，十五日之金融市場，略有少量資金流動，一般情形與平時無疑，尚稱平穩。日皇大招於該日正午頒發，故各業市場上午交易不受任何影響，下午一度有小嚴資金流動，情况似較緊張，嗣廣瀨藏相發表談話，闡明樂急對策，特別指出不採取凍結政策，市場人心回復鎮定，各地金融機關有一小部份銀行存戶提存，惟進行順利，存戶並無任何不安情事發生。 
[貝當判處死刑　因年邁或可不執行]  
　　中央社訊　據瑞典京城引巴黎消息：前法國維希政府元首貝當，業於昨日經最高法院以國事犯罪各，由陪審團詳細討論六小時後，芷式宣判貝當處以死刑。然法院方面深望此項死刑之裁處，能因貝當年邁而不執行， 
[日恢復和平　須經三階段]  
　　中央社訊　據同盟社東京十六日電，指出目前戰爭雖已停止，要達到完全和平階段，尚須經過三個階段。第一，由日太政府命令陸海軍於何月何日何時停止一切戰爭行為，中國。南洋。太平洋各戰綫，完全邀行，照會四國停止戰鬥。第二，為簽訂停戰協定，美國方面已派定麥克沃華元帥為代表，其他三國預料亦即將派定，如此軍事行為之停止，即獲得法的根據。第三，為休戰條約之調印，即根據波次坦宣言，具體決定軍艦，武器之引渡，軍事立塲之處理，佔領贊賠償等項，須休戰條約成立後，方能完全脫離戰爭狀態。然休戰條約之締結，非短期內可以辦到，在此期內，獨立國家主權自然不能恢復，國民須抱困苦之覺悟，以等待媾和條約之締結，　斯時日本乃能恢復國際地位，派遺使節至國外也。 
[英首相廣播]  
　　中央社訊　據瑞典京城電：英國首相阿特里於週二午夜廣播，宣幫聯合國方面已正式接受日本政府停止戰爭之答覆。同時據塔斯社訊，蘇聯政府亦會宣佈接受日本停戰之答覆。 
社評 
[大國民風度]  
　　全世界的和平，已經面臨吾人之前。全世界人們長時期的渴望，已將完全實現。無論何人，都不自禁其內心的興奮。不過，我們昨天已經說過，內心雖然興奮，而外表務必鎮靜，以理智約束情感，才能擔當更艱鉅的未來任務。 
　　為什麽要鎭靜呢？就是希望做到：「寗靜致遠」。因為戰爭固然結束了，和平固然資現了，可是，緊接着的是怎樣維護治安，保持秩序，使和平工作順利推進？尤共是怎樣加緊團結，野無遺村，使復興建設工作循序推進？道些工作，都是迫切需要，決不是一時興奮所能推動，決不是輕舉妄動所能成就。所以，為共同擔常和平工作的順利完成，共同負起復興工作的重任，大家必須在政府決定的辦法之下，接受政府的指示之下，各個努力，以收分工合作之效。 
　　我們得到今天的和平，大部分人民，都曾經過長時間艱苦的磨練，而未來的復興建設工作，又是範圍廣大貴任艱鉅。今後正需要經過磨練體捻的志士，以及多方面的人才，共同參加工作。因此，我們着眼於完成未來復建工作的重要性，與其消極的淸算是非，不如積極的重巾正義，寬大為懷，揭樂目標，號召奮力，俾使隱思負辱之士，激於正義，感恩國報，羣效死力，深信愛國天良，誰甘久泯，對於目前的和平工作與即將展開的的復興建設工作之中，莫不存轉憑之想。 
　　頃讀本市政治特派員公署佈吿，希望市民遵照中央意旨，況着鎭靜，切實維護秩序，對於日本僑民，應木寬大同情之大國民風度，母以無體相加。我們讀到「大國民風度」一句，不禁感愧交倂。而我們經過八年以來第一次讀到是項佈告，更覺是中國政洽前途淸明之曙光。因為「大國民風度」，資在堙沒已久。近年上海的社會現象，充滿投機欺騙，自私自利，一旦時局轉變，立即情感衝動，表現於輕率行動，距離「大國民風度」不啻千里。現在當局特別指出「應本寬大同情之大國民風度」，母以無禮根加加於日木僑民，足見期望上海市民個個能有「寬大同情」之心，做到眞正大國民風度。 
　　人民有了大國民風度，國家就有大國家風度。大國民風度本於寬大之同情，則大國家風度也木於寬大之同情自無疑義。國家對於人民要求木於寬大同情而有大國民風度，同時，人民對於國家也要求木於寬大同情而有大國家風度。 
　　在此步入新時代之際，展開復興建設新中國工作之際，國家應有大國家風度，國民應有大國民風度，以期重建戰爭以來已　墮落的國民道德，而實踐大國家與大國民風度的步驟，惟有　寬大為懷，不咎既往。　立即放棄為一己私利的投機行為。　凡事從遠處着眼，近處入手。服從　令，遵守秩序。當此國家興盛的轉捩關頭，大家把握除舊更新，從新做人的機會，前進努力！ 
近郊通訊 
[浦東現況] [  李文忠]  
　　浦東本來已經有勃興的希望，舉凡水電廠等的建設，渡輪的革新，在浦東大道上也行駛了　大的公共汽車。經戰事後，面目全非。 
　　市容不整　從前浦東的繁華地區，在賴泥渡大街，長凡爾里許，市肆　比，刻今唯瓦　重重，蔓蕀爲　；於是商店機關咸集中於東昌路，去年十一月間，突遭空襲，死傷凡二百人左右，緣此居住東昌路附近客籍居民，紛紛回鄉，市容更覺不振。 
　　東昌路之盡頭，迎接浦東大道，浦東大道北經洋涇鎭至高　，（慶寗寺），南達周浦鎭，有民辦長途汽車通行，每各旅費三萬元，箱通商買。周浦又為米市集散之區，市肆繁榮，淩駕東昌路之上，而睹風熾甚。慶寗寺則為塵市中心，滬郊貧民肩挑担負，謀十一之利，以資糊口，沿途剝削重重，今此風雖已稍殺，然尙未盡除也。 
　　貧農充斥　浦東大道兩旁，阡陌交通，盡皆耕地，載前多半荒蕪，刻今農產物奇昂，農民競相懇　，毋有委　，　乎人口過剩，家有十畝者，已屬難能可貴，結果耕地多委婦嫗之弱爲之，男子多半覓工商為業。農田之施肥，毫無目標，稱植又泥守成法，豐歡但聽天命，而農具又不完備，室於畜收等副產，亦以不　經營，　有嘗試者。總而言之，多屬貧農，唯蔬菜則可販運上海，故產量頗多。 
　　東島路之北沿浦一帶，戰前工廠林立，刻今多半停閉，其中頤中公司依然製造捲菸。 
　　沿浦客民　集，尤以江淮維　為著，構茅屋而居，一切均克耐勞克苦。唯敎育低落，迷信特甚。次則浙鄞客民，為數亦夥。 
　　文化低落　浦東民風素稱儉樸耐勞，刻今百物飛騰，婦幼成負米販鹽，更感動勞。唯迷信特甚，知識低落，兒女合婚必待「日者」推算命理。家有病人，必先問上求神，而子女長成每多遠慮父母，居民　有　大思想，曾為人譏謂：「心計不出米襲，出門不及百里」。此或因地理使然！至於熱鬧市鎭，則多章海奢華，亦步亦趨，而風俗亦差。浦束南區教育事業：因無相常校舍，故皆因陋就簡，小學市私立合計約有十幾校，中學則有三所即振新，吳東，竣德。其他尙有師範一所，　校址尙多周　，在籌備中云。聞下學期私校殊難維持，亦浦東教育界之一大打擊，甚希教育常局，予以補救。 
　　迷信盛行宗教方面：以信佛教爲最多，張家樓則多屬基督教徒，近年來更有「一　道」，風起雲湧，（又名崇華堂）意為諸敎貫一，兼採孔孟學說，並設　　，托詞神佛，信敎者以男爲乾道，女爲坤道；每一敎堂供奉觀音濟公彌勒等像錯綜複雜，莫知適從，呼教主爲點禪師每一巨鎭，皆分設敎堂，並亦辦理施診等，然因不脫迷信氣質，成見謬誤偽識者所笑，但並無所識不軌行動，以意測之，每逢時局不靖，人民精神肉體兩受痛苦，聞有虛無飄渺之說，遂信以為能解萬般「魔劫」，於是景然盲從矣！ 
[日與中美英蘇四國　交換外交文書正文]  
　　中央社訊　據同盟社十六日發表，關於日本接受波次坦共同宣言，日政府與中。美。英。蘇四國間所交換之外交文書正文，有以下三種，接受之通告，係八月十日經由駐日瑞士公使及瑞典公使館轉送中。美。英。蘇四國。四國覆保為八月十一日，而於八月十二日晨經由瑞士政府送達日政府，覆文由美國國務卿彭斯代表四國具名，日本對此覆文，於八月十四日經由瑞士公使館發致美國政府，而於十五日上午送達美國政府，原文如下： 
　　　日政府接受波次坦宣言之申請　日本帝國政府，爲希求促進世界和平，免除人類遭受由繼續戰爭所引起之慘禍，所願從速終止戰鬥，數週前遵從天皇陛下之希望，請求當時保有中立關係之蘇維埃聯邦政府，　旋回復和平，不幸此種努力未見效果，茲乃基於天皇陛下克服一般和平之希望，儘力從速終止戰爭慘禍，決定接受一九四五年七月二十六日中。美。英三國政府首腦於波次坦（爾後蘇聯亦加入）所發表之共同宣言之條件，但請諒解，不包含變更天皇之國家統治大權之要求在內，帝國政府深信上項諒解必不有誤，並望迅速表示對本條件之明確意向。 
　　　美國政府代表巾華民國，美合衆國，英國。蘇維埃社會主義共和國聯邦對日本政府覆牒來文申請接受波次坦宣言之條件，並謂諸求諒解不包含變更天皇統治國家之大權之要求在內，對於日本國政府之通牒，我等之立場如下： 
　　自投降時起，天皇及日本國政府之國家統一權限，應置於聯合國最高指揮官為實施投降條件上必要措置之制限之下，天皇應予日本國政府，日太帝　大本營簽署實施波次坦宣言諸條件時必要之投降條件之權，凡加以保障。又天皇對於一切日本國陸海空軍官憲及處於無論同地之各該官憲所指揮一切軍隊，辦法停止戰鬥行為，移交武器，實施投降條項等最高司令官所要求之命令。日本國政府於投降後，應立即使俘虜及被拘留者移送至安全地點，俾搭載聯合國船舶，關於最後的日本國政府之形態，應依法波次坦宣言，由日本國民自由表明意思加以決定。聯合國軍隊在未完成波次坦宣言所示各項目的以前，應留駐日本國內 
　　　日政府八月十四日通告中。美。英。蘇四國，關於接受波次坦條項之八月十日發出之日政府通告及八月十一日美國國務　彭斯所發中。美。英，蘇四國政府回答，日政府對四國發出通告如次： 
　　一，天皇已頒發關於接受波次坦宣言條項之認書。 
　　二，天星準備對其政府及大本營授予實施波次坦宣言各項幾定所必要之答覆權限。又天皇準備對一切日本國陸海軍關係及在此關係指揮下之一切軍隊爲停止戰鬥行為，移交武器及實施上項各條項，頒發聯合國最高指揮官要求之一切命令。 
 
 

Page 2

 
 
[市警察局　昨起實施宵禁　晚間十時起至翌晨五時止]  
　　上海特別市警察局兼局長至　強氏，為適應時　需要，確保治安，以策安全起見，特於昨（十六）日令飭各分局，着本月十六日起，每日下午十時至翌晨五時，斷絕交通，並嚴禁未經警察局許可之集會結社，及道行事件。至關於各該分局轄均內之公司工廠，並須特別派警保護，不得稍有毀損。 
　　羅兼局長訓勉屬員 
　　市警察局羅兼局長，於昨（十六）日上午九時三十分，到局視事，並召集警局科長以上人員，鬱分局長在該局八樓禮堂訓話，略謂：「木人此次奉命兼代本市警局局長，値茲非常時期，雜持治安，為當今要務，故本人決本旣往精神，不惜任何犧牲，不畏任何艱險，担負目前上海治安之議大責任，希望各位亦本以往精神，共體時艱，本人更不問兼代時間之久暫，常以全力應付，在職一時一刻，亦不容稍有意忽本位職　。至於人　問題，仍照陳舊，望各就木位努力工作，安心服務。耳本局為確保地方治安，適應時勢需要，將轄境重要市區分設五區，區長人選，業已發表，其目的在謀指揮　督之便。總之，本人此次奉命兼代警局局長職務，惟有　定兩　決心，即堅強團結，與維持治安，望各安心努力，以達成最後之使命。」 
　　重要市區劃分五區　　市警察局為確保地方治安，適應時勢需要，並謀指揮監督便利起見，暫將轄境重要市區分為五區。第一區管轄老鬧，黃浦，新成，靜安寺，江寗路，普陀路等六分局。第二區管轄虹口，西虹口，北四川路，榆林路，提監橋，楊樹浦，上海站等七分局三區管轄泰山，常熱，膚家灣等三分局。第四區管轄華山，長寗，徐家滙等三分局。第五區管轄蓬萊路，邑廟，斜橋等三分局。其區長人選為第一區區長劉紹華奎，第二區區長施思兼，第三區長薛啡莘，第四區區長薛志文，第五區區長李文，均已分別到區辦公。又普陀路分局長姚本元，江寗路分局長朱文龍另候任用，潰缺派劉俊卿，張作興接充。 
[華中鐵道各綫　火車照常行駛　鄭總裁飭屬努力職守]  
　　謠傳華中鐵道公司各綫停駛不確，各班火事照舊行駛，決不停止。華鐵鄭總裁並於昨日訓勗雖人從業員，訓示原文如下： 
　　「現在全世界和平已露曙光，誠為人類之幸，我人從事鐵道，向為鐵道而努力於鐵道，站在本崗，不涉其他。目前州當絕續之交，凡全綫同人尤宜發揮鐵道精神，勿使交通一日中斷，並努力保全此一大部分產業，勿令毀損。國軍到時，必須充分妥備車輛，聽候調遺，不得貽誤。本路中國同人，尤應一致負起責任，不得擅離　守，轉待政府命令，對於日方同事，尤須肫誠相處，共同努力，渡此難關，不勝金　，特此通令全綫同人知之遵守，勿違，此令。」再該項訓辭該公司刻正用大型紙印刷後，擬張貼華中鐵路全綫，吿誡中國職員。 
[華北優先運輸生活必需物資]  
　　據同盟社北平訊：華北鐵道公司於八月十六日十二時發表稱：生活必需物資如米糧，食油，柴淤等等運輸，依下列諾項實施，　生活必需物資有利用鐵道之優先權。　運費以行李及貨物現行運費之三分之一計算，　撤廢各種運輸之限制，並取消除出人及收費人之限制。　撒廢客車內乘客携帶行李之限制，上開物資到達後不受任何之拘束。 
[渡資車租車價等　昨分別調整]  
　　關於浦江渡資及人力車，三輸車。汽車。東租及車價等，業經分別核定如下：　浦江渡資調整每人為七百元。　人力車每日東租調整為八千元。　三輸車出差車價每半小時為五千元。又雙座與單座仍以三與二之比計算（即單座每半小時為三千四百元）。　出差汽車車租每二十分鍾為六萬兀。此後如有　收勒索情事，由建設局會同警察局隨時密査，從嚴微處。又聞市府　於人力車業同業公會組織　漫，形同停頓，周業因領導抓人以致各自為政，最近仍有少數會員擅做　布，　屬不合，市府昨已令飭經濟局會同警察建設剛局，迅速將該業公會督導改組健全，激底整理，以便執行管理，協助當局。 
[市府公佈　調整地價稅]  
　　市府前以本市各區地價稅士地估値，仍係按照各區於三十三年，三十一年，甚至廿二年時所估價格　理，且有若干區地價效稅事，低於各　改征實物後每畝應征實物之折價數額，以上各情形，均與現實情况不合，經即分別加以調整，於本年一月一日起實行，所有上海特別市征收暫行地價稅章程，並經修正呈奉行政院令准備案業由市府明令公佈。 
[本市銀錢業　業務照常進行　各業透支放款一律停止]  
　　本市銀錢兩業業務，最近三數日來，情形尙稱艮好，且均於堅定準備中仍循正常途徑分謀發展。據悉各銀行錢莊收解款項，支付票據，交換轉輾人帳工作，仍照新訂辦法繼續執行外，即銀聯會錢準庫對於同業拆放業務，亦儘量接受辦理，惟對工商各業往來透士放款押　，不論有無往來，已告一律停止。此外如該兩業票據交換數字，日來已較上週減少至六分之五，其原因：　市面現錢流通額增多，各業買賣大率以現鈔為主。　市塲交易漸呈淸　，票據收付減少。　本街外埠貨銷不健，生產數量亦已激減。 
[金劵市塲　昨交易暫停]  
　　昨日金證券市塲，以近日金市暴跌，市勢不定，　戶觀望，均侍善價而活、以致開價困難，交易暫吿停頓。據悉市塲管理常局，現正　密協議，聞今日仍照常開市。 
[各省市　郵匯照常]  
　　本市郵政備金滙業局，現以各地通滙，至為重要。該局所辦理之各省市縣郵滙，決予照常維持。但如有鉅額滙款，未經該局滙兌處核定者，一律暫不滙發。 
[通貨數字發表後　金融益見穩定　商品價格跌多漲少]  
　　邇來因國際情一勞已趨明朗化，人民對於巾儲券發行流通額及準備金數量，頗寄予重視，尤其一般無知商民，自相驚擾，饗物價，無理暴漲，巾央儲備銀行為使市民明瞭中儲幣値，消除心理恐慌起見，特於日昨將中儲成立以來發行通貨總額及準備金數量公布，金融市面大為安定。除少數食用品，市價稍起高風外，其他一切商品市價，莫不漸見低落。咋日各市場及各銀行錢莊，以及公司商號一律照常開始營業，各商號過去拒絕售貨情形，均已消戢。 
[昨日商情]  
　　金融　　昨晨烚赤晨開為七三〇〇關，盤至午收降為六四〇〇關，金證券未開。昨日錢業公會拆息仍掛六角五分禾更，紋銀七萬元，銀元四萬元，聯鈔出入價仍三十三五元。 
　　統債 
　　昨晨統債市勢已退入十萬元大關，甲乙種均九萬元，丙種十萬另七千元，小至九萬元，午收九萬二千元，丁戊種均九萬元，軋小不少，交易四百萬元左右 
　　米市　　米市以到貨有阻，去化尚平，比昨市漲六七十關，計開厚粳二二〇關，薄稻二〇〇關，蔗尖二〇〇關，各尖一八〇關。 
　　日用品 
　　昨日日用品市面，火柴略高，計肥皂固本九十八關，剪刀九十六關，白祥茂九十二關，黄祥茂七十九關，火柴鳳凰八二〇關，美麗七五〇關。洋燭的禮氏一二五關，僧帽一一八關，騰牌一二三關。 
　　藥品 
　　昨日藥品市况，穩疲互見，八卦丹八萬元，萬金油九萬元均堅，糖精已降至八十園，奎寗一五〇關。 
　　捲烟　　昨日捲烟市况，市勢微挺，計大英一入〇〇關，老刀一五五〇關，仙女一三〇〇關，前門五五〇關，全祿五二〇關，白蘭地七萬元，中華門三萬七千元，大高樂六萬元，中高樂五萬二千元，小高樂三萬三千元，克雷斯四萬元，百萬金二萬八千元，福華四萬三千元。 
[華股行市]  
　　昨晨華股市況，人心依然虛軟，市勢仍在　頭寸情形中，開時即降至限　，交易甚稀，茲將昨日午收市價列表於後： 
　　股名　午收 
　　國華投資　（一一〇〇） 
　　新亞建業　（九四五） 
　　興華實業　（一〇〇〇） 
　　永興地產　（三二四〇） 
　　泰山地俊　（五三五〇） 
　　新益地產　（三二九〇） 
　　聯合地俊　（一〇〇〇） 
　　聯華地產　六一四〇 
　　　裕地產　（一五九〇） 
　　新亞藥廠　（一七三五） 
　　新星藥廠　（一〇〇五） 
　　中法藥房　（二九三〇） 
　　明星香水　（六八〇） 
　　中國木材　五一〇 
　　永安紗廠　三六五〇〇 
　　信和紗廠　六八九〇 
　　大公染織　（一一八〇） 
　　同業印染　（一八八五） 
　　國光織染　（一三七〇） 
　　祥華染織　（六九五） 
　　中國內衣　（二十二〇） 
　　新光內衣　（二二二〇） 
　　景福衫襪　（二四六五） 
　　景綸衫襪　（二六六五） 
　　勤興衫襪　二三九五 
　　公和棉織　（一一八〇） 
　　美亞織綢　（二八一〇〇） 
　　富強綢廠　（二二四〇） 
　　永安公司　（二九二〇〇） 
　　新新公司　（七四〇〇） 
　　新華公司　（九〇五） 
　　麗安百貨　（八九〇） 
　　中華電影　（七〇〇） 
　　晋豐造紙　（九〇〇） 
　　鈣奶生　（五八〇） 
　　新華製　　（八〇〇） 
　　源源五金　（七一〇） 
[粥少僧多分配為難　籲請各界不斷捐輸　考試成績大都優秀]  
　　本報讀者助學金第九屆巾薄的新　學生，曾於木月五日假大同大學舉行甄別考試，考卷經分別批閱，即將畢事。據統計表上看來，大致都很優秀，大學取科方面，尤以理工科的學生，最為出色。中小學生亦十之七八，均在永準之上，這一點使我們大為滿憲，値得吿慰於社會熱心眆學諸公。曾有人疑惑各校學生，在戰亂中求學，所有精神的，物質的，以及心理的條件，全都使人苦悶，那學生成績的低落，自在意料之中，然而事實上倒是喜出望外，足證本報申請諸生，在校都能勤奮苦學，力求上進，而且都是各校常局愼重推薦的優秀學生，所以他們的成績，是無可　議的。 
　　當前的問題，還在捐款數目的不足，也就是不能全數補助的遺憾！連日物價又漲，預料下學期學費激增，因此我們正在焦慮「粥少僧多，分配為難」。還望各界人士，趁着慶祝和平之餘，大家出其餘緒，齊心協力，慷慨捐輸，使助金增多，則事工進行，愈臻順利，為萬衆生佛，為國家備材，歌功頌德者，豈特數千子弟而已！ 
[第九屆中報讀者助學金　特別勸募隊]  
　　榮譽隊　　第七二隊　　翁順酒行隊　四百萬元 
　　以上共收四百萬元，述前總計二萬四千一百八十一萬元。 
　　普通隊 
　　第三九三隊　好善堂樂慶祝世界全面和平隊　五十萬元 
　　第三九四隊　熊仁樂隊　三十萬元 
　　第三九五隊　為趙譜芝先生造福隊　二十五萬元 
　　第三九六隊　紀念周公紹先六七隊　二十萬元 
　　第三九七隊　友誼隊　十五萬元 
　　第三九八隊　同昌華行同人隊　十萬元 
　　第三九九隊　楊國珪紀念先父五十冥壽隊十萬元 
　　以上共收一百六十萬元，述前總計六千六百六十三萬九千元。 
　　更正　昨載第三八四隊泰昌協記同人隊二十萬元誤植三十萬元特此更正 
[提倡食用豆類（二）上海璽約翰大學農學院]  
　　據上表所載，凡豆類合物所含之蛋白質，與牛肉牛酷相等。雞蛋中之蛋白質遠不如豆類，大豆中之蛋白質，特別應盛，為百分之三四，勝於乾牛肉百分之三〇。關於脂肪方面，花生特富，為百分之三八至四八，勝於半酪百分之三三，七，大豆之脂肪亦多，為百分之一七。多於雞蛋中所有者。至於炭水化合物，豆類中所含之百分數亦甚高，豌豆中有百分之六二，豇豆中有百分之六〇，大豆中有百分之三四。 
　　　旦之用途 
　　古籍中廣　芳譜云：「其豆可食，可醫，司豉，可腐，荒年人所充礦，油之萍可糞地，　可燃火。華名　，嫩時可為茹」。又王禎農書：「黄豆可作豆腐，可作　料，向豆粥飯皆可拌食，白，黑，黄三豆皆濟世之殺也。昔張儀為秦連橫，說韓王曰：韓地險惡，山居五榖，所生非麥而豆，民之所食，大抵豆飯　羹」。又北齊盡庫狄伏迎傳中，有「冬至之日，親表稱賀，其妻為設豆餅」。又唐書韋言之傳中，亦有「貫之居貧，瞰豆糜自給。」 
　　豆類作物，自古以來，均充作食品，方法極多，或製糕餅，或製粥飯，戚作菜蔬，或作調味油醬，或製飮料，用途極廣，歐美人稱之謂亞洲人之叭一食品也。今將豆之用途表如下列：大豆之用途　株體：一。綠肥，二。無秣（乾草保藏之秣草），三，牧草，四，燃料，五，改良土壤。 
　　鬱種子：一，豆仁：甲，食物---豆飯豆粥豆糕豆粉（製麵　餅餅乾及麺用）豆腐，豆乳，豆腐乾，豆腐皮豆酪。乙，畜料，肥料。 
　　二，豆油：甲，甘油，火藥，搪瓷，塗油漆，食品（人造白塔牛油代用品食油生菜油）油布，油漆，肥皂原料，橡皮代用品，印漆，燃料，潤滑用，假象牙。 
　　三，產品：甲，乾豆---醬油豆湯　紅燒豆，代替品豆豉。乙，鮮豆---蔬菜罐頭食品生食。 
　　　栽植方法 
　　古書云：「種大豆，鋤成行瓏，春穴下種，早者三四月，晚者四五月種　，地不宜肥，有草則　去，若不及時去草，必為草所　耗，雖結實亦不多。 
　　動豆以九月下種，冬生嫩苗可茹，華方而肥，中空，葉狀如匙，頭圓而不尖，面綠背自，原一枝三葉，二"開花，如娥狀，紫白色，結莢述綴，蜀人收共子，備荒。」 
　　大豆喜溫暖氣候，生長期間，保持攝氏十五度以上之平均溫度，未開花，雖不宜溫濕，亦須時有雨水，以助發育，開花時，天氣官乾，雨水過多，花落不實。 
　　大豆不擇土壤，並有改良土壤之功用，以砂質壤土為宜，而富石灰性之鹼性士壤為尤佳，氣肥過多，結實減少，然肥料適用草木灰，因內含百分之三〇至四〇之石灰成分，小量之燐酸，及百分之五之鉀質，鉀能增大豆粒，燐能增加收獲，石灰能中和土壤，增加根瘤菌之活動。 
　　在搖種之先，將地整理耘耕平坦，即可播種，時期須按各地氣侯而定，南方則春夏均司播種，惟早豆收量較少，晚豆較多，播種量每畝二升五升，播種方法大多點播，每隔一尺至一尺五寸點播一株，以棒作穴，下種時每穴二三粒，待後間拔播種，宜淺，以二寸為標準，在砂質壤土中宜略深。 
　　欲大豆生長健全發育完善，必行中耕，除草鬆土最為重要，大豆下種之後，約一星期餘，即能發芽，行三次中耕，最為適當，即苗高半寸為第一次中耕，三寸高時作二次中耕，去次行之於苗高六寸左右，大豆將開花之前，中耕即須停止，否則枝條損失，即足影饗產量 
　　大豆收穫因用途而異，目前農產價格高　，以收獲莢實為至要，貧葉莢變黃時即可，收割遇早子粒發氣不全，過晚則莢榖開製，子粒損失，大豆成熟，均由下部株體向上；故基部變黄色時，上部尚有綠色者。　收劇方法，或用圭刀將豆株割斷，或用手拔取堆成小束，懸於架上，待其乾燥，用速枷打落豆粒。每畝產量各地不同，普通約收豆粒七斗，華莢二担左右。 
　　蠶豆適於溫和氣候，秋季播種，翌年晚春收獲，以黏性土壞為最宜。栽植方法，除行播之外，可與大小麥混合種植，播種時期約在十月間，先將種子浸水，以便發芽，蠶豆均行點播。條間二尺，株間一尺，左右每穴下稱二三粒，每畝種量八九升，因豆科作物故，氨肥不甚相宜，草木灰最為實要，並宜中耕二次，均在開花之前，收獲全依用途，種子幼嫩時，摘取可作菜蔬，老熟時用手拔取，全枝乾燥後，再行脫粒，每畝產量不一，平均以一石左右最為普通。 
　　上述　豆周大豆之營養與種植之概要，凡庭園隙地，如能利用，在此米貴糧少之時，未始無補於寒苦，尚望社會人士勿輕視也。（完） 
[市立小學敎員　任免暫程規程]  
　　第一條，市立小學教員之任用或免職，在部定規程未頒佈以前，暫照本規程辦理。 
　　第二條，市立小學教員。由校長選鷹合格人員，述同規定之詳細覆歷表一式三份印鑑片一張，二寸半身照片九張，畢業證書，服務證件，或著作品等，呈經市教育局審査核准後，由學校聘任之。 
　　第三條，市立小學教員，須品格健全，思想純正，且合於下列規定之一者。　師範大學，或大學教育學院教育科系畢業者。　高等師範學校，或專科師範畢業者。　舊制師範學校本料，或高級中學師範科，或特別師範科幼稚師範科畢業者。　簡易師範或簡易師範科，鄉村師範或縣立師範學校畢業者。　專科以上學校畢業者。　經小學教員檢定合格者。　舊制中學或現制高級中學畢業，曾任小學敎員一年以上者。 
　　第四條，有左列情事之一者，不得任用為市立小學教員。　違犯刑執證證確　者。　患精神病或身有痼疾不能任事者。　行為不檢，或有不良嗜好者。 
　　第五條，市立小學教員之任期，初聘以一學期為階段，續聘以一學年為原則，在聘期內，經校長攷査成績優良者，得是經市救育局核准後，繼續聘任之。 
　　第六條，市立小學教員，在聘期內，不得無故更換，惟遇有左列情事之一，經市教育局査明屬實者，得隨時解除其職務。　違背三民主義，或中華民國教育宗旨者。　違反國民政府現行國策者。　違背國民政府或本市教育法令者。　曠廢職務者。。怠於訓育及校務者。　成績不良者。　發現犯有本親程第四條各款情事之一者。 
　　第七條，市立小學教員，均應為專任職，不得兼任任何職務。 
　　第八條，本規程適用於縣立私立小學敎員之任免。 
　　第九條，市立小學教員服務細則　級等級表另訂之。 
[酬金捐醫藥助金]  
　　戴聯芳君函云：「茲承方蘇會先生寵錫酬金四萬元，貴不敢收，曾經奉壁，乃復荷賜擲，却之不恭，爰將此款送呈貴處，代捐小教醫藥助金，敬希　收為荷。」 
[簡訊]  
　　大雄義務職業夜校靑島路大雄義務職業夜校，本周續招新生，可至鳳陽路一六二號及新馬路四五一弄三號報名，二十三日截止。每晚七時至九時上課，科分國文。英文，簿記，會計，人生學等，相等於初中程度，不收任何費用。又該校擬添聘教員數位，有意者請函治 
　　懷卿義小招生本市邑廟星宿殿對面懷卿義務小學近擴充學額，招收各級新生，開學八月二十二日，學費全免。 
　　知識講座昨晨假四川路靑年會由甘斗南氏講「工廠管理法」，聞尙鵝「商業心理」「項文報章閱讀法」「會計學入門」「應用文自習門徑」「投稿與編輯」「書畫金石門徑」各講，取章報名至北京路鹽業大樓四號。本處捐款報告 
　　　小本貸金：　懺生二萬元。 
　　　濟貧金：慚懺生二萬元。 
　　　小教醫藥助金：戴聯芳四萬元。 
　　　苦兒助金；慶　康五萬元。 
　　　醫藥助金：紀母難陸萬元。 
[空襲救濟金　捐款報吿]  
　　樂先生二址萬元，馮弟弟十萬元，慚懺生五萬元，無名氏（收據九二〇）一萬元。以上共收三十六萬元，連前結存三千四百五十九萬六千七百元。 
　　　南京興業銀行代收：於越松一萬元，連前總計一萬〇七百五十四萬六千元。 
 
