# 1945 - 236 - 4925646

 

Page 1

 
 
[本月三十日以前　國軍由空運到京　何總司令囑令井轉告準備一切]  
　　　芷江二十三日電　留此五十一小時之日投降代表今井等一行八人，今日午後離芷飛南京覆命。何總司令部午後一時半接見今井，由陳少校引導，自住所乘懸掛白旗之吉普車來總部晋見，何總司令接見今井，係在總司令會客室內。何總司令立於辦公桌後，參謀長蕭毅肅，副參謀長冷欣·蔡文智，美軍作戰司令部參謀長柏德諾及鈕先銘處長五人，立于何氏之後，新聞記者僅中央社記者及美記者各一人在塲。一時二十五分今井等乘車至總部門前下車後，由陳少校引導，循長凡百米之　道，緩步進至何總司令辦公　門外，經陳少校報吿後，何總司令即傳見，日方　員及隨從參　兩人則佇立門口。今井仍穿戎　佩刀，脫帽後步入，默然肅立，向何總司令鞠躬敬禮，何總司令即問今井，「前日下午三時蕭參謀長面交第一號備忘錄，貴官瞭解否？」今井點首答稱，「收到了。」何總司令又問，「後來我又派員面交三件備忘錄，你都收到了嗎？」今井答曰，「收到了」。於是何總司令鄭重囑咐今井稱，「我巳決定貴官仍乘原機飛往南京，希望貴官轉告岡村寗次將軍對於前後四項備忘錄切實照辦」，今井毫未猶豫答稱，「一定轉達到，關於備忘錄之內容，於總司令部奉到東京大本營命令，即可決定。」何總司令續稱，「本總司令巳決定於本月二十六日以後三十日以前，開始空運部隊至南京，望貴官轉吿岡村寗次將軍準備一切，」今井鞠躬答曰「是，知道了」。最後何總司令宣稱，「今日談話到此爲止，貴官現在可準備出發了」，今井聆悉後，深深一鞠躬而退，何氏曾起身示答。今日何總司令接見今井，談話　時九分半鐘。日本代表來芷向我接洽投降事，自此吿一初步段落。 
　　今井代表離芷一瞥 
　　　芷江二十三日電　今井少將晋謁何總司令後，即乘　住所摒擋發行李，準備飛返南京，此訊傳出後，芷江人民佇立馬路，咸欲再度一觀此代表日方洽降專使之面目。美軍方面亦均駐軍至機塲參觀日機，中外記者亦趕往機塲紛紛攝影。機塲戒備森嚴，不准接近日機，雖中美憲兵限制極　，而攝影記者仍不願放棄此難得之機會。二時五分，今井等所乘飛機，始滑行至跑道，徐徐上昇，我野馬式飛機六架已在上空盤旋甚久，候其上昇，護送到常德一帶。 
[蔣主席蒞國府　隆重簽署憲章]  
　　重慶二十三日電　聯合國憲章，近經立法院審議通過，呈請國府批准。蔣主席以是項憲章，關係世界和平人類福祉，爲具有歷史上空前重要性之文獻，共簽署批准，應予隆軍舉行，特於二十四日下午二時親蒞國府簽署，屆時將請立法院孫院長，行政院翁副院長，外交部王部長，及吳副部長參加，中外新聞記者亦准到塲參觀，並攝影以資紀念。 
[英首相促批准　聯合國憲章]  
　　倫敦二十二日電　　　里今日於下院作有力演說，促批准聯合國憲章。渠稱，聯合國憲章爲實現世界和平與世界繁榮之有力工具，憲章之精神，不僅在尋求國與國間關係之改善，且在謀一國內人與人間關係之改良。 
　　中央社重廣二十三日電　據美新聞處華盛頓三十二日電，美商務部長華萊士稱，由於美中蘇對於世界憲章之批准，世界安全機　巳將近完成，此五國今巳接受担任其國際上之責任，全世界大小各國均應歡慰如何有效執行維持世界和平之工作。吾人現僅進入制步，而尙待進行之工作正多，美中蘇既巳批准，則三國對於般男女之人　　巳承認，其他各國不久亦均將批准憲章，而聯合國之組織即將開始工作矣。 
[蘇大使抵渝]  
　　重慶二十三日電　蘇大使彼得羅夫二十三日下午六時半自蘭州經天水返抵渝。 
[我部隊繼續　收復豫失地　越境高平獲解放]  
　　重慶二十三日電　據軍委會本日發表，　胡眾南部隊二十二日進入豫西之洛寗，宣陽。　我軍二十日解放越境之高平。　劉峙司令長官派遣部隊協同地方團隊，十八日收復豫南之　河。　李品仙司令長官派遣部隊協同地方團隊，十七日收復豫東之周家口（淮陽西南）。 
[王寵惠浦薛鳳　自美歸國]  
　　中央社紐約二十二日電　國防最高委員會王秘書長寵惠·軍委會浦參事薛鳳·昨夜搭機返國，商震將軍則定明日返渝。 
[馬歇爾設宴　爲商震餞行]  
　　華盛頓二十二日電　馬歇爾元帥本午設宴，爲我軍事代表團團長商震餞行，嗣在陸軍部舉行簡單儀式，以司令級之美國榮功勳章頒贈商氏。馬歇爾元帥稱，商團長或爲外國陸軍軍官兩次獲得美國榮功勳章之第一人。按史蒂威爾將軍於一九四二年會代表美國陸軍部在重廣將榮功勳章贈與蔣委員長何總畏及商震。 
[蘇聯傘兵　在旅大登陸　續有日軍七萬名被俘]  
　　塔斯社莫斯科二十二日電　在滿洲與庫頁島之南部，我軍依照指定之方向推進。我空軍降落傘兵已在大連與旅順兩地着陸，進行該兩地日本衛軍之解除武裝事宜。卡姆加脫卡南方，我軍在蘇繆賽島登陸（寇列萊列島北部島嶼），該島日軍開始放下武器，向我軍投降。二十一日我軍俘虜日軍官與士兵七萬一千人，其中包括將軍二十名，俘虜中有關東軍第四十四軍司令官本莊中將，關於接收關東軍部隊之投降事在繼續中。 
社評 
[迎吳副市長]  
　　本市副市長　紹澍氏，偕同黨政軍各機關高級人負，業於昨日蒞滬。到站歡迎者除各界代表外，更有廣大民衆，具見吳氏聲　，巳在一般市民信仰之中。我們也站在市民立塲，敬致歡迎之忱。 
　　吳副市長畏在滬工作，巳有七八年，其間艱辛歷盡，困苦備黨，設身處地，我們不難想像出一幅熱血交織的奮鬥圖面。如今勝利完成，河山光復，吳氏奉命輔弼市政，重蒞斯土，更設身處地的推想，又不難泛現一幅光榮氣概的圖面。自古歷史上凱旋班師，受人歡迎的光榮，今吳氏可以　之，即此巳足　答八年苦鬥的辛勞了。 
　　我們在今日，固常以最高的熱忱歡迎吳氏，以酧過去功績；但更以最股切的然忱期待吳氏，盼爲今後滬市市政創一新的史頁。 
　　目前市政機關尙未全面接收，以　　進市政，尙須稍待。不過，在準備工作方面，似應積極籌備，預爲之計。我們認爲今後市政工作，可分三個步驟，第一步驟是接收，第二步驟是整理，第三步驟是改造。因此，在第一步驟尙未辦理之時，驟言改進，不免過早。而接收以後，未經整理步驟，則改進無所依據。所以，今天應先考　的是怎樣接收？怎樣整理？ 
　　自從日本接接投降以後，中央各機關陸續到滬，展開工作，頗爲熱烈，可是，機關紛立，其間不免有步調不一，措　紛歧的現象。七八年來，滬市市民久未受中央政府機關的直接管理，所謂：「士別三日，刮目相看」，都有極誠　的愛護與期待，愛之深期之切原是事理之常，而綜觀旬日間的動熊，我們在街頭巷尾，不時聽到一致的批評。我們認爲這種批評，都是出於本誠的善意，似有聽取考慮的必要。 
　　日前　蔣委員長駐滬代表公署巳經發出　吿，爲取得聯絡，請中央及各方面在滬機關函報該署轉報中央備查。軍委會何宣導委員也表示健全宜導機關。現在吳副市長又巳蒞滬，主持一切，我們相信必能促使步調一致，增厚力量。 
　　吳氏身兼本市黨政，軍要職，才具練達，久爲市民所信仰，昨天蒞滬首次談話，即以「嗣後自應力謀安定社會秩序，解除民衆痛」爲念。我們於敬表歡迎之餘，並致期待之忱。 
[宋院長將飛倫敦　商香港地位問題　美建議五國外長會議延期舉行]  
　　華盛頓二十三日路透社電　宋院長已展緩返國之行，並擬於下週初飛倫敦，聞香港問題將爲其與英政府最先商討之事。美國務卿貝爾納斯本日於記者招待會中，拒絕評論或概括說明美國對香港未來地位之態度。渠稱，此乃一必須由有關國家籍條約解決之領土問題，此一問題可能於五國外長會議中提出討論。國務卿述及盟國管制並佔領日本之計劃稱，美國務院及陸海軍部刻順利進行討論，渠對迄今所獲之發展表示滿意 
　　倫敦二十二日合衆社電　英官方稱，關於未來倫敦舉行之五國外長會節，英官方人士並無所悉。此項聲明，係美國務卿貝爾納斯表示會中將討論此事後所發出者，官方證實五國外長會議巳展緩，未定確期，惟傳貝爾納斯會稱，會議展至九月十日 
[飛日途中失事　鮑斯殞命]  
　　重慶二十三日電　據東京二十三日廣播，前「印度臨時主席」鮑斯，由新加坡來日本途中，在台北附近因飛機失事受重傷，巳於十九日在日本少醫院中逝世。日陸軍中將一員立即斃命，鮑斯之副官及日本軍官四人亦受傷 
[東京昨日廣播　原子彈威力]  
　　中央社重慶二十三日電　據美新聞處舊金山二十三日電，東京今日廣播稱，第一枚原子彈，於本月六日投落廣島後，死六萬餘人，傷十萬人，無家可歸者二十萬人，大部份喪命者，均由於原子彈在人體所生之作用，致被灼傷後無法醫療，即受灼甚輕者，最初精神甚佳，但數日後不悉何故，竟致　弱以死。原子彈之爆炸面積，達十八點七方英里，半徑達二十公里，所有房舍非揚起傾倒即被焚毀，死屍數目尤　計算，該彈爆炸後，立即引起之　心　過遠十分鐘，咸力實屬可怖。 
[昨東京附近海面　美英海空大示威　規模之大爲歷史上罕見]  
　　重慶二十二日電　據美新聞處日本近海英約克公爵號戰鬥艦美聯社隨軍記者二十三日電，今日美。英艦隊於距離東京僅數小時航程之海面，會進行歷史上最大規模之海空軍示威，飛機約一千架，翱翔艦隊上空，該艦隊亦爲空前最大之海軍聯合力　，示威目的有二，　使飛行員保持積極活動，　解除艦上人員巡弋之單調生活與等候艦隊駛東京灣佔領日本 
　　中央社馬尼刺二十三日電　麥克沃塞總部頃宣布，如氣候良好，美空運部隊將於二十八人隨同盟軍最高統帥，在東京附近之厚木機塲降落，海軍及海軍陸戰隊，則在積須賀海軍基地附近登陸，投降協定三十一日在東京區簽字。 
[麥克沃塞宣布　戰艦上簽降書]  
　　　中央社馬尼刺二十三日電　麥克沃塞元帥宣布，日本降書，將於本月三十一日在東京灣美「　蘇里」號主力艦上簽字，麥帥宣布，佔領日木之詳細計劃稱，日本一切船隻，應仍泊目前所在之地點，向盟國投降，命令與東京無綫電台所廣播者大致相同，盟國命令日本潛水艦泊於水面，　以黑旗，以資識別。麥克沃塞元帥，前令日本一切陸海軍及民用飛機停於地面，但經東京特別要求後，現允於必要時，得作極少次之飛行，佔領計劃覓定大批C54式機，於準備開往東京之強大編隊中，僅佔一部份，作戰飛機亦巳備妥，準備奉命出動。C46及C47飛機，亦自太平洋歐洲各工廠開到，C46式機每架可載全副武裝之士兵三十八人。 
[在日　書簽字盟國代表名單]  
　　重慶二十三日電　美新聞處馬尼刺二十三日電，今日麥克沃塞元帥總部發表，將在日本投降文件上簽字之盟方代表如次：美方尼米茲元帥，英方福拉塞海軍上將，中國徐永昌將軍，蘇聯狄里夫揚柯中將澳洲布來梅將軍，荷　東印度歐英重將，法國萊克勤將軍，加拿大與紐西蘭代表尙未指定。 
　　中央社重廣二十三日電　據美新聞處馬尼刺二十三日電，麥克沃塞元帥，昨日廣播通知日軍總部謂·澳大利亞·加拿大·法國·荷蘭·紐西蘭各國代表，均將參加日本降書之簽字，澳代表爲澳陸軍總司令布萊梅，法代表爲　　　　征軍總司令萊克勒，荷代表爲荷印陸軍總司令歐英，琉球本島今日因盟軍正準備佔領日本，故已集中有大批C54式運輸機。 
　　中央社重廣二十三日日電　據沒新聞處馬尼刺二十二日電，荷屬東印度陸軍總司令歐英中將，今日偕荷籍官員若干人抵此，渠及其隨員，將在麥克沃塞元帥總部進行遣散日本俘辱工作，並任參加日本投降儀式荷蘭代表。 
[日內務省通吿　人民嚴守秩序]  
　　中央社重慶二十三日電　據東京二十三二日廣播，內務省警保局，因盟國佔領軍登陸期近，昨日特發表通吿謂：在盟國佔領軍到來及其以後期間，人民應切勿發生不必要之驚　，並須嚴守秩序。 
[下村任日陸相]  
　　中央社重慶二十三日電　據東京二十三日廣播：華北日軍最高司令官下村大將，本日巳被任命爲陸相，此職本由東久邇當首相兼任。 
[馬來亞日軍　投降儀式　將在新加坡舉行]  
　　倫敦二十二日路透電　馬來亞日軍之投降儀式，下月初可望在新加坡舉行，預料蒙特巴頓將軍將親往新加坡，接受日軍司令寺內大將之投降，又東南亞盟軍將負責越南南部地區軍事管理，中國當局則負責管理北部地區。 
　　重慶二十三日中央社電　據駐緬英報記者電稱，西湯河散漫之前綫一種僵局，恐將待日　專使自東京到逹後方能解除，即在日專使到達前，日軍一時恐不至作集體投降。 
[收復區工礦　不得破壞]  
　　重慶二十三日電　經濟部翁部長文灝，對收復工礦事業之處理，昨發表聲明謂，收復各區工礦事業，巳由中央政府決定辦法，分區設定辦事處監督接收，對外人以前所佔資產，決認眞整理，以期事業基　確能保全。乃近聞有人在此時期私自移動侵佔用者，可以卸資井使重要設備因此損失，殊屬不合，務望收復各區工礦事業在未經正式接收以前，對於資產設備，妥爲保存，不得私自移動變更，如果存心擾亂致有損失者，將來定當查明懲處。 
[法臨時政府主席　戴高樂抵美]  
　　中央社重廣二十三日電　據美新聞處華盛頓廿三日電，法臨時政府主席戴高樂將軍，於今日下午十一時（重廣時間廿三日上午七時）乘機抵華盛頓，將勾留三日，　與杜魯門總統作第一次之會見，同行者有法外長皮杜爾與參謀長余安。戴氏此行，在與美當局商談軍事政治及經濟問題，並將與美國訂新貸款務定，從事戰後復興工作。 
[法宣部準備在越　建立大規模機構]  
　　中央社巴黎二十二日專電　法國宣傳部刻作準備，一俟越南日軍解除武裝，即於該地建立大規模機稱，費伯熙巳與赴遠東觀日本投降儀式之萊克勒將軍一行同行。費氏乃法國宣傳部遠東部部主任，亦爲越南問題專家，會一度任法駐重　之新聞專員。法宣傳部遠東部其他重要人員，刻忙於整理行裝，一俟費氏通知，即將立刻啟程　往越南。 
[關於日本投降條件　麥克沃塞聲明全文]  
　　中央社重廣二十三日電　據美新聞處馬尼刺二十三日電，麥克沃塞元帥關於日本投降條件之聲明，全文如次：　在氣候情勞許可之下，空運部隊將隨同盟軍統帥於一九四五年八月二十六日，在東京附近之厚木機塲降陸，海軍陸戰隊則在橫須賀海軍根據地附近登陸，投降書將於本月三十一日在東京灣簽字。　盟軍統帥部於一九四五年八月二十日在菲律賓羣島之馬尼刺，以其要求交與日本代表。關於盟軍統帥及其隨行部隊進入日本之要求如次：　日本帝國政府及日本帝國大本營，必須執行下列各項要案，於一九四五年八月二十四日下午六時（格林威治時間）生效，甲·日本陸海軍當局保蹬，日本境內之一切陸軍·海軍及民用飛機均停留地面，海上·軍艦上，直至接到如何加以處置之通知爲止。乙·日本領海內，日本或日本控制下之各式海軍船艦或商船·應予保證，不使破損，且在奉到既軍統帥訓令之前，除進行中之航行者外，所有行動海中之船艦，應即使其不受損害，並將各種爆炸物投入海中，不在海上之船艦，應立即將各種爆炸物搬往岸上之保險庫。丙·一百噸以下之商船在日本領海從事民用供應活動，可以不受上述限制。東京灣內之船隻，自橫須賀海軍根據地撤退人員者，亦不在此限。丁·在海上之日本或日本控置下之船艦，不論在何地點，均應立即以明語向最接近之美·英或蘇聯無綫電台報吿其所在部位，彼等須前往最接近之盟方港口或美國太平洋艦隊總司令所指定之港口待命，各船艦須燃點航行燈，並以探照燈對空乘直照射。戊·日本或日本控制下之潛艇，不論向何地點，均須停留海面懸掛黑色長旗，並燃點航行燈，彼等必須按照上一條之原定報吿所在地點，並在海面上前往下列各港最接近之一處，即關島之阿所納港，中途　或菲律賓　島之蘇必克　，到遠距離港口十英里外之地點時，即應與該港通訊，且在該地等候盟方海軍登艇。已·日方必須小心，保護一切聯合國戰俘及被扣僑民之安全與福利，供以充分之食物，住所，衣服及醫藥照護，直至盟軍統帥擔負此項責任爲止。日方應保證聯合國戰俘所需供應品之就地交付。庚·拘留聯合國戰俘或人民之每一營房或處所，應在黑底上自南至北書寫二十英尺高之黃字，予以標明。　日本帝國政府與日本帝國大本營，必須實行下列要求，於八月二十五日下午六時生效，甲·妨碍陸海空各方面進入東京灣區域之水雷，地雷陣地及其他陣碍，均應撤除，且在採取是項行動並且應保持一切安全路綫，並加上明顯之標誌。乙·重建一切輔助航行之設備，且在完成是項工作時，東京灣區域之現有戰時航行所要求之制度，將予尊重，燈光應予保持暗淡燈光應使之明亮。丙·東京灣區域之引水工作應予繼續，一切引水人應在崗位上待命服務，且應備有航行團。丁·與海港管理有關之日本海軍及其他人員應留於崗位，繼續執行正常任務。戊·東京灣及其入口之一切各種艦船艇，均不得行動，已·撤除東京灣區域之灘頭障碮，使東京灣區一切沿海防禦，高射砲及其他各種口徑之固定或流動砲喪失作用，庚·東京灣區所有艇隻，應完全解除武裝，且除上條規定者外，應使能存在於初步撤退區域之所有各種武器喪失作用。　日本帝國政府與日本帝國大本營，必須執行下列各項要求，於一九四五年八月二十七日下午六時生效。甲·準備　須賀海軍基地供美海軍艦隻之佔領及可能運用。乙·撤退初步撤退區日本陸海軍一切戰鬥部隊，並限制其行動於所指定之營區，但所有　察與憲兵爲例外，渠等必須防止意外事件狙擊，槍火與其他顯然犯罪行爲之發生，以及禁止與防止任何民衆之大規模集合。此外，必須擔任正常照料工作之非武裝軍事人員，亦爲例外，警察與憲兵用之火器僅限於小型武器，大島上之人員，可以留在該地，但將予解除武裝。丙·爲盟軍統帥備辦膳宿，士兵駐在所營區設備與用具。　日木帝國政府與日本帝國大本營，必須執行下列各項要求，於一九四五年八月二十八日上午八時生效，甲·日本參謀本部派定人員，於盟方最高統帥代表抵達機塲後，即與該代表舉行會議，並於其後有所需要時，隨時隨地迅速解決一切需要注意之問題。乙·供給熟悉初期撤退區情形之領導員與譯員二十五人。　爲保證安全　入東京　計，應有日船艦一艘，儘速且不得遲於一九四五年八月二十六日上午八時以後，以與大島成三十五度之方向，駛出二十英里，以迎接美海軍，並引導入於相模亂，且供應引水人二人，引導某部隊入東京灣，並須服從當塲之美高級海軍指揮官之命令，日本應供給完善之航行　，標明一切永下防禦物，水雷陣地與其他障碍物之位置及一切輔助航行之設備。　盟軍定於一九四五年八月二十五日上午六時，於其他行動地區，採取以下之一般步驟，甲·聯合國以飛機日夜於日本本土及爲日軍控制區域之上空巡邏監視。乙·聯合國空軍將向拘　盟國戰俘　與僑民之營房與處所，投下供應品。丙·盟國海軍將佔領日本本土與日軍控制區域之沿岸領海。丁·盟國海軍得於以下任何港口進行掃雷工作，即大阪·佐世保·長崎·高須·鹿兒島灣·仁川·濟物浦·青島·上海·廣州·香港與新加坡等。在執行上述任務時，日軍不得有擾亂情事。（完） 
 
 

Page 2

 
 
[盛大熱烈歡迎中吳副市長昨蒞滬　本市市政設施即可恢復常態]  
　　本市吳副市長昨偕要員三十餘人由杭搭專車蒞滬，各機關各團體代表歡迎者甚衆，情況熱烈，空前未有。 
　　歡迎盛況 
　　昨日下午一時許，北站附近民衆聞風而　達十餘萬人，靑年團工作同志，手懸團徽，維持車站秩序，情況空前熱烈。一時三十七分專車進站，歡迎人員各揮旗幟，吳氏衣淺灰色西服，即偕隨員三十餘人下車，歡迎人員向吳氏向歡迎者含笑頷首，雖路途勞頓，精神仍甚飽滿。 
　　來滬要員 
　　昨日與吳副市長同時抵滬要員，計有機要秘書朱雯，軍事委員會上海市軍事專員周孝伯，中央振濟委員會委員趙志游，京滬滬杭甬鐵路特別黨部主任委員施裕　，交通復員準備委員會專門委員陳福海，上海特別市黨部委委毛子　，　　秋，周斐成，三民主義靑年團上海支團幹事　俊，暨隨員等一行三十餘人。 
　　發表談話 
　　吳氏向記者發表談話，略謂：「本人在滬工作七八年，以環境關係，從未能與多數民衆，今日得與諸君公開相見，本人殊感興奮。本市民衆，歷年忍受艱苦情形，政府當局及本人，時深　念。目前戰事結束，重見天日，嗣後自應力謀安定社會秩序，解除民衆痛苦，希本市民衆，各就崗位努力。至本市今後復興工作，如何開展，當在蔣代表伯誠指導之下，積極進行。且錢市長及各局負責人員，來滬在即，本市一切市政設施，當可早日恢復常態」。吳氏於熱烈歡呼聲中　站，沿途民衆，夾道歡呼，燃放爆竹，盛況空前。 
　　又吳氏於寓邸稍事休息後，於下午即驅車往訪軍事委員會委員長駐滬代表蔣伯誠氏，有所商談。嗣又分往市黨部，靑年團支團部，政治特派員公署巡視，並召集工作同志訓話，指示今後工作方針。下午五時，吳氏　同市黨部沈委員，呂委員，政治特派員公署吳秘書，高秘書，李專員等，分赴本市訪問各先烈家屬，首先訪問杜剛烈士夫人，次張詠春烈士夫人，由杜張兩夫人報吿兩烈士殉難經過。吳氏即代表本市各界深致慰悼。 
　　吳氏略歷 
　　本市副市長兼市黨部主任委員吳紹澍氏，字雨聲，江蘇松江人，四十歲。曾任漢口市黨部常務委員，三民主義靑年團武漢支團部主任，中央黨部民衆訓練部處長，軍事委員會第六部處長，軍事委員會第一軍風紀巡察團委員，監察院江蘇監察區監察使。現任中國國民黨中央執行委員，三民主義靑年團中央幹事會幹事，上海市黨部主任委員，靑年團上海支團部幹事長，上海副市長兼社會局長，上海市政治特派員，軍事委員會上海市軍事特派員。 
[東南區特種經濟進行調查工作　嚴禁非法收買轉移物資]  
　　中委會調查統計局特種經濟調查處，奉令調查東南區域特種經濟，業由東南區專員方靑禾氏，在本市福煦路七三五號成立辦事處，於日前公吿正式辦公，積極進行特種經濟調查事務，內部分設總務·調查·行動三組辦公。目前第一步進行特種經濟調查工作，對於過去日本以強力佔有之主要物資，開廠設號，經營內容及中日商會辦公司營業狀況，均爲特種經濟調查最重心工作。尤其日本已接受波次坦會議宣言，向我聯合國投降，日軍民離滬之際，難免有勾結無知商人，通同盜賣情事，更須詳確調查，如有無知商人，貪利忘義，秘密收買日人佔有之物資，幷希市民檢舉，將嚴　不貸。　凡我同胞不得與日商及日方軍事機關勾結，盜賣屬於一切軍用及有關民生經濟之物資，倘有上項情事，無論直接與間接，一律以通敵論。　隨時注意各項物資之非法移轉情形，調查各處日人留存之倉庫地點，待至相當時期，向該處檢舉。茲悉該處對於過去無論金融工商各界業商，有　敵·囤積·暴利行爲者，已有詳密之調查，嗣後查有確切之證據，亦予以檢舉，貢獻政府制裁。 
　　又悉該處內部　要人事如下：總務組組長蘇　茅，調查組組長王遠揚，行動組組長　　，副組長耿炎。 
[第三戰區司令部章參謀抵滬]  
　　第三戰區司令長官顧祝同，以上海治安重要，百端待理，故除在市區設置連絡站，派　州保安司令陶　方來滬代表接洽一切事務外，並特派中將高級參謀　栢東來滬，共　一切事務，章氏已於昨日下午一時抵滬，在泰山路該司令部駐滬連絡站辦公。 
[徴求慰劳品广播名曲]  
　　三民主義靑年團上海支團部聯合各界招待盟邦集中營僑民委員會，爲積極推進　　集中營僑民工作，最近　大　　運動，特約上海名歌曲家自八月廿五日起，每晚假上海廣播協會電台，週波九百，播唱時代歌曲一星期，希望各界　心人士慷慨捐　，屆時定有一番熱烈情況。至於捐助物品及現款辦法，詳見申新兩報該會啓事，該會絕不派員在外收貨收款，幸希各界注意。 
[何宣導委員發表談話　盼共同努力宣傳工作]  
　　軍事委員會宣導委員何民魂氏，於一年前奉命在蘇·浙·皖地區，進行策反工作，於日前來滬，記者昨時特往何氏，承發表談話如次： 
　　何氏談話 
　　「本人於一年以前，奉命至淪陷區從事策反工作，以配合總反攻，嗣奉命担任宣導委員，負責蘇浙皖地區軍事，政治，黨務，文化，經濟各方面策反工作，宣達中央德意，以期在總反攻時，響應軍事動作，故對於軍事方面尤爲注重。嗣因國際局勢急轉，日本接受波次坦宣言，乃公開成立機構，復以南京情勢頗緊張，特親往與蘇皖各有關方面洽商辦理，一切工作堪稱滿意。此次來滬，主要爲拜訪蔣伯誠先生商量工作，健全宣導機構，與中央所派工作人員，密切連絡。在工作上尤須與黨部方面，緊密連擊。本人向來主張多做事，多吃苦，虛心接受各方面意見，恪導將委員長意旨，推進一切工作。至於外間有以類似名義，前往各處接收者，本人不能代人負責，亦不能代人受過。至若三數處文化團體的處理，因手續上及技術上未能　　，已分別糾正，即當相繼移交各主管機關。宣導委員會在滬已成立上海臨時辦公處，與南京區各地配合工作，希望本市有力人士共同努力，與宣導計劃配合，使全市民衆，能瞭解蔣委員長對地方之關懷。因工作進行決非一機關及少數工作人員所能推進，當以整個地區士紳民衆共同努力，方可順利進展。」 
[京滬司法機關派鄭烈接收]  
　　國府對京滬兩地之司法機關，業已令派前最高檢察署檢察長鄭烈氏負責辦理，不日將由陪　兼程來滬，接收京滬兩地之司法機關。 
[市黨部委員錢劍秋返滬]  
　　法學家錢劍秋博士，於八年抗戰期間，致力黨政工作，辛勞備至。嗣當選爲上海特別市黨部執行委員兼婦女部長，今春奉中央密令，間道赴渝，出席六全大會。關於淪陷區黨政及婦連工作情形，提出報吿多件，頗爲中央所重視。大會閉幕後，奉命赴皖南視察，所得資料甚富。茲者戰事結束，錢委員已於昨日下午與吳副市長紹澍專車返滬，聞不日將召集本市各界婦女負責人發表重要談話，並商討婦連工作開展計劃。 
[本市郵務總工會派員接收竣事]  
　　全國郵務總工會特派員陸克明氏，來滬曾同上海市工人忠義救　　　總指揮范才　氏，接收上海郵務工會，茲悉陸氏已委令季毓春·張浩堂·張一飛·李應章等，於本月十七日將僞工會接收完竣，並自同日起正式開始辦公，除處理各項要公外，現正積極籌備慶祝勝利歡迎領袖事宜。 
[昨日商情]  
　　昨日烚赤續堅，盤旋四千三百萬元上下，紋銀三萬六千元，銀元一萬八千元，美票八萬元，港票二千五百元，又四千五百元，　金二千三百元。統一公債市況，盤見升降不一。華股塲外市況，俱形穩定。米市車輪包子裝到一萬三四千包，本街去路初談後活，散戶略有辦胃，市面上落有限，結果新陳更白元蘆尖等貨轉堅五萬左右。雜糧初定後俏，零星交易活潑，市面又昂三萬之譜，日用品，捲烟及絲紗市勢，均呈平穩。 
讀者助學消息 
[義賣國徽結束]  
　　本報受助學生石應容林碧瑾兩女士函云：「學生等於十八日送上義賣國徽助學之款，並得貴報之贊助，簽發證書二紙，故於前昨兩日仍繼續沿途義賣國徽，得款除提本外，共計一百零六萬三千一百元正，請如數點收，列入榮譽隊，此舉已於今日結束，並請代謝捐助諸公。」 
　　第九屆申報讀者助學金特別勸募隊 
　　榮譽隊 
　　第七六隊　慶祝勝利義賣國徽助學隊　一百零六萬三千一百元 
　　第七七隊　無名號慶祝勝利隊　一百萬元 
　　以上共收二百零六萬三千一百元，連前總計二萬五千一百八十七萬三千一百元。 
　　普通隊 
　　第四三六　沈玉成慶祝勝利隊　十萬元 
　　第四三七　無名氏慶祝勝利隊　十萬元 
　　第四三八　無名氏慶祝勝利隊　十萬元 
　　第四三九　黃秉崙慶祝勝利隊　十萬元 
　　第四四〇　黃登明慶祝勝利隊　十萬元 
　　第四四一　黃桂良慶祝勝利隊　十萬元 
　　第四四二　黃桂榮慶祝勝利隊　十萬元 
　　第四四三　黃正豪慶祝勝利隊　十萬元 
　　第四四四　周茂號慶祝勝利隊　十萬元 
　　第四四五　恭祝知心老人誕辰隊　二十萬元 
　　第四四六　亨得利總行慶祝勝利隊　十萬元 
　　第四四七　翁如新祝母壽比南山隊　十萬元 
　　第四四八　丁玉岑繆慶邦學兄來滬　十萬元 
　　執行律事務隊 
　　以上共收一百四十萬元，連前總計七千三百九十九萬九千五百元。 
　　更正　前日載第四〇五至四一五隊，應作四二五至四三五隊，特此更正。 
　　昨收助金　福記無名氏七萬元。李　瑞六萬元，蔣德成五萬元，蕭石泉·維德小學生劉連根各三萬元。王朱申二萬元，孫若鑑一萬九千元，汪健行，朱陳氏各一萬元。以上共收二十九萬九千元。 
自由談 
[切忌紊亂] [  成]  
　　紊亂現象，是無組織無系統無秩序的結果，　一盤　　的表現。 
　　個人行動紊亂了，個人招致不良的後果；團體行動紊亂了，團體招致不良的後果；社會以至國家莫不如此。 
　　所以，無論個人·團體·社會·以至國家的一切行動，　須有組織，有系統，有秩序，然後才能獲得優良的後果。 
　　尤其在時局波動的非常時期，一切未上軌道，更當謹守組織，系統，秩序的法則，彼此統一，上下一致，爲達成共同目標，爲爭取前途光明，切忌各自爲政，而陷於紊亂的現象。 
[刦後自勵] [  劍農]  
　　無名小卒的我，在八年前故鄉的圍城中，竟然沒有死於「友軍」的轟炸，砲火，和刺刀之下；現在又公然從機槍炸彈的嚴重威脅下無恙而出，眞的，當和平消息證實的那一夜，我是多麼興奮，多麼深自慶幸的躺在床上輾轉反側而不能入眠啊！於是不期然而然的有一個問句蒼蠅般趕掉復來的在我耳根旁不斷總繞：「我將來作什麼？......」 
　　在回答這一個頗不易應付的問題以前，思潮又驅迫着我不能不作一下反省。 
　　猶憶六年前　居在這還可稱爲一片乾淨土的上海孤島的時候，由於環境的特殊，深恐有所隕越對不住自己的良心，於是拈出「規律的生活，嚴謹的行爲，高尚的思想，犧牲的精神」四語，以爲自己的座右銘，以爲自己行事的準繩。最初幾年，我兢兢業業，時加警惕，對於自己的約言總還算儘可能履行了；然而最近一年以來，我是多麼消極，多麼　唐，竟把以前的定志拋到九霄雲外了啊！平常「工作如牛」的我，竟一變而懈怠的等於罷工了！但是我又有什麼力量同這殘酷的現實抗爭呢？每提筆想寫一點東西，每進圖書館想翻　一點材料，那「我這一次是不是會作戰神的犧牲」一個問句，就渾如冷水淋頭的呌我頹然而止。最近心理尤爲惡劣，眞呌人時時生「明日是否還在」的感想。於是在正課之餘，我祇好埋頭在小說　中，我是怎樣的浪費了我的光陰啊！ 
　　現在旣然　天之幸成了「刧後餘生」的一員，我要怎樣去好好利用這所餘下的生命呢？我用什麼去供獻給這一定要走上復興大道的祖國呢？我有什麼去供獻給這一定要奔向建設之途的社會呢？我又要怎樣去迎接這光明時代的來臨？說來我惶恐，又慚愧；我是赤手空拳一無所有，我祇有一顆痛改前非和以後努力好好工作的決心。我立定志向必須努力從事於對人類社會有利益的工作，不斷拓展？ 
　　我舊事重提的把六年前所拈出而稍涉空洞的銘言，修改成如下的四句：「規律的生活，嚴謹的行爲，益世的工作，克已的精神」。 
 
