# 1945 - 105 - 4925515

 

Page 1

 
 
[冲繩南部日軍反攻　名護灣北方激戰　日空軍沉毀敵艦船十二艘]  
　　日大本營發表 
　　東京十四日中央社電　日大本營十四日下午六時發表：　冲繩本島陸上戰况如次，南部地區之日軍步兵及砲兵，於緊密之聯絡下，自十二日傍晚起，於陣前反攻敵軍，摧毀敵軍攻勢企圖，刻正擴大戰果中·名護灣北方東部半島地區之日軍，刻正與來襲之敵軍約一師團展開繳戰，使北飛機塲發生直徑一千公尺高度達三千公尺之爆炸。　日特攻機隊繼續猛攻該島周圍之敵艦船，迄十二日拂曉止，業經查明之戰果如次：擊沉巡洋艦一艘，運輸船一艘，艦型不詳者五艘，擊毀巡洋艦一艘，驅逐艦一艘，運轍船一艘，艦型不詳者一艘。 
　　東京十四日中央社電　冲繩鳥南部地區日軍，十二日全體實行反攻，得砲隊援獲之助，逐漸壓　敵軍退至北方，至十三日正午，進達一〇三二高地，一〇五二高地，宜野灣及大山之一綫，其他日軍有力部隊，亦深入敵中，擊碎其陣地，使之陷於混亂。 
　　中部太平洋基地十四日中央社電　日航空部隊十二日晨以戰鬥機，轟炸機急襲冲繩本烏北部，中部飛機塲，全部炸彈命中飛機塲，悉加炸毀。日機並在奄美羣鳥東方團剿敵艦艇，經猛力攻擊後，擊毀驅逐艦一艘。嗣又急襲冲繩本鳥殘波岬海面敵艦艇集團，擊毀驅逐艦一艘。 
[日軍第二次　特攻總攻擊　冲繩事已達最高潮]  
　　前線甚地十四日中央社電　日陸海軍各基地，十一日白晝同時開始，對冲繩四周敵機動部隊實施第二次特攻總攻擊，自六·七兩日第一次總攻擊後，冲繩本島日·美雙方激戰到達空前高潮，此爲大東亞戰事發生以來最嚴重局面，日海陸軍第二次總攻擊，抱捩轉大局之決心，希望第二次總攻擊後，不復有第三次攻擊，如有第三次攻擊必要時，則必然採取攻擊崩潰敵軍，亦即必須出動所有後備航空兵力，全力以赴。現在開始之第二次總攻擊，爲決定民族興亡之決戰中的決戰，然使戰局趨於目前情勢者，其要素當有賴第一次總攻擊之成效，因氣候惡劣關係，第一次與第二次間有兩三日之間隔，但此並非單純的時間經過，並在此兩次總攻擊間，巳引起戰局極大變化。 
　　敵方消耗超過預料 
　　第一次總攻擊中，敵已損傷艦船將近百艘，敵受此打擊後，在此數日內已可以看出難以諱飾之動搖，敵方消耗，漸次超過敵軍司令部之預料，敵機動部隊今已仰求英艦隊言，或不致於到如此地步，或此爲一時的戰力減弱，然觀乎眼前事實，所以敵方於受到第一次總攻擊後努力接濟，以及全部兵力被深誘人琉球海面，此均爲第一次總攻擊之奏效，日軍把握此時機，乃採取第二次攻擊。當此冲繩決戰現階段，其重要性在於敵方接濟路線遙長以及日航空基地能取置陸·海軍戰鬥機等兩點，易言之，即出動總攻擊之日軍魂魄，當能永久消耗敵方之物量戰術。 
　　日戰鬥機出擊奏捷 
　　由部太平洋基地十四日中央社電　日新銳戰鬥機隊，十二日下午在喜界島上空邀擊巨人型敵機六十架，當擊落二十三架，當夜復在冲繩羣島東方海面急襲敵艦艇集團，當有艦型不詳之敵艦一艘以上被擊毀起火，又於本島海面攻擊敵運輸船隊，轟沉小型運輸船一艘，擊毀中型運轍船一艘，發生火災。再十二日敵艦上機來襲冲繩本島時，共計約五百數十架。 
[緬甸英印軍　食糧極恐慌]  
　　緬甸前綫十四日中央社電　緬甸中部之日軍，十二日實行巧妙作戰，編組捕捉敵汽車部隊，專攻擊敵汽車，結果擊燬其貨車五輛，擊破貨車四十五輛，其他車輛十輛。 
　　緬甸前錢十四日中央社電　敵步兵部隊攻入梅克迭拉後，即被日軍包圍，柬南亞洲司令官蒙特巴頓等，乃赴瓦城舉行閱兵式，以宜傳昂揚，然其實際，敵軍已發表食糧困難。今次敵軍强徵軍用米，農村完全恐慌，前方英兵或印度兵奪取陣亡將士所携米袋逃走之情形，到處可見，足證其食糧恐慌如何深刻矣。又一般居民反英惑情極大，梅克迭拉某農村村長，見英軍侵入保馬拉地區，通報日兵五人，並使之化裝平民，救出重圍，而送至日軍主力陣地。 
　　飯沼總裁誓言復仇 
　　東京十四日中央社電　飯沼神祇院副總裁參拜明治神宮，報吿不撓不屈之戰意，誓言復仇，發表如次談話：敵美空軍之轟炸，實已超過盲炸之野蠻又野歟的攻擊，前曾侵犯伊勢神宮之神域，又以燒夷彈轟燬熱田神宮·北野·座間·阿部野·湊川等社，今又轟炸一億國民敬仰之明治神宮本殿及拜殿，不堪恐懼，社殿雖已燒失，然靈代平安無事耳，本人報吿神明，一億國民決意復仇。 
　　松島部長發表談話 
　　中央社訊　敵美飛機十三日晚空襲東京時，竟蔑視戰爭規則，對於日本首都施行無差別之盲炸，並對日本國民敬仰之明冶神宮亦投燒夷彈，以致發生火災。友邦駐華艦隊報道部長松鳥大佐，關於此事發表如下見解：敵美陸海軍在過去三週間冲繩方面之戰鬥，因受重大損害，尤其太平洋艦隊已陷於滿身創痍，同時加以大總統羅斯福之暴卒，敵軍在精神上遭受大打擊，敵美爲隱蔽如此國內外窮苦情形，遂不顧一切，攻擊日本國內之非軍事設施及無事民衆，殊爲明顯。換言之，敵方採用如此卑劣手段，足證日前所受損失極大，最近駐華美空軍之有力基地老河口被日陸軍奪取，故於十四日未曉，對上海地區施行游擊性之空襲，其手段實同樣卑劣也。凡吾東亞人士，應盡全力一致協力奮鬥，一掃共同之敵人。 
[宮城治神宮被炸　日全民異常憤激　鈴木首相昨晨晋宮謝罪]  
　　東京十四日中央社電　日鈴木首相對美機盲炸宮城，明治神宮之暴舉，殊爲恐懼，於十四日上午十時半晋曰宮謝罪，復於下午五時半發表談話稱：十三日夜來襲東京之敵機，竟向宮城大宮御所及赤坂離宮投彈，幷炸燬明治神宮之本殿·拜殿·然宮中之三殿則安然無恙。又明治神宮之御靈，已敬謹奉遷，此種事態，爲臣者深爲惶恐之至，余今晨特晋宮，幷參拜明治神宮，敬謹謝罪。敵機前次對伊勢神宮出此暴舉，今復對宮城及明治神宮出以同樣不敬不遜之暴舉，實屬可憎。吾人對此無不深爲憤激，余於此更鞏固完遂戰爭之決意，與一億國民共同努力，澈底擊碎天神不容之驕敵，以安聖慮。 
[夜襲東京敵機　擊落四一架　予以損害者約八十架]  
　　東京十四日中央社電　日大本營十四日下午四時發表：　十三日下午十一時起，歷約四小時之久，B29型敵機約一百七十架，其大部份來襲東京，投下炸彈及燒夷彈，對市街地區濫施轟炸，宮城大宮御所及赤坂離宮內二部建築物，亦因之發生火災，但旋即被撲滅，惟明治神宮之本殿及拜殿則毀。至東京二處火災，大部於十四日下午二時以前熄滅。　日制空部隊所獲邀擊戰果，已判明者如下，擊落四十一架，予以損害者約八十架。 
　　東京十四日中央社電　馬里亞納基地之B29型轟炸機一百七十架，十三日晚十一時，對東京地區實施夜間轟炸，初時敵機一羣沿小笠原羣島伊豆列島北上，而於十一時起，其主力由房總半島方面，其他一部由平塚方面，分成小隊或單獨侵入東京，由三千米或四千米之高空施行波狀攻擊，對市街各處投下炸彈及燒夷彈，經四小時後，其主力由銚子方面，其他一部由平塚方面逃去。另一隊敵機，亦於同一時間來　千棄，琦玉兩縣。 
　　台灣掃射 
　　台北十三日中央社電　十三日晟起，敵艦載機約七十架，兩度來襲台灣北部地區，用機槍掃射台北，新竹飛機塲，下午十時許向東方海上遁去。又該日下午自菲島基地起飛之敵轟炸機二十數架，戰鬥機十六架，來襲台南，台中地區，用機槍掃射彰仁巿及台南州下之軍事設備後，於下午三時許前逐漸向南方遁去，日方擊落其戰鬥機二架。 
　　粵港空襲 
　　廣州十四日中央社電　敵機於十四日二時二十五分侵入本巿巿區，因防空砲火之威脅，不敢代飛，旋於河南馬涌橋碼頭，鳳安橋等地盲目投彈，即行遁去。 
　　廣州十三日中央社電　菲島基地美空軍，十三日下午一時，以B24型機約三十架來襲廣州，香港，波狀攻擊廣州之外橋住宅區，以及香港之船舶港灣設備，但受日方高射砲火阻遏，二時半逐次向東南海上遁去。 
旅行通訊 
[淮海紀行　徐州風光] [  逸飛]  
　　京道上 
　　月之一日，記者在首都隨同民衆代表大會之北方代表團一行，在暮色薈茫中，乘輪渡江，到達浦口，因車站秩序紛亂，躭擱多時，於九時半始得入站。所謂大會招待組為代表等預定之車廂，泰半皆已鳩佔鵲巢，而代表多人反無座位。列車較規定時間遲開一小時，於十一時始行離站。車廂狹小，旅客衆多，兼以車窗失修，　皆不能開啓，致空氣汚濁，且悶熱異常，旅客稱苦。 
　　次日中午十二時十分，車抵符離集站，停車時間，村中警報之聲忽而下車避入附近設備簡陋之防空壕。按此種毫無掩蓋。戰壕式之防空壕，離車僅咫尺，於事無補。路局無旅客安全着想，實宜改善，記者與旅客之一部，皆停留車上，靜候命運之演變。約五分鐘敵機已臨吾人之所在地，記者目睹銀色P51型之敵機三架低飛掠上空而過，兩小時後警報解除。列車繼續前進。午後七時車抵徐州。 
　　氣候變幻 
　　到達徐州之日，此間之氣候，宛如江南之仲夏，悶熱非凡。但隔夕狂風聚作，則又寒冷異常，不亞嚴冬，且於四日竟降大雪，三數日中氣候突變如是，實出意外。據此間之老農云，今番之春雪影響農作頗巨。 
　　旅館難覔 
　　住宿問題，在徐州實感嚴重，巿內大小旅館家家客滿，其原因以目前徐州市爲淮海省會所在，公務員及軍人往來頻繁，兼因年來人口驟增。（現全市爲二十五萬人左右）而民房過少，不足容納，故此輩頗多長期租住旅館，平常甚少更動，致初來旅客借宿困難。記者徬徨終宵，一籌莫展，最後商得逆旅主人之同意，於其賬房間中，臨時搭舖，始吿解決。 
　　巿容一斑 
　　目前的徐州巿，宛如沙漠中的一朶鮮花，雖先天的環境條件欠佳，但經官民努力合作，許多偉大之建築物皆已次第吿成。路政推進，更不遺餘力。 
　　徐州鬧市，集中於公明街道平路正大街等處，商店中以雜糧及南貨五洋等爲多。街道亦較他處城鄕寬闊，至集市則有南關外，雲龍山脚廣塲上之「曉市」（又稱小市），至爲興旺。其中以布攤爲大宗，次爲日用品，商民張蓬搭蓆，蝟集於此。 
　　物價民食 
　　淮海向產大量之小麥，故此間麵粉之價格每斤僅百元，爲民衆主要食物。此間農民一般生活較爲寬裕，惟食糧則以雜糧爲生。米則所產甚少。皆仰給江浙及安徽等省，目前因交通不便，僅恃諸安徽之蚌埠蕪湖諸地，但無大量運輸僅賴小販之零星運入，供外鄕人之需要，價格最近爲每擔四萬兩千元。至其他主要食糧及日用品物價略舉如後：肉每斤四百元，白菜一百五十元，菠菜一百八十元，生油每斤三百元，雞蛋每隻二十五元。 
　　警防團員 
　　徐州現有中日合組警防團，團員共計萬餘人，華人佔十分之六，全體黑色制服，整潔非常，手持白藤桿，上有鐵鈞之長竿，頗爲嚴肅。每日操練甚勤，常整隊在街頭遊行。彼等最重要之任務，即爲空襲期間的服務，警報發出後，沿街佈防，行動迅速，服務認眞。 
星期代論 
[羅斯福死後對於反軸心國的影響] [  陳彬龢]  
　　---四月十四日在上海電台廣播詞 
　　美國總統羅斯福逝世的消息，對於反軸心國，確是晴天霹靂一樣的大打擊。現在，我們所欲研究的，是他死了以後，對於美國本國，對於英國蘇聯與重慶，會發生怎樣的影響？ 
　　從美國國內所受影響而言，當然非常嚴重的。美國雖然號稱民主國，但是野心大的總統，就可取得變相獨裁的地位。羅斯福就是一例。他曾破例地四次被選爲總統，在政治經濟軍事各方面，久已替自已造成獨裁的地位。美國唯一可以依據憲法而限制總統大權的議會，近來雖曾以征用法案爲中心，不斷和他發生對立，但他善於運用權術，利用國內外輿論·操縱議會，强化了他的獨裁權，把持全國軍政大權。因此，他的逝世，對於美國，無論在政治上經濟上軍事上，都受到嚴重的震動。 
　　從反軸心國所受的影嚮而言，可分三方面來硏究： 
　　第一，受打擊最大的，莫過於英國了。我們當還記得，一九四〇年六月法國對德屈服的時候，英國本國已危如累卵，德國大軍隨時可以踏沉英倫三島，那時成爲戰局之轉捩點，使德國對蘇開戰而拯救了英國危機的，就是羅斯福。原來羅斯福　於袖手旁觀歐局的政策，已喪失了一個法國，將來德國戰勝，美國亦不能安枕，所以轉變方針，一面開始準備戰爭，擴張軍備，一面暗中支援英國，是年八月英美成立協定，美國以驅逐艦五十艘交換英國屬領諸　基地，其後更發展而成爲對英軍火租借法案，使敗退的英軍爲之一振。到了一九四一年六月德國轉鋒束向以後，英國更全靠羅斯福政策的支持，積極恢復戰力。這樣堅持英美協力恢復資本帝國主義世界秩序的羅斯福，現在中途逝世，英國在軍事上今後就有孤獨之慮，在外交上亦處於對蘇劣勢，無怪邱吉爾一聞他的噩耗，震駭得不知所措了。 
　　第二，因羅斯福逝世受到重大打擊的，當然要算重慶。中日事變以來，重慶的所謂「盟國」，因爲蘇聯的關係，始終未見好轉，英國亦自顧不暇，致有一九四○年封鎖滇緬路等非友誼舉動，其間只有羅斯福領導下的美國，被重慶視爲救星。現在，正常舊金山會議開幕期前，正想仰仗羅斯福的援手，而圖實現幻想之時，羅斯福突然逝世，難怪重慶也與倫敦同樣震駭不知所措了。 
　　第三，對於蘇聯，雖然沒有什麼重大的影響，但是羅斯福是英美蘇三强會議的主動者，是開羅，德黑蘭和克里米亞會議的發動者，並且是蘇英之問矛盾的調和者，死後，反軸心各國問的矛盾對立必因喪失道位居間折衝者而趨於尖銳化，則對蘇聯亦不無打擊，而羅斯福同時也為唯一足以相當抑制蘇聯的人物，從他逝世以後，反軸心國已沒有一個足以相當使蘇聯就範的人了，將來蘇聯在歐洲的活動，更爲促使英美蘇間新予盾的主要因素。 
　　最後，說到對於東亞戰局的影響，我們還不能作過大的估價。但是，羅斯福是大東亞戰爭的促成者，早在一九四〇---四一年間，他就有經濟封鎖日本的計劃，其後更迫而以外交及軍事活動，倡導所謂ABCD對日封鎖戰綫，逼得日本不能不為自衛自存而對美宣戰。自從大東亞戰爭爆發以來，他又一向是發動對日總反攻及進攻日本本土戰略的主張及實行者。現在他已死了，美國的戰略，在統帥和戰術上當不無發生紛岐的可能。 
　　現在繼羅斯福而為美國領導的，是一個所謂「從黑暗中崛起之平凡老人」，無論在政治上經濟上乃至外交上，其資望與實力都不是可與羅斯福同日而語的人物，能否担負起決戰階段內外交困中的重任，確是一個疑問。我們站在大東亞參戰國的立塲，覺得敵方陣營的弱化，自然同時有利於我，不過也不能過於樂觀而必須深切警惕而奮鬥不懈。 
[羅斯福遺體移離溫泉　定今日舉行殯葬　全國祈禱哀悼儀式簡單]  
　　里斯本十四日中央社電　海通社訊，美報刋載消息：美故總統羅斯福之遣體，已於星期五晨移離溫泉，並於星期六在華盛頓舉行殯儀禮拜，星期日將在海德公園殯葬，殯儀行列由總統私人別野出發，繞經溫泉慈惠院大厦，所有與故總統同患此嬰孩麻庫症之病人，即在該院瞻仰總統遣容，屆時由總統老友黑人音樂家傑克遜輕奏「回家」之曲。 
　　里斯本十四日中央社電　海通社訊，美京電：新總統特魯曼以羅斯福故總統定星期六舉殯，特定是日爲國喪日。白宮之文吿，囑全國人民於是日齊集當地敎堂，祈禱誌哀。當此文吿發表時，羅故總統遣體正由專車自溫泉載來美京，羅斯福夫人隨行，似頗鎭定。聞白宮及海德公園之哀悼儀式，甚為簡　，參加者僅親戚及摯友若干人。 
[英王下令誌哀七日]  
　　瑞典京城十四日中央社電　海通社訊，倫敦息：英王喬治六世已下令宮廷為故總統羅斯福守喪七日誌哀，同時幷取消其私人之一切應酬，愛爾蘭國會亦於星期五休會。 
　　瑞典京城十四日中央社電　海通社訊，倫敦方面宣稱，英外相艾登將參加美總統羅斯福之葬禮。又訊：英國會昨於邱吉爾報吿羅斯福之噩耗後，即行休會，表示對羅斯福之敬意。按英國會爲外國最高領袖逝世而休會，此次係屬創舉，全體閣員亦皆佩黑領帶。 
　　澳門十四日中央社電海通社訊，重慶消息：重慶政府下令於今日下半旗，爲羅斯福總統逝世誌哀，蔣介石將軍已電唁羅斯福夫人，並訪問韋特雅爾將軍表示慰問之意，各機關與軍隊定於星期一午前靜默三分鐘，表示哀悼。 
[羅斯福四子從軍海外]  
　　里斯本十四日中央社電　據華府電：羅斯福公十四人，現俱在海外服軍役，佛蘭克林海軍少校現爲太平洋上某護航驅逐艦之一司令官，約翰海軍上尉爲太平洋上某母艦之給養官，詹姆士陸軍上校亦在太平洋方面任參謀，惟伊利奧特陸軍少將則在歐洲戰區。 
　　瑞典京城十四日中央社電　海通社訊：羅斯福伊利奧特少將，在倫敦訪友開聽無錢電，獲悉其父之噩耗，伊利奧特現已搭機飛往華盛頓。 
[宋子文抵美]  
　　葡京十四日中央社電　海通社訊；渝外長宋子文乍氐華盛頓。 
　　里斯本十四日中央社電　德國社訊，舊金山息：美國務院昨通知舊金山巿長拉芬，實行於四月廿五日舉行舊金山會議之決議。 
　　里斯本十三日中央社電　據華盛頓：美新總統特魯曼十三日聲明，彼將不出席舊金山會議。 
[日軍事當局談話　日美戰爭仍將繼續進行]  
　　東京十四日中央社電　關於美總統羅斯福逝世，日軍事常局談稱，因美軍最高指導者羅斯福逝世，敵美今後之作戰指導，定將大受影響。但如突然澦測美國戰意將趨於低下，則爲毫無根據之謬論，其大意如次：此次大東亞戰爭爆發以來，羅斯福爲第一責任者，今彼瞧突然逝世，然代表彼之美帝國主義之野望並不稍減，日·美戰爭與彼之死生無關，故日本對美帝閱主義之戰爭，仍將繼續進行。關於羅斯福個人確爲偉大之政治家，此吾人不得不承認者，羅斯福之逝世，致令美國失去一重要之領袖。 
[美國新總統　特魯曼視事　並與軍政各要員會談]  
　　里斯本十四日中央社電　海通社訊，華盛頓消息：美新總統特魯曼，昨晨九時初次以美國總統之資格進入白宮，特氏就任之第一日，即召集最高軍事領袖於十一時舉行會議，其第一官方客人為　務卿斯蒂丁紐斯。出席軍事會議者有陸長史汀生·陸軍參謀總長馬歇爾將軍·海長佛列斯特·艦隊總司令金格上將·故總統參謀長李希上將。同時總統再召集紐約及華盛頓律師富爾登協助行政事務，特氏破例與國會各領袖在會議室同進午餐，餐前特氏與參院民主黨及共和黨議員等握手，並命參院全體議員列隊與之握手，蓋時氏本人曾爲參議員十年，　後特氏復與新聞記者握手，並談及其會議所負責任之重大。 
　　明日演說闡明政策 
　　里斯本十四日中央社電據華盛頓消息：特魯曼總統迅速把握國政，並定於下星期一下午一時在國會兩院聯合會議發表演說，闡明外交政策，下星期二晚總統將對國民演說，其演詞將向美國駐在世界各地之軍隊發表。 
[赴東京客車票　即日起停售]  
　　東京十四日中央社電日運通省十四日下午二時發表，自即日起，除軍公務及緊急事務人員以外，停止發售開抵或通過以下各車站之車票，計東京與小田原·大月·小山。熊谷間等四線及日暮里與土浦間路線，因此項措置，旅客已無法赴東京。 
[蘇島日軍　戰果擴大]  
　　南方基地十三日中央社電　十一日晨敵機動部隊來襲北部蘇門答臘，該地日軍部隊當起猛攻，業已獲得戰果，計擊毀驅逐艦一艘，擊落艦載機二架，擊毀日架，後據詳細報吿，此役並擊沉大型艦或大型船二艘，擊落艦載機一架，擊毀二架。 
[京畿附近地區　剿匪部成立]  
　　南京十四日中央社電　軍事委員會當局為確保京畿地區之治安，肅淸匪共，安定民生起見，特成立京畿附近地區剿匪總指揮部，特派參贊武官公署武官長鄭大章上將爲總指揮官。 
[美軍勁旅　向柏林推進]  
　　柏林十四日中央社電　海通社訊：美軍近向勃蘭登堡及柏林所施壓力益强。美坦克車勁旅在不倫瑞克迤北向東推進，現進抵維頓柏格迤南某地，唐格慕恩特及維頓柏格之易北河橋樑已被炸毀。紹倫吉亞境內美軍衡入威森斐爾茲，德後備軍在哈勒激戰。美軍在琴那南面渡薩亞爾河，而在東岸建立頭橋堡一座。 
 
 

Page 2

 
 
[從保甲上表示建設上海精神　羅兼委員長檢閱自警團訓詞]  
　　本市警察局保甲自　團本部，為促使各界重視自警團員之責任及平日之一般訓練起見，特定於今（十五）日上午九時正，在跑馬聰中央廣場舉行本市保甲自警團春季大檢閱，特請兼團長周佛海親蒞檢閱，並分請有關各方長官暨盟邦陛海外當局官蒞場親禮，團西部方面並為隆重計，乃於昨（十四）晨九時在跑馬　舉行盛大預檢式，請由市區保甲委員會兼委員長羅君強主主持，各團員步伐整齊精神振奮，茲分志如次：　 
[預檢情形]  
　　保甲自警團本部，特於昨晨九時在跑馬　舉行預檢儀式，請市區保甲委員會羅兼委員長主持，並到團本部兼秘書長顧2武，兼秘書長大川林平，警各區警察分局長，保甲委員會全體委員，參加預檢自警團，到有處家灣。閘北、華山、江　、普陀、蓬萊、靜安、泰山、黃浦、長　、新成、徐家　、老閘、邑願等十四區暨乾部訓練班團員六千五百名之多。準時開始預檢，由總指揮蕭剛劉炳泉向司令官羅兼委員長報告人數後，乃由顧兼秘書長等陪同羅兼委員長檢閱一過後，即開始舉行分列式。分列式告成後，全體齊集司令台前聽訓。首由顧秘書長致詞，旋由羅兼委員長致詞，歷一小時半始告禮成。 
[顧秘書長致詞]  
　　保甲自警團團本部兼秘書長顧綱武致詞，略謂：（今日舉行預檢，承蒙市府　秘書長兼市區保甲委員會長親臨檢閱，以及各處長官，各警察分局長，總聯保長等踴躍參與，足見對於全市自警團員，深切重視。各位自警團員於昨晚又因公值班，今晨又踴躍參加檢閱，此種精神實不勝欽佩，而對於本身任務，已具有深切之認識，古諺：（眾志成城），自警團員乃集合大眾的力量，今後當發揚光大，希望對於本身缺點，盡力料正，務需努力擔當責任，明晨正式檢閱，應準時蒞場受檢。 
[羅委員長訓詞]  
　　市區保甲委員會羅兼委員長訓詞，略謂：（此次保甲自警團舉行春季檢閱，於今日舉行預檢，本人到場參加，深覺各位精神充沛，至為振奮，對保甲前途，保甲自警團前途，上海青年人前途，以及上海前途發生了樂觀與感想。 
　　上海在未編製保甲前，大家對保甲組織頗加懷疑，如今事實已擺於我人眼前，不但有健全的保甲組織，並且產生了自警團員，各位青年同志，均已受相當的軍事訓練，已將過去疑雲，在今日完全打破，確信改造上海及建設上海，更可增強信心，增加勇氣，可謂改造上海的精神，建設上海的精神。已從保甲上充分表示。 
　　今天預檢，從客觀方面而言，精神飽滿；在訓練上尚感不足，服裝欠統一，今後我人當應逐渐改革。我們為求國家之統一，必須民從統一，　旨統一，方有統一國家，保甲自警團既有軍事訓練，在軍事上必須統一化，今後希望應有合理的計劃，從形式統一，做到精神統一，從小的方面，做到大的方面，則對國家民族，亦有所貢獻。 
　　我們檢閱的時間頗少，其目的為求訓練進步央今次首次檢閱後，希望各位應更加奮發，增強勇氣，熱烈參加以擔當目前更重大任務，此對保甲工作同志所殷切期望。深信各位明日更有熱烈精神，此乃本人所預望者）。 
[李處長報告警局司法行政　記者便會中解答各問題]  
　　市宣處於昨（十四）日上午十時，在市　　　舉行第十二次記者例會，到各報社記者十餘人，由警察局第三處處長李時雨出席解答，各項問題甚群。茲分讀如次： 
[第三處機構之改革]  
　　1.第三處最近工作推進情形如何？（答）第三處原為司法處，此次警局為改革機構，易名第三處，惟仍司理一切司法事務，業務並無變更。組織方面，原　五科一所，現改為三科一所，為防犯科，偵察科，煙毒查緝科，拘留所。人事方面，亦經調整，原共有八百餘人，現減為處內一七九人，各分局司法警察共五百餘人。業務方面力求敏捷，確實簡便，以解民苦，而保障民權。若前各分局之司法案件，須送總務處收發料，再轉送第三處，手續麻煩，費時甚多，現已改善，由各分局直送第三處處長辦公室。且前是項司法案件先由偵察科審查，現已由處長辦公室自行審查，由處長認可蓋章後，當日最遲至翌晨即發還分局移解地檢署查辦，即其他各機關請求協助辦理之案件，亦力求敏捷，完全省去不必要之手續。偵察科專辦局內所偵緝查獲，以及市府或兼局長發交之資職等案件。　犯科及認識科已合併，　認識與防犯，頗有關係，亦為求簡便之一則，對防犯工作，亦極力推進，從事強化。　 
[偵查密訊案情手續]  
　　２．貴處及各分局偵查案情及密訊手續如何？關押日數有無規定？交保案處有無統一辦法及一定之範圍，案情特殊者如何處理？（答）本局對於偵查案情密訊手續，均遵照刑事訴訟辦法，將案犯尽量於二十四小時內解地檢署，而視案情之輕重，請求　押日期，協助檢察官偵查案情，務求確實。至於交保辦法，當依照法寶於嫌疑人最高本弄在三年下者改選交保。惟查埠情形特殊，　盜犯十九一再累犯，故不履行交保，唯敏捷將案辦竣，押解地檢署查辦，案情特殊有連續或囤積居奇，危害民國等，須解特别法庭密訊之案件，除市長交下者外，當呈報局長再呈市長，由市長認定重大，轉呈國府主席核定後，移解特殊法庭密辦。 
[職案件輸情形]  
　　３．悒市　職案已有多起，已移送法院者　何案？尚在偵查中者有幾案？（答）進來當局對　職案件，非常關注，均嚴加查辦，除前市府職員盜賣煤　公產二案，已奉陳代主席論，移解首都特别法庭查辦外，案已查竣，呈報市長核查中，尚有數案，現正在偵密中，至於案情未便公開發表。 
[離奇命案應采對策]  
　　４．最近各處發生命案，類多離奇，其對策如何，並對於防犯工作之影響如何？（答）社會環境越复雜，則罪案之發生當越離奇，其對策惟極力推進防犯工作，從心理改善，他如報紙對是項新聞之登報，不過事描寫，並分辨是非，說明利害，一案之發生與論界予以嚴格之批評，當局依法嚴辦，明正典弄，以敬效尤。惟防犯工作方始推進，未能發揮最高力量，尚望各界協力。 
[偏僻區域警察勒索]  
　　５．貴處對於不良長警之勒索行為，已具撲減決心，但校偏僻道路，如巡邏警，交通警，犯勒索警，將以何法制裁或補救？（答）本局自周兼局長接任以來，對整頓警紀，已下最大決心，對犯法之員警，決予重辦，並由周兼局長以行政院副院長資格，曾有司法官談話，對　職官員，依法嚴懲，絕對不得輕易保釋，嚴重者當解特别法庭查辦。至於偏僻道路之警察勒索案情事，當由督察處强化督察工作，予以督　查察，以　恶風。 
[豬肉零售商　昨日停市]  
　　本市豬肉昨日忽各絕跡，經記者調查，因豬肉零售商為公定價格所限，不願高價向批發商進貨所致，故相率自動停業，聞豬肉零售商同業公會方面，除呈報有關當局迅予救濟外，正勸　同業會員設法恢复營業。 
[物評會昨舉行　委員會議]  
　　本市物價評議委員會，於十四日下午在經濟局舉行第十六次委員會議，計到委員許江，袁履登，王德言，楊實，滿其蔚，秦庭桂，袁睿昌，劉星辰，陳國權，羅納齊，劉烽後，楊河清，陶文齊等，由經濟局長許江主席，即席報告華，即開始討論，至晚始告完畢。據悉此次會議對主要物品十餘種之評價，有極詳尽之討論，會議結果，其中大部份業已通知，尚有少數猶待考慮後方可決定，幫預料十餘種主要物品之評價，不久當可正式發表。 
[建局合併調整附屬辦事處]  
　　市建設局將過去公用工務兩局附蜀各辦事處呈准市府予以合並調整，計前工務局所設之南市辦事處，公用局所設之南市車輛登記所，南市登記所均歸並稱南市辦事處，分設總務，工務，事務，船務四組，集中輸轉境業務，前工務局所設之　北辦事處，公用局所設之車輛登記所，船舶登記所，今歸並爾悒北辦事處，其組織與南市相同。浦東方面，公用局所設車輛登記所，工務局之辦事處今歸並稱浦東辦事處，並將原有悒西車輛登記所擴充為悒西辦事處，至市中心區原有辦事處，至市中心區原有辦事處仍照常工作。 
[銅鑼等金屬響器　傳達警報方法]  
　　市民防空本部以今後傳達防空警報，除鳴放警報汽笛外，當使用銅鑼等金屬響器，作為補助信號，特規定鳴打方法如左： 
　　傳達信號　銅鑼線軌等鳴打方法　備　考 
　　警戒警報發令　每次三聲連打數次　同時口 
　　空襲警報命令連聲擊打　　同上　　 
　　警戒警報解除　每天二聲連打數次　同上 
　　為避免與上開信號混雜起見，一切銅鑼鐘線軌及其他金屬響器，不得用於於以上所規定相類似之方法鳴打。 
[經濟當局嚴緝買賣敵性通貨]  
　　本市經濟主管當局鑒於　來悒市設機狂熱，且有非法買賣敵性通貨懷事，現為安定金融，防止市場意外之波動及杜絕投機起見，現經密派幹員出動偵緝中。 
[昨晨少數敵機三度襲上海地區　投彈數枚地上並無損害]  
　　上海日陸軍報道部十四日上午六時發表：十四日零時十分起，少數敵機三度以波狀侵入上海地區，投擲炸彈數枚，有小型民船一艘起火，約厲二十分鐘即告熄滅，其他地上並無損害。 
[市建設局輸土井業主登記]  
　　市建設局以　來本市一般居民，因自來水限制使用，乃絕絕自動開掘自流土井，以備不時需用，但是項土井，大都開掘不合科學方法，或因土質不佳，故水質多數不良，有礙眾生。茲為統一管理，傳隨時指導，請輸土井業主登記，並呈請市府公布暫行登記辦法。 
[燭營業税免征]  
　　市政府以准財政部咨為香燭兩業已完納香燭税及醬登記税，依財部征收香燭税暫行章程第六條（自本税施行後對香燭商不再征收普通營業税）之規定，香燭營業税，自應免征，已令財政局知照。 
[財局不准油商免税]  
　　本市販賣油商生達等十五家以目前市面凋疲，利潤微薄，照法定利潤不及百分之二，對於信用油營業税，經呈請公會轉呈市財政局准予酌為減低，茲悉財局已批令疑難照准。 
[助學金捐款報告]  
　　立泰十萬元，無名氏（收據８６９５）四萬一千元，匿名氏（收據８６９４）一萬元，共收十五萬一千元。 
[松本大尉　闡述最近戰局　建設青年隊舉行座談會]  
　　中國建設青年隊十五日下午二時假南京路（沙利文）三樓，舉行時事座談會，東　本市各民眾團體代表出席，並敦請日本艦隊報道部松本大尉演講。除到松本大尉及該隊顧問秘書等外，中華洪門總會，東亞聯盟中國總會上海分會，中國反共同盟會等民眾團體，亦派員出席。首由松本大尉演講，對太平洋戰局，中國大陸戰況，以及美總統羅斯福逝世與世界政局之影響等，闡述至至為詳尽。繼由各團體代表，就時局問題，交換意見。 
[太平洋戰局]  
　　松本大尉演講內容要旨：１．沖繩島戰略，如日俄海戰時之性質，引敵深入後，予以一興擊潰。２．敵方誇大宣傳，謂進攻沖繩島艦艇有一四零零艘之多，但實際作戰者僅六百餘艘工，其中百餘艘等為登陸用舟艇，再除去運輸船只，於第一線參加作戰者，不過百餘艘，合計沖繩周圍，亦僅三百餘艦，連日經日軍之狙擊，已損失大半。３．麥克沃塞之基地作戰法，須相當時間，不能達到速戰速決之目的，而用尼米茲跳島作戰法，乘虛而進，以為獲得制海及制空襲後，即可不顧不切。但須知巴拉島，拉巴爾諸島，猶在日軍之手，尼米茲采用之戰法，乃由於美國內背景所致，其戰法在沖繩一戰，即將發生障礙，而影響於整個太平洋戰局。 
[大陸作戰]  
　　渝方集中兵力，企圖奪回邯州，日軍以巧妙戰略，將其擊退，再戰逐州。２．過去在渝美空軍對勢漢線嚴施轟炸，其基地即為老河口，四月初日軍已將該地占領，現其　　地帶，尚有小規模之作戰，不久即可解決。３．老河口過去為控制華中華北及東海一帶之重要基地，今一變為日軍戟重隊之有力基地。 
[羅斯福逝世]  
　　１．美副總統僅能事務上工作，其能否應付軍需生產及各有力者，很成問題。就國際情形觀之。特羅曼是否能操縱邱吉爾史太林，亦屬疑義。２．對華政策方面，過去重廣軍火借款，均操於羅氏之手，今後是否能加深進行，亦蜀可慮。 
簡訊 
　　警局整頓警察醫院市警察局對前衛生局管理之警察醫院，奉令正式接收，直接管理，院長一職派魏怡春充任，已到局辦公，並決定在成都路及中華路分調警察診療所直蜀該院管理，以俾員警之治療。 
　　華輸公司新社長將就職　中華輸船公司增資改組已經該公司社員大會通過，新任社長姜西園聞定於本月十六日就職視事。 
　　方君璧書展展斯截止　名書家方君璧女士自本月十二日起至十五日止，假本市成陽路日華俱樂部舉行個人燦書展覽會，所得書值，全數充廣東鳴崧學校基金，日來參觀者，極為跳躍，訂購書展者亦極眾多，惟展覽時間有限，每日觀眾向隅者頗多，故特自十六日起延長會期兩天，至十七日截止。 
　　崔承喜表演展期　崔承喜女士此次來悒假大華大劇院表演舞踴，精彩紛呈，觀眾極為擁擠，原定表演至十四日為止，茲應觀眾要求展期一天，至十五日截止。 
　　油業公報出版　上海信用油業公會，編印（油業公報），創刊號昨已出版，有沈維亞之（告同業），晴園之詩文，火雪明之承受筆，張大公之方寸亭　集序。及該會曾務　聞，會員定間半年速　一千二百元，定報處大上海路十五號。 
體育 
[慈善籃球昨最後一暮　巨人勝華聯　女子賽三省勝益康]  
　　為南市國際救濟及保黎兩號院募款之慈善籃球賽，昨晚最後一幕，出華騰向中北汕隊借將出戰巨人隊，結果仍為巨人所挫，十八比十五分，上半時佔先一分。華聯昨晚除本隊隊員外，參加者為陳學崇一馬璨希，卓國榮，包松圓等。女子賽三省以十八比十四勝益康，上半時九比八分。亦三省佔先。 
[今日幼級杯重決萬國戰滬警]  
　　本屆幼級　足球賽，萬國與　警乙二隊，獲得決賽權，上周決賽，結果零比零勝負未分，定於今日下午二時在昌平路　州公園重決。 
　　今日聯賽兩組有總決賽二場，均在　圓角逐，按丙組六部冠軍產生後，經足聯會決定採淘汰制，並將總決賽之秩序抽排定當。丙一部旋　對丙二部中立，丙三部華倫對丙四部　山，上述二場今日在　園會師。今日秩序如下:　管------萬國（幼級決決）四時，華倫------　山（丙總決）十時均在　圓，白鷹------茂雄（丙五）十時，中立------西地（丙五）二時，宰元------隼集（丙六）三時半，均在東華。 
社會服務 
[義教委圓例會議決要案多起　續幑文具盼各方捐助] 　 
　　本報義務教育委員會設立之義務小學十所，業於本月五日起一律開課。各校學生，平均維一百人，適合規定數額，一切進行事項，頗為順利。昨義務委員會舉行第二次例會，各委員全體出席，議決要案多起，如修正義校教員服務規則，各校增收學生，添設班次，並增聘教員，俾限於學額而見據之清苦子北，免於失學。規定教員薪津及發給日期。幑集義校學生應用文具，除一部份由本報印製捐贈外，尚少鉛筆一百打，中高級用中楷薄及毛筆各五十打，又初小國語，常識，算術第一二兩冊，以上各件，幾盼文具業熱心人士，多多捐助，厥功殊偉。又關於義校經資，承各界捐助二百十餘萬元，照預算不數尚鉅，盼熱心人士，慷慨賜捐。 
[節省糖果費捐助義學金]  
　　浦東弘家機私立振新小學校全體學生來函說：（這幾天我們總見老師說，貴報正在款舉辦義務學校。又說各處小學生響應捐款的為數不少，我們得到了這個消息，大家都表示熱烈的同情。我們是鄉村中的子弟，自身能得求學，已屬萬幸，所以不顧自己能力的薄弱，我們自動節省糖果費，湊成五千三進四十元，送交貴報館，轉捐義務小學校，聊表我們一些心意吧！） 
　　又廣事女校三位小學生，捐助三百四十元，並舊書十九本，一樣對小朋友的扮演，表示同情，熱忱可佩。 
　　青中義小招生　本市青年會中學同學為救濟清寒扮演子弟，本年度恢復青中義務小學，現正積極進行招生事宜，定於本月二十一日舉行入考試，二十三日正式上課，除貧苦兒童，皆可入學。 
[義學金捐款報告]  
　　振W小學校全體學生五千三百四十元，廣事聚女校三位學生三百四十元，以上共收五千六百八十元。 
 
