# 1945 - 3 - 4925413

 

Page 1

 
 
[行政院會議通過　更迭滬市各局長　浙省財建敎廳長同時易人]  
　　南京二日中央社電　行政院二日舉行第二三五次會議，主席陳院長，秘書長周隆庠，甲，報吿事項（略），乙，討論事項（一）院長交議，據財政部周兼部長呈，擬請修正土菸葉特稅暫行條例，並增定土菸稅暫行條例，擬具修正文草案，請鑒核等情，請公決案，決議修正通過，呈中央政治委員會。丙，任免事項（一）院長提，海軍部次長招桂章另有任用，擬予免職，並擬任命李懸濟爲海軍部次長案，決議通過。（二）院長提，宣傳部長次章克呈請辭職，擬予免職案，決議通過。（三）院長提，兼上海特別市警察局局長陳公博，財政局局長袁厚之，經濟局局長徐天深，公用局局葉雪松，物品配給處處長馮攸，均另有任用，擬予免職，並擬任命周佛海兼上海特別市警察局局長，羅君强兼助政局局長，許江爲經濟局局長，徐季敦爲公用局局長，劉星辰爲物品配給處處案，決議通過。（四）院長提，浙江省財政廳廳長劉星辰，建設應應長曾廣炎，兼敎育廳廳長張崇基，均另有任用，擬予免職，並擬任命項致莊兼浙江省財政廳廳長，曾廣炎爲敎育應廳長，林大中爲建設廳廳長案，決議通過。（五）院長提，江蘇省第一區行政督察專員杜哲庵另候任用第九區行政督察專員冒景　另有任用，擬均予免職，並擬任命冒景璠爲江蘇省第一區行政督察專員案，決議通過。（六）院長提，淮海省第四區行政督察專員張奇，另有任用，擬予免職，並擬任命李克昌爲淮海省第四區行政督察專員案，決議通過。（七）財政部周兼部長提，本部蠶絲建設特捐處處長許江，另有任用，擬請免職，並擬請任命袁厚之爲本部蠶絲建設特捐處處長案，決議通過。 
[各地區國軍　勦匪綜合戰果　軍委會昨日發表]  
　　南京二日中央社電　軍委會發表各地區國軍十二月份一旬綜合戰果如次： 
　　江南方面 
　　（一）我駐宜興某部，於北鹿巴清剿新四匪軍，收獲莫大戰果。（二）我軍某部於社渚鎭及潘家村一帶地區，討伐新四匪軍第十六旅王必成部，的千餘人，　敵甚衆，匪勢不支，狼狽潰竄。（三）我軍十八日，於氾沌縣屬孟墓村附近，討伐新四軍羅炳輝部，斃敵甚夥，結果匪衆四散潰退，我軍刻正跟縱掃蕩中 
　　江北方面 
　　（一）蘇北地區，我軍某部討伐新四匪軍，結果鹵獲步槍四百餘支，手榴彈千四百餘枚子彈三萬粒，匪軍傷亡甚衆，四散潰竄。（二）我駐太縣地區，國軍近一月來，討伐新四匪軍第一師粟裕部，收獲戰果如次：計斃敵約一千餘名，鹵獲步槍一千四百餘支，手槍百餘支，機槍十餘挺，擲彈筒百餘個。（三）我軍某部，於如皋，海安地區，討伐新四匪軍，收獲戰果計：斃敵約一千七百餘名，獲步槍約五百餘支，子彈的一萬三千餘粒，匪遺屍百除具。 
　　安徽方面 
　　（一）我駐合肥某部於下塹集西豸袒，除柺集一帶，淸勦新四匪軍，斃敵約四百餘名，俘敵四十餘名，處獲步槍子彈甚夥。（二）我軍某部於島衣地區淸動新四匪軍第六支隊部約千餘名，結果斃敵一百餘名，傷二十餘名，匪軍損失甚衆，不支潰去。 
　　淮海方面 
　　（一）我駐銅山保安隊於張家套虫莊，韓莊寨等地區討伐新四軍，駐部樂部二千餘人。結果斃敵甚夥，幷俘匪二十餘名，鹵獲步槍及其他戰利品甚多。（二）我軍某部於關寗地區在稗防中發現新四軍黃先誠部，的四千餘人，當即予以痛勦，結果俘匪二三百名，斃匪的千餘名，並鹵獲戰利品頗多，我軍現已安抵防地，對附近匪軍不時予以痛勦，刻匪軍遭受此嚴重打擊，隨四處潰竄，狼狽退去。 
[桑霍塞敵機場　連續遭猛炸　蘇魯海敵船擊沉多艘]  
　　菲律賓前綫基地二日中央社電　日航空部隊連續猛炸敵明多羅島桑霍塞機塲；一日黎明復作本年初度之攻擊，日機於東方發白時，抵達桑霍塞南北兩機塲上空，冒敵猛烈之防空砲火，投下炸彈多枚，使之起火，其他兩機塲之堆棧宿舍等軍事設施，被澈底炸毀，日機全部無事歸還。 
　　菲島前綫二日中央社電　日大本營三十一日發表稱，菲律賓方面日軍航空部隊，出擊蘇魯海敵運輸船團，擊沉其多艘，其戰鬥詳情如次：日空軍特別攻擊隊機五架，三十日下午由基地出發，於桑霍塞西方海面至明多羅海峽，發現敵運輸船多艘，隨之展開追擊戰，日機四架先後撞中敵艦，擊沉巡洋艦及大型驅逐艦二艘，另擊沉大型運輸船一艘，又中型運輸船一艘中彈起火，　餘之日機一架，復猛擊企圖運走之敵中型運輸船，於該船起火後，無事歸還。 
[陳院長元旦廣播　一秉旣定方針奮勵邁進　不惜犧牲爭取獨立解放]  
　　南京二十日中央社電　元旦晚九時，國府行政院陳院長舉行交歡廣播，其詞如下： 
　　今天是民國三十四年的元旦，回溯大東亞戰爭爆發於民國三十年底，到現在已經跨入第四個年頭了，照目前戰事進行的程序看來，今年將是大東亞戰爭的決勝年，也就是決定整個大東亞民族前途命運的一年。 
　　大東亞戰爭爆發之初，我們即以同甘共苦之決心，協力戰爭，前年一月九日，更進而以同生共死之決心，自動的宣吿參戰。因爲中國受英美帝國主義的壓迫侵害，自鴉片戰爭以來，已歷百年，打倒英美帝國主義的侵略，使中國擺脫次殖民地的地位，本來是中國國民的素志，我們早已認定，英美帝國主義是中國唯一的敵人，同時也就是全東亞民族唯一的敵人。欲求中國之獨立自由，必須打倒英美帝國主義，欲求全東亞的獨立自由，也必須打倒英美帝國主義。中國之命運與東亞的命運爲不可分，其理由即在於此。 
　　現在是後階段決勝的序幕已經展開，敵英美正出其全力以從事於兩洋作戰，敵英美一面在歐洲大陸作戰，蒙受莫大的犧牲，最近德國的反攻，業已使其陣綫零亂，措手不及。一面在太平洋勞師襲遠，盲目嘗試，其將遭遇嚴重的打擊，目必無可倖免，而在中國大陸，連戰皆北之情形日形狼狽，及其假藉中國供其犧牲之陰謀日益窮蹙，尤屬無可掩飾。我們深信爲正義爲生存而戰的大東亞戰爭，必然獲得最後的勝利，毫無疑義。 
　　數月之間，敵美海軍在太平洋損失浩大，正所謂暴虎馮河，其冒險深入，甚或氣援於敵英艦隊以作最後之掙扎，自屬意料中的事。但戰局無論如何推移，我們惟有以一　的決心，最大的努力，以求取戰爭的完遂。本人最近訪問盟邦日本，親見日本朝野決心堅定，精神昻揚，生產銳進，軍需充實，而勞動的勤勉，投軍的踴躍，無一不令人欽佩興奮。我們深信其他如各友邦，亦必能加强協力決戰的態勢，以大東亞十尤尤人誓共生死的決心，必能對於敵人再侵略東亞之勢力一一加以粉碎，還我東亞，復我光榮。 
　　中國現正努力國民政府自身之强化，俾能分担戰爭義務，負荷解決時局的責任。去年元旦在主席曾經以「肅正思想」，「增加生產」，「確立治安」三大方針昭示我們，此皆參戰的中國爲興華爲保亞應盡的努力，我們今日更無他言，惟有一本旣定方針，奮勵邁進。我們更認定，現代的戰爭前方後方其地之重要同，其責任之艱鉅亦同，參戰的中國，自責不可不嚴，自勵允不可不勇，大後方的工作，固屬責無旁貸，即令戰局擴展，惟　期中國之自由平等可以獲致，東亞之獨立解放可以完成，任何犧牲亦在所不惜，謹以滿腔熱誠，祝賀大東亞各國國運昌隆，祝賀大東亞戰爭在今年獲得最後勝利。 
[與各國緊密提携　強化決戰態勢　張總理昨晚廣播演說]  
　　滿洲二日中央社電　二日下午七時二十分，大東亞各國首腦交歡廣播，滿洲張國務總理大臣廣播詞如次：今大東亞戰爭步入第四年，本年實爲吾等大東亞民族開戰以來之重大關頭，擊減人類公敵英美，建設大東亞自非易事，今後尙多困難，目前之決戰，以菲律實爲中心，頓趨熾烈，且大決戰行將決定吾等大東亞民族之命運，此決戰之歸趨，對大東亞前途之決定，有重大影響。余確信此精強無比之日軍之勇戰力鬥，更加集結大東亞各國之總力，定能突破難局，使敵不得再起。今者，企圖蹂蹦東亞巳深迫，我國對此驕敵之野心，巳觸發吾人之怒憤，而日軍全體之壯烈特攻精神，乃爲我全東亞精神之表現，吾等大東亞民族，若以日軍之精神爲精神，一致以總拚撞之堅强，決意各盡其力，則過去英美暴虐數百年之東亞，反成其滅亡之地。我滿洲自開戰以來，舉全國總力，一意向完遂戰爭，增强戰力邁進，吾等對此竊喜而引爲榮耀，際此決戰第四年開始，我滿洲益將與大東亞各國緊密提携，強化決戰態勢，吾人此對固決意，誓願表現於光明之前進。 
　　巴莫代表新年演詞 
　　仰光二日順央社電　緬甸國家代表巴莫氏，頃發表新年演詞，闡明緬甸國民之決意如下：大東亞十億民族之命運及幸福，均懸於今後戰局之歸趨，吾人應犧牲一切，展開有利於我方這戰爭局勢，而以百折不撓之精神，獲取大東亞永久之解放，吾人爲完遂勝利，決繼續作必死之鬥爭，旦須模仿日本之愛國精神及特攻隊之精神。 
　　史加爾諾闡明決意 
　　瓜加爾達二日中央社電　爪哇中央參議院議長，爪哇奉公會中央本部史加爾諾氏，一日晨特於此間廣播電台廣播，大意，與日本及大東亞各民族提携，向獲得大東亞戰爭最後勝利之途邁進，與大東亞民族共同敵人英美決一死戰。大東亞戰爭之目的，於日本政府舉行第八十五屆議會時，業巳闡明，同時日本對於緬甸，菲律賓之獨立，與允許印度納西亞民族將來之獨立，亦確切表明。最近吾等於中央參議會席上已決議，爲實現大東亞共同宣言之理念，誓死奮鬥之宣言，其意義即在響應大東亞宣言，披瀝大東亞十億民族爲謀解放而奮起之決意。 
社評 
[再論怎樣實踐政治競賽]  
　　元旦日我們提出了「政治競賽」的口號，昨天且巳說明了如何實踐競賽。概括的說，我們要以虛心靜氣的態度，與盟邦作學習性的競賽；堅毅果決的氣魄，與渝共作鬥爭性的競賽；相助協力的精神，與自己人作互勵性的競賽。 
　　上述三項競賽，與盟邦學習性的競賽，可說是競賽的參考；與渝共鬥爭性的競賽，可說是競賽的目的；而自己人相互之間的競賽，可說是競賽的手段。即是：我們應採取盟邦的政治優點作爲工作的一部份榜樣，以追過渝共，與渝共爭取政治力量，爭取人民爲目的，大家競做好事情。所以，基本上我們內部自己要首先互助互勵地競賽起來。唯有我們內部自己先競相做好，纔得設法逍過別人。 
　　在競賽當中，我們應把去年所提出的斷然强化政治，革新政治的四個原則---即「强力政治」，「專家政治」，「親民政治」，「廉潔政治」作爲競賽的手段，而以元旦日所指出的今年應做的事情---即「求政治之澈底淸明」，「求治安之眞正確立」，「求生產之切實增加」，「求民生之適當安定」，作爲競賽的目標。 
　　那末，我們怎樣進行競賽呢？ 
　　第一，我們要以具體的工作來從事競賽。僅是紙面上的空洞煊染或口頭上的虛偽宣傳，而沒有實在內容，是要不得的。我們要競賽實際，不是競賽表面。報帳主義式的競賽，不但無補於眞實工作，而且反而會耗蝕人力物力。 
　　第二，我們要有切實的計劃來發動競賽。今年上自中央下至各層地方政府，以及各級機關，必須定下整個的及各個的能够相互配合的政治工作計劃，以作競賽的依據。計劃又須切實可行，決定計劃之際，要考慮究竟能做到如何程度，決定之後，一定要求其做得通，做得好。太理想太龐大而事實做不到的計劃，還是少定的好。 
　　第三，我們要下一個公平的標準來甄別競賽的成績。紙面上口頭上的空洞東西，單純會議，宣言，傳單，標語，以及官樣文章的報銷等等，萬不能作爲工作成績的標準。必須從實際上去看具體的工作表現---政事究竟改革了多少？當政者究竟如何廉潔？治安究竟進步得怎樣？生產究竟有沒有增大？民生究竟改善到什麽程度？這些，都應參照工作計劃，加以公平的評定。 
　　第四，政府當局要訂立一種賞罰制度。工作成績做得好，固然是所應該，但如何能對工作努力者才以獎勵，必能鼓勵他們做出更高成績。而對工作不力，競賽落後的地方，機關，或個人，則必須予以嚴正的處分懲辦，對妨碍競賽者，尤應毫不留情，澈底檢舉。 
　　第五，政府當局要多多聽取民衆的意見，以作競賽成績的重要參考。政治工作的成績好不好，民衆是最敏感的，凡是爲民衆歌頌或擁護的政府與官吏，終是好的；反之，就是壞的。看誰最能够得到民衆的擁戴，誰就是做得最好。所以中央政府及地方政府必須給與民衆以表達意見的機會，莫如設立全國性的民意機關。讓民衆來作競賽的評判人。 
　　我們如果能眞正根據上述幾點，來進行競賽，相信成績一定會很好的。不過一切尙有待於政府當局的切實領導，及各級官員的充分努力。願大家重視這側競賽。 
[粵東日軍　掃蕩戰果]  
　　廣州二日中央社電　粵東方面日軍精銳，自舊臘初旬以來，即掃蕩潮汕地區蠶動之渝軍及保安團，不久即取其要地數處，獲得戰果如下：渝軍棄屍約一〇〇〇具，俘虜八六人，鹵獲品計輕重機槍三十四挺，步槍七〇三支，迫擊砲十九挺，步槍彈十萬發，此外並鹵獲其他軍需資材糧秣等甚多。 
[挪京奧斯陸　遭恐怖空襲]  
　　柏林二日中央社電　德軍界對德國社發表，英空軍一日晨在淸晰之視綫下，對奧斯陸施恐怖空襲，向該城中心之國民戲院附近投彈多枚，除有重大損毀之外，並傷亡多人，英機並以機槍向逃避之民衆掃射。 
[波蘭產生　兩重政權]  
　　親蘇政府成立 
　　瑞典京城二日中央社電　海通社訊，波蘭前盧布林委員會所定波蘭臨時政府名單如次：總理莫拉斯基兼外長，國防部長齊米爾斯基，內長馬斯朗加（農民黨主席），情報部長馬都索夫斯基（社會黨秘書長）。 
　　瑞典京城二日中央社電　德國社訊，據合衆社消息：盧布林之親蘇波人，昨於成立臨時政府之前，曾舉行辯論會，柏魯特「總統」於該會中指控倫敦之流亡波政府有反動及法西斯之彩色，對流亡波政府前總理米哥拉席克亦加以抨擊，竟謂不歡迎渠返國。聞有農民一千三百名曾具呈要求取消米氏曁其他駐倫敦之波蘭二大政黨領袖之國籍。按盧布林政府爲波蘭全國代表大會之議員一百五十名所選出者，其中包括德軍佔領區之代表，該政府共有閣員十七人，均已向柏氏宣誓就職。又訊，倫敦之流亡波政府「總理」阿克斯才夫斯基於週一晚宣稱，渠之政府爲唯一之合法波政府，其目的在求獨立自由，而使內政不受他國之干涉。 
[德動員青年　建築防禦工事　西綫戰局無甚變化]  
　　柏林二日中央社電　海通社訊，德國靑年領袖阿克斯曼透露：德國有青年四十萬人參加協助建築防禦工事。 
　　柏林二日中央社電　西綫摩塞爾河德軍突角陣地之南端展開激戰，美軍有力部隊企圖突入巴斯托納南方及西方德軍陣地，均吿失敗。亞爾薩斯森林之美軍勢力減弱，德軍壓迫美軍前進基地，逼之退至主要戰綫。 
[希姆萊發文告　勗勉國防軍]  
　　柏林二日中央社電　德國社訊：德後備軍總司令希姆萊，頃向該軍發表新年命令云，後備軍不斷增援，對前綫德軍之成就貢獻頗多，國防軍將於一九四五年盡更大努力，以完成元首之意旨，吾人將於新年中對勝利及和平獲決定性之進展，吾人將有超過應盡義務之成就。希氏繼以內長之資格，勗勉德人努力工作。 
[法臨時政府宣布　參加協約國]  
　　里斯本二日中央社電　海通社訊，華盛頓消息；法國臨時政府由駐美大使龐奈，於昨日午後在華盛頓簽署文件，宣布參加協約國。此項儀式舉行於龐奈向羅斯福總統呈遞國書之後，羅斯福總統及國務卿史蒂丁紐斯均在塲。羅斯福申言：「法國採取此項步國，可以增張協的國陣營」，史蒂丁紐斯力言「法國確已放棄單獨對敵人停戰或議和之意向矣」。龐奈致答詞，申述「法國感覺目前及將來，均與協約國政府一致團結」。 
　　日內瓦一中央社電　德國社訊：據巴黎息，特戈爾於三十日在陸軍部接見美大使卡佛里及土大使曼奈門卓格魯，同時美土兩國大使呈遞國書。 
[希臘攝政　宣誓就職]  
　　沮里希二日中央社電　德國社訊，倫敦電台播稱：希臘大主敎達馬斯基諾斯，已於星期日宣誓就任希臘攝政之職。 
[南斯洛伐克激戰　德軍堅守洪都　柯蘭區蘇軍損失重大]  
　　柏林二日中央社電　海通社訊：蘇軍力圖消滅柯蘭之德軍橋頭堡，猛攻十一日，猶未達到目的，蘇軍除士兵死傷不計其數外，復損失坦克五一三輛，飛機二五七架。洪牙利之戰事，續向斯洛伐克邊界移動，格蘭河與埃貝爾間，蘇軍一度突人伊堡里薩---阿爾索爾鐵路之東，即被德軍逐出。洪京市內蘇軍仍進攻西部之德洪軍陣地。 
[展望戰局的階段（三）　上海日本陸海外報道部長座談]  
　　松島：是呀，全是汽油問題。 
　　松平：那末，重慶想必是相當焦慮的吧。關於這一點，沒有什麽說的嗎？ 
　　出淵：重慶現在受到美國的壓迫和日本的打擊以外，還受到延安共黨的威脅，非常爲難。不過，困難雖然困難，口頭上仍舊很硬。最近，重慶宣傳部長王世杰在接見記者團時，仍說重慶確信必得最後的勝利。他說，重慶政府當局承認中國的現狀極爲重大，可是關於最後的結果，却具確信。 
　　松島：打敗仗嗎？（大笑） 
　　出淵：所以有這種確信的綠故，即因反軸心國現在對於中國戰區在世界戰中的重要性已有深刻的認識，尤其因爲美國對於中國大陸戰局的推移表示非常關心。因爲美國表示非常關心中國大陸戰局的進展，所以有確信。他知此說。 
　　松平：想靠別人的拳頭來打架哪。 
　　出淵：仍舊是想耀續依賴別人力量的戰爭罷了。 
　　松平：文飾桂林，柳州失陷的口實，也說是因爲美國的補給不够。如此說來，旣然不能立刻要到許多物資，結果重慶是不會打勝的啦。 
　　英美艦隊最近動向 
　　松平：美國的艦隊最近好像不很出動的樣子。 
　　松島：大概沒有了吧。（哄笑）戰艦大的十艘以下；航空母　則如剛才說過一樣，的十艘左右，而且一半是補助航空母艦；巡洋艦簡直沒有啦，不過，能動的驅逐艦還有百數十艘，潛水艇也有七八十艘，這些都是槪數。 
　　松平：英國更少了。 
　　松島：當然還要少一點。祇要看英國議會等的演說就可以知道。海軍力是有用的東西，我想英國在印度洋未必會認眞拼命的。英國把太平洋交給美國，由此消耗美國的海軍兵力，而自己則暗暗打算戰後的事情。 
　　出淵：想確保戰後的發言權哪。這在英國當然是如此的。 
　　松島：華府會議以來，英國海軍最不開心了，因爲他們被美國壓倒啦。 
　　松平：近頃，英團新聞記者宜稱羅斯福抱着想做世界大總統的野心，說他妄想美國擁有比世界各國所有艦隊全部更有力的艦隊，擁有世界最多數的商船，並且統制世界的民用航空。這眞是做了美國總統還不够，更進一步想做世界大總統的人所有的野心了。據測或將有人起來防止此事哩。 
　　出淵：大家想有戰後的發言權。歐戰中的英美蘇關係，正是這個樣子。 
　　松平：是呀。渝蔣也有這樣念頭，所以不願拿出自已的軍隊來 
　　出淵：要之，反軸心各國都是如此的...... 
　　松平：目我本位的政策呀。 
　　松島：美國的艦國，在其迄今最稱得意的航空母艦主義上受到重大打擊以後，僅餘相當於人的頭顱的戰艦，以及兩腿的驅逐艦，而最要緊的軀幹却沒有了。因此，今後美國可說不能够再作價正有組織的海戰了。昨日，美國演播盛稱將有新兵器出現，據說羅斯福今後關於戰局的進展希望有優越的科學家出現。要之，新兵器固然是必要的，但是旣有這樣的說話，則迄今以爲物量萬能的美國的作戰，其行不通的情形不是非常明顯了嗎？ 
 
 

Page 2

 
 
[米統會將改善　米糧收買工作　陳主委述本年工作重點]  
　　米糧制委員會，於昨（二）日上午十時，在該會辦公廳內舉行新年團拜儀式，陳主任委員植田副主任委員，分別向全體職員作精神訓話，語多勉勵，聽者感奮。中央社記者就本年度工作方針問題，叩詢陳主任委員，承發表談話如次：過去本會，對於工作情况，槪不輕易向外間發表，尤以關於數字等，有關行政秘密，致外間對本會工作有所懷疑，惟善意之立塲，本人必竭誠接受各界之批評。自本年度起，本會對於收買米糧工作，有重要之革新，査過去米糧統制工作之最大障碍，確以收買過程中走漏太多所致。本會有鑒於此，自本年度起，承友邦當局予以協助，與國內各保安隊及各級官　之後援，決心加强維護農民之利益，務使從收買到配給之階段中，無粒米走漏。同時友邦方面人士，爲協力本會工作，自動組織收買米糧挺身隊，其熱誠殊爲可佩。又過去本會與農民交換米糧之代價，除一部份爲現金外，並憑證配給棉布，肥皂，火柴，砂糖，洋燭等，本年起本會實施直接交換制度，當塲將上述物資直接交與農民，務使絲毫不受中間人之剝削，同時再增配荳餅，硫破等肥料，俾增加生產。至本市一般人民，因不明瞭本會工作之苦心，有時因黑市米來源缺少，及價格高漲關係，引起恐慌，資產階級仰求黑市，購囤大批米糧，使黑市價格愈抬愈高，結果不但威脅民生，抑且間接阻碍本會收買工作，倘全市人民一致協力本會，則收買工作自可順利，換言之，配給之數量當可加增，則黑市米自可趨於消滅，民生即可安定。總之，本人願與全體同人，鑒於以往之經騐，下十二萬分之決心與努力，向改善之途邁進，並盼各界予以援助。 
[車站碼頭　嚴禁留難旅客　警局維護交通秩序]  
　　市警察局對火車站及輪船碼頭之交通秩序，頗爲關注，早經令飭各該管警察分局，加派崗警，確切維護在案，而　近該局站碼頭，有留難行旅客商行爲，故督察處已派督察員長秘密至各車站碼頭嚴密查緝，並督促崗警指揮旅客交通態度，更醃和藹誠懇，以維護行旅客商之安全。 
[粉麥會改組後　收買小麥成績]  
　　商統會粉麥統制委員會自去年七月改組成立，對於麥類收買機構予以調整後，收買工作頗爲順利，惟因物價變動甚速，故未能達到預想之目的，其第一期及第二期收買成績一，（包括小麥元麥大麥在內）計南京區二六一·二七五包，丹陽區二六·五六三包，無錫區二三九·六二七包·鎭江區一六〇·六二七包，常州區一九〇·〇二七包，蘇州區一一〇·四三九包，蚌埠區一四三·八二二包，江北區五九〇·三三〇包，統計收買數量達一·九三七·一五六包，第三期收買工作，於去年十二月繼續在各該區進行，迄今一月間，計達一百萬包左右，至於收買小麥委託各粉廠製成麵粉，配給上海，南京，無錫，常州，鎮江，蘇州，揚州，蕪湖，埠蚌等區，達一六三·五七〇袋（此項配給數至十月底）。 
[警局審騐劇本　規定辦法]  
　　市警察局爲依照戲　檢査規則第十七條之規定：「凡有准演執照之劇本，於上演前應將該執照向當地警察機關呈騐，並掛於劇塲進口，顯著地位，以資辨認，」並業經上海特別市劇本審査委員會決議通過，故以後任何戲院劇塲，應依照前决規定，於領得准演執照後，附具祥細報告書，立即呈送該局特高處檢閱科呈騐，以資鄭重，而附法令。 
[零售糖商限期　繳款出貨]  
　　上海糖商合作營業處，頃以第十七期計口糖，業經該處配給就緒，茲定於一月四日五日兩天內，發給購買證，凡各區經售計口糖之零售商，務須在此期限內，將上期紅色批售書背面蓋用店印及負責人印章，隨帶糖票費（每五市兩五角）來處換領購買證，惟因貨款數額較多，爲顧念各零售商繳款爲難起見，准予分兩次繳款領貨，第一次繳款領貨限於本月九日以前，向指定糖行辦理，免悮售糖日期。第二次繳款領貨，則限發售之第六日辦理淸楚，再本期出貨倉庫，改由南黃浦灘A字九號衆孚倉庫集中配發，希各零售商務在限期內，向糖行繳款隨向倉庫出貨，切勿延悮。 
[絲業專家　張嫻女士逝世]  
　　張嫻女士爲吾　絲集界儀出專家，自滸野關蠶業專門學校畢集後，曾兩度赴日本高等蠶絲學校，研究蠶業多年，並赴日本各地攷察。回國後會任江蘇實業廳技正及無錫永盛絲廠與隆昌絲廠廠長等職。該兩廠出品之生絲，標準極高，暢銷海外，張女士努力於民族工業之熱忱毅力，二十餘年如一日。戰事發生後，在上海集股創辦上海製絲所，兼任經理，出品之優良，不亞於昔日，因原料等受限制，該廠不得已而停業。張嫻女士復集股在蘇州創辦國華絲織廠，兼任經理，所出絲襪較舶來品尤爲經用美觀。此後張女士正籌劃織綢織緞，發揚民族工業，孰料壯志未酬，因患癌症，痛於一月二日巳時歿於大華醫院，聞擇於一月四日下午二時在中國殯儀館大殮，張女士之逝世豈特女界之損失，絲業界之損失，抑亦整個民族工業之不幸，聞者莫不惋惜。 
[市府令禁　俘收漁業捐　經徵機關應恪遵定章辦理]  
　　上海特別市政府近以漁業捐一項，征收稅率，早經中央明令規定，公佈施行在案，所有本市各經征機關，自應恪遵定章辦理，絕對嚴禁額外浮收，增加商民負担，昨特分令所屬各局署等，切實遵照，毋得遠延，致干　處。 
[農村建設協會　協助增產]  
　　中國農村建設協會，自去年由京遷滬以後，即以上海爲中心，推進增產運動，除創辦農村建設學院，及經營嘉豐，嘉祿二農塲，辦理新村外'並集合地方名流，成立增產設計委員會，以貢獻政府。此次以應江蘇省當局之約，特於去年十二月二十七。八日在蘇州，召集第四屆年會，決定民國（三十五年度工作方針。昨日（二日）該會在滬召集本年度第一次理事會議，由廖家楠主席，決議，本年度該會之工作重心，由滬而移蘇，在上海方面除農塲繼續經營外，餘若農村建設學院，已決定遷蘇，以使該院學生，更切實際使課本與體騐打成一片。同時，該會並將在江蘇省當局協助之下，領導江蘇全省民衆，輔佐政府，推進增進工作。 
　　又訊，該會江蘇分會亦於去年十二月二十八日在蘇州成立，由總會理事長廖家楠兼理事長，並由孫育才，袁殊，任西萍等分任名譽理事云。 
[南市自警團崗位　將重行調整]  
　　南市區保甲自警團總部，奉令裁撤後，業經該區有關各方，協同接收完竣，至該區內現有之自警團員崗位配備，係由舊各分隊長所規劃，茲爲敷設週密起見，即將着手重行調整配備全區崗位計劃。刻正由該區三警察分局長，與滬區保甲辦事處共同縝密會商中，一俟就緒，即行開始，分別予以調整。 
體育 
[今日足球組賽　東華戰華通　市長盃賽今日二塲]  
　　滬聯足球甲組賽，今日東軍戰　通，下午三時起在膠州公園球塲演出，東華本屆出師以還，於聯賽中除不幸慘敗與葡商外，其餘則屢戰皆捷，華通最近在蔣益門督導之下，球藝精進，屆時尙可予東華相當威脅。又膠州公園內有市長盃二塲，上午十時正爲俄體對德商，下午一時正爲鷄林對滬警，又東華塲上，上午十一時有幼級盃一幕，爲華安對黎明。今日秩序如次： 
　　東華---華通（甲組）三時正膠園，華安---黎明（幼級）十一時華東，俄體---德商（市長）十時正膠　，鷄林---滬警（市長一）一時正膠園。 
　　東華　張邦倫，李寗，莊友仁，梁樹棠，鐔福楨，張林根，李壵，孫錦順，戴麟經，韓龍海，賈幼良。 
　　華通　秦必高，陳效平，馮壽彭，雲逢　，孟義良，吳嘉祿，李松筠，曹琴芳，胡有成，吳嘉邦，黃耀華。 
讀者助學消息 
[林洪彬先生熱心響應　組成「義丐第二隊」]  
　　前續楊光政先生「組織義丐隊緣起」一文，深表同感。蓋吾民族國家的危機，正在方興未艾，人人應當盡力圖救。否則像猶太人，雖富有鉅萬，也要備遭壓迫蹂躪的！敎育下一代的優秀人才，乃在謀國家的建設，民族的復興，這是公衆的責任，誰都不應推諉。觀乎武訓行乞興學，眞使吾人感涕！筆者財力薄弱，但負責之心不敢後人，爰向知交滬上胡琴名票林洪彬先生募集，承林先生與其友好（台銜列後）十人同捐二千元，湊成兩萬元，組成「義丐第二隊」。林先生並希望同出捐欵的諸先生各自組成一隊，日漸推廣，使成社會風氣，其熱心尤可敬佩。尙祈全滬各界，繼義丐武訓之後，一致負起責任，有力出力，有錢出錢，以擔救失學，振興敎育，復興民族，建設團家，則本報幸甚！社會幸甚！（汪若其） 
　　駿聲獎金選拔眞材 
　　大東書局駐滬辦事處函云：「敬啓者，三十三年十月二十一日爲舉辦駿聲大學獎學金事，函達貴報，當　予以發表，曷勝感荷。今屆新學期行將開始，擬請就醫法兩科大學生中選拔優良者給予獎學金，其選拔辦法及人數，悉聽主裁，再此次獎學金係就基金中所得利金，共計中儲券十萬元，分撥申新兩報各半，茲送塞中儲券五萬元，即請台收爲荷。」 
　　董筱鼎若攝影義展 
　　　筱鼎若，精究藝術，尤善攝影，近選出特殊作品七十二張，裝以藝術化鏡框，自元旦起至四日止，陳列於八仙橋靑年會圖書館，日來參觀者已有四千餘人，定購出品，亦頗踴躍。董君熱心助學，此次影展，除成本外，悉充申報助學金及新聞報貸學金。 
　　昨收助金 
　　張智濱經募親友六萬二千一百元，（黃啓泰車木廠，新盛永，培昌。王明德，（以上各三千元）中央磅廠，永泰祥，（以上各二千元）義豐油灰號，恒泰昌，源和，祥泰，源泰，泰山，鴻泰，德盛永，錦昌，久康，楊富春，王輔卿，恒源祥，同泰祥，鄭彩章，義泰祥，順餘，大同，興康祥，同興衡記，趙蘊春，無名氏，恒豐號，同盛，森泰，祥豐永，恒大祥，趙士才，張大榮，王大有銅錫號，許友直，馮鍾秀小弟弟，邱永永，陸炳環，陸駿，魯忠康，魯宏良小弟弟，潘瑞生，久大協記鋼錫號，（以上各一千元）瑞豐，華泰，老雙成水烟袋號，三保銅錫號，久星銅錫號，三合永，新華，順興祥，和豐，鄭鵬飛，劉順泉，永源祥玻璃號，華裕銅錫商行，（以上各五百元）無名氏四百元，復興協記銅錫號二百元）張贊臣五千元，畢可慶五百元，張明倫二百元，共收儲券六萬七千八百元，結存七百二十九萬七千八百六十八元。 
第八屆申報讀者助學金特別勸募隊 
　　第一九二隊　黃青戚友隊　二萬元 
　　（計銘記六千元，吉記·美記各五千元，張梓·鴻記·詠記·庶記各一千元，合組而成，大同大學受助生賀孝恩經募） 
　　第一九三隊　正英小學校隊　二萬元 
　　第一九四隊　駿聲大學獎學金隊　五萬元 
　　第一九五隊　義丐第二隊　二萬元 
　　（計沈華卿·王少卿·周關欽·嚴滌痕·孟柏堂·計學爲·夏震春·徐文德·莫竹庵·林洪彬·十人合組而成） 
　　以上共計十一萬元，總計七百〇一萬五千七百四十元。 
　　昨承張智濱君向親友各商行勸募，多則三千元，少則二百元，共得六萬餘元。張君深明大義，爲清賽學子而奔走呼籲，雖至舌敝唇焦而不覺其苦，熱心毅力，殊堪敬鈾。大同大學受助學生賀孝恩君亦向戚友七人募得一隊，　聲大學獎學金及正英小學各組一隊，併誌謝忱。 
[大學生昨成立　防犯研究會]  
　　本市各大學學生，爲求防犯工作之實施，爰聯合同學籌親上海特別市大學生防犯硏究會，以從事防犯問題之硏討，俾供當局之諮詢，現已籌備就緒，昨（二）日假跑馬廳三樓九號室舉行成立大會，市警察局司法處長李時雨，防犯科長楊雍時等，均蒞會指導，出席上大·震旦·復旦·大夏·比較·上商·法商·等各大學學生代表二十餘人，準時開會，首經籌備主任報吿防犯意義及籌備經過後，即讀李處長訓話，由李氏就防犯之意義今後工作推進之方法，曁大學生硏究防犯之重要性，以及希望於該會之將來者，闡述　詳，語多勗勉，嗣由楊科長就防犯工作之感想，加以報吿，旋即開始討論，通過章程，並選舉胡鐵梅等七人爲理事，至五時半始吿散會。 
[中學盃籃球賽　展期揭幕]  
　　中靑年會主辦之中學籃球聯賽，報名業已截止，參加者甚爲踴躍，本定於六日起展幕，茲以參加各隊，均屬學生，考試在即，主辦當局，現決定延期展幕，並定於本星期六下午二時半，在八仙橋中靑會三〇三室召開代表大會，同時舉行抽象分組，望每隊派代表二人。又主辦當局通吿，爲提倡學生運動起見，每校並不限止一隊參加，故欲參予逐鹿者，可述前往報名。 
[幼級盃足球賽　東華等告捷]  
　　上海足球聯合會主辦之幼級盃賽，業已前日展幕，昨賽戰果如次： 
　　東華丙勝華僑（幼級）棄權，印度勝集集（幼華（幼級）八---〇，滬　乙勝三友（幼級）四---二，旋迴勝蕺社甲（幼級）三---〇，永安勝焱隊（幼級）四---〇， 
[乒乓對抗賽　滬聯隊陣容]  
　　正行女子中學主辦之正行盃女子乒乓賽，定一月七日下午二時起在靜安寺路陸軍宿舍健身房舉行德決賽，屆時爲限制人數起見，出售門票，而將券資牧入悉充申新二報助學金，該賽並爲加强號召力量，另增挿曲一塲，邀請本屆乒乓團體冠軍聯誼隊對抗全滬混合聯隊，所有聯名單，業經盃賽主席陳霖笙君選定，由乓乒名將陸漢俊，歐陽維，李宗沛等八人入選，至聯組隊出席選手，亦經該隊當局於昨日決定，計正式出塲者爲王昌厚（隊長），薛緒初，傅其芳，王友信，黃志鈞五人，預備員爲周克剛，周之謙，陳瑞龍三人，全隊均以攻球見長，陣容堅實。 
 
 
