# 1945 - 160 - 4925570

 

Page 1

 
 
[日特攻隊書夜出動　猛襲沖繩艦船羣　同時衝入敵機塲予以重創]  
　　琉球羣島八日中央社電　各基地之日特別攻擊隊，七日晨踴躍出動，猛攻冲縄四燭之敵艦船羣，迄今獲舉之戰果，計擊沉大型艦一艘，七日夜八日晨連續攻擊，其戰果頗位期待。 
　　前綫航空基地八日中央社電　日空軍新銳振武特攻隊，爲協力態形激化之冲縄地上戰鬥，六日晚全隊於戰鬥機直護下，冒低氣壓，對本島周圍敵艦船敢行突入，收獲所期職果。又直護特攻隊之戰鬥機，雖曾偽敵戰鬥機邀擊，然全機安然飛返。 
　　琉球羣島基地八日中央社電　冲縄本島之地上作戰逐漸緊迫，日制空部隊由琉球列島南下，與敵方防衛戰鬥機樂展開猛烈空戰，與此互相呼應之日方航空部隊，七馴夜至八日未明之間，猛襲本島周邊敵軍艦船，現巳判明轟沉敵艦種不詳者兩艘。又別動隊於八日未明衝入本島之敵軍機塲，予以甚大損害。該方面敵航空兵之活動，亦次第活潑，七日來襲列島綫之敵機，其數達四百數十架。 
[那霸西南攻防戰　殺傷敵兵員三百名以上]  
　　沖繩前綫基地八日中央社電　沖繩戰事之陸上戰鬥，敵軍突破那　首里一綫，繼續強行南下，藉海上敵艦船隻團及艦砲射擊掩護下，反獲發動攻勢，日軍對此猛烈反擊，血戰終日，現在兩軍對峙綫，西海岸自那　南端逆流而上至國塲川，再經首里南方五公里程嶺，以迄知念南地區桓花之斜面綫。國塲川南岸之中央戰綫無甚變化，敵軍企圖佔領那霸西南方二公里附近小祿飛機塲，自五日晨以來，在那霸西南方地區，以一部份兵力登陸，同時從那霸南方眞玉橋附近渡過國塲川，進抵小祿飛機塲側面，與登陸部隊相呼應，日軍守備部隊英勇作戰，阻過敵軍前進，並出動大批挺身突擊隊，殺入敵陣，予敵重大損失。五六兩日僅於小綠飛機塲攻防戰一役，已殺傷敵兵員三頁名以上，在東海岸方面，截至三日傍晚止，敵軍已進抵小禒至富名腰（與那原南方五公里）一帶，該處日軍部隊正奮起邀擊中。 
　　美軍船舶損耗重大 
　　瑞典京城八日中央社電　美國於冲繩作戰消耗過大，已引起國內注意，茲據紐約來電稱，紐約時報六月五日社論述稱，沖繩作戰已成爲太平洋上前所未有之戰鬥，美軍自四月一日登陸至五月二十五日止，所蒙損害陸上爲二萬八千五百五十六名，海上爲九千三百六十九名，共計三萬七千九百二十五名，此種損害乃所羅門羣島戰鬥以來所木見者。吾人由是可知，沖繩乃日本本土之前方唯一防衛基地，遠較其他島之價值爲高。又中立國瑞典之瑞典日報，五日就太平洋戰及美軍大消耗論稱，美軍於作戰所蒙之損害，超出吾人預料以上，尤以船舶及兵員之損害爲巨，且此次作戰似已較預定計劃　延，而艦隊參加水陸兩方作戰，所蒙死傷數目，凌駕陸軍及海軍死傷數月之上，因知日特攻隊連日以波狀編隊襲擊美艦船之邀烈程度。同時，美陸軍及海軍部隊，現仍於陸上展開極壯烈之苦鬥。 
　　英陸次談對日作戰 
　　中央社訊據倫教廣播，英陸次克洛夫德勛爵，本月六日夜曾就對日戰爭聲稱，對日戰爭，將爲英國勝史上第三次之大規模作職，由距離言，將爲英國過去所未見之長距離作戰。日本之人的資源，合各民族在內，達九千萬人，加人中國。滿洲。泰國。越南。荷屬東印等對日協力者，將達一萬萬人，我人將於遙遠之一萬四午喱彼岸，與狂熱勇敢之敵人作殊死之戰。 
[南北九州　昨晨空襲]  
　　福岡八日中央社電　敵B29型機八架，八日上午零時由豐後水道侵人山口縣西部海岸及北九州，投下機雷。又另一架於一時左右，經宮崎。佐賀兩縣北方海岸盤迥於福岡縣西部海面，從事敷設機雷。 
　　福岡八日中央社電　敵艦載機二百架左右，八日午後一時三十分許起。以三十架至四十架之編隊來製南九州，對藤屋附近及其他日基地施以機槍掃射，迄一時四十分許向南万過去。敵機此次來襲，似爲企圖制壓日特攻隊之活動，但日方無損害。 
[日內閣昨發表衆院議長更動]  
　　來京八日中央社電　日眾議院議長圖　忠彥就任厚生大臣一職後，其遺缺決以前農商大臣島田後雄充任，八日已由內閣加以發表。 
[日本不承認　杜尼資政權　德駐日使領館封閉]  
　　東京八日中央社電　日政府八日於首相官邸。樂行定例閣議，鈴木首相以下各閣僚均出席。席上由市鄕外相就不承認德杜尼資政權，同時封閉德駐日大使館及領事館事加以說明，至下午二時半散會。 
[廣州前日空襲　市區亦被炸]  
　　廣州八日中央社電　六日上午二時許，敵美機侵入市區，在蒙聖分局轄區上空盤旋後，向大涌口，東賽里，二涌口，謙益大街，昌榮里等處，投下重量炸彈約十餘枚，毀屋五間，餘落荒野，是役死者五名，傷者四名。 
[黃渡安亭待鎭　劃還上海市]  
　　蘇州八日中央社電　江蘇省政府以本省於三十一年度舉辦淸鄕時期，因封鎖更利起見，經呈準前清鄉委員會，將上海特別市政府所管轄嘉定縣屬之黃渡，安亭等九鄉鎭，暫行劃歸本省崑山青浦兩縣政府管轄在案，現以淸鄉工作均告完成，亦應同時交還，即經共同決定實施要項八條，除分別通飭各應處局署知照暨分令有關各縣政府遵照外，並準於七月一日辦理交接手續 
[浙省警務處　暫不裁併]  
　　杭州八日中央社電　最高國防會議日前通過強化省長集權，擬增設秘書處，裁撤警務處，而將警務各項歸併民政廳辦理，俾在行政效率上可更趨圓滑一致等決議。茲浙省以位居軍事前方，商務頗關重要，軍警尤應密切聯繫，斯得確保治安，人民方能安居樂業，浙省警務正當積極擴充，務期防務鞏固，故對浙警務處仍著繼續辦公，暫不歸併。 
[浙財廳調整　內部組織]  
　　杭州八日中央社電　浙財政廳長爲秉承了省長意旨，以適應戰時體制，統一財政制度，故對浙省財政，決定澈底整頓，開關稅源，而祫公帑。並將財產組織機極重新調整，除秘書處第一，第二，第三各科仍舊照常外，其原有第五科，改組爲消費特稅管理處，第四科改組爲會計處，實施會計獨立制度，專司財政上出納事宜。 
[蘇省將舉行　選舉代表會]  
　　蘇州八日中央社電　江蘇省黨部自任省長兼任主任委員以還，對各項工作，無不積極展開，三月份起發動所屬各級黨部之選舉代表大會，業已次第完成。折奉中央命令，於本月份舉行省選樂代表大會，業已決定日期，除呈請中央派員瀝臨指導監選外，並已由組織處積極進行壽備，工作緊張。茲據確悉，本屆省選樂代表大會，特設代表資格審查委員會，由任主任委員爲主席委員，並已派定全體工作同志，分任各股股長。股員，組織健全。 
[鄂省改善　物資配給制]  
　　漢口八日中央社電　鄂省長葉蓬鑒於以往配給物資，多係操諸個人之手，統弊百出，現特令各級長官督飭所屬，凡物資配給，必須各單位各派委員會同組織管理配給事宜，以杜流弊。 
社評 
[日本決戰力量的根源]  
　　冲縄島的決戰，是日本本土大決戰的前哨，一方面敵美在按近日本本土之前，爲冲繩島上陸作戰而喪失了五百六十餘艘艦船，幷且在島上柑持戰鬥中又犧牲了六萬餘兵卒，其作戰計畫不能不因此遲延，全軍士氣也不能不因此受挫，他方面，因爲冲縄島日軍守衛部隊的勇鬥，航空特攻隊的猛擊，使敵美自稱絕對優勢的機動部隊屢次工崩瓦解，上陸部隊亦感到進退維谷，所以日本本士得以充分凖備，所謂「日本本土鐵壁要塞化」之設施，就是因爲有這時間的有利條件，才能著著推進，具體實現。我們不僅應該爲仲繩島作戰之壯烈而讚歡，而日應該注意到在整個戰局上冲繩島堅守的深刻意義。 
　　現在，敵美正想突破那霸與首里一綫而南下，然而日本守衛軍隊正竭力反復加以攻擎。仲縄岛防衛的主力，正發揮其最大的效能，雖然目前也不能避免補給上的孤立，然而對於敵美依然有著以逸待勞的作戰要素，況且因爲沖繩島民的同甘共苦，誓死協力，所以除了地利之外，又有人和的優良條件。據前綫某報道特派員之報告，在敵美的砲擊之下，冲縄島民乘黃昏暗夜，依然挿秧佈種。這稱愛護鄉土，增加生產的精神很是可敬的。從道一點便可以想像沖繩島民站在決戰第一綫的沉著應戰的程度了。 
　　幷且，我們更可以山此推想日本本土國民的態度和決心。日本都市在連日轟炸之下，焚毀的地方固然很多，可是因此都市受災的市民更敵愾同仇，疏散到農村去的，則努力於農作物的增產，立志投身到各地的工廠去的，則貢獻於軍需資材的增產，對於決戰的戰力反而可以增加不少。敵美的轟炸日木各都市，可以說反而造成日本各地迅速的完成防衛的設備。「日本本土鐵壁要塞化」能够在短時期內吿成，就是因爲這綠故吧。 
　　近代戰爭的特微是決戰的連續，雖然冲繩島的決戰意義比以前幾次決戰嚴重多了，然而在日本本土大決戰之觀點上看來，冲繩島也不過是最近日本本土的先衛。而日本本土的一寸一分都是日本國民的生命，日本國民爲保衛其本土，必定背城決戰，予敵美以迎首痛擊。敵美機動部隊遊弋於九州海面，已徑兩月有餘，然而尙不敢貿然一試，便是深知日本決戰力量的根源在日本本土之故。 
　　日本各地不但分駐著精銳的部隊'完成了堅固的要塞，幷且日本國民全體便是舉國一致的義勇隊，日本國民的戰意如鐵一般的堅固，日本本土更因此籌成了鐵壁的要塞。 
[上山英三氏稱　臺灣戰塲化]  
　　東京八日中央社電　沖繩戰局日趨緊急，台灣島之重要性，亦隨之增加，敵軍擬依冲繩作戰截斷日本土與南方之連擊，且使台灣孤立，台灣全島現己遍地堅壘，全島民眾於敵機會炸之下，毅然各安其業。最近台灣銀行董事上山英三氏，由台灣來京，並暢述如次：臺灣經五十年之治績，能有今日之結果，實堪　嘆。長谷用總督之皇民化運动，可謂完全成功，該島民眾，皆以臺國之臣民自居，而振起死守皇土之強志，例如護國勤勞隊，刻鎭日於軍部指揮之下，以衝撞精神從事增產與建設。現在全島業完全成爲堅如鐵壁之要壘，而此勤勞隊每寄身於生產工塲，晝夜捨身增產，此外，尚有早已組成之國民義勇隊，刻正準備改編爲戰鬥隊。至於食糧一項，則竭力開發荒地廠地，力謀增加產量，故無論如何延長，食糧情形絕無不安之虞，邇來敵機轟炸逐日執拗，但居民却平靜如昔，亳無不安之熊，市鄉屋舍，雖大部業被炸毀，然居民仍於廢墟中營其戰時生活。被炸之各都市，凡有機能即日恢復原狀，野戰郵局等。亦於臨時籌備之幕舍中辦理郵務'台灣全島，今已成職塲色彩。 
[日伊藤正德氏　論決戰意義　轉取攻勢以打開難局]  
　　東京七日中央社電　日軍事評論家伊藤正德氏，就近代戰之決戰意義談述如次：大東亞戰爭開始以來，已經數次泱戰，此皆吾人熟知者，新加坡爭奪戰亦決戰之一，瓜達卡納爾一役後，敵我問　次展開決戰，例如新加坡爭奪戰，乃爲我方欲確保向南方前進戰略據點之決戰，馬來海面決戰乃擊減敵東亞艦隊之決戰，而菲島決戰乃使重創敵軍之決戰，如此經過各種目的之決戰，可達成最後決戰，使敵軍蒙致命重創。茲舉一實例，即第一次歐戰時之北丹要塞攻防戰，德國開戰二年後，開始攻擊北丹，其目的並非欲攻陷北丹要塞，藎如攻擊此重要陣地，則法軍必欲死守該地，而集結大兵力，若是，則德軍可乘機重創法軍戰力，使海軍兵力減低，結果德軍遂開始攻擊北丹要塞，終於發展爲世界　目之爭奪戰。當時全世界所注目考，並非僅德國欲消耗法國戰力一點，蓋北丹攻防職其後終被迫發展爲要塞爭奪戰，法德兩方當時各損傷兵員四十餘萬，結果德軍創傷敵軍之決戰，德軍日身亦蒙受相當劍傷，法軍則一敗塗地，由是可知決戰之目的及性質，可因敵我兩軍戰力之强弱而發生巨大樊化。決戰決非單純固定不變者，吾人試就日美之決戰觀察敵軍戰術，則可知美軍採取自南北戰爭以來一貫不變戰術，尼米資所謂「跳島戰術」，亦非新創，無非根據南北戰事以來之舊思想戰術，當時北軍曾以「放棄防衛嚴備之敵軍陣地，而進攻容易突破之戰綫，再向前躍進」之冒險攻擊戰術，獲得成功，此盡與停比攻擊拉伏爾及台灣之戰綫熊同。又創造機動部隊之思想，亦與此同，於敵軍來癳意料之各地出現，突加攻擊，故吾人可名之爲突式戰綫。日軍戰綫頗多特色，一言盡之此種日本職術，必須把握轉移攻勢機會，若不於冲縄造成此種機會，則欲達成目的，更須於他處另尋有利之時機及地利，此乃近代決戰常職，且係必然之事實。換言之，亦即近代戰爭之機動性，戰爭必須以攻擊獲勝，必須反覆展開決戰以定終局，故爲打開難局，唯轉向攻勢。 
[渝軍現正積極作總反攻準備]  
　　柬京八日中央社電　渝方於去年十二月二十五日在昆明設置中國陸軍司令部，任命渝軍總參謀長何應欽爲總司令官，隷其指揮下者有衛立煌之緬甸遠征軍。湯恩伯之黔桂湘邊區軍。盧漢之滇越邊區軍及張發奎之第四戰區軍，均屬折代裝備之渝軍中堅部隊。渝軍此項措置，蓋欲當美國海軍在中國大陸登陸作戰一朝實現之秋，內地之渝軍即同時響應，俾在海陸方面挾擊日軍。按渝軍對日反攻之總部設在昆明者，因將來於空中掩護作戰之美第十四航空隊及擔當重行訓練及指導作戰之麥伊亞少將之駐華美戰鬥部隊，均將其司令部設在昆明，基於彼此密切聯絡之必要，渝軍旣不能獨力行動，萬事必須倚顆美空軍之協力，故渝軍高呼之對日總反攻，實亦不必驚駭。惟我人不能輕視者，即最近美國對重慶之軍事援助頓加積極，美國除圖加強中印航空路之輸送能力外，同時，對於由印度至北緬密芝那之印度公路運結及舊　緬公路之援渝輸血路之打通計劃，大致告成功，如是重慶軍之總反攻準備，刻正節節進展。但因美軍之中國大陸登陸作戰尚未具體化，致不能獲得機會，但美軍在沖繩之苦戰愈深刻化，彼等期望渝軍在大陸之積極活動亦愈切，故美海軍之大陸登陸作戰，不論何時實行，渝軍之總反攻則早晚必將發動也。 
[史蒂威爾在菲會晤麥克沃塞]  
　　里斯本八日中央社電　據麥克沃塞司令部公布：美地上軍本部長史蔕威爾上將視察西南太平洋戰綫途次，於馬尼刺會見麥克沃塞上將。 
[國民政府宣戰佈吿]  
　　前年十二月八日，大東亞戰爭發動之始，國民政府根據中日基本關係條約之精神，聲明決與龍邦日本同甘共苦。自是以來，著手新國民運動，從事保障治安，改善民生，期於增進國力，協助大東亞戰爭之完遂。乃英美等仍治用其百年以來分裂東亞之政策，且變本加厲，竟勾引渝方份子，參加所謂英美戰綫，出兵緬印，以東亞人殘殺東亞人，最近因其暴力已次第爲友邦日本陸海空軍所繫破，侵略柬亞之根據地亦已喪失，乃益逞狡謀，且嫉視國民政府統治區域之和平發展，嗾使渝方份子，不斷侵擾，以阻撓各種建設之進行，並逕以自國飛機，藉渝方爲根據，向我武漢廣州等處，屢施轟炸，殘害平民。有渝方份子，甘受英美驅使，躬爲東亞叛逆，固屬可恥；而英美對於東亞處心積盧，盡其挑撥離間之能事，以圖遂其最後併吞之欲，尤爲東亞民族所常同仇敵愾。國民政府爲此宣告，自今日起，對英美處於戰爭狀態，常悉實全力，與友邦日本協力。一掃英美之殘暴，以謀巾國之復興，東亞之解放。滿泰兩國，夙敦友好，對於東亞共榮，尤具同心，今後當益特提携，以期共同建設以道義爲基礎之東亞新秩序。德義諸友邦，數年以來，在西方與英美勢力周旋，迭獲勝利之光榮，我國今茲參加大東亞戰爭，當相與呼應，以期對於世界全體之公正的新秋序有所貢獻。凡我國民，當知此爲實現　國父大亞洲主義之唯一時會，中華民國之復興，大東亞共熒建設之實現，世界全體正義和平之獲得，胥繫於此；其一心一德，戮力始終，以貫徹此偉大時代之偉大使命。中華民國三十二年一月九日 
　　主席汪兆銘 
旅行通訊 
[浙東觀感（二）] [  逸飛]  
　　紹興之行（上） 
　　蕭紹途中 
　　乘車離蕭山，同行汽車計有三輛，每車皆有盟邦警備隊五六名隨車保護。記者爲探詢沿途治安情況，遂與同車之旅客攀談。據吿最近蕭紹公路上曾於五月七八兩日在楊汎橋附近，連遭遊匪截刦，除財物之損失外，旅客之遭綁　及遇害者共計十二人，大有談虎色變之勢。沼途一般旅客之心理，至爲繫張。不圖車行僅半小時過「錢淸鎭」時，前車車胎損壞，停車修理，以地屬危險區，盟軍皆下車登高處，架槍實彈，作臨時警備。幸廿分鐘後已修妥，繼積前進。 
　　兩小時半後抵「柯橋」（距紹興念五里），沿公路有名「官塘」之小河並行。河之中央有石堤（俗名率堤），仍供載重貨船之船夫拉牽步行其上，拖船而進，河岸兩旁皆爲「塘地」，適於大小麥之種植。 
　　再半句鐘「府山」在望，已抵紹興，車停「胡小姐」廟旁之廣塲中，亦即華中自動車紹興營業所之所在地，下車後前往浙江省第五區專員公署訪問，適專員虞兆麟氏，因公赴杭，當由該公署秘書坐任高康洲氏接待。聞最近杭甬公路，曹娥江彼岸百官至寗波段，橋樑數座被燬，已停軍三日，何時開行尙難預料。祇得小住候車，同時乘機考察。 
　　人口統計 
　　紹興城垣已無，全縣分十區，事變前全境居民共一百二十萬人，現僅存七十餘萬人。以縣府所在之城區言，其情勢適反，即事變前全城祇有居已七萬餘人，自三十年四月十七日友軍進駐紹興後，治安較有保障，而四鄉則以遊匪充斥，殷實之家，皆率眷移居城區，尤以三十一年六月恢復紹興縣治後，其增加之速率更甚。茲城區已有人滿之患，據最近之統計，已達十三萬五千餘人。 
　　一般風光 
　　紹與城區繫華所在，類皆集中於大淸路，全街計長約兩里，南自「江橋「起北抵」淸道橋一，最奇特者，雖屬同街，但各商店之門牌街名則巽，如「淸風里口」，「軒亭口」，「大善寺前」名目至夥，其數約在十數以上。 
　　全街獨多西藥房，其名稱，凡舉滬上著名之大藥房，則情具備。除此外銀樓與百貨店亦多，獨書店與文具店，付諸缺如。 
　　又紹興仍有三事異於外鄉者，目前仍有年近古稀之老婦，着大紅　鞋趨步街頭。而奔馳街中之車夫，則人各一鈴，釘鐺過市。商店中之夥友每於顧客購貨時，例有報賬之舉，口中念念有詞，如誦歌曲，與街頭車夫之鈴聲，互相呼應，頗饒興味。 
　　名產箔酒 
　　紹興之錫箔與酒馳名遐邇，盛極一時，前者茲以目下交通之不便，原料「點銅」（來自外埠）運輸成本之加重，與夫戰時民生艱難，非必須品銷路大減，致該業已一蹶不振，後者當地雖據有極合釀酒之「鑑湖」泉水，（該湖之水一擔，較他處同等量水，其重量每担較重念四斤，以水質之重，故做成酒後易於保存，不致變質。）然目前交通不暢，而原料糯米又須仰諸於蘇州與常州兩地，來源欠暢，該業中人爲減輕成本起見，大批釀四師已陸續遷往蘇常工作，故現今紹興當地之釀酒業，已趨沒落，僅及戰前十分之一二。 
　　敎育槪況 
　　全縣小學計有兩百餘所，中學縣立者一，私立者三，至民眾教育則有縣立之圖書館及民眾教育館各一所，教員之待過，中學教師除月薪四千元外，僅有學米三斗，小學敎師學米相同，而薪金僅二千元。 
　　治安現況 
　　目前紹興全縣，除駐有盟軍外，並有浙江省保安第三團。及縣警三百餘人，城區治安較爲安定，已如前述，四郊則時有遊匪出沒，故對縣政之推進上至感困難。所轄三·五·九三區，因環境之特殊，決非縣府實力之所能及，餘則可稱半安全區。 
[大國否決權問題　仍僵持不決　三頭會議近期內舉行]  
　　里斯本八日中央社電　據華盛頓訊二美總統特魯曼昨夜宣稱：邱吉爾·史太林及渠本人之會議，將於最近之四十日內召開。 
　　中央社訊　據倫敦訊，路透社外交記者日昨接獲消息靈通者之情報：英政府爲打開因大國否決權問題而陷入苦境之舊金山會議僵局，業已直接向史太林提出牒文。成爲目前舊金山會議焦點之所謂否決權問題，是否將移牒於史太林特魯曼及丘吉爾三巨頭，現在加以推屢尙嫌過早。據可靠情報，傳史太林元帥已同意於最近宛將來舉行三頭會議，惟日期尚未決定。然舊金山會議開會已久，仍未結束，處不能永久拖延，英國雖極願早日獲得圓滿結束，然蘇聯則完全拒絕妥協。蘇聯代表團自六月二日接獲關於否決權問題之莫斯科訓令後，曾聲明反對安全保障理事會之保留否決權問題。英美兩國雖贊成將拒絕之使用，限定於「行動」階段，但反對將否央權擴大爲調查。建議。及行動之三階段。蘇聯之主張，以爲否決權應保留爲僅關於手續之問題。然根本反對大國行使否決權之小國羣，絕對反對蘇聯之見解，各小國所以敢搖旗吶喊，聞因得美國英國法國及重慶之支持。故若隊聯固執成苦，將莫能得大會之支持，反之，若固執反對蘇聯之主張，蘇聯或將拒絕世界機構。在史太林元帥對此問題作新的檢討以前，此問題難望有新發展，世界輿論業已認識否決機問題之重要性 
[宋返渝途次　將訪莫斯科]  
　　廣州八日中央社電　據重慶電稱：現仍滯在舊金山之宋子文，將於返渝之際，便道訪問莫斯科，與史太林會談。按此當爲根據渝六全大會主要決議之改善對蘇外交案，對戰後中國有利害密切關係，且擁有强大實力之蘇聯傳送秋波。然宋氏訪蘇之使命，不外　關於西南亞細亞地域問題之妥協，　對延安問題之解決，　西北方面之軍事政治經濟上之決定等二一點。又對延安問題之解決，二日據延安新華社解放日報之社節稱，蔣介石於六全大會席上，依然視國共問題爲國內政治問題，不改變其歷來所持熊度。關於此種問題，誠如周恩來所謂重慶如不放棄其政治之矛盾，即其獨裁及反動行動，延安決始終與重慶不斷抗爭，對渝方表示强硬態度。一方隨同歐戰之終結，蘇聯以獨自之立塲，企圖運動邊境新疆陝西之軍事政治經濟，以擴大其勢力，今令宋子文極力獻媚蘇聯，然是否可獲得圓滿結果，尚屬疑問。 
　　美蘇勢力互相角逐 
　　廣州八日中央社電　延安方面之七全大會席上，毛澤東發表驚人之宣言以來，渝共燮方之關係逆轉，再由政治抗爭而瀕臨武力衝突之危機，延安軍對於重慶第十戰區之包圍情勢，及向江西省瑞金之南進企圖，現渝共問題以芙蘇勢力作背景，頓引起國際之注意，其動向極值注自，最折渝方廣東省發行之大眾報曾揭戰渝府日前舉行六全大會時，正式否認外蒙共和國，據該報論稱，渝方對於外蒙古，與以最大之自治權力，祖外蒙依照一九二四年所訂立中蘇條約，旣曾正式保障其爲中國領土，故一九二一年成事之外蒙共和國，自不能加以承認云云，又傳最近新疆省內之渝軍，曾與哥薩克兵武力衝突，當茲對重慶之美蘇勢力之角逐漸濃之際，此次重慶政府之正式否認外蒙共和國，此點足値注目 
[伊新閣組織中]  
　　里斯本八日中央社電　據蒂赫倫訊：前伊朗司法部大臣薩特安，昨日受命組織新內閣，伊期國會內各領袖黨派昨日以六十票對八票之絕對多數，擁謹薩特安組織新閣。 
[法建義召開　五國會議　討論中東問題]  
　　瑞典京城八日中央社電　據巴黎報告稱：法政府蛤日對駐法倫敦。華盛頓。莫斯科。重慶之法大使發出訓令，並囑彼等將法政府所提出召開「五強聯會」討論中東問題之建議，向上述四國政府傳遞。 
　　里斯本八日中央社電　據此間接獲消息，英國駐中東事務大臣格里克昨在開羅宣稱，英政府反對法建議以一五强聯會」解決中東之各項問題，英政府月前主經該項會議中應參加之各國，以美·英。法及里文達各國爲限。 
[西引渡賴伐爾]  
　　里斯本八日中央社電　前法首長賴伐爾，於德國投降之前，曾避難於西班牙巴塞隆納附近地區，遭西班牙當局逮捕拘禁，直至本月五日由空路送回法國。 
[國府明令公布　戰時懲治盜匪法　暫行條例著即廢止]  
　　南京八日中央社電　國民政府令，（三十四年六月七日）茲制定戰時懲治盜匪法公布之，此令。懲治盜匪暫行條例着即廢止，此令。 
　　第一條　參戰期內之盜匪。依本法處理之。 
　　第二條　犯本法所定各罪者爲盜匪。 
　　第三條　有左列情形之一者處死刑：　聚眾搶刦而執持槍械或爆裂物者，　搶劫公署財物·或軍用財物·或公眾運輸之舟車航空機者，　在海洋行刦者，　行刦而故意殺人，或致人於死，或重傷者，　行刦而故意放火或强姦婦女者，　行刦因防護贓物而公然持械拒捕者，　意圖勒贖而擄人，或擄人强賣或强姦，或故意殺害之者，　意圖勒贖而盜取屍體，或聚眾毀壞棺墓，盜取遺骨遺髮汗物或火葬之遺灰者，　聚衆持械刦奪依法拘禁人，或聚眾以强暴威脅迫脫逃伙首謀者，　公然佔據城市鄉及鐵路港灣飛機塲或軍用地者，　　意圖搶劫而煽惑暴動擾害公安者，　　意圖恐嚇或擾害公安，而投留爆裂物或其他危險物，致人於死或重傷者，　　意圖擾害公安，以放火決水或其他方法，而毀壞公署或軍事設備，或現供水陸空公眾運輸之舟車航空機，或現有多眾聚居執業之建築物塲所者，　　意圖擾害公安，以前款訪法毀壞鐵路公路橋　燈塔標識，及其他關於公眾交通之設備，因而致人於死或傷者。 
　　第四條　結夥二人以上者，處死刑·無期徒刑。或十年以上有期徒刑。 
　　第五條　假冒軍警，或以將向軍警機關報告犯罪恐嚇取人財物，或得財產上不法之利益者，處無期徒刑，或七年以上有期徒刑。 
　　第六條　有維持治安或查緝盜匪股之人，犯前三條所定各罪，或包庇窩藏，或以其他方法帮助犯前三條所定各罪者，處死刑或無期徒刑。 
　　第七條　前四條之未遂犯罰之。 
　　第八條　有左列情形之一者，得減輕共刑：　犯第三條第三款意圖勒贖而擄人之行爲，未得贓未加害而釋放被擄人者，　犯第三條第七款意圖勒贖擄人强賣之罪，於判決前送回被據入，或指明所在地因而尋獲者，　犯第三　第八款意圖勒贖而盜取屍體之罪，未得　而送回屍體者。 
　　第九條　依本法判處死刑者，該管司法機關應於判決後五日內，繕具判決正本，並檢同全案卷證，呈由各該省高等法院院長附具意見，轉呈司法行政部覆核，奉令准後執行 
　　第十條　應依前條規定呈送復核之案件，在邊遠或交通不便之區域，得由高等法院院長轉報各該省政府覆核，俟核准後執行，前項區域以司法行政部命令定之。 
　　第十一條，在指定動匪區域內犯本法所定之罪者，由該區域內有審判權之軍事機關審判之，前項軍事審判機關應於裁判後五日內，繕具判決正本，並檢同全案卷證，呈由各該區域最高軍事機關核轉軍事委員會覆核，俟奉令准後執行，第一項之勦區區域馴由行政院會同軍事委員會以命令定之。 
　　第十二條，前三條所定應送覆核之案件，被告或其法定代理人或配偶，得於送達判決後三日內，提出聲辦書於原審判機關，前辯項聲書，原審判機關應一併呈送覆核。 
　　第十三條，第九絛第十絛之覆核機關，認原審判機關之判決有疑誤者，應指晨理由，飭令再審或派員會審，或提交高等法之覆核機關，認原審判之判決有疑誤者，應指明理由，飭令再審。 
　　第十四條，死刑之執行死刑之人犯姓名，及年月日時普犯罪安由，應由月月終　報各法院行政部，其由各省政府核準者，並分報各該省政府，由軍事機關審判執行者，應由各該區域最離軍事機關於每月月終彙報軍事委員會 
　　每十六條，刑法總則。刑事訴訟法。及戰事刑事特別法第二章之規定，與本法不相抵觸者仍適用之。 
 
 

Page 2

 
 
[今日十八次防空日實施防空訓練　燈火管制時注意洩漏燈光]  
　　今日（九日）為第十八次防空日，市民防空本部循例擴大宣傳防空意義，並實施各項防空訓練，計警報訓練，局部地區，綜合訓練，各區分別指定地點，實話滅彈救火護待道等各項訓練。惟警報訓練並不鳴吹警報，實施警報傳達訓練，尤其於下午四時及九時之訓練空襲警報發令時，實施之交通管制及燈火管制，市民更當注意，如有違章及燈水洩漏　等情事，經軍警當局燈光巡查班查悉，當予查封電門，停止電流供給，並採取通坐制，一家燈光之洩漏，將累一甲至一保之停止供給電流，故望市民相互監視檢舉。同時市民於警保人員指導下，遵照當局規定辦法，誠意實施各項防空必要措置之訓練，以期熟練，而俾應付萬一。蓋時局日趨嚴重，敵機不斷來襲，為維護市民生命安全，軍警民衆當打成一片，協力堅强防空陣而保衛大上海。 
[首期金證券昨起兌付黃金至十一日截止]  
　　中央儲備銀行金證券，按照發行條例規定，首期金證券，於一月期滿後，巳於昨日起憑首期金劵面兌付黃金，按照排定兌付一兩，五兩，十兩三種次序兌付，至十一日止，一萬三千餘兩黃金，可悉數兌付完竣。 
[盟邦連絡部贈市府樹苗]  
　　盟邦上海運絡部，以本市市政府對該部各項施政，協助甚多，為表示感謝起見，贈送樹苗約十八萬株，該項樹苗，目前因移植不易，暫由該部保管，聞市府巳令建設局知照 
[兩警局分局分局長易人]  
　　本市警察局東昌路分局分局長陳芷山，呈請辭職，業經照准，遺缺由洋涇分局分局長王　調任，並派洋涇分局第一股主任王志剛代理洋涇分局長。上該各分局長，准於今日分別到局接篆視事。 
　　長寗分局破獲財窟 
　　長寗路警察分局長姚本元據報，近日冷僻地方茶館中，有人聚推牌九，立派第三股主任王程應率探拘捕，當於八日上午十時許下午五時半連續在猪毛廠梵皇渡路支路一九八號裕豐華盛茶館內，破獲賭徒費祝三等十三名，並抄獲賭具及賭款數萬元。據各犯供認聚賭不諱，賭首劉克章在逃正嚴緝中，各犯均依照刑法解送檢察署法辦。 
　　煙毒案件查獲統計 
　　本市警局第三處，烟毒查緝料，自去年七月一日至本年五月卅一日止，共計查獲雅片烟販賣·吸食·持有·開設等案件三百四十一起，犯人一千四百二十三名，抄獲烟土九千九百七十五兩二錢三分，烟膏三百十五盒，五十二罐，兩缸，五瓶，烟泡二千一百三十七只，查獲海洛英毒品販賣，開設，吸食，持有等案件共計一百十三起，犯人三百六十七名，抄獲海洛英毒品四千二百九十二包，四十四兩零五分。上項烟犯解地檢署，毒犯解保安司令部法解，烟毒品解禁烟總局充公處分。 
[夏季用水量七折計算]  
　　昨據華中水電公司，上海水道支店當局方面消息，關於夏季用水量，為適應用戶之現實需要，決自本月份抄表日起，開始實施，其用水量規定照該司前發通知書載明之數量七折計算，例如夏季用水量為一百加侖者，則可用七十加侖。 
[市區所得稅稅收激增]  
　　財政部所科稅處上海區徵收局，自經督飭努力催徵類所得稅，幷實施按戶查賬徵收後，稅收日益激增，各業工廠商號行棧，均紛紛自動遵章印報繳納，偷漏逃稅案件已見減少。聞本年一月至五月稅本，較去年同時增加十二倍以上。據所得稅處消息，其他如南京·鎭江·蘇州等各區徵收局稅收，亦大見增加。財政部為充裕戰時國庫起見，擬自下半年度再行增加稅收比額，巳通令各　遵照努力催徵。 
[助學金捐款報吿]  
　　郭黃郵（黃愼思堂交來）二下五萬元，張老太太三萬元，王義寗二萬元，浦緝庭二百元，以上共收三十萬〇〇二百元。 
[簡訊]  
　　中華商專學校三屆招生　上海私立中華商業專科學校，為本市工商金融界鉅子所創辦，敎授認眞，成績甚佳。本學期遷入茂名路三一五號新址上課，校舍相當宏廠，圖書設備亦增加甚多。聞下學期除原有之銀行及工商管理兩系外，尙擬增設會計及國際貿易兩系，以為將來改設商學院之準備。現値第三屆招生之期，凡高中畢業有志服務於工商界者，可往茂名路（舊慕爾嗚路）三一五號該校索取簡章，報名投考。該校為救濟失學起見，設有免費及半費學額多名。 
　　新世紀第三期出版　新世紀月刋第三期已於昨日出版，本期內容有極生動之舊金山會議花絮，文化人予　等集體執筆之文化人太多樣化特輯，及世界名著長篇小學愛慾等數十篇，本期篇幅又見增加，內容更見充實，每册價售五百元，各報攤均售。 
　　大公週刋第九期到滬　南京出版之大公週刋第九期，已於昨日到滬，內容精彩，言論公正，本埠各報攤各書局均有經售，總經銷處為開納路六一弄六九號。 
　　香雪園蘇州食府開幕　蘇州茶點，向負盛名，茲有文化界藝術界同志，在泰山路九九〇號虹橋療養院輔中，創立香雪園蘇州食府。特自蘇州聘來技師，專製蘇州甜鹹名點，貢獻於海上士女，中如香雪麵·香雪卷·香雪綜等，別具風味，佐以洞庭碧螺春茶及各種冷飲。該園有茅亭·荷池·山水，花木扶疏，幽靜秀麗，尤過於蘇州吳苑。茲定明日上午十時開幕，歡迎光顧。 
[疏散會執行組登記疏散市民　由十七分區辦事處進行]  
　　本市人口疏散委員會疏散市民工作，決定本月十一日即可展開，先從航路疏散至蘇州一綫，其餘各地亦正籌劃進行，不久亦可展開。凡欲疏散離滬市民可至本會執行組各分區辦事處登記，以便如期出發，茲覓錄各分區辦事處地址如次： 
　　華山區分辦事處　愚園路七九二號 
　　長寗區分辦事處　愚園路七九二號 
　　靜安區分辦事處　愚園路一七二號靜安分局內第四股 
　　常熟區分辦事處　常熟分局內第四股 
　　邑廟區分辦事處　南市硝皮弄一〇五號 
　　蓬萊區分辦事處　蓬萊路一一二號 
　　斜僑區分辦事處　　寗路寬安里二八號 
　　閘北區分辦事處　閘北南星路閘北總聯保辦事處 
　　新市街區分辦事處　新市待分局內 
　　老閘區分辦事處　老閘分局內老閘總聯保辦事處 
　　黃浦區分辦事處　慈淑大樓四樓黃浦樓聯保 
　　新城區分辦事處　新成分局內城總聯保 
　　江寗區分辦事處　江寗總聯保 
　　普陀區分辦事處　普陀分局內總聯保 
　　徐家匯區分辦事處　土山灣慈雲街六十七號 
　　廬家匯區分辦事處　廬家灣分局第四股內 
　　泰山區分辦事處　泰山分局保甲委員會內 
[市府公布修正陸上交通管理規則]  
　　第三十三條，凡車輛相對行駛經過狹窄之街道，或有障礙物之地點時，應由靠近較寬處之車輛停止倒退謹對方之車輛行駛而過。 
　　第三十四條，凡車輛向同一方向行駛時，低速度之車，應讓高速度車先行。 
　　第三十五條，凡車輛魚貫行駛時，後車對於前車應保持相當之距離。 
　　第三十六條，凡行車欲越過前方車輛，除前車為有軌電車外，一律須行經前車之右側，但須先自認定其在超越時之安全，同時候前車聞聲向左側避讓後，方可實行超越，超越後並須行至適當之距離，始得復入原道行駛。 
　　第三十條，前方視察不淸等，車輛不得越過同向開行之車輛。 
　　第三十八條，凡値有軌電車停駛乘客上下之際，車輛應緩行經過其左側，遇必要時更須停車。 
　　第三十九條，凡車輛掉頭時應在車輛或行人稀少之處，如為汽車並須用警告手勢告知往來行人及車輛。 
　　第四十條，任保車輛不得繼續相並行駛，以致妨礙其他交通。 
　　第四十一條，兩車相對行駛時，均應讓出相當之距離。 
　　第四十二條，車輛尙在行動時，無論何人不准上車下車，必須該車駛近道路　右方得上下。但電車除行動時，不准上下車外，餘不在此限，又上下車時不得使其他交通受無必要之阻礙，一切載客之車輛除人力車三輪脚踏車外，須裝配車門，車輛行動時門須緊閉，非在停止之時不得開啓。 
　　第四十三條，車輛在行駛時，車外不得　人附物。 
　　第四十四條，車輛在行駛病，無論保人不准立或坐或踏在脚踏板上。 
　　第四十五條，凡汽車在停止緩行或轉灣時，應用下列信號知照其他車行人或　警，但亦可使用方向指示器，及紅燈以代替之。 
　　　停車---引臂上舉掌心向前。 
　　　緩行---引臂向外平伸手掌上下搖動。 
　　　左轉---司機在右側時引右臂平伸，再向左揮動；司機在左側時引左臂向外平伸掌心向左。 
　　　右轉---司機在右側時引右臂向外平伸掌心向右；司機在左側時引左臂向外平伸再向右揮動。 
　　　前行---引右臂上舉掌心向左，再向前指示，引左臂者掌心向右。 
　　　今後方車輛越過其前者，無論引右臂或左臂，均向外下伸掌心向前後移動。（未完） 
體育 
[中北戰三省　女子三少對新本]  
　　今日排球計有甲組及女子各一塲為第二循環開始，按首循最近形勢甲組中北稱雄，女組三省領前。五時半三省對新本，三省所以女中稱王，實依賴陳梅貞陳榴珍及李波三員驍將，新本訓練有素，聯絡默契，兩隊相遇，三省勝利較濃。六時半中北戰三省，兩隊實力，論中北自優一着，而三省苦鬥精神殊佳，且譚永湛允稱國手，屆時必有惡鬥。秩充如下： 
　　三省---新本（女組）五時半 
　　中北---三省（甲組）六時半 
[夏令籃球賽定期截止報名]  
　　夏令籃球聯賽，定下週二截止報名，決不延期，目前申請加入者，極見踴躍，凡參加之球隊，未辦淸手續或未繳照片者，請於下週二前辦淸，否則作放棄論。 
[聯華杯展期開賽]  
　　聯華杯小型球賽銀行組，原定今日下午在東華球塲展幕，茲因籌備不及，將延期一週，至下星期六開始，屆時並將有盛大表演。 
[白隊乒乓隊成立]  
　　白隊乒乓隊係集合各校精銳所組成，該隊於昨日下午四時在寗夏路十弄五十四號舉行成立大會，推選戴奇峯（領隊），胡佩康（隊長），戴惠根（幹事），劉瑞恩·蔣柏泉等為隊員，請陳霖笙君為顧問，王友信君為指導，歡迎各界函約比賽。 
[劉經濟局長談最近經濟施政　記者例會中解答問題]  
　　市宣傳處主持之第二十次記者例會，於昨（八）日上午十時半，在市會議室舉行，由經濟局長劉星晨出席解答各報社所提問題。茲分誌如次： 
　　施政方針 
　　　（問）今後推進經濟施政方針如何？（答）本局經濟施政，以奉行中央法令，秉承市當局意旨積極推行，其處理經濟法案，惟求合法合理，事務方面在敏捷迅速，期將動盪不安之經濟狀態，逐漸納入正軌。 
　　重點配給 
　　　（問）理點配給三月份下半期，即吿脫期，迄未補發，最近有否恢復希望？（答）現正向有關方面商請撥米中，一俟領到，當視數量，分別恢復配給及補發。 
　　　（問）市物品配給處撤銷，移歸經濟局接辦後，對於今後戶口配給，有無具體計劃？（答）對於戶口配給，仍在積極辦理，所有第六十一號至九十號綜合配給證，正在趕發中。最近憑四十七號綜合配給證戶麵粉每證一市斤，價仍為四百元。其他物品亦正隨時給辦，祗須來源稍暢，自可陸續配發。 
　　　（問）本期重點配給何時可以發放？（答）米到即可配給。 
　　抑平物價 
　　　（問）最近兩週以來，本市物價漲勢益厲，各廠商門售市價，均超過限價達三倍左右，影響民生至鉅，貴局對此有何處置辦法？抑平物價，將取何種步驟？（答）最近商店門售市價，超越限價，當由警察局派經濟繁察加緊調查，一經查實定予嚴懲。關於抑平物價，除嚴厲評訂及執行限價外，巳與有關當局，商採緊急措置。 
　　　（問）各商店時有未經核准而擅自抬高助長物價漲風，莫此為甚。嗣後貴局對各物限價，可發給一公吿之限價表，命令各商店將售物之限價表，張掛於顯明地位，以防商人舞弊。同時各同業公會方面也應負監督之責，貴局對此項措置，至今未見實行，其故安在？（答）商店發售商品，應具備標　，標明售價，並將核准價目，黏貼於屋內顯明之處。本局已三令五申，通飭遵照，最近除通令各公會負責督飭外，並呈准市府刋發報告，如違依法懲處。最近正嚴行辦理，由警察局執行。 
　　　（問）大餅與熟水商業為市民生活，關聯至鉅者，最近非法擅自抬高售價，貴局對之有何懲處辦法？（答）關於懲處大餅與熟水兩業，非法抬價，巳由警察局嚴查辦理。 
　　　（問）近聞機器冰，有為人操縱批購者，須每月繳納小費等情，貴局將如何處置？（答）派員澈查後，依法處置。 
　　强化公會 
　　　（問）强化各業公會機構及人事之情形如何？（答）查同業公會為工商業之同業集團，其主旨端在協助政府推行經濟政策及謀同業之公共福利，但一般公會負查人大都在商言商，往往偏重於其營業上之便利，而忽視協助政府推行經濟政策。在目前最要莫如防止囤積。抑平物價，然欲達到此目的，必須公會本身健全，並須澈底明瞭同業之營業情况，故正積極强化同業機構，整飭公會負責人選，並由各業公會增設調查登記組，調查同業會員貨物之進出。本局巳將本市各業公會最近狀况調查完竣，刻正審察各業情形，釐訂强化組織健全人事等辦法，以期調整。 
　　商品登記 
　　　（問）主要商品登記情形如何？（答）本局辦理主要商品登記移動許可事宜，經依照主要商品品目表，共有八種：　纖維類，　化學工業品，　工葉油脂，　橡膠，　五金，　電氣材料，　皮革原料，　白報紙。（招貼紙）暨行政院核定四項原則，呈奉市府及實業部核准，定期辦理登記，並令飭各主要商品同業公會，轉行各會員邀辦，截至目前止，已遵令來局登記者，計有百貨公司，化學工業原料等公會，尙有其他公會未據塡送登記表薄，正在令催趕辦。 
　　恢復廠電 
　　　　（問）各業工廠停電已久，影響增產甚大，一般工業用電，有無恢復希望？（答）查各工廠請求恢復用電，本局曾於本年一月及三月間，將各工廠塡報之用電調查表，送請華中水電公司設法酌量配給用電。惟目前煤斤缺乏，亦係實情，正在商洽辦理中。 
　　米價飛漲 
　　　　（問）最近米價飛漲，倘貴局能將戶口米按期配給，是為最有實効之抑止辦法，遺局有此考慮否？（答）正與有關方面商討中。 
　　　　（問）關於「決抑止食米漲風」及「積極疏通來源」兩項措置，現下貴局進行之具體情形如何？（答）關於「決抑止米價漲風」已與警察局切實執行，懲處非法米商。至「積極疏通來源」，現正會同有關當局竭力籌劃進行。 
社會服務 
[顧宗虎尊翁之喪奠儀移助義學金]  
　　正行女中副校長，暨樂華小學校長顧宗虎君，贊助本報各項社會事業，不遺餘力。尊翁華臣先生，不幸於五月八日逝世，上月二十八日，適逢三七之期，在鄕育經家奠外，謹遵遺命，不事舖張，並將親友所致奠儀移充本報「義學金」。熱心義敎，良用欽佩。來函略云：「...念先父生前，熱心善舉，提倡敎育，敬將滬上親友致送奠儀，計十四萬七千元，悉數捐助貴報「義學金，」以繼先人遺志，而為諸親友造福。計開：張知先二萬元·林康侯·王玉甫·徐大亞·張和順各一萬元·茅文培·胡思損·柴華棣·馬定海·楊企中·周克敏·朱怡之各四千元，楊錫專·林冰君·曾華耀合一萬二千元，王淑琪·朱敏·湯金如合一萬元，林金蘭·蕭偉淸·許瑞蘭·陶嵐影合一萬元，程愼先二千元，許勁南·陸敬誠·施慶珍·沈稚文·嚴　卿·馮浦軒合一萬二千元，朱光澤·徐先遏·徐先達·徐先理合八千元，願伯威·仲威合三千元。」 
[餘姚路火災捐第二次撥付額]  
　　本報代收餘姚路火災救濟捐款，昨續解復興銀行七百萬元，一百復准臨時救濟委員會六月六日函，略謂因須繳建造平民村定銀，擬向貴報社領取國幣一千五百萬元，乞仍交敝會總幹事樂鳳麟君具領為何。本報當即開具六月八日復興銀行一千五百萬元支票一紙，交付樂君携回。查本報曾於五月三十日撥付該會建築銀一千五百萬元，此為第二次，連前共付該會三千萬元。 
[本處撥助苦兒盲腸炎醫藥費]  
　　上海基督敎難童敎養院，昨至本處申請，以該院難童王德意，患盲腸炎症，經中國紅十字會第二醫院施行手術，現巳就痊，需用醫藥·材料·住院·手術等費共十萬〇五千九百元，擬請本處補助半數，當經調查合格，允由本處在苦兒助金項下，撥付五萬元，逕交該院收訖 
[本處捐款報吿]  
　　　助產金：葛高韻秋，葉心明各五萬元，張老太太三萬元，方家福二萬元。 
　　　小本貸金：吳華獄一萬九千元。 
　　　濟貧金：張老太太三萬元，陳門蔡氏二千元，宣微祥二百元。 
　　　苦兒助金：葛行之，葉心明各五萬元，張老太太三萬元，司君五百元 
　　　醫藥助金：慕爾藥廠義賣適四龍藥片二四千元。 
[義學金　捐款報吿]  
　　願宗虎（尊翁奠儀移助）十四萬七千元，晏海小學三年級王玲珍一萬元，武博二千元，以上共收十五萬九千元。 
[餘姚路火災捐款報吿]  
　　吳興雙林無名氏，吳名氏（收據八八二）各五萬元，葛行之四萬分不清，吳華獄，山東石濬各一萬元，怡息廬三千元，武博二千元，以上共收十六萬五千元，連前結存一千七百十六萬九千三百九十元，除本日撥付臨時救濟委員會一千五百萬元，結存二百十六萬九千三百九十元 
　　更正　昨載改善監獄衛生捐款報吿，煊記九百七十元，已載七日報吿內，誤筆重複，故總數應為一千四百五十八萬六千元，特此更正。 
 
 

Page 3

 
 
[堅如鐵壁的日本本土要塞　一億軍民正待殲敵良機]  
　　正當冲繩決戰日益劇烈之際，日本本土的要塞化亦吿完成。日本本土的要塞化究竟是怎麼一回事呢，頗為人所欲知。蓋自瓜達爾卡那爾一役以來，駐守太平洋戰綫孤島上的日軍精銳，往往在敵軍砲擊轟炸及絕對多數的兵力强襲下，壯烈玉碎。而且在歐洲戰綫方面，誇稱近代要寨精粹的馬其諾綫及齊格菲綫，均未能發揮預期的效果，而德軍在東部戰綫所築的防綫，也未能防衛柏林。由此種事實而觀，日本本土要塞雖說固若金湯，但是究能忍受敵方絨氈轟炸或其他機械化部隊的强襲至什麼程度呢？不免令人發生疑問；記者也是一個對於此點有些缺乏信念的人。然而，這種不安，這種危懼，及至視察各地以後，是完全消弭了，並且深信日本安如泰山。 
　　現在，記者將日本軍民以稱築防御工程為主而凝集起來的戰力，具體記述下來，以期一新世人的認識，庶得最後勝利。 
　　邀擊勢態已經改觀 
　　此處必須攷處的，是敵戰力的本質。即敵美之强，强在猛烈的艦砲射擊，大規模的空襲與優的機械化裝備。 
　　自瓜達爾卡那爾以至冲繩，敵美一貫的方式即為不惜物量的砲擊轟炸及優勢機械化部隊的强襲。因此，今後如果能使其轟炸化為無用，機械化部隊變成無力，則美軍便喪失其全部戰鬥力，與「武士偶人」無異。欲擊碎軟弱無力的敵軍，即使不懂孫子兵法，也無困難。唯問題是如何制止敵方的艦砲射擊，並便其空襲化為無效，阻撓其機械化部隊的侵攻。這是不易解決的問題。然而，日本的邀擊勢態今已一變。無論敵美的艦砲射擊如何猛烈，敵機的空製如何狂暴，或機械化部隊如何强襲，都能夠在本土邀戰中便之完全無力化，且可加以殲滅。至其具體的方法，不必說，就是本土要塞化 
　　山川草木盡是要塞 
　　而此要塞化，決非依照從來戰略思想的脆弱的防綫，而是完全根據日軍獨特的戰略與構想的。即在日本本土構築的要塞，決不是造於特定塲所或特定地帶的，這點與馬奇諾綫，齊格菲綫不同。而且構築時旣不像歐洲要塞那樣必需龐大的資材及勞動力，所費的時日也很短。因此，茍在危急之時，不數日即可有堂堂的堡壘出現，而且可視當時的戰况如何，而無限擴大其陣地，所以今日並非陣地的區域，數日後就能成為完全的要塞地帶。在進展極速的近代戰爭中。像馬奇諾綫，齊格匪綫等永久性的固定陣地，不僅在時間上趕不及，就是趕得及，也不能期待有大的效果。關於這點，此次的歐戰就是很好的證據。但日本本土的要塞可說是完全合乎近代戰的要求的。據說古代豐臣秀吉曾在一夜之內趕造了一座城，在今日瞬息必爭的戰局下，日軍設計的要塞工程更比豐臣秀吉的築城有意義，實為決定勝利的要因。 
　　豐臣秀吉的築城，與今日日本本土的要塞工程，有三點不同。第一、豐臣秀吉所築的城，目的在威嚇敵軍，使之喪胆，所以形式特別雄壯威嚴，一望而知，但今日的日本本土要塞是完全隱秘起來的。在隱蔽這一點上，可說已登峰造極。其規模與精造，除設計的將校配置該處的部隊以外，別人是猜不着的。從而何處是陣地何處不是陣地，恐怕連參謀將校也不能立刻判斷出來。至於敵軍，即使派造B29型機連日連夜偵察探尋，也不能得悉其眞相的。 
　　當記者初被帶入這個陣地時，映入眼簾的是和平的農村，一望祗見是新緣滴翠的明媚山河，毫無可欵之點。直到足履問題的要點等，方知一切都是可怖的要塞。 
　　當然　，記者是個門外漢，對於要塞的全貌，怖陣的構想，是無由得知其詳的。但在視察此陣地一帶後，感到該處所見的出川草木，全是要塞，全是堅壘。 
　　實際上，我們的山川草木全可化為城寨，而其建設又極容易，所以日本本土全部化為要塞，決不是不可能的。 
　　其次與從來城寨不同之點，是古代的固定城堡有正面。側面及背面之分，而日本本土今日的要塞則無特定之面，可隨當時戰况而成左或右，說明白些，即有進可以攻退可以守的軟性。如馬其諾綫。齊格菲等僅　到正面的要塞綫，一旦為敵軍在一點突破而迂迴到背後時，便手足無措了。可是，日本本土的要塞却能睥睨八方，不同在東西南北的任何一方，均可充分發揮威力。 
　　進攻美軍必大流血 
　　最後一點，即如本文最初所述，不受地域的限制，這在過去永久性的固定陣地是夢想不到的。今日築於日本本土的要塞，得隨需要而擴大移動，所以即使某一地點的城郭陷入敵軍重圍中，也不必擔憂。蓋於那種塲合之下，祗須費去若干時間，稍事工作一下，即可自由和鄰接的堅壘連絡，又能應付新的戰局了。 
　　總而言之，這樣的本土要塞完成時，敵美無論怎樣投入大量物資，急於實行本土作戰，也難傷害日本一兵一卒，或一個農民。假使其機械部隊能夠登陸，亦難在地上發見日軍士兵，反之，將飽嘗日軍百發百中的砲火，而大量流血吧。 
　　地下堡壘空前堅固 
　　其次，日軍陣地何故能夠忍受敵軍砲擊轟炸與機械化部隊的强隊的强製呢？且來說明一下。日本本土的防禦工程，全在地底深處。其中，有縱橫伸展的大小交通壕及將土棲息室·彈藥庫·食糧庫·以及水井·廚房·浴室·兵舍等，一應俱備。其外側，有各種火砲陣地，均由交通壕連擊。因此，敵戰艦的主砲縱然連日連夜繼續猛射，也不過徒然掘起地表的泥土而已，對於日軍的地下陣地，是毫無影響的。敵機的轟炸，情形亦然。其空襲雖然可給都市和工廠以想像以上的損害，然而無論怎樣巨大的炸彈或燒彈，要想襲擊深在地底的陣地，也是不可能的 
　　　　，　　的機械部隊即使能夠上陸而展開張襲，也無從猜想將由何方受到完全秘藏地下的要塞砲火攻擊。假使被其發現弱點而受到强襲時，也因日軍要塞設計早就充分考慮敵軍火燄放射器及　風的威力，所以是不感痛癢的。而且各個陣地本身的火綱與隣接陣地的相互關係，是由日軍獨特的塞城專家詳細硏究而設計的，所以全綫沒有一個死角。因此，敵用一度侵入此陣，即從西面八方受到猛烈的砲火，決難免於殲滅。 
　　尤其値得注目的，就是在本土邀擊戰中，日軍全體將士均以述的地下要塞為據點，大小火砲固無論，甚至携有擲彈筒，如此堅守地下的陣綫，展開果敢的邀擊作戰，重重打擊敵軍的戰鬥力。這種虞鬥的樣式，和最近在歐洲展開的地面戰鬥比較，　可謂是戰略思想上的一大飛躍。日本本土的防禦工程，實為世界戰史上未見先例的堅陣，而在從來的太平洋戰爭中，也無其例。 
　　總而言之，自從瓜達爾卡那爾一役，日軍的太平洋戰爭，以爭取時間的出血作戰為主，然而演變為本土邀擊戰時，其本質俄然一變，化為澈底殲滅美軍的作戰。因此，敵軍如侵攻日本本土，則日軍的堅强防綫將根本使他物量戰略傾覆，使其遭受決定性敗北。此點是洞若觀火的。 
　　軍民團結士氣軒昂 
　　其次，再來介紹一下　守堅陣的日軍將士的軒昂士氣吧。 
　　總軍司令就任時，即對麾下全軍分布訓練如下：「　迅即完了戰略展開。　澈底强化築城。　精密訓練。這是殲滅敵軍的三項原則。今日的戰局，巳與日本全國化為戰塲一樣緊張。因此，為使三原則完全具體實現，繼有死傷者，亦在所不顧。由此而負傷者，皆以戰傷者　。」 
　　全體將士經此激勵，土領益振，願直不分晝夜的拚命努力推進殲滅敵軍的作戰計劃。第一綫部隊的士氣，的確旺盛！尤其是原籍當地的將士，上自部隊長下至小兵，無不暫願以身殉地，意氣的軒昂，直冲斗牛。這樣的軍隊與有血統關係的當地鄕民連合起來，其勢實足粉碎數十倍，數千倍的敵國大軍。在如此的前綫，年靑的中隊長誠具有完備的城主風度。關於把握部下，收攬民心，實巳登堂入室。而其所部精銳，氣魄的雄偉亦甚可敬，一旦部署定當，雖無特別的命令，其建築堡壘壕的工程，亦晝夜兼行，繼續不輟。並且凡百築城事宜祗要示之以基本的設計圖，以後即毋須一一監督，士兵們自會加以種種獨創的意見，造成勝過預期的良好城寨。 
　　儲彈無數敵來必敗 
　　在第一綫上，中隊長，小隊長也滿射泥汚的親臨指揮防禦工程的進行，從而在其指揮下工作的作業班，其份于包含軍醫，獸醫以至於部隊本部的書記，他們赤裸上體，在深的坑道裏揮動鍬鏟，廢寢忘食的工作着。 
　　在這裏，資材不足，勞力不足等等，一切均由獨創一格的方法予以彌補。除出必勝的信念以外，將士們別無其他念頭。在他們心中，第一是必勝，第二是必勝，第三仍是必勝！如此緊張的將士，絲毫看不出受到不自然的地下壕生活的影響。他們雖寢於壕內，工於壕內，食於壕內，却沒有一人在健康上受到損害。 
　　記者被領去參觀某大砲觀測所。據某下士官說：「大砲的陣地，如剛纔參觀所見，有防音裝置。前幾日曾經試行實彈射擊，壕內一點沒有反響。不過，那時因是逆風，以致二氧化碳流入壕內，可是陣地上的人沒有誰受害。」 
　　接着，他將砲座的種種情形說明給我聽，最後指　測所牆上的圖表說：「敵軍的上陸用舟艇，各種　車，以至火砲，在此表上都詳載無道。統好塲所，現在，巳有足夠粉碎敵載車數千輛的砲彈運入這個陣地，我們決不浪費一彈！」 
　　呵呵，祗佔陣地一　的砲兵也能擊燬數千輛敵戰車呢！由此可知日軍全體將士的意氣。 
　　準備一切待機殲敵 
　　觀乎此，可知在日本本土的各地作戰。與地方民，實已密切合作，精誠團結。而且，食糧不足，資材困難和勞力缺乏切切情形，也是絕對沒有的。這一點歐洲國家洞，所以日本軍民決不會因糧食及經濟狀况而喪失戰意 
　　從而日本本地的決戰勢態，亦與時日共進。益趨强化。這一點，令我　感建國三千年的歷史所培養的潛在力的偉大。我們巳在固為磐石的戰略勢態下完成戰略展開，配置精銳百萬。現在，在我必勝不數的本土要塞上，日本的一億軍宣民全體，正燃起了鬥專，等待殲敵的良機。（譯自六月七日及八日大陸新報） 
 
[歐洲及近東政治糾紛形勢圖]  
　　歐戰自上月結束以來，英·英·蘇·　因爭權專利，糾紛時起。其主要引紛有下述四端 
　　　南斯拉夫收回在失地托里埃斯德上及伊斯托里亞兩港事件，為具有霸佔野心之英美駐軍所反對。 
　　　法軍開入叙利亞·黎巴嫩事件，巳由英美蘇出而干涉。 
　　　伊郎要求英·英·蘇撤兵問題，英美雖巳允予考慮，而蘇聯尙未答覆。 
　　　英·美·蘇·法簽訂分別佔領德國土地區域協定後（英佔西北部，美佔西南部，蘇佔東部，法佔西部一隅，柏林市由四國共管。）而蘇聯當局又提出美軍撤退來比錫及薩克森區紹林吉亞區之要求，並向英國提出撤退北部之魯不克及威斯瑪等地之要求。 
上海市政　周　　題　第十六期 
[丙月來之建設行政] [  徐季敦]  
　　　管理路政及防水之設施 
　　本市各區路政，向稱完善，惟自事變以來，築路材料，旣吿枯竭，而經濟籌措，又感困難，致養護工程，及應予改善之各種路政計劃，均未能及早實行。過去兩月因郊區公路有關軍事，不得不提前搶修，故所有工人均集中郊外，現在郊區通路可如期完工，即將計劃市內道路之修理，及西區防水工程之實施，計劃之如何推行，亦有得而述者：查本市北站附近交通向極頻繁，時至今日，尤感寬度不足，他如滬西虹橋路及南京路北京路靜安寺路大同路大上海路泰山路等，均係市內主要幹道，因年久失修，凹凸不平，行旅　覺不便，本局現在計劃將各該幹綫，積極修築，經編造預算，呈請市府核對矣。 
　　本市西區地形，向極低窪，每遇大雨，積水成潦，際茲春汛，尤易為患，本局現擬將該區重要地段，改裝巨型溝管，並將主要河流，予以疏溶，使雨水易於宣洩。查本市地下水道工程，實由房屋壓力過高，基地逐漸下移，浦江水位，因以上漲，欲言治本，必先溶浦，則規模殊大，歷年以來，均未獲完善之解決，尤非現時之財力物力所能勝，本局現於治標之中，確立治本之基，以期逐步推行，漸謀整個之解決。 
　　　管理營繕園林等設施 
　　營繕事業之管理，不外審查計劃，關於審查事項，本局對於建築規則，為適合現時之環境起見，已重行釐訂，各項建築執照費，為適合事實，亦已擬定新費率均在呈府核准施行中。此後對於違章之建築物，將嚴加取締。 
　　並規定各種建築圖樣，須一律採用公尺，以資劃一。至於計劃事項，以資劃一。至於計劃事項，本局鑒於戰爭運輸，與本市辦理疏散人口之重要，對於滬郊區各橋樑，如錫滬路自一六六號橋至一三五號橋，嘉羅路之十五號橋，滬太路自大塲至羅店段損壞之橋樑，羅寶路之馬涇橋，顓橋，蘇滬路自　南路一號橋至顧浦橋中間損博之橋樑，上松路第七，八，十號橋等之修復，均經計劃就緒，一俟市府核准後，即可招工興修矣。 
　　至市民請求拆卸房屋一節，以過去流弊至深，目下對此項執照頒發，十分愼重，非符合拆卸條規，決不隨意頒給。 
　　關於園林之管理，以本市人烟之稠密，房屍之櫛比，公園之着遍設立，實甚重要。查本局現在所轄之公園，計有中山，外　、虹口，通北，大興，泰山，迪化，衡山等，經竭力整頓後，設備漸　完善，近更為市民體育，智育方面着想，於各公園分別佈置動物園，運動塲，釣魚台，兒童樂園，音樂台，花壇等，俾市民不但籍資調節身心，兼可為增進智識之助。 
　　　檢驗工作之設施 
　　本局檢驗室工作之範圍，約分三類：曰糞水之分析與煉淸，曰柏油路材料之配製，曰建築材料及燃料之試騐與化騐也。關　於本市糞水分析與煉淸之工作，因各區房屋，大都裝置水廁，由水廁抽出之糞水，含有無數之傳染病細菌，本局特設東西北三廠，用最新式，最有效，最經濟之煉淸法，將傳染病細菌與污水分離，然後將淸水導入江河，其煉成之污泥，成分有淡質百分之三至百分之六，　質百分之一·五、至百分之二·五，實良好之肥田料也。 
　　關於柏油路材料之配製，本局設有柏油廠柏汕化騐室，配置柏油路材料，法分熱法與冷法兩種，最優良者為熱法製造，惟配製方法頗繁，且須用煤及煤油等燃料，値茲燃料缺乏之時，此法已不適用，故對於冷法製造柏油砂之硏究，近頃不造餘力。經用冷法製造之出品，成績甚佳，而製造時毋須煤油等燃料，僅用舊柏油砂加以少量之礦油而巳。 
　　至於建築材料及燃料之試騐室與化騐室數處，各室裝置電力試騐機，氣壓機，水泥試騐機，及各種化騐機械，試騐各種工程上應用之材料，與汽車鍋爐燃料，除供給本局種種試騐外，　代試騐外界送來之樣品焉。 
　　　　水電加價之措施 
　　關於本市電燈，煤氣，自來水，電話，電車，公共汽車等各項公共事業，除前八區部份係法商電燈電車公司所經營外，其餘均屬中日合辦公司業務範圍，市民對於上項公用設施之一再滅量與加價，頗表不滿，在市諮詢委員會席上，亦曾提出是項問題，本局平亦認為此種情形，影響市民生活，增加市民負擔，責職所在，不能不加以整　，故已呈由市府轉請建設部確定本局管理與監督之職權在尚未接奉覆令以前，本局業已分別向有關各公司密切連　。（完） 
[解救食糧問題]  
　　其一　胡采卷 
　　目前的食糧問題，巳臨到了最嚴重的關頭。關於如何調劑民食，抑平物價。申報社評已一再論及，語多警惕，透澈之至。以及項康原先生的「解決食糧恐慌芻議」，羅漢先生的「不可忽視的救饑對策」，均是針對現實，大聲疾呼。我相信，許多的讀者，對此自然是寄以無限的同情和欽佩！ 
　　但是僅僅是同情和欽佩，對於實際情形又有什麼帮助呢？雖然處決之權首在市政當局，但我們做老百姓的的　腹將在旦夕，維持最低的生命需要都不可能的時候，應該破除向來緘默的習慣，貢獻意見予市政當局，使市政當局可以知曉現在確巳是大部份民衆陷於水深火熱的程度了，或者可以積極一點，進行折衝，以蘇民困。上海是目為文化的都市，尤其是戰後的文化人都薈集到上海，但是他們的任務呢，在這種時候，雜道怕啓齒為難嗎？我希望許許多多的文化人以及社會有識之士，不一定要新聞從業負才有責任，大家熱心一點，貢獻意見，及對於採辦食糧方面有專門經驗的人才，自動貢獻意見，及表示顧為市府效力，則市政當局於市民一致殷切請求下，自能接受多數人的意見，而一一付諸實施，則民生安全，戰力自强，大東亞戰爭勝利可待。 
　　我是一個家族主婦而兼有六個孩子的母親，茲代表多數民衆的願望，貢獻意見數則： 
　　　從速恢復戶口配給制　戶口配給自去年秋季以來幾形中斷，食糧方面，米則從未配過一次，麵粉僅配過四次，日用品方面火柴肥皂約各配過二次。時至今日，食米黑市已超過五十大關，倘能恢復食糧鄭給，無論米·麵·雜糧祗要持之恒，則囤米者自能將貨出籠傾銷市上，人心因配給制度的恢復而安定，無須終日惶惶，求諸黑市，則米價日能下跌。一般物價富能隨之下流，趨於平定。 
　　　改善平價米分給制　平價米之本意，原為令各公會轉交各業會員，作為分發各低薪職工之用，但其結果各業會員即各工廠·行·號等，於領到平價米之後，即以此平價米作為一切職工膳食之用，並不分發與低薪之職工，此無異替開店老闆省下一筆職員膳食費用。但市府當局於極艱難情形下得來之米，何必如此消耗呢，所以今後的平價配給必須大加改革，凡一切公會之重點配給槪須取締，而將此省下之大宗食米併入戶口米配給項下，按期配給，則一切低薪職工由戶口米之配給而得到實惠，民間困苦可解除不少。 
　　　縱速嚴查囤積物資，予以收買處罰　上海的物價飛漲，大半康因因囤戶囤積揉縱所致，當局雖曾三令五申，但未見實效，應如何斷然處置，以防止事態之嚴重性，而解民衆倒懸之苦。 
　　上述三點，雖未詳盡，倘能一一實行，則物價漲風，指日可戰，市民不勝馨香祝　之至。 
　　其二　邦柱 
　　本市近日各物，又作週期上漲，尤以食米為甚，若長此以往，不及早設法遏止，貧民生活、何堪設想。茲略述管見如下： 
　　（甲）疏通來源　此點雖為老生常談，然迄未實現，深為遺憾。而常聞途中軍警非法留難，亦來源不暢之主因。此地方官用人失　難辭其咎，極盼設法　頓，以整紀律，俾使貨物得流通，成本減輕，貨價自然團降。 
　　（乙）取締投機　此次突然漲價，雖係產米區成本提高，然句日間決無漲起兩倍之鉅，其中難免有不肖商人，從中作崇，散佈謠言，坐收漁利。此華唯知利己，罔顧大公，殊甚痛恨，投機如不取締，非但食米一項，無回小之日，即其他各貨，亦恐難平。欲消滅投機，愚意一面派員密查，一面着各戶如有發現投機者，即當檢舉，此市有關本身利害，諒樂為之。一經查出，嚴懲不貨，况周市民上任時，曾於吿市民書中云：「處亂世，用重典」，如此投機或能絕跡，可使人民生活少受威脅。 
　　（丙）早發配給米　今日市民所食之米，因戶口米配給無望，大多依賴黑市調劑，此亦黑市米猖獗之主因，不悉物品配給處何故無聲無息，徒使市民望穿秋水，當務之急，速宜設法早日配給，以解民困，以後不再脫期，使市民不需黑市調劑，黑市當無從猖獗。 
　　以上數點尙希當局予以採納，則市民幸甚！ 
[急待修繕的全市太平龍頭] [  朱明良]  
　　明本月十六日報載餘姚大火記詳云：「餘姚路上的四個太平龍頭因年久失修，一滴水也弄不出，找來找去，最後方在金司徒廟康定路一一七一號門前，尋到一個太平龍頭，可是皮帶又不修長，於是又忙着皮帶，等各區預備的皮帶送一以，時間已躭誤了好久。」最後終於火勢蔓延，無法收拾，故災區之廣，為近年來所未有。由上國之，實太平龍頭修之果也。謹就愚見所及，略述於後，免蹈覆轍，希望市政當局，予以硏究採納為幸。 
　　　連飭令消防處從速檢騐太平龍頭有無捐　失修之處，若有，則應迅速派員加以修繕。 
　　　若消防處未及檢騐或通令各保甲檢查，各該保內若有捐壞失修之太平龍頭，則須報吿消防處待派員修理，或在可能範圍內逕自出資加以修理之。 
　　　各區消防處，應自備有相距二太平龍頭間之距離長的皮帶若干條，以防萬一，設若一太平龍頭損壞，則亦無多大妨害。 
　　若照上列三條全面實施，則今後一旦遇有空襲或火災，則亦不無小補吧？ 
白茅 
[鐲] [  侯千里]  
　　何太太一想到那一隻金鐲，心裏就直是難過。 
　　可不是？那隻金鐲曾陪伴了她嫁後二十載的光陰，那些夢似的悠長的歲月，也更陪伴了無數的眼淚，除了女兒以外，裏隻鐲該是她丈夫死後十幾年來最親近的伴侶了。 
　　早先，那隻鐲也有它的同伴，陪嫁過來的時候，那一對鐲被用非常精緻的盒子裝着，用紅綠的絲綫紥着，當母親親手拆開來套上女兒的雙手的時候，當金鐲閃閃地炫耀着人們眼睛的時候，它------和它的主人可會想到今天？ 
　　嫁後不到五年，丈夫死了，在極度的經濟困難下，何太太非常痛心地毀了一隻鐲，用那隻鐲去抵付一切的開支，打發那些　戶們猙獰的面孔，她曾是多痛心地毀掉那一隻鐲呵！ 
　　從此，一雙只剩了一隻，何太太說過： 
　　「那一隻鐲無論如何不能再毀了，就是啃樹皮，我也得留着。」　　她保留住那剩下的一隻鐲，但是却變賣了其他的嫁妝，丈夫死後，鄕下那幾畝田照說雖也足夠她們母女倆生活，可是這年頭，有田地的人就只有望着田地嘆氣，她不得不一件一件地拿當初陪嫁過來的傢俱往家裏一搬出去，到需要的數目大的時候，也只有忍心地從那些有限的首飾中揀出一兩件來。 
　　只是那一隻失了同伴的金鐲永遠被一張紅紙包着。 
　　「就是啃樹皮，我也得留着。」 
　　每一次打開小手提箱翻動着的時候，每一次何太太這樣想。 
　　她當然該留着，------不是為了自己。何太太還有女兒，她底全部的希望，都放在那個年靑的女兒身上中，為了女兒，她才活着。 
　　「阿涓。」她不止一次地向女兒說：「我這世是再沒別的指望了，你爹沒留什麼給我，可是，我，我不能再不顧到你，我借債也得讓你唸書，將來爭口氣。」 
　　「我們見張伯伯那裏有五萬了嗎？」女兒驚然想到地問。 
　　「前前後後一共是四萬八千六百塊，還不知道拿什麼去還。」母親沉痛地說：「也幸而是張伯伯看着你過世的爹面上，不然，誰廿幾次三番地讓你麻煩？你看，別人家就兩樣了，跟他們通融一點就像什麼似的。」 
　　「媽！」阿涓試探地：「我去找個事做做吧，學校也沒唸頭，學費這麼費，借債上學，何必？而且，也可以有一點收入。......」 
　　「這年頭有什麼地主有事做？而且，唸書總是好的，唸了書還怕找不到事？再說，唸也唸到高中快畢業了，何必還差一年就要緊找事做？我們也還沒到實在付不出學費的地步。」 
　　有幾個同學開了一隻小學，我可以去敎的。」 
　　「為什麼不等畢業了再講呢？辛辛苦苦十幾年，好容易巴到高中華業，我不能讓你將來抱怨。抱怨做娘的沒給你好好唸書。」 
　　對於這位太太的固執眞該原諒，她含辛茹苦地將女兒帶大，讓她唸書，她把自己所有的希望都放在女兒身上。再說，她寗可啃樹皮也要留下那隻鐲是為什麼來着？難道她自己還想戴？何太太也一直在想像着，有那麼一天，她也親手拆開一隻精緻的用紅綠線紥着的盒子，拿一雙鐲套在女兒的手上。讓那隻鐲在許多人面前閃閃地發光。 
　　她就留着這隻鐲到那時候，再凑些錢，打成一付。 
　　然而，屋子裏漸漸空起來，何太太再沒法用傢具去變換些米，柴米可不去管它，為了女兒，為了那一點希望，就是眞的啃樹皮何太太也的確能做的，麻煩的是另外一件事。 
　　阿涓的留額費！ 
　　阿涓本來是在申請一家報館的助學金的，不夠的數目總是再向別如凑凑。可是這回相差的數目可眞大，學校裏限定，五月底以前不繳留額費就沒有學額，這就是說，五月底以前，何太太還得再付兩萬塊錢。 
　　何太太想去跟校長商量，遲一些時候繳，可是女兒勸她不必做那種沒有效果的事。到一些親友家去，沒開口，人家就先訴窮，似乎老天爺有意拿窮人都凑到一堆似的。何太太當然不好意思再向人家通融，何况她還欠着人家的。 
　　「我我去找個事做吧！不上學了。」女兒狠心地說。 
　　「不能！萬萬不能！只差一年，還轉什麼心思！」何太太斬釘截鐵地。 
　　可是幾天之內，是得拿出兩萬塊錢。而且，幾天以內，還要買二三斗米，還得有些人來跟她淸帳。---例如裁縫，二房東之類，意思說，這幾天裏，她必須忙出幾十萬塊錢來 
　　女兒出去想法子去了。何太太坐在那間空空的屋子裏，對着女兒那一堆書嘆氣。 
　　房東太太進來了，沒提到房錢，先就嚷着： 
　　「何太太！你知道今天金子啥價錢？一百萬了！」 
　　何太太陪着她搖搖頭。表示這年頭眞不得了。 
　　「所以我說」，房東太太說：「這年頭要是誰有一兩二兩金子，就發了財。我要是有那末一點金子，哼！不滿你何太太說......」 
　　何太太突然想起那隻鐲。 
　　十五年前毀掉第一隻鐲的時候，她記得店家吿訴她，那隻鐲有六錢金子，剩下的那隻當然也一樣，那麼，就得有六十萬！ 
　　六十萬！這可什末都不成問題，女兒的學費，......她都有法子應付，那一隻就什麼都夠了。 
　　可是，她忍心再毀掉那最後的一點僅有的財產麼？ 
　　那隻鐲，陪了她二十年，她原想讓它再陪女兒到老的，她曾經說即使啃樹皮也要留着的，如今一，她能毀掉？ 
　　她打算跟女兒再商量一下。 
　　女兒一進門就吿訴母親在路上碰見了一個同學，據說只有她一個人沒繳留額費了，要是明天不繳，留額費下學期就別來唸書，因此，她打算去跟學校裏說就不去唸了...... 
　　「不，我繳！」何太太急促地打斷女兒的話，在這一瞬間她决定了一切：「我明天就去繳，你不要去說。」 
　　「錢呢？」女兒奇怪着母親的激動的情緒。 
　　「我去毀了那隻鐲。」何太太沉重地說。 
　　女兒沒响，母女倆的眼眶裏都滿是淚水。 
　　晚上，何太太和阿涓鄭重地從手提箱裏拿出那個紅紙包，何太太用顫抖着的手撫摹着，撫摹着。女兒低着頭站在桌子旁邊 
　　「阿涓，你將來有了錢自己再打一付吧。」何太太低低地說：「眞沒想到連最後一點東西也還留不住。」 
　　她覺得眞沒法再顧到將來了，將來，誰曉得是什銷樣子。只是她感到對不起女兒，連那末一隻留了十幾年的金鐲也還是不能夠給她留下。然而，想到這是女兒的留額費和學費的時候，何太太又覺得安心了，她也還算沒對不起自己底女兒！ 
　　「這也算是為她用的。」她想：「我總算讓她高中唸畢業。」 
　　走出那　銀樓的時候，何太太像同時也失落了一顆心。 
[浪花] [  黃沙]  
　　沒有歡歌，喉嚨似巳閉塞，情願用沉默來埋葬自己的熱情。 
　　沒有嘻笑，天眞似巳斷絕，情願用恨惘來塡補自己的胸　。 
　　沒有希望，憧憬亦不過是一幕偽造的影子，倒不如沒有一切存在，　自己沉浸在無為中。 
　　沒有天地，祗有太狹太黑的一綫空間是自己的！世界這樣廣闊，為什麼竟把自己跌陷在這深沉的泥淵中？ 
　　打不破的憂煩；解不開的愁結；這時代的躍動，却仍沒有把自己的照液給沸騰了；情願冰凍在悲哀的怨咒裏，把原來的美麗的夢撕了。 
　　不要　情，不要空暇，這也許祗能被孤寂呑唾了自己的血淚！ 
　　不要柔情，不要輕信，這許祗是痛苦的泉涌，祗是情感的浪擲，靑春的耗蝕。 
　　靑年的人，却有了暮年的心。再不着慕別人的幸福，再不妒忌別人的成功，自己祗是自己的一切，一切祗靠自己的手和自己的脚，再加上自己的理智，却不要那童稚的熱情。 
　　要學得老成些，要鑄鍊得堅强些，要看得現實些，要脚踏實地的去做，要緊張熱烈，要忙碌奔波，要健康，要倔强。 
　　靑年的路，究竟不同於老年的，亦不同於少年的，究竟是這時代最有力量的一條路，走着走着，像自己所把握的走罷。 
　　不會孤獨，不會迷途，不會沉瀹，因為--- 
　　祗憑自己這種勇氣，深深相信，許多這時代的有志的靑年，都是伙伴，雖是不相識的伙伴。却是同路的伙伴。 
　　是不是呢，誠摯的友人。　說一說罷！ 
[我與社會] [  吳昆銘]  
　　走出了學校的大門，我開始踏進了社會。 
　　踏進了社會的第一步當然是找尋職業。憑着我敬業樂業的性情與精神，我想一定能得到一個理想的位置。 
　　於是我忙碌了，天天在社會裏奔走，為了我自己的新生。 
　　本公司擬聘職員數人，須刻苦耐勞，無惡劣嗜好，供膳宿外，月給薪金甚豐，有意者請書明詳細履歷，並附本人最近半身照片兩張，函寄本報信箱第××號，合則專函奉達的約期面談，不合者原件退還。××公司啓 
　　把這廣告連連看了幾遍，我細細咀嚼每一句句子。我覺得這是一個絕好機會來了，我沒有惡劣的嗜好，能刻苦，而且「供膳宿外，月給薪金甚豐。」這樣的待遇也不能算壞。 
　　我坐在書桌前，拿起了小楷筆，毫不思索地寫了一封售；信上每一都是細心地寫着，我寫好信封，把照片附在裏面，然後小心將封口封妥，貼上郵票，整整費了一個鐘頭。我把全部的希望都寄託在這封信裏。 
　　懷着滿腔的熱情，親自把信投入郵筒。然後在家靜心等着；天天注意幾個綠衣使者。一星期過去了，沒有回信，十天過去了，沒有，半個月過去了，仍舊沒有，我開始懷欵起來，我想這封信一定是寫錯了信箱號碼或是郵局把它遺失了。 
　　焦燥地又過了一個月，終究音息全無，猶如石沉大海，看看沒有希望了，我才死了這條心。可是某一個下午，偶然在友人底間談裏　，我才明白了這件事的眞相，原來那個公司在發廣吿之前早巳有了職員，　而那批職員都是公司裏所謂重要人物底朋友或親戚，報上所登的廣吿祗不過是表面上的一種手續而已，實際郤把一羣沒有職業的「有意者」底信全部棄之不問。 
　　明白了赤赤裸裸的「事實」，我眞佩服他們底聰明。我沒有怨懣，我沒有懊喪，我祗有恨，恨這欺人的社會。 
　　我終於找到職業了，是在一個貿易公司，職務是記帳。 
　　任職的第一天，我愉快地懷着一顆誠摯的心去服務。我勉勵自己，安慰自己。我小心地坐在椅上，小心地握住了筆，小心地記着每一筆數目，我把我底精神和熱望都支付在這事業上。 
　　每日早出晚歸，生活很有紀律，娛樂與工作也很適當，而且在日常職務上又使我增進了許多寶貴的知識。 
　　可是，事情來了。某一天，公司裏進了八十萬的一宗貨物，我拿着單子正想記上帳去的時候，忽然經理特地跑到我寫字　旁，帶着笑低聲關照我在帳上現金的一項寫上一百萬，我聽了他那「客氣的吩咐」後，馬上立起來反對，我說這明明是八十萬，怎麼可以加上二十萬，並且單子上也是寫着這個，假使在帳上變了數目，這不是和事實不符合了嗎？將來查起帳來是誰底責任呢？可是我這些話無補於事，他堅持地要我寫上一百萬，我和他爭論了半天，責任心和正議感使和下了結論：我沒有理由這麼做！所以我不能這麼做。於是，事情弄僵了。最後，他老羞成怒，把桌子一拍叫我立刻滾蛋，我是個爽直的人，不能就這麼屈服，我咬緊了牙齒，恨恨地揭穿了他用意的秘密，我又大大地敎訓她一頓，我毀了他底尊嚴，撕了他的假面具，然後，我大踏步地離開了那個貿易公司。 
　　在歸途上，我覺得又恨又痛快，痛快的是我那麼大膽地敎訓了一個經理，恨的是這社會的虛偽與卑鄙。 
　　經過了兩重波折後，我非但不因失業而消沉，反而使我增加了許多對不合理事挑戰的勇氣，而對社會也有更進一步的認識了。 
　　又在一個極巧的機緣下，我進了一家銀行。我千萬沒有想到我居然會做起這號稱「金飯碗」的職業了。 
　　每天在算盤，票據，帳簿，現鈔裏旋轉，但我並不嫌累，相反的我很愉快，因為在這裏畢竟安定了我底生活。 
　　平靜地過了一年，在這一年中，我度過了幾個所謂「一年一度」的住節，每一年個佳節，同事們都忙着買應時的東西，我曾好奇地問他們是為了什麼，他們一齊露出了詫異而尷尬的面容對我說：「沒有辦法！送禮啊」我不免一怔，暗忖：難道送禮是一件「沒有辦法」的往來嗎？可是事實明明白白地呈現在我面前，為了飯碗，為了前途，為了博取上司底歡心，是的，沒有辦法，不得不送禮。 
　　但，例外的，我在佳節上並沒有送禮，我倔强的本性禁止做道「我沒辦法」的事，我倒要試試看到底有什麼結果。 
　　第二年開始了，當然最先來的是元旦，行中照例有一番更動：裁的裁，升的升，調的調。我在假期中的第三天便接到了從行中發出的信，拆開來一看，果然，不出我所料，行中因「節省開支」的原因把我裁了。哈！前後不滿十三個月！ 
　　撕碎了信紙，我沒有別的感覺，我祗有恨！恨這勢利的社會。 
　　社會　遍地黃金的社會，社會是美麗的嗎？我不能說，我祇有嘆息。 
　　到處充滿了欺騙，虛偽，卑鄙，黑暗。社會沒有我立足的地方；沒有一個年輕忠實有才學有血性的「不識時務」的　子立足的地方。 
　　我恨透了這個自私自利的社會，我得不到同情與帮助，所受到的祗是一連串譏諷輕視的冷笑。像一個荒漠中的孤獨的旅人，四周給我的祗是一片使我失望的大沙漠。 
　　可是，我是倔强的！ 
　　我沒有絕望，我更沒有頹喪，我還有一雙堅强的手臂，我還有一個壯健的軀體，我還有一條反抗的靈魂。讓過去的陰影死去，我雖然失敗，但，我還是同社會在決戰，看究竟是誰片服了誰？我就這麼倔强地活着，活着來翻開我生活的新的一頁。 
[更聲] [  知行]  
　　子夜，無邊的黝黑，在廣漠的沉默裏，小巷口動蕩着一片凄冷的更聲，疏零地，彷彿是荒郊古剎中的幽鐘，在鼓擊後散播着動人心弦的音波。 
　　在這冷寂的子夜，我們需求着更聲，牠使我們知道，在這漫漫的黑暗中，也還有守更人的一盞寒燈，並且更聲盡處，即將是失眼人渴望着的黎明。 
[騙] [  我川]  
　　春天到了。算算看，林巳離開了我三個年頭。 
　　我記得，那時候林李和我，因了性格的相投契，成為了最好的同學。 
　　李有着富足的家，是個溫柔天眞的　子。林，自小就顠泊在外，削疲的臉上似抹着一層凄冷的風　，然而他年紀却比李小。 
　　每當放學後或者是假日，李總時常邀我們到他家裏去玩。我却有着一種癖性，就是到有錢的人家裏去。總會感到異樣的不安，所以便不大如約；但林却和我相反，也許是經年的流浪使他想到有家的幸福，何况李家又是那末溫暖呢？這樣，林和李更更景親密起來。 
　　有時在黃昏的燈下，小巧精緻的室內，關閉着一襲溫暖，我們三個人促膝坐着，那隨意的談咦就油然迸發出來。這談笑直繼續到深夜，我才高興地走回家，而林就往往被留着過夜了。 
　　但林是個略具孤傲，不願受到冷面相待的人，在有一兩次發現李家的人似乎討厭他之後，他便不高興再答應李的要李過夜的請求。而為了他屢次的拒絕，李的內心便常感到莫名的失望與惘悵。 
　　林受李家人討厭的原因，大槪是由於他的漸趨窮困吧！他的面色更顯蒼黃，衣服也　　起來。李看到他這樣，便時常動濟他，但他却很少接受。更開始意識到自己所處的階層絕不同於李，雖然還和李守着良好的友誼，可是已沒有從前那樣執着，那樣的熱烈，他變得更鬰鬰寡歡，悄然自傷了。 
　　寒假的前日，李請林和我到他家裏去，似有惜別之意，但林還是鎖着他那雙濃眉，兩眼無神地看着我們，好像有着無限的心思要想吐給我們聽，然而又終於一字未說，終於很早就走了。 
　　寒假裏他沒有來看我們，我們到他家裏去，却住了些另外的人，原來他們已經搬了家。 
　　開了學，林便沒有再來。後來接到他的一封信，不過寥寥數字，只吿訴我們，他今天失了學。 
　　三人中少了一個，日子就過得寂寞些，尤其是李，竟一改他那天眞無憂的習性，喪氣了多時。我安慰他，說林不久一定會來看我們，他却肯定地說：「林是一個極固執的人，當他愛你的時候，他便把全心愛着你；當他恨你的時候，他便把全心恨着你。」我說：「他絕不會恨我們。」李說：「看着吧。」 
　　然而出於李的意外的是，林居然在一個春天的假日到他家裏來了。 
　　他的眼裏充滿着紅絲，觀骨高起，險上蒙着靑黑色的生活的陰影。他穿着沾有油污的藍色工裝，臂上裹着塊黑布。 
　　「上個月我的父親死了，我不能忘掉他那死時熱望着我的眼睛，意思在囑咐我，從此要好好地負起家族的担子來：現在我做了工，拿一點可憐的工錢養活一家子，我再也不會有你們這樣讀書的一日了！」 
　　為了不願使他傷心，我們都愉快歡迎着他。留他住宿，這一次他也很爽直的答應了。 
　　李很誠懇的問他需不需用點錢，說小的數目絕對可以不成問題。林只是堅決地搖着頭。這樣，李索性拿出了些來　在他的衣袋裏，一面說：「假如你還承認我是你的要好的朋友，你應該接受了下來。」 
　　他快速且微怒地擲還了李，用着自尊的口吻道： 
　　「我沒有現由可以接受你的錢。我承認你是我最好的朋友，但是我們有着一層無形的　膜，這層隔膜決不是用這方法可以去除的。」 
　　　當夜，林和我都留宿在李的臥室裏。 
　　然而奇怪的是自那天後，李對我的態度忽然改變了。他漸漸疏淡於我，側目於我，並且時在暗中窺探於我。這情形持續了有個把月，我實在忍不住了，有一天便鄭重地問他。「有什麼懷疑我的地方嗎？請你直接對我說了吧！」 
　　他裝作驚奇的看看我，而後否認了。 
　　我無從知道他懷欵我的原因，我苦苦地自省着，却仍然一無所得。最後，我想：我為什麼要一定和你和好呢？你旣猜忌着我，我們就索性分開了吧。於是我們漸成為不要好的朋友了。但是，有一天，李忽然跑來把一封信遞給我，喘着氣說：「你看，你看！林居然會這樣！......」接着又用求恕的聲音對我：「請你原諒我的過去吧。」 
　　我急忙展開林的信，上面是這樣寫着：------ 
　　「......我是個最大的騙子！我騙了最信任我的朋友，也騙了我的良心！我的良心天天逼着我，我不得不把這事吿訴了你，那是：就在那重逢的一夜，我偷了你的錢和戒指。這當兒你會不會驚得發呆？是的，你絕不會想到這事情是我幹的，因為你一直就把最大的信任給了我！我能用什麼話來掩飾我的醜態呢？不能！我只能對你說一句我受了「傲骨」的害！那一晚你拿錢給我，我何嘗不需要它呢？難道我忍心看我媽和弟妹們在餓着壯皮向我哭訴嗎？然而，我看不起錢，我更看不起以金錢來代表的友情，因此我拒絕了你。可是想到將來的生活，那枷鎖着囚在地獄裏的生活，我又重新懂得了金錢的威力！但我旣巳拒絕了你，我怎能再向你開口？後來我想起你放在枕頭下的手錶和戒指，我便糊塗地摸着塞在自己的口袋裏了！......這件事將使我痛苦一生，僅僅懺悔有什嚴麼用呢？我不能請求你的寬恕，只望你在將來長長的時日裏永遠忘了我吧！......」 
　　哦，原來如此！怪不得李那些天當中是那末懷欵着我呢？ 
　　這是個烙印，深深地刻在林底，純潔的　露上 
　　事實使我懂得了：在這不平的社會裏，處於不同地位的人之間，是有着絕不可互解的地方的，即使他們是最要好的朋友。 
　　我仍舊珍貴着他過去所賜於我的友情；但自此以後，我便失去了他。 
　　是第三年的春天了，春風會給我帶來他底新消息嗎？ 
 
 

Page 4

 
 
[明日足球義賽　白馬應如何戰僑聯]  
　　足聯會主辦之需募教育基金第二次足球義賽，將於明日在跑馬廳球塲舉行，由白馬僑聯二度會師。查上述兩隊於第八次福利賽時會面。以兩隊之球藝超羣，曾造成熱烈情况。此番兩隊見義勇偽，爲教育基金而戰，殊堪稱道。吸引力之大，固在意料之中，教育基金之得惠，　淺鮮哉！ 
　　白馬隊借兵抱比勝决心 
　　查白馬隊最近因孫錦順之離滬，李垚之受傷，自爾影嚮實力。但該朦主幹程伯庵君有抱必勝之決心，故復借用聯該之吳祺祥瞿永福羅壽福，是則得失之問，相差尚微，屆時必能有理想之收穫也。 
　　白馬隊旣邀得聯誼將士後，尚以左翼人選之缺乏，故對於陣容之如何支配，頗值得研究。筆者個人意見，可得其二： 
　　白馬第一陣容 
　　張　莊友仁　永福李養臣 
　　邦　　福　戴　輕 
　　綸　張林根宋聖韓龍海 
　　上擬陣容，允爲攻守兼顧。藎自前鋒缺阿孫李垚後，總有難以完整之憾。就技術而言，將非李義臣吳祺祥莫屬。因僑聯門將之球藝不凡，身手矯健。除脚頭之外，兼須有經騐，智力並施，及具衞刺之能力始可，則李義臣有出脚極快極刁極强硬之脚頭。吳祺祥過去屢作翼位，其衝刺力量及斜角打門，均有精湛之演出，當不致令人失望也。中衛綫之支配，允稱理想。宋。鐔。瞿。無不佳。後衛方面，不能不以林根退後。好在友仁近况尚好，老搭檔自無多大錯誤。更以中衛綫之强盛，可收事半功倍之效。守門張邦綸之身手，始終有顯著成績，勝任愉快，應無異議。 
　　白馬第二陣容張　吳祥　永福字義臣邦　　福　戴　輕倫　張林根宋靈聖韓龍海 
　　買幼良 
　　以上擬定之陣錢，所用祺祥爲後衛者，爲合乎其本人最近之位置。一旦調動，或有不逮，免作嘗試，仍踢原位，得以發揮其　峯之成績。而後防亦稱無暇可擊矣，左翼一職，無可如何中，唯有用小將羅壽福。按羅踢內鋒，頗有可取，一度曾試左翼，格格不入，不識邇來可稍如人意否？ 
　　總論上鎖　兩陣容果屬面面顯到。但前鋒線其最大之缺點，即前鋒線上，獲球未使無望，實力亦算充沛。而難望如東華五前鋒合作默契，鏡頭必將較遜一籌矣。 
[戰術研討]  
　　現爲冀望白馬之再度凱旋，略作戰極之研討。 
　　夫僑聯之陣容及應用方法，似已有固定，是則白馬應有事前之計劃業。 
　　先談守，白馬布論用任何練容，左前　及左後衛兩人之間，應相互有一暗示，作阻遇對方右鋒及右翼之策。蓋僑聯進攻出發點，必以鮑傑維拉爲主，決換變方式之作風。故左邊守門，應死　，態切斷，其二人之迎繫，進而阻止其個人活躍力，庶可得矣。次之，對方泰克尼之中鋒，頗具衝鋒陷城之能事。唯老　不　不懈，恐泰克尼將無路可入。僑聯左鋒左翼在混亂中，有時以巴瑪爲內鋒，迪盤那杜爲翼，盛亞托馬利爲左翼，固皆屬老手。但作調換，彼此均無專長之發展，情况亦在正常之下，可無多大威脅。守衛方法最須注意者，達住球門區城以內之佈防，萬不可　懈。否則番將舊作冷箭之施，豈客忽視。 
　　若談進攻之途，記者屢謂僑聯之守衛，不論中衛綫及後衛，均陷於並行式之呆板方法中。隨球影而或前或後，此種方法幸其體力充沛，露出破綻尙少。否則，敵鋒進襲極易。破之之道，須多用短少傳遷，或作V字形及W字式之挺進，則彼必有顯前忘後之慮。更之，白馬有特殊之攻法，即利用龍海之猛竄，未必足以威脅其呆方法之後衛，即門將爲最難被克服者。又在龍海是時在左方之鋒及翼最應注意站立攻門最佳之地位。宜用龍海軍之掩護，幼良軍機挑左，坐攻打門機會，如此則僑聯將一無辦法對對付矣。 
　　時序已入初夏，足球本非所宜。但足聯當局爲善舉而作此精彩比賽之邀請，以及球員之冒暑比賽，皆爲我人值得欽佩者也 
[聯誼振作　戰勝葡商]  
　　在上星期日聯誼和葡商兩足球隊，作足聯會籌　教育基余的第一次比賽，因爲兩隊在聯賽甲組中有着一段小小的糾紛關係，所以號召力，便意外的好。可惜那天太陽晒得球迷們太苦，不識以後在上午的比賽，會提早舉行，或者移至下午麼？否則，我以爲有影響賣座的可能。 
　　賽前大家多以爲這一塲球，彼此一定有很精彩的戰情，甚至有提高水準的演出，結果是失望了。簡單地說一句，聯誼似乎碰到了一庸弱隊伍那樣簡單地嬴了。話雖如此，聯誼一口氣總算洩了，可是很多神經過敏者，這也許是葡商隊員兩全的預定計劃，我不敢相信，也不希望是事實。現在且歸正文的評那一塲戰事。 
　　不妨先查葡商演出不佳的　給點，那便是雖然用着搭配極好的健將，可是不照方法去做。譬如設，中堅奧列維拉戴得球，在當時情形，最好機會的是V　若。照平時他一定很快很純熟的遙傳過去，但是那天他却偏偏傳給爲人看守務的福恩，以致一切都完了。他們這樣的攻守，看來還是很努力，實則是一無所成了。 
　　再看聯誼那天的表演，不論對方是用的什麼詭計，他們總是成功的。很明　的聯誼前鋒綫上李義臣。費春華。許文奎，都有生疏或者長力不繼的現象。但是這一役中，他們三人多有了很够得到的氣力。除了李義臣不免要發一點懶勁之外，當然要打進人家二隻球，亦不是偶然的事。尤其那天聯誼勝五六球，也極有可能性。 
　　守的方面，因爲蔔商並沒有最好的進攻，所以就沒有多大勁道。然而各個人的脚頭淸爽，精神奕奕，俱顯出了聯誼的振作。久不見面，一向在被黜中的吳祺祥。他的雄姿，猛劇鏡頭，的確是够欣賞 
　　對於聯誼隊的突起振作，爲愛護計，再進一言 
　　查聯誼本屆在聯賽開始的初期，即擊退了虎視耽耽的僑聯，沒有一個國產球迷不起勁。因爲上屆聯誼太不行了。正是球迷們遙祝聲中，該隊發奮圖進，集中住宿按期練習。這樣情形，我們正期待着該隊的最後成功。不料以後數戰中，遭受了德商和滬警的和局。雖然勝敗兵家常事，事實上聯誼確實沒有做到人家所想像的成績。及至最後，與葡商决戰時，又造成了不歡而散，於是　都要　息着。同時也未聯誼前途擔憂。想不到在此季節己逝的辰光，該隊振其餘力，組織改進，努力球事，大有還我當年的氣槪。果然在這戰勝葡商的一場中，可以深信無疑，但是我不能不希望他們堅持到底，則其前途，決可在足球史上記下一筆，勉之！勉之！ 
[排球聯賽　甲女兩組形勢]  
　　排球聯賽自開始角逐以來，已二星期。乙組以隊伍較多，良莠不齊，故一時尚少眉目。唯甲女兩組，第一循環已經完畢，今馴開始第二循環之大戰，爲奪錦標爭名位，必有更緊張之局面也。茲述甲女組之形勢，併作第二循環之盛望，先述甲組。 
　　甲組 
　　本屆聯賽，中北之穩得甲組冠軍，筆者早述於上期本刋。觀其在第一循環中，首戰取三省，網克華嚴，再勝白隊，未曾費多大氣力。則第二循環時，一帆風順，將無問題。致亞軍一席，照目下情形，三省態佔大份。唯白隊第一循環，竟至全軍覆沒，但以其實力而言，不致如此悽慘。第二循環必可有意外佳構。如白隊而能運勝三省華嚴，則形勢當起變化。華嚴在首職白隊時，因得番將谷坦戈及喬奇之助陣，取得勝利後，與中北戰得，僅到需奇一人，即見實力銳減，及至與三省對壘日，番將俱未到，更覺難敵人家。故第二循環時，如無番將助陣，恐非白隊之敵，如是則特軍一席，大致白隊與華嚴，爲最可能。 
　　女組　　女子因隊伍太少，三省此中老手，綿標穩得。第一循環之先後擊退新本華嚴，吹灰之力，二場均　有威力未得發推。第二循環中，新本華嚴定能有較佳之成績，則三省除聲勝外，或可稍有威脅，使該隊有較多之發揮也。 
　　女組名次之爭，亦唯在第二循環中，新本與華嚴之一戰耳。以理度之，新本旣能取勝，再逢時抱一彼乃我手下敗將」之心而赴，穩　穩打，自可直　黃龍，爭得第二名也。者，爲三排二角應略帶勇敢作風，無　疑之必要。而二排中王務醴，應略退後，多搶後方之球，寗使其互搶不失，不應使其相讓而失。能如此，勝華戰乃非難事矣。反之，爲華嚴着想，謀與新本同列第二，亦即並背黃包裏。更爲其係一有歷史之球隊，敗於一新興軍，亦應有復此一箭仇之必要。則華者希望該對老將如朱文佩張變月等均應出場，而對於調度位置，及指導之受機密，均有極重要之工作。如不然者，再見屈於新本爲馴想中事，而亦將背定本屆黃包裹矣。 
[惠慶杯將展幕　各乒乓隊活躍狀況]  
　　惠慶杯乒乓聯賽即將展幕，參加之各球隊，萬分活躍。茲將各隊現狀録下。 
　　削球聖手容德能，譯備廣東乒乓會復活，業已竣事。特聘實業界鉅子余　敬許仁山黎衍慮三君分任會長領隊之職，以利進行，由容君自任隊長，並已加入惠慶杯甲組乒乓賽。隊員如歐陽維。方克平。黃官溶。鄭家　。鄧秀榮。黎沛然等，均係旅滬廣東乒乓名將，實力雄厚，奪標呼聲頗高。 
　　合仁乒乓會會長毛松亭君，此次發起惠慶杯乒乓聯賽，除捐贈全部獎品外，並負擔全部開支。其熱心提倡之精神，殊堪欽佩　該杯賽除聘定競賽委員十一人主持外，其他一切事宜，均由隊員薛緒初。王友信。黃志　。王昌厚。　其芳等五將分任。對於杯賽工作，益增效率。 
　　全材老將陸漢後，自經營中華乒乓房後，因忙於發展營業，政於練習。但一旦上塲擊球，依然有聲有色，此及天才也。陸此次決爲久豐隊效勞。久　係絲榮聞人杜振字杜力民二君所組織。由健將韓德偉張竣淵擔任隊長幹事，負責管理。聞日內即將召開隊務會議。決定正式出席惠慶倍選手名單。聞該隊削球好手張英有退出之訊。 
　　白隊乒乓隊，係集　合各校精銳所組織，由珠籃業鉅商戴奇峯君任領隊。擁有小將胡佩康。戴惠根。劉瑞恩。劉家榮。蔣柏泉。杜惠民。李熙。程之縄。程萬鑄等，非常　勇。該隊已報各惠慶杯乙組，對奪標希望甚濃，其唯一之敵手，即爲綠隊乒乓隊，將來兩雄相逢，必 
　　新近成立之彈友乒乓隊，爲本市第一琉擊彈令將朱安明。陳朝章。　　。朱良達。唐　昌。吳冠英等聯合發起組織。談隊對乒乓比賽，尙無經驗可言，但抱定　戰到底之精神。故決加入惠慶杯乙組，以求進步。 
[對籃球乙總決有所疑問]  
　　本屆籃球聯賽乙組總決，原定上月問可以全部結束。不料因總決初賽，飛馬與振源一役，發生糾紛後，迄無下文，誠今人莫解！蓋陣源提出抗議，如理由充足，則應准其重賽。尙爲其無理抗議，則應作飛馬勝利，照章與龍軍作複賽。而當局默默無聞，己逾旬日，從使各優隊望望眼欲穿也。（尋斗） 
[介紹　足籃球世界]  
　　　拉沙漠「我的經驗」 
　　葡　足球名將　　拉沙，馳聘上海球場達二十年之久，在全藍時代，其右內鋒可媲美球大王李惠堂，神妙之處，有不作第二人想。現為葡商足球隊教練，今日之葡商，莫非柯氏教導有方耳。柯氏不輕易爲文，近應「體育世界社」之請，爲「足籃球世界」撰「我的經驗」一文，對新進球員，球賽老將，　其經驗作有價值之指導。 
　　「足籃球世界」籌備經月，內容除柯氏一文外，並有梁兆安君之「新藍球運動概論」，詳述新藍球之攻守戰略，益以圖表之裁對生活」，趣味盎然。他如　世詳君之足球與大極拳，以及悔必賽。東風等諸君之作品，琳琅滿目，美不勝收。至於近兩年來足籃球賽成績，收集亦詳，尤爲參考所必需。該書定明日出版發行，全書一厚册，六萬餘言，售價一千五百元，由各報攤經售，用特介紹如上。 
 
