# 1945 - 203 - 4925613

 

Page 1

 
 
[峇厘巴板戰綫呈膠着日軍施堅强反擊　三馬林達公路正面鵝砲戰]  
　　　南方前機基地二十一日巾央社電厘巴板日軍部隊，連日繼續奮戰，現據守迎結瓦根河水路附近，三馬林逹東方八公里地點及斯披根飛機塲，背後之丘陵地帶一綫，阻過敵軍攻勢，一步不讓，因日軍作戰計劃巧妙，致敵犧牲日增，戰綫呈示膠着狀　。瓦根河水路雖一時陷入敵手，然日軍即行夜襲，揮自刃　殲減該處敵軍，而將佔領。敵方廣稱亦承認苦戰狀況稱：日軍反　極爲堅強，今戰綫完全呈膠着狀　，死傷者激增，斯披根機塲方面敵小型機數架，已開始降陸，然敵畏　日軍夜間攻擊，物資倉陣附近，入夜燈輝煌。又峇厘巴板　岸之阿那基拉　碼頭附近及尼拉希山地附近，敵急於構築陣地，日軍將士早期有今日，現發揮血汗結晶之富地燃料及各種新兵器，以破壞敵陣，尤以日軍之地處，曾炸死敵兵甚多，故敵爲日軍兵器之威力所慴，士氣逐日頹喪。 
　　　西南太平洋基地　二十一日中央社電峇厘巴板方面，十五日攻擊三馬林達公路正面之敵軍，當日下午七時許與敵軍二小隊展開激戰，業已殲減一隊，是日敵軍終日以迫擊砲，戰車砲，野砲等砲擊日軍陣地，然並無積極進展。又於鍊汕所方面，當日下午七時半許，日軍擊殲減敵兵約五十名，其他戰綫之敵軍，亦無積極活動，日軍正以肉搏戰術，連日熾烈攻中。 
[日報著文論述　本土制空權]  
[靜待迎擊時機之來臨]  
　　東京二十一日巾央社電最近以日本土爲中心，敵襪及艦隊之恣意肆虐，使日本國民切齒扼腕，但日軍對此驕敵，並非始終任共跳梁，拱手而傍觀者。關於此　，二十日此間之讀賣新聞特輯「木土決戰論」及十九日之朝日新聞第一版記載，各有意見發表，讀賣新開稱，此後以B29型作甚幹之敵重轟炸機之攻擊日本，益將頻繁，但我人之本土制空權，絕對並非已經委諸敵手，日本土即使處於敵機　底轟炸下，致一億日本國民傾家蕩產，被迫生活於山野及洞窟內，臨到最惡之境地，然我人仍確信日本土之制空權，斷然握於日軍　中，而作戰到底。誠然，敵爲逹到奪取制空權之野心，將依恃其物量攻勢，向我人挑一舶室殲減戰，同時爲消耗日航空戰力起見，頻繁來襲，因此在局部方而，日方制空權呈示疏弛狀態，或日之航空戰一時抵抗不活潑，但因日航空戰力旣處劣勢，故非待到與敵千載一遇之時機，決避免徒作無謂之消耗。對於侵襲本土之敵機，祗能忍之又忍，切齒扼腕，努力於培養航室勢力，日航空部隊當深悉必有鼓翼擊減敵機之一日，以雪今日之恥云。朝日新聞稱，敵因不能　到消耗日航空戰力之戰術目的，乃傾力從事攪亂日本陸海交通綫，轟炸軍事施設，地炸市街地區等，尤以敵認爲艦砲射擊可動搖民心，故以遊擊方式隨時隨地出現於海面，我人對此必須有充分之對策及防止民心動搖之準備，日航空部隊對此敵機動部隊之蠢動，因有所深期，故採取隱忍之能勢，敵雖利用忠劣之氣候條件，橫行跋屆，但我方則避免兵力之徙然損耗，靜候迎擊敵軍時襪之來臨。 
[P51型機　襲豐橋等地]  
　　束京二十一日中央社電電敵P51機約一百架，二十日正午以主力向豐橋，岡崎附近，一部份在名古屋北方地區行動，約歷一小時半，自　勢灣附近向南方逸云，敵機會對數處以機槍掃射，受損極爲輕微。 
　　東京二十一日中央社電本月十日來　關東地方之敵機動部隊，其後　舵北上，十四·十五兩日來襲東北，北海道地方之後，又復來製柬北地方南部及關束地方，於此期中，敵穀艦等曾接近日木沿岸，砲擊室蘭。釜石。茨城沿岸都市，反復來製之敵機，累計約達四千八百餘架，日方以地上砲火擊落敵機百六十四架，擊破百餘架，此次來襲之敵艦敵機勢力約有千架，然共百分之二十業已消耗。 
[日陸軍省　新設陸運部]  
　　東京二十一日中央社電日本軍部爲期本土決戰各項設施之準備於萬全起見，前曾將軍需運輸兩省所管理之陸地短距離運輸權限移交於陸軍省，今復於該省內新設陸運部，專司前連輸省白動車局之管轄事務。陸運部內設置總務，事務，整備三課，任命中村肇少將爲部長，各課人員則由陸，海軍及運輸，軍需，內務，農商，厚生各省，選拔委派運輸經騐豐富，才識練達之人材充任。 
[美毀機駕駛員　拯救工作]  
　　里期本二十一日中央社電美機空製日本本土激化後，所受犧牲亦日益增大，惟美國爲極珍惜生命之國家，故關於駕駛員之拯救工作拯爲努力。據關息來電，大平洋敵戰略航空隊當局於十九日公布稱，迄本年六月止之六個月內，馬里亞納基地航空救命隊，自日軍海上勢力圈內所救出之擊落飛機人員，已超過六百名，大部分爲墮落海中之B29飛獲員，被迫降落於　黃島基地之B29號　員數　數千。據報告，上項拯救工作，百分之六十八係由飛機及輸船共同担任，惟工作殊爲浩大，救助一人平均需要三千三百公里之搜索，袁助搜索機之往來距離，實　二千二百〇一萬六千公里。 
[魏道明在美　發出警吿]  
　　日戰力不容　視 
　　里斯本二十一日中央社電據華盛頓電稱：渝駐美大使魏道明，於十九日會晤美代理國務卿格魯後，復與新聞記者團會見時，會警吿世人謂，吾人不應對戰爭前途表示樂觀，蓋因美英之宣傳機關經電力爭敬播轟炸日本土及施艦砲射擊之「特別有利」消息，致誘起一般民衆鵝自豪疏懈之心，故今後實須使民衆洞悉日本之戰力仍然雄厚，藉期改正民衆之旣往觀念。 
[蒙特巴頓　由菲島返印]  
　　里斯本二十一日巾央社電加爾各答訊，東南亞細亞軍司令部十九日發表如次：東南亞細亞軍司令官蒙特巴頓，曾於七月二日由印度赴馬尼刺有所磋商，經三日後始由該地歸返印度。 
[美陸海軍　損害數字]  
　　甲斯本二十一日中央社電華盛頓訊，美國陸海軍部於十九日發表：自開戰以來，美國陸海軍之損省爲一百零五萬三千一百零一名，按該數字較上週增加三千九百九十七 
[越帝布吿　收回三都市]  
　　河內三十一日中央社電越南帝國翹望多年之河內，河防，土倫三都市，二十日正午由越南皇帝布吿完全收回，是日正午首相基姆於河內區公所發表三都市之收回宣言，次由首任市長張望蘭博士致就任詞，此在安南史上又添燦爛之一頁。又海防，土倫亦於同時舉行當地市長之就任典禮。 
[渝參政會席上　宋子文演說]  
　　政府即將改組 
　　里斯本二十一日中央社電據重慶路透社電稱，渝行政院長宋子文，二十日於國民參政會席上發表謂，爲謀戰後之復興，行將實行政府即時改組，並爲發展產業及經濟起見，業努力興美國協商雙方互惠。又對於莫斯科會談一　，則稱尚無任何確定之案件，至於宋氏之所謂政府即時改組，究爲應左派之要求，而樹立民主聯合政權，抑或僅將渝方陣容再加調整，雖渝方各界人士亦在五里霧中，總之，宋氏之說，乃在鎭撫非難國民黨者之聲浪也。 
[國民大會勢將延期] 　　 
　　里斯本二十一日中央社電據重慶合衆社電稱，渝國民參政會十八日出席委員一百九十九人，以百七十聯合通過，要求政府於召集國民大會之前，應講求如下之方策，　渝延必須統一，　對國民黨以外之各政黨。予以法律地位，　准許言論出版之自由與集會結社之自由，　組織地方省區之戰時機構。當討論以上之耍求時，召集國民大會之日期定爲十一月十二日事，雖曾遭猛烈反對，然並非直接否認國民黨六全大會時所決定之暫定日期，至於最後決定召集日期，似已一任政府裁定，故大會之召集勢將延期。 
[延安準備召開　人民代表會]  
　　中央社訊據　華社電稱：延安爲與逾對抗起見，業已決定召開人民代表大會，爰於十八日舉行中國解放區人民代表準備委員會會議，常務委員毛澤東周恩來等二十三名均出席，即經決定出席人民代表會議地域及各國體代表人數吉左：　少數民族代表如回蒙苗夷等五民族，各出席一名。　農民　體代表五名，由華中晋察冀魯豫綏各區之地方農會選拔之。　文學代表五名，由延安抗日軍政農科。華北聯合。舉巾大學各選一名。　宗教代表，耶教回教喇嘛教各選一名出席。又國民黨統治區之人民團體代表，婦女靑年文化工人各團體代表人數擬於日內決定。 
[美擬代款與蘇　七億美元]  
　　里斯本二十一日中央社電據華盛頓電：美對外經濟院長克勞利，十七。參加參院銀行委員會，於討論擴大輸出入銀行之借貸款項限度席上，發言如次：美國於今後一年內，擬由輸出人銀行貸與蘇聯七憶至十億美元。按美國貸予蘇聯之教項總額，業約達五六十億美元，惟其中是否已包含克勞利所言之貸款數目在內，尙不明瞭。 
[渝改設三軍管區　何應欽等分任司令]  
　　中央社訊據抵地當地之消息稱，襲渝美陸軍司令官意特曼，渝軍政部長陳誠，西南陸空軍總司令官何應欽等，會舉行渝美兩軍聯合首腦部會議，席間議決撤廢原鵝之中國陸軍區，贛州行營，漢中行營等三區，中國陸軍區改爲西南軍管區，贛州行宮改爲東南軍管區，漢中行營改爲西北軍管區，而任何應欽爲西南軍管區司令，顧祝同爲東南軍管區司令，李宗仁爲西北軍管區司令。 
[渝美空軍司令抵任]  
　　里斯本二十一日巾央社電重慶夾電稱，駐渝美軍司令部發表，斯特拉米亞中將十六日抵重慶，按彼會任印度基地之聯合軍遠東空軍司令官，迨該司令部解散後，乃轉任駐渝美軍航空隊司令官，而此新航空隊司令部。則包括第十四航空部隊與新由印度轉調來之第十航空部隊。 
[克里特島德軍　投降經過]  
　　中央社訊據塔斯社雅典電：頃來自克里特島之人士稱，德軍於該島投降時，曾首先將其重武器與運輸車輛等投沉海中，惟僅保留其步兵武器。於數日前某一德兵會將一名安特魯拉基斯之希臘人擊斃。據雅典各報所載駐克里特英軍司令潑電斯登之布告，內稱，安特魯拉基斯係被一德國哨兵於德軍陣地中擊斃，並據潑　斯登稱，德軍所棄沉之武器，均關陣舊者云。七月十八日有武裝德軍五百人以上通過比拉烏斯，彼等顯係來自克里特島，此項「行軍」情神頗爲沮喪。 
[義大利北部　罷工暴動]  
　　含有政治意味 
　　瑞典京城二十一日中央社電據路透社駐羅馬特派訪員談稱。在義大利北部中心區，最近數週來常有政治性質之罷工暴動發生。按此項舉動之主因，實以常地民衆不滿聯合國佔領當局所施之各項手段所致。週三在杜林地區，有示成者一隊攻擊「期頓巴」新聞機關及在法西斯主義時代所成立之「菲亞特」摩托車公司，於大施搗毀該兩處後，即在文尼斯及附近地區聯合國軍司令部門前示威。週四又有全體罷工之事發生，表示反對聯合國當局處置關於名譽問題之方策。於週三在托里埃斯特之總罷工，據云乃有義國共產黨與蒂托擁護人員之聯合陣容爲背景。 
[比左翼報暴露國王親德傾向]  
　　中央社訊據塔斯社比京電：當此比利時國曾正在討論國王里奧彼問題之際，比國「人民報」又發表國王與希特勒黨徒關係之新材料，該報引可靠方面消息稱，比王於協約軍在法國登陸數日之前，決定離開比利時，甚至在比國即將獲得解放之前，國王尚與他人爲該項問題開始談判。國王之所以採取此項決定，乃恐希特勒德國失敗後，對於其歷下之支持德國者有不利，同一動機促其拒絕居留於比利時或在協約軍援助之下而逃離該國，該報并稱，國王對於協約軍與德國佔領下之情形時，曾作對協約國極不利之比校。 
[敵美遂其侵略野心必在中國大陸登陸　島田報道班長發表談話]  
　　上海日本陸軍報道班長島田中佐，於昨（廿一）日午前，舉行報適常會席上，向本市新聞記者，就敵美企圖實現在中國大陸登陸作戰問題，發表談話如次： 
[中國大陸登陸問題]  
　　關於美軍企圖實現大陸登陸作戰問題，月前頗堪注意。本年六月杪在渝蔣介石特會見外國記者，及在「抗戰」八週年紀念日告軍民　中，與國民參政會舉行會　時所致訓詞中，三次公開發表，均有明顯表示，不歡迎美軍在巾國大陸登陸。而在六月秒會見外國記者，陳誠亦表示希望美國經濟援助，勝於美軍之登陸云云。惟美國方而於此中國大陸登陸問題，對渝政權絲亳無所表示。本人則以美軍之在巾國大陸登陸，與襲擊日本土之戰略毫無關係，且爲　國另一企圖　之發動。 
[最近美渝輿論一斑] 　　 
　　自韋特曼任司令官後，於六月杪設立巾國戰區美軍司令部，渝軍政部亦參與其問。諒爲美軍機關，擬準備　取日軍佔領區後，與渝情報機關謀得連絡。茲爲對窺取各都市方面所作政洽計劇，曾召集中國東部海岸之四員重要都市專門家商談，美軍企間在登陸佔領時，進行各項工作。最近美國及渝方之興論，深盼在中國海岸，美渝兩軍相互握手之實現。査本月十二日渝方廣播時事解釋所稱：如東南海岸佔領，立可獲得與美英軍之海上交通線，且所需物資，亦立司獲得供給，而其所得一日之運輸量，勝於史蒂威爾公路半月之運輸量云。 
[美軍企圖登陸理由]  
　　關於美國向東亞伸展魔手之政治野心，如美軍不能在中國大陸登陸，則全歸於泡影。其理由有三：　所謂渝軍之總反攻，因史蒂威爾公路之補給不足，需求美國之海岸補給援助，始能成爲事實，在渝方亦深爲明瞭。而英國負責半數之印緬補給路線，毫無發展，故渝方要求美國之海洋種等路線，深爲股切，足證美軍在巾國大陸登陸，必將成爲事實。同時美國企圖完全支配中國問題，如史蒂威爾，捷諾　等之調任，均因美國之對華政策，由於作戰上之種種問題，及美軍與軍事機關所施之壓力，發生磨擦所致。 
[敵謀攫取各種權益] 　　　人　擬在中國及東亞獲得發言權，目謀較渝政權更有權威起見，聲稱攫取沿海區域，并非爲渝軍，而應由美軍負責。且要求在相當期間內，予美軍駐屯及美軍機關之有所活動，而美國最低之企求程度，則謀獲取戰前英國在華之利益。以英美兩國立塲之更調，使英國退讓在華之機會均等優越位置。　戰後美國之工業市場，僅爲巾國而已。由於軍需工業轉變爲利平產業之時，恐慌之美國，依賴軍火租借法，迫使渝方負担戰後美國商品進口之義務，在中國市塲自由貿易。故美國對渝方之要求軍炎租借物資，援助等等越多，則愈願樂助。在此企圖之下，美軍必登陸攫取中國各海岸。至戰後中國之復興費用，需美金三十五億元，月前渝方大多依賴國外之貸款，故美國目見渝方亟需軍火租借，及戰後之復興，大施伎倆，冀圖在中國沾有權益。總之，美國絕對必在巾國大陸登陸，其原因在軍事上有必要之外，且尚抱有對渝方之政治上及經濟上之野心，實堪注意。 
[渡喜丹河日軍　拜受嘉獎詞　士氣激昂繼續勇戰巾]  
　　細甸前綠基地二十一日巾央社電緬甸方面日軍，乘豪雨強行渡過喜丹河，開始作戰以來，巳殺傷敵兵二千餘名，獲得赫赫戰果，令敵極爲恐怖，十八日拜受日皇對此甬戰賜予之嘉獎詞，引爲光榮感激之餘。全體將兵愈益堅定挺進報國之決心，士氣更爲昂揚，繼續勇戰。 
星期評論 
[決戰日本的再認識] [  白松]  
　　日本全體的國民在這本土決戰的關頭都奮然蹶起了。日本的特攻隊，不僅限於將校士卒，一億的國民的胸中都澎湃着特攻的精神。所謂特攻的精神，不僅表現於戰塲上，并且表現於軍需增產，糧食增產，以及共他防禦本土的一切工程。更進一步說，現在的日本，巳無前綫與後方，更沒有士兵與國民的分別，後方即前綫，國民皆士兵，整個的國家已形成了鐵壁似的堡壘。 
　　我們在分析現在日本國內的體制，第一不能不提到的，使是「　勇地役法」的施行。在第八十七次臨時義會中，日本政府提出「　勇兵役法」，就得到了議會的協贊而通過，六月二十二日頒布了該法的施行令，施行規則，以及國民義勇　統　今。，即日起實施。這法令使　本全國國民感到非常的興奮，不論在什麽地方，不論在什麼職位，都與作戰直接發生了聯緊，各自負起保衛國家的光榮的使命。阿南陸相曾經在廣播中，說明本土決戰的意義：「未來的戰塲是祖宗神靈所集的皇國本土，并不是像從前補給困難兵力無用武之地的孤島。而敵美英渡大海而來反而包藏着極大的困難與苦惱。我們的兵器，彈藥等的補給固　然不必說，更具有踏着戰友的屍骸，排敵置前，不屈不撓的一億的戰友的後盾。在空中，水上或地上一切準備之戰鬥部面，有着欲戰而不得戰的幾百萬精銳，此次與國民諸君同時在這支援及後據之下可以斷行連續不斷的攻擊。」這一段話正說出日本本土決戰力量的根源所在，也就是指出國民義勇兵役法的立法精神。 
　　第二點我們可以在此處特別提出的，使是日本軍需工塲的發展狀況。雖然敵機的空襲，　毀了日本不少的建築，破壞了日本機個大規　都市的一部份，司是在決戰時期，戰爭力量的發源，並不在大都市，而在分散各處的軍需工塲。現在日本已有不少大規模的飛機工塲在地下繼續進行工作，也有述敵機空襲時的警報都聽不　的工　，日夜都可以安心努力　　。鵝的工塲就是不在地下也疏散在高山　　，茂林　鄉之中，不要說敵機很難找到目標，就是日本國民之間也各自努力於本位工作，雖然機　之聲相聞，也不相往來，不相過問。有的工場雖然不在地下，也不在偏僻之區，可是有極精巧的偽裝，能避渦敵機的偵察，或是有極堅固的防彈防火設備，使敵機投彈的效能減少。所以日本的大都市愈彼破　，國民的敵愾心愈激昂，而愈努力於軍需生產工作，可以說。日本的軍需生產不但沒有因爲敵機的轟炸而減弱，并且反而因此有增加的趨向。 
　　第三，我們對於日本各大都市被災的市民不但可以同情，并且有足以使我們尊敬的地方。地們於家宅被炸之後，疏散到四鄉的，有的參加軍需生產的工作，有的從事農耕，以補農村勞働力之不足。本來大少是消費生活的市民，至此都成爲生產陣營中的生力部隊。他們不但沒有消極，沒有悲觀，并且拋棄了一切私的　掛而盡心竭力從事報國的事業。更有久居都市的人，就是房屋被炸也不願離開，便在轟炸的灰墟中從事開墾的工作，搭起帳蓬，或是造些簡單的小屋，一而安身，一面爲久居的都市　續盡共市民的防護責任。這種情形都足以表現日本民族堅靱的生命力量，這種耐苦忍勞，不屈不撓的精神眞是日本戰意旺盛的象微。 
　　第四，我們更不能不注意日本靑年學生的力量。在「戰時教育令」實施以來，日本的教員和學生結成一氣，他們的教室便是工場和農村，他們的工作便是軍需增　與糧食增產，生活，教育，與報國道三者是一體的。無論農村或工塲都因爲有這許多靑年的學生參加，生出了蓋番新生的氣象。在後方的靑年學生，也和前綫的特攻隊一樣的奮鬥着。這是「知行合一」的教育的眞而目，也是「生聚教訓」的精義充分發揮的最高峯。 
　　日木明治維新的先覺吉田松陰曾經說道：「　夷興來雖謂團家之大事，然而不是以深憂，所足深憂者爲人心之不正，人心既正，百死以守國。」日本今日決戰的體制，的確因爲全國國民趨向之正確，而愈見其站固。敵美於冲繩戰後，不敢貿然作本土登陸作戰的原因也就在此。我們對於決戰的日本必須有深切的認識，然後可以堅定我們的信念。我們對於決戰的日本的認識不能只憑臆測，也不能妄總流言蜚語，必須從日本眞實的姿態，去認識日的決戰力量。旅行通訊 
[浙省新政分析] [  本報特派記者湯毅]  
　　觀察浙江新政的浮　，好像浙當　的努力，傾注在揚湯止沸的工作上，如取蹄貪汚勒索，平抑物價。記者此次赴浙，在昤敎當政者意見之餘，還與各方人士接觸，研究浙省宮局的治浙方針與步驟。我的感覺是這樣：浙省目前的困難，在物資缺乏，物價暴漲，民生困苦，盜賊橫行，財政据拮，總括說一句是經濟上的困難。而丁默邨氏之治浙，却是從軍事出發，以政治爲手段，以經濟民生爲依歸的。 
[治浙方針]  
　　試研究當前結　，可以發現三點：　物資流通不暢，交通閉塞，若干交通綫的治安不能確立。　離城離主要交通綫較遠之處，受到各色部隊滋愛，受不住敲詐的農民，富足者棄田他往，貧苦者根本缺乏耕種的資本，　園　　，生產減少。　太　盆地的吳興長的是米糧產地，爲新四軍把持，實行所謂糧盒對　政策。因之新浙江當局似乎第一步想先「趕走」邊境的新四軍，將產米區確保在自己的封鎖機內。第二步肅淸境內游匪，同時修復公路，開通水道，以暢運輸，並樹立政治上的威信，第三步實行田賦微實，以所得提高軍警團隊及公務員的待遇，使之不再擾民。這種推測，不是全無根據的，我們從下述車實上，可以想像而知。 
[確立治安]  
　　浙省治安在東南諸省中要算壞的一省，今年初官方所獲情報，新四軍自江北，江南，淮南潛入浙境的很多，不時與渝軍衝突，爭奪地盤。丁氏主浙後，認爲治安不確立，任何問題談不到。因此發動防軍展開掃蕩戰，在盟軍全力協助之下，在六月上中兩旬中獲得極大成就，丁氏的計　似乎以杭州爲中心，第一先打通吳興德淸之綫，這一步已經完成，次之，是打通杭州至富陽之簇，不久亦司達到目的。然後進而確保長興。武康。臨安。富陽以東的區域，鞏固浙西邊境防禦緩。以浙省駐軍實力的雄厚，這一計劃自不難完成。據說盤鋸在長典吳興武康一帶的新四軍，西受渝軍威脅，東受國軍與盟邦部隊的攻擊，北面是無路可走的太湖，已不得不見機向南退入天目山了。天目山地處浙皖交界，作戰相當困難，故今後的發展，角極堪注目。 
[恢復交通]  
　　緊接著軍事行動，第二步是恢復　通。如杭州吳興之間，除水道業已恢復外，公路已在地方部隊與各該縣政府合力之下，作初步的修理，橋樑也在整理中。將來杭富公路的軍事行動完成，修路阿作也將開始。浙江省政府爲適應需要，在省府下增設一公路局，由丁省長自兼局長，可見重視一斑。除了以上兩條路外，尙鵝杭州至桐鄉公路，及桐鄉至　涇公路，都已著手修建，若千工程，正在招商投標。記者與丁省長談起時，丁省長說：『雖然所費甚多，但決定做了再講」 
[增產糧食] 　　 
　　過去浙省食糧本不夠自給，再因產米區長興吳興方面的食糧被封鎖，浙省民食很恐慌，糧價一度竄到百萬，比上海還高，現雖因國府開放米　而歸於平復，在新米尚未登塔以前，供求決不能相符。省政府正在鼓勵民衆種雜糧雜糧，已收一部分效果。今後　區治安如能確保農民歸田耕作，嚴重一時的糧食恐慌，必可因此抒解，今年的田賦徵實，也必可順利推行，軍隊及公務員的給養有着，貪汚勒索之風，當不難剷除。 
[丁氏作風] 　　　浙省新政分析起來大體循着上述路綫。現在用一段對白來結束這幾篇旅浙通訊罷。談話的對象是個省政府的衛士，據他說在王省長時代便來了。他已看見省府換了很多主人。杭州的天氣熱得出奇，我汗濕了幾重衣服，不禁喊一聲「眞熱！」那個衛士脫口回答說：「我還好。」接着望望自己僅穿着汗背心。不好意思地爲自己解釋道： 
　　「這個省長可怪，不講究這些，祗要做事，穿不　汗背心沒有關係。辦公的先生早上八點來，下午一點去。咱們得陪着省長和高級人員滴汗，天天大清早來，飯也吃在這裹，熬到天黑七八點鐘省長回云才散。就說禮拜天，選還要開什　談話會，地開老半天，下午才得回去。」 
　　衛十說這話，希望得到一個陌生客人的同悄，然而他不，他在想另一個人，這個人有着蒼白的臉色。 
[波次坦會入第二階段　邱吉爾史太林曾作密談]  
　　瑞典京城二十一日中央社電據　林路透社特派訪員麥丁氏來電稱：特魯曼邱吉爾史太林三人在波次坦會話中，似已達到彼等之重大目的，蓋於週三宴會後，邱吉爾與史太林會舉行約歷三小時之秘甯會談。目前談話已進入第二階段。 
[三國統治德國　意見仍紛歧]  
　　瑞典京城二十一日中央社電據倫敦路透社記者旁特著稱：三頭會議在出示大批如何管理或戰後德國之詳細方策時，應注意刻下英美蘇三國意見未能一致者，並非在如何使德國人在聯合國當局應駛之下治理德國之原則，而在選擇德國之人員及德國之政黨。目前德國數省政府，以同一權限管理三大地區，按該三區之面積變將估整個德國之領土。所謂英美管理地區當局與蘇聯管理地區當局之不同處，並非在管理地區當局之權限鵝異，而在各當局之組織黨方面鵝殊。在德國西部無共黨人員能鵝高過本地官員之地位及權勢。在巴伐利亞及南萊因區所鵝要職，均爲右翼天主敎政黨人員所佔鵝，在漢堡及漢諾感無黨派商人與右翼平民均　斷大權。社會民主黨領袖在整個海雪與整個中部萊因區，同時又在西法利亞及奧爾登堡，於右翼天主教政黨及激進黨領導之下，　持統治權。在東部地區之管理政府內，執政者包括四人至六人，其巾共黨社民黨中產階段人員均有，而在德國東部各管理政府內之執政官員，在名義上均係由西部各政黨所派出之代表人員，然在實際上其政黨本身均被公開擯出。在西部之各軍政府生管官員，藉「管理便利」爲名，擯斥一般反納粹主義委員會人員及公益機關組織人員，同時所謂「商會」者。實係一中立性之政黨組機，其中有三大政黨合成，即社會民主，共產，及天主敎，而蘇聯却準允各德國反法西斯主義黨自由活動，鵝時竟需視或領導彼等行動。總之，整個德國各地管理當局之霸勢政黨，均不能獲得一致。 
[德兩省主席由蘇聯任命]  
　　中央社訊據塔斯社柏林電，德國蘇聯軍政府　克森省與紹林吉亞邦之指導委員，連日與當地自治政府協議，並向蘇聯軍政府首長提出各該省行政組織正副主席之候選名軍，經蘇聯駐德佔領軍總司令與蘇聯軍政府首長巨哥夫元帥加以協商研討後，當即依據該建議而批准。發表任命經濟學博士赫勃南爲薩克森省行政組織主席，（渠於一九三三年以前，向在行政機關工作而爲民主黨黨員）齊凡脫爲副主席，（渠會爲一泥水工匠，共產黨黨員）　克森省之行政組織，設於海勒城，現已開始辦公。任命布爾法學博士爲紹林吉亞邦行政組識主席，（渠於一九三三年以前，在檢察署工作，而爲民生黨黨員）布斯爲副主席，（渠於一九三三年以前爲一律師，並爲德國社會民主黨黨員）紹林吉亞邦之行政組織設於成瑪城。亦巳開始辦公。 
[柏林黑市猖獗]  
　　瑞典京城二十一日中央社電據柏林路透社訊：英美蘇法四聯合關駐柏林軍司令，茲已決定挅取同一步驟，將現正日趨猖獗之黑市交易嚴密取締。同時當地德國民警亦將在聯合國軍當局指導之下，努丈消滅黑市。名界均料聯合軍當局對一般專事不法運輸貨物者，將不分聯合國方面之軍人或德國民衆，一律將予以懲處。然該項問題並不如此簡單，其主要點在於柏林或整側德國之供應不足，實際上在各所謂「解放國」內均有此黑市猖獗之現象。 
 
 

Page 2

 
 
[警局定期實施交通整理週回派軍警自警團指揮交通]  
　　市警察局因在還來本市交通秩序，日趨紊亂，車輛遠章及　禍事件，層出不窮，長此以往，不但有碍市容　瞻，抑且妨碍交通安全，莫此爲甚。故於木月二十五日起卅一日止，每日上午八時半至十時半下午五時至七時實施「交通整理強化週」，會同軍警及保甲自警團全面實施父通指揮，將各分局　定主要及次要交通點，加派軍警及自警團（虹口海軍保甲區派保甲自警團）聯合指揮。 
[加派指揮人員] 　　 
　　　主要交通點爲分局交通組員警二名至三名，警察隊二必名至三名，保甲白警團八各至十名，軍人一名至二名。　次要交通點爲分局交通員一名至二名，警察隊一名至二名，保甲自警　四名至五名。其任務爲交通信號，取締違反交通者，及徹底實施交通規則。負責交通指揮之警察官裝東爲須自袖，白帽，棍棒，警　以及報吿用無　等，詳細辦法由第二處交通科擬訂辦法，分別通知各分局及保甲當局確切實施。 
[中樞關懷　本市空襲災害]  
　　將謀整個救濟辦法 
　　本市十七，十八兩日述遭敵機空襲，死傷平民及毀壞民房極多，厥狀甚慘，中樞對此至爲關懷，社會福利部彭部長昨已急電滬社會福利局詢問災情，並爲預防今後及其他各地之空襲災害計，聞將籌謀整個救濟辦法。 
[陸衛生署長昨視察災區]  
　　衛生署長陸潤之對本市空襲救護工作頗加注意，對被難同胞，尤極關切，特於日前由京來滬除襲關係方面籌商對策外，復於昨（二十一）日午後偕同袁衛生局長等親赴災區視察，並赴各醫院慰問受傷同胞，陸氐表示於最短期間，設法儘先　助醫藥用品，俾利救謹。 
[蘇任省長等　來滬公幹]  
　　蘇省長任援道，建設應長孫育才及金子連絡部長以公務聯絡，特於日昨乘七時早快車於十時半蒞滬，赴站歡迎者甚衆，聞任省長等勾留一二日即行返蘇。 
[縣政管理處　沈處長視事]  
　　縣政管理處長蔡　　，奉調爲財政局副局長後遺缺經市府派沈靖華接充，沈氏己於昨（廿一）日到處視事，並對全體職員訓話。 
[物評會核定　男皮鞋售價]  
　　本市物價評議委員曾核定男皮鞋（大牛皮而皮底）每雙零售十一萬五千二百元，除令飭該業遵照外，函請警察局第四處轉飭各分隊嚴厲執行。 
[金證劵市塲　調整時間]  
　　金證劵市塲於昨（二十一）日公告，本市塲集會時間，自木月二十三日起，改爲每日上午九時至十一時。査第四期金證券已屆到期，其交易自二十三日起應即歸俳於到期金證券，本市場交易暫以到期金證券爲限。 
[金證劵市況]  
　　金證劵市場咋日交易情形，　鳳已稍　，成交角不多。茲分誌如左： 
　　（到期）一盤，開盤九三八萬元，最高九三八萬元，最低八一五萬元，收盤八一五萬元，較上日平。二盤（無市）。 
　　（第四期）一　，開盤九四三萬元，撮高九四三萬元，最　八二〇萬元，收盤八二〇萬元。二盤，開盤八八五萬元，最高八九〇萬元，最低八八五萬元，收盤八九〇萬元，漲七〇萬元。 
[又有公務員凟職案　解送特別法庭　保安警祭總隊長等七人]  
　　市警察局又有公務人員貪汚襲職，蠱惑軍心，破壞部隊之用意，及犯贓凟職案二件，罪犯共七人，　第三處　審科偵査屬實，呈奉市府暫呈　府陳代主席核準，已於昨（廿一）日由該科派吳祥福將各犯押解特別法　上海分庭審理。茲將案情分詰於後： 
[貪汚凟職惑軍心]  
　　前保安警察總隊長　久　，價職事實，爲：（甲）　侵佔　額，據供蓋章代領轉發。　侵蝕曠餉，本年三月份　餉十萬餘元，據供除自留不足四萬元作雖雜用外，餘均分給總隊部各級官佐。　剋扣　米，據供領到響米轉發各隊時，每擔內扣下四斤，除每石不足之數外，約計每期　米可效餘七八　不等，均按內分　總隊都各官　。（乙）曡　軍心，破壞部隊之用意，均經偵審屬實，有遠戰時刑事特別法第十二條，及公務員犯　治罪條例第二條第七條第二項之罪。 
[財局職員犯凟職] 　　 
　　財政局營　稅馬當路區　征處調資員王榮生，陳滋宇，胡敏等三人，有公興號經理翁　華，裕祥號經理張明開，　德號經理責松　等，向上該三犯交付賄賂案，亦徑偵察科審査屬實，認三公務員　犯公務員犯　治罪條例第一條第二項，其餘三被告犯刑法第一二二條第三項之罪。 
[餅饅油燴業　免征營業稅]  
　　本市餅饅油燴號業公會會員雖係　　經營大餅油條饅　等食品者，但大都無　　店堂設備，又因　業範圍獨小，故俱無　冊以記載營業數量，故形雖店肆，實則　戶而已。蟲該業公會依據實情，呈　市府財政局轉呈市府申請免征大餅油條饅頭業營業稅，以恤商艱，業　批準免征。現鈔及本票分別辦理存付各大行莊業己實行 
[現鈔及本票　分別辦理存付　各大行荘業已實行] 　 
　　本市銀錢兩業因現鈔未能普預供應，故由各行莊開發平行橫綫即期本票，流通市面，以作現鈔同樣效用，乃以購買物品時，頗多商人拒絕收受，以致市儈牟利貼現之惡風，竟亦變本加萬。各大歷史攸久行莊爲便利客戶儘力供應現鈔起見，除對於存戶每週提取現鈔比率由百分之二十自動寬放至白分之三十以外，並有最近分別存戶現鈔及本票之存額，如存現鈔者，俗支付　項時，則如數付以現鈔，其於存入之本係支票，則仍照每週應付現鈔之比率付予現鈔。據悉此舉協助當局消減貼現惡風，極有關係，所惜銀錢國業公會對此舉尙未通告同業，一致實　，日猶堅謂行莊本票，即屬現鈔，貼現損失，純爲自取，此說似嫌未顧事實。蓋各行莊如能對存戶寬放現鈔提取　，至少貼現之風當可稍　也。 
簡訊 
　　哀殊今晚廣播木市市區保甲宣傳委員會委員新中國報社長　殊，定於今（二十二）日下午七時似上海電台生講「展開民衆保甲自衛還動」，盼各界屈時收聽。又該電合，自七時半起轉播新光大戲院話劇「魂斷藍橋」。 
　　　戰時宣傳會徽求歌曲浙江省戰時宣傳委員會徽求歌曲辦法如下，　歌曲育調務求悠揚　壯，莊嚴通俗，其內容須包涵左列各項之一，一。能闡發民族結神充滿奮鬥意識者，二。擬高民族道德打破頹廢習氣者，三，有關復興中華保衛東亞之意議者。　來稿須詞譜并送，但得採用舊講。　來稿須用十二開白報紙，用手筆或鋼　寫淸楚，并註明姓名年歲職業及住址。　來稿由本會聘請專家評定，擇優給獎：第一名獎金十萬元，第二名獎金六萬元，第三名獎金四萬元。　來稿不論錄取與否概不退還。　微稿自即日起至八月十五日截止。　來稿請寄杭州梅花碑浙省戰事宣傳會。 
　　　杭推行金證券杭州金融界金望通，汪子規等，近開設協沅金號於淸泰路四三九號，由金望通任經理。業於本月九日開幕，以推行金證券爲業務，兼司代客買賣或金，穩重可靠。朱鳴王君壽儀助學 
[朱鳴玉君壽儀助學] 　　 
　　昨承永進公司致贈朱鳴玉言壽儀移捐榮譽隊一隊，彌足感　。按朱　玉君係商界後起之秀，爲人　槪豪直，各方交游素廣，今日適逢捲揆之辰，其親友假萬　山酒樓爲之祝賀，朱君以時値非常，不擬舖張，而朋輩公意，固辭不獲，擬將所收賀儀，一概移充公益善舉，爲親友造　。永進公司移賀儀一百萬元，先行認捐「榮譽隊」，以示倡導。又水同興金號及黃佈民君各組一隊，一則以團體之力，一則以個人少刀，捐助鉅金，盛意可佩。又聯興正記華行，耿記。　本各認一隊，　心助學，倂誌謝忱。 
體育 
[虹口游泳池　昨隆重開幕　袁衛生局長主持盛典]  
　　市衛生局管理之虹口游泳池，於昨（二十一）日下午四時，隆重舉行開幕典禮，到有周市長代表胡副秘書長澤吾，中央衛生署長陸潤之，本市各機關長官徐季敦，劉星晨，顏福慶，船津辰一郞，喜多莊次等數百餘人，由衛生局長袁矩範主持盛典，　星白光女士剪彩，並有游泳表演節月，情況至爲然烈。 
[袁局長開幕詞] 　　 
　　今日本市市辦之　泳池，舉行三十四年夏季開幕典　，承市長代表胡秘書長曁各局處長官及各位來賓蒞臨參加，無任榮幸。游泳爲運動之一種，對於鍛鍊體魄，至爲有益，時届夏令，更爲適當之運動。本市游泳池，團體及私人雖間鵝設立，現在均已停辦，現僅此市立一處，固不足以應全市市民之需要，如將來環境許可，及其他條件完備時，當力圖添關，竭力提倡，俾民衆深知　泳爲運動之有益而　於練習，則全市民衆之身體，日　強固，至爲希翼者也。 
[市長代表致訓] 　　周市長代表胡副秘書長澤吾致訓詞，略　：市府稱促進市民健康，提倡市民體市僅有之虹口游泳池，予以開放，是鵝極大之意義存在。 
　　際此物資極端缺乏，局勢非常緊張這時，本　泳池之開放，並非爲一種歌舞昇平之點綴，實際上爲促進市民健康，進而完成大東亞戰爭之使命，同時正因爲在物資極端缺乏之際，用盡最大之精力，得到各方面之援助和協力，方克使本游泳池如期開放，因此希望全市民衆和愛好體育之靑年男女，應予利用，鍛鍊身體，勿使大好機會，輕輕放過，辜負市長和衛生當局提倡體育之苦心。 
[表演決賽結果] 　　 
　　各種游泳表演節目，極爲精彩。由游鍬專家俞　祺主持，決賽結果如下：百碼蛙式決賽，第一名袁　　，第二各馬守如，第三名高飛，成績一分三十秒。百碼仰泳決賽，第一名徐守裕，第二名江岱生，第三名畢世俊，成績一分廿三秒。二百碼蚌式決賽，第一名曹興康，第二各李達人，第三各江岱生，成敵三分二十九秒。百弼自由式決賽，第一名陳玉泉，第二名石山，第三名山才，成績一分八秒。一五〇碼三式接力決賽，第一名許守強，第二名陳景惠，第三名陳玉泉，成績一分三十六秒。跳水，第一名梁惠標，第二名吳克能，第三名王輝盛。 
　　　令籃球甲組華南擊退南洋 
　　夏令籃球賽，昨日七場，乙組南劍等隊告捷，甲乙組旋風缺席，順風不勞而獲勝，榮膺該組冠軍。甲甲組華南與南洋對壘，華南上半時以十八比九領前，易籃後，劉家將仍異常活躍，南洋難以超越，結果華南以期十五比廿六奏凱。今日紋有六場。 
[救災書畫展　徵求各界參加]  
　　本報爲協助救濟空襲災民，充實經費，主辦古今書畫展覽會，微求各界共同參加，書畫扇面均可。惟膺品不必列入，標價不必太高，以求易於脫手，易得實惠。如承參加，請將畫件送至本報庶務科代收。另行定期展覽。 
[徽求防空劇本定本月底截止]  
　　市民防空本部爲普及防空思想，微求宣傳舞台劇本暨播音劇木，定木月底截止收稿，微求要項如次： 
　　（甲）主題。內容應以提　及增加一般民衆對於防空之關心，固屬不待贅　，惟仍不宜墮於宣傳之窩臼。劇本應　澈演劇之藝術，且應特別強調有演劇趣味之各點，至於題材則可自山採用，惟望不脫　市民生活關係爲宜。 
　　（乙）種類：第一部舞台用劇木；第二部播音用劇本。、 
　　（丙）上演所需時間，第一部大概需時一句半鐘至二句　；第二部大槪需時三十分至四十分　。 
　　（丁）截止日期第一部七月底，第二部七月底。 
　　（戊）中選作品於民國三十四年八月中旬於申報月刋，新世紀雜誌，及報章上發表。 
　　（已）獎金：第一部市長獎。獎狀及副獎一百萬元，佳作二篇每篇二十五萬元。第二部市長獎：獎狀及副獎五十萬元，佳作二篇每篇十萬元。 
　　（庚）應徽條件　一切關於當選原作之上演及播　等權利，均歸主辦者所鵝。　原稿首附簡單之梗概。　發表之原稿用筆名亦可，惟原稿末尾須明白記載眞實姓名住所，並須蓋章。　劇本須加以　飾加減時，當由主辦者担任。　應微之原稿除中選外一律退還。　關於應微事項倘以電話爲問　不管理。 
　　（辛）投　地點：上海福州路一八〇號上海特別市市民防空本部，信封上須以紅字註明「防空劇本」宇樣。 
[救濟空襲災民　應盡最大努力]  
　　各界熟心人士同情空製災民，述日捐輸救濟金者，絡繹不絕。昨雖在空襲報時間，而送款至本處者，仍極踴躍，足見爲善之念，深人人心，此種人類互助精神，自足令人興奮無已。惟念此後空襲，或將史見頻繁，則救濟工作之應積極推行，實屬刻不容　，各界有力人士，更應奮其最大努力，再接再厲，踴躍輸將，以恃　援，面宏成效。茲　錄來函如次： 
　　　上海和豐物產公司函云：「此次本市慘遭減　，鄙同人等，本人類互助精神，豈容坐視，爰　集合團幣二一百五十萬元，內計敝公司一向萬元，誠乎號五十萬元，　興行。竟成工廠。永慶行。和　行各廿五萬元），向　　收，　　救濟　關。」 
　　　同一企　股份有限公司函云：「本市慘遭轟炸，敝公司　同人等，不忍坐視，爰奉上　幣一百萬元正，　代　被　同胞，　表寸忱。明　杯水車新，　濟於事，惟望拋確引玉，嘆起各界同情，踴躍輸將。」 
　　　陳成記函云：「此次本市慘遭轟炸，災情慘　，流　失所者，慘不忍睹。鄙人不容坐視，特奉上　幣一百萬元，以作救助之費，祈爲分損空襲美民救濟　及普善山　各五十萬元，細流土壤，聊表　忱云爾。」 
[各界紛起　賑濟災民]  
　　　　陽路中敎道　會因滬東區空災慘車，災民　離失所，特於二十日派員分上災地　自製之　餅，並擬在　區施粥。 
　　　滬東被災地區之商民王伯元印　　王後　等聯合中教道義會合組臨時救濟辦事處，現已決定於今日起實施救災工作，其救濟手續分爲：　登記，　醫傷，　疏散，　小本貸金，　徵募經費，辦事處暫設於提　橋中國醫院內。至各界然心人士欲捐助救濟金或物品者，可直送同孚路中教道義會。 
　　　濟民醫院臨時救濟會各委員認捐已達二萬四千萬元，業於昨日起在北西藏路底該院開始免費治撩空　被災市民。各界響應者，除捐款外，並有藥品等。仍盼源源捐輸。 
[暑期敎育講座今日五次演講]  
　　本報義務教育委員會主辦暑期教育講座第五次定今日上午九時，假山海關路四四五號育才中學學　，請張　翔先生請「怎樣引起興趣」，希小學教師及各界聽　。 
[世界紅字會開辦時疫醫院]  
　　世界　字會上海分會，近　集鉅　於南市陸家浜設立臨時時疫醫院一所，並設免費病　念張，專以救濟時疫扶助貧病爲宗旨，期以三個月爲限。聞院長一職由紅　會上海醫院院長丁守仁醫師兼任，並聘程大明醫師爲醫務主任，定本月二十三日開幕，凡貧民患時疫前往就診者醫藥一律免費，惟醫藥經費需款浩業，尚望各界仁人善士　起贊助，共謀救濟。 
[獅山社診給藥]  
　　海門施維智醫師，精治內外傷科，近應某大善土之請，設立獅山臨時施診給　社，由該氏慨助醫　費五百萬元，施醫師擔任義務診治，規定以四百號爲限。施診時間爲每日上午十一時至二時。昨承惠施診券一百張，委託本處分送。凡貧苦病家，可向本處索券求治治，醫華書全免。診所設西長興路六十五弄，（盧家醫學警局　面）。 
[鎭江同鄉會提高小本貸金]  
　　鎭江旅滬同鄉會小本貸金委員會，近承陳虛無君槪助基金五百萬元，　其他熱心同鄉合助七百萬元。該會　於目前生活之高昂，於日前開會議決，凡鎭江籍周鄉需做小本經營者，司由戶長出面，携同居住證，向浙江路芝　路三號二樓該會辦事處領取申請書，殺高額規定二十萬元。 
簡訊 
　　　產科學生微金州實習苦學生俞冠玉，現年二十一歲，女性，自幼父母雙亡，依屆興家生活，前年暑假，考入生生高級助產職業學校，今夏學科修畢，擬再進醫院，實習一年。如鵝產科醫院國，招收實習生者，請通知本處轉知，待遇供　宿則可，畢業後仍當爲該院服務。 
　　洞庭圖畫室今聞　洞庭東山旅滬同鄉會附設洞庭圖書室，於大同路一〇八號之　然軒，定今日開幕，內有畫　雜誌五千餘册，歡迎同鄉流通借閱。 
[爰居閣主　捐一千萬元]  
　　爰居閣主梁衆異先生，熟心公益，不遺餘力，前曾以自藏書畫，讓售助學，此次目擊本市空襲受災難民之慘狀，惻然動懐，咋承捐廉一千萬元，充作救濟金，創此次捐款之個人殺高紀錄（截至目前止） 
[致黃警頑君　贈金報吿]  
　　自本欄發表黄警頑先生臥病消息，其友好關懷病狀，寄予同情者　衆。老友苦　主人，事先響應，除已致送醫藥費二十萬元外，復致贈金二百萬元。又有潘誦先君，與黄君素昧平生，然於黃君服務）精神，知之甚稔，佩其爲人，憒贈五十萬元。是皆可以風矣。茲將收到贈金發表如後： 
　　苦　主人二百萬元，陳彬蘇，潘　先各五十萬元，黄君老友，臥心室主各三十萬元，德悟，密迦（合）二十萬元，徐士浩。徐振柬（合）十萬元，陳經半，甘斗南，傅鍾文，誠心君各十萬元，胡豫昌七萬元，鈕巽成，黄君各三萬元，俞誠如，應蓀艙（合）二萬元，應永玉，蔡先生，葉銘三各二萬元，浦　庭五千元。以上共收四百五十一萬五千元 
[義郵票捐贈黃君]  
　　昨承張大公君來函云：「黄君警頑臥病在院，深表同情，茲檢奉紐約版國父像郵票全組四方連四套共六十四枚，均蓋有上海聯合郵票展覧會臨時郵局特別郵戳，值市價約三萬餘元，煩貴處義賣，所得悉充黄君醫藥費用」。同情黃君人士如欲購買，請向本處接洽可也。 
[本處捐款報吿]  
　　耿記捐醫藥助金，小本貸金，各五萬元。 
[空襲救濟金　捐款報吿]  
　　爰居閣主一千萬元。收據六六），信一企業公司各一百萬元。何希記，陳成記，誠孚號，同興金號，徐立本堂，曹金生各五十萬元。義興行，永慶行，竟成工廠，和茂行各三十五萬元。東來水記號，順興合記運輸行，　幼人各二十萬元。聯興正記華行十五萬元。同昌米號，陳廷陸各十三萬元。勵宏記，事票，　　培，　影，崖大，饒宋楊，徐芳記，華豐工業社，大鵬　粉廠，無名氏（收據四八），老介福綢緞局，汪柳門，王信義，陸斌芳，夏振華，凌草順，薛肇庠各十萬元。施宏惠，黄義方（合）十萬元。劉張　珍，劉　魯（合）陸萬元。鄭良兼，郭君，孫逸民，德記，張玉言，隱紀，靜記，王福生，許克明，耿記，陶英傑，蘭園記，謝文新，沈葉山，廬　華，恒記照相材料行，徐君，吳觀　堂，陣海海，　廷　，無名氏（收據八八），管高王各五萬元。勝成號，　心傑，　溪醫隱，徐家駿各三萬元。頭記，樂夏霖，陳國祥，　榆元，義大金號，應秀芝堂，陸車文，翁同德，無名氏（收據四三）各二萬元。張志責，吳澤　，鮑志祿，股這魁（合）二萬元。朱立人，林信昌各一萬五千元。無名氏（浦緝庭交來），史曉晴，陸望雲，梁介峰，楊榮春，邵華特，邵永明，葉世信，警敬才，俞志鴻，陳嘉銘，襲振鴻，　楓，郭長森，干榮根，梁慶雲，張杏噸，張榴邨，陳振寰，晋記各一萬元。陳惠民，朱互谷，陳記，樂華廷，張國忠，李良和，盛天保，無名氏（收據一四〇）各五千元。李安康，李動之（合）五千元。曹泉木三千元。張乾房二千元。以上共收二千一百五十七萬元，述前總計四千八百八十六萬五千五百元 
　　榮譽隊第九隊朱嗚王　儀隊（永進公司致送）一百萬元 
　　連前總計一千萬元 
　　普通隊第五十五隊同興　號隊五十萬元第五十六隊黄　民隊三十萬元第五十七隊聯興正記華行隊十萬元第五十八隊耿記隊十萬元第五十九隊　本鰍十萬元 
　　以上共收一百十萬元連前總計一千二百〇三 
　　萬五千五百元 
　　昨收助金曲福祥五萬元，施　若一萬元，無名氏（浦緝庭交來）一萬元，陳玉麟一萬元，以上共收八萬元正。 
 
