# 1945 - 103 - 4925513

 

Page 1

 
 
 
 
[冲繩島首里北方激鬥　日軍施猛烈反攻　名護灣登陸美軍損害重大]  
　　東京三日中央社電　冲繩島首里北方之日美戰鬥，愈益激烈，日軍反攻亦頗猛烈。十日晚日軍全綫實行斬殺戰術，搗亂敵陣後方，其戰果現正調查中。敵軍於十一日晨在日軍陣地前增加兵力，嗣以坦克車。鐵甲車反復來襲，日軍每次加以反擊，粉碎敵軍攻勢，戰綫與昨日無大變化。又在北部名護灣登陸之美軍五千人，遭日軍猛烈射擊，以致擊毀坦克車三十五·鐵甲車二·汽車五·發電車一·傷亡兵士多人，又燃料·子彈·糧秣堆積處七所起炸，日軍損失極少。本島北中兩飛機場，已入敵軍手中，敵自三日下午以來，企圖使用該機塲，有小型機若干架起飛，日軍南方主要陣地轟炸該機塲，制壓敵軍行動，目前依然限制其使用。在津堅島登陸之敵軍約有兩大隊，日守軍奮戰殺敵，予以大損失。 
　　中央社訊　據情報，冲繩島牧湊機塲東方嘉數山之戰鬥，兩日來仍未決定勝敗，日軍現已拋棄守勢，其在七千碼戰綫內任何部分被美軍佔領時，日軍即實行反攻，奪取陣地。首里日軍隨時赴援，日軍在戰綫之兵力達一師團以上。又在牧湊與和宇慶町之間，日軍建築堅同陣地，據美軍專門家謂，此種陣地，極為奇妙，其高度之熾烈化，從未所見。該地日軍裝備之强力自動火器，頗有訓練，　里周圍滿裝大砲，臼砲及遠近兩用之砲，防禦敵重進擊。又日軍使用　擊砲之技術，益令人人驚嘆，例如美第七師團之某區域，五分鐘內曾受第三發之砲擊。 
　　中央社訊　據此間接到情報，冲繩島美軍以第二十四兵團企圖攻擊那　，現邶覇北方日軍，正向該地美軍轟擊中。據美第十軍副參謀長史密斯談，太平洋之某砲兵部隊，在冲繩島援助地上部隊，其使用程度已達最大限度。北方地區美軍為第三海兵團，由戰艦，巡洋艦等援護該部隊，然屢次被日軍砲火所阻，未獲前進，而西海岸之美第二十四兵國，現在那覇北方數英里之地點。 
　　南西羣島某基地十二日中央社電　日特別攻擊隊，十一日下午七時至八時，攻擊　集於冲繩本島四周之敵艦船集團，為淸至少轟況巡洋艦一艘，目下尙在繼績攻擊中。 
　　南西羣島某基地十二日中央社電　過去數日來氣候極為惡劣，南西海械自十一日晨以來，天氣逐漸晴朗，雙方攻勢再趨熾烈，十一日冲繩四周有敵方戰艦五艘，巡洋艦十五艘至二十艘，驅逐艦四十艘至四十五艘，運輸船一百十艘至一百三十艘，登陸用運輸船二百艘左右。又在冲繩本島東方，有以空母二艘為主力之敵機動部隊蠢動，東南方亦有以空母三艘為主力之機動部隊活動。 
[緬甸戰綫　日軍出擊]  
　　緬甸前綫基地十二日中央社電　敵軍進抵梅克鬼神拉後，急於確保後方接濟路綫，對於明格，泰文泰與梅克迭拉間之公路及明格，賓賓與梅克迭拉間之公路，更傾力着手修築。該方面日軍部隊隨時出擊，使敵受嚴重威脅，四月四日夜，向賓賓附近敵陣實行大規模突擊戰，獲得大戰果。同時，阿拉干山脈兩側之敵軍，急於炯馬伊，泰文格浦小路南下，該方面日軍在泰文格浦北方十公里格蘇特附近阻遏敵軍，與之交綏。 
[日高松宮殿下奉命　參拜神宮祈求勝利　鈴木首相勉國民作戰到底]  
　　東京十二日中央社電　日皇陛下為祈求勝利，安渡國難，特派高松宮殿下代表參拜神宮，高松宮殿下本旨後，率同隨員，於七日下午十時二十四分搭　品川站開出之火車，八日上午九時十四分安抵宇治山田站，旋赴內宮　館受齊威，九日上午七時詣豐受大神宮禮拜，奏上疏文後退出，繼即參拜大賀宮，上午十一時詣皇大神宮參拜，十一時四十分返齋館，高松宮殿下完成重大使命，下午七時十分在宇治山田站啟程，十日上午六時三十七分安返東京，又鈴本首相發表談話如左： 
　　日皇陛下　命高松宮殿下代表參拜神宮，為臣者拜察聖心，恐懼感激萬分，吾一億國民應同完成戰爭之惟一目標挺進，作戰到底，以安聖心。 
[日海軍兩部隊　奮戰得感狀　呂宋島北部戰况慘烈]  
　　東京十二日中央社電　日海軍省頃發表稱：海軍大尉西村幸雄指揮之第〇〇隊及海軍大尉水谷弘康指揮之第〇〇隊，前在馬尼刺地區戰役，驍勇善戰述十數日，始終固守陣地，奉令轉鋒後，即突破重圍，完成任務，茲由聯合艦隊司令長官授與感狀。 
　　呂宋島前綫十二日中央社電　北部呂宋戰綫　克拉薩克山嶺正面之敵軍，目下增强兵力，日軍拚死予以擊退，戰况極呈慘烈。日軍於六日反攻侵入山嶺西北方高地之敵軍，至七日敵增援兵力將高地又加奪取，划於其他日軍陣地，或包圍據點，或進入日軍陣地間隙。出現於山嶺東方之敵軍，以迫擊砲六門至八門猛轟日軍陣地，日軍將士實行挺身突擊，具正展開激戰中。該方面由日軍部隊傾力死戰，現火器雖受損甚重，彈藥缺乏，但士氣極為旺盛，反覆以肉彈衝殺，在某一陣地以四十人多數軍隊包圍敵軍七百名，日軍增援部隊亦已逐漸加入戰綫，不間在山嶺斜坡或溪谷間，依然奮戰不斷。 
[接近蘇門答臘英機動隊受創]  
　　南方基地十二日中央社電　英國機動部隊，十二日晨接近北都蘇門答臘，經日軍邀擊，頃查明戰果，除擊落敵機二架外，並被日陸軍特別攻擊隊擊毀驅逐艦一艘及艦載機四架。 
[B29型機襲東京福島]  
　　東京十二日申央社電　馬里亞納基地B29型敵機約一百五十架，十二日上午十時許侵入東京西北部及靜岡地區，施行轟炸，歷時約二小時，其一部份復侵入福島，茨城地方行動，日制空部隊奮勇攻擊，獲得相當戰果，詳一細情形尙在調查中。 
[日蘇中立條約　不延長意義]  
　　中央社訊　蘇聯外交人民委員莫洛托夫，四月五日通知日大使佐籐，一九四一年四月十三日簽訂之日蘇中立條約予以廢止，該通知係根據條約第三條規定，該條約（有效期間五年）將於明年四月三十五日滿期。此次蘇聯表示滿期後無意再行繼續，據該條約規定，如滿期之前一年，即今年四月二十五日，其中一國不通知廢止，比條約繼續有效五年，換言之，即可展延至一九五一年為止，故蘇方此次通知，意思是無意從一九四六年起至一九五一年之再予延長，並非謂現行條約立刻廢止也，有效期常至明年四月二十五日截止，此點吾人應予重視者。 
　　關於此次蘇方通知，敵方利用為種種宣傳之根據，或臆測此與日本內閣改組有若干關係，或對日蘇關係隨意下判斷，凡此均足表示敵方對戰局推移咸抱憂急，何以言之，蓋日本改組內閣，目的在求更强力之內閣出現，與廢止條約之通知，固全無關係也。再就今後日蘇關係，日方表示雖然蘇方已通知廢止，但仍盡最大努力，維持日蘇中立條約，此點更值得重視者。日本鈴木新內閣，與以前之小磯內閣同樣推行最賢明的現實政策，雖然在今日亦不能預料日蘇關係將有急轉約時報消息，英美方面在克里米亞會議時，似已對通知廢止日蘇條約與蘇聯瞳相約定，但此種約定是有關東亞之某重要區域，而彼等未曾與渝方商量一句，即自作主張，此可見英美之輕視渝方，並英美間似亦意見發生對立，並可明白英美處處為博得蘇聯之歡心，而採取不合理的行動。然則英美為何如此遷就蘇聯，實因戰局不能順利進展，彼等內部蘊藏重大弱點之故，蓋美國因戰局日趨長期化，國內將充滿厭戰空氣，勞資糾紛，罷工事件，影響戰時生產，且人力資源不足亦成顯著事實。對於日本目前時局不能作過低評價，但敵方之困苦隨戰局進展日益加甚，敵方陣線每起具體的問題，則必起混亂，而此正可使日本在大東亞戰中獲得最後勝利。 
[冲繩島作戰　為决戰中决戰　松島部長闡述戰况]  
　　盟邦日本駐華艦隊報道部常會，於昨日下午舉行，到松島部長松本大尉及各報記者多人，由松島部長闡述琉球及冲繩島戰况，敵美已遭受非常重大之損失，並稱冲繩島之戰事，實為決戰中之決戰，關係　重。茲誌演詞槪要如左： 
　　琉球敵艦陷於混亂 
　　在琉球列島活動之英美機動部隊，共有五羣，自五日以來，由於日本陸海航空部隊之猛烈攻擊，其三羣已遭消滅，所餘二羣，受到嚴重打擊，其中一部份，刻尙在琉球列島周圍蠢動，截止四月九日止，日方所得之戰果，計沉破敵人艦船二百九十三艘，且均係戰鬥艦艇，故其所受之打擊，實異常嚴重，當時因多雲霧，天氣不良，日本艦隊所發揮之威力，只及幾分之一，但已能獲得如此大戰果。昨今二日，天氣恢復良好，日軍從容等待殲敵良機，予敵人以嚴重打擊。目下敵軍，已陷於混亂狀態。 
　　冲繩日軍堅守陣地 
　　冲繩島周圍所得見之敵人艦船，計戰艦四，五艘，巡洋艦四，五艘，驅逐艦數艘，運送船五十至六十艘，登陸用舟艇四十至五十艘。在冲繩島陸上作戰之敵軍，分為南北二軍，北軍係第三海兵團，南軍為陸上第二十四集團算，七日傍晚北軍在名護附近登陸之步兵為五千人，戰車一百輛，日軍對來製之敵人，予以重大打擊，巳將其戰車之半數消滅，此方面之敵人遭據守堅固陣地之日軍痛擊，已陷入苦戰之中。 
　　雙方作戰激烈異常 
　　據南戰線敵人發表，距離首里二英里，此訊不確，實則第一缐在津覇南線敵人遭據守堅固陣地之日軍打擊，驚惶失措。十一日聯合軍將校在舊金山廣播稱：「日軍防禦陣異常堅固，為世界上第一强有力有組織之防禦陣地。」同時美國步兵將校稱：「日軍所用之砲，為前此未用之大砲。」敵人因日軍砲火猛烈，已將北線第三海兵隊所用之大砲移至南線，攻擊日軍。據敵方第一軍副參謀長史密士（O.P.Smith）云：「現已利用最强大之砲兵，每一碼地區中所用之大砲，已達世界最高限度。」敵人雖運用如此强大之砲火，但攻擊遲遲，並無發展，其所遭受之打擊及出血，實為空前未有之大損失。美國新聞記者亦發表從飛機上所見到搬運死傷者之担架，有若潮水擁來。敵人更稱巳利用飛機搬運死傷兵士，雙方作戰之激烈可以想見。常變方爭奪一五五米高地時，反復搏鬥，異常激烈，但結果此高地仍為日軍所控制。故今後數日間之戰况，可說含有非常重大之意義。敵方之機動部隊，已陷入苦戰之中，而將來陸上遝輸及後方補給，當更為艱難也。 
　　渝美空軍行動消極　　大陸方面最近駐渝美空軍活動，殊為消極，惟一部會　對揚子江華南沿海及津浦錢一帶，仍實行空襲，日方受損極微。最近日軍佔據老河口，此地為渝軍在華北華中間活動上之極重要地區，今為日軍佔領，實為一重要之戰績。 
　　冲繩作戰關係重大　　最後松島部長將敵人對冲繩島作戰之意義申說如下：敵人對冲繩島作戰與對硫黃島作戰一樣，希望在接近日本本土之地域上，建築飛機塲，如果此戰而成功，敵人即擬以此島與硫黃島同時作為其空軍基地，對日本本土作更猛烈之轟炸，並對中國大陸及與接近日本本土之地區，作進一步之攻擊。現在日軍在此地已抱殲滅敵人之決心，堅强作戰，如日軍能予敵人以徹底之打擊，則在大東亞作戰上，勢必造成一新階段。故我人敢說冲繩島之作戰，實為決戰中之決戰。日軍在此戰役中，已對敵人予以極嚴重之打擊，獲得赫赫戰果，此為今後作戰入於勝利之途之前奏，意義殊為重大也。 
　　參加英艦遭受重創　　參加冲繩島作戰之英國戰艦究有若干，雖不清楚，但其「喬琪五世」及「光輝」號兩艘，實已參加其中作戰，且敵方亦承認「喬琪五世」並其他艦船遭受損害之打擊，故換言之英國之首腦艦船，其遭受之打擊，殊為嚴重也。 
社評 
[日蘇中立關係及其前途]  
　　本月五日，蘇聯通知日本，日蘇中立條約於明年四月滿期後，不再延期。談日蘇關係，原是極複雜的。自從日蘇中立條約成立以後半年內，國際情勢急劇變化，尤以德蘇戰爭之爆發，英美蘇成立同盟，及日本對英美宜戰等事發生，可是，日蘇中立條約的精神，始終不為所動。特別是在去年三月三十日，又有日蘇漁業條約繼續五年和關於北樺太利權移讓的兩種議定書成立，使日蘇聞的中立關係更加穩定，而在政治上對於敵方的謀略宣傳，給予一大打擊。 
　　現在蘇聯通告廢止該約，係根據該約第三條：「本條約於兩締約國批准之日起實施（按批准日期為一九四一年四月二十五日），有效期閒為五年，在滿足上述期間之一年前，如兩締約國任何一方均不通告廢棄本約，則本約將自動繼續延長至五年」。所以，第一，這次蘇聯的通告廢約，是根據條約規定的平常外交行為，不足驚奇；第二，蘇聯雖通告廢止該約，但其有效期間尙有一年，並非即時中止；第三，在未來一年內，國際局勢之變化必非今日所可想像，在日蘇兩國間實際需耍之下，今後未始無另行締結友好條約的可能。 
　　其次，蘇聯通告廢約以來業已一週，雙方輿論平靜如常，因此，敵方英美，除了指出此舉「具有重大政治意義」外，亦無從過甚其詞。道與德蘇關係轉變時情形逈然不同，可見日蘇關係決不有重大變化。同時，日本新任外相東鄕氏，曾於一九三九年任駐蘇大使，對於當時險惡極點的日蘇關係？會以諾門罕事件為中心，與蘇聯外長莫洛托夫往返折衝，打開白蘇國交的出路，為其後松岡莫洛托夫簽訂中立條約開闢坦道，現復受任外相，必能發揮其才能，而有助於日蘇友善。 
　　况且，蘇聯苦戰已近四年，國力損耗至鉅，姑不論今後歐戰的推移如何，在事實上亦決不能將國家為孤注，適中英美帝國主義者之鬼計，這是凡稍知蘇聯歷史及國策者所可瞭然的。今日之通告廢約，無非以一年後的支票，交換不久在舊金山會議中的實際權利而已。 
[特派楊毓珣榮臻分任魯冀兩省長　兼駐濟南天津綏靖主任]  
　　南京十二日中央社電　國民政府十二日令，特任楊毓珣為山東省省長，此令。特派楊毓珣兼駐濟南綏靖主任，此令。特任榮臻為河北省省長，此令，特派榮臻兼駐大津綏靖主任，此令。任命楊毓珣兼山東省保安司令。榮臻兼河北省保安司令，此令。 
　　國防會議通過要案 
　　南京十二日中央社電　最高國防會議，十二日閒第六八次會議，討論事項：　主席交議，據行政院呈，本院第二四七次會議通過，陸軍部司法行政部會呈，為遵令修正懲治盜匪暫行條例，謹擬具修正文草案曁修正理由表呈核一案，轉呈鑒核等情，請公決案，決議原則通過，交立法院審議。　主席交議，據行政院呈，本院第二四八次會議通過，司法行政部呈，擬請修正戰時刑事特別法第五條條文，檢同修正條文草案呈核一案，轉呈鑒核等情，請公決案，決議原則通過，交立法院審議。　主席交議，據行政院呈，本院第二四八次會議通過，司法行政部擬具戰時利率暫行辦法草案，經先飭據財政，實業兩部會同審查呈復一案，呈請鑒核乖情，請公決案，決議通過，送國民政府公布，並交立法院備查。　主席交議，擬時任榮臻為河北省省長兼駐天津綏靖主任，請公決案，決　通過，送國民政府。　主席交議，擬特任楊毓珣為山東省省長兼駐濟南綏靖主任，請公決案，決議通過，送國民政府。　主席交議，秘書應案呈，准國民政府文官處函奉府令，華北綏靖軍總司令杜錫鈞，另有任用，應免本職，請轉陳鑒核追認等情，請公決案，決議通過追認。送國民政府。　主席交議，擬特派周濟道，朱維瑤，翦午，張克昌為全國經濟委員會委員，請公決案，決議通過，送國民政府。 
[日軍呼應作戰　佔領南陽城　美空軍西北基地後退]  
　　河南前線十二日中央社電　日軍各部隊對第五戰區要衛南陽完成包圍形態後，於三月三十日晨開始總攻擊，與友軍砲兵之猛烈砲擊互相呼應，逐步迫近南陽北方及敵軍堡壘，在是日傍晚佔領外城之日軍先鋒部隊，至三十一日上午零時，自西方空入城內，後繼部隊於四時二十分空破正門，其他友軍部隊亦乘月色實行夜襲，制壓北方及西方之敵軍抵抗，殺入城內，上午九時起開始掃蕩城內殘敵，至正午完全佔領。查敵方於去秋以來，積極防衛南腸，派第六十八軍最精銳部隊之第四十三師擔任守備，並配備大批野山砲企岡死守，二十四日命令南陽四周五公里以內居民撤退，在日軍發動總攻擊前，因日軍砲擊轟炸，已受相當損害，但對日軍勸降嚴加拒絕，抱死守南陽之決意，惟經日軍開始總攻擊後，僅歷時一盡夜半，即被日軍佔領。 
　　大陸反攻戰略受挫 
　　大陸基地十一日中央社電　日軍於十一日攻佔駐渝美空軍西北前進根據地老河口後，敵方戰略蠢動已悉遭粉碎，並使美渝聯合軍對日總反攻之戰略企圖亦受挫折，蓋駐渝美空軍前在湖南，廣西兩省作戰時，喪失桂林基地，繼於一月遂籍基地被佔，其所依賴為前進基地者，唯有向西北求之，故對重建强化工程仍頗努力，　　　　安康·溫州·梁山等西北基地，均地處後方，而老河口其為前進基地之地位，愈形重要。敵方乃從成都或昆明調動一部份戰車隊兵力，時出動P41型，P40型戰門機，通日來襲南京，上海各都市，攻擊平漢線，津浦缐等鐵路設施，或襲擊揚子江上船舶，企圖切斷日方接濟路綫，此次被日軍痛擊覆滅後，其攻擊勢力範圍，已向西安·漢中後退二百至三百公里。其從西北基地擾亂後方之野心，已受挫折，同時，美空軍對日攻擊之計劃，亦不得不改弦易轍，此於大陸美渝聯合軍事對日總反攻，當亦予以嚴重影響。 
[中常會　百次會議]  
　　南京十二日巾央社電中國國民黨十二日召開第一百次常務委員會，議決要案多件，茲錄於後：　此次選舉，對於現任中央執·　委員會及候補執·監委員之被選舉權，不受藉貫及所屬黨部之地域限制。　此次選舉，對於現任中央執·監委員及候補執·監委員，得適用總章第七十一條之規定，均可被選為各省市執。監委員。 
[西對日絕交]  
　　里斯本十一日中央社電　據馬德里來電，西班牙政府十一日發表，斷絕對日國交關係，該日弗朗哥元首指令西班牙國民黨最高機關政治委員會通過政府對日政策後，再召集閣議，發表是項重大性之決定。 
[趙宣長談話]  
　　南京十二日中央社電趙宣傳部長，對往訪記者談：「言論自由，本為人民所應享之權利，亦政府所推行之政策，民衆代表會議所決議者，政府本極關　，亦無時不予以注意。至掻導理論為又一問題，旣有已定之國策可資策承，則所謂指導工作，實不過為推行國策之一種技術問題，本部固已隨時遇事盡其職責」。 
[日船河波丸　受攻擊沉沒]  
　　里斯本十一日中央社電　據華盛頓來電，美國務院十一日發表云：海軍部測知國務院稱，四月十七日滑水艇在東經擊沉船舶一艘，該船受攻擊後即吿沉沒，被救起之船員一名，據稱該船係阿波丸。美政府關於以上問題，目下正與瑞士政府通絡，瑞士當局已轉吿日本政府，按該船係經得美政府保障安全，裝運撫恤品送往南方各地美人俘虜及拘留美人，在返國途中下落不明，據調查該船最後之位置，在東海南方海面。 
[小日山氏專任　日運通大臣　前日下午舉行親任式]  
　　東京十二日中央社電日鈴木首相常七日成立內閣時，以豐田軍需大臣兼任遝通大臣，然首相於事前已急電邀請前任南滿洲鐵道公司總裁小日山直登氏為專任運通大臣。小日山氏應邀，於十一日上午趕抵東京，訪問鈴木首相於官邸，舉行重要會談後，接受入閣。鈴木首相即於上午十時三十分晋宮奏呈，下午二時舉行親任式，同時由情報局正式發表，小日山直登任運通大臣，軍需大臣豐田貞次郞免兼運通大臣。 
[柏林東西兩面　已遭逢威脅　維也納戰人最後階段]  
　　里斯本十二日中央社電　歐洲戰况：　西部戰綫，據前綫消息，十一日夜進抵易北河之美軍，乃第九軍之部隊，先鋒到達地點，據稱係為馬格德堡北方十三公里之威爾密斯達特地區，該區南方五公里附近，有直達柏林之汽車公路。東部戰綫之蘇軍，進抵庫斯特林地區，距柏林東方僅六十公里，刻下東西兩方面猛攻，柏林遭受重大威脅，格庭根東方哈　士山脈南腌之美第一軍，越過諾得霍林，曾向該市東方前進，將與美林攻略戰。由楀庭根北部東進中之美第一軍右翼，與第三軍取得聯擊，十一日抵歐法特東北方二十七公里之柯爾達，此地距萊比錫僅八十公里，其南方之美第三軍，佔領柯堡。　爾區中樞之埃森，十一日似已歸於美軍掌握中。　東部戰綫，維也納巷戰已入最後階段，目下該市之戰綫，在多瑙運河內綫。據前綫消息稱，蘇將托布興軍制壓多瑙運河之西北部，進抵該運河與多瑙河之中間，德軍戰車隊及該市附近山林地帶之砲兵隊，仍繼續勇戰。他方托布興軍之別動隊，向維也納西方推進，以環繞維也納西方六十公里之窩瓦河為目標，展開大攻勢。又馬利諾斯基軍突破斯洛伐克西北部國境，十一日由霍多林高地數處，渡過摩拉維亞中央平原。 
 
 

Page 2

 
 
[房屋租賃爭議規定調解辦法國民政府昨日公佈施行] 　 
　　國府於十一日公佈戰時房屋租賃爭議處理法，原文如下： 
　　（第一條）戰時房屋租賃之爭議，依本法處理之。 
　　（第二條）房屋租賃發生爭議時，　爭議當事人之申請　調解之。 
　　（第三條）調解應依據戰時房屋租賃特別法及民法　　關於租賃之規定。 
　　（第四條）調解由當地主管官員設置房屋租賃爭議調解委員會（以下簡稱調解會）處理之。 
　　（第五條）房屋租賃爭議事件未經調解會調解者，爭議當事人不得向管理法院起訴。 
　　（第六條）調解會設主任委員一人，由主管官員谴派之。 
　　（第七條）調解會設委員會二人，由地方法院代表一人（限於推事）商會代表一人，（限於理事長或監事長或常務理事）充任之。其他有關官署或　　，經地方主管官署認為有必要者，得請其谴派代表列席，但不得逾二人。 
　　（第八條）調解會議員以呈請主管官署調解為原則。 
　　（第九條）爭議當事人申請調解時，應填具調解申請書。 
　　（第十條）調解申請書應說明左列各款：1.申請人姓名職業住址，如為團體者，其名稱事務所在地及法定代理人姓名等。2.申請人對方之姓名職業住址，如為團體，其名稱事務所所在地及法定代理人姓名等。3.租賃經過情形。4.爭議之要點。5.請求目的。 
　　（第十一條）調解會接受申請後，應向爭議常事人分別調查，並得令分別到會查詢意見，調查期間，非有特別情形，不得超過十日。 
　　（第十二條）調解會於必要時得通知關係人及證人到會作口頭說明或提出書面說明。 
　　（第十三條）調解會於調查完竣後，應於七日內開會調解，將解決結果，作成調解書，送達於爭議當事人，並抄送當地地方法院審查，調解會開會時，應通知爭議當事人到會作言詞辯論，並予勸　。 
　　（第十四條）當事人如於前條調解書送達後十日之不變期間內提出異議者，視為調解成立，送達於當事人之調解書內，應將提出異議之期間及不提出異議後之效果，一並記載。 
　　（第十五條）調解成立後，爭議當事人之一造，如不履行時，他造當事人得申請法院強制執行。 
　　（第十六條）當事人對於調解書提出異議後，得於一個月內向管理法院起訴，法院　理前項案件時，得採用調解之結果而為判結，第二項之判決法院得宣告假執行。 
　　（第十七條）爭議當事人有左列行為之一者，主管官署應隨時制止之，不服制止者，處以五千元以下之罰金。1.出租人於調解期內對鎖房屋或用其他方法妨礙承租人居住者。2.承租人於調解期內毀損房屋及其附屬物者。 
　　（第十八條）爭議當事人違反第十二條第二項之規定，無故不到者，處以五千元以下之罰金。 
　　（第十九條）本法所稱之主管官署，在特別市為社會福利局，在　市為　市政府。 
　　（第二十條）地方主管官署處理房屋爭議事件，應逐月呈報上級官署備案，並轉社會福利部備查。 
　　（第二十一條）本法旅行細則由社會福利部擬訂，呈請行政院核定之。 
　　（第二十二條）本法自公佈日起，南京上海同時旅行，其餘地方由社會福利部呈准行政院以部令定之。 
[房屋租賃條文修正]  
　　國府十一日令，茲修正臨時房屋租賃特別法第六條、第七條、第十四條文公佈之，此令。附修正戰時房屋租賃特別法第六條、第七條、第十四條文：第六條、前五條之租金如有增減之必要，由當事人協議訂定之，協議不論由法院判定之，但訂定租憑契約後，或加租金後未滿六個月者，出租人不得請求增租。第七條，法院判定租金，應使出租人於出租房屋所負地利益以不超過原租額百分之五十為限。第十四條，本法施行前已取得執行名者應予以執行。 
[警局清賭風破獲又一賭窟　賭徒卅餘人依法究辦]  
　　本市警察局對澈底禁絕賭風，已令　各分局　加查緝。茲悉該局第三處偵察料近據密報，有陳官　者在南重要路廿四弄三十四號高德榮家職業賭博，抽頭圈利，殊為不法，當由該科長劉紹魁派探長陳金生協同幹員，於十日下午十一時半至該處先行包圍，將賭徒卅餘人一並捕獵，並抄獲搖　所用之搖缸等賭具，一並帶局拘押，偵察屬實，將移解地檢署依法查辦。 
[探長探目改變稱呼]  
　　市警察局自周派局長莅任以來，銳意整頓刷新機構，關整人事，確立編製，近復鑒于該局原有探長探目探員等　　稱不符中央規定，已頒令一律取消分別改稱巡官警長警士，仍准其著用便服，以示區別。 
旅行通訊 
[泰一瞥] [  黃義]  
[蘇北政治經濟中心]  
　　泰　舊稱泰州，自昔即為蘇北文化商業中心。前曾兩主江蘇省政之韓國鈞氏，即該系之海安鎮人。現任南京監察院密計部長夏奇岑氏，亦為藉　該系之著名人物。事變前，東台，與化，熙城，阜　四系農產物，均以泰系為策散地，而上海運來蘇北之貨物，亦多先卸泰與第馬之口岸鎮，再行運送泰系，轉輸各地。口岸距泰系僅三十六裡，有汽車，人力車等交通工具，極為發達，水程航路，亦甚便利。過去與鎮江，揚州，與化，高陲，實應，東台，　城，海安等地，胥有定期小輸往來行駛，故經營旅館業者，有四五十家之多，亦蘇北各系中罕有之現象也。 
　　事發後，泰系以非軍事要　，不獨未受戰禍，且因戰事延長而愈益畸形繁榮，其中殆亦有故：第一：鄰近各系如東與　阜均曾　受兵災之慘，人民不勝濫軍遊匪之厭迫，相　離鄉別井，避難泰系。第二：前第一集團軍總司令李長江，在泰系事部參加和運，七邑不驚，秋毫無犯，避亂者更視為榮土，不欲返其故鄉。第三：前去蘇北行營及現在第二方面軍總司令部，均設置於該系，仕宦往來，文武聚巢，戰　有成為蘇北政治中心之趨勢。集此三因，再益以過去商業上舊有之繁榮，及事變以來之特殊發展，泰系竟成為蘇北今日之惟一首府矣！ 
[鎮泰交通及沿途經過]  
　　記者此次前往泰系，取道鎮江，由鎮去泰，本可先乘小轎至口岸，再行搭汽車往泰，但以小轎停駛，乃改渡江至揚州蜀之六圩，幸事先得鎮江黃系長香谷潘秘書其2　之盛意，派警護送，故常在江邊下馬頭通過大檢問所時，得免盤查之麻煩。輪行約一刻鍾，即已抵六圩，旋聚木炭小汽車赴泰，車可容八人，車價共十四萬元，如個人單乘，約須兩萬元。六圩距揚州僅十八裡，揚州距泰系計九十裡，車於晨九時起行，約三小時始抵宜陵鎮，過一時橋，旅客下車步行，橋旁有日本警備隊駐防，忽來著黑色制服之警察二人，聲稱檢查，實索小費，並佯稱系奉東洋先生之命，態度甚為兇狠，間車旅客無奈，各予以百元券一紙，始悻悻而去。 
　　車過宜陵後，忽拋錨中途，等待修理，乃興同車旅客問談，旅客中半屬泰系商人，謂拋錨地點為系蜀之彭家莊，前為張家莊，距系城尚有十餘裡，彭張二莊皆甚富庶，聚族而居，彭姓中一富戶，有田五千畝，張姓中一富戶，有田兩萬畝，均蜀大地主，以不堪苛捐之剝削，及新四軍之騷擾，避往上海。並謂去年今日，此處為新四軍出沒之地，每每潛伏公路兩側，　　來往行旅，受害者日有所聞，而駐軍長官中有绰号王老虎者，紀律不甚緊張，往民多敢怒而不敢言。現則　軍 * *師熊團移防此間，軍紀甚佳，　堡堅固，故行旅尚稱安　云。 
　　車經修現完竣，始再前進，下午三時抵泰系明江路車站，有軍警督察處之執法隊來檢查，經示以本報記者名片後，即行放行。乃忽有一 * *事稅局之檢查員，見記者行李許多，堅欲開　觀視，態度亦極獰惡，益以普通商人視餘，示以名片亦不省，乃以職官證示之，始鬆手放行。昔人謂：（苛政猛於虎），今始知捐　稅蠢之兇橫，亦猛於虎也。 
[稅重商艱民生疾苦]  
　　泰系最熱鬧區域，為北門外大街，商業中心點也，其繁盛不減疾苦，惟間有少數店鋪，門扉緊團，貼紅紙條，上書（本店清理，暫停營業）八字，　其內情，則以捐稅負擔奇重，不得不出請歇業之一途，亦繁盛中稍帶不景氣現象也。此間每一商鋪，有營業，有所得稅，有戰時消費特銳。此外尚須繳納依百分比率攒派之軍政費用，如此捐稅重重，商民無不2辦，繳收所職員　達百人，每日分赴各商鋪查賬，以防偷漏，即業氣純擔者，亦須值百抽十五，稽微之微，可以想見。 
　　此間物價除食米每石三萬三四千元，較　地為低廉外，其他日用品無不高昴，中人五口之家，每日開支非七八萬元莫辦，而依保甲制度所分　之住戶捐，田　　捐，更以家產之　　，定其負擔之重輕，加以每月捐稅之繳納，往往隨物價之增漲而累進，漫無止境，以是人人恆不能定其收支之預算，大有朝不保夕之概！記者此番旅行所得之唯一印象，即蘇北民生困苦已極，昔日中產階級，已為貧苦，而一般平民，苦於生活之重壓，時時有挺而走險之可能，至於地方公正士坤，每多避嫌遠引，或則閉門高踏，以致奸宄橫行，乘時而起，好人側目，嘆可如何，長此以往，是亦蘇北社會一在　　,盼當局極加注意。 
[記者例會改明日舉行]  
　　市宣傳處主持之第十二次記者例會，本定十三日上午十時半舉行，請警察局第三處長李時雨出席報告，茲以李處長今日須主管處務會職不　出席，宣傳處特將記者例會改於十四日上午十時仍在市府會議室舉行。 
[麥粉評定征稅估價]  
　　財政部稅務署以麥粉統稅率部令改為從價征收，現將條例陳奉國府明令修正公佈，定於四月十日起實施。關於麥　完稅價格，茲經照章評定，計麥粉每袋二二至二三公斤者四千元，麥皮二十八公斤者四百元，五六公斤者八百元，均照定章值百征五。 
[傳染病患者送隔離醫院]  
　　本市衛生局規定對所有傳染病患者應送南市，悒西，緊田路，長安路及北海路等市立隔離醫院診療，但一部份私立醫院，仍有收容傳染病患者，不特有達規定，抑且極為堪處，本市衛生當局業於日前通知各私立醫院通辦。 
[市財局製發　商店專專用發票　四月十五起一律實行]  
　　市財政局為整頓稅收，預防流　起見，對於市內各商店代征零售物品消費特稅，訂定旗用發票規則，並製定零用發票一種，發交各區分征所轉發各商店領用，每本二百張，僅取印製工本費一百七十元，不再另收任何費用，並准於四月十五日起一律實行，倘有延不填用者，將於惩罚。 
[市官傳處重發演戲執照]  
　　市宣傳處為防止各戲院劇場准演執照之流弊起見，對前任所發之准演執照，無論已否滿期，概行作廢，自四月十二日起，停止掉換，此後各戲院劇場應照章重行申請領用，以資　　，該處昨已通令所蜀各戲院劇場一體遵照。 
[五五青年節　舉行總檢閱]  
　　本市新運分會遵照中央規定，於五月五日青年節，假靜安寺路跑馬認廣場舉行本市青少年團第三三次總檢閱，屈時將由周市長擔任檢閱官，聞該會現已開始準備積極進行，並分別各級青年團員報名參加。 
[市建設局訂定掘井商登記暫行辦法]  
　　本市建設局，以本市各　市民，因環境上少需用，於務自動開掘土井，以備不時需要，惟是項水包掘井商行，往往不舍規定，擅自開掘，殃於法令不舍。茲為統一管理起見特辦理本市掘井商登記，並產訂登記暫行辦法如下： 
　　1.本辦法參酌本市　井公司登記辦法似訂之。 
　　2.本辦法適用於專掘土井或防空工程為業務之商行登記。 
　　3.凡本市掘井商一律須向本局登記，其辦法如左： 
　　（甲）請求登記應開具下列各項： 
　　一、商號名稱及電話號數。 
　　二、經現人或店主姓名住址。 
　　三、組織之性質及業務分類。 
　　四、資本。 
　　五、技術人員之職務及履歷。 
　　六、工匠夫役名額。 
　　（乙）登記手續： 
　　1.領取登記申請書，依式填就呈局，並隨職片兩張。 
　　2.前項登記申請書，經本局審查核準後，即行　給執照，但如發現不合格時，須由本局發還更正。 
　　3.掘井商應於接到不合格通知單後，五日內照單開各業補正。 
　　4.掘井商應於接到核準通知單後，五日內向本局繳納保證金，（其金額依資本百分之二計算，惟最小者不得少於五千元）憑收據領取營業執照，井隨執照費八百元正。 
　　5.凡掘井商未領本局執照者，不得在本市內營業。 
　　6.凡在本辦法公佈前，已在本市區內執業之掘井商，應於公佈日起一個月內，向本局申請登記，逾期登記處八百元之罰款，倘逾期在一個月以上，則每逾一個月處一千五百元之罰款。 
[證交保證金規定追加額]  
　　上海華商證券交易所，近以還來市場實買日見盛旺，各經紀人每日成交數額甚鉅，現為防止經紀人非法買空實空，發生意外事件，　自十二日起各經紀人每日成交額超過一萬萬元以上者，規定追繳保證金，其定額如下：1.一萬萬至二萬萬元，追加保證金百分之二十。2.二萬萬至三萬萬元，追加保證金百分之二十五。3.三萬萬以上，追加保證金百分之三十。 
簡訊 
　　魏樂唐書畫個展餘姚青年書畫家魏樂唐，近出其名作，上追周秦，下迨漢魏六朝　宗　朱，以迄大痴北苑等二百餘件，假中國書苑展覽，參觀拥挤。 
　　英文自修　物　　　　會話及合訂本，這合現實需要，為自修必備。對於　者提出疑問並予義務解答，免費相授，存譜特價目錄，函江　北街李巷十八號即寄。 
　　化學治務專著出版（磺　　類之研究及其製造法）書，系化學師王世椿吳蔚所合著，興凡最新之磺　　類化合物如蘇發　啶辦發　　及蘇發提亞淨等共數十種之製造法，分析法，學理，及藥理，敘榨油極為詳細。對最近發明之　　素，亦有詳細介紹，洛陽路六四九號中國科學圖書儀器公司出版。 
　　錢聯銀行　移新址本市錢聯銀行自增資以還，業務日趨發達，原址四川路四六一號敷應用，已於四月九日遷至大上海路三十一號新址辦公，其新加入之股東，聞皆系華僑有力份子。 
　　新華酒家袖珍晚餐　新華酒家近創袖珍晚餐，菜肴名貴，任擇一種，湯飯在內，定價極廉，中午中餐，亦照舊供應。 
體育 
[慈善籃球賽華聯勝西聯]  
　　慈善籃球賽第二幕，昨晚由中北化聯合組之華聯隊出戰蒙諾克巨人之西聯混合隊於中青。戰情激烈，觀眾踴躍，上半時兩隊戰成平手，各得十四分。下半時亦此起彼落，難解難分，最後續裡華聯以二十五比二十四　　分獲勝。聞將再作第　次最後決賽。昨晚賽前　插曲一幕，由張淋祥汪仲　王守方問溶餘魚子孔廣益等合組之老爺隊，與胖隊對抗，結果胖隊以二十六比二十分告捷，上午時十比八分，亦胖隊領先。 
[新聞協會昨召開新聞資材座談會]  
　　中國新聞協會上海區分會，昨日召集各會員報社代表舉行新聞資材座談會，到各報社代表新聞報魯風，新申報日高清　　，新中國報社　介，國民新聞薜志英，中央社張昭銘，平報邵之聰，中華日報廖錦平，申報黃炎卿，　江日報丘石木等，並華中　新聞協會總會工作處長赤星爲光及櫻井政明兩氏，出席報告，慘加滿洲國新聞資材協議會經過甚詳，各代表對華中資材問題互相發表意見，至五時散會。 
[籃聯乙組賽]  
　　昨實戰果　中理勝龍威（乙七）業績，中興騰飛馬（乙二）十七------七四。 
　　今日秩序　　隊------新旦（乙二）四時半，同益------大通（乙五）五時壹刻，幽爲------巨人（乙四）七時半，　體------閃電（乙三）八時壹刻，鵬雷------明隊（乙三）九時正。　　 
社會服務 
[小學生再接再厲踴躍捐助義學金]  
　　務本小學校學生，對于本報義務小學，頗爲感動。除節省每日零用錢及捐贈舊書外，複向親友勸募捐款。又密波旅事鄉會第三小學學生，前會二次贊助義學金，昨複再接再厲，繼續捐款。小朋友出錢出力，殊甚嘉佩。來函如下： 
　　１．貴報所辦的小學，及（義學金），我們看了都覺得非常感動。因爲我們能在學校裏讀書，還有多余的錢零用，真是太幸運了；所以我們抉定在春假裏向朋友去募捐，並把自己的零用錢節省焉，捐助貴報的（義學金），以表示我們壹點心意！ 
　　現在我們呈上面約捐款儲券四萬二千五百六十元，又經募得二萬三千五百元，並有舊書二百四十壹本壹起奉上，共計六萬六千零六十元，舊書二百四十壹本，並希望全上海的學生們，都起來響應，還希望各界熱心人士，都能慷慨捐助，那麽，我們相信這力量壹定更大，扮演的獐都有機會可以讀書了！私立務本小學校全體同學謹上。 
　　２．貴報倡導（義學金），及微集教科書，迄今匝月，頗得社會人士之同情。近聞各義務小學，業已開學上課，行見春風化雨，弦　不輕，易勝雀躍。本校全體學生，除已捐送（義學金）兩次，合計四萬二千壹百元，舊書七百廿三冊外，特再竭盡棉江蒲，續捐（義學金）壹萬三千八百元，新書三百七十三冊。至希察收，庶爲土壤細流之壹助。密波旅悒同鄉會第三小學全體學生同書。 
[生活自助貸本處開始申請貸本]  
　　本市臥心室主，本自動助人清福，集資輸生活自助無息貸本，以扶助失業及補助生活不足爲宗旨。凡蜀１．曾在工商學各界服務而現告失業者，２．現有職業不足維持生活頭謀副業者，３．對于日常用品具有推銷能力者，４．向爲小本經營缺乏資本者，５．公司行號職工學校教員之家屬，６．受助貸學金之學生，得向派克路四壹弄二號該貸本處申請，經核准後即可獲得最高額十萬元之資本。 
間訊　 
　　中國時疫醫院備儲開診　中國時疫醫院每屆夏令，爲社會需要，熱心服務，施診給業，現以夏令將屆，已連酪熱心人士積極籌備雲。 
　　商業講座　本星期六下午三時半，在八仙橋青年會大禮堂，由王海波先生主講（工商從業員與我國未來之企業）。贈券處除向該會圖書館索取外，請至北京路壹五壹號聯華銀行及靜安寺西區分行接治。 
　　商業實習晨班　上海商業實習學校，近應職業青年之請，特設晨班。科目有國文，英文，薄記，會計等，四月十六日起上課，設有免費及減費學額多名，可往報名。校址：靜安寺路（成都路東）四七壹號，電話三四六五零。 
　　北中學校免費額　闡北市北中學校，爲救濟闡北地區扮演青年，招收初中各級全免生廿名，半費生三十名，（學費三千元）。無力入學之青年，可從速申請，四月二十日截止。校址：新疆路天保裏。 
　　長風速記學校　長風速記兩授學校，首屆針期滿。現爲普及起見，特再舉行　同學求會。有志學習者，可往定安路壹四八號該校報名，家境清寒者，並得申請減費或免費。 
讀者助學消息 
[萬象應義賣助學闾幹兩君熱心可佩]  
　　新都飯店函雲：（蔽店爲紀念萬衆應創業壹周年，于本月七日起舉行日夜開獎，以助顧客興趣，是日二裝Men襯衫二件，爲郭霞小姐所得，當場舉行義資，即由闾當春先生以三萬元購去。又十壹日茶市頭獎新新美發電燙禮券，爲朱子良先生所得，亦經當場義賣，由幹志康先生以二萬元購去，上款均助貴報助學金，計共五萬元正，即希檢收爲何。） 
　　昨收助學金：悒江大學（退還助金）六萬元，閭新聞協會昨召開新聞資材座談會 
[義學金捐款報告]  
　　私立務本小學校全體同學交來六萬六千零六十元（同學節省零用錢四萬二千五百六十元，管孔民五千元，張海鹿三千元，王人實二千五百元，朱玲寶，　如心各二千元，孫宗堯，孫宗希，　寄觀，邱百般棠，傅延年，孫景宜，尤　各一千元，徐如北，鄭正華，陳珊軍，吴坤各五百元。）　波旅悒同鄉會第三小學生第三次捐助一萬三千八百元（虞哲文二千元，杜啟鼎，鄭善德各一千一百元，袁容芳，徐　君，唐世蓉，戴自毅，陳竟新，張松華，周鼎芳各一千元，餘略。）以上共收七萬九千八百六十元。 
[顏駿人先生壽儀　移助防癆經費報告]  
　　新聞報社會服務處代收：趙晋卿，黄雨　，聞振傳各五千元。黄涵之，趙識章各二千元。周椒青一千元。 
　　申報社會服務處代收：袁溶昌，大中華櫓　廠各一萬元。黄潤書，上海市衛生實驗區，李維榮各二千元。江祥煜一千元。　傳共六千元。聞振傳偕北智昌智琴智湧率子强國五千元。馮炳南率子孫等一萬元。 
　　中國企業銀行代收：盛澤承五千元。費敏士一千元。劉鴻生，朱吟江各一萬元。 
　　新華銀行代收：何中流，吴震修各二萬元。三省堂二十萬元。上海基督教女青年會全體董事幹事一萬元。趙國材五千元。 
　　上海商業儲蓄銀行代收：陸梅僧，黄　甫各一萬元，裘冠　五萬元。蔡　　，黄閉道各二千元。 
　　九安銀行代收：信乎印染廠，汪綱密，許曉初各二萬元，黄首長，史策清，項孟　，張留良，朱毓琪，張舫，胡慕伊，王人麟，汪曙　，金采生，孫燕謀各二千元。徐維震，胡詒毅（合）二千元。卞宗浚，施省之各五千元。戴明甫三千元。劉子楷一千元。聖約請翰大學十萬元。張素民一萬元。 
　　大陸銀行代收：　　叔，翟　則，劉浙陸，沈叔玉，姚應麟，合二萬元。陳家櫟，張實機合二千元。吴　　五萬元。　駿人（自捐第一批招待費）三十萬元。司馬駒西二千元。姚俊之，顏德廣，鄭君翔各一萬元。黄浴沂，黄孟鐘合四萬元。李廣誠一千元。胡桂庚，林朝聘，曹隧雲，倪叔平各二萬元。蔡福棠十萬元。以上共收一百二十五萬六千元。連前共收三百八十六萬九千元。 
　　更正：報告第二號內陸高誼先生捐一萬元，誤作一百元，又系家駒先生之孫字筆誤張字，合並更正。 
 
