# 1945 - 151 - 4925561

 

Page 1

 
 
[航空總攻擊繼續進行　日軍收獲大戰果　冲繩本島南部陣綫無變化]  
　　前綫基地三十日中央社電　自二十七日深夜開始之航空總攻擊，二十八日仍繼續進行，向中城海敵艦船攻擊，自上午一時開始至九時許止，隨有直接掩護機之振武特攻隊，全體突入蝟集於該灣之敵艦船羣，確認戰果爲擊沉破四艘以上。又二十八日薄暮，自基地出發之特攻隊，亦對空母或大型巡洋艦一艘，驅逐艦一艘，艦種不詳者四艘勇猛突入，收獲極大戰果。 
　　南西羣島基地三十日中央社電　冲繩本島南部地區首里，那　前戰綫無大變化。日航空部隊對冲繩附近敵艦船不斷攻擊，自二十九日夜至三十日晨不斷攻擊，逐次接獲「突入敵艦船」，「全機突入」等報告，敵機空襲南西諸島方面，二十九日冲繩本島僅三十架，石垣島六十架而已。 
　　中城灣內艦船轟沉二十一艘 
　　前綫基地三十日中央社電　日振武特攻隊及海軍雷擊隊，二十七·八兩日對集於中城灣急於補給發陸之敵艦船羣猛加攻擊。據現地軍及直接戰鬥機確認，轟沉艦種不詳者六艘，大型砲艦十三艘，中型砲艦二艘，此外並有許多火柱。 
　　前綫基地三十日中央社電　伊江島飛機塲，過去以B29型機爲主，但最近並出現少數之中型機，二十四日深夜，因日義烈空挺部隊實行奇襲，喪失北·中兩飛機塲基地之F4F巨人型機，似有遷地之勢，伊江島飛機塲僅留敵機一百五十架，其中半數爲F4F型，其餘爲P51型。 
[日軍守備部隊　施陣前反擊　特攻空挺隊呼應奮戰]  
　　東京三十日中央社電　冲繩本島數軍，自二十一日以來已歷八日，藉猛烈砲火掩護，以陸軍部隊四師，海兵隊三師，共計七師團之大軍，集中於第一綫，執抝實行攻擊，該方面日軍守備隊，迭以巧妙之陣前反擊，敵軍之企國仍彼挫折，刻兩軍於對峙綫一進一退，無大變化。日守備隊死守自東海岸與那原南方，首里北方至那覇之陣綫，繼續奮戰中。又於二十四日夜降落於北·中飛機塲之義烈空挺部隊，其後經過四畫夜，受敵重圍，繼續勇敢血戰，使敵基地空軍之活動受阻止，日守備隊亦堅守原防，同時，特攻飛行隊與義烈空挺除之奮戰相呼應，乘氣候回復之良機，自二十八日晨對本島周邊之敵艦船羣展開壯烈之强襲作戰，由於義烈空挺部隊之奮戰，敵軍已受嚴重打擊，故迎擊之敵機數顯著減少。同時特攻隊之作戰效率極爲良好，逐漸收獲偉大戰果，因日空陸一體之善謀勇戰，敵軍之制壓冲繩本島企圖，至少限度於過去一週問已陷於膠着狀態。其陸上·海上所蒙之重創，永無止境，敵作戰指導部之焦慮，亦由之漸見濃化。於二十八日中，日特攻隊對敵艦船攻擊之狀况如下：上午七時十分至八時間，日特攻機大編隊殆未受敵戰鬥機之妨害，對本島周邊海上敵艦船實行突擊，獲得偉大戰果，繼於下午七時十分至七時十二分間，特攻隊編隊急襲本爲東方海域敵艦船，據報告對空母或巡洋艦衝撞者一架，對驅逐艦衝撞一架，對不詳者四架，其他各機亦各自尋求目標，實行衝撞。 
　　英被海軍參加作戰 
　　南西羣島基地三十日中央社電　因日特攻隊之猛攻，冲繩方面敵美機動部隊爲補充力量不足起見，乃動員英國艦隊，在冲繩各島擔任接濟護衛之責。該艦隊因日特攻隊之猛攻，極爲恐懼，遂自該島一帶遁去，現在又有美國艦隊與多量輸送船於該方面出現，積極補充兵員，惟因不能登陸，現於海上往來飄蕩。 
　　瑞典京城三十日中央社電　倫敦來電，倫敦波闌流亡政府當局二十八日發表稱，波蘭政府海軍部隊於英海軍司令部之作戰指導下，已開始對日作戰。 
　　襲京濱區敵機墜毀九十架 
　　東京三十日中央社電　日方邀擊二十九日上午來襲京濱地區之敵B29　型機約五百架及P51型機約一百架，經調查判明戰果如次：擊落B29型機二十架，擊毀者四十九架，擊落P51型十二架，擊毀者九架。 
[日海軍省發表神風隊功勳　豐田前長官布吿全軍]  
　　東京三十日中央社電　日海軍省頃公布豐田前聯合艦隊司令長官布告全軍稱：自去年十月下旬，於雷伊泰島開始作戰起，迄此次冲繩周國作戰止，其間出擊之海軍神風特攻隊員，計共四百五十三名，藉此公布，各方乃得知悉各特攻隊之出擊情形，茲錄各隊隊名及建功處所如下：大和·櫻花·梅花·白此·時宗·聖武·正行·山本·朱雀·高德·笠置·吉野·右近·春日·櫻井·千早各隊，自昭和十九年十月二十七日，迄同年十二月七日間，於雷伊泰島周圍，塔羅般，巴伊巴伊各地戰鬥。神風·强風·怒濤·颱風·第一草薙各隊，自昭和十九年十一月二十五日起，迄同年十二月十五日間，於雷伊泰島，克斯威水道各地戰鬥。金剛隊自昭和十九年十二月十一日起，迄昭和二十年一月六日開，於斯立高海峽，喜基浩爾島附近，那蘇附近，明多羅島海面，羅般島西方海面戰鬥。旭日隊自昭和二十年一月三日迄七日，於斯立高海峽，仁牙因灣內及伊巴海面戰鬥。零戰隊百昭和二十年一月二十一日，於台灣附近戰鬥。第二御盾隊自昭和二十年二月二十一日迄同年三月一日於硫黃島戰鬥。菊水，梓各隊，昭和二十年三月十一日於島爾西戰鬥。第一筑波，第一第二七生，第一神劍各隊，昭和二十年四月上旬，於琉球羣島東方海面戰鬥。第一昭和，第二筑波，第二神劍各隊，昭和二十年四月中旬，於冲繩本島東方海面上戰鬥，對於敵機動部隊施行必死必中之肉彈攻擊，建立赫赫功勛，殊堪表楊，用特將其殊勛布告全軍週知。 
[首都昨空襲　毀美機四架]  
　　南京三十日中央社電　美駐渝空軍P51型六架，三十日上午十時十五分來襲南京，向市內之一部份施行機槍掃射，日制空部隊於空戰中擊落其一架，擊毀其三架。 
[軍令部明日　正式成立]  
　　南京三十日中央社電　國府爲適應戰時體制，自籌設軍令部以來，經連日審劃，業已就緖，特定於一日正式成立，並於上午十時舉行儀式，屆時胡兼部長將召集僚屬訓話，同時並發表高級人事。 
[美任命歐蘭特　駐渝補給司令]  
　　廣州三十日中央社電　二十八日重慶廣播：駐昆明美軍補給指揮官齊浦斯少將，此次調任回國其後任由前諾曼第基地美軍司令官歐蘭特中將繼任 
[奉公十則　鈴木首相座右銘]  
　　「埋吾老軀於國民諸君最前列！」慷慨高呼的鈴水貫太郎大將，自出任首相以來，至五月七日止，已有一個月。此時期內，冲繩等前綫，純忠的是日本靑年正以血肉和生命築成了衛國的長城，然而歐洲的情勢却完全激變了。擧世正在這個　渦中狂舞，踏着這個波濤的鈴木首相，在此一個月內，是如何奮鬥的呢？一言以蔽之，鈴木首相是在實踐其自撰的「奉公十則」之一，即：「易事讓人，難事自當。」這在以節想必就已實行，但從誓與一億國民共同作戰時起，鈴木首相在以往的一個月間却每日奉行這條規律。 
　　五月二日淸晨，接到希特勒戰死的情報時，鈴木首相的眉毛動也不動。 
　　「由於歐洲的變化，一般國民的信念切不可動搖。我們要跨越戰友之屍前進！」他用「跨越戰友之屍」來表現日本對其盟邦元首歿後的態度。這點與「埋吾老軀於國民諸君最前列」的覺悟，是共通的。希特勒元首的英魂，可說已在鈴木首相那裏找到了知己。 
　　二日傍晚，鈴木首相似乎想到了什麽，呼其姪鈴木武秘書官，打開「軍艦宗谷」這一本書，指着某頁道： 
　　「我七十餘年的生涯，就是努力這個，今後也打算如此奉公。」 
　　自撰自書奉公十則 
　　那頁上，載有鈴木首相任練習艦隊司令官時於明治四十三年在「宗谷」艦上訓示靑年少尉候補生的「奉公十訓」。它是鈴木首相自撰自書的，內容如下： 
　　　不可以窮達變節 
　　　常修德磨智，於日常事中求學問與心；：應以公正各私為旨，脫却名利心。 
　　　應以共同和諧為旨，常存愛敬之念。 
　　　應言行一致，實踐先行於議論。 
　　　應注意保持身體健全。 
　　　應明曉法令，誠實遵守。 
　　　嚴守己職，尊重人職。 
　　　應自知能力，不可驕慢。 
　　　易事讓人，難事自當。 
　　　心應常保靜謐，雖臨危急，猶應注意維持沈着態度。 
　　鈴木武秘書官恭讀十訓，至第九則「易事讓人，難事自當」時，不覺恍然而悟。這是七十九歲老宰相的奉公信念。 
　　「拜受大命的心事，定在此處！」鈴木武氏至此方悟伯父貫太郎大將的心底秘密。而爲了堅持此戰起見，稱「不懂政治」的這位老宰相，所以斷然奮戰，即出於「不可以窮達變節」的心情。鈴木首相的「奉公十則」，可說是沒有標語的鈴木決戰內閣的標語。 
　　精神健旺日理萬機 
　　鈴木首相的春秋，爲人所知，已有七十九歲，但因保持身體的健全亦信爲奉公之途，所以總是很健旺的。其私人醫師最近也保證鈴木首相身體的健康說： 
　　「眞和年齡不相當，血壓也大體是一百四十左右，與壯年相彷呢。」 
　　每天早晨，總是五時起床，披覽各報，在淸晨的徴風中臨窗讀書。最近讀的一册新書，是酒井鍋次中將譯的「戰時克萊梭內閣」。 
　　現在每晨的日課中，最要緊的是起床後整衣參拜神龕。在這神龕中，供奉着組閣時全國無各人物寄贈的近千的信札。組閣以前，每益常短裝散步，從私邸到小石川植物園。遷入官邸後，是不能散步了。這怕是老宰相唯一的悲哀吧。不過，在這凉爽的五月，首相夜裏也出來走走。上午七時與夫人同進早餐，以後就處理要公，完全是一個繁忙的戰時宰相。 
　　這位戰時宰相，却使側近者感到可敬可愛。鈴木首相是家裏的「老爺子」，無論對誰都很和藹。官邸的衛兵也說： 
　　「眞是人德呀，無論誰都感到慈祥和藹。碰到每個人都會脫帽招呼，質使人有點兒惶恐哪，歷代的首相再沒有更親切的。」 
　　除出謹直的誠意外，再加上和藹可親，這樣的人格日能輻射溫情味。任何閣僚都能體恤這位老宰相，以他爲中心，處理萬機。常首相命閣僚「聽取國民呼聲」時，因爲知道閣議時如果不能反映國民的呼聲，會叫老宰相心碎，所以閣僚們都奉命唯謹。仔細聽，聽而行，而行則以斷然的方式實踐之，這就是鈴木首相爲政的方針。大空襲　後，希特勒元首戰死後舉行的廣播，也不是有人勸告首相的，而是「爲了想和國民諸君盡可能的坦白談談」。而且，廣播的原稿也不煩秘書代作，由鈴木首相親自執筆。這也是爲了要眞實訴說自已的心。此事固屬理所當然，但却非常難得。 
　　自昔以來，鈴木首相愛寫的話，便是：「制空興國」一天空閱達」。今後，鈴木首相亦將空嚝如天，「當保靜謐」，以沉着的態度對付危急，悠悠不迫。而日本一億國民，亦將追隨這位老宰相之後。（譯自五月八日每日新聞） 
社評 
[日本戰時外交的方向]  
　　現代戰爭的特徴，是一切力量綜合的戰爭，無論軍事，政治，經濟，外交，思想等都是在同一動機之下出發，而向同一目標前進的。大東亞戰爭的目的，不用說．是在求東亞諸民族的解於，所以盟邦日本旣用軍事的力量，驅逐敵英美的舊勢力，又以外交的方式，對內使東亞諸民族結合起來，對外排除國際間的所有障礙。軍事與外交雖然表現的方式不同，然而外交的方針與舉事的方針是完全一致的。現在戰爭的形勢團然很緊迫，可是日木外交的方針仍和戰意一般的堅定。 
　　日本自鈴木首相組閣起，到現在才一個多月，在國際的關係上，却遇到了二次重大的變化：第一次是蘇聯通知日本廢止中立條約，第二次就是　　的對英美降伏。　兩次雖然都是很重要的變化，可是都能在事前預料到的。前者因爲日蘇中立條約簽訂於一九四一年四月，至明年四月滿五年之期，而於今年四月必須通知廢止與否；徴諸去年十一月蘇聯革命紀念日史太林的演說，就可以推測得到。後者因爲德國戰爭形勢之壞，已非一日，崩潰降伏的事也早已在意想之中。而日本的戰時外交，更因爲新任外相東鄕氏的穩健持軍，絲毫沒有感到動搖與不安。 
　　第一，因爲東鄉外相於昭和十二年（民二十六）至十四年（民二十八）擔任過日本駐德大使，於十四年至十六年（民二十八至民三十）擔任過駐蘇大使，對於德國和蘇聯的情形都非常熟悉，所以能「知彼知己」，以不變的方針應急變的時局。 
　　第二，對蘇外交因爲實際上到中立條約的廢棄還有一年，所以日本在這有效的一年中，一定履行中立條約的規定，同時蘇聯也不致於通知廢止中立條約之後，在最後有效的一年中，發生有關國際信義的行動。 
　　第三，過去因爲日本與蘇聯旣有中立條約的關係，而與德意兩國又有三國協定的關係，所以立塲相當困難，現在德國已向日本的敵國英美降伏，而與蘇聯採取最後對立的態度，則日本常然有自由行動之權，在日木戰時外交的立塲，很是有利。 
　　根據以上的理由，日本的戰時外交，雖然表面上在內閣改組不久遇到這二次重大的變化，可是在實際上部使日本戰時外交前途上晦暗的地方明顯了起來，並且日本的外交方針更可以澈底起來。 
　　其次，在道兩次變化之間，又在舊金山會議開會之前，敵美連選四次的大德統羅斯福突然逝世，這次的變化一定給與日本外交界相當的衝動與興奮，然而日本的外交界也與前綫的將士一般並不因爲戰爭禍首的死亡而減少了敵愾之心，復在舊金山會議之前，於東京舉行大東亞大使會議，發表了大東亞共同聲明，使東亞協同的信念更其堅定。 
　　最近東鄉外相更召集駐華各使節，洽高對華政策之運營問題，在訓詞中鄭重提出「隨着時局的進展，日本對華問題之重要性益形擴大，日本除援助中國之統一及完成其自主獨立外，並於政治方面求平等，經濟方面求互惠，確立中日間之親善關係，日本必須克服一切障礙，藉　實現其根本方針，蓋此與日本克服當前難關具有密切關係。」中日的關係當因此更密切起來，日本的外交政策當更發揮其實踐的力量。 
　　總之，日本的戰時外交是有一定的方針的，無論對華，對蘇，對德，對美，都是在最高的國策之下，與軍事的方針完全一致。在國際政局的變幻中，保持一定的政策。歸納到一個結論：日本外交的勝利，是日本總力戰獲得勝利的一種力量，同時日本總力戰的勝利就是戰時外交的勝利。換句話說：日本戰時外交的方向是和日本總力戰的目標一致的。 
[省府組織法修正　昨國防會議通過　今後行政策推進深堪期待]  
　　南京三十日中央社電　最高國防會議於三十日上午舉行第七一次會議，通過要案多件，（另見會議錄全文）其中重要者有行政院二五三次會議通過內政部擬具修正省政府組織法本案一案，原則通過，准先行照辦，仍交立法院審議。按自省行政機構改革方案實施後，省長權力集中，　處分別裁併，職掌分配政務處理，與現行省政府組織法不盡適合，內政部有　於此，爰經考　各省行政實在情形，依據改革方案精神，特擬具修正省政府組織法草案，藉期健全機構，確立體制。查現在省政府下機構，計分政務·財政·敎育·建設四廳及警務處，處，所有撰擬審核保存及收發文件曁各廳處問之一切連絡工作，均集中於政務廳，以致政務廳職掌在無形中較其他各應處爲繁重，因隱與處並行關係，最易惹起與各廳處間之磨擦，今增設秘書處，以綜理不屬於各廳之一般事務，此不論在强化集中省長事權，及祛除過去各廳處間之融洽上，均具有其深長意義。又規定於必要時經中央核准時，得設警務處及其他機關，而將警務事項歸併民政廳辦理，此在行政效率上，當可更趨圓滑一致。故經此次修正後，省行政之推進深堪期待。又昨日會議中，對決戰時期行政院及所屬各部會署附屬機構改革方案，亦予追　，按經此次裁併之各附屬機關，在事實上確無獨立存在之必要，不但將人力資力分散，且在行政效率上亦不如歸倂於性質相同之機關，較爲事權集中。故如行政院合作事業會及農業增產策進會之改隸歸倂於實業部普通行政人員訓練所，文物保管會之改隸內政部，治理運河工程局之歸倂於建設部，以及行政效率促進會及內政部保甲委員會外交部僑務局等之裁撤，均爲賢明之措置。 
[第七十一次　國防會議]  
　　南京三十日中央社電　最高國防會議，三十日開第七十一次會議， 
　　報吿事項 
　　　宣講第七十次會議紀錄，　主席報告，據行政院呈據財政部呈撰修正金證劵發行綱要第七條條文一案，呈請鑒核備案等情，已准備案。 
　　討論事項 
　　　主席交議，據行政院呈，本院第二五二次會議通過決戰時期行政院及所屬各部會署附屬機構改革方案一案，呈請鑒核等情，請公決案，決議普通行政人員訓練所，准展至本年九月底撤銷，首都中央各機關公務員俸米事宜，劃歸米統會辦理，餘均照案通過，送國府轉飭遵照，並交立法院備查。　主席交議，據行政院呈，本院第二五三次會議，通過內政部擬具修正省政府組織法草案呈核一案，呈請鍳核等情，請公決案，決議原則通過，先行照辦，仍交立法院審議。　主席交議，據行政院呈，本院第二五三次會議通過，財政部呈據稅務署呈請將各稅章則內罰金，提高五百倍一案，呈請鑒核等情，請公決案，決議通過，送國府轉飭遵照，並交立法院務査。　主席交議，據行政院呈據財政部吾爲編製三十四年度下半年總概算方針，仍本上半年方針繼續進行，並擬具限制辦法呈核一案，査核所呈限制辦法，洵屬切當，轉呈鋻核等情，請公決案，決議通過，送國府通飭遵照。　主席交議，據行政院呈，據財政部呈爲擬定卅四年度下半年各機關增加辦公經費標準呈核一案，核尚允當，轉呈鑒核，請公決案，決議通運，送國府通飭遵照。　主席交議，據行政院呈，本院第二五二次會議通過財政部呈爲淮·蘇·浙·皖·京。滬各省市會咨，擬請自本年春季起，增加烟酒牌照稅稅率，抄附原擬訂增加稅率表，呈核一案，轉呈鑒核等情，請公決案，決議通過，送國府公佈，並交立法院備查。　主席交議，秘書廳案呈，准國府文官處函奉府令，特任張國元兼中央公務員懲戒委員會委員長，請轉陳鋻核追認等情，請公決案，決議通過追認，送國民政府。　主席交議，擬特任邵文凱為軍委會委員，請公決案，決議通過，送國民政府。　主席交議，據行政院呈，本院第二五二次會議通過兼物資統審會委員項致莊，擬免兼職，並擬特派了默邨兼物資統審會委員一案，呈請鑒核等情，請公決案，決議通過，送國民政府。　主席交議，秘書廳案呈，准國府文官處函奉府令，中央儲備銀行參事會參事唐壽民。吳震修。葉扶霄·朱博泉·裴雲卿爲中央儲備銀行參事會參事，並指定唐壽民爲參事會主席，請轉陳鑒核追認等情，請公決案，決議通過追認，徐國的政府。　　主席交議，據全國經委會呈，外交部長兼本會委員褚民誼另有任用，應免兼職，擬請依例特派外交部長李聖五兼本會委員，並指定爲常務委員，呈請鑒核等情，請公決案，決議通過，送國民政府。 
[修正醫士　暫行條例]  
　　南京三十日中央社電　國府令，三十四年五月二十九日，茲修正醫士暫行條例第五條第六條第七條條文公布之，此令。「第五條」醫士請領署證，應備證書費八百元印花稅費二十元，半身二寸像片兩張，履歷書一紙，科目診例一份，連同各項證明文件，繕具申請書三份，繳由所在地該管署轉報衛生署核辦。「第六條」醫士證書須懸掛於診病處，並不得塗改轉讓，倘因毀損或滅失，呈請換領或補領證書費六百元，印花稅費二十。「第七條」在本條例施行前，已領有證書，並與本條例第三條所規定之資格相符者，准其繳納換領證書費六百元，印花稅費二十元，呈請換領新證。 
[美國務卿闡明　外交政策]  
　　里斯木三十日中央社電　據舊金山電：美國國務卿斯蒂丁紐斯二十八日於舊金山會議席上，讚楊新國際安全保障機構，最後幷述美國外交政策如次：　對日作戰，非戰至最後勝利決不中止，務使日德兩國內無作戰之能力。　强化各大國問協力關係，美國之利害能波及於全世界，故美國盡可能維持此利害關係，若與其他各大國間利害關係有抵觸時，隨時加以調整。　確立國際關係之至上權威，對無論任何大小各國國民，一視同仁，公正辦理。　為維持國際和平，積極協力改進社會經濟狀態　尊重各國間之國家主權 
[美供渝金塊　發生舞弊案]  
　　蘇黎世三十日中央社電　據美聯社華盛頓電：關於美國供給渝方之金塊發生舞弊事件，美國內因此引起騷動。按渝方決定提高金塊公定行情一事，事前洩漏消息，致渝方投機者僅於數小時即獲厚利，對此問題渝外長宋子文聲稱，對於投機者予以嚴罰。渝方之余塊公定行情，於三月二十八日自每盎斯二萬元提高至三萬五千元，因事前洩漏消息，致買進加多，此次投機買進之一部金塊，包括前此美國提供之五億美元金塊，按該項金塊，乃美國為安定渝方貨幣而供給者。蔣介石對此曾急令嚴密詳查此次事件，第一次報告業已提出，據謂，其內容足能使彼大爲狼狽，事件內容，重慶當局雖已週知，然因檢查嚴密，故詳情尙未傳入美國。 
 
 

Page 2

 
 
[當局積極進行　疏通食米來源　販商抬高黑巿米價决予取締]  
　　滬市米價近旬漲風甚厲，威脅民生日益嚴重，其他各神主要商品，市價亦　之暴漲，實業部陳部長曾於日前來滬與各方徽詢意見，商決疏通來源抑平物價斷然措置，巳有眉目。頃據有關方面消息：當局已進行向產地採購大批糧食，即將分次運滬。同時對於販商抬高黑巿米價，決加以嚴峻手段取締，幷澈查米好操縱居奇。市物品配給處亦將恢復各機關公務員重點配給米，以前脫期配米幷予以補給，戶口雜糧配給決準備續辦，預料米價即將回跌。 
　　救濟各零賣處攤售戶口存米 
　　本市物品配給處以戶口米配給，停滯日久，爲救濟各食米零賣處生計困難起見，聞經擬具辦法，呈奉市府核准，將各食米零賣處售存戶口米，低價平均攤售與各食米零賣處，以示體恤。茲探錄其辦法於后： 
　　　每一登記號碼配售食米四石（即三百二十公斤）。 
　　　每石價格按國幣三萬元，扣除原價款六千五百元計算，每一登記號碼應向本處會計室實繳米價九萬四千元（不論存米有無多寡，均應照繳。） 
　　　每零賣處所存食米，扣除應購數量，如有多餘，不論多少，應由該零賣處遝送本處指定之公賣處核收，　公賣處收緊，向本處會計室領回價格（照原價每石六千五百元計）及運費（每十公斤一百元）。 
　　　零賣處繳送存米時，於米送到後，將蔴袋取圓，由公賣處備袋裝盛。 
　　　各零賣處存米不足規定應購數量者，應憑本處第二科所發派貨單，向本處會計室繳納價款（按每石六千五百元計）後，再向指定公資處出米。 
　　　公費處收到零賣處食米，應掣給本處印製之收據。 
[老閘警分局　又破獲賭窟]  
　　老閘警察分局第三股最近接密報，有該管轄區內福建路五七四號老閘大戲院主章宗漢日夜演戲外，於晚十二時後通宵科衆聚賭，由銅寳賭能手洪　基爲做手，規模甚大，該股主任宋秉正當派員密查屬實，於二十九日，晚十二時許，派便衣警佐馮壽山率領便衣警長警士十餘人，至上述老閘大戲院，先派人混入目充賭徒，左極度縝密之內應外圍之下，始將賭窟破獲。當塲拘獲窟主　宗漢，做手洪壽荃及賭徒五十三名，獲銅寳賭具及賭款現款四十餘萬，撥款單五六十萬元（已被扯碎），一倂帶局查審，一面已將該戲院暫行查封，停止營業，將移解地方檢察署依法究辦。 
[橫沙區籌設　特別區公署]  
　　本市市政府以吳淞口外之橫沙，鴨窩沙，瑞豐沙，大石頭沙等六島，原隸屬於浦東北區公署，茲爲加强並確立該處治安起見，特呈請行政院，設立上海特別市橫沙特別區公署，辦理橫沙地區淸鄉事宜，其組織規程，業經政院核准備案，開市府除已明令公布外，並令飭淸鄉事警局，尅日先行派員前往籌備一切。 
[建設局定期發放　各機關經費]  
　　市建設局以時屆月終，所有該局及直屬各工塲數千工人本月份薪餉業已陸續發放完竣，茲悉該局爲繼續發放附屬機關經費經排定日程如後，六月一日各辦事處，二日各車輛登記所，三日各碼頭管理所，四日各公園，並悉此次發放經費，業經該局商請銀行儘量兌付現鈔，或直接付給現鈔，凡以上各機關，均很於指定日期前往該局具領。 
[各員警應堅定信念　努力本位工作]  
　　羅秘書長勗勉警局幹部 
　　上海特別市政府羅秘書長應巿警局之請，於三十日晨十時在該局八樓向副局長以下科長及副分局長以上人員訓話，大意如下： 
　　　關於籌辦員警免價米除由物配處積極設法外，現由杉原處長臨時向盟邦軍部連絡請領食米及麵粉雜糧一批，連同向警察沒收處理委員會借用之米，足數警局全體員警配給一個月的免價米，在二三日內可配發完竣。　財局稅收經竭力整理，收數月有巨額增加，但以支出日益龐大，尚感入不數出，今後各縣田賦實物收起後，儘先以所收米麥分配公務員及軍警。　各員警要堅定信念，安心工作。　全體警察人員要不分國籍，化除派系，精神團結，互相合作，完成警察最高使命。　市府用人，考核賞罸，悉以能力操守勤　爲準。今後更希望諸同志奉公守法，努力本位工作，以奮勇精神為地方服務。詞意　　，歷二小時之久始畢，各官警莫不感奮 
　　免費食米今起配發 
　　巿警察局為改善員警待遇，對華籍職員每月每人免費配發食米，四月份下半月及五月份上半月之是項免費配米，業經該局福利社採辦就緖，於今日起一律配發，已分別通知各處局隊所院等各單位，照章領取配發，惟須確切還照實數配發，絕對不得有取巧勉扣斤量情形，如　當予査辦。 
　　明起一律換穿夏服 
　　該局爲統一警察制服，以壯觀瞻，經詳密籌劃後，夏季制服業已改製就緖，全巿警察之制服無論其實料式樣完全一律，將於明（一）日起全部換穿。 
[公會調查物價　須確實詳盡]  
　　實業部當局爲强化公會機構，管理各業物價起見，曾分令各省市經濟局即飭各業公會，應於每一公會機構內增設調查組，專司物價調查統計工作，本市經濟局業經分令各業公會遵照辦理。據關係方面探悉：各公會之調查組，事實上必須設立，其調查統計物價之工作，亦必須確實詳盡，並均於規定期間，彙集呈送主管當局，當局如認爲必要時，得隨時派員分別調查各業公會會員商號公司工廠等物價，倘經發現價槍與所調查物價不符者，除依法懲辦該商號外，即該業公會之理事長亦將依法予以連坐之處分，各公會會分吾當局請免理事長連坐，恐當局未必允許。 
[戲院遊藝塲等仍須十時打烊　時營業當予處罰]  
　　市政當局前爲節省電力，適應戰時體制，對娛樂塲所之營業時間，予以限制，均須於每晚十時打烊。嗣爲適應夏令並應各該業之請求，由市警察局修正對跳舞塲·咖啡館·茶室及旅館內飲食店，得暫時寬放營業時間至晚十一時半，惟電力仍須使用至十時止，亦經公佈實施。乃査其他戲院舞台遊藝塲各娛樂塲所，亦擅自延長營業時間，殊爲非是，故令飭各分局轉飭各娛樂塲所，除指定之跳舞塲等四業外，其他各業仍須依照前訂辦法於十時打烊，逾時營業當予處罰。 
[敎局决定考驗　巿校學生學業]  
　　巿敎育局戴局長對於巿立各校成績，至為注意，現為便於考核各校學生學業及增進敎育效能起見，對於第一第二兩師範及各市立中學，決定舉行抽考，現指派局內職員若干人，組織抽考委員會，籌劃抽考事宜，已訂定抽考暫行辦法，通令各中等學校遵照。對於小學部份，則決定舉行混合測騐，亦經令主管科擬具辦法，定其派員擧行。 
[簡訊]  
　　帆運業籌辦運貨行駛長江各綫之帆運業，為發展業務，並使物資之運輸圓滑，現籌辦運貨，業經向海關當局請求特許騐關，收費亦呈請主管航政當局核定，準備於下月開始。 
　　證交所變更交易時間　上海華商證劵交易所，定六月一日起更改交易時間爲：星期一至星期五上午九時至十二時，下午二時至五時。星期六上午九時至十二時，下午停市。又悉該交易所奉令，即日起停止經紀人代辦交易，蓋自塲外交易取締後，代辦交易實行以來，仍有影響塲內交易之正常巿情。 
　　銀錢業將調整匯水　現銀錢行莊爲防止資金外流，以解除週轉之困難，關於外埠匯款之業務，均採緊縮措置。故下月起將重行調整滙水及手續等費。 
　　商統會織員子弟減費入學　全國商業統制總會，所有各級　事人員，其日常工作與公務員初無異致，經本巿敎育局，轉呈行政院核准所有該會職員子弟，可後照公務員十第享受免費或半費入學權利。 
　　東方學報「印度專號」出版　趙繼聖主編之東方學報第四期，已於日前出版。本期爲印度問題專號，計有黃征夫之「印度簡論」，趙　聖之「印度政治機構之史的觀察」，昭玄之「印度種姓隘級代印度的文化」，胡逸名之「印度經濟論」等十餘篇。此外尚有樊仲雲之「讀史漫談」等數篇。每册國幣三百元，各報攤均售。直接訂閱處：咸陽路三十號東方文化編譯館。 
　　大公週刋第八期出版第八期大公週刋聞今午可運到，全巿書局報攤均有經售，各界定閱可向開納路六一弄六九號滬社辦事處接洽。 
　　孕婦仍得申購限價深得吾心　新星藥廠辦理配售之孕姙授乳期補血營養「深得吾心大補汁」，據悉凡孕婦於近期內　赤糖配給證或由產科醫師證明者，仍得向該廠（派克路白克路）申購每人一瓶，概照限價配售，續配須憑原配空瓶方得享受同樣限價權利云。 
體育 
[排球聯賽昨賽中北取華嚴]  
　　排球聯賽昨有二幕，百塲永安以二對〇擊退申光。第二幕為甲組中北對華嚴，中北以二比〇輕取華嚴。又前日有乙組二塲，南洋勝南化，巿南克古柏。再今日仍有二塲為電隊對亞米加（乙一）五時半，藍星對中孚（乙二）六時半。 
[聯華盃小球賽　三十餘隊參加]  
　　聯華銀行業餘體育會主辦之第二屆聯華盃小型球賽，自銀行組開始報告以來，參加者計有益新錢莊，中大商業銀行等三十隊，現由競賽委員會開會審查，本定三日揭幕，因壽備不及，或將展期一週 
[淸風盃乒乓賽]  
　　本巿中央路二十四號淸風體育會，提倡各項運動，不遺餘力，該會近鑒於各商業機關之從業員及各大中女學學生，甚少參加運動及鍛鍊體格之機會，爰特發起淸風盃全滬各業各校乒乓團體錦標賽，以資提倡。一俟日內商討決定競賽章程後，即可聞始報名。 
[實業部訂定　特別配電辦法　軍需民需一律公平處理]  
　　實部爲體恤上海地區一般廠家需用電力增强生產起見，曾由華中水電公司訂定繳交煤斤換收電力辦法實施在案，自施行以來，利用廠家極爲踴躍，惟處理煤斤及計算電力等事宜，尚未盡善，理應加以修正，以期促進工業生產，今特決定根據下列三項原則，重新擬訂辦法，自六月一日起付請實施： 
　　　繳交煤斤方法及事務上之處理，儘量予廠家便利。　配給軍刀不論軍需民需，一律公平處理。　計算電力力式改爲繳交標準煤斤一公噸，換取電力四三〇度。其詳細條件，殊爲工業界所重視而關切，茲特　錄如後： 
　　上海地區煤斤調換電力之特別配電辦法用戶提交發電用煤斤（包括補助燃料在內）申請特別配電者，依照左列辦法處理之： 
　　甲，提交煤斤調換電力之用戶，暫以左列諸業爲限：（一）軍需品製造業：　軍部指定工廠，　軍部證明之承辦工廠，　準上列　　各項之工廠。（二）安定民生必需之生產業；　主要食糧製造業：麵粉·米糧·雜糧·麵包·食油·麵類·豆腐·醬（味噌）醬油。　主要生活必需品製造業：紡織（棉布·綢緞·毛織品）·肥皂·洋燭·火柴（包括原料）·油脂·紙·　　等。　其他認爲重要之各種製造業。 
　　乙，煤斤之品質：（一）煤斤之基準品質爲水分七%，灰分三〇%，發黨量每旺五、八四〇度。（二）煤斤之品質由電廠廠予化騐鑑定。（三）灰分五〇%以上，發熱量四、一五〇度以下之煤斤概不受理。 
　　丙，配電量之決定方法：（一）配電量暫訂為按基準品質之煤斤，每噸予以四三〇「啓羅瓦特時」。（二）煤斤之品質與基準品質有上下時，按照左列增滅其配電量；　發熱量超過五、八四〇度時，每超過一五〇度予以增加配電業二％。　發熱量降低五、〇〇〇度特，每降低五〇度予以減少配電量二％。　灰分三〇％起，每增加一%。減少發電 
　　丁，煤斤受理手續：（一）用戶申請煤斤調換電力時，應依照華中水電公司所定格式塡具申請書，交與水電公司總店業務處或電氣支店，以取得其允准。（二）用戶取得上項允准後，應即將煤斤送交水電公司楊樹浦電廠。（三）水電公司接到煤斤即予配電，並同時按照配給價格，將煤價交付用戶。（四）電力費率與一般川戶同。 
　　戊，本辦法由本年六月一日實施。 
讀者助學消息 
[董氏昆仲節追薦費助學]  
　　董振甫·振遠昆仲函云：「下月二日先母戴太夫人逝世二週年紀念，本當追薦，因　目時艱，爰將應用各費計四十萬元，簡約捐助新聞報館貸學金及貴報助學金各半，茲奉上支票一紙計二十萬元，請檢收給據爲荷。」 
　　昨收助金：　振甫、振遠、二十萬元，鴻茂鑫恒記（沈長賡君經募）一十萬元，楊瑞麟一萬元，燕翼堂六千元，無各氏（浦緝庭君交來）五千元，柯心靈二千元，蘇君一千五百元，以上共收四十二萬四千五百元。 
[華北名賢書畫展記] [  應人]  
　　北平欣生堂在中國畫苑，舉辦「華北名賢書畫展覽會」，將北方名家之代表作品，幾已網羅殆盡，給予南方愛好書畫者以難得欣賞的機會。 
　　南方人士所熟知的齊白石老是花卉爬蟲中的聖手，所繪蜂角暇蟹等無不栩栩如生，一物之構成，均具有奕奕神采，曲盡生動之神態。 
　　陳半丁先生是吳昌磒的入門子，擅山水花卉佈局氣象活潑有數，雄渾中含美秀姿色，山水作品，逼似石濤。 
　　溥心　先生的書法，氣魄磅礴，草委綿延不絕，有一拂尋丈之勢，所作山水聲，純工宋元，績巨幅精細之樓台尤為精絕，時有「北溥」之稱。　雪齋溥松窗兩先生，盡　有聲於時。董立曾先生的蠅頭小楷，亦是値得讚賞的，其他作品尚多，幸愛好藝術者，勿失此難得的機會。 
短評 
[嚴格執行孩子空法令]  
　　本市市民防空本部，爲喚起市民强化家庭防空設備，自六月一日至九日問，實施「强化防空設施週」，規定每一家庭應注意準備防火防災救急等資材，凡我市民目當盡量遵照準備。 
　　不過，我們必須指出，未來的防空設施，固然需要遵照準備，而過去的防空法令，更應嚴格遵守，如果過去的法令，人民未能切實奉行，當局又未能嚴格執行，則很足以影響未來法令的成信。 
　　譬如燈火管制，已經三令五申，復自五月十五日起，晚間十時以後，經常實施燈火警戒管制，絕對不許燈光外洩，可是，半月以來，在管制時間以內，仍到處發現高樓大厦有燈光外洩者。這種忽視法令的居民，我們認爲當局無可原諒，應嚴格執行注令，予以想當懲對。在開始期間，即不重視法令尊嚴，則轉瞬變成具文，那末，對於張化防空設施週的效力，更將發生懷疑了。 
[佛敎會協力興造　餘姚路平民村]  
　　餘姚路火災善後事宜，會由本市紳商各界，組織臨時敎濟委員會，集議建透平民村，以爲改善棚戶生活，及防免以後火災之根本解決。並由佛教同仁會代表胡松年居士，自願與救濟委員會，協力辦理，各半負資，依照前年金家巷火災所建平民村式樣，搭迭平房二百五十間，委託原建築人建造，業於昨日在常德路佛敎同仁會法賓館確定圖樣，訂立契約，每間計工料費五十萬元，總計一萬二千五百萬元，惟目下收到捐款，相差尚鉅，仍盼社會熱心人士，憫念數千災黎，慨解仁　，迅賜救助，俾得　觀厥成，不勝翹企。各界如賜捐款，除本處代收外，三馬路遠東銀行，及天津路錦德銀行，亦可代收 
　　中敎道義會施賑已結束 
　　本巿中敎道義會慈善委員會，前承各大善士熱心贊助，購辦大量豇荳，救濟餘姚路及西康路兩處被火災民，並擧辦隱貧平糶。餘姚路災民計三千四百三十七人，每人施白米及豇豆各四斤，共施白米及豇豆各一萬三千七百四十八斤。西康路災民計一千五百八十一人，每人施白米及豇豆各四斤，共施白米及豇荳各六千三百二十四斤。隱貧平糶共核准登記者四千三百三十九人，每人糧米八斤，每斤僅收半價五百元，計糶出白米三萬五千五百十二斤。刻各項事務，均已辦理結束，迭福貧民非淺。 
[嘉惠貧病]  
　　施送　藥粉　赫德路四一八號上海佛敎同仁會來函，以該會歷年夏季，向有施送痧藥之擧，茲承朋壽堂藥號，送與該會痧藥粉五千服，委託施送，乃將一千服轉送本處，代施送外，特此誌謝。 
　　免費傷科券　本處昨又承麟振堂送來傷科免費診療券五十張，由傷科佟忠義先生担任診務，診所同孚路威海衛路一二四弄二十三號，時間上午九時至十二時，重病隨到隨診，診斷後需用傷藥傷膏等，均可免費施給。麟振堂及佟君熱心公益，深足欽佩。凡屬貧病，可持居住證親來或託人至本處索取。 
[講座]  
　　道德講座　第六十一星期例講，定於六月三日上午九時請楊中一講「新性理學」，孫翔仲講「夫婦之倫」，歡迎聽講，地址：成都路四七〇號滄洲書塲。 
　　修養講座　藍田路南一二三號佛光療養院，定於六月三日下午三時半，請丁福保·楊中一·陳健民，演講「靜坐方法」，歡迎聽講。 
　　文書講座　大上海路孔聖學會，定於六月三日下午二時，敦請王　然講書法，潘指恒講公文，歡迎聽講。 
　　經書講座　泰山路呂班路口五鳳里經書講　，定於六月三日下午七時，請姚明煇講書經，錢　英講孔子，歡迎聽講。 
[義學金捐款報吿]  
　　古柏小學二萬四千九百元，源記（浦緝庭交來）一萬元，沛輯庭一百元，以上共收三萬五千一元。 
　　本處捐款報告 
　　　小本貸金：無名氏（收據一八四）五千元，無名氏（浦緝庭交來）五千元。 
　　　小敎醫藥助金：無名氏（浦緝庭交來）五千元，浦緝庭一百元。 
　　　濟貧金：無各氏（浦緝庭交來）五千元。 
　　　醫藥助金：無名氏（收據一四二）三千元，楊彩鴻一千二百元，無名氏（浦緝庭交來）五千元。 
　　　苦兒助金：無名氏（浦緝庭交來）五千元。 
[改善監獄衛生捐款報告]  
　　沈瑞洲經募五十萬元（沈瑞記三十萬元，張泳記五萬元，大生廠五萬元，元成莊五萬元，新生廠五萬元） 
　　詹沛霖　二十五萬元 
　　愼修堂　二十五萬元 
　　鴻茂鑫　但記（沈長賡經募）二十萬元，福記十萬元。 
　　以上共收一百三十萬元，連前總計九百二十八萬〇九百七十元。 
[餘姚路火災捐款報吿]  
　　志成廠　二十萬元 
　　大隆廠，吳步雲，各十萬元。隱名氏（收據七二八），慈記（浦緝庭交來），各五萬元。拾遺人三萬元。源記（浦緝庭交來），黃鐘，華泰廠，各二萬元。史周合五千元。張季偉，天水老人，各二千元。席孟龍一千元。謝永和一千元。以上共收六十萬〇一千元，連前總計二千七百〇九萬一千七百元。 
 
