# 1945 - 126 - 4925536

 

Page 1

 
 
[靑少年第三次總檢閱陳代主席親賜訓中日代表數千人氣象蓬勃]  
　　南京五日中央社電　五日爲中華民國青年節，上午九時在青年館操場隆重舉行全國青少年第三次總檢閱，塲中高搭檢閱台，上懸巨幅國父遺像及中·日國旗，台前遍插第三次總檢彩徽及小旗，隨風飛展，氣象蓬勃，八時起，各省市代表隊，京市校軍訓學生，青少年團員暨日本青少年代表等共三千餘人，魚貫入塲，整隊肅立。檢閱長官及各有關機關長官來賓計到有名譽會長褚民誼·李聖五·蕭叔宣·周學昌及來賓胡毓坤·趙尊嶽·陳君　·周隆庠·楊揆一·李謳一·何炳賢·沈爾喬·陸潤之等二十餘人，外賓方而日駐華谷大使，滿洲國李大使以次官員亦蒞塲參加，陳代主席親臨檢閱賜訓，九時正，軍樂聲起，恭迎陳代主席蒞臨，由引導官引導全體檢閱官登台，總檢閱遂告開始，總指揮報告受檢人數畢，陳代主席以下各檢閱官及來賓等，魚　繞場巡關一週，即舉行分列式，各隊依次正步行進，行列次序爲中國代表隊領導先行，隨後爲日本代表隊，京市軍訓學生青年樂隊，各校青少年隊，農訓所學員，華北，浙江，上海，江蘇，淮海，安徽，蘇北等各省市代表隊，全體步法整齊，精神勃發。分列式完畢後，由中國青少年代表恭向陳代主席獻旗致敬，旗下綵綉「最高統帥萬歲」六字，由林會長接受轉呈陳代主席旋即向全體懇切賜訓，語多勗勉，全體恭聆之下，倍極感悟，最後全體唱青少年團團歌，高呼國民呼，至十一時許禮成。 
[相親愛互尊諒建設新東亞陳代主席訓詞原文]  
　　南京五日中央社電　陳代主席對全國青少年團第三次總檢閱大會訓詞原文如下：今天是三十四年的青年節，同時舉行全國青少年團第三次總檢閱，廣塲上集合着數千個生氣蓬勃的全國各地靑少年代表，並得盟邦日本靑少年代表愚臨參加，充分表現出青年中國的中國青年組微與力量，本人至感快慰。在中國革命史上，青年留下光輝燦爛的事蹟，現在革命過程中，正遭遇到空前的難關，祖國的命運有如千鈞繫於一髮，我們要突破難關，把祖國挽救回來，復興起來，進而使東亞得到解放，得到安定，必須全國民眾精誠團結，把全部人力與物力責獻給國家，而靑年是社會的中堅，青年首先要實踐興華保亞的工作，領導民眾，實踐興華保亞的工作。最近全國民眾倡導統一救國遝動，已經蓬蓬勃勃的發展，靑年的統一救國述動，也正在蓬蓬勃勃的發展，全國青年，無論在江浙，在兩廣，在四川，在直冀，在甘陜，都是中華民國的同胞，都是黃帝的子孫，都愛自己的祖國，只有共產黨徒，他們背叛國家，戕殺同胞，騙人民於水深火熱之中，施行赤化政策，我們必須展開反共的鬥爭，把共匪荼　下的青年與同胞搶救回來。汪故主席生前倡這新國民運動，又以靑少年遝動爲新運工作的重點，組織與訓練全國國民與青少年，在三民主義旗幟下，完成國民革命的大業，自從去年汪故主席逝世後，半年以來，國際情勢如此的險惡，國內情勢如此的混亂，希望全國青少年站穩自己的崗位，多多鍛鍊自己，訓練自己，充實自己，了解自身責任的重大，强固自身的組織，完成國父與汪故主席的遺志，建設光明燦爛的中華民國。更希望中·日兩國青少年，全東亞各地青少年，相親相愛，互尊互諒，共同奮鬥，建設自由解放的新東亞。 
[各省市靑少年舉行代表會電敬陳委長發表宣言]  
　　南京五日中央社電　中國青少年團總團部，乘此次全國青少年代表集京參加三屆總檢閱之便，特於五日下午三時，在靑年館召開全國各省市青少年代表會議，就　展開全國靑年之統一救國運動，　全國青年運動之再出發，　青年對時局主張意見，　全國青年組織與訓練如何强化，　學校青年與職業青年之聯繫與合作，　當前青年苦悶問題之解決，　大業青年之救濟，　青年教育之改善，　團結全國青年，以應付未來時局之樊化等問題、由各代表熱烈討論，發揮意見，至爲詳盡，林總監並親臨訓示，勗勉有加，最後大會通禍肅電陳委員畏致敬，發表全國各省市靑少年代表會議宜言。 
　　南京五日中央社電　新運會五日下午六時半，在香舖營中日文化協會設宴招待青少年代表，，席間林秘書長致詞歡迎，代表亦答詞致謝，情緒至爲熱烈，晚八時，復假晉年館舉行慶祝靑年節遊藝大會，除各省市代表外，中日青少年亦表演節目，至十一時許始盡歡而散。華北代表隊定六日晨八時，恭謁國父陵寢及汪故主席墓致敬。 
[各地慶祝靑年節]  
　　杭州五日中央社電　浙省青少年省團部，五日上午十時假市立體育塲舉行浙省青少年團第三屆大檢閱曁慶祝青年節紀念大會，計到有省會各中小學青少年校團部三十餘單位，項省長親臨檢閱， 
　　蕪湖五日中央祉電　五五青年節，本縣靑少年下午二時集公共儂育塲舉行大檢閱，成績頗佳。 
[李新外長昨到部視事]  
　　南京五日中央社電　新任外交部長李聖五，於五日上午十時正式到部視事，即在大禮堂舉行新舊交替儀式，同時召集全體委員，由新舊任部長訓話，語多勗勉。 
[渝國民黨召開六全大會]  
　　中央社訊　據重慶情報，渝國民黨於五月五日舉行第六次全國代表大會，此次大會主要議題，爲決定本年十一月十二日召開國民大會及附議憲法草案等。 
[鈴木首相素描]  
　　組閣的大命下降於鈴木貫太郎大將時，他正負着樞密院議長的重責。當時，就起來眞是無禮，竟有人發出「以七十九歲的老軀猶站在國民陣頭嗎」的不安之聲。除出道位至誠盡忠的人以外，無人能够擔當日本今日的局而。日本國民知道了鈴木大將是這樣一位人物時，纔放下了心。背負着日本時局的老宰相鈴木貫大郎大將，自從組閣以來，每天是怎樣奮鬥過來的呢？得到日木一億國民衷心的聲援而想引導此戰勝利的，是七十九歲的鈴木貫太郎大將。 
　　首相的風格 
　　不論誰會過鈴木貫太郎大將以後，都會感到他不是大眾的政治家。他旣不是所謂「大眾的」，也不是「政治家」，而是一位眞正的大將。今日就任首相以後，最能得人心的，也就是道一點。過去因爲沒有機會和民眾接觸，所以就任首相以後，如何觸及國民的心底，如何把握國民的呼聲，就成爲鈴木首相最深思苦慮的一點。這是接近鈴木氏的人說的。鈴木首相頗願坦懷聽取國民率直的意見和要求。自從組閣以來，鈴木首相正在不聲不饗中繼續邁進。 
　　鈴木大將任首相以後，第一次出現於街頭是四月十五日的視察東京災區。當時，祗帶了一名秘書。四月十三日夜的空製，小石川的首相私邸附近，化爲一片火海。由於敬慕首相的人們以及警察官決死的消防活動，在廣大的火災區中，保全了相府及其鄰近區域，然而也曾一度極其危險。當時鈴木大將正在大塚某空地，混在一班首都市民中，互相策勵，一同避在防空壕裏。這時燭國燒夷彈紛落如雨，誰也不知道那個老人竟是總理大臣，直到一個國民學校的敎師喊道：「啊呀，那不是鈴木先生嗎！」大家方才認識。 
　　那天晚上，鈴木首相當然整夜未睡，但在十四日上午四時半，他照常到官邸去辦公，而且比往日還要忙一點。那天晚上的廣播，也出於首相自已的意思。廣播以後，他覺得還不夠，因而又有第二天的巡視災區之舉。從官邸出發時，首相說：「眞想送一點什麼禮物給災民呢！」可是平素過着極儉樸的生活的首相家庭，一時實在找不出什麼適當的物品。「那末就把我這個點心送給他們，盡力去安慰一下災民吧？」 
　　秘書官會談 
　　足以表現首相希望實行儂貼民心的政治的，有一個會談。這就是每天下午九時起首相必和鈴木一。鈴木武。西村直己三秘書官會談。在鈴木大將任首相以前，只要沒有特別的事情，凡希望面會者，都可很快的得到會晤的機會；這是鈴木大將家的慣例。就任首相以後，鈴木大將曾對他的秘書們說道： 
　　「我願會見任何人，聽無論那一個的話。」 
　　不過，首相當然沒有接見每一個人的道理，因此有時是由秘書官代爲接見的。這三位秘書官，每夜將日裹所聞見的一切不分巨細的報告老宰相。自從鈴木內閣誕生以來，寄呈首相官邸的信札，條陳，逐日不下百通，首相自然也無這樣多的閒暇一一閱其內容，而由秘書官代拆轉告。每夜的會談，因此總在一小時以上。 
　　必勝之決心 
　　上午五時起床，下午十時就寢，這是鈴木大將的日課，但任首相以來，這個規律是打破了。就職時的第一聲：「願埋老軀於國民諸君的最前列！」這決不是一句形容詞。兩大三天泰然徹夜不睡的那種精神，似已趕走了七十九歲的高齡。側近的人雖勸他「勿過分辛勞」，首相卻仍舊精神嬰鑠，不以爲意。據其側近的一位說，那種勸吿是會玷汚首相決死的心理的 
　　生性至誠，以至誠奉公而相信大東亞戰爭必勝，時而慰藉國民，時而激勵國民，就是這位鈴木老宰相！（譯自四月二十一日朝日新聞） 
星期評論 
[重慶六全大會評述] [  朱克家]  
　　重慶國民黨於（五月五日）起，召開第六屆全國代表大會，似乎以討論戰爭結束後的政治　領爲中心。就此間所可得見的消息觀察，其主要議題，將集中於　召集國民大會之具體問題，　五五憲章之最後決定問題，　修改國民黨政綱問題案等。從中國國民黨五十年來艱苦當鬥的歷史來看，除了民國十三年在孫中山先生親自領導下的一全大會以外，自以這次「六全大會」意義較爲車大，因爲預定討論的上述三項問題，對內對外各方面，都爲客觀上的重要關係。但是，這是照戯台上標貼的節目單所作的觀察，實際上戯還是戯，但看禍去多少次同樣的連台好戯，台上演唱得儘管精彩百出，台下監管彩聲雷動，結果對於國家民族的利益又有什麼成效可言，老百姓今天對於任何好戲已失去魅力，所期待的不是演唱的動聽，而是拯救國家命脈的實踐！ 
　　至於實踐問題，過去使國人失望的舊事不必車提了，就以今日重慶「六全大會」的主題來說：召集國民大會原是二十年來國民所共同盼望著的，但是所得到的只是聽聽黨員朗誦總理遺囑中的動人字句，和當局再三的失信。現在縱然決定舉行，但是國民如何推派眞正的代表？代表如何行使其職權而制定國家基本大法。重慶國民黨政機顯然沒有令人滿意的答覆。誠如重慶的中國民主政團同盟宣言（本年一月三十日）所說：「如僅僅將二十五·六年所選出之一部份代表，再就無法選舉之若干省份指派若干代表，符合一千四百四十名額，更益以數百名國民黨中委及候補中委爲當然委員，以此而欲制定一部全國共遵之憲法，以此而居然言還致於民，並欲以此而成就全國的團結統一，吾人認爲其結果必將廻得其反」。其實，民主政團同盟中人，難道還不知重慶當局的用心所在？實際上，中國人民莫不渴望早日召開眞正的全體的國民代表大會，商決國是，實行憲政，但是必待全國和平統一之後，才有實現可能，否則，就是實現了，也只是全國不足三分之一地域一部份人的意見，將來決不能解決整個的國是，徒增未來的紛歧而已。 
　　持平而論，重慶召集的「六全大會」，實際上未能消除個人及黨派的私心，因此未能獲得國民之擁護與信任，是意想中事。我們必須鄭重指出：「大道之行，天下爲公」，現在重慶國民黨的六全大會，只知巧立名目，實岡保持及擴展個人與私黨的權利，常然不會有何成效的前途。然而縱觀大局，嚴果已極，國人若不迅圖全國和平統一，則內戰外患，兵連禍結，巾華民族，沉淪堪膚。深願全國上下，其速猛省！脚踏實地，統一團結，爲中國爲東亞爭取生存。 
[戰巡特設空母等被擊沉毀十六艘琉球周圍日特攻隊戰果]  
　　南西諸島基地五日中央社電　日特攻隊及航空部隊，　續猛攻琉球周國之敵艦船羣，自三日至四日傍晚，所得戰績如次：　三日六時四十分在永良部島鄰近極沉驅逐艦一艘。　自三日晚至四日晨，在名護　方面發見大火柱三條，小火柱三條，又在本島西方海面得見三十處發生大火。　三日上午在嘉手納洋面，得見敵方輕巡洋艦（一萬噸級）發生大火，歷數小時之久，黑姻衝天。　三日在慶良間列島洋面，擊沉艦型不明者一艘。　四日在永良部島西南八十公里之海面，轟沉戰艦二艘，巡洋艦二艘，又攻破其艦型不明者五艘。　破毀巡洋艦或驅逐艦三艘。　四日上午在慶良問列島南方海面破毀特設空母一艘（似已擊沉），　四日上午十時左右，在慶良問列島方面，聽見大爆炸之音饗十三次，該島泰半被白姻所跪罩。又日軍在琉球木島攻擊敵方飛行塲，無稍懈怠，使其處處發生大火。 
[日皇后行舉靖國神社]  
　　東京五日中央社電　日本皇后陛下五日上午八時五十分，行幸靖國神社，親拜護國英監，還幸途中巡視戰災地區，仁慈之心溢於臉上，使奉送者及災黎感激流涕。 
[日言論報國會提出建議]  
　　東京五日中央社電　大日本言論報國會，鑑於目前情勢之非常迫切，絕不容茍且偷安，應將一萬萬國民總動員，在天皇親政之下，忠誠勇猛，推行聖戰，乃撰「關於天皇非常大權發動奏請建白書」，於四日下午五時，由鹿子木會長及齊藤，大野各理事，面呈鈴木首相，促政府火速斷行，再該會近將在日比谷公會堂舉行國民大會。 
[日本西部各地空襲]  
　　大阪五日中央社電　敵B29型機一架，五日上午五時餘，經由岡山縣西部及香川縣而由德島縣南方飛去，繼於七時左右約有二十架，以兩三架編成一隊，在土佐灣旋轉結集後，於八時左右經由豐後水道侵入西部軍管區，另外一架，於八時十七分左右侵入高知縣西南部鄰近，作超低空之飛行，旋即向南方飛去。又由紀伊半島南方侵入之約百架敵機，自八時四十分起，先以二十架旋轉於熊野灘及潮岬，約歷一小時之久，其問有一部份敵機在潮岬鄰近擲彈，與逐漸北進之敵主力部隊集結於熊野灘鄰近，於九時五十分左右約有三十二架敵機由奈良縣南方向西北飛進，經由淡路南端及高松鄰近，至十時四十分左右侵入吳地區，其餘約八十架，於十時十七分左右由室戶岬鄰近北進，經由德島縣西部，至十時五十分侵入廣島縣，擲彈後乃經由松山鄰近飛去，另有由東海軍管區侵入之B29型一架，於十時十分左右由滋賀縣南部向西北飛進，經由神戶地方及岡山即與其主力會合。又下午零時二十分由大分縣侵入之一架敵機，經由廣島尾道及善通時等地，即由室戶鄰近向南方飛去，在同時刻又有由高知縣侵入之一架，經由香川及岡山向東而進，經由大阪西南方，奈良縣南部由熊野灘向南方飛去。 
　　南北九州擊落敵機 
　　福岡五日中央社電　馬里亞納基地之B29型敵機，連日賡績來襲九州地區，即三日八十餘架，四日六十餘架來製。又五日上午六時半左右，復有B29型敵機二十八架，由足摺岬鄰近飛入，在豐後水道集結後，其中十架經由國本半島來製久留米地區，其餘十八架編成二隊，來炸大分地區，是日，日制空部隊在應豫海峽空中及築後平野勇敢邀擊敵機，敵機忽亂其隊伍，單機經由豐後小道飛逃而去，此役，在久留米平野擊落一架，在阿蘇波野及佐伯鄰近亦各擊落一架。又在佐伯鄰近燒毀一架。此外，在豐豫海峽空中打擊敵機頗多，業已證實，更有兩架敵機似爲哨戒轟炸機PBM型者，諒由慶良間列島起飛，於五日上午九時半左右，由鹿兒島縣西南方面北進，飛至壹岐鄰近，以熣槍掃射航行巾之艦隻，然後由小呂島鄰近轉向西南方飛去，但船隻未受害。 
　　福岡五日巾央社電　敵機B29型於五日上午來炸北九州之後，繼於下午三時左右調動三十八架來炸南九州，以八架至十架編成四隊，由人隅半島侵入在鹿兒島灣周圍之日航空基地擲彈後，至五時半左右始向志布志灣東南方飛去。 
　　朝鮮南部沿海空襲 
　　東京五日中央社電　五月五日下午六時，朝鮮軍司令部發表如次：敵大型機數架，於五月五日上午十時左右，侵入朝鮮南部沿岸及海面，作低空飛行，至下午三時左右，向南方飛去，另有大型機一架，於下午二時後侵入東南海面，未幾即行飛去，結果敵機被擊落一架，而日方被害甚輕。 
[泰拉干戰況]  
　　婆羅洲前綫基地五日中央社電　五日上午十時三十分，日現地軍發表，泰拉干戰况如次：　其在林卡斯方面，敵軍主力拼命擴大橋頭堡，一面希圖進出飛機塲及油田地帶，現正在萬分焦躁中。但日軍確保陣地，充足發揮「斬殺戰術」，使敵心胆俱喪，日方損害輕微。　嗣後查明轟沉敵掃海艇兩艘（合前所發表者計共五艘）及內河艇一艘，殺傷敵兵四百名以上，破壞其重輕機關槍各二挺，爾獲子彈甚多。 
[英太平洋艦隊三司令官發表]  
　　里本四日中央社電　據倫敦電，英海軍部四日發表；　任命海軍少將克爾史丁，爲太平洋艦隊驅逐艦隊司令。　任命海軍少將弗蘭，爲太平洋艦隊巡洋艦隊司令。　任命海軍少將費謝，爲太平洋艦隊艦隊列車司令。 
[新舊總參謀長　昨正式交替　胡毓坤發表就職談話]  
　　南京五日中央社電　軍事委員會新舊任總參謀長，五日上午十時在國民大會堂舉行交替儀式，首由鮑前總參謀長致詞惜別，旋即由新任總參謀長胡毓坤致就任詞，迄十一時許始告禮成。會後，胡總參謀長對記者發表就職談話如下：本人奉命充任軍事委員會總參謀長，自知識淺才疏，難勝繁鉅，衷心惶恐，莫可名言，所幸歷任總參謀長均係軍事名宿，經騐宏富，不但對會內各級職員訓練有素，多能克盡厥職，更對軍事上一切措施，亦莫不具有成規，本人自應蕭規曹隨，循例辦理。現當大東亞戰爭最後決戰階段，軍事隨時秉承委員長暨副委員長意旨奉行，自必竭盡棉薄，努力匡襄，以求大東亞戰爭最後勝利，早日獲得中國獨立，自由早日實現。 
　　南京五日中央社電　軍事委員會新舊任總參謀長胡毓坤。鮑文樾二氏，五日中午聯袂分訪中日各關係機關，作辭行及就職寒暄。 
[國府明令褒揚朱履龢]  
　　頒給治喪費十萬元 
　　南京五日中央社電　國府三十四年五月四日令，任命彭羲明爲內政部常務次長，此令。兼新運促進會浙江分會主任委員項致莊另有任用，項致莊應免兼職，此令。特派工默邨兼新運促進會浙江分會主任委員，此令。司法院副院長兼中央公務員微戒委員會委員朱履龢，書宿碩望，法學湛深，早歲追隨國父疊任外交司法要職，勤勞卓著，聲績斐然，自還都後，洊任今職，翊贊和軍，建樹尤多，時艱共濟，倚畀方深，詎以積勞，在任溘逝，撫念賢良，彌甚軫悼，特予褒楊，頒給治喪費十萬元，並着交行政院轉飭銓叙部從優哉恤，以彰政府篤念賢勞之至意，此令。 
[杜尼資勗勵德軍繼績對蘇抗戰西部孤軍向英美投降]  
　　瑞典京城五日中央社電　據德國電台報告：德國新元首杜尼資將軍今日向德國中部南部及東南部之德軍廣播如次：「目前德軍仍須作戰之唯一目的，爲將德國民眾由「布爾希維克化」及「奴隸化」中搶救出來，此爲汝等最神聖之工作。此項工作必能於將來在故元首之精神中及保衛國民之精神中付諸實現。但是有誰單爲本身之生存打算，非但不能拯救整個社會，抑几爲德國民眾之公敵，我人必採同樣手段對付之。若無條件之順服，與如鐵一般的原有鋼紀以及各方面之合作，此時應較昔日更予重視。又如北方西方南方之德孤軍，已於光榮掙扎之後放下武器，但再欲對西方諸國作奮戰，已成爲毫無意義矣。 
　　瑞典京城五日中央社電　據倫敦消息：眾信杜尼資大將領導下之德政府，已遷往挪威，傳德新元首昨與駐丹麥挪威之德行政要員進行商討。 
　　瑞典京城五日中央社電　據倫敦觀察家稱：荷蘭。德西北部及丹麥之德軍，對蒙高茂萊將軍投降，此與在義大利及西部奧地利境之德軍，對亞歷山大元帥投降之事件兩相合併，於是做成此後不再有德軍對西方反軸心軍抗戰之形勢。在理論上。挪威之德海陸空軍及在法各港口及愛琴海之德軍。仍可繼　抗戰，但德軍現僅對東來之敵人抗戰。 
　　瑞典京城五日中央社電　據丹麥廣播德元首大本營四日公報稱：梅格倫堡區德軍於激戰後。開入易北河西岸之反軸心軍佔領地帶，放下武器投降 
[艾森霍華聲明澈底擊毀德軍]  
　　蘇黎世五日中央社電　艾森　華於四日聲明：吾人將於陸海空三方面，澈底擊毀德軍，現在要求投降者，僅爲殘敗之德軍。 
[邱吉爾仍留居倫敦靜候事態發展]  
　　瑞典京城五日中央社電　德國投降之講傳滿佈歐陸，倫敦電台以「迫在眉睫」之語氣，加以形容，英首相邱吉爾將親對英人宣佈此項消息。渠今日仍於唐寗街官邸，曾出席於議會，但僅歷二分鐘之時間而已，共辦公室置有播音器，準備該投降消息到達時，即對國會宣佈。自舊金山方面初傳希姆萊議和之消息，自中立國及自戰塲方面傳來集體或零星之投降報告，每分鐘均如雪片飛來，但仍未能證實蒙高茂萊元帥直接與德新元首談判投降之消息，但局勢極具流動性，無論何事均有發生之可能。德軍之零星投降，此爲德軍僅欲網續抵抗數日之顯示，但仍有理由可信戰事未能即日結東者，因仍有德國潛艇百艘作戰於海外，反軸心當候彼等全部歸還，以示眞意。但由於國內安全部之訓令，準備慶祝勝利日之事實，此事爲反軸心不不能等待過久之暗示。 
[袋形包圍圈內德軍百五十萬仍繼績從事抵抗]  
　　瑞典京城五日中央社電　常此英美蘇以大軍掃蕩德軍之殘留抵抗據點時，全世界之辦公室正散播德國即將投降之藎言，對反軸心將發出投降最後通牒之可能性，各方面均加以有力之推斷，該牒將使繼續抵抗之德人，不受法律之保護。與渡基爾運河有同樣重要性者，即對自反軸心於易北河橋頭堡突破後所投降之五十萬德軍之處置問題，英軍對此正感棘手。 
　　據反軸心觀察家稱，於歐陸各部之各袋形包團圈內，約有德軍一百五十萬，繼續從事抵抗，茲將其主要區域露布如下：　挪成波美將軍指揮之德第二十軍，約有十五萬至三十萬之眾，擁有潛艇三百艘及小量之飛機。　捷克斯洛伐克·東部奧地利·西北部南斯拉夫·巴伐利亞之一小部，胡勒將軍指揮之第八軍一部，仍在捷克抗戰。　凱塞林元帥指揮之第一及第十九軍之殘餘，及奧地利東部。巴伐利亞區內，仍有少數衝鋒隊，奧境仍有德第六軍及第八軍之一部，第二及第六裝甲軍殘部，或仍在該地。　南斯拉夫境內或仍有六至十師軍隊存在，此袋內之德軍，其力相當强大，約有三十五萬人之眾。　荷蘭西部克里斯得安森將軍所指揮之第二十五軍約有十萬之衆。　拉脫維亞之里巴週圍五千平方里內，約有十五至三十師德軍繼續抵抗。　北方袋形區內，於易北河埃姆斯河間之數師德軍，正在防衛埃姆登。威廉港。　希臘南百愛琴海中羣島，前謂有德軍一萬駐於克里特島，二萬分佈認羅得島上。　在柏格及臺莎之間，於美蘇軍會師之地點，仍有不知確數德軍被圍。　法國港口區共有九萬一千之衆，鄧扣克港有一萬二千名，羅利翁港有二萬五千名，聖最那爾港有三萬五千名，羅許塞勒港有一萬九千名。　　英吉利海峽間之小島上，仍有二萬至三萬一千之德軍，在北海之佛里西安羣島及黑爾鄂蘭島上，有不知確數之德軍及海軍陸戰隊，海拉半島上仿有數千德軍存在 
[舊金山會議票決問題]  
　　美蘇意見相左 
　　里斯本四日中央社電　據舊金山電：彼蘭問題仿爲舊金山會議之難關，今則因票決問題，美蘇兩國意見相左。蓋美國主張多數表決主義，而蘇聯則主張三分之二以上之絕對過半數主義，因白俄。烏克蘭兩共和國及阿根廷被招請參加結果，現在出席國總數爲四十九國，如照美國之主張，則會議之票決以二十五票之贊成投　，便可通過，如照蘇聯之主張，則至少需要三十三票。而美國所以主張多數決者，因美洲二十一國，加以美之傀儡國利比亞及菲律賓計有二十三國，故其餘如再獲得二國之支持，則美國可任意操縱該會；但蘇聯澈底主張三分之二之過半數主義，其態度頗强硬云。 
[殖民地問題與日本之立塲] 日本大使館上海事務所[  松平情報部長]  
　　中日民族爭取獨立 
　　歐洲各國先後在美洲·菲洲·印度·澳洲旣南洋各地攫得殖民地，凡歐洲以外之地域，一有間隙，即爲彼等染指，之後遂及於日本與中國，或要求闢商埠通商貿易，或要求對基督敎傳敎予以便利，用種種方法日漸侵蝕，因此東亞之獨立國家，次第減亡，或實權操諸他人之手，呻吟於帝國主義各國之支配與榨取下，大東亞民族中半數以上示　處在此種狀態下。唯有日本·中國·泰國勉强維持獨立的名義，但遠在百年之前，已形成半獨立狀態，有將淪爲殖民地之勢，對日本最先覺悟爭取完全獨立，中國亦發起國民革命，　求完全獨立，泰國亦爲此積極努力。 
　　英美採取惡毒政策 
　　盎格魯撤克遜渡往美洲，彼如何處理印第安人？又如何處理澳洲之土著居民？盎格魯撤克遜採取決不與土著居民妥協，將其全部殺盡之惡毒政策。吾人祇須一讀盎格魯撤克遜之美洲開拓史澳洲開拓史，即可明瞭彼等之方法是利己的，不人道的。拉丁民族向南美發展之方法，係採取妥協方式，顧及土著居民利益，或兩族通婚或融合文化。盎格魯撤克遜則不然，實爲世界上最可怖之民族，彼等非但不使各民族各得其所，且用武力攫奪，此種行爲即爲引起戰爭之主要原因。易言之，即戰爭之眞正原因在英美法荷等國擁有廣大且豐饒之領土與殖民地，超過其人口比例，而不加開放所致。如英國有最廣大之殖民地，平均每一英國人可支配十七名異民族，此種不合理狀態，爲造成戰爭之原因。 
　　殖民資源分配問題 
　　距今十二三年前，世界學者爲提倡避免戰爭，殖民地之分配須加調整。一九三五年九月美國霍斯大佐會論及此問題，渠主張將殖民地資源重加分配，頗引起各國注意。翌年十月十七日，在國際職盟總會中通過設立原料資源問題委員會，當時日本雖已退出國際聯盟，但仍被邀請加入，由駐德大使館首滕商務書記官代表日本參加該委員會。至一九三七年三月八日開會，英國代表利斯洛主張如次：　反對領土之再分割，　反對開放殖民地門戶，舊殖民地經濟與本國經濟關係不可分，如開放殖民地，則往往阻碍殖民地之發展，有害居民之福祉。　獲得原料極屬困難。日本首藤書記官，遵照日政府訓令主張：一，勞力，技術，資本可自由移入一切土地，二，撤廢各國輪出原料資源之限制，三，芟除通商障碍，以關於開放殖民地之貢格盆地條約適用於全世界殖民地等三點，關明開放殖民地之主張。然會議之發起人，英國力避解決重要問題，而南菲聯邦，荷蘭，加拿大，法國等代表均支持英國主張，致會議全告失敗。日本之主張並非僅該次會議之首藤氏提案，一九三六年一月，日本開第六十八屆議會，廣田外務大臣演說中，亦主張通商自由，門戶開放，交通自由，資源均霑。翌年在有田外相議會外交方針演說中，更進一步關明日木政府開放殖民地之具儂方針，主張貢格盆地條约適用於全世界各殖民地，關於開放殖民地，日木之主張始終一貫。 
　　此次演說後，經過六年，至一九四三年，大東亞各地殖民地次第宣告獨立解放，大東亞宣言在民族進展上實一劃時代的世紀，大東亞殖民問題漸告解決，常爲戰爭原因之殖民地問題，已告消減。 
　　堅持理想粉碎暴力 
　　然英美企岡將現在已完成獨立之各國家，再用武力使其淪爲殖民地地位，彼等口頭提倡自由領導後進國家，但實際上則剝奪他國自由獨立，榨取利益。此次戰爭爲何而起？吾人爲解放殖民地而戰於太平洋，英美則爲使展放之殖民地再倫爲殖民地而戰，理想勝，抑暴力勝？吾人深信必能粉碎敵人暴力，堅守吾人之理想，此爲唯一使命，亦大意也。（完） 
 
 

Page 2

 
 
[中儲行明日起發行金證劵　以謀緊縮通貨抑平物價]  
　　國府財政部爲緊縮通貨壓平物價，以安定民生增加戰力起見，特准中央儲備銀行發行金證劵，此項金證券票面分一兩·五兩·十兩三種，定於明（七日）起發行。同時並組設金證劵發行準備金管理會員會，負責管理金證券發行準備之黃金。財政部周部長特發表談話，中央儲備銀行錢副總裁亦於昨（五）日下午三時接見中日新聞記者，闡明發行金證券之意義。茲將各情分誌如下： 
[周財部長發表談話]  
　　財政部長周佛海爲發行金證券特發表談話云：「政府鑒於近來物價及通貨情形，認爲緊縮通貨壓平物價，爲安定民生增加戰力不可或缼之工作，乃決定命中央儲備銀行發行金證券，此在通貨之回收與緊縮上，實爲適切有效之方法。金證券爲定期兌付黃金之證券，旣有充分黃金準備，復羅致官民有力分子，組設金證券準備金管理委員會，專司證券發行及準備黃金之管理，以爲金證券到期兌付黃金之保證。人民購金證券至爲案例，較諸購買現金尤稱便利，且可避免保藏之危險。此項金證券並得自由買賣，爲民衆闢一投資良好穩妥途徑。金證券之發行，其主要目的，在謀通貨之回收與緊縮，則中儲劵之價値，將因此而愈臻穩定，自爲當然之結果。然對通貨制度則並無變更，因此舉決非另創一種新通貨，亦非使中儲劵對黃金有所聯繫也。尚望民衆咸體斯旨，踴躍爭購，共助其成焉。」 
[準備委會正式成立]  
　　中央儲備銀行爲管理金證券發行準備之黃金起見，特在中儲上海分行內設立金證券發行準備金管理委員會，以中儲總裁周佛海爲主任委員，副總裁錢大櫆爲副主任委員，並派發行局局長邵鴻鑄，業務局局長柳汝祥及聘任上海特別市商會理事長袁覆登，中國銀行董事長吳震修，交通銀行董事長唐壽民，市銀行公會理事長葉扶霄，銀行聯合準備委員會主任委員朱博泉，市錢業恫業公會理事長裴雲卿等八人爲委員，已於昨（五）日上午十時在中儲上海分行內舉行成立儀式。 
[發行兌付金劵辦法]  
　　中央儲備銀行發行及兌付金證券辦法： 
　　（一）本行經財政部特准發行金證券，分壹兩劵伍兩劵拾兩劵三種。 
　　（二）金證券係憑劵於規定日期兌付黃金，認劵不認人。 
　　（三）金證劵之發行日期，由本行參照市塲情形隨時決定公告之。 
　　（四）金證券之出售價格及兌付日期，由本行在發行同時公告之。 
　　（五）金證券之出售以收取現鈔爲原則，但本行支付之支票或本票，亦得收取之。 
　　（六）金證券兌付黃金得以金條支付之，但金條重量證券額面數量發行尾差時，該項尾差之多缼，應按金證券出售價格拆算收之。 
　　（七）本規則俟呈准後施行，修改時亦同。 
[慶祝靑年節舉行聯歡會　出席靑少年代表千餘人]  
　　本市靑少年市團部爲慶祝「五五」靑年節起見，除派代表赴京參加全國靑少年團員大檢閱外，並於五日上午九時，假大光明戲院舉行靑少年聯歡大會，新運滬分會顧秘書處長代表秘書李六爻及袁蔚邨，深肇風，各區團部指揮副指揮等主管機關長官，均蒞會指導，職業靑年學生及少年團員至會者千餘人。首由李秘書訓話，就靑年節之意義及靑少年責任等闡述綦祥。繼即唱靑少年歌，旋由沈肇風領導全體高呼國民呼，奏樂禮成。末由一靑劇團表演「黨人魂」，至十二時始告散會。 
　　又本市閘北市立小學羣益來安滬光等四校，特聯合於上午十時在閘北小學操塲，舉行聯合檢閱式，由閘北小學校長石　運任檢閱官，參加靑年三百餘人。 
[出淵報道部長　發表靑年節感想]  
　　日本在滬陸軍部報道部於五日一午十一時半，循例舉行報道常會，出淵部長準時偕同中川中尉等蒞會，即席由出淵部長就最近戰况有所闡明外，並以五月五日中國靑年節對東亞靑年發表感想如下，略謂：「靑年爲國家之原動力，其思想及活動之能力，均對國家民族有莫大貢獻，舉凡任何各國靑年，都屬一致的趨向。尤其在國家非常時期，每一國家更多仰賴靑年，吾日本國內靑年，有赴前綫從戎效勞者，有在國內積極從事生產者，故日本靑年，莫不在每一工作上努力，即如中國以及東亞亦均如此。總之，任何國家多以靑年爲中心。」最後出淵部長舉杯祝大東亞全民族靑年幸福無　，至午後一時半始畢。 
[市民返籍應辦理　戶口異動]  
　　滬來本市居民返籍，多有未辦理戶口異動，將居住證逕行携去者，以致戶籍部份，日形紊亂，極易滋生弊端。揆厥原因，實由於承辦人員辦理　緩，申請手續困難，以致人民視申報移動爲畏途，過有便利舟車，即行登程，多不依法辦理移動手續·戶等事項，爲　　行政之基本要務，際茲本市疏散人口之時，對於閒籍人民之申請異動事宜，務須力求簡捷，隨到隨辦，不得藉故延宕，業由　局分令各分局保甲處令行各區保甲總辦保辦事處，來訪遵照辦理，切盼市民移動，務必按照手續辦理申報，勿將居住證携帶回鄉以杜流弊。 
[車輛燈火音響管制　警局嚴厲執行　防空本部檢查全市車輛]  
　　本市警察局，因敵機一再襲滬，故對防空任務，極力強化，尤其對燈火管制，嚴厲執行，除屋內之燈火管制外，並對車輛之燈火，亦加關注，已令飭各分局嚴格執行，無論任何車輛均須依照軍警當局規定之辦法，設置防空用燈，並對音響管制，亦須確切遵守實施，如違當予取締，將車輛帶局，着車主將車燈改善，並予處罰，以期全市燈火管制，日臻完善。據悉，老閘分局於前晚出動第二股全體員警，在區內澈底執行車輛燈火管制，拘獲遠章之各種車輛達二百輛之多，均依法罰辦。 
　　又訊，本市市民防空本部，爲値茲時局日益緊張階段，對於防空實施，更須加強。茲爲檢查全市車輛之燈火音響管制起見，特於本月三日起，每日下午八時至十時，由該防空科長山本，副科長李振寰，及交通科小林等，連日在全市各區分局指定地點輪流檢查，預定至八日止，惟於九日第十七次防空日，防空交通兩科人員，於下午八時至九時，十時至十一時，分別在全區檢查。 
[長江帆運　將擴展路綫]  
　　中華輪船公司自於上月中增設帆運部管理長江各綫帆船運輸，業務頗形發達，茲悉該公司對於帆船航駛之路綫，積極計劃擴展。聞直放班將包括長江通航港口計有任家港，老洪港，姚港，天生港，十二圩港，新港，張黃港，崇明，海等十餘處，預定一星期至少可往返一次，其對於物資運輸之圓滑，協力至钜。 
[銀錢業變更票據收解時間]  
　　本市銀錢業各行莊，於昨日奉聯合準儲庫通知，關於同業收解票據之時間，重行變更，規定每日上午十時前必須彙解交換，逾時則延至隔日交換，各行莊已於昨（五日）晨起一律實行。 
[十九期戶口糖　限期補發]  
　　第十九期戶口糖發售時，各零售商收糖票不敷之糖，已由上海糖商合作營業處照數補發，並經該處通告於本月六日至十日止，由零售商憑所製收據發給，逾期不予補發。凡市民在售糖期內，已將第四十四號綜合配給證誠Y字聯票，交與零售商，取得該店收據者，務在限期內，憑該店收據取糖，切勿自悞。 
[十七次防空日　訓練警報時間　非遇實際警報不鳴汽笛]  
　　本月九日爲第十七次防空日，市民防空本部循例展開全市各區防空訓練，此次訓練包括燈火交通及音響管制在內，惟是日訓練警報不鳴汽笛，其發令及解除時刻，事前刋載各報及在無綫電廣播，如在是日訓練　報發令中，若遇有實際番報發令時，仍依照所規定鳴放響報。是日靜安寺，江甯路及普陀路三警察分局管轄地區內，舉行局部訓練。茲將是日警報發令解除時間錄誌如下： 
　　上午十時　訓練警戒警報發令 
　　上午十時卅分　訓練空襲警報發令 
　　上午十一時　訓練空襲警報解除 
　　正午十二時　訓練警戒警報解除 
　　下午二時　訓練警戒警報發令 
　　下午四時　訓練警戒警報解除 
　　下午八時　訓練警戒警報發令 
　　下午九時　訓練空襲警報發令 
　　下午十時　訓練空襲警報解除 
　　下午十一時　訓練警戒警報解除 
[財政部公布　金證券發行綱要]  
　　頃據財政部確悉，關於中央儲備銀行發行金證券一事，業經財政部擬訂金證券發行綱要及金證券發行準備金管理委員會組織規程，呈奉行政院轉呈國民政府及中央政治委員會核准備案，並於五月五日，由財政部分別公布施行。茲將上項金證券發行綱要及金證券準備金管理委員會組織規程探錄如下： 
[金證券發行綱要]  
　　（第一條）財政部爲維持通貨價値起見，特准中央儲備銀行發行金證券。 
　　（第二條）金證券面額以黃金之重量表示之，其單位爲兩，並分爲一兩五兩十兩三種。 
　　（第三條）金證券憑劵兌付，槪不記名，劵面應載明左列事項：（一）發行機關及發行號碼。（二）重量及成色，（三）發售日期及兌付之日期，（四）兌付地點。 
　　（第四條）金證券得在市塲出售，並得委託確實可靠之金融機關代理出售。 
　　（第五條）關於金證券之發行，其出售時期，出售價格及兌付日期等項，由中央儲備銀行參照市塲情形，隨時決定公告之。 
　　（第六條）關於兌付金證券所需黃金，其保管事宜，特設置金證券發行準備金管理委員會辦理之，組織規程另行訂定。 
　　（第七條）關於金證券之準備金，特設專庫保管之。 
　　（第八條）僞造或變賣金證券者，依戰時僞造法幣治罪暫行條例從來懲治。 
　　（第九條）本辦法自公布日施行。 
[金證券發行準備金管理委員會組織規程]  
　　（第一條）金證券發行準備金管理委員會，依據金證券發行綱要第六條之規定組織之。 
　　（第二條）本會設於中央儲備銀行上海分行。 
　　（第三條）本會設委員七人至十人，中央儲備銀行總裁爲本會主席，副總裁爲副主席，其他委員由財政部長就左列人員中派充或聘任之：「商業團體領袖」「聲望素著之人士」。 
　　（第四條）本會設幹事及書記若干人。 
　　（第五條）本會每月開會一次，每屆月終應將左列事項，呈報財政部並公告之：（一）金證券發行數理　，（二）金劵出售情形，（三）兌付黃金數量，（四）發行準備金數量，（五）其他必要事項 
　　（第六條）本規程自公佈日施行。 
[介紹南市平民醫院] [  熙]  
　　「南市平民醫院」，顧名思義，就可知道它的地點與特質，其實這醫院是緊接市區的，它在民國路七七五號，靠近鄭家木橋，該院房產從前是同義善會大厦，曾一度作爲「綠寶賭塲」，交通很是便利。它不僅是目前南市規模最大設備最完善的醫院，也是黃浦區東南角唯一的大醫院，可惜不大被人們知道罷了！ 
[創立經過]  
　　該院創自民國三十二年春末，當時一般熱心人士鑒於南市受戰爭之毀損尚末復原，一切設施多因陋就簡，蝸居是區者大都爲經濟力薄弱之人士，而物價日高，一般平民益復難勝醫藥之負擔，故每至炎夏，疫　滋生，即束手無策，乃有創立南市時疫醫院之舉，以補該區醫院之不足。該院初設肇嘉路儀鳳弄三樂應，佈置粗就，即行施診給樂，自夏而秋冬，救活平民達五六千人，嗣以知者日多，病人益衆，院址不敷，且因該區缼少設備完全之醫院，經該院董事會議決擴充爲平民醫院。 
　　於三十四年一月遷入新址以後，即改裝屋宇，全院有房屋八十餘間，空氣流通，光綫充足，頗合醫療之用。董事長爲王永康，院長爲金學高，有醫師十人，護士十六人，練習生六人，院役十二人，醫務部主任爲鄭偉如，其下分：內科·兒科·外科·肺癆科·婦產科·皮花科·眼科·戒烟科·耳鼻喉科·理療·調劑科（雙劑配方）等。總務部主任爲徐渭漁其下分：文書科·事務拉·會計科等。 
[設備齊全]  
　　擴充後之病室有四十餘間，計病牀一百二十餘張，並添聘各科專門醫師，且以專家主持，添請護士，購置X光機器，增闢開刀室，亟置有最新式德國貨之手術台，電力·電氣止體器等，其化騐室亦備有極精密之儀器，關於醫院之重要設備，幾應有盡有，實較市區之小型醫院完善多多。 
[免費診治]  
　　該院上午九時至十一時半完全免費爲平民醫病，下午二時至五時略收號金，初診一百元，覆診五十元，急診二百元，應診四百元。其病房供膳頭等每日二飯一粥，甲種二千四百元，乙種二千二百元，二等每日二飯一粥一千八百元，三等二粥一飯每日一千元，生產住院一星期醫藥，手術費及房飯食在內共收一萬元。經濟情形困難者，皆可請求免費醫療。故每月支出約四百萬元，以收入相低不敷極钜。盼望各界人士踴躍損款，以便擴充平民醫療基金。 
體育 
[足球丙組聯賽重決旋廻戰華倫　今晨十時半在膠州公園]  
　　足球聯賽丙組，旋迴對華倫總決賽，上週末一度在膠園展開鬥爭，結果一比一握手言和，而於延長時間內，又各無所獲。現決定於今日上午十時半在膠園重行決奪。查旋迴麾下，泰半以去屆甲組三省人馬爲班底，故戰門力頗爲堅挺，而該隊指導王神父，鑒於上週戰成和局，對於調處陣容，未合理想，故決將麥爾森調回恢復中堅要職，前鋒綫上由顧以撤統率三軍，龐盤芳出任右補，屆時必能克故致果。華倫實力，亦相當精銳，兩組相遇，精彩可期。 
　　旋迴　高致文·汪國光·莊文權·徐國福·麥爾森·曾士傑·陣宇偉·徐德明·顧以撤·龐盤芳·鄭思民。 
　　華倫　顧彪·王春江·文玉麟·安迪生·郎少山·沈龍璋·顧銓泉·劉祖儒·胡斌·林家琤·徐煥明。 
讀者助學消息 
[學術演講今晨舉行　本學期第一次學術演講定於今日]  
　　上午十時在斜橋弄美華大戲院舉行，特請同德醫學院敎授及生化製藥研究所所張陳超當博士主講，講題爲「配尼西林」在現代醫學治療上之價値。凡受助生俱可聽講，憑學籍證入座。非受肋學生亦可旁聽，惟需先期向各大學受助生代表索取聽講劵，以免臨時缺少坐位。 
　　昨收助金　唐肇凱（潘三省先生交來）五十萬元，興華十萬元，呂芝芬二萬元，德記一萬五千元，董鍔春·陳慶良合一萬五千元高百歲一萬元，正德煉乳廠（某董事夫馬費移助）九千元，張楚湘四千元，虞毅，（拾遺）翁惠祥各二千五百元，浦緝庭五百五十元，都叟五百元，以上共收六十七萬九千〇五十元。 
[乙組籃球聯賽今日比賽二塲]  
　　籃球乙組聯賽，今日二塲，下午四時半起，在四川路中靑球室舉行，秩序如下： 
　　龍華－南聯（乙二）四時半，中中興－骷髏（乙三）五時一刻。 
　　「上海足球」發售預約　上海足球聯合會贊許，周家騏主編之「上海足球」，內容六萬言，舉凡三十年前之上海足球事蹟以及三十年來之足球界經過組織人才比賽以及技術論理趣聞紀錄等等，無不詳記備載，允爲足球界之創作，可作歷史讀，更可作研究之參考。預定五月下旬出版，預約只收印刷費成本六百元，預約期五月十五日截止。預約代理處：上海足球聯合會，（靜安大樓三〇六號）標準運動器具公司。（靜安寺路五八一號） 
社會服務 
[基本敎育講座　今日第九次演講]  
　　本報基本敎育講座，定於今日下午二時起假座西藏路甯波同鄉會四樓大禮堂，舉行第九次演講。敦請敎育專家葛鯉庭先生主講「公民訓練」，小學敎師均可前往聽講。 
[麻瘋協會募款]  
　　中華麻風救濟會自發動徵募運動以來，已近一週，各界捐款尚稱踴躍，惟需款迫切，尚希各界熱心人士慨解仁囊。收款報告如下：朱博泉經募民石閣國光堂各五萬元金宗城經募李記五萬元趙奎章經募丁佐臣四萬元Mr.Volkart　Brothers二萬五千元鄭際　黃惜蘭女士周先生德源號久記陳新以上六戶各一萬元鄔昌汝經募孫同裴一萬元魯先生七千元王啓祥醫師朱霞邨徐先生曹先生汪仲康以上五戶各五千元美華酒樓三千元飛倫線廠陳烈生Mr.H.　Beck以上三戶各二千元Miss　Lehmann一千五百元汪幼安一千二百元大有錢莊一千元鄧太太三百元顧言行一百元以上共計儲幣三十四萬零一百元 
[失學青年登記]  
　　中華基督教男女青年會教師團契，鑒於失學青年激增，舉辦是學青年登記，以期達到協助及輔導學業之目的。登記日期，五月七日起至廿一日止，每日下午四時半至六時（星期日例外）。凡高中畢業，或高中肄業之男女學生，均可親至威海衛路六三八號如青年會辦理登記手續。 
[貧婦招尋女孩]  
　　茲有婦人鄭氏，親來本處聲稱：渠居住常德路（即赫德路）嘉禾里三十號，丈夫失蹤多時，單生一女翠娥，年四歲，身穿毛巾衫，頭上蓄髮，面白眼圓，手持元寶菜籃，於五月二日，在弄口走失，遍尋不獲。旋聞在靜安寺路吉美邨對面重松藥房附近，被一不知姓名之灰色西裝少年，及一身穿條子旗袍，而戴墨鏡之少婦抱去，臨行對衆宣稱，謂將送往電臺招尋云云，氏聞訊趕至，然已無及。乃即分赴各電台探問，亦無消息云云。鄭氏失女後，日夕以淚洗面，痛不欲生。希望該西裝少年夫婦，迅將此女按址送回，俾母女骨肉團圓，功德無量矣。 
[義學金捐款報告（四一）]  
　　保記一萬元，永記一萬元，以上共收二萬元。 
[本處捐款報告]  
　　（一）醫藥助金：沈介希母親一千元。（二）助產金：沈介希母親一千元。（三）濟貧金：蕭逸民一萬元。 
[安老院捐款]  
　　石泗張太君二千元，沈介希母親三千元，以上共收五千元，結存七萬二千六百四十七元一角四分 
[本處四月份收支報告]  
　　（一）濟貧金：三月底結存四二四，四〇四·八五元，四月份收入一〇九，七〇〇元，支出五二，六〇〇元，結存四八一，五〇四·八五元。 
　　（二）小教醫藥助金：三月底結存二七五，一一八·八〇元，四月份收入三八，二〇〇元，支出一一，〇〇〇元，結存三〇二，三一八·八〇元。 
　　（三）小本貸金：三月底結存一七一，三八七·六二元，四月份收入九三，二〇〇元，又收回貸金還本五，三〇〇元，支出三一，〇〇〇元，結存二三八，八八七·六二元。 
　　（四）苦兒助金：三月底結存四七五，三九八·五一元，四月份收入九九，二〇〇元，支出一〇，〇〇〇元，結存五六四，五九八·五一元。 
　　（五）醫藥助金：三月底結存二七九，四〇七·六〇元，四月份收入一二一，二〇〇元，支出一九，三〇〇元，結存三八一，三〇七·六〇元。 
　　（六）助產金：三月底結存三七〇，三九〇·六〇元。四月份收入一八九，二〇〇元，支出無，結存五五九，五九〇·六〇元。 
 
