# 1945 - 171 - 4925581

 

Page 1

 
 
 
 
[冲繩南部日軍反擊　展開高地爭奪戰　航空部隊猛襲四周敵艦船]  
　　東京十九日中央社電　冲繩本島南部島民地區敵軍，機續藉猛烈砲火掩護，企圖侵入日軍防禦陣地，日軍當起邀擊，展開壯烈血戰。現在敵軍進犯錢自西海岸系滿附近，經與座岳·八重瀨岳·以迄更海岸，尤以與座岳·入重瀨岳以東敵攻勢尤烈。與座岳位處系滿東方三公里，八重瀨岳連接與座岳東方，爲標高一百五十公尺之丘陸，日軍利用該兩丘陵地形，予敵重創。小祿地區戰綫在錯綜複雜之戰綫上發生混戰，日軍部隊勇戰善鬥，惟終以敵勢太盛，遂被壓縮至島尻地區及小祿地區，戰局益困難。 
　　東京十九日中央社電　冲繩本島南部地區中之敵，企岡陸續南下。十六日侵入入重　岳東西之日軍陣地，深達一千五百米而寛至東海岸之仲座部落，南至入重瀨岳一帶。該地之日軍部隊刻正猛烈反攻。與敵軍激戰二晝夜，於十八日奪回入重瀨岳西南之五七高地及其南方地區，目下繼續反擊，因此東海岸方而之戰終已告安定。而中部及西海岸之戰綫無大變化，因爭奪大里南方五百米附近之高地，刻正展開局部之激戰。 
　　琉球基地十九日中央社電　琉球羣島方面十八日氣侯仍惡劣，來襲之敵機約計百架，地上方面八重瀨岳方面之敵軍稍獲前進，該山頂終落入敵軍手中。日航空隊由十八日夜迄十九日晨進攻四周之敵艦船及本島之敵機塲，戰果尚未判明。 
[日鈴木首相　闡明决勝信念　地方總監舉行首次會議]  
　　東京十九日中央社電　首次地方總監會議，於十九日下午一時在首相官邸舉行，鈴木首相以次全體閣僚，及西尾關東信越總監以次八總監均行出席。首由鈴本首相訓示後，外務陸軍大藏各大臣就所管事項有所指示，最後各總監就各地域之整頓自立自戰態勢，組織國民義男隊等諸問題加以商討，曾議畢後，並赴內務省與內務當局懇談。 
　　東京十九日中央社電　日鈴本首相於最近會見記者團時，曾聞明決勝之信念謂，「余對述黃島及冲繩作戰，絕無悲觀之念。換首之，土地被佔，決不能謂戰爭敗北，藍如思及較我尤甚之敵精神上所受打擊時，則此等戰役決非敗北，今後將於本州九州或其他地域決戰，而於此本土決戰集結五倍十倍於敵之軍隊，與之角逐，確信必獲勝利」。蓋首相所曾者，即土地之得失與戰果之大小，決非決定勝敗之要素，而決最後勝利者，却在國家國民之戰鬥精神也。所謂戰略要地之爭奪，固然與戰意之高低不無關係，即如歐洲柏林附近之攻防戰，因喪失該地，終致國家戰意崩壞，然如戰意頑强之得失，並非致命之處也。第一次世界大戰之末年，因魯登道夫攻勢，致巴黎於危機時，法首相克里蒙梭曾作宣傳謂，「余在巴黎前方戰鬥，且在巴黎中部戰鬥，萬一巴黎失守，則余將於巴黎之彼方作戰，於比利牛斯山亦能戰鬥而無濟於事，則於海上戰鬥」。該首相心中充滿滅敵之氣與强烈之鬥志，常時之法軍於戰鬥上雖敗北，惟此項精神與此項鬥志却未敗北。今日之冲繩戰局確告危急，然於冲繩決戰中，日軍陸海空之精銳曾予敵登陸八師中之三師以殲滅之打擊，　半減其他四師之作戰能力，敵有鬥爭能力者僅一師，敵兵死傷之數違七萬三千餘名，至力艦隊被毀五成，然陸海上之戰果雖甚擴大，尚不能謂至此而止。蓋敵於歐戰曾忍受五千萬損署，於太平洋方面亦有犧牲百萬大軍之決心也。冲繩戰繼續一刻，即可多生產擊沉敵艦於本土海面之我機一架，多築堡壘一所，冲繩方面勇士雖有力竭之一日，然共拼命精神，於來日之本土決戰時，當可化爲無形之戰也。第二，冲繩之戰所予敵精神上之打擊，實難計量，特攻隊之威力尚作別論，如以相同之兵力與之對抗，則日軍決不致成今日之戰局。敵在冲繩之兵力在質上遠不及日軍，惟在數量上優於日軍而已。但本土決戰，敵將如何彌補其質上之缺陷，於茲敵之物量戰術即有限制，此則冲繩作戰對於我人之明確教訓也。 
[泰拉干日軍　施果敢突擊]  
　　西南太平洋基地十九日中央社電　泰拉干島万面敵軍，仍繼續增援，企圖强行突破日軍第一防綫，然日軍部隊仍堅守該綫，對來攻敵軍施以猛烈反擊，並於夜問全員敢行壯烈之肉搏攻擊，予敵以甚大損害。迄今已經五十餘日，苛烈苦鬥，日守備隊已充分發揮壯烈精神。入日以來，日軍復對於婆羅乃灣拉巴安島及婆羅乃半島登陸之澳洲軍，加以果敢反擊，阻止敵軍前進，現正　戰中。 
[美陸軍最高指揮　巴克那陣亡　美將戰死此為第十七人]  
　　東京十九日中央社電　冲繩本島之敵登陸軍最高指揮官第十軍司令官巴克那中將，十七日上午於前錢指揮戰鬥中，遭受日軍砲擊，因而陣亡。此事業由關島尼米茲司令部發表。查美軍將官之戰死，此爲第十七人，在太平洋戰區中，則尚爲第四人 
　　據十九日上午八時三十分夏威夷無綫電台廣播尼米茲司令部十八日下午十一時二十分之公報，巴克那於指揮海軍第八戰鬥聯隊作戰中，突於十八日下午一時十五分命中日軍之砲彈陣亡，其後任人選已定爲蓋格云。按侵寇冲繩之美陸軍，為霍奇統率之陸軍第二十四軍團及蓋格統率之第三軍團，其最高指揮官為巴克那，此後海軍第三軍團長將由蓋格指揮之。冲繩本島敵登陸以來，因日軍勇戰猛鬥，已犧牲兵力七萬三千五百名，故美國內輿論對於最高指揮字巴克那之指導作戰，極表非難。美軍事評論家洛倫斯更指責巴克那作戰之　誤，致美國民亦不愛戴之，而巴克那竟於此際以戰死聞矣。巴克那之指導作戰方式，於美軍將校中爲稀見之穩健主義者，此次於冲繩作戰時，亦採取愼重之漸進主義。四月一日美軍於冲繩登陸之際，美國內均抱樂觀見解，認爲於一二週內即可破壞日軍組織的反抗，但實際則因遭過日軍之猛烈反擊，致美軍進展阿緩，迨登陸三週後，美國內已開始批評巴克那。彼於四月二十一日會藉前綫記者向國民表明稱，美軍於三週間對日軍防禦陳地，由陸海空三方面加以鐵量攻擊，但不能效果的破壞日軍陣地，欲於堅固之防禦陣地驅出日軍，除採取拔栓式或將其逐一殲滅外，別無他法，　此爲犧牲最少而效果的戰法云。又於五月十三日重向美國民辯明稱，冲繩作戰不能期待如歐洲戰綫之顯著進擊，蓋冲繩之日軍係精神的軍隊，與此項日軍戰闘，決非容易之戰鬭云。但鑒於國內輿論極表不滿，渠於焦躁之餘，乃赴第一綫督戰，不謂竟致陳亡。 
[敵美B29型飛機一年來之戰果與損害] [  漆蠡甫]  
　　據美國軍事當局說明·造成總國失敗之一價直接大原因，爲前後二百七十次，總計十數萬噸，對德方煉製石汕設備實施戰略轟炸所致。至最近自歐洲戰爭結束後，B29型機空襲日本本土漸形額繁，去年六月十六日敵方自大陸對日本土空襲後，迄今已屆一載，B29型機之戰略轟炸，其成績果如何？ 
　　敵機損失數目 
　　據大本營及其他方面發表：自去年六月十六日至本年六月三日，B29型機來襲次數共計七十一次，其中約四分之一係空襲東京附近一帶，有七百十五架爲日方制空部隊及地上部隊擊落，一千一百八十九架被擊毀，合計損害一千九百十四架。然此項數字中猶未將不能飛返基地之機數計算在內，例如自硫黃島日軍將士全體玉碎後，參加空襲本土之B29型機，時有被迫降落於硫黃島，未能飛返塞班島基地者，亦有因日方陸海軍機將敵基地炸燬，或因機件戰生陣碍而被降落於海上或大陸某處，推測亦有相當多數。 
　　敵人最怕流血 
　　敵美所最認爲可怖者爲疏血，如果以擊毀之機數三分之一，即一百九十二架結果被擊落計算，則連擊落之七百二十五架，共計一千一百十七架。而B29型機每架載人員計正副駕駛員二名，航空士一名，通信兼射擊手一名，轟炸兼射繫手一名，攝影兼射擊手一名，以及射堅手五名，共計十二名。如再載乘指據官編隊長則爲十三名，吾人以每架十二人計算，則已有約一萬四千名搭乘員喪失。 
　　飛機補充困難 
　　關於B29型之生產額，據美國戰時生產局長稱：去年十二月底，每月產　一百三十五架。嗣據舊金山廣播：今年五月德國戰敗後，每月可生產二百架以上，由此可明瞭B29型機生產未能如當初計劃時之大量。在過去一年問至多製造二千餘架而已。依照日方統計，其損失已達一千一百十七架，則其差惡僅餘八百八十三架。再每次來襲，以每月平均喪失一百三十架計算，尤以五月三日迄本月一日止，B29型機來製日本本土頻緊，綜計擊落一百五十三架，擊毀一百八十架，照上述方法計算，擊毀機數中假定約三分之一不能飛返，則在此一個月內，敵機損失約達二百十三架，其餘之一百二十架必須加以修理始可出動。去年美戰時生產局長納爾遜稱：「每次轟炸如喪失飛機二十架，則為補充計，須有工人一千人以上每星期工作四十餘小時，繼績一年之久，始可補充。」 
　　龐大的製造費 
　　按每架B29型機製造費需六十五萬美元，所需材料八十噸，工人約三十萬人，地上整備兵每架四十名，自馬里亞納往返東京，每具發動機以二千匹馬力，續航十五小時計算，則每架需汽汕二萬公升，三百架則需六百萬公升。普通之汽汕　約三萬罐運轍時需三噸載黨之卡車三百六十輛。再每架携帶炸彈約計七噸，三百架出動十次須帶炸彈二萬一千噸，此外並須携帶槍彈，氧氣管，糧食，被服等，假如以大批B29型機利用艦隊橫斷太平洋運至爲里亞納各基地，則更屬費事。 
　　據三月二十三日路透社引第二十空軍副司令諸司泰特之誇語曰：「過去超空堡壘對日空襲所受損失極爲少數，將來對日空襲，恐益　迅速加强，B29型機之作戰，今日尚屆初期，將來必將出動一千架，實行大規模空襲」。誠然，彼稱損失極少，乃因尚在初期之故，蓋決無十架來　而擊落其十五架者。入四月以後，敵機空襲漸次熾烈，而日方地上制空兩部隊邀繫亦極猛烈，本月一日B29型機約四百架來襲大阪，日方將其擊落毀共一百三十架，已超過美國生產力以上。如諾斯泰特所稱：「何日方能出動一千架。」 
　　轟炸不必驚懼 
　　最近敵B29型機空襲日本土頻繁，此並不能表示馬里亞納基地已漸告準備完全，機數益見增加，其目的乃在摧毀日本國民戰意，雖然如何熾烈之轟炸，晋人亦無庸驚懼，轟炸受損害，猶如拳擊比賽時選手全身涂滿血漬之外傷而已。 
[松平部長痛斥　敵美盲炸暴行　日舉國民衆信念益堅]  
　　日本大使館上海事務所松平情報部長，於昨（十九）日下午三時，循例會見新聞記者，就敵美機之盲炸暴行，特發表談話如次： 
　　盲目轟炸濫殺平民 
　　最近美空軍總司令官阿諾德訪馬尼刺時，曾對今後之作戰計劃，發表若干意見，竟稱於今後之一年半間，將繼續轟炸日本，務使日本舉國人民物資及其他一切無存在之餘地云云。此種表示，實屬毫無人道之暴行。査過去美軍曾在歐戰亦實施盲目轟炸，尤其對漢堡實行所謂地毯轟炸，其第一步爲投擲巨到炸彈，使人民發生恐怖之心理，繼而在空中散佈汽油，復又投擲燒夷彈，陷成火災，當人民消防滅火活躍時，竟再投擲無數小型炸彈，濫殺平民。吾人回顧蘇聯對德國之轟炸，終不出戰術範圍，以交通綫戰略地帶爲目的，然美空軍之轟炸，則盡其野蠻殘酷之能事，若將蘇美兩國空軍相較之下，其居心與行爲如何，至爲明顯。 
　　美人性格暴虐殘忍 
　　關於美國人之暴虐性，從歷史上所見，已一目瞭然，如其遠代祖宗印地安人時代，早具有所謂決滅政策，以及對黑人之奴隸待遇等之行爲，可資證明，足見彼輩之性格殘忍。此次敵美機之對日本土盲炸，充滿暴露彼輩之摧殘性，如五月二十五日敵之轟炸東京，而尼米茲司令部竟公開發表美軍轟炸東京之山岳地帶，及住宅區，於此可見敵方明知該區地帶，加以盲炸，實爲有計劃之濫殺無辜民衆。在戰時法規及戰時道德上，悍然不加顧慮，故此次阿諾爾之野蠻厥詞，或許含有對日本之威嚇用意，同時又可窺見彼輩之殘虐性格。惟在日本舉國民衆益增仇恨美開，及昂揚戰意之堅强信念，誓死將英美驅逐於東亞之外。 
[三井會社擴充　飛機生產]  
　　東京十九日中央社電　日本三井株式會社總社爲費擴充飛機戰力起見，此次特積極經營該社唯一飛機生產部門之昭和飛行機公司，（資本金六千萬團，其十分之四爲三井所有）由三井派社長及董監數人，幷決定由三井造船·三幷精機·三井木材工業等關係公司，集中人物兩力予以經營。 
[贛南地區日軍　發動急襲作戰　第七戰區渝軍基地喪失]  
　　九江十九日中央社電　日華南軍十八日下午七時發表：日軍對龍南，定南，虔南地區呼號反攻之渝第七戰區軍之主力，發動急襲作戰，予以甚大打擊。按日軍於六月初即採取秘密行動，而以數縱隊由各方面開始進攻，敵軍深知此情，曾企圖退走，爲日軍之急襲所阻，予以莫大損傷，而逃向腹地深處。至此，第七戰區軍反攻之基地已完全被覆滅 
　　第七戰區渝軍受挫 
　　東京十九日中央社電　前於日軍打通南部粵漢綫作戰時，遭受痛擊之余漢謀麾下第七戰區軍主史，其後集結廣東省東北部及江西省南端之山岳地帶，增强陣容，同時策應最近美軍企圖大陸登陸作戰，有所蠢動。日華南軍爲先發制人，以期將之殲滅，於六月初開始新行動，由南北數方面，包圍攻擊渝軍，六日完全制壓敵據守之龍南，定南，虔南，（江西有西南部）通稱三南地區，予敵甚大打擊。同時澈底擊摧其食庫及後方戰力，更繼續迫擊向東方安遠方面潰走之渝軍，龐天戰果中。 
[美在滇設立陸軍通訊學校]  
　　中央社訊　滬市方面消息，據渝方電稱：最近駐渝美軍在雲南設立陸軍通訊學校。該校教官悉爲美國人担任，其目的以養成中國人之通信技術，並聞此類學校已分設六處 
社評 
[米糧緊急措置以後]  
　　自從國府採取米糧緊急措置後，本市米價已趨穩定，並見回抵。如霉雨稍止，則來源可暢，米價下跌，自極可能。可是，我們並不能坐待米價自然下跌，可能下跌的環境雖已造成，可能下跌的條件雖已具備，然而，怎樣利用環境？怎樣把握條件？使可能下跌從速實現，則還待我們進一步的努力，也就是在當局緊急措置以後，第二步的主要工作。 
　　什麽是第二步的主要工作呢？我們認爲下列數事，亟需注意： 
　　　疏暢米糧來源，使供應充裕，當然最關切要。首先在運輸方面，增加交通工具，對米糧優先　運，給予充分便利，都有賴於運輸機關的努力協助。盟邦當局已經懇切聲明盡力協助運數，對於運輸歡量希望及早放寬。 
　　　嚴禁沿途關卡需索與疏通來源最有連帶關係，如果沿途需索重重，剝削層層，則縱有大量運輸工具，販運者也必視爲畏途。同時，販運者雖能恐痛應付沿途需索，而必將沿途支出完全加之於成本，所謂「羊毛出在羊身上」，產地與市塲米價形成高度差額，這是過去的普遍情形。不過，過去因爲米糧移動限制，沿途關卡軍警人員乃有需索的藉口，現在移動限制旣經撤銷，則自由阪運，完全是合法行爲，關卡軍警當然再無需索藉口，絕對不能利用職權，要挾需索。我們希望各有關當局對於此事，出示布告，從嚴禁止。販運米糧者如遇不法需索，儘可拒絕並檢舉告發，俾予嚴懲。 
　　　防止囤積操縱，也須隨時嚴密注意。收買機關停止收買，撤銷移動限制，無非是疏通來源。增加運輸數量，嚴禁沿途需索，又無非是便利販運，以期疏通來源，而疏通來源之目的，常然是充裕供應，抑低米價。可是，來源疏通的員的誠然達到了，却被不法商人大部分蒐購囤積，則將畫虎不成反類犬了。換言之，不法商人對於疏通來源的目的，非爲供應民食，而爲便利囤積居奇；這樣，疏通來源的結果，民食未得開節，却多了幾價團戶。這種可能的弊寳，足使當局苦心的措置，未能獲致成效，而民生的痛苦未能得到解除。因此，防止大戶囤積，實爲不可忽視而必須隨時嚴防的要着。前天周兼總裁發表談話，已令金融檢查處檢査各銀行供給採米資金，是否用途正當，這也是預防囤積的一端。 
　　　限制過量存糧，亦極重要，一般當戶及工商團體，乘米價下回，大量購存，縱其目的與囤積居奇有別，但使米糧偏集失却調節性能則一。因此，對於米源疏通後，大戶競購一點，自當設法防止。在積極方面，應由市府重申前令，存糧不得超過三月所需，查出逾量，即以充公平　。同時盼市民檢舉，政府執行，以儆效尤。消極方面，深盼富有人士稍明大義，少數人飽而多數人餓，絕非社會安定現象。况且，富人囤糧，除怕糧荒外，無非免吃高價之虧，則試問一旦果眞高價，富人固有存糧，可以置身事外，而窮人又怎樣應付呢？我們相信唯富人最聰明，但也應設身處地爲大衆設想，不要一味爲自已打算盤，才是眞正聰明。 
　　總之，在此米糧問題嚴重之際，差幸當局重視民生，已有緊急對策，凡我朝野人士，均當一本天良，共同協力以期整個解決。一般市民雖無從校極協力，但應從消極方面解除恐慌心理。軍警及公務人員，應從旁協力，絕對不應利用職機，作庇袒及索詐行爲。而有力商人，尤須自捫天良，運用資力，正當販運，祗取合法利酒，不　居奇暴利，大家以挽救民食恐慌爲己任。如在這次緊急措置中，仍有不法暴利舉動，一經査實，尤當爲衆所唾棄，並處以戰時極刑，藉爲無心肝味天良者知所烟戒！ 
譯論 
[米糧緊急措置的效果]  
　　最近，國民政府施行米糧緊急措置，停止米統會及其他機關的米糧收買工作，並撤廢米糧移動限制，此事早有報道。上述施策，各方面頗表好感，一致歡迎。上海及他處的食糧不安，由此將可完全消弭。 
　　以前已屢次論列，現在的米價高漲，一半出於心理的條件，實際上，米糧及其來源，未必已告無望。因此，若能取消心理上的條件，米價必可低落，恐慌和競購的現象，亦可減少，縱然米糧的運入量不曾急激增大，米價也可抑低到某種程度。米糧緊急措置公布以後，由於降雨及其他條件，運入上海的米糧，團然未必增加，唯米價已相當回落，此點正可證實上述的情形，而緊急措置今後的作用，由此亦足想像得之。 
　　米糧緊急措置，一方面減低上海的米價，一方面也將提高產地米價業某種程度。上海與產地的米價如得平街，則其結果，農民必增加其增產的意圖，此事殆無疑義。然而，雖云能得均衡，實際上自亦有其限度。諸如米商籌集資金的限度，其所付高利息，以及米糧通路的苛捐雜稅，米商貪婪的厚利等，均可使產地和上海的市價，依然懸殊。但國府的施策苟得其宜，則此問題亦司相當糾正。繼緊急措置之後，國府的施策，當然應向上述方面推進。 
　　緊急措置的實施，將促進一般米商廣汎的自由活動。他們將積極深入內地，從事購米，並與上海的市價比較，合算則採運來滬，不合算則囤積起來，這種結果的產生，自屬預料中的事情。過去的囤積，行於上海或其附近，今後的囤積，則將發生於米產地，此點亦須攷慮。因此，國府須以華中全體爲對象，覓取防止囤積的方策。否則，即不能取締奸商，同時緊急措置亦難見其美滿之結果。 
　　米糧緊急措置，結果就是放棄對於米糧的一般統制。至其本質，我們希望純屬緊急措置，即是暫時的方策。此點申報社諭亦嘗言及之，並强調米糧統制是必要的，唯院制的內容須適合中國的國情民情，這是可以傾聽的話。率直言之，過去的米糧統制，犯有不少錯誤。而今日的米糧狀况，亦可視爲乃其錯誤　積而成的結果。總之，統制的方式首須變革。 
　　社會對於此次的緊急措置，一般的印象極爲良好。米價暴騰的心理條件取消時，國府進而覓取有關下列各點的積極方策，實有必要。即：立刻禁止軍警及公務員的不法徵稅，並澈廢取締奸商的暴利行為與囤積等。為使緊急措置的效果臻於完美起見，此非斷然實現不可。（譯自六月十八日大陸新報） 
[行政院會議通過　陶樹模任外次　趙鉦鏜兼撤廢治外權會委員]  
　　南京十九日中央社電　行政院於十九日舉行第二五六次會議，（甲）報告事項（略）。 
　　討論 
　　（乙）討論事項：　院長交議：據本院秘書處簽呈，奉交審查關於決戰時期行政院及所屬各部會署附屬機構改革方案內尚未裁併之各附屬機構一案，遵經召集各關係部會會同審查簽具意見請公決案，決議照審査意見通過，呈中政會。　院長交議：據實業部陳部長呈：擬請修正商標法施行細則第三十五條第三十六條條文，並增加商標註册各費，繕具草案，請鑒核等情，請公決案。決議通過，呈中政會。 
　　任免 
　　（丙）任免事項：　院長提：外交部次長沈覲　因病出缺，擬任命陶樹模爲外交部次長案，決議通過。　院長提：兼撤廢各國在華治外法權委員會委員孔憲穀呈請辭職，擬予免職，並擬特派趙鉦鏜兼撤廢各國在華治外法權委員會委員案，決議通過。（餘略） 
[祝晴川繼任　軍委會參次]  
　　南京十九日中央社電　軍委會參謀次長張恒，調任駐抗綏靖署參謀長官，遺職業經國府於木月十三日正式任命祝睛川中將繼任。又軍令部常務次長一席，亦經明令鄭仲敬擔任。 
　　南京十九日中央社電　國民政府令（六月十四日），兼國民政府稽勳委員會副委員長周隆庠。富雙英·委員祝晴川。另有任用，周降庠富雙英祝晴川均應免本職，此令。特派徐文琛·盧英兼國民政府稽動委員會副委員要，此令，派卜立夫兼國民政府稽勳委員會委員，此令。 
[蘇滬公路　積極修築中]  
　　蘇州十九日中央社電　本省建設總工程處，修築蘇滬公路，路面及橋樑工事，業於上月下旬開始興工，所有該路全程三分之二，均屬於本省境內，全部路面當由承包營造廠商分段進行修築。半月人員之率勤督導，及路工之努力從事，雖近日氣候炎熱不堪，但工事進行仍極迅速。現路面巳有相當距離，修築平整，建工處方面爲積極推進，俾能於預定期間內完工，特於日昨又續派技術人員數名前往監督，故工程進行更工事，連日正赶速運輸資材，今後將次第按照預定工程計劃，修理改建，以利通行。 
[蘇省勵行　公務員考績]  
　　蘇州十九日中央社電　江蘇省政府爲增强行政效率，勵行公務員考績起見，特分令所屬各廳處及各縣政府暨直屬證關，辦理公務員考績。凡科長以下各級職員，由主管科長及主任秘書考核，科長秘書以上職員，由主管長官考核，再行呈轉省長。聞此次考績，將作爲各公務員升降　陟標準。 
[蘇中學畢業生定期舉行會考]  
　　穌州十九日中央社電　省府教育廳主辦之全省第二屆中學生畢業會考，業已定於本月廿六，七，八，三日召集舉行，教聽方面刻已成立會考委員會專司其事，計分九區同時舉行，各處籌備工作進行異常緊張。 
[杭州舉辦　攝影展覽會]  
　　杭州十九日中央社電　中日文化協會浙江分會，暨中國新聞協會杭州區分會，爲介紹時事，加强民衆戰時意識起見，特主辦攝影展覽會，在湖濱公園公開展覽，內容異常精彩，除有關大東亞戰爭實地攝影外，並有桂林復興之種種照片，洵屬名貴作品。 
[皖建設廳　接收農策會]  
　　蚌埠十九日中央社電　皖幾業增產策進委員會。自奉令裁撤後，所有業務歸併建設廳繼續處理。茲悉一切接收事宜，已辦理竣事，關於今後本省一切增產計劃，建廳方面仍按照旣定方針進行。 
[蚌所得稅局　整頓稅收]  
　　蚌埠十九日中央社電　財政部蚌埠所得稅局，邇來對一般稅務，無不積極整頓。茲悉該局對省會地區五月份第一類營業所得稅近已派員啓征，其他各稅亦將繼續辦理。 
[漢市府撥款　獎勵稅收人員]  
　　漢口十九日中央社電　市府爲市捐稅徵收人員，在章財局長力圖整飭稅捐行政下，努力從公，特發給獎金二百萬元，分發給徵收人員，以資激勵 
[淮海省設置最高宣傳委會]  
　　徐州十九日中央社電　淮海省宣傳聯盟業已解散，今後工作經當局籌劃決定，設置最高宣傳委員會。爲辦理聯合中日官傳機關，將計劃指導實踐一元化，在齊一步驟下。共同推進宣傳攻勢。使宣傳力量澈底滲透於鄕村。刻正積極尋覓地址。預定於七月一日正式成立。 
[十六名波領袖　在莫斯科受審　均被控危害蘇軍罪]  
　　瑞典京城十九日中央社電　據莫斯科電訊稱：在燈燭輝煌之莫斯科商業公會大禮堂上，十六名波蘭領袖在陸軍少將奧古立基引領之下，開始受審，彼等均彼控為犯怠工恐　蘇軍官員，使用不法無機電作傳訊工作，及作種種反蘇宣傳運動等罪名，奧古立基陸軍少將亦被控爲問諜罪犯。然出席受訊之彼被告者僅有十五名·其中一名貝達克（波社會主義黨黨員）因病缺席。農民黨執行部要員斯蒂普洛斯基在被審訊時開始激烈抗辯，同時奧古立基陸軍少將亦於罪狀寫供時，怒聲抗駁謂，「我實無罪，然僅在供詞之內被認爲有罪耳。」渠言罷急起立，聲稱欲呼出渠之見證人，一時喊出一串軍人之名字。刑庭首席審判官烏里赫將軍因鑒於此，乃急問「此項設人何在，」渠答謂，「我不知彼等確實之所在地，彼等或在蘇軍之集中營內或在獄中。」除烏里赫將軍之外，尚有陸單官三人，檢察官爲阿芬奈西夫，渠曾爲穌軍軍法處長，同時被告等之辯護律師七名，在勃洛特領率之下，亦同時出席。其時被告之罪狀由檢察官朗朗宣讀，略謂，「奧古立基等各被告均已承認渠等曾領導在波蘭國內組織一秘密政府，然該政府之組織，實受倫敦波流亡政府所指使也。且奧古立基曾受倫敦波流亡政府之教唆，將波蘭國軍解散，同時擄獲一般波軍官員及奪得大批東械及無綫電等，藉此項利器而想嚇蘇軍，或對蘇聯作種種反官傳運動。奧古立基實係前波蘭秘書政府總司令高莫洛斯基將軍之私人代表。按高氏曾於去年率領組織未成之華沙政府，企圖攫取政權，同時奧古立基亦曾領導一般恐怖份子，在一九四四年七月二十八日至一九四五年五月三十一日間，殺　蘇軍將校五百九十四名，擊傷二百四十九名，且渠復承認曾於愛沙尼亞組織秘密機關，對蘇聯作各種有害之舉動。」同時該罪狀復宣佈稱，「此項被控吿之波蘭罪犯，確已承認渠等之不法舉動，例如受倫敦波流亡政府之敎唆，而領導民衆組織不法之秘密機關，且渠等亦曾承認，對一切過去不法行為俱負責」云云。 
[爭奪領土權　波捷起衝突]  
　　蘇黎世十九日中央社電　據倫敦公報宣稱：捷克波蘭兩政府因爭奪在邊疆綫上特申鑛產城區之統轄權，引起衝突。按時申城區之位置，實屬混淆之極，蓋此城當蘇軍克復時，曾聲明為波蘭政府所屬之城市，但及後一向為捷克國民軍所佔據，至今仍爲捷克解放委員會所統治。 
[艾森霍華　返抵華盛頓　出席兩院聯合會]  
　　里斯本十九日中央社電　華感頓來電：歐洲遠征軍總司令官艾森霍華，已由巴黎空路返抵華盛頓，當即出席參衆兩院之聯席會議。 
[英工黨宣稱　外交策不變]  
　　瑞典京城十九日中央社電　據路透社政治訪員談稱：英國勞工黨最有力之代表貝文，於日前向記者發表談話，略謂，我勞工黨對從前聯立內閣時所擬定之外交政策，決不加以絲毫變動，將來若有稍微變更，均係保守黨之計謀。 
[柏林蘇軍指揮　撞車身死]  
　　瑞典京城十九日巾央社電　據柏林電台昨日廣播：柏林蘇軍總指揮貝蘇林陸軍中校，現年四十一歲，突於週末慘遭一　器脚踏車撞倒，致傷重而死。 
[英美謀略戰的分析------利用電波擾亂德國民心]  
　　為理解這次歐洲大戰起見，須知促成戰事結束的，不但是表面上可見的武力戰·經濟戰，就是在其背面的宣傳謀略戰，也是奮力的武器。德皇威廉二世曾經說過，前次大戰德國所以失敗，原因在於英國的官傳戰。今日，以擅於宣傳戰見稱的納粹德國，又爲英美的宣傳所乘。這個事實，對於指望完遂大東亞戰爭的我們，不是他山之石嗎？現在，且把歐戰內面所有種種複雜的悄形，摭述其片段於后。 
　　英美的宣傳戰 
　　英美知道納粹德國的國民組織非帶嚴密，沒有間諜活動的餘地，所以一待第二戰綫開關成功，紅軍的攻勢劇烈起來的時候，即刻展開白熱化的電波戰，圖謀喚起德國國內的失敗主義思想，使其內部自起分化作用。他們在倫敦截收德國的廣播，巧妙地加以改變，再用同一周波轉播德國，使德國的無綫電收聽者無從明白它是德國的新聞，抑是英國的播音，而在其間巧妙地實行反德宜傳。對於供給新聞的短波無綫電，也用同樣的方法，從中搗亂，以致德國的報紙往往上了他們的當，登出不確的消息。英美宣傳方法的巧妙毒辣，由此可知。 
　　一月十八日，邱吉爾在下院中演說，提及無條件投降的方式。自此以後，英美就置重點於此事，反復廣播，不斷向德國人說：「我們是深信和平及自由的人。我們要從今日混亂。飢餓和血腥的糾紛中，建立和平自由的機構。」並用種種甜言蜜語，暗示他們有休戰的意思。因此，對於高喊嚴守國際法的英美，德國國民在蘇聯的猛攻之下，認爲他們仍是德國的朋友，將來一定可以聯合起來打倒蘇聯。這種美好的觀測，到了大戰的末期，和新兵器的出現同樣成爲德國民衆牢固的希望。這種傾向，後來終於波及德國政府內部。希特勒歿後，希姆萊。杜尼資等在外交上所犯的錯誤------即對英美停戰，對蘇抗戰------就是出於這種緣故。 
　　而且，英美的謀略官傳，直到最後還不放鬆一步。例如紅軍開始對柏林實行總攻時，艾森霍華司令部就反復用德語俄語廣播道：「蘇聯士兵，停止東綫的暴行掠奪吧！那會使德國國民加强鬥志的。」聽起來彷彿英美倒是同悄德人捍衛國土，不滿意於紅軍暴虐行爲似的。於是德國民衆間，有許多中了他們的奸計，紛紛逃到英美軍隊佔領下的地方去。這件事實，也可證明在精神上，德國國民是敗於英美宣傳戰的。 
　　德國的新兵器 
　　德國的民衆，一直到最後，始終堅信新兵器的出現定可挽回敗局。然則，德國究竟有沒有兵器呢？據情新報稱，德國確有新的兵器，只要稍稍假以時日，即可出現。 
　　第一項可以舉出來的，是電波放射器。這是一種殺人光綫，它的放射範國，在地上和空中，可及一千二百公尺之處。據說：「飛機遭此光綫，立即焚毀，戰車遇此光綫，內部也會發生爆炸。」德國正在研究擴大其勢力圈，使它的有效距離能够達到七千公尺，可惜各種工廠受到轟炸而破壞，以致未能及時大量生產。 
　　第二種是高速度飛機。德國因爲缺乏汽汕，所以竭力想發明一種不用汽油的發動機，據說「由氧氣爆發而推進的噴射戰鬥機，已經硏究成功。」它的速度，據說比音響的傳播更快。本年春季以降，業已實際應用，活躍於柏林東方，可惜也不能够大量生產。大體上，它是一種子母飛機，即在大的飛機上帶着小的飛機，飛到適當的地方，將小飛機放出來，用無綫電操縱它，從事邀擊敵方轟炸機或轟炸敵方都市。然而，這並不能左右戰局的大勢。 
　　總之，新兵器並不是奇蹟，它是高度的科學水準和不斷和努力結晶而成的。其性能縱然非常優秀，若不大量生產，也是無從發揮其威力的。這點就是歐洲大戰給我們的敎訓。 
　　英美軍的殘暴 
　　英美軍戰鬥時，做他們的擋箭牌者，便是黑人兵。美軍的指揮將校，稱黑人兵爲活動障礙物。對於黑人兵的死傷，無論怎樣衆多，也和彈藥的消耗一般，在他們是亳不介意的。這一點，正足暴露滿口人道自由的英美非人道主義的本質。然而，黑人兵也是血迷了心的，只要給他們片刻的享樂，即肯忍受困苦的戰綫生活。英芙看準了黑人這種弱點，爲驅使他們起見，默許搶刦德國民衆，甚至密令准許黑人兵暴行。司是，美軍當局事後又照軍法處死遵令而行的黑人，因而不知其內幕的人，往往以爲美軍的軍紀確實嚴肅整飭。其實呢，却是犧牲黑人來達到其目的。至於美兵本身，其行爲如何呢？別的不要設，單就美眾駐在倫敦時的行徑而觀，不也爲了風化案子而幾乎鬧出嚴重的外交問題嗎？ 
　　英美機羣實行空襲時，往往在燒夷彈之外，再撒下大量的生硫黃，使地上發生毒瓦斯。又在轟炸而引起火災時，傾下許多汽汕，以圖將地上的老百姓完全燒死，因此而犧牲的，單在特勒斯登一市，即達四萬人。（譯自每日新聞） 
 
 

Page 2

 
 
[市政令所屬　保護米糧搬運　如有留難需索查實定予嚴懲]  
　　本市市政府奉行政院電令，以近來米價變動異常，影響民生至鉅，特施行緊急措置，辦法如下；「　米糧統制委員會及其他一切團體之採辦工作，暫行停止。　現行米糧移動限制，概行搬銷。此舉在開放來源，俾於靑黃不接之時，仍能源源接濟，充裕民　。令到務宜協辦推進，期收實效，倘有違背政府方針，勒索留難，或投機囤積者，定必嚴懲。深盼軍警官民，共體斯旨，各　其職，已達安定民生之目的。特電遵照，幷轉飭所屬遵照。」市府奉電後，當即訓令所屬有關機關，幷由市保安司令部轉飭所屬各團隊，遇有搬運米糧經過地方，須予切實保護，任其通行，不得稍有阻滯，倘有留難需索，一經查實，定予嚴懲，如有不會奸商，重機囤積者，准予隨時舉發，以憑法辦，幷派員分路密查，以重民食。 
[市府邀各業領袖　討論抑平物價　希望各業公會多負責任]  
　　市政　於目前本市經濟問題嚴重，特於六月十九日下午四時邀請諮詢委員會常務委員及市商會理事各同業公會理事等三十餘人，在市府行談話會，由羅秘書長親自主持，並闡述重要商品評價改取協定價格精神之意義，希望各同業公會負擔抑平物價之任務，此後計價既　於合理之途徑，嚴重要者：　谷公會必須對同業申請之價格先予以審慎之核算。　價格評定後，各業會員必須絕對遵守，不使再有黑市發生。　希望公會對不遵守限價之會員予以製裁。此外，對於食米運銷限制取消後，如何防止囤積方案及票據沿途貼取現鈔之取締等問題。出席各委員及各業代表均有詳詳盡之討論。 
[二期平價雜糧　普遍出售]  
　　本市雜糧業同業公會負責人等，鑒於雜糧價格日漲，影響民生，爰將赤豆菉豆等八種雜糧，舉行平價，業經市經濟局核准試行舉辦，並自本月十七日起，普便發售在案。頃悉經濟局負責人表示，已着該公會，迅予通知各會員一體遵辦，將平價雜糧標明價格，普遍出售，倘有不依照該平價辦法買賣者，均得報告就近崗管處理，至第二期平價表，已由公會呈經該局核准公佈。茲照錄如次： 
　　第二期（自六月二十日至二十二日），崇明赤豆一一，五○○元，奔牛赤豆九，五○○元，南京赤豆九，五○○元，奔牛紅豆一六，五○○元，南京社豆九，五○○元，粉菉菉豆九，五○○元，普通陳　豆六，○○○元，苞米八，○○○元，以上爲平定五市斤價。 
[公務員瀆職犯贓　三案昨宣判]  
　　國民政府特別法庭上海分庭，迭經奉交審理公務員瀆職犯贓等案件多起，先後判決執行，於整飭本市公務員風紀，裨益良多。茲悉前財政局科員　介人，串同其憐友高天佑，詐欺恐嚇一案，業經該庭審理終結，檢同卷判呈奉國民政府主席核准，業於昨（十九）日上午宣判，判決「趙介人共同運績意　得不法利益，假借職　，以恐嚇方法，取人財物，處有期徒刑八年，併科罰金二萬元，剝奪公權終身，罰金如無力完納，以一千元折算一日，易服勞役。高天佑共同連續意圖得不法利益，假借職　，以恐嚇方法，取人財物，處有期徒刑三年，併科罰金五千元，剝奪公權三年，罰金如無力完納，以二百元折算一日，易服勞役」。 
　　又訊前財政局科員徐修範，辦事員鍾德文，朱崑崙等侵占，及前常熟路分局警長梁明柱警士姚志滿凟職等二案，亦經該庭於昨日宣判，判決「徐修範鍾德文朱崑崙，共同運續侵占公務上持有之物，各處有期從刑五年，併科罰金二萬元，褫奪公權終身，罰金如無力究納，以一千元折算一日，易服勞役」。 
　　常熟路分局警長梁明柱及　士姚志滿，因犯凟職案件，經該庭判決「梁明柱姚志曼共同對於違背職務上之行爲，收受賄賂，因而爲違背職務之行爲，各處有期徒刑七年，併科罰金三萬元，　奪公權終身，罰金如無力完納，以一千元折算一日，易服勞役，所得賄賂二萬五千元，追徵沒收」。 
[市財政局公佈　徵收房捐章程]  
　　上海特別市財政局頃重擬徽收房捐數行章程，經市府核准公佈如下： 
　　第一條，凡在本市區城內之一切房屋，除特別規定或核准者外，均須依照本章程之規定，微收房捐。 
　　第二條，第一條所指房屋，係包括住宅（不論自產與租貨）店舖工廠會庫公寓以及其他一切建筑在內。 
　　第三條，凡政府繼關公共使用之房屋，不受本章程規定之限制。 
　　第四條，屬於左例房　，經呈請核准者，其房捐得免徽之：　凡與我政府訂有互惠之國家，其駐在我國之大使館或公使館以及領事館之房屋暨其館員以上各外交人員之住宅，但各該國籍以外之被　用者之房屋，不在此限。　神社寺院教堂听用之房屋，但廟祝僧侶或收師以及其他類似居住部份不在此限。　醫院及慈善團體之專以辦理慈善事業爲宗旨者，所使用之房屋，但營利性質之醫院，不在此限， 
　　第五條，每一房屋均須編訂門牌號碼，並規定其房租估價，如有附屬建築得併入其正屋計算。 
　　第六條，經徽房捐尚居住者微收之。 
　　第七條，徽收房捐以本局估定之房租估價為標準。 
　　第八條，房捐捐率按本局估定租値徵收百分之十四。 
　　第九條，房捐每年分春夏秋冬四季微收。 
　　第十條，在建造時不微房捐之房屋倘全部或一部份落成有人居住，應行徵收房捐時，該房屋居住者應立即呈義本局，以憑估定房租估價徵收房捐。建築時照第十條規定辦理 
　　第十二條，房屋遇有毀壞居住者，應將情形具報本局，以憑改訂房租佔價。 
　　第十三條，房屋有左列事項之一者，居住者應將原由具報本局：　一所房屋改爲數所房屋時，　　所房屋改爲一所房屋時 
　　第十四條，房屋如有變更或新建新租情事，　住者有立即具報之義務，倘有延擱不報者，一經發覺，得處以一萬元以下五千元以上之罰金。 
　　第十五條，凡以昨偽反其他方法希圖逃捐者，除補繳捐款外，並處以應納捐額五倍以下之罰金。 
　　第十六條，各住戶於接到本局房捐通知書從，應於十日以內，向本局如數繳納，否則按照左列規定處罰：　逾限不繳者。按其應納捐額加收滯納罰金百分之十。　逾限十日以上者，按其應納捐額加收滯納罰金百分之二十。　渝限二十日以上者，按其應納捐額加收滯納罰金百分之三十。　逾限一個月以上者，除派　　繳外，並按其應納捐額加收滯納罰金百分之五十。 
　　第十七條，依本章程所科之罰金，應由徽收　關將罰金數額通知於被罰者，並於罰金收到時塡給罰金收據。 
　　第十八條，經微房捐人員如有浮收或額外需索情事，得由納捐人向本局呈訴依法沒辦。 
[橫沙特區公署　下月可成立]  
　　本市淸鄕事務局自劃　沙，鴨　沙，鼎豐沙，瑞豐沙，大石頭沙，東奧沙等六道，為第四清響地區後，即展開該地區之掃蕩工作，於本月一日復派員前往視察，六日歸來後為樹立該地區行政機構確保治安起見，即組織橫沙特別區公署籌備處於該局二一三室，辦理橫沙特別區公署籌備事宜，預定下月十五日，橫沙特別區公署即可正式成立。 
[新協會週六舉行　時事演講會　請松本大尉主講]  
　　中國新聞協會上海區分會，定於本月二十三日（星期六）下午五時半，假外　華懋飯店八樓西部放映室，舉行時事講演會，敦請盟邦海軍報導部松本大尉講演，幷放映最新電影，以助餘與。本市大學中學專科各校學生，如欲聽講者，可備具正式函件，加蓋校章，於今（二十）日上午十時至下午四時，至大上海路一六○號三樓該會登記，以便核發入座券。 
[第四期金證劵　今日起發行　每兩二百零四萬元]  
　　中央儲備銀行上海分行第四期金證券，定今（二十）日起發行，至二十二日止，出售三天，券面仍分一兩五兩十兩三種，其掛牌價格，業經昨日開會決定，每兩爲二百零四萬元，較第三期掛牌價格一百二十五萬元，又增高七十九萬元。本期金證券設行後，定七月二十一日起，開始兌付黃金。聞南京·無錫·蘇州·杭州四地，則定於明（二十一）日後（二十二）日出售兩天，價格與上海掛牌相同 
[市校員工俸米　定期發放]  
　　頃悉市立各校館敎職員工五月及六月上半月俸米，每人可領四斗五升。業經市教育局造册，呈奉市政府核准，經濟局規定於本月二十一日至七月六日發米。教局已飭各校館將五月及六月上半月在職員工，分別填具俸米證，報銷單各一紙，總收據一紙，於本月二十日至二十三日內到局領取第三期俸米證，往各公賣處免費領米。並聞四月份教職員工配給麵粉問題現正在設法籌劃中。 
[糖商籌組　糖業聯營社]  
　　前上海區糖業同業公會，為謀統一營運食糖，供應民需起見，特發起組織上海糖業聯營社，推定人員籌備，並呈奉上海特別市經濟局指令核准。現該社籌備處運於六月二十日開始辦公，積極籌備，尅期成立。 
[經濟警察密查　款單貼現]  
　　查實後以擾亂金融罪嚴懲 
　　本市警察局第四處經濟警察總隊，因査運來市面現鈔缺乏，中央儲備銀行　款單，及銀行聯合準備會，錢業準備庫　款單以及各行莊本票貼現之風益形猖獗。一般不肖金融機關，錢兌莊，攤販及不法商人，搜羅現鈔，暗中兌換　款單，收取每元竟達二角左右之貼水。甚且一般不法商店，以拒收　款單位籍詞，購貨時亦收取貼水。重利盤勃，影響物價上漲，民生感受嚴重威逼，擾亂金融，殊為非是。故除令銀錢業等各金榮機關絕對不得有是項重利貼水惡風外，並動員全體警察至全市各區市場以及各行號，嚴密調查。無論銀錢行莊攤販以及行號如有上項　款單貼水情事，以擾亂金融違犯戰時逕濟條例論罪，決予拘板。並望市民協力檢舉，如有不法商人作上項勾當，即向福州路警察局南部大廈四樓該隊檢舉，當派員拘辦，以　額風而維護金融 
　　茲悉昨（十九）日全市各小型行莊，已一律停止　款單貼現交易，同時各行莊對客戶提取現鈔，亦較前寬鬆。 
[八區黨部改選執監委員]  
　　本市第八區黨部代表大會於十八日舉行，討論提案多件。並改選執監委員及市代表。下屆執委爲丁振聲，汪　仙，曹潤身，章安堃，鄭有光五人。候補鄭思燾，蘇　洲。監委張乘，候補蕭晋番。市代表丁振聲，汪夢仙。 
[簡訊]  
　　　縣管處副處長易人本市縣政管理處潭副處本長庶潛因另有職務，所遺副處長一缺，市府另派參事胡宗壬代理，開胡氏定本日到處辦公。 
　　　常議出版常識半月刋已於昨日出版，內容有「蘇聯會對日開戰嗎？」「戰後世界和平方案摘聞」「尼米茲的生活」等，頗爲精彩云。各報攤均有出售。 
　　　建華銀行改名本市新康路三號南京建華銀行上海分行，爲避免行名雷同起見，特呈准財部更名為中國建業銀行，並以擴展營業，原址不敷應用，定於七月四日起　移至浙江路口天津路四六○號新址營業。該行總經理橫仲明。經理潘中和。 
體育 
[夏令營籃球聯賽　下月初展幕]  
　　夏令盃籃球聯賽，參加者計五十一隊，分甲乙兩組，甲組經審查合格為九隊，乙組分七部角逐，每部六隊，預定下月初旬展幕，場地在新閘路養泰興球場，甲組九對，以華南，合衆，振源，藍白四隊實力最爲堅强。茲錄分組名單於後： 
　　（甲組）華南，合衆，順風，飛馬，振源，南洋，幽鷺，旋風，藍白。 
　　（乙一）火炬，海　，鵬宵，藍隊，蓉蘆，亞米加。 
　　（乙二）强聯，正養，星光，南華，滬星，中理藍。 
　　（乙三）螢隊，聖聯，彗星，新生藍，奇隊，南劍。 
　　（乙四）齊星，永盛，　隊，南友，新生黑， 
　　（乙五）友愛白，義友，合德，養泰興，紫紅，中理黑。 
　　（乙六）徐滙，夜光，每南，勇方，　隊，同 
　　（乙七），白華，復光，飛隊，乘風，友愛黑，朋隊。 
[管理金買賣　暫行辦法]  
　　市府頃公佈上海特別市管理　金買賣暫行辦法如下： 
　　第一條，凡在本市區內爲烚金買賣之交易者，應依照本辦法之規定。 
　　第二條，無論自營或代客買賣之業商，非加人同業公會得商業執照或營業執照，不得自由營業，並須於本辦法公佈之日起，十日以內，將左列各項呈報上海特別市經濟局及財政局：　名稱及組織，　營業所在地，　經理或負責人姓名住址，　出資人姓名住址，　資本總額，　營業概况，　設立年月日，　商業執照或營業執照號數。 
　　第三條，凡買賣須用現款現貨當塲交割，不得爲期貨之買賣，並應於成交時塡具買賣單據以憑查核，其式樣另定之。 
　　第四條，經營業商不得操縱壟斷影響市面，違者依法罰辦。 
　　第五條，成交價格必要時，得由經濟財政兩局會同予以限制，並得隨時取締停止買賣。 
　　第六條，經營業商不得秘密買賣，並不得私自交易。 
　　第七條，如違本辦法各條之規定，除拘究外，並處以十萬元以下之罰金，並得勒令停業，沒收其不法買賣之烚金，情節重大者，並得適用戰前刑事特別法第十七條之規定治罪。 
　　第八條，本辦法得隨時呈請修正之。 
　　第九條，本辦法呈準行政院公佈施行。 
[排球聯賽結果]  
　　海友勝市南（乙一）二---○，亞米茄勝田光（乙二）二---一。 
　　　今日秩序　古柏---金模（乙一）五時半，南化---華嚴（乙二）六時半 
　　　「足籃球世界」出版後，以內容精彩，頗受體育界及球員球迷之歡迎，莫不爭先購讀，今日起除仍由各報攤經售外，大上海路協與及威海　路中羣兩運動器具公司，亦有代售，存書無多云。 
[成義中學　推行儲蓄助學]  
　　暑假內繼續進行成義中學函云：「　來米價扶搖直上，百物怒潮高漲，生活愈見艱困，則下學期失學者勢必更多，本校目擊斯情，深爲　　，茲除將本學期各生儲　所得八萬五千元（其中團體優勝者為初中二甲二乙三甲，個人優勝者二甲吳錫珍，業鴻運，林孝儀三君）奉上外，在暑期中再組織勸募隊，擬作將伯之呼，聊盡助人之責，希望各校一致　應。」 
　　昨收助金　幕爾鳴路金太太十萬元，成義中學校八萬五千元，　　泉三千三百元，應永王（送李雪橋　儀）八百元，以上共收十八萬九千一百元。 
[老閘警局　破獲鉅案　軍人串同流氓行布廠]  
　　老閘警察分局，曾於本年四月五日拘獲軍人行刦旅館案犯，經解送保安司令部偵査屬實，依法執行槍決在案。而於本月十一日又有軍人會　　氓，行刦新光布廠登記棉織品價値數萬萬元之鉅案，當經該分局徐分局長，第三股主任宋秉止召集便衣警佐宋紹美等全體司法人員，詳加研討對策，並由宋主任指示進行方針，而由宋警佐　同幹員，經數日之寗偵査，始將　案破獲，先後將案犯贓物，拘獲歸案。茲將詳悄分記如次： 
　　不法軍人行　布　 
　　九江路七號新光布廠，於本月十一日上午五時許，有軍人二名及便衣男子五名，　　係商統會人員，將　內已登記之雜色棉布六百三十三疋，棉紗一百二十包搬遝於預置之卡車上，是時因該人員等有恐嚇毆打，並不得任何人外出悄事，致起該號內大隆布莊學徒蔣祖欽之疑惑，偸潛外出，目賭卡車一輛裝載紗布疾駛　去，事後該廠主馬耀廳向老問分局據實報告，當由徐分局長，第三股主任宋秉正，有集當値警佐宋紹美等全體司法人員，對是案詐加拼討，當根據蔣所供之汽車色樣，至各卡車行及總局交通科調査，査得該卡車係安徽路二六七號益友車行所有，號碼　「二七一六九」號，由車夫夏金根駕駛，當按址將夏傳局偵査。 
　　澈夜偵查案犯破獲 
　　據稱：於是日上午四時許有軍人六七名，命其將車駛至九江路七五六號內搬運布疋，開至順昌路處停車，將布疋轉裝於老虎車上後搬運而去，宋主任即依據　供，命幹員繼續至　昌路口各處調查老虎車，結果將乘車是項布疋之老虎車夫顧老三拘獲帶局。據供稱：「該布疋係搬運至西門路一二○號屋內」，當連夜至上述場所，將嫌疑人張根弟拘獲並吊出一部份贓物，該案始見眉目，繼根據張供爲　役軍人等串同所爲，一面至該軍人服務處所通知該長官，將該不法軍人扣押，一面繼續偵査，將主任馬偉鄉於南京路三三四號中國營運公司內拘獲，並根據馬供，在大中華飯店將另一主犯李玉　及史實春，唐堯星拘獲，再依據各犯口供，大部贓物先後起出，收贓者達二十餘人，將併　地檢署依法査辦。 
　　二萬萬元詐欺巨案 
　　又該分局第三股於本月六日有商人王祝良等至局報告，據稱漢口路四二六號證劵大樓宏康證劵號，為潘虹良，江善華合夥開設，以代客作股果買賣爲營業，而王等共十五人，先後咋賣股票及將金器託押代購股票等共值二萬萬元之鉅，於六月六日，該號停止營業，潘江等竟避匿無踪，顯係詐欺取財，詐欺鉅款，請予査辦。當由値班便衣警佐馮秀山承辦，査潘江等匿居金門飯店五〇五號，當按址前往，豈料潘江兩犯已聞風逃匿，僅拘獲帳房唐玉　帶局偵查，因湯將帳簿已一併帶至本人寓所，有涉共同詐欺罪嫌，拘押偵査，一而跴緝江潘兩犯歸案法辦。 
[家庭教師訓練班今日行人學測驗]  
　　延騁家庭教師請來接洽 
　　本報義務教育委員會爲適應社需要，設立「家庭教師訓練班」。但看海上一般富有人家的子女，在校學養成績，往往不能及格，甚至不能升級。放了暑假，爲父母者應該設法為子女補習功課，俾能趕上。否則漫漫長夏，終日嬉戲，必致更加荒怠，所以暑期補習，十分需要。可是家庭教師，也不是容易担常的，本會就因此而招集合格的小學教師，施以短期訓練，以備一般家庭的延聘。述日向本會報名的計七十餘人，其中女的佔多數，現定今日（二十）下午四時半假西長興路羣化小學舉行人學測驗，及格者即於次日開始訓練。 
[救濟失學]  
　　　冠宇中學免費額靜安寺路（茂名路口）九五四弄新市塲內冠宇中學，本屆擴充免費學額，高初中一二三年級均有，男女兼收，即日起開始辦理登記，六月二十二日開學，凡薪水階級子弟，皆可前往申請，額滿即行截止。簡章備索。 
　　　啓秀義務學校啓秀義務學校，為救濟失學，特在暑期內舉辦義務小學三四五六年級數班，招收年齡九歲至十五歲之男女兒童及成年婦女，學額二百名，時間每日上午七時至九時，學費全免。定於六月十八至二十七日上午八時至十一時報名，二十八日上午入時考試，七月一日開學。校址：泰山路六三四號啓秀女子中學 
[簡訊]  
　　　施送交感丹回生丹　天津路濟善軒覺僊申社，鑒於夏令已屆，疾病必多，施送交感丹及回生丹，茲承送下各二百五十瓶，囑爲施送貧病，自當照辦。 
[義學金　捐款報告]  
　　境成小學汪正行一萬元，承餘小學陳政旭一萬元，前光小學柳復三一萬元，以上共收三萬元。 
[本處捐款報告]  
　　　濟貧金：丁孺懷堂五萬元，陳迪民六千元。 
　　　醫藥助金：陳燦英二千元。 
　　　助產　金：陳納英二千元。 
　　　小教醫業助金：陳冠　二千元。 
　　　苦兒助金：經　芬六千元，周沈清一千元。 
　　　小本貸金：陳含英二千元。 
 
