# 1945 - 219 - 4925629

 

Page 1

 
 
[北太平洋入作戰季節　日駐軍嚴陳以待　美認日北部已增加重要性]  
　　北方基地六日中央社電　太平洋北部戰綫，於一年間唯夏季爲最宜作戰季節，敵軍於北方戰綫之動向如何，綜合最近敵方之情報，即可明瞭。敵在該戰綫配置頗劣勢之兵力，僅以若干艘輕巡洋艦及驅逐艦之第九艦隊爲中心，以頗劣勢之中小型機及戰鬥機爲主幹之空軍，配備於陸上基地，僅使太平洋潛水艦隊之一部，由中途島方面蠢動而已，此因受氣候及共他自然現象之牽制，並非敵方輕視北方戰綫。七月十日，敵機動部隊攻擊日本土時，對室蘭加以艦砲射擊，繼派遣少數之機動部隊，活動於福島方面，同時B29型機偵察頻繁，七月二十八日更對靑森市加以燒夷彈攻擊，如是，由B29型對北海道實施戰略轟炸之可能性，及由硫黃島冲繩基地對　太·千島方面航空攻擊之可能性等觀之，今敵以誇稱爲「北方眞珠灣」之阿留申方面之諸基地爲中心，繼續蠢動。美軍事記者鮑德英論及最近之太平洋戰略云，與南方作戰平行，向日千島之進攻作戰，北方戰線極其重要性，其理由可列舉如下：　該地現已入作戰季節。　日本北部已增加其重要性等是，但日方對敵軍之北方進攻作戰，北方日陸海軍精銳已布成堅陣，等待殲敵之良機矣。 
[美第一線司令官主設最高指揮部　太平洋戰局漸達高湖]  
　　里斯本六日中央社電　最近數日來，關於太平洋戰爭，敵方有三國重要公布，即一·英·美兩國共同宣言，二·麥克沃塞掌握琉球基地，三·杜立德之設立統一最高司令部案是，敵人對日總攻擊之根本問題，現於共同聲明當可知已決定，麥克沃塞指揮權之擴大，係共同聲明之所謂「地域及統帥之變更」之初步工作，，倘若麥克沃塞指揮權之擴張，係波次坦戰略方式之部份，則指揮東南亞洲軍之英將蒙特巴頓駐防戰區，亦將發生變更，乃可想像所及者。據合衆社華盛頓電，預料英軍爲準備奪回進攻太平洋水域之惟一近道昭南及麻六甲海峽------，特巴頓恐將置東印度羣島於自己指揮之下，然關於指揮權最重要之最高司令部設置問題，與歐洲情形不同，至今末見決定，對日共同聲明中，對此亦未有提及。杜立德於航空隊紀念日演設中曾言及，負責之第一綫司令官，已提出設立最高司令部之意見，又謂麥克沃塞司令都，准許上項消息之公開發表，一時頗引人注目，惟華盛頓美陸部則宣稱，上項意見並非陸軍之正式意見，消息靈通方面則指出，杜立德因目前無最高司令部，致發生種種困難情形，或係對於上級機關，對於瑣散小事，亦均下令指示，感覺不滿，故有上項建議，惟亦有以爲杜立德對於戰略航空隊與戰術航空隊（凱尼所部遠東航空隊）與麥克沃塞之三角關係頗抱不滿，吾人想及杜立德之第八航空隊業已進駐本由凱尼航空隊駐守之冲繩基地一事實，當知上述消息並非空穴來風。 
[伊藤整一氏普及大將日海軍省發表]  
　　東京六日中央社電　據日海軍省發表稱，昭和二十年四月，於冲繩周邊發動銜鋒作戰時，曾發揮日水上部隊精華之海上特別攻擊隊指揮官伊藤海軍中將等將兵，爲護護衛皇土，業殉身於大義，茲者，日聯合艦隊司令長官維嘉賞其殊動計，將其事跡布吿全軍。又據當日之海軍省發表，海軍中將伊藤整一，追謚進級爲海軍大將。按伊藤大將福岡縣人校畢業，歷任愛宕楱名各艦長，昭和十二年　任少將，十三年任人事局長，調任海上某要職，十六年九月任軍今部次長，十月　進中將，十九年由海上某要職任爲第　海上特別攻擊隊司令官。 
[國民黨的再檢討（一）] [  陳公博]  
　　　國民黨與憲政 
　　民國十七年的春間，在「革命評論」米出版以前，我曾草一篇文章，先登在陳俠國先生所主刋的「貢獻」雜誌，後來即成小册子，題目喚做「民革命的危機和我們的錯誤」。當時曾振動每一個戴內外靑年的心絃。那篇文章登出後，就引起後來「革命評論」的出版，那篇文章算是第一期北伐完成后對國民革命的總檢討，也是對於國民黨第一次的檢討，大體着眼於革命力量的薄弱和批評，當時國民黨對於環境，尤其對於帝國主義的屈服。 
　　自此以後我隊愚黨沒有寫過批評，十八年由廣州之役，十九年而又有擴大會議之役，那時正忙於軍事，遂無暇更談理論。迨至擴大會議失敗，我想我的修養還不够罷，於二十年一月悄然去國，冀求自省，那年廣州非常會議，我就沒有參加。至九月歸途，舟過哥　堡，即聞有九一八事變，當時我在印度洋的舟中，不禁萬感交集，那夜成了一首詩：「海上凄淸百感生，頻年擾攘未休兵，獨留肝膽對明月，老去方知厭黨爭。」我決心不再談黨爭，而希望盡我的力量，有助於國事，幷且那時還想趕連歸粵，　非常會議諸同志息爭，以謀球國。不料剛抵香港，知道陳銘樞同志已在奔走調停，寗粤可以合作，眞使我喜出望外，末後我參加南京政府，即銳意從振興實業着想，對黨務，我矢口不談，改組同志會，固然早於二十年一月解散，即對於後來黨內的小派別，我祇苦口婆心的去勸他們取消成見，泯滅私益，後來於民國二十四年十二月解職，猶是　居南京，靜觀其變。我之不談黨第一實在不願再惹起無聊的糾紛，第二國民黨的眞精神，業已中墮，談也無補，我不談，或者少引些誤解，使不家埋首於救國工作。這樣雖於黨無益，或者於國有利，這是我當時的想法。當時許多仍朋友都在背後譏評收歸眞返瑛，我還是付之一笑，置之不理。 
　　現在實施憲政和設立民意機關的呼聲，還於全國，除了延安的共產黨要召集解放人民代表大會，其目的在對抗重慶，企圖分立以外，重慶有於本年十一月召集國民大會的決議，而在南京治下，北平早於去年提倡統一救國，近年春間，人民代表會且開大會於南京，要求統一，要求設置民意機關，可見實施憲政和設立民意機關，已是全國普遍的要求了。 
　　人民爲什麼要實施憲政？自然是一種反對一黨專政而要求還政於民的表示，這一點，我實在是同情而且願意盡我的力量促成的，民國成立至今，已三十四年，始終沒有一部上下相守的憲法，這是一種笑話，也是一種恥辱，照着國民黨所守的軍政，訓政，憲政三個時期來說，憲政也應該早已現了，因爲我不但同情憲政的實施和民意機關的設立，而且我更願意促成實施和設立的時日。 
　　中華民國的創建，實靱於國民黨前身的同盟會，中國能夠名義上一度勉强統一，實蹄功於國民政府統轄下的國民革命軍，然而縱使國民黨有功於國，却不能說國民黨一定要家天下，何况中華民國的成立和統一的完成，其主要原因，在於全體民衆的擁護和努力，才能收效，因之一黨專政，不過暫時，而還政於民，乃天經地義 
　　不過我還要代國民黨辯護的，什麼是一黨專政？我們爲什麼反對一黨專政？我提不出確切的答案。要求憲政，不自今日始，在民十七時候，已經有縮短訓政時期的呼聲了，當時我對於訓政有一種解釋，就是所謂訓政，應當以黨的政策來訓政，而不是專以黨員來常政權，我當時所知要說國民黨的政綱不對罷，沒有一個人說過他不對，就算他不對罷，當日的國民政府實在沒有施行過黨的政　，別的不必說，連最溫和的土地法，在十八年至二十年的南京政府沒有實行過，在二十一年至二十四年，我參加後的南京政府，也沒有實行過，那麼反對訓政實在從何說起。要說單以黨員執政爲不對罷，我分析自有南京政府以來，沒有設過一屆最高行政機構的行政院，全體部長，都是國民黨黨員，也有些因爲軍事合作而派一個代表人參加的，也有些因爲做了部長而才掛名國民黨的，這些閣員的言論和行動，都不受黨的束縛的，他們的意見和進退，是由其背後勢力支配的。我時常想號稱以黨專政的國民黨連普通的政黨內閣還不如，還談什麼呢？以此而以訓政爲不當，要反對訓政，我覺得太突梯滑稽而無理。 
　　可是誰呌國民黨沒有勇氣拿出政綱來訓政？誰　國民黨沒有辦法抽出黨員來當政？所以經過一個時期，我也主張取消訓政而急促實施憲政，至於今日，我們也不必再去重翻檔案，爭響是非了，實施憲政和設立民意機稱是毫無猶豫的餘地了。 
　　在實施憲政後的國民黨究竟怎樣呢？有些黨員以爲國民黨還要保持它的特殊地位，有些黨員則主張應同於普通政黨的地位，但在我呢，倒不關心於國民黨的地位問題，而獨關心於黨的本身問題，如果本身不健全，全國人民就承認擬由優越的地位，你能但當國家的大任嗎？我這篇文章就針對這個問題而加以再檢討的，同時我更聲明憲政眞要實施，各個政黨除了要顚覆中華民國的黨以外，我國願意忠吿他們自行檢討，無論是否南京治下的各黨各派，我坦白說句話，他們本身許多問題，就有詳細虛心檢討的必要，因爲政黨的利害不是本身的利害，而是國家的利害，以不健全的黨而想但當國事，小則　民，大則害國，我們應　除客氣，深自警惕。（未完待績） 
[B29型等機　昨襲日各地　先後被擊落毀十八架]  
　　東京六日中央社電　敵機B29型二百八十五架，五日晚九時半至六日晨三時之間，分三羣來襲近畿·中國，其主力以燃燒彈攻擊今治·神戶·西之宮東西地帶，一部復曾於日本海沿岸，瀨戶內海投下機雷。今治·神戶·西之宮東西地帶曾發生火　，迄六日晨已行撲滅，日方迎擊戰國，迄六日上午十十，判明擊落敵機八架。 
　　東京六日中央社電　敵機B29型來襲關西，中國方面，同時於五日下午九時半起至六日上午三時之間，敵機B29型三十架，由土佐灣侵入，於米茲附近，分二波狀，十二架於羅津，十八架於若狹灣各投下機雷。又敵戰門機及轟炸機約三百八十架，五日下午　數小時，攻擊九州地區日航空基地軍事設施。 
　　東京六日中央社電　敵機B29型百三十架由五日晚九時三十分，約歷二小時，以　夷彈攻擊羣馬南部地區，致前橋·高　兩市及　川町發生火災，然至六日拂曉業已撲滅。敵機於此次空襲時，曾使先頭之一編隊，侵入東北軍管區內，以欺瞞地上之防空陣。 
　　東京六日中央社電　敵機B29型約百二十架，先後分爲二批，由六日上午八時三十分許，歷一小時，來展關東地區，活動於琦玉，羣島，　木，千　，茨城等地，主要攻擊軍需設施，一部對交通機關，市街地帶加以機槍掃射，截止是日上午十一時，判明日空軍機隊迎擊戰果，計擊落七架，擊破一三架，此戰果尙可擴大。 
代論 
[關於中小學校疏散問題] [  陳彬龢]  
　　本月一日，市政諮詢委員會舉行全體會議，曾提出關於中小學校疏散一案，經公布以後，聞外間不無誤解之傳說，我特地作一解釋如次：　戰時　的學校疏散，已爲　　家所必有的措置。上海是戰時都市，自不能例外，更於七月十七日後，本市連遭空襲，而其趨勢復有搬大可能，爲減少損害，學校疏散自應及早準備，因此諮詢會有此項提案討論。實際上，這種建議已其必然性，無須加以解釋理由，而且，論理早應準備實施，不必等待空襲發生以後方言疏散了。 
　　　目前除了學校以外，其餘如慈善等團體，都藉口內地的治安不佳，遲不疏散。其實，窮鄕僻壤，雖或治安稍差，但距離交通綫較遠的城鎭，治安並不如一般理想之不佳。因此，學校如能就治安較佳的城鎮疏散，不受都市空襲危險，則學生家長也必樂於遣送子弟隨校入學。我們認爲問題不在於治安方面，而在於團體主持人的茍安心理，缺乏創造新環境的精神 
　　　學校疏散以後，敎職員之生活，幷不發生困難問題，因爲學校經費照常維持，而遷移費用，自當由市政府　撥補助。所以，學校疏散，在學校方面旣無損失，在敎職員生活方面，更無影響。總之，敎職員的生活必須予以保障 
　　　七月二十八日市民福利會與市政有關當局爲懇談空襲救濟工作時，羅秘書長曾說過，爲設立空襲受傷救濟醫院，目前無適當房屋，應選擇地點適中之小學校暫行停課，以校舍讓出闢作醫院之用，當時出席人員頗多贊同。這種爲適應環境需要而有之治標處置，固無不可，但與其讓屋停課，不如疏散離滬，易地開學，不失爲治本措置。退一步言，仍可利用學生住所之昆鄰接近者，分別集中適當之學生住所數處，請原有敎員補課，則學校雖停辦，而學業仍不中　。 
　　當諮詢會討論本案時，出席人員對於原則上一致贊同，惟對實施上，亦有主張並無立即疏散的必要者。商議結果，送交市敎育局硏究辦理。因此，外間批評市政當局及諮詢會方面，這是不重視敎育的表示。然而，我們認爲這種批評適得其反，我們建議中小學疏散，正是保護敎育，重視敎育的表示，而絕不是摧殘敎育。還有人說，爲什麼只提中小學疏散，而不討論大學疏散呢？因爲大學不在市府管理範圍。不過，我們對於大學及專科學校之有疏散必要，早在數月以前即已竭力主張，不久以前（七月二十五日）本報社評「學校應準備疏散」，巳經特別指出大學及專科學校應先疏散了。 
[中太平洋潛艇　兩艘被擊沉]  
　　前綫基地六日中央社電　日潛水部隊，四日禾明於中部太平洋方面發現敵軍艦艇羣，當即加以猛攻，擊沉二艘。 
[峇厘巴板戰事　呈紆援狀態]  
　　南方前綫基地六日中央社電　峇厘巴板方面敵軍，戰意極爲萎　，三馬林達公路附近之戰鬥，悉呈紆緩狀態。三十日以來，敵軍曾由鄧巴頓與峇厘巴板對岸之昆巴馬爾方面，於艦砲射擊與空軍轟炸掩護下前來攻擊，但遭日軍夜襲及挺身肉搏而將其擊退。三是一日與一日兩日間，日軍戰國如此：炸毀兵營五處，物資囤積所一處，載重汽車一輛，殺傷敵兵一百餘名。 
[日次官舉行　定例會議]  
　　東京六日中央社電　日本定例次官會議，今晨八時半於首相官邸舉行，協議大陸物資之運輸事項，九時半散會。 
[中央黨部昨舉行　擴大紀念週　陳代主席親臨致訓]  
　　南京六日中央社電　中國國民黨中央黨部，六日上午十時在該部大禮堂舉行第二六一此擴大紀念周，由陳代主席親臨主持到中央執監委員林柏生·陳群·　　·張永福·陳達章·王敏中·徐天深·周化人·徐蘇中·馬典如·陳之碩·沈爾喬·曾酲·艾魯瞻。周學易·李　一·戴策·馬嘯天·　　溪·郭秀鋒·何延　·周隆庠，聲中央黨部全體工作同志，各機關代表等千餘人，行禮如儀，由陳代主席致訓，題爲「國民黨的檢討」，內分四點：　國民黨與憲政，　國民黨本質的批評，　國民黨組織的透視，　今後國民黨與靑年對國民黨過去之檢討及今後工作。闡述極爲透徹，會場全體深切感舊，至十一時許禮成散會 
[廣州市空襲]  
　　廣州六日中央社電　二上午十一時四十分，敵機一架侵入市內堤中路一帶，投彈兩枚，幸均未爆炸。該敵機又向堤邊船艇用機槍掃射，旋即遁去。 
[陳代主席　關心民瘼　撥款救濟災黎]  
　　南京六日中央社電　國府因滬市頻遭空襲，民衆受傷，情殊可　，會發款五萬元交由上海特別市政府查收，以資救濟。唯南京亦有隨時空襲之虞，陳代主席　　在抱，又撥款五萬萬元，交由衛生署趕行採購藥品，以備臨時救濟以惠災民。 
[高考司法官　舉行覆試]  
　　南京六日中央社電　水屆高等考試司法官再試，榮於六日上午九時，在司法行政部法官訓練所舉行，考試院長兼本届高考司法官再試典委會委員長陳羣，特親臨主持，各考試委員及監試委員亦均蒞塲，者試進行順利。 
[渝共衝突內幕　雙方均致力宣傅攻勢]  
　　中央社訊邇來延安第十八集團軍總司令朱德，與陝甘寗晉綏五省邊區聯防軍司令賀龍，雖然一再發出通電要求停戰，然重慶仍向耀縣·淳化·及同官·白水一帶增加兵力，而佈置由東南西三方面進攻延安之戰略態勢。此次重慶軍之行動，顯係因延安長期攻擊渝方日趨劇烈，而爲渝府採取武力彈壓之一種非常手段。關於此次渝延軍事衝突，現綜合渝方各消息靈通人士之觀測，重慶態度雖特別强硬，然而重慶鑒諸目前國內發生戰亂，對內對外均極爲不利之情勢，其種種舉動似尚未出威嚇之地步，而延安則利用重慶此其有利之宣傅攻勢，　其目標或在於把握機會，以期發展進至國際關係。按重農政權對延安所抱之態度如次：　處茲抗戰最終局面，不欲引起內亂，　延安軍力　極爲脆弱，必要時一舉即可將其殲滅，　依富前國際情勢觀之，目下引起內戰極爲不利，　重慶政府發言張平羣亦發表謂，將使用政治手段解決。惟重慶政權呼號抗日繼續戰爭，迄今業已九載，於民生疲弊百業凋零之中，妄圖今後再稍奮鬥，即可獲得勝利，現延安不論以任何積極手段進擊，然若演變爲國內戰爭，則民生當更陷入於水深火熱之中，　尤有進者，恐使國民怨聲　道，數載之抗戰亦將徒勞無功，難免使已提高至世界大國之重慶政權，蒙上「國內尙未統一」之一大汚點，致國際尊嚴一掃塗地，故希圖完全以政治手段解決延安問題，一俟抗戰吿終，即欲以武力一舉掃除延安勢力。故當發生軍事衝突之後，即授命重慶發言人，再三聲明由政府解決之意向，而暗示對延安進行，亦令朱德賀龍前後發出通電，要求重慶即時停戰，朱德之電文對重慶之積極武力進攻，則以消極之口吻，向全國民衆及國際間呼　，欲期獲得同情，而思將衝突事件之責任轉嫁於重慶，乃該電之一大特色。而該電發出一周後之七月　七日，賀　　拍發電報表明謂，如渝軍再增强武力，則決集結陝甘靑　綏五省兵力斷然反抗。且延安深知渝方現決不願　大至內戰，故其政治方面尚固執樹立聯合政府，繼績準備召開解放地區人民代表大會。由其外表而觀，渝延雙方現皆銳力宣傳，各自施展外交手段，而渝府如　續此種武力衝突現狀，則即將復開之莫斯科會談，恐將蒙受重大影響，重慶之允塲可謂進退維谷。 
[下屆三巨頭會議　將在華盛頓舉行　史太林返抵莫斯科]  
　　東京五日中央社電　倫敦路透社引紐約電訊：美總統特魯曼於返國途中，在「奥古斯特」巡艦上曾發表談話，略謂，「渠在波次坦會談時，已建議下次三頭會議當在華盛頓舉行。關於此項建議，史太林元帥表示屆時如屬可能，渠亦將暫離蘇聯以參加會議，同時阿特里首相亦並未表示反對。 
　　瑞典京城六日中央社電　據莫斯科電台廣播稱：蘇聯最高統帥史太林及外長莫洛托夫，已於五日返抵莫斯科。 
　　蘇聯外交獲得勝利 
　　瑞典京城六日中央社電　特魯曼·邱吉爾對此三頭會議，原定拒絕史太林議長之要求，使蘇聯順從美英兩國政策，此固不難想像者。惟根據發表之公報，則美英兩國完全被蘇聯控制，蘇聯之要求無一不被通過。據路透社倫敦電報述各國反響如次： 
　　特魯曼急於搭乘巡洋艦「奧古斯特」號返國，但在末決定返國之前，即用綫綫電向全國民衆報吿會談之詳細情形，窺其用意，實欲避免國民資難其對史太林之讓步也。又瑞典及法國重視該公報中全然未涉及對日本之宣言，法國新聞記者論稱，波次坦會談之各項決定，如蘇聯對東亞問題之態度不加具體表明，則其意義盡失。再綜合各國新聞界之反響如次；美國各新聞界之論調，極偏重常識的，認爲波次坦宣言爲德黑蘭及雅爾達宣言之更進一步，對國際和平設定新的先例。法國報界頗注意法國被選爲聯合國外長理事會之一員，但吉期社倫斯報反問曰，「阿特里能否有資格做和平之邱吉爾」，語氣中頗含　刺之意。西班牙廣播對波次坦公報詳細申述，惟對弗朗哥政府被摒棄於聯合國機構一點未予涉及。葡萄牙各報亦與西班牙情形相同，對弗朗哥政府被　棄一點，隻字不提。 
　　美國會議員之非難 
　　里斯本六日中央社電　美國議會外交界及新聞界對於波次坦宣言，各有複雜之反響，如民主黨之參議員高那里氏，即表示無條件支持此項宣言，然而共和黨之參議員達福特，則對於波蘭國境向西擴張一項堅決反對，而言此種作法，實爲掀起新戰爭之根源，故對於特魯曼不經議會承認，即對蘇聯讓步一事，一致痛烈非難。外交界對於五大國外長理事會，認爲純係大國媾和會議之獨裁，徒爲使小國循例育從之機構。據重慶中央社華盛頓電稱，當地一般人士皆以爲理事會之包括渝法兩國，實乃謀使獨裁合理之手段也云，而新聞界則諱言此次宣言之未涉及日本問題，乃波次坦會談之失敗表徵。重慶中央社紐約電復報稱，特魯曼歸國後，因國內意外冷靜，而感到特別苦悶。 
[聯合國準委員周四在英舉行]  
　　里斯本五日中央社電　據華盛頓電：美國務關於新國際機稱準備委員會之第一回施行委員會，於四日發表如次：國務院專家二名，爲出席聯合國安全保障理事會設置準備委員會之第一回施行委員會起見，定於下週赴倫敦，委員會決於九日舉行，預定十四國代表出席該會。 
[土兩國　領土權爭執　可望獲得解決]  
　　里斯本六日中央社電　據具魯特電訊，土耳其與　利亞兩國對獲得亞歷山大勒達Alexandretta地區領土權之爭執，將在此次土耳其外長薩加訪黎按亞　山大勒達會於一九三九年由　國　　與土耳其，而現在土耳其即已承認叙黎兩國獨立，亞歷山大勒達是應復歸叙利亞所有。茲黎巴嫩國內正準備一切，以歡迎薩加之來臨，同時各界深盼此次薩氏與黎巴嫩外長雙方交換意見後，當由獲得解決土　爭執之可能。 
[埃及要求修正　英埃間條約　蘇丹地位與撤兵問題]  
　　里斯本六日中央社電　據陸透社引開羅消息：埃及首相巴許將於今（六日）晚在上院發表演說，要求英政府修正一九三六年之英埃條約，換言之，即要求英方撤退在埃及之駐軍，與重整蘇丹之地位問題。巴氏之言辭草案，已獲得內閣之贊同。按巴許首相會於一九四二年至一九四四年間，繼績向在開羅之英國外交部提出修正上項條約之要求，現埃及之國家主義黨亦迫使巴氏要求修正該項至一九五六年始能滿期之英埃條約，實受其黨政之策勵同時全埃民衆亦熱望該條約之修正。關於要求英駐軍退出一項，巴氏之演詞中指出：「埃及在戰爭中會努力不怠，對聯合國方面之協力，亦不可謂不士。」然目今在開羅之英國官方，因戰時各項問題之糾　不淸，對此埃及當局之要求，亦未予任何斷然之答覆。一般久居於埃及之英國僑民深意爲此次戰事，已使英國與埃及之兩國聯絡更形重要，故目前埃及當局提出修正該條約之要求，亦不可謂與英國不利。關於要求英方重整蘇丹地位問題一項，埃及當局乃根據蘇丹會最埃及所征服之理由，「蘇丹應歸埃及」，至今爲埃人之口號，且在此項要求之反面，存有一種埃及人極眞實極深切之情感，蓋彼等深恐尼羅河水一旦因欲灌溉蘇丹地區而形分裂，將使全挨人民陷於困苦　饉之境。至於蘇丹土民現分成兩大黨派，一爲親埃及之埃及支特派，一爲親英之蘇丹人派，至今國際間之一切會議中，常感到蘇丹問題乃一不易解決之　手問題。 
[兩月來之浙江（三）] [  博英]  
　　　　整頓警務 
　　警察負維持社會秩序，保障人民利益之責，近年以來，因物價高漲，省縣金庫又絀，警察待遇無法增加，因此迫而尋求額外收入，常有不法行爲發生，保民反以殃民，丁省長接事以來，對於浙省警察即力事整頓，從省會開始實行，整飭方法：首爲安定警察生活，自六月份起，即將省會經費，增加四分之三，對每一員警實行食糧配給，自八月份起復再度提高，每名警察月餉以三萬元爲原則，同時並嚴紀律，對車站城門輪埠之檢問警，嚴加管理，兩月來警士因留難勒索，被查明革職拘辦者，已有多起，因此目前省會方面警察勒索風氣已大形減少。關於城內秩序之確保及地痞流氓之取締等等，由省會警察局另行成立特別勤務班，專負其責。至各縣警察整頓情形，除分飭各縣切實安定員發生活，並成立警察總隊外，最近因鑒於警察人數過多，並不適合實際需要，特將各縣警察劃分爲保安警察及行政警察兩種，前者容納於警察總隊，施行集中訓練，俾養成地方武力以維地方治安，後者交由各縣縣長管轄，除一二等縣仍設警察局外，所有三等縣份，則在縣政府設科辦理，　謀警政之革新。其次如調整警察武器，普遍實施長警補習敎育等等，現正計劃次第推行，今後浙省警政，因逐步整頓必能日趨明朗也。 
　　　　取締設卡收捐 
　　浙省民衆痛苦最深者，莫若遭受軍警保安團隊之沿途設卡勒索，全省各地皆有，層層密佈，步步艱難，例以杭富公路而論，過去從杭州經凌橋家迄富陽，僅六十里之遙，勒索關卡竟有四十餘道之多，自武林門到三墩鎭，亦有十七道關卡，甚至杭州市內通衢路口，警士公然勒索小阪，已成司空見慣，共他各縣保安團隊警察檢問所等之勒索情形，自然更倍於省會，因此浙省民衆痛苦如處水深火熱之中。丁氏得悉省內此種非法勒累情形，大爲震怒，遂即下令裁撤封鎖管理處，各地檢問所，一方面並嚴禁所屬軍警及保安團隊沿途設卡收捐及非法勒索等情事，兩月以來，已見成效。 
　　　　改進治安 
　　浙省接近前線，治安情形向來欠缺良好，今春新四匪軍由　南　向浙西，治安益行退化，丁氏就任後經商請盟軍協助，並指派某某數個部隊及某某保安團隊，對新四匪軍會同進剿，第一期以打通杭州迄吳興水道公路爲目標，爲時約僅半月，即已完全打通，其時正六月底也。按杭吳水陸交通久已中斷，浙人殊感痛苦，此次竟能打通並將新四軍驅除於浙西，人民經濟種種裨益，殊非淺尠。第二期治安工作正在準備進行之中，此後擬逐期改進，以期全省治安臻於良好。 
　　　　整頓保安團及部隊 
　　浙省保安團隊就力量言，原甚雄厚，惟軍紀風紀不無可議，地方民衆因而頗感痛楚。至前節所述捐卡由保安團隊設置者，亦甚不少。丁氏以過去保安團隊及警察薪餉微薄，上級所發給薪餉，尤不够維持，設卡收捐，或其他不良情形，均不足買，　追求責任則其責任在省政府及　靖王任公署。丁氏到任，即苦心焦慮，思有以整頓，其先決條件，在省府及綏靖公署是否每月配發給養，兵警待遇，能否酌量提高，丁氏以兩個月之計劃及準備，決定分期分區整頓。第一期整頓方案，指定杭州一市，杭縣，餘杭，富腸，三縣爲區械，凡在此地區內之中央軍隊，浙省保安團隊及警察，其待遇一律提高，每名每月發餉津貼三萬元，每各發米三斗，照此實行，省庫每月須增加負祖約十萬萬元之鉅·丁氏以最大決心，盡最大責任，已定於八月一日起實行。惟丁氏以過去軍·保·警·行爲紀律欠佳，係上級不負經　及給養之責，對於過去，丁氏不僅免予斥責，及寬予宥諒，八月份起，對於杭州等地，軍·保·警之經　　養，旣由省方担負全責，嗣後絕對不准有不良行爲，設卡收捐及向民間攤派米糧奪取米糧情事。丁氏並對各方聲明上項整頓辦法，以省方能力有限，致未能全省普遍實施，祗要省方稅收增加，省庫充裕，省方能力進展，對其他各地之警察，部隊，保安團隊等亦決比照提高餉津及負担給養。現正計劃仍本分期進行之旨分別辦理云。（完） 
 
 

Page 2

 
 
[警局裝置　緊急報告電話　便利市民盜竊等緊急使用]  
　　市警察局爲確切維護地方治安，肅淸匪徒，特於上月份實施「防止持械强盜檢舉週」以來，巳一再破獲盜刦案件，同時是　盜案，亦經　減。該局更養務使市民便利報警起見，由第二處在該處偵審科裝置緊急報警電話二隻，號碼爲「一六九二七「及」一六九二八」號，市民備　　刧等緊急案件，即撥該兩電話報警，當可於最迅速時間內派警員兜捕。望市民將該兩電話號碼抄錄電話旁顯著處，以便急要時使用，且聞鄰近盜刦等案，亦當代爲報警，發揮互助精神。 
　　警局調整待遇 
　　（又訊）該局爲調整待遇，對員警勃津，已於七月份起增加，同時對高級官佐之特別辦公費，亦經調整，於七月份起增加十倍，可至總局會計科具領。 
[受罰行莊十家　部令準予復業　即日起恢復營業]  
　　中央儲備銀行檢查金融事務所，奉令檢查各金融機關業務，結果查覺有三十五家銀行錢莊違犯管理金融　關業務綱要之規定條文，經營非法業務，於上月十一日奉部令依法執行，分別處以吊銷執照，停止營業，或處以罰　。茲悉內中有十一家暫予營業之行莊，已遵令將內部整理完善，經造册報由檢金處覆核，轉呈財政部核准予以復業。茲悉聯華·浙江建業·偉業·浙江」勸工·錦德·大南·永泰等七冢銀行及貿昌信託公司·恒泰·長春兩家錢莊，已奉准即日起恢復營業。聞尚有受處之遠東銀行。因無意經營，故暫緩復業。 
　　行莊軋空頭寸應即如數補足 
　　本市銀行業聯合準備委員會及錢業聯合準備庫，邇來收受同業存款，爲數固屬頗多，但各行莊業務興盛，需用頭寸浩繁，每對會庫存款，如數運用，或有超過存額，該會庫爲匡計頭寸，便利辦理轉賬起見，均經分飭各行莊今後如付款票據所存不足，而致軋空頭寸時，行莊應立即依照規定手續及時間，於當日下午如數補足，不得逾時。聞此舉係根據　該兩會庫章程之規定，　强化金融機關綱要之若干條件。 
[戴英夫教局長　徐季郭暫代]  
　　市敎育局長戴英夫，迭向市府呈請辭職，均經慰留，昨日戴局長又提辭呈，業經周市長親予批准。並派建設局局長徐季敦暫行兼代敎育局局長職務，至正式繼任人選，聞已內定，將由周市長日內到京情事陳代主席後，再行發表。 
[米糧搬入口　管理辦法廢止]  
　　市政府以上海市米糧搬入口管理辦法，已不適用，業於昨日明令廢止。 
[財局開征秋季房捐]  
　　本市財政局以本年夏李房捐征收期限，業已屆滿，對於秋季房捐，定自本月十一日起開始征收，一切辦法，均與夏季無異，深望市民務於接到秋季房捐通知聯後，儘十日內一律循例繳納，如逾限不繳，照章加收　納罰金，逾限在一個月以上者，除派警迫外，並加收百分之五十罰金。 
讀者　學消息 
[明日「父親節」　盡教導莫忘助學]  
　　承發起人贈花義　助學 
　　上海各界名流，發起定八月八目爲「父親節」，（發起緣起已　昨日本報）是日爲子女者於胸前佩花紀念，父親健在的佩紅花，以示慶祝；父親已故的佩白花，以誌哀思。發起諸君，並爲贊助助學運動，特製紅白花三千朶，分贈本報及新聞報代爲義　，每朶售五千元，以　花所得悉數捐助助學金，不另給收據。惟自願捐款超過十萬元以上列爲耙念父親隊名者，尤爲歡迎。養賣以今明兩日爲限，由本報社會服務處代賣。我們對於贈花貿花諸君熱心助學，嘉惠清寒，先表謝枕。 
[第九屆申報讀者助學金特別勸募隊]  
　　榮譽隊 
　　第四六隊　王劍偉隊　五百萬元 
　　第四七隊　源記隊　一百萬元 
　　第四八隊　小　隊　一百萬元 
　　第四九隊　中國學生聯誼會　一百萬元 
　　第一隊（孔慶德·中國鋼皮廠各五十萬元） 
　　以上共收八百萬元，連前總二萬另七百二十一萬元。 
　　普通隊 
　　第二三〇隊　馮克勤隊　五十萬元 
　　第二三一隊　得利車行隊　五十萬元 
　　第二三二隊　榮泰莊借花獻佛隊　廿八萬二千元 
　　第二三三隊　大陸飯店隊　二十萬元 
　　第二三四隊　沈福康經募隊　十六萬元 
　　（昌記十萬元，裘喬齡三萬元，沈福康三萬元） 
　　第二三五五隊　鼎記隊　十萬元 
　　第二三六隊　義華夫婦隊　十萬元 
　　第二三七隊　莫世義祝母七十壽星隊　十萬元 
　　第二三八隊　莫世義紀念先父廿八週年隊　十萬元 
　　第二三九九隊　感謝吳蘊齋包誠德鄭仲梅先生隊　十萬元 
　　第二四〇隊　中國學生聯誼會第二隊（鄭志文捐助）　十萬元 
　　第二四一隊　中國學生聯會會第三隊　十萬元 
　　（毛方廉五萬元，劉炳榮一萬四千元，四〇一·陳錫康各一萬元，劉兆年·葉君各五千元，蔡延祚四千元，顧仲章二千元。） 
　　第二四二隊　中國學生聯誼會第四隊十萬元 
　　（王學淵·　　州軍·無名氏。孫惠名·徐京津·楊博士·陸慕雲·張秉仁·　德衡·焦素　各一萬元。） 
　　第二四三隊　中國學生聯誼會第五隊　十四萬元 
　　（昌泰行五萬元，陸安·無名氏·無名氏·周熊光·周煥芝·　熊錚·金焯夫·金禹記各一萬元，沈雲龍·陸文生各五千元。） 
　　第二四四隊　中國學生聯誼會第六隊（周正福捐助）　十萬元 
　　第二四四五隊　中國學生聯誼會第七隊十六萬元 
　　（丁孫毓英·李星桓各五萬元，周雲山·張凌　波·洪勗初各二萬元。） 
　　以上共收二百八十四萬二千元，連前總計四千二百零六萬九千元正。 
[防空央畫「救護篇」開映]  
　　市民防空本部爲宣揚防空意義，拍攝防空映畫，其中「救護爲」亦經攝竣，定於今（七）日下午四時在外灘華懋飯店招待各界獻映，業經該部函邀各機關各團體以及各界人士觀看，　函入場，並聞是項防空映畫，將在大光明等各大影戯院開映。 
[疏散回鄕申請現鈔　中儲函市警局　請領證明文件者予以便利]  
　　中央儲備銀行，為便利市民疏散回鄕，減輕貼水換鈔損害起見，特於昨（六）日起在該行西區（靜安寺路迪化路口）兩辦事處，舉辦疏散回鄕申請現鈔及滙款事務，該行並函請市警察局協助。原文云：「查本行西區南區辦事處，自八月六日起，具辦疏散面鄕申請現鈔及滙款事務，辦法中規定凡申請者除應備具確實舖保外，幷應有下列手續之一：　保甲移動蹬，　疏散機關證明文件，經管警局保甲股之證明者。如有向貴局請領上項證明文件者，務請予以便利，相應函請查照，並轉飭各分局保甲股辦理爲荷」。 
[交通週刊舉辦疏散返鄕專車]  
　　交通週刋爲華中鐵道公司理事陶孝潔·何志杭·及張一帆等所主辦，曹一萍所編輯，並聞有「疏散返鄕專車」之舉辦，迄今業已三期，曾聯合紹興旅滬同鄕疏散市內紹興旅滬同鄕頗衆，茲聞四期疏散專車正登記中。 
　　凡欲返鄕，無論京滬·滬杭·京蕪·津浦（徐州至）各綫各站，及持附印交通週刋（第四期業已出版）內之疏散返鄕乘車申請書，往六合路一〇七弄紹興旅滬同鄕會辦理登記申請車票手續，並歡迎各同鄕會直接向該處接洽，辦理疏散事宜。代理辦事處，紹興旅滬同鄕會。 
[老閘女子救講隊　訓練期滿]  
　　老閘分局爲澈底强化防空任務，特挑選年靑優秀女子，組織「老閘女子救護隊」，經嚴格之訓練，業已期滿。於昨日下午四時，在該局舉行畢業式，分局長關鐵桓，副分局一長今村彥等各高級警官均出席，總局防空科亦派視祭官參加，藤澤三郎主任。行檢閱及分列式等，步伐甚爲齊整，再實施各種包扎等救護工作之表演，手法亦純熟，再後由關分局長今村副分局長防空科視察官等相繼致訓。至五時許始畢。是項女子救護隊，於本屆防空日，將參加綜合選連，必要時並出發救護工作。 
[金券市塲　增加特種經濟人]  
　　金證劵市自日開市以來，業務極爲發展，邇來交易亦見暢旺，該市塲原定經紀人五十家，均已陸續上市買賣。茲悉常局爲適應需要，決增加特種經紀人名額，參加市塲交易 
[金證劵市况]  
　　金證劵市場昨日價格如左： 
　　到期劵開　一〇五〇萬元，最高一〇五〇萬元，最低九八〇萬元，收盤九九〇萬元，比上日降二〇萬元，成交額一〇兩。 
　　第五期開盤九一〇萬元，最高九一○萬元，最低八一〇萬元，收盤八一〇萬元，比上日降九〇萬元，成交額二一五兩。 
[簡訊]  
　　建靑隊舉行懇談中國建設靑年隊昨八六）日下午二時假日華俱樂部舉行懇談會，請吉田東祐氏演講，到各民衆團體及報社代表二十餘人，首由吉田氏就中日美三國相互間經濟關係解釋目前時局至爲明析，旋即開始懇談，至五時許始行散會。 
體育 
[大華邀請籃球賽　華南克仁餘]  
　　大連邀請籃球賽，展幕以還，將近　月，戰程已區泰半。昨日計有二幕，自下午五時半起在大華路達華球場舉行，首幕華南戰仁餘，華南一鼓作氣三十敗仁餘，完成六戰六勝之偉績，前途希望益濃。次幕振源戰　　，　覺人數步足，臨時雜拉成軍，振源賴將士用命，馬燦希黃天烈特別卯上，終以三十八對廿二大敗幽　。 
[日勝野書籍官批評三國對日共同宣言　更使日戰意昂揚舉國團結]  
　　上海弘報部昨（六）日下午四時，首次招待本市各報社記者，舉行報道常會，到勝野書記官、岸參事官，島田陸軍中佐等，由勝野書記官就此次波次坦會談中，美英渝對日之共同宣言等加以批評。茲分誌談話內容如次： 
　　宣言動機 
　　關於波次坦會談所決定之宣言，計有二點：第一，爲對日本共同宣言，冀使日本無條件降服。第二，爲對德處理問題。本人茲就敵方之希望及動戰，加以推測。關於對德處理問題，最近已有種種反響，當三頭會談之前，英美蘇各國外相曾屢次接觸，　後三國元首，復繼續會談，此可證明英美蘇三國之見不能一致，其間錯綜錯雜之情形，擊筆　書。因此波次坦會談，乃將歐洲問題作爲重點。查歐戰雖吿結束，事實上猶未完全入於停戰狀　，蓋當前歐洲之　　窮困情形，　爲　重也。而此次波次坦會議，在未發表處理德國問題之前，竟先發表對日共同宣言，可見英美蘇三國關係如何複雜。查蘇聯與日本迄今仍保守中立，美國爲先發制人起見，遂將促日降服宣言，提前發表，此乃美國一手導演之戲劇，其國內與論，亦有所批評。 
　　自拉自唱 
　　美國之　作主張原因何在，籃鑒於蘇聯對太平洋戰爭中立之外，復因英國前首　　吉爾　落　前，英國內民衆目覩　戰吿一段落，高唱和平，而美國則因深陷泥淖，不得不將英國牽制。在英國方面，則以過去在太平洋戰事中，協助美國，當爲不可否認之事實，故被美國任所欲爲。至重慶方面，在此項宣言中，本身未曾簽字，僅賴電訊承諾而已。因此日本對太平洋問題，認爲全係美國自拉自唱，不足重視。查重慶對美，雖有聯，惟對日宣言及處理太平洋之重要問題，僅憑宋子文之活動，放棄建議主見，足見渝本身之外交方針，已喪失實際力量。吾人今旣見所謂對日宣言。內容，與對德宣言同樣苛刻，更充分暴露美國制　世界之野心，故日本政府對此項條件，認爲在目前太平洋際情勢上，相距太遙，究全脫離現實，決置諸不理。同時該項不合理之條件，更使日本戰意昂揚，舉國一致團結，以完成作戰目的。美國發表該項宣言目的，乃欲迫使日本停戰，如今旣不能實現，反因此受到影響。 
　　感想數點 
　　本人　　　　下：第一，英　在對日宣言上簽字，以及此次內　改選，實由於表面上之牽涉，勢所必行，惟現今國內戰意低落，今後決難應戰，而美國因騎虎難下，非但不能獲得英國之協力，顯然負担加重，其前途可謂困難重重。第二，重慶之參預其間，直接已促成大東亞戰爭之延長。在中日和平之階段上，全面和平，已斷難實現。吾人翻閱中國百年來之歷史，無日不在排除英美之侵略，而與當前日本之大東亞作戰意義相同，但如今渝方竟一反過去之目的，廢止歷史性之理想，可見重慶本身已完全喪失外交上之自主權力，深信中國人民對中國本身復興之理想，當必起而糾正，以爭取外交之自主。基上所述，可綜合三點：　促成日本之戰意昂揚，今後作戰，更必悽烈。　美國慫恿英渝發表共同宜言，結果決難達到預定之理想。　最近渝方因政治上所採取方式，不外爲國民參政會，國民大會等，以爭取民意，如今爲美國所　制，喪失外交主力，難副一般民衆之期望，今談共本身當益遭遇困難，故渝方參加簽字共同宣言，對東亞實毫無利益。 
社會服務 
[南市平民醫院　績收空襲傷民]  
　　民國路七七五號南市平民醫院，完全慈善性質，向以服務服會爲宗旨，陸續投院醫治受傷災民甚多。茲擬擴充內部病房，加添病床，增聘醫師護士，凡是空襲受傷災民，對於注射住院手術藥資，不論貧富，一概免費，茲有楚寳甚君鑒於該院所收受傷災民非常貧苦，特捐一百萬元作爲捐贈受災民。該院繼續投院冶療者如下：張登五（男）戍陳氏（女），張虎臣（男），顧瑞龍（男），宋阿四（男），宋熊氏（女），吳阿英（女）。 
[汪少先生　募款]  
　　昨承汪少丞先生送來經募空襲救濟捐款一千元。汪君熟心爲善，出力出錢，足爲矜式，特此誌謝。 
[暑期教育講座明第十次演講]  
　　本報義務敎育委員會主辦「暑期敎育講座」，第十次定於明日，假山海關路四四五號育才中學舉行，講孫貴定博士講「怎標學習英文」，時間仍爲五時至七時，希各小學敎師準時往聽。 
[三聲啞學校合併]  
　　本市中華聾啞學校，南市聾啞學校，北區中華聾啞學校，現爲適應環境，增節人力物力起見，決實行合併，總校址遷至南市文廟路文廟公園，定八月廿一日開學，對淸貧　啞兒童請求減免費人學者，予以無限制之收容。又該校下學期預算經費不敷一千餘萬元，經陳彬　校東函請各校　認捐，迄八月一日爲止，已受到者有周母馬太夫人賻儀移助四百萬元，吳　　夏杏芳張慰如校董各一百萬元，　計七百萬元。 
[簡訊]  
　　知行夜校定八月十五日考試，班次初中商科及國文英文文薄紀惠計珠算數學等各選修科，學費全免，報告及上課時間每晚五時起，校址順昌路（　白爾路）十七號內。 
　　八德運動中國孔聖學會定八月八日為八德節，是日上午九時假西廠路寧波同鄕會，舉行推行八德運動大會，敦請名流演講，並懇衛仲樂先生奏國樂，觀影各界參加。 
　　疏散義費　隱貧　君，一家七口，不堪滬上生活煎迫，急需回鄕，苦無資斧，願江自有　新式方行瑞典Stupio手錶一只售二五〇萬元，　莊靑條呢新西裝三件售二五〇萬元，如有急難好義人士有意帮助者，請至本處接洽 
　　招領　　泰山分局第三股，於前日拘獲摸竊犯，吊獲贓物自來水筆，尚存二支：一黑斑金黃色派克筆上鐫ChTS字樣。二花黑色WASreaffer牌子，失主可往該股認領。　四川路寧波路附近拾得重要鑰匙一串，失主可向寧波路卅三號泰山房地產企業公司地產部認領 
[空襲救濟金捐款報告]  
　　汪少丞經募一千萬元。五豐莊同人五十萬元。吳守佾，張　　香，吳鏗卿，吳介卿（合）二十萬元。萬利油廠，經發塘，何彭壽，周呈殷（合）二十萬元。李總寳，許先生，鄭斯聚（紀念母親誕辰節約移助）各十萬元。孫鼎，哈　文，正非各五萬元。余君三萬元，徐安裕堂二萬五千元。無名氏（收據八一二），無名氏（收據八二五）各二萬元。費林森，費簣官，費歡實，万百行（合）二萬元。育記一萬二千五百元。寳敏五千元。以上共收一千一百四十八萬二千五百元，速前總計三萬四千四百七十一萬三千一百元。 
[南京興業銀行　代收空災捐款]  
　　許冠羣三百萬元，鐘盛五萬五千元，以上共收三百〇五萬五千元，連前共收九千七百三十五萬六千元。 
 
