# 1945 - 156 - 4925566

 

Page 1

 
 
[冲繩島南部戰事激烈　日守軍果敢反擊　登陸以來殺傷敵兵逾六萬]  
　　東京四日中央社電　冲繩本島美軍延長兵力，僅十公里餘之戰綫，幷列有八師之兵力，一師團之攻擊正面未滿二公里，敵以如是雄厚之兵力，對日防禦陣地繼續執抝攻擊，結果不顧日守備隊全軍特攻果敢之反擊戰，逐次滲透日軍陣地綫內。本易南部戰綫之局勢，刻復一刻增加其苛烈性，五月三十日由那覇。首里侵入與那原南方三公里稻伏之綫之敵，其後至六月一日，其攻擊重點由東海岸方面集結於那　。首里，而移向中央方面，於海上艦砲射擊之掩護下，以那覇。首里爲中心，企囫突破日複廓陣地，繼絞展開强烈攻勢，　日軍果敢猛烈反擊之間隙，一步一步侵入日軍陣地。六月一日對峙綫爲由那制。首里之南力至稻伏之弧形綫，敵登陸以來，日守備部隊由陸海空三方面對敵之攻擊，勇戰激鬥，殺傷敵兵六萬以上，令敵膽寒，日方損耗，亦日益增加，但於首里，那覇南方縱深陣地日軍大出血戰，强烈發揮其戰果。 
[日陸軍省昨發表　山本少尉授獎狀　鹿兒島宮古島等地空襲]  
　　東京四日中央社電　日陸軍省六月四日發表，邀搫來襲北九州之B29型敵機，敢行拼撞攻擊，連身帶機粉碎其一架之陸軍少尉山本三男三郎，曩會授與獎狀，茲奏呈天皇 
　　福岡四日中央社電　南西羣島方面敵艦載機約一百八十架，四日上午三時起至九時止，由鹿兒島港　附近及志布志附近侵入，反復轟炸鹿兒島縣及宮崎縣南部地區日方航空基地。 
　　南西各烏基地四旦中央社電臼航空部隊，二日夜覆猛攻冲繩附近之敵艦船，予以甚大之損害。又三日對琉球列島綫來襲之敵機約二百架，其中以對宮古島來襲之敵機爲最多，約八十架。 
[美第三艦隊駛返太平洋]  
　　里斯本四日中央社電　據關島來電，尼米資司令部二日發表如次：哈爾賽麾下之第三艦隊，已駛返太平洋戰塲，同時過去六閱月間從事太平洋作戰之第五艦隊司令官斯浦爾　斯，空母機動部隊司令官米茲卡及水陸兩用部嫩司令官塔那三提督，因需暫時休養歸返本國，米茲卡之任務業由馬根中將担任，塔那之任務業由希爾中將代行。據消息靈通方面推測，此次調動將使太平洋戰爭進入新階段，又斯浦爾恩斯之休養，傳爲準備對中國或日本本土之新作戰。 
　　瑞典京城四日中央社電莫斯科電台二日廣播，暴露美在太平洋有領土野心之論文，該論文出自蘇聯消息報舊金山防員手筆，略謂，美國各報雜藝以及政治指導者，均主張美國應佔領太平洋島嶼，僉認此外別無解漢太平洋問題之途徑。 
[希臘艦隊參戰]  
　　里斯本四日中央社電　據雅典電稱：希臘政　二日聲明，希臘因自同盟國對日本亦發生戰爭狀態，故現在希臘艦隊亦多已參加對日作戰。 
[婆羅洲山打根　遭艦砲射擊]  
　　西南太平洋基地四日中央社電　敵對婆羅洲烏山打根方面之攻擊，自五月下旬以來，漸呈活潑，三十日以驅逐艦二艘侵入山打根灣內，以艦砲射擊、日守備部隊對之勇猛反擊，而使之遁走。 
[日滿紅會　締結公約]  
　　東京四日中央社電　日本紅十字會與滿洲國紅十字會之間，於昭和十三年互相締結協定，叛以强化擴充戰時聯合救隨力，現隨時局之推移，爲期更加澈底起見，四日於新京由日本，滿洲兩紅十字會兩代表之間，互締結關於設施之轉讓等公約。 
[鄂葉省長接收　軍政各機關]  
　　漢口四日中央社電　葉蓬氏自長鄂後，關於省政府，綏靖主任公署曁省保安司令部等各機關，尚未正式接收，茲特組織省府，綏署，保安司令部接收委員會，四日下午三時，在五花實館召開首次會議，決定分綏署，保安司令部，建，教，警，淸鄉等組，各組長，組員人選亦經決定，並令分別接收。 
[無湖新縣長　魏曙東視事]  
　　無湖四日中央社電　新任無湖縣長兼皖六區專署主任秘書魏曙東，四日晨十時正式接　視事，並舉行新舊任交替　式。 
[過去三年五月間美軍死傷逾百萬]  
　　里斯本四日中央社電　據一日舊金山廣　，在過去三年五個月間，美軍死傷已逾一百萬人，內計陸軍八九〇·〇一九人，海軍一一二·八六八人，合計一·〇〇二·八八七人，並說明此數字與上週比較，增加六七九八人。按美國素以人力資源損耗爲戰鬥力之最大弱點，自參戰以來，美團對死傷數字經自行折算後再予發表，據日方有根據之計算，美軍死傷突破百萬之數，已爲今年一月間事，而美方至今日始發表稱死傷哭破百萬，此因美國力謀掩飾人力損耗以及受傷者數字，僅根據送回本國或後方基地之人數而計算之故，但上週起死傷增加六七九八人之一點，殊有重視價值。蓋上週歐洲戰事已吿結束，故死傷人數當完全係在太平洋戰區發生者，僅太平洋一處，在一照美方經過折扣後之數字計算，已値重視。 
　　特魯曼總統木月一日對國會送達咨文，說明自三月十五日至五月二十九日間，在冲繩島方面美陸海軍已死傷三萬七千九百二十五人，即以此數字言，已爲世界戰史上所罕見者，美國人力資源局畏麥克納德亦會指稱：「戰爭之結束將長時期展延」，某海軍觀察家稱：「冲繩日特攻機之成功，對於太平洋艦隊司令部言，猶如一九四二年之德潛艇攻勢」。又第五艦隊司令官史浦爾恩斯曾稱，美海軍在冲繩作戰中遭空前損失。 
　　特魯曼總統又曾宣稱：美國在一年以內將兵力增加一倍，計共七百萬人云，此亦欺人之談，蓋七百萬之大軍決不能調往前綫，且無能容納七百萬人之基地。想其大部份係四散於夏威夷，新幾內亞等太平洋各地，直接戰鬥員恐不及幾分之一，然則特魯曼爲何如此誇大宣傳，恐係公布死傷逾百萬人消息前之緩和劑。且即使有七百萬兵力駐於太平洋，亦並非決定戰局之重要原素，此因美國戰鬥能力如喪失二百萬人時，則美國必將陷入不可救之危境。今日戰局已益形危急，在冲繩作戰中，美海軍巳遭受空前慘重損失，如再企圖向日本本土推進基地，則需較現在更强力之火器陣地以及大兵力，但從使日特攻隊活躍更爲自由，美軍死傷必將日見增加。此次美方發表死傷逾百萬人，吾人再參照目前太平洋戰局，可以想見美國之戰鬥能力不久將越過最高峯而趨向下游矣。 
　　陳　君在粵施米濟貧老 
　　廣州四日中央社電　二日爲陳中委　君衛太夫人首七之期，陳巾委特假靑年館對七十歲以上而屬貧寒者公開施米，以本「老吾老以及人之老」之慈悲心願，並爲衛太夫人作福。是日陳中委親蒞施米地點，指導派發，對塲人數達一千六百七十餘人，施放情形，異常良好 
[石渡任日宮相　昨行親任式　松平恒雄氏職照准]  
　　東京四日中央社電　日宮內省發表，宮內大臣松平恒雄辭職照准，這缺由石渡莊太郎繼任，於四日下午三時四十五分舉行親任式。 
[前田氏被任　日海運局長]  
　　東京四日中央社電　日運　省一日任命前田克巴，為日本海運事務局局長。 
[舊金山會議　延期閉會　蘇代表突被召回]  
　　華盛頓四日中央社電　舊金山會議本擬六月六日閉會，然因故延期。白宮當局三日就此事發表謂，該會處事務局已將此事通告特魯曼總統。 
　　里斯本四日中央社電　據舊金山消息：蘇政府於昨日突將在舊金山之主要代表蘇勃里夫召回，致使大會人員均感　異。將渠召回之訓令，曾與莫斯科之拒絕演解在雅爾達會議中五大國所共同讓訂規條之答覆書，同時抵達舊金山。而蘇勃里夫曾為五大國中之蘇聯代表，故有人深信渠之突然召回，或與此事有關。 
[各地收工作　全面推進中]  
　　絲綢業同業聯合會，爲統一管理收繭事宜，業已成立收買　　總管理處於上海。又於杭州·嘉興·蘇州·無錫等四大產地分別成立管理處，以費各收買廠商隨時之接洽聯絡。杭州方面係於五月廿五日開秤，每担鮮　約十八萬元左右。嘉興方面，係於五月三十日開秤，侮担鮮繭約十八萬元左右。蘇州方面係於六月二日開秤，每担鮮繭約廿萬元左右。無錫方面係六月四日開秤，每担鮮繭約廿萬元左右。聞今年春繭產量甚　，滿足該聯合會收買春繭預定之目際可無問題。 
[艾登外相　患病休養]  
　　瑞典京城四日中央社電　據倫敦電訊：英曾相邱吉爾於目前須兼領外部各項事務，藍外相艾登正患十二指腸潰爛之重症。然據一般人傳稱，艾登症狀尚無危險，醫生　彼至少須有二星期之休養。 
[阿根廷　情勢不穩]  
　　里斯本四日中央社電　據華盛頓電：阿根廷國內情勢，過去頗有惡化之勢，因布宜諾斯艾利斯並無確報，眞相及其原因目下仍不明　。據華盛頓外交權威方面三日聲稱，阿根廷國內情勢，有次第惡化之勢，尤以對報紙及言論之取締甚為嚴重。又二日特魯曼會見記者謂，阿根廷情勢　為遺憾。 
[民食問題與社會心理]  
　　昨天大陸新報社評，題爲「顛倒銷亂的社　心理」，論列近來米價物價暴漲的原因，由於社會心理顛倒錯亂的作用，這種心理的形成，半由於認識不足，半由於經濟施策的失敗。因此，枓正此種心理，非先考慮經濟施策改進不可。 
　　我們對於大陸新報的論點，認爲在問題的觀察上，相富正確和深入。不過，社會心理　倒　亂的形成，其原因還須補充數點： 
　　第一，民衆對於生活，隨時具有杌隍不安的心理，因爲巳經當局規定的配給物品，而不　得到實際配給。生活必需品物價，隨時高漲，漫無止境，因此，將來對於生活必需品，能否獲得，心理上絕無把握。 
　　第二，一般暴利主義者，只圖個人發財，就只知囤積投機。對於糧盒，也爲若輩追求暴利的目標，遇機囤種，操縱居奇。例如這次米價飛漲，雖不應漲至如此　度，但尚有一部份原因，而一般雜糧根本無米價高漲之原因，亦隨之此例高漲，則有大力者在背後囤積操縱無疑。同時，一般比較有錢者，爭相購儲，超過短期需要數量，抱着但須我能解決，雖再高漲與我並無影響的熊度。 
　　第三，一般心理，認爲中國主管當局對於經濟統制，尤其糧食統制，似乎已届東手無策的地步，似乎缺乏勇氣與盟邦當局作坦自澈底的商討，以期獲得解決辦法，打開難關。 
　　第四，同時，一般心理，認爲日本主官當局，雖極顧到中國民生問題，可是，對於民生實際的困難，尤其是目前的糧食問題，急迫與嚴重的程度，還沒有　解眞象，更沒有預想到危機。 
　　這次米糧一再狂漲，連續一週有餘，而迄至今日。仍沒有比較切實的對策與救急的辦法，在這樣的悄勢下，又如何使社會民衆心理不發生顛倒錯亂呢？ 
　　然而，我們對於民食救急對策，已在本月二日的社評中提出建議。這襲，値得重複提出的，例如： 
　　　建議當局從速向盟邦軍部偕米配給，這是最切實有效的對策，究竟當局曾否接洽商借？盟邦當局是否答允商借？在我們民間的觀測，對於這一建議，成就與否，似乎在三四日內立可得到解決的。 
　　　建議當局向淮海省採辦雜糧，運滬配給，這又是毫無遲疑而應做的事，究覺當局有否接治？接洽到若何程度？當局接洽深是民間接洽的？ 
　　　建議嚴禁雜糧抬價，因為米價暴漲尚有原因，而雜糧比例暴漲，除了乘機暴利以外，別無原因，當局有否抑制辦法？合理收買，以之配給，爲什麼不立即實行？ 
　　　米糧統制經構，米糧收買方式，在過去經騐中是否合理？中日當局曾否共同檢討過？如果以爲合理的，則米糧價格爲什麼如此瘋狂暴漲？如果中日當局見到收買方式並不合理，則爲了軍需民食的雙方利益，中日雙方當局爲什麼不坦自討論改善辦法？如果中國當局已經見到而不加提出，抱着任他去的態度，則是中國當局的失職。同時，希望盟邦當局必須認淸中國人民的民食問題，巳經達到最嚴重的稷度，應該深究其原因所在，應該反省過去對於收買方式的未適合理？我們深信盟軍在軍事上取得勝利是有把握的，一切準備是周密妥善的，可是，曾否恕到如果中國國民經濟一旦崩潰，則在軍事上將受到什麼程度的妨礙。這是不能不鄭重三思的。而目前的民食問題的嚴重性，就是國民經濟的危機，絕對不應輕視。 
　　我們更堅決地深信，只要中國當局的力量，盟邦駐華當局的力量，民間領導的力量，一致凝給，則一切難關，都能克服。在這一個信念下，民盒問題，自然也可以得到迅速解決的。可是，這三種力量，目前彼此脫了節，因此，形成了社會心理顛倒錯亂的現象，一切迫切的實際問題，都不能得到迅速的解決。 
[顛倒錯亂的社會心理]  
　　米價　續昻騰，各種物價繼之狂漲，此爲周知的事實。靜觀其狀况，我們所最先感到者，即物價與民衆心理的息息相關。 
　　使米價　贵的原因，一半在於民衆心理作用。米糧來源的梗塞，以及關係收買前途悲觀的預測，固可促使現實的米價狂漲。然觀察其他各種物價，情形可說亦復相同。而此種悲觀的預測未必妥當，則凡爲明悉現實情形者，均能瞭解。民衆因驚於自構的幻影，還致苦了自己的生活；而我們則於此發見了可悲的社會心理之顛倒錯亂。 
　　冷靜觀察，糧食及各種物資，未必如此窘迫。現有物資固然未必豐裕，然由方法如何，滿足上海南京等的民需，亦未必困難。以為今日若不迅即搜購預貯，則將來必難買到，這種思想，顯然是民衆的錯覺。而民衆自身則因此種錯覺而陷於困苦中，這實在是太可笑的現象。奸商與投機分子捉住這種機運，利用民衆心理，由此而貧圖不正當的利益，誠屬可惡，而民衆自己的苦於此種心理，則更是可憐的現象。 
　　爲解決現實的物價與米糧問題起見，此種顛倒錯亂的社會心理，自非糾正不可。然而此種心理並非一朝一夕所成，而由一定的經濟條件產生，此點必須先行認識。無論敵方的謀略宣傳如何利害，若無傍證的事實，其效果即很微小。若視現實社會心理的變熊與此種宣傳有關，則也須反省或已給予敵方宣傳可乘之際。從而，無論如何，對於經濟條件總得加以根本的檢討，尤其對於蒐買配給機構等的全面改造問題，更應提出來討論。 
　　對於表現於今日物價問題上的中國社會心理，我們有深加攷察的必要。顛倒錯亂的心理，一半固出於誤解及認識不是與敵方的謀略宣傳等，一半亦因各種經濟施策的失敗，致令這種　的　鎭亂為不可避免的事實。我們必須率直承認這個事實，而推　經濟的再建工作。若果的。爲改革社會心理起見，必先消除成爲社會心理原因的經濟上社會上的條件。而我們現在僅、於看見民衆的心理而徒然大聲疾呼罷了。欲糾正此種　倒錯亂的心理，非深切攷處經濟施策的眞正改進不可。（六月三日大陸新報社論） 
[蘇北觀感] [  黃]  
　　記者此次前赴蘇北，爲時約一月有飲，所至縣區，計有束台，　縣，江都三縣，及安監，　　兩鎭。其他尚有鑒，雄，通，如，海，靖等地，均以時間匆促未克前往，一　蘇北全豹。茲篇所言，僅就此番旅行所及，絡抒觀感，以瓣讀者。 
　　　蘇北人民，目前最感苦痛者，莫禍於苛捐雜稅之積征暴飲，負担重重。路以東台縣而論，去年秋間經某駐軍之大規模「請財神」的結果，城區稍具資產者、均走避一空，縣屬安　鎭情形更屬慘惡，雖肩挑貿易，小本經營者均一網打盡。當時全鎭三十三保住民中，僅有六旬老者二人留鎭一姓錢，一姓周，一病，一　，始邀倖免，家家閉戶關門，欲購燒餅油條亦不可得。該區區長亦趁駐軍移防挾款潛逃，區政無人負責者達兩月之久。記者此次在該鎭與住民接談，無不談虎色變，人人切齒。直至去年廢曆年關，居民始絡繹自鄰近縣區返家，輕此浩刼，當局應如何體恤人民，俾資修養生息？洒自今年三四月來，該縣人民負担日益加重，大有訴告無門之苦---曾記者留駐該縣時，正値舉辦措借軍稻兩萬石，乃此項尚未辦齊，而籌借軍糧（合大米小麥兩項而言）雨萬石之令復下，前者係按保甲制度分區分鎭按戶按畝瓣派，後者係指定殷實富戶及大商店動購糧券認撒，計分大戶七十石，中戶五十石，小戶三十石，其中小麥佔十之七，米佔十之三。 
　　由東台縣府派法警分送通知書，限三日內守提，第一批被通知者計八十戶，第二批被通知者計九十六戶，此僅就城區而言，其他鄉鎭尚不在內。在上者發一命令，侮感易易，不知在下者，即利用此而得一中飽之機會，而該縣糧價經此鉬額搜購之刺戟，遂掀起絕大漲風，人民愁罟怨嗟，繞室徬徨。 
　 
　　軍紀不振 
　　　蘇北各縣駐軍，大都採防區制度，表而上似有統率，實際上則各自為政。每縣駐防軍隊，多則一師，少則一旅，即一鄉鎭之防守兵和，亦往往在一營一圑以上，再益以各縣原有之保安隊，其實力自可稱為雄厚。惟以防區有肥擠，駐軍有優劣，故往往各地情形不同，決不能以此例彼，加以部隊長官對士兵之管理及待遇方式之不同，所表現之軍風紀的好壞，亦不可一概而論。大抵某一地區之士兵官佐獨身者多，拖家帶眷者少，則其本身負擔開支較輕，對地方之苛　需求即較好，反之，某一地區之士兵官佐拖家帶眷者多，其本身所得之薪餉決不足以應付其支出，則對地方之苛　需求，自所難免，如強住民房，　用傢俱，收取捐費，就地籌餉。平心而論，以今日生活程度之高漲，每一士兵之薪餉，決不足以維持其個人生活，難有賢長官亦無法制止其軌外行動。良懦人民，但求荷安撫事，何敢到處控訴與駐軍為敵？再如記者於五月十三日由泰縣赴揚州途中，於清晟乘木炭小汽車出發，行約十八里抵界溝，突遇駐軍『封軍』---即征發車輛作軍用之意。士兵荷槍由一連長指揮強迫乘軍者一一下車，頃刻之間，封有五輛之多，被迫下車者有五十人之衆，旅客前既進不能，後退又不可，手握已付出車餐之車票，向　連長要求骰法，而渠祗輕輕答以『沒有法子』一語，即揮諸駕駛車夫開車他去，有不解者，即如軍事征用車輛，泰縣可『封』，揚州可『封』，然偏不『封』，獨於中途攔截而謂之『封車』，陷人於已付車費而無特許之環境。 
　　求治殷切 
　　總之，蘇北各縣人民久處於水深火熱之中，自綏靖主任孫良誠將軍駐節揚州以來，各方面均寄予熱烈之期待，然以蘇北環境之複雜，民生凋敝之解除，決非短時期內所能生效，所幸『飢者易為食，遇者易為飲，』人民於大病之餘，果能得一適當調洽及注意平齋營養，則康復亦非難事。簡言之，即今日之穌北，倘能先從減輕人民負担，整飭軍隊風紀入手，言必行，行必果，則三個月後的蘇北，必然險霾一掃，花明四射，可預卜也。 
[棉花增產協議會　趕辦結束]  
　　棉花增產協總會，已於五月底以前正式解散，所有東拓及口北綜合研究所，江口鹽墾地區棉花增產協議會，亦即宣告同時解散，一面並成立該協議會整理委員會，積極着手進行整理工作。凡有該協議會已了未了事宜，及其尙　之大量資金·最後返還手續，均將該　理會負責辦理清楚，以查結束。丹麥重視自由 
[丹麥重視自由反對變更過界]  
　　瑞典京城四日中央社電　據社約時報特派訪一員談稱：關於丹麥兩部之國境界，曾於哥本哈根一再討論，而大衆　察丹麥當局目前實不欲有重行勘定邊境綫。對此，在德國曾發表謂，「若欲變更邊界以削弱我國地位，使我國境界退縮至南部，則此項舉動必將對我丹麥國民素來重視之自由正義觀念相互抵觸。我國現定之國境界，實有　於國民之自主與合作精神，同時我丹麥之國家與社會，即建築於此國民之目主與合作精神上」。 
[京蘇錫杭發行　中儲金證券　分爲一兩與五兩二種]  
　　中央社訊　中央儲備銀行爲收縮通貨，穩定金融，引導游資轉移正當投資途經起見，特　準發行金證券，自五月七日起，於滬市發行首期金證券　買者極爲踴躍。故於五月二十一日起，　發二期金證券，六月四日起至六日止繼續　第三期，其首期金證券並定本月七日起至九日止，憑券兌付黃金。茲悉該行爲推廣金證券發行，以應　中各大都市金融界商民需要，定五·六兩日·在南京·蘇州·無錫·杭州等四地，發行一兩·五兩二種金證券，價格與上海相同，每兩一百二十五萬元，由該行各地分支行發行。 
[民衆訓練部　月中可成立]  
　　南京四日中央社電　中央黨部中央執行委員會爲加強民訓事宜，決成立民衆訓練部，並任　思平爲部長。茲悉：該部現正積極籌備，約於本月中旬即可正式成立，地址已勘定在巾央黨部內前商務局原址。 
[印報警告英法　不得傷害聖師]  
　　里斯本四日中央社電　據新德里昨夜發表消息：全印回教聯盟會主席舉那所主辦之「　光　」，昨日發表論文，警告英法兩團不准傷害耶路撒冷之　敎法典大教師　西尼。按赫氏會於德國南部遭法軍所捕，目前拘禁於巴黎。上週突有消息傳出，赫氏將被移解至英國，該「曉光報」述稱，英政府必須了解殉道者之血價值重大，彼等若有意保護此聖師，彼等宜趕速將赫西尼從法國政府之堂中爲放出來，英國若對赫氏有所不利，則可謂對整個回教世界之破壞。 
[行莊外埠匯款　較前減低]  
　　滬市銀錢業自上月實施緊編外埠各地　款，市面流通　　已較前靈活。同業各行莊之圈劃業務，平均較過去兩月約減低百分之七十以上。又悉該業對於實停通　之地點，如金融情况好轉，決予適當之調　。 
[法表明決意　維護敘黎權益　對兩國獨立不予承認]  
　　蘇黎世四日中央社電　巴黎電：法政府主席特戈爾，二日對記者暴露英國挑撥叙利亞糾紛之陰謀，並表明法政府有以武力擁種叙利亞及黎巴嫩機益之決意如次：敘利亞及黎巴嫩紛爭之動機，可說由於英國直接挑撥，因駐該兩國之多數英國機關會煽動住民反法，而特英國武器之叙利亞警察隊，屢次襲擊法軍前哨。又英國駐敘利亞及黎巴嫩之軍隊，總計達六十餘萬，而法軍則僅駐有五千左右之少數部隊，其餘皆撤至西部之沙漠地帶，法政府業於五月三十日命令法軍停止戰鬥。余接到英首相之備忘錄係於三十一日，然該備忘錄並未能使法政府變更態度，將來恐亦不能變更態度，余因其利害關係，遂未作回答。就法政府目前之問題而言，則埃及·伊拉克·巴力斯坦等國，無論由政治或由地理各面觀察，偕須以獨立國家資格而存在，法政府對敘亞黎巴嫩兩國於獨立上必要之條件，吾等唯一要求，則欲期與英美兩國同樣爲解決本國文化經濟利書計，以締結各項條約。法代表於五月八日會對敘利亞黎巴嫩　議此項交涉，但爲該兩國　紀，其後未久，法軍即爲敘利亞武裝暴徒團所襲擊。法政府關於此次紛爭，認爲須以國際協力解決，不可採取其他解決方策，法國民當一致以政府爲中心，强力團結，遇必要時，不惜以武力　　法國利益及威嚴。 
　　蘇黎世四日中央社電　巴黎電：決外長二日對記者正式表明法政府對叙黎兩國之態度如次：法政府前曾欲承認叙利亞黎巴嫩兩國之獨立，然現在則全無承認兩國獨立之意。 
　　敘外長對法施抨擊 
　　里斯本四日中央社電　據大馬色消息：於阿刺伯聯盟會議之前夕，敘利亞外長貝伊會發表謂，「法國正極力在敘國境內計劃一陰謀，故從此敘國與法國之關係，不得不予斷絕。」渠復隊特戈爾之聲明加以轉擊稱，「於上月間，吾人曾一再警告法政府，若法國軍隊愈是逞强，大量增兵，則我叙國欲依照英政府之忠告，竭力尋求一妥善方法以排解兩國間之糾粉愈益困難，且麻煩叢生。吾人曾於五月二十日至二十六日蒐集一切憑證，足賽證明法國在叙利亞有野心之企圖，故特戈爾將軍之聲明，僅爲掩飾法國之陰謀而已。最近法國對吾人之舉動，實將叙法兩國間僅存之一點友好關係亦予破裂，　見法國企圖於敘利亞境內獲得一有特殊　利智地位，但今彼已獲得一並不如其意念中之特殊權利地位矣，吾人正準備一切根據正養與平等之方法，以解決此難題，吾人對此次英國之出力　停，實深表盛謝」。同時貝伊外長，復將上週間在大　色所遭損害，作成統計如下：死者四百名，失踪及疑巳死亡者一百名，受傷者五百名。 
　　里斯本四日中央社電　據大馬色消息：叙利亞外長貝伊對目前或將組織之國際委員會，儘量與以種種便利，　能調查法國聲稱敘利亞軍隊會攻擊法軍駐屯處及各種設置之事，是否屬實。 
　　民衆反法情緒激昂 
　　里斯本四日中央社電　大爲色戰鬥行爲本月一日暫告結束，然叙利亞民衆之反法情緒益趨激烈，二日各地舉行打倒法帝國主義之大示威運動，茲據大馬色路透電稱，叙利亞居民之反動團，二日製擊市內法國哨防本部，殺傷法兵三名，英當局已佈告，大馬色市民自二日下午一時起　止外出。 
　　法國軍民撤離敘境 
　　里斯本四日中央社電　據大馬色報告稱，法國軍隊及其家屬，均於英軍卵翼下退出敘利亞市鎭，彼等於昨日全日忙於　抄小道撤退，以避敘人之示威運動。現法國民衆均已完全撤至黎巴嫩京城貝普特之某特別集中營內 
　　法盼蘇聯出作調人 
　　蘇黎世四日中央社電　巴黎電合廣播稱：關於敘利亞黎巴嫩糾紛問題，一般確信蘇聯必同情於法國，相信蘇聯不僅以公平無私之力塲觀察糾紛，且能力避刺激友好國家，並能進而對當事各國提出既合理且具證之解決辦法。 
[義首相後補員　人選已決定]  
　　里斯本四日中央社電　據此間接獲消息：義大利社會黨領袖奈尼及基督教民主黨黨員加斯貝里兩人，於上週末會陞遷爲義大利首相之後補員，以繼波諾米之後。 
[證券交易所得稅　七日起開徵　課稅辦法公佈]  
　　財政部所得稅處上海區徵收局，以證券交易，屬於一時營利事樂，所得稅暫行條例內早有規定，自應依法課稅，樂經擬具徵收證券交易所得稅辦法，呈奉財政部緩准，並聞已定於本月七日施行。茲將辦法錄下： 
　　第一條　本辦法遵照修正所得稅暫行條例第一條第一類丙項，及施行細則第十二條之規定訂定之 
　　第二條　證券所得稅，由代客買賣之經紀人扣繳之。 
　　第三條　各經紀人於代客買曁時，應愼具「誼券交易蹬」，其交易證，由本局製發之 
　　第四條　經紀人非憑局製交易說，不得代買賣，違者勒令停業。 
　　第五條　各經紀人於代客售出證券時，應按交易證購入單價計算，取得實額。並尊照修正所得稅條例第四條規定稅率，扣繳所得稅，其購入額已悉數售出者，即將交易　收 
　　第六條　持有證券之客戶，願將交易證上購入額售出一部分者，經紀人 
　　第八條　各經紀人扣繳證券交易所得稅，能依法定手續盡其扣繳之　者，給予百分之十獎勵金。 
　　第九條　各經紀人，塡發證券交易證，如有串通客戶作弊，或有於塲外交易情事，查覺按律送究 
　　第十條　各經紀人本日收回之交易證，應於次日連同所得稅款一併送局核定繳解國庫，俟取得收據，再發由各經紀人轉給納稅人。 
　　第十一條本辦法公佈後，凡特有說券者，不論爲公債或公司價或股票，限於一個月內來局補行登記，由局塡給體劵交易體，連則所持證券不得在本區內作買賣行爲。前項補行登記之證券，其購入單價，不得超過給證前一日，（如遇假期後再提前一日）之收盤市價，但登記時不予課稅。 
　　第十二條　證券交易證每張收紙張印刷費十元，由經紀人代收繳局。 
　　第十三條　本辦法於經紀人本身或其商號有買賣證券行爲時者摘用之。 
　　第十四條　本辦法未載事項，悉遵修正所得稅暫行條例及各項軍則辦理 
　　第十五條　本辦法自呈奉核准之日施行。 
 
 

Page 2

 
 
[四團體昨茶會　歡送松島部長　出席五百餘人情緖歡洽]  
　　日駐華艦隊報道部長松烏大佐，此次奉命榮轉要職，本市工商聯誼會·國民外交促進會·中國新聞協會上海區分會·雜誌聯合會等四團體，時於昨（四）日下午假康樂酒　舉行歡送茶會。松島部長階同松本，平田兩大尉等準時蒞會，由四團體代表聞　亭·袁履登·陳彬龢·魯風等招待。並到市宣傅處長顧處長。靑木節·　本寅治·赤星爲光。尾坂興市·日高淸磨瑳·林康侯·陳紹嬀·趙正平·陳日平·項康原等五百飲人。首由四團體代表主席袁　登致歡送詞，繼由松島部畏致詞答謝，旋由各團體代表陳彬龢，魯風演說，最後松島部長並吟詩一首，情緒備極歡洽。 
　　主席致詞 
　　主席袁履登致詞略謂：「松職，四團體特舉行茶會餞行以示敬意。松島部長蒞任以來，努力報道任務，不但新聞界深爲感謝，即上海各團體亦獲益非淺。希望松島部長榮轉後，仍以上海爲念，繼績予以協助，傳吾人共向完遂大東亞戰爭之途努力邁進。」 
　　部長答詞 
　　松島部公；今日荷承四團體熱烈歡送，萬分感謝。本人自前年八月從靑島蒞任以來，其問　發生重大變化，但所負報道任務，　諸君誠摯協力，皆能逐次完成，並未隕越，尤爲感激。本人至中國，此爲第五次，但以此次最能對中國有所認識，且深切瞭解中國民情，收獲亦屬最大。本人自幼研習漢學，對於中國印象亦深，故本人與中國之關係，絕不能分離。値茲戰時，木人以軍人資格，　責報道工作，尤其對中國之全面和平，希望全力促其實現，今後當一貫初衷，努力邁進，並祈諸君今後再接再勵，爲大東亞建設而努力。」 
　　陳彬龢詞 
　　記得兩年前，民國三十二年九月三日，松島大佐就任艦隊報道部長招待本市記者團時，曾對我們說：「今後更須澈底了解大東亞戰爭之意義，以東洋文化之眞價，擊碎敵軍暴戾之侵略，以求最後的勝利。而吾人負報道責任者，尤應覺悟責任日重，不屈不撓，始終不渝，爲吾人之信條。我希望與諸君以日本海軍之他統精神，活躍報道戰綫，完成重任」。回顧兩年以來，松烏部長的話，可說完全做到了，特別使我們不能忘懐的，是下面兩件事： 
　　第一，帮助與指導我們負報道之責任者，自己團結合作。松島部長對於過去新聞聯合會，曾盡過很大的助力，使該會得以在重大的時局中，履行其本身的任務。其後中國新聞協會成立，上海新聞聯合會改組爲區分會，松島部長更盡力帮助我們新組織的成立。從此以後，中國的新聞報道實業，有了　　的統一的核心組織。 
　　第二，由於近團年來時間的發展，上海的新聞事業，其處境亦日益困難，特別是印刷用紙問題，電力供給問題，新聞報道資材問題，以及新聞報道內容及繼構經營之改善聞題等等，都賴松島部長熱心指導，協助解決，使我們逐漸克服困難。 
　　松島部長所以能完善實現其在中國的抱負，値得我們感佩的，第一是因爲他是一惆名副其實的熱心研究中國問題者，曾先後於民國二十年，二十一年至二十二年，二十六年及二十八年來華，對於我國處境，有深刻的同悄。第二是因爲他本人就是文學作家，是一員儒將，長於　呈，而且接近中國民間，而我們新聞界又是以民之喉舌自任的，所以彼此意志都能如永乳交融。 
　　現在松島部長榮轉回國，我們不免感到精神上一種損失，好在部長此去，還是縱續推行完遂大東亞戰爭的工作，我們今後將繼績在同一目標下奮鬥。今天特比要提出，請部長帶給盟邦朝野，並希望中日輿論界共同努力實現的，便是要以加倍的努力完成中日協力，我們始終認爲中日兩國的親密眞誠的協力，是完遂大東亞戰爭及解決東亞問題的前提。時局愈艱難，我們的信念愈當堅定，我們的努力愈當加强，而中日協力之實踐與完遂，尤當從適合對方國情民情，把持對方民心爲基本方向。敬祝部長身體健康，前途愉快。 
　　李思浩氏賦詩贈別 
　　又中國新聞協會會長李思浩氏爲松島部長榮轉職要，特賦詩贈別，茲錄原詩如次： 
　　綏帶輕裘古將才，樓船績海浪花開，豪情直儗陳驚座，妙論紛紜舌底來。淞濱初見即論詩，　勃肝腸入　　，惜別憂時同悵惘，相期共葆歲寒姿。亦需亦俠亦溫文，却把　詩特贈君，分手河梁一樽酒，離懷時繞海果雲。 
[市建設局計劃　拓展北站道路　俟商妥辦法後即日動工]  
　　關於拓展北火車站附近道路一案，業經建設局計劃就緒，並造具各種圖表呈報市府。茲悉：拓寬路綫部份計有北西藏路·新民路·宋公園路·天目路等，至征收土地遷移房屋，暨收付甚地補償金，房屋遷移，基地受益費，及築路工程費等手續，由地政局財政局辦理。聞此項工程將由建設局地政局財政局會同商妥後，即日興工。 
[警局第一處　舉行處務會議　高處長向屬員訓示]  
　　市警察局第一處，四日上午召開處務會議，副務長中野　和暨各秘書各科科長，以及專員等全體出席，先由高處長訓示，希望各科長　對於本科王管事務，應通盤熟悉。　對於所屬人員之能力，應分別明瞭。　分派職務應使人盡其材，材得其用。。應以身作則，切實督導郃屬。　應發展自身能力，機要事宜應親自處理，在戰時下，各員尤應注意者有二：一·工作　素化，務須迅速處理，以免貽誤。二·堅定信仰，固守本　。　山各科長及　書專員，分別簡單報告後，討論要案多件，至中午十二特半始告散會。 
　　警局調整日籍職員 
　　市警察局周兼長長，爲澈底革新警政，刷新人事，對日籍員警亦予調整，計消防處畏井手淸見，調任諮議，遺缺由警察隊隊長塚崎正敏調任。黃浦分局長小林峰三郎，調任警察隊畏兼第二處額外專員。老閘分局副分局長伊籐忠　，調任黃浦分局長。普陀路分局副分局畏吉野榮，調任第二處交通科副科長。靜安寺分局副分局長鮫島晳一，調任第二處防空科科長。提籃分局分局長今村彥，調任老閘分局副分局長。防空科科長山本眞一郎，調任靜安寺分局副分局長。華山路分局副分局長市川淸壽，調任西虹口分局副分局長。常熟路分局副分局長松下質，調任提簌橋分局分局長。經濟警察山本重弘，調任常熟路分局副分局長。水上督察隊副隊長調任華山路分局副分淌長。庶務科副科長山下高春調任普陀路分局副分局長。交通科副科長淸水陽之助，調任蓬萊路分局副分局長。畏寗路分局第一股主任安滕二男，調升斜橋分局副分局長。蓬萊路分局副局長西村淸次，調任東昌路分局副分局長。警察隊第二隊長會田毅，調任水上警察隊副隊長。尚有各分局股主任共一百餘人，均分別調任。又各分局華籍第四股主任，亦予調整，各員等均已於昨日分別到局科隊辦公。 
　　局間警察局長爲獎優秀員警，分別晋級，業經審查完竣，命令晋升，計中外籍晋級職員共八百餘人。內有日籍員警二百二十五名。 
　　保安警察隊長撤職 
　　市警察局，因查保安警察總隊總隊長三等警監李公緖，貪汚瀆職，　下無力，着即撤職，聽候查辦，並先予看管，已着第三處查辦，遺缺長業恩　充任，並調警察敎　所副所長兼代所長李乾魁，爲保安警察總隊第三大隊長，派督察處長　子政兼代警察敎練所所長。 
[蔡縣政處長　視察南滙]  
　　本市縣政管理處長蔡羹降，四日晨偕同該處科科長壽森庠，前赴南滙縣視察該縣各區軍政現况。 
[九區黨部　改選執監委]  
　　中國國民黨上海特別市第九區黨部，於昨日下午　舉行全區黨員代表大會，改選執監委員及市代表，當選執行委員：盧虛生，蔡福　，鄭錦森，孫術職，李明茀。候補執行委員沈林春，張聯芳。監察委員：王世　。候補監察熊達元。市代表：劉彝，慮虛生。 
[醃臘專稅所裁撤]  
　　市財政局以本市醃臘營業專稅征稅事宜，曾於上年份委託本市醃臘業公會負責承辦一年，至本年五月三十一日業已屆滿，該局以醃臘專稅本爲牲畜營業專稅之一部份，向係比照豬隻估價按率征稅。茲爲整理起見，已將該醃臘征收所裁撤，所以醃臘部份征稅事宜，自本年六月一日起，着仍歸倂牲畜營業專稅稽征處接續辦理，以實征賞解爲原則，傳資統一，而裕稅收。 
[文化委會發表二期合格稿件]  
　　市府文化委員會第二期稿件，業經審查完竣，合格稿件如下六件：　葉啓勳著「通志堂經解目錄考證」，酬金三十萬元。　陸錫君著「乳牛經營學」，酬金五十萬元。　楊即墨著「中國文藝批計史」，酬金九十萬元。　錢伯　編「上海租界始末」前四章，酬金一百十五萬元。　潘矛且著「予且百記」，酬金二百十萬元。　徐松石著「泰族　族粵族考」，酬金五十萬元。又作家送稿來該會者，請注意以下各約：　作家送稿前來最好能附開過去經歷及著作名稱，　譯稿最好附送原文。　來稿如欲退還者請預先聲明。　來稿如已有出版家承受，願爲印行者亦請聲明。　來稿以未會出版者爲限。 
[簡訊]  
　　　中日畫家寫生會中日文化協會上海分會，定於本月九日至十一日止，每日下午二時起至五時，在威陽路該分會內舉行第十次中日畫家寫生會，預定當日爲人體寫生，凡有意參加者均可向該分會報名。 
　　　顧坤伯畫展　上海美專國畫教授顧坤伯，所作山水雄澤蒼潤，設色尤佳，近出其作品百餘點，定本月五日起假靜安寺路中國畫苑公開展覽一週。 
　　　何子恒演講「英文研究」　旬子恒君定於十一日至十六日，演講「研究英文的基本要點」一星期，免費聽講，欲免擁擠，可預約聽講時間，地址海格路（紅十字會東）二八一弄英文研究社。 
[助學金　捐款報吿]  
　　昨收助金　藝友同人六萬元，燕翼堂，周季安·楊燕元合一萬五千元，潘逸記一萬四千元，許希仁小弟弟·許亦芬小妹妹·（祝父親五秩四晋壽誕）合七千元，高福林·高曹氏合五千元，士記五百元，浦緝庭一百元，以上共收十萬〇一千六百元 
[體育　甲組球員限制　參加小球賽]  
　　上海足球聯合會昨發出通告云：「查小足球運動係足球運動之基木訓練，本會甲組球員，技藝均具基礎，似無再行從事小足球鍛練之必要，故經與小足球聯合會洽商決定，「凡本季甲組球員不得參與任何小型足球聯賽或盃賽（友誼賽不在此限），俾使初級運動負，多參加比賽機會，藉以培植後起人才」在案，除分函各會員外，特再公告如上」。 
[集中購雜糧　急救本市米荒辦法]  
　　近日米糧市價又呈激漲，共劇烈程度，超越過去之紀錄，雖中上階級家中多少均有存米，而大部份平民無隔宿之糧者，占其什九，即有存米者，如不源源補充，亦雜支持久長，人心慌惶，不可終日，若不迅行緊急救濟，則不特各業均將瓦解，且將引起治安上之危機。市政諮詢委員會忝爲民意機關，對此寗容坐視，似應即速協助市府，迅　緊急救濟方案，以解市民倒　，茲就管見所及，　陳辦法如左： 
　　　據各方調查所得，欲求米糧來源之充沛，短期內恐已無望，故救濟本市米糧恐慌之對策，衹能盡力設法充裕雜糧來源，以應亟需，淮海省等雜糧產地出產豐富，必能充份供給。 
　　　上海特別市政府應設立雜糧購配委員會，主持雜糧之購運分配，以專責成，市府秘書長經濟局及社會福利局局長均爲富然委員，另聘米糧統制會主任委員諮詢委員若干人，及市商會理事畏等爲委員。 
　　　購　雜糧之種類，由委員會調查後公佈之，購運數量第一批以一百萬萬元爲目標，以後陸續採群，視情勢之演變再行斟酌增減。 
　　　本市各業公會得向市商會立約購購雜糧，每單位至少爲四百萬元，其中五成供各工會配給於會員職工之用，五成由委員會微購，公開照本平糶，所得售價，即以價還各認購工會之勢款 
　　　各公會認購雜糧，應預付定銀五成，其餘之價款五成，由委員會　請中央儲備銀行先行墊借，以應事機，俟貨對後，各公會付款出貨時償還之。 
　　　各未入公會之商號工廠慈善團體及住家等，亦得預先付足價欲，向市商會腮購雜糧，每單位至少二百萬元，但如產地存最或運輸能力不數支配時，應僅先購運各公會之認購額。 
　　以上所舉各項，僅　大綱，此事之奏效，貴在劍及　及，迅訂細則，從速施行，以應事機，否則西江水到，涸鮒已死，尚有何用。更有進者，米荒問題之嚴重，市民人人有切膚之關係，即家有存米一年或數月者，如米價不落，其持續期間亦至短暫，故心理上仍受米貴之威脅。因是市民均應羣策羣力，共同合作，以謀困難之解決，切勿稍存隔岸關火之心，自誤誤人。 
[餘姚路火災救濟會　討論進行方案]  
　　餘姚路火災臨時救濟委員會於五月卅一日，召開常務委員會議，出席各常委，列席各委員，由周夢自主席，報告事項：　捐款數目。　災民證分發經過。　與佛教同仁會接洽經過、　會同佛教同仁會與鄭正和竹行訂建造契約經過。　報告提款繳付定洋及捐款存儲辦法。　兩請申報繼續募捐。討論事項：　討論辦事處組織及人事，議決總幹事樂鳳麟，副總幹事薛鴻坤，吳淞泉·總務股周夢白，袁寄萍，方實璘，勸募股朱順林，馮關福，朱文耀，救濟股龐哲，吳淞泉，宋金易，會計股楊鏡冰，吳水平，顯煥章，審查股沈嗣良，樂鳳麟，張幸先。　討論平民村建築圖樣，議決通過。　討諭平民村建築定洋，議決推樂鳳麟協同佛教同仁會籌撥。　討論募捐進行方法，議決由各委員積極募。　討論捐款存儲辦法，議決暫存利民銀行。　討論基地接洽方式，議決推龐哲，朱順林，樂鳳麟，吳淞泉，朱明方等五人，負責與各地主接洽。 
[餘姚路火災　捐款報告]  
　　蓮花堂　一百萬元 
　　楊長康　五十萬元 
　　大記　五十萬元 
　　怡德布廠，鴻新布廠，萬豐布廠，天一機器印染廠各十萬元。朱桂松六萬元。大昌布廠，長豐公司，各五萬元。羅太太，鄒逸之，信耶蘇者各一萬元。張　山，毛逸亭，唐春松，楊正方各五千元。姚陳　蔣，施克勒各四千元。嚴正祥三千元。大汎英雄二千五百元。宮城國男二千元。王華章一千五百元。殷寶珊，張慶福，張勤，任珂慶，戚萬興，盧益源，周新根，姚企文，程日東，吳曼芬，吳介燕，陸麗華，倪永星，徐文良，翼承志，翼炳福，趙阿榮，沈鴻泰，蘇菊五，朱貴記，無各氏（收據七八三）各一千元。姚玉通，王亞光，郁金生，邱季康，李繼友，徐祥林，樊廣仁，程金泉，張阿狗，張明根，徐才林，沈瑞六，徐章林，許國粹，　錫生，戚金寶，鄭世德，沈國書，程日南，徐已鑫，張慶餘，張家生，姚方宗虎，張林森，徐妙龍，盛自强，無名氏（收據七八四），無名氏（收據百元。無名氏（收據七八六）二百十元。吳子端，吳映雪，吳春龍，李光表各一百元。 
　　以上共收二百六十六萬四千六百十元運前結存一千六百四十萬〇〇二百三十九。 
 
