# 1945 - 186 - 4925596

 

Page 1

 
 
[峇厘巴板日軍部隊　堅守陣地奮戰中　澳洲軍左翼遭受猛烈反攻]  
　　西南太平洋基地四日中央社電峇厘巴板日軍守備部隊，依然堅守第一綫陣地，繼續奮戰中，其後復經判明重創敵掃海艇一艘，擊沉登陸用舟艇三艘，並於夜間壯烈肉搏，擊毀焚燒敵戰車數輛。 
　　蘇黎世四日中央社電麥克沃塞司令部，頃就峇厘巴板登陸情况發表如下；澳洲第七步兵師團，一日晨於峇厘巴板東方開始登陸，登陸五小時後，澳洲軍即設價寬約二公里之橋頭堡，　漢軍之左翼部隊，旋即遭受日軍猛烈反攻。此次登陸作戰，係於英·美·澳空軍數百架轟炸掩護艦砲射擊之下而施行，荷蘭及澳洲艦隊，亦有一部參加作戰。 
　　中部太平洋基地四日中央社電三日下午四時四十五分左右迄八時半之間，迭尼安島之敵陣地忽大放照明彈，並發砲對空射擊，確認該島中央部有四處發生大火災。 
[江蘇省府組織　農貸委員會　吳崑等六縣設立分會]  
　　蘇州四日中央社電蘇省府爲受滬市府諮詢一委員會之托，在蘇省舉行農村貸款，特組織蘇省農貸委員會，專責辦理，該委員會業經成立。茲悉省農貸委會爲使農貸事宜急速展開，決定于吳縣·崑山·吳江·無錫。武進。松江等六縣設立分會，省府業經令飭各該縣遵照。 
　　當塗舉辦公糶　 
　　蕪湖四日中央社電當塗訊：縣政當局爲防止米便漲風，除已實施禁止搬運食米出境外（中央特許者不在此限），茲幷集資舉辦公糶，價格按市價九折計算，故購買者極衆。 
　　平設食糧市場 
　　北平四日中央社電此間當局爲促使糧商致力採遝，以充裕來源，確保民食，特　設北平市食糧市塲，經多日籌備，已於日前假中南海懷仁堂開成立大會，到有各機關及有關商號代表多人，當塲通過各項章程，並決定以四面錄爲食糧市塲之交易塲所，開始交易。 
[浙丁省長下令嚴禁索詐商旅]  
　　杭州四日中央社電浙江省丁省長最近據報，各縣保安團隊暨警察局人員派人分布要隘，私向經過商旅索詐金錢或勒取物資，形同設卡收捐，如杭州至富陽一綫，沿途捐卡即有四十餘處，其交通要道，大都類似商賈行旅，旣損失物資金錢，復受其凌辱，且躭延旅程，種種痛苦，莫可言狀，丁省長査實後，大爲震怒，經嚴令全省保安隊，警察局及各縣縣長嚴予禁止，並分飭各區行政督察兼區保安司令部行政督察專員就地嚴密査察，如違必嚴予處辦。 
[蚌埠公路橋樑　開始興修中]  
　　蚌埠四日中央社電蚌埠至浦摳間至蚌埠公路，三月份經飭風陽，嘉山。　縣，江浦等縣府　工興修以來，業已完成十分之八，至沿路橋樑修建所需材料，已由建設廳連洛別部及風陽縣府法採購，幷會同組織橋樑建設班，開始動工，數十處橋樑，短期內即可修竣，一俟公路全綫興修完成，旣可輔助鐵路交通運輸之不足，幷可沿　對敵區加以防範，使治安得以確保。 
[廣州與澳門　糧食交流]  
　　廣州四日中央社電澳門政府爲謀接濟當地民食，擬與粤省府繼續訂約，交流糧食，已由澳門政府與粤建廳駐澳辦事處磋商聯絡，情形極爲良好。建廳駐澳辦事處代表，三日特與澳代表軍需處長賈拉度抵省，與省府商訂一切糧食交流問題。 
[中儲徐州支行限制掉百元券]  
　　徐州四日巾央社電邇來本市中儲百元券奇缺，市間另找極感困難，投機者藉此牟利竟以百元劵八百元掉換大票一千元。據悉，係因單帮客商將百元劵携至開封，商邱一帶，即不能流回，致市間缺乏，中儲徐州支行對於掉換百元劵者，已加以限制。 
[莫洛托夫設宴　招待宋子文]  
　　莫斯科四日中央社電宋子文一行，於二日上午十二時參觀克林姆宮，由蘇駐渝火使彼得洛夫，外父人民委員會遠東司長唐金，副司長伐希科夫陪同前往，當先參觀國家軍器陳列館，該館陳列沙　時代之歷史價値古物，繼即參觀彼得大帝時代鑄製之各式大砲及其他有歷史性之紀念物等，宋子文一行於離該室時，均於來賓簿中簽名。 
　　中央社訊據塔斯社莫斯科訊：蘇聯人民委員會副委員長兼外交人民一員長莫洛托夫及其夫人，委三日設宴招待宋子文及外交團各代表，出席者有宋子文，胡世澤，傳秉常，沈鴻烈等暨各大使，公使，代辦，武官，軍事代表團團長及團員，蘇聯重要官吏，作家，演員，藝術家以及蘇聯與外國報界代表，亦均參加。 
　　日大島大使赴美準備作俘虜交換 
　　里斯本四日中央社　聞大島大使等一行駐德電　據薩爾斯堡來電稱，大使館人員三十三名，二日駐德大島大使以下外交日業乘機赴美，傳此行赴官一行，自遭美軍逮捕後美之目的，係準備作為俘，即被　留於薩爾斯堡。　交換。 
　　宋子文訪蘇與三頭會議 
　　東京四日中央社電渝行政院長宋子文，二十日於舊金山返抵重慶，二十六日即偕同駐美大使魏道明及沈鴻烈，蔣經國等隨員十一名啟程赴莫斯科，先是宋原預定於舊金山歸國途中訪問莫斯科，而其竟然一度　國者，當不外圍與蔣介石商討美對蘇及東亞問題之意見耳。宋子文此次訪蘇，若對國共關係不獲解決，則其關係必將惡化，同時為試探延安後盾者之蘇聯意見，藉以尋求妥協方策，且宋之此次訪問蘇聯，與近將舉行之史太林，邱吉爾。特魯曼三頭會談，實有密切關係。據目下有力人士之觀測，此次三頭會談，三國折衝者，將置東亞問題，尤以蘇聯之東亞政策爲重點，前次　浦金會訪問莫斯科，彼似曾於蘇聯討議「將來蘇聯於東亞希望如何地位與努力，而美國於東亞讓步至何種程度」，因此種因，宋子文必斟酌美當局之意見，而沿其路綫進行者，自不難明瞭矣，是以三頭會談以後，蘇聯對渝及東亞之態度，即可明顯也。總之，美·英·蘇對立之重點，今已移於東亞，宋之訪蘇及三頭會談，其今後之成果，殊値重視。 
[日大島大使赴美準備作俘虜交換]  
　　里斯本四日中央社電　據蕯爾斯堡業電稱，日駐德大島大使以下外交官一行，自遭美軍逮捕後，即被羈留於蕯爾斯堡。頃聞大島大使等一行駐德大使館人員三十三名，二日業乘機赴美，傳此行赴美之目的，係準備作為俘虜交換。 
[渝參政會議　定七日舉行]  
　　里斯本四日中央社電據重慶來電稱，渝國民參政會第四十五次會議，將於七日舉行，成都。昆明等各地委員約百名，業已先後到達重慶。又電，據傳國共雙方妥協依然無望，蔣介石急派中間派之國家社會黨黃炎培等七名赴延安交涉，藉期延安派遣代表。至延安是否將化除成見而同意派員出席國民參政會議，現尙無從獲悉。 
[日外務省發表任命]  
　　東京四日中央社電日外務省四日發表，任命駐巾華民國總領事館大使館一等書記官田中產藏爲大使館參事官，於中華民國服務。 
[渝軍委會決定　撤銷各綏署]  
　　廣州四日中央社電據渝中央社電稱：渝軍事委員會爲謀軍事機構臻於簡素之境，近已決定撤銷各省綏靖公署，其機能則由該各省保安司令部或地方行營接收。 
[邱吉爾發表　競選演說]  
　　里斯本四日中央社電據倫敦公報宣稱：英首相邱吉爾爲鼓動選舉人民，特於昨夜在倫敦郊區威遜斯道向二萬聽衆演說，此二萬聽衆均一致歡呼以迎，首相之演辭亦不斷被此種歡呼聲所間斷。渠略謂，「已遭砲火所破毀之房舍，我人誓必重建，找人對此次重建工作，應視爲與戰事同樣重要。」　又述記四年計劃。保險事業。衛生服務之發展。振興敎育案等多件。 
社評 
[為清寒學子請命]  
　　讀者諸君：本報屢次爲淸寒學子向諸君呼　，屢次得到諸君熱烈的援助，歷屆達到助學金捐募的目標，使數千淸寒學子得以安心向學，本報以主辦者立塲，謹向各位致最高的敬意。 
　　現在第九屆助學金勸募運動，今天起又開始了。我們希望各位再　的努力，踴躍捐助，熟心勸募。 
　　各位都知道，敎育事業是國家最根本的大計，靑年學生是國家光榮前途之所寄。而在生活程度日高，失學靑年日增的今日，國民應該共同分担教育靑年學生的責任。靑年學生，不分是誰家的子弟，從國家的立塲說，都是國民共有的下一代的繼承者。靑年學生的生長，是國家民族的生長，靑年學生知能的增進，是國家民族精神得發展，我們自身，不論現在的處境如何困難，生活如何不易，必須希望青年學生將來能夠負起建設新中國的重任。 
　　青年學生中最可敬的，便是一般家境清寒的優秀子弟。他們雖然經濟非常窘迫，仍　理頭苦讀，努力上進，並且名列前茅的也很多。讀者諸君：無論古今中外的歷史上，有許多名人是從淸寒苦學中奮鬥出來的，更有許多偉火的事業是由出身淸寒的人物努力創造出來的。我們相信，這般淸塞學子中間，有着不少優秀的人材，可以預測他們將來能爲國家民族做不少事業。他們這種上進的志願足以保證將來是國家重要的棟　，他們這種苦學的精神真是國家前途有望的象徵。我們對於這般家境清寒而成績優秀的學生，應該盡最大的援助，使他們不致因為經濟的重壓面中途輟學，同時為國家培養有爲的人材。 
　　並且助學的事情，在中國向來是一種美德。助學運動和一般的救濟運動不同，養老育嬰的工作固然也很有意義，可是那是消極性質，維持性質的，而助學運動則有著積極性質，創造性質的，助學運動決不只是栽培灌溉，將來即可以看到萌芽滋長，更可以期待開花結果， 
　　繼續者諸君：本報過去八屆助學運動努力的結果，是讀者各位互助精神得結晶。這次第九屆的目標，根據我們的估計，需要三萬萬元分爲榮譽隊一百萬元，普通隊十萬元兩種，這數雖較歷屆爲高，可是就物價高漲的比例來算，三萬萬元不過是最低的限度。現在距離新學期開學不到兩個月了，我們　求各位讀者始終如一的支持這助學金運動，同心協力來達到這一屆的目標。 
　　上一屆捐募的時候，有很多學校國體努力參加逼運動，又有很多工商各界多方援助，更十多數熱心人士或是　藝，或是節約，或是義　，使上一屆助學金還動在短時期內得以完成。這一次在溽暑如蒸的夏日開始，希望全上海人士以同樣的熱度，協力助學金運動。 
　　本報以最懇切的態度爲淸寒學子請命，希望讀者諸君再盡最大的努力，踴躍捐助，熱心勸募。 
[P51型百餘架　襲茨城千葉　美擴充沖繩空軍基地]  
　　東京地日中央設點東方基地P51型機約百二十架，分成四編隊，由B29型三架領導，於四日下午零時侵入本如，注重攻擊茨城縣之飛機場，其一部對千業縣之飛機場軍事施設一步交通機關，民房等施行掃射，一時餘向南方逸去。另有P51型機四架，於同時刻由相模灣侵入。由京濱西南方盤旋後向南方逝去。 
　　里斯本四日中央社電美軍積極擴充冲繩空軍基地，一部機塲似已完成。茲據一日關島常稱。一日美B25中型轟炸機開始自沖繩基地架九州兩部地區。 
地方通訊 
[今日之閔行] [  巴玲]  
　　工商概況 
　　閩行，昔隸上海縣，事變前，市縣劃分時，仍屬上海縣，自國府還都後，仍改轄市區。因地處黃浦之濱，占地利上之優點，故交通甚微便利，商業亦相當發達。全銀現有商店約二百五十餘家，以花米雜糧佔大半，而日用百貨等次至，鎮設商會，為商家之領導機關，現任會長爲張景　，熱心公益。鎭上並有中國合作社申江縣支社，按期辦理配給，現有社員約二千餘人，附近各鄉鎮，設立分社，工業方面，最忌內有誠正紗廠之開辦，日夜工作，加緊生產，雇有女工四十餘人，日約出紗一件，小工業則有火柴製會廠之代理出數家。金融業方面，上海市復興銀行及和新信任公司，均光後開設辦事處，和應銀行閩行支行及統業商行，亦相繼成立，全鎮商民，約與金融業發生關係，得到不少的助力。 
　　黨政一般 
　　申江縣政府，在閩行鎮之北首，現任縣長為李光源氏，申江縣區黨部常委爲陳庚，執委爲董景亮·徐鵬程·趙士璋·陸惠生，監委爲張景　，第一區公所區長爲顧鳳祥，鎭長爲戴祖憑，申江縣款產處主任爲朱仲賢，田賦徵收處主任爲程世治，縣屬各機關均集中於閔行，於是閔行遂成爲申江縣政治之中心，黨政各界，頗具合作精神，這是對於正在復興中的閔行，很可欣慰的一件事。 
　　治安情形 
　　閔行鎮的人口，　第一區公所去冬複查的結果，共為十八保一百八十六甲一千七百五十二戶，男的佔四千三百五十六人，女的佔三千六百零六人，共爲七千九百六十二人。但是，最近爲了滬市疏散人口，以及附近各處的　苻不靖，也有不少人移居到鎭上來。以致鎭上人口驟增，房屋飛俏，房金業隨之而上昇，小小一間的房屋，租金至少須千金以上，而且還很難找到呢。治安方面，除盟邦駐軍外，有縣保安隊及警察局，勢力相當充足，縣保安隊隊長為陶雪生氏，警察局長爲錢升堂氏，對全鎮治安，　常注意，故鎭民尙能安居 
　　教育衛生 
　　事變前德閔行教育，向稱發達，有中學，師範，中心小學，簡易小學，及擴慈苦兒院等，事變以後，經地方人士的籌劃，敎育事業也正在復興中。現鎭上有申江縣立初級中學一所，校長爲林靑，教員約五六人，學生約七八十人左右，有申江縣立閔行小學一所，校長爲夏又一，教員有十二三人，學生約八九百人左右，教授雖極認真，然因經費困難，故未能有長足之發展，所幸主事者熱心服務，鎭上商民，亦深明大義，時予匡助，故尙能弦歌不輟耳。又縣府爲嘉惠　瘖，於鎭北徵寗思恭堂辦一聾啞學校，定八月廿五日開學，衛生方面，公立者僅有施療所一處，而內外科私人醫士，則述十餘人之多，祇以醫藥昂貴，中下之家，莫不視生病爲畏途，居民萬一死亡，無力者有普安善堂爲之設法殮埋，該堂係慈善性質，董事長爲夏又一，而主其事者則爲李吉人等，堂闢公墓，曰「普安公墓」，離鎮僅半里許，風景殊佳，每逢掃墓節，前往致祭者甚多。長途汽車每日行駛四五次，同時，更有私人之小汽車，營業期間，票價華中汽車單程五千元，小汽車單程四千四百元，由斜土路駛出，一時許即可到達，此外若偉達及福林運輸公司之卡車，單幫販米之自由車，短途載客之黃包車，美日行駛於滬閔道上，絡繹不絕水路則有內河輸船公司之滬閔班，平滬班，松滬班，每日或隔日開駛，因票價略低，搭客亦甚擁擠。（上海至閔行至船票，每人為二千元。）其他如往返於南　，　橋，　塘，莊行，　　等處之腳划船，往返於黃浦江中，日夜不絕，故交通可稱「絕對便利」，這於閔鎮商業之繁榮，頗有裨益。惟物價飛漲，漫無止境，中上之家，當可維持，其餘則無不叫苦連天，現閔鎮米價每石約十五萬元左右，魚肉每斤約一千二百餘元，鵝蛋每個百餘元，豆腐每方五十元，大餅油條每件已增至一百元，倘物價前途，無法抑平，平民生活，將無　類矣。而無知鎮民之吸食鴉片白面者，亦較戰前深望當局主義及之，則閔行前途，庶有　乎。（酬移助學金） 
[三巨頭會議　日期未明]  
　　瑞典京城四日中央社電　據路透社某外交訪員稱。關於將在柏林附近波資坦區舉行三頭會議之確定日期，迄今仍爲英美蘇主國間之　。昨官方之電台傳出消息，會議日期已定爲下週二，然此種未經當局證實之消息，實未有公布之可能。同時據倫敦消息靈通方面傳稱，會議之期大致在下週二以後。又特魯曼總統之私人新聞報道員羅斯，在華應頓發表談話稱，「關於會議之確實日期，現無記錄，同時各項消息中所傳稱之會議日期亦不可靠。」 
[法當局沒收　魏剛財產]  
　　蘇黎世四日中央社電據巴黎電稱：法國高等法院三日發出沒收魏剛元帥財產之命令。按魏剛元帥曾於一九四〇年法國崩潰時，繼達朗元帥之後，任法軍司令兼聯合軍最高司令。 
[英美軍隊　開入柏林城　移軍行動日內可完成] 　 
　　瑞典京城四日中央社電據英國訪員昨夜自柏林發出報吿：在二十四小時巾，英軍將在第七機動部隊率領下，自勃倫斯威克進入柏林城。同時於昨日淸晨，四千輛美軍戰車。一萬六千名武裝軍隊，均抄大道開往柏林城，現其先鋒部隊業已進入柏林市中。其次爲美軍第二機動部隊，按該部隊曾於高烈安將軍統領下，在非洲·西西里·法國·比利時·荷蘭·德國等谷地作戰，故此項部隊爲最先進入柏林，據守美軍所得之佔領區。該項移軍行動乃始於昨日破曉時，美軍部隊自哈萊地區東進，沿大逍開向柏林，同時蘇軍亦將大部軍隊移至前美軍所據守之地區，此項軍隊調動，據云將於二三星期內完成。 
　　中央社訊　據塔斯社柏林訊：英美軍隊於七月一日開始自德境蘇聯佔領地帶撤退，蘇聯軍隊即隨之移動，進入希凡林。哈勒，來此錫。安福脫與　洛安。 
[德國民族慘况]  
　　滿洲里四日中央社電　綜合此間接獲情報，最近兩個月間美。英對德佔領地之行政趨向，竟加强壓力，企圖消滅德國民族，今日德民族已成爲無國家無國土之第二猶太民族，即其生存權亦無保障，誠爲世紀的悲劇。德國佔領地管理委員會劃分柏林爲四國佔領區，嗣英。美即於該佔領區內强制徵用勞工，對未曾向勞動行政機關登記之勞工，一律不分配食糧配給。傳聞無力工作之老少男女，因無食糧竟致餓斃，對專門技術之勞工，則結成若干之集團，強制從事土木工程或開採煤礦，延長工作時間，極力掠奪德國之地下資源。至於食量之分配，惟賴德國內過存只食量，致食糧缺乏之地方，餓死者層出不窮。各國壓迫德國之目標，厥在德國雖然造成新政　，但因不能賠償滿足各國戰事中所受損失，是以必須最高限度活用德國之勞力以爲抵充，且於短期內奪取德國之資源，使失去資源之德國陷於不能再從事戰爭之境地，消滅德國及其國民，結果，德國處於各國割據壓制掠奪之下，民族脂膏悉為吸盡，預料於本年冬季，當有數百萬　俘出現於德國全國。 
[霍浦金突然吿退　英蘇政界表示關心]  
　　里期本四日中央社電　據華盛頓電：曾以特魯曼總統特使之資格，於莫斯科進行三頭會談準備之霍浦金，今後與美國政事業於三日正式發表。其告退之動機，雖以身體不良爲理由，然據消息靈通者之觀察謂，霍浦金於史太林議長父談結果，竟與特魯曼之意見衝突，至彼自願由政府退出，抑或為特魯曼所驅逐，則尚未獲悉。按霍浦金以羅斯福之親信者而擔任賞與武器之運營，其後擔當調整英蘇兩國關係之任務，　循羅斯福外交政策，尤其力主對蘇聯採取友好政策。繼國務卿斯蒂丁紐斯更迭之後，霍浦金之吿退，實足表現特魯曼欲滌盡政府內羅斯福色彩之意圖。且霍浦金及斯蒂丁紐斯悉以所謂「歐洲派」自稱，自此點觀之，可視爲美政府之歐州政策，尤以對蘇聯之政策，顯已根本發生變化，影響國內輿論，自不待言，即英蘇政界亦均極關 
[南斯拉夫　損害重大]  
　　中央社訊據塔斯社貝爾格勒訊：綜結德軍佔領期內，南斯拉夫所受損害，約有農塲三十五萬處被毀，牲畜數目減少百分之五十，菓子樹一千五百萬棵，四萬入千餘公頃園田被損壞。在烏巴區，公私房屋被毀者七萬所以上，彼得戈里加與安達利維加等城市，已整個化爲廢墟，全國工業百分之二十五已完全停頓。德軍破毀並帶走了大批火車頭路軌，並破壞鐵路橋樑車站等極多。損失公民一百六十八萬五千人，兵士二十八萬三千五百四十人。 
[歐陸美軍　分批歸國]  
　　里斯本四日中央社電據巴黎電稱：歐洲遠征軍運輸司令部一日發表：自歐戰終了迄現在爲止，美國將兵返國者巳達三十一萬餘名，七月中更將有二十六萬五千名凖備歸國。 
[國內簡訊]  
　　南京四日中央社電　中央憲兵司令部司令官司陳　，日前為視察所屬各地憲兵事務，特赴杭州及京滬沿綫無錫，常縣，蘇州，鎭江等地巡視，刻已公畢，四日返抵首都。 
　　蘇州四日中央社電江蘇省黨部信任執監委昨宣誓就職，中央電派任援道氏以中央委員資格領導宣誓，儀式肅穆。 
[江蘇省通志稿序　任援道]  
　　江蘇通志，編纂已歷三十餘年，幾經滄桑，幸未散失。任省長就事後，頗欲先謀印行，以廣傳播，名曰江蘇通志稿，示與定本有別。是書將於本年十月底全部印成。茲錄任氏序文如次； 
　　江蘇通志之　輯，自創始迄於戲事，都三十餘稔，董其事者爲繆筱珊，馮夢華。莊思緘。吳向之諸　宿。門分類別，條舉件擊，　乎隱隱，各抒所　，　其間以世變之　　，人事之牽率，繆馮莊諸老相繼即世，或不能盡搜討　述釐訂之功，而其稿挿架盈　，窮日夕之力，米　驟竟，洵觥　巨製也！ 
　　自丁　故，謀所以避　　者，甚至凡累經移徙，乃東載之吳，組保管委員會以資　守，不　　長粉　，於鄉邦文獻，其責尤重，雖諸務股湊，應接　暇，而于是書實心焉繫之，，簿書餘晷，繙　所及，覺有待於後賢之補苴罅漏考訂潤色者尙多。然不及今而先謀印行，廣其流播，脫有散佚，功乃　棄，詎不大可惜歟？縱無邦人土之督策，要當盡吾職，以畢斯願。爰屬會中諸君子排比整理，賡續付印，以觀厥成，名曰江蘇省通志稿，示非定本也。若夫　陳器以加雕鏤，因大材而施斲伐，集衆思，策　力，以益臻于邃密完善，是則翹企時會之昇平，而有望于後之肩斯任者。 
 
 

Page 2

 
 
[諮詢委員會商討　積極疏散遊民　决定實施疏散辦法五項]  
　　本市遊民充斥，在目前糧食物資均感困難之際，對此只消耗而不生產之遊民，自有澈底疏散之必要，對此問題，各方而極爲重視，輿論界更一致主張，從速實施。本市諮詢委員會方面尤爲注意，爰於昨日舉行之該會常務委員例會提出討論，並邀請有關當局參加懇談，計到警察局渡滿兩副局長，杉原處長，李處長，社會福利局周局長，淸鄕事務局蘇局長等。諮詢會計到李思浩，林康侯，沈嗣良，趙晋卿，項康原，陳日平，陳彬龢等，僉認木市遊民充斥，不但有　市容觀瞻，且少壯之輩橫行路刧，狡點之徒，渝竊並破壞公共設施，足以妨害治安。若輩　跡街頭，隨地便溺，傳播疫癘，妨書公共衛生。而遊手好閒不事生產，增加正當市民之負担，在此糧食物資困難之際，給養遊民，實爲浪費。基於上述數點，本市遊民實有從速集中，予以疏散之必要，當經商決辦法如次； 
　　疏散遊民決定辦法 
　　　集中遊民及實施疏散，由遊民勞動營主辦，並由警察局協助集中，疏散會協助疏散。　擇有荒地可資　植，或有手工業生產之條件者爲疏散目的地。如浦東之橫沙島等地適於墾植，申江縣適於幼童敎養等。　疏散後，少壯之輩施以嚴格管敎，使其品性趨向正道，從事墾植生產。幼年學意，施以國民義務小學，婦孺使習手工業，老則設所收容。　集中並疏散，預定以兩個月爲期，辦理完畢。　疏散遊民，包括男女老幼，分批實施，第一批假定爲二千人，先就街頭流浪兒童全部肅淸。 
　　按疏散遊民，旣經諮詢會商決，自可提請政府從速實施。希望各界共同協助，並對消極救濟之沿途施捨，足以養成若輩依賴習慣，應即停止。而將準備施捨之錢，集中捐助一處，以爲疏散遊民補助之用。 
　　遊民集中積極推進 
　　又悉：本市遊民勞動營成立以來，已届一載，營長陳東白最近向董事會提出辭釜，由董事會推請常務董事陳彬龢代暫行維持，交替手續，業於上月杪辦理完竣。該營自六月十一日至七月三日止之間，深得警局協助，業已收容遊民一千人以上，其中有兒童二百人，已先遺送至流民習勤所寄養。 
[各團體認購雜糧　今日開始繳款]  
　　本市市政諮詢委會所設民食調節委員會，日前決定第一期採辦雜糧辦法，參加認購各單位，定於今日起向復興銀行繳款，第一期採辦雜糧辦法如下： 
　　　資金一百萬萬元，半數分爲一萬單位，每一單位爲五十萬元，由民間各團體機關分別認購，半數由市府籌墊，作爲一般配給之用。 
　　　凡工商界（工廠商店）學校文化及醫院等處關或其他團體，均得單獨參加，每廿人可認購一單位，任何機關或團體以認購廿個單位爲限。 
　　　雜糧以粉麥爲主，其他各種雜糧均得由本會平均分配。 
　　　採辦時期約一個半月，惟雜糧隨到隨派，領取時以繳款先後爲次。 
　　　繳款時期七月五日起至十二日爲止，過期概不收款， 
　　　繳款處爲本市復興銀行及各分支行，領取雜糧處爲經濟局。 
　　　領取雜糧時日由各報新聞公吿之。 
　　　雜糧價格及運輸雜糧費等，由各參加機關及團體平均分攤，在第一期採辦結東時，所有賬目由木會公開報吿。 
　　按此次採辦雜糧辦法，與以往辦理之平價米略有不同，例如：　以前參加團體，工商業以同業公會為對象，此次工商界單獨直接參加，不經過同業公會。　繳付款項，本票亦可通用。凡此均爲便利團體參加，調節民食着想，希望各界注意。 
[財局查究　冒收房捐]  
　　市財政局於每季開征房捐時，先由收捐員分發通知　，於各　　住戶，並限期繳納，各商號住戶如憑房捐通知書，可逕向漢。路財政局房地捐科按照捐額如　繳付，該局即就通知書上加　捐效收訖　單，並由經收人簽名蓋章，即作為正式收據，如派收捐員前往征收房捐，則須用正式收據，並須有征收員簽名蓋章方生效力，絕對不准用空白收據，向各商號住戶收捐。以後如遇有以空白收據收取房捐情事，市民可先行扭送就近警局或逕行電吿該局，再該局征收房捐人員，均佩有該局證章，並携帶正式身份證，粘附本人相片，各商號各住戶於繳納房捐有疑問時，務須注意其證件。 
[三期金證券　今起兌現]  
　　中央儲備議行第三期金證劵，自六月四日起至六日止發售後，已逾一月期滿，按　條例規定，自今（五）日起按日排號兌付黃金。　持捐人不能按照規定日期兌取者，統於七月十日後，得隨時領兌並無限期。 
　　又關於中　銀行　行之金證劵，各行莊得以作爲支付存款準備金之代用品，以及押款之　，據記者向中儲備局探悉，全現誤傳。 
[市商會昨舉行　本屆會員大會　討論會員大會]  
　　市商會於昨（四）日下午二時，舉行常年會員大會，會員同業計到二百餘單位代表三百餘人，主管機關特派員蒞會指導，計到實業部代表　煒俊，社會福利部代表周毓英，市府代表楊實，經濟局長劉星辰，社會福利局代表陳東白，商統會代表許心一，主席團由理事長袁履登，監事長聞蘭亭，　全體常務理監事担任 
　　開會情形　　行禮如儀後團主席理事長袁履登致開會詞，繼請實業部代表及經濟局長劉星辰致訓詞，旋由主席團報吿一年來工作狀况，嗣由主席團林康　主持討論提案冊一案。後由青少年團第一區團部中區辦事處主任趙爾昌報吿該處成立經過，及職菜靑年組訓情况。末由理事長袁　登致開會詞，遂告禮成。 
讀者助學消息 
[第九屆助學金今日起開始徵募]  
　　目標三萬萬元以一個月爲期 
　　第九届木報讀者助學金，自今日起開始「特別勸募」，　請海上各界人士，本已往愛護淸寒學子慷慨捐輸之　忱，　續努力，使數千淸寒優秀靑年，絃歌不輟，他日桃李盈門，濟濟多士，國家社會，實深利賴！本報同人，自當隨諸君之後，說勉從事，為助學工作，盡其最大之努力（詳見本日社評）。第九屆受助學生假定爲三千五百人（包括新舊生），預算下届學費增加十倍，平均每人補助十萬元，約需助學金三萬五千萬元。故此次特別　募，以三萬萬之為目標，理　結存及經常捐款本利合計，約與上數相錄。茲銀「特別勸募隊」簡則於後，敬希公鑒。 
　　又本届助學金，由本報社會服務處　理收款手續，並將捐款逐日悉數存儲復興銀行，承復興銀行當局允以最優惠利息結算，利息數目隨結隨即報吿，亦是使淸寒學子多得受惠之機會。 
　　第九屆申報讀者助學金　特別勸募隊 
　　榮譽隊　第一隊　申報社隊　捐助一百萬元 
　　第二隊　申報同人隊　捐助一百萬元 
　　以上共收二百萬元。 
　　昨收助金　　　　。文珩。榮葉民。各二萬元。茂興食物號一萬一千元。馬仁榮。、鴻飛。成奮益。沈惠　（致　　中託銀行開幕張　先生榮任之喜）各一萬元。無名氏（收據八九四七）四千元，浦　　（　念葉　　衷）一千元。以上共收十一萬六千元。 
[第九屆申報讀者助學金　特別勤募隊簡則]  
　　第一條，本屆特別勸募分榮譽隊與普通隊兩種，凡捐一百萬元者列爲榮　隊，捐款十萬元者列爲普通隊。 
　　第二條，本届特別勸募總額，以三萬萬元爲目標。 
　　第三條，一人或一團體　認一隊或數隊，數人或數團體合認一隊或數隊均可，捐款人得自定隊名。 
　　第四條，捐款送到，依次　列隊號，次日在本報發表。 
　　第五條，勸募自七月五日起至八月四日止，以一個月爲期。 
　　第六條，助學金經常捐款，照常收受，如超過十萬元者，亦得列入本隊。 
　　第七條，本隊完全由於讀者之熱忱互助，救濟淸寒，爲國儲材，勸捐經募，一律歡迎，惟並無捐册等在外，捐款均以送交本報社會服務處　立收據爲　 
[本市各界發起周母奠儀助善]  
　　行政院副院長兼上海市長周佛海氏之董堂馬太夫人，最近在筑仙逝，周氏以幼年失怙，端賴太夫人撫育成名，近年奔走國事，天各一方，今太夫人一旦仙逝，關山間隔，周民純孝過人，以生前未能迎養，親奉甘旨；逝後又未能奔喪，親視含；移靈更未能撫棺一慟，哀悼逾恒。本市各界領袖爲體念馬太夫人懿德，發起奠儀助善，以資紀念，業經周氏贊同，以親友各界　儀，除　字外，其他如花圈等項，折爲現金，悉數撥充善舉，奠儀現金委託本市復興銀行及各分支行代收，台銜由本報發表。 
　　發起人 
　　林康侯　葉扶霄　　陸書臣　陳日平發起人　聞　亭　唐壽民　朱博泉李思浩　趙正平　吳　　　童　靑袁　登　吳震修　沈　良　陳紹焉周作民　裴雲輕　王懷廉　陳彬　 
[鹽稅稅率　本月起調整]  
　　昨據鹽管局方面消息，關於鹽稅稅率，因不合現實情況，　經呈準財政部自本月份起予以調整。又所有漁　稅之徵收，截止上月底已告期滿，本年度因產量數少，稅收亦稍為遜色。 
[油業公會辦理　會員登記]  
　　上海特別市食用油業同業公會籌備委員會，為積極進行籌備，　於昨（四日）日起辦理會員入會登記手續，凡屬前上海區食用油業公會會員均為當然之會員，如經營油業而未辦理入會，及尚未經市經濟局核准發給商業登記證者，一律須照章辦理申請手續。 
[簡訊]  
　　「仲夏夜之夢」演出歌唱劇「仲夏夜之夢」，定七月五日六日在金都大戲院演出，每日三塲，由影星嚴俊葉珠歐陽莉莉朝露丹　小英表演，　秋霞。陳娟娟，白光，黃飛然歌唱，規模浩大，盛况定必空前。 
　　　新聞月報第三期出版　新聞月報第一卷第三期，定於今日出版，內容有中國經濟再建設論，日本戰爭經濟之新動向，物價論，晉南北朝生計雜考，蘇聯經濟之新趨勢，合作事業之現在與將來等專論十餘篇，攬古論今，評中述外，或為精心之講每册售價一千五百元。 
　　又新聞月報業書第一種「最近世界經濟論業」，計收有世界經濟關係之再建設，協約國戰後金融計劃之檢討，歐洲經濟前途之　測，美國戰時戰後資本論等專倫十篇，都十萬字，現付排。定本月中旬出版。 
體育 
[今日壘球賽　熊貓對日僑]  
　　今日（五日）下午四時三刻，有一幕精彩國際性壘球賽，乃本屆聯賽中之二强華人熊貓隊戰留美日僑隊，二隊實力不相伯仲。熊貓隊經敎練梁扶初指導以來，技術日進，而日僑隊諸將均爲棒球健將，球藝精湛。故此二雄相遇，必有劇戰，比賽地點在霞飛路潘　路（吳興路）俄體會球場，門票不收，歡迎參觀。 
國民論壇 
[阻撓米糧運輸者　應嚴厲懲處] [  李純]  
　　讀本報社評「合理解決民食問題」以後，深感指知無不言，言無不盡，茲就滬杭車中間聞深略記如下，以供參考： 
　　車抵　善，米販　集上車，據一老於販運，者自述，渠能負米五斗，自產地乘火車至上海，最初之價每石抵五六萬元，逐步上漲之五十萬元。當張職二十萬元之時，上海米價在五十萬元以上，此事嘉善限制搬運，每日想盡方法，負販一次，可盈餘二十萬元左右。自常局實施緊急捐　後，上海米價和緩，內地米價高至五十萬，負運至滬，每次抵有五六萬元至盈餘，而當地一切開銷及購車票所費，恒在三萬以上，以故目下不能盈餘，小販已經減少。幸抵滬以後，將米款售得至現鈔，及貼換　單，以撥單購金飾等物返善售去，可在貼水上獲利約十萬元，頗以為苦云云。 
　　證諸上述，似乎抑平米價當淤之急，細味販運人言，仍屬阻碍甚多。蒭蕘之見，應請常局試行評定限價，譬如米價規定爲每石二十萬元，一應糧食以及日用物品亦應一律減去四分之三價格，公平出售，釜底抽薪，一不傷農，二不傷民，設有陽奉陰違，以及阻撓運輸之貪污人員，就地正法，雖屬亂世，亦易收效，否則任其遷延，日後正不堪設想。 
[强化金融業務綱要　實施辦法修正　並規定發行本票限制辦法 
] 　　中央儲備銀行及銀聯會與錢準庫於本月三日起，取消中儲交換銀行及銀錢兩業聯準會庫行莊開發撥款單後，於同日（即三日）起各行　一律依遵中儲規定辦法改開平行錢本票支付客戶，並得視存戶存款之多寡，付給現鈔。財政部當局特於日前公佈修正增補强化金融機關業務綱要四條。茲悉中儲檢査金融事務處，現已呈准財部將强化綱要實施辦法修正增加四條。對於各行莊發行即期本票限制辦法及各金融機關支付存戶現鈔辦法，亦已規定函飭遵辦，茲分　如下： 
　　實施辦法增加四條 
　　中儲檢查處呈準財部增加強化金融機關業務綱要實施辦法條文四條如下：第十三條，金融機關存放於本綱要規定以外之同業款項，應於本綱要增訂條文公　後全部結清，分別移存於中央準備銀行聯合準備會及錢業準備庫。金融機關如有不得已之情形，必須存放款項於本綱要規定以外之同業時，應塡具中央儲備銀行檢査金融事務處，規定之「存放同業中請書」請求特准後，方可辦理。第十四條，金融機關對同業爲款項之拆放時，應即將　放之詳細內容塡具中央儲備銀行檢査金事務處規定之「拆放拆借款項報吿表」，呈報中央儲備銀行檢登金融事務處備案，其向同業拆借時亦同，上項報吿表應於拆放拆借之同日送達，不得遲延。第十五條，金融機關向同業拆借之款項其以柴款方式拆入之短期款項，應隨時轉入「同業拆放」科目，其訂有借款契約借入之長期款項應隨時轉入「借入同業款項」科目，不得以「同業存款」或其他科目轉賬。第十六條，金融機關應按照昨日餘額支付存款當日存入之票據不得抵用。 
　　發行本票限制辦法 
　　對於各金融機關發行即期本票限制辦法，請中備銀行呈准財政部公佈施行：　銀行爲支付存款起見，得發行即期本票，但其他放款存放同業及各項經費至　支不得發行。　銀行發行即期本票應以存款總數爲發行最高限度。　銀行發行即期本票應隨時轉帳。　銀行發行即期本票收回後即註銷，不得以收回之本票或尚未發行之本票作為現金。　銀行應於每日營業期間終了，　製發行即期本票明細表，送呈中央儲備銀行檢查金融事務處查核。　銀行如違反以上之規定，得停止其營業，情形重大者並得吊銷執照。 
　　支付存戶現鈔要點 
　　中儲檢查金融事務處為規定各行莊支付現鈔辦法，昨（四日）通函各金融機關云：「茲經本廠規定，凡各金融機關支付存戶現鈔時，應將該存戶一星期內平均月　　付十分之二。每星期支付一次，但每戶最高額不得超過一百萬元，至存戶具領現鈔，應備有隔日頭寸，常日票據不得掉現。」 
[社會服務　垃圾堆積如山　妨害公共衛生　盼當局從速處置]  
　　本處近來迭接讀者來涵，對於市各處垃圾堆積，一致不滿。按其事關於公共衛生，自應由當局注意改善，茲酌爲發表其中一函如次：（上略）時届夏令，衛生問題，極關重要，乃自前"起市內大部垃圾不再裝運至郊外棄埋，即就便堆積於人口緊密之市街中。如南市濱浦之地，舊八區小東門至民國路，舊一區麥根路碼頭自義泰興煤棧起至康腦路。山東路碼頭至甯波路。溫州路碼頭至大同路，福建路碼頭至北京路，蘇州河浜北一帶，均纍纍如邱陵，臭氣四溢，蒼　蕃生，行人掩鼻，居民　首。夏秋間疫癘橫行，更堪憂慮。探其原因，則爲承包裝運垃圾之商人利欲　心，省減工食，不願將全數船隻裝運垃圾，沿路堆置，即爲了事，而下級行政人員，大都受其運動，蒙蔽上峯，而不加査究。但長此以往，垃圾愈積愈多，上海將成垃圾世界。乃衛生當局不明眞相，一再聲言懷夏令衛生之至意，上月二十五日起且有偉生運動之舉行，言論與事實，幾背道而馳，實爲可惜。（越定） 
[娛樂不忘助善]  
　　娛樂不忘救難氏二人，昨送來四萬元，分捐助學金，苦兒助金各一萬元，小本貸金，濟貧金，醫藥助金，中華慈幼協會，各五千元。 
[貧病施診]  
　　　孔聖學會施診大上海路九五四號中國孔聖學會主辦之施診處，已於七月二日開始施診，除酌收號金二百元外，不取任何費用。分西醫內外科及幼科推拿，並施藥品，以惠貧病。 
　　　牙科贈診劵葉經甫　東牙學師，鑒於口腔齒病，每因不勝負担診費，日久遷延，致變不治重症，尤以貧病及失業者爲甚。茲為救濟期間，印發半價贈劵，囑為分發貧病。贈診時間：上午十時至十二時。診所：四川路五七○號騰鳳里 
[本處捐款報告]  
　　　醫藥助金：蔣淸如（先母逝世週年紀念）二萬元，娛樂不忘救難氏二人五千元。 
　　　苦兒助金：娛樂不忘救難氏二人一萬元，陳沛庭五千元。 
　　　小本貸金：娛樂不忘救難氏二人五千元。范淼二千元。 
　　　濟貧金：娛樂不忘救難氏二人五千元。 
 
