# 1945 - 143 - 4925553

 

Page 1

 
 
[沖繩島周邊敵艦船　擊沉毀達十餘艘首里北方日軍使敵大出血]  
　　琉球羣島基地二十二日中央社電　日軍特攻隊及航空部隊，十八日夜攻擊冲繩本島周邊之敵艦船，已查明擊沉擊毀敵空母等六艘，其後又查明於嘉手納西南海面擊沉驅逐艦一艘及小型艦二艘，於是十八日之戰果共計擊沉擊毀空母等十艘。又航空部隊及特攻隊二十日獲得戰果如次：二卞日下午八時，於伊江島南方海面擊沉擊毀運輸船各一艘，同時另一隊復擊沉擊毀運輸船各一艘，是日十一時半幷於那　海面，擊况輕巡洋艦一艘。 
　　東二十二日中央社電　日航空部隊二十一日夜冒惡劣天氣，急襲硫黃島之敵軍機傷，投彈擊中元山機塲，六處發起大火，三處發生大爆炸。 
　　琉球羣島基地二十二日中央社電　冲繩本島南部地區之戰况，其後無大變化，目九日至二十一日敵開始正式攻擊以來，仍於首里北方之運玉森·大名·安里方面，敵以戰車十餘輛强行前驅，企岡突破日軍陣地，敵於冲繩本島作戰，遭遇想像以上之出血。 
[日東鄉外交　具有四特點　對華政策重在實行]  
　　東京二十二日中央社電　關於東鄉外相兼大東亞相，於此次駐華大公使會議席上，再度闡明外交根本方針，社會人士莫不極爲重視。氏於外交官之經歷中，曾對蘇聯之折衝，獲得顯著成績，故一般對東鄉氏與對蘇外交直接相連緊，不爲無因。惟其後東鄉外相由何者著手進行，是爲注目之焦點·外相首先爲適應歐洲新情勢，宣布軸心條約失效，並廢棄防共協定，此爲東鄉外交新方針之第一步。其次則爲中國問題，對此，於二十一日之駐華大公使會議中，業已明顯訓示。有人謂東鄉外相向未駐任中國，對中國之施策如何，不無相當疑問，試一　其訓辭，則已知外相對中國問題，實懷有不平凡之識見，現將訓辭之範圍，試檢討之。東鄉外相對華政策之基本方針，第一，則謂對華政策，在於援助中國之統一獨立與自由，幷履行中日關係之平等與互惠，此與重光外交無何差異。同時所謂對華問題之重要性，亦如此次訓辭所謂「由戰爭指導之全盤觀之」爲一大特質，關於戰爭指導全盤者，因必須於戰爭最高指導會議討論，決定整個方針，此爲訓詞之第二特質。第三則爲克服所有障碍·緣東鄉外交與重光外交稍異者，即爲置重點於實行，此乃外交有識者一致美評之處也。爲實現計劃，必須克復一切障碍，爲不可或缺之前提。第四爲實現對華政策，乃爲打破困難之一大關鍵，由此可知東鄉外交之主要方針矣。 
[泰拉干激戰　日堅守陣地]  
　　西南太平洋基地二十二日中央社電　泰拉千戰綫自十六日以來，頓呈激烈，敵連日動員放火器來攻，但終不能突破日第一綫守備陣地，日方仍堅守飛機北方及油田地帶方面之陳地。敵迄今所制壓之地域，僅爲全島十分之一而已。敵方急於使用之飛機傷及油田地帶，因遭日軍之肉搏攻擊，不能施工，更不能使用。 
[新島日軍急襲　使敵陷混亂]  
　　南方甚地二十二日中央社電新幾內亞西北端之馬爾，自四月下旬以來，日守軍奮勇殺敵，五月四日及八·九兩日急襲敵軍營房，使敵陷於大混亂，現敵軍之一部已逃往雙子島，向奧爾馬來方面退出，雙子島之敵飛機塲似已開始使用，然活動機數極少。 
[美威根承認對日作戰困難]  
　　瑞典京城二十二日中央社電　美戰時動員局長威根遜，十七日就美國於德國敗北後應取之戰時體制，向特魯曼提出報告如下：　打倒日本所需要時間甚長，預訓吾人尚未遭遇日本軍主力，日本艦隊尚有於陸上基地制空圈內，與美軍以痛烈之實力。且日本本土·朝鮮·及滿洲，儲有大量重要原料，其兵器儲藏量，今後最少能繼續抗戰一年。又封鎖日本與大陸間之連絡，甚感困難，故擬以飢餓戰略使之屈服亦屬難事。　今後一年中，須出動七百萬兵力，全美艦隊亦必須全部參加戰鬥，在歐洲之若干兵力應急速調至太平洋，然其性格及裝備，尚須加以訓練及改善。　爲補充兵員之損害，今後陸海軍應繼續徴兵，蓋歷來之太平洋戰爭，乃對日作戰之準備行動也。 
[特魯曼　發出警告]  
　　里期本二十二日中央社電據華盛頓訊：美總統特書曼於第十九次租借案議會席上，向衆作如下之警告，略謂：美國及正與日本作戰之聯合國，，前尚未遭遇日軍之總力目隨時隨地我等均須提防遇到在供應綫縮短上佔優勢之日有力部隊，我等需盡最大之力量，來與日太作戰。 
[美國海軍當局　呼籲趕建空母]  
　　里斯本二十二日中央社電　太平洋城之美機動部隊，因受日航空部隊之連續猛攻，逐次減少空襲。頃據華盛頓電稱，美海軍當局二十日呼籲全國造船所，傾注全力建造新空母，略謂太平洋戰爭愈接近日本之重要島嶼，則航空母艦所受損失愈大，蓋因敵軍基地空軍漸次增强，美國海軍現雖擁有世界最大之空母陣容，然造船業仍須舉全力建造新艦，目下正在趕緊建造者，務使早日完成。 
[渝蔣與蘇大使　舉行懇談]  
　　廣州二十二日中央社電據二十一日渝方廣播：蔣介石氏於二十日下午曾招宴新任蘇聯大使員特洛夫氏，與之懇談目前國際種種情况。 
[渝美軍在貴陽新設航空基地]  
　　里斯本二十二日中央社電重慶電，在渝美軍司令部二十一日發表：於貴州省之貴陽，又新設一航空基地。 
[新疆渝蘇軍　去年衝突眞相]  
　　里斯本二十二日中央社電據紐約電：去年九月以來，新疆省民衆與渝軍間之武力衝突，最近似已平戢。渝方當局對此事件退制消息外洩，故外間尚未得其傎相，惟因新疆與蘇聯有特殊關係，渝當局對於此事極爲重視。紐約時報頃以新疆省之紛爭爲題，陳述如次：新疆省自一九四三年十一月，情形即告不穩，至去年日益險惡。蘇軍於史太林格勒獲勝後數星期內，新疆省阿爾台地區即突然發生事件，當時與蘇聯已斷絕關係之省長盛世才，率孤軍三團及少數空軍彈壓，蘇聯雖未加反對，然外蒙古政府則謂盛世才空軍轟炸外蒙，提出嚴重抗議。一九四四年三月上旬，標有蘇聯標識之外蒙空軍飛機，對省內北部新張軍濫加轟炸，且不顧省方抗議，繼續轟炸十二日之久。該省現在之情形仍未見改善，蔣介石恐事態擴大，正竭力避免正面衝突，然延安方面對此幷未表示何種態度。 
[蕪湖籌組福利委員會]  
　　蕪湖二十二日中央社電此間地方公益事業，素乏完密之組織機構，當局有鑒及此，茲已計劃着手組織福利委會，今後統一辦理地方公益事業。 
社評 
[新形勢的認識]  
　　將近兩個月的冲繩島作戰，以敵美平均每分鐘死傷四人的程度，日見慘烈激化；而同時，英美與蘇聯之間，在舊金山會議中意見之紛歧，以及波闌問題與南斯拉夫事態之演進，又復矛盾　出。原來於歐戰結束以後，國際形勢之新發展即是如此！ 
　　歐戰結束以後，若干人爲爲日本既失去了歐洲的盟邦，而敵英美則可移調大軍至東亞方面，因而對於大東亞戰爭的前途將發生不利的影響。可是國際事情的變化却並不如此單純，前段所述不過聊舉一例而已，如果加以比較周密的考察，則在歐戰結束以後的國際新形勢，對於下列數點應予注意： 
　　　德義同國即已崩潰，作為蘇聯之敵的日本盟邦即告消失，因之日本得以立於新觀點而自由行動，宣佈廢止與德義兩國所訂的盟約與反共協定等，使維持中立的日蘇龢關係益見澄淸，這未始不是對於日本外交有利的事。 
　　　德國屈服以後，英美與蘇聯兩方不但消失了聯合的因素，且將正面發生對歐覇權之爭奪，如波蘭問題的僵持不下，南斯拉夫事態之跪起發生，即爲見於表面化的徼象。雖此種矛盾不致立即構成衝突，但可能演成英美與蘇聯間關係漸　惡化。 
　　　在近年來，波闌與巴爾幹各國均已入於隊聯的勢力範國，而北歐的芬闌興瑞典及西歐的法國與西班牙，左翼的勢力亦日見抬頭。如今蘇聯已自戰爭中解放出來，必將乘英美繼續作戰的機會，擴大樹植其政治力量。因此，英美不但為組　軸心國家之報復，且須為防止蘇聯的無限擴張，不得不留駐相當雄厚的實力於歐洲，換言之，英美軍隊在情勢上不免為蘇聯所牽制，因而未能移調其大部軍隊至東亞。這是今日英美最感頭痛的事。 
　　　據英美當局發表，在此次歐戰中，美軍人員損失九十五萬以上，英軍人員損失達一百十二萬以上；至於物資消耗之鉅，更是可想而知。如今英美軍還得慘烈犧牲下去，其結果徒予蘇聯以休義整備以至擴張的機會，這已在英美國內引起了不滿的情緒。爲了避免長期的犧牲，英美急欲結束戰爭，但若藉軍事方式以求解決，則其作戰愈深入，其犧牲亦就愈增　，這又是英美當前所遇的困難。 
　　在東亞作戰方面敵英美的繼續消耗，是對於蘇聯有利的；尤其在歐洲政治問題尚未解決期間，亦即央美與蘇聯間的矛盾繼續成長期間，蘇聯必將站在東亞戰局之外，以便壓迫英美讓步。茲假定蘇聯採取不幹涉的態度，英美繼能調動較日本為優勢的軍力作戰，則在愈深入即愈犧牲的必然情勢下，足使作戰兩方軍力的對比，由英美的優勢而變成平衡，而再變爲日本的優勢之可能。再假定英美與蘇聯間的矛盾始終不獲妥協，而且日益增多擴大的話，則或將促成整個亞洲的大團結以共同抵抗英美的戰爭。 
　　在此，我們應當考慮到，當此戰局已臨決定關頭的時候，我們中國營　怎樣的態度呢？誰都知道，英美不但是對我實行帝國主義侵略的前鋒，並且更對我黃種人存着根深蒂固的歧視；因此我們必須掃除英美的侵略，粉碎他們的種族的優越感，如此方能造成國際間的平等與友善。如今日本既以平等互惠待我，則中日兩國實應趕速完成全面的和平合作，加强力量，以共同擊滅英美制　東亞的野心。這次世界大戰因中日事變而起，亦將隨中日和平而終，這是我人所當深切反省的。 
[各部會附屬機構　分別裁撤歸併　行政院會議昨日通過]  
　　南京二十二日中央社電行政院於二十二日舉行第二五二次會議，報告事項（略）。 
　　討論事項 
　　　院長交　：為擬具決戰時期行政院及所屬各部會署附屬機構改革方案，經先飭由關係各部會署長官簽註意見，請公決案，決議，合作事業委員會，農業增產策進委員會，普通行政人員訓練所，洽理運河工程局，行政效率促進委員會，內政部保甲委員會，外交部僑務局，外交部駐湖北省特派員公署，先行分別裁撤歸倂，餘暫保留，並呈中政會核示。　院長交議；據本院秘書處簽呈爲物便增漲，公務員特種卹金，擬請按照原俸十倍計卹，以示激勵，並擬修正公務員特種撫卹條例，第三第四兩條條文，檢同修正草案，請鑒核等情，請公決案，決議通過，呈國民政府。　院長交議：據財政部周兼部長呈，爲淮·蘇·浙·皖·京·滬各省市會咨，擬請自本年春季起，增加烟酒牌照稅稅率，抄附原擬訂增加稅率表，轉呈　核等情，請公決案，決議通過，呈中政會。 
　　任免事項 
　　　院長提：兼物資統制審議委員會委員項致莊擬予免職，並擬特派丁默邨兼物資統制審議委員會委員案，決議通過。　院長提：浙省政務廳廳長張崇基，財政廳廳長孫祖基，敎育廳廳長陳養吾，淸鄉事務局局長陸懋儀，均呈請辭職，擬予各免本職，並擬任命黃慶中爲浙江省政務廳廳長，陸善熾爲財政廳長，謝仲復爲敎育廳廳長案，決議通過。　院長提：駐蘇北綏靖主任公署，財政處處長劉裕泰呈請辭職，授予免職，並擬任命王培元爲駐蘇北綏靖主任公署財政處處長　，決議通過。　院長提：江蘇省第九區行政督察專員王培元另有任用，授予免職，並擬任命萬　明為江蘇省第九區行政督察專員案，決議通過。　院長提：兼浙江省保安司令部參謀長張恒，呈請辭兼職，授予免去兼職案，決議通過，（餘略） 
[令各縣驅蝗]  
　　蘇州二十二日中央社電　本有農業增產策進委員會，以鎮江縣發現姚　，若不及早　減，勢必　延成災，影響增產至為可慮，茲聞該會昨已令各縣，應即遵全省頒治蝗辦法協力防除。 
　　北平二十二日中央社電　燕京道各縣合作社，為完成本年食糧增產，保護植物健全生長起見，特聯合農民熱烈展開滅蝗運動，並分別組成調查班，從事調查工作。 
[法術無靈　邪教首領遭擊斃]  
　　無錫二十二日中央社電無錫自發現先天道匪後，迭經中日當局勸諭，苦口婆心，仁至義盡，但始終不覺悟，內部意見亦紛歧。近又發現所謂金光法者，由姜旬波主持，自稱華北先天道派，來入道者須砍八十一刀，刀刀不入，　動鄉兵，入會者有數萬各，民衆均被洣惑。當局派人勸　停止活動，姜某不知歛跡，自願來城試驗，本月十八日姜率徒數十人，在北郊先行作法，告神念咒，然後於距離三百公尺處，將姜及徒衆全數擊斃，觀衆數萬人咸鼓堂稱快，並深信邪敎之不可恃信。 
[法國施高壓政策　近東情勢嚴重　阿聯盟干涉黎法糾紛]  
　　瑞典京城二十二日中央社電據倫敦公報稱：阿拉伯聯盟現對近東國與法國間之糾紛，已正式作首次之干涉措置，該聯盟中之總參謀長阿森貝伊，曾發表一擁護叙利亞與黎巴嫩之談話，略謂，世界回敎徒之輿論，均贊助叙黎兩國目前之舉動，我阿刺伯聯盟右有必要時，必將於舊金山會犧結束後召開阿刺伯會議。渠續稱，天下回敎界所一致擁戴之阿刺伯國，將永站於「自由目主」之地位。 
　　里斯本二十二日由央社電據英國駐開羅特派訪員報告稱：雖有阿拉伯聯盟現積極舉行會議，討論解決近東問題，然法國與近東各國間之情勢更形緊張，據昨日回返開羅之旅行隊談稱，在大馬色·貝魯特等地，於日前均有示威舉動，擁護叙利亞與黎巴嫩政府所採强硬態度，尤以該地束部一帶，並有女子之示威行動。在大馬色發生一小流血暴動，十七人受傷，衆信該項情勢之急轉危點，實由於法國與近東各國政府間舉行會談時，突增强該地之法駐軍所致。黎巴嫩政府曾向四大强國提出抗議，法國不應未得黎政府之同意，竟遺派生力軍在該地强行登陸，然法方侵入該地，以　戰略，　經濟，（根據授予法國經濟優先權之協定），　文化三項之發展爲理由。 
　　黎敘強硬覆法要求 
　　法國民衆感覺感覺英國應支持法政府之要求，蓋英國本身已在埃及。伊拉克等地享有特殊地位，但英當局及將卡特洛克斯所提呈之近東國家自由獨立宣言批准，有意支持黎巴嫩等國所提出之建議。目前黎巴嫩叙利亞兩國對於答覆法國要求，意見已趨一致，該項覆書內容略謂，　彼等在法方採用武力手段時，將決不與法方舉行會談，　法國所提出之建議，實欲搗毀彼等之自由獨立，　彼等將決不對法國予以較英美更大之優越地位。 
　　歐戰餘　波及近東 
　　里斯本二十二日中央社電　因托里埃斯特問題，南斯拉夫蒂托政府與英美間發生糾紛日益激烈之際，歐戰之餘燼又波及近東，致使叙利亞·黎已嫩·伊拉克地方阿拉伯人，與法國之間發生磨擦。叙利亞與黎巴嫩雖於一九四一年九月十六日脫離法國覊絆，宣告爲獨立共和國，然仍有法軍駐於國內。今法國藉口調防，派新兵至黎巴嫩，且其兵力更超過原來數量，同時又派多數法人將校潛入該地，從事秘密活動，致黎巴嫩種表不滿，採取抗法態度，然其抗爭甚為消極。 
　　伊拉克對法抗議 
　　伊拉克突於二十日正式對法國提出抗議，責難法兵不應於黎巴漱登陸，同時並對近東諸國提出二案：　爲抵抗法國此種强壓行動，阿拉伯各國須結成共同戰綫，　爲粉碎法國所取之弱國强食政策，樹立國際正義起見，須向舊金山會議提出該問題，以求公平處理，呼籲阿拉伯族大同國結對法抗爭。此問題之前途如何，殊値重視。 
　　敘境發生流血衝突 
　　里斯本二十二日中央社電據昨夜大馬色發表官方文告稱：叙利亞國內發生流血衝突，有八人損命（其中四名係學生），二十五人受傷。然法國消息界透露謂，「其中有三名法人被殺」。 
[舊金山通過修正案]  
　　里斯本二十二日中央社電據舊金山電：關於在世界安全保障機構中「各國領域聯盟」協定之修正案，業於昨日在五大國舉行之世界安全會議中通過。該修正案之內容謂：「若有他國以武力侵犯該盟會中之任何一會員國時，除非安全會議出示良好對策，以維持國際間之安全，否則此項憲章將絕對保陣其個人或集團之自衛權利。然根據此項」自衛權利「所欲採取之各種措置，應立即向安全會議提呈報告，並且不能妨碍安全會議在任何時期內，使用一切手段，維持國際間安全之權成與責任。」 
[三巨頭會議　恐未能實現]  
　　瑞典京城二十二日中央社電據此間接獲路透社消息：邱吉爾首相及特魯曼總統亟思與史太林議長舉行會談，藉能討論波闌南斯拉夫等問題，然史太林對彼等之邀請未予答復。 
[英國總選舉　七月初可望舉行]  
　　里斯本二十二日中央社電據倫敦消息：週末邱吉爾首相與各黨派領袖曾交換函件，故一般人深信「七月總選舉」或將能於七月五日至十一日間舉行。邱吉爾首相曾竭力主張太平洋戰事一日不能結束，則英政府將繼續存在一日，同時各政黨均應考慮如何使刻下國會之生命得予延長。 
[蒂托提議　南議會談]  
　　里斯本二十二日中央社電據貝爾格勒電台廣播：蒂托將軍爲欲解決托里埃斯特及伊斯托里亞等問題，提議在和平會議之前，南國與義大利間直接舉行會談。 
[莫斯科波林間　航空交通恢復]  
　　瑞典京城二十二日中央社電莫斯科消息：莫斯科至柏林間之航空綫，於二十日業已恢復，該日爲由莫斯科離陸起航之第一日。 
[迎第四十次海軍紀念日] [  中國方面艦報道部長松島大佐]  
　　第一　緒言 
　　我人茲於最熾烈之決戰階段，迎第四十次海軍紀念日·過去四十年間日本海軍所發揮之武力戰績，以及於本屆聖戰中奮鬥力戰，仰賴聲威，迭樹功績，對於各先輩及戰役英靈之偉勛，實表無線之敬意，此為現下感激最深者之一。大東亞戰爭已進入真正之深刻決戰階段，彼我以冲繩島爲中戰略態勢，實爲今後戰爭推移之一大關鍵。同時歐洲方面情勢，又迅速給與太平洋戰局以影響，此際我人惟有加緊團結一萬萬同胞之特工精神，迅速推進摧毀驕敵之完善態勢。茲分類設明如下： 
　　第二　太平洋決戰現階段 
　　敵自本年三月中旬攻取硫黃島以來，更以攻路日本本島之重要據點冲繩島為目標，先以機動部隊機我九州·四國·瀨戶內海方面，欲截斷日本航空機至本源，並遮斷日本本土與沖繩之聯絡，求沖繩之速決。此種作戰由太平洋戰局之推移言，或徴諸敵首腦部屢次宣明，乃可預料及之者·蓋敵人正照預定計劃，力謀獲得包圍日本本土之基地，照敵人於攻擊硫黃島之際，出乎意料之外，遭受猛烈打擊，兵員損害，極爲慘重，故於冲繩島攻戰時，異常審愼，準備亦似十分充分。彼於尼米茲總指揮官之下，築中全部太平洋艦隊，並准許過去格格不相容之英國艦加入同一作戰，編成英美共同作戰部隊，集艦隊千四百艘，陸上兵力六師，企圖一舉攻陷冲繩島。敵之作戰行動，以三月十八十九兩日之敵機動部隊來襲南九州方面開始，但敵在該方面蒙受重大損害，一時乃收集其機動部隊，向東南方面避退，不久更由後方獲得新銳部隊增援彌補第一綫機動部隊之缺額。復於三月二十三日以來，對冲繩島方面施行猛烈空襲。二十七日於該島西方之慶良間列島登陸，企圖使用爲攻略冲島之重要基地。此後對冲繩島施行猛烈砲擊轟炸，終於四月一日以約三師兵力，在該島西方北谷附近登陸，於是戰局徒形緊張。 
　　再觀我方防衛陣之態勢，一面於冲繩方面集結精銳之陸海軍部隊，依照過去之作戰經騐，構築極完備之陣地，以封閉敵陸海空三方面之來襲。同時由日本本土及其他基地派遣强力航空部隊及水上部隊，佈就一舉殲滅來寇冲繩方面之敵水陸兩用部隊之勢·美軍始認爲作戰之推移極易，此後遂次增加兵力，終至四月上旬已出動陸軍三師，海軍二師，約十萬兵力，將冲繩北部及中部飛機塲佔領後，即進抵南方，欲奪取以首里那覇作中心之日軍重要據點及航空基地，進迫所謂南部戰綫。又以一部兵力於四月七日在冲繩西北部名護町附近登陸，更在其西方據點之伊江島登陸，一面又鞏固艦隊之泊地中城灣泊地，於是日美兩軍之决戰，漸呈熾烈。 
　　當時日陸海軍部隊於敵登陸時，憑險固守，旋以時機來臨，於四月六日開始陸海空三方面之第一期總攻擊，十二日展開第二次，十六日展開第三次攻擊等壯舉。此數日雖氣候惡劣，但日軍仍以全身特攻殺到敵兵力之屯集點，予以重創。迄至四月十八日，已樹立擊沉擊毀敵艦艇三百九十三　之記錄。更迄五月二日，增加至擊沉或擊毀敵艦艇五百二十餘艘之多。按日軍之此種攻擊，當然旨在擊潰敵機動部隊之主力，次爲對於直接支援登陸作戰之敵戰艦，巡洋艦隊等艦船，輸送船團及陸上基地之敵航空兵力，施行集中的攻擊，而上述日軍之戰果，大部均係敵航空母艦，戰艦，巡洋艦等，幾全屬敵戰鬥部隊之中樞，因此敵蒙受預料以外治重大打擊。　四月二十日，敵直大部機動部隊，因受損過重，而向後方遠　，僅留一部特設航空母艦部隊擔當彼此間之連絡。又於三十日左右接近冲繩東方面之敵正式航空母艦三艘，特設航空母艦二艘左右爲基幹之敵艦二隊編成之機動部隊，其後運遭日軍之猛攻，亦於五月七日左右遠　無踪，致敵機動部隊之作戰支持力發生大頓挫。但敵於此時屢由馬里亞納方面集合B29型，硫磺島方面P51型等空軍，實施破壞九州方面之日方基地，切斷日本土及沖繩島間之連絡，反復施行連續數次之遠距敵空襲。陸上方面之敵兵力，計有陸軍第十軍四師，及海軍第一第六兩師，約十萬兵力，從四月十六日左右開始猛烈攻擊，專欲進接南方戰綫，直指西海岸之那　，中部之首里，東岸之與那原方面，於大隊坦克車，空軍及海面艦砲射擊之支援下，　續猛烈之攻勢。敵迭次表明此次冲繩戰綫實爲太平洋作戰中空前之劇戰，對於日軍陣地之巧妙整頓，據守固若金湯之日軍威力，及日軍重砲之極大效果，屢次贊歎。其前綫敵部險亦因酣戰過勞，終於四月杪敵陸軍中央部隊之第九十六師團，似已蒙受鉅創，不得不調遣北方作戰中之海軍第一師及陸軍第七十七師參加該方面戰塲，敵之苦戰由是可見。 
　　又敵軍上級幹部，對於日航空部隊之特攻精神，初則力守械默，至是已不克再事掩飾，終使敵將尼米茲亦坦白承認對於日神風特攻擊之來攻，雖任何艦艇亦不能完全防禦，故一經命中，難免發生任何損害。又美軍自已統計所蒙之損害，迄四月二十七日止之損害，計死傷及行踪不明者一萬一千四百七各。此項雖係從輕發長，由此可見一斑。 
　　又關於與美軍共同作戰之英國機動部隊之行動，發表稱，英機動部隊於四月六日左右攻擊先島羣島時，其主力艦喬治五世號曾蒙破創外，並無詳細發表，由此可以推定約擁有戰艦二艘，航空母艦四艘之英艦隊行動，極爲不振。故五月上旬以冲繩島作中心之日美兩軍戰略態勢，絕對於日方有利。敵登陸部隊因受日軍不斷猛攻，敵海上部隊則受日軍之速續猛攻，已被逐次擊滅，或被迫後退，冲繩四周之敵艦艇數目亦激減，至五月七日左右，約擁有以戰艦五艘作中心，巡洋艦十艘左右，驅逐艦約三十艘，輸送艦約六十艘而巳。 
　　在此種情勢下使戰局進展，日軍顯已絕對掌握戰勝之神機，前綫之强弱，端賴後方補給之情形如何，敵痛感於橫斷廣表四千浬之太平洋極伏危機，及距離之擴大，日方則已利用此時機，俾一舉挽回戰局。 
　　第三　太平洋及印度洋方面之作戰概況 
　　北太平洋方面敵軍已久無行動，但隨該方面氣候之趨溫暖，預料敵對日本之千島方面將有何種窺伺，果至二月十九日敵出動一部飛機及艦艇來襲，占守島及幌筵島方面，當遭日駐軍擊退，其後戰局未有發展，該方面從敵所宣傳之包圍日本本土作戰上觀，美國極予注意。但因現在太平洋作戰之焦點，集中於冲繩島，故對該方面不能作大規模之攻擊，此僅爲一部牽制的行動而已。 
　　其次菲律賓方面敵軍已逐漸佔據日軍據點，刻由呂宋島方面之碧瑤，加葛耶平原地帶展開陸戰，於南部之民大諾方面，以納卯作中心激戰極烈，敵於四月杪出動美英澳荷之聯合部隊來攻婆羅洲東海岸之塔拉干島，刻於該方面展開激戰。又由新幾內亞島北岸，新布列顧島及布根維爾島之日本內南洋全綫，敵所施行掃萬作戰，於各地展開局地戰鬥。日軍於炎熱瘴癘之鄉勇戰奮鬥，堅守孤立無援之各地點，於各地區痛擊敵軍。他如於薩班島，迭尼安島，關島及硫礦島之日軍殘存部隊，仍在展開遊擊戰，使敵軍心驚胆慄，且爲大東亞民族吐萬丈氣燄。我等對於此等神人合一之將兵，表示衷心之感謝。 
　　第四　印度洋方面之戰況 
　　緬甸戰錢之英印及渝軍約二十師兵力，逐漸由北方山獄地帶，接近日軍之堅陣，日軍由瓦城，　　撤退以後，戰局重新展開局面。四月中下旬以來於茂克脫拉方面尚繼續展開激鬥。又英印第十四軍循緬甸鐵路綫，利用伊拉瓦底河之水運南下，與接近海岸進擊之第十五軍步調一致，圖克服仰光附近，刻似在仰光地區激戰中。此時印度洋艦隊忽然出現，於四月二十七日向婆羅洲島北岸及西岸發砲轟擊。又出戰一部兵力來攻尼哥巴島方面，皆在牽制進攻仰光作戰，此後敵軍之進攻該方面，將日形積極，敵來攻仰光之機會，整頓海陸空三方而部隊，如有機可乘，或將向馬來半島及蘇門答諸方面出動作戰。 
　　第五　歐洲戰局終幕與太平洋作戰 
　　歐洲戰局於今年春間，德軍陡呈不利狀態，東綫之蘇聯軍及西綫之英美加法聯合軍進展極速，終於五月二日蘇軍一舉攻入柏林，德軍犧牲極衆，德元首希特勒及郭培爾宣傳部長，季合爾將軍將領奮戰陣歿。歐洲戰綫乃呈大混亂狀態。此時德新任總統社尼資將軍繼承希特勒元首之遺志，奮起救國。又約二十萬德軍據守捷克斯洛伐克西南國境地帶堅陣綱續最後抗戰，但各方面德軍因給養困難與長期苦戰，已疲憊不堪而向敵軍投降，至是歐洲戰局遂即迅速終幕。據五月七日愛森霍華將軍司令部發表稱，德方代表曾於是日實行無條件投降之簽字云。 
　　又義大利之大部份國土，全已落入英美軍手中，奮戰至最後之墨索里尼首相，亦於四月二十八日在米闌附近與其幕僚同遭逮捕，被叛黨處以極刑。北部義大利及南奧之德軍，亦向敵軍投降，戰局乃全入反軸心軍之堂握·惟我人觀於英美蘇之複雜關係，及歐洲之政治的與戰略的態勢之機　關係。使在歐美軍不能迅速調在太平洋方面。雖然，敵美軍此後將迅速向太平洋方面補充兵力，期可一舉結束太平洋戰局，故我人巳抱有絕大決心，對於來寇太平洋之美軍及在中國大陸方面圖行反攻之渝軍暨美英軍，有予以極大警戒之必要。 
　　第六　結論 
　　要之，世界戰局刻已急轉直下，日本已喪失德義兩同盟國，而迎擊美英勢力於太平洋上以一決雌雄，其勝敗之運命，已加幾百倍之重大性。日本在此時際，毅然奉戴聖訓，以殲滅驕敵美英，於一億國民特攻總擊之大旗下，已臨以血及正義誇示萬邦之毀會，敵軍雖强大，但日軍尚握有重要之戰略及有利之態勢，與一億特攻之烈烈鬥魂，我等肩荷皇國不磨之團體，堅特昭昭之一大精神，同時當局對外採取適切之措置，必然戰局有利於日本，爲我等所確信者也。 
　　茲於此熾烈之決戰下，迎第十屆日海軍紀念日，回憶我等先輩當時奮戰力鬥之精神，深信此後四十年間日本海軍百折不撓之努力厥在今日，我等應更加努力，務以建立永遠不朽深銘歷史之東亞民族金字塔，皇祖皇宗之神靈在上，幾萬戰歿之英靈在天空翱翔，斷然所向，鬼神爲避，我軍隊雖千萬人亦斷然勇往邁進也。 
 
 

Page 2

 
 
[與蘇省當局接洽　農貸實施問題　諮詢委員陳彬龢氏仰泳赴蘇經過 
]  
　　上海市諮詢委員會提議舉辦蘇省產米區農貸一事，已於本月二十日成立農貸銀團，惟有若干實施問題，須與蘇省府當局面洽，爰由諮詢會推派陳委員彬龢前往蘇州與任省長商洽，於昨日早車赴蘇，當日下午返滬，中央社記者當即訪謁陳氏，叩詢接洽經過，承告如次： 
　　任省長從去年十一月到任以來，對於省政頗多革新。木人原　雖爲蘇州，但已十餘年未回故鄉，久欲返蘇觀光，適此次因農貸一事，有與省當局接洽一切之必要，奉諮詢會李主席委員思浩之命，專程赴蘇，訪晤任省長，談話結果，歸納如次： 
　　滬市與蘇省間具有唇齒關係 
　　　蘇省當局對於安定民生與農業增產，原爲施政重點之一。去年省府實施田賦征收實物　市舉辦農貸工作，正與省政重點相符，表示極端歡迎。蘇滬在地域經濟各方面均有屛齒關係，田於今次之農貸成功，更可促進密切關係。因此省當局對於周市長羅秘書長，暨工商界領袖，尤其金融界領袖之關切與協力，表示欽佩與感謝。 
　　省府組委同會準備實施方案 
　　　省府方面接受農貸建議後，對於實際處理方面頗為鄭重。並於接到上海市舉辦農貸消息後，推由財顧裴廳長，建設廳孫廳長，暨聯絡部金子部長，於五月十六日專程來，滬與各方面數度商討。現由省府組織農貸委員會專責辦理，任省長自任主任委員，準備一切實施方案，聯絡部長金子大作暨該部諸專家均熱烈協助。 
　　農耕轉瞬即屆希望從速集款 
　　　月前農耕之期轉瞬即屆，蘇省希望於六月初旬籌足農貸五十億元全部款項，以便實施貸放計劃。發集款遲延，誠恐事倍功半。農貸對象以農民直接受惠為主，防止中間人操縱剝削。 
　　選款購米運滬省府全力促成 
　　　蘇省當局對於滬市民食，極為關心，在周市長就任之初，即表示願為協力。此次舉辦農貸，將來就償還本息由米糧統制機關採購食米運滬，關節民食，省府自當極力協助，全力促成。（任省長　至協助滬市民食問題時，表示極端負靑與肯定之態度。） 
　　　任省長爲對本市市政當局暨各界之協力，表示答謝起見，將於最　期內親自來滬一行。 
　　又本人去蘇時，曾特有諮詢會李主席委員致蘇省任省長公兩，茲連同蘇省當局復函一倂抄錄於后： 
　　諮詢會致蘇省府公函 
　　逕啓者：本會同人鑒於滬市民食問題，與江蘇省產米區之食糧增產，具有密切關係，滬市民食問題之解決，有賴於蘇省產米區之食糧增產，而期待食糧增產，必先解除農民經濟上之痛苦。本此意義，因有舉辦蘇省產米區農村貸款之建議，經於四月十六日第十四次委員會議通過，設置小組委員會，負責推動。業經三度商討，決定組織農貸銀團委員會，推定委員九人，互推思浩爲主任委員，負資農貸總數五十萬萬元之募集。更鑒於目前農耕地屆，農民需款孔殷，勉力於最短期內實施貸放，並為與貴省府取得密切合作，實施貸放工作，委請貴省府全權辦理。惟為切實裨助滬市民食起見，至新穀登塲時，如何運用農貸還款本息，採辨食糧運滬　節民食，尤須仰仗貴省府惠允協助辦理。相應備函牽達，即希查照見覆為荷。此致江蘇省政府任省長。上海特別市諮詢委員會當務委員會主席委員李思浩。（五月二十一日） 
　　蘇省府復諮詢會公函 
　　敬復者；接奉台函，拜悉一一。此次滬市舉辦農貸，協力蘇省農業增產，不勝心感。將來運用農貸本息，經由米糧統制機關爲滬市採購食米，以資調節，囑由蘇省府協助一節，蘇省府自必以全力促成其事，以副貴諸詢委員會爲滬市綢繆之雅意。此覆上海特別市諮詢委員會李主席。江蘇省政府省長任援道。（五月廿二日） 
　　談至此，對於農　問題告一段落。陳氏復謂與任省並談及蘇省建設問題，極願轉告記者，惟以時間已久，允於明日約談。 
[滬南三區保甲人員　補行宣誓就職　羅兼保甲委員長出席致訓]  
　　滬南邑廟，蓬萊，斜橋三區保甲人員，於昨（二十二）日上午十時，在蓬萊廣塲補行聯合宣暫就職式，同時保甲幹部訓練班舉行第一屆畢業禮，市府羅秘書長以市區保甲委員會委員長資格，出席致訓，顯保甲處長兼南區辦事處主任，親自主持·儀式簡　隆重。茲分　如次； 
　　宣誓儀式 
　　計到羅兼委員長，顧保甲處長，大川碼處長，暨各區辦事處主任外，並到市警察局各處代表，市民防空本部野口總務處長，暨該部各科科長，邑　，蓬萊，斜備三區警察分局長，日憲兵滬南隊長，以及本市十八保甲區主任委員及總聯保長等不下五百餘人。首先檢閱幹部訓練班及三區保甲模範白營團員，由羅兼委員長主　，顧兼主任陪檢，旋舉行分列式，完畢後，舉行聯合補行實質就職式及幹訓畢業禮，全體行禮如信後，首由保甲處南區辦事處副主任蕭剛報告，即舉行宜誓，由顧處長監　並發給證書獎狀，繼續羅兼委員長，顧保甲處長相繼致訓，語多勗勉，繼請來賓致詞：　憲兵隊滬南隊長，略謂：過去南市保甲，維護地方頗多協助，今後仍須持別努力，在目前時局中，尤對火來亞戰爭中，多多協力。　本市保甲區代表泰山區主任委員陳福康，略謂：希望努力工作，不負保甲使命。旋宣讀上海陳代主席，局市長兼警察局長，羅秘書長兼委員長致敬電文，後由三區保甲總聯保長代表致謝，　告禮成。 
　　羅委長詞 
　　羅兼委員長訓詞：「本人以市區保甲委員會委員長名議參加今日幹訓畢業典禮，及邑團，蓬萊，斜橋三區保甲人員聯合就職，同時舉行檢閱式，得與參加實際工作之各位同志談話，衷心頗爲愉快。查南市爲上海重要地區，事變前，在文化商業各方而，均頗繁榮。事變後，近數年來，在上海各地推行保甲亦早，不但過去成績良好，地方治安亦較爲安定，地方建設亦遂漸增進，深感興奮。太人過去亦曾在南市担任工作五年之久，即主持中央稅警團及稅警學校，對南市情形頗爲明瞭。現在南市保甲，經顧處長及和位同志之努力，已正式確立合法機構，人事亦經調整，深信今後當有無限發展，及健全鞏固。各位均有職業，盡地方義務熱忱工作，不　忘記民衆本身責任，以奠定自治目衛基礎。並將此基礎發揮力量，祖當重大使命，界　國家民族。同時保甲為國家民衆之橋樑，要上情下達，及下情上達·將民衆意見，向政府提出，在負實實際工作之諸君，並應爲民衆之模範，奉公守法，成爲模範的好國民，在社會上多多努力，以担負復興國家民族之重大任務。本人在滬工作素主抱負，爲中國現代化，上海中國化，以中國創造現代化之國家，要上海成爲純粹之中國化，掃除一切畸形現象。各位在南市均有長久之歷史，應共同努力重新復與，問時目前情勢，各位均頗明白，在此緊張時更應努力，不能放棄責任，共同負起責任，最後並祝諸君前途無量。」 
　　顧處長詞 
　　　保甲處長訓詞，略謂甲，已有媜快之進步，尤其在周市長總秘書長蒞滬後，回溯過去，上海各方面，確均已進步多多，保甲方面，承各位之努力辛苦，以至有今日之成續。周市長羅秘書長蒞任後，爲上海行政及維護地方，養了最大之苦心。故我人第一必須認淸忠誠　護周市畏及羅秘書長，以大公無私精神，積極爲地方公益服務。木人今以南區兼主任名義向各位談話，諸君既有了組織，有了訓練，擁護政府施策，信賴周市長領導之下，共同努力本位工作，並對本身時常加以檢討忱糾正缺點，務使人民　，信任，以求取進步。」 
[本期戶口粉　月內可配給]  
　　粉麥會上海區統配　爲輔佐民食之不足，對於戶口粉配給，雖在　度困難之中，繼續設法維持。過去數月以前，每月按期配給三次，配給價格始終壓制，不願輕易提高，　近兩月來因收買小麥數量逐形減少，而麥價亦　米價漸漸　高，麺粉生產既低而威本繪重，敵　數次會商確定爲錢持一般平民生計，配給次數改爲每月一次，配粉價格於四月份起增高三倍。據記者探悉：四月份戶口粉配給已辦理完竣，本（五）月份戶口粉配給已在準備中，約於本月底即可繼續配槍，價格照舊，數量得口仍爲一市斤，對於各榮特　配給亦在計劃準備中。 
[縣政管理處整　飭縣警風紀　訂定各辦法令飭遵行]  
　　本市縣政管理處，自成立以來，對於所屬各縣警察風紀，以及警政之　施，秉承上峯訓示，力求强化，期以樹立模範警祀。現該處對整飭各縣警察風紀施行便利起見，特依據本年四月廿日警政談話會，商定事項，擬訂數飭警紀辦法十餘條，呈奉市政府核准備案，業由該處通令所屬，自即日起切實認真遵行。同時該處爲求明瞭自此項辦法頒行以後，實際上能否減少人民痛苦，以及各縣警察避是否有陽奉陰遠情形計，嗣後決隨時密派幹員，分往各縣從事調查，務達弊絕風淸之目的。茲將整飭各縣警察風紀辦法，探誌如下： 
　　　上海特別市縣政管理處（以下簡稱本處）爲糾正本市所屬各縣警察不良現象，及嚴厲取締擾民病民行爲，以期於戰時體制下，把握民心，樹立模範警紀起見，特訂定本辦法。 
　　　各縣官警，應盡忠戰守，不得因循數衍，遷就環境。 
　　　各縣官警應抱定爲地方犧牲之精神，不爲威屈，不能利誘，尤應愛護人民，隨時爲人民解除痛苦。 
　　　各縣警局主管長官，應自檢自肅，爲部屬之表率，並隨時强化下級幹部，分擔整飭責任。 
　　　各縣警察局主管長官，對於所屬官警之禮貌服裝精神，應隨時注意整飭，至處理事件，是否迅　合法，尤須隨時加以檢討，切實改革。　　下列情事，應予嚴厲取締，絕對不容存在。 
　　　植黨營私把恃一切。 
　　　勾通匪類危害地方。 
　　　魚肉人民欺壓善民。 
　　　向地方勒索供應。 
　　　假藉　職敲詐人民。 
　　　包庇烟賭或走私。 
　　　收受賄賂賣放案件。 
　　　撒網歛財。 
　　　在車站碉頭服務時，對於旅客辱駡毆打，或勾通車站碼頭戰工，操縱栗價，使旅客感受痛苦。 
　　　阻碍物資合法流通。 
　　　　其他違法凟職情車 
　　　各縣官警運犯前條各款規定者，除由各該主管長官，予以撤職或禁閉處分外，其涉及刑事者，並應呈報上峯，轉送司法機關，或特別法庭上海分庭依法嚴辦。 
　　　各縣警察局長或主管人員，對於違法凟職之官警，如有知情不舉，希望庇縱，一經發覺查實，各該主管人員，應以共犯論罪，其監督不嚴者，亦應受連帶處分。 
　　　各縣警察局，對於所屬官警工作情况，應親自或派員明查暗訪，認傎督飭，務達縣絕風淸之目的。 
　　　各縣警局除應接受與論公正之勸告，對於警務隨時切關改革外，並應於適當地點，置設意見箱，接受人民之意見，其辦注另由各警局擬訂，呈報本處核准施行。 
　　　　縣警察局應製訂簡明標語，張貼通衢要道，及車站碼頭等處，勸告人民不得　贈官警財物，運者以行賄論罪。 
　　　　本處爲明瞭各縣警察狀况，及加緊督察，必要時得派員赴各縣警察局視察。 
[樹立法藏講寺萬年碑]  
　　法藏寺自三十一年冬，改建凈土道塲，整頓宗風，不遺餘力。茲因實佈本寺永為十方　林，特由興慈法師親訂萬年規約　要九條，手畫勒石，以　永遠。　於五月二十六日在本寺大　黨樹立萬年碑·自茲以往，凡主持本寺者，宏法方針，宜遵循規約綱要，行事立法。 
[法藏講寺　萬年碑文]  
　　法藏講寺為余所創建，蓋欲上依法　比后之願　，普導　眾，專修凈土法門，以為正行。又有慨乎法道　　，思弘天台宗義，徧令開佛知見而爲助行，故以此名焉。寺　建於民國十三年里十之春，東府西宇，及秋先成，閱數載彌勒開大殿，次第竣工，　後幾經修拓，始有今觀。余既創此道塲，率衆念佛，講論敎　，乘二十年，深幸壓力所趨，法緣日盛。唯念余老矣，振業守成，有待來者，時當末季，寺院苦無定制，不得不預計方來，以維久遠。爰條舉綱耍，手書勒石，俾後之主持斯寺者，行事立法，有所遵循。凡我徒衆，其　斯指，十方賢達，共鑒徴忱。 
　　一，本寺永為十方　林。 
　　一，本寺以修持凈土法門，弘揚天台教親爲宗風，共住者須真修力學，相期以這。 
　　一，本寺住持取十方選賢　，由首　　奉寺內外之有德望與才能者充任，主持寺務，任期五年，連選得連任。 
　　一，本寺班首與執事，由住持委任之，凡有銓序，量材引用，爲班萬者須修持有　，通　敎理。爲執事者須　練時務，中正無私。 
　　一，本寺寺產，任何人不得擅自就更盧置，倘爲塲益常住起見，於必要時得由住持召集直執，協議取決。 
　　一，本寺經濟公開，平時費用，分弘法與事務二項，各項開支，悉須依據預算，一以　節爲主。 
　　一，本寺文獻須愛護保存，內典經　，尤實珍惜，永供流通研習。 
　　一，本寺爲凈土道塲，凡來寺修福之施主，不得業酒博　，有瀆凈地。 
　　一，本寺住持，以至住衆，如有不肖故遠本網要者，得秉公檢舉而遷　之。中華民國三十三年冬月，天台山石梁比丘　慈　丹，　山蕭蛻篆額。 
[當局繼續澈查　超越限價商品　一經查實當嚴予法辦]  
　　邇來本市物價因一般不法奸商從中作崇，又告上漲，威脅民生匪淺。茲悉經濟警察當局爲謀澈底抑平物價，前曾會同軍憲組織調查班，出動至全市各區商場公司行號，嚴密調查，如有超越限價及黑市賣買者，當予罰辦，先後已有三千餘家不法商店受處罰，現仍在積極嚴密澈查中。凡十一種主要商品須依照物品評價委員會審定之限價出售，其他物品，亦須確切依照各該業公會呈准當局協定之價格出售。如有超越或作黑市賣買，一經查實，當予從嚴法辦，並望市民檢舉，以戰擅抬物價惡風，而維民生。 
[二期金證券發行　今最後一日]  
　　中央儲備銀行發行之金證券第二期掛牌每兩入十三萬元，於廿一日起繼續發行後，金融各界及市民前往購買者殊形踴躍。現悉今（二十三日）爲二期發行最後一日，期滿後即將三日所賣出之金券數量存根及應付之準備黃金於明（二十四日）發交金證券發行準備委員會檢查保管，以便於六月二十二日起開始兌付。 
　　商業銀行採用副帳 
　　昨據本市銀錢業方面消息，各大商業銀行，近以防免意外事故，對於帳務決採用副帳辦法，所有往來戶之帳務，一律保留副本，除總行外，本埠各辦事處亦專設副帳部份，此項舉措係屬緊急時期之必要手續，俾使客戶存款更多保障。 
　　銀錢票據隔日交換 
　　本市銀錢兩業之票據交換，原定當日辦理淸楚，便現感於近來票據浩繁，收支雜銀，市塲交換倍形擁擠，為解除同業間困難起見，業由該兩業二會及銀聯會錢準庫負賣人，積極籌商票據隔日交換事宜。據金融同業方面消息：此項隔日交換辦法實行，對於同業便利甚多，即其交換差額數字，亦可因之減少，惟對於客尸方面是否因隔日交換而發生困難，負實方面亦正在洽商考慮中，一俟會商決定，即可付之實行。 
[督察處歡宴　新舊兩處長]  
　　市警察局督察處長郭紹儀奉命調任國府參軍處服務，遺缺派　子政代理，新舊任處長，業已正式交替就緒，該處同人特於昨晚假新華酒家歡送郭處長暨歡迎詹處長，先由二宮副處長致歡迎詞，繼由郭詹二處長分別致詞，語多勗勉，並致謝意，情緒極爲融洽。 
[尅扣警員食米　嚴密澈查中]  
　　市警察局前爲體恤員警生活，自本年二月份起，按月配給免價食米每人二斗五升至六斗，頃聞各分局隊竟有將該項食米尅扣斤兩私自分肥情事，周警局長據報後，大爲爲怒，已手令第一處督察處會同澈查，並通飭所屬，　後如查有上項情事發生，定予嚴懲不貨。 
[六區黨　改選執監委]  
　　中國國民黨上海特別市第六區黨部於昨日（廿一）上午十時，在該部大禮堂舉行全區黨員代表大曾，改選執監委員，及市代表，選舉結果，當選（執行委員）陸宗遜，李垢慶，鄭昂靑，陳彤，張熾光，（候補）李子芹，楊家　，（監察委員）於理，（候補）錢東野，（市代表）張昇，陸宗遜，選舉畢並上電陳代主席致敬，高呼口號而散。 
[碼頭停泊費訂定]  
　　市政府於昨日公佈廢止滬北公共碼頭幷泊費章程，撤銷停泊稅，同時公布市有碼頭停泊費章程。 
[體育教師集訓　第三屆開學]  
　　第三屆體育敎師集訓，定於本月二十三日起每日上午八至十一時，在山海蘭路市立育才中學開始分另訓練，已通飭各校學員四百餘人準時參加，並開凡在第二屆受訓學員，如有尚未熟練者，本屆仍可報名補受訓練。 
[華北名賢書畫展]  
　　北平欣生堂定明日（廿四）起假中國畫展舉行華北名賢書畫展十天有，齊白石，陳半丁，溥佐，留克家等名家新作品四百繩頭小楷　家董立言君之傑作五十餘件參予。 
[簡訊]  
　　「大公週刋」第三期再版　今日普遍發售·第七期於廿五號到滬，售價每份二百元，定閱處上海開納路六一弄六九號。 
　　建業貿易運輸委司近况　大上海路東自來火街口建業公司，特備汽車帆船聯運寗波餘姚等處裝運客貨，沿途派員　送，附設匯款部報關部。 
[助學金　捐款報告]  
　　楊行芳二十萬元。德記十萬元，丁祖英（浦緝庭交來）一千元，以上共收三十萬○一千元。 
體育 
[九旬盃小型球今展幕　僑聯對旋廻]  
　　本市徐匯中學爲紀念立校九十年，特舉辦九旬盃小型足球中校聯賽，本年爲第四屆，定於今日下于四時三刻起在徐家匯該校球塲揭幕，由徐應戰南洋中學隊，屆時請捐盃人郁均侯行開球禮，並另增表演一幕，商請義大利將士組織之僑聯興旋迥隊對壘。僑聯蜚聲球壇，旋迥力由該校校友組軍，亦三省之化身，戰鬥力堪稱堅强，羅壽福·高秀淸·顧以撒·麥爾森俱隸麾下。 
[三省會主持　拳擊比賽]  
　　三省體育會主辦中日靑年同志會後援之拳擊比賽大會，定於本月二十七日上午十時半，在咸陽路圓力球塲舉行，精彩節目，有輕量級冠軍新井顧三（日），向重量級冠軍泰利托尼（義）之挑戰，及沙姆雷夫克（德）與基拉溫諾克（俄）之比賽，每戰十回合，每一回合三分鐘，此外尚有五組比賽，俱屬優秀選手之對壘。 
社會服務 
[餘路火災　本處代收救濟款]  
　　張幸先經募八十三萬元。內計）鴻興皮行，日新皮廳各十萬元。萬昌皮行，德大新皮行，生大皮行，隆泰皮行，元記皮行，德戰皮行各五萬元。光大皮廠，南元記皮行各四萬元。大康皮行，裕元皮行，久興皮廠，姚德明先生，德興皮行，江南皮行一，宏大皮行，瑞康皮行，新康皮行，恰康皮行，永記皮行，大興皮行各二萬元。永順順皮行一萬元。） 
　　森記 
　十萬 
　　元郭家琪　十萬 
　　元丁福保　十萬 
　　元張秉輝　十萬 
　　元嚴榮芳　十萬元 
　　王常緣，　記，徐記，世家堂胡，百昌行嚴季林，隱名氏（收據四五二）各五萬元。蔡淦記四萬元。仁壽堂，趙先生各三萬元。沈晉庸二萬四千二百元。侯家宅工廠二萬一千元。屬記，王水心，喬自新，慎餘記各二萬元金崇德堂一萬二千元。季　森，石連居士，陳申金芳，泰記，無名氏（收據四六五），田東增，張　記，葉榮麗葉　貞（合），筆榮奎，王國强，李德章，周淑芳，王君，張建雄各一萬元。合記九千七百元。徐慰南徐西庚徐庚妹合六千元。隱名氏（收據四三九），葉張竹卿，成榮順，姜芝漁，梁玉小姐（尤懷皋經募），孫振華，錢家宅（四十號臭豆腐乾同人），韓股元，謝崇摩，陳漢洲，胡徐桂娟各五千元。無名氏（收據四五三），陳元冲陳元亮陳元敦陳良華（合）各四千元。葉欣然，鄧秀榮，繆傑臣，陸龍生，徐李景　各三千元。尤際雲，唐永祥，盧俊卿，陳太太，楊老太太吳小弟弟（合），李勤之，郭廷芳各二千元。謝堯車，陸次記，陸博泉，單琳東，韓信孚，唐庸保，葉祥興，丁祖英（浦緝處交來），陸少章，楊季良，顧炳章，張天成各一千元。李備友五百二十元。八六老人五百元。 
　　以上共收二百十二萬七千九百念元，連前總計一千七百四十七萬七千○念元。 
 
