# 1945 - 337 - 4960020

 

Page 1

 
 
[國軍整裝待發飛長春　瀋陽燈火歷歷在目　東北行營決向前推進]  
　　〔本報北平十日電〕長春談判如順利，預定空運之國軍，即可於最近之某淸晨凌空前往，現彼等均已磅過體重，躍躍欲飛。至空運瀋陽計劃，業已打銷，蓋目前國軍已抵星姑屯車站，瀋陽燈火瞭然可見，北寗路暢通哈爾濱，即無此必要也。瀋陽張學詩部，已被蘇軍驅退，並曾發生衝突，張部頗有死傷。 
　　〔本報北平十日電〕東北接收問題，仍在會商準備階段。行營主任熊式輝現在北平，靜待張嘉　，蔣經國在長春交涉結果，並督飭部屬加强進備工作。東北行營前由長春移北平，現聞已決定向前推進，或將暫設山關海一帶。行營政治陣容亦逐漸加强，政治委員會委員萬福麟，前日已由渝抵平。該會委員尙有餘額，前東北軍耆宿，現退休天津之張作相，或將被邀協助行營工作。 
[杜聿明請示後　昨自渝飛返平]  
　　〔本報訊〕據華盛頓十日廣播稱：據可靠消息，中國軍隊決可於數日內開入瀋陽。目前蘇聯軍隊負責一切警衛工作，但於華軍開入後，即行撤退。 
　　〔中央社北平十日電〕杜聿明十日晨十時由渝起飛，下午四時半抵平，即謁熊式輝請示，並訪李宗仁·許孝炎，晚間與東北各省留平主席作長時間談話，十一日晨向擬空運長春之官兵訓話後，即逕飛錦州。杜氏稱：國軍現已推進至溝帮子北二十之苗家窩鋪。所有東北接收工作，將悉按中蘇友好條約，依法次第展開。法幣在東北絕對禁止使用，在政府規定之東北流通券未使用前，國軍所用之法幣，無論大票小票，須蓋有印記者方准通用，且蓋印記之法幣，僅限於發給官兵，而每人均以月薪餉爲限，對企圖牟利之非法商人，絕對予以嚴厲禁止。 
　　〔合衆社十日重慶電〕杜聿明將軍本日進謁蔣主席後已飛回錦州。杜氏謂：經普選結果，各縣長已收復六處地區，錦州當地五萬錠之紡織廠及麺粉廠，亦已恢復開工。東北原有日機塲五處，目前均已收復。爲邀奉中樞免徵糧賦通令，當地賦稅已經杜氏下令轄免一年，藉蘇民困。杜氏於上星期五抵此後，曾三度進謁蔣主席，請示東北事宜，伺時並與軍政部長陳誠及行政院長宋子文會晤。渠於離渝前，曾於招待記者席上表示，自三國外長會議宣布召開後，國際情勢已經好轉。是以東北之接收，已較容易。 
　　〔聯合社重慶十日電〕國軍先鋒隊現正在郊外，待命入城。前傳張學良之弟張學詩所部軍隊移入城內「歡迎」國軍，但此輩仍與中共相勾結。 
[長春談判獲協議　空運若開始旬日可運一師　當地居民正積極準備歡迎]  
　　〔中央社記者劉竹舟長春十日電〕此間中蘇要員，關於國軍空運來長，及各部門接收問題之談話，現已圓滿告一段落。張嘉璈蔣經國返此後，曾兩度與馬元帥長談，與蘇軍各部門主管人員，亦有數次接觸。據蔣經國本日告記者：各次會談，均本中蘇友好同盟條約之原則進行。蔣氏今日下午一時，曾陪同昨由平來此之李則芬師長，訪晤蘇地區司令卡洛夫將軍，作友誼之幷會。李師長於本日午前覆勘所部將來之駐地，此等駐地率係居處要衝之高樓大厦。前敵僞所建營房，皆滿眼荒凉，尙待修茸後，始能應用。我空運部隊來此日期，雖未經宣佈，然當地居民，已有預感，刻正積極凖備歡迎。據目前所知，空運一經開始，則一週內，至多十日內，即可運足一師兵力。街頭有刺激性之標語，皆已褪色，歡迎國軍及反刺激性之新標語，則鮮明耀眼。本日此間晴空飛雪，雪花纖細如塵沙，映陽發光。行營歸來人員，於颯颯冷風中御馬軍，得得聲中，市民皆笑面相迎，熱情充溢，頓殺隆冬縮瑟之感。關於行政接收工作，隨時即可展開。據確息：我方將先行接收長春哈爾濱及瀋陽等市，聞現留北平之各省市接收人員，將尅日來長。 
　　〔中央社記者劉竹舟長春九日電〕東北行營人員，現正陸續由平飛返此問，滿炭大樓，又復趨活躍。行營人員，最少時每餐僅開飯一席，現已逐漸增至六席。政經兩委會前住之海上大樓，尙在保管狀態。該樓房屋，上月十七十八十九曾爲雜軍强佔三日。廿日即被蘇軍驅出。目前行營本部及海上大樓，均由蘇軍會同當地警察守衛，此等警察，前曾一度被繳械，現已恢復武裝。市內除蘇軍及警察外，現無任何其他武裝部隊。社會秩序，大體安謐，夜間已不聞槍聲，惟入晚後，仍少行人。長春鐵路通車後，乘客甚擁擠，且有安全感。哈瀋大連等市，現均較此問繁榮。長春鐵路所辦之工業大學，已在哈開課，張嘉敎特派該路人事處處長朱新民，代表前往參加開學禮。路警監督張培哲，定十日赴瀋陽大連，視察四日。隨張嘉璈來長之鐵路人員，均已開始辦公。中蘇員工，相處頗融洽。長春公安局長現爲劉志格，到任不久，工作頗佳。此間報紙五家，均係於最近三週內出版者，內容評論多於報導，轉載多於特寫。 
[平兩處怪火　機塲與華北日報]  
　　〔聯合社北平十日電〕昨夜此間發生大火兩起，一在西郊飛機塲，一在華北日報館，起火原因不明。飛機塲美國人員並無受傷，値班軍事航空交通人員兩層建築物傾圯前片刻逃出。陸海軍用精緻無綫電設備，價値在一百萬美元以上，以及各種飛行紀錄，悉吿焚燬。華北日報之火，起於午夜，約當飛機塲起火之後。此間軍政當局今日進行調查，是否有人縱火。 
　　〔路透社北平十日電〕美陸戰隊官佐今日稱：於星期六自靑島出發之美機六架，在天津區作表演示威飛行後，迄未歸來，當已失事。 
　　〔聯合社天津十日電〕徒手美兵一名，昨日午後騎馬在郊外賽馬塲附近，被三人開槍，擊傷面部甚重。 
[救濟物資分配　交通佔第一位]  
　　〔本報重慶十日電〕善後救濟基本協定成立之後，聯合國救濟總署協助我方救濟計値九萬萬四千五百萬美元之物資，其中交通佔三億三千萬美元，糧食與衣料各佔一億五千萬美元，農業佔七千七百萬美元，衛生器材佔六千六百萬美元，其他零雜各項約佔六千萬美元。 
[宋院長即來滬轉京　主持還都後首次政院例會]  
　　〔本報南京十日電〕行政院院長宋子文氏，定十三日自渝飛滬，隨即折返首都，主持還都後第一次行政院會議，因此次會議定十八日在京舉行。政院所屬各部會首長，現決於會前返京。至政院各部會合署辦公所決定之舊鐵道部，不敷應用，刻變更計劃，凡已接收僞部會之機關，即利用該址辦公。交通，農林，糧食三部及行政院在前鐵道部舊址，社會部，地政署，水利委員會，僑務委員會在前行政院舊址辦公。又外交部各司司長及還都人員均決於中旬前返京，王部長世杰則行期未定。 
　　〔中央社南京十日電〕各機關首批還都人員，九十兩日，續有二百餘人乘中航機抵京。以交通部，糧食部，資委會等機關人數較多。又善後救濟總署首批來京人員八十九人，已全部到齊，即將會同上海之聯合國救濟善後總署駐華辦事處，積極展開收復區救濟工作。 
[昆明學潮防範未週　關麟徵自請處分　蔣委員長准免職議處　令派霍揆彰暫代警備總司令]  
　　〔本報重慶十日電〕雲南警備司令關麟徵將軍，昨日晋謁蔣委員長，引咎辭職，自請處分。據稱：因渠對於在最近學生示威運動中，因有人投擲手溜彈致學生四人喪生一節，願負全部責任。 
　　〔本報昆明九日電〕聯大師範學院投彈兇犯審訊口供及其有關案卷，業已全部寄至重慶，呈請最高當局核奪。聯大敎授所組織之法律委員會對於兇犯陳奇達劉友治，因非現役軍人，轉請警備總部移送地方法院公審。聯大學生發動爲犧牲同學捐款截至九日止，已募得一千五百餘萬元。死亡學生九日出殯時，聯大學生以「無聲遊行」相送，未肇事端。 
　　〔中央社重慶十日電〕雲南警備總司令關麟徵，爲昆明學潮於七日電呈蔣委員長自請處分，並於九日來渝報告。茲悉蔣委員長以此次學潮之醞釀與擴大，雖係有人策動，惟關總司令負地方治安職責，究屬防範欠週，以致學生竟有死傷，已令將關停職，聽候議處，其警備總司令職務，令派霍揆彰暫行代理。茲錄關總司令呈電原文如下：自昆明學潮發生以來，職深知其中有人操縱，含有政治陰謀，故無時不在戒愼警惕，本鈞座之意旨，愼重處理，不敢怠忽，而一日午聯大文法學院與軍官第二總隊之鬥毆及聯大師範學院之慘案，陡然而起，職已盡諸種方法，以求安定，緝兇，撫慰，凡於職分應盡之事，無不竭盡棉薄，今投彈兇手陳奇達，劉友治均已就捕，並已公開審訊，據供，確係受反動分子姜凱唆使，兇器亦姜所授與，事態已明，學潮理應告一段落，然反動陰謀之徒，絕不以此爲足，恐仍將利用靑年爲工具，以達成其擾亂社曾，煽動人心之陰謀，而職身負地方治安之責，事前防範未週，以致可愛靑年死者四人，傷者十餘，此皆職應負其全責也。擬請先予撤職，並依法議處，以慰罹難學生之心，而爲失職者之戒，謹請鑒核，職關麟徵叩。 
[周恩來即赴渝　共黨代表偕行]  
　　〔聯合社延安九日電〕共黨當局宣布，周恩來將於「本月十日左右」偕政治協商會議共黨其他代表赴渝，周並擬參加職迎美國特使馬歇爾到任。共黨出席政治協商會議代表七人人選，尙未完全確定，葉劍英已允擔任軍事小組委員會主席，處理共軍改編分配事宜。 
[昆明氣象蕭條　還鄕地攤漸减]  
　　〔本報昆明九日電〕昔日成爲盟軍中心顯呈畸形繁榮之滇海古城，今因美軍他調及外來富戶紛紛還鄕，氣象日見蕭條。着黃卡嘰美兵，幾已絕跡街頭，馳騁通衢間吉普車，亦較减少。原以盟軍為對象之咖啡室，多已改爲茶室或舞廳，機塲附近營房及招待所人去屋空，景象全非。據調查以往美軍最多時雖曾達三萬餘人，今則恐不及一二百人矣。昆市義民還鄕專車，自十一月廿八日起至十二月九日止，共開出三十餘輛，先後輸送義民九〇五人，其中湘籍四二九人，蘇籍一九七人，粵桂籍一〇五人，浙籍六〇人，贛籍一五人，冀·魯·豫·晋·熱及東北九省共六〇人。此外外省籍還鄉客，行者雖已頗不乏人，但因滇越鐵路迄未修復，川滇路等車輛，不敷分配，故離境者究居有限。昆市人口，據市府統計，截至十一月三十日止，共計二十八萬三千四百二十六人，其中女比男多八一八人。至於流動人口，十一月份會經有登記者，爲一萬三千五百四十二人。「還鄕地攤」，邇來漸見减少，其原因大約有五：（一）江南人還鄉交通工具困難；（二）北方人尙覺還鄕無期；（三）收復區物價大漲；（四）昆明天氣漸寒；（五）各公路沿綫，匪警頻仍，且近歲尾，旅客裏足。 
[臨城棗荘激戰中　一部共軍圍攻襄樊東北　綏包鐵路續遭破壞冀共軍竄擾]  
　　〔中央社濟南十日電〕共產軍近進攻臨城，棗莊一帶，異常激烈，國軍正堅强抵抗中。津浦膠濟兩路，幾無日不在被破壞及趕修中，迄未暢通。 
　　〔中央社漯河十日電〕（一）共產軍七八千，七日晚開始圍攻襄樊東北四十五公里之雙溝，其後續部隊尙有三千餘。（二）棗陽北六十里太平鎭至楊家壋道上，八日發現有共產軍二千餘，向西向南竄擾。 
　　〔中央社西安九日電〕歸綏城郊九日晨激烈砲戰至一小時方息，共軍連日破壞歸綏至包頭間鐵路，自歸綏以東第一站之自塔至陶卜齊間，實施澈底破壞，爆炸之聲與火光之烈，聞見者莫不痛心，綏東富戶巨商近被共軍殺害者益衆，集寗縣富戶安永虎因全部家產被沒收，與其家屬三人同時自殺。 
　　〔中央社天津九日電〕冀中區文安，霹縣，固安，永淸，安次，武淸，大興，宛平等縣之共產軍，現分路竄擾。一路目的似爲冀東，另一路則奔密雲州北行，目的似爲張家口，所過之處，民不堪擾。又共產軍土兵一部深悟前非持械向國軍投誠者日有所聞。 
[魯浙捉漢奸]  
　　〔中央社濟南十日電〕僞組織時代之濟南市商會會長苗蘭亭，頃被當局逮捕，乃濟南漢奸被捕之第一人。 
　　〔中央社杭州九日電〕僞杭市黨部執委兼書記長倪影，五日下午爲崇德縣政府捕獲，已解抵杭垣。 
[平市漢奸財產充工產開辦費]  
　　〔中央社北平十日電〕平黨部主委許惠東，就處理漢奸財產事談稱，處理漢奸財產問題，政府早有計劃，當以公正。公開，迅速爲原則，希掠之於民者仍用之於民，故可將漢奸財產移作各工廠開辦費，而使各工廠早日開業。 
[哈族代表返伊犂　迪化談判陷僵局]  
　　〔合衆社重慶十日電〕此間某報載：謀使新疆置於中央政府和平治理下，而與哈薩克族舉行之談判，刻已陷入僵局。哈族代表已離迪化，在過去兩星期中，雙方並未續談。聞哈薩克方面曾向政府代表張治中將軍提出下列要求：（一）所有哈薩克官吏，必須由人民選舉，（二）保障信敎自由，（三）公文中必須使用哈薩克文，（四）書籍中亦須用哈薩克文，（五）本地藝術文化，必須予以充份發展之自由，（六）保障言論與新聞自由，（七）賦稅須有一定限度，（八）貿易必須不受限制，（九）政府必須承認哈薩克國民軍，其司令仍須由哈薩史人担任，（十）哈薩克人必須有參十加省政府之廣大機會，（十一）過去哈薩克人襲擊國軍應負責任之領袖，政府應予寬恕，不予懲罰，（十二）哈薩克戰俘必須予以釋放。據傳，張氏對第九項要求堅決拒絕，其理由爲在中國領土上不能容忍脫離政府而獨立之軍隊。渠堅持哈薩克軍隊必改組爲「保安」隊，司令由政府委任，此項保安隊之人數，須受法律限制。此外據稱張氏又修改其他五項要求。渠謂縣長可能由人民選舉，但高級官吏必須由政府任命，文件書籍須用中文，但准其附有哈薩克文譯本。至於貿易，新疆之國外貿易，應受政府統制，但省內貿易可准其自由。戰俘必須雙方同時交換，據該報載，哈薩克代表認爲張氏之答覆不能滿意，刻已返歸其位於新疆蘇聯邊境之根據地伊犁。 
[珍珠港案繼續調查　馬歇爾展緩行期　美參院外會將草工作淸算書]  
　　〔聯合社華盛頓十日電〕美新任駐華特使馬歇爾，原準備上星期六夜乘飛機赴渝股新，旋因國會調查珍珠港慘案委員會富開森參議員要求繼續向其詢問，馬歇爾乃臨時展緩行期。 
　　〔聯合社華盛頓九日電〕美國務卿貝爾納斯告參院外委會稱，美對華政策，在謀中國之統一與民主，使各反對派能誠意合作。又謂：「我人久已相信，且曾不斷表示，蔣主席領導之國民政府，實爲發展民主主義最滿意之基礎」。又謂，解決此問題「並非易事」。在美國方面，「機警與審愼，忍耐與自制」，在中國方面，各派領袖亦應此具有好感，馬歇爾將軍將在此種氣氛中，赴華就任特使，其任務將相當艱鉅。即以馬氏之審愼，忍耐，善自抑制，其所遇試騐，恐亦將爲自任陸軍參謀總長以來所未嘗經歷。假使馬氏能以和平統一之途徑宣示中國，則其具有杜魯門總統所謂世界最大領袖之才具，愈益顯然矣。 
　　〔合衆社華盛頓十日電〕華盛頓權威方面透露，國務院將由參院外委會作一外交工作淸算書。據悉，一切檢討工作已結束，惟今日之演設尙未列入。按今日之演說，殆或最後一次。 
[威利博士被捕　因有戰犯嫌疑]  
　　〔合衆社本埠訊〕據戰爭罪犯調查局上海分局稱：本市名作家威利博士，因有戰犯嫌疑，昨（十日）在此間被捕，由美方看管中。 
[國府命令]  
　　〔中央社重慶十一日電〕國府十一日令：（一）派梁華盛爲東北保安副司令長官，趙家驤爲東北保安司令長官部參謀長，此令。（二）派董承道爲善後救濟總署財務廳廳長。此令。（三）章載一着以蒙藏委員會總務處處長試用，此令。（四）任命彭國棟爲內政部視察，此令。（五）任命葆毅·王德芳爲外交部秘書，此令。（六）署重慶貿騐地方法院推事兼院長，查良鑑另有任用，查良鑑應免本兼各職，此令。　 
[要聞簡報]  
　　北平電　許副部長孝炎，九日視察中央電影攝影塲北平分塲。該塲內部設備完善，現正趕製「美軍在平津」影片，最近並將拍攝戲劇影片。 
　　重慶電　船舶調配委會，頃決定調蜀豐輪十二日駛萬縣，載客一百六十人，該輪抵萬後，將以鴻元輪接運駛京。 
　　天津電　平津區鐵路郵電費用，自十日起恢復十一月廿三日前之價格，即按當時僞幣之價格，折成法幣收付。 
　　貴陽電　前雲貴監察使現貴州大學文史硏究所所長任可澄，因中風不治，九日上午病逝筑寓，享年六十八說。 
　　南京電　我派駐伊朗大使李鐵錚，十一日乘機飛渝覆命，據悉，李抵渝後即將偕員前往　羅。 
　　香港電　第二批日戰俘八百人，十一日乘英艦「水牛」號離港返日。又港渝電報復通。 
[本報倫敦通信　世界靑年大會] [  余風]  
　　在倫敦，可以看出國際間各式各樣人物爲永久和平的奔走努力。外交家，敎育家，都集在倫敦開會，連並沒有眞成爲任何一家的靑年，也不能例外。六千萬靑年的六百名代表，揚着六十三國的國旗，也在這國際會議熱鬧期間，在倫敦薛穆堂，開有史以來最盛大的世界靑年大會。 
　　第一天（十月卅日）在阿爾伯特堂行開幕式，每一國家的代表隨在自己的國旗後面入塲。揚聲器裏一聲「抗戰八年的中國，我們歡迎您們」，掌聲雷動。靑天白日滿地紅旗向前邁進，領導着後面的二十五位代表；二十位男靑年，五位女靑年，代表着六個不同的靑年團體---三民主義靑年團，靑年寫作協會，基督敎學生運動，留英同學會，男女靑年會和延安的解放區靑年協會。 
　　最初，中國方面接到開會通知時爲時已晚，算起時間來，辦手續，等飛機，國內來人已經趕不上。因此由敎育部授權駐英大使館，和中英文化協會駐英代表陳源敎授，委託他們就地物色人才。代表中差不多全部是原來已經在英國的人，只有延安的解放區靑年協會代表陳家康，是特地從美國趕來的。 
　　中國代表在會議第一天，向大會獻錦旗，獻有數萬靑年簽名的記念冊。錦旗上寫着：「發揚靑年團結力量，鞏固世界永久和平。」 
　　大會討論的大題目有：（一）爲自由而戰中的靑年，（二）戰後靑年的需要，（三）國際靑年合作機構。如果前一代因爲合作得不好而引起戰爭，至少，這一代的靑年應該合作，應該互信。義大利派有代表參加，德國也有靑年列席。只有隔岸的日本靑年，未能有機會來一覩全世界靑年這種合作的熱忱。 
　　第一天開幕式結束時，禮堂裏輪流的高唱美英蘇中法五國國歌。大會閉幕選舉時，美英蘇中法五國覇佔了五個主席位子，似乎是，雖然這是一個純潔靑年的集會，也已投上了一些大國小國意識的陰影。其實是在大會和小組會議裏，演說最博得全塲鼓掌暍采的，還是些小國代表。印度的代表彭拉小姐，痛陳印度人民生活之苦，把英國攻擎得體無完膚。她的演說幾次給掌聲打斷。演說完畢下台，團團的給大家包圍。 
　　在殖民地代表的沉痛演說裏，可以眞正的聽到他們靑年心底的呼聲。他們是怎樣的渴望着人家允諾給他們的一切。也許Jamaica一位代表的演說，可以道盡所有殖民地人民的委曲。他說：「我們爲自由民主而戰，犧牲了多少生命，但，我們自身却沒有見到過自由，沒有見到過民主」。 
　　大會裏有各種不同的膚色，各種不同的打扮，中國女代表的旗袍，竟成了一般攝影記者的對象。大會裏幾位自稱「已脫離了壓迫」的外蒙代表，衣彩鮮明，長袍的袖子上滾着闊邊，也是大家注目的中心。 
　　膚色打扮的不同，自是意中事，只令人注目，不令人驚奇。最令人奇怪的，是在這世界靑年大會裏，竟發現了長寗垂胸的代表。留小鬍子的更多。所以倫敦一家報紙，簡直覺得這是一種「奇怪的會議。」（Peculiar　Conference） 
　　大會裏，語言龐雜，英法中俄西五國語言訂爲正式「官話」，凡有報告，都要譯成五種語言。中國代表都能講英語，都能聽英語，爲節省時間計，中國代表自動的請求放棄華語翻譯。但在大會裏，在小組會議裏，還是可以聽到中國的聲音。中國代表團團長陳占祥，一位年靑工程師，演說時劈頭用中國話說「爲節省時間，我直接用英語演講」。接着就掉轉舌頭，用英語演講，把下面聽衆鬧得莫名其妙，不知他在演說以前，咭咭咯咯的說了些什麼，引得哄堂大笑。 
　　蘇聯代表團最大，蘇聯本國有二十五個，其他連鳥克蘭等算在內，共計有六七十人。他們入塲時最受歡迎，掌聲震動天地，幾乎全部代表起立。本來這大會有左傾之說，聽說保守黨執政時，不讓它在英國開會，工黨上台後才解了禁。 
　　追溯這個會，前身是國際靑年理事會，一九四一年一般流亡在英倫的異國靑年，大概有三十個國家，組成了這國際靑年理事會。他們身在異國，更覺得需要靑年的鼓勵援助和同情。次年十一月，這理事會就召開了一個國際靑年大會，當時因爲交通困難，由在英的各國靑年參加。只有美蘇兩國，由本國遠涉電洋來英出席。在那次大會裏，產生了世界靑年理事會，再由這世界靑年理事會，召開了這次的世界靑年大會，這次大會後選舉理事會，理事會中再選執行委員會。執行委員會中有一位主席，四位副主席，這次選出的主席是法國人，我國代表團團長陳占祥當選爲四副主席之一。決定今後改名爲世界民主靑年協會，（World　Federation　of　Democratic　Youth）會址設在巴黎。 
　　會期共十天，十天裏，靑年代表們也有應酬，但，都是非正式的。沒有客套，沒有排塲，一碟菜，一杯酒，不過表示靑年間交往的赤誠。中國代表每天中午的飯桌上，總有若干異國靑年代表在座。中國菜在國際間久享盛名，一見面，有些代表就會直率的說想吃中國菜。在中國人吃來，倫敦的中國菜，實在已失去了中國味，而在異國人來看，碗碟筷子先已讓他們覺得新奇，豆腐更是見所未見，吃來津津有味。 
　　會塲裏宣傳品多極，每一個代表收到的書籍至少可以放一書架，其中以俄文的爲最多，印刷得最精緻漂亮。會塲四壁，蘇聯張貼的照片也特多。他們是相信「凡事預則立」的原則的，任何國際會議都有充分準備。中國代表匆忙中也寫一本英文的「抗戰中的中國靑年」小冊，中宣部駐英辦事處的五百本「抗戰八年」也救了一下急，至少我們也有了一些可以供人瞭解的材料，發完後還有人來再要。 
　　閉幕那天，在會塲門口，我又收到了最後一張傳單，上面寫着：「會後您們都有家可回，猶太人的家在那裏呢？我們向您們的良心控訴，請帮助我們在巴勒斯坦建立一個猶太家國！一十一月十三日寄自倫敦 
 
 

Page 2

 
 
[貝爾納斯明飛蘇　商三强合作問題　原子能問題仍為討論重心]  
　　〔本報訊〕據華盛頓十日廣播稱：貝爾納斯定星期三乘專機飛赴莫斯科，參加十五日召開之三强外長會談，與英蘇共商國際合作問題。歐洲問題及巴爾幹問題專家暨遠東司司長范　德等偕行對於原子能問題，美國是否對蘇讓步，胥視會議中之空氣而定。而艾斯列奇代表貝氏，赴歐調查羅馬尼亞與保加利亞政局，與該會前途亦繫有重大關係。戴高樂將軍定十日發表廣播演說，對三强會議陳述法國立塲。伊朗駐美大使將晋謁貝爾納斯，請求美國勿採取任何足以破壞伊朗領土究整之步驟。此間希望莫斯科會議能及時結束，俾三外長能共同出席倫敦聯合國大會。 
　　〔聯合社華盛頓十日電〕此間高級外交官員宣稱：美蘇英三國關係「　　」情形，將由三强外長會議之舉行而告終止。三强間不能和衷共濟，已臻危害聯合國機構效力之程度。各大國如仍不能以善意及諒解精神聯袂出席，以處理其各種問題完成其各種志顧，則聯合國機構勢必貶爲彼此爭執之出氣簡而已。議題包括：（一）原子能管制，（二）列强在東歐中歐之關係，（三）關於聯合國托管制等問題及聯合國對日之共同管理。（四）聯合國在其他地方之托管制及已在聯合國機構內之同樣問題 
[魏菲爾演說　英對印政策]  
　　〔中央社新德里十日專電〕魏菲爾今晨於加爾各答出席商聯會發表長篇演說，重申英政府願予印度享得自由，唯亦提出警告謂：「吾人如未能完成印度政治宗敎黨派之合理解決，即不能放棄吾人之責任」。繼稱：余不信獲致各政黨間協調之解決方法爲不可能。 
　　〔路透社阿拉哈巴特十日電〕印度學生一百六十名，今日以自巴之血液，簽字於「犧牲一己生命以爲國家自由　鬥」之志願書。印度學生擬續組自由印度志願團三旅。 
[局勢益趨嚴重　英機炸荷印　已入非正式交戰狀態中　印度尼西亞軍將攻吧城]  
　　〔本報訊〕據華盛頓十日廣播稱：爪哇形勢，現今益形嚴重，英國空軍今晨實施對爪哇作有史以來圾猛烈之轟炸，距巴連維亞五十英里南之某村，被轟炸達一小時。傳單與炸彈齊下多處起火，居民爭先逃命，情形混亂巳極。據傳印度尼西亞土人數千人，集中巴達維亞四週，準備於十四日攻城。 
　　〔中央社巴達維亞十日專電〕今日爪哇已非正式入交戰狀態，蓋英空軍幾已全部毀滅通往萬隆之公路，以爲對印度尼西亞恐怖分子之嚴厲答覆。聞集於巴達維亞四過之武裝印度尼西亞人，不下三千人。英機施放火箭四十枚，投彈六千五百磅。 
[英暹舉行談判]  
　　〔中央社新加坡十日電〕暹羅代表團一行已抵此，與英當局恢復政治商談。議題廣泛包括暹羅餘米問題。 
　　倫敦民衆　支持獨立運動 
　　〔路透社倫敦十日電〕倫敦民衆昨日下午舉行民衆大會，要求印度尼西亞及越南之自由，釋放被捕之印度國民軍人員，並反對南菲之排擠黑人運動。英國及加拿人兵士，參加者亦不少。大會議決向英政府請願，促其注意有色民族之痛苦，並要求撤退爪哇之英印軍隊。 
　　蘇聯報紙　同情爪哇越南 
　　〔路透社莫斯科十日電〕紅星報發表同情爪哇及越南民放運動之文字，內稱：進步之世界正密切注意爪哇及越南之民族運動，而寄予莫大之同情，英軍司令部實際上正積極援助法國與荷蘭之帝國主雜者，經義豐富之軍官，更復對革命運動份子，實施挑撥離間，以破壞彼等之共同目標。 
[托治理事會　程序規則已通過]  
　　〔中央社倫敦八日專電〕聯合國籌委會連續會商三日，就托治理事會程序規則，予以澈底研討及全面考慮後，本日通過該理事會之程序規則五十七條。 
[麥帥總部宣布　日曾使用毒氣]  
　　〔中央社東京十日電〕麥帥總部化學組主任盧克斯稱：渠確信日軍對華作戰時，曾使用毒氣。日軍在少數日軍陷於孤立之戰役中，並曾對美軍使用毒氣。日軍未敢大量使用毒氣之唯一原因，係恐被報復。美軍之準備充分，願為阻止日軍使用毒氣作戰之唯一最大因素。 
[日皇應負　戰爭責任　日小型報社論]  
　　〔聯合社東京十日電〕東京唯一小型報「民報」，今日發表社論，謂日皇應負戰爭責任，即須遜位，勿再顧問政治。 
[美共和黨執會]  
　　提下屆總統候選人 
　　〔合衆社芝加哥九日電〕共和黨全國執委會討論一九四八年選舉計劃之會議歷時二日，現已結束。會中決定其政　。 
　　〔　合社華盛頓九日電〕共和黨參議員加柏會提議，以艾森豪威爾將軍爲一九四八年共和黨總統候選人·支加哥黨代表賽爾提出杜立德爾中將。本薛爾凡尼亞共和黨員，則提議以安諾德爲總統候選人。 
[義新閣已成立]  
　　〔路透社羅馬十日電〕義大利新政府已組成，前政府六個政黨代表全體參加，主要人選如下：總理兼外長特賈斯波里，副總理兼制憲議會部長諾恩尼，內長洛密泰，自由黨已放棄其擴大內閣之要求。 
[英美加同意解散　聯合生產資源局]  
　　〔美團新聞處華盛頓十日電〕杜魯門總統阿特里首相暨金氏首相發表共同宣言，美英加三國共同組織之聯合生會資源局及聯合原料局，將於本月底解散，聯合糧食局將繼續工作，或將延至明年六月卅日爲止。 
[國際點滴]  
　　伊朗政府組成最高委會計七人，泰半爲前任總理，俾指導國家緊急事務。 
　　年近七旬之老撾土王及其侄去年失踪，法外部正探求彼等踪跡，蓋二人如落番民之手，生命殊爲可危，抑且恐將因此有損法國遠東之地位。 
[美電話公司發明　電子管譯音器]  
　　耳聾者得此不啻復聰 
　　〔聯合社紐約九日電〕據貝爾電話公司硏究所宣佈：現已發明一種新奇語文，係藉電子管使人語變爲綠色文字。耳聾者得此，不啻復聰。即在聽覺正常之人讀之，亦不較外國語文爲難。該項電子管又將此種文字，直接記於紙上，永久保存。此種電子管譯聲器，不僅右描繪人言，凡樂聲·噪音·鳥語·各處方言以及人聲中之情緒，皆可留下紀錄。使用此器時，由微音器灌入聲音，在一玻璃小幕上，即有錄色文字，隨講隨現。 
[麥帥下令解放日農民　廢土地封建制度　又捕暴行犯五十七人]  
　　〔合衆社東京十日電〕麥帥今日下令解放日農民，以從事農業改革，並廢止土地封建制度。日政府受命草擬改革計劃，定明年三月十五以前，呈准聯合國當局施行。指令，包括如下要點：（一）業主不在之土地應移轉與耕作中之佃農。（二）業主不耕作之土地，得以合適之價格向其購買。（三）佃戶得以進益爲標準，按年分期付款，購買土地。（四）合理保護佃戶轉成自耕農後之利益。 
　　〔合衆社東京十日電〕麥帥本日下令逮捕日人五十七名，及海軍軍官三人，被控虐待日本朝鮮，菲律賓，及香港各地之聯合國戰俘，各戰犯均限於「最短期間」遞解東京郊外監獄，聞被逮人犯中，四十三名係日本當地集中營及醫院之有關人物。 
　　〔聯合社東京十日電〕東條內閣文部省大臣岡部，及前陸相眞崎，今日向菅茂監獄自首。 
[社論　禮與新生活]  
　　諸夏以禮讓立國，爲遠邦所稱誦。古者覘國，先觀其禮，故魯猶秉禮，得以後亡。洎至於今，先輩典型，渺焉無存，人欲所屆，奔同駭獸。浸假一鬨之市，千百爲羣，侮慢盟友，體貌蕩盡，事先檢制不及，事後收攝無從，姑付紀綱節制於不論不議，抑何禮讓之國之無禮不讓一至於斯也！ 
　　中國緣何以禮立國？世人罕明其故。請得言之。蓋人之生也，不能無爭，爭則必有亂，亂而懲焉，謚之曰刑。聖人以爲徒刑不可以治人也，思於行爲未著之先，有以疎導而條理之，於是乎禮生。故禮者，刑之對也。國家制禮與刑，事本互爲因果，效在相應消息。孔子日，禮樂不興，則刑罰不中。舍禮言刑，無有是處。古之禮儀三百，咸儀三千，刑亦正刑三百，科條三千。禮者禁人於未然，刑者處之於既犯，理屬一貫，政生兩綱。王充在論衡篇中，叙述明白。禮爲治國要道，其理如此。 
　　自法家起，漸欲薄禮而申刑，然言刑終不可以棄名，故號曰刑名。須知名之所存，非禮無寄。上引孔子禮樂不興刑罰不中之說，即歸本於正名順言。儒法兩家，本來無迕。顧儒家執禮而偏於名，法家尙刑而偏於法，源遠米分，遂成對嚮。亭林有云：漢人以名爲治，故人才盛；今人以法爲治，故人才衰。治道所關，非細故已。 
　　或者禮與義廉恥合言之，謂之四維，其說起於管子。柳宗元曾以爲非管子言，謂廉者不苟得也，恥者羞從非也，是即所謂義，不能與凝抗而爲維。竊謂柳子之釋廉恥，畸於負面，益以禮之制人未然，義之禁民爲非，（本易繫辭下傳，）消極之誼，四者相等。何况管子明著禮不踰節，義不自進，廉不蔽惡，恥不從枉，四不字犁然顯其為反面乎？（見牧民篇。）今之人誤解進步，標尙積極，輕小德之出入，以權利爲性命，四德曠廢，返於原人榛狉搏噬之風。蔣主席有憂之，爰於十年前，創爲新生活運動，重伸齊相之說，期期以右四德爲國是。不謂言者諄諄，聰者藐藐，奉行者不必深通其意，未免　預從事，渙汗大號，視同具文，開國以來，國家所認爲最有意義之條敎，績效之相悖爾爾，可勝浩歎！ 
　　或者疑之：四維者二千年以前之陳說也，謂之曰新何故？請得而答之曰：新舊者比較之辭，未含不變之義。人類之聰明才力，古今人相去不遠，社會之文爲施設，亦不能由無生有。歷史之所以可貴，文化之期於不斷，不外以古爲鑑，善善而從其長。今四維之絕也久矣，國之傾危覆滅，息息可慮，獨有人祖述憲軍，重理宿誼，錫以嶄然之幟志，樹爲生事之指針。　世之人自新其所謂新，上之所是，下敢以爲非，廣衆之掌聲，難抵私居之目笑，卒之棄禮絕義寡廉鮮恥之事，層見疊出，辜負維新之大猷，玷辱聖教之古國，其奈之何！ 
　　或者又疑之：禮云名云，中土所有，外邦無此，國乃盛强，何吾之不憚煩，必師古以虛名相市爲？則請以英國之事明之。英人以法爲治，而不知名律Law　of　Honour之爲用，尤爲深至。當雷德佐治掌財部時，意大利無綫電發明人馬可尼，將發明權售諸英國。雷德氏本自由黨領袖，先事陰購馬可尼公司股票，以子息充作黨金。國會大譁，羣以名律扼之，雷德氏遂慚恧不復振起。又英人阿馬立，任漢口總領事，在同案中，買入馬氏股票五百鎊，因而免職。名在他邦之可畏也如是。而吾貪凟千百倍而未有己，宜反不以名爲足矜已。 
　　邇者上海收復之後，「重慶人」頗爲時論所詬病。其間酬酢雜者，踵事增華，程監察使中行亦頗以爲言。昔歐陽永叔作五代史，曾大書於冊尾曰：爲官而無所不取，無所不爲，則天下其有不亂者乎！吾不敢謂「重慶人」幾皆達於無所不取無所不爲之一亂階也，惟以禮不明有節，名不明有分繩之，或無不允。偶因近事，輒有所會，發爲狂言，用吿僕夫。 
教育与体育 
[臺灣聘請中學敎員　託上海市敎育局代聘]  
　　國文公民史地等科敎員二百餘人 
　　〔本報特訊〕上海市敎育局近受台灣省敎育行政機關之託，代騁中等學校國文，公民，歷史，地理，等科敎員二百餘人，須品格健全，對於所任敎科爲其所專長之學科，並須國內外大學本科高等師範本科或專修科學業後，有一年以上敎學經騐，能說流利之國語者爲合格。有志復與台省敎育者，可由該局職員介紹，填寫介紹書，經審查合格後，即由負責人領導前往。（睛） 
[國立中學復員]  
　　一所併入他校　九所仍爲國立　十六所歸省辦 
　　〔大華社重慶訊〕國立中學復員辦法，業經敎育當局決定實施，全國國立中學共計二十六所，除十七中併入他校外，尙有九所仍爲國立，十六所改歸省辦。並悉國立女中決遷首都，十四中遷江蘇，八中九中遷安徽，（改省辦）一中，遷河北，十中遷河南，六中遷山東，二中遷江蘇（改省辦）三中留黔，十三中留贛，十二中遷湖北。 
[敎部派陸殿揚　推行國定敎科書]  
　　〔本市訊〕敎育部以收復區學校，缺乏適當敎材，特派訓育委員會委員國立編譯館敎科用書組主任陸殿揚氏到京滬一帶，督導推行國定敎料書，以利敎學，陸氏先到南京視察，現已抵滬。前日下午市敎育局召集私立中學校長談話會時，即由陸氏演講，詳　推行國定敎科書之意義與目的，希望各校明春開學，一律採用國定敎科書，以發揚民族意識及革命精神。並臨時答復，各校校長提出關於敎材之各項問題。 
[蘭州大學　政院例會決議明夏成立]  
　　〔本報重慶訊〕中央爲便利甘寗靑等省靑年深造，樹立西北學術基礎，決定將國立甘肅學院，國立西北師範學院，及國立西北醫學院，合併爲國立蘭州大學，業由敎育部提請行政院例會通過，明年署假可望成立。 
[市中小學聯會舉行　校舍維護運動]  
　　〔本市訉〕市中小學聯合會，昨日在中正中路七三五號舉行校舍維護運動會議，到正風，大光，道中，三民，靑華等百餘校，議決各項辦法，對於校舍絕對維護，不容任何方面藉辭覇佔。並議決；對熱心敎育之　主，呈請市府，予以嘉獎。對摧殘敎育之業主，予以懲戒。以前憑藉敵僞勢力脅迫學校之　主，予以檢舉 
[本市敎育團體　紛請物資救濟]  
　　〔本市訊〕市教育會頃具函善後救濟總署上海分署，申請撥助一部份物資，作爲救濟本市貧寒敎職員之用，聞俟該署核准後，即可開始分配，至分配辦法，正在詳細擬訂中。 
　　〔又訊〕本市小學敎師聯合進修會，昨致函善後救濟總署上海分署，以該會會員千三百餘人，從事敎育，向具熱忱，惟生活淸苦，有待外界補助，特函請發給麵粉寒衣醫藥用品等各千三百件，以資救濟。 
[晨友杯籃球賽　綠林敗於協興　晨友力敗V隊]  
　　晨友盃籃球，甲組昨二塲，演出相當緊湊，晨友與V隊，先行對壘，雙方均過於謹愼，上半時八對八，下半時晨友利用長人姚文彝射籃，屢有妙着，晨友遂藉此奠定勝局。總結果晨友以二五對一六獲勝。綠林戰協興，綠林雖獲分艱難，然傳遞純熟，姿勢優美，協興人材濟濟，取車輪戰術，上半時一六對九，終塲二九對一九，均協與領前。綠林雖敗，表演精彩。 
　　滬江五虎將汪今　來滬 
　　前滬江大學籃球隊全盛時代五虎將之一汪今　，事變後赴內地，服務於美國醫藥助華會任副主任，該會現在滬設辦事處，汪君隨來，或將久居滬上，可能參加球隊演出。 
　　〔體育訊〕亞爾培路回力球塲，市府已於上星期指派敎育局王督學復且，負責接管，聞將改設市體育館。 
　　上海市立體育專科學校，昨起借亞爾培路前回力球場辦公室爲報名處，開始報名，定十六日假西愛咸斯路中國中學舉行入學考試。 
 
 

Page 3

 
 
[接收手續完峻　各紗廠次第復工　美棉到滬後分配各廠]  
　　〔本報訊〕經濟部戰時生產局蘇浙皖特派員張茲　昨語本報記者：敵營紗廠經我方接收後，已次第復工，截至昨日止，轉動紗錠已達二十二萬六千一百零八枚，較未接收前轉動錠數已增加四萬枚。 
　　恢復產量尙需時日 
　　目前因生棉原料缺乏，故紗廠生產一時不易提高，日紗廠全盛時代有紗錠一百三十餘萬枝，若欲將已接收之二十四廠恢復戰前產量，恐需相當時期。關於充實生棉原料，政府已擬有辦法，在短時期內或將有美棉絡續到滬，以便分配各廠，張氏又謂：過去日人在滬經營各工業，以紗廠業規模最大，且與整個日本經銷機構有密切關係，刻已僱用主要日本技術人員五百名，以便增加生產， 
　　各軍工廠改裝復工 
　　關於已接收各廠復工問題，據張氏告記者：各種困難甚多，其主要者如煤斤運輸不能暢通，此外在未接收前之過渡時期，日廠大多自動停工，內部機器有被搬走者，原料亦有走漏。目前主要機器既需修理補充，原料亦需謀得經常來源，其次，大多日機器廠皆係戰時小型軍工廠，此等工廠，皆需改裝後始能復工。茲經濟部已將其中一軍工廠改裝爲洋釘廠，另一廠已改裝爲製造柴油發動機之工廠，此種改裝工作，在目下材料缺乏中，皆非短時期內所能完成。經濟部刻正在複雜情形下，將復工計劃逐步推進，以期最底限度恢復八月十日前生產量。 
[海關接收倉庫　達五百所以上]  
　　〔本報訊〕海關某高級職員今日對本報記者稱：海關係於十一月九日起，由上海區敵僞產業處理局委託接收各倉庫，截至目前為止，已經接收之大小倉庫，爲數已在五百所以上。各倉庫內所貯各種物資，數量極鉅，但此項物資，日後是否將予以拍賣或平賣或其他處置，則均須由敵僞產業處理局決定。 
　　又訊：前在海關服務之日籍職員，現巳全部解職。總稅務司李德爾氏前曾由渝來滬，不久當再來滬。 
[增闢滬閩航綫]  
　　交通部上海航政局，爲擴充民航，現正着手增闢滬閩航綫，由滬至泉州綫將由國營招商局撥輪行駛，由滬至三都墺及莎趕之航綫，則由該局設法派輪行駛，至厦門方面因海口風浪過大，須大型海船方能行駛，故暫時尙未能恢復。 
[公共汽車十輛　昨在南市行駛]  
　　〔本報訊〕本市公用局公共汽車籌備委員會臨時交通組，於昨日上午十時招待各報記者茶會，由公用局局長趙曾珏報告，略謂初步計劃，即以公共汽車十五輛供南市通用，將來尙擬通至閘北及浦東，以聯南北·東西各路。暫定一律國幣三十元。 
　　會畢後即由趙局長偕該會副主任委員兼籌備主任吳琢之等領導全體記者參觀修理廠。 
　　昨日上午七時起，新裝後之公共汽車十輛，已於南市行駛，名爲一路圓路，計由老西門始，經小北門·新橋街·老北門·新北門·新開河·小東門·大東門·小南門·大南門·小西門大小十站，再至老西門止。規定每日營業時間爲晨七時起至晚八時止。 
[訂購電話材料　即將空運來滬]  
　　〔本報訊〕記者昨訪上海電話公司負責人，據告：正竭力設法由國外購買大批裝配材料，以便修理之用。聞有少數急需用具，不久即將空運來滬。該公司之工廠部份，初步重要修繕，業已完成。至該局對各界需要裝置電話，將來擬改設六字電話系統。 
[葉楚傖鈕永建　定今日飛滬宣慰]  
　　中央特派宣慰京滬收復區大員葉楚傖鈕永建兩氏，原定昨日下午由渝飛滬。茲悉，昨日並未到達，聞將於今日來滬，本市黨政各界人士，均將前往機塲歡迎。 
[接收工作　必須辦得妥當　彭學沛昨日報吿]  
　　上海區處理敵僞產業審議委員會昨日下午三時半在處理局會議室舉仃審議委員與各接收機關代表聯席會議，到各機關代表二十餘人，由彭主任委員學沛主席，先作簡要報告，略謂接收工作，將來必編造一極淸楚極完全之帳目，俾對內對外能作正確綜合之報吿，此爲吾人勝利後第一件重要工作，必須辦得妥當，始能一新耳目，顯出開國氣象。至接收重要原則，早經通知各方，旋由各代表分別報告截至目前爲止之接收情况，最後由劉攻芸局長解答各項問題。 
　　敵僞產業處理局爲審核各有關機關之開支，是否符合需要，已決定成立一開支審核委員會，聘請張爾運爲主任委員，馮有眞，徐永祚，端木愷，蔡汝棟，曹振昭等五人爲委員。 
[麵粉產量增加]  
　　經上海糧政特派員辦公處接收後恢復生產之三興麵粉廠，及大中華製粉廠，目下每日各可產粉五千袋，總數爲一萬袋。其他商營麵粉廠，如福新，阜豐等之生產量，總數約達五萬袋，故統計本市麵粉之產量總額，每日約爲六萬袋。 
[小飯舘　免征筵席捐]  
　　上海市財政局負責人昨發表談話稱：財政局爲顧念妝復區商民艱苦，從寬規定筵席稅，以一千元爲起征點。兩月以來，各菜館未能認眞代征，據實報繳，偸漏巧避，致令若干正當館商，左右爲難，財政局幾經考慮，於顧全平民日常飲食之餘，爲嚴杜中飽舞弊之謀，規定將專營平民客飯之小飯館，小飲食店，概予免征，以恤民艱，其餘再按規定稅率收稅，如是平民無論飮食多寡，均不課稅。 
[刦後古籍　查獲下落]  
　　〔本報訊〕南潯劉氏嘉業堂藏書，浙西淪陷時，將一部份海內孤本名貴書籍，分運蘇州上海兩地，上海之一部分，即保藏於嘉業堂主人劉翰怡寓中，本年七月間突遭「僞上海市市長」周逆佛海覬覦，竟派僞軍數各前往，强將所有珍貴書籍一百餘箱全部據刦，置藏於膠州路四百十九號昌明鐘廠內。近經警局緝獲，並已將該批書封存，劉氏現正各方設法，交涉領回。據悉，南潯藏書以保管得法尙無多大損失，唯藏蘇州一部份，則已至蘇州淪陷時散佚，殊爲可惜。 
[再審周逆懿為]  
　　奸逆周懿爲於去年六月招騙華工赴菲工作案，昨日上午十一時在高院開審，先由被害人王金發（十九歲浦東人）唐宗濤（廿六歲寗波人）報告被害經過，庭諭原案尙待調查，改日再審。 
[蒙難同志會　頒發紀念章]  
　　上海市抗戰蒙難同志會，前曾蒙上海市各界慶祝勝利大會贈送該會蒙難同志榮譽紀念章八百枚，請爲分贈，茲悉經該會第二次常務理事會審核通過第一批應得榮譽紀念章名單共計一八三人，即日開始分贈。 
[外商銀行昨復業　結淸戰前外幣存款　匯豐等四行加入交換]  
　　美商花旗，友邦，大通，英商匯豐，麥加利，有利荷蘭，安達，及華比等九家外商銀行，已於昨晨九時，各在其舊行址復業。前往道賀者，有錢市長，市府沈秘書長，陳行，劉攻芸，李道南，王曉籟等，昨日各行業務，僅爲法幣存款，其他業務及被日人攫奪移至正金銀行之金條白銀等，則尙待財部命令處置。據花旗銀行總經理李萬德及副經理安諾德稱，新客戶僅限於收受法幣之活期存款，至戰爭以前，老客戶所存外幣存款，則一律開發匯票，予以結淸，一切業務，悉遵照中國財政法令辦理，與中國民營商業銀行相同。 
　　加入交換 
　　復業外商銀行之票據交換，亦與此間各華商銀行同樣加入中央銀行主持之上海票據交換所，集中辦理。其中除花旗·匯豐·麥加利·大通等四行，爲交換銀行外，其他各行，均將被視爲代理交換銀行，昨日首先入塲交換者，僅花旗一家。 
[曾著反美書籍　魏爾已被逮捕]  
　　〔本報訊〕美軍戰爭罪犯調查處昨日宣稱：前代德方從事宣傳工作之美人魏爾已被美當局逮捕。魏曾著有反美書籍「美國未來之革命」。 
[警局刷新行政]  
　　〔本報訊〕本市警察局，爲推進行政效率，曾訂定模範分局辦事準則，期推行各分局，該局先將總局作爲模範分局，於昨日起試辦。俟辦有成效，再推行各分局。 
[警士米貼酌增　警察局招考女警]  
　　〔本報訊〕本市警察，十一月份薪津，發局已定明日發放，米貼已由每斗四百元增至八百六十元，與市價相符。 
　　本市警察局警士訓練所，爲欲輔助一般行政警察之不足，發動招老女警六十名。報名者達一百六十人，於昨日上午八時齊集江浦路該所聽候考試。 
[卡車肇禍　徐仲心被壓斃]  
　　浦東人徐仲心，現年三十二歲，住白克路侯瑞里八號，於昨日下午五時四十分許，經過河南路天后宮橋時，適迎面有一卡車疾駛而過，徐欲避不及，致被撞倒地，車輪輾過其頭部，當塲畢命 
　　前晚在亞爾培路美軍用卡肇禍致受重傷者九人之多，茲經探悉，當塲有小型汽車內之四乘客，傷勢殊劇。後舁送醫院，其中三人業已斃命，一名陳占熊，係安樂宮舞廳主人，一名陳壽芝係某鐵工廠老闆，尙有一人姓氏不詳。 
[酒吧間合理售價　當局擬訂中]  
　　本市一般飮食店，酒吧間，舞廳，對出售食品酒類，故意抬高價格，以饗美軍顧客，籍圖暴利。茲美陸海軍當局特與我市府當局舉行會商，擬訂食品酒類公正價格統一方案，經核准後即可公佈。此後如有故遠，該商店即不准美兵入內購售。 
[海軍部招待報界　報吿辦理接收經過　對外界誤會有所解釋]  
　　海軍部駐滬辦事處昨日下午四時招待本市報界，由處長林向欣，海軍接收處長吳振南，江南浩船所副所長陳葆藩等，報告接收經過，林氏報告大意分八點：（一）關於倉庫大部份皆已移交海關接收。（二）關於物資本軍接收後，爲妥善保管起見故先將分散偏僻地方之物資集中於楊樹浦公大紗廠，倉庫及蘭路倉庫。（三）關於船舶移交，皆造冊送請招商局接收，至於外藉船舶，因敵人多將名稱型式改觀，致當時無法處理，現已多半領回矣。（四）關於本軍所消耗之燃料糧食，在處理局未成立前，本軍應急挪用，皆有單據淸算。（五）本軍接收經費僅由何總司令撥付五千萬元，故不得不將緊急處理物資之款，先行墊用。（六）關於處理易壞物資一部，如鮮魚燻肉等，因當時冷凍原料將罄，已函請處理局備案矣。（七）物資走漏一層，多因地域廣大，而兵力有限，且間有倉庫係當時敵人急於疏散爲臨時性質，致警備爲難，或被友軍挪用。（八）總之本軍接收程序，原先行接收加封並警備，然後再照冊點收。林氏報告畢，繼由吳振南陳葆藩兩氏相繼致詞，對於外界誤會，有所解釋，並對英方收回英聯船塢之經過解釋甚久。 
[本市簡訊]  
　　社會部政務次長洪蘭友，昨日上午十時，召集該部工作人員舉行會議，並商討失業工人救濟問題，又出席黨團聯合紀念過。 
　　第三兵站司令楊政民，於昨日由錫來滬，將於今晨搭機飛渝述職。約一週後返滬。 
　　中國國民外交協會上海分會，定於十二日下午二時半，假座八仙橋靑年會九樓，召開成立大會。 
　　郵政管理局，自即日起恢復收寄所有寄往天津本口之包裹，小包郵件及圖書小包。 
　　潘世徵君隨衛立煌將軍於滇西反攻戰線，寫成實錄「戰怒江」即日發行。 
　　西藏路皇后大戲院，原屬僞中華電影公司產權，業經中宣部令准由中央電影股務處接收使用，準備於本月十四日起，開映日塲電影二塲。 
　　火油汽油大量抵滬，昨有英輸太子號，由美裝來柴油一千八百六十四噸，火油汽泊一萬四千餘件，美孚亞細亞及德士古等火油公司已將第一批運抵火油開始平價出售。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反旋風氣流向心，滯留上海上空。另一向心之反旋風在貝加爾湖上空。 
　　天氣預測：黃海上空，晴冷有霧氣，不定風轉西北。上海地區上空，晴冷有霧氣，晨有霧，中度西北風轉東北。東海上空，曇，某數地區晴朗，中度不定風轉東。 
　　十日溫度，最低四八·九，最高七〇·五。 
[各地通訊]  
　　崑山 
　　組會淸理公私產權　縣當局，爲解決產權糾紛，特成立公私產權淸理委員會，日前召開全體委員會議，經決議要案：（一）公產田畝，依抗戰前，絲毫不得變更，房屋應查勘情况，酌量辦理。（二）私產如被敵僞佔據之房屋工廠等，應即發還，凡經威脅利誘所讓渡之田房，准其依法訴請回復，至後方抗戰人員，其家屬在淪陷區，經敵僞威脅利誘，忍滿變更其產業者，所訂契約無效。 
　　平湖 
　　省工程師察勘公路　浙省交通管理處，特派副工程師陳濟年，赴海北各縣，察勘各公路橋樑路基破壞情形，已由禾蒞平，旋至縣府訪問，即由建設科長派員陪同察勘平乍公路，及滬杭公路浙江段，聞陳氏尙須沿鹽寗兩縣境勘察。 
　　蘇州 
　　僞高院長定期宣判　偽江蘇高等法院院長陳福民被捕後，經高院檢察處偵查完竣，提起公訴，昨由高院刑庭公開審理，宣告辯論終結，定十一日宣判。 
　　無錫 
　　治安會議圓滿閉幕　第三方面軍在錫召開之江南治安會議，意義重大，湯司令官特於六日下午由京蒞錫主持，出席各軍政長官孫元良等八十餘人對軍事，政治，均有詳細之硏討。 
　　女奸薛　芬判死刑　本邑著名女漢奸薛　芬，在敵僞時代，充日憲兵隊密探陷害抗戰同志，活躍於錫武澄三縣地區，爲敵僞方面唯一「紅交際花」，勝利後，即被忠救軍逮捕，移解縣府，數度偵訊，以罪行確實，八日上午由軍法官宣判死刑。 
　　常熟 
　　地院偵查文化漢奸　邑人蔣元慶字志范，擅經史小學，戰前曾任同濟大學敎授，常熟淪陷後，任自治會委員兼學務處長，前月二十日縣府肅奸，將渠逮捕，並罰跪孔廟前二小時，嗣因患病交保，頃地院檢察處，奉高檢處令就地偵查。 
[社會服務　中美籃球大會賽]  
　　各界人士就近定座　欣賞球藝機會難得 
　　本報及同德醫學院爲籌募淸寒助學金，聯合主辦的中美籃球賽，日來積極籌備，分頭進行，業經就緒。關於人事方面，已聘請張溎祥，梁兆安，王復旦，邵汝幹，錢旭滄，陸翔千，張葆奎等七位爲技術委員會委員，主持比賽事宜。這七位先生，都是體育界知名之士，爲了事關救濟淸寒學生，所以都很盡力的協助，不辭艱辛，我們敬代數千淸寒學子，表示萬分感激！ 
　　會賽日期，決定本月十五，十六，十八三日，下午七時半起，假中華運動塲，（舊稱回力球塲）每夜各賽兩塲，普通券每張四百元，當日在該塲發售；榮譽券每張三千元，除分別函請各界熱心人士認購外，委託（一）永安公司禮券部（二）大光明大戲院（三）大華大戲院（四）南京大戲院（五）八仙橋靑年會（六）同德醫學院（七）申報社會服務處等七處代售。 
　　我們希望各界人士，惠臨參觀，踴躍購券，既可欣賞精彩百出的球藝，又可救濟無數淸寒的學子，眞是一舉兩得，何樂不爲！ 
[訪人啓事]  
　　張子聰，張國基，張佩　，鑒：闊別多年，我等在香港，念汝等至亟，見字速通函至香港九龍砲合街五一號二樓，以便聯絡。弟張科泉張潤啓泉。 
　　海鹽姚柏生尋子　金壽吾兒，汝十四歲之時，在上海閘北止園路烟紙店學商，不別而行，至今有十六年，家中音信杳然，現在父通訊地址，上海南市車站路一四三號萬豐烟號，望速前來團叙。 
　　訪尋裴國圻　謹懇者：骨肉離散，最爲悲痛！長子裴國炘，現年廿七歲，向服務報關行，入萬國商團爲翻譯隊團員，民國廿七年七月離家後，至今七年餘，音信毫無，如有國炘知友，悉其住址者，懇竭誠囑彼回家，骨肉重逢，或先通信，以慰悲念，功德無量！南市篷萊路靜士街大德里三十五號裴連森頓首。 
 
 

Page 4

 
 
自由談 
修養 
[勝得的生活] [  楊同芳]  
　　五六年前我曾讀過一本愛里斯（E．Alice）的『勝利的生活』。著者係美國芝加哥大學敎授，在各處所發表的關於人生修養方面的文字，頗多獨特見解。『勝利的生活』一書，所涉及的問題很多，舉儿敎育·社會·家庭·宗敎·職業等方面，都有闡發。愛氏從心理學的觀點，要據實際社會的情况，提示我們應該如何在多歧的人生旅途上奮鬥，才能達到成功之路。 
　　隨着抗戰勝利的到臨，每個人都感到勝利的興奮和愉快。我們從此可以過大國民獨立自主的生活了，由不自由的生活，轉到光明的勝利的生活，這該是何等値得欣忭鼓舞的事。但是我們的八年堅苦的抗戰難勝得了，我們的國際地位雖提高了，我們還得經過一個比抗戰更要艱巨的建國過程，才算達到最後的目的。 
　　今後我國的國民要迎接這個偉大的時代，要分祖這個艱巨的建國工作，最主要的就是必須充實自己，建設自己，鍊鍛自己，敎育自己，從生活的各方面，爭取勝利和成功，然後才能担當建國的重任。我們要由改進我們日常的生活做起，廓淸一切不良習慣，矯正一切歪曲思想，從而培養高尙的生活理想，建立他全的人生態度。做『大國民』，做『勝利的國民』不是徒有其各的，一定要時時反省自己的生活，檢討自已的生活，看是不是够得上『大國民的生活』，『勝利的生活。』 
　　法國大思想家羅曼羅蘭說：『生活就是戰鬥』。這話確是至理名言。人生實在就是一個大的戰塲，生活在現社會中的人，除非是一個堅韌的自覺的戰士，一定要爲時代的狂瀾所製擊，所淹沒。我們必須以堅强的意志，克服一切生活上的阻力，我們不能和不健全不合理的生活取妥協態度，要以披荊斬棘的精神，克苦堅忍的決心，根除橫阻在我們面前的一切萎靡，腐化，茍安，因循的生活。把生活上的種種毒素消除了，便可以獲得生活上的新在活力，人生的戰塲上也才可以得到勝利。 
　　在這裏，我謹以愛里斯在『勝得的生活』中說過的兩句話，奉獻於全國國民：『懦弱的人永遠困處於生活的陰暗面，能奮鬥育上進的人才能獲得光明的勝利的生活！』 
[打虎] [  保]  
　　日本戰犯『馬來亞之虎』山下奉文被判絞刑了。 
　　美國人在懲治戰犯方面，除了撲殺蒼蠅蚊子之外，也還費了大力去『獵虎』。 
　　這是我們檢舉漢奸，懲治貪官汚史的好榜樣。 
　　我們待多多打虎！ 
航空 
[飛機工業的今日與明日] [  勞神]  
　　隨着戰爭結束的是各國軍需工業的减產與停頓。美國龐大的飛機工業，也受到同樣的影響，專製B二九巨型機的波音廠產量遂月减削，從一百二十二架减至十架，本月起全部停頓，全廠二萬九千名工人已解僱二萬一千人，陸軍部與海軍部的二百萬萬元訂購合同已被取消。和平時期飛機過剩，新機不再製造，但廠方倒已備足三個月的原料。 
　　專造P三八戰鬥機及P五九噴氣機的洛克漢得廠，也有同樣的情形，現在正計劃改造戰後民用機，今後美國飛機工業的新趨勢，大概向巨型載客機方面發展。洛克漢得廠正計劃製造一種能載一百五十七人的大飛機，陶格拉斯廠也有一種七十七噸的『陶格拉斯DC七』，可載客一〇八人。 
　　美國戰時飛機工業共僱用工人一百廿五萬人，其中一百萬人將遭淘汰，這是一個嚴重的失業問題。現在希望戰後的民用航空事業發達，或許能促推生產。最近美國政府拍賣過剩。飛機五千架，申請者達四萬人之多，可見民衆胃口不弱，預料不久之後私人飛機當如汽車一樣普遍。據估計明年美國飛機工業的貿易額可達十萬萬元，這是不及戰時的十六萬萬，但比戰前巳增加三倍了。 
[談書　（三）] [  未風]  
　　兩本關於中國的新書 
　　因爲中國在國際地位上，變得重要，於是無論什麼有關於中國的，也都在外國走紅；尤其是美國，至少在某一個時候，凡是中國的，都有銷塲。 
　　作家們也跟着投機起來。在中國呆過的進過的，都來一本中國的什麼。好在不論怎樣寫，至少也可以銷幾萬。林語堂與賽珍珠靠這個起了家，現在別人也在跟着來了。 
　　近來所見到的兩本是；項美麗的『中國與我』；與埃斯克隆的『我的中國太太』。兩本都是無聊的東西，而在美國竟然能久銷不輟。尤其是『中國與我』，從今年年初起，便始終是暢銷書之一。項美麗其人，大槪在香港呆過的，多少與文化界有些來往的，都知道她。文章寫得頗流暢，但是不知道她所說的是否有揑造之處。 
　　埃斯克隆娶的中國太太是仁立地毯公司費家的小姐，燕京的學生。他原籍是丹麥，父親在上海做醫生。這書裏講起他與蔣經國氏的一段糾葛，其寫法無疑是處處爲了生意經。 
短篇名著 
[敵人　（The　Enemy）　（十六）] [  賽珍珠著　朱綺譯]  
　　第二天早上他托故第一個到那客房裏去，如果那個美國人已經不在了，他祗好吿訴花子是將軍的主意。但是他開開了那門以後，立刻看到這事並沒在昨晚發生。枕頭上睡着那蓬鬆的黃髮的頭。他聽得見那安靜的睡熟了的呼吸，就輕輕地將門關上。 
　　他告訴花子說：『他睡着了。他能這樣睡法，就是快好了。』 
　　『我們把他怎麼處置呢？』花子又輕聲地說着她那句老調。 
　　貞雄搖搖頭。他答應道：『一兩天之內，我一定有一個決定。』 
　　不過他想，第二天晚上一定是的了。那天晚括起了風，他聽着被風吹得俯仰不定的樹枝和發出嘯聲的門窗。 
　　花子也醒了。她問道：『我們要不要去將那病人的門窗關上？』 
　　貞雄說：『不，他現在自己也能關了。』 
　　可是第二天早上，那美國人還在那裏。 
　　那麼第三天晚上一定是的了。風已轉成了靜靜的雨，花園裏充滿了簷溜聲和流水聲。貞雄睡得比前兩晚好些，可是聽到了一種碎裂的聲音，他立刻醒來，跳了起來。 
　　花子喊：『什麼？讓我去看看。』小嬰孩被她的聲音吵醒，大哭起來。 
　　可是他拉住了她，不許她動。 
　　她呌道：『貞雄，你怎麽了？』 
　　他喃喃地說：『不要去，不要去！』 
　　的，恐怖傳染給了她，她屛息站着，等待着。祗有靜寂。他們又一同爬回床上去，將小嬰孩睡在他們中間。 
　　但是到了早上，當他開開客房的房門時，那年輕人還在那裏。他很高興，洗好了臉，站在那裏。昨天他借了一把剃鬚刀，已刮了鬚子。今天他的頰上也有了一絲淡淡的血色。 
　　他快樂地說：『我好了。』 
　　貞雄將自己身上的和服朝困倦的身體裏緊。他忽然決定，他不能再過一個這樣的夜晚。他並不顧惜這年輕人的生命。不，祗不過是不値得使自己如此緊張。 
　　貞雄說：『你好了。』他放低了聲音。『你已經很好了，我想如果我今晚將我的小船放在岸他邊船裘預備了糧食和衣被，你也許能將它划到離岸不很遠的那個小島上去。這個鳥離岸如此之近，所以不必設防。在暴風雨的時候，這島就被水淹沒，所以也沒有人住在上面。不過現在並不是暴風雨的季節。你可以住在那裏，等待一隻朝鮮人的漁船經過。他們經過時，離島很近，因爲那裏的水要深好幾呎。』 
　　那年輕人瞪着他，慢慢地領悟過來。他問；『我必須這樣做嗎？』 
商業新聞 
[金市跌風峭厲]  
　　較上週六低八萬餘　商品債券一致回小 
　　烚赤昨以掛牌問題，毫無端倪，人心更爲怯疲，大勢所趨，多方成一面倒，初開即因前日四川路小錢莊美鈔門市價格退至一千元左右，引起賣風，自六八萬步降至六四萬餘，銀行方面仍有吸收，此後呈膠着狀態者殊久，盤旋於六五萬左右，證券帮多頭日暮途窮，續來斬設，午刻曾退至六一萬，各帮及錢兌業方面逢低補進，午刻回好至六二萬以上，無如元氣已傷，最後竟打破六〇萬大關，結果較上週六慘跌八萬餘，飾金退至六萬七，紋銀六百元，銀元亦微降至四百三左右，暗拆仍因金市絕望，無人需用，退至一角以內，大體最高一角一分，最低八分。 
　　外幣因外商銀行既已復業，而掛牌消息，遲遲未見實行，大勢利　，自由水準恐將繼續延長，前日適逢週日例假，各門市買價，美鈔已被迫退至一千元，雖云例假缺乏銷路，但人心因是而更受打擎，初開即退至一〇五〇元，大量實貨繼續源源流出，供過於求，一千元大關即輕易打破，午後更甚，繼續降至九七〇元，尙有賣出，結果較上週六下跌一百二十元，港票亦隨之而跌，結果老貨跌二十元，新貨降九元，英鎊以美鈔三元三角，澳鎊二元三角，羅比自二角至二角半，瑞士法郎二角半爲買價。 
　　債券　公債昨以環境不利，四面楚歌，業中人傾售於前，散多追隨於後，晨開最高，午後最低，結果較週六跌十元至八十五元，跌勢丙種最烈，甲乙最微，投機者出能，差價因而軋攏不少。 
　　華股昨亦隨大勢而慘跌，每况愈下，惟美亞因有關方面大量收買，雖跌而不多，此外則均跌一成半。外股仍受黃金美鈔之壓迫，買氣銷沉，再跌一成弱，惟尙屬賣出頭寸，除怡紗啤酒紙業外，餘均供方單面行情。 
　　米糧　昨米市內地雖然堅挺，奈申方來源湧旺，實銷淸淡，再轉疲境，白粳秈均小六七百元，中下等小七八百元，油價以靑島來貨續多，銷路呆滯，價跌二千餘元，麵粉店胃甚懈，回小二百元，黃豆甬帮略有交易，形勢平庸，生仁高定次呆，燒酒實銷淸淡，再疲千元，成交寥寥 
　　紗市　上週連跌五天，昨又降四萬之譜，客銷雖見活潑，奈廠號一致傾售，金價一再報小，同時花衣原料頻頻下降，市氣益難振作。 
 
