# 1945 - 123 - 4925533

 

Page 1

 
 
[冲繩及琉球東方艦船三日間沉毀六艘神風隊空軍反覆攻擊戰果]  
　　南西羣島基地二日中央社電　二十九日下午迄三十日，日神風特攻數及航空部隊，反覆攻擊沖繩本島四周敵艦船及琉球羣島東方洋面敵機動部隊，攻擊東方洋面機動部隊之日部隊，擊沉航空母艦二艘。二十九日夜攻擊本島四周艦船之日航空部隊，轟沉驅逐艦一艘，三十日夜在那　海面擊毀或擊沉商驅逐艦一艘。又日夜在本島東南方洋面行動之日潛水部隊，發現敵運輸船隊，轟沉艦型不詳者二艘。 
　　某基地二日中央社電　琉球島之決戰，今已進入擊滅敵方航空基地之階段，如此決戰的確有利於日方。自二十七日晚起，日方施行航空總攻，畫夜壓制敵方空軍，夜間制空權，已全歸日軍堂中，日方所用之飛機爲精銳機，其戰術乃採用所謂武田信玄之戰法，虛擊，實擊，雙管齊下，竭盡夜襲之能事，整夜集團襲擊敵方滑翔路及誘導路等，使敵方精銳慘受挫折，其在北飛機塲中彈十三處，滑翔路三處，發生火災兩處，爆炸一處，其在中飛機塲則中彈十一處，發生火災一處。又在伊江島飛機塲炸中其滑翔路，其餘如慶良間諾鳥之飛機塲及金武灣艦船，亦加以襲擊，繼於二十八日以中北飛機塲爲中心，集中砲火，加以猛攻，由小川次雄大尉及中森輝雄上飛行曹之先鋒機出現，在北飛機塲得見十一處火焰沖天，在中飛機塲則炸中五處，以機槍射擊敵方飛艇羣，使生火災。復於二十九日之天長佳節，由江口進大尉領導，集中砲火攻擊北飛機塲，其中本多春吉一等飛行曹單機進擊慶良間，在水上基地以機槍猛射，彈如雨下，情景凄絕。 
[日勇士衝鋒攻擊陸軍省授予感狀]  
　　東京二日中央社電　日陸軍省發表如次：在琉球方面之航空戰及地上戰，或爲特別攻擊隊，均以身作則，必死必殺，痛加攻擊敵方船團，或爲挺身攻擊隊，猛攻敵方砲兵陣地，連建武勵，特於日前授與感謝狀，幷奏聞天皇陛下，名單如下：特別攻擊飛行隊陸軍少尉住田乾太郎·片山佳典·北山正·高島知澄，陸軍伍長細本章·貢志安昌·　部三郎·嶺保昌，特別攻擊小屋哲郎·王野光一，陸軍伍長赤嶺均（名字不明），百瀨恒男·入江　，特別攻擊飛行隊陸軍少尉山野生三·喜浦良雄·蕃田小行，陸軍曹長高橋勝美，陸軍軍曹小畑正國，石川寬及陸軍伍長松井大典等，四月六日攻擊在琉球方面登陸中之襤艇二十艘，運輸船七十艘所構成之敵方部隊，航行海上長距離，於是日黃昏時侯，在殘波岬南方海面捕捉敵方戰艦，冒熾烈之對空砲火，勇敢衝鋒，以身攻擊，一鼓　沉運輸船五艘及　型不明者兩艘，又擊破巡洋艦兩艘，驅逐艦一艘，運轍船五艘及艦型不明者四艘，且有使其發生火災者，其戰績赫赫可觀。又神仙島挺身斬殺隊，陸軍少尉西岡健次以外四十七名，自敵人入寇以來，在神仙島登陸，以重砲射擊琉球本島，少尉等受命破壞敵軍行動，於四月八日分搭木舟，由某基地出發，突破敵人警戒綫，在該島東南方登陸成功，嗣後直迫重砲兵陣地，在敵軍重火砲猛射之下，全員衝進敵軍陣地，勇敢爭鬥，其間，隊長先受傷，死傷相繼，但亦不屈，賡續攻擊，卒爆碎其重砲三尊及其藥火器，又殺傷多數兵員，使該島重砲羣於其後兩日之間不敢作聲，厥功至偉。 
[台灣空襲]  
　　台北二日中央社電菲島基地敵轟炸機一百架，戰鬥機約四十架，於一日數次來襲，大部份襲合南地區，一部份襲桃園，二水附近，以機槍掃射軍事設施，都市及鐵路設施，下午三時後逸去。 
　　峇厘一日中央社電三十日上午十一時半，P38型敵機十架，來襲峇厘巴板，對停泊中之艦船開機槍掃射，日方將其擊落一架。 
[泰拉干敵登陸　邀擊激戰中婆羅洲日軍當局發表]  
　　峇厘巴板二日中央社電日現地軍五月二日十一時發表：泰拉干綜合戰况如次：　由巡洋艦五艘，驅逐艦及哨戒艇十餘艘，登陸用舟艇百數十艘暨運輸船數艘所構成之敵方部隊，於四月二十七日黎明時，突出現於泰拉干水域，二十八·九兩日，以少數飛機用機槍掃射，加以艦砲射擊，實施掃海戰，至三十日，調動一部份兵力希圖登陸，但被日方守備隊擊退。　五月一日黎明，敵方由熾烈之砲火掩護，在林卡斯海岸附近實行登陸，嗣即增强兵力，而日方部隊奮勇邀擊，刻正激戰中。　關於戰績，正在調査中，日方將兵士氣軒昂。 
　　菲島前綫基地二日中央社電敵軍於二十七日以來，從舷上發砲轟擊婆羅洲東北岸泰拉干島，至三十日下午九時三十分，一部敵軍藉艦砲射擊掩護接近海岸，一日上午六時三十分，在該島林加斯登陸。目下敵軍約五千名，配各戰車七輛，該處日軍部隊正起邀擊，掩護登陸之敵艦隊，有巡洋艦三艘，驅逐艦十三艘。 
　　菲島前綫基地二日中央社電在泰拉干登陸之敵軍，正積極擴展橋頭堡，敵機十架左右在空中警戒，日軍則堅守陣地，與登陸敵軍激戰中。 
[日內閣顧問會議]  
　　東京二日中央社電　日定例顧問會議，二日下午二時開幕，到政府方面鈴木首相以次各閣員，顧問方面除八田嘉明外全體出席，櫻內，千石及　川之顧問有所質問，由松阪法相及石黑農商相加以說明，至四時散會。此後定每星期四·五·六三日上午九時起，集合顧問舉行會談。 
[加尼科巴島再度遭砲日機轟炸緬境機甲隊]  
　　日軍前綫基地一日中央社電以空母一艘，戰艦二艘爲主力之敵機動部隊，繼三十日後，復於一日上午再度迫近加尼科巴島，自上午八時迄十時五十分開砲轟擊。 
　　緬甸前綫基地一日中央社電緬甸方面日航空部隊，二十八日襲東瓜爾飛機塲及東瓜市中心，攻擊敵軍汽車部隊數百輛，當有八輛起火，六十輸以上被擊毀。 
　　緬甸前綫二日中央社電　日航空部隊二十九日白畫攻擊彪北地區，復於是夜進攻瓦于（在庇古東北二十五公里）周圍，猛炸敵方車輛及營地等處，當即燒毀共七處營地，並使其餘兩處陣地發生大火災，而日方飛機全體安返原防。 
[汪故主席誕辰舉行紀念式]  
　　南京二日中央社電　四日爲汪故主席逝世後第一次誕辰紀念，爲追念汪故主席從事和運之豐功偉績，中樞長官特定於是日上午十時，在汪故主席官邸，舉行紀念議式，用誌哀思。 
[陳院長撥款賑濟粵災黎]  
　　廣州二日中央社電 
　　美機最近不斷濫炸廣州市區各處，演成空前慘劇，除死傷市民數百人外，因屋宇被燬，無家可歸者，集數極衆。省府經將被災情形電呈行政院報告，陳行政院長接報後，以該市災害慘重，極爲垂念，特飭財政部撥發國幣三千萬元，滙粵充作賑救之用，省府業接奉陳院長來電，除準備辦理發賑外，並代表被災市民電覆政院，深致謝忱。 
[德談判投降說瑞官方否認貝氏拒發評論]  
　　瑞典京城二日中央社電　瑞典官方昨指德國投降之消息，乃屬無稽謠言。其事實之源起，乃因貝爾納特伯爵自哥本哈根回返瑞典，傳渠爲投降談判之居間人，瑞典外交部昨夜正式否認貝氏携返布姆萊之新建議之謠傳，貝氏復拒絕發表任何評論，於新聞記者招待會上聲稱﹕「余訪德國及丹麥時，並未會見希萊姆，且並未代希萊姆或其他德要人，傳遞任何文件至反軸心方面」。 
　　里斯本一日中央社電　華盛頓電美總統特魯曼頃宣稱二歐洲方面交戰狀態結束後，吾人亦不應舉行任何慶祝儀式，全體國民對今後之重耍任務，須有新的覺悟。 
[小畑中將新職] 　日關東軍需監理部次長妹尾知之海軍中將，調任吳工廠長後，其遺缺業由軍需省一日命令小畑愛喜海軍中將繼任。 
社評 
[希特勒元首殉國與國際動向]  
　　五月一日夜，奧斯陸電台廣播，德國希特勒元首已於是日殉國。這是一個舉世震驚的消息。德國在希特勒元首領導下的反布爾希維克及保衛德國的戰爭，和盟邦領導的反對英美帝國主義的鬥爭，雖然目標和對象不同，但是在建設理想的世界新秩序一點是完全一致的，因此，我們東亞人民對於德元首的殉國，一致表示哀悼之忱。 
　　但是，我們對於希特勒元首之死，決不能因爲哀悼而轉向於對理想事業的悲觀或失望。他的一生，爲愛護祖國改浩世界艱苦奮鬥，始終不懈。第一次世界大戰時，即因愛國心的　使而參加義勇軍，在西綫作戰，二度受傷。及不幸德國戰敗，悲憤莫遏，當時外有帝國主義者的瓜分威脅，內有共產黨徒的革命暴動。他在國家瀕於危亡之際，於一九一九年組織國社黨，幾經艱險，以黨爲基礎，至一九三三年而主國政，使國家轉危爲安，轉弱爲强，終於　得全國的挑護。乃因鋻於英美帝國主義及布爾希維克黨對歐洲及世界的威脅，毅然欲以德國為中心，展開建設世界新秩序的雄謀遠略，爲世人側目。他的政治主張未及完成，竟以身殉國，但其精忠愛國的精神，則常永乖史册。 
　　德國元首之殉國，雖於歐洲整個戰局不無影響，但是我們只要了解德國歷史和日耳曼民族的國民性，就可深信決沒有投隆的德國，決沒有屈膝的日耳曼民族，環境縱使如何艱險，希特勒元首視死如歸的精神，必將爲今後德　領袖和日耳曼民族所務式。現在杜尼資前海軍總司令已繼任德國元首，他在告全國軍民書中已堅決表示「繼續對布爾希維克主義奮鬥，直至德國軍民能獲得不爲奴隸及不遭毀滅之地位爲止」，這正是德國精神的表現。 
　　從德國新元首的廣播中，已可明瞭德國人不問今後戰局的變化到何種程度，決不對敵人屈服，並將用各種有效的方式，堅持對敵人的抗爭。但是，從我們東亞各國反對英美帝國主義侵略的立場來說，更不問歐洲的戰局有什麽變化，都不能對東亞各民族求取生存的決心有任何影響。同時，由於德國人民的決不屈服，由於英美蘇間矛盾的尖銳化，敵人決不能從歐洲轉移兵力到東亞來，而敵人原在東亞的兵力，却已在最近幾次反攻中遭受了嚴重的打擊。我們必須堅定信念，排除任何悲觀動搖的情緒，　力爭取未來的勝利。 
旅行通訊 
[從上海到北京] [  石嶠]  
　　從上海到南東的特別怏車，是八點半開的，但七點鐘軋票處已擠滿了人，這天乘客中，仍多爲單帮販，多半在無錫鎭江下車。到南京後，下楊旅舍，翌最過江至浦口，擬乘津浦車繼續北行，乃抵浦口車站，據云淮河橋正在修理，在南京等候四日，南北客車始恢復，乘客之擠，與京滬路無殊。一路平安無事，僅在德州遇空襲警報，亦未見飛機踪跡。自浦口至北平，全程共費四十小時，據路員談，已算很快的了。 
　　久別的故都，依然熙熙攘攘，風景不殊。就人口的密度來說，比事變前還要擁擠，這是戰時的畸形現象，因爲內地不　，殷富之家，多搬至都市居住。華北的物價，亦與華中情形相同，即不斷作週期性上漲，不過華北的物價，一向比舉中低，底盤旣小，所以雖漲而仍比華中低。久住北京的常嘆物價的太高，但是從上海來的人總覺着北京東西便宜。譬如白米，京西稻的品質，與上海近郊的普通薄稻，相差不多，上海雖然接近產米區域，但是米價在十萬左右，北京附近雖然稻田不多，白米每石合成中儲劵價格，不過五萬六千元左右，麵粉雜糧，亦較上海爲低，一般工業品則除棉布外，均較上海爲高，棉布因爲華北產棉，及天津有紡織廠的關係，價格並不高於上海，陰丹士林布每尺零售約一百四十元左右，　中儲劵約八百四十元，這種棉布，花色反較上海爲多，據業中談·近年物價高漲，人民購買力低弱，貨不易銷，所以棉　品不得不從種類花色上競爭。北京馬路上的行人，大多衣衫襤褸，充分表現着人民的貧困。 
　　在北京居住，最便宜的是燃料。白煤塊每噸配給價不過一千二百元，樹柴每斤亦僅二三元。其次爲食物菜蔬。至於洋貨如肥皂·火柴·牙膏·脂粉等物，則均較上海爲貴。據常往來南京的旅客談，北京物價樣樣低，只有金價房租高，金價是隨着天津市價升降的，天津市價，則又跟着上海漲落。因為黃金體積微小，易於私運，所以兩地金價差額很小。 
　　此間常局以金價高漲，足以刺激物價，所以取締金商私抬金價。因爲取締極嚴，所以一般商人均不敢明目張膽的買賣，或作暗語，或作手式，誰也不敢公開的喊行市。最近聽說當局擬限制北京天津兩地金價，最高每兩不得超過七萬元，有無效果，尙須事實證明。因爲金價的蠢動，一般物價也受其影響，三月末的物價，與三月初比較，高起一成左右，華北的物價問題，也是不容忽視的。 
[新外長李聖五定五日接事]  
　　南京二日中央社電　日前最高國防會議通過調任外交部長褚民誼長粵，遺缺派敎育部長李聖五兼任，該部奉令後，即積極準備移交，茲悉該部定於四日辦理新舊任交替手續，五日李新部長正式接事，並擬於視事後設備茶點，歡送褚前部長及招待來賓。 
[褚民誼抵蘇州]  
　　蘇州二日中央社電　國府新任粵省長褚民誼等一行，於日昨自京乘車蒞蘇公幹，並發起修建北寺塔，任省長及孫建廳長親往車站迎迓，褚等下車後，首至省府休息，旋往北寺塔遊覽，對如何修建，親自勘察頗詳，定日內開始勸募，期於最近期內動工興修，晚問任省長設宴招待，並由各廳處局長作陪。 
[日對阿波丸事件續向美嚴重抗議]  
　　東京二日中央社電　爲美國及其與國之俘處及被扣留者輸送救恤品之日輪「阿波丸」，於四月一日午夜在台灣海峽被美國潛水艦擊沉一事，日政府曾立即託瑞士政府要求到美政府之答覆，足見美之態度顯無誠意。二十六日日政府復託駐東京瑞士公使館，向美政府提出最嚴重抗議，並宣言保留應付如此背信行爲之一切必要權利，該抗議書乃詳述「阿波丸」事件之經緯，並斷定美國之背信行爲，實爲「在戰爭歷史上從未有過空前暴舉」。蓋此種行爲乃美國自願放棄在日帝國權力下被俘及被扣留者之等遇問題，日本帝國政府對此種違背人道及國際法根本原則之背信行爲，決澈底追究美政府所負責任。同時因阿波丸之被沉，致使一千數百名和平搭客及載貨，亦與該船同遭滅頂之悲劇，該船爲輸送救恤品與敵國俘虜，其搭客有日外務省鈴木領事及花見通譯官，山名風·杉田　·大東亞省船越理事官·原副領事·新井書記生·岩井　等，上述諸氏與阿波丸同時殉職，恐已確實，其餘搭客中，有因服役南方歸來之竹內大東亞省次官，山田外務省調查局局長，東光大東亞省南方事務局政務課長，保科大東亞大臣秘書官等，此等皆爲輸送救恤品，救濟敵國俘虜而盡力之日外務及大東亞兩省官員暨多數和平搭客，遽爾遭此犧牲，殊堪惋惜，然而美國之暴舉，實使日本國民更加髮指。 
[蘇聯新大使抵渝履新]  
　　廣州二日中央社電　據重慶電台廣播，新任蘇聯駐渝大使潘洛夫，一日來渝履新。 
[利斯特等兩元帥被捕]  
　　里斯本二日中央社電據巴黎電，艾森霍華司令部一日發表，美第七軍在巴伐利亞南端，捕獲利斯特元帥，並在休普附近捕獲勒普元帥。 
[舊金山會通過邀阿國參加]  
　　里斯本二日中央社電　舊金山來電：延請阿根廷問題，已按照預定計劃，於三十日午後全體會議席上開始討論，莫洛托夫態度强硬，與斯蒂汀留斯等美洲各國代表間展開熱烈辯論，莫洛托夫陳述阿根廷過去之政策及行動後，並稱若不准波閘參加而允阿根廷參加會議，則舊金山會議之威信行將掃地，以前邀請各國參加會議，均經英·美·蘇·渝四國同意決定者，故決不容違反此種原則。然票決結果，除棄權者十一票外，終以三十一票對四票通過邀請阿根廷參加會議。 
　　檢討委任統治問題　　里斯本二日中央社電　舊金山來電：舊金山會議當局一日發表，英美與蘇渝法五代表定於三日晚開會，此會議當檢討尚未正式討議之信託委任統治問題。 
　　里斯本二日中央社電　據舊金山來電稱：出席舊金山會議之重慶代表團，於二日下午第一次會見記者，幷由宋子文向記者介紹重慶左右各派代表九人。 
[希特勒前日殉國杜尼資繼任元首昭吿德人必須繼續奮鬥]  
　　奧斯陸二日中央社電　奧斯陸電台昨夜宣稱：德元首希勒（見圖）昨於德國會之指揮部殞命，繼任者乃前海軍總司令杜尼資海軍大將，其公布之原文如次：「元首行營發表，希德勒元首於國會之指揮部中，對布爾希維克主義及防衛德國，奮鬥至最後一息，已於昨日殉國。四月三十日元首任命杜尼資爲其擇承人，折元首將對德人發表演說」。 
　　杜尼資廣播 
　　瑞典京城二日中央社電　希特勒殉國之噩耗宣布後，德新元首社尼資大將對全國德人廣播稱：「吾之首要工作，乃在拯救德人使免受布爾希維克主義者之毀滅，爲完成此項偉業，必須繼續奮鬥。希特勒元首頃已殉國，德人寄以最深哀悼與敬仰之枕，希特勒早已認識布爾希維克主義者之可怕危險性，故不惜生命與之奮鬥，終身爲德國努力。其對布爾希維克洪流之作戰，不獨有功歐陸，　全球亦沾其利，元首已委余爲承繼人，余受命於危急之秋，亦深悉爲德人領袖之　任在拯救德人。英美妨害吾人之目的，德人亦將加以抵抗，英美非為其國民之利益而奮鬥，而徒爲布爾希維克主義之擴展而犧牲，德人所成功者及其所忍受者，實史無先例，對來日大難之秋，余將盡力以爲德人服務，但須汝等之協助，以圖達到此項目的，人各盡其職責，此對余効忠，於各處　守秩序，如此方能減少痛苦而避免崩潰，倘吾人能盡力而為，上帝必將見祐也」。 
　　命德軍効忠 
　　奧斯陸二日中'央社電德新元首杜尼資，對德軍公布其決心稱﹕「同志乎，希特勒元首己殉國矣，盡忠於其拯救歐洲人民，免於布爾希維克主義者之毒手之理念，希特勒不畏一死，而遂達成仁之素願，此德國歷史上之最大英雄，已離塵世。元首任余爲國家之領袖及德軍最高司令，以繼續對布爾希維克主義者奮鬥，以至德國軍民能獲得不爲奴隸及不遭毀滅之地位爲止。對英·美之作戰，乃至其不妨害德人對布爾希維克主義者之奮鬥為止，汝等已完成歷史上偉大功績及渴望結束戰爭之德人，現仍受環境之須求，仍應作無條件之進一步努力。余要求諸君服從，唯完全無保留以實行余之命令，始能避免混亂與毀滅，放棄職責者，乃爲賣國賊，必將使德國人爲奴。汝等對元首之効忠，現應對余繼續，軍士乎，德人生命，已陷於危險中，祈盡汝等之責任，幸毋怠也」。 
[德國各地戰况臨最後階段柏林戰事將移西北區]  
　　里斯本二日中央社電　柏林幾全入蘇軍堂中，柏林全市畫夜籠單於猛火之中，德防衛隊員於殘存之首都中心威爾赫姆斯達拉薩與烏托特林敦街，繼續作戰，德軍司令部五月一日依然發表戰况公報謂，守市中心部狹窄地區之德軍守備隊，仍與蘇軍展開血戰。德各地之戰况，亦臨最後階段。 
　　瑞典京城二日中央社電反軸心方面消息，謂柏林中心現正逐漸進人蘇軍手中，德軍之抵抗，將移至史普里河北面之柏林西北區。蘇軍正對提爾公園之地下堡壘作猛烈砲轟。柏林北面第二白俄羅斯正向西沿一百三十公里前綫對德軍波羅的海陣地推進，傳已進抵距羅斯托克六十五公里之地點，蒙高茂萊將軍之部隊正圖與該路蘇軍會師。奧爾敦堡傳已被突入，威悉河口東面反軸心軍已進抵距愛姆敦港三公里地區。 
[北義解放會反對波諾米]  
　　蘇黎世二日中央社電北義大利國民解放委員會，由共產與社會兩黨激烈份子組成，反對波諾米，繼續作熾烈之活動。現雙方之關係，突然轉惡，國民解放委員會之領袖爲社會黨之貝爾基尼，二十八日於美拉諾廣播稱：波諾米支持一九二一年法西斯黨，現在爲王制主義者，故勞動者階級爲打倒波諾米派之王制主義，將展開較與法西斯戰鬥尤爲苛烈之鬥爭。波諾米政權對此，二十八日召集緊急臨時會議，協議對策。英美兩國亦嚴重監視解放委員會之行動，形勢漸趨嚴重。 
　　英南兩軍北義會師 
　　瑞典京城二日中央社電據此間所獲消息稱：進入巴伐利亞南部之主要山道之勃倫納山隘，已被義境反軸心軍打開，美第五軍正向特里特推進，已佔領托波里及其他城市二處，德軍正作堅强抵抗。在米蘭平原前綫美軍正向蒂新諾河綫前進，英第八軍亦向特里亞斯德推進。反軸心軍之特別公布稱：蒂托軍與英第八軍已在特里亞斯德西北面二十四公里之亞得里亞海之北端之蒙福康諾會師。 
 
 

Page 2

 
 
[中儲對銀錢業照常供應現鈔貼牟利應予嚴厲取締]  
　　本市現鈔缺少，工商銀錢各業買賣收解支付方面，似感困難，共主因不外乎現鈔流向外埠，市民競藏備用，市僧取巧牟利三點。但據向金融界探悉：中央儲備銀行上海分行，近來對於銀行業六十家領劵銀行及銀行業聯合準備委員會，錢莊業聯合準備庫，所有每日應許領用之現鈔數額，俱本著銀行業之銀行領袖地位，按日備足供領，從未間斷或予減少，且有不少應其必要要求，酌增額外數額，按日領用現鈔，以應足敷市面需要，不知何以仍感不敷，實屬令人莫解。反之，貼現牟利，日形猖獗，所備現鈔，甚爲豐富，被輩現鈔來源，頗有重視之價値，深盼主管富局應即設法嚴厲取締，藉平市面而安民生。 
[蘇滬公路處擴大工作範圍改稱修築公路工程處]  
　　市政府鑒於陸上交通雖尚通行，但各公路多因年久失修，不堪行駛車輛，且本市正在積極疏散人口之際，對於公路之興修，亟需進行，爰成立蘇滬公路工程處，業於前日正式成立，開始辦公，決先行興修蘇滬公路。頃悉該處以滬市通往各縣公路，不獨滬蘇一路，而松江上海間，無錫上海間二公路，亦待興修，故計劃同時進行，幷以該處工作施圍擴大，特呈請市府將該處改爲上海特別市修築公路工程處，以符實際。 
　　徐建局長視察各處 
　　建設局徐局長為推進業務督促所屬起見，特偕局主任秘書瞿越，及各主管科長於前日下午二時赴南市碼頭管理所，蘇州河東段及外灘三碼頭管理所，實地視察，召集全體員工訓話，並垂　工作狀况，對工作改進頗多指示。昨日下午復赴路燈修理班，南昌路道路工塲兩處巡視。 
　　建築執照調整收費 
　　市建設局以前工務局所訂各項營造建築裝置衛生設備及改裝修理拆卸業執照徵收費，現均朱時效，特車行調整，呈准市府於昨日通令各辦事處一律於本月一日起依照新增數額徵收。此次調整各項執照費率如　：各項建築執照費各增三倍半至五倍，各項衛生設備執照費增加三倍至六倍，改裝修理油漆搭棚等執照費增加四倍至八倍。 
　　電料店等換照登記　　市建設局頃發表：凡經登記領有執照之電料店，電氣承裝人，電氣用戶，裝綫電匠，學徒，暨水管商，水管工學徒業主等，限於本年五月底以前迅將各項執照送局遵照繳費換照，至尚未登記者，亦應於五月底以前赴局補辦手續，否則一經逾限，定當照章處罰。 
[財政局改訂屠宰稅稅率]  
　　本市財政局以原定徵收屠宰稅稅率，按諸目前猪羊牛價格，巳不適用，業經參酌市情重加調整，改訂爲（甲）菜牛每頭徵稅五百元。（乙）猪每頭徵稅一百元，（丙）羊每頭徵稅五十元，並呈奉市政府奉令准照辦，定自本年五月一日起，照修正稅率實施徵稅。但此項修訂稅率，據聞僅限適用於市郊區暨所屬各外縣，至於舊一八兩區屠宰稅仍暫就舊率徵收，俟統一征收辦法訂定，里府核准後，再行公布施行。 
　　市所得稅徵收成績 
　　財政部所得稅處上海區征收局，本年督飭所屬推動各類所得稅催征以來，稅收成績益見良好，因實施按戶査帳，催征逃稅，流弊肅淸，各業商紛紛自動踴躍申報繳納，本年一二三月份稅收平均每月達四千餘萬元。茲悉四月份稅收更　踴躍，初旬中句共收起達六千萬元以下，下句雖尚未統計，但爲數亦屬不少，預料四月份稅款總收約達一萬萬元以上。 
　　西區保甲舉辦書記訓練班 
　　本市華山長寗兩保甲區，爲造就優秀書記人才，在保甲處西區辦事處指示下，由華山長寗兩保甲委員分會聯合主辦保甲書記人員訓練班，舉凡聯保處及保長辦事處畫記，均須入學受訓，敎授課目分學術爾科，學科包括保甲概要，保甲組訓，保甲公文，自警團組訓，警防防空常識，音樂，精神訓話等等，術科包括警察訓練，警防防空實習等，聞即將開始訓練，爲期半月。 
　　南區訓練保甲人員 
　　南市蓬萊，邑廟，斜橋三區模範自警團幹部人員訓練班，在保田處南市辦事處督導下，業已開始集中訓練，該三區班畏以上人員均踴躍參加，連日在南市　萊市塲廣塲操習，爲期一月。 
[市警局拘獲造謠犯兩名正嚴密追究謠言來源] 　　本市警察局當局，以最近滬上流言紛起，深信大多由於投機市塲內非法奸商所散佈，企圖刺激行情，迭次派員嚴密查緝上在九江路華商證劵交易所內五五三室福源證劵號內拘獲楊長庚（五十八歲，武進孟河　人，住襄陽路敦和里三號），黃熾甫（肝八歲，無錫人，住福州路三六七號）兩犯。按楊黃兩人，平日均在市塲內客號擅自賣空買空，類似　客性質。查楊犯於事變前在南市某錢莊為職員，事變後失業，在市公債市塲投機賣買，嗣後每日逗留於證券交易所內，作非法暴利賣買。四月十六日下午三時，楊犯在該所內福源證劵號內，與該號經理丁念明，及與楊犯類似投機　客者陳修記，黃熾甫等豪談市塲行情變動，並述及太平洋戰局及歐洲戰局，乘機惡意散佈謠言，企圖不法暴利，當經警局密控將楊黃兩犯拘局嚴詢。據供搬弄　言，冀圖非法變動市塲行情。頃聞警局刻正嚴密追究其流言來源，及不法原因，刻據警察當局表示，今後如再發現有類似情形，惡意散佈流言者，當局決施以更嚴重懲處。 
[聯合公司承辦國定敎科書]  
　　敎育局近奉市政府令爲准敎育部咨，所有國定初中暨小學各敎科書之印刷與經售，現經決定下學期仍委上海中國聯合出版公司承辦，本市各中小學對於秋季始業時所須上項敎科書之種類與數量，可即事先妥愼計議，並與該公司聯絡。至前敎育部所訂定之敎科書使用保管辦法，仍應繼續施行。 
[陳代主席著寒風集再版]  
　　國府陳代主席去秋曾集二十四年以後所作之散文，編爲「寒風集」一册，分爲甲乙兩篇，去年十月初版，近復特別再版，是集散文，以眞切生動爲可貴，誠如陳代主席自序中之評語：「文如其人」。是集現已由本報贈印，地方行政社出版，定價每集三千元，本報發行科及各書局均有代售，售書款項，悉數捐作本報特種「助學金」。 
[防疫注射人數逾十三萬]  
　　市衛生局自上月下旬開始電亂預防全面注射以來，單以中心隊工作而論，迄於上月二十八日爲止，注射市民人數達十三萬三千四百餘人之衆。並悉該局於一日起中心隊注射地點業移駐於：　處洽鄉路大新公司門口，　浙江路先施公司門口，　寗夏路大世界門口，　新閘路卡德路口，　外灘碼頭，　北河南路寶山路口，　新閘路西藏路口等地，深盼市民能自動前往請求注射以策安全。又該局除組織注射隊分駐各馬路要衝實施注射外，於本月十三日起，將會同保甲及有關方面按戶注射。 
[司法警察吊贓暫行辦法]  
　　市警察局因查前司法警察之向押當及舊貨店吊取贓物均無一定辦法，且僅有承辦探員出立便條而已，殊不統一，並據第三處防犯科查得竟有歹徒　充司法員警，向押當以吊　為名，詐取財物，茲為統一吊贓辦法及徇押當業同業公會之請求，由防犯科擬定「司法警察吊贓暫行辦法」，呈准周周兼局長核准，業已公佈實施，其辦法爲： 
　　　凡本局第三處所屬各料室及各分局第三股，遇有案件須吊取贓物時，應依本辦法之規定辦理之 
　　　承辦員吊取贓物時，必須携帶吊贓三聯簿，第一聯塡寫後發給被吊贓之商店作爲臨時收據，第二聯爲存根附卷呈核，第三聯存科室或留分局備查（是項三聯簿已由防犯科印就分發各分局辦理）。 
　　　吊　三聯　之第一聯，由承辦員　　，第二第三十聯必須加蓋承辦科長或分局第三股主任，副主任及承辦員之印章，以重職責。 
　　　被吊贓之商店，如經查明非故意收贓得憑此臨時收據（即第一聯）向承辦科室　分局第三股申請，轉向被害人領取價金收回後，應　存原存根　上備查。 
　　　本辦法如有未盡事宜，得隨時修正之。 
　　　本辦法自核准日起施行。　　據悉各科室及分局巳遵照施行是項辦法，嗣後司法員警向押當及舊貨店吊贓，均須用三聯　出立臨時收據，如無是項　據可予拒絕，並報告各該管分局查辦。 
　　警局換發聯員證章 
　　市警察局前發之職員證章，因使用日久時有遺失，爲防止流　起見，經向市政府領到新證章一種，黑底金色花邊，正中嵌以「市警」二字，自五月一日起開始分發各職員佩帶，所有舊證章一律收回作廢。 
簡訊 
　　港務局繼續登記民船　江海關港務局自於上月開始辦理港口民船登記工作，截至月底止，串請登記之船海共達三十餘家。現該局正準備着手檢騐及丈量工作，並悉該局仍繼續准許民船商申勢登記 
　　油商會議取締不法實賣　本市油糧業近以少一數不肖同業及業外人非法紊亂市價，該業主要人員爰於二日下午召集臨時會議，決定取締不法買賣，並已計劃意見，呈請市經濟當局核辦 
　　靑少年團定期義演「黨人魂」　中國靑少年團上海特別市第一區團部附設一靑劇社，義演「黨人魂」，藉以募集基金，定於五月四日下午一時，假座皇后大戲院作首次公演，招待本市各機關長官及各界領袖。 
　　大德昌茶業公司近訊　本年茶市因產茶區價格飛騰，各茶商或以交通不便，或以資金籌措困難，大多意存觀望，本市大德昌茶業公司實力雄厚，雖津滬兩地存茶豐厚，仍一貫原定計劃，分派專家數十人分赴杭甬溫台等產茶地區大量採購，設法運申，聞進行極爲順利。 
　　六十回憶再版　周越然先生著六十回憶，內收自傳體裁散文數十篇，六十年來社會變革人物風趣，莫不描寫逼眞，生動有味。初版售罄，刻已再版，福州路太平書局總發行，每册僅售六百元。 
　　海關圖書館暫停開放　海關圖書館通吿自五月一日起暫停開放，所有發出入門證一律作廢。 
體育 
[靑年盃足球賽聯誼戰僑聯]  
　　中日靑年同志協會主辦上海特別市警察保甲處及中國新聞協會上海區分會後援之靑年盃足球賽，定今日下午五時正在跑馬應球塲舉行，對壨者爲聯誼與僑聯門票大看台一千元塲內二千元，届時請大使館情報部長松平行開球禮以示隆重。兩隊陣容如下： 
　　聯誼：劉顯漢，李天生，鄭英　，瞿永福，宋靈聖，孟義良，周麒麟，羅壽福，李義臣，高保玉，費春華。生力軍：許文奎，秦必商，吳嘉祿 
　　僑聯：麥尼蒂，羅旭萊，西拉蒂，勃利尼，奧托尼洛，雪維太，巴瑪，亞托馬利，泰克尼，鮑傑，維拉，生力軍：台　卡，迪羅那，麥契蒂。 
　　乙組籃球戰果 
　　昨賽戰果：大通勝靑峯（乙五）廿四對廿三，信協勝暴風（乙六）　權。今日秩序：中理對靑星（乙七）四時半，同益對南洋（乙五）五時一刻友誼賽，三省對白隊昨在省　球塲舉行，結果白隊以長力濟人，以三比二勝三省。 
地方通訊 
[今日之朱家角] [  志澄]  
　　朱家角本　珠街閣，鄉民咸稱「角里」，離靑浦十二里，位於漕港河畔，幅員不廣，人口三萬八千餘，分佈鄉鎭各地；數十年來，未經兵燹，更以事變後，鄉區受各雜色部隊之騷擾，鄉民不安於店，遂漸向鎭內集中，人口愈見稠密。在上海疏散人口聲中，滬民之來至當地者，不在少數，現將朱家角近况報吿於后： 
　　市街熱鬧 
　　朱家角全鎭，共分三鎭，北鎭，張何鄉，安莊鄉，張丁鄉，薛問鄉'沈巷鄉，　澳鄉是也。情形以三鎭較佳，六鄉次之。鎭內以北大街最爲熱鬧，行人踵接，商業精華集中於此，因爲事變時未受波及，所以繁榮的禁象，據說較事變前尤盛﹔故有「三涇不如一角」之稱。（按：三涇即楓涇，泗巡，朱涇，上述三地因受戰事影響，房屋塌毀，市面淒凉，）只是路面狹隘，而且潮濕多水。 
　　民生一般 
　　朱家角的環境，較靑浦其他各郊區爲佳，元）麥，豆，蔬菜及魚，蝦等。本地向稱「魚蝦之鄉」，然事實上魚蝦價格，並不甚廉，考其原因是：在上海魚蝦上市的時候，所有產物，儘量運滬，俾可獲得高利，當地價格亦隨之步漲，銷路亦復不弱：俟上海落市後，當地各販戶，因鑒於以前之銷路，並不跌價，故始終與上海相似。輸入物資，以來自杭州一帶之竹爲大宗，故鎭內竹製品較多，如扁担，竹槁，淘　，畚箕，掃帶等。燃料以稻草居多，樹柴則巳用爲生產之原動力矣。如電燈廠之發電，（朱家角電力廠，每日供電五小時，自七時至十二時，每度一千五百元，）及工廠之生產與汽車之燃料等。 
　　朱家角所產糧食不多，農民除自吃外，統歸當局收買爲軍需及民需之用。間亦有他地來此收買者，但運輸之安全是一問題，蓋因四郊各種部隊甚多也。 
　　治安經濟 
　　治安方面，有警備隊，保安隊，警察署等維持着，故地方尙稱安謐。本鎭屬靑浦縣第六區，設有區公署，在區長之下，有鎭長三人。民衆方面，更有保甲及自衛團之組織，附於區公署內，設指導員二人，分　上列事務，故竊盜案件絕少。 
　　朱家角是近郊各區之交通中心，因此商業相當發達。記者僅僅一日的勾留，在繁盛區域徘徊了一次，巳經看到了各色的牌號﹔熱鬧的市街上，獨多食品店，百貨店，但看不到一家書店，這也許是合乎當地習尚的緣故。金融方面鎭內並無銀行，却有四家錢莊開着，成爲商業的後台，與各地互通滙兌。 
　　敎育事業 
　　朱家角敎育距標準尙遠，目前鎭內僅有中學一校，公私立小學四校，民敎館一處，共有中小學生一千五百七十餘人，一般程度在水準之下、且失學兒童亦復不少。情形頗爲嚴重，常地不乏殷實紳商，平素願出巨資重修廟宇，而未注意敎育之重要，頗少捐資興學，開啓民智的。 
　　房屋情形 
　　本鎭人口，素稱稠密，此次上海疏散人口後，一般人認此地為安全區域，故人口又見增加；此地空屋向來極少，所以本鎭住戶大受影響，房屋糾紛，層見疊出﹔蓋因目前當地屋屋的租金，普通一間至少食米二升，昂貴者至一斗之巨。於是二房東藉口期滿收回自用，逐出老房客，故區公署常排解房屋糾紛，最近有上海某孤兒院，由區長之設法，已借得某廟宇爲院址。聞區長對公益頗熱心。 
　　水陸交通 
　　自滬至朱家角，可從陸路至靑浦，再從水路至朱家角；或由上海乘內河輪船，直達朱家角。此較以後者爲便利，旅費也較省，僅二千五百元。 
社會服務 
[本報義務小學昨舉行園遊會]  
　　本報義務小學，爲調劑兒童身心及擴充眼界起見，經校務會議議決，舉行園遊會，分向本市建設局及民敎館請求在其管轄下之文廟公園，中山公園，外灘公園，泰山公園，膠州公園等，免費遊覽，均蒙允許，爰於昨日一時許，由各校敎師，率領全體學生千餘人，就近分赴各公國遊覽，秩序井然。除遊　園景，觀察花木，作學業上之研究外，並舉行歌唱遊戲，以佐餘興。各小學生無不喜形於色，興奮異常，至四時餘，始整隊出園。 
簡訊 
　　基本敎育講座　本處主辦之基本敎育講座，定五月六日下午二時起，假座西藏路寗波旅滬同鄉會四樓大禮堂，舉行第九次敎育演講。敦請敎育專家葛　庭先生主講「公民訓練」，小學敎師，均可前往聽講。 
　　友聯義校　方聯商業義務學校，程度相等於初級中學，設有國文·英文·簿記·算術·常識。五科，本學期暫設初級一班，學額五十名，學雜費全免，祗收保證金五百元，於學期結束時發還。即日起報名，五月八日考試，五月十二日開學，時間每晚五時半至八時，校址：成都路威海衛路北成德小學內。 
　　家庭舊貨市塲　上海基督敎女靑年會，定於本月十二·三·四·五四日重行舉辦家庭舊貨市塲，徵收寄售物件，即日起至八日止，歡迎各界寄售及光顧。 
　　兒童健康比賽　上海基督敎女靑年會為鼓勵兒童健康，普及體格檢查起見，舉行兒童健康此賽，特請蘇曾祥。蘇祖斐等醫師及滬江化騐所社十字會醫院協助擔任體格檢查。參加兒童每名酌收手續費五百元，檢查日期本月二十一日。報名：即日起至十五日止。地點威海衛路六三八號女靑年會，歡迎兒童參加。 
[義學金捐款報吿]  
　　華興商業銀行谷本純夫三萬元，幹公小學學生家長沙關隆一千元。 
　　以上共收三萬一千元 
　　　苦兒助金：施俊培二萬元，司君五百元。 
　　　濟貧金：李家一萬元。 
[助學金捐款報告]  
　　無名氏（市宣傳處交來）三萬六千元，李尚文二萬五千元，黃鎭松（鬻畫提成移助）二萬一千元，宇野良平一萬尤，邁倫中學（退還助金）八千五百元，朱毛氏五千五百元，瑠瑢記·談文禮各五千元，補過氏（浦緝庭交來）三千元，馮志方二千七百十元，忠人二千零七十元，浦緝庭五百五十元。以上共收十二萬四千三百三十元。 
　　新聞報社會服務處代收：王廷　夫人率子王敦憲四千元。上海煤業義務學校五千元。廖師沅，廖張春煦合一百元。 
　　申報社會服務處代收：裕民鹽業公司，許仰頤合一萬五千元。 
　　中國企業銀行代收：章華毛織公司一萬元。袁綫初，袁舞初，袁聘初，袁虬初合一萬元。劉聘三，陳培生合一萬元。 
　　新華銀行代收：榮輔仁，榮溥仁，榮綱仁合五萬元。新亞機器公司二萬元。上海商業儲蓄銀行代收：許沅二千元，李規庸，姚鑫之合二千元。秦　卿，王伯元合一萬元。倪逢梅，李閎菲，楊惺華各一萬元。毛　　五萬元。 
　　久安銀行代收：張石公，羅枚叔各一千元。李惆夫，朱迪安各二千元，孫鶴　四千元。謝學　五千元。 
　　大陸銀行代收：許瑛卿十萬元。沈　臣四千元。葛守光，董滌生各五千元。徐鹿君一萬元。黃宗法二千元。單枚叔一千元。 
　　以上共收三十七萬元，　前共收五百八十七萬零一百元。 
 
