# 1945 - 253 - 4925663

 

Page 1

 
 
[中國日軍投降簽字　昨在京順利完成　人類和平與繁榮從此闢新紀元]  
　　中央社駐中國陸軍總部記者彭河清九日九時四十分自南京中央軍校發急電　中國戰區日軍投降簽字，業於今日上午九時正在中央軍官學校舉行儀式，僅歷二十分鐘，何總司令曾以中國戰區最高統帥蔣委員長命令第一號面交岡村甯次大將，岡村甯次當謹表接受，降書內容計分九點，儀式完畢，何總司令即席發表廣播演說，宣告中日戰爭結束，日軍投降簽字已在京順利完成。 
　　受降簽字情形 
　　駐中國陆軍總部記者九日自南京發急電　舉世矚目之中國戰區日軍投降簽字儀式，業於今日在中國陸軍總部大禮堂，以二十分鐘之時間順利完成，舉行簽字儀式之地點，乃我作育革命軍人之中央陸軍軍官學校大禮堂之原址，黄埔路上滿布空運抵此之憲兵及新六軍，担任警戒，自軒門通至禮堂之道側，每隔十步豎有各同盟國國旗，旗與旗之間立有新式裝備之警戒兵一名，身着綠色秋季制服、鋼盔、革履、精神煥發，威武森嚴。簽字儀式係於上午九時正開始，中外來賓於八時三十分陸續入塲，八時五十二分，日軍投降代表岡村甯次大將等，分乘汽車三輛，由中國王武上校引至中國陸軍總部，在廣塲下車時，中外記者紛紛爲之攝影。王上校旋導日軍投降代表入休息室，其時各參觀人員均已依席次坐定，禮堂中央為受降席，受降席前設較小長案，爲日軍投降代表席，其後各立整齊嚴肅之士兵十二名，受降席與投降席四周，環以白綢，其左側爲高級將領席及中國記者席，右側爲盟國軍官席及外國記者席，參加者共達千人。八時五十六分，中國陸軍總司令何應欽一級上將率參加受降官四人入塲，中外軍官及來賓均肅立迎迓，何總司令應欽居中，坐於受降席上，左爲海軍上將陳紹寬，空軍上校張廷孟，右爲陸軍二級上將顧祝同，陸軍中將蕭毅肅。受降席上正中置一時鐘，與中國文具一套，八時五十八分，中國王俊中將引導日軍投降代表入塲，先至规定地位立正，向何總司令作四十五度之鞠躬，何總司令欠身示答，並命坐下，日軍投降代表仍依原定分別於投降席次坐下，駐華日軍最高指揮官陸軍大將岡村甯次居中坐，面對何總司令，舉首瞻仰會塲所懸之中美英蘇國旗，駐華日軍總參謀長陸軍中將小林知三郎，駐華日軍總參謀副長陸軍少將今井武夫，駐華日軍參謀陸軍中佐小笠源等三人依次坐岡村甯次大將之左側，中國海面艦隊司令長官海軍中將福田良三，台灣軍參謀長陸軍中將譯山春樹，第三十八軍參謀長陸軍大佐三澤呂雄，則依次坐於右側。日方代表共計七人，一律戎裝，均未佩刀，日方譯員本村英男則仍着洽降時之灰色平服，以立正姿勢立於岡村甯次之後。岡村就坐時，將其軍帽置放案頭，以後則始終握於手中。日軍代表入席後，何總司令乃向中外記者宣布（攝影五分鐘），中外記者驟形忙碌，我受降大員之雍容儀表及黯然肅坐之日軍投降代表，一一攝入鏡頭。九時零四分，何總司令命岡村大將呈出證明文件，岡村乃命小林總參謀長呈遞何總司令，何氏檢視後，當將該證明文件留下，旋將日軍降書中文本兩份交由蕭參謀長轉交岡村，岡村起立雙手接受後，忽忽翻閱降書，握筆含毫在兩份降書上分別簽字，取出圖章蓋於簽名之下。岡村於簽字蓋章後，小林總參謀長當將降書兩份持至受降席前，雙手呈遞何總司令。何氏加以檢視後，即於日軍降書上簽字蓋章，態度從容安詳，旋以降書一份命蕭參謀長交付岡村，岡村起立接受，何總司令復將中國戰區最高統帥蔣委員長命令第一號，連同命令受領證，仍命蕭參謀長交付岡村，岡村當在受領證上簽字蓋章，並將受領證命小林參謀長送呈何總司令。至此，何總司令宣布日軍代表退席，仍由王俊中將引導日軍代表離座，並肅立向何總司令一鞠躬，然後退出禮堂，何總司令曾起身作答。日軍代表退出會塲後，何總司令即席發表廣播演說，向國內外宣布日軍投降簽字儀式業在南京順利完成。詞畢，全塲掌聲雷動。嗣由鮑副處長靜安譯成英語，翻譯甫畢，全塲復熱烈鼓掌，何總司令旋率受降人員退席，並將渠本人簽字所用之毛筆携出，留爲永久紀念。中外來賓群趨何總司令之前，與何氏握手道賀，並於禮堂門首攝影留念，此人類有史以來最大悲劇之最後一幕，於茲宣告結束。 
　　何總司令廣播 
　　中央社南京九日電　何總司令於簽字典禮後，向全國同胞及全世界人士廣播，原文如次：敬告全國同胞及全世界人士，中國戰區日軍投降簽字，巳於本日上午九時在南京順利完成，這是中國歷史上最有意義的一個日子，這是八年抗戰艱苦奮鬥的結果，東亞及全世界人類和平舆繁荣，亦從此開一新的紀元。本人誠懇希望我全國同胞自省自覺，深切了解今日爲我國家復興之機會，一致精誠團結，在蒋主席領導之下，奮發努力，使復興大業迅速進展，更切盼世界和平自此永奠其基礎，以進於世界大同之境域。 
蔣主席於八月十四日在中央廣播電台演講日本投降情形（本報駐渝記者昨由空遞寄滬） 
[長沙南昌　相繼收復]  
　　長沙八日電　我十八軍一一八師已由戴師長樸率領，全部抵達長沙，戴氏巳奉命兼任警備司令。 
　　吉安九日電　薛司令長官所部魯道源軍，九日下午在民衆夾道歡呼中開入南昌市。 
[本報主人史詠賡　晉謁蔣主席　主席殷殷垂詢備加勗勉]  
　　本報主人史詠賡於八月十日下午四時，在日本投降消息傅到陪都之前一小時，晋謁　　主席於曾家岩官邸，致崇高之敬意。主席欣然接見，神采奕奕，僅鬢髮已呈星白，顯示其日理萬幾，昕夕不遑之辛勤。　　主席對本報七十餘年報紙之收藏是否齊全，及本報機件是否均仍完備，颇爲關切，殷殷垂詢。本報主人當敬謹奉答，所有歷年本報均經保藏，並陳述本報一貫立塲，及被敵侵佔之經過，主席當赐予勗勉。本報主人於謹聆　主席訓示後，旋即叩辭。 
[受降後七小時　何總司令謁陵　陸海將校八十人隨行]  
　　南京九日電　我受降最高長官何總司令，於日本投降簽字後七小時，前往謁陵致敬，是爲此勝利日預定之重要節目中最後一個。參加者有顧祝同·陳紹寬·蕭毅肅·王懋功·賀衷寒·王俊·廖耀湘·曾以鼎等陸海軍將校約八十人。何氏於四時離陸軍總部，舒適存·龍天武兩少將分率新六軍戰士乘車前導，陵園大道由中山門外伸向紫金山麓，兩旁綠葉扶疏，松濤習習，瘡痍滿目之南京，獨此地帶風景猶昔。十分鐘后即抵國父陵園，拾級而登，直入陵寢所在之祭殿，國父塑像巍然端坐於若干花園之中，以此日興奮無限之心情，來瞻仰國父遺容，其崇高聖潔，尤覺倍於往昔。何氏一行敬禮獻花後，隨入內殿，於燭光之下瞻仰靈櫬，四時四十分出殿，略事瀏覽附近景物，但見山麓松林一片，舊時人家無復存在者，若干堂皇建築，殆已在八年戰爭中相繼化爲灰燼矣。 
[降書九項内容]  
　　中央社南京九日上午十時電　中國戰區中國陸軍總司令部發表公報第七號如下：一，中國戰區中國陸軍總司令一級上將何應欽，代表中國戰區最高統帥蔣委員長，已於中華民國三十四年九月九日上午九時，在中華民國首都，接受駐華日軍最高指揮官岡村甯次大將之投降，並親交蔣委員長之第一號命令。二，日軍投降書及蔣委員長之第一號命令内容如次： 
　　（一）日本帝國政府及日本帝國大本營，已向聯合國最高統帥無條件投降。（二）聯合國最高統帥第一號命令，规定在中華民國（東三省除外）台灣舆越南北緯十六度以北地區內之日本全部陸海空軍與輔助部隊，應向蔣委員長投降。（三）吾等在上述區域內之全部陸海空軍及輔助部隊之將領，願率領所屬部隊，向蔣委員長無條件投降。（四）本官當立即命令所有上第二款所述區域內之全部日本陸海空軍各級指揮官及其所屬部隊與所控制之部隊，向蔣委員長特派受降代表中國本區中國陸軍總司令何應欽上將及何應欽上將指定之各地區受降主官投降。（五）投降之全部日本陸海空軍，立即停止敵對行動．暫留原地待命，所有武器·彈藥·裝備·器材·補給品·情報資料·地圖·文獻檔案及其他一切资產等，當暫時保管，所有航空器及飛行場一切設備，艦艇·船舶·車輛·碼頭·工廠·倉庫及一切建築物，以及現在上第二款所述地區內日本陸海空軍或其控制之部隊所有或控制之軍用或民用財產，亦均保持完整，全部待繳於蔣委員長及其代表何應欽上將所指定之部隊長及政府機關代表接收。（六）上第二款所述區域內，日本陸海空軍所俘聯合國戰俘及拘留之人民立予釋放，並保護送至指定地點。（七）自此以後，所有上第二款所述區域內之日本陸海空軍，當即服從蔣委員長之節制，並接受蔣委員長及其代表何應欽上將所頒發之命令。（八）本官對本降書所列各款及委員長與其代表何應欽上將以後對投降日軍所頒發之命令，當立即對各級軍官及士兵轉達遵照，上第二款所屬地區之所有日本軍官佐士兵，均須負責有完全履行此類命令之責。（九）投降之日本陸海空軍中，任何人員對於本降書所列各款及蔣委員長與其代表何應欽上將嗣後所授之命令，倘有未能履行或遲延情事，各級負責官長及違犯命令者願受懲罰。（奉日本帝國政府及日本帝國大本營令，簽字人中國派遣軍總司令官陸軍大將，昭和二十年公歷一九四五年九月九日午前九時，簽字於中華民國南京）。（代表中華民國·美利堅合衆國·大不列顛聯合王國·蘇維埃社會主義共和國聯邦，並爲對日本作戰之他聯合國之利益，於中華民國三十四年公曆一九四五年九月九日午前九時，在中華民國南京接受本降書，中國戰區最高統帥特級上將蔣中正特派中國陸軍總司令陸軍一級上將）。 
[最高統帥命令]  
　　中聞戰區最高統帥命令（第一號）中文本　 
　　中國戰區最高統帥命令第一號，中華民國三十四年九月九日。 
　　（一）案據日本帝國政府，日本帝國大本營向聯合國最高統帥之降書及聯合國最高統帥對日本帝國所下之第一號命令，茲對於中國戰區內中華民國（遼甯·吉林·黑龍江三省除外）台灣以及越南北緯十六度以北地區之日本陸海空軍，頒布本命令。 
　　（二）貴官應對上述區域內投降之日本陸海空軍各地區司令官及其所屬部隊，發布下列命令，並保證其完全遵行，甲·日本帝國政府及日本帝國大本營，已令日本陸海空軍全部向聯合國作無條件之投降。乙·在中國境內（遼甯·吉林·黑龍江三省除外）台灣以及越南北緯十六度以北地區，所有一切日本陸海空軍及輔助部隊，向本委員長無條件投降。凡此投降之日本部隊，悉受本委員長之節制，其行動須受本委員長或中國陸軍總司令陸軍一級上將何應欽之指揮，且祗能服從本委員長或何應欽上將所直接頒發或核准之命令及告諭，或日本軍官遵照本委員長或何應欽上將訓令而發之命令。丙·投降之日本陸海空軍，即停止一切敵對行爲，暫留原地，靜待命令，以所有一切武器·彈藥·裝具·器材·物資交通通信及其作戰有關之工具案卷以及一切屬於日本陸海空軍之資產等，予以暫時保管，不加損壞，待命繳納於本委員長或何應欽上將所指定之部隊長官，或政府機關之代表。丁·凡在上述區域所有日軍之航空器，艦艇及船舶，除本委員長於第一號告諭中所宣示者外，其他一律恢復非動員狀態，停留原地，不得加以損壞。船艦上·飛機上有爆炸物品者，須立刻將爆炸物品移入安全庫房。戊·日本部隊及附屬部隊之軍官，須保證所屬嚴守紀律及秩序，且須負責嚴密監視其部下，不得有傷害及騷擾人民，並劫掠或毀損有關文化之公私文物及一切公私資產。已·關於日方或日方控制區所拘禁之聯合國戰俘及人民，應作如下之處置，一·聯合國戰俘及被拘人民，在本委員長或本委員長之代表何應欽上將接收以前，必須妥慎照護，並充分供給其衣食住及醫藥等。二·按照本委員長或本委員長之代表何應欽上將之命令，將戰俘及被拘禁之平民送至安全地區，聽候接收。三·凡拘禁聯合國戰俘及平民之集中營或其他建築，連同其中所有器材·倉庫·案宗·武器及彈藥，須聽候本委員長之代表何應欽上將與其指定之代表派員接收，在所派接收人員到達前，各集中營之戰俘或被拘平民，應由其中資深官長或彼等自選之代表自行管理之。四·凡向本委員長投降之日本陸海空軍各級司令部，在接到命令所限定之時間內，須將有關戰俘及被拘平民之詳情及地點，列具完備之報告。庚·除另有命令外，凡向本委員長投降之日軍，應繼續供給其所屬軍民衣食及醫藥物品。辛·日軍及日軍控制區之軍政當局，須保證下列各事：一·按照本委員長或本委員長之代表何應欽上將之命令，掃除一切日方所敷設之地雷·水雷及其它陸海空交通之障礙物，在此項工作進行中，其安全通道應予標明。二·對於航行方面之一切輔助工作，須立刻恢復。三·一切陸海空交通及運輸方面之器材與設備，須保持完好。四·一切軍事設備及建築，包括陸海軍航空基地·防空基地·海港·軍港·軍火庫及各種倉庫，永久及臨時陸上及海岸防禦工事要塞及其他設防區域，連同上述各種建築及設備之計劃與圖樣，須保持完好，並須將一切工廠·工塲·研究所·試驗所·實驗室·試驗站技術資料，專利品，計劃圖樣以及一切製造或發明直接·間接便利作戰所用之其他物品，或與作戰有關之軍事組織所用或意欲運用之物品，保持完好。壬·凡一切武器，軍火作戰器材之製造及分配，立刻停止。 
　　（三）凡向本委員長投降，而在中國台灣（含澎湖列島）及越南之日軍司令部，在接到此項命令後，須即將各該區有關下列各項之資料，向中國陸軍總司令何應欽上將提出報告。甲·一切陸海空及防空部隊圖表冊籍，須表明其所在地及官兵之實力（含人馬械彈裝具器材等）。乙·一切陸海軍用及民用飛機圖表冊籍，須完全報告其數量，型式，性能，駐地及狀況。丙·日軍及日軍控制下之一切海軍艦隻，包括水面水中及其他輔助船隻，不論現役退役及在建造之中者，均須以圖表冊籍報告其位置及情況。丁·日軍控制下之商輪，在一百　以上不論現役退役及正在建造中，或過去屬於任何聯合國，而目前在日方手中者，均須列具圖表册籍，說明其位置及情形，或擬具詳細及完備之報告，連同地圖標明布有地雷或水雷及其他海陸空交通障礙物之地點，同時須指定安全通道之所在。戊·凡一切日本方面所管理，或直接間接利用之工廠，修理廠，研究機關，實驗室，試驗站，技術資料專利設計圖樣及一切軍用或間接欲爲軍用之一切發明設計圖樣，生產品及爲武器生產而行之設施，其地點及詳情皆須報告。已·凡一切軍事設施及建築，包括飛機塲，海軍航空基地，海港及軍港，軍火庫永久及臨時之陸上及海岸防禦工事要塞及其他設防區之地位及詳情，亦須報告。庚·並須按照第二節巳項之規定，報告一切拘禁聯合國戰俘及平民集中營或此類建築之地點及其他有關情況。 
　　（四）向本委員長投降之各地日軍司令部，須遵照各區受降主官之命，報告各該區日僑之姓名，住址，並收繳日僑所有之一切武器，通知全體日僑，在本委員長之代表何應欽上將所指定之官吏未發布處置該項日僑命令以前，須留在其現住地或指定之地點，不得離開。 
　　（五）日軍及日軍控制下之一切軍政官員，須協助本委員長之代表何應欽上將所指定之軍隊。收復台灣（含澎湖列島）越南北緯十六度以北地區及中華民國境內各日軍佔領區。 
　　（六）本命令所規定之各項及本委員長之代表何應欽上將嗣後所發布之命令，日軍及日軍控制下之一切文武官員及人民，須立刻敬謹服從，對於本命令或此後之命令所規定之各項，倘有遲延或不能施行，或經本委員長或何應欽上將認爲有防礙盟軍情事，將立刻嚴懲違犯者及其負責之軍官司令駐華日軍最高指揮官陸軍大將岡村甯次。中國戰區最高統帥特級上將蔣中正。 
　　（傳達法）由中國戰區中國陸軍總司令一級上將何應欽面交駐華日軍最高指揮官陸軍大將岡村甯次。（完） 
[携带日降書　冷中將飛渝　面呈蒋委員長]  
　　南京九日電　中國陸軍總司令何應欽上將，特派副參謀長冷欣中將携带日本降書，面呈中國戰區最高統帥蔣委員長，並將岡村甯次簽字情形作一口頭報告。 
　　重慶九日電　中國陸軍總部副參謀長冷欣中將，於九日下午由京飛抵陪都。 
[第二方面軍　接收廣州灣]  
　　廣州九日電　第二方面軍所屬六十四軍，今日已開始接收廣州灣。 
[李宗仁派員　籌設平行營　前進指揮所呂主任昨蒞平受熱烈歡迎]  
　　北平九日電　北平行營主任李宗仁派梁參謀長，率領參謀人員十九人，本日上午九時飛抵北平籌設行營事宜。 
　　北平九日電　第十一戰區北平前進指揮所由吕文貞率領參謀人員廿九人，於上午十時二十分由西安起飛，下午二時十分飛抵南苑機塲，在市區盤旋一周後，安然降落，到塲歡迎者有我空軍十一路司令等，日方到高橋中將及空軍岡村上。全體人員下榻北京飯店，當呂主任入城時，市民夾道歡迎。 
[美軍定期佔領　日軍略據點]  
　　中央社舊金山八日電　東京廣播：美國預定於九月二十六日佔領原子弹所炸過之長崎，九月二十二日佔佐世保海軍基地，十月三日至十三日間佔吳港海軍基地，其他佔領日期二十六日佔和歌山，十月二日佔四日市，美第六軍之軍官二人將於九日離東京，安排京都之投降事宜。 
[第四批國軍　昨空運到滬]  
　　中央社訊　湯恩伯司令長官所部之國軍，第四批繼續於昨日由柳州空運抵滬，各界代表暨市民在大塲飛機塲歡迎者達十萬餘人，情緒異常熱烈。自侵晨七時半起直至晚上，飛機陸續抵達十餘架，載有官兵千餘人，由第九十四軍一三師三六三團團長饒啟堯暨師部衛生大隊長陳省吾·夏子清率領，一律美式配備，精神飽滿。當國軍下機入營房休息時，由各界慰勞隊致送各種日用品及食品，軍民打成一片，互談抗戰光榮史績。至於塲內秩序仍由該軍及憲兵隊保甲自警團維持，是批國軍暫仍駐塲內營房。 
[汕頭市長派員　接收汕頭市政]  
　　新亨九日電　第七戰區前進指揮所主任徐景書中將，接受日軍投降。又汕頭市長譚寶壽暨黨政人員三十餘人，九日到達新亨，並即日派員先行赴汕頭，接收市政。 
[凟職公務員　受懲戒處分]  
　　重慶九日電　中央公務員懲戒委員會，本年八月份辦結案件，除認有刑事嫌疑，移送各該管法院依法辦理四案外，其議決懲戒處分各案，計有十三件。輕則减俸記過，重則降級免職。 
[褚民誼陳璧君　兩奸逆被捕]  
　　廣州九日電　第二方面軍前進指揮所，已捕獲僞廣東省長褚逆民誼及僞中委陳逆璧君以下奸逆多名。 
 
 

Page 2

 
 
[萬民歡騰聲中錢市長昨抵滬　巡視市區一週歡迎盛況空前]  
　　本市市長錢大鈞氏，昨日下午三時，在全市五百萬市民熱烈歡迎中，由渝飛抵滬市，錢市長下機後，曾巡視市區一週，行列所經之處，市民呼聲如雷，熱烈情况，一如湯將軍之蒞滬。茲分誌詳情如左： 
　　市民歡迎達十萬人 
　　各界代表歡迎之汽車，昨日上午十時，齊集靜安寺路跑馬廳，編排號碼，分發各單位代表綢條，各懸胸左，以資識別，並備七四三號流綫型銀色汽車，爲市長專車，於十一時由跑馬應出發，開赴大塲機塲，恭迎錢市長。昨日氣侯凉爽，且爲星期日，市民自動前往歡迎者，約十餘萬人，江灣路上，肩摩踵接，各種車輛銜接成長蛇陣，載運市民前往機塲之卡車達二百餘輛之多，熱烈情况，可見一斑。 
　　各界代表到塲歡迎 
　　昨至機塲迎迓錢市長者，有副市長吳紹澍，各局局長宣鐵吾·俞松筠·浦拯東·趙祖康·陳石泉·趙曾珏，市府參事黃新衡，秘書范永炎·董壽明，總務處長孫芹池，人事處長沈澤蒼，淞滬警備司令部副總司令李及蘭，副官處長王公遐，第三方面軍副總司令孫元良·張雪中，總參謀徐祖詒，兵站司令楊政民，各機關團體代表計有蔣代表公署戴濟民·蔣宇鈞，上海市黨部葛克信·呂承天·姜夢麟·王選青·毛子佩·謝大荒，靑年團莊鶴礽·曹俊·王徵君·范行之·傅饒峯，政治特派員公署朱長·何元明，中宣部馮有眞·詹文滸·費彝民，兩路黨部施裕壽·陳奮克·邵協華，忠救軍淞滬指揮部阮淸源·凌元培·孫家良，臨時軍事聯絡處周孝伯，憲兵司令部林錫鈞·姜公美，市商會王曉籟·徐寄　·金潤庠，地方協會杜月笙·朱文德·唐世昌，市敎育會趙開明·王佩珍，市總工會龍沛雲·周學湘，市農會萬墨林，敎育部巡敎團鄧傳楷，三戰區駐滬聯絡處陶建芳，敎育部督導專員劉韶仲，蘇州旅滬同鄉會暨蘇屬各機關代表張珍侯。馬崇淦等，暨錢氏親友各界代表二千餘人。 
　　飛抵機塲歡聲雷動 
　　下午二時三十五分P51型驅逐機六架，乘臨上空掩護，繼而錢市長所乘之C字54型四八九五九號巨型運輸機，亦飛臨上空，巡視全市，全塲十餘萬民衆即齊聲歡呼，燃放爆竹，各樂隊同奏雄壮軍樂，以示歡迎。至三時正，該機於各驅逐機掩護下降落機塲，是時民衆掌聲，歡呼聲，及爆竹聲，樂聲，響徹雲霄，情緒熱烈如狂，各歡迎人員，黨政工商各界，由吳副市長率領，軍警代表由孫張兩副司令率領均趨機前，錢市長當於萬民歡呼聲中下機，錢氏衣淡黃色中山裝，精神飽滿，面呈笑容，頻頻向歡迎民衆舉手頷首，表示謝意。同時沈秘書長士華亦隨之下機，與吳副市長等各歡迎人員，一一握手言歡。繼而青年團上海支團女團員陳琨瑛小姐，及海員黨部暨中華婦女互助會代表楊岫晴小姐，先後向錢市長獻花畢，即至V字歡迎座上，各歡迎代表分別投刺晋謁，錢市長一一與之寒喧道謝。 
　　巡視市區備受歡迎 
　　錢市長與各歡迎代表寒喧後，當由吳副市長陪同登市長專車，由機塲出發巡視，一路浩浩蕩蕩，汽車行列長達三四里，盛况空前未有。駛出大塲機塲時，因歡迎之民衆汽車及行人阻塞，無法進行，臨時改變路綫，繞道經滬太公路越出江灣路，而至北四川路，沿途市民爆竹齊鳴，揮旗高呼萬歲，錢吳兩市長同乘於銀色跑車中，亦頻頻舉手示謝，行列轉入南京路後，情緒更益熱烈，數十萬市民擁擠於道旁，舞旗揮帕，車徐徐前進，由西藏路經敏體尼蔭路轉入霞飛路，而至愛棠路八十號上海特別市黨部，沿途並有警察局，自警團，保甲處，及建華小學軍樂隊，在四川路南京路霞飛路等各地奏樂歡迎。 
　　情況熱烈創新紀錄 
　　錢吳兩正副市長下車後即在市黨部二樓休憇，錢市長並即在該處接見往謁之本市各機關首長及負責人，是時市民萬餘人湧入市黨部內之廣塲上，歡呼要求錢吳兩市長出見，以瞻仰丰采，兩市長乃在歡呼鼓掌聲中，步出陽台，與萬餘市民相見。廣塲中之掌聲益烈，並高呼「中華民國萬歲」，「中國國民黨萬歲」，「錢市長萬歲」，「吳副市長萬歲」，掌聲不絕者，達十分鐘之久。 
市長專車巡行市區（王開攝） 
　　盛筵接風賓主交歡 
　　下午五時吳副市長率領上海市黨部全體委員會，及青年團上海支部全體幹事，即在市黨部樓下會客所內，爲錢市長沈秘書長暨市府各局局長洗塵由保甲處大樂隊在室外伴奏助餐，入席後，吳副市長首先起立致辭歡迎，繼錢市長亦起立致答辭，辭畢錢氏舉杯向在座黨國工作同志敬酒示謝，賓主交歡，歷一小時許始盡歡而散。 
　　錢氏於歡宴完畢後，即返海格路範園私邸休憇，旋在其寓邸召集吳副市長及各局局長舉行短時問會談，對上海一般情况，有所檢討。 
　　市長略歷 
　　錢市長現年五十三歲，江蘇吳縣人，保定軍校日本士官畢業，曾任國民革命軍第三師師長，北路總指揮，淞滬警備司令，中央軍校武漢分校敎育長，十三軍軍長，委員長保定行營主任，航空委員會主任委員，軍政部政務次長，委員長侍從室主任，中央執行委員 
[財部特派員　凌憲揚抵滬]  
　　財政部特派員凌憲揚，業巳抵滬，昨日並巳接收哥倫比亞路僞鈔印刷所，聞尙有三處印刷所，亦將週內接收完竣。 
[錢市長發表談話　改善市政恢復繁榮爲主要施政方針]  
　　錢市長昨到滬後，發表書面談話云：「上海中外居民，自日本蹂躪與壓迫之下，恢復自由，余今日飛抵此間，首先表示忭賀之意。本市無數忠貞不屈之同胞，歷年來爲正義自由而奮鬥受難，余尤表無限之同情。八年來我全國軍民在委員長領導之下，英勇抗戰，卒使日本簽署降書，獲得最後勝利。余秉承主席之命令，前來接收上海主持市政，對本市之實際需要，經迅速調査之後，即將遵循中央政策，擬定具體方案，如糧食金融之調濟等問題，當與中央有關機構會商，採取緊急措置，謀求解決。至於國際義務，必予以尊重，而外人財產權益，亦必加以保護。余兼淞滬警備總司令之職，維持本市治安，責無旁貸，如有妨礙社會秩序者，依法嚴懲，決不寬貸。改善本市市政，恢復本市繁榮，爲余主要之施政方針。故竭誠願望忠貞守法之市民與余共同努力，締造新上海。凡一切正當之公私企業，宜照當進行，而本市數百萬市民，經多年之困苦艱難，今日重享自由之樂，正宜勇往邁進，致力於建設大業之完成。 
[市府即將積極展開工作　沈秘書長談話]  
　　昨與錢市長同來之市府沈秘書長士華，最近甫由印度歸國抵渝·據吿大光社記者，市府將於何總司令規定接收日期以後，即當積極展開工作，深信在錢市畏領導之下，新上海之建設大業，必能迅速完成成。 
[除確有公務人員一律禁入機塲　章傑司令佈告]  
　　空軍第二地區司令軍傑，以日來本市各界民衆，前往大塲歡迎國軍者，爲數極多，不免易有奸宄混跡其間，故昨日發滬秘乙字第四十二號佈吿云：「日來本市各界民衆，紛紛至大塲機塲，歡迎國軍，愛國熱忱，殊可嘉佩。惟以人數衆多，難免宵小奸宄，混跡其間，八九兩日，巳發現企圖破壊飛機，竊盜汽油等案件十餘起，影響軍事安全，實非淺鮮。本部爲確保軍用機場安全起見，自今（十日）起，除確有公務之人員外，無論何人一律不准進入機塲，以防意外，特此佈告週知，希予諒察，司令章傑。」 
[楊嘯天氏　昨飛抵滬]  
　　軍事委員會上將參議官，前淞滬警備司令楊虎，偕同隨員軍令部中將參議田西原，軍事委員會少將參謀程碩夫，及中央海外部專門委員趙班斧等，於下午五時抵滬。記者即趨前訪問，詢以此行任務及來滬感想，承發表談話云：「本人此次奉命赴第三戰區便道過滬，得與父老故舊重新把晤，實爲快慰。八年來舉國上下，在委員長領導之下，艱苦奮鬥，卒使敵人無條件投降，實爲中華民族之光榮。茲者河山重光，淞滬收復，市民之快慰可知。唯上海爲國籍薈萃之區，凡我市民對於盟友均應熱誠協助，藉以增進聯合國家軍民之友誼，同時此間爲全國工商中心，我父老對於國家復員時期之工作，亦諸諾待努力，至本人留滬，爲時無多，即將轉赴戰區工作。」 
[中央憲兵部　林處長抵滬]  
　　中央憲兵司令部特派總務處處長林錫鈞少將，偕同參謀蔡熾甫，喻燮崑，張耀義及憲兵等一行，於前晨由渝飛滬，部署一切憲兵事務，當與各有關當局會晤，並於昨日至祁齋路上海憲兵隊視察，當由隊長姜公美招待，並對組織機構內部事務詳加報告，旋檢閱全體憲兵，並致訓詞，語多勗勉，聞林氏將於今晨赴京公幹。 
[湯總司令派秘書　駐美司令部]  
　　湯總司令應美軍魏德邁將軍駐滬基地司令部魏威特少將之請求，委派秘書何克昌爲代表，駐於美軍司令部辦公。按何氏爲美國米禮蘇達大學碩士，歷任交通大學敎授等職，在貴陽時，即充任代表，駐於美軍司令部。 
[滬渝間電報　今正式開放]  
　　上海重慶間民用電報，巳於昨日正式開放。電文限用華文明語，上海收報，每日暫以一百五十份爲限，每份至多寫四十字，報費分尋常與加急兩種，尋常電每字法幣二十元，加急每字收法幣四十元，自上海拍重慶去報，每字另收譯費法幣二元五角。至收報地點，仍爲福州路七十號上海電報局，每日收報時間自上午六時至下午十時。 
[聯合國新聞片　首批到滬展覽]  
　　最近由第三戰區戰地宣傳第五分組組長李啓蒙，遣人送滬之大批聯合國在太平洋及西歐大陸及中印緬方面遠征軍之動態照片，共約百餘張，定今日起在永安公司三樓西餐廳公開展覽三天，塲內及塲外概不收費。 
[工人忠救軍結束]  
　　軍事委員會上海工運特派員陸京士氏，於日前抵滬後，即組織上海市工人忠義救國軍，協助保護工廠，防止工潮，維護地方治安。茲以國軍到滬，市內秩序恢復常態，工人武裝組織，巳無存在必要，特公告所有該軍所屬各隊部，自即日起宣吿結束 
[太平洋第二颶風]  
　　太平洋新起第二颶風，其方向仍循北進行，巳逐漸迫我國南海，而其觸鬚，伸展所及，本市氣候，巳受其影響，季風斜雨，時作時止。 
[黃金榮氏分電　蔣主席願長官致敬]  
　　黃金榮氏，數十年來熱心地方事業，素爲市民所稱道，自日軍侵入上海後，黃氏留居滬寓，忠貞不二，始終不爲所動。茲者河山光復，舉國歡騰，黃氏慶幸之餘，思念委座領導全國苦戰八年，豐功偉烈，曠古未有，本戰區顧司令長官，站於抗戰最前綫，捍衛黨國，保障東，爰於上月陷（三十日）分電委座暨長官致敬。茲悉黃氏巳接得顧長官復電云：「黃金榮先生，陷電敬悉，遠承電慰，至爲感奮。抗戰雖獲勝利，建國尙極艱鉅，滬市收復伊始，仍請協助，維持地方秩序爲荷。上委座電巳照轉，併聞。顧祝同申支秘印」。 
　　又探錄黃氏上委座致敬原電如下：「鉛山轉重慶主席蔣鈞鑒，日本降服，天日重見，鈞座領導全國，苦戰八年，運旋乾轉坤之方，救民族之垂絕，復興華夏，耀威全球，繼五千年通綿之國祚，奠億萬載富强之宏基，豐功偉烈，曠古一人，五億國民，同聲歡頌，肅電致敬，伏維垂察，黃金榮叩陷」 
 
