# 1945 - 41 - 4925451

 

Page 1

 
 
[巴希格河南一帶日構築堅强陣地　馬尼刺北部展開熾烈砲戰]  
　　東京九日中央社電　據呂宋電稱：馬尼刺守軍自三日以來，於北部地區各要衝邀擊侵入市內之敵軍，予以重創後，於七日下午一時已將陣地轉移至巴希格河後方，嗣復猛攻於巴希格河南方地區前進之敵戰車及步兵部隊，結果除阻止敵軍之前進外，並予重創。又自三日至五日之三日間，僅於市北部方面之局部戰鬥中，已斃敵五百餘名，並破壞敵大砲數門及裝甲車二十餘輛。又對企圖自馬尼刺南方尼科拉斯機塲侵入馬尼刺南之敵軍，亦奮勇應戰中，現敵軍雖遭日軍痛擊，損失已極重大，但仍執拗企圖遮斷據守馬尼刺市東方高地之日軍主力部隊，以期切斷與市內日軍之連絡。五日傍晚，敵於馬尼刺市北方約十五公里之科抒市，集結以戰車爲主力之攻擊部隊，採取自馬尼刺東方作大迂迴南下之情勢，現日軍對該方面敵軍正予以猛攻，而力謀粉碎其南下企圖。 
　　里斯本九日中央社電　據呂宋前綫報吿稱：日軍於巴希格河南部中心，構築强力之陣地，邀擊美軍之進攻，並與馬尼刺北部美軍展開熾烈之砲擊戰，五日夜因美軍之轟炸及砲擊，馬尼刺最繁華之街市發生大火，延燒兩畫三夜，因之馬尼刺之最大百貨店·大劇塲·銀行·飯店已完全化爲烏有，唐人街一半亦已燬盡。美軍因大火及日軍猛烈反攻，其作戰似已益受阻害。同時巴納安半島高地一帶日軍，依據山間構築陣地，與美軍第三十八師團部隊展開激烈之密林戰。 
　　繁華市街化成火海 
　　呂宋前綫萬地九　中央社電　三日午後侵入馬尼刺北部之敵軍一部，至七日已形成對馬尼刺中部及南部地區之本格攻摯。自二日至七日於馬尼刺北部地區之戰鬥狀况，綜合情形如次：自巴納安方西南下之敵騎兵第一師團，三日進抵馬克羅斯東方，同日晚，其中一部到達馬尼刺市北端，敵以遊擊隊汽車隊及裝甲車隊，包抄由日軍陣地之間隙道路，於午後五時左右突入馬尼刺市街北部，而侵入聖多馬斯大學之南部收容所。至午後十時左右，防守馬尼刺之日軍，按預定計劃，破壞巴希格河橋頭及一部軍事設施，同日敵於深夜並突入聖多馬斯大學附近。又市內之警備極佳，治安方面恢復極速，自四日晚起，敵第一騎兵師團及第三十七歲兵團，與　律賓匪軍共同侵入馬尼刺市北側，敵兵力原有戰車百七十輛·汽車五百輛·火砲四門，其餘各種車輛共約千五百輛，兵員一三〇〇名以上，對此日陸海軍於互相協力下，當於市街東方及北方，連日展開壯烈之市街戰，以中央車站至馬拉加安大總統官邸間一帶爲最凄烈。經三日夜間，日軍之挺身突擊隊突入敵軍據守之大總統官邸，擊毀敵戰車二輛，擊敵兵五十餘名。敵當市街戰時，因使用燒夷彈，馬尼刺最　華之里沙爾街及埃斯克爾特街一帶，連日被猛火所包圍，日軍於猛烈大火中死守據點，更勇敢死鬥，予敵損害極大，故馬尼刺市內之戰鬥，兩軍已於巴希格河以北地區繼續擊鬥中，巴希格南島之馬尼刺重要地區，仍由日守備軍確保中。日軍自六日來，對南島地區曾加以砲擊，同時敵軍之一部與匪軍曾襲擊馬尼刺市南郊尼克拉斯菲爾特機塲，該方面之日軍於六日似繼續對南方敵軍壓迫中。因敵軍頃在馬尼刺週圍地區，集合有二三師之兵力，企圖進行本格攻擊，故馬尼刺市內之巷戰或將愈趨熾烈，現日軍正予敵極大損害，勇敢奮戰中。 
　　雙方決戰僅開端倪 
　　里斯本九日中央社電　敵美以侵入馬尼刺爲契機而大事宣傳，此無異謂菲律賓作戰即將結束，然日軍仍於呂宋島嚴密佈陣，故眞正之决戰尙在今後，此點即虛構宣傳之美國首腦亦不得不率直承認。前美駐菲長官馬克那特廣播稱：縱然佔領馬尼刺，但日軍强力部隊仍於呂宋島佈陣，若不將此項日軍擊退，實不能認爲菲律賓作戰業已終了。又前駐日大使現國務副卿格魯亦稱，馬尼刺之陷落，僅可謂於日美决戰之緒端，若以此認爲已結束菲律賓作戰，實大錯誤。 
　　日軍潛力不容輕視 
　　里斯本九日中央社電　據底特律電稱：美海軍次官戈夫七日曾於底特律演說，謂美軍今日於太平洋雖已於數處得到進展，但日軍依然備有有力兵力及裝備優秀之精銳部隊，且日本飛機及其兵器之生產，已漸次增大，於兵員方面日軍亦有多數之預備兵力，彼等均具有與美軍作戰必勝之决意，率直言之，現在戰局僅可謂係美軍正式試騐日軍防衛力之開始。吾等接近東京愈近，日陸海軍之防衛力亦必更强化。於菲律實羣島中，日軍二三年來已建有多數之機塲，美軍於過去之空戰中已受相當損失，今後進攻太平洋時，其損害必更增大，吾人現在必須注意日軍將有使用火箭彈及噴射推進式飛機之可能云。 
[松島部長　談日軍新戰略　日本海軍空軍化]  
　　盟邦日本在滬陸海外三當局主持之聯合報道常會，昨日下午三時假南京路匯中飯店舉行，到艦隊報道部松島部長，松本大尉，囑託林俊夫，王炳南，劉鎭南，大使館上海事務所松平部長，福問副頷事等，由松島部長發表談話闡明菲島戰局之演進，日軍在菲島作戰上，引用新戰略，給予敵美以最大消耗，並加以擊滅，以及敵美在太平洋方面人力及補給方面遭受之種種困難。茲分誌演詞如下： 
　　日軍作戰使敵消耗 
　　關於菲律賓戰况，最近在馬尼拉市內，正展開激烈巷戰，日軍方面始終使敵軍作最大犧牲及最大消耗。敵美司令官麥克沃塞發表馬尼拉已陷落，呂宋島亦在彼壓制下，雖彼如此宣傳，但日方山下將軍所統率之睦軍部隊，及大川內將軍統率之海軍部隊，究在何處存在，事關作戰秘密，自不能使敵方得知。日方作戰方法，乃避免主力大會戰，而使敵美多量消耗，在可能範圍內，引誘美軍力量聚集呂宋島一帶，予以擊滅。日方爲準備戰力關係，以阻碍敵軍之進攻，因此遂有山下及大川內兩將軍之戰法展開。過去雷伊泰島方面，至少牽制敵軍兵力在十個師團以上，而現在馬尼拉方面所牽制之美軍兵力當數倍於雷伊島。 
　　偉大戰果即將出現 
　　萬一呂宋島失陷，因日軍作戰方式之轉變，呂宋所受損失，亦極有限。日方保護呂宋島之意義，在維護日本本土及南方補給路線，倘呂宋島失陷，表面上看來南方及日本補給上或不無影響，但現在日方戰略轉變，改變過去保護呂宋維持南方資源的戰略，而採用新的戰略。所謂新的戰路，將航空機作爲第一重點，在日本本土及中國大陸特殊地形，並在一極狹溢之海面上擊滅敵人。尤其在中日協力上說，此種戰略極有意義。以航空機爲第一重點，很顯著的現像，即日本海軍空軍化。查航空機產生以來，已達三十年以上，在日方向以艦船爲主要兵力，航空機爲輔助兵力，前在馬來及夏威夷作戰，重創敵人，即係此種配　。現日主採取新戰略，以航空機爲主力，並非艦船缺乏，或艦船力量不及飛機力量，此在夏威夷戰中已表現過，可爲明說。現在作戰方式改變後，今後主要海空軍作戰，如過去艦隊出動情形，非必要時，不輕易實現。際此日航空威力尙未表面化，極大效果未出現前，各種狀態均暫停頓，相信不久，即將有驚人之效果表現。 
　　敵美人力更感困難 
　　其次美軍的弱點，一爲人的資源不足，在雷伊泰島作戰，牽制美軍二十個師團，今後在大陸或接近日本本土地帶，美國人的資源定感更爲困難。二爲兵器燃料補充問題，以輸送路綫太長，如盟邦德國攻至斯達林格勒後同樣情形，不久敵美即將遭逢此種輸送上極大困難。 
　　敵方謀略乘機造謠 
　　最近上海謠言繁興，最近有人見帶皮　的日軍，即乘機造謠，此不過部隊移動，以如此廣大的中國，從北部移來帶皮帽軍隊，何足爲奇。尤有一種令人不可思議的謠言，爲欲保護上海安全，希望上海日軍撤退，使上海爲不設防城市，此係受敵方及共黨策略的誘惑，假使本中日提携同生共死的觀點，此種謠言，决不致發生。日人無論軍官民一致奮鬥，必要時雖完全玉碎而不惜，以防英美之侵略中國。如中國有智識者能領略日人心理，則此種謠言，自然消滅矣。日本在大東亞戰爭進行作戰，不斤斤於局部之勝敗，其最大方針爲保護日本本土及中國大陸之安全，及使敵美盡最出血盡量消耗是也。 
[B29型敵機　盲炸西貢市　法越人民表示憤懣]  
　　西貢九日中央社電　七日B29型機曾肓炸西貢市內，致建築物及民房之損毀及死傷者，達相當數目。據當地法政府當局於該日下午七時發表稱：七日正午美重轟炸機侵入西貢堤岸地區，醫院及住宅發生損害，因此次完全對住宅中心街市加以盲炸，故法人與該地居民所受影響頗大。敵一再宣傳稱，不殺法人及安南人，至此已畢露其殘暴面目，而尤其醫院因受盲炸而致犧牲者甚多，法方軍官民對此種非人道行爲，均極表示憤懣。 
[敵潛水艇二艘　在太平洋擊沉]  
　　西南太平洋某基地六日中央社電　日軍航空部隊過去數日間，於西南太平洋方面擊沉敵潛水艇二艘。 
社評 
[馬尼刺戰局展望]  
　　以馬尼刺爲中心，這幾天菲律賓戰事較趨　　。 
　　敵美前次當在仁牙因一帶登陸之時，曾打算於一星期或十天之內，即一舉而攻下馬尼刺；經强大日軍以出血戰術猛烈抗禦，敵蒙受重大損失，終難如願以償。 
　　自一月末至二月初間，敵攻勢轉猛；同時，日軍在一部份地區以戰略任務完成，略向後撤，戰事始迫近了馬尼刺。敵美對馬尼刺是採取半圓形攻勢。主要部隊由仁牙因越呂宋島中部平原，經聖法南多一帶南下，攻馬尼刺之北。在西南面，則由馬尼刺西北方蘇此格灣進襲及馬尼刺灣東南方的巴打半島北上，與南下部隊相呼應。二月三日自聖法南多南下的美軍，首先突入馬尼刺市的北部地區，展開激戰。 
　　估計敵美侵入呂宋島進攻馬尼刺的兵力，現約達十一師以上。其中八師左右陸續來自仁牙因灣，二師左右方新於一月底從馬尼刺西北的蘇比格灣登陸，另一部份則屬馬尼刺灣西南方那斯克布登陸的部除。這些兵力的分佈狀况，大致在仁牙因以及東北方高地側面克拉克菲特周圍約二師，馬尼刺方面約二師，蘇比格區約二師，那斯克布區約二師，集中於呂宋島的西中南各部份，即形成所謂對馬尼刺半圓形攻勢。 
　　在呂宋島之外，雷伊泰等島的日軍，目下仍保留强大的作戰力量。敵美爲牽制日軍，最近對菲律賓中部及南部各島，也進行侵入作戰。一月中旬起，敵軍並於南部蘇魯羣鳥（北婆羅洲東北）實行登睦戰。又於中部宿務島一帶海域，不斷侵擾。雷伊泰島和宿務島中間的婆羅島，也有登陸，都遭受日軍的還擊而蒙重創。再於蘇門答臘巨港地區，敵英機動部隊爲呼應敵美在菲律賓作戰，近日也時來侵擾，但經日軍迎擊後，敵英有損無得。 
　　敵美所以這樣急迫地要攻取馬尼刺，是有其如意算盤的。 
　　第一，敵美企圖，而且主觀上也以爲於佔領馬尼刺後，即可底定呂宋島，從而解決菲律賓戰事。其實菲律賓各島日軍精壯部隊都還大量散在，以菲律賓島嶼的衆多，地形的複雜，敵美要在菲島安枕，實難中尤難。且馬尼刺目前在戰略上已無多大價値，該地的得失，實無足輕重。 
　　第二，敵美又打算於菲律賓獲得進展後，即以呂宋諸島做據點，建立空軍根據地及海軍給養站，進而侵擾台灣和中關沿海，並擴大其空中遊擊戰，包括日本本土在內。這一打算也必然落空。因爲一方面即如上述，菲島日軍今後仍能予以牽制。另一方面，不輕易出動的日本强大海軍部隊方待機殲敵，敵美再前進，必遭比過去在台灣海所遭受的更慘重的打擊無疑。又粵漢路旣已打通，中國沿海防禦增强，敵美登陸妄想，顯然更多一層阻礙。 
　　第三，敵美還企岡拿佔領馬尼刺以作爲其宣傳攻勢的張本。馬尼刺是菲律賓首都（現菲政府已遷都於呂宋島北部），佔領馬尼刺，想使一般人心理上造成美國已克服菲律賓的歪曲印象，並借此從事作誇大狂吹的各種宣傳。這也是徒然的，祗要日軍仍可在各島立足活動，這一宣傳必歸無效。 
　　總之，馬尼刺一地的得失，決不是便即決定了菲律賓的戰事，更不致怎樣影響整個大東亞戰局。但是，我們也不能忽視局勢的嚴重，須更加愼重應付嚴叛的局勢，更加積極協力戰爭，突破艱難，毀滅敵美一切妄想，奪回東亞民族的自由，中華民族的自由。 
[緬甸八莫附近　日軍獲戰果　襲南卡橋敵機擊落八架]  
　　緬甸北部前綫九日中央社電　自八莫附近地區孟多公路逐步南下之渝第六軍所部新編第二十二師及第五十師一部，受八莫日守軍之猛攻，遭受潰滅的打擊，失去與第六軍之連絡，完全陷於混亂狀態，致不得不中止行動。迨至最近單獨再向南進，一月二十八日拂曉在向孟龍（孟米多北方二十五公里）附近有渝軍數百來襲，經日軍接連二次勇猛突擊後，遂至潰退，遺棄屍體及俘虜甚衆，又該日晚於孟龍東方二百米高地，擁有多數迫擊砲機關槍之渝軍數百，曾向日軍陣前侵攻，但蒙受重創，向北潰退。 
　　緬甸前綫日軍基地九日中央社電　敵空軍爲相應自畹町及南康方面之攻擊，乃屢次窺犯日軍後方，二十九日敵機累計三十八架來襲臘戊至畹町間之　緬公路之南卡橋，（省城西北三十四公里）而施以轟炸或掃射，經該方面日軍防空部隊擊落其八架，並予以若干損害後，始行遁走。 
[固體酒類　製造成功]  
　　東京九日中央社電　大日本麥酒科學研究所，前以啤酒·威斯忌·及淸酒之液體酒類，于輸送上已久惑不便，曾研究酒類之固體化，頃已研究成功，即以往飲用之威斯忌啤酒等，今已可能變爲可食之固體食物。其製作內容大致如次：（一）「固體酒精」此係大阪工塲製作成功之固體酒精，係由葡萄糖加琥珀酸，即成可食之日本淸酒及威斯忌，送往前綫，極爲便利，酒味極甘，對航空機及潛水艇搭乘員等，尤爲適宜。（一）「速成啤酒素」該啤酒素送往戰地後，由當地將其溶解後，即成爲液體啤酒素，目的在使前綫將兵一飽酒　。該素係用砂糖水漿及忽布，外加少量之酵母所製成者，形如牛奶糖之小塊，將此小塊之啤酒素，用炭酸水溶解後，即成啤酒，可於二十四小時之內，自由使用，此係東京工塲製造成功者。 
[納爾遜操縱　渝軍需生產]  
　　（中央社滬訊）據重慶到達此間之一靑年談，去年八月間美派納爾遜推進渝方軍需生產，於軍需生產局成立後，重慶昆明成都及其他西北方面設立新廠，納爾遜先後派美人入內担任顧問者，業有三十四人之多，致該廠悉爲美人所操縱，即戰時生產局長翁文源，亦徒有其名，實則爲美籍顧問所把握，致蔣介石氏對此極爲不滿，最近印度至重慶之公路闢成，重慶爲把握該公路之實權，擬以「蔣介石公路」名之，而美國表示反對，命名曰「斯蒂威爾公路」，再三商討結果，定名爲「斯蒂威爾公路」，管理局長亦由美人充任，重慶當局表面雖無異議，其實不甚愜意，結果美唯有派黑人至該公路担任運輸工作云。 
[美生產减少]  
　　中央社滬訊　據可靠方面消息，美國目去年十月後戰時景氣不良，軍需品之生產亦漸减少，統計去年十一月時，其軍需生產量已減少至六成，嗣後華府當局雖曾竭力企圖恢復生產，唯時至今日，不但不能實現，社會生活上反發生種種缺陷。據最近傳來消息稱：美國內煤及食糧之　乏程度，至爲嚴重，本年一月二十六日華府當局曾命令國內卅九州對所有公共塲所燃煤之配給，一概停止，（人民煤之配給早已停頓）二月一日再度命令所有電力消費減少一半，翌日復停止東部紐約，本雪凡尼，俄黃俄等五州利用鐵道運輸民需品四天，在紐約更停止客車之運行，同時宣佈行政　嚴，以防民衆暴動。據該政府當局之說明，此種恐慌全係國內燃煤及人力匱乏所致，據稱美國內煤之產量，自去歲十二月以後，每月短少一千萬頓，軍需工廠之勞働力亦少七十萬人，致造成上述之結果，復悉美軍需品之產量，現較前大爲減少，其中以飛機坦克車膠皮車胎及流星彈等武器，生產時妨碍尤多云。 
[經委會統計局彙編調查專刊]  
　　南京九日中央社電　全國經濟委員會統計局，自去歲成立後，即展開一般經濟概况之調查工作，茲該局擬於近期內將年來各項調查統計所得，彙編專刋，以供各有關方面之參考，現已積極編繕中 
[凌海軍部長發表　目前戰局觀感　敵美犯戰略重大錯誤]  
　　新任海軍部長凌　氏，因公於前日由京來滬，預定在滬勾留數日，對本市各方面作就任後首次拜會，並視察海軍部各駐滬機關。中央社記者特於昨日趨訪凌海長於私邸，叩詢對目前戰局感觀，並我國海軍槪况，承發表談話如次： 
　　近代作戰　自大東亞戰爭　發後，友邦陸海將士舊勇抗敵，三年於茲，其煌輝戰果爲全世界人士所驚異。此種爲國効忠堅毅卓絕之精神，實爲吾人所敬佩，敵英美經此長期打擊，損失慘重，非經數年準備，不能恢復，而目前所需軍需物費，日形貧乏，其補給之困難，生產之減低，均足以使其疲於應付戰爭。今者敵人冒戰略上大忌，跋涉長途海洋，深侵東亞腹地，此點實屬重大錯誤。况目前戰爭不在一地一城之得失，而在如何消耗敵軍之戰力，是以太平洋諸島雖爲其僥倖佔領，但以軍事觀點上說，實無重大價値。目前雖馬尼刺已被敵軍侵入，但四周友邦海陸將士，採取邀擊態勢，使敵人大量流血，此即所謂「出血戰術」。據本人觀測，近代作戰飛機重於戰艦，友邦飛機產量日增，海上戰鬥部隊得其强有力之空軍，陣容更見堅强。况敵方補給路綫遙長，我方接濟基地近在咫尺，此亦我方處有利地位。 
　　我國海軍　國府還都時，友邦基於道義立塲，沿海基地，交還我國，並協力培養海軍，數年以來，海軍已由萌芽而至新生階段，本部於此數年間，積極訓練海軍員兵，目前力量雖不足以出從擊敵，但於友邦協力之下，全國海防任務，已爲我海軍所擔負，全體將士咸具殺敵雄心。而以目前情勢而言，敵軍疲於奔命之際，欲孤軍深入，侵犯國土，目前尙不可能，倘敵軍冒險，趨夢想於事實，來侵我沿海岸，則我人經磨練枕戈待旦之海軍，正好予敵迎頭痛擊之機會。 
　　今日茶會　凌氏於昨日下午一時分訪周市長，友邦駐華艦隊司令長官近藤大將，上海海軍陸戰隊司令官，海軍武官府，上海根據地司令部，作就任后首次之拜會，晚應近藤大將歡宴。並定今（十）日下午四時，假座水交社舉行茶會，招待本市中外各界來賓，藉資聯歡。 
 
 

Page 2

 
 
[經濟警察當局　嚴禁菜蔬抬價　會同軍警澈查米價漲風]  
　　本市經濟警察當局，以邇來時屆年底，一般不法商人　顧法令，乘機　動，擅抬物價，以致百物漲風，又復日熾，民生受嚴重威脅。故經於本月七日起出動全體經濟警察，全面實施澈查物價，對暴利者予以拘辦。當於七日由各分隊分別在各該區內，查得一般菜蔬攤販，圖牟暴利，竟將菜價狂抬，普通蔬菜每斤售千元左右，殊屬不法，故予拘究。當日共拘得暴利菜阪一三九名，解總局偵查，視案情輕重，分別處以五百元至一千元之罰金，及拘役訓誡處分，其中三十七名拘役，八十三名罰金，一十九名訓誡。日來仍繼續調查，對不法菜販，决予以拘辦。 
　　又米價黑市日益猖獗，經濟警察當局更予注意，於前日起會同軍憲至近郊漕河涇周家橋等各處，嚴密澈查，對不法米　有强行收買操縱售價者，一經查獲，定當拘究，按戰時法令嚴懲。 
[昨防空日實施　警報傳達訓練　各區分別舉行綜合演習]  
　　昨（九）日爲第十四屆防空日，防空當局循例實施各項防空訓練，惟本屆除分區訓練及綜合訓練外，並實施不預先通知之警報傳達訓練，市警察局第二處防空科，特派員分　視察指導，全日入於防　狀態中，情緒甚爲緊張。茲將詳情分誌如后： 
　　實施警報傳達訓練 
　　預定之警報訓練，上午八時開始，訓練警戒警報發令，九時訓練空製警報發令，十時訓練警戒警報發令，十一時訓練警戒警報全部解除，是項指定之訓練警報發令，並不鳴發汽笛。不預定之訓練警報，於下午二時開始，即爲訓練空襲警報，至二時半解除，三時半文爲訓練空襲警報，至四時正練入訓練警戒警報發令中，至五時正訓練警戒警報解除。人晚七時起至九時，又實施訓練警報，是項訓練警報旣不吹鳴汽笛，又不預定，臨時由防空司令部決定，傳令市民防空本部，再由該部運用最迅速之辦法，以電話傳令各分局，電話公司，水電公司等各交通機關，實施各項緊急措置。再由各分局第二股傳令各該區保甲目警防空人員，實施交通管制燈火管制等主要訓練，其中對燈火管制最爲嚴格，各區分別由警保人員，組成燈火管制班，在各區內巡查，對洩漏燈光違犯者，當予封電處分。 
　　三區實施局地訓練 
　　本屆實施第二次局地總員訓練，由泰山盧家灣及常熟三區聯絡實施，三分局所轄地區均以泰山路爲界，於上午十時起在北區訓練，十一時起南區訓練，出動三區內少市民，及警報人員全體參加，由各該區分局長史恩兼，于登雲，徐東偕同各分局第二股主任爲指揮。訓練之開始，假想敵機大隊來襲，遍地盲目轟炸，房屋坍塌，繼而烟焰四起，居民行人倒臥在地受傷，防空人員即實施警備消防救護等工作，並指揮民衆待避，瞭望員傳令員等，均隨時報吿假想之轟炸情形，演來頗爲逼眞。其他各區分別實施綜合訓練，計黃浦區七處，新成區九處，老閘區五處，靜安寺區三處，江寗區八處，虹口區七處，西虹口區二處，北四川路區六處，提籃橋區七處，榆林路區二處，楊樹浦區二處，泰山區十八處，盧家灣區二處，常熟區十六處，華山路區三處，長寗區二處，邑廟區三處，蓬萊路區一處，斜橋區三處，徐家匯區七處，閘北區七處，東昌路區二處，由各該分局長指揮實施待避救護救火等各項主要訓練。其中對待避訓練最爲任意，各避難所均貼示明顯標幟，於實施訓練時，市民均趨入避難，成續均甚熟練。 
　　羅秘書長視察訓練 
　　新成警察分局特召集所屬防空工作人員，於上午八時在嘉定路新閘路附近舉行綜合訓練，到塲檢閱者有周兼局長代表羅秘書長，渡副局長，曁友邦方面滬西憲兵隊長等，分局長李國華親自到塲指揮，檢閱畢，羅秘書長致訓，對該區空防訓練表示滿意，後由李分局長致詞，除勉勵各員外，並將各項缺點加以指示。聞此次訓練成績，至爲滿意 
[十八期戶口糖　延期截止]  
　　第十八期戶口糖，自本月三日發配以來，原定至昨（九）日截止，並以不克於規定日期內配售竣事，物品配給處特予展延三天，至二月十二日截止。市民仍得憑四十一號綜合配給證，每證購白糖或砂糖五市兩，售價國幣二百六十元。 
[國府參戰紀念　本市昨懸旗]  
　　溯自大東亞戰爭勃發之始，國府根據中日基本條約之精神，聲明决與友邦日本同甘共苦，嗣爲澈底擊滅英美，謀中國之復興與東亞之解放，於前（卅二）年一月九日宣吿參戰，與盟邦日本共同協力。昨（九）日爲國府參戰紀念日，市府及各機關均一律懸旗，以資紀念。 
[軍警米舊欠　改徵現金]  
　　本市所屬各縣三十三年度軍警米穀，經市府核定改徵現金，各縣已遵照辦理，但三十二年度軍警米舊欠，亦經各縣呈准按照三十三年度辦法改徵現金，市府昨已通令各縣，凡三十二年度軍警米舊欠，一律依照三十三年度規定改徵現金，每畝爲一百五十元。 
[法商電車　取消三等制]  
　　本市法商電車電燈公司，以邇來生活指數高漲，收支不敷，茲爲彌補虧損，維持營業，特於昨（九）日起實行統一票價，取消三等制，而一律按照頭等票價收費，是以今後本市電車無頭等三等之分別。至於該公司所屬公共汽車票價，不予變更，仍照舊收費。 
[日大使館事務所　將遷址辦公]  
　　盟邦日本大使館上海事務所，爲適應需要及擴充館址起見，定於本月杪前遷移外灘着隣大樓內，（前亞細亞大厦）作今後館址，據聞二十四日情報部首先開始遷移，其他各處科，亦繼而移動，在本月二十八日可遷竣，本月底當可正式辦公。 
[申報月刊　革新號出版]  
　　「申報月刋」爲歷史最久，內容充實之綜合刋物，茲三卷一期革新號業已出版，內有楊光政之「論變「，左行之「世界政治動向」，林俊夫之「美國海軍」，袁瑞霖之「歐戰現勢」，譯自蘇聯刋物之「反軸心國際通貨金融會議」，「中國問題特輯」十篇，對於中日關係，政治經濟，社會文化諸問題，加以批判檢討。作者有周幼海，周毓英，內山完造等。此外佳作有樊仲雲之讀史隨筆，張大公之集郵談片，周越然與丁三等之雜文，江克之影評，予且之小說，譚正璧之送女實記，以及國內外大事記及大事日誌等，計共三十餘篇，十五萬言，每册僅售一百二十元，二月二十日前向上海漢口路申報館預定半年，特價連郵祇收七百元。不久加價，欲定請速。 
讀者助學消息 
[讀者建議設立　「恭賀新禧助學隊」]  
　　湊成兩萬元爲一隊 
　　本報昨接應永玉君函云：「貴報爲搶救失學，發動「特別勸募」，讀者甚爲關心，希望超過目標，免得靑年學十失學，我想現在有個好機會，亦可說是好辦法，請貴報即日設立「恭賀新禧節約助學隊」，茲將理由及辦法略述於下：（一）理由，舊曆過年，浪費數額，頗可驚人，以全市四百萬人，每人化費一百元，即達四萬萬元，而拜年費用，在目前交通困難，車資昻貴聲中，所耗金錢及賓貴時間，尤覺可惜。廢除拜年，將節省之金錢，捐充助學金。且在近來本市天氣奇冷之時，旣省往返擠軋之時間與寒冷，同時使將失學之靑年，得有書讀，並且報上留有芳名，親友皆知，可替代賀年片及登門拜年。（二）辦法，申報自農曆初一起至初十日止，設置「恭賀新禧節約助學隊」，凡捐助助學金一千元以上一萬元以下，得成立一隊，其芳名每日均在專欄發表，目標一萬隊計至少二千萬元。永玉爲倡導促成此事之成功，特捐一千元，祈查收。（已刋前日本欄）希望各機關團體及公司工商廠號當局和高級人員，積極來參加提倡，共襄偉舉，靑年幸甚，社會幸甚！」 
　　（按）應君所建議的辦法，我們覺得很有意義。不過一千元至一萬元列爲一隊，與「特別勸募」的章程不符，還是凑集兩萬元列爲一隊，比較合理。例如有十價人各捐二千元，而指定列入「恭賀新禧節的助學隊」的，我們就把它凑合起來，成爲一隊，再把捐助人台銜排列於後。這樣一來，雙方都覺得方便。而應君的建議，在事實上已發生了很大的效力。再說，本報對於籌募助學金的原則，是着重各界自由的意志，千萬不可勉强；倘使有人熱心勸募，而實行推動，那當然更爲歡迎。 
　　·壓歲券·銷售報告 
　　上海公司爲響應助學運動，發售壓歲劵，以作春節贈貽壓歲錢之用，該公司並提售劵所得百分之十，捐助兩報充助貸學金，而該劵仍得十足兌貸，發售以來，購者踴躍。茲復接該公司來函，迄二月七日止，售出共計一百八十二萬四千九百元，百分之十計十八萬二千四百九十元，內除九萬元撥新聞報貸學金外，附上支票一紙，計九萬二千四百九十元正。 
　　·游藝會·籌務就緒 
　　籌備已久之大學生遊藝會，係大學學友進修會同人主辦，爲響應申報助學濟貧而發起，業已籌備就緒，聘請藝聲劇社公演「喜相逢」，名票友演出平劇春秋配，與影星歌唱音樂伴奏，並爲引起社會各界人士贊助起見，特出版「進修」會刊一種，公推許靜江李劍文吳傳甲陳文富王恩博呂俊民等負責編輯，將於日內發刋，內容豐富，以鼓吹助學濟貧爲前提，歡迎各界訂閱，函寄威海衛路九一〇弄六十九號。 
　　電台廣播推動義賣 
　　義豐煤球廠出品精良，對於社會事業，尤具熱心。將於今日（十日星期六）下午二時至七時，假座法國文化電台，播送特別節目，並爲本報等四團體所舉辦之義賣市塲，作義務呼籲，由素稱熱心公益之名播音家劉筱安先生擔任義務報吿，屆時放送精彩平劇唱片，希勿錯過收聽，並希對義　市塲踴躍捐贈貨物以收宏效。 
　　八秩誕辰節約助學 
　　陳君麟兆函云：「謹啓者，明日（廢歷十二月二十八日）爲家嚴八秩誕辰，親友及門，咸欲開觴慶賀，家嚴以時會多艱，堅却所請，爰節款十萬元，除捐五萬元與新聞報貸學金外，特附奉支票一紙五萬元，捐助貴報助學余。」 
　　南寶義演石膏美人 
　　南寶藝術劇團函云：「敬啓者，敝團定於本月十三日十四日十五日，假座洛陽路一〇五三號俄國藝術劇院公演音樂及戲劇「石膏美人」，票價分二百元及五百元兩種，在該院當日出售，售票所得，除去必要開支，悉充貴報助學金之用。茲再將最佳座位，劃爲義賣座，凡捐助一千元者，贈送請柬一紙，憑東掉換免費入座券一張。」 
　　昨收助金　經裕堂（浦緝庭君交來）一萬元，錢厲國香一萬元，顧功模（紀念私謚勤敏先生顧公泗澤）一萬元，張智濱經募一萬一千二百元，（計張玉發，李正厚，孫成耀，沈百廷，同慶，源豐，興大，公大，厚康，大陸銅錢號各一千元，無名氏，裕昌祥各五百元，何金生二百元）九思堂吳七千五百元，鳳隱記五千元，楊君四千元，不題名二千元，　者來一千五百元，吳幼芬，吳秀珠，丁華國各一千元，紀念陳其灼許義淸各五百元，申九同仁二百零七元，來人七十八元，方正規五十元，共收儲劵六萬五千五百三十五元，結存八百五十四萬一千三百十九元。 
第八屆申報讀者助學金特別勸募隊 
　　第四八八隊　上海百貨公司隊（發售壓歲券提成）　九萬二千四百九十元 
　　第四八九隊　不具名隊　二萬元 
　　第四九〇隊　匯大錢莊王秉澄隊　二萬元 
　　第四九一隊　五洲保險公司朱晋椒隊　二萬二千元 
　　（胡質彬一萬元，五洲保險公司八千元，李文耀三千元，朱晋椒一千元，合組而成） 
　　第四九二隊　宏興號隊　五萬元 
　　第四九三隊　公利隊　七萬元 
　　（公利號一萬九千元，蔡瑞生，　辟非，張基傑，陶積祺，徐運　各一萬元，無名氏一千元，合組而成） 
　　第四九四隊　陳長華八十壽誔紀念隊　五萬元 
　　以上共計三十二萬四千四百九十元，總計二千零八十八萬八千五百五十二元。 
「富貴浮雲」義演贊助人題名錄（八） 
　　孫全明（復旦湯石龍經銷）　一萬元 
　　李愼言（復旦李佳玲經銷）　一萬元 
　　周壽康（復旦平立中經銷）　二萬元 
　　李光庭（復旦張引南經銷）　一萬元 
　　聯易（復旦戴昌安經銷）　一萬元 
　　喬進安（復旦戴禺安經銷）　四萬元 
　　餞文元（復旦馬緒濤經銷）　一萬元 
　　戴老太太（滬江金寳賢經銷）　一萬元 
　　章志英（滬江賈祥藻經銷）　一萬元 
　　以上共計十三萬元又收普通券資如下： 
　　復旦王維凱等交來　三萬五千元 
　　復旦戴昌安交來　二萬元 
　　復旦于立中交來　一萬元 
　　復旦許蘭生交來　一萬二千元 
　　大夏　于娟交來　一萬九千五百元 
　　郁行中學交來　二萬元 
　　滬江錢毓棻交來　五千元 
　　以上共計十二萬一千五百元 
　　連前共計一百五十八萬七千元正。 
軍警贈金冬賑捐款　收款報告（一） 
　　銀行業同業公會　五百五十萬元 
　　錢業同業公會　二百五十萬元 
　　新聞報　六十萬元 
　　申報　六十萬元 
　　中華日報　四十萬元 
　　平報　十六萬元 
　　新中國報　十六萬元 
　　國民新聞　八萬元 
　　羅洪義張瑞棠徐長春認捐冬賑　一百萬元 
　　梅部長經募冬賑　二百萬元 
　　羅洪義張瑞棠徐長春經募軍警贈金　二百萬元 
　　陳彬　（中國新聞協會副會長十，十一，十二，一，四個月車馬費移捐）　八萬元 
　　以上共收一千五百〇八萬元 
[中儲一千元券　今日起發行　與已發各券一律通用]  
　　財政部鑒於市面現鈔缺乏，不敷周轉，且近農歷年關，商店廠家需要現鈔，更爲殷切，爲適應市面需要圓滑通貨起見，特准中央儲備銀行發行一千元新券，頃悉中儲現已將千元新劵印製就緒，定於今（十）日起發行卅三年版深藍色一千元劵一種，其正面中央印國父遣像，上端左右印紅色券號，下端分印該行總裁副總裁篆文圖章，背面中央印國父陸墓圖形，下端左右分印該行總裁副總裁西文簽字，此項一千元券與該行已發行之各種鈔券，一律通用。 
[簡訊]  
　　拜耳藥廠捐助名藥　拜耳藥廠對於捐助本報所舉辦助學金素具熱心，茲聞該廠以本報及靑年會等所發起獎學義費舉行在即，復捐助多量該廠名藥「拜耳健身素」，以作義舉。 
　　新任徐漕區稽征主任接事　本市財政局徐漕區稽征處主任，最近由局調派陳友三充任，業於日昨到任接篆。 
　　市民敎館開辦商業簿記班　上海市立實騐敎衆敎育館，爲推進生計民育，適應社會需要，決於該館附設之民衆學校內，開設商業簿記補習班，採用立信會計叢書潘序倫編高級商業簿記敎科書爲敎本，每日下午五時至六時，授課一小時，四個月畢業，學雜費全免，書籍由學員自備，將於二月五日開始招生，二月十六日開學，凡本市市民有志學習商業簿記者，均可前往該館敎導處報名。 
　　工古月刋新書出版　中國工業銀行發行之中國工業月刋，第二卷九十期業已出版，內容有潘仰堯，陳德容，李博達，李嘉音等經濟論文九篇。又該刋連續刋載劍鳴　主人著鹽鐵論新詮，單行本用宣紙特印線裝，業雅絕倫，亦已出版，均由靜安寺路南匯路口該行寄售。 
體育 
[東華對僑聯　今日又改期]  
　　足球聯賽今日原有三塲，其中甲組精彩大戰東華對僑聯，本定下午三時在跑馬廳交綏，昨據足聯會通吿，因東華會請求改期，經僑聯會同意，並該會核准，決予展期，已售出之門券及發出之贈劵，在該賽舉行時仍可通用。故今日祇餘丙組聯賽二塲，自午后二時半起在大興路東華球塲角逐。又悉本週末（十一日）東華球堪因場地另有別用，排在該處之丙組聯賽四幕，一律改期。今日二塲秩序如下飛鷹---宰元（丙六）二時半東華，中立---蕺社乙（丙一）四時正東華。 
[中日佛敎徒主辦　拳擊賽改期]  
　　中日佛敎徒臨時濟貧會原定二月十日假座天蟾舞台舉行中西拳鬥比賽大會，茲因農曆年終，各界因事務紛繁，爲特延期至二月二十八日準期舉行，至於所發各界入塲券，繼續有效，屆時另排精彩節目。該會負責人爲栗本寅治，聞蘭事，會址南京路二〇號一三六室，電話一九三四九。 
[中學籃球女子賽　民立戰琴隊]  
　　中學籃球賽，今日除原排節目外，下午五時起增女組一塲，爲民立對琴隊，明日（星期日）本有八塲，女組二幕無比賽，僅餘六塲，今日節目錄下梵王---黑自（學部）下午二時，靑年---復羣（中部）二時三刻，中理---光華（中部）三時三十分，滬白---中黑（學部）四時一刻，民立---琴隊（女組）下午五時。 
[本報社會服務處　收款報告]  
　　（一）醫藥助金：陸佩韋三千元，　懷堂二千元，以上共收五千元。 
　　（二）苦兒助金：尤啓强五千元，江柳靑五百元，以上共收五千五百元。 
　　（三）小本貸金：祟德堂李太太一千元。 
　　冬賑收款 
　　尤啓强一萬元，陳中孚一萬元，無名氏（收據四四七）三千元，朱學一二千元，YS二千元，劉張懷珍一千元，劉筱魯一千元，以上共收二萬九千元，連前結存二百三十五萬八千〇二十三元九角。 
　　慈幼協會　收款報告 
　　朱紹良·徐大統經募倫社福利組各五萬元。方啓明經募五萬元（計方啓明·惠生行陳永南各一萬允。李鏡川明友合捐五千元。謝潤　·蔡凌雲·聯和公司·大成各二千元。方　源·集興·大陸童行·建業·華利行·林萬欽·曾宗焱·劉曼靑·林慶淵·李惠珍·吳森　各一千元。顧康生·泰新行·豐茂·大港·朱浩良·方江淋·方定國·周銘·施成根·楊健·馬步九·新昌行各五百元。）周一星二萬元，丁榮章經募一萬一千元（計丁榮章一萬元，沈錫璋一千元）。賀敦雲經募一萬一千元（計賀敦雲五千元，愼火一千元，瑞豐·無名氏·蘇名氏·蕭聚堂·黃惠東·興隆·蕭夢萊·敦源·賀懷德各五百元）丁雪農五千元。Minister　Hialmar　Collin三千元。上收二十萬元連前總計七百四十二萬五千另九十元。 
　　安老院　捐款報告 
　　林吳氏六千元，不題名一千元，江柳靑五百元，以上共收七千五百元，連前結存四百萬〇〇九千五百十二元〇一分。 
　　福幼院　捐款報告 
　　李　賢經募十萬零三千元（內計福綏堂，義成味號各一萬五千元，程質文，李鑑豎，李雲生，李子明，李志和，李棠生，李源遠各一萬元，孔慶德三千元）。胡楚卿經募中華一元學會十萬。詹福煦經募十萬元（內計闕名氏二萬元，詹福綏堂一萬九千五百元，曹嘉需，，福幼氏，淸介堂，汪　年，洪子敬各一萬元，無名氏（9889）二千元，葛毓瑛一千五百元，無名氏（9688）張杏邨，張榴邨，張何氏，無名氏（9698）邵　元，邵培元各一千元，）婁觀潮經募五萬元（內計徐世範一萬二千元，無名氏（5714）一萬元，徐慶甫，張永孚，唐世芳各五千元，干柏祥，彭覺先，許有成各三千元，蕭子庭，倪長友各二千元）。高培良經募二萬五千元（內計培德商行一萬元，愛華造藥社五千元，高本善堂，楊信友各三千元，中和藥行，楊才俊各二千元）。以上共收三十七萬八千元，連前總計五百七十一萬九千三百零八元。 
 
 

Page 3

 
 
[鄕建實施委會　促進雜糧增產　規定各靜觀督導種植雜糧辦法]  
　　南京九日中央社電　行政院鄕村建設實施委員會，爲促進各縣雄糧增產，特規定鄕村建設實騐縣督導雜糧辦法一種，其內容如次：（一）各鄕村建設實騐縣政府，爲適應目前環境，充實民間糧食起見，依本辦法辦理督導種植雜糧事宜。（二）本辦法所稱雜糧，係指玉蜀黍，大豆，蠶豆，甘藷等類而言，但各地得依據環境增加提倡種植其他雜糧。（三）各實騐案政府，在不妨碍各該縣稻種麥作生產之原則下，儘量倡導種植雜糧。（四）各實騐縣政府，應動員區鄉鎭保甲長及舉校敎職員學生，督導農民儘量利用空閑地荒地，及隙地種植雜糧，並會同中國合作社，各該縣支社，轉飭各分社，農業協進會，互助社，切實指導種植。（五）各實騐縣政府，應調查過去三年各該縣境內所種植各種雜糧之平均產量，及去年之產量，並計劃本年度種植雜糧之種類，面積，與產量，估計列表，呈請鄕村建設實施委員會考核。（六）各實騐縣政府，應飭所屬農業試騐及敎育機關，對於各該縣主要雜糧，舉行試驗改良工作，並辦理示範農家及特約採種圃。（七）農民如感雜糧種苗缺乏及資金週轉不靈時，各該實騐縣政府，應設法籌劃以便分別配發及貸與。（八）各實騐縣政府應於種植雜糧期間，隨時派員督導，並將辦理情形呈報鄕村建設實施委員會查考。 
　　工作委會强化增產 
　　南京九日中央社電　行政院工作事業委員會，因卅四度爲農業增產之第二等，爲謀推進各地區合作社工作，藉收農業增產實效，於上次農業增產座談會上提出强化督導工作案，俾加强上曆督導機構，以完成增產偉業，茲悉該項督導人員服務綱要，刻正於各有關機關縝密計劃中，工作內容側重農業技術之指導曁鄕村農民之組訓。 
[沈外交次長　訪各國使館]  
　　南京九日中央社電　外交部沈次長業已就任視事，特於九日上午九時赴日滿德義各大使館及法國領事館訪問。 
[京市查獲　囤積案多起]  
　　南京九日中央社電　中樞當局爲抑平首都物價，以安民生，除成立平價維紀會取締苛捐勒索工作外，並對市內官商民等囤積主要物資企圖謀求暴利者，予以嚴密注視，連日有關當局積極澈查，對於銀錢業倉庫調查，更爲嚴厲，據悉日來已查獲囤積大量棉布煤炭食糖米糧等案多起，均將予以嚴厲制裁，刻並繼續澈查中。 
[司法行政部　通令改善獄政　推行監犯生產計劃]  
　　南京九日中央社電　司法行政部，以監獄作業原爲授在監者以技能，俾出獄後查爲生計，免淪於失業，作業之收入，尤足以補助監獄經費，謀一般獄政之進展，若能善爲利用，從事生產，裨益當非淺鮮，於昨日通令各高等檢察署，嚴飭各監獄典獄長，應力岡振奮，就作業一項審度各監獄經濟狀况及社會需要情形，擇其力能舉辦者，擬具詳細計劃，積極設法擴充，並視辦理之成續若何而定其優劣。 
[陳公博兼任政治保衛總監]  
　　南京九日中央社電　國府令（二月八日），軍事委員會政治部着即裁撤，改設軍事委員會政治保衛部，直隸於軍事委員長，此令。特任陳公博兼單事委員會政治保衛總監，此令，代理主席陳公博。又令（二月六日）：國民政府秘書張超另有任用，張超應免本職，此令。任命孔祥扶爲國民政府秘書，此令。又令（二月五日）：任命呂祺爲江蘇省第三區行政督察專員，此令。（又）南京特別市經濟局局長林大中，呈請辭職，林大中准免本職，此令。（又）特派嚴啓昆，康煥棟，孔憲穀，爲撤廢各國在華治外法權委員會委員，此令。 
[京滬綫　夜車暫停]  
　　南京九日中央社電　日昨華中鐵道公司通吿，京滬綫夜車自即日起，暫停發售客票。 
[檢閱國軍畢鄭大章反京]  
　　南京九日中央社電　軍委會特派參贊武官長鄭大章上將，於本月一日率同檢閱委員，由京赴蕪湖，二日轉水陽鎭宣城等地檢閱國軍獨立第十五旅，業已完畢，六日返回首都。 
[首都公務員等組新運實踐團]  
　　南京九日中央社電　新運促進會民訓處，爲積極推行新運，加强訓練工作，擬組織首都公務員及憲警新國民運動實踐團，組織方案，業經該會分示中，一俟核准，即可成立。 
[砲聲隱約可聞　柏林成要塞化　沃特橋頭堡爭奪戰劇烈]  
　　柏林九日中央社電　柏林市民刻下一面耳聞東方六十公里蘇軍之砲聲，一面不分晝夜從事於防禦工事之建築，或實施猛烈之訓練，而擬將柏林化爲第二斯達林格勒，此種决意已充滿全市。茲担當首都要塞化之郭培爾博士，爲指導防禦組織之編成，日夜忙碌，亳無暇時。一方負有防衛柏林重要任務之人民製擊隊，男子隊員目下正積極受巷戰訓練，而佩帶人民製擊隊臂章之女子隊員，亦終日矻矻，又希特勒靑年團所屬之少女隊員，正於道路上稱築城堡，以努力完成柏林之要塞。今柏林之决戰情緒已達最高潮。 
　　柏林九日中央社電　德國社訊；德軍發言人於星期四宣稱：沃特河之戰，仍爲爭奪橋頭堡之戰，尙未成爲大規模之攻勢，法蘭克福南面之蘇軍狹小橋頭堡略有擴展，庫斯特林以南之蘇軍橋頭堡亦然，布利格奧勞之橋頭堡，亦由擴展而獲得重要性 
　　東京九日中央社電　東綫戰况本日發表如次：巨哥克軍現於法蘭克福與庫斯特林區樹立沃特河西岸橋頭堡四處，七日以來企岡大規模渡河作戰，現該四橋頭堡用作大規模渡河作戰之基地，但尙未充分完成，僅步兵部隊抵達西岸，而戰車隊則尙未渡河。反之，確保西里西亞之布利格奧勞橋頭堡之哥乃克軍，已具備開始大規模作戰之情勢。福斯登堡與庫斯特林中間園繞蘇軍設立之小橋頭堡，激戰刻正展開中。休達勞格羅哥地區德軍已占優勢，希尼台莫爾及波森之德軍守備隊，仍堅守原陣地。曉此列克阿龍法特地區發動强力之反攻，已獲得成功，故蘇軍對東普魯士德防禦綫之攻擊企圖，因而全被粉碎。 
　　柏林九日中央社電　德國社訊：自週四晨以來，布萊斯勞---格羅高---里尼茲三角地區之戰事，已發展至大戰之程度，蘇軍由其沃特河橋頭堡向斯達諾發動攻勢，事先曾獲得大量摩托化部隊之支援。蘇軍南進顯欲切斷由里尼茲通至上西里西亞之鐵路及公路，而同時側擊保衛布萊斯勞之德軍。蘇軍發動數次無效攻勢後，其裝甲車部隊一股沿沃特河推進，佔領白傑韋茲。 
[亞爾薩斯　戰事劇烈]  
　　柏林九日中央社電　海通社訊：反軸心軍尙未開始進攻繆斯與伊斐爾間之戰區，伊斐爾西北之德軍頗感壓迫，美第九軍右翼亦趨活動矣。美第一軍進攻焦點，在許萊登區域及普勒姆西南與西面，但進展甚微。美第三軍企圖渡奧爾河與沙爾河，在東岸建立之橋頭堡巳被德軍肅消。亞爾薩期戰况劇烈，德軍殿後部隊已退出伊爾一帶。 
[英自治領召開　第三屆會議]  
　　瑞典京城九日中央社電　德國社訊，倫敦無綫電消息：第三次英國自治領會議，將於二月二十七日在倫敦啓幕，出席者有加拿大·澳洲·南非·紐西蘭·與印度等國代表，以及來自緬甸之視察者二名均將出席會議。該會議將先後在公開會議及以後之私人委員會會議中，討論三項主要問題：即（一）自治領關係（二）自治領對其餘世界之關係，以及（三）安全與世界秩序國際制度之界說。代表人數除英國十五人外，其餘每國不得超過十人。英國主要之發言人爲萊頓爵士，各發言人將表明其本人個別之意見，會議將純爲情報性質而不通過任何决議。 
南京通訊 
[首都的平價與維紀工作] [  馬冀]  
　　舊歲年終將屆，首都市民正惴惴於物價的上漲，軍政當局突然以米糧自由進城爲中心，成立了一個「首都物資平價維紀委員會」，對於日常主要品的米，油，鹽，柴，魚，肉，鷄鴨等，實行平價工作。但誰都知道的，首都的日常全要物資，大部來自四鄕，近來交通器具缺乏，上項物資的進城，都用人力及獸力，城外的價格和城內的價格，往往相差至三四成之鉅。其原因不待言是沿途不良軍警的勒索。此種勒索的程度，一天加甚一天，結果小販因不堪需索，有裏足不前之勢，因而城內的物價，更一路上漲，甚至食米等來源阻塞，影響到首都六十萬人口的糧食。 
　　形勢旣如此嚴重，若再聽其自然，結果必不堪設想。尤其盟鄰憲兵方面，抱絕對協助我當局推行平價工作，所以平價和維紀二項工作，自二月一日起正式開始實行。 
　　平價和維紀，以七項主要日常物資而言，當然維紀較平價更爲重要。但要維紀，第一要改善軍警的待遇，「平價維紀委員會」擬定「駐首都市區軍警憲生活補助費點放規則」，此條例的特點是，第一補給費數目按照當時之生活必需價格規定之；第二，發放時由「平紀委員會」點放組派員按名照發；第三，官佐憲兵警官長，有不能工作之直系親屬者，暫定每親屬一人月給膽養費津貼一萬元，如物價再漲，尙得隨時酌予增加。 
　　自恢復物資自由搬運進城辦法後，物價已有相當的回落，例如米由最高的二萬四千元回到一萬七千元，茅草由三萬二千元回跌至二萬四五千元。但民衆所擔心的，是當局維紀的决心如何，以及物價的穩定究能維持多少時期？ 
　　平價維紀工作自二月一日開始，到了第七天，該會軍法組查得警衛第二師通訊隊少尉排長洪宗炎，派遣所屬不時攔截勒取錢款，每一馿馱勒取國幣二三十元不等，每日約得千餘元，遂由督察隊加以逮捕，經審訊屬實，於七日下午三時在雨花台執行鎗决，其餘同犯，分別判處徒刑。雨花台上貪汚的伏法，后胡，李炎漢以後，洪宗炎是第三次了。 
　　當時旣如此雷厲風行，盟邦憲兵又絕對協助，一般投機商人，當然亦不敢明目張胆的爲非作歹了。但他們的生命，根本就寄托在物價上漲上面，物價不必跌，祇要有若千時期的穩定，他們就無法維持其「經營」，因此開張未及二個月的「首都銀行」，周轉不靈，出頂大吉。此外首都五十餘家小銀行，若物價能穩定三個月，恐怕有半數要關門大吉吧。 
　　關於小銀行小錢莊的非法營業，首都市民都知之甚稔。但聞此種小銀行及小錢莊，都有有力者作後盾，例如市府上次澈查銀行倉庫，而查得有囤積事實的，就是南京某銀行等數家，可知今後要根本抑平物價，有力者的兼營商業，實有澈底禁止的必要。 
　　又，近來因物價的暫吿穩定，隨滬市的在升，南京方面亦鬧着黃金的狂漲。昨日飾金每兩已漲破十五關，據設尙有黑市，米柴等日用物資是否將因此刺激而跟着上升，實在不敢保證。又米柴等雖便宜了，平定了，蔬菜却有一日千里之勢，（靑菜已破三百元關）總而言之，首都的市民，和上海的市民一樣，對於生活問題，始終抱着惴惴不安之感。（七日寄） 
 
 

Page 4

 
 
上海市政　周　　　第一期 
[今後之上海市政] [  罗君强]  
　　上海號稱爲國際都市，實爲畸形都市。過去上海之市政，租界以外，尙未備具現代都市姿態，租界以內，政權操之外人。百年以來，受英美帝國主義者統治之結果，使上海蒙「畸形上海」「罪惡上海」種種汚名。自盟邦自倡交還租界後，上海租界，業已收回年餘。今後務使因英美帝國主義遺毒所殘留之各種不合理情形，澈底肅清，而過去各項必要的建設及技條，仍當盡力保留，適宜調整。今後的上海，必須適合中國政治體制，實行中國法令，在東亞復還於東亞之大原則下，使上海爲中國之上海。 
　　上海過去社會，山於歷史因素所造成之結果，重外力而無國家觀念，認金錢而不講公理，恃權勢而無法律，謀私利而不顧公益，此種風氣，亟應澈底革除。今後不問任何不良勢力，不計任何利害，亳不顧慮，掃除過去惡習，逐漸造成大上海之淸新風氣。 
　　上海爲我國最大都市，在政治上爲中國之縮影，在經濟上爲中國之心藏，在文化上亦有其重要地位。尤以當此決戰時期，爲完遂戰爭，應盡力使上海市政，與客觀條件配合。維持市民正當之權益，減少市民不必要之痛苦。希望上海市民，不分國籍，不分階級，與市府當局開誠合作，以其謀上海市政之合理合法的改進與發展也。 
[市府機構述要（一）] [  廷玉]  
　　上海特別市政府，從去年八月一日以後，始具機構統一的形式。就現在市府組織概况而論（請參香第一表），有九局，四處，一館，七個縣政府，六個區公署，兩個委員會。參事雖非有機體的組織，（其他各局處會館等皆能單獨對外行文，參事祗是襄助市長秘書長處理市政，不能對外行有感文），但是在組織系統上下屬於任何局處，所以也算一個單位。 
　　現在上海市政府在組織上，有兩個特點：第一點：現在上海市，旣有市區，又有郊區，縣區，它的範圍，似乎介乎省與市之間。照市組織法的規定，市府一切行政，直接由各局處對市民辦理，沒有區公署和縣政府的；現在上海市的制度，局外有區，有縣，是兩重行政制。但是此一特點，基於財政與治安的見地上，還不能加以變更。第二點：現在上海市府組織龐大，在其他各省市一個機關所主管的事務，在上海分兩三個機關分辦：譬如物品配給處所主管的事務，在各省市屬於經濟局；榮主不在土地房屋管理委員會所主管的事務，各省市或屬財政廳局或屬地政局。然而此種事實，當然是爲了上海人口衆多或其他特殊性而成立的。 
　　所謂市政府，是包括所屬各機關的總稱。市長是市政府的最高長官，他指揮監督所有的機關。而市政府秘書處便是全市政府的神經中樞，它乘承市長的命令，作指揮監督各附屬機關的實際的和技術性的統合性的工作。 
　　本文爲簡單明瞭計，側重表解方法。第一表是全市府的組織系統，然後陸續刋載各附屬機關的細胞組織及其管轄事務。其次序先局後處，然後各委員會。所有各機關表解時，凡以數字排列的部門，如第一科第二科者，必註明它的職掌範圍。凡職務已經標明，如總務科調查科者，不再註明。 
　　市政府 
　　浦東北區公署 
　　浦東南區公署 
　　滬西區公署 
　　滬北區公署 
　　保甲委員會 
　　市立圖書館 
　　淸鄕事務局 
　　物品配給處 
　　地政局 
　　敎育局 
　　公用局 
　　財政局 
　　參事 
　　秘書處 
　　警察局 
　　經濟局 
　　工務局 
　　衛生局 
　　社會福利局 
　　宣傳處 
　　封銷管理處 
　　業主不在土地房屋管理委員會 
　　崇明縣政府 
　　嘉定縣政府 
　　寶山縣政府 
　　南匯縣政府 
　　川沙縣政府 
　　奉曁縣政府 
　　申江縣政府 
　　秘書 
　　第一處---總務文書人事會計庶務服裝 
　　第二處---保安行政保健交通正俗警備防空戶籍 
　　警察局 
　　第三處---偵查審訊　織防犯違警處分拘留所 
　　第四處---經濟，外事，政治警察檢醒新聞劇本 
　　保甲處 
　　消防處 
　　督察處 
　　各分局 
　　警察敎練所 
　　其他附屬機關 
　　財政局 
　　秘書 
　　總務科 
　　田賦科 
　　營業稅科 
　　房地捐科 
　　執照科 
　　消費特稅科 
　　主計科 
　　金庫科 
　　監察科 
　　馬當路辦事處 
　　各縣財政局 
　　各區稽徵處 
　　各營業專稅稽徵處 
　　經濟局 
　　秘書 
　　第一科---總務文書人事 
　　第二科---工商業登記 
　　第三科---公會管理 
　　第四科---物資移動 
　　第五科---物價管理 
　　第六科---農業增產 
　　第七科---調查統計 
　　公用局 
　　秘書 
　　技正 
　　第一科---總務，文書，人事 
　　第二科---水電，廣吿 
　　第三科---陸上交通 
　　第四科---水上交通 
　　各車輛登記所 
　　工務局 
　　技正 
　　秘書 
　　總務科 
　　道咱科 
　　營繕科 
　　審查科 
　　機電科 
　　土地科 
　　檢驗科 
　　滬北辦事處 
　　南市辦事處 
　　市中心辦事處 
　　浦東辦事處 
　　秘書處 
　　第一組---縣政警政保甲防空涉外 
　　第二組---經濟財政配給投標 
　　第三組---公用工務土地行政 
　　第四組---社會福利敎育文化救濟衛生 
　　總務科 
　　文書科 
　　人事科 
　　研究科 
　　編譯室 
　　技正 
　　專員 
　　諮議 
　　（未完） 
[物價問題座談會（上）]  
　　本市物價問題，雖極複雜，但在管理方面，我們認爲始終未盡合理。自新經濟局長許葆庭先生接任後，亟圖調整，本報爲集思廣益計，特邀請許局長，及經濟界船津辰一郞，陳日平，何堪，姚慶三，項康原，李祖慮諸先生，舉行物價問題座談會，由本報陳社長主持，茲將座談經過，記錄於次： 
　　本報陳社長　目前物價高漲，不論對於國家社會，對於民衆生活都有極大的影響，敝報爲此邀請經濟局許局長和諸君，希望對於當前經濟上各項重要問題，各抒高見，以許局長爲中心，詳爲討論。今天討論的中心有四個： 
　　　評定物價的標準，應當如何決定。過去政府儘管限價，而黑市依舊存在，政府評定的價格與實際的價格，完全脫籲。一方面固然是工商界缺乏遵守法令的精神，另方面也因爲物價的評定，亳無依據，不能顧到生產成本，以致事實上想遵守法令也有所困難。所以用何種方式來評定物價，應當按照什麼標準評定物價，都是値得研究的問題。 
　　　處置黑市的辦法。物價旣經評定，便應絕對堅持，黑市應當絕對消減，所以如何處置黑市，是今天要討論的第二個問題。 
　　　評定物價，消滅黑市，非管理物資不爲功，滯則，便無法阻止業內的居奇，業外的囤積，依然不能控制物價上昇的趨勢，結果是評價跟着物價跑。此外，應如何增產，應統盤籌劃，其先決條件，也是管理物資。所以今天要討論的第三個問題，就是怎樣管理物資。 
　　　過去物價的上昇，外間嘖有煩言。現在經濟局調整人事，充實內部，今後必能一新耳目，滿足市民的期望；對於同業公會方面，首應加以强化，其性質相似者，尤應合併，减少單位，增厚力量，使整個上海市的經濟機構，臻於健全之路，這是第四個需要討論的問題。 
　　現在先請許先生對於經濟局過去的工作，以及未來的方針，發表高見。 
　　許江　　物價評定標準：關於生產力直，本市物價略可分爲農爲品。工業原料。工業製成品等三種：（一）農產品係從調查產地價格及運輸收買情形，訂定適當價格，不使隨時變動。（二）工業原料將市區現有存貨，先行登記，限制買賣，以免業外人操縱，影響工業成本。（三）工業製成品，其原料價格已先穏定，再就工廠成本利潤各項加以調整，則訂定價格，不致漫無標準。 
　　關認管理方面，本市物價評議會現正改組機構，加强評價力量，並對於同業公會之訂價，愼密督導，務期物價一經評定，即可發生效能，而使黑市無形消滅。 
　　　處置黑市辦法：近來本市物價高最，造因甚複雜，不消商人之利用一種黑市，使民間買賣非此無從交易，有礙國家政令，增重人民負担，殊堪痛恨。本局現已加强評價力量，使評價之效力與物資之供求，可以相當，無須和黑市之機會。倘不法之徒操縱黑市有據者，更嚴厲制裁之，使黑市之風，無形消滅。 
　　　管理物資方法：一，普遍辦理工商用電登記，以期管理一致，增益生產效能。二，函各水電公司，查復現在用電工廠，是否合法，重加審定。三，迅速辦理主要商品登記，以免商人居奇操從。登記方法，以依式塡列分類記載簿爲根據。登記完畢，由本局擬具辦法，呈候核定執行。至其他統制之物品，亦請有關機關按月將登記數量，函送本局查考。四，未經登記之主要商品，加遇有聲請移動證明書時，不予受理，以免業外人乘機囤積操縱等流弊。 
　　　同業公會之整理：依據民國三十二年公布之工商業同業公會暫行條例，原以同業公會之機構，協助政府質施新經濟政策，兼謀各業之發展，生產之增高，以應戰時需要。但同業公會本身之良窳，影響施新經濟政策之前途甚重。本市二百餘同來公會，其中歷史悠久，組織健全國居多數，或因人選不當，組織重複，須加調整者，亦屬不少。前者更當增强其力量，後者亟應整頓，以臻健全，而免妨碍同業之福利，阻滯經濟政策推進。例如組織類似重複者，分別予以合併，俾符名實；提高理事長職權，推選正直者充任，俾有助於政令之推進，使商情之動向，悉納於正軌。於是勸吿登記，防止囤積，抑平物價，增加生產諸工作，可收合作之效。而適應現在之城要。這是本局最近整理同業公會的使命。 
　　保堪　（一）物價評定標準　（甲）由外埠運來之物資，須注意下列各項：　生產成本，　當地批價，　運逾費用，　沿途耗損，　貯藏耗損，　沿途正當及不正當之捐稅，　資本利息，　批發利益（不得過以上七項綜合數百分之二十），　經售商利潤（不得過以上八項綜合數百分之三十）。最好由熱心公益之名流。親往採辦地點，試辦一批貨物，庶幾評價時不受商人欺騙。 
　　（乙）舶來品囤積於商人手中，須注意以下各項：　事變前之原價，以普通生活指數乘之，不得因缺貨而加以高抬。　商人由囤貨者購買時之價格須合理，其不合理者嚴責囤戶歸還浮收之價款。其定價仍以　項爲標準。　經售商利潤，不得過上項成本百分之三十，高抬價格者處重刑 
　　（丙）本市內製成之物品：　原料價値（由外埠輸入者依甲項計算舶來者依（乙）項計算），　原動力消耗，　管理費及工資，　貯藏費及消耗，　運輸費，　資本利息，　廠家利益，不得過全部開支百分之二十，　經售商利益，不得過進價百分之三十。 
　　（二）處置黑市辦法：　須中日兩政府絕對合作，中日兩國人民絕對服從。　中日及其也國籍商民持有物資須切實登記，而任何政府保證不用巧豪奪手段，沒收此已經登記之貨物。　嚴禁官吏因受賄爲商人隠瞞。　售出之貨，須有收條存根，內須載明受貨人姓名地址，以便抽查。　嚴辦以次貨雜高貨售高價。　不聽命令者，處以重刑。 
　　（三）管理物資方法：　絕對制止業外囤積，阻囤戶於相當期內售出囤貨，其價格依第一項評定之。　收買人須隨時向政府登記其所收買之物資名目及數量。　任何貨不售之囤戶及商人，皆應處以嚴刑。　每日出售之貨品及存底，須另錄清單，繳各公會彚呈經濟局，以憑稽考。　此項法規，中日及各外籍商民，共同遵守，不遵守時受同樣處分。 
　　（四）同業公會之整理：　每種物資或事業之經營者，祗宜組成一元化之同業公會，不得巧立名目，另設類似之公會。　公會爲同業交換意見，聯絡感情之所，不得自營業務。　公會欲改訂同業貨物售價及工資等，須經以適當理由，呈請主管機關核准後，始得實施。　如有流氓地覇，利惡勢力把持公會時，主管機關有權加以處締。 
本刊歡迎投稿 
　　物價座談會席上（康祖藝攝） 
 
