# 1945 - 23 - 4925433

 

Page 1

 
 
[仁牙因海岸地帶　日精銳勇猛作戰　斃敵六千鹵獲大量戰利品]  
　　東京二十二日中央社電　日大本營二十二日下午三時發表：（一）仁牙因　沿岸登陸敵軍主力，邇來對達莫爾迭斯附近，至卡巴朗附近一帶之日軍第一綫陣地，續行攻擊，敵軍一部侵入日軍第一綫第二綫陣地中間之波索魯比奧附近，當地日軍部隊勇戰敢鬥，陸續摧毀敵軍之攻擊。（二）自敵軍登陸以來，日軍在該方面陸戰所收獲之戰果，截至十九日業經判明主要者如次：殺傷敵人員六千名以上，鹵獲破壞敵砲五十九門，戰車六十七輛，汽車二十六輛，幕舍四十二座，其他兵器彈藥糧　等多數。 
　　仁牙因前綫二十二日中央社電　呂宋島敵軍企圖以機動部隊，向呂宋平原展進，數日來沿馬尼刺公路南下，但其企圖巳爲日軍所阻止。日軍並由海灣在敵軍後方逆登陸，以挺身隊阻止其前進，故敵軍進展極爲遲緩。其備有戰車之部隊，雖南下若干地點，然其主力仍停滯於仁牙因海岸地帶。十九日敵主力一部向比提東北之日軍基地接近，經日軍猛烈反攻擊退。達莫爾迭斯拉朋方面携有迫撃砲四門之敵軍兩大隊，自海岸作緩慢之砲撃，經日軍猛攻後即吿沉默。又侵入於拉朋東方四公里之美軍，日軍正掃蕩中。敵軍一大隊以戰車數輛爲前導，日來企圖迂迴攻擊侵入波索魯比奧，（聖法比安東方十五公里）日軍精銳予以猛擊，殺減其八名將至擊退。敵自登陸以來瘋狂亂射之重砲，經日軍挺身突擊隊及火燄放射隊晝夜活躍，已趨沉默，然敵之物量及戰意仍未見衰，兩軍主力雖未接觸，然情形極度緊張。 
[台灣附近海面　敵艦四艘重創　日神風隊發揮特攻精神]  
　　東京二十二日中央社電　呂宋島戰綫敵軍，自三日以來，於巴士海峽及中國南海方面，再度出動有力機動部隊，以其艦載機分別空襲台灣沖繩及華南各地。二十一日曾以四百五十架艦載機於台灣沖繩方面反覆來襲，是日，日軍神風特別攻擊隊分成二隊，於直掩機護衛下，對此敵機動部隊敢行必中之猛攻，前後將敵空母三艘及艦型不詳者一艘予以重創，並起大火。日軍特攻隊以一機擠一艘之攻擊而發揮偉大之特攻精神，爰二十一日過午，日神風特攻隊之一隊曾於台灣東方若干喱之海面，將敵機動部隊之一羣包圍，當即對之實行猛攻，日軍一機當即命中敵大型空母一艘，使之起大火，又其他一機會命中敵軍一大型空母艦之艦首，而使之重傷。又其他日軍特工隊之一隊，亦於是於台灣近海之敵機動部隊一羣包圍，與敵直衛機展開熾烈之空戰後，即突入敵艦，以飛機一架命中敵航空母艦一艘，其他以機亦命中艦型不詳之敵艦一艘，而使之分別期貨燃燒，此戰果業經日軍直捲機確認。又遭日軍衝撞攻擊而起火之敵空母艦，均受日軍特別攻擊隊猛烈攻擊，所謂重傷起大火者，實與擊沉無異，其損害實甚大。 
[襲台灣敵機　毀五十九架]  
　　東京廿二日中央社電　據台北電話，台灣軍廿一日下午五時發表：廿一日八時許迄下午五時敵艦載機累計四百五十架來襲本島及沖繩島，現在正在交戰中，敵機主要投彈於飛機塲外，並對都市及村落數處加以掃射轟炸，日方飛機塲及其他損害輕微。至現在止判明戰果，計擊落敵機三十八架擊毀二十一架。 
[日眾院昨舉行　全體會議　石渡藏相說明戰時財政]  
　　東京二十二日中央社電　日眾院二十二日上午時半舉行全體會議，討論要案：　關於爲充實昭和二十年度一般會計歲出財源等所發行之公價法案，　外資金庫法案，十八名委員根據石渡藏相提案理由之說明，詳加討論，最後各委員爲追念各故議員之功績，相互發表追悼演說，至十一時五十七分圓滿散會。 
　　東京二十二日中央社電　二十一日舉行之眾院會議席上，石渡藏相之財政演說要旨如次：昭和二十年度之歲入歲出總預算，歲入歲出均爲二百二十四億餘圓，施策之重點乃置重於增强戰力及確保食糧，而對完遂作戰上特別緊要之項目，當努力使其經費增加，又爲努力使其經費增加，又爲適應戰局之推移，確保預算機動性，決增加國庫預備費。第一預備費二億元，第二期預備費二十億元，如此戰時預算已無遺憾完成。又自中國事變爆發以來，發行之公債總額爲八百四十九億七千餘萬圓，銷出額爲七百六十七億九千餘萬圓，銷出額爲二百五十億一千餘萬圓，是故以公債爲戰費財源活用，及預算之執行等，業無任何障碍，而使公債銷路趨暢。國民儲蓄增加目標額爲四百十億日圓，觀其實際成績，至下半年度上半期銀行貯金約爲百五十四億日圓，郵政儲金約爲七十九億日圓，合計其他各種儲金等，增加額巳達三百四十五億日圓。關於空襲等非當時之經濟對策，前已確立戰時非常金融對策，前，又創設戰時特種損害保險制度，幷講求減負租稅及其他各般措置，曾逐次整備强化，此等制度已漸次澈底化，於非常事態時對於民生之安定上，漸收相當效果。其次對於大東亞共榮圈內之各國家各民族，於財政上經濟上曾予以莫大援助，協力其經濟上至發展，實早爲國人所知，今後雖於苛烈之戰局下排除萬難，今後亦不惜予以全力支援，更傾注全力於建設大東亞經濟。 
[日對華將實施　新經濟政策　重光氏答議員問]  
　　東京二十二日中央社電　日眾議員金光庸夫氏，於二十一日曾就對華政策向重光外想提出質問，當答以善隣維持友邦關係，並謂爲改善中國之窮困經濟，刻正考慮新經濟政策。重光外相力言，基於外交五原則，積極協力中日提携之實現，爲期其實現，必先確言善隣友好關係，將英美之侵略勢力，完全自中　驅逐凈盡，及共同努力，以謀中國之全面和平，並依平等互惠之基礎。於目下解決中國急迫之經濟狀態問題，當以對華方經濟政策，與中國方面提携改善。對此新經濟政策，重光外相雖未加具體之說明，然由其積極的誠意觀之，頗堪期待。 
[日本作戰目的　子啊建立永久和平　日重光外相關明外交方針]  
　　親和協力　復興東亞　菲律賓之防禦，成爲東亞防禦之焦點，故此次美國開始的侵略後，菲律賓立即毅然對美宣戰，在大總統洛勒爾之指導下與日軍同甘共苦從事酣戰，此事實爲全世界同所注目者。保衛東亞之另一戰爭當推緬甸，緬甸獨立以來巳一年有半，在巴莫國家代表卓越之指導下，立於解放亞細亞戰之最前綫，繼續奮鬥，實爲東亞人揚眉吐氣。印度之解放，乃亞洲解放之關鍵，爲顯揚世界正義之重點，有識之士早有定評，鮑斯主席率領自由印度軍隊爲解放印度致最大之努力，預料其其前途雖有幾許困難，但深信最後必能完成偉業。泰國爲日本之同盟國，新內閣巳組織成立，而與日本協力，互相對復興東亞之偉業致最大之努力，實令人興奮。有構成日本戰力主要背景者厥爲滿洲國，滿洲國與日本一心一德，鞏固盟約於物心兩方面，處在完全之協力關係中，其對貢獻日本戰力者至大至鉅。 
　　對華政策平等互惠 
　　中華民國偉大東亞先覺者，汪故主席於全面和平實現之中道崩殂，不獨在中國，即在東亞亦爲一大損失，日本政府深爲痛惜。惟汪氏雖死，精神猶存，國民政府今則在陳公博氏指導下，繼承汪故主席之遺訓，及國父之遺敎，一致團結，以同生共死之精神，盡瘁於中日之協力。日本之對華政策，於所謂新政策實施以來，巳爲確固不拔者，今後亦將根據此旣定方針，於政治方面經濟方面，排除一切困難，澈底予以實踐，余擬　此次機會，就以中國爲中心之國際問題，略述一言。英國政策在使亞洲人互相戰爭而收漁人之利，美國亦繼承之，此已明顯呈露。彼等明知日 
　　和平實現全面撤兵　其施策實爲破壞東亞安定之大敵，此種破壞政策，終與日本建設政策不能相容。日本對華政策之目的，係基於共同互惠之關係，建立新興中國，中日兩國前曾約定當中而使中國還於中國人之手。吾人所祈念者，厥爲互相隊復興東亞之偉業有所貢獻，時至今日，由於日軍之進攻，巳打開南北通路，餘美軍基地以莫大打擊，於政戰兩略上，收獲完全一致之戰果，此誠堪慶賀者也。 
　　日本作戰目的　在建立永久和平　日重光外相闡明外交方針　（續完） 
　　本到底不能屈伏，故始終　使中國供其利用，以達其非望，使中日相爭，並以甘言及威力，驅使中國於抗日戰綫，彼等以犧牲中國而轉嫁對日戰爭之自己負擔，圖在大陸逞其獨占排他之　野望。 
　　國和平實現之時，日本由中國全面撤兵，大東亞戰爭因中日問題而發生，自應歸還於中日問題，中國恢復正常狀態後，東亞之安定始能確保。日本今使日軍向華南進攻，其目的在於打擊美國軍隊，由中國驅逐美國之擾亂勢力， 
　　日蘇友誼保持不變　日本與中立國之關係，在事實上，除在英美勢力下者以外，均排除戰時之困難，繼續維持友好關係，此與過去並無變化，尤其瑞典瑞士及西班牙各國代管日本在敵國之利益，長久保護日本僑民，日本對此深表感謝。又日本與蘇聯之關係，乃由中立條約而奠定者，兩國政府鑑於日蘇兩國目前在世界政局中之地位，故常保持密切之聯絡，如去年三月締結並發表之利權移讓恊定之實行，及依照漁業條約之漁業權之行使等，均在順利進展中。惟世界之永久和平，以英美之武力政策，終未能達到目的，世界之和平，須俟各國間之親善與協力，方能實現，大東亞宣言之精神，實在於此。 
　　重申外交五大原則　余在日本議會中聲明之日本外交五大原則，亦即以此爲根據之具體國策，第一，國際間以平等互惠爲主旨，使善隣友好之關係充分發展，以開關各民族各國家相互親切之新天地，以期奠定永久之和平。第二，尊重民族主義之政策，使各民族各國家各得其所。第三，依照不干涉內政之主義，不問國之大小，應互相尊重其主權及獨立，其統治之形式及指導理念，爲各國內政問題，各國對比不可干涉。第四在經濟之分野上，以協力爲旨趣，實現互惠之原則，通商交通之自由發達，以及資源之互相解放。第五，促進又文化之國際交流，以貢獻世界之和平與進展。 
　　正義之師終必獲勝　總之，日本之主張在建設不威脅不侵略之世界，日本政策之本意，爲使世界各國充分理解起見，應當採取一切手段，然日本公正之政策，必爲各國所一致稱讚。日本作戰目的，深信必爲世界所承認，正義之戰爭必獲勝利，此即爲吾人所以充滿必勝信念者也。 
[金融檢查處　蕪分處成立]  
　　蕪湖二十二日中央社電　中儲檢查金融事務處蕪湖分處，刻已籌設就緒，於十八日正式成立，主任一職由中儲蕪辦事處主任蔡廷山兼。 
[華南日軍　續佔稔山]  
　　華南前綫二十二日中央社電　華南日軍十六日攻佔惠州後，急追敗走之　軍，繼向東北前進，十九日佔領橫瀝（惠州東北三十公里），漁軍獨立第二是旅主力向河源（惠州東北七十公里）方面潰走。又白耶士灣東北岸方面，日軍十八日佔領平山墟後，更向東南急速進攻，十九日下午三時佔領白耶士灣東北岸之要衝稔山（惠州東南五十公里）。 
　　粵日空軍　急襲始興 
　　大陸前綫基地二十二日中央社電　協助華南日軍沿岸制壓作戰之日俯衝轟炸機十日夕急　廣東省北部始興（韶關東北四十五公里），炸毀渝軍事設施及重要建築。按該地位渝軍第七戰區司令部，據情報訊：蔣介石偕軍政部長　誠，目下于該地與第七戰區司令余漢謀會商中。 
　　敵機墜落四十八架 
　　大陸基地二十二日中央社電　十五日十六日兩日敵艦載機及基地機約五百二十架來襲華南方面，其後判明日軍防空部隊之戰果如次：十五日廣東地區擊落八架，內不確者一架，，擊毀三架，香港地區擊落三架，擊毀一架。十六日香港地區擊落十四架，內不確者一架，擊毀十架，海南島地區擊落八架。兩日至綜合戰果，計擊落卅三架（內不確者二架），擊毀十五架。 
社評 
[上海市屬七縣應加調整]  
　　上海市屬的南匯·川沙·崇明·奉賢·寶山·嘉定·申江等七縣，與上海市唇齒相輔。從地形上言，這七縣處於外圍，拱衛着上海。再從上海市民生活物資的來源言，這七縣是上海市民的生命綫。在治安上言，這七縣密邇上海，任何一縣的治安發生問題，都足以影響到上海的治安。居於如此重要地位的七縣，當此上海市政正圖踏上軌道之際，除將上海市本身健全之外，還須着限到外圍縣區政治上的調整，使與上海市政同一步調，納入正軌，不致有偏廢而影響到上海市政健全施策的推行，非常必要。所謂照顧全局，大處着眼，小處着手是也。 
　　上海是东亚共荣圈内最重要的都市，它的一動一變，可以牽動全國。敵機幾次來襲，雖是神經戰術作用，但到戰事進到更緊急階段，敵美何嘗無軍事擾亂的妄想，儘管有完全之策，使敵人夢想皆成泡影。然而我們不能不再作精密周詳的防備，寗可備而不用，決不可使敵人有萬一之逞。這個責任，放在新任市政長官的肩上，因時局的緊迫而更加着重，成爲刷新市政工作中重要課題之一。這個課題，不僅要策謀上海市本身的安固，須使外國的七個縣區，能同時同樣的健全安固起來，則上海的安固纔算有了基礎。在決戰關頭，眞正担負起後方基地的使命，協力爭取前方的勝利。從這一點上來計劃建設上海的市政，必須着眼到市屬七縣，與市政連成一體，着手調整，鞏固外圍，此其一。 
　　安定民生，是新任市政長官刷新市政的第一目標，周市長市民書中的主要意旨，是爲市民減少痛苦，羅秘書長就職談話中提出的三點，根本精神，是在保證切實做到減少痛苦，簡單的說，便是安定民生。以目前情形論，物價有平穩的氣象。如果假以時日，整飭風紀，勵行廉潔政治，著有相當成效時，民生可以更見安定。再能配以有計劃的增加生產，民生安定，當更有保障。但我們鑒於「功虧一簣」的古訓，不能無深遠的謀慮。上海民生所以如此嚴重，原因很多，已爲人人熟知的政治常識，當局早已洞悉其病因，準備了藥，正對症下藥，毋須我們再來嘮叨。然而有一點，我們須提醒，過去民生動搖，固由上海市的政治去負責，不過鄰郊縣區以鄰爲壑的政策，並非無影響。譬如上海市民所需的物資，都取給於四鄕，在運輸不暢時，仰給於所屬縣區的供應必繁。而這些縣的縣政設施，各自爲政，貪污勒索，增高物價，直接影響到上海市政，安定民生，同時也須調整市屬七縣的綫政，安定民生，努力增產，此其二。 
　　與民生安定同樣重要的治安問題，上海市的治安，因警衛與保甲組織比較完密的縣區爲巢穴，窺伺上海，乘機而動，同時又以這些縣區爲逃逋藪。所以確立上海治安，不能單以上海市爲本位，必須使　鄰縣區的治安亦能確立。那末，勢必調整市屬七縣的縣政，此其三。 
　　基於上述三點，我們覺得上海市區很重要，外圍縣區也很重要，有與上海市政同時着手調整的必要，不如是，不足以臻完善之境。至於如何調整我們覺得應從人事。財政和治安三方面着手。 
　　人事上的调整，首先要换去以「發財」爲目的的官吏，著有劣蹟者，不僅徹換，而且要按情節輕重，加以懲辦。一般奉公守法，公正康明的官吏，即使資力稍差，應予獎勵，淬發官塲廉明風氣，所謂懲前　後是也。其次，需以建立專家政治爲原則，爲政者存了「五日京兆」的心，而能建樹良好的政績，是不可能的事。上層領導者能埋頭苦幹，以身作則，盼望中下層被領導者能本着苦幹實幹硬幹的精神去做，不敷衍，不因循，不茍安，不辭勞怨，不打官腔，第一要使他們能安於位，肯埋頭苦幹。這樣，始能發揮專長，同時可能培養非專門者成爲善良的專家。人事上能本此方針做去，不愁廉潔政治不能建立。 
　　財政上的調整，是在堵塞一切貪汚的漏洞。統一稅收，剔除中飽，增裕縣政收入，建立獨立的會計制度，統收統支，杜巧絕立名目，苛稅勒索擾嗨民生等事。另一方面，縣政人員的生活有了保障，則他們不敢爲非作惡，以干法紀。外圍縣政一淸明，失去政治愈見淸明。人事財政上有了健全的調整，治安方面的調整，也易於着手。最緊要的是做到能保障縣民的安全，有鎭壓匪賊滋擾的力量，成爲市區的藩籬。如何能够，至低限度，維持治安的武裝力量的餉縉，必須充足，嚴禁擾民勒索之事。同時施以嚴格的訓練，一且有事，皆可勇敢聽命，不致變爲擾民之師，糜爛地方。 
[趙宣長昨茶會　招待中外長官]  
　　南京二十二日中央社電　宣傳部部長趙尊　氏，於廿二日下午四時，在國際俱樂部茶會，招待國府院部會長官暨日。滿·德·義等國駐華軍政官員以及首都中外新聞界等，籍資聯歡。到國府司法院長溫宗堯，副院長朱履龢，監察院副院長徐蘇中，立法院副院長諸靑來，總參謀長鮑文樾，海軍部部長凌　，社會福利部部長丁默邨，最高法院院長張韜，實業部次長姜佐宣，市宣傳處長周雨人，盟邦小　最高經濟顧問，佐藤副總參謀長，淺海少將，南京防衛司令官，梅崎海軍中將，報道部黑田　井兩中將尉，日大使館岸情報部長。滿大使館三浦代理大使，張參事官，德大使館韋爾曼大使，柯德公使，義大使館麥竹　尼巴住利及中·日·滿·德各通訊社報社社長，總編輯等百餘人，趙部長，孫次長暨武司長均親自招待，濟濟一堂，情况热烈，迄六時許始散。 
[皖林省長　昨日蒞任]  
　　蚌埠二十二日中央社電　皖生長暨綏靖公署主任，省保安司令林柏生氏，日前蒞皖履新，于二十二日偕新任政務廳長范謬，敎育廳長許楊生，警務處長伍麟趾，前往省府接印視事。 
[英美軍人槍　渝方志願兵]  
　　（中央社滬訊）據可靠方面消息：重慶軍事委員會去年組織志願兵派遣至緬甸，印度各處，編入英美軍隊服務，担任連絡地方及翻譯工作。查此項志願兵，均自各大學抽調而來，凡大學生服役軍隊滿一學期者（即半年）作爲一學年（一年）學分計算，凡四年級，畢業生則規定服役軍隊半年，始得領取比亞文憑，故去年抽調志願兵總額有一萬五千名。最近此項志願兵，因不堪英美軍人之壓迫，常於行動及言論中表示不合作，而英美軍人則秘密採取斷然卑劣手段，加以槍殺，並毀滅其屍體，近一二月來，重慶已有所聞，然尙未能盡知底蘊。至去年十二月初，槍殺志願兵案件已成爲公開之秘密，即英美駐渝負責人員，亦發表歪曲之半承認之辭，重慶人心激昂，尤以靑年學生爲最。 
[實騐縣政會議　昨在京開幕　各縣長報吿鄕建工作]  
　　南京二十二日中央社電　行政院鄕村建設實施委員會事二次實騐縣縣政會議，於廿二日上午十時在京開幕，到該會委員長鄒敬方，暨全體委員，以及中日各有關機關代表，合委會姜佐宣，實業部陳燕山，農業增產策進委員會費肇，經濟顧問那須博士，蘇建廳長孫育才，浙建廳長林大中，昆山，嘉善，當　等實騐縣縣長，各地區合作社代表等共五十餘人。會議開始后，全體行李如義，並恭向汪故主席默　誌哀畢，首由主席鄒委員長報吿，闡述召開本次會議之意義，在檢討以往工作制得失，並對本會今後工作如何推動案。最後並寄與深切期待。。詞畢，由那須顧問講演。下午三時會議繼續召開，由江寗，崑山嘉善當　各縣縣長報吿各該縣鄕建工作實况，次並由各該地士紳貢獻鄕建工作制意見，最後由各合作社報吿工作槪况，會議至三時許始吿完畢，二十三日將繼續舉行談話會，下午四時預定舉行閉幕式。 
[洪政權與三國　簽訂停戰協定]  
　　瑞典京城二十二日中央社電　海通社訊，莫斯科倫敦華盛頓於週六晚同時發表：英美蘇與洪牙利米克洛斯領導非法政府簽訂協定，其最重要之條款，爲洪牙利之國土，限於一九三七年十二月三十一日至邊界，自此以後洪國自捷克·南斯拉夫·與羅馬尼亞取去之領土不生效力。並決定成立反軸心國管理委員會，以蘇代表爲主席，蘇軍司令部被指定爲各條款之執行機關，洪軍隊除特選之八步兵師外，全部復員，米克洛斯政府當將特選之步兵八師，供給反軸心國爲對德作戰之用。米克洛斯政府更被迫予反軸心軍在洪境內行動之便利。 
[德波國境　激戰進行中　北路蘇軍進窺丹能堡]  
　　瑞典京城二十二日中央社電　蘇軍十二日開始冬季攻勢，一週以來，推向其作戰目標，（一）進攻東普魯士，（二）自華沙西向進攻波蘭某地區，（三）奪取西里西亞之工業地帶，目下西里西亞之戰事最爲緊急。據前綫消息，蘇軍第一鳥克蘭軍於開布諾至布拉斯卡間捷斯托科發西北約五十公里，進抵德波國境，攻擊西里西亞地區，現獲豫備兵之增援，與德軍展開激戰中。 
　　柏林二十二日中央社電　據德軍前綫消息：東普魯士南部蘇軍突破國境，抵達基爾根堡及科爾齊爾各地，似以少數戰車部隊爲先鋒，向丹能堡前進。 
 
 
 

Page 2

 
 
[周市長定今日召見經濟財政要員　對有關施政有所垂詢並訓示]  
　　本市周市畏定於今日分別召集經濟局及財政局高級職員訓話，對有關施政，有所垂詢並指示。經濟局方面由局長許江率領晋見聆訓，財政局方面除羅兼局長外，顧問渡邊，船津，諮議林　夫，主任秘書徐頌平，及市府秘書劉明吉等，均將出席。 
　　羅兼局長　整頓稅收 
　　上海市財政局兼局長羅君强自接任後，人事方面除一部份自動辭職外，各科職員均朱更動，以資熟手，現對於財政已着手積極整頓，決以財政統收統支，務求收支平衡爲原則，蓋鑒於過去各種稅收雖稱不少，但支出浩繁，稅收與支出相差百分之六十之鉅，其中難免徵稅人員不力，或不法商民引誘在職公務人員，受賄凟職，企圖中飽或漏稅，此種情形，影響國庫收入重大，故決心以廉潔政策，整頓各種捐稅，督屬厲行催徵，涓滴歸公，不獨確定正當稅源，同時竭力節流支出，以達到收支平衛之目的。 
　　决心解决物價問題 
　　本市物價問題，自周市長羅秘書長視事後，已呈逐漸回跌現象，此實爲全市市民所慶幸。良以物價問題，雖與物資來源通暢與吾，關係至切，然種種人爲事實，造成物價高漲，實屬最大因果。現當局巳決心肅淸不法勒索，則今後物資移入市區，自可圓滑，深盼當局對於物價暴騰之人爲癥結，諸如投機囤積，操縱抬價等等，進一步予以澈底澄淸，斷然採取嚴厲措施，則物價問題可吿解決，一般民生方能安定。 
[盟邦軍當局　答訪周市長]  
　　盟邦日本在上海陸海軍當局爲答謝周兼市長羅秘書長及各局處長等到任後拜訪起見，特於廿二日上午十時半至十一時，蒞市政府回訪，由周兼市長羅秘書長親目接見招待。 
[保甲方面　定期歡迎周市長]  
　　本市保甲委員會主任委員，各區分會主任會員，曁總聯保長，以及全市保甲人員等，爲表示擁戴及歡迎新任周市長及羅秘書長起見，特定二十五日舉行盛大之歡迎茶會。 
[加强戲館宣傳　今召集談話]  
　　市宣傳處爲强化及調整本市各戲館之宣傳工作，特訂於今（廿三）日下午二時半，在該處會議廳，召集本市各戲館負責人訓話，届時劉宣傳處長親目主持。 
　　又訊：宣傳處長劉德煊，蒞任伊始，爲與本埠各報社取得密切聯絡，日前特應本市各報社之聯合歡宴，廿二日下午復訪問本市英文泰晤士報及大陸新報，懇談今後連繫問題，結果至爲圓滿。 
[公務員特配米　即日發售]  
　　市物品配給處，以市府所屬各局處公務人員之甲種第九期食米配給票，頃規定有效期間，自本月二十二日起至三十一日止，現在趕辦配發手續，月底前可望竣事，數量爲每證一斗五升，每升售價爲國幣五十元 
[舊一區外口米　昨日起配發]  
　　物品配給處於昨（二十二）日起。至三十一日止，配發舊第一區以外各區（舊南市市中心浦東南滬北滬北海軍六區徐華坊龍漕鎭）內食米，凡各該區內居民可憑第三十四號綜合配給證，向指定之各食米零售商購買，每證觀發秞米或糙米一市升半，共價國幣九十七元五角。 
[敎職員擬實施布疋特配]  
　　市敎育當局爲定敎職員生活，去年起實施食米特種配給，每月一斗三升半，本年復列入重點配給，米量增至三斗，現爲進一步保障敎職員生活，正計劃配給生活必需品，百自布匹着手，是項計劃現正向有關當局商洽中。 
[渝共意見紛歧　敵美乘機而入　松平部長發表談話]  
　　盟邦日本大使館上海事務所昨日下午循例舉行報道會議，松平報道部長發表談話如下：最近美國戰時情報局發表重慶政權方面之報吿書，全文頗爲冗長，綜其要點可分爲三章：（一）渝方政治及抗戰情形，（二）國共交涉之經過及關於各黨各派之問題，（三）渝方經濟情形及美國協助情形。其中關於第二章國共交涉之經過渝方本不予發表，故尤饒興味。據云國共雙方意見分歧之處有三點：（一）渝方允許予陜甘寗邊區政府，於通貨發行權外一切政治權，惟延安方面所要求之地區，除邊區外，華北方面亦須劉入。（二）渝允於實施憲政後，予各黨各派以同等地位，共黨方面則要求立刻實現憲政，並參加聯合政府。（三）渝方內定共軍十師，歸軍委會指揮，與國軍同一待遇。共黨方面則要求擴編十六師。渝方所不予發表者，尙有其他部份，美情報局之報吿，何以竟暴露無餘，其用意頗堪注目。要之，此舉對渝方不無含有贊揚及鼓勵之意味，同時並督促渝方反省，俾取法美國式之民主主義，俾使美國在重慶之活動，更爲便利。 
[米挺隊員水野　在無錫殉職　中日各方咸表痛悼]  
　　際此大東亞戰爭決勝階段，後方米糧增產收買已成爲最重要之決勝資源，本市盟邦交易業蹶起隊，面臨米糧問題嚴重之今日，特組織米糧挺身隊，二度赴各產米區努力收買工作，預期至陰歷新正似可完成預定目標。詎最近有挺身隊員水野佐義氏（二十八歲，本市仁記路恒大洋行職員），於本月十八日在無錫第三區張溪鎭附近進行收買工作之際，突遭渝方「忠義救國軍」二百名左右包圍，水野氏雖經奮勇戰鬥，結果因寡不敵衆，壯烈戰死。本市中日各方聞耗後，咸深表痛悼，並由於盟邦此種壯烈犧性之精神，已引起中國人士之同情，今後對米糧收買問題，將予以全面的積極協力，以爲報答云。 
[蘇淸鄕局長　下月視事]  
　　市警察局副局長蘇成據調任市淸鄉事務局局長，原職呈辭照准，二月一日正式在淸鄉事務局視事 
[自警團舊臂章　下月起禁用]  
　　保甲及自警人員所佩帶之舊臂章，過去全係各自襲備，不相聯絡，易滋流弊，市警察局保甲自警團本部，特發出訓令，限二月一日起，各區保甲及自警人員之舊臂章，應一律禁止佩用，並即檢齊繳送該團部註銷，由各督導大隊長督率所屬切實辦理，以免混雜而杜流弊。 
讀者助學消息 
[各校預付助金一覽（三）　第三次發給共七校　計付一百卅萬元]  
　　學校預付助學金聖約翰天學　五十五萬元惠中中學　二十六萬元南通學院　十二萬元景德中小學　十七萬元建承中小學　九萬元民立女中　七萬元三育中學　七萬元 
　　以上計一百三十三萬元，連前共計六百三十九萬元。 
　　卍慈中學設免費額 
　　世界紅卍字會私立卍慈中學函云：「逕啓者，本學期之始，敝校曾函懇就申請助金生中選送若干名，惜以爲時過晏，未獲如願。茲以規模粗具，寒假後擬增加班級，並改爲全日上課。竊念貴報特別勸募，領導羣倫，用特重申前議，擬請保送本届初中揷級生一年級五名，二年級十五名，成績須學行俱在乙等以上，住居地點南市及舊一八區，距離不十分遼遠者均可。是否可行，亟盼裁答，俾便決定。再收費一節，本期學雜費全免，下期擬徵收雜費壹十元，學費仍全部豁免，業經董事會議決，順以奉聞。」（按）凡適合上開條件之本報受助生，願入該校肄業者，速來登記，以便保送。 
　　年終節餘移充助學 
　　祥益鐲鐵五金號函云：「敬啓者，查慈善事業積極之援助，較消極之救濟爲尤有意義。貴報倡導助學，以積極搶救，樹後進英才，佈惠匪細，夙所景慕。茲將敝號年終節餘拾萬元，分送申新兩報各五萬元，捐充助貸學金，定名「祥益饑軍隊」。杯水之奉，自慚力薄，聊作響應，冀表寸忱。附上支票五萬元一紙，即祈查收爲荷。」 
　　中國藥房特價捐助 
　　本市新閘路　圍弄口中國大藥房茲値二週紀念，舉行特價以來，顧客盈門，其特價期內，提成助捐慈善經費，茲定於二十四、二十五、二十六三天，將全數營業收入，連本撥充新聞報申報助貸學金，再由康樂藥廠出品之培兒康廉價出售，亦連本撥充，凡購滿貨洋壹仟元者，贈送申申化工社出品之春秋霜一瓶，届時當有一番盛况。 
　　昨收助金 
　　錢星懦（結婚堂會節省費移助李鍊交來）一萬零五百元，九松居士一萬元，張哲惠（節衣縮食費）一萬元，吳良華吳賢德合一萬元，顧洪濤六千元，董學彰五千元，水棋高一千二百元，邵紀成丁香齡）邑廟保甲區第四聯保第二保自警團員奮勇捕賊獎金）合一千元，高王氏五百元，應永玉）送胡仲文君令堂奠儀）四百元，浦緝庭一百元，共收儲券五萬四千七百元，結存七百八十六萬零八百五十一元。 
第八屆申報讀者助學金特別勸募隊 
　　第三四九隊　祥益鐵　隊　五萬元第三五〇隊　德和公記隊（葛鳳池君經募）　二萬元第三五一隊　中國維一廠隊（陳慶光君經募）　二萬元第三五二隊　南　興業銀行隊　二萬元第三五三隊　徐匯中學高中受助生隊　二萬元 
　　（曾士傑·朱企曾·吳定江·高仁奎經募）第三五四隊　徐匯中學初中受助生隊　二萬三千三百元 
　　（葛浩陽·邵馨·鄡平鈺·周知行·楊國華·徐線經募）第三五五隊　金剛公司隊　五萬元第三五六隊　實興盛號葛賓華隊（　鑑鍼經募）　二萬元 
　　以上共計二十二萬零三千三百元，總計一千三百三十一萬九千一百九十元。 
[「富貴浮雲」義演贊助人題名錄（五）]  
　　大華紙行謝維訓（大同葉旦若經銷）　一萬元大章紙行（大同葉旦若經銷）　一萬元大永記（復旦楊若霞經銷）　一萬元陳承德堂（滬江吳佩珍）　二萬元 
　　以上共計五萬元。又收普通券資如下：滬江李文局交來　一萬一千五百元大同夏復修交來　五萬七千元同德王希孟交來　九千元復旦侯仁民交來　三萬一千五百元 
　　以上共計十萬零九千元，連前共計七十五萬五千元。 
[警局一督察長　棄職潛逃]  
　　市警察局督察處第五督察區主任督察長朱韻笙，因受賄棄職潛逃，經該局查實予以革職。又該局對警紀嚴格整頓，對不法員警嚴厲處分，以資懲戒 
[警局明舉行分局長會議]  
　　市警察局周兼局長佛海，定於明（二十四）日召集各分局長會議，届時各正副處長，正副科長曁各分局正副分局長，均須出席，由周兼局長主持致詞，且商討警政展開之策略。 
[救濟空襲災黎　籌集舊衣]  
　　市民防空本部，前爲救濟空襲災民，由社會處召集市內主要華人慈善團體，舉行懇談，援助該處捐助舊衣服，着由各慈善團體分別進行募捐，茲由中國奶粉廠股份有限公司總經理尤懷皋氏，捐助棉馬甲五十件，充作罹難災童穿着禦寒，當由該部給予謝狀，以資鼓勵，還望各界熱烈捐助，共襄善舉 
[簡訊]  
　　務局技術專校招生　市工務局工人技術專修夜校，專爲工廠之技工及業餘有志從事工程而無力升學者而設，東校在荆州路一〇〇號，西校在新曾路二五號，均設有電機及機械專修科，本學期招收一二年級揷班生，一月二十五日報名截止，三十日考試，凡工廠技工已滿師學徒及業餘欲研究工程者，均得於二十五日前至漢口路一九三號市政府大厦三三三號室索章報名。 
　　挽瀾中學救濟失學　各校學費，相繼激增，一般家長不勝重負，坐視失學，良有不忍，本市挽瀾中學，優待無力升學之學生，只收學費一萬元，並設有半費及减費學額多名，以輕家長負擔。按挽瀾中學，素以普及敎育，服務社會爲旨，課程趨重實際，敎管嚴格，創設以來，成績斐然，本屆鑒於學費過昻，升學不易，特减低學費，俾使有志升塵而無力繼續者，得一求學良機，有志者逕向順昌路五六零號該校索章報名可也。該校並添設補習班，程度相當於小學五六年級成績優良者可直接升人中學。 
　　裨文女中設免費額　裨文女子中學（今改名爲福莘女熟）分設南校（西門方斡路）及北校（常德路六百二十一號）二處，本學期特由該校校友及學生家長，集募捐助設立半費學額多名，及全免費學額數名，凡品學兼優之淸寒新舊學生，可於一月二十九日前，逕往該校接洽，該校定三十日二次新生入學考試，二月一日正式上課。 
　　幼幼小學續招半費生　本市幼幼小學，爲加惠淸寒學子起見，自本年度起特加設半費義校，即日起開始報名，隨到隨考，校址麥根路永安里十三號，餘額無多，報名從速 
　　康福織造廠發息花襪業領袖張鴻勳氏主持之「康福織造廠股份有限公司」，昨下午五時假座金門大酒店八樓，召開第二届第一次董監會，出席董監傅良駿·金宗城·唐志良等，由張文魁主席，總經理張鴻勳報吿三十三年度營業及會計狀况，及業務推進計劃，並經決議派發三十三年度官利一分，紅利二分，定於一月二十八日起，各股東可憑原印鑒及股票向寗波路同和古里四號三樓該公司領取。 
　　偵探名著出版　程小靑氏所著霍桑探案「霜刃碧血」「江南燕」「難兄難弟」等五種，又聖徒奇案「女首領」等兩種，已由世界書局出版，其他聖徒四種亦已再版出書。 
[總結賑期近　中儲調濟金融　新請求放款決予拒絕]  
　　本市工商各業以本年總結束期轉瞬即届，刻正趕辦同業往來總結賬，凡人欠欠人之脹款，務於二月十二日期前結束淸楚，故各業廠商紛紛派持憑賬單催還舊欠。目前交易均以現款員賣，暫停拖欠，各銀行錢莊對於往來客戶，亦在進行催收，除信用可靠之往來戶愼重緊縮放款外，對於新戶請求放款，決予拒絕。是以邇來市面銀根頗行緊張，惟中央儲備銀行及銀錢兩業準備會庫，對於同業正當頭寸需要，決予盡量調劑。 
體育 
[昨晚籃球聯賽　汕隊克甲申　女組三省勝聯誼]  
　　籃球聯賽，昨晚甲甲組，汕隊對甲申，汕隊後來居上，以四十比二十一得勝，上半時甲申奮戰殊烈，以十三比十二居前一分，下半時汕隊漸吿得丰，而甲申卒吿不支。胖隊勝鷺聲（甲乙組）亦反敗爲勝，結果三十二比二十七，上半時鷺聲十五比十三佔先。女子組三省勝聯誼十九比十五，上半時八比五，三省較勝一籌，佔得優勢。 
[乒乓友誼賽　正行勝浙興]  
　　正行女子乒乓隊昨應浙江與業銀行乒乓隊之約，於午後二時在洛陽路一六二號正行女中球室作友誼比賽，前者均係本埠第一流女子乒乓名將，後者在銀行界素負盛譽者，觀者甚衆，情况熱烈，由陳霖笙林之壽分任裁判紀錄，五組單打決勝負，浙興隊中雖多乒乓宿將，卒因平日職務關係，疏於練習，以致技術未臻純熟，結果浙興以二比三小挫於正行隊，殊爲可惜，最後並殿以雙打表演賽，精彩非凡。查此次正行隊方吿成軍，隊員良好之作戰精神及嚴守球隊紀律，更爲難得。昨賽全部戰績如後：（正行隊）（浙興隊）陶嵐影　〇------二　孫斌林金蘭　二------〇　王利根周瑞華　二------一　馮啓宏蕭偉淸　二------二　彭望勤許瑞蘭　二------一　王勗剛 
 
