# 1945 - 51 - 4925461

 

Page 1

 
 
[馬尼刺東方地區　日新銳部隊出擊　巴西克河岸刻尚在激戰中]  
　　東京十九日中央社電　日大本營十九日下午三時半發表：（一）日軍有力部隊，二月十四日自罵尼刺東方地區向進攻馬尼刺市中之敵軍主力側背出擊，該市之日軍守備隊，亦予以策應，而展開激戰。（二）敵軍各一部，二月十五日於巴打半島上陸，十六日於克來希德爾上陸，陸續增强兵力，日軍所在部隊，刻正與其激戰中。 
　　呂宋前綫十九日中央社電　堅守馬尼刺市歷時二週餘之日陸海守備部隊，獲悉日軍新銳部隊自馬尼刺東北方開始反攻訊後，士無愈益旺盛，積極展開攻勢。刻馬尼刺市內巷戰，依然以自巴西克河南岸至巴塞間之貫通市內之大東亞街爲中心，目前正展開拉鋸戰中。十五日，日軍在某中尉之指導下，組成擁有相當兵力之突擊隊，深入敵陳，於大東亞街北方，與敵軍展開白刃戰，將之完全擊退，尾追至巴西克岸，刻尙在激戰中。又馬尼刺南部巴塞地區敵軍，以運動塲爲中心，於海岸一帶陸續增强兵力，時以戰車，裝甲車攻擊日軍陣地，然經日陸海軍守備部隊奮勇邀擊，不分晝夜，敢行與敵肉搏，故敵人毫無進展。 
　　菲律賓十九日中央社電　日海軍陸戰隊，於巴西克河連日奮戰，十五日晚，其一部携手榴彈及其他利器，壯烈衝入敵陣，數處炸壞，並擊破擱淺戰車六輛，殺傷美兵三百餘名，奏凱而歸。 
[硫磺島登陸敵　日軍邀擊中　三日來敵艦損害重大]  
　　東京十九日中央社電　硫磺島周邊之敵機動部隊，十八日依然繼續猛烈砲擊，幷轟炸日軍陣地，是日上午六時至下午五時，配置戰艦二艘該島南方海面，作熾烈之直射砲擊。此外，敵巡洋艦數艘，亦接近南方海岸，一方橫行，一方砲擊日軍陳地，同時，敵巡洋艦數艘，亦曾對該烏西部及東北部繼行緩慢之砲擊。又是日敵機雖行仔細偵察該島，十九日早曉終於展開熾烈之砲擊與轟炸，同時幷以登陸舟艇的三百艘，分成三批，而於該島南方之二根濱海島岸開始登陸，日軍硫磺島守備隊，在十六·十七·十八·三日間之敵方砲擊轟炸下，曾予敵艦以大損害，四度擊退敵軍登陸之企圖，刻正對豫料中之敵軍整陸部隊展開邀學，士氣激昻，從事激戰中。 
　　東京十九日中央社電　硫磺島南方海面之敵機動部隊，至十九日上午八時頃，以登陸用舟艇約一百艘，接近該島西南部二根濱海岸，日軍守備部隊刻正對之邀擊，展開激戰。敵軍更繼續由第二·第三所編成之登陸用舟艇各一百艘來犯，日軍耶起邀擊，加以猛烈反攻。 
　　敵　戰機襲日擊落四分之一 
　　東京十八日中央社電　日軍制空部隊，對十七日來襲日本土之敵機動部隊艦載機，果敢激戰之結果，業由大本營發表，擊落絡擊毀敵機共達一百二十九架。又十六日邀繫戰果中，追加擊落二七架，是以兩日擊落敵機數實達二百七十五架。又兩日中繫毀者爲七十九架，如預料其中半數不能飛返母艦，則又有三十餘架墜落洋中。此次出擊之敵機動部隊，大體係由制式空母十艘左右及巡洋艦改裝空母五艘所編成，此航空集團之艦載機數，估計爲一千一百架，一千二百架前後，日軍兩次激戰載果，其擊落比例約爲百分之二十八，至少擊落其四分之一。該機動部隊於受此重創後，似即退至小笠原羣島方面，然對硫磺島繼續砲擊及轟炸。 
社評 
[疏散學校問題]  
　　疏散人口是本市在當前現實環境下最迫切的工作之一，而疏故人口之中，我們認爲允須特別注意於疏散學校。可是，本市一般學校當局也許對於學校疏散問題抱具觀望態度，其所持理由不外是：（一）上海文化水準較高，學生容易深造；（二）敎授人材容易羅致；（三）學校設備較完善，敎學工作方便；（四）各學校在上海多已有基礎，不能隨便拋棄；（五）異鄉人地生疏，很難重起爐灶；（六）疏散將造成不少人的失學。 
　　上述幾種理由，雖然不能完全抹煞，但是，現在是非常時期，非常時期的利害須權宜輕重。爲了適應環境的必需，有些地方也祗好忍受一些了。何况，有利常有弊，上海地方雖說文化程度較高，但浮奢，虛僞，囂張等等的惡習慣，上海達比其他地方深而廣，上海學生的怠學和墮落的人數，歷來就很多。所以就生活環境和道德環境來說，上海木非最理想的辦學之地，早應該擇地設敎。我國敎育改革，有四十幾年歷史，竟無一點滿意的成績可言，除去政治上的原因外，辦學者未能有還大的理想和計劃，把教育當作商業看，成爲個人利害的一部份，而不能適應時勢，獨具慧眼，從艱苦去創造適合國家民族復興所需要的新教育環境，也並非不是其中原因之一。 
　　至於設備，除基干與接術敎育有關的專門學校外，我們覺得一般學校並無特別考慮不切實際的設備之必要。基礎方面，放棄上海原有基礎固然可惜，然而一切都是根據創造的，祇要大家肯苦幹實幹，縱使在人地生疏的異鄉，也未必不可以創造新天地。而目學校分散於各地之後，不僅在現在，並在戰後，允可收得發展敎育普及敎育之效。大多數學校都集中於一　，木來不是健全的國民敎育所應有。又所謂疏散將造成不少人的失學，其實隨同本校疏散者原無問題，其他也儘可設法擇地改學。 
　　根據上述，我們認爲學校當局必須考慮未來環境的危機，而不能斤於目前的便利，希望上海現有許多大學及專門學校，首應從速擇地遷移，如果可以合併的，二個以上的學校併起來合遷一處，如此可以節省人力財力物力，同時因爲學校合併後，敎授人才更無問題，且可因此減去敎授兼職，跋涉於途，無暇預備敎材之苦。中學生和小學生，除可能擇地遷移的中學，學生得隨學校一同疏散外，其他中學生和一般小學生似可隨同家長疏散而移動，即在當地就學。必要時在各地不妨設置補習學校，以便安乃插無校可進的學生。 
　　不過疏散學校的實行，尙有待於政府當局的積極支援，尤其交通運輸方面，政府更非作切實幫助不可，專門畢校必需帶走的設備工具，尤宜給予搬運上的便利。同時，在經濟上也應該酌量予以接濟。又各地當局，對於上海學校的遷移，也必須盡一切力量給與協助，庶幾疏散學校工作得以順利完成。 
[日政府設置　物價審議會]  
　　東京十九日中央社電　日本政府爲確保戰時經濟計劃之運營，曾於一月十九日閣議決定設立戰時物價審議會，以總理大臣小磯國昭爲會長，大藏大臣石渡莊太郎任副會長，十九日己由官報公佈實施，此次設立內閣物價審議會之目的，在抑止最近物價之騰漲。 
[美人眼中的重慶　美情報局「關於重慶的官方報告」摘要] 　　美國戰時情報局最近在報上曾發表「關於重慶的官方報告」，以　足亟欲瞭解重慶現狀的美國會論界。該報告內容共分三部，卽重慶內政，各種黨派，經濟情况。又於今年一月十五，十六，十七日接連三天，由電台向重慶廣播。此舉的目的以中國大陸爲中心的日美決戰，決非易事，美國一一還有更大的犧牲，所以羅斯福想藉此廣播來向本國人民宣傳，求其瞭解政府曾對重慶作過極大援助。其中令人注目者，就是美國對重慶的態度及帝國主義的侵略野心。現譯載其要旨如下： 
　　一般形勢 
　　重慶抗戰業已有七年之久，工業，鐵路以及運輸網，已經喪失了八成之多。國外輸入，除靠空路外，別無辦法。奈爾遜會說：「重慶的形勢，固然非常嚴重，但決非絕望。重慶必須在生產戰上取得勝利，所以在第一個階段上，業已由美國和重慶兩國開始了」。這就是表示由美國援助物資的困難。運輸，因爲載重汽車補充的困難，只好依靠駄運及挑夫勉强維持。重慶可用的載重汽車，至多不過六千輛，其最新者，也無非是三年前之舊物。美國正在努力使其飛躍增加。 
　　十一月要運昆明的物資，雖達三萬噸之多，但因交通工具不足，而只分配了十分之七。 
　　所謂民主 
　　美國政府希望，並相信是有處理重慶內政的能力。美國所期待於重慶者，就是重慶必須發展成爲精誠團結及民主進步的政府。目前因爲訓政時期，重慶仍然實行着一黨獨裁的政體，固然在蒙受各方面的指摘非難，但重慶也有一點微乎其微的民主現象。例如最近蔣家政府會對於這一點，作過虛應故事式的聲明。 
　　例如蔣介石在參政會上不得不聲明，過去一再拖延的保護人權及生命法，不得不在表面上允許了廣大人民的要求·始終不願大政交還於民的蔣介石，也不能不陽奉陰違地說應當早日實現憲政了。過去政府的預算，想法瞳國民黨私人的家賬一樣，從未向人民公開過，但現在不管他們怎樣報假賬，總算許可參政會有權審議預算了；原來國民黨一手包辦的參政會員，第四屆參政會竟由二百四十人增加到二百九十人了。曾一度停止或嚴格限制派往外國留學的辦法，也比以前放寬尺度了。重慶道類民主表示，美國是表示歡迎的。 
　　黨派糾紛 
　　蔣介石雖在第三屆參政會上會强調調國內統一的重要，但在該屆參政會上，却第一次准許延安政權有發言權。按重慶的意見說，就是重慶國民黨業巳同意延安共產黨的初步要求了，但後來在參政會內中共曾提出下列合作辦法。 
　　第一，重慶承認陝甘寗邊區有通貨發行權，重慶承認行政權。根據這一承認，求在日本軍隊佔領區內，收復的十二個區域，中共應有支配權。第二，重慶說在將來實行憲政後，將承認共產黨以及其他各黨各派，全有合法的平等地位。延安則不接受國民黨三番五次所拖延下去的憲政，而要求重慶國民黨政府卽時實行憲政，准許各黨各派參加聯合政府，取消一人或數人私有的統治制度。第三，重慶口頭上承認延安可擁有十師兵力，並供給與重慶軍隊相等的裝備及待遇，同時重慶要求延安軍隊服從軍事委員會的命令。延安則要求重慶供給十六師的中共軍隊以軍火及食糧。 
　　這是參政會上雙方所提出來的意見。於是參政會就決定派調查團前往延安視察。此外還有所謂「民主政團大同盟」的民主政黨，這是應當加以硏究的。參加這一民主政團大同盟的，除了國共兩黨外，其他小黨派全都參加了，例如其中有靑年黨，國家社會黨，第三黨，救國會派，國訊社等。這批政黨，全都大聲疾呼地主張廢棄個人獨裁，建立民主政府，取消軍人干政，實行國內統一。 
　　滿洲及華北，由於自然資源豐富以及發展的迅速，業巳成爲重要地區。華南根本是農業地帶，而缺乏發展工業的必要資源。所以此二地帶如不能統一於一個政機下，則中國決難成爲亞洲的安定勢力，則決難發揮美國所希望的强力性。美國決不偏袒重慶或延安，我們美國的態度，主要是擁護抗日的政府。蔣介石是重慶政府的主權者，因爲他仍然努力於對日抗戰工作，所以美國政府就用物資來援助他。 
　　物資援助 
　　美國進行反日戰爭的最大貢獻，就是太平洋作戰。這一作戰，目的在開放中國大陸的門戶。美國擁有三師團的美國化重慶軍隊，派往湎甸作戰。這是左印度訓練的軍隊，它有美國化的最新裝備。但在怒江作戰的重慶軍隊，曾受過半美國化的訓練，具有半美國化的裝備。在美國的桑達伯爾德飛機塲訓練重慶飛行師，他們回重慶時，則駕駛美國所供給的P40型和B24型飛歸重慶。此外美國對重慶的援助計劃，主要可分下列四項。　一，擴充重慶地區的航空路綫，供給中國航空公司以四引擎運輸機，取消前此的雙引擎道格拉斯運輸機。 
　　二，建設萊多公路，每日利用此路供給重慶一萬至一萬五千噸物資，同時敷設四條汽油管直達重慶。 
　　三，成立擁有五百架轟炸機的第十四航空部隊。 
　　四，訓練重慶空軍，積極改善渝軍裝備。 
　　此外還有軍事專家在技術方面的援助，以及經濟產業方面的援助等。美國一俟運輸路完成，則向重慶供給必要武器，但目前因交通不便，受到莫大的限制。最大的困難，卽載重汽車不足。去年重慶會投資一千二百萬金元，舖成數百英里以上的公路，然而全被日本所佔領了。 
　　根據道種形勢來看重慶的經濟狀况，則可證明下列三點： 
　　第一，重慶業已喪失工業地帶，主要業已喪失交通網和資源。第二，重慶處於日軍嚴重的封鎖下。第三，重慶實行統制經濟非常困難。重慶領域內的人民，正深陷於惡性通貨膨脹裏，但抗戰經濟便由通貨膨脹來支持。正如奈爾遜所說，中國並非絕望。人民增加生產的熱忱與軍心士氣，是決定軍隊勝利的因素。（方譯自一月二十七日朝日新聞） 
[伊洛瓦底工畔　日空軍戰果　蘭裏島民開激烈戰鬥]  
　　緬甸前綫基地十七日中央社電日軍航空部隊連日出動，協力陸軍之勇戰，粉碎敵之總攻繫，收獲大戰果，十六日更以新銳戰鬥機强製伊洛瓦底江沿岸朋姆附近小汽船及敵部隊，冒猛烈之砲火，擊毀裝甲車十八輛及汽船十七艘，日方無損害。 
　　緬甸前綫十八日中央社電　提林附近企圖東進之敵軍，爲響應十蠢動於伊洛瓦底江西岸之敵軍，於戰鬥機及砲擊之掩護下，以戰車爲先導，來犯加姆拉（派可克西方十公里）之日軍前進據點，經該方面日守軍奮勇應戰，擱坐焚毀敵戰東四輛。又在此十日內殺敵四百以上，並截獲重機槍二十一挺，子彈無數。 
　　緬甸前綫十八日中央社電　蘭里鳥之日軍守備部隊，目一月二十一日敵軍於卡克休市外登陸以來，即到處與敵展開激戰，予敵損害甚大。敵於本月八日以登陸部隊之主力及戰車十數輛，攻擊蘭里市外圍一帶日軍陣地，經日軍勇戰，加以猛烈反擊，僅以九日夜之戰役，已殺傷敵軍達四百以上，截獲重機槍二十一挺及彈藥甚夥，現仍繼續對敵反覆反擊中。 
[所羅門等島　日軍突擊戰]  
　　里斯本十九日中央社電所羅門羣島及新幾內亞日軍仍繼續展開突擊戰，，擾亂戰，據十八日澳洲廣播及舊金山美聯社電稱：所羅門羣烏玻根維爾烏馬基灣，仍有日本艦船，又支那頗之日軍，在海岸建築陣地，日軍於敷設地雷，布置防禦之餘，復以偵察部隊的百名襲擊澳軍陣地。 
[光醫院被炸　印僑極憤慨]  
　　仰光十九日中央社電　敵空軍十一日空襲仰光之際，盲炸印度國民軍醫院，當地印度僑民至爲憤慨，印度僑民有力份子，當夜特開僑民會議，爲修理協力戰爭之該醫院，決定募款二千萬盧比，十三日復在鮑斯主席之主持下，再度舉行會議，全塲在擊滅英美之意志下，決定將修理醫院之賸餘金撥作戰爭用費，並設立復仇委員會，該委員會設立甫經一週，已募款達二千萬盧比以上。 
[滿經濟顧問會]  
　　新京十九日中央社電　滿洲國爲謀增强生產，安定物價起見，十七日舉行經濟顧問會議，報告日滿綜合一處之生產計劃及過去一年之成績，增加生產及安定物價上，決定對資材，資金，勞力，運輸等各部門，迅速貸放資金，並以政府擬定之各項施策爲中心，推進經濟工作。 
[軍委會設　航空訓練處]  
　　南京十九日中央社電　軍事委員會自空軍司撤銷處，即將空軍行政劃入軍事司，後擬定將常州中央空軍教導隊撤下，在原鐵改設中央航空訓練處，原派敎導隊大隊長韓文炳，調任軍委會高級參謀，至於訓練處處長一職，由參軍處典禮局局長祝靖川兼任，祝氏業於日前赴常州就職視事，又國府專用機管理班亦同時撤銷。 
[皖林省長　晋洋述職]  
　　南京十九日中央社電　安徽省長林柏生氏於昨（十九）日下午二時半偕建設廳長鍾仁壽，警務處長伍麟趾，駐蚌綏靖主任公署軍需處長陳少翔等，由蚌來京述職。 
[渝主缺乏復與工業資本]  
　　里斯本十九日中央社電　海通社訊：反軸心國救濟會遠東委員會主席蔣廷織在澳洲廣播稱：重慶現缺乏資本，工程師，以復興工業，戰後中國政府與人民決努力進行工業化，提高平民之生活。 
[西綫英美軍增援砲火晝夜不息　大規模勢之前奏]  
　　柏林十九日中央社電　加第一軍及第二軍，不顧前數日所受之挫敗，於星期五六兩日在多數之飛機坦克車掩護下，及數小時之大砲猛轟後，加緊其突破企圖，故西綫反軸心軍大攻勢之前奏，可認爲業已開始。其主要之攻擊區域，當爲以前之突進區，當此攻擊之重任者乃美第九軍。該軍最近已獲得大量大砲及坦克車之增援，前綫砲火日夜不息，斥堠活動已發展爲强力之偵察作戰，此克里米亞會議中斯達林所規定之英美軍攻勢之日期，必已迫在眉睫。 
[特戈爾拒絕　會晤羅斯福]  
　　馬德里十九日中央社電外傳美總統羅斯福於三頭會談後，擬在阿爾及爾與特戈爾會談，遭特戈爾拒絕，此項消息爲歐洲外交界捲起一大波浪。據巴黎電訊，法政府關於招待及拒絕之事，絕對保守秘密，終被美大使館方面洩認，法方至感不快。當初在阿爾及爾時代，特戈爾曾有意訪美而橫遭拒絕，尤其最近美法間交涉武器貸與法案，結果未能圓滿，邇來召集三頭愈談時，法國擬參加，又未得許可，以致法國對英美感情極度惡化。羅斯福於去秋曾允諾特戈爾招請訪問巴黎之舉，此次訪問歐洲，於三國會談歸途經過凡爾賽港，不至巴黎，反而要求在阿爾及爾會晤，致使特戈爾之多年不滿一旦爆發。 
　　日內瓦十九日中央社電　德國社訊，據路透社駐法特派員種：羅斯福總統近曾由美大使轉致特戈爾秘密備忘錄一件，詳告雅爾太會議之內容，而特別着重於舊金山會議之組織，據稱，法將爲被激參加舊金山會議之一。 
[阿根廷與德　關係緊張]  
　　里斯本十九日中央社電　阿根廷外交部二十七日發表：因德國對阿根廷外交官七名加以逮捕及拘留，故阿根廷對德國關係已趨緊迫。 
[蘇軍佈蛇陣　準備大決戰　德軍亦完成邀擊敗態勢]  
　　柏林十九日中央社電　據前線消息：東線現在可分爲下列四戰區：（一）東普魯士之蘇軍强行包圍作戰，欲排除德軍橋頭堡，反復出擊。（二）西普魯士蘇軍，欲圖遮斷但澤市。（三）沃特河灣曲部格林比爾克區，蘇軍欲圖威脅薩克玖之工業地帶。（四）布萊斯勞要塞攻防戰，僅爲初期戰。以上戰鬥之本身固極重要，自不待言，亦係未來大決戰之準備階段，此大決戰之初期象徵，已出現於法籣克福與庫斯特林西北方之沃特河突出部，蘇軍部隊之長蛇陣，陸續向參加首都突破作戰之部隊結集處前進，同時德軍司令部亦以龐大之中央戰略預備，完成邀擊陣勢後，以空軍向蘇軍之集結點痛擊，沃特河西岸之小橋頭堡，已成爲蘇軍將士之共同墳墓，預料德軍最大之決戰，數日內即將開始 
　　西里西亞展開惡戰 
　　柏林十九日中央社電　海通社訊：蘇軍哥尼夫元帥企圖突破德軍在波柏河與薩根間之陣地，已被德軍反攻，並將其缺口堵合。同時蘇軍企圖在波柏河與奎斯河間突破亦被阻，布萊斯勞之南亦發生惡戰，此外在彭斯勞與勞本之間，及索勞與薩根之間，戰事亦極猛烈。在克洛森城之西南，波柏河之西岸，亦在劇戰中。 
　　蘇軍將領一員陣亡 
　　瑞典京城十九日中央社電德國社訊，據莫斯科廣播塔斯社消息：紅軍白俄第三道防綫總司令錢耶荷斯基將軍，頃已在東普魯士戰死，訊告中並謂錢將軍之死，使蘇聯損失一最富天才之靑年將領。 
[瑞士凍結　德僑資金]  
　　里斯本十九日中央社電　據百倫廣播報告：瑞士政府十七日佈告，發表關於對德貿易支給之臨時統制規定，上項措置事實上已將瑞士國內之德國資金封凍。 
 
 

Page 2

 
 
[本市工廠　限期補行登記　市經濟局頒發整理登記辦法]  
　　實業部以工廠登記，早已頒布規則施行，凡屬工廠均應遵照辦理登記。近數年來，舊廠次第恢復，新廠日益增多，而轉報登記者殊屬寥寥，以致調整工作，無從實施。茲爲明瞭各地工廠實附情形起見，特規定工廠登記整理辦法，通飭各地主管官署督促各工廠如期辦理申請登記手續，限於本年三月底止，辦理完竣，如有違延之各工廠，即行嚴予豐處，上海市經濟局奉令後，昨特抄附辦法，令飭各業公會轉屬會員工廠，速於本年三月底前遵章辦理工廠登記。茲將辦法錄下： 
　　工廠登記整理辦法 
　　　各地主管官署應於文到一個月內，將已經核准登記之工廠登記表彝齊補送本部備案。（已送者說須補送），以後對於新設立工廠登記表，幷應隨時送部備案。　凡已設立而尙未登記之一切工廠，應即飭令遵照工廠登記規則，限於三十四年一月一日起至三十四年三月底止，三個月內補行登記，其登記規則第十二條規定之處罰辦法，茲爲體卹商艱起見，姑准免予執行，倘再延不登記者，應由各地主管官署嚴予處罰。　新設立之工廠，應遵照工廠登記規則第一條之規定，呈請登記，不得延宕，違者除照章處罰外，幷得吊銷其已領之各種掃照。 
[市府總會計處　今日移交財局　由主計科接收]  
　　上海特別市政府總會計處，奉令裁撤後，積極趕辦結束移交事宜，業已大部就緒，定於今日（二十）日上午十時，移交與市財政局主計平接收。茲悉該處第五科執堂事宜，與市財政局金庫科管轄範圍相同，奉令歸併該科，業於昨（十九）日上午十時，前處長沈觀準將所有該第五科原經辦事項及有價證劵等伴列朋，移交與金庫科科長陣雲卿，會同財政局專員沈承謙等接收，市府亦派參事趙志嘉監盛，富由陳科長等將所有合同收據，保證書，有價證劵，銀行存款，單據報表，傳票，帳冊，簿稽等一一點收，約一二日內，即可全部接收完畢。又悉前市金庫趕辦結束就緒，業已由前市金庫副庫長潘世琚造具淸冊，分別將印信，官章，員役，文劵，傢具等移交與財政局總務科接收。至於股票，帳冊，傳票，報表，收款書存根等，則移交與財政局金庫接收，移交事宜於昨（十九）日起辦理，約一二日內方可完畢。 
[周市長　因公晋京]  
　　本市周市長自蒞任以來，對於本府內部之調整，市政市革新，已確定初步之基礎，故一月以來，頗爲繁忙，茲悉周市長因南京要公，業於前星期日離滬晉京， 
[警局　人事調動]  
　　本市警察局爲刷新所屬各分憶股主任人事，將加以調整，日內即可發表。又市警察局第二處副處長薛志良辭職照准，業經局方另委殷登第繼任，又該局第二處警備科副科長石裔唐辭職照准，另委陳希聖繼任。 
[物評會秘書　陳壽蔭撤職]  
　　市政府對於抑平物價一事，決以極嚴肅公正之手段，取締一切人爲的漲價因素，以期安定民生。前日物價評議委員會在經濟局開會，該會秘書陳毒蔭，頗有利用職繳權操縱會務之嫌疑，當經市府查明，立予撤戰聽候查辦之處分，以肅官　。 
[徐李敦　將任建設局長]  
　　市工務局與公用局合併改爲建設局，局長一席，市府擬以原任公用局長徐季敦承任，至原任工務局長張愚麟，周市長因該氏爲化學專家，當以中央儲備銀行總裁之資格，發表該氏爲中央信託公司專員。 
[潘比德繼任　電檢會主委]  
　　宣傳部電影檢查委員會主任委員鍾有材奉調去皖，遺職已由部派衛比德繼任，潘氏奉令後，已於昨日先行到會視事。 
[法商公共汽車　縮短路綫]  
　　本市法商公共汽車爲維持交通，全日行駛外灘及福履理路間，市民稱便，茲爲適應戰時體制，特於本月十七日起縮短行駛路綫，由大世界起至福履理咱止，沿路祇停大世界，正陽路（同孚路），桂林路（邁飛路），及南海路（福履理路）等站，票價一律五十元。 
[侵佔消費特稅　財局嚴厲處罰　小常州麵館罰金四百餘萬]  
　　小常州麵館，開設四川路南首，專售排骨及麵點，營業甚爲發達，去年十月間，前消費特稅處聞得該麵館對於代徵消費特稅，有不實不盡情事，當派負前往調查，該麵館主人萱林根情虛畏查，即向調查員等行賄，經調查員舉發，特稅處即通知該董林根到處訊問，據其提出之總淸賬薄，就十月份營業狀况以觀，森林每日營業總數不滿萬元，顯與事實不符，復經該處派員前往繼續調查結果，自十五月十四日起至十八日止五天之內，營業收入凈額，爲六十一萬五千七百四十元，每日約在十二三萬元，全月即在三百七十萬左右，該館平日以多報少，侵占稅款，實屬確切有據，即經該處按照十一月份食物價格平均指數，扒溯至去年六月份止，逐月遞减，除十月十一月份稅款未據交紅領巾，尙難認爲有侵占事情外，其六七八九月中，該館侵占稅款計爲四十七萬二千六百九十八元，經特稅處依照財政部消費特稅暫行章程之規定，按照侵占稅額最低十倍之數，處以罰金四百七十二萬六千九百八十元，並追繳稅款四十七萬二千六百九十八元，通知該館照繳。該館主黃林根日前具呈財政局，以無力一次繳，聞財局已批駁不准。 
[市衛生局推進　學校衛生]  
　　本市衛生局對於學校衛生向於各市立學校推行，其工作方針以檢查學生體格，治療簡單疾病，並指導學生矯治身體缺點及家庭訪問，衛生談話等爲原則。惟邇來本市生活水準日高，一旦患病就醫，藥費一項而言，動輒萬金，貧苦家長，確實難以負擔，此不特影響學產健康，抑且妨礙學業，自應積極法救濟，以維字重健康。經飭科切實擬就擴充計劃，自本學期起各門診所除原有工作，繼續推進外，並免費增治內科，由各醫師負責，其需用藥品由衛生局發華，酌量收回成本，其實需注射針藥，由醫師處方後，交學生家長自行購辦，各醫師仍予義務注射，其需住院治療者，除市立醫院蓋量收容外，並與中國紅十字會第一醫院，上海兒童醫院，濟民醫院，復興醫院等特約，持有衛生局介紹證者，得以七折後待計算，以示體恤。前項計劃已於本學期實施，此舉不特有助於社會經濟，抑可維獲學童健康，其造福兒童實非淺鮮，並聞衛生當局接將學校衛生工作，普遍推行於全市各公私學校，以使本市學童，均得享受健康上之保障。 
[戶口煤球展延　廿五日截止]  
　　本期舊一區戶口煤球，自本月六日起開始配發以來，原定至昨（十九）日截止期滿，茲因電力不繼，以致各廠不能如期趕製，故特展延至廿五日截止，在此期內凡舊一區內市民如尙未領配者，可憑四十號綜合配給證向指定另售煤球商購領。 
[古今書畫展　參觀者踴躍]  
　　昨爲本報主辦之古今書畫展覽會第三日，因適値例假，至成都路中國畫苑參觀者更爲踴躍，自晨至暮，川流不息，磨肩接踵，幾無隙地，情况至爲熱烈，定購者爭先恐後。三日來計銷去作品百餘件，故今日又加入新件甚多，其中有：任阜長人物屏，羅兩峰美女軸，吳昌碩富貴多子軸，石鼓文字屏，入大山人漁藻斗方軸，董其昌字軸，明李因芙蓉鴛鴦軸，乾隆商宗御筆軸，嘉慶御筆字軸等。會期七天，爲時無多，歡遷各人士參觀。 
體育 
[公開籃球結果]  
　　　益康勝華僑（女組）十一比八，上半時五比零，　胖隊勝油隊（甲乙）廿九比廿八，上半時十五比十六，　中北勝汕隊（甲甲）四七比卅二，上半時十九比十七。 
[讀者助學消息　本報助學金　「特別勸募」今日結束　經常助金照常收受]  
　　本報爲籌　第八屆讀者助學金而舉辦的「特別勸募隊」，定今日下午五時吿一結束，我們很盼望今天來認隊捐款的，特別踴躍，末了來一隊「功德圓滿隊」，留下一個意義深長的紀念。再有一點，要請各界人士特別注意的，便是「特別勸募隊」結束以後，普遍捐款，時不論久暫，錢不論多寡，每天仍照常收受，積聚攏來，留作不一屆助學之用。助學旣是人類互助至高無上的運動，又是凡百善舉中最積極的工作，所以我們希望助學運動，能永遠的繼續下去，成爲社會上共同的神聖的偉大事業。 
　　昨收助金　一善堂鄭一萬四千元，許孔珊等四人（新年節約）六千元，華興興記四千四百四十元，鴻記二千元，求少白。王叔垣合二千元，李敘功二千五百元，耿靜芬（抬遺）二千元，變記·周隠孫·盧德光各一千元，浦緝庭（紀念岳飛文天詳史司法林則徐）七百七十元，孫君六百六十元，禮記六百元，浦緝庭（祝杜君康樂）五百八十元，陳君其（祝兄病愈）五百十元，共收儲劵三萬九千零六十元，結存八百六十九萬七千一百二十九元。 
第八屆申報讀者助學金　特別勸募隊 
　　第五一四隊　德記隊　五萬元 
　　第五一五隊　中德助產學校受助學生勸募第二隊　二萬九千五百元 
　　第五一六隊　中西發藥房夏習鴻隊　二萬五千元 
　　第五一七隊　上海區食用汕業公會隊（沈維亞君經募）　二萬元 
　　第五一八隊　武定小學師生隊二萬九千一百元 
　　第五一九隊　舊蕾隊（爲紀念亡女警舊）　二萬元 
　　以上共計十七萬三千六百元，總計二千二百八十七萬二千四百五十二元。 
　　「富貴浮雲」義演贊助人題名錄（九） 
　　阮叔穎（滬江陳文魁經銷）　二萬元 
　　下伯炎（同右）　二萬元 
　　筆光濟（同右）　一萬元 
　　以上共計五萬元。又收普通資如下： 
　　滬江裴惠珍交來　三萬五千五百元 
　　法商孫潤林交來　八千元 
　　東南醫學院交來　一萬八千五百元 
　　比較顧鐸交來　一萬元 
　　中法工專交來　一萬七千元 
　　交大顧南交來　二千五百元 
　　以上共計九萬一千五百元 
　　連前總計一百七十二萬八千五百元 
短評 
[電力供給必須合理]  
　　本市電力供給，因爲煤斤來源减少，一財限制。最近更有電力公司公吿，規定每晚七時至十時爲供電時間。可是事實上並不如此，譬如舊一區與奮八區供電時間不一，有時延長時間有時縮短時間，有時終日夜無電，有時終日夜有電，（昨日自晨七時至晚二時執筆時止舊一區一般用戶均供電）這種紛歧的現象，完全是供電方面自亂步聚。 
　　旣然幾定每晚供電三小時，爲什麼忽而减忽而多，這是不可理解的。如果因爲煤斤缺乏而減少供電，那末，根本不應該再有整日夜供電的可能，縱使臨時有此供給力量，也應積儲備用。今天有了煤就可以多用，明天沒有煤就可以停用，這種浪子作風，公用事業絕對不應有的。就從電力公司公吿的信譽而言，也不應有忽多忽少的現象，減低市民的信仰。 
　　最後，我們還是主張在每個月中月亮的時期，應將路燈臨時熄減，也可節約電力，而另方面，如工廠醫院等必需生產及社會公益事業，不能與一般用戶同樣供給。總而言之，希望一般用戶節省，電力公司應首先做到有計顯的節省。電力供給，必須達到最合理的分配。 
 
