# 1945 - 148 - 4925558

 

Page 1

 
 
[日軍特攻機立體布陣　對冲繩展開總攻　那覇首里間陸上戰鬥慘烈]  
　　南西羣島基地二十七日中央社電　日陸軍航空部　，自二十四日夜迄二十五日晨，舉全力以優勢且有效之立體機動戰術，對冲繩本島展開特別總攻擊，日軍戰力之充實，規模之宏大，以及戰意之旺盛，實沖繩作戰切來所罕見者，故攻軍效果亦極顯着。敵白於冲繩登陸以來，迄已兩月，而日軍陸上部隊，屢次以寡兵制敵大軍，與敵以莫大損害，十八日以來，那覇，省里間主要戰塲一帶，已完全充滿砲火硝烟，地上戰鬥慘烈已極，敵之先鋒部隊，已逐漸接近首里，那覇郊外。 
　　二十四日之敵軍海上兵力，計共戰艦六艘，巡洋艦十艘，驅逐艦五十艘，運輸船大型者一百五十五艘，小型者一百四十艘，較二十日前後之敵勢，增加驅逐艦約二倍，運輸船六倍。又二十四日下午，以空母九艘爲基幹之敵機動部隊，分爲二批，出現於德之島一帶，本島附近敵艦船之往來益形頻繁，同時羣島沿岸之惡劣低氣壓亦逐漸加甚，此種情形阻碍日航空隊活躍，而此惡劣氣候却有利於敵軍，於是冲繩戰局愈趨險惡，此時以振武隊爲中心之日軍有力航空特別總攻擊，其意義極爲深邃，養精蓄銳，待機出動之各飛行部隊，乘氣候晴朗，一齊開始裝擊，猛烈段近冲繩戰塲。 
　　對三處機塲作波狀攻擊 
　　二十四日前半夜，飛龍轟炸隊於戰鬥機隊掩護下，勇敢出動，急襲伊江島及中部，北部三飛行塲，整夜以少數飛機續行波狀攻擊，牽制敵方三處基地，而大山隊長所指揮之義烈空挺隊，立即開始行動，向中部，北部兩飛機塲强行降下，義烈隊員自輸送機躍下後，當即以敵飛機爲目標而散開，敵機並無任何僞裝及適蔽，義烈隊員遂即搬運携帶之新武器，片刻之間，使敵機發生大火，而敵軍亦因日軍突　其來，莫知所措。日義烈空挺隊及飛龍轟炸隊，於夜色中恣意蹂躪敵軍機地，使中北兩機塲完全不能使用。二十五日黎明，日飛能特攻隊又繼續進擊嘉手納海面，對砲擊日陸軍之敵艦船　行壯烈衝擊，飛龍特攻隊所携帶之炸彈，任何艦船亦難抵抗。該時護衛戰艦之敵驅逐艦倉皇逃避，竟有與奔逃之運輸船發生正面衛撞者。 
　　振武特攻隊使用新戰術 
　　同時，日軍飛燕·破　·山吹·九段·蔽隱·悠久·降魔·天誅·櫻花等振武時攻險之各隊，自　地一齊飛起，組成若干梯形編隊，相互保持有效之距離間隔及高度，以龐大之立體陣勢，果敢肉搏。此種多數機之立體編隊，波形肉搏，乃鏽所未曾使用之新戰術，敵軍已全被日軍武咸壓倒，振武隊未受敵戰鬥機之抵抗，亦未遭敵艦之對空射擊，得進抵目標上空，此尚屬首次，飛龍轟炸隊及飛龍特攻隊，獲得甚大戰果。自嘉手納以至系滿，淡川，布滿敵運輸船殘骸，日本靑年以血潮所獲戰果之大恐佈，實出台人預料之外。此次特別總攻擊結果，依賴物量之敵，於瞬息間失　戰力，混亂狼狽不堪，敵軍之悲境，可想而知。 
　　日義烈空挺隊收獲大戰果　尼米資承認攻擊强烈 
　　前綫航空基地二十七日中央社電　關於急襲冲繩本島之義烈空挺部隊之偉大戰果，頃據冲繩現地軍向基基地報告稱，北機塲被轟炸處達一百五十處以上，至二十五日上午六時，仍在延燒中。 
　　里斯本二十七日中央社電　日特攻隊義機塲降陸，使敵陷於混亂狀態，由關島發來之合衆社電，至二十六日始確認上項事實，同時發表攻擊情形如次：日航空部隊超低空機槍描射之際，日軍雙發機多架，乃於北飛行塲强行降落，日兵均一齊由機中跳出，沐浴月光，手火燃燒。一方尼米資司令部二十七日公報稱，日軍海陸呼應，於過去數週間對冲繩木島美軍實施最熾烈之攻擊，日特攻隊之攻擊，為此次戰爭開始最强烈者云，反映日特攻隊及航空部隊之奮鬥。 
[紀念日海軍節　郝省長談話]  
　　徐州三十七日中央社電　今日爲盟邦日本四十屆海軍節紀念，郝省長爲喚起民衆，激勵所屬，對海軍節之澈底了解與認識，以昂揚決戰精神，期完成興華保亞使命，特發表談話，大意謂：「今天是盟邦日本第四十屆海軍紀念日，値此大東亞戰爭決戰年之今日，我們紀念盟邦日本海軍節，更應產生新的姿態，新的目標，强化中國海防綫，加緊靑年制海部隊，灌輸民衆對海戰的知識，以科學的智能，以愛國的熟誠，以全國上下團結的力量，總動員我們所有的人力，物力，財力，智力，羣策羣力，一掃我國過去海軍之腐敗，而完成參戰鐵壁。凡我同胞，除應警覺其意義之重大，與盟邦日本共同勉勵外，更應迅速完遂興舉保亞，擊滅英美的時代使命。」 
[美第八航空隊司令　調太平洋作戰]  
　　里斯本二十七日中央社電　據華盛頓訊：前駐英國之美第八航空隊司令杜立德爾，昨日返歸華盛頓，聞將有新任命，派至太平洋作戰。 
[蘇省黨部　調整機構]  
　　蘇州二十七日中央社電　中國國民黨爲强化組織，鞏固黨基，巳恢復各級黨部選舉制度，省市以下各級黨部選舉已次第完畢，各省市（特別市）黨部之選舉，亦將開始。最近中央黨部對於黨部機稱加以調整，江蘇省黨部方面，日前接奉中央訓令並頒發之强化黨務及黨部機構簡素化方案，先行關整內部機構。聞該部原設之一室三處，現決遵照中央方案從事簡素化，改設總務·組織·民調三處，除組織處仍舊不動外，將原有之書記長室改爲總務處，歸併宣傳處事務在內，以原任書記長充任處長，新設之民訓處，專辦民衆訓練事務，即以原任社會處長充任處長。聞該項調整業經任兼主任委員核准，於六月一日起實行，並呈報中央備案。 
社評 
[急待解救的民食問題]  
　　目前是决戰時期，一切的一切，當以決戰勝利爲第一義。因此，在決戰的過程中，在爭取决勝的過程中，務必集中一切的力量，在這大前提之下，我們今天不能不提出當前民生問題中最嚴重的民食問題。黑市米已漲到二十大關以上，其他民生必需品的價格跟着躍勝，不要說多數「升斗小民」已瀕於生活的危境，就是收入較優的高級薪水階級，又何嘗不陷入水深火熱之地？而且，這次物價的漲潮，還有兩大特徴値得焦慮：第一，從空間說，這次不如過去　大都市領導的物價波動，而相反的，是由四鄕及小都巿米價狂躍領導，而普及各地的物價狂瀾。第二，從時間上說，這次以食糧爲中心的狂漲，是在靑黃不接初期就開始的，因此又不同於平當週期性的物價波動，而是持續的增漲的物價大波瀾。從這兩層觀察，我們不能不憂慮到，第一：這次受物價牽制的範圍極廣大，從地域說，幾乎遍及江浙和平區境，從階層說，幾乎遍及各種薪俸生活者，因此，結果，顯然不能不影響到對於「中國現地物資戰力化」，不能不影響到「集中國力對日協力完遂戰爭」等政策。 
　　所以，我們必須大聲疾呼：如再不急謀解救和平區內的民生問題，特別是，如果再不急謀解救和平區的民食問題，那麼，任何「協力參加決戰」和任何「物資戰力化」政策，都將失去實際意義。今日誰言完遂大東亞戰爭，誰當先謀解決民生問題！ 
　　就事實言，今日和平區的問題，決不是任何一方面單獨的力量所能解決的，這在四五年來和平區一切政治經濟的事實所早已證明了。所以，我們今日要求迅速解救民食問題，我們必要　請中日雙方負責當局，從遠處大處着眼，從中國完遂戰爭的共同目標着想，毫無掩飾地去調査和研究：今日和平區的糧食問題，究竟是怎樣發生的？經過周密的調査和硏究以後，必能發現根本的癥結所在，再「實事是求」（我們必須特別强調這四個字）去謀求解決的辦法，善謀切實救濟的辦法。我們日言把握民心，中日協力，現在解救民食問題，就是這種共同要求最重要的測騐。我們今日只要解決得了這個日趨危急的民食問題，那麽，所謂把握巨心，中日協力種種問題都可迎刃而解，獲得滿意的成功、 
　　在中日當局調查硏究設法澈底解救的期問，我們首先希望本市當局速謀局部及治標的對策。據我們所知，淮海省雜開生產豐稔，頗有裕餘，當局似可設法採辦來滬，迅速配給於一般市民，以期稍解燃眉之急。我們相信，今日的糧價狂漲，一方面固然主要由於來源不暢，另一方面食料品配給不機，致使市儈板俏居奇，也不容忽視，如果能先增加戶口雜糧配給量，多少也可綏和足食問題的嚴重性，而待中日常局合力的最妥善的解決。 
[少數B29型機　昨分襲九州　日機在關門猛烈迎擊]  
　　東京二十七日中央社電　敵B29型機約八架，二十七日上午零時二十分起迄一時二十分，以一架或二架編隊，由豐後水道侵入，在大分縣國東半島，山口縣西方海面，關門地區行動，投下機雷，由一時二十分起迄二時半左右，由豐後水這次第逸去。又另批敵機約八架，於零時五十分迄一時五十分，發入鹿兒島縣南部，由鹿克島縣西方海面北上，盤旋於長崎縣西方海面，佐賀縣北部海岸地帶，福岡縣博多　附近，投下機雷後，經大分縣中部南下，於一時二十分起由豐後水道方面逸去。日機在關門天空猛烈迎擊，確認擊毀B29型二架。又另有B29型一架，於上午四時五十分侵入大隅半島南部，由九州東岸北上，在國東半島山口縣行動，五時五十分左右由廣島縣向南逸去。又B29型一架、於上午十一時發入豐後水道，在大分縣國東半島關門地區盤迥後，在日本海有所行動，旋經山口縣西部逸去，曾在大分縣投下炸彈，但地上無損失。又敵B29型巡起機二架，於上午十一時起約二小時，於朝鮮海峽五爲列島附近行動後，向南逸去。 
[空襲日本土乃牽制作戰]  
　　東京二十七日中央社電　馬里亞納着地之敵空軍，二十三日夜繼續攻擊，於二十五日夜復以敵機二百五十架對東京來襲，投下燒夷彈，日方遭受相當捐害，敵機此次來襲企圖，據觀察實乃敵方爲牽制日方自四月中旬以來對冲繩之連續航空攻擊起見，故以其主力，竭力對九州，中國地區之日方航空基地，施行戰術轟炸。按敵B29型轟炸機隊一貫之作戰使命，即對本土之戰略轟炸，殆呈偉止狀態，但由於沖繩本島之日陸空軍英勇善戰，知始終對九州，中國地區之局部的戰術轟炸，企圖牽制日軍作戰爲不可能事，乃將B29型機還返其本來之作戰使命，以對日東京及主要都市採取戰略轟炸。前於十四日，十七日兩次對名古屋戰略轟炸，已爲其再轉換之第一步，被等之轉換目的，企圖將日方生產態勢破壞，以使日國民之戰意動搖，其結果爲冲繩決戰之牽制作戰，彰彰明甚。日美即取決於此殊死作戰，因須展開極慘酷戰鬥，於現階段雙方決戰，決非僅限於一局部，敵之攻勢，向日本土採取一切手段與方法，自無待言。思里亞納之B29之現勢，因敵之作最後孤注一擲之努力，其最合於基地條件及實力活動機數兩方面俱相當强化，故再度施行二十四時間轟炸，有相當可能。 
[日本的大學生與特攻隊]  
　　對談　艦隊報道部：松本大尉　本報：記者 
　　從東京帝大的學生生活說起 
　　記者：今天欣逢日本第四十屆海軍節，我們想起四十年前日本海軍光榮的勝利，更想起現在海軍將士共同勇戰的情形，覺得很是興奮。 
　　現在的日本海軍的特攻隊，傎是日本「海軍魂」的表現。特攻隊的隊員大多是各大學的畢業生，有許多還是東京帝國大學的同學。松本大尉是東京帝大的前輩，而且現在正負着海軍報導的責任，對約同窗學友的特攻精神，一定能有深刻的見解，關於這方面請多多發表意見。 
　　松本：東京帝國大學確是足以懷念的，赤門或是正門裏面幷列的二排銀杏樹，現在正是新綠成蔭的時候。我們時常同在那些銀杏樹的綠蔭下往來的同學，近來時常在報紙上或是無綫電中聽到他們的名字，原來他們已經參加了特攻隊，使我也自然而然的對他們肅然起敬，並且自己更堅定了報國的決心。 
　　他們超越了生死關頭，毅然決然的行動，可以說是必然的。在學生時代，或者被人家說，現在的學生熱情還不够，或者還得認眞用功等等，那是因為對於當時國內的事情與世界的問題總覺得還有不足的地方，所以懷疑而思索起來；等到大東亞戰爭開戰以來，大學生心頭的陰　為之一掃，大家發見了一個遠大的方向，各人走上各人這種熱情，也可以設把自我忘記了的一種信念，這就是一種原動力，而且隨着戰局的進展，而愈發揮起來，就是赴湯蹈火，因為為祖國而奮鬥，所以也看得很是平淡。 
　　記者：日本靑年的這種精神眞是足以欽佩的，可是一般中國的靑年也許對於特攻隊的精神還不能充分了解，請松本大尉再詳細的加以說明。 
　　松本：日本靑年的特攻精神也不是怎樣超越常情的東西。在學生時代上敎練課時不十分上勁的人一到應召出征的時候，就不必在何說明，高高興興地決計把自己的生命完全貢獻給陛下，爲國家的大義而犧牲自己。這種意志是如何培養起來的呢？雖然有種種要素，可是一言以蔽之，可以說因爲日本天皇是至高無上的，日本民族保衛日本，保衛東亞而發的殉國精神與靑年原有的熱情凝合起來，這就造成了特攻隊的精神。所以最初提議用特攻隊攻擊的，也是年輕的人。蘇羅門戰以後雖然廠大的戰果繼續不斷，可是耍制勝敵人的物量不能不用「一機一艦」，「一死百殺」的特別攻擊，所以有特攻隊的進言，而見諸實施。 
　　特攻精神與傳統精神 
　　記者：我們相信日本靑年的血液中，還流着武士道的精神。現在在國家盛衰興敗的關頭，自然而然的這種潛在的武土道精神復現了出來。這種精神，我想，和楠公的「七生報國」的精神是一脈相通的。日本中世武士道的權威「葉隱」中曾經這樣說過：「所謂武士道就是尋找死處，在生死二種塲所，以早死爲愈，別無仔細，必須堅定意志前進」，大意就是說要得其死處，現在特攻隊員們戰牲小我而貢獻於大我的精神，正和「葉隱」中的武士道精神相符合。個人超越了生死的關頭，以個人的死而貢獻於國家的生，這是靑年應有的態度。日本靑年的特攻情神與傳統精神的關聯也請松本大尉加以闡明。 
　　松本：所謂日本精神，很難簡單明瞭的說明。可是提綱絜領的說，日本精神是以日本的　國精神爲基礎，我們讀日本神代的歷史時，覺到其中有着透澈的人類，世界的理論，也有着宇宙的眞理。後來，日本雖然受了隨唐以後中國的儒家文化的影響，間接又從中國受了佛敎的影響，可是儒家，佛家的文化的精髓都吸收了過來，日本的宇宙觀，世界觀，人生觀，因此更充實起來。等到日本的戰國時代，遭到極大的試煉，而完成渾然一體的武士道。當然可以說，日本的特攻精神是繼承着日本的傳統精神的。 
　　記者：松本大尉對於日本精神有很具體着「殺身成仁」，「捨身取義」的精神，我想，這和特攻隊的精神也是一脈相通的；並且在佛敎思想中，有一種超越死生的「無常觀」，回爲這種禪的修養在日本很普遍，大概對於特攻隊的精神也有影響。總之，特攻隊的精神可以說是强烈的靑年的生命力的最高表現，已經近於中國所謂「朝聞道，夕可死矣」的境地。 
　　松本：不但是儒家與佛敎的精神有關係，就是老子的無爲而無不爲的思想也與特攻隊精神有影響。（未完） 
[浙省設置　農業改進區]  
　　杭州二十七日中央社電　浙省農業發進委員會，以本省農業改進機構，除省立農事試騐塲及育苗塲外，茲爲積極推進農業增產起見，復設價省農業改進區，辦理試騐推廣優良種苗繁殖事宜。其他各地區之合作社，由消費而轉入生產，設置技術員，其所屬增產團爲鄉鎭農業協進會，業成立者計六十四會。以爲充實鄕村農業增產自動企劃之機構。 
　　蘇滬公路即將興工修築 
　　蘇州二十七日中央社電　關於蘇滬公路之興工備築事宜，經本省建設總工程處積極進行，業已大致就緒，不日即可開工。關於全路面之修築，前次曾由本省及滬巿當局洽定，即本省境內路面由本省建設當局負責修理，滬市境內路面由上海市政府組織工路修築處負責修理，將來工事銜接，全路即可迅速恢復通車。省府建設總長兼工程處處長孫靑才，並爲與滬市接洽各項工程事務，業於日昨專程赴滬聯絡。 
[河北實施　學生勤勞奉公]  
　　北平二十七日中天社電　河北省政府鑒於時局之緊迫，為昂揚中國靑年學生參戰意識，協力緊急物資生產，曾動員中等以上學校學生，實施勸勞奉公，均獲優良成績。茲為再收更大之效果，將令省立保定師範學校及邢台師範學校，各先派學生五十名，於二十五日起至六月二十四日止，赴某某煤礦作第四次之勤勞奉公。 
[應付長期戰　日實力充沛　美國外經濟調査局長談]  
　　里斯本二十七日中央社電　據華盛頓公報稱：美國外經濟調查局長格勞　，昨日發表談話，略謂，日本有足够應付長期作戰之資源，蓋在日本本土·台灣·朝鮮·滿洲國等所謂「內地區域」內，彼有多數之資源及製迭廠。目前我聯合關所佔領之地域，若與日本在一九四一------四二在東印度·馬來，菲律賓羣島等所佔領之地域相較，猶不及百分七之比例，同時我等若以空軍對日作戰而談，則日本於距今數十年前，已開始其大規模且有廣範圍之工業發展。日本之各「內地區械」確包含有數挺能生產物量，足够供給在戰後數月消費之大工業，且有多量之基本資源，能使大規模生產用之不竭。此外日木又有大量人造油生產，備有極多之鎢鉛鋅　等及其他各種金屢品，最値重視者爲日本更有足够供給其人民之食糧。 
[貝當定期受審]  
　　百倫二十七日中央社電　據巴黎消息：現法國之「抗戰運動」大會會員及獄吏等，均嚴密防範，深恐貝當元首於審判之前，實行目殺，關於貝當受審之期，最近已決定于七月十五日。 
[捷克將要求割讓德領土]  
　　百倫二十七日中央社電　機此間接獲消息：倫敦各界均相信捷克政府將於最近期內提出要求，將居有羅撒丁·溫特地區民衆之德領土一千方公里割讓與捷克。布拉格電台曾發出廣播謂，史太林議長曾與貝奈斯總統爲該項問題互相交換備忘錄，且於布拉格已設立一「溫特民族委員會」之臨時大太營，同時該電台復向蘇聯司令官通吿，希望能注黨在羅機丁·溫特地區內有斯拉夫及日耳曼兩種民族之區別。按羅撒丁·溫特地區自布拉格正北之捷克邊境，經過薩克森之包特森城市（特萊斯登東方五十公里），一直伸展至哥特布斯（柏林東北一百公里）。 
　　日學軍一舉造成東亞的光榮史！ 
[叙利亞國民軍　與法軍衝突　阿勒波城法駐軍撤退]  
　　里斯本二十七日中央社電　據英國訪員報告：一小隊保衛叙利亞阿勒波（Alepho）城中堡壘之法軍，於週三晨三時由該地撤退，同時與在城外甘納克河後之面法軍取得聯絡。由該河後面之山脊地一帶，於過五夜突有少數法軍野戰砲隊及機關砲隊開入城中，並有坦克車軍用車裝甲車等在街衢往來巡邏。於該日深夜，城中忽聞有來國槍及機關槍聲，事後發現有法軍三名殞命，九名重傷，叙國軍民有十人被殺，五十人受傷。據傳法軍數隊已退至霍姆斯及哈瑪市外之據點 
　　黎叙要員舉行會談 
　　里斯本二十七日中央社電　叙利亞外長兼代現首相貝伊，據傳於昨日在大馬色與貝魯特間之某村莊內，與黎巴嫩首相卡拉梅外長發拉恩等會談，商討日趨緊張之里文達問題。 
　　特戈爾將訪美 
　　里斯本二十七日中央社電　美總統特魯曼前曾表示，欲於三頭會談外，另與特戈爾會見。頃據巴黎電傳，特魯曼已經由參加舊金山會議之法外長，對特戈爾遞送招請書，特戈爾已應招出席，因是特戈爾氏恐將於最近即赴華盛頓興特魯曼會見。 
　　烏克蘭人口喪失七百萬 
　　莫斯科二十七日中央社電　蘇聯「紅星」報頃就關於對德作戰中，烏克蘭所蒙損害報吿如次：戰前烏克蘭總人數人四千萬，對德作戰後喪失七百萬，其中二百五十萬死亡，一百五十萬踪跡不明，三百萬遭德國拉伕。 
 
 

Page 2

 
 
[實部令經濟局主動調整評價　並與關係當局嚴厲執行限價]  
　　近日物價狂漲，各方無不重視，實業部鑒於過去評價工作，多係被動，由公會申請，再行加以核議，且開會時間，往往相隔甚久，以致所評價格，罕切實際，結果執行遵守，雙方皆感困難。茲悉實業部為肅正此項措施起見，已規定評價新辦法，令飭經濟局即行主動的調整評價，使之合理。並與關係當局嚴厲執行限價。其要點： 
　　　應隨時調查主要商品成本，除由各業公會申請加以核議外，並應　據調查結果，擬定限價，提交評價委員會議決施行。 
　　　對於主要食用農產品，爲使切合實情，得由主管機關先行評定限價，予以實施，再送請評價委員會追認。 
　　再各主要商品同業公會，原負有監督各該會會員業務之資任，但事實上各菜公會能實施監督者，尚慶少數，爲防止各業會員非法操縱市價起見，該部並令飭經濟局切實督飭各業同業公會監督會員業務，嚴禁業外人非法買賣，以期抑平物價之暴漲。 
　　評價委會今日集議 
　　巿經濟局鑒於本巿物價又見暴漲，且漲勢較過去尤甚，經派調査員密査結果，其中雖難免有特殊情形，但仍有一般非法商人，從甲國積操　市價，故對於囤積商人將擬有更進一步取締懲處辦法，決嚴厲執行。並奉陳實部長令，强化評議物價，故已督飭市物價評議委員會從速再行評議。茲悉該會定今（廿八）日召開委員會議，將按照最近市情評議，核定新限價。聞除評議核定主要商品皺價外，對於次要商品，亦將核定限價。 
[日海軍節演講會　昨繼續舉行]  
　　中國新聞協會上海區分會爲紀念盟邦日本第四十屆海軍節，昨（二十七）日假大華戲院舉行第二次演講會，諸中央海軍學校校長姜西園中將演講，市宣傳處亦派員出席，本市大中學校學生到塲聽講者，不下千餘名。由新聞協會區分會常務理事陳日平主席，首先報告紀念盟邦海軍節意義，繼請姜校長演講，歷時四十五分鐘，旋放映華影名片「莫忘今宵」，至正午十二時散會。 
　　主席致詞 
　　主度陳日平致詞，略謂：「今日爲盟邦日本第四十屆海軍紀念節，四十年前，即當日本明治三十八年時，俄俄兩國在日本海激戰，日本曾將帝俄艦隊擊滅。查日本海軍向具必勝信念，作戰勇敢，自擊取帝俄後，日本海軍更日趨強化，現在於此大東亞戰爭中，尤具特攻精神，殲擊英美海軍，使敵重創，我人對此日本之傳統精神，深爲欽佩。」 
　　姜校長詞 
　　姜西園中將演講詞，略謂：「關於大東亞戰局，各位均已深切明療，且盟邦報道機關，亦發表戰况頗多。目前戰局發展，可謂千變萬化，盟邦高橋大將對於戰局前途，曾闡述頗詳，無庸贅述。査首次世界戰爭在經濟上，有密切運擊，在今次大戰上，不論在陸海空方面，且包括政治及經濟二方面，因此我人對大東亞之戰爭，不能認爲前機作戰，此乃整個全民族之作戰。 
　　在民族作戰方面，歷史地理均有緊密聯擊，故中日兩國始終不能擺脫此點。今後吾人不但應與前機駢肩合作，而在後方亦應一致圖結，以貢獻於大東亞戰爭。在大亞洲主義上，早已關明東亞民族聯合團結之傎諦，如「各愛其國，互愛其鄰，共衛東亞」。因此亞洲黃色人種必須緊密團結，否則，中日兩國如不眞誠合作，越離本位，將來必受命運上之支配。過去雖兄弟鬩牆，當今外侮必須共禦，因此吾人應檢討過去，創造將來，尚望深切體認，爲爭取整個民族之命運而奮鬥。」 
[二凟聯警士　昨執行槍決]  
　　警察局華山路分局警土李鴻鑫·杜志平，利用職權，强勒民財，復將被害人推落河浜一案，經特別法庭上海分庭審理屬實，各處死刑，並經呈奉國府陳代主席核准，照判決執行，於廿七日晨，在跑馬廳節孝坊「石牌樓」處廣塲執行槍決。觀者極度擁擠，警察局爲維護秩序起見，於跑馬廳四週嚴密戒備，監刑法官高維渠，書記官謝靜送，監警察局高級長官等，先後到塲。至九時四十分，李杜兩犯乘囚車由司法警察押解自跑馬廳新世界入口處緩緩駛至執行刑塲，押下囚軍，杜犯上身穿靑色制服，下身灰色褲，李犯全身黃色制服，由監刑官訊問姓名，年齡，籍貫一過，騐明正身爲九時五十五分，當令二犯下跪，由警局特務隊隊員執行，杜李兩犯先後中彈倒地，屍首由普善山莊派軍收殮。 
[上週間物價　突起漲風]  
　　本市金副與工商各業市况，最近一週來變動復見劇烈，投機市儈非常活動，有關各當局頗注意此種有關民生治安之嚴重間題。烚赤市况在中儲發行金證劵之後，頗趨穩定，隋市交易亦不似以往之猖　，上週一二三四仍在平靜狀態中，詎至週五突起驚人漲風，一跳四五十關，人心浮動，購求益盛，紋銀隨之高漲，公價亦步後塵而上升。華股自週一起至週五止，始終步趨高峯，一帆風順，直綫上升，美亞·永安公司·及紗廠三熱門股，每日均漲至飽和點，中小型票，無論實業股，紡織股，地產股，文化股，化學工業股，製藥股，大都均漲停板，每日成交額較前突增一倍以上，大有求過於供之勢，其繁盛情形，爲從來所罕見。週六半日市面略見回挫，惟脚地堅穩，市面銀根轉鬆，游資益見充斥。至於工商各業方面，可謂一片漲聲，米價較前週暴漲一倍以上，雜糧高漲亦厲，油糖均暴漲，購求尚感不易，日用品肥皂，火柴，洋燭，一致上升，各廠商門售價均改高甚多，尤其棉織品襪子汗衫掛牌標價變更尤大，一般市民生活，已頻最嚴重關頭，希經濟有關各執行當局，迅即探取抑制物價有效處置。 
[日文敎育硏究所　昨正式成立]  
　　上海特別市日文敎育研究所，於昨日午後假康樂酒家舉行成立典禮，到周市長代表敎育局長戴英夫，秘書戴不衡，暨土田公使代表高山調查官等。 
　　籌備經過 
　　首由主席戴英夫報吿籌備經過，略謂：「本會經月餘之籌備，迄今得之　事，其間承上野諸議及高山調齊官各位之多方協助，曷勝感激。敎局主辦本所意義，凡欲使硏究日文者，作進一步之硏究，無論公私立之大中學校，不論中日國籍之導師，均爲本所之一員，其中不但執敎者始得參加，即對日文有研究興趣者，亦可加入。敎局本此主張與各方連絡結果，開始籌備，承兩國人士熱烈贊助，終獲成功。」 
　　巿長訓詞 
　　繼請周巿長代表敎育局長戴英夫致訓，略謂：「在東方區域，有其東方文化偉大的所在，吾人要發揚此種東方王道文化之精神，唯有中日兩國人士共同努力。日本人士對中國文化，均極專心硏究，同時日本文化吾國人悉意硏究者亦頗不乏人，硏究所是會合中日兩國人士所結成，中日同志於此硏究所中，今後對日木文化可儘量介紹到中國，而中國文化亦可介紹到日本，同時更可發揚其優點，這是二點，兩國同志協力於中日百年大計，迄今七年，於茲期間，吾人加以檢討，可謂尚有許多缺點，欲補此缺陷，非由兩國敎育人士之努力不為功，希望研究同仁，不僅在創造東方新文化上着想，更要在中日前途上去努力，創造東亞永久和平，則成立本所意義日屬宏偉，尚盼各位加倍努力，完成本所負有之使命。」 
　　嗣由高山調査官代表土田公使致詞，語多勉勵，旋即討論通過所章，末由各校中日敎師先後發表意見，約一小時餘散會。 
[銀行錢莊　營業種類統計]  
　　近年銀錢業務，其興盛之狀態，確已打破空前罕有之紀錄，行莊家數之多，尤其餘事，即其營業種類，亦屬頻增不已。茲將調查所得，分誌如下：（甲）銀行業聯合準備委員會以下之銀行種類：　甲組交換銀行約三十四家，（基本會員）直接向儲備銀行支取撥款單，票據交換所直接辦理交換。　乙組交換銀行約二十六家，（納費會員）係向儲備銀行支取撥款單，所有票據則委託中儲代理交換。　代理交換銀行約四十家，（納費會員）向銀聯會支取撥款單，票據委託銀聯會代理交換。　往來銀行約二百家，（銀行公會會員）向銀聯會支取撥款單，票據則自行向其他銀行掉換撥款單。 
　　（乙）錢莊業聯合準備庫以下之錢莊種類：　直接交換錢莊約二百家，（基本會員）　代理交換錢莊約七八家，（錢業公會會員）票據委託錢庫代理交換。　往來錢莊（即未繳基金者）不得李受發庫拆放及自做拆於權利，僅有三家。　未入園錢莊，即元空利貞四類錢莊，票據則委託錢聯銀行代理交換。基於以上種類，便可覩銀錢業興益之一班。 
[簡訊]  
　　市民敎館注射防疫針　南市文廟路實騐民衆敎育館衛生室前爲民衆佈種半痘，成績良好。茲因季屆夏令，特與南市平民醫院商妥自本月二十七日起聯合在該館爲民衆注射防疫針。 
　　余潘聯姻　名律師余耀球昨與銀行界潘志文令皺毓秀女士舉行訂婚，由趙正平等介紹，並由唐文浩唐壽民證明，余潘二方親友前往道賀者甚衆。 
　　顧宗虎尊翁家奠正行女中副校長顯宗虎之尊翁，於本月八日逝世，定二十八日在南匯本宅誦經家奠，不另分訃。 
　　尤象劇國獻演新戲　滑稽家朱培聲，近組萬象劇團，網羅全滬滑稽優秀藝員，於六月一日起在金國大戲院　演新戲小寗波到上海。 
　　東亞十億族一致起來，效法日海軍的神風精神！ 
[海洋美術展覽] [  亞心]  
　　中國新聞協會上海區分會，爲紀念日本第四十屆海軍節，特舉行海洋美術展覽會，假外　十七號四樓大陸畫廊爲會塲。陳列作品六十餘幅，其種類分：　水彩，　油畫，　粉畫，　素描。由中日優秀畫家應徽，經海洋美術展覽會委員協議鑑定後，入選展覽，所以陳列諸作品，皆爲一時佳作。 
　　當記者於海軍節日赴會塲參觀時，來賓異常擁擠，每個人都集中注意力欣賞這生氣勃勃的作品。 
　　這些畫的題材，以普及海洋思想及有關生產運輸漁業等爲主。日本石岡偉的三幅水彩賽：「漁船」，「江海關」，「海軍磚頭」就是以描寫海洋生活爲體材的，他的筆力非常雄健，在單純的色彩中表現出種種洋面上的複雜情形，　屬難能可貴。 
　　大木光的「乘長風而去」，用陰沈的色彩，來增加悲壯的氣氛，全幅用不同程度的深藍色，而徵露出一輸淡黃的峨眉目，尤其顯出夜色的悽凉。松林義英的「四川路橋風景，」是一幅現實的作品，顯出了上海的衆生相；在橋面上，有十幾個各色各樣行人，有人力車，有兩輛三輪車，其中一輛，正由三輪軍夫拉濟」橋，後面有一苦力帮助他推。這位畫家所運用的多色彩的筆觸，强調了畫而上的複雜性，這不得不使我們讚嘆這位畫家的天才和工力了。 
　　項使記者感到驚奇的，是宮　羊邨以淡墨所畫成的一幅叫做「夕風」的帆船國，它是非常接近中國畫的法度，冲淡　逸，幾乎有點像宋人的作品了。而　尾吾一所盡的「戎克」（中國的譯名是帆船）就與上幅的情形不同了，它完全是西洋盡的風格，並列的帆船以深淺和變化繁多的色彩表現出來，而且顯出一絲一絲風帆上的布紋，從這種細膩的手法可知作者怎樣愼重處理他的題村。 
　　關於描寫海洋和戰鬥情形的有：火木光的「冲繩海邊的海空大決戰」；田上淺之助的「鬥魂」；朝幷閑的「威容」；伊籘硏之的「艨艦」，「殲滅」，和「軍艦旗楊揚」；薛滿生的「艨艦鎖四海」等等，都是很有力的作品。西鄉三郎的「海」以明朗和陰沈的色彩，顯示出海洋的美麗和雄壯。朝井閑的「太平洋之晨」色彩很漂亮，紅日在雲層里透出光來，含蓄着深刻的意義。 
　　我國畫家參加的有陸爾强·張眉孫·王子瑜等幾位。陸爾强的巨幅汕畫：「出海前的準備」，題：「出海前的準備」，題材色彩和拔巧都屬上乘。在畫面上有幾個漁夫向着海面結網，顯出了他們所焦急的和所金求的，這種聰明的　法，可以顯出作者的造詣不凡了。同一作者另一粉畫「怒吼」，色彩和佈局都有成功的地方。張眉孫的三幅水彩畫，「黃浦江」，「玄武湖」，「西湖」，前一輛畫面的騷動和後二幅的幽靜，可知作者是怎樣善於運用色彩來表現題材。 
　　這個畫展是在二十五日開幕到三十日閉幕，展覽時問是在上午十時至下午五時，如果市民們要認識一下海洋的情景，早來參觀，免得　過這雖逢的機會。 
[中日國民獻機昨擧行命名式　日海相代表湊武官長命名]  
　　中日國民獻機命名典禮，昨晨九時半在虹口上海神社隆重舉行，計到日米內海軍大巨代表湊海軍武官長，命名委員長松島大佐，獻納者代表中國方面本報社長陳彬龢，日本方面上海興亞報國會會長豐田薰，上海居留民團長中島忠三郎，來賓及日本第五國民學校學生等數百人。命名式開始，日海軍樂隊特蒞塲奏樂，行禮如儀後，首由兩國獻納者代表中島忠三郎陳彬龢二氏相繼致詞，米內海軍大臣代表湊武官長命名，並頒發感謝狀。旋命名委員長松島大佐致詞，略謂。「由於中日兩國國民之赤忱，令日得舉行獻機命名典禮，衷心極感愉快，本人在此深表謝意。」最後全塲高呼萬歲，於十時許始告禮成。 
　　日本方面代表致詞 
　　中島忠三郎氏代表日本方面獻納者致詞云：「今日擧行獻納飛機命名典禮，本人代表獻納者向海軍大臣代理官閣下貢獻一言。今日命名之獻機，為吾等後方國民赤忱之結晶，戰局愈益熾烈危急，每次戰果之發表，均使吾等感激無已，但思歷次戰果中，我方飛機艦船等損傷亦屬不少，故極願盡其　力，裲充一機一艦，今日始得舉行命名典禮之光榮。吾人受此光榮，決意更加鞏固，願與第一綫將兵同為特攻隊，各守職責，加强戰力，在必勝之大信念下，努力工作，奮力作戰，不滅宿敵不止。」 
　　中國方面代表致詞 
　　陳彬龢氏代表中國方面致詞云：一今天是盟邦第四十屆海軍紀念日，正當大東亞戰爭最迫切的決戰階段，我們回顧四十年前日本海軍的光榮勝利，以及大東亞戰爭中日本海軍的勇戰偉績，不勝欽仰。可是，大東亞戰爭正愈趨愈烈，日本海軍所負的使命也愈益重大，我們站在盟友的立塲，站在問舟共濟的立塲，找們雖不能親赴前終協同作戰。我們應在後方盡其最火的協力。 
　　大東亞戰爭中最迫切需要的，精神方面是決勝的信念；物質方面是空軍飛機。盟邦海軍勇士的特攻精神，就是決勝信念的最高表現。精神方面已經充分具備，物質方面尤其補充空軍戰力，增加飛機生產，盟邦朝野正全力推進，減如日前鈴木首相召集航空機會社代表，舉行招待激勵會，勗勉民間以生產報國。我們實有同感。所以乘此海軍紀念日，呈獻飛機贈金，表示民間對於戰爭之協力，共同爭取戰爭勝利。」 
　　湊武官長代表謝詞 
　　日米內海軍大臣代表湊武官長謝詞如下： 
　　「今日於決戰下之第四十屆海軍紀念日，舉行由各位熱忱獻納報國號飛機之命名典禮，本大臣引為無上欣慰。 
　　今大東亞戰爭已臨皇國興廢關頭，達到空前重大危局。沖繩一帶敵我雙方戰鬥，日呈白熱化展開，我航空部隊呼應陸上守備隊之奮戰，不分晝夜，反覆死戰，擊潰敵人，大東亞戰爭之歸趨，將於此一役決定，尤以航空戰勝敗如何，更為重要因素。我海軍痛感航空兵力為擊滅來犯敵軍所絕對不可或缺者，現在克服敵機來襲本土等一切困難，努力提高質量，以必勝之信念，銳意增强。 
　　當此重大時局，各位熱忱獻納多數優秀飛機，此直接可加强帝國海軍戰鬥力，誠感激無已。不日　等飛機將與將兵一體，在前綫活躍，深信必能感激各們之熱忱，於茲代表海軍深致謝意。」 
體育 
[本屆排球聯賽展幕華嚴勝白隊]  
　　本屆排球聯賽，星期六下午在地戰路中儲行西區辦事處內展幕，中北以三對一勝三省，女子組新本二對一勝華嚴。昨日第二幕，仍在中北球塲角逐，甲組華嚴三比一勝白隊，其他乙組六塲，永安華嚴乙等告捷，今日續有比賽一塲。 
　　今日秩序　申光對霏隊（乙一）五時半，大新對越旦（乙二）六時半 
[籃聯乙組　昨總決初賽]  
　　籃聯乙組總決賽昨日干後四時在中胥健身房舉行初賽，首幕龍華對誠孚，龍華着着佔先，上半時十一比六，總結三十對十二。繼之飛馬對振源，後者下馬施威，頗有作爲，前半十一對九，結果飛馬反以廿五對廿二獲勝。惟此幕因裁判問題，振源提出抗議，當待籃聯會解決。末塲幽鷺對飛隊，前者以三十五比廿五奏凱。複賽定明日舉行，原定龍華與飛馬之戰，因振源在抗議中，改期交鋒。另幕幽鷺戰藍隊，則於明日（星期二）下午六時角逐，互爭決賽權。 
[于歸之喜　賀儀移充善擧]  
　　工業原料業鉅子孫德良先生之次女公子淑人小姐，本月廿二日于歸之喜，計收賀儀二百四十五萬二千元，再由孫君自凑四萬八千元，總共二百五十萬元，悉數撥充善舉，爲諸親友造福。計中華慈幼協會三十萬元，無錫本鄉五十萬元。申報助學金，苦兒助金，醫藥助金，新聞報貸學金，海報疏散助金，安老院，聖母院，育嬰堂，新普育堂，上海時疫醫院，浙紹醫院，光震聲亞學校，幽默美術盡社，上海啞靑學校，中華聾啞學校，國醫平民醫院，紹興同仁醫院各十萬元，同仁輔元堂，南市聾啞學校各五萬元。除中華慈幼協會·無錫木鄉·申報·新聞報·海報。同仁輔元堂，業經直接致送外，其他各善團，請見報後，備具正式收據，向本處具領。 
[隱名氏　積善種德]  
　　本處昨接某隱名氏函云：「逕啓老：茲送上國幣一百萬元，請爲分捐下列慈善題體，藉充經費，至祈　收代轉為感： 
　　　安老院二十萬元：紀念先考峙　公逝世卅週年，先妣華太夫人逝世十週年，藉慰光靈，並祈冥福。 
　　　義學金·中華慈幼協會·上海福幼協會·上海新普育堂。徐家匯聖母院·育嬰堂各四萬元。繼配容志純女士五虞之期，節省經懺用費移助。 
　　　助學金二十萬元；紀念亡兒謝詩章，緣亡兒詩章，天資聰頴，每試　列前茅，曾獲裴公獎學金。去夏畢業大同大學土木工程科，秋間服務華鐵工程系，不幸慘遭撞車，因公殉職，賫志以歿，今依遺志，捐款助學。 
　　　靜安寺重建山門經費二十萬元：追思先師吳興王公一亭，合肥王公德鄰，並祝早登蓮座。 
　　　小本貸金二十萬元：紀念故友吳麟書。胡筠庵·邵瑞生·高鑫實諸君，並祝閘桂勝芳。」 
[靑年會舉辦　空襲急救演講]  
　　上海基督敎臨時救濟委員會，暨靑年會，爲增强民間防空常識，合辦公開「空襲急救常演識講」，日期　次：五月廿八日王爵宋醫師講「空襲急救之基本智譯」，五月廿九日程祖麟醫師講「人體生理與解剖大綱」，六月二日處心炎醫師講「止痛止血骨折創傷之處理」，六月四日金爕章醫師講「休克窒息暈絕與人工呼吸」，六月六日　　律醫師議「包紥法綱要」，六月八日陳克惠醫師講「掘救傷者之搬運及担架」。地點：八仙橋靑年會大禮堂。時間：每日午後五時半起 
　　敎施粥廠增加救濟名額 
　　西門關帝廟佛敎施粥廠，上月董事會改選，仍推聞兩亭爲會長，陳彬龢·范開泰爲副會長，鑒於月下米價逾念萬元，貧民度日更艱，一致主張每晨七時至九時照常施粥，每人一勺計一合二五，額定一千五百名，以五十以上十五歲以下之老幼赤貧及殘廢者爲對象，每月開支浩大，全賴各界善士源　濟助。 
[簡訊]  
　　兒童讀書競賽結來　上海兒童圖書館，爲增加兒童閱讀興趣，舉辦兒　讀書報吿競賽，參加兒童，頗爲踴躍，名次業經評定。計：優等十五人。上等十七人·中等七人·並定於六月三日上午發給獎品。 
　　聖誼義中聘敎務員　凡經高中畢業，且對敎育行政有相當經騐者，（男女不拘）請於五月三十日下午四時半至六時，逕往火興路一二一八弄四二號戴君面洽。 
[招領]  
　　　智仁勇女校所給陳坤明高中畢業證一紙，　周斌人造牙章一枚，以上失主，可冤本處具領。 
[義學金捐款報吿]  
　　隱名氏（收據二九六）四萬元，私立正中南校附設小學六年級全體學生六千九百元（徐良一千六百元，王燕華，七百元，江道茂，王富興，童鳳珠，各五百元，劉承忠，朱林根，金楚駿，張興能，各三百元，逯雨村二百元，陸開祥一百五十元，王明，蔣麗齡，何素珍，周福英，張秀琴，胡惠琴，沈幼梅，胡志福，湯自强，曹家雄，江世煌，楊元鼎，凌寳蓮，黃惠年，徐志顯，各一百元，無名氏五十元）。以上共收四萬六千九百元。 
[本處捐款報吿]  
　　　濟貧金：無名氏（收據五三六）一千五百元，浦緝庭一百元。徐安裕堂三千元，三山居士（義賣毛巾麥片）三千元。　小本貸金：浦緝庭一百元。隱名氏二十萬元。　小教醫藥助金：浦緝庭一百元。　苦兒助金：浦緝庭一百元。孫德良十萬元，徐安裕堂二千元。　醫藥助金：人已一千元，浦緝庭一百元。孫德良十萬元。　助產金：浦緝庭一百元。徐安裕堂二千元。 
[改善監獄衛生　捐款報吿]  
　　童克記十四萬元，連前總計六百四十三萬〇八百七十元。 
 
