# 1945 - 70 - 4925480

 

Page 1

 
 
[日政府發表對越聲明　採獨力防衛措置　大本營宣布越方不守信義]  
　　東京十日中央社電　日帝國政府於十日上午九時召開臨時閣議，以越南之新事態爲基礎，愼重商討，決定根本態度，正午特發表聲明，內容如次：日帝國關於越南之共同防衛問題，根據訂立之公約，始終一貫，與印度支那之法國官憲。軍隊協力防衛該地，邇來由於戰局之轉移，法國官憲之態度逐漸變更，不盡防衛之責，我方代表累次促其反省而無效，以故駐該地之日軍不得已對於目前之敵軍採取獨力防衛措置，排除敵性官憲，聯絡協力者，共同完成其目的。日帝國政府對越南非爲領土之企圖，實爲防止東亞之侵略勢力，對越南居民，不辭各方面之援助，久被彈壓下民族之獨立，基於大東亞共同宣言之宗旨，促其實現。 
　　東京十日中央社電　日大本營十日上午二時發表：日越南駐屯軍，鑒於越南當局不守信義，不能共同防衛印度支那，茲爲一掃敵性勢力，決意單獨防衛該地，而於三月九日夜，開始必要措置。 
[越南一部軍警　均解除武裝　重要設施已接收完畢]  
　　西貢十日中央社電　日松本駐越南大使，九日下午七時發表（文同大本營發表從略），又日駐軍三月十日零時發表，關於日·法共同防衛交涉之結果，三月九日接到拒絕答覆，遂開始軍事行動，將抵抗日軍之一部越南軍隊及武裝警官隊解除武裝，並接收若干重要設施。又河內地區至九日深夜，凡越南之營房及其重要設施，俱爲日軍佔領，其主要者爲鐵橋，飛機塲，水道，電氣，印刷所等。 
[松村德古會談經過]  
　　東京十日中央社電　日本駐越南特派大使館及駐屯該地之軍當局，曾與越南採取共同防衛領土之方策，惟近來越南常局態度漸趨冷淡，故日方以正當之手續促其反省。九日松本大使特往訪德古總督，在西貢之總督官邸內作歷史的松本·德古會談，松本大使當就共同防衛越南要案提出日方之最後具體案，與德古總督作長時問之協議，但未獲同意，會談終成僵局，日軍常局遂決意獨自防衛越南。九日深夜斷然採取最低限度之軍事行動，其措置刻已順利進行完畢。 
　　西貢十日中央社電　日松本駐越南大使，九日下午七時赴德古總督官邸訪問，說明日方之要求，下午八時五十分返抵里休街大使官邸，至九時五十分，越南方面聯絡將校來稱，德古總督將親自來回答，然至下午十時十七分，越過回答期限十七分鐘，竟仍遣使者前來答覆，拒絕日方要求，以故日方不得已開始行動。 
[越南對日失信行爲]  
　　東京十日中央社電　此次日本對越南當局所採取之非常措置，因不能容忍越南失信行爲。按日軍防衛印度支那，乃依照昭和十六年（民國二十七年）七月二十九日所締結之印度支那防衛協定，日軍常局始終一貫誠意，與越南官憲及軍隊緊密提携，並傾全力防衛該地，然戰局演變，至最近越南當局逐漸轉變態度，表面上與日當局維持友好關係，而實際上却在規避協力，且秘密與敵連繫等情，實有警戒之必要。茲舉越南最近對日本不協力之若干事實如次：（一）越南軍將重要都市駐軍主力布置於都市周圍後，即積極由補給廠運輸彈藥及燃料，準備對日作戰。（二）越南軍逐次增强對菲律賓及駐印。駐渝美空軍與潛水艇，協力策動攻擊越南沿海日艦隊。二月二十日，在河內與越南軍政首腦會談時，其中多數竟敢主張即時對日開戰。（三）駐東京師團長對部下將校稱：日越雙方近將開始決戰。（四）越南軍與駐渝美空軍聯絡，在二月二十日至二十二日間，於河內北方約十公里之泰天接受美機投下物資。（五）在敵機來襲印度支那之際，越南軍不但不加以射擊，反而對日軍擊落之敵機駕駛員亦曾加以優待與庇護，彼等態度之不遜及行動之不合理，不勝枚舉。旣有如上情形，印度支那爲共同防衛，終難繼續，至爲明顯，是以日本曾一再促使越南注意，然終無效，日軍乃決定單獨負責防衛印度支那，同時，在軍事上採取非常之措置。 
[越組新政黨]  
　　河內十日中央社電　越南東京州之獨立團體各派，前曾糾集同志，致力解放印度支那。最近各派代表於河內市開聯合會議，互相協議之結果，決定糾合各派團體組成以印度支那獨立及對日協力爲綱領之單一政黨，定稱爲「大越國家聯盟」，該聯盟由執行委員十二名，諮詢委員十二名組成。 
星期評論 
[讀本報社評「中國經濟解救之道」感言] [  王海安]  
　　申報社評，對於當前經濟動向及其病態，闡論透切，而深中時弊。讀者閱三月二日所載「中國經濟解救之道」一文，不禁重有感焉，爰申論之。 
　　物競公例，惟適乃存。適者何？順應於外以發育其本能是也。處茲之時，正嬗遞之世，戰時固爲破壞，同時亦爲建設，能順應現實以助長建設者，則日以榮，反是則日以悴。國家之榮悴消長，恒於國計民生決之，故先進國恒競兢焉內策而外應。我國當前經濟，所以謀順應之道，其道曷由？曰惟有適應戰時經濟施策。誠因在戰時種種設施，類多不能由人民自謀，如自謀勢必廢而不舉，即舉矣而利亦不溥，故必有待於經濟當局之督率，以綰其樞焉。 
　　値茲戰時，統制政策誠爲必要的經濟施策，所爲統制，易言之，即放任之相對名辭也。戰時固不能採取放任，而必須統制，但如以統制爲其目的，而以保育民生爲其手段，則當前生產萎縮，物價暴漲之種種病態，或可望其改善。試觀東西各國，在近世紀以來，鑒於國際經濟競爭之日劇，莫不厲行保育政策，以緣富强。且非惟經濟，抑且及於政治，我國民風則向以泱泱大國，匪假外求自詡，而習尙自然，戰時誠須統制，而順應我國民情，則必須藥之以保育民生，乃爲政之最善者。時論所稱對農民宜採穀貴政策，對人民宜採穀賤政策。與夫各報所論高度之統制，固不能適合我國之民情，而統制紊亂，更足阻塞我國經濟之復興，皆爲保育論之彰彰者。政治固建築在民生，民生亦能影響及於政治，政之爲用貴在審時，尤須熟察本國之歷史，及其風俗人情，而謀所以因應之，即所論內策而外應也。 
　　最近新市政設施，已置其重點於國利民福，作治標治本之兼施，與論界亦孜孜於安定民生之不斷呼籲，重重發揮其木格之責任，具徴上下已能相互努力搏成一丸，而共圖挽救當前傾側顚沛之難關。 
　　再就工商言之，本市實業界之畸形繫榮時期，已隨日月而消逝。在現階段固須促進增產，同時亦須籌維如何預防減少外來之損害，以保股東資產之安全，內而職工之福利，人事之處理，以及疏散必要之準備，固爲主其事者艱巨而苦悶之課題。但如在此空休時期，對技術人才之儲備，及加緊培育幹部人員而仍繼續不輟，則經年之耕耘者，或即他日之收穫者歟？戰後本市新設之企業興業建業等公司如林，其能作眞性投資於工廠，商而兼工者固多，但做有母體機構，而無子體組織者，雖共資產負債表，損益計算書，皆蔚然可觀，但時至今日，深信必將轉移眼光，而作務實之企圖。各商號連年承物價猛烈上漲，莫不欣欣而向榮，但目前行莊之緊縮放款，人口之將疏散，交通之欠圓滑，購買力之減弱，已爲必然之趨勢，深望於緊縮業務以外，能運行抑平物價施策。最近各業將普設評價會，在商人本身，固不求削足以適履，但亦不可使當局求苗榮反滋苗枯，而有治絲益棼之感。千業公會聞將重新强化機構，深冀於調整之後，能澈底滲透法令於同業，併各小組爲一業，聯各業爲一堅强而緻密之有力集團，而不爲汚吏所利用。喩夫物質，至稀鬆者爲氣體，一吹盪即散。稍進則爲液體，則控搏由人。更進而爲固體，則顚撲而不破者。社會之進化當亦類是。在民生機隍儳然不知所終之今日，亦利賴焉。 
[國府决全面協力　對越施同二步驟　停止法方官憲執行職務]  
　　南京十日中央社電　國民政府聲明：盟邦日本國政府，自與法國簽訂共同防衛法屬越南之議定書以來，始終信守，與法國官應及軍隊協力，盡其防衛越南，保障東亞之責，乃近來法方官憲態度漸變，終無反省之意，日本國遂不得不採取緊急措置，制止其官憲之行動。 
　　國民政府根據中日同盟條約及大東亞共同宣言之精神，對於日本政府之此種必要措置，決予以全面協力，實施同一步驟，停止法方官憲之執行職務，而對於中國境內之法國官民及其權益，則取寬大之措置。越南處東亞前衛，與我國關係甚爲密切，今越南人民能勉力振奮，保衛土地，防止外來侵略，力謀自身及東亞之解放，則國民政府當盡力予以援助。 
[泰國當局承諾全國協力日軍]  
　　盤谷十日中央社電　日駐泰山本大使，九日晚與泰首相及外相會見，言及印度支那半島上之新情勢謂：越南新情勢之發生，於日，泰兩國緊密協力親善關係毫無影響，日政府基於日。泰兩國同盟條約，決更將强化兩國間提携關係，同時幷謂，泰政府協力日軍對越南之處置，（一）自越南週入泰領之軍隊。警官等，完全予以解除武裝。（二）居泰法國外交官及僑民，應與居日之法人同樣辦理。（三）今後益應促進越南·泰國之物資交流。上項日方提議，泰首想完全予以承諾，同時，日軍駐泰部隊長亦往訪泰國國防大臣及國防軍總指揮官，要求泰國軍隊對於下述各點予以協力，（一）將泰國及越南國境暫時封鎖。（二）在泰之法國權益，完全交由泰政府處置，日軍不予千涉。泰國國防大臣，泰國軍總司令官對此全部承諾。幷全面協力日軍。 
[內政部發表　施政槪况]  
　　南京十日中央社電　內政部十日下午四時在該部大禮堂接見記者，梅部長因公外出，當由民政司司長蔡秉提代表，蔡氏對該部最近施政槪况，報吿至詳，茲誌大要如次：（一）關於民政事項方面，計有調整行政督察專員制度及分設行政督察區域，召開第一次各省市行政督察專員會議之意義，以及會同社會福利部擬訂國民義務作動法，修正鄕鎭保甲法等。（二）關於警政事項，計有整飭警察人事與風紀，舉辦外事警察調訓班，以及公布戰時外國人居住證旅行證發給暫行辦法。（三）關於地政事項方面，計有督導各省市辦理土地登記，幷整理公有土地，使其合法經濟的使用，以及接管盟邦移交不在業主土地等。 
[敵機夜襲東京　墜毀六五架　市內火災指曉均撲滅]  
　　東京十且中央社電　日大本營十日十二時發表如次：十日零時頃至二　時四十分間，敵B29型機約一百三十架空襲東京，盲炸市街各地，以故都內各地發生火災，宮內省主馬寮之火，於二時三十五分撲滅，餘均於八時完全撲滅，目下判明之戰果，計擊落十五架，擊毀約五十架。 
　　東京十日中央社電　馬里亞納之敵B29型機約一百三十架，九日夜侵入東京上空，投下燒夷彈，宮內省主馬寮，都民住宅區民房均發生損害。敵機均低飛從事空襲，經日軍防衛隊之邀擊，擊落，擊破約六十五架，擊落機中之二架，於京中心上空發火後，空中分解。 
　　東京十日中央社電　美空軍B29型轟炸機隊，九日深夜來襲東京，實行第一次東京夜間大轟炸，是夜自南方海面，依次侵入關東地區之敵機約百架左右，大部份對東京投下燒夷彈，由於敵機之濫施轟炸，市內數處發生火災，但至拂曉均吿熄滅。 
[美國製造　新型坦克車]  
　　里斯本十日中央社電　海通社引華盛頓消息：美國近新造一種坦克車，命名「劣興將軍」美陸次巴特森稱，此係美國所建最強之坦克車，裝有九十粍之大砲一尊。 
[蘇州民生現况　京滬沿綫攷察記之三] [  毅湯]  
　　這次在各地攷察的對象，是治安·民生及交通三者，亦即是上海疏散市民最關懷的三樁事。所謂民生，換言之便是物價。現在就蘇州的主要物價略作報吿。 
　　物價　就一般情形言，蘇州物價雖較上海爲廉，但因爲是省會所在地，人口稠密，消耗的多，生產的少，所以物價比附近的幾個縣高，尤其是比無錫高。（三月八日價，單位元） 
　　米（石）　五二　〇〇〇 
　　栗柴（担）　三三〇〇 
　　稻柴（担）　二六〇〇 
　　豆油（斤）　一一〇〇 
　　豬肉（斤）　九〇〇 
　　青菜（斤）　三〇〇 
　　魚（斤）　九六〇 
　　鹽（斤）　三〇〇 
　　麵粉（包）二〇〇〇〇 
　　麵（斤）　四〇〇 
　　蛋（個）　六〇 
　　火柴（匣）　六〇 
　　中高樂香烟（包）三二〇 
　　石庫門屋（三樓三底） 
　　月租　三一二〇〇 
　　就上表而觀，其中房屋的租價，特別貴得驚人，因爲蘇州的屋租以實物計算，三樓三底的石庫門屋，租價的六斗米，以現在的米便計算，竟達三萬餘元。聽說首次租屋時，要付一個月小費，另外約等於月租十分之七八的押租。 
　　治安　記者於三月八日訪問吳縣縣政府，適因沈縣長調任，所以由保甲室的負責人蕭承祖接見。據云：城內治安，非常良好，四鄉因有游擊隊，如新四軍，忠救軍等，所以不很平靖。但如果上海的普通百姓疏散到蘇州鄉間，不致引起什麼間題。 
　　過去滬上傳說蘇州城內駐軍云云，據記者所見，完全不確，蘇州與從前一樣，市民也不因戰事日趨激烈而有任何不安。省當局對於維持市內秩序，不遺餘力，憲兵全日列隊巡查各街，遇有不守紀律之士兵，立予逮捕。七日有我國海軍五人，因在觀前開匯皮鞋店強購皮鞋，業已拘留懲辦，保安隊及警察的紀律，也遠較別地爲好。 
　　交通　目前京滬鐵路每日開行約兩次，時常脫班。無論從滬至吳，或自吳至滬，車票都難購到。往往當時列隊買票的，遠較不列隊而有票的少。不過最近因栗價增高，走單帮都突然減少，擁擠程度，比前稍遜。 
　　從蘇州到附近各縣，有舟楫可通，如到常熟，無錫，以及縣境的洞庭山，角直，木凟，都有定期航船。價格較搭公路車便宜甚多。（三月九日自蘇州發） 
[將校團成立紀念　陳兼團長致訓　並親自主持升旗儀式]  
　　南京十日中央社電　將校訓練團成立三周年紀念日，委員長兼該團團長陳代主席爲表示與全體學員學兵同甘共苦起見，特於九日晚偕該團教育長蕭叔宣宿於團內，並於昨晨七時親自率領全體舉行升旗儀式，八時半後，與全體學員學兵同進早餐，至九時召集將校隊學員，分別聽取報吿，並殷殷詢問，訓示頗詳。至十一時許，紀念儀式完畢後，始離校。 
　　訓亂大意　南京十日中央社電　陳兼團長訓詞大意如下： 
　　今天是本團三周年紀念日，同時並舉行將校隊第七期及高級軍官研究班第三期開學典禮，本人藉此機會和諸位談幾句話。本團把將校隊的各位同學，調到中央來受訓的目的是爲什麽？就是使外地的各團長們，對於中央政治軍事的實施情形，得到瞭解，並更進一步受精神訓練。現在還要各位明白的，是政府自還都時到現在，政策一無更變，處今日之環境，此點實具重大意義，並且與中國前途的關係亦甚大。 
　　闡釋國策三大綱要　還都時的政府，國策是「和平反共建國」，要在和平中爭取中國自由，以反共求中國眞正的統一，用建國建設國家鞏固國家的獨立，故和平反共建國，就是爭取自由，要求統一，鞏固獨立，此種政策現在已奠定了相富基礎，希望各位不要膚淺解說，要認淸眞實的現狀。次言中國參戰是自動的，並非是受某一個國家的要求，余爲什麽要參戰呢？百年以來自鴉片戰爭失敗之後，中國處於半殖民地的地位，無論是通商口岸軍事要點，以至於政治等等，悉爲帝國主義所控制，一切都不能自由，所以在大東亞戰爭展開後，乃毅然決然自動參戰。 
　　參戰目的爲求解放　所以中國此交參戰，陳了爲自已以外，尙爲了東亞整個民族。在東亞民族中眞正獨立的是日本，半獨立的是泰國，名義上獨立而實際受多數國家所支配的是中國。東方地方多爲西方之殖民地，所以中國辛亥革命，即爲要求自由之先聲，但辛亥以後，仍爲西方國家所操縱，仍然內亂不息，民國十三年中國國民黨改組，十五年北伐，北伐在表面上是成功了，但實際仍然失敗，因受到國際間英美的牽制。我們要求中國的自由獨立，非但要驅除英美帝國主義，並應驅除一切帝國主義在中國的勢力，否則中國還能像一個完整的國家嗎？是否還能成爲三民主義的國家，那就成爲疑問了。所以爲了國家的自由，中國必需要參戰，戰爭成功，中國才能獨立。目前時局愈益嚴重，但爲了和平建國要求統一獨立的原則，無論時局如何迫切，只要我們堅決努力，中華民國的前途，自然可以達到還都時三大綴要的實現，希望各位勇往邁進。 
[德外長表明　完遂戰爭决意　爲歐洲前途心奮鬥到底]  
　　柏林十日中央社電　德外長里賓特羅甫視察前綫返歸柏林後，曾與在柏林之各國使節同盟國中立國及外國記者共進午餐，幷發表談話如次；德國有舉全力完遂此次戰爭之決意，刻下戰况微有不利，而近竟有散佈關於德政府爲打開此種局面，有以政治方法，企圖解決之臆測者，實觀察錯誤也。蓋能阻止歐洲之赤化者，惟德國民之奮鬥是賴。若德軍之戰力崩潰，則赤化之勢力當蔓延至無止境。或謂進入德國內之蘇軍，紀律極其嚴　，此亦係非常誤謬者。 
[帛琉南方海面　奇襲敵艦艇　日軍海上突擊隊創敵]  
　　中部太平洋基地十日中央社電　帛琉南方海面，七日夜敵之哨戒艦執抝監視日軍之行動，日軍海上突擊隊，當即對該敵艦艇加以奇襲，經激戰後，予敵以大損害，遂使敵遁向遠洋中。 
　　硫黃島　日軍戰果　東京九日中央社電　硫黄島之日軍，雖於極熾烈之砲擊下，受優勢敵軍之重壓，但仍繼續勇敢戰鬥，於敵陳地前邀擊，而演成白刃戰，或於夜間實行敢死突擊，予敵損害甚大。截至八日判明六·七兩日之戰果如次：六日殺傷敵人員七百三十名，毀戰車一輛，又燒毀四輛，七日殺傷敵人員四百六十，破壞戰車一輛，擊落飛機一架，由以上至七日敵軍損害中，計人員殺傷二萬九千六百七十名。 
[德元首視察　沃特河前綫　蘇軍抵但澤外圍]  
　　柏林十日中央社電　海通社訊：希特勒元首視察沃特河前綫，見德軍十氣旺盛，防務鞏固，甚爲欣慰。 
　　柏林十日中央社電　海通社訊：蘇軍坦克車先鋒已抵但澤外圍，波默拉尼亞之德軍仍與德軍防綫聯絡。 
　　柏林十日中央社電　海通社訊：布萊斯勞德軍反攻，在市區南部略有進展。 
[美軍渡萊因河　惡戰展開中]  
　　柏林九日中央社電　海通社訊：在過去數日間，西綫戰局集中於萊因河岸之德軍各橋頭堡，美軍僅在萊因河東岸一點，完成其横渡戰略，其他係在波恩及科不林士之間，此項美軍企圖自萊因河東岸南進，但爲德軍阻於林茲城（Linz）外，同時在威塞爾附近，德軍攻破加軍包抄德橋頭堡之企圖。西綫北部最困難之戰局，現正展開於桑坦區域，該處英軍向該城西郊推進，並以噴火坦克車爲前鋒，然德軍據守甚固，殊難得逞，桑坦現正發生劇烈巷戰。波恩方面美軍向該城西部進犯，頗爲得手，巷戰正展開中。　里斯本四日中央社電　海通社訊：美軍復有一軍參加西綫戰事，詳情尙不可知。 
[法政府擬具　世界安全計劃]  
　　里斯本十日中央社電　海通社訊，據已黎消息：法政府現已擬就關於鄧巴頓奧克斯與雅爾達之改進世界安全計劃建議，幷將送交參加舊金山會議之各國，同時法國將拉攏各小國以對抗「三强」。聞法國之建議，要求改變如法蘇條約等之條約，更改世界安全會議之組織，及設立國際軍隊等。 
[阿根廷將重大　泛美聯盟]  
　　里斯本十日中央社電　海通社訊：阿根廷即將重新加入泛美聯盟，預料不久即可與美洲各國復交。 
[鮑總參謀長　特別廣播　説明日本陸軍節意義]  
　　南京十日中央社電　十日爲日本陸軍節，軍事委員會鮑總參謀長，特於是日晚舉行特別廣播。首說明日本陸軍節之意義，當日俄戰爭時，帝俄物資戰力素稱豐富，日本雖經明治維新，實力究相差懸殊，但日本上下本其忠君之精神，抱定決死必勝信念，終擊敗帝俄，於東亞戰史上建樹輝煌之戰局。繼謂，大東亞之戰爭，已至最後決戰階段，深信日本不但有必勝信念，且有日俄戰爭時決死必勝信念，其他各盟邦，亦同樣具有擊滅美英之必勝信念，發揮無限戰力，故最近將來大東亞戰爭必獲勝利。最後謂，紀念日本陸軍節，希望民衆堅强必勝信念，早日完遂戰爭云云。 
 
 

Page 2

 
 
[駐滬法國軍警　昨被解除武裝　日軍採取必要措置圓滿完畢]  
　　日本駐滬軍當周三月十日下午四時發表稱：「駐滬日軍呼應駐越南日軍對越南法當局之施策，本日解除上海法國軍隊及警察隊之武裝，現已圓滿完舉」。　日駐越軍當局爲擊滅越南當局之通敵謀略，幷爲肅淸東亞之敵性色彩起見，於九日深夜採取必要措置，此間日軍當局呼應此項行動，於昨（十日）晨對本市法國駐軍及警察隊解除其武裝。 
　　並未發生抵抗　據西貢日駐軍發表，該地法國軍警曾有一部份，抵抗日軍，但在上海法國駐軍曁警察隊未有任何抵抗情事發生，且在平靜空氣中進行極爲順利。按本市法國駐軍，在租界未接收前，藉保護法國籍益爲名駐　於揚子江流域各地之法租界內，其中大部均屬安南兵，當國府接收租界後，經改編爲越南軍，全部策中於上海，以便撤往越南。經此次措置後，此等軍隊與警察隊員，當視爲普通法籍市民而受處置，惟鑒於過去彼等之行動，今後絕不准其與他國人發生接觸。 
　　外交折衝停止　除此武裝團體以外之一般法籍居民，被認爲有敵性者外，餘仍堅持日越共同保衛之精神，對於一般協力者，凡其生命財產及限制居住等，採取特別寬容措置。又法國軍隊解除武裝外，在通訊方面亦加限制，惟普通明碼電報仍准使用，由此一點，亦可見日方之寬容。又據預料中日雙方機關，與法國領事事務等之外交折衝，當亦將停止。 
　　舊法租界視察　當日軍解除滬市法國軍武裝並繳收其軍城後，記者即駕車視察舊法租界一週，目睹法眾兵營在日軍保護下，充溢着和平空氣，法國兵仍悠然躺在運動塲草地上，嘴裏吹着口笛，在運動塲側邊堆積大批軍器，看他們的態度已談不到軍紀和軍律，每個兵士的心裏，根本沒有戰爭的一會事，猶如他們的腰間被卸下刺刀一樣。順便走進顧家宅公園，竟找不出一個法國人，在和煦的太陽光下，閒坐着的都是中國人，這種情景，使記者引起了東亞人的東亞，快要來臨的感慨。走出公園，在馬路上有日軍的黄色卡軍，拖曳法軍的戰車，行列好像很長，但不過是老式的戰車吧了。路旁看熱鬧的人，用驚奇眼光來送行，記者踏上　途時，深深感覺到東亞人的東亞，快將來臨了。 
[滬日軍當局發表談話]  
　　上海日軍當局就處置在滬法國軍警，發表談話如次： 
　　「現地日軍已於今（十）晨實施解除汰國駐滬軍警武裝，此次採取此項措置，實深表遺憾，但此亦不得不如此者。 
　　我駐截止軍鹽於目下情勢，曾要求越南當局履行以前所約定之共同防衛協定，然越南方面缺少誠意，拒絕我方要求，故不得已出諸一部份武力行動。 
 
　　上海之法國駐軍及警察隊，自去歲移交租界後，已喪失其存在基礎，且巳編入越南軍，故爲防止因越南事態，而在上海發生可虞之事態，乃現地軍呼應駐越軍採取今日之措置，對駐滬法軍尤其是法籍居民十深表同情。駐滬法當局認識吾軍眞意，接受要求，得於平靜中進行措置，未曾發生任何糾紛，爲人這上爲維護上海治安，實堪慶賀。軍當局對於抱協力態度之法國方面，並不視作敵人，現在所希望者，爲法駐軍及法籍僑民應認淸日軍　意，切勿輕舉妄動，信仰日軍，安泰以處」。 
　　（上）駐滬法軍司令亞爾比格上校（圖中第二人）接受解除武裝要求。（圖中第三人爲福安總領事）（下）日軍檢收法軍交出之武器　社會福利局　推進救濟工作　周局長在記者例會談話 
[社會福利局　推進救濟工作　周局長在記者例會談話]  
　　市宣傳處主辦之和第七次記者例會，循例於昨日下午二時半，在市府會議室舉行，出席各報社記者十餘人，由周社會福利局長出席解答，各報社提出關於該局最近施政諸問題，茲誌其談話如次： 
　　本局施政均乘遵市長指示方針，逐步推進，現擬着手整理本市各公益團體及寺廟，蓋上項慈善團體其所辦理慈善事業頗多，有益民衆福利，惟多因經費缺乏，故不得不向外界呼籲籌募，雖不能按照預算　定，但結果尙足以維持其所辦之慈善事業，慘淡經營，精神殊値欽佩，而一般寺廟，過去往往消耗巨大資金，點綴廟堂，全係爲其本身利益着想，實深遺憾。故本人意見，寺廟如今後能對貧苦民衆舉辦救濟工作，而謀福於人民，則方合其慈悲之原意。他如冬賑會辦理施粥，人口疏散工作，本局亦曾參與其事，關於人口疏散問題，本局早經與各同鄉會一度商討，並擬具計劃，現該項計劃，業經提交人口疏散委員會。至於最近工廠因電力滅少，紛紛緊縮，致失業日多，本局按照勞工法曾向各工廠提出，除本月薪水照發外，另將其本月應得之薪水津貼總數發給三個月，俾失業者得暫時維持生活。目前一般房東藉故加重房客負担，往往發生糾紛，均根據戰時特別租賃法，予以調解。 
[教局取締　不良讀物]  
　　戴敎育局長鑒於本市各書坊印行各種民衆讀物，含有教育意義者固多，而荒謬怪誔誨盜誨淫者，亦所間有，爰特依據敎育部所頒取締不良民衆讀物暫行辦法，組設審查委員會，除担任主任委員外，並分聘有關各方面人員担任委員，經於七日在敎局正式成立舉行第一次會議，出席委員計有凌大珽（市府），姚家珪（警局），朱泰（宣傳處），楊政（市黨部），宋詠蓀，吳垂瑩（敎局），黄培坤（市圖書館），陳濟午（民敎館）等，由戴局長主席，報吿組織經過，幷宣讀該審委會組織節則曁部頒暫行辦法及實施細則等，末討論會務進行辦法。茲將部頒暫行辦法摘要錄后：（一）全國各書局印刷所店舖攤販，有發售或出租不良民衆讀物者，均依本辦法取締之。（二）本辦法所指民衆讀物之種類，（一）小說，（二）刋物（定期或不定期），（三）唱本，（四）連環圖畫，（五）花紙。（三）凡民衆讀物有左列事項之一者均得取締之：（一）違反國策者，（二）誨淫誨盜者，（三）荒讓怪誕者，（四）提倡迷信者（違反科學），（五）印刷模糊者，（六）字畫謬誤者。（四）凡發售或出租之民衆讀物，應塡就登記表，幷險同讀物各二種送當地主管敎育行政機關（市敎育局）審查。 
[公共場所防空設備　希望注意改善　俾能應付萬一]  
　　本市市民防空本部以各大樓巨厦，以及旅館·公寓·榮館·戲院等各公共塲所，對防空用具之設置，不甚注意，若黄砂淸水，以及着　等，均不加置備，倘一旦被襲而中燒夷彈時，於滅火上勢必發生極度困難，同時雖有太平門之設置，而十九上鍵，如遇緊急時，危險殊甚，故防空當局，希望有以改善，俾能應付萬一。 
[保甲處舉行　保甲聯席會議　通過征收保甲費等要案]  
　　本市警察局保甲處，爲加强今後各區保甲工作起見，爰特於昨（十）日下午三時，假福州路一家春酒家舉行各保甲區總聯保長，各區分會主任委員，及各警察分局股主任聯席會議，顧保甲處長躬蒞親自主持。茲分誌如次：計到保甲處長顧繼武，副處長大川林平，聯絡官佐佐木，科長丁卓等，西區辦事處副主任薛鴻坤，南區辦事處副主任蕭剛，北區辦事處副主任陳九峰，五島特高處長平岡第二處長特派滿島科長多武科長代表列席，及警防處防空科副科長李振寰，以及各警察分局股主任，各區保甲總聯保長及區分會主任委員，計有黄浦葛維庵，老閘許曉初·陳承蔭，新成劉良·周渭石·陳敏珊，江齊周乾康·楊鏡冰，普陀吳士槐·潘春華·王南棵，靜安王伯元·羅友蘭，常熱吳哲生·潘秀川，泰山陳福康·張仁忠，盧家灣林康侯·余穉敬，華山戴藹　·樂鳳麟，長寗沈嗣良·曹彬，徐家匯范一峯·徐聲揚，新市街趙根生·鮑建東，閘北王彬彥，斜橋郭亮趙，蓬萊吳鈺庭，邑廟姚文俊等不下二百餘名。由顧處長主席致詞，報吿第三次聯席會議檢討提案，深望各區警保雙方發抒高見，在今後工作上，當益發揮强大效力。繼由大川副處長致詞，盼望各區警保今後更緊密聯系，以打成一片。 
　　討論提案　（一）關於印刷品改革方案，如居住證及戶口調查表由當局供給外，其餘居住證移動，出生死亡等早請書，今後由市區保甲委員會招商投標印刷，撥交各區分會辦理，祗收囘成本費。（通過）。 
　　（二）保甲臂章遺失罰則，（通過）其大意凡自警團員遺失，由總聯保長具報當局補發外，並令該員刋登自警週報遺失聲明一期，再按照市價賠償材料　，及由總聯保長參照情節輕重，處以三崗以上十崗以下之罰崗，保甲人員以上除刋載各報一期及自警週報遺失聲明一期外，並呈報當局於半個月內補發，由區分會按照情節，處以五千元以下罰金，該項罰金補充區分會經常費支出之用。 
　　（三）補救警保間之戶口準確，以資稽考計，如各區辦理生死移動事項，各保甲長須將印鑑於事前留存各分局，在辦理移動後，並立刻通知各該分局查攷。 
　　（四）保甲經費收解辦法，決定二個月併征三月份保甲費征收，於三月二十日前截止結淸，三四兩月份經費於四月一日起征收，七日截止，該兩月印花，於二十一日起開始向處具領，五六兩月經費，於五月一日起併征，是月七日截止，逾期處百分之五十罰金，責成各該區分委員會嚴厲執行，至七八月份自七月一日開始，七日止，九十月份，九月一日開始，七日止，十一十二兩月，十一月一日起七日止，依此類推。 
　　（五）保甲聯誼會定期舉行懇談會，商討進行工作。 
　　（六）各區舉辦保書記訓練及保長談話會。（通過）。 
　　旋討論模範自警團組織，及防空壕發摑問題等等。臨時動議，各保甲區請求保甲處轉呈市府當局，以保甲服務地方爲義務職，希望根據軍警政公務人員，及敎職員，新聞從榮負，醫生護士等，同例撥發重點配給，並報告國父逝世紀念日上午九時，各保甲人員五百名參加大光明紀念儀式，各區五人赴外灘公園參與植樹式。 
　　羅秘書長擔任市保甲委長 
　　過去因於本市行政上尙未統一，市府以南市，閘北，滬西各區保甲，爲統一指揮起見，特設立市府保甲委員會執行，而原有之一區內，（包括舊一區奮八區）則由市警局所設之市區保甲委員會督導。今市政已吿一元化，而滬西南市閘北各區保甲，均由市警局保甲處先後接收合併，而市區保甲委員會爲調整機構，以期洽安及民意上之協力，達成一元化起見，在法令未歸一與機構米充實前，特請市府羅秘書長擔任委員長職，故今後市區保甲委員會工作，特益增强化，更有充分發揮。 
[保安司令部　槍決三游匪]  
　　游匪衛祥發，朱根全，姚金發，向在南匯一帶，擾亂地方治安，上年八月間，衛匪化名朱秦龍在浦東曾有煽惑軍隊叛變情事，而朱姚兩匪則於同時糾同在逃之李雄，尙永年，張根龍，吳某等，夥刦浦東周家渡警察局之槍械，旋被本市保安司令部偵查隊拘獲解部，訊明所犯各罪屬實，判決死刑，呈奉軍事委員會特准執行，昨日正午十二時該部將偉匪等三名由監提出，騐明正身，綁赴中山路刑塲槍決，以昭烱戒。 
[郵局解釋　郵遞遲延原因　現正加強投遞機構]  
　　據本埠郵局訊：近來公衆對於郵遞遲延，或郵件未到，頗多指摘，查目前郵遞未能盡如人意，實由於交通情形今非昔比所致，如船隻稀少，車連失常等等，在在足使郵件在途發生延擱。據最近調查所得，外埠發來郵件，因上述原因而遲延，業於每日皆有，即京杭郵件亦間有延遲二三日方始到達者。至於本埠郵件，據最近調查結果，除因意外事故停滯，或郵件有特殊緣由不能迅即投遞者外，尙無延擱情事。該局近更加强投遞機構，此後當可儘速送達，甚望公衆對於所收郵件，如有延擱情事，除將原封皮保留。逕函送交上海郵政管理局文書組收（信正書明「郵政公事」毋須黏貼郵票），以憑根查原因所在，而資整頓。至未註郵件，按記錄所載，因郵件阻滯，較遠各局所發郵件，尙有多數迄未到達。其寄往外埠郵件如未收到，亦望寄件人開列寄發之詳細節目，如郵件種類，交寄日期，交寄地點，收件人姓名住址，掛號或快遞郵件之號碼等等投遞該局，以便依次根查後詳細答覆，尙希各界注意。 
[小學生實施　白喉預防注射]  
　　近來白喉症流行，各學校亦多有發現，市衛生局爲預防侵襲起見，特舉行小學生預防白喉類毒素注射，藥費由各學生自行負担，每人二百元，敎育局已通令各市立小學遵照辦理。 
[香燭稅承辦所　正式成立]  
　　財政部香燭稅上海特別市承辦所，自經承認本市及所屬各縣區香燭稅以來，推進稅政，日臻良好，所有香業一度抗繳，旋經該所派員催征，均已照章納稅，現該所試辦期已三月屆滿，玆財政部以該所試辦成績卓著，協力國稅增收誠屬可嘉，特准令該所正式承辦，除仍委王唐林爲所長外，並委派朱正東爲副所長，聞該所奉令後，決遵章開常辦公，並通吿所屬各香燭業商，照章完納，毋得玩忽，致碍稅收。 
[中央市場巡禮] [  熙]  
　　上海市民最近受菜價的威脅，的確非常嚴重，記者爲了知道最近菜價情形，特地到中央市塲去參觀一下。中央市塲在北西藏路，齜西藏路橋堍不過四五十步，一進去就可見一排排的　蓆棚子，搭在廣塲中，這正是上午七點半的時候，裏面人聲鼎沸，黑壓壓的正擠着一些菜販子，和鄕村婦女。記者走進塲去，迎面便見立一塊木板牌，上而寫着：上海特別市中央市塲批發價格表，（價格以一市斤計算）另外又有一行小字寫着三十四年三月九日起至三月十三日止。 
　　爲了進一步知道實情，記者就和一位老菜販攀談了起來，他倒態度和藹可視，滔滔不絕如數家珍的談着，在這里我發現了我國農民的撲實。據他說：公定價是並不能做爲標準的，菜類因天時氣候的不同，價格早晚都有很大的差異，有些東西缺少和需要，所以價格超出限價；而另外一些呢？因爲易於腐爛，或到貨踴躍，所以往往又低於限價，對菜蔬，從什末日子到什末日子規定了一定價錢。這是不十分合理的，正因爲如此，所以公定價格當成了一種徒具形式的官樣文章。 
　　菜價下跌　因爲近兩天天氣又轉和暖，菜蔬生畏得很快，而已經拔起的，又易腐爛枯黄，所以價格也大跌特跌，譬如靑榮定價三百八十五元一斤但實際上只要一百八十元；菠菜定價二百二十六元一斤，實際只要一百五十元，黄芽菜定價高到五百零九元一斤，但因市民多數都買不起，價錢徒高無用，黄芽菜由江北或靑島等遠地運來，損失很大，不能再爲久藏，不能像其他米等類東西可待價而沽。所以也不能不貶價出售，現在只好買三百五十元一斤，但還很少有人要；塌棵菜定價雖爲三百八十五元一斤，但實際也只好賣二百多元，韮芽是從杭州由火車運來的，因爲火車有時脫班，價格不免高漲，等火車一到就又馬上跌了下來。至於芋艿定價二百二十六元，現在就非三百無一斤不肯賣，山芋定似一百十三元一斤，但實際上却要賣到一百二十元至一百五十元，這是因爲一部分人常做食糧，需要一多價格就始高了起來。 
　　這老菜販談到末了不禁感慨地說：「菜蔬的黄金時代已經過去，老百姓的購買力也的確太弱了！我們這行也和其他行業一樣到了沒落的時候！」 
　　經濟食堂　中央市塲臨蘇州河有着一幢大厦，道里設有各業公會經紀人的辦公處，那樓梯口紅的藍的大的小的磁牌，數上去何至二三十個，當中新貼着一張「中央經濟食堂」的價目廣吿，記者爲它那低廉的價格吸引着，於是走上了二樓，很容易地就找到了那個食堂。這裏是一間長約六丈寬的四丈的大房間，裏面蔬疏落落地放着七八隻畏桌子，每張上可坐六個人，另外還有五六隻方桌子，桌上淸爽地放着醬油瓶，胡椒瓶等調味具，房間的一角就是廚房，門口有一個帳桌，承該食堂的管理員吿訴，得知這食堂已經辦理五個月了，是由中央市塲當局管理的，因爲有市塲的補助，所以比較外面便宜得多，它的價格是甲飯每盆三百三十元，乙飯每盆二百八十元，辣醬飯每客五百元，鹹泡飯每客三百八十元，湯麵每碗二百九十元，炒麵每盆三百五十元，早上還有有點心賣，饅頭十隻二百二十元，餃子十隻也是二百二十元，中飯的開飯時間是十一時半到二時半，這裏雖是爲市塲職員開辦的，但也很歡迎外面的人去吃，不過要加雜費一成，可是這裏小賬和其他的費用是不收的。昨天本報社會服務部提出了辦公人員的中餐問題，假如時間充裕，不嫌走這不太遠的路的話，正不妨去吃一次看看呢。 
[各區營業稅處　分設稽征主任　並設稅務人員訓練班]  
　　市財政局爲統一稅收增裕市庫，特呈准市府於本年度起推行舊一八區內營業稅，本年春季營業稅已開始征收，該局並於日前召集全市各同業公會舉行談話會，闡明開征營業稅意義，及各業商申報繳稅手續。該局爲便利各業商繳稅起見，特在一八兩區分設營業稅稽征處六所，各處主任亦已委派，即日辦公。計市中區穩征主任吳景和，馬當路區稽征主任由該局營業科科長唐繼淸兼任，泰山路區稽征主任秦益明，滬西區稽征主任柴時霖，閘北區稽征主任儀家榮，虹口區稽征主任李正兆。又訊該局以營業稅爲市庫收入重要稅源，各業商申報營業稅總額及資本額，是否依章據實申報或有逃避偸漏情事，自應嚴格調查，是項調查人員與營業稅推進關係重大，必須具有稅政才能者方可勝任，故該局特設稅務人員訓練班，將此次招考錄取職員，加以相當時期之訓練。分派調查工作，羅兼局長徐主任秘書及營業稅科唐科長等，均担任訓練班教官，按派定日期時間上課，課目有（一）精神謂話，（二）小組討論，（三）財務行政，（四）稅務法規，（五）營業法規，（六）會計學，（七）公文程式，（八）調查須知，（九）個別談話，訓練期間爲兩星期，授課期滿，派出担任調查工作。 
[警局第二處召開　司法聯絡會議]  
　　自本市收回租界統一警政後，警察局第三處對於司法業務，積極攀劃改進，惟司法業務關係人權綦重，茍稍有未善，不徒人民法益保障無從，抑且影響國家法律尊嚴。茲悉該處爲求更進一步硏究，冀謀改善起見，擬每月舉行司法連絡會議一次，藉資多得司法專家宏論而利業務開展，聞第一次連絡會議已定明（十二）日下干三時假警局七樓會議　舉行。 
[蔬菜同業　减低售價]  
　　本市去冬以氣候暴寒，蔬菜市價奇昻，影響民食至鉅，當局極爲關注。迭經嚴飭該業力謀抑平，茲悉該榮近以時屆春令，各地蔬菜，產量漸豐，來源亦較充裕，爰經分飭同業對於批售價格，一律按照上月份最高價減低百分之三十，是以本市蔬菜市價，當可日趨下降。 
[賭窟案將解　地檢署法辦]  
　　本市威海衛路一四七號「俄國總會」，有王茂亭者串通該會會長葛利鮑夫，以「總會」作幌子私設賭窟，糾衆聚賭，幷以三十萬元企圖向該管新成分局長李國華行賄，經李分局長將賄款及賭窟詳情呈報總局，當由該局第三處長李時雨令飭偵審科長劉紹魁會同新成分局長李國華，第三股主任劉俊卿，率領幹員，於上月將該賭窟破獲，幷將窟主王茂亭，經理韓華卿，會長葛利鮑夫以及賭徒百七十四名一併拘獲，茲悉該案業經該局偵審完竣，將於日內一併移解地檢署，依法查辦。 
社會服務 
[紅會第二醫院募捐　定期舉行足球義賽　榮譽劵分二萬一萬五千三種]  
　　中國紅十字會第三醫院設本市新閘路膠州路口，辦理完善，取費低廉，應診病人極夥，而對貧困住院者，尤能體貼入微，減免收費。際此物價騰漲，收入微細，以故經費竭蹶，已至無可維持之境。茲聞得上海足球聯合會贊助於本月十五日假靜安寺路跑馬應舉行足球賽，券資所入，悉充該院經費，已由院長聞蘭亭氏具函親筆藍分銷票券，榮譽券計有二萬一萬五千三種，各方監於聞氏　　大年，辛勤服務社會，福利人羣，當能踴躪輸將，必獲美滿成績。 
[同德醫學院設　平民診療所]  
　　同德醫學院施診給藥委員會，鑒於平民患疾，無力醫治者，奚止千萬。而且下興正施診給藥之機關，又不多觀。特於總理逝世紀念日，成立「平民診療所」，以拯貧病。由郁知非沈承元兩博士主治，附設於同孚路大沽路口同德醫院內。凡屬本市居民，有正當職業而無力担負醫藥費者，可憑居住證到院診治，掛號及診費一律免收，並施　藥物。三月十二開診，應診時間：每日下午四時至五時，星期日停診。 
[鑽戒義賣助善]  
　　管江民君致函本處云：「逕啓者，上月二十八日，拾得獨粒鑽戒一只，候領數日，無人來認。特將此戒陳列貴館社會服務處，公開義賣，標價至少六萬元。所得悉數分損貴處救濟事業及西山角里義務小學校基金。」 
[本處收款報告]  
　　（一）助產金：汾陽氏（紀念先母冥壽）五百元。（二）濟貧金：大公染織公司女工陳四妹·施桂華·毛齊芝（合併解散費移助）三千元，蕭逸民四千元，以上共收七千無。 
　　代收安老院捐款：胡陳妙僊二萬元，汾陽氏（紀念先母冥壽）五百元，以上共收二萬零五百元，連前結存二十六萬二千六百四十七元一角四分。 
[福幼院捐款]  
　　達銘三經募七萬九千五百元（內計李賡揚五萬元，兪陳氏五千元，怡豐行三千元，章仲文，洪福乾，聞正仁和葉二千元，某氏（6156），失賽順，陸振翔，陳洵都　，姜衍，昌電料行，G.e.RolbusKiusp，王家駿，張春炎，姜守棠，張榮方，蔣稚輝江寅合捐，無名氏（6156）陳顯宗，某君（6156）各一千元，忻伯農五百元）。徐翔孫經募五萬一千元（內計徐翔孫三萬元，永祥印書館二萬元，詒記一千元）。沈永汝經募餘　堂沈門陳氏五萬元。孫耀庭經募三萬三千八百元（內計陳逮欽，衆記各一萬元，顧宗甫，顧於弘各二千元，張興鈞，沈駿，沈佩秋，星光柴行，淩松支各一千元，李夢魚，吳才良，吳彩娟，李夢熙，鄭雲昌，錢子壽，王星齊，於德生各五百元。裴順川，俞文元，　福根，張劍清各二百元）孫永思經募二萬五千元（內計許崇德，陳棣邦，范廣盆，葉志強，張關焜各五千元）。王道平經募二萬元（內計玉餘耕堂，潔記各一萬元）錢友蘭經募一萬元（內計余阿男五千元，張文安，趙阿光，李筱蘭，陳仲猷各一千元，魏光漢，余惠昌各五百元）。楊疏動五千元，兒童保障科二千五百元，李懷煮中國菸業銀行，各二千元，韓申甫，沈星遠，沈星錢各一千元。以上共計二十八萬三千八百元，連前共收八百八十四萬二千九百四十八元。 
[代徽捲烟零售消費特稅　配給捲烟徵收辦法]  
　　上海特別市財政局代徽捲烟零售消費特稅委員會，業於本年三月四日組織成立，非配給烟消費特稅，已由財政局通令，各烟　代徴，定期送交該會彙解財政局核收，即自本月十一日實行，至配給烟徴收辦法，並經規定通吿施行，特錄之於後： 
　　（一）配給捲烟消費特稅，規定自第四十八期起開始微收. 
　　（二）第四十八期配給捲烟，因出貨在本年二月一日以前，應徴消費特稅百分之四，自第四十九期起，應徴消費特稅百分之五 
　　（三）徴收捲烟消費特稅，以零售價格爲標準。 
　　（四）零售價格當以卸買價格（即批發價格）加百分之二十計算之。 
　　（五）各小賣商每期應繳之配給捲烟消費特稅，即責成各該管卸賣商代徴，並應按照納稅通知電所定限期，依限收齊，送交指定之徵收處，轉送委員會巢解財政局核收。 
　　（六）各卸賣商交納稅款，隨時由委員會攀給蓋財政局印之正式收據。 
　　（七）各小賣商如有抗不繳稅者，准由該管卸賣商以書面報吿本會，轉呈財政局處罰之。 
　　（八）各卸賣商如有不遵限繳稅者，由委員會呈報財政局處罰之。 
　　（九）已繳特稅可憑證持向委員會查騐，但對稅欵未繳足者，仍應照數補繳之。 
　　上項辦法業經該會通吿各卸賣商遵照辦理，並聞財政局對於此次整頓捲烟消費將稅，異常注意，各烟如有藉故遠延或抗不遵繳，及各烟廠舉行不力者，均將照章罰辦，決不姑寬，以重國稅。 
[讀書助學消息　本報助學金　對義演暫不接受　游藝會改爲「安老院」義演]  
　　大學學友進修會前爲籌募本報助學金及濟資金，發起舉行游藝大會，茲者本報以本屆助學金。業已募足，所餘款項，儘量加發受助學生書籍用品補助費，因此對於義演一節，本報暫不接受，業巳通知學友會負責人遵照辦理。嗣經該會決定改爲「安老院」義演，以所得捐充「安老院」經費，茲悉游藝大會定於本月十四日下午二時，假金城大戲院公演，節目甚爲精彩。 
　　吳民昆仲設獎學金　吳仁加仲仁民仲，去年爲紀念其母陳太夫人逝世二十週年，當時所收親友禮金，除一部份捐充善舉外，另設獎學金計本報十名，新聞報五名，本屆承吳君等獎助每名五千元，合計五萬元整，日內即可發給，名單將與各項特種助金同時發表，敬代受獎諸生敬謝。 
　　紀念先慈　儀助學　敬啓者，家母於客歲逝世，承諾親友惠錫賻儀，共收八萬元，茲由本人凑集二萬元，合共十萬元，捐作貴報助學金，　慰先母於泉壤，並爲褚親友造福（下略）李少雲啓 
[昨收助金]  
　　李少雲（家慈逝世親友轉儀八萬元移動並自捐二萬元）十萬元，吳母陳太夫人（獎學金）五萬元，王麟公六千元，玉記五千二百元拾遺人二千元，滬南小學（退還助金）一千四百元，楊世儀一千二百二十六元，張家林一千元，魏有孚五百元，共收十六萬七千三百二十六元，結存九百九十七萬二千一百九十九元〇三分。 
[民教館明舉行　紀念民衆大會]  
　　市立實驗民衆敎育館，爲紀念國父逝世，並宣傳植樹要義，定於明日（十二日）上午十時，在該館大會堂舉行國父逝世紀念民衆大會，事前製就標語數十幅，張貼通衢及該館內外，並函請各保長，選派民衆代表出席，屆時將由該館陳館長講演國父生平革命史略及植樹之重要性與方法，並有說書及表演畫片劇。 
[簡訊]  
　　美華上演富貴浮雲　全滬各大學生前爲籌募申報助學金，曾於蘭心大戲院上演富貴浮雲，博得一般好評，此劇經長時期之排練，始有如斯之成績，故決自三月八日起，於美華大戲院上演一星期，純以介紹藝術爲先提，不以營利爲目標，學生界勿失良機。 
體育 
[今晨甲組足球標戰　聯誼戰葡商　上午十時在跑馬廳]  
　　甲組足球聯賽，有關錦標之決勝戰，聯誼對葡商，將於今晨十時在跑馬廳舉行。門榮分大君合三百元及場內一千元兩種，裁判陳吉祥，巡邊員何春暉，吳守衡。此役得失，攸關錦標之誰　，聯誼七勝二和，葡商九勝一和，兩隊戰績相等，是役葡商若能吿捷，則錦標堪謂在握，若聯誼獲勝，如再戰東華時能奏凱，亦可南面稱王，故今日雙方，勢必奮全力以赴，精彩激烈之龍頭，自將　出不窮。查兩軍於季初第二次福利賽中，曾一度會師，結果聯誼將士，發揮無上威能，以四比二擊退葡商。又今日下午三時有市長盃半決賽週滬警逢德商一役，在逸園舉行，今日秩序如次聯誼------葡商（甲組）十時，跑馬廳，滬警------德商（市長）三時，逸園，永安---學友（丙四）九時，截社------中立（丙二）十時半，茂雄------華安（丙五）十二時，萬國------蘇聯（乙二）一時半，印度------華倫（初級）三時半以上膠州公園，白鷹------中工（丙五）九時半，聯星------匯山（丙四）十一時，焱隊------翼聯（丙六）一時半，旋迴------蒲淞（丙一）三時，以上徐匯球塲。 
　　聯誼　劉顯漢，李天生，吳祺祥，瞿永福，宋靈聖，鄭英權，周麒麟，羅壽福，李義臣，高保正，許文奎。（生力軍）費春華，高秀淸。 
　　葡商　潘里來，維克泰，柯萊脫，考斯坦，奧列維拉，Ａ柯拉沙，Ｖ蘇石，Ｗ潘脫遜，鮑休脫，萊遼，福恩。（生力軍）格林堡，凱麻波羅。 
[市長盃半複賽　僑聯淘汰猶太]  
　　市長盃平複賽，僑聯對猶太，昨下午在膠園球塲舉行，結果僑聯以四比〇全勝，淘汰猶太。 
 
 

Page 3

 
 
申報周刋　第七十五號 
[硫黃島槪况]  
　　一片荒凉　硫黄島的面積，僅二十平方公里，作瓢簞形，大的部分向北。此島與所謂富士火山系的父島。母島等各羣島，性質完全不同。最高處是南端的摺鉢山，拔海一百二十公尺，其餘槪爲五十至一百公尺左右的小丘和平地。此島地面，不是熔岩，而是由此島獨具的火山灰凝固而成的凝灰岩。沙漠地帶佔島的南半部，若有張風，立即變更砂丘和位置，荒涼異常。 
　　翁浜，二根浜在高砂台直下，到西海岸的千島浜止，爲島的最狹部，幅廣不到一公里。此東西兩海岸，爲平坦的沙浜，海波殊爲平靜。自此海浜到摺鉢山和千島原去，非攀登高的五十公尺的斷崖絕璧不可。此島南半部全屬不毛之地，但北部則有村落，熱帶植物蒼鬱繁茂，爲良好的防風林，有黄權，梅檀等貴重木材，林投樹等珍本，並有可可椰子，野椰子，菎麻，能舌蘭及野生等香蕉，樹瓜。 
　　海水如沸　神山海岸，立岩鼻等的沿海一帶，驚濤拍岸，斷崖壁立。溫泉浜海面，海水如沸。在此島上，因少入浴的機會，所以洗澡製成很珍貴的事。 
　　島由海底火山噴火而成，北部的斷崖擬土丹石，到處殘留明顯的海蝕之跡，足見昔時此島係在海面之下，以後才隆起海面。地面的隆起運動，年約一尺，海岸綫年年變化。 
　　此島屬於第四紀的新期火山綫，迄今餘燼未熄，有硫黄孔，噴出大量氣體。在元山附近，只要掘至地下三十公分，旣有百度左右的熱水湧出。且硫黄甚多，附近一帶，一片黄色。地熱原一帶，熱氣蒸騰，地面之熱，足以使人不堪坐臥久竚，因而該處掘井無從得水，一切用水均靠天雨 
　　島上出產　島上可說沒有「土」，祗有凝灰岩和土丹石的細粉，農耕非常困難，食糧因而不能自給自足，僅有高根（高加因的原料）等藥用植物及蔬菜，南瓜，西瓜，檸檬草（化粧水原料），甘　，甘蔗，香蕉，棉花，鳳梨，胡瓜等。米却一粒也沒有。 
　　近海的水產有馬鮫魚。鱈魚等類，大部分供島上消費。家畜有牛。雞若干。島上生物，蛇·蝎是完全沒有的，蚊蟲亦少，瘧蚊則根本沒有。鳥類除麻雀和烏鴉不見踪跡以外，有覺鴑，千島，信天翁等，不但足以娛耳悅目，而且所遺糞矢更是極好的肥田料。（譯自二月二十一日朝日新聞） 
[戰火迫境的柏林]  
　　紅軍的冬季攻勢開始以來，德國無疑面臨開戰以來最大的危機，德國國民直接暴　於慘烈的戰火中，亦爲前例所無。紅軍的壓力雖則依然沒有減退的模樣，然而各戰區德軍的必死抵抗已經奏功。就全體而論，最初數週中旋風似的不安情形，現已克服。首都柏林爲防萬一紅軍衝破德軍防綫起見，全業市已要塞化，市內各要道均置有障碍物，雖然時受英美空軍的猛炸，但被破壞的交通網均能迅速修復，德國當局的敏捷處置，誠足欽佩。 
　　加緊節約　紅軍冬季攻勢開始以後，德國當局立即强化煤斤節約措置，無論電力、煤氣、汽車等都加節約，後方生活的困苦日益加甚，然在煤斤供給地上西里西亞成爲戰塲的今日，一般市民的難以獲得燃料，實爲不得已的事情。不生火爐的房間本已很冷，再加玻璃窗又因轟炸破碎無遣，所以只好穿着大衣辦事吃飯。這就是柏林今日的光景。 
　　市內報紙，亦大行整理，改爲日出二頁，有不少且已成爲二月三日大空襲的犧牲，所以更縮小版面，改出二頁小型，關於經濟，學監等的消息則已絕跡，所有記載除戰况情報以外，即爲對於三國會談的痛烈評論，近來新聞上更充滿紅軍侵入區內目擊紅軍可怕蠻行的種種記述。 
　　奪戰圖存　一克里米亞會談的德國處理案，無論內容如何，總是英美蘇三國要消滅德國而。在這危機急迫的今日，國民除奮起救亡，自力圖存以外，實無他途！」這樣悲痛的論調，可以在柏林的報上看到，無棧電上聽到。 
　　可是，柏林一般的市民却泰然自若，其態度的鎭定殊足使人詫異。當柏林眞化爲戰塲時，一切將變成怎樣呢？恐怕不到那時不能明白吧。（加籐特派員，譯自二月十六日每日新聞） 
[上海市政　周偉海題　第五期　如何安定物價]  
　　上海物價的嚴重性，可說至今日而極，凡屬日用必需品之類，莫不排日騰昻，向高峯競走，嗣後雖然有度稍回，有一度盤旋，可是爲時不久又蠢蠢而動，冉冉上升，此項週斯性的漲風，證以戰爭數年來的經過，可說往復循環，先後如出一轍。結果是物價愈漲愈高，人民則焦頭爛額，除了少數例外，類多典質堡窮，吿貸無門。所謂野有餓莩，民有菜色，確可爲今日一般平民寫照。如不能安定當前物價，便不能維持人民生計。上海新市政當局接事以來，在人民方面，都抱着滿腔熱忱，當局方面亦確抱有決心，努力整頓，諸如嚴禁貪汚，取締勒索，提高待遇，徴求人才，又如籌發平價米，以補戶口配給之不足，明定評價，以求物價的安定，凡此賢明措施，均是値得大書特書的，而按之事實，物價確也曾一度回小和安定過，可是沒有多時，春草蔓生，死灰復燃，最近的物價，又在節節上漲，尤其以米和黄金，跳梁得更爲厲害。物價的週期漲風，仍未能加以根絕。此乃無可否認的事實，不但未能符合當局的苦心，同時也不能滿足人民的　望。不過，物價間題終是民生問題的中心，物價問題嚴重性有增無已，就是民生痛苦未能解除。隊就管見所及，對於如何安定物價，略　一得之愚於后： 
　　（一）爭取人民信仰　任何事業要想辦得好，初非一二領袖所能獨力支撐，必定要獲得全體員工的服從和協力。何况上海市政，在此複雜環境中，辦好更非易事。但市政當局的決心和抱負，已可大白於一般市民，仍因舊有悲勢力，不能銷聲匿跡，竭力從中破壞；一應日用品配給，仍未能按期足量，不數人民需要。物價的上漲，除了週期性之外，與此不無關係。記得周市長說過；「治亂世，用重典。」昔衛　徙木而秦治，武侯懲奸而蜀安。何况今日人慾横流，廉恥道傷，不惜夤　奔競，惟冀善賈多財，不問損害國家，無論有關公益，笑駡由人笑罵，發財我自爲之。此風而在，物價決無安定可能，此風而長，人民決無信仰可言，此乃市政當局所應明　，務應排除萬難，振肅綱紀，對於操縱物價，抬高物價的、不惜置之重典，殺一儆百，旣可表示當局的決心，便可獲得人民的信仰，否則雷聲大，雨點小，空言似乎無補於事實的！ 
　　（二）限制幣値效用自私自利，乃是人類的天性，移易風氣，要視當局的猷　。試就第一次世界大戰而言，德國人民追求暴利的事實，不勝枚舉，可是這次大戰，情形就不同了，與其謂爲民性的改善，無寗謂爲統制的得法。戰時物資缺乏，通貨膨脹，乃是無可避免的事實，此不但我國如是，但如德日兩國------因爲對於物資，統制得宜；對於物價，管理嚴密，同時配給制度，健全確立，人民無論貧富，除以所得購買廉價配給物資，以維生計外，所有餘存貨幣；不能再向任何市塲，購進任何物資，是貨幣已與物資絕　，故物價可以安定，而人民手中存款，除以之儲蓋或購買政府公債外，可說別無出路，反之政府的配給制度，應能維持人民的最低生活；即退一步言，亦應做到「不患寡而患不均」的地步，方能獲得人民的信仰與協力，而毫無怨言。可是我國幣値雖低，而效用很大，人民不能獲得大量通貨，便不能維持生活，或盡情享樂。一般民生痛苦的　結在此，一般貪汚盛行的　結亦在此。目前立刻要想推行完善的配給制度，固然有許多困難，再則要想使幣値立刻與物價脫離關係，更可說談何容易，可是無論如何，對於幣値的效用，應該大加限制，諸如高級娛樂塲所的取締，物資統制的改進，黑市價格的消滅，務應逐步促其實現，使得現有通貨，效用減少，而價値增鉅，則對於安定物價，自能收相當的效益！ 
　　（三）根絕囤積心理戰時通貨膨脹，物資缺乏，乃係普通狀態。人民或則惟恐物資短少，而先行購進，或則逆測未來情况，而預事囤積，旣可滅輕負担，又得大獲利益，爲個人打算，可說面面俱到。可是天下的乖人，決不止一個，如其大家囤積，物價　然上漲了，就個人說，當然如願以償了，可是因爲物價狂漲，國家發行的通貨，數量必須膨脹，而且往復循環，互爲因果，結果物價的昻騰，與通貨的增發，實行競賽，不但國家財政破產，一般人民山窮水盡，就是從事囤積的，因爲個人購買力的限制，恐怕所得仍　微乎其微，即令大發其財，富可敵國，但是剝削民脂民膏的，所謂悖而入者悖而出，多行不義的，決不會有善果。如鄧通的卒爲餓鬼，石崇的身棄東市，前例不勝枚舉，等到知爲財累，已是遲了晚了，何况政府正可施行種種法令，先行精　調查存款與囤貨情况，或則征收戰時利得稅，或則攤銷公債，或則獎勵　　，使囤積的所得悉爲政府所征發，是則　　之舉，損人而不利已，又何必孳　爲之呢！所望當局能够雷厲風行，嚴格執行，不但國庫可以豐盈，物價可以安定，而且囤積風氣亦可無形的戢止。 
　　（四）疏散過剩人口爲減輕戰時空襲的損害計，都市人口應即從事疏散，各國早有先例，可不具論。上海爲我國惟一工商鉅埠，無論爲策生命的安全計，爲謀生產的持續計，疏散過剩人口，已屬箭在絃上勢所必發。加之從經濟上的觀點，適應當前的環境，調劑物資的盈虛，疏散上海人口，亦有其必要。試就上海的配給制度言，所以難滿人意，市民的五方雜處，物資的供應不足，實爲主因，與其空談不可能的暢通來源，增加生產，倒不如實行疏散人口，減少需要。待到一部份人民疏散後，物資的需要，隨之減少，所有投機囤積之流，因對象減少，而散佈流言，搖惑人心的慣技，將無所復施。再就上海南京兩市而言，南京市物價，所以較爲安定者，人口的多寡不同，不無重大關係，所以如能積極疏散上海人口，則對於安定上海物價，亦有其偉大的功效。 
　　物價的上漲，旣然有其獨立性，亦有其聯繫性，惟其有獨立性，所以能因本身的供需關係（無論人爲的或自然的），而價格發生漲落，復因聯繫性的關係，各項物價的漲落，常能影響到其他物價或受其他物價漲落的影響。上海物價在漲到今日的地步，初非一朝一夕的事，所以要想使他安定，也決非一蹴可幾。可是物資不能統制，配給不能充實，則物價決難有安定的希望。所望市政當局能够不避艱難，不辭勞怨，通盤籌議切實對策，然後以決心平定物價，則物價無論如何猖獗，決可使之就範。 
[學校平價米的支配問題] [  寒心]  
　　市政當局特於黑市米價每石突破十萬元大關的嚴重關頭，以每石三萬七千餘元的平價，將鉅量食米售諸各界，其對本市人民最感威脅的糧食問題，雖然還未能因此獲得整個的解決，但無論如何其安定本市人民生活的力量，則已超過前此所有的一切安定民生的措置，是爲絕對不容諱言的事實。面臨蕭這種事實，我們對眞誠爲市民痛苦謀解脫的市政當局，自不勝感激，不過在另一方面，我們爲一　不肖人員，利用機會，從中舞弊，致使造成「不患寡而患不均」的局面，從而使市政常局赤誠愛民之恩，徒益少數奸滑者流，而多數安份守已者反被排擠出利益圈外，則不能不痛心疾首，試以學校平價米的支配問題而言，其核准數量的多寡之漫無標準，學校申請時所呈報的敎職員工人數的以少報多，學校領得平價米後，敎職員工間的分配數量又各不一致，是皆不容我們緘默的惡劣現象。 
　　茲先以領取第二期學校平價米申請單時之情形而論，該處辦事人員，於百數十請求領取申請單者的恭候之下，至上午十時尙未蒞處辦公，値茲加强戰時體制之時，此種現象殊不應有，此其一。領取申請單時，雖先至者，恒遣該處辦事人員以「業已發究」爲理由而加拒絕，惟對後至而興該處辦事人員相識者，則可隨意領取，且其數量亦不加限制，似此以私人好惡作爲取捨公事的準則的行爲，其有背公正，自不待言，此其二；第二期申請人數增加，遂不得已而有减量辦法的實施，惟實施减量而絕無準標，有第一期核准十二石者，第二期减爲六石，有第一期核准七石者，第二期亦减爲六石者，又有由四石减爲三石者，有由十石减爲七石者，有由二十三石减爲二十一石者，其中究竟何所根據而作如是漫無準標之核准，當不僅有違公允，且不免引起誤會，關此一點，承辦學校平價米者，應將其核准標準公開宣佈，同時，亦應將申請各校之人數及其核准數量公諸報端，以示淸白，此其三。 
　　上述三者，爲經手學校平價米之負責者，應加解釋的；其次，我們應該加以檢舉的，是學校方面運用以少報多的手法，蒙蔽當局以騙取額外數量，其中聞竟有某校僅有一百三十餘學生，而所呈報申請平價米之敎職員工竟達一百大十餘人，至校長將其太太，少爺，外甥，娘男之類盡列爲校內員工以增加其申請量者，則更不勝枚舉；似此現象，雖由一般失德敗行之無恥奸徒的岡顧公益所促成，但負責者不實地調查以揭發其奸詐行爲，亦未嘗不是失策之處。 
　　此外，各學校於領得平價米後，其敎職員工間之分配，亦無一致的辦法，有平均分配者，有以任課時間作分配者，又有以所任職務之重要與否作分配者。這三種辦法當中，自以任課時間之多寡作爲分配標準爲最公允，蓋自當局實施重點配給之消息傳出後，甚多取巧之徒，不惜施盡營鑽之術，里有情願完全義務，每週任課一二小時者，其着眼點幷不在乎區區之敎薪，而在乎各種重點配給物之獵得，故平均配給，則此輩取巧之徒，必盡售其計，而負實際敎學責任者，則由是而受其剝削；至以所任職務之重要與否作爲分配標準者，事實上亦欠公允，蓋校長旣不能因其爲校長之故而食兼人之食，而敎員亦不能因其爲敎員之故而食半人之糧，故據此而作平價米之支配者，雖無利用權位以圖多取數量之嫌。故我們認其最合理之支配標準，爲根據部頒教員每週授課時間爲準則，例如中學敎員每週授課二十節，則凡每週授課已滿二十節之敎員，應得一份，不滿二十節而在十節以上者，得半份，十節以下者得四分之一份。職員之全日駐校者，作一份論。庶幾政府救濟敎育界的實惠，得以平均的以各敎育人員所盡力於教育之多少而多少之。 
　　第二次平價米分發日期不遠，謹以芻　之見提供如上，願有心人共相研究，以求合理辦法的獲得 
[關於洞庭山疏散區] [  納雅]  
　　閱前週本刋，見項康元先生之「闢洞庭山爲滬民疏散區議」一文，查以洞庭山爲滬民疏散區，頗稱相宜，但尙有其他問題，文中未曾述及，茲筆之於後，以供硏究。 
　　甲·環境問題：洞庭山環境，東山較西山爲佳；西山房屋稀落，不及東山熱鬧。西山雖產水果，茶葉·魚·蝦·菜蔬，而樹木則不多。洞庭山雖名爲「山」，實則是太湖中之一小島，不過當地有幾座小山，故取名爲「山」。現該地樹木已伐半數，所餘僅若干水果樹，燃料木材暫時尙能敷用，當地尙有少量儲存，但日久須另想辦法。 
　　洞庭山所產糧食不多，因目前租稅繁重，農民日少，故當地糧食全仗他處運入，唯運糧非常人所能爲，太湖中匪船很多，恐難安全運到，唯一辦法，爲由官方押運。 
　　洞庭山若移民，當地物價勢必上漲，八一三時上海及蘇州人民逃至洞庭山時，當地物價漲勞甚烈，此事不可不防。 
　　當地治安目前一無保障，現在居住該地者多半是無業遊民，少有富人居住，主要原因爲綁匪太多，有錢者不敢居住。必須派兵駐紮，並選住民年輕力壯者組織自衛國，以資防守。太湖夙爲匪徒淵藪，故須特別注意，最好派軍隊將其全部肅淸，以期一勞永逸。 
　　乙·移往辦法；筆者主張同時闢洞庭東山及西山爲疏散區，因東山房屋較西山多，空者亦不少，一部份財力不豐者可借屋居東山，以免在西山另搭房屋。財力富者可出資在東西二山空地上搭屋居住 
　　搭屋木材，須預先運去，因當地並無造屋用之木材。在山居住之無業遊民，過去時將祖遺房屋拆　，故一而預運木料，一面嚴禁再拆賣房屋。 
　　自滬至洞庭山，可從陸路至蘇州，再從水路至洞庭山，或直接僱船前往，交通工具及沿途保護，如無適當辦法，疏散恐極困難。 
　　丙，其他問題，敎育方面，洞庭東山尙有較完善之小學，西山只有少數私塾，如移民多後，定要多設學校，好在東山有許多大厦，可設中學或專門學校。其次，當地醫生甚少，移民多後定不數分配，故醫生亦所需要。又當地並無工業，商業亦不發達，在山設立工廠行號，至爲需要。 
 
[歐洲東綫西綫戰區形勢圖]  
　　東綫方面，德蘇軍隊正在奧得河西岸對峙中，蘇軍以波默拉尼亞區之科爾堡，斯達加特·及科斯特林東方之尼芝河北岸等作根據，迄今未有進展。西綫方面，英美聯合軍一部份已衝破齊格菲防綫，其最前部隊已侵入萊茵河沿岸之杜易斯堡·杜塞道夫·科隆·波恩·科不林士等地區，開始渡河作戰，但德軍近日抵抗益烈。 
白茅 
[米] [  侯千里]  
　　栢先生突然想到要做點生意。 
　　可是栢太太一開始就不贊成： 
　　『又要做生意了，上次那個股票的虧吃得多大？險些兒連本都撈不回來.........」 
　　「情形兩樣，這回.........栢先生抗議。 
　　「算了吧！」栢太太攔住他：「我早就說過，我們這種人做生意總做不好的，什麽都沒有。還是安份守已的好，少做發財的夢！」 
　　「可是，太太，」栢先生提出警吿：「你知道我們一個月要用多少？進賬又是多少？------這年頭，誰還想發財？」 
　　於是太太沒有話說了，家是她當的，她怎麼會不知道這些日子來他們收入跟支出相差多大，要查查栢先生在外面四處張羅，他們這一家子還不是早就成了餓死鬼。可是想到做生意，栢太太可總有點寒心，不說別的，單拿上次栢太太賣了僅存的首飾讓栢先生做股票那件事來請，結果還不是弄得焦頭爛額，做了人家的犧性品，這回...... 
　　「這回，你又想做什麼呢？」太太關心地問。 
　　「今天局裏他們說，米在這幾天非漲不可，我向過馬路上幾個米販，已經比前兩天貴了點，所以，我打算買一兩石米。將來，將來就脫給本弄堂的人家。」 
　　「本錢又是從哪兒來呢？」太太有點心回意轉， 
　　「我想，」栢先生滿有把握：「一兩石有限得很，十萬元足矣，去跟老陸商量商量，頂多認他一點利息，我算過，一個月之內還本利，可以凈落五六萬。」 
　　「五六萬有什麼用？」太太澆來一盆冷水。 
　　「到底好點，太太！」栢先生說：「總可以救救急，再說，我們這種人做生意，還不是小本小利，想什麽大發展？」 
　　一點不含糊，栢先生對於這件事算得可眞仔細，他打算風下兩石米，一個月後他担保一定可以漲一倍，到鋒頭最我的時候他出手，可以拿着對本對利，利息就算他一角五吧，除去本利，凈落五六萬是不成問題的。 
　　「五六萬有什麽用？」他又想起太太的話。 
　　這倒是眞的，可是如今想不到這些，栢先生以爲要做就得趕快做。 
　　第二天，一下辦公廳，他去找老陸。 
　　「我自己頭寸也兜不轉，實在抱歉，老兄！」那位先生向他拱拱手，表示毫無辦法。 
　　「數目其實是有限的。」栢先生說。 
　　「數目的確是不算多，可是這那天實在手頭緊，要不，我再替你想想法子看，不過怕要認一點利息。」 
　　「沒關係！利息當然要認的，拜託拜託。」 
　　兩天後老陸給他回信，款子只忙到五萬，而利息是兩角。 
　　「好辣手！」栢先生放下電話，恨恨地又向電話機看一下。 
　　辦公室的那些科員辦事員們却都吱吱喳喳地談着加薪的事。 
　　「老栢，你有沒有聽到消息？」有人向他喊：「聽說這個月要多發三斗米------不是配給米，是米貼。」 
　　栢先生搖搖頭。 
　　「沒那麽便宜的事！」第二個人回答；「你曉得今天米價多少？------六萬四！」 
　　栢先生心裏一跳。 
　　「兩石買不成了！」他想：「糟糕！這可眞要趕快，儘十萬買吧。」 
　　「六萬四？」有人在那面接下去：「看吧，這兩天不到十萬我不姓吳！」 
　　那位吳先生可說得眞不錯，米價一天天地跳上去，六萬五，六萬八，七萬二，七萬四...... 
　　栢先生的心也跟着一天天地跳，他每天忙着打聽米價，栢太太也整天爲家裏新買的那一石幾斗米擔心思，這幾天儘是下雨，又怕濕掉，將來沒人要。 
　　但眞使她擔心的倒還是家裏本身的米，罐子裏只剩一斗多點了，算起來只够他們一家吃五六天，吃完以後該怎麽辦，外面米價這麽貴。 
　　「我看那一石多米還是自己吃吧。」她向丈夫說。 
　　「你發痴，」栢先生大聲地說：「吃光了拿什麽錢還人家？------家裏的米我想不成大問題，據他們說，這個月有發米貼的希望。兩斗吧，也好吃十來天。」 
　　「如意算盤由你打的。」太太嘰嚕一句。 
　　可是，這年頭，如意算盤，可眞不是容易打的。人們常會發現先前的理想到後來一件也沒實行，早先的全盤計劃等於白費。就如那個辦事員栢先生吧，正如他太太所說，如意算擊打得可眞好。然而，也正如他自巴所說，他們原不是做生意的人。 
　　幾天過去了，局裏的米貼毫無消息，而米價却依然每天在漲上去，漲上去。 
　　「好脫手了。」太太不止一次地說。 
　　「早咧！」柏先生安慰她：「這幾天裏一定看十萬！」 
　　「別貪心不足...」 
　　「看，你又來了。」柏先生有點生氣：「倒說我貪心爲了什麽？」 
　　「可是我們家裏又怎麽辦？」太太只好掉轉話頭。 
　　「只要米出了手，什麽事都好弄。」 
　　然而米還是沒出手。 
　　米價回下來了！ 
　　第一天回下兩千，第二天又回一千，第三天... 
　　「怎麽辦？」太太急得心神不定。 
　　「沒關係，還要再回上去的。這是退潮，站不常的，---還得要漲上去。」 
　　可是這回柏先生沒有看準，米價竟然站住了。---也許將來還得再漲上去，但至少這一陣停着沒動。 
　　這可使柏先生心上不安起來，他開始懊悔前幾天沒有趁鋒頭最高的時候脫手了。如今還是揑在手裏，要忍着痛認大利錢，脫手吧，實在又覺得對不住自己，忙了這麽多天。 
　　「我看算了吧，」柏太太又是那一套：「我們做生意總是做不好的，人家做却好，臨到我們做就倒了霉，再不脫手，連本錢都不用想撈回來了。」 
　　「難道就這麽脫手了！」 
　　「不脫手又怎麽辦？」太太這回可有了經騐：「刷鍋等米，我們家裏一向這樣。如今，你還揑住不放，難道再向人偕債來自己買米吃？」 
　　「那麽」，柏先生下了決心：「你明天問問弄堂裏可有人要。」 
　　第二天，柏太太ｇ　淸平就跑到十七號裏去。 
　　「周師母，你們米要不要，我們家裏那個娘姨的男的拿了一石多點來托我問問看。」 
　　「什麼價錢？」 
　　「他說的照市價，---不過，我想總可以再便宜點的。」 
　　「好吧，不過米可要好，」對方說：「柏師母，你知道，這些米販子滑頭事眞多！」 
　　一小時後，銀貨兩訖。 
　　柏先生向人家算淸了本利，餘了的款子正好買了幾斗米。 
　　本來打算去買雙皮鞋的，他到那家店裏一看，六千五的碼子已經改了一萬四千五。 
　　柏太太也原預備等米上的錢拿那件舊大衣翻一下新，現在，當然不去提起。 
　　就這麽着，柏先生結束他這麽一次的生意。 
[紀念白茅百期　其一] [  胡生權]  
　　有許多人都在詛咒着時間，說它是多麽殘酷呵，把一切壯健的化爲衰老，徒然使人在回憶裏惆悵；但是，我要說，把一個脆弱的嬰孩護養成一個壯茁的少年，引起人無限的希望，不也是時間的功績麼？時間的本身是沒有罪的，它是一種公平的記錄，顯出了什麽是退化的，什麼是進步的！ 
　　白茅從創刋起到現在，已經出滿百期了。它是退化的，抑是進步的呢？這是一個非常複雜的問題，一個營養不良的孩子是很難希望能十分健康的，現在是什麽時候，容你的歌哭來激動人家的情緒？然而，它還是在崛强地生長着，生長着。無疑地，它的前程是遠大的。 
　　也許有人，把眼睛向着天，讀了一二期白茅後，在鼻子管裏笑出聲來，什麽東西！但是，我要吿訴他，你所笑的，正是白茅頂寳貴的地方。替它經常寫文章的，大多是有熱烈情緒而缺少文字上技巧的靑年。它的生長不是頂寂寞的，每天可以接到許許多多不是「作家」的文章，誇張一些說：它可以稱一聲文藝界中的秧田。 
　　再說，白茅也不是完全沒有成熟的作品，它是有好幾個愛好文藝的靑年在流着汗耕耘着，當他們在別的刋物上侍候得讀者們不耐煩的時候，在白茅裏喊出了眞切的呼聲，這不僅僅是他們的文章，還跳動着他們的良心！ 
　　時間是一種公平的記錄，百期以後的白茅，也許有一種新的面目出現在上海的文藝界中，它是退化的抑是進步的，當有許多公正的人們來評定它，我希望愛護白茅的讀者和作者，努力地護養它畏成吧！ 
　　其二　陳心 
　　兩年前，白茅將它的第一期擢到我們面前。一百期來，誠如編者在創刋辭裏所說：「我們的白茅，就是希望作成文藝界的白茅：有偉大的精神，不凡的美麗，與人不無小補的功用。」 
　　正像它底名字，白茅是野草，不是名花，它自然不會受看　名花的人的歡迎的。然而，有哪一種家草不是由野草長成的？「春風吹又生」，那些名花能有這般的活力？能經得風吹雨打？ 
　　自然，一百期來，也還有些不滿意的地方，也還有些缺點，然而，當我們想到支持這園地的幾乎全是年靑人的時候，對於這些缺點該是可以原諒的，是不是？何况這裏儘也充滿了生氣。 
　　希望總是在於未來，白茅是年靑的，充滿了生氣和活力，我相信，它會很快地成長起來的。 
[歡樂底鈴聲　給姊姊] [  城下]  
　　不要投給我 
　　那歡樂底影子， 
　　當我底心如幽黯的深池； 
　　怕那枝條婆娑， 
　　輕撫上淒波。 
　　不要在隔牆響起， 
　　那歡樂底足普， 
　　當我底心如冬夜的冷巷， 
　　記起了它， 
　　便也會，記起了悲傷。 
　　怕的是那歡樂底溫風， 
　　抖起滿懷的激動， 
　　然後如一個夢飛的人， 
　　跌落於寂寞的荒郊...... 
　　呵，你懷來了歡樂底銀鈴， 
　　而我只聽得那摸不到的鈴聲， 
　　向盲人說虹是可悲的， 
　　那解釋了， 
　　我爲什麼 
　　不言語。 
[訴苦] [  梅默之]  
　　年靑人應該崛强些，耐得住苦，熬得過痛。 
　　爲什麽我們竟失去了這應該有的勇氣？ 
　　幾年不見了，今日不期而遇，寂寞的心情，竟會得以互相訴苦的可笑的舉動來排遣這難得的機會 
　　除了訴說滿腹的物質的痛苦和精神的痛苦，除了以不着邊際的客套，除了以嘻嘻哈哈來塡滿道難堪的空隙。...... 
　　又有什麼可以使我們更適當的來處置這頗爲突然的談話機會？倒不如有一個如此難得的機會，將深陷在心坎的生活的烙印，痛快的洗刷一通，您說您的？我說我的。這種種事後想想，眞亦是無聊，但當時却頗認眞，甚至還在較量着高低，還爭什麼樂觀與悲觀？ 
　　烽米瀰漫的年頭，青年的伙侶，不能隨烽火去燃燒靑春的勇氣，結果被拋落在如今這黑沉沉的角落中，受着生活的鞭策，在掙扎，在徬徨，在希望，亦在失望。這樣誰能免得了有滿腹牢騷。 
　　年靑人應該更崛强些，耐得苦，敖得過痛，應該而已，如果已有了如此許多牢騷，而始終强制壓抑在胸中，豈是解決問題的辦法？何况，我們平時亦無從訴苦，儘有滿腹悲鳴，還不是自已忍受。 
　　那末，今天這不期而遇的機會，讓這埋藏在心坎的無限的辛酸，發洩一下，倒亦够痛快。 
　　靑年人的訴苦，倒底與中年人，老年人是不同的。中年人在訴苦中滿藏了狡猾的世故，老年人則已祇是悲憫與嘆惜。 
　　靑年人却是無原則的，祇是發洩而已，待得自已覺悟到訴苦亦無用，一切總得自己來解決，我們有的是手，是腦，是生活下去的勇氣，希望，我們不會被生活磨鍊得枯竭了熱力，我們能够：耐得住苦，熬得過痛！ 
　　有這種自信，那末，互相訴苦以後的人們，恢復您靑年的活力，更脚踏實地的去腹平製造這許多創傷的生活途徑上的崎嶇罷。 
[離愁] [  虹子]  
　　別離的哀愁---勾引起你眼淚綴上了睫毛，正像雨絲黏絲在蛛網上；你臉上有揩抹不掉底苦笑呵！ 
　　猶如霧天的嬌陽， 
　　憂鬱影兒是堆得濃濃地。 
　　敢說這是最後的握手麽？ 
　　你的指尖不比琴鍵更暖；　寂寥封錮了顫動的嘴唇， 
　　幽怨地拼出了無期的「再會」。 
　　細數着靑春跳躍底往日， 
　　正當在車兒拖到最終的時節； 
　　好在記憶裏從衰老的皺紋中拿出， 
　　也正是時光將我們吞噬完了的辰光。 
[給白茅] [  江水]  
　　在春天 
　　我曾看見過苗芽， 
　　在春天 
　　我曾看見過花朶， 
　　在，如今------ 
　　第三個春天 
　　我看見 
　　結了果實。　 
　　苗芽 
　　在苦難裏誔生 
　　也，成長。 
　　該感謝播種人 
　　讓荒凉的土地上 
　　有了綠意......... 
　　不要薔薇 
　　也不要玫瑰 
　　------那些暖室裏的植物。 
　　這兒是小花 
　　是野草 
　　年靑而美麗的。 
　　在春天 
　　泥土翻鬆的季節 
　　再撒下種子吧， 
　　有千萬個伙伴 
　　向你歡呼------ 
　　你，年靑的播種者！ 
 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[足球聯賽甲組　聯誼今晨决戰葡商　許隊長談存必勝雄心]  
　　足球聯賽甲組已在最後繫要階段，今日上午十時在跑馬廳聯誼葡商之戰，無異爲該組之爭覇戰。是則靜安道上之一番車水馬能，盛况可期，際此大戰之日，故對此賽之各方面，加以申述焉。 
　　兩隊戰績以後趨勢 
　　按甲組中除上　兩隊外，僑聯已敗兩次，失四分。東華有三次敗績，失六分，其餘各隊則更多失分，上述者，俱無問鼎中原之希望。唯聯館僅和局二次，葡商敗一塲，兩隊以最佳之情形，榮居前茅，則今戰當爲決戰無疑。如葡商今日獲勝，以後尙有對雞林一役，當可穏取荊州。反之，今日如聯誼吿捷，則有東華雞林二仗，勝雞林可不生問題，而東華自必放一馬，即聯誼可得皇座矣。冠軍問題　於此戰，其重要可知。 
　　雙方實力各有千秋 
　　再硏討雙方實力，先談聯誼，該隊索以守衛特性於球壇。蓋中堅宋鑑聖之淸帶球，爲各隊中少有之人材。而左右前衛畢　福郭英種，亦有良佳之球藝，充沛之氣力，此一欄防綫，可稱鞏固。後衛方面，左方李天生曾出席世運，經騐觀富，雖年事稍長，但徐娘風韻，不讓少艾，沙塲威風，無多　於當年。右方吳祺詳最近有顚峯狀態，其身手獨覇滬上，出脚之快地位之佳，嘆爲觀止。具以氣力復元，益覺發揮無遺，毫無缺點。門將劉顯漢中上之材。致聯誼前鋒，向鮮良好之印象予人，唯本季自小將羅壽福高秀清之來歸，並力圖向上。周麒麟亦有進境。於是聯誼之鋒綫，因而出色矣。以是而言，聯誼便成爲攻守遵優之强旅，葡商在滬上足球史上，具有相當歷史。蓋葡將大都僑居海上，已有年數。故對華隊之戰法，熟稔異常，臨陣頗能出奇制勝，尤爲可貴。該隊全隊有智有謀，有細膩之作風，擅攻人之短處。前綫上以鮑休脫爲連繫之中心人物，而兩翼福恩V蘇若，前者有最高之速度，役者球最爲淸楚，門檻又精。應爲利用此三人，事實上確爲危險人物，葡商之中衛綫當以中堅奧列維拉有出將入相之風度，爲最厲害。右前衛A柯拉沙，勇而無智。左前衛考司坦則多方而無長力未能爲最理想。後衛柯萊脫勝於維克泰。按維克泰雖有悠久之歷史，各方亦頗有贊成此人者，但筆者總覺老而無用，且粗野之至，無儒將氣味，守門播里曼偶有超然之演出，但缺把握耳。綜論雙方實力，各有千秋。 
　　預測勝負難下斷語 
　　有謂聯誼必勝，蓋在福利實中聯誼曾以四對二取勝。在聯費中聯誼能壓倒虎視躭之僑聯，僑聯則曾大勝葡商，且葡商之守衛方面，最忌如李義臣周麒麟之勇猛。此說亦具理由。但有謂葡商前鋒銳利，且善作誘敵之計，詭滑多端，聯誼後防難佳，或難如願阻止，故葡商勝望較厚，此又一說也。聽之，此戰旣有關錦標之得失，被此戮力以赴，均可望盡最大之努力，勝負之分，實難在作賽前評斷。 
　　與許隊長暢談戰術 
　　昨與聯誼隊長許文奎相値，暢談該隊近况及今日之如何佈陣，茲不妨略述之。據云：聯誼此次抱必勝之決心，隊員近日操練甚股，唯劉顯漢新病初愈，不敢自信也。宋靈聖以公務繁冗，無機前來，其餘諸將與許隊長按日試練，各個情形，俱在正常狀態中。致上塲陣容，決爲守門劉顯漢。後衛吳祺詳李天生。中衛綫鄭英權·宋靈聖·瞿永福。前鋒許文奎·高保正·李義臣·羅濤福·周麒麟。其中調動可能者，即羅壽福無高秀淸之近况，屆時視情形而更易。許本人或感體力不支時，將由費春肇補之。再劉兩漢因病體如有不遽，則鄭英種爲守門，而以高保正爲中衛綫。由此可見該隊對於各方面顧慮邇到，殺敵致果，有厚望焉，又許隊長談戰術。渠云：葡商最足慮者爲變翼傳飛及中央突破兩種方式，則我方以瞿永福死釘瞿福恩，而有獎祺詳管住頂蘇若，瞿吳近况彌佳，可有此能力，則葡商插翼難飛，而其中央突破，則正有宋靈主持攔住，勝任有餘。對方攻勢旣缺，即我隊多進攻之機會。以進步頻多之情形中，益以李義臣之大力閣斧，爲葡將不易克制者，故今日各將士如不失常態，當有痛繫胡兒之把握。（必賢） 
[進呈足聯會一言　對檢查員應加訓練] [  徐志豪]  
　　本屆足聯合更迭人員以來，辦事精神，益勝於前，此視壇及各界人士所共睹之事實，無容賛述。唯有一點，頗令筆者認爲不滿意，即該會爲防止觀衆無票擁入之弊，故雇用多數之檢查員在門口嚴加收票，此固爲應有之措置，唯筆者目睹所謂檢查員者，大都爲未受訓締之肇，耀武揚威，有時對有派司或球員證者，加以無謂之非難。反之，如與其有相識之交者，則隨便放入，所見不一，亦爲同道中所共見。據筆者，東華與華通在膠園之一役，與檢查員某少起口舌，彼即率領大批檢查員，似欲與筆者動武者然，且出言不遜，完全未受訓練及未曾受教育者。夫足球賢乃運動也，體育中之一項，則觀衆亦屬有識之士，如一旦爲欣質球藝而受檢查員之侮辱，豈不怨哉。故聊伸鄙意，敢請足聯會當局對此一般檢查員加以嚴格訓練，所以示體育之價値幸當局勿以小節而疏忽，不負筆者之眞意。 
　　値得介紹的　三位女籃健將　（瘦記者） 
　　本屆女子籃球有意外的蓬勃，申報查及第三屆籃　球聯賽，給予觀衆的形象是老將不退步，新人不少。前本刋會載『兩題女子新藝呈』，茲筆者以個人觀察，另有三巾幗，値得一書。不揣文抽，以實本刋，亦所以鼓勵女將。且聞大華體育會近有舉辦一女子聯賽，更望市巾幗英雄，再接再勵，使水準再提高，則幸甚矣。 
　　聶寶珠 
　　聶寶珠是雪白隊裏後衛的台柱，是民立女中的高材生。溯雪白第一戰逢緣時，聶小姐不因强敵當前，而消現胆怯者。左擋攔，緣隊諸將，亦爲之側目，　優點，獲籃不球的站立地地位極佳。所以雖然沒有最好的彈性，還是什得其九。更可貴者，聶小姐始終能認眞作戰，不以勝負所有影響。因此她逐塲有進步的演出，再努力以往，聶小姐可與號稱全滬最佳後衛，與王維珍小姐嫓美，勉之哉！ 
　　伍美矣 
　　益康隊是新興隊伍，但是戰績相當可觀。伍小姐就是該隊的隊長，任左衛一職，功夫老練，不輸於一般老將。記者　淸楚，在該隊與緣隊第二循環中之一役，她負職看守黃明媛小姐，在上半時中發揮其本能，使益康失分不多，惜下半時以身體關係，未能續戰，遂又見黃小姐之縱橫，於此亦足證伍之球藝確屬不。伍之可取爲身體活潑，奔跑迅速，避人玲瓏，傳球準確。具此幾項籃球員基本的條件，前途未可限量。 
　　嚴蔚雯 
　　六七年前的事，啓秀女子籃球隊揚威球壇，嚴小姐已是該隊優良的前鋒。不過那時她，以年稚尙輕，短短的一個，較少精彩，嗣後以女子籃球少活動，便無從見市幗身手。迨至最近復興，嚴小姐東山再起，加入緣　，乃以其身材隨年齡而發在，一變而爲標準中鋒的身段。她的球藝，並不以久疏而生，益覺較前出色。緣隊前鋒之格外動人，俱賴嚴中鋒之策揮中，她對於擔球運球，極有腦筋。中距離投籃之準確，資勢之閂觀，全滬女子籃球中鋒人才，堪稱無匹。而作戰時，始終有和氣之態度，甜笑掛臉，運動員値得模楷者。 
[籃球學理述要（十四）] [  梁兆安]  
　　（三）虛裝　虛襲是一種隧觀對方之素枝術，使一時不易獲知進攻目標。此種虛裝動作，可以用手，用脚，用身體，眼目，口舌等動作爲之。可單獨或混合而行，可隨合人之聽明與經騐而異，但必須演出大方純正。通常用得最多者，在於擲出界球，爲對近時。或遇適近身防守時，或當使球而爲敵監守時，或拍球後投籃，遇敵在前時，或接球後，敵人走近防守之時行之。總然之虛裝雖可隨時應用，但不可常用一種，並且須有運用之天方，方能奏效，否則必致屬多筆之動作。 
　　（四）阻擋　阻擋方法，即是說非持球之同伴，用各種不侵犯對方之方法，擋住對方防守路綫，以便持球之同伴，獲得進攻機會。例如甲傳球與乙之後，隨即走前將看守着乙之敵人擋住，使得乙可從甲後拍球前進投籃。此種方法，在前塲進攻時，用得最多，尤其是在雙方密集之時。凡經高級訓練之球隊，無不用相當長之時間，受此種技術訓練。近代籃球法，多採取五人聯防，及人釘人之戰略，前者密集在敵方塲佈陣，後者無時無刻，不釘緊着對方，欲攻破此二防守戰略，以全隊進攻，採用阻擋法，最爲有效。查滬上球隊似不慣用此種戰術，常見球員傳球之後，祇顧覓路而跑，不知立將就近之敵人擋住，以便同伴帶球進攻。倘使跑開，無形中讓路與敵人走前，截搶同伴之球，可見不知應用阻擋法也，實有加以特別硏究與訓練之必要。 
　　三·個人防守基本技術 
　　現代籃球運動，自中圈跳球滅蹟以後，因各種新戰法，多採用速攻速守，尤其是速守。故每一球員均須加速其攻守個人技術。現代球隊能善攻善守者，方能制人。否則必制於人，其理甚明也。其實籃球戰法，善攻不如善守。蓋遇兩强相遇，進攻實力相同時，制勝之關鍵必縣於防守技術。因善守者，必獲球進攻機會較多之故也。惟多數球員，每勇於攻，而忽於守。常見球員在練習時，用百份之九十九時間，硏究進攻方法，對於防守技術，則不遇偶一爲之，此誠大謬也。夫敵弱吾强，固可恃優勢之進攻技術，向敵長驅直入。倘敵强而吾弱，必致進不能克，退不能守，安有不敗之理。是故攻防之術，必以嚴防爲光，其次始及於進攻也。 
　　（一）防守暗示 
　　凡善於守之球員，其守敵所站之位置，必能常佔得上風。據守內圈，站在敵與籃之中間，使球與人，均可同時兼顧，避免敵行阻擋法進攻時，所發生之不利形勢，同時亦可居中欄　敵之使球，尤其在「人釘人」之防守法。倘球興人，均能同時被看守，此時首要者，爲看守着人而不是球，若祗顧看球，而不看人，偶一不滇，必被敵用裝虛·阻擋·或旋轉之法而達脫。故個人防守技術。必先明其所站位置之重要，其次始可言及其他防守法也。 
　　（二）正確防守法 
　　正確之防守法，其站立之姿勢，甚爲重要。兩足應左右分立，兩膝稍幣曲，身體略向前傾，兩譬宜張開，而以一手橫舉，攔阻對方去路。一手在敵面前高舉，不斷攏動，裝兇作勢，以擾亂對方視綫，使之心慌意亂，不易投籃與傳球，或在慌亂中，將球失落，俾可奪得之。但此種站立姿勢，須常保持身體重心平衡，不失却自己之管制力。站立位置，不宜離敵太近，太近則易觸及身體而犯規。即敵人之動向，亦難以窺察，且易爲對方用裝虛之法，亂我視綫。或用繫地傳球，半球傳出，或用旋轉閃避法，在身邊逃脫。但又不能離敵太遠，太遠則失却防守效力，應站在離敵約一碼遠，可伸手及於對方持在胸部之球爲度。看守敵人之法，非至敵衝前時，不易離開位置。非至敵已出手投籃時，不易跳起搶球。倘敵持球在手，開始衝前，則應先退後，確定其傳球或拍球之路綫，然後上前截搶。倘敵無球在手而衝前，則可跟隨其跑，搶佔內關。且跑且壓迫其近於邊綫，或使之困於塲角，使其所走路綫較長，所能活動之塲地較少，決不讓其走入內圈，佔得離籃比我較近之塲地。此不過概而言之，尙須參考不列其他防守法，兼而運用，方能適應各種防守之形勢也。 
　　（三）在對方投籃後之防守法 
　　在對方投籃後，防守之法，每一防守隊員，應嚴防其本人所防之敵，幷須搶在敵前，估得近籃之內團，將敵開離在關外，使敵不易跟踪再行投鑒。即使敵可再行進攻，亦須　過吾方隊員而跑，不易近籃投入。故在敵投籃時，不宜注視球之路綫，而應監視敵人，看準其脚路，以便判斷其行動，預爲防守。 
[體壇拾零]  
　　前明星籃球隊隊長沈達，本屆隸屬中北乙，榮任隊長之職，沈君誠多才多藝。茲悉沈君定今日起靜安寺路大觀園與張小姐訂婚，張小姐容貌娟秀，誠不愧英雄美人，一對佳　。 
　　東華名將韓龍海，原服務於本市信衣藥廠。茲以廠方調動，派赴外埠服務。據確悉一二年內，不能返滬，東華受損不少 
　　華通足球隊名後衛陳效平球藝精良，大有希望。陳君服務於頣中烟草公司，茲以公司方面星期日亦須辦事，我人勢將少見陳君矯健之身手矣。 
　　趙雅林澹淡經營之遠東酒家，地址在泰山路咸陽路口，本年度起大事改革，菜肴亦由廣式而改爲本帮，蓋其地位有關，故營業益見蒸日上，據趙云，凡體壇人士照顧者，可格外從優。 
　　上膠乒乓隊係上海銀行膠州路宿舍同人，寶力甚强。隊長諸寶潤，個中好手。隊員如陸吉星·王俊誼·杜元宰·周科德·王槐榮·李希宏·梅潔·呂家偉等，俱稱不凡。該隊觀迎滬上各强約賽。 
　　籃球名將陶紹生前患傷寒症，經中西醫悉心診療之後，現已霍然，唯已淸面淸瘦，再加調養，自可再事活躍於球壇。 
　　籃球名裁判王守方，近自設一西藥房於蘇州，故碌碌於營業王，球塲上遂少見其蹤跡矣。 
　　明星領隊周文璣小姐，已有姐織一女子籃球隊之耳目。 
時事画刋 
　　（一）日本新銳戰艦雄姿 
　　（二）列隊航行中之日本艦隊 
　　（三）日本天特攻隊在東京上空邀擊B29型敵機 
　　（四）日陸軍於密林中待機繫敵 
　　（五）出發前之日本陸軍戰鬥機隊 
 
