# 1945 - 107 - 4925517

 

Page 1

 
 
[冲繩島四周敵艦船　續擊沉毀廿二艘　日軍陸海空一體大舉進攻]  
　　日大本營發表 
　　東京十六日中央社電　日大本營十六日下午四時發表：　冲繩本島南部敵軍，因日軍反擊，受慘重打擊，但目下似仍積極準備攻勢，該處日軍部隊，繼續把　良機，發砲轟擊或實行挺進衝殺，摧毀敵軍攻擊準備。四月十二日至十五日止，該方面予敵軍損害，業經查明者約一千七百人，本部半島方面戰事逐趨熾烈化。　日航空部隊其後繼續猛攻冲繩本島四周敵艦船及機動部隊，十一百以後日方所獲戰果，業經查明者如次：擊沉航空母艦一艘，巡洋艦艘，巡洋艦或運輸船一艘，驅逐艦一艘，運　船一艘，　型不詳者一艘，擊毀戰艦二艘，船型不詳者十三艘。 
　　東京十六日中央社電　冲繩本島海面日軍，對敵機動部隊艦船團之作戰，日趨激烈，現已形成海陸空渾然一體，大舉進攻。尤以十二日以　，日精銳戰鬥機隊沿琉球列島南下，向敵防衛空軍挑戰，更與特別攻擊隊協同步驟出擊，戰門情勢刻趨熾烈，目下日方全體特攻隊到處搜　捕捉敵織動部隊艦船團，加以殲滅打擊，此航空快戰之性格，日軍全　加人特攻隊，不期生還，軍心大振，其戰門之激烈，可推想而知矣。 
　　冲繩登陸敵軍　傷八千以上 
　　東京十六日中央社電　冲繩本島南部地區之日軍部隊，十二日以來，於步砲密切協同之下，予敵甚大打擊，現敵攻勢頓挫，陷於停頓狀態，然敵恃大量物資，其後一意增强補給，冒火砲不絕之下推進輸運軍需品，準備再度反攻。為呼應此情勢，敵之艦砲射擊，殆集中首里周圍，日軍駐在部隊，正伺機候敵，乘時大舉邀擊。十二日至十五日之本島南部陸上戰門之戰果，正如十二日日大本營發表，殺傷人負達一千七百名，合過去截至十一日之本島全戰局，殺傷人員六千七百名，敵自上陸以來，單人員損害，已達八千以上，而日方損害殊為輕微。又北方地區本部半島之戰况，亦漸次熾烈化，日軍駐在部隊繼續展開猛烈攻勢，一方對北中飛機塲，敵之小型機進出相當活發，十五日薄募，日航空部隊强襲該兩飛機塲，查明中飛機塲於午後六時四十分許發生大爆炸，北飛機場於七時三十分許兩處起火燃燒。又日軍特攻隊對本品周邊洋上之敵艦船團繼續加以猛攻。 
　　日特攻隊奮戰勇士視死如歸 
　　東京十六日中央社電　據日海軍航空基地訊：日海軍航空部隊，現仍繼續攻擊冲繩島四周之敵機動部隊，十三日黎明後天氣轉晴，再度大舉進攻，勇士莫不視死如歸，每日出發前綫，多有作戰殉身而未返者，攻擊隊勇敢轟炸，並掃射中部北部兩飛機塲，予敵重劍，然據上午日機偵察，冲繩局邊之敵艦隊遂漸減少，發見仍有敵戰艦二至三艘，巡洋艦五十六艘，大小運輸船七八十艘，在海面游弋。據下午偵察，於冲繩本島北端東方洋面，發現由三羣組成，加入特設母艦及其他母艦共八艘之敵機動部隊，　間之攻擊日機達一進數十架，內有最新銳戰鬥機，另有神風特別攻擊隊機多架策應作戰，薄暮夜間攻擊隊以重轟炸機出擊，十一時許起迄深更，於基地上空往來攻擊並突入敵艦船羣，炸沉其巡艦二艘，焚燒其戰艦一艘，日機全部平安返防。同時，雷擊隊發放百發百中之魚雷，將敵特設母艦二艘，艦型不明者一艘立刻炸沉，其他五敵艦起火焚燒。晝間神風特別攻擊隊之詳細戰果，尙未查明，因日機於敵強大制空陣容下，敢死出動，料必獲得煊赫之戰果。又據前綫司令部所收到之敵方廣播中，有倘若日軍之强大攻擊再繼續一兩星期，太平洋戰爭將引起最大悲劇等語，可知日機攻擊勇敢及敵人惶懼之一斑。 
[空襲京濱敵機　墜毀逾百架　日大本營昨發表戰果]  
　　東京十六日中央社電　日大本營十六日下午六時發表謂：據後來調查，已悉四月十五日晚來襲京濱西市部之敵機，擊落數增加至七十架。 
　　東京十六日中央社電　日大本營十六日下午四時發表：　四月十五日下午十時三十分許起，約歷二小時三十分，B29型敵機約二百架、大部份夾　京濱西南部，敵機濫炸，致市街地區發生相當火災，至十六日五時前均吿熄滅。　日制空部隊所獲戰果，業經查明者如次：擊落五十五架，擊傷五十架以上。 
　　被炸各處損害查明 
　　東京十六日中央社電　敵美機B29型若干架，十五日夜至十六日曉，執抝盲炸東京，此次敵空襲目標為京濱西南地區，當經查明於帝都。蒲田·大森·品川各區遭受相當損害，其他之數區，亦有一部被炸。蒲田·烏井阪兩警察署及蒲田區公所，麻布郵政局均被炸燬。又日連宗總本山池上本門寺亦化烏有，帝國女子醫專病院，怡和女子英專校及中等學校，國民學校等數校，均中彈起火燃燒。敵美不顧人道盲炸文化機關，獸性愈益暴露，於神奈川縣，則以川崎巿受害最甚，橫濱巿之一部亦發生大火，以致川崎警察所，日大預科病院，丸子病院，中原病院等均起火燃燒。日本民間防空團與日軍制空部隊互相呼應，果敢邀擊，尤以滅火及待避之機敵行動，故東京及神奈川縣之人員彼害極為少 
　　九州台灣等地空襲 
　　東京十六日中央社電　敵小型艦載機約百架及B25型機數架，十六日下午零時五十分左右，又來襲九州南部地區，在鹿兒島及宮崎縣南部施行轟炸及機槍掃射，至一時四十分遁去。 
　　鹿兒島十六日中央社電　十五日下午三時三十分許，敵小型艦上機約四十架，從種烏海面來襲大隅半烏，以機槍掃射後，四時二十分向南遁去。 
　　台北十六日中央社電　菲烏基地之敵　炸機十五架，十五日畫間數次來襲台灣新竹·台中，對於軍事設施及一般民家施行盲目轟炸，日方已查明或至目前止擊落B24型機四架，地上被害尚待調查 
[日空軍猛攻　中緬機甲隊]  
　　緬甸前綫基地十五日中央社電　日航空部隊十二日晨猛攻侵入緬甸中部耶美基附近之敵機甲部隊，投彈命中敵車輛隊，當有戰車等車輛五輛及物資推積所一處起火焚燒，並擊毀其五十五輛以上。 
[渝美機濫施轟炸　老河口成廢墟　華南日軍完成防禦陣勢]  
　　老河口十五日中央社電　老河口於日軍猛攻之下，終於八日遂吿陷落，惟該地市中心及飛機塲碼頭等，均遭敵美空軍不分畫夜濫施轟炸，全市幾成廢墟，八日以來為火燄所籠罩，漢水幾染為紅色，過去駐渝美空軍對陷落之據點，向無積極反攻，惟此次作戰實施澈底的焦土戰術，此點殊值重視。 
　　大陸基地十六日中央社電　最近菲島基地之美空軍，對大陸方面之攻擊漸形熾烈，改取戰略　炸方式。查敵美整頓菲烏基地開始攻擊，時在二月中旬，直至三月中旬，敵機攻擊目標專向沿岸船舶，企圖搗亂海上接濟路綫，後少數敵機每在深夜或拂曉反覆來襲華南方面要地。本月氣候轉好後，敵機乃開始白畫轟炸，推測其目標似在謀破壞倉庫地帶·軍事設施·港灣船渠·及船舶等日軍接濟設備。同時中國內地美空軍時以戰鬥機為主，或混以少數轟炸機，不斷來襲桂林·柳州·丹竹·梧州·南寗等日軍後方基地，企岡阻礙日軍使用該等基地，惟未獲效果，因此敵方力圖在靠近和平區之地點設立基地，但日航空部隊現已完成防禦陳勢，準備繫滅敵人。 
　　總反攻企圖已化為泡影 
　　河南前線十五日中央社電　渝方於去秋以來，高呼對日總反學，積極使第五戰區成為美國化，惟今以老河口已吿失陷，敵方企圖頓成泡影。敵方於作戰前，故意虛張聲勞，其所謂六月對日反攻，內幕究竟如何，不外乎因湖南作戰廣西作戰屢遭失敗，渝方不能再對美國舞白或推卸責任，致美國出而干涉，實行改革「抗戰陣綫機構」，如調動軍政政部長即為一例。渝方以迭次戰敗，攸關顏面，一方面受美國强迫，於是企圖對日反攻，動員學行十萬人，並選擇優秀知識靑年，在雲南方面與美國化裝備之軍隊，混合改編為美式渝軍，並為增強對日反攻前鋒部隊，調中央嫡系之劉峙，替代第五戰區司令李宗仁。又史蒂威爾公路打通後，大約至六月可從美國裝運軍需，接濟第五戰區，故敵人夢想以今年六月為對日總反攻之最好機會，然老河口已被日軍佔領，敵方反攻計劃業吿失敗無疑。 
[日政府協議　戰災對策]  
　　內枂奏明損害 
　　東京十六日中央社電　日政府十六日下午五時半在首相官邸開閣員　談會，對於此次戰災，協議種種對策。 
　　東京十六日中央社電　日安部內相十六日下午四時半晋宮，覲見天皇，奏上今晨空襲被害情形。 
[敵美戰略失利　崩潰期不在遠　軍事專家分析戰局]  
　　中央社滬訊　最近世界戰局，不論歐亞戰塲，均趨緊張，其發展情形，殊堪注意，頃由軍事專家分析戰局如次： 
　　冲繩敵軍毫無進展 
　　關於冲繩　南部戰况。據敵方所發表，敵軍自攻佔那覇後，在距離津波將近五公里處，陷於停頓狀態，並據敵方步兵將校廣播所稱，在該處一帶之美軍，已遭受日本自太平洋戰爭開戰以來，空前猛烈之砲擊。如今敵方艦艇減少活動，即如敵艦砲之射擊，以及航空機之掩護，在北部敵軍，雖在大砲掩護下，亦無所逞，目前已亳無進展。關於攻擊方面，敵在先制及集中兵力上雖具有利地位，而仍不能進展，已足證明日軍在作戰上之成功，深信不久敵軍即可潰滅。並有日本之特別攻擊隊，連日朝夕不斷向冲繩島附近之敵艦艇及機動部隊實施猛列之攻擊，故在該處一帶之敵艦，損失慘重。據日本大本營所發表，敵艦損燬三百餘艘，在該處之艦艇，已遭日軍消滅六成，尚在日本土西部集中之大部航空部隊，不久即身為特別攻擊隊，擊滅敵人，深信敵之潰滅，已不在遠。並據敵方所稱：自所羅門島所攻至今，閱時二戰，尼米茲施展戰略，未見失敗，但至最近則陷於泥沼，即表現種種不利情勢，尤其最近美總統羅斯福之暴卒，敵美為應付當前情勢，定將遭遇頗多困難。茲據敵美發言人廣播所稱：關於美國陸海軍之政策，均有旣定方針，今羅斯福雖逝，仍遵照羅氏生前之旣定方針做去，毫無妨碍。至美陸海軍之遵照旣定方針作戰，足以證實美軍無能，查作戰策略，須具有隨機應變之能力，故如此美軍之死做，實屬無能已極。現在美軍在海上艦艇損失嚴重，而在陸上又不能進展，因此敵美戰略，顯將步上崩潰之途，他如呂宋島中北部戰况，日軍已展開激烈之韱滅戰。 
　　日軍兩路進攻芷江 
　　關於大陸戰况，日陸軍已在前數日佔領老河口，如今老河口週團地帶，僅有小戰鬥。根據敵方報道，敵為企圖奪回贛州，會分隊襲擊，但經日軍巧妙進擊，已將之擊退，同時又據敵所發表者，日軍分二路進攻芷江，該兩綫均為美在渝空軍重要基地，如今即將為日軍所攻佔，已表現美在渝空軍節節後遁。查今敵美航空部隊，不但向上海侵襲次數與機數之減少，而對津漢綫，粵漢綫之侵襲次數及機數，減少限制，實由於上述之日軍作戰所受嚴重影響。然敵方為掩護損失，一方面由於羅斯福逝世，為點綴情緒及掩飾作戰之敗退，先後以一機向滬空襲，此次來襲之敵機，據敵所發表者為哨戒機，其轟炸方法完全出諸盲目炸術，一彈落於江上，一彈落於上海北部之民家，屠殺無辜中國民衆，僅三人負傷而已。故敵之攻擊目標，我人已可一目瞭然，因此在滬市民，對此非人道少盲炸，應奮起作萬全之準備，及萬全之自衛措置，尤其對此無意義之　炸，絕不可有所動搖。 
　　關於緬甸戰況：在緬之敵軍從北南下，而日軍已奮勇將數擊退，不久該處一帶，即將届雨季，因此敵在該處戰況，即將吿一段落。 
　　德軍尙可作戰兩年 
　　關於歐戰方面：在東部戰綫，距柏林六十英哩之奧得河，過去蘇軍攻勢停頓，於最近又表現前進趨勢，尤其在斯丹丁與布累斯勞間之二百英哩，蘇軍竟一致進攻，至在東方南部戰綫之維也納攻防戰綫大部穌軍，抑向南行或向西走？或向捷克斯拉夫進擊？一般人頗為懷疑，今後蘇軍有無獲得戰果，深成問題。 
　　在西部戰綫渡越萊茵河之英美軍已大舉進攻，有向漢　威前進之勢英軍向德之前進中部突破邦拿樂觀目前我人觀測德國戰況，在客觀上不能樂觀，而我人可無庸驚訝，即使東西戰綫不幸崩潰，而對太平洋戰綫亦絲亳未有影響。據日前在西綫指揮官艾森霍華曾遞呈羅斯福，其內容所述，德在西部中部之山麓作戰，情勢有繼續作戰二年之可能。回顧歐洲首次大戰時，曾遭遇失敗之德軍，在今日雖有任何困難，決忍受到底。一致奮門。同時在帝國主義之英美，社會主義之蘇聯，目前雖一時意見一致，在東西戰場，打擊德國，恐不久好夢難圓，主義不同，當離衝突之期不遠。關於英美戰鬥指導官，為一面結束戰綫，以壓制國民，稱歐洲戰爭吿一段落，並將其兵力移至太平洋作戰上，根據事實上觀，決難移動赴太平洋上作戰。 
　　美羅總統逝世影響 
　　關　美總統羅福之逝世，今後在世界情勢上，將有引起最大糾紛問題，其一，即為美國國內之政策，最重要者，厥為軍部之統帥問題，依前二日之情形所觀，如馬歇爾·金大將美國之陸海將軍所廣播者，對新任總統特魯曼之力量，深表懷疑，其不信情勢已從萌芽開始。餘如對于美軍人之士氣影響頗大，直接影響作戰。即以過去二日之美在渝空軍之向滬空襲，乃為朦蔽國內紛爭問題之舉動。再影響國外者，即為世界之情勢問題，影響於聯合軍所採取之情勢問題，影響於聯合軍所採取之戰力政九之政策匪淺。第一為四月廿五日之舊金山會議，預料届時決呈現混辭狀態，同時新任次總統特魯曼，已擊明不參加會議，特魯曼以大總統資格而言，果無參加之必要、惟召集該會議之發起人，乃即為已故之羅斯福總統也，於此可見舊金山會議已失去中心人物。並再將該會議加以檢討，蘇聯史太林過去已不感興趣，此次又派人民委員會委員長莫洛托夫代表參加，故在我人之觀測，覺得該會之中心如何？今後之成效，是否能為羅斯福生前所希望者，抑或完全一反羅之意見極端的程度，故在此歐洲戰局最後關鍵上，特魯曼·邱吉爾·史太林所謂三巨頭之對歐戰收拾問題，其結果常將混亂不堪，深信羅斯福之逝世，均停止進食，其情緒相當緊張。我人今以蔣介石予以考慮者，恐將為英蘇今後有新的關係之轉變，以及渝共摩擦將益趨複雜，此點在蔣本身上，常頗堪憂慮者。 
代論 
[出席第十四次諮詢委員全體會議觀感] [  陳彬龢]  
　　本市市政諮詢委員會，昨天舉行第十四次全體委員會議，周市長親自出席，討論通過　要議案數件，關係戰時經濟急義重大。茲就出席觀感分誌如次： 
　　　血過組織上海市農村貸款銀　，　資五十億兀，對江蘇省產米區農民，直拔貸予生產資金一案。當經議決推定九人組織委員會負責推動。在討論這一提案的過程中，一致認為非常迫切需要。本報社評曾在最近期內，屢次提出取　投機與導引游資問題，反覆申說其必要性，無非針對現實環境，促起各界重視。按農　貸款之最大意義，直接在減少農民受高利貸　預賣靑苗的痛苦，間接就是增加農作物產量、尤其是反共的實際工作。白香山詩云：「誰知盤中粟，粒粒皆辛苦」，我們住在都市的人、尤其高樓大廈的有產階層，對於農民的辛苦、從來不關痛癢，一般人也只知米價高漲的痛苦·食　問題的嚴重，而並不關心農民的痛苦與需要。過去本市還有日用品供給農村，現在日用品工廠右的停工，有的也把成品囤積，絕少直接供給農民。在在形成都市與農村關係的脫節，而實際上都市與農村絕對有相互依存的關聯性。為促成這一關係，以都市所有供農村所需，自屬切要。現在諮詢會旣已通過組織農貸銀團，不過籌集資金，如發行農貸庫券，依照公事上手續需時甚久，而農村春耕在即，需要迅急，應由委員會先行趕速推動籌款。將來實施農貸有關技術事宜，另聘專冢執行。周市長對於本案審慎檢討，極為關心。羅秘書長更　推主持委員會，將來　力　多，這是值得　　　 
　　　通過獎勱工商界向江蘇各縣設立日用品小型工廠案，本市各工廠，旣因電力限制及原料取給困難，陷於停滯狀態，工業界為本身出路打算，也應另闢途徑。可是，一方面也有若千工廠，資方早已盈餘累累，乘機停工，置工人失業於不顧。而一方面內地農村需要日用品極為殷切，手工業供不應求，設廠則缺乏資金技衛及熟練工人。在這樣情形之下，上海日用品工廠自應向內地設廠，或携資金技術發展內地手工業，但設廠目的應為　供給內地日用品，　救濟失業工人、　為本身謀出路並建立未來基礎。利用各地特產原料設廠製造，而不應只圖私利、猶如過去各地小型紗廠之競設牟利。希望市府不僅獎勵設廠，必要時以命令方式促成之。 
　　　通過管理本市公用事業案。近來本市公用事業如電燈電話自來水等，不僅屢次加價，且保證金亦一再追加，增加市民負擔。按公用事業雖屬國策公司，但應以盡量減輕市民負擔為唯一原則，如有增加收費之必要時，須於事前取得當地政府之允許，並徵取主管機關意見，避免自由行動。我們屢次指陳，現階段的中日關係已至絕對不應有隔膜的地步，政府與政府之間固應如此，民間與民間尤應如此。無論任何有關公衆的措施，必須顧到中國固有的國情民情，庶不致發生隔閡。所以，我們更衷心期待盟邦國策公司當局進一步瞭解與重視。 
　　　周市長首先報吿，對於最近本市投機暴利猖獗情形，表示深惡痛絕，立即命令有關機關澈查，決心嚴辦，希望市民協力檢舉。當時諮詢委員某君，提出證券交易中便交一項，在目前足以助長投機，過去決定採用便交制之原因，為刺激蹬券價值脫離不景氣氛圍，現在證券狂漲不巳、採用便交之原因消失，應暫停採用。周市長立允糾正，停止便交。同時，我們更希望兩點：　取締證券投機，不僅停止便交，並禁止場外交易，而黃金公債投機也應一致澈查取締；　强化說交監理委員會及金融檢查處職權，幷嚴格執行法令、而免尸位素餐有名無實之　。 
[日具體行政施策由次官會議决定]  
　　東京十六日中央社電　日鈴木內閣為期國政之迅速運營起見，對國議之運營採取最高重點主義，除重要國政外，各項具體行政施策，儘可能範圍內，由次官會議決定，十六日舉行次官會議時。迫水書官長對此點加以認明，希望各次官協力、故今後之次官會議，具有准閣議的性格，成為戰時行政之中心機關，負有極重要使命。 
[日秋永中將任計劃局長]  
　　東京十六日中央社電　日鈴木首相於組閣時，原定由中國軍需　理部次長秋永月三　將擔任綜合計劃局長，惟以時間關係等，暫由村　法制局長官兼任。秋永中將於十日夜　抵東京，十一日上午二時赴首相官邸訪問迫水書記官長，數度懇談，並經與各主面討論後，接受擔任綜合計劃局長官，十六日正式命令任用。 
　　東京十六日中央電　日軍需省十六日發表：秋永中國軍需監理部次長　任綜合計劃局長，遺缺由陸軍中將原乙未生繼任 
[日荒尾大佐　任軍事課長]  
　　東京十六日中央社電　日陸軍省軍務局軍事課長二神氏，此次調任要職，頃陸軍省發表，任命陸軍大佐荒尾興功繼任。 
[邱吉爾夫人　謁見史太林]  
　　瑞典京城十六日中央社電　德國社訊，莫斯科廣播息：邱吉爾夫人咋謁見史太林，並視察由英方捐助所築之某醫院。 
[羅斯福遺體　前晨安葬]  
　　葡京十六日中央社電　海通社訊：美國故總統羅斯福之遺體，已於昨晨安葬於紐約海德公園，官員名流前往觀禮者極衆 
[柏林正面蘇軍　發動新攻勢　美軍先鋒抵薩克遜區]  
　　柏林十六日中央社電　海通社訊：蘇軍自法蘭克福及庫斯特林方面進攻，德軍堅守陣地，僅庫斯特林以西，蘇軍在數處作局部之侵入而已，該處戰况激烈，蘇軍損失坦克車九十八輛。德軍在法蘭克福以南，毀沃特河橋樑數座，爭奪柏林及德國中部第一頁戰事業已開始。 
　　柏林十六日中央社電　海通社訊：美軍東進先鋒隊，抵達薩克遜（Saxony）工業區，艾森霍華將軍之部隊，似與東薩克遜之蘇軍距離漸近，德軍長官企圖阻止或延宕此項計劃之實現，進一步言，敵軍縱能實現上述計劃，仍不能將德國南北兩部截斷聯絡。 
　　德元首行營十六日中央社電　德國社訊：馬格特堡東南之美軍，渡易北河後，即被德擲彈兵擊退。德國中部防禦戰更吿緊張，班堡之南，美軍强越薩亞爾河東進，德軍攻其側翼予以重創。向來比鍚及契尼茲前進之美軍亦 
[韃靼尼爾　海峽開放]  
　　瑞典京城十六日中央社電　海通社訊，英海軍部大臣亞歷山大昨在倫敦聲稱：韃靼尼爾海峽對蘇業已開放，蘇聯已由黑海方面獲得接濟。 
[各省巿定期　召開民衆大會　展開統一救國運動]  
　　南京十六日中央社電　自三月二十八日至三十日，各省巿戰時民衆代表會議在首都舉行之後，各地民衆一致奮起，如火如荼，充分表露國族意識之激發。蓋各地民衆深感時局之嚴重，已屬間不容髪，若不及時奮起，展開統一救國運動，則國族前途　堪設想。爰對民衆代表會議全部議決案，極表羅護熱忱，已積極負起捍國術族之任務，而對政府採納民意之措置，尤深表信賴。並悉各省市民衆定於本月二十一日分別召開統一救國運動民衆大會，揭藥「反侵略」「反割據」「反共產」之旗幟，在政府領導之下，勇往邁進，俾早日完成國民革命之時代任務。 
 
 
 

Page 2

 
 
[解除農民痛苦　組織農貸銀團　巿政諮詢委員會議通過實施]  
　　市政諮詢委員會昨（十六）日下午四時、在巿府會　　舉行第十四次委員會議，到委員李思浩·聞　亭·袁　登·林康侯·陳彬　·趙正平·金雄白·沈嗣良·陳日平·吳　　·項　元·朱　泉·徐　震·葉扶　·許建屛·張德欽·王人麟等二十餘人，周市長·羅　長　市府各局處長及保安司令部態參謀長親自參加。由李思浩主席，報吿該會二月中旬至四月中旬工作狀況、維由常委陳彬龢報吿本市疏散人口工作重點及辦理經過情形。末即討論議案： 
　　　組織江蘇省產米區農貸銀團，解除農民痛苦案，議決原則通過，設小組委員會審查研究，即席推定羅秘書長·李思浩·唐　民·朱博泉·金雄白·趙正平·陳彬穌·　扶書·許建屏為該小組委員會委員。 
　　　獎勵本市工商界向江蘇各縣　立日用品小型工廠案，議決通過，函請市府辦理。 
　　　請市府及建設局管理本市各大公用事業案，該決函請市府核辦。 
[警局第三處召開　二次司法會議　李處長建議改善監獄衛生]  
　　市警察局第三處，為推行強化司法業務，於十六日下午三時，假該局八樓舉行第二次司法連絡會議，由李處長营副處長主持，到特別法庭滬分庭長蔡日新，及地檢署，地方法院，禁烟總局，保安司令部，上海監獄，游民勞働營等代表。第三處各科長及各分局司法主任均列席，由蔡庭長主席。席間討諭有關司法之各項問題，并由李處長建議，值此天時漸熱，疫癘流行之時，各機關　押人犯之看守所及監獄，應注意囚犯健康，改善衞生，以減少死亡率，同時各司法機關審訊務求迅速，以保陣人權。其次對於囚犯之敎育，應一改過去宗敎式之抽象性，代以切實之防犯感化敎育，各代表均一致表示協力。會議至五時許始畢 
　　廣播常識 
　　警局第三處防犯科為灌輸巿民法律常識，以協力防犯工作，特定下週起於每星期三下午七時二十分假大上海電台廣播「法律常識」，每次約十五分鐘。 
　　推進禁煙 
　　市警察局第三處為協助推進禁烟政策，籌設「烟犯强迫戒烟所」，令飭烟毒查緝科積極進行，並經與有關各機關取得聯絡後，大體業已就緒，以警察醫院為戒烟場所，先由三十歲以下之靑年烟犯着手，將來逐漸擴充，以完成禁烟政策為目的，强迫戒烟所成立後，烟毒查緝科拘獲之吸食鴉片犯，將先施以强制戒烟，俟烟癮根絕後，憑醫師證明書，然後解送檢察署，請求檢察官予以不起訴處分，以示矜恤。惟前項已戒絕之烟民，如再犯同樣罪行時，將加重處罰，其情狀惡劣者，併予解送勞働營，强制勞働，在戒烟期中，由防犯科隨時派員與戒烟者舉行精神談話，前項計劃業經周兼局長批准，　將游本月中旬正式開始工作。 
　　裁撤機構 
　　巿警察局為澈底刷新警政內部機構，特將咨　室及法律研究室予以撤銷，惟咨議姚會謨仍予保留原有職位，法律研究室甘鏡先胡家實着均免職。 
[調劑現鈔需要　當局考慮中]  
　　本巿各業巿塲最近數月內，現鈔頭寸忽吿迫緊，大宗款項多以支票及撥款單支付，顯又呈去年舊歷年底現鈔缺乏之狀態。據悉日來銀錢兩業各銀行鏡莊，對於存戶支付現款，均予以相當限制，超出限額之款項，則付予　款單，限制付現數額，則參　不一，銀聯會錢準庫及各行莊收付款項，則以票據佔多數，票據交換所錢業市塲交換票據數字，因之亦見增高，並有一般投機市儈，竟多種　支票及撥款單貼現牟利。據金融界方面消息，市場上現鈔　寸短少，原以各業收買農產物資而漸見流入農村，近來市上現鈔迫緊，但較去年底情況尚佳，凡持有機款單者，其郊用與現鈔相等，不必予以貼現，自招損失，加之當局及銀錢兩業，對於此事，已予注意，積極考慮解除現鈔之缺乏問題，預計不久此項困難，即可圓滿解除。 
[銀聯會錢準庫同業存款日增]  
　　本市銀錢同業，因物價關係，工商各業放款業務益形淸擔，同業頭寸異常寬裕，拆放數字日見減少。據悉最近銀行業聯合準備委員會及錢莊業聯合準備庫，收受各會員銀行錢莊存款，其逐日統計之數字，已日見增多，比較上週約坩至百分之七十左石。按此種情況，自非銀錢工商各業務發展之趨勢，乃屬各行荘資金缺乏運用途徑必然之現象，故邇來投機市塲瘋狂興旺，確係金融業資金　集於投機事業之一途。另悉該兩業前以需要關係，曾有增加該兩會庫準備財產之準備，現以同業存款日增，此議已決定暫緩實行。 
[日艦隊報道部　增開星期一例會　松島部長出席報吿]  
　　日本在滬艦隊報道部，以値茲時局日趨緊張之際，對於報道任務至為重要，爰特增多報道常會，自本週起會見本市中國新聞記者，除每星期四繼續舉行外，並於每星期一增加一次，咋（十六）日星期一首次開始，於下午二時假南京路出版大樓舉行。艦隊報道部出席者計到松島報道部長，松本大尉，林後夫囑托等，即席由松島部長松本大尉就最近世界戰況，報吿盛詳，歷時一小時半始畢。 
[周財長手令　証交停止便交　安定市塲今日起實行]  
　　近日以來，本市各種證券瘋狂上漲，影響市面匪淺，且妨害戰時經濟施策。茲悉財政部長周佛海有鑒於此，為安定證券市塲，抑止漲風起見，已手令證券交易所，自今日（十七日）起停止便交（按便交即期貨）。 
　　證交改訂停板限度 
　　上海華商證券交易所，近以股巿漲風狂烈，尤以高額股票，升値更鉅。茲為防止意外風險，對於股票停板之限度，自昨（十六）日起重行改訂如下：　二十元以內為百分之三十，　二十元至一百元為百分之二十五，　一百元至二千元為百分之二十，　二千元以上為百分之十五。 
[各界深盼當局　取締黃金賣買　免致影響社會安寧]  
　　黃金賣買已成為投機市儈之唯一目標，若輩幷在市場捏造謠言，希圖乘機暴利，擾亂戰時金融。一週以來，市價瘋狂疾漲，截至上週六，竟被抬至七百八十五萬元，倘與一月份行情比較，漲起兩倍以上。詎至昨（十六）日突又飛騰，初為八百十萬尤，近午即達一千○六十萬元，下午收市行情，竟騰躍至一千三百萬元，創　古未有之新高價，兩日間竟抬起五百餘萬元之驚人數字，因此一般日用主要物品價格，亦均被刺激上漲，人心惶惶，有不可終日之勢，影響社會安寗，甚非度鮮，各界渴望中日賢明當局及早從嚴制裁，取締賣買，務使一般物價，能持久平定。 
[申江縣防衛會議]  
　　申江縣政府日前召開防衞會議，到有各軍政機關代表及盟邦憲兵隊，　　隊、連絡部長官等，由許縣長主席，對集合官民總力構築地方防衛工事問題，闡述至為詳盡，並將縣府草擬之各鄉鎭防衛工作計劃提付討論，大致照原則通過。 
[中華輪公司兼營帆船]  
　　本市航業界為節約煤　消耗，所有各綫航運，現均利用帆船行駛。茲悉關於長江各綫現中華輪船公司亦兼營帆船，並委託代理商經辦與其他航輸同樣分班開航，於昨（十六）日已吿實行，至航行綫計有崇明，任家港，天生載貨外並兼搭少數乘客。 
[十九期戶口糖　明日起發售]  
　　本巿　第一區及南巿·閘北·虹口·第六區·徐華　·龍漕鎭·巿中心十九期戶口糖，已定於本月十八日起至二十四日止發售。每人　第四十四號綜合配給　，可購食糖五市兩，（舊第一區售砂糖南巿售白糖其他各區售精白糖）計國幣二百六十元。至於本期糖票號碼經售商店戶名及地址路有　更。 
[日旅滬女作家　佐藤俊子病逝]  
　　日本著名女作家佐藤後子，旅滬多載對於溝通中日國民感情，夙稱努力，不幸於昨（十六）日上午十時，因腦充血重症病逝於鈴本醫院。按佐藤女士原名田村俊子，為日本大正時期著名小說家，與谷崎潤一郎氏齊名，並曾住美國及北平多年，在滬主辦女聲月刋，銷行極盛。現由其生前友好福間徹副領事，內山完造，保科淸春，會田　雄，關　女士等，組成治喪委員會，並定今晚在北京路一五七叼四樓，舉行追思禮。 
[三省兩巿設立香燭稅承辦所]  
　　財部香燭稅上海特別市承辦所，試辦三月以來，成效卓著，乃將香燭稅總局及各地分局明令撤消，按照上海巿承辦所辦法，決定續在蘇浙皖三省及南京市，成立四承辦所，委派熟悉稅務人員承辦，滬巿仍委王唐林為所長，朱正東為副所長，南京市委趙澤三為所長，蘇浙皖三省所長，亦已委派中。 
[方君塵女士畫展　今日最後一天]  
　　方君塵女土自本月十二日起至十七日止，假咸陽路日華俱樂部舉行油畫展覧會，　　所入，全數捐充廣州鳴崧學校基金，數日來各界人士前往參觀者，達五千餘人，定件者亦極為踴躍，聞今（十七）日為最後一日，凡髮好繪盡藝術者，幸勿失此最後良機。 
體育 
[僑聯勝滬警　榮獲巿長杯]  
　　市長杯足球決　，僑聯戰滬警，昨下午五時在跑馬　舉行，僑聯以三比零擊敗滬　榮獲市長杯，上半時僑聯連中三球，下半時各無所獲。 
[國際杯足球　星期六決賽]  
　　二十一日（星期六）義大利---北歐（國際杯決）四時，膠州公園。 
　　二十二日（星期日）中工---白　（丙五）十時，印度---旋迥（丙總決複）一時，東華---萬國（乙組總決）二時半，華倫---華安（丙總決複）四時平，均在膠州公園。 
讀者助學消息 
[義賣巿塲收支報吿]  
　　本報，新聞報，靑年會，女靑年會聯合主辦救濟失學義　巿塲，所有收支帳目，業經立信會　事務所代為審核竣事，製成報吿表；計收人項下：各校銷票二二八二一一〇〇元，兌換科銀票三九七一一〇〇，捐款收入一八六九五元五角，共計收入二千六百八十一萬八百九十五元五角。支出項下：計補助本報助學金及新聞報助學金各五百萬元，靑年會及女靑年會救濟失學工作補助費各三百萬元，申報社會服務處義學金一百萬元，各校獎金五百十三萬八百八十一元，及其他一應開支一百八十萬七千八百七十四元，尙餘二百八十七萬二千一百四十元五角，　數擴充工讀貸金委員會基金。 
　　此資義賣巿塲，承各商號　捐物品，各校同學熱心服務，以及社會人士慷慨解囊，共　義舉，謹代表受惠淸寒學子謝謝。 
[收款報吿]  
　　上海體育會七十萬元，鄭通德堂七萬四千元，（為聚民先生四十誔辰親友賀儀及自捐計安得利食品公司·康滙臣·林信德·鮑宗鐸·鮑振彪·石良玉·張梅　·張仁淵·楊耀祖·奚光啓·張德甫·金祥　·傳實慶·孫芝　·張阿明，兪茂興，唐文傑·　高岺·傳元慶·楊伯　）沈企周與張　芬女士訂婚男女宅親友賀儀移助五萬元，求　齋主人三萬元，沈達卿（浦　庭君交來）一萬元，羅丙炎（高伯純君交來）五千元，　君一千五百元，馬志方九百〇三元，共收八十七萬一千四百〇三元。 
社會服務 
[本報義務小學舉行二次校務會議]  
　　本報義務小學，昨日舉行第二次聯合校務會議，討論事項如次：關於統一行政及敎材方面，有編訂行事曆及選擇高級常識科敎材負資人之推完。關於訓練學生方面，有中心訓練週等之規定。關於培養學生學習興趣方面，有舉行各項競賽及採用積極性獎勵方法之規定。關於促進學生健康方而，有園遊會，健康檢查，施種牛痘，注射防疫針及購備衛生必需用品之規定。關於聯絡家庭方面，有舉行家庭訪問之規定。此外對於委員曾決定之二次招生對象，亦有所討論，擬先招急於搶救之中高年級失學兒童，並希附近學校，及聯保長等予以協助。討論時，敎師各就本身學騐，發抒意見，悄緒然烈，至六時半始吿散會。 
　　捐贈文具 
　　張宅小學校校長張福泉君來函云：「貴報設立義務小學，徵求課業顧用文具，鄙人贊助敎育，未敢後人，爰捐助毛笨一九八枝，米字中楷簿六格十二格各五十本，至斬察收，代為分發。」 
　　節約捐款 
　　私立北區義務小學全體學生來函說：「我們是窮苦的學生，也是在義務學校裹續書的，校舍只有一問屋子，聚集了一百多位同學。環境很壞，可是我們還是很勤奮的求上進着，因為不能辜負校董先生們，以及父母師長對我們的期望呢！ 
　　最近聽說貴報辦了十所義務小學校，使一般窮苦的小朋友，也都有了讀書的機會。我們聽了代為高興，因此就把自己的早點費省下來，捐給貴報作為「義學金」，還有萄書數册，也獻給義校的小朋友，數目雖少，也可表示我們一片誠意！」 
[簡訊]  
　　國醫張成陸送診　武漢名國醫張成陸君，擅長婦科及內科，懸壼二十餘年，聲譽卓著。茲為服務人羣，舉行義務送診，几家境確屬貧寒之病家，可向本處申請，介紹免費診治。診所：西門路仁吉里土一號張氏醫廬。 
　　職指所徵求人才　上海特別巿社會福利局職業指導所，近受委托徵求下列人才：　某廠托招送貨及勞工數人，須身强力壯，工資面洽，膳宿自理。　醫油跑街一人，須具妥保，月給車資四萬元，另酬佣金。　煤球推銷員數位，性別不拘，佣金制，　宿自理。上列各職，有願就者，可親往永康路（即雷米路）二百號該所面洽。 
[義學金　捐款報吿]  
　　北區義務小學校一萬四千兀（校董一萬二千元，全體同學二千元），寗波旅滬同鄉會第一小學五年級第二次捐款五千元（顧百覧一千元，全體學生四千元），以上共收一萬九千元。 
[顏駿人先生壽儀　移助防癆經費報吿]  
　　新聞報社會服務處代收：江一秋，福民醫院頓宮寬各一萬元。 
　　申報社會服務處代收：中國救濟婦孺總會一千元。郭承恩五千元。丁方源二千元。趙汝調，許冠羣，顧克民，合一萬元。新生紗廠，李天眞，合五千元。培成女校，曹靜淵，合一萬元。項康元五萬尤。 
　　中國企業銀行代收：厲樹雄一萬元。謝寄閒，顧克民，各二千元。 
　　新華銀行代收：上海永安股份有限公司，永安紡織股份有限公司，郭禮安，郭　活，郭琳爽，各一萬元。嚴仲楨四千元。馮幼偉二千元。裴雲卿二萬元。陸肅臣，五　　朱旭昌，五仰　，徐文卿，沈日新，沈　掌，曹伯權，鍾桂方，各五千元。 
　　上海商業儲蓄銀行：應書貴五千元。蔡　卿一千元。蔡元卿五百元。黎光生二千元。 
　　九安銀行代收：顏吉淸六千元。鄭嘉賓，鄭顏婉淸合三千元。張肅紳四千元。唐嘩如一萬元。文國藩二千元。 
　　大陸銀行代收：泰和興銀行一萬元。崔衍明一萬元。梁啓義，　　儀，合一萬元。周慶恩，崔挺東各二萬元。兪明時，兪明岳，合五千元。潘炳臣五萬元，羅雁峯，張行　各二千元。張慰如二萬元。顏駿人（自捐第二批招待費）三十萬元。 
　　以上共收七十一萬九千五百元，連前共收四百五十人萬八千五百元。 
[華興銀行這農貸工作] [  劉豐]  
　　華興銀行創立之初，即兼辦農貸工作，已有四年，成效漸者，為明瞭該行辦理農貸實况，記者特往訪該行常務董事沈爾昌君，承介紹訪問中國合作社駐滬辦事處，獲得資料頗多，茲分誌如下： 
　　機構範圍 
　　華興銀行辦理農貸為附並不另設機構，其資金理，皆由中國合作社駐滬辦事處負責。辦事處接受各縣支社之申請而貸予款項，縣支社下更有分社，互助社以至農民。現在計有支社七十五所，已設之互助社四千處，本年度正在　立中者一千　、互助社平均包括之戶數　一百戶，故總計受惠之農民達五十萬尸、其區城及於上海，南京，蘇州，杭州，南　，掦州，虾埠，安慶，無湖，金華。寗波等地。 
　　業務方針 
　　攷盟邦首倡合作運動者為子　品以滿二郞及男爵平田東助，曾於明治二十四年共向提出信用合作社法於議會，至三十三年由議會通過公布施行。中國合作社之機構及工作方針，即參酌該信用合作社法決定之，其業務約有下列數端：　信用合作，從事貸款與各社員，或以農具，種籽，肥料，耕牛貸與農民，至於圍體方面則有帮浦，輾米機等。購備生產上及經濟上必要之設備供給社員使用。　指導合作，其業務除指示農民改善農業技術外，並灌輸農民以農業科學知識：　收買合作，其業務為大量收買農作物如稱米，雜　，棉花，　絲等，或於加工後渾銷之。　配給合作，業務為共同買入廉價物，如布疋，肥皂，毛巾，襪子，洋燭等，轉配與各社員，並生產必需之物品。 
　　資金分配 
　　中國合作社本年春耕　金用於農具者為十萬萬元，用於一耕牛者為一萬萬元。依中江縣合作社之情形　，其貸款額十畝以上者為五萬元，五畝以上者二萬元，一畝以上者五千元，其購買及修理農具費每年最高為一萬元，最低二千元，耕牛依農業增產策進委員會之配給價每頭為五萬元，灌漑費用亦包括於農具資金之內。 
　　農民生活艱苦，需款孔亟，不　收獲後不論價格，急求出售，且往往於未收獲前己預將靑苗向糧行或糧販債主作抵，借高利貸以濟眉急。為免此悽慘現象發生，故又須貸以生活費等，此項秋耕資金每戶約四千元，以五十萬戶計共為二十萬萬元，肥料資金十二萬萬五千萬元，硫安資金六千萬元，又生活必需物資配給資金為一萬萬九百萬元，倉庫建設資金一萬萬元，生產事業資金二萬萬元，總計為四十八萬萬一千九百萬元。 
　　中國合作社各支社因地方情形不同，為適合環境，其組織機構，資金數量及分配亦隨之而異。合作社因工作項目較多，事務頗繁，且兼營商業及收買工作，故於辦理農　方面力量殊難集中。合作社所貸出者　需以實物歸還，不收現金，此為最大之特　。又因經營其他事業之所入尙豐，故不斤斤計較於農貸之利息，然農民亦間有因貪圖薄利而拖欠者。就資金運用之對象與集中而觀，顯與交通銀行辦理之農貸略有不同。 
　　農貸需要 
　　目前大部份農民對於資金融通，不出典當，賒欠，抽會，預售農產及吿貸於當地富戶諸途，凡此皆為飲鳩止渴之不得已辦法，貧農備受重利盤剝之苦，窮而借，借而愈窮，愈窮愈借，終至抵唐一空，貧無立錐；由自耕農面淪為佃農，由佃農而淪為苦力，更由苦力而渝為乞丐盜匪，影響於生產治安方面者至大，比皆農村缺省金融機關之結束，故推廣農貸，實為保存元氣，復興農村，增加生產之最佳途徑。深盼各方紛起響應，以促其成。 
 
