# 1945 - 133 - 4925543

 

Page 1

 
 
[统一軍政外交頻道　日強化戰時宣傳松村少將長大本營頻道部]  
　　東京十二日中央社電　値此戰局益趨苛烈之際，報道宣傳之任務，愈增其重要性，尤關於軍事·外交·政治之報道宣傳，更有統一及合理實施之必要。日政府有鑒及此﹐最近曾以情報局爲中心﹐與陸·海軍省及外務·大東亞兩省等關係方面縝密硏究，已商有成案，幷經閣議通過及于十二日由情報局發布之，據稱，此次措置，旨在將關於陸·海軍省之軍事報通事宜及外務省·大東亞省關於外交之報道事宜加以合併，同時爲適應地方行政機構之强化及非常時期下新聞體制之確立，以爲强化幷整備地方報道宣傳機構，俾能應付戰時緊急狀態。茲將情報局發表原文錄后：日政府爲適應當前之戰局及統一且强力實行關於外交·政治之報道宣傳及啓發工作起見，此次幷於閣議中決定各事項如下：　改組情報局，使其機構强力簡素化。　爲實行關於軍事之報道宜傳起見，在情報局添設一部，專實辦理現陸軍省報道部及海軍省軍務局第四課所辦之事宜。　將外務省及大東亞省現在所辦理關於外交之發表及對外宣傳事宜之一部，移交情報局第三部辦理。　强化幷整備地方報道宣傳機構 
　　東京十二日中央社電　日陸海軍省十二日發表稱：此次大本營陸軍報道部及大本營海軍報道部合併，組成大木營報道部，並任命陸軍少將松村秀逸爲大本營報道部部長，海軍少將栗原悅藏爲副部長。又大本營報道部職員均兼任情報局職員。 
[日潛水部隊活躍　打擊沖繩敵艦船]  
　　神風及特攻隊猛烈拼撞 
　　東京十二日中央社電　日潛水部隊對游弋於冲繩海域之機動部隊及艦船集團，力加猛襲，予敵以極大損害，本月七日復於硫黃列島海面發現敵空母集團，當即加以準確射擊，擊沉其特設空母一艘。關於沖繩海域日潛水部隊活躍情形，依據大本營發表或來自當地之電報，已可見其一斑，該潛水部隊業巳擊沉包括特設空母一艘之敵艦船計達十艘，在沖繩戰局行將突入補給戰階段之際，日軍對敵方運輸陸軍兵力之企圖予以大打擊。 
　　東京十二日中央社電　日航空部隊十一日上午於琉球東方海面攻擊敵艦船，上午八時轟沉艦型不詳者一艘，八時五十分擊沉艦型不詳者一艘，他方特別攻擊隊亦於是日晨對沖繩東方海面之敵空母加以攻擊，擊傷正規空母一艘。又十日晚至十一日未明，日航空部隊攻擊沖繩本島北部機場，使其四處起火，予以莫大損害。 
　　南西諸島基地十二日中央社電　日神風特別攻擊隊，十一日上午於沖繩本島東方海面捕捉敵機動部隊，對其大型母艦及其他數艦作必中之拼撞攻擊。又十一日敵機對列島綫之來襲，共達二百四十架左右。 
[航空戰上日方有利]  
　　西南太平洋基地十二日中央社電　美軍在沖繩方面之航空兵力，因遭日方連續對艦船及機塲之猛攻，迭次減少，尤値注目者，即艦載機因空母之喪失而驟減，陸上機占出擊總數三分之二，敵陸上使用之主要機場北中兩機塲，遭日軍連襲，不克如意使用。伊江島之機塲現仍在整備中，航空戰上，日方漸處於有利之地位，敵方在本島作戰之陸上機以小型機爲主，約有七八十架，伊江島方面集中艦船約七十艘，刻正努力整備機塲及補給工作中。 
　　里斯本十二日中央社電　據關島來電稱，尼米資司令部十二日發表戰况公報如下：自十日夜間至十一日晨，日軍航空部隊數編隊，對沖繩附近美太平洋艦隊再加攻擊，但對以上攻擊美艦艇所受之損害，則保守沉默。按以上公報幷載有日軍陸上作戰之奮鬥情形稱：日軍發動其熾烈之攻擊及無數次之陸上反攻，十日夜之戰事通　達且，繼續不停。 
　　廣州十二日中央社電　據渝方轉播關島十一日電稱，美太平洋艦隊軍艦及艦上機，海軍陸戰隊飛機等，於九日攻擊琉球島南部之日方設施，同日晚，日機數事襲擊大琉球海面之美方船隻，擊損美輔助艦兩艘，日機復炸機塲。十日晨日機兩度襲擊美方船團及地方設施，美海軍陸戰隊第六師，十日於大琉球島一部架橋渡河，十一日晨架設橋樑時，因日軍肉彈抵抗，頗受損失，進行受阻，現日美軍正於大琉球島南部陣地數處展開肉搏戰。 
[陸上戰鬥激烈進行]  
　　南方前綫基地十二日中央社電　敵自九日起，在沖繩島再度開始全面攻勢，十一日復强行來犯，在前田南方及阿波茶附近，敵以戰車爲掩護，以步兵約一千來犯，與日守軍激戰，同時敵左翼行動亦活潑化。十日上午六時船四十隻渡過我謝前面之河川，日軍與之激戰一小時，卒將其擊退，十一時復有備有水陸兩用之戰車三十兩之有力步兵，再度強行渡河，目下正激戰中。現在可於陸上望見之本島周邊敵艦，計嘉手納海面有巡洋艦二，大中輪送船三十，其他約一百，中城灣有戰艦二，驅逐艦或輪送船七，大中輪送船十三，慶良間列島周邊有改造母艦一，巡洋艦二，輸送船二十，驅逐艦或輸送艦二十，往來游弋中。十日正午，系滿海面又出現母艦二戰艦二，巡艦，驅逐艦五，大中輸送船十八之有力部隊﹐可知敵之戰意殊不容輕視。 
[敵飛艇偵察　朝鮮海面]  
　　東京十二日中央社一電　朝鮮軍管區司令部下午四時發表：十二日有敵飛行艇PBM六架，自十一時十五分起，各以二架爲隊，偵察南鮮海面，其中一部並攻擊船隻，至下午二時三十分各向南逸去 
[民答那峨海　擊沉兩敵輪]  
　　東京十二日中央社電　日水上部隊，十日夜出擊於民答那峨海域，夜襲由驅逐艦護航之敵運輸船團，擊沉中型運轍船二艘。 
[阿波丸乘客　僅一人生存]  
　　東京十二日中央社電　日政府關於阿波丸乘客及船員生命，累次督促美政府回答，據十一日瑞典政府將美政府通知傳致日外務省稱：生存者僅有僕歐勘士郎一人。 
[朝日特派員報道　沖繩島血戰情況　高山與平地皆變原形]  
　　東京十二日中央社電　朝日新聞社沖繩支局宗貞利登特派員，爲報道沖繩本島附近血戰情况，乃毅然留居沖繩本島，與陸海將兵共嘗辛苦，其從軍第一次報道之要旨如次：敵於本島登陸業已四十餘日，其主力軍約六師，計十萬左右，且其艦砲之猛擊日軍陣地晝夜不斷，日軍勁旅亦加反攻，將兵之奮戰情形，令人感泣。敵於沖繩戰綫之戰術，係採用破壞攻擊，其物量之雄厚及所發揮之機械力，　非身臨前綫者所能想像，即於正面攻擊前，首先以猛烈砲火切斷一切交通述絡路，因之高山與平地皆變原形，在熾烈之艦砲射擊掩護下，敵兵不顧一切，向登陸地點衝進。日軍精銳每日僅以麵包二隻充饑，絕不後退，衝鋒肉搏，隨時將敵軍擊退﹐現第一綫已由東方伸展至我謝，前田南方至阿波茶一帶，敵軍進至此地需時四十餘日，兵員軍需之消耗甚鉅，敵戰車備擱坐四五輛，將侵入之敵兵一舉而減其三千二百餘名，正面敵軍之二十七師及第十六師，幾已全軍覆沒。因是，敵軍乃不得不交替作戰軍隊，最近敵軍似已將第七師及海軍第一師布置戰塲正面，欲期增強作戰陣容，又常以黑人部隊爲前鋒，美軍兵力則處於督戰地位，然此等新編隊於海空各方掩護下前仆後繼，對日軍陣地執　猛攻，其戰意亦絕不容輕視。又敵軍當茲沖繩戰熾烈化之際，又開始實施謀略戰，由飛機散布小型報紙「沖繩週報」，企圖擾亂日軍思想，然其謀略決不能動搖日軍軍心。 
代論 
[保甲與治安] [  陳彬龢]  
　　---五月十二日在上海廣播電台演辭 
　　保甲組織，是人民自助自治自衛的基本組織。所以，第一，保甲辦得好，則地方可收守望相助的功效，進一步可由社會公益經濟建設事業的互助合作辦法，達到改善社會風氣，健全社會組織的理想。第二，保甲辦得好，則地方人士的人力可以集中，用地方自己的人力，辦地方自己的事業，爲地方自治奠定基礎，爲革新及修明政治的推動力量。第三，保甲辦得好，自營團組織完密面健全，可以輔助軍警力量的不足，而實現人民自衛的理想。一切警備的地方事件，漸漸可由人民自已去協助辦理。小之則一時一地的治安，大之則一國的安寗，都將受其裨益。在上述自助自治自衛中問，我們今天特別着重自衛一點，和本市各界談談保甲與治安。 
　　現在上海市民負擔着龐大的治安維持費，這是因爲保甲組織尚未充分發揮其協力治安的作用的結果。假使保甲組織已能利用人民大部分自己的力量來協力維持地方治安，那麽，政府的軍警方面開支，就可以節省一大筆，或使現有的軍警擔負起國家的更重大的使命。這樣，直接可以減輕人民的負擔，間接可望國家的力量更加充足。現在保甲組織朱能分任地方治安之責，雖有種種其他原因，最主要的還是人力財力問題。所以我在這裏特別希望市民諸君，以遠大的眼光，爲整個地方着想，實現「有力出力，有錢出錢」的原則。 
　　從國內外的局勢來看，今後，上海的形勢不免更趨緊張，這是無容諱言的；退一步言，就本市社會經濟的動態來看，由於工業衰落，失業人員激增，前途的困難，也是可想而知的。中日當局，對於這一點，當然早有完密的準備，不過爲使政府的一切力量，能够運用到更有意義的方面去，如果能够通過保甲組織，而由我們市民自巴來担負或至少分担起維持治安的任務，那結果不是更好嗎？以盟邦日本爲例，戰時都市及鄉鎭的地方治安，也都由各地居民自動組織起來分祖，達成所謂「舉一億總力於作戰」，爲什麼我們就不應該這樣呢？何況在將來萬一上海戰地化的塲合，由市民自己來協助維持上海的治安，不是更有效嗎？ 
　　問題並不在原則上是否贊同，而是實行上的困難，這困難特別在於財力方面。例如自警團的整備，保甲警察化的訓練，治安設備的籌措，幾乎在在需要費用。但是，上海的殷富及工商界，是不是願意本「有錢出錢」之旨而努力呢？以最近辦理市救濟庫券的經驗來說，一個多月以來，民間運五億元的目標，尚未能達到；反觀一般豪富及暴利者揮霍在娛樂方面得金額，不必說一個月，就是一星期的數目，也就要數億元了！在這裏，我們不能不痛切地感到，我國人公益心和正義感的消沉，這樣的社會，難道沒有沉淪的一天嗎？ 
　　但是我們必須提醒每一位上海的殷富與市民：戰爭的火燄可能逼近上海，如果你們今後再是這樣只重私利﹐不識時勢，則今日對治安事業吝於出錢，也許明天就要自已呑嚥這種無公益心的惡果！不是危言聳聽，古今中外不乏慘痛的敎訓，我們祈望的還是全市諸先覺者速起而倡導，輸財出力，健全保甲，鞏固治安，建立起人民自助自治自衛的大上海。 
[內部報告　施政概況]  
　　南京十二日中央社電　內政部於十二日下午三時，在該部會議室接見本市中外新聞記者﹐適梅部長因公外出，當由主任秘書潘　年代表接見。潘氏對該部最近施政概況報告　詳，茲分誌大意於次：　「關於審核各專署施政計劃」吳淞江以北·黃渡等九鄉鎭，劃歸嘉定縣管轄，審核所屬機關處理經濟案件，核定江蘇省編定各縣等次，核定淮海省海州市政府組織體制，呈請廢止淸鄉地區﹐編組保甲各種法令。　「警政部份」關於擬定地方警察接管鐵路警察勤務大綱草案，暨地方警察執行組織動務規則草案，及修正各省市聯防會勦暫行辦法。　「地方部份」關於發還土地房屋及核議徵收土地案。　「統計部份」關於編制都市人口及彙核警政統計等。 
[各省市黨委　分別調整]  
　　南京十二日中央社電　中央黨部組織部，最近一月以來，因積極推進各省市黨部辦理選舉工作，除對少數省市主任委員加以更調外，並對全國各省市黨部現任委員，重行加以考核，其有人地不宜，或另有兼職及離職他去者，分別予以調整，以期工作强化。計遴選資歷優異同志先後發表者，有浙江省委員兼書記長張瀛曾，委員丁伯常，張效良，安徽省委員兼書記長許錫慶，委員朱以防，劉石克，魏曙東，唐少侯，南京特別市委員錢能夏，呂天放，黃維，上海特別市委員劉德煊，顧森千，北平特別市委員兼書記長馮文慰，陸軍軍官學校特別黨部特派員朱昌等，均已分別到職﹐呈報視事。 
[平漢路警備隊　擊落來襲機]  
　　北平十二日中央社電　擔任華北各鐵路警備重任之華北交通警備隊員，十日下午與企圖破壞平漢路來襲之敵B24型機四架，B51型機二架交戰，擊落擊傷B24型機各一架 
[粵省政會議]  
　　廣州十二日中央社電　市府自局令裁撤後，所屬各局原有之事務，悉併撥省府屬下之各該有關之廳處辦理，茲悉敎廳爲管理廣州市各校及社敎事務，特增設第五科，專辦其事。財廳爲辦理本市土地行政及市郊征實起見，待設置廣州市土地管理事務所及廣州市市郊臨時地稅徵收實物事務所，並增設第七科，辦理敵產事宜。又市府原有之工務局，則改組爲省會工務處，至於原有警察局與警察處合倂，並增設省會特務警察，以輔助行政警察之不　。上述各項經於十日所舉行之第一一三次省政會議議決通過。 
[渝六全大會　開第六次會]  
　　廣州十二日中央社電　據重慶廿一日廣播，目下舉行中之六全大會，十日上午舉行第六次會議，在蔣介石及各軍政首領出席下，檢討現下渝方軍事力，幷聽取關於西南總反攻抗戰態勢之報告，同時更通過第六期中央執行委員會選舉辦法。該辦法係選舉執行委員一百六十名，並指定候補執行委員七十名，監察委員八十名，以及候補執行委員四十名。蔣介石自此次六全會召開以來，對各代表之動向頗爲關心，特指定錢大鈞，陳布雷，陳果夫三人爲招待委員，分別招待各代表及邊疆代表，以圖六全大會順利進行。 
[蒙設工業　設備助成會]  
　　張家口十二日中央社電　蒙古當局爲適應戰局，並擴充鋼鐵煤等特殊鑛產之重點企業設備，以確保戰時重要物資，决創設工業設備助成會，該會乃一公益法人，資本金計共五千萬元。 
[日義勇隊協會　昨開首次會　鈴木首相及閣員出席]  
　　東京十二日中央社電　日國民義勇隊協議會首次會議，十二日下午二時在首相官邸舉行，到有鈴木首相及各閣員，由鈴木首相主席，阿部內相致辭後，說明協議會今後運營要領，　協議會於必要時得隨時召開，　協議會席上交換關於國民義勇隊之各種情報，並就國民義勇隊運用之重要事項舉行協議，　關於協議會之各種事務，由內務省辦理，並由各會員提出質問交換意見，至四時七分散會。 
[蘇嘉路基兩旁　設農業示範塲]  
　　蘇州十二日中央社電　蘇省農業增產策進委員會，自孫建廳長兼主委後，積極推動不遺餘力，除依照中央規定督導所屬各縣，切實奉行外，關於墾荒增產頗爲重視，茲聞省垣方面已勘定蘇嘉路基地兩旁設置農業示範場，同時分會所屬各縣相繼推行，預料今後當更有進一步發展。 
[淮獻金踴躍]  
　　徐州十二日中央社電　國民黨淮海省執委會主辦之獻金運動，截至規在，已募得二三三萬餘元 
　　國府明令 
　　南京十二日中央社電　國民政府令（三十四年五月九日），特任胡毓坤爲軍令部部長，此令。 
[中國靑年的前途] [  林俊夫]  
　　最近，承新世紀月刋社得邀請，得有機會和樊仲雲，楊光政，趙華星，柳雨生，處晚移各位先生同席，暢談中國靑年的現況與將來。出席該次座談會德日方人士，有代表戰時日本文化界德朝日新聞上海總局長和田齊，代表貫徹人生二十五年思想的日本現代軍人的駐華艦隊報道部員松本大尉等。在座各位，都能從青年的立塲率直對論中日靑年的各種問題。座談 
　　政治力量與靑年 
　　正如靑年座談席上所言，日本的靑年從赤色思想的狂飆裏再發見爲日本人的自已，昂揚國家的意識，完成昭和維新，貫徹人生二十五年的思想，而從事大東亞戰爭，這事是眞實的。反之，中國的靑年，則自中日事變以來，在現象上，則於南京，延安，重慶國權分裂或對立的狀態下，在和平親日，抗戰赤化，抗戰建國等等思想的混亂狀能裏，受着兵禍，以致目中不見爲思想或政治中心的國家及國策。結果﹐表面上，祗顧追求私利或出以可稱爲違反國家的行動者﹐爲數不少。這雖然是事實，但不能以此即認爲中國靑年國家意識淺薄，或全無國家意識。例如明治維新以前看脫了國家存在的日本靑年，祗要施以說明日本歷史﹐指出日本國家應進之途的敎育，一般都有使其理解它實現它的國家意識與愛國精神潛在着。今日的狀能，相信並非中國靑年的缺點，毋寗是領導他們教育他們的政府或指導者的責任。從而和平區，特別是上海的靑年，並非不好，和延安重慶比較起來，南京國民政府的靑年指導及政治方策，可說不足領導靑年。 
　　不過，正如座談席上說明的﹐重慶或延安政權治下的靑年們，對政府的行政及社會的制度，正感不滿：這是事實。要之，解決中國尚未統一這個根本命題，乃是目前最須改善的緊急問題。 
　　中國統一與靑年 
　　無論南京也好，延安和重慶也好，不希望中國統一的政府與人民，在中國是不存在的；同樣，爲其背景的各外國也希求中國統一，不過他們的立塲富然逈異﹐其方法也是各不相關的。在第七次中共大會中﹐照理是一黨專政的中國共產黨主席毛澤東，卻發表宣言，希望成立完全由各黨各派組成的聯立政府，以國由承認延安政權而蠶食重慶。而重慶國民黨第六次全國代表大會上蔣介石亦希望創立以重慶國民黨爲中心的聯立政府，僅視重慶政權爲正常的政府，而使中共甘處「武裝政黨」的地位。他們的方針和手段雖則各異，但其希望全國統一則一。可是，這些都是以政府要人或政黨爲中心的想法，不能稱爲是眞正鑒察民意﹐顧盧民生，企圖發展國家民族的方策。換一句話說，在現狀之下，中國靑年中固然不乏有思想的靑年，但他們對於任何政權都不滿意，也不擁護。這從日本靑年的立塲來看，反是不能不同情的。 
　　中國育年的前途 
　　中國大陸廣大無垠，物力人力方面，冠於世界。而其位置，對於欲從印度經緬甸而反攻日本本土的英國，以及橫斷太平洋而圖迫近日本本部的美國，具有作爲最後兵站基地或不沉航空母艦的最高戰略價値。換一句話說，中國大陸今日已臨即將化爲日美英最後戰塲的前夜；這是大東亞戰爭的必然結果。不問日軍駐兵中國大陸與否，這是中國大陸必有的命運。在這個時候﹐中國靑年欲如何決定此國土的命運呢？迫日軍撤兵，引美英入中國大陸，而把國土民族　諸鴉片戰爭以來百餘年間歐美列强的帝國主義侵略嗎？抑協力日本，使大東亞戰爭於勝利擊中結束，而確保光榮的獨立自主呢？ 
　　筆者現在不想由南京，延安，重慶各政權的單純比較論來決定中國靑年的前途，因爲這不是對照政府或政府要人就可得到公正結論的問題，也不是現在政府的政治力軍事力可以決定的問題。 
　　新世界月刋社得「靑年座談」，在高談闊論中不知不覺到了預定的時間，結局　提出了種種重要的問題，在未得結論以前就散會了。不過，縱然檢討得結論，現在或許也是不能發表出來的。 
　　會後，筆者與柳雨生先生在燈火管制下的南京路上，邊想邊走，不交一語。分別時，柳先生說：「我的意見過後函告罷。」可是直到今日，尚未接到他的信。 
　　而今晚，美機又將翱翔上海上空吧。（吉譯） 
[泰封鎖德使館　監視德僑行動]  
　　盤谷十二中央社電　泰政府十一日舉行緊急閣議，決定停止在泰德國外交機關之機能，即日通知德國公使，同時並派警警備德國公使館，注意一般德僑之行動。 
[半狼人團　發動遊擊戰]  
　　瑞典京城十二日中央社電　據此間獲自倫敦之消息：柏林城內蘇軍現與德民間組織之「半狼人團」，展開遊擊戰，蘇軍事當局現特派遣有力機甲部隊至捷克等地，企圖將正在繼續抗戰中之許奧納安麾下中央軍一舉毀滅。 
[捷京恢復　平靜狀態]  
　　　瑞典京城十二日中央社電　普拉格無綫電廣描：捷京現已恢復平靜狀態，德軍抵抗已行停止。 
　　蘇黎世十二日中央社電　據倫敦電：捷克境內德軍，雖被蘇軍壓迫，仍繼續抗戰中，目下該方而殘餘德軍之袋形陣地，面積僅三十平方公里。 
[德潛艇三百艘　投降僅十五艘]  
　　里斯本十一日中央社電　紐約來電，美第三軍司令部十一日宣稱：德潛水艇三百艘中，截至日前爲止，僅有十二艘至十五艘投降，故渡洋運輸仍須繼續採取護航辦法。 
[歐美八國簽訂　運輸臨時協定]  
　　里斯本十二日中央社電　據此間獲自華盛頓消息：美·英·法·比·荷·盧森堡·挪威·北愛各國，八日在倫敦簽訂「歐陸島嶼運輸臨時協定」 
[大島大使等　在德境被捕]  
　　蘇黎世十二日中央社電　據美聯社訊：日大島大使等外交官一百三十人及新聞記者，現被收容於美第七軍拘留所內，被捕日人中主要者爲大島大使·同盟社朝日新聞等記者四人。又同時被捕德國官吏二百人中，經濟部長芬克·元首秘書長倫曼斯等亦在內。 
[軸心國財產　在美被扣總値]  
　　里斯本十一日中央社電　華盛頓來電：美國敵產管理委員會十一日發表：此次戰爭中保管扣留之軸心國財產，共値四億五千三百九十八萬八千美元，其中德國二億九千五百萬美元，日本一億○九百萬美元，義大利二千七百萬美元。又各軸心國扣留之美國財產，計一百十一萬五千美元。 
[艾森霍華主持　在德美政府]  
　　里斯本十二日中央社電　據華盛頓公報稱：美當局任命艾森霍華將軍及克萊中將，爲德國反軸心軍佔領區美軍事統治政府領袖。該報復稱，艾森霍華將軍將爲該政府之主席，克萊中將將爲執行各項事宜之美最高代表，同時克氏將負責監視所有納粹黨之組織，及鎮壓各地民間反動。 
[報章雜誌　禁銷德境]  
　　里斯本十二日中央社電據華盛頓電：美戰時情報局指導官台維斯於週四宣稱，於反軸心軍佔領德境之時，一切反軸心方面之報張雜誌，均不得流入德境，所有各外國之企業亦不得進入德境經營﹐數種德報當可於反軸心管理下准其復刋，此爲對混亂之德國，使其能保持秩序，乃係必要之政策。 
[蘇當局對德人　準自選市長]  
　　瑞典京城十二日中央社電　據路透社特派訪員羅貝稱：在德佔領區內之蘇軍事當局，已決定對德採取自由解放之政策，德國民衆可以自由選舉市長，協助在德之蘇軍當局 
[對波蘭問題　蘇態度強硬　舊金山會議前途黯澹]  
　　里斯本十一日中央社電　舊金山會議第一重難關波蘭問題及阿根廷問題，已由於多數票決的集體力量，照英美方面意見進行解決。惟波蘭問題，於蘇聯言乃極有重要性，故對阿根廷始終斷定其爲法西斯國家，關於該問題在全體會議中業經通過，惟蘇聯並不因此退步，尤以蘇聯已完全從戰爭中解放，其將在國際政治上出以強硬態度，爲必然之事實。 
　　莫洛托夫返國前書面提五項意見 
　　莫洛托夫在對德作戰結束後，於十日返國，渠離舊金山前，曾向舊金山會議用書面提出五點：　在國際安全機構中，不能與法西斯國家採取共同動作，蓋法西斯國家爲反動之中心戰爭的根本原因。　外界有主張將戰爭期內締結之國際諸條約，在會議中提出檢討，此不但中敵奸計，且侵害締約國主權。　蘇聯現與英·法·捷克·南斯拉夫·波蘭等締結互助條約，有効期間二十年，此爲防止侵略之應取措置﹐在該國未認爲國際安全保陣機構力量足以防止侵略以前，當然應予繼續。　關於安全理事會，並不提議改變其任務與地位，會議主持國意見已完全一致。　關於殖民地調整問題議論紛紛，但英美意見對立，蘇聯爲維持國際安全，主張使殖民地成爲獨立國，早日實現民族自主平等。於五點提議之後，並結論稱，會議應在此二三週內審議各項根本問題，樹立戰後安全機構之基礎。莫洛托夫之提議，第一點係針對阿根廷而發，第二點對付美代表溫特伯克之提案，第三點可以表示蘇聯不十分信任國際機構。如蘇聯態度依然不改，則舊金山會議必得不良結果。最後關於殖民地調整問題，可以表明蘇聯已開始國際政治攻勢。英美兩國因兩足深陷對日作戰泥沼中，故希望歐戰早日結束，惟前途猶多困難，相反蘇聯則已脫離戰爭，抱「完全勝利」之傲慢態度，以全部力量用於國際政治，而莫洛托夫之書面提議，爲蘇聯政治攻勢之第一聲。 
　　國際委治制問題英美蘇意見對立 
　　里斯本十二日中央社電　國際委治問題，又成爲舊金山會議之僵局。頃據舊金山電稱，蘇代表遜波利亞於五國檢討委治制會談中，提議對一切殖民地予以獨立。紐約某報十六日發表如次：英美法三國對蘇聯之提案，在原則上不表反對，然此種事項與前於殖民地創設戰略基地之計劃將有影響，尤其蘇聯對此種提案，態度甚爲積極。十日夜五國再度會議，重事檢討，但其詳細內容不明。按蘇聯之提案，關於新機構憲章一點，不僅適用於有主權之國家，即附屬地域亦適用之。又該項提案與美國案戊英國案互爲對立，目殖民地帝國之法國，對殖民地之自治加以反對，故舊金山會議前途實爲暗澹也 
[英外相艾登　將返國一行]  
　　里斯本十二日中央長艾登十一日聲稱，彼因多可能在聯合國會議再逗留一二日。 
　　里斯本十二日中央社電　據舊金山消息：艾等於招待新聞記者席上所發表關於印度自由之言論，潘狄夫人加以評論稱，艾登及其同僚，現正以其巧語，以作足以矇蔽視聽 
[法前總理　勃魯姆抵巴黎]  
　　日內瓦十二日中央社電　巴黎電台昨夜播稱：前人民陣綫總理及社會黨首領勃魯姆，已抵達巴黎。 
[蘇情報局長　因病逝世]  
　　瑞典京城十二日中央社電　莫斯科廣播：蘇聯情報局長西哈爾巴哥夫氏，十日因病逝世，該氏任蘇維埃聯邦共產黨中央委員會書記，兼蘇軍政治部長﹐爲史太林議長之右臂。 
[英美戰時貨物　保險率消減]  
　　瑞典京城十二日中央社電　據倫敦消息：因歐洲戰事結束，倫敦及紐約均宜布戰時貨物保險率大爲降低，大多數英國行家之保險率，已削減一半 
[柏林地下要塞發現　形似希特勒遣骸　共有四具眞僞難辨]  
　　蘇黎世十二日中央社電　據美聯社柏林電：傳穌軍終於元首官邸之地下要塞，發現似爲希特勒元首之遺骸四具，惟因屍體均被火燄放射器燒成焦黑，頗難辨別，現已攝成照片，由專家鑑別。蘇軍當局似相信其中有一具爲希特勒元首之遺骸。 
 
 

Page 2

 
 
[金證券發行後　通行緊縮收效　準備金管委會發表檢查公告]  
　　中央儲備銀行金證劵，已於本月七日至九日止，開始第一期發行，其發行總額，已由金證劵發行準備金管理委員會，於十一日舉行第一次檢查發表公告，計發行總額爲一萬三千九百五十七兩，中備並將金證劵準備金總量黃金一千四百條，交付該會，指定本市銀聯會庫房存儲，以備到期兌付。該金證劵發行後，關於通貨緊縮及物價變化之一般情形，頗爲各方所關注。記者昨向金融機關方而探詢，特誌如下： 
　　大量通貨收回 
　　中央儲備銀行此次奉準發行金證券，其目的爲緊縮通貨，維持通貨價值，　平物價，安定民生，增強戰時經濟·因過去發行通貨受交通運輸呆　影響，物資交流，殊欠圓滑，尤其上海投機事業猖獗，囤積居奇，操　市價。因　收買物資流入農村及丙地之通貨不易回流。　上海投機事業瘋狂，大部份通貨集中擁資者或非法商人手中，運用於投機事業。　金融機關定期存款日益減少。　物價轉輾騰漲，需用通貨益增，故日感通不敷洗通，政府準有值券之發行及提倡儲蓄運動等種種辦法，以期收回通貨，但收效頗詳，以致多數通貨流入投機者之手中作崇，致發生金融不安狀態，故此次發行金證券爲緊縮通貨之上策。據金融證券發行準備金管理委員會第一次檢查報告，中儲七·八·九三天，首期發行總額爲一萬三千九百五十七　搜該行　　七十八萬體兩金額核算，計收回通貨達一百零八萬八千六百四十八萬元，如該行再經第二第三期發行以及金說劵推廣京蘇杭等檯中一幣發行，不獨上海收縮大部份通貨，即流入各地區之通貨，亦可絡續大量團流，此實爲　縮通貨之雄力，已獲宏效。中儲旣已收圓此項鉅額通貨，當龍收獲金融穩定之良好影。 
　　物價止漲回平 
　　因金證券之發行，收回大量通貨，投機事榮無法活動，物價止漲爲平·按過去市塲風氣。偶遇國際情勢變化，投機市僧，每每利用　費集中市　，　　黃金暴漲，公債及股票賡　一帆風順，扶搖眞上，金融頓呈不安現狀，囤積居奇猖獗，擁賢者操縱市價，狂漲不巳，最近歐局轉變，對於市塲激刺性極大，因絡於中　發行金證劵後，一百億元通貨收回，投機市儈無力活動，黃金暗市及股票開拍，始終盤旋堅定，即各種商品亦無劇漲之可能，否則定有一番騷動。 
　　首期發行總額 
　　中央儲備銀行發行之金證劵，第一期於本月七八九三天出復後，即將售出金融券數根存帳目，及應行存儲之同額準備金金額﹐交付金證券發行準備金管理委員會，於本月十一日在該委員會指定庫房，就金證劵發行準備金舉行第一次檢查·經該會檢查組值月委員葉扶　（上海特別市銀行業同業公會代表）裴　鄉（上海特別市錢莊業同業公會代表）檢查相符，當將檢查結果，　報財政部備案外﹐幷發表公告﹐以昭信實。其檢查結果報告如下：　中央備備銀行金證券發行總額，三十四年五月九日止，萬三千九百五十七兩。　本委員會庫存金證劵準備金總量﹐黃金一千四百條，共一萬四千零一兩五錢四分九釐。 
[經常警戒燈火管制　盼切實遵守　防空本部當局發表談話]  
　　市民防空本部當局發表談話如下：本月十日，上海日本陸海軍防空司令部會發出告示，謂；關於燈火管制，自五月十五日以後，不論有無警報，目下午十時起至翌日日出爲止，實施　戒管制，換言之，即自日沒起至下午十時止，仍照例施行準備管制，惟十時後即應實施警戒管制﹐此點應特別注意。鑑於最近敵機侵入上海，　形頻繁﹐亟望一般市民，更加留意燈火管制，並積極協力防衛上海。再查向來管制狀態，有因燈火管制不慎，致慘遭災害者，本部曾舉實例，嚴促市民注意，惟管制狀態，仍不能謂爲良好，尤以時臨夏季，窗戶多數開放，與冬季比較，常更不良，此後望市民充分注意燈火管制，俾無此種現象，並望　毋達反，俾策萬全。 
[蔡縣管處長　續視察縣區]  
　　本市縣政警理處長蔡　　，昨率科長壽森庠再度出發江灣區公署暨實山縣政府所屬各區鄉鎭視察 
　　滿副局長視察警務 
　　上海特別市警察局滿副局長，奉周兼局長命令於本月十日先後赴保安警察總隊第二三兩大隊視察，滿氏復於十二晨九時赴該總隊第一大隊視察。 
[各報記者昨茶會　歡送劉處長]  
　　市宣傳處長劉德煊氏，此次因舊恙復發，亟待体養，呈淮辭職，各報社記者因劉豳長在任四月，指導有方，且相處怡然，不勝依　。爰於十二日下午三時假金門飯店聯合舉行茶會歡送。劉處長準時蒞臨外，宣傳處並到顧主任等，首由劉處長致詞，略　：「今承各位熱烈招待，曷勝感謝，在任時承蒙諸君協力，尤爲銘感」。旋復對各報社記者勉勵備加，希晨澈新聞報道工作，以完成宣揚國策使侖。繼由朱永康代表致詞，略謂；「劉處長殷切指示，及熱烈期望，我人當作座右銘，劉處長在任時問雖短，而總惠我新聞界通人非淺，即如重點配給一項，承劉處長迭次折衝，奔波結果，不僅在我編輯記者本身可以獲得，即工役等一般新聞從業員亦得同樣領取，殊深感謝」。云云。旋全體懇談，直至下午五時始盡歡而散。 
[船舶管理總局　設太湖分局]  
　　軍事委員會特別輸送船舶管理總局，除先後成立上海南京兩分局外，茲以太湖區城物產　當，亟應疏通運輪，俾物實得以有無相通，爰特設立太湖水上分局，派何堅白少將爲局長，胡字爲副局長。何氏昨日因公來滬，據談局址設於吳江，並　在蘇浙皖太湖邊區如湖州，宜興，嘉興，以及常錫，蘇吳，長興等邊區設立六支局，以謀工作之推進。 
　　擴充浙東帆運航綫 
　　中華輪船公司近以帆運部業務頗趨發達，現決定擺展浙東帆運航綫，委託代理商專營直放寗波帆船，據悉該綫每星期可分兩班往返。 
　　又悉：該公司自十二日起復指定福新福生兩代理航運公司，利用特快輪拖航民船，行駛蘇北新港口岸，沿途經靠常險沙，張黃港，新生港，黃山港，八圩港，天星橋，揚中及東新港等處，業已正式間職。 
[人力車罷工解決　定今晨復業]  
　　車商不得擅加軍相 
　　本市人力車於十二日曾一度發生罷　情事﹐街頭車輛絕跡，且因若干車天仍照常營業，致發生騷　，市警察局爲總　公共交通及社會治安起見，當加緊戒備，並由第四處特高延根等，調查眞相，先召人力車職工會負責人詢以罷業眞相﹐據稱人力車租價，經建設局核定爲每輛每日九百五十元﹐而人力車商擅自漲價，每輛每日二千四百元，際此生活程度日高，車夫實不堪負担，故有此罷業之情事發生，希望當局公正判斷。警局方面當召人力車同業公會負責人出任調解，着人力車公司方面應依照當局限價，每輛每日九百五十元，以附法令，至於因車輛另件等漲價而須提漲租價，須呈請建設局詳加研究核定公佈施行。嗣經雙方同意，始獲圓滿解決。同時由建設局着令各車商遵照原定車租，不得任意抬高﹐並限人力車夫於今日上午一律復業。 
[東交公社增加　代售火車票]  
　　華中鐵道公司爲便利旅客，防止黑市車票起見，自本月十三日起，所有委託東亞交通公社代售之火車票，其數額大爲增加，茲規定南京路四川路口該社總社，專售頭二等車票，河南路賓山路口出張所專售三等車票，且旅客無須久候，耶可購得。同時東亞交通公社爲澈底消滅黑市﹐希市民一致協力﹐絕對勿購黑市車票﹐若確難購到，可直接向該社申請，該社當盡力協助。 
[泰山警局拘獲　黑眼鏡竊賊]  
　　警察局泰山分局査悉，邇來定安路南京大戯院後面及八仙橋小菜塲一帶，迭次發生搶奪婦女黑眼鏡案件，經該分局第三股遴派派幹員四出偵查，拘獲慣賊多名，幷查獲黑眼鏡數十副，希各失物人於三日內向該分局第三股認領失物。 
[挨戶防疫注射　今日起實施]  
　　市衛生局最近各區霍亂預防注射隊，推進工作異常積極，頃爲普遍展開起見，定於十三日始會同保甲富局實施挨戶注射。 
[保甲工作人員　定期實行公選　聯保甲長等由公選產生]  
　　本市警察局保甲處實局，以保甲工作，爲地方目治工作之一種，辦理保甲工作者，應具有熱心公益及者孚衆望之人士充任，故本市編組保甲暫行辦法第十二條規定，各級保甲人員之產生，須由各該保甲之下一級保甲人員公推，呈處核定。惟以本市保甲在租界未收回時，各區機構組織，各不相同，施行辦法亦非一律，比經該處整理革新，漸使統一，而在此整理期內，頗難遊行前項民選辦法，惟有援引編查保甲暫行辦法第十三條之規定，從權辦理。現在市區保甲編組已歸統一，整理告一段落，市民對保甲人士，亦漸深切，今後保甲人員，如有更動情事，即可產生，實行公推辦法·舉凡各該甲長·保長·聯保長等，應以開會公選。爰訂定辦法如下： 
　　　先受難日通告 
　　　呈請上級保甲人員，警察分局保甲處派員監選，如甲長公推保長，由聯保長本人或派員監選，保長公推聯保長，由總聯保長本人或派員監選。 
　　　開會須三分之二以上人數出席，並須三分之二以上出席人員之同意通過。 
　　　用記名選舉法，如戶長公推甲長，　須保長本人監選，如無必要時，不必請求警察分局及保甲處派員蒞塲。在各級保甲人員推出後，報由保甲處核定，分別委派。 
　　此項辦法，業經保甲處呈奉核準，定於五月十五日起實行。今後保甲人選，採取公推後，更易選拔俊彥，推進任務，則保甲組織，當益臻鞏固，強化地方自治，該處於昨十二日特分令各區總聯保遵照辦理。 
[物品配給處　調整發證區域　以新定保甲區域爲標準]  
　　本市物品配給處，前爲使利市民領證起見，在本市轄境內分設發證所二十四處，查其屬於中央區者，爲第一所，屬於東區者，爲第十·十一·十二所，屬於西區者，爲第二·三·四·五·六·七及二十所，屬於南區者，爲第十三·十四·十五·十六所，屬於北區者，爲第八·九·二十二·二十三所﹐屬於南市區者﹐爲第十七·十八·十九所，屬於浦東區者，爲第二十四所，屬於市中心區者，爲第二十一所。迨至去年秋問，本市所轄區域，經市府重行　定，該處發證區域，亦隨之變更，所有滬西之南　漕鎭，及浦東南區之洋涇十八問，劃爲郊區，其滬西鐵路以西，中山路以柬，及浦東白蓮涇等地方，劃入市區，因配給本以市區爲範圍，已奉市府核定劃爲郊區者，停止配發，劃入市區者，應照配給，故屬於西區之第七所及　於浦東二區之第十四所，轄區較前稍異。茲聞該處對於各該所，所轄區域，有擬依照市府新定保甲區域爲標準，次第調整，先從南市區之第十七·十八·十九所，及西區之第六·七及二十所試　，已分飭各該所，會同　定報處核辦。茲將各發證所所在地探錄於后： 
　　名稱　所在地 
　　第一所　雲南路仁濟善堂 
　　第二所　江寗路一一○號 
　　第三所　全上 
　　第四所　祁門路七八八號 
　　第五所　餘姚路一一號 
　　第六所　長安路五七號 
　　第七所　全上 
　　第八所　江寧路一三○號 
　　第九所　安慶路四五六號 
　　第十所　通州路八○號 
　　第十一所　長陽路二七一號 
　　第十二所　江浦路五五八號 
　　第十三所　南市邑廟內園 
　　第十四所　南海路二號 
　　第十五所　全上 
　　第十六所　桂林路四八五號 
　　第十七所　南市蓬萊路遊民勞動營 
　　第十八所　南市蓬萊路 
　　第十九所　南市　周路營察派出所 
　　第二十所　徐家匯虹橋略一○六號 
　　第廿一所　市中心其美　平民屯一號 
　　第廿二所　光復路三九七號 
　　第廿三所　東實興路二七一號 
　　第廿四所　浦東東昌路浦東商會 
[禁煙總局　禁吸私土]  
　　軍委會禁烟總局，　於近來本市烟民高價吸食私土﹐有干政府推行禁政，奉令轉飭　治記等一百三十五家土膏零售商，　立上海特別市土膏零售商聯合配售處，　以原莊官土警遍發售，評定官價，西土每兩國幣四萬四千五百元，漿土每兩國幣二萬六千五百元。（分量合九八標準）現該配售處已於日前組設成立，凡上海市區烟民，均可向九畝地仁安里該家按照官價購買，如有吸食私土干犯禁令者如有幷不呈報自動戒絕而又未經換領第三期執照者，除將其登記註銷外，並將予以私吸處分。 
[李靑萍油畫展　昨日開幕]  
　　李育萍女土爲我國新進女畫家，此次由京携來近作油畫，於昨十二日起至十五日，在本市咸陽路三十號日華俱樂部舉行展　會，由申報·新聞報·新中國報三社主辦。出品共四十餘件，均爲李女士精心之作，而富有海洋畫色彩尤爲特點，十二日展　第一天，市府羅秘書長親往參觀，選買靑隆堆一幅，周市長亦選買「海」一幅。按李女士數年前曾赴南洋攻硏繪這，後又赴日本展覽，對於中日文化之溝通，殊有貢獻。聞近將改事新聞事業，此番機會難得，愛好女士作品者，幸勿失之交臂。 
[簡訊]  
　　林今雪　展最後兩天　林今雪女史，在中國畫苑舉行之國畫個展已五日，今明爲最後兩天，愛好　術者，希及時觀摩。 
　　指　展　　梁溪指畫家張天奇，將近作百數十件，假大觀國公開展暨十天，自五月十日至十九日止，凡愛好張君藝術者，定必先觀爲快。 
　　鑫記花園飯店承包飲食　鑫記花園飯店，承包本市各公園（中山，外難，膠州，虹口）飲食部，辦事處設百樂門飯店履標包費七百五十萬元﹐經理爲李百強。 
　　慈善券後天開獎上海慈善獎券第九期券，　於十五日下午二時假市商會當衆開獎，頭獎五百萬元，各大票行均售。 
短評 
[自來水應放寬限制] 　 
　　在戰時，公用事業的緊　限制，自有必要、因此、在原則上是無可非議的。不過，公用事業有關公衆福利的、　　限制應有比較合理的標準，而不能　隨便便任意爲之。 
　　響如電力與自來水同爲公用事業，但其在公衆生活上需要之程度，絕不相同，電力限制，可以代用品替代，充其量稍感不便而已。而自來水就不同了，目前雖有井水可代，但設井目的在於自來水發生損害以後而　用，究以消毒等之不完備，未能用爲飲料。況且，夏令即屆，洗滌衛生，在在需水，所以，自來水之緊縮限制，決不能與電力同樣比例的。 
　　可是，水電公司當局，似乎並未顧到上述各點，而將自來水限制極嚴，用量銷逾限度，即予鉅額罰款。遵守限度，則不敖使用；超逾限度，則受罰極鉅，使人興動　得咎之苦。 
　　總之，戰時公用事業，雖不能完全顧到公衆利益﹐但自來水一項，爲生活必需品·無論如何應維持最低限度的供給量，同時，更不能忽視自來水與淸　衛生之關係，希望有關當局亟爲調整。 
體育 
[本屆排球聯賽　開始報名]  
　　市體育會排球委員會主辦之本屆排球聯賽，自經首次委員會決定大綱後，即積極籌備，並借定大興路東華球塲作比賽之用。今日起開始報名，至太月十九日截止，分甲，乙及女子等三組，報名費二千元，保證金三千元，報名地點靜安寺路靜安大樓三零六室市體育會內，預請不久即可展幕。 
　　乙組籃球聯賽 
　　昨日戰衆　明隊勝骷髏（乙三）三十四---十四，鵬霄勝閃電（乙三）四十---二十，友愛勝鯨隊（乙四）二十---十九。 
　　今日秩序　寅隊---自熊（乙四）四時三十分，飛馬---明隊（乙三）五時一刻。 
　　今日小型球賽 
　　今日揚子球塲，上下午各有友誼賽一塲，上午十時半中國大戲院對永安，前者有馮濤彭，孟義良，吳紹泰，吳嘉錄等名將，下午五時强華對尤傑，強華在徐成才領導之下，具悠久歷史，猛將如云，陳客整齊，將有劇戰。 
社會服務 
[舊書粉筆捐贈義校]  
　　昨有復輪義務夜校洪潮君，送來初小國語第六册二十五本，高小國語第二册三十本，高小算術第二册三十五本，及零星書册十六本，捐充本報義務小學課本。洪君服務義務夜校，旨趣正同，今以餘書捐贈，熱忱尤感。 
　　又承余占元君，捐贈粉筆八盒﹐充作義校　用，承惠淸寒，一併誌謝。 
[請座]  
　　中國孔聖學會，今日下午四點半，在該會崇聖堂，舉行第三次聖學座談會，並請孫翔仲演講聖學。並自十五日下午四時起，恢復長期聖學講座。 
　　道德講座　第五十八期星期例講，定於令日上午九時至十二時姚明輝，揚中一，孫翔仲，演講「自肅之這」，歡迎各校學生聽講。地址：成都路四七○號滄洲書塲。 
　　文書　座　文書開座，自聘潘指恒先生指導。今三日下午二時至四時，仍由潘孫朱三導師，各講硏究心得，題材新穎，歡迎聽講。地點：假座大上海路龍興寺內孔聖學會 
　　道義講座　今日下午二時，特請唐祖祥先生講「處世之這」，李振邦道人講「八德」，均係別出心裁。有志於道者，均可往聽。 
　　佛敎講座，靜安寺主辦佛敎講座此次請華嚴宗尊宿應慈老法師主講「華嚴法界玄鏡」，業於前日結束，昨日起請佛敎名著擇家芝峯法師繼續主講「　宗從容錄」，時間每逢星朋六日下午四時至六時 
[簡訊]  
　　新星助葉運動結束新星藥廠前爲濟助貧病，舉辦助藥運動，特提出自製藥品十種總値三百萬元，商請本市各公立醫院合作，發交病家應用，並組織助藥運動委員會，聘由醫學專家主持其事。聞巳依照原定期限及數額分發完畢。 
[本處捐款報告]  
　　　助產金：金榮宗十萬元。　濟貧金：同祥綢莊許松亭三萬元。蕭逸民一萬元。　苦兒助金：劉臨齊（感謝親友美意）二千元。 
 
