# 1945 - 6 - 4925416

 

Page 1

 
 
[巴納島西方海面　敵艦兩艘被擊沉　蘇門答臘擊落敵機廿六架]  
　　日大本營發表 
　　東京五日中央社電日大本營五日下午四時發表：（一）敵運輸船團，已於一月四日晨進入明多羅島桑霍塞灣，敵機動部隊則於同日下午進入巴納島西方海而，日特別攻擊隊一誠隊之三架，於一月四日傍晚，在戰鬥機掩護下，突入敵機動部隊，當擊沉敵航空母艦一艘及戰艦或巡洋艦一艘，日掩護戰鬥機一架自炸，兩架未飛還。（二）日航空部隊，刻仍繼續轟炸桑霍塞及雷伊泰島之敵機場，一月二日夜至四日拂曉，所收戰果如次：桑霍塞十七處起火，兩處爆炸，雷伊泰島十一處起火，兩處發生大爆炸，日機八架未飛還。（三）一月四日上午，曾有敵機動部隊出現於蘇門答臘島西北海面，並曾有艦上機的八十架來襲蘇門答臘島北部，迄當日傍晚，判明是役戰果，計擊落敵機二十六架，日方損失極輕微。 
[日空軍連續進攻　猛炸敵機塲艦船　美陸長承認補給受威脅]  
　　菲律賓日軍基地五日中央社電　日軍航空部隊新春伊始，即連續攻擊塔克羅班敵機塲及敵艦船，一日首於蘇魯海炸沉敵中型運輸船一艘，擊毀二艘，於此攻擊中，並望　見前夜燃燒之敵大型運輸船一艘爆炸後沉沒。此次攻擊已使桑霍塞敵機塲一處起火，塔克羅班機塲二處起火，內一處巳爆炸。二爆炸，瞬息間化成火海，日陸軍機隊於歸途中，於蘇魯海炸沉敵小型運輸船一艘，並於同日炸塔克羅班機塲，使其二處發生大火，敵方雖受此重創後，然仍圖增强桑霍塞戰力。三日特向蘇魯海派出一百噸級大型運輸船五艘及小舟艇六十餘艘，然日機神風特別隊二架當行出擊，將其大型一艘擊中起火，另一艘發生大火而傾斜，然並未沉沒，此外，並擊沉敵千噸級登陸用舟艇艘。 
　　菲律賓前綫基地五日中央社電　日空軍精銳，曾於三日夜大舉進攻明多羅島，其中一隊排除敵哨戒機之妨礙，冒敵熾烈防空砲火，急襲桑霍塞北機塲之滑走路及附屬設施，當使之二處起火，並炸毀地上敵機二架，日機則全部安返基地。又其他一部日機，亦曾轟炸該機塲 
　　菲律賓前綫基地五日中央社電　日轟炸機隊，曾於二日拂曉襲塔克羅班敵機塲，反覆施以俯衝轟炸，結果有七處被炸起火，二處發生大爆炸，更予敵機塲設施及兵營地帶以重創，日機則均安返基地。 
　　里斯本五日中央社電　據華盛頓電，美陸長史汀生四日會見記者團時，曾就菲律賓戰訊宣稱：菲律賓防綫日軍之攻擊力依然甚强，美軍在明多羅島之補給錢，時有遭日空軍轟炸之危機。此補給戰中，美國雖已蒙受損害，然美國仍繼續向前綫增强補給。 
[朝鮮銀行總行　本館二樓失火]  
　　京城五日中央社電　朝鮮總督府五日發表：一月五日上午一時三十分許，朝鮮銀行總行本館二樓失火，將大部完全燒燬，至四時十六分始熄。銀行鈔票及其帳簿重要簿籍等物，均置於地下室之保護櫃中，故毫無損害，決定六日起移入別館，照常營業。起火原因，目下正調査中。 
[印主席鮑斯　新年祝辭]  
　　東京五日中央社電　印度自由臨時政府主席鮑斯，四日下午七時二十分，向大東亞各地廣播新年祝辭，並披瀝印人驅逐英人及爭取自由之決心，其要旨如次：大東亞戰爭爲拂護正義及自由而戰，吾人爲達成政治獨立及經濟解放，不惜一切，從事參加戰爭。吾人爲恢復天賦之自由，若不能利用此絕妙機會，則將來必飽受政治及經濟之壓迫，且將淪入繼承英帝國主義之美國桎梏。似今次大規模之戰爭，自屬摧毀現代世界之基礎，爲推翻舊秩序，自應發生長期耐苦之鬥爭，吾等印度人民，已充分了解自身應負責任之重大及國難，更體騐英帝國主義之實力及狡猾，然吾人不能否認英帝國主義獲得美國及其他聯合國之支持不易覆滅之事，此吾人瞭解英帝國內部之腐敗，相信印度今日之力量及同盟國之戰力，更相信最後之勝利。一九四四年二月四日，印度國民軍（即印度解放軍）所期待之戰爭，現於緬甸之阿拉坎圻區與英國及其他協約國作戰，目下在印緬國境及印度領內諸地。逐步擴大印度獨立戰爭，今日自由之印人，於此可慶祝新年，誓將英人全部逐出印度國土。 
　　史加爾諾坡瀝決意 
　　爪加爾達四日中央社電　爪哇中央參議院議長史加爾諾，四日下午七時半，於爪加爾達電台對大東亞各地廣播，代表七千萬印度納西亞民族，披瀝決意，誓與東亞各民族緊密提携，擊滅英美，其要旨如次：處於南第一綫之七千萬印度納西亞民族，誓與大東亞各民族同生共死，擊滅英美，印度納西亞民族充分理解此次聖戰之意義，日本之正義人追與公平之原則，實爲戰時印度納西亞精神五大綱領中之準　，此綱領不僅爲領導戰爭之印度納西亞民族精神，亦爲戰後不動之綱領，最後勝利必屬吾人。中日泰菲緬印印度納西亞各民族，若能緊密團結，於全世界即共同粉碎英美，印度納西亞靑年今已奮起防衛鄉土，數十萬靑年或參加自炸隊，或加入防衛義務軍，待機殺敵，但七千萬印度納西亞民族，亦正日夜邁進，增强後方戰力，印度納西亞決繼日本及大東亞諸民族之後，毅然奮起，爭取最後勝利。 
　　緬副總理廣播演詞 
　　仰光四日中央社電　緬甸國副總理兼外務大臣達金米亞，四日七時二十分與共榮圈首腦作交換廣播，披瀝國民之決意，大意如决；所謂英美兩國之攻勢，現在太平洋及緬甸展開，本年乃爲激烈鬥爭之年，吾等正視歷史的鬥爭之決定階段，益增强戰鬥之決意，過去吾等於軍事及政治，已獲得大量之戰果，緬甸國民與日本及其他各國民，同樣具有軍事的强力，尤其日本神風特攻隊獨有之戰鬥精神，在戰爭中實勝於一切，際此第四年頭，吾等共力將敵人以不能挽救之最後一擊，此乃新年中緬甸國民之決心，亦東亞全民族之決心。 
[續襲台中沖敵機　擊墜毀六架　台灣軍發表所收戰果]  
　　東京五日中央電社　據台灣軍四日發表，本月四日八時許，敵軍以艦載機爲主，累計約達四百架，數次來襲台灣全島各地及沖繩，至下午二時二十分許，逐漸向東方海面退雲。其所投炸彈極少，攻擊亦甚緩慢，日方幾無損害，所收戰果如次：擊落五架（未證實二架），擊毀一架。 
代論 
[澄清史治的試金石 
] [  陳彬龢]  
　　上海特別市諮詢委員會等五團體，昨日爲歡迎陳代主席，舉行茶會，本人參與共間，曾發表演詞，移載於次： 
　　今天上海各團體歡迎陳代主席，一而對代主席過去在上海的政績表示感謝，一面對代主席今後的抱負，表示熱望，剛才李贊侯光生已說得很明白。本人願以一個國民的地位乘機說幾句話。 
　　目前整個和平區的一般實況，毋庸諱言的不能盡如人意。而另一方面，目前時局的要求，又是怎樣的緊急與迫切。所以，目前現狀決不能適應時局要求。這是極度危險的現象。 
　　爲什麽和平區內形成道樣危險的現象呢？總括的說，由於政治力量的不够，當然，這是由來已久，逐漸形成的。這些現象，我們相信富局已經嚴密注意，決心振肅。這在陳代主席負責中樞以後的屢次訓詞中可以窺測。例如陳代主席在去年就職及今年元旦訓詞裏提示的要點中：第三點說「決意澄清吏治」。第五點說「在政則崇尙廉潔，實行建設，不祇需要沈毅，更需要邁進」。都是針對政治革新的提示。 
　　我們一向主張革新政治，實際上就是澄淸吏治。我們認爲目前政治上有兩個大敵，一個是官塲方面的貪污，一個是社會上的暴利。如果這兩個大敵不予澈底剷除，則政治永不淸明，物價永不能平。澄淸吏治常然是一件大工作。不過，現在可以從最小的兩件事的能否做到，作爲今後能否澄淸吏治的試金石。第一件是嚴禁各地軍警的勒索，試想勒索是什麽行爲？如果不是穿了國家制服的人而實施革索時，這是什麽行爲？從前的釐金，莫不認爲最擾民的苛政，但有了決心終予裁廢了。現在勒索的擾民，更十百倍於釐金。如果政府能有決心，集中力量先把勒索現象肅淸，也非難事。這一件事假定三個月爲肅淸期。第二件是取締車站上類似黑帽子的跋扈。黑帽子不過是車站上的小僕役，難道政治的力量就不及黑帽子的力量不成？雖然，這是華中鐵道的職工，應由華中鐵道負責的，可是，華中鐵道沒有能力去取締的時候，那末，我們政府就不能坐視，應起而干涉取締。京滬京平道上往來的政府官吏，誰不親目所睹，焉有不感可惡之理。這一件事假定以一月爲取締期。如果這兩件小事，一個月做不到，三個月做不到，那末，其餘一切的澄清吏治，革新政治工作，都將成爲空談了。 
　　其次，陳代主席又說，今日生產已漸停頓，無可諱言，今後必使軍需民需雙方並重，以鼓勵人民致力於生產之繼續。我們很佩服這種觀察與判斷的準確。我國的參戰，實際上祇能偏於經濟方面的協力，所以必須側重生產。和平區內的三省兩市是最富庶的地區，而現巳達於生產停滯地步，實在說不過去，如果因爲運輸的不便，因爲統制經濟中若干不合理措施的障礙，就應該與盟邦有關當局硏究利害關係，以全部力量打破這個難關。目前最大問題是農業的減產。所以，希望農業增產，最主要的是解除農民疾苦，同時，給予日常生活所用的物資，爲了這些物資的來源，就須重視輕工業生產，農工配合生產原是循環之理。希望政府從速頒布鼓勵農民增產的實施辦法，對於一切工業生產，應有統盤計劃，一半工業轉變爲軍需，實踐參戰中經濟上協力的任務。一半用之民需，並以大部分生產物資流通農村，交換農產，這探，才能達到鼓勵人民致力生產之繼續的目的。 
　　我們需要的政治領袖，是公正的，博大的，深信陳代主席是兼而有之，更不勝表示熱烈的期望。 
[空襲台灣琉球　敵美戰意低落　鹽田大慰談太平洋戰局]  
　　盟邦日本在滬陸海外三當局主持之聯合報道常會，昨下午三時假南京路外灘匯中飯店五樓舉行。艦隊報道部計到鹽田大尉，囑託林俊夫，王炳南，劉鎭南等，即席由鹽田大尉代表松島部長發表談話，闡明敵美在太平洋菲島方面之焦慮苦悶，尤其最近空襲台灣琉球戰意低落，此外並對美國人的資源頗感枯竭，有所說明。茲分誌如次： 
　　空襲台灣戰意薄弱 
　　美軍鍳於菲律寶作戰，毫無進展，焦急結果，遂於四日用艦載機及陸上機，向台灣及琉球方面施行空襲。此次空襲與去年十月間空襲比較，數量上已減少的很多，而攻擊方法，亦非常低劣，好像習作戰一樣，因此我方重要設施，絲毫未受損害。此次空襲最顯著之現象，爲敵方戰意薄弱，故吾人想像此次參加作戰之飛機，多爲訓練不够之飛行隊，以上係指艦載機而言，至陸上機未拋炸彈即倉皇而逃。由此觀之，敵此舉不過　嚇手段而已。 
　　今後戰局情重要 
　　當然敵方作戰目的，希望空襲台灣，遮斷菲律賓補給路綫，同時在帕勞島方面美海軍及運輸船團之動向，此次作戰爲預備下一次作戰之準備工作。至下一次作戰敵是否到呂宋島或其他地點去，須情形轉變如何始能斷定。敵方希望此時打開現在戰局，今後戰局情勢非常重要。其次關於英國方面，英太平洋艦隊對此方作戰，究竟如何協力，尙難確定，但無論從各方面說，菲律賓戰綫從新年開始，即已激烈化，日方在進行作戰準備中，今後在菲島作戰上常繼續有大出血戰果，諸位可以期待。 
　　菲島人心極爲安定 
　　鹽由大尉代表松島部長談話畢，復談關於菲律賓戰綫情形稱，據最近從菲律賓來人談，菲島雖常受敵方轟炸，但人心仍極安定，當然物資不如以前豐富，物價亦相當高，而民心並不動搖，尤其敵在雷伊泰島登陸後，一般人民非特不動搖，並踴躍協助日軍作戰。據麥克沃塞司令部發出對一般人民警告稱：倘有幫助日軍的菲人，決予全部格殺云云。本來敵此次對菲作戰，第一個計劃，即預算菲人能幫助他們的忙，而結果適得其反，故敵方一怒而發此命令。在菲律賓的日人，士氣旺盛，與日軍完全一致。菲律賓當地生產，已達到相當程度，如兵器方面當地亦可修理。 
　　敵英艦隊無力作戰 
　　此外關於敵英茀拉塞將軍所稱：英太平洋艦隊雖服從英政府命令，惟在太平洋上作戰，須從敵美之指揮，而在實力方面，亦須平衡，不得超越美艦隊之上。昨日敵所發表新聞稱：英太平洋艦隊與後第七艦隊之聯繫，指明英太平洋艦隊担負保護澳洲方面之補給路綫任務，是以判斷英艦隊決不敢向日軍艦隊作戰，且又無龐大武力。今日軍新銳飛機即將出現，超越敵美機之上，速度迅速，而敵美之轟炸機B2429型戰鬥機p51型生產驟減，每月平均減少一千架以上，其原因實由於勞動力之不敷，敵美爲解決人的資源，保護兵力，不惜將後方生產人力減　少，以機器代替增產。據前美生產局動員局發表，猶對一般國民誇　生產力之龐大，最困難者則爲人力不之不足，深望人民協力，否則在對日作戰，難以勝利。査美自開戰以來，頗少發表此類談話，今因將人的資源全部驅赴前綫，甘言巧騙。又據昨日德國新聞社發表，美國抽調十八歲至二十八歲之農夫服徵兵役，對于本國人的資源之苦悶，深爲迫切，而日本則對人的資源，今已派遣國外之陸海軍尙未及半，可見日軍之威強。 
[日閣議通過　增稅案要綱]  
　　東京五日中央社電　日政府曾愼重檢討明年度之租稅政策，首先檢討二百二十二億四千四百萬元之明年度一般會計預算及最近決定之臨時軍事費特別會計追加預算之歲出狀况，同時，爲加强戰時財政，並吸收一般浮動購員力，故決定實行年然十八億元之增稅方針，此於四日之閣議中，已通過增稅案要綱。至該項內容，則已决第於五日發表，關於增稅案要綱待案文整理後，於二十二日之閣議中附議，即正式通過爲法律要綱，此次增稅之對象，係將分類所得稅法，人稅特別法，人稅等作爲直接稅，而將酒稅，通稅等作爲間接稅。 
[本年撥發合作社　增產補助費綱要]  
　　南京五日中央社電　行政院農業增產策進委員會，爲期本年度迅速撥發農業增產補助費，充分發揮合作社之機能，以推動增產工作起見，特擬定「三十四年度撥發合作社農業增產補助費綱要」，並經該　會體委員會通過頒怖實行，該　綱要內容包括： 
　　（一）農業增產輔助費，概由行政院農業增產策進委員會保管之。 
　　（二）撥發補助費之辦法規定：（甲）各縣區合作社支社申請補助費，應塡具申請書及事業計劃一式六份，發送有關機關。（乙）各有關主管機關分派代表一人，共同審核事項，申請書曁事業計劃畫，經核准後，方可轉發具領。（丙）審議前項申請書時，除派員實地調査以爲核發之參政外，並得由各主管機關組督導隊，派往該地督導增產工作。 
　　（三）增產輔助費項下之合作社技術員，鄉鎭農業協進會補助費，以先發兩個月爲原則。 
　　（四）增產補助費項爲中堅，農民合作社農業指導師員訓練之輔助費，應參酌督導隊之調查報告撥發。 
　　（五）其他增產補助費，得按照事業計劃及督導隊之調查報告，於必要部份儘先撥發。 
　　（六）合作社對輔助費之使用，該　會及有關機關可隨時聯絡派員審核。 
[新民會　召開會議]  
　　北平五日中央社電　新民會中央總會爲處理民國三十三年度全體聯合協議會議案，並硏討實踐方案，以達成後方基地華北所負之增產運使命起見，特於今（五）日下午在該會召開會議，討論關於議案之處理方策，屆時計出席主席委員綏請總署羅寶春參事等各關係代表共三十餘人，開會後，首由主席委員羅寳春參事致開會詞，對於社會建設議案第十四號，擬請加强民衆組織，施行嚴格訓練，確立剿共體制，安定民生案及十五項擬請政府普遍救濟災民，以維社會秩序而利建設案兩案，日出席各關係人員相互交換意見，對於實踐之種種方案，討論頗詳，同時並協商臨時動議第十四。十五兩項議案。會議歷三小時許，始行散會。 
日本飛機廠　極增加生產 
 
 

Page 2

 
 
[岸情報部長返京　發表赴漢觀感　漢防空設備極爲完善]  
　　南京五日中央社電　日本大使館情報部長岸偉一氏，日前因公赴漢，業於元旦返京，日昨於官邸接見記者團，就轟炸下之漢口僑民防空情形發表觀感如次：敵機盲炸下之漢口日僑，於中野總領事及各官員指導下，積極從事復興工作，精神至令人感佩，當地日本陸海軍當局復隨時予以便利及協助，尤爲令人感謝。在十二月十八日之空襲中，日僑死傷極少，其主要原因，即由於防空設備之完善與平素訓練之充分所致，雖於盲炸之後均仍能沉着應付，與練習時無異，吾人於此深感有組織之防空，實爲防空工作中之最重要工作，尤其各地防空壕之設備，今後甚希能得進步之改善。 
[第一方面軍　司令部移蘇州　各軍師部仍駐原防]  
　　南京五日中央社電　第一方面軍總司令任援道氏，自兼任江蘇省長曁駐蘇州綏靖主任以後，力謀全省之軍政一元化，刻因第一方面軍司令部原設南京，茲爲便利指揮辦公起見，特將第一方面軍總司令部移於蘇州。至於所勝各軍師部，仍駐原來防地，並不變更，並爲與中樞各關係機關便利連絡，時在總司令部原址，設立第一方面軍總司令部駐京辦事處，聞該司令部辦事處處長人選，近日內亦可正式發表云。 
[孫良誠部　移防蘇北]  
　　（中央社滬訊）蘇北綏靖主任兼第二方面軍總司令孫良誠將軍，奉令移防，親率健兒由豫抵抵泰，沿途掃蕩匪軍安物人民，在興亞保華之堅强信念下，完成移防任務。昨據蘇北來人談，孫總司令抵蘇後，與駐蘇之第二十六師師畏陳才福及第三十八師師長孫玉田會師鹽城，備受該地民衆之熱烈歡迎，當孫部沿隴海綫整師開入蘇北時，曾在阜寗響水江附近，與匪共老八路主力部隊四國發生激烈之遭遇戰因將士用命，卒將匪部全數擊潰，斬獲無算，蘇北匪共實力，經此一擊，已成强弩之末，被脅從民兵均紛紛悔悟，先後夾歸，官兵將民兵之響導，分頭肅淸，剿撫兼施，使地據點起見，特偕同駐蘇八年之陳才福將軍，分赴伍估釗莊，東台，海州，泰州等處視察，兼査訪民情，備受當地民衆之熱烈歡迎，並出席民衆大會，宣慰各地民衆，自力奉行國策，以期軍民一體完逐參戰目的，實踐汪故主席遺志。 
[蘇軍大砲轟擊　轉攻洪京益急　德軍仍堅守地下要塞]  
　　瑞典京城五日中央社電　蘇軍據守布達佩斯周圍高地，一日起向德軍據點以噴射式大砲轟射。據路透社莫斯科電：德軍陣地置於高大建築之地下室，並以深溝取得聯絡，堪稱地下要塞，蘇軍之猛烈砲擊似未奏效。蘇軍繼續增强炸力，三日已佔據該市西方布達地區至多瑙河西岸之米多羅斯霍梅第及馬星加利太橋，該市上空德空軍不斷攻擊蘇軍之糧給錢，並自二日起將蘇軍包圍下之德軍據點，開始空中補給。 
　　德軍保持主動地位 
　　柏林五日順央社電　海通社訊；倫台特元帥自於去年十二月十六日奪得主動地位後，今仍保持此優勢。今西綫戰祝可分下列五點述之：（一）德軍在摩塞爾與繆斯河間之攻勢，已將美第一軍加以分散。（二）艾森霍華遂不得不將薩爾前綫巴頓將軍之第二軍，急調至比利時境內缺口處應戰，藉以保護反軸心軍北翼所受之威脅，故德軍在薩爾前綫所受之威脅今已解除。（三）美第七軍亦不得不接取前爲美第三軍所守之戰綫，巴拉托納迤南之美軍及第七軍，遂被迫退出在馬奇諾防綫及德國西牆外圍以重大代價奪得之地，（四）德國西牆防務遠較敵軍之想像爲堅强，故德軍能發動反攻，遏阻其進展，（五）德軍士氣旺盛，幷在軍備生產方面亦已取得平衡，故戰局遂有利於德軍。 
[義境反軸心軍　爲波河平原]  
　　出動兵力二十師 
　　柏林五日中央社電　爲爭奪軍事要地波河平原計，反軸心軍出動軍隊二十師之多，反軸心軍地中海區總司令企圖逐漸衝過阿平寗山谷，直逼波原之西南隅，敵兵在該方雖已出動大隊坦克車及軍械，尙未能完成包圍之情勢，德軍將領應付有方，敵多次進犯皆未能逞。 
[蘇聯或將承認　波臨時政府]  
　　英美能度堪注目 
　　瑞典京城五日中央社電　海通社訊，莫斯科消息：蘇外委長莫洛托夫昨曾接見「洪牙利臨時政府」代表團領袖李昻哥齊 
　　瑞典京城五日中央社電　德國社訊：據瑞京日報論稱：倫敦方面雖曾希望蘇聯在反軸心三國會議討論波蘭問題之前，勿承認廬布林之波蘭政府，但如果烏克蘭折俄羅斯及拉脫維亞蘇維埃共和國等業巳承認廬布林政府，則蘇聯對該政府之承認，亦僅時間問題。 
　　瑞典京城五日中央社電　德國社訊，據倫敦消息：由前任總理米柯拉席克所領導之波蘭農民黨發表宣言稱，英美法若果承認盧布林委員會，其意無異核准共產主義波蘭之成立，共產主義之波蘭不久將併入蘇聯，而在英美法同意之下，毀滅其獨立自由與實力。 
[英保守黨大會　展期舉行]  
　　瑞典京城五日中央社電　海通社引倫敦消息：英保守黨原訂於一月二十九日至三十一日舉行大會，今則展期至三月十四日至十五日舉行，此訊極引起政界人士之騷動。有謂羅斯福邱吉爾斯達林將於本月杪舉行會談，倘不改期則邱吉爾與艾登皆將無法參加此項大會。 
[德海軍　上月戰績]  
　　柏林五日中央社電　德元首行營四日發表：德海軍於十二月作戰中，六百噸，驅遂艦護衛艦十六艘。 
旅行通讀 
[首都的決戰政治與新年] [  本報特派記者　澹明]  
　　民國三十四年，是軸心與反軸心兩大陣容間最後決戰的一年，所以在跨入於今年的元旦那一天，就可以看到國人無論朝野都表現出一種沉毅的新精神。尤其在我國的首都，雖然在晴日當空的天際飄揚着燦爛的國旗，可是全市人民莫不在忍着艱苦的生活而對國府的決戰政治深表期待。 
　　簡單的國府慶典 
　　國民政府照例在元旦的一天，要在國府大禮堂集合全國高等文武官員舉行慶典。他們雖沒有像盟邦在華機關一樣停止賀年舉動，但是那一天所舉行的慶典也是非常簡單。只由陳代主席把擬定的元旦訓示朗讀一遍，陳氏的面容顯見得略較蒼老，在他沉着的舉步中可以看出他對我國未來的運命正作着勇敢的打算。他自從汪主席逝世後，一直秉着國必統一黨不可分的堅志，繼承着過去一貫的政策，這實在是値得我們欽佩的。因爲是決戰的一年，元旦慶典就在簡單和肅穆空氣中完畢，大槪僅有二三十分鐘吧。那天去的新聞記者特別少，尤其出乎意外的，我國報社和通訊社的記都沒有去，日本記者也未見前去，而視爲例外的只有記者和新申報的一位駐京特派員以及兩位德國通訊社的記者。同時每年在舉行元旦慶典的時候，除了新聞記者之外，往往還有電影公司的攝影大員以及報社的攝影記者，此次也沒有看見他們的踪跡。 
　　可紀念的寗遠樓 
　　旣然到了國民政府，就和幾位熟識的官吏談談，才知道行政院就在國府大禮堂的後面。自陳代主席兼任該院院長之後，現在已佈置了一間院長辦公室。因爲以前汪主席是在他公館中辦公的，所以還沒有這樣一間辦公室哩。可是在這間院長辦公室佈置好以前！陳代主席往常在寗遠樓接見要人，同時行政院會議與最高國防會議也由汪主席公館改到這裏舉行。原來寗遠樓便在外交部後面，過去本是國府招待外賓之所，尤其値得紀念的便是國府還都後對盟邦一切條約之簽訂都在那裏舉行。記者在那裏徘徊了好久，想起汪故主席生前轟轟烈烈的偉業，正有桃花人面之感！國府大禮堂之右側，本來就是立法院，可是爲了人事異動之故，今亦改爲監察院了！ 
　　人事異動中的沉寂 
　　在新年中滯留於首都，這一次特別感到寂寞。國府所有要人大都到上海去了，雖然各機關僅休假一日。聽說陳代主席爲了市府交代也將去滬一行，而且隨着上海市府人事的異動，一般宦海逐鹿者也便大都以上海爲目標了。以本京來說，在此次行政院局部的人事異動上，像宣傳部換了部長，可是因爲林部長調任安徽省長之故，原有人員據說也將隨行，所以在新部長尙未到任之前，首都的空氣是愈顯得沉靜了！不曉得在這樣人事異動中，能否使我國政治更走上淸明的階段。以前當陳代主席去接收上海市府的時候，據說所有公家汽車會被開走一空的，過了二三年或許已有了進步了吧！記者旣是報人，當然更關心未來的宣傳事業。如果今日隨着中國新聞協會之成立而有了報人新的團結，那末新的宣傳當局就應該在這個決戰關頭盡其新的宣傳使命 
　　鄕村自治的新建設 
　　無意間在街頭碰劉了過去的一位學生，他現在溧水任某區區長，從他口中聽到了許多關於「新四熾」的事。「新四軍」是被稱爲匪軍的，可是實際都是受了官逼民反的影響。現在凡有此項「匪軍」的地方，據說倒也相安無事，可是對於一般借公濟私的不法還輸，則莫不一致起而捉拿。從這一點看起來，國府治下地方的不法官吏，他們今天實際上只受着「匪軍」的制裁，這實在不得不使人痛心的。聽說，陳代主席自從盟邦回京之後，已鼓起了他澄淸吏治的決心。他的做法是先從整理鄕鎭地方行政與自治團體入手。現在國府對於鄉鎭的保用制度，將有新的規畫，且將頒布統一的法規。鄕村的建設，將從自衛自治自給的三種辦法中開始。如果我國迅速能建立起了這樣負有三項使命的壯丁隊，記者深信匪患也許就可以減少許多了。此外，我們現在只有一件事，還待努力的便是貨幣須與生產相聯繫，否則通貨繼續增發的結果，前途是相當危險的。因爲國府公務員的待遇，不久又將改善，然而此種治標之法究非根本辦法，其唯一救濟的方法恐舍採生產本位之外無它良策了。新年在首都雖然沉寂，但其新的努力之光却已逐漸在顯現出來，我們希望陳代主席及其同志，放着胆做去吧！（一月二日寄自南京）堆積如山的日本砲彈生產 
 
 

Page 3

 
 
[五團體舉行茶會　歡迎陳代主席　陳氏訓詞期勉發揚爲國忘己精神]  
　　本市諮詢委員會，市商會，市民福利恊會，中國新聞恊會上海區分會，上海慈善團等團體，以陳代主席長滬西四年，勞苦功高，此次因公蒞滬，特聯合於昨（五）日下午四時假長樂路華懋公寓，舉行歡迎茶會，計到有國府高級長官，市府各局處長，各界領袖，丁獸邨·丁福保·尤懷畢·王懷廉·王海波·王式園·王伯元·甘斗南·朱孔嘉·朱博泉·何五良·何焯賢·李守黑·李祖虁·沈長庚·沈嗣良·汪嘯水·周毓英·周邦俊·邵式軍·邵樹華·金雄白·帥伯春·林柏生·吳藧齋·吳庸庵·吳頌皋·吳凱聲·吳國璋·胡詒毅·姜西園·孫理甫·孫仲立·殷子白·徐補孫·徐天深·徐鐵珊·馬潤芳·袁厚之·袁濬昌·章駿·陳紹嬀·陳亞夫·陳中孚·陳日平·陳伯藩·張恩麟·張素民·張德欽·黃敬齊·黃宣平·黃雨齋·許力求·許冠羣·許曉初·馮炳南·項康原·楊無生·黃滌生·葉扶　·劉仰山·劉靖基·趙正平·熊劍東·裴雲卿·廖家楠·潘炳臣·魯風·戴靄盧·戴英夫·魏善甫·羅訥齋·蘇成德·顧毓崎·顧南羣·等四百餘人，由五團體代表李思浩·聞蘭亭·袁履登·林康侯·陳彬龢等殷勤招待。禮堂佈置簡單嚴肅，中懸國旗兩面，並由各團體呈獻「滬民愛戴」四字銀杯一座，陳列主席檯前。四時正，陳代主席翩然蒞止，行禮如儀，首由大會主席李思浩致歡迎詞，旋由主席團呈獻紀念杯，繼由陳代主席致訓詞，辭意懇切激勵，語多勗勉，聽者深爲感動，一時掌聲如雷。後由主席團代表陳彬龢演說，末進茶點，至五時許，始在熱烈空氣中散會。 
　　李思浩 
　　主席詞 
　　陳代主席，諸位長官，諸位來賓，今天本市諮詞委員會，市商會，市民福利恊會，慈善團，新聞協會區分會等團體，以陳代主席蒞滬，舉行茶會歡迎，承蒙光臨，很爲榮幸。陳代主席在上海市長任內，歷時四載，對於復與上海建設備極艱辛，尤以交涉接收租借，完成市政統一爲政績中最光榮的一頁，我們站在上海市民立塲，表示無限感謝。現在陳代主席卸去本市市長職務，我們固有惜別之意，但是今後出主中樞，責任更鉅，而督導本市建設，也必更爲積極。我們希望陳代主席今後本其爲國忠誠的抱負，與民更始，革新政治，而以增加生產，安定民生，確立治安爲入手方法，　使政治逐漸走上軌道，敬祝陳代主席身體康健，勛業日隆，國家幸甚。 
　　陳代主 
　　席訓詞 
　　旋由陳代主席致訓詞，詞意懇切。首對各團體隆重招待，表示感謝。繼謂：幾年以來，所做之工作無多大成功。對國家無絲毫貢獻，旣無補於國家，亦無助於汪先生。中間提到近十年來，汪先生「爲國忘己」「有國無我」的精神時，陳氏熱淚盈眶，聽者極爲感動。末謂：「在滬四年有餘，自始即抱定宗旨，只求有功，不妨有過，但四年以來功未見有，而過却很多，深自慚愧。雖各位能予原諒，而我自己不能原諒。今後時局日趨嚴重，能否完成各位的期望，不敢言把握。但願遵從汪先生「爲國忘己」「有國無我」的精神，繼承未竟之志，只要中國能實現和平統一，本人則不辭艱難，不惜犧牲，這點我可以負責告訴各位，告訴全滬市民，乃至於全國四萬萬五千萬同胞的。」 
[物價評議會評定　蔬菜蛋類價格]  
　　市物價評議委員會，頃公佈評定本市最近蔬菜及蛋類公定零售價格如下：計（蔬菜類）根據各小菜塲平均售價核定，大白菜每市斤四十元，菠菜每市斤一百四十元，捲心菜每市斤七十五元，塔古菜每市斤九十元，白長卜每市斤六十五元，洋山芋（黃渡）每市斤一百零三元，（蛋類）鷄蛋每市斤四百九十七元，一號鷄蛋（每市斤七·九八只）每只六十二元二角六分，二號鷄蛋（每市斤八·八只）毎只五十六元四角八分，三號鷄蛋（每市斤九·四一只）毎只五十二元八角二分，四號鷄蛋（每市斤一〇·四八只）毎只四十七元四角二分，五號鷄蛋（每市斤一二·二二只）毎只四十元六角七分，大鴨蛋毎只五十九元，中鴨蛋毎只五十三元五角，小鴨蛋毎只四十七元五角。 
[娛樂場所嚴禁　逾時營業]  
　　市政當局爲節制電力，適應戰時體制，對各業之營業時間及電燈使用時間，早經規定公佈實施，並　市警察局嚴厲督飭各業遵照辦理在案，惟目前各娛樂塲所十九罔顧法令，逾時營業，殊爲不法，該局行政處於昨（四）日起，令保安行政科，按日派員至各區嚴密調查，對逾時營業至娛樂塲所，當時於調查册上錄明逾時時間，着各該塲所蓋章爲據，依照法令，從嚴懲處，逗留之顧客，亦分別以違警法第三十七條懲罰。 
[戶口煤球　亟盼配售]  
　　邇來時近春節，本市柴炭燃料飛漲，市民中下之家，有斷炊之虞，對於第七期戶口煤球之配售，一致希望當局提早發配，藉以解除市民燃料之嚴重威脅，查六期戶口煤球全數配售後，迄今行將兩個月，而七期煤球，迄今仍無確切配售日期，轉使黑市煤球活躍，殊非安定民生抑平物價之本旨。 
[各局處長調任　趕辦移交]  
　　國府行政院第二三五次會議，通過上海特別市財政局，公用局，經濟局局長，物品配給處處長及財政部蠧絲建設特捐處處長分別調任後，各局處已奉令飭科趕辦結束，準備移交接替，至交替日期各該局處長，即將晋京請示後，定期分別接事。 
[邑廟警局舉行　聯保會議]  
　　南市全區保甲重行調整後，新任各保甲長等，均已正式受委執行保甲任務，邑廟警察分局，昨日午後特在該局會議室內，召集邑廟區保長舉行聯保會議，由分局長孟憲岐主席，指示新保長等，對於防控時各項應有措施。 
[週轉不靈銀行　停止票據交換　與整理金融毫無影響]  
　　本市金融機關業務，自經財政部頒布綱要，實施强化以來，一般內容組織不健全之金融機關，大受打擊，紛紛設法增足資本金額，及吸收存款，充實準備，以謀適合政府强化法令之規定。但間有數家金融機關，不獨無法增資，且吸收存款，亦感不易，故頓呈週轉不靈，無法應付營業。去年度營業決算，各金融機關辦理完竣休假期滿復業後，除江海銀行因無意繼續經營，自動宣佈清理外，近有某某三家銀行，因頭寸未能圓滑運用，銀行公會票據交換所爲維持大衆同業業務利權計，已停止其票據交換，此項銀行停止票據交換，係各該行自無善術運用業務資金，而發生此種不良現象，與整個金融毫無牽制影響，反能增進正當金融機關信仰，惟預料在强化政策尚未完成任務前，有多數不正當之金融機關，仍有同樣情事發現。 
[警局經常召開　司法聯絡會議]  
　　市警察局司法處，爲力求本市整個司法業務之推進，定於本月份起，每月十五日舉行司法聯絡會議，除該處各科長，各分局司法股主任外，並邀請上海地方法院，上海地方檢察署，上海監獄等各司法機關長官，暨在滬司法界各宿出席，對司法業務，以及防止犯罪之各項任務，　詳加研討共策推進。 
[簡訊]  
　　蘇州美專盡展　四川路三十三號蘇州美術專科學校，爲國內最高藝術學府，該校茲以學期結束，特舉行學生習作畫展，教授方面如顧文樑陳烟帆等亦有作品加入。連日參觀者甚多，聞尚有今明二日，愛好藝術人士幸勿失之交臂。 
　　陳秋草畫展訊　名畫家陳秋草氏，精於西洋畫，國畫亦能獨創風格，頃出其精心傑作百餘幅，自本月一日起至十日止，在大新公司二樓公開展覽，歡迎參觀。 
　　大通企業銀行遷址　大通企業銀行總行，原設本埠福州路三〇四號，現以業務發達，房屋不敷應用，遷移寧波路一〇九號新址，於昨日開幕，各界及同業前往道賀者頗衆 
體育 
[正行女乒乓盃決賽　增雙打表演　捐助學金贈送入塲券]  
　　正行盃首屆全滬女子個人乒乓錦標賽，定於明日下午二時在靜安寺路一五〇號陸軍宿舍球場舉行總決賽，由林金蘭決戰周瑞華，賽後由海上乒乓新興勁旅合仁對抗全滬聯隊，　前者擁有聯誼麾下各名將在王如中·毛松亭二君領導之下，此次爲清寒助學金毅然出戰，雙方決以五組單打競賽，以定勝負，屆時惡鬥難免，鹿死誰手，更難預卜。主辦當局爲增加來賓興趣起見，如時間有餘，擬增添雙打表演一二組助興，至雙打陣容臨時於全體球員中，以平日合作最默契之組，出場表演，定能發揮絕技，引人入勝。又滬聯隊主力軍隸屬三益之章永昌，業於前日旋里，由盃賽主席陳霖笙君指派郵務隊麾下之全材好手劉造時担任，藉以增强實力。聞此次參觀入場券，已所存無幾，各界如捐助二報助貸學金滿二百元者，即贈送樓下入場券一紙，限額一千張，贈完爲止，該項捐款由洛陽路一六二號正行女中代收，屆時一律憑券入場，無券絕不通融。 
[球文都　今日戰東華]  
　　甲組足球聯賽，今日二幕，自下午一時半起在膠州公園球塲交鋒，第一幕爲猶太戰滬警，第二幕東華戰球文都，東華今日陣容，中鋒戴麟經傷勢未愈不克出塲，起用廖世明填補，餘若韓龍海·孫錦順·譚福楨等，近况尚佳，實力可觀，球文都集養籍津將及在滬好手而成，守門合而　卡身手嬌捷，今對東華，必有劇戰。 
[中學籃球賽　今開代表會　足聯會通告]  
　　中青年會主辦之中學籃球聯賽，分中學少年及女子三組，自報名開始以來，男子組參加者計十五隊，少年組四隊及女子組四隊，定今日下午一時半在八仙橋青年會三〇三號室召開各隊代表大會，屆時希每校推派代表二人，俾商討球賽事宜。又該賽尚有餘額，今日上午仍可報名，希各未參加之學校，幸勿失之交臂。茲錄各組名單於后： 
　　（中學組）青年·君毅·成義·復旦·弘毅·南模·光華·中理·中理黑·金科·中法·古柏·滬新黃·滬新藍·黑白。（少年組）暴風·正養·浦星·科藝。（女子組）民立·聯誼·琴隊·大德 
　　足聯會昨發出通告：本月七日華通對葡商及德商對僑聯之甲組聯賽兩塲，時間及塲地對調，其餘比賽無更動，又本週起逸園門券一律二百元，膠州公園仍售一百元及二百元二種。 
　　昨日發報時間六點十五分 
[中國新聞恊會　上海區分會成立　前新聞聯合會宣告結束]  
　　中國新聞協會上海區分會業已組織成立，並自元旦日起開始辦公。辦公處在大上海路一六〇號前新聞聯合會址。該會定於今日下午四時假座南京路華懋飯店舉行茶會，招待各界，宣告成立。同時，前上海新聞聯合會宣告結束。並分別發表宣言如次： 
　　上海新聞聯合會結束宣言 
　　本會成立於民國三十二年一月二十七日，迄今將及兩載。兩年前本市中日各報社共同感覺，爲克盡新聞事業應負的使命，强化新聞事業團結的力量，實有齊一步驟，聯合策進之必要，爰特籌組本會。成立之日，首先搗藥，以宣揚大東亞主義和中日兩國國策，研究新聞事業之發展及發揮其性能，達成新聞事業爲時代先驅的使命爲本會宗旨，同時，也即懸此爲工作方向。兩年以來，承蒙中日主管當局的切實指導，各界人士的熱忱愛護，同業諸君的努力恊助，尤其在各報社推定參加本會負責同仁的融洽合作之下，本會工作得以不斷推進。這在表示感謝之餘，差堪欣幸的。 
　　我們試加檢討兩年間的工作經過，以與所搗藥的宗旨，兩相比衡，不無愧疚之處。對於大東亞主義以及中日兩國國策之宣揚，雖曾有相當努力，祗以棉力有限，未能悉副期望。而於新聞事業之研究發展，殊覺未盡什一之力，更不敢言時代先驅。雖爲人力物力不足運用之環境所限，但就新聞事業的整個使命而言，實有排除艱阻，積極推進之必要。茲者中國新聞協會上海區分會，在發展整個中國新聞事業之任務下，籌組成立，而本會之設，原爲適應當時當地之需要，與新聞協會工作正同，目標一致，爰即決定結束。本會各報社同人繼續參加協會，以求實現本會未竟事業。謹此宣言。 
　　中國新聞協 
　　會上海區分 
　　會成立宣言 
　　中國新聞協會，成立於三十三年九月二十五日，會章規定在各重要地區設立分會，本會爰即根據會章籌組成立。兩年前本市新聞界爲謀聯合推進新聞事業之使命，已有上海新聞聯合會之組織，正與本會使命相同，工作一致，是以，本會之始基實早已奠立，今後在總會指導之下，自當更求充實。 
　　中國新聞協會成立之際，已有宣言公告，工作與使命大致闡釋，茲不贅述。不過，上海爲全國文化教育的中心，尤爲全國新聞事業最發達之區，過去各自爲政，未能收分工合作之效，未能形成輿論中心力量。迨新聞聯合會成立，始具齊一步驟的規模。現在本會正式成立，一面繼續新聞聯合會未竟事業，一面遵照新聞恊會的指示，推進工作。其次在此大東亞戰爭決戰時期，對於決戰宣傳的重點，尤須特別注意。第一，强調大東亞戰爭對於東亞各國生死存亡的重要關係，勝則共存，敗則偕亡，從而喚起國民決戰情緒，堅定必勝信念。第二，要求政府重視民間輿論，而輿論宣傳的背後，自當以大衆利益爲基點，如於國家有利，民生有利，則宣揚頌譽。如於國家有害，民生有害，則不辭諍諫。而於政治上的貪污，社會上的投機暴利，囤積居奇，只顧私利不顧大衆的畸形現象，則視爲衆矢之的，羣起揭露，使無所遁避。總之，振聾發聵，揭奸露宄，導社會於正軌，期政治於清明，增厚國力，進而貢獻與大東亞戰爭，是爲本會工作的總方向，敬祈各界賢達進而教之，謹此宣言。 
　　又該會重要職員業已推定： 
　　理事長　陳彬龢 
　　常務理事　尾坂與市禇保衡　許力求 
　　金雄白　黃敬齋　陳日平　袁殊　森山喬 
新年市聲 
[本市計政中心問題] [  顧國棟]  
　　本市市政府總會計處，於三十一年七月成立，兩載以來，成績斐然。惟於一八兩區合併於市府以後，本年度開始諸多計政事項，急待推進，爰列舉本市計政中心問題數點如下： 
　　（一）本市總預算之編製 
　　本市自接收租界，更於上年二月一日一八兩區合併，八月一日一區併入市府，市政已臻一元化，關於會計事宜該時以年度未終，而依據一八兩區過去實際情形各因其舊慣而有顯著之不同，一時未能泥沒其跡象而合併。但本年度編製全市總預算自應統一以一個收支總預算爲原則，不應復以依據舊慣而分割全市預算爲「舊一區」「舊八區」「舊市區」三部份，以致全市收支不能統籌量入爲出。因之市屬各機關之薪津待遇遇亦以三部份收支情形不同而有厚薄之差別，殊爲不適。蓋政府預算爲施政張本，故有健全之預算始可施行良好之市政。 
　　（二）本市會計制度之確立 
　　總會計處成立之際，曾頒訂「上海市政府會計規程」但經歷次修訂已失時效，自應重行訂定，以確定市屬各級機關計政實施之依據。且一八區合併以後三部份預算而分三部份帳册，其中「舊八區」「舊市區」依市區會計規程辦理。「舊一區」則沿用舊工部局會計制度。以致全市計政事務分歧。今後希望釐定各機關之會計制度之設計與設置而重行訂定「會計規程」。 
　　（三）充實本市計政人員 
　　總會計處一下至各級單位機關主辦會計人員暨佐理會計人員，很少有專門人材，應廢除任用人員沿習官塲舊例，採用同鄕或舊部的原則，以致減少行政效力，甚至帳務條理不能清晰，計政推行不能順利，計政職權不能厲行。今後希望總會計處內部及各機關主辦及佐理會計人員盡量任用具有會計學識人員，如以人材缺乏，不妨公開徵儲備用。並制定主計人員任用條例，强化人事管理。 
　　（四）健全本市計政機構 
　　總會計處內部現今設科未能以事務之別分設，各科或以「舊一區」「舊八區」「舊市區」之職限而分劃。欲求機構健全，並施行聯綜組織採取內部牽制制度，應以會計歲計統計審計及稽查等事務局分設各科。此外並設專員視察等室。專員以責成計政之研究及特殊交辦事項。視察以督導市屬各機關會計及就地審計事宜以期策進，而克增進計政工作效能。 
　　以上數節，不過舉其犖犖大端。均屬關係本市計政中心問題。舉凡本市收支能量入爲出統一而集中，使之調協而公允，各種經費之核定支付導之合法而合理，一切人事地物之統計求其詳備與正確，使各種事業之興舉權衡其緩急先後之序，以決其輕重損益事宜，不致公幣虛糜。對於預算編製詳確，會計制度健立，會計人員充實，會計機構健全實爲當前本市計政之急務。願當局注意及之。 
[讀者助學消息　各大學生擴大助學運動　全力義演「富貴浮雲」]  
　　本報讀者助學金各大學受助學生，爲擴大「特別勸募」，決定義演舞台劇兩天，券資所得，全部移充助學金。經過許久時間的籌備，如今總算有了頭緒。劇本是「富貴浮雲」，請名導演佐臨及張伐兩先生導演，劇中男女演員二三十人，不限於受助學生，各大學生自動投效的都三百餘人，經佐臨先生慎重選拔，有演戲天才及較有舞台經騐者充任，現正開始積極排練，擬於二月中旬公演。「富貴浮雲」這劇名，可說是針對現實的，孔子曰：「不義而富且貴，於我如浮雲。」奉勸海上一般「大富大貴」的官商，深深的體味一下，對於「人生觀」應否重行檢討，以糾正自己的錯誤？這劇本是袁俊先生根據西洋一　現代成功的哲理喜劇改編的，讀者如不健忘，總記得有部著名的影片「浮生若夢」，就是「富貴浮雲」的劇名，一望而知這本戲的內容的佳妙與演出的精彩了。於此我們除了欽佩各大學生對助學的熱誠外，還望各界人士賜予贊助，以竟全功。 
　　發申請書 
　　今晚截止 
　　本處業於昨日起憑前發之收據，發給第八屆申請書及學籍證，昨自朝至暮，大中小各級學校不斷派員來館領取，尚有少數未領各校，盼於今日來領，並請按照上填姓名及號數，轉發各受助生慎重填寫，再由校方填就推薦書，至遲於一月十五日前送回本處，以憑核辦。至各生學籍證應令妥爲保存，於核准後親送本處，加蓋印鑑，以昭鄭重。至於各大學可將收據交由受助生團契代表來領。又第八屆申請，暫時限於上屆受助舊生，新生暫緩辦理，希各校學生注意。 
　　新本女中 
　　共同勸募 
　　新本女中高一乙隊函云：「敬啟者，敝同學等近閱貴報登載爲清寒同學失學呼籲助金，語重心長，曷勝欽遲。學生等廁身學界，不忍坐視，惟自顧力薄，不克多助，乃發起共同勸募，承各界人士，賜予囊贊，共募得八萬四千六百四十元，如數奉呈，聊盡人類互助之天職。並希各校同學，羣起響應，以拯救失學青年之痛苦，是所至　。」 
　　女子乒乓 
　　明日決賽 
　　本報自發動本屆助學金勸募運動以來，承各方羣起響應，熱烈贊助，此次正行女子中學以該校主辦之正行盃乒乓賽總決賽入塲券，贈送捐款助學者，尤開教育界及體育界之先例。務希各界聞風而起，羣策羣力，以宏助學基金，不勝翹企。洛陽路正行女中，歷史悠久，辦學認真，此次本報公佈特別勸募辦法後，該校立即響應認組勸募隊，其熱心助學之精神，堪爲各校楷模。該校發起正行盃首屆全滬女子個人乒乓錦標賽，報名參賽者數十人，經多次分組淘汰賽，結果產生六組冠軍，每賽情况均極熱烈，復經二度複賽，全部秩序中僅餘林金蘭周瑞華冠軍決賽一塲，該校定於明日（七日）下午二時起假靜安寺路西胥健身房舉行總決賽，所有樓上入塲券，於一日內全部贈完，各界人仕，前往捐款索券者，絡繹不絕，該校辦事人員終日爲此熱心奔走，殊深感情。 
　　義賣蛋糕 
　　悉充善舉 
　　冠生園黃翰良君函云：「謹啟者，此次敝公司爲協濟貴報及新聞報暨滬南慈善會歷辦之公益事業，特乘新年佳節，精製蛋糕兩座，以供競買，得款掃數捐助，上項蛋糕，已由無名氏大善士出價七萬元標購，兵艦型蛋糕，以五萬元標購，寶塔型蛋糕，計共得款十二萬元，分捐如次：申報助學金三萬元，濟貧金一萬元，冬賑費一萬元，新聞報貸學金五萬元，滬南慈善會經費二萬元，即希察收製據鄉下是荷。」 
　　啟明日記 
　　義賣助學 
　　啟明書局爲贊助本報「特別勸募」，曾以其新出之「啟明日記」二十部，提供義賣，每部廉售一千元，得款認組一隊。此書託由本館營業部代售，印製精美，切合實用，存書無多，欲購從速。 
　　昨收助金 
　　巴凌雲經募二萬六千元，（計聚成永，德興祥，久大祥，華康，源泰豐，天興祥，春申福，戴春林倍記，森昌，永大昌，永豐昌，甯安，元大昌，鴻昌祥，立興祥，源鴻昌，永和，大利昌，衡豐昌，餘豐，益昌，大新昌，裕豐昌，恒大隆信大昶，華豐昌，各一千元正）上海區蛋業公會（鄭源興經募）一萬元，同孚書塲七千一百二十元，也是丐經募（響應「義丐隊」）七千元，（計張守之一千元，朱耀臣，施漢民，拾遺，勤身，肖丹，各五百元巴君，方君，各四百五十元，售昌本四百元，王亦中，陳振鴻，各三百元，周宗祥，黃鏡安，程煥童，周武伯，何佳順，戴篤安，吳莊衡，饒義恒，各二百元）胡蘇老太太五千元，黃次甫，包君，各三千元，陳氏家人二千元，沈萍南，（月捐）吳觮生，（月捐）翁小弟弟，各一千元，華祖培，沈泰康，各五百元，浦緝庭（先母逝世週年紀念）一百元，共收儲券六萬七千二百二十元，結存七百四十二萬四千五百九十八元。 
第八屆申報讀者助學金 
　　特別勸募隊 
　　第二〇五隊　冠生園新年蛋糕競購隊　三萬元 
　　第二〇六隊　民立中學學生勸募第四隊　二萬元 
　　第二〇七隊　華盛益隊　五萬元 
　　第二〇八隊　通用藥廠長春酪隊（聯合廣告公司經募）　二萬元 
　　第二〇九隊　通用藥廠解癲痙隊（聯合廣告公司經募）　二萬元 
　　第二一〇隊　新本女中高一乙隊　八萬四千六百四十元 
　　第二一一隊　賽維納西榮社隊（史美卿募）二萬元 
　　第二一二隊　顏天白隊　二萬元 
　　第二一三隊　福孩帽廠隊　二萬元 
　　第二一四隊　馬士章隊　三萬元 
　　第二一五隊　美亞織綢廠隊（蔡聲白經募）二萬元 
　　第二一六隊　滬新中學勸募第六隊（初三甲乙丙聯隊）　四萬〇四百元 
　　以上共計三十七萬五千〇四十元，總計七百六十五萬九千三百八十元。 
　　昨承通用藥廠福孩帽廠美亞織綢廠冠生園，各以其出品認隊捐款，利人利己，用意極善。滬新·民立·新本，三中學學生努力勸募，成績美滿。又承華盛益·賽維納西榮社·顏天白·馬士章兩君各認一隊，熱心助學，不勝感謝。（新本女中，華盛益，捐款均在五萬以上，由新星藥廠各贈深得吾心瓶，以表敬意。） 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[節減招生廣告費　移充助學金建議] [  李善倫]  
　　又是學期結束的時期了，學生們忙的應付學期考試，校方除料理一學期的結束事宜，又需準備招收下學期的新生，在此時開始，新聞紙中常佔五十條以上之招生廣告，每日不斷的刋登，若干學校往往從結束日起直刋登到開學後正式上課止，爲時超出三星期，這裏就要以算出一筆巨額的資金。中以最近廣告刋例計長行每行一千二百元，每日三行，刋登二種報紙，就需七千二百元，若刋登二十日就需十四萬四千元，在學校總收入中豈不是一種巨額的支出，如以同樣物價比例於暑假中以五十日計，就得相當於現在三十六萬元，如此巨額之支出，學校方面只得提高學生的學費來補救，另一方面則緊縮敎職員的薪金及其他正當開支，使收支平衡。 
　　如此巨額資金，即以目前寒假的廣告費計算，我們將牠用來作貸學金，每校可平添十位全免生，或二十位半費生，而校方與學生二有裨益，上海據統計有三百多所著名學校，即以廣告支出費之總額合成五十所計算，就有免費生五百名，或半費生一千名。如以每校個別的資金加到敎員薪水上，每校平均假定是十四位，每位敎員就能增二千五百元的月薪，如以暑假與寒假中之廣告費對平，猶不止上面的統計。 
　　綜觀上列實情，可知目前上海多數學校資金運用的失當，况且巨額廣告費之支出，也是學費增加之一大因素，學費的激增正同失學者成正比，學費雖增，學生因之減少，學校經濟未必充裕，失學者的眾多卻是不可战的事實。而且每個校中多有幾個貸金生，他們的掌機是社會上熱心助學者捐助的，校中可將大家捐款的涓滴白費在無謂的項目上嗎？當然是不該有的了。 
　　推學校刋登招生廣告的，無非爲學校自身前途的關係，若不是如此，學生勢必有減無增，數學期後，恐不能維持，故有刋登招生廣告之舉。但因少數學校近營利性質，每於學期終了繼續不斷大事刋登招生廣告，風氣一開，於是互相效尤，不敢落後，造成競爭局面。眼看巨額廣告費支出，一定也非所願。如上海學校聯合起來，於招生廣告作有計劃之刋登，必能化干戈而成玉帛，變浪費爲實際。以筆者的意見，學校方面應該聯合起來，制定於一星期中任何一日同，學校得集團刋登招生廣告於甲報或乙報，如此得讀者發現機會均等之益，地位不必如前冠冕堂皇，只須在分類廣告中另立一招生欄，內容樣求簡潔，僅登班交，分科，考期，校址，已足，性質相同的學校，更可合登一方。如上計劃如能實行，廣告費方面就可減低到二十倍有强。所節省的資金，或增敎員薪給，或直接減低學費，都是好事。學校是毫無損失，在報館方面，雖少了一筆收入，但我想賢明的報館當局，也義不容辭，決不以此筆收入掛懷。時常在學費標準呈請核示聲中，寫此以供參考，並希採納策勵，使其實現，則學子幸甚。 
社會服務 
[兒童保育會　兩院實行合併]  
　　上海兒童保育會函稱爲：「敬啟者，敝俞於軍興以後，鑒於兒童受戰事影響，流離失所者觸目皆是，爰設立兒童保育院於白利南路，收容大批流浪兒童，平日除敎養工作以外，策授各種生產技能。辦理以來，尙荷各界贊許。迨二十九年，爲應付實際需要，復增設第二院於南市麗園路五一九號，（即前惠樂園），迄今已達五載。惟敝會素無基金，經費來源，悉仰賴於社會熱心人士，不斷接濟，數年以還，受惠無窮，此敝會同人所深致感謝者也。 
　　乃年來生活高漲，物價飛騰，院中兒童人數隨之激增，每日給養浩繁，時有斷炊之虞，雖經同人竭力羅掘，仍不免有「難乎爲繼」之勢。故　減少日常開支及便利起見，已於聖誕節前，施行合併。原有第一院兒童，全部遷入南市第二院院址，今後仍望社會慈善人士，續加援手，源源濟助，以拯此一般無父無母之羔羊。如蒙各界惠助欵項物品，請紅軍賜送南昌市麗園路該院，并祈隨時蒞院參觀，指正一切，是所至盼。」 
[響應助產]  
　　王養吾先生函云：「逕啟者，頃閱貴處載汪聲瀾先生捐欵，嘉惠貧寒產婦新聞一則，鄙人欽偑之餘，深覺此舉，確屬必要，特捐助五千元，請貴處撥助惠生醫院貧寒產婦。即照　所訂辦法，由該院按月向貴處結算可也。勞神之處，至爲感謝。」 
[保健協會定期　招待敎育界]  
　　際茲歷史學家暑期，一般生活惡劣，根據最近統計，本市肺癆蔓延，極爲猛烈，中國保健協會有鑒於此，積極推動防癆X光檢查，分向各界推動，務使一般市民普及早期之診斷，俾防患於未然，保障公眾之康寗。推行以來，工作非常緊張，各方均予協助，該會特定於本月七日（星期日）下午三時，在靜安寺路九九六號美琪大廈，招待本市大中小各學校當局，共同商討如何推進防癆工作，於各學校公共衛生，所關甚大。 
[捐小敎醫藥助金　澤被清寒]  
　　小學敎師，生活清苦，世所共知，一旦搆疾，痛苦更不堪言。 
　　小學敎師醫藥助金，爲本處服務之三。凡家境清寒之小學敎師，皆可向本處申請登記。 
　　捐小敎醫藥助金，可使生活清苦之敎師，獲得醫藥補助，或介紹特約醫師醫院，免費治療，傳得早日康復。 
　　凍瘡騐方　楊本宇行政管理函稱：「敬啟者，鄙人患凍瘡，經擦樟腦羊油即愈，友夫有患者，試楂亦騐。因念冬季染斯疾者多，而又易致潰爛，痛苦不堪。特將該方廣州爲流傳，幸同病者注意及之。其方如下：羊油一成，樟腦四分，化熱成膏敷患處」 
　　信房待聘　某君服務金融界，擬就業餘時間，兼職行號信房，（商業往來信札），薪水不計，欲聘者可向江西路三〇三室甡荘常君轉，電話一七二五二。 
[南市平民醫院　遷移新址應診]  
　　南市平民醫院原址不敷應用，去年擇定民國路七七五號露香園路口新址，經該院董事長永康院長金學高等，積極籌備，業已就緒，定本月十日遷入應診，該院對於貧病特闢免費病室，除原有開刀室·電聞室外，又添置巨型X光機一座，加聘各科專門醫師，爲南市居民造福。 
[福幼院三週紀念]  
　　南市董家渡上海福幼院，創立至今，已屆三稔，收容流浪街童及孤兒達三百數十名之譜。今歲元旦，適逢該院成立三週年紀念，爰在院內舉行慶祝會，由該院院生表演游藝，以助餘興。是日除執行該院各董事及熱心培植人士外，並有各界仕女，前往參觀，頗爲熱鬧。 
[講座]  
　　道德特講，道德講座長期例講，業於上年大除夕停止度歲，茲應各界之請，特舉行新大演講二次，即一月（七日）及（十四日）上午九時半起十二時止，恭請孫翔仲·楊中一·姚明煇·王淵陸·諸光生主講，並有音樂餘興，歡迎聽講。地址：成都路四七〇號渝洲書塲。 
　　修養講座　藍田路南首一二三號佛光療養院，定於七日下午三時半，請楊中一講「指道眞詮」，陳健民講「催眠術與靜坐」，歡迎各界往聽。 
[招領]  
　　居住證　昨日午後二時，有人在鄭家木橋相近，二十二路公共汽車內，拾得杭州楊子榮居住證一張，遺失者可至本處認領 
　　計算尺　十二月二十八日，在呂班路電車內，拾得德國製計算尺連盒一副，當將該尺交於二八五號售票員，遺失者可說明該尺製造廠家，向法商電車公司具領。 
[冬賑收款]  
　　冠生園（新蛋糕競購）一萬元，　怒公一萬元，王浦氏三千元，吳伯衡二千元，陸小妹妹（生日節約移助）一千元，無名氏（收據四八一）一千元，六六老人五百元，以上共收二萬七千五百元，連前結存二百　七萬〇五百八十三元九角。 
　　本處收款報告 
　　（一）小本貸金：陳俊心五千元，應永玉（祝努力生產）一百元，以上共收五千一百元。 
　　（二）濟貧金：冠生園（新年蛋糕競購）一萬元，揚中一（義寶霉　）四百五十元，應　永玉（慶祝元旦）一百元，以上共收萬〇五百五十元。 
　　（三）小敎助金：陳俊心五千元，應永玉（祝敎師健康）一百元，陸小妹妹（生日節約移助）一千元，孫伯南（義賣止咳　藥水）九百六十元，以上共收七千〇六十元。 
　　（四）苦兒助金：顧森千五千元，孫浩生二千元，王雍公二千元，楊祖望　楊敦惠合一千元，應永玉（祝兒童快樂）一百元，以上共收一萬〇一百元。 
　　（五）醫藥助金：陸君一百元，應永玉（祝同登壽域）一百元，以上共收二百元。 
　　（六）助產金：應永玉（祝母子平安）一百元。 
[徵求話劇劇本]  
　　本報爲紀念大東亞戰爭三周年，公開徵求話劇劇本，其含義猶如最近警察局防犯科公演話劇「回頭是岸」之針對防犯工作。茲訂簡則如次： 
　　（一）內容：以表揚（一）大東亞共榮圈之重要性及其建設經過。（二）大東亞各民族解放之重要性及其奮鬥經過。（三）中日合作及和運之重要性及其推動經過。個別或綜合描述均可。劇本幕數以適合二小時演畢爲度。 
　　（二）戳止：三十四年一月十日·同月二十日在本報揭曉。 
　　（三）評選：另組評選委員會，聘請專家擔任。 
　　（四）獎金：應徵者請記明姓名住址，投寄本報編輯部，頁面寫明「劇本應徵」 
[慈幼協會募款　盼各界源源捐助]  
　　中華慈幼協會，本屆募款運動，自開始徵募以來，迄今已歷一個半月，截至上月底止，總計收到捐款五百四十九萬九千二百六十元。在該捐款中，個人經募最多者，爲泰來錢莊董事長羅洪義君四十萬元，次多者爲劍橋醫院院長丁伯雄君三十萬九千元，又次多者爲人和醫院院長張湘紋君二十五萬一千五百元及振川醫院院長五振川君二十三萬二千元。羅君爲銀錢業鉅子，急公好義，熱心公益。丁君等三位均爲醫藥界之領袖，平素熱忱公眾福利，爲病家服務，茲爲搶救難童而奔走呼　，尤爲努力，「熱忱毅力濟人濟世」之精神，殊堪敬佩。惟該會仍盼社會熱心人士源源捐助，共襄義學。 
　　收款報告 
　　漱芳一萬元，丁方源，朱懷德（鍾志和經募）各五千元。惠工實業公司（潘仰亮經募）三千元。潘仰亮，無名氏（徐正芳經募）同豐泰（鍾志和經募）各二千元。鍾志和一千五百元。徐正芳，唐季良，胡益棠，東昇，有祥堂沈，綺文沈（以上五戶徐正芳經募）錢鹿鳴，　一德，徐百芳，楊延明，吳梅笙，王辛源（以上六戶鍾志各經募）各一千元。徐水通，徐和尙（以上二戶徐正芳經募）沈維鈞（鍾志和經募）各五百元，潘同元，林先生（以上二戶徐正芳經募）各三百元。無名氏，朱先生（以上二戶徐正芳經募）各二百元。朱子記一百元。以上收四萬五千一百元，連前總計四百六十一萬三千三百元。 
　　本報代收　堯華記二千元，黃剛一千五百元，陸小妹妹（生日節約移助）一千元，竺永興（陳灝泉經募）五百元，應永玉（恭賀親友新禧）一百元，以上共收五千一百元，連前總計八十九萬一百零六元。 
[安老院　捐款報告]  
　　蔡品祺五千元，川平記四千元，王雍公三千元，王　文二千元，陸小妹妹（生日節約移助）一千元，楊大剛五百元，應永玉（祝老人康健）一百元，以上共收一萬五千六百元，連前結存三百九十萬零六千一百十二元零一分 
 
