# 1945 - 39 - 4925449

 

Page 1

 
 
[日軍各主力部隊待機採包圍形勢　呂宋島各地戰事日益苛烈]  
　　呂宋前綫七日中央社電　呂宋島各地戰爭，日形苛烈，呂宋中部平原各地之日軍，刻正與敵南下部除展開激戰中，克拉克菲爾特方面之白刃戰，仍在繼續中，敵南下部隊之前進，已遭阻止。馬尼刺北方馬羅每特拉八公里白鷺橋附近之日軍，邀擊南下敵軍的兩營，而粉碎其軍用卡車二十餘輛，斃敵約百餘名，目下仍在激戰中。莫尼的斯方面敵軍一師，三日在重砲之掩護下，展開攻勢，然悉遭日軍擊退，該地東北桑霍塞方面之敵軍砲兵部隊兩連，十五機砲隊兩連，第十機砲隊一連，迫擊砲一連，戰車二十輛，步兵一團，均遭日軍突擊隊擊退。又普托剛莫尼得斯方面，於一日至三日內，敵軍損失九百名，同時並被日軍破壞戰車八輛，卡車二十八輛，毫引車十輛，自動砲八門，迫擊砲八門，速射砲五門，此外，並鹵獲其重機關槍五挺，自動步槍二十二挺，無綫電機二架。其他於馬尼刺南方地區之敵軍，企圖由那斯克布東進，然在該地東方十五公里附近被阻，日軍各主力刻正制壓敵軍之背後及側面，而待機採取包圍形勢，敵軍刻正大事增援中，是則菲島戰局漸趨複雜。 
　　菲島前綫七日中央社電　呂宋島之敵軍，三日夕刻以戰車及坦克車侵入馬尼刺市北部，同時以空挺部隊降落該市北部之卡羅坎機塲，在聖多馬斯大學及極東大學附近，與島內之日軍激戰，聖多馬斯大學附近市西茲克河北岸之敵軍，對南岸日軍陣地猛加砲擊，火光冲天。 
　　菲律賓前綫日軍某基地七日中央社電　克拉克菲爾特地區之敵軍，六日續向日軍陣地砲擊，並於日軍陣地前方構築陣地，目下該地日軍連夜突擊，至六日止，計擊落敵機二十二架，破壞戰車七輛及其他車輛十數輛，鹵獲機關槍，迫擊砲甚多，斃敵多名。 
　　日軍夜襲收獲戰果 
　　呂宋前綫日軍某基地七日中央社電　敵軍因急於奪回馬尼刺，乃將其攻勢綫形成半圓徑，不顧一切，反覆進攻馬尼刺週邊，其一部已侵入市內，又那斯克布北口之敵軍，幷已開始對亞卡附近之日軍陣地作總攻擊，日軍據守峻險山地，阻其前進，嗣敵軍爲圖打開此種膠着狀態，乃於亞卡及達蓋台附近降落落下傘部隊，藉以增强後援，然經該方面日軍急襲，損失慘重。又巴打半島北部，敵軍於斯北克東方隘路口遭日軍反攻，目下陷於停滯狀態，自聖法南多南下之敵軍主力，侵入馬羅羅斯地區，圖渡越班班加河，對此防守河綫之日軍加以猛攻，數度將之擊退，刻正繼續展開激戰中。馬羅羅斯東方之聖瑪利亞，亦有敵機甲部隊一部自北方侵入該地，日軍當即敢行熾烈之肉搏，斃敵軍百五十餘，毀壞戰車裝甲車三十餘輛，目下猶在繼續猛攻中。四日夜聖瑪利亞附近有敵載重汽車百餘輛，滿載兵員，於移動中遭日軍砲兵部隊猛烈砲擊，將之擊退，現竭力窺犯馬尼刺之敵軍，以美菲軍系之若干兵力，於三日暗夜侵入馬尼剌市內，日守軍即奮勇邀擊，予以殲滅之打擊，同時，敵軍幷嗾使遊擊部隊潛入馬尼刺附近。到處放火，更以炸彈毀壞貫通市心希格河之主要橋樑，四日，市內各處發生火災，整個馬尼刺將爲美軍之殘忍狂暴而犧牲矣一。因之，菲律賓市民極爲憤激，一方自呂宋平原東進侵犯莫尼的斯之敵軍，以相當之砲兵及步兵兵力，於熾烈之砲擊後，步兵開始逼攻，然日軍據守平坦之不利陣地，奮戰激鬥，迭次擊退來犯之敵軍，查間忍受敵軍之砲擊，入夜則急轉守爲攻，自二日至三日，所收獲之戰果，計焚毀M4型戰車六，破壞裝甲車一，大砲二，迫擊砲二，擊落戰鬥機一，殺傷人員達五百以上。又仁牙因灣敵橋頭堡北側達莫爾迭斯基地，敵仍逐决强化其防衛陣地，自仁牙因灣內之艦砲射擊，亦仍繼續中，敵兵並未前進，於此一週中，戰綫幾無變化。 
[太平洋各島日軍狀況]  
　　里斯本七日中央社電　大宮島基地之合衆社前綫特派員，五日將在太平洋前綫及背後各島嶼舊戰中之日軍狀况報吿如下：太平洋各島嶼殘留之日軍部隊，武裝甚爲整齊，且食糧甚佳。據偵察隊報吿稱：日兵似皆健壯，而且使用秘密輸入之優秀裝備，其食糧菜蔬，均係自給自足。 
[拉巴爾日軍士氣昂揚]  
　　西南太平洋基地七日中央社電　拉巴爾地區，於一月間之敵機來襲數爲四一一架，奧甫灣及外脫灣地區，一日曾有敵機二十二架來襲。此方面之敵機稍見活潑，澳洲最近頻頻與東南方面之作戰呼應，傳有攻略拉巴爾之企圖。據日軍航空隊偵察新不列顚島南北海岸一帶結果，該處並無敵艦出入及機塲之使用形跡，敵軍所呼號之東南方面之新攻勢，僅不過宣傳而已，總之，拉巴爾方面之日軍部隊，不問敵軍之企岡如何，士氣益加昂揚，敵軍之攻勢，必予粉碎。 
[發揚增產意識加強運輸力　日本對華新經濟政策內容]  
　　東京七日中央社電　中國經濟與日本遂行戰爭，實有重大關係，關於確保中國之經濟安定，日本已盡各種援助，重光大東亞相於此次議會開幕時，即在衆院席上宣稱，關於中國經濟改善之急務，日本曾提出對華新經濟政策，强力促其實現，此外，在貴衆兩院各議員亦曾提出質疑，日本之新經濟政策全貌已逐漸明瞭，其具體施策大要如次：（一）於現地設置新政策實施之綜合指導機關，此新機關大的分下列二階段，甲，最高指導機關，由駐華大使，總軍司令官及艦隊司令三者構成，此機關握有新施策之推進决定權。乙，設各地促進機關，目下設有大使館事務所之北京·張家口·上海·廣州四處一，作爲華北·華中·華南·蒙張四地之中心，以事務所長公使及陸海軍代表稱成此新機關。（二）物資調度計劃之一元化，關於物資之調度，當於一元化之計劃下，岡謀調整之效率，以避免雙重收買。（三）當地運輸力之强化，除强化華北華中兩鐵路之輸送力外，並確立胞合輸送力之收買計劃，以謀日本國內與當地間陸海輸送力之脗合，藉期避免物資之停滯。（四）中國經濟之維持及培養，發揚中國方面之生產意識及其向上力，以使食糧生活必需品煤炭等增產，並力保當地輕工業之復興。此外，並動員帆船等，以期加强運輸力。（五）擁護現行通貨制度，中國貨幣之經濟現狀，目通貨表面觀之，似乎若干膨脹，然始終擁護聯銀券及儲備券，同時對於通貨發行之調整，遊賽之收回，以及當地資金之調整，已逐漸實施。（六）刷新當地日人之經濟活動，對華北開發及華中振興公司及日本各商社，促其認識新政策之根本精神，以期企業之善隣的運營。又關於以上新經濟政策，目去年十二月中旬駐華大使館事務所長會議中，完全意見一致，嗣更經閣議予以决定。 
社評 
[再論公益重於私利]  
　　昨天本市市民福利協會，爲募集冬賑經費及軍警贈金，邀集各同業公會負責人共同討論，結果圓滿。（消息載今日本報第三版）。我們從道個會議的經過觀察，發生如下的感想： 
　　第一，這次會談的目的，完全是上海社會的公益，是響應周市長所期待我們上海市民的：「公益重於私利，社會先於個人」。我們在昨天的社評中說：「過去警察的勒索行爲，大家一致口誅筆伐，現在這種行爲已經消滅，是由於當局整飭風紀與提高待遇的結果，在我們市民的立塲，也應有協助政府與鼓勵軍警的表示。這個建議，能否實現，可以視爲社會人士能否轉移性格，能否做到公益重於私利的試金石。」依照昨天市民福利協會開會的結果，社會各界領袖的熱忱流露，重視公益，大有人在，這是極堪欣幸的。 
　　第二，會談討論的中心，是怎樣分配捐款，怎樣提前墊借，各業領袖均能踴躍認捐，踴躍認墊，尤其是詹沛霖君獨自認捐一百萬元，許冠羣君個人認墊一百萬元，張寳存君代表同業認捐一百萬元，均值稱道。我們相信資力雄厚的殷富紳商，如詹許諸君者，在上海區域內決非少數，希望自發的奮起公益重於私利的熱心。 
　　第三，銀錢業是金融界主腦，年來銀行業務雖不如蹶起各業的興盛獲利，而銀錢業的領袖都是社會有地位有聲望人士，所以當仁不讓仍居領導地位。尤其是中國交通兩銀行業務經營向極審愼穩健，實際上在近年的經濟社會中如完全以賺錢目的而言，是比較不能適應環境的，與若干歷史悠久的銀行均被稱爲銀行業中的隱貧者，可是，爲了公益，唐壽民君特別熱心，担任鉅數墊款，這也是值得佩服的。 
　　第四，這次被邀的各業公會負責人的一百三十餘人，而出席的僅三十餘人，祗及四分之一。從大部分同業公會負責人規避出席一點而言，不無遺憾。雖有一部分聲明原委不克出席的，但其中尚有旣不委派代表，又不聲明不能出席原因的，老實說是存着觀望態度。嚴格的說，這一般人就是不能做到「公益重於私利，社會先於個人」的自私自利者。不過，他們雖則規避出席，而社會所課予的責任却無從諉卸的，現在依據決定的攤認單位，當然不能再存觀望態度。我們居於輿論界的立塲，願作箴吿，希望從速負起責任，不必爲社會所側目。 
　　第五，按福利會邀請的各業公會，並未包括本市全部工商業，尚有許多公會遺漏未邀，因此未有認捐的責任。不過，我們希望凡是未會派到的各業公會，應該自動的認捐，共同負起應有的責任，不要以爲未會派到而認爲僥俸。必須有了「公益爭先」的精神，才能穩定「私利」的保持 
　　總之，我們對於這個集會的目的與圓滿結果，認爲是很少前見，意義深遠的一個盛會。也可以證明「公益重於私利，社會先於個人」的一點，在上海各界領袖中仍可振起這種精神。可是，對於尚有少數的觀望份子，我們輿論界一致先加督促，繼以制裁。造成周市長期待我們的良好風氣。 
[日決戰生產確立要綱已通過]  
　　東京七日中央社電　日財界以現態勢下各事態之重要性，爲克服危局，深信僅以原來一切計劃，不能打開目前難局，去冬以來，經重要產業協議會及其他會合之研討結果，迄本月五日重要協理事會終於通過決戰生產確立要綱。此外，財界出身現爲綜合計劃局參事源野良三，長崎英造，千葉三郞三氏，亦對此曾各別進行檢討，其理想與此相仿。最近並由財界向政府及陸，海軍當局提出意見，自任何情况觀之，該問題將於最近展開，而財界所期望者，爲明確算定此際以菲律賓及日本本土爲中心之防衛上最低軍需充足目標，爲達成此目的，在鋼·鐵·煤·油·金屬·飛機·造船·液體燃料等允其重要之產業部門，設置可以容納現下統制會及工業會等之强力一元化運營之機構。政府對此運營機情，授與該產業運營上必要之權限，地方行政官廳，處於監督地位，此不僅於生產權上之統一得以校正，即完成非常生產，亦不難實現。 
[日貴眾兩院暫時休會]  
　　東京七日中央社電　日議會再開以來，連日續行審議，兩院之審議亦按照預定順序進行，衆議院自八日，貴族院自十二日起，處於臨機應戀之態勢下，均暫時休會。 
[日山本英輔諸氏聯名提強力施策]  
　　東京七日中央社電　日山本英輔·德富蘇峯·葛生能久·松永壽雄·皆川治廣·黑澤西藏·四王天延孝·小林順一·橫尾惣三郞諸氏，以日本自開國以來，突破危機之法，即在傾日本一億國民之總力，從事戰爭，並聯合官民之力量，使强力政策速决速斷速行，茲於六日特以十條具體方案並緊急國策斷行之件，向小磯首相提出，其旨如次：（一）一切之勝利之原因，斷在速决行。（二）應澈底一億總戰死之决意。（三）緊急增產木製飛機。（四）重要工塲歸國家經營，同時劃期改革勤勞管理。（五）重要軍需工塲，應急速斷行疎開。（六）即時斷行澈底之動員。（七）中學授課，原則停止，應澈底實施專爲造就人材之敎育。（餘略） 
[渝方承認南雄失陷]  
　　日軍已進抵南安 
　　里斯本七日中央社電　重慶路透社特派員已承認以覆減遂贛航空基地羣爲目樑之日軍繼遂川攻陷之後，又將南雄佔領，其六日之報吿如下：日軍部隊三日佔領廣東省之南雄，故渝方又喪失粵漢綫東方一航空基地， 
　　里斯本七日中央社電　據重慶來電，渝軍司令部十六日發表戰報稱：自粵漢綫上要衝韶關東進之日軍，刻已進抵該市東北方九十五公里銀礦重要產地南安（大庾）即將占領該處。 
[美報告書透露渝生產低落]  
　　東京七日中央社電　此間稱：渝政權治下之軍事政治經濟各部門，皆陷人混亂狀態，美國對重慶之希望亦遭遇種種障礙。最近美戰時情報局於全美各報上所發表之「關於重慶之公式報吿」，即暗示前述情形之實况，藉此復可知美國侵略渝方之企圖。茲誌該報吿書之要旨如次：中國抗戰七年之後，工業鐵路喪失八成，除公路之外，一切道路皆被杜絕，故輸入亦吿中斷。據納爾遜之提議，渝美兩者間雖曾講求對策，而最初實行之事項，須由美國增加輸入，改良腹地輸送機關，派遣美國及於美國訓練之技術家勞動者，從事於工業及運輸部門之計劃，並設置原料軍需生產統制管理局等機構。對於運輸方面，因載重汽車缺乏，今後須依賴大量勞工與載貨馬車，運到昆明之貨物，其中七成因當地運輸機關之欠周全，結果延誤數閱月之久。第二及第三次參政會議席上，中共發表反對見解，關於渝方之其他問題如各地軍閥等不與抗戰之渝方協力，此對於渝方之統一戰綫，實爲一有力之妨碍。基於貸與法案之對渝援助，亦因渝方腹地之事情繁雜而不得不限制，國內之輸送不便，更助長其困難。重慶曾稱去年完成公路九百餘哩，然因日軍之作戰業已被破壞。又關於中國之經濟力，尚指出下列三點：（一）工業地帶及運輸組織與天然資源，皆落於日軍之手，（二）沿海一帶之被封鎖，軍需品運入遭受限制（三）政府之經濟統制力頗爲貧弱，如腹地之通貨膨脹，對於生產機構障碍甚大。納爾遜於前此參政會之聲明中曾警吿稱：重慶不能獲生產戰之勝利，重慶之現狀勢必趨於黑暗，而民衆之生產努力情形，尤爲渝方勝敗之關鍵云。 
[日空軍威脅印緬滇運輸]  
　　里斯本七日中央社電　斯蒂威爾公路及舊緬甸公路打通後，自印度滿載軍需品之載重汽車輸送隊，經密芝那于三日抵達昆明郊外，而於翌日進入該市。據合衆社駐昆明特派員四日電報稱，該輸送隊因中途受日軍航空部隊之襲擊，備極困難，自印度之鐵道，經過斯蒂威爾公路而抵達昆明之中印最初汽車輸送隊，于中途曾兩次受日軍航空隊之威脅 
[蕪商會贈金慰勞軍警]  
　　蕪湖七日中央社電　蕪總商會爲慰勞駐在軍警，自動贈金一百萬元，該款昨已呈送淸鄉專署代爲分配。 
 
 

Page 2

 
 
[首都平價維記會　捕獲勒索犯　主犯一名已執行槍决]  
　　南京七日中央社電　首都物資平價維紀委員會督察組自展開工作以來，連日破獲妨害物資供求關係者多起，日前又捕獲取勒民財犯人洪宗炎·薛元龍·鄭廣才·黃世玉·陳進發·李紀發等六名。綠洪在驚衛第二師通訊隊充任少尉排長，餘犯均在該隊當士兵，駐防雙閘，不時攔截運貨船夫，勒取財款。該案該會軍法組節易軍法會審判，决將洪宗炎判處死刑，薛鄭三犯判處徒刑十年，褫奪公權終身，餘犯無罪。至洪犯於七日下午三時由首都驚備司令部解押至中華門外雨花台塲，騐明正身，執行槍决。 
[滿李大使　昨謁陸致敬]  
　　南京七日中央社電　滿洲國新任特命全權駐華大使李紹庚氏，於七日晨九時，偕同三浦公使以下各參事官理事官，秘書官等十二人，赴中山陵園謁國父陵寢獻花致敬，外交部特派徐亞洲司長，程交際科長，在陵墓前迎接，隨後李大使一行，乃由徐司長，程科長偕同赴梅花山謁汪主席墓致敬，十一時正，李大使一行復赴陳代主席官邸拜謁陳代主席懇談，國府褚外交部長周文官長，沈外交次長等亦均在座，懇談歷一小時許，始行辭出。 
[吳司法部長　視察高法院]  
　　南京七日央社電　司法行政部吳部長於七日上午十時，偕同孔次長分赴首都高等法院，首都高等檢察署，曁所屬地院，在檢署視察對院署方面辦案情形，垂詢頗詳，並向地院署全體職員訓話，語多勗勉。 
[蘇軍渡沃特河　戰事達最高潮　波森展開激烈市街戰]  
　　柏林七日中央社電　東綫蘇軍仍繼續强力之攻勢，但德軍抵抗亦極熾烈，戰局已達最高潮。蘇軍以大軍集沃特及西里西亞，策動前進，五日渡沃特河，傳已獲得福斯登及法蘭克福南方十五公里地點之兩處橋頭堡。拉的波爾及格羅高方面，戰局無大動態。布利格及斯達勞方面刻正展開大規模機動戰。一方面蘇軍五日向波森市中心深入成功，現兩重續行激烈之街市戰。波美拉尼亞南方及布羅雷西部之蘇軍攻勢，無何等成果。 
　　柏林七日中央社電　海通社訊：軍事發言人稱，東綫沃特河綫之蘇軍攻勞趨於停頓後，戰事多爲從事於建立或消滅橋頭堡之戰。沃特河西岸之蘇橋頭堡多處，均爲德軍强迫縮小，然較前擴大者亦未始未有，如布利格東南之橋頭堡已向西北略見伸展。庫斯特林及法蘭克福之戰，仍未滅其嚴重性，尤以法蘭克福南弗爾斯丹堡附近之蘇軍兩大橋頭堡，頗具威脅性。惟德軍之反攻亦已逐漸見效，庫斯特林迤南有一小橋頭堡爲我肅淸。 
　　柏林七日中央社電　海通社訊，狄特至中將昨廣播稱：沃特河今已爲德國命運所繫之河流，蘇軍前鋒抵沃特河第，即逐漸停頓，惟俟大軍抵達後，劇戰即將再起。蘇軍先鋒主力仍以法蘭克福及庫斯特林，亦即以柏林爲目標。波美拉尼亞方面之攻輦。地區雖廣，然其中心點則爲沃特河口，目的在切斷德國內地與西善魯士之陸上運絡，該方面蘇軍攻勢之趨，自爲極重要之事件，敵人今方積極增援，以待新攻勢之發動。德軍當局反措施宜面面顧到，不可因操之過急，反爲敵人覓得弱點。 
[國際工會大會　在倫敦開幕]  
　　瑞典京城七日中央社電　德國社訊，倫敦消息：最重要民最有意義之一，即世界工會會議，昨在倫敦啓幕，由代表約二百四十人，代表工人五千萬名出席會議。英國工會主席伊薩克斯，被選爲三次會議之一之主席，渠稱，目下應努力於重建大規模之工會運動，工會除非能覓得一種建設性之政策，否則人類之前途甚爲黑暗。 
[戰爭的製造者　不配侈談和平　德方評論三國會議]  
　　柏林七日中央社電　海通社訊：德情報處長逖特里樞博士昨招待外國記者，評論在黑海附近某處舉行之三國會議，否認反軸心國有資格可賜予和平予世界。渠稱羅斯福邱吉爾及斯達林，此自命爲世界道德領袖，在此次會議中有二大目的：　欲　誘德國人民投降，　欲發表一種諾言，爲人類奠定和平之綦礎。在過去數年間，欲勸德人投降已吿失敗，於是乃進行自毀政策，此次亦將歸於失敗。關於反軸心國應許組織全球之和平一屑，狄氏稱，該三人是否有賜予世界和平之權，令人懷疑。 
[動人理想　蘊藏戰爭媒介]  
　　關於國際會社。集體安全。及世界團體，此僅爲對將來之一種美麗理想動人宗旨及諾言耳，其寶內部藏有戰爭之媒介，對於和平毫無保障，不可分裂之和平理論，乃第二次世界大戰之導火綫，同樣之危險今日依然存在，且規模更大。今日在三國會議之資本主義及布爾雪維克主義之代表，决不能視爲永久和平之健將，因其隠藏戰爭之媒旭，且時常爲醖釀戰爭之中心。今日會議代表所爭取之目的，非爲世界和平而爲永久之戰爭，一九三九年彼等所談者，爲一種不可分離之和平，而所產生者爲全面戰爭。 
[野心不泯　和平終於難期]  
　　倘彼等眞欲和平，則羅邱斯三人若認識對於全人類之責任，應消滅國際社會中戰爭之份子，始能達到世界之和平。惟有美國放棄挑撥戰爭之經濟帝國主義，始能獲致「地上和平」，英國歸還被壓迫大小各國之自由及主權，如印度阿拉伯民族，始能達到世界和平。倘資本主義及布爾雪維克奴隸制度消滅，永久和平始有可能。在財閥及經濟特殊階級消滅之後，同時提高工人及國家之地位，世界和平始有可能。布爾雪維克者，破壞國家之恐怖行爲及征服世界之野心未泯，和平公約乃令人失望耳。在世人未聞此種和平文吿之前，世界將被和平所出賣 
[德潛艇新設備]  
　　瑞典京城七日中央社電　海通社訊，論敦「每日電聞」載稱：德潛艇在技術上予以改進後人，今恢復其有力之攻繫活動，德潛艇今裝有一種新設備，在潛入水中之後，引擎仍能開動，且能在燃料限度之內，長期留在水中，故其作戰威力頗堪注意 
[德國製造　超流星彈　用以攻繫美本土]  
　　里斯本七日中央社電　德國當局鑒於戰局之緊迫，特嚴命軍民死守首都，微底抗戰，同時對更號兵器之報復攻繫，亦V加退化。前曾由中立兩方圖報吿V3號之發動消息，茲英國每日快報於一月二十六日復就預備中之V4號內情，戴稱，德軍揚嘗可直接攻繫紐約之新兵路超流星彈V4號，已進入生產階段，據法明V號兵器之德國技師謂，進攻大西洋　西岸之準備　已吿完成。該技師最近該問瑞典時稱，V4號較V3號之速力爲儘，重約十五噸，時速二十九公里，高達一九〇公里以上，唯邇來緊迫，故不能大量生產，至於繫紐約或受有相當限制，德國對歐洲不使用V4號之原因，乃在至最後關頭，即以之開始攻繫美國各都市也。 
[英駐渝參贊　由海斯繼任]  
　　里斯本七日中央社電　德國社訊，重慶消息：駐渝英大使館軍事參贊，兼駐渝英軍事代表團司令格林斯台爾少將，不久將離任返英，其繼任人選將爲數日前抵渝之海斯少將。 
[希臘重開　和平談判]  
　　日內瓦七日中央社電　據德國社訊，雅典消息：希臘政府與左靈黨之和平談判，因左翼要求特赦而破裂。茲已於星期二重復開始。希臘外長索菲亞諾普洛斯於離會議之前稱，渠認爲談判將於今後數日內結束。 
[爭奪西綫要塞　入决戰階段]  
　　柏林七日中央社電　西綫美第一軍繼續排除德軍猛烈抵抗，屢以精銳部隊攻繫，六日已進入距沙馬東方休來顚蓋明德一公里之地，齊格斐線已入於要塞決戰階段。 
　　柏林七日中央社電　海通社訊，德軍發言人昨稱：西線之希尼伊斐爾乃上亞爾薩斯區戰事，雖日見激烈，然而反軸心軍之總攻勢，猶不得謂已發動。目前敵軍之行動，不過在取得總攻時有利之出發點而已。然料去總攻發動之期黨不甚遠，蓋艾森霍華之目的，乃在呼應蘇軍之攻勢也。 
[敵美的軍需生產　飛機槍械坦克生產指數慘跌　美人惑於虛僞宣傳民心厭戰]  
　　爲了國內的矛盾重重，美國戰時生產局以前曾再行改變重需生產，因此自開戰以來早已禁止生產的一部民需生產工塲，又行開放，准許生產日用品。但至一九四年十二月初旬，全美國一百零三個主要軍需生產區曾宣佈，在今後三個月內不准軍需產業有改業行爲，同時進而宣佈所有民需生產，無限停止。這樣作仍嫌不够，所以於十二月十七日，頒佈非常緊急法令，凡軍隊中服務的熱練工人，暫時免役，派往軍需工塲從事生產。美國當局曾大吹大擂地說：「美國的决戰體制，是保證協約國勝利的主要因素」，話旣如此說，爲何手忙脚亂，眞令人百思莫解。如仔細觀察一下美國最近的生產力發展過程，以及美國人民因世界戰局變化而信念動搖等情形，則可瞭指掌。大家都知道，美國自從眞珠灣事件後曾積極從事軍需生產的擴充，其軍需生產的速度一度上昇，直至一九四三年底，曾達到最高的水凖。（根據美國準備局發表，以一九三五十三九年爲標準） 
　　綜合生　軍需生　民需生 
　　產指數　產指數　產指數 
　　一九四一年　一六二　三二　一三一 
　　一九四二年　一八九　一〇七　九二 
　　一九四三年　二三九　一九五　八四 
　　虛僞宣傳　反軸心國戰力源泉的美國軍需生產，旣然這樣迅速地突飛猛進着，又加上一九四三年北非作戰以來，接着意大利的叛亂。於是美國人民在美國當局的粉飾宣傳下，沉醉於勝利的迷夢裏了。就是說，生產順利，戰局好轉，結論就很明顯，戰爭可在短期內結束，差不多已成了美國普通人的口頭禪了。到了一九四四年，這種樂觀情緒，更加成爲不可動搖的成見了。因爲六月初旬聯合國大軍在北法登陸，七月二十日暗殺希特勒總統未遂事件的爆發等不利於軸心國的現象所致。同時，羅斯福爲競選而八月中旬特許軍需工廠改業的命令，以及接二連三所召集的戰後聯合國各種國際會議，便像對本國人民注射了過多的藥針一樣，不僅不發生效力，而且感覺不靈敏了。國民對於戰爭前途的樂情觀緒，不斷地被煽動着。於是一般國民並不再擔心戰爭的前途，而在關注戰後的保障了，在美國的宣傳政策下，這自然也是無可厚非的事。 
　　人工驟減 
　　所以爲避免改業期間發生失業危險，軍需工業職工就繼續不斷向各種民需工業轉職。在一九四三年中期，這種轉職情形登峰造極。軍需工業的工人數目以及工作時間，到了一九四四年，就急劇減少，三月份在業工人數目，業已回到一九四二年二月時的水準；而工作時間，也低落到一九四二年十一月的水準。從三月以後，生產指數一直下降着。這樣軍需產業以及一般工業領域內的人工不足，於是美國工業生產力，自從一九四三年十一月造成開戰以來的最高記錄後，立刻就開倒車向後轉了。一九四四年的夏秋之間，是一九四三年三月以來生產最低的時期。試看飛機生產的數字（戰時生產局發表），自從一九四三年達到頂點後，就逐漸低落了。 
　　一九四三年一月　一·〇〇〇 
　　同　三月　六·〇〇〇 
　　同　六月　七·〇〇〇 
　　同　九月　七·五九八 
　　同　十二月　八·八〇二 
　　一九四四年一月　八·七八九 
　　同　八月　七·九三九 
　　同　十月　上·　二九 
　　同　十一月　六·七四七 
　　飛機生產架數减少，或許因爲重心改爲B二九型和B三二型等重轟炸機的生產上了，但這也不盡然，請看生產重量也可以證明這一點。 
　　（以萬磅爲單位） 
　　一九四四年五月　八·九八〇 
　　同　八月　七·九七〇 
　　同　九月　七·八九〇 
　　此外船舶生產以及各種彈藥生產等指數，雖然扶搖直上，而比一九四三年的生產提高了，但至於槍械以及坦克和汽車，則一九四四年夏天的成績，降低到一四三年的八成。 
　　按戰時動員局長官潘恩資的聲明，目前美國最感不足者，就是重轟炸機，重火器及其彈藥，大型戴重汽車，攻繫運輸船以及登陸舟艇等。其中關於重火器用彈藥，爲生產一九四四年度所必要的數量，則十一月十二月的生產量，必須提高到十月的一倍半 
　　事與願違 
　　美國的海外派遺兵力，陸海兩軍一共增加到六萬了，一九四四年底，據人推測可達七百五十萬。這批大兵所需要的補充量，按美國陸海軍當局的談話，在歐洲一名兵士一個月需要一噸，在太平洋則一名兵士一個月需要八噸。由此看來，也可以知道是需要如何巨大的運輸力和物資。 
　　試觀美國目前的東西兩大戰塲，羅斯福一方面在遭受着自己鼓動起來的人民樂觀情緒之逼迫---換言之，就是由士氣的鬆懈而變爲厭戰---另一方面則深慮聯合國陣營內部的分裂。所以羅斯福無論如何不得不圖早日結束戰爭，以致一九四四年夏天以來曾發動了幾許勉强的戰爭。然而結果，則適得其反，無論太平洋戰爭，也無論歐洲戰爭，前途都不容許樂觀，艱苦的事實，業已明顯地說明一切了。 
　　因此，美國一九四四年與一九四三年底不同，戰爭儘管不知將繼續到多久，但民心却早已跳出戰火，而在作戰後享樂的美夢。從這一點看來，美國的戰爭憶經不能靠同仇敵愾的民心和士氣了。然而唯一可靠的大量物資，現在也陷於絕境了。請看羅斯福等戰爭指導者，最近天天喧嚷增加生產，擴大節約，這就是證明美國武器與彈葉等生產之不足。（林譯自十二月二十五日朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[鼓勵服務精神　募集軍警贈金　市民福利會與各公會圓滿商决]  
　　本市市民福利協會，上年底鑒於冬賑急迫，準備籌募五千萬元，採辦難糧施放，旋因時間迫促，籌募　時，經商得中央儲備銀行　借五千萬元。同時市府亦成立冬賑委員會，福利協會將舉辦之冬賑工作，委託市府冬賑會統一辦理，即將借得之五千萬元，先行撥交冬賑會。是項借款，分爲三期歸還，第一期應還一千五百萬元，即將到期，同時福利協會復鑒於本市周市長羅秘書長到任後，整飭警風，頗著成效，市民對此應有感謝表示，更爲維護本市治安，對於今後軍警責任必將加重，際此廢曆年終，擬籌募款項，作爲軍警贈金，以資鼓勵。該會特於昨日下午四時假座康榮酒家，邀集本市各大工商同業公會負責人士，商討籌募辦法。茲誌詳情如次： 
　　邀請名單　市民福利會發函邀請各業同業公會負責人，詳細名單如次： 
　　銀行公會　理事吳蘊齋　理事潘久芬　理事王伯元　理事葉扶　 
　　糖業公會聯合會　理事長朱純伯 
　　食油業同業聯合會　理事長陳子彝 
　　雜糧業同業聯合會　理事長符前耕 
　　麺粉業同業聯合會　理事長孫仲立 
　　畜產業同業聯合會　理事長李振才 
　　棉製品業同業聯合會　理事長聶潞生 
　　化學工業同業聯合會　理事長盧志學 
　　火柴業同業聯合會　理事長陳伯藩 
　　絲綢業同業聯合會　理事長童莘伯 
　　菸業同業聯合會　理事長沈維挺 
　　皮革業同業聯合會　理事長顧煥章 
　　百貨業同業聯合會　理事長李若陶 
　　煤業同業聯合會　理事長沈錦洲 
　　酒精業同業聯合會　理事長黃江泉 
　　玻璃業同業聯合會　理事長周文美 
　　電器業同業聯合會　理事長鮑國樑 
　　金屬業同業聯合會　理事長張浩如 
　　毛紡織業同業聯合會　理事長程年彭 
　　橡膠業同業聯合會　理事長余性本 
　　棉花業同業聯合會　理事長意侶靑 
　　蔴業同業聯合會　理事長卓慶安 
　　華南進出口貿易同業公會　理事長屈展明 
　　華北貿易同業公會　理事長張競立 
　　淮海貿易業同業公會　理事長金致公 
　　閩海進出口貿易業同業公會　理事長池雲飛 
　　西顏料號業同業公會　理事長奚潤耕　常務理事丁芳　　常務理事濮容百 
　　食用油巢同業公會　理　事淩　吾　理　事何　生 
　　粗細　料　貨　同業公會　理事長徐承勳　理　事王伯恒　理　事　　田 
　　綢緞號業同業公會　理事長鈕植激　常務理事沈濟　　常務理事汪仰眞 
　　藥廠業同業公會　理事長趙汝　　常務理事周夢白　常務理事飽國昌 
　　錢莊業同業公會　理事長裴雲卿　常務理事陸　臣　常務理事王懷廉 
　　棉織廠業同業公會　理事長徐文照　理事楊煥南　理事蔣仲和 
　　蛋業同業聯合會　理事長鄭源興 
　　茶葉業同業聯合會理事長張嘉陵 
　　茶葉業同業公會　常務理事汪振　　常務理事黃燕堂 
　　絲號業同業公會　理事長曹銘烈　理事江承伯　理事丁琴生 
　　新藥業同業公會　理事長許曉初　常務理事袁鶴松　常務理事高培良　理事許冠羣 
　　化學工藥原料號業公會　理事長謝　初　常務理事梁紹坤　常務理事方子藩 
　　紗號業同業公會　理事長　志良　常務理事沈伯琴　常務理事周家聲 
　　菸葉業同業公會　理事長陳承綸　常務理事楊潤林　常務理事劉安慶 
　　百貨公司業同業公會　理事長郭順　副理事長李唐年　常務理事鄭貽斌 
　　五金號業同業公會　理事長張運舫　理事徐伯棠　理事蔣復仁 
　　參燕業同業公會　理事長朱秉祿　常務理事凌沚葭　常務理事王桂卿 
　　火柴廠業同業公會　常務理事劉念義　常務理事李祖蔓 
　　造紙業同業公會　理事長邵　士　常務理事徐景賢　常務理事張乃仁 
　　電器廠業同業公會　理事長葉友才　常務理事吳茂利　常務理事蘇伯玉 
　　金業同業公會　理事長徐補孫　常務理事蔡久生　常務理事劉祿卿 
　　　產業同業公會　理事長橋解生 
　　煤球葉同業公會　常務理事廳潤生 
　　民營輪船業同業公會　理事長　良斌　常務理事伍德隣 
　　車胎號業同業公會　理事長沈昆泉　常務理事李砥柱 
　　皮革號業同業公會　理事長徐文標　常務理事吳增芳 
　　榮炭號業同業公會　理事長倪伯齋　常務理事吳冠華 
　　製革業同業公會　理事長杜華芳　常務理事周君賢　常務理事泮尚林 
　　咖啡業同業公會　理事長張寳存 
　　珠鑽玉業同業公會　理事長徐文謙 
　　水產業同業公會　理事長黃振世　常務理事徐祝三　常務事長朱寳 
　　皮革製品業同業會　理事長王翊之　常務理事張一光 
　　其他邀請者：謝葆生·張善琨·陸高誼·徐貴生·王式園·顧南羣·李祖處·唐壽民·沈爾昌·邵樹華·戴藹盧·張松濤·徐長春·董和甫·張瑞棠·詹沛霖·錢大槐·羅洪義·朱順林·陳日平·金雄白· 
　　出席名單 
　　被邀者若干公會並未出席，茲將出席名單列後：聞蘭亭，張乃仁，洪德義，張松濤，陳彬龢，袁腫登，沈維挺，徐文謙，李祖　，朱慕松，朱秉祿，方子落，林康侯，詹沛霖，孫仲立，許冠羣，王懷廉，鄭源興，裴雲卿，倪伯齋，吳冠華，童侶靑，張寳存，唐壽民，奚潤新，盧志學，顧南羣，陳承綸，張競立，孫籌成，王伯元，聶　生，沈爾昌，趙晋卿，黃燕堂，邵樹華，李思浩，李祖虞，沈濟恩，鈕植滋，許曉初。（名次以到會先後爲序） 
　　討論經過 
　　首推市民福利協會理事長聞蘭亭爲主席，即席說明開會示旨，並由李思浩報吿冬賑借款五千萬元經過及辦理冬賑現狀，旋陳彬龢報吿發起軍警購金意義及分配辦法，繼由唐壽民，林康侯，袁履登，吳蘊齋等相繼發言，鼓勵促成。旋即商討籌款辦法，决定四點如下： 
　　（一）籌募冬賑借款五千萬元，軍警贈金五千萬元，兩共一萬萬元，分爲一百單位，每單位一百萬元，由各同業公會分別認募，分配如下： 
　　銀錢業八單位 
　　紗廠業四單位 
　　煤業四單位 
　　菸廠業四單位 
　　糖業三單位 
　　雜糧業三單位 
　　麺粉業三輩位 
　　毛紡綫業三單位 
　　橡膠業三單位 
　　食用油業三單位 
　　藥廢業三單位 
　　新　業三單位 
　　棉織廠業三單位 
　　化學工業原料業三單位 
　　百貨業三單位 
　　五金業三單位 
　　紙業三單位 
　　造紙業三單位 
　　捲烟火柴皂燭業三單位 
　　粗細　料雜貨業二單位 
　　棉製品業二單位 
　　棉花業二單位 
　　西顏料號業二單位 
　　茶葉業二單位 
　　絲號業二單位 
　　菸葉業二單位 
　　電器業二單位 
　　新聞業二單位 
　　證券業二單位 
　　酒精業二單位 
　　蔴業一單位 
　　綢緞號業一單位 
　　紗號業一單位 
　　參燕業一單位 
　　金業一單位 
　　畜產業一單位 
　　柴炭號業一單位 
　　製革業一單位 
　　水產業一單位 
　　珠鑽玉業一單位 
　　旅館業一單位 
　　（二）由市商會及市民蕭利協會分別負責通吿各同業公會，依照議定單位交款。 
　　（三）收款機關，指定交通銀行，金城銀行，新聞報，申報社會服務處，捐款人姓名及歡目，每日在新申爾報公布。 
　　（四）不足單位，希望其他工商界及紳商自動認捐，逕送上列收款機關。 
　　至於冬賑借款第一期應還一千五百萬元，現經募到三百萬元，（捐款人姓名另在報上發表）尚少一千二百萬元，及軍警贈金五千萬元，共六千二百萬元，均須於廢歷年前　集足額，一致　爲應先認　，即席由出席代表踴躍認　，情緒至爲熱烈。計有慶歷年內交款者：銀錢業八百萬元，紗廠業四百萬元，麵粉業三百萬元，新聞協會上海區分會二百萬元，另由咖啡館業同業公會理事長張實存君認繳一百萬元，許冠羣君個人　借一百萬元，詹沛霖君個人認捐一百萬元，其餘不足之數，分由商統會及中國交通兩銀行墊借。 
　　會議歷兩小時，自始至終，充滿熱烈情緒，洵爲本市有關公益之空前盛會，至六時餘散會。 
[讀者助學消息]  
　　急起響應三一運動 
　　此番新申兩報及　女靑年會發起舉辦「義　市塲」，得款以救濟失學子弟。「義賣市塲」將於夏歷初三初四二日假八仙橋靑年會揭幕，參加的各校同學，爲籌備義賣市塲，熱烈推動，隨處可見三五成羣的學生們奔跑，他們異常興舊，精神飽滿，使人難以相信。 
　　最近更有「一一一」運動之發起，不特學生界應熱心此舉，即各界同胞也同樣能熱烈相助，故有一人一物一千元運動，雖僅一人一物一千元，然參加者衆，集少成多，能使每人都有盡一份子之力的機會，且能發揮一致團結之精神，更能完成此次舉辦義賣市塲之壯舉，今日已收到各熱心同志響應「一一一」運動捐助貨品如此衆多，希望未參加者也急起響應。願「一一一」運動圓滿成功！ 
　　代募自認熱心助學　大華綱業公司汪仰　君函云：「逕啓者，貴報熱心助學，不遺餘力，欽佩何如。承囑參與捐助，敢不稍効錦力，敬爲代募一隊，計二萬元，自認一隊，計二萬元，共計支票二紙，至祈察收，惟是區區之數，直杯水車薪，無濟於事，亦聊表微忱而已。」 
　　各校紛設免費學額 
　　（一）遠東工業學校設有土木機械化學普通各料，爲響應申新兩報搶救失學靑年起見，特設各科免費學額四十名，附中部免費學額三十名，該校爲本市著名大學理工學院校長主辦，以敎學嚴格爲宗旨，學雜費現定附中部六千元，專科八千元，欲入該校者，可向南陽路（近小沙渡路）一八三號報名。 
　　（二）私立培本中學爲大夏大學及大同大學校友所辦，志在搶救失學，故學費免收僅酌收雜費八百元，而家境困難，尙可申請免繳。並爲響應申報助學起見，每級得保送十名，即日起招收初中及小學各級新生，上課時間每日下午四時至七時，星期六及日二時至七時，考期二月十五日，校址設於靑島路新昌路口上靑小學內，凡家境淸寒學生，皆得報名與老。 
　　深得吾心贈送報告 
　　本報此番爲籌募助學金，舉行特別勸募，承新星藥廠當局之厚意，久於去年十二月十日起至今年一月二十七日止，凡認隊捐款數在五萬元以上者，各贈「深得吾心」補汁一瓶，以表敬意，在此期間共計贈送四十八瓶，盛意至感。 
　　昨收助金 
　　公益廣告公司一萬元，大中國企業公司一萬元，李榮枋（親友致送先父奠儀）一萬元，王懷廉經募一萬元，（明德四千元，蔡榮華章兆康各二千元，嚴桂芳，沈乾桑各一千元），上大文研會，（慶祝趙正平校長六十壽儀），周怡，（所得體力移助）各四千元，陳孝義，蔣文治，各二千元，黃森，應永玉，（恭賀新　節約助學）各一千元，慶安里全體房客（自來水保證金餘額）六百二十元，無名氏二百元，慶業印務局全體同人一百六十七元，浦緝庭一百元，共收儲券五萬五千零八十七元，結存八百四十四萬四千五百八十四元。 
第八屆申報　　助學　特別勸募隊 
　　第四七八隊　國藥公會癸隊（廣帮幹事會經募）　二萬元 
　　第四七九隊　公興昌德記五金號隊　五萬元 
　　第四八〇隊　念萱隊（汪仰眞君經募）二萬元 
　　第四八一隊　大華綢業公司同人隊（汪仰眞君經募）　二萬元 
　　第四八二隊　大中滬行，惠安滬行，元勝貿易行，合組隊（孫和聲君經募）　二萬元 
　　第四八三隊　過志毅，志傑隊（親友致送先父奠儀）　二萬元 
　　以上共計十五萬七千元，總計二千萬零零零六千七百六十九元五角。 
[首批派售廉價米　每石三萬三千餘元　工商界承購一萬八千石私立各學校承購一萬石]  
　　上海特別市商會最近承市府派給廉價白米，轉派予本市工商界。此項米石，分四期運滬，第一期工商兩界得承購一萬八千石，業經該會議定辦法如下： 
　　（一）第一期每石價三萬三千七百五十元。（二）每一同業公會得承購白米七十五石，如屬工廠同業公會，得承購白米一百五十石，以轉發商店工廠貧苦職工爲原則。（三）各同業公會决定要購買者，限本月八日上午十二時前，向市商會領取購米證，逾期作自願放棄論。（四）米款限於二月十日上午以前，憑市商會購米設，逕向漢口路復興銀行繳付。（五）此項米糧約本月十五日左右到滬，各同業公會屆時憑證向倉庫自行出貨，俟日期確定後由市商會另行通吿。（六）米袋（麻袋），須於領米後五日內，負責原物交還原倉庫。（七）前因時間急促，各同業公會不及通知所屬會員，凡未得通知之同業公會會員，應逕向各該業同業公會接洽登記。（八）對本辦法有未明事項，可向市商會面詢。 
　　各私立學校派售廉價米 
　　關於本市各私立學校派給廉價米，業經市府支配食米一萬石，派給市內私立敎育機關分配，頃由市政諮詢委員會通知各校。此項食米分四批交付，第一二兩批計各三千石，第三四兩批計各二千石，第一批米價每石定爲三萬三千七百五十元，米質係蘇州產，該項廉價米除配給敎職員工外，設有餘　，再由會中酌議後，或充寄膳學生食糧，凡屬市內辦理三年以上之私立學校，如欲購買廉價米，可由本市聖約翰大學，祟德女校，南洋中學，進德女中，愛國女學，索取申請書，限二月十日上午十二時以前送會，付款時申請人憑該會通知單，直接繳付復興銀行，到期不繳者，作放棄論。至於裝米麻袋，須於領米後五日內負責原物交還原倉庫。 
[中儲今起增發　百元新券]  
　　中央儲備銀行爲調劑市面現鈔需要，曾於上月二十九日起增發五百元及十元新鈔兩種，茲悉該行復於今（八）日起增發三十二年版一百元券一種，正面爲藍色花紋，中央印國父遺像，上端左右印紅色西文字母，下端左右分印該行總裁副總裁篆文圖章，背面爲綠色花紋，中央印國父陵墓圓形，下端左右分印該行總裁副總裁西文簽字，此項一百元券與該行已發行之各種鈔券，一律通用。 
[警局　人事更迭]  
　　市警察局對人事正逐步革新中，昨又發表西虹口分局副分局長高橋貞一服務不力，應予免職，遺缺調派閘北分局副分局長　手與九郞充任，幷調派第四處副科長枳榖台藏，爲閘北分局副分局長。 
[物價又復上漲　警局嚴厲澈查　經濟警察全體出動]  
　　邇來本市物價，因值農曆年關，不法奸商乘機蠢動，罔顧法令，擅自抬高，以致漲風，又復日熾，民生受嚴重威脅，中央社記者昨特走訪本市經濟警察當局據負責人談：「當局對謀澈底抑平本市物價已抱最大决心，前已一再嚴厲警吿各業間人營業，須遵守法令，絕對不得祗圖牟利，妨害民生，對不法奸商予以嚴厲之懲處。至於邇來物價又復上漲，仍爲一般不法商人姿意操縱擅自抬價所致，殊屬可惡。常局已於今（七）日起出動全體經濟警察，積極服密實施全而調查工作，尤其對米，油，鹽，肉，蔬菜，以及煤球，肥皂，洋火，糖等各項日用必需品之物價，澈底調查，如有超越限價擅自抬澈，或操縱囤積壟斷情事，一經查實决依照戰事法令嚴懲，故望各業商人各自檢肅，免蹈法網，並望市民對不法奸商，向當局據實檢舉，以憑查辦。 
[機動車許可證　限期換領]  
　　本市機動車第十六期行駛許可證，前經市公用局規定自一月五日起開始換發，迄今已逾一月，尙有少數車主延未換領，茲悉該局業經限期至本月十二日截止換發，逾期即行停發第十七期許可證，並一面函請警察局予以查扣 
[都市交通分司　停售季票]  
　　都市交通公司，業於本月一日起停止發售三個月之季票，而有關國營，市府所屬等機關則仍繼續發售，一律對折優待，至於月票，爲便利市民計，仍予繼續發售。 
[警局同人今日　歡送蘇副局長]  
　　市警察局前任副局長蘇成德氏，奉命調任市淸鄉事務局局長，已於本月一日正式接事，市警局同人特於今（八）日下午五時在該局七樓舉行歡送茶會。 
體育 
[昨晚籃球聯賽　華聯勝仁餘]  
　　公開籃球聯賽，昨晚華聯勝仁餘，三十二比二十四，上半時十六比十分，華聯全局佔得優勢，仁餘守衛殊嚴密，但進攻功夫尙差也。甲乙組　聲勝V隊，二十六比十四，上半時十二比十一分，鷺聲佔先。女子組出一冷門，上半時華僑勝聯誼，十比九佔先一分，華僑一路佔先，但結果聯誼於最後數分鐘反敗爲勝，結果十五比十四，反以一分得勝。 
[新協滬分會　送迎兩大尉　昨舉行茶會情緒熱烈]  
　　盟邦日本艦隊報道部鹽田大尉，此次奉命榮轉要職，即將返國。中國新聞協會上海區分會，以鹽田氏在滬歷時二載有餘，於我新聞界之協力貢獻至多，今次歸國榮轉，不勝惜別。爰特於昨（七）日下午四時半假華懋飯店舉行茶會，以表歡送。同時並歡迎新任松本大尉。松島報道部長亦躬親出席參加，茶會情緒至爲熱烈。茲分誌如次： 
　　濟濟一堂 
　　松島報道部長準時偕同鹽田大尉松本大尉蒞會，並到艦隊報道部囑託林俊夫·坂爪精一郞·秋田·王炳南·劉鎭南等，及日本陸軍報道部小池囑託·上海特別市劉宣傳處長（朱專員代），中國新聞協會赤星·櫻井·上海區分會理事長陳彬龢適因出席上海市民福利協會重要會議不及蒞會，特派代表宣讀歡送詞。區分會常務理事尾坂與市（日高淸磨瑳代），許力求·金雄白（陸光杰代）·黃敬齋（朱永康代）·陳日平·袁殊（翁永淸代）·森山喬·張昭銘等，曁理事總幹事魯風等氏，以及各報社代表等不下二百餘人，濟濟一堂。 
　　陳日平詞 
　　首由常務理事陳日平主席致詞云：諸位先生，今天新聞協會在這裏舉行茶會，一方面歡送鹽田大尉的榮轉，一方面是歡迎松本大尉的到任，所以這個茶會實際上包含了雙重的意義。 
　　鹽田大尉在職二年有八個月，在大東亞作戰的緊張局面下，協助松島部長擔任宣傳報道的重責，貢獻極大，對於鹽田大尉的勞苦功高，這是本人要代表新聞協會及上海全市市民深深致謝的。 
　　其次，因爲鹽田大尉担任的是宣傳報導的職務，所以和本市各文化機關，特別是和我們報界，幾乎是日常保持了密切接觸。在兩年多的時間中，無論在新聞報道方面或是在業務的推進上，鹽田大尉所給予的帮助實在非常之大的，這是我們整個上海新聞界所應該同聲感謝的。以上二點，都是就公的方面說。就私的方面說，鹽田大尉同我們新聞界中人在長時間來的接觸中，都保持了良好的關係，親熱的感情，所以當我們正股切期待鹽田大尉，需要他更多指導和更多帮助的時候，現在忽然聽到他要離職返國了，這實在是我們上海新聞界的一個損失。所以從公私兩方面講，難免使我們感覺到悵惘和惋惜。不過此次鹽田大尉榮轉，是離開上海去担任更重要的職務，和我們雖然暫作分別，可是站在整個東亞的立塲上來看，鹽田大尉今後所負的使命，以及所盡的責任，成果還是相等的。 
　　我們對於鹽田大尉離去上海，總不免有惆悵之感，惟希鹽田大尉今後仍能時時以上海的新聞界爲念，俾人雖兩地相處，而仍能和我們保持一種精神上的接觸。 
　　繼鹽田大尉任的，是我們現在同時所歡迎的松本大尉，聽說松本大尉，早年曾在東京帝國大學專攻法律經濟，學識修資兩俱豐富，今後在上海肩負艦隊報道部宣傳指導任務，必將有　的貢獻，這是我們深爲慶幸的。我們相信松本大尉運用其才幹與學識，今後一定能够繼鹽田大尉之後，給我們新聞界以各方面的指示和帮助 
　　陳彬龢詞 
　　繼由中國新聞協會上海區分會理事長陳彬龢致詞云：（即席委託代表宣讀）鹽田大尉，松本大尉，諸位來賓：今天我們歡送鹽田大尉，同時歡迎松本大尉，承蒙光臨，很爲榮幸。我同鹽田大尉相識兩年有餘，因爲申報是海軍管理的，所以爲了職務上的關係，個人與鹽田大尉接觸的機會很多。從公的立塲而言，我的感想可以公開的說，是中日合作事業中的模範，在公務上，我同鹽田大尉的意見，大多數是相同的，雖有少數意見不同的地方，都能够開誠的懇談，總會得到很圓滿的諒解。所以，我們一切的工作，都自動的做，不曾受到什麼意外的干涉，所以我說是中日合作事業的模範。兩年以來，我們只談公事，不談私事，可是私交也極好。我對鹽田大尉最欽佩的有兩點：第一，他辦事的認眞與　　，我們常常早晨八點鐘就有事接洽，灤夜十二點時亦然，沒有星期例假，這是他勤勞的精神。他是一個靑年，一般的說，靑年是愛美觀的，鹽田大尉雖然也愛美觀，可是有時忙的時候，鬚鬚很長了，還不修剪，襪十背面破了，皮鞋面破了，他依舊穿用，大衣偷去了，沒有錢買新的，就以精神禦寒，這種種都是勤勞工作的精神表現，值得佩服的。有一次，有一位在中國機關服務的日本朋友，他問我中國方面怎樣期待日本人在中國的工作精神？我就答復他說：希望日本朋友無論在中國機關日本機關服務的，都能發生模範作用。那末，鹽田先生就是代表者。第二，他對於中國問題有深切了解，而且對於中國靑年，更具有熱情。現在鹽田大尉將調任離滬，由松本大尉通任，我們相信松本大尉必能與鹽田大尉同樣的認眞與熱情。最後我個人對於鹽田大尉的離滬，無論從公誼言，私交言，都有非常的依依惜別之意。料想在座同人，也有同樣的感覺，敬祝鹽田大尉前程遠大，身體健康，松本大尉，身體健康。 
　　松島致詞 
　　旋由松島報道部長致詞，略謂：今天承蒙上海新聞界諸君舉行盛大茶會，歡送鹽田大尉，歡迎松本大尉，本人參與盛會，表示謝忱。過去二年八個月中間，鹽田大尉對於戰時下的宣傳報道工作，可說已經盡了百分之百的能力。以往的新聞聯合會，現在的新聞協會，與我們之間，猶之宇宙以內的太陽和月光。這個意思是說，本人是微弱的月光，鹽田大尉是光輝四射的太陽，新聞協會則爲大宇宙。過去宣傳報道工作，在報道部方面如果可說有成績的話，那末，這都是太陽的光輝，與大宇宙的包含。鹽田大尉雖在本人部下，可是他是極優秀的幹才，這次調任，本人實在覺得惜別，中國新聞協會以至上海區分會的成立，鹽田大尉會有許多助力，現在協會正在開始工作推進的時候，鹽田大尉即將調任，相信諸位也覺得惜別。現在幸得松本大尉繼任，他也有很豐富的學識，對於中日親善，尤具信心，所以，希望諸位以協助鹽田大尉的熱忱，同樣協助松本大尉。現在戰局雖移向呂宋島，馬尼刺正進行基地戰，可是並不悲觀，反而越發有利。我在上月回返日本，親目所見的，都是决戰態勢的完備。回來後愈益堅定信念。今後决戰，局部地區得失，並不重要，而决戰勝利的最要關鍵，全在中日兩國的眞正協力。 
　　鹽田答詞 
　　最後由鹽田大尉致答謝詞，略謂：「今天承蒙新聞協會招待，非常欣慰，非常感激，一方面因爲離開上海，與諸位分別，所以，精神上感覺很沉悶。本人來到上海服務時，適在大東亞戰爭發生後四個月，這時候上海新聞界與海軍方面很少聯繫，到目前有了這樣的聯繫，這中間的經過，本人都知道，都參加，因此，又很覺得欣慰。現在本人雖將和很熟悉的上海以及中國朋友離開，但總有機會再度來此，希望諸位繼續努力與活躍。方才承蒙部長過分誇獎，實不敢當。好在松本大尉，具有超等的優秀能力，敬盼諸位仍以松島部長爲中心，繼續與報道部協力，爲中日共同前途對敵人展開大攻勢。」右：松本大尉　中：松島大佐　左：鹽田大尉（康祖藝攝） 
 
 

Page 4

 
 
社會服務 
[安當醫院經費窘迫　籲請各界援手]  
　　安當貧民醫院來函云：「敬啓者，敝院設立，歷五十七年，旨在救濟貧病，服務人羣，於門診之外，並設病床八十隻，所有膳食醫藥，一律免費供給。目前最低限度，每人日需三百元，每日開支，約需三萬三千元，每月即需百萬左右。敝院經費，事變以前，端　海外捐款，以賣挹注，今則此項捐款，早已斷絕。然院中開支，則不可一日缺少，無米之炊，難乎爲繼。且敝院留院病人，什九均係小工或人力車夫，是輩平日　飱，猶且不繼，一旦臥病，非特不能自給，即家中妻拏，亦不免瀕於凍餒。時至今日，敝院窘迫之狀，已屆存亡絕續之期，用敢具函呼籲，敬請仁人君子，本惻隱之心，撥款濟助，或按月認捐經費，則不特留院貧病之命，得以延續，即敝院數十年之設施，不致中斷，當亦爲慈善人士所樂予贊助者歟？敝院院址，在呂班路望志路口一四九號，如蒙各界惠臨參觀，針砭興革，尤當竭誠歡迎。」 
[「適四龍」藥片　第二批義賞]  
　　慕爾化學製藥廠來函云：「逕啓者，敝廠於去年五月，送上「適四龍」藥片五百支，（專治一切化膿症）舉行義賣，業經售　，帳款全部結淸，成績美滿，至堪嘉佩·茲爲救濟貧病起見，仍願提出五百支，繼續舉行義賣，祇以電力限制，出品未免遲緩，故先送一百二十支，以後陸續送齊。惟原料一漲再漲，各項開支激增，計算或本，至少須在千元以上，但爲優待義賣，不計血本，每支作價八百元，仍照舊例，半數收回成本，半數捐贈貴處醫藥助金。區區微忱，聊盡棉薄而已。」 
　　又慕爾藥廠史君，捐贈口罩四十只，每只五十元，售得之款，悉充本處濟貧金，謝謝。 
[年終節約]  
　　潘玉生先生函云：「逕啓者，茲將鄙人年終節約糜費，計儲鈔五千元，分捐貴處醫獎助金，濟貧金，苦兒助金，益友社，普善山莊各一千元。細流土壤，無補高深，聊盡棉薄云爾」。 
[本處收款報告]  
　　（一）助產金：張惠芳一千元，奚杏孫王慶雲五千元，以上共收六千元。 
　　（二）醫藥助金：潘玉生一千元，趙世記二千元，以上共收三千元。 
　　（三）濟貧金：潘玉生一千元，趟世記二千元，以上共收三千元。 
　　（四）苦兒助金：潘玉生一千元。 
　　慈幼協會　收款報告　 
　　新聞報社會服務攔交來七萬二千元（計宏仁號五萬元，孫仲犖一萬二千元，孫　威一萬元）。張　堂經募五萬五千元（計管　甫三萬元，顧坤堯一萬元，房國耀·張式烱·陳伯溪各三千元。應松山·郎雲漢·張　堂各二千元）。丁厚卿經募二萬八千元（計丁厚卿二萬元，陳守恂五千元，趙賢發三千元）。陳漢泉經募二萬七千元（計陳漢泉·永新雨衣廠各一萬元。　華織造廠五千元，陳康華二千元）。許曉初二萬元，黃首民經募二萬元（計劉干帆一萬元，和記五千元，惠民三千元，常安二千元）。陳應賢經募一萬二千元（計龔仕傑三千元，陳應豎二千元，徐文華陸君各一千元。丁濟英。陳瑞淸·張奶奶·陳君·同興各五百元。朱君·陸維愷·顧春生·畢一鳴·汪榮用·詹子安·程闡先·公興·永豐·顧小姐·金太太·薛玲珍各二百元，藍寶·一百元）。胡桂庚五千元。上收念三萬九千元，通前總計七百廿二萬五千零九十元。 
　　本處代收　平心居士一千元，張阿祖一千元，以上共收二千元，連前總計九十六萬九千零六十元。 
　　安老院　捐款報告 
　　小廣東（拾金酬謝移助）一千元，　鴻一千元，楊長春堂（爲陳伯母大人曁兄嫂祝福）二千元，性記（程祥之經募）一萬元，奚杏蓀王慶雪合五千元，以上共收一萬九千元，連前結存四百萬零零二千零十二元零一分。 
　　福幼院　捐款報告 
　　夏士魁經募三十萬元（內計夏士魁十萬元，夏老太太夏偉仁，夏偉義，夏偉英各二萬元，夏偉莉一萬五千元，夏偉民，張信華，盧慶棠，汪德順，董陽法，俞麟吐，奚國良，邱瑞華，姚維熊，湯學俊各一萬元，汪鴻棻五千元）。汪念祖經募十三萬元（內計福幼氏五萬元，老九和二萬元，大康號，洪康號，庚源號，洪子敬，注鶴年，慈志堂各一萬元）。謝晋卿經募七萬二千元（內計謝文益號一萬零五百元，謝晋卿，謝朱克益各一萬元，孫祥生，石煥堂，柏實甫，石長記，李文俊，朱慶林各二千元，黃海珍，朱逸　，夏錫湧，夏錫坤，孫國雯，胡祥均，平子文，曹硯庭，周介泉，居鵬程，王保受，萬志英，陶志冠，徐三益，孟嘉樂，池鐵民，葉震昌，葉　洲，馬蘊華，俞師母，司馬太太，葛保仁，殷賡祥，顧小姐，沈建文，蔡勳各一千元，謝才良陳子姜謝張冰一，謝怡靑謝慕　謝小明，謝小亮各五百元）。沈西苑經募五萬五千元（內計源記七千元，廖梓材，高肇源，徐五州，沈葆章，無相（五六九六）各五千元，吳沛農四千元，沈文高，高樹本，姚志和，顧德新各二千元，沈幼賓，楊軼凡，駱鑫生，吳子苹，諸定一，程松壽，高肇基，姚志善，朱惟銓，王端生，張勤臣各一千元）。方海萍經募三萬九千五百元（內計祝大章一萬元，方海萍五千元，於錦匯，徐金元，孫寳生各二千元，謝炎奎，長康，德興煙行，彭淸心，震泰祥菸行，江南公司，開泰祥，國光廠，泰品祥，萬祥，中興當，王家桂，顧榮華，元昌，順源館，王德大，楊玉洲各一千元，利豐行，樂阿六，生茂新各五百元）。何金財經募三萬元（內計何金財一萬五千元，中央市塲柴業組合一萬元，龐關鈞五干元）。趙九洲和樂堂同人各一萬元。陳承綸，劉裕發，楊文明，黃志瑜，沈伯顯，沈福康，裘喬齡，孫允中各二千元。謝九人一千零五十元。桂道中，天一錢莊，顧劉維明各一千元。朱海觀五百元。以上共收六十六萬七千零五十元，連前共總五百三十四萬一千三百零八元。 
　　本處代收　趙世記一千元，奚杏蓀王慶　合五千元，以上共收六千元，連前總計七萬七千三百元。 
[義校及助學]  
　　藥學補習夜校　本市藥劑生聯誼會主辦之私立上海藥學補習夜校，專爲藥界職業靑年，補習藥學智識而設。學科以化學藥學爲主，三年畢業。時間晚上七時至九時，學費全免。凡服務藥業而有志深造者，由服務當局之介紹，可向福煦路重慶路口怡樂里內該校訊問。 
　　湘姚中小學　南陽橋湘姚中小學，增設免費學額，每級十名，小學部六級共六十名，初中部三級共三十名。即日起開始報名，二月十一日考試。一經考試及格，即免其學雜費之全部。 
　　靑年會職業夜校　四川路五九九號靑年會職業夜校，雖受節電影響，仍勉力維持。本市各公司團體職員，如欲入學，由服務機關保送者，更可獲得優待。現定於十六日晚六時半至八時，舉行入學考試。 
　　寅光義務夜校　寅光義務小學夜校，學雜書費全免，祇收保證金三百元，即日開始報名，（報名處：虹口北四川路二六〇號大陸洋服店內。地址：虹口北四川路仁智里二五六號啓智小學內。） 
　　維德小學　新閘路西海戲院對面維德小學，本學期特設半費學額一百名（低級三二〇〇元，中級三四〇〇元，高級三六〇〇元）。凡家境淸寒，品學優良者，均可到該校申請。 
　　東山義小　本市東山廟住持　於失學兒童比比皆是，爰徵　熱心敎育人士，擔任校董，由陳鶴守爲董事長，斥資創立東山義務小學校，以資搶教，設校址於西門肇周路（安納金路鐵門對過）寨安坊底，尙有餘額，淸寒學子可速往報名，又需校具五十副，有出售者盼賜洽 
　　羣偉義務小學　專收初小一二三四年級及高小一二年級淸寒學生，學雜費全免，並供給應用書籍。本學期各級尙有餘額，有志向學者可往報名。校址：龍華支路九七七弄三號。 
　　冠羣業餘補校　南京路慈淑大樓三樓三三三號冠羣業餘補習學校，已於二月一日開學，增設淸寒助學金額。家境確實淸寒，有志向學者，均可逕往申請。 
　　今心堂免費學額　茲有今心堂主人，捐助某中學免費名額六十名。（該校在靜安寺路同孚路附近）委託該校代收免費生初一初二高一各二十名。凡有家境淸寒，或薪水階級，子女衆多，無力入學者，可寫明學生姓名，年齡，年級，住址，及家長姓名職業，即日投函普安路五十四號陳伯民醫士轉交今心堂主人，以便保送免費入學。 
　　景賢小學　南市車站路上海殘疾院附設景豎小學，向有免費及减費學額，現爲顧念附近淸寒子弟起見，特再增設免减費額各五十名，有志向學者，可速報名。 
　　進修補習學校　南京路女子銀行大樓二樓進修業餘補習學校，設有助學金免費額三十名，並將商科擴充，二月十日開學 
　　女靑年會三和小學　上海基督敎女靑年會，所設三和小學，學雜費低　，並設淸寒免費半費額，本月五日開學，各班尙有少數餘額，可以報名，校址小沙渡路三和里二十三號。 
　　知行夜校　順昌路知行夜校，管敎素嚴，學費初中僅三千五百元，小學二千元起。本學期特多設半費及免費學額，家境淸寒及品學兼優者，均得申請。又爲職業靑年計，特設商業選修科及星期日班。又另設國文專修科。二月五日上課。 
[藥學圖書館]  
　　上海特別市藥劑生公會，爲使服務藥界職業靑年，能於業餘時間，獲得學問上之進修，除已設立上海藥學補習夜校於福煦路重慶路口外，最近復舉辦圖書館於龍門路十六號新　業同業公會二樓，凡服務藥界對藥學有志趣研究者，可向上述地點遵章借閱圖書，不取費用。 
[舊書服務]  
　　國光舊盡服務社，係由本市各大學學生組織，凡各大中學學生如需添購或出售各種敎科書參考書等者，可向該社接洽，該社抱定以服務爲目的，手續甚爲簡單，地址南京路拋球塲哈同大樓三樓三二六號A室，時間爲每日上午九時至十一時牛。 
[講座]  
　　基本敎育講座　太處爲提高師資水準，繼續舉辦「基本敎育講座」，首次定於二月十一日下午二時至四時，假座洛陽路一六二號（舊福煦路）正行女中舉行，請沈百英講「小學複式敎學法」。凡曾在進修會登記之小學敎師，均可於是日在該校領取聽講證，入塲聽講，其未登記者，亦得於是日補行登記手續。 
　　修養講座　藍田路南首一二三號佛光療養院，本星期日（十一日）下午三時半，請楊中一講「靜坐三步功」陳健民講「神經衰弱療養問題」。該院並將於十五十六十七日下午二時至四時，舉行新春特講三天，請楊陳二人演講「靜坐秘奧」及「丹經術語」，歡迎聽講。 
 
