# 1945 - 119 - 4925529

 

Page 1

 
 
[日首相官邸前晚擧行　陸海軍首腦會議　以必要具體措置應付戰局]  
　　東京二十八日中央社電　鈴木首相於二十七日在官邸會同梅津參謀總長，及川軍令部總長，阿南陸相，米內海相，河邊參謀次長，小川軍令部次長，柴山陸軍，并上海軍兩次官等陸，海軍首腦部，關於陸·海軍在　終密切合作，並發揮戰力問題，作種種之懇談。關於此事，下村情報局總裁二十八日發表談話如次：四月二十七日晚，首相官邸舉行陸·海軍首腦者會議，討論關於戰爭必勝之方策，尤以陸海軍戰力之綜合與發揮問題，交換各種意見，並決定應付急迫之戰局，實行必要之具　措置。 
　　東京二十八日中央社電　日新內閣顧問，二十八日中午舉行首次會議，席上鈴木首相致詞，希望各顧問協力，繼由各顧問就顧問會議之運營方針等舉行懇談，下午二時散會。 
[日航空部隊猛攻　沖繩機塲及艦船　五十八機動隊實力弱化]  
　　南西羣島基地二十八日中央社電　日航空部隊，二十七日下午攻擊冲繼本島敵飛機場及四周敵艦船，投彈命中敵機塲，數處起火。又以魚雷擊中巡洋艦數艘，此外，並突入敵運輸船隊，予以大打擊。 
　　東京二十八日中央社電　琉球海域之日航空特攻隊，雖受天氣之阻碍，仍盡量發揮强大之威力，而使敵軍之侵略企圖受阻。敵機動部隊現已顯然弱北，即第五十八機動部隊，最初擁有戰艦十餘艘，空母二十餘幾，而為極有力之艦隊，敵軍依靠如此絕對優勢，急圖制壓琉球本島，以便迅速設定强固之睦上航空基地，但由於日航空隊全體之猛烈攻擊，致使敵之企圖崩潰。據截至十七日止之大本營發表，敵軍已被擊沉航空母艦十二艘，擊沉或擊毀二艘，擊毀七艘，共計二十一艘，又戰艦十九艘及其他戰鬥用艦船多數被擊沉或擊毀。因此，第五十八機動部隊攻擊力，殆已失其半數以上，尤其航空母艦之殘留琉球海域僅餘五艘。又琉球本島北中各飛機塲及慶良間飛機塲，亦因受日軍攻擊，致其使用顯受限制，故今後敵第五十八機動部隊積極的大規模之航空攻擊，已全屬不可能也。 
[日皇行幸靖國神社]  
　　東京二十八日中央社電　日皇二十八日焉幸靖國神社，躬親禮拜山本元帥等四萬一千三百十八名新祭神及護國英靈，是晨八時四十分，陸·海軍兩省官員及鈴木宮司以下，均在九段神域恭候，阿南陸相，米內海相以次各陸·海軍關係官員，亦於拜殿階前恭迎，日皇御陸軍軍裝，牵同藤田侍從長，松平宮相，運沼侍從武官長，加藤行幸主務官等，於九時三十分乘車安抵靖國神社，由陸·海兩相前導，進本殿親拜，拜畢於各員恭送中返駕。 
[東京加强防空態勢]  
　　東京二十八日中央社電　東京都警視應為應付敵機轟炸都市，激揚民眾士氣，特對保甲防空班規定四要點，分飭轄區內各署遵照辦理，　振起敢鬥精神，　澈底限制逃避及指導防火工作，　設優完善之貯物地窟，　澈底實施消防訓練等四項。 
　　台灣泗水空襲 
　　台北二十七日中央社電　二十七日零時許至侵晨止，敵大型機七八架分數批侵入台北地區，在淡水附近投彈後逸去。 
　　爪加爾達二十七日中央社電　B24型敵機三架，二十四日下午九時三十分許，侵入泗水地區，經日軍高射砲火猛擊，有二架冒火逸去，大致已被擊落，日方無損害。 
[敵美今後之困難　船舶不足為致命傷]  
　　最近，美聯合艦隊司令兼海軍作戰部長金格，在接見新聞記者團時，會面有得色的銳：「美國在不足四年之間，已於大西洋上三千浬，太平洋上（至菲律賓·馬里亞納）七千　的海面，架成船舶之樹。可是，最困難的任務尚在今後。」自從美陸戰隊踏上硫黃島，馬紹爾麾下重整旗鼓的第五十八機動部隊空襲日本時起，美國的輿論早就高呼進攻日本。果然隔不多久，令格·尼米資以下，甚至維特瑪亞也出席參加，宣稱「為協商今後太平洋新作戰起見」，在本國召集陸海軍首腦舉行作戰會議。會中對於金格所謂「船舶之機」的强度，目然是討諭焦點之一。 
　　美船舶不敷 
　　美國去年末的船舶保有量，據愛莫里·朗特的報告，共有五·六三三艘，其總噸數約三千五百萬噸，但實際上能够航行大洋的渡洋船舶，各種型式合計約有三·六一〇艘上下，此外每月可加上新造各型船舶約九十萬噸。此龐大的船舶量，是如何被動員着的呢？大致純作戰用二千五百九十萬噸，租軍及其他戰略用二百四十萬噸，用於對外貿易者一百五十萬噸，用於沿岸航綫者二百五十萬噸，合計三千二百三十萬噸。此數須分派於七大洋上，而其配置，殊不平均。尤其在太平洋戰綫上的新作戰中，船舶的分配更不合理。反過來想，船舶殊足限制作戰的規模。 
　　現在且來檢討一下動員於純作戰用的美國船舶噸數，則在前述二千五百萬噸中，用於包含央國本土的西歐戰綫者七百十二萬順左右，而在太平洋全海域動員的船舶，約其二倍，計有一千四百五十萬噸。換言之，即美國所有船舶的二分之一是配置於太平洋的，然而其海陸軍首腦等猶齊聲訴說太平洋戰綫的船舶難。 
　　據美國務副卿格魯在外國新聞協會演說稱，用於硫黃島上陸戰的船舶，比法北上陸作戰所用的噸數更多。太平洋方面，登陸島嶼的士兵，最初一個」月每名必需船舶十六噸，其後每月六噸。美國為給養最初在呂宋島登陸的十萬軍隊，第一個月使用一百六十萬噸的船舶；對於在硫黃島上陸的四萬陸戰隊，最初一個月需船六十四萬噸，其次一個月間，為給養這支陸戰隊，仍非動員二十四萬噸的船舶不可。 
　　大船團行動時，其運用方式可受作戰狀况，作戰海域的地理條件等左右·在各次戰役中·均有頭著的不同。但由奪得制空權制海權而先行完成安排航路的基本工作，差不多可說是常道。為了準備硫黃島上陸作戰，美國空軍曾活動了半年以上。 
　　登陸戰步驟 
　　至於登陸作戰的步驟，大致為：一待上陸軍的集結展開終了，在空軍及艦砲射擊的掩護之下，載着先遣隊的第一船團立即出發，先遣隊抵岸以後，立即造成橋頭堡，接着就有滿載主力的基幹船團隨後跟來。待主力登陸完畢，工兵隊便携帶各種機械器具上陸，迅速在陸上所獲的陣地內建築飛行塲，配以必要的人員和機材。最後便是滿載給養作戰軍資材的補給船國，美軍在這一個階段中，配置極多的船舶。因為集中大量的船舶，所以各船團間的間隔甚小，這是值得注意的特點。 
　　敵船團陳形 
　　在雷伊泰島作戰時，也許是為了長驅出擊緣故，構成先遣隊的第一船團和基幹船團，頗多大型運輪船。及至呂宋作戰時，越明多羅海，蘇祿海北上的船圍中，很多是大型上陸用舟艇軍，而且運第二船團------就是工兵隊所乘的船舶羣------也用此窺舟艇。迨船團抵達仁加因灣口附近，上陸的先鋒部隊便改乘小型舟艇，向陸地疾進。此因自作戰基地到目的地水路距離不大，可用上陸舟艇直接運兵。船團的講成和運用·變化略如上述。 
　　敵美之畏懼 
　　美船團最畏懼的，就是日本一機拼一船的特攻隊拼撞攻擊。他們為對抗起見，一方面在船團中配置相當數目的特設航空母艦，一方面為期減輕大船沉沒時所受的損失，將人員和物資分載較小的船隻一上。美軍的呂宋島作戰，便採取這種辦法。 
　　自從去年以來，美國在造船方面非常努力，急於建造各種軍用特殊船隻。此外，為給養及修理太平洋艦隊起見，特設稱為第十戰隊的補給船團。據其宣傳，該船團裝載「足供三萬七百輛汽率行駛一年所需的汽油，以及供給布里斯本那樣大都市市民吃用一個月的食糧。」美國為了太平洋戰爭新的戰鬥，正在移動集中其船舶，以圖一逞，但日本亦在準備一切，靜待殲敵的時機。如果美國艦船迫近日本，必使之沉入海底。這些沉到海底去的美艦，將成為很好的養魚塲。這可稱之為「羅斯福養魚塲」。（譯自四月二日朝日新聞） 
[美蘇兩軍會師道爾高　柏林化瓦礫塲巷戰仍烈]  
　　瑞典京城二十八日中央社電　據此間所獲消息：渴望已久之美蘇兩軍會師，已於昨晚在倫敦，華盛頓，莫斯科同時宜布兩軍係於星期三下午在來比錫東北三十里道爾高（Torgau）地區會師，初由美軍少尉一名及一等兵三名，與蘇軍作初步會面，次日蘇美兩軍指揮官即行會面。史太林昨晚以公在宣布會師之事實，莫斯科以三百二十四尊大砲，各發砲二十四響以作慶祝。同日美總統特魯曼特發表聲明稱，艾森着華麾下反軸心軍，在德國中部預定地點與蘇軍會師，德軍已被截成兩段，但此並非謂歐洲最後勝利之來臨，英美蘇三國國民尚須等待，不但限於歐洲，且在太平洋作最後克服以前，國內戰綫不容一刻鬆懈云。又據倫敦電，邱吉爾及史太林亦曾同時發表聲明。 
　　瑞典京城二十八日中央社電　海通社訊：二十四小時內柏林之戰仍烈，德婦孺咸參加阻止蘇軍進展之作戰。敵力圖速戰速決未逞，續調後備軍，復出動大隊急降轟炸機，掃射巷戰之德軍及爾堡。蘇方謂已佔柏林三分之二，工業區在內，二十四小時內蘇軍有衛入柏林勞工住區（摩阿比特區）之說。衝入柏林隧道之蘇軍昨進展一哩，仍猛攻未已，柏林城內之戰區大部建築已圯毀，多成瓦際塲。 
　　美軍主力進抵奧境 
　　蘇黎世二十七日中央社電　據前綫消息：美第三軍坦克先鋒部隊，二十六日下午六時突破奧地利亞邊境，與蘇軍間已取得無綫電連裕。同時北方之漢堡與南方之莫尼黑，咸為進襲之月標，英第二軍向漢堡推進，美第七軍距慕尼黑二十五哩。 
[義境美軍衝進熱諾亞]  
　　蘇黎世二十八日中央社電　據英方消息：連結奧地利與義大利之勃倫納山隘南面終點之伐洛那（Verona）已被美第五軍佔領，該軍左翼部隊，二十六日衝進熱諾亞港。 
[萊諾甘茂林等被釋抵瑞士]  
　　日內瓦二十八日中央社電　據巴黎消息：法國陷落時之首相萊諾，及前首相達拉第·前法軍總司令甘戊林，自法國被佔領以來，即被德人監禁，茲已釋放進人瑞士境內。 
中央社更正 
　　二十六日最高國防會議紀錄及國民政府命令關於調整行政軍事長官人選案特任鮑文樾為河南省長一項下誤發「兼駐開封綏靖主任」八字特此更正 
星期評論 
[太平洋戰局展望] [  松島慶三]  
　　------在新協滬分會時事報道懇談會講詞 
　　現在太平洋戰爭，主要者在冲繩島一帶進行，今後更將在這一區域展開激烈戰鬥。從四月一日起登陸美軍共有六個師團，其俊所增兵力不多；海上方面從三月廿三日美軍分五支隊進抵冲繩島附近，其機動部隊　遭殲滅性之打擊，已被擊破十之七八，殘部向東逃避，在馬里亞納重新整理。美國空軍同時在九州·四國等地狂施轟炸，企圖毀損日空軍基地，但已數度遭受慘重打擊，實力大減。 
　　冲繩島區陸上現有敵美海軍戰隊兩師團，多在北部半島及伊江島上，然此北部半島之作戰僅可謂「支作戰」，其主要戰綫實在南部，但伊江島形勢險要，頗可注目，故該島之日軍作戰最為勇　。南部戰綫在那聯西方六英里，敵軍已停　該處達兩週之久，迄無寸進。十八日起敵軍曾施猛烈反攻，其目的蓋在壓制此區日方之四個飛機塲。 
　　關於道一帶之戰况詳情，收們可以從敵方將領的談話中測知一般。四月二十日敵美當局曾透露其生產之不順利及補給困難已超過限度。尼米資最近視察冲繩島戰綫後於廿四日對記者談話中亦稱：「該區日軍尚有極强之兵力，美軍現有軍力實不足應付，故極盼歐洲軍隊多多調來。冲繩之防禦工事為日軍根據歷次戰鬥經騐而構成，故極為兀備，即付以最多代價亦難攻下，同時日軍善於運用巧妙戰術，尤以日軍之神風特攻隊使艦船感受最大威脅，對突來之一·二架飛機，責無法防禦。總之，此區日軍之戰術最為精良，尤以重砲之使用，工事之堅固，捨身作戰之精神，更為驚人。 
　　敵美於四月二十六日從前田地區以三千戰事實行進攻，雖被迎頭擊退，但仍有殘留實力存在，在那霸南方之敵亦有進攻企圖。敵方從四月一日起直至最近仍在停頓狀態中，其海軍職力已日漸衰退。二十六日晚在海面觀察所得，現有航空母艦兩艘，輸送船，戰艦各十餘艘。冲繩島與馬利亞納之間所有之特設航空母艦，亦受日軍嚴重打擊。此次冲繩島之戰鬥與塞班島·硫黃島迥然不同，其原因頗多：如　戰區接近日本本土，日軍增援及軍需補充，均極便利；　戰區廣大，可利用地理優點，打擊敵人，　用猛烈拼撞之決死戰術，給敵人以毀滅性打擊；　日方能掌握神機，故現在實為殲滅敵人之最好機會。 
　　在敵美方面從馬里亞納，硫黃島　基地，以B29　P51型飛機，對日本四國九州等區濫施轟炸，但日本軍民必勝信念亳不動搖，且不倦不懈繼續作戰。在這次戰役中，寄與極大期望，不久即可擊潰敵人。同時，敵力雖集中侵犯軍力，而實際上並無任何成就，尤其在補給方面最為困難，即其最著名之第十補給艦隊亦無能為力。 
　　此外，在菲律賓方）面之敵　戰機B24型，其數目約百餘架；大陸方面敵機多在重慶·成都·昆明·長汀等地，其總數共約七百架，敵方空軍之活動範圍：在馬利亞納及硫黃島者多對日木本土；在菲律賓者多對沿中國海岸之船舶；在中團大陸者多對和平區及老河口等前綫。誠然，由以上各基地出發之長距離飛機均可飛達上海，如日前來逼之P51　型及B24型即為自呂宋島起飛者，其目的除破壞交通外，並有時作偵察之用。又B29型之墓地已移馬里亞納，中國之B29型　數量已大為減少。但敵人為實施神經戰略，今後較大規模之轟炸仍極　可能，因此，我們對於防空工作，決不可忽視。 
　　舊金山會議開會之先，美總統特書曼於廿三日下午，曾召集國務卿斯蒂汀留斯，陸軍部長史汀生，海軍部長長佛列斯特，及陸海軍首腦部於白宮舉行軍事將領會議，對於今後太平洋之戰，或將起重要變化，但日本日鈴木大將以下，一億國民必然萬眾一心挺身作戰，完成最後勝利。 
　　在北太平洋戰區曾有小規模戰鬥，四月一日以後雖已解凍，但敵方第九艦隊並無作為，由此可知其實力均已集中冲繩島。其他菲律賓及南太平洋等處敵美軍已受重大損失，力量數薄。 
　　總之今後不論敵方如何宣傳，仍有數點於日本有利： 
　　　今後件戰之主要戰區，天時地利均於日方有利； 
　　　敵軍在同一地區所能容納之兵力有限，常有自相殘殺之事發生； 
　　　各國政治關係，錯綜複雜，相互之間有極大牽制； 
　　　日方戰意昂揚，信念堅定，今從敵愾同仇。愈戰愈强。（其昌筆記） 
[陳代主席電賀盟邦天長節]  
　　南京二十八日中央社電　二十九日為盟邦天長佳節，陳代主席特電天皇陛下，代表國民政府暨全國民眾，謹致誠擊賀忱，並祝政躬康泰，國運昌隆。外交部長褚民誼，亦電東鄉外相，敬請轉伸賀忱。 
[立法院會議]  
　　南京二十八日中央社電　立法院二十八日舉行第一一六次會議，出席委員劉蔚如等四十一人，主席梁院長，報告事項（略）。討論事項：　本區法制·軍事兩委員會，會同呈報審査修正懲治盜匪暫行條例案，決議照審査修正案修正通過。　本院經濟。法制兩委員會，會同呈報審查修正船舶法條文案，決議照審查修正案修正通過。　本院經濟·法制兩委員會，會同呈報審查修正船舶登記法條文案，決議照籌查案通過。　本院經濟·法制兩委員會，會同呈報審查修正船舶載重法條文案，決議照審查修正案通過。 
[吳司法部長談施政概况]  
　　南京二十八日中央社電　司法行政部吳部長，二十八日三時在該部會見中外記者，報告最近司法行政方面工作概况如次：　本部最近將組織法重加修正，仍恢復以前四司制度。　本部對於選派法官，仍採嚴格主義，所有各級法院人選，必經鄭重攷慮，始予決定。　本部　縣高分院和高檢署，地院及看守所，因院址尙未決定，恐短期內尚難成立。　監犯生產事，本人異常注意，并通令各地監獄，悉心籌劃辦理，現已派監獄司王司長前往視察，分別予以指導，同時對於監獄衛生，亦將有所指示。　本部法官訓練所，現在學員分司法官和通譯官兩班，實施嚴格訓練，務使學習期滿後均能潔身自愛，致方司法行政。此次學期考試已畢，擬對前列之第一·第二兩名，先行派往法院工作，以資實習，而求深造。又關於此次大赦一案，業經依照中央頒布之大赦條例，通令各地各級法院遵照迅速報部，想此事最近期間即可實現。 
[靑少年團定期總檢閱]  
　　南京二十八日中央社電　中國靑少年團第三次總檢閱定五月五日舉行，各種籌備工作，刻積極展開，各地代表隊亦正準備來京。茲悉按照辦事日程，五月四日上午舉行預檢，總團部方面以是日適逢汪故主席誕辰紀念，擬於是日上午十一時在國民大會堂同時舉行汪故主席逝世後第一次誕辰紀念祭，届時參加者除全國靑少團代表隊及各有關楊關長官外，將由林總監隆重主特，刻已由總團部及京市國部積極籌備中。 
[蘇省府下令禁征用食米]  
　　無錫二十八日中央社電　蘇省府近查位於鄉鎮各機關，往往以經費不足或開支浩繁為由，向鄉民徵用食米，不但加深農民負担，且有亂官常，政府設立行政機關，均有規定經費，不需向鄉民徵用，上項行為，跡近勒索，省府特令各縣府轉飭各區署查獲，有無上項情事，無錫方面已遵令辦理。 
[張特使返滿]  
　　新京二十八日中央社電　滿弘報處二十八日下午四時發表，赴日特派使節國務總理大臣張景惠氏，頃因任務已畢，偕其隨員由日返滿。 
[杭禁苞米出口]  
　　杭州二十八日中央社電　杭市府當局以近來本市苞米來源不敷，而一般奸商復私運出口，以圖牟利，以致苞米缺乏，市價陡漲，特飭省會警局轉飭所屬，嚴禁苞米出口，以維民食。 
[監察院開例會]  
　　南京二十八日中央社電　監察院二十八日下午三一時，開第五次例會，主席徐副院長，當經議決處理地方官吏被控查報案件多起，五時許散會。 
[大東亞民衆大會五一在東京召開]  
　　東京二十八日中央社電　日本大政翼贊會興亞認本部，為期完成大東亞戰爭勝利，並向中外闡明宣踐大東亞建設之決意，特定於五月一日下午三時，假軍人會館召開大東亞民眾代表大會，届時各關係團體暨共榮國民眾代表等，均將出席參加。 
[舊金山會議主席輪値]  
　　里期本二十八日中央社電　據昨舊金山正式公布：關於會　之主席問題，已獲成立協定，蘇外委長莫洛托夫已同意英外相艾登所提出之妥協建議，英·美·渝·蘇四國外長將輪流担任大會主席，但渠等將授權於斯蒂丁紐斯，使其能處理會議之事務，換言之，即斯蒂丁紐斯被推為執行委員會及指導委員會主席。 
　　指導委會決議三項 
　　東京二十八日中央社電舊金山會議於昨日上午召開指導委員會後，即討論各項決議，　以英美蘇渝等十四國代表組織執委會，　拒絕蘇代表所提出柬請華沙政權出席會議之提案，　承認蘇維埃聯邦·烏克蘭共和國·白俄羅斯共和國·有派代表出席會議之權限。 
[莫洛托夫演辭]  
　　里斯本二十七日中央社電　據舊金山電：蘇聯代表莫洛托夫，二十六日下午在全體會議席上演證，大意稱：此次會議之責任，在於奠定將來保障世界各國安全之基礎。然此項問題在過去未普一度獲有效解決，本人意見似應乘此機會檢討舊國聯組織之如何不合理，但吾人建樹國際安全保障機構之事業，其將遭逢之各種困難，亦不能作過低的評價。國際和平機構上所不可取缺者，為各自覺悟維護和平的歷史使命，並須具有發揮此機構力量之大國互相團結，亦即謂英·美·蘇·法。渝五國代表必須絕對合作，其他各國則協助此五大國。新國際機構不可不具有足以維持一般和平之力量，又此項機構亦應具有維持和平所必需之武力，果如是則蘇聯國民必擁護設立此健全的國際棧構，並極願貢獻一切。 
[史太林定明晚發表演說]  
　　瑞典京城二十八日中央社電　海通社訊：下星期一晚史太林將發表勞工紀念節之演詞，史氏於演詞中將仍循向例，論述內政之發展以及外交之關係。 
[虞洽卿病逝]  
　　廣州二十八日中央社電　據渝方廣播稱：前上海市商會會長慮洽卿，二十六日下午三時五十分，患淋巴腺炎逝世，事年七十九歲。按虞原籍浙江鎮海，在滬從事商業活動六十餘年，民國三十年春由滬赴淪。 
[華中水電公司上海電氣支店]  
　　------本巿公用事業解剖之一 
　　職工待遇 
　　全廠除外籍人不計外，職工共約七百餘人，民國廿七年一月，曾裁汰工友三百人左右，佔總數（原有國人職工一千多人）四分之一，裁員方法第一留職停薪，第二裁汰。最近二三年尚不大批栽員。關於職工待遇，依一般情形而論，工資可分為月薪（工頭），日薪（領班與工人），包工（技術工塲一部份工人）三種·工頭以職員地位看待，凡膳食沐浴塲所等，均與職員在同一地點。且其薪給與一般工人工資相較約高一倍以上。其他待通如每年加薪，慰勞加薪，養老金，撫恤金，年終花紅，例假日期·病假等均有特別之規定。此外自俄職工及外籍職員之待遇亦較本國人為高，並在生活及職業上有種種保陣。自從電力公司軍管理後其職工可申請用電而不受限制，且出費較康，但職工以做二房東為合格，地區亦以住於舊第一區者為限。 
　　用電限度 
　　三十三年一月實行首次電力限制，標準係根據三十二年八·九·十三個月中所用電光·電熱·電力之最高一月之電量，打以折扣。住戶電光打六折，電熱打四折，店戶電光打七折，電熱打四折（燒飯用者打六折），理髪店，菜館，旅館等電光打五五折，工廠依生產品重要與否分別打八折，八五折等不定，此為首次限制住戶店戶工廠用電。又工廠最低為二十五度。 
　　三十三年九月份，住戶，店戶之電光電熱又打對折，常熱除燒飯用之外，其使用不明者完全停止，電光最低限度為十三度。店戶同工廠則打七折，電光最低限度十八度。 
　　三十三年十月份住戶及店戶其限度在四十度以上者，則按照電表之安培再打折扣，三安培一律為二十五度，五安培改為四十度，十安培改為五十度，其不足者照舊。 
　　三十三年十一月份起，工廠及店戶之電力全部停止使用，唯自流并及抽水等特殊塲合，經允許者得例外，又未加限度之電表則完全拆去。 
　　三十四年三月份起住戶·店戶·工廠之電光·電熱限度又打對折，住戶及店戶最低限度為七度，工廠九度，電力因特殊情形而允用者其限度則亦多以日計算。 
　　過去電光·電熱每度一百十究，電力八十元；公司職工用電，電光電熱每度三十三元。最近因燃料等費用增高，該公司曾向當局申請加似，已於四月二十五日蒙核准。其新價電光電熱每度各二百五十元，電力每度二百二十元。公司職工用電，電光電熱每度各七十五元。決定自四月份起照該項新價收費。其超過限度者處置辦法，凡超過議度百分之十者罰二倍，第二百分之十罰五倍，其餘全罰十九倍。例如限度一百度，而使用一百二十五度，則其中超過限度之三十五度則照下法處罰：十度罰二倍，十度罰五倍，十五度罰十九倍。如有二次超過在百分之二十以上者第一次斷電十天，第二次永久斷電。其罰款最多者有藥廠·罐頭廠·紗廠守，最高額一家竟達　　千萬元。 
　　煤斤調電 
　　最近上海電氣支店定有以煤斤調換電力之辨法，凡廠家經介紹皆可申請，其手續為先備申請函一件，書明廠名·所在地·出品·需電量，並隨帶電費單廠家圖書，至南京路一八一號五樓該公司業務科接洽。其原則為每一噸煤可調電三百五十度，初時二噸起調，現已改為五矚起調，此一千七百多度電並限於兩個月內用完，如不需如此之多，亦可聯合數家共同申請，　好表格經審查後再聽候通知，如經梭准，即發送煤單，由敵家憑單將自購之煤逕送囗囗發電廠，即可接綫配電。（完） 
 
 

Page 2

 
 
[電車公共汽車調整車資價目　恢復全日行駛正計劃中]  
　　上海都市交通公司，茲奉書局核准；自五月一日起實行調整車資，係照原價曾增兩倍，所訂新價目如下：　電車：普通一等車資一五〇元，軍人一五元，月季票全綫二四〇〇〇元，小人一二〇〇〇元，單綫一〇五〇〇元，小人七二五〇元。　公共汽車一區九〇元，二區一八〇元，三區二七〇元，軍　全區三〇元，六〇圓八六四○元，三〇圓四七五〇元。同時法商電車　資，亦準備照比例增加。據悉：此次電車等車資之調整原因，乃以目前一般開支增高，藉此謀收支獲得平衡。又該公司並經計劃早日恢復車輛全日行駛，以利交通，一俟電力問題解決，當可實現。 
　　電報電話重訂價目 
　　華中電氣通信公司鑒於邇來水電費用告增，為謀收支牛衡計，定自五月于日起將電報電話費價目重新調整如下：電報費：軍中各地每字七十元，日滿各地每字一百四十元。長途電話費：南京至上海每次九五〇元，南京至蕪湖每次三〇〇元，南京至鎭江每次三〇〇元，南京至蚌埠每次五五〇元。 
　　內河輪船調整票價 
　　上海內河輪船公司於五月一日起調整各綫客票新價格如下：黃浦綫方面：計上海平湖間，票價至王家渡一千三百元，閔行二千元，得勝港二千六百元，余來廟金山三千四百元，新埭平湖五千四百元。上海閔行間：由滬至王家渡一千三百元，至塘口杜家行一千三百元，至閘港閔行二千元。上海北蔡間：每票一千元。上海崑山間每票三千四百元。上海蘇州間每票四千五百元。上海靑浦間每票二千三百元。上海朱家角間每票二千五百元。上海黃渡間每票九百元。 
[滬浙航綫呈准開航]  
　　本市航業為便利滬浙行旅起見，經計劃開航內河班，其第一幹錢為上海至松江，業巳呈准當局開班，除搭客外，並專為各商包運貨物。滬嘉綫航路將於下月初亦可通航。 
[夏季營業執照費定期開徵]  
　　財政局經徵之本年度春李營業執照費，前因調整費率關係，延至四月一日始得開徵，近來前往該局換領執照者，異常踴躍。聞夏季執照費，早已屆徽收之期，該局已定於五月一日開始辦理，希各業巿民一體注意。 
[敵機昨晚襲滬被擊落一架]  
　　其餘一架負創遁走 
　　上海日本陸海軍報道部廿九日上午零時發表：四月廿八日下午十一時敵方B24型飛機兩架，從龍華方面侵上海地區，經我地上部隊邀擊，當將其中一架擊墜，另一架擊傷，我方毫無損害。 
　　擊落敵機墜毀浦東 
　　據可靠方面消息：敵機竟大胆利用月明之夜，由龍華方面侵入上海地區，企圖用神經戰術突襲，但在敵方尙未採取任何政擊態勢之際，即受我方精銳邀擊部隊之砲火猛攻，立即將其一架擊墜，另一架亦受相當損害而遁走。擊墜之一架在空中起火焚燒，墜落於浦東地區，機體全部焚燬，烟火直冲上空高達四百米，歷三分鐘之久，機中駕駛員兩名焚斃。日本艦隊報道部方面得訊後，即派報道班員及攝影員，前往敵機業落地點，攝取敵機殘骸，詳情容續誌。 
[日陸軍報道部昨報道常會]  
　　日本在滬陸軍部報道部，於昨（二十八）日午前十一時半舉行定例報道常會，計到出淵報道部長，中川中尉，江城囑托，及阪義雄，坂田諸氏，即席由出淵部長就最近歐洲戰局向本市中國新聞記者，闡述綦詳，至午後一時半始畢。 
[郵局改訂各類郵件資費]  
　　本埠郵政管理局公佈，奉國民政府核准，自本年五月一日起各類郵件資費及包裏資費，航空費等，均將分別改訂如後：資費種類　信函明信片　新聞紙　書籍　印刷物質易契等類　掛號費快遞費　平快費回執　航空費計費標準　每重二十公分　單雙　第一類　第二類　第三類　重不逾百公分　逾一百至二百五十公分　逾二百五十公分至五百公分逾五百公分至一公斤　逾二公斤至三公斤　每件　每件　每件　每件　信函每重二十公分明信片每件國內國外第一資　二十五元　十七元　三十四元　每重一百公分三元　同上　五元十元十五元二十元四十五元七十三元　一百元一百五十元五十元一百元第二資　五十元　二十五元　五十元每重五十元公分三元同上每份每重百公分或碎另數一元　十三元十五元三十元四十五元九十元　一百四十五元一百元一百五十元五十元一百元一百元五十元第三資　一百元六十元一百廿元每重五十公分廿元　每重五十公分二十元惟貿易契每件起碼費為一百元　一百七十元三百七十元　二百元一百二十元第四資　五十元二十五元五十元每重五十公分三元　十三元十五元三十元　四十五元　九十元　一百四十五元一百元一百五十元五十元一百元第五資　五十元十十五元五十元每重五十公分廿元　每重五十公分廿元　惟貿易契每件起碼費為一百元　一百七十元　二百元一百二十元 
　　至於包裹資費聞每公斤改為一百五十元，小包郵件每百公分改為一百七十元，其他詳情可至就近郵局詢問。 
[三期戶口火柴定期配給]  
　　本市第三期戶口火柴，起開始配給，其配給地區，為舊一八兩區，價格為每小盒二十五元（包括零售捐在內），配給日期定自五月六日起至十五日止，零售商繳款日期限於五月一日二日，送貨日期為五月三四五三日，延期繳款，零售商號在五月一二兩日繳款者，其貨物由日用品統制會送到，倘於五月三四兩日繳款者，其貨物則由繳款商號自行向棧房出貨。經售零售商號，均須於門口懸掛標記，該兩區內巿民如購買第三期戶口火柴，可憑四十六號綜合配給證，向零售商號每人購買一盒。 
[衛生當局取締防疫證舞弊]  
　　本市霍亂預防注射業已開始，過去難免有少數凟職人員，將注射證明書舞弊出賣情事，不但有違法令，且對防疫工作影響至鉅，主管當局，有鑒於斯，曾屢次澈查，加以取締，昨特再度告誡全體防疫注射工作人員，不得有上項情事發生，否則除將舞弊人員立即開除外，並更依法刑事起訴。 
[新協滬分會昨舉行第三次時事懇談會]  
　　中國新聞協會上海區分會，昨（廿八）日下午四時，假日華俱樂部舉等系三次時事與報道懇談會，請松島部長主講，松島部長準時偕同松本大尉蒞臨，中國新聞協會上海區分會方面，計到理事畏陳彬龢，各會員報社代表大陸新報尾坂與巿，日高淸磨瑳，中華日報楊迴浪，平報倪蝶蓀，新中國報鄭介，新聞報陳日平，魯風，新由報何大雄等十餘人。由理事長陳彬龢主席，報告召集懇談會意義。旋請松島部長主講，（講詞見今日星期評論）至六時許始畢 
[修正上海特別巿取締船舶暫行罰則]  
　　第一條：本對則所稱船舶，係指在上海市內水面上行駛停泊之各種船舶，但二十噸以上之輪船除外。 
　　第二條：違反後列各項之一者，除將原船沒收外，船主依法究辦。　偽造船牌者，　偽造執照者，　偽造鋼印號碼者。 
　　第三條：違反後列各項之一者，除將原船送警察局水巡隊扣留，並照下列規定分別處罰外，仍須至建設局登記檢騐，領取號牌執照號燈，並向財政局徵收船捐機關，繳納船捐，方得行駛。　無牌號執照號燈鋼印號碼者，罰國幣四百元，但因下列情形經證明屬實，可以免罰，惟住留本巿三日以上不在此限，甲，新船，乙，新自外埠開至本巿之舊船，丙，新下水之舊船。　借用搶人號牌執照號證矇混行駛者，均罰國幣四百元並將所借眚號等沒收。 
　　第四條：違反後列各項之一者，除將原船送警察局水巡隊扣留，並照下列規定分別處罰外，仍俟將違反各項糾正後，候查明確實，方得領回原船。　私自變更牌號執照號燈及鋼印之號碼者，均罰國幣四百元。　私自調船者罰國幣二百元，仍須將舊船呈騐，剷除鋼印號碼後，方得將原有號牌號燈移釘新船，補打鋼印號碼，如不能將舊船呈騐者，應將原有號牌執照及號燈吊銷，倘所掉之船與原船噸級不同者，除處罰外，應重行登記。共私自掉船經查明係暫時性質者，罰國幣一百元，仍須補領替船臨時通行證。　船名輿執照不符者，罰國幣二百元，應重行登記，執照號牌號燈暫行扣留，限期將原船尋覓調正，若逾期沒收，如係更改船名，經査明屬實者，除處罰外，准免重行登記。　私自將號牌取下者，除處罰國幣二百元外，得將船隻暫行扣留，並需重行登記。　私自移動牌號或號燈地位者，除各罰國幣一百元，得將船隻暫行扣留，並需重行登記。　不帶執照者，除處罰國幣一百元外，得將船隻暫行扣留，並需重行數，彼此不符者，均罰國幣二百元，得將船隻暫行扣留並需重行登記。　鋼印號目與號牌執照或號燈之號數不符者，除罰國幣二百元，並重行登記外，將原有鋼印剷除，號牌執照號燈暫行扣留，限期將原登記船隻尋覓調正後發還，押牌費逾期沒收外，得將船隻暫行扣留，並需重行登記。　鋼印號碼糢糊不淸者，罰國幣一百元。（鋼印號目倘日久殘損模糊，應即報請建設局重打鋼印，並繳一百元。）　原有鋼印號碼地你，因修理塗改或改換，並未報請補打者，罰國幣二百元，重打鋼印。　　號牌遺失或牌上號碼損壞，未請領新牌者，經查出各罰國幣二百元，仍須補領新牌。　　執照損壞或遺失，未請領新照者，經查出罰國幣二百元，仍須補令新照。　　號燈損壞或遺失未請領新燈者，經查出罰國幣二百元，仍須補領新燈。　　私自過戶者，罰國幣二百元，仍須補請過戶。（未完） 
[取締黃金暗巿辦法硏究中]  
　　最近兩旬內本市黃金激動暴漲，激刺一般有關金融之公債股票飛黃騰達，釀成紊亂局面，故財政常局特派中儲檢查金融事處張谷如，張仲寰，李激分別會同證交監理員陸聰祖，市經濟局長許江等，澈查上海華商證券交易所經紀人交易帳目及檢查各金融機關放款業務，是否有階中利用存戶資金，經營黃金投機行為，現澈査及檢查工作大致已經竣事，即將呈報財政部核示。據悉取締黃金暗市交易辦法，現正由有關　各經濟當局研究擬定中，對於市場買賣市價之漲跌，應有一標準限制，因過去市况變動殊烈，價格乍漲乍落，相差懸殊，其傾覆資產之危險甚鉅，間接影響整個金融安定及激刺一般商品高漲，而與社會民生治安關係亦匪淺。 
[蔣士彥案下月四日開審]  
　　華中鐵道公司黑帽子蔣士彥慘殺旅客徐佩文一案，自經北站警察由常熟滸浦將兇手蔣士彥逮捕移解來滬後，業經上海地方檢察署偵查終結，對於蔣士彥依傷害致人於死罪提起公訴，此案已由上海地方法院，定於五月四日上午九時廿分在刑一庭公開審理，被害人家屬除委託陳榮發律師依法提起附帶民訴，請求賠債損害外，並具狀法院，請予變更法條，依殺人罪處以重刑。 
[物資審議會强化統制工作　各統制會調整機構人事]  
　　物資統制審議委員會委員長周佛海，　書長陳君慧，　鑒於戰時下國用民需統制物資工作，益為重視，除力促商統會以下各項物資統制業務運營，積極推進外，並定每兩週准許上海事務所，召集各統制會，得就近召開聯絡會議一次，務期物資審議，更趨迅速而圓滑。故各統制會澈底調整機構與人事，不僅專為强化統制機關之業務與事務，即對於完遂華中各省市物資交流預定目標，確具有深切之關係。一切物資移動，近又非常順利，交通方面困雜問題，亦正考慮克服步驟，預計不久將來即可次第解決。最近陳實長來滬，聞係對於物資統制，物資增產事項，極有關係。 
簡訊 
　　財局兩科遷址　財政局營業稅科向設馬當路八十號，茲已於本月二十七日遷至江西路市政府大厦三樓辦公，該局監察科則於同日遷移馬常路八十號辦公。 
　　偉達飯店被罰停業　偉達飯店因延不繳納漏稅罰款已逾四月，財局昨派員協同警察局前往該飯店，勒令即日起停止營業，俟罰款繳淸後，再准復業。 
　　陳蓮濤畫展　名畫家陳蓮濤，凡人物·仕女·山水·花卉·翎毛·走獸·佛像·無不擅長，昔曾從張善孖游，以故寫虎猶有獨到，別署虎道人，近以友好敦促，將精構百件，在大觀園畫苑公開展覽，會期自五月二日至八日止。 
　　田寄葦氏個展　田桓寄葦先生，為黨國先進，書畫集古今之長，尺素寸箋，得者珍重。此次紅棉畫廳，敦託友好，在京滬各地蒐集先生眞草隸篆數百點，定本月二十九日至來月六日舉行展覽，以公同好。 
　　風雨談五月號出版　該期內有周作人，周越然·紀果庵等之散文，譚惟翰·柳雨生等之小說，每册二五〇元，福州路太平書局及全國各書局報機俱售。 
　　何若「雜文」出版　該書業由福州路太平書局出版，內收近著散文數十篇，內容豐富，妙趣橫生。譚惟翰小說集「海市吟」亦已再版發行，愛讀諸君，幸速購閱。 
體育 
[今日聯觀足球賽足球會戰裁判]  
　　丙組總決旋迴對華倫 
　　聯歡足球賽足球會隊對歡判會隊，定今日下午三時正在膠州公園球場交鋒。裁判請戴麟經担任，巡邊員為福恩與麥尼蒂。足球會多個中老將，如沈嗣良，周家騏，馬山兒，程貽澤輩，裁判會乃球塲之法官，隊員較足聯會年齡為輕，若王守方，黃文羲，黃逢佳等，兩隊球藝，各有千秋，届時相遇，噱頭必多。另有一場丙組總決，旋迥對華倫，四時半起賽。 
　　足球會　周家騏，李寗，莊友仁，高山忠雄，馬山兒，蔣益門，蒙諾，玄正柱，沈嗣良，司坦根，程貽澤。 
　　裁判會　何春暉，鄂森，吳守衡，金家標，王守方，胡承銓，呂萬馥，張樂，黃逢佳，李關雄，王文義。 
　　本屆排球聯賽下月中旬展幕 
　　巿體育會排球委員會，昨召開全體委員會，出席者計張樂，張葆奎，劉荷生，鄧效良等，巿體會總幹事周家騏特蒞臨指導，推張樂為主席，當議決擧辦本屆上海排球聯賽，分男子甲乙組及女子組三種，內定下月中旬展幕，塲地在接洽中。 
　　小型球友誼賽化工力克蘇壳爾　小型球友誼賽化工戰蘇壳爾，昨下午在義商總會球會舉行，戰判麥尼蒂，上半時各獲二球，結果化工以五對二敗蘇壳爾。 
　　足球裁判會年會足球裁判會定今日下午六時半在福州路杏花樓舉行本届年會，並改選職員。 
　　昨日發報時間七點十分 
[警局新舊副局長昨行交替式]  
　　渡副局長代周兼局長致訓 
　　本市警察局副局長盧英奉命調任國府參軍長，遺缺由市府簡派第一處處長滿其蔚代理，並仍兼任該處處長，昨（二十八日）晨在該局八樓會堂舉行交替儀式，周兼局長因公在京，特派副局長波正監主持，盧滿新舊任副局長及各處長各科長各分局長以次高級員警均出席。 
　　周兼局長致訓 
　　先由周兼局長代表渡副局長致訓，略謂；「此次盧副局長榮任中央要職，滿新代理副局長就職，感慨實深。盧副局長過去在警界歷史很久，原在市區担任局長，租界交還後即任第二局長，嗣又合併，始任本局副局長，貢獻警界者功績甚偉。滿新代理副局長原任安徽省警務處長，現任本局第一處長，在任時對於警政刷新'提高待遇，充分發揮敏捷之手腕，此為各位所共知，今後任代　副局長織，必有更大之發揮，尙望各位多予協力，充實警力。」 
　　盧副局長致詞 
　　繼由盧副局長致詞：略謂：「本人在任內，承各位多所協助，甚為感謝。兄弟在局服務時之本旨，即「愛護民衆，減除民衆痛苦，雖無力量減少民困，但也絕對不能使民衆增加痛苦。」滿代副局長與兄弟為老同事，其過去之一切，頗善政績，希望各位帮助滿代副局長努力警務工作，確保地方治安。」 
　　滿副局長致詞 
　　最後由滿副局長致就職詞，略謂：「本局盧副局長榮升中樞參軍長要戰，遺缺市府派本人承乏，仍暫兼第一處長，奉命之餘，深感材輇任重。茲當就職伊始，願將本人所懷，報告如下：　本人工作中心：格遵市長兼局長周先生昭示我們的刷新警政計劃及中央各種法令，以無畏無我之精神，抱不達不止之決心，不辭艱辛，不計毀譽，在兼局長領導下，與諸同仁共同努力，來完成刷新警政計劃。同時並竭盡心力，保障上海市民安寗，增進上海市民福利。更與諸同仁共同注意肅正警紀，整頓警察勤務，强化警察敎育，期能促成模範的警察，盡到為民衆忠實公僕的天職。　希望同仁「精誠團結」，上海是軍事·政治·文化·經濟的重要地區，因過去有其悠久歷史環境時殊性，我同仁均須要不分國籍，不分軫域，以中日同生共死的心情，作勇猛精進的工作，使上海警政一切措施，均能合乎中央制度，達到我們的工作要求。」 
　　歡迎滿副局長 
　　本巿警察局任代理副局長滿其蔚，已於昨日正式就職視事，淸鄕事務局局長蘇成德曁警局各分局長科長以上高級警官，為站在同一苦幹陣綫上表示同心協力發揮苦幹精神，並表示歡迎起見，特於昨日下午六時在華山路五四〇號舉行歡迎茶會，羅秘書長亦被邀請出席，席間由蘇局長致歡迎詞，繼為羅秘書長致訓，最後由滿副局長致謝詞，實主情緒甚為融洽，至七時許始散。 
社會服務 
[文具儀器業公會慨捐義校鉛筆百打]  
　　本報義務學校學生應用文具，除一部份由本報印製捐贈外，尙少鉛筆，中高級用中揩簿毛筆等物，曾函致木市文其儀器業同業公會徵集，以宏成效。茲得其覆書，並慨捐鉛筆百打，該會熱心敎育，自堪欽佩，茲錄原函如次：貴會為義務小學徵築鉛筆中楷簿及毛筆等文具，具徵熱心義敎，至深欽敬。敝會棉力所及，敢不竭誠捐輸，其中除中楷薄毛筆二種，因非敝會會員產品，無法徵集外，鉛筆一項，則已向會員上海鉛筆廠及畏城鉛筆廠徵得一百打，用以奉贈，茲特如數送上，至希察收是荷。 
　　謝金移助 
　　徐梅華君來函云：「鄙人於日前失落皮夾一隻，適為五豐號陳沛良君拾得，常蒙飭人送還。鄙人原擬致送謝金五千元，惟陳君堅解不受，爰將該款檢送貴報，充作「義學金」為陳君造福，即希察收為荷。」 
　　續收課本 
　　昨日收到機校舊敎科書，計有胡國城君捐二十八本，仁智小學五甲瞿海琴，六乙殷金福合捐四十三本，謝謝。 
簡訊 
　　捐助安老院　姚慶壽君來函云：「余乳姆徐氏，雙林鄕間人，家素貧苦，戰後一家離散，漂泊無依，淪為乞丐。去秋鄉間來人，話及此事，始悉底蘊，即託其返鄉尋覓，按月擬略予接濟。詎事閱多月，音訊杳然，昨忽得確訊，知已於去夏，類沛流離，展轉塡於溝壑，悵惘久之。本擬稍事賻贈，又以無從遞寄，不克如願。因念世之類此情形者綦衆，若能及早拯救，設法收容，決不至此。爰送上國幣五千元，請代捐安老院，藉充經費而作紀念。」 
　　白光女士義唱　上海音樂協會主辦之白光女士歌唱會，定於五月五日下午二時半，在蘭心大戲阮獻唱，由交響大樂隊伴奏，節目至為精彩。所入不提開支，悉數撥作中國保健協會防癆基金，榮譽券分一萬元五萬元二種，本處亦有代售。甚望社會熱心人士踴躍參加，共襄義擧。 
　　又該會為完成防癆，達到公衆康蜜，擬即舉辦免費施行空氣針，凡本巿居民，經X光檢查，發現肺病時，均可向該會申請，詳細辦法，不日即可公布。 
　　文藝硏究所國學講座　本市中華文藝硏究所，為增進國學硏究興趣起見，創辦國學講座，現正整理稿件，即將付印。凡有國學興趣者，可附回件郵票務函索取。 
　　聘請小學敎師　本市滬南区某義務小學校添聘高小女性敎師二位，供住宿，待遇而詳，願就者可於今日上午十二時前親自携帶履歷向南黃陂路四一二弄五號董君接洽。 
[義學金捐款報吿]  
　　陳沛良（謝金移助）五千元。 
　　安老院捐款 
　　曹葵靑二萬元，姚慶　五千元，兪長慶二千元，以上共收二萬七千元，連前結存一百〇五萬六千六百四十七元一角四分。四月二十七日付安老院一百萬元，凈存五萬六千六百四十七元一角四分。 
 
