# 1945 - 179 - 4925589

 

Page 1

 
 
[峇厘巴板化為焦土　日守軍準備邀擊　附近海上尋艦等三艘轟沉]  
　　南方某基地二十七日中央社電　日軍航空部隊攻擊隊，二十五日薄暮，對峇厘巴板近海　動中之敵海上部隊，加以果敢之痛擊，計轟沉其巡洋艦二艘，巡洋艦或驅逐艦一艘，此外，並擊中其二萬噸級之大型油槽船一艘。 
　　西南太平洋基地二十七日中央社電　著名秀　都市，日具有特異情趣之峇厘巴板，亦遭敵連續達二十日之轟炸，該地因前遭達十日之艦砲射擊，早已完全化爲焦土戰塲，敵之焦土土戰術久有準備，十五日正午，敵艦艇首先出現於峇厘巴板海面時，預爲準備邀　待機而動之日守備軍將士，與猛烈奮鬥之國民義勇軍，俱奮勇爭先於敵之猛烈轟炸下，聯合組成整齊之部隊應戰，而待避中之住民姿態，亦於敵機機槍掃射下，大多協力運輸重要物資於守軍之各種工作，并於極度緊張之空氣中，進行不稍怠慢。蓋因每日自上午九時至下午三時，敵機頻來作波狀空襲，而運輸正於此時中進行，敵之艦砲射擊已成爲今日之課程矣。於敵之轟擊下，始終死守砲陣之日砲兵，其勇敢精神，大有敵若登陸，則誓必予敵以一當十之犧牲氣概。且作戰隊員，因最高指揮官於陣前指揮，更給予全體將士以莫大興奮，雖敵機與艦艇愈益增强并登陸兵員愈多，然愈爲日守備軍將士所期望，俾成一舉殲減而擊破其企圖，現仍立於焦土中抗戰之將士，其勇猛壯烈精神，不禁令人肅然起敬。 
[日空軍轟炸冲繩擊沉毀敵艦二艘　久米島前日有敵軍登陸]  
　　前綫基地二十七日中央社電日航空部隊自二十五日夜至二十六日晨，攻擊冲繩本島附近之敵艦船及其飛機塲，此次攻擊，使敵艦種不詳者二艘被擊沉毀，飛機場二所焚燒，此外并有數機突入敵艦船。 
　　中央社訊　據關島敵方廣播，臼軍現正以最優秀之飛機及駕駛員實施轟炸冲繩地區，肘制美軍利用冲繩本島基地進攻日本本土。據合衆社記者報告，日軍特攻隊已使美軍軍心動搖。 
　　前綫基地二十七日中央社電　二十六日上午六時半，敵軍於冲繩本島西方九十公里之久米島登陸。 
[大日本興亞會　昨行開會式]  
　　東京二十七日中央社電大日本興亞會，爲期團結十億大東亞國民，共同展開强力之思想戰計，特於二十七日十時半，在東京九枝內會館正式舉行開會式。首由總裁松井大將致開會辭。繼由東海鍊成局長近藤英次郞中將，代理天羽副總裁兼理事長致詞　　由東鄉大東亞根致詞，其大意謂，大東亞省亦決盡全力，援助興亞會運動，余深望興亞會不負政府之期待及國民之，實踐，鍊成三局，總務局長由森喬氏就任，實踐局長由天羽副宗裁兼任，　成局長則由近藤中就任。 
[日政會幹部　訪鈴木首相]  
　　東京二十七日中央 
　　社電　日政會金光總務會長，東鄉政調會長，眞崎，高橋，小柳各綜務，於二十七日上午十一時四十分赴首相官邸，訪晤鈴木首相，安部內相，石黑農商相，就當前之食糧問題，開陳具體對策。又爲急速組成國民義勇隊及期辦理之完善起見要求設　中央本部之機構組織，常由石黑農商相就最近之食糧情形予以說明，力主亟須增强其自給自足政策，關於義勇隊之遝營，決澈底置重於增强生產。 
[江浦縣發放　空災賑款]  
　　中央社江浦訊木縣浦口地區自去年十一月，屢遭敵機轟炸後，曾蒙省府撥款數百萬元，廣施賑災。上月中旬間，浦口大馬路復遭濫炸後，焚燬百餘間，傷亡數十人，厥狀至慘，曹縣長有鑒及此，積極在地方　行勸募捐款十萬元，已於日昨在浦口警察局散放急賑，到場領賑者大小口數十人，當時並由曹縣長偕同速絡官等親臨發放。 
地方通訊 
[無錫近况] [  香票]  
　　京滬重鎮 
　　無錫縣境，位處京滬路之中樞，東接常熟，南濱太湖，並交吳縣，西瀕宜興武進，北連江陰。本邑地多平坦，港　紛歧，攻守兩非所宜，負郭之惠山，亦僅風景宜人，別無險要可守，但自京滬路貫通後，以運輪上之關係，遂威京滬兩地之咽喉，是以人口稠密，全縣面積計有三千六百五十方里，　桑發達，工商實業均爲各縣冠，故有「小上海」之稱。交通方面，水路有運河太湖，陸路有錫滬，錫澄，錫宜，蘇錫等公路貫通鄰縣，故無錫實爲蘇省中交通及工商業之重鎮也。 
　　人口百萬 
　　本縣人口據最近之調查，其總數較事獎以前略有增加，但事變前之人口統計詳細數字，則無從查考，茲就本縣人口現狀，根據最近調查之數字：全縣共分十區，八十一鎭，一百二十六鄉，計二〇二七保，二三。八四川甲，二四九。〇七一戶，一。一一九。一四五人其中壯丁有十萬二千餘名，佔總數百分之九。二〇 
　　改食雜糧 
　　無錫以交通便利，教育普及，故風俗當稱馴良，惟以近年受滬上　華習俗之影響，所事流於奢侈，婚喪喜慶，崇尚虛榮，頗多無謂之糜費。生活方面，富戶自不必論，鄉間農民，自耕農差可溫飽，半自耕農已難敷衍，佃農則　飱不繼矣。昔無論貧富，一律以米爲糧，近受米優暴漲之影響，一般中下階級，大部兼食雜糧，或改爲一飯二粥，菜味重甜，烹調之術，與蘇當並駕，衣分綢布，住則一律瓦屋，間有茅　爲客民所居。 
　　本邑爲各方貨物集散之區，以是工廠林立，事變以前，絲廠布廠，開設甚多。足資容納多數女工，惟事變後，工廠停頓，生活艱難，各女工謀生非易，未免流爲私娼，現經當局整肅後，尚存歌妓唱妓共二百五十餘人。 
　　市面繁盛 
　　城周十八里，瀕運河，爲京滬路所經，工商之盛，爲本有各縣冠。市街以北門大街爲最繁華，其次爲大市橋，會橋，淸明橋，黃坭峯，西門吊橋等處，亦均熱鬧；米麥之市，萃於北塘。通運。漢昌。諸路則以逼折火車輪船　頭而發達，工廠以西門爲多，堆棧則散立遝河兩岸，每逢米繭兩市，貿易客商，極爲　擠。 
　　社會福利 
　　錫邑人士，對慈善事業，頗能熱心舉辦，每屆冬令，鑒於一般貧民，啼飢號寒之古，輒有冬令施粥之舉，或設法辦理食米平售等，以資救濟，事變以還，滿目瘡痍，其顚沛流離苦况，更甚於前，幸賴各慈善團體，舉辦義賑，貧黎受惠非淺。 
　　邑之北柵口中教道義會，歷年舉辦種種慈善事業，莫不有益於社會，造編於地方，迎日以來，米價狂漲，該分會見及於斯，在萬分困難之中，繼續發起平賣麵粉，救濟貧民。 
　　教育發達 
　　無錫爲江蘇文化發達之一縣，小學教育最盛，全境縣立小學在刷新區表，計四十八校，學生共一七。二六〇名，教職員共四百六十八人，縣立小學之在鄉區者，計七校，分佈東亭。長安。張涇。安鎭。蕩口。前洲。新　等諸鄉鐵，學生共二〇七九名，教職員五十六人。中學縣私立共九校，學生二六三三名，教職員一百五十六人。此外尙有民敎館及圖書館等社會教育之設立。 
　　至於教師待遇，雖一再提高，然生活指數，日逐高昂，每至預算確定時，物價已高漲數倍，此教師生活之所以始終陷於因苦也。邇來米價已過大關，薪水階級待遇之菲薄，僅個人之飽腹終不可得，其中尤以小學教師爲更苦，當局雖極盡心力，維護教師生活，如新預算，俸米配給，戰時生活津貼等，事實上，新預算尚米成立，舊預算積欠二月，俸米粒米未得，津貼發放無期，薪金一項，小學教師每月最高不過二千元，當局雖欲整飭，實感心餘力絀，以致於上月釀成全縣教師怠課事件，現常局已設縣立教工人員生活救濟委員會，大規模勸募「教工救濟金」，目標而千萬元，對於目前縣立教工生活，不無小補，但爲永久計，應有較完善之措置。 
　　師資之抵劣，固由於生活待遇不良所致，以致優良師資逃避，此僅一半原因，生要尚在師資之貧乏。 
　　工商各業 
　　錫邑以教育之盛，人材輩出，學者及實業家代有其人，實業教育公共事業，均有可觀，事變前，無錫與南通稱爲二模範自洽縣。 
　　無錫有小上海之稱，工業之發達可知，絲廠，棉紗廠，棉織廠，針織廠，麵粉廠，榨油廠，碾米廠等，應有盡有，男女工人數達十萬，其中以棉紗業爲最大，麵粉業次之，其餘新工業如製鎂，電氣，印刷等，舊工業或手工業，則有木器，鐵器，糕糰，麵筋等。他若惠山泥人，東亭之弦錢及紙牌，塘須鎭絲綫及黃草布，靑名橋磚瓦，東南鄉之蓆，滙龍橋之竹器等，現以銷路呆滯，致產量亦少。 
　　商業亦甚發達，無鍚縣城爲米絲之大集散場交通除火車及長途汽車外，尚有小輪航路以無錫縣城爲中心，與上海。蘇州。常州。江陰。溧陽。湖州等地均有往來。以米市最盛。附折武進。宜興。溧陽以及皖省之米，均策中於此，運往蘇滬浙江等地，是以常地之米價，約及上海之半數。其次爲絲，全城繭行，不下百餘家，除供本城外，則運往上海，故市况甚盛 
　　宣　工作 
　　先天道在錫武澄虞地區開始活動以來，瞬已四月餘，一般農民誤信刀槍不入，肆言佛力保家，費時失業，妨害地方治安，政府當局爲顧念民生，防止事態擴大起見，爰將先天道重要份子十三人，斷然予以扣留，一面由省方保安司令部組織勦匪指揮部，展開宣撫工作，並迭經曉論，大致改邪歸正，繳出所有大刀矛槍，以備改製農具，尚有少數道徒，存在偏僻鄉鎭，彼等担憂武器繳出後，個人生命無保障，蓋恐受遊擊隊及不法軍警之報復也。 
　　農業增產 
　　土地肥沃，夏季高熱多雨，冬季低　乾燥，爲栽培稻麥最適宜之地，故本縣發作物以麥稱爲主要產品，此外育　養魚，亦爲本縣農村之兩大副業，乾蠶年　約四萬七千餘担，魚類約一萬五千餘担。本年春蠶飼育，以天時調順，　兒發育經過頗佳，絕少病否發現，對於農村經濟，賴此副業亦得稍蘇矣。四鄉農民於脫售鮮　後，經濟活潑，更以育　之後，桑樹皮亦爲副產物品，常地各洋行均趨競購，用作織維原料，獲利不貲，最近期間，四鄉農民均從事於刈麥與插秧，工作頗爲緊張。 
　　園藝作物之茭白西瓜等，亦輸出蘇滬一帶，雪浪山之茶，以品質優良著稱，礦產極少，僅西南部所產陶土，可製瓦缶及一切日用品。水產　僥，太湖白魚銀魚爲最著名。 
　　農業增產生在縣方設有「農業增產業進委員會」，爲推進本縣農業增產之中心機構，其他農業改進區，中國合作社無錫支社，及一切增產事業　均爲實施之機關，惟各機構經費有限，故尙末能充分實現也。 
　　本年度增產計劃大政分爲：　開墾荒地，以除去地面障礙物，然後播土。　利用鐵路沿綫空閒地，用以播種甘　玉蜀黍萬蔴及蔬菜等。　在第一，六，七，八各區設立示　及特約農場，作為稻麥及甘　等六　作示範。　在七八九各區舉行耕種改善指導獎勵事業，包括秧田改良，選種改良，施肥改善等。　防除螟虫。　改良麥作指導獎勵事業。　　工品，　　，蔬菜等致增產。　甘　栽培，麻作推廣，牛猪羊種蓄設置，購置脫榖機等。　舉行副業講習會及農業增產指導員訓練。 
　　增產工作以蓖蔴種植之成績較　良，去年每畝可得二担，農民所得利潤亦厚，故今年推廣較易。最近尚在繼績指導雜糧甘緖之種　及秧田之除　除　，並麥作選種。 
　　至於農村貸金，向未舉辦，前僅有合作社推行之「水道肥料貸款」，以農具及肥料貸給農民，至收成時按市價以農產品還款，成績尚佳。 
[大板警備府發表日邀擊戰果擴大　------襲日敵機陸毀七十餘架------]  
　　東京二十七日中央社電　中部軍管區司令部大阪警備府二十七日發表：二十六日來襲近畿地區之敵機B29型，我方邀擊戰果，據其後之調查，追加擊落機數，實達二十七架，其中不確實表而架，擊毀四十四架。 
　　東京二十七日中央社電馬里亞納基地之敵B29型機約二百十架，二十六日晨七時半許，侵入奈良及三重縣，其主力經米原，阿下喜而達名古屋附近，其他於關原附近投　後。向南方遁去，迄下午一時查明之戰果，計擊落一架，擊毀二十二架，日方幾無損失。又二十六日邀擊來　京　神及德島市方面之敵B29機約二百五十架之戰果，其後又擴大爲擊落十六架，擊毀二十九架。 
　　札　二十七日中央社電　日北部軍管區司令部二十七日下午二時發表：本日正午起敵B29型機二架，　來北海道之西南部及東南部地區，並未投彈，即行逸去。 
[最高國防會議　通過各要案]  
　　南京二十七日中央社電最高　防會　，二十七日開第七三次會議，茲誌會議錄如下： 
　　報告事項　宣績第七二次會議記錄，　主席報告，據行政院呈，本院第二五六次會議通過修正商標法施行細則第三十五條及第三十六條條文草案，呈　　　等情，已准備案。 
　　討論事項　主席交談，據行政院呈本院第二五六次會議照審查意見，通過關於決戰時期行政院及所　各部會署附屬機構改革方案內尚未裁併之各附屬機構一案，呈請鑒核等情，請公決案，決議通過，送　府轉持遵照，並交立法院備查。　主席交議，據行政院呈，據財政部呈擬具修正中央統一舉辦物品零售及筵席旅館消費特稅暫行章程草案呈核一案，轉呈鑒核等情，請公決案，決議通過，送國府轉飭遵照，並交立法院備查。　主席交談，擬特派陣公　兼軍事委員會政治訓練班主任，請公決案，決議通過，送國民政府。　主席交議，據行政院呈，本院第二五六次會議通過，兼撤廢各國在華治外法權委員會委員孔憲榖，辭職照准，並特派趙　　兼撤　各國在華治外法　委員會委員一案，呈請鋻核等情，請公決案，決議通過，送國民政府。　主席交議，擬特派方煥如周才芳爲全國經濟委員會委員，請公決案，決議通過，送國民政府。 
[立法院會議]  
　　南京二十七日中央社電國府立法院二十七日上午九時，在該院會議　舉行第一一七次會議，出席委員劉　如等三十五人，主席梁院長，秘書長黃　實。計討論事項　本院法制委員會呈報審查修正省政府組織法案，決議照審查修正案通過。　本院經濟法制兩委員會會同呈報審查修正公務員特種　　條例第三條。第四條條文案，決議照審查案通過。十二時儀學散會。 
[吳法長發表　施政槪况]  
　　南京二十七日中央社電司法行政部長吳頌皋氏，二十七日下午三時在該部接見新聞記者，發表該部最近施政概况如次：近查各省獄囚充塞，其原因緣於執行普通短期刑犯過多，　於刑事政策有背，爲澈底救濟短期刑犯之幣害，對油期徒刑拘役或罰金數種，主刑者務須昔心審灼案情，及注意犯人身份，於選擇刑範圍內，儘最科處罰金，務期社絕獄囚充塞，減輕囚糧負擔。茲更爲適應參戰時期，確定題押彼吿標準，特由本部公佈戰時糧押刑事彼吿暫形辦法共五條，通令遵照，並呈報行政院備案。 
社評 
[舊金山會議閉幕]  
　　喧傳一時釣舊金山會議，自木年四月二十五日開幕，業於日昨（二十六日）閉幕，歷時兩月，經過了幾次驚風馭濤，瀕於破裂，總算最後因美總統特魯曼私人代表台維斯及霍浦金二人分往英蘇首都游說，勉强打破僵局，至本月爾十三日完成新國際組織所謂「聯合國」憲章。據舊金山訊，此次新憲章於本月二十五日在舊金山聯合國大會中正式通過，立即飛傳至該會議參加國五十國的首都，要求予以批准，至二十六日即由各國代表正式簽字。是日下午由美總統特魯曼致閉會詞後，宣告閉幕。 
　　所謂新國際組織「聯合國」　章成立以後，聯合國的今後任務，當然就是這個國際組織之籌備成立。爲此目的，舊金山會議業已決議或立「聯合國」籌備委員會，除了籌備所謂「聯合國」的成立大會之外，並負責籌備此「聯合國」的直屬國際組織，即安全保障理事會，秘書處，國際法庭及社會與經濟評誠會等。該籌備委員會預定於舊金山會議閉幕後，即在舊金山召開第一次聯合國籌備委員會，然後即移至倫敦舉行，而且按舊金山會議所通過的該籌備委員會的協定九條，暗示今後新國際組織「聯合國」的第一次全體代表大會，亦將在英國境內召集，似乎今後的國際時局焦點，又要移回歐洲去了。 
　　然而，無論如何，這種被誇張宣傳的新國際組織，是非常不完全的畸形機構，第一，因爲它完全是由所謂五大强國支配的；日前瑞典京城發出的日本記者通訊巾，更構之爲「國際聯盟之改惡版」。第二，因爲它完全忽視了太平洋區域全部國家及民族，只有重慶和菲律賓，當然不能代表全體東亞國家及民族，而未來世界和平與安全之保障，顯然決不能漠視東亞，第三，德　兩國，據說將久遠無法以平等資格參加「聯合國」，而西班牙在政體不改變的條件之下也不許參加，其他尚有許多中立國如瑞典，葡萄牙等國也沒有參加，誰也不能相信，這種偏狹的國際政治機構，可以担負起保障世界和平與安全的重任。 
　　在國際新組織「聯合國」尚未發揮其國際安全保障機構的機能以前，業已依據舊金山會議的決定，設立中間執行委員會爲過渡性的國際　　，據本月二十二日美國國務鄉史蒂丁紐斯稱，執行委員會將在倫敦辦公，委員爲蘇聯，英。美。法。重慶。伊。）伊朗四國代表，對於今後國際問題即將參與審議。但在此國際問題嚴重性方興未艾之時，實際上仍將光先由即將舉行的三頭會議先行折衝。因此，今日與其重視舊金山會議通過的憲章及所謂「聯合國」的過渡機構，實際上還不如注目於史太林。特魯曼及邱吉爾的三頭會議，而他們最大的矛盾之點，就是這種所謂「世界和平與安全的煌煌宣誓，完全是非現實的，因爲正在東亞肆行暴虐之屠殺與破壞罪行的英美，而竟侈　和平與文明，不能不說是人類的恥辱。 
　　們更廻顧第一次世界大戰後訂立的凡爾賽和約，不但不能維持世界的和平，祇成爲强國宰割弱小的武器。根據這條約而成立的國際聯盟，不但不能保障國際的安全，而祇成爲保障强國利益的御用機構。那末我們對於此次舊金山會議中艱難產生，百補千綻的所謂「憲章」與「安全保障組織」，實在不能予以更高的 
　　締結凡爾賽條約與組成國際聯盟的結果，是造成二三十年後如火如荼的被壓迫民族爭取自由的運動，因此而有此次大戰。在今日，很明顯地，聯合國彼此的矛盾愈益尖銳化，表現在舊金山會議中的如波蘭問題，表決權問題等。誠所謂糾紛百出，我們不難想像，在今後的幾年中，英美蘇問將產生何等形勢，也不難想像，被欺凌，被宰割的戰敗國弱小與列强間，將發生何等後果。 
[浙丁省長　蒞蘇垣公幹]  
　　蘇州二十七日中忠社電　浙省長丁默邨氏，於日前普京述職後，復於日昨蒞蘇　公幹。本省任省長孫建　長等中日各要人，均赴站迎　。丁氏下車後，即赴省府休息，編以中央常務委員資格，出席蘇省省選大會，並致訓辭。任省長特於省府鴛鴦廳設筵歡宴，各廳處局長均出席作陪。席間並就蘇浙兩省確保治安物資交流等問題，作詳細商洽，結果頗爲圓滿。丁氏因應要公，不克久留，即於當日赴滬轉杭。 
[延安召開　人民大會　與渝分庭抗禮]  
　　中央社滬訊　據到達此間之延安消息：延安政權於二十一日召開陝甘寧邊區各派代表會議，席間邊區政府主席林祖涵曾提出討論于中共七全大會時毛澤東政治報告演說中所稱：「中國解放地區之人民代表會議，應述即召開」，該提案業經討論通過。同時並稱，即時組成召集人民代表會議之準備委員會。按召集該會議，乃表示延安政權爲與十一月十二日淪方召開之國民大會對抗者也。 
[緬甸喜丹河綫　日軍勇戰中　南揮部高原亦布堅陣]  
　　緬甸前綫基地二十六日中央社電緬甸日軍現整理戰綫，並重整陣容告畢，於喜丹河一綫，阻止企圖東進之英印軍，刻正勇戰中。又於南揮高原方面，加羅東方三角地帶，庇古山　布成堅陣，以阻止敵軍之進擊企岡，刻下緬甸戰綫因雨季泥濘載途，無大軍衝突，僅有前哨部隊小接觸而已。敵軍於密林障道之南　部高原方面企圖東進，日軍精銳部隊會書夜派遺衝殺隊奇　敵軍，以　肘敵軍進擊。又於伊洛瓦底江二角地帶之塔拉第吉東南方及東北方之三角地區，亦有日軍衝殺隊奇襲敵陣，使其重大　　，敵方報道方面亦承認日軍之奪戰。據新德里廣播稱，塔拉瓦第戰綫，現因水勢汜濫及日軍之強烈砲火所阻，故攻擊極爲困難。又印度聯合通訊社前綫特派員亦稱，日軍似於喜丹河東岸布成堅陣，重整武器，其裝備優秀，且有強力砲兵活動。 
　　蘇省府限各縣完成自衛設施 
　　蘇州二十七日中央社電省府以各縣辦理人民自衛設施工事，迭經令飭速辦，茲以各縣對是項工作迄未成功，如是玩忽，殊屬不合，現爲增强自衛工作促速完成起見，特訂定各縣人民自衛設施暫行辦法一種，昨已通飭各縣遵辦，務于本月底前，全部建築完成。 
　　派員指導滅蝗蘇州人體十七日中央社電　蘇省農業增產策　委員會兼主委孫育才氏，對本省境內鎭江江寗句容江浦等縣，入夏以來發現蝗蝻，爲害農業，故頗爲關心，乃於日前指派吳科長等分往發現地區，加以指導撲減，聞奉派人員已與各地方縣長區長依照規定撲減防治辦法，進行捉捕工作。 
　　慶祝淸鄕紀念蘇州二十七日中央社電蘇雀會各機關團體，日昨在省府舉行省會各界慶祝淸鄉四週紀念籌備會，出席各機關團體代表百餘人，決議要案有自本月二十七日起至七月三日止一周問，　績舉行淸鄕紀念等事。 
[三巨頭會議　定下月八日舉行]  
　　蘇黎世二十七日中央社電　蒙高茂萊司令部交換電訊特派員發表該司令部消息如次：三頭會談將自七月八日起，於柏林西郊之渡資　舉行，美英軍隊預訂於會期前一周開入柏林。 
　　美國務院入員將有重要調動 
　　中央社訊　據華府廣播：紐約時報稱，三頭會議將於七月舉行，傳特魯曼總統將任命前最高等法院法官貝爾納斯爲國務鄉，史蒂丁紐斯爲駐英大使兼聯合國臨時委員會主席。又財政部長　根　一　下月第七次戰時公債招募工作告竣，亦將去職，內政部長伊克斯亦將辭任。又史蒂丁紐斯及貝爾納斯二人，前曾充羅斯福總統之隨員，出席雅爾達會議，故本屈三頭會議舉行時，預料亦將隨特魯曼總統出席。 
[「新國際機構」　------構成及機能之內容------]  
　　東京二十七日中央社電舊金山會議二十四日曾發表聯合國機構憲章全文，於憲章中所規定之新國際機構之橋成及機能之內容如次： 
　　名稱------「聯合國，」「聯合國」者，實含有與以往完全不同之意思，亦即並非僅指果共同敵國交戰之國家集團，乃具有恒久性處理國際問題之世界機構。此機構確較過去之國際組織進）步，蓋若取舊「國際聯盟」體騐比較之，則現在之組織，實較略爲優良。機構之常設地雖尚未決定，但常置本部之所在地，將置於不屬任何一國，而爲類似世界領之「超越區域」。各機關雖非全體均持有獨立之地位，但機構任何之內部分，別特具明確之責任分野。茲將各機關之構成及任務錄下： 
　　　聽會 
　　總會係以加盟國各五名以下之代表所蠻成，投票據爲一國一票，憲章修正資格國爲參加舊金山會議批准憲章之國，而總會基於安全保障理事會之推　，可得承認新加盟國。定例會議爲每年一次，但亦可於總會召集臨時會議，由安全保障理事會之非常務理事國及信託統治理事國之常務理事會會員，選舉國際機構事務德長，參加選舉國際司法裁判所推事，並對其他機構部門之報告加以檢討，討論憲章中規定範圍內一切國際問題，且可予以　吿，但關於安全保障理事會審議中之問題，不能參加意見。 
　　　安全保障理事會 
　　由十一國構成，其中包括常務理事國英。美。蘇。渝。法五國，其他六國則須充分考慮其對世界安全保障之貢獻與地理上之關係選擇之，理事會長時開設，議長於會議中自選。理事會若遇和解之事，凡所有手段悉告失敗時，可出以外交或經濟上之制裁措置，要求所屬軍事參謀委員會對侵略國展開行動，軍事委員會得自由運用加盟國之海陸空軍。理事會議之決定，須由七國之多數決定，而緊要手續則須獲全體常務理事國之意見一致。 
　　　經濟社會理事會　　該會以總會所選舉之十八國構成，其目的在於促進及提高人權及人類之福社。並求聯合國之機構與各種特殊國家間機構之聯　。理事國得設立包括國際人民憲章起草委員會及其必要之附屬委員會，該委員會受總會直　指揮。 
　　　國際信　統治委員會 
　　該會由有信託統治領團家與無信託統治領國家之數目相等理事國所構成。安全保障理事會之五常務理事國，得參加任何諸地域，而此日後締結之協定分別置於委任統治之下。理事會得受理統治各國提出之報告並檢討之，且遵守統治條件，考核各領土及其他一切問題，　非建立人民智福社爲光決條件計劃其統治事項。理事會於總會之管轄下，若遇戰安全保障關係問題時，則對安全保障理事會可提出報告。 
　　　國際司法裁判所新 
　　裁判所乃代替海牙之國際司法設，該裁判所並　稱承萬裁判所之物質方面各項資產。國際司法裁判所由選出之十五名推事構成，與舊裁判所有同等權限，現欲使此裁判所有司法權之各國，可於該裁判所現行條例中之宣言上簽字，而使該裁判所有司法權限 
　　　書記局 
　　書記局負有執行機能之全責任，其各員不受單獨國家法令制裁，書記局以事務總長爲最高首領，局內書記由事務總長親自選定。事霧總辰則係由安全保障理事會指名後，又經德會選舉，然後始行決定者。事務總長除執行職務上各項責任外，對威脅世界安全及和平之各種情勢，隨時有促使理事會予以注意之權限。 
　　　各地域代理機關　　除依靈章指定設置各機關後，且須依安全保障體制，及阿刺伯國家聯盟形式，使各種地域機關全面協力，而憲章上亦特承認此種地域機關之價值及其意義。且此項新機構於安全保障理事會開始干涉前，隨時皆可對各種侵略行為有自衛權力。 
[波流亡政府　發表宣言]  
　　瑞典京城二十七日中央社電據此間接獲消息；倫敦波蘭流亡政府昨日頒發宣言，並將該宣言　呈至各聯合國政府（聯政府除外），極力對華沙之新波蘭聯合政府表示抗議。略謂：所謂波蘭臨時聯合政府者，實一極不合法之組織，此不合法政府宜將一切機力，移交至組織於自由波蘭領土內且在選舉時足能代表民意之政府當局。聯合國亦曾有公告指明，由於佔得波蘭領土大半之國家人員，以及由英美兩國大使所組成之波蘭解放委員會，業有權組織一波蘭國之正式政府云云。然現在波蘭臨時政府建立之際，正值全部波蘭領土被蘇維埃軍隊佔據之時，亦正值全部波蘭民衆已彼奪去人民公權之際，故波蘭臨時政府之設立，實爲不法之舉也。同時該項宣言復駁斥達反正義之蘇聯陰謀，不法　捕波蘭秘密運動之要人，日加以獨斷之審判。 
[美在歐戰中　物資損失]  
　　中央社訊　據華府廣播，美陸軍部二十五日發表：對德對義戰役中，美陸軍於海上喪失物資五十三萬七千六百五十六噸，此數等於滿載物資之萊巴提型貨船五十四艘，其中有自美國開赴歐洲之船　一百五十艘在途中被擊沉，十艘被擊毀，船隻及人員之損失，業已正式發表。上項損書僅爲外洋輸赴歐洲。地巾海。中東。北大西洋。南大西洋。及拉丁美洲等地之美輪及外輪之損失。太平洋方面之陸軍物物資損失，尙不包括在內。又國內戰域之損害，因調查未竣，亦未包括在內。據稱：物資之喪失，大抵起因德義軍之　擊，船舶七十四艘遭遇辨水八　被轟炸，四艘原因不詳。據格蕾斯少將之發表，專作貨船用之輪船喪失九十一艘，其他損害爲油船七，軍隊運送船二，客員運送船四，共他一艘。被擊破之十艘中，五艘爲貨船，三艘爲油船，一艘爲軍隊運輸船，一艘爲客員及貨物輸送船。 
[流星彈發明人　處無期徒刑]  
　　百倫二十七日中央社　據巴黎訊：在巴黎之法國最高法庭昨日宣稱，傅克氏於庭上極口否認渠爲「V一」流星彈之發明 
[甘地以顧問資格出席西姆拉會議]  
　　里斯本二十七日巾央社電據西姆拉傳出消息：甘地業抵達西姆拉，渠將以「顧問　資格，出席此印度政治領袖與印度總督華維爾勳爵雙方之會議，討論如何解決印度之政局問題。 
 
 

Page 2

 
 
[市警察局規定各業營業時間　逾時營業將分別予以處罰]  
　　市警察局為管理各業營業時間，前曾發出第三號及第七號布吿，茲謀管理上之便利起見，特制定「上海特別市警察局限制營業時間暫行辦法」，即日公布施行，詳誌如次： 
　　（一）左列營業者限制其營業時間如後： 
　　　特種營業：夏季下午十一時半，冬季下午十時半為限 
　　　普通營業：夏季上午七時至下午八時，冬季上午七時至下午七時。 
　　　菜塲：夏季上午五時至十時，冬季上午六時至十一時。 
　　　攤販：夏季上午七時至下午八時，冬季上午七時至下午七時。 
　　上列特種營業供給用電，暫以下午十時為止，但遇臨時變更或發生防空事態時，均應遵半一切命令及規定。 
　　（二）本辦法所稱夏季為五月一日至十月三十一日之間，冬季為十一月一日至次年四月三十日之間。 
　　營業種類 
　　（三）本辦法所定營業類別分析如左： 
　　　特種營業：旅館內飯食部，舞廳，咖啡館，茶室，各種戲院影戲院，飲食店及其他供給公衆娛樂塲所均屬之 
　　　普通營業：凡營普通商店營業者均屬之。 
　　　菜塲：凡在公立菜塲或指定露天菜塲內營業之一切攤販均屬之。 
　　　攤販：凡路旁設攤不碍公衆交通專營日用品或飲食物品之營業者屬之 
　　（四）違反本辦法之規定限制時間營業者，得按其營業類別，犯情輕重及其身份財產情况處以五萬元以下之罰金，對於累犯或情節較重者，得併科剪電處分，或停止營業，吊銷執照。 
　　（五）前項之處分由該管分局或主管處科根據所查事實呈報本局命令執行之。 
　　（六）民國三十三年九月六日佈吿第三號及民國三十四年三月二十日佈吿七號佈吿，自本辦法施行日起廢止之。 
　　（七）本辦法自公佈日起施行。 
[市建設局改善路政設施　積極從事修補路面工作]  
　　市區境內道路，年來失於修理，以致損壞程度日甚一日，車輛行駛頗感不便，市建設局成立後，即注意及此，力謀改善路政，惟因限於經費，只能儘量利用該局之長工及存料，積極從事修補路面，以塡補凹潭為主要工作。 
　　修補工作積極進行 
　　此項工作，分散各處，每一處所之工人，為數不多，每易為人所忽視，其中早已興工，而目下尙在修理中者，計有南京路·北京路·大同路·靜安寺路·泰山路·江寗路·長寗路·鉅鹿路·淳化路·協和路·西體育會路·江灣路·維新路乖。即將開始修理者，計有金陵路·大興路·洛陽路·吳淞路·長治路·東長治路等。同時因事實上之需要，該局並曾協助市府近郊公路委員會修築本市近郊各路，如大民路·騰佩路·共榮路·交通路·虹橋路·畑路等，計長三十餘公里。目下該局所深感困難者，約有數端：　工人待遇菲薄，生活維艱，工作效率不無減低。　所有工具類多陋舊損壞，無力添修。　需用之煤水易購得。　運輸工具深感不缺乏。以上各點正由該局妥籌辦法補救，一旦獲得解決，則路政之推進，自可望更進一步 
　　　擬就滬西防水計劃 
　　構渠問題，較為複雜，對於馬路積水之根本解決，非市府目下財力所能勝任，聞建設局巳擬就滬西防水計劃及預算，在治標中兼顧治本，業巳呈請市府核示中。目前路旁開掘個人防空洞，係　由各聯保處負責辦理，所有該項防空洞不妥之點，建設局早經明悉，已通知各有關當局設悉，已通知各有關當局設法加以改善。 
　　滬蘇公路修築工程 
　　修築蘇滬公路工程，係由修築公路工程處招標辦理，業已開工，共分三段，分設段工程事務所於眞茹，南翔及黃渡三地。每職工約十餘人，派學識經騐俱富之工程師長駐各該段，臨督工事之進行。目下工程進展之情况，尙稱滿意。 
　　修理極橋　即可興工 
　　山西路橋及福建路橋，茲經修竣暫通行人，使之加固通行車輛之計劃及預算，正在編具，不日可呈府核示。河南路橋，四川路橋之修理計劃，四川路橋之修理計劃，業經屯府核准，現正覓鋼板，購到後即可興工。 
　　最近有建議以罪犯乞丐及無業流民等使之從事市政建設工作者，據悉建最當局，亦曾加以考慮，認為立意固佳，無如本市道路大都為柏油路面，工人非有相當之技術不可。其他如房屋或橋　之修建工程，尤非熟練之技工不為工。欲以上述人等從事於是項工作，自非經過長時期之訓練不能用，且烏合之衆，又多老弱殘庸，管理方面，稍有疏失，非獨曠時費日，抑且耗材料，勢將得不償失。 
[財局解釋房捐計徵法]  
　　市財政局此次按照調整房捐徵收辦法，開徵夏季房　，一般住戶不明計徵方法，　欵佔價錯誤，紛請解釋。據財局負責人員稱：此次調整房捐，係照二十六年房租佔價標美人計所徵書之房捐數額計算，升為原數二百五十倍，仍照二十六年原捐率百分之十四徵收，幷非以當時實在房捐數額計算，因佔價房租具有客觀性，頗為公允等語。深望各住戶加以注意，勿再有所誤會。 
　　竹木業稅牙行代征 
　　市財政局為整頓稅政，節省公幣起見，巳將竹木黨業專稅稽徵處撤銷，關於上項專稅，改由牙行負責代徵竹木柴炭營業稅，並聞牙行代徵竹木炭營業稅自本年七月一日起開徵。 
[金證劵抵押可作現金用　並可作為支付存款準備金]  
　　中央儲備銀行金證劵發行已達四期，出售數量，成績極佳頗受一般金融各界及商民倍仰。第一期及第二期金證劵到期後，持劵人前往領兌黃金者固多，而以金證劵即黃金之信念，持劵人願藏金劵不欲亟予領兌黃金者亦復不少，茲聞中儲當局為便利一般金融機關執有金證劵而調劑其資金運用起見，對於金證劵抵押可作現金之用，各金融機關並可作為支付存款準備金之用。 
　　中儲允許 
　　本市中儲銀行及銀聯會錢凖庫所備各銀行錢莊領用之撥款單，已定於七月三十日起一律停止使用，銀錢兩業各大會員行莊，屆時每日所需之現鈔頭寸，刻正積極商討，並向中儲當局請求中。據金融界方面透露：金融主管當局為防止信用膨脹，故停止撥款單行使，改用平行橫綫本票，除絕對愼重開發外，而其所備之現鈔自不能不未雨而綱繆，此銀錢業已於口頭向中儲請求後，一面並擇其本月十九日之風平浪靜之一日，分由各行莊照表愼列是日「往來活期存款數目表」，內分：　活期存款，　往來存款，　特種活期存款等，存入及支付數額。此外，並另附職工員役開支膳食等表，由銀錢業公會分別彚集，向中儲當局提出書畫要求，增加每日領劵（現鈔）數額，大致錢業每日約在四萬萬元左右，銀行業每日約在十萬萬元以上，已予允許，所待考慮者，僅為數額上增減問題，預計於本月底以前，該項請求，可獲圓滿解決。 
[經濟局取締非法推銷煤球]  
　　查本市戶口煤球配給停頓後，市民所需悉仰黑市，其價格亦隨各主要日用品，騰漲不已，所有品質，大率不及標凖。近日報載，南市陸家浜路一三二九號大中華煤球廠通吿，配售全市特種煤球。特往叩經濟當局，承吿以戶口煤球，以原料缺乏，下期配給，暫無定期。至關於大中華煤球廠，擅用佈吿式文字，推銷製品，並憑居住證購買實屬不合。 
且大中華以商人立塲，輕言配給，悖　莫甚。本局業已嚴予取締。 
[糖業聯營社下月初成立]  
　　上海區食糖業公會籌備組織之上海糖業聯營社，自經辦理社員申請登記，現已超過原定數額。茲悉該社定於下月初正式成立，關於該社之運營要務為：　本市配給戶口食糖之處理。　食糖之採購及分配。　其他有關食糖及管理。 
[文化委會審竣三期合格稿件]  
　　本市文化委員會第三期稿件，業經審查完竣，合格件文稿計如下十二件：　趙崇難編「敎育心理的人文觀」酬金七二〇，〇〇〇元。　楊光政著「中國與世界」，酬金二，五〇〇，〇〇〇元。　余　　　「悔　金石論文集」，酬金四五〇，〇〇〇元。　譚仲王著「　樓類稿」，酬金二，四〇〇，〇〇〇元。　酬金四〇〇，〇〇〇元。　張大公譚「甘地自叙傳」，酬金四八〇，〇〇〇元。　丁福保著「丁氏衛生篇」，酬金八〇，〇〇〇元。　丁福保著「丁氏衛生篇」，酬金八〇，〇〇〇元。　目廣生著「大載禮記義證」，酬金四〇〇，〇〇〇元。　譚惟翰著「木偶的悲哀」，酬金四八〇，〇〇〇元。　徐松石著「大利民族的淵源」，酬金三〇〇，〇〇〇元。　　喻毓秀譚「世界法之理論」，酬金四八〇，〇〇〇元。　　許季木著「經濟論文集」，酬金三〇〇，〇〇〇元。 
[各縣會議決議案應專案呈核]  
　　市政府以本市所屬各縣區舉行各種會議，往往僅送會議紀錄，籠統呈絯，對於各個決議事項內容如何，步驟如何，以及於施行上有無其他窒礙，輒感無從查核，為認眞督導起見，爰於此次縣政管理處召集各縣區行政會議時，由主管科提議，各縣區各種會議決議事項，應分別專案呈核，當經決議通過，現已由縣管處呈府通飭所屬遵照。 
[定海沈家門綫輪船開航]  
　　中華輪船公司對於各綫航輪，自經本月恢復通航以求，非僅行旅便利，尤以暢通各地物資之輸運，成效更鉅。茲悉該公司鑒於浙東海岸如定海，沈家門等處，為海產區域。爰由該公司劃為航綫範圍，現巳分班開航，每星期可往返一班，除運唯心論外並兼搭乘客。 
[交行複查農貸]  
　　交通銀行為調劑農村經濟，增强生產；自經前奉舉辦農村貸款以來，雖經貸款資金總額限制關係，未能擴展農貸範圍，但原有已經貸出農產區之資金，已獲促進增加農產之效果。迄今止上海，嘉興，蘇州，無錫，東台等各區農經貸放企業及增產各貸款數額，相當鉅大。聞該行以各農處辦理企業增產各貸款戶額增多，當時調查監放等事，均派員前往各地區辦理誠恐或有疏忽，各農貸處應親自辦理複查，對於企業貸款應逐戶詳查，增產貸款應分批逐戶辦理抽查。同時對於到期貸款，應派員從速嚴切催收，不可任其逾期 
[簡訊]  
　　審宗灌頂式今日舉行　本市牛莊路淸凉寺自二十四日起請持松老法師宣講般若心經，定於今日圓滿，並於下午六時半舉行密宗灌頂儀式，願參加灌頂者，可向該寺報名。 
　　公祭姚石子　金山姚石子先生，主盟南社地，海內知名，不幸於本年五月十七日以腹膜炎歿於大華醫院，茲悉其家屬定於七月一日在靜安寺設奠，金山同鄕會等將舉行公祭，由陳陶遣氏主祭。 
[市警察局規定遊民拘送勞動辦法]  
　　本市警察局為維護社會秩序保障人民安全，巳令飭所屬拘送遊民入遊民勞慟營，並經規定辦法如次： 
　　第一條　上海特別市警察局，為維護社會秩序，保障人民安全，拘遊民入遊民勞慟營，特訂定本辦法。 
　　第二條　本局辦理拘送遊民入營事宜，除專派員警赴遊民勞慟營工作外，並飭所屬各分局於短期內儘量拘送，以期成效。 
　　第三條　拘送之遊民須以下列者為限：　遊民，　乞丐，　流氓，　地痞，　以犯罪為常業之累犯，（前科三次以上仍在犯罪行為者）。 
　　第四條　拘送之遊民除依照上海遊民勞慟營遊民收容規則規定外，並須注意下列各點：　被拘送人之體格是否健全，　被拘送人之家庭情形，　被拘送人對國家社會之危害程度，　被拘送人過去之略歷。 
　　第五條　承辦拘送遊民之員警，應以社會福利為主點，如有利用職權枉縱或恂私者，決予嚴懲，辦事努力而有成績者當予　　。 
　　第六條　各分局拘獲之遊民由各該分局直接解送南市蓬萊路二六七號上送遊民勞慟營，並依　塡就報吿呈報總局備查。 
　　第七條　派赴遊民勞慟營服務之員警所需之一切費用，由遊民勞慟營撥付。 
　　第八條　本局辦理拘送遊民事宜暫定一個月內完成。 
　　第九條　本辦法呈請局長核准後施行 
體育 
[淸風杯籃球賽改今日啓幕]  
　　淸風杯夏今籃球賽，原定昨日展幕，因天不作美，終朝　雨，故不克舉行，改今日下午一時起仍在杜美路浦東中學開賽，有乙組七塲及甲組二塲，按甲組加入者共十隊，分甲甲及甲乙二部，將來分部冠軍產生後，再決決錦標。今日甲乙組順風遇華明，甲甲組振源對南洋。 
[乙組排球聯賽]  
　　排球聯賽昨原有乙組一塲及甲組中北對白隊一幕，因雨改期舉行，今日氣候如能轉晴，仍有乙組　模對海友，　隊對　安二塲，在中北球塲交綏。 
[本市疏散委員會最近工作概况]  
　　本市人口疏散委員會成立以來，對疏散機構之組織，交通工具之準備及對疏散目的地之調查諸項工作，進行不遺餘力。刻又着手慈善團體之强制疏散，關於該會駐申報社一部份工作情形如次： 
　　先後成立各種機構 
　　該會調查設計組連絡組兩組，自三月初旬假申報社辦公以來，迄今巳有三月，以事務上之需要，先後成立航空陸路兩委員會，專門辦理租借交通工具事宜，航路委員會聘王叔賢為主任。陸路委員會聘　敬齋為主任。嗣以王主任叔賢另有職務，不克兼顧航路委員會，遂亦由黃主任兼主其事。並設問訊處一所，以供解答市民對疏散于織有所不明各情。嗣以各方接洽已有頭緒，疏散工作即將實施，即在咸陽路七二三號成立汽車站，西藏路北蘇州路中央市塲成立臨時碼頭，並辦事處。同時疏散目的點亦須決定，當經分別派員視察與調查結果，僉認蘇州洞庭西山歷經戰事未遭損失，堪為理想疏散目的地。為期與江蘇省政府連絡圓滑計，設立該會駐蘇州辦事處，並成立洞庭西山分辦事處。 
　　航路方面工作概要 
　　航路疏散人口方面，經盟邦海軍當局之熱誠協助，允予凡本會疏散人口專輪沿途關當真予以便利。嗣即進行借用船隻，承我克協會之協力，該會現有蘇北運豬隻，來滬帆船，平時每天約有二三十艘，歸途不載貨，盡可作為人口疏散之用。經該會視察後，以該豬載人似有不妥，即續向內河輪船公司商治，擬於該會司原有各航綫班輪，每班附掛民船。該公司對疏散公作極表贊助，每班附掛民船一艘，每一乘客，出費三千三百三十元（內包含租船）·拖船·燃料·人工及沿途雜用各項）刻正陸續辦理疏散中。凡市民欲疏散赴蘇者，可赴該會執行組各分辦事處（前巳見報，如大厦六樓保甲處詢問。）登記。 
　　陸路方面工作概要 
　　陸路委員會成立後，首設汽車總站一所，俾一有車輛即可集中　車，汽車站於四月初經市建設局協助，准予借用，咸陽路七二三號一部份廣塲，作為停車之用。一方面擬借用法商公共汽車公司停置不用紅色公共汽車，作為疏散交通工具，嗣因該項車輛另有用途中止。繼即呈請市府轉飭建設局向本市汽車輸業公會徵用車輛。為顧念商艱，在可能範圍內，仍擬償貼車商車輛消耗，使無損害，現在徵用車輛事宜，正商請建設局辦理中，對長途卡車之租借亦設法進行。於六月五日召集各卡車行談話，獲悉除一部份小汽車不適疏散之用外，其可能為該會租用者數量不多。據調查所得，專駛無錫·常熟·松江諸地車輛全部僅四五十輛。經商談後，車商允於每一星期抽調卡車五輛協助，所有開支消耗皆由車商負責，疏散決定依此辦法進行，光試駛蘇州·常熟·崑山·靑浦·松江等綫。視事實可能，再徐為擴展路綫，現靜候執行組登記疏散市民，一埃集有成數即可駛行。此外，如華北各地方人民之疏散歸鄕，巳向華中鐵道公司折衝，附掛疏散專節車輛，以利疏散，不久即可實現。 
社會服務 
[家庭敎師訓練完畢　各界馳函敦聘]  
　　本會擬訂聘請簡則 
　　本報義務敎育會主辦的「家庭敎師訓練班」。進日由敎育專家授課及演講，硏究空氣，非常濃厚。主要功課如家庭敎師與家長學校合作的辦法，個別敎學法，主要課程補習法，怎樣輔導兒童準考試......等，都足為家庭敎師新設計的科目，日內即將訓練完畢，再由本會盡量介紹，出任暑期家庭敎師。近三四天來各界來函聘請敎師的，日有數起，本會當愼重　選，以副雅意。希望來信諸君，最好關明條件，例如　住址及電話　學生人數·程度及補習科目　補課時間及致送敎薪數目　能否供　？以上數項，塡注明白，本會在推薦上可得不少便利。照目前情形，富有人家的子弟，功課往往不及格，不進步，暑期補習，實為必要，流光如矢，欲聘從速。 
[節洗衣費助義學金]  
　　俞三華君函云：「逕啓者，鄙人時感早年失學之苦，爰將洗衣費節省，凑成五千元，如數奉上，以助『義學金』，　　之數，不足救濟失學者於萬一，聊作拋磚引玉而巳，希望海上殷實當商，慨解仁義，樂善助學，則鄙人之深願也。」 
[簡訊]  
　　境城小學　南市西倉路肇嘉路境成小學，為工商界鉅子所創設，迄已七屆，本屆暑期班定七月五日開學，上課時間每日上午八時至十時，學費全免，願入學者報名從速。下學期廣設免費額，淸寒子弟學行優劣者均得申請入學。 
　　大學生暑期進修學校　上海市學生互助會為救濟因淸寒而被迫輟學之學生起見，特主辦大學生暑期進修學校，凡專門學校肄業生，畢業生或具同等學力者，均可向該會報名申請。 
　　華東文學會議演　華東文學會為華東大學文學系學生所組織，本屆又於學期終了筆，出演「雷雨」一劇，地點在卡爾登，時間為七月二，三，五日下午二時半，導演石揮。票價分一萬元，三千元，一千五百元三種。售款所得，除必要開銷外，一槪捐作華東大學淸寒學生助學金。票劵可向大上海路三一〇號劉君購取。 
[講座]  
　　道德講座廣播　道德講座定於六月二十九日（星期五）下午七時半，請甄樹桐先生在上海電台廣播「東方之文明」，週波九〇〇，希各界收聽。又第六十五期星期例講，定於七月一日上午九時至十二時，恭請楊中一講「新性理學」，孫翔仲講「朋友有信」，歡迎聽講。地址：成都路四七〇號滄洲書塲。 
　　修養講座　定於七月一日下午三時半請楊中一講「靜坐入門要訣」，陳健民講「神經衰弱之自療」，歡迎聽講。地點：藍田路一二路佛光療養院 
[義學金揭款報吿]  
　　湘姚中學初一甲組（節省糖果費）一萬三千元，渝三華五千元，譚世楨小姐二千元，以上共收二萬元。 
[本處捐款報吿]  
　　　濟貧金：董永祥（遺志）一萬元。 
　　　助產金：顧筠十萬元。 
 
