# 1945 - 347 - 4960030

 

Page 1

 
 
[主席派何應欽代表歡迎　馬歇爾特使昨抵滬　今午飛京謁見蔣主席]  
　　〔本報訊〕啣有執行杜羅門總統在華新政策使命之美新駐華特使馬歇爾元帥，昨（廿）日午後一時五十五分，在熱烈歡迎情况中，飛抵江灣機塲。前往歡迎者，計有昨日由京抵滬之蔣主席代表何應欽上將，中國戰區美軍總司令魏德邁上將，宋院長代表彭學沛，市長錢大鈞，市府秘書長沈士華，第三方面軍張雪中，鄭洞國，謝灝齡，外交部代表陳國廉，淞滬警備副總司令李及蘭，新六軍軍長廖耀湘，市黨部主任委員吳紹澍，地方協會會長杜月笙，市商會會長王曉籟，及美大使館代辦勞勃生，史特拉斯梅耶中將，巴貝海軍中將等三百餘人。馬歇爾元帥之銀色C54巨型專機，昨晨八時零八分中馬尼刺起飛，於一時五十五分在江灣機塲徐徐降落。馬歇爾元帥下機後，魏德邁上將及勞勃生代辦，首先趨前握手歡迎。馬帥衣卡其軍裝，雖風塵僕僕，然精神煥發，望之若年靑軍人，幾不知爲耆齡六十有六之五星元帥也。馬帥出現後，美軍樂隊即起奏中美國歌，馬帥及全塲人士皆肅立致敬。樂畢，魏德邁上將陪同馬帥檢閱我新六軍第二十二師第七迎儀仗隊，戰士一百四十四名，全部美式配備，肅然受檢。檢閱後，魏將軍即爲我歡迎長官一一向馬帥介紹，馬帥微笑握手致答，並向何總司令稱：「蔣主席歡迎盛意本人甚爲感激」。數分鐘後，馬帥即與魏德邁將軍同乘一車，前赴華懋飯店寓邸。後隨車輛爲何總司令及錢市長，美軍各首長。各車蜿蜒里許，由美憲兵機車部隊前行開道，經江灣路，北四川路，四川路轉入南京路，於二時四十分抵達華懋飯店。沿途由我新六軍部隊，警察大隊，及白盔美憲兵佈崗戒備。馬帥汽車過處，中美國旗飄揚，沿北四川路各學校學生及童子軍，齊立道旁立正致敬，市民亦扶老携幼鵠立街頭，揚手歡迎。熟烈情緒，爲本市近日所未有。馬帥抵寓邸後，稍事休息，晚六時赴魏德邁將軍之鷄尾酒會，到者除何總司令，錢市長，及在機場歡迎之長官外，有楊虎，潘公展，宣鐵吾，奚玉書及各報記者。各來賓皆由魏將軍一一爲馬帥介紹。馬帥對記者稱：渠在未遞呈國書前，未便發表談話。 
　　馬帥在歡迎席上，與各來賓談笑甚歡。何總司令謂馬帥云：今晨方自南京趕到，能參與盛會，甚爲歡欣。馬帥答稱：渠在美已久聞何將軍治軍之勞績，及對中國軍隊作戰之艱苦勇敢情形，渠皆甚注意。馬帥定令（廿一）日上午十一時，乘專機赴京謁蔣主席，何總司令及美代辦勞勃生亦將陪同前往。然後與蔣主席同時飛往重慶。昨日隨馬帥來滬者，有軍事參贊貝爾樂上校，秘書薛普萊及隨從三人。 
　　〔本報南京廿日急電〕此間當局已爲馬歇爾特使籌備行館，外交部會同市政府將中山北路之國際聯歡社佈置一新，而美大使館亦經趕工修葺。 
機塲奏樂時馬歇爾元帥（右）魏德邁將軍（中）美代辦勞勃生（左）行禮致敬 
[京補習班學生　向主席致敬]  
　　〔中央社南京二十日電〕此間臨時大學補習班學生，晨八時列隊向蔣主席致敬，當由商參軍長震，鄭副秘書長彥棻代表接見，首先召見學生代表，垂詢生活情况，對應行改善之點，關注允詳。繼即由商參軍長對全體學生訓話，首對各生致敬熱忱，代表主席備致欣慰，並宣示主席關懷靑年學生之至意，囑切遵主席對靑年之迭次訓示，努力向學，儲備國用，嗣由女學生代表全體獻呈鮮花一束，「民族救星」錦旌一幟，於歡呼聲中，欣然整隊而　平滬查封烟土決焚燬 
[政院令收復區　切實施行禁烟]  
　　平滬查封烟土決焚燬 
　　〔中央社重慶廿日電〕戰時敵偽實施毒化政策，收復地區毒氛瀰漫，吸食者達三千餘萬，此龐大數量之烟民，若不恢復其生產力，實爲建國之障碍，經由內政部擬具收復地區禁烟緊急措施事項十一條，呈由行政院核准，並通令各省市政府切實施行。 
　　〔又電〕內政部息，北平僞禁烟總局，爲敵僞毒化華北各省總機關，我北平行營於接收時，封存烟土八十六萬餘兩，又上海僞禁烟總局，係南京敵偽運售烟毒機關，接收後查封烟土的計二十萬兩以上，內部已擬具監視公開焚燬辦法呈核中。又滬市所有種運售藏烟毒者，一律限年底以前申請具結自新，繳出烟毒及工具等，免予治罪，過期一律依法嚴辦，吸食者統限於明年二月底以前戒絕，過期不戒者，以復吸論罪。 
[何總司令發表談話　謂人人希望國內和平統一]  
　　〔本報訊〕陸軍總司令何應欽昨奉蔣主席命來滬微迎美特使馬歇爾元帥。何氏對本報記者稱：此次係奉命代表主席來滬，歡迎馬歇爾特使，方於廿日晨八時許趕到。記者詢以外傳中共軍險因聞馬帥來華已停止軍事行動確吾？何氏答稱：余對此事未有所聞，惟希望所傳屬實。何氏又謂：中國人民人人希望國內能和平統一，余個人意見，是軍人不宜參加任何政治活動，余從事軍政有年，故更有此感覺。中國工業建設處處落後，今後須一致努力從事建設。何氏又稱：目前最迫切問題爲交通之阻滯，因之生產大受影響。何氏又對各記者謂：余素主張以坦白率直之態度對新聞界，余以爲開放新聞及新聞自由，皆對政府有利，且得協助政府走上建設大道。 
[首批日人十萬　已自華北遣回]  
　　〔美新聞處天津廿日電美海軍陸戰隊第一師團遣送組本日宣布，首批日人十萬名，已由華北遣送回國。在師團轄區內，估計日人共有三十五萬名，至少需時四月，方可遣送竣事。 
　　（中央社徐州二十日電〕徐州第一日軍官兵管理處遣送第一批日官兵回國，共計三千三百零三名，由日太田旅團長率領，分於十七日·二十日專車運至連雲港，搭輪返國。 
　　陸軍總部執行記者 
　　〔中央社南京廿日電〕中國陸軍總部，廿日下午三時舉行第七次記者招待會，何總司令公出，由蕭參謀長主持，並報告日俘日僑之補給及運輸歸國等問題，　請海軍總司令陳紹寬上將報告海軍接收情形。蕭氏稱：中國戰區純日籍俘僑，連越北·台灣在內，總計二·〇九一，〇八一名，十一月中已開始運送回國。 
[許孝炎抵津]  
　　〔中央社天津二十日電〕許副部長教炎偕中宣部藝術長羅學　等，二十日由平抵津視察，將勾留三四日，津市新聞界當晚設宴歡迎。 
[滬青兩市市長　晉京謁主席]  
　　（本報訊）錢大鈞市長定於今晨赴京，向蔣主席有所報告。 
　　〔中央社靑島廿日電〕李市長先良，廿日下午飛南京，晋謁蔣主席述職。 
[唐山東共軍集中　並沿長城一帶加強陣地　晉魯兩省境共軍配合日兵侵擾]  
　　〔合衆社北平二十日電〕可靠方面消息：共軍向唐山東方之灤縣發動攻勢，天津與山海關之鐵道，已被切斷，共軍部隊，正在唐山附近美陸戰隊駐防區內集中，據北平各報：共軍沿長城一帶，自南口至山海關附近，正加强其陣地，允集中於各主要通道，如南口，古北口，喜峯口等地，中央政府進入東北之長城要道山海關，現照常開放，火車仍每日來往於山海關，錦縣間，北平四週共軍活動仍加緊中，有共軍一千人，在北平東南數里之東衙鎭（譯音）集中。 
　　〔聯合社重慶二十日電〕新華日報載本月十八日，距平津六十里半徑內，發生激戰。 
　　〔中央社天津十九日電〕津浦沿線共軍，强迫民衆，每家每天交出鐵軌枕木道釘若干，吾則全家焚燬。 
　　〔中央社太原廿日電〕日本共產黨軍二千餘人，由日人阿部率領，以晋東南爲根據地，以正太綫南及同蒲綫東爲活動區，受中國共產軍指揮。又日人櫻井部共產軍（一五〇〇）人，以晋東北爲根據地，以正太錢北同蒲綫東爲活動區。 
　　〔中央社天津廿日電〕共軍招募日兵，派赴康莊受訓，將祖任砲兵工作。 
　　〔中央社靑島十九電〕國軍現於膠濟路進行受降工作，魯東共產軍乘機大肆阻撓，十四日晚配合日軍一部，向高密西北朱揚街國軍猛烈攻製，激戰至十五日晨，被團軍擊退。 
　　〔中央社歸綏十九日電〕綏包段共軍悉數東去，路局方面飭工自綏包東西兩站並進趕修。 
[美駐菲總督抵滬　晤魏德邁商討有關問題　菲島排華事稱所傳不確]  
　　〔本報訊〕美駐菲列濱總督麥克納，及美太平洋海軍副司令魯斯，隨員等一行十人，於昨日下午四時半，由馬尼刺經東京飛抵此問。麥氏抵滬後，即參加招待美駐華特使馬歇爾將軍之鷄尾酒會。據麥氏語本報記者：美國決允許菲律賓於一九四六年獨立，但若自然而非爲外界所影響，要求保留原有形式之請求，則吾人或將尤其所請。此次來滬擬與中國戰區美軍總司令魏德邁將軍商討關於中國及菲律賓間之聯絡問題。在菲華僑甚衆，在商業及其他方面，皆有互助之必要。記者詢以菲律賓人士有排華之情形，確否？麥氏答稱：係此無稽傳說，據余所知，菲島人士甚歡迎華人投資，以協助工業上之發展。華僑若在菲發展小型工業，當更受菲人歡迎。麥氏又謂：馬尼刺城市大部已在戰時損毀，災情較東京尤甚。麥氏與魏德邁將軍商談後，擬後週末乘機返菲。 
[本市大中學生　上書馬歇爾致敬]  
　　上海大中學生歡迎馬歇爾特使大會，於昨晨九時，假慕爾堂舉行第四次會議。到聖約翰，大同，大夏，復且，滬江，之江，同德，省上中，正中，樂羣，育才，敬業，緯規，夏光等八十餘大中學校學生代表七百餘人。會議歷小時，當經決議，上書馬歇爾特使致敬，並發動全市大中學校學生二萬餘人，於下午一時往虹口公園，北四川路，四川路，至南京路華懋飯店一帶恭迎，並夾道歡呼。下午三時，由該會代表李華德君等十一人，至華懋飯店十樓馬歇爾特使旅邸，呈遞致敬書。當經馬特使代表予以接見，並表謝意，然後退出。茲錄致敬書全文如后； 
　　親愛的馬歇爾特使：我們是那樣焦慮的節待着您，爲了我們祖國的前途，爲了整個世界和平的保障，等待着您來消弭和平的陰影與勝利的危機。常我們聽見了赫大使的辭職消息，我們是感覺到非常驚奇，甚至詫異美國外交政策，將會轉移。接着又得悉將軍出任駐華特使的報道，這使我們把瞬息間對美國的懷疑，完全消失，同時增强了我們的信心。因爲每個中國人，深信特使必將以指揮作戰完成勝利的決意，來主持正義，解除現階段的一切困難。我們要歡呼，歡呼神聖底抗戰已獲得了全面的勝利，歡呼反侵略者確實把握了勝利之果實。戰爭的過程中，我國的力量，已對侵略者愚蠢的忽視作了一個有力的答覆與論據，在穩定這動盪不安的局勢裏，有着不可忽略的因素，過去的事實，告訴我們小小的導火綫，會發生極大的後果，現在的中國不是八年前的中國了，尤其是現階段的中國。馬特使，我們希望您注意而深切的瞭解，以您以往愛護中國的熱沈，來帮助我們。過去的八年中，中國的百姓，遭受了空前的浩刦，顚沛流離的人，都希望回家，安靜地過和平生活。可是他們失望了，他們的心願變成泡影。報上帶來的只是悽慘的消息，津浦平綏鐵路，悉遭共軍破壞，阻礙受收工作，不顧人民死活。共軍侵製綏東，抗戰雖已勝利，人民仍遭浩刦。我們反對一切戰爭，戰爭已使我們精疲力盡，我們要求安靜，我們要過和平的生活。勝利來臨的今日，我們又窺見了分裂的徵象，這是何等疼心的事。共產黨的不合作主義，與割據政策，造成了中國的騷擾，這騷擾妨礙着我國的統一，把勝利蒙上了一層灰色，使我們感到祖國前途的可悲。美國是我們忠實的朋友，在擊滅侵略與不民主的戰爭中，始終帮助我們，我們也以最大的信心，相信我們的友人，一定能協助我們完成和平統一。最後，我們要求馬歇爾特使，籲請美國政府，理解中國目前處境，援助中央政府，建設民主目由富强的新中國，確立世界永久的和平基礎，完成至高至美的大同理想。親愛的馬歇爾特使，我們謹以熟忱致無限的敬愛，並祝馬歇爾特使康健！（中央社） 
[台灣工礦　計劃恢復]  
　　〔中央社台北十九日電〕台省工礦接收竣事，恢復生產計劃，業經工礦處擬定，其中待決者包括煤氣，電力，化學肥料，造船工業，木材薱，墇腦工業，紡織工業，機械工業，石油工業等，所需經費估計需一億一千萬美元，重工業將由國營或國省合營，中小工業將由省營或省民合營 
[有關方面擬訂計劃　建設民用航空綱　預定五年內擴展航線六萬公里]  
　　〔本報重慶廿日電〕我國民用航空五年建設計劃，業經有關方面擬訂，中央設計局並予同意，列入五年經濟建設計劃之內，提供政府參考施行。此項計劃預定第一期（兩年內）整理國內現有航線及通至台灣·海南島·日本及東北·察哈爾等線使之通行無阻。第二期則擴展航線，直達澳洲·馬尼刺·暹羅·緬甸等處，期定兩年。預計五年內擴充航線至六萬公里，向國外購入新型客貨運巨型機二百五十架，並於可能範國內與外國航空公司合作，以便延展航線至更遠之處。 
[張經鹿鍾麟　即開始宣慰　漢歡迎劉文島]  
　　〔中央社北平二十日電〕華北宣慰特使張繼·鹿鍾麟，廿一日開始宣撫工作，首先邀集在平黨國同志及邊疆同胞舉行茶會，定廿六日招待新聞界茶會。 
　　〔中央社漢口十九日電〕武漢黨政軍及各界首長二百餘人，十九日舉行茶會，歡迎宣慰特使劉文島，孫長官蔚如致詞後，劉氏答詞：表示擬與當地父老會談，以謀迅速解除民聞痛苦。 
[首都八十萬市民　獲陳訴痛苦機會]  
　　〔中央社南京二十日電〕首都八十萬市民，亦將有北平同胞同樣之機會，陳訴其陷敵八年期中所受之種種枉曲與痛苦。國府主席行韓秘書處頃發出公告，定二十一日起至二十三日止，每日上午八時至下午六時，在本市五處郵局，（建康路第一支局，昇州路第四支局，中華路第六支局，三牌樓第三支局，廣州路第五支局，分別特設密封木箱，收受市民投遞上項陳訴函件，此項函件並包括有關首都收復以後接收工作人員中非法苛擾之報告。 
[張學良　自黔抵淪]  
　　〔合衆社重慶廿日電〕可靠方面透露：「少帥」張學良，已自貴州息烽來此，但「並非完全恢復自由」。北平著名社花「趙四小姐」，曾隨同赴筑，茲亦陪同來渝。據悉，張夫人最近已離英赴美。「少帥」可能獲一新職。一部份消息靈通方面以爲，此事頗有可能，但另一方面則以爲似不可能。 
[蔣主席電斯　嘉獎美海外隊]  
　　〔聯合社北平二十日電〕蔣主席今日致電北平方面美軍司令瓊斯中將，嘉獎美海外部隊第五團及第一航險官兵保護交通錢，飛機塲並遣送日軍回國之功績。 
[蔣主席電賀　史達林壽辰]  
　　〔中央社重慶廿日電〕十二月廿一日，爲蘇聯史達林元帥六十六歲誕辰，蔣主席特電申賀 
[十港口司令　分別到任]  
　　〔中央社南京廿日電〕陸軍總部爲適應需要，特發表我國各港口司令如次：（一）塘沽劉雪松，（二）靑島害君中，（三）連雲港凌孟南，（四）上海謝灝齡，（五）厦門劉德浦，（六）廣州廖鳴歐，（七）海口張嘉斌，（八）海防包俟卿，（九）基隆何希琨，（十）高雄陳漢平。茲悉各該港口司令已先後到職視事。 
[王逆克敏等　即解淪法辦]  
　　〔本報北平廿日電〕平逮捕漢奸繼續中，聞巨奸王克敏，王蔭泰，齊爕元等即解渝法辦。又悉重要漢奸常局決予槍決。 
　　〔本報北平十九日電〕平續被逮漢奸，有平新民會人事局長王復生，政治部長葉濟輔，僞市府宣傳處長徐冽，平新民會總務部長吳漠翔，偽司法行政部華北分署署長魏桂驥，高等法院院長李棟及檢查官馬彝德。 
　　〔中央社徐州二十日電〕徐州肅淸漢奸工作開始，徐海漢奸案件處理委員會，連日逮捕漢奸多名，並查封逆產多處，刻在淸理中，惟漢奸名單尚未公布。 
[西南聯大昨復課　各班聽講學生均逾半數]  
　　〔中央社昆明二十日電〕西南聯大今已復課，梅校長傅校長晨即到校，各敎授亦按時上課，聽講學生每班平均在半數以上，一般情形良好。 
　　〔中央社昆明廿日電〕雲大學生今晨開全體大會，討論復課問題，主張復課者佔多數。 
[內政農林兩部特派員　離淪飛平轉長春　中蘇軍隊聯絡事宜獲進步]  
　　〔中央社重慶二十日電〕內政部東北特派員馬博庵，農林部特派員孫宗翰等一行，二十日飛平轉長春。 
　　〔聯合社北平二十日電〕聖誕節將屆，而東九省又復籠罩於神秘及些微悲觀之中，中國報紙又提及中·蘇談判之微妙關係，國軍候令開入瀋陽，長春，哈爾濱，目前正不免徒勞盼望。蔣經國定二十一日再赴再春，中國軍事代表處主任董彥平，十八日在長春與蘇聯參謀長會議兩小時後，對於東九省中蘇軍隊聯絡事宜已稍獲進步，日內將再開會議一次，但似無迅速解次之望。東北領土問題解次後，中國欲恢復東省經濟使能自立，前途亦困難重重。日本佔領東北後，曾發行偽幣五十萬萬元，物價指數因此增加七十倍，本年七月，日人知已戰敗，復加發僞鈔三十萬萬元，並預發政府要人俸給兩年，備購「必需品」。因此物價指數又增三十倍。 
　　〔中央社長春十九日電〕長春鐵路副理事長喀爾根，今晚九時在理事會舉行音樂會，招待我軍事代表團及中央其他單位在長人員，軍樂隊係新由莫斯科來此作勞軍演奏者，指揮人派克拉斯，爲蘇聯知名音樂家。 
　　〔中央社天津二十日電〕交部北寗路接收委員徐亟韓，十四日晨由津出發，視察北寗沿綫，十六日晚抵錦州，磋商通車事宜，現由津至唐山日開三次，山海關錦州間日開一次。 
　　〔中央社北平二十日電〕主席十八日離平時，手令糧部，交部特派員，犒賞北寗路成績卓著員工每人糧食三十市斤，凡爲業務死傷之員工，飭由該路局長負責查報，以資撫恤。 
[元旦在南京　蔣主席演說]  
　　對全國同胞廣播 
　　〔合衆社重慶二十日電〕今日此間獲悉：蔣主席預定於元且日在南京，向全國民衆發表廣播演說。 
[東北及台灣　流通券印就]  
　　〔本報重慶二十日電〕東北九省及台灣流通劵，巳在渝印就，即可運往，與中央銀行東北各省分行及台灣分行同時發行。中央銀行並將遵照行政院規定監理辦法，指派專員赴各發行地點，監理收換發行事宜。 
馬歇爾元帥抵滬時民團歡迎盛況 
 
 

Page 2

 
 
[莫斯科會議第五日　三外長接觸頻繁　遠東時局顯爲談話主題之一史達林曾延見英美兩國代表]  
　　〔路透社英斯科二十日電〕英外相貝文，美國務卿貝爾納斯，昨曾分別竭見史達林元師，此乃史達林自黑海沿岸之索基歸來後之第一件公事。員文晤史達林時，英外交部常務次官賈德幹爵士及駐蘇大使寇爾爵士隨同覲見。貝爾納斯則携駐蘇大使哈立曼　通譯官二人同往。哈立曼事後聲稱：「史達林精神殊佳，較余在本年十月赴索基晤見時允好」。三強外長今日將舉行第五次會議，談話情形仍嚴守秘密，惟蘇聯報紙則有對日本·中國·及越南之情形，表示不滿者，由此亦可想見遠東局勢確爲三强談話主題之一。蘇報對於日本問題，似主張由具有太平洋方面利益之各主要國家共同管治。 
　　〔路透社倫敦二十日電〕官方雖尚未證實，然倫敦及莫斯科一般觀察家，咸認西班牙問題必爲三强外長會議議程之一，希望三强能決定對弗朗哥政府採取一致之政策，使法國亦得加入。同時莫斯科會議仍爲秘密空氣所籠罩但見三國外長接觸頻繁，而各國專家顧問，亦呈異常忙碌之狀態，會議之緊張，於此可以想見。 
　　我駐蘇大使　訪晤英美兩外長 
　　〔聯合社莫斯科二十電〕昨日日間，貝爾納斯·貝文·與莫洛托夫昨舉行第四次會談，歷時一小時十五分鐘，今日第五次會談爲時當短。蓋莫洛托夫已發出請柬，舉行正式外交宴會也。中國駐蘇大使傳秉常曾於星期一拜訪貝爾納斯，昨又訪晤貝文。 
　　〔聯合社莫斯科二十日電〕美英蘇三國外長會議昨日第五日，對於各種國際重大問題，聞已有切實進步，惟就現狀觀之，會談在耶穌聖誕節不致結束。美國務卿貝爾納斯宣佈，將於星期一出席美僑主辦之聖誕夜歡宴，此足暗示會議有延長至下星期可能。此間觀察家稱：會議在友好及愉快之氣氛中順利進行，惟談話內容則嚴守秘密。在多數國際問題中，何者會被提出討論，及討論有何進展，均無切實消息。 
[美出席聯合國會　代表團陣容　羅斯福夫人亦列入在內籌備委會討論托治問題]  
　　〔中央社華盛頓十九日電〕杜魯門今日提請任命下列四人爲聯合國大會美國代表：羅斯福夫人·參院外委會主席康納利·參議員范宣堡·及前國務卿斯蒂丁紐斯。總統復提請任命斯蒂丁紐斯爲聯合國理事會之美國代表，受大使銜。總統及國務卿缺席時，渠爲聯合國最高美國代表。杜魯門復宣佈國務卿貝爾納斯將出席下月聯合國首次會議，而爲美國高級代表。 
　　又合衆社電，杜魯門提請任命下列五人爲聯合國美國候補代表，衆院外委會主席白魯姆·衆議員伊登湯生·前郵務總長華克·及紐約律師杜勒斯（即共和黨上屆總統候選人杜威之外交顧問）。 
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕美國全面參加聯合國機構案，已由參衆兩院先後通過。兩院所通過之法案，內容稍有出入，即組織共同委員會加以調整，完成整個法案，並已於半小時內由兩院表示無異議通過。該法案現已送達杜魯門總統簽署施行。 
　　〔合衆社倫敦十九日電〕今日聯合國機構　委會在此間開會時，蘇聯與菲律濱對擁有殖民地各國所持之爭議，結果前兩者獲勝，決定授權聯合國託管理事會，在殖民地本土上選舉殖民地各民族之發言人。此種選舉並非委任性質者，但理事會此項手續之新規定，係承認此一原則。美國英國南菲聯邦與中國投票反對此項建議。 
　　〔聯合社倫敦二十日電〕聯合國機構籌委會美國代表團原曾主張國際聯盟代管領土移交聯合國託管委員會時，各有關係各國應享平等權利。今日開會時，美國代表團表示放棄此項原案，而主張由聯合國全體大會通知代管各國，請其與其他直接有關係各國採取同一行動，將其代管領土交與聯合國機橫管理。似此，則將來對論巴勒斯坦，及澳洲與紐西蘭代管太平洋各島時，美國及其他無代管領土之國，勢將處於次要地位。美國以爲上項辦法，並不影響其對百本代管各島之地位，因此項領土可被視爲與「敵國脫離」之領土，各大國對之負有重大責任。此外，英國代表主張聯合國機構永久會址，應設在美國東部一小城之中。印度代表提出在聯合國機構所在地，不應有被視黑之種種限制，英代表對此表示贊同。 
[安全理事會報告書通過]  
　　〔中央社倫敦十入日專電〕聯合國籌備委員會乙種技　小組委員會草機關於安全理事會之報告書，經該會主席莫德什廖斯基提出，已於今晚經籌備委員會大會通過，報告書計分四部：（一）建議案，（二）臨時議程，（三）對軍事參謀團之指示，（四）臨時程序法則，此最後報告畫中之要點，係草擬對軍事參謀團之指示。 
[英王批准參加　國際貨幣協定]  
　　〔路透社倫敦二十日電〕上院皇家委員會今日宣佈，英王已批准布萊頓森林貨幣協定案，該案乃成法律。 
[對荷印及英暹談判　艾克遜發表聲明　希望各方重新努力獲得和解要求英暹暫緩簽訂任何協定]  
　　〔聯合社華盛頓二十日電〕代理國務卿艾克遜今日接見記者，談荷屬東印局勢，是爲美國務院首次聲明對荷印問題所取政策。艾克遜宣稱：美國對荷印情勢日益關切，希望各方重新努力獲得和解。荷印問題獲得協定，其主要責任應由荷蘭及獨立軍領袖共同負擔。足以影響世界之重大問題，其能和解與否，美國對之，不能不深切注意。美國唯一希望，即東印度問題能和平解決，俾對促進世界安全繁榮及增進人民幸福有所裨助。各方唯有以現實的寬容的及合作的態度進行談判，始能獲得解決，而由和平途徑消弭異見。艾克遜復鄭重宣稱，美國對東南亞洲所發生事件，有相當關係，並已請求英國及暹羅延期進行和平談判。相信美國雖未能直接參加談判，但應有事先向英國表示意見之充分機會。 
　　〔聯合社華盛頓二十日電〕副國務卿又克遜今日宣布：美國已要求英國與暹羅，在英美談判就緒前，暫緩簽訂任何協定。美國已屢次提出此項要求，某次英國與暹羅似將正式簽訂停戰協定，美國亦曾要求暫緩。美國方面理由有二：即（一）美國與暹羅邦交素睦，暹羅樹立獨立民主政府之願望，美國允表同情。（二）美國對日作戰，費力甚大，美國對於遠東全部之和平與安街，具有重大關切。美國對於英暹談判之發展常接報告，最近則因氣候關係，消息中斷。此間英官方以爲英暹協定在下星期內可望簽字。 
　　英暹條約即將公佈 
　　〔路透社倫敦二十日電〕每日電聞報外交訪員今日稱：關於英國與暹邏間和平條件之協定，可望於聖誕節公佈。衆信條件包括下列各點：暹邏應付還境全部盟軍之給養費用，賠償日方佔領時英方產業所受一切損失，食米柚木及橡皮等商品之出口與生產，應受盟軍當局節制。至世界不復缺少此等產物爲止。該訪員又稱：美代理國務卿艾契森昨在華盛頓所發之言，頗令倫敦官方人士大惑不解。據傳艾氏謂美政府已請英暹於「對美討論進行時」弗締結任何協定，並稱美國對暹邏局勢有確切之利書關係，但聞關於暹邏並未與美國進行討論，英國對暹談判情形，曾詳細通知美國，衆信美國對此已表贊同。 
[荷印副督　日內赴倫敦]  
　　〔聯合社荷蘭京城廿日電〕荷屬東印度副總督范莫克定數日內前往倫敦，繼續討論東印度問題。范氏於本月十八日抵此以來，即與荷蘭各代表進行談話。昨日曾與海外領地部部長洛吉門會談。 
　　〔路透社巴達維亞二十日電〕協約軍總部今日之公報，首次述及荷蘭軍隊之在東印度羣島，從事軍事行動。荷軍已佔領巴達維亞之巴薩明哥區，未有傷亡，又三寳壟東有印度尼西亞人集中，城內時有縱火等事發生。 
　　〔聯合社雪黎十九日電〕荷蘭輪船公司經理今日宣稱，東印度水手約三百人，拒絕在荷輸工作，一俟有船，即將其遺送還鄉，公司允供給水手食住至登船時為止。 
[近衛回憶錄記述　大戰之因果　日皇未壓制主戰派以致終致釀成大禍]  
　　〔聯合社東京廿日電〕近衛文　自殺後所遣回憶錄，曾有下列記載。博稱日本軍閥主戰派除日皇本人外，無有能使若請就範者，惜日皇亦未出以積極行動，致終釀成大禍。太平洋戰事爆發前，美日兩國方努力進行和平談判，其時日本海陸軍當局甚至連外交界均深覺日皇係抱完全不千涉態度。日皇衷心希望和平雖屬毫無疑問，但彼未有積極行動以便和平實現。近衛對其第二及第三次組閣失敗，並未自加責備反指斥日本政禮不應讓日本陸軍任意行動，似與日本政府其他各部完全脫離關係。當日本政　在　其全力與美國談判之際，日本軍人反而積極備戰，一若談判業經失敗者然。不僅如此，日本內閣甚且對當時軍人所作凖備究爲如何，亦茫無所知，而日本軍艦調動頻繁，海陸軍已入動員狀態，時美國方與日本進行談判，獲悉日本備戰情形後，漸對日本發生懷疑以爲日本並無企求和平之誠意。一九四一年九月，美日關係最顯緊張，是爲日本必須決定和戰關鍵，日皇之弟東久邇宮主張採取緩和政策，曾稱：除日皇果斷外，別無善策。按日本陸軍或認和平談判必成泡影，思欲一戰。海軍雖亦深恐戰敗，但不願公然主和，與陸軍反對。日本宮內大臣木戶侯爵曾告聯合社記者貝萊斯謂，日皇常時不致反對陸軍主張。惟據吾人觀察，如日　果眞命令陸軍停止備戰，戰事未始不可避免。近衛回憶中稱，彼曾數次親聞日皇告知東久邇，謂日本陸軍行爲誠屬令人遺憾，且曾向近衛作同樣表示。近衛又言：東久　曾向彼質問日皇，對大局何以漠不關心，如認局勢惡劣何不挺身而出，將惡劣情形，公開宣佈，近衛思向東久邇加以解釋，謂日皇很少發表意見，人或疑心日　未免遇事猶豫。日本重臣西園寺公曾對日皇發生相當影響，以致日皇竟有意將其個人地位，造成與英國國王相同。西園寺等曾勸日皇，謂非在絕對必要之時，切勿居於主動地位，因日皇下令組閣時，除對下列三事特別强調外，未有任何其他指示，即：（一）尊重日本憲法，（二）外交方面勿太堅持，（三）財政界勿引起劇烈更動。近衛辯稱：日本憲法與英國憲法稍有不同，即日本憲法係以日皇個人統治爲其中心，尤其在軍事方面，日本政府對軍人竟無發言餘地，只有日皇一人，可以同時管理日本政府及軍人。日皇在平時固可遇事保守，惟在國家和戰關頭，日皇此種消極態度，足陷國家於極度困難境地，近衛對日皇最後下如此斷語：「日皇態度失之消極，但其本心却始終願維持和平。彼希望並曾企圖阻使日本陷入勝負難卜之任何大戰」云。 
[美國會領袖贊成　合併海陸軍　海軍方面表反對]  
　　〔合衆社華盛頓二十日電〕美國會內領袖已同意考慮杜魯門總統於來年初合併陸海軍之建議，但信事先將有激烈辯論。兩院海軍委員會委員反對最烈，僉以陸軍方面將併吞數量較小之海軍，使之成爲一次要之單位。衆院海委會主席文生氏名此計劃爲「武力政治之恐嚇表示」，渠云：「茍此項計劃係由盟邦民主國所介紹，則我人將以疑惑及恐懼之目光視之矣」。文生氏繼謂：此項計劃「將使海軍沉諸海底」云。 
[美國鐵路年底起　採用無綫電　使火車車輛互通訊息以增加安全節省時間]  
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕美國鐵路將自本月卅一日起，採用無綫電使火車車輛互通訊息，以增加安全，節省時間。　此項「鐵路無綫電」係美國聯邦交通委員會所主持設立。據該委員會稱：此舉足以防止意外事件，增加車行效率。深信美國火車將普遍應用，請求試用而加以核准者，已有一百二十九起。 
　　鐵路上試騐無綫電，賺讓有年所，但直至戰時，始在數　及性質上，大見增加。蓋戰事使無綫電機件，由脆弱變爲堅强，在戰車飛機及水陸兩用艇上旣使用放功，足見火車之振盪，亦可無礙。 
　　美國鐵路協會宣稱：無綫電裝置明年　未能普遍使用，因訓練無綫電報務員以及機件之定購裝配，均須假以時日。無綫電何以能增加行車安全，請觀下舉諸例： 
　　（一）甲車某車箱內冒烟，爲路過之乙車所見，則藉兩車間之通話，可立即由乙車車員通知甲車機師，車音雖鬧，亦於機師無礙，因用擴音器可藉手提無綫電話機即刻召到所需人員。 
　　（二）管車人在長達一哩之貨車上，見中間車上有物將　，或其他危險情形，即可藉車輛間之通話，令機師停車。此舉可避免使用車後制動機，因在引擎未停時，使用此機，往往有使車分裂爲二之危險。又當長車倒開時，引擎間與車尾允有通話必要。 
　　（三）在荒僻地方發生意外事件，欲打電話，須至幾哩路外。裝有無綫電之火車，可立即發出求援信號。一九四三年曾有火車傾覆，車昌步行三哩方獲電話請援。此外無綫電更有增加車行連率之利，司車員可藉無綫電在軌道轉換處發令開東，管制動機者亦不必探首車外，冒寒與機師交談。 
[麥師令日政府　延期舉行大選　日合作黨成立]  
　　〔中央社東京廿日專電〕權威方面單獨告中央社記者稱：麥帥總部已要求日政府將下屆大選延期舉行。據最近宣佈，大選定於一月三十日舉行，僉信麥師總部係欲多獲時間以造成禁止參加競選之日本政黨人員之名單。 
　　〔中央社東京廿日專電〕日本德川義親候爵，已正式通知社會民主黨，渠決定脫離該黨，即加入日本合作黨，該黨係於兩日前成立者。 
[蘇船首次　開印度洋]  
　　〔路透社莫斯科二十日電〕蘇聯船「密樞林」號，自黑海奧迪薩港開赴加爾各答，船長來電謂已進入印度洋。 
[裕仁打破歷史慣例　定期接見日記者　皇宮衛隊罷工含有政治性幣原稱去就以民意爲依歸]  
　　〔中央社東京二十日電〕日皇定二十三日晨接見日本新聞記者，日皇接見日本新聞記者，於日本歷史中尚以此爲首次。 
　　〔聯合社東京二十日電〕皇宮衛隊五十名今日罷工，其餘五百五十名亦以罷工相威脅，要求裁退主要官吏及採取其他民治化措置。此種空前局勢，已使內廷官吏驚慌失措不知如何交代日皇。 
　　〔甲央社東京二十日電〕日首相幣原本日表示，渠及渠所領導之內閣將不辭職。幣原稱，渠聽從民意，人民如欲其辭職，渠始辭職。政治觀察家認爲幣原之聲明，表示渠並欲保持且前地位，直至渠於明年一月最後一週大選時被迫下台爲止。 
[日政府擬減少　人民食糧配給]  
　　勢將引起嚴重反響 
　　〔中央社東京二十日電〕日本政府頃需減少其食糧配給，因農人拒絕將本屆秋收遞交政府之故。至十二月份爲止，農夫接受命令，按照市塲價格售與政府之食米，僅達總數之百分之十一。明年二月間，日本將遭遇嚴重之米荒，政府迫於情勢，將於正月中旬減少人民之糧食配給，然而政府當局此種措置，勢將引起一般人民之急烈反響，尤以市區人民爲然。 
[英倫熱烈參加勸募援華基金]  
　　〔路透社倫敦二十日電〕援華基金會在各商行工廠，發動「每週一辨士」勸募運動。十一月份加入比一運動之公司趣五百家，至今總計已有二千家商行參加，響應之職員達三十五萬名。此外該會復發起拯戶勸募，最近該會曾撥大宗款項，救助中國孤兒。 
[留德我僑胞　取道西貢返國]  
　　〔中央社巴黎十九日電〕據自法國海港所獲消息。自德遣運返國之中國學生及海員八十四人，已乘法船離馬賽取道西貢返國，現居法國及荷蘭之華僑多人，亦已請求我有關外交及軍事負責人，爲被等設法接洽運輸工具，俾能平日返國。 
[法國準備　對西國絕交]  
　　〔路透社巴黎二十日電〕法國政府向英美提出關於對弗朋哥政府所取態度之建議，尚在考慮之中。而昨日法國議會之外交委員會復囑法政府，準備興弗朗哥政府斷絕外交關係。必要時可母須徵求他國意見，先行與之絕交。 
[日本大雪　交通爲之停頓]  
　　〔合衆社東京二十日電〕十年來未見之大雪，曾使名古屋區之鐵路交通停頓十二小時。城內電車及公共汽車停駛廿四小時，積雪厚達三十一英寸。 
[紐倫堡法庭　停審度耶誕節]  
　　〔路透社紐倫堡二十日電〕國際法庭審問納粹戰犯，至少須至明年四月方能結束，茲因聖誕節將屆，法庭於今日審畢後暫停，至一月二日續審。各國檢察官提出之證明文件極多，尤以美國檢察官爲最，是爲審問進行遲緩之主因。 
[各地通訊]  
　　無錫 
　　電請救濟蠶絲事業 
　　國民參政員現任中國全國工協會蘇南區分會主席邑人薛明劍，以無錫蠶絲事業，向稱發達，惟於倫陷期間，繅絲工廠，大都遭敵破壞。而鄉區民衆，以絲繭在敵偽統制下，價値不振，因是對於育蠶興趣銷减，紛將桑田改植稻麥，損失慘重不堪言狀，今茲抗戰勝利，河山重光，欲圖復興農村經濟，而救濟蠶絲事業，實爲常前急務，昨特提出要點數項：電請行政院宋院長，翁副院長，鑒核採納辦理。 
　　溫嶺　 
　　漁船派隊護送出海 
　　此間已屆冬季漁汎時期，溫嶺沿海漁民，會同玉環，與臨海等地各漁民，組成台州帮，分批前往定海，石浦等洋面捕魚，第一批已於本月初到達該地，第二批即待出海，因受海上時時發現盜匪，擬請求外海護航隊派隊護送，以維安全捕魚。 
[英自由黨領袖主張　香港應歸還中國　英兵一營開港增防]  
　　〔合衆社倫敦十九日電〕自由主義領袖斯脫拉巴爾基爵士今日在舉行中國運動委員會宴席時宣稱：香港應歸還中國，並謂該問題已極爲緊迫，英國應迅速寬大將香港歸還於中國主權之下，渠諷爲英國將因此獲「偉大中國之永久友誼，而使英國在整個亞洲之道德地位與威望提高」。 
　　〔路透社香港二十日電〕英國運輸艦一艘，自麻特拉斯載步兵一營抵此增防。 
 
 

Page 3

 
 
[江南一角的「小上海」　無錫的新生姿態] [  本報記者·蒼龍]  
　　無錫---這江南區裏的「小上海」。自從第三方而眾總司令部　來後，更增加了它在京滬綫上舉足輕重的地位。此番第三方面軍新聞聯絡組，以京滬衛戌區綏靖工作督導團出發工作在即，特地邀請上海記者團來錫，參加配合該團各組報導工作。記者出發的動議，在臨行的前夕才決定的，一切都顯得匆迫無準備，在錫匆匆逗留了兩整天，雖說時間是那末的侷促，可是對無錫一般的輪廓，還不能說是十分的模糊。 
　　抵錫的當夕，在湯司令宴督導團工作人員的酒席上，聽到了他對恢復地方秩序，組織民衆武力的一番決意。他說明了勵行保甲制度的需要，他對各地方請求發給槍械，以便自衛之請，也表示同感，不過要儘量鼓勵建築碉堡，善良地運用這些槍械。他最後還一再的勉勵各工作人員，說要抱中央的德意，來宣慰民衆，萬萬不能增加人民的負担，而一切的措施，亦求無遠政府與人民的需求。第二天的中午，在孫團長元良的餐席上，又聽到了關於督導團組織和工作的情形，曉得督導團是一個黨政軍的集體組織，對京滬衛戌區內各部隊及各地方黨政機關，都有視察督導之職，目的在增進綏靖工作的效率。預計視察督導的工作時間，大致要延長到兩三個月。參加督導團的各報記者們，除報道督導地區內的新聞外，也得要負起一部份視察督導的使命。工作是艱辛的，職責是重大的，可是兩三個月之後，當那動蕩離亂了多年的江南，重行結起安謐之果實的時候，我們又將怎樣痛快地額手相慶呢？ 
　　讓人民透氣　苦了柴米縣長 
　　光復區自田賦暫告豁免後，而中央一時尚不能補助前，各地方政府都普遍的鬧着財政恐慌，無錫當然也不能例外。據范縣長告訴我：縣政府目下稅入，只有娛樂，屠宰，牌照，和房捐四項，收入不足支出十分之一，可是他却不願向鄉區人民徵借。他說：鄉區人民在過去同時有五六種負担，現在好容易從八年的苦海中，鬆下了一口氣，實在不願就施微借，他認爲唯有减輕老百姓的負担，才能把民心爭奪回來。所以結果向城區商會籌借了三千五百萬元，暫時彌補一下。可是單就維持縣政府所屬各部門五千餘工作人員，就覺得左支右絀了，再加縣保安隊六百多個兄弟，因爲天時驟寒，要急待添置一批棉制服，一下子就要四千餘萬元的支出，實在難於籌集。他慨然的說：他簡直是個柴米油鹽的縣長！ 
　　除此之外，他感到另一種的困難，有幹部缺乏和法令不全兩點。他說：戰爭延長了八年之久，幹部人才散失殆盡，有些都帶上了僞氣，有些眞才良謀，却因地方治安未定，不敢貿然出來，很使他有獨木難支之感，再加法令的不全，使許多施政措置，都失却了根據。可是我想：建國的前程是艱辛的，「多難」可以「興邦」，「多難」也未始不是建設大無錫的第一步。范縣長說得好，縣政府目前唯一的施政，在如何使民衆安居樂業，生活安定，一切其他的措施和計劃，都是附帶的。 
　　惠山看日俘　消滅民主之癌 
　　十七日的下午，在西北風的怒吼中，我們一行參觀惠山日俘集中營。這裏所集中的日俘，都是屬於日軍第二十七師團的，師團的主腦---落合甚九郞中將---却遠住在記山頂上的一座荒廟裏。我們沿着泥徑拾級而上，一路都是望不盡的墳塚，那廟就在羣塚的峯顚，踏進了落合中將的居室，觸眼看見的是壁架上幾瓶洋酒和一些名貴的紙烟。他安謐地坐在籐椅上，記者們却團團的圍站在他面前，問題像聯珠似的向他發射，他却若無其事答非所問的敷衍了一番，接着又說了一番感謝中國方面對他們寬大的濫調。這千篇一律的感謝寬大，我簡直聽厭了，難道裝在這一度出任「興亞院華中聯絡部部長」「少壯派」「中國通」的落合中將腦袋裏的，就祗這些簡短的濫調麽？我茫然了。我深深地體味到日本軍國民敎育對他們軍人思想統制的成功。統制！統制！這可怕的民主之癌，我們應該徹底的把它剷除，我們應該改造日本軍人的頸腦。 
　　再到惠山日俘集中營，時間將近五點，據說這裏的日俘共有一萬七千多人，當時是日本著名精銳的師團。我們進營參觀時，十九都已擁被高臥，據說每個日俘，一天可配給食米的七百格來姆，與中國士兵的配給量差不多，參觀他們的糧食倉庫時，看見堆存的食米，小麥，和雜糧之類，也還有相當的數量。 
　　參觀各報社　木刻特別精緻 
　　這次因爲是上海記者集團的訪問，所以又忙了無錫新聞界招待設宴一番。無錫的新聞界，目前日報有「大錫報」，「江蘇民報」，「大風報」三家。晚報有「無錫晚報」一家。此外，還有一家頗具歷史的錫山通訊社。在籌備中的有「陣中日報」和「梁溪日報」兩家。所有抗戰前發行之「人報」，「新聞彙報」等，亦有復刋之說。以一個人口不過百萬左右的城市，有如許報紙的刋行，情形不能不說是相省的蓬勃了，各報館我們都去參觀了一次，自備印刷機的只「江蘇民報」一家。値得欽佩的是刻字的工匠，大號的樣題字，固能刻得體態端正，即一般名人相片，因爲沒有製版的設備，也多利用木刻，居然也能刻得維妙維肖，而成本却遠在製版之下，這些也是物質和設備條件兩皆短絀下可貴的產物。 
　　工廠已復工　烟囱多未冒烟 
　　這次旅錫，因爲來去匆匆，對無錫素負盛名的工廠，未能作一實地的巡禮爲憾，祗從口述耳聞，得到了些片段的槪念。據說，論工廠家數，則已有十之六七是復工了，然而因爲燃料的缺乏，機件的損壞，原料的短絀，各廠的生產量，遠不及戰前十之二三。有些地方更呈顯著矛盾的現象，例如因爲動力成本的關係（上海工業用電每度四十餘元而無錫則需二百四十元），麵粉的產量，上海非但大於無鍋，而且一反以前麵粉由錫運滬的慣例，發生倒流的現象。故除非動力，燃料，原料，獲得根本的解決，無錫輕工業的前途，是難望振作的。　十八日的下午，記者又匆匆踏上歸程，在機輪的蠕動中，探首際望着無錫城外的許多煙囪，有許多沒冒煙，冒煙的也不過是稀淡的幾個，這景象正象徵了無錫的工業界。可是我却憧憬着明春到來後，江南變了一片安凈土，人民都埋頭工作，「安居樂業」，無錫又恢復了它工業的全盛姿態，每個煙囱裏都冒着濃郁的黑煙，不再是一個只願追隨的「小上海」，而是一個獨當一面的「大無錫」。 
[台灣第二大城　高雄在瓦礫中重建] [  合衆社通訊員不霍愛德]  
　　台灣第二大城高雄，遭美機爆裂彈及燒夷彈的轟炸，全城已十分之八被毀，這幾天，該城市民正背着鐘鍬畚箕，在淸除這一片瓦礫。 
　　學校的敎師，學生，與普通工人一樣，並着肩在市長的指揮下工作，他們塡沒了炸彈洞，掃去了瓦礫堆後，工程隊就把聳立着的危牆破橡，二炸平。這樣，高雄就像一片軍原，因爲全城四萬幢房屋，已毀去了三萬二千頓了。 
　　先前美機的轟炸，高雄在物質上固然受損，但經濟上牠也同時遭到了破壞。雖說，自本年一月起，每天的轟炸中，台民死傷祗五百左右，但店舖多毀一家，食物就一天難買一天了。日軍投降以前當地物價急遽上昇，華軍進駐後，日方的限價機構失效，物價更跳得漫無止境，在五年前，買一磅米祗消十五仙，至今年八月已漲至日圓三元了。在我們看來，三元雖祗是小數目，但台灣普通的工人，每天祗掙日圓一元半或二元。 
　　一片漲價聲 
　　其餘的物價，也跟着米一樣上漲。魚類現在要日圓十六元一磅，五年前祗要一元够了，猪肉每磅從一元漲至卅二元，牛肉每磅從五十仙漲至十元，鷄肉也漲達二十倍。 
　　華軍進駐後，當局想立刻設法解決食物問題。先後曾召集當地領袖開過數次會議，商討避免食物發生嚴重缺乏的各項措施。然而，黑市依然猖獗，物價漲勢仍在進行，允因該島北區方面華幣泛濫，物價就更爲抬高了。 
　　戰爭開始以來，華幣與日圓雖未正式訂定折合率，但一般商人願以日圓一元半兌收關金一元，至於對美金的折合率，當地也沒有規定，但美金一元可兌到華幣一千五百元，再折成日圓一百十二元。這些黑市兌換率，與華軍進駐越南後的情形一樣，常時商業界貿易，祗能用黑市折率，後來盧漢將軍出佈告，才使黑市成爲合法的折合率。 
　　目前，高維的許多商店主，有些已在廢墟裏搭起木棚，將就做着買賣，有些已遷到小鎭或鄉下去，有些就簡直坐着不做生意。 
　　找飯碗去 
　　高雄的工廠，現在仍都停着工，那些工人們，不是走了的都在想法找飯碗。日本人說：食物是一天天缺少了，他們設立的農產試騐所已遭了搶劫，這實在是先前沒有的事。中國當局說，這次搶刧是民衆對日人憎恨鄰視的表現。 
　　華方新市長到任後，第一個措施是禁止商店閉門停業，以安定當地的市面。同時，還下令各學校一律開課，所有開工中的實業工廠，也奉令一律縱續開工。 
　　政治方面，前傳台灣曾發生獨立運動，現在看不出什麼跡象來。據說，這些分子因華軍的進駐已躲起來了，記得在日軍投降前的幾天裏，他們曾領導過示成運動，並煽惑民衆，要求獨立。然而合灣民衆目前在外觀上，並無不滿華軍進駐的跡象。華方接收官員抵合後，曾與調查團就常地的政治情形加以硏究，據陳儀長官的接近者談：他本人雖是個地質化學家，來台研究當地農業的發展情况，但主要任務却在政治。據說，另有華軍情報官一人，也已來台硏究政治情形。 
　　他們兩人在視察高雄某實業工廠時，曾指示各代表：所有日籍高級職員，必須全部遣散，愈快愈好。台灣當地市民，以華人佔最多數，他們大部都要求在台灣省政府裏佔一職位。還有些是以前在日軍管理工廠內任事的職員，他們要求當局把工廠由他們接辦。 
　　中國當局口頭曾屢次說過台灣實業界的日籲高級職員，將分別遣散。這措施如果實行，將產生很嚴重的問題，因爲那些高級職位，都需要績練的專家來據任，中國一時暹沒有這麽多的人才。記得高雄農業試騐所的日籍技術員曾說過，如果不在磯永吉博士的領導下，他們不願留在台灣工作。磯永吉是前任農業試騐所的所長，爲全世界產米學的權戚之一，他已在合灣住了三十五年，將來或許可能被任爲農業部的名譽部長，他自已亦表示如果有機會繼續硏究，他願意留在台灣工作。（本報編譯室特譯稿） 
[黑烟衛天砲聲絕響　香港的恐怖回憶　淪陷前後慘痛追述] [  陸丹林]  
　　香港，是在一九四一年十二月八日，發生戰事，九龍不到四天，便淪陷了。香港因爲他是海島，四面有水，敵人不容易登陸，所以能够多守衛些時期。可且因爲當地兵力單薄，沒有援軍，也難以保衛。但是英軍上下一心，努力的抗敵，雖然經過了兩次的倭寇和平攻勢，派遣所謂「和平使者」，來港商洽條件，也遭港督嚴辭拒絕，非戰到最後，不肯中止。 
　　七姊妹（英王子道）的幾座火油庫被燒了，黑烟衝天，幾日幾夜沒有停息。赤柱，筲箕灣等地，給倭兵登陸，血戰了幾天，敵軍有增無减，而且逐漸的西進。在九龍方面射擊到香港的大砲，一發就是通續數十響，把史塔士運的汽車道（棧道式的）附近打得七零八落，藍塘道，銅鑼灣一帶，倭兵侵製到了。 
　　砲台不發砲　市面蒙上灰色 
　　我是住在跑爲地的成和道，門口對過十數丈遠，就有臨時安置兩尊曲射砲位，每一發砲，牆壁震動，玻璃窗門簌簌作響。敵機不時在空放下傳單，蠱惑人心。可是在廿四日的一天，市上情形有點變動，防空人員不見了，路上，溝渠裏，空地間，有不少的防空人員及警察的衣帽亂七八糟的丟着，守衛防空洞的服務人員，對住在洞裏的避難者聲明，今晚不再維持秩序了。使一般避難者，個個惴惴不安。因爲地方秩序失了常態，香港方面的砲台也不大發砲了，我的住所門前幾個印度砲兵已把砲撞針拿去，只遣下兩尊砲身，砲彈也搬走了。整個市面，蒙了一層灰色，每一個人的心，驚恐異常，驚恐大禍來臨，苦果就要嘗到了。 
　　果然，在晚上九時左右，倭兵前頭馬隊，已在跑馬地布防，有幾個台灣籍的通譯狐做虎威採，逐家勸諭居民懸掛　藥旗，並强迫寫「歡迎大日本皇軍」字樣，貼在門口。金玉樓菜館的經理給他抓去做響導，到各要人家裏去了。跑馬地接近銅羅灣，所以倭兵先頭部隊就到跑馬地來。 
　　二十五日的早晨，英兵，印度兵，義勇隊等，（防空人員已不見了）向西撤退，倭兵沒有逍擊。的過半個鐘頭，倭兵跟着開入中區，向空中放了幾響步槍，同時，空中有飛機示威，九龍方面的倭寇砲兵陣地，也發了幾十響砲，這樣，香港便陷落在魔手裏　英兵離開砲台時，把各砲的機件，一律炸毀，砲口也澈底弄壞，機關槍，鐵甲車，大砲彈等也弄壞的。他們知道苦難的時期到了，就大喝酒類來刺激神經。 
　　倭兵貼封條　不繳費不啓封 
　　倭兵進入市區後，即把預備好的木板，寫着什麽「軍民政部」或「海軍部」，「陸軍部」，「報道部」等「管理」的木板，到各銀行，大商店，貨倉，機關，學校，醫院，大酒樓，報館，書店，以及大屋宇等，分別釘封條。有許多門口，不只被釘一條，且有釘着幾個部歐的名義的，可見得他們的手忙脚亂，同時，也表示出他們的各爭地盤勢力。因此，後來要啓封的，就要向每一釘木板的部隊接洽繳費，才能够辦理。如果有一個不答應，即使所謂「港督〕批准，也無濟於事　倭兵的指揮不統一，各找利益，互相爭權，可見一斑。香港各公私機關和大建築物，都被佔踞，各馬路的交通要點，布了鐵絲綱，行人往來，一律要受檢查。電車，公共汽車，伴駛了，電燈沒有放光，自來水斷斷續續的來，有些地方水源且斷絕，商店停業，小店也只開一扇門。 
　　倭兵尤其是馬丁（夫）拖了一把刺刀，藉搜查軍火爲名，到各屋宇去騷擾，手錶，自來墨水筆，照相機，手電筒，望遠鏡等，見着即拿，不見，也强迫要把他找出來。港幣的刧取，他們初時還視做不重要。公私汽車一律停在跑馬地和匯豐銀行隔鄰空地，不下數千輛。 
　　婦女們戰戰競競的恐怕倭兵來臨，多化裝來掩飾，有些且用「山枝子」的水塗在面上手上，裝做病人樣子，或改扮男裝，剪短頭髮。有些跑到天主敎堂去，請義大利人保護。那些混血見不敢在路上走，恐怕被誤認是英美籍人，要人集中營。 
　　汪家店的報館被逮禁的脚色，被釋放了，大肆活動，即日復版，向倭軍歌功頌德，恬不知恥。臉盆大敲，是表示遭受倭兵騷擾，呼援的救聲。香港九龍間的交通，當天恢復，但只准倭軍往來。小販只有街頭巷尾賣零星小物，猪牛肉絕市半天。懂得幾句日語的，替人寫招紙，大發其財。 
　　敵懷柔政策　如糖衣砒霜 
　　倭軍發出第一張佈告，採用懷柔政策，想討好華人，用昭和與中華民國的兩個年號發出。且聲明華人是第三者，不是敵人。可是倭軍的騷擾，特務工作人員的活動，是和他的布告相反的，等於糖衣砒丸的毒。 
　　一百元，五百元的港鈔，宣佈暫時市面停用，那就許多人眉頭縐了，而强迫改用「軍票」，軍票與港幣比，是一與二高勞士打樓，香港大酒店，便是他們倭酋活動和住宿的處所。一般所謂香港紳耆，也被逼出來維持地方了。平民階級最苦，因爲工廠早已停工，有些微存款也用光了，不敢在外行走，恐怕被拿去當苦工。因爲戰事發生了十八天，路上沒有人打掃，垃圾堆積，蒼蠅聚滿，穢臭黨大，要找苦力去淸除。還有許多人把抗日的圖書刊物，丟在路上，不敢存留，所以大街小巷，遍地都是穢物。 
　　有些好事的人們說，香港打仗十八天，是天定的。因爲香字就是「一十八日」四字合成，這又類於拆字巧語，順便一說，爲本文結束。 
解甲歸田 
　　鬬中的一個日軍，面部洋溢着歡樂的表情，在田間帮家人打稻，但是，你得注意他身上穿的，還是兵役時期的舊車服呢。這大抵是因爲沒有其他服裝可換的原故。自盟軍統帥麥克阿瑟下令解除一切日軍武裝後，這套制服想來也已如武器一樣放下了吧。 
[東北工農業　養活四千萬人]  
　　東北有大量的原料，雄偉的電力，發述的鐵路與航綫，都足以支持這個工業的生產。 
　　東北的農業，說起來還是這區域主要的資源，其重要性並不亞於工業。由於中國甫經摧殘，農業猶待振興，東北的農業在今後一兩年間，當較工業尤爲需要。東北農業會經日本大加開發，現在每年能出產麥三百萬噸，大豆約五百萬噸，此外還有大量米，玉蜀黍，小米與高梁。 
　　總括說，東北的工農業，現在養活四千萬人，它的餘力還可能維持三千萬人生活。因此，中國如能善自經營，除了獲得食糧以外，還可能解除人口過剩的困難，中國可能獲得充作發展內地工業基礎的生產品，此外，它可能獲得將來在日本拆卸的若干機器。（新） 
社論 
[馬歇爾特使抵華以後]  
　　杜魯門總統特使馬歇爾元帥，昨午飛抵上海，中國陸軍總司令前參謀總長伺應欽上將代表政府躬迎之於江灣機塲。下午六時，馬氏經魏德邁將軍之紹介，與滬市　界領袖會晤於華懋飯店，彼此傾談，情感融洽。馬歇爾元帥爲當今美國第一流軍事人才，而對中國則此來有其特殊使命。蔣主席及王外長旣已先後飛蒞首都，其與馬氏會晤，必不在遠。馬歇爾元帥對國際局勢，觀察深刻，中國問題之癥結何在，如何可以達成使命，不負美總統促成中國和平統一之願望，固早已胸有成竹。而吾人站在中國國民立場，今天來歡迎馬歇爾元帥，眞覺旣欣感，又慚愧。不過馬氏下車伊始，就廣事徵詢意見，我們不能不略述所懷，以助其對中國有更進一步之瞭斛，橫在目前中國的局勢，多少與美國建國初期相似。甲午戰爭以來，五十年間，中國人民在國父孫中山先生的領導下，所努力的，就是要建立起一個富强康樂而統一民主的中國。可惜過去三十年來，這建國工作，時時受到日本帝國主義及地方勢力割據的阻礙。中國國民黨繼承國父遺志，出師北伐，完成統一，成立了國民政府，　日本的侵略更急。目前敵寇降伏，正當我們積極建國的時候，偉大的盟邦特派像馬歇爾元帥的使節到中國來，眞使我們想起當美國建國之初，建國理想與美國相伺的法蘭西亦派了一位傑出的軍事政治人物到美國去的往事。我們願馬歇爾元帥來華，在中國人民心中所起的影響，能够像辣斐德在美國人民心理中起的影響一樣。近代的民主政治，在中國是一種新的嘗試，我們需要在民主政治上有經驗而與我們建國理想相同的盟邦協助，尤其需要一位富有民主精神的軍事天才如馬歇爾元帥者的協助。我們於馬氏蒞華以後所希望的，有下列數點： 
　　第一，在杜魯門總統的聲明裏曾指出美國政府及聯合國只承認國民政府爲惟一合法的中國政府。這在中國人民，一向只以國民政府爲惟一合法的政府。故今後各方面的努力，應該不是在削弱這國民政府的權力，而在使它益臻强固；一切努力必以國民政府爲中心，務使各方面都趨向這個中心，使之益形穩定而强化。所請包羅各黨各派的「聯合政府」，其目的將徒然削弱國民政府，思以一種新的機構來代替國民政府。這與一般中國人民的意向相背，乃若干故意曲解杜魯門總統聲明的詭計。國民政府用人，原來並小限於國民黨黨員，儘有小屬於國民黨的人才　內，且衷誠歡迎各黨各派或無黨無派的人物參加。其所以至今還有政治上之糾紛者，就是有若干少數人企圖削弱或推翻國民政府的存在。今杜魯門總統旣發表其聲明於前，其特使馬歇爾元帥又已到華，是一切努力均應向强化國民政府這個方向推進，自小待言。 
　　第二，所謂「民主」，在理想不同的人中所看到的是不同的東西。中國以三民主義爲建國的最高原則，本已包蓄着西方民主政治的精華。其間關於民權的行使，若創制，若複決，都是國父在硏究美國民主政治的遝用後而採取的體制。三民主義產生的過程中得力於美國民主政治的經驗者特多。中美兩國人民在思想上，在行爲上，所有的共同點大概多於任何民族。中國人民對於自由的傳統尊重不亞於美國人民。因爲愛好自由的原故，所以一切集權主義或集體主義，均不爲中國人民所重。中國共產黨在中國之發展，所憑藉者爲武力，而非賴其主義，因爲中國人民的傳統與所謂馬列主義的傳統不相容，這不獨中國人如此看法，第三國際代表越飛來華，與　國父聯合宣言時，早有說明。而中國共產黨自身亦早已說過願爲三民主義而奮鬥，不管眞假，可見共產主義之不能行於中國，已爲衆所周知。因此，我們不能將共產黨的力量估計太高。至少，在中國有四五百萬的天主敎信衆與一百萬的基督敎信衆，他們雖沒有政團的組織，但他們的生活理想是與所謂馬列主義者根本不同的。要之，在中國民主化的過程中，其惟一的手段，不在新的政治嘗試而在三民主義的充分實施。 
　　第三，任何國家不容許有國內有國，及獨立自主軍隊的存在。杜魯門總統在他的聲明中曾指出：『像共產黨軍隊那樣獨立自主軍隊的存在，與中國的統一不相容，且使政治上的統一不可能。』故在建立一個强大統一而民主的中國過程中，其先決條件，誠如紐的時報所說，首在共產黨交出其軍隊。因爲像共產黨那樣獨立自主軍隊存在一天，即他們對國軍的襲擊，一天沒有停過，而中國境內流血事件的發生，也一天不能終化。爲了避免流血，爲了中國統一，爲了民主中國的建設，共產黨軍隊應立即解散改編，這一點，杜魯門總統固有明確的表示，而在中國國民則幾早已成爲定論，允願其及早見諸事實。 
　　我們知道政治協商會議召開尚須有待，而解決軍事問題的三人小組會議，也尚無消息。深願馬歇爾元帥蒞華以後，首先促成此兩會議之早日舉行。 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[香港當局力圖　恢復私人貿易　允予便利及協助]  
　　路透社香港廿日電，香港總司令哈柯特海軍中將昨發表談話，力陳恢復香港私人貿易之必要，並允許以種種便利及協助，給與私人商行，俾擴大其活動，在香港未設代理人之公司，亦可許其派遣代表來港，港政府雖從事收買若干必需物品，然並不反對商行之輸入補助物品，香港本地之物品分配，仍當責成普通商行爲之，關於外滙統制及入口許可證制度，不久即可採用。 
　　僞鈔收入存款　今日開始實行 
　　〔中央社本市訊〕中央銀行爲便利收兌僞鈔工作起見，對於各銀行錢莊，特規定得以僞鈔收入存款賬內，即時折算國幣，不受支付限制，各行莊今後對於一般民衆交存偽鈔，亦可同樣辦理，市面流通偽鈔可望早日全部收回，聞該行業務局駐滬辦事處已定本月廿一日起實行，再該行活期存款利率，不問機關同業或公營企業，亦自本月廿一日起，一律改給週息八　云。 
[米市堅挺　麵粉銷路頗暢]  
　　昨日本市米店銷路略見活潑，帶緊一二百元，秈米及元米均呈堅挺之勢，麵粉南北洋均在申採辦，銷路甚爽，再加百餘元，但本街另化仍然不振，油市早定午堅，價升五六百元，平價油尚在接治中，黃豆高定次削，豆餅略升數十元。 
[經濟簡報]  
　　美輪克潑遜旦號，昨晨抵滬，由紐奧林其，裝大量棉布計一萬箱，法蘭絨二百二十箱，全係救濟品。 
　　食鹽三百五十包，棉紗二百餘件，棉布一百八十件，裝三北公司鴻利輪運往漢口。 
　　亞細亞·德士古火油公司舉行平賣火油後，購者日多，茲悉有油輪多艘，正在駛滬行程中，據亞細亞及德士古兩火油公司方面消息，該公司現已有原聽火油出售，每聽五加侖裝，迎聽售法幣三千五百元云。 
　　濟南僞中國聯合準備銀行賬目已淸理完畢，正準備由中央銀行接收，張果爲特派員將由平來濟。 
　　重慶陜西路大厦銀行，十八日擱淺，向財政部由請暫行停止交換一月，俟淸理完竣再復業，所有存戶本息照付。 
　　軍政部廣州特派員已接收之營養廠·製革廠·被服廠·製藥廠·汽車修理廠·製呢絨廠·通訊器材廠等八大工廠，已開始生產。 
[洋商不動產權利　不得擅自移轉　須經我政府許可]  
　　外交部訓令各省府，以近年我岡與美英比加瑞典荷各國所訂廢除治外法權之新約，規定各該國政府人民或公司，在華之不動產權利，非經中國政府明白許可，不得移轉於第三國飭特別注意 
[同業公會動態]  
　　蔡樂富等發起殯儀寄柩運塟業同業公會，已在籌備中。 
　　張丹子王開等發起照相業同業公會，業已呈准。 
　　應劍靑等發起料瓶業同業公會，聞亦邀准。 
　　手工棉織業同業公會，已推定葉發成等爲　備員。 
　　棉布業聲現委員已有六人，近又委江兆祖一人，共爲七人， 
　　銅鎭床同業曹　棠等，地毯織造業殷建衡等，三輪車出租業徐培義等，絹絲紡織廠業方友琴等，　米業朱兆圻等分別籌組各該業同業公會，均已呈請核准。 
[食糖存底估計　總達十萬擔說]  
　　產自台灣福建義烏等地赤自糖，已開始大批運滬，估計平均每週到數在一千五百擔以上，而銷數不及到數一半，故存底激增，據非正式估計，存滬食糖，頃已達十萬擔以上，現各南貨商號售增亦已逐漸恢發售食糖，因此零價格亦縐劃一。 
[冬季實銷過半　呢絨日見疲弱]  
　　呢絨銷路，近因環境轉變，人心信仰法幣，購者徘徊，兼之國曆年底降臨，冬季實銷已過大半，因此交易悉均呆滯，市價非常疲弱，故雖減價號召，仍難引起發展。 
[捲烟步漲]  
　　昨日捲烟市况轉見挺象蓋銀根鬆動，有力買戶吸教不弱，而賣戶則多趦起，是以行情向上，全日交易不寂，價則上下午均在步漲中。 
[顧問工程師]  
　　顧毓琇...李熙謀等 
　　顧毓琇李　謀等發起中國顧問工松師事務所，資本二百萬元，專任設計各項工程，受託管理工廠，代辦各種工業材料，及經營一切與工程有關之業務，所址在愛多亞路一〇七號。 
[長沙中國農民銀行　土地貸款二億元]  
　　中國農民銀行董事會，於十五日在渝舉行會議，議決要案如下：（一）該行復員計劃修正，即付諸實施，（二）開封辦事處改爲支行，（三）柳州復設支行，（四）厦門復設支行，調漢口行副理吳雋澤爲經理，（五）調總處秘書吳敬生爲濟南行經理，（六）調總處專員楊性存爲天津行副理，（七）調漢口行副理鮑子强爲汕頭行經理，（八）調貴陽行副理趙祖望爲漢口行副理（九）長沙行電爲長沙市面破壞，請做土地改良貸款，准貸二億元，每戶不得超過二百萬元，最多半年，月息四分五厘，（十）寗夏行函請貸助三十五年度寗夏水利建設，准貸一千五百萬元。 
[證券黑市] [  小回]  
　　上月十九日財政部特派員的一紙明令，結束了證劵黑市。 
　　證劵市塲本來是吸引游資，調劑企業金融的吐納機構，不過一黑之後，就不免有藏垢納汚的危險。何况目前流動於市塲的公司股票，公司本身的身份猶成問題，以僞幣爲本位的有價證劵，其折合率更在未定之天。以是而聽任其在市上流通，的確不無於政令經濟都有關碍。 
　　現在黑市已千古了。『蒙主召歸』之前，市上銀根緊迫，黑市拆息，平均均在月息二角以上。『召歸』之後，頭寸立見鬆動，拆息就步步下降，最近已在一角二三分左右。銀根之鬆緊，雖然另具原因，但股市千古，亦未始絕無關係。 
　　千古之前，股市集中在　『只』所謂『熱門股』上，千古而後，游資忽然埀靑於公債。足見游資最怕沒出路，東也不通，西也不通的結果，難免不激出變來。目前囤貨已過了時，股票又沒的弄，正正當當的企業投資尚未『蔚爲風氣』。這些游資，衝來術去，選中了公債，雖然等是黑市，倒也不能不說是椿可喜現象。 
　　不過，黑市尸骨未寒，黑黑市又已誕生。可見事關經濟，不是政治手段所能完全解決的。當前物價對策，以安定幣値爲首着，增加物資之供給爲第二着，其第三着就應導引游資於儲蓄暨正當投資之一途。黑市旣是非法，就該有合法的取而代之。吾則，房間交易可以轉變而爲夾弄交易；夾弄交易亦可以轉變而爲茶樓交易，茶樓交易更可以轉變而爲馬路交易。黑中有黑，法外有法。祇做個粉飾太平，又何濟何補？ 
　　證劵業的整理業已開始。整來整去，祗不過整理了一批證券業的從業者。並不能整理及證券業的經營對象------有價證劵。經濟部對於偽幣資本的各股票發行公司，迄無具體的整理辦法。對於證劵交易所的復業改組等等問題，還保持在悶胡蘆中。吾恐瀰漫一時的『空頭心理』過去而後，泛濫市上的游資，眞會激出變來。『不歸於墨，則入於楊。」不可不注意也。 
教育與體育 
[社會敎育司黃司長談　全國敎育復員工作]  
　　〔由中央社南京十九日電〕全國敎育復員工作，刻正積極進行。頃據敎育部社會敎育司長黃如今談稱：各級教育復員及充實設備等費，全國約爲八百億元，各省敎育復員經費，尙未包括在內。中央爲協助各省迅速復員起見，亦經撥准十一億元，充作本年度緊急需用。後方各校遷校先後程序，敎部前曾有所擬定，惟以交通關係，將來勢難依照預定計劃實施，現後方各大學多準備於明年五六月開始遷還原址，屆時如交通疏暢，或可於下學年度伊始時遷運竣事。至後方各國立中學，原係因戰事影響，臨時設立，現戰事旣經勝利結束，敎部已在原則上有所決定，即除邊疆各校仍暫維原狀外，其餘一律結束，各校員生則依其籍貫及志願，分發各雀立學校攻讀，經費則以分發學生之班數（五十人一班），一併轉移各省之敎育廳備用。現各校正辦理調查登記工作，以爲將來分發之標準。至於各校員生眷屬之旅費則由敎部統籌供給。 
[敎次杭立武　頃由渝抵滬]  
　　〔本市訊〕敎育部次長抗立武，已於十七日搭機由渝飛滬，寓愚園路四〇號敎育部京滬區特派員辦公處，日來視察指導本市敎育復員事宜，備致辛勞，記者於十九日往訪杭次長於愚國路辦公處，承其發表談話如下：「本人即將赴京部署本部復員事宜，此次因覺上海敎育界爲抗戰期間堅苦奮鬥之一中心，特先來上海，分向敎育文化各界人士致訪，談慰問之情，刻正擬視察開學各校及復員各校之情形云。 
[敎育會積極進行　維護校舍運動]  
　　〔本市訊〕市敎育會所主辦之全市敎育界維護校舍運動，工作進行頗爲積極，茲悉該項運動之最近動向：（一）談項運動，爲市敎育愈欲解除各校校舍之受業主壓迫或軍隊佔領而發起，希望受有上項兩種痛苦之學校，書面呈報該會，自當切實協助。（二）關於校舍房租，不得高於二十六年份租金之四十倍，該會已商請上海市房屋租賃委員會同意，決澈底辦理。（三）業主不得無故或藉故隨時將已爲校舍之房屋退租，或收回自用，此點已向政府請求，列入法律專條。又悉該會對於軍隊佔用校舍，迄未撤退者，將有嚴正之有效表示。 
[英國助華　營養救濟金　中大首先試辦]  
　　〔大華社重慶航訊〕英國營養救濟金，擬在中央大學首先試辦，幷經決定辦法，規定凡屬家境淸寒經濟來源斷絕之同學，得到不欲申請該項救濟金之同學五人證明，即可申請。故連日前往申請登記者，已達六百餘人。而校方則擬將此項救濟金，作一部分自費同學補助之用，惟多數同學以爲此項救濟金，旨在補助中國學生之營養，理應撥作增進全體同學營養之用，如僅補助一部分人，實背盟邦救助之本旨，因此羣起反對，一致主張此項救濟金，應平均分配各膳團全體同學作「打牙祭」之用，刻自治會正爲此事向校方交涉中。 
[漢市府設置　代用國民學校]  
　　私小及私塾限期停辦 
　　〔大華社漢口通訊〕漢口市府以邇來後方來漢人口，日有增加，學齡兒童亦隨之激增，爲使此輩學童，能盡量入學起見，除已陸續設近市小二十七所外，近更頒行設置代用國民學校暫行辦法一種，即日起開始實行，該辦法對於代用國民學校之經費。設備·人事·課程等項，均有詳細規定。至於市內所有私立小學及私塾，限於本年底一律停辦。 
[美國大學裏面　聽到小兒的哭聲　嗅到煮飯的香味]  
　　〔聯合社美國新港十九日電〕耶魯大學歷史悠久的校舍裹，現在可以聽到小兒的哭聲，嗅到煮飯的香味，似乎平添了一種家庭的氣氛。原來學校裏的計劃，預備讓已經結婚的退伍軍人，回到學校來繼續肄業，而不致打斷他們正常的家庭生活。 
　　退伍軍人携眷同住 
　　這學期開始以後，已經有八十個這樣的退伍軍人，携眷住到學校裏十七所特別改造的寄宿舍，一半以上的人且已有兒女。退伍軍人可以由國家津貼回校復業，原已有法可據，但立法的人沒有想到，現在房屋缺乏，物價高漲，竟到如此地步，所以耶魯大學的意思，就在帮助實行這法。秋季學期開始的時候，有六百個退伍軍人報名入學，一半以上已經結婚。運上學期已入學的算在一起，就有八百個了。大學裏的職員，弄得手足無措，因爲新港的公寓已少有空屋，可以供給退伍歸來的軍人，外州來的學生或他們的眷屬，更不必說了。 
　　房屋恐慌勉渡難關 
　　據校內管理房屋的密勒氏說：「校中這項供應，實在和理想相去太遠，但是在短時間內所能做到的已經盡了校方的心力可以勉强給已經結婚的學生度過今復二年的困難，總得等房屋恐慌解除了才好」。但是，學生方面對於這個計劃極表讚揚，一個主婦說：「做一個軍人的妻子，我已富有經騐。在我丈夫未開拔到外去之前，我總是跟着營房搬東搬西，以便就近照料和他同住。現在到了學校裏，這才第一次可說是我們的家了」。宿舍中各項設備和租金，視建築和房間大小而異。每一家大都各有二三間居室，但廚房和浴室，是兩家合用一個。房租自三十美元至五十五美元不等。 
　　學生津貼不敷支用 
　　最貴的租金只有二家，是獨佔最高一層，有私室四間，一切水電，熱水汀，冰箱以及租用校中傢具，如桌椅書橱床榻被一褥等，都不另取費用。每一個學生月得津貼七十五美元，大家都覺得不敷支用，所以妻子非得出去找一些工作不可，已有孩子的就格外辛苦了。參議院小組委員會，現正在考慮增加十五美元，但即使增加了，大多數家庭還是嫌不够的，因爲伙食二元一天，一個月就需六七十元。這還是照沒有孩子的計算，那麼如何辦法？有一個學生說：「我們只有挪用從前的積蓄，拿戰事公債去抵押，或者竟然去借債了」。曾在歐洲方面充當海軍上尉的艾塞頓說：「我還有兩年才可以得到工程學位，每年得負債八百元至一千元。蘇若現在兩歲半，邁克爾剛十五個月，不要以爲他們不增加我額外的負擔，明春我可以我到一些工作，每月大的有四十元的收入，境况還是很窘迫的。」大家都同意這是困難的求學，但是大家以爲可以勉力度過，而且是値得這樣去做的。 
[簡報]  
　　交通大學同學會，早在重慶成立，茲聞該校在滬同學趙祖康李熙謀趙曾珏徐謝康許夢琴吳梯靑等，以滬上同學衆多，亟應籌設同學分會，以資聯繫，業經召開籌備會議，並決定於三十五年一月一日下午二時，在徐家匯上海交通大學文治堂，舉行成立大會，並設登記處於寗波路五十號上海銀行，先行舉辦登記手續。 
　　大夏大學遷至赤永後，已歷第二學期，自敎育準備復員，該校原擬在三十五年一月間遷返上海，現因種種關係，經校務會議議決，三十五年春季，仍留赤水，續辦一學期。本學期結束後，不放寒假，三十五年一月三日起，即賡續註册，十日上課，五月間實行遷滬。 
　　南京臨時大學先修班籌備委員會，爲使前經登記之高中畢業學生九百餘生有機會入臨時大學補習班肄業起見，早經舉行志願入班報名，並於日前在臨時大學補習班考試，參加者五百餘人。 
　　江西省立贛縣中學來校長，辦學認眞，向爲地方人士所信服，茲以該校近來經濟問題，發生恐慌，特於日前赴省，晋謁當局，請款維持。 
　　本月二十三日（星期日）上午十時本市靑年婦女協會與女敎師協進會，假座大沽路上海女中舉行學術講座，敦請錢劍秋先生主講，講題爲「家庭常識」並有歌詠別奏。 
　　南京金陵大學陳校長裕光，爲視察該校校舍，上週由渝赴京，已於昨日來滬，將與上海校友，商討該校復員事宜，聞上海金大同學會，正籌備歡迎。 
[晨友組籃球　今日二塲精彩甲組　協興汕隊會師　晨友東華實力相　最近形勢已露端倪]  
　　晨友盃籃球甲組開賽以來，已經四週，尚餘一月戰程，唯其中强弱之分，已具端倪，今日首塲協興汕隊會師，兩者俱屬勁旅，汕隊四戰四勝，尚保持常勝紀錄，麾下如陳淸江·馬燦希·林維聰等，俱爲海上第一流選手，全隊合作功夫，又見較勝他隊，而對於該盃賽，亦抱有絕大野心。查協興已賽五塲，四勝而僅一負於華聯，唯最近該隊得華南隊舊部何金貴李瑞雄等來歸，如虎添翼，今日如能調度陣綫得法，汕隊實未許樂觀。總之，此賽對於甲組錦標，具有相當關係。 
　　第二塲東華與晨力，兩隊實力相埒，東華氣力贏人，晨友精神殊好，雙方則皆知名之士，經騐均稱老練，一番惡鬥，自在意中。錄今日秩序如后： 
　　協興---汕隊（甲組）五時卅分 
　　晨友---東華（甲組）六時卅分 
　　又該賽最近形勢，探錄如次， 
　　以爲球迷參考： 
　　隊名賽勝負百分率 
　　華聯五五〇一·〇〇〇 
　　油隊四四〇一·〇〇〇 
　　協興五四一八〇〇 
　　梁溪五四一八〇〇 
　　綠林六三三五〇〇 
　　德勝六三三五〇〇 
　　東華四二二五〇〇 
　　晨友五二三四〇〇 
　　V隊七一六一四三 
　　飛馬四〇四〇〇〇 
　　華僑五〇五〇〇〇 
[民衆的吃飯問題] [  趙遠柔]  
　　從事民敎工作的我，曾親自到民間去訪問歡學。不少人給我們這樣答復：「我一天到晚的下田工作，那裏有功夫讀書呢！」「物價這末高，生活這末難，讀了書，飯不要吃了嗎？不識字，不要緊的，你們先生眞好管閒事！」 
　　其實勞苦民衆，又何嘗不要讀書！何嘗不知道讀書的益處！但是他們沒有這福分，他們必須做苦工，他們的肚子不能打折扣！ 
　　我覺得：（一）辦理民衆敎育，不應忘記了民衆的吃飯問題；打破了民衆的飯碗，硬要他們來上課識字，是絕對辦不到的事！（二）敎育是以改善生活爲目的的；我們應該設法改進他們的生活技能，然後再敎民衆識字看報，那才是眞正的民衆敎育。總之，辦理民衆敎育，應從改善民衆生計着手！ 
 
 

Page 5

 
 
[上海市冬令救濟會　定今日正式成立　推定負責人員開始辦公]  
　　上海市冬令救濟委員會於二十日下午三時在市府舉行第一次委員會，出席者，主任委員何德奎，副主任委員劉鴻生，委員葛克信。杜月笙等。何主任委員主席，決議如下： 
　　推定負責人 
　　（一）修正通過上海市冬令救濟委員會組織規程。（二）推定重要職員，一，葛克信爲本會秘書兼事務組組長，楊懷僧。陸英耕爲事務組副組長。二，　延芳爲查放組組長，任矜頻·趙樸初爲副組長。三，杜月笙爲　募委員會主任委員，王曉籟·董和甫爲副主任委員。四，秦澗卿爲監核委員會主任委員，李子寬陳朶如爲副主任委員。（三）舉辦救濟設施：計分施粥及麵食，舉辦平糶，施送衣被，設置庇寒所。（四）籌集救濟款物，目標至少五萬萬元，指定上海市銀行，浙江興業銀行，浙江實業銀行，江海銀行，中國企業銀行，上海銀行，中國通商銀行，中滙銀行，新華銀行，福源錢莊，於一月四日起收款。所有救濟物品，統由西藏路寗波同鄉會四樓本會收。（五）本會定於二十一日正式成立，開始辦公。 
　　分設庇寒所 
　　次由黃涵之報告：庇寒所已由慈善團體聯合會在南市蓬萊路淸節堂設置，業已收容二百餘人。並由慈善團在喬家浜，佛敎慈善協會在滬西，即日分別設置。慈善國體聯合會且將在閘北設置庇寒所一處。次由　和甫報告：關於籌募捐款，業已募集五百餘萬元，擬在漕河涇救濟所添搭蘆棚，可收容五百餘人，並已在斜橋陸家弄搭棚，可收容六百人，十日內竣工。 
[航商劃一價格　客票增價　英美輪績有到滬]  
　　美國總統輪船公司代理之美輪克遜貝號，昨晨抵埠，由紐奧林其，裝來大批救濟品，停義泰興碼頭起卸，英輪錫丁意斯逢昨午亦已到滬，停藍烟囱碼頭，怡和公司永生輪昨日下午一時抵埠，停泊浦東其昌棧，開今日又有美輪脫好斯傑迪亞號到滬。長江綫大達公司大達輪，由漢應差來滬，明日始可到埠，定二十五日駛漢，大通公司鴻大輪定下星期一到滬，二十七日駛漢，三北公司鴻利輪今晚起椗駛漢，江新輸明晨駛漢，民裕輪明晨直駛重慶。 
　　統一運費今起實行 
　　交通部爲劃一輪船運對客票價目，前令航政局劃一價格，現悉該局昨已將規定輪船貨客運價表一份，分發各公司遵照辦理，新價目與舊價相較，計增百分之五十五弧，由上海至漢口，特等六萬元，頭等四萬元，二等二萬七千元，三等一萬八千元，四等一萬二千元，上海至寗波，特等一萬四千六百五十元，頭等九千九百元，二等六千七百元，三等四千四百元，四等三千元，膳食在內今日起實行。 
　　中美航運發售客票 
　　據美國總統郵船公司消息：美國與遠東各地客運，現已恢復閉航，並經規定各地之客票價目，計頭等上海至香港爲美金四十二元，至馬尼刺爲五十七元，至舊金出爲二百五十元。此外尚有客票出售至華北之秦皇島，票價爲美金三十二元。聞不久英國昌興公司，法國法郵公司，亦將先後恢復遠東航行。 
[市府諮議委會　今開成立大會]  
　　〔本報訊〕市府諮議委員會，定今日下午四時，在市府會議室召開成立大會。屆時副市長何德奎，市府秘書長沈士華，及各委員均將出席。錢市長因有要公赴京，或將不能出席。 
[高院昨在看守所　再審淩逆光炎]  
　　〔本報訊〕漢奸凌光炎於昨日下午二時半在上海監獄高等法院看守所中再度受審，出席審判長計有劉庭長毓桂，林檢察我朋，祝推事宗海，曹推事駿及金書記官國樑 
　　歷任僞職 
　　先由林檢察宣讀起訴要旨謂：被告於二十七年秋季即參加僞府，任「內政部視察」，同年冬任「安徽省政府視察，」二十八年春任「綏靖部秘書」，二十九年秋任「改編陸軍第十師上校參議」，三十年春任「二十旅少將副旅長」，三十一年春任「肅撫軍監軍」，三十三年春任「錫武澄淸鄉指揮部軍法官」，同年夏又任「第二軍上校參議」，綜合被告參加偽府，迭任軍政各職，達六年之久。雖一再推諉由於敵僞脅迫所致，然決無歷久不能脫離之理由。是故被告實犯懲治漢奸條例第二條第一款通謀敵國反叛本國罪。又被告雖向上海憲兵隊自首，然與漢奸自首條例所規定者不符，請貴庭依法重治。 
　　希圖卸罪 
　　當時凌逆光炎在林檢察起訴前，希圖搶先申述理由，爲劉庭長當庭訓斥。嗣凌逆陳述尸供，謂現年三十八歲，江蘇吳江人，早年畢業於持志大學，後留學巴黎，戰前以私人資格赴日本考察商法，曾在上海執敎，抗戰軍興後，在本鄉參加田蚰由部游擊工作，任政治訓練班主任，當時經人告密，以致趨向敵僞，凌逆聲辯彼雖歷任僞職，皆爲環境所迫，但壓次「爲人民造福」，尤其在李逆士羣會同日本海軍陸戰隊在黎里一帶進行淸鄉工作時，曾力阻日軍大屠殺之企圖，並在忠義救國軍退出吳江時之殿後部隊，爲日軍所圍，被告亦盡力使之解圍。當任「二十旅副旅長」時，屢次協助游擊隊工作，故甚爲日軍方面嫉妒，因之而被日本憲兵隊逮捕者多次，備受非人道之酷刑，山此可以證明根本被告無通謀反叛之行爲。並謂於三十二年九月「二十旅」爲日軍全部繳械後，即深知日軍背信無義，凌逆最後要求傳喚在蘇州之證人二名，至三時一刻，劉庭長　傳到證人後定期再審。 
[接收日僞船舶　多數須加修理]  
　　〔本報訊〕頃向交通部全國船舶關配委員會探悉，我國接收日僞船舶，迄目前爲止，共達二千七百餘艘，最大之船舶，的有四千餘噸，惟多數船舶，機件均告毀換，須待修理後，方可應用。據稱：現由該會調配之船舶，在長江方面計有重慶至宜昌綫二十艘，宜昌至漢口綫二十艘，漢口至上海錢二十六艘，共計六十六艘。至外洋方面船舶之調配，目前仍未固定，聞有數艘駛行東北及台灣等地。 
[強迫收買收音機　可聲請發還]  
　　前遭敵僞强迫收買之收音機，及短波收音機，已由敵僞產業處理同查獲保管，業主可持同證件向該處負責方面聲請發還。惟短波收音機之總數約一萬五千具，其中一部分已被運往他處，現正設法追討中。 
[嚴查日僑戶籍　發給身份證]  
　　日僑管理處，爲澈查日僑份子起見，業於昨日由憲警會同嚴查集中區內日僑戶籍，共分三十組，同時檢查，限今明兩日檢查竣事，然後發給日　身份證。昨日日僑管理處王兼處長鄒副處長，特分別親赴各處巡視。 
[救濟物資　由滬分運各地]  
　　聯合國善後救濟總署運至本埠之糧食衣服及其他供應品，一時曾充塞各碼頭堆棧，現已開始輸人亟待救濟之內地城市及沿海各地。總　最初開來之輪船九艘，曾卸下貨物七萬六千噸，以糧食爲大宗，尚有兩艘正在卸貨中。上述七萬六千噸均已搬出磚頭，除一萬一千噸尚在堆棧外，餘者已分發漢口，天津，秦皇島及九龍等地之分配站。一部份麵粉已在本　發舊與麵包店製麵作零售商及麵粉廠。另又若干售與天津附近之開灤煤礦公司，該公司以麵粉償付工資，已使煤產量增加一倍。將來二星期中將續有二萬噸運出上海，正在與船公司三家商租內河輪船及海船二十艘，以利輸送。總署救濟糧食由十五處區事務所分發，在盛大公用事業中，係免費配給工人，但在食糧缺少而尚有購買力之各地區，則定價出售。售賣所得，將用於直接救濟或遣送難民回鄉。許多外國難民多係猶太人現均獲總署救濟。另有數百人向總署登記，希望藉總將之助遣送回國。 
[敵僞產業處理局　第二批發還各工廠　外商二十二家本國二十家]  
　　〔本報訊〕上海區敵偽產萊處理局自接獲行政院批准擴大施政範圍至蘇浙皖三省後。連日由審議委會主委彭學沛，處理局長劉攻芸會商進行辦法，並派秘書了世祺先行赴錫與蘇省府接洽關於常州以東地區之敵僞產業處理事項。至於三省負責人選，尚在審核中，該局對於前敵僞佔據之盟邦及本國廠商，除第一批已發還盟邦二十二家，本國二十四家外，昨經第二十三次審議會議決定第二批發還者，計有三十五處，內屬於盟邦者十五處，計有英商怡和浦東汕廠，怡和紗廠，綸昌印染廠，瑞華鋁鋼精廠，美商中國版紙製品公司，英商恰和洋行機器廠，英商帮斯台洋行，英商義利洋行糖果餅乾製造廠，英商漢中公司，美商兜安氏西藥公司，英商通用電器有限公司，英商怡和公司所屬韜朋路工廠，英商正廣和公司所屬韜朋路汽水廠，英商亞細亞火油公司，英商密豐絨綫廠，英商卜內門洋　公司，屬於本國者，計有中國水泥公司，中國機器冰廠，浦東電綫廠，大同實業公司，無錫織漂印染廠，張錫記鐵工廠，鑄豐搪磁公司，四達橡膠廠，中華染色整煉公司，上海水泥公司龍華廠，中國德興烟公司，大陸橡膠廠，合同烟廠，大德新榨油廠，新民烟公司，公盛總廠，天一味母廠，昆明釀造廠，立德油廠，華豐搪磁公司等二十處。 
[漢口日僑戰俘　昨由京運抵滬]  
　　（本報訊）昨晨八時，由招商局接收之日輪「興亞丸」，現改名「江亞」，自京載來集中於漢口方面之日俘日僑一批，計二千一百零五名。內日俘一千七百零一名，日僑二百八十七名，日俘官長七十三名，女看護四十四名。該輪停泊虬江碼頭後，即由戰俘管理處派員押送至江灣某集中地暫住。 
　　關於第二批遣送日俘日僑歸國，因「明優丸」機件損壞而告延遲。昨據戰俘管理處消息，現決定調用日輪「榮豐丸」來滬裝載。該輪已於十八日下午由九洲博多駛出，將先送韓國旅日僑民歸國後，再行駛滬，預定廿四日左右，可以抵達。又悉，此次決定遣送之日俘，爲江灣第十四集中營之花園部隊，女軍屬全體計一千〇七十五名，另日僑一千餘名。 
[新運會決議　提倡節約餐]  
　　上海市新生活運動促進會，於昨日上午十時，舉行第三次幹事會，出席者有錢大鈞·何德奎·吳紹澍·李及蘭·杜月笙·趙祖康·曹俊·趙曾珏，沈士華·呂恩潭·王治平·趙仰雄·方潔等十餘人，錢市長主席，次議如下：（一）通過上海市各區及機關團體新生活遝動促進會組織規　。（二）樹立靦目大標語三條，內容爲甲，禮義廉恥　之四維，乙，衣食住行整齊淸潔，丙，明禮義，知廉恥，負責任，守紀律，該項標語擬設於大世界，中正路，及國際飯店屋頂等地方。（三）「新運週」內舉行廣播宣傳，並在二十五日由錢市長講新生活運動之意義。（四）車輛右行，行人右行，必須同時貫澈，先作文字上，口頭上宣傳，元旦起並由靑年團，童子軍，組織指導隊協助警察局進行。　戲院之黨國旗，國歌，總理遺像，領袖肖像，必須合乎標準，請中央製片廠製備全套分送各戲院，以資一律。（六）提倡節約餐，請各菜館設製「節約餐」，以一人一菜一湯，二人二菜一湯（餘類推）爲原則。 
[歡迎馬師速寫　江灣機塲盛况空前] [  守仁] 　 
　　昨日在江灣飛機塲歡迎美特使馬歇爾將軍，是勝利後罕見的盛大塲面。照預定計劃，馬帥是準定在一時後抵達機塲。美軍新聞聯絡官在上午十一時，就準備了十輪卡車，兩輛以便載送本市新聞記者前往江灣迎候。十一時四十五分，「記者專車」就從福州路出發，滿載了四十多個記者。美軍當局　備甚嚴，臨時又發了記者身份證，無證的一槪不准入塲。沿江灣路就看見新六軍的健兒，持槍佈崗。 
　　包　何總司令 
　　一進機塲，就有戴白色鋼盔的美國憲兵，在機塲各處戒備着。跑道上已停了馬帥坐的黑色大汽車，前面並停了八輛白色憲兵機車，以備在前開道。一時許黑色大汽車一輛駛入機塲，各記者皆知道這是錢市畏的車子，那裏知道首先下車的不是錢市長，而是何應欽德司令。在塲的人，事前沒有得到何總司令抵滬的消息，見了何總司令，大家都有點奇怪。各記者見了何氏，就上前包圍，你也一句，我也一句，提也各種問題，請求答覆。何氏含笑說：「我是軍人，政治問題我不懂得。」何氏對記者却很和悅，有人說：「何總司令對記者有點『美國派』，很受報人的歡迎。」 
　　鏡頭集中了馬師 
　　在塲歡迎的人，士以王曉籟氏來得最晚。他穿了一件黑的大斗蓬，頭上戴着黑的風帽，和在塲的人士談笑得很投機。一時許，各記者就被圈入預定的地位，祗有十個攝影記者，有特權能在圈外工作。有一個外籍記者新從東京來，他說：麥克沃瑟元帥飛抵東京的時候，沒有像昨天歡迎馬帥的偉大塲面。一時四十分，就聽見天空中機聲軋軋，過了幾分鐘，馬帥的銀色專機就發現在上空盤旋。不多一會，就在跑道的盡頭降落了。飛機由吉普車輛前導，徐徐的駛到預定的下機地點。機門一開，馬帥就下來。雖然是六十多歲的人，而他步伐矯健，十足的表現出他是一個軍人。馬帥下了機，美軍樂隊就高奏中美國歌。馬帥和魏德邁將軍，肅然立正行軍禮。這時候，十個攝影記者，十個照像機，同時對馬前進攻，在圈內的新聞記者也忙着找角度，替馬帥攝影。這個歡迎的盛會，連馬帥下機，連奏樂，連檢閱，不過十多分鐘的時間。馬帥與各歡迎人員握手言歡後，即行上車駛去。 
　　鈔票上請簽名 
　　晚上在華懋飯店舉行的鷄尾酒會，到的有四五百人。馬帥和魏德邁將軍，及美代辦勞勃生，軍事參贊貝爾樂上校，馬帥私人秘書雪布萊，站成一排在門口一一和來賓握手。上海的中美領袖，差不多全體出席。馬帥過不多久，就過來和何總司令談了一會，並舉杯互祝康健。在招待會上受記者包圍的有何總司令，和美駐菲列濱德督麥納德。有幾個記者並拿了簇新的鈔票，請何總司令·馬帥·麥納德·及魏德邁簽字，以留紀念。 
　　以馬歇爾元帥這樣一位偉大的軍人，無論對中國，對全世界，都有過重要的貢獻，昨天滬上中外人士的盛大歡迎，眞是異常誠擊，一切出自肺腑。希望中美兩大國的合作，能由馬帥的出任特使而得更進一步的收獲，對全世界的永久和平，獲得更鞏固的保障。 
[明年一月中旬起　京滬路增開特快車　增加新式客車及游覽車]  
　　據交通部華中鐵道管理委員會運務處負責人對記者談稱，自美運滬之二十輛機車，與三千輛貨車村料，到達滬市後，即由善後救濟總署撥交交通部支配，京滬滬杭　兩路，當可配得相當數量，對於兩路貨運，大有裨益。近來客運，仍然擁擠，現正積極趕修略有破損之客車車廂，預計明年一月十日左右可增加特別快車一班，自上海至常州或南京，以暢京滬間客運。對於華中各路客運之革新，本會已擬定具體計劃，將增加最新式客車車廂一九一輛，美國最新式游覽車亦在增置之丙，該項游覽車，車廂上半截皆爲玻璃所製，旅客瀏覧四野景物，極爲方便，車中並有空氣調節器之設備，可以調節車廂內溫度，使冷熟適中，增加旅行之愉快。 
[蒙難同志會　演劇籌募基金]  
　　本市抗戰蒙難同志會，自成立以來，工作進行，頗爲積極。茲以傷病同志，亟待救治，失學子弟，失業同人，亟待濟助，爲籌募各項救濟事業基金起見，特定於今日起，假座天蟾舞台，舉行平劇大會串三天，參加者均爲本市卓著聲望之名票名伶，演出生平最得意最精彩之戲目。每日於下午五時半開演，聞票價已決定爲一萬·六千·四千·二千·一千·五種，自十八日起開始售票。並聞該會另印五萬元之榮譽券一種，經總幹事萬墨林等熱心推銷，已大半銷去。 
[蔡正雅談物價　首須確定匯率]  
　　〔本報訊〕本市物價近日又有迥翔之勢，記者昨特趨訪市府經濟研究室主任蔡正雅，承其分析物價趨勢如下：蔡氏云，日本投降以後，物價漲起之倍數尤較勝利以前爲高。此中因素，諸如僞幣折合率，工廠停工，交通阻梗，行政設施之不善，都爲主因，其後則受美鈔高漲之影響。查美鈔黃金之最高峯爲十一月一日，而日用品之最高峯，則爲十一月廿七日，其後逐步低降，間有盤旋，莫不隨美鈔而高低，而人心之不安，關係亦大。故目下欲求平定物價，首須決定適當之滙率，次須安定人心，若供求偶有不敷，可將敵偽物資平賣，收効必宏，惟須改善平賣之技術問題。倘物價下降，平賣實爲徒勞，須待其蠢動時，迅速大量平售，必可維持預定之水準。允須平賣物品能直入消費者之手，不致流入囤戶，如此則自然因素，亦無問題，物價常無再行暴漲之理。 
[購招商局船票　票商須親簽名]  
　　（本報訊）戰時極爲活躍，專營黑市車票船票之「黃牛黨」，又告蠢動。招商局爲防範起見，現規定凡購票者，須在購票時親在票背簽名或蓋章，查票時再簽名或蓋章一次，如發現不符，不准上船。中國旅行社門前排隊候購車票之乘客，先由該社發給號碼，然後按號購票，但竟亦有「黃半黨」先行排隊，獲得該項號碼後，即高價出售於後來之乘客 
[航委會副主任　王叔銘飛抵滬]  
　　航空委員會副主任王叔銘將軍，於昨午飛滬視察我在江灣機塲訓練中之新空軍。王氏此次係自南京視察，轉道來滬，聞今日即將飛返北平。 
[文協上海分會　理監事選出]  
　　中華全國文藝協會上海分會，已於日前成立。大會選舉理監事於昨日公開檢票，結果鄭振鐸·許廣平·李健吾·柯靈·唐弢，巴金·姚蓬子·夏丐尊·夏衍·于伶·顧仲彝·趙景深·張駿祥。葉以羣·葛一虹，等十五人當選爲理事。徐調孚二費穆。王辛笛三人爲候補理事。馬叙倫·周健人·黃佐臨·顧一樵·郭紹虞五人當選爲監事，熊佛西·陳西禾。徐蔚　三人爲候補監事。 
[昨晚警匪射擊　盜黨一死一傷]  
　　（本報訊）昨晚六時許泰山分局警員徐學波余炎率領警士四名，在轄境內搜檢行人，當抵菜市街東自來火街口迎面突來三人，均衣黑袍，喝令停步待檢，孰知被輩情虛，返身而遁，其中一人即掏出盒子砲向警員等開放，警員即拔槍回擊，雙方互射十餘響，結果首先開槍者一匪臂部中二槍，警員徐學波奮不顧身，乃飛步搶前伏於路側電桿傍，繼續發槍一響，命中該匪之胸部，倒地身死。同時警員余炎亦擒獲一匪，據供名潘志祥，正擬往他處搶刦，餘一匪卒被兎脫無蹤。 
[青蓮街刦案　三小時內破獲]  
　　〔本報訊〕城內靑運街春源里十一號，紹興婦人梁馬氏家，於前晚（十九日）八時許，闖入身穿制服之匪徒三人。以搜查爲名，刧去金鐲三只，金錶一只，法弊及中儲劵等若干，合計損失的三百餘萬元。匪等逃逸時，事主尾隨於後，幷大聲呼喊，當經附近崗警聞警雲集，擒獲小動務盛志鴻（天津人年十七歲）前曾在稅警團當差，隨解往邑廟分局，經嚴訊後，據供尚有羽黨匿居同孚路大中里九十六號，當經按址拘獲劇盜馬步靑·李振益等八名，幷抄出手槍及子彈等物。盜匪九名正繼續偵訊中。此案自發生迄破獲止，爲時僅三小時，據事後探悉，若輩匪徒均係前偽稅警國兵士。 
[持械企图行刧　匪徒立遭拘捕]  
　　（本報訊）東大名路四七一號孟特卡樂西吧，間於上月二十八日八時許，突來持械者朱弘明，唐炳鋆，徐承模，等三人，自稱爲中國調查團偵緝組組員，奉命前來，謂該店居有日本政治犯云云，先後來往三次，旣未調查，形色允極倉惶。該店主認爲可疑，乃報告提籃橋分局，張分局長據報後，以若輩似屬可疑，即飭司法股長石淸榮，派每衣警士二名，守店暗察，於本月二日午後，該三人復來，便衣警等見非善類，遂全部拘獲，當塲搜出手槍二支，子彈十二發，均供認企圖行刧不諱。並供認在虬江路二二五弄二號某日人家，搶刧法幣二十餘萬元，衣服什物甚夥。經該分局預審後，已解送地方檢察署訊辦。 
[本埠美軍軍輛　一律須領用牌照　無照車輛不得任意行駛]  
　　美軍車輛，無論卡車吉普車汽車，自即日起一律須領牌照。以近來美軍車事禍過多，美軍當局已與此間警務當局商治，凡無牌照之車輛，一律不准行駛。 
　　無牌照車禁止行駛 
　　市政府公用局及警察局爲整頓交通，次定所有機動直輛，以律須有「國...滬」之脾照，始准在市區通行，於昨日起實行。昨日尚有少數機動車輛，未按照規定，已爲警察局扣留，照音處辦。 
[荒塲上發現男屍]  
　　〔本報訊〕滬東周家嘴路　　浜路荒塲上，於昨晨八時許，發現身服西裝之男屍一具，頸項有繩痕，是否被人謀害，抑移屍該處，現該管警局正在偵查中。 
[本市簡訊]  
　　新任第五兵站總監楊政民將軍，已於日前由渝專機返滬，負責辦理山東·江蘇·安徽·及河南一部地區之全部國軍糧餉·交通·被服·衛生等之補給。定於令日赴無錫轉京公幹，當即赴徐州履新。 
　　中央國術館館長張之江，日前由京來滬，與中央要員葉楚倫鈕永建商談對於健全民族體格積極推進國術之一切方策。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反旋風於日本上空集中。風加爾河另一反旋風仍穩定。江西一帶，氣壓甚低，將向東北東移動。 
　　天氣頭測：黃海上空：晴，極寒，有霧氣，不定微風。本市上空，溫和多雲，有霧，將降雨，東風轉南。東海上空：多雲陰暗，降雨，東北風轉東。昨日溫度：最高五六·三·量低四一·五。 
 
 

Page 6

 
 
春秋 
[憶王禮錫] [  趙淸閣]  
　　一個忠厚，誠懇，熱情，和靄的，巨大的作家，已因服務於抗戰，死去六年了。他看不見勝利，看不見和平，祇能在天上微笑，也許是微慍。 
　　還記得在六年前，全國文藝界抗敵協會週年紀念的晚宴上，我和禮錫及其夫人晶淸同一張桌子，因爲品淸能飮酒，於是我們和盧冀野，取成一條戰錢，和另一桌的洪深大交戰，結果總算我們勝利，可是我也就醉了，恍恍惚惚離開館子，歪歪斜斜在路上蹣珊，要不是有禮錫攙着走，眞不知醉在何處。那種溫和的性情，倒把晶清獲得像男性而他反像女性了。不久我請客，在生生花園和他倆見面。這次錫禮自巳也喝醉了，他爲那嘉陵江的晚景而陶醉。我祗好雇輛車把他拖回去，而晶淸又因事先行，在黝黑的上淸寺路上走着，他告許我最近次意要到前綫去，不願遭受慢性的磨折。他那興奮的背影消逝在本子飛馳哀。 
　　二十八年血底「五三」「五四」激起了每個愛國者的血流底澎湃，誰能再緘默，再容忍呢？於是「作家訪問團」就成立在這血的狂濫裏了！我們年靑的一羣，公推忠厚老練的錫禮來領導。 
　　出發的日期和手續都決定了，可是我的職務不准假，但是他很鼓勵我去，他說「你早說要到前方去的，娥又因病不能同去，你再不去，簡直沒有女的了，你該盡力設法。」 
　　假是無論如何請不准，老舍又認爲我的身體太差，病了豈不累團體，禮錫也注意到這一點，他帶有警告的意味說： 
　　「在前方沒有交通工具就得步行，狂風暴雨也顧不得，這種苦除了健强的人是吃不消的，而且團體的紀律半途又不許退出，該考慮你能受得起？像我導樣的體格，就可以無　啦！」他拍着胸膛，很自負的樣子，並用體恤的眼光看看，這使我可無奈何地向他點點頭，表示服了他的話，並要求時通消息。 
　　我決定不去後，晶淸不贊成，他再三要我去：我知道她的私心，是和我同道，而不致同禮錫分開，可是我終於沒有能去成，晶淸也未能同行。我又回到北溫泉，他倆也就南北分手了。這點錯綜，本來是不負任何責任，但不料不久「錫禮病故」的消息傳來，這就不能不使我引咎自怨了。我差不多天天想，假使我參加訪問團，品淸也同去了，大家在一起，他的病也許得救，即使他仍舊要死，至少品淸可以多和他親近些時日！這樣想，就禁不住流淚，這樣想，就感到一種不安的內疚。然而事實上禮錫再也不會拍着胸說：（他的身子可以無慮的話了。他也永遠不能再回來了。 
　　到現在我還不能相信禮錫是眞的和一切撒手了！他有那樣强壯魁偉的體質，那樣勇敢的靈魂，那樣誠懇和熱情的性格，以及他忠厚的行徑，憑着這些條件，他是死不得的，他也不會死的，我堅信着，一直到現在。 
　　是的，民族的戰士都不會死，尤其是禮錫，他的精神將不朽地活在人們的心裏，活在祖國的歷史上！ 
[用典與對仗] [  陸丹林]  
　　從前提倡文學革命的，有八不主義，不用典故，是其中之一。但以我的見解，用典與吾和文章的本身沒有妨碍，只有用得的當和是否偏僻，使人難以領會而已。如果用得適當的話，對於文章的生動，辭藻簡明等。都有帮助。今摘錄丘倉海（逢甲）送汪頌臣回臺灣的一首古別離行，就可以知道一斑，原詩云： 
　　「惟願君如天上之月，海出復東來：不顯君如東流之水，到海不復回。有情之月無情水，黯然魂銷別而已。况復一家判胡越，百年去鄉里，關門斷雁河絕鯉，萬金不得書一紙，噫嘻乎，嗟哉遠遊子，春風三月戒行李。留不住，簫上聲，拭不減，玉上名。千塵萬刦磨不得，屋梁落月是離情。山中永，出山不復淸；海中月，出水還復明。不惜君遠別，惜君長決絕。知君來不來，看取重圓月。」 
　　這一首詩，只有十三韻。共用典有八，都是異常恰常的，自然的，普通的，而且各有深意寄託的。我們讀了這音　，如果知道丘倉海身世的話，必定覺得他的詩句，感慨至深。因爲丘曾發動台灣民兵抗日的民族英雄而兼愛國詩人。 
　　做文章的用典，如果能在適當，顯豁，自然，普通，寄託，各方面能有其一或五者俱備，那他的文章，勃勃有生氣。吾則瑣碎支離，晦澀而有痕迹，只是逞才，是沒有什麽用的，只是爲人所詬病罷了。在文學史上的民謠，如堯時擊壞歌（有人說他是后人偽做的），「日出而作，日入而息，鑿井而飲，耕田而食」。是對仗也很自然。舜時南風歌，宋康王舍人之妻何氏烏鵲歌，楚人所修飾優孟慷慨歌，和易書，禮，春秋等，當中也有不少的對仗話。其他如唐宋之詩，對仗的也不少。即如項羽所說「力拔山兮氣蓋世，時不利兮騅不逝」。也是對偶特別工整的。 
　　寫到此，又聯想到濫調來，哀啓訃聞，必說枕塊昏迷。送醫生橫額，不是著手成春，便是術擅岐黃。千篇一律，阿諛諂媚，欺已欺人。而一般初寫語體文的，描寫天空，必用蔚藍，描寫勞動者的努力，多用抗育，也是同一濫調。其實文章最要是內容和造句的流暢，其他如用典對仗，有時不妨夾入一些，給讀者醒目，讀起來似乎也有點趣味。 
[「合奏」與「和諧」] [  宋昌]  
　　樂器的合奏，要算管弦樂（Orchesira）的組織最大而最完備。因爲管弦樂是包羅了許多樂器，使用各類樂器的音色而組成，所以音量宏大，表現力也很豐富。各樂器都是有生命的個個人格化，表演起來，差不多好似大樂劇（Drama）的演出。 
　　管弦樂這樣綜錯複雜，爲什麼能够巧妙地配合起來，得以完成良好的效果？這原因完全在於諧和的要素上。諧和的要素可說是構成音樂的基礎。各樂器雖有不同的性狀，各異的音色，特殊的感情，却須全體遵守諧和的條件，是一樣的，才能够合作，顯出協調的精神。 
　　我以爲音樂如此，一個集團，一個國家也是如此。我們的國家，現在已由訓政時期快要進到憲政時期了，正期待着民主政治的實現，向建國大業的完成。各黨各派是政治意見的集團，自然各有主張，可是爲國家着想，應該一致團結起來，在三民主義的共同信念之下，像管弦樂的合奏一樣，由協力的「合奏」而得到完美的「諧和」。 
[一件酸心事] [  上官神]  
　　昨天爲了一件急事，我忽忽的跨上一輛三輪車，到我的目的地去。早晨的風吹來有些冷，我翻起了大衣領子。 
　　車夫踏得很慢，身子向前彎着，而且還不時的咳嗽着。 
　　他穿着一件舊西裝上身，肘處已經破了，露出裏面汚穢的絨錢衫來。褲子是中式的夾褲。頭髮養得很長，像足足有一個月沒有理髮了。 
　　大約踏了一半路，我看他越踏越慢下來，在我後面的人力車也趕過我了，我看看錶，已經超過我約定的時間，而那車夫還　斯條理的一下一下踏着，簡直像在推，我煩燥起來，催着。 
　　他沒有答復我，只是脚下踏得用勁了些，但走不到多少路，立刻又慢下來了，我用足頓着，踏脚板，催促着。 
　　他想爲自已分辯一下子似的：「我......」但沒有說下去，伏低了身子，拚命朝前踏着，但立刻像支持不住似的，又慢了下來。 
　　我幾乎要駡，喊着要他停住車，我從車上跳下來，打算付講定一半車費給他，在我在數錢，還怒氣未息時對他一瞪眼的當兒，我呆住了，那站立在我面前的，衰弱而又可憐的車夫，是我小學時一個很好的同學。我的臉上頓時發了燒，很抱歉地不知該怎麽好，而他默默地低下頭，不來看我。 
　　我　低的喚一聲他的名字，他似乎忍不住羞恥反身就走，我立刻了解我傷害了他的自尊，他顯然不願向我自認，我就趕上去，把手裏錢全塞給他，他却在我路後呌住我，過來把錢還我，對我很低聲的說着：「你多給我了。」 
　　他走了，我望着他的背影，一陣心酸！我們從前是朋友，什麼都一樣，而現在，一個坐車，一個踏車，我歉仄地多給他錢，而他却來還我，還說「你多給我了」，淡淡的一句，完全當作了陌路人。 
　　我沉默了一整大...... 
筆底春秋 
[舊事] [  慕容隨]  
　　這是一件很平凡的舊事： 
　　一個考察團到了我們故鄉的一個說小不小的城鎭中去考察，由當地的官署愼重地派了兩名護兵，雇了洋車，領着他們在這個城鎭中考察一番，結果他們覺得印象好極了！ 
　　但是他們很聰敏地覺得單獨在城鎭區考察是不够的，他們又和官署中人商量，要到鄉村去考察一下，當然仍舊愼重地派人護送前往，在「東村敬烟」「西村待茶」的結果之下，印象也還不壞。 
　　他們去了。鄉下人上街，大家談起了這事總這麽說：「他們不過考察考察，只多是訪固訪問而已，又不像施公包公私行下鄉察訪，說他做啥？」 
　　又是一件很平凡的舊事： 
　　某一個訪問團到了某一個城鎭。常地的團體開了一個很大的聯合招待會。某訪問團要詳細地知道一點地方情形，向各團體的代表很詳細地詢問着，各代表當然也據實奉答。 
　　但是當這個訪問團臨行的時節，雇了幾個脚夫，不料脚夫在路上倒反而向這訪問團訪問了！「先生！我們這城鎭幾時可以買得到平價布呢？幾時吃得着配給的米和鹽呢？」訪問團才覺得有點「茫然」或者「恍然」！ 
　　這不過僅是舊事罷了！現在當然不比從前，許多關心民隱的大員，他們一定能深入民間，他們決不會一般鄉曲小民，惓念着那些落伍的「包公案」和「施公案」了。 
[白馬寺（寺在洛陽）] [  老舍]  
　　中州原善土，白馬馱經來；野鶴聞初　，明霞照古台；疎鐘羣塚默，一夢萬運開；刧亂今猶昔，焚香悟佛哀！黃一飛 
社會服務 
[向工務局進建議　趕緊修築曹家渡橋　依照戰前原定計劃] [  黃一飛]  
　　最近市工務局積極修路，市中心區主要道路，業已修竣，殷翔路北首，及北四川路之一段近鐵路處，不日亦可竣工，市區內江蘇路......等，均即可翻修完竣。這十分正確的啓示，値得我們擁護與讚許。我們最感頭痛的：「祗聽樓梯響，不見人下來」的濫調。因爲交通問題，大者關係建國前途，小者關係社會安寗；明年又是交通運動實行時期，筆者不忍忽視了這個新措施，時地提出一個滬西區的交通問題，以備市工務局的參考。 
　　以滬西而論，曹家渡是嘉定南翔眞茹等各地的重要樞紐。上海蔬菜來源，多數自滬西區輸入，一面是船隻運輸，一面是陸上運輸。船隻運輸，姑且不談；首先注意陸上運輸，便不得不注意到一座曹家波僑了。講到曹家渡橋。破壞得不堪設想，若有重車經過，它爲全身搖動，危險性極大，其次該橋南堍，又有屋宇阻碍，故各廠載貨，以及載貨重草經過於此，時有撞死與　河的危險。據悉：民國二十六年左右，市政府建築此橋，原定計劃，將阻　之屋宇，全部撤除，該橋以鋼骨製造，後因八一三戰起，遂敷衍了事。如今交通扳員，盼望工務局依照戰前市府原定計劃，重建曹家渡橋，拆除橋堍阻　屋宇，開關馬路，使市區內外交通，暢達靈便，市民受惠無窮！ 
[服務簡報]  
　　中敎道義會舉辦冬賑　同孚路中敎道義會，常年辦理施粥，施材，施診給藥，小本貸金，義務學校，孤兒敎養院等善舉，茲以冬令已屆，爲解除難胞凍餒起見，除積極辦理施衣外，復策動本外埠分支會，舉辦十五處聯合冬賑施粥，定本月十九日起分別實施，並悉該會復擬舉辦平糶食米，刻在辦理登記手續。 
　　吳英軍尋父　「吳仲崙大人：兒近在柳州，擬即返滬，乞即賜諭柳州抑字第三號信箱吳英軍（即吳仁堃）如其他親友知者，亦希示知雙方，不勝感　。 
　　尋訪伯父陳吉昌　光父陳公華　，原籍廣東中山縣南溪村，供職湖北漢陽鋼鐵廠會計處司賑有年，自七七事變，携眷等來潭，今父母不幸先後病故，遺下孤兒女等衣食無靠，曾憶先父有云；尚有伯父陳吉昌及姑母在滬，因住址不明，無從函達，特懇先生准予公佈，俾晴等戚族閱知即便前來，湘潭縣史家均中湘煤鑛公司王主任介藩處面領，或先予救濟，以免流離，不勝聯盼之至。孤兒陳大壽，小壽女寄晴叩。 
[捐欵報告]  
　　助學金　隱名女士五千元，張驥五千元，柳和霖二千元，高福林高曹氏合二千元，林君一千八百元，張仁榮（稿費移助）一千五百元，黃姓一千元，王啓勳弟弟五百元，康志良五百元，彭乾豪五百元，慕爾堂夜校一年英文班甲乙組四百二十五元，應永玉一百元。 
　　醫藥助金　至德堂章二萬元，隱名女士五千元，允希恕五千元，徐志崧五百元，應永玉一百元。 
　　助產金　至聽堂章二萬元，隱名女士五千元，當珍記一千元，徐志崧五百元，姜德和（賀張鴻賓君弄璋之喜）五百元，應永玉一百元。 
　　苦兒敎養助金　隱名女士五千元，富珍記一千元，徐志崧五百元，應永王一百元。 
　　小本貸金　隱名女士五千元，富珍記一千元，徐志崧五百元，應永玉一百元。 
　　誌謝　昨承至德堂章先生，慨助本處醫藥助金及助產金各兩萬元，章先生迭次捐助，均不用眞名，而救助難胞，至可感佩。又承隱名女士，爲紀念泰州凌老太太懿德，託其寄女胡蔚靑交來法幣二萬五千元，分別捐助本處助學金，醫藥助金，助產金，苦兒敎養助金，小本貸金，各五千元，熱心善舉，曷勝欽佩，併代致謝。 
防癆講座 
[肺病無憂論（四）]  
　　（八）壓縮病灶，爲肺病根本療法　　肺病能早期應用壓縮療法，撲滅病灶，乃爲確實之根本療法，不僅節省經濟時間，且可早日恢復健康，從事生產，家庭社會，兩蒙其利。現代壓縮療法中應用景廣者，爲人工氣胸術，即俗稱打空氣針，乃將氣體注入胸膜腔內是也。蓋肺　於胸腔內，並不與胸廓黏連，其表面與胸廓之內面，均有滑澤之膜一層，覆於其上，其間別成一問腔，注氣體於其中，即成人工氣胸，肺臟病灶部份戰迫萎縮而靜止，减除緊張狀態，而得休息機會，因此其病遂易治愈。如肺部已有空洞，則空洞亦可因萎縮而四圍得以密接，由新組織之增生而空洞即漸漸消滅，又因病灶壓縮，血流徐報，淋巴液　積，此可停止患部之出血，及制止患者自身結核菌之轉移，或傳播於他人，並可减少結核菌毒素之吸收，故患者自行人工氣胸後其最顯著而最先得之效果，即爲吐血停止，潮熱速降，痰中結核菌消失，體重漸增，全身狀况佳良，故人工氣胸，實爲肺癆之根本療法，無論老幼，皆可施行，毫無痛苦，在施行期內，並可照常工作此尤爲其特點 
 
