# 1945 - 218 - 4925628

 

Page 1

 
 
[緬境日軍佔領米基喜丹河右岸激戰　對東瓜方面增兵亦予反擊]  
　　緬甸前綫基地五日中央社電日軍部隊渡過喜丹河後，繼續前進，二十六日對於萊巴脫丙（紐卡休西方）之敵軍約四百名加以攻擊，殺傷其半數以上，更於二十九日夜半，奪取薩特滑琴（庇古東北四公里）及其西南方B　M332陣地，於喜丹河灣曲部北部日軍之進擊，直接可威脅庇古。敵方亦承認日軍之進擊稱，「二十九日於披瑪亞北十三公里地點，曾遇日軍之堅强抵抗，展開激戰」。又庇古東北四十公里之英印軍亦聲稱，「於喜丹河右岸，遭遇日軍之攻擊」。庇古之失陷，已迫在眉睫。又渡過喜丹河之日別動部隊，二十八日晨由米基西方高地對敵猛攻，佔領米基，更於米基方面採取新攻勢。日軍有力部隊，二十四日猛攻鄧達溫，擊退約二百敵軍，將之佔領，敵正謀由東瓜方面增加兵力，日軍斷然反擊中。 
　　緬甸前綫基地五日中央社電喜丹河日軍渡河之急速進擊，敵軍動搖愈益增大，古塞克（米基北方十五公里）對岸敵軍，日來繼續向西遁走，現退至東瓜及恩伊茲萊（米基北方七公里）方面，構築陣地中。又二十八日晨日軍佔領米基，敵於二十九日反復來攻，日軍部隊乘機對之痛擊，堅守該地陣地。又二十九日夜，日軍精銳進入巴古東北方約四十公里之薩特滑琴附近，繼續敢行壯絕之挺身突擊，三十一日奇襲阿披亞（庇古北方三十五公里）敵陣，令敵膽寒。 
[日軍精銳轟炸隊夜襲冲繩三機塲　基地移歸麥克沃塞指揮]  
　　前綫航空基地五日中央社電日精銳陸軍轟炸機隊，四日夜深對冲繩本島北部，中部及伊江島之三機塲加以猛獲，敵軍倉惶失措，異常狼狽，經日軍確認敵機塲共有十五處地方被火　　，冒起大烟。 
[美將協議轟炸策略]  
　　里斯本五日中央社電　馬尼刺電，麥克沃塞司令部於四日發表稱：　麥克沃塞元帥。現已將琉球列島全部（包括冲繩）列入美軍之進攻基地，由該司令部指揮之，　此項指揮權之更動（由尼米資移交麥克沃塞），定於七日夜半實施之。　駐於菲島南部新幾內亞方面之第十三航空隊，刻向琉球基地移動中。　杜立德麾下之第八航空隊，不受麥克沃塞所指揮，實行獨自之作戰。 
　　里斯本五日中央社電據馬尼刺電，麥克沃塞司令部於三日發表稱，美陸軍戰略航空隊司令官大將史巴茲，頃於馬尼刺與麥克沃塞及遠東航空隊司令官大將凱尼協議對日轟炸策略。 
[關東九州先後被襲]  
　　東京五日中央社電　四日上午九時四十五分左右，敵機B24型二架，飛至日本土上空偵察，爲日制空部隊追襲，將其一架擊落。又五日上午由硫黃島出發之P51型約八十架，分三批來襲關東地區立川左近，並攻擊神奈地。 
　　東京五日中央 
　　冲繩基地P38型八　於五日上午七時起，　旋於鹿兒島·宮崎·大分各地，從事活動，迄九時退去。上午十一時半左右，B24型五十架，B25型二十餘架及小型機約二十架，由鹿兒島灣侵入，活動於薩摩半島，下午二時退去。又B24型四架。P38型二架，小型機四十架，曾分散來襲宮崎縣南部，　摩半島。大分縣東部。 
[新幾內亞戰鬥　澳洲軍受損]  
　　南方前綫基地五日中央社電澳洲軍第六師約一萬名，由新幾內亞北岸之維瓦克及馬古力庫方面開始進擊，欲期一舉突破亞歷山大山脈。六月十日拂曉敵復於重砲掩護下，企圖前進，然日軍維瓦克守備部隊據守該山脈南麓之陣地，古服新幾內亞特有之濕地帶，迎日勇鬥，與敵莫大損害。按該日軍部隊自本年初迄七月末之間，予敵之損害，即確認之敵軍遺棄屍體已達六千，實際殺傷敵兵總數，恐不下九千名，其戰果實爲驚人。 
[峇厘巴板　日軍肉搏戰]  
　　峇厘巴板五日中央社電敵軍於距三馬林達十五公里至二十公里之地點，構築陣地，然並未向正而進攻，一切行動，僅爲前哨戰而已。日軍守備隊仍於夜間施行肉搏戰，予敵以相當损害。丹巴頓方面之敵軍，力圖掩護下逐次前來攻擊，臼軍守備隊自十九日以來，擊退其一部，七月三十日及八月二日所獲之戰果，計殺傷敵軍約百名，破壞帳棚五處，物資堆集一處。 
[美陸軍損害　逾百名損害]  
　　瑞典京城五日中央社電華盛頓電，美陸軍部二日發表，開戰以來之美軍損害如次：陣亡二四九三六七名，受傷六四四四九八名，行踪不明四六二八五名，被俘一二一四九八名，總計一○六一六四八名。 
[東亞各地戰况]  
　　東京五日中央社電本週各地戰况如次： 
　　海上部隊　敵海上部隊自七月十日以來，於硫黃島及冲繩一帶繼續行動約一月之久，迄七月三十日復以飛機一千架對關東，近畿方面實施航空作戰，而小羣艦艇亦與此呼應，三十日對濱松，三十一日對淸水加以艦砲射擊。又敵潛水艇亦對樺太北海道方而陸上開始艦砲射擊，日軍方面則儲備銳力，以對空砲火及一部制空部隊展開迎擊戰，截止現在止，本週共擊落敵小型機一百四十六架，擊毀一百九十八架，同時，日潛永艇部隊亦於中南太平洋活躍，最近擊沉敵戰艦，　運船等數艘。 
　　冲繩方面　冲繩方面敵軍，現正銳意强化基地中，該方面似已保有B24型飛機六百架左右，最近該方面運輸船極少，蓋恐因大舉增强陸上設施，以致無暇補給增强基地之資材。又該方面之B24型，B25型及戰鬥機聯合編隊約三百架，曾於日前來襲九州方面，然因颶風關係，其行動極爲遲緩。 
　　馬里亞納　美軍口稱，攻擊日方中小都市時，將預先通告攻擊目標，欲期攪亂日本人心，其夜間燒夷彈之盲炸尚繼續實行，對於殘存之工塲專事投擲炸彈。自該方面來襲之B24，B29大型機，前後約共兩萬架，與上月之五千架相較，有顯著之增加，蓋七月份來襲機中，有敵艦載機前後達八千架在內之故。 
　　緬甸方面　日軍依據庇古山脈要地，長期牽制敵軍，對仰光。瓦城間公路及仰光·克樓姆間公路等敵援渝動脈，予以重大威脅，使美軍補給不得圓滑。日軍與自喜丹河渡河作戰之友軍緊密連絡，予敵莫大打擊，現芷逐次整備喜丹河東岸地區戰淺中。 
　　玻根維爾　日軍現正勇戰奮鬥中，米饒及中部之怒馬地區，日軍部隊以巧妙之反攻與敵莫大損害，日軍自七月中旬以來，於米饒河地區殺傷敵兵五百三十九名，被毀汽車二十餘輛。又於七月一日迄十八日之間，於怒馬地區一帶殺敵兵七十名，該島北方布加島敵軍，最近開始蠢動，出動斥堠隊，企圖潛入日軍陣地，日軍則於各地伏兵，乘良機一臨，即起殺敵，並擾亂敵軍後方，近數日間，已殺害敵軍數十名。 
[貝比森談太平洋戰爭　結束尙需時日]  
　　廣州五日中央社電 
　　據重慶中央社電：此次由印度轉調中國戰綫之美第十航空隊司令貝比森，業於七月上旬抵達昆明，曾就對華補充軍需問題，對往訪之中央社記者談述如次：美國是否將對重慶輸送大量飛機，第一在目前之補充上問題尙多，蓋據數之多寡，以美國補充能力之高下而定。 
社評 
[三頭會議的結果]  
　　這次英美蘇三國領袖的柏林會談，曾爲國際視聽所集中，認爲對於未來世界局勢，將發生大的影響。同時，因爲會議舉行之時，適當歐戰已吿結束，而大部分有關歐洲的戰後問題，已曾在克里米亞會議及舊金山會議有所決定，所以一般人便推想到這次三頭會談，一定要　論到東亞問題了，而且，甚至於有人說，該會議以東亞問題爲中心。當然，這種推斷，並不是響壁虛構，而有相當事實根據的，綜合會議前英美各方面的報道，顯然可以看到，英美兩國當局，曾盡一切力量，企圖合力以促蘇聯參加對日戰爭的。 
　　可是，三頭會議自七月十七日至八月二日，先後舉行正式集會十三次，於八月三日在三國首都發表公報，綜觀內容，可見這次三頭會　，仍以對德國的處分及歐洲戰後問題爲中心，並未對東亞問題成立任何完整的決定。這是英美方面極大的失敗，挑撥日蘇衝突的企圖及活動，已再一次遭受澈底失收了。爲着避免國人的責問，特魯曼還不及返國，就先行宣布對蘇聯讓步的理由，足見其內心是何等的苦悶！ 
　　英美在逍次三頭會議中的失敗，並不是偶然的。第一，當然由於蘇聯在這次歐洲戰爭中，出力最多，而犧牲亦最慘重，因此發言的地位提高了。第二，很顯然的，在外交上，特魯曼非羅斯福可比，不足爲史太林的勁敵。第三，英國國會總選舉保守黨失敗，邱吉爾因此在會議中途退出，更使史太林占了優勢。此外，更可注意的有兩點：一是蘇聯全國，有如蘇聯元首加里寗氏所謂，已經「脫離戰鬥生活，走向復員生活，走向和平復興建設生活」，再不容被他人唆使而走向另一種流血的戰爭；二是英美國內人民，也充滿了厭戰求和的情緒，其間特別是英國保守黨在總選中的失敗，工黨的勝利，更充分反映人民的注意力，已由對外轉向對內。在這種新的　境之巾，任何　　　大戰爭的陰謀，必然會遭遇失敗。 
　　所以，三頭會議對於東亞問題毫無具體的決定，並不是意外的結果。但是，這並不能說，我們就此可以無庸顧慮敵方的新的策動。因爲英美對遠東的制覇野心，是和美英帝國主義制度不可分划的，除非英美常局決定放棄其帝國主義的政策，英美的任何首腦上台，都將繼續爲保全其在遠東的殖民地及特殊權益而堅持戰爭的。爲着堅持戰爭，他們會千方百計地製造不利於日本及東亞的新環境。何况三頭會議同時曾由英美渝三者，發表所謂促使日本無條件投降的共同宣言，而三頭會議又有儘九月一日以前，在倫敦召開五國外長會議的決定，這個五國評議會的任務，雖然主要在處理歐洲及一般國際問題，但難保在這期間，英美不另行其他策動。 
　　三頭會議中英美挑撥日蘇衝突的失敗，使我們對於東亞人解決東亞問題，建立東亞人的東亞的信念，更加堅定。世界大勢對此已益見有利，我們當本旣定國策，勇往直前，以達成大東亞戰爭之目的。 
[利空路輸送軍需]  
　　美國爲期縮短戰爭期間，乃對中國進行最大限度之空輸，現沿海一帶港灣雖多恢復，然空輸仍係重要補充手段，尤其在　　交通不便之中國，更屬必　。貝比森氏並力言，太平洋戰爭之前途，必須繼續苦戰一年或二年方可結束。 
[建輸油管工人怠工]  
　　里斯本五日中央社電　據路透社重慶電：駐渝美軍司令韋特曼三日曾就關於受美國軍事教練之重慶軍之貸與武器問題，發表聲明謂，與該問題極關緊要之印度。重慶間輸油管之建設工人，近來全體怠工，致工務進行不利。復言因某種軍需物資，亦將不再向渝輸運，目下正檢討對策中。 
[美軍潛水艇一艘被擊沉]  
　　前綫航空基地五日中央社電日軍航空部隊，四日上午時十三分左右，於犬吠岬東南方之海面上，發見美軍潛水艦，乃開始猛烈攻擊，加以機槍掃射，多數命中艦橋首部，敵潛艦遂連噴火烟而急潛下，突然又發出大爆炸聲，而該艦遂更深潛水中，至下午四時許，經日方偵察結果，附近海面有甚多頗長之油紋與木片浮動，因之該潛水艦之被擊沉，　經讀實。 
[兩月來之浙江　（二）] [  博英] 　 
[防疫衛生]  
　　時屆夏令，易滋疫　橫行，影響社會，殊爲重大，省府非常重視，爲未雨綢繆計，經設置浙省防疫委員會，負責推進浙省防疫工作，派員在滬購大批疫苗運杭，分發杭州市政府及各縣政府，實行注射防疫針，並籌設時疫醫院於糧這山，其他對於衛生有關設施之省立醫院，亦加以强化改進，而適合人民需要。 
[强化土產管理]  
　　浙省土產，素稱豐富，行銷東南各地遠及華北一帶，實爲浙省財源大宗，事變後因交通關係，其運輸物資已步入往昔之圓滑，丁氏對物資之移動，深切關懷，爲開發浙省資奪，獎勵浙省土產運銷各地計，特加以强化管理，自六月一日起將藥材，磁器山貨草蓆等四項土產，劃圖浙省土產管理處理，於七月一日起復商盟軍方面，將軍用有關之油脂類及其他原料，鐵及非鐵金屬，竹木薪炭獸肉類蔬菜類等六種土產，亦劃鬬該處管理此浙省土產物資流通，因管理的而得趨於圓滑，俾益人民經濟，更非淺詳。 
[推進農]  
　　當茲大東亞戰爭已屬決戰階段。我國勵行農業增業爲刻不容緩之圖，丁省長到任之時，正係蝗蝻將起爲害之際，爲維護農家產物計，一面嚴令各縣實行防治蝗蝻辦法，使蝗蝻不致爲害農村，並爲鑒於鐵路沿綫隙地頗多，業置可惜，遂令沿鐵路各縣切實勸導民衆，利用鐵路旁隙地，種植雜糧，藉以增加農業生產。並派專門技正，前往隨時指導，現已收相當成效。又以養蜂素爲農家副業，特令飭杭·嘉興·平湖等縣勸導人民飼養，對蜂房經過，予以保護。又爲增進農業增產工作起見，特將浙省府所屬各農業機關加以調整，如省立第一農事試騐塲改爲杭州農塲，省立育苗塲改爲杭州苗圃，其他省立第二農業試騐塲，予以撤銷，交嘉興縣政府保管，並成立技術室於建設廳內，負責計劃農產增進設施工作，以求實效。現該室正在計劃進行，在杭屬各縣墾殖四百畝農田，至其餘各縣墾殖事宜，則交由各縣該地合作社辦理。 
[修築公路]  
　　浙省公路，素極發達，事變以來，因遭戰爭破壞，以致或全部不能通車或縱能通車亦不能順利行駛，交通滯礙重重，行旅異常痛苦，丁氏鑒於公路與人民生活，經濟，交通，關係至巨，特强化公路機構，將原有公路管理處，改爲浙江省工路局，了氏自兼局長，以便銳意推進。並同時成立杭富，，杭善，杭餘，杭吳，四公路管理處，辦理護路，養路，及有關管理事務，現已進行修理者，有杭富公路，杭餘公路，杭善公路，杭吳公路，及蘇嘉公路浙之一段，尚有　紹公路，紹鄭等路亦正計劃修理，其初步工程經費達五萬萬元之巨，倘能全部修竣，浙省交通，又可恢復事變前之盛况矣、 
[整飭水利]  
　　年來水路交通阻滯，因此商民貨　不能暢達，人民深感痛苦，而浙省之水利未修，由來已久，不但影響農家灌溉，且對於交通亦有妨礙，丁省長接事後，即對省內水利積極從事整飭，除機構方面撤銷原有浙塘工水利局另行成立浙江省水利局，派林建設廳長兼任局長，負責整理浙省水利事業外，現正計劃疏溶杭縣下塘河，浦陽江，及蕭山湘湖等處，一俟計劃完成，即可實行疏溶工作。其他各河亦將次第分期施工。又經成立浙塘工督導處，已將破壞之海寗南門外「好，爵，自，都，」四字號海塘，招商修理，現已開工，約俟秋汎後，即可全部完工。　（未完） 
[日海上戰士組織船舶救難義勇隊　海軍省昨日發出命令]  
　　東京五日中央社電日海軍省於五日發出命令，在敵機敵潛艇戚脅下，果敢救濟船舶之海上戰士，共同組織船舶救難義勇戰鬥隊，該戰鬥隊之隊員，包括遭難船舶救助業，打撈沉船業，拆卸船舶業，潛水夫以及指導監督者，復爲激勵其士氣，並期其完成職務，賦予與軍人同樣之資格。 
[葉省長在京談施政槪况]  
　　南京五日中央社電 
　　湖北省長駐武漢綏靖主任葉　上將，日前由漢來京，晉謁陳代主席述職，並請示機宜。中央社記者爲明瞭鄂省施政現况，特於昨日趨前訪謁，承答前次：（問）自省長蒞任後，對治鄂省施政有何改進？（答）本人奉命長鄂後，唯一之目的，即爲安定民生及澄清吏治，在本人抵漢之後，武漢與南京物價相等，但經省府當局一武漢之物價，較首都約低十鐘左右，人民生活可以安定無慮。至于澄清吏治，先從改善軍警，保證公務員之待遇着手，使其生活安定，然後再嚴立法規，以「養生」與「養廉」爲本，舉凡公務人員不否則依公務員犯贓治罪條例重懲不貸。（問）邇來敵機在武漢頻頻轟炸，省長對於市面有何計劃？（答）奈於鄂省目睹被敵機，故余就任伊始，曾在京滬召集湖北同鄕，舉辦募捐大會，籌得鉅款，普賬災黎，並健全防空設備，更向中央請示　發武漢復興公債，以建築市區恢復工廠，以期大漢口市之迅速復興。（問）省長長鄂以來，感想如何？（答）本人抵漢以後，觀察民衆之精神極爲振奮，對於參戰中國環境，已經相當認識，尤以在武漢之盟邦當局對于武漢施政之協助，誠可謂不遺餘力，當地友軍更多支援，本人對此，代表全鄂民衆深表謝意。 
[同盟社記者評三國宣言]  
　　東京四日中央社電 
　　關於波次坦會談，日同盟社記者幷上勇三日夜於東京廣播，批評此次會談爲蘇聯一方而之勝利，蘇聯此後更可放胆處理德國，其要旨如次：波次坦會談之公報，僅爲雅爾達公報之附屬文而已，關於德國將來之問題，例如來因拉特。魯爾以及食糧等難問題，並未解決其一，關於統治方式之一致，亦僅以「於實施可能之範圍內」一語了之。會談之成果，全是刻板文章，難覓一種自由的理想主義之片言隻句，該共同聲明，實爲要求蘇聯與日作戰之美英與論，聊以塞責而已。 
[賴伐爾力自辯護未與德軍事合作　貝當要求改日再審]  
　　里斯本五日中央社電　據巴黎訉：前維希政府首長賴伐爾，於昨日貝當元首受第十二次審訊時，以見證人之資格出庭，爲其本人昔日所施之政策以「不得不如此」之一語激烈辯護。常庭上詢渠如何得數千名法國工人供給希特勒戰時生產所用，渠辯稱，「關於此項舉動，亦出諸於不得已，我以三百名法國勞工易取十萬名獄中囚徒，何謂不是上策，其時比利時因朱曾組立政府，祗得將全國百分之八十勞工供給德國應用，而我法國其時因有政府組立，僅將全國百分之十八勞工供給德國應用」。同時渠又極口否認貝當在聯合國攻打迭埃普時致電希特勒，欲得法國軍隊助德，以擊退聯合國方面之再度攻擊或登陸一項情事。賴伐爾聲稱，「我對於與德國間實行軍事合作，均極力反對」。然其時貝當之辯護律師皆堅持該電並非爲貝當所發，貝當僅在該電上簽名而已，故當該電自維希政府發出時，註明「貝當簽名」。當庭上訊及北非之事時，賴伐爾聲稱，「此爲達朗將軍之事，與我無涉，彼曾命令法軍對任何一方面政擊，均應抵抗並擊退之，故法軍曾與聯合國軍方面起衝突。」檢察官再訊將猶太人交至德國之一項問題時，賴伐爾答稱，「我使猶太人重復國籍」。此時貝當元首忽要求庭上改日再審，因渠實不耐疲乏，於是審訊又告中斷。 
[韃靼海峽問題談判陷僵局　土拒對蘇作領土讓步]  
　　瑞典京城五日中央社電　據倫敦消息，在波次坦會議結束後所發表之英美蘇三國聯合公告中，絲毫未聞有提及韃靼尼爾海峽之將來問題，由此可見蘇聯與土耳其間之新友好協定已陷於僵局。刻下雖無權威方面消息發表，然根據可靠方面報吿，在初夏已開始之蘇土談判，迄今尙無結果，且在數週前突吿中斷，蓋土耳其政府已拒絕對蘇聯作領土上之讓步。且於日前發表聲明，略謂，「蘇政府所提出欲修訂韃靼尼爾海峽規章一項建議，實不應排除其他有利害關係之各國，而由蘇土獨斷獨行」。現倫敦外交界均認爲，蘇土談判之成敗如何，須視各大國間對韃靼尼爾海峽問題有所妥善之協議。 
[尼赫魯主建　「南亞聯邦」]  
　　百倫五日中央社電 
　　據克什米爾訊，印度會議派領袖尼赫魯，曾於克什米爾國民會議（印度親會議派會議）席上發表，欲組織一「南亞細亞洲聯邦」，該聯邦包括印度，伊朗，阿富汗，伊拉克，緬甸，錫安。渠聲稱，「我印度會議派向極反對將印度一國分劃數個小組，目前我印度爲經濟政策，國防計劃，決希望印度能成一統一之家，蓋一切小國在明日之世界上已失去彼等之地位，所謂小國者實月旁之陪星，亦無非爲大國獵逐之樂園，今我印度若再分裂，必然滅亡，在今日之世界上，有兩大强國即××與美國，在明日之世界上必將增加兩大强國，即印度與中國，此外決無第五國之强國」 
[埃及要求　英駐軍撤退]  
　　百倫五日中央社電 
　　據開羅電訊：埃及首相巴許，日前向英國大使基隆提議，要求英軍退出埃及國土，此項要求於昨日公開發表。 
[社會福利部調整人事機構]  
　　南京五日中央社電 
　　社會福利部爲使機構簡素化，以發揮行政效率起見，特於上月調整內部機構。各署局司長人選，亦經彭部長愼重銓衡，決定主任秘書吳顯仁，公益署長吳顯仁，勞動局長陳唯一，社會保險局長張克昌，總務司長詹哲尊，國民體力司長栗巽，農村福利司長顧子明。賬濟委員會中央公務員保險委員會主任委員，及中央救濟院長，由彭部長自行兼任。中央公務員保險委員會主任委員。及中央救濟院長，由彭部長自行兼任。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[二十次防空日　實施保甲訓練　各聯保將利用自由車傳令]  
　　本月九日爲第二十屆肪空日，市民防空本部除循例擴大宣傳防空意養外，對防空訓練之方法，將予改變，以各警察分局爲單位，實施各分局員警總動員訓練。於分局長指揮下，實施各種防空綜合訓練。第一股統轄連絡等業務，第二股爲警備救出·消火·防火等業務，第三股騐死被害調查等務，第四股蒐集情報·救護·救濟·保甲等業務。 
　　動員保甲 
　　同時實施保甲總動員訓練，各防空管區以其分區各聯保爲單位，實施初期防火待避救護等各項訓練，並實施通信連絡及自由車傳令，由保甲動員訓練之單位，於假想被害塲所設立連絡所，指揮統制救濟事務。同時，與各分局及防空科聯絡，以通信自由車傳令。故各聯保單位應組織保甲自由車傳令班，負責假想被害塲所與分局之連絡業務，各分局組織警察自由車傳令班負責本部（防空科）與分局之通絡業務。 
　　傳令訓練 
　　又是項本部及分局之警察自由軍傳令訓練，暫規定黃浦·老閘·新成·靜安寺·江寗路·普陀路·虹口·西虹口·北四川路·提籃橋·楡林路·楊樹浦·泰山·盧家灣·常熟路·華山·長寗路等十七個分局。尚有燈火管制，交通管制等各項訓練詳細辦法，當於日內公佈，惟本屆起對於地區綜合訓練等暫行中止。 
[空襲被震房屋　應設法防範　俾免傾圮傷害人命]  
　　上月二十七日中區江西路六十三號，雙間市房一幢，樓面前部，突吿坍塌，查其傾圯原因，乃因日前遭受空襲震動所致，幸因建設局發覺尚早，事先阻止交通，未致傷人。據當局發言人稱嗣後如遇空襲時，對於房屋被震情事，除已由建局飭屬特別注意外，惟市區範圍遼闊，耳目難週，深望市民隨時注意，共同協助，一經發覺，立即報告就近警察局及建設局，以便及時設法防範，而免發生意外。同時對於年久失修之破舊房屋，亟應修理妥善，以減少震坍　　，　策公衆安全。 
[硫散者申請現鈔　今日起辦理]  
　　中央儲備銀行爲根除貼永惡弊，便利市民疏散回鄕起見，自今（六）日起，在西區及南區辦事處舉辦疏散回鄕者申請現鈔及滙款，凡疏散回鄕者，可備具保甲移動證或疏散機關之證明文件，經該管警局保甲股之證明，及具有銀行之特別保證，持向該兩辦事處由請現鈔或滙款，申請現鈔每人以一百萬元爲限，滙款每人以二百萬元爲限。 
[羅秘書長捐金錶　充防空救災費用]  
　　本市自迭次遭敵機空襲以後，無辜民衆死傷甚衆，社會熱心人士紛紛捐助款項，或醫藥用品，以資救濟，頃悉市府羅秘書長，昨日特將手御金質愛錶一只，捐贈市民防空本部，以爲補助本市防空救災費用，當由該部野口處長親自接受後，即對本市新聞界發表簡短談話，略謂羅秘書長素來愛民如子，日前空襲以後，曾數度親赴災區慰問被害災黎，此次又捐贈金錶，以其代價充爲將來救災費用，此種仁愛精神，誠使本部非常感動，甚盼社會熱心人士，追隨羅秘書長之後，踴躍輸將，以期集腋成裘，則災民之受惠，定非淺鮮。 
[紀錄居住證號碼　預防遺失]  
　　本市警察局，近查市區市民恒有發生居住證遺失情事，查當局對於此項補發證件，須經過愼重處理始能給予補發，深望市區居民嗣後對所領之居住證號碼，隨時加以紀錄，俾在萬一遺失時有所稽考，以便於處理。 
讀者　學消息 
[本報新舊助金生　昨日舉行甄別考試　應考者五千餘人秩序良好]  
　　本報讀者助學金第九屆新舊學生甄別考試，業於昨日上下午假新閘路大同大學舉行，各大學，專科，高，初中及小學應考學生，共約五千餘人，均能提早到塲應考，本市方而，有住居浦東，滬東，及滬西法華各區，於淸晨即相率趕到，又暑期回鄕諸生，見報亦均先期返滬，參與甄試，故缺席者爲數極少，於此足徵淸寒學生向學之懇切，殊堪嘉尚。兩塲考試各分二十餘敎室，採混合制，即大中小學生相間就座，秩序井然。午後天雨，淸風徐來，倍覺凉爽，四時起，第二塲考試，爲大學專科及初中一二各級，對號就座，靜聽主考員之說明，各就試題，苦思力索，遂一解答，率能准時繳卷。綜觀昨日兩塲考試，一切經過情形，均甚良好。按大同大學為處西區，鬧中取靜，空氣清新，校舍建築富麗，光綫充足，承慨允借用，不勝感激。昨承大同附中，市立小學及本報義務小學教員共共四十餘位，担任監考，熱心贊助，指導有方，本報同人，敬致無限之謝意。 
[第九届申报讀者助學金特别勸募隊]  
　　榮譽隊 
　　第四四隊　業餘記隊　一佰萬元 
　　第四五隊　李詠滄隊　一佰萬元 
　　以上共收二百萬元連前總計一萬九千九百廿一萬元 
　　普通隊 
　　第二一六隊　中華勸工行同人三十六人　廿四萬　紀念亡友裘悠芳君五七隊　五千元 
　　第二一七隊　明珠隊　廿萬元 
　　第二一八隊　會廣鴻隊　十萬元 
　　第二一九隊　無名字隊　十萬元 
　　第二二〇隊　張生車社飲水思源隊　十萬元 
　　第二二一隊　韓愼清節隊省過節費隊　十萬元 
　　第二二三隊　大光明內衣公司對隊（錢濬傳先生經募）　十萬元 
　　第二二三隊　永記隊　十萬元 
　　第二二四隊　潤洲蔡六丁添丁長壽隊　十萬元 
　　第二二五隊　華聯藥廠同人隊　十萬元 
　　第二二六隊　華聯化工廠同人隊　十萬元 
　　第二二七隊　陳福記成衣舖隊　十萬元 
　　第二二八隊　揚長康卅壽慶隊（聯康銀行孫玉芳致送賀儀移助）　十萬元 
　　第二二九隊　凌紀根隊　十萬元 
　　以上共收一百六十四萬五千元連前總計三千九百廿二萬七千元 
　　昨天助金，蕃記。唐星若---（先父如升公逝世十週年節祭祀之費移助）各五萬元福民公司陸寶銘四萬元，吳鴻珏徐伯英（先母逝世錢信和致送奠儀移助）。陸延麟各二萬元，張瑞麟姜金源蔣志達徐小味殷福明各一萬元，以上共收二十五萬元。 
[紹輿同鄕會協助同鄕疏散]  
　　紹輿七縣旅滬同鄕會，爲協助同鄕疏散，組織疏散委員會，公推黃雨齋爲主席，黃雨齋首自認捐五百萬元，募一仟萬元，裴雲卿認募一千五百萬元，裴正庸認募六百萬元，總數達一萬萬餘元，預訂目標兩萬萬至三萬萬元，分頭募捐。聞該會以持約宏泰運輸公司辦理水路運送，收費特低，每人僅二十萬元，貧苦同鄕，並可申請，減費或免減，沿途派有幹員，隨時照料，陸路亦輿華中鐵道公司商有辦法，現已辦理登記，凡紹屬七縣同鄕可向下列三處登記：　大上海路浙江勤工銀行二樓二二二好室，　重慶路三三○號紹興七縣旅滬同鄕會，　六合路居易里紹輿同鄕會。 
[警察消費合作社　歸還墊借資金　本月八日截止不再展期]  
　　本市市民福利協會，代發償還墊借警察消費合作社資金，已日七月三十日開始，在新閘路中國紅十字會內該會辦事處發給，規定一星期，現已屆滿，惟查尙有三分之一墊戶未及領取，茲特延期三天，至本月八日爲止，決不展期，如逾期不領，全數代爲移捐空襲救濟經費，以資結束，希各界墊戶注意。 
[普陀警局長履新]  
　　警局普陀分局長賽志海調任督察長，遺缺調由長寗路分局長姚本元接充，姚氏交部長寗局務後，已於昨日至普陀路分局履新，並在局召集全體職員訓話。 
[簡訊]  
　　　普緣社播音募款中國理教普綠社杭州分社，爲籌募杭垣夏令施診給藥施材收埋路屍，小本貸金及救濟上海空　災民慈善經費，定本月六七八三天聘請名家，假座黃浦電台廣播勸募。 
　　警衛週刋出版　盧家灣區自繁模範大隊本部，髮型警衛週刊，創刊號已出版，內容充實。 
　　茹經堂文集五編太倉唐文治先生所著茹經堂文集一二三四編早已問之情，將第五編發刋，全書凡兩册，僅刊五百部，十　彌足珍貴。 
　　時代社新升時代社新刋「史太林言論集」，蒐集史氏戰時全部演講，命令，談話，書信等三十餘篇，每册害五千元。又「特烈勃林卡地獄」小册，每册售二千元，存書不多。「時代」十五期內有「三國柏林會議公吿」，及「論英國大選結果」等文，每册售一千元。 
　　新聞月報四期今日出版新聞月報第四期業於今日出版，內容有新戰時經濟論與華中戰時經濟問題，歐洲經濟前途之　測，日本企業組織之改革，農事三論，農業生產與資金供給，上市華股概述等專論十數篇，或泛論國際經濟情勢，或專硏國內生豫現狀，足供各界人士參閱。 
體育 
[乒乓義賽　江蘇得首席]  
　　上海乒乓聯合會爲紀念已故常務理事徐多君，特發起舉辦江·浙·奥三角對抗賽，於昨日下午市商會大禮堂舉行，第一場江蘇隊以三對一敗廣東，第二場浙江隊以三對一勝廣東隊。最後江浙決賽，首組江蘇王友信對浙江傅其芳，接觸之初，傳其芳猛抽利害，以十一對九取得首局，王友信努力反攻，連奪三關，總計三對一傅其芳慘遭毒手。第二組浙江主將陸漢俊對江蘇薛緒初，陸擊法雖狡滑，惟薛一貫硬幹，使陸用武無地，三對一陸吿失敗。結果江蘇以三對○敗浙江而得冠軍，至六時半始畢。 
[八八父親節緣起]  
　　本市各界名流，發起以八月八日定爲父親節，緣起如下：「憶昔第一次歐戰告終時，美國茄維斯女士發起母親節旨在慰陣亡者之母。嗣世界各國有識之士，積極推行，轉而為紀念本身之母，地無中外，時無古今，錫頸之思，蓋無二致。然父以生我，以我鞠我，张横渠铭父乾母坤之恩，劉極齋誌父憂母難之德。惟父惟母，並稱並重。知有父而不知有母。固失人情之常；知有母而不知有父，寗非痛心之事。同人等値兹第二次欧戰結束之際，聯想及次,爰聯名發起父親節，定每年八月八日敬謹舉行，故亦稱八八節。八八連綴，形同父字，而音又與爸爸二字近似，顧名思義，他於記憶。其儀式仿照母親節成例，凡屬子女佩花紀念，父親健在者佩一紅花，逝世者改佩白花，承歡盡禮，丹紅之愛日長輝；失怙輿悲，清白之家風宛在，誰無父母？誰無子女？聞風輿起，當具同情。尚望社會先進提倡推行，由一家而一鄕，而一縣，而一省，而一國，而至於全世界，報德尊親，遐邇一體，此同人等所旦夕薪求馨香禱祝者也。是為啓。 
　　發起人：（姓名以比劃多寡爲序）史致富，袁希濂，張益渠，梅蘭芳，陸幹臣，陳靑士，富文壽，費穆，顧會慶，嚴獨鶴。」 
社會服務 
[義學金收支報吿]  
　　收入項下六月份結存五百啓。二十七萬七千三百十六元九角，七月份收捐款九萬一千二百元，七月份收息金六十二萬二千元，以上共收五百九十九萬零五百十六元九角。 
　　支出項下七月份付義小敎師薪津一百四十六萬元，付義中敎師薪津二十四萬○二百元，付義中小雜費十二萬九千五百七十元，付委辦義小補助費（潔如十萬器成十萬）二十萬元，付家庭敎師訓練班講師車費五萬元，補付基本敎育講座講師車費七萬二千元，以上共付出二百十五萬一千七百七十元，七月底除收支結存三百八十三萬八千七百四十六元九角。 
　　紅卍字會 
　　救濟傷民日前本市迭遭空襲，紅卍字會救濟隊聞警，即分班出發，至被災地點施救，將受傷者分別抬送就近各醫院治療，內除輕傷者經包紮後各自投院醫治不計外，其受傷較重者，分送該卍會醫院及上海地方醫院，紅十字會醫院，同仁第二醫院，羅伽醫院，廣慈醫院，南市救濟醫院醫治者，計有四十八名，均經將姓名年籍被傷部份登記，惟該會救護隊因缺乏車輛，每有顧此失彼之憾，希望各界予以贊助，俾得儘量發揮救護精神。 
[簡訊]  
　　華東模範中學係華東大學敎授及前之江東吳大學校友所創辦，以救濟失學，提高學生程度爲宗旨，故除各級均設免費學額二十名外，學費特別低廉，計初中十二萬元，高中十五萬元，校址：膠州路二號。 
　　新生模範中學　康定路三六七弄新生模範中學，初中部收費二萬元，高中部三萬元，並設有免費學額，凡家境淸寒成績優良之子弟，皆可申請。 
　　大化中學校　中國回敎學會在南市靑蓮街，創辦大化中學校，全部費用多由該會津貼，凡家境淸寒，刻苦用功之初中一二年級生，可申請減免學費，即日起開始報名，其他各級學生滿三十人時，亦可開班。 
　　免費指導靜坐藍田路南一二三號佛光療養院，定於八月五日起，每星期日下午三時，敦請專家指導「靜坐休養法」，歡迎聽講。 
　　江聲義務小學　第四屆招收日夜新生，定於八月十一日開學，學雜費全免，分校共有四處可容五百餘人。精寒子弟，即日起均可報名。校址：海寗路六九一弄K字六十號 
　　靑年會第二中學四川路五九九號靑年會第二中學，招男女生，定於八月十五日招考，凡淸寒優秀學生，均可前往報名。 
　　閔行聾啞學校閔行聾啞學校，鑒於滬上常遭空襲，故定於八月二十三日在閔行鎭西徽寗恭思堂內開學，學額暫定一百名（免費生五十名），成人幼童均收，途遠並可住宿，膳宿均備，凡欲入學者，可至上海永康路（即雷米路）二百號駐滬辦事處接治，章程函索即寄。 
[本處捐款報吿]  
　　苦兒助金：協昌公記十萬元，浦緝庭二千元。 
　　小敎醫藥助金：協昌公記二十萬元，池振威三千元，浦緝庭二千元。 
　　小本貸金：協昌公記二十萬元，池振威二千元 
　　助產金：協昌公記二十萬元，池振威二千元。 
　　醫藥助金：協昌公記十萬元。周人俊十萬元。 
　　濟貧金：協昌公記十萬元，南洋中學同人一萬元，陳老太太五千元，池振威三千元。 
　　疏散助金：協昌公記十萬元，浦緝庭二千元。 
[致黃警頑君　贈金報吿]  
　　李戒逸，天賞堂主人各十萬元，兪傳鼎二萬元，阮忠毅翁哲夫各一萬元，丁秉南二千元，以上共收二十四萬二千元，連前總計九百七十七萬三千五百元。 
[空襲救濟金　捐款報吿]  
　　業餘記六十五萬元。柳淵生經募二十萬元（計源順祥四萬元，柳潤生馬庚芊閻淸善王潤齊王啓仁王士棋賀樹仁董文彬各二萬元）。尤子　二十萬元，韓殿壁，董仕廉，凌紀根，永記，慈善佛堂劉張懷珍各十萬元。信奉佛法者六萬元，吳鴻玨二萬元，李炳來，花樹文（合）二萬元。本明，樂樂（合）一萬六千七百元。 
　　以上共收一百七十六萬六千七百元，連前總計三萬三千三百念三萬○六百元。 
[空襲下的幾種必要措置] [  詩洲]  
　　本市地區自七月十七日以來，曾連續四次遭受美機來襲，規模亦遠較過去爲大，中區·東區·北區·東北區·南區·分別遭受盲炸，民房倒坍甚多，市民死傷竟有數千人之多。此後美機必將繼續來襲，本市處此嚴重威脅下，對於能促進市民安全之各項必要措施，甚望能在最短期內次第完成爲妥，以下各點望各關係方面能立即出以最迅速之行動，付諸實施。 
　　　命令全市各大厦及建築較堅固之公共塲所，在空襲警報發令後，應儘量收容避難之行人，不准關閉大門，二樓以上一律組織特別自警團　守，嚴防歹徒混入生事，違者處罰。 
　　　重申前令，命令各沿馬路之商舖住家，一律重新交叉張貼堅靱之紙條，有排門板之店舖，于空襲警報發令後，亦應立即裝上排門板，以免炸　落下時震碎玻璃，增加受傷之行人。 
　　　本市各街這沿途所掘之防空壕，往往堆積垃圾及淤水，一旦正式需用時，市民勢必將彷舊壕畔，無法趨避，故當局亟應趕速飭令人役負責打掃，在規定期內早日完工，俾利臨時緊急使用。 
　　　獎勵疏散，儘量給予離滬市民以廉價及便利，規定凡疏散離滬之本市人口，得本區內保甲當局之書而證明，均得以行莊本票購買車船票。該項本票得由乘客在離滬前申請熟識之商號機關保付。 
　　　指導若干地區無力遷居之市民，趕早組織防空救護特別狐，並廉價配給救傷必要醫藥品，如棉花·紗布·綳帶·紅藥水稀碘酊等，該項書藥品由保甲當局負資保管，並隨時派員或召集，訓練其用法。一且不需用時，應即全部照原價退還當局。 
　　　市政當局主催，聯合全市各大醫院及運輸汽車業公會組織廣泛的救傷系統，各區互相呼應，一區出事，附近約定各區即應自動前來協助，俾傷者能在最短時間立即獲得治療，無慮因時間延隔過久而致傷勢加劇或竟無辜死亡。 
　　　特別優待受災人民，凡災民手持行莊本票並得附近保甲當局之書面證明者，在出事後三日內，均得至中央儲備銀行或中儲指定代理銀行，憑票十足掉換現鈔，以供災民受難後善後緊急需費。該項現鈔請中儲負責供給，惟掉換數額應有規定，以五十萬元以下爲原則，有特別事故者得申請增給之。 
[便利疏散者乘車應提早軋票時間] [  吳則民]  
　　邇來空襲頻甚，市民均在自動疏散中，惟目下船隻交通不便，十九皆改鐵道轉途，故火車乘客形成非常擁擠。際此時期，而華鐵職員工作一本過往，毫無非常時期緊急措置，以協助當局疏散計劃。譬如滬杭綫早車是七時三十十分開車，而軋票處往往遲至七時十五分才開始軋票，試問此短短十五分鐘能放進多少乘客，以致洛後者均不得上車，不票作廢，敝人等戚友中已有三人遇着。請想際此車票漲價而難購到之時疏散者，無論於精神上經濟上均受不起如此打擊。故希望 
　　　有票者必須設法使之上車，萬一過份擁擠時，則優先改乘下一次車，車票仍舊有效，不必任何蓋印等手續，以免變方麻煩。 
　　　車站大門於早晨六時開放旅客進入大門後於軋票處，不必再排隊，隨到隨軋，直接進入月合上車或候車。 
　　如能照上述辦法實行，則有票者當不致會因軋票時間侷促而乘不着車，而且車站秩序定必比較良好。 
[本市公用事業　應用官民共同節制] [  慕韞]  
　　上海的公用事業---包括電力·電車·電話·自來水及煤氣---在戰前無論是收費或行政方面，均由市政當局予以管理。自大東亞戰爭爆發後，各種公用事業均置於軍管理之下，直至去年七月，始解除軍管理，由華中各公司經營，對於收費行政，另有機關核定，不受市府節制 
　　最近爲公用事業，因物價飛漲，也紛紛的調整價目增加押　。總計在本年七個月的時期中，已有三次之多，每次又高至二倍或三倍有奇。至於服務方面，職員態度的不遜，服務效力的低落，限制的不當，修理的遲緩，又是衆目共覩的事實。最近因票據貼現問題，各公司也拒收支票。雖然一部份可說是戰時不可避免的事，但是大部份是人謀的不蕆 
　　我們並不反對，因維持戰工生活，或材料飛漲而加價，但是我們要知道在運用方面，是否合理。例如：材料方面，應用有無荒廢，款項方面，支配是否合宜，人事方面，處理是否得當，限制是否合理。 
　　公用事業與市民的關係，並不下於市府之於民衆；反之，因市民日常所需，如水電等，皆仰給於公用事業，其關係較市府行政，更爲密切。所以我們主張如各公用事業應受市府，或市民所組織的團體，如市政諮詢委員會等所節制。至少，在市府勵行肅情貪污，增加行政效能聲中，我們希望各公用事業當局注意其職員的行動，是否奉公守法，廉潔目愛，有無越軌情事，則全市人民受惠非淺矣。 
[利用和平神座基　改建紀念碑] [  虹]  
　　今年八月一日是接收租界二周年紀念日，憶去年一周紀念時，市政常局曾在南京路外灘，舉行建立紀念事奠基典禮，但迄今一年尚未動工，自然經費材料都成問題。 
　　所以我敬向市當局及市諮詢委員會建議：請停築紀念亭，改利用大上海路外難和平神座基建爲紀念碑，所有四週面積均可鐫上紀念文字，飪壯觀瞻且埀久遠，同時亦可節省防力人力。 
　　查建築物的改迭利用，亦非無先例可循，譬如：北平在庚子八國聯軍時所建被戕德公使紀念碑，後即改建爲第一次歐戰協約國勝利紀念碑，南京中山北路維新政府所建周年紀念碑後亦改爲大東亞戰爭紀念碑等。希望市政當局採納蒭　，則幸甚矣。 
[數旅館爲災民醫院] [  日永]  
　　七月二十日本　的國　　　，有人主張改　舞　爲災民醫院，却是至蓋。不過我以爲與其把跳舞應改做災民醫院，倒不如把旅館改做災民醫院爲較好。因爲醫院須有牀舖的設備，跳舞應並沒省此設備，所以我主張把旅館改作災民醫院較爲妥當。 
　　說到上海的旅館，早已失去了「安寓客商」的本旨，變成爲一切罪惡的淵藪了。你看，嫖，　，鴉片，以及其他的作奸犯科，，是不是都發生在旅館之中？那麼，把上海的旅館改爲災民醫院，不僅是被災的人民受到了無窮的恩惠，同時，使上海的嫖，賭，鴉片以及作奸犯科的事失去了根據地，至少使上海的社會，可以得到若干時間的淸靜和安寗，這是有誰敢說不相宜呢！ 
　　再有，旅館中的茶役，本來是做着招待服侍的工作，一朝使他們失業，也是不大好的。若是改了災民醫院之後，他們可以做服侍病人的工作，他們便可不失業。同時，他們本來做着低賤的僕役工作，現在把他們改爲服侍病人的神聖工作，不是把他們的地位和人格都增高了嗎？ 
　　我不是帮助躁舞應，在今日的情形之下，　舞廳也不過是暴發戶的銷金地，對社會根本沒有什麼好處的，不過他的罪惡，似乎比了旅館小一些。因爲他沒有可以作爲醫院的設備，所以我主張不妨改爲難民收容所。但願社會人士，共同起來，對我這個主張，促其實現，則社會幸甚！ 
 
