# 1945 - 215 - 4925625

 

Page 1

 
 
[日陸海空軍結成一體準備發揮決戰力台灣亦完成萬全戰鬥態勢]  
　　東京二日中央社電　日大本營一日發表帝國海陸軍逐步增强決戰態勢，其意義極爲重大，由是可見帝國陸海軍之新之決意，實爲空前之重大聲明。前鈴木首相接見記者時聲明謂，參謀總長及軍令部長曾解釋，「目前戰局乃軍方之所期待者」，使全國民衆感銘殊深，前之首相聲明及此次政府發表，皆可見日軍部在茲激烈戰同下，毅然本此重大方針，逐步增强戰備之實情，蓋作戰之要諦，決非徒使兵力陸續派駐前方，乃在舉所有決戰兵力進行戰鬥，於必要時本一舉而盡數出動，以決定勝利。日本作戰根本方針，皆本此原則進行，日軍處茲連日敵空襲之下，一再隱忍，自動以全力準備本土決戰，以待戰機成熟，俟軍方命令降下，即將發揮日軍所準備之決戰兵力，斯時於陸海空三方面，必可使敵遭受戰略上空前大損害也。敵軍將於何地登陸，現尙不能臆測，然日方利用本土之地利，隨時隨地發動機動兵力，而國內各機場亦充前綫基地，對敵抗戰，今日海睦空軍完全結成一體，必可一舉覆滅驅敵也。 
　　西南前綫基地二日中央社電美軍如於次期作戰向大陸方面進擊，則台灣於戰略上所佔之地位極爲重要，是以當雷伊泰戰綫展開後，台灣全島即將萬全之戰鬥態勢準備完成。本年沉寂敵軍於仁牙因登陸之時，已卡是襲擊轟炸台灣，至今已有半年餘，但仍一日不停繼續攻擊主要都市，而竟對部落疎開地等亦加轟炸，然台灣人力物力之强靱，斷非馬尼刺與沖繩等可比，因是敵軍乃不直接觸犯台灣，僅有每日之轟炸，企圖減低其戰力，但台灣已完成自給自足態勢，絕未因冲繩戰鬥告終而稍受牽制，敵軍之次期作戰，是否於台灣登陸則並不明瞭，然無論情勢如何，台灣之陸海空軍部隊，與七百萬之島民，業已完全整備該島之一切防術設施，現入於於備戰鬥態勢中。 
[日軍制空部隊展開邀擊戰　隊毀來襲美機卅八架]  
　　東京二日中央社電一日夜迄二日晨，美機除來襲日本富山。長岡·八王子·水戶·川崎。鶴見各地區外，並以B29型襲擊宇治。山田。立川各市，來襲機數累計達六百架，日軍制空部隊迎擊之戰果，迄二日晨經判明者，計擊落十一架，擊破二十七架。 
　　東京二日中央社電B29型機約三百餘架，一日下午九時許，從房總·伊豆兩半島方面波狀侵入日本土，以富山·長岡·八王子·川崎·橫濱市鶴見區及茨城縣之水戶市爲主要目標，投下燒夷彈及炸彈，迄二日上午三時左右，逐次向南方洋上挽去，日方制空部隊當時展開邀擊戰，獲得相當戰果，詳細情形現正調查中。 
　　大阪二日中央社電二日正午左右，P51型約四十架，由三重縣一部及愛知·歧　·奈良一縣而侵入阪神地區，另有P51型十五架次，來襲滋賀縣中南部，大阪西南部，各對航空基地交通機關加以攻擊。 
[九州地區邀擊戰果]  
　　福岡二日中央社電　上月三十日來製九州地區之敵機，日軍制空部隊之邀擊戰果，計擊落大型小型機各一架，擊破大型三架，小型機二架。 
　　福岡二日中央社電冲繩基地敵小型機約八十架，B29型機六十架之轟炸戰鬥聯合編隊，於一日上午十一時許來襲長崎縣及鹿兒島縣，對機場，船舶，軍需設施加以轟擊，又三十一日來襲九州之敵機，總計約達三百架。 
[北海道及大島先後遭砲擊]  
　　東京二日中央社電 
　　一日下午二時半許，敵潛艦三艘對北海道樣似施行艦砲射擊，日方損害極輕微。 
　　東京二日中央社電美機動部隊之艦上機，一日晨迄十時左右，以小編隊來襲伊豆大島，同時敵巡洋艦一艘，驅遂艦三艘駛近該島，施行艦砲射擊。 
[日航空部隊佛曉攻擊　冲繩機塲起火]  
　　東京二日中央社電日航空部隊三十一日拂　攻擊沖繩敵軍地區及周圖之敵艦船，敵機塲九處起火，擊毀敵艦型不明者一艘及遝輸船一艘。 
[空襲激化極需戒備]  
　　前綫航空基地二日中央社電　沖繩基地連日出動飛機四百七十架至五百架，來襲九州地區，漸次擴展其行動圈，上月二十四·五兩日，與機動部隊連繫，一部於中國地區，更於二十九日有P51型，B25型行動於南朝鮮，由此敵機之行動狀况判斷，其行動半徑逐次擴大，勢屬必至。又可判斷B24型·B25型·P51型，P38型之戰鬥轟炸機聯合編隊之行動，可能半徑爲一千二百公里程度，故以此來襲中國地方及阪神地區事屬可能，今後對由該基地出發之戰鬥轟炸機聯合編隊愈益激化之來襲，極需嚴密戒備。 
[本年下半年度收支總概算　昨日中政會決議通過]  
　　南京二日中央社電中央政治委員會二日開第一五〇六會議，報吿事項：一·宣讀一四九次會議記錄。一·主席報吿最高國防會議第七三次及第七五次會議決定各事項。一，主席報吿秘書應案呈，迭准國民政府文官處函奉府令公布修正法規各條，請轉陳備查等，已准備查。一·主席報吿秘書廳案呈，准立法院函，奉命審議修正省政府組織法一案，業經第一一七次院議修正通過，請轉陳備查等情，已准備查。一·主席報吿，迭據行政院呈送第二五七次至二六〇次院會決　案等，呈請備案等情，已准備案。討論事項：一·主席交議，據行政院呈，據財部呈送編具三十四年度下半年國家收支總槪算書，呈核一案，轉呈鑒核等情，請公決案，決議通過，送國民政府，通飭遵照，並交立法院備查。一·主席交議，據行政院呈，據財政部呈爲謀收支平衡，擬將民國三十四年內國府公債條例第二條文所定發行總額加以修正，附具修正條文草案，呈核一案，轉呈鑒核等情，請公決案，決議原則通過，准先照辦，仍交立法院審議。一·主席交議，據行政院呈，據財政部呈請自三十四年度七月份起，重行改定中央各機關主管長官增加分別辦公費，附表呈核一案，轉呈鑒核等情，請公決案，決議通過，送國民政府，通飭遵照。一，主席交議，據行政院呈，本院第二六一次會議通過，物資統制審議委員會委員羅納齋，陳子彝辭聯照准，特派張崇基，楊河淸爲物資統制審議委員會委員，呈請鑒核等情，請公決案，決議通過，送國民政府。 
[馬加蕯被炸死傷數百人]  
　　馬加薩二日中央社電一日上午十時二十分許，B24型機十三架，侵入馬加薩郊外，對印度納西亞及華僑農民部落集中投下炸彈，燒夷彈數百枚，致原住民有多數死傷，至現在止查明死七十名，傷二百名，呈極悲慘之盡面，遭此美機惡　無道爆炸之地方，爲離馬加蕯三公里之原住民部落，印度納西亞及華僑切　憤恨，益堅同仇敵愾之鬥志。 
[爪哇爭取獨立決意不動搖]  
　　爪加爾達二日中央社電　爪哇參議院主席史加爾諾氏三十一日宣稱：印度納西亞民族決不爲美英渝三國對日宣言所惑，求獨立自由之決意不稍動搖，我等對其共同宣言，置諸不顧可也。吾等唯有信賴日本，爲爭取獨立而戰。 
　　瑞典京城二日中央社電　頃路透社引同盟電訊一節，表明日本對三國共同宣言之反應，簡單稱，日本政府舉行閣議時，曾決定堅持旣往態度，對三國宣言不予重視，並謂日本仍將本其一貫抗戰方針，繼續作戰。 
[泰使聲明對日協力]  
　　東京二日中央社電　泰國駐日大使烏基特，一日下午對於帝國旅館舉行之日本佛敎徒宣言大會，送交文件如次：此次大會發表關於完遂大東亞戰爭，日本佛敎徒之宣言，當茲時局關係下，實爲適切現實，足堪欣慰，且亦屬針對時局而發，尤其太過乃佛教國家，對該宣言自有更深切之共鳴感，吾等雖僅以佛教徒之立場，亦決爲達成大東亞聖戰，而今後加倍努力，協力日本。 
[五宣傳團體聯合茶會迎送　松平勝野兩書記官]  
　　中國新聞協會上海區分會·中國廣播協會·中華電影公司·雜誌聯合會，小型報聯合會等五團體，於昨（二）日下午五時半，特聯合舉行茶會，歡送松平前情報部長，並歡迎新任弘報部勝野書記官，同時邀請南京大使館岸情報部長蒞會，計到五團體代表及各報社記者，尾坂與市·赤星爲光·森山喬·金雄白·陳日平·許力求·袁殊·陳彬龢·戴麟藻·張石川·魯風·王雪塵等百餘人。行禮如儀後，首由中國新聞協會上海區分會理事長陳彬龢致詞，繼由松平勝野兩先生答詞，旋由岸情報部長致詞，最後並由影星白光·利靑雲·吳驚鴻小姐歌唱，情緒極爲歡洽，至七時許賓主始盡歡而散。 
[主席致詞]  
　　五團體代表陳彬　致迎送詞：「今天舉行茶會的意義有兩個：第一對於前大使館松平部長一年半來對於我們多方協力，表示感謝，表示惜別。第二，歡迎新組織的弘報部松平書記官德繼任者勝野書記官，勝野書記官原來服務南京大使館情報部，一向與我們有間接的關係，帮助我們很多，現在來到上海，對於我們必有更多的指導，更多的協力。最近現地盟邦陸海大使館三個報道機關改組爲弘報部，使報道工作一元化，這一點是我們非常欽佩的。今天在座南京大使館岸參事官將在上海弘報部中，担任主要的指導職務，我們亦表示歡迎。今後時局一天天緊張，我們從事宣傳的機構，也應當趨向於集中力量，減少浪費，謀配合當局指導戰道一元化。」 
[松平致詞]  
　　松平書記官謝詞：「今日承五宣傳團體歡送，深爲感謝，本人於年二月抵滬，閱時一載有半，其間在座諸君情感頗爲密切，但在任期內，毫無建樹，殊深內疚。本人肅主欲謀取中日兩國之親善，及相互瞭解，必須以噸陸邦交，增厚友激烈之時，兩國間之關擊，益應緊密保持，深望各位今後在公私雙方，仍予多多指教，同時並請對勝野書記官亦於同樣之協助。」 
[勝野謝詞]  
　　勝野書記官謝詞：「松平部長在任期內，頗多攻擊，此次榮調北平服務，本人奉命繼任，深懼不克勝任。此次日在滬陸海外三報道機構實行合倂一元化，其主旨不求表面工作，而謀實際之發展，本人今後常努力奉行，以達成此目的，同時尙祈諸君不吝協力及指敎，今承盛大招待，曷勝感謝。」 
[岸氏致詞]  
　　暗參事官致詞：「日本有成語謂：「不言勝於多言」，但主席陳彬　先生頃對此次上海弘報部之設立，提及本人，於是不得不起作簡單答覆。本人之參加弘報部工作，不足輕重，二年前，赴京任職以來，承南京各關係方面密切協力，如今旣在京滬兩地服務，祗有彼此兼顧從事工作，務請京滬各方不時指敎，協助本人完成任務。」 
代論 
[關於空襲救護救濟工作] [  陳彬龢] 　 
　　最近敵機已有多日未來本市肆虐，傳聞太平洋上正有颶風，因而受阻，絕非市上一般人神經過敏的揣測，敵機決不會對滬人放鬆，我們不能因敵機暫時受阻於氣候，而忽略了警覺性。因此，我想對於本市空襲救護救濟工作，貢獻一些意見： 
　　本市市民防空本部，是市府方面負責防空救護救濟的實施機構，（當然這是防空本部一部分工作，其他工作不在本文範圍，故不論及），市民福利協會空襲救濟委員會是民問方面的救護救濟團體。市民防空本部成立已久，對於防空救護救濟工作，已有詳細的計畫與相當的準備，但還沒有達到最理想的地步，正需要民間力量予以協助。最近本市屢次遭遇空襲後，民間即自動發起組織救護救濟團體，各界踴躍轍捐，這是極可欣慰的舉動。 
　　在本星期二日，繼七月十八日市民福利會空襲救濟委員會與市府關係當局舉行聯絡會議以後，我曾與市府胡副秘書長，防空本部野口總務處長，對於定襲救護救濟工作交換意見。官民雙方的目的，在於空襲時之救護救濟工作，如何可得較大效率。我們的結諭，救護救濟工作，必須官方與民間密切聯絡，才能收指臂之效。第一，熱心推動救濟救護工作的人，必先認識：市民防空本部是發號施令的實施機構'市民福利會空襲救濟會是集中民間救護救濟的力量，調整民間團體的組織，受防空本部指揮而工作的民間機構。因爲防空本部在空襲時有最迅速的情報，與當地的軍警有非常密切的聯擊，所以，必須由它發號施令。因爲市民福利協會，原是爲市民謀福利的機稱，所以，必須由它担任集中及調整民間力量及組織。 
　　第二，我們必須更認識，目前物資是最感困難的時期，絲奄不容浪費，雖一尺紗布一塊棉花也不能浪費。官民機構有了密切聯　以後，我們能够服從官方指揮，能够集中民間力量，才能做到不浪費，才能做到事半功倍。我們有了然心還是不够，更須服從指揮，尤其在空襲的時候，市民福利會集中與調整工作，並不是統制或是管理，而是把管方與民間的力量聯繫起來。最近市民福利協會聞理事長，爲期促進官民聯藥工作，經指定顧南羣先生擔任醫藥組方面與防空本部的聯絡工作，陳日平先生擔任救濟組方面的聯絡工作。因此，民間其他組織方面，應分別與市民福利會醫藥組及救濟組發生聯繫。 
　　我們還得重複的說： 
　　　防空本部竭誠歡迎民間自動的救濟救護工作。 
　　　戰時人力物力的困難，不容浪費，工作不容重複，必須有組織有計畫的推動，尤其空襲救濟救護工作。 
　　　爲達到第二項，必先把民間力量集中與調整，然後能與防空本部取得協力。 
　　　敵機的來擊與擴大肆虐，均極可能，我們千萬不能有一時一刻的鬆弛，隨時隨地嚴密防範，俾可減少損害。 
[波次坦會議結束三國將發表聲明　傳美總統擬會唔英王]  
　　里斯本二日中央社電　據波次坦電，三頭會談已於一日下午完畢，會談結果之聲明，將於華盛頓，倫敦·莫斯科三首都同時發表之，美總統特魯曼本定於會談後乘飛機返國，現傳渠將於樸萊茅斯港內之英戰艦列拿威西號艦上，與英王喬治六世會見，文英首相阿特里，外長貝文亦定二日返倫敦。 
　　瑞典京城二日中央社電　據路透社外交訪員基許氏報吿稱，目前倫敦各界以彼次坦會談自上週三因邱吉爾，阿特里二人急於返國而吿中斷，至今仍能圓滿舉行，均感不勝快慰。然據外交界一般觀察，整個波次坦會談已陷　局，蓋目前三國意見有不能融合者，乃　將來德國之行政問題，　在沃得與尼斯河上游波闌邊疆地區之將來行政問題，　戰利品與賠償問題，即目前蘇聯堅持蘇軍在一切解放區內所獲得之戰利品，不能視爲德國之賠償品，亦不能因獲得戰利品而減少應得之賠償數目，　　組尼爾海峽問題，蘇聯建議即刻修正蒙特　條約，　蘇·士問題，蘇聯欲與土耳其重訂雙方友好條約，根據此項條約，土政府應將士國境內之一部份軍略基地供給蘇聯應用，茲美國意爲此一項問題乃蘇，土兩國間之事，毋庸其他國家干涉，刻下在三頭會談中已獲有圓滿之解決者，乃　承認維也納之萊納政府，　蘇台德區德民移至本國。 
[渝增派援軍向陝北進攻爺台山共軍後退]  
　　中央社訊　據新華社二十九日息，重慶軍爲進攻陝甘寗各邊區延安電，乃由甘肅省西部之靜審，隆德各方面加調暫編第五十師增援，於二十七日開抵西安北方六十公里地點之前綫，企圖展開全綫攻擊，而賀龍所部之延安軍爲抵禦重慶軍，現正積極增强各項防衛力量。 
　　中央社訊　據延安新華社來電稱，陝西省中部之渝延兩軍，依然繼續武力衝突，至二十七日，據守爺台山之延安軍，因受渝軍暫編第五十九師及預備第三師之猛烈進攻，已放棄該地向後方退却。目二十四日以來，渝軍曾以野砲，迫擊砲多門及美國製造之火箭砲等進攻，延安軍卒告不支，而向後退。 
[美建艦計劃]  
　　東京二日中央社電一九四〇年三月十九日，羅斯福簽署兩洋艦隊建造法案，迄今已屆五年，最近美國海軍與有勢力，據稱有一千五百六時五艘，已足以便設艦隊，以龐大數字相誇示，最初決定者爲增強現有勢力七成之反感，旋於豎年再決定增加七成，此即所謂史達克案是也。該計劃斥資四十億美元，使該時海軍勢力一百七十萬　再增加一百二十五萬噸，以七年爲完成期限，建造主力艦二十八萬噸，航空母艦十二萬噸，巡洋艦四十二萬噸，驅逐艦二十五萬噸，增水艇七萬噸，補助商船十萬噸，惟據此次海軍部發表，在過去五年間加入現有勢力之戰鬥艦隊數量，計一千三百二十二艘，爲省史以來所未有者，大部份正參加太平洋作戰。自五年間建艦情形言，在海軍工塲建造三百三十一艘，在民營工塲建造者九百九十一艘，前者包括戰艦七艘，空母五十一艘，驅逐艦五十八艘，潛水艇九十七艘，後者包括空母十三艘，護航空母一百○五艘，巡洋艦四十四艘，驅逐艦三百十二艘，潛水艇一百十二艘。又預定於本年完成者有戰艦二艘，空母四萬五千噸者三艘，二萬一七千噸者九艘，一萬四千五百噸者二艘，護航空母二十六艘，大致美海　擴充計劃，自一九三四年度建造一百〇二艘之威恩　案爲始，已建造完成華盛頓。倫敦條約之造艦限量，自克復實施計劃當初之混亂後，擴充速度甚爲顯著。 
[渝國防會議]  
　　里斯本二日中央社電，據重慶電，重慶最高國防會議，三十一日通過國際憲章及勃萊頓烏茲金融協定並交立法院批准。 
[埃及憲政黨向英提要求]  
　　里斯本二日中央社電　據開羅訊，埃及之憲政黨事務當局，三十一日宣稱如次：憲政黨現向英政府提出備忘　，要求撤退埃及國內之英軍隊，並要求蘇丹地方歸還埃及，同時復曾提示須廢除於埃及財政經濟濟上之限制。 
[瑞典官方宣告　組成新政府]  
　　瑞典京城二日中央社電　據此間官方昨夜宣稱，瑞典已組立一社會主義黨之新政府，海遜任首相，烏登任外相，今新政府旣已建立，有五年半歷史之聯立政府，不得不隨之解放。 
[網球義賽助學獲得美滿成績]  
　　中實網球會吳庸菴君函云：「本會同人爲搶救淸寒失學，特舉行網球慈善表演賽，以門劵所入，不除開支，掃數移充貴報暨新聞報助貸學金之需。發下之五萬元榮譽劵二百張，又二萬元之參觀券四百張，悉數由本會銷罄，計得劵資一千八百萬元，復將義球兩次當衆拍賣，由林康侯先生主持，首次爲上海煤業聯營社以二百萬元購得，二次爲鮑國昌先生以一百五十萬元購得，熱心樹人興學，加惠淸寒，已分別去兩致謝。此次義賽連門券義賣所入，合計二千一百五十萬元正，該款平分移充貴報暨新聞報助貸學金各一千零七十五萬元正，茲斗支票一紙，至希察收爲感」。 
　　榮譽隊第三十六隊　中實網球會隊　一千零七十五萬元第三十七隊　中實網球會第二隊（本報門售）第三十八隊　上海企業銀行同人隊　一百萬元 
　　以上一千六百八十一萬元，連前總計一萬九千二百二十一萬元 
　　普通隊第一四八隊　萬宜堂隊　七十萬元第一四九隊　馬再強隊（王　經募）　二十二萬元第一五〇隊　已責隊　十萬元第一五一隊　恰恰室隊　十萬元第一五二隊　責錦章隊　十萬元第一五三隊　黃杏芬隊　十萬元第一五四隊　楊靜　隊　十萬元第一五五隊　彭望棟隊（爲小兒瑞　十齡生日節麵點費移助）　十萬元第一五六隊　四義隊　十萬元第一五七隊　五盟花號隊（唐成記致送喬遷賀儀）　十萬元第一五八隊　茂生隊　十萬元第一五九隊　闌　隊　十萬元第一六〇隊　存餘堂隊　十萬元第一六一隊　開開百貨公司隊　十萬元第一六二隊　胡德初紀念先祖父逝世二百日隊　十萬元第一六三隊　洪志範　十萬元 
　　以上共收二百三十二萬元，運前二千八百三十一萬二千元， 
　　昨收助金　鴻記陸萬元。徐家福，友利公司各五萬元。馬志芳一萬三千元。徐立偉一萬一千元。范君，省上中商三十一級級會會餘款移助，趙彬如各一萬元。陸廷　，王讀書，孫善最藥人各五千元。阮　一三千元。　以上共收念三萬二千元 
 
 

Page 2

 
 
[中儲舉辦疏散回鄉申請現鈔匯款　辦法公佈下星期起實施]  
　　茲據確息，中儲當局鑒於疏散回鄕者日見增多，各人因旅費，運送義，及到聯後一切支用，在在需要現鈔，但貼現之風，仍未截止。故中備方面除一面儘量寬放滙款頭寸，充分供給行莊現鈔外，並決定於下星期起，在該行南區西區兩辦事處，舉辦疏散圍鄕者申請現鈔及滙款事宜，此項辦法施行後，對於回鄕人民旣可減除無謂損耗，而於非法貼現之風，亦可消　不少。茲將申請辦法，採錄如下： 
[申請辦法]  
　　　凡上海市民持有上海戶籍居住證，確實因疏散返　鄕里者，得申請現鈔或滙款，按照本辦法之規定辦理。 
　　　凡疏散回鄉者申請現鈔，每人以一百萬元爲限，滙款每人以二百萬元爲限，申請僅限一次，如申請時不滿規定金額者，以後不得追加申請。 
　　　疏散回鄕申請現　或滙款者，除應出具舖保，負責保證確係疏散回鄕，並無欺騙情事外，並應具有左列手續之一種：一。保甲移動證，二·疏散機關之證明文件，經該管警局保甲股之證明者，三·具有銀行之特別保證，經調查確實者。 
　　　疏散回鄕者申請現鈔，應先將票據交存本行，由本行出具收據，並將申請人之居住證之號碼，姓名，職業，住址及其他要項詳細塡明，以資調查，於三日後憑收條向本行領取現鈔，申請滙款辦法相同，且應同時辦理。 
　　　疏散回鄕申請滙款者，除照前條手續辦理外，凡本行分支行處所在地均可免費照滙，但一律開發滙票，不得用電滙方法辦理。 
　　　疏散回鄕者申請現鈔或滙款，如經發覺有假造證據虛僞欺騙，或利用套利等情事，除向保證人嚴加追究外，並交警察機關依法處置。 
　　　本辦法自公佈日施行。 
[周委長陳實長重視統制機構革新　並請求物資交流圓滑]  
　　實業部長陳君慧氏，以國用民需物資統制工作，任務異常重大，尤其統制機構之調整强化，更屬不可忽視，　於上週自京來滬，述日均與物資統制審議委員會周委員長，及各有關方面頻頻接觸，並隨時聽取商統會理事長聞蘭亭及各統制會主任委員報吿，及指示一切。據向關係方面探悉，周委員長及陳實長，對於米糧，油糧、粉麥三統制會，擬籌劃革新發展之準備，非常重視，並積極求今後物資統制機構之刷新，及物資交流工作圓滑。 
[警局發表人事更迭]  
　　市警察局對分局長科長等人事又有更迭，計調派普陀路分局長審志海爲督察處第三督察區主任督察長，原任第三督察區主任督察長徐舜卿等調第二處專員，調派長寗路分局分局長姚本元爲普陀路分局分局長，遺缺調派督察處第五督察區主任督察長勒綿曾充任，調派督察處視察科科長彭志淸爲邑期分局分局長，遺缺調派督察區第二督察區主任督察長張作興充任，調派　察處第六督察區主任督察長李芳鄰爲第二督察區主任督察長，調派水上警察隊隊長趙新吾爲第二處行政科科長，遺缺着副隊長倉田毅暫行代理，以上各該員均已於昨晨分別到各該科局處辦公。 
[警察官被判罪案上訴昨開審]  
　　市警察局前任普陀路分局長徐叔承行政股主任包天一（現任行政科正俗股長），於任內爲奉命取締非法濟渡，被蔡步樓蔡步奎學向上海地方法院控訴凟職詐欺妨害自由凌虐人犯傷害等罪，經八閱月之拖延，最後判決對賣職詐欺妨害自由凌虐人犯等各節無罪，而對傷害部份則判徐包徒刑六月，對徐包等反訴郭蔡等亦吿無罪在案。徐包不服原判，經呈准上峯，向上海高等地方法院提起反訴，幷反對蔡等挾嫌誣吿之罪，高等法院當予受理，於昨晨十一時在上訴刑二庭開審，由處長宣開承審，宣庭長對各上訴人與被上訴人訉問一過後，當稱，本庭備爲上訴範圍之確定，改期再審。 
　　是案警察當局對法院以維警譽，而爲警政之保障。 
[金證券市場規定空襲時辦法]  
　　金證劵市塲對於空襲時之集會或停止辦法，頃經規定公布如下：　空襲警報發生在開市之前，暫緩開市。　空襲警報發出在開市之後，隨時停市。　空襲警報解除在收市前半小時，於解除後十分鐘繼續開市。　空襲警報解除，在收市前不足半小時，當盤不再開市。 
[金證劵市況]  
　　金證劵市塲昨日價格如左： 
　　到期開盤一一二〇萬元，最高一一五〇萬元，最低一一二〇萬元，收盤一一五〇萬元，比上日升一五〇萬元，成交額一〇兩。 
　　第五期開盤一〇一五萬元，最高一〇二一萬元，最低八九〇萬元，收盤八六〇萬元，比上日升七〇萬元，成交額八大五兩 
[機動車換發牌照]  
　　市建設局前爲統一全市機動車牌照起見，經巳呈奉市府核准製備新號牌，並已佈吿定於八月二日起開始換發，茲悉該局佈告內所列五日十二日十九日及二十六日均係星期例假，所有規定掉牌之車輛已一律延遲一日，改至六日，十三日，二十日及二十七日辦理。 
[老閘分局又破獲偽造本票機關　在外使用達數萬萬元]  
　　市警察局對僞造本票之機關已一再破獲法辦，老閘分局於前日又破獲一僞造本票機關。茲將詳情分誌如后： 
　　有無賴吳企新·余尙淸·余潤標·桑學銘·及女子章月娟等，不務正業，最近偽造「上海杭州茶飛滿老閘·新成·泰山等各區市上，尤以南市中華路一帶爲甚，小本經紀之小商店，因被騙巨款而倒歇者亦有數起。 
　　前日吳企新又偕同章月娟至浙江路小花園大中華女鞋店·又將是項僞本票使用，店方察覺該票爲膺品，不予接受，互起衝突，適老閘分局第三股主任宋秉正警佐村和平等路過，當上前訊明前情，此時又有廣西路祥盛百貨店老閘路過，因吳等隔日亦至該店以假本票騙取財物，上前將吳妞住·當將吳等帶局偵審·根據吳犯等口供，至南市大境路長生街一一三弄二號，將偽造本票機關破獲，其他各犯余尚清·余潤標·桑學銘等亦落綱·並抄獲偽本票一疊·及圖章等物件，據供在外使用約達萬萬元以上，該局希望受騙商民有「上海杭州茶葉銀行」偽本票用進者，速即向該局第三股報告，以便結案。 
簡訊 
　　「配給制度研究」出版　江蘇省立經紀研究所經紀　書第二種「配給制度研究」業已出版，每册定價三千元，合購第一種業書田賦征實研究者二冊共爲五千元，郵費外二成，直函江蘇省府該所收可也。 
　　「姊妹袖珍歌選」增訂本今日出版，新刋全部「漁歌」，「魂斷藍橋，及蘇聯影片插曲，並有梁音樂先生近作數曲，其他流行名歌，每冊二千五百元，各報攤均售。 
　　新都飯店刷新音樂新都飯店近爲刷新音樂，六樓由前法侖斯夜總會原班樂隊，七樓又　文領導萬象甜蜜樂隊，日夜演奏，並請名媛嚴月美加入客串歌唱。 
體育 
[二屆圓門球賽積極籌備中]  
　　夏士　君平素提倡體育不遵餘力，去歲曾舉辦首屆普及　圓門球聯賽，成績斐然，二屆聯賽現已着手籌備，內定分甲乙及女子三組，獎品全部由夏君捐贈，一　就緒，即開始報名。 
[兩國藥號贈送夏令藥品]  
　　　小東門方浜路三十三號張乾上國藥號，自製行軍敵，治四時感　，寒暑濕氣，四肢厥冷，功效卓著。昨承本館館醫張志明君，送來五十瓶，價極五十萬元，鵝爲施送貧病，自當代爲分送，凡淸寒病家，可至木處素取。張醫師統治內·外·傷·幼·婦·瘋。痔。金針諸科，學術精遠，經騐豐富·診所設於張乾上堂藥號內。 
　　　朋壽堂藥舖函云：「際此百物昂貴，生活維持困難，偶遇疾病，痛苦更不堪設想。况秋令將屆，更易傳染。小号有　于此，將效騐卓著之「朋壽四季紳效湯」送上五百服，主治傷風，寒熱，以及風濕·濕溫·初期感冒等症，祈爲代送貧病，此藥服法簡便，祇須開水冲服，輕者一服而能霍然，至希　收施送爲荷」。 
[自警幹部集訓團　舉行畢業禮]  
　　本市警察局保甲自警團團本部，茲爲訓練所屬各區保田自警幹部人員，特於七月一日起組織保甲自幹部人員集中訓練團，經一月來之受訓，其間市府羅秘書長兼市區保甲委員會委員長，渡滿兼副團長，顧兼秘書長，平岡等各處處長，以及團務委員聞蘭亭·袁履登·李思浩·林康模·陳彬　等躬親蒞臨精神訓話·每日並施以軍事訓練，成績爲良好，頃以訓練期滿，定於今（三）晨九時在中法學校舉行畢業典禮，屆時恭請周兼團長，羅兼委員長，渡滿兼副團長，顧兼秘書長等躬蒞致訓。 
[恐怖演習]  
　　（又訊）本市警察局保甲自　團團本部，茲以保甲自警幹部人員集中訓練團全體學員受訓期滿，爲鑑別各員對於保甲目警任務服務認眞起見，特於昨（二）日上午十一時正，在泰山區　察分局管轄區內舉行恐怖演習，並實施全區對鎖，市警局平岡第二處長，市警察總隊小林總隊長，保甲處大川副處長等，均親臨視察，泰山區施分局長領導所屬第二股第三股警察官，暨全體警士一體出動。假想恐怖地點在東泰山路寗夏路口，暴徒投擲手溜彈二枚後，即分頭亂竄。集訓團全體學員二百卅餘名，從事搜索，各警察官及全體警士帮同出發，卒在三十五分鐘內，將暴徒二名在靑年會及大世界附近拘獲，押解搜查本部，至此恐怖演習遂吿完畢，於十二時正全區開放。 
[道德籃球賽甲組六強參加]  
　　華僑體育會舉辦之道德　邀請籃球賽，現已向上海籃球聯合會登記，甲組邀請中北，華聯，振源，華南，　林，飛馬等六強參加，除中北及華聯尚未決定外，餘均進行辦理手續。女子組內定六隊爲蓉盧，琴隊，聯誼，小雪，華南，強華燈，乙組計十二隊被邀請資格者爲華明，海南，蓉盧，華僑，勇方，暴風，奇人，強聯，　隊，合德，徐滙，正養等，該賽預定本月中旬啓賽，報名費五千元，保證金三千元，各隊如未淸手續，請於本星期六下午二時赴浦東中學張覺非處辦理。 
[義賣扇面贈黃君]  
　　昨有　　君，將自畫　蘭及酉吟主人所書扇面一頁，送至本處，託爲義賣，標價四萬入千元，售得之款，悉充黃　頑君贈金，如須補款加題，均無不可。按鄧君與黃君，並無深交，昨方由通返滬，始知黃君染恙，平日見黃君衣服樸素，熟心慈善，故特出其近作，聊表寸心。同情實君人士，如欲購買，請向本處接洽。 
　　昨收贈金　周詳生十一萬元，馥記十萬元，黃納川五萬元，黃月　四萬元，潘文安三萬元，朱庸一萬四千元，浦緝庭二千元，以上共收三十四萬六千元，述前總計九百十四萬九千五百元。 
[紅會第三醫院　收容傷民]  
　　新閘路一七五〇號中國紅十字會第三醫院陸絨收容空襲受傷災民甚多，其傷勢不甚嚴重經包　後，可以逐日投院門診治療者及軍傷祝願者各有二十餘人，乃經悉心救護，不論晝夜施行手術，院長聞老亦不時到院視察撫慰。按該院醫務重在救濟貧病，經費向屬支絀，此番收容大批災民，醫藥消費甚鉅，紗布藥棉需要尤多，頗望熱心人士同情捐助。該院並歡迎參觀，願將醫療情形隨時向社會公開。 
[空襲救濟金捐款報告]  
　　土燒酒商經募五百萬元。知止居士四百四十萬元。石油聯合華人同助西十四萬三千四百元（沈光武十萬元，徐國華四萬元，徐阿毛，　安華各三萬元，沈文雅二萬五千元，沈文美二萬另八百元，袁澤恩，韋光榮，石運聯各二萬元，沈文英一萬五千元，小林善一萬二千六百元，李鳳秀，吳柳如，陸珍英，尤雪珍，徐金寳，李鼎貴，翟　楠，趙毛毛，張志文，章羣，談炳章各一萬元），衛生旅館會雲彬，永興綢莊，凌偉記，復成綢廠，孫德銘（王　經募）谷二十萬元。孫燧民，怡怡室，朱　華，蔭記各十萬元。王潤夫王葉氏王才棠王陳吉淸（合）十萬元。裘王記六萬元。朱肇儀，李孝麟，李恒，無名氏（收據七三五），陳厚德各五萬元。閔先生蔣沛生（合）（朱吟松經募）五萬元。善記三萬二千元，顧淸源，沈三房各一萬元。袁蓓蓓袁潔兒（合）一萬元，浦緝庭二于元。 
　　以上共教一千一百七十六萬七千四百元，連前總計二萬九千五百三十二萬五千九百元。 
白茅 
[老牌林文烟] [  岑嘉] 　 
　　　隆隆，格格格的聲音，已消失了好些時候了，看樣子大約不會再來，於是蹲在樓梯脚下的　計們都鼓足勇氣，爬了出來。那蹲在最喪面的王老　，這時在驚魂甫定之餘，也開始記起了剛纔店堂裏曾有一瓶什麼東西被巨　震得跌碎在地上，想去看看究竟，也跟着爬出來，三脚兩步地往店堂中走去。 
　　射進店堂裏的强烈的陽光頭出了落在每個人臉上衣服上的灰康，石灰：...有的人臉上還有一點　污。 
　　「啊，你看你！」一個夥計一面拍去一副上之塵灰，一面嘲笑着站在對面那個臉上一塊黑一塊白的瘦子。 
　　「你先看看自己，一　一點的，滿頭都是白　！」 
　　「唉，落一點石灰屑還算是運氣的。」那個年齡最大的夥計感歎着說。 
　　「連泥塊石灰都震了下來，剛　一個一定落得很近。」 
　　「等警報解除了，倒要去看看，倒底在那兒？ 
　　夥計們正在七嘴八舌一的從這個話題說開去，忽然他們的耳朶裏都聽得「拍」的一聲響，都不由得喫了一驚。但大部份人還能够勉强鎭定着去探究那一聲響的來源；那個瘦子却署也不敢看，就住裏面直跑。 
　　「給你喫七八十萬一担米，等於塞到了狗肚子裏！」 
　　道是老闆的聲音，他一邊說，一邊揮着手朝店裏唯一的學徒走過去，那學徒以爲老　又要給他喫耳光了，便用兩隻手緊緊地護住臉孔，然而老闆却立刻換了花樣------抬起那條瘦而多骨的腿，在學徒的屁股上狠命的踢了一脚，被踢的不曾算到有這麼一着，一時站立不住，便撲倒在地上。 
　　在那學從撲下去的地万，地上全是碎玻璃屑，所以他一着地，兩隻手就立刻冒出血來。至於頭總算因爲抬着，還有碰到玻璃層而弄得流血。 
　　「膿包，通站都站不住！」 
　　那學徒忍着痛搖搖條恍站起來，眼睛裏充滿了淚水，他還用力抑制着，不讓淚水出來。 
　　同時，許多人又發現一他的兩個膝頭正有殷紅的血水從褲子中滲透出來。 
　　「你知道不知道，你這小鬼！------瓶老牌林文烟花露水現在要賣多少錢？」 
　　王老　萬分惋惜地用脚擺弄着斷了的花露水瓶的頸部，流在地上的花　水在陽光中閃閃發光，一陣陣濃郁的香氣從地上直向他的鼻子裏衝去。 
　　「你看香味多少濃，那天有人出二萬塊現鈔，我還不。------現在一跌碎，連一塊錢也不値了 
　　王老　彎下身子去，張着嘴巴恨不得想用舌頭去舐舐。 
　　趁老闆正在一心惋惜花　水的時候，那個年老的夥計悄悄地把那學徒拉進裏面去。學徒所走過的地方，還有血迹流下來。 
　　要是外面沒有拖長的解除警報聲把王老　喚醒過來，他恐怕還要　在跌碎花　水的地方憑　着。 
　　這時他終於站直了身子，他發覺那個學徒已經不在店堂裏，他倒並不查問他躱到那兒去了，却厲地對其餘的夥計說： 
　　「你們呆着幹嗎？還不把玻璃櫃裏的東西收拾收拾，揀値錢的都替我放到裏而去，一瓶老牌花　水已經給你們糟蹋了！－可憐的個人主義者！ 
[星星] [  蕭蕭] 　 
　　深宵，還沒有睡意，偶然倚在窗上看星星。這時室內是黑暗的，室外也是一片黑暗，惟有遠天的星星閃着僅有的微弱的光芒，我就愛着它，它能使我流連，忘倦，振奮......黑暗中僅有的一縷光耀，正是啓示着我的前途，雖然它是渺小的，然而是光亮的。 
　　摸摸自己多髮髻的顯顧，覺到我還有自巴眞實的生命，但是我又不敢往下推想......家，生活，妻兒，米，柴......習慣的零星雜憶似霓虹燈的字，一重一重複映在我腦幕裏，盤旋又盤旋，擾亂得我的整個腦子竟是隱隱作痛。 
　　「唉......啊啊......」我甚至要呌起來了，像一頭困獸怒吼着。極目注視着遠天的星星，此外室內和室外是一片黑暗，伴着徹底的寂寞。 
　　然而遠天的星星，明滅不定，於是我重又感到：「多渺小多微弱呀！」它賜予我的又是多麼渺小，微弱。但是，他終久是光亮的！由它一閃一閃地光的微芒，繼續着，繼續着，終於補綴了黑暗的天幕------它是由黑暗到天明的一座橋樑。這很弱是暫時的，這黑暗也是暫時的！ 
　　於是我得到一個啓示。我興奮着，遙望着，遠眺警，向着星星。雖是那顆顆微弱又渺小的幽光，然而給我的是無比的親切與智慧的啓發。 
[詩二章] [  周元慶] 　 
　　咱吟 
　　　一說生之苦酒，點點顚沛淚！空負畫　丸熊誨；且低徊倚閣思，恐縷縷如游絲綱夜夜星星照浪子。 
　　感懷 
　　聽一曲------世態炎凉，淚淚叩心扉，聲聲多凄悲！　使跟　過鬧市；買醉街頭，------愁上愁！ 
[「谷音」評介] [  施靑]  
　　最近新出的綜合雜雜誌「谷音」，夠得上說是大型刋物，夠份量，十五　文章、洋洋洒洒。 
　　「巴爾扎克新論」和「六朝的民歌」，有它們的獨特的見解和精細的考據。翻譯小說三篇：「高級課程」（契詞夫），「一笑之失」（巴爾扎克），一　　的犧牲」（吉辛），都該是力作，尤其是「書蠢的犧牲」作者用寫實的手法，描述出小市民生活的陰瞪面，寫出社會的腐化和不幸者的遭遇。 
　　散文方面，郭朋的」故居」是籃好文章，淡淡的氣氛，讀者都能體　到那股漢然的憂鬱。 
　　在出版荒的今日，在荒蕪的文壇上能有這本東西出現，該市件可喜的事，我們希望它的生命能畏久點，換句話說，第二輯第三輯能繼續地出版，給讀者們帶來一些新東西，一些在需要要的東西。至少，在目前，我們多希望能見到一本好刋物。 
 
