# 1945 - 65 - 4925475

 

Page 1

 
 
[硫磺島日軍奮勇殲敵　玉名山西北激戰　兩兵長授獎狀並布告全軍]  
　　東京五日中央社電　硫黃島之敵軍，由元山飛行場方面突入島之中央後，二日傍晚乃進攻北部飛機塲，是時日守備隊當即集中砲火猛烈射擊，同時，幷由東西北三方面加以夾擊，使敵軍大部潰滅。三日下午二時許，敵約六百人進至北部村落附近，其一部在日軍猛攻中侵入北飛機塲北僑，三日薄暮，西部正面之敵方主力，已到達北部落與大阪山間之西部落。眼鏡岩至三軒家一帶，四日上午十一時許，敵以戰車十數輛及步兵約千名，企圖强襲三軒家西北約七百米之日軍陣地，雙方展開血戰，刻下玉名山北方麻生部落及元山部落方面，戰事依然激烈。該方面日軍部隊三日晨於麻生部落東側，邀擊配有戰車四輛之敵軍約六百名，幷猛擊迫近元山部落附近之敵軍，擱坐其戰車一輛，幷將之擊退。南部正面之玉名山方面，二日下午幷無變化，至三日中午，敵步兵約百人，藉戰車四輛掩護，突以火燄攻擊日方陣地，然立遭擊退，是日下午二時前後，敵又以戰車十數輛，步兵八百餘再度來攻玉名山北方及西北部，該方面日軍現正與之激戰中。 
　　東京五日中央社電　硫黃島大阪山方面之日軍守備部隊，仍奮勇繼續反擊，所收獲之戰果，計擱坐焚毀戰車二，斃敵四百五十名，其中日軍茶園，金子兩兵長，奮勇斃敵四十餘名後，更緊急協力鹵獲自動步槍一，輕機槍三挺，予敵軍甚大損害。該兩兵長之勳功，業於是日由栗林最高指揮官授與感謝狀，布吿全軍。又數日前自大阪山方面潛入地熱原方面敵軍陣地之日軍工兵挺身部隊，截止二日夜共殺傷敵軍三十名，三日晨安返日軍陣地。 
[日機聯合大編隊　猛炸印緬敵基地　南茲新博間敵南下被阻]  
　　緬甸前綫基地五日中央社電　緬甸方面日軍航空部隊戰鬥轟炸聯合大編隊，四日未明，大舉出動，對中南緬甸敵前進基地及東部印度航空基地，加以猛炸，緣日軍航空部隊攻擊謝堡他麾豆，卡電米約，阿恰布，卡克休及克庫斯巴札各敵機塲，對其停放地上之飛機格納庫等設施，大肆猛炸，收獲綜合戰果如次：甲，敵方損害，（一）擊毀二十七架以上，擊破十五架以上，擊落一架，計四十三架以上。（二）大爆炸一處。（三）擊毀擊破汽車十數輛。（四）此外尚有擊毀飛機及地上設施之戰果，以天氣不良，詳細不明。乙，日軍之損害，一架未歸還。 
　　緬甸前綫五日中央社電　由腦戌西方南下之敵第五十師團，刻由北方及西方逐次進抵南茲附近，其中一部並由新博南下，南鄉方面日軍有力部隊，依然固守該方面之陣地，繼續猛攻南茲及新博間之敵軍，藉以阻遏其南下，而曼達萊南方美格得拉附近之敵，自二月二十八日以來，曾以戰車四十輛，步兵兩大隊之兵力，佔據該地東北約十五公里之奧馬，特美兩飛機塲。本月二日，日機隊曾對此飛機塲加以猛攻，炸破其地上設施，曼達萊西方之日軍部隊，二十六日以來，在奴加鎭附近猛攻配有戰車十數輛之敵兵約千三百餘名，刻正激戰中。 
　　里斯本五日中央社電　美國因打通渝印輸送路作戰及公路之建設與維護，曾有重大犧牲，據華盛頓電稱，國務院四日發表如下：聲明來多公路沿綫每喱有一墳塲，現今參加此種公路任務者，十分之六五爲黑人兵，彼等現正與泥溝雨水及瘧疾苦鬥中。此爲敵美以黑人作犧牲之左證也。 
[呂宋日軍精銳　施全面突擊　日空軍強襲敵方機塲]  
　　呂宋前綫五日中央社電　經過卡拉巴利　服方面侵入之敵軍企圖，依然未可輕視，守備聖霍塞北方十五公里之彭坑方面之日軍，二十七日以來，於該地南方三十公里之地點，對敵一師邀擊中。又卡朗格朗北方之日軍部險，亦與擁有大砲四門之敵軍約五百交戰中。一方對馬尼刺東北方高地攻擊之敵，爲日軍之猛烈突擊與砲兵之猛射所阻，二十七日以來，敵之攻擊已陷於頓挫狀態中。敵之砲轟，雖已沉寂，而日方將士因得精銳部之增援，故士氣更形振奮，對敵實施全面的突擊，而摧毀其再圖攻擊之準備，蒙達班附近之日軍部隊，對進入日軍陣地附近之敵發動猛攻，予以殲滅之打擊。 
　　呂宋島前綫五日中央社電　馬尼刺市舊城內之日軍，自二十六日以來，其通信連絡已被切斷，然一部日軍仍猛烈抵抗中，四日敵軍對城內之砲擊至爲熾烈。 
　　呂宋前綫五日中央社電　日軍航空部隊，二日下午，自一時半起，强襲聖法比安敵機塲達一小時，反覆作機槍掃射，日軍偵察機確認之戰果，計擊毀燃燒敵機三十餘架，燒毀三處，此外，並對其物資彈藥堆積棧，予以大損害。 
近郊通訊 
[浦東南區近況] [  熙]  
　　浦東南區位處市區東部，自外灘十三號碼頭至浦東東昌路約每四十分鐘有市輪渡來往一次，每次乘價五十五元，此外更有小划可搭，價錢也一樣，唯次數頗多，幾每三·五分鐘魷有一次。公路有上南綫，大奉綫及周家渡至周浦綫等，每日皆能按期開行，故尚稱便利。浦東南區管轄六鎭二十鄉，大概可分爲南·北·中三大部，其北部及沿江一帶爲工業區，中部東昌路爲商業區，南部則爲農業區，其居民約有三十餘萬人。 
　　物價與市區不相上下 
　　浦東南區地近上海市區，故生活必需品之價格，與浦西幾乎完全相同。米的來源以從南匯輸入爲主，不過有時交通遭受封鎖，來源斷絕，則在價格高漲情形之下，浦西米阪就紛紛負米渡江東來以求厚利，如浦西米價較昂時則反是，（如最近浦東米價十萬元，而浦西則僅九萬元的情形也曾有過。）然變化莫測，實無法捉摸與把握的。菜蔬等雖爲浦東所出產，但因全數被大商販包去，成批大量地運到浦西市塲，故出產地的浦東反要到浦西零批再運回售與吃戶。柴·油等物多數是由崇明。啓東及江北等地運來，也都是先到浦西，再轉運來此，故價亦不廉。肉類及家禽蛋類價也一樣，由於人口的衆多，現該地已有人滿之患，工塲區工人及苦力來去極爲頻繁，幾無隙地，農民屋舍多是自建自居，極少出租，故覓屋之難竟較市區爲尤甚。廟宇有「欽賜仰殿」，在十八間鎭，係道士所有，規模不大，不過香火倒很盛，往年每逢三月出會，鄰區各地來觀看者極多，現在久不舉行，往昔盛況，只能供回想罷了。另有張家祠堂一所，亦僅敷橡而已。 
　　去冬嚴寒蔬菜大受損害 
　　該區主要農產品爲蔬菜，幾乎整個上海市區蔬菜的需要全數爲浦東所供給，由此我們可以推知其產量豐富之一般。一年四季不論什末菜，這兒都有出產，現在所產的就有黃椰菜，　菜，菠菜，　棵菜，小湯菜，菲菜黃，　　匆等，他的栽種總面積約四萬畝。去年冬天因爲特別嚴寒的天氣，和屢次降落大雪，致使菜類大受損害，爲了這，現在我們在小菜塲上除了看見菠菜一種外，幾乎其他的菜蔬我們很少看到。在前些日子青菜的價格所以升漲到比肉類還要貴些，這情形是天災造成的，並不是人爲的。據一位熟悉這方面情形者的精確估計，去年冬季因受嚴寒氣候的影響，那些終年辛勞的菜蔬栽培者，至少在他們的每畝地上要損失八萬元的收入。這樣僅僅一個浦東南區就要損失了三十二萬萬元，這是多末龐大的數字，這不僅是農民的損失，這也是地方的損失。 
　　農工商及敎育情況 
　　該區農戶以自耕農較多，約佔百分之八十；佃農較少，僅佔百分之二十五，正因如此，所以農民彼此的感情也還很融洽。關於高利貸的情形是有的，不過都是小宗而且不公開的，最近普通的利率已達到月息百分之四十五到百分之五十·地價因爲地區的繁榮與荒凉不同，價格也魷跟着有極大的差異，一般價格是從最低二萬元一畝到最高七十萬一畝，不過這還是去年年底的調查，今年自然比這數目還要提高許多。商業以東昌路爲最繁盛，商店林立，是精華所在，敎育方面有市立三林中學，在事變前規模極爲宏大，私立中學有竣德，洋涇等三所，市立小學有十五所，私立小學有三十餘處，數目雖算不少，不過和人口總數比皎起來，仍然相差很遠。學校收費數額，較市區略便宜些，這是因爲該地學生多爲貧苦子弟，是不得不如此的。 
　　新成立海軍保甲區 
　　在行政方面，該地由浦東南區公署管轄，直屬市府，現任署長爲朱玉軫氏，治安方面有保安警察隊第二，三大隊駐於該區，唯常有調動，所以無確定數目，其他有水上警察，自警團等，最後值得一提的就是本年三月一日起，浦東沿江一帶新近成立了海軍保甲區。 
[石門日軍　綜合戰果]  
　　石門五日中央社電　當地日軍駐軍對河北省中南部之延安共匪切斷，實施掃蕩戰，由去年三月一日至今年二月來之一年中所獲綜合戰果如下：交戰次數一一四三，交戰敵兵數七二〇八〇，收容敵軍四九三〇，俘虜六四九二，破壞敵設施一二七〇，鹵獲步槍六四〇四，其他彈藥軍服等多數。 
[中央黨部　舉行紀念週]  
　　南京五日中央社電　中國國民黨中央黨部，五日上午十時在該部大禮堂舉行第二四〇次總理紀念週，到中央執委及各　部會工作同志。政府機關國民黨黨員六百餘人，由褚秘書民誼主席，行禮如儀後並演講，對於總理知難行易及王陽明知行合一學說，闡述綦詳，至十一時許散會。 
[史蒂威爾談　日駐華兵力]  
　　里斯本四日中央社電　據克利夫倫電：美國地上部隊司令官史蒂威爾，七日於兵器製造業者公會席上講演，旋與出席者作問答式談話。對日軍於中國大陸形勢大略之情形，答稱如次：日軍駐中國之師團爲數甚多，且每師團之兵力亦極優越，將來與日軍之最精銳部隊遭遇，恐在滿洲戰塲。 
[日新政事結社　創立籌備會　定八日下午舉行]  
　　東京五日中央社電　日本新政事結社之第一次創立籌備會，原定七日舉行，因故改於八日下午二時，在議會召開，籌備人共計四四四各，內中有貴族院一四一名，衆議院一七四名，各界一二九名，是日會議終了後，預定在小磯首相官邸舉行懇談，該籌備會爲期從速結成政社及銓衡黨首，規定宣言綱領，組織機構等，決定先組織小組委員會。該結社之首倡者小林躋造氏，已於二日對貴，眾兩院議員，翼贊會關係者及中英地方知各之士約三千名發出請柬，要求贊同及協力。 
[日人力物力充沛　時間對日更有利　------格魯力言美國作戰困難------]  
　　里斯本四日中央社電　據紐約來電稱，美國務次官格魯一日出席於紐約召開之外國新聞協會時，曾呼號澈底擊破日本，同時並力言對日作戰之困難如次：自三年前由東京歸國以來，余曾將日本戰力之强大及日本將兵之可畏，一再傳達於國民。戰至今日，美國民當已充份認識日本爲如何性質之強敵。 
　　日軍具有特殊信念 
　　達拉瓦作戰美軍已洞曉日軍乃一有特殊信念之軍隊，馬尼刺作戰亦使美國民得到同樣之教訓，而此次之硫黃島作戰，美軍損害甚大之原因，乃日軍戰力執拗奮戰之結果也。今日之日本扼有東亞最大商路，而此地域於事實上又爲世界之隔離部份，日本已建設國茲於此資源極大之地域，此等資源在平時世界經濟上，亦爲不可或能之條件，例如天然橡皮一項，日本所配之產額，佔全世界百分之九十四，美國正苦於橡皮不足之今日，日本仍獲得充份使用貴重之橡膠，此外椰子之產額，實佔百分之八十三，然而反軸心軍作戰之進展，却使日軍漸次不易利用此等資源，觀於美軍雖已迫近距東京僅七百公里之日本大門硫黃島，然而美軍並戰力尚未到達使日軍戰力衰弱之地步。 
　　軍器物資繼續增產 
　　日本仍得繼續增產飛機，戰車，裝甲車與其他軍器，即使美軍封鎖台灣以南，日本之重要物資如煤炭，鉛鐵及食糧等，仍可自給自足，日本之電力豐富，生產價又低廉，且日本又蓄有與長期作戰最關重要之航空汽油，以刻下情形觀之，美軍補給綫逐漸擴展，而日軍則逐漸縮短，日本之人口資源，亦甚豐厚，日本雖已動員數百萬兵力，然尚有立時可動員之壯丁數百萬。此外，尚有十七歲至二十歲之男子數百萬名，且日本每年增加新壯丁極衆，前綫日軍損失，不及其可充之數，美若不充分理解此等事實，則不能把握日本之眞性格。 
　　美國船長大感不足 
　　美國於太平洋作戰，船隻不足，此船隻不足問題，雖自開戰以來所發生者，但今後亦決不能解決，反軸心軍作戰之最大困難，乃爲輸送工具之不足，尤以太平洋作戰爲甚，此種輸送工具之不足，以時間及距離計算，則對日作戰所需船隻，爲對德作戰所需之三倍。硫黃島在地圖上，不過佔一小點，然而美軍登陸時所動員之船舶噸數，實際比北法登陸時所用者爲多，茲舉一例觀之，前呂宋島登陸美軍兵力約十萬，其補給所需船舶在最初三十日間爲百六十萬噸，今後縱不增加兵力，其後三十日間，亦需船舶六十萬噸，故美國於呂宋開始上陸二月後，需要船舶二百二十萬噸。 
　　呼號採取攻勢作戰 
　　硫磺島約有敵海軍四百登陸，在最初一月間，需船六十四萬噸，其次一月間，需二十四萬噸，二月合計共需八十八萬噸，如此美國僅此二島作戰，在最初六十日間，亦非動員船舶三百八萬噸不可，此數計佔反軸心國所有船舶總量五千萬噸中之百分之六，太平洋攻勢作戰之速度與困難，日益增加，則所需船舶量亦隨之增加也。日本不僅準備十年戰爭，且準備百年戰爭，於日本最有利者，乃爲時間，日本欲爭取時問，以利用其支配下之廣大資源，吾人爲打破日本此種計劃，必須在太平洋與歐洲同時採取攻勢。 
　　來栖大使　公子陣亡 
　　東京五日中央社電　前來栖大使之公子，陸軍航空研究所審查部技術大尉來栖良氏，在二月十四日敵艦載機來　本土之際，適乘機由某基地起飛，於千葉縣上空與巨人型機八架相鬥，常擊落其一架，但不幸身中敵彈，然仍勉强飛返基地，向隊長報吿經過後，傷重陣亡。 
[何應欽抵昆明　將赴前綫視察]  
　　廣州五日中央社電　據重慶廣播：渝陸軍總司令何應欽，二日偕駐渝美軍作戰部隊司令馬克爾阿抵昆明，將赴前綫視察 
[美駐渝大使　返國述職　美軍司令偕行]  
　　里斯本五日中央社電　據華盛頓來電：美駐渝大使哈爾因向總統報吿渝方情勢，乃請示於二月十八日由重慶出發，四日抵達華盛頓，同時駐渝美軍司令威得邁雅亦同道歸國。按駐渝美外交軍事二負責者突然歸國，其使命之大可想而知。 
[羅國對日宣戰]  
　　瑞典京城五日中央社電　據莫斯科廣播稱，羅馬尼亞政府已於二日決定對日宣戰。 
[西綫反軸心軍　迫近萊因河　進攻科隆迄未獲逞]  
　　柏林五日中央社電　海通社訊：美軍迫近萊因河，科隆·杜塞爾道夫·杜伊斯堡等處已接近前綫，美軍坦克車準備衝至近郊，砲隊轟繫市區。英美軍顯欲進攻萊因河西岸埃默里許至彼恩之區域，紐斯與伊斐爾間在混戰中。德軍後備隊在吉爾登與克萊斐爾特問，襲擊美第九軍，毀坦克東甚多。美軍後方孟琛城·格拉特巴許·萊特等處之德軍，大部已與德軍陣綫取得聯絡。美軍進攻杜塞爾道夫以西之德軍橋頭堡，損失慘重，美軍進攻科隆迄未獲逞。 
[英美作戰目的　在犧牲小國]  
　　中央社電廣州訊據可靠方面消息：英美最近常以歐洲戰局將近結束，或以戰後處理方案爲幌子，吸引各小國家，但各小國家果能受其恩惠乎？蓋各小國受英美蘇外安手段之恐嚇與經濟壓迫屈服於英美，其所受政治上經濟上及社會上的一切痛苦，比較上次大戰時更爲深切。英美屢次犧牲各小國以擴充戰後勢力，彼等所奉爲金科玉律之大西洋憲章，亦爲彼等自加殘踏，此係盎格魯撒克遜民族之故技，固不值驚奇者。據路透社巴黎特派員合維斯傳稱：巴黎之四百萬市民飢寒交迫，計自英美侵入法本國後，民房遭破壞者六十萬戶，鐵路損失一八〇七五英里，鐵路車輛十七萬輛，汽車三萬二千輛，如欲恢復戰前生產力，須需時六年，英美唯求對德作戰，置法人生活於不顧，於此可見一斑。又如義大利巴特里奧投降英美後，彼等當可從桎梏中解放，然事實上又如何？於政治外交上言，已成爲英美蘇勢力之角逐塲，在英美佔領下之南義大利，與前次大戰時同樣情形，失業飢饉，犯罪賣淫，隨處可見，據路透社電報：乳幼兒中百分之九十五以營養不良而致死亡。再如比利時，該國人民今在英美之所謂解放下，每日憧憬往日德國統治時代之幸福，據里斯本電：比外長曾飛往倫敦，就食糧問題與英國折衝，惟比利時之食糧恐慌，日益嚴重，國外援助不能寄與期待，以上僅舉其二三例而已。此外，希臘之內亂，保加利亞之暴動波蘭之內江，捷克斯洛伐克之被宰割等，無一不爲英美野心之表現，英國現正積極保持戰前之舊勢力，美國則盡最大努力，企圖插足於歐洲英美蘇勢力地區，處於中間之各小國，莫不受其茶毒。美國之企圖在中國大陸登陸，其情形與歐洲各弱小國家相同，目的在犧牲中國，使人民徒受其苦是已不言可喻矣。 
代論 
[「公益重於私利」] [  陳彬龢]  
　　周市長前在吿市民書中說過：「公益重於私利，社會先於個人。」這兩句話，原是每一個國民所應奉行的，尤其是我們中國的國民，上海社會的市民，在此國家多故社會動機之時，更應竭力奉行的。可是，上海社會的一般人雖然在這樣的環境裏，却依然漠視這兩句話的意義。譬如關於本市冬賑經費以及軍警贈金兩事，冬賑已將結束，軍警贈金已經獻贈，照理不必再提了，爲什麼我們今天重複提出呢？因爲冬賑經費及軍警贈金已在上月七日由市民福利協會邀集各業公會即席分別攤派，並由該會及市商會聯名分別催繳，可是，直到現在各公會所繳到者僅及四分之一，歷時經月爲數僅一萬萬元，而拖延到今天，猶復觀望，致使商統會及各銀行等墊借之款未能歸還。這點很足以反映上海社會一般有力份子漠視社會公益的態度。 
　　因爲大多數人先私後公，甚至只私無公，所以，國家社會演變至如此衰頽的地步，爲人輕視。有利之事，大家趨之若驚，爭先唯恐不及，而公益之事，大家避之若凂，推諉唯恐不力，如果每個人尤其是社會有力份子，不能變革這種觀念，那末，社會崩潰，國家滅亡是無可避免的。 
　　國家的事業，山國家領袖領導辦理，人民必須服從協力，社會的事業，由社會領袖領導辦理，社會人士也須服從協力。譬如上海市民福利協會理事長聞蘭亭先生，市政諮詢委員會主席委員李思浩先生，市商會理事長袁履登先生，銀行公會秘書長林康侯先生等，大家公認爲社會領袖，他們對於公利公益，總是站在前機領導，整個時間爲社會公利公益服務，所以，我們大家對於他們所領導的事應該遵從協力的。這次派定冬賑經費軍警贈金，他們都熱忱考虛，所以，派定以後，絕不應有討價還價的事，更不應有存心延宕的事，否則何貴乎有社會領袖，而社會事業無人領導，更將演變至怎樣地步呢？ 
　　過去上海每有社會公益事業舉辦，最爲感慨的現象，一般有力份子對於公益事業的集會，總是推託不到，如頭出錢者更加推諉事業不利，或一味嘆窮，規避責任。尤於這次募集冬賑經費及軍警贈金兩事中暴露無遺。譬如昨天由各領袖邀請派定未繳各業負責人茶會，被邀者百餘人中僅到不足二十人。他們都以爲只須個人事業發達，暴利可求，就可關起門來盡情享受，社會領袖的話可以不聽，社會輿論可以不理。他們並未想到，如果整個社會不安寗時，怎樣可以保得個人安全？整個國家不能生存時，更怎樣可以單獨生存呢？ 
　　上海各大同業公會，在公會的本身，經濟能力固然不大的，可是，公會會員之中就很多富有的，如果社會領袖爲社會公益事業而指派擔任經費，公會理事長即應考慮會員力量，運用職權，公平分派，何致有討價還價的事。譬如冬賑反軍警贈金中指派新聞協會上海區分會二百萬元，我以區分會理事長的炎格接受了，於三天之內就如數繳淸。論新聞同業的單位，則中國同業僅六家報紙；諭經濟力量，則新中兩報於舊曆年底均借債發薪，其餘同業更爲困難；然而因爲是社會的公益事業，不能不勉强擔任，因爲是社會領袖的命令，不能不服從。至於同業關係，則中華日報是我們的領袖報紙，論資格則新聞報社長李思浩先生是我們的前輩，可是，我是區分會的理事長，就運用職權分派，只須公平合理，自無問題。其他如銀行業，錢業，紗廠業，麵粉業等各同業公會，無不如期如數迅速繳款，也無非爲了重視公益。 
　　至於向個人方面募捐者，我曾向盛幼　先生啓口二百萬元，欣然允諾，又向羅洪義張瑞棠徐長春三先生啟口三百萬元，他們或自捐或經募，都如數迅速交清。我爲了公益事業，就能很率直的逢人啓口，而他們也都爲了重視公益，毅然應允。 
　　目前時局緊急日甚，國家應做的事業，社會應做的公益，正是方興未艾，冬賑及軍警贈金僅是細微的一端而已。不久市府將發行庫券十五萬萬元，民間至少認募五萬萬元。在上海有事業有財產有力量者，都應踴躍認募。至於冬賑及軍警贈金，已派定而尚未繳款者限於本月二十日以前繳齊，希望重視公益，儘先繳淸。最近傳聞某業鉅商逃出上海避往異邦，可是，他的不動產是沒法移動的，試問他將來是否再想回來？又某公會理事長，因爲取巧囤積，被當局拘捕扣押。前者爲衆人鄙棄，後者落塲又如此，凡此均足爲只顧私利不顧公益者的殷鑑，可不愼之！ 
 
 

Page 2

 
 
[警局懲罰　不法抬價商號　盼市民協力勿向黑市購貨]  
　　本市經濟當局，爲謀澈底抑平物價，安定民生，對十六種主要物品由物價評議委員會評定新限價，其中十一種業經評定於上月下旬公佈實施，市警察局第四處經濟警察艦隊巳着各分隊，分組物價調查隊，至全市各區商塲商店縝密進行調查工作，對超越限價及藉故拒絕出售者，均予查辦。茲悉該總隊以及各分隊，於上月廿三日共查獲四十一件，二十四日三十五件，廿五日廿三件，廿六日五十四件，廿七日八十六件，廿八日五十件，三月一日廿七件，二日七十五件，三日五十件，前後九日間共查獲四百四十一件，其中超越限價者佔大半，業已遵照法令依初犯論，視案情之輕重處以罰金或拘役，倘再犯當吊銷營業執照，予以停業處分。又據該總該負責人語記者稱：若干市民，竟有自願出高價向不法商店黑市購貨，殊不合理，故望市民協力當局，於購貨時均須以公佈之限價爲準，如有不法商店擅抬售價，當向該總隊檢舉。 
[第二期平價米　正辦領米手續　約四天內即可分發]  
　　本市第一期平價米已於本月四日全部發完，第二期平價米款，業已於三日上午全部繳淸，現正向米統會理領米手續，約四天內即可開始分發。至於發米辦法及日期，平價米委員會不日即可決定通吿。 
[警局今日召開　局務會議]  
　　市警局原定每星期三日舉行局務會議，自本星期起，改爲每星期二上午十一時在該局八樓舉行，周兼局長將親自主持，各處長等高級警官均須出席，屆時周氏對今後警政之推進，將詳加指示。 
[稅務署調整　統稅貨物估價]  
　　財政部稅務署爲調整稅政增加庫收起見，已呈准財政部於本月一日起將捲菸統稅稅率，改爲百分之六十五徵收，並提局各種捲烟估價，對於其他統稅貨物估價，亦按照現下市情標準，逐次召開評議委員會重行核估。 
[油統會主委　楊河清代理]  
　　商統會汕糧統制委員會主任委員陳子彝因病請假三月，已經呈請行政院核准，暫派該會副主任委員楊河淸代理。聞楊主任委員奉令後，已於昨（五）日實行代理負責會務，並於是日上午十時召集全體職員訓話，勗勉努力本位工作，協同推進統制業務。 
[徐建設局長　談施政重點　以修築道路爲首要]  
　　中央社記者昨走訪新任建設局長徐季敦氏，承發表今後施政重點如次：本人自奉命出長建設局後，集公用工務鉅任於一身，深感職責之繁重。前在公用局任內，對水陸交通水電機械之管理整頓，已略具規模。今後建設局施政重點，除發揮前公用工務兩局原有工作效能外，當以道路之修築爲首要，繼而使市內外交通之清通暢　，以期範　戰時體制，配合疏散人口工作。他如公共建築之設施，都市園林之整理等等，均應遵從市長之意旨，督率所屬，埋頭苦幹，逐步計劃，務求以極簡素之機構，最經濟之人力，謀戰爭時期本市建設工作之適度完成 
[二區主任督察長　王汝翰接事]  
　　新任警察局督察處第二區主任督察長王汝翰，於昨（五日）上午前往該區該事，聞王督察長係前中央軍校畢業，歷任安徽省警務處視察長，警敎所所長等職，預料今後該區督察勤務，在王氏督導之下，當有一番新猷。 
[物資審議會　調配各統制會]  
　　物資統制審議委員會，以戰時經濟統制機構工作之推行，關係國計民生，至大且鉅，爲明瞭工作實况，俾得力謀强化起見業經指定上海事務所派定人員，專司商統會及以下之米統會，粉麥會，油糧會，棉統會，日用品會等調查工作，其主要調查對象，係着重於各該統制機關之事務及業務方面。聞每月調查所得，均彙報於審議會。 
[冬賑會施衣　申請十日截止]  
　　邇來陰雨連綿，春寒峭厲，貧民寒衣需要依然殷切，本市冬賑委員會爲救濟貧黎起見，前曾趕製大批棉衣準備發放，爰委託本市各公益慈善宗敎道德團體機關等，分爲七區二十四所，各指定分送區域，由該會加派職員一人助理，負責辦理申請登記及調查分發事宜，日來前往申請登記者數極踴躍，聞該會業定於本月十日截止申請。 
[讀者助學消息]  
　　節省婚費移充助學　黃一清·淦泉昆仲函云：「一淸等奉家長命，與方蔡兩女士於去腦同時參加麗都中國集團結婚，處此節約時期，不敢舖張，今送上節省各費法幣十萬元，請以二萬元爲貴報助學金，以二萬元代交新聞報貸學金，尚有陸萬元祈代分配捐贈各慈善機關，至爲感紉。」（按：此款已分助安老院，福幼院，苦兒助金各二萬元） 
　　破除迷信移充助學　王仰山君函云：「舊歷正月二十五日爲先妣徐太夫人二十週忌辰，本擬延僧諷經，藉資宴福，惟念時會多艱，事宜從實，敢移薦亡之費，聊充助學之需，爰節款四萬元，除捐新聞報貸學金二萬元外，茲奉上支票一紙，計二萬元，請收入貴報助學金項下爲荷。」 
[昨救助金]  
　　王仰山二萬元，黃一淸，黃淦泉合二萬元，方家榦五千元，鳴記一千元。共收儲券四萬六千元，結存九百六十七萬三千五百五十三元零三分。 
體育 
[甲組足球奪標決戰　聯誼戰葡商　星期日晨在跑馬廳]  
　　足球聯合會昨公布本週足球秩序，計星期六（十日）三塲，星期日（十一日）十一塲，其中計有甲組聯賽一塲，市長盃二塲，幼級盃一塲曁乙丙組聯賽十場。 
　　週六市長盃平複賽僑聯對猶太，下午三時半在膠州公園舉行，僑聯普級將與東華複賽。週末市長盃半決賽滬警對德商下午三時在逸園，查半複賽時德商以三比一擊退聯誼，滬警以二比一淘汰葡商，同時造成冷門，可謂奇蹟。而上週國際盃北歐一比零勝俄國，前者不　德商化身，後者無異滬警變相 
　　星期日上午十時，在跑馬應有聯甲奪標戰一塲，聯誼與葡商大決戰，聯誼本屆尚保不敗戰績，（指聯甲而言）葡商除遭僑聯敗毒手外，亦所向無敵，此賽將直接有關本屆甲組王座。 
　　幼級盃複賽印度戰華倫，上週因塲地潮濕，展至本週末下午三時半在膠州公園會師。 
　　又足聯會通吿：「德商對猶太甲組聯賽，因特殊關係，經本會常務理事會核准免賽，並以〇比〇計分在案。」 
　　本週秩序錄下： 
　　三月十日（星期六） 
　　僑聯---猶太（市長盃）三時半，膠州公園，巨星---昌興（丙四組）二時，東華球塲，東華丙---亞靑（丙二組）三時半，東華球塲。 
　　三月十一日（星期日） 
　　聯誼---葡商（甲組賽）十時，跑馬應，滬啓---德商（市長盃）三時，逸園，永安---學友（丙四組）九時，莊社---中立（丙二組）十時半，茂雄---華安（丙五組）十二時，萬國---蘇聯（乙二組）一時半，印度---華倫（幼級盃）三時半，以上膠州公園。白罵---中工（丙五組）九時半，聯星---匯山（丙四組）十一時，焱隊---翼聯（丙六組）一時半，旋迴---蒲淞（丙一組）三時，以上徐匯球場。 
[乒乓友誼賽　正行和大陸]  
　　正行女子十乒乓隊自組織成軍以來，曾先後與本埠各著名球隊如浙興，新華，華影，國華，東方等數隊交綏，其中除對華影一戰受挫外，其餘每戰皆　。昨午後三時，又應大　銀行乒乓隊之約，於靜安寺路該行球室舉行乒乓友誼賽，正行隊爲異軍突起之本市唯一女子乒乓勁旅，後者爲本市銀錢業乒乓宿軍，邇來因職務關係，疏於練習，昨賽以三比三與正行隊握手言和。二隊戰成各二平局後，形勢非常緊張，第五組正行主將王鐵麗臨時誤卯，由生力軍徐海莉應戰，因經騐不足而致失利，第六組變打賽，正行隊以林金蘭搭配周瑞華，對抗大陸健將葉鈞陳海門，劇戰結果，正行克服大陸，又吿勝利，比賽因時間關係結束，雙方以各三和局。 
　　正行隊　比數　大陸隊 
　　林金半　二---〇　葉鈞 
　　蕭偉清　〇---二　陳海門 
　　陶嵐影　〇---二　戴錫祺 
　　周瑞華　二---〇　李劍青 
　　徐海莉　〇---二　阮淼鈞 
　　林金蘭周瑞華　二---一　葉鈞陳海門 
[中央社改組後　首次理事會議　公推趙部長擔任理事長]  
　　國府宣傳部以當此大東亞戰爭決戰階段，思想戰更形銳化之際，中央電訊社所負使命，愈益重大。爰特將中央電訊社改組爲公益社團法人，以代表國家民族之立塲，及以國內報業之全體爲對象，成爲中華民國全國性之新聞電訊機關，茲以籌備手續就緒，乃於昨（五）日下午三時，假南京路外灘華懋飯店八樓舉行首次理事會議，宣傳部趙部長尊嶽特躬蒞主持，茲分誌詳情如次： 
　　會議情形　中央社首次理事會議，計到有趙宣傳部長，曁陳彬龢·許力求·陳日平·金雄白·袁殊（鄭介代）·魯風·鞠淸遠·蔣雲章及郭社長秀峯等。由趙部長主席致詞，報吿中央社改組爲公益社團法人之意義及今後之使命（詞另錄）。繼由社長郭秀峯報吿一年來處理社務之經過，就確立財政，改善機構，養成人材，强化通訊各點，闡述頗詳，並希望中央社改組之後，能發揮中央社爲國家通訊社之本有使命，具各報取得更緊　之關係，完成新時代之使命。並謂中央社改組旣有結果，希望乘此卸去仔肩等語。旋即開始討論事項如下： 
　　（一）主席交議：中央電訊社章程草案案（決議修正通過）。 
　　（二）主席交議；中央電訊總分社新組織機構案（決議修正通過）。 
　　（三）主席交議：中央電訊社社員入社金案（決議修正通過）。 
　　（四）推選理事長案（決議公推趙部長擔任理事長）。 
　　（五）公推郭秀峯繼續擔任社長職務，郭氏當即表示謙亂，謂中央社改組旣有結果，本人希望乘此機會卸去仔肩。旋經決議：中央社社長問題關係重大，應調示中樞意見，請趙理長歸京後銓衡決定，不必再經理事會決議。在人選未確定以前，請郭社長暫行維持社務。 
　　（六）主席交議，中央電訊社三十四年三月至六月每月收支槪算案，（決議經常費照原提案通過，其籌集辦法由常務理事會決定之，至於特別預算，則由常務理事會籌集之）。 
　　（七）縮減人事節省經費案，（決議由社長秉承理事長辦理之）。（餘案從略）。 
　　直至下午五時半始吿散會。下午六時半，趙部長特似金門飯店歡宴全體出席理事，席間對中央社今後之發展及改進事項相互發表意見，至八時半始盡歡而散。 
　　趙部長詞　趙部長致詞云：中央電訊社社爲國家唯一之新聞電訊宣傳報道機關，事變以前，即有中央通訊社之設立，迨至事變以後，國府還都，當時即首將在上海之中華通訊社，與在南京之中華聯合通訊社合併，改組爲中央電訊社，使成爲一全國性質之新聞電訊機關。在前宣傳部長督導及歷任社長經營管理之下，爲艱巨之和平建國運動，担負宣傳報道之重大使命，對於和平國策之闡揚，大東亞戰爭之宣傳以及反動宣傳之關正，盡其最大努力，慘淡經營，迄今已有五年光輝歷史。其間因隨時局之開展與時代之演變，雖歷盡挫折艱難，但肩負着統一性之全國電訊事業，正確報道，有重大使命之中央電訊社始終屹然卓立，艱苦奮鬥，以保有今日之成果。 
　　新聞電訊事業，不僅爲文化事業之重要部份，亦爲完成革命建設爭取國家民族獨立生存之主要工作，時局每進至一新的階段，則新聞電訊事業亦隨而益加重其使命，尤其現富大東亞戰爭決戰時期，思想戰吏形銳化。過去中央電訊社爲本部所管轄之附屬事業機關，現爲加强其組織，改成爲獨立的社團法人，使與全國報業取得更進一步緊密之聯系，一方面應確覺本身立場乃國家對內對外唯一全國性質之新聞電訊機關，闡揚國策，發佈政聞，發揮國家代表通訊社之性格，是其重大任務。一方面是以全國報業爲單位，而共同組織之公益社團，溝通各地消息，供給電訊新聞，是其唯一職責。總之，中央電訊社之立塲，應爲代表國家民族的，中央電訊社之對象，應爲國內報業全體的，是爲此次改組中央電訊社之重大意義。中央電訊社經此次改組以後，與以前僅爲政府附屬之事業機關，性質雖有不同，然政府仍居於指導之地位，俾全國一體共謀發展，以完成中央電訊社對時代之新使命。 
社會服務 
[永壽街一街童　收容後的自述]  
　　本處前接吳經詒君來函，謂永壽街有流浪街童一名，品性尚佳，不層與乞丐爲伍，亦從未向人求乞。希望本處及慈幼機關，加以援手，設法收容。經與上海福幼院接洽，派員調查，確係父母雙亡，業已予以收容。茲得其進院後自述一篇，節錄如後，以明眞相： 
　　「我是個不幸的孩子，我家本住在南陽橋，家中經濟狀况也還寬裕。那時我在黃河路喇格納小學攻讀，事變以後，父親失業，而且物價在漲，生活不易，後來我父親在南京謀到了職業，便離開了上海，遷居到南京。我的學業從此便中止了，在南京住了有一年多，想不到在去年六月裏，却發生了意外的事，因爲我的父親所賺的薪水非常之少，家中不够開支，所以設法帶些本錢，到上海來做生意。誰知到了上海，音信全無，我和母親非常焦急，不知他生死如何，便在南京將所有的家具，典了些錢做盤費，趕到上海。想不到我父親在滬，把南京所帶來的本錢，一賭而盡，我母子兩人趕到上海，他已經是一貧如洗，無法可想便流落街頭。不料禍不單行，我父母雙親又得了痢疾，就此與世長辭，留下了我一人，舉目無親，孤苦伶仃，就在永壽街附近，搭了一個小草棚，每天出去抬些紙頭破布，以維持自己的生活。過了一個多月，對面陳聚典鉛絲店內有一位吳經詒老先生，他是非常熱心，看見我可憐，托貴報館設法把我介紹到南市董家渡福幼院，一天二粥一飯，並承敎師們熱心指導，秩序和整潔都好，規律也嚴，眞是苦兒的天堂。爲此要謝謝貴報和吳先生的介紹。孤兒沈社德敬上。」 
　　請興修老閘橋 
　　一行人來函云：「本市北京路老閘橋，本月十二日開放以來，行人往來不絕，然因年久失修，有數處業已損壞，若遇防空之夜，暗中摸索，易肇危險，即如人力車通過，偶一不愼，亦有失足之虞。爲此希望當局，即日修復，以利行人，實深盼幸。」 
[本處收款報告]  
　　（一）苦兒助金：黃一淸黃淦泉二萬元，葉心堂一萬元，吳永大五千元，以上共收三萬五千元正。 
　　（二）醫藥助金：慈心（孫柳烟交來）一千元。 
　　（三）小敎醫藥助金：慕爾藥廠（義賣適四龍藥片）九千元。 
　　代收安老院損款：黃一淸黃淦泉二萬元，連前結存二十二萬零一百四十七元一角四分。 
　　代收福幼院捐款：黃一淸黃淦泉二萬元，吳記二千元，聲記一千元，呂記一千元，以上共收二萬四千元，連前總計十四萬二千八百元正。 
　　增德商業義務學校 
　　續招新生，即日起每日下午五時半至七時報名，科目暫設國文英語簿記會計等，學雜費全免，每日下午七時起上課，定於三月十一日舉行入學考試。校址：暫設西摩路武定路西建德中小學內。 
 
