# 1945 - 238 - 4925648

 

Page 1

 
 
[冷欣中將率員今飛京　設置前進指揮所　湯恩伯將軍部隊分批由空運來滬]  
　　芷江二十五日電　中國陸軍總部副參謀長冷欣中將，定二十六日晨率官兵一百五十九員名，乘飛機七架赴南京，設立前進指揮所。中央社特派員徐鴻起隨機同往，何總司令今晚並召集全體赴京官兵訓話。 
　　中央社芷江二十五日電　我空軍司令張學孟，二十五日下午二時率隨員等人飛京，佈置機塲，業於當時抵達。 
　　芷江二十五日電　中國陸軍總司令何應欽將軍，派冷副參謀長欣赴京，設置前進指揮所，冷氏偕首批人員定二十八日晨飛往。茲悉今井返京復命後，岡村寗次特來電歡迎冷副參謀長等前往，且願盡保護之責。岡村並稱，南京各機塲均完好，巳佈置供我機降落之用。 
　　中央社芷江二十五日電　陸軍總部二十四日晨接獲岡村寗次來電，原文如次：芷江中國戰區中國總司令閣下鈞鑒：　今井總參謀副長一行，以及貴軍將校三名於八月二十三日午後八時抵寗。　交付今井總參謀副長之中國戰區中國陸軍總司令部備忘錄中字第一號各件，確實領到。　貴總司令部南京前進指揮所，希在可能範圍內迅速前進，其他飛行規定路綫高度時間，希即通知本官，以負責對冷欣中將閣下一行之保護，期無遺憾。 
　　中央社芷江二十四日電　今井飛返南京後，我各方面軍司令官在芷向何總司令請示接收敵佔領區機宜，亦吿公畢。張發奎·湯恩伯·王耀武·　漢·杜聿明等均巳　返原防，並即統率所部，積極向指定地區推進。陸軍總部顧問團，原係備何總司令訽者，連日商討政治·經濟等問題亦吿竣事，該團業於今晨聯袂飛渝，中外記者亦大部離芷。 
　　本埠訊　日軍停戰協定即將簽字，國軍巳準備接收各地。聞湯恩伯將軍之部隊，將自今日起，以空中輸送降落上海，首批人數較少，以後則逐步增加，進駐上海及其附近。駐滬日陸海軍當局爲國軍之抵滬，昨特頒發布告，內稱，當地日軍仍負治安警備之責，關於國軍之進駐，盼兩國國民，各自遵從當局之指示，平靜沉着，深戒輕舉妄動，庶幾一切能順利實施。 
[李品仙部收復浦口　先遣隊渡江入下關　閻錫山抵太原辦理接受日軍投降事宜。]  
　　重慶二十五日電　據軍委會二十五日發表：　據李品仙司令長官二十四日報告稱，我徐啓明部，現巳收復南京對岸之浦口（長江北岸），先頭部隊並巳渡過長江，進入下關。李副司令長官所屬另一部隊，協同地方團隊，二十一日收復豫南之傷蔡。　我胡宗南司令長官部隊，二十四日進抵豫中乏洛陽南關，並於同日收復晋西南之聞喜·安邑。胡司令長官另一部隊，二十三日收復豫西之西峽口（內鄉西北）　我薛岳司令長官部隊，十七日收復　北之安義，薛司令長官所屬另一部隊，並巳進至南昌近郊地區。　我顯祝同司令長官部隊，十八日進至皖南之宣城附近地區。 
　　祁縣二十日電　十六日迄十八日，我軍又先後克復榮河·臨汾·垣曲·永濟·苪城·聞喜·汾西·靈石·霍縣等九縣城，又關（錫山）長官十八日晨進入太原，刻正辦理接受日軍投降事宜。 
　　中央社西安二十五日電　我第一戰區胡長官指揮下之部隊，二十三日，二十四日兩日分路先後進入洛陽，又西峽口我軍亦於二十四日進入內鄉，現日軍正與我前進部隊辦理投降手續中。 
[東南日軍　陸續後撤]  
　　中央社上　二十四日電　東南日軍陸續向後撤退，浙西地區日軍逐步向上海集結，吳興·德清·崇德·桐鄉·桐廬·當陽等地巳無日軍蹤跡。浙東我軍收復寗海·新昌·溪口，日軍向奉化撤退。廈門日軍向我軍接洽投降，贛北日軍向南昌，九江間地區集結。 
　　中央社襄陽二十四日電　襄陽北鄉蒼渠太如等鄉，日軍五百除人巳全部撤退，往鄧縣集中，候命繳槍。縣府巳派警察大隊至該各鄉維持治安，並辦理善後。 
[廣州四郊　人我控制]  
　　聲廣二十三日電　粤省四邑我地方保安團隊，業於十九日收復開平縣及長沙市，四邑爲我數十萬居留美洲華僑之家鄉，居民咸盼能早日與其隔絕多年之海外親族通訊息。據廣州訊，廣州市郊巳爲我突擊隊所控制。各地撤至廣州之敵軍，拋售物資糧食，米價跌至每石國幣二千五百元。 
[蔣委員長任命　張治中接收東北　陳儀爲台灣接收委員]  
　　重慶二十五日電　蔣委員長任命軍事委員會政治局主任張治中爲東三省接收委員。又陸空軍總司令何應欽任命陳儀爲台灣接收委員，張發奎爲香港，廣州，九龍，海南島接收委員。 
[接收交通人員　飛芷轉京滬　由特派員陳伯莊率領]  
　　中央社重慶二十五日電　交通部派赴京滬接收交通之人員一行十餘人，由京滬區特派員陳伯莊率領。定二十六日晨乘中航專機飛芷江，候機轉京滬，金融糧食各機關代表陳行等多人同行。 
[省各機關　將遷回南昌]  
　　中央社寗都二十四日電　省府令南昌·新建兩　府指定地點，候命協同辦理接收收復區工作。又各機關今續商遷回南昌事項，預定月內啓程前往。 
[第六戰區組設　接管物資委會]  
　　中央社恩施二十四日電　第六戰區畏官部爲辦理接管敵物資起見，特組設第六戰區接管敵方物資委員會，下設武器器材，交通通訊，糧秣，衛生，公用事業，總　等六組，該會主委由孫長官蔚如兼任，副主委由鄂省王主席東原兼任，委員三人由該軍政部武漢區特派員林逸聖，第六戰區兵站總監劉一飛，鄂省府委員劉公武兼任，並以林委員逸聖代理主委主持一切。 
[重慶沙間　辦直達客運]  
　　中央社重慶二十五日電　戰時運輸管理局，頃又指定川湘公路爲復員運輸重要路線。茲聞川湘公路局辦理輪運人員一批，巳到達長沙，並巳令飭該局重慶車站，自九月一日起辦理重慶至長沙南達客運。 
　　成都二十五日電　川公路局決即日起成立，每日增開班次二至三輛，以適應復員需要。 
[西江船舶　開始復航]  
　　中央社　慶二十五日電　西江船舶巳開始復航，紛紛由上海各地來聲，準備轉往廣州。據　州訊，市長陳策派駐廣州代表黃仲榆·鄭星樞·市黨部委員張惠長·沈家暍等，巳在市區內開始工作。偽幣暴跌，國幣一元可換偽幣一千四百元。 
社評 
[維持社會秩序　讀蔣代表吳副市長談話書感]  
　　自日本接收波次坦宣言，表面願意無條件投降以來，我全國同胞，以八年來之抗戰目的，業巳最後實現，莫不歡躍振奮。尤共淪陷區同胞，久陷於黑暗苦難之中，一旦重見光明，　結情緒，從此弛解，更不能自禁其手舞足蹈。 
　　然而，在此日軍雖巳投降而尙未完全解除武裝；中央勝利但尙未正式接收淪陷城市政權之過渡期間，凡吾國民，猶須特別警戒自重，以防因愛國之動機，而犯誤國之過錯。即中央方面各機關各負責人員巳蒞淪陷區者，在此時期，尤當爲國民之楷式，以維持社會秩序，指導民衆正常生活爲首務，對於所屬工作人員之行動，尤須以嚴格之紀律約束，俾使淪陷區同胞目擊心折，從而對中央政府及其所屬，油然而生由衷的感激；更從而對中央大員發生摯誠的愛戴與擁護。然後一切大政乃可逐步順利推進，推一地方一城市而至全部淪陷區，莫不如此，是則不僅奸詐之徒無可遁跡，即聯合各國對我之觀感，亦必更增其尊重之程度。 
　　就本市的實際動態而言，旬餘以來，率直言之，尙有若干現象，不能不使有心人士惄焉憂之。惟以上海情形之複雜，環境之特殊，幸尙未有嚴重事熊發生者，我們不能不感佩中央特派大員的賢明領導及堅苦奮　。茲讀蔣委員長代表蔣伯誠先生及上海市副市長吳紹澍先生發表談話，更增我們的欽敬與感戴之　。 
　　蔣代表以軍事時期業巳結束，一切行動須循正軌。吳副市長首先勸吿市民遵照蔣主席昭示，對於日本軍民，消除敵對心理，實爲大國民應有之態度，亦爲今日維持秩序之要着。其次，吳副市長吿誡各方，對於奸逆之懲治，國有常典，斷不容自由行動，即檢舉，偵査，審訊，判决，亦有一定程序。同時更須斟酌罪惡輕重，功過相當，不能輕率措置。對於逆產亦當依照法律辦理，不得任意處分。凡此皆爲維持社會秩序所必要。否則，各機關及個人自由行動，結果反足使眞奸逆得以再度投機，而社會上不免流行惶恐心理。吳副市長更盼在滬各機關各代表均能遵照軍委會委員長代表蔣伯誠先生之意旨，速往代表公署登記，俾免冒混，而一步趨。對於接收機關學校團體等應候中央統一處理，凡此又爲今日防範奸究冒混，安定人心維持社會秩序的根本方針。 
　　我們慶幸蔣代表及吳副市長的賢明與適時的指示，我們更深盼全市各界善體蔣吳兩氏的意旨，上下協力，維持地方秩序，迎接中央政府復都及最後勝利慶祝之日，更準備集中全市民力量，以謀大上海市之新生建設。 
[日近海發生颶風　登陸須延緩兩天　九月一日盟軍進駐九州]  
　　中央社馬尼刺二十五日電　麥克沃塞總部宣布，琉球列島與日本間，連續爲颶風所襲，登陸行動，不得不延緩四十八小時，希望屆時風力與海浪能減少，至容　登陸程度，投降　將改在九月二日舉行。 
　　中央社馬尼刺二十五日電　麥克沃塞元帥總部本日宣布，前爲日本投降所定一切計劃，因颶風之故，特展期四十八小時。按同盟國家巳通知日本，盟方在登陸時之一切意向及希望日本應供給之種種物資，然佔領計劃之其他各部份，仍屬機密，一如戰時之作戰行動，運兵船將在第三艦隊掩護之下，前往東京，俟登陸一旦開始，所載美海軍陸戰隊，即在東京區登陸，東京灣內佔領軍之第一目標，自屬橫須賀海軍基地。美海軍專家屆時將檢勘該基地之秘密。 
　　中央社重慶二十五日電　據東京電台廣播福岡訊，西部軍管區司令部發表公報稱：九州區域盟國佔領軍，將於九月一日上午十時左右開始登陸，其先頭部隊飛機二架，將在鹿兒島對縣之鹿屋機塲降落。盟方佔領軍空運部隊，將降落鹿屋機塲，盟軍海面船艦，將開始運送部隊在高須附近登陸，佔領軍之行動時，限制於鹿屋高須一帶。 
[各國代表團　即赴東京灣　參加投降者簽字]  
　　中央社馬尼刺二十四日電　我國代表團，定二十五日與其他各國代表團搭船離馬尼刺駛東京灣，參加簽訂日本投降協定，麥克沃塞元帥將稍後乘機前往，戰地記者約九十人，將搭機離此往琉球，再往東京。麥帥參謀本部之軍官逾一百人，亦將於同日搭機離此，總部爲獲得充分座位起見，現今儘量使用各長距離飛機，包括B24式轟炸機，並作稱種努力，使新聞記者能自厚木機塲發出此歷史性之消息。因日本電　設備之不適切，故凡有關簽訂投降協定之新聞，將用專機携往琉球，然後轉發世界各地，但希望於投降協定簽訂後二三日內，能自日本直接發出新聞電。 
[日政府要求　派記者參加]  
　　中央社重慶二十五日電　據美新聞處馬尼刺二十四日電，日本政府本日要求麥克沃塞元帥，准許日本記者及新聞照片與影片攝影員，在正式投降典禮及盟軍登陸日本時，拍攝照片與影片。此等記者與攝影員，在鹿屋方面之記者大約有二十五人在厚木·橫須賀以及美戰鬥艦上燈塲合，大約有四十人。 
[寺內決派沼田　赴明加拉頓　昨晨對德里電台聲明]  
　　中央社緬境盟軍總部二十四日電　日東南方派遣軍總司令寺內壽一，本日上午九時五十分自西貢電台對德　發言，德里電台吿以彼發言太快，彼乃以極緩慢之語調爲之，其言謂，日本南方派遣軍參謀沼田中將，將於二十六日偕隨員粱運輸機兩架赴明加拉頓。 
　　中央社緬境隨軍路透社記者二十四日電　阿布亞英高級軍官，今日下午會在一小木屋中接見日本特別使節，小木屋在西湯河以東數英里，會議歷二小時，會後公佈之聲明稱，雙方認爲，在「停火」至東京區實際簽定降書期間，不必再行流血。 
　　塔斯社倫敦二十五日電　新加坡日軍管理無綫電台稱，日皇代表閑院宮少將二十二日抵新加坡，傳達停戰命令於當地日軍指揮官。 
[麥克沃塞警吿　日機勿飛行]  
　　中央社重慶二十五日電　據美新聞處馬尼刺二十四日電，麥克沃塞元帥本日指示日木帝國大本營，關於日空軍之處理，麥帥警吿日大本營稱，日機如未奉命，不論在何地起飛，將遭美機追擊，各日機勿以任何方式飛行，否則視爲威脅佔領軍。 
[蘇軍準備佔領　日北島及海道　日認爲非常遺憾]  
　　中央社舊金山二十五日合衆電　東京廣播稱，據莫斯科電台報告，蘇空運部隊現準備佔領日本最北島嶼及海道，日政府致麥帥電日：「如該報告屬實，則日本政府認爲非常遺憾。日本現正努力實踐閣下之要求，而將陸海軍及平民置於嚴格管制之下，日本人民僉望盟國軍隊將按照規定開入日本」 
[大批日人　集體切腹]  
　　舊金山二十五日合衆電　據此間截得東京廣播稱。大批日人今日　集皇宮堦前，集體切腹。該廣播報吿因盟軍登陸日期，爲期巳迫，大批日人咸切腹自殺。據東京某評論家謂，此種日本傳統之自殺精神，絕非歐美盟國所能理解，日本民族特具敏感，作戰期內咸均全力以赴，然而時至今日，交通阻梗，屋舍漏雨，戰敗之苦備　之矣，一種悲忿之情難以言傳。自陸相及海軍軍令部長自殺之後，切腹之風業巳彌漫扶桑三島矣。 
地方通訊 
[青浦縣金澤鎭] [  秬嘉]  
　　從上海乘汽車由青滬公路到青浦，改乘汽船至朱家角，再乘划船或航船，即可至金澤鎭。是一個人口約在一萬左右的市鎭。 
　　地勢與交通 
　　金澤鎭北臨　山湖，東接蓮湖，西與南也有很大的湖泊，是四面環水的一個市鎭，與商塔，西岑合併爲金·商·西三鎭，是青浦縣內最西的市鎭，又與吳江縣及浙江嘉善縣相接，故也是江浙兩省交界處的一個市鎭。 
　　交通因四周都爲大湖所圍繞，所以與各地往來是非船不可通行的，在事變前，往來各地的汽船有松金綫；是從該鎭至松江的航綫，此外有上海至北庫的上北綫，朱家角至嘉善的朱禾綫，也都由該鎭經過的，在事變後，雖經數次的恢復，但終因治安的不健全，往往有被刦等情發生，故巳全部停止航行，而都由划船及航船來代替了。至於現在通航的有：東至靑浦·朱家角而到上海，南至章練塘·松江等地，西至盧墟·吳江等地，北至蘇州等地。但時常有搶刦或提差等事而停駛。 
　　郵政有朱家角郵局所管的代辦處，但因郵件時有延擱，故與有船隻往來的地方，都托航船或划船來代送了 
　　市容與治安 
　　該鎭雖未受戰爭的影響，但地屬鄉僻之區，又因交通的不便利，常爲土匪所聲垣，經寇盜的數次侵犯及騷擾後，除一部份之房屋尙存外，其他如鬧市中心都化爲瓦燦塲所，現在雖造些小屋來開市，但總不及以前的繁榮了。 
　　商業方面，都以農作物與日用品的交換爲中心，對於製造業方面是不發達的，現雖有油坊，糟坊等數家，但其出品尙不夠自足，而其他如日用品等物，都仰於朱家角及西塘蘇州等地所供給。今年五月間，各地軍糧尙未結束以前，該鎭早巳結束，故販戶都以此處爲交易塲所，一時米行，碾米廠及小米店櫛比皆是，其商業的興盛，高於其他各地。 
　　至於洽安，可以說是靑浦縣內最不良好的市鎭，今天某某軍來，明天某某軍去，鬧得不亦樂乎，那末什麼捐，什麼稅，也跟着的强迫徵收，一般貪官汚吏也混在其間飽了他的私囊，使市民都入於敢怒而不敢言的境况。所以現正希望着當局即速來取締這種不法之徒，方可使市民入於安居樂業的境況。 
　　物產與民風 
　　產以農作物爲最，米·麥·豆·瓜·蔬菜等類的產量很大，足可以供給當地而有餘，又因多於河流及湖泊的緣故，所以水產物也極豐富，如魚·蝦·蟹·黃鱔·鰻魚·甲魚等的產量，都高於靑浦縣的其他各地，專靠漁業而生的漁民也極衆，此外如狀元糕當地的特產，駛名於江南各地，但近因糖價飛漲，不免有些偸工減料等情形發生，故其味亦不及以往矣。現秋令巳至，菱的產量也很多。 
　　該鎭住民，都信佛敎，每年於陰曆三月廿七日及九月九日重陽節，向有迎神賽會的習俗，在這幾天內，各地小阪都集中於此，各地善男信女來進香也極夥，遠自上海，江北等地都有香客來此進香拜佛，一時的盛况與江灣的迎神賽會差不多。 
　　敎育與宗敎 
　　該鎭敎育在事變前有縣立小學校定，至今只有縣立小學校一所，收納學生三百餘人，但其中的敎員程度太淺，往往有小學未畢業者，也在交　，其學生水準的低落，亦可想而知。至於中學校是沒有的，如欲求學者，非至他埠是不可的。 
　　該鎭的寺廟很多，相傳從前此地有很多的官是要產生的，後經某人的破法，所以增加了許多的陰官。其中以頤浩寺（俗名大寺）爲最大，相傳會建於明朝以前，且能與杭州之淨寺靈云寺相平等，但因受數次的火災後，現只剩一山門及災後新建的數間小屋，觀後不免有些滄海淒然之慨。 
　　商塔與西岑 
　　商塔是離金澤十餘里許在　山湖畔的一個次於金澤的市鎭，鎭內商業發達，但因地處荒野，易於匪徒的出入，鎭上一般名家富商，都逃往他鄉，故現商業零落，市容巳遠不極前。 
　　西岺在金澤東六里，朱家角西十八里，是比鄉村稍大的一個小鎮，鎭內的商店，至多不過數十家，而且都是資本極少的，故商業的交易數量也不大，每日上午，全鎭充滿了鄉下人，茶　酒館吵擾不停，眞是一個鄉下人的消　地點。 
[蔣主席特戈爾　交換賀電]  
　　中央社重慶二十五日電　日本投降後，法臨時政府主　席特戈　爾會電　蔣主席致賀。茲分誌特戈爾來電及蔣主席覆電如： 
　　待戈爾賀電 
　　「偉大之中華民族，巳自侵略者枷鎖之下重獲解放，貴國人民在法國之盟友與其在印度支那之鄰人，同感莫大之愉快，而引以爲榮。敬祈閣下向貴國全體人民轉達此意，無任感激。光榮之日現巳來臨，甚盼貴我兩國本同盟團結之精神，在和平興盛之歲月中共存共榮。」 
　　蔣主席覆電 
　　「日寇崩潰，辱承閣下電賀，至爲欣感。吾人對於侵略者之最後勝利，端賴全世界各聯合國之團結合作，而在此次戰爭中，貴國軍民之奮鬥，足證其對於吾人共同勝利，巳作可貴之貢獻。法蘭西民族正循光輝與繁榮之途而遇進，値茲建設世界持久和平新時代之際，中國深願令後能與貴國繼續其密切無間之合作也」。 
[國際貨幣　基金協定　立法院通過]  
　　中央社十重慶二十五日電　聯合國貨幣金融會議議定之國際貨幣基金協定及國際復與建設銀行協定，前經國府發交立法院處議，茲聞巳由立法院決議通過，並經國府予以批准，轉令行政院轉飭外交部，依例辦理批准手續。 
[我建設三年計劃　需款二十億美元　宋院長在美商定辦法]  
　　華盛頓二十四日電　美組借法案執行人克羅萊，今對各盟國發表六項經濟援助辦法，以替代租借條例。同時透露會與我宋院長子文會商我國善後事宜，訂有三年計劃，我國籍此向美可得二十億美金之信用貸款，送院長原擬商借四十億美金之貸款，並予展長。六項過渡辦法爲　向美對外經濟處定購各貨應立予停止，惟盟國中願付現金或會向進出口銀行商借信用貸款者不在此限。　盟國可獲得會經購而刻在製造中之一切物品，惟必須按年償付百分之二又八分之三之利息，期限爲三十年。　各盟國按照付現及貸款原則，可購取存在各盟國之貨物。　對日作戰勝利日頒布後六十日中，盟國得繼續向美對外經濟處獲得勞役及便利。　美國爲適應盟國需要計，於對日作戰勝利日頒布後三十日中，將繼續予以航運便利。　美國仍擬援用租借條例，運輸物品至各盟國，以便盟　政府得有時間可籌備一切，得按照（電碼不明）或貸款原則，繼續物品之供應。 
[社會部電飭各省市　辦理戰後救濟工作]  
　　中央社重慶二十五日電　社會部對各省市戰後之救濟工作，巳電飭各省市遵照辦理：　調査各項災害損失及　受救濟人數。　統計戰後民需物資種類及數量。　調査公私慈善救濟團體概况，及其可能担負之工作。　調查地方熱心及有能力之士紳。　調査國際救濟機關團體概况。　擬定救濟方案。　儲備救濟人員並擬定計劃，限本年八月底以前戰部備核。 
[豫各縣臨會　將全部成立]  
　　中央社南陽關二十四日電　河南各縣臨時參議會所有實行新縣制各縣，原定三十三年三月底以前一律成立，嗣因受戰事影響，未能如期成立，後經豫省府多方督導，除南陽等二十四縣業於去年九月間先後成立外，刻繼續成立者有洛陽等縣，預料該省實行新縣制，各縣臨時參議會至本月底前可完全成立。 
[哈科特赴香港　接受日軍投降]  
　　馬尼刺二十五日路透電　麥克沃塞元帥昨會致電日大本營，宣布派遣哈科特海軍少將前往香港，接受日軍投降。 
[粤臨參會討論　復員救濟計劃]  
　　中央社平遠二十五日電　粤省臨時參議會，二十五日舉行大會，討論粵復員，救濟及建設等計劃，供行將到職之新任省府人員採擇施行，該會在抗戰期間，會舉行大會九次，此爲第十次大會。 
[于斌主敎　國慶前返京]  
　　中央社昆明二十四日電　南京區主敎于斌，於四月十八日赴美參加舊金山會議，會後赴英·法·比·義考察，近經中東印度返國，二十四日抵昆明，略事休息即飛渝，準備於雙十節前返南京。 
[艾森霍華接受　北愛所予殊榮]  
　　中央社重慶二十五日電　據美新聞處北愛爾蘭培爾法斯特城二十四日電：艾森霍華元帥本日在此間舉行之典禮中，接受「在培爾法斯特城行動不受限制」之殊榮。艾帥步出汽車時，歡迎　衆逾一萬人，培城師長麥克萊讚揚艾帥稱，「在閣下領導下，歷史上最偉大之盟國作戰軍隊因之組成」。艾帥接受殊榮時，認爲此乃英美兩國互相尊敬之表示，幷盛稱英國對自由之注意，德人如能達到此同樣意義之個人責任，則趨向世界和平之偉大步驟必可成功。艾帥又謂，管制德國不應純以消極熊度處之，應鼓勝德人缔造適合彼等需求之自由建議。 
[頼伐爾受審]  
　　塔斯社巴黎二十四日電　法國通訊社報吿：本月二十二日法庭檢察官布阿賽審問前維希政府首長賴伐爾關於他和法國「哈契脫」公司的關係。賴伐爾供稱他是「哈契脫」公司和德國代表拉恩之間的居間人，拉恩的職責就是控制法國報紙。頼伐爾說他買下了該公司的股票百分之五十一，而把其餘的讓給拉恩。 
 
 

Page 2

 
 
[國防中常聯席會議　蔣主席訓辭全文　（完續）]  
　　東亞民族相互友愛 
　　我在這裏要告訴我門實現民族主義的三個主要原則；第一，我們中國政府和人民，必須懐抱極高的精誠與堅定的決心，絕不効法日本對待高麗的行徑。凡對於持有自治能力與獨立精神的民族，必須精誠相愛，扶持其長成，使之遠成自主和獨立的目的。我們必須一反日本帝國主義之所爲，使東亞大陸，在乎我反侵略戰爭全面曙光之中，樹立民族自主和自由平等的基礎。五十年來，我們中國國民黨國民革命，推翻滿淸，反抗日本，不僅爲中國本身自由平等而奮鬥，亦且爲高麗的解放獨立而奮鬥。今日以後，我們更須本同樣的宗旨，與一切有關的盟邦，共同尊重民族獨立平等的原則，永遠保障他們應該獲得的地位。第二，在省區以外的民族，具備自治能力與有獨立意志，而在經濟政治上，達到了可以獨立的程度之時，我們的國家對他們必以親愛友好的態度和精神，自動的扶助他們獨立自由，永久視爲中國平等的兄弟之邦，不因其離間祖國而發生惡感或歧視，而我們各民族亦必須對其祖國以和睦親義的態度，循合法的程序提出願望，以達成其目的，不可採取反抗祖國的行動，以引起民族間互相的仇恨。第三，各省區以內的大小民族，在政治上和法律上，一律予以平等，信仰上和經濟上，亦予以充份自由，而不加以干涉，以達成我們各宗族間精誠團結，友愛互助之目的。 
　　扶助西藏　政治發展 
　　西藏民族的政治地位，在第六次全國代表大會，本巳決定予以高度的自治，扶助其政治之進步，與民生之康樂。我可以負責聲明，如果西藏民族此時提出自知的願望，我們政府亦必本我一貫之眞誠，賦予高度自治，如果他們將來在經濟條件上，能够達到獨立自主的時候，我們政府亦將與對外蒙古一樣，扶持其獨立，但必須西藏能鞏固其本身永遠獨立的地位，不致蹈擊高麗過去的覆轍。 
　　外蒙西藏問題的解決，乃是我們國民革命重大的任務，也是民族主義實現的階模，我們必須負起全　來解決這個問題，希望我全國同胞，亦本着我們國革命的原則，和民族主義的精神，協助政府來解決這個問題，使其得到圓滿的結果。爲了世界和平與安全，爲了國家鞏固與建設，我們對於於全世界民旅問題的主張，必須依據大西洋　章與三民主義的精神，來求得解決。 
　　對泰越緬 
　　表示願望至此我對於我們中國西南邊　上個幾個民族問題，也是以世界和平與安全的關係，不能不表示我們中國的願望：第一，緬甸民族與中國之歷史關係甚深，我們中國在抗戰期間，兩度派兵入緬作戰，我們遠征軍將士，直接間接傷亡的數目，共在二十萬人以上，而僑民之損失尙不可數。但是我們尊重盟邦主權，恪守國際信義，我軍在緬甸戰塲的任務一經完成，立即撤回本國，我們視此乃是我們聯盟國一份子應盡之義務，決無其他企求。但希望我盟邦對緬甸民族的政治地位，應積極加以改良而予以提高，其對我在緬甸華僑復歸就業，予以迅速而有效之扶助。第二，泰國民族與中國的關係，較其他尤爲深切普遍，我們中國是與泰國作戰而首受影響的國家，故泰個未來劃入中國戰區，中國自無異議。我們始終認爲泰國對我聯合國宣戰，是出於被動，純由於日本帝國主義的脅迫，因此我們希望望泰國，在戰後仍恢復其固有的獨立和平等地位，尤希望與中國迅速建立正常之國際友好關係。第三，安南民族，中國在抗戰期間，因安南政府不能自保其主權，幷供日本以侵華基地，因之中國的生命財產，皆受鉅大的損失。但是我們今日爲了恪守同盟國的協定，派遣軍隊接受北緯十六度以北地區的日軍投降之外，對於越南決沒有領土的企圖。我們的希望望：是越南民族能從自治以漸臻於獨立，以實現大西洋　章的規定。 
　　香港地位　外交解決 
　　再後我們要提到香港問題，香港乃廣東之安危與共的鄰封，太平洋戰爭爆發以後，乃劃入中國戰區，今當日本帝國主義無條件投降之際，我們中國決不藉招降的機會，忽視國際合作和盟邦的主權。所以我們不願派兵接收香港，引起盟邦間誤會。但我可以對世界與全國國民負責的聲明：關於香港的地位，從前是以中英兩國條約爲根據，今後要由所改正，亦當依照中英兩國友好的協商關係而建立。我們的外交方針和國際政策，主張尊重條約，根據法律，以及時代要求與實際需要，而求得合理的解決。現在中國全國各租借地，經次第收　，九龍的租借條約自非例外，但是我們中國亦必從兩國外交及條約的途徑，以期解決此最後未了的一個問題。 
　　勗勉團結　致力復興 
　　總之，這次世界大戰，是人類史上空前的戰爭，今日，聯合各盟邦無不希望這空前的戰爭成爲最後的戰爭。我們中國抗戰的時日最久，受禍亦最慘，所以希望和平亦最爲迫切。凡足以促進國內團結及國際和平者，我們必盡力促其實現，我們必與我全世界盟邦共同奮鬥到底，以建立全世界一切民族國家獨立自由的友好關係，維護一切人類精神，與物賀上由互助而建立的永久和平生活，不使世界上再有強權政治的發現，更不令全世界一切民族再受不平等·不自由以及一切　乏與恐怖的痛苦。在這意義上，我以爲民族平等和國家獨立的原則之實現，最爲當務之急。國民政府必本於中國立國忠孝仁愛信義和平的一　精神，與國民革命一貫的國策，乘此世界和平曙光初啟之際，使民族主義見諸實施，此吾人平生之心願，當爲世界友邦所共諒。這實在是建立世界和平與中國安定的保障，務望我全國同胞同心一德，協力一致以赴之，則民族復興，建國完成，庶可計日而待，而對我八年抗戰所犧牲的千百萬軍民同胞之英靈，亦可吿慰而無遣憾。第一次世界大戰以來，我國父孫先生所乘訓於吾人，勸勉於世界之格言，亦由此而得所成就了。 
[聯合國善後　救濟會閉幕　一致通過對台鮮施救濟]  
　　中央社倫敦二十四日電　聯合國救濟善後總署第三屆會議開會以來，共舉行十三次全體會議，及小組會議多次，該會巳於今晚結束。我國代表蔣廷　及另一代表李卓敏，於會議閉幕後，即於當晚離此返國。蔣氏於行前接見中央社記者稱，中國提交聯合國善後總署之救濟善後計　，將可按照施行，主要各點實際毫無變動，然若干細節則須修正。會中巳通過總署工作，擴展至台灣朝鮮等被解放區域，蔣氏認爲最偉大者，乃各國代表切願協助各國於戰後世界中恢復原氣，本此胸懷而和衷合作，唯若干討論亦曾引起激辯。渠後論及中英關係稱，中國代表團於聯合國救濟善後總署所獲之經騐，證明英國乃中國眞實友人之一，中英兩國未來密切合作之展望極爲光明。 
　　中央社重慶二十五日電　據美新聞處倫敦二十四日電：出席聯合國救濟善後後總署理事會第三次會議之各國代表，本日一致通過對朝鮮台灣施行救濟，並一致通過要求各國對總署再捐助款項，其數目定爲該國在一九四二至一九四三年度財政歲入百分之一。美助理國務卿克萊散估計對朝鮮·台灣·義大利·奧地利之救濟費用，將爲五億五千萬元。總署在歐洲之工作，應於一九四六年底完畢，太平洋與東亞則稍遲數月結束 
[世界工會聯會　我代表團決定]  
　　中央社重慶二十五日電　世界工會聯合會定九月二十五日在巴黎開會，我國代表團巳定中國勞動協會理事長朱學範爲團長，國員爲安輔廷（煤礦工人）·劉松山（鐵路工人）·陳鐵夫（重慶電力工人）三人，將於下月五日左右即飛法出席。 
[重慶金價　起落甚微　糧價劇跌]  
　　中央社重慶二十五日電　連日金價起落甚微，本日開盤黃金八萬八千，繼八萬八九，亦有成交，收市八萬八千，美鈔價竟日盤旋於一千二三百元之間。桐油批發價雖再跌至每市斤三萬元，然另售價每市斤仍爲六七百元。榮油另售每市斤五百元，亦較批發價爲高。百貨另售價近日巳開始跌落，據熟悉市塲情況者談，川江航運打通有期，百貨價恐難好轉。 
　　中央社重慶二十五日電　秋分降至，新　陸續登塲，且因旬日以來，各貨跌價，故本市糧價亦跌，尤以雜糧價格跌落甚鉅。 
[汽車改向右行　明年元旦起實行]  
　　中央社重慶二十五日電　汽車改向右行，爲我國適應世界潮流一大　張，原則方面一切均巳通過，惟施行日期，在此緊急復員時期，加以收復區尙未進行宣傳，深感臨時侵促，必多貽誤。戰時運輸管理局刻巳呈請軍委會展期至明年一月一日起實行，一俟奉准當即通行 
[德科學家技術員　供美國利用]  
　　中央社法蘭克福大陸二十五日電　在歐洲戰區之某美國官員昨日宣稱，大批德國科學家與技術人員，即將遣調至美國，繼續各項軍事實驗與研究，實際上彼等於德國投降時，即從事於美方軍事之實驗及研究工作。同時渠繼續指稱，此項德人將無國會熟　美國國內之各項計劃，一待工作完成，彼等即將遣回本國。 
[美海軍力量　爲擊敗日本之原動力]  
　　中央社紐約二十五日電　紐約報昨日社評中著稱：「無論日本方面如何堅持其所以戰敗者乃由於原子炸彈所致，而我國海軍力量實爲戰敗日本之一大原動力，已無可　言」。該報復稱：「於第一隻原子炸彈在廣島上空爆炸之前，日本方面之作戰力量巳損失殆盡，當彼等失去制海權時，日本在本土與西太平洋控制能力之消失，早巳迫近眉睫。美國之海軍力量與制空權，促使美國能早日獲得勝利，在歷史上無其他國家似此次戰爭中日本在海上所遭受之慘敗，日本十二艘戰艦中僅存一艘，破毀而無海員，二百零二艘輸送艦中僅存四艘，破毀而無海員，十九艘　重巡洋艦中僅存二艘，及後該僅存之二重巡洋艦又遭擊毀，二十艘輕巡洋艦中無有一艘存在，一百五十六艘驅遂艦中僅存二十六艘，一百四十六艘潛艇中僅存二十二艘」。該報復將日本之海上損失與美國常局在五月三十一日所發表之海上損失比較，戰艦「阿里査那」號一艘，巨大運輸艦五艘，小型遝輸艦六艘，重巡洋艦六艘，輕巡洋艦三艘，驅逐艦六十艘，潛水艇四十三艘，然美國之艦船損失均由努力之新建造而彌補完整。而日本在一九四一年十二月七日至一九四五年八月十八日止，其問新建造之艦船寥寥無幾，故所謂原子炸彈者，僅爲一改變戰爭與防禦戰術觀念之革命而巳，此項炸彈僅將現世界上所應於用陸·海·空方面之一切武器顯示出腐化無能。故我人應明瞭，此次作戰中，海上力最實爲摧殘敵人之主力，大西洋中如此，太平洋中亦如此，海上力量包括導進戰事進展及佔領海岸之空輸力量，共同築成一條强有力之供應綠，甚至最先運載第一隻原子炸彈及其他農置物至塞班島，亦爲一「印第安納波利斯」號之巡洋艦 
[日解散軍需局]  
　　中央社重慶二十五日電　據東京二十三日廣播，日本區埠總監所轄下若干地區軍需局，業巳奉令解散、 
[收復區教育　復員工作辦法　敎部通飭各省市遵行]  
　　中央社重慶二十五日電　敎部對各項復員計劃，早巳會同有關各方面分別擬定，自日投降消息宣布後，各項復員計　急須立即頒行。敎部巳決定根據實際情形，分別擬定辦法，關於收復區各省市敎育很員緊急辦法，巳通　各省市遵行。 
　　中央社重慶二十五日電　收復區各省市教育復員工作辦法：　各省市教育應局，應即日辦理敎育復員工作，並限期恢復各縣市敎育局科。　應即將應時所用之臨時教育工作人員，實派復員工作。　應即派員接收敵僞各級敎育文化機關（公立劇院電影院在內），並調査公私古物文獻損失情形。　應儘先接收敵僞檔案，連同原有檔案加以整理。　應迅速淸理各項敎育款產，並籌措復員時所需經費。　應令各級公私立學校及社敎總關，一律暫維現狀，不得停頓。　　應即組織甄審敎育行政人員·學校敎職員及社敎人員。　應即登記各級學校及社敎機關所需人員，酌予短期訓練後任用。　應儘速在半年內，恢復戰前所用各級學校及社敎機關，其新增設而係、水久性者，照常維持。　國立中學校遷回或移交原省者，應列中等學校計環內，並將由後方遷回之敎職員儘先任用，其有在後方未入此等學校之學生，應設法遷回儘先收容，（該辦法另令飭知）　　應收復各級學校及社敎機關原有房屋，加以修理應用，或利用一切公共塲所，對必要之設備應即籌備補充。　　各級學校敎科書應與各大書店印刷所接洽印行審定本，並可採用戰前審定本。　　對於收復區學生，予以正確思想之訓練，並毀滅敵僞敎科書及一切宣傳品，應保存留作史料者除外。　　在收復區內辦理復員工作時，應派員與當地公敎人員協助進行。 
[美將向香港　投擲藥品]  
　　中央社重慶二十五日電　中國戰區美軍司令部二十五日宣布，前被俘之觀銳特二級上將，健康情形諒甚良好，北平方面來訊稱，心理作戰隊隊員及拘留民二十八人，巳於二十四日疏散，內無人患重病，截至本日上午十一時止，未獲關於此項疏散完成與否之情報。美空軍準備於二十六日向香港投擲一批藥品，美救護隊巳於二十二日前往西營與雷州半島海口之日軍聯絡，該隊以白旗前導進入海口，日軍以貨車歸渠等使用，該隊於二十三日抵西營，日軍禁止該隊擅用電台 
[美應儘量發展　原子能工業　民主黨議員主張]  
　　中央社華盛頓二十四日電　參院軍委會民主黨議員陶尼徹建議，聯合國機構下之經濟理事會及安全理事會保持原子能秘密一事，必須加以審愼考慮，同時提出　吿謂，美國應　盡發展原子能之工榮效用，否則美國於今後十五年至二十年間，勞必成爲三等强國。 
[中美洽商貸款　接濟留美學生]  
　　中央社紐約二十四日電　華爾街日報訊：美國停止租借供應後，前在美籍租借協助，學習運輸及其他科目之中國學生六百人，頓失接濟，中美商洽特別貸款辦法，或可解決當前困難，似此美國工廠予以訊練機會而不付以薪資亦無礙也。另悉，另批　租借協助來美深造之中國學生三百名，巳在離印來美途中。 
[韓國統一委會　電麥克沃塞　表示賀意及合作]  
　　中央社華盛頓電　代表美國·夏威夷·墨西哥及古巴主要韓國組織之韓國統一委會，電麥克沃塞元帥表示賀意及合作。幷要求麥克沃塞以電文轉達韓國，此爲珍珠港事件以來致韓國之首次電文，發於漢城報紙主筆及獨立運動頒袖李廣素者，內稱：吾人敢促吾人民予麥克沃塞元帥充分合作，盟國共同處理韓國事務，爲國家之初期成就起見，我人民需要同心協力之計劃，并負責政治。經濟及社會方面與中蘇英恢復友好關係，該電文由聯合韓國民委會主席及韓國獨立運動之各中堅簽字。 
[特戈爾說明　法對越計劃　允許成立政府受法節制]  
　　中央社華盛頓二十五日電　特戈爾將軍於記者招待會中標明法國未來對越南施行之事，計劃第一，成立越南政府，由越人及其當地法人組織之，受法國代表之節制。第二，議會由法國代表之節制。第三，護會由越南各地選舉代表組織之。第四，越南有自主之經濟生活，有權解決征稅問題，幷與其他國家保持國際關係。特戈爾將軍繼稱，法國屬地之得參加法國新國會之選舉，在世界歷史中實爲第二次，法國屬地於整個法國中，將獲得其二份子之單位，同時其固有特質尙得保存。 
　　重慶二十五日電　據災新聞處華盛頓二十五日電：特戈爾昨晚以法國最高級之榮譽大十字勳章授予李海·金氏·馬歇爾·與安諾德四元帥，又以軍官大勳章授予美陸軍後動總司令索姆威爾上將。 
　　　中央社華盛頓二十五日電　特戈爾將軍於昨日接見記者時談稱，法屬越南於最近即將進入一新階段，關於法屬越南之新施政方策，　　接受法　統之指導，但越南人民與法國人民均得在政府內　受同等之地位。 
　　中央社重慶二十五日電　據美新聞處華盛頓二十四日電：特戈爾今會建議美方與法訂立長期經濟計劃，以發展遭受戰爭損害之法國長期建設。 
[夜間降落不愼　美轟炸機肇禍]  
　　中央社重慶二十五日電　新聞處華盛頓二十四日電，海軍本日宣佈：美四引擎海軍轟炸機一架，本月九日在馬紹爾　島之米里島前進基地出事，越出跑道，致使十人斃命，八十五架飛機被毀，另五十四架受創。該解放式機自機塲起飛作夜間任務時，撞入停留之機塲，該機所携五百磅重之炸彈九枚立即爆炸，停留各機關因載有二千數百加侖汽油，致火勢迅速蔓延。 
[社會部組訓司長　陸京十士蒞滬　談本市工運今後任務]  
　　國府社會部組訓司長陸京士氏，於本年六月初奉蔣委員長命，調派爲軍事委員會上海工運特派員兼上海市工人忠義救國軍總指揮，同時又奉社會部派爲京滬特派員之職，陸氏奉派後，當即間道潛來東南，向各方策動，一原定任務。茲以戰局結束，抗戰完成，推進至滬區工作，業於昨（二十五）日下午二時，自杭蒞滬，上海各方驅車專誠赴站歡迎者極衆。陸氏下車後，伯誠氏，市黨部主任委員吳紹　氏等洽商一切，本市各界特於當晚舉行盛大歡宴，慰勞陸氏。陸氏對於今後本市民衆組訓，社會復員　救濟工作，及領導本市工運等任務，有所指示，中央社記者特專誠走訪，當承陸氏發表談話如次： 
　　民衆組訓 
　　陸氏首就社會方面暢談三點：　民衆組訓工作：本人當一切遵照政府法令辦理，關於收復區內之團體整理，政府　訂之法規，其內容主要者，如過去偽組織所承認之一切團體，一律應予解散，在八一三戰前經黨政機關核准設立之所有團體，至今仍忠貞不變，未染汚色者，是當依法承認。頗多團體具備良好，惟其人數不足，有或因種種之變化，則今後當予以改組整理，問時幷辦理新團體之登記，得依法申請，舉凡在滬市府範圍以內者，一切事宜，經由市社會局辦理，在當前過渡時期，則由市當部經辦，凡不屬於滬市府範圍者，乃由本人代表社會部辦理之·總之，目前所有一切團體，概歸市黨部及省主席分別辦理。 
　　　社會救濟工作：當前戰時救濟，中央巳專設機構統籌辦理善後救濟，不久將派員主持，冀望在茲時期內，能發動民衆力量，成立統一之救濟組織，以配合政府救濟機構，共同辦理之。 
　　　社會復員政策：中央方面正力謀統一辦法，今後將由中央各部長，依照所頒辦法，督促地方　府辦理之。 
　　工運任務 
　　　就工運任務見告於下：關於工運方面，將由地方政府負責指導監督，政府法令規定，所有工人，均須有工會之組織，在今後最重要之見過階段，深望於工友者，厥爲明瞭意旨，依照政府規定之勞資合作政策，努力工業之建設。查抗戰八年以來，上海市內工友，在艱苦爲國奮鬥中，遭遇敵僞慘害蒙難者，不止二三百人。本人對其家屬方面，決將親自慰問，幷予以撫卹。陸氏又述此後之上海工運，當秉承中央意旨，及請示委員長駐滬代表蔣伯誠氏，並隨時與市政當局洽商辦理，今後決指揮領導全市工友，協助地方常局維持治安，安定社會秩序。 
[何宣導委員招待各界　報告宣導工作經過]  
　　軍事委員會宣導委員何民魂氏，昨（廿五）日下午假座美華酒家招待本市父老及各界領袖，到丁福保·　延芳·榮鴻元·李登輝·沈叔玉·金宗城·吳蘊　·蔣竹莊·顏惠慶·桂崇基·楊允中·徐寄　·秦潤卿·袁覆登·郭順·林康侯·王伯元·朱吟江·蔡聲白·項康原·馮炳南·方椒伯·趙晋卿·王松濤，孫恩霖·葛家良·馮樹華等六十餘人。席間由何委員報告軍委會宣導委員會的組織與工作，設委員九人，分東北·華北·東南三區，本人員責東南地區。　說明兩點： 
　　　工作經過與自我檢討，前年冬天受命蔣委員長東歸，準備迎候國軍總反攻，因環境關係，不能公開工作，日本接受投降時，即赴京工作，一切尙稱順利，但上海方面，則因環境特殊，工作略不謹愼，即易引起誤會，回滬以後，即分別調整。　整個配合與精誠無間，今後上海辦公處由趙晋卿先生出任主任，當能與黨部精誠配合，並隨時請示於委座代表蔣伯誠先生，以推進工作。東南地區殷憂孔多，故宣導工作，未容忽視，將來國軍正式到達各地，秩序恢復，宣導工作，自然告一結束。現在日軍巳正式投降，巳非秘密工作時代，希望不必過分刺激他人，至於偽方人員問題，我等非審判官，不便多談云云。詞畢即由林康侯代表來賓答詞，說明民間的期望，即盡歡而散。 
時局人物 
[盡力維護上海治安] [  方澄]  
　　------行動總隊程秘書長訪問記------ 
　　我們翻開本月二十一日及二十三一日的上海各報，在本埠版內看到：「上海行動總隊司令部發表重要人事」的消息。所謂重要人事的名單中，我們從頭到尾細細一數，似乎大部分是很熟見的幾位。可是，其中的秘書長兼軍法處長程克祥先生的大名，似乎初次見到。上海行動總隊司令，是奉蔣委員長電令設立，負責維持滬杭一帶治安，任務極為艱鉅。當此時局轉捩環境複雜之際，確保上海治安，極非易事，而克祥先生擔任司令部秘書長兼軍法處長職務，其在確保上海治安的工作中，無疑是負着極重要的責任。以這樣重要的職務，委之於很生疏的人，不免有些詫異，因爲中國官塲的習慣，秘書長一職總是長官的親信，我們以爲親信而是人才，當然無可非　，如果僅僅是安插親信，或者親信霸佔要津，那末，無論政治經濟的事業，前途必無光明可言了。 
　　爲了當前和今後上海治安的重要性，市民們對於負責治安的上海行動總隊的工作，一定非常關心，同時，對於擔任重要職務的程克祥秘書長，存有一種極殷切的期待和疑慮。程氏是不是周佛海氏的親信？是因事擇人還是因人設事？程氏成爲與滬市治安有重要關係的時局人物了，因此，引起我們訪問的動機。 
　　忘生死齊心志的奮鬥 
　　在滬西的一角，很靜緻的環境中，記者到達了上海行動總隊司令部，遞了名片求見程秘書長，很快的由勤務引入，在一間佈置得非常簡單樸素整潔的辦公室中，迎面走出來一位，穿着軍服，精神奕奕的壯年，體格健碩，眉宇間露出清秀而又剛毅之氣，很熱烈地與記者握手，他就是我所想訪問的程克祥秘書長。 
　　「程秘書長這幾天一定很忙吧，實在很冒昧地來打擾」·記者坐下開始寒暄了。「因爲環境非常複雜的上海，在平時維護治安巳經非易，而在目前這樣的非常又非常的局面中，　小匪類，伺機　動，維持治安，實在是最不容易的事」。程氏說話時語氣有力，態度沉靜，給予我一個極佳的 
　　「可是，我們上受蔣委員長付託之重，下有滬市民衆期望之股，無論怎樣的艱難，我們必須齊心戮力，完成我們的任務，我個人早巳決定，貢獻我所有的精力智慮，爲志願而努力奮鬥，要排除艱阻，克服困難，惟有工作人員一體忘生死齊心志的奮鬥。所以，在這樣的志願之下，事務的忙是不言而喻的，而且是非忙不可的」。程氏繼續表示更堅强的工作態度。 
　　「目前上海的治安任務，誠然艱巨異常，料必巳有周密的佈置。未知國軍何日到達，這是上海市民非常關心的問題」？記者插口說着。 
　　「種種維持治安的措置，巳經有了極周密的佈置，工作同志，也能共體蔣委員長意旨，堅守本位工作。不過，治安是整個的是廣域的，只有軍警官方的努力，還是不够的，必須全體市民都瞭解自身地位對於治安關係的重要，希望市民人人嚴肅自己，檢點自己，從消極的不妨碍洽安進而做到積極的協力治安，這樣，上海的治安就沒有問題了。現在中央巳經明令指派湯恩伯將軍負責接收京滬兩地，國軍不久就可開到。不過，國軍開到當然可以增加治安的力量，但是，我們全體市民及優秀的工作同志，永遠是維護地方的主力，這是不可忽略的」。程氏進一步很嚴　的强調維護治安中市民應有的責任。 
　　曲折驚險的奮鬥史 
　　「我很冒昧我想知道一點程秘書長過去的經歷」。記者轉移話題，終於說出了個人以至一般人的疑問。程氏聽了我的問話，態度立刻轉變，露出藹然可親的笑容，兩手緊緊地合握着，仰面凝視着懸在壁間的蔣委員長的肖像，半　不語，經過一刻的沉默，又開始說道： 
　　「我雖則是一個國民黨員，可是，我始終抱具以純粹人民的身份參加民族革命的鬥爭。如果說我的鬥爭歷史吧！不長也不短，巳經由十八九年了。從參加工人運動工作起，在這十八九年的過程中，如果把我的經歷細細的數說，或許可以請您寫成一部很曲折驚險的長篇小說。 
　　「我到過各省各地，親近過各階層，上至達官顯宦，下至販夫走卒。因此，我能瞭解各階層的動向。我　過牢獄私刑，出生入死，恐怖艱險的生活，因此，我能體騐各組織的實况。因爲我實際參加二十年來的民族革命的鬥爭，養成了我的生活習慣，從　餓，困苦，貧乏中鍛鍊出嚴肅而簡單的生活，直到目前爲止，我還是習以爲常，安之若素。 
　　「我雖然上無片瓦，下無寸土，可是，我有廣大的同志，我有豐富的友情，足以使我忘却了一切的磨折，而益發加强了奮鬥的意志」。程氏滔滔不絕地，有條不紊地說明他的奮鬥史，我聽了在直覺上心情上起着一種無限的欽敬。我們國家的終於重見光明，完全寄託在這一般有志有爲之士的身上，同時更使我感到慚愧無已。 
　　廣大同志與豐富友悄 
　　「這次參加上海行動總隊工作，完全以市民資格被選用的。我個人也想以一個人民和黨員的立塲，憑我過去奮鬥的經騐，貢默我所有的棉力，因此，我就參加了這次工作」。程氏接着說明這次參加工作的經過，我方始恍然中國政治界的習慣，秘書長總是長官的親信故　，也有例外的了。 
　　「有人也許以爲我是一個革命鬥爭者，必然個性暴躁，不通世故的，其實，革命鬥爭是我的志願，我的個性自信是柔順的，因爲我信仰佛敎，對於過去的一切，都主張「寬大仁厚」。最後，程氏含笑的說明他的個性，這種坦白而親切的態度，更給予人們溫暖的感覺，所以他說「我有廣大的同志，我有　當的友情」。自非偶然了。 
　　談到這裏，巳經躭擱了很多時間，記者起立吿辭，從另一方面，我們知道他是江西人，年約三十八九歲，眞是一位少壯的鬥士。 
程克祥先生近影 
 
 

Page 3

 
 
[軍事時期已告結束　切行動須循正軌　委座代表蔣伯誠氏發表談話]  
　　吳副市長　軍事特派員於日前到滬後，曾就本市市政發表談話，記者　於昨日往訪委座代表蔣伯　氏，據吿：滬市秩序，自經本人尊奉委應指示，一　佈告，並　切曉論各工作同志，不得再有越軌行爲後，人心巳漸　安定·吳特派員紹　抵此後，與本人晤談多次，關於本市治安秩序，與正常狀態之維持，　表示切實負責，市民方面，更可安心。昨日吳特派員發表談話各點，與本人意見，完全一致，尤其關於戰事存在時期，在滬潛伏暗中活動工作同志，任務業經終了，應即告一段落一點，認為更屬必要，希望此項工作同志，及早結束，靜待統籌辦理。至按照規定准許繼續正式公開之工作同志，亦望各按部門，分別聽候各主　部份指導。無論如何，絕對不許假借勢力，發生非法越軌行爲。須知軍事時期，巳吿結束，此後一切行動，均須遵循正軌，決不能如秘密活動時期之可以不擇任何手段。　人忝爲座駐滬代表，凡屬有損國家威信，及影響全體公務人員名譽之處，決難容忍。上海中外雜處，國際觀　所　，更不能不希望各工作同志，對於一切行動，特別注意檢點。 
[中宣部專員　馮有眞昨抵滬　發表談話申述今後努力目標]  
　　中宣部東南區戰址宣傳專員馮有眞氏，昨日下午一時三刻由杭抵滬，在北站下車，各團體代表數千人及宣傳專員駐滬辦事處主任費彝民、　　禮、程玉西等，齊集車站迎迓，時適大雨傾盆，　衆均佇立雨中，向馮氏歡呼，當馮氏下車時，軍樂齊奏，爆竹之聲，不絕於耳，氏向歡迎者頷首爲禮，旋至軍站接待室，略爲休　，隨即前往軍事委員會委員長駐滬代表公署，訪晤蔣伯誠氏，副市長吳紹澍氏，以及黨政軍各當局。此次隨馮氏同來者，有專員辦事處秘書李秋生，及電務室主任蔣　棟、賀仲衡等，專員辦事處自即日起在滬開始辦公。馮氏並向記者發表談話，縷述過去在上海秘密工作經過，及今後努力目標。茲誌其談話內容如次： 
　　馮氏談話 
　　由抗戰軍與後，本人奉命兼任中宣部駐滬專員，主持東南各省市宣傳工作，與此間文化界新聞界同人共同致力抗戰，宣揚國策，對於上海各同人之艱苦奮鬥，及慘烈犧牲，極爲敬佩。至太平洋戰事爆發，上海新聞界崗位盡失，本人復奉命爲東南區戰地宣傳專員，在屯溪設立辦事處，策進各淪陷地區宣傳工作·此三年中，滬上新聞文化界仍多能努力本位工作，奮鬥至最後關頭，木人知之甚稔，其因生活煎迫，或意志薄弱，而中途變節者，亦頗有人在，此則殊堪痛惜。今幸抗戰業巳勝利結束，滬長領導之下，不久即可恢復正常狀態，本人奉命將本處遷至上海，切望文化界新聞界諸同人，各就本位，加倍努力，一切秉照中央國策，以一貫嚴正的正義立塲，展開工作，完成宣傳方面之復員工作。滬市文化界新聞界同志，過去對於抗戰偉業，貢獻極爲重大，所望今後對於建國前途，亦能作更多之努力，再接再厲，樹立風聲，發揮領導作用，打擊歪曲謬說，本人願率本處同人，與諸君共勉之。 
[美海軍飛艇　昨飛經本市]  
　　昨日上午十一時許，美國海軍轟炸大型飛艇一架，出現本市上空，在低雲下飛繞本市，及龍華，浦東上空數週後，沿浦江向北飛去。 
[教部派劉韶仲　接受專科學校　市校歸敎育局接收]  
　　關於接收本市各級學校事宜，茲悉有國當局表示，凡市級學校，應由市敎育局負責接收。至專科以上及省級各校，現敎育部蘇浙皖區敎育督導專員劉　仲，巳奉敎部電令，專事辦理接收事宜，不日將有公告。（大光社） 
[軍委會官導會　設上海辦公處]  
　　軍事委員曾宣導委員會蘇浙皖臨時辦公署，對所屬上海地方工作委員會，業經撤銷，所有關於上海地方工作之一切委會及文件，均吿無效，　後在滬一切聯絡及工作推進，均由上海辦公處負責辦理，所派工作人員，均執有正式文件，如有利用類似名義在外活動招搖者，概不負責。該公署之職員中有越規行爲，可隨時據實報吿，當予嚴懲。上海　公處巳吿成立，派趙晋卿擔任主任'業經開始工作 
[淞滬忠救軍　設立辦事處]  
　　軍事委員曾別働忠義救國軍淞滬區總指揮官阮淸源，自奉命率領所部向淞滬挺進後，聞巳派副指揮官趙熾，先行率帶勇士三團，及政治部全體工作同仁兼程挺進，茲悉該部業已到達滬，不日即可開入市區。該部爲預向各方密取聯絡起見，特派劉修林氏爲駐滬辦事處主任，願志極周繼長爲副主任，設辦事處於襄陽路三六四號，即日開始辦公。 
[軍校畢業同學　設臨時通訊處]  
　　留滬中央軍校畢業同學劉明夏、高鶴飛、羅賓等共四十餘人，昨在本市呂班路一八二號，詳細討論連絡同學，團結感情，推進工作，並決定設置中央軍校畢業同學臨時通訊處，推定劉明夏爲主任，高鶴飛羅賓爲副主任，韓尙英爲總幹事，希留京滬杭各期各班同學，隨時到該處洽談。 
[務本女中　校友登記]  
　　本市市立務本女子中學，創立四十餘年，人材輩出，在社會各方面，服務者人數尤衆，最近爲統路五十八號務本小學校辦理校友登記。（每日上午九時至十二一）又聞該校校友錢劍秋博士，最近由渝返滬，負責上海市黨部婦運工作，本市婦女界朱素　·楊明輝等五十餘人，定二十八日下午五時假泰山路香雪園，舉行歡宴，婦女界方面如欲參加者，請先期通函靈賽路巴黎新邨十二號。（大光社） 
[劇藝消息]  
　　「岳飛」將上演　第三戰區司令長官司令部政治部東南戲劇協會，巳於上海成立分會，並組織「怒潮」劇社，該社爲慶祝勝利，將於勝利日上演曾經被敵偽禁演兩次之歷史名劇「岳飛」，現正努力排練，仍由黃河等原班人員聯合演出，據悉此次上演爲三戰區政治部　三戰區長官部第八連洛站主辦。 
　　巴黎演「抗戰第一年」　三民主義靑年國上海支團部爲慶祝抗戰勝利，世界和平實現，籌備上演由四合劇藝公司演出，夏衍編劇，洪　導演之「抗戰第一年」。公演自本月三十日起，迄九月九日，假座巴黎戲院。演出主任發勤甫，影劇名演員嚴後，梅村，葉小珠，喬奇，黛云，屠光啓，林彬，馮　，趙露丹，歐陽莎菲與白穆等，均參加。 
　　愛　兒劇社演「女子公寓」　愛　兒劇社，現巳成立此次爲籌募復旦大學助學金，將於本月二十六日早塲假開心大戲院公演于伶編劇之「女子公寓，」演員陣容整齊可觀，藉以答謝各界捐助人士之美意。 
[簡訊]  
　　「初芒」週刋創刋新型文藝刋物「初芒」，爲一部份前進青年所創辦，定九月一日創刋，並徵求讀者　稿，稿寄江西路漢彌登大廈二一四號或長興路三三四弄三六號。 
　　實用英交半月刋復刋　留美英文專家韋榮碩士主編之實用英文半月刋，爲自修英文必讀，戰前暢銷海內外，現決於九月復刋。韋編之文法翻譯會語合訂書，現仍爲江　北弄李巷十八號實用英文出版社原址發售。 
[昨日商情]  
　　金融 
　　昨最高銀樓　　金　牌每兩五百五十萬元，　內外做價由四千九百萬元小至四千六百萬元，收市四千七百萬元。銀行聯合準備委員會掛牌買進四百六十萬元，美票低至十萬元左右，港票三千元（一九三六）又六千元（一九三〇）錢兼公會拆息六角五分未更，銀根緊鬆　定，紋銀三萬五千元，銀元二萬一千元。 
　　股債 
　　華股塲外交易不旺，惟出籠者仍有，行情　旋穩定。計做開永安公司一萬六千，永安紗廠二萬二千，美亞一萬四千，中法一千六百，中紡五千五百，新光六百五十，信和四千五百，大中華火柴一萬二千，景福五百三十，新亞六百五十。統債升降不一，晨開在　旋中先升後回，丙種初開大萬一千元，升至六萬三千元，嗣步小至五萬六千元，結果五萬九千元，比昨升三千元。甲乙種均四萬入千元，俱小一千元。丁種五萬元未動，戊種五萬一千元，共成交三百萬元。 
　　食糧 
　　米市新洋尖初次登塲，西塘方面裝到略有，本街交易微細，僅散戶稍有辦胃，市勢先定後跌，各檔貨比前市降低二三萬左右，計開北粳八十萬，薄　七十三萬至六十五萬元，新粳七十二萬，蕪湖尖五十八萬。雜糧提高數次，計開管店菉豆二十萬，　湖黃豆十八萬，常州牛皮黃二十萬，苞米九萬。 
　　物品 
　　日用品市面　旋穩平，計肥皂固本仍四十萬，剪刀三十八萬，白祥茂三十五萬，黃祥茂二十九萬。火柴鳳凰四二〇萬，美麗三六〇萬，南京五〇〇萬，上海四六〇萬，洋燭白　氏三十五萬，鷹牌二十五萬，　　三十萬元，俱鮮榮辱。捲烟市況俱見圓小，計大英一一五〇萬，老刀八五〇萬，仙女七〇〇萬，前鬥四三五萬，全　四一五萬，白蘭地四萬六千元，中華門二萬五千元，大高樂三萬六千元，中高樂二萬六千元，小高樂一萬三千五百元，克雷斯二萬四千元，百萬金一萬三千元，福華二萬三千元。絲紗市况，各呈平穩，計四十二支紗一八〇〇萬，二十支紗一三〇〇萬，人造絲六九〇萬元。藥品市面，亦呈平定，八卦丹三萬二千元，萬金油四萬元，奎寗七十萬元，糖精仍四十五萬元。 
體育 
[中靑籌備慶祝勝利　水陸運動大會　歡迎各界參加]  
　　上海靑年會爲擴大慶祝勝利起見，除集合各分會及各部，規定第一日在該舉行總慶祝外，並擬在一週內，分別在各處繼續舉行水陸運動會，其中包括水上游藝游泳比賽，田徑運動，排足籃球類賽，及健美男子表演，拳擊摔角等項，現巳由該會體育部梁兆安、陳寶琳、余郇子、王守方、翟堯康、張　祥、賈幼良、王云庚、陳　庵等，分頭籌備，屆時歡迎各界參加，日期地點及詳細比賽程序，一經決定，即可公佈。 
自由談 
[矯正時弊] [  成]  
　　「戰爭期內，凡足以打擊敵人，或足以增加吾方力量之手段，當無所擇，尤其於戰事達於最後階段時，更所不免。」這是副市長吳紹　先生談話中的話。但現在敵人正式求和，戰爭結束，所以，吳先生更說，一部分工作，巳失存在意義。 
　　「軍事時期，巳告結束，此後一切行動，均須遵循正軌，決不能如秘密活動時期之可以不擇手段。」這是委員畏代表蔣伯誠先生談話中的話。 
　　蔣吳兩先生的談話，其主要意思當在維持上海秩序與維護中央威信。我們在最近旬日之間所見所聞，更覺蔣吳兩先生的談話，的確是針對時弊的良言。 
　　蔣先生是委員長駐滬代表，吳先生是本市黨政負責者，他們所說的話，當然有此必須實施的決意與尊嚴。 
[美國的報紙] [  曉朝]  
　　美國最初出現的報紙，是一七〇四年八月在波士頓發行的週刋波士頓新聞報「Boston　news　lett　」，次於波士頓的，是一七一九年在費城出版的一種報紙。紐約最初出版的報紙是「紐約公報」（New　Yark　Gazette），至一七七三年而有「紐約日報」（New　York　journal）出版。國內戰爭，巳予新聞事　以顯著的刺激，使它不斷地進步，完成按　上的改　。最近，美國巳有定期刋物二萬種以上（其中　日出版的報紙二千五百種以上），印刷報　總份數約達二億二千萬份）其中每日出版的報紙總出版份數約三千三百萬份）。 
　　定期出版業方而的投資額，佔美國產業總投資額中的第五位。美國的報紙，多數每天發行數次（目二次至五次），每份多　數十頁（約自六十頁至八十頁，星期日常　二百頁之多）。每份都有許多頁數爲廣吿所佔據，此外有長篇小說，有關於運動的詳細報告，並有許多插圖，畫報也非常流行，普通印刷份數常達一百萬份以上。 
　　美國新聞業的「康采倫」（大獨佔機構）也是非常大規模的，主要的有如一八七八年開辦的「史克利普斯·哈華德」，係由E.V.史克利普斯集中了二十六家日報而成（包括「華爾德電訊報」·「克利夫蘭新聞報」·「匹茲堡新聞報」·「辛辛那提郵報」·「巴爾的摩爾郵報」·「舊金山新聞報」·「華盛頓新聞報」·「底特律新聞報」等），又如一八九五年設立的「哈斯特·康采倫」，擁有二十三家日報和八種星期刋（星期日出版），（包括有「紐約美利堅報」·「紐約日報」·「波士頓通報」·「波士頓美利堅報」·「芝加哥美利堅報」·「舊金山訊問報」·「華盛頓泰晤士報」·「巴爾的摩爾新聞報」等）。其他報紙聯合組織尙有C.HK.卡契斯，富蘭克E.加內特，詹姆斯，M.基雅斯等集團。 
　　美國在各國及世界每一角落裏都派有通訊員的主要的通訊社之中，首推美國最大的電報通訊社「美聯社」（Associatedpress,簡稱A.P.）；創立於一九〇〇年，擁有多數出版社，一百五十處支分社，經常以世界每一角　提供新聞情報。此外尙有一九〇七年創立的「合衆社」（United　psess，簡稱U.P.），隸屬於上述史克利普斯·哈華德新聞聯合系統之下，擁有專用電報網。而哈斯特聯合則　屬有一九〇九年創立的「國新社」或「國際社」（International　news　service，簡稱I.N.S），　社不僅爲哈斯特系及其他本國報紙，並對英國各報社服務。 
　　最暢銷的報紙美國要算是「每日新聞」，創立於一九二〇年，在紐約發行份數達一百三十萬份。至於美國最大的報紙，一爲「紐約泰　士報」，一八五一年創設，爲民主黨的機關報，發行份數約爲四十萬份。二爲「紐約先驅輪　報」，倸合併「先）與「論壇報」（一八四一年創辦）而於一九二四年創刋的，每日出一百至一百四十頁，爲共和黨的機關報，發行份數百二十九萬份。三爲芝加哥出版的「芝加哥每日諭　報」，始創於一八四七年，發行份數日約八十萬份。此外一八七七年創刋的「芝加哥每日新聞」日銷四十四萬份。「華爾德電訊報」係合併「電訊報」（一八六七年創刋）及「華爾德報」（一八六〇年創刋）而出版的，銷數二十三萬六千份，爲史克利普斯·哈華德系的主要報紙。「紐約晚郵報」於一八〇一年創刋，屬於卡契斯·馬丁系統，日銷十萬份（另有畫報「星期六晚郵」，銷數達二百萬份）。自一九四〇年起，紐約新出一種「P.M.報」（PostMeridian)即「下午報」，芝加哥市尙出版共產黨機關報「每日工人報」及共產青年同盟的機關報「年工人報」等。（譯自蘇聯出版「美利堅合衆國」一章） 
　 
再生[  徐文虎]  
　　空前的苦難， 
　　空前的試煉， 
　　空前的使命降到我們雙肩。 
　　淌着汗，忍着淚，流著血； 
　　咬緊了牙關------ 
　　苦苦的鬥了八年！ 
　　無數的生命，無數的財產； 
　　以及無數不能　還的損失： 
　　烈士的英魂； 
　　壯士的熱血 
　　無畏的精神合超人的忍耐 
　　把握住今日的勝利！ 
　　拭乾了血淚，撕去了袖上的黑紗 
　　把鮮明的國企高高的　掛 
　　吐出一口多年的　　的悶氣， 
　　體面地挺直胸脯； 
　　大家爽朗地笑　！ 
　　新德世界來了！ 
　　千百萬的死傷； 
　　千百萬的　　， 
　　才有今日千百萬人的歡唱。 
　　腳下時將士的血跡， 
　　眼前時毀壞的村莊。 
　　田　上長起了野草， 
　　廠房裏空架着　　。 
　　毀壞的東西要我們去建設； 
　　失去的東西要我們去復興。 
　　捲起無門的袖管，用力　！ 
　　新德世界需要無門的開墾。 
　　用我們的汗，灌溉着荒蕪的田野， 
　　用無門的力，重建起無門的國家。 
　　用無邊的毅力來換取自由； 
　　用最大的犧牲來博得和平。 
　　八年的苦難今天了結， 
　　百年的雪債今天算清！ 
　　撕去了袖上的黑紗， 
　　把鮮明的國旗高掛 
　　新德世界開始了， 
[還我自由] [  渟若]  
　　睽隔多年的自由談，巳隨和平以俱至，從自由談聯想到我人重獲的自由，眞是倍感親切。一時歡　，興奮而又欣慰。像沉船中被救出的乘容，重新覺得生命的安全。杜甫有詩曰：「劍外忽傳收蘇北，初聞涕淚滿衣裳」。寫他自己當時喜極淚下的情緒，今日誦之，眞絕無誇張之處。試想今後我人的生命財產，言論行動都巳獲得法律的保障，不會無端再受槍桿的恐嚇，全國乃至全世界祗要有能力，沒有不可去之處，夜行亦不致跌入「坑」中，物價也逐漸消滅了，「黑」「白」市的分別，這些　是往日「金錢」「勢力」所能幸致的？無形的桎梏巳從我人身上取去，仰觀晴空，浮雲欲笑，返顧人間，普天同慶。大地頓改　觀，今人自覺地年輕了若干歲，光明自由前程無限。 
社會服務 
[教育講座今講　教育壟斷與普及]  
　　本報義務敎育委員會舉辦「教育講座」請林漢　先生講「傳統敎育的　　及其改進」，中分五節，第一節「教育的　　與現實」，巳於本月十九日講畢，茲定於今日開講第二節「敎育的壟斷與普及---檢討教育育的重心，對象，行政，經費，語文等」，地點仍假山海關路四四五號市立育才中學禮堂，時間：上午九時至十一時（如照　慢兩小時鐘點計算，則爲新　七時至九時），希各小學敎師，準時往聰· 
　　再第三節「敎育的腐化與科學化------檢討敎育制度，課程，敎材，敎法等」，第四節「敎育的矛盾與統一---檢討敎育的二元與一元，男生與女生，文化敎育與職業敎育，遣傳與環境」，第五節「敎育的靜止與活動---檢討學服務等」，則定於九月二日，九日，十六日，分別舉行，地點時間均照舊，亦希注意。 
[義務學校消息]  
　　義校　求校舍　七浦路三一四號私立北區義務小學，擬徽求兩上兩下之校舍一所，地點以蘇州河以北，北火車站以南爲合宜，如願出讓者，請逕與七浦路振興印刷所張君接洽，電話四一九八八。又該校一二三四各級均有餘額，淸寒子弟均可報名入學。 
　　知行夜校　初中高科·及國文·英文·簿記·會計·珠算·數學等選修科，尙有餘額，學費全免，報名及上課時間每晚五時起，額滿截止，校址白爾路十七號內。 
　　　集廣義務夜校　學雜費全免，上課每晚七時至九時半，科分國文·英文·數學·薄記·常識·應用文等，相等於初中程度。凡滬東區失學靑年，皆可報名入學。報名處：虹口長陽路壽品里一〇〇號。校址：虹口倍開爾路晋福里建民小學內。 
　　市華小學半免費生海寗路福壽里市華小學北校，及泰興路三九二號西校，本學期由浦東川明染織廠經理丁鎭東經募清寒助學金，計免費生五名，半費生四十名。凡家境清寒子弟，均可直接向該校申請。 
　　至善義務小學　全日上課，學雜費一概不收，第一校大興路一〇六衖五號，即日起報名，九月五日開學。第二校老北門內救火會張　衡四十四號，即日起報名，九月七日開學。第三校長與路四七七號，八月二十七日起報名，九月六日開學。又第三校添設高小，徽　校具二十五副，願意出讓者，　兩大與路一〇六衡五號一校接洽。 
　　濟貧義務小學　低級業巳額滿，中高各級，尙有少數餘額，學雜費全免，赤貧者得免費供給書籍·校址：暫借大西路西汪家弄西西小學內。徵求廣大校舍，凡滬西各界，如有可　六個教室以上之房屋出租者，請賜函該校全君接洽。 
　　講座 
　　道德講座　第七十三期星期例講，定於八月二十六日上午九時至十二時，請楊中一講「新性理學」，徐松石孫翔仲講「儒敎三不朽」，歡迎聽講，地址成都路四七〇號滄州書塲原址。 
　　修養講座　定於廿六日下午三時半，請楊中一講「靜坐要訣」，陳健民講「高子靜坐法」，歡迎聽購。地址：藍田路南首一二三號佛光療養院。 
　　之江堂禮拜暫停一次　之江堂禮拜會，原定於本月廿六日舉行，茲因地點無空，暫停一期，下次照常。 
[簡訊]  
　　同德貧民醫院施診　同德醫院校友師生，監於貧病無力就醫，創立同德醫學會平民醫院，先設第一診廖所於新閘路（戈登路東）甑慶里五十四號，巳於八月二十日正式開診。凡無力負担醫藥者，可於每口下午三時至五時，憑居住證逕向該所免費診療，酌給醫藥。 
　　慶祝孔子誕辰　八月二十七日（星期一）爲至聖先師誕辰，中國孔聖學會訂於是日下　午三時在該會崇聖堂，舉行慶祝儀式以資紀念，歡迎參加 
　　招　走失貧女　施林朝君　云：「貧女　彩英，今年七歲，紹興人，住南市梅家弄均益坊三號，於上月廿一日六時，在弄口遊玩走失，上身赤膊，下穿花洋布短褲，着　無　，平頂髮，頭上有疤，身肥胖，迄今二十餘天，　勞無着，其母每日痛哭，神經失常，故　請仁人君子，如右知其子下落，或慈善機關代爲收養者，　通知其家屬，俾得骨肉　　，功德無量·」 
　　自來水筆待領　昨有秦君，在蒲石路　爾西愛路附近，拾得自來水筆一枝，交至本處，失主　於三日內，說明牌號認領，　期當爲標賣補充助善 
　　本處捐欵報吿 
　　　濟貧金：周君一萬元，無名氏（收據六〇六）二萬元。 
　　　助產金：童穎一萬元，陳蔡氏五千元。 
　　　小本貸金：無名氏（收據二二〇）五萬元。 
　　醫藥助金：季康　三十萬元，丁應圖，丁希彭，沙允若（合）十五萬元。 
　　　苦兒助金：無名氏（收據二六五）三萬元。 
　　福幼院捐欸報告 
　　張有才經募三百七十八萬元，徐　孫經募二百五十萬元，　福熙夫人五七　異移助二百三十八萬一千元，何金才經募二百三十五萬一千元，殷煥之經募二百萬元，上海體育會二百萬元，兪國珍經募一百二十二萬元，　忠英經募一百萬元，潘伯華經募八十五萬元，　根生經募七十萬元，賈硯　經募五十萬元，李　　，經募五十萬元，黃明　，　志學各五十萬，薛鳴　經募四十萬元，新聞報社會服務部三十一萬五千元，陳存仁經募三十一萬另八百元，王道平三十萬元，孫賓記經募二十六萬元，羅伯昭經募二十三萬元，張慕良二十萬元，袁尹邨經募十五萬元，劉靖基·夏才圭各募十萬元，王德慶·無名氏（6589）·黃文岳·曹福祥各十萬元，周信甫四萬元，孫春生三萬元，以上共收二千三百六十六萬七千八百元，連前共計七千另另六萬另六百元。 
 
 

Page 4

 
 
[申報讀者助學金　第九屆核准學生名單]  
　　本屆參與甄別試驗之大學，專科，高中，初中及小學各組新舊學生試卷，業已審閱完　，成績均甚優秀，尤以專科以上之理工學生學最。茲將核准名單，全部發表，惟以各校開學日期及學費數目，均未確定，故本報資助金額及發給日期，亦暫　決定，容後再行公佈，希諸生注意。 
讀者　學消息 
[體文·實學兩校　函請保送淸寒學生]  
　　希申請諸生即到館登記 
　　本處近接設立免費及半費學額函兩起，希隣近該校而資格符合者，從速到館登記，以便保送。　體文中小學函云：「本校初中部設免費生暨半費生各二十名，小學部高級設免費生暨半費生各十五名，茲　貴報助學鑫辦事處全權介紹清寒新生，函知本校，事關救濟失學，諒貴報樂與贊助也。」 
　　　私立實學小學函云：「敝校前承苦齋主人熟心敎育，捐設免費學額，凡家境確屬淸寒而學行優良者，均可申請，除已由敝校二次辦理考試選取外，尙有餘額，茲本助學最善之旨，倘貴處對於本屆助學額有限而未能盡量錄取者，儘可保送介紹來校，　失學兒童，可投考入學，尤所感盼。」 
[第九屆申報讀者助學金特別勸募隊]  
　　普通隊 
　　第四五五隊　紀念何　　兄令郎夭折隊　十萬元 
　　第四五六隊　金勝利隊　十萬元 
　　第四五七隊　金不換隊　十萬元 
　　第四五八隊　鄧育田慶祝勝利隊　十萬元 
　　以上共收四十萬元，連前總計七千五百四十五萬九千五百元。 
　　更正　第四四五隊恭祝知止老人誕辰隊，止誤植心，特此更正。 
 
