# 1945 - 320 - 4960003

 

Page 1

 
 
[國軍前鋒越過連山　向葫蘆島錦州疾進　平綏路共軍竄犯大同]  
　　〔合衆社重慶子三日電〕據合衆社記者自軍界獲得消息，國軍第十三車，正以坦克軍。重砲及裝甲軍，向錦州推進。國軍前鋒業已越過運山，其中一部向南直趨葫蘆島，一部則正向東北方錦州推進。國軍預料。共軍將在錦州頑強抵抗。共軍裝甲師團主力，現正集中瀋陽一帶，準備全力阻止國軍攻勢。 
　　〔聨合社天津廿二日是電〕國軍進入東九省境，至今晚已達一百八十華里，進逼北寗鐵路中心點錦州，共地駐有共軍約一萬人至二萬人，預料將在該處首次抵抗國軍。迄今國軍所遇共軍，裝備訓練均劣。國軍主力沿鐵路線前進甚速，共軍炸毀路軌橋樑，即由國軍修路隊隨時修復。錦州大戰當於下星期末展開，國軍若能將其個別領，實力不致大損，則通至六百餘里外之瀋陽，當屬輕而易舉。 
　　〔合衆社重慶廿三日電〕據可靠方而吿記者稱；馬占山將軍，現正率部抵達東九省境內。又稱另一東北游擊領袖王德林將軍，亦已動員其舊部，協助國軍接收東北。衆信馬占山將軍在東北，尤其在黑龍江方面，現仍有極大潛勢力。 
　　〔又電〕頃由秦皇島歸抵此間之某高級軍實告記者稱：共軍兵力在東北境內，現有配備齊全之兩師團，在華北則有若干武裝配備之旅團，均屬八路軍之最精銳者。渠又稱：師團中所有裝甲車。坦克及砲軍，均係蘇重自日方接收下來之戰具。朱德現正在瀋陽地區，忙於佈置錦州附近之第一道防線。共軍有企圖在國軍進抵體路線時，一舉攻陷國軍之勢，但無論如何，國軍方面現正佈置三尖頭鉗形運動，以擊破其謀略。 
　　〔合衆社重慶三日電〕據第十二戰區司令部發言人稱平綏路共軍主力，正向大同推進。共軍在大同一帶，曾出動坦克五輛，由「國籍不明之外人」爲其駕駛。另有共軍四萬人，經固安開赴唐山。唐山開平附近，已早右共軍一萬人從事破壞　路，山海關一帶軍，約為四萬，共軍强徵天津至秦皇島間鐵路綫附近農民，迫使破壞路軌，開往熱河之共軍，傳曾沿途搶刦糧食。國軍花北平以北九十里之密雲縣，與共軍雖有衝突，但不激烈。 
[中蘇談判　傳將發表公報]  
　　〔路透社重慶二十三日電〕據此間某報載稱：中蘇兩國不日將發表關於東北地位，與管制共同公報，中蘇當局現仍在融洽談判中，蘇聯當局準備履行其條約義務，柬北前途之吉兇，悉繫於政治談判，如能順利進行，　吿成功，則不出一個半月，東北全部各大城鎭，悉可由國軍塡防云。 
　　〔聯合社重慶二十三電〕此問接可靠消息稱：外貝加爾區蘇軍司令馬林諾斯基，電請中央接收東北官員復回長春，與之繼續談判。據中國報紙載稱：東北行營主任熊式輝未離長春時，馬林諾斯基曾提出中蘇合辦東九省各種礦產之要求云。某報載稱：前由重慶赴長春接收之中央官員，所受待遇甚爲不良，蘇方安置於前日本煤業公所，實際上遭受監視。全體人員三百餘名，祇供給汽車一輛，卡車二國，及馬車數輛，共軍於十一月十六六包圍飛機塲，此項接收官員由蘇方保護，始能分乘飛機十架回來。 
[共軍宣稱佔領鹽城　國軍解除包頭危勢]  
　　寗夏河南新加坡等地電請速制裁 
　　〔合衆社重慶廿三日電〕共　今宣布：新四軍已佔領顯城。 
　　〔中央社重慶廿三日電〕安徽泗州·旴貽·靈璧·五河·天長·定遠·嘉山等縣城中，因遭受共軍慘殺，相率逃亡至津浦綫者，不下數十萬人。 
　　〔中央社漯河廿三日電〕共軍現增集於棗陽及其外園之七房崗，湘陽鎭，黑龍廟一帶，已達二萬餘人，附有戰軍機槍千餘挺，企圖固守其竊踞之大洪桐柏兩山。又共軍李先部第五師警衛團及基幹軍千餘，近擴大組織爲第三十三，第三十四，第三十五三個團，聲言將建立大洪桐柏兩山根據地，並破壞交通，打擊國軍，以作共產黨與政府談判之後盾。確山共黨區長龔雲儉，鹿琿長，袁新仁，十日同確山縣府投誠。 
　　〔合衆社重慶廿三日電〕國軍在包頭採取擊破鐵圈戰術後，包頭危勢業經解除。共軍乃轉取側面作戰，並已抵達包頭迤西三十英里處，圖向自由中國綏西一帶深入。 
　　〔中央社天津廿三日電〕北寗路售客票至唐山，共產軍仍不時滋擾，二十一日晚有一小股竄至茶淀蘆台問，企岡破壞十八與十九兩號鐵橋，幸經　路隊發覺，予以驅逐，故日來津唐間通車無阻，平津間客車則因共產軍不時出沒沿綫潛伏，致兩日來車行時間，不能準確。 
　　〔中央社定遠營阿拉善旂廿三日電〕寗夏阿拉善旂農商工會等團體，以共軍倡亂，舉國騷然，特致電蔣主席，請迅作有效制裁。 
　　〔中央社開封廿三日電〕豫省農會，建築業，職業工會聯合會及郵　工會等團體，頃通電全國，請共同制止共軍禍國殃民行動 
　　〔中央社新加坡廿二日電〕此間華僑關懷祖國危機，對共黨非法攻擊行動，全體僑胞一致深切痛恨。 
[越南共黨解散]  
　　〔中央社河內廿二日電〕越南共產黨中執委會，在民國日報正式公吿，即日起自動解散，將成立一馬克斯主義研究會。 
[周恩來候機飛延安　同行十九人葉劍英可來渝]  
　　〔本報重慶二十三日電〕周恩來近日仍待機飛延。因周係乘美P47式機，該機乃由滬飛渝者，日前寒流侵襲川鄂間高地，曾試飛三次，均因機　結厚冰而折回上海。隨周氏同行者有隨員十五人，美聯社，合衆社，太陽報，紐約時報記者各一人，共二十人。聞葉劍英可偕周來渝，作爲政治協商會議代表，並參加三人小組軍事會議。如周氏在延安能縮短時間，如共產黨能接受中央意旨，政治會議可能下月一日召開。 
[經財兩部考慮中　僞幣資金折合問題　各業工商領袖發表意見提供參考]  
　　〔本報特訊〕自僞幣明令二百作一之後，本市工商各界賬面金額，大都已自九月或十月份起，加以調整。間有少數商家，則須俟年度開始，再行聲理。最困難整理者，爲資本折合問題，本報經濟記者在官廳方面探悉，本市各業公會整理委員經派定者，已近二百業，但各公會會員登記，據聞並不甚踴躍。即社會局將舉辦之工商業登記，以及直接稅局營業說申報等，亦多因資本折合問題，未能決定，頗難塡報。記者因此問題，曾遍訪各有關方面探訪意見，彙誌如左： 
　　具體辦法迄未決定 
　　據會計師整理會負責人談，本會對於資本額之整理，曾組織小組會議，討論多次，各會計師所提方案，亦何止數十起，但求其完全合乎法理而簡單易行者，迄尙未有具體辦法。惟經綜合各會計師方案，假定爲（甲）資金完全法幣，由僞令强迫以二折一折成僞幣者，仍回復法幣原額。（乙）資本原爲法幣，僞幣流通後曾經增加資本，換言之，除法幣之資本額照僞幣二作一後，再收偽幣作爲增加資本者，其原資仍回復法幣金額，再將資產加以約略估計。如情形尙佳，則所收偽幣資本增加額，以一對一換算爲法幣。（丙）其資金完全在僞幣流通後收集者，則將資產大的估計，如情形尙佳，即將一對一換算。上擬假定辦法，如現有純資產過高或過低時，則再照增資減資手續辦理。總之一切均力求折合程序簡單化，以免多所紛更。至納稅問題，除純資產過高，應照升股分紅辦法辦理外，政府對於資木換算所得之差益，宜免課所得稅及利得稅。 
　　會計專家發表意見 
　　記者並以此事訪問會計專家多人，據云，此法如在會計學理上研究，當然還有許多問題，尙待討論。但爲整理工商業資本金額之簡便起見，尙不失爲一可以通行之原則，在實行時如果另有例外問題發現，則可分別處理云。於此可見資本額折合問題之困難，於工商業之復興，亦不無因之阻碍。市商會對此問題，亦已電請經濟財政兩部，明示辦法，迄未答復，則又可見政府對此亦正需愼重考慮。市商會對此不易解決，而又必須即速解決之資本額折合問題，在該會組織之工商法規研究委負會中，曾專案提出討論，並邀本市有名會計法學專家，及工商領袖，共同研討，對此資本金額折合問題，不久或有較安善辦法議定。 
　　一時波動即可解決 
　　記者並據商會常務理事談，僞幣自明定折算率後，本市商界已一度波動，但此僅指在市面上流通僞幣而言，現在已經實行收回，早晚即可吿一結束。至於賬據上一般財產金額之折合，原不必統照此比例折算，且如銀行及信托事業，在僞組織强迫增資時，所收之僞幣資本，應如何以合法手續整理折算，尤費周章。本人甚盼各工商業界如有具體辦法，希望儘量提供，以便集思廣益，自政府建議。因收復區之種種困難情形，尤其是幣値時常變動所受痛苦最甚，但亦惟吾商人知之最詳。現在會方已呈請經濟財政兩部指示，如果等到政府聯法規定以後，再來批評，實爲不智。 
　　中央關切本市工商 
　　又據商會工商法規研究委員會主任委員談市工商業至爲關切，亟盼於可能範圍內減少波動，俾復典工作得以順利進行。本人極希此資本折合問題，及早得有解決辦法。近來各方面來會訪問採詢，大半集中於此一問題，但欲求合情合法之盡善辦法，則誠如會計師公會代表所稱，尙無具體辦法，須重加研討云。 
　　整理資金値得考慮 
　　本市機器染織業公會負責人潘氏對此間題稱，企業賬面資本金額之整理，確爲値得焦慮之問題，本會屢經討論，亦無妥善辦法。惟一部份以可照二百作一之比例折算者，實欠考慮。因此二百作一之比率，係中央體恤收復區流通僞幣之受累，所定之收兌辦法，至於資本在會計學上係資產減負債之餘，並非資本主現存之流通券，資本幾經運用，形體早已變化，純資產値亦因而須重新整理，何得以整理流通券之法，來整理資本金額。本公會對此問題正在邀集同業，詳細商討中云。 
[會計師公會　決定處理辦法]  
　　上海市會計師公會整理委員會，已決定並通過，企業僞幣資本改爲法幣之處理辦法，對目前企業資本額之決定，祇有根據其現存財產之凈値，確實佔計其法幣之價値，以爲其法幣資本之基礎。擬訂之辦法爲（一）資本原爲法幣，其後改成僞幣，但並未增減資本者，應將其資本恢復爲法幣原額。（二）資本原爲法幣，其後改成僞幣，且經增加僞幣責本者，應根據其現有財產，以法幣估計其凈値。此項凈値如足値賬面偽幣資本原額者，得照僞幣原額改爲法幣。如不足額，應由出資人，補繳法幣足額或減少其資本額。（三）資本自始即爲僞幣者，應照前列第二項規定辦理。企業資本之處理調整，依法應由公司或企業之執行業務人，召集股東或出資人會議，將處理資本辦法提交通過，然後執行，庶可免除糾紛。將來俟幣制穩定，稅制修正後，再行正確佔計財產凈値，調整資本賞額，以期達到會計正確之目的，實爲吾會計師同業唯一之願望。 
[國民政府明令公布　處理漢奸案件條例]  
　　〔中央社重慶二十三日電〕國民政府三十四年十一月二十三日令，茲制定處理漢奸案件條例公布之，此令。 
　　處理漢奸案件條例 
　　第一條　處理漢奸案件，依本條例之規定，本條例無規定者，適用其他法律。 
　　第二條　對於左列漢奸，應厲行檢舉：（一）曾任僞組機簡任職以上公務員或薦任職之機關首長者，（二）曾任僞組織特務工作者，（三）曾任前兩款以外之僞組織文武職公務員，憑藉敵僞勢力，侵害他人，經吿訴或告發者，（四）曾任敵人之軍事政治特務或其他機關工作者，（五）曾任僞組織所勝專科以上學校之校長，或重要職務者，（六）曾任僞組織所屬金融或賞業機關首長，或重要職務者，（七）曾在僞組織管轄範圍內任報館·通訊社·雜誌社·書局·出版社社長·編輯·主筆或經理·爲敵偽宣傳者，（八）曾在敵僞組織管轄範圍內主持電影製片廠·廣播台·文化團體·爲敵僞宣傳者，（九）曾任僞黨部·新民會·協和會·僞參議會及類似機關參與重要工作者，（十）敵僞管轄範圍內之文化·金融·賞業·自由職業·自治或社會團體人員，憑藉敵僞勢力侵害他人，經告訴或吿發者。 
　　第三條　前條漢奸曾爲協助抗戰工作，或有力於人民之行爲，證據確　者，得減輕其刑，依前項規定，減處有期徒刑者，仍應褫奪公權。 
　　第四條　漢奸所得之財物，除屬於公有者，應予追繳外，依其情形，分別予以沒收或發還被害人。前項財物之全部或一部，無法追繳，或不能沒收時，追繳其價額，或以其財產抵償，但其財產價額，不足應追繳之價額時，應酌留其家屬必需之生活費。 
　　第五條　漢奸案件除被吿原屬軍人，復任偽軍職，應受軍事審判者外，均依特種刑事案件訴訟條例之規定，由高等決院或共分院審理之。 
　　第六條　漢奸於民國三十四年八月十日以後自首者，不適用自首減免其刑之規定。 
　　第七條　收復區高等法院或其分院開始辦公後，政軍機關應將有關漢奸之行爲財產及其他調查資料，移送檢察官偵查。 
　　第八條　高等法院或其分院審理漢奸案件，必要時得派推事赴犯罪地就地審判。 
　　第九條　關於漢奸案件，各級檢察官，均應行使偵查職權，移送該管檢察官辦理。 
　　第十條　各地政軍機關，對於司法機關辦理漢奸案件，應切實協助。 
　　第十一條　本條例自公布日施行。 
[中宣部副部長　許孝炎抵滬　週後赴平津視察]  
　　〔中央社本市訊〕中宣部副部長許孝炎氏，昨日下午五時，自渝搭中航機飛抵比間，本市新聞文化界　機塲迎迓者有馮有眞。詹文滸·孫義慈·沈春暉·何惕庵·姜夢麟·陳訓　·費穆·徐蘇靈·史詠賡·李秋生等三十餘人，許氏下機後，即赴國際飯店休憇，據云：本人此行爲視察上海·平·津各地接收情形，並代表中央向收復區各地新聞界致慰勞之意，週後去平津視察，再轉道赴南京等地。又昨與許副部長同來者，尙有中宣部藝術宣傳處處長羅學濂氏。 
[救濟署物資　已到滬三批　總額達三萬餘噸]  
　　〔本報訊〕聯合國善後救濟總署運華各項救濟物資，前後已有三批抵滬，總額達三萬餘噸，現正在起卸中。其中一艘海星（Marine　Star）號，本月十六日由馬尼刺抵滬，現泊公和祥碼頭，所載均爲麵粉，總額計一萬一千噸，已由吾國善後救濟總署上海分署按照實際急需，提前分配本市各慈善機關。該輪原定在滬起卸三分之一，餘則駛秦皇島作爲救濟開灤增產礦工之用，現因該處局勢未靖，改在浦東起卸，此項磅麵質地極佳，每包重量爲一百磅。 
昨日抵滬之中宣部副部　長許孝炎氏（有△者） 
[蔣遷黻抵滬　將視察郊區]  
　　〔中央社本市訊〕行政院善後救濟總署署長蔣廷廷　，昨日下午三時廿分由平乘機抵滬，降落江灣機塲，同來者尙有總署編譯處長沈惟泰。調查處長向景雲。聯合國善後救濟總署副署長韓雷生。中國分署署長凱薩及奧馬哈特上校。通訊組長麥凱並記者等九人，蔣氏下機後。即赴國際飯店小憩·據談·各地災情，以衡陽最重·救濟步驟·待詳細討論後·始可決定具體辦法。又悉，蔣署長將於今日分訪錢市長，第三方面軍司令部及英美軍事長官，明後兩日視察市郊區概况，各醫院及慈善機關。各工廠，原定廿八日舉行之記者招待會，或將提早舉行。又悉，韓雷生。奧馬哈特上校，將於數日後飛馬尼刺，轉道返美。 
[陳立夫昨謁陵　出席記者歡迎會]  
　　〔中央社南京二十三日電〕陳部長立夫廿三日晨八時恭謁國父靈寢，幷至譚故院長墓憑吊，九時赴市黨部，召集科長以上工作人員，舉行工作檢討會議，三時首都記者聯誼會假市黨部舉行茶會歡迎，由中央日報馬社長星野主席，陳部長即席致詞，謂共黨擴展地盤，破壞交通，使收復區人民因物價高漲，工廠停工，增加不少痛苦，一般人民均望共黨能顧全大局，尊重民意，即刻放棄破壞行動。 
[要聞簡報]  
　　重慶電　參政會駐會委員會昨開會，王雲五主席，邵力子報吿政府與共黨商談近况，軍政部長陳誠報吿整軍與復員工作情形，各參政員並對僞軍整編，士兵待遇等問題詢問甚詳，均經陳氏答覆。該會並通過要案三件。 
　　昆明電　戰運局油管工程處長龔繼成，十九日晚六時在昆寓突患腦充血，醫治無效，二十二日午逝世，二十九日出殯，將下葬小石壩前川滇鐵路公司總經理沈　墓附近。 
　　西北歸來暫停 
[六十二軍開入台南　陳儀談治台事]  
　　〔本報重慶二十三日專電〕台灣訊：（一）第六十二軍黃濤部十八日開入台南市，全市國旗飄揚，軍站爲市民所堵塞，黃將軍偕紀幕僚步出車站，羣衆報以歡呼，情緒熱烈。（二）台灣行政長官陳儀，十九日在念週中表示，今後台灣，首當重視幹部訓練，健全地方行政幹部訓練團。的計各部門所需幹部人員，不下四千人，次為統地經濟建設，以民有民李五原則，提高人民生活，現先設置經濟委員會，以資統盤籌劃。 
[社論　原子能的管制]  
　　我國外交部長近以中國政府對於管制原子能之見解，照會美國務卿貝爾納斯，聲明兩點：（一）中國政府希望建設中之原子能管理委員會立即成立，以保證此種能力轉移破壞目標，而用於和平及人道目的；（二）中國政府充分承認澈底保護文明，勿受科學知識摧毀，惟一方法乃爲放棄戰爭。此則唯有羣固並擴大聯合國機構權力，始能達到。這一照會，重申了我國對於處理國際問題的基本原則：這就是爲維護國際正義，人類文明，我們主張原子能的利用，應從其破壞目標轉移到爲人類謀福利的目標；戰爭應該被放乘，聯合國的被構權力應予鞏問及擴大。國民政府對於處理國際問題，始終無自私的動機，却站在維護國際正義及人類文明的立塲上。這不但爲全國人民所擁護，並且還受到其它一般國家的熱　支持的。 
　　我們曾習聞其它國家的對外政策：例如美國的門羅主義及門戶開放，英國的抑制均衡等等。如果有人問我們的對外政策是什麼，我們可以說是在維護國際正義，人類文明。在從前，我們可以說沒有什麼對外政策。處於次殖民地的情况，在國際政治上我們處處皆居於被動的地位，我們只能在消極方面有所作爲，未能在積極方面提供我們的意見。如今局勢一變，這幾年來我國在國際政治上的活動漸漸地凝成了我國的對外政策，這是件極可喜的事。 
　　在鈎心鬥角的國際政治上，不免形成許多暗礁，其實多山於覇道思想在作祟。我們主張維護正義，這問不一完是空谷足音，却表達出了許多弱小民族的意願。維護正義及謀人類福利原是崇商的道德　　，　我們的對外政策却就在維特這些道德似値。這一政策的凝成，賞由於我國立國的三民主義之中正和平。中是不偏不袒，正是主張正義，和是和諧，平是平衡。從中正和平的出發點，我們主張國際上應有協調，對於這些基本的道德價値應該予以維護。然而這一政策的凝成也是經渦慘痛的經騐的。過去因爲國際正義不申而有「九一八」之變；因爲國際正義不張，於是招致國外的侵略。所以我們之有這個政策的凝成，是百年恥辱，八年抗戰，流了無量數的血的結果。這代表我們民族的理想，同時，也可以說代表了人類的希望。 
　　在關於原子能的管制上，特別應從國際正義及爲人類謀福利的立塲着眼，自廣島及長畸上空投下了兩個原子彈以後以改變了人類整個的前途。原子能的利用，可能使人類得到無窮的幸福，也可能使整個人類歸於毀滅。試想一想，一個原子彈幾乎將整個廣島毀滅了，死傷了三十餘萬人；則整個國家，整個世界，可爲數量很小的原子彈所毀滅。人類因原子能的使用而進入一個新時代。這個時代在人類的歷史上將爲劃期的，如果原子能用在爲人類謀福利上，則後世之人視我們今日的人類，眞彷彿有如現代的人類看石器時代的人類一樣了。 
　　因爲原子能的破壞性很大，如果作爲一種武器將是未來戰爭中的一種決定因素。誰能製造多量的原子彈誰便能控制未來的戰爭。故各國對於原子能的管制，看法未必盡同。利用原十能製造原子彈的成功，雖在美國，却曾得到國際的合作。英國供給了人才，加拿大供給了人才及必要的物資，美國也供給了人才及物資；此外還有意大利科學家，逃亡在外的德國猶太籍科學家，丹麥的科學家。特別因爲原子彈製造的成功在美國，故美國彷彿視爲一個上帝松它的法寳。它得到這個法寳是由於神的托付，來利用它維持世界和平的。蘇聯未曾參加這個國際合作，故它要求公開。在公開與秘密這一點上，其實是無可爭論的。沒有一種科學發明能够保持長時期的秘密；問題是如何能轉移它使用的目標，從它的毀減性的性能移轉到爲人類謀和平，爲人類謀福利。在這一點上，我政府對於管制原十能所抱的見解，實是値得我們稱讚的。 
　　但問題的要點還是在人類因有原子能利用的成功，應該革面洗心，重新有一個人生觀，重新有一個國家觀。因爲原子能的毀滅性大，人類生活應該澈底改革，力求和諧。軸心國家思以霸術統制世界的失敗，應該促醒其它思以霸道統制世界的國家，不再犯同樣的錯誤。原子彈利用的成功更應該促醒他們的企圖之無用：然而在今却還或有思以雷術統制世界的國家。原子彈改變了世界，原子彈更應改變人心。我們尤其感覺到憤恨與遺憾的，就是在這樣一個原子時代，我們全國應該如何一致協力於建國的艱巨工作，迎頭趕上去。我們原是工業落後的國家，人家已經到利用原子能了，而我們還滯留在手工業的狀態下。如今八年抗戰旣經勝利結束，正當努力復員向建國之途邁進的時候，而乃有別懷野心之徒，破壞交通，稱兵作亂。人民已經望治喁喁，那能再經兵火。原子彈對于他們應該有一種覺醒！ 
　　人類能否放棄戰爭，這不是我們所要解答的問題。在國際方面，如欲防制戰爭惟有加强國際機構的權力。因爲原子能的使用，更應將聯合國的機構權力加强及鞏固起來。這是最有效的國際管制原子能的方法。在我國政府表明對於管制原子能的見解上，這又是値得稱道的一點。渦去國際聯盟的無能，防制不了世界第二次大戰的發生。如今因有原子能的使用，我們不能再蹈過去的覆轍。必使聯合國的機構加强鞏同起來，然後人類才能免於自相殘殺，步入一個新的時代；人類才能因原子能利用的成功而得到福利。 
 
 

Page 2

 
 
[英下院開會辯論　華府原子彈宣言　阿特里籲請各國予以響應]  
　　〔中央社記者任坽遜廿二日倫敦電〕英首相阿特崖廿二日午於下院籌論時，報吿赴美經過，　請一切國家對渠與美總統杜魯門及加總理金氏於華盛頓所共同發表關於原子能之聲明中所標揭之各項原則，矛以普遍之　應。英首相致詞時，下院議席滿座，渠吿到會人士稱，英美加三國於華府會談期中所商談者，非特關於原子能之未來政策，且爲肅淸世界戰爭之更大問題。自　特里視之，原子彈已使一般人士體認如欲保持文明，即絕不容世界大戰之重演，「各國如不秉持善意，決心勿使戰爭威脅作爲政策之工具，國際方而對於原子彈及其他毀滅性武器，即不能加以有效之控制。」據首相稱，華盛頓會議之舉行，係由渠建議者。 
　　艾登發言針對蘇聯 
　　繼由前外相艾登發言，建議廢東聯合國憲章所規定之否決權，俾適應原子能發現後之情勢，並喚起各國坦白陳述其對於統治權之現行意見。艾登復論及對蘇聯關係稱：蘇聯與共同取得勝利之兩大友邦即英美兩國，猜忌與不信任之熊度日益加深，此爲無可否認之事，殊堪這　。深信來日之和平，實繫於英美蘇三國之諒解。吾人知蘇聯之準備，並非爲對付吾人，自亦切望其深化吾人之準備，亦非爲對付蘇聯。 
[英首相演辭全文]  
　　〔路透社倫敦二十三日電〕英自相阿特里昨夜在下院宣言曰，全面戰爭之各項武器，皆為足以整個破壞者。吾人如欲文明　續存在，則必須排除全面戰爭，使不再見於世界面後可。凡適用於　個破壞之武器，無一得在供平常維持內部安全與保護政府制非法行動用之必要武器中佔任何合法地位。次述渠在結府會商原子能之祥情曰，余意今欲將原炸彈事，成一單純問題，而不與供破壞用之其他武器相提並論，實不可能。曩者曾有一時作戰所用之武器，在吾人今日觀之，側屬非常幼稚，戰爭所釀之損失與破壞。輒能於數年之中修治平復，其痛苦雖大，然尙有限度，有時甚至損失輕微。彼握權者計算戰爭之費用與所得之利益相較，尙為値得用之，其實所謂利益，在今日輒不値一顧者也。此種對於戰爭之態度，在吾人之一代中，已不能再具之矣。 
[保持文明不墮　不容戰爭重演]  
　　原子炸彈現爲最新破壞性之名詞，但此或非爲最後者，而就今日觀之，已無以對付。故如期文明繼續存在，則必須使第一次與第二次世界大戰不再見之。故余向美總統致詞時，與在市府演說時，以及在各次討論中，輒以在科學已將此種慘烈武器置於人手之新時代中，不特須將原子炸彈擯諸各國武庫之外，且須計及何種世界秩序乃屬必要爲懷。余强調此言，蓋以往時亦嘗數作企圖，排除或種武器與或種作戰行爲而稍獲成功也。往時有數次戰爭，雙方頗能忠實遵守日內瓦公約，第排除或種武器之企圖，則直可謂歸於失敗焉。當夫一九一四至一九一八年戰爭發生以前，曾禁用瓦斯作戰，其後仍不免用之。余敢謂此次戰爭中，納粹如以爲殊値得用及瓦斯，則必已再用之矣。今者一次轟炸城市之威力，已足使世界充滿恐怖，而在此次戰爭中，倫敦市民固已每日嘗到此味矣。余不信在戰爭的世界中，除甚有限之範圍外，能施「昆斯白里規則」（此規則原供角賽拳擊時用者）。 
[如不秉持善意　管制決難收效]  
　　吾人今當注意在規模可與此次大戰相比較之戰爭中，必將需用各種武器，則大量用及原子炸彈，必不能免其結果將使大城全成灰燼，死者以千萬計，且將使文明後退至不可想像之年代。今雖殫精竭慮，終不能籌得一安全方法，而足爲有效保障以制止蓄志侵略之國家製造原子武器。各國旣面臨破壞性的科學之慘烈現實，自將迫切覺悟設法使戰爭毒害脫離世界，實爲急不容緩之舉。 
　　聯合國機構之會議，今已在消弭戰爭無疑。余之用「堅主用此」言，因在余意中，此實爲問題之中心，正如武器之稽查或管制制度，若無誠意，決難行之有效。然一切國際機構縱審愼組成，苟非各國堅決不以戰爭或戰爭成脅爲政策之一種工具，苟非各國決計以互相信任自處，而使戰爭無從發生，則決無任何效益也。此固爲唯一眞正解決之道，而凡含有任何成功機會之保衛方法，皆不可忽略或漢視之，第互相信任終屬必要。 
[英美加三國間　互惠交換知識]  
　　吾人當憶今日地面已有廣大區域，此種信任早已存在矣，即吾人與任何自治領間決無發生戰爭之日，英國或加拿大或任何其他自洽領與美國間，決無發生戰爭之日是也。（衆歡呼）廣播此種信任於全世界，似爲任何政治家應爲之工作，華盛頓宣言之作，即求增進信任，俾吾人可以加力進行，使戰爭恐慌遠離世界之偉大工作。美國加拿大英國在此宣言中，共同聲明願意交換基本的科學智識，並與願意互惠之任何國協商彼此遣派科學家藉以交換智識。首相繼謂，原子能供和平用途之發展，非經過多年之研究，似不致實現，或在數年中實現亦未可知。今在發展中之手續與方法　當能導成　一用途。數方面人土曾建議此種方法之智識，應如基本的科學消息，使衆周知。然以無綫電廣播吿知全世界，余意此非智者之所爲。第一，此種智識不能以方式或手册或藍本使人明白，僅能引導科學家興技術家至一製造廠所向之詳釋一切，始可了解，而有此專家智識者爲數有限，非經彼等親臨不能爲之，且須經過長久之時間，若向各國如此，顯然爲至難之事，余並以爲不應僅對特殊數國爲之。第二，此種發明旣可用於和平，亦可用於戰爭。 
[公開武器秘密　目前顯非適宜]  
　　聯合國機構頃始產生，而尙未離其搖籃，遽將此種製造破壞性的武器之手續廣吿世界，豈智者之爲乎？吾人之意，此必待諸各國間有更大之信任，更大之安全保衛以後。今當問曰，何種保衛可稍有效益乎？諸君而非曾謂今實不能思得一種足爲有效担保之保衛制度乎？余請全院注意共同宣實第三節之言，即可知無相互信任　，無一制度可以收效。　造原子能之方雖頗複雜，血需廣大之機塲，但製成之物其體頗小，　於廣島之炸彈，並不甚重，但控制此種極危險之物質，顯需極度之審愼。惟華盛頓宣言簽字之國家，曾聲明一俟能商妥可以實施有效的保衛，即願依互惠基礎，以此種發明實際用於工業之方法，與各國共享之。吾人爲求達此目的計，曾建議在聯盟國機構中設一委員會。首相於是請全院特別注意委員會之工作，應逐步進行之規定。且復强調說明特殊行動，宜基於信任之需要。首相又請全院注意該委員會不僅將處理原子能事，凡適用於整個破壞之一切武器，皆將涉及之。首相至是又將最先所發之宣言重述一過，並曰，此爲吾人之宣言，余希望全世界響應此項原則，今特於此提出專爲傳播供和平用途並防杜其妄用於戰爭之科學消息之建議，願各國皆予以接受。 
[貝文外相　申明英國立塲　各國手中之牌請攤明桌上]  
　　〔路透社倫敦二十三日電〕英國外相貝文今日在下院中繼續爲期二日之外交辯論，要求任何國家不論大小，凡對英國表示懷疑者，請其明白講出，蓋惟坦白始能克服國與國間之猜疑。「余欲重申前言，即將我等手中之牌攤明桌上。」 
　　茲將其對各國政策，擇要錢次「法國」：吾人希望能與法新政府密切合作。 
　　「義大利」：現被聯軍佔領之義北部諸省，除一小部份外，希望能於數星期內交還美政府。 
　　「希聯」：希望希據政這斯期基諾仍舊繼續當政，挽救政治危局。不贊成在目前情形下，舉行公民投票。 
　　「伊朗」：英政府頃已嚴令軍事當局，切實遵守英蘇伊二國條的。 
[美總統明春末　將赴菲一行]  
　　本屆三巨頭會談　希望在華府舉行 
　　〔合衆社廿三日華盛頓電〕消息靈通方面頃稱。杜魯門總統透露渠或將於春末袁初赴菲列賓，宣佈該國之完全獨立。關於原子能問題，杜魯門認爲渠樂於與阿特里及史達林在華府討論，但不希望在倫敦或莫斯科或其他地點舉行會談。 
[世界大戰中　死傷估計　在五千萬人以上]  
　　〔中央社重慶廿三日電〕合衆社訊，據梵蒂岡估計第二次世界大戰中，死者約二千二百零六萬人，傷者三千零四十萬人。 
[艾帥在美國會　為歐災民請命]  
　　〔合衆社華盛頓二十二日電〕　艾帥將軍方患傷風，昨在衆院外委會中，爲歐洲數百萬饒寒交迫者請命。渠敦促美國盡其對歐洲救濟之責任。 
[聯合國機構籌委會　執委昨開會　到十四國代表]  
　　〔聯合社倫敦廿三日電〕聯合國　構籌委會定於明日開會，執委會今晨先行開會，到十四國代表，討論籌備會議事日程及議事規則。籌委會大委開幕禮，仍應在星期六舉行，如屬必要則於是日僅發表演說，至下星期一日再開始議事。 
[納粹黨徒陰謀重重　圖炸紐倫堡法院　彼等皆知戰犯生命多難保　炸毀法院使領袖同歸於盡]  
　　〔路透社倫敦二十三日電〕紐倫堡法院現僱用德國平民多人，其中有一十九齡之女郞名羅美爾者，任圖書室管理員，日者曾告每日郵報駐紐倫堡訪員曰，吾人皆以遇禍爲懼因開巴伐利亞與紐倫堡之納粹，將圖炸毀法院也。余知爾輩英人絕未思及在此如何遭人嫉視，且絕未料及爾輩四周伏有幾多不法之徒。彼等迄今尙無動作，但吾人相信彼等旣見審問戰爭罪犯如何進行時，必將有所舉動。彼等皆知戰爭罪犯多數將不保生命，則炸毀法院面使其往日之領袖同歸於盡，亦無所顧慮。納粹領袖之審判，今日已入第四日，審判長勞倫斯勳爵宣布明日將停止審判一天。美檢察官華理斯繼續陳述納粹陰謀家統制德國之經過。 
[韓國領袖金九] [  吳嘉棠]  
　　〔本報專訪〕在滬停留四日之蔣主席專機，昨晨八時在和暖的陽覺之下，飛載韓國臨時政府主席金九及其隨員四人，離滬東飛。金氏離江灣機塲時，表示渠不久有再度來滬可能，惟日期尙難定。今後施政　策，當以親善中韓邦交爲最大目標；同時對滬上各軍政長官之殷勤招待，表示深切感謝。 
　　虹口公園中驚人的一幕 
　　金九---胡鮮的革命領袖---　國臨時政府主席，在一片歡欣的勝利聲中，首先爲祖國取得自由獨立的旗幟，於昨日歸漢城去了。 
　　雖然已屆七旬的高齡，他面上却仍顯露着罕見的成容，充分地表示出超人的毅力。使人立刻回憶到十三年前，轟動舉世的上海虹口公園大炸案的一幕。民二十一年四月二十九日，量也就是金九的「屠倭」政策得到了最偉大的成功。 
　　誰也忘不了這一次　人的傑作。爆炸下的傷亡者，白川臥棺回國，重光總領事失掉一只脚，海軍上將野村成了獨眼。 
　　蔣主席乃是偉大的領袖 
　　在朝鮮革命史上，上海占有重要的地位。韓國最初第一個的臨時政府，最初是在上海組織的。其他的地下抗日工作，也在上海首先策動。在過去，我國政府及國民黨，予朝鮮革命志士以不斷的扶助，所以金氏對記者很忠誠的說：「蔣主席是偉大的領袖，也是韓國的良友！」 
　　金氏此次回國，面對着許多困難問題。朝鮮今日雖然被解放了，但仍在蘇美軍事佔領之下，因爲雙方不能互讓，伏下了正面衝突的危機。金氏對記者說：「我們此次回國，是承美軍當局的邀請，以個人的資絡，去謀取韓國的統一。 
　　靠自己力量謀獨立自由 
　　第三十八度緯綫，今日成爲韓國南北的分水界；南韓在美軍占領下包括慶上南北，全羅南北，忠淸南北，及江原等省。這是韓國的農產區械，人口的二千餘萬，占全韓人口三分之二。北韓是工業區，目下在蘇軍統治之下。有最大的水力發電廠，化工廠，紡織廠，肥田粉廠，飛機製造廠，軍工廠，及錦磺等。農工旣劃成兩個互不通問的軍政區域，南韓的農民就感覺到工業品的恐慌，而北韓的工人，則極度的缺乏糧食及其他農產品， 
　　金氏很明瞭這類問題的複雜，非短時期內所能解決。他說：「我們希望在聯合國的機構中，能產生一個妥善的辦法，使韓國能達到卅餘年來所爭取的主權。」金氏回國後，除以顧問地位協助美軍當局推行政務外，還希望在短時期內召集全韓政黨代表大會，以期實現憲政。 
　　使民生問題獲適解決 
　　韓國臨時政府包括五個政黨：韓國獨立黨，朝鮮民族革命黨，新韓民主黨，朝鮮民族解放同盟，及朝鮮無政府者總聯盟。韓國獨立黨的領袖即金九氏，是目下最强的政黨。其次就是韓國臨時政府副主席，金奎植氏所領導的民族革命黨。花朝鮮本土尙有民主黨及建國委員會，這兩個政黨在朝鮮擁有相當勢力。同時共產黨在蘇聯占領下，當然格外抬起頭來。金氏現在所負的重任，是促進各黨各派的合作，使政黨的拉着手走上統一的大道。其次，是要設法解決韓國民衆的衣食住問題。金氏的期望是建立平靖統一的韓國，使它成爲遠東和平的基石。（銅岡爲金九） 
教育与體育 
[敎部定明年一月起實施　第二期國民敎育]  
　　不論後方或收復區。澈底掃除文盲 
　　〔大華社重慶航訊〕敎育部實施第一期國民敎育計劃，本年底滿期，現已計劃第二期實施國民敎育，刻正通令收復區及後方各省市敎育曁局，明年一月起實施。 
　　〔本報重慶航訊〕敎育部令收復區各省市，加緊實施國民敎育，澈底掃除文盲。照實施綱領規定，國民敎育分「義務敎育」及「失學民衆補習敎育」兩部份，應在保國民學校及鄕（鎭）中心學校內同時實施，並應儘先充實義務敎育部份。凡六足歲至十二足歲之學齡兒童，除可能受六年制小學敎育者外，均應領受四年或二年或一年之義務敎育。自十五足歲至四十五足歲之失學民衆，亦應分期受初級或高級民衆補習敎育，但得先自十五足歲至三十五足歲之男女實施，繼續推及年齡校長之民衆。其十二足歲至十五足歲之失學兒童，得視當地實際情形及其身心發育狀况，施以相當之義務敎育或失學民衆補習敎育。此項國民敎育，大後方早經實施有年。收復區人民，均應依照綱領，補行此項國民敎育之實施云。 
[臨大補習班　開始登記情形]  
　　昨據臨時大學辦事處負責人稱：臨時大學補習班，現已開始登記。報到學生，以交通大學較多，約有一（百餘人，其次國立醫學院二百餘人，上海商學院一百五十餘人，音樂院一百餘人，德國醫學院七十餘人，雷樹德僅十餘人。並聞朱部長將干名臨時大學補習班登記手續結束後，再行討論今後校務方針及聘請敎授。 
[敎部擬定辦法　利用敵人建築　設施各項敎育]  
　　〔大華社重慶航訊〕敎育部頃以過去各大城市之設施各項敎育，每苦無適中地址，而多予以遷就。自日寇侵入，移民日多，擇要散處，或設各級學校，以敎育其僑民，或設各種機關，以施行管治　房舍建築，分佈各城市。現敵僞撤退，儘可利用其建築，斟酌所宜，設施各項敎育。現已擬定辦法如下：（一）如地點適宜，亦合需要，則學校仍設學校，團書館仍設圖書館，閱報所仍設閱報所（二）如舊校址舊　書館等　　　　，或不適用，則可遷佔敵人、。築之適宜房舍。（三）由該部轉　政院令知接收機關及地方長官，對敎育行政　關，優先予以治辦並一切便利。 
[今日紀念　世界大哲學家]  
　　世界大哲學家　斯賓諾莎Benedictus　de　Spenoza，猶太人，生於公元一六三二年十一月廿四日，今日即爲其三百十四歲誕辰紀念日。 
[敎部開始視察　蘇浙皖各大學]  
　　敎育部京滬特派員公署，爲盛頓公私立大學及專科以上學校教育起見，現已開始視察，視察範圍，以蘇浙皖三省爲限。聞該公署專員王醒吾氏已被派於前日赴杭察視云。 
[市敎局函請上海救濟公署配給　學生制服原料及書籍用紙]  
　　〔本報訊〕聯合國救濟善後總署運往我國之首批救濟物品，內有布疋紙張等多種，不久即將抵滬。頃聞上海市敎育局業已備函請求上海救濟公署，對於上海市中小學學生之制服及書籍兩項，予以適當之分配，制服每生冬夏兩套，其布料的需一百八十萬碼（雙幅計算），書籍用紙，的需新聞紙七萬五千令，封面紙一千九百令，據個中消息，是項物品，可獲全數配給。 
[簡報]  
　　大運市敎育局長莊澤宣，因事未能到職，改委敎育家陳鶴琴氏接充，聞陳氏現尙留滬，擬於準備完竣時即赴任。 
　　上海市小學敎師聯合進修會，定明上上午八時半，假育才中學舉行星期講座，請沈百英氏講「作文敎法的改進」。 
　　南京臨時大學補習班定下月十日正式開課，校址暫偕金陵大學原址，登記學生一七四三人。 
　　上海市立實騐戲劇學校開始招生，暫設先修班甲乙兩班，免收學費，授課期間二個月。 
[蘇足球技術孟晉　勝英著名職業隊]  
　　足球在蘇聯，現有顯著之進步，據塔斯社所傳消息，莫斯科著名之迪那摩足球隊，週前曾以四比三力挫英國兵工廠隊，而日昨又以十七比七之鉅大差額，戰勝英國俱樂部之混合隊。按兵工廠隊爲英國最著各之第一流職業足球隊，稱霸歐陸，向無敵手，今蘇聯迪那摩隊，竟能一鼓而捷，誠為難能可貴。 
[晨友盃籃球　甲組主力戰　華聯克東華]  
　　華僑敗于德勝 
　　晨友盃籃球開賽以來，甲組賽以昨日華聯東華之役，尤爲最刺激之一幕，球迷聞風而來者，不下千人，幸中靑當局，對于門票之售出，加以絕對限制，並請軍警到塲維持，以故秩序方面，殊見良好。兩塲結果如下： 
　　德勝---華僑（甲組）二六---二一華聯---東華（甲組）五〇---二八 
　　德僑之戰 
　　德僑之戰，首先登塲，兩隊實力相差無幾，分數此起彼落，各不相讓，上半時完畢，德勝以一〇對八勝一球。下半時德勝採車輪戰術，頻頻換人，此法果見成效，結果華僑卒敗于德勝，比歟爲二六對二一。 
　　華聨智取 
　　前塲結束後，東華華聯登塲，觀衆精神，爲之一振，華聯主將李震中誤卯，華聯乘時崛起，孔廣益全長春各有妙射，瞬間以四---〇，八---二佔優勢，此後東華積極反攻，漸見眉目，惟終難超出，上半時完畢，華聯以二一對一六佔優。 
　　休息再戰，華聯穩紥穩打，覓取空檔獲分，東華仍憑一鼓血氣，橫衝直撞，以致禁門大開，華聯分數，逐漸上升，最相差時爲三八---二〇，東華猶作困獅之鬥，李蟲幼良，又有絕作，惜時不我與，終不敵華聯，結果五〇對二八，華聯吿捷。　 
[建設新敎育權威　（續昨）] [  董任堅]  
　　體制往往是過去各種敎育活動的陳迹。它那種機構已經不能適應現在的社會需要了，而却繼續保持着它旣得的權益，逞着莫大的淫威，爲改進敎育的障礙：假使「敎育即是生活」，學校的性質應該改變，學級，學年，學績，學分亦應該增添不少的意義了。學校旣不是「象牙之塔」，它與社會爲什麼不能打成一片？敎育與政治爲什麼不能相互爲用？學生的活動爲什麼還要分課內課外？敎訓爲什麼不能合一？什麼是導師的任務？什麼是者試的作用？我們要會考嗎？我們應考些什麼？從考試裏我們果可以獲得些什麼？我們要視察，要督導：但是怎樣視？怎樣察？怎樣督？怎樣導？要曉得新八股，新私塾，新冬烘先生到處都是權威，結果它只浪費了兒童，浪費了靑年，浪費了人生------浪費了他們寳貝的時間，精力，習償，情緒，知識，意志！ 
　　當前敎育者的使命：打倒舊敎育權咸，把新敎育權威迅速建設起來！ 
 
 

Page 3

 
 
[美輪將運物價抵華　物價呈普遍下降　煤荒問題可望解決]  
　　兩團體昨招待蓉記者團 
　　上海市商會。上海市地方協會，於昨日下午六時在浦東同鄕會招待成都記者團，到工商新聞各界領袖二百餘人，由杜月笙王曉　先後致歡迎詞，並作各種問題之研討，歷四小時之談話，對於物價煤斤輸店員生活工廠復樂，均有重要報吿。 
　　上海物價開始下降 
　　成都記者韓笑出（一）物價問題，（二）工廠復業問題。由徐寄庼作答，略謂：蔣主席曾電杜月笙先生，請以上海社會正義力量，制止物價上漲，經杜氏邀各界領袖，幾經研商，一面戢止上漲，一面疏通運輸，至今日已見大效，各種日用品開始劇跌，金市亦暴落，此後仍有續降之勢，五百萬市民生計，當可稍蘇。至工廠復業，已決定不問各廠產權如何，應均立即開工，從事生產。此外如失業工人之救濟，陸京士君曾多方設法。 
　　大批物資即將來華 
　　次由劉鴻生報告：煤荒問題經宋院長來滬令飭速謀救濟後，現正陸續南運，因產地交通治安關係，致產禮減少四分之三，現從多方面運輸，自下月起，儘可供給上海生產動力之用。此外運輸工具，亦爲平抑物價之重要問題。戰後輪隻，因外商各輪停航，佔戰前百分之七十五，僅存華商各輪，已覺其少，現已決定購美國自由輪三十艘，每艘九千噸，尙有海輪十八艘，每艘三千至五千噸，亦在洽購中。最足爲滬人吿者，即美國輪船九十艘，共中三十二艘，滿載麵麥，此外係海軍船，裝有預備美軍登陸用之房屋及其他日用品，均將抵華。對於中國物資之供應，關係甚大。亦足爲今後上海物價安定之助力。 
　　程滄波氏同情店員 
　　次新聞報指導員程滄波提出店同一般待遇問題及上海各銀行下午三時即行停業問題，希望各該業注意。經國貨公司李經理答復，謂六大公司已有統一辦法，職員蘑給自八千五百元起碼。次徐寄　答復銀行服務時間及待遇，練習生不及一年三千七百元，二年以上五千元，三年以上候補職員七千二百元，低級職員八千六百元，並謂銀行待遇，亦殊普通。 
　　杜月笙氏致歡迎詞 
　　嗣由杜月笙致歐迎詞，略謂抗戰時間川省支持全國人力物方，新聞界闡發國家民族之大義，對於記者團來滬考察，更表熱烈歡迎之意。中美日報查修盼杜王兩氏能隨時招待報界，使地方領袖爲社會服務之辛勤，爲各界所共知，杜王當表示願今後切實聯絡。 
　　潘公展氏關心生產 
　　次申報指導員潘公展應王曉籟之敦促，起立致詞，氏首言本人八在勝利之日，適在成都，與成都各界及新聞界均係夙識。嗣返陪都轉滬，本人過去從事新聞事業，退伍多年，現又重行入伍，今日與成都新聞界在此相見，至爲歡忻。潘氏次言內遷各廠，爲求今後各地工業平均發展，希望各廠主仍在川省繼續生產。末由嚴獨鶴僕　聲分別致詞，對成都新聞界抗戰期中之負獻表示敬佩。 
　　滬謲政員建義八項 
　　國民參政會在滬參政員奚玉書，陶百州等　，對本市物價問題，昨日聯電行政院宋隢長，翁副院長，建議八項：（一）宜增配航具，以暢貨運。（二）加緊各礦開採工作。（三）啓封敵僞物資應以低價發售。（四）接收敵僞工廠從速撥交民營。（五）民營工業，政府應在金融上予以合理之扶掖。（六）政府應儘以合理價格，核供外滙頭寸。（七）僞幣收兌辦法亟須改進。（八）須儘量增產闢源，以蘇民困。 
　　平抑物價將再會商 
　　上海市地方協會會長杜月笙，自接奉蔣主席令後，即連日與各界領袖交換意見，商討平抑物價有效辦法。據杜氏昨晚語本報記者，一二日內擬再度召集各業代表商討細密計　。外傳杜氏爲平抑物似，已組織一五人委員會，據悉不確。 
[改善僞幣處理　決增加收換機關　願代收換者可向中行洽辦]  
　　上海市商會前向財政部建議，改善處理僞幣辦法三點：（一）請增加收換機關，凡奉部核准繼續營業之行莊，中央銀行得一併委托代理收換。（二）代理收換行局收得僞鈔，按比率酌開國幣存款戶，需要時憑票或憑擢陸續支取。（三）請重申僞幣暫准流通明令。以上一二兩點經奉財部電復，原則上可照准，由該會逕洽中央滬行酌辦。第三點僞幣在收換截止期前，原可在市流通，應由談會轉知各業知照。上海市商會奉電後，業經推定常務理事金潤庠，監事駱淸華，會同與中央滬行洽辦中。聞中央銀行發行局方面，同時奉到電令後，昨已函知市商會轉吿各銀行錢莊，凡願代爲收換者，即來行接洽手續。市商會已分函銀錢兩公會，迅予轉知會員行莊矣。 
　　小票面法幣應一律收受 
　　上海市商會奉財政部駐京滬區財政金融特派員辦公處公函。以各行莊近有拒收五元。十元小票面法聯情事，殊屬不合。除公吿並令知銀錢兩公會傳飭各行莊，對於法幣面款不論大小，應一律收受，不得歧額視外，希轉知各商號，一律遵照。 
　　掉換手續將予變更 
　　僞幣收換手續改善，將自下月一日起實行，據大光社記者探悉，中央銀行發行局昨日上午，特爲此事在外灘十五號召集會議，現正訂擬辦法。改訂辦法中之特點，將爲各銀行得以僞幣轉賬，惟因轉賬而可能發生之弊害尙多。故現正在縝密研究之中。 
[二十餘公會　電請弭平內亂]  
　　上海市綢殷業·綿布業·紙業·呢絨業·絲廠藥·絲號榮·新藥業·糖業·荳米行業·國貨據膠製品業等二十餘同業公會，昨日聯合軍呈國府蔣主席，請予弭平內亂。 
[谷正綱由靑飛滬]  
　　社會部長谷正綱於十一日離滬飛平，轉往天津，並飛往靑島。茲悉谷氏巳於昨日下午四時由青　島搭機飛回上海，該部勞動局長賀衷寒，統計計長汪龍等，均隨同飛來， 
[洛基步將昨抵滬　魏德邁今日待記者]  
　　美國海外部隊第三水陸部隊司令洛基少將，昨日下午由天津飛抵上海，即在機塲與中國戰區美軍總司令魏德邁略談片刻。洛氏已應蔣主席電邀，定今日飛渝晤叙。又魏德邁將軍定於今晨十一時，在建設大廈八樓，招待本市中外記者。 
[海部封存倉庫　政院電令移交]  
　　海軍總司令部前在滬接收對存各倉庫物資，頃悉宋院長前日來電，限令於二十四小時移交敵偽產業處理局及海關點收。據太光社向海軍總司令部駐滬辦事處探詢，該處發言人稱，此項交接手續，暫定一星期結束，本月底左右，可全部移交畢事。 
[外商銀行將復業]  
　　據京滬區財政金融特派員辦事處負責人語記者，關於本市外商銀行復業事，該處已數度與各外商銀行代表交換童見，擬在短時期內復業。各外商銀行復業後，將全部加八本市銀行公會，與各華商銀行受同等待遇。 
[中央銀行遷址]  
　　中央銀行仁記路外灘之現用大厦，戰前原係中國銀行所建，三年前經僞中央儲備銀行佔用，前月中央銀行接收該行，借用辦公營業。茲悉中央銀行決仍將該廈讓與中國銀行，中央銀行則遷至橫濱正金銀行舊址。 
[本市簡訊]  
　　本市市政府，調整辦公時間，上午九至十二時，下午一時起至五時。 
　　本市房屋租賃管理委員會，已擇定四川路舊禮和洋行三樓開始辦公。 
　　陸軍第七十一軍，定今日上午八時，在膠州路孤軍營，公祭該軍「八一三」淞滬抗戰陣亡官兵。 
　　秦皇島·天津·靑島·上海·溫州·福州·厦門·汕頭·廣州·九隨·拱北·江門·雷州等沿海口岸之海關，均已照常執行職務，所有行豐外洋船只，應暫准前往通商貿易。 
　　上海郵政管理局，恢復收寄沿長江各口至重慶爲止，及由重慶傳口之個人及商業包裹。 
　　八十八師師長胡家　昨晚似康樂酒家，招待新聞界。 
　　中韓文化協會，昨日下午開第二次座談會，出席潘公展·趙素昂·金若山等三十除人。 
　　國民大會在滬代表杜月笙·奚玉書·何元明等，以中央主委張道藩·潘公展等來滬公幹，定廿四日下午大時，假座銀行俱樂部，設宴招待。 
　　本市商界頃發起組織考察團，赴淪及一內地考察一般經濟現狀市府對浦東西交通，早擬建造鉞橋，頃聞工程界研究結果，爲適應原子時代，與其建造大橋，母寗改建水底隊道爲宜。 
　　二十餘家敵僞機械化工廠，已由戰時生產局蘇浙皖特派員辦公處編就名册，送呈處理局，不久公開發賣，至紡織廠則將交另一專責機關之紡織業管理委員會接收處理。 
　　上海電力公司總裁霍浦金氏昨語本報記者云：自本月十日起，各新舊工廠申請接電者，已達二千五百餘家，截至昨日止，已接通電流供應者，每日的二百餘廠。 
　　鋼軌八千噸正在自美運華途中，計程下月初旬，司望運抵上海。 
商業新聞 
[進口貨無須特許　出口貨手續簡化　申請書仍須沿用]  
　　〔本報特訊〕抗戰時期，政府為統制資起見，頒有進出口物品領證報運辦法，本年三月十三日，復經修正公佈，現在抗戰成功，此項統制辦法業經解決，對於進口貨已無特許進口之之規定，其出口貨方面，雖仍須繼續，但爲便利商人起見，其手續力求簡化，除申請書表，仍應沿用外，其他事項均總廢止，故已由財政部通令各省市，將上項修正特許進口物品領證報運辦法，正式廢止矣。 
[黃金暴瀉　小去五萬元　證券外幣隨跌]  
　　本埠黃金市價，較諸英美市塲，本已形成畸形的高價狀態，近以陪都供給特豐，而航運漸通，現鈔甚緊，以至逐步疲落，至昨日而大瀉矣。昨日各地辦貨客商皆有實貨傾出，借款多頭，山窮水盡，不得不忍痛了結，全日成一面倒，初開即降爲八一萬三，未幾即破入八十萬大關，中途以交易　落，進退殊微，迨午刻尙掙扎於七八萬五左右，浮多至此，始感恐慌，紛謀了結，致午後節節下瀉，最後較前日跌五萬之譜，此乃連朝不振後，浮多潰散之結果，而政府力謀壓低物價，亦不無影響，預期之中行掛牌，遲遲未見實行，買戶至此似已絕望，但劇跌後愼防回風，銀樓飾金連續掛低爲八萬三，銀元續降，但跌勢尙　，最後的四三〇元，紋銀掛牌亦減爲七百元。 
　　外幣掙扎多日後，昨市亦吿潰滅，美鈔自晨初一三七〇元後，一蹶不振，最後維破入一千三大關，港幣除一九三〇年微降外，新幣亦似驚弓之烏，紛紛出籠，結果美鈔的跌七十元，一九三六及七年港幣跌五元，一九三〇年跌二十元，澳鎊三千一百元至四百元，羅比二八〇元至三三〇元，暗拆昨突鬆濫，良以投機家靜止已久，去路仍滯，最後已退入一角半內。 
　　公價昨起回風，業中人獲利出龍，物價慘眣聲中，業外人亦不敢再度問津，形成供過於求，結果較前日下跌二十元至三十餘元不等，差似仍再軋攏。 
　　華股亦受金債影響，買氣銷沉，結果的小半成至一成，前途亦難樂觀，復業之訊，勢非短時間內可以實現，散戶多頭持久力弱，有以致之也。昨在金價疲落中，人心虛軟，大戶觀望，少有問津，而散空則見活躍，以是價格向下，趨勢似在轉變中。 
　　外股昨巨型股似呈瓦解狀態，跌度殊巨，尙無受主，小型股雖跌而尙平，惟亦供過於求。 
[顏料有定貨]  
　　顏料以近川帮略去，白水灘靛粉染面灰，快快靛五馬硃江西帮略去黑靛粉，其他客帮尙無見疲勢，至於本街廠需，實際尙有增加，但因本市洋行已有接收外洋定貨，實銷呆滯，唯經向染織業方面探悉，談稱現在少數洋行，所接之定貨，船期並未有定，手續久週，故前途如何殊堪考慮。 
[川銷抬高　現鈔軋缺　物價呈予盾象]  
　　邇來一般物價漲少跌多，市面有看平之象，經向金融界探悉，銀根並不甚緊，惟現鈔頭寸較爲缺乏，查係資金內流，往各鄕採辦農產物之故，據一般觀察現鈔頭寸之不裕，一時恐難解決，故紗布食糧等，昨均見疲，不易看好，但川銷貨物以滬渝間航運暢通，一經辦動，均紛紛報漲，一時頓呈矛盾之象，茲分誌如下。 
　　紗市跌　紗市隨金價而下傾，買戶觀望不前，各方供給甚股，而川船帮及漢口帮，所裝之貨船已開，納胃稍呆，致粗細紗跌去二萬之譜，且以美綿至滬，行市者小，因之脚地不穏。 
　　食米跌　食米來源仍旺，銷路呆滯，價續小五六百元，中檔貨小七百元，白元亦小五百元，麵粉納呆，亦小一二百元，油　以蚌埠油來貨甚多，價再小一二千元，生仁小千餘元，黃豆小三四百元，苞米乏榮辱，各糧供多於求，仍少樂觀。 
　　絲價跌　昨日絲市以金價進入八關內，人心益軟，成交僅祇數担，行情跌勢吿勁，普通廠絲另担貨開六十七萬至七十萬元，降達十萬元間，又五担檔頭售七十五萬元，高級廠絲以將來有出口望，下降尙少，售一百萬至另五萬，輯里千經乏交市寂 
　　青鉛跌　靑鉛趨勢，以製罐廠，油漆廠等用戶採辦零星，因之行情平疲，刻喊三萬元左右，至字鉛以文化機關有辦，趨勢穩健，喊售三萬六七千元許 
　　五金漲　昨日五金市况，稍呈轉機，雖本街廠家交易依然未見進步，而客銷方面，則呈蓬勃氣象，如重慶帮納胃甚富，其所採辦若元釘白鉛絲白鉛皮馬口鐵之類，皆大批打包出口，蓋滬渝間航線，樂已暢通，往來瀕繁，兩地可以彼此互濟其窮，誠勝利後五金界之好現象也。 
[雜貨市塲復員]  
　　糖海南北雜貨同業聯合市塲，為糖業，北貨業，海味糨，南貨業，熟貨業，桂圓業，拆兌業，芝藤業，柏蠟等九個同榮團體所共同組織在南市中華路六十七號自建洋房，形式極爲宏大，主任葛維庵，及其他職員，俱由各公會公推，自南市倫陷後，遷往前法租界彤雲街廿三號，現以國土重光，將原址重加修飾，遷回舊地交易矣。 
[美銀行存款　提取辦法兩項]  
　　本市確息，美政府對於華人前此凍結在美國各銀行中之存款問題，最近業已決定辦法，儿存款在美金五百元以內者，得隨時自由提取，至於存款在五百元以上，而經存戶辦理聲請手續者，亦得同樣提取，以期有利於我華人之資金活動云。 
[燃料難支]  
　　煤市似在高峯盤旋，買戶因煤價連日狂升過巨，購買力轉弱意呈觀望，成交寥落，惟烟煤屑銷路仍活，樹柴到貨多潮濕，價略平疲，成交尙夥。 
 
 

Page 4

 
 
自由談 
小談 
[抗戰的收穫] [  黃嘉音]  
　　此次抗戰八年，中國在有許多方面可說是因禍得福。對外方面，中國因抗戰勝利而由次殖民地一躍而爲四强之一。對內方面，抗戰期間政府，敎育文化機關，以及人民的幾次大遷徒，已經使中國各地的民衆更能彼此相知，使中國更成爲一個眞正　統一的國家了。 
　　就我個人來說，我前後到大後方去過兩次。第一次是經香港到桂林去，逗留了一個短時期；第二次是經河溜界首到重慶去，住了一個較長的時期。要是沒有這次抗戰，要中國沿海大都市的民衆成羣結隊遷居到廣西四川去，那簡直是難於想像的事。 
　　初到內地去的人，大概都有『城裏人到鄉下去」的感覺。尤其是生長在大都會的環境中的人，對大多數的眞正的中國的民衆和土地，缺少接觸的機會，對於自己的國家，實在沒有正確的認識。在沒有到內地去過的人的想做中，中國所給他的印像，恐怕多數是由敎科書上得來的。這我敢擔保與實際的情形必大相逕庭。這就是所謂『百聞不如一見』的了。 
　　我覺得此次抗戰的一大收穫，是中國的民衆對於自己的國家，有比較正確的認識了。這於國家民族的前途，是大有裨益的。 
人物 
[懷人] [  葭水]  
　　近來，常要想起一位曾略略認識的英國女社會工作者來。 
　　　是麥利歐。來思德女士。她生於富家，幼年曾隨保姆出外，過倫敎東區時，車忽壞了，停下修理。保姆囑她不要亂動，免得沾着那貧民窟裏的汚濁氣息，以致生病。這使她生了極大的感觸。同樣是人，她留在那裏　分鐘都不合宜，那整日整夜整月整年生活在其中的男女老幼可怎麼樣呢？成年以後，她捨棄了安富尊榮的小姐生活，成了社會工作者，刖家中的財產，在倫敦東區，建立了一所金斯來堂，是專爲那裏的工人與勞苦大衆服務的。 
　　她曾到過中國來，而且不祗一次。我知道的一次，是在一九三八年春。在東北與華北調查日人製造與販賣紅丸白而等毒物的事實，作成詳細的報吿書，給日本國內的開阻人士，英國政府，和世界各處的人知道。她就是這麼一位『務外』的，管理不千己的事的人。她同情印度的獨立運動，用言語與文字帮助這運動，和甘地是好友。 
　　現在戰爭結束了，她曾寫信給我，勉勵我做中國的甘地。我恐怕不是一個符她的厚望的人，但我終不能不懷念這位白髮蕭蕭的女士，羨慕她生命的開拓，欽佩她那在不意之中處處流路的捨己忘身的精神，和那對追求自由與幸福的被壓逼者的極廣大的同情。 
珍聞 
[希特勒中美人計] [  今純]  
　　以前我們當聽到希特勒和他的　人的故事，但我們不知道他戀人中有一個却是間諜，而這間諜竟是蘇聯派去的。我想不似以前我們不知，即連中美人計的德國元首也在夢夢中吧，這消息是最近由蘇聯方面透露的。 
　　柴齊巧華（Olga　Tschechowa）生於高加索，丈夫呌黎伯爾。柴齊巧華於一九二一年溜入德國，成爲著名的電影明星，不久變做希特勒最親密的女友。大戰時她充任蘇聯方而的間諜，刺探德國的虛實，德國一班大亨要請求希特勒甚麼事時，多半託她關說，而她遂將這些情報記在金盒裝的小簿子裏，差她的汽車夫秘密送往莫斯科。 
　　蘇軍圍攻柏林時，柴齊巧華藏在某處防空壕內，柏林城陷，爲紅軍某上校救獲，護送回莫斯科去。 
科學 
[科學新訊] [  星聚]  
　　海洋的底，無法川照相機攝影，這在研究地質學和海洋生物學的終覺得是一種缺憾。但最近專攝海洋的照相機已發明，上面有發射電光的儀器，有一種特製的撥動機，一觸海底，照片那自動攝下。 
　　醫學的進步，現在已可以將人體中的卵子移出，在體外施精，令其成熟，並可以觀察最初的二個細胞分裂經過。 
　　一種預防　疾的血淸巳經試騐成功，對某些動物俱已實地試過。 
　　醫學家研究人腦中白色物質發出的螢光，發現有種呌做斑質的媒介物存在，據說這發現對神經的治療術，露出一綫薪的曙光。 
文學 
[談書　（一）] [  未風]  
　　據編者吿訴我，自由談願意每星期六有一點地位讓出來，要我專門談新出版的書，而且以西書為限。這件事，我想，對於上海的朋友們，也許是有用的；d為被封鎖了這樣久，我們雖然還有能產刻得到外國出版的新書來看，先聽聽消息，也是件好事。 
　　祇是在所謂大後方，看見外國新書也是一件難事。我因為工作上的便利，雖然看見得多些，可是還是太窄而且也太偏。因之今後談來，也就難免依舊限於「一眼眼」。 
　　在戰時，英美的出版界並沒有多大的限制。同時因為物價統制得法，英國迄今生活指數祇上漲了百分之二十，美國祗有百分之十二。一般人民購買力未曾減弱，好書的銷塲也就依舊旺盛/銷到二三百萬同以上的書，單在去年，就有好幾種。 
　　我現在假定每次介紹一本書，性質是不限的，不過寫起來，文藝的作品一定會較多些，每次擬祗寫五百字左右。假使讀者們有談書的短文寄來，或有什麼意見提供的話，我想編者先生同我，都是很歡迎的。 
短篇名著 
[敵人　（The　Enemy）（三）] [  賽珍珠著　朱綺譯]  
　　『他受傷了，』貞雄驚呼這。他急急走近那人，那人一動不動的躺看，臉埋在沙裏。他頭上戴着的一頂舊帽子已浸透了海水。他穿着一身破燜的濕衣服。貞雄撙下去花子在他勞邊，將那人的臉熜轉來。他們看見了那張臉。 
　　『一個白種人！』花子輕聲說。 
　　是的，這是一個白種人。濕的帽子掉了下來，裏面是他的濕透了的黃頭髮，長得很長，好像已有幾個星期不曾修剪了'在他年輕痛苦的臉上，長着亂蓬蓬的黃鬍鬚。他已不省人事，一點不知道們們在做什麼。 
　　現在貞雄記起了那傷，他就熟練地找尋起來。鮮血從他手觸到的地方流了出來。貞雄在那人右背的下部看見了一處槍傷，傷處已經重新迸裂了，那地方的皮肉已被火藥燒黑。沒有幾天以前，這人曾受槍擊，而且傷口沒有經渦治療。不幸岩石又正糧在這傷口上。 
　　『哦，他血流得眞厲害！』花子又嚴肅地輕輕說道。現在霧已將他們完全遮掩起來，而且到了這個時刻，不會有人再經過這裏。漁人已經回家去了，甚至偶然經過的在海灘上揀取水上漂來的東西的人，也以為一天已經結束了。 
　　『我們將他怎麼處置呢？』貞雄自言自語地說。可是他的受過訓練的手，却像是出於自己的意志似的，在盡力替那人止血了。他用海邊的每藻將那傷　包紮起來。那人在昏迷中呻吟起來，可是却沒有清醒。 
　　『我們最好是把他再送回海裏去。』貞雄說，回答着自己的話。 
　　現在血旣已止了，貞雄就站了起來，拍去了手上的沙土。 
　　『是的，這樣自然最好，』花子隠定地說。可是她還是繼續瞪住那一動不動的人。 
　　貞雄說：『如果我們的房子裏收留了一個白種人，我們就會被捕，要是我們把他當俘虜交出去，那他必死無疑。』 
　　在子道；『最慈悲莫過於將他放回海裏去。』可是他們兩人都沒有動。他們又好奇又嫌惡地看着那毫無生氣的形體。 
[社會服務　今後工作方針　倡導七項社會事業] [  寄萍]  
　　助學金仍爲工作重點　願社會賢達時賜督敎 
　　本報復刋，與愛護我們的讀者，每日相見，誠是一大快事。諸君所期望於我們的，旣深且切，我們所應報效於諸君的，當然也是同樣的深遠；例如以『社會服務」而言：我們所該做而想做的事，眞是千端萬緒，不知從何說起。憶本報之設「社會服務處」，還在三年以前，正是全面抗戰，民生憔悴的時期，同人於苦守崗位之餘，出其餘緒，致力六項救濟事業，雖未見特殊功效，聊盡倡導之責而已。今茲抗戰勝利，天日重光，百廢待舉，誠是復興建設的初期。本處同人素以服務社會爲職志，願竭棉薄，追隨讀者諸君之後，盡其最大的努力。惟同人才力有限，深望社會賢達，時賜督敎，以匡不逮！ 
　　本報過去曾特設「社會服務處一與「讀者助學金辦事處」，分工合作，各盡其力，今後這兩個　門，合併爲一，稱爲「社會服務科」，工作方針，略述如后：（一）讀者助學金......本過去助學宗旨，救濟淸寒優查失學靑年，爲國家　植有人材，這項任務，爲本處工作之重心。 
　　（二）苦兒敎養助金......拯救無父無母的孤兒，及流浪街童，施以適當敎養，使成有用之人。 
　　（三）醫藥助金......救濟一般貧病交迫的苦人，施醫給藥，導入康樂之途。 
　　（四）學生健康檢查......特約各大醫院，爲受助學子檢查體格，並治療疾病。 
　　（五）小本貸金......貸與失業貧民，經營小本生意，使有謀生機會，分期還本，不取利息。 
　　（六）助產金......救助貧苦產婦，免費接生，指導產前產後衛生及育嬰常識，天地之大德曰生，故是項助金，其有保產保赤的至意。 
　　（七）國術訓練......提倡民衆體育，　進民族健康，特請專家指導，不取任何費用。 
　　綜上所述，我們願不辭勞瘁，盡力做去，希望社會諸公，給予物質上的援助，精神神上的鼓勵，大家携起手來，向服務社會的大道上邁步前進！ 
[第九屆核准助金一覽]  
　　本報第九屈助學金核准學生名單，早經陸續公布，計共大中小學學生二千三百八十七人，總共付出普通助金法幣一百九十萬一千六百七十元五角，又代付特種助金八萬一千七百七十五元，及獎學金一萬九千六百五十五元，合共付出法幣二百萬零零三千一百元零五角正，支付款項概由本處逕付各學校具領並由各校出具收據爲憑。 
　　（一）申報讀者助學金普通助金 
　　學級　核准人數　核准金額 
　　大學　二四五　三六七·五〇〇元 
　　專科　五五　五五·〇〇〇元 
　　高中　五五七　五四八·二〇〇元 
　　初中　二一三　七五一·三九〇元五角 
　　小學　三九〇　一七五·五八〇元 
　　合計　二三六　一·九〇一·六七〇元五角 
　　（二）第九屆代辦特種助學金 
　　名構　核准人數　核准金額 
　　雨文　一四　四二·九七五元 
　　廷歆　八　二〇·〇〇〇元 
　　子雲　三　八·〇〇〇元 
　　災童　二　一〇·八〇〇元 
　　合計　二七　八一·七七五元 
　　（三）第九屆代辦獎學金（人數與普通助金生重複） 
　　名稱　核准人數　核准金額 
　　爰居閣　一二　九·一八〇元 
　　鼎甫　五　五·〇〇〇元 
　　吳母　一〇　三·〇〇〇元 
　　百枝　二　二·四七五元 
　　合計　三八　一九·六五五元 
 
