# 1945 - 27 - 4925437

 

Page 1

 
 
[日貴院開全體會　決定修正法律案　衆院預算總會昨宣吿結束]  
　　東京二十六日中央社電　日貴族院二十六日上午十時開全體會議，由二荒芳德伯爵等，就政府對現戰局之信念人心之響導，以及日本思想之根本對策，與大東亞宣言具體之實現方策等，有所質問，經小磯首相答辯後，即正式開會，而順次提出兵役法中之一部修正案及其他於各委員會決定之各修正法律案，按照委員長之報告決定後，即將決定之各法律案送交衆議院而散會。衆議院二十六日無全體會議，而自上午九時舉行澦算總會，由作田高太郎，濱田尚友等充分作質問，至此預算總會遂吿結束。又二十七日上午九時開會，以臨時案爲議題，由石渡藏相說明提案理由，於互作審議後，即當塲決定，並澦定迅速提交於下午之全證會議時，全體一致決定後，再提交貴族院。又關於總預算案，預定提交於三十日之全體會議，而按原案決定後，再提交貴族院。同時，特別委員會方面已舉行增稅，船員保險，地方鐵道及軍需金融等各委員會。 
　　以八纮一宇之精神樹立道義國家社會 
　　東京二十六日中央社電日貴族院議員二荒芳德伯爵，於全體會議席間，就大東亞宣言之具體實現事，曾作質問謂，作爲結集大東亞十億民族基礎之大東亞宣言，闡明以來，已逾年餘，就其徹底實現上，猶有幾多欠善之處。按現下情事。欲使大東亞宣言收獲實踐之效果，政府究有何種方策，對此，小磯首相答辯如次：無諭戰局如何推展，以自主獨立，入纮一字之精神爲基礎，堅强樹立道義之國家社會者，實爲必要，政府當局，今後除使各當地日軍官民先自身體察八紘一宇之皇道情神，其他接近之現地盟邦人民，深切期待其努力啓發，同時，並盟邦各指導者訪日之機會中，遂行交驩，基於各自之體騐，熱烈强調其理念之重要性，以得其理解與共鳴，而達成其目的。 
　　東京二十六日中央社電　日本科學界際此猛烈戰局，極易發揮戰爭力量，關於此事，日小磯首相二十五日於衆院預算總會中答復質問時，曾着力說明如次：科學技術之動員，正着着推進，　甚望維持科學界之進展，而能把握此戰局勝利之信念。 
　　東京二十六日中央社電　日軍需省航空兵器　局長宜遠　三郎中將，二十六日於衆議院軍需金融委員會席上，就飛機生產質疑答覆稱：我國飛機之生產，於一億國民之協力下，余可斷言前途決無障得。 
[香港修正　儲劵兌換規則]  
　　香港二十六日中央社電　香港日總督部長，於中儲劵之兌換限度擴大，爲期香港，廣東兩地間之金融洗通，特改兌規換則，已於十八日布告實施。改正之主要目的，在緩和兩地間匯兌及通貨流通之限制，前此軍票與中儲劵之兌換，在五百元以下，不要許可者，今則改爲一千元，軍票中儲券之向管內携帶，亦自五百元擴大至一千元。又爲强化自足自給之態勢，特對動員間雜生產設施，作積極之努力，總督部商工踝，已決定對於軍需物資以外，作爲生活必需品輸入交換品之生產，亦極力互勵，使交換物資生產之結合，作有計劃之推進，特對十萬元資本以上貿易業者希望之交換品，從事調查，擬根據調查之結果，決定希望者最多之物資，而按照情勢實施指定工塲制。 
[滿決定本年度增產篦麻]  
　　新京廿六日中央社電　篦麻爲航　機潤滑油之原料與汽油等液體燃料，同爲戰時重要燃料，滿洲國增產運動，去年共收獲一千二百噸，成續殊不甚佳，故今年決由中央規定責任制，增產目標，最少者爲一萬噸，播種方法，大體與去年同，今各學校官署團體，已於公園庭園等隙地，盡量栽種，當局對成續優良者，給與褒賞，以示獎勵。 
[滿收買白金]  
　　新京二十六日中央社電　滿政府於去年十月開始收買白金以來，民間出賣者固大有人在，但迄未履行者亦不乏其人，因此，滿經濟特於舊年十二月公布收買白金法令，凡持有自金者，統須在一月底以前賣與官方，否則予以嚴辦。 
[緬甸日航空隊　攻擊敵艦船　蘇里島前夜展開空戰]  
　　緬甸前綫日軍某基地二十六日中央社電　緬甸方面日軍航空部隊戰鬥機及轟炸機隊，於二十五日夜攻擊於蘇里島東北端基維西猶登陸中之敵艦船。按敵艦船有空母二艘，戰艦一艘，巡洋艦三艘，驅逐艦四艘，展開空戰，擎落其入架，幷擊毀大型運輸船二艘，日機全部安返基地。 
　　蘇門答臘基地二十六日中央社電　巨港地區日軍，二十四日邀擊敵機之戰果現已判明，確認擎落來製機七成强之入十入架。爰二十四日上午九時半許，由英機動部隊發動之艦載機約一百二十架，曾企圖侵入巨港地區，是時早已探知敵方策略之日機隊，即展開熾烈之邀擊戰，於地上猛烈砲火及平素訓練有方之戰鬥機部隊之舊戰下，至使敵機相繼噴烟墜落，此八十八架之大戰果中，尚未算入，日未歸還　所獲之戰果，尚未判明，敵機之損失更甚矣。 
[敵美飛機　襲澳門眞相]  
　　廣州二十六日中央社電　十六日美機分四批襲澳門，事後調查眞相如下：該日上午九時三十分，美機侵入澳門上空後，盤旋數週，即低飛向新海峻政府飛機庫投彈，並以機槍及小鋼砲掃射，即飛行過境。十分鐘後，再度來襲，目標仍爲該機塲，約歷十分鐘飛去。未幾再作第三次空襲，故機庫鄰近均遭炸彈炸毀，機塲之汽油庫亦中彈起火，猛烈焚燒。據秘書局高士德談稱，計共存有汽油五六千加倫之多，悉數被毀，澳門政府除派出消防員救塲員外，並派出政府人員乘督署總督車輛前往調究，均爲美機以機槍擊中。又美機於南灣銅前，投彈及掃射停泊瓊州附近之葡國輸船馬士惕號，亦遭美機低飛掃射，松山之政府機關，無綫電台，及電力局機廠，油箱均相繼中彈及被掃射，澳門當局對此無理舉動，異常憤慨，已於昨致電葡京報告一切，準備進行交涉。 
首都通訊 
[陳代主席的治國經綸] [  本報特派記者　澹明]  
　　汪故主席逝世之後，全國在陳代主席領導之下，配合當前時局的需要，躍入新的階段。亳無疑義，當此世界大戰入於決定的關頭，能够獲得一個新的堅强沉毅的領袖，來繼續實現並進而發揚光大汪故主席的未竟之志，前途的光明，自可預卜。記者奉命進謁陳代主席。蒙代主席於本月二十二日下午四時在北平路官邸接見。 
　　說起來記者還是陳代主席的一個舊部，在印象中始終覺得陳代生席好像史太林一般是「鐵的巨人」，自從他榮任代理國府主席之後，今天還是首次謁見。我想一般人久已知道，陳氏是當今我國最講實踐的一人，他素來不喜歡作什麼空泛不切實際的議論。在他任代理主席之後，新聞記者被接見，我想這還是第一次。當記者請求作二十分鐘的談話時。他很爽快地答應了，那一種明快堅實的風度，恐怕在當今中國是手屈一指的吧！ 
　　實現遺志 
　　『在主席領導全國踏入新的決戰時代之後，」記者單刀直入地問：『不知道中日關係將如何演進？」 
　　『正像我在去年十一月二十日就職時所說的，」陳代主席不假思索的回答：『我決然想澈底實現汪故主席的遺志。』 
　　「所謂汪故主席的遣志是什麼呢？第一，就是參戰。老老實實地說，我國的參戰是自發的，亳沒有受任何人的推動。爲什麼呢？一則，我國受英美侵略已久，只有乘這個時機來使我國脫離殖民地化的傾向；二則，我國參戰之後可以使國家地位提高，表示我國對盟邦合作的決意，而由是發掘出新的前途。』 
　　『然而在這時候，」記者說：「民生實在太苦了，不曉得對經濟能有什慶辦法？」 
　　「這就是我要指出的第二點，』陳代主席接下去：」在現時代離開了經濟根本就不能談政治。所以，我堅決要和盟邦協力澈底解決通貨發行數量問題。」 
　　『怎樣解決通貨發行問題呢？』記者問：『目前政府方面不得不增稅，公務員也不得不日求加薪，如果物價繼續上昇，要解決恐怕非常困難。何况政府增稅之後，循環地將刺激物價上昇。』 
　　『這倒不是最重要的，」代主席笑着說：「重要的乃在於如何使通貨發行有調節，換句話說是，使通貨發行到適當的限度，因爲這個問題顯然和生產有密切的關係。我可以負責向你說，我們現在正和盟邦切實研究中，在最短期內必定會把這個問題解決的。』 
　　「最後一點，便是和平統一，這三點汪故主席的遺志，在任何情况之下，我必然要設法使共完全實現，我曾堅決地和盟邦人士說，中國的統一是無論如何必須維護的，我誓不願中國發生任何分裂的現象。所以只要我在任一日，舉凡任何不統一的現象，無論環境如何困難，必得盡力使其完全剷除。』 
　　內政革新 
　　看到陳代主席這樣興奮地談話，記者的精神也爲之一振。雖然外面已另有他客候謁，談話仍舊繼續下去。 
　　「對於內政方面，」談話轉了一個方向：「不知道主席將如何着手整理？』 
　　「這便是我老生常談的廉潔政治，」陳代主席滔滔地說：「此我已決心要在最近澄清吏治了。」 
　　「將如何開始，如何進行呢？」我問： 
　　「當然要顧到實際情形，」他說：「過去我在上海主政數年，結果十二分使我痛心，爲了那裏環境過於複雜，沒有達到我預期的目的。然而這裏首都的情形便不同了，我預備先在這裏痛痛快快地幹一番。我已經召集了陸軍部長，憲兵司令，警察總監和市長討論一過。這裏的軍警聽說很多不能自論的，我已準備自下月起按月以九千萬元作他們的特別津貼，如果下月起還是有舞弊發生，一律槍決，決不寛貸。」 
　　「主席下如是的決心，正是登斯氏於袵席了。」記者挿入一句。 
　　「因爲非如是，不足以造成一種良好的風氣。」 
　　「要造成良好的風氣，」我再問一句：「除了用重刑之外，似乎還要注意到全國的國民道德。不知道主席對於現在所推行的新國民運動有什麽意見？」 
　　「我以爲，」陳氏回答：「新國民遝動最好要做到：目標簡單化，同時由此養成國民的集團行動。我國人民本來很少講團結的，這實在是一種重要的病症。」 
　　講到這裏，記者報告後天奉命要到蘇北各地去考察，或許可以供給他一些改革縣政的資料。 
　　「你一個人去嗎？」陳代主席聽了很興奮：「如果有什麼因難，你可以要求當地軍警的合作，等你回來，倒很願聽聽你的結論。」 
　　至此於是興辭了，在暮色蒼茫中，記者滿懷熱情，走出這座簡樸的官邸。 
社評 
[重振警察新精神]  
　　周兼警察局長於二十四日，召集警局高級員警訓話時，表示（一）此次出任市長及兼警察局長，對整頓警政，已抱具最大決心，且爲唯一任務。（二）以後警察絕對不得再有向民衆留難索賄情事，否則一經查實，絕不容情，從嚴懲處。（三）自二月一日起，對員警待遇，當予改善，食米之配給，自彼時起免費發配，每人至少可得三斗，薪餉亦將酌量增加。（四）警察消費合作社予以擴充，增加資本一萬萬元，盡量强化採辦配給工作，對各極日用必需品均極力設法配給，以安定警察生活。（五）將來準備對正副處長，正副分局長，正副科長等，發給機密費或遊，公費等，以資津貼。 
　　綜括周兼局長的表示，第（一）項是對於整頓警政的重視與堅明的決心。第（二）項對警察作極明顯的警誡。第（三）（四）（五）項具體保證提高待遇。周氏以警政主管畏官的地位，所說的話當然負有絕對責任。今後在警察立塲，生活旣有了保障，自應從此自肅，勉盡聯守。在市民立塲，當局旣有了明確表示，自應對過去不滿警察的觀念，從此轉換，更進而督促匡襄，以期强化警政，確立治安。 
　　本來，警察爲公務人員中最接近民間者，所以，警察的任務最易使民間發生直接觀感，民間對於政治的信仰，從警祭的服務中最能收效。其次，警察爲內政的樞紐，大多數政令的推行，由警察傳遞民間。因此，良好的政令，必須有良好的警察執行，才可以獲致良好的效果。反之，縱有良好的政令，而無良好的警察，結果成效减少，警察與政治的關係重要旣如此，與民問的密切又如彼。因此，先進國家都以改良警察爲推進政治的先務。如盟邦日本對於警察制度向以嚴密完善著稱於世，今日政治修明，官民一體，發揮團結力量，其得力於警察行政的完善者，實爲主因之一。 
　　就上海地位的重要，目前決戰局而的重要而言，警察除負有爲民師保推行政令的平時責任以外，尤須担負維護治安的戰時責任。誠如周兼局長：「警察的責任，非常重大，尤其際此戰時狀態，須確切維持地方治安，應直接間接適應戰時體制，協力總力戰」。所以，身爲上海市的警察者，目前負有雙重責任。我們對於警察，不但沒有歧視厭惡的心理，而且自始寄以股切的期待與重視，過去我們所不滿的，是警察風紀的敗壞，忘却了應有的任務，而形成普遍惡化的現象，雖曾屢加指摘，但也竭力主張一面提高待遇，一面整頓風紀，我們承認待遇不足生活，確是毀壞風紀的一因。所以，我們也曾協助當局促成警察消費合作社的成立。現在周兼市長不僅口頭表示提高待遇，而且已有具體的辦法，確切的保證，是則過去形成警紀敗壞的原因，可以從此消除。那末，全體警察自應懷於本身任務的綦重，政府的督責，與人民的期望，立即重振精神，自愛自重，洗除過去的弱點，一新今後的面目。這幾天勒索現象的減心以至絕跡，甚且有市民授賄而反遭拒絕嚴責的事例。我們相信這是市政上軌道的最好的轉捩點。 
　　同時，我們更盼望當局於整頓稅收，充裕財源以後，更進一步提高警員待遇。另一方面對於灌輪警察新智識新技能，提高警察戰時認識，個個成爲現代警察，而克盡戰時責任，更是中高級警員的莫大任務，也是全體警政人員的光榮。 
[泰相阿巴溫氏　電賀日首相　以不拔信念向前邁進]  
　　東京二十六日中央社電　日小磯首相與泰首相阿巴溫，於二十五日泰國參戰三周年紀念日，曾互致賀電，泰首相阿巴溫致日小磯首相之賀電，業於二十六日到達日外務省，要旨如下：泰國國民與日本政府及日本國民，同樣深信大東亞戰爭爲人道正義之戰爭，本諸大東亞會議所闡明之諸原則，以不拔之信念，排除一萬難？向共同目的邁進。本人衷心希冀日軍勝利，藉此以確立日本之繁榮及大東亞民族物心兩面之福社，最後特向閣下披瀝熱誠之期望友邦獲得戰爭之勝利。 
[泰國參戰紀念　山本大使談話]  
　　盤谷二十六日中央社電　泰國對美英宣戰以來，於茲三載，本月二十五日，適值參戰三周年紀念日，斯日於盤谷日泰兩國間，互表明完遂戰爭之決意。上午十時，日本大使訪問泰國外相西塞那，其時山本大使並作謝覆，謂泰國民以堅强之決意與忍耐，與日本緊密協力，決意完遂太業，爲達成共同目的，法盡所有努力，故以後過有任何因難與犧牲，共同繼續至獲最後勝利止。參戰以來，經過三年時光，今日吾等目的更瑧顯明，此次戰爭，乃決定東亞命運大戰，最後目的圓滿達成時，吾等各民族即可以大東亞會議時關明之道義爲基礎，確立和平世界，吾等把握此道義，誓向擊滅敵人之途邁進 
[鮑斯主席發表　對印人熱望]  
　　仰光二十六日中央社電　印度獨立聯盟以鮑斯滯留仰光之機，爲進一步昂揚緬印爭取獨立之決意，遂于鮑斯四十七歲誕辰之二十三日，于仰光舉行民衆大會，除祝福飽斯之健康外，更發楊東亞印人結集物心總力，爭取自由之士氣。飽斯于該大會席上說明世界戰局之趨勢，尤其力言日軍特別攻擊隊之英勇，軸心國攻勢時機業已到來，而表明獲得最後勝利之堅强信念，並切望全印人須效法日軍之特攻精神，排除戰局前途所有之困難，舉其總力，至獲最後之勝利爲止。 
[德國作戰勝敗　歐洲命運所擊　郭培爾確信必能阻遏洪流]  
　　柏林二十六日中央社電　海通社訊：德宣傳部長郭培爾在最近一期「德國　週刋」發表一文稱，東綫洪流終必受到遏阻，即使敵人在西綫多方加以牽制，吾人亦將爲挽救本身及全世界文明，建立抵禦草原洪琉之大堤。蘇軍之大規模攻勢，今又暴露對整個歐陸之絕大危機，即其直接進攻中歐及間接進攻西歐是也。倘德軍不能遏阻其進展，其結果自不難想像知之，此不但攸關整個歐州，亦與全人類有關。故德國今日實爲世界而戰，其結果可間接或直接影響及文明人羣之命運，蓋蘇聯今欲以暴力使世界成爲共產國際。故德國此次作戰倘能獲勝，則自將爲全人類創一新時代，倘戰敗則西方之末日至矣。 
[日隧道技術　足誇耀世界]  
　　東京二十六日中央社電　日本國有鐵道當局，鑒於最近戰局形勢，需土木技術人員組織地下建設部隊，　手國內重要設施之地域構築。就任地下建設本部次長之道業鐵道，頃談述日本之隧道技術，實足以誇耀世界。其最有力之證實，即丹那隧道之完成，突破多少難關，克服火山地帶牽有之高壓，完成世界最難之工程。又最近關於隧道之完成，亦係日本技術界不屈不撓之精神，日本國有鐵進隧道技術之躍進，殊爲驚人，如此之技術界，從今動員全機能，着手施行地下稱築，國民諸君請拭目以待可也。 
[德政府闢謠]  
　　柏林二十六日中央社電　德國社訊：德政府發言人宣稱，外傳前德駐土大使巴木已赴西班牙試探和平云云，均屬無稽之談，購至無否認之價值。 
[中日文協會　選派學生留日]  
　　南京二十六日中央社電　中日文化協會，爲溝通中日文化，擬派遺優秀學生赴日研究，至於所有保送辦法，刻正成立委員會，縝密研討，一俟決定後，即可開始選拔。 
 
 

Page 2

 
 
[首都必需物資　規定平價範圍　包括米柴鹽油等七項]  
　　南京二十六日中央社電　中樞當局爲抑平首都物價，決將設立「首都物資平價維紀委員會」，先就首都市區生活必需物資之米、柴、油、鑒、蔬菜、猪肉、鷄、鴨、魚等七項，着手本「遇結即解」，「見害便除」之旨趣，更以緊密督察，嚴正執法之精神，務求澈底達到暢通來源而抑平物價之目的。當局此種措置，對於民生之改善，裨益良深，想今後首都市區內生活必需品之價格，除以戰時一般因素而當然增漲外，餘均必能迅速恢復正常狀態，即一般物資，亦因之淤塞，亦得由高而平，由平而定。至關於該七項生活必需物資之實施方案，刻正經有關各方面縝密商治決定中，其中當以米價一項爲最重要，今後該會擬修改米糧統制辦法，解除城關封鎖，取消食米入城入公斤之限制數量，而使城外食米可販運入城暢通無阻。又素常供給南京食米之附近五縣即江寗、句容、渠水、江浦、六合之食米以及安徵之和縣、含山、宣城、蕪湖，當塗，高灣、無爲、巢縣等地之米，亦均可准自由輸京。又以往之「硬性限價」多使米商　拆成本，反致阻塞來源。今該會對該項措置，亦決予改善，對限價一節，當由負責評價之有關機關縝密研討，公定評議，綜合眞實之成本，與合法之利潤，當可使之合理化。又該會對食米統制辦法，一經修正後，無論官民，如有意圖營利，囤積居奇，足以妨書供求關係者，決依戰時刑事特別法第十七條，處以死刑，故切望市民對賞局之此項措置，務須自檢自肅，共同協力，完成戰時經濟體制，而達民生安定之目的。 
[美海陸軍傷亡　逾七十一萬]  
　　里斯本二十六日中央社電　據華盛頓電：美陸長史汀生昨日於會見記者團席上發表：自開戰以來至一月十四日止，美陸海軍之損害如次：陸軍損失六十一萬六千九百五十一名，海軍損失八萬四千九百九十五各，合計共損失七十一萬一千九百五十名。 
　　里斯木二十六日中央社電　據舊金出電：美軍醫務總監加格二十四日於舊金山接見記者談稱，各戰綫之美國傷兵，總數每月約達十萬，其中乃至三萬五千送回本國，其餘於前綫醫院醫治病愈後，仍歸原隊服務。 
　　美本年度戰費激增 
　　馬德里二十六日中央社電　德國社訊，華盛頓息：一九四四年美政府戰費，爲九一·二〇〇·〇〇〇·〇〇〇元，較一九四三年增大百分之七，自一九四〇年以來，美消耗之戰費計共二四四·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇元。 
[蘇聯向美商借鉅款]  
　　里期本二十六日中央社電　海通社訊，紐約時報稱：蘇聯當局已向美政府商借六十萬萬美元，購賈機器，以爲戰後復興蘇聯工業之用，此項借款限期頗長，利息則甚低。美政府不久將討論此事，在國會未核准前，此事似不能有所決定。 
[東線兩翼劇戰　德陣地穩固　沃特西岸蘇軍建橋頭堡]  
　　柏林二十六日中央社電　海通社訊：德軍發言人昨評述東線戰况，預示布萊斯勞區在最近數日內，有演成大戰之可能，幷謂紅軍進攻納姆斯勞與奧爾斯，迄今皆遭擊退，但布萊斯勞城外之激戰似將難免。蘇軍佔領俄伯痕後，雖已獲渡過沃特河，在西岸建立二處小橋頭堡，但其渡河企圖，皆因發生苦戰而受頓挫。科塞爾·阿爾特哥塞爾·海伊台勃萊克三地現仍在德軍手中，蘇軍突入該處之先鋒隊皆巳予擊退。蘇軍在波森區自南面與東面兩路進攻華　倫地區，亦遭擊退。蘇軍自波森東北進攻希尼合莫爾，另有坦克車隊空入西普習士埃爾平城，亦即被德軍擊退。 
　　布朗堡市激烈巷戰 
　　柏林二十六日中央社電　德國社訊：波森區蘇軍已於布朗堡大增壓力，並曾數度試渡尼芝河，但被擊退而蒙重創。布朗堡日夜均展開激烈之巷戰，德軍雖曾將敵驅至該市極南端，但旋即被迫後退至已經準備之陣地。 
　　牽制戰略特殊意義 
　　柏林二十六日中央社電　海通社訊：由戰略觀察東線兩翼之戰事，具有特殊之意義。德軍在兩方咸覊絆蘇軍，使之不能在貝斯基特與寇列希哈夫之問進行大規模攻勢。德援軍在洪都西北施行突襲，壓迫蘇軍勁旅退至多瑙河旁，洪都內力戰之守軍，亦覊絆相當人數之蘇軍在彼處作戰。柯蘭區力戰之德軍，使巴格拉浦指揮之二十五師蘇軍不能在東普書士東邊參戰，蘇軍長官因此不能使用里加灣爲海軍基地，此舉亦貝有重大意義。古拉科與康尼斯堡之間有大戰，二十四小時內軍事情况無主要變動 
　　東普魯士大戰方酣 
　　蘇軍企圖完全切斷東普魯士，其戰略有二：（一）蘇軍坦克隊及機械部隊由德意志艾勞方面衝入莫倫根迤南區，兩翼德軍反攻之結果，發生激戰。（二）蘇軍勁旅由布朗堡。托倫戰線進攻，企圖衝至但澤，蘇軍雖已衝入布朗堡，但未能發展原來之計劃。布朗堡運河與上西里西亞工業區內之戰事，異常猛烈，蘇軍人數續見增加，德生力軍亦調到前線作戰，阻敵前進。布一來斯勞迤東工業區之東北兩方現有大戰，波森區尤烈，德軍陣地益見强固。 
[南斯拉夫　新國旗出現]  
　　政治危機未去 
　　里斯本二十六日中央社電　海通社訊，紐約電台稱：南斯拉夫之新國旗，白地上配蘇維埃星，現已懸於紐約港之南斯拉夫貨船上，聞南國運輸部長巳通知所有南船照辦，反軸心國方面亦獲得此項通知。 
　　里斯本二十六日中央社電　德國社訊，倫敦消息：南流亡總理蘇巴希克昨晚第三次與南王彼得會見，內閣亦舉行第二次閣議。南流亡政府方面宣稱，現尚未獲最後決定，但談判之氣氛尚和睦，有妥協之可能。 
　　瑞典京城二十六日中央社電　海通社訊：英國自治領大臣克蘭波勛爵向上議院宜稱，南斯拉夫流亡政府與國民解放委員會，倘不能成立協定，頗有發生內戰之危險。 
[新國民運動會頒布　實踐團組織通則]  
　　（南京二十六日中央社電）　新運會前爲推行民衆政治指導工作，曾擬民衆政治指導綱要，呈請最高國防會議通過施行，茲悉該會依據該綱要指導辦法第七條：新國民運動促進委員會及各地分支會，爲推行民衆政治指導工作得分別組織各界民衆新國民運動實踐團之規定，擬訂新國民運動實踐團暫行組織通則，已於日前呈由最高國防會議通過，現該會己通知各地分會，根據該項組織原則鼓勵各界民衆團體，作自發的組織，以期新運工作普遍開展。茲錄組織通則全文如次： 
　　新國民運動實踐團暫行組織通則。 
　　第一條，本通則依據民衆政治指導綱要一項指導辦法，以第七條之規定制定之。 
　　第二條，新國民運動實踐團爲中華民國國民實踐新國民運動之目發的組織，在中央受新國民運動促進委員會，在地方受新國民運動促進委員會分會支會之指導監督。 
　　第三條，公私機關社會圍體商店工廠等，得單獨或聯合組織新國民運動實踐團。 
　　第四條，凡志願積極推行新國民運動之個人，得聯合組織新國民運動實踐團。 
　　第五條，新國民運動實踐團須有團員三十人，始得成立。 
　　第六條，新國民運動實踐團，設國長一人，副團長一人至二人，由發起人召集團員大會推選，呈送當地新運會備查。團員大會之舉行，須函請當地新運會派員出席督導。 
　　第七條，新國民運動實踐團團長副團長，監理團務，指揮團員，並領導團員，實踐新國民運動 
　　第入條，新國民運動實踐團團負編制，以五人至七人爲一小隊，三小隊爲一中隊，二或三中隊爲一大隊，若干大隊爲一團。各級隊各設隊長一人，副隊長一人，均由隊長就各級隊團員中指派之，呈送當地新運會備查。 
　　第九條，新國民運動實踐團各項必要費用，概由該團負責籌措。 
　　第十條，新國民運動實踐團工作稱要及實施辦法，得參考新國民運動促進委員會頒佈之工作範圍，自行擬定，呈送當地新運會核准施行。新國民運動實踐團工作範圍另定之。 
　　第十一條，本通則如有未盡事宜，得隨時呈請修正之。 
　　第十二條，本通則自公佈日起施行。 
[德軍西綫大攻勢]  
　　去年十二月中旬開始的德軍新攻勢，進展非常順利，當時因柏林的國際電話連絡發生障礙，電報速絡亦甚困難，直到十二月二十一日黃昏，東京朝日新聞社才能與柏林分社通話，德軍攻勢眞相，至此始明。茲將朝日新聞社與該社柏林分社長守山氏的談話，迻譯如下。 
　　徹底動員的結果 
　　本社　德國終於發動攻勢了。在英美軍猛攻齊格斐防綫不下，彈藥兵員均感不數應用的時候開始，眞妙極了，就時期與塲所而言，的確很好　 
　　守山　不單我們這樣想，就在德國民衆間，也知道一味防守不能獲勝，相信德軍必定會發動攻勢的。自從一九四四年夏德軍從諸曼第半島撤退以來，他們早說有一天德軍必定要取攻勢的。果然，在十二月十六日那天終於發動了。大家都很欣慰。這次的攻勢是史太林格勒一役以來二年間最大的攻勢，所以一般德國人對它都有殷切的期待。德國的命運如何，可說也在此一舉，所以德國傾全力於這次的攻勢。此次攻勢，不妨着爲德國去年八月以來實施徹底動員的結果。 
　　緘默攻勢的目標 
　　本社　這次攻勢是不是爲了防守齊格斐的所謂防禦攻勢呢？ 
　　守山　據德國報章的記載，是爲了保衛德國國土，驅逐敵軍出境。可是單將敵軍逐出國境，尚不能够將戰局展開，所以必定要殲滅敵方的兵力，至少要殲滅一二個軍團的敵兵。或許德軍是想完全殲滅亞琛地區的敵兵的，不過關於此點，德國報紙還無消息透露，也不輕易對將來澦測，所以此次攻勢可說是「械默攻勢」。德國所以如此沉默，就是想用有力的事實來證明報道和宣傳。 
　　本社　這次的攻勢中，德國已將徹底動員所獲的結果，作爲戰力而置諸第一綫吧？ 
　　守山　那是當然的事。自從一九四四年夏季以來，德國實行徹底動員，結果兵力遂有餘裕。過去凡參加重要產業的均可免除兵役，現在則二十歲到三十四萬的男子全部抽調出來，即使尙未完全徵調，至少已佔百分之幾十，由此就可增加不少兵員，少說也有幾十萬吧。至於國內的企業，當然因此要用女性來代替，工作效率或許會有幾分低下世未可知。不過，如此徹底的動員，總可編成一支大軍，少說也有幾個師團呢！ 
　　本社　將徹底動員而得的國民力量用在這次攻勢中，萬一遭遇非常的打擊時，不是有後續無人之憂嗎？ 
　　守山　這倒是切實的問題，我們也是這樣想。不過，德國國民必會使這次攻勢成功。據國的命運全繫於此次攻勢的結果，他們有無論如何非使它成功不可的氣魄。這次攻勢因爲是德國國內總力戰的結果，其成功與否，在軍事上固不用說，即在政治上將來也有重大影響。但總司令旣然是倫合特元帥，當然不會胸無成竹而昧然發動攻勢，所以這點是可以安心的。 
　　新兵器陸續出現 
　　本社　這一回的作戰，進行非常順利，是什麽原因呢？ 
　　守山　在新攻勢中顯示異常活躍的，是戰鬥機隊及戰車。德軍此次所用的戰車，有不少是最新式的，和以往活躍戰塲上的虎型戰車不同。此外，降落傘部隊在敵軍後方降下也是成功的。德軍的降落傘完全染黑，用來實行夜襲，發揮異常的威力。而且戰術上似乎也有大異昔日的新變革。總之，此次新攻勢之獲得奇襲的成功，關於攻擊的準備及作戰計劃能够確實保守機密，也是一個原因。例如該方面戰綫上的敵軍非常大意，而德軍則張弓以待，一到反攻開始，就怒濤似的進攻。正常美軍預備吃早飯的時候，德軍的戰車突然出現了。尤其是美國第一軍，自從在諾曼第上陸以來，最爲活躍，頗有自負不凡之慨，這次却碰了釘子。他們突然受到德軍的衝擊，張皇失措，不知如何是好。（譯自十二月三日朝日新聞） 
[亞爾薩斯德軍　渡摩塞爾河　荷蘭南部英軍反攻]  
　　柏林二十六日中央社電　德元首行營二十六日發表：亞爾薩斯北部里希霍芬南方之德軍，渡過摩塞爾河，獲得橋頭堡，擊退數度反軸心軍之反攻，予以重創 
　　里斯本二十六日中二社電　荷蘭南部賣士河與魯爾河中間之三角地區，英第三軍續行增强攻擊，經激戰後，突人猶利茲海面南方二十五公里之哈仁斯堡。據德軍方面前綫訊，猶利茲海西方北背面反軸心軍有力部隊，刻正待機中，蒙高茂萊或將再由此地區對魯爾發動攻勢 
[駐渝美軍司令晋級中將]  
　　史蒂威爾調新職 
　　里斯本二十六日中央社電　德國社訊，據美京消息：羅斯福總統已提議擢升其公子伊里特羅斯福上校爲少將，駐渝美軍司令韋特米爾已晉升爲中將。 
　　里斯本二十六日中將社電　據康提電：前東南亞反軸心新空軍司令馬羅，於赴任途中乘機失事身死，其後任者久懸，二十四日蒙特巴頓已令由空軍中將基羅特繼任。 
　　里期本二十六日中央社電　德國社訊，華盛頓消息：美陸長史汀生昨日宣稱，前駐渝印美軍總司令史蒂威爾，已被任爲美國陸上部隊司令。 
[斯達林接見英國會代表]  
　　瑞典京城二十六日中央社電　海通社訊：斯達林昨接見現訪莫斯科之英國會代表表團。 
　　問病寄鳳陽路二五〇號 
　　星期二六發表·黃立問略 
　　（答）此係心理作用，不必服藥，常自練習能愈 
　　李晋福問略（答）服英得藥有效王堪明問略（答）（一）是胃酸過多有成潰瘍可能，不能自愈，用保胃鋁有效，宜少吃多餐（二）乃分泌物，沙眼也，宜服蘇福噻唑（三）預防凍瘡，注鈣　及麥斯克　。治　已潰：用　茄伊克度樟腦複方軟膏，未　用　茄辣椒障腦碘醇換之 
　　李愛曼問略（答）（一）無關（二）新亞藥廠有（三）非無，不易尋得也，當休息及注鈣　維他命K及C（四）可同用（五）亦可試用，最好注結核可蘇與克癆鈣等 
　　答嚴培卿（一）服英得蒙（二）不遺精卽能（三）清思想　（四）可 
 
 

Page 3

 
 
[剔除中飽　整理本市稅收　周市長昨召集財局幹部訓話]  
　　周市長佛海於昨（二十六）日上午十時，在市府貴賓室召集市財政局各處處長，各科科長，各親察員，各專員等薦任以上人員訓話，計到羅兼財政局長君强，主任秘書徐頌平，秘書蔡雁賓，總務科長朱文元，會計主任　材武，特稅處長陳俊德，馬常路辦事處主任楊小佛等三十餘人，周市長於逐一垂詢各高級職員略歷後，即席致訓，辭意深刻嚴明，聽者無不感動。茲録原詞如下： 
　　使命重大 
　　「這次市政府改組，本人希望對上海市政有一番改革，爲人民做一點事。要改革市政，或做任何事情，必先肅正綱紀，樹立廉潔政治，但首先須顧到待遇之問題，但待遇之問題，要使人人廉潔，自須提高各人的待遇，但待遇之能否提高，要　財政之有無辦法，要使財政能有辦法，須看各位能否在職務上努力。是以各位所擔負使命之重大，不但爲本身職務之盡責而已，抑且負有能否樹立廉潔風氣之重大使命。各位的責任，可說比任何其他各處人員的責任更爲重大。 
　　剔除中飽 
　　羅兼局長就任以來，對於財政局人事並無任何更動，過去本人曾聽到各方面對各位很多不好的話，希望各位把過去不好的諸點，斷然去掉，要使財政有辦法，必須增加收入，但在此環境之下，要提高稅率，不但不可能，且本人不願再使人民之負擔增加，現在祗能從剔除中飽化私爲公的原則之下，去整理稅收。本人相信如能好好地把原來稅收加以整理，使本來被中飽之錢，完全歸公，即使不增稅，一定亦可以使稅收數額增加，即使人民所負擔的納稅數額與政府收入的數額相差不多，倘相差太多，即爲財政人員不健全的緣故，我們一定要做到兩者之間的距離相差不多。中間除了必要行政費開支以外，其他無任何之開支，這樣才能使人民所負擔的數額與政府實際上所收入的數額，兩者之間的距離接近。 
　　今後努力 
　　本人負責國民政府整個財政五年有餘，都本着十二分認眞態度努力去做，直到現在，不但使政府財政一點沒有虧空，並使國庫留存的數額，增加到三十萬萬元以上，這不是說過去作弊等情形，一點也沒有，總之，算是比較一般說得過去。如再進一步去努力，當然使國家的收入，亦可增加。今將以往財政部之精神推廣到本市財政局方面，此次請羅秘書長兼任同長，是因爲羅局長嚴明能幹，希望各位在他的領導之下，重革過去種種缺點，努力今後的職務。各位雖然過去不是在羅局長以下做事，但羅局長並不以爲各位過去不是他的部下，有所不能共同努力。這好比一位能幹的將領，不但要能帶自已部下的兵去打仗，而且要帶人家的兵去打仗，這才算是優秀的將領。譬如法國拿破崙將軍，他是善於利用這一點的，所以不一定要自己的人才能做事，倘能以公開的態度對待，不是自己的部下，也可一樣發揮極大的功效。各位都是舊的人員，過去都有很好的經騐，努力之機會甚多，倘能利用過去好的經騐，爲公而努力，一定能替國家盡很大責任，倘用在不好的方面，即能發生不好的事，亦可作不好的事，這要看各位能不能在羅兼局長領導之下，盡最大之努力，發生最大之功效。 
　　提高待遇 
　　今後市政之能不能做得好前不能做到廉潔政治，其責任一大半在各位身上。各位的責任旣如此重大，故本人最近與羅兼局長商量之下，打算財務人員之待邁，應該比其他各職人員，格外特別增高，因其所負責任特別重大，待遇當然要特別提高，因其所負責任重大，尤其希望各位要加倍努力，這樣才能使上海市財政制度，煥然一新，但待遇特別提高之後，倘然各位仍有其他不法行動或不法之事情發生，那是一點不需要考慮，是要拿法律來嚴厲制裁的。本人預光聲明，對於這種不法的人，是一些不用姑息，一些不用饒恕的，這不是本人故意危言聳聽，要肅淸綱紀，樹立廉潔風氣，非如此不可，同時希望各位把本人的話回去轉達給低下的職員，共同勉勵。」 
[車站警局　下月起辦公　內部組織大體就緒]  
　　本市北火車站警察局，自奉令積極籌組以還，內部人事組織等，業已大體就緒，今後該局執行員警武裝者有八十人，便衣三十人，負責車站之司法，特高，警乘等事宜。內部組織分爲兩股，第一股辦理總務，督察，防空，警備，警乘等，第二股辦理司法，特高，警乘等，局址在閘北交通路二號，定於二月一日正式開始辦公。 
[宣傳處前任秘書　瀆職被捕]  
　　本市宣傳處前任秘書兼事業科科長焦伯權，利用職權，營私舞弊，向各戲院勒索，並在負交代責任之事前，將多數公物搬出，經各方密告，即由當局派員拘獲，經審訊供認不諱，刻正在嚴密偵查中 
[警局總務處　開處務會議]  
　　上海特別市警察局總務處長滿其蔚，於昨（廿六）日晨十時在警局舉行第一次處務會議，計出席者中野副處長，及各科長副科長秘書專員等十餘人，主席滿處長報告開會意義及指示工作要點後，即討論提案計人事案十二件，經費案四件，文書案四件，通信案三件，其他案五件，均經分別議決，至中午十二時許散會。 
[工廠配電　尙未決定]  
　　市經濟局局長許江發表談話云：「本局對於各工廠請求配電，現正在統盤計劃，並無任何決定，外傳本局統計工廠配電用量與事實不符。」 
[浦東北區配米　今日起發售]  
　　頃定於一月一十七日起至三十一日止，由浦東北區內各貪米零賣處，憑第三十四號綜合配給證配售食米，每證糙米一升五合，共計國幣九十七元五角，所有該區市民得憑第三十四號綜合配給證，尚與證上號　相同之貪米零賣處購領。 
[偷竊鐵道材料　破獲經過]  
　　華中鐵道上海愛路區最近組織之鐵道防衛特務工作隊，在岩岸區長指導下，積極努力推進工作，在本月十八日中夜接得密報，有大批鐵道材料，被偷竊盜賣，經孫隊長督同偵行股長朱政並工作員等分別出發追緝，即於當夜破獲窩贓商號，在虬江路永泰鋼鐵號搜出大批鋼鐵洋圓鋼板贓物甚多，惟店主徐良　及竊賊等均聞風逃匿無蹤，當將店主婦拘送愛路區防衛隊法辦，一面仍在嚴密偵緝，不久當可歸案。 
[簡訊]  
　　「重慶政櫂之分析」出版　日本名政論家吉田東祐，所著論文，遍載報章，早爲一般讀者所愛好，近將其所寫論文編成「重慶政權的分析」一書，內有陳友仁，張一鵬，陳彬龢等之序言，所集文字尤爲精湛驚闢，每冊售洋三百五十元，本報及新中國報發行部均有代售。 
　　「六十回憶」出版　「六十回憶」爲周越然近著，已由太平書局出版，內收散文二十餘篇，每冊四百元，凡前在特價期內預約者，即日起可憑單往福州路該局取書。 
　　陶冷月書展　紅棉畫廳主辦之陶冷月畫展，出品二百餘點，均係陶氏近作，精彩非凡，連日參觀者極爲踴躍，定件亦不少，今明日爲最後兩天。 
　　江寒汀畫展　名畫家江寒汀，擅長花卉　毛，蜚聲藝壇，近在大觀園將作品五十餘幅舉行個展三天，自二十八日起。 
　　協昌德南貨號特價　鉅鹿路南成都路口協昌德南貨號，開幕特價發售，比衆便宜。電話購貨八零八七四。 
　　福祿壽食品公司開幕　蒲石路杜美新邨二號福祿壽糕糧食品公司，今日開幕，專門電話送貨，精製粽子湯　，風味獨絕，電話七七四三〇。 
　　實習英文良機　前英文泰晤士報專文撰述何子恒君鑒於目下研究英文者缺乏實習機會，特出其珍藏之英國名家　音片作淸晰之電唱，以爲補救，謀程由淺入深，包括會話，讀本，話劇，散文，演講，並備活葉講義，由何氏親自指導講解，實爲現在實習英文唯一之良機，可前往海格路即華山路（紅十字會東）二八一弄英文研究社免費試聽。 
[敵美企圖中國登陸　事實上不可能　鹽田大尉指斥造謠者]  
　　　邦日本駐　艦隊報道部，循例於昨日（二十六日）下午二時會見本市各報新聞記者，松島部長因公返日尚未回滬，仍由鹽田大尉代表，對最近市上洗傳敵美軍擬在台灣·廣州·福州·厦門·甚至金山衛等處，肆以轟炸，以爲登陸先　之謠言，加以事理批判，指爲毫無根據，不値識者一笑。談話大意如次： 
　　敵美無力中國登陸 
　　敵人以中國爲　塲登陸云云，原無足奇，但事實上無此可能耳。茍欲作此企圖，必先以破攘日方之補充綫入手，菲島　事之矗炸，則其前例，而事實上殊匪易易。敵人如欲登陸，試問其兵力何在。新幾內亞及菲律賓方面，均無法抽調，故縱有在他處登陸之企圖，受此牽製，亦必　日持久。至於華南及海南島爲日軍之重要據點，防空陣之設備，異常鞏固，敵即來炸，決難得逞，尤其在台灣方面，　人如不得手，則　事亦將無法進行矣。 
　　造謠生事不値一笑 
　　揣測滬上之造謠者，其作用一爲從中圖利，二爲擾亂和平地區之治安，故所謂登陸及轟炸云云，亳無事實根據，以事理分析之，殊不值識者一笑。譬如敵人於二次空襲合灣時，市上忽有杭州灣敵軍登陸之謠傳，考造謠者之心理，乃聞得台灣被炸後，即以後者牽强附會，混而爲一也。同時又有人說美軍登陸之地點不一，方面甚多，另一說則有將在速雲港登陸云云，總之，謠言甚多甚多。所謂美軍登陸問題，如非其　絕大危險外，必須看菲島戰局如何而定其動向。日本方面則已在華南準備一切，作强有力之防禦工作矣。 
　　襲滬敵機邀擊經過 
　　　田大尉對於最近美機襲滬日空軍之戰果，亦發表談話如次：十七日敵機十餘架襲滬，經日方擊落七架，擊毀五架，死傷華人兩名，此次日空軍　擊戰成績極好，實爲前此所未有，市民防空訓練方面，亦大見進步，已無從前因任意觀望，而致多人枉受死傷，此一點殊堪慶幸。此次襲滬敵機係二架或三架編隊，在空中對下用機槍掃射，幸市民尚無喪亡，搜尋敵機墜落地點及其殘該之工作，尚在進行中，已發現者貴浦西南方地上一架機身，　輕燒毀，駕駛員已斃命，吳　方面亦發現一架，南市居民曾目賭有美機三架，在極南處下墜，惟墜落之地點不明，虹橋西南方面，亦曾打下敵機，殘骸尚未找得。每次敵機來襲，日機必起飛邀擊，市民有時或以此爲美機則誤矣，蓋日機之兩蠶有紅徵，可以辨別也。目下滬市防空方面，更有進步，今後美機如再來襲，必蒙受極大損失。 
體育 
[昨晚籃球聯賽　中北克汕隊　女子組三省勝華僑]  
　　三屆籃球聯賽，昨晚中北報復申報杯失敗之仇，以四十一比三十擊敗汕隊，上半時二十比十三分。中北始終以七八分一路領先，競爭緊張劇烈，觀衆滿坑滿谷。汕隊以四比零佔先後，即未獲抬頭機曾。中北昨晚以理想陣容出戰，爲陳學崇沈聿恭李震中卓國榮包松圓，完全中華代表隊面目，穩定有把握。汕隊功候似尚欠一着，守衛甚佳，攻則不足，投籃爲得分關鍵，尤須下功夫也。V膝勝靑協，勞均力敵，V隊始終以數分領前，結果二十二比十九，上半時十比七。女子組三省膀華僑，三省究多老將，攻守俱佳，結果三十四比二十，上半時二十比七分。 
[今日甲組足球　聯誼戰猶太]  
　　足球聯賽今日節目四塲，自下午一時半分別在膠州公園及東華球塲舉行，膠園二幕，均爲甲組，首塲三省戰滬警，第二幕聯誼戰猶太，猶太素稱黑馬，莫測高深，聯誼不可大意。東華球堪計有幼級盃兩塲，均爲第二週，今日秩序如次： 
　　滬譽，三省（甲組）一時半膠園，聯誼，猶太（甲組）三時半膠園，旋迴，飛驚（幼級）一時半東華，東乙，東華丙（幼級）三時半東華。 
　　聯誼　劉顯漢，李天生，吳祺祥，瞿永福，朱靈聖，鄭英權，周麒麟，羅壽福，李義臣，高保正，費春華。生力軍殷慶炳，高秀淸。 
[上海市民福利協會　募集冬賑捐款緣起]  
　　本會鑒於上海市民中赤貧隱貧者爲數頗多，際此　令，尤有濟助必要，爰經商決募集五千萬元，採辦雜糧辦理平　，旋市政府成立冬賬委員會，本會同人大都參加冬賑會工作，如本會理事陳日平君即爲冬賑會副主任委員，因復商決爲節省事務費用，委由冬賬會辦理。並爲迅速辦理起見，先商請中央儲備銀行當局協助，借整五千萬元，即交冬賑會支配。冬賑會特先舉辦臨時救濟工作三項，惟借款約定三次歸還，二月十日爲第一期，轉瞬即屆，當經本會理事會決定委託新申兩報公開募集。敬盼海上股富及樂善之士，慷慨解囊，惠及貧黎，如承捐助，請逕送新申兩報社會服務處代收，捐助者台銜陸續在新申兩報分別發表。 
　　理事長　聞蘭亭 
　　副理事長　李思浩 
　　副理事長　趙晋　 
　　秘書長　林康侯 
　　同啓 
讀者助學消息 
[桃李遍天下]  
　　盼熱心人盡力救濟 
　　古人喻所　的賢士曰「桃李」，後世稱頌敎育家門生之衆，亦曰「桃李盈門」，韓詩外傳　主說：「夫春樹桃李，夏得蔭其下，秋得食其實；春樹蒺藜，夏不可採其葉，秋得其刺」。這意思形容「桃李」予人生的利益，確是很大。桃李到了夏季，長得枝葉茂盛，人們可在樹下納凉；到了秋季，果實櫐櫐，供人們採食，口福不淺。不但如此，春季桃李開花，又十分美艷，供人欣賞。至於「蒺藜」同樣在春季生長，枝葉有刺，不可採用，簡直是害人的　料。說到本報所資助的五千清寒學子，都是全級前列三分之一以內，而由校長負責推　，當然是最優秀的「桃李」，而不是「蒺藜」，他們現在正讀小學，初高中，專科以至大學，分散在全上海的學校，再過十年廿年，也門一定是分散於國內，努力復興建設的工作，所以說「桃李遍天下」。可惜目前他們都困於家境，無力入學，盼望有錢有力的熱心人，慷慨輸將，盡救濟扶助的責任。 
　　大豐紙號義賣助學 
　　大豐紙號總管理處函云：「敬啓者：敝號河南路四六零號總店，泰山路四五八號分店，嘉善路一八五號分店，均兼營文具，賬簿，紙張，印刷，鉛字等。此次爲響應助貸學金，三店捐助日履一千雙，同時舉行義賣，每隻五百元。截至本日止，業已售出九百餘隻，今由敝號湊足五十萬元之數，以資結束。其中撥助光華大學文學院（即誠正文學社）助學余及助敎金各一萬元，餘數平均分配貴報助學金與新聞報貸學金，各二十四萬元。除前已送上十萬元外，茲再附上支票十四萬元，請即察收，敝號並向惠顧諸君謹致謝忱」。 
　　保健藥庫義賣助學 
　　新中國藥廠函云：「逕啓者，敝廠出品「保健藥庫』，內備主要藥品十五種，均經醫藥專家愼重配製，爲個人家庭商號國體必備之物，其優點甚多，旣可澦防治療，而於空襲警報聲中，倉卒間措手不及，又可救人利已，且定價低廉，配合確當，錦盒裝置，取用便利，並有保健手冊詳細設明，可免延醫貢護。更資經濟實惠。如移充親友禮物，寓祝頌康健之意，尤爲相宜。本市各大藥房，及四大公司均有出售，原定特價每組三千八百元，茲特隨函附奉十大盒，即請酌定價格，代爲養賣，所得售款，如數移捐貴報館主辦之助學金項下，藉爲社會造福」。（按）承贈「保健藥庫」十盒，業已送往靑年會，四團體合辦之義賣市塲，」定期公開義賣，敬謝盛誼」。 
　　各校紛設免費學額 
　　（一）大同路大通路口道中女子中小學，創立二十餘載，頗著成績，現爲救濟淸寒子弟，各級設有减費及免費額，凡家境確屬貧苦，成績眞正優異者，均可向該校申請，惟餘額無多，須從速報名。再該校並設有賢聚義務小學，二月五日開學，招收失學兒童，免收學費，並供給課本，無力就學者，均可報名入校。 
　　（二）集英中小學全體師生募集助學金，除分送本報外，另由該校敎職員及學生代表共同紙織委員會，辦理該校新舊學生申請事宜。申請日期自一月二十七日起至二月五日止，辦法可向愚園路同安邨十二號該校詢問。 
　　（三）私立實學小學爲響應本報「特別勸募」之善意，願捐助小學一至六年各級半費學額計十八名，總計免除學費七萬一千五百五十元正，凡家境確屬清寒而學行優良之學生，均可申請由本報代爲選核保送。 
　　昨收助金 
　　前工部局財務處消費合作社一萬八千五百四十五元，鄭星炎五千元，姜珠林五百元，淸緝庭（紀念先母）一百二十八元，共收儲券二萬四千一百七十三元，結存七百九十九萬六千四百二十四元。 
第八屆申報讀者助學金特別勸募隊 
　　第三七九隊　大成錢莊隊　五萬元 
　　第三八〇隊　志記隊　二萬元 
　　第三八一隊　大豐紙號日曆義賣第二隊　十四萬元 
　　第三八二隊　孫椿如經募隊　二萬二千地 
　　（安樂軒·國光廠·各一萬元，陳浩泉二千元，合組而成） 
　　第三八三隊　大上海瓦斯股份有限公司營業課隊　六萬元 
　　第三八四隊　無名氏隊　十萬元 
　　第三八五隊　朱根榮經募隊　二萬二千元 
　　（茅晨更一萬元，湯文若·鄭定賢·各五千元，章產生一千元，姚錫璜·鄭定清·各五百元，合組而成） 
　　第三八六隊　大夏土木系隊　二萬元 
　　（趙逎宣五千元，張承典·竺宜偉·殷雲方·吳乃度各二千元，丁懷萱·張汝霈·陸晉年·程先生·胡士本各一千元，徐景賢·許誠開·金祖蔭·黃鴻葆各五百元，合組而成） 
　　以上共計四十三萬四千元，總計一千四百七十三萬八千一百九十元 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[强化本市郊區治安] [  得之]  
　　過去上海當局一切設施，偏重於市區之內，而本市所屬縣區及郊區，自兵煑之後，沒有好好建設過，連最根本的治安問題亦未完全確立，我以爲縣區和郊區有相同的重要，所以盼望當局加以整頓。 
　　第一：上海的人口早已過飽和點，亟應從速疏數，郊區比較近便，易於疏啟。 
　　第二：今後空戰勢勢將激烈，上海一部分工業及老弱最好疏散到四郊去。 
　　第三：物價高漲、物實匱乏，已達最嚴重階段，郊區物價較低，生活較易，貧困人士亟應前往。 
　　第四：最近各樂均大量裁員，失業份子將益增多，四郊農產向稱當庶，可利用失業人員的勞力，從事增加生產。 
　　上面四點，足以證明郊區的重要性，可是因爲治安不能確立，所以我們熱望市政當局强化郊區治安，以推進疏散工作。 
　　第一：整理保甲，郊區保甲組織頗多有名無實，戶口吵準確，而區·鄕·鎭·保·甲長等辦事尤多不力，故對於保甲長人選，應嚴密頸別，然後再加訓練，實行戶口總複查，並隨時厲行抽查。 
　　第二：增强奮力，郊區警察及保安隊待遇極低，警備力量不免渙散，故須統籌警費，提高薪餉，並　汰不良份子，訓練新幹部以補充警額，並充實配備。 
　　第三：普設自警，各鄕區應訓練壯丁，普遍組強自警團及巡邏隊，守望相助，以補警力之不足。 
　　第四：澄淸毒須，現在郊於賭之風甚熾，害民傷財，莫此爲甚，對於治安大有影響，應從速剷除。 
　　第五：除暴安良，鄕區頗不乏土豪劣紳，仗特殊勢力，敲詐勒索，魚肉人民，是項不良之徒之徒亟須取締，如有軍警勾結作惡，必繩以法，庶善良民衆得以安居樂業。 
社會服務 
[小敎進修會　添設福利組]  
　　小學敎師寒假進修會，自開講以來，業經三日，運日前往聽講之男女敎師，殊見踴躍。近爲適應一般需要，添設福利組，內分健康檢查，職業介紹等，尤以職業介紹股，倍見忙碌，陸續請求登記者，已達數十人，各校委託物色人才者，先後亦有十餘件。如各校尙欲延聘敎師，可逕函本處或新大沽路上海中轉小敎進修會接冾。又二十四日下午，爲檢討小敎生活起見，特遊集專家等，舉行小敎生活問題座談會，並擬請求政府優予配給各種生活必需品，以冀獲得最低限度生活之保障，使各安心工作，而達提高敎育效能，裨益國族之目的。 
[鎭同鄕會助學金　登記將截止]  
　　本市鎭江旅滬同鄕會主辦之清寒同鄕子弟助學金，向以高中以下肄業者爲限，嘗有成績優良家境清寒之大學生，來會聲明破格補助，限於定章無法接受，茲悉唐壽民先生創辦之中華商業專科學校，校址靜安寺路交通銀行行內，學費僅收一萬元，已較其他大學爲廉多多，如果同鄕子弟在商中等校肄業，無力入學者，可請該會轉請唐壽民先生保送予以免費或减費，以資援助云云。又聞該會舉行之舊生登記，業已決定於本月二十八日截止，不再展期，凡鎭江旅滬同鄕子弟，下學期如擬繼續求學者，可即日携帶證明文件，迅至芝罘路三號浙江路口二樓該會申請。 
[助學及貨金]  
　　　安華銀行舉辦之助學金及心本貨金，業於二十一日開始申請，是日清晨，即有靑年學子不下二百餘人，守候門首，當由該行負責人依次分別加以口試，秩序井然，凡口試合格者，由該行隨給申請書一紙，限於二日內塡送，以憑審核。聞該行此次的辦之助學金額，包括全部學雜各費，一經核准，由該行直接向學校代繳，嘉惠淸寒學子，實非淺鮮。小本貸金申請人數較少，想因目下知悉該行舉辦小本貸金者尙不多，上項小本貸金，該行仍繼綴接受申請，助學金則至本星期六日中午二十時截止。 
　　行址：山西路五十四號。 
　　　滬南市民福利協會，爲應平民實際需要起見，特舉辦小本貸金，以便無力平民，得有謀生機會。聞此項貸金，自即日起，開始辦理申請手續，計分二千元四千元兩種，並可分爲十期還本，不取任何費用及利息。凡南市無力平民，有正當需用貸金，而有殷實舖保者，可向南市金家坊九十九號該會申請。 
[學友進修會　發起遊藝會]  
　　大學學友進修會，爲滬上各大學生自動組織之學術福利團體，近爲響應本報助學濟貧，發起遊藝大會，邀衣第一特區公署票房，藝聲劇藝社演串平劇話劇，並電影明星白光·費秋霞·白虹等歌唱。定於二月二十四日，假金城大戲院義務演出，屆時並請上海電臺轉播全市。 
[師資訓練班]  
　　華東大學敎育學院，鑒於自前師資低落，敎學效率减退，爲便利一般有志敎育或在職敎師，得有進修機會，特擴充範圍，府設師資訓練班，聘請著名敎授，担任講演，普設有免費學額。詳章可向白克路（黃河路口）三〇二號該校索取。 
[新星助藥運動]  
　　此次新星藥廠提倡助藥運動，捐助藥品十種，第一批藥品業已分送十六處指定醫院，紅十字會第一醫院，紅十字會第三醫院，廣慈醫院，寵仁醫院，同仁第二醫院，上海醫院，上海地方醫院，上海兒童醫院，四明醫院，濟民醫院，上海工廠合醫院，南市救濟醫院，新藥業公會第一醫院，新藥業公會第二醫院，上海衛生實騐區，新閘衛生實騐區，凡係（一）工商界薪水階級，（二）學術機關之科學技術人員，（三）在任敎員，（四）新申兩報貸助學生，（五）上列四項之直系家屬之病家，均得向指定醫院申表免費供給。 
[止咳靈繼續義賣]  
　　孫伯南君，早歲肄業聖約翰大學醫科，現執敎鞭於某大學，每屆嚴冬，輒患咳嗽，屢愈屢發，乃博採西醫騐方之長，特製「止咳靈」Cucilin一種，純以美國原料，配合而成，專治各種咳嗽，如氣管炎，痰喘，小兒百日咳，奏效神速。最初銷行於敎育界中，頗受師生所稱道，近鋻罹此症者日衆，而以藥價昂貴，無力購軒，因循坐誤，痛苦殊深，特捐贈二打，舉行養賣，早經售罄，茲復送下三打，繼續養賣，每瓶售價三百五十元，除收回成本二百五十元外，其餘一百元，捐充本處醫藥助金，救齊貧病。 
[安老院籲請　捐贈舊馬車]  
　　安老院修女，按日出院募化，不避風雨。每當清晨，常見一駑馬，挽敝車，轆轆菜市街頭，有所得，則載以師，是蓋安老院所置之舊馬車也。茲以經費窘乏，修女四出奔走，車之需用乃愈繁，若遇配給之時，又須用以載物，故僅有之一輛，殊感不敷應用·德僑某君，知其情，慨然以良馬一匹見贈，然有馬無車，依然無所用之，故籲請樂善君子，如能以舊馬車捐贈者，不拘式樣，一律歡迎，庶幾兩美幷具，相得益彰。如蒙惠賜，請逕示機廠街三十九該院，成本處接洽亦可。 
[義校消息]  
　　樹羣義務中學　創立已有二載，本學期除原有初中各級外，添設高中一級，每週上課二十一節，課程與普通中學同，上誤時間爲每日午後七時至九時半，學雜費全免。本屆招考，定於本月二十九日，即日起午後七時半至八時報名。校址：泰興路（麥特赫司脫路）靜安寺路南光明小學內。 
　　尙才小學　尙才小學樣課後（每日四時至六時）特設義務班，學額暫定三百名，男女兼收，學費全免。樣址：大上海路南京大戲院西首。 
　　新生小學　特設義務班，學費免收，名額二百名，即日起可向大上海路九六六號（南京大戲院對面）報名。 
　　徵英語敎師　某君寓居函區福熙路電車公司附近，擬聘英文敎師一位，講授英文新聞及時論，每週六小時，每日下午二至三時，月致薄酬五千元，如住處相近願任者，請本函社會服務處轉。 
[講座]  
　　易學講座　二十七日下午四時，請楊中一開講「易學先後在卦象」，歡迎聽講，地址白克路候在里二號崇德會（在實隆醫院隔壁弄內）。 
　　修養講座　藍田路南首一二三號佛光療養院，定於二十八日下午三時半，請楊中一講「靜坐三步功」，陳健民講「肺病療養問題」，觀迎免費聽講。 
[本處收款報吿]  
　　（一）小本貸金：一善堂一萬元，霖齡五吿元，達道人二千元，崇德堂李太太五百元，童永記二百元，以上共收一萬七千七百元。 
　　（二）濟貧金：一善堂一萬元，童永記二百元，無名氏（收據四五〇）三千元，達道人一千元，朱人善五百元，華本記一千元，任旺一千元，以上共收一萬千七百元。 
　　（三）小敎醫藥助金：吳老太太一萬元，李小弟弟一千元，鄭記五百元，一善堂一萬元，童永記二百元，以上共收二萬一千七百元。 
　　（四）苦兒助金：莊達雄孝雄兩小弟弟九萬一千六百四十五元五角一分，福孩製帽世詳二萬五千八百九十元，吳老太太一萬元，元名氏（收據一一七）三千元，李小弟弟一千元，一善堂一萬元，童永記二百元，以上共收十四萬一千七百三十五元五角一分。 
　　（五）醫樂助金：一善堂一萬元，唐君四百元，童永記二百元，霖齡五千元，以上共收一萬五千六百元。 
　　（六）助產金：一善堂一萬元，祝產婦康樂一千元，音永記二百元，以上共收一萬一千二百元。 
[冬賬收款]  
　　朱徐二千元，黃全家二千元，封雨蒼二千元，中國企工銀行一千元，福親堂五百元，以上共收七千五百元，連前結存二百三十二萬九千零二十三元九角。 
[慈幼協會　收款報吿]  
　　樹記（方子俊經募）項康原各十萬元。趙俊鴻（）項康原各十萬元。趙俊鴻（謝友亭經募）雷育芬堂（雷顯之經募）各一萬元。史致富，朱永詳（史致富經募）各五千元。謝祖德（謝友亭經募）三千五百元。一口氣詳益，瑞　詳（以上二戶謝友亭經募）各三千元。劉友　，朱詳符，樊樹華（以上三戶史致富經募）各二千五百元。協成仁，惠昌綢莊，和成詳，益昌，卞盒氏，陳英甫，韓維橋，聚泰染織廠，保滋堂（以上九戶謝友亭經募）各二千元。劉喜錫，馬妙全，葛源康（以上三戶謝友亭經募）丙康藥廠（史致富經募）陳小姐各一千五百元。姬子確，北京源隆詳，隆昌，志昌，裕踐踏隆，巷秀峰，振泰，郝哲如，淇先生，劉文泉，韓健一，曹炎江，楊允綿，王紫綬，朱志信，王庚年，富水心，李順康，傳培淸（以上十九戶謝友亭經募）葉春華，顧億勝，王耕弘，李超，樂茂康，金倍民（以上六戶史致富經募）各一千元。上收二十九萬七千五百元，連前總計六百七十一萬九千零九十元。 
　　本報代收　吳老太一萬元，無名氏（收據一六六〇一）一萬元，李小弟弟一千元，以上共收二萬一千元，連前總計九十五萬九千〇六十元。 
[安老院　捐款報吿]  
　　吳老太太一萬元，李梁氏二千元，毛孫氏二千元，朱人善五百元，以上共收一萬四千五百元，連前結存三百九十四萬二千〇十二元〇一分。 
[福幼院募款]  
　　目標：一千萬元 
　　日期：一月底止 
　　收款處：南京路慈淑大樓四樓四三二號　本服社會服務處 
　　捐款報吿　夏才封經募十萬元（內計任國樑五萬元，朱敏堂，王家瑞，垂裕堂，劉定賡樓各一萬元，太乙麥精廠五千元，劉允中三千元，劉張繡英二千元）。華君亮經募八萬一千元（內計鳳懋記，中記，豐記，君記各五千元，新泰三千元，黃汝彬，沈階升，富禮庭，一大，泰隆，永興降，鴻昌新，蔡正雲，邵國燦，馬志翔，正豐，陳品記，王承記，泰秋記，姚寵記，李覺民，程琴克，常記，孫滄遺，宋雨芳各二千元，達新，李正卿，沈振記，邵國記，無名氏，蔡甘棠，聶思麟，徐藹堂，黃記三，姚鳴鶴，陳志遠，石芝根，樊備三各一千元，馮泉舫，虞和枚，李文輝，周達全，全柏生各五百元，羅金生，范維鈞，蔡德，陳德華，黃學貴，胡爲善，周或萍各三百元，徐兆麟。張遠鵬各二百元）。祝匡明經募七萬四千四百元（內計陳來鳳堂五萬，王家樑一萬〇三百五十五元，中華綦督敎堂，陸家各五千元，靑年家庭聚會一千五百四十五元，景榮樂，孫立夫各一千元，張老太太五百元）。吳哲生經募五萬元（內計大中華橡膠廠二萬元，美泰化工廠，德福布廠，洪良記，吳哲生各五千元，余介如，余性本，余潤生各二千元，蔣彬賢，薛仰淸，黃伯勒，朱惠人各一千元）。裴雲卿裴正庸合捐五萬元。甘斗南經募二萬元（內計長城牌熱水瓶廠一萬，甘斗南，得記各五千元）。李祖範經募二萬元（內計瑩記，中國化學業社各一萬元）。黃振東二萬元。裴雲卿經募一萬元（內計德潤堂，厚德堂，各五千元）。錢友蘭一萬元，張九洲五千元，王文石，丁爲漢，李詠滄各三千元。黃競飛經募兩千元（內計大品養記，黃競飛。朱守德，夏宗　各五百元）。方濟川，南通造紙廠各二千元，朱旭品，太和大藥房，管仲三各一千元，羅炳銓五百元，慶成莊，盛蕃甫各二百元。以上共收四十五萬九千三百元，連前總計一百九十八萬二千七百元。 
　　本處代收　華士記二千元，朱人善五百元，以上上共收二千五百元，連前總計三萬三千四百元。 
 
