# 1945 - 195 - 4925605

 

Page 1

 
 
[峇厘巴板兩處地區　日軍展開邀擊戰　三水長編隊急襲敵陣地]  
　　西南太平洋基地十三日中央社電進攻峇厘巴板之敵軍，仍頑强來攻日軍陣地，敵艦仍徐緩發砲轟擊日陣，刻兩軍之決戰場，係在　流峇厘巴板中央部之河川兩岸及製油所與飛機場附近兩處，日軍對抗敵之物量攻勢，展開强靱不屈之邀擊戰。敵於九日來攻飛機塲附近之日陣地，但誤觸日軍地雷陣，死傷百名，日軍乘機突擊，頗獲成功。敵方最近避免由道路進攻，改由密林地帶逐漸進取，日軍加以勇敢截擊，十日會炸燬敵戰軍一輛，擱挫二輛，炸燬迫擊砲二門，殲敵五十名。 
　　南方前綫基地十三日中央社電峇厘巴板之日守備部隊，對敵陣各處實行肉搏攻擊，致使敵軍陷於混亂狀態，其中以國分，山本，小林三水兵長所編成之一隊，於六日傍晚由基地出發，得印度納西亞人之協力，潛入敵砲兵陣地後方，迨至日落時，乃急襲敵陣，以炸彈擊毀敵砲二門，並使敵兵傷亡甚多，且小林水兵長於歸途中復單身襲擊敵陣，以手溜彈破　敵砲門，自巴亦壯烈陣亡。 
[B29型機多架　襲敦賀等地　並在若狹灣投下機雷]  
　　大阪十三日中央社電　敵B29型機約百架，於十二日下午九時四十五分左右分成三梯團來襲敦賀地區，一部於敦賀市投下燒夷彈，其主力部隊則於若狹　投下機雷，另有B29型約五十架，於下午十二時　右侵入大垣，一投下燒夷彈，致上述三市發生火災，但迄十三日上午二時半已經撲滅，日方損害輕微。 
　　柬京十三日中央社電　敵B29型約一百四十架，十二日晚十一時起，以一架及少數機　隊，分散來襲關東地方，其中一小都市，約歷三小時，因此，字都宮市附近及京演地區之一部發生火災，迄十三日彿曉概已撲滅。 
[日本強化航空勢力] 　　 
　　東京十三日中央社電此問「讀　新聞」報海軍記者稱，從來敵機動部隊於行動後，必實施登陸作戰，例如硫黃島，雷伊泰昂，呂宋島，冲繩鳥等皆然，但十日出動艦　機，來襲關東地區後，並未見有同樣之新行動，然敵方渴欲取得更接近日本土之航空基地，故此後更將派遺機動部隊來襲，我人必須加以警戒。敵機B29型企圖消失日本之戰意與戰力，但敵內心怖畏者，爲日航空勢力之整頓强化，敵B51型之盤迴於關東天空，爲時僅數十分鐘，不能充分攻擊日航空基地，故欲藉艦　機之長時間反複攻擊，以蓬到其目的，但日航空勢力爲備本土決戰計，運用最巧妙之手段，嚴然存在，並且正逐日强化中。 
[日學生製飛機　已出動前綫]  
　　千葉十三日中央社電千葉巿之一隅，業稱出現完全由學生成立之飛機工廠，凡製造零件以至裝置成機，統由學生之手完成，其所造飛機業已出動前終者，已達××架之譜，該學校工廠之工作人員，係全年動員於××工場之學生，全體共計×××名，均爲該校學生及卒業生。 
[日軍在緬南部確保戰略據點　一部渡過喜丹河猛擊]  
　　緬甸前綫基地十三日中央社電　據守庇古山險之日軍强力部隊，現扼守南緬險要山脈，阻止敵軍侵入，確保戰略據點，更對敵軍唯一輪送路綫之仰光·曼達萊公路及仰光·克羅姆公路，實施突擊，以擾亂敵陣，因此，敵軍爲避免危險起見，不敢於夜間活動，僅於盡問以百數十輛栽重汽車集團運輸，同時爲期輸送安全計，常時更使飛機，坦克車，裝甲汽車嚴加警戒，並於主要據點配置坦克率及裝甲汽車，以圖輸送萬全。又日第一綫部隊於敵中活躍，已完全牽制敵軍侵攻作戰，因是，戰綫遂暫成膠着狀態。又據守喜丹河畔變曲部堅固陣地之日軍，亦阻止敵軍，以呼應庇古山脈地帶日軍，且克服月初審降之驟雨，渡過喜丹河，展開攻勢，擊滅頑强抵抗之敵軍，且奪取敵軍重要據點之　卡修庇古果方五十公里及其西北五公里之地點，刻對殘敵展開猛擊中。日軍此次次擊作戰，乃表示防衛緬甸之決意，同時亦係威脅之新作戰。依據撣部高原峻險之日軍精　部隊，又陰止敵軍之前進，敵方報道此方戰鬥情形謂：「戰綫自一月前即呈膠着狀熊，今戰勢有利日軍」·對其苦戰及敵機動部隊難以使用，則極力避免　　。 
[傳蘇渝簽訂　友好條約]  
　　蘇黎　十三日中央社電　據華盛頓美聯社電：據　當地蘇聯大使館　有緊密連絡之人十傳出消息，此次宋子文訪問莫斯科結果，締結蘇聯重慶間友好條約，業於莫斯科簽字。又聞該項條約幷未涉及領土問題。 
[顧維鈞返抵英]  
　　瑞典京城十三日中央社電據此間獲悉：重慶駐英大使顧維鈞。已於週三自　扺達倫敦。 
[蕪發售平米]  
　　蕪湖十三日中央社電本縣所辦平　，已於十二日正式發售，因準備米糧未能依期集中，故照原定數量滅半發售，即大口每日准買三合，小口二合。 
[蘇省各縣　農貸分會成立　日記者赴蘇錫考察]  
　　蘇州十三日中央社電蘇省府農貸會自開始辦公以來，計劃推進各項農貸工作，並由省府分令各縣縣府組織分會，頒發最貸分會組織章程，現各　分會業經組織成立，則將滬市　詢委員會之資金，分別貸與需款股急之農戶，　以增加生產，强化晨村經濟。 
　　蘇州十三日中央社電上海大陸新報記者廣瀨及同盟社記者小林，爲調查蘇州地區農產物資增產收買狀况，特於八日來蘇，分訪食糧收買會理事·淸鄉地區合作社理事，聽取關於米糧收買狀况，各合作社運營之現况等，九日下午赴省府訪問任省長後，於十日轉赴無錫攷察。 
[蘇四區專署　再視察鄕]  
　　鎭江十三日中央社電蘇省四區行政專署爲考察鎭丹揚三縣各鄉區施政情况起見，將於本月下旬起，實施第二期視察，以期溝通民意，使官民間打成一片。 
[日東鄕外相　晉宮覲見]  
　　東京十三日中央社電日東鄉外相兼大東亞相，於十三日上午十時十分進宮，謁見天皇陛下，啓　政務後退出。 
[英美企求對蘇　保持勢力均衡　三巨頭會議前途黯澹]  
　　東京十三日中央社電英美蘇之三頭會談，傳構將於十五日前後假柏林近郊波炎坦宮殿舉行。此次會談之目的，乃在裁定因瓜分德國而起之列國紛爭，此次會談結果，其對於歐洲之和平與東亞戰爭之影響，關係殊爲密切。而此次會談實與往昔會談不同，蓋因會談主角已易人，美方前爲羅期福，今則易以特魯曼，且邱吉爾究竟能否繼任英首相，　屬一大疑問、據構，邱氏擬與工黨首領阿特里聯袂出席，互分責任，然而雖察蘇聯外交之前例，如對方稍一失措前讓步，則蘇聯行將一衝而人，則所有之折衝皆不易圓滿推展。又特魯曼手腕之不及羅斯福，乃世人所公認，其最近之行動，究已能否獲得蘇聯之信認，尤爲疑問。按羅斯福則曾發揮國內議會之能力，而特魯曼則顯乏其能。同時英國方面，保守　執行委員會爲　求阿特里互分責任，傳稱業起紛爭，今美英派出如此無能且無宣任之代表，如何能予蘇聯以信任。回溯第一次德黑爾會談，當時之中心問題乃第二戰綫問題，戰後問題尙爲其次。第二次維爾　會談，則以國際機構爲主，此外附有作戰問題。此次之　資坦會談，美英方面則宣傳謂，事實上爲歐洲之和平會議，因蘇聯於會談中尙有問題之黑海與土耳其地中海方面，將照例採取光發制人之外交進攻手段。憶及世界第一次呂戰後，列强之　鎖蘇聯，均係由該方面開始策動，故蘇聯此種手段，亦自然之趨勢。而義大利方面要求媾和締約，亦由來已久，且希臘保加利亞等巴爾幹方面各小國之國境紛爭，亦已成爲待決之燃眉問題。據傳美英或將以此次之會談，作爲事實上解決地中海縣案之會談，然而會談之中心問題，旨在處置德國問題及波羅的海沿岸三國問題，其他國境未決問題自然亦包括其中。總括言之，美英兩國於此次會議及未來之和平會議，其目的當在如何阻止蘇聯勢力之西漸，並保持三國於歐洲勢力這均衡也。然關於美英蘇三國勢力之均衡問題，並不限於歐洲地域，論及此點，東亞問題尤其絕戲不能置於例外，蓋蘇聯對於東亞問題表示深切之關注。涉及渝政府及延安問題，蘇聯國內輿論則大肆論評不休，可見蘇聯對其他問題及其他地域之態度、依然暫守秘策。 
[基夫萊　任澳首相]  
　　里斯本十三日中央社電　據康白拉訊：澳洲財長基夫萊，現已正式受命爲首相，以繼寇丁之後 
[義前首相　尼琪返國]  
　　里斯本十三日中央社電　據瑞士電台廣播：羅馬之途次業抵米蘭，尼琪於一九一九年至一九二九年任首相兼內相，於墨索里尼雞立法西斯政權時，乃亡命於國外，尼氏爲始終反對法西斯主義者也 
[墨西哥外長　巴迭拉辭職]  
　　里斯本十三日中央社電據墨西哥京城消息：墨外長巴迭拉，已向總統呈請辭職獲准。 
[西姆拉會議　陷停頓狀態]  
　　東京十三日中央社電討論英對印度提案之西姆拉會議，刻已呈現停頓狀態。此次提案實蹈一一九四二年三月「克里浦斯案」之覆轍，故母寗謂此次會議乃具體表示克里浦斯案之一部，故欲使西姆拉會議之成果決定重要事項，實極爲危險。然西姆，而於一九四二年四月嚴詞拒絕「克里浦斯提案」之國民會議派，亦竟出席比次華維爾總督召集之西姆拉圓桌會議，此點實有重大意義。然久與英政府頑强繼續抵抗之國民會議派，何以一旦變更其歷來態度，吾人就此必須考慮過去三年間變化之悄勢。蓋於一九四二年春季日軍行將壓制印度國境時之　張情勢，與對德戰事業已終了並對印度國境直接威脅之壓迫已完全除去之今日情勢，顯然大有不同。 
[籠絡印度舊案翻新]  
　　老奸巨滑之英國·已充分瞭解此種國際情勢，故乃舊版翻新，再提示舊案，强使印度各派同意，而會議派亦自充分瞭解英國此種意向，三十日甘地翁於西姆地會議席上，亦曾謂「會議派知西姆拉會議爲印度獨立之先擊，故乃參加」，蓋因彼等深知當此情形下，唯有出席西姆拉會議，可謂對印度有貢獻，故始參加此次會議。又吾人預想與國民會議派議長阿柴特共同出席會議之甘地翁，亦竟充任總督及會議派之顧問，而立於西姆拉正式會議席外推進會議，積極進行，由此亦可知會議派及甘地翁對西姆拉會議所採取之態度如何。故吾人不　國民會議派領袖尼赫魯之聲明，即可明確瞭解該派對新提案所取之態度，蓋不能以武力由，除脚踏實地一步一步前進外，實別無良策。國民會議派內之支配階級，其見解大致如是，又與會議派對立之回敎徒聯監之態度如何，亦頗　注目。 
[柏林英美軍　接收軍政府　英贈蘇最高將領勳章]  
　　瑞典京城十三日中央社電　據柏林消息：自英美蘇法四聯合國軍事當局，於日前召開會議後，在柏林四國軍事政府間之僵局，已於週三始得弛解，自昨日淸晨九時起，英美兩國已將彼等佔領區內之軍政府實施接收。 
　　瑞典京城十三日中央社電據相林訊：蒙高茂萊將軍業於日前以英國十字勳章，授與蘇聯巨哥夫將軍，又以武士十字勳草授與洛哥沙夫斯基將軍，同時蘇聯般高參謀總長蘇柯洛夫斯基及麥烈　均被授與武士十字勳章。授與勳章之儀式，在勃倫登保門舉行。 
社評 
[整飭金融巿場] 　 
　　者關於批評金融界現象的來函，這幾天猶如雪片飛來，要求我們站在人民的立塲，主持公道，向當局建議，向金融界忠吿，爲一般市民找一條維特最低生活的出路。這些來函，大部分是最近　　撥款單本票等佰用通貨及現鈔貼水之損害的一股市民，但是其間也有不少金融界及實業界中的人，他們指摘目前金融界的黑暗及危機，希望我們把來函公開披露，以明是非黑白而免一部份金融業者徒業不白之寃。本報　於爲民　舌的使命，凡有利於人羣社會者，所謂大義在的，不容反顧，對於一般讀者來函的要求，在原則上自當考慮接受。不過我們處理問題，竭力避免滲人一點意氣，而且還得認淸客觀環境，否則，事實上的反饗，反不致有利於人羣社會。所以，對於這些來函，我們暫時不預備發表，並不是缺乏正義感與勇氣，這是希望大家了解的。 
　　目前的信用通用問題，從報紙上看，從當局的表示來看，我們不能說中央及本市有關當局「袖手旁觀」，而當局是確實盡過一番努力，並且正在盡力以謀解救之道，但看各項對策的頒布，以及這幾天對於金融市塲非法行爲的檢舉，大批行玆的受懲處及公開宣布，都可以看到當局負責的積極精神，因此，一味指摘當局態度的，我們不能隨聲附和的。 
　　今日問題的　結，不在當局之「不顧民生疾苦」，而在當局怎樣解決這種脅迫民生的重大問題。這一點，也就是今日輿論界一致遺憾的地方。譬如說廢止撥款單而代之以各行莊的本票，這種辦法，不僅是揚場止沸的治標辦法，而且簡直對處弱華斃的病人用大瀉劑，使嚴重的信用通貨問題更加嚴東了。因爲撥款單無論如何尙是國家銀行負責的信用通貨，而本票則任何銀行錢莊都可以開發的票據。縱使當局有種種防制的辦法，但是，下面幾點却是不容否認的危險現象： 
　　第一，隨認各行莊可以開發本票以代現鈔，，賦與本票以流通價値，這就是承認各行玆都有變相的通貨發行權。本來國家銀行的通貨發行額，已有膨賬的跡象，而不得不採取發行各種庫券及金證券以圖收回通貨，今竟公然允許數百家金融機關一齊有發行變相通貨之權，對於金融及人心之刺激爲如何？這是不待詳述的。 
　　第二，目前曾受人　　的通貨中儲券，最高票額尙祗五千元（一萬元券今日才發行），依新頒中儲行條例之修改條文，最高發券之額面也不過爲一萬元券。但是各行莊開發的本票，則可以任意行之，五千一萬已成最低券面、而一百萬二百萬乃至千萬亦不足爲奇，結果一方面普遍地貶低了本票的信用，（使各犬銀行的本票亦受其影響），造成市面上的兩重物價，另一方面這種大額信用通貨的流通，結果又必須轉嫁其惡評於中儲券，即比例地貶低中儲券的信用價値。 
　　第三，本票的流通，由於實際上不可能利中儲券等價，而且其數額又不若中儲券之零細便於行使，結果其價格日趨低下。在坐擁鉅炎者，用以　嫁行莊及從事投機，可以說多一危害社會金融的籌碼，原無任何不便不利，最受影響者厥爲一般新水階級及正當工商業者，不得不忍痛以二成左右的貼水換取現鈔。在薪水階級，固然只有忍受這種慘重的剝削，在工商業者，其所受損失，不能不轉嫁於主顧，於是物價更日趨高峯漫無限制。 
　　這次本市三十五行莊的遭受個別處分，當然是金融檢查獲揮功效的表現，不過，在本市全體行莊中，是否僅此幾家應受處分，是否公平，我們從各方面的觀察，還是不無疑問的。老實說，若干行莊有中儲少數人員爲背景的，必須特別嚴格的加以檢查，檢查而發現有危害金融實據，更應從嚴予以懲治，以　刁頑，才能收公正持平之　。至於現鈔貼永之害，對於平民階層最深入最普遍，簡消是殺人不見血的武器。谷行莊對於客戶限制撥付現鈔，籍口中儲供給不够，但一部分行莊難免在藉口下倫天換日，這也是中儲給予的機會。何况對於中儲少數行員大做現鈔貼水，外間人言嘖嘖，例如某級某等行員每天可有若干現鈔可支，而其所支之數，超過其薪津倍數懸殊，試問彼輩以此現鈔作何去路。又如中儲某等級行員以票據解入後，即可支取現鈔，如此循環貼現，即可坐獲鉅利。所以，嚴格的說，如果現鈔供給確有　殊的不够，那末，爲什麽一經貼水，即可滾　而來，由此可見，現鈔恐慌完全是人爲的，尤其是一般特殊階級所　斷造成的。傳聞中儲常局已經查出若干不法行員，予以處分，我們認爲旣然有此決心與事實，慶將不法份子的姓名與非狀，公開露布，使社會大衆咸加唾棄，藉以爲來者烔戒。 
　　據一般人民的理想，認爲信用通貨的問題，根本不應該發生。因爲只要政府有決心，旣收回了發款單，現在可進一步禁止各行莊發行本票（除非各戶自行請末），而完全由中儲行對各行莊合理分配現鈔，一切金融上的責任由巾央直接負担，而對於行玆業務統制也就容易得多了。 
　　但是，我們必須說明者，第一，目前信用通貨的危機已很深刻，有關常局必須以遠大的目光，　和平區全體人民的利益着想，迅謀價正有效的對　，第二，一種眞正有效辦法之實施，自然不免影響到一部分藉不良制度以謀利者，但是「一家哭，何似一路哭」，當局應有大仁大勇；何况這少數人的錢也早已謙飽了，決不會哭！第三，對於各行莊應有更嚴格的檢查，統一管理。本票開出至期必須兌現，不能再開本票。同時，對於各行玆的現鈔分配，爲表示大公無私，應由中儲發行機關會同銀錢兩業會商公決。 
　　金融事業的使命，是促進國家社會的繁榮，帮助整個經濟的活潑，民生因此安定，所以，金融事業應有積極的貢獻，雖在戰時條件的限制下，但是至少也不應有危害民生經濟的相反現象。 
[歐戰漫話（一）]  
　　歐戰是結束了。回顧德蘇美三國在歐洲方面的作戰情形，我產可以看到許多極奇怪有趣的現象，茲綜合各方消息，叙述如下： 
[德國之作戰目標]  
　　先說蘇聯。蘇聯的歡洲部分，有一半以上遭受德軍破壞，而德軍退却時，又不問都巿鄕村，凡是蘇聯境內的，即將其燒得一物不剩，因而蘇聯三次五年計畫的辛苦威就，完全化爲灰燼。可是。在戰鬥上，紅軍取的是正面攻擊法，對於妨礙其前進或實行抵抗的據點，則集中砲火，加以擊漬，但對不作抵抗之處，紅軍並不胡亂攻擊。就是紅軍機羣的空襲，也始終是戰術轟炸，在整個德蘇戰爭問，紅軍的戰略轟炸，不過數次，而且限於油田地帶或純粹的軍事設備。蘇聯空軍的轟炸柏林，也是偵察飛行一類的小規模空襲，所以柏林的市民認爲東方來的轟炸是沒有危險性的。然而，蘇聯空軍的兵力並不少，集結在戰錢的，數約二萬，足與英美匹敵。 
　　反之，美軍的破壞德國，却絲毫沒有慈悲心。轟炸時，不問是軍事設備也好，住宅區或歷史紀念物也好，凡可破壞者，都是他們的轟炸目標。他們的理由是在藉此沮喪德國民衆的戰意，可是他們知値這樣的做法很少效果，因此，他們的眞意，顯然是想完全破壞歐洲文化。 
　　柏林幾經轟炸後，明興街上却有兩所住宅奇蹟似地未遭破壞，傲然　立在滿目灰燼之中。可是，隔不多久，美機却發現了它們，於是特地飛來轟炸，集中地投下大型炸彈，結果，這兩所住宅也不能例外化爲瓦磔堆了。又如特勒斯登，本無軍事設備，也無兵工廠，從古以來就是一個學術與醫學的和平城市，所以大家猜想美機總不會光顧投彈的。豈知他們將德國都市破壞浮盡以後，終於飛來空襲這個和平的城市了。一擊之下，這個城是燬了，並且死傷二十萬市民。今日，德國境內，恐怕已經沒有一個人口五萬以上的都市能够保全。甚至一萬人以上的小城、也難逃此浩刧。例如克倫資烏，本是奧特河畔一個人口不過一萬二千的小鎭，可是在它化爲德蘇最後的激戰場所，而被蘇軍佔領以前，也這美國空軍捷足先到，一　把它毀滅了。 
　　然而，情形雖然如此，德國却稱其戰爭目的是：第一在於除去來自東方的布爾雪維兄威脅。所以高聲疾呼，企圖組成反蘇十字軍，並提倡長後與所謂民主主義國家聯合，成立共同戰綫。當德國尙未屈服時，甚至一度希望和英美妥協，而繼續對蘇戰爭。然而，實際的作戰上，可說是由於地理的條件吧，V1號，V2號及其他新兵器，却完全對付英美，這眞是一固不可思議的現象。 
[加丘耶火箭砲]  
　　如果從兵器的質量的角度來看，德國失敗的原因，特別可以指出來的，就是蘇聯的戰車和英美的空軍。以德國爲科學最優秀國家自負的希特勒，對於蘇聯的戰車，也曾稱　其質與景雙方都相當可觀。而尤其在蘇聯所用的火砲中，認爲新出的加丘耶砲特別可怕。 
　　加丘耶砲，是十餘門小型火箭砲聯裝而成的，只要一扳機關，數十發的火箭砲彈，便一齊中同一目標，無論怎樣堅固的陣地，都可一舉加以破壞，的確是可怕的新兵器。加丘耶這個名稱，並不是托爾斯泰名著「復活」中的女主人公，而是德軍佔領歐俄時，一個挺身站在遊擊部隊前面奮鬥的蘇聯女性的名字，她像法國的聖女貞德（Jeanne　darc）一樣，在捍衛祖國的血戰中，建立了許多功績。因此，蘇聯當局爲了永遠記念其功績起見，遂把她的芳名命名這種新式的大砲。而且特地製了一首「加丘耶之歌」，在全國各地歌唱。（未完） 
 
 

Page 2

 
 
[巿府令經濟局　嚴禁操縱米糧　對商民囤積隨時密切注意]  
　　市經濟局自奉頒廢止米糧統制緊急措置辦法以來，對於本市商民風積操縱，萬爲注意。近奉巿府令，以「値此米運開放之始，誠恐少數商民，每次機囤積，及各地方主管官署，藉口維持境內民食，限制米糧流通等情事，經分別行知各有關機關，切實防止。茲爲使該項措置發生更進一步之效能起見，復經通飭所屬，對商民乘機囤積，及籍口限制流通各情事，嚴密查禁，以杜流弊，而重功令」。該局奉令後，以案關民食，除飭屬遵照嚴密查禁外，對於商民囤積操縱，尤隨時密切注意。 
[改善監所衛生委分　昨天二次會議　討論各項實施方案]  
　　上海監所前以天氣漸勢，押犯擁擠，經司法行政部部長吳頌奉氏曁海上熱心公益人士李思浩·林康俟·陳彬龢等發起籌募收善衛生基金，並組織保管委員會等情，迭誌本報。本月十二日下午，該會再度召集會議，除司法各機關長官外，並到林康侯·陳日平·陳彬龢·孔憲毅及袁溶昌（郭科長代）各委員，由吳部畏主席，商討改善衛生實施方策，督促監所協同市衛生局積極進行，如加請醫師看護，添辦藥品衛生用具，更衣沐浴以及大規模消毒等事宜。並加聘衛生局袁新局長矩範爲委員。所有基金存放銀行，每月將子息支用，以資永久。對於囚糧問題討論頗久，僉以給養爲難，際斯五合口糧，以四合之雜糧（　頭）摻以一合之米，囚犯營養不無影響是患，但願能於最近配給開展，庶蘇囚困焉。吳氏自長司法，悉心改善，對於囚徒，誠造福不淺。 
[警局調整　分局長人選]  
　　本市警察局對各分局長及各股主任人選，有所調整，計老閘分局分局長徐敏壽，另候任用，遺缺調派蓬萊路分局分局關鐵桓充任，調派閘北分局分局長戎漢一爲逢萊路分局分局長，遺缺調派第二處警備科副科長陳希賢充任。同時嗣後各分局正副分局長，均須長川住局辦公又各 
[調整分局三股主任]  
　　又各分局第三股主任亦有關整，計華山路分局第三股主任尙武，調任邑廟分局第三股主任，黃浦分局第三股主任鍾子建，與江寗路分局第三股主任石玉祥對調，靜安寺分局第三股主任黃英傑，調充華山路分局第三股主任，提籃橋分局第三股主任孫文斗，調充虹口分局第三股主任，北四川路分局第三股副主任石濟榮，調，第三處偵審科科員唐子鴻，調升常熟路第三股主任，常熟路分局第三股毛任李時中，調任靜安寺分局第三股主任，黃浦分局陳錫康調任北四川路分局第三股副主任，邑廟分局第三股主任郭繼田，調充第三處偵審科科員，此外便衣巡官亦有調動。 
[保安警察總隊改編]  
　　本巿警察局爲刷新機構，强化治安力量起見，爰將保安警察總隊所屬三大隊之編制，予以調整，　每大隊分爲三個中隊，每中隊分爲三個分隊，每分隊分爲三班，每班長警名額定爲十二名。　原有之第一二三中隊仍隸屬第一大隊，原有第一大隊之第四中隊，改屬第二大隊，第三大隊所屬之第二二中隊，改爲第二大隊所屬之第五中隊，第二大隊所屬之第六中隊，另編成立，原有第十中隊改爲第三大隊所屬之第七中隊，第十一中隊改爲第三大隊所屬之第八中隊，其第九中隊仍爲第三大隊所屬之第九中隊。　各大隊所屬之中隊，就現有人員編成之，其第六中隊另行組織。　第六中隊長警名額，除先就原有各中隊遴選，每中隊選警長二名，警士四名，即時成立外，其餘不敷名額，由該中隊自行募補之。 
[九期平價雜糧　價目公佈]  
　　本市舉辦平價雜糧，業已八期，茲悉第九期價目表，業由雜糧間業公會呈送經濟局枚准公佈，茲將本月十三日至十五日之平價雜糧門售五斤總價列後： 
　　崇明赤豆一萬一千元，赤豆九千元，奔年豇豆九千元，南京豇豆八千元，普通菉豆九千元，普通陳蠶豆五千五百元，苞米七千五百元。 
[財局改訂牛羊等類估價]  
　　市財政局以最近市上牛羊等類售價增高，該局原定甡畜營業專稅牛羊等類估價，已與目前實際情形不相符合，爰經參酌巿情，重行調整，改訂爲黃牛·水牛·驢馬每頭估價六十萬元，按照規定百分之五稅率征稅三萬元，犢牛估價八萬元征稅四千元，山羊·綿羊·估價四萬元，征稅二千元，聞已呈報市政府備案暨佈吿週知，定自本年七月十六日起一律照新估價征收稅款。 
[日憲兵司令部換發居住證及特別通行證]  
　　日本駐滬憲兵司令部，今（十四）日正式佈吿稱：日本駐滬憲兵司令部所頒發之一切居住證及特別通行證，按照在一九四五年四月二十一日所頒佈之規定，均須於各該居住證及特別通行蹬滿期之前七日，予以更換。凡欲繼續領取此項居住蹬及特別通行證者，須向日本駐滬憲兵司令部涉外班申請更換，及出示領取該項居住證及特別通行證之理由書，並須於該項居住證及特別通行證滿期之前七日，辦理一切申請手續。 
[中儲行今日起　發行萬元券　應市面現鈔需要]  
　　中央備備銀行，鑒於邇來物價繼續騰漲，貨値需要數字超越流通國幣數倍，加以投機商囤積物資及不肖金融機關中飽現鈔企圖貼水獲利，造成現鈔需耍日益缺少。中儲爲解除現鈔需要困難，消滅貼現流弊起見，除一面由中儲檢金處檢查金融機關業務取締中飽現鈔企圖貼水外，並決自今（十三）日起發行一萬元新券，俾以圓滑流通，而應市面現鈔需要，此項新券發行並無刺激物價之影響，因按目爲迫切需要。茲將該行發行新券通吿錄下：「本行自即日起發行三十三年版灰棕巴一萬元券一種，正面中央印國父遺像，上端左右印紅色券號，下端左右分印本行總裁副總裁篆文圖章，背面中央印國父陵墓圖形，下端左右分印本行總裁副總裁西文簽字，此項一萬元券，與本行已發行之各種鈔券一律通用，特此通吿」。 
[二期防疫注射　定期開始]  
　　本市防疫委員會，於十二日下午五時，在巿府會議室舉行第五次常務會議，並歡迎送新舊副主任委員，計到陸戰隊勝山晉大佐，柴田敏夫少將，富士部隊酒井中佐，大使館松獎技師，新副主任委員袁矩範，中央防疫處長陳宗賢，巿府參事沈觀準，永井諮議，江海關檢疫所長田代良顯，秘書陳以通等二十餘人，主席新副主任委員袁矩範，首由秘書陳以道致歡迎歡送新舊副主任委員祝詞。嗣討論議決：　第二期防疫注射，定於七月二十一日開始，　呈請市府佈吿民衆自動要求注射，以免疫癘侵襲，並組織强迫注射檢查混合隊數隊，流動在街衢耍道工作，市民如無蹬書，一律予以强迫任射。末由主席發表意見，略謂：今年因種種關係，度癘之發生其可能性殊屬强大，若不事先妥愼戒備，一旦不幸發生後，損失何堪設想，故一方面加緊注射工作，一方面取締不良冷飲食品，不稍寬鬆以期得事半功倍之効。 
[食沒業應遵守　協定價格]  
　　本市食用油業，頃奉當局令飭，關於食用油協定價格，業經規定每市斤六千元，凡屬食油零售商，應一律遵照辦理，不能逾越協定價格，或有拒售情事。 
[本巿官鹽倉成立]  
　　財政部鹽務署所屬官鹽總倉頃奉令結束，該部並於上海另設官鹽倉，委派劉謙安爲倉長，張慶豫爲副倉長，即日已籌備成立。 
[金證券巿况]  
　　昨日金证券到期与四期，均较上日涨起甚多，茲誌價格如下：到期券四百萬元，漲三十五萬五手元。四期券四百〇五萬元，漲五十一萬元。 
簡訊 
　　長虹畫社扇展　多畫家謝閒鷗氏主辦長虹　社，舉行　展，自土四日起至十六日止，假靜安寺路馬霍路口大觀國內，精品甚多。 
　　時代社出版新刋　英文每日戰訊已復刋，除星期日外，每日下午三時出版，每份售一百元。蘇聯文藝十四期今日出版，以前各期尙有存書，每冊售一千五百元。時代十二期亦於今日出版，內有高爾基特輯，每冊六百元，各報攤均售。 
[助學金的勸募法　希望於一般學生者]  
　　本報讀者助學金受助生，雖有三千七百餘人，可是與在學的大中小學學生總數來比較，常然佔極少數。各級學校非受助生數要比受助生多幾十倍。然而他們受敎育機會應該是均等的，但是因爲家庭經濟與生活環境相差懸殊。淸寒學生，雖有天才，勤於攻續，終難克服當前的困厄！因此，我們十分誠懇地要求一般學生對於淸寒學生，抱絕對的同悄，發救濟的善心，而以事實表現給大家看。 
　　所謂事實表現是指經濟的援助而言，如目前本報推行的助學金「特別勸募」，便是極好的機會。請大家來館索取印件，自動的或向親友多所勸募，早日完成三萬萬元的目標，庶幾數千淸寒優秀的受助同學，不致中途失學，而國家社會，免遭受莫大的損失。「天助自助」，願諸君三復斯言！ 
[第九屆申報讀者助學金特別勸募隊]  
　　普通隊第二十四隊　洗隱名隊　二十萬元第二十五隊　良有隊　十萬元以上共收三十萬元，連前總計六百二十九萬九千元。 
體育 
[助學網球表演賽　名將齊出塲　明日下午三時舉行]  
　　中實網球會主辦之助學網球表演賽，將於明日下午三時起，在五原路（趙主敎路）二八五號該會網球場舉行。排定節目，異常精彩，本巿男女冠軍健將，全塲出席爲助學運動效勞。屆時影星李香蘭並將蒞塲開球，萬爲難得之節目。全部秩序計表演七塲，最精彩者將爲男子單雙打之表演。王文正對陶冠球之單打表演，可謂本市男子網球冠軍之爭奪戰，陶王球藝，有口皆碑，自爲極精彩之表演。雙打亦搭配整劉，萬以國手許承位，其球藝之進步，頗有乃史許承基之作風。門券分榮譽券五萬元普通券二萬元兩種，愛好網球運動，久未得見偉大表演者，盍興乎來。門券本報社會服務處亦有代售，惟存數不多，捷足先得。 
[今日夏令籃球賽合衆對南洋]  
　　淸風盃夏令籃球聯賽，今日有七幕，自下午一時起在浦東中學球塲擧行，甲甲部合衆戰南洋，兩隊各擁名將，叭南洋陣容較爲堅挺，故獲勝希望較濃。今日秩序如下： 
　　南友暴風（乙四）下午一時，義友------中理黑（乙五）一時四十，南劍------新生藍（乙三）二時廿分，白華------飛隊（乙七）下午三時，海南------　隊（乙六）三時四十，正養------中理黑（乙二）四時廿分，合衆------南洋（甲甲）下午五時。 
[聯華盃小型球　永聯戰聯華]  
　　一屆聯華盃小型球聯賽，今日下午四時起有五場，華組聯華戰永聯，兩隊均有奪標雄心，將展開劇鬥，今日秩序如次： 
　　勸工------上企（賽）四時　，中漁------中孚（華）五時　，正明------益新（華）五時　，中行------中央會（華）六時　，聯華------永聯（華）六時　。 
[袁衛生局長談　今後施政方針　加緊防疫並强化空襲救護]  
　　市宣傳處昨（十三）日上午十時半，在市府舉行記者例會，由市衛生局新任局長袁矩範出席答覆各報社記者所詢衛生行政，公共衛生，治療機關，空襲救護等問題綦詳，茲分誌如次： 
[衛生工作四大綱要]  
　　　（問）衛生局今後中心工作，貴局長已決定爲：一·處理垃圾二·加緊防疫，三·切實取締淸凉飲食物品，四·空襲救護等四大綱要，其實施計劃，可否見吿二二？尤以時屆夏令各處，堆積之垃圾，約於何時可以淸除？（答）關於上列四大綱要，即爲本人接事後之中心工作，除其中之垃圾及取締不良食品容歸納於第四第六第五第八問題中答覆外，　先就加緊防疫空襲救護兩點來談。防疫工作，就經騐所得，每於夏令，均須加緊工作，以防霍亂於可能情形下發生及傳染蔓延，故促進市民參加防疫注射，爲其重要工作。如以情勢需要關係，自應斷然施行强迫注射，一面並對從事防疫工作人員，飭其自肅，而能加倍努力於各自之本位工作，本局且擬儘量利用市立隔離醫院，及私立時疫醫院之床位，以備萬一疫病發生時，儘量收容病人。惟據知市立私立時疫醫院，現僅有床位五百左右，必要時當不敷所需，本局爲防止時疫可能發生，對於收容病人，積極將擬定方案，從事推進，藉以防患未然。至於空襲救護問題，目前亦爲重要工作之一，萬一發生空襲，則其死傷率定必重大，市民防空本部固已有救護方案，然本局爲減輕市民痛苦，減輕死傷率起見，亦即作未雨綢繆之準備，一面飭主管科擬定空襲救護收容方案，一面並積極加强及充實空襲治療工作，以期必要時，能予儘量利用巿立私立各醫院。 
[醫院拒診殊爲不法]  
　　　（問）衛生局附屬機關有若干處工作情形如何？（答）衛生局現可分兩點：一，衛生行政，其附屬機關，計爲東南西北中五區衛生辦事處。二，治療機關，計有長安路，滬北，滬西·滬南各隔離醫院，紹興路醫院，浦東醫院，小沙渡路及梵王渡醫院，公濟醫院內設　病性診療所，虹鎭診療所等多處，其餘如若干醫院診療所其在各郊區者，已劃歸各縣區直接指揮，本局則負監督之責。 
　　　（問）本巿各大醫院拒診貧病，即有急病，醫院亦須先繳巨額診金，方可就診，此種草菅人命之醫院，形同虛設，衛生局擬如何處置？（答）本局對此甚爲重視，並對各該醫院亦深感遺憾，試問不先繳費即不收病人，確屬草菅人命，幷有產婦臨產時赴醫院，須付現鈔及全費等情，本人擬於最近召集各醫院院長談話一次，俾將各該問題付之解決，並擬求其澈底解決。 
[堆積垃圾限期出請]  
　　　（問）南市閘北各地之垃圾，迄未淸除盡凈，尤以各空嚝處所糞溺續見增加，不獨臭穢四溢，抑且蠅蚋叢生，其威脅夏令衛生者至鉅，不知貴局長有無具體　取締辦法？（答）關於第一，第四，第六，第八之垃圾問題，現合併答覆如下：目前垃圾堆積之嚴重情形，於公共衛生上可謂爲最普通最基本之問題。何謂普通基本？蓋最普通者，即垃圾到碼頭後，隨時裝船運出，即吿解決。所謂最基本者，馬路如有垃圾堆積，市民即發生一種印象及其特殊之感覺，此即公共衛生上之基本問題。現若干處垃圾堆積及各垃圾碼頭大量堆積，由於船隻未能隨到隨運，及調度船隻之失常，以致碼頭積滿，照指定方向地區車到堆積，此純爲垃圾之無出路，決非淸道夫之工作不力。今後出路即調整船租之改進，無論新舊垃圾除麥根路，日輝港有特殊情形以外，其餘均可於所承包商決定後一個月以內完全出淸。南北巿垃圾及糞溺問題，據調査尙不止南北巿方面，即中心區亦有同樣情形，凡能力所可辦到者，自當儘量辦理，尤其隨處便溺，頗足影響公共衛生，深盼市民各應自重，嚴予檢肅，一面即擬與市警察局方面聯絡，以謀全面取締。 
[嚴厲取締不潔食品]  
　　　（問）馬路飲食攤販，觸目皆是，其大部均無衛生設備，貴局應否擬具取締辦法，使合於夏令衛生？（答）本局對於此種不良食品之取締中心工作，業經全面展開，如邇來經檢查有碍衛生之天然冰，冰琪琳，顏色水，凉粉，酸梅湯，去皮瓜菓，甘庶等總共五千四百二十七斤，均已銷燬及毀滅，因各該飲食物品均不適合局方之規定，且多已腐敗，如飲之食之，輕則發生腹瀉生病，重則傳染疾痛發生，大部份市民均有被傳染之處，本局爲顧全市民健康着想，決不姑念少數攤販，而致影響多數市民健康，今後決對攤販予以嚴峻取締。 
[衛生機構逐步改善]  
　　　垃圾問題，已詳前答，　（問）貴局長復長衛生局觀感如何？今後施政方針可見吿一二否？（答）本局中心工作已詳前答，惟本人現感衛生行政機構，尙欠簡素化及未能統一，今後擬逐步予以改善。　（問）沿馬路所掘之防空洞，以雨水積儲，蚊蠅滋生，擬請貴局曉喻市民，責令附近居戶隨時淸除，以保市民健康。（答）對於管理防空洞，巿民防空本部已訂有詳細辦法，今後本局擬聯絡保里處及防空本部，由保甲責成居戶，隨時將雨水淸除，以免蚊蠅叢生。 
[暑期敎育講座　明晨第三次演講]  
　　本報義務敎育會主辦之一敎育講座」，定於本月十五日上午九時起，乃假山海關路四四五號育才中學禮堂，舉行第三次演講，聘請林漢達先生主講「怎樣減少疲勞」，希各小學敎師，準時前往。餘座尙多，可供旁聽。 
[兩醫院優待貧病]  
　　保黎醫院　保黎醫院籌備數月，茲定於本月十五日上午十時開幕，同時舉行「默君平民產科室」及「叔孺保嬰室」命名儀式。該院統治內外兒科·齒科·眼耳喉鼻科，門診僅收號金一百元，貧病免費。平民產科部，係馮默君女士捐設，專爲貧民產婦服務，取費極廉。虹口區產婦，可直接向北四川路八一二號該院申請，住院接生（電話四四〇一二），各學校團體，如需免費檢査體格，亦可向該院社會服務部申請。 
　　誠濟醫院　等梅路五十號（華格臬路口）誠濟醫院，統治內外婦兒各科，常年施診給藥，備有免費診治給藥券，凡家境淸寒之病家，可就近向下列各處索取：　本報社會服務處　新聞報社會服務處　佛敎同仁會　泰山路道德書局。施診時間：上午九時至十二時。 
[義校消息彙誌]  
　　聯旦義校二次招生　聯旦義務初級中學爲震旦復旦等大學校友主辦，第二次續招新生，定於七月二十五日考試，初一新生二三年級挿班生學費全免，附設暑期班，即日開課，考試及格直升秋季正班，校址華　路八十號，章程務索。 
　　境成小學免費額南巿西倉路肇嘉路境成小學，本學期廣設免費額，自十五日起開始接受申請，二十五日入學考試，凡家境淸寒品學兼優之學生，均得申請入學。 
[本處捐款報吿]  
　　　助產金：湘夫人一萬元。 
　　　醫藥助金：無名氏（收據一八五）三千元。 
　　經苦兒助金：無名氏（收據二四三）三千元。 
[慈幼協會捐款報吿]  
　　金墉六十萬元張湘絞續募四十一萬元張禮鶴募何志澄各四十萬元郭文鈺募三十七萬元高梧軒朱鈞募各二十萬元吳維德募十五萬元樓浩然募十四萬五千元南洋襪廠募十二萬元徐先生劉聘三罄宜堂梅沈餘慶陳子馨張關　謝良弼中國化學工業社徐季安各十萬元鄭煒顯六萬元長城銀行周晟伯五和南行胡蔚然蔣吉人劉梧齋劉堡滙業局曹光彪徐洪景萬利絲號裴老太太葛祖湘各五萬元黃盛　四萬元劉念禮傅懷環春和永唐仁育各三萬元胡佩玉陳聯昌何崇佛李日初謝錦堂夏守記王化瑩六合公司蕭勉哉洪輔元商記久大堂存誠錢莊額慶毅劉增福壽各二萬元汪耦唐一萬二千元馬仁榮兪乾元德慶棠卞紹會沈翰章丁慶　邱賢德鄭亞珍林楚雄張仁忠屈展明保安居士各一萬元其他捐款七萬二千元上收五百二十六萬九千元連前總計二千三百八十九萬九千四百元 
 
