# 1945 - 33 - 4925443

 

Page 1

 
 
[日精銳部隊突擊　呂宋島敵受重創　明剛方面日軍展開機動戰]  
　　菲律賓前綫一日中央社電　呂宋島敵軍三師，直向馬尼刺南下，向仁牙因沿岸活動，日軍精銳部隊即施以突擊，馬尼刺平原地帶之日軍，亦相呼應於各地，痛擊南下之敵軍，達莫迭斯東方，二十七日山本中將以下數班挺進突擊隊，奇　敵軍彈藥庫綫，鹵獲噴射式砲彈五十箱，佐藤上指揮之工兵隊，向二十七日來襲之敵軍，以二百五十枚地雷一舉爆炸，一時敵惶恐不及逃遁，死傷頗衆，並鹵獲敵糧草彈藥頗多，敵軍此次受日軍之突擊，極爲狼狽，急向南下之各部隊遺派步哨多名，並變更戰車位置，採取立刻遁走之情形，自登陸以來，於仁牙因沿岸附近之敵軍，損失死傷七千餘名，擊毀戰車七十餘輛，其中突擊部隊戰果目下判明者，實死傷八百名，炸毀戰車六十餘輛。 
　　菲島基地一日中央社電　仁牙因　東方地區之敵軍，以主力約四師之衆反覆攻擊，遭日軍前綫之邀擊及挺身隊之突擊，損失至大，至三十一日止，日軍突擊隊斃敵約達萬人，約一師之兵力。 
　　菲律賓前綫基地一日中央社電　焦於南下敵有力部隊，三十日以其一部由距離馬尼刺約七十公里之地區，侵八運結巴打半島之聖法南多，又其另一部隊，由羅沙留，根巴公路南下，於明剛正面，遂次增强兵力，日軍對此，除展開機動作戰外，更隨處勇作突擊，並出動戰車，痛擊驕敵。二十九日正午，擁有戰車十輛及迫擊砲數門之敵軍約三百之衆，曾行攻擊明剛西南地區，對此，日軍乃以多數突擊隊，予以猛烈反攻，而予以重創，並於姆尼奧斯方面，對兩度進擊之約二百敵軍悉予擊退，而粉碎該方敵軍之蠢動野望。 
　　菲律賓基地一日中央社電　日軍航空部隊，二十九日傍晚曾攻擊加莫迭斯海方面之敵小舟艇軍，將其數艘擊沉。 
[日總動員計劃　着手進行中　那須兵務局長答質問]  
　　東京一日中央社電　日那須陸軍省兵務局長，昨下午於衆議院兵役法委員會席上，答覆植松練磨氏之質問，其要旨如次：據最近所獲情報稱，一時降低軍動員計劃之美國，似已再度進入增加狀態，英國於軍動員計劃或總動員計劃上之困難狀態，均爲國民全體所周知，與此相比較，日本之軍動員狀况，較之其他各交戰國均有餘裕，然於生產機構，機械，後術關係上，日本之總動員人員，較之美國等，似亦有需要人力之處，其狀况與敵方則完全不同，故對此爲完成常前戰爭之軍動員兵力，前已與關係各方充分連絡，即除抽出軍動員之人員外，對總動員計劃，並無絲毫障得，刻正着手進行中。 
[澳陸長譽揚　日軍精神]  
　　里斯本一日中央社電　據康伯拉訊，澳洲陸長福特氏，三十日將西南太平洋日軍之激烈戰鬥精神向美國國民廣播稱：澳洲軍自開戰以來，曾以最大之兵力進入馬加薩麾下之後，於新幾內亞及其他西南太平洋各島嶼與該方面之具有優秀裝備之日軍作戰時，更深知其不惜生命之强烈之戰鬥精神，故於各該島嶼之戰爭，不能謂爲掃蕩作戰，且自美軍進駐以後，匪律賓一帶之島嶼雖歸澳洲軍手中，然日軍之抵抗仍極强烈，故澳洲軍之兵力實有增强之必要。 
[巨港人民　恊助作戰]  
　　巨港一日中央社電　二十九日十時許，敵艦載機約一百數十架來襲巨港地區，經當地日軍勇猛邀擊，擊落及擊毀共約九十架，敵機無暇投彈，倉卒遁走。敵機墜落之遺骸，零落飛散於市內及郊外之森林潮濕地帶，發生之火炎，旋即經當地民衆及日軍等積極撲減，該地少義勇軍，在機塲或軍隊中與日軍駢肩作戰，其勇敢精神，實出於想像。當二十九日敵機來襲時，雖亦受傷，然仍從事搬運或射擊之，據某某部隊長稱，當地人民目下毅然參加日軍作戰，其不惜一切之精神，至堪驚嘆。 
[華南日軍　佔富國煤鑛　鑛內設施均歸日軍所有]  
　　華南前綫一日中央社電　佔領韶關之日軍，其挺進隊，仍向北江右烽北進，二十七日下午將韶關北方約十六公里之富國煤鑛佔領，渝軍因日電進攻迅速，一時末克將該煤鐵破壞，故凡鑛內之輕便鐵道發電廠，自來水設施以及土架工廠修理工廠等，均全部爲日軍所有。 
[航空縱深陣地　佈置完成]  
　　中國某基地一日中央社電　此次日軍打通粵漢路及華南沿海作戰，自航空戰略觀，其意義極大，海軍決戰之先，常爲空軍决戰，如何取得戰區上空之制空權，空軍基地之布置，則爲主因；然於敵軍企圖於中國大陸連續之際，粵漢綫以東仍留渝殘軍第一綫基地，當然於日軍航空防衛戰上極爲不利，故日軍爲澈底覆減之，此次始决定展開沿岸攻勢，渝軍沿海基地之中，除福建省新城等地已相繼潰滅外，迄今殘留者僅遂川·贛州及廣東北部之南雄各基地而巳。日軍以南北兩軍協力急進，遂川早已佔領，目下自此等被　日軍佔領之基地觀，自己化爲日軍之基地，與挂林·柳州線相通息，東至海岸線約一千公里之置大地域閒，被佔領基地已達十五處以上，因之强力之日軍航空蹤深基地，業已形成，且此貫通華南之廣範地域間，已早無渝美軍可利用爲臨時機塲之餘地，目下日軍中國航空轟炸態勢，各基地兵力之鞏固，已如磐石 
[粵漢綫南段打通　戰略上意義重大　日軍報道部詳加說明]  
　　南京一日中央社電　日軍報道部一日下午四時，假福昌飯店日本記者俱樂部接見中國記者團，就此次粵漢綫南部之打通，及其干戰略上之重要實義，詳加闡述，其要旨加次： 
　　粵漢綫南部地區，本年一月一日起，日軍由南北兩部夾攻北部方面，又分兩路：一路由道縣及零陵西向粵漢綫橫側進攻，一路由耒陽順粵漢路直向樂昌正面進過。華南日軍亦同日分兩路沿粵漢錢向北推進，一路由四會進攻淸遠，一路則由花縣沿粵漢綫東側，直迫韶關，干一月廿七日兩軍遂于韶關北携手，完成粵漢路之貫通。此次戰事中最値注目者，厥爲樂昌與白石間之橋樑隧道之保全，蓋湘粵交界處隧道橋樑極多，且工程險峻，一旦破壞，恢復至感困難，故日軍爲澈底確保該處隧道橋樑不使多損計，則于一月八日由軍中選拔精銳士兵組挺身隊，以突擊姿態，重慶軍隊以戰力薄弱及士氣低下，故于此次作戰全無抵抗，大部向鐵道兩側山地間退走，與此粵漢綫南部戰事呼應之另一路日軍，由湘贛邊境之運花旁攻佔遂川，並正在繼續追擊殘餘渝軍，向贛州挺進。按遂川贛州爲駐渝美空軍東南前綫戰鬥機隊之基地，邇來襲擾京滬及華南一帶之敵戰鬥機隊，皆出動于此，故今後華中地區將不復再受敵機之擾亂矣。此次粵漢綫南段之打通，其于戰略上之價値，約有下列三點。（一）渝第七戰區之覆沒，（二）渝軍第四第七第三戰區之孤立，（三）大陸戰綫上日軍之機動性將益爲活躍。 
[貫通粵漢路防禦益增強]  
　　東京一日中央社電　日軍自於綏淥會師貫通大陸戰綫後，敵美焦燥更甚，乃於太平洋方面展開積極行動，事後曾在雷伊泰灣及明多羅島登陸，近更一面圖爭奪呂宋島，並有於中國大陸沿岸登陸之趨勢，日軍對敵美之行動，將予以致命之打擊。現於菲島已收獲莫大戰果，而大陸戰綫日軍先錄之侵入黔省，使渝軍向內地遷移，在在顯示出日軍戰力之雄厚。此次華中·華南日軍爲更進一步鞏固大陸防禦戰綫，自本月九日開始對粵漢綫自耒陽至英德南方源潭墟」千餘里間地區，猛烈進攻，並於二十四日量佔領渝軍第七戰區司令部韶關，渝軍刻正向西北潰走中，另一部日軍同時佔領遂川機塲，至此粵漢綫已完全由日軍堂握。日軍此次貫通粵漢錢後，其對此後大陸作戰更形有利，蓋日軍打通此綫，不僅對大陸一貫戰綫益收輔翼之效，且直接對華南沿海岸綫之防禦運輸力調動更形靈活，對敵美登陸企圖，當能應付裕如。此次渝軍曾作積極反攻之舉，故渝軍兵力集結貴陽，更一面配備十一師兵力於湘粵邊境新田，桂陽，祁武一帶，企圖蠢動，積極阻擾日軍，幸日軍打通粵漢綫後，已將該項反攻企圖完全粉碎，且使第三，第九，第七戰區渝方殘餘力量，更難結集呼應，且由於遂川機場之被佔領，渝美空軍遊擊戰力更形减低，此後渝軍之所謂反攻，將告一段落，渝軍經此挫折後，敵美之焦慮，陸企圖，亦將愈形積極，蓋美軍意圖擊敗日軍，擬展開猛烈之海陸兩面作戰，在大陸方面，當然倚重渝軍，然而渝軍竟告失敗，予敵美戰略以一大刺激，其爲呼應大陸作戰，不得不力圖急速實現登陸之慾望，然日軍對此又未雨綢繆，早已在惠州地區駐屯軍隊，對整個華南沿岸，形成極堅强之防禦，一旦美軍來犯，必遭日軍猛力反繫無疑。同時敵軍如果　險來襲，實犯深入之大忌，因呂宋島仍在激戰中，侵犯大陸之敵機，適　日軍之截擊，故敵軍　燥之呼應登陸戰，自涇日軍打通粵漢綫後，更予日軍發揮有利之殲敵良機也 
[讀納爾遜與哈萊報告書後] [  萬西白]  
　　近來美國陸續發表「關於中國的報告」。如美國戰時情報局，「關於中國的正式報告」，羅斯福特使孟斯費爾特在議會上的中國情況報告，以及去年八月爲重建中國戰時經濟而特派來華的戰時生產局長納爾遜及哈萊少將的報告都是。其中，納爾遜與哈萊的報告除陳述他們的工作經過以外，並率直說明中國將來供美國帝國主義利用的價値，誠饒興味。而且，此項報告曾經羅斯福過目，羅斯福自已認爲不妨發表的部分，最近已公佈出來了。上列三個報告，目的既異，表現方式亦各不相同，其間互相予盾之點，也不在少數，而其一致的典通點，則爲露骨表明爲遂行對日戰爭及强化美帝國主義起見，欲使中國完全隸屬於美國的野心。尤其是納爾遜與哈萊的報告，甚至在叙述中國經濟建設的一部分中，也充份具體地流露這種野心。如此說來恐柏在羅斯福不敢公布的那部分中，有着令重慶更加不快的如意打算吧 
　　該報告業已公布的部分中，詳述在重慶設立戰時生產局的經過，以及美國的期望。其中關於「美國的期望」，則具體表明如下： 
　　「美國的生產技術人員已在中國開始工作。十一月我從中國歸來時，曾和海外經濟局談妥，我曾偕去六個生產技術專家，其中五個是鍊鋼專家，一個是製造酒精的專家。這些優秀的專家立即訪問中國的工廠，研究其生產方法。他們爲增加產量，改良品質，減低生產費起見，將協助中國企業經營者及政府官吏工作三個月以上。主要目的便在增加中國軍隊所需某種軍需品的直接生產。」 
　　在戰局的現階段中，以貧乏的鐵鑛資源爲基礎，而圖着手建立鍊鋼業，是誠合乎「急　風遇着慢郎中」這句俗諺了。重慶的商業日報最近抨擊戰時生產局道： 
　　「自創設戰時生產局，翁文　就任長以來，已有相當時日，但增加生產之具體的根本方針，猶未決定，生產者殊感失望。生產局既未援助生產者，且迄今猶未開過一次會議。」 
　　信哉斯言---其實，這樣的事一聞開始就可明白。何以言之？蓋納爾遜的計劃毋寗是着重於戰後的，正如基督科學勸世報曾經指明，並未想到即刻使「中國成爲愛好自由國家之大兵工廠」等事。戰時生產局根本就是作爲美國使中國完全殖民地化的基石而設立起來的。美國在遂行對日戰爭時所擬課於重慶的任務，不外是任意利用中國龐大的人力資源及作爲對日攻擊根據地的地理條件。美國之熟心調解渝共合作，原因亦在於此。至於設立戰時生產局一事其目前所望的效果，大的是振作重慶民心吧。關於此點，納爾遜叙述如次： 
　　「中國戰時生產局的設立及技術派遺員的到達，對中國人民的戰意已有直接的效果。」 
　　換言之，不拘宣傳方面如何大吹大擂，重慶的戰時生產局，對於抗戰的質獻，從經濟上看，簡直無足稱道。這一點，納爾遜及哈萊的報告也巳不打自招了。總而言之，它並不是「戰時」生產局，充其量只是一個「戰後」生產局而已。 
　　納爾遜與哈萊的報告，末了下結論道： 
　　推行中國有計劃的戰時生產之嘗試，如果成功，中美的經濟關係戰後將愈密切。中國其有藉美國的援助而發展本國產業的可能性與希望。 
　　「此種援助如果是現實的，則必建築於健全的商業基礎上。中國在戰後將代日本而爲遠東領導的工業國家。那時，對於美國的輸出產業，大規模的市塲將累進地開闢出來。」 
　　這的確是爽快的結論，遠大的計劃！哈萊在政治上，魏第瑪亞在軍事上，已竭力展開使重慶完全隸屬美國的活動，而納爾遜則在經濟上把握之，以此奠定政治上軍事上隸屬美國的基礎。他的計劃假使成功，則戰後的中國將完全化爲美國的殖民地，那時不僅中國衆多的人口，甚至整個遠東的各民族，均將成爲金元資本苛酷榨取的對象。而美國商業將以其壟斷的價格從「累進地開闢出來」的遠東市場取得無限的利潤。可是，這當然不過是垣街片面的「野心」，妄貨更宜的春夢而已。納爾遜與哈萊的報告已自動露骨地將逼種野心和夢想暴露出來了。這在爲解敢東亞民族而戰的日本，又是良好的宣傳資料，同時，也現實地暴露美國對渝以及對東亞各民族的猙獰面目。在道意義下，對於公開發表此項報告的羅斯福，我們深致謝意！ 
社評 
[強化同業公會]  
　　上海工商業組織同業公會，已有很久歷史。自從民三十二年三月間國府制定工商同業公會暫行條例以後，各業即重組公會。現在經經濟局核准設立的各業公會，共有兩百餘單位，這些公會在本市經濟組識中當然居於極重要的地位。 
　　按同業公會的任務，在暫行條例第二條中明白規定爲：「工商同業公會以協助政府施行經濟政策，及增進同業之公共利益爲宗旨。」在平時協助政府施行經濟施策，在目前戰時，尤應負起推行戰時經濟政策的任務。就戰時經濟任務而言，較之平時加倍重要。因爲現代戰爭是總力比賽，經濟職是總力戰中重要部門，原則上必須做到人民得到最低限度安定的經濟生活以後，貢獻一切經濟力量充實戰爭資源。因此工商業就應各本其在經濟部門中的地位，克盡任務。同業公會是聯合各本業的組織，俾更能發生集體力量，完成共同使命。 
　　全國商業統制總會成立，以商業集體自治性質，開始實行統制經濟，其基層機構也即是同業公會，因此同業公會的任務更爲重要。爲盡其戰時經濟統制經濟的責任，强化組織與加强工作自更必要。可是，本市各業公會改組已將兩年，從客觀檢討，我們認爲未能如預期成效，今後應行强化之處，願陳所見如次： 
　　（一）加强公會組織，合併性質相同之各業公會。同業分類不必太細，使盡量簡單化，因爲同業家數不多，各組公會，足以分散力量，而徒增開支。 
　　（二）同業公會負責人，雖經推選，並須經主管當局審核，免除各業中不良份子利用把持，以孚業中人衆望者爲主要條件。擔任公會職務後，即應視爲實際工作，爲同業謀取福利。 
　　（三）公會對於會員營業方針，隨時督察，如發現有囤積居奇行爲，應即糾正。惟有同業中人最爲熱知業中動態。 
　　（四）主管當局對於公會動態隨時注意，一方面與各業公會負責人隨時取得聯繫，宣示政府施策，一方面督導積極工作，毋使形成閑散團體。 
　　（五）各業增價，必須由公會提出理由向主管當局申請，不能任意或各自抬價。 
　　（六）公會組織健全以後，即可發生集團力量，對於會員有所請求或遭遇因難時，依法向有關當局陳訴，自能受當局重視。 
　　（七）公會絕非分利團體，同業利益即是本身利益，絕對不能假藉名義剝削會員利益，或向會員苛索。 
　　總之，强化同業公會，對於抑平物價興防止囤積都有極大效果，而有裨於戰時經濟與統制經濟，更無待贅言，當此本市經濟當局正圖刷新經濟行政之際，實爲值得推進的重要工作，願注意及之。 
[陳兼組織部長　昨蒞部視事　幷對全體工作同志訓話]  
　　南京一日中央社電　陳代主席自繼承汪故主席遺志，負荷國府重任以來，對於政治軍事方面之整飭，不遺餘力，已造成新氣象，最近鑒於國民黨爲推動軍事政治之中心力量，爲適應當前環境，有積極加强黨務之必要，因决定自兼組織部長，并准許部長戴英夫辭職，以對黨頗具歷史而現任南京市長之周學昌同志繼任，原任副部長巫蘭溪所兼行政院副秘書長職務，令辭去担任部中事務方面之實際責任，加强指導力量。昨（一）日上午十時，陳代主席已親蒞組織部視事，迎候者有中委兼黨部要職之褚民誼，載策，彭年，周學昌，巫蘭溪，韓淸健等，陳代主席聽取褚兼部畏報告處理重要公務後，并對部中全體同志訓話，除話誡對於工作方面應加倍努力外，并歷述黨的現狀及今後各級黨部應恢復選舉制，重振以黨來領導軍政之使命，於十二時訓話始畢。 
　　吳司法部長舉行就職禮 
　　南京一日中央社電　新任司法行政部長吳頌　，昨在該部大禮堂舉行就職典禮，計到所屬各司法機關長官墍該部全體職員及法官訓練所學員三百餘人，十時正，典禮開始，行禮如儀，首由陳前部長（次長代）移交印信，新任接受後，旋即代表致詞，繼由吳新部長致訓詞，語多勗勉，聞者感奮，於十一時攝影禮成。 
[趙宣傳部長　視察中央社]  
　　勉同人努力工作 
　　南京一日中央社電　宣傳部趙部長於一日下午四時半，偕同孫次長蒞臨中央電訊社視察，當由郭社長引導分赴各部門，巡視一週，逐一說明工作情形，巡視畢，即由郭社長報告社務槪況，編輯局繼報告各單位工作現况，繼田趙部長對全體主幹人員訓話，語多嘉勉，尤對今後工作，推進各點扼要指示，最後郭社長致謝，並鼓勵同人本趙部長所示，完成中央社之使命，迄六時許始離社。 
[督察專員兼任　駐在地縣長]  
　　中政會通過各要案 
　　南京一日中央社電　中央政治委員會，於一日上午九時舉行第一四四次會議，通過要案多件，計報告事項中對東亞聯盟中國總會理事會秘書處呈報，該會會長業經陳代主席繼任，及准國民政府文官處頃奉府令襲恤國民政府委員恩克巴圖一等案，已准備查。討論事項中：（一）追認上海特別市政府發行民國三十四年臨時救濟庫券條例草案及還本付息表。（二）司法行政部呈送大赦條例草案，原則通過，送立法院審議。（三）追認修正遠營辦法。（四）重行修正省行政機構改革方案，行政督察專員得兼任駐在地縣長。（五）通過行政院物資統制審議委員會實業部會同審議參照棉統會所擬棉花紗布統制建議　各點，擬具收證搬運棉花及搬運棉紗布暫行條例曁施行細則兩草案。（六）通過增加監察委員名額五人。（七）追認特任陳公博兼軍委員會禁烟總監。（八）特派張超，陳端志，陳百亭，季皓一爲全國經濟委員會委員。國府政務參贊克興額另有任用，特任戴策爲國府政務參贊，國府參軍長唐蟒辭職照准，時任富雙英爲國府參軍長，選任克興額唐蟒爲國府委員。 
[撤廢治外法權　委員會成立]  
　　南京一日中央社電　國府爲辦理撤廢各國在華治外法權事宜，於日前行政院會議通過設立撤廢各國在華治外法權委員會，該會籌備以來，業已就緒，於昨日下午三時在北平路該會內舉行成立典禮。到有委員長褚民誼，副委負長吳頌皋，委員張韜，夏奇峯，陸潤之，林彪，陳之頭，袁愈佺，沈觀　，委員兼秘書長吳凱臣，及專門委員等十餘人。行禮如儀後，先由委員長褚民誼致詞，繼由副委員長吳頌皋，委員張韜相繼致詞後，成立式即告完成 
[美國務卿　離義赴英]  
　　瑞典京城一日中央社電　德國社訊：路透社消息稱，美總統特使霍浦金及美國務卿斯蒂汀紐斯，已於星期二乘機離義赴倫敦。 
[西貢港法旗艦　遭美機擊沉]  
　　東京一日中央社電　據此間傳聞，法國東洋艦隊旗艦匹克號，十二日於西貢港內，遭美機擊沉。美機於該日三度突襲該艦，結果命中炸彈十一枚，十二日夕刻沉沒，該艦砲等全部卸除，故僅以機槍應戰，是役，法將校一名戰死，兵四名負傷，其他船員無事脫險。 
[丁莫生柯就任蘇作戰統制官]  
　　瑞典京城一日中央社電　據莫斯科電，蘇軍司令部三十日發表，丁莫生柯元師頃就任蘇軍作戰統制官，當負責調整數戰綫乃至數軍團之作戰，按丁莫生柯元帥自一九四一年烏克蘭攻防戰任職指揮以來，消息即絕。 
[法蘭克福以東　展開激戰中　大戰區域繼續向西移]  
　　柏林一日中央社電　前綫消息稱：東綫中央部蘇軍，仍自沃特進擊，目下在法蘭克福東方四十公里之齊林吉克（Zielenzig）森南堡（Sonnenburg），索爾汀（Soldin）各地展開激戰。同時集中勃蘭登堡境內之戰車部隊，增加步兵向沃特，瓦翠河　展開攻勢，目下兩軍之接觸綫，大槪在法蘭克福與德國國境之中間。 
　　柏林一日中央社電　海通社訊，瓦翠河畔之蘭芝堡（Landsberg）城昨有激戰，施尼台默爾之德守軍，仍力阻蘇軍自東突進，故蘇軍似擬放棄正面進攻該城矣。波森之德內已殘破不堪矣，托倫城於過去二十四小時中，未有敵軍來攻。 
　　柏林一日中央社電　海通社訊，東綫情勢祗中段發生變化，該段在波森與南沃特河與瓦翠較大可套之間，瓦翠河畔仍有激戰，蘇河夫將軍續調蘇步兵生力軍數師作戰，仍未能決勝，大戰區域已向西移。 
[德當局宣言　防衛柏林]  
　　柏林一日中央社電　德元首希特勒，刻正與其國民革命同志爲防衛祖國而與蘇軍展開血戰，據瑞典京城晨報柏林訊，傳德軍統帥部已宣言，首都柏林爲防衛都市，採取斷然防禦柏林之方針，觀察戰局之進展，似乎德政府，但柏林國社黨部指導郭培爾博士宣稱，不至最後，決不輕易離開柏林。 
 
 

Page 2

 
 
[市財政局　實施調整機構　市財政效率上益爲加強]  
　　本市財政局自羅秘書長以來，對於市財政之舉動調整，不遺餘力，最近又對內部機構，加以改革，昨日起增設營業稅科，消費特稅科，房地捐科，主計科，金庫科，監察科等，至原有之消費特稅處組織，認爲過於龐大，故予以撤銷，同時爲防止弊端　生如緒征員之舞弊中飽，商人之逃稅匿稅等等，特添設監察科，今後在市財政之效率上，當益趨加强。關於財局主要各科內部工作，茲經中央社記者探誌如下： 
　　內部組織機構調整 
　　（一）營業稅科舊一入兩區之本年春季營業稅，已於二月一日開始徵收。（二）消費特稅處之撤銷，改設消費特稅科，亦已開始辦公。（三）過去之房捐地捐兩科，今起特發房地捐科，併爲一科，易於統一管理。（四）原有之催查科撤廢，今後工作分屬於各主管科辦理之。（四）市府總會計處之撤銷，由財局特設主計科。（六）過去舊一八兩區之金庫及市金庫三庫，加以統一合併，由財局設立金庫科，昨巳正式成立。（七）新設監察科，所負責任，計（甲）調查線舉商人逃稅漏稅之責任，（乙）調整檢舉財務行政稅收人員之非法行爲。內部組織爲求縝密起見，對於人事上之雇用較少，授與職權較大，便利其檢舉調整任務，凡監察科錄用人員，均經嚴密甄選，誓忠於服務，如監察科人員本身有無弊情事發生，則特加加重懲處。（八）新設財政研究委員會，聘設委員三人至五人，由羅兼局長擔任主任委員。（又悉）財局爲適應機構起見，對人事方面，略有調整，茲誌如左：秘畫室主任秘書徐頌平，秘書沈振續，蔡雁賓，莊威。總務科科長朱文龍，田賦科科長裘天放，帮辦郝卓吾，營業科科畏慮繼淸，帮辦了逸存，房地捐科科長戴敦華，帮辦史華，執照科科長鮑祖詒，帮辦姚文賢，消費特稅科科長陳俊德，帮辦李仲遠，主計科科長李百川，帮辦惲材武，金庫科科長陳雲卿，監察科科長秦庭桂，專員室專員王善卿，吳永銘（免原職），劉鼎（兼房地捐科佔價設主任），並派王寄生兼總務科人事股主任，楊小佛專任馬當路辦事處執照課長，唐繼淸兼馬當路辦事處主任，鄭德衡爲馬常路辦事處總務課長。 
　　羅兼局長發表訓詞 
　　本市財政局於昨（一）日上午十一時，特舉行局務會議，由羅兼局畏躬親主持，各科帮辦以上人員，均告參加，羅兼局長即席致訓，對於財政上之刷新計劃，指示良多，並報告財政機構調整情形。羅兼局長訓話略謂：（一）本人係幕僚出身，深明幕僚之情形，其做事之必要條件；一，忠實長官，二，精密計劃，縝密心思，代長官分憂勞。本人一方面爲市府幕僚長，同時亦爲「主管人員」，決秉「入地獄」精神辦事，不分新舊，爲事着想，此次爲適應機構，才有人事上的調整，希望各位能通力合作，以戰鬥精神辦事。（二）現在我們辦公的地方，爲英美帝國主義遺下的，回憶百餘年來吾人所受的恥辱，自應努力糾正因循苟且的習慣，反締過去積弊，以慰祖先。（三）市府財政必取主動精神始克適應，戰時市政之推行，需要鉅額事業費，對一般服務人員待遇之提高，亦需相當經費，財局負籌劃之責，其方法有二：一，整頓舊稅，除易除中飽外，更嚴厲取締逃稅，二，開辦新稅應辦未辦者如前一八兩區之營業稅等，其餘對稅率之增加，如自今（一）日起物品另售捐自百分之四改爲百分之五云云。語多勗勉，末謂：「本人深信能動員」全體人員，一定有相當成績」。 
　　今起徵春季營業稅 
　　本市財政局各項稅收，除普通消費特稅，今起已自百分之四，增至百分之五，而舊有之一人兩區春季營業稅，二月一日起開始徵收，關於財局爲辦理營業稅徵收，特新設營業稅科，徵收人負，决以公開方式，招考甄選錄用適當人才，以派赴舊一八兩區服務。 
　　市政當局於昨（一）日起規定徵收本市回力球塲跑狗塲之特殊消費特稅收費標準，規定照票面價格徵收百分之二十，唯是項特殊消費特稅，僅對於一殷華人遊客，並聞當局對於抗不遵辦者，將採取斷然措置。 
[蘇清鄉事務局長昨就職視事]  
　　本市淸鄉事務局新任局長蘇成德氏，業於昨（一）日正式赴局接篆視事，蘇新局長偕同隨員於上午九時正抵局，舊任熊兼局長已到局率領高級人員接待入局長室內，辦理新醒交替，市府特派鄭秘書盤盤，即席就職，十時後本市各機關長官，及各界來賓，趨往適賀者，頗爲踴躍，不下二百餘人，由穌局畏在會議室內茶點招待。十一時三刻，蘇局長特召集局內全體人員，在會議室內調話，語多勗勉，正午復接見記者，發表就職談話，茲分誌如左： 
　　就職訓話 
　　蘇局長於就職後，於午前向局內全體人員訓話如下：一本人奉令調任本市清鄉事務局長，今天來到差接事，與諸君首次見面談話，深覺愉快。本人已往所機任工作，在性質上大部分是辦警察，以前在首都近來是在本市，此决市長要我來擔任本市區的淸鄉工作，個人能力微薄，深恐不能勝任。不過我想警察是維持治安的，淸鄉的目的是謀治安的確立，工作性質互相連繫，所以本人敢大胆來試任計艱鉅的任務。 
　　本市的淸鄉工作，前在陳代主席領導之下，去年又得熊兼局畏繼續設施，一切已有很好的基礎，完備的成規，請君大都在此服務甚久，經騐豐富，，本人得在此良好的環境中，與諸君共同負起本市淸鄉的責任，自當依照原定計劃，與已有的成續，逐告實施，發傷光大，而諸君亦當一本過去努力的精神，繼續帮我工作，我相信工作必定獲得圖滿，而不負長官的委任，與地方人士的期待的。 
　　以前汪故主席昭示我人「淸鄉必先淸心」，最近周市長就職時訓示說：「公益重於私利，社會先於個人」，我以爲擔任清鄉工作的，尤當拿上述的訓示，作爲我人工作最高的方針，本着苦幹，實幹，硬幹的精神，一步一步的　進做去，以建樹廉潔政治，而爲地方謀幸福。本人向來作事，以事業爲前提，不因新舊官畏交特而多所調動人事，庶幾工作效率，得因熟練而增進，故希望諸君安心工作，而且更加淬勵奮發，愈加努力，以共舉清鄉大業。 
　　最後關於同人待遇，市畏最近對於市府所屬公務員之薪給及配給，正在設法改善，本人決當盡其力之可能，將本局同人生一活情况，向常局上達，力求改進。 
　　今日因時間有限，以後見面談話機會正多，茲特提出上述數點，願與諸君共勉之」。 
[擊落敵機展覽延期二日]  
　　市民防空本部主辦，盟邦陸海軍報道部贊助，於跑馬廳舉行之一擊落敵機展覽會」於上月廿九日起開始公開展覽，連日來前往參觀市民極爲踴躍，預定今（二）日下午四時截止，茲應各方要求，特展期至四日下午四時止，歡迎各界參觀。 
讀者助學消息 
[大學學友進修會　定期舉行游藝大會　贊助本報特別勸募]  
　　本報自發起「特別勸募」以來，雖備受各界熟心人士踴躍輸將，然終以數字龐大，致不克照預定計劇達成，海上各校及靑年團鑒，多方協助，至爲欽佩。茲有大學學友進修會，爲滬上各大學生自動組繼之社會福利科學術團體，爲響應本報助學運動起見，特聯合各學友發起組織盛大遊藝會，以話劇平劇影星歌唱及音樂伴奏之姿態演出，預訂本月二十四日下午二時正，假金城大戲院上演，以其純屬慈善性質，屆時定有一番盛况。最近各同學問勸募甚力，並定中庸銀行，鄧脫摩飯店及九江路該會所爲代收捐款處，日來正精極籌備，工作推進，硃形忙碌。聞該會將於本月四日下午二時召開全體幹事談話會，以策進助學運動之效率。 
　　賭窟地獄學子天堂 
　　正誠中學函云：「敬啓者，敝校自經董事長徐禮轉先生將前大生飯店改辦正誠小學以後，乃一化賭窟地獄，而爲學子天堂。現徐氏爲培養青年之健全學術基礎起見，復於本學期創設正誠中學初中部，愼選敎師，嚴訂課程，定學雜費爲一萬元，並設免費生三十名，半免發生三十名，凡家境消寒有志向學者，皆可前米申請，久仰貴報服務社會，造益人軍，數特率上淸寒優秀子弟請求免費介紹書四十份，請即遴選成績優良者，代爲紹介，使一部分失學靑年，得有所歸，實不勝企盼之至。」 
　　職工合力集款助學 
　　生生工業社函云：「敬啓者，貴報辦理「讀者助學金特別勸募」之偉舉，栽培無數消感優秀學于，同人等欽佩之餘，不能不竭盡棉力，凑集成數，以助良才；深望社會各階曆，一致奮起，共襄偉舉，今送上敵社職工聯合捐七萬六千二百元正，（名多從略）請即台收爲荷。」 
　　昨收助金 
　　李福揚五千元，姚君代二千五百元，通記，鄒消川夫婦各二千元，鄧秀榮一千元，鱗爪八百五十元，華興公司抬造五百元，共收儲券一萬三千八亘五十元，結存八百二十五萬零四頁十二元。 
第八屆申報讀者助學金　特別勸募隊 
　　第四五一隊　育英隊　十萬元 
　　第四五二隊　生生工業社職工隊　七萬六千二百元 
　　第四五三隊　玉記隊　二萬元 
　　第四五三隊　高自祥隊　三萬元 
　　以上共計二十二萬六千二百元，總計　一千八百零一萬九千三百十元。 
[警局發表各處長人選　北站分局正式辦公]  
　　市警察局改組機，業經調整完竣，各處晨人選亦經正式發表，第一處長滿其蔚，副處長中野晃和，第二處長平圖勇，副處長薛志良，第三處長李時雨，副處長　賢郎，第四處長五島茂，副處長姚筠伯，保用處長顧繼武，副處長大川村平，督察處長郭紹儀，副處長二宮建吉，消防處長淸手水見，副處長夏　樑，各處長均已到處辦公，尙有各處各科之改組及各分局股主任人選，尙在縝密論衡中，日內當可相繼發表。 
　　市管察局爲强化車站警務，確切維護行旅安全起見，特於閘北交通路二九號設置上海站分局，專負責火軍站以及車上等警務工作，該分局業經正式成立，於昨（一）日起開始辦公，所有警察均由各分局抽調最優秀之警察充任之，分局長劉震中特召集全體警察剴切訓話，並闡述設置該分局意義及警察責任之重大，勗以廉潔奉公，發揮警察精神，澈底洗滌過往劣跡，努力完成火車站警務使命，嗣後上海車站之警務工作，均歸該分局處理。 
[一時營利所得稅　擬試辦開徵]  
　　財政部所得稅處上海區徵收局，以卅二年度第一類營利事業所得稅催徵日期，業已屆滿，最近淸查滯納限期，亦將截止，對於卅三年度營利所得我，按照條例規定，已定三月一日起開徵，現正積極準備開徵手續，并計劃嚴密推動催徵辦決，防止商民逃避偷漏，同時該局爲統一稅政，增裕收入起見，擬於本年度起試辦開徵一時營利所得稅，凡不屬於行號買賣，其確係個人販　之貨物所獲之營利，均爲一時營利所得，照章納稅。 
[新檢主任張一誠昨視事]  
　　主任張一誠，於昨（一）日上午十時正式接箓視事，張氏將於日內分訪各有關當局，據張氏談稱：對於新聞，雜誌，决秉趙部長意志辦理，採輿論開放言論自由態度，在適合戰時體制下，各種文章决不予以檢扣，深盼各報章雜誌協力。 
[十八期戶口糖　今日起發售　每證購糖五市兩]  
　　本市十八期計口糖業奉當局核准，定於二月三日開始普遍發售，茲將各零售商及食戶應注意各點附誌於后：（一）儿各區食糖零售商（舊第一區及南市，閘北，閘北六區，徐華坊，龍漕鎭，市中心，浦東南，浦東北等處）均於二月三日起普遍發售，本期購糖證有效期間至二月九日爲止，逾期作廢。（二）本期華人及印籍人現由當局規定均憑第四十一號碼合配給證向號碼相同之食糖零售商店購買，所有各指定經售商店派銷之號碼，除本通告更改者外，仍在上期地點發售。（三）每紙購糖證華人憑購食糖五市兩，售國幣二百六十元，（水上保甲棚戶及印籍人均同）均連購糖證紙張　在內，零售捐均豁免，食戶購糖須自帶盛器，如須包紮另行加費。 
　　戶口火柴昨起發售 
　　本市日用品統制委員會上海市區皂燭特配處，於昨日起發配第二期戶口火柴，居民可憑三十八號綜合配給證，向指定零售處憑證每人得購百鹿牌火柴一盒，每盒國幾二十元，此次配給期間自二月一日起至十日爲止。 
[安老院募款話劇義演展期]  
　　爲安老院籌募經費，義演水仙花話劇，原定昨日起在卡爾登演出，茲因籌備不及，略需展期，一俟緒就，另行公布日期，所有售出戲券，仍可通用云。 
[電車昨日起又改駛早晚班　二十路無軌電車暫停]  
　　上海都市交通公司，頃奉監督機關令爲節約電力，於昨（一）日起暫行行駛早晚兩班軍輛，以維交通，計早班由上午六時半起至上午十時止，晚班由下午四時起至下午九時止，行駛車輛，有軌電車爲一路，二路，五路，七路及八路，無軌電車十五路，十六路，廿一路及廿四路，而二十路無軌電車，暫行停駛。至於該公司所屬公共汽車，仍照常行駛。 
　　法商汽車縮短路綫 
　　法商電車電燈公司所屬紅色公共汽車，於昨（一）日起將行駛路綫縮短，計由襄陽路南海路至外灘止。 
[簡訊]  
　　副產葡萄糖廉售育發化學製造廠發行副產葡萄糖，每磅僅收成本五百元，較白糖價減一半，電話購貨三五〇八五，隨接隨送，不另所費。 
　　冠生園年節禮品暢銷　南京路冠生圈食品公司本年對於年節禮品，準備益見充實，除該公司著名出品陳皮梅話梅各種糖果餅乾年糕鬆糕各式果盤廣東臘味外，並搜羅各地名產應有盡有，該公司今年新闢南貨部，選辦南北貨品，現正舉行特價，歡迎選購。 
　　乳品製造廠特價上海乳品製造廠擴充範圍，改組爲股份公司，總發行所選至新閘路六九三號照常營業，并設門市部，自上月廿五日起舉行五週紀念大特價十天，不論門市部或經銷商號，概照八折出售。 
體育 
[今晚籃球聯賽　汕隊進仁餘]  
　　上海籃球聯賽，今日下午六時起續有三場，仍在陸軍宿舍球房交綏，首場爲綠隊對聯誼，聯誼最近在猛力苦練下，球藝確有加精進，前勝雪白一役中，充分表演出精湛之技術，今會戰常勝軍綠隊，雖因雙方實力尙相差甚遙，必能較其他各役爲激烈。次塲爲胖隊戰華强，壓軸爲汕隊戰仁餘，汕隊勝利可無問題，今日秩序如次： 
　　錄隊---聯誼（女子）六時正，胖隊---强（甲乙）六時三刻，汕隊---仁餘（甲甲）七時三刻。 
[裁判員訓練班定期開課]  
　　上海足球裁判會，爲訓練裁判人才起見，特開設裁判員訓練班，公開招收學員參加，開始報名十來，加入者頗形踴躍，茲定於本月六日、九日及十六日三天下午五時至六時半假大同路國强中學開課，講授裁判理論，由樂秀榮·沈回春·陳吉祥三人担任講師，屆時希各學員出席聽講。 
 
