# 1945 - 188 - 4925598

 

Page 1

 
 
申報 
[發表治粵基本與原則褚省長昨晨履新　接篆後召集府職員訓話]  
　　廣州六日中央社電　廣東省省長　民　氏，六日晨乘機抵達廣州市，稍事休息後，即赴省府接　，並召集省府職員訓話。 
　　南京六日中央社電　新任廣東省長　民誼，五日午後偕同隨員一行，重機飛粵履新，到　歡送者，有趙部長尊　，傳部長式說，陳部長君　，戴策，李區一，陳濟成，陳昌祖，　皋，張　及日本大使館　內公使，松村，太田參事官，小澤，池田書記官，岸情報部長，滿洲國大原則，大意：「粵省為革命策源地，又為國父孫先生及汪故主席致故鄉，在在均應愛滬。事變以後，因交通及處地關係，在國父各　省中地位較　，吾人對粵，首先必須認清以上兩點，前者必求　澈，後者必求適合，故本人到粵之後，必以最大之努力，以求貫徹愛護樂聲之意思，以求適合粵省之情，無論何時，何種環境，但能保存一份元氣，即不惜在何代價以求，但能安定一分民生，即不計任何艱以赴，故以認識粵省為愛粵省之基本，以愛粵省保護粵省之原則，同時更順應自然　勢，以求安定粵省民生，以安定粵省民生為適合粵政之出發點，以上二者，即謂爲本人治粵之基本與原則亦無不可」。又代主席是日曾　往褚氏官邸話別。 
[峇厘巴板空陸戰日守軍果敢邀擊　士氣旺盛到處予以通創]  
　　南方基地六日中央社電　自敵軍於　厘巴板登陸以來，至四日傍晚止，其兵力已達一萬五千餘名，日軍守　部隊予以果敢之邀　，至是日止，業　敵二名以上，敵方爲援助其陸軍，每日出動戰鬥　炸機等一百五十餘架，轟炸掃射日軍陣地，夜　則加以緩慢之　　射擊，　日軍守　部隊於敵軍此種為列砲擊下，士氣愈益旺盛，到處邀　敵軍，予以痛創。 
　　婆羅作戰地方企圖 
　　昭南六日中央社電敵此次婆羅洲作戰，專事侵攻資源地區，企圖藉婆羅洲油田補充燃料之不足，其作職之步驟及速度，實與冲繩各基地之整頓，與對於日本土作戰之時期及規模息息相關。本年六月以來，美軍用於對日　戰使用之飛機，約計一萬一千架，所消耗之飛機燃料，約達四十二萬　，運輸此項燃料之船舶，復需要約六十萬噸。此外空隊呼應作戰必需之機甲部隊，其所需燃料補給量，更極龐大，他如僅於最近四閱月問，海上作戰所需之燃料，即　一百五十萬噸，此項龐大數量之燃　，完全仰　於美本國及中東之補給，費時耗力，莫此爲甚。婆羅洲之油田產量，最多可供給所需總量之十成，然因距　關係。藉此可節省一部船舶，故乃發動此次作戰，以較由美本國或中東方面輸送燃料，此次另由婆羅洲供給，於航運上可增加數倍效力，故婆羅洲於敵燃料資源之補給戰意　甚大。 
[日軍在香港　布堅固陣地]  
　　香港六日中央社電敵英。美高呼華南登陸以來，迄今已一年有餘，最近此種宣傳更為激化，高呼香港。　門等地登路機會業已迫近，日方對此早已採取萬全措置，在香港布置堅固之陣地，並於全島花崗岩下，構成地下要塞，同時日軍士氣極爲旺盛，嚴陣以待，準備擊滅敵軍。 
[日各地空襲]  
　　東京六日中央社電由　　　型機一架前導，硫黃島基地之　　型機約九十架，六日正午分成三梯團，由銚子附近侵入木土，對茨城，千葉，　王施加以攻擊，同時十五分逸去。又午前十時起至正午之間，　　型機五架，　　型機三架行動於伊豆　島九十九里　南部。 
[美澳當局發表陸海空軍損害]  
　　里斯本六日中央社電　華盛頓來電，美陸。海兩部發表，自開戰以來至現在止，美軍所蒙受之損害，爲一百零三萬零六百九十三名，較上週增加六千二百五十八名。 
　　裡斯本六日中央社電據關島來電，尼米　司令部發表稱，美軍於沖繩島作戰之　上損害，計四萬六千三百十九名。 
　　里斯本六日中央社電據新金山來電稱。淡洲空軍部畏福特氏，三日會就澳空軍自開戰以來所一蒙受之損害狀况發表如下：開展以來，澳空軍死傷者為一萬三千八百餘名，其中半數係於歐洲戰域中所蒙受者，計歐洲方面有六千五百名，西南太平洋方面有四千七百名，中東方面有一千五百名，遠東方面有三百七十名，緬甸方面有三百名，其他有四百三十名。 
[渝方民衆和平聲浪]  
　　大陸基地六日中央社電蔣介石最近曾謂，「對日作戰將於今後十八個月以內告終」，大言不　，　期收攬渝治下　　之民心。惟綜合到遠當地各種情報，目前渝方希望和平之聲浪甚高，該地之靑年智議份子幷不希望美軍於中國沿海地帶登陸，熱心討論渝軍之停戰，與日本撤兵問題，聞淪當局深恐該種現象波及各地，極端　　　論。按渝方雖呼號抗戰，而其治下之民心適與其反者，其理由不外爲下列數　：　中國大陸化爲日美之決戰塲時， 
[日篠田中將等四將士陣亡]  
　　佐世保鎮守府昨發表 
　　東京六日中央社電佐世保鎮守府六日公布業已戰死之日本四將士名單，中將　田勝淸，少將野口伍三郎，少將橋本卯六，少將山內堤象。目然難免中國士地荒廢，設施破壞，使中國復興不能進展。　　外力而進行對日抗戰時，則戰後中國主權之完　　實無保障，凡軍政，經濟。文化各部門，均有彼外國勢力蠶食之處。　美軍在極端尊重婦女之英國，尚且放肆已極，如經侵入中國大陸，將混亂中國民族之純潔血統，尤其呼號保持民族純潔血統之智識靑年份子，要求美軍立即撤退。又徽諸自鴉片戰役以來，歷百年間之中國近代史，感情的對日作戰，反使中國走入滅亡之途，此稱見解亦相富有力。最近之渝方廣播，即雲遊此種空氣，謂「目前日軍尚抱有數百萬之精兵，雖云野遭一部損失，而仍抱有相當之海軍兵力，足以應付今後之戰鬥云。然而此種現象，並不使首都重　一地如是，據傳湖南廣西方面前綫渝軍內部，亦有此種論調發生 
社評 
[重慶對蘇外交的分析]  
　　我們會經分析過宋子文訪蘇的使命，　爲不外下列三點：　改善渝蘇關係，　　停渝共關係，　會商對日決戰問題。現在更就重慶對蘇外交分析如下： 
　　　淪蘇關係改善雖屬可能，而所要的代價一定不小。不久，重慶的六全大會中，一方面議決促進對蘇外交，他方面又發表了否認外蒙共和國獨立的宣言。顯然，這中間有着不可避免的矛盾。而事實也可以證明，宋子文的外交已經在莫斯科碰到了暗礁。宋子文到莫斯科沒有幾天，外蒙共和國的總理也接踵而至。根據一九二四年的中蘇條約，外蒙是中國的保誕領土，依照重慶六全大會的決議，外蒙獨立應該否認，可是假如史太林以外蒙或新疆的問題爲交換條件時，渝蘇關係的改善，幷非易事。 
　　　渝共開係是否可以利用國際勢力來解决？美國在調停渝共關係上可以說是完全失敗了，要壓迫重慶緩和對於共黨的關係，而引起了重慶强硬的反抗，史蒂威爾事件就是一個例子；要聯合重慶勢力來壓制共黨，而結果哈萊路綫也成爲共黨惡聲相向的目標。因此，美國想起由重慶來懇求蘇聯出來調停的一着。在重慶，也似乎除向莫斯科談判外，別無他法。可是蘇聯雖在近年未對共黨有實際援助，但畢竟是同情共黨的。假如蘇聯提出組織聯合政府，爲渝共調停的基本方案時，宋子文又何必有莫斯科之行。 
　　　渝方與美英都希望對日次戰能在最近期內結束，因爲戰局愈是延長，愈是不利，所以要求蘇聯也來參加對日戰爭，這問題，美國已經做了不少利誘的工作，這次三頭會議或者也要談到。宋子文的使命中可以說有着重慶和美國雙方的意思。可是蘇聯在對德作戰結束後，喘息未定，現在最需要的却是休養生息，同時重慶和美英對日作戰的長期化，正是蘇聯養精蓄銳的好機會。 
[新協滬分會昨舉行時事報導懇談會　桑原部長出席指導]  
　　中國新聞協會上海區分會，於昨日（六日）下午四時假目華俱樂部舉行第四次時事懇會，　請盟邦桑原海軍報道部長出席指導，到有桑原部長，松本大尉，宇崎　托等，暨本市各報　陳彬無。陳日平。魯風。楊光政等二十餘人，懇談要旨如左》 
　　　（問）沖繩島大戰後的戰局動向如何？ 
　　（答）沖繩島戰事，以吾軍特工部隊之勇猛攻擊，使敵軍受損極巨，現雖告一結束，而敵軍於受創之餘，當未能即行繼續大規　之作戰。現日美兩方，可謂均在積極準備中。日本為防衛本土作戰，重要地點皆成要塞。 
　　在美國方而，從五月起已開始將歐洲的軍隊移動，除一部份調回本國外　一部分直接調至太平洋作戰，可是此種準備，必需相當期間。可以詞到者，只是航空部隊而巳。因此，最近日木本土或中國大陸的空製，也許要比過去頻繁。同時地上部隊在逐漸集中於菲列賓，惟將來大規模作戰，必須與英軍渝軍配合，故準備時間較長，眞正大規模的決戰，預料將在明年春天方才開始。 
　　今後敵軍飛機之行動或將比較積極，但敵方宜傳把握制空制海之種，完全不確，　如「康脫凡第」曾經進過水，速度旣慢，目標又大，已從上海安全的到達日本，現在日本從事運輸工作，便是一個反證，其他船舶，仍舊來往不絕。 
　　　（問）南太平洋婆羅洲敵軍新攻勢之發展前途如何？ 
　　（答）敵方對泰拉干。婆羅洲。峇厘巴板開始攻勢。其意義，一方面因為補給綫太畏，要獲得接近日本的煤油根據地，他方而在　斷日本與南洋之問的聯絡。可是這是戰局長期化的徵象。敵軍在琉黃島。沖繩島等小島化了極大的代價，而在婆羅洲的大島從事作戰，損害富更慘重。幷日美軍與英俊互相呼應，或許在馬來。昭南。爪哇。　門答應等處，將來也要發生新的戰事。 
　　　（問）宋子文赴蘇　動請加剖祈？ 
　　（答）在舊金山會　開會時，就有宋子文訪蘇的傳說，但其後宋子文由舊金山送　重慶後，再往莫斯科，其間當然有預定計劃，幷且聽受蔣介石的指示。現在宋子文與史太林已經會見，討論的問題，大概不外　國共問題，　戰後的極東問兩方面。前者因爲聯合軍在大陸登陸作戰時，必須與延安軍接觸，所以事先不能不有所聯絡。據外人評論，聯合軍在大陸登陸時，必定與延安軍發生種種糾紛，這一點上相當有理的。至於後者蘇聯對於德戰爭終了後，正在擬養生息，不致貿然受人慫恿，就是蘇聯答應朱子文調停延安問題，一定會提出積大的要求，譬如新疆省，或是外蒙古問題。 
　　　（問）三頭會議與大東亞戰局的關係如何？（答）三頭會議所討論的問題，大概不外三者：　歐洲處理問題之最終決定。　舊金山會議討論不適　的有關弱小國家的問題。　對日問題。我們在道三者之問，只有對日問題最爲關心。美國屢次拉攏蘇聯參加，其主要原因還是藉以縮　戰爭，避免長期戰的困苦。至於蘇聯的態度究竟如何，現在中立條約雖然通知廢　，可是和日本還繼續友好的關係，並且蘇聯於久戰之餘，再無驅使國民從事戰爭的意思。 
[日地方軍需官　舉行聯合會　檢討增強生產各問題]  
　　東京六日中央社電日地方軍需管理局長官聯合會，四。五兩日在軍需省舉行，第一日由幾田軍需相致訓辭後，由各長官報告各該管地方之情况，軍需省顧問及統制會會長舉行懇談，最後說明總動員整備，管理等三局之關係。第二日爲航空兵器總局暨其他各局舉行連絡會議，例如中央事務之移讓與地方，地方物資動員計劃，促進　施工塲之緊急疏散，硫立防衛生產體制，生產防衛對策，設置地方本部建設部，緊急增加航空燃料產量，以及其他電力，航空兵器關係各事項，就增强軍需生產各問題，加以檢討。 
　　動員學生開墾山林 
　　東京六日中央社電　日政府爲確保本士決戰時之食糧資源，乃大規模動員全國學生，積極開懇採伐後之平地林與高原地帶，四日業由農商省農政兩局長並文部省總務局長等，連名向各地方長官發出公文，令依照本年三月次會談決定動員農業學校學生，各農村國民學校高等科學生，中等學生或一部份大學高等學生，結成援農部隊，全年服務。該動員學生等，即從事開墾山林，開墾總面積為十萬頃，今後復隨時逐漸推廣，可望於九月前完成項計劃。 
　　鮮設大陸生產會議 
　　京城六日中央社電爲與大陸連絡會議相呼應，且迅速實現該會議之協議事項，藉以迅速發揮大陸最高之綜合戰力，此次決設立民間協力連絡機關之大陸生產會議，朝鮮電業外各部們代表，滿洲國方面有滿洲重工業代表，其他華北，蒙　關係者，齊集於一堂，舉行設立協議會，該會之下，設置鑛工業部門會議，其中之大陸鋼鐵生產推推進會議，近於新京舉行第一次會　，順虛亦組機輕金屬及其他各部門之會議。 
[土駐渝公使　奉召返國]  
　　廣州六日中央社電據六日重慶廣播：駐渝土耳其代理公使奧培爾，接本國政府之召令，已於六日啓程由空路返國。 
[美英正式承認　波瀾新政府]  
　　里斯本六日中央社電　據華盛頓電：美大總統特魯曼於五日發表稱，美政府業已承認華沙之新波瀾統政府。 
　　瑞典京城六日中央社電據倫敦官方昨日宣稱，英國政府業已正式承認在首相莫羅斯基組織下之新波瀾統一　時政府。田是而觀，倫敦之波蘭統亡政府現已完全見棄於美英夷。又據英國政府在未正式任命大使之前，擬元行派遣代理天使駐於華 
[美一年戰費　達千億美元]  
　　里斯本六日中央社電　華盛頓來電，美國財政部三日發表，去年七月三十日止，美國對於有關戰爭之經費支出，已達一千億美元，其支出之內容如次：陸軍三百億美元，海軍三百億美元，與戰爭有關係之政府機關一百億美元，其他　　　美元。 
[澳繼任首相人選未決定]  
　　里斯本六日中央社電據雪梨訊：自澳洲首相寇丁逝世後，首相一席之繼任人尚未決定。目下有三人有繼任自相之可能，　福特，渠爲陸軍部長，日於寇丁臥病時，會代理首相之職務，　現任財長基夫萊，　外長伊凡特，渠曾領導澳外交代表團出席舊金山會議。然關於商討新首相之委任事宜，將待全國總督格魯塞期特公爵自新幾內亞返國後始能決定。 
[美財長　摩根稻辭職]  
　　裡斯本六日中央社電　據華盛頓電：美總統特魯曼於五日發表稱，財長摩根　業已辭職，又稱，其後任須於三頭會議　行後，始能任命。 
[美海軍部宣佈又一潛艇沉失]  
　　里斯本六日中央社電　華盛頓訊：美海軍部發表，潜水艇「夫利加頓」號從事於哨　作戰，過期尚未歸近基地，故承認其業已喪失。 
[蘇軍準備　一部份復員　將受全國盛大歡迎]  
　　中央社訊據塔斯社莫斯科訊：莫斯科及蘇聯各城市相撞，現正進行廣泛之準備，以便接待年齡較長級復員之紅軍人員，各處　備作盛大歡迎。各大火車站及港口，預備特別儲藏庫，以便滿足復　人員之需要，各種運　設備，亦均準備給予復員者享受優先　。列密格勒職工會準備將需要休息和療養之復員者，送往卡萊林平島，以及風景優美之列寧格勒郊外休息處及　　處。蘇聯　察官已發出命令，訓令其屬員隨時督察嚴格實施復員法，紅軍主任軍事檢察官，一切軍事檢察官，以及鐵路和航運檢察官，亦經接獲訓令，監督執行復員供應和運輸，供給職業，住處燃料。各區當局。工業企業主任。集體農場主席，正採取種種辦法，以便使復員者在原有職業或新職業中獲得工作，並且對於歸來之國家保衛者，儘可能造成最佳之生活條件。羅斯托夫州蘇維埃主席基博侖柯稱，「返　家鄕者可以確信蘇聯人民將竭盡一切能力，對敬愛的解放者，給予一切需要的東西，在羅斯托夫民衆推動之下，復員者家庭之房屋正在修理，吾人對於使復員者獲得職業一項問題，特別注意。」亞爾日甘州蘇維埃主席凡社羅夫稱，「我們的工作，是儘速供給爲國奮鬥之英雄，在工業與農業方面獲得工作。」加里寗州的蘇唯埃共和黨組織，已規定在工業與農業方面　用全部復原者之時機辦法，在該州之工廠，辦公空，與集體擊塲中，所有空缺職位已為復員者登記。伏爾加盆地高爾基汽車工廠，正準備熱烈歡迎復員士兵'該廠主任洛斯柯托夫謂，「吾人將以關懷和注意對待彼等，吾人將給他們最優良之生活與工作條一件，帮助彼等增進工作技能」，該廠正在準備大量生產「勝利式」新型汽車，以及二噸半載重車等各種汽車。高爾基州執委會主席貝蒂也夫稱，「吾人相信集體農民將使多數復員者在農塲中獲得要職，吾人對於高爾基州出征軍人，感到　矜，蓋被等軍人中已有一百人獲得蘇　英　之榮銜。」 
[英美法蘇四國共佔維也納]  
　　百倫六日中央社電據巴黎昨日傳出消息：英。美。法。蘇四國業經同意瓜分維也納，英國將佔據奧京南部地區，美國佔有奧家之西北部，蘇聯佔奧京之整個東部地區，且包括多瑙河之兩邊地區，及南方之交通楔形地點一角，法國將佔據英美兩國佔領區中間之西部地區 
　　瑞典京城六日中央社電據路透社記者五日發表稱：美英政府近將承認一奧地利社會黨領袖林納為主席致維也納臨時政府，同時奧地利管理委員會降雨維也納開始辦公，而英美發三國軍隊擬向維也納之劃定地域內進駐。 
[外蒙總理　訪問莫斯科]  
　　瑞典京城六日中央社電　據塔斯設報稱：蒙古人民共和國總理喬伊巴爾孫，與諸庫倫之蘇聯公使尹伐諾夫，於五日同抵莫斯科。適當宋子文範文莫斯科之今日，喬伊巴爾孫亦來訪蘇，可知兩者之使命，不無相當關係。 
[英總選舉開始　兩政黨逐鹿　結果廿六日能分曉]  
　　瑞典京城六日中央社電據此間接獲消息：於週三深夜，即總選舉前夕，擴音機車在倫敦街道上往來騁馳，各政黨間之口號，在薄暮中高呼，選舉民團正準備前赴投票工作。在數處選舉區內，保守黨猶在散發傳單及小册子，企圖於此最後之數分鐘內，搖動選民之意向。一千五百餘名之候選人員，在總選舉日向一般站於各處店門外之婦女團，發表種種故煽性之演說。勞工黨領袖阿特里亦於昨日清晨在　織選舉區內來往巡遊，一般勞工界均深望阿特里能增加渠之擁護者，　能擊潰　等之敵手保守黨領袖。在倫敦南部之華茲華期區，商業工會領袖貝文亦正其極少數之勞工黨員，對抗擁有勝利金章之優勢保守黨，又勞工黨領袖莫立遜，亦正在倫敦南部極力攻　保守黨堅固之堡壘，日聲稱「選舉工　頗於我有利。」在愛工作北部（前邱吉爾首相在巡遊倫敦時，曾於此地遭受其第一次之反對示威運動），現海軍部大臣勃萊根正與一勞工黨候選人麥克法倫陸軍中將競爭一席位，而將引起劇烈之爭鬥。有勞工黨領袖達爾登，會任聯里內閣商埠主席，　發表預言謂，『全國將傾向工黨。勞工黨將　從全國所有十八選舉區。」現總選舉正進行中，然選舉之結果一時尙難料，特至二十六日當有明確之消息。 
[邱吉爾首相　將出國一遊]  
　　瑞典京城六日中央社電　據英京唐寗界十號首相官邸宣傳：邱吉爾首相將於最近之休假期，　將乘機赴國外一遊，然目的地究在何處，尚未經公布。於首相之休假其內，外相艾登將代理出席閣議，又據路透社政治訪員談成，三巨頭會議將愛國內在邱吉爾首相之假期後舉行。 
[周母馬太夫人仙逝　明日設位瑤奠　在江寗路玉佛寺]  
　　周副院長　堂馬太夫人，於本年六月二十五日壽終貴陽，噩耗傳來，周氏不勝悲慟，茲定於明（八）日在本市江寗路玉佛寺設位遙　，並由周副院長親撰祭文，特誌錄如下 
　　周副院長親撰祭文 
　　維中華民國三十四年七月六日，不孝男佛海泣奠於顯妣周母馬太夫人之靈位前日：嗚呼！太夫人以六月二十五日壽終貴陽，越六日移靈，暫曆於紅芳地，茲於成主之後，敬修家奠之儀，距太夫人之辭世，蓋十有二日矣。溯先考之歿，於今三十有六載，此三十六載中，失　之孤兒，緊維慈母之愛，以作心靈之主宰，以爲立身行已之準繩，今而後」不孝乃永爲無父無母之人矣。天乎痛哉！憶昔兒時，圍繞太夫人之膝下者，惟男及一弟一妹，我先考　　閩海，淸風兩袖，不得行其志以歿。太夫人刻苦自　，不以家計之　，對　族　黨，唯恐不能盡禮，對不孝等　之育之，唯恐有失，若者未竹馬　遊之　，若者爲色笑常親之所，永　心版，歷歷在目前。不孝將五十，人海浮沉，官途出入，所至人　　　，自新得住太夫人精神感召者十多，亦不孝所畢生受用不盡者也。嗚呼，太夫人之　不孝笑而　然長逝，夢　邪，　可告預？民元至歲。不孝以名列前茅，考入縣立高等小學，太夫人聞之而喜及。　年不孝以歐文校規自首，仍不得請，份兒負　長沙，太夫人於痛切誥　之餘，厚給資斧，　不孝終得稍申其治。繼而不孝復返縣城，以　　師之提緊，得人縣立中學，程門立雪，　水承　，一生最幸福愉快之時，實在於斯，不孝之發奮讀書，①始於此。民六之下，不孝以師友之助，忽將東渡留學，太夫人激於望子成名之淑珍，勉一其留依膝下之情　，終於治裝，俾得或行。拜別之日，太夫人暗泣于廚下，鳴呼從此不孝爲求學爲報國，南北東西，遂不能久依膝下，長缺定省之職，終興風木之悲，彼蒼之厄人，固如是其酷也。民七以時事關係，留東學生，粉　　國，不孝愛國出於天性，乃區東京二至安東，求助於同鄉，及至安東，無可容身，　　價國，前路茫茫。斯時業，學尚未成，而一直縱身入海，以經其，以慈母之艾，更厲其上進之勇氣，遂　在返東京，由一高而七高，而京都帝大，幸得完其學業，迄愈成立。使無慈母夢中之昭示，不孝能有今日耶？不孝隨同故主席任公，今代主席陳公，矢志和平遝動，亦旣八年，不孝　子三民主義建國之大義，深知黨不可分，國必統一，徒以和戰之異同，致有吳蜀之參商，烽火迎天，民生滋困，如何出斯民于水火，而登之袵席，收焦土之燼餘，而重建邦家，程功實艱，用心尤苦，不孝以藐藐之躬，肩艱鉅之任，遇困厄則不能不呼父母，今而後雖淪地呼天，太夫人將不我　也。嗚呼慟矣！自民六離家以後，不孝足跡未得再履家園，每思歸省，而常有意外之阻，兼以軍事或政治關係，家報亦未能常通美，太夫人盼望不孝功業之成就，懸心不孝個人之安危，悲歡驚懼，何可言宜。此卅年中，兩度迎養　目都，太夫人淡泊自甘，燕居自適，往往因懷念故土，而遄返家園。自廿五年，首都送別之後，廿六年戰事旣起，其冬返湘，亟思省親，以聞德使調停之訊，而急回漢上，遂不及一承太夫人之色　。　七年雖汪故主席乘飛機自昆明往河內之幾，登幾第一幻念，意者今後不及再見吾母，又熟知今日孩子幻之果為百也。　年以來，數度派人回湘，亟思迎養太夫人于京滬，太夫人年老憚于遠行，欲行又止勞屢，遂有黔中之行，終于歿于思鄕，使不孝之弟佛生今猶健在者，太夫人　　之際，庶幾湯　得以親嘗，殯殮得以親恃，不致使不孝之妹佛珍獨任其勞，劬勞之恩莫報，人子之心差安。又孰知佛生之歿去，今日十有六載矣。方興　　少悲，重念　簾之痛，嗚呼　哉　孫男幼海　已成年，組知文史，孫女書海，已適　氏，孫女　海，已字吳家，彼等必能念　而指自分，此則　　　於太夫人之靈氣者。不孝優患餘生，疾病親訊，惟有驚其畢生之精神，　力于民族國家與廠之大業，其所以光先德二　　親于泉下者，唯此而已。嗚呼，　　西望，　運蹲苗，　　碗在，色笑難成，吳天　極。哀痛和　，伏　　平重　之日，恭上　　表幕之文。嗚呼哀哉，伏唯尚響。 
[音樂歌唱舞蹈　審查規則]  
　　市府公布 
　　滬市府昨公布音　歌唱舞蹈審査規則如下： 
　　　凡在本市各戲院，飯店，咖啡　，舞廳或其他公共娛樂塲所公開舉行之音樂，歌唱，舞蹈，不論係個人或國體與任　籍人民，均　向本市宣傳處聲請審査。 
　　　凡舉行音樂，歌唱，舞蹈等表演節日，應於演奏前五天，備　　請書向宣傳處聲請審查。經核查發准演執照後，方得舉行。前項　請，無論核准與否，應於三日內決定，幷通知聲請人。 
　　　凡向宣傳處聲請審査之音樂，歌唱，舞蹈等表演，應依照聲請書中所列各項，逐一塡寫，幷須附具音樂或歌唱舞蹈節目之本事概略一份，以便審査。 
　　　違犯第二條第一項之規定者，視其情節輕　予以下列處分：　警告；　處以二千元以下之罰款；　短期停演；　情節重大觸犯刑法者，幷送法院究辦。 
　　　凡經許可舉行之音樂，歌唱，舞蹈其情况，應與聲請核准之內容相符合，宣傳處幷得隨時派員檢査。 
　　　凡經許可舉行之音樂，歌唱，舞蹈，如刋登廣告或刋行說明書及特刋，應先期三日，將稿件送宣傳處審查，宣傳處應於二日內，審查完畢，並將結果通知　請人。 
[緬甸東部日軍　防衛綫强化]  
　　自從敵軍侵人瓦城以來，在兩個月之間，緬甸戰局已全面的顯出很大的轉變。至於轉變的關鍵，就是二月中旬渡過白來克南方的尼揚河，又在同月二十七日，向　緬甸平原的中心梅克狄拉猛進的敵方有力機動部隊的行動。該地爲日軍蜿蜒百公里以上的伊拉瓦底邀擊陣綫的要點，敵軍進犯該處，實爲冒險的舉動，因此於三月初旬，經日軍述續猛反攻之後，敵航空部隊軍幾瀕殲滅的危境，敵方除動員他方面航空兵力掩護梅克狄拉的飛行部隊以外，並企圖在伊拉瓦底江各渡河點强行渡河。最後，因瓦城日軍自動退出，敵軍即在飛機掩護下，以戰車為先　，侵入撒加因西方約四十公里的加人，繼續進犯其西二十公里的密哈等地。中部緬甸平原的戰局，至此遂呈頗難逆料的狀態 
　　此外，與伊拉瓦底決戰呼應，渝新編第三十師。三十八師及英印軍第八十師與三十六師，亦岡南下　部。這一路兵，和盤谷南方伊拉瓦底江西岸的東菲第十一師，以阿恩爲中心的海岸方面英印第二十五師，及拉姆　島與通軋普正面的英印第二十六師，合計起來，兵力相當龐大。 
　　奪回挖成，是敵軍四年來的夙願，現旣如願以償，他們將進一步希望，奪回仰光，實屬意中事。即迄四月中旬止，伊拉瓦底江沿岸的敵軍陳容整頓完學以後，就以梅克狄拉的機械化部隊爲先鋒，開始南下，雖受日軍猛攻，損失極大，仍逐漸循瓦城大路南進，經耶梅森，於同月十九日進抵賓瑪拿。是時，雨季迫近眉睫，而汀朗附近，又因丘陵橫阻東西，地勢殊險。敵軍於雨季來臨以前若不衝過這個險要之處，即難進窺仰光。因此，急忙改變戰法，避開日軍反攻的先鋒，利用富於機動力的戰車，分兩路進兵，沿瓦城大道左右兩方，向南疾進，至廿二日，其戰車部隊即已進抵通古南方的比由附近。至此，敵軍航空兵力再度大舉進攻，掩誕向仰光南進的機械化部隊，同時以降洛傘部隊及印度洋艦隊的一部，開始總攻擊，及至五月四日，據其電台廣播，已有一部分軍隊攻入仰光市。但在此以前。雙方會在北古附近展開血戰，日軍精銳並於仰光周圍使敵軍大流其血。而且。敵軍的南下，因太匆忙，所以自北方起，經塔齊。賓　拿。通古的瓦城大道東西沿綫一帶，敵軍後方，不　受到從伊拉瓦底江南岸轉進的日軍猛烈製擊，就是侵入仰光的野心得以實現，可是的確如日軍使敵軍大量出血的原有計　，敵軍損失著實不小。 
　　從此觀點看，緬甸戰線與馬來。泰國。菲律賓。華南各地，有密切的關係，在粉碎從陸地侵使攻束亞的敵軍企岡上，實有重大的使命。今日，日軍確保西丹。薩爾溫兩河的天然防禦綫，邀擊敵軍，定能予以重大打擊。（石母田。吉田兩特派員）（譯自朝日新聞） 
 
 

Page 2

 
 
[中儲特殊本票　決作現鈔通用　銀錢業代表商解除現鈔恐慌]  
　　中央儲備銀行自於本月三日起，取消六十四家交換銀行及銀聯會與銀　庫之會員行莊開發款單，各行莊對客戶往來支付，除現鈔外，得開平行綫即期本票，規定中儲之特殊本票，得費書轉帳與其他　據同樣交換，同時中儲於同日起，對各行莊每日領配現鈔，（行員薪金及一切開支另給特種現鈔支付）依照各行莊存款總額儘量增加外，現鈔恐慌與站現之風，並未稍　，一般不肖商人，吸收現鈔及貼水情形，仍復存在 
　　舉行懇談 
　　中儲副總栽錢大　，為謀解除現鈔恐慌，根絕貼水流弊起見，　於昨（六日）日下午三時，在上海分行邀集本市中國銀行吳震修，交通銀行唐壽民（陳子培代），大陸銀行葉扶　，金城銀行吳蘊　，上海銀行朱如堂，與業銀行項叔　，事業銀行陳　如，懇業銀行王伯元，通商銀行李根基，中國事業銀行朱＃＃，中國工業銀行朱　泉，四明銀行徐瑞華，新華銀行孫瑞璜，國貨銀行張竹嶼，廣東銀行梁冠　，國華銀行沈叔王，及其他銀行肖彥和。周　　。王子厚。景　民，　　　庫代表沈　　等舉行懇談會，協商解除現鈔恐慌及消滅貼現之根本措置。首由錢副總裁說明中儲此次規定各往來行莊每日供給現鈔，及施行特殊本票背書　帳，與各行莊開發平行綫即期本票後，經中儲檢金處檢査一般效果，尚不足解隊當前弱點。擬以中儲特殊本票儘量交換　通，可做現鈔轉帳，希各金融機關協助推行，極力打消現鈔貼現惡風。旋由大陸銀行葉扶　，金城銀行吳　齋，　準庫代表沈　　　表意見，希中儲儘量給予領用現鈔，及各行莊現鈔不敷支付等困苦，以及一般小金融機關企圖謀利貼現等種種情形。 
　　協商結果 
　　經協商結果如下：　各金融機關　遵中儲當局之意旨，努力倡行中儲特殊本票，解除現鈔恐慌，打消貼水等流弊。　儲特殊本票一萬元五萬元兩種券面，取消橫綫，無論銀　同業往來及客戶支付，均作現鈔流用，其中儲已發出之一萬元五萬元有橫綫之特種本票，仍與上項規定流通使用，其十萬五十萬一百萬等三種特殊本票，亦可隨時往來做現鈔之轉帳，惟積綫幷不取消，以上辦法，不久即由中儲當局發表施行。 
[首批救濟工廠煤斤　昨日川運抵滬　實部實施運煤換電辦法]  
　　實業部爲救濟民用煤斤，幷解除上海各工廠電力恐慌起見，曾設置煤鑛增產督導委員會於南京，從事督導煤斤之開採與運輸，其駐滬辦事處，亦於七月一日在北京路二六六號五樓正式開始辦公，而辦事處主任一　，即由該部水產管理局局長　　俊氏兼任。記者頃訪劉主任於辦事處，承其發表意見如次：「事業部運煤來滬煥　辦法，　本月四日各報，第一批船遲煤斤，昨已抵滬，此項煤斤，係由煤礦增產督導委員會自產自運，成本比較低廉。若全力運煤到滬，每月不過一千　左右，以每噸平均換電四百度計算，其總數為四十萬度，仍有杯水車薪之感。因此本部陳部長日前又命汪次長率同本會陶主任委員國　來滬，接治添購新輪，現經大體洽定者計有兩艘，不日可以成交，下月約能　用。由陶主任陶主任委員員另與面商洽車運，以資，此項計劃倘不遭遇意外影響，則上海各工廠之用電聞題，定可獲得滿意解決，於是上海之生產事業，自有好　希　。」 
[警局實施　持械強盜檢舉週]  
　　本市警察局爲强化治安，自本月一日起至三十一日止，實施持械强盜檢舉週，其實施要領如下：　在此檢舉週內，各分局長務須發動所有局員，以最大力量防範或逮捕特械之罪犯。　對此項檢舉實施方法，首在强化夜間路上檢査隊，務須適時配置制服隊及便衣隊，於適當塲所以期挾擊逮捕在路上行刦犯人。　分局第三股員警務須集中其全力於持械犯人之逮捕及情報蒐集。　各分局因員警不數支配不能求得萬全對策時，可諸由警察隊援助之，同時各分局長須將適合各該管境內之實施計劃及實施結果，逐日報告第三處長，轉知局長。 
　　徐家匯分局長易人 
　　本市警察局徐家匯分局長一戰，原由該副分局長千葉好暫行代理，現已派孟憲　充任，孟分局長已於日昨正式到局接　視事。 
　　老閘開放封鎖路口 
　　老閘分局以大上海路湖北路口，西藏路北海路口，及西藏路鳳陽路口等三處，原有鐵絲網之假設，不准通行，現　要，且為維護交通計，對該三處之鐵絲網撤廢，恢復交通。 
[教局擬訂私校　收費辦法]  
　　關于本市各校征收學生費用暨敎職員待遇，除市立學校均經當局明文規定外，所有私立中小學校，聞市敎育局已擬就暫行辦法草案，內容大致爲：　三十四年度（三十四年八月份起）各校征收學生費用之數額，卽應斟酌上一學期收費情形及各該校多數學生家庭經濟狀况，轉准由校長商承校董會，決定並訂定分期　費辦法，呈報市敎育局備案。　各校徵收學費，應遵照教育部令，不得收取食米或以食米折款作爲學費。倘有不遵照上項部令經敎局查明屬實者，當呈請市政予以懲處。　不得以　　收入作爲該校全部經常費用。　各校免費額，中學不得少於學生總數之百分之十五，小學不得少於百分之二十。　專任敎職員薪金，每學期以六個月計算，上項草案現正由市敎局呈請市府並咨敎育部飭案中，一俟市府核准即可公佈施行。 
[二十期戶口糖　明起出貨]  
　　上海糖業聯營社電備處承辦之第二十期戶口糖，業經該處依照當局規定配給就緒。茲定於七月七日八日兩天內發給購買證，凡已向該處登記之零售商，務在限期內將上期紅色批售書，背面蓋用店印及負費人印章携帶來處以憑換領，並定於七月八日開始出貨。 
讀者助學消息 
[一隊隊的整齊行列！需要每個讀者組織！]  
　　第九屆讀者助學金特別勸募，已經開始。這次我們分成榮譽隊和普通隊兩種，　　隊每隊最低一百萬元，普通　每勵至少十　元，衡之目前情形，這數目並不算大，對於一般比較股富的讀者，祇須稍節　宴之費，就可以組成一隊榮譽隊。而經濟力稍差的熱心讀者，祇要聯合親友數人，也不　組成一隊榮譽隊　普通隊。至於團體或商店，那更是一樁輕而易舉的事了。這次我們的目標是三萬萬元，時間是一個月，所以，每天須有一千萬元的捐款，才可已達到目的，我們絕對相信，然心的讀者猪君，必定能共起努力完成這一個目的。不久，我們就可以看到一隊隊整齊的行列，爲　救失學子弟而出發了！ 
　　壽儀助善值得效法 
　　楊觀旂先生此次四十九華　，以時値非常，不肯有所舉動，特將親友　　一千零三十二萬五千元，全數分助各　　　　，本報特別　募亦承捐助榮　，普通各一隊，楊　悲天憫人，　福人　，値得海上人士效法。 
　　節約奠　移充善舉 
　　　宜堂梅君來兩云：「七日二日　梅　太　五庫之期，時値非常，　　遺命，諸從　路。茲將來儀一百五十一萬七午元，由家族　　八萬三千元，合計一百六十萬元，分助申。新兩報助貸助學金，家庭助材會，　　　，上海時　醫院，四明公所各二十萬元，普　山莊，中華絲幼協會，中華　　救濟會，上海孤兒院各十萬元。除新　報貸學金，家庭助材會及童樂誼等三團體已將捐款專送外，其餘未領各團體可即　收據向　安寺路十五號大美電器公司領取。 
[第九屆申報讀者助學金特別勸募隊]  
　　榮譽隊 
　　第四隊　楊觀旂隊　一百萬元　前共計四百萬元 
　　普通隊 
　　第十二隊　楊　　隊　三十二萬五千元第十三隊　　　宜堂　隊　二十萬元第十四隊　久大堂隊　十萬元以上共收六十二萬五千元，運前共計三百九十九萬九千元。 
　　昨天收到榮　隊一隊，普通隊三隊，而其中楊　　君一人　認榮譽及普通各一　，以單位　，僅有二隊。我們的目標，每天有榮　隊七隊，普）　隊三十隊，　是　　殊。惟有　求讀者共起響應，不勝　香禱祝。 
　　昨收助金：洪健忘，李貞丞各二萬元。娛樂不忘救難氏二人，嚴敬甫（紀念先母三十週年），洪仁生，楊亞甲各一萬元。馬志方八千五百元。隱各氏代捐（蕪湖吳衡平寄來拍照費除郵資餘移助）六百元。以上共收入萬九千一百元。 
[徐建設局長解答　交通水電問題　昨出席記者例會]  
　　市宣傳處主辦之記者一例會，於昨（七）日上午十時半，在市府舉行，由市建設局徐局長出席，解答各報社記者所提之交通道路及水電問題　詳。分誌如次： 
　　蘇滬公路修築工程 
　　　（問）蘇滬公路修築工程形如何？何時可正式通車？ 
　　（答）蘇滬公路綫橋樑材料，承包商初以木料採購困難，該項木材，經改由本局修築公路工程處設法供給，業已鋸配就齊，八月初蘇滬綫橋樑，可全部完成，路面材斜，如碎磚石沙等，亦已大部由水路運至工次，現用卡軍榻車，分運沿綫。倘天氣良好，而無特殊變　遷者，大約於八月中旬，全綫可告完成。 
　　開掘土井下週動工 
　　　（問）滬市人口多，水源問題，極爲重要，萬一自來水發生阻　，影響必鉅。聞責局　開掘土井，其具體計劃如何？此項工程已在進行否？ 
　　（答）本局對於土井之計劃，業經確定，並已與承包商簽訂合同，下週當可開工。該項土井現擬開掘二十口，該項土井旣非鄉間土井，又不需使用帮浦，仍沿用老法，以木架滑車　以兩只吊桶。雖然外用老法，而內則絕對新法，務求水源格外澄淸，所在地點，亦求便於多數市民使用。 
　　電車公共馬車問題 
　　　（問）目前市中心區域內所行駛之電車，均爲由西至東之行程，而對由南至北之前十八，十七兩路無軌電車，早已停駛，貴局可否設法促其復開，以利市民？ 
　　（答）關于十七。十八兩路無軌電車，因電力限制關係，早經停　，市民多感不便，當盡力與有關機關連絡，早日恢復行駛，以　業　。 
　　　（問）公共分站馬車，約於何時可實現？ 
　　（答）　關于本市公共馬軍行，曾于本年五月七日該發起人代表陸朝寅具呈請求創辦，並附呈車樣圖，營業計劃，以及路綫價目表等件，本局以事屬創舉，且有益交通，即轉呈市府核示，聞市府爲慎重起見，已令飭市警察局核議具報，俟奉到指令後，即可實施。 
　　水電問題正磋商中 
　　　（問）貴局對於目前上海設施工作，所最感迫切者，請見告一二。 
　　（答）目前上海市民所最感迫切者，莫過於水電兩項，本局對此頗爲重視，其自來水問題，業經建設部傳部長王次長等在滬與有關方面商洽寬放用量，本局亦與關係機關數度磋商，似已獲得相當解決。旦悉關係機關已允水電公司配煤數量增加，不久或可恢復本年正月份之用水量。被管理渝產可提證發還 
　　市府前　產管理委員會，已於本年二月底奉令裁撤，其業務歸併財政局辦理，該局經着手整頓不還餘力。凡被管理之渝產如市民能提出出產權確證，請求解除管理者，一經該局密核屬實，均可准予發還。茲悉最近有市民梅頌先呈請發　南市書錦路　錦坊二號，　筱嚴呈請發　南市竹行碼頭二二一號，　　標呈請發　虹橋路二二五號及愚　路一○五五號，　葛氏呈請發　　川路二三號，黃增馥呈請發還障川路二九三三號，許秋經請發還方斜路十六號等各房產，經財局先後查核無誤，分別批准解除渝產管理，並呈報市府 
　　蘇州旅滬同鄉會明會員大會 
　　蘇州旅滬同鄉會本年會員大會，完於明日（八日）星期日上午十時假新閘路大通路口平江公所舉行，修改會章，改選理　事，及討論同鄕福利問題，歡迎同鄕入會參加。再該會理監事最近發起籌募之「蘇州同鄉隱貧救濟金」，昨日蕪湖帆陸漢邦各捐二十萬元，趙公　捐十萬元，連前已一百九十萬元。 
[黃金特稅　財局今起開徵　非登記合格商號禁止買賣]  
　　市財政局爲開　黃金特稅，業於四日下午召集指定經營黃今買　代徵特稅商號計四十家，會商徵稅事宜，決定於今日實行微稅。聞各商號均能遵照規定辦法，於黃金買賣雙方成交時，各別徵稅千份之二。五。惟未經指定登記合格之商號，概不得經營黃金買　，以示限制。該局已派出密査人員多名，分往各號調査，如査有秘密買賣私自交易情事，即予拘究，並依照本市管理烚金買賣暫行辦法規定，勒令停業，沒收其不法買賣之給金，　示懲罰。 
[金證劵　昨漲停板]  
　　金證券市塲，自於本星期二開幕以來，業務極形　榮，昨日交易尤盛，各種金證劵一律漲緯限度停拍，其價格如左： 
　　到期券，三百二十四萬元。第三期，三百二十一萬元，曾小至三百十九萬元，不久即升爲三百二十一萬元。第四期三百十五萬元。 
　　下週變更集會時間 
　　又悉：該市塲定於下星期一起，變更集會時間及交易種類如下：　集會時間自上午九時起至十一時一刻止。　交易種類分到期金證劵及第四期金證劵兩種。　第三期金證劵列入到期金證劵。 
[郵局將發售　防空郵票]  
　　上海郵政管理局爲適　防空宜傳，普及民衆防空思想起見，即將發售香港版無水紋紙加印「防空」字樣及改値數字之航空郵票計：　一角五分票（暫售一百五十元）用　紅色加印。　二角五分票（暫售二百五十元）用綠色加印。　六角票（暫售六百元）用橙黃色加印。　一元票（暫售一千元）用紫色加印等四種。現正在印裝中，約七月中可以運到發售，該項郵票得按暫售數字票面價値，十足貼付任何郵件及包裹之資費，並不限貼航空郵件資費。 
[電車車資　再度調整]  
　　上海都市交通公司，現已市面十元小額鈔缺乏，車資領照極感困難，　將車資價格重行調整，以百元爲單位，自即日起實行，　免零找之麻煩，其調整之票價如下：　普遍車資每次一律二百元。　全縣月季劵每月成人二萬四千元，幼產一萬二千元。　單綫月季每月成人一萬零五百元，幼童五千三百元。又悉法商有無　司車車資，亦已按照該公電辦法，車資以百元為單位。 
[簡訊]  
　　英文自修物實用英文社出版之文法繙譯會話及合訂本，切合現實需要，爲自修英文必讀目錄，附郵函江灣李巷十八號該社或往跑馬　路五○三號　　　昌號接洽。 
體育 
[本屆排球聯賽　明日結束]  
　　本屆排球聯賽，昨原有二幕，因天雨塲　改至明日下午四時半舉行。除甲乙二組外，另有乙組　決永安決鬥華嚴，於此本屆聯賽將告一段落。明日閉幕秩序如后： 
　　約旦---中　（乙二）四時半，永安---　嚴（乙決）五時半，中北---白隊（甲組）六時半。 
[聯華盃小型球]  
　　今日節目　　工---安　（賽）四時，新聯---　新（華）五時，中　---中央會（華）五時，中漁民---中行（華）六時，聯華---正明（華）六時。 
[夏令籃球賽]  
　　今日節目　復光---飛隊（乙七）下午一時，正　---滬星（乙二）一時四十，海　---鵬　（乙一）二時二十分，圣聯---新生　（乙三）下午三時，鵬隊---新生黑（乙四）三時四十，義友---中理白（乙五）四時二十分，同益---海南（乙六）下午五時，順風---飛馬（甲乙）五時四十。 
[觀舞踴名劇「鐘樓怪人」] [  羔雁]  
　　上海音樂協會主辦之浪漫舞踊名劇「鐘樓怪人」，已於本星期四起在　心戲院公演，日夜共演入塲，至下星期一即九日爲止。在本屆音樂季中，這是末一次的舞劇演出，愛好舞踊劇　者均於道個　欣的機會倒不可錯過呢。 
　　「樓怪人」------即「巴黎聖母院』，是法國士九世紀浪漫派巨舉，大時人　　的不朽之作。關於這個敘　體數文巨著的故事，　　他的另一傑作「孤星淚」一樣，久已爲愛好文　者所推崇。即以本埠的戲觀衆來　，過去默片時代之郎却乃，和聲片中之却爾斯勞頓都曾爲本劇主角。駝背醜人瓜西木多的印象，大概還深印在許多人的腦蒂中罷。至於話劇，演出成　也不差，這里不　了。 
　　這次蘭心的「鐘樓怪人」，係純粹的舞踊劇------Ballet，由舞蹈音樂以及表情交織而成的啞劇。沒有劇詞，不開歌唱，是其特徵。演員由海上俄國舞踊劇團團員擔任，上海交響樂團遠走音樂，以一個動人的文學巨著，由熟練的舞蹈專家和完美的音樂團來合作表演，其在藝術上的成就，自可叫人滿意。 
　　全劇三募四景，配搭　　，無懈可擊。第一幕駝背瓜西木多出塲，羣丐舉行愚人節的慶祝。吉卜西琉浪女子哀絲獎　姐，和衛隊長服部氏一見鍾情，全劇的幾個重要角色都次第出現。第二幕為本劇舞蹈節目的精華所在，主角哀絲美（波碧妮娜飾）及男主角謝　魯金（飾衛隊長）於舞藝均有深造，力量申請和每的表現，已屆爐火純青之候，博得台下不斷的掌聲。 
　　第三幕在故事上說是全劇的頂點，當　絲美拉妲被掛在絞架上，教士富老羅被瓜西木多從　　　下，在地上，　俄的筆下怎　描寫這個醜人------好像一個巨人被宰割後，永遠　不整齊起來的那樣　---的心理，是如何的動火。他嘴裡嘟囔者，「啊呀，他們都是我所愛的呀！」當然這舞　啞劇並未如是表演，駝背也不會開口，不過利用了音樂武藝，在觀眾的心絃上巳激起了這個波奏。 
　　本劇佈景綺麗，服　華美，都　上乘。指導草　義人，演出及舞　主任　關而司基（劇中扮敎士富老羅），以及音樂指　司　次基　君於本劇的成功，　獻最多。 
社會服務 
[教育講座暑期例講　明日首次舉行]  
　　本報義務敎育會王辦之「敎育講座」，暑期例講，自開始始登記以來，報名者殊為踴躍。茲定於本月八日上午九時起，假山海關路四四五號　立　才中學禮堂，舉行第一次演講，聘請深有乾　博士，主講「怎樣考核績」，凡向本處已行登記之小學教授，統希於是日準時前往聽講，其未行登記者，如座位有多，亦可旁聽。 
　　又第二次演講，定於本月十一日下午五時起，仍假育才中學禮堂舉行，聘請徐松石先生主講「怎樣精神國文」，希各注意。 
[楊觀旂氏華誕　賀儀助善]  
　　上海特別市地貨業同業公會楊觀旂先生函云：「本年七月一日，爲鄙人四十九賤辰，時値非常，本不敢有所舉動，乃蒙諸親友　　隆儀，却之不恭，除於是日假座玉皇山分院，　備菲酌，藉伸酬謝，其一切開支軍由鄙人自備外，茲將親友所賜隆　，共一千三十二萬五千元，全數分助各慈爲關，爲諸公造福，特分配如下：上海時疫醫院二百萬元，中華　幼協會（袁　老經募）一百萬元，申　助學金（榮　隊）一百萬元，申關助學金（普通隊）三十二萬二千元，新聞報貸學金，貧兒工藝院各一百萬元，福幼院，新普　堂，　茹夏令施診給藥所，善德社施診給藥所，仁慈善會，幼幼敎養院各五十萬元，申江慈善團一百萬元，以上公國幣一千零三十二萬五千元，送呈貴處，代爲分送」楊氏熱心公益，殊足欽佩。上列各善團，盼於下星期一，持據至本處具領，以便將收條　轉。 
[簡訊]  
　　德濟醫院增設　光機　前國立上海醫學院教授紅十字會醫院肺科主任方　醫師，現　　圓路　濟醫院之聘，任該院肺癆科主任。於原有　光外，增設巨型　光線一架。門鎮時間下午三時至五時。五時以後，方醫師仍　在山路虹橋療養院應診。 
　　寧波同鄕會敎育金率波同鄉會本期敎育貸金，日於五日開始申請，至二十日截止，凡勵籍學子無力入學或升學者，不論新舊生，均可向改會索取登記書，申請教育貸金。 
　　河海工程專校南通私立河海工程專門學校。係由大生紡織公司為　承張　公遺志而撥款設立，校址設南通城內，開半已歷一年，本年暑假續招新生，收費甚微，設有獎學金及助學金額多名，凡有志入學者可向本埠泰山路一七二六號該校辦事　　章報名。 
[義學金捐款報告]  
　　浦緝庭（祝敎師萬歲）七千七百元。 
 
 

Page 3

 
 
[决勝階段之　日海軍諸統帥]  
　　當戰爭步入決勝階段之際，日本海軍最高統帥部入選，再行充實，完成日海軍建軍以來最堅强的　般陣容。據日本海軍省五月二十九日公布，原軍令部總長及川古志郞大將榮　軍事參議官，其後任由海軍總司令長官兼聯合艦隊司令長官兼海上護衛司令長官豐田副武大將繼任，而海軍總司令長官兼聯合艦隊司令長官，海上護衛司令長官遺缺，則由軍令部次長小澤治三郞中將繼任，負責指揮全部海軍第一綫兵力。又，軍令部次長遺缺則由非島方面海軍基地航空部隊指揮官大西瀧治郞中將繼任。按日海軍總司令長官兼聯合艦隊司令長官豐田大將，長期活躍海上，此次就任軍令部總長，以其前綫貴重的經騐，活用於軍令方面，對於本土決戰戰局，定有極大貢獻。新海軍總司令長官小澤治三郞中將，新軍令部次長大西瀧治郞中將，皆為航空關係權威者，而大西部次長大西瀧治郞中將，皆為航空關係權威者，而大西中將曾於合灣海面，菲島海面海空戰術樹立偉勳。今日航空戰鬥愈趨激烈，以富於前綫經騐的航空戰權威授以要職，極為適當，而且由此可知日海軍突破難局的決意。茲將榮任新職的各將領履歷，略述如後。 
　　豐田大將　軍政軍略奇才 
　　新軍令部總長豐田副武大將，和軍　廣瀕中佐同鄉，原籍大分縣，明治三十八年（一九〇五年）海軍兵學校卒業，四十年（一九〇七年）入砲述學校，海軍大學，繼續深造。第一次世界大戰時，出征於靑島，西伯利亞方面。大正十三年（一九二四年）由　　艦長轉任軍務局員，十四年（一九二五年）晋級大佐。昭和二年（一九二七年）任第七　水隊司令，教練奇　戰術。旋任敎育局第一課長，專心於軍政方面。五年（一九三〇年）任日向艦長，翌年十二月昇少將，任軍令部第二部長。八年（一九三三年）九月，任聯合艦隊參謀長兼第一艦隊參謀長。十年（一九三五年）三月轉任敎育局長，同年十一月晋升中將，是時於米內海相及山本次官之下任軍務局長，經二·二六事件及中日事變，巧妙發揮收拾內外危局的手腕，當時頗得好評。 
　　旋於十二月十日就任華北方面海軍最高指揮官，兵不血刃，在靑島上陸，其後又於杭州灣登陸時樹立極大武勳。十三年（一九三八年）十一月歸國，未暇席暖，即起任第二艦隊司令長官。次年十月，歸任艦政本部長要職。十六年（一九四一年）九月，榮晋大將，任吳鎭長官。在職二年，致力於自主的軍備計畫之實現，功績頗大。十七年（一九四二年）十一月，任軍事參議官。翌年五月任橫須賀鎭守府長官。去歲三月，繼古賀元帥之後，就任聯合艦隊司令長官。本年四月，海軍總隊司令部成立，即任海軍總司令長官兼聯合艦隊司令長官，海上護衛司令長官，迄至最近。 
　　及川大將　海軍元老之一 
　　及川大將原籍　岡，明治三十六年（一九〇三年）十二月海軍兵學校畢業，至昭和十四年（一九三九年），累陞為海軍大將，其間歷任吳鎭參謀長，軍令部第一部長，第一航空戰隊司令官，兵學校長等要職。昭和十年（一九三五年）十一月，就任第三艦隊司令長官，翌年十二月轉任航空本部長。中日事變勃發以來，一直為海軍航空隊的總管，勵精圖治，周祥擘劃。十三年（一九三八年）四月，繼長谷川提督之　，任中國方面艦隊司令長官。十五年（一九四〇年）五月，任橫　長官。同年九月，出任第二次近衛內閣海相。翌年十月，榮轉軍事參議官。十七年（一九四二年）四月，拜靖國神社臨時大祭委員長。十八年（一九四三年）十一月，就首任海上　衛司令長官之職。至去歲八月，繼島田大將之後，任軍令部總長要職，迄至最近。及川大將，在塞　失陷後的重大戰局中，極孚部內的　望，而担任軍令部總長。其間，對於敵方猛烈的反攻作戰，頗能發揮統帥的妙諦，予敵重大的損害，　功甚偉。 
　　小澤中將　航空艦隊名將 
　　大東亞戰爭揭幕以來，航空兵力成為決戰的主力。在立體化的海上作戰中，海軍的主力，即為以航空母艦為基幹的機動艦隊，及與基地航空兵力配合起來的「航空母艦」。關於這支新的航空艦隊之作戰，小澤中將最負盛譽，日本海軍界中，可說無出其右者。小澤中將，自大東亞戰爭勃發以來，迄至去年十一月轉任軍令部次長止，一直在洋上第一綫指揮　艟，不愧是身經百戰的名將。在濟濟多士的日本海軍將領中，夙被譽為良才之一，極孚衆望。回顧其兵學校畢業以來所經的過程，可知他不是担當海上第一綫的指揮官，即任作戰中樞的要職。 
　　小澤中將原籍宮崎縣，明治四十二年（一九〇九年）兵學校卒業，和井上成美大將及小松輝久，草鹿任一，大川內傳各中將同斯畢業。大正十年（一九二一年）晋　少佐，任第一水雷戰隊參謀。至昭和四年（一九二九年），出任軍令部，翌年奉派前往歐美，旋即晋級大佐，任驅逐隊司令。六年（一九三一年）任海軍大學敎官，其後歷任陸軍大學校兵學敎官（一九三二年），摩耶艦長（一九三四年），榛名艦長（一九三五年），海軍大學校敎務長（一九三六年，是年並晋級少將），聯合艦隊參謀長兼第一艦隊參謀長，戰隊司令官（一九三七年），十三年（一九三八年）任海軍水雷學校長，其後復轉任戰隊司令官等職，至十五年（一九四〇年）晋級中將，翌年九月榮任海軍大學校長。大東亞戰爭開始，即自十七年（一九四二年）一月起，出任司令長官，活躍於海上第一綫，在多次海戰中樹立不朽的偉勳。去年十一月菲島海面海空戰後，調回中央，任軍令部次長要職，直至最近。 
　　大西中將　神風勇士保姆 
　　大西中將繼撫育日本海軍航空勢力的故山本元帥之後，指揮空軍作戰，曾經建下許多赫赫的功力。而且，他還是神風特別攻擊隊勇士的偉大「保姆」。 
　　「與　人事生　，我更願意効命　塲。」大西中將曾熱誠地說過這樣的話。因此，去年十月正，當台灣海面航空戰方酣之際，終於由軍需省航空兵器總務局長調出國外，榮任菲島方面海軍航空部隊最高指揮官。自此以後，菲島海面海戰及雷伊泰島作戰，相繼展開，而大西中將也在日美激烈的空戰中，毅然統率神風特別攻擊隊，站在最前線，奮勇鬥爭。中將的功績，可說已在日本航空　史上　一新紀元。 
　　大西中將原籍兵　　，　　四十四年（一九一一年）海軍兵學校畢業，大正十三年（一九二四年）升少佐，隔一年，任佐世保海軍航空隊飛行長。昭和三年（一九二八年）任　翔飛行長，四年（一九二九年）調航本敎育部部員，晋級中佐。六年（一九三一年）任敎育局局員，七年榮轉第三艦隊參謀，八年任佐世保航空隊司令，並升大佐。九年任橫須圓航空隊副隊長兼敎務長。十一年（一九三六年）任航本敎育部長。十四年（一九三九年）以後，榮升少將，歷任航空隊司令官，艦隊參謀長，十七年（一九四二年）轉任航本總務部長，十八年五月晋級中將，十一月任軍需省航空兵器總務局長，至去年十月間，遂出任菲島方面海軍航空部隊　隊指揮官，直到這次繼任軍令部次長時止。 
　　觀其經歷，可知大正四年（一群落　一五年）以來，其職務一直與航空有關，在敎育日本海軍航空部隊健兒一事上，煞費苦心。今日，日本海軍正一新舊觀，　其全力，完成精强的航空艦隊。在這時候，將大西中將這樣富於實際作戰經騐的勇將迎歸中樞，担當軍令部要職，定可適應今後日趨激烈的航空決戰形勢，益使日本軍固如磐石。（譯自五月三十日每日新聞） 
上海市政　周　　題　第二十號 
[建設平民村芻議] [  馬惠農]  
　　三十一年十月底金家巷棚戶區大火，燒燬四百餘間，罹難災民二千四百餘人，本年五月十一日餘姚路棚戶區大火，燒燬三千餘間，延及工廠十餘家，衖堂二條，罹難災民四千餘人，綜觀二次大火災情，物力與人力之損失，於茲時艱物艱之時，不但有耗國力，即於平民生計，其遭遇之痛苦，實非我人所能想像，究此二次大火之原因，如棚戶建築之簡陋，沒有消防設備及消防組織，社會對於棚戶貧民之忽視，類此種種，若偶而失愼，火熖熾烈之時，確難撲滅，金家巷災區，早由佛敎機關建築平民村，此次餘姚　災區，　亦由該機關積極　建平民村，然環顧大火之慘痛敎訓，我人不但應咎旣往，且宜戒於未患，今餘姚路平民村興建伊始，筆者瀝陳管見，聊供富局及熱心公益者之參考。 
　　本市平民之數量甚為衆多，而住居曹家渡徐家滙虹口閘北南市等地方之赤貧棚戶，其數亦夥，這般赤貧棚戶，日以苦力，拉車，小販為生計，他們担負最艱苦的生產工作，他們為着都市的建設和繁華盡了很多力量，他們的生活雖然像牛馬，但他們是都市的中　力量，他們是都市的功臣，在戰前，市政當局曾為這般棚戶的住房而加改進，在中山路等地，　築了幾百間平民村，但是，由於平民---或貧民的衆多，所以沒有普遍的獲得居住，因此各處棚戶仍然觸目皆是，今餘姚路　民村雖巳興工建築，但是為了他　的生活和幸福，我們不應以簡接的救濟或　變所住房而　了事，因為，除了住的問題之外，如敎育，文化，淸潔衛生，醫藥，消防，娛樂等等，都應給以適當的改善。 
　　敎育方面：棚戶區的貧民及兒童，大都是文　，為了國家的復興和普及敎育計，筆者希望熱心義務敎育的人士，在那地創辦義務小學及識字敎育，使那地的貧民兒童都能得到識字的機會，至於授課的時間，可以利用他們業餘的時間。 
　　文化方面：該區人口衆多，我們不但應灌輸相當的知識；並且應設立一個民衆閱報室和一個圖書室，同時可由熱心人士，經常至該區舉行通俗的知識演講，如醫藥衛生及保甲自警等，在在都能使他們得到長進。 
　　淸潔和衛生方面：貧民對於淸潔和衛生向不注意，如傾倒垃圾，隨地便溺，閉塞溝道，室內垢物雜陳，因此，蚊蠅叢生，關於這，希望當局多設垃圾箱，設立公厠，同時並進行淸潔衛生之指導，務使貧民注意公共衛生，必要時，應實施淸潔檢查。 
　　醫藥方面：貧民因忽視衛生而病者，或病後無力就醫者，為數甚多，尤以貧民愚昧無知，因此，一旦罹病，或故意延宕時間以求痊　，或求神間卜以免災患，類此現象，實宜注意，故有望於本市各慈善機關，多多在該區辦理施診給藥及平民診療所，儘量減低收費，使病者皆得診療，衛生富局則應經常至該區注射防疫針及種痘，　使他們免除疫癘或傳染。 
　　公共活動方面：在貧民住居的地方，因為人口衆多，所以他們生活上的活動也是應該注意的。　如婚喪等事，他們亦須設筵祝　，尤以每逢喪事，須有適當的地方供給他們，因此，在平民村的同，和百間房子裏，抽出五六間房子來作為公共禮堂，專為預備他們婚喪之用。　平常時候，可以利用這　房子，　一　最簡便的娛樂器具如象棋或供給留　機或播音機之類的東西，讓他們得到適當的調劑，此外，儘　利用一些空隙　地，種種花草　木，甚至　　一個小型運動塲地，使他們得到運動的機會。 
　　消防方面：宜多　水井，並抽調壯丁實施消防訓練及組織消防隊，可能時，請當局略備滅火機及水龍，以備未患。 
　　關於上述諸點，希望當局擇尤採行，切實為貧民的生活而設法改善，而各慈善機關及熱心公益之名流，亦可協助該保甲機關，俾多嘉惠於貧民。最後，應富在這地劃出幾間房子作為公共之用，旣可假以敎育又可作為禮堂甚或給藥施診之用。另一方面，負責保甲工作之人員，不但應當經常注意到平民村的管理工作，同時還宜切實對他們生活上多多指導。 
　　我們不應給他們解決了住的問題就算了事，而應當想法建設一個完美的平民村。（移酬義學金） 
[强化夏令衛生行政] [  李仁衆]  
　　最近幾天，市民的死亡數漸見加多；當然是夏季炎熱，疾病易生的關係。面欲確保市民衛生，避免霍亂等病菌之侵襲，非强化衛生行政不可！ 
　　自近幾年來，衛生行政方面，除强迫注射防疫針外，其他衛生行政，尙未着手。這雖然是格於經濟物資的欠缺，但有些地方，似乎還可以盡些力的，而一方面市民謀生已感焦頭爛額，對於衛生方面，無暇注意，亦屬必然之趨向。然而當此夏令，非加以防範，則一旦罹病，醫藥之費旣難負擔，而生命之喪失亦屬意中，姑以犖犖大者，申述如下： 
　　用水方面：自電力限制，用水方面市民多鑿井而飮，以補不足，然井水決無自來水可靠，如一旦有一家用戶，以帶菌之衣物洗滌，而侵入井中者，則傳染之速，不可響邇，定必釀成時疫。民國卅一年南市霍亂猖獗，以井水傳染為最大原因，職是故也。再者汚水之宣洩，力求通暢，倘積滯久之，定使回流井中，則其為害更盛。又防空洞中之積水，亦應有　當之淸除辦法。 
　　消除穢積垃圾：垃圾之害，盡人皆知，其藏垢納穢，滋生蚊蠅，為病菌淵　，故定須竭力淸除，勿使堆積，實刻不容緩，然市區僻弄，每有無數垃圾堆積，若浦東南市等處，甚有經年堆積而未淸除者，想衛生當局未暇注意及之。市民蒙害甚矣！陽光薰蒸，臭惡欲哎，微風激蕩，則飛揚四散，雨天則穢積隨水澈流，浪藉遍地。亟應改善。 
　　檢騐魚肉冷飮物品：腐敗之魚肉，每含有毒素，食之足以致病，革命家街頭小販之冷飮食物亦當注意其是否潔凈，如無罩任蠅聚積，責令改良。 
　　防疫注射須加以消毒：防疫針之注射，實當局之美意善策，然有若干地區，注射技師忽略注射器具之消毒，務服態度尤令人為之蹙額，致使有潔癖者，反以注射為苛政，而多方逃避，因此有以注射證明書作舞弊者，　害衛生行政，　此為甚！ 
　　關於宣傳方面：各報宜發行防疫特刋，以增市民防疫知識，或張貼淺顯文字圖畫，以示不注意衛生之種種害處。 
　　嚴厲處罰違害衛生者：如街頭傾倒垃圾，隨地便溺等類，若浦東等處，更有在河中洗刷便桶者，非加以處罰，不足以儆効尤。 
　　增設時疫病院：倘市民患疫後，貧賤者無力延醫，旣危害本人生命，又有傳染之虞，故非增設時疫病院，免費施治不可。 
　　抑平藥價：對於抑平藥價，當局曾數數吿誡，然結果言者諄諄，聽者藐藐。蓋普通平民已無力購藥，藥商則鑒於百物昂漲，非課重利，不肯出售，僵局已成，不可矯正。衛生當局應會同經濟當局對於藥物管理，消滅黑市，予以有效之措置。 
　　以上所述雖為老生常談，然欲求確保衛生，衛生當局非致力於此種種則不足有濟，嗚呼！民　深矣，安能再益以意外之禍患，甚望當局有以注意及之。 
[處長公園開放時間] [  浮雲]  
　　這幾天，天氣突然悶熱起來，寒暑表上的熱度跟隨着物價的指數步步高升，人們在受不了的生活壓迫下，更加上炎夏的煎熬，眞有透不過氣的苦况。 
　　在熱浪薰蒸的季節，我們勞苦階層的一羣，在揮汗工作之餘，唯一的消夏好處，看來祗有綠陰深處的公園吧！尤其在這生活程度極度高漲的今日，一般薪工階級的小市民，衣食尙且不保，那裏還有餘力來尋求什麽消遺娛樂，每天日出而作，辛辛苦苦的忙着各人的工作，到晚間總想抽出一些空閒，好好的憇息一下，外灘公園便是他們心目中的好去處，因為那裏有自然的凉風，菁葱的樹木，和碧綠一片的海灘，靠在江邊的靠椅上小坐片時，閒眺着小艇三五隨波盪漾，耳畔暢聆着波聲和樹響，使人們一天的疲勞完全忘掉，不禁心曠神怡，獲得無限的樂趣，尤其在悶熱的夏夜，　處於白鴿籠式的屋子的一羣，更　得公園是他們極樂天堂。 
　　自本年七月一日起，市政當局為謀大衆福利起見，已將外灘公園開放時間調整為每日上午六時至下午八時止，一般市民莫不欣然色喜，但是讀者認為上項開放時間僅至八時，似嫌過早，蓋工作階層於用過晚膳後，大都在七時前後，始有餘閒時間，散步公園，藉解悶氣，而事實上公園於七時三刻左右即吿停閉，市民們唯一的享受馴至無法領略，除少數轉向其他方面尋求娛樂外，大多數的苦悶羣衆，乃有望門興嘆的感想，竊意在此節約電力管制燈火的時期，當局所以將公園開放時間限制，不無相當原因，惟在可能內，深盼市政當局能予展放至九時半以后，俾一股小市民多得一點最低限度的生活調劑，於市民的健康與衛生上，或亦不無小補吧！ 
。 
[學校疏散及搶救失學] [  榮]  
　　現在本市各學校暑假之期將滿，且各級學校已在開始招收下學期新生，其餘各校大約亦在積極籌備中。處此時局及物價問題非常嚴重化之時，各級學校當局對於下學期開學諸問題，固不免有難於應付之感。 
　　學校疏散之建議，　傳巳久，本報社評亦巳一再申論。但至目前為止，尙未聞有計劃實行者，此並非各校當局不明疏散之利弊，恐因實際上困難太多，先待設法解決也。聲望較差之大中學校，根本不足以　疏散；否則亦必造成相等於解散之後果。而聲　　著之學校，如欲疏散，値得考慮之問題亦屬甚多：第一，各校本學期結束時學生人數已較入學時相當減少，此輩學生大都隨同家長回鄕或向他處疏散；故各校目前大部份舊生，其家長皆有不便離滬之理由。若謂家長能隨同子弟疏散至同一地點，必佔絕對少數。第二，較為富有之學生家長，對於疏散地之治安，俱抱懷疑或不信任之態度。若能為其子弟學業而仍資送子弟隨校入學，恐亦僅佔少數而巳。反之，其子弟原來就學之學校，如經疏散，固亦不難另覓一理想較次之學校，繼續就學。子弟與家長同在一地，究屬就便於照顧，至少尙可得到暫時之安心。第三，在目前交通運輸十分艱難之時，學校當局欲將實騐儀器及應用設備搬運至疏散地點，不特需費浩大，且運送包裝沿途保護亦非易事。第四，各校現任敎員，兼任他職或他校敎職者，比比皆是。彼等集數處之收入，方得維持一家生計。如若隨一校疏散，收入方面，必致減少。雖然疏散地生活費用較低，但鑒於過去物價之直綫上漲，心有餘悸。開學之時，或能應付，以後窘迫之情，即難免與日俱增，設有支絀之事，人地兩生，更少補救方法。 
　　綜上以觀，學校疏散最宜自公立學校做起，其理由甚明：第一，公立學校學費較低，學生較多，最近本有容納不下之勢；故疏散之後，學生人數不虞不足。第二，公立學校，無論國立市立，較易獲得當地政治機關及交通機關之助力。疏散地治安之確保，以取得一般家長之信任，以及儀器設備之運搬及保護等，固非取得各有關當局之協助不可。第三，公立學校敎員本有俸米之配發，疏散之後，可委託疏散地政府當局代撥，敎師生活可較安定。第四，公立學校，疏散之後，如發生經濟上之問題時，仍可籲請敎育部或敎育局統籌設法，如舉辦貸金等，以作臨時之救濟。如公立學校一經疏散成功，私立學校，隨環境之需要，乃能隨之而起。 
　　以上所述，乃為關於學校疏散問題之商榷。但本市人口未經充分疏散以前，為維持留滬學生之學業計，多數學校恐仍將於本市開學。惟因最近特價暴漲，各學校皆有下述之困難：第一，為兼顧敎員之生活及家長之負擔，學費標準甚難訂定。第二，物價高漲後市民生活皆受威脅，因而失學學生勢必大增；故一般留滬學校，有學生不足之虞。第三，米價飛漲及水電之加緊限制，使各校不能招收寄宿學生。此點足以影響遠道學生之學業。第四，學費增加後，各學校之獎學金助學金不敷分配。此點足以造成淸量學生之失學。 
　　市政當局，為搶救未來國家主要翁之失學，亟慶盡力設法。第一，治本辦法當為　平物價減除民生之痛苦。第二，設法繼續敎職員必需品之配給。第三，多設　務學校。第四，敎育局應嚴密監督各校學業之進度及經濟之支配，並應協助各校解決進行上之障礙。几此種種如能合理解決，當可使失學學生盡量減少也。 
 
[婆羅洲及其附　形勢圖]  
　　敵方　　混合軍自上月十五日對婆羅洲峇厘巴板一帶展開　烈砲轟以來，歷時半月，至本月一日方在峇厘巴板附近蘇坡嘉克拉碼頭强行登陸，最近並在婆羅洲北部之米里及泰拉干沿海岸森林地帶，企圖　大橋頭堡，連日經日方守備隊及海空軍之奮勇迎擊後，敵受創頗重，攻勢已挫，無法　進。 
白茅 
[舅父] [  沈淵]  
　　燦爛的陽光閃耀在眼前，　　上的爬山虎飾上了釉綠的葉子。小河裏的水是柔軟的；給微風吹皺　，映在水面的一片藍天也給揉碎了。 
　　拐過　，我的脚步遲疑地停在一個古舊的宅子門口，這裏我沒有被喚起懷舊的情感。那份情感已經深深地埋在左近的一堆瓦礫和雜草裏了。 
　　走過廳堂，方磚上響起淸亮的足音，簷前的雀兒紛紛的噪然飛走。 
　　在廊下，我見到一個老者浴在光耀的陽光裏。 
　　「二舅。」我隨口叫出了。 
　　「是你，想不到你會來的。」帶着詫異，那含糊的聲音從脫了牙齒的漏縫裏送出來。我覺得這聲音仍然是親切的。 
　　進了屋子，二舅隨手把那册「人間詞話」掩上了。我們相顧默然。他怕有很多的話　在心際。我覺得他很激動。 
　　「幾年不見了？」 
　　「九年了。」我早就盤算過。「是外祖母去世的那個年頭。」 
　　「日子過得好快呀。」 
　　站在二舅面前的人，不僅已經長大成人，而且個子頎長，使他感到意外。他抖擻地把瘦弱的手按上我的肩膀。 
　　「日子過得快好，還是過得慢好呢。......這些日子你們母子倆......？你們該沒忘記我吧。」 
　　「舅父，我們　念着你呢。」 
　　虛偽的話，使我的心跳得厲害。「我不能不安慰他。」其實忙着應付生活的磨難，那兒再能挪開一份心情去憐憫別人？即使偶爾記起，也祇像　天的陽光在雲端移過。 
　　沉默着。 
　　我端詳了一下二舅的容貌：消瘦的臉，牙齒掉落太多，以致雙頰陷了進去。頭髪半白。他的　光已經遲鈍，不過現在乾涸的眼眶裏，有了一點淚痕，似乎還有些光彩。 
　　「說話呀，麟兒，小時候你是多活潑的。」 
　　還不待我發掘積壓着的記憶，屋裏閃出一個瘦小的婦人。她很拘謹地趨向前來。她的服飾和舉止顯然不是屬於年靑的一代的，但在年老的羣裏，她顯得很年靑。 
　　「這是舅母。」 
　　「舅母還沒見過呢。」我欠一欠身子，像是行一個禮。 
　　舅母是個能幹的人。她善於待人接物，我並不感到她的矯蹂造作。用孩子們的稱呼，她稱我為「麟哥。」她忙着招呼我坐下，遞過茶來，接着又忙着親自去安排午餐了。她向舅父徵求同意似的說： 
　　「我看，得叫吳媽去買斤　魚呢。」 
　　「麟兒。」二舅　切地呼着我的名字。「你給我想想看。人家還嘲笑我呢，這麽大的年紀還得續娶，你知道我的苦衷嗎？......七八個兒女都不在身邊，他們難道眞摔了我不成。再說了大哥，他們將來也得婚嫁，這些事難道可以沒人照管嗎？......」 
　　黑漆的方桌上，睡着一隻貓兒，它正打着盹，也像在着　　什麽似的。 
　　一切都　得　　。 
　　我　　想起親戚們對二舅的議論。 
　　「......他們管不到我，添孩子，那也是命裏注定的。......我看我受的這些折磨總還沒够呢。」 
　　於是我們暢談別後的一切。流浪的生活，和窮困的掙扎，這些話是沒完盡的。年老的人用感喟把它們串了起來。他們在悠長的歲月裏沒有經歷到這般的痛苦和寃屈。 
　　將近中午時分。舅母也許已經把一切打點舒齊了，抱了孩子，逕着他笑，叫我聲「麟哥」，孩子却全然不懂事的放聲哭起來。在舅父事業有成的呵責下，她忙着把孩子抱開去。原來舅父正和我談起去年的收成特別壞，積着的債務不能淸償，佃戶又有退租的。他陷於不能想像的困境。他又埋怨子女的不體諒他。在激動的心情下，他意把希望　在我身上： 
　　「跟你談　，我覺得還是你有出息，通達人情。你得好好地幹去，不要辜負了你媽和我的希望。 
　　二舅的臉上拂過了一陣悒然的微笑。 
　　我不能吿訴他，要是我眞和他有了關涉，他就會感到我決不會體諒他的。 
　　凉快的風陣陣的吹送道　裏。水氣在陽光裏冉冉上升，把影子印在窗　上和窗外的瓦楞上。我的心。我的心被染上了一點重濁的　抑。我向窗外看到的也祇是庭院裏一塊狹小的天空。 
　　舅父向老媽子吩咐道：「預備午飯，打點兒酒來。」回過頭來，他向我說： 
　　「這些年來，我老是貪飮。我也管不了什麽　羽不弱的，......麟兒，今天你陪我一杯，我原來是反對年靑人喝酒的。可是......」 
　　於是我的記憶裏悠然地浮起一個畫面：夏日的傍除，暑氣消失了，我伴着二舅在佈置得潔凈的院落裏喝酒，讓凉爽的晚風輕拂着；偶爾抬頭有蝙蝠的影子掠過在暗　的天空，向幽晦的角落裏去------那種恬靜的生活。 
　　窗外響起了鴿鈴，嘹亮的聲音正徘徊在藍天的深處。 
　　於是，我又對着自己說：「讓我的遐想給帶走吧。」 
[往那裏去？] [  志雲]  
　　畢業後往那裏去？學校聽說也將停辦； 
　　商業大都是投機，囤積，在這民不聊生的時分社會簡直不希望畢業羣。 
　　父母也許要失望，失望跟着兒女的畢業而來，養了兒女也不中用！ 
　　我曾幾次偷窺父母憔悴的臉容。 
　　我始終設法去安慰，說這只是暫時的現象。 
　　我也幾次碰了壁，受人譏嘲， 
　　像一隻失去了方向的汽艇，在圓形的死湖中打旋。 
　　消磨了多少寶貴的光陰和機遇，而我還是想着：「往那裏去」？ 
　　然而，「畢業即失業」我始終否認。 
　　雖四周是一個牢固的黑色的鐵環。 
　　也總要堅毅地開出一條我應該走的路！ 
[雞　童年雜誌] [  王允]  
　　　　　裏，那隻麻里雞雖一氣蹲了十幾天的光影，我們給它送飯都送厭了，它還是不動一動，哥哥爬在地上，用手揪起它的尾巴，張着嘴，看裏面有了小雞沒有，老母雞却十分地怒了，那一片片的羽毛，更是聳得可怕，用喙要哥的頭，哥哥敲着它的窩邊，　　喝喝地唱： 
　　「你明早不把小雞交出來呀------我便把你殺了哇！」 
　　老母雞半欠起身體驅逐我們。 
　　一天上午，散學，和同學一路打打鬧鬧地。哥哥把隔壁禿五摔了個跟斗，我們才奏凱似地回家。 
　　　！老母雞出窩了，它高興地領着三隻雛兒，在庭院中作第一次的巡禮。 
　　咕咕！咕咕！...... 
　　老母雞的　子一探探地前進着，小雞前前後後地緊跟去，像三團小絨球兒在滾：黑的，紅花的，白的。 
　　噍噍！噍噍！...... 
　　「十個蛋只落了三隻！」奶奶坐在門限上，惋惜着。 
　　這給我們却添了不少歡樂的資料；每天拆把米餵它們，看那小喙噠！噠！地啄着地皮，覺得怪有趣的。 
　　後園，一片平坦的綠草地，幾株屈腰伸臂的老柳，嫩枝，綠葉密密地遮起了天空，天上老　　　地，陽光，透過孔　　　不寒不暖，　在風絲裏，送來一陣溫暖，寂靜！島　樹開滿一頭小黃花，一羣蜂在那裏盤旋，嚶嚶着奏一　小曲。 
　　噍噍！------噍噍！ 
　　小雞偎着它的母親，縮着　兒，臥在小草裏，爪兒搔搔喙尖，幽幽地望望這新奇的世界，倦來，小眼睛上蒙起張薄薄的白　。 
　　噍噍！------噍噍！ 
　　小雞們一天天長大了起來！ 
　　　 
　　小雞，少了一隻白的，我和哥哥急得什麽似的找，沒有，隔幾天，井中撈起了它的屍骸。 
　　又一個大風的晚上，　貓碰開了雞窩，啣走了一隻。 
　　「不要哭！以後再孵。」父親每次都養生地給我們寬慰。 
　　染了雞瘟，老母雞嗄！嗄！地咳了兩天，又不聲不響地死去了。 
　　「那是想他的孩子！」哥哥悲悽地想着我，我便立刻感到實在對不起老母雞了！ 
　　一隻了！它天天踽踽凉凉地走來走去，時時停下來，側着頭傾聽，傾聽，...... 
　　「母親呢？兄弟呢？」 
　　噍噍！------噍噍！ 
　　彷徨，失望地呼叫。 
　　一個秋雨的傍晚，它又沒了！我得遍搜屋角，柴堆。沒有！到後園去，哥哥咂着嘴叫： 
　　「啪啪！啪啪！」 
　　沒有回音。雨打着樹葉，沙沙作響。 
　　到一叢長草旁查看半響，才聽到　細的一聲呼叫，我爬進去，才把它掏出來，哥哥吸了一口氣。 
　　「養雞不生蛋，要它幹嗎！」小雞頭上抽出冠來，奶奶撅起了嘴。 
　　可是我們偸着一把把的米去餵它。 
　　冠兒抽得更高，血紅。 
　　　 
　　咯！咯！------ 
　　我正扣着上衣鈕：「聽，小雞打鳴了！」 
　　哥哥快樂得笑起來。 
　　冬夜，淸冷，月光把西屋的黑影投下天井，極分明地劃開了兩半。一顆星跳躍在月弦上，通紅的一隻眼。 
　　咯，咯---咯！鷄在報曉了。 
　　「起晚點吧！不苦嗎？」母親愛憐着我們。 
　　哥哥却高興地說：「不！跟我們的雞一塊睡，一塊起！」 
　　它眞也長大起來了。一次，把大娃家的白雞，啄得頭破血出。以後，見了它，便沒命地跑開，它跟着賣糖老頭子的棍子飛舞，老頭子怎麽也打不着它。到我家來的人倘冒犯了它，便挨牠一嘴。東隣婆婆為了這個，天天詛咒它：一隻兇惡的雞！ 
　　「過年拿來殺去祭　。這樣的兇！」奶奶說。 
　　「看你殺！」哥哥不服氣。 
　　母親却同情我們，說：「兇惡些倒好！東隣婆婆天天　過來，叨叨些東瓜紅棗。末後，還要問你奶奶要些東西才走。這，她又來了！ 
　　　 
　　春天來的時候，那隻雄雞出落得更加高大，一隻腿獨立在牆頭上，微風吹飄起那一　紅褐的尾翎。雄赳赳地高啼兩聲，神采煥發。 
　　咯---咯！咯---咯！ 
　　奶奶走，跟着一個大漢，手裏提着網。 
　　我害怕得驚叫起來。急忙攘起手去攆它： 
　　「吃---吼！」 
　　那人趕上去，一網砸下。 
　　撲拉，撲拉，...... 
　　它歪了歪身子，哎呀，終於脫險了！它振起雙翼，逃到門外。 
　　那人緊跟了去，我哭了！跑去亂呼一陣，它又飛上了東隣婆婆的屋頂上 
　　咯噠！咯---噠！ 
　　雄雞是不常大叫的，它受了這樣窮追，叫着了我覺得受到莫大的侮辱，恨恨地怒罵那人。 
　　那人看我一眼也不看，兩手在無情的揩他頭上的汗。 
　　東鄰婆婆却上房攆了它下來，它在空中飛舞。 
　　那人的網套下了！ 
　　嘎！嘎！...... 
　　掙扎；又被扣在網裏。掙扎；那人一手揑起了它的　子，胡亂地箞到他的雞籠裏。 
　　我失望地哭，...... 
　　「別哭，這錢都給你」！奶奶把兩手的銀角子擺在我眼前。 
　　我一手打去，銀角子撒了滿地，亂滾。 
　　「受屈了，孩子！」 
　　母親搯着兩隻濕手走來，拉着我走，我哭，母親也掉下淚來。 
　　哥哥知道了，低着頭要找奶奶去，母親扯住他，他也生氣地哭了一塲。 
　　從此，我們便失掉了那隻報曉雞！...... 
 
 

Page 4

 
 
 
體育 
[中日壘球戰熊貓不幸敗於日僑] [  （斌）]  
　　五比六...相差一分 
　　棒球運動近數年來在我國巳不甚多見，筆者素爲一棒球迷，近閱報得悉滬上有公開壘球聯賽，且有我華人熊貓隊參加比賽。乃於四日驅車前往作壁上觀，是日乃熊貓隊戰日僑隊。此二隊之球藝及是戰經過，筆者以陋見略作批評如下。 
　　是賽華隊以六比五，以一分之差敗於日僑。查日本國民對於棒壘球運動素甚注重，且視之爲國技之一。在此戰華隊之失敗，並非無因。就筆者所見，此戰華隊之敗，乃在缺少鎭靜。此外在進攻方面亦覺太弱。反之，在日隊中，各員之球塲經騐似略勝一着。且是日該隊之擊球甚佳，尤以游擊蘇若，捕手三浦爲最。聞是日華矇有二將王慶瑞及溫瑞雄臨時誤卯，由捕手王秀山及敎練梁扶初親自出馬，亦無濟於事。然梁君究不失爲老將。雖年事已老，但其身手依然敏捷，曾妙接殺一壘數次。而捕手王君，球路似覺生疏，缺少練習所致。 
　　日隊擊球甚佳華隊缺乏鎮靜 
　　是賽過程相富緊張。在第一二局中，華隊由於二三壘間之漏接，迎失二分。但照筆者觀察，些二分之失實由於日隊之妙擊。如第一分之失，乃由於日隊井下君擊出一低而沿三壘邊綫之急球，此球實難於接獲。又如蘇若在第二局擊出一僅越人頭之平行急球。此二種擊球在棒壘球賽中，十九能平安上壘，無怪熊貓諸將對之束手無策。但此賽中筆者所欲評述者，乃在華隊之缺乏鎭靜及失常，例如在第五局中，中堅王念茲曾漏接植島擊出之高球，此一漏接使三浦歸壘及植島得一「二壘安打」。而捕乎王秀山在同局中，誤會日隊已有二人出局，乃在岩立偸二壘時，急擲二壘手溫天華，而在三壘之植島乃得乘機急步歸壘。王君此一擲殺是否出於誤會，不得而知。要或王君出此妙計，以誘植島離壘，而由溫天華擲歸本壘由捕手接殺，亦未可知。但無論如何，王君此一投擲，實亦缺少鎭靜而不謹愼之故也。 
　　若能謹愼進攻尙可轉敗爲勝 
　　至於熊貓擊球方面，筆者在以往熊貓數戰中，未曾參觀。但此戰中，尙覺各員擊球技術，未達完善之境。在第四局中，敎陳梁扶初曾妙擊一棒，而使在二三壘之鍾保羅，李啓整歸壘。梁君究爲棒球老將，若非梁君揮棒，此二分恐亦不能獲得。最可惜者，在最後一局中，華隊諸將倘能鎭靜猛擊，尚有獲勝希望。蓋此時僅敗一分，且有二人二三在壘，只須得一「安打」，即可造成平局，或可轉敗爲勝。惜華隊梁友文，梁友義均用短樺，被捕手三浦從容接獲其擊出之高球，遂致奠定敗局。 
　　叙述日隊優秀以供華隊參考 
　　最後筆者以個人之觀察，對於日僑隊之優劣點，略述一二，以供奉隊在第二循環再戰時之參考。筆者細察日僑隊之擊球人員次序，以善擊者排在最先，如野上·井下·岩化。　　。蘇若。三浦等等，而輪至最後均爲不善　者。故日隊之勝利機會，均在最初三四局中，倘在此數局巾，能謹愼守防此數員之進攻，不使其有上壘獲分，則其能否以後取勝，尙屬疑問。而在日僑防守方面，當以二三壘間爲最佳，其外翼均屬平庸，接球尙現慌張。而捕手三浦出手甚快，不可不防之，故偷壘勿輕易嘗試。而投手植島，脾氣相當急燥，若連敗數分，必現慌張，　必連擲野球。但此公之左　，甚爲厲售，須謹愼接其擊出之高球爲　 
　　明日熊貓出戰葡商 
　　聞明日（八日）上午十時半，華隊熊貓將遇葡商於霞飛路　興路俄體會球塲，葡隊乃去年聯賽冠軍，隊員如「全壘打」，能手湯拔拉·馬山兒·奧力維拉等等，均爲個中好手。華隊在聯賽中能否奪得錦標，將視其戰勝葡商爲斷。又十二日（星期四）下午四時半熊貓出戰海賊，海賊隊雖技術平庸，但華隊不能過於輕敵，以免出冷門。 
[中實網球義賽　下週末舉行]  
　　中實網球會網球義賽，上期已有記載，經本週的探悉，知道該會對此義賽，已有積極的進行，日期己決定下週末舉行。常局爲隆重起見，將敦請林康侯主持開球儀式，並泱請女星行給獎典禮，是則届時的一番盛况，當然在預料之事。今年夏季網球如此冷派聲中，目然這是一塲特別足以號召的網球賽。 
　　筆者曾走訪該會負責人馬潤芳作談話，這次該會的義賽，一切開支，均由該會負担，所得劵資，悉數損於申新兩報的助學金。該會的目的，無非借這機會，提倡網球，兼以加惡淸寒學子。 
　　這一塲比賽，應該說是本年度唯一的網球賽，球迷們爲着欣賞網球的唯一機會，我眞誠地盼望不要坐失此良機，票價分五萬元（榮譽劵）二萬元，（普通劵）兩種，榮得劵方面，已由當局委託各方銷售一空。 
　　參加義賽的球員及其秩序，已由當局正在酊排中。據我所曉得的，王文正。陶冠球，張定劍。周冠軍，李磊石等，均將出塲比賽。事實上，滬江網球壇上除了這幾位明星還有話呢？最足使我們翹盼解決的那常是是王文正和　冠球的問題，他們兩位從來沒有正式交鋒過。這一次，內定兩人必須分一個高下。這眞是我們的眼福，誰不想着這塲精彩的單打解決霸主的比賽。一 
　　該會定今日下午三時，招待體育界和新聞界，當然在這茶會席上。他們將予我人以最大的介紹和說明。 
[楊氏籃球邀請賽點綴夏令風光] [  潔]  
　　永大銀行總經理楊叔　氏對於籃球，素是提倡。最近楊氏因鑒於滬上　球運動以塲地之缺乏，不免較以往爲冷寂，特舉行邀請賽，敦請海上籃球六强角逐，地點即假大華路楊氏球塲。雖屬籃球非夏令運動，但假此機會以稍舒筋骨，誰日不宜。換言之，藉此時之以點綴夏令風光，誠値得我人一提者。據記者探悉，楊氏此次所以舉辦此邀請賽者，全注意於興趣與夫水準之提高。故比賽將不設錦標，日後將由六張之中產生錦標隊後，由另五隊公宴錦標隊，以資聯歡爲目的。所謂六强者，不妨先介紹 
　　　仁餘隊 
　　仁餘隊在海上之歷史，可稱悠久。向爲談星波君所主持，茲悉談君已離滬他去。但談君臨別時曾重託陳渭源主持。陳君愛重託之下，特請胡甘伯爲領隊，顏意誠爲管理，指導係王炳南，隊長由老將余　子担任。隊員爲李羅和·林維聽·陳渭源·王槐庭·姚文彝·何文德·沈　舉·王楚卿等。林　聰之歸返母隊，以及新人何立德之　獎參加，俱浩成該隊實力强盛。對水準方面，該隊決求卯上也。 
　　　紅隊 
　　紅隊大致爲楊氏隊之精銳部，隊員若陸鐘恩·許文奎。楊元龍輩，久有聲譽。該隊時在該塲操練，則地頭蛇之威風，不言可喻，我人當可拭日以視其持殊之戰績也。 
　　　藍隊 
　　藍隊爲楊氏之乙組部隊，健將如魏當蓀等，亦籃球界中之好手。加以楊氏之督導有方，初生之犢，未必長虎，届時自有其超然之表演，以　我人。 
　　　華南 
　　華南劉家將一度喧赫於時，旋以健將之紛散，無形解散。論者，無不對此一支有希望之新軍，抱無窮之惋惜。此番以何金貴之返滬，李瑞雄之再歸，華南並有劉家將，當不失過去威風。 
　　　振源　 
　　該隊雖係乙組中之翹楚，邇來滬馬　希之指導，球　日道月異，令人刮目相看。加之　天烈之從中指揮，可種相得益彰，故在此邀請賽中，必有野人之演出，即該隊本身，亦決不自低其身價。 
　　　幽鷺 
　　幽隊爲本届籃球聯賽乙組總冠軍，其成績自爾不凡。該隊指導爲前西人隊巨人之台柱凱捷密洛夫。凱氏非特智足多謀，抑且本人之球藝在水準以上。此次爲提高幽鷺之爭首流起見，決將親自助陣。以凱氏之身手，與諸小將　決演出，其精湛處，殆有非我人所臆料中者。 
　　總之，楊叔鼎氏之此番舉辦邀請賽，全係還有興趣及實力最爲平衝之六隊，取其有不能　料之成績也。大華路畔屆時之籃球迷，必紛紛以去。而爲下屆提高水準之張本，可無異疑矣。 
[談羽毛球（三）] [  廉]  
　　　消化器官 
　　資勝白所著家用醫藥書中說：「凡人宜運動，若不運動，則肌肉及血液循環。皆受其障礙，腸胃因以不健，種種消化不良之病，皆因此叢生。故運動與消化實相輔而行之事。」這種羽毛球運動，對於消化器，非常有益。例如挽救前面的低球，就必要身體向前彎曲，腹部受壓迫。接擊高來向後之球，上體盡量仰向後方。腹部肌肉便伸張，影響腸胃，使問接受極速的運動，腸胃便能强健。消化優良，慢性胃涎　炎，慢性胃病等病，便也無從發生。吾國女子患胃病的不少，急宜運動羽毛球。 
　　　精神土愉快 
　　凡是運動各種球類，常運動的時候，都可以把一切的煩惱，憂愁，痛苦，忘掉得一絲不留在腦際。可是有了深刻的煩惱，去運動遲緩的游戲，那煩惱仍是盤旋在國際，不能去盡的。唯有玩迅速而急切的球戲，始能忘懷一切。因爲腦神經要趕快對付來球，也就不能再去籌思煩惱了。 
　　羽毛球之起源 
　　羽球是一種很有趣味的遊戲，也是很有利益的遊戲，又是很容易學習的遊戲。這種遊戲並不要像網球那樣必須多年的練習，却有同樣的利益，同樣的興趣，因此這種運動，沒有一人不喜歡的。 
　　Badmintong是印度的俗話，這種運動，起源於印度的加爾各答·漫特爾等地方。拿一種毽子式的球，用兩塊木板在隨便什麽空曠的地方或者家裏，就玩這種遊戲。起初玩耍的人，大概都是小朋友們。以後英國人看見這遊戲很有價値，就把這種毽子式的球，改良一下。使球的重心，和球的重量，經科舉的硏究，便成現今通用的羽球。實在因爲這球是競爭遊戲，互相射擊的目的物，拍來拍去，就爲這樣。勝敗的分別，也爲這球。因此英文稱這球做Shutretock。英國倫敦而愛好運動的美國人，題上效法。法國人，也歡喜新穎的運動。於是這種羽毛球遊戲就風行全球了。 
　　羽毛球構造 
　　　羽毛球分二部，球部和羽部。球是用軟木製成半圓的球形，叫做球面。球面的直徑，是一英寸，連接著「英寸長的圓柱形，叫做球身。球而外包裏着細羊毛。球身上插白羽毛。球面和絲帶球部的重量，火約重九分。遠輕，不甚適用。渦重則球來很快，初學的人，不適用，並且價値也昂貴。 
　　　　部用輕白的雞毛，或白鴿毛，羽毛的長二英寸半，羽梗一英寸，羽毛一英寸半，羽梗插人球，身約半英寸，羽的未稍，要修剪。羽毛要用膠斗侵黏一下，羽梗用綫編縛，羽的重量，大約重五分。 
　　　全羽球的重量七十三克來姆到八十五克來姆。大概是一錢四分。最合用。現在新出的橡皮球部，初學的人。不甚合用，因球飛得很快。 
　　羽毛球塲 
　　羽球塲和網球塲，形式雖然相像，實在大不相同。網球塲的大小是一定不變的，過大過小，都不合法的。可是羽球塲，可以因地制宜，伸縮大小的，這就是羽球便利之處。不過劃界綫的形式，比網球塲的界綫，稍爲繁複。最普通的塲地，是長四十四英尺，關二十英尺。 
　　球網 
　　網要用細而結實的綫，結成一英寸方的網眼，使得羽球不能够穿過網眼。網　約三英尺，網長約二十二英尺，最長二十五尺，不像網球的網切近地面，要高揖在兩根柱上，網　地要五英尺自上邊垂直向下，五英英尺。不得過高過低。 
　　網柱 
　　用三英寸直徑圓的堅木，插人地中，約二三英尺多些，柱的全長，大概六英尺。 
　　柱分固定的，移動的二種；移動的柱，要用鐵尖，做柱脚。深入泥士喪。固定的柱，埋人泥中，求穩固就好。但是綱柱切勿離開邊綫過遠，引起打球時的誤會。 
　　球拍 
　　球拍本來叫做Battledore在普通稱BahnintonTacket羽毛球拍，因爲從前印度土人的玩耍，確實是用兩塊木板。著者在民國十四年的那一年，逝歷印度還親眼看見過一次現在用綫來穿紮成拍，和網球拍相像。不過羽毛球拍很細，很輕，沒有網球拍那樣重罷了。 
 
