# 1945 - 43 - 4925453

 

Page 1

 
 
[國民政府昨公布對物價緊急措置　陳院長及谷大使發表談話]  
　　南京十一日中央社電　國府當局爲攙行戰時經濟施策，加强抑平物價，以安定民生起見，决採取斷然處置，訂定物價對策緊急措置，責成各地物價評議委員會加强組織，從嚴評價，幷由各地主管官署對於主要商品，應依法實施登記，幷厲行取締囤積，未經核准而任意提高售價者，决依法嚴處，同時對各同業公會會員未登記之主要商品，及一般市民購存超過自用數量之大批物資，嚴厲取締。此項緊急措置，實係針對目前各地物價上漲之原因而予以對症下藥，對囤積操縱者流實一錄頭棒喝，今後物價問題定可趨於穩定，民生賴以安定。陳行政院長昨特就此發表重要聲明，重申政府抑平物價安定民生决心，幷深盼全國商民切實遵行，盟邦駐華谷大使亦發表談話，披瀝對國府該項措置，决予全力協助。茲將該項措置全文及陳行政院長谷大使談話原文錄后： 
　　物價對策緊急措置 
　　（一）國民政府爲遂行戰時經濟施策，加强抑平物價，以安定民生起見，特訂定本措置。（二）主要商品同業公會，應將三十四年二月五日所屬商品當地批發及零售價格，向該管物價評議委員會據實呈報，此後未經核准，不得再任意提高，否則依法嚴處，物價評議委員會得查明其呈報價格，重予核定。（三）名地物價評議委員會應加强組織，從嚴評價。（四）各地主管官署對於主要商品應依法實施登記，及厲行取締囤積。（五）各主要商品同業公會應將第二條指定日期所屬商品存貨數量，迅向當地主管官署詳實呈報，以後幷按月呈報一次。（六）各地主管官署對於同業公會會員未登記之主要商品及一般市民購存之大批物資，超過自用數量者，均應嚴厲取締。前項自用數量，由各地主管官署另定之。（七）各地主管官署對於居間商之不法買賣行爲，應嚴加取締。（八）金融檢查組織應予加强，幷澈底檢查金融業務。（九）實施本措置時，各地主管官署應嚴防主要商品之逃避。（十）本措置自公布日施行。 
　　陳院長談話 
　　增强戰力，首重安定民生，其施策治本固以增加生產確立治安爲體，治標則以抑平物價統制物資爲用。爲期迅收實效，自應標本兼治，體用並施。溯自大東亞戰爭發生以來，政府對於增加生產確立治安，固已不斷努力，而於抑平物價統制物資，更列爲重點工作之一。三年以還，揹置設施，悉本此旨，總期隨時研究，得以平衡，市塲交易，漸趨合理，庶幾民生賴以安定，國家得以復興。惟最近物價依然高漲，影響民生，莫此爲甚，究其原因，雖由物資供求尙欠圓滑，而少數不良分子之貪圖私利，實爲物價狂漲之厲階。茲爲遂行戰時經濟施策安定民生起見，特於本日頒布物價對策緊急措置，指定二月五日之價格爲標準市價，於京滬兩地先行實施，此後各主要商品價格不得擅自提高，但確有調整之必要時，政府自當顧及實情，重予合理之核定。其有囤積居奇，意圖操縱，或藉金融之運用，助長囤風者，決從嚴懲處。至於物資來源，亦當設法疏通，以應當前之需要，希望商民咸能切實遵行，民生前途，實利賴之。 
　　谷大使談話 
　　中華民國國民政府前曾訂定確立治安肅正思想及增强生產三大政綱，力謀實現，關於增强生產一項，不僅於完攙大東亞戰爭上必要之戰力增强，抑且爲安定民生最重要之先决問題，實施以來，排除一切困難，强力推行各種施策，實深慶賀。日政府亦深信中國民生之安定，爲中國復興之前提，亦爲興亞不可缺少之條件，對於國民政府此等施策，不惜予以最大協力援助，我人之决意亦决戰前所發表之戰時經濟確立對策，更闡明政府自發表對華新政策以來，始終以不渝之决意，而期有以協力於中國各種施策之推進焉。 
　　然國府雖具有上述方針，現尙有一部份人未能了解政府意旨，專事力求私利私慾，勃於貪汚阻害增强生產，給予多數民衆生活以威脅敗類，亦未絕跡，國府陳代主席於就職之訓詞中，曾披瀝决意，實現故在主席之廉潔政治，力言毒害人民危害國家者，不問爲任何人，皆作國賊論，國府誓必與民衆共同驅遂害賊。又最近周上海市長閣下亦曾闡明對於貪官汚吏曁投機奸商，决亳不假借，予以嚴懲，今番國民政府更爲促進中國經濟之戰力化，安定民生，决定物價緊急對策，以爲經濟政策之一環，於農歷新年將臨之前，斷然抑制物價不當高漲，彈壓囤積投機，確信中國全國國民必極表歡迎。 
　　日本政府對於上項施策，除衷心表示贊成，並決適應中國方面之要求，在華軍官民一體對中國方面予以協力援助，而在本施策之推進時，中日兩國民間毫無差別不公平之待遇，日僑方面經營不正當營業者，亦決按律嚴厲取締處罰，尙希在華僑民諸君，善體國民政府之方針，協力日本政府，推進本施策。 
[呂宋島日軍精銳在各處攻擊敵軍　綜計殺傷敵兵約三萬名]  
　　東京十一日中央社電　日山下大將麾下之日軍精銳，現雖仍於北部呂宋地區，克拉克地區及馬尼刺地區各處，銳意攻擊敵軍中，目敵於仁牙因　登陸以來，迄本月八日之一閱月中，日軍於呂宋島獲得之粽合戰果如次：又綜合戰果中之卡巴那辰戰果，僅爲一月八日以前者。綜合戰果，（一）殺傷敵兵約三萬名，按已證實敵之確實陣亡者爲一萬千百二名，推測敵之損害，最少爲三萬以上。一（破壞大砲一百七十二門（野砲級以上九十一門，迫擊砲五十五門，連射砲二十六門）。（一）鹵獲目走砲六門。（一）破壞燃燒車輛四百六十三輛。（一）破壞戰車二百零一輛。（一）破壞汽車貨車十九輛。（一）擊落並擊毀敵機七十一架。（一）擊沉傷登陸用舟艇二十五艘。（一）此外並燃燒及破壞敵營舍五十五，重機六十一，輕機二十七，通信器材，燃料，子彈，糧秣多數。（一）鹵獲重機十三，輕機五十五，無綫電收發報機六台。又被殺傷敵兵中之一千名突擊隊之戰果，在此一閱月中，日軍陣亡與死傷以及自炸未歸還者計六千五百名 
　　菲律賓基地十一日中央社電　日海軍陸戰隊於馬尼刺南方尼科拉斯飛行塲附近，連日與敵展開大攻防戰，六日晚復以挺身衝鋒隊突入達拉鄂蓋方面，而破壞敵裝甲汽車等六輛，大砲三門，並殺傷敵兵百數十名。八日夕刻，敵兵約二百名，曾於戰車十數輛之掩護下出現，於尼科拉斯飛行塲附近，被日軍擊退。 
[日軍完全佔領　遂贛區機塲]  
　　東京十一日中央社電　日大本營十一日下午三時發表自衡陽韶關方面分別進擊中之日軍部隊，佔領遂川飛機塲後，繼續進攻南雄贛州等地敵機塲，二月七日，佔領新城飛機塲，遂贛地區之渝美軍飛機塲羣，攙全吿覆滅。 
　　粵漢前綫十一日中央社電　日軍各部隊於十五日黎明突入贛州飛機塲，將之佔領後，繼復於贛江完成敵前渡河，肉搏至飛機塲再於約五十公里之贛州縣城，開始總攻擊，至五日夜突入市內，將之佔領。 
　　粵漢前綫十一日中央社電　沿韶關贛州間鐵路勇猛前進之日軍部隊，三日衝入韶關東方百公里之南雄縣城及其西南方之南雄飛機塲，是日薄暮，攙將之完全佔領。 
[首都維紀會派員　赴蘇北採辦]  
　　南京十一日中央社電　物資維紀委員會商同實業部及市商會共同研究派員赴蘇北大量採辦食糧，茲已派定負責人員，決定於日內出發，赴蘇北採辦。 
[緬境日砲兵　毀敵船多艘]  
　　緬甸前綫基地十一日中央社電　密多序對方蠢動之敵英印三十六師團之一部，爲與北緬孟龍方面發動攻勢之五十師團相呼應，一日下午三時，干維利河灣曲部于優勢之砲兵火力支援下，以舟艇二十艘企圖于日軍南岸陣地渡河進攻，然經該地日守軍邀擊後，結果果然其舟艇全數擊毀，舟艇中之敵兵員，受日方猛攻後，遂爭先逃潰，並休維利河中之舟艇亦同退走。又二日二時黑夜間，又向日軍陀地攻擊，經日軍于水邊邀擊後，結果殲滅已登陸之敵軍八十名，並擊毀其舟艇六艘，此外並予其他敵軍以大損害，將其擊退。 
[歐洲戰訊]  
　　柏林十一日中央社電　海通社訊，軍事發言人稱：進抵布累斯勞西北史泰諾，里格尼茲間之蘇軍，未能行動自如，里格尼茲附近，戰事將達最緊張之階段。 
　　柏林十一日中央社電　德國社訊：西戰戰事發展之特點，即反軸心軍仍賡續對大規模之攻勢，作有系統之準備，西線德軍總司令倫台特上將預料非常激烈之戰事，即將發生。德軍當局　悉，敵於過去數星期中，曾於亞琛全線集中强大之坦克車隊，故第五次之亞琛爭奪戰，即將犧牲空前大量之物資而展開，德軍全體均知决戰時期已屆，敵將遭遇較前更猛烈之抵抗，而蒙受更大之損失。 
[德軍在義　加強作戰]  
　　瑞典京城十一日中央社電　德國社訊：倫敦無線電稱，義境反軸心軍總部星期六消息稱，美第五軍戰線方面之德軍抵抗，愈加强固，反軸心軍斥喉部隊企圖試探德國實力，曾不斷活動，在多處地點突入德軍陣線，但各處之德軍皆有準備，決心作更堅決之抵抗。 
[來襲關東敵機　擊落十五架　並予其他敵機以損害]  
　　東京十一日中央社電　日大本營十一日下午三時發表：十日敵機約九十架來襲關東地區之際，日軍航空部隊擊落其十五架，此外，並予其他相當多數敵機以損害，是役日方自炸未歸還者計七架。 
　　東京十一日中央社電　十日敵B29型機約九十架來襲日本關東地區北部，日防空部隊當即於烈風酷寒之高空中，奮勇迎擊，將敵機包圍，擊落其十五架，幷予相當多數之敵機以重創。予敵機重創實數，若以邀擊地區計算，或日機一架與敵機損害後，其他另一日機將其擊落或重創數，亦難免有重複者，因此正確數不易判明，故今後日大本營之發表予敵機叛創機數，不加明示，而以如下之標準大體發表，如重創來製機僅三成以下者，爲損害其少數機，三成至六成者，爲相當數，六成以上爲多數，由是此次之襲擊戰，來襲約九十架敵機中，擊落其十五架，蒙受重創者約三四十架乃至五十架，又如重創機半數不能飛返基地，合計擊落機數，敵機於此次空襲喪失三十乃至四十架，陣亡人員達四五百名，日方亦出以七架尊量犧牲，然敵軍雖蒙此重大損失，今後執抝反覆來襲之戰意，斷無容輕視。 
社評 
[三頭會議與歐局]  
　　最近歐洲戰爭形勢的演變，影響着反軸心方面英美諸國間的關係，是非常複雜。爲應付新戰爭形勢下的特殊局面，檢討有待解決的種種問題，二月初開始，反軸心羅邱史在黑海某地又舉行了一次會議，這是一九四三年十一月底德黑蘭會談以來他們第二次的共同見面。 
　　他們的會談現已有好幾天，內容無從知悉。不過根據當前現實局面，各方所透露出來的消息，並就他們主觀的企圖加以推測，會談中心大致不出：（一）如何處理現行戰局，（二）如何對付德國，（三）如何劃分勢力範圍，（四）如何建立戰爭結束以後的國際關係。 
　　這次會談，他們都是以主觀想法---歐洲即將結束做出發點的，以他們之間利益關係的複雜，根本矛盾的深刻，會談中面紅耳赤，糾紛極多，是必然的，所以不見得會有好的結果。 
　　關於第一項如何處理現行戰局問題，這裏似還包含着幾種矛盾：一是蘇聯軍隊加速度的進展，已引起了英美的嫉忌，前次蘇軍迫近華沙時如此，今天蘇軍迫近柏林時更其如此，這一嫉忌或將影響他們在東西兩面有機的配合作戰。二是三國一面想從早結束戰爭，而另一面爲了戰爭一結束，他們之間的政治矛盾會立即深刻展開，或將比作戰更難處理，於是又躊躇起來。正如西班牙雅報記者所論：「反軸心國現在之畏懼和平，有如其從前之畏懼戰爭，因迭次延未解決的政洽問題，現又突趨緊迫」。三是戰爭早結束與否，並不能隨便由他們可以理想，蹤使蘇軍攻下柏林，戰事西移，德國仍可北自挪威丹麥南迄義大利境，以西部德國爲中心，繼續作戰，所以攻下柏林即以爲歐戰已可結束，實屬言之尙早。 
　　第二項如何對德國問題，英美蘇曾一再宣言過，非德國無條件投降不可。但由於德國軍事力量的强靱，德國國民意志的堅毅，眞要德國無條件投降，實在太不容易。戰爭越到後來越艱困，而犧牲也越大，英美蘇現在都是外强中乾，爲想多少保持些元氣，贊不欲再作過大的消耗，所以很想于軍事以外加用政治手段來使德國屈服，從政治方面瓦解德國。倫敦開羅方面所透露三國將向德國人民發表聯合宣言，宣佈所謂「無條件投降」的條件和形式，實具有極微妙的作用。據說三國已暗示他們的目的，在於打倒希特勒國社黨德國，而並非爲欲毀滅德國人民的德國。這是英美蘇向德國人民誘降的把戲。可是上次大戰後協約國所加予德國的束縛，德國人民已經够受了，這次德國人民不會再上當。 
　　第三項如何劃分勢力範圍問題，這簡直是最複雜的問題。這問題主要是從歐洲各小國爲對象，而分配勢力圈。一要使各小國在表面上還是維持獨立，二要把勢力分配得均衡，這實是不容易處理的事。目前蘇聯兵力所及，北起芬蘭，沿波羅的海經愛沙尼亞，拉脫維亞，立陶宛三小國，再經中默的的波蘭，舊捷克斯拉夫，洪牙利，以迄巴爾幹的羅馬尼亞，保加利亞的大部或全部，再加進攻中的德國，及新成爲進攻目標的奧國等，大小達十個國境以上，而政治影響則兼希臘土耳其以至法國等國；英美方面，軍事勢力現僅及西歐的法國，荷蘭，比利時和德國的邊境及地中海的義大利，希臘。英美對蘇聯在歐洲軍事力從而政治力的强大，是非常畏懼，所以最近不僅暗鬥劇烈，明爭也時常顯露出來。若干國家於德國撤近後且有二個政府，依恃英美的倫敦流亡政府和蘇聯扶植起來的當地蘠時政府之間的爭持，正反映英美和蘇聯的鬥爭，波蘭情形更屬明顯。即如希臘的內亂，左翼愛拉斯團抗英，其實也即是英蘇的交鬨。顯然的，英美蘇的爭權奪利，隨着戰爭的演變，必愈趨愈甚。且不僅英美和蘇聯之間，即英國和美國之間，以至英美法之國，矛盾也是很多。 
　　第四項如何建立戰爭結束以後的國際關係，這跟第三項有密切速繫。各國尤其英美和蘇聯間的矛盾旣如此深刻，所以在戰後要建立眞正能够協調的新國際機構，恐怕很難。同時，各國在經濟方面的合作，也不見得會有圓滿的成就。再所謂解放被迫小國，又必口惠而實不至的詐騙慣技。 
　　綜上所述，這次三頭會議不會有多大的結果，是可以預料得到的，縱使有什麼結果，以後大家能否履行，也是疑問，不過，他們新的陰謀，却也不能不加以注意。歐局的演變，隨時會影響遠東，我們必須注視其發展。 
 
 

Page 2

 
 
[經濟局昨召集　各業代表談話　對抑平物價已有應急措置]  
　　邇來本市一般物價，仍有上漲趨勢，影響民生殊爲嚴重。經濟當局一再通令商民，對於評定限價務須切實遵照，乃有一般商人，乘農曆年關過渡之際，竟恣意抬價，漫無止境。市經濟局對於抑平物價，早具决心，茲爲採取緊急措置起見，時於昨日上午十一時在市商會大禮堂召集本市各同業公會代表，舉行臨時緊急談話會，計到有南貨，茶食，地貨，雜貨，華洋百貨，熱水，火腿，鮮肉，酒菜飯，雜糧餅饅，五金，人力車，切麵，　產，布廠，原蘇，西藥，製革，土菸，橡膠，水菓，百貨，鹹菜荳芽，呢絨，毛紡，工業油脂，車胎，樹柴，各業同業公會共一百餘單位代表。市經濟局長許江氏准時蒞會，親目出席訓話，說明本市物價高漲之嚴重，决定取緊急措置，希本市各業公會協助政府共謀抑平物價等語。最後由該局第三科長唐少川說明緊急措置辦法要點，直至下午一時始行散會。 
　　許局長詞 
　　本局長蒞任之始，即以抑平物價，安定民生，爲先務之急，務求實現，不尙空談。在此戰爭時期，物資供求偶不相應，因而物價變動，雖是不可避免的趨勢，但任意暴漲，便不合理。本局長對於平衡物價方策，不厭求詳，執行尤貴迅速，決心在標本兼治，加强戰力民生。日來一面改組物價評議委員會機構，一面通令各同業公會，限期將貨物成本造報，以爲審定物價標準在抑平物價範圍以內，仍當兼顧商民利潤，以示公平，但有少數尙未遵辦者，甚覺遣憾。前天本局長奉實業部電召晋京，陳部長對於物價對策，已有緊急措置辦法，該辦法已得盟邦及市府當局聯絡協助。本局長茲將該項辦法要點向各位聲明：（一）各主要商品同業公會，應將三十四年二月五日所屬商品當地批發及零售價格，向物價評議會據實呈報。（二）此後未經核准之物價，不得任意抬高，違則依法嚴處。（三）物價評議會得查明其呈報價格重予核定。（四）各主要商品同業公會，應將本年二月五日所屬商品存貨數量，迅向本局詳實呈報，以后並按月報吿一次。（五）嚴厲取締囤積。（六）依法實施主要商品登能。（七）取締不良經紀人。以上各點希望各位注意，切實遵照，本局長言出法隨，願與各同業公會，共體時艱，努力邁進。 
[水電公司　盼用戶節電　勿再逾限以免受罰]  
　　本市華中水電公司前爲節制電流，特將電燈用戶使用時問規定，一律自午後七時至十時止。茲悉該公司鑒於若干區域內因重要設施之供電及送電綫路關係，雖在午後十時以後，仍須供電，致有意於限制時間外，擅自用電，違反節電目的，深盼急起遵守，勿再逾限，俾免受罰。 
[警局各分局長　整飭警務]  
　　市警察局爲革新警政對分局畏選及職權，均經縝密調整，各股主任均須受分局長指揮處理一切事務，故各分局長分別接任後，對警務嚴加整飭。長寗路分局長姚本元，因查該管轄區有監視哨之設置，對民衆關係甚爲密切，故於蒞任後即剴切訓飭員警絕對不得沿途勒索，留難商民，並於昨日親向至中山橋長安路西車站虹橋路等各監視哨視察，情形尙稱滿意，惟西車站之黑市票惡風，尙未干戢，已嚴加澈查中云。 
[周市長病愈　將出席會議]  
　　周市長病况現已日就痊可，約一二日內即可完全痊愈，預定於十四日親自出席警察局局務會議。 
[應徵劇本展期揭曉]  
　　本報前爲紀念大東亞戰爭三周年，公開徵求話劇劇本，茲因應徵者頗爲踴躍，籌核評閱，頗費時日，揭曉日期略爲展延，尙希應徵諸君鑒諒爲荷。 
[三輪車漲價]  
　　本市出租三輪車自上月十六日調整出租價目以來，迄今尙未及一月，復以生活指數高漲，特再呈請市府當局准於昨（十一）日起，開始漲價，計雙座三輪車起碼三十分鐘四百五十元，每過五分鐘加七十五元，每小時九百元，其他單座三輪車每半小時三百元，逾五分鐘加五十元，每小時六百元。 
[特種配給申請手續]  
　　上海特別市物品配給處自實施辦理各機關公務員特種配給以來，其特種配米已實施第二期配給，最近各機關當局紛紛前往該局申請特種配給者，極爲踴躍，惟一部份機關尙未明瞭申請手續，故未能接受。茲據該處當局稱：關於市政府所屬機關特種配給，須先向市政府秘書處申請核定，至中央駐滬機關特種配給，須得中央主管部正式公函證明，或由中央各主管部直接指定申請核定，方可接准特種配給云。 
[簡訊]  
　　東方學報第三期出版　本市東方文化編譯館出版，趙繼聖主編之「東方學報」第一卷第三期已出版，本期爲民族問題專號，計有楊光政之「民族與文化」，葵蓀之「民族與政治」，趙繼聖之「民族與經濟」，柳雨生之「民族與文化」，趙正平之「中華民族復興問題史觀」，樊仲雲之「今日之中日文化問題」等十餘篇，每册國幣一百元，各報攤均售。 
　　信餘銀行上海辦事處將開業　南京信餘和記錢莊，增資改組「信餘銀行」總行設於南京十海辦事處設四川路四五三號，董事長徐崇文（兼總經理）常務董事郭昌熈（兼副總經理及上海辦事處主任）辦事處定二月二十二日正式開業。 
　　裕華公司播音勸募　本市裕華烟公司所出高樂牌香烟因質味優良，頗受各界人士歡迎，茲該公司爲贊助本報助學金起見，於今日（十二）上午九時至下午一時假座黃浦電台播音，向聰衆諸君勸募助學金，嘉惠淸寒，殊堪欽佩。 
體育 
[市長盃足球　兩幕成績]  
　　市長盃足球複賽，昨日聯誼初逢德商，竟以一比三遭敗績。另幕滬警以二比一淘汰葡商，聯賽華通以二比一勝合羣。又農曆新正中華對葡葡牙，將於明日下午三時在跑馬廳舉行。 
[市政諮詢會負責人談平價米收款經過]  
　　頃據市政諮詢委員會負責人談稱：此次本市市府　購平價米，分配各界新水階級，事前曾與本會洽商洽購經過。因前途限期繳款，且需現鈔，當以時間匆促，商懇半付現鈔，半付即期撥款單。未能邀允。因此代收米款之復興銀行，祇得遵照辦理，在此匆促時間，該行代辦收款，事務上極爲繁忙，且適屆農曆年關，服務人員意外繁劇，殊足感謝，而外間感於現鈔支絀，致對該行表示不滿，但事實上該行僅爲舉命遵辦而已，爰述經過，尙希各界瞭解眞相爲幸。 
讀者助學消息 
[泰昌糖果公司義賣果盤助學成績圓滿]  
　　寨昌糖果公司前爲響應本報助學金，特以果盤義賣，移捐助學。頃接該公司來函云：「本公司此次義賣果盤三十隻，每隻一萬元，連本掃數捐助貴報及新聞報助貸學金。現巳如數售完，並將該款分送貴報十五萬元，請用「寨昌糖果食品公司果盤義賣隊，」並將承購主顧，一一發表，藉資徵信，而申微忱」。該公司及各購戶，熱忱助學，至爲欽感 
　　收到助金 
　　洪安信一萬元，美盛四千元，榮記三千二百元，朱廉棠，沈益榔，各二干元，魏伯順一千四百六十元，車榮源，蔡偑玉，王緊田，余君，各一千元，潘鎭山，金雲峯，華德富，余洵，嚴柳江，合一干五百元。共收儲劵二萬八千一百六十元，結存八百五十八萬九千七百七十九元。 
第八屆申報讀者助學金　特別勸募隊 
　　滬光美琪 
　　第五〇二隊　泰昌糖果食品公司果盤義賣隊　十五萬元 
　　（聯華廣吿公司嚴頌芳君經募購者姓名列後，朱惠良五盤，王學農四盤，李文中，施宏惠，嚴良馭，劉淑娟小姐，趙君，秦時雨，應興華，鄭芳　，方敬銘，錢紹塘，朱杏生，楊福濤，徐振淸，吳公館，陳新鈕扣廠，周實生，楊嘉聲，金太太，黃林根，徐洽明，無名氏各一盤，共計三十盤，） 
　　第五〇三隊　楊樹浦發電廠消防同人健康隊（鄧育田經募）　二萬六千元 
　　第五〇四隊　大新烟草公司隊　五萬元 
　　第五〇五隊　周志淸隊（以上二戶大新廣吿公司經募）　五萬元 
　　以上共計二十七萬六千元，總計二千一百七十八萬一千零五十二元。 
 
