# 1945 - 86 - 4925496

 

Page 1

 
 
[議會嚴肅舉行閉院式　日首相發表談　闡明完遂戰爭不動之立塲]  
　　東京二十六日中央社電　日第八十六次議會之閉院式，二一十六日上午十一時，在貴族院全體會議塲嚴肅舉行。 
　　東京二十六日中央社電　日小磯首相於二十六日議會閉會式時，發表談話如次：政府於此次議會中，曾牽直闡明皇國常前之危急實相及內外各種情勢，皇國際茲隆替關頭，故特披瀝突破非常難局之決意與施政之根本方針及具體施策大綱，以使國民諸君之振作與協力也。同時向中外闡明關於完邃大東亞戰爭帝國不動之立塲，議員諸君發於憂國之至情，率直展開熱誠之論議，進而要望政府斷行積極果敢之決勝施策，於此戰同緊迫之前，必勝氣魄旺盛，實堪記錄。此次議會，舉國一致，斷乎向獲得戰勝之一途邁進，一億決意極爲昂揚。政府此次對豫算案及各種法律案，經決議後，務期實施之。同時在議會中聲明之重要施策，亦予以急速實行，並集結一億總力，以期國土防衛之完備及戰力之增强。現在硫黃鳥已不幸歸於敵手，敵機對本土空製，亦遂漸激化，本土化爲戰塲，已屬可能，於茲事態日吿緊張之際，國民諸君益新保持國體之氣魂，盡爲防護皇國之楯務，望全國民衆一致向完成生產，防衛後方之責務奮鬥，軍官民渾然一體，驀進於一路必勝之大道。 
　　東京二十六日中央社電　日小磯首相二十五日於貴族院本會談中，答河瀨直子爵所要求之「迅速推行決戰施策」，陳述如决：凡能所言明者，其大部逐漸推行，政府業舉全力，推行必須施行之必勝施策，且今後亦有武力出血之決意。 
[民衆代表會議　今開預備會　大會明日起舉行三日]  
　　南京二十六日中央社電　各省市戰時民衆代表會議，經連日積極籌備，一切均已就緒，各省市代表亦已先後晋京報到，計二十六日報到者有淮海代表高汗。邢鑑泉，廣東代表許力求。黎國昌，江蘇代表嚴吉。潘子起·張廣生等，所有各代表提案亦經彙交大會籌備處整理，總計二十餘件，均爲針對目前現狀之重要課題。大會籌備處于二十六日下午舉行第四次籌備會議，並悉各代表定于二十七日上午十時，在國民大會堂舉行預備會議商討一切。 
　　大會日程　亦經決定如下：三月二十八日上午八時謁陸，在中央飯店集合，上午十時開會式（國民大會堂），中午一時聚餐（會塲），下午二時提案審查會，七時東聯總會、新運會、新民會三機關宴會。二十九日上午十時會議，中午十二時聚餐（會塲），下午二時會議，七時首都各民衆團體宴會（地址未子廟太平洋餐廳）。三十日中午十二時南京特別市周市長宴曾（地址玄武湖　碧軒，二時游覽，下午七時行政院宴會。 
　　南京二十六日中央社電　參加民衆代表會議之南京市代表，業已全部決定，計爲葛亮疇。張愼之。陳寥士·凌古明·顏任衡·呂必綱·常玉淸·任省三·岳子章等。 
[治運局籌劃保護工作費]  
　　南京二十六日中央社電行政院治理運河工程局，以治運第一期工程即將完成，該工程完竣後，于今後之保護工作至爲重要，現正攷慮如何籌劃該項保護經費。事變前，運河計有攷淵、邵伯、淮陰三船閘，規定凡由該船閘通過之船隻，均須繳納通行費，以爲修治運河之需，局方刻擬援照此法實行。惟邵伯船閘現尙在建部水利署管理之下，將來自應採取統一管理，以期便利，聞該局擬即呈請行政院審核示遵。 
[社會福利部工作概況]  
　　南京二十六日中央社電　社會羅利部二十六日下午四時招待中外記者，由次長黃慶中代表丁部長接見，黃氏對該部最近施政槪况，報吿至詳，茲簡誌如此：甲，關於人口優生及國民體力者：（一）推行國民簡易操。（二）創辦國民體力塲。（三）籌辦健康指導所。乙，關於公益振務者：（一）推進救貧事業。（二）擬訂戰時房屋租賃爭議處理法，以減輕訟累，現已呈院核示，一俟核定公布後，京·滬兩地即可先行實施。（三）籌款救濟空襲災害。（四）創辦上海公營碼頭服務所。（五）設立上海游民勞動營。丙，關於勞動險及職業者：（一）發動國民義務勞動。（二）招募勞工，以適應戰時生產運輸等工作。（三）籌設勞動飽，以推進勞工福利。（四）舉辦社會保險及公務員曁敎職員特種保險。（五）立職業指導所。丁，關於農村福利者：（一）設立農村服務所。（二）協助農業增產。 
[視察任務完畢　陳院長返京　對蘇省施政備予嘉許]  
　　蘇州二十六日中央社電　行政院院長兼軍事委員會委員長陳公博，二十五日蒞蘇視察蘇省政情，聽取任省長報吿，幷對省府職員及軍警靑少年民衆團體訓話，茲陳院長以視察任務完畢，於二十六日上午乘車返京，任省長軍警機關高級長官均赴車站恭送，民衆團體及學生等亦列隊歡送，自行轅迤邐至車站，蜿蜿成列，盛况空前，陳院長此行對蘇省施政極表滿意，備予嘉許。 
[曼達萊日軍　突圖奮戰中　梅克迭拉敵軍遭痛撃]  
　　緬甸前綫二十六日中央社電　曼達萊之日軍，旬日來與敵軍展開壯烈之市街戰，二十日突破敵軍重圍，現仍在奮戰中。由於曼達萊綫戰事期間延長，該地南方九十公里梅克迭拉之敵機甲部隊，受日軍痛擊，同時該地之日軍陣綫順利整備終了。在伊洛瓦底河之戰域內，英印第三六師被殲殆半，敵英喪失計有一師團餘，敵軍刻在拼命補充兵力，渡過伊洛瓦底河之敵軍後方陣地，補給困難，最近雨期屆臨，敵軍更趨焦燥不安。敵第十九師二月中旬於曼達萊地方塔培圻開始渡河以來，受損重大，敵軍於該地之損失如次：（一）新庫及塔基思地區，包括曼達萊，殺傷敵二千以上，擱座戰車十五輛。（一）一茲及明姆也區，段傷敵五千以上，擱座起火戰車二十輛以上。（一）梅克迭拉地區，包括尼安克，平賓等地，殺傷敵千二百以上，擱座載車九十二輛。 
[日空軍首次轟炸硫黃島]  
　　中部太平洋二十六日中央社電　日航空部隊，二十五日下午空襲硫黃島敵軍陣地，此爲該島失陷後之首决轟炸，日機投彈準確，予敵甫創。 
[蘇省各校實施軍訓]  
　　蘇州二十六日中央社電江蘇省第三屆戰時敎育會議，曾討論各級學校應加實施軍事訓練，以應戰時要求案，當經議決：（一）各級學校男生辦理警防訓練，女生實施救護訓練。（二）高中以上學校之男生，應由當地敎育局主辦集體軍事訓練，商請就地軍警機關派員担任敎官，軍訓成績不及格者，不得升級或畢業，女生則着重救護等訓練，刻巳通令各縣遵辦。 
[傳美決定派遣技術專家赴渝]  
　　里斯本二十六日中央社電　據華盛頓電；美政府基於與重慶政府之協定，曾決定派遣技術專家的五百名赴渝。二十四日據外交界方面透露，傳該技術團人員定一閱月內啓程，聞其任務爲訓練渝方運輸交通有關人員的三千五百名。 
南京通訊 
[首都產價維紀會輪廓（上）] [  人平]  
　　在本年度首都最可矚目的驚人措施，就是爲安定民生而設立的「首都物資平價維紀委員會」了。當該會在一月二十七日發表成立的時候，京市的物價，就顯然地一致見疲，尤其主要的食米，雖然正常廢曆年關，竟從每石兩萬四千元一度下鴻至每石一萬七千元。 
　　平價維紀的工作開展以後，一方面設法抑平物價，一方面整飭軍紀，大刀闊斧，雙管齊下，可謂政令如山，一時的囤積奸商，以及不法軍警，無不歛跡。委員長葉蓬的大膽作風，正造成了還都以來第一次切實解除民困的創舉。 
　　訂定生活必需品七項 
　　平耙會的使命，旣是要阻止物價的狂漲，所以特別訂定了首都市區生活必需物資七種－－米·柴草·鹽·油·菜·猪肉·鷄鴨（包括蛋）。爲了掃除所有的障害，就同時肅正軍警的風紀，除了負起暢通來源和抑平價格的責任而外，還訂立了對七項物資妨害供求關係的重刑，現在可以略艦如下； 
　　（一）平價維紀委員會得適用「陸海空軍刑法」，「戰時刑事特別法」，「公務員犯贓治罪條例」，「刑法」等法。 
　　（二）對於生活必需物資七種，以强暴脅迫詐術或他法妨害其供求關係，致市上發生缺乏者，以戰時軍令特准處以死刑。 
　　（三）凡意圓不法利益，非法勒派捐款，或利用權勢，以强暴脅迫詐術，或他法勒取人民財物者，無論是吾爲公務員，均分別處死刑，無期徒刑，十年以上有期徒刑。 
　　還有附帶的兩條：（一）機關團體或個人，不得向七項生活必需物炎之營業商索取規費，如違，受授同科嚴法懲治。（二）平價會人員，如有利用一時權勢與執行動務之機會，而貪污凟職，及違犯其他法紀者，更予盡法以懲。以上都由該會軍法組審判，呈准軍委會委員長執行。 
　　組織和督察 
　　該會在組織方面，會的下面，設有秘電室，點放，燃料，督察，軍法四組，分堂各項事務。工作人員都從各機關調用，是無給職，主任委員由陸軍部長兼任，起初是葉蓬，現在是蕭叔宣。委員由周市畏，李總監等，有關長官兼任。 
　　工作最重要的，就是在於督察一項，所以又組織了督察大隊，每天在物資暢通或者有關的地帶，分區分項，嚴密督察，督察隊就是天天看見在篤路上疾駛的大卡車，上面站立了隊員。標着白底紅字的隊旗，有時查獲了不法軍警，就捉上卡車，載回去審問。這些督察隊員，也是向各機關部隊調用的人員混合而編成的。 
　　該隊的工作，可稱始終在嚴密地進行之中，精神是相常可嘉的。據調查的數字，自二月一日起至二月二十六日止，除已槍決了勒索民財倚權欺詐的三要犯外，所查獲的不法違法軍民，已達二百零九名，其中經訊明案情輕微申斥釋放的有一百十七名，案情較重送軍法組收押訊辦的五十九名，現尙寄押在隊的三十三名。 
社評 
[戰時民衆代表會議獻詞]  
　　首都各界民衆代表建議召開各省市戰時民衆代表會議，已由政府接納，並定目明日起至三十日止連續舉行會議三天。各省市業已推派代表，赴京出席。我們願以熱忱敬祝該會議進行順利，成績圓滿。 
　　戰時民衆代表會議的使命，我們認爲是各自發表對於國是與民生的見解以及改善的對策，經過討論，綜合作成切實易行的建議方案，貢獻政府採納施行，以期對於國是與民生兩有裨益。質直言之，必須解決爭取戰爭勝利的各種實際問題，而竭力避免一切戰時會議八股提案。 
　　這次會議，顧名思義，應該使「戰時」與「民衆」聯繫起來。戰時當然以軍事爲第一，可是，同時不能忽略戰時政治與戰時經濟的配合軍事，才能有效保障爭取軍事勝利。戰時政治與戰時經濟的對象是民衆，就是如何從政治經濟的配合，而使民衆在戰時能自發的協力。這是政府歷來的最大課題。 
　　我們在兩年以來，一貫主張中樞與各級地方政府設置民意機關。其目的就是希望從而使戰時政治與戰時經濟與民衆聯擊起來，也就是從而使政府與民衆聯繫起來打成一片，共同爭取戰爭勝利。這次會議可以說是政府與民衆聯繫的開端，所以，我們對此表示極端擁護。 
　　現在社會上對於時局有兩種主張，一種是說，一切的一切應以戰爭爲前提，戰時政治與經濟都在其次，也就是只以軍事爲着眼點，其他一切都不及顧到。另一種是說，必須先行滿足人民對於政治的要求，解決人民最低限度的生活，才能更有效保障達到軍事勝利。我們認爲這兩種主張，目標完全相同，不過遝用手段不同而已。我們也一向主張目前應以軍事爲第一，但滿足人民政治要求，解決人民最低限度生活問題，必須兼　並願。無論偏於任何一方，便是戰時與民衆脫了節，如果這樣，那末要求軍事勝利，則事倍叻半了。 
　　因此，希望這次會議中，如何使戰時與民衆聯緊起來？如何使人民與政府打成一片？如何確保戰爭最後勝利？如何使人民滿足最低限度的政治要求？解決最低限度的民生問題？對於這種種問題，得到圓滿的結論。 
　　這次會議，我們認爲是政府聽取人民意見的開瑞，至於怎樣設圖經常的民意機關，希望在不久的將來從而促使實現。 
　　盟邦日本最近閣議通過總武裝案，組織國民義勇隊，小磯首相勗勵國民，也說「防衛國土，不僅在執戈殺敵一途，即在軍需增產食糧增產及運輸等後方各種工作上亦應倍加努力，這與防衛國土上所獲之功效亦非同小可」。正是戰時政治與經濟配合軍事共同爭取勝利的具體說明。 
　　十二日，南京各界民衆代表於戰時時局懇談會席上，曾決議召集全國民衆代表大會，當時即約請柬亞聯盟，新國民運動促進委員會，新民會等三團體積極協助，爲求其具體化而展開如火如茶的遝動。因爲這是由民間自動發起的民衆運動，所以我們認爲非常有意義。勿庸諱言，目前的時局非常嚴重，凡是稍微關心政治的中國人士，無不各在某稱不同意義上希望局面轉變，以求事態的解決。但誠實的中國人士，由於客觀形勢的過於嚴重，而趨向逃避的態度，這是不容否認的事實。然而此次舉動，如果眞是憂國人士自發之民衆運動的話，那末國府富局應當捉住這個最好機會，以求民意的暢達。宣傳部長趙尊嶽氏，滿腔熱心，表現蒲憂國至誠，曾發表談話，認爲該會將有極六供獻，所以他對該運動極表同情而且充分暸解。我們也不得不熱望這一自發的民衆運動，取得三團體的積極援助，而收獲充分的成果。但如眞求其成功，則必須尊重該會是由於民衆本身自發而召集的這一點，同時也應着重指出，對於該會的人事及討論內容，官方不宜橫加干涉或指導。再者，該會旣是憂國至誠所流露出來的結晶，那末縱然間或發出國府常局所不願聽的言語來，自然政府也應當表示寬宏大量，不宜採取反對或報復立塲。假如該會只是起草一篇冠免堂皇的宣言文章來作收塲，那末該會的召集，就失掉了所有的意義。該運動的發起人以及國府常局應當注意這一點。 
　　同時該會未來決定的各種議案，政府應常充分加以尊重，凡是具有可能實行者，應有誠意立刻付諸實施。固然民衆大會的決定，對於政府的政策，不能有直接的拘束力。但其決定和建議，是眞正反映民衆迫切的要求，所以凡是可能實行者，應大刀闊斧，不容躊躇地當作政府施策來採用，如是方能民意暢達。假如民衆大會無論有如何的適當決定，但結果不能反映於實際政治的領域裏，這就等於費盡心血發動起來的民衆運動，又受到了當頭棒竭，因而民衆大失所望，又使民衆返歸不關心政治的消極態度上去。因此，我們不能不希望國府當局對於這一點，應當善回處理。 
　　重慶政權因爲屈服於共產黨的政治撃和美國的內政干涉，在今年秋天準備召集國民大的南京國民政府，也在還都宣言中曾經闡明，實現和平及實施憲政乃國府的最大任務，後來甚至曾努力於憲政實施委員會的工作。然而目前環境可以坦白承認者，即草率實行憲政，結局則會陷於權端形工主義的泥沼裏，進而會流於欺騙民衆的把戲裏。如果這個意見是對的，那末實施憲政這類政治大問題，是需要充分周到的準備，和等待客觀條件成熟的，所以目前還是追求其他某種適常的民意暢達手段，爲更切實際，爲更賢明。在這一點上，國府當局應當充分尊重全國大會，同時應當承認，該會具有把握民衆的利用價值。（林譯自三月十六日大陸新報社評） 
[敵艦連續三日砲撃沖繩島　來襲敵機墜毀三十架]  
　　東京二十六日中央社電　接近冲繩方面之敵機動部隊，自二十四日上午八時，復以艦載機的四百三十架，向冲繩本島及宮古鳥來襲。同時一部艦艇接近冲繩本島，艦砲射擊，速續三日，日航空部隊勇猛邀擊，將來製敵機中繫落十二架，並予十八架以相當損害。 
　　東京二十六日中央社電　冲繩方面之敵機動部隊「自二十四日晨以來，以艦載機及艦砲射繫攻撃冲繩本島及宮古島。二十五日上午七時半，敵再以艦船約百艘，在猛烈艦砲射擊之掩護下，企圖在阿嘉鴦，渡嘉敷島阿波連附近登陸，日守軍刻正予以邀擎，展開激戰中。 
[西班牙停止代管日本利益]  
　　馬德里二十六日中央社電　西班牙政府二十四日發表；駐外全體西班牙外交代表，停止代表日本之利益，又據柏林電稱，德政府曾致諜西班牙政府，謂西班牙對於日本不利之此項措置，決以非友好之行爲視之。 
[舊金冊會議土代表人選]  
　　日內瓦二十六日中央社電　德國社訊：土耳其參加舊金山會議代表團，將由土外長薩加領導，其他代表爲駐美大使貝多爾及外部秘書長阿爾金。 
[法公然表示不放棄越南]  
　　日內瓦二十六日中央社電　海通社訊，巴黎息：法殖民部長賈科比發表演說稱，越南將成爲法國第一個自治領，此由法內閣正式決定之。 
[尼米資司令部稱空母兩艘被撃沉　------日潛艇攻撃敵運輸船隊------]  
　　里斯本二十六日中央社電　據大宮島來電，尼米資司令部二十四日晨發表稱，美護送空母艦俾斯麥（一萬零二百噸）號，二月二十一於硫黃島海面被日航空部隊擊沉。按該艦於硫黃島登陸作戰第三日，即受日機在其右舷側攻擊，不久即發生兩次大爆炸，該艦因滿載魚雷與裝足汽油之飛機二架，致火勢蔓延，全艦頓被猛火包圍，旋即沉沒。該艦去年在卡薩造船廠建造，使用未久即遭擊沉。又據合衆社記者報稱，與俾斯麥號同時出發之另一艘空母，亦被擊沉。 
　　中部太平洋二十六日中央社電　雅浦島日軍部除，十三日晨在海灘發見被毀敵艦船之部份品及食糧等，漂流至島岸，據揣測此爲日軍神風特別攻擊隊於二十一日夜突入烏爾西時，擊毀敵艦之遺留者。 
　　菲律賓基地二十五日中央社電日潛水艇二十二日晨于民答那峨海面，攻擊敵遝輸船隊，敵大型運輸船一艘中魚雷。 
[庫斯特林德軍防禦戰勝利　蘇軍西進遇阻]  
　　柏林二十六日中央社電　海通社訊：過去四日來，蘇柯夫上將之努力集中於庫斯特林，該地區爲蘇軍西進最大之阻碍，蘇軍重砲與飛機加急轟炸以助進攻，但均遭德軍撃退。星期日德軍戰報稱，庫斯特林已成爲一巨大之鐵拳，繫毁蘇軍坦克車二百輛，致蘇柯夫未能接近其目標。德軍對抗蘇軍步兵九師，坦克寧一集團與四獨立坦克隊，獲得防禦戰之勝利，因此蘇軍向西路方面突破之企圖已被粉碎。 
　　戰事迫近舊奧邊境　柏二十六日中央社電　烏克蘭戰綫軍對布達佩斯西方發動長距離之攻勢，以舊奥地利亞國境東方十公里之提厄及其南方之巴的爲目標，向前挺進，其南翼已突破普拉登湖北端之威森堡，北翼則將提厄置於射程圈內。 
[白朗格萊繼任白宮發言人]  
　　里斯本二十六日中央社電海通社訊，華盛頓息：羅斯羅總統答覆詢問稱，白朗格萊將繼總統秘書歐萊，任白宮之發言人。歐萊將自營商業，白朗格萊爲北卡羅里亞之新聞記者，渠將於數月內開始其新事業。 
[德國北部平原將展開決戰　萊因東岸英傘兵降陸]  
　　蘇黎世二十五日中央社電　蒙蒿茂萊部下之二十庥團軍，二十三日於萊因河下游發動大攻擎，以第一空挺軍團降下萊因河東岸，地上部隊在萊因河的三十公里之河岸大舉渡河，突入里斯（Rees）及威塞爾（Wesel)兩市，略獲進展。此次蒙高茂萊之攻擊，在德國北部平原包括魯爾北部地區，將展開西綫最後決戰。他方德軍亦於該地配置大軍，凱賽林統帥自杜塞爾道夫至荷蘭多得勒約二百五十公里之戰綫，配置全力的三十五師及五個戰車師團。據路透社消息，蒙高茂萊軍之作戰前途尙較困難，該地德軍實力，較諾曼第突破作戰時的多十倍。 
　　萊因中游渡河作戰　里斯本二十六日中央社電　萊因東岸之反軸心軍，刻於里斯，了斯拉根及威塞爾東南之中間數地區，突入德軍陣地後，美第三軍復於科不林士南方渡河，德軍對渡河部隊正展開邀羣中。萊瑪根橋頭之美軍，刻於紐維特與科不林士北方與東方，形成稍深之突入。 
　　萊因前綫二十六日中央社電　海通社訊：美坦克隊週六於月光之下，在霍尼夫之南，向西格河進攻，至拂曉時，德裝甲部隊即開始迎擊，戰况之烈爲前所未有。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[市救濟庫券　公會繳款展期　延長半月至四月十五日截止]  
　　本市民國三十四年度臨時救濟庫券，其中四億五千萬元，由各同業公會負責勸募，曾由經濟局及市商會共同決定公會等級分別擭認，成績頗爲良好。原定限於本月月底以前繳款，嗣各公會以召集所屬會員開會勸購各項手續尙需時日，紛向市商會轉請要求展期，頃悉當局巳允予展至下月（四月）十五日截止。 
[物配處昨開　發証主任會議　討論便利發證等案]  
　　本市物品配給處召開之發證所主任會議，業於二十六日上午十時舉行，計到六十餘人。　由主席指示有關改善發證防弊事項，綱由各發證所主任次第將所在地管轄區域，戶口人數，及以往辦理現在推進情形畢，即討論提案，至下午三時散會。聞此次討論，均屬有關配政：（一）便利市民領證，（二）防止各種流弊，（三）調整發證區域，（四）改善退證手續等案。 
[慶祝還都紀念　邀各界參加]  
　　市黨部及市宣傳處爲籌備舉行上海特別市各界慶祝國府還都五週年紀念大會，將分請中央駐滬各機關及本市各民衆團體參加，以重盛典。 
[蘇北綫航輪　增收附帶費]  
　　航駛蘇北綫由中華輪船公司管理之商輪，頃經該公司決定，對於客票一律增加附帶費百分之一百。昨據航業界方面消息，所有代理中華輪船公司之各航運公司，除於票資定額及新增附帶費外，絕對不得收取其他雜　，如以客票有作黑市買賣情事，經查實每決予從嚴處罰，倘客商遇有非法需索，可逕向該公司報告查究。 
[違反防空規則　兩戲院受罰]  
　　市警察局第二處防空科，以本月第十五次防空日，下午七時，於南市民　路一帶訓練空襲警報發令後，查得中華路中華大戲院，國慶路民國大戲院並未採取防空措置，依然演戲，實有違警章，當經邑廟分局呈准總局，特予處罰停業四天，並飭該分局執行。 
[建局重訂　業務規章]  
　　本市建設局，以過去公用工務兩局，所訂各項業務章則，已不適用，故經該局局務會議決定，將各項業務規章，重行厘訂，呈候市府公佈實施。 
[海軍區保甲人員　組消費合作社]  
　　本市海軍警備地區保甲事務所指導官久保寺爲顧慮所屬工作人員之生活計，曾召開數度會議，討論結果，除向當局要求重點配給外，并發起組織海軍警備地區保甲公務員消費合作社，該社現已開始籌備，幷推定該保甲所屬各區區長爲籌備員，本部方面亦派有專員向各物資部門疏通其物資來源，短期內當可成立。 
[工商調查會　今開三次委會]  
　　本市工商企業調查委員會定於廿七日下午三時，假五原路二八五號中國實業協會會址，舉行第三次全體委員會議，屆時實業部姜次長將親蒞主持。又悉該會委員最近略有更迭，業經實部派上海特別市經濟局長許江，物品配給處長劉星晨，商統會處長李祖處，實業部工業司唐司長爲委員。 
[各業脫貨求現　物價回跌]  
　　本市各業市塲商品及原料，邇來粉紛陳列求售，減價削碉者比比皆是，誠爲近數年來未有之記錄。惟供過於求，各業雖希望脫貨求現，終以市民購買力薄弱，營業仍極淸澹，此種現象尤足充分表示囤貨完全出籠，市塲物價已止漲回跌。據金融工商兩界人士稱：上海商品價格一致趨跌，當係市政當局嚴查物價爲其主因，外埠水陸交通欠暢爲其副因，預料從今以後，百物價格將有繼續下跌之趨勢。並悉本市各工廠公司商號，對於各往來銀行錢莊之借款，不論數額之鉅細，業經分別提前償還，行莊收回此種工商業往來放款，大致約佔放出總額百分之八十。蓋各業以行莊借款利息雖微，然現在購存貨品已少漲價之希望，與其借款付息，不若脫貨求現，償淸負債部份，比較穩定。 
[大學生防犯研究會　籌辦演講競賽]  
　　上海特別市大學生防犯研究會，自成立以來，對防犯運動之研究與推進，不遺餘力。茲該會爲　應當局，促使市民對防犯運動之瞭解起見，擬於最近舉辦大學生防犯演講競賽，歡迎各大學同學參加比賽，報名即日起，每天上午九時至十二時，在雲南路二六五弄B八號（即漢口路揚子飯店對面）該會。屆時並將由國立音專同學演奏防犯歌曲及放映具有防犯意義之「回頭是岸」影片。 
[朋壽堂捐助藥品]  
　　臨安路朋壽堂主人華堯輝君，平日對於善舉極具熱忱，上午紅記卍字會辦理豫省振災，華君曾慨助鉅款，並撥助大量藥品施濟。茲聞該堂最近又捐助記會四季神效湯，指助外埠各會施濟貧病，該藥發散風寒，消化積食，其效如神，並聞該堂擬定於四月一日半價售賣，以惠本埠貧病。 
[簡訊]  
　　周璇歌唱會銀壇歌后周璇，將於廿九日起日夜在金都大戲院舉行歌唱大會三天，節目包括「鳳凰于飛」，「漁家女」，「鸞鳳和鳴」等曲，由上海交響樂團伴奏，金玉谷指揮，此外並有影星嚴俊·關宏達及音樂家奏　　等，參加精彩節目。 
[李天鐸女士　獨唱音樂會前奏]  
　　著名女高音李天鐸女士，將於本月三十一日下午五時正在美琪大戲院舉行　唱音樂會。李女士是國立音專　樂科的高才生，同舒希林敎授受業六七年之久。由去年夏天起，又從名指揮拍　，力圖深造，並與孚爾夫人朝夕講求發音之調整及音色之美化等技巧。凡是領略過李女士的歌聲的人，無不稱贊她音量的寬宏，而認爲那是她獨有的秉賦　造詣，這種音量再加上她那圓融的音色的潤澤，便成功了一種理想的人才。 
　　這一次爲了增强伴奏的效能，特將上海交響樂隊由　有人數增至六十人，這樣大規模的樂隊是前未曾有的，但這對於李女士的歌喉，却可以說是恰好相稱的。擔任指揮的是馬戈林斯基敎授，他對於歌唱伴奏獨到的研究與心得，是久爲大衆所賞識的。這次音樂會的節目，不愧爲莊嚴偉大，大作曲家如：莫柴·裴才·馬加尼·華格　·凡第·波西尼等之作品，俱被　入，而李女士的獨唱全部都是極名貴精湛的歌曲，這種艱重的節目，　來只有李女士敢於嘗試。 
　　近來因爲大規　音樂會的缺乏，音樂空氣，日趨沉悶，李女士的音樂會在這期間以堅毅的精神大規模的舉行，正可以適應音樂愛好者的迫切需要。 
體育 
[市長盃足球複賽重賽　東華對僑聯　星期五下午在逸園]  
　　東華僑聯之市長盃足球複賽重賽，昨據足球聯合會通古，定於本星期五下午三時半，在逸園舉行。上次劇戰結果，不分勝負，延長時間，仍各無所獲，此次重逢，必更多精彩。星期六北歐葡萄牙國際盃複賽，星期日甲組聯誼對鷄林。秩序如下： 
　　三十日（星期五） 
　　東華---僑聯（市長盃）三時半，逸園。隼集---　亞（丙六）三時，育才---　聯（丙六）四時半，膠州公園。 
　　三十一日（星期六）北歐---葡萄牙（國際盃）三時半，膠州公園，巨星---黎明（丙四）二時，偉星---普陀（丙二）三時半，東華球塲。 
　　四月一日（星期日）　聯誼---鷄林（甲組）三時半，逸園。飛鷹---宰元（丙六）十進，隼集甲---白鷹（丙五）十一時半，昌興---聯星（丙四）二時，華倫---振源（丙三）三時半，以上在膠州公園。友聯乙---蕺社乙（丙二）十時半，西地---中工（丙五）二時，聖華---聶中丞（丙五）三時半，以上東華球塲。 
　　乙丙組總決賽丙組冠軍淘汰賽，抽定秩序如下：丙一丙二勝者與丙六複賽，丙三丙四勝者與丙五複賽，再舉行決賽。 
[公開籃球乙組賽]  
　　昨賽結果　（一）誠孚勝南洋廿九比廿一，（二）晨友勝　威廿七比十六。 
　　今日秩序　　隊對南聯（乙二）四時半，寅隊對合德（乙一）五時一刻，飛馬對閃電（乙三）六時。 
　　昨日發報六點四十五分 
　　集結總力貢獻國家！ 
社會服務 
[義校捐款學生最力　敬盼各界羣起贊助]  
　　捐款捐書同樣歡迎華廣義務小學，辦理義敎，已歷三學期，成績　然，此次本報　辦義小，該校師生以旨趣相同，熱烈贊助，日前該校全體學生捐助義學生金，昨承該校敎職員復經募四萬餘元，熱忱可佩。並來函表示熱情。略謂：﹁華廣義務學校，在泰康路二八四號，係熱心敎育人士在民國三十二年度第二學期所創辦。現有學生四百餘人，分十級，二部單式編制，學費及書費全免，敎職員十餘人，調敎並重。因須配合與校董會有關之施粥，施衣，施診，給藥等救濟工作，故特別注意家處訪問。辦理以來，已第三學期。我等係該校敎職同人，歷任義校職務，對於義敎素感興趣，所以處處竭盡綿力，以冀收得效果；但是能力薄弱，經騐有限，不能有充分發展。自閱貴報發起創辦義務小學十所，以及謝立林君提倡『義學金』，並得各方面的紛紛響應，同人等覺得非常興奮，認爲貴報此番創舉，是推動全社會力世，是整個義務敎育的初創，必能得到全社會人士的贊助，其成果當可預期。至於辦理規程，定卜盡善盡美，非但華廣義校有規可循，同人等亦慶得同道，希望相互砌磋，共同努力，爲義敎前途謀新發展，普及國民敎育，實有深長意義。同人等因經濟能力薄弱，祗得向外竭力捐募，茲共募集儲幣四萬四千五百元，另附捐款人士名單，尙祈分別登載，以昭徵信。」（捐款人姓名及數目分載捐款報古中） 
　　拾遺酬謝移捐義學 
　　郭秋潮君來函云：「逕啓者，鄙人於途中拾得錢莊存摺一扣及支票二紙，後悉係興盛糧食號所失，即電告該號，蒙該號經理陳雲璋先生惠贈三千元爲酬。鄙人因路不拾遺，古有明訓，何敢領受。因思貴報所辦之義務學校，急於善款，特將陳君贈金，轉助「義學金」，爲陳君造福」。 
　　師生合力捐款捐書 
　　私立頤生小學四年級全體小朋友來函說：「今天的紀念週上，我們的級任柏光生報告貴報創設義務小學和謝立林先生發起義學金的消息，我們聽了都很興奮，於是也想盡一點小小的力量，帮助貴報完成這個偉大的義舉。可是我們這一級小朋友的家長，大半是做小販的，家境也都很困難，所以我們小朋友都很節儉，日常都沒有零用錢，只有一小部小朋友早晨是吃點心的，因此只能由早晨吃點心的小朋友，省下一點錢來，捐助「義學金」。但是，我們費了一個上午的光陰，只湊到四百元，我們覺得這筆款子是太少了，只得請柏先生也捐一點，他捐六百元，合併爲一千元。此外還有其他小朋友省下的糖果費計爲一千四百元，名單另外附上，均請在貴報露佈，以昭徵信。我們所捐的數目，雖然微小得極，杯水車薪，無濟於事，但是拋磨引玉，尙望各界人士共同起來響應，那麼將來捐款的數目，一定是很可觀的！另外再奉上初小國定敎科書二十本，希望收下，供義務小學的課本。」 
　　私立蛋業承餘小學全體同學來函說：「最近貴報爲搶救失學兒童，　辦義務小學，我們非常同情，而且都願意出一點力來帮助。現在我們把幾天節省下來的點心費共一萬六千五百五十五元，和搜集起來的舊國定定敎科書五百八十四本，以及同學陳秀芳熱心捐募得來的七千元　吳志靜小姐程雲龍先生各三千元，陳南馨小姐一千元）袁金山的四千元，（袁其淸先生所捐）陳芹珠的二千元，（陳仁麗先生所捐），龐美珍的一千元，（龐　慶先生所捐），共計三萬零五百五十五元），送至貴報，請敢入「義學金」項下。 
　　我們都是小孩子，自知力量小，不過，爲了要帮助解除失學小朋友的痛苦，響應貴報的熱忱，我們正廣泛地向親戚們勸募着。希望像陳袁等幾位同學一樣，請他們也來出錢帮助這一事業！」 
[中國保健協會　延長檢查時間]  
　　今日爲X光發明鼻祖倫脫根氏誕生百年紀念，本市各界特舉行防癆週，冀以普遍檢查方法，遏制可怖疾病之蔓延，意義極爲重大。本市靜安寺路九九六號中國保健協會，對於市民健康檢查工作，向極努力，並爲紀念此偉大發明家，特擴大檢查時間，今日起上下午全日檢查，（星期日祗有上午），至本月底止，一律祗收半費。該項優待檢查券，現由本處代售，每紙半價七百元。希望各界勿失此機會。 
[義學金捐款報告（八）]  
　　承餘小學全體同學一萬六千五百五十五元，寗渡旅滬同鄕會第一小學一年級同學鄭學塲，全玉琴，周同生，陳大鍔，周曼莉，王鳳鳴，孫鶴亭，李愛珠等合一萬二千元，無名氏（劉筱魯經募），達明各一萬元，寗波旅滬同鄕會第六小學二年級全體同學，鐘渭濱，曾潔淡各五千元，袁其淸四千元，郭秋潮，汪運安，吳志靜，程雲龍各三千元，陳仁麗，卦卜璋，穆蒙桐，庾仲君，蘭記，耿蘊熹各二千元，陸月妹一千五百元，孔祥明，曼琳，趙偉伯，蔡文翰，謝寶麟，何永昌，　琳，徐金瀚，曾　如，王逸琴，邵淡芬，頤生小學四年級師生，陳南　，龐祖慶各一千元，張子平，潘理，盛堯廷，潘愷敬，王彩寶（糖果費移助）各五百元，沈開福（糖果費移助），姚長命（糖果費移助）各四百元，楊惠忠（糖果費移助）百元，以上共收十一萬零四百五十五元，連前結存一百二十六萬二千一百零五元。 
 
