# 1945 - 49 - 4925459

 

Page 1

 
 
[日制空部隊邀擊墜毀敵機二百架　空軍同時圍攻敵機動部隊]  
　　東京十七日中央社電　日大本營十七日下午三時三十分發表：（一）敵艦載機本日七時起，繼十六日之舉動，來襲關東地方及靜岡縣。（二）十六日對來製日本本土之敵機部隊加以邀擊，迄今查明之戰績，飛機計擊落飛機一百四十七架，予以大損害者五十架以上，船舶大炸起火者，計有大型艦一艘。日方自炸未歸返者六十一架，地上受損極爲輕微。 
　　東京十七日中央社電　接近日本本土之敵美機動部隊，十六日晨曾以艦載機累計一千餘架，空襲日本本土，歷九小時之久，敵機動部隊，現仍遊弋於近海一帶。十七日晟，敵又以艦載機之編隊執拗來襲關東地方，靜岡縣之日本太平洋沿岸之飛行塲等。 
　　東京十七日中央社電　神奈川縣日陸軍士官學校之學生等、曾擊落來襲該地上空之敵艦載機五架，其內容如下：十六日下午擊落一架，十七日上午八時擊落一架，十七日十時許擊落二架，其中一架，係噴冒黑烟而直衝墜下者。 
　　東京十七日中央社電　日航空部隊，十六日上午包圍日本本土東南方海上之敵機動部隊，加以攻擊，重創艦種不詳之敵大型艦一艘（似爲空母艦），使其起大火災，此外，幷予其他艦艇以相當之損害。 
[日大本營發表　硫磺島周邊戰果敵艦五艘被擊沉　企圖登陸敵軍亦被擊退]  
　　東京十七日中央社電　日大本營十七日下午六時二十分發表：（一）敵於十七日十時許，在砲擊轟炸掩護下，企圖於硫磺島登睦，日守備部隊當即將之擊退。（二）自十六日以來，日軍機隊及守備部隊，攻擊該島週邊敵艦，所獲之戰果中，現已證實者如下：炸沉戰艦一艘，巡洋　二艘，艦種不詳者二艘，炸毀登睦用輸送艇三艘，此外並擊落飛機十架。 
　　東京十七日中央社電　硫黃鳥附近之敵機動部隊，十七日上午十時半前後，曾於該島西南部之二根濱海岸試行登睦，是時，該方面之日軍部隊，當即猛烈反攻，而將其部隊擊退至遠處洋上。其後未幾至十時四十分許，敵又變更方向，而企圖由該島東南之神山海岸登陸，是時，待機之日軍部隊，亦予此登陸敵軍以大根害，並將之擊退。 
　　東京十七日中央社電　十六日以來，以艦砲射擊硫磺鳥之別動有力艦隊，十七日晟來，其對該島砲擊之情形，更加熾烈，其用意則在於制壓日軍守備陣地。該攻擊硫磺鳥之艦隊，似有搭載登陸部隊之輸送船團及登陸舟艇，其後方尙備有相當强大之船團，由此可見，敵軍此行，在於攻陷硫磺島。按馬里亞納羣島失陷以來，硫磺島則化爲太平洋戰塲之最要前衛防壘，其於戰略上之意義旣重且大，洞察敵軍之此種舉動，業明示其於台灣及菲律賓海上之創傷似已恢復，其尙能出如此龐大之海上勢力者，亦係由於迥航於太平洋上英艦隊協助也。 
　　日軍在硫磺島布成環狀堅陣 
　　硫磺島十七日中央社電　敵美爲侵攻日本本土，並致力獲得近接基地，自本年時初以來，即日夜不息，而執拗轟炸硫磺島，至本月十六日，敵擬於該島登陸野望終於暴露。當十六日晨七時許，敵即以巨人型戰鬥機及卡基斯艦載轟炸機數大隊，反復來襲，繼之由南方海上開始艦砲射擊，當時記者曾立於該島中央高處之觀測台上，觀察四週之敵情，因知敵力之兵力約有空母戰艦一艘，以及巡洋艦，驅逐艦，輸送船等數十艘，此等艦船，分列於南西兩方，每方計分三艘，當時陰雲密布，且時有微雨之意，在此雲霧　漫中之下午一時前後，敵之艦砲射擊愈趨幟烈。斯時在其掩護下之小型登陸舟艇十三艘，由距海岸四公里許之遠處，漸次向島上接近，日軍士兵當即齊發巨砲，猛擊敵人，至下午三時許，敵軍終退至二萬至三萬米之遠方，此或爲偵察登陸地點之前哨戰亦未可知。按硫磺一島，全長八·三公里，最寬之處爲四·二公里，實乃二十平方公里之小島也，半部爲山岳地帶，日軍將兵已在鳥之周圍掘有環狀堅陣，而全軍之士氣復極旺盛，設使兇敵踏近該島一步，常即嘗試日軍之痛擊也。 
[重光大東亞相　電賀滿豐收]  
　　東京十七日中央社電　滿洲國本年農產物之豐收，視去年並無遜色，其收買工作亦異常順利，截至去年年底，其收買成績已超過前年度一年之收買量，迨至二月中旬，已較去年增加二成，本年度收買目標，當可超過甚多。此於中日滿三國食糧供求上，當有偉大貢獻，日本重光大東亞相，六日致電滿洲國武部總務長官及黃興農部大臣，表示祝賀與感謝，並對滿洲官民之努力衷心表示敬意。 
[敵若犯我國土　心益遭重創　凌海長對戰局觀感]  
　　南京十七日中央社電　太平洋方面戰爭，刻巳至決戰階段、敵美不惜冒戰略上之大忌，伸長補給路線，攻侵東亞腹地，經盟邦海陸空軍之英勇邀擊，敵已陷入不可收拾之深淵，東亞十億民衆，對此無不敵愾同仇，而益堅其必勝信念。日前敵美陸長史汀生曾揚言將企圖在中國大陸登陸，然我全國民衆，對此更爲髮指。中央社記者昨特往訪國府海軍部長凌霄氏，叩詢對於此次太平洋決戰之觀感及設或敵軍在中國大陸登陸時，我新海軍已作如何之準備曁目下海軍躍進情形等各問題，承凌部長詳爲解答，茲誌答問如次： 
　　菲島戰局盟軍有利 
　　（問）邇來菲島戰局，日趨熾烈，盟軍陸海空軍全體將士之浴血奮戰下，已獲得偉大戰果，請問部長對此觀感如何？ 
　　（答）自大東亞戰爭爆發以來，盟邦海睦空將士，奮勇殺敵，三年來，其輝煌戰果已爲全世界人士所震驚，此種堅毅卓絕精神，深爲吾人所敬佩，敵美經此打擊，損失已極慘重，致軍需物資日形貧乏，其補給之困難，生產之減退，實已使其疲於應付，今者敵軍更　戰略上之大忌，跋踄長途，深侵東亞腹地，此實屬莫大錯誤。蓋現代戰爭，不在一地一城之得失，而在能持久消耗敵軍之主力，是以太平洋若干島嶼雖爲其僥倖登陸攻佔，但在軍事觀點上言，實無多大價値。目前呂宋之馬尼刺，已爲敵所侵入，但外圍之盟邦將士，正予迎頭痛擊，實行「出血戰術」。再據本人之觀測，近代作戰飛機重於戰艦，目下盟邦飛機產量突飛猛進，因此海上戰鬥部隊實力，益爲堅强，且盟軍接濟基地，近在咫尺，此亦爲盟軍處於絕對有利地位之明證。 
　　我新海軍枕戈待旦 
　　（問）日前敵美陸長史汀生氏揚言今後將在中國大陸登陸，請問部長對此意見如何？ 
　　（答）查敵軍在呂宋作戰，曾再三說明前途頗多困難，今後如欲對中國大陸作戰，實尙須要更多之時間及更多之物資，且自去年盟軍發動大陸攻勢後，美國所計劃在中國沿海作戰之企圖，已顯遭粉碎，且以目前情勢論敵軍刻正疲於奔命之際，若深犯我國土，必益遭重創，同時我新海軍亦正枕戈待旦，準備協力日軍，決予迎頭痛擊，蓋我全體海軍袍澤，咸已深具殺敵雄心也。 
[重慶延安交涉　再限於停頓]  
　　里斯本十七日中央社電　重慶延安兩政權之和解交涉，因雙方主張根本對立，致再度陷於停頓。重慶方面十四日復就該交涉提出讓步，但爲延安所拒絕，該項讓步共有四點：（一）承認延安之合法地位。（二）承認延安代表參加軍事委員會。（三）爲組織戰時內閣，承認延安及其他各黨代表參加行政。（四）爲檢討共產軍之補給及改編問題，由延安重慶及美國各代表組織委員會。爲據渝電，周恩來離渝時，曾攻擊重慶政權，對交涉之各種發表多屬不適當。 
[解決民食問題　須足量配給　諮詢委員馮炳南氏意見]  
　　「鄙人於民食問題，素所關切，自上年五月起，以民食日趨嚴重，民生益感威脅，故不顧本身虛弱，自吿奮勇，條陳民食治本辦法大綱，與前市政當局曁有關方面，討論解決對策，並曾先後提出意見多次。茲爲周市長羅秘書長曁劉配給處長，對於拙見易於明瞭起見，特將七八月來所提出之意見，擇要分述如次： 
　　健康上所需最低量 
　　（一）食糧統制制度，爲戰時體制下應有之措施，惟在實施統制之期間，必須同時實施食糧配給制度。 
　　（二）食糧統制制度爲政府執行之權利，同時政府亦應履行其食糧配給義務，所謂權義相等，兩者不可偏廢。 
　　（三）食糧配給量，不可低於人民健康上所需之最低量，亦即每月或每日之配給量，須等於人民健康上，所需之最低量。 
　　（四）人民健康上所需之最低量，鄙人於數年前向前工部局主張施行配給制度時，曾請其就我國人民之習慣，及健康上所需求之最低量，從事研討結果，認爲每人年均每日需要食米一磅，以我國度量衡計之，每人每月約一斗八升，此在國人習慣上已予折扣，我國俗諺有「大口小口，一月三斗」，其意即大口小口平均每人每月三斗，（語見中國農村經濟第三五五頁）同時並須顧到者，凡用體力勞動之人、其消耗量每月一斗八升，猶屬不敷甚鉅。 
　　軍糈民食同等重要 
　　（五）戰時體制下軍糈，固然重要，惟民食亦應同等重視，至軍警及其他公務人員之特種重點配給，自屬無可非議，人民對此辦法，亦焉敢有所奢求，惟於健康上所需最低量之配給，應爲重點之重點。於施行重點配給之先，必須對於一般人民及軍警等之最低需要量，足敷配給後，方可實施，人民因生存關係，對於食糧最低需要量之配給，不得不要求一律均等待遇。 
　　（六）無論戰爭時或承平時，人民之健康與民族生存，有密切關係，維護人民之生存，爲任何國家之首要任務，試觀已受國家法律判處死刑之囚徒，於其未執行死刑前，國家對之，亦仍負給養之責任。 
　　配給量不足這影響 
　　（七）本市自實施統制制度後，配給量從未能足敷人民最低需要量，致使有力者紛向黑市補給，遂使黑市價格，湧漲不已，加以配給日期，常不準確，且間有脫期，而不補配，更造成黑市猖獗之機會，結果使農民因求善價而沽、羣趨黑市脫售，影響統制機關之採辦工作匪尠。 
　　（八）食糧統制之成敗，全視食糧配給量之足與不足，爲其重要關鍵。 
　　（九）假定實行鄙人素來主張之每人每月配給一斗八升，深信黑市雖不能全滅，但其威脅民生與阻礙統制機能之程度，必大見減少。 
　　（十）國家所持食糧政策，似應對農民採取穀貴政策，對人民採取穀賤政策。何謂穀貴政策？即提高採辦價格，於顧及農民成本之外，再加以合法利潤，藉以獎勵其生產。何謂穀賤政策？即抑低配給價格，顧及一般人民之購買能力，務使足以維持其個人及一家之生活，免致凍餒之處，其間所生之差額，應以捐稅彌補之，如能推行成功，必收國富民强之效。 
　　（十一）收買盒糧應實行一元化之制度，現在統制會之收買人員，單位太多，戰時食糧出售者少，搜求者多，供求不能平衡，米價焉得不漲？ 
　　其他必需品之配給 
　　（十二）他如燃料油鹽等數項，亦爲日常生活必需物品，旣經加以統制，即須實行配給。今煤斤與油皆已經久未配，即屬配給，其數量亦復戔少，鹽則從未配給一次。 
　　（十三）水料亦爲人民不可一日或缺之物，戰時對於製水所需原料，容有缺乏之處，惟於人民所用水量，不能限制過低，尤其對於所謂里弄房屋，其居戶旣多，人口又復繁衆爲甚，水量限制過低，不僅影響人民健康至大，即在公用事業本身所應履行之任務，亦相差過遠，殊屬遺憾。 
　　（十四）燃料煤斤供應旣感缺乏，應以柴炭等其他燃料配給，燃料與水之重要性，實屬相等，缺一人民即難以生存，煤斤缺乏，則柴炭等其他燃料應儘先供應人民生活需用，嚴禁工業及交通器具使用。 
　　歸納所持各點意見 
　　茲將上述各點歸納如下： 
　　（一）最低需要量。 
　　（二）其他統制品從速配給。 
　　（三）配給物價格，應顧及一般人民之購買力。 
　　（四）食糧配給務使不脫期。 
　　（五）燃料先供人民生活上需要。 
　　（六）食糧採辦一元化。 
　　（七）施行重點配給前，先使一般人民，獲得健康上所需最低量。 
[科列基多南側　展開激戰中　馬尼刺日軍抵抗熾烈]  
　　菲律賓基地十七日中央社電　敵海上部隊及航空部隊，曾猛烈砲擊並數度轟炸科列基多島，十六日上午敵空輸部隊突於科列基多鳥降下，與此呼應之敵登陸舟艇數十艘，亦載敵兵登陸，目下雙方正於該鳥南側激戰中。 
　　蘇黎世十七日中央社電　麥克沃塞十五日之發表，承認馬尼刺戰役日軍之抵抗極爲熾烈。 
星期代論 
[出席諮詢會觀感] [  陳彬龢]  
　　昨天本市諮詢委員會舉行第十三次全體委員會。自從周市長就職後，諮詢會會召集一次臨時全體會，討論採購平價米十萬石問題，周市長因公未曾出席。所以，昨天的全體會議，也是周市長第一次出席諮詢委員全體會議。因此，到會的諸位同人，特別感覺熱望。 
　　周市長在會議席上發表報吿，（全文見本日本報第二版）這篇報吿足足說了一小時，自始至終，情緒緊張，從頭至尾，一句不放鬆。周市長正在新病初癒，說到下半時，已額汗涔下。說到感觸的地方，說者幾乎流淚，聽者也極動容。所以，我想這篇報吿，不但希望全體市民細細一讀，同時也很希望盟邦現地當局抽暇一讀。 
　　這篇報吿，全文分作兩大部分，一是關於內部整飭的，一是關於設施重心的。無論是內部整飭或是設施重心，可以說都是很扼要，很切實，而且很坦白。我們站在市民立塲，都竭誠擁護。報吿中關於整飭內部的第一點是縮小機構，根據簡單化的原則，合併裁撇。但是應着需要另外增加兩個機關，一是縣政管理處，一是人口疏散委員會。這更表示了縮小機構與增設機構，完全根據事實需要而決定，絕對不是表面的裝點粉飾。縣政管理處是爲推進市屬各縣的專管機關，爲加强外圍政治非常切要。本報社評曾屢次指陳，如去年七月二十八日論「促成滬市七縣模範區」，九月十八日論「懇談本市縣區現狀以後的感想」，本年一月二十三日論「上海市屬七縣應加調整」，一貫申論市屬縣政的重要。其次，疏散人口問題，更爲目前時局的急迫要求，特設委員會主持其事也極必要，本報社評也曾數四論列，如去年十二月二十六日論「上海人口疏散問題」，本年一月十四日論「民生問題與疏散人口」，二月四日論「新春第一事」，二月十五日論「疏散人口與限制入口」，均强調疏散之必要及其應取步驟。從這些地方觀察，民間輿論與當局施政業已取得一致的方向，更是非常欣慰的事。 
　　周市長引用會文正所說的：「州縣所謂小事，即百姓之大事。」這是與民更始，體恤民艱的表示。簡單的說，市政就是替市民服務。所以，必須注意到市民的生活，消減市民的痛苦。最値得重視的，還是安定民生一點，在市民立塲，當然應該節約物資，無論衣食及其他生活用品均應極力撙節。在政府立塲自應竭盡所能予以最低限度的滿足。同時，希望盟邦當局也能予以最大的協力。 
　　報吿中又說：「想做一種事業，第一要想辦法，第二要有辦法，第三要辦得通。」我想周市長在報告中列舉的設施重心各點，巳經充分表明做到了第一想辦法與第二有辦法的地步，所成問題的就是怎樣可以辦得通。我認爲市府已經有了辦得通的決心，市民也必有協力辦通的決心，同時，如更得到盟邦現地當局的最大協力，則一定達到辦得通的目的，而無事辦不通了。不過，近來對於市政各方面不能不說巳有革新，可是，最根本的民生安定問題尙未得到解決，換句話說，民生中最主要的米糧問題不能得到適當的解決，那末，一切民生安定固然淪於空談，而消滅市民痛苦則距離更遠了。 
　　我們一貫主張目前應以軍事爲第一，但爲了完成軍事第一的目的，同時却也不能忽略政治的責任，如能做到最低限度的安定民生，然後政治才有作用，軍事才能事半功倍，否則，縱不是徒勞無功，但也必事倍功半了。我們希望中日的賢明當局充分反省，充分協力，向最正確的目標邁進。 
[汪故主席墓前　建立紀念碑　中央常會決議通過]  
　　南京十七日中央社電　本月十七日爲汪故主席逝世百日紀念，中常會決議集資於墓前建立石牌圩，並徵集梅花供於墓週，藉伸哀悼之懷。良以先生此次安葬，同志及家屬均恪遵汪先生遺言，凡紀念者可於墓週種植梅花數株，故此次奉葬汪先生，均由家屬始終經營，塋墓之事未曾動用國帑分亳，此固同志恪遵汪先生之遺言，亦所以全汪先生之偉願。惟汪先生領導同志革命數十年，一旦隕逝，舉世痛悼，同志雖勉遵遺言，而深願有所紀念，日來同志紛紛環請集資於汪先生墓前，建立石牌圩一座，以伸哀悼之懷，爰於本月九日，經中央常務委員會決議，由同志自由集款，速成此舉，但本黨同志數十萬人，恐一人捐款過多，莖有遺向偶之憾，更特決議，每人捐款最多不得超過十萬元，傳同志人人能盡其私淑之念，其次則同志間各植有白梅·紅梅·綠　梅·淡紅梅，願移供於汪先生墓週者，亦可函知中央黨部秘書廳，俾得定期移植。 
[布萊斯勞　爭奪戰開始　薩根城巷戰進行中]  
　　柏林十七日中央社電　海通社訊：布萊斯勞之戰今已開始，蘇軍自西面與東面實行多路局部突進，蘇軍目在布萊斯勞四周集中部隊後，似已決定進行奪取該城之決戰，蘇軍現正以排砲猛轟該處德軍防綫，蘇軍現僅在布萊斯勞西面於排砲猛轟之後，始獲突入克萊坦杜夫村。蘇軍在里格尼茲東南，昨企圖突入德軍障得陣地，結果被德軍予以重創擊退。德軍於奪還松茂斐爾特後，現復克復那姆堡。 
　　柏林十七日中央社電　海通社訊：德軍事發言人稱，蘇軍先鋒向福爾斯特推進，已被德軍切斷，松茂斐爾特與索勞，仍在德軍手中，薩根城）Sagan在奎斯河東岸）在巷戰中，德軍正自松茂斐爾特區域向南進攻。奎斯方面蘇軍企圖渡河，僅在一處渡過，仍被德軍擊退。 
[保衛柏林完成準備]  
　　柏林十七日中央社電　海通社訊：目前柏林雖不如十日前之危急，但其防備則未稍懈。昨夜柏林所屬之第三軍區司令恩希特中將廣播稱，柏林及其前線已分爲數防區，依湖山及運河等成天然之障礙，人民之防衛隊則由黨部組織，傳播消息之辦法已有準備，以防萬一報紙不能出版。煤氣電氣斷後之準備亦已完成，柏林婦孺已無法撤退，戰事臨柏林時，無論男女均須入工廠工作。 
[克里米亞　會議經過]  
　　英相將向下院報吿 
　　瑞典京城十七日中央社電　德國社訊，倫敦息：一般預料邱吉爾首相返國後，將立即向下院報吿關於克里米亞會議之經過，仳離若干政治觀察家預言渠之演辭將歷二小時，而爲渠所作演辭中之最重要者。 
[美開始籌備　舊金山會議]  
　　里期本十七日中央社電　海通社訊：美代理國務卿格魯已訓令中央司長賴特前往舊金山，與市長拉浦漢及其他官員討論關於四月廿五日反軸心國將在該城舉行大會之事。 
[美軍當局研討處置國外基地]  
　　瑞典京城十七日中央社電　德國社訊，據華盛頓消息：美陸海軍共同組織之委員會，不久即將離國參觀國外各美根據地，以決定戰後將以何種方式取消。 
 
 

Page 2

 
 
[諮詢會全體大會　市長提出報吿　大會建議請設法維持配給米]  
　　本市市政諮詢委員會第十三次全體委員大會，原定本月初旬舉行，以周市長政躬違和，延期在昨（十七）日下午四時在市府會議室舉行，到委員李思浩·顏惠慶·聞蘭亭·趙晉卿·林康侯·吳蘊齋·金雄白·戴靄蘆·李　時·斐雲卿·朱博泉·陳日平·陳彬龢·姚慶三·馮炳南·沈嗣良·王人麟等三十餘人，周市長羅秘書長率各局處長親臨參加。由李思浩主席，首由周市長報吿市府本年二月至六月市政中心工作。繼由李思浩報吿市府增聘葉扶霄·王人麟·許建屏·張德欽·徐維震五人爲諮詢委員。旋即討論議案：（一）建議請設法維持戶口配給米，不脫期不減量，以維民食案。辦法：（一）米統會指定滬市配給米存儲所在地點，由市府自辦運輸。（水道或驛運）。（二）以六個月爲實施重點配給試騐時期，在此期內，並須維持一般配給之準期準量。在實施重點配給以後，不受重點配給者，能以平價購得食米。決議通過，函市府向有關機關洽辦。（二）疏散本市學校學生，應請敎局先行準備案，及爲減少本市人口，請限制外地人民入口兩案合併討論，決議原則通過，交常委會審查。 
[羅秘書長說明　抑平物價對策　接見日記者團發表談話]  
　　市府羅秘書長於昨（十七）日上午十一時三十分接見本市日本新開記者團，對抑平物價對策，實施行政簡素化等，發表談話云： 
　　抑平物價實施對策 
　　（一）本市抑平物價對策，決遵中央規定施策執行，物價評議委員會所訂十六種主要商品新限價即將發表。市府復擬與關係方面協商，設法沿鐵路綫以外疏通物資來源，正在計劃中。今後對人爲的原因，促使物價高漲者，決予嚴懲。 
　　跑馬塲徵消費特稅 
　　（二）關於本市回力球跑狗塲之特殊消費稅，已於二月一日開征，市府對征收是項特稅，將實施技巧方式，至跑馬塲之特殊消費稅，亦已向財部請求，改由市政府征收。 
　　公用工務兩局合併 
　　（三）公用局工務局因過去每多發生職權衝突，爲實現行政簡素化，已決定自三月一日起合併，定名爲建設局，局長一職，聞將由公用局長徐季敦担任，是故市府調整機構，實施行政簡素化，二月份內即可完成。 
[北站警局劉局長　談工作方針]  
　　市警察局爲澈底肅淸北站不法份子，根本改善北站秩序，藉謀正當行旅之安全與便利，特設立上海分局於交通路二十九號，各方對此咸寄與殷切期待。記者昨特走訪該分局局長劉震中，副分局長大倉繁雄，當承接見，並發表今後該局工作方針。過去上海車站警察鐵路雇員及其他人等之劣行，致爲市民所憤怨，本分局成立之初，抱自肅自戒精神，剷除以往之不正，建立上海車站爲民衆眞正之車站，其間無論受任何阻碍，當努力肅淸，以期達到目的。關於內部之肅淸：（一）嚴防警員收賄非法勒索，及不良行爲，並嚴加監督及指導。（二）確守警察紀律。至外部之肅淸：（一）取締鐵路雇員之不正行爲，（二）取締黑市車票，（三）取締密運違禁及統制品，（四）取締「黃牛黨」，禁止閒雜人等出入站內，並密查徘徊車站附近之人以撲滅一切非法企圖，（五）嚴防站內盜竊及私運貨物。 
[私校廉價米　限明日付款]  
　　首批私校廉價配給米尙有七十餘校未領付款單，茲限於今日（十八日）下午五時前由各校負責人携帶校章，逕往靜安寺路七四九號靜安大樓三〇六室領取。米款應於十九日（星期一）中午十二時前，向指定銀行繳付，逾期作爲自動放棄論。 
[劣質戶口火柴　市民可檢舉]  
　　日用品統制委員會上海市區火柴皂燭統配處，近查悉憑第三十八號綜合聯票配給之百鹿牌火柴，竟有不良另售商，將劣質火柴，或斷梗等摻入火柴盒內，或故意將盒內火柴數量偷减，使市民蒙受損項，故深盼市民如發覺上次情事者，可將另售店舖號碼及經過情形，據實逕向該處檢舉，倘經查實，定予嚴厲處罰。 
　　展期截止 
　　本市物品配給處前發第三十八號戶口火柴配給，原定本月十日截止，嗣以晨歷年關，爲便利市民起見，特延期至本月二十日截止，茲以限期將屆，深望市民勿再延誤，蓋此次期滿後，決不展期。 
[汪故主席百日忌辰　市府舉行祭典　中央在滬長官參加祭典]  
　　昨（十七）日爲汪故主席百日忌辰，市府各局處會曁中央駐滬各機關長官，特於上午十時在市府大禮堂聯合舉行祭典，市府周市長，羅秘書長，曁各局處會長官，參事，秘書等全體參加外，到有中央委員陳羣，丁默邨，蘇成德，凌憲文，盧英，戴英夫，顧繼式，周化人，劉仰山，袁殊，章正範，湯澄波，胡澤吾，楊惺華，翦建午，金雄白，張克昌，李凱臣，巫蘭溪，任西萍，張仲寰，孫鳴岐等，中央駐滬各機關長官，到有財政部稅務署署長邵式軍，所得稅局局畏董修甲，中央儲備銀行副總裁錢大　，地方法院院長馮世德，地方檢察署署長趙鉦鏜，高等法院院長吳憲仁，高等檢察長胡貽穀，禁烟總局局長陳秋實，上海郵政總局局長王偉生，郵政儲命匯業局局長馮翊等二百餘人，由周市畏主祭，警察樂隊奏樂，儀式肅穆，全體肅立後，主祭就位，奏國歌，向汪主席遣像行最敬禮，獻花，靜默誌哀，末奏哀樂畢，即吿禮成。 
[市民福利會今舉行　軍警贈金禮]  
　　本市市民福利協曾爲表示感謝市當局整飭軍警風紀及軍警維持治安之勞苦，特定於今日（十八日）下午四時假國際飯店舉行贈金典禮，招待保安司令部曁警察局長官，同時並歡送警局前蘇副局長。該會爲隆重起見，特於日前東邀全體會員曁各同業公會負責人一律參加，茲以時間迫促，所發請柬或恐漏失，希該會全體會員曁同業公會負責人屆時一律出席，共襄盛典。 
[物配處劉處長答覆　物品配給問題　昨舉行四次記者例會]  
　　上海特別市宣傳處主持之第四次記者例會，於昨（十七）日下午二時半在市政府二樓會議室舉行，各報社記者均出席，此次係請市物品配給處處長劉星辰出席報吿，由宣傳處處長劉德煊介紹後，當由劉處長報吿該處內部機構調整情形，及確立配給制度意義，並答覆各報社記者所提出關於配政之各項問題。 
　　重點配給業已實行 
　　（一）（問）關於重點配給約於何時可實行，除食米以外，其他麵粉，油，糖，煤球等是否辦理？（答）食米重點配給，一月份業已實行，其他麵粉，油，糖，煤球等，須視來源如何方能辦理。 
　　戶口米最近可配給 
　　（二）（問）戶口米已有數期未曾配給，致有停止配給之傳說，一般市民頗感不安，最近期內可望照常配給否？其數量有否增減？（答）戶口米絕無停配之說，所傳不確，但因運轍困難，當儘量設法疏通，最近如能運到，自可照常配售，數量當不致減少。 
　　日用品配給洽商中 
　　（三）（問）過去本市一般日用品之配給，常不克按期實行，貴處今後擬如何加以調整？（答）日用品之配給，正與有關方面洽商調整。 
[米統會配給農民　廉價物品]  
　　米糧統制委員會頃爲獎勵農民繳納米糧，積極推進採購工作起見，特訂定優待農民辦法，凡各地區農民，繳納糙米或白米一石或稻二百市斤者，一律發給四聯單一份，憑單得向各區配給處配取下列康價物資一種，多繳多配，（一）應五市斤五百元，（二）火柴三十小盒五百元，（三）菜餅二十五市斤五百元，（四）肥田粉十二市斤五百元，（五）肥皂六塊五百元。 
[昨上市錢荘　二百二十餘家　全數報到並無收歇]  
　　本市銀行業十六日已均開市，工廠，公司，商號及錢莊，錢兌等業，均於十七日上午開市營業，做開紅盤交易，證劵市塲買賣華股，開出紅盤堅昻，顯有欣欣向業之趨勢。 
　　錢業發展 
　　錢荘業同業公會各大匯劃錢荘，去年農曆新年上市者，計有一百三十四家，而今年上市者竟增至二百二十三家之多，其中新開設者，則較去年已增加八十九家，顯示錢莊業之蓬勃發展，已爲空前罕有之紀錄。據悉該業各莊曾分別派員於十七日上午九時許，前往該公會報到上市，並於該市塲舉行同業　拜儀式，旋即開出洋拆紅盤爲六角，較去年總結束時之行情已低小五分，至九時三刻上市錢莊即有二百十家，其餘少數新同業，亦於十時左右已全數報到上市，並無一家改組收歇淸理者。該市塲交換票據工作，曾照星期六規定時間內辦理竣事，錢準庫及該業公會亦於是日起照常辦公。 
[市府撤銷　人事委員會]  
　　本市政府前爲統計調查市府曁所屬各局處之人事起見，特設立人事委員會，現以市府級織調整就緒，該會業已奉令撤銷。 
[中日靑年同志會　籌備就緒成立理事會]  
　　中日靑年同志會自發起籌組以來，爲時經年，期間迭經中日兩國有關各方之愼重協商，結果殊爲圓滿，昨（十七）日復假南京路匯中飯店舉行會議，商討進行事宜，出席東亞聯盟中國總會上海分會書記長劉仰山，市敎育局長戴英夫諸氏，及日本方面大使館上海事務所松平情報部長等，雙方籌備要員，即日成立理事會，並選定劉仰山·戴英夫·奚培文·夏煥新·戚守禹·松平忠久·吉田東祐·川井觀一等八人爲常務理事，並定於本月二十二日賡續會議，以策進行。 
體育 
[今日甲組足球聯賽　聯誼戰滬警　聯誼陣綫缺可慮]  
　　今日足球聯賽，計有五幕，原定上午膠園二塲，乙一組因故改期，甲組三塲，晨十時聯誼戰滬警、在逸園交兵，裁判樂秀榮。聯誼旣敗於德商失却市長盃奪標資格，今後希望全部寄託在聯賽中，據聯誼當局宣稱，該隊隊員劉顯漢患病，吳祺祥奔喪，瞿永福因故均不克出席，果然如此，後防線顯見零落，反顧滬警在市長盃中，擊敗葡商，幸運晋級，目下氣燄正盛，兩隊一旦相逢，精彩可期。下午二時三省對俄體，在膠園舉行，兩者屢戰屢北，黃包裹最後命運，在此一決。四時東華戰合羣，丙三部中地戰粵南，出入關係重大，華僑戰東華乙，亦有惡鬥。今日秩序錄下： 
　　聯誼---滬警（甲組）上午十時，逸園，三省---俄體（甲組）下午一時，膠園，東華---合羣（甲組）下午四時，膠園，中地---粵南（丙三）上午九時，東華，華僑---東華乙（丙一）十時卅分，東華。 
　　聯誼　許文奎，李天生，鄭英權，蔡聲淼，宋靈聖，高保正，周麒麟，羅壽福，李義臣，高秀淸，費春華。 
　　滬警　伊凡諾，卡洛列區，塞文，郁黎華，鐵伏尼，郁黎明，卓倫茲夫，芳塞卡，勞勃斯托夫，麥其當，法凡笑。 
讀者助學消息 
[「富貴浮雲」展期義演]  
　　本埠各大學學生，爲响應本報助學金，發起義演舞臺名劇「富貴浮雲」，自籌備以來，努力不懈，銷票成績，相當可觀，尤以各校參加演出之同學，在佐臨張伐兩名導演指導之下。連日排演，現已練習純熟，足證諸君熱心公益，殊堪嘉尙。該劇原定本月十七十八兩日，假蘭心大戲院演出，茲爲提高演出成續起見，展期至本月二十四·二十五兩日上午十時及下午八時正，仍在蘭心上演。並定二十二·二十三兩日爲掉票日期，請贊助諸君按期至蘭心票房掉換對號入座劵爲荷。 
　　又查少數學校同學取菜推銷，尙未將捐款繳齊，希於二十日以前將票教及未銷戲劵繳至本處，以資結帳，過期不退，作銷出論，務請注意。 
[籃球第二循環　中北戰汕隊]  
　　籃球聯賽今晚目六時起續有三塲，在靜安寺路陸軍宿舍健身房舉行，首幕女組益康戰華僑，益康爲後起中之佼佼，華僑實力堅强，是戰有劇戰。次幕胖隊戰汕隊乙，末幕中北戰汕隊，中北近日聲勢不可一世，汕隊亦屬勁旅，申報盃中'汕隊克服中北，聯賽首循中，中北報仇雪恥，此番三度相遇，必拼個你死我活。今晚秩序如下： 
　　益康---華僑（女組）下午六時，汕乙---胖隊（甲乙）六時三刻，中北---汕隊（甲甲）七時三刻。 
[敎育基金足球賽　廿一日舉行]  
　　周市長鑒於上海淸寒學生求學之困難，特飭敎育委員會於本年二月二十一日在跑馬廳舉辦淸寒敎育基金足球義賽，以冀將劵資所得，對於淸寒子弟，予以救濟，並已聘定顏惠慶，李思浩，何焯賢，劉仰山，沈嗣良，唐季珊，潘三省，譯敬，許東明，及各社會名流等爲淸寒敎育基金足球義賽委員會委員，發出榮譽劵贊助劵，託由各委員勸銷，交款期間定於本月二十日截止 
[對上海特別市市政諮詢委員會首次報吿] [  周佛海]  
　　諮詢委員會本來定三號舉行，因爲病了，臨時停止。滿以爲幾天就可痊愈，所以又定於十號舉行，那知道中間病勢加劇，又不能不延期到今天纔舉行，實在是非常抱歉。 
　　諮詢委員會，過去對市政府，非常合作，非常協助，兄弟很爲欽佩。今後時局越加嚴重，工作越加困難，所需要的努力也越多越大。所以希望諮詢委員會比較過去要更加的協力。 
　　關於今後施政的方針和精神，在吿市民書中間，巳經說過，不必重贅。今天把從二月到六月，五個月之間要做的工作，大略提出報吿，詳細綱目，在各局處的工作計劃中，都有叙明，現在單說明重要的幾點，就是我們的中心工作。 
　　我的報吿分作市府內部整飭，和一般設施的重點兩部分來說明。 
　　內部整飭四要點 
　　關於內部的整飭，第一是縮小機構。過去市府因爲由三方面合併而成，所以機構非常龐大複雜，不單是虛耗經費，而且辦事能力，也因之減少。責任不明，權限不淸。有利則互爭，有事則互諉，而且往往一件公事要經過十幾個人的蓋章，纔能發出。道樣的鬆懈和遲慢，那裏能應付現在瞬息萬變的局勢。所以機構不能不簡單化。例如公用局和工務局合併爲建設局，三個金庫統一爲一個，消費特稅處和總會計處之改處爲科，警察局各處之合併，業主不在土地房屋管理委員會及渝產管理委員會的裁撤，以及其他各局處所屬各科之裁併，都是根據這個原則。但是應着需要却相反的增加兩個機關，一個是縣政管理處，一個是人口疏散委員會。過去上海市所屬各縣沒有專管的機關，以致縣政不能推進，所以設專處以推動之。疏散人口爲目下急要之事，但工作艱巨，不能不設委員會以主持之。不過兩個新機關，縣政管理處所用的人限於極少限度，人口疏散委員會辦事的人完全是調用的。 
　　第二是裁汰不必要的冗員。在時局緊迫的現在，照理應該是兩個人吃一個人的飯，一個人做兩個人的事。我們雖然不忍要求或强迫兩個人吃一個人的飯，但是很希望一個人做兩個人的事。市府現在人員過多，相反的兩個人做一個人的事，甚至於三個人做一個人的事，還有閑着無事可做的人。市府全體按定員總額共有四萬二千九百三十人。其中除警察局一萬五千餘人，保安司令部一萬一千餘人外，其他的人員，竟有一萬五千九百以上之多。這樣多的人，當然有許多無事可做。一個機關有許多無事可做的人，整個的精神一定鬆懈，紀律也一定廢弛，至於虛耗巨款，猶其餘事。爲提高行政效率起見，爲節省經費，增加得力人員待遇起見，打算逐漸把原有人數減去三分之一。我們明知此舉糾紛必多，反響亦必大，但是我們下了很大的決心，一定要實行。 
　　第三是勵行紀律。其中又可分做禁絕貪汚和整飭精神兩點。過去的風紀如何，用不着詳說，今後對於公務員的行動，打算嚴密的監察，如果發現有利用職權舞弊營私的人，不是交特別法庭，就要交保安司令部以軍法懲治。不過上海爲萬惡之藪，我們知道有許多公務人員，並不索賄，而對方却拿賄賂來引誘。今後當本予授同科的原則，對於授賄的人，也以軍法從事。至於整飭精神，就是要辦事敏捷，條件不講好，公事就積壓不辦的積習，一定要根本剷除。其他拖延壓擱的習氣，也要澈底矯正。一個機關辦事不敏捷，對於下屬機關，尤其對於人民，是會給以很大的痛苦的。會文正公說：「州縣所謂小事，卽百姓之大事」，人民的呈請，主管人員輕輕的一擱，就會給人民以極大的不便或損失的。今後當由秘書處指定專員考核各局處公事辦理的遲速，以期敏捷。 
　　第四是提高待遇。要公務員廉潔，必定提高他們的待遇，這是不必多談的。今後對於公務員待遇，常盡財力之所能及，盡量提高。不過我不能不坦白直率的說的，就是待遇提高的速度和程度，無論如何趕不上物價上漲的速度和程度。提高的數目，也決不會有因貪汚而得的贓款那樣多。但是我們一定盡力之所能及的去提高。現在決定公務員最低的每月發米三斗，薪津一萬八千多元，市區警察獨身的最低每月發米兩斗五升，薪津一萬二千多元。保安隊士兵，因在郊區和鄕區，物價較低，每月最低發米三斗，薪津五千元。這樣增加，我們明知不能算是怎樣充足，但是己經費了九牛二虎之力，因此薪俸和米價每月增加的總數，竟達七萬萬餘元。將來如果物價上漲太巨，還預備逐漸提高。 
　　一般設施的重心 
　　以上所報吿的，是市府內部整飭的要點，現在再報吿一般設施的重心。 
　　第一是整理財政。要提高公務員待遇，要舉辦事業，都非有錢不可。所以財政如果沒有辦法，根本上一切都無從說起。但是驟然把人民的負擔，增加得太重，也不是我所願意的事。所以第一要剔除中飽，過去人民已經繳出，而政府並未收入的數目，實可驚人，如果中飽之數，全歸政府，人民負擔不加，政府的收入，却可增多。第二是嚴禁逃稅，狡猾商人，常以巧妙的方法，逃避其應繳的稅款。今後當嚴密的明查暗訪，務必禁絕。最近查出幾個娛樂塲逃稅，己經從寬處以罰金，此後則當從嚴處罰。這也不是增加人民負擔，不過要人民不逃避繳稅的義務罷了。這一方面，也可有相當收人增加。最近三週來消費特稅的增加，己表現整理的效果。第三是調整稅率。過去因爲有許多稅率不統一或不合理，使收稅人和納稅人可以上下其手，或繳稅人感覺不便，以致收入因此減少。今後如前一八兩區稅類之不統一的使之統一，如筵席捐稅率之不適合現在實情的，呈請中央，予以調整。又如房捐地稅等稅率，也應適應現狀，予以調整。稅率調整，收入亦可增加。第四舉辦新稅。支出增加太大，單憑上述三個方法所增加的收入，是不能彌補的。所以不能不舉辦新稅。前市長所定的舊一八兩區今春開辦營業稅，仍舊進行，此外如廣吿稅之類的稅收，也在計劃之中。總而言之，財政方面，努力求收支乎衡，不願意有虧空的情形。 
　　第二是安定民生。這個任務能達到幾成，自己一點都沒有把握。因爲安定民生，一要使物價平穩，一要使配給充足。但是要達到這兩個目的，一定要市政府手上掌握着相當物資纔行得通，否則是不能達到目的的。一部分市民，不懂得這個道理，米貴了，怪市政府，物品不能按期配給，怪市政府，電力減少了，也怪市政府，這些事情本來也是市政府要負責任的。殊不知市政府是赤手空拳的，物資的收買，不歸市府，物資的支配，不歸市府，物資的運輸，不歸市府，物資的保管，也不歸市府。市政當局縱然有一顆赤心，實在只是一雙空手。一顆赤心，一雙空手，要能壓低物價，要能充分而按期的配給，除非有點石成金的本事，就是神仙也沒有辦法。我們所能的，只是很可憐的向各種物資統制機關，作揖打拱，請他們疏通來源，請他們按期佻給物品，請他們不要把配給價格，過分提高。但是這裏儘管舌敝唇焦的說，千哀萬懇的求，而各有權的統制機關也申述他們的困難理由，不能俯允我們的要求。市政府不會變魔術，沒有無中生有的本事，有甚麼辦法呢？所以受市民的責難，實在是寃枉。本人就職前後的幾日，米價略爲安定，大家歸功於我，說因爲我做了市長，所以米價跌了。這乃是偶然湊合的事，決不是我的功勞，我決不敢貪天之功，以爲己有。前幾天米價忽然漲了，這個責任，如果說完全應歸赤手空拳的市政府去負，也未免太酷。 
　　但是我們決不推諉責任。過去因爲市府措置失宜，使物價暴漲的情形是有的，使物品配給，留難尅扣也是有的，這些弊病，我們有矯正的責任，也有矯正的權力。所以今後雖然因爲赤手空拳，不能積極的使市民生活較裕，但是一定努力減少甚至消滅市民所受的不必要的負担，損失，和痛苦。 
　　力阻人爲的漲價 
　　在戰爭時期，物價上漲，是必然的現象。任何國家都沒有法子阻止。不過上海除掉了自然的經濟原因以外，還有人爲的操縱原因。所以物價的上漲，特別劇烈。比如因自然的原因應漲高到十的，而上海却因人爲的原因漲到百或數百；又如因自然的原因一月漲高一次的，而上海却因人爲的原因，十天八天，甚至三天五天，漲高一次。市政府因爲只是一雙空手，對於自然不可抗的原因而生的物價上漲，老實說，是東手無策的。不過因爲人爲的原因所生的上漲，我們決心努力去阻止，例如只能漲十的，不許漲百或數百；只能一月一漲的，不許七天八天或三天五天一漲。我們第一要健全物價評議會。過去的評議會，不是阻止物價上漲的機關，而是助長物價上漲的機關。商人和主管人員勾結，就可提高公定價格。例如經濟局新舊交替之前，就放了不少的起身砲，把有些物品的價格也許提高到該業商人所希望的之上。這類情形，今後絕對要消滅的。我們打算請公正廉潔的專家，參加評議，對於事務人員，也嚴格選擇，嚴格監督，務使物價評議會，能發生抑平物價的功用。第二要做，是辦理物品登記及其移動以免囤積。老實說，囤積居奇，實在是物價上漲的人爲的主要原因。今後如果調查出來這樣的情形，情節重大的，爲大多數市民福利計，決以軍法懲處。不過過去調查工廠商店的經濟警察或經濟局人員，不少有藉此需索的。政府調查一物，就是給這些人以謀利的機會。所以取締囤積，或調查物價，市民沒有得到利益，若輩却先得到好處。今後嚴禁這類行爲，一經查出，予授同科，情節重大的，一定槍斃，毫不姑息。我的性格，是說出的話，一定要實行的，決不是危言聳聽。不過恐怕耳目不周，不能發現。希望諮詢委員會的各位，能够秘密幫同檢舉，並希望一般市民負責密吿。密吿人的姓名當絕對守秘密。不過不負責的匿名信，我們是不受理的。第三是整理各業公會。各業公會如果健全，也可以自治的方法，使所屬份子自肅。否則的話，就可利用公會的團體行動，壟斷居奇。所以健全同業公會也是抑制物價不可缺的一種手段。總而言之，人爲的物價上漲，我們要去根絕，我們要切實執行中央所頒各項抑制物價的法令，尤其要嚴格執行本月十二日所頒布的物價對策緊急措置。 
　　關於配給，一般市民，當然希望分量增加，按期配給。不單市民這樣希望，我們也這樣希望，而且這樣努力。不過市政府本身是沒有東西的，前面已經說過，是一雙空手。所以我們只有盡最大的努力，向各種所有物資，支配物資的方面去交涉，請他們增加分量，按期發給。至於能不能辦得到，其權不在市政府，所以不敢保證。但是由各方面領到的物資，一定以最敏捷的而公平的方法，實行配給。不許留難，不許需索，不許尅扣，不許滲雜。市政府領到多少，如數發給市民多少。强有力的人，額外要求配給，我們是不顧情面，加以拒絕的。因爲分量有一定，强有力的人多配給，就不能不減少普通市民應得的配給。這種不公平的事，是絕對不許可的。配給方面，如有舞弊情事，也希望諮詢委員會的各位，協力檢舉，並且希望一般市民負責舉發。 
　　確立市鄕區治安 
　　第三是維持治安。要維持治安先要使負維持治安之責的軍警，本身不騷擾人民。如果這一點最低限度的事情，都做不到，還說甚麼洽安？但是過去人民固然懼怕匪盜，同時也懼怕軍警，甚至有時怕軍警更甚於怕匪盜。他們以爲被違法的匪盜刦掠，還可控訴，如果受了穿着法律外衣的盜匪的敲素，連控訴都不敢，因爲被控訴的軍警，將來要報仇，所以悶着吃虧，不敢聲張。在這情形之下，國家何必要軍警，人民何必要軍警？因此，要維持治安，首先要整飭軍警的紀律。這次待遇相當提高之後，對於敲索的軍警，一定嚴加懲處，以安社會。我很高興而安慰，市區員警，很知自愛和自肅，最近沿途勒索的現象，可以說是很少很少了。承諮詢委員會各位先生募集鉅款，獎勉他們，我乘此表示謝意。做長官的，看見部下這樣向上進步，自然覺得非常愉快。不過這種好現象第一要他繼續下去，第二要使他擴展到郊區和鄕區。 
　　現在因爲時局的關係，郊區尤其是鄕區的治安情形，日益惡劣，所以充實軍警的實力，也是目前要做的事。我採精兵主義，不求量的增加，而求質的健全。一方面裁汰不必要的軍佐軍屬和警佐警屬，同時要加强訓練實際執行維持治安責任的員警，和補充實際作戰的戰鬥兵。對於市區之治安責成警察明查暗訪，務作事前的防制，偶有事件發生，必定責成於事後短期內破獲。對於郊區和鄕區的股匪和散匪，則責成保安團隊和保安警察隊，逐漸去肅淸。今後當本治安第一的主義，加强軍警的訓練，充實軍警的力量，發揮軍警的威力，在可能的範圍內，盡最大的努力，達成確立治安的任務。 
　　改良封鎖管理處 
　　第四是改良封鎖管理處。過去該處對於人民的勒索，甚於過去的釐金，重重剝削，漫無標準，鄕民有苦，無從申訴。本來打算將封鎖完全取消，因爲關係方面交涉還沒有辦好。現在想將封鎖處的人，減到最低限度，而且提高其待遇，嚴密其監察，如有違法之徒，輕則監禁，重則槍決，以減少人民的痛苦。 
　　以上所報吿的，是今後五個月間的工作重點。至於其他如敎育之整理，和充實，公共衛生之推行，市內交通和市容的整飭，道路和溝渠之修理與疏浚，土地之整理和社會福利及宣傳業務之施行，各局處都有書面的計劃大綱報吿，不必在此地一一作口頭報吿了。 
　　今後當領導市府全員，按着旣定的計劃，按步就班一一去執行，不過在這樣嚴重，複雜而微妙的環境之中，能不能實現預期的效果，本人實在是沒有充分的確信。在上一次各界歡迎的茶會上也曾經說過，在這樣局面下面，我們不希望事半功倍，如果能做到事倍功半，也就十二分滿足了，最怕是徒勞無功。然而徒勞無功的可能，實在是太多。因爲消極的阻碍，太大太多。例如一件計劃，舉辦得剛有眉目，幾千里外來一個戰事消息，就可以把這個計劃根本動搖；又如一件工作，計劃得很爲周密，一旦遇到一個軍事的必要，這個工作就不能不完全停止。這類的事情很多，各位都很明白，不必詳說。但是市府同仁，決不因爲道些困難而推諉逃避或放棄我們所應負的責任。儘管辦不通，我們最大的人事是要盡的。我常想做一種事業，第一要想辦法，第二要有辦法，第三要辦得通。不想辦法，是不盡責任；沒有辦法，就是沒有能力。但是有能力而負責的人所想的辦法，能不能辦得通，固然也視努力和能力如何，但是最大最重的關係，還是環境。儘管你有多大的能力，儘管你如何努力，在不可抗的阻力之下，是無力回天的。但是一般市民是不會這樣想的。他們只知道你事情沒有辦通，不管你有沒有能力，不管你是不是努力，也不管你阻力是如何的大環境是如何的劣。所以要得市民一般的諒解，我們不作此想，也沒有道樣可能。我們只求蝸盡我們所有的能力，以期無愧於心。所以雖然外有慚於淸議，只要內無疚於神明，我們也就心安理得了。今天在諮詢委員會各位先生之前，坦白的直陳我們的心境，希望各位先生，不單是儘量的貢獻意見，而且實際上協助各項政策的實行。周市長在諮詢委員會議席上報吿 
周市長報吿詞原稿之一 
周市長報吿詞原稿之二 
 
 

Page 3

 
 
申報周刋　第七十二期 
[湖南戰地醫藥服務] [  靑木義勇]  
　　新市悲劇 
　　漢口同仁會診療所防疫班，接到命令出發前綫服務。我携同助手兼事務員吉田太郎，護士小姐松田代及趙勝傑三名，於某月某日由○○車站動身。 
　　在○○整頓復興部的陣容後，我們這個服務隊就坐在滿載食糧的載重汽車的一角上，僕僕風塵地從軍前進。在速日大雨後滿地泥濘的應急道路上，蜿蜒不斷的數百輛汽車，掛着五顏六色的僞裝圖，搖搖擺擺地默默前進。 
　　在新市整裝待發的期間，雖說僅僅十天，但曾自動請求在試辦期間的桑田部隊所開設的戰地病院服務。病理試騐室，就成了我和助手的臨時辦公處，而外科手術室及將校病房，就成爲兩位護士小姐的臨時工作塲所。這也是戰地服務。打開醫藥箱，取出因陋就簡的診斷器，就開始檢查源源不斷送來的痢疾大便，以及傷寒病患者的血液等。這是很久以來，我和吉田未曾作過的工作了。回憶學習遠藤發明的細菌培養的時候，竟是五年前和十年前的事了。那是在大邱醫專的細菌學敎室，是在長崎醫大的研究室。吉田在十四歲時就跟我學醫，一直到今天形影不離 
　　七月六日的前幾天，吉田因上吐下泄以及瘧疾，終於不能服務了。六日早晨，似乎也很勉强，我對他說： 
　　「吉田！走吧！今天有很多材料呵！」 
　　他一聽到了我的招呼，而立刻就精神復原似地跳起來。當我整理記錄，吉田注視人工孵卯的細菌時，突然聽到有人連呼空襲。立刻去逃避，原來是六架北美號B二十四型敵機在天空上飛過。數分鐘後又有警報發出，跳入防空壕一看，原來是三架敵機在低空槃旋而來。我們都在防空壕最裏邊，絲毫不動地伏着。轟轟的炸裂聲，穿越空氣的彈片尖銳聲，以及房屋的坍塌聲，都在相互交織着。數分鐘後，在悽慘的烟土中爬起來，連呼吉田，但無人作答。根據衛生兵的報吿，急忙跑到炸彈投落處的附近石牆去，發見吉田倒在血泊中，胸背都有巨大的彈片創傷，而傷口完全像石榴開花般地張着。幸而創傷尙潔，並無髒物滲入，因爲尙在呼吸中，所以斷定沒有傷及胸腔。此外大腿部上也有彈片貫穿着。因爲出血過多，身體完全虛弱，但呼吸力尙好。立刻注射止血藥，包裹臨時繃帶，然後運至外科手術室。 
　　外科手術室的情形，非常悲慘。敵機以高掛着紅十字旗的病院爲目標，投下〇〇枚炸彈，其中投中病房的一彈，曾擊斃和擊傷〇〇名前綫傷兵。於是就把這批彈傷的傷兵。一個一個地送到手術室。吉田不忍視侍候自己的傍邊重傷者。自己仍以醫生自居，手不停地工作着，一直工作到救急囊中注射藥完全用罄，纔停止了對其他傷兵注射强心針及止血針。 
　　把吉日送到病房後，我跑到復興部宿舍去速絡。狹窄的道路，被坍場的房舍雜亂地覆蓋着，簡直沒有挿足之地。不僅如此，還有不幸的就是在途中發生了大火災，火熖在欄阻去路。宿舍傍邊的路上中了炸彈，而半面宿舍完全炸毀，尤其是前面的二樓，更毀得可憐。有兩三位部員在拾撮炸飛了的物品，此外並無他人。松田護士被塌下來的東西壓傷，護士趙勝傑正從二樓走下時，就被炸彈震風所吹落，以致臀部刺傷及全身疼痛。 
　　當天晚上，我們一同到北岸小山上去逃難病院也決定遷移，乘着陰曆十五的月夜光明，蜿蜒不斷的担架隊以及獨自步行的傷兵行列，圍繞着山轉。結果，我們大家都集合到原來位置的裏面去了。 
　　這天晚上的空襲，比白天更加厲害。我們的營房安置好，以及傷兵剛剛集合完不到一個鐘頭，美機的機槍掃射和投彈轟炸，便開始了。爲使新市成爲一片焦土，三架五架地就開始波狀轟炸。乘着月光的明亮，每隔十五分或二十分鐘，爆炸昔消逝時，敵機就低空飛來，甚至發見一輛載重汽車，甚至發見一個小小的房舍，都要用機槍掃射，投下傘彈，這是美國對於人畜一齊殺的嘗試。傷兵及時疏散開，利用適當地形。我們都在担心，如果被敵機發見這末許多行動不自由的傷兵時，就會立刻斷送這大批生命。每次敵機來，都作道種担憂，但始終幸未成爲事實 
　　我們在傷兵集合地附近的河邊，中國墳墓傍，支起蚊帳來，穿着鞋裏着腿而作暫時的休息，可是不到片刻，又不得不逃警報去了。由於接二連三的逃避，於是十數名部員，就索性四分五散去躺在適當的避難地裏，然而仍留在原位置者，只有我和八尾少尉，竹並汽車夫三人。我們三個人所躺的地方，是三個土堆圍繞着的一畝窪地，雖然是敵機侵入的斜面，但四次五次地飛來，於是我們逐漸不安起來。這種恐慌，是由於敵機有時從正對面飛來，又加上炸彈的投下是不分地方的，同時該夜敵機的尾部上有機槍，當我們認爲飛機飛過去就安心了，誰曾想機尾的機關槍就拍拍拍掃射起來。就是我三人立刻把頭縮到下面去。敵機不斷的來襲，致使我們疲倦不堪，當容襲完全解除時，纔相互道賀，仍在人世。 
　　這是悲壯的新市對岸之一夜。上天眞是與我們作對，偏偏浩月當空，給敵機以方便。無人的新市城裏，就讓燃燒彈去盡量的焚化，偏偏又起了大風，於是火龍就到處奔騰了。正在看着的廟墻；突然一角坍塌了，隨着黑烟中的火星就四處飛騰。敵機眞討厭，又來轟炸了。這次森炸的對象，距離我們很遠。怒髮冲冠地凝視着敵機，又在一顆一顆地投彈了。遠遠的有倒豎着的二等邊三角形之火柱，在相等距離間忽隱忽現。 
　　須臾間，空襲過去而惡臭的靜寂降臨了。就在這個機會，又在尋覔適當地點而在移動，接着就是點名和相互的問候。我正當裏在毛毯裏想作小綞時，就聽到一個女人的柔弱聲音喊：「松田先生！」似乎是那位華人趙護士小姐招呼伴侶的樣子。松田回答的聲音却沒有。 
　　「松用先生不在，請到這邊來吧！」有人這樣回答。 
　　「喂！喂！」 
　　「到什麼地方？」這樣相互交談着，這位趙護士小姐就被表示好感的兵士，手掌着手地送到小山上。 
　　我們三個人所躺着的窪地，現在已經成爲四個人，此時察襲又來了，眨眼間就飛到眼前，投下無數炸彈，致使飛砂走石，昏天暗地。又接着兩三次飛機來製，於是這位中國小姐不耐煩地說了一句：「先生，我不願在前綫上，我願回漢口，」我回答她說：「這是戰爭呵！你我是奉命來作戰的，這就是你們前汪主席所說的同生共死呵！拿出精神來，氣餒是沒有用的。」以後曾遭遇到數十次轟炸，我始終與趙小姐形影不離地逃避，或倒在一個狹小的地洞裏，或者我們倆緊緊蹲在防空壕裏，但後來她始終默默不語，一直到十一月上旬，終於完成任務，離別長沙。趙勝傑是受同仁會敎育大的，接着又在同仁醫院服務了五年，這個期間，深受了日本精神的感化，而此次隨軍出征渝軍，穿着軍服，過着日本兵士的生活，在思想和情緒上完全和我們日本人一致。診療完畢，在佔領區內向中國人民實行宣撫工作時，替我們日本作了很大的工作，正因爲她具有同一民族的感情，所以也會替我們日本衝鋒陷陣的戰士，作翻譯，眞是我們日本軍隊中的至寳。可以說，此次戰地服務人選中，最得力的一位中國人。 
　　苦力之淚 
　　繁華的市街，現在却無人行走，大門緊閉，商品及家具都運走，而只剩下華麗的招牌及裝璜，這便是歐美化的長沙市。大搖大擺在馬路上行走的，只是拂有要公的我們日本人。每隔一里或半里，都有嚴整的發火點，我以爲空襲時可作良好的避難所，然而一進去看，原來有很多死屍，或有傷病者躺臥着，且有雜亂的骯髒物件陣列着。馬路上的樹，仍是蔚然成蔭，劃分出兩傍的人行道，十字路口上指揮交通的警臺，仍然聳立着。 
　　七月十一日我們到長沙的時候，市郊的軍事設施都完全撤去，市內的兵燹痕跡也完全洗除，而市民也逐漸跑回來，甚至西裝店的裸體人型身上也披上了美麗的衣服，雜貨店裏也陳列出來了五頗六色的然水瓶，眩目的雪白襯衣，花樣繁多的領帶以及襪子。點心舖裏，似乎擺設出帶糖的糕點，以及油炸的包子。復興部直接管理的野菜市塲，我們披星戴月地，在替日本軍隊收買絡繹而來的農民鮮菜。這批中國農民，吸完一袋烟後，就買回石鹽去，有時從我們這裏買一些治傷　，還有的求我們在傷口上綁繃帶，也有人替他們的父母妻子買一些奎寗丸。長沙的早晨，麻雀非常的多。其實不全是麻雀，而有許多聲音美麗的鳴禽類，一到了晨曦將臨時，總在窗外很快樂地叫一兩個鑲頭。 
　　我們到了長沙的第二天，傷病者就開始來診治了，於是我們就暫時以辦公室作臨時診所。最初的病人，是被地雷炸傷的中國苦力，所以我們立刻感覺到了戰塲上的烟火氣息，其他都是普通的經痛，由於難懂的中國話，以及指手畫脚的動作，彼此間往往發出笑聲來，還有時誤認女作男，這就是當時長沙我們診所的一幅晨圖。 
　　破壞這一幅圖畫者，是七月十六日晚上的敵機空襲。這天晚上轟炸聲消逝後，我曾在復興部正面的石頭台階上向遠處眺望，看着黑黝黝的一片烟火。有時發生火龍般的火熖，夾雜着似乎過年的爆竹聲。逐漸天暗了，但在黑影裏出現了四五個人，有的拐着杖，有的吊着臂，用一扇門抬進這樣的病人來了，於是我就喊出兩位護士小姐來從事治療。第三個病人是四十歲左右的女人，肩膀上被流彈所穿，對於肺部也相當有影響，抬到我們前面時，突然上吐下瀉，而服侍左右的十五六歲小姑娘，便哇的一聲大哭起來。打了兩針藥後，幸而停止吐血，呼吸狀態也逐漸好轉起來，所以暫時放在門前民家躺臥着，於是就看下面一個病人，偶然一看門外，方纔那扇門板上躺着的病人，顏色變了。於是就命令護士小姐實行緊急救治，當我拿注射箱去時，已經呈現出死色了。我雖一針一針打强心針，結果毫無效果。當時我的中國話是不能表示意思的，我只得從衣袋裏取出一張手紙來，蓋在死者臉上。小姑娘立刻放聲大哭起來。我在這種環境裏，不得不默默離開又去看其他的病人。 
　　敵機的盲炸，後來也「光顧」過許多次。白天P四十一型敵機來偵察，差不多這己經成爲日常功課了。最大規模的轟炸，是七月〇日，那天差不多完全是燃燒彈，主要是把江邊無人住宅，完全燒爲平地。雖傷者眞出乎意外地稀少，我們雖然在等候着實行應急診治，但這次來看全不是炸傷，而是火傷，所以此次不僅繃帶用得多，而且軟膏也用得多。繃帶是〇〇隊搶來的戰利品。其中也有香港救國隊，和大剛報徵慕或捐贈的繃帶，後來便被所謂救國戰士所拋棄，而現在落到我們手裏，却在救同樣的中國人。 
　　八月中旬的一個月夜，正在寢室內籐椅子上睡覺的我，被森然一聲的炸彈爆裂所驚醒。多半是發見了燈光外泄，而實行的俯衝轟炸，後來便無事了。 
　　第二天早晨，按平常的時間起來，拿着面盆到井邊去打水時，在晚霧所籠罩着的門前面，站着一位奇怪的病人。這好像是手腕受傷了的十歲兒童。近前一看，原來是由左肩到肘部有一個大的創傷，用繩子吊着滿是血的臂膀。 
　　「飛機來，砰？」這樣一問，他似乎瞭解我的意思。我又問： 
　　「父親母親沒有？」 
　　毫無表情地說了一聲，「母親有」。母親究竟作什麼事呢？我在心裏這樣想着，就把這滿是血的負傷者領到診療室去了。 
　　門前逐漸集合了許多負傷者，其中有和方纔那個兒童一同被燒傷的一個五十多歲苦力。這個苦力因出血過多，甚至站着都很困難。在馬路上實行診治。把滲入砂土的創口洗滌淸潔後一看，筋和肉都斷了，骨頭却沒有斷。他眞是髒得無以復加。蓬頭散髮，滿臉泥垢，甚至耳朵和鼻孔都藏着很多塵土，衣服則和汚泥分不出來。他好像剛從坍塌的自己家裏逃出來的。據說，這個人是和那個兒童住得很近的。 
　　第二天，他們像父子般的關係，一同來我的家。這兩偶人，只說來看一天病，結果來看了十天。有一天夜裏，敵機又來投彈，以致復興部完全被火焚毀，幸而受傷者很少，但第二天早晨，這兩個父子般的人，終於不見了。過了一個星期左右，只是那個苦力到診療所來了一趙。他還是那個髒相，但在那塊繃帶上，只是多滲出了許多膿和血。我一打聽那個小孩，纔知道被大人帶到鄉間去了。我稍微感覺到想念的意思，只好單給這個苦力治療，但很不容易好。 
　　有一天，我們接到軍事當局命令，要到湘陰和長沙兩縣鄕下去實行醫療和宣撫工作，但病人己多，眞無法停診，只好貼出佈吿，說要到他處去。第二天，我作最後的一次診療，曾給每個病人相當長期間的藥品，叫他們小心換藥，但他們多半都表示華「沒辦法」，其中那個苦力，接到了藥和繃帶，與我分手時，竟熱淚奪眶而出了。我的心頭也覺得一酸。 
　　紅十字旗前進 
　　腰中滿帶手榴彈及手槍，並且脚穿日本鞋，身穿便服的憲兵們，跟隨着嚮導和翻譯，一直地向前走。接着就是像兒童兵的松田護士小姐，和上半身穿着中國服，下半身穿着日本大兵衣裳的華人趙護士小姐。再後就是手携着白色材料箱的吉田技術助手，以及掌着紅十字大旗的田上曹長，値班兵保安隊員，擔架行李的兩個苦力。最後便是手拿着小診療箱及救急囊的我。這便是戰地服務去的我們醫療宣撫隊之普通隊形。警備隊的士兵保護着我們，他們總是掩旗息鼓，僞裝着一切用具。 
　　八月二十四日早晨，離長沙復興部後三天，和中華電影街頭放演班一同，在長沙近郊數處巡視一番，並在數處住過，至九月三日又回到令人討厭的新市來了。在新市停留了九天，由於該地警備隊的勞苦功高，市民終於慢慢回來，於是我們便以這批回鄕來的市民爲工作對象，以診療和電影爲宣撫他們的工具。後來，又來了鐵路建設部隊的人員，凡是粵漢路破壞的地方都加以修理。 
　　我們追隨着片岡隊，由新市附近的某地，向粵漢路橋附近一部落的大楚河移動。我們縱隊山成熟的稻田中穿越過去，跋山涉水地向前進行。今天的班旗，是由憲兵隊的翻譯在前頭舉着。有汽車公路的山坡，映着遠霞，河水在紅土堤問潺潺地流着。初秋的爽風，的確是最好的行軍日。我在出發前，曾特別留心右面山下的敵匪和地雷，但因大好山河的美景，却使我不得不極目四眺。點點的房舍，田地裏仍有農耕的痕跡，但住民却沒有。爲什麼我們到的地方沒有中國居民呢？這是因爲未經宣撫地方的普通現象，無足爲怪。同時由於他們巧妙的瞭望與傳達，一看見我們日本人的踪跡他們就全體消形匿跡。有時候，只能看見妞妮而來操家的老太婆，以及好奇心勝爬窗偷視的兒童，除此以外，任何中國人也看不見。 
　　終於到達我們所要到的部落了。因爲由於樹木包圍着，從遠處只能看見森林而看不見村莊。但出乎意料所及，人家非常多，在社堂前面，排列着桌椅，有四五十人喝酒喝茶，揩着熱手巾，似乎是歡迎貴賓的樣子口他們一看見我帶着紅十字臂章，大家詫異。同聲地說，軍醫官！軍醫官！我因爲叫他們看我是普通醫生，所以就把鐵盔摘下來，露出散亂的頭髮來。他們請我們喝酒，終於相處熟了，便開始讓我們治病。 
　　因爲早就預定好了趙護王小姐當翻譯和幫忙，松田作塗藥和洗滌工作，所以重病者格外多，只能在預定的兩小時內診治了七十個人。患痧眼者特別多，像我們這樣因陋就簡的街頭診療是不能救這批人的眼疾的，後來發見兒童中特別多，更不能不使我們心酸。 
　　該地的居民，似乎完全沒着見過醫生，當看見聽診器時，都心中忐忑不安，而不得不用手去摩一摩究竟是何物。在兒童的頭上和臀部所生出來的膿瘡，放入一個特大的注射器，把膿排泄出來，於是中國羣衆都認爲我們是神醫。我們看見病兒的母親在又驚又喜的表情時，心中纔稍微得到了一些安慰。 
　　村莊的早晨，由於鷄鳴，和日本軍隊的奉唱聖旨而明亮了。到河邊去洗臉的我，被一羣昨日治病的小孩包圍着，似乎都在說這位醫生眞神通廣大。業已開始工作的農民，似乎問着早安說：「先生肚子飽了？」在空中飛着日本飛機，映現出太陽符號來，這眞是安居樂業的和平村景象。（筆者爲長崎醫大助敎，兼同仁會防疫部長）。（林譯自二月號大陸雜誌） 
大東亞戰區形勢圖 
　　大東亞戰爭的焦點有四，即（一）西南太平洋戰綫，（二）菲島戰綫，（三）西南大陸戰綫及（四）印緬戰戰。通觀此等焦點，、地域固有差別，戰况亦復相異，然其一貫的特徵則爲此四條戰綫均屬日美兩國傾力死鬥的戰場。敵美的物量總反攻由一九四二年七月的瓜達爾卡那作戰開始，自此以後，戰塲北移所羅門羣鳥，復分爲二，一經吉爾貝特·馬紹爾·馬里亞納·而於一九四四年九月中旬移向培里琉·安加烏爾等西加羅林海域，一由新幾內亞北岸西進，經必阿克·儂福爾·亦於同年九月中旬移往以馬洛泰爲中心的摩鹿西海。及至同年十月，敵美夾擊的尖端乃吿會合，開始眞正的侵攻，於是台灣海面，菲島東方海面海空戰相繼展開，其實力雖受甚大損失，但仍憑其物量，於菲島中部的雷伊泰島登陸，繼又上陸明多羅島·於是日美兩軍演出空前的血戰。旋更北上，於呂宋島的仁牙因灣沿岸上陸，驅師南下，直指馬尼刺。該方面的日軍，早就成竹在胸，以逸待勞，採取彈性戰略，不以城市的得失爲懷，專在打擊麥克沃塞麾下的美軍，使其大量出血。是以馬尼刺之陷落與否，對於菲鳥戰局的前途，實無多大影響，而麥克沃塞縱然獲得該市，亦未能立即決定其在菲島的勝利，蓋山下將軍指揮下的數十萬日軍，迄今無恙，而呂宋島上的險要地帶，亦在日軍掌中。總之，菲鳥戰事今後勢必日形劇烈。（圖及文均根據朝日畫報一百五十五號） 
白茅 
[畢業後] [  柳嘉淦]  
　　十月的雲像綿羊，十月的風像海汐，十月的陽光像廟堂裏的燭燄。 
　　庭前的那株夾竹桃樹，已落盡了最後一片花瓣，顯得枝葉疏落，淸廋了許多；侷處在牆角的那株小批杷樹，樹幹廋削盈握，在巴掌大的葉子上也蒙上了一層暗塵，再也找不到半點葱綠的嫩葉了。 
　　祇有那棵秋海棠却開得正紅，花朶兒浮着倩笑。 
　　大地開始步入蒼老的歲月。 
　　學校也開始上課了。學生們又川流不息地在大厦裏聚散着；敎授們挾着厚皮包踏上講合，寫下了那重複多年的敎材；走廊裏充滿着嘈雜的人聲；化學實騐室裏溢出二硫化碳的臭味；電機室內軋軋的馬達聲；校園中放着幾架經緯儀，Flag　Pole上的紅布在風中飄揚，是土木科的同學在實習測量......。一切的一切，和三年來的景像沒有兩樣，相隔兩月，現在我又重溫學校的舊夢了，對着這些熟悉的聲音與影子，不禁要問一聲：「別來無恙？」 
　　但是，我終於找到了一些不同的地方，我不再看見那一批熟悉的面龐了，他們已經畢業，永遠離開了這學校，代替他們進來的，是一大羣陌生的新同學們。在往昔，我的心裏一定會充滿着高興，因爲在我們人生的旅途上無形中又多了一羣兄弟姊妹，共同向一個目樣邁進，雖然我並不認識他（她）們。 
　　可是，在今年却有些異樣，心湖裏泛起了漩渦，感到不能再安寗下來。 
　　一個朋友問我：「你今年是Denior了？」 
　　「唔。」我回答。 
　　「好呀，就在明年好畢業了。眞快，眞快，哈哈！」他拍着我的臂膀笑着。 
　　我望着他，沒有話說，祇對着這位朋友一笑。 
　　收到遠地一箋來鴻，裏面寫着這樣一名話： 
　　「恭喜你明年要戴方帽子了。」 
　　我看後，也對着信紙笑了。 
　　中午，在一家大學生常常光臨的廣東飯館裏遇到W小姐，在閒談之中，又提到了我明年畢業的問題，於是W小姐想起了一個問題： 
　　「明年畢業後你預備怎樣呢？」 
　　這問話像一把大槌，打在我的胸脯上，感到一陣壓縮，眞的，「畢業後預備怎樣呢？」---我問着自已。 
　　對於W小姐的問語，亦祇能以「一笑」了之。 
　　除了拿「笑」來回答，我還能說些什麼呢？ 
　　我沒有想到一到四年級別人就會問起我這些話，我更不曾料到當時會噤若寒蟬，說不出一句答語，雖然離開畢業還有迤長的一年，但是，我已漸漸開始感到煩惱了。 
　　C君研究工程的人，畢業快一年了，但是一年來他不在設計室裏製圖，也不在工塲上監工，却在銀行裏當會計員；另外一位學建築工程的H君，他畢業之後，就以他語言舉的天才，一躍而爲日語翻譯員，雖然在他的學校中從沒有日語這一個學程。W君·T君·L君畢業後合資經營一個股票公司。大展其商業鴻圖，他們一定會懊悔從前在校裏沒有去讀商科而竟去選了土木工程。S君·M君·F君都當了中小學的敎員，據他們說，雖然是「大才小用」，但是在這年頭一切事情都不免「小題大做」，隨遇而安而已。王君畢業後仍暫在回力球塲當售票員，最近他爲了找不到正式的職業正在憂慮，如果再有半年還找不到適當戰業的話，他那四年內所受到的電機工程的智識勢必將拋諸三十三天外了！還有一個朋友告訴我說他今年畢業的一班截至目前爲止我到正式職業的祇有五分之一的人，在其中找到所謂「本行」職業的不過五六人而已。 
　　「畢業即失業」和「所學非所用」，是從畢業後的朋友口中常常聽到的兩句話，我沒有想到這兩句「老調」至今還存在着它的力量，但是什麼是發動這力量的最後力量呢？ 
　　---是社會的缺陷？還是敎育的失敗？ 
　　在電車上遇到一年多未見的Y小姐及另外一位F先生，承Y小姐的不見外，告訴了我還有半年她就要與F先生結婚了。我忽然問她道： 
　　「你不是還有半年可以畢業了嗎？」 
　　「　！不錯。」 
　　「這眞不壞呀，畢業---結婚，眞是雙喜臨門了！」我虔誠地祝賀着，Y小姐紅着臉微笑了。 
　　下了電車，剛踏入校門，我忽然拍了一下大腿，想起了一條眞理： 
　　「畢業後一條極佳的出路------結婚！」但是我再想了一下，覺得興趣大殺，因爲： 
　　可惜現在不興「招女壻」呀！ 
　　蕭伯訥處置人生的方法，他以爲一個人應得先跳到人生的盡頭去，然後再從容的回轉來仔細體味人生，可是現在我知道得太遲了，如果我早能嚐到現在的煩惱，再回去體味大學一年級時候的樂趣，一定要更好些罷。 
　　「畢業後預備怎樣呢？」問題還在耳畔響着。 
　　我的心靈，像外邊天氣那般的陰沉。 
[沉默之章] [  田妮]  
　　我愛沉默，而且，我記得，這僻性不屬於我，我們會常常坐着相對無言。可是寂寞也有邊際，儘管我們愛着沉默，有時也會有聲音打破這片刻的沉靜。而，首先讓粗突語聲衝入靜和空氣的，總是你。 
　　你就是有着一個這末奇怪的性子。當我以手托頤作深寢邃的沉思，你會用企羨的眼光視我，你也許羨慕我有着如此幸福，因爲我居然會有拚棄煩擾的能力；於是你也隨和，以你的小手托頤，這樣，我們都落入可愛的沉默了。可是，不久，這沉默在你當不復可愛，你畢竟有孩子的躁性，任你是怎樣溫靜，你使了性子。在那奇異的沉默之後，當是用你自己的聲音來敲破你自己造成的械靜的世界的時候了。 
　　「太寂寞了。」你這樣喊。 
　　我知道你不會久躭於沉默，這喊聲正如我的預期。可是我未曾理你，如果我對自己底沉默的能耐有一份驕傲，我正想如何來訓練你，不理是我沉默的表徵。而且我留戀於我的片刻安靜，我沉湎於記憶，逝去的王國是我迷寐中的世界了。我思慮中不復有你，即使有，也是不實際的。人如有一刻奇幻的經歷，她該是幸福。 
　　「怎麼，你在瞌睡了？」這聲音在沉靜中響得多麼刺耳。我因而驚醒，睜開眼，茫然若有所失。我起視周圍的陳設，身傍有一個你；我恍惚做了一個迷離的夢。 
　　你的臉孔還是現着問號。因此，我向你作了一個苦澀的微笑。你不懂得的，我心裏暗想。我至此不能支持我的能耐，回答你： 
　　「不，我閉着眼，在追尋思想的踪跡。」 
　　這句話，在你，當又是神秘的意味。你張着眼顯明不僅，然後你又以企羨的神情視我，想瞭解語中的深意。 
　　我尋思想的踪跡，你尋恍迷中的我。 
　　於是，我重復低頭托頣，向你示意我須往恍迷中去尋思想的綫路。如被沉默佔領，我們當是幸福了，至少我。 
　　我不復顧慮你的關切，一脚踏入幻想的王國，我到底進入了久久所慕念的又被人想望着的地方了。我彷彿瞧見了那奇異國土的萬丈光芒，射入兩目眩暈。儘管思想的踪跡是雜亂無章，我的幻念有了標的。我恍惚聽見你在我身傍的語聲，它是憶念的因子，即使我入迷離的幻境，我都記住了有一個你。 
　　於是我不曾在恍惚中迷了路。在這陌生地里我曾慌張失措，有一個你，有一個你的聲音，我鎭定了我自己。這樣說，我倒發現聲音之可貴。有時，我們是在一個多麼寂寞的世界里！我要嘉許你了。 
[街頭一景] [  石岡]  
　　是誰遺落了一張鈔票。 
　　沿路在隨風翻觔斗。 
　　一個行人走過， 
　　望了一眼； 
　　第二個走過， 
　　連看也沒看； 
　　第三個是個乞丐， 
　　用破鞋踢了一下， 
　　也走開了！ 
　　（呀！好一個君子風的世界呀！） 
　　那票子自在地翻着，翻着 
　　翻到一個淸道夫的脚邊； 
　　却被他一掃帚掃了， 
　　像掃落葉那樣的不經意。 
　　只剩下淸道夫底似埋怨的，一聲咕嚕---一塊錢！ 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[追評中北華聯友誼賽　對華汕戰裁判之我見] [  必賢]  
　　前週末第三屆藍球聯賽甲甲組第一循環最後一塲，中北與華聯決鬥，不啻爲南北大戰，亦可爲揭空申報盃懸未解決之冠軍問題，實爲最能引人人勝之一役。故比賽時間須八時，而未至六時球迷已接踵而來，以致球房內擠得水洩不適，超過預定數倍以上。界綫圈內，佔去不少地位，實有礙正式比賽。唯如照當時情形，即停止比賽，易滋事端，不得已經當局與雙方議定，決改爲友誼賽，實爲使跋涉之球迷不致空勞往返。但在狹小之球房內之演出，當未能儘量發揮。茲不妨略作評述，唯不致此一塲聯賽，將待至何日？及當局謀如何妥善之維持，頗令球迷關切。 
　　趙雅林出色異常 
　　是役之結果，中北仍操勝利。究中北能勝之主因，爲各個隊員俱有長足之氣力，乃能發展。而該隊之陣容，轍有令人捉摸不定之排列，實爲汪領隊戴指導之悉心研究　對方之　球隊作支配。是戰又重用趙雅林，決爲應有之調遺。一方面利用趙之長度高，國一方面則爲雅林之近况極好，其射藍功夫亦恢復其在北平全盛時代之雄風，單手反身一記，有獨到之點，而其苦幹潑刺之精神，在外長地看來，必加非難，實則雅林固準北派「乾脆兒」之表演。且雅林在無意撞人之後，必表示歉意，脾氣絕佳。其餘陳學宗亦有滿意之成績，震中每賽無不是處，不媿國手。本屆在中圖北第一次，露臉之包松圖，因其他隊員之指望，均較包爲上，故不若在華影隊中時唯我國獨尊之概。致中北隊之人釘人防守衛，其站之地位，及相互調換看人，均見純熟。該隊在汪戴兩氏策劃下，照目下情形，正常以往，其在技術方面之貢獻，必可使球迷得更多之欣賞！ 
　　張溎詳嘗試新陣 
　　華聯在此戰中，領隊張溎詳煞費心血，試新陣容以臨大敵，失敗固另外一件事。但嘗試之陣綫，爲一般人所不能想到者，而有顯著之成功。如菊生之前鋒，慶公之後衛，俱最近所未曾見到者。華聯在此戰中，當然未盡最大的努力。又以吳成章之隨便，學宗之格外出色，此亦爲輔歷。旣因此戰之屬於友誼性質，華聯視爲試金石，寗願敗，且作一練習，何曾不可，不長奇也。來日正式聯賽，或能藉此戰中聆會，應作如何之方策矣。 
　　綜論，中北又勝華聯一役，賽由聯賽改爲友誼賽，得失無關宏旨，來日再見，顯我上下，中北亦必愼防。 
　　華聯汕隊比賽裁判差誤百出 
　　本週二華聯與汕隊之第二循環賽，仍極受球迷之注意，故雖屬新正休假期內，熱鬧情形，一如理想中也。 
　　此次雙方均用緊逼人釘人制，每爲對方得球時，必追隨逼其脫手而後。且決不輕易使對方有上藍之機會。以故分數極少。上半時爲九對四，總結果二十對十一，均爲華聯佔先。如此接近比數，尤爲球賽中最標準之比數。惜是賽因觀衆不滿裁判之過失太多，喧鬧不已，乃致激動球員間微有不軌行動，幸卽吿平息。按是日裁判這楊烈誠，金伯陶輔之。以兩人之能力而言，金實較楊爲佳。但楊君頗有擅職之素來脾氣，在如此緊張之比賽中，彼不知略事引退，乃一有錯誤，致令觀衆怪叫，於是越鬧越胡鬧，確有不盡職處甚多。此楊君應知其所以然，而在輔助地位之金伯陶，頗多坐視地位，一反平日之能力，亦應負不盡職之罪也。筆者，每賽必到，對裁判之爲難，素表同情，前亦曾在本刋撰「藍球裁判難」二次，但此次確以事實昭然，不得不加以私見，幸裁判會方面，有以敎正。 
　　今夜中汕再逢勢必各鬬新法 
　　甲甲組第二循環中北汕隊再相逢，按申報盃汕隊曾勝中北，三屆聯賽第一循環，中北卽復仇，則今晚（十八日）之相逢，爲第三戰。稱之謂該兩隊三賽二勝制之最後決鬧亦可。預料雙方必鬭智鬧力，一塲大廝殺也。目下兩隊俱取人釘人戰衛，故將看一對一之用命鏡頭。而中北之能臨陣有最佳之陣容，爲最値得倆服，汕隊當謀對圓之陣容。最需要者，勿必以固定之陣容應付，須觀對方之人頭而作支配，庶幾有意想不到之表演。考近况中北在聯賽中尙保持不敗，汕隊則已受華聯二敗，中北一辱，士氣方面而言，當不逮中北。故論理，中北應可勝利，總之，此戰亦精彩之幕。 
[中葡怀　二次賽雜感] [  梅潔]  
　　中葡盃本屆恢復後，極爲各界所矚目，蓋以兩軍之球藝，俱爲滬上之名將。當必有顚峯之演出，以饜球迷，比賽仍取三賽二勝制。其第一戰於一月一日在逸園舉行，葡隊精銳齊出，中華隊則未見整齊，於是以二比四敗於葡萄牙。 
　　兩軍陣容凋零　演出無從精彩 
　　逎者第二戰於農曆元旦日（二月十三日）本週二下午，在跑馬廳球塲舉行。在事先，我人必以爲葡隊勢將再接再厲，完成覇業，而中華隊亦必以最理想陣容，庶幾能奪取勝利，復能有精湛之球藝表演。豈料我中華隊隊員中以東華隊所選入之球員，均以事不克參與比賽，乃無不爲中華隊抱危。不意葡萄牙臨陣之時，亦竟有潘里米，維克泰，考司坦，鮑休脫，W潘脫遜，福恩等六員上將缺席。由後備軍及乙組羣中拉湊數人成軍。故中華隊雖屬不見理想，仍得以五對○之鉅大比數，壓倒葡萄牙，獲得勝利，不負衆料。但以雙方之陣容凋零，精彩自然極少。 
　　以是日之陣容實力而論，中華勝五球，不爲多也。蓋葡萄牙鳥合之衆，前綫上除V蘇若，中衛綫僅一奧列維拉，後衛一柯萊脫，想徒恃此三角綫之進球與進攻，烏可得哉。一盤散沙耳。中華爲聯誼之班底，輔以華通孟義良，滬警郁氏昆仲等，在合作方面，極少影響，連奪五城，絕無倖致。 
　　葡隊草率應付令人莫測高深 
　　唯筆者對此賽，觀後不無有感。緣過去中葡盃情况，終屬如火如茶，而兩軍對盃賽，重視異常，選拔隊員，加緊調練，費盡一番心血，臨陣乃終有良好之成績，故不論勝者負者，其認眞從事，則實具吸引球迷之力，而造成球史上値得記載者也。本屆此次第二戰竟爾造成如此渙散現象者，實令人莫解其所以然矣。又以葡萄牙對此行歷史性之戰，在此緊要關頭，七零人落，是有意放一馬耶？或另有其作用耶？抑待至最後一賽中再顯其威力耶？此非該隊當局，難以明悉個中奧妙。總之，與過去之認眞，必要奪得銀盃之作風，迴然不同，則爲事實。最後，筆者唯有期望第三戰時，彼此俱能有必勝之決心，傾師以來，務使本屆之中葡盃有最希望中之收獲，亦所以不負足聯會恢復此項盃賽之苦心孤詣，則幸矣幸矣。 
[今晨足球聯賽　聯誼警劇戰]  
　　今日（十八日）上午在逸關有甲組聯賽精彩一幕，卽爲聯誼鬥滬警。前者在聯賽中僅有一和，餘均勝利，獨佔警首，自有奪取冠軍之濃厚希望。考聯誼本季出師以還，聲勢甚壯，戰績亦稱可觀，唯在聯賽中與德商成和局，市長盃又受德商之毒手，其殆德商爲該隊之尅星歡？好在聯誼在聯賽中仍具希望。對市長盃旣無間津之路，當付全力於此，今朝應具決心臨敵。查滬警之人頭，確甚可觀。而本屆却鬰鬰不得其忠，直至最近市長盃中始以二對一克服喧赫於時之葡商，發揮其應於之球藝。而其最可怕者，乃爲其攻勢銳利。小黃毛之一竄，麥其當之脚頭，聯誼當求勝利，必須覓制止此二人之道，而自身之最大要點，必須用最孚人望之中衛綫。宋繫聖、瞿永福、鄭英權均要出席，如此纔能呼前應後，則以該五鋒之能力，一得助攻之中衛綫，必能有破敵之果。更望者，切忌過於意氣用事，應平心靜氣，須知愈有火氣，愈易失常，始終保持上塲時之精神，則其收穫，無論如何，予球迷之印象必佳，切盼諸健兒牢記此點。 
[藍球學理述要（十）（一）] [  梁兆安]  
　　（三）在某種戰略上，作爲擺佈陣綫，適應時機之戰筆。 
　　（四）使能保持獲球機會，免被對方奪去。 
　　（五）用作脫逃對對方之搶奪。 
　　（六）用作虛騙對方。轉移局勢，國引對方走散。 
　　（其）當無人防守時，使能拍球近籃，以便於投入 
　　（三）拍球三要決 
　　（一）步代常改變，不可常用一種步法，及一定之速度前進。宜用各種快慢而不定，使人莫可捉摸之拍繫與步法，以適應時機與環境。（二）用離敵較遠之一手拍球：例如敵在右方追踪搶球時，則宜用左手拍球。敵在左方槍球，則用右手拍球。（三）急轉方向。例如遇敵在前，先虛裝向左便拍球，使敵身體傾向左方，而失去重心時，急轉向右方拍繫，衝過彼身邊前進。 
　　（四）拍球常識 
　　（一）在前塲（即本籃區），不可常以拍球前進，（除非前塲空着）。 
　　（二）拍球切勿俯視，而不注視前面塲地。 
　　（三）勿養成督　，當可傳球時，而用拍球緊記着，傳球比拍球更爲快捷。 
　　（四）勿站立用兩手交換拍球，或如神經病者，作無意識之玩球，致阻碍進攻時機，許多時成爲跳球者，皆由此而生。 
　　（五）拍球之高低與速度，應與本人身全之結稱配合。務求達到儘可能之連度，而尙能使球守全受管制爲度。 
　　（六）拍球過敵人之最妥善方法，爲直向敵人拍繫，及至敵敵二三碼之處，急向左右或右方駛轉拍繫過敵。 
[體壇什錦]  
　　包松圖榮任逮東酒家副經理之職。 
　　排球名將譚永湛已離滬。 
　　籃球名將覆錫龍公餘任保甲團訓練敎官。 
　　祝士芳近專心練習羽毛球，據悉每日在其寓所之隣空塲上，輟練不已 
　　宣家班之宣通訂婚以來，球塲少見，大有忘却球事之慨。（靜） 
[賈幼良來函　爲東華及本人作聲明]  
　　賈幼良君來函云，中葡盃的恢復，使這有歷史性的比賽，得以　續，誠球國之美事。而本屆第一次我中華隊不幸敗挫，第二次賽時，我東華隊員俱以職務關係，不克參與，賽前極引起各界之注意。實則同人等多銀錢業從業員，十二日工作時間極遲，十三日卽有比賽，如勉强臨陣，必無良好成續，故不如退休之爲佳，此爲東華隊員退出中華隊之唯一理由。好在第二次賽已經舉行，經當局縝密之遴選調整，已吿克服葡萄牙，可謂我隊之退出，庶幾有此收收穫。 
　　再者，鄙人因與維克泰之衝突，已受到足聯會「暫時停止代表中華隊之權利」。對於當局罰之下，在運動員無不樂予接受之理，唯迄未見足聯會所謂暫時停止之公吿，或有使外界誤會之點，故作聲明如上。 
時事画刋 
　　（一）日本海空軍聯合一致堂進繫 
　　（二）日軍對空機關槍隊的活躍 
　　（三）救濟失學義賈市塲門首擁擠情形　義賣市塲之一部 
　　（四）大陸從貫鐡道打通盟軍積極從事建設 
　　（五）防空救濟護隊舉行遞水訓練 
 
