# 1945 - 180 - 4925590

 

Page 1

 
 
 
 
[冲繩島周圍敵艦船　日空軍績予攻擊　美空母中彈死傷六百餘人]  
　　琉球羣島基地二十八日中央社電　日軍航空部隊二十七日復會數度攻擊冲繩週圍之敵艦船，而於二十五。六兩日間之攻　戰果，業經查明擊毀敵艦種不詳者一艘。 
　　里斯本二十日中央社電　美海軍部二十七日發表，美航空母艦　卡霍爾號，前於五月二日在冲繩本島受日軍特攻擊，中彈起火，船員中死者計三百七十三名，受傷者計二百六十四名，下洛不不明著十九名。 
　　蘇黎世二十八日中央社電　瑞十蘇黎世日報，二十四日所揭戰之社論，以「大東亞戰爭」爲題，論述聯合國今後對日作戰之困難如次：日軍特攻隊，曾以果敢犧牲精神，施行肉體水雷突擊敵艦船，此種精神，乃日本一貫傳統之精神，於戰意上之表現，聯合國想已深知其對此精神旺盛之日軍展開攻勢如何困難。吾人試一變目光，而注視中國大陸，即可知悉聯合國雖以又已復開緬甸公路之交通，使補給中國方面聯合軍軍需，然中國之武器及資材，現尚極不充足，且聯合軍欲期登睦于中國大陸，勢必須先排除日航空部隊，潛水艇隊之成脅，故欲期壓制日本，則務須展開中國大陸作戰。今即假定聯合軍於登陸作戰上獲得成功，然因作戰地域極爲廣泛，故恐其主力雖與日軍芷面接觸，許是，則戰爭富更行轉成長期戰。而聯合軍爲避免轉成長期戰，亦必竭盡全力，作孤注一擲，對日本土展開登陸作戰，以期早日制服日本，然對日本土展開登陸作戰，又必將逍受日軍猛烈反擊，此實較展開中國登陸作戰更爲困難 
[運用緊急措置法日完成各項準備　農商省設歸農對策本部]  
　　東京二十八日中央社電　日第七十八屆臨時議會規定戰時緊急措置委，應付嚴重時局之戰時緊急措置法之運用，各項準備已會完成。 
　　東京二十八日中央社電日政府爲促進並指導疏散者之從事農業起見，二十六日於農商省設立歸農對策本部，計劃以一億五千八百萬圓預算，使總計四十五萬戶人民歸農，目下國內各地十萬戶，北海道二萬戶先行歸農。 
[B29型機襲新等地]  
　　東京二十八日中央社電B29型機七架，二十八日上午零時過後，自日立附近侵入，再北進出新潟地區，在新潟佐渡島海上投下機　後向東，於一時三十分許，從小名濱附近向東方海上逸去。 
　　福圖二十八日中央社電　馬里亞納基地B29型機三架，二十六日下午四時許，自宮崎縣侵入，經靑島，宮崎附近沿宮崎東方海岸綫北上，在豐後水道及周防　行動後逸去，似在宇和島西方海面投下機雷。又另有B29型機十架，二十七日上午零時過後迄三時許，偵察　世保大村及其他九州各地，山口縣西部。 
[支持越南政府　日交還權限]  
　　百囊奔二十八日中央社電日政府本支持越南政府之根本方針，對各原住民政府之完全獨立，加以全船支持與援動，最近將東京州之行政權完全交還越南帝國，同時，對越南帝國及柬埔寨，琅勃刺邦兩王國，則決定交還總督府各部主要權限，目下此等諸國正進行交還權限之各種必要　置，所交還權限中之最主要者，係關於總督府預算部門之大部。 
[日大藏省設置　增產堅本部]  
　　東京二十八日中央社電　日大藏省爲期增產食用　及工業　起見，前會設置增產鑒本部，日昨一切準備均告　緒，乃於二十七日於大藏省召開首屆總會，席間決定木部長以下各部員人選，本部長由前藏相　島　一就任。 
[硫黃島基地　美空軍損害]  
　　瑞典京城二十八日中央社電據二十五日紐約廣播稱：美空軍自開始以硫磺島爲空軍基地以來，至今日止，會由B29型機八百五十架以上及空軍人員一萬名以上，於該島發生事故。按該項航空機內，均係空襲日本本土後，返歸基地於途中發生事故者，其大部業經破毀，不堪使用，而空軍人員亦多負傷，此外，咪落海中者，亦達相常數目。 
[粵田代公使　邀集座談會]  
　　廣州二十八日中央社電　盟邦大使館廣州事務所出代重德公使兼報到部總裁，爲密切聯絡本市新聞界及文化界起見，於二十六日上午十時，在大使館招請各新聞界，文化界同志代表十餘人，舉行座談會，即席發表精關之談話，至十一時許始盡歡 
[緬甸全線降雨　僅前衛接觸　日突襲隊阻英軍東進]  
　　甸前　二十八日中央社電駐緬日軍整理戰綫及改　部隊均已告竣，對發動東進之英印軍，將其阻於喜丹　　，刻正　戰中，同　，南　部高原方而，加洛東方三角　帶，以及貝古山脈亦以堅陣，將敵之侵攻企圖，阻止其進展。緬甸全戰綫，因降雨　　泥　，變方活躍備受阻撓，故各戰　均無大部隊之交綏，僅有前衛少數部隊之接觸，被叢林遮　之南撣部高原方面，敵軍逐漸東進，日情銳部隊連日以突擊隊不斷對方多數　銳突擊隊，以其如風起　　之勢，急　敵敵陣奇擊，阻揭敵進　企圖。又再　洛瓦底江三角地帶之寨拉瓦底東南及東北方之山谷地區，亦有日陣，連日使敵　牲甚大。對此等日部隊之　　，敵方發表上亦承認不時，茲　新德里情報　，伊洛瓦底戰線，因日軍有如潮　之火器，故攻擊至爲困難，南揮部高原方面，日軍滿布砲位，傳已將英軍阻止於東古馬基山中。印度聯合通　前　特派員廣播　：日軍現似於喜丹河東岸布置堅陣，整頓部隊，其裝備均以優秀且强力之砲兵爲主力活動。 
社評 
[畫吉田先生「涼台閑話」後]  
　　吉田東　祐先生從日本歸來，第一篇與我們相見的「凉台閑話」一文，很正確地答覆了目前我們需要瞭解的問題。我們除了在大體上同意他對於當前中國問題的觀察之外，覺得尚有稍加補充之處，爰申述如次： 
　　他對於當前中國幾個大問題，即：　美軍是否要在中國登陸？　蘇聯是否將參加太平洋戰爭？　蘇聯對渝共的態度問題，　日渝可能妥協麼？　日美可能妥協麼？　中共目光中的重慶，　重慶政府改組的意義，　蔣介石的立塲。這幾個問題，我們中國人米嘗不有相當認識，盟邦有關方面或者也有其特具的見解，經過吉田先生筆下的解釋以後，似乎得到更進一步的瞭解與認識。這是我們細讀他的文章以後第一個印象。如果要研究中國常前問題，或進一步解決中國當前的問題，如統一救國弱以及最近南京上海若干刋物上出現的政論，我們認爲像吉田先生在這篇文章中處理問題的能一度和多方面深刻的了解，應該是必須具備的條件。 
　　他所解答的問題，歸納起來有二個：第一是國際列强對華及對東亞關係，第二是渝共關係。 
　　就國際關係說，關於敵美今後的動　他明白提出三點，　「美國在日本和在中國，如果雙管齊下，同時展開大規模作戰，這是兵力及運輸力都不能允許的事。」　「英美和蘇聯的矛盾無論怎樣大，但其爆發，却待結東反日戰爭之後。」　「太平洋戰爭業已達到最後決戰階段的今日，日本與英美決不會締結妥協。」這種結論，大體上都是正確的。特別是　　兩點，可以矯正某些人的幻想，誤認英美隊聯會衝突誤會。日美可能妥協，囚而忘却了自已爲東亞人之東亞而參戰的嚴肅立塲，這是很合時宜的鐵砭。不過第一點，美國是否決不會在中國大陸登陸作戰。似乎尚　斷言。我們對於敵方的一切活動，決不可稍涉疏忽！至於吉田先生解　蘇聯對太平洋戰爭，對中共及種慶的態度，都很確　，無待我們蓋詞。 
　　就渝共關係　，吉田先生很客觀地分析了　共的階級的經濟的及國際關係上的特徵，指出蘇聯雖然不會把中國造成西班牙第而，而且力避這一前送。但是共产黨必然堅特反渝鬥爭，而重慶爲着統一中國以在蘇美之間實現獨立的强大勢力，則不容中共成爲國內的另一國家，這是必然的趨勢。我們在這裏，對於渝共問的鬥爭，除了爲國家民族而產心　首之外，唯有加緊推　和平區的革新政治及改善民生運動，以期促進眞正的獨立。 
　　就目前大局而論，我們不容許英美在中國大陸　動，我們也不容許渝其爲私爭而塗毒我民衆，唯一的出路，惟有集結全國人民的公意，造成一種力量，內求統一救國，外與盟邦協力。我們相　，只有中國問題徹底解決，東亞戰爭始能完遂；反轉來說，中國問題之解決，也和東亞戰爭勝利不可劃分的。所以，我們期望中日雙方朝野更緊密的協力，克服困難，邁步前進！ 
[日本特攻戰法　收獲重大效果　軍事評論家分析冲繩戰局]  
　　滬市軍事評論家頃就冲繩島作戰前後，加以檢討，略謂，冲繩島陸上戰鬥巳告一段落，但日本航空隊及特攻隊依舊對冲繩周開敵艦艇羣繼續猛攻，故海上戰門仍在進行中。陸上戰現一如日大本營所發表者，業已結東。經過八十日之戰鬥，日軍以寡敵衆，勇戰善謀，竭力奮戰，而結果此島爲敵人所攻略，誠屬不幸。冲繩作戰由日方戰略方面視之，已獲得相當成果，該島過去戰况對今後之作戰上，亦予我人以若干教訓，可資借鏡，試分述之如次： 
　　冲繩作戰所獲教訓 
　　敵人之作戰位科學性的，第一特徽爲其補給艦隊之力量，作戰上補給距離與戰力成反比例，美軍攻冲繩距離甚長，戰略上當發生問題，但美軍爲克服此困難，派出有第十第六兩補給艦隊，不斷運　。 
　　第二現象爲修理能力之强化，美軍在太平洋岸築有修理艦艇之大塢所，另用浮動船塢，爲防派遣至第一綫最近處，從事修理破船，工程迅速。美軍遭擊沉破艦船六百艘以上，照例應有八成遭損傷，但結果仍能完成其作戰任務者，不能不歸功於補充力量之强大也。 
　　第三偽工兵及建設部隊之高度機械化，美軍不問登陸處地械大小如何，登陸後其工兵即迅速構築陣地，使航空隊及砲兵得以運用，故於作戰上得獲一切便利及制空權。此外，其大量高性能機械化部隊之進駐陣地亦爲特徵之一。其水陸兩用戰車登陸後，即大量利用之。第一綫上並配備有火焰放射器之戰　及「火箭」式大砲，比種利用化學與物量爲美人最誇耀之一點，我人雖不能作過小評價；惟如何利用，仍賴人力，故其力量之發揮，亦有一定之限度，猶若補給艦隊，其能力亦有限度是也。 
　　本土作戰敵遭困難敵 
　　對冲繩所用之兵力，陸上計七個師團，約十萬餘人，海上艦船一千四百艘，人員約四十二萬，動用船舶總數在二三千艘以上。史帝成爾會云：如對日本本土作戰，至少須五十萬兵力。可見其所需補給艦船將超出一萬艘以上。美軍事評論家謝力　云：美對日本本土登陸作戰，即動用最大至補給艦隊，亦屬不數。可知對日本本土作戰，其困難實殊重重。且中國大陸上日本又有龐大兵力，故對中國大陸之接岸作戰，尤爲不易。作戰時修理能力需要無限，非人力所可比擬，日本之殲滅戰法，異日必更擴大，故敵人之修理能力，勢必成一大問題。又上述第三第四點之機械化部隊，我人雖不能輕視，但亦不可對之作過大評價。 
　　特攻戰法敵難理解　　關於日本血和生命鬥爭之教訓，我人可得而言者，即特攻隊之攻擊，在戰略上已獲得極大效果。特攻之精　爲必死必中之攻擊，以一架飛機破壞敵人一艦，此種方法使英美艦船消減六百艘以上，人員損失三十萬之上。敵從軍記者謂特攻戰法，爲敵人不能理解之戰法，同時並指摘美軍作戰指揮部之無能。敵軍事評論家稱：在此特攻戰法下。其海上之損失已超過陸上之損失，故日特攻戰法已令敵受極大威脅。日以一機破敵一艦一人殺百人，以日本　富之人力，此種戰法如縱續不斷，可使敵之物量及科學，遭受重大損失，不能發揮其效用。 
　　勝利誰屬事實證明 
　　其次爲日陣地之强靸性，日軍在山岳地帶所造成之洞穴陣地，抵禦敵之機械化部隊，極著成效，此項陣地在牧港及嘉敷二地，均會予敵以重大打擊。此一帶地方與敵作戰，經數週之久，雙方常在膠着狀熊中，結果敵不得不由北方移動重砲作戰，往往其整個師團被消減。又曾由北方移動兩個師團海兵補充損失，及至作戰後半期中，冲繩制海制空種不幸爲敵所把握，無法補充，故結果冲繩爲敵所攻陷。如敵人攻日本本土，則陸上旣有山　，又有無窮補充力量，必使敵寸步難進，以冲繩爲前哨戰之大決戰，不久即將到來，英美持其物量與科學，日本則以特殊之素質及地理優勢與之抵抗，英美之量與質有一定限度，日方則否，兩者間之鬥爭，勝利誰屬，將來可以事實蹬明，而觀上述數點，則日本必獲勝利無疑。 
[蘇黨執會召開　省選代表會]  
　　蘇州二十八日中央社電中國國民黨江蘇省執行委員會，二十七日召開省選代表大會，上午十時正開幕，由任兼主委領導，行禮如儀，報告後，有由中央監選員戴策訓詞，　由中央委員丁默邨致詞後，即開始討論，通過提案十六件，執監委員計（執委）任援道，丁丁，季昌，顧天錫，孫育才，張廣生，楊嵐高，任西萍，朱健吾。（候補執委）何　桂，江洪，湯卓然。（監委）裴復恒，徐桂，章曙，黃其興，王景谷。（候補監委）陳一新，徐征夫，楊玉淸。又全國代表爲孫育才，丁丁等二十人。 
[社福部增設　農村服務所]  
　　南京二十八日中央社電　社會福利部前爲推廣農村福利事業，會陸續在上海，浦東，龍華，眞茹，柿州，蘇州，蕪湖，江寗。上新河，燕子　等處，設有農村服務所多處，該部茲復充實設施，將另擇相常地點，增設農村服務所七處，以資便利。 
[蘇省決定辦理麵粉雜糧配給]  
　　蘇州二十八日中央社電　任省長對民食問題，異常關懷，除米糧販賣已奉中央明令停止收買，廢除統制，業經轉飭各縣政府遵照辦理外，且於前日飭建　召集各區雜糧及麵粉業同業公會理事長舉行懇談會，決定辦理麵粉及雜糧配給，以雜民食。茲悉本省境內小型麵粉廠爲數至　，過去因無相當管理，致各廠採辦原料及製成粉類買賣價格等，均漫無統計，現經訂定本省管理小型粉廠暫形辦法公布施行，　後各小型粉廠採辦原料，由政府方面予以協助便利，成本當可減抵，出產數量定必增多，民食問題將日趨穩定。 
[第三十四師　肅淸匪患]  
　　杭州二十八日中央社電　陸軍第三十四師，鑒於匪爲　亂，人民痛苦，自十四日發動掃蕩以來，敵節　敗退，我軍佔領菱湖下昂等地後，繼續進擊，連日與敵展開激戰，賴我將士勇猛，予敵以莫大損害，對盤據各要隘之匪僞，依舊猖狂，該師爲欲達成肅淸目的，即發動爭奪戰，迅速進攻，先後克復千金石塚。南商村。靈山等重要據點，匪僞經此挫折，狼狽潰　，現該師在追擊中。又自湖州至洛舍間之水路綫，因該師討伐後，匪僞斂跡，業已航駛輪船，不久即可直接通至杭垣。 
[宋子文　訪問莫斯科]  
　　中央社訊　渝行政院長宋子文，前曾打消於舊金出返渝途次訪間莫斯科之計劃，逕返重慶。頃據消息方面傳稱，宋已決定訪問莫斯科，業於二十六日自重慶出發前往。 
[尼米資　謁特魯曼]  
　　里斯本二十八日中央社電據舊金山來電稱，現歸國中之美太平洋艦隊司令長官尼米資，二十六日於舊金山謁見大總統特魯曼，商談要事。 
[鮑斯連夜廣播　抨擊英政策　促印人爲獨立而奪門]  
　　昭南二十八日中央社電　印度自由臨時政府，近因緬甸戰局激烈變化，乃被迫商後方移動，英國對印態度，亦於因歐戰終了，而積極以優良條件拉攏印度，因之臨時政府之獨立運動前途，乃遭遇一大難關，而英國最近提示對印新政策之「華維爾提案」，實質上與三年前之僅予自治形式，而不予實際獨立之克里浦斯提案出於一途，此均爲虛僞政策，然印度國內一部要人，尚根據客觀情勢，欲期接受此次新提案，故當前成爲問題者，已不僅臨時政府問題一項，即一切影響印度國內國外獨立鬬爭，以及將來之重要問題，亦必遭遇重大變化。臨時政府現正集結軍官民總力，突破時局難關，以求祖國之解放，而其最高領袖鮑斯，自本月十九日起，連夜以無綫電親自以北印度語，孟加拉語及英語廣播，痛烈抨擊英國對印政策，大聲疾呼，以提醒印度國內同志，活躍展開政治攻勢，其對印度廣播要旨，大約如次：　吾人須視華維爾提案之動機，其目的蓋欲欺騙印人，利用印人血汗，以完遂英國侵略東亞戰爭。　吾人須注視其提案之欺騙性，提案中關於「將來之獨立」一項文字，亦未得見結果承認提案，會議派所獲得者，僅為行政參議會之會員席數而已。且參議會員之任命權及決定事項之拒絕權，尚爲印度總督把持，新提案中所謂使印人担任內政，而司令官則仍以英人任之，且以戰時英軍之要求，利用印人，名目繁多，英國爲完遂對日戰爭，乃不得不囊括印人之資源。然欲期榨取已蒙極大犧牲之印度，必須對國民會議派拉攏，使之全體能對英協力，華維爾緹案最大重點即在於此。　新提案曾謂，對行政參議會印度兩黨採取同等之義，保持一定數之席位，其他之席位則得由總督意志隨意指揮，故總督得隨意拉攏任何黨派。　若承認此次提案，亦即實力派之會議派自己放棄印度本身獨立運動代表之光榮，降至一小黨派地位。　余對贊成承認提案之同胞，敢發一質問，「吾人完全獨立之目標，究將何適，一九四二年之要求，英國即刻撤退」之決定，將成何毬結果。　吾人須警界悲觀主義及敗戰主義者，吾人須熟思我等同胞血汗之汗犧牲價值，自由印度國民軍「至最後之一人及最取後之瞬息」，必須堅持戰至最後。　余望全國國民，不問總戰局之結果如何，務須加緊爲全印度之獨立而奮鬬。 
[蘇聯向土耳其　提兩項要求　傅三頭會議將加討論]  
　　蘇黎世二十八日中央社電　二十七日瑞士報載，據安卡拉電稱，蘇聯政府當廢棄于穌。土條約後，締新絛約之際，曾提出以下二條件，　蘇聯監視韃靼尼爾海峽，　改　蘇。土國境，蘇政府業將此二案，以備忘錄之形式，通達於土駐莫斯科大使及土耳其外交部。接韃靼尼爾海峽監視問題，因與英。美之關係至大，故土耳其須與美。英兩國政府商討後始能回答，如此恐爲土耳其所不能接納之條件也。又蘇聯政府前曾要求，土耳其東部之卡斯。阿古里斯兩地方轉讓與蘇聯，此亦將爲土耳其不能接納之條件，是故以隊聯之此項要求爲契機，蘇。土關係將趨惡化。 
　　瑞典京城二十八日中央社電據路透社特派訪員基許著稱，關於修正蒙德婁會議中曾規定管理韃靼尼爾海峽走應問題一項，已由蘇聯向土耳其提出商議要求，然此項問題亦將有在三頭會議中詳加討論之可能。蓋此問題之中，同時包括其他朮要複雜之情事多項，英政府旣爲該項海峽規定之簽署國，而現在却未曾接獲蘇聯向土耳其要求重加商議之任何通知，致使局外人不無猜疑。然據倫敦外交界之猜度，蘇聯此次向土耳其之提議，實與　日蘇聯向羅馬尼亞訂立關於多腦河口岸之協定時情形無異，故蘇聯此項建議，欲廢除目前蘇。土共同管理此海峽之協定，常爲明顯，且欲將蘇軍駐於與蘇聯利害有關之地區。然現在一般人深信，在未來柏林之三頭會議中，不但對韃靼尼爾海峽問題有所討論，對多特根尼斯及愛琴海島等之管理問題，亦將緹出商討。 
[史太林晋陞　蘇聯大元帥]  
　　瑞典京城二十八日中央社電　據此間接獲莫斯科消息，蘇聯議長史太林'受命於最高一蘇維埃主席團，晋陸爲蘇聯大元帥。此項新　衛，乃依週二夜蘇聯最高蘇維埃主席團之命令而產生，主席團同時以英雄榮銜及列寧勛章授與史太林。 
[戰時押刑事被告暫形辦法]  
　　南京二十八日中央社電戰時覊押刑事被告暫行辦法，司法行政部六月九日公布： 
　　第一條戰時羈押刑事被告，暫依本辦法所定之標準。 
　　第二條刑事被告犯左列各罪者，以　押爲原則。　犯內亂，外患，凟職，殺人，傷害人致死或致重傷，擄人勒贖，强盜，强姦，放火，決水等罪者。　犯刑法第二百五十六條，第二百五十七條及第二百五十一條之罪者。　累犯竊盜，搶奪，詐欺，恐嚇，贓物等罪，或以犯竊盜，搶奪，許欺　物等行爲常業者。　犯最輕本刑爲五年以上有期徒刑之罪者。 
　　第三條除前條所列者外，其餘刑事被告，一律以交保爲原則，但左列各被告應予交保，不得　押，　犯最重本刑爲三年以下有期徒刑，拘役或專科罰金之罪者。　懷貽七月以上，或生產後未滿一月者。　現罹疾病，經醫師證明如經羈押恐有生命危險者。　論知一年以下有期徒刑拘役或罰金者。 
　　第四條　原則上應予　押之被告，而有交保之必要時及原犯人應予交保之被告而　押之必要時，均須簽叔理由，送由該管長官十核定。 
　　第五條　本辦漲自公布之日施行。 
 
 

Page 2

 
 
[周市長令警局檢舉貼現罪犯　全體經濟警察動員密查]  
　　關於撥款單貼現問題，各界頗為關注，均股望當局嚴加取締，並採取適當措置，予以流底解決，惟一般不法商人，仍　願法令，　中作是項非法貼水交易，以致貼水之風，非但未能平　，前昨兩日貼水，竟抬頭每元二角八分之鉅，威脅民生，影響匪淺，茲悉：周市長已抱最大之決心，對是項非法商人，決予斷然處置，已諭市警察局經濟保安科，積極取締，無論銀錢業行莊，或其他錢兌莊等，甚且中央儲備銀行職員，或其他行莊職員，如確有於發給現鈔時，收受貼水或有是項非法貼現行為者，可予嚴厲檢舉。該科科長洪德茂奉命後，即會同副科長釜下，並動員全體經濟警察，出動密調查，對所有金融業不正當之貼水行為，均予檢舉查辦，適用刑法第三四四條重利盤剝罪處理。按刑法第三四四條，為重他人急迫，輕率，或無經　貸以金錢，或其他物品，而取得與原本顯不相當之重利者，處一年以下有期徒刑。 
[熊劍東升任稅警總團長周羅兩氏辭兼總副團長]  
　　財政部部長周佛海氏，頃以公務繁忙，特聯去中央稅警總團長兼職，但仍留兼中內稅警學校校長，又該團副團長羅君強氏，亦以事冗辭去副總團長兼職，但仍留任中內稅警學校副校長，至中內稅警總團長，以態劍東升任。又態氏原任上海特別市保安司令部參謀長一職，請辭照准，所遺參謀長缺，經派徐肇明充任。中央稅警副總團長，已派李麗久·劉禹平兼任。 
　　市府重要人事更動 
　　市府於本月二十八日，發表重要人事任免如下：　第二區行政督罕專員兼嘉定縣縣長沈靖華，另有任用，應免本兼各職，所遺各缺以杜伯威代理。　縣政管理處處長蔡　　，另有任用，應免本職，遺缺以沈靖華代理。　派蔡羹舜代理財政局副局長，　奉賢縣縣長杜伯威另有任用，應免本職，遺缺以郝效韓代理。 
[五期平價雜糧價目不變]  
　　本市舉辦平價雜糧，業已四期，情形尚稱良好，茲聞第五期價格，仍照前期毫無更動，並悉此項平價雜糧，原定試辦十五天，聯即屆滿，經該公會，呈請經濟局核示辦法。北悉該局已令飭再行繼續辦理十五天，以利市民聞一切辦法，均如前未有樊更云。茲將平價表列後 
　　第五期（自六月二十九日起至七月一日）（門售五市斤總價）崇明赤豆一一·五〇〇元，奔牛赤豆九·五〇〇元，南京赤豆九·五〇〇元，奔牛缸豆一〇·五〇〇，南京缸豆九·五〇〇元，粉　　豆九·五〇〇元，普通陳蠶豆六·〇〇〇元，苞米八·〇〇〇元，（說明）價格以元為單位，批發零售平定價以市擔為單位，門售總價以五市斤計算之。 
[第四期金證券　檢查報告]  
　　中央備備銀行金證券，自發行以來，頗獲一般商民之信仰，故發售成績，極為良好。第四期金證券於本月二十日發行三天期滿後，該行已將發售數量及應存之發行準備金管理委員會，由中國交通兩銀行之代表値月檢查委員檢查相符，指定庫房保管。茲據該委員會檢查報告：　中央儲備銀行金證券發行總額，三十四年六月二十日　起至二十二日止二萬七千四百四十四兩，　本委員會庫存金證券準備金總量黃金二千七百四十條。 
[新市街警分局　設立第三股]  
　　市警察局新市街分局，為適應事實需要，於即日起設立第三股，處理警察司法事務，關於犯人給食設備，　由該分局依照總局因糧辦法辦理，至於人事部份，充主任由第四股主任兼理，另派副主任一員，勅理事務，其他便服巡官長警及書記，就原有人員在調用。 
[轉口稅一日起加徵附加稅]  
　　江海關昨日佈告，自本年七月一日起，所有應完轉口稅貨物，槪按照現行轉口稅率，加證百份之一百轉口稅附加稅。 
　　本年度戶口粉將按月維持粉統會負責人談話 
　　在食糧問題嚴重之今日，雖經政府當局頒布米糧緊急指置，情勢略見級和，但目下距新　登塲，尚須三四月之久，在此所謂青黃不接米糧根本缺乏之期，今後民食，惟有求供於　粉及雜糧，以資補充，記者為此曾走訪粉麥統制會副主任委員井上氏，適値公出，乃由秘書長汪嘯水君接見。記者提出各問題，承答復如下：（問）聞今年小麥收成甚好，未知貴會已開始收購否？ 
　　（答）今年小麥收成確甚豐稔，惟本年底收買計劃，尚待呈行政院核准，始可付諸實施，預計可收三十五萬噸左右。 
　　（問）上年度　粉成績當甚滿意？ 
　　（答）上年度收麥製粉情形，因麥價受其他物價之刺激，不斷上漲，加以運輸困難及電力限制等等，　粉生產量，終未能如所預期，故吾人幷不諱言，對於上年度成績，幷不認為滿意。 
　　（問）現在米糧已屆青黃不接之期，民衆情厚望　粉及雜糧之補充，貴會對於戶口粉能予增加否？ 
　　（答）本會對於民食，曆來均竭盡棉力，本年度戶口粉仍按月維持，至少有一次配給，從未問斷，以後當仍繼續維持，免致中斷。至云增加配給粉量一層，仍當極力設法，期慰衆　。 
　　（問）關於重點配給米糧，現已無望，未知　粉亦能略予點續否？ 
　　（答）本會　粉之存底旣如上所述，故重點配給，在維持戶口配給之時，似非力所能及，惟為顧及本市有關治安之軍營及行政人同生活起見，經關係方面之商治，曾致最大之協力，計已　給一萬餘　，實屬竭盡所能矣。 
[銀錢業票據收付　數額倍增]  
　　本市銀錢兩業，於此現鈔缺乏情况下，票據收付數額日見增加，每日張數之多，亦創空前紀錄，銀行業平均每日均有十萬張左右，錢業平均每日約有五萬張之譜。據悉各行莊票據收付，雖經指定行莊分擔其事務，然試辦收票，尚屬初步，銀行聯會錢準庫之　總轉工作，異電繁忙，加之又時間限制關係，各該　會會計部份每有應接不暇之困難。今後現鈔倘仍無充分供給，由撥款單停用而改用本票，則銀行錢業票據收付數字，將仍較多，即其交換收付帳之　額，亦朱必能滅少。 
[申請物資　移動事務費提高]  
　　全國商業統制總會物資移動許可事務所，其所微收之物資　移動申請許可事務費，原按照申請金額百分之一徵收，以充該會經費。現悉該事務所　率商統會之命業經決定提高該事務費徵收額，並於下月一日起開始，一律照申請金額按百分之三徵收 
[食油同業公會限一月內成立]  
　　上海市食用油業同業公會籌備委員會，業於本月二十五日成立。茲悉該會頃奉市經濟局令飭，識極進行籌備工作，並令限於一個月內正式組織就緒，召開成立大會推選理監人選。 
[自來水公司便利用戶繳費]  
　　華中水電公司上海沙沙道支店，為便利自來水用戶繳費，定於下月一日起，該公司所屬各區辦事處，一律不分區域限制，可由用戶自行就便繳納。 
[本市各縣强化保甲工作　縣政處保甲會商擬方案]  
　　查保甲工作與人民組織，社會秩序，地方治安，至為密切，實為縣政部門中最重要之工作。此次縣政管理處召集各縣區舉行行政會識時，對於各縣區舉行行政會識時，對於各縣長及各區公署長所提議確定保甲經費，及强化保甲工作各事項列為中心議題，極為重視。當經分別併案縝密討論通過。除關於確定經費部分已由縣政管理處呈府核示外，至對保甲如何强化以及自治人員如何訓練調整，亦正由該處與本市保甲委員會商擬方案，即呈認鑒核施行。 
讀者助學消息 
[中華商業專校增設免費及半費額]  
　　本報受助生可及早申請 
　　中華商業專科學校函云：「本校为工商及金融界發起創設，以造就商业這用人才为宗旨，所有課程，均係依照國內各商學院辦理，並擬於最近期內正式改組為商學院現本校招生雖已期滿，然以服務社會及救濟失學起見，特增設免費及半費學額若幹名，如貴報所辦助金生中有本屆高中畢業，有志投身工商界及金融界而願入本校肄業，經貴報社證明品學兼優者，於本校夏委上課期前，仍得隨時來校報名，申請入校，祈貴報據情轉為函告各該生等，俾得週知是荷。」　附註：本校採一年三學期制，夏委係一正式學期，並非暑期補補習，夏委正式上課日期，為七月九日。 
　　昨收助金　單基豫三十萬元，九林愼一二十萬元，李宗五千四百十八元，顧金　三千五百三十八元，，杜汝棠三千二百四十四元，以上共收五十一萬二千二百元。 
[李香蘭談歌唱藝術] [  海燕]  
　　李香蘭小姐在大光明舉行獨唱會，公開獻歌三天，演出了「万人空巷」的盛况。這是一個國際知名的藝人：她在歌唱上的造詣和成功，以及她對歌唱的經騐和心得，一定為愛好歌唱的人所樂聞所重視的吧！ 
　　李小姐，是一個勤奮好學虛心求進的藝人，無論是生熟朋友，深淺之交，對她的印象總是抱這同一觀念的。雖然還只這麽年輕，可是就已有了不平凡的成就，她的歌聲似遍了各國和各地，甚至於大家對她所屬的國籍都發生了濃趣，朝鮮人說她是朝鮮人；台灣·滿洲人說她是台灣人·滿洲人；日本·蘇聯人說她是日本·蘇聯人；中國人呢，又說她是中國人。提到了這一問題，她說：「我眞是滿懷地感謝大家愛護的熱心寬體胖，說起來。我公司在滿洲，父母在北京，學歌在東京，而拍戲又在上海。我浪跡四方，說句不嫌俏皮的話，我應該說是屬於亞細亞洲的人！」這是多麽風趣的答覆。 
　　說到她正式學歌唱，開始於十七歲那一年，其間是間　間學，而且有一個時間全化在拍戲上面。直到最近數年，因為興趣關係，又特別熱中歌唱起來，前後曾跟許多國籍不同的樂師學過，而且差不多是隨時隨地不斷地在學習，在求著進步。她學心的態度是嚴肅，認眞，熱愛而女謙虛永不自滿的。天賦是一個甜潤寬亮的歌　，她能唱到琴鍵上三部女高音的最高部的音階，這雖是得大獨厚，可也是由辛勤學習訓練得來的，她又長於强記，能唱各國方言的不同的中·日·蘇·德·法·意......的歌詞，用她多方面的天才和智慧，培養出一種獨特的能力來。她說：她要學一樣，像一樣，力求絕對的　確純　。會唱的歌固不在多，但務必做到「學啥像啥　，」完全和本國人唱本國歌一樣才行。这眞是一种堅靱不苟的學习精神！ 
　　她又提供了關於學唱的方法和必備的條件，這也是很値得吾人借鏡的。她說：普通人一般的唱法，多半是發自喉間音，而學唱有了相當的基礎和程度的，便懂得怎樣提取丹田之氣了。衷氣充沛飽滿，歌聲自能深遠圓潤，尾音也能餘韻不盡了。對於歌時的咬字·運聲·而且得滲入眞實的情感，音色才美麗，歌聲也才能悅耳動聽。不過，體力健，精神好，　量充足，這也是優秀歌者不可或缺的條件。 
　　至於學唱的經騐，她也供獻了一點很寶貴的心得，她說：一般人學吧，動　總是愛說敎師敎得好或敎得不好地歸功罪於敎師，其實敎者總有一得之長的，問題全在學者自己能否切實領受，能否全部吸收，或者應該說是------是否懂得去「攫取」內中的精華，把來消化成自己的所有物。而且還要能體會揣摹歌意；貫入情感靈魂，然後歌聲才能操縱自如，出神入化。這也是一種忠於學術，認眞學習的態度呢！ 
　　問及她演唱時的心情，也的答語是：我站在台上，心中充滿了要流淚的感謝情緒，我覺得似使唱得不好，就對不起大家，就不配接受大家這份熱烈的厚愛。她又補充着說：我只願意做一個屬於大衆性（不是富貴的專利品）。的藝術家---是批歌唱方面的成就。這，又是為歌運的前途指出了一個多麽準確的途徑啊！ 
　　最近，她將舉行一次蘇聯歐劇的獻演，同時在趕拍一部以歌劇為中心的「夜來香」影片。聽說，她也答應了為本報籌募助學金來一次義唱！ 
　　最後談到了中國歌運的前途，她表未著：中國的歌壇，目前雖然還比較的幼稚，像是一種新興的藝術，最近幾年才被普遍地注重和愛好起來，但是，她是有進步並且充滿了希望的。 
　　總之，李香　小姐是一個有著清醒的人生觀，有著堅定的事業觀，忠於藝術，力求進步的藝人。---我們謹為她無量的前途賀！同時也為後來繼起的藝人勉。 
[夏令盃籃球昨揭幕　振源勝南洋順風勝華明]  
　　夏令盃藍球聯賽，昨在浦東中學展開幕端，情緒甚見熱烈，乙組工塲，除藍隊，南華棄權，鵬書除藍隊，星光不勞而獲勝外，其餘新生藍輩五強奏凱，甲乙組振源勝南洋。按順風對華明之役，順風黃存瑞王槐庭有佳妙之演出。茲錄昨日戰果如次： 
　　鵬書勝藍隊（乙一）棄權，新生藍勝彗星（乙三）二十四------二十四，星光勝南華（乙二）棄權，暴風勝鵬隊（乙四）四一------三三，海南勝勇方（乙六）三三------二五，飛隊勝乘風（乙七）二五------二四，合德勝中理白（乙五）三六------五，順風勝華明（甲乙）四五------二九，振源勝南洋（甲甲）二七------一九。 
[惠慶盃乒乓賽　白隊勝清華]  
　　惠慶盃乒乓聯賽，自甲組廣東，久鹽，合縱，晚霞等　於上週末在中華乒乓房揭開戰幕以來，情况熱烈。前日中華洞庭兩處球空，原有六塲逐鹿，不幸秩序單竟為郵局延誤　，在致有數隊缺席。聞主辦當局將定期補賽，孩日共舉行三塲交鋒，分別在中華洞誕二處舉行。 
　　前日結果白隊勝清華（慶）七------〇，華英勝大成（惠）六---一，洞庭勝勝牲市（慶）四---三。 
　　今日秩序　三乙---華府（甲）四時半，綠北---業餘（惠）七時半，全綠---幼隊（盃）九時，以上在中華，信誼---紅隊（惠）五時，以上在信誼。 
[中青游泳池开放]  
　　四川路中國青年會游泳池，定於七月二日起开放，惟因水電再度限制，故歷年該會主辦之千人游泳，今年不得已減至四百人為限，內分設初中高級等班，用最新速成游泳敎授，以期短期內造就新人材。凡欲參加者須由該會義務醫師檢騐身體，證明無心臓病與傳染病者，幷須加入為該會友，方可參加，現已開始報名。 
社會服務 
[南市平民醫院時疫部定期開診]  
　　民國路七七五號南市平民醫院，以時屆夏令，特自七月一日起開始收容時疫病人，日夜應診，凡患有時疫病症均可前往診治，並　有三等免費病室，其他如愛克司光透視人工氣胸等，仍屬照常施行。 
[義校消息彙誌]  
　　中華俄文傳修學校　以造成俄文傳門人材為宗旨，每日　授課二小時，不限程度，兩年滿期，由俄文專家用國英語敎授。七月二日開學，四日上課。校址：愛文義路卡德路王家沙花園三十三號。 
　　上海聾啞學校　大上海路一二九二弄七號上海聾啞學校，為救濟清寒聾啞兒童失學起見，下學期增收半費及免費額各十名，有志向學者，可從速申請。 
　　雷榴義中暑期班編制設初中一二三年級，統招新生，報名即日起七月三日止，每日上午九時至十一時，七月四日攷試，改於七月九日上課。凡家境清寒，品學兼優者，均可申請補習，學費全免，祇收雜費二千元。校址：新閘路六五三弄二十六號（大通路口），簡章備索。 
[簡訊]  
　　國醫婦科專家陳　根，大年昆仲，係已故名醫三牌樓陳筱寶先生之哲嗣，家學淵源，經騐宏富，而尤具醫德，貧病不計診費。診所在巨額達路六九一號，門診至下午四時為止。 
　　嚴介生醫師施診　嚴介生醫師，在佛光療養院送診給葉有年，茲為便利病家起見，特在李梅路十五號設立誠濟醫院，定於七月一日開幕，統治內外婦產各科，附設施診部，貧病送診給藥，電話八七七四九。 
　　聖學會，為闡揚聖學，定於今日（星期五）下午四時半，請楊中一先生講中庸精義，歡迎聽講。 
[本處捐款報告]  
　　　張盧芳二萬元，無名氏（收據一七九）二千元。 
　　　濟貧金：蔣甦記五萬元，丁潤瀚小弟弟二萬元，蕭逸民二萬元。 
　　　醫藥助金：柏若七百六十元。 
[麻瘋會捐款報告]  
　　麻瘋協會自六月十四日至二十五日止收到捐款如下：上海慈善獎券委員會二十五萬元鄔愛麗女士經募張靜藝等十等十萬元又林少甫等六萬元又畢鎬清等五萬六千元合計二十一萬六千元何祖　經募樂嗣宗王叔循等二十萬元丁大富經募崇善堂等十五萬元史致富經募楊逸民等十萬零五千元黃祖康轉託孫子信經募梁樓鵬等十萬零五千元梅鶴亭經募董福年等　十萬元陳招悅女士經募啓秀女中十萬元周惠意經募鄭貞觀等十萬元程聯經募南洋商業銀行何焯賢等六萬元蔡惠霖經大新公司黃開平等五萬元顧炳元經募太平人壽保險公司五萬元朱冀才朱曉方二戶各五萬元楊凜知太太經募譚楚書等三萬七千元黃嘉德經募立羣公司等三万四千元The　Community　Chuich　of　Shanghai　一萬八千零五十元顧叔英經募鍾憂生等二萬五千元范星如經募許宗耀等二萬三千元杜辛瑞　女士經募曹芳　太太等二萬一千元袁恒通經募金紹南等二萬元E.Lenz　linger，G．Kirlian二戶各各二萬元江楫經募呂惠敎等一萬五千元許恩德經奚根榮等一萬五千元竺　禹一萬三千二百元柳慕然女士陶樹雄徐永祚東亞船廠陸德原東亞船行陳景棠中華烟草公司梅景宿無名氏（收據第6151號）無名氏（收據第B2831號）十一戶各一萬元上海太和藥房勵賡賫顧志康陸財實胡方伯陳炳麟處秉鏞A　Symqaihiser八月戶各五千元林東生三千元范百平Efenl二戶各二千元汪葆楫一千元以上共計二百零八萬五千二百五十元連前總收一千四百六十一萬六千零五十元各界捐款除本報社會服務處可以代收外請逕寄靜安寺路六一二弄五三號本會辦事處或打電話三六五六三 
 
