# 1945 - 341 - 4960024

 

Page 1

 
 
[北平黨政軍茶會　蔣主席訓示各首長　奉行新生活建設新北平]  
　　〔中央社北平十四日電〕蔣主席十四日召集北平黨政軍各界負責人員在懷仁堂舉行茶會，到三百五十餘人。主席於下午三時五十分到達，戎裝佩劍容光煥發。入塲時，與會人員全體肅立鼓掌。主席即席致詞，略謂：此次抗戰之勝利，乃由於九一八以來十四年中全國軍民壯烈犧牲奮鬥之結果，各界負責同志，應追思先烈犧牲之壯烈，把握此勝利之機會，奮鬥不懈，自動負責，集中力最，互助合作，以究成吾人建國之使命。主席繼指出各界今後之急務，以爲黨務人員應實際致力地方自治工作，領導人民，行使四權，以實現民權主義，政治經濟人員，應致力於民生之安定，提高人民之生活水準，以求民生之實施。軍隊爲國家民族之保障，在抗戰勝利之後，尤應恪守紀律，愛護民衆，而發揚國軍傳統之光榮。主席最後說明北平為我國之故都，亦爲我國最壯麗都市之一，現今市容與秩序，諸多衰敗，今就收復之後，務盼黨政軍各界，及我全市同胞，能力行新生活運動之規條，以造成朝氣蓬勃之新北平，而爲全國各都市之模範。 
　　〔中央社北平十四日電〕國民政府主席行轅秘書處公吿，人民伸訴痛苦，依照公吿日期及地點，由十五日上午八時起，開始投遞。秘書處仰體主席關懷民瘼，勤求民隱之意，辦理此事，極爲愼重。連日召集北平郵政管理局長，及指定之五支局負責人，縝密討論，決定辦法。秘書處分派專人，分駐各支局，會同支局長辦理投遞伸訴函件事宜。每局設特置信箱一個，由上午八時起，至下午六時，爲收件時間。收齊後，信箱加封，由秘書處郵局，會同派員至各局搬運特置信箱，齊集管理局，啓封查點，分別登記，以昭愼重，而杜流弊郵管局另置特一號信箱，係專收十五日前郵寄之伸訴函件。據負責人語記者：截至十四日晚，該號信箱，共收伸訴函百餘件。 
　　〔中央社天津十四日電〕寓居津門之東北在野名流張作相，翟文選，十四日晨由津赴平，謁蔣主席，王樹翰氏已先一日赴平。又牟廷芳赴平謁蔣主席，於十四日午後返津。 
[長春風雪阻空運　市民不顧嚴寒整日翹首竚候]  
　　〔本報訊〕舊余山電台廣播稱：據可靠消息，華軍已越瀋陽三十英里，現正向哈爾濱推進中。 
　　〔中央社記者劉竹舟長春十三日電〕昨夜西北風緊，今晨地面積雪約寸許，氣溫降至攝氏零下十四度。此間一般極關心近數日之氣候，並切盼我空運機隊能於萬里晴空中如雁陣飛來。此間若干適於設營之大建築物，業已打掃淸潔，專待國軍飛臨。聞國軍到後，地方治安，仍由蘇軍負責，直至其全部撤退爲止。又公安局現已改稱警察局，並直隸市府，市府文敎科亦改組爲敎育局。 
　　〔合衆社重慶十四日電〕據長春消息：該城全體民衆，不顧天氣奇冷，於星期四日整日竚候國軍之蒞臨。 
　　〔又電〕中國軍界權威方面，今日認爲報載國軍已抵達瀋陽，或巳空運長春之消息，尙屬「言之過早」。該方面指出國軍空運東北，惟以長春一地爲限，而此項工作，已因嚴寒與大雪而遭遷延空運長春之第一批軍隊，將爲第九十四軍之第五師，該師現尙在北平。瀋陽之佔領，經蘇方核准後，將由第十三軍與第五十二軍之部隊擔任，此項部隊正由陸路向瀋陽進發 
[工廠紛紛復工　物價並未下跌]  
　　〔中央社長春十四日電〕此間與日常生活有關之工廠，現已紛紛開工，截至目前止，利用舊有設備復工之糧食工廠，已達三十家，醬園十六，釀酒廠六，新開之豆腐工廠百餘，鹹菜業五十餘。其他各大工廠，以煤斤缺乏，開工者十不一見，有暖氣設備之機關公司，爲省煤計，多改升火爐。各學校因無煤取暖，均定十五日提前放寒假，目前行營所用工友，什九爲各中學貧寒學生。渠等均勤奮好學，並以在此服務為榮。各種物價，於日本投降時，曾下跌，後漸上漲，現已與日本投降前相差無幾。主食品計白米每斤五元，麵粉七元高梁一元五，小米三元，大豆八角，綠豆二元五，燒餅每個二元，包子一元，水餃五角。副食品猪肉每斤十七元，牛羊肉均十五元，豆油八元，醬油四元，香油十五元，醋四元。 
　　〔中央社長春十三日電〕中央銀行人員一行十二人，由特派員王文蔚率領，今日下午一時飛抵此間。長春市府一部份接收人員同來，中行人員並携來少量流通券。一俟該行正式開業，此項流通券即可在此行使，其與僞幣之比率，爲一對一。 
[政治協商會議　下週可望舉行]  
　　〔聯合社重慶十四日電〕政治協商會議，若不再遭阻碍，將於下星期內舉行，其迫切任務乃考慮國共間一切懸案，設法停止現行內爭。　府各觀察家相信，國府似將維一前議，要求共軍撤離鐵路綫兩側各十公里，共黨方面似將堅持第一，國軍須同樣撤退，第二，國軍在各該綫任何行動，須經中共同意，投票手續問題，亦須解決。蓋國共雙方均不願處於少數服從多數之地位，故開會伊始，或即將發生障碍，亦未可知。 
[共產軍企圖　集中攻歸綏　延安訂新征兵法]  
　　〔路透社重慶十四日電〕軍界息，綏遠共軍將放棄包圍包頭，而集中兵力進攻歸綏及交通綫。又悉，河北北部唐波河（譯音）西岸國軍，又有遭共軍五萬名進攻之危險。 
　　〔中央社西安十三日電〕延安共產軍總部，頃訂製新征兵辦法一種，規定十六歲以上三十五歲以下之壯丁，一律編爲正式軍隊，參加作戰，三十五歲以上者，征編爲預備軍隊，俾服勞役，並規定十五歲以上二十五歲以下之女子，均須參加軍中工作，以上規定凡有遠背者，皆處死刑。 
　　〔中央社漢口十四日電〕邯鄲縣至磁縣間鐵道，全部被共軍破壞，鐵路統被運走。幷成立鐵道破壞團，擔任信陽，廣水南北破壞工作。 
[渝京滬民航暫停　加緊空運各部接收人員　宋院長及各部會首長行期另定]  
　　〔中央社重慶十四日電〕行政院及所屬各部會首批還都人員，自八日開始運送，至十四日止全部運送完畢，計乘機者一二四〇八，乘船者四〇〇人，宋院長及各部會首長赴京期另定。又政院爲加緊運送各部赴收復區之接收人員，令中航機渝·京·滬綫民航暫停，俾收復區接收工作得以迅速完成。 
　　〔中央社重慶十四日電〕行政院以亟待空運赴京·滬之人員甚多，經決定自十四日起，所有渝·京·滬綫之包機，專機，客機均由該院直接主管配運，並規定於本日起，航檢所停止登記旅客，其已登記者，廿五日前暫停運送。又悉近日行駛渝·京滬綫之飛機，每日兩架，自十六日起再增爲三架 
　　〔中央社南京十四日電〕政院各機關首批還都辦公人員，今日爲預定程序之最後一日，先後飛來中航機多達十一架，昨今兩日到達者爲農林，社會，司法行政，外交，經濟各部及蒙藏，僑務兩委員會暨行政院本部人員。 
[美機將續空中示威　失事飛行員七人屍體已尋獲]  
　　〔路透社北平十四日電〕美海軍第三兩棲部隊司令駱基少將，今日招待新聞記者時聲稱：上週六美陸戰隊飛機結隊飛行時，有六機墮毀山中，茲據山東半島中國農民報吿，已發現美飛行員七人之屍體。同時，另有受傷飛行員兩人，聞已在中共控制區內，亦經中國農民尋獲。隊本部現正盡力覓回該兩人。失事飛機各載兩人，故尙有三人下落未明，搜索隊已尋獲五機之殘骸，刻正賡續搜尋第六架飛機。駱基少將又稱：週六有飛機十六架，作示威飛行，以紀念珍珠港事件，其中六架遇暴風雪，顯圖冒險降陸，今後美機將賡續空中示威與「耀武」飛行，「每當共軍有所活動時，吾人即作武力之表現，俾向其示明吾人於不得已時，固有物可使用之。」 
[華北美軍　限制走出城區] 　 
　　〔合衆社北平十四日電〕華北美陸戰隊各司令，頃已接獲訓令，限制其部下人員走出彼等駐紥各城之城區，或前往大規模之集會，俾减少新衝突之危險。簽發該項命令之洛克少將稱：渠信製擊美陸戰隊人員之事，與其認爲共產黨之工作，毋寗視作犯罪潮流之結果。洛克計畫至少本星期日必須留平，因該日將舉行美陸戰隊檢閱，並已邀蔣委員長出席 
[張繼今飛平　陳濟棠等抵桂]  
　　〔中央社重慶十四日電〕中央派赴華北收復區宣慰特使張繼·鹿鐘麟兩氏，除鹿氏因事仍留愉，張氏則定十五日偕秘書隨員等飛北平，辦理宣慰事宜。 
　　〔中央社桂林十四日電〕頃接柳州電話，中央派赴粵桂宣慰天員陳濟棠，李文範兩氏，十三日午抵柳，十四日晚七時可飛抵桂 
[收復區遴選縣長 
　百餘人將受集訓]  
　　〔中央社重慶十四日電〕中央遴選之收復區縣長第一批人員。經考核完竣，計合格者一二五人，將由內政部送請中央訓練團特設訓練班集訓一月後，按各地需要分派工作。開訓練方面着重政治意識及組織能力之加强。第二批人員決暫緩辦理。 
[在華英軍即撤退　海斯準將稱中國必統一]  
　　〔路透社重慶十四日電〕駐華英軍司令海斯準將稱：中國之强盛與統一，乃英國政府之素願，吾人願意中國獲得軍事上之勝利，本人此次離華，對於中國之困難問題，已有深刻之了解，深知中國如能統一，即可向前發展，惟不免略感遲緩，但此項目的之得以達到，乃屬可以斷定者。按海斯準將乃以駐華軍事參贊而兼英軍司令，與中國參謀部及美軍總司令部保持最密切連絡，渠不久即將與在華英國軍事人員同時撤退。 
　　〔又電〕重慶英軍已整裝準備撤退矣。以後英軍在華任務，將由新任駐華軍事參贊費爾特準將及助理參贊二人接受。 
[編餘官兵　計畫安置]  
　　〔中央社重慶十四日電〕行政院曾制定戰後編餘官兵安置計畫委員會組織規程，業經上次例會通過公布施行，該會係隷屬行政任，副主委二人，由內政部長，軍政部長兼任，委員八人，由地政署長，軍委會銓叙廳長及軍政，財政，經濟，交通，農林五部次長各一人，行政院參事一人，水利委會技監一人兼任之，每月舉行會議一次。該會一切事務，由軍政部承辦，得向有關機關調用職員，該會職掌事項如下：（一）關於十一月後編餘官兵安置計劃之擬議事項，（二）關於戰後編餘官兵之調查事項，（三）關於各機關需用人員之調查事項，（四）關於墾植地區之調查事項，（五）關於編餘官兵就業之甄審及分發事項，（六）其他有關編餘官兵就業事項。 
[偽蘇省長陳則民　十七日公開審理]  
　　〔本報蘇州十四日電〕偽蘇州自治會長，首任僞江蘇省長陳則民，解蘇高法院後，現尙未審結。外傳已判決並非事實據該案承審推事吿本報記者稱：本案尙在調查中，定十七日公開審理，並提顧月槎等證訊，至陳狀請停止訴押，亦經院長裁定駁回。關於滬報載陳逆已被判處死刑，蘇高檢處刻正研究中。 
[要聞簡報]  
　　重慶電　渝市區民代表選舉，昨晨開始，定十六日全部結束 
　　西安電　于院長昨由三原抵此，定今日在陝省行政會議開幕典禮席上訓話。 
　　重慶電　軍政部香港區特派員潘華國，昨由港飛抵渝，潘氏現調任靑年軍二〇一師長，三四日即赴璧山履新。 
　　重慶電　法大使貝志高，十四日午離渝返國，蘇大使彼得羅夫及李司長駒等，赴機塲送行。重慶電魏亞特將軍，英大使薛穆夫人及英新聞處處長施敏恩一行，十四日由昆明飛抵渝。 
　　重慶電　收復區商業銀行，錢莊，合於復業辦法，經核准復業者，其法定資本額，仍按銀行法規定者籌足開業。 
　　長沙電　湘省擬於明年度起，三年內完成本省第一紡紗廠十萬紗錠，所需經費約四十四億元 
　　濟南電　韓僑一千七百零二人，十二日赴靑島，登輸返國，彼等啓程時，均高呼「中華民國萬歲」，狀至歡欣。 
　　重慶電　參政員喜饒嘉錯禪師，赴靑海大河壩捍碧仲寺講經，宣揚領袖德意，闡發三民主義，以提高邊民國家觀念，並超薦死難軍民。 
[馬歇爾已結束作證事　下週可抵華履新　赫爾利將重返其律師生涯]  
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕新任美國駐華大使前陸軍參謀總長馬歇爾將軍，出席珍珠港慘禍調查委員會作證，接連七日，已於今日結束其證詞。馬氏承認於一九四一年十二月七日，可以電話通知夏威夷施行戒備，而不致揭破繙查日本密電之秘密。惟夏威夷美軍司令旭德中將接得比項電話警吿，已在日軍偸製之後。當馬氏出席委員會時，飛機一架，已在機場等候，預備載馬氏赴華履新，故發言旣畢，即於載掌聲中匆匆而去。 
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕「華盛頓郵報」今日社評稱：杜魯門總統駐華特使馬歇爾將軍之主要任務，實與其前任赫爾利少將無異，即鼓勵中國中央政府之趨於自由化是已。中國問題在即將開幕之莫斯科三國外長會議中其重要性僅次於原子炸彈。美蘇對華政策之一致，最爲吾人關切。目前兩國固均承認重慶中央政府爲唯一政府，但中國大局尙未穩定，隨時可生變化，則吾人政策，必須能適應變遷不已之事實，始能應付裕如。 
　　〔中央社重慶十四日電〕據美新聞處華盛頓十三日電，據美國新聞社訊，赫爾利最近將重返其律師生涯。赫氏昨日臥病，據其親近友人云：赫氏歡迎聽取事件報吿之結束，渠並相信此項聽取結果，將產生美國對華政策之「大白」，此在遠東方面，業已收獲良好效果也。論及馬帥就任駐華特使事，赫氏謂：美對華政策之聲明，「使余之繼任者之成功得以確定」。據赫氏意見，外交政策之各方面，皆應經常公佈予人民，蓋創制或廢除外交政策，究竟出於人民之手也。按赫氏之重返律師生涯，即結束其五年服務美軍及國務院生活之謂也。 
　　〔合衆社紐的十四日電〕今日「星期新聞」雜誌載：自「赫爾利事件」以來，華萊士爲杜魯門總統之經常顧問。據該雜誌稱，設法使中國國民黨與共產黨言歸於好者，當以華氏爲最早。 
[政府發言人詳舉事實　盼共黨勿作混淆宣傳]  
　　〔中央社重慶十四日電〕本社記者以新華社，新華日報經常報導國軍進攻「解放區」，並提出「反內戰」口號，擴大宣傳，特向政府發言人詢問其意見，政府發言人答稱，中共一貫的宣傳策略，即為凡其自已所想作之事，而明知為公理所不許可者，即一而實際照其計劃進行，一面大肆宣傳，謂對方正在如此做法，以便轉變視綫，推卸責任，隱蔽其自身之企圖及行動。新華社及新華日報之報導看他如此，其實祇須完全客觀的從事宣方面考查，則知其所謂國軍進攻「解放區」，實際乃是共軍阻擾國軍繳降，其所宜傳反對之「內戰」，實即係共黨本身製造內亂，此可就在日本投降以後，共黨用武力擴大其地盤，及在十月十日政府與中共代表會談紀要發表以後，政府與共黨代表繼續商談的各種事實來作證明。 
　　「解放」實即是「割據」 
　　依照本年六月底「延安總部」所自製的「中國抗戰敵後戰塲形勢要圖」，共黨所佔據的縣城，在全國只有六十九個，包括所謂「陝甘寗邊區』，即延安等縣在內，根據共黨代表向政府代表的陳述，以及共黨發言人答復外記者的詢問，在八月十四日「日本投降」以前，共軍也只佔八一縣城，如果共軍以其戰時所佔領的地區名爲「解放區』，則所謂「解放區」也不過這八十一縣城。日本投降以後，日軍及僞軍均向政府投降，聽候國軍繳除武裝，抗戰軍事終止，然而在十月中的時候，共黨代表向政府代表所聲明的，以及新華日報所公開宣傳的，則謂其「解放區」已有三百餘縣城，試問這多出來的二百餘縣城，是如何得來的呢？是不是在敵偽已經投降以後，不顧人民痛苦，用暴力攻擊國軍已收復區域而奪取的呢！或是進攻已經投降的僞軍而得來的呢？這可不待答復，而明白了。而且在兩個月期間以內，他的所謂「解放區」增加了二百多個縣，差不多每天要攻佔三個縣城，則共軍進攻的猛烈，更是不言可知了。然而新華社及新華日報在此期間中，却天天登載國軍命令敵僞軍隊攻擊共軍，這恰恰證明前面所說的共黨宣傳策略，一面自己實行攻擊，以擴充其地盤，一面却誣衊政府，說政府之使敵偽攻他，甚至說國軍向他進攻，這也可以證明共黨所稱的「解放區」，實只是他們的「侵佔區』，「割據區」而已。再說共黨所說國軍攻擊共軍的事實，自日本投降以後，衝突發生較大的地點，只有五處，（一）共黨所稱閻長官錫山，在九月攻擊上黨區域事件，這個區域包括長子。長治。屯留等縣，在日本投降以前，是由敵軍佔領的，日本投降後，國軍八月十九日妝復長子，八月廿一日收復長治及屯留，可是共軍大舉攻擊，九月十日攻陷屯留，九月十二日攻陷長子，十月十二日攻陷長治，只將雙方時間對照，就知是誰攻擊誰了。（二）共黨所擴大宣傳的馬法五，高樹勛事件，馬高部隊係奉命開往平津，接受敵軍投降，十月八日路經河北磁縣，突受共軍襲擊，該部隊以事出意外，部隊未曾集中，以致馬法五及高樹助均被俘，這顯明是共黨製擊國軍，阻撓受降，共黨沒有辦法辯白逍種事實，只好濫造謠言，謂馬高等受命剿共。馬高等已失去身體自由，自然可以隨便由共黨製造謠言了。（三）歸綏及（四）包頭被圍事件，歸綏及包頭兩地被圍兩月，人民所受之苦，比敵人佔領時尙多幾倍，而最奇怪的是，新華社及新華日報除謾駡傳長官作義外，對於兩地衝突隻字不提。（五）山海關一帶，阻擾國軍進　　入東北事件，國軍開入東北，恢復國家領土，這是天經地義，東北一帶，在日本控制的僞滿時代，共黨在那邊沒有一點活動，也是盡人皆知的事實，日本投降以後，淪陷已久的東北同胞，渴望重見天日，稍有民族意識的人，絕不會乘此時機，阻凝國軍恢復失土，然而共黨竟然開動軍隊，節節阻擾，這還有什麼說的呢，從這五件事平心靜氣的看，就可以知道共黨所向社會呼號的「內戰」，其眞相究竟如何了。 
　　政府與共黨談判經過。 
　　再就十月十日以後，政府與共黨的談判經過情形來講，會談紀要發表以後，大家都知道，有幾個實際問題，未得解決，其中（一）是政治協商會議，會談紀要內說明「雙方與各方洽商政治協商會議名額。組織及職權等項問題，雙方同意一俟洽商完畢，政治協商會議，即應迅速召開」，實際上名額組織及職權等問題，十月底均經各方商洽同意，政府本定十一月初即召開，但是因爲共黨延不指定代表，以致遲延至今。（二）是軍事小組問題，會談紀要內說明，關於共軍「駐地問題，可由中共方面提出方案，討論決定」，並「爲具體計劃本項所述各問題起見，雙方同意組織三人小組，軍令都，軍政部及第十八集團軍，各派一人進行之」，這是根本解決衝突的辦法。共軍駐地一經商定，則衡突自可以避免，但是共黨始終沒有依照會談紀要提出方案商討，而十八集團軍代表至今尙無來渝的消息，以致軍事小組無法進行，在此時間，政府正在盡力進行復員，並繼續談商，而共黨大肆破壞交通，使復員工作不能推進，人民不能回鄕，十月廿六日，政府代表向共黨代表出提三點：（一）鐵路交通必須恢復，（二）「中共軍隊撤退鐵路綫以外，其已佔領之區域，暫維現狀」（三）中共軍事代表葉劍英，應請早日來渝，進行軍事小組會議，商談中共軍隊整編及駐地問題，中共代表將此三點電達延安請示，廿九日共黨答覆：爲堅決避免內戰，迅速恢復交通起見，中共方面提鐵，（一）甲，停止進兵，進攻，進佔，乙，停止利用敵僞，丙，在八條鐵路綫（平綏，同蒲，正太，平漢北段，隴海東段，津浦，膠濟，北寗西段）上，雙方均不駐兵。丁，政府方面如須向平津靑島運兵，須經過協商。（二）軍事小組祗能在上述問題之原則決定後，方得擬具具體辦法，否則無權解決此事。（三）如萬一問題不能於事先取得協議，中共方而不反對先開政治協商會議，但開會時，必須先行解決避免內戰，恢復交通問題。十月卅一日，政府以最大容忍的態度，提出答覆六點：（一）雙方下令所嚴部隊，暫各駐守原地，不得對他方進攻。（二）中共在各鐵路綫之部隊，移駐鐵路綫十公里以外，中共對此等移撤地點，除由路局警察維持鐵路秩序外，不另派兵駐守。（三）由國民參政會組織交通視察團，推派參政員會同常地公正人士，赴各鐵路綫檢查，隨時將事實眞相提出報吿。（四）中央軍隊如在平綏，同蒲，正太，膠濟，平漢北段，隴海東段，津浦北段各鐵路綫有運輸之必要時，共同協商決定之。（五）雙方當儘一　　個月內，對中共軍隊駐兵地區及其整編等事，商定根本辦法，以利和平建設。（六）政治協商會議，仍照原定計劃，立即召開。 
　　誰在容忍誰又在進逼 
　　中共方面復電延安請示，直到十一月八日，始得到答覆，他們的答覆，對於政府所提各項辦法，完全不提，特別是政府提示雙方命令其軍隊停止任何進攻，而共黨的答案，只是單方面的說法，答案共四點如下：（一）軍事委員會下令國軍全面停止向解放區進攻。（二）國軍從進佔區全部撤退。（三）國軍從八條鐵路綫撤退。（四）政府取消各地剿匪命令，保證以後再不進攻各解放區。我們不要多說，只將兩方提案比照，誰在容忍，誰在進逼，誰在眞心想謀和平，誰在蓄意製造分裂，就可以一目了然了。政府需要和平建國，人民需要重返家鄕，安居樂業，所以雖在共黨於十一月八日提出那種單方面的哀的美敦書式的條件以後，政府還是容忍，主張將恢復交通避免衝突事件，提出政治協商會議討論。目下國際國內的情勢，均不容許我們再有內亂，我們最需要的是以眞誠團結的精神，來求事實上合理的解決，最應該避免的，是顚倒是非，不合事實的宣傳，政府深切期望政治協商會議從速召開，軍事小組趕即成立，盼望共黨能以事實來證明其眞心企求和平統一的誠意，而不再以宣傳混淆國內人士之聽聞。 
 
 

Page 2

 
 
[莫斯科三外長會議　將商討管制日本　英國赴會代表團陣容浩大]  
　　〔本報訊〕據舊金山十四日廣播稱：預定十五日展幕之三國外長會議，除討論原子問題外，並將商討管理日本問題。莫斯科電台評論家聲明祗有三强友好合作，始能對日本問題獲得滿意之解決。該評論家指出，自戰爭結束後，日本在社會及政治方面甚少改革，帝國制度亦復依然存在。 
　　〔路透社倫敦十四日電〕外相貝文今晨啓程赴莫斯科，參加三强外長會議，隨行者有大批專家，如外部常務次官買德幹爵士。助理次官坎培爾爵士。遠東司長班納特等。英代表團內並無科學家，惟關於原子討論之意見，可由坎培爾及賈德幹提出，坎培爾乃華盛頓原子彈委員會委員之一，英駐伊朗大使蒲拉特爵士亦將自德黑蘭前往莫斯科出席。觀乎英代表團陣容之浩大，可知此次談話範圍，必甚廣泛。諸如伊朗遠東等問題，必將涉及。英代表團一行今夜將宿於柏林，貝文外相屆時當接見恊約國管制委員會之英政治代表史屈倫爵士及蒙高茂萊元帥之代表羅勃森將軍。 
　　〔聯合社莫斯科十三日電〕此間美大使館今日宣佈：美國務卿貝爾納斯一行，因遇惡劣氣候，將延期抵達莫斯科，恐非俟週杪不能到達。據較平報吿，貝爾納斯已途經巴黎，停留二小時。 
[伊朗再牒英美蘇　要求迅撤駐軍]  
　　要盼勿干涉伊軍警自由行動 
　　〔路透社德黑蘭十四日電〕伊朗外交部昨向此間英美蘇大使館提出備忘錄，要求速即決定三國軍隊退出伊朗，蓋外軍之駐在伊朋，有損伊朗主權，足以引起不幸事件，增加人民痛苦。且外軍駐在伊朗，即使延長一日，亦無軍事上或行政上之根據。伊朗政府深盼莫斯科會議，能就伊政府此項合法之要求提出討論，而在討論以前，更盼伊朗境內之外國軍事當局，切勿干涉伊朗軍警之自由行動，以免妨碍伊政府爲維持安定秩序而所取之緊急措施。 
　　〔路透社德黑蘭十四日電〕亞塞爾拜然省長巴耶特，今日自該省首邑大不列士乘飛機抵此，巴氏謂大不列士防軍已全被包圍，該城之陷落乃數小時內之事。渠乃被民主派所迫而離大不列士。 
[英暹和約條款　英拒作修正]  
　　〔中央社曼谷十三日合衆電〕暹政府高級官員稱：新加坡之英代表團刻拒絕對英暹和約條款，有任何修正。且警吿暹羅倘在明年一月舉行選舉以前，尙未簽署和約，則英國當易以更嚴厲之條件。暹代表團長魏渥親王由於談判發展之結果，昨日趕返曼谷出席閣議。 
[爪哇華僑數批　避難抵新加坡]  
　　〔中央社新加坡十四日專電〕恐怖情勢正由爪哇向蘇門答臘蔓延。華僑數批抵新加坡，來自蘇門答臘工業及產油中心巨港者尤衆。 
[爪哇英印軍　焚村施報復]  
　　萬隆局勢已好轉 
　　〔路透社巴達維亞十四日電〕吧城附近之貝卡西村，於上月廿四日發生英機　毀，機員四人及所載印兵十四名被印度尼西亞「黑水牛黨」殺害之事後，昨巳由印軍奉令焚燬全村房屋，惟華人房屋則未予破壞。全村房屋約千所，今該處猶在黑烟籠罩中。 
　　〔路透社巴達維亞十四日電〕沙利內閣所任命之爪哇西部副省長買明努力斡旋後，萬產局勢已大見好轉，協約軍發言人謂，爪哇西部之印度尼西亞人已開始與英印軍合作。 
[英法協議拆除　大西洋壁壘]  
　　〔中央社巴黎十三日專電〕英法代表在巴黎會商拆除希特勒前在法國沿岸所築之大西洋壁壘，已獲協義。 
[英下院辯論兩日　批准借欵　貨幣協定亦同獲通過]  
　　〔路透社倫敦十四日電〕英下院經兩日之辯論後，昨以三四五票對九十八票，批准英美借款協定及布萊頓森林貨幣協定，並歡迎設立國際貿易機構之建議。在表決以前，邱吉爾曾宣布保守黨將拒絕投票。貝文外相乃謂工黨議員曰，聽其拒絕可也，我方決無懦怯之表示，目前需要者乃爲決定。邱吉爾當知吾國之得以渡過戰爭者，端賴決定。事實上吾人不得不向他人舉債，條件亦不允由我方提出，故此事祗此一途可循而已。 
[波外長在美談　遵循民主途徑]  
　　〔聯合社紐約十三日電〕波蘭外長基新近抵美，將簽字於聯合國憲章。頃發表談話，否認華沙政府爲聽命於莫斯科者。據稱，波蘭臨時政府，目的在收拾破碎山河，使趨於「西方化」而非「蘇維埃化」。 
[幣原坦白承認　日為侵略戎首]  
　　議會展延四日 
　　〔中央社東京十四日專電〕日首相幣原今日在貴族院首次坦白承認戰爭乃日本侵略之戰事。幣原之作此語，係由於請其發表關於日本國外財產被剝奪一事之意見。渠稱，「此爲侵略之後果，日本國外財產，自應爲盟國奪取以折賠償」。 
　　〔中央社東京十日專電〕日政府決定將日議會延長四日，俾該會得能通過三項重要議案。 
[敵國人民在日　受嚴格限制]  
　　〔中央社東京十四日專電〕麥帥已下令日政府，飭其對凡曾與盟國作戰之國家人民，實施嚴厲限制。照國際慣例，此等國家之政府代表人員皆　失其官方勳位。按此項命令或將影響在朝鮮日本以及其他光復區之中國傀儡政府官吏。 
[麥帥下令逮捕　日次要犯八名]  
　　〔中央社東京十四日專電〕麥帥頃下令述捕日本次等嫌疑戰犯八名，據云，此等戰犯曾虐待前囚禁於日集中營之盟國人民。 
[猶太人六百萬　死於納粹魔手]  
　　〔聯合社紐倫堡十四日电〕國際法庭今日開審德戰犯時，美國檢察官提出德秘密警察霍德爾之統計，內稱：各處拘留營殺死猶太人約有四百萬人，另有二百萬人則在對蘇作戰中，由保安警察予以槍決。 
[美國剩餘船隻　希望各國採購]  
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕美航務委員會發言人稱：他國如欲保留向美方所租得之船隻，則彼等國將有給價購取之必要。此項辦法，對於目前租用約近六百艘船隻之中·英·蘇·比·希挪諸國一律適用。 
[國際點滴]  
　　聯合社東京十四日電，據聯合國當局宣布，目日本投降至本月九日止，日僑遣送回國者七五五·六一一人。 
　　英法已簽訂近東協定，兩國專家將於廿一日在貝魯特開會，商討撤退黎叙軍隊步驟。 
[遠東顧問會閉會　成立四小組委會　楊雲竹朱世明代表我國赴日　經濟及賠償二小組主席發表]  
　　〔中央社華盛頓十三日專電〕遠東顧問會今日閉會時宣佈：成立四小組會，即戰罪委會。民主秩序委會。修憲委會·及在日外籍人民委會。上列四委會各設主席及預備主席一人，尙有以前成立之基本政策與目標，以及經濟問題與賠償二小組會之主席，及預備主席人選，亦於今日同時發表。今日末次會議商討赴日視察之細節問題，六小組會即爲遠東顧問會之組成份子。據會議發言人稱，今日不討論蘇聯之參加與否，會中各國代表並不全部赴日，故會議仍將繼續在華府舉行，我國赴日代表楊雲竹及朱世明。 
[麥帥將令日政府　廢神道敎為國敎]  
　　〔中央社東京十三日電〕據權威方面訊麥帥即將頒佈指令日政府，停止以神道敎為國敎。 
教育與體育 
[協助戰時受害各國　重建敎育機構]  
　　國際文敎會議曾提出討論 
　　〔大華社重慶航訊〕據美新聞處發表，倫敦國際文化敎育會議，於日前會議中，曾討論該會是否應立時協助戰時受害各國重建敎育機構事宜，希·波·中·菲·南·荷代表，俱要求迅速協助各該國恢復原有之學校圓書館及大學。美國善後總署法律顧問羅伯森宣稱：該署並無供給敎育基金之意，但救濟善後總署，可臨時協助各校之恢復。各代表一致通過，巴黎爲未來聯合國教育文化機構永久所在地，巴黎之首次會議，暫定爲明年五月。 
[國立交大師生　第三批返滬]  
　　國立交通大學三年級全體師生三百四十餘人，於上月二十三日乘海軍部「法庫」軍艦離渝東駛，於十日安抵南京，定於十四日晨八時靠高昌廟海軍學校碼頭，且有敎授五人學生六人，已於十一日裏由京乘火車返滬，接治一切膳宿交通問題。 
[鋼琴演奏會　董光光公開演奏]  
　　〔本報訊〕鋼琴名家薰光光女士，應上海學術文化界之請，定今日（十五日）下午五時在蘭心大戲院舉行鋼琴演奏會，公開演奏。女士係敎育家董任堅氏之女公子，其母氏王瑞嫻夫人，爲著名音樂家，女士自幼即得益於母敎。近從遠東音樂大師梅百器及樂理敎授佛克蘭爾精研深造，成績驚人，在蘭心多次演奏，爲聽衆讀賞不止，特別如去年所演奉之曉邦。李斯特作品，前月所演奏之格黎格鋼琴大曲，更覺其學藝雙絕，不同凡響。聞此次將選奏世界鋼琴傑作，其第一部分節目有貝多芬之著名模範大曲Appassionata，曉邦之Etuder．Nocturne，Mazurka,Preludes,Scherzo，第二部分包括近代法國作家對步栖之作品與李斯特之兩大樂曲Etudes與12th　HungarianRhapsody。梅百器，張道藩諸先生曾盛稱光光女士不僅在中華藝爾上獨樹一幟，實爲世界音樂界後起之秀，行見其聲名遍傳歐美，爲我國放一異彩云。 
[小敎聯進會昨舉行　職業保障座談會]  
　　〔本市訊〕小敎聯進會，昨召集各區同人，舉行「職業保陣」座談會，在專家沈百英氏指導之下，共抒意見，情緒至爲熱烈。聞該會擬將全部紀錄，判入下期「敎師生活」，俾供敎育常局參考。 
[中美籃球義賽揭幕　華聯中靑迎戰美軍　潘公展氏行開球禮]  
　　本報與同德醫學院聯合舉辦之籌募助學金中美籃球義賽，定於今晚七時半在亞爾培路舊回力球塲揭幕，參加者俱海上中美勁旅，自將爲本季最精彩之比賽，首塲華聯藥廠隊出戰美陸軍特務隊，八時半中靑隊對美軍海蜂隊，主席團潘公展氏並將親蒞行開球禮，以示隆重。門票分榮譽券三千元及普通券四百元二種，明晚及十八日將繼續舉行，所得券資悉數捐助助學金，欣賞球藝之外，復得嘉惠淸寒學子，熱心助學士女，定必爭先恐後。今晚秩序如下： 
　　美陸特---華聯藥　七時半 
　　美海蜂---中靑會　八時半 
　　華聯藥　孔廣益·李震中·陳學崇·吳成章·張顯崙·陳祚良·張良雄·金堃·全長春·徐菊生·勃脫·嚴又陵· 
　　中靑會　卓國榮·馬燦希·陳淸江·王槐庭·姚文　·劉福善·何金貴·何立德·林維聰·張錦璇。 
[足球聯賽開始報名]  
　　上海市體育協會足球聯賽今日起開始報名，報名球隊必先取得市體協會會員資格，報名日期十五日起至二十四日止，地點該會辦公處，報名費一千元。 
[晨友杯綠林勝東華]  
　　晨友杯籃球昨晚結果如下：綠林勝東華三五比三一，上半時十九比十五，汕隊勝V隊，三五比二五，上半時十九比八，表演華南勝美特務，四六比二四，上半時二九比十三。 
[社論　對中國蠶絲公司的期望]  
　　行政院於本月十一日例會決議設立中國蠶絲公司。其公司章程，昨日本報亦已披露，全文計二十三條。第二條規定資本來源，除政府所接收的江浙皖三省敵偽蠶絲資產而外，由經濟農林兩部再加一次撥足五億元。第五條規定營業年限爲二年，必要時得延長一年爲限。第廿一條規定盈餘分配中的官利及純益一槪解繳國庫。即此可以看出該公司是定有年限（至多三年）的國營企業性質。而它的營業範圍，則爲　桑之飼育栽培，絲繭之繅製，天然絲之加工紡織，成品之運銷，種絲事業之學術研究，民營蠶絲事業之輔導獎勵等等，均規定於章程的第四條，更可見其所負使命，不但與蠶絲有關，且兼及於綢業，不但爲國營事業，且兼及於民營蠶絲事業之輔導獎勵。况政府定其營業年限爲至多三年，則顯然表示將來仍將歸還於民營，而目前的若干統制乃是權宜之計。 
　　中國目前經營蠶絲事業，不能不多少帶點統制性，乃是事勢所必然。一則江浙皖各地蠶絲機構，俱由中央主管部，派員接收，統盤籌劃，自較順理成章；二則今後出口貿易，無疑地，還是推蠶絲爲大宗，國家經營更易推進。敵寇用兵八年，他國內的育　事業，與繅絲織綢專業，犧牲最多，短期內，確實不易恢復。因此，無論從本國農民的副產業上着想，或是從國外貿易上着想，俱有統盤籌劃，急起直追的必要。不一定僅爲把握外匯，調整國際的收支平衡起見，纔如此辦理的。 
　　這個中國總絲公司成立以後，我們期望先辦到下列幾點： 
　　一　出口方面　生絲一項，雖是否國出口的大宗，可是通商以來，一直到戰前，這種貿易的大權，完全操在洋商手裏，這是無可諱言的。中國絲商，因爲種種關係，大都祗能仰承鼻息，得到一點洋商的餘瀝。至於眞正的蠶絲出口事業，我們自己能直接經營的，到如今，還不多見。這個公司，旣然由政府撥款，完全國營，他的力量，設備，人員，和種種連絡方面，自然遠在私人的民營事業之上。所以推行直接的主動的出口貿易，當然是可能，而且也必須要辦到的。 
　　二　繅絲事業　新式的繅絲工業，雖然已有數十年的歷史，可是陳陳相因，多半已是落伍。何况在敵寇多年的掠奪侵佔以後，迎這種落伍的設備，也多已殘缺不全，或竟盪然無存。如果要積極補充，努力恢復起來，除掉由國家出來擔荷·至少，在短期間，恐怕未必容易。 
　　三　改良蠶桑　過去對於改良　桑這件事，私人或半官的團體，都盡過不少的力氣，而且也已收到過相當的效果。就是官廳方面，也未嘗無相當的設施。可是範圍太狹，規模太小，人才和經費又太寡薄了，滄海一粟，功效究竟有限。這個中國蠶絲公司，名義上，雖說是個公司，多少總脫不了營利的意義。但設立的究是政府，不是商民。那麼，我們極希望他一面營利，一面能配合各地的主管行政機構，在根本上多下些培養和敎育的工夫。就是在蠶絲事業的學術研究，和民營蠶絲事業的輔導獎勵，要積極地，廣泛地，照章程所規定，切實辦到，中國蠶桑絲綢方眞有改良之望。 
　　四　採購絲繭談到統制，總脫不了統收統購這些手段。這件工作，在戰前，已局部地試騐過，而抗戰期間，在淪陷區域，敵僞尤其生呑活剝，給予農民以不可遺忘的痛苦。所以在這一方面，我們希望，要有合理的措置，人之謀利，猶水之就下。只要有利可圖，人民自然樂從。就是要改良，要科學化，要實行種種新式的方法，也並非很困難的事。否則空言獎勵保護，在人民得不到實惠，暗地裏只感到苦痛與剝削，怎能引起他們的興趣呢？ 
　　因爲日寇的蠶絲事業　落了，起而代之的，只有我們中國。我們是如此期望着，就是盟邦也是如此期望着。這個中國蠶絲公司，顯然握着這個扶衰救弊的樞紐。當仁不讓，是所期望於中國蠶絲公司。 
 
 

Page 3

 
 
[增強鐵路運輸　新車頭念輛到滬]  
　　交通器材同時運到 
　　（本報訊）聯合國善後救濟總署運華之二十隻火車頭，業於前日午後運抵虹口公和祥碼頭。官方宣稱：此項車頭運華日的，在協助解決我鐵路交通之困難，並增進客運及貨運之便利。又悉：善後總署方面尙有另一批物品，包括汽油及機油亦可望於短期內抵此。中國着救總署方面稱：一俟此項物資運到，其一部份擬公開發售，俾便私人應用。 
　　美輪「弗萊柔」號「理明敦」號於前昨兩日由紐約到埠。運來大批救濟品，及交通工具吉普車運貨汽車等六百餘輛。聞今日又將有美輪「開普生台」號抵滬，所裝全係善後生產局重貨。上項各輪均由美國總統輪船公司代理。 
[外僑民刑訴訟　法院一律受理]  
　　據上海地方法院查院長談稱，關於各國在華人民民刑訴訟案件，我國法院一律受理，依照我民邢法予以裁判，任何國家在滬均不能再行使領事裁判權。 
[市府籌設　諮議委員會]  
　　〔本報訊〕市府秘書長沈士華昨語本報記者，建設新上海市整個計劃，刻正由市府各專門人員詳細研究中。市府當局茲擬邀請本市各領袖各專門人才組織一市政諮議機構，以便徵集市民意見，共策市政推進。將來關於本市建設間題，擬提交該諮議委員會提供意見，在政府民衆通力合作下建設新上海市，上海係國際都市，以往外人對本市建設甚多供獻，將來　議機構成立後，亦擬邀請外人領袖參加。市府當局來滬之初，本接奉中樞指示，將工作分爲接收，整理，建設三時期，目前接收工作已吿一段落，整理工作亦已達到相當階段，茲已着子準備建設工作之措施。惟本市財政尙未能上軌這，稅收短絀，而行政費支出甚鉅，每月尙需中央資助，故在建設方面，大規模之計劃尙需財政情形進步後始得推進，刻市府當局已從各方面竭力設法充實本市財政，俾在短時期內能達到收付平衡之目標，以便建設新上海市計劃得逐步推進。 
[蠶絲公司　主持人內定]  
　　〔本報訊〕繼行政院通過「中國蠶絲公司章程」後，負責方面即積極籌劃公司之創設事宜，微聞農林部周部畏詒春，有被任爲該公司董事長之希望，總經理一職，傳以葛敬巾呼聲最高。聞葛氏業於一週前蒞滬，現正積極視察籌劃中，一俟該公司　監會成立，管理人選定奪，即將於上海設立總公司。據估計：江浙皖三省敵僞蠶絲資產經接收者，已達百分之九十以上，除將其估價抵充該公司資本總額之一部份外，復將由經農兩部一次另撥五億元，以充資力，故該公司將爲國內唯一之大規模蠶絲公司。 
　　接收綢廠即可開工 
　　經濟部接管之中華蠶絲公司，在本市接收家，計中華蠶絲公司，閘北第一及第二兩絲廠，中華蠶絲公司，滬西延平路第一綢廠，白利南路第二綢廠。據聞綢廠即可籌備開工，惟絲廠則因原有機件，僅適於織短　維，尙待計劃改造。 
[封存日用品　決定加速平賣]  
　　〔本報訊〕上海區敵僞產業處理局，決定自今日起加速平賣封存倉庫中之各項日用品，包括布類·香烟·肥皂·白糖·及冷藏魚肉等。一部份爲液體燃料日內可運抵滬，售價每介俞約在四百元左右。 
　　平價麵粉今日普信 
　　善後救濟總署第一期平售麵粉，決宇於今日起普遍實行，售價每袋一千九百元（連袋），重四十四市斤，合每市斤四十元，售最並不限制，凡出售麵粉之零售商，門口均　有「行政院善後救濟總署麵粉零售商」字樣。 
　　冷藏魚類　化騐再售 
　　本市敵　之爲日已久，能否食用，關係市民健康至鉅，魚市塲乃函請木市衛生當局，派員前往倉庫四處，取回樣品，一式分成二份，分別予以化騐，經騐明可以食用後，再行分發平售。 
　　柯高達氏　解釋情由 
　　〔本報訊〕美軍總部民事組組長柯高達上校，昨日下午四時，關於此事特在建設大樓，代表魏德運將軍，招待中外記者報吿，謂現今規定之酒菜點心價目者計四十項，該項價格，乃根據調查本市二十二家上等餐館而定，由美軍部。市政府及市商會共同議定。其中除市政府微收之百分之二十未收外，包括一切附加費用，所定各項價格之餐館或咖啡館，必須置有音樂及其他娛樂設備者。目前本市執有准許美軍人員進餐許可證者，計一百八十六家，但十二月十七日起，即將重行劃定。所定之價格，宗旨乃在保證不向美軍索取過高買價，而非企圖統制本市各商店之售價，故對於非軍人之飲食價，仍由各商店自定，與美軍部無涉。凡各商店以後如仍有用其他方法索取售價者，美軍顧各可取得發票菜單，向美軍憲兵隊長報吿後，即禁止美軍人員前往。 
[高院刑庭遷移　嚴密審訊漢奸案　陳逆日平將續受審]  
　　〔本報訊〕關於審判漢奸案，當局爲愼重計，將於虹口提籃橋前「西牢」內特別法庭執行。高院刑庭全部刻在遷往中。審判長官等亦將住宿該處，與外界隔絕，高院派往該庭計庭長一人，推事三人，書記官一人，庭丁及法警七人，唯入選與開審日期尙待議定。又題陳逆日平，或將於本月十八日在該庭審問。 
[招商七輪出租　航行崇明各綫]  
　　大達輪船公司大通航業公司聯營處，昨已正式租用招商局輪船，雙方交受各輪，共計七艘，計崇明班江鴻，天生港班江定·江通·江民，航口岸班江昌，此外更有江德·江康，兩輪尙須修理，未即派定航運地點。將來亦以派航口岸爲多。至該兩公司自有之大達·鴻大等輪，現正供給官運，航行漢口一帶。 
　　另訊，民權輪，由渝來滬，因在京稍有躭擱，改今晨到滬，定下週二離滬上駛。惟川江近日水位銳减，暫以宜昌爲終點，招商局江順輪昨由漢抵滬，停泊楊家渡，定十七日晨上駛，祗載煤一千噸運漢，不裝客貨，旅客須於十六日夜登輪。招商局北洋班論海靑號，首次開航滬靑綫，昨九自靑返滬，僅載客貨四百餘噸，以化學品炭酸，鈣爲最多，定明日續駛靑島，客貨不裝，專供差用。 
[美軍當局制定　舞廳餐館限價]  
　　中國戰區美軍總部，爲實行管制供給美軍人員飲料與食物，各酒吧舞塲，餐室及其他娛樂塲所之各項價格起見，已會同市政府·市商會·制定標準物價。凡有招待盟軍許可證之各酒吧·舞塲。餐室·以及其他娛樂塲所，均須依照美軍所定之價格，若有不依法或故意提高價格情事，將由美憲兵取消其招待盟軍之資格。 
[市政會議決定　設冬令救濟會　通過徴收房捐暫行細則]  
　　上海市政府，於昨日上午舉行第十二次市政會議，出席錢市長何副市長暨各處長局長參事，由錢市畏主席，決議如下：（一）警察局擬訂上海市警察局發給運柩護照暨靈柩移動護照暫行規則草案，提請討論案，決議，修正通過。（二）警察局擬訂保安警察總隊組織規則草案提請討論案，決議，修正通過。（三）財政局擬具上海市房捐暫行微妝細則草案，提請討論案，決議，修正通過。（四）社會局擬具冬令救濟委員會組織規程草案，提請討論案，決議通過。（五）務局擬具籌建平民住宅計劃藉以解決一部份貧民居住問題，提請討論案，決議，交付審查。 
　　據悉：房捐捐率爲按全年房租估價征收百分之十四。每年分春夏秋冬四季，每三個月爲一季征收之。此外對滯納者規定處以罰金。 
　　救濟委會人選決定 
　　上海市冬令救濟委員會組織規程，業經昨日市政會議通過，該會委員人選，亦經決定。主任委員何德奎·副主任委員劉鴻生·委員杜月笙·王曉　·徐審庼·秦潤鄕·趙志游·錢劍秋·倪葆春·葛克信·陸幹臣·陳朶如·李子寬·嚴諤聲·董和甫·徐羽鄕·黃涵之·蕢延芳·諸重華·李規龐·陸隱耕·孫王國秀·楊懷僧·趙樸初·張志學等念三人·該會以辦理本市難民·災民·課·寡·孤·獨·殘廢抗戰軍人家屬以及生有子女至五人以上家境赤貧者之救助事項。分設（一）查放組，（二）事務組，（三）籌募委員會，（四）監核委員會，設置期間，自十二月一日至三十五年三月底止。 
[取締無照車輛　改期嚴格實行]  
　　市政府公用局及警察局爲整頓交通，原定今日起所有機動車輛一律須有「國...滬」之牌照，始准在市區通行，自此議決定後，向公用局領取牌照者甚衆，祇以所需牌照爲數頗多，一時趕發不及，已決定展緩至本月二十日起實行，屆時市警察局將切實執行。 
[軍用車違章　美當局嚴格處理]  
　　〔本報訊〕美方對於違反駕駛規則者，處理極嚴，每日平均約有四五次報吿，但近數日來，已大爲減少。違章者如屬非軍人雇員，查明後立即解職，軍事人員，則不論官兵，一律拘禁三十天，或罰銀，或降職，重者尙須提解軍事法庭受審。下月起實行靠右行駛後，情形更屬困難，美方已再三通吿全體官兵，在華人未習慣前，須特別加慢速度。 
[兩宣慰使出席座談會　聽取工商界陳訴　地方協會今日續有歡迎會]  
　　〔本報訊〕中央特派宣慰使節華楚傖鈕永建昨日下午出席新聞報召集之座談會，聽取本市工商界領袖之陳訴，到潘序倫，徐寄庼，徐永祚，秦聯奎，延芳，陳陶遺，程滄波，詹文滸等。 
　　各代表希望增強生產力 
　　首由潘序倫提供意見，略謂：地方行政機關命令，不應與現行法律抵觸，其次，行政官員對法令法律，應以身作則。對行政經費，尤須節約。繼由程監察使滄波致詞，略謂：政府應注重五權憲法，使立法，考試，監察，司法，行政有同等地位，而不應偏重行政，例如本市目前司法方面，檢舉奸逆事務極繁，責任亦重，而檢察官祗有十一人，又如監察使署，執行監察職權，職責繁重，而經常經費，祇每月三十萬元。徐永祚氏　　，陷區人民，因久受敵僞壓迫，故對政府不敢發表意見，訴述痛苦，在此情形下，政府應取主動地位，勤求民隱。徐氏又謂：地下工作人員，應以名譽或金錢爲嘉獎，而不應以職位爲酬庸。蕢延芳氏繼稱：政府應注重治安，並謀本市工商業生產力之增强。秦聯奎氏訴述敵僞時代壓迫下之苦况，言時聲淚俱下，繼謂勝利以後，雖有甚多問題不如人意，而目前情形較前究竟已有顯著進步。最後由葉宣慰使致詞，略謂：本人來滬，願多聽各界不滿現狀之言論，因人民旣能陳訴痛苦，　　以　望政府向善，本人　　先生願將所有意見，轉陳中央．聞今日葉鈕兩氏將出席地方協會之招待。 
　　葉氏昨廣播介紹新上海 
　　葉氏昨晚在上海廣播電台演講「介紹新上海」。要點如下：（一）依照總理建國方略，及總裁「中國之命運」的指示，上海是有重要價値，而且是必須積極整理，積極擴充。（一）上警是個人文薈萃的區域，也是個五方雜處的區域，在經濟上，固然要注意上海，在政治上，也應該注意上海。（三）上海人民是有作有爲的，經過鍛鍊；具備常識；而較有組織。（四）上海是應負起帮助人的責任的，幷且也只有上海比較有帮助人的力量的。（五）應該把各省的良好的禮俗集中在上海。（六）上海是個文化中心區，出版界敎育界作家，學生，都是首屈一指的。尤其是靑年學生，有無限的前途。最後葉氏謂對上海靈奇與無窮的希望，無窮的殷勤。 
[本市簡訊]  
　　市府德僑管理處，將於十八日，招待本市新聞界前往參觀德僑集中營。 
　　社會部上海市失業工人臨時救濟會，昨第十次委員會議，報吿善後總署上海分署，允撥麵粉九千噸，救濟工人，並通過發放辦法。 
　　社會局舉辦勝利紀念集團結婚，額定一百對，定十七日登記截止，結婚地點，決定中正中路浦東大厦。 
　　道德學社，定於十六日上午九時，假滄洲書場，請孫翔仲，楊中一兩先生演講。 
　　上海市黨部委員毛子佩，辭職，由陳保泰繼任。 
　　震旦大學同學會定今日下午四時，在該校茶會招待洪閘友氏 
　　美國陸空輔助部隊司令　約少校，昨職飛行救護團長胡常英以美國式「密切聯絡救國護盟」錦旗一方。 
　　胡靜如董文淵陸詔等所主持之大陸出版公司第一批新書已出版，為徐昌霖著之「重慶屋簷下，」「黃金漸，」「密支那風震」三劇。 
　　英國大使館新聞處副處長柯榮學氏，留華二載又半，今日離滬赴英。 
　　湯司令官於昨日上午視察改造日報，下午二時專軍赴無錫。 
　　　宿張錦湖於去冬逝世，昨日爲張氏逝世周年，故舊特假法藏寺舉行公祭，到徐靜仁，王曉　，楊　天，蔣銘三等百餘人。 
[氣象預測]  
　　四比利亞反旋風氣流，仍籠單中國東北部及本市。 
　　天氣預測：黃海上空，晴冷，中度西風轉北，有霧氣。本市上空，略略寒，有晨霧，不定微風轉東北。東海上空，晴轉曇，中度北風轉東。晨霧瀰漫於中國海岸。 
　　昨日溫度：晨低四八·七，最高七七·〇。 
[各地通訊]  
　　松江　東外鄕鎭刧案頻聞 
　　松江東門外華陽橋鎮，於九月夜九時許，有口操本地音，及江北音之便衣盜匪二十餘人，各持新式槍械，先刧泊於市河中小猪船，繼又越入奚永源雜貨店，以槍柄毆傷該店小老　，當塲負痛從後逃逸，致觸匪怒，連開兩手槍，彈中又一店主奚天齡腿部，然後轉入恒茂南貨號肆刧，將該兩店較貴重之物件，及衣飾法幣等，一併裝袋尙東北而去，聞該兩店損失，各値數萬萬元，小猪船亦損失五千餘萬，刻由鎮人張文起等向當局請願：（一）請派軍隊駐防，（二）請給發該鎭治安組槍械，（三）請即裝置電話，已得當局圓滿答復，並先派保安一分隊駐鎮。又華陽橋東北之茜蒲涇鎮，東門外華嚴　院亦於八日晚同遭刧掠。 
[社會服務　中美健兒角逐　萬人空巷觀球賽]  
　　觀摩球藝·機會難得　嘉惠淸寒·助學第一 
　　今晚七時，中美兩國健兒作籃球競賽於中華運動塲，事先早已森動海上，一般球迷，望眼欲穿。到那時爭先恐後，將有萬人空巷的情景。這番球賽的動機，完全爲徵募助學金，救濟淸寒學子，使他們能繼續上學，力求上進，完成他們的學業，這意義是非常深遠的。所以熱心人士，無不盡力贊助，節約無謂的浪費，買幾張榮譽券或是普通券，偕同兄弟姊妹，或親戚故舊，欣賞精彩百出的球藝，兩國健兒的勇氣，是多麼興奮愉快，間接濟助失學靑年的苦痛，心理上又是多麼的安慰；我率勸諸君：對此含有積極性的偉大養舉，理當竭力推動，竭力介紹！ 
　　本處爲便利公忙的人着想：委託八處代售球券，請諸君就近接洽，地點是：國際飯店·永安公司禮券部·大光明·大華·南京三大戲院，入仙橋靑年會。同德醫學院及本處。至於比賽的技術方面，已由本報及各報體育版，詳爲報道，恕不贅述。 
[中美籃球義賽捐款報告]  
　　昨承各界人士，惠購義賽榮譽券，熱心助學，嘉惠淸寒，不勝感謝。 
　　史致富·鍾標·中南銀行·丁方源·江海銀行·孫瑞璜·許超·王伯元。以上各一萬二千元，顧南羣九千元，屠開微·袁鶴松·華菲烟草公司·鮑國昌·陳邦典·中英藥房·陳滋堂·科記·新新公司·嚴柏林·楊富臣·姚俊之·蔡聲白·王繼陶·以上各六千元。 
[本市雜誌　二百十六種]  
　　本市在勝利以後，迄於目前爲止，雜誌出版之總數達二百十六種，每月發行在一百萬册以上，其中已向社會局申書登記者，計一百八十種，其餘三十六種，至少有五種因資力關係，自行停刊。回顧上半年度上海出版界，不但爲敵僞所箝制，抑且數量亦不足五十種，可見收復區言論出版之自由，在雜誌之數量上，已得一種表現。茲就其二百十六種雜誌之性質，加以分晰，可得下列之統計：綜合性九十一種，兒童少年十種，文藝十七種，通俗十三種，科學二種，電影戲劇十八種，工集十一種，畫報十九種，商業經濟五種，語文八種，醫藥衛生八種，婦女五種，其他九種，共計二百十六種。 
 
 

Page 4

 
 
自由談 
通訊 
[表哥來重慶] [  梅幼雲]  
　　當由重慶東下的第一條輪船回來時，帶來了多年米見面的表哥。他輕鬆而偷快地來到了這山城。在這小屋裏，我們高興地聽他訴說着上海的種種。他吿訴我們，這一次由上海到重慶是一段多麼愜心的旅行。上海到南京的火車是那麼快，南京到重慶的論船是那麼好。旅客又是那麼少。引得我的心從腔子裏飛出去，到了上海又回到了重慶。來回的飛着。又輕鬆，又愉快。 
　　他吿訴我是來重慶拿行李的。買好船票馬上回上海。頂多不過躭擱幾天。所以同一位同來的友人住在六千元一天的勝利大厦。 
　　過了半個多月，在街上又碰見了表哥，他匆匆地招呼我，臉上有了些焦急的樣子。他吿訴我船票不好買。勝利大厦的房錢是越住越加的，他已搬入了時代旅舍。正在至處奔走，想買船票。 
　　又過了二十幾天，表哥又出現在我們這小屋裏了。他已經成了焦急得不耐煩的樣子。他說船票眞不好找。一個多月的奔忙，才找到了點『路子』，要他出二十五萬元的『票價』去冒充一個煤炭間的工人，拿着鏟子去『上煤』。錢他寗肯出，可是『煤』他却不會『上』，這條路子只好『吹了』。 
　　幾天之後，他半夜裏跑來，送了我些洋書，他說不好帶。留給我看吧。問他有了『路子』沒有？他說有了。要他出二十萬塊錢去冒充一個水手的兒子。明天便要去認這位冒充的父親。演塲戲吧！祇要能回去。 
　　可是一直等了一個月，還有接着表哥回到上海的來信。準是冒充兒子的『路子』又『吹了』 
　　昨天才得着表哥自宜昌來的信，他說是到了宜昌。還得另找『路子』。 
　　我拿着這封信，回憶他初到重慶時的那輕鬆愉快的情形！ 
科學 
[研究墨索里尼的腦子] [  柏華]  
　　美國軍醫在顯微鏡底下，檢騐墨索里尼的腦組織，給果並沒有發現任何徵象，足以說明這位法西斯主義的梟首何以會這樣狂暴。 
　　美國陸軍醫學博物院的指導員埃希上校說，該博物院收到墨氏兩塊前臘。目前對於這兩塊前腦的研究還沒有澈底完成，就現在所獲的成績來說，墨氏的腦子沒有任何病症或構造上的缺陷。 
　　不過，美國國立的聖伊利莎伯精神病院監督奧郝涉博士認爲，墨氏的學沒有生理或構造上的缺陷，但這並不能斷定他沒有精神病。 
　　奧郝涉博士說，「腦生理上的缺陷往往是精神病的起因；但是，精神病患者並不一定有顯著的腦缺陷。除了腦生理的情形以外，還有其他的因素足以影響一個人的行為。譬如，生活環境，身體的化學機構------特別是腎上腺的活動，都能够影響人的腦子以至人的行爲。』 
　　埃希上校說：『你不能靠顯微鏡檢查腦十，來斷定他是一個天才，或是一個平常的人。顯微鏡所能見到的僅是嚴重的腦構浩缺陷，如智力薄弱之類，墨索里尼顯然不是一個智力薄弱的人。』 
修養 
[事業觀念] [  耶魯]  
　　我國各種事業，至今還是脆弱得很，『人事不臧』，當然是主因之一，但是鈎心鬥角於私利者太多，競爭於正常進步者太少，也是實在情形。因此，名不符實的人物，以及暴發非義之財的充斥於社會，而眞正於事業有成就，能够『福國利民』的實屬僅見。 
　　其實，人的評價，不能以財富和地位而論，而是在於事業的意義和貢獻方面。抗戰雖已完成，建國工作尙在開端，如果現在的靑年對於這一層還是認織錯誤，那末國家前途，還是不堪設想的。所以現在每個靑年，必須抱定自己的事業觀念，負起建國的重任，實在是非常重要的事。國父說：『以我人數十年必死之精神，締造億萬年不朽之基礎』，就是指示靑年要確立事業觀念，而努力創造，雖然不朽之事業，非人人可成，但是事業不論大小，總以有助於人類福利方面者盡心力爲之。所謂『學以致用』，把所學的東西，用之於有意義的工作，才是靑年的正確齣事業觀念。 
　　雖然當前的一切，距離理想太遠，不免令人失望，但是要知道大戰方終，一切秩序未復，還須經過短期的患難，這也是意料中事，祇要全國上下努力去克服患難，這個患難時期是容易縮短的。認淸了這一點，實在不必失望頹唐，而應更加振作邁進。抱定事業觀念爲建國大業而努力。 
　　一個人經過嶽難的時期，是不足爲慮的，如果終其生，對事業沒有成就，對社會國家不能克盡厥職，那眞是還憾無窮。所以孟子說：『君子有終身之憂，無一朝之患』。這句話確是至理，我們應得三復斯言。 
短篇名著 
[敵人（The　Enemy）　（十八）] [  賽珍著　朱綺譯]  
　　『你是說那人逃走了嗎？』將軍無力地問。一星期前，他已施過手術，那晚貞雄是給呌去施急救手術的。貞雄有二十四小時不能確定將軍能不能活着。病已延及膽囊很多了。後來那老人又開始深深地呼吸，要吃東西了。貞雄不能問起暗殺的事。照他所知，他們從沒有來過。傭人們都已回來，弓子已將客房澈底打掃過，還在裏面用硫黃薰過，薰掉那白種人的氣味。沒有八說過什麼。發脾氣的祗有那園丁，因爲菊花的季節已經過去了。 
　　可是一星期以後，貞雄覺得將軍已經好了一點，可以對他講講那俘虜的事了。 
　　貞雄現在是在說：『是的，大人，他逃走了。』他咳嗽一聲，表示他還沒有說完他所要說的話，可是不願再打擾將軍了。可是那老人忽然睜開眼睛，看住了他。 
　　他用力地說：『那俘虜，我不是答應過你，我會替你將他殺掉的嗎？』 
　　貞雄說：『你說過的，大人。』 
　　老人驚異地說：『是了，我是這樣說過的。可是你知道，我病得厲害。不瞞你說，我除了自己以外，沒有想到旁的。簡單些說，我忘記了對答應你的事。』 
　　貞雄喃喃地說：『我也在奇怪，大人。』 
　　將軍說：『這齣確是我太疏忽了。不過你也知道這並不是不愛國或是怠慢職務。』他焦急地看着他的醫生。『如果這事洩露出來的話，你能了解這一點嗎？』 
　　貞雄說：『是的，大人。』他忽然覺悟將軍在他的掌握之中，弄到結果，他倒是安全的。他對將軍說：『我可以爲你的忠心與反抗敵人的熱誠保證。』 
　　將軍喃喃道：『你是個好人，你可以得到酬。』他閉上了眼睛。 
[我是] [  林保]  
　　我是時代的紀錄者。 
　　我說世界上的每一種語言，我去到天邊海角。 
　　我帶知識，靈感，和娛樂給人類。 
　　我是無知與奴隸制度的仇敵，是開明與自由的同盟。 
　　我隨時與人交往，策勵他向前，指示他路向。 
　　我對待世人，不論種族膚色，信仰，貴賤，一律平等。 
　　我有力量可以伸展人類的視野，加深他的情感，改進他的商業，美滿他的人生。 
　　我是一個眞誠的朋友，一個智慧的顧問，一個忠心的領導者。 
　　我和地心吸力一樣沉靜，和電流一樣溫順有力，和永世的山嶽一樣耐久。 
　　我就是書？ 
　　---猶斯特原著 
商業新聞 
[差等匯率傳說頗盛　市場輕金重鈔]  
　　金價收盤已呈疲勢 
　　烚赤昨兔起　落，堅後突疲，散戶紛紛追購，無如銀行方面逢高出寵，大戶由多翻空，以致倐起倐落，極盡變幻，上午形勢堅挺，下午一度哄至七七萬以上，大戶進後奮售，賣風頓熾，傳聞蔣主席蒞滬，散多紛紛了結，竟退至七二萬以內，結果較之前收仍見徴漲，川帮銀行獲利脫手，籌碼漸見鬆動，一般心理對新滙率雖人言各殊，但對黃金市價咸不敢過於看高，是以今日金價曾上下午各達飽和點一次，一見大戶出寵，人心遂兩度動搖，此後仍不脫盤局，銀樓飾金掛七萬九，紋銀六百元，銀元約四百四左右，暗拆仍在一角內外，散戶不敢輕舉妄動，銀根仍吿鬆濫。 
　　外幣 
　　美鈔初以出金套買者繼續見殷，市況堅俏，以致步漲至一三一〇元以上，外商貿易公司以及大戶逢高猛力削價傾售，籌碼鬆動，立見回降，午刻在一二六〇元左右徘徊，午後一度隨金價而重俏，迨後金市變色，錢兌莊方面實貨紛紛爭售，突回跌至一二〇〇元大關，結果較前收仍漲五十餘元，對黃金套價自六二〇元對十兩緊縮至五八〇元，最後約六〇〇元弱，一般心理重鈔輕金之觀念殊為明顯，受差等匯率之影響也，港幣初堅後疲，老貨曾漲至二四〇元以上，新貨曾逼近七〇元，結果則均與前日相彷彿。 
　　證券　公債昨呈盤局，熱門平平，雜牌稍跌，結果較前收微挫五元至十五元。華股隨金市而見漲，逢高散多鴻出，以致美亞自三〇五元高價回降後，未能重出大關，結果較前收雖漲，計紗廠四十元，美亞二十元，景福二元，勤興新光各一元半，已較本日高價低半成，而收後續形微挫。外股亦不脫盤局，怡紗怡啤紙業三熱稍漲，其餘冷門照收價低一成，有人垂靑。 
　　米糧　昨日米市以內地產價步昂，成本居高，因之白粳秈均漲四五百元，薄早稻北帮略有去化，價漲六七百元，白元亦漲六七百元，生油來源尚多，價升三五百元，豆油供不應求，價升千元，麵粉亦加一二百元，黃豆來貨稀小，求過於供，高料升四五百，中下者亦升二三百元，生仁銷路轉活，價升千元，豆餅亦隨之上升百餘元，惟酒市則依然平庸。 
　　紗市　晨開過高，較昨喊大四五萬，旋以賣戶麕集，行市一路下傾，如十六支光明紗自三十五萬直瀉至三十二萬，略有成交，二十支及三十二支細紗買戶稀少，然廠號售意頗殷，價雖高而成交寥寥，收盤行市雖較上日高一二萬，然走勢似已脆弱，人心亦平常之至。 
 
