# 1945 - 181 - 4925591

 

Page 1

 
 
[出巡蘇北關懷民瘼　陳代主席昨反京在揚泰召集軍政長官訓話]  
　　南京二十九日中央社電　國民政府陣代主席，以蘇北為反共工作重要地區，對該地軍政實况，民間疾苦，至為關懷。持於本月二十八日是由京啓節赴該區巡視，隨行者有中政會秘書長岑德廣·侍從室主任周隆庠·參軍長廬英·中政會秘書長郭秀峯·高級侍從官林基·何俊良等及盟邦最高軍事顧問淺海少將。是日午抵揚州，召集蘇北綏靖公署高級官員及第二方面軍將領訓話，晚抵泰州駐節。二十九日晨檢閱部隊訓話，對以反共實現統一，以參戰爭取獨立解放之當前兩大對內對外政策，諄諄訓示，全體官兵　聽之下，倍加感奮。同日午歸途經過揚州，下午四時三十分安返首都。茲將詳情分述於後： 
　　揚州視察 
　　二十八日上午八時許，陳代主席於大雨中由下關乘車啓節赴揚，一行數十人啓節時，中樞各長官均齊集車站恭送，十時三十分車抵鎭江，蘇北綏靖主任孫良誠氏在車站率領高級官員恭候主席下車，隨登預備汽車馳往碼頭，車站外以迄碼頭路旁，均立軍警官吏學生民衆恭迎致敬。十時四十五分登專輪渡江，是日天氣晴朗，水波不興，十一時三十分安抵江北岸六圩，揚屬各長官豐民衆代表已先在碼頭恭迎。主席下舟，旋登汽車，由衛士軍前導，隨從分別乘軍魚貫而行，經二十餘里抵城，入凱旋門，城門內外大道兩旁恭立民衆學生不下萬餘人，均手執旗幟，高呼擁戴口號，沿途懸旗並黏貼標語，其中警句如「擁護陳代主席要實踐和平反共建國國策」，「擁護陳代主席要肅淸萬惡共匪」「擁護陳代主席要解除蘇北民衆痛苦」。座駕入城後，即赴行轅稍事休息，十二時三十分召集黨正高級官員訓話。 
　　訓話要旨 
　　首術來蘇北地區巡視目的，一為欲明瞭蘇北地區勦共實况，暨軍政設施是否與時局需要配合，一為宣示中央和平反共建國國策始終不變，勗將領應堅定信念，信賴中央，協力國策。　召示今後兩天任務，第一為要加緊反共工作，蓋國共不兩立，有共黨存在，不獨危害國民黨，抑且妨害國家民族之生存，蘇北為共匪盤據之所，吾人應加緊勦除，以根絕其殘餘勢力。第二為參加大東亞戰爭問題，關於中國參戰，原係自動，非因利乘便之舉，且反英美帝國主義侵略，乃係國父遺敎，吾人於爭取中國獨立自由之餘，更應為東亞各民族以爭取自由平等，至此，復歷述東亞百年來遭受英美帝國主義者壓迫之更實，後詳解此次舊金山會議之內幕及英美野心。中國參戰原為我國革命反侵略之一貫方針，始終不變，成敗利鈍在所不計，最後闡明世界情勢，語意深長，昤話完畢，歷時三十分，訓話完畢，由孫主任領導呼口號後，即往行轅休息。下午一時孫綏靖主任在揚社餐廳恭宴，並柬邀盟邦將領恭陪。席間孫主任向主席獻詞，大意謂，蘇北地方決謁誠擁護中央，並表明反共決心，主席賜訓，勉諸將領為反共工作而奮鬥，與宴各員莫不感奮，二時許宴畢。 
　　泰縣閱兵 
　　三時三十分乘汽車啓節赴泰，揚泰公路全程七十餘里，歷時二時許，沿塗沃野千里，遙見碉堡呈羅棋佈，足見該地防禦鞏固。蓋事變以還，共匪乘機堀起，散布蘇北各地，民衆備受茶毒，今於綏署及第二方面軍努力勦除之下，共匪日見歛跡，使共黨早日聲稱以蘇辦為延安第二之狂語粉碎無遺，淪為流散之徒，主席對此頗為嘉許。六時抵泰縣，該地第二方面軍自孫兼總司令以下各高級將領，各地方長官·民衆學生暨盟邦軍民，均立於道旁恭迎，手執標語高呼口號，與揚屬所見略同。六時零五分抵行轅休息，旋召見第二方面軍各高級將領聽取報吿，有所指示。八時晚宴，主席諄諄以出巡對地方多有　費為慮，勉孫總司令應愛惜物力，不必舖張，孫總司令聞聽唯唯。九時許宴畢，十時休息，入晚天降大雨，澈夜未止。二十九日晨七時三十分往閱兵前往，是時大雨初止，塲地泥濘，然士兵精神極為旺盛，出三十八師師長孫雨田担任指揮官，受檢兵三團配備整齊，首請主席繞塲檢閱一週，旋由各排士兵操演，內分劍剌敎練拳術，均極精彩，操演完畢，　請主席訓詞。（訓詞要義與在揚訓話同，不另錄）末由孫總司令領導呼口號，於是擁護陳代主席·擁護和平反共建國國策·主席萬歲·中會民國萬歲之聲，振耳欲聾。由此可見地方竭誠擁護中央，擁護陳代主席之情緒。 
　　啓節返京 
　　九時三時分啓節返揚州，該地恭送民衆因昨宵一夜豪雨，農事有望　，莫不以甘霖係隨主席而降，歡欣異常。緣蘇北久旱，經此豪雨，農事可期，農民狂喜，非無因焉。座駕離泰縣城後，甫登揚泰公路，即見積潦遍地，車行困難，然主席並不以舟車勞頓為苦，反時露喜容，領袖之偉大人格，感人至深。十二時三十分車抵揚州，十二時三十分午膳，下午一時三十分離揚，至六圩換乘專輪渡江，二時五十分抵鎭江，三時許達車站，十九分車行，四時三十分安抵首都，沿途各該地軍官民恭送如儀，抵京時，于中央各長官恭迎下，乘車返官邸休息。 
[日緊急措置會委員名單公布]  
　　東京二十九日中央社電　日戰時緊急措置委員會官制，二十九日公布，即日將其實施，該委員會之構成委員，貴族院方面，決定為德川家正公爵以次十二名，衆議院方面為山崎達之輔氏以次十二名，計有二十四名，人名單已於二十九日發表。 
[日軍航空隊奇襲峇厘巴板敵艦羣　以分散戰法獲得大戰果]  
　　南方前綫基地二十九日中央社電　日新銳航空部隊七生隊，為殲滅峇厘巴板近海之敵有力艦艇羣，二十五日傍晚由基地踴躍出發，對峇厘巴板東方海面約四十公里處游弋之敵艦艇隊，加以猛烈之奇襲攻擊。日機冒熾烈防空砲火，全機進至敵艦艇羣上空，相繼以魚雷施以攻擊，迄今判明之戰果，擊沉大型巡洋艦一艘·巡洋艦或逐艦三艘以上·油船一艘以上。七生隊所攻擊之敵艦船羣，乃敵海上有力部隊，係以大型巡洋艦三艘，大型驅逐艦四艘，小型驅逐四艘等組成。敵掃海艇羣於二十五日夜曾泊於峇厘巴板東方四十公里海面，布成輪形陣勢，而七生隊採取分散奇襲戰法，始能獲得如此大戰果，此外復曾確認於敵艦艇羣中發生大火杜數條。 
　　南西太平洋基地二十九日中央社電　峇厘巴板敵艦艇，二十五日遭日軍雷擊隊之奇襲攻擊，巳蒙重創，但仍積極增强實力，其行動似極愼重，除出動B24型，B25型，P38型等機飛臨日軍陣地外，並調遣掃海艇，驅潛艇，驅逐艦，巡洋艦，施行熾烈之砲擊，掩護登陸舟艇　近海岸綫，愼密偵察日軍陣地。二十七日敵艦艇蠢動於海面，計有重巡洋艦五艘，輕巡洋艦三艘，驅逐艦十艘，掃海艇及驅逐艇二十餘艘，油槽船三艘，輸送船數艘，此外，登陸舟艇亦較前日增加，其後方更有形似水上機母艦一艘游弋中，敵在峇厘巴板之登陸企圖，巳益形露骨。 
[牛島中將等切腹自殺]  
　　東京二十九日中央社電　冲繩方面日軍最高指揮官牛島滿中將及該部隊參謀長長勇少將，於施行最後之總攻擊後，業已壯烈自殺。二十七日由敵方之發表，始行判明。據二十七日下午五時舊金山廣播，兩將軍自盡之實况如次，於冲繩西南海面岸上石墳下，發見有况繩方面日軍最指揮官牛島中將及參謀長之屍體，兩將身御軍裝，腹部切有十字傷。 
社評 
[美國與渝兵共間的矛盾]  
　　昨天各報登載中共抨擊美國封華政策的消息，足以說明渝共之間與渝共美之間的三角矛盾。 
共產黨為什麼當初要縱勇國民黨聯合抗戰呢？那是共產黨想乘抗戰而擴充自己的勢力，更進而消滅國民黨的力量而奪取政權，中共的動機是不純正的。又美國為什麼要利用重慶同時利用中共來反日呢？美國以資本帝國主義的立塲，始終企圖爭奪整個中國的市塲，遂其傾銷商品，經濟侵略的目的。因為它要爭霸中國整個市塲，一方面使中國國內勢力相消，減弱自主力量，一方面以誘惑手段，排斥其他國外勢力。這種美國資本帝國主義的立塲，在中日事變以前固屬明顯，在事變以後，更為積極。所以美國的動機也是不純正的。 
　　從這兩種不純正的動機出發，當然雙方合作不會持久，在所謂「合作」的過程中必然發生矛盾，因此美國對於中共的援助自非絕對的。美國的對華政策有兩條路綫，是很顯然的事實。 
　　我們在這裏必須注意的，便是在美國對華的兩條相反的路綫中，如何看出美國對華的一貫方案。美國為什麼要採取兩種政策呢？很明顯的說，重慶對於美國同情中共的態度是不滿的，同時中共對於美國以大部份力量帮助重慶，也是不滿的。史蒂威爾路綫，哈萊路綫所把握的，不過是美國表面上對於華政策的見解上的分岐，實際上美國在過去在現在甚至在將來始終有着一貫的對華方策。 
　　中日事變的起因的原因。我們看史蒂威爾提出的要求，所謂　中國抗日勢力之單一化，　渝軍對中共解除其封鎖，轉用封鎖部隊開往前線，　美國對於中共軍隊有補給其最少限度之必要武器等，更足以充分表現了美國的野心之所在！ 
　　所謂哈萊路線是承認重慶為正統的，這是美國從事變以事的一貫作風。同時，也可以說明重慶與美國勢力的結合。因為重慶政權中間，很多自命美國系美國派者，在政治上取得相當地位，形成相當勢力，這是中共所望塵莫及的。但是，因為美國對華政策的動機不純正，雖然對於渝共的磨擦非常關心，而沒有絕對調和的決心和力量。 
　　要之，我們在此時此地應認淸美國對華政策的目的是在戰後獲得優先的市塲，旣不希望中國統一，又不希望中國能自主獨立。不但企圖利用渝共兩方的力量來消耗日本的軍力，同時也是使日本的軍力消　中國整個的元氣。由於這樣的觀察，美國旣利用重慶，復利用中共，而中共不甘完全受美國利用，重慶則脫不了美國的束縛，形成四分五裂的局面，在這種渝共之間與人美這間的矛盾局面之中，我們站在人民立塲，自然需要打開一條自主的出路，那末，「和平反共建國」，是國民政府的國策，我們認為在理論上極天確適當的，可是，因為政治力量不夠，旣不能反共，又不能實現全面和平，所以，人民自主的出路還不能積極打開，然而，怎樣打開人民自主的出路，無欵是我們今日最感覺苦悶的問題。 
[B29型敵機襲關門等區　日重要設備損害輕微]  
　　福岡二十九日中央社電　馬里亞納基地B29型機約二十架，二十八日下午十一時半左右，侵入關門地區，對兩市施行機夷彈攻擊後逸去。另有B29型約三十架，於下午十一時五十分出鹿兒島地區侵入，對佐世保市施行燒夷彈攻擊後，經佐賀，大村，宮崎及熊本地區逸去，曾於熊本，鹿兒島兩縣之一部地區，投下燒夷彈，繼於二十九日上午三時左右，B29型數機，侵入宮崎縣延岡附近投下燒夷彈·門司·下關市·佐世保市內各處，曾發生火災，經軍官民防火陣之奮鬬，旋即滅撲，日方重要設備蒙害輕微。 
　　岡山二十九日中央社電　南方基地敵B29型機三十餘架，二十九日上午二時，由紀伊水道侵入岡山附近，投下燒夷彈後，旋經四園東部向南逸去。岡山市所發生之火災，迄佛曉時已完全撲滅，另有B29型數架，於同日零時餘，由豐後水道侵入，在關門附近投下燒夷彈後退去。 
[蘇門答臘成立參議院]  
　　蘇門答臘基地二十九日中央社電　蘇門答臘中央參議院開院式典禮，於昨日上午十時在該院大會議塲嚴肅舉行，宣讀日本最高指揮官之訓辭，並鈴木首相阿南陸相等之祝賀激勵電文後，首由議長夏菲宣誓，披瀝東印度納西亞民族之堅强信念，至十一時三十分儀式吿終。繼即進行第一日之議事日程，全塲一致通過所　出之努力完成聖戰決議案。 
[日輕氣球水雷威脅加拿大]  
　　里斯本二十九日中央社電　據渥大華電台昨廣播稱：日本輕汽球及水雷，現　續向加拿大西部口岸作種種威脅。又日前華盛頓方面曾認在太平洋上日本輕汽球所給予美方之損害頗重。 
[美加强對渝經濟控制]  
　　中央社滬訊　美國支配重慶之勢力逐漸强大，凡關心中國將來之人士，莫不深抱　憂。六月二十六日渝電　曾廣播「論中國戰區美軍司令部」一文，該文根據由中國戰區美軍司令部所得之報道，論述該司令部所得之報道，論述該司令部之勢力，支配到中國之增產計劃·通貨金融等方面，洋洋誇示美國之支配重慶力量。該文稱，「中國戰區美軍司令部對於渝軍進攻部隊佔領地區之行政，亦與協力，將中國經濟配合與作戰，成立較近代的新組織」云。就該司令部所屬所謂「G五局」之組織任務及其內容有所報道，所謂G五局設於重慶，有「中國任何軍事行動均受影響之活動神經中樞」之稱，計分　軍需及配給部，　生產部，　購料部，　民用經濟部，　軍政府部，　機密部等六部。其任務有六，第一為「對華貸與軍需品之事務決定」，第二為「開發中國之工業，迅速供給中國內之一切軍需」，第三為「購入物資，解決中國課稅問題」，第四為「通貨物價之統制」，第五為「審議重慶政府各項計劃美籍顧問之建議，傳達於重慶政府，硏究新佔領地區行政計劃」，第六為「軍事連絡機關」。觀察該項G五局之組織及任務，顯然基於美國推行作戰計劃之必要，積極伸張勢力至渝方之政治經濟政策，換言之，中國之工業開發問題·通貨物價問題等之經濟政策，諸凡渝方之各種政策，美軍司令部刻正加以統制及管理。上述之Ｇ五局與渝方各機關具有何種關係及連　，尙未能明瞭，然如斯美國支配重慶，於促進重慶之「近代化」美名下，逐漸强力而露骨化，顯已超越目前戰必要之限度，逐漸發展為美國金元帝國主義之重慶完全殖民地化。 
[渝湘主席薛岳免職]  
　　廣州二十九日中央社電　據重慶中央社電稱：湖南省主席薛岳，已被免職，其遺缺由中央系將領第六戰區副司令兼國防軍司令吳奇偉繼任。又重慶行政院秘書長張厲生此次辭職，遺缺由前北京大學校長蔣夢麟繼任。又行政院長宋子文，近因公出缺，暫由副院長翁文灝代執行職務。 
[加强東京市防衛新設司令部　飯村穰中將任司令官]  
　　東京二十九日中央社電　日陸軍省此次為加强東京都之防衛，特新設東京防衛軍司令部，由陸軍中將飯村穰任首任司令官。 
[贛南激戰中　龍南要衝仍在日軍手]  
　　廣州二十九日中央社電　會南日軍在江南省南部地區之作戰，依然强力進行中。據重慶中央社電傳該方面戰况稱：第七戰區司令部之所在地龍南，現仍在日軍手中，渝軍曾一度突入龍南城，但經日軍反攻而退出，迄至二十五日仍在該地與日軍展開激戰中。 
[蘇省運用保甲推進生產]  
　　蘇州二十九日中央社電　蘇省府保甲委員會，最近對工作推進不遣餘力，如指導各縣運用保甲，加强自衛實力，推進防禦工事，以鞏固後方治安。刻再飭令各縣，切實運用保甲實力，拓墾荒地，開發水利，以期協力增進農產物收穫，現正積極推行中。其他如預防蝗蝻，改善蠶種等，亦巳着手進行中。預料今日全省之保甲制，行將發揮莫大效能 
[各地收音機調整收聽費]  
　　南京二十九日中央社電　華中各地區之無綫電收音機收聽費，以前原為一律每架每月收費三百元，茲因邇來各地物價情形不一，而配電之時間亦略有不同，經中國廣播協會按照各地之實際情形，呈請宣傳部轉呈行政院核准，自七月一日起分別予以調整。茲將調整後之各地收聽費數目，分別如下：　南京·上海·漢口·杭州·蕪湖·鎭江·揚州·江浦·每月每架八百元。　徐州·寗波每月每架六百元。 
[蚌埠强化防空措施]  
　　蚌埠二十九日中央社電　蚌埠警備司令部，為加强防空起見，特自七月起，按照淮海管區規定之防空警報信號實施，並同時强化夜間燈火管制。 
旅行通訊 
[江南采風錄] [  藍彧]  
　　關於先天道 
　　記者等抵錫時 
　　記者等抵錫時，對先天道曾三方面採訪，一為軍警機關，一為知識份子，一為普通市民。以知識份子最折衷，其批評為：先天道神言怪說，固然荒謬，但先天道自有其成長之背景，蓋先天道之反抗對象，為稅吏，鄕鎭保長，地痞流氓等，先天道之組成，大部份為農民，若農民平日與彼等無怨無仇，決不會以刀槍相見；故要敉平先天道，須從剷除貪汚着手。 
　　或問：先天道主犯倪子才如何？以記者觀之，容貌平庸，談吐並無出奇處，老實而習禮貌；以平庸若此者，相見之下，不會相信他有那種作為。或說：「有些驚人舉動，往往是平庸的老實人幹出來的。」 
　　鄕公所歛財法 
　　有一區，計有二十鄕鎭，每一鄕鎭，按月須孝敬上司二十萬元。 
　　有一個鄕鎭公所的開支，比縣政府要大幾倍：鄕鎭公所的負責人，大都跨在數種勢力之間；鄕鎭公所最忙的工作，就是應付這種數種勢力；鄕鎭公所之所以支出浩大，即是這最忙的工作所賜。 
　　不好的鄕鎭公所歛財之法，就在利用各種名義，籌集的供應費，若鄉民抗拒，則隨時可有方法，對付鄕民，加以拘捕，嚴刑拷打。 
　　鄕間來了土匪，鄕民巳不敢吿發，一方面土匪知道，置之死命，同時吿發所得結果，仍要損失烟酒柴米。 
　　農民苦痛斑 
　　無錫鄕間，有「搗　頭」之諺語，所謂搗　頭，就是一倍份有槍人員，知道農民好將金銀首飾，藏在　器內，因之三五成羣，常到農民人家，角隅僻處，找　　頭，一經找到，凡是倒放或封口者，就用木棍將底撞破，以觀究竟。 
　　在鄕間無較大之經營，舉一例子：「有人回鄕，在鄕間開一油行，開門之後，營業尙稱發達，但供應費浩繁，一月收入，僅抵開支，二月以後，忽有不速客數人，前來該行，找店主拆股，行原為獨資經營，店主與之爭辨，彼等即出該行牌號相同之股票，對店主聲色俱厲，聲稱如不折股，則到隊部講理，結果託人講情，訴苦再三，聞以六十萬了事。」 
　　不意未隔半月，事聞於又一方面，改了一個方式，來持槍者數人，揚言該行經營不正，將店主綁架以去，於是復經一番哭訴，卒以五十萬了結。店主經此二度打擊，亟將店停歇，撮回城區，資本以是　折大半。 
　　沿途設卡，似巳成一部份軍警公開之財路，有一縣，由長江進口，僅數里，即設有十三道卡，普駝一小船，每卡須孝敬二千元；由城區至蘇州，則設卡約有百六十道；每道亦須如此之數，但以上只是指空船，若是裝有貨物，便須看貨物之價値，及貨主應付而定。 
　　監犯及其他 
　　見某縣縣政槪况：「本縣監牢，房屋破壞不堪，設備簡陋，冬季難避風雨，夏季有碍衛生......人犯口糧，每日每名規定國幣二十元，事實上不敷甚鉅，不得不由本府按名發給食米......由那句「夏季有碍衛生」，猶可想到張前司法部長之所以亡故。 
　　江陰茶肆酒樓，貼有甚多勸民完標語，抄錄數則於下，足見勸民納糧工作之艱巨，「完納糧稅是國民應盡的天職」，「先納為榮，後納為恥」，「糧戶納賦應選上等稻穀」，「攙雜印水粃穀充納糧賦的是莠民」。 
[周母馬太夫人日前在筑仙逝　周市長請辭本兼各職]  
　　滬市市長周佛少氏，旱歲失怙，由其萱堂馬太夫人撫養敎育，迄於成立。連年周氏奔走國是，不克迎養，昨晨噩耗，馬太夫人巳於本月二十五日在貴陽仙逝，周氏聞訊，極為哀慟，媽電陳代主席請辭本兼各職，俾得盡體。茲探錄原電如次： 
　　南京陳代主席公博兄鈞鑒：頃悉先母馬太夫人六月二十五日疾終貴陽，佛海定省久疏，積愆已深，湯藥未親嘗，殯檢未親視，噩耗陡傳，奔喪莫由，吳天罔去本兼各職，俾得稍減神明之疚，不勝迫切待命之至。弟周佛海叩儉。 
[英帝國經濟基礎動搖]  
　　瑞典京城二十九日中央社電　據倫敦電稱：英國於此次大戰中，除蕩盡其國外投資十億鎊外，復負起二十三億鎊之外債，現已成為一之債務國家，故其欲謀打開此種經濟上危機之唯一方策，除以英帝國集團之名義，榨取其自治領諸國家外，自無路可圖。惟最近一二年來，自治領諸國之反英傾向與日俱增，使英國根本發生動搖。本年六月二日英著名經濟學者菲夏敎授，曾在却達姆飯店向實業家團體演講，預言英帝國崩潰與孤立無援之原因，致一般聽衆深感不安。其講演要旨大致如次：認為英帝國堪可期待者，將遭深重之幻滅悲哀，　自治領諸國本身，對於其將來之經濟觀念，並不與英國之目前利益一致。自治領各國認為有碍將來經濟繁榮之必要條件，預求於英聯邦範圍之外，樹立通商關係，如加拿大之理想，則求摒除世界通商壁壘而自由通商，加拿大經濟界認為即與美國緊密提携，能獲到美國大量物資之輸入，然於此債項尙未償淸之前，非獨不能容許此種排外性之英帝國集團參加，即南非聯邦對英帝國之態度，亦非常冷淡。蓋因共與世界各國自由通商之利益，遠多於加拿大故也。而澳洲之輿論則以為美國為澳洲肉類小麥羊毛等之購買國，故美乃為支配澳洲經濟之有力者，一方面英國不能實現其安全保障組織時，澳洲或將化為自力經營及工業極端發達之國家。鈕西　之情勢，亦與澳洲相同，至於印度則有孤立主義之傾向云。 
[B24型機製造廠停閉]  
　　里斯本二十九日中央社電　據此間接獲美國底特律市消息：製造B24型轟炸機之兵工廠，業於昨日停閉，蓋因此項轟炸機巳不適相於太平洋上作戰。 
[特魯曼下月初赴歐]  
　　瑞典京城二十九日中央社電　據華盛頓消息，美總統特魯曼為出度三巨頭會談，定於七月初旬前赴柏林。該會談會畢後，特魯曼復將視察德國內之美軍，繼赴巴黎會見特戈爾，再赴倫敦會見英王 
[彭斯或將繼任美國務卿職]  
　　里斯本二十九日中央社電　據華盛頓公報稱：前美國時動員部長詹姆斯·彭斯，據云有可能繼斯蒂丁紐斯之後，任美國國務卿之職。 
[印國民會議派授阿柴特全權　愼重檢討英國新提案]  
　　里斯本二十九日中央社電　據路透社西姆拉特派員報道稱：西姆拉會議自二十六日是獲得暫定結論後，又復延期四日，其間各派代表紛紛就該結論織行協議，而各代表對英國方面提案詳細內容之意見，亦似殊不一致。會議派代表阿柴特二十八日就此項事實發表言論謂，「會議派執行委員會會授余以權力，使余在此次議會中對發生之種種問題，有採取必要措置之權，故愼重檢討新提之詳細內容，攷慮其對策，乃余之職務。至新提案細目完全確定時，余為決定最後措置，屆時必對總督提示正案，然現在尙未到達階段」 
[科隆發生騷動]  
　　瑞典京城二十九日中央社電　據到達當地之情報稱：美軍管理下之科隆，於六月二十日曾發生政治騷動，詳情雖尙未明，然據謂因德人之敎育問題等及當局之措置不當所致，德人五千餘名乃於科隆市公署附近，實行示威運動，美軍當即開槍擊散集合之羣衆。 
[波蘭統一政府閣員名單]  
　　瑞典京城二十九日中央社電　據波蘭電台昨夜播稱：前波蘭廬布林政府之首相莫洛斯基重新組織一新波蘭統一政府，閣員名單業經發表如下： 
　　首相莫洛斯基，副首相高莫爾加，副首相兼農業部長米柯拉席克，國防部長羅拉，席莫斯基，外長羅捷莫斯基，公務管理部長基安納克，公安部長拉特基惠資，財長唐勃羅斯基，實業部長明克，交通部長拉朋諾斯基，郵電部長蘇格達，航運暨國外貿易部長約特立高斯英，衛和部長立德溫，勞工暨福福部長斯登克，文化暨術部長高伐爾斯基，建設部長卡查洛斯基，情報部長馬多后捷斯基，司法長特高斯基，敎育部長惠捷克，農林部長特卡查。 
　　基本問題解決關鍵 
　　中央社訊　據路透社外交記者二十八日稱：最近莫斯科會議之結果，決定在華沙建立波蘭統一政府，關於此，有兩個基本問題發生，一為容認莫斯科之誠意，二為保證允許波蘭國內舉行自由選舉，倫敦之波蘭政權對此態茺如何，頗足注意。據該政權最近所發表之文件，對於蘇聯之誠意，頗露不信之意。關於所謂自由選舉，該政權之見解，為在蘇軍及政治警察隊留駐波境內，及政治生活不獲自由之時間內，自由公平之選舉，事屬絕不可能。總之，新波蘭政府之要人，以為蘇聯實衷心願與波蘭訂立友好關係，反之，倫敦波政權則抱波人傳統的猜欵心，故問題解決之關鍵，實縣於以上兩相反態度之能否調和。 
[蘇希望與土訂友好條約]  
　　瑞典京城二十九日中央社電　據路透社軍事訪員基許談稱：關於將來管理韃靼尼爾海峽問題，事我項，將在三頭會議中提出討論一事，現似乎巳得證實。至於蘇聯與土耳其政府曾相互交換涉及韃靼尼　海　管理問題之意見　，性質如何，目前尙無官方透　消息。然一般人深信該項交換意見書，僅實涉及叙利亞衝突與里文達局勢危急之情事。現蘇聯政府希望與土耳其政府重新訂立友好及互助條，此將使昔日蒙特婁會議中所規定之韃靼尼爾海峽管理條例，成為具文而已。蘇聯之建議，不外欲使各外國戰船禁止駛入韃靼尼爾海峽，而僅蘇聯舉土耳其兩國得在該海峽內自由航行，故蘇聯政府業於日前曾向土政府提出建議，設立共同根據地，以保衛韃靼尼爾海峽與愛琴海。現土耳其當局深感不安者，乃為蘇聯要求土耳其政府之更加民主化。 
[法在阿剌伯破獲大陰謀]  
　　蘇黎世二十九日中央社電　擬利用阿剌伯人，以七月一日為期，於阿爾及爾一齊關叛變之大陰謀，幸事前業被發覺，首謀者數人巳為法官憲逮捕，復檢獲武器火藥等甚多。按該陰謀之進行步驟，乃首先煽動阿剌伯人樹立彼等之臨時政權，以與法國抗爭，繼而請求第三國從中關說，强使法國讓步，與里文達事件如出一轍，其主動者似為英國。 
[歐洲七大糾紛]  
　　阿夫頓·勃拉狄特報稱，蘇軍佔領波爾和爾姆嘉（瑞典南方波羅的海上丹麥領小島）後，勢必於下列六項問題之外，再引起歐洲第七項糾紛問題。所謂歐洲六大問題，即：　波蘭問題；　波蘭克朗克福特及奧特河流域管理問題；　奧地利親蘇政權問題；　　領利經亞海岸佔領問題；　蒂托政權要求托里斯特問題；　希臘要求歸還羅得島問題。關於此事，每日郵報稱：「此等糾紛之原因，在於各國圖謀確立領寺圈，而將此等地域劃入已國範圍內，是以上列問題，縱在和平會議中，殆亦難期解決。對付此種情勢，唯一方法，即以冷靜堅毅之態度，求取合法解決。此乃英美所取之方策，而有權要求蘇聯予以全面支持者。」此言即對英蘇之婉轉警吿。又一孟澈斯特導報則暗示蘇聯以不長期駐兵波爾和爾姆為妙·其言曰：「波爾和爾姆為戰略上極重要之島嶼，而丹麥又係解放國，並非被佔領國，此點務須記取。英國國民希望：蘇軍於軍事情勢許可下，迅即撤離該島。」 
　　阿夫頓勃拉狄特報載哥木哈根特電稱，蘇軍絡繹開抵波爾和爾姆，似擬長駐該島。唯波爾和爾姆今日殆無德軍殘存其間，蘇軍工作，僅在收集德軍所棄彈葉武器，而送往後方耳。任蘇聯內務人民委員之紅軍一將校，抵達波爾和爾姆後，即與當地警察交涉，結果自十五日十七時二十分以後，該島與外界之電信電話連絡，即行停止。又一郵政飛機於十五日十一時飛抵波爾和爾姆島後，本應裝載當地郵件於下午飛離該島，亦遭阻止。關於此事，曾求當局聲明原因，但亦未允。然此事之發生，固非另有意外變故，純因該地軍事當局之意。 
　　據情報稱，該島已到有蘇聯裝甲車部隊及砲兵五千，傳將增到一萬四千人。（斯德哥爾摩十七日電·譯自朝日新聞） 
 
 

Page 2

 
 
[中儲對各行莊　增加現鈔數量　客戶現鈔儘量支付不得稽留]  
　　最近旬日以來，本市撥款　貼水惡風，日益猖獗，至有影響於整個金融之安定。中央儲備銀行對此，極爲注意。經由檢查金融事務處檢查余融機關帳目結果，不獨發覺撥款單貼水實據，且查獲一般新興銀行開發空頭撥款單查弊，故關爲非根本取消撥款單開發不可。經召集銀錢兩業公會研商結果，決定自七月三日起，各銀行錢莊一律停止開發支中央儲備銀行及銀聯會農錢準庫之撥款單，對客戶存款支取，除現鈔外，另用平行綫之本票付給。 
　　中儲解決現鈔辦法 
　　至於撥款單取消後，各銀行錢莊需要現鈔問題，中儲副總裁錢大機，已允許銀錢兩樂同業公會負責人之要求，凡銀錢兩業會員行莊職員薪金及一切開支費用，所需現鈔，由各行莊造就表册，送　中儲審核後，爲特毬現鈔支付。其應付客戶支取之現鈔，則視各行莊存款數額之標準增加現鈔數量，各行莊每日領取支付客戶現鈔，應儘量支付，不得積留，以免藉口囤積，暗滋貼水流弊。 
　　中儲通函取消撥單 
　　中央儲備銀行爲取消六十家交換銀行撥款單事，特發出通函云：查本行前發給各交換銀行之支票，（即撥款單）茲經本行規定於七月三日起，一律取銷使用，所有存本行淸算戶之款項，同業劃帳，槪用申請書支付。至貴行對客戶存教支取除現鈔外，另用平行綫之本票付給，特將是項本票式樣附送，即請貴行自行照樣付印，以資一律，相應函達。即希查照辦理。 
[水兵訓練所舉行　練兵畢業典禮　儀式隆重情緖熱烈]  
　　中央水兵訓練所及中央商船普通船員養成所第十二期練兵及船員畢業典禮，曁第十期砲術輪機術，第十一期操舵，第十二期信號特修兵開學典禮，昨（二十九）日上午十時，在半淞園路該所隆重舉行，長宣蒞會者計有海軍部長凌　，海軍部駐滬辦事處長兼南京要港司令部參謀長楊哲人，水路測量局長葉可松，中央海軍學校教育長張寶英，及盟邦日本上海方面根據地隊司令官海軍少將森德洽，上海特別陸戰隊司令官海軍少將勝野實，國府海軍部首席顧問海軍少將小川貫團等數十人。行禮如儀後，所長陳瑞萁任命練兵船員，及特修兵後，對畢業之第十二期練兵，及二期船員，分別授予證書，獎品，獎狀畢，即請凌海長致訓。繼由小川首席顧問致祝辭，嗣由陳所長向全體學員致訓，及來賓楊參謀長致詞，末由畢業學員代表致謝辭，歷一時餘，始吿禮成。 
[警保聯席會議　今日舉行]  
　　本市警察局保甲處，定於今（三十）日下午三時，召集各局總聯保長，各區分會各位委員及各該警察分局第四股主任，舉行警保聯席會議，屆時將對保甲應行興辦事項，及下半年度保甲經費事宜，有所商討。 
　　自警幹部集中訓練 
　　本市警察局保甲自警團團本部，定於七月一日起，舉辦保甲自警幹部人員集中訓練團，各區均已遵奉選拔優秀學員先期報送，頃經該部已決定訓練塲地假寗夏路中法學校舉行，爲期一月，屆時各區學員，均須於一日七時前集中規定地點受訓。 
　　保甲書記訓練畢業 
　　本市警察局保甲處西區辦事處，會同華山長寗保甲委員分會，舉辦兩區保甲警記人員訓練班，受訓期內，将保甲智　擷精扼要，勵行敎授，頃以訓練期滿，成效頗著，定於七月一日上午十時假梵　灣路聖約翰大學舉行畢業典禮。 
[市府嚴禁　竊剝樹皮]  
　　邇來舊八區如南昌路·大興路·泰山路·藍田路一帶，行人道上所植之樹木，查有無知婦孺，成羣竊剝樹皮，以作　料，危害樹木生長。茲悉市府業已分令建設局曁警察局飭屬嚴予查禁，並望各自警團員商店及往戶行人見之，亦加以勸阻。 
[强化縣區治安着手接訂方案]  
　　此次本市舉行行政會議，縣政管理　會對强化各縣區地方治安問題，提付討論，回時嘉定縣政府亦有同樣之提議，當經合併討論，決議，由縣政管理處　具方案，通令施行等話。按上項方案內容，即將根據預定計劃，着手擬訂方案，頒發切實施行，一面爲欲隨時明瞭各縣區治安狀況，以資查考起見，並將依據各縣區　按月呈報治安月報之決議案，擬定表式，通令飭遵。 
[市中小學今晨舉行　聯合畢業典禮　九時半在大光明戲院]  
　　本市市立各中小學本屆畢業生共約二千三百餘人，教育局爲重視起見，特定於今日上午九時半，假座靜安寺路大光明大戲院舉行市立中小學聯合畢業典禮，市長曁各局處長官均將出席訓話指導，定有一番盛况。 
[適應戰時物資節約　平報明起休刊　將來物資充足可隨時復刊]  
　　在滬創立將屆五載之平報，爲德應戰時物資節約政策起將，於明日（七月一日）起宣告休刋。記者以此舉爲本市新聞界一大變革，殊堪重視，爰特走訪該報負責人員，探訽一切，當承懇切發表如次之談話：一本報創刋於民國二十九年九月一日，迄今已歷四年又十月，在此短短期間，雖曾迭遭艱險，但木報同人始終在周　事長佛海羅常務董事君强金社長雄白陸副社畏光杰諸氏指導策勵之下，奮其愚鈍，突破因難，爲戰爭爲國策而努力。惟以能力有限，之善足陳，有負當局付託之重，愧對社會期望之啟。茲者，本報周董事長鑒於戰時物資缺乏，亟宜厲行節約，本市華文報紙，多至七家，雖各自發揮其所能，而各能擁有其讀者，終覺於人力有分散之病，於物力有浪費之嫌，幾經考慮之餘，毅然將手創之本報，率先休刋，以爲倡導。周董事長負責中樞，兼掌滬政，爲順利推行政府決策起見，不惜犧牲一已慘　經營之事業，用心之苦，當爲各方所欽佩；而本報同人雖向以新聞事業爲終身職業，但爲奉行國策，自當欣然受命，暫吿小休，想亦爲社會人士所諒解。他日物資充足，國家需要同人教命之時，本報固可隨時復刋，同人亦定能繼起奮鬥，貫澈初衷也。」 
　　金氏受聘本報顧問 
　　平報社長金雄白氏，係新聞界領導者，年來主持平報，在新聞界方面貢獻極多。對於新聞同業間之連絡，促進團結一致，　功尤偉。此次爲適應戰時節約物資政策，平報首先自動停刋，本報陳社長，以金氏對於新聞事業職騐俱豐，過去復多貢獻。特敦聘金氏爲本報顧問，常川到社辦公，指導一切，以資借重。 
[財局改訂豬隻估價]  
　　市財政局以最近豬隻售價飛漲，該局原訂牲畜營業專稅，已嫌過低，亟應重如調整，俾裕稅收，爰經參照市値，從低估計，增訂爲每豬一頭估價十六萬元，征稅八千元，並定自本年七月一日起，即照新估價徽收稅款。 
[淸鄕事務局舉行　局務談話會　橫沙區公署定期成立]  
　　淸鄉事務局局長　成德氏，爲積極推進本市第四期淸鄉工作，於六月二十八日下午三時，召集高級人員十數人，舉行局務談話會，並重申淸鄕與淸心之意義，及如何推行橫沙各項建設之工作，並剴切指導負責　備橫沙特別區公署之工作人員，務從深切了解民間疾苦而着手，使淸鄉地區的人民，眞正獲得安居樂業，非如此實不能完成吾人當前之任務云。繼由橫沙特別區公　　備主任韓乾報告籌備經過，大意謂：橫沙特別區公署之籌備工作，現已在遂步推進中，大致已完全就緒，不日即可參予實地工作云。該談話中除討論主耍案外，經決定積沙工作之事項如左：　籌備人員之伙食，由籌備處每日供給食米七合，以示體恤。　籌備主任負責編定橫沙工作進步表，俾可循序以進。　籌備人員定於七月五日後，陸續前往橫沙，參加實地工作。　決定七月十五日成立橫沙特別區公署。聞該橫沙特別區公署之開辦費，現已初稿完成，正在審核中，以俟核准，相信橫沙行政機構之樹立，必能早日發動。 
[靜安寺招待藝術新聞界]  
　　太市靜安寺於古購湧泉畔，劍樹石柱梵幢一座，興建以來，鎮爲積極。茲該寺爲愼重石刻，會集各方藝術意見起見，昨招待本市藝術新聞兩界，到有劉海粟，王式圓，顏文樑，馬公愚，楊廻浪，堯洛川等三十餘人，首由該寺監院密迦，闡述創樹石柱梵　之意義。及日後於東方石柱藝術上之期待。各藝術家紛紛發表意見，結果頗爲珍貴圓滿。聞藝術界集體傑作之宏偉右柱，不久將矗立於靜安寺路 
[簡訊]  
　　　語林推進助學運動小型刋物語林爲適應當前環境，改出八頁之小册，短小精悍。現第六期業已出版，明白發行，內容有老鳳之「記北伐誓師之始」，前度之「續談黃埔」，以及　若之小品三篇。蔚然成爲北伐紀念之特緝。售價每份二百元，　該社暫定今後二個月以內，以盈餘之三成，捐助負責機關，辦理助學事宜。 
　　瘋狂八月記再版　　著「瘋狂入月記」，係以文藝手法寫作者本人瘋狂及　　經過，內容精采，有口皆碑。前由雜誌社刋單行本問世，初版售醫，現再版出書·每册售一千五百元，各　局報辦均售。 
體育 
[夏令足球前奏曲　華倫戰滬警　下午五時半在膠園]  
　　籌備已久之夏令足聯賽，開賽在即，華倫對滬警，雙方爲探試實力計，於今日下午五時半，在膠州公園作友誼賽。按華倫爲本屆丙組總冠軍，此番爲參戰夏令盃，特邀請德商之林傑·派克·雷米迪·魯耶，及華通之陳效平，僑聯羅蒂加入，陳容可觀。滬警擁有　文·法凡笑·袁錕田·郁黎明輩名將，球藝不凡，兩隊相遇，精彩可期。 
　　　華倫　羅蒂·紐堡·陳效平·郎少山·派克·王春江·鮑耶·劉祖儒·雷米迪·林家錚·發利霍。（生力軍）林傑·羅柴遼·文玉麟。 
　　　滬警　萊几。羅塞爾·　文·恩底比夫·麥列希。密海洛夫·奧洛夫·袁錕田·法凡笑·却克林·郁黎明。（生力軍）G戴·J戴。芳塞卡。 
[夏令籃球　今日秩序]  
　　蓉蘆－亞米茄（乙一）下午一時，滬星－中理藍（乙二）一時四十，南友－新生黑（乙四）二時廿分，紫紅－中理自（乙五）下午三時，奇隊－南劍（乙三）三時四十，駕隊－同益（乙六）四時廿分，明隊－友愛黑（乙七）下午五時，飛馬－旋風（甲乙）五時四十，華南－幽　（甲甲）六時卅分。 
[排球乙組二塲]  
　　排球聯賽，昨日南化與越旦，塲　改期，另幕古柏對雷隊，古柏以二對〇告捷。今日續有二幕，秩序加下：金模－申光（乙一）五時半，海友－永一安六時半。 
[敎局規定下學期　各級學費標準　戴局長記者例會答問]  
　　市宣傳處主辦之記者例會，於昨日上午十時半在市府會議室舉行，由市敎育局局長戴英夫出席詳答各組社所提之問題如下 
　　學費標準 
　　（問）暑期轉瞬即屆下及私立學校學費標準，已加規定否？倘有學校不遵照規定標準辦理，擬如何處置？ 
　　（答）下學年第一學期市校學費標準，業已擬訂，根據各學校學生家庭經濟狀况，而決定學費之多寡，以及免費學生名額百分比，高中最高者二萬元，最低者一萬二千元，初中最高者一萬六千元，最低者一萬元，小學高級最高者一萬二千元，最低者四千元，低級最高者八千元，最低者三千元。私立中小學之經濟實任，應實令校董會切實負責，故徵收學費一節，擬暫准由校長商承校董會，根據多數學生家庭經濟狀况，而決定數額，並擬訂分期繳費辦法，規定免費學額，呈報本局備案，絕不許違背部令，徽收食米或以食米折款，違者當呈請市政府，予以懲處，以上詳細辦法，已在呈府核示中，一俟核准，即行公佈施行 
　　里弄學校 
　　（問）滬市私立學校即所謂里弄學校林立，內部設倘簡陋，不但誤人子弟，抑且有礙整個教育之發展，教局曾否考慮加以取締？ 
　　（答）滬市私立學校之多。爲世界各大都市所未見，事變後，更如兩後春笋，無人過問，內部設備簡陋，惟在此物價萬倍之秋，學校當局之困難，亦不無可原之處，本人之意，兒童失學者衆，祇須教師資歷相合，而能認眞辦學，即設備稍簡，在此時期，不擬苛求，而辦理腐敗，自當予以取締。 
　　師資問題 
　　各校對師資問題，頗多忽略，尤以各私立學校爲甚，且有小學尙未畢業而竟擔任小學敎師者，敎局有無整頓辦法？ 
　　（答）師資問題，爲事變後敎育上之一嚴重問題，優良敎師，均因生活威脅而離開學校，本人在遺都之始，即指出此項嚴鬣性，而大聲疾呼力求優良教師返聯學校之策。本局規定論資給薪，政府力謀改善教師待遇，即含有此種深刻意義。本學期中畢業大學教育學院而來市立小學任教員者有之，曾任教育應長多年而願擔任中學校長者有之，優良師資逐漸返勝學校，不可不謂已見　　。私校方面其情形亦各校不同，師資欠缺者，當然甚多，本局已訂有中小學教員任免規程。關於中小學敎師任用資格，均有所規定，當本此規定，逐步加以整頓，此項規程，一俟市府核准，即公佈施行。 
　　更改學制 
　　（問）一年三學期制，尚未經教育但現下一般學校，已於私下實行中，如聖約翰大學等現已開學，未知責局長對此如何處置？ 
　　（答）一年二學期，爲教部所規定，一年改爲三學期，有關國家整個學制問題，權在國家，本局在五月問即據報有大學檀擬改爲三學期者，誠恐影響所及，牽動全局，當即呈報教部，李部長對此頗爲震怒，即分飭上海私立專科以上學校，不得擅自改爲三學期，今所言倘係事實，教部定予取締。 
社會服務 
[本報義敎會主辦敎育講座開始報名　額定二百名八日開講]  
　　「基本教育講座」，向由本處主辦，一年以來，演識數十次，講師與學員，聚精會神，悉心研究，打或一片。茲爲加强工作起見，移歸義務教育委負會主持辦理，改稱爲「教育講座」，現定今日起開始登記，凡合格的小學教師，不分性別，不限年齡，有志進修者，均可參加。不收任何費用。定額二百名，自七月八日起開始演講，講師係著名大學教育專家，暑期定例每星期講二次，每次兩節，時間爲星期三下午五至七時，星期日上午九至十一時，小學教師修學之絕好機會，幸勿失之交臂。 
[安華銀行　續辦助學金]  
　　山西路五十四號安華銀行，上居舉辦助學金，申請學生，殊形擁擠，經甄別考試，錄取六十餘名。本學期仍繼續辦理，舊生定於七月二日起至十日止，每日上午八時至十二時，下午一時至三時，在該行舉行測騐，隨到隨試，新生定於七月十一日起，開始申請，是項助金，僅限初高中男生，凡家境淸寒之學生，弗失良機。 
[發薪零數　捐義學金]  
　　上海特別市警察局警備科運輸股周呂　君函云：逕啓者，折因市上十元票缺乏，致發薪時零星小數，不能依薪餉單，照數發給，故將未滿百元者扣除。茲湊得國幣二千一百元正，如數奉上，充作「義學金」，區區之數，朱敢言助，藉爲本股全體華籍員警造福云爾。 
[監獄衛生基金　續解銀行]  
　　太報代收改善監獄衛生基金，截至六月二十三日止，總計一千七百萬〇〇六千二百元，除於五月二十九日，解存復興銀行第一五七四帳號「改善監獄衛生基余委員會」戶大百二十九萬○八百七十元，已誌五月三十日太報外，昨又續解一千萬元，尚存餘數七十一萬五千三百三十元正。 
[各醫院施診給藥]  
　　振亞銀行董事長陳亞夫，經理王伯庸，鑒於夏令巳屆，時疫堪處，特舉辦振亞施診所施診處，在南市方浜路（城隍廟東首）二二九號，並分送施診給藥券及急救時疫水，不取分文，自七月份起至九月底止，爲期二月。 
　　西藏路二十五號上海時疫醫院，向例自七月一日起，停止普通門診，專治時疫症，日夜應診，門診號金針藥概不收費，並將原有免費住院病床七十二叟，擴充至一百隻，無論針藥膳食，完全免費，惟該院向無基金，際此物價狂漲生活困難開支浩大之間，深盼社會人士予以實力援助。 
　　廣西路二七八號上海潔齒醫院，創辦四載，近復增設平民施診部，於七月二日起開始應診，以利貧病，凡患牙疾而感貧病交通求治無門者，得憑該院贈發之施診券，赴院就診，所有診金獎資一槪免收。 
[講座]  
　　　道義講座　南通路中教道義會，定於七月一日下午二時起，請唐修中講「正已化人」，李振邦講「三從四道」，歡迎聽講。 
　　　祟德講座　大通路祟德社，定於七月一日下午三時起，數請陸佐元講精神治病，童文通講救人與修己，數迎聽講。 
[簡訊]  
　　　靑年會暑期補習班　上海中華基督教男女靑年會教師圖契，利用暑期，授假威海衛路六三八號舉辦著期補習班，程度自高中一至高中三，課程計分國文·英文·日文·三角·幾何·代數·理化，簿記·會計等·上課時間：每日上午八時至十一時，收費每科二千元，淸寒免費，即日起均可前往報名。 
　　　失學靑年登記　上海男女靑年會敎師國契，鑒於失學靑年之激增，曾於上月份舉辦失學靑年登記，進而輔導失學者之學業，凡下學期不能繼續求學之靑年，仍可前往威海衛路六三八號登記。 
　　　業校徵求校舍　增德商業義務學校及友聯商業業務學校，爲擴大救濟失學，增加學額，原有校舍，不敷應用，故特徽求校舍：　須有教室四間或六間及辦公室一間，　教室每間可容四五十人，　使用時間每晚五時半起至九時止，　校址範圍東至河南路，西至黃家沙，南至辣斐德路，北至薪閘路，通訊處成都路二六〇號董扶基君，電話三七六一七，澳門路四六九號高滬生君，電話三一一五二，附註：如有現成校舍出讓者更佳。 
　　　招領亞開公司本票　夏增奎尹　　　中拾得亞開首飾公司即期本票一紙，計洋十二萬元正，失主可於一星期內，親至麥特赫司脫路230號上海電話公司自動機間夏君領取 
[本處捐款報吿]  
　　　小本貸金：一個懺悔奢五萬元。 
　　　醫藥助金：一個懺悔者五萬元。 
　　　助產金：無名氏（收據一八一）一千五百元 
[隱貧救濟金]  
　　張　如五十萬元，沈長賽五十萬元，以上總計一百萬元。 
 
 

Page 3

 
 
[綠蔭下的特攻隊基地]  
　　在義烈空挺隊强行降於敵軍陣地的前後，先後從某基地出發的特攻隊，衝入敵方艦船羣，建立了莫大的戰勳。這次，記者為觀察該基地的情形，特地前往參觀。 
　　是日，在空襲警報聲中，抵達目的地。久雨初晴，天氣很朗爽，整個基地，彷彿打足了氣的皮球，充滿彈性。利用深綠的樹木，和複雜的地形，部隊的本部和四通八達的飛行塲通路，都掩蔽得很好，極難為格拉曼或B29型機發見。而且，防空設備盡美盡善，看了叫人心安。是日晨，此地的航空部隊，奉命掩護由其他基地出發的特攻隊。我到那邊時，正値快要起飛。 
　　「媽的，今日總要把格拉曼打它一個落花流水！」全身飛行裝束的戰士們，握着軍刀，快步走向座機。 
　　這時，遙遠的天空突然出現格拉曼機的編隊數隊，遠遠望去，只有芝蔴粒大小。他們環繞飛行塲一周，似乎發見正在出動的飛機，開始降低高度。在「敵機！」「敵機！」的一片呼喊聲中，許多機械士為了保護尙未　飛的飛機，都不肯躱入防空壕。 
　　橫轉，急降下。瞬息間，敵機開始向地面掃射了。機關砲以外，似乎還混有火箭彈。激戰數分鐘，跑來作牽制冲繩戰局之攻擊的敵機，終為對空射擊的砲火驅散，落荒而去。全體正將出發的飛機，只有一架遭害，其餘都一點沒有受損。於是依照預定的時刻，相繼飛離機塲，出發攻敵。 
　　「哈哈，出征啦！」數日來，因為天氣不好，隊員早就為了不能前去殺敵，而有髀肉復生之感。這時能够順利的出發，無不歡天喜地。在震天動地的隆隆巨聲中，他們告別了基地。 
　　如火似荼的鬥意 
　　這個基地上，上自部隊長，下至二等兵，所吃的午飯都是一樣的，就是：麥飯和鹹蘿蔔絲。雖說是在日本內地，這早晚，野戰部隊也只吃着乾的或醃的蔬菜。 
　　「兩三天以前，吃到了捲心菜，是生的，味道可眞不錯！」本部某將校說。 
　　生活雖然這樣淸苦，可是意氣的豪邁，鬬志的堅決，絕對未受絲毫的影響。 
　　「我們的機數，即使比敵機少，我們絕不畏縮！」某中尉說。 
　　「不管怎樣，咱已給他幹上啦！他媽的，把塞班擾一個翻身吧。」看到敵機實行絨毯轟炸的新聞時，一個關東出身的兵憤憤然說道。 
　　這種復仇的心理，自下士官以至佐官級，都異常强烈，眞可說一聲「意氣冲天。」這種如燃的鬥聲，是他們生活上唯一的指針，而且支配了他們全部的時間。 
　　在　　的對面，就是尋常百姓家。想不到咫尺相隔，竟有了兩個世界！ 
　　人機一體的心境 
　　「大家都有最新銳的飛機，那就好了！」這是某部隊長的希望。 
　　今晨出發的機羣，已有無綫電報打來，說是快要歸來了。部隊長很覺滿意，即刻到飛行塲去。等不得多時，從那方連綿的山峯上，出現了歸來的友機，一架又一架，連翩而來。未幾，解散隊形，相繼降在機塲上。 
　　「剛纔我眞擔憂，怕他們不能平安着陸。起初，他們出發時，我也放心不下。我雖然手裏揮着　子送他們，可是却暗暗揑了一把汗，直到看見輪子離開地面，飛機浮在空中，總舒了一口氣。」飛行塲某隊長說。他將寶貴的飛機，當作自己身體的一部分看待。 
　　人才濟濟的部隊 
　　此處的部隊，人材輩出，擁有在東京上空撞燬B29的栗村尊中尉及坂本勇軍曹，一個得到天皇的獎狀，一個獲得武功章。除出這兩位殊勳者，還有在敵艦上機大舉空襲關東時，曾經擊隊格拉曼機十八架，擊毀六架的勇士。 
　　「運氣比今天壞的日子，怕是沒有了。」歸來的勇士嘆道。 
　　平安歸來，還要說運氣不好，眞叫人弄不明白了。跑去仔細一打聽，原來為了今天出去未遇對手。 
　　「我們擔任掩護工作，一路平安，除兩架出毛病，被迫降陸以外，其餘都無事歸來。從列島綫到冲繩一帶，天氣很好，特攻隊的攻擊，完全成功。」這是他們歸還時的報吿。途中雖沒有發生戰鬥，然而掩護特攻隊的重要任務，是完全執行了的。 
　　「不要胡亂拼撞，要隊長鄭重吿誡部下。（阿　特派員）（譯自六月二十九日大陸新報） 
[本土决戰與國民義勇隊]  
　　為備本土決戰，日本國民義勇隊的組織，全國各地，大抵完竣。冲繩島的地上戰鬥，現在旣已吿　，本土決戰的時機，愈見迫切。而國民義勇隊的國民決戰組織，也鬥志如　，正向其純正的目標，開始活潑的行動。下面所記，就是和陸軍省某中佐的問答記　，由此可見日本國民義勇隊的純正姿態。 
　　問　為貫澈本土決戰起見，先須堅定對於本土決戰的覺悟，這是要緊的。只要有澈底的覺悟，能於決戰的各項準備，自能熱心從事。然而，民間頗多　抱希望的觀測，以為敵軍或許不會在本土上陸。在這樣的情形下，無論怎樣對國民高喊：本土決戰快來了，也難使他們認眞人事準備的。 
　　答　敵軍是否來攻本土，當然須得日後的事實來證明。不過，從彼我雙方的戰略看來，本土決戰的必然性，此時已可明白知道，這就是我們認為必會發生本土決戰的理由。從敵方而言，直搗本土的上陸作戰，可以決定戰爭的最後結果，乃是最重要的要點攻擊。自從太平洋反攻開始以來，本土決戰實為畫龍點睛之筆。譬如打棒球，在　班·硫黃島及冲繩等地，付出莫大的血的代價，而得了若干分的敵軍，如不實行攻擊本土，則和最後自動棄權一樣，無論其得分若干，也不能算他勝了。 
　　馬里亞納方面，現有B29型機九百，冲繩基地及硫黃島基地，今後料想行將迅速擴充，而敵軍基地空軍的戰略戰術轟炸，將更澈底。以千架為單位的敵機突襲，不久將出現吧。然而，突襲並不能決定戰爭的最後。敵軍為了戰到最後一回合，並求爭取勝利起見，必須用舟艇或空輸部隊在我本土登陸。今後，敵軍將使本土轟炸澈底化，同時或將實行大陸接岸作戰，或在朝鮮沿岸登陸，然而局部決戰回數的累增，用意無非在使最後一戰順利，所以本土必為最後的決戰塲，而本土決戰也必定是最後的一個回合。 
　　不過，由於歐戰的結束，敵方頗望戰爭早日終了，而且日益增加的敵方損害，也使敵軍不欲再作局部的進攻，而直犯本土，以圖展開最後決戰。這種可能性，現已相當大。對於敵軍的本土決戰戰略，我方也有盡妥盡善的決戰戰略。我方實得地利人和之宜，可將全部戰力集中對付進犯的敵軍，而不再有孤島作戰時的困難，可於大陸作戰中與敵相見。所以本土決戰雖為敵方所欲，同時也是我方所盼望的。過去的戰事，敵軍常　處主動地位，但在本土決戰中，將一反昔時舊態，必由我方主動，而陷敵軍於挨打地位。換言之，不是彼攻我守，而是攻擊對攻擊的血鬬。如果我們沒有這樣的氣魄，那就是對於本土決戰的期待尙欠充分。 
　　問　本土決戰，方是與國運國土相共的戰鬬。由於地利人和之宜，固然有許多大陸作戰之利可得，而且全國民衆均將起而捍衛國土，然而，我們對於困難和不利之點，也不應掩起眼睛來。毋寗應該指明它們，使民衆深刻了解，由此方可使國民對於國土之戰抱正確的態度。是嗎？ 
　　答　迄今為止的孤島作戰，我方只是以一定的兵力作戰而已。敵軍雖不絕增援，我方的守軍總是有限。此因敵方的機動兵力佔絕對的優勢，所以能够維持其　大的兵站動脈。然在本土決戰時，情形可不同了。在島嶼上處於孤立狀態的我方戰力，至此乃可確保縱深的戰力。為此縱深戰力的根柢者，不必說，就是一億國民和國土。敵方當然要把兵站綫延至我本土，試行反擊我方的縱深戰力。本土決戰，就是和敵軍艦船飛機所維持的長大兵站綫鬬爭。從這兵站戰方面看，本土決戰顯然有利於我。不過，那時，軍隊與一般民衆並肩而戰，所以在戰綫與後方錯綜混雜的本土戰塲，與軍隊共同作戰的國民，其統率與組織，運用如果散漫，則軍隊頗多捲入國民無秩序漩渦中的危險。這就是本土化為戰塲時的不利點。 
　　假設本土有一百萬軍隊，而只能出一百萬的戰力，那就與孤島作戰無異。以百萬的軍隊而有相當於三百萬，五百萬大軍的戰力，這就是理想的本土決戰。國民義勇隊的成立，及其將來必為戰鬥隊的意義，就是這裏。統率戰塲上的民衆，使盡本分，絲毫不失戰時秩序，俾精强的軍隊得於最佳條件下戰鬥，此即國民義勇隊本來的使命。我們旣擁有百戰磨練的精良大軍，但願國民義勇隊作此軍隊的後盾，形成縱深的戰力，俾前方將士得無後顧之憂，安心殺敵。 
　　問　國民義勇隊的眞使命，即在完成兵站任務，這是非常重要的。然而，關於這一點，地方的末端部分似未充分理解。末端組織予人的印象，毋寗以輕起武器，從事戰鬥為其任務似的，例如農民放下鋤　，熱中於竹槍訓練。 
　　答　的確有如此的人民幣。想必是被義勇隊呀戰鬥隊呀這些名詞弄迷糊了。一提起戰鬥隊，就以為是握起槍桿，到前綫去殺敵，實在是想錯了，這是不曾理解現代總力戰的眞謗。在總力戰中，全國民，全民族，都是戰鬥員。而且，決定近代戰戰鬥成敗的，不是第一綫，而是後方的兵站準備如何。際此本土決戰即將展開之秋，今日的生產限度，決定了明日的戰備。因為形勢如是，所以決戰準備的推進，全是生產的上昇，而握其關鍵者，可謂就是國民義勇隊的隊員。生產即戰鬥，在本土決戰時，此二者的關係特別密切。工廠的產業戰士在工塲中奮鬥，就是戰鬥；農民們在田畝間揮鋤力作，也是戰鬥，國民各從本位努力，熱心增產，即為本土決戰時國家所要求的國民態度。除直接化為戰塲的地方應作別論以外，上述的原則，即在國民義勇隊改為戰鬥隊時，也是不變的。若說戰鬥命令旣已頒布，國民就各自以竹槍當武器，亂哄哄的行動起來，戰爭是要失敗的。 
　　假如農民丟掉鋤頭，拿起槍桿，那末誰來耕種呢？產業戰士如果放下鐵鎚，從事戰鬥訓練，那末明日的軍火誰來負責生產呢？進化論是竹槍訓練也好，戰鬥訓練也好，其眞正的意義，只在涵養奮鬥精神。（譯自六月二十七日大陸新報） 
 
[波羅洲及冲繩四週形勢圖]  
　　敵軍企圖在　　巴板一帶登陸，經日守備隊及當地義勇軍奮勇作戰，敵方損失艦艇多艘，無法推進。 
　　冲繩島方面敵軍，最近在南部趕築機塲十處，敵强化基地之　心更形　　。日空軍並在慶良　羣島近海發現敵艦隊　動。本月二十六日敵復在冲繩島西方九十公里之久米島强行登陸，連日經日方出去空軍特攻隊及　　　海隊迎頭痛擊後，久米島敵軍，冲繩島機塲及敵艦團，損害慘重。是以冲繩虞役　，敵　　期活動，已受重大牽制。 
上海市政　周　　題　第十九號 
[為水呼籲] [  聽秋]  
　　「開門七件事」，除却神仙少不得。但是處在目前生活程度狂飛猛躍的時代，能有幾家不為生活焦慮？負着家庭担子的人，誰不殫心竭慮，艱苦的謀支撑着一個門戶？ 
　　特價的高漲，已不能使人衣領溫館。而近月來層出不窮的自來水的糾紛，又給予市民新的刺激和威脅。 
　　查本市市區以內，早無河沼。日用水端賴自來水之供應。最近水電公司又調整價額，較前增加兩倍。又超過限量而所處的罰款，也同時提高，這事對於市民的生活，影響實在太大 
　　水與人生，關係實大。電力限制固然是戰時體制之下應採的步驟，但是有其他代用品可以取用。而「水」的限制和處罰，却有放寬和改　的必要。因為旣無代用物品可用，又無黑市供應。 
　　最近為了用水超過限量而處罰的，實在不少。罰款的數目，最高　　三五百萬之巨。如此鉅數，實有使人「傾家蕩產」還不足償付之感。因此有若干地區，巳受斷水之厄運！試想那些身受者，日常生活若何？ 
　　受罰的大多是大樓，公共塲所，和若干里弄。受罰的原因，十九是一架總水表作為若干戶公用。在以前；消費是包括在租金之內，由業主繳付。自消費高昂之後，才劃歸房客自理。事實上房客們並不知道每月用水若干，限制量多少。於是不良的經租處，再任意加上若干手續費，苛　之事，罄竹難書。如果數目少呢。房客為求息事寗人，不得不忍痛交付。數目大呢，實在是無力負担，於是釀成很多難以解決的糾紛。 
　　據筆者所知山西路某處，上月份罰欶二百餘萬元。為了一時無力交付，竟遭　水，經過有半個月光影，才湊齊了繳淸。可是水門還沒開放，而據說加倍以上的罰單又接着跟來。像這樣；豈非市民們但有償付罰金的義務，而失去了用水的權利，如此巨額的消費，簡直要超過其他的生活費了。 
　　公司當局對用戶罰款的理由，是為了超過限量。那麽；我們為避免受罰，一面該恪守限制量，節省平時消耗，一面另謀妥善的辦法。 
　　一般里弄居戶，倘若祇有一個總水表的。可以各自裝置分水表，（每架約五六萬元）在住戶中公舉個管理人，把公司限制量，平均分配，日後用水那家過量，那麽罰款便由過量的負担。這樣一來，浪費水量的可以有所警惕，而平時節省用水的，可免去冤枉的罰款，一切糾紛，自能迎刃而解！ 
　　同時又想到一般熟水舖（俗稱老虎灶），在高昂的消費，煤價，開支之下，依着二十元一杓的限價出售。他們的用水量當然是超過普通住戶多倍。不見目前已有若干熟水舖停止營業嗎？考查他歇業的緣故，十九無非是為消費的罰款。於是所有勉强在營業的，不得不提高售價，想借此　補。這樣自來水公司豈非間接，造成了　水黑市。 
　　我人不得不向主管機關請求。為顧恤市民的生命安全，解除「水」的威脅！同時懇請目前的管理富局，請顧念今日中日人民共同的利益，寬放水量，減輕罰款。 
[論撥款單] [  苦口]  
　　撥款單之流通市面，在當時未嘗不是一種臨時救濟方法，所謂救濟者，因現行通貨不　　付，無可如何而行之。不料善因而得惡果，依理推論，實不應有此現象。試申言之： 
　　　顧名思義，撥款單代表即日撥款轉賬，無存留不轉賬而代替通貨流通之理。 
　　　凡開立撥款單，當然必有款存在　中儲行或銀行準備會與錢業準備庫而後開立，絕不應無存款而開撥款單。 
　　　撥款單為救濟通貨不足，應付存款，不應視作簽發撥款單，即等於付予行權。 
　　以上三點，極為普通，應為人所共知，無用詳加解釋。然事實上無一不背道而馳，以致造成今日撥款單之惡果，殊為可怪。何出而致此，一言以蔽之曰：現行通貨，求過於供，固為主因，種種人為之非法舉動，追求暴利，囚求利而不顧一切，使極好之方法，得極惡之結果，要亦為其重要原因之一。旣往不咎，來者可追，繼撥款單之後，各行莊以平行綫本票應付提存，不久即將實行，應請發行行莊，愼重將事，蓋稍一不愼，貽害社會極大。茲就鄙見所以，分述於後，以供社會人士與金融業者之參考。 
　　　平行　本票，仍是一種轉賬票據，應當即日轉賬，不可視同現行通貨之一種。 
　　　平行綫本票，發票行莊，應負完全責任，不可任意發行。 
　　　持票者須注意其發票行莊之信用，若不加注意，視同一　，設或遭受損害，悔之晚矣。其注意方法，可設例以明之，例如甲應收乙之款一百萬元，乙以丙行莊之平行綫本票支付，甲應以能否信任丙行莊為主，設或不能信任，即可拒收，此為　權者之自由，債務者不能異議。 
　　　平行綫本票，發行時應詳記發行經過事實，以備查核，如發見行莊利用此項本票，而作非法行為者，應即勒令立刻停業嚴罰，各行莊每日應以未經轉賬餘額，據實塡報銀錢業公會備查。 
　　　平行綫本票，為臨時救濟通貨供不應求之措施，發行通貨之中儲銀行，應速謀根本改善辦法，增發現鈔，養活此項本票之發行，或竟停止之。 
　　　撥款單旣停止發行，巳發行者應迅速轉帳，收回註銷。銀錢業公會，應正式通吿，限期結束淸楚，並令各行莊在限期滿時，具扣餘額，將此項餘額，提出另存。 
　　綜上所述，掛一　萬，統而言之，辦法為人所定。以本示代撥款單後，能否使通貨缺乏問題，順利解決，胥在人為也。 
[創辦義務職業學校] [  基文]  
　　讀了第十四期本刋所載「創設中高等義務學校」後，因而也有了下面的一些意見。 
　　創設高等義務敎育，固然是很需要的事，但創辦義務的職業學校，也是目前刻不容緩的。因為職年靑年之中不許多是因轟學而就職的，對於求學深造之心很切。要謀他們的敎育問題，最便捷的方法，眞如由他們本身和他們的環境着手了。 
　　工商業的資方大都是抱着多一事不如少一事的態度的，但賢明的資方却一定知道如果自己創辦了義務職業學校，來敎育自己的職工，非但不是他們的損失，反之却是他們的利益。嚷着待遇菲薄的，這一下就得到了精神上的優遇；受業者經過了一個時期，他們的水準就都提高了；從業員的敎育程度提高了，服務的效率不也就增加了麽？如果從業員有感於知遇之恩，因而矢竭忠誠，不更是資方的莫大收獲麽？另一方面受業者也得到了很大的利益。 
　　不過這事情還是需要敎育當局來指示和領導；一面如今工商界勸說事情的意義和目的，更可解釋其中的利害關係，使頑固不化也會認眞地願意辦理。然後再想法作具體地更有系統地計劃，把各業間像公會般地組成一個單位而設一所義務學校，各單位中的小單位承認了他所應派的經費後，事情就立刻可以積極地進行了。 
　　一面舉行需要受更高的敎育者的登記，從使有許多從業員已經受了社會的　影響，而不思讀書上進的，但我們相當大部份的都是限於環境而亟切殷望更求深造的，如果義務職業學校辦了一些時候，那些隔絕書本的工商業員，也很可能會受了周圍的影響而也思參加讀書，囚了大家的風氣而轉移的。 
　　關於課室，敎師，敎程敎材等問題，自然還有待於敎育當局的分配與設法指導，或借用，或聘請兼職的，大槪上是沒有困難的。對於分班，最好能依程度的高下稍分為幾級，因為主科是選修各業間需要特別的知識學部的緣故，各業的義務學校勢不能併起來上課，但是有許多各業間基本的共同知識，是可以大家合併受敎，以省各方面的開支的。關於這種種，可以視當時的情形而定，最初是不必限於一定的規則。 
　　總之：義務職業學校，如能次序井然，各方面都能興致勃勃如火如荼的辦理起來，沒有多少時候，沒有多少時候，成績一定　然可觀。工商界的職工的談吐與態度，一定能出人意外地進步或改變，至少精神方面的也無，形地會充實了許多。 
[取消貼現] [  隆英]  
　　「撥款單」貼現之風，所最受影響者乃升斗小民；一個做中學敎員的友人，辛苦一月，獲得十萬元撥款單一紙，先化整為零，再化零為現，以現糴米，僅一斗一升。同時某銀行一低級職員，每日可獲二十萬現鈔，以「二角」貼出，可凈獲四萬元，此外高級職員，以職務上之便利，轉輾將現鈔貼出，亦成為公開之秘密。是故哭者自哭，笑者自笑，徒然無形使物價高起二萬。 
　　撥款單於七月三日起停止流通以後，市面上現鈔缺乏的問題，並不會因此解決。如任各行莊自行發出「本票」，仍是換湯不換藥，若本票絕不可貼現，則斗升小民苦矣。若放縱貼現，等於從前的「劃頭」，貼現率將漫無止境的高漲，斗升小民今後將何以為生？ 
　　對於國家通貨政策，小民識淺，本不可妄議，然總覺緊縮現鈔辦法，不無可討論之處，所以自今而後，我認為第一當先檢查銀行本身現鈔進出情形；第二，萬元　當考慮發行；則第三，可完全取消「撥款單」及「本票」之流行，使無從發生「貼現」；第四，使本埠　資歸於正當生產用途；第五，外埠及農村的現鈔，亦當設法收回。 
　　此時此地，要辦到以上各點，也需要友邦人士的協力，要知現鈔問題之重要，並不亞於米糧問題。 
白茅 
[不曾發光的彗星] [  何炯]  
　　這一次我負着一點輕的創作，回到了闊別了十年的故鄕---N市，在醫院裏住了一個多月，出院後母親特地為我在附近鄕下租了二間房子，要我在那裏休息休息，我一面為了不忍太使母親失望，同時一半也為了我對本來曾　厭過的故鄕起了一點懷戀，終於我暫時留下了。但是一向忙碌着的我，休息對我幾乎是種刑罰，我每天總愛散步得很遠，我希望在偶然的機會中會碰到一些新的事物；我也曾走訪過從前許多友人的家裏，但是我簡直不能遇到一個故人，我感到了寂寞，我更思念起他們，我每天總帶着一種祈求的心情等待着新奇的遇合。 
　　終於在一天淸晨，我閒步在進城去的一條馬路上，從我底身旁走過了一位瘦弱的女子，她底太瘦的身體一看上去就有着病態，但是這一個背像與走路的姿勢是多麽的熟悉啊！我因為是無目的散步，她已走在我前面二三丈了，我略跨大了步子追上去，脚步聲驚動了她，她回過頭來，露出了驚喜的神情：「噫！烱，是你嗎？」我略一辨認，在她底瘦削的左頰上我尋到了一顆獨特的紅痣，「啊！英子，是你！」我實在可說是不認識她了，如果不是她那一顆鮮明的記印。她變得太多了，誰能相信目前這個生命力已被奪去了大半的女子就是從前那麽活潑健康的英子呢？從前曾鈎起了我底熱愛的她，雖然我也只嘗到點單戀的滋味，但我是一直在懷念着她祝福着她的啊！立在她底面前，我底內心充滿着一種複雜得難以名出的情緒，慚腆，悲哀惋惜......我用激動的手握住了她底骨瘦的手，我感到她也在顫動。我曾記得這隻手從前是健壯的，當我握住它時她常會使勁地抽出去，但今天她却儘它無力地躺在我底手中，我看到她底眼睛潤濕了。 
　　「烱！你還會認識我嗎？離開了十年了呢！」 
　　「我怎麽會忘記你呢？不過你和從前是差得太多了，怎麽會這樣消瘦呢？」我看她兩頰上的肉完全消失了，一對大眼睛陷進去，呆滯滯地，看起人來像失去了光彩。 
　　「我也不知道」，她像不願多說話。「現在時間已不早了，我下半天到你家裏來看你好嗎？」我看見她腋下的一疊　子，我知道她一定是在敎書，我不忍追問她往事，我想她底內心已　着沉重的悲哀了，於是我吿訴了她的地址，她怱怱地走了，我看着她底淸瘦的背影，我為她感到了生命力消逝的傷心。記得從前我們在一塊時，她還是一個高中一的學生，我也還在C大學讀書，因為我和幾個朋友組織了一個課餘讀書會，由一個友人的介紹，她也加入了，剛來時她完全是個舊家庭中的好孩子，溫文靜雅，沉默寡言，除了讀書，她什麽都不知道，然而她底身體是豐腴健康的。以後她漸漸地學習了很多的知識，不到一年，她完全改變了一個樣子，她有着很强的判別力，理解力與記憶力，再加上她的努力，她底社會知識特越地進步着，她很會說話了，能够在大庭廣衆間滔滔地演說，能够勇敢地批評，也會寫成洋洋洒洒的論文，她有着健爽明朗的性格，做起事來敏捷週到，任何一個朋友都認為她是一個極有希望的孩子，而且她還有着一副討人歡喜的甜甜的面孔，會中的友人們都對她有着很好的友誼。我不敢相自己的一切有着過人的地方，但是因為我住的地方和她接近，因此我倆硏討談話的機會也比較多，由此我倆的感情也更融洽點，雖然她底年紀要比我小到五六歲，最初我固然可以給她點指示，但不久她不特能了解我的思想，有時　會給我以鼓勵與警惕了。　的，她是那麽的聰明，其實她那時還只是一個十五六歲的孩子呢，她已經什麽都懂得了，和她在一起談話時總使人感到快活爽然。雖然她不愛修飾，但她所表現出的一種自然的少女的活潑，更使人感到最純潔的眞美。 
　　後來我們會裏又開辦了民衆夜校，她担任了婦女部的主要工作，我倆每晚踏着夜色歸來，有時我們浸在皎潔的月色中，隨談隨走，彼此的心是很接近的，當然在這種情形中，誰都會原諒我有着愛她的心情吧？她是多麽够使人敬愛的姑娘啊！我相信我們將來一定能够在事業上獲得相互的幫助的。只是我有一個表妹，算是我的未婚妻，她因為沒有父母，一直在我家裏，因此當我向她求愛時，她不肯接受，她說「烱，請你別提這些煩人的事情吧！我倆的感情，本來很好的，你如果一定要說起這些事，我倒反會和你疏遠了。」這眞叫我怎麽好呢？從前當我不曾對她說過我愛她時，我倆走在無月色的夜中，她會很自然的倚在我身旁，我緊握住她的手，她也會握得我很緊；但後來我握住她時却總要從我手中抽去了，我不能相信她不愛我，我直率的問她，她說：「我像愛自己的哥哥一樣的愛你，不可以嗎？」我吿訴她，我那個表妹字也不識幾個，我根本不曾愛過她，解除婚約是很便　的。」但是當我和她說到這些時，他就會離得我遠遠地，我問她為什麽：他說：「我們這樣做朋友，也不很開心嗎？將來你結了婚，在事業上我們仍舊可以携手前進，大家都很快活，如果你　了一個可憐的女孩子反而大家煩惱了，我絕對不願你這樣任性，何况我已很滿足現在的友情，不再需要進一步的愛了。」我能對她再說什麽呢？也許她還只是一個孩子吧？把事情想得這樣簡單，也可以說她太民事了，想得這樣週到。她在任何一種觀點塲合她都能了解我，只是在這點上她似乎有意不了解我。我知道她雖然看上去性格很强，但她却有着一顆悲天憫人的心，她簡直不曾苛　過一個人，對一切不幸的人她都能原諒，她愛家庭，愛朋友愛人類，她更愛護女同胞們。正因為她底心太柔和了，也是她的弱點，她常會給情感超過了理智，軟化在母親的眼淚下，我時常說他還欠勇敢；但她却又不曾見憐於我一顆熱愛她的心，多麽怪僻的一個女孩子啊！只有在我離開她的前夕，她還是為了家庭的　絆不能回去，她為我流了眼淚，我趁着這機會大胆地吻了她，她並不曾如我所料的拒絕我，我問她，她說：「旣然就要分別了，我何必再吝嗇這一點而使你難受呢？我又不曾恨過你！」多麽够使我回味的話啊！ 
　　以後　烟隔絕了我們的音訊，但是我從不曾間斷過對她的憶念與祝福的，我一直相信她是一個可以為人類發揮一點力量的新女性。 
　　相逢後的這天下午，她找到了我的家裏，我看到她那病弱的身體，悲痛佔據了我，我實在不敢再向她什麽了；還是她自動的吿訴了我：她底多病的父親已死去八年了，留下了母親和二個弟妹，她不得不中止了正要到遠方去工作的計劃，負起了家庭的重担，於是她敎書了，同時她不願放棄社會活動，又要忙着民衆夜校及各種事務，後來生活指數日高，她每天要不停的工作，尙且不能使一家溫飽，周圍的環境越來越惡劣，她的憤恨也越來越强烈，她有着狂沸的熱情，她有着鬥爭的精神，但她又熱烈地愛着她的母親和弟妹們，不能毅然幹她要幹的社會工作，她仍輾轉在家庭的重担下，加上生活的煎熬，她終於病上了，生了肺病，她仍需要不停的工作，她底愛憎也更汹湧，她更活動於社會事業，但病也就日漸加深了。可憐她縱有着堅勇的精神，滿腔的熱力，仍敵不了病魔的侵襲，現在她巳是個深期的肺病患者了，她對我說話的時候常要咬緊了牙齒，有時也會揑緊了拳頭，我知道她底內心是痛苦極了，我對她有着極大的惋惜，大家都對她抱着很大的熱望的一個新靑年健將啊，怎麽就輕輕地給滅了呢？我同情她悲憐她，敬愛她，我太激動了，我忘記了一切，我恨不能以我的熱情去救助她，我要去吻她，但她將我用力地推開了，說：「我已經完結了，我們已走在不同的路上了，你還有很多的事要去做，你應該去創造，難道你也要毀滅自己嗎？」我瞠目地看看她，難道她眞的完結了嗎？我底心像壓在一個重量的下面，那是她底影子，漸漸地沉下去，沉下去，我知道這顆彗星是不會發光的了！ 
[不平凡的邂逅] [  王希堯]  
　　有一天將近中午的時候，我從學校裏放出來，在靜安寺路踱着，看見一家橱窗裏的絲襪很是中意，於是走了進去。那是一家很時髦的服飾店，一個肥胖的外國老太小大概是店主，還是幾位年輕的女店員。 
　　其中一位女店員很能眩人耳目，穿着很緊窄的花綢旗袍，望上去頗有「亭亭玉立」之感，臉上擦了大量的脂粉，還畫着藍色的眼圈，美麗中帶有幾分妖氣，眞是典型的「花瓶」。 
　　當我吿訴了她所要的東西後，她就拿出兩匣讓我挑選，我問她九寸的有沒有，她非常溫和的吿訴我九寸是太小了，男子普通都着九寸半，又注視我的脚，說我着九寸是再適合也沒有了，她這種體貼而柔美的態度，使我略覺不安，一方面佩服那外國老太波用這樣好的女店員，眞能招徠顧客。 
　　我正在揀擇的時候，她却注意起我放在玻璃櫃台上的一本紅皮面燙金字的「中國外交史」，她問我：「你也唸政治的？」這話使我奇怪，一個女店員怎麽會管起顧客唸的書呢？而她裝滿脂粉的腦袋裏怎會「政治」和「經濟」影子呢？我　然答應了一聲，想不出用什麽話來反問她，她又說：「我們不用這種本子。」我更奇怪，難道她也唸書的嗎？乃問她：「你也是唸政治的嗎？貴校是？」她點點頭，吿訴了我校名，還說：「學校裏要五點以後上課，白天在這裏做些事，」我說：「那我們是同志啦！」她笑笑，臉上浮起梨渦般的笑　，問我貴姓，並希望多多指敎。 
　　我買好了東西，她送我出來，我瞥見她脚上穿着最新型的蛇皮的皮鞋，絲襪里還　着一隻金鐲子。 
　　在歸途上，我懷疑着，這樣艷媚的少婦，人家一定以為是操着某種職業的，怎會是堂堂大學生呢？她又為了什麽要假借大學的名義呢？ 
　　在强烈的好奇心之下，一個傍晚，我踏進了某大學。 
　　敎室里，那里有這樣艷媚的小姐呢？但在偶然一剎那，我瞧見她了，但使我吃驚的是她的模樣完全跟那天兩樣，甚至使我疑心是面孔想像的另外一個人。 
　　她穿了天藍色的布旗袍，白色的跑鞋，多麽潔素，多麽文靜，正在用心的抄筆記。 
　　「前後判若兩人，」我在走廊中徘徊，下課鈴響了，學生們從敎室里出來。 
　　我正想走，已被她看見了。 
　　「咦，密司脫五......」她把不曾敷脂粉的臉蛋對着我。 
　　「下課了嗎？」我覺得有些不好意思，不得不撒一句謊說明來意，「我來看一個同學。」 
　　「誰呀？」她問。 
　　「他......他沒有來。」我心中有些窘。 
　　「那麽我們回去吧！」 
　　我們一同走下了樓梯，踏入囂鬧的市街，終於在她的家的弄堂口握別了。 
　　第二天，我乘街車又經過那家時髦的服飾店，我好奇地注意一下，隔　玻璃窗，我又瞥見臉上　了大量脂粉還畫着藍色眼圈的她。一陣迷惘襲擊着我的心頭。 
　　我不禁為職業女子悲哀了。 
[昨夜] [  小沫]  
　　明朝， 
　　征人的雙足， 
　　巳奔向天涯。 
　　今宵， 
　　送行者的心， 
　　還留連在昨夜。 
　　昨夜的菜餚豐盛； 
　　昨夜的叮嚀溫存。 
　　昨夜，他向我說了： 
　　「你莫要嗟嘆逝了的過去， 
　　你切記把握住翔實的現在。 
　　縱然說人生的壽命有限， 
　　但也應忠地實工作痛快地生活！」 
　　我也牢記了他昨夜的贈言： 
　　「你四周是洶湧的狂瀾， 
　　你該　你泅水的　騐， 
　　渡過了惡　的海面， 
　　平坦的大地方得見！」 
　　昨夜的叮嚀溫存， 
　　昨夜的菜餚豐盛。 
　　今宵， 
　　送行者的心， 
　　還留連在昨夜； 
　　明朝， 
　　征人的雙足， 
　　巳奔向了天涯！ 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[中葡杯解決中華隊榮獲錦標] [  業餘]  
　　中葡盃足球聯賽，中華對葡萄牙在月之二十六日（本週二）下午五時三刻在跑馬廳球塲舉行。按第一塲葡隊勝，第二塲則中華隊勝，此賽爲爭奪之焦點，無怪兩隊俱用最理想之陣綫，一反前兩戰之草率從事，其雄心可以監矣。 
　　上期本刋載有必賢君之　義，對中華之陣容，內有在被黜中之賈幼良等名字，當時余頗以爲怪，及至足聯會有特赦，准予賈等參加，則我知必賢君之貢獻，固在無形中早具此深意，足聯當局誠意採納，乃能奪得全功，以二對〇净勝萄萄牙，抱得錦標歸來，誠屬可喜可賀，茲略叔簡情，並作評述。 
　　中華在上半時中，除上塲極度進展外，惜以聯絡不佳，及射門乏人，終至功虧一簣，而葡隊乃佔絕對上風中。因李天生莊友仁等之實力，亦均徒成　餅，各無所獲。下半時中華李義臣先得一球，但以許文奎越位無效，旋葡商麥其當亦得一球，亦因軍脫脫遜越位作廢，可謂巧合之事。匯後賴韓龍海之充沛長力，連獲兩球，奠定勝利。使初度恢復中葡盃，即人我中華之手。 
　　中華勢力卒獲勝利 
　　總評是役，極鮮精彩鏡頭。蓋雙方似均有生疏之嫌，純熟之連絡，及兇猛之脚頭，不多見也。論雙方之情形，均爲守勝於攻。從戰情中所以零到守衛均具破壞對方攻的連繫。而攻的均未能謀所以破之大道。於是在雙方攻勢均不銳利中，精彩自爾減削於無形中矣。中華隊之終勝者，則還在一致努力所得。如孟義具之前呼後應，李天生之注力於福恩，俱有超然成功，博得球迷稱怪。葡隊之敗因，最顯著者，爲下半時以考司担任之調許而茲爲籌成大錯，緣許乃後衛人材，突以前衛而試，以致漏洞百出，乃使賈韓之間，大爲活躍。夫葡隊素以有智調度有方稱，此番不知何以會有失着之舉，誠令人莫名其妙矣。 
　　華隊隊員表演頗佳 
　　致論各各技術，張邦綸較以往爲穩健，能不失球，殊堪嘉獎。李天生能關　　恩，老當益壯，非易事也。孟義良在潭福楨宋靈　變缺席下，　中堅要職，前呼後應，頭顯是道，似不在兩人之下。郁黎明有速度之奔跑，在中衛綫上常需乎此。韓龍海能獨獲而球，其功常不可沒。而韓之竄勢，具威脅敵方之眞實性，尤爲不可抹殺之事。賈幼良多數時間與韓龍海對調，作返陣帶球，最見辛勤。李義臣一洗　勁，故雖有生疏之象，能如此努力，誠值得一書。許文奎之左翼，其給予攻門之一記，淸浙美麗。韓籠海之獲第二球，即由于許文產之配給球而來。餘如莊友仁張林根，高保正羅籌福等果無精粹演出，尚能保持水準耳。 
　　葡隊方面絕少生色 
　　隊方　，是以奧列維拉爲　佳，八面威風。次則以V蘇君之活躍及應作冷箭之射，予我隊以威脅。　恩爲我方關煞，未展雄血，潘脫遜昆仲，亦以興福恩一少契　，黯然無生色也。考斯　穩健有加，不悉下半時之何以令其下塲耶？許而茲萊潦之雨前衛，俱有勇過而智不足之　，不足取也。後衛柯業脫較維克泰爲佳，維一副老腔，殊惹人討厭。 
　　塲內秩序應加注意 
　　最後筆者另有所感，即塲內觀衆過多，最有缺點者，即球門兩旁站立無數觀衆，將球門圍得重重疊疊，故時有令裁判有莫從判決之苦。如此賽中韓龍海之進第一球，對方潘里米急從網門取出，而同時球迷因欣喜過度，有進球門綫左右而雀躍者，乃爲對方籍口引起糾紛，而裁判亦確有在人　中，難以決斷之苦，此其大　者。次者，在大看台之大衆球迷，旣以消費力爲弱，無可奈何，在遼遠之視綫中觀看，要亦準球迷，必不爲此。但輙以場內人士之將球場保　，乃造成最精湛之鏡頭以致無欣賞機會，爲掃與之事。　筆者亦係大看台之一份十，屢在此情形中叫苦連天。蓋極多時問在空歡喜及空懐喪中，實以球門相近之球，實無從觀察及也。故極希望當局對塲內看客應加以限制。如謂影響收入，我不敢反抗。則對于秩序，應知所維持。換言之，即球門畔應絕對禁止站立觀衆，庶幾有益于大看合之準球迷，亦所以使此賽減少無謂之糾紛也。悉足聯會方面正在夏令足球邀請實，屆時務盼對于此一點，鄭重考慮，勿輕而忽略之，則萬幸矣。 
[不堪回首話網球　中實網球會　將舉辦義賽] [  梅]  
　　網球是合乎夏季的遝動，但是一二年來，這種運動，簡直有無聲無息的情形，以至本年度，更是被人認爲貴族化的遝動，而沒有辦法去享受。事實上這項運動，一向比校其他爲高貴。但是，過去還可能勉强購買網球，待至今夏，在這物價沸朧聲中，網球一物，也隨着物價一樣的步步高　。據我所曉得的，一隻網球的代價，要近拾萬元的數目。如此－試想，豈是一般人所熊辦到，這原因當然是講買力量薄弱下的必然現象，這樣成爲埋沒了不少個中健將，更使一項合乎時令的運動應伏　，無能發展。 
　　按我國對於網球發輕得本來極遲，好像從第八屆遠東運動中邱飛海（已故）林寶　獲得了冠軍以後，方引起國人增厚的興趣，那時候當然還沒有普遍。以後便漸漸的普遍起來，而國人也漸漸地注意。於是逐漸發現了不少人材，像鄭兆伏許承基的後輩英雄，其球　都能揚威海外。尤其許承基的水準，竟然趕上世界舞台上，這顯然表現出我國正有此項球類運動的天材。八年前的世界名角鐵爾登梵恩斯曾過海上表演，也增高了當時觀衆的水準。雖然，許多球員窺學得個中門經，但是惜乎這項貴族化運動，一天天貴族起來，而成了望球興嘆的現象。 
　　在本年的現實下，我人也一點不想有此項消息的記述了。但是晴天霹靂，有一個好消息傳來，使我們幾乎忘懷的運動，將有偶一欣賞的機會。當然，這一定是像曇花一現的佳作，但唯其如此，應該格外覺得其可貴，何况道究竟是合乎時令的運動呀？那便是中實網球會將在最近期內有一次網球義賽，當然是受人歡迎，而且是有益善舉的義賽。現在我想來把中實會的一切簡單地作一介紹。 
　　中實網球會組織情形 
　　中實網球會，是中國實業協會會員所組織，該會幾乎把海上網球的第一　選手都羅致殆盡。反　來說，有一手好網球的　兒們正苦沒有機會來試身手，有這樣的機會，自然趨之若鶩，集同好於一處。中實會有着健全的組隊，由林康侯爲會長，吳庸庵徐文照馬潤芳担任副會長，李磊石是總幹事，副總幹事是唐士箴令　章，這幾位都是能幹的人材，是則中實網球會的碩果僅存於滬壇，而且有這毅力來辦一塲義賽。 
　　滬上網球將羅致殆盡 
　　再看該會所列隊員有周冠軍的隊長，將士爲王文正·陶冠球·魏詩蓀·王際昌。經茂卿。許承位·郭鷹·經仁卿。蕭學海·蔡國基·張定釗。葉惟儉·李磊石·孫炎·范文采。孟廣明·金　章·張肖龍等，當然一望而知老將咸集。新人來歸，可稱網球員的集中營了。其中最爲人所注意的便是王文正和陶冠球，前者咤叱風雲的威名，是有歷史的。但陶冠球本來是一位職業選手，自從在香港恢復了業餘資格後，賴其年事正靑，所以球藝有登峯造極之成績，縱橫海上，幾無敵手，但是他和王文正從來沒有正式交手過。據說，這一次義賽中，他們兩人已同意獨壘一下，於是王陶之謎，雖能執滬　網球壞的牛耳，可以解決。而長久沒有精彩網球賽的球迷，終不會放棄這絕好的機會。又如局冠軍。李磊石·張定釗等，都是名手。蔡國基許承位，後起之秀，我想在這一塲義賽中，我們一定能像久旱逢甘雨的欣賞一番。 
　　券資所得充助學金 
　　至於這次義賽的目的，是所得券賢，將悉數捐助新聞報及本報作助學金，加惠淸寒學子，誡值得提携的！ 
　　最後，我想介紹一下該網球塲的大概，地址是在五原路（趙主教路）二八五號中國實業協會內，交通並不十分便利。趁電車到善鐘路，沿五原路朝西最多五分鐘的路程，場子是最　準的，塲地經過最考究的　　，所以彈力方面是適合極了。更值得寫的一邊是有　成蔭，所以在有微風的時候，坐在場　　球員表演，　是含有納涼的風味。所屬爲缺憾者，則四邊容納觀衆的空隙並不多，則　時難免有使一部人向關的。 
　　現在，我不想多談，待該會有進展的消息時，下一期再作報告吧！ 
[棒球界前輩梁扶初談滬上棒壘球運動　－七月四日中日壘球會戰－] [  描]  
　　本屆綴球聯賽，華人勁旅熊貓隊教練梁扶初君，乃我國棒球界老前輩。查梁君十五歲時，即在日本任棒球選手，會數度代表中華隊在日木比賽及爲遠運代表。梁君近三十年來，歷在日本香港上海担任棒球指導，著名於時。本屆聯賽，熊貓隊自得梁君任指導後，技術猛進。筆者慕其名，特訪梁君於共私寓，暢淡滬上棒壘球運動之狀况，茲將訪問經過錄之如下。 
　　滬上棒球運動正在發展時代 
　　梁君首稱，近年來關人對於棒壘球已漸生興趣，此乃極好之現象。因我國運動素來落後。除足籃球較爲普遍外，棒壘球運動鮮爲國人所注意。此實有提倡之必要。在遠運會中，國人之棒球與日菲比較，眞是大巫見小巫。最近二三年來於夏季，有西人主辦之壘球聯賽，國人加入者僅熊貓隊。據梁君積四十年之經騐，對現今滬上各隊之棒壘球技術之觀察，則謂尙在幼稚時期，但將來必能發達。具其於將來國際之關係，棒壘球運動必將凌駕足籃球之上，此乃梁君所斷言者。是故梁君首先希望報界及體育界對揮壘球極力提倡，其次希騵國人多組織棒壘球隊，利用比賽以提高技術及興趣。末後梁君復謂，彼將組織一棒球會，訓練後進，使我國之棒球能如足籃球之普遍及發達，使將夾國際棒球界上我國亦佔相當之地位也。 
　　各隊短擊防守尙少精密訓練 
　　上星期日（二十四）熊貓本與菲僑比賽，後菲隊臨時誤印，改由熊貓隊與日僑及西靑之混合隊作友誼賽。是日觀象達數千人，華隊在梁君之戰術指導下，以八比四大勝。是賽混合隊以最理想之陣容出戰，如投手凱捷密洛夫，捕手勃克及三浦，游擊植島等名將，在第三局時，混合隊以二比零佔先。至第四局華隊王念祖得一「二壘打」，後田捕手王秀山擊出一中　高球「　牲打」，使王念　　壘獲一分。至第五局，混合隊以佳妙之擊球得「滿壘」（Po　ll　base）且又無出局（No　down）在此危局下，輪至寇利擊球，彼全力一揮擊出一急球被游擊梁友擊接任，而在二壘之毛斯被桀友聲以球觸身出局，後梁君復急　三綴使野上出局，此一三殺（Triple　kill）鏡頭，淸晰迅速，博得數聲不少。此時局勢一變，教練梁君急指導華隊利用短攻，果也在第五局，華隊由梁友義·溫瑞雄·溫天華·李啓　·連續利用短擊上壘獲分血轉敗爲勝矣。是賽梁君謂，滬上各隊對於短擊防守技術尚少訓練，如能利用短擊必致他隊慌張混亂，故是賽華隊亦用短擊，致混合隊諸將窮於應付，終致陣脚淩亂，被華隊乘虛而入矣。梁君復調在壘球賽中，進攻宜多用短擊，蓋壘球不如棒球之堅實，擊出之球十九爲外翼所接。此觀乎星期四熊貓戰武士時，華隊之勝，全賴短擊取勝。是賽華隊防守精密，溫瑞雄在第六局中得一「全壘打」，而在四五諸局中，華隊頻施短棒，上壘如走馬燈，結果以十二比〇大勝之，此亦梁君指導之結果也。 
　　球隊能否勝利端賴戰鬥精神 
　　梁君末稱，在編棒球比賽時最重戰鬥精神，此乃經驗之談。同憶民十九每在日本橫濱市中日錦標決賽時，至最後一局日本仍以一分佔先，後中華隊經梁君再三指導督戰後，卒賴最後一分鐘之戰鬥精神得一「全壘打」而反敗爲勝。是故梁君謂球賽能否勝利，以有否戰鬥之精神爲斷，而球藝尚屬其次也。故其所指導之球隊，臨陣均鎭靜從事，例如熊貓隊作戰時，某次梁友聲任投手。因脚部抽筋，教練梁君仍不許換人代替。某次捕手面部已傷，仍不許退塲，須作戰到底　蓋恐動搖單心，而致一敗隨地。梁君之重戰鬥精神，在香港亦復著各，該地西報稱梁君爲「祖父」。（Graudpa　Liang）蓋每次比賽時，梁若必到場督戰，諄　善誘，一如老人之教誨也。 
　　七月四日下午熊貓將戰日僑 
　　下星期四（七月五日）在霞飛路潘聲路（吳興路）俄體會球塲下午四時時半，熊貓將遇本屆聯賽最強之日僑隊，此戰有關將來錦標，兩隊技藝不相上下。據梁君觀察日隊攻勝於守，蓋如左擊手　島及三浦。野上。蘇若等均善擊。此擊留美日僑，作風與美人相同，作戰時動作　擅，英語連　。現梁君知悉日僑隊已知悉愼防華隊利用短擊，故將改變戰　。是戰雙方必盡表　之能事，此一幕國際球賽，並不收門票，必將吸引大量球迷也。賽前三時起熊貓乙隊與蘇維埃比賽，此二隊實力亦　堅強，亦將有一番劇戰也。 
[圓門球　規則修訂之我見（二）] [  狄憲章]  
　　按第九章比賽術語及其解釋中，僅有二十一項之規定，但若攻隊之前銼，運球至對區中，向球門進攻時，因守隊之後衛利用保衛之正當技巧，不克進攻緊，在有先數次之比賽中，攻隊之前銼輒因之而利用奔跑之快動作，將球拋回本　，使守隊之鋒及衛疲於奔跑而達於進攻之完成，此項技巧，在兩隊之實力不目上下時還用之，則精彩致頻頻而作；惜乎兩隊之實力往往微分高低，則易形成「棋高」着，縛手縛脚」之勢，於是勝者更盛，敗者更餒，利益不相均等，遂指定「攻隊進攻至對區後，未曾射門之前，不得退回後堪，」井規則罰則如下：「退回後塲時成爲死球，由對隊之球員在球落後塲之地點附近邊綫外，將球擲進球塲，機續比賽，」但球落後塲之際爲對隊球員獲得時，不得判爲退回後場。 
　　持球三秒鐘 
　　此項違例　自美國籃球規則，而加以修改，蓋攻隊之球員進攻時，不論在本區或對區中，不得持球不動歷三秒鐘，否則，在發生違例處之最近邊綫外，由對隊隊員除外擲球進塲，繼續比賽。此項遠例之規定，發見於攻隊進攻時，在本區或對區中，突然停止進攻，俟對隊之隊員立定位置後，再行利用地位突然繼續進攻，使對隊之隊員，措手不及，而陷於必敗之境。兼之此項技巧發生在比數相等之時，尤爲多見。於是乃有持球一。秒鐘之違例指定。 
　　雙手拍球 
　　在原有之規則第九章比賽術語及其解釋第十七種「還球」項下：「球員獲球後，將球或擲或拍或滾，未經第二人接觸前，再行觸球，謂之數球」。雖并未明文規定用一手或雙手，但事實上，除　球外，無論拍或滾，均用一手。若用雙手，則在事實上，即爲違例。且同時　乎拍球或雙手交換拍球，亦屬違例，罰則與籃球同 
　　上列之四項，均已進正，儿各球隊之球員會參加杯賽者，均能熟諳之矣。下列各項，僅屬鄙見，是否有當，還希錢者旭滄，各裁判及前輩先生，加以指正，則幸甚矣！ 
　　各項球戯常因體力之强弱而分甲乙組，使之運動而能充分表演技巧，並絲毫不損健康，已往之圓門球比賽中，球場之大小，球員出塲之人數，在男子方面，甲乙組相同。但鄙意以爲甲組球員，發育完全，體力强健，根據錢君指定之規則第一章球塲之附註第三絛中謂：「大型球塲之面積及比賽人數同足球」，則甲組球隊應用足球塲及足球出塲人數。幻想中，必能多得精彩之處。乙組球員發育並未完全，即發育已至完全之境，而技術遜人一　時，則應採用小型足球之球塲及出塲人數。在女子方面，生現上不允許過分　烈運動，是以亂意主張採用錢衛分區制，即前　永遠在　區，不得進入本區（開球時除外）由三衛永遠在本區，不得侵入劃區。與女子籃球規則之規定相同，至於其他各項規則，亦應多多採用女子籃球規則，使之合乎生理，即球場之大小，應採用小橡皮球之球場爲宜，此其一。 
　　比賽時間在原有之規則中，規定男子方面，每比賽之實際時間爲四十分鐘，全局分爲上下二半時，每半時爲二十分鐘，兩半時間，休息十分鐘；女子及初中學童之年齡，全局應改爲三十二分鐘，每半時爲十六分鐘，兩半時間休息十分鐘。鄙意以爲申報球員照原文，乙組球員應改爲上下二半時，每半時更分二節，每節十分鐘，兩節間休息五分鐘。女子及初中學童之年齡者亦分四節，每節八分鎭，第一節第二節間休息三分鐘，第三節第四節間亦休息三分鐘，上下半時間，休息十分鐘，此其二（完） 
 
