# 1945 - 154 - 4925564

 

Page 1

 
 
[首里市街一部被突入　日軍展開迎擊戰　航空隊繼績猛攻敵艦船羣]  
　　東京二日中央社電　冲繩本島南部地區，現仍繼續展開激鬥，敵軍攻擊重點爲來海岸方面，向與那原南方地區首里市，首里·那新間之日軍陣地侵入，日軍則展開激烈之迎學戰。日航空部隊爲策應起見，繼績對本島四周之敵艦船羣加以攻擊，予以相當損害，倚恃物量之敵軍攻勢，現巳不容吾人輕視。又敵機動部隊現已脫出琉球海域日軍特攻隊之攻擊圈外，欲圖重整陣容，几其陸上基地已屢　日統空隊猛襲及空挺部隊之奮戰，蒙極大損害，然仍傾莫全力，重行構築基地。又列島全戰綫來襲之敵機數，二十七日爲八十餘架，二十九日爲九十架左右，三十日爲八十架左右，自六月一日以來，復增至二百架左右，對九州南部曾有敵機五十架來製，可知敵基地勢力已整備至相當地步。敵軍於向日軍猛攻前，曾蒙重大損害，然仍使多數兵力於冲繩登陸，并繼續補充物資，登陸敵軍約八師至十師左右，爲籮持此龐大部隊，其補給亦須增大，因是日軍之特攻予敵影響甚大。 
　　西南方面基地二日中央社電　冲繩本島之陸上戰鬥，於首里·那　兩市繼續展開激烈之攻防戰，敵漸次迫近日軍陣地，企圖突破，首里市街已被一部敵軍攻入，日軍對此迎擊，展開肉搏激鬥中，該方面敵兵，自空中投下物資，以補充補給之困難。 
　　南西羣島基地二日中央社電　日來冲繩本島之氣候不佳，故日美兩軍之航空作戰未呈活躍。敵機之活動狀况，一日來襲冲繩本島者僅七十架，來襲列島全綫僅二百架，又冲繩本烏北·中兩飛機塲之敵機，似已逐漸增强實力。 
[緬甸喜丹河畔　日軍猛反擊　夜間轟炸機策應作戰]  
　　緬甸戰綫基地二日中央社電敵企圖强行渡，瞭見三處發生大火，更予其他敵軍以相當損害，日機全隊安然歸返。 
　　泰拉干島日軍戰果 
　　西南太基地一日中央社電　日空軍前於二十六，二十八，二十九夜間攻擊泰拉千之敵軍事設備及敵陣地，予以重創，又對　　其優勢物資之敵軍攻勢，日軍亦堅守陣地，歷時三旬有餘，繼績勇門，該島守備軍士氣愈益昂揚，與日空軍之功擊相策應，反覆猛烈肉搏攻擊，收獲果甚大。 
[日空挺　奇襲情景]  
　　蘇黎世二日中央社電　據巴黎來電，「通報」冲繩特派員，五月二十六日報告日空挺部隊於敵機塲强行降落之悽慘情景稱，二十五日夜，日空挺部隊突於冲繩美飛機塲强行降落，當時該機塲停有美機數百架，日雙引整轟炸機中之日軍空挺部隊，即衝入其中。據基地司令官斯密斯中校推測，日機每機乘有兵士十二至十五名，彼等携有手溜彈，炸彈，尚帶有數日用之食糧。當日機降落後，機中之兵爭先躍出，司令塔中某將校立即加急射擊，於塔之近處斃日兵一名，然其自身因胸部受刺刀戰穿而死。日航空部隊爲輿此空挺隊相呼應，是夜隊美飛行塲大肆轟炸，其轟炸時間前後歷八小時，實冲　作戰開始以來之最大規模轟炸。 
[大隅薩摩半島　昨晨空襲]  
　　福岡二日中央社電　敵艦載機二百餘架，分成十架至三十架之　個編隊，由飛艇四架引導，於二日上午八時迄八時半　，主要於大隅半島，宮崎縣北部，薩摩半島，熊本縣南部，對於日軍航空基地加以攻擊，並對一部列車加以機槍掃射，八時半左右，由海上逸去，日方損害輕微。 
[東印獨立準為會　發閉幕宣言　决與日協力爭取勝利]  
　　爪加爾達二日中央社電　東印度獨立準備調查委員會，二十八日於中央參議院舉行第一次會議，在閉幕日（一日）對前綫將兵發送之感謝決議文，經全塲一致表決後閉會。　本獨立準備調查會，急速爲東印度納西亞獨立之實現，決傾注全力，謹此宣誓。　我等祖國之一部·泰拉千·新幾內亞巳爲敵人侵入，吾等須深切認識，上下戮力一心，驅除大敵。　本獨立準備調查會協力大日本帝國，有戰至最後勝利到來爲止之決意，特此表明。 
[滿開始實施　勤勞召集制]  
　　新京二日中央社電滿政府前曾將規定之事部，此次更創設國民勤勞召築制度，難以確立技術員及一般靑壯年男子動勞制度，自六月一日起實施，其召集範圍，爲現年三十六歲以下之一般靑年男子，但軍人，軍屬，官公吏，公司等職司儻裁國民勤勢舉仕隊員則不在此限，從事緊急事務者，不問年齡一律動員，現暫以全業整備剩餘人員及從事不急部門人員中適格者爲勤呂對象，期間以一年爲限。 
[宋子文談　政策不變]  
　　里斯本二日中央社電　舊金山消息，繼任渝行政院長之舊金山會議渝首席代表宋子文，三十一日聲明如下：就任行政院長後，余仍　承過去之政策，必將增强國內之統一，國內之重建以及與聯合國間之連緊。 
[今日六三節　盼全國厲行烟禁]  
　　南京二日中央社電　今（三）日爲六三烟節，回憶百年前公元一八三九年，即前道光十九年，我兩廣總督林文忠公，洞察英美帝國主義者毒化中國之陰謀，毅然在廣東虎門，將英商二萬餘箱鴉片悉數焚毀，事後英帝國主義更挾其槍砲迫我開戰，此即我歷史上慘痛一頁之鴉片戰爭。百餘年來，鴉片遂公然流入，自由販吸，榨取我金融，麻醉我人民，以致國勢日浚，言之殊堪痛心。迨民國二十四年，我注故主席在行政院任內，奉行國父拒毒遺訓，頒布五年禁烟法令，雷厲推行，惜未幾八一三事變發生，致又鬆弛。大東亞戰爭爆發，靑年　目時艱，爲喚起全國民衆發奮圖强，爰有轟動全國之十二·十七運動展開。迄去年三月，國府又重申前令，議續厲行禁政，在內政部下特設禁烟總局，以專職成，其後更爲强調禁政之推進，又改隸軍委會辦理，迄今雖已年餘，而所得效果未臻圓滿。際茲六三禁烟節，吾人緬懷林文忠公之卓見遠謀，深盼禁烟當局貫澈始終，勿稍懈怠，更盼全國民衆從此覺醒，勿再售吸，自戕生命。 
　　蕪湖二日中央社電　禁烟節將届，本縣靑少年團部爲喚起民衆認識此有意義之紀念日，定是日上午九特，假靑年館舉行紀念儀式，屆時各中小學校團部均將參加。 
[浙省積極　提倡造林]  
　　杭州二日中央社電　浙省農業策進委員會以大部份均被砍伐，本年度起，擬普遍提倡造林，幷擬以造林之成績定爲縣長之考績，另由省育苗場隨時派員分赴各縣指導造林方法，至各地所需苗木，除育苗塲儘量洪儘外，不數之數，擬請實業部配發，今後本省所有荒山，盡成綠林，將來對於本省遠設木材，可無匱乏。 
　　天時適宜新蘭登場　杭州二日中央社電　浙省各縣農村，本年春蠶飼育，以天時晴和適宜，說兒發育頗佳，絕少病害發生，早已上簇，近日新繭登塲，各地收繭行商均已開始科收，其收繭價格，悉照浙省蠶絲業委配給有限，故今後收獲數量難見豐富。 
　　各縣展開除　工作　杭州二央社電　浙省農業策進委員會，頃接中央方面通知，以江蘇省江寗縣及龍潭農村發現螟蝻虫害，望迅於策動除　運動，以維農業生產，該會奉命後，已通飭各縣農業機構積極展開除螟工作，以防萬一，茲擬派員出發各縣視察，俾得實地督導。 
[修鞏蘇滬公路　積極推進中　錫滬等綫亦將愈修]  
　　滬　修鞏公路工程處，自成立以來·積極進行·對於蘇滬公路本市境內橋樑路西·經該 
　　處派員前往錫滬路滬太等綫詳細勘估，並擬具修理計　。茲悉此項橋樑路面工程·業已於五二兩標·當衆開標，開標後巳呈准市府，交由泰亭營造廠承包。並飭該商訂立合同·即日與工。至路面工程·亦已於五月二十九日開標。前往投標營造廠及建鞏公司·計有江新記·永新·申奉·保通·企華·邵順記·聯業·韓森記等八家。審查記過第一·二·三標得標人爲：企華建築公司，聯業建築公司·江新記營造廠三家。聞是項修建修建工程總計需數約在七萬萬元以上，業經市府核准，令飭該工程處轉飭各得標商即日訂立合同，提早興工·以利交通。其餘錫滬等綫公路橋樑，不日亦將興工修築。 
　　蘇州二日中央社電　本省建設總工程處，修築蘇滬公路計劃及開標手續，已全部辦理竣事，日昨開始勘工，所有全部工程監督人員，業經該處派赴工程地點，策劃指導一切事務，進行至爲緊張。該路之上海市境內一段修築工事，滬市府方面亦已準備就緒。此次孫建設廳長蒞滬，對於此事諸多聯絡，滬市方面已於 
[美英蘇三巨頭　會晤期近]  
　　里斯本二日中央壯電　據華盛頓消息：美總統特魯曼於昨日記者例會時談稱，邱吉爾史太林及余本人之會談，將於最近期內舉行。目前余侮日與邱吉爾首以相電報接觸，洽商里文達局勢，余實不希望叙利亞之局勢，將影響余與特戈爾將軍所約定之會晤。 
[德占領區　管理問題　三代表將舉行治商]  
　　瑞典京城二日中央社電據路透社某外交記者談：嚴高茂萊·艾森霍華及巨哥夫三德佔領區晨商執政者，將於日內在德國內舉行會談，此三巨頭爲將來聯合國統治委員中之首腦，有全權管理整個德國，故彼等實有舉行一次會談之必要。 
[蘇教應籌備　慶祝教師節]  
　　蘇州二日中央社電　六月六日為教師節，省府教育應為籌備慶祝幷表揚教師之勤勞，特指派有關人員，組織慶祝教師節籌備委員會，毅極籌備各項慶祝行事，茲悉所有慶祝辦法業已決定，預卜屆時必有一番盛况 
[蘇對小國不讓步　堅持否决權　舊金山會議障碍重重]  
　　里斯本二日中央社電　據舊金山公報宣稱：各國所殷切期特之莫斯科答覆書，於昨夜抵舊金山。該項答覆書之內容略謂，「蘇政府仍堅持主張大國應持有整個否決權」。觀其態度，對各小國決不絲毫讓步，一味堅持雅爾達會議中所決定之規條。 
地方通訊 
[申江縣全貌（上）] [  余昆]  
　　水陸交通 
　　申江縣位於東南海濱之區，當黃浦江與吳淞江入海之會，去吳淞三十五里，　黃海匯，南界奉賢，以黃浦江爲分界綫，西連松江縣，北與上海市相　。地勢平坦，無形勝之可言，惟河港縱橫，以黃浦江及橫涇爲幹，黃浦江流經東南東境界，橫涇自　行北經華莊，通嘉定；此外有六磊塘，關塘，兪塘等均爲黃浦江支河，惟兪塘今已淤塞不通矣。再有竹岡塘與沙港塘則與橫涇平行。 
　　本縣交通向稱便利，陸上有滬　南拓路，由上海市至縣境閔行鎭，全綫長六十四里，戰後失修，路面損壞者頗多，行車因雌，汽車約行一小時許。目前駛行此路者，據記者所知有三：一爲華中長途汽車，營業所設上海南市陸家　路，售賣下列車票及駛行滬　綫驛站，由南市經斜土路，吳家巷，錢糧廟，　橋，北橋而抵閔行。票價由南市到閔行爲六千五百元，斜土路到閔行爲五千元，其餘按站遞減。駛行時間，上海道　行為上午八時三十分，十時三十分，下午一時。二時三十分，共四班。二爲滬閔汽車公司，營業所在滬南斜土路，純爲小汽車，票價不論遠近，每位四千四百元，每車可乘六七人，滿座即開，時同不定。三爲中華汽車運輸公司，營業所在六爲路湖北路南，亦係小汽車，票價每位七千元，獨包侮車四萬五千元，每車可乘七人，時間不定，聞不久即將漲價。 
　　水路因沿濱黃浦，戰前　橋林立，輸行如織，現僅有華中內河輸船行駛道，每日有按班行駛之小輸，與平湖，上海等地相連貫，上海開出時間爲侮長八時，船票每位四千元，輪行四小時可抵閔行鎭。尙有划船行對江渡，往來於黃浦江中，連絡閔行至南滙曹涇之旅客。今後如在輪船方面增加班次，則運輸將更形暢達矣。 
　　治安第一 
　　本縣治安非常穩定，本環境市區七縣之中（嘉定，　山，崇明，申江，川沙，南滙，奉買），居第一位，境內尙無渝共軍隊隱匿其間，民間頗現安樂之象。目前以滬　公路爲界，路以西駐保安隊，以東駐中央稅警國，沿江及各區鎭，尚有日方警備隊及警察協助。各部隊員均受嚴格訓練，且配備精良，更因駐地長官，督導有方，治軍恩威並施賞　　明，故軍紀肅然，勒索及其他不法行爲，尚少見聞。此外各區並組有自警團，團員均經選拔，而嚴加訓練者。故地方盜　等　，望而生畏，罪案亦因此減少。最近尙有保安隊一中隊，在　行鎭郊外，操練至勤，每値晨昏，時聞高唱軍歌與口號，精神飽滿，此畫決非普通軍　所可比擬。 
　　農田物產木縣土地肥沃，宜於極値，尤以沿浦地　，間有砂　，最宜種棉，全縣田地約在二十萬　左右，人口僅八萬餘名。所有田畝均係一等上則熟田，絕少荒廢，且因地屬平原，是以森林較少，由畝價格綦貴，戰前平均每畝百元左右，今則値價僅六石米。 
　　木縣農業以棉爲大宗，田畝棉七稻三，農民自有田產約占三分之一，租種者約佔三分之二。自食糧飛漲後，比年更種　　者，已較往昔增多十分之三，棉花市場遂爲改色。在江蘇省統一政令之下，田賦從去年起開征田賦規定侮畝一斗，分二期征收，第一期征三升，第二期征七升，田租稻每畝六斗，棉田每畝四十斤。 
　　人民糧食以米爲主，惟全縣米糧產額與人口數計核，僅足維持半年之久，必須告糴　封或他地，以資接濟，故米之來源，皆仰諸松江，金山等地，設一旦來源斷絕，恐慌立生。記者　達之日，米價僅爲十五萬元，因受上海米價（十八萬五千）之影嚮，更因西鄉松江適値軍米期內，　出因難，致當地米價逐步上漲。 
　　天生物產，隨其土之所宜而定，今舉其大耍路述之。五穀之類：稻種甚繁，麥有大小二種，養麥粒似黑牽牛子。豆有黃白二種，收麥後與稱奉相半種。他如黍·菉豆，赤豆·蠶豆，豌豆等皆間種，自扁豆種籬落間。蔬菜之類：如萵苣，絲瓜近多傳種，山藥，黃獨，香芋出邑西浦江畔。菓類多柑橘；羽·　·介·蓄等，間而有之。 
　　風俗民生簾來土著，務農者居多，人民祟尚儉樸，無上海市浮華之習，衣食起居，均極節省，衣服以土布爲多，惟中上階級------間用綢緞。最近風俗丕變，男女衣着漸尚新奇，而烟賭之風較盛，貪惰日多。半公開之售吸所，在閔行鎭上約有二三處，一般茶肆，賣茶其名，抽頭聚賭是實，比年鄉村好問子弟之入其穀而敗家者，數見不鮮。事變後，離婚解約之事，亦有所聞。人民之不識字者，喜　事鬼神，遇有疾病，每先禳後醫，費錢不惜，婚嫁喪葬，一依星命。一言括之，風俗日漓，此實社會之不幸，冀當局設法取締，而積極改革之，實國家地方之福也。（未完） 
[戰犯調查委會　在倫敦集議]  
　　瑞典京城二日中央社電　據倫敦公報稱：出席昨日在倫敦舉行戰時犯罪調查委員會會議之美國代表　格遜，於席間建議設立「中央戰時犯罪記錄部」，集中各國所　集之戰時犯罪報告，如此則可取消目前十六國個別組織之戰爭犯罪調查部，及聯合國司令部內所設立之軍用通訊部，蓋該項組織僅能從事於單獨性之調查偵察及記錄證據等各項事宜，而絕不能相互連絡或交換報告。 
[法駐軍奉命停戰法叙有議和可能　倫敦將舉行三國會談]  
　　里斯本二日中央社電據巴黎電，法國政府當局一日發表聲明如次：法當局已對叙利亞法駐軍司令官發下訓令，命其於必要時可採取一切措置，然須澈底根據協和精神而行動。又據倫敦電稱，英外交當局亦於一日確認駐屯里文達法軍最高司令官已對部下軍隊發令，命其部下停止戰鬥，歸還原防 
　　里斯本二日中央社電據倫敦公報稱：苦戰五日之後，「停止開火」之消息已傳遍叙利亞國境，同时此消息亦表示法叙間能有議和之可能。法國接受英政府之要求，已由艾登外相在英下院報告至詳，目前將於倫敦舉行三國會談。據傳特戈爾將軍將現自參加該會，衆信艾登及美駐英大使威納特將分別爲英美兩國之代表。 
　　蘇聯方面表示關心瑞京城二日中央社電據莫斯科電台發表：蘇政府要求英美法渝四國政府應積極採取和平方法，調解里文達糾紛，蓋該項糾紛實對舊金山會議有所衝突。 
星期評論 
[政與邪教] [  吳中行]  
　　知天下之事，何以流極而至於斯，則思起而拯之；」 
　　「今日者拯斯人於塗炭，爲萬世開太平，此吾輩之任也。」------顧亭林 
　　　歷史事實的教訓 
　　今日的農村已經到了「傾而未頹，決而未潰」的地步。最近喧傳一時的無鍚先天逍的妄動，也許就是農村「傾而將頹，決而將潰」的先兆。我們不能不爲「人心陷溺」而嗟歡，也不能不爲農民「挺而走險」而危懼。當前的急務，不僅必須治標，并且尤須治本；不僅必須對症發藥，并且尤須正本淸源。 
　　我們回想中國的歷史，焚香聚徒，斂米入教的淵源也很久遠。漢之張魯，張角，晋之孫恩，處循，六朝及唐川蜀之米賊，宋之儂知高，明之劉六，劉七，趙風子，徐鴻儒，唐賽兒，淸之白蓮教，天理教等類的帶有宗教性質的作亂，都起於　紀敗壞之時，與秕政有着密切的關係。現在，我們固然不必將先天道作過高的評價，可是我們也不能忽略了歷史事實的教訓。 
　　就大家耳熟能詳的白蓮教來說，曾經作亂了九年，蔓延了五省。從淸朝嘉慶元年正月湖北省枝江和宜都兩縣發端，滋擾了河南·陝西·四川·甘肅數省，入一村燒一村，入一鎭燒一鎭，往來奔鎭，造成了淸朝中葉第一次的大混亂。這是歷史不可諱言的事實，我們忠實的分析當時的原因，有下列諸點： 
　　一·地方吏治之敗壞淸乾隆帝死後，權臣和坤的最狀暴露。彼二十餘年間攬權奢侈，不法營私，蠶國病民，貪婪　貨，賄賂是求的罪惡，種下了民亂的原因。地方官吏因爲上有好之者，所以變本加厲，以致「橫征暴斂，挪新掩舊，小民困於迫呼，而莫之或恤。」 
　　二·革命思想之潛伏　淸朝全盛時代，民問雖有恢復明室的思想，亦無法活動，至此有所謂「扶保牛八」之說，牛八即「朱」字之暗記，又有「明王出生」之諺，即顯示對於明朝之懷念，民亂之中不免有人操從利用。 
　　三，佛教傳說之煽惑當時有所謂「三敎應　總觀通書「出現·稱燃燈佛·釋迦佛·儞勒佛爲三劫，以彌勒佛之再生爲號召，於是爲生活而苦悶之農民因此受到蠱惑而貿然作亂。 
　　至於此種變亂所以能不住擴大的原因，不外下列二點： 
　　一·吏胥之激變，當變亂初起時，尚易鎭壓，可是吏胥借此勒索，「不間習教不習教，只見給錢不給錢」，於是更加深農民隱恨，以致激變。 
　　二·脋從之增加　變亂後，家宅被毀，財產皆盡之農民，不得不被脅從，因此經日愈久，而無身家衣食之民附麗之者愈衆。 
　　總之·「左道禍亂」的本質，如梅曾亮所論：「天下有亂民，有姦民，毒官吏，迫飢寒，挺刃而卒起，索黨與隨和以自救，此亂民之招誘愚舊，而名之曰教，是爲姦民。......且夫教之名，民所不易受於長上者也，而匹夫能得之於鄉里，非民之所能爲也，勢也。」所以，我們無論在檢討白蓮教，或是歷史上其他的變亂，以至今日的先天道，不僅要注意現象的演變，最主要還是要留意「勢」之所以造成的原因，不能不作「未雨綢繆」，「因勢力導」之計。 
　　　今日失態的分析 
　　先天道流佈於江南的歷史還很短淺，開始於民國三十二年四月，到現在還只有二年，現在為亂業不過無錫鄕間及其　縣的一小部份，與白蓮教之亂成其他變亂來比校，可以說還是在發端的初期，其「勢」雖然逐漸醖釀成功，然而現在我們還未始不可以「因勢利導」，使之逐漸弭平下去。 
　　不過，我們應該注意分析的·便是所以造成今日農村「傾而將頹，決而將潰」的原因，現在一面敘述先天道的發展經過，一面指摘邪教所以與秕政結合之根由。 
　　一·鄉間雜色軍隊之壓迫　首魁某從華北請求先天道到無鍚傳道的動機，由於身受常時流動於澄錫處三縣縣境遊擊隊的勒索，痛苦不堪，然後出走北京，過先天道總會會長，誤認先天道爲打開農村危機之唯一法門。後來，先天道的信徒不斷與當地駐在雜色軍隊爲敵，也是因爲不堪壓迫怨憤塡膺的緣故。 
　　二·佛家思想之影嚮先天道一名「佛力保家會」，此點與白蓮教鼓吹彌勒佛再生思想非常相近。因爲農民歷受重重壓迫之餘，認爲可以得救的，只有信賴佛力。這是因爲利用民間固有信仰，而獲得多數信徒的原因。甚至以爲到香堂前禮拜之後，可以刀劍不入的迷信，業是從這一點出發的。 
　　三·苛捐雜稅之繁重　先天道的信徒屢次曾經聚衆製擊鄉鎭公所，或徵稅所，這是鄉鎮長之不足以服人，徵稅吏之結怨於農民的緣故。農民超禍於無言忍耐的相當限度，而發爲越規的行動，也是歷史上的變亂中常有的事實。 
　　四·對於利用徵收米糧之名而勒索作惡者之怨恨　農民對於米糧徵收決不是不肯協力，第一因爲收買米糧者的熊度不良而起怨恨，第而因爲明知收買者之舞弊而起憤懣，是以有人揭竿而起，便一呼百應。米糧之收買其弊不在原則，而在機構，今日農民陷於「家種二畝田，頭枕衙門眠」的慘狀，因此對於負責收買米糧之辦事處也加以襲擊。 
　　總之，農民的信念，並不在先天道的理論或組織一而在農村自衛這一點。農村自衛是他們的目的，而先天道不過是他們的手段，或者說是他們百無辦法中的一種武器。農民所以造成妄動的原因，歸納起來說，第一是民生的問題，第二是教育的問題。因爲教育不普及，所以「人心纖弱」，又因爲民生困苦，所以「挺而走險」。我們認爲要　平先天道直妄動，不必要武力區撲減，也不必用手腕去懷柔，主要的還是要對這二點「對症發藥」，然后得受「正本淸源」之效。 
　　　德治的根本方案 
　　在淸朝中葉白蓮教之亂盛行的時候，洪亮吉的「征邪教疏」是非常有名的。洪亮吉雖然以此得罪，發遺伊犂，然而嘉慶帝也稱贊爲「不値因洪容吉之語，細爲剖自」，並且洪亮吉的態度的確是站在憂國憂民的立塲，他的方案也是以一正本情源」爲目標的。我們今日在檢討先天道的時候，也可以舉出來作爲參考。洪亮吉的辦法共有三點： 
　　第一：脅從宜貨　洪亮吉因爲目擊當時白蓮教之亂時日愈久，附麗者愈多，所以力主脅從宜貸的辦法，並且說：「殺數千人數百人者即此無業之流民，非眞邪教也，非眞賊也，且此曹每州縣動輒以萬計，可以盡殺乎，即可盡教，亦非如天之仁所忍出此也。」議論非常精闢。所謂脅從宜貸的功效，從正國說，是開愚民自新之路，從反面說，是離邪教的黨羽。這次江蘇省所定之原則，「一面嚴處先天道之指導者，一面勸告受愚民衆，促其醒悟，知所炯戒，」的確也是治本之計。 
　　第二：吏治宜肅　洪亮吉在意言篇中曾經論過當時的吏胥，認爲「上足以把握官府，中足以凌脅士大夫，下足以魚肉里閭」，并且以虎狼譬如吏胥：「蓋吏之暴如虎，與其使一州邑多數十百虎也，毋寗減之又減，今州縣之大者，　吏至千任，次至七八百人，至少亦一二百人，此千人至一二百人者男不耕，女不織，皆仰食於民也無疑矣，大率十家之民不是以供一吏，至有千吏，則萬家之邑，亦囂然矣。」他的議論對於今日也未始不切當，希望當局對於鄕間　技機關盡量裁撤，對於鄕鎭長人選盡量嚴格甄別，凡有蝕糧，旨餉，敲詐，賄賂者處之重刑，然後「可舒萬姓之冤，亦可塞邦民之口。」 
　　第三：責成宜事　此飭洪亮吉力言守土者之責，因爲白蓮教曾蔓延五省，所以主張必須專其責成。現在先天道固然範圍尚小，各縣縣畏也應該專其責成，以免此去彼來，此討彼去、白蓮教亂時所調：「賊至兵無影，兵來賊又沒蹤」的情形，就是因爲不專責守之故。我們雖不主張武力討伐，但是守土之責是不可不專的。 
　　其次；米糧收買的機構不能不改善，荷捐雜稅也不能不消除。米糧收買機構的改善，第一，必須不使農民直接趕到痛苦，第二，盡量利用各地固有的傅統習慣，可以活用，第三·尊重當地土紳及農民意見，以適當價格，及適當數量收買。至於荷捐雜稅之利弊更是非常明顯，而且大多不出自當局，而由各地鄕鎭巧立各目，沿途勒索者，只須當局縣以嚴禁，便可革除其弊，　益農民當不在少。 
　　要之，在今日農村「傾而未頹，決而未潰」的時候，我們應該盡量「因勢利導」，就是妄動已經發端，也還可以立即「對症發藥」。否則，如梅會亮所論：「夫民所樂趨之事，而不爲利導之，草野之間，必有因民之欲，竊吾意以售其　者。其始特出於私立名字，欲財　，賽會微逐而已，而其後遂爲有國者之憂。至於爲有國者之憂，蓋非獨從而和者不樂也，而亦豈倡之者之始意及此哉。然而勢必至乎此者何也？吾爲之說以導之，吾聚之，吾能散之，故其權在上；民自爲聚者，非法之所許也，民知意不出於上，而恐法及已也，　　然有與上相持之心，其勢遂聚而不可復散，故日，非民之所能爲也，勢也。」今日此種形勢雖然正在逐漸醞釀，還可以及早下手，勵行治本之計。 
　　雖然我們不欲將先天道過高評價，但是　結所在，不在現象，而在根本，不在邪教而在　政。我們要防星星之火的燎原，只能堅決主張：革除　政，然后絕滅邪教。在民不聊生的今日，決不能再　本逐末，應該從速收　民心，改革機構，勵精圖治！ 
[法政府　繼績爭認弗郞哥]  
　　里斯本二日中央社電據瑪德里公報稱：法政府已正式通告西班牙謂，雖法國民諮議院之外交委員會曾決定邀請各聯合國一致請求弗朗哥將軍辭職，及准允民意樹立自由總選舉，然我法政府當局將決不重視此種決定性之建議。 
[英對蒂托　提新建議]  
　　謀解决領土紛爭 
　　蘇黎世二百中央社電英軍方面爲急於解決托里埃斯特問題，有對蒂托提出新建議之意。交換電訊社羅馬電報曾稱，地中海方面聯合軍司令亞歷山大爲解決托里埃斯特紛爭，預定於六月二日在貝爾格勒與蒂托會見，届時如南斯拉夫軍保障交通綫安全，則英方將表明自伊斯的里雅半島東部撤回駐軍之意，然英軍爲維持奧地利駐軍計，決不能放棄托里埃斯特，且正急於樹立托里埃斯特·哥里哈兩地區英美軍政府，故蒂托恐不能簡單接受亞歷山大之和　。 
[未檢定度量衝器　蘇省府令取締]  
　　蘇州二日中央社電 
　　各縣鄉間度量衝器，不邇法令任便出售，實足以紊亂度政之推行，是以各縣度量衝檢定分所特先後呈請省檢定所，轉呈省府通令各現，責成鄕保長予以取締，以利劃一，省府昨已通令各縣遵照辦理，務將出品送交當地主管機關檢定後，始得出售。 
[英對印方針决定印督華維爾返任]  
　　里斯本二日中央社電印度總督華維爾，自三月二十三臼歸國以來，即與邱吉爾首相阿特里等，一再協議印度問題，然因其問曾經歐戰結束，及舊金山會議開幕，國際情勢重大轉變，致未能圓滿解決印度問題。最近英政府對印方針業已決定，是以華維爾於本月一日由空路歸任，至所決定之對印方針尚未公佈。頃路透社論述，就華維爾之歸任曾報到如此：華維爾行將以全權處治印度一切障碍，而導印人於正途。 
　　瑞典京城二日中央社電　據倫敦報告稍，印度總督華維爾勛　與英政府會談歷時數周後，昨日啓程返印。又據路透社某政治訪員談稱，偸敦政治界均深信此次華維爾勛爵之訪英，必曾研究如何開展印度之政治僵局，同時商討如何獲得興執政之印度各黨及領袖間合作。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[全市各項消費特稅　財局劃一辦理　一律遵照塡用發票規則]  
　　市財政局以本年四月十五日起公佈施行之各商號代徵消費特稅，必須塡用發稟規則，係指物品零售商而言。頃經呈准市府，爲期全市各項消費特稅　一辦理起見，嗣後所有旅館。公寓。茶室。咖啡室。酒菜館及其他類似塲所供人食宿者，應予一律遵照使用，以便查核。凡上述各油管經營商號，務需即日起購領備用，如延不塡用，一經查出，或被告發，定予處罰不貸。 
[第三期金證券　日內繼續發行　掛牌價格召集會議公定]  
　　中央儲備銀行自發行金證券以來，頗受金融各界人士信抑，購買者極爲踴躍，第二期發行總額較第一期增加兩倍。茲悉該行爲壓平烚赤暗市漲風起見，次定於日內繼續發行，第三期金證券，其掛牌價格，即日召集會議公定之。關於金證券市塲，業經大致準備就　、參加市塲買賣之經紀人五十名，業已决定，計證券交易所經紀人參加三十名，銀樓業參加經紀人十名，金號業參加十名，約於本月十日左右即行開幕交易。 
[島田報導班長　昨接見記者]  
　　新任日本在上海陸車部報道班長島田中佐，業於日前　滬接事。昨（三一）日正午會見本市中國新聞記者，披瀝就任後之報道抱負、並希予協力。 
[民敎館舉行　六三紀念]  
　　今日爲六三禁煙紀念節，市立實騐民衆教育館爲加强戒烟運動，定於今日下午三時，在該館大會堂舉行禁烟紀念民衆大會。除於通　張貼禁烟標語及宣傳畫外，届時由陳館長講述六三禁烟勝史，並由館員購演鴉片毒害，最後表演畫片劇鴉片戰爭。 
[趙檢察長　談在任興革　榮任法次不日離滬]  
　　本市地方檢察署檢察長趙延鏜，奉令榮任司法行政部次長後，茲以離滬在即，特於昨日招待記浙，發表談話，略謂：「本人自到任以來，為時雖僅一年有餘，然對各種署務，無不力加改革。　對於犯罪輕微者，在可能範圍內，儘量厲行保釋，因此減少看守所擁擠情況。　過去在滬法警隊，傒獨立性質，弊端　免，乃隸屬於地方檢察署，由本人自兼隊長，加以指揮，所將成緬，尚稱滿意。！本人離滬後，檢察長一職，由本署首席檢察官孫家傑實代，一切內部人事，均無更動。」 
[航運業派輸　採運米糧]  
　　昨據航運業方面消息，該業以目前本市食糧售價狂漲，民食問題嚴重，爰經關係當局之特許，於前昨兩日專派航輸數艘，駛往蘇北各口採運。聞日內即有大量食米及豆麥等運滬。 
[華中烟草配給　決定變更辦法　捲煙零售商店一律撤銷]  
　　華中煙草之配給，自經當局籌畫變更辦法，現已有具體方案決定。關於本市捲烟零售商店，本月份起一律撤銷，擬謀積極之整理，同时每月派貨期及數量，亦將重行規定，一俟主管　關核准，即可實施。 
[本期戶口麵粉　七日起發售　每證一市斤]  
　　市物品配給處，業巳本令　撤，所有配給事宜，劃歸市經濟局設科辦理，該局鑒於日來米價暴漲，市民　受威脅，除積極籌商穩定米市外，同時爲解除市民食糧恐慌，對本期戶口麵粉發售事宜，巳籌備此緒，定於下週四（六月七日）起發售全市區戶口麵粉，至同月十二日爲止，届時一律憑第四七耽綜合配給證，向指定商號領購號麺粉一市斤，售價國幣四百元。 
[最近物資移動　情況暢利]  
　　近來物資移動之搬出入悄况，尚稱暢利。華中。華南。華北。淮海等地區之輸出輸入物資數量，雖無統計以作比較，然據物資移動中請許可事務所，及物資統制審　委員會上海事務所方面消息，最近所有移動物資申請許可，及共審議手續，均較以往更爲迅速。其否決可決等等文件，及決定之期間，至長僅及一過，最速者僅一二日即可決定。搬入上海地區，以麻袋及藍　製品佔首位，各地重要物資次之。搬出華中及華南淮海等處，則以顏料首位，日用品及主要各商品次之。但運輸工具供應不敷，影響物資種出人匪淺，深望當局及早設法解決此事。 
[隔日交還票據　不能實行]  
　　關於華商銀行公會與外商銀行公會所倡設之隔日交換票據事宜，原可積極期其實行，解除收支上所生之困難，但現以錢業公會考慮結果，已表示不能同意。據悉此事銀行同業雖均贊成，然以錢業之異議，事實上巳無實行之可能性，藍以銀錢兩業各大行莊往來交換票據甚多，倘銀行單獨實行隔日交換，錢業仍以當日交換，則其障碍尤多。 
[防空訓練所　同學會成立]  
　　市民防空本部創設之防空訓練所，旨在養成優秀之防空指導員，成立以來，先後畢業學員已近于名。茲特組縱同學會，定今日上午十時假大華戲院舉行成立大會，會後並放映防空電影「爆風與彈片」以資助興。 
[簡訊]  
　　脚踏拖軍業職業工會隸備訊脚踏拖車職業工會，係由該業張保良孫廣餘掌維良等發起級織，已由社會福利局核准，現設籌備處於楊樹浦龍江路一二七號茅家塘，先辦理同業工友入會手續，定本月十日戰止，籌備主任爲張保良，副主任孫廣餘。 
　　健康家庭十期出版健康家庭周刊第十期巳出版，內容有眞實的供狀，三位老處女，數千里長征的國旗等。內容精彩。 
[代郵]  
　　東激君：請補印　審本報編輯室，以便發酬時核對。 
[今日足聯會教育義賽　聯誼戰葡商　晨九時半在跑馬廳]  
　　上海足聯會主辦之籌募教育基金足球　賽，第一幕聯　對葡商，定今日上午九時半在黃坡路跑馬應舉行。裁判吳守衡，巡邊何春輝，樂透榮，門票大看台一千元，塲內三千元。聯誼此次整刷軍容，精神飽滿，且練習甚勤，眞祺祥亦趕到，準備今臼與葡商一決雌雄。葡軍方面，因A柯拉沙及鮑休脫未能登塲，特借許而茲及H潘脫遜二人，參加演州，實力依然雄厚，定有一審劇烈爭鬥。 
　　聯誼劉蘭漢，李天生，吳祺祥，翟永福，宋靈聖，鄭英積，許文奎，羅壽福，李義臣，高保亞，費春華。 
　　葡商潘里米，維克泰，許爾茲，考司坦，奧列維拉，柯萊脫，H潘脫遜，V蘇若，W潘脫遜，萊滬，福懇。 
[昨日排球聯賽三省男女雙勝]  
　　排球聯賽，昨日二幕，在中　球塲舉行，三省男女雙奏凱歌，今日紙有六塲，自下午一時仍在原處舉行，悉爲乙級節目。昨女子三省對新本，三雀以廿一對入順利輕取首局，新本在二盤中力挽　勢，僅曇花一現，結果三省二對〇獲勝，甲組三省對白隊，白隊頗見順手，後遂一　不振，三省以廿一比十七，廿一比十九，廿一比十八，直落三大敗白隊。今日秩序如下： 
　　越且－巖華（乙二）一時，南北－　星－（乙二）二時，　隊－金　（乙一）三時，市南－雷隊（乙一）四時，永安－古柏（乙一）五時，大新－南洋（乙二）六時。 
[業於體育會近訊]  
　　武勝路（跑馬應路）二一七號上海業餘體育會，係國術家查瑞能等所創辦，會於廿八年舉辦強身運動，　聲體壇。自查氏出國後，會務停頓，現由俞立入，朱象　，張耿孚·張文彪等理事，恢復會務，繼續辦理，且增加乒乓京劇等組，並已由社會局教育局警察局宣傳處等有關當局，頒給登記證，即日起徽求會員，歡迎參加。 
[市府公佈修正　陸上交通管理規則]  
　　市政府最近公布修正上海特別市陸上交通管理規則如下： 
　　第一章總則 
　　第一條，凡在本市區內一切陸上交通事宜，悉依照本規則管理之。 
　　第二條，凡在本市區內行駛之軍　，除祗行於行人道之兒　坐臥游戲車及病人　外、均須向建設局登記，經檢騐合格，發給號層及行車執照，方准　　，其應備手續及納費　法另定之。 
　　第三條，領取號　應向建設局繳納押牌費，將來原車停止使用時，繳回號牌，如查無損壞押牌費，隨即發還，其各車押牌費額另訂之。 
　　第四條，萬車停用另換新車時，不得即將領號牌及行車軌照移易使用，應報請建設局檢騐，聲　掉車，繳納掉車費，其掉車手續及摔車費額另定之 
　　第五條，車輛統牌應釘於建設局所認可之車輛上明　地位，所列號碼務須易於辨認，不受汚損，並不爲軍輛之任何附着物 
　　第六條，執照號牌或鋼印號碼如有遺失或損壞或字跡模糊等情事，應即向建設局補領或聲請補打，其應備手續及納費辦法另定之。 
　　第七條，未　建設局許可之號牌，不得懸掛或裝訂於車上。 
　　第九條，凡新車試車時，汽車行得向建設局領用試車拍照，其領用手續及等級費額另定之。 
　　第十條，車輛易主時應即向建設局聲請過戶，其過戶手續及過戶費額另定之。 
　　第十一條，車主地址如有變動時，應即向建設局報告更正。 
　　第十二條，各車號牌及行車執照，只准在指定之本號車上使用，不得頂替更換，倘因車輛損壞，須以他車暫行代替時，應先呈報建設局核准領取臨時通行證，其應辦手續及納費辦法另定之。 
　　第十三條，凡已經檢騐合格之車輛，不得代替他車朦請檢騐，一經查出應處罰金，其敷額另定之 
　　第十四條，汽車及機器脚踏車應裝置喇叭，但聲浪不得怪異或渦高，除消防處或警察局之車輛外，不得使用銅　汽角號笛複音喇叭或警鎖。 
　　第十五條，脚踏車之把手上近握手之　，應裝鈴一具，以備作發聲，表示其業已行近之用，其他信號器具不得裝用，車輸上不得裝鈴。 
　　第三章　車輛駕駛人 
　　第十六條，凡汽車機器脚踏車司機人，馬車三輸腳踏車駕駛人推車人拉車人，或用其他方法行駛車輛者，統稱車輛駕駛人駛車輛時，不應有危險疏忽息慢，及其他不應當之 
　　第十八條。有下列情形之一者，不得駕駛車輛 
　　　患有礙作菜之疾病者； 
　　　年在十七歲以下，或五十歲以上者，（汽車司機人年齡不受五十歲以上限制）； 
　　　酒醉者。 
　　第十九條，汽車機器脚路車司機人，應向建設局登記經考驗合格發給司機執照後，方可取得司機資格，其登記及考騐手續及發給司機執照規則另定之。 
　　第二十條，三輪腳踏車駕駛人應向建設局登記，經考騐合格發給駕駛執照後，方可取得駕駛人資格，其登記及考騐手續，發給駕駛執照視則另定之 
　　第二十一條，人力車夫應向建設局登記經考騐合格，發給執照及手磁牌後，方準拉車，其登記及考騐手績發給執照及手磁牌規則另定之。（未完） 
[黃啓勳公子彌月　節約筵資助善]  
　　黃啓勳先生兩云：「本月一日爲小兒彌月之期，時値非常，未敢舖張，乃荷諸親友厚愛，寵錫隆儀，殊深銘感，除薄具便酌，聊表衛意外，茲將節約筵資餘款五十萬元，以二十萬元捐助貴處苦兒助金及助產金各十萬元，餘數捐助新聞報產婦貸金·苦童基金·及新普育堂·聖母院育嬰堂經費·爲諸親友造福。用特附奉支票二十萬元，即希察收爲荷。」黃氏熱心善舉，殊堪欽佩。 
[女青年會　舉辦音樂班]  
　　上海基督教女青年會，爲普及音樂教育，並培養欣賞音樂技能，特舉辦音樂班，請專家楊嘉仁指導，設有音樂欣赏，歌曲研究，聲樂艦樂等班次，內容充實，興趣濃厚，愛好音樂者，可於即日起至威海南路六三八號該會報名。 
[簡訊]  
　　孔聖學友徽求會友　中國孔聖學友徽求會友，舉行第一次籌備會'組織徽友執行委員會，分總務·宣傳·聯絡·交際·文化·會計·統計諸部，編隊進行。 
　　中教道義會贈送養眞集正陽路中教道州義會道友邵身貫，鑒於「　僞集」一書，爲養身修道之入門，爰斥資重刊，以廣流傳。各界如欲索閱，請逕函正陽路一二一弄號道義月刊社編輯部金鏡君，當按址寄上。 
　　儲書比賽今給獎上海兒童圖書館定今晨九時在威海衛路林邨總館舉行兒童閱讀報告競賽給獎典禮，同時該館爲結束本届徵募圖書運動，特艦行全體委員大會，報告館務，並發給（冠軍亞軍季軍獎品。 
[本處捐款報告]  
　　　濟貧金：　逸民二萬元，浦緝庭一百元。 
　　　小教醫藥助金：浦緝庭一百元。 
　　　苦兒助金；黃啓勲十萬元，浦緝庭一百元。 
　　　助產金：黃啓動十萬元，浦緝庭一百元。 
　　　醫藥助金：無名氏（收據一四七）三萬元，浦緝庭一百元。 
[餘姚路火災　捐款報告]  
　　張楚炎七萬九千元，華成帆布廠同人七萬一千元，（內計石德才三萬二千元，王公予·陳可芳·蔡逸文·俞濟川·葛象銘·方阿棠各一萬元，項廉·陳志豪。陳糶庭二黃義卿·戴厚仁·戴厚信·方志棠各五千元，張抑志·項厚法各二千元·張友甫·邵錫麟·王世才。鄭根寶·錢阿春·張百令·胡永生·錢阿仁·項永貞·項永義·項松岳各一千元，徐信川·李才姐各五百元，以上共計十四萬三千元，除該廠發大餅費七萬二千元外，凈計七萬一千元正）季根妹五千元，李庸叟五千元，浦緝庭一百元，以上共收十六萬〇一百元，　前結存一千三百六十三萬五千六百念元。 
[麻瘋會收款報告]  
　　樂文照經募邱玉如大善士一百萬元又洪彭年十萬元王新英經募單　生等十五萬七千五百元陳文星經募余成官等汪華生經募沈甫記等二戶各十萬元黃星仲詹沛霖章錦記三戶各五萬元許傳信經募俞竹亭等島津　經募松崎七太郎等二戶各四萬元董兆熊經募新民中學同學三萬八千七百元聖瑪利亞女校二萬五千元承大元承永施惠民孫瑞璜沈啓明張興仁堂茹廷楠中西第一小學八戶各一萬元獎　松源盛新昌豐餘怡康恒康陸錦文毛華甫何十康馬受百范能力崇德女子中學同學黃玉堂魏卜孚傳明生夏熾祥范家庸十七戶各五千元惠工公司黃雯記馬存義楊少芬馬謀養馬心田伍仲南七戶各三千元恒康號陸天福潘文記中華橡　廠黃季明沙竟志李仰之周生筆八戶各二千元石雨時無名氏（據5795）二戶各一千元胡希賢五百元以上共計一百九十五萬五千七百元連前總收七百二十八萬一千五百元各界捐款除本報社會服務處可以代收外請逕　靜安寺路六一二弄五三號本會辦事處或打電話三六五六三 
 
