# 1945 - 330 - 4960013

 

Page 1

 
 
[接收人員重返長春　宋子文將飛平面授機宜]  
　　〔本報北平三日電〕張嘉璈，蔣經國，定四日赴長春。張談：此行係與蘇聯方面商國軍空運技術及行政接收手續，熊式輝不日亦將赴長春。又空軍第十三地區司令部參謀長王清茂等十四人二日飛錦旗，接收機場。我提工鑛及松花江航行權說，不確。 
　　〔中央社重慶三日電〕交部東北派特派員陳延炯，財部東北特派員陳公亮等一行，三日上午飛平，轉長春。 
　　〔聯合社北平三日電〕中央接收東九省官員，於兩星期前突然自長春撤回，今以局勢頗見澄淸，已準備重返長春，向蘇聯佔領軍進行接收工作。行政院長兼新設最高經濟委員會主席宋子文，將於今明日抵此，與東九省高級官員會商接收事宜，並面授機宜，俾符合最近在重慶所獲致之中蘇諒解。東九省外交部特派員蔣經國，經濟特派員張嘉璈，昨日遲暮由重慶抵此，當晚即會見東北行營官員及東九省各主席。如明日天氣冼可，蔣張二氏將偕重慶蘇聯大使二秘書飛往長春，並有金融經濟顧問若干隨行。蔣氏談稱：抵長春後將與蘇聯軍司令馬林諾夫斯基將軍，商空運中央軍至東九省辦法。東九省政務移交辦法，亦在討論之列。礦務特派員及工程師技術人員五十名現亦在平。瀋陽附近之撫順煤礦，爲亞洲最大煤藏，將由彼等接收。據估計，東九省共藏煤二百萬萬噸，鐵二十萬萬噸，以撫順煤礦藏量最富。 
[國軍愈迫近瀋陽　錦州老人控訴扒路軍罪行]  
　　〔聯合社重慶三日電〕國軍先頭部隊已到達距瀋陽九十華里之處，空運部隊將於下星期起開入東九省。 
　　〔合衆社重慶三日電〕據傳皮衣與冬季軍服五十萬件以上，業已運抵北平，以備開往東北之國軍使用。北平地區已準備就緒，一待命下，即可大規模向東北開拔。 
　　〔聯合社錦州三日電〕東北保安司令杜聿明將軍，年方四十有二，短小精悍，前在印緬滇戰區，與美國史迪威爾將軍並肩作戰，英雄蓋世。杜氏今日進入新近收復之錦州，設立總司令部。城內民衆夾道歡呼，熱烈萬分。錦州爲半中國半日本式工業城市，居民的二十萬人。老人紛紛從其世代所居之泥舍出現，申訴該城被亂軍佔領兩月之痛苦。據稱：「我人可在日軍佔領下茍活十四年，但在扒路軍（破壞道路者）控制下，兩月已嫌太長。」亂軍搶刦居民食物及牲畜，隨其所欲攫取一切。兩月前來此解除日軍武裝之蘇軍亦然。解除武裝之四萬日兵，蓬首跣足，對於中國士兵，敬畏有加。同時，杜將軍所部繼續向錦州東北挺進，今日已推進四十五里，未遇任何抵抗。據杜將軍稱：亂軍昨日撒退時，將錦州僞省長及及全部鐵路官昌挾持而去，作爲人質，此輩一去即無下落。杜氏坦白希望在一月以內到達哈爾濱，扒路軍或將於兩月內崩潰。扒路軍曾阻撓社軍與長城之交通綫，但現已續有國軍在此間南面登陸，該錢將加緊保護。扒路軍曾在此間南面四十五里處，突破國軍防綫，阻碍交通四日之久。扒路軍的二千之衆，與國軍某部發生衝突，達一日夜，扒路軍七十名斃命，國軍十人陣亡。據潘陽消息，蘇軍係於上月十日撤退，扒路軍進佔，開始據掠及破壞工廠，以防爲國軍所用。 
[包頭城郊正演大戰　國軍進駐津郊治安鞏固　唐山附近共軍大部覺悟]  
　　〔中央社歸綏三日電〕東北共產軍，三日晨三時許突向城垣砲擊。包頭城郊五十里以內，三日午後仍有戰事。　〔中央社綏西三日電〕二日下午五時，共產軍率同武裝日軍砲兵數十名，附山野砲二十餘門，自包頭城西五里許黃草窪一帶集中火力，向城垣西門及西北門猛攻，同時以步兵萬餘向西門猛撲，包頭城西北牆垣曾被擊塌數處，但以國軍及民衆奮勇抵禦搶堵，共產軍雖連續猛撲十四五次，均未得逞，迄三日晨四時許，共產軍不逞潰退。但其後續部隊又向包頭兼程急進增援，大戰仍在演進中。　〔合衆社重慶三日電〕軍息：國共兩軍於過去四十八小時內，在白雪掩遮下之包頭，展開目前內戰中最猛烈之血戰。精銳之共軍敢死隊，利用日本軍火，更由日軍砲隊，日人駕駛之裝甲車隊及親共之蒙古騎兵部隊相助，正向問頭作最後猛攻。政府方面稱：包頭自十一月八日即由共軍包圍，惟自本月一日起政府已調遣有力回族騎兵，復將共軍自外圈包圍。據此間接獲包頭無綫電訊：包頭守軍軍火行將告竭，所有武器僅為美國馬槍五百支，共軍現四面受敵。第十二戰區無錢電廣播稱：共軍總崩潰之期已在不遠，目前戰區範圍，係在包頭周國四十八里以內。 
　　〔中央社天津三日電〕津近郊治安日趨鞏固，國軍二日已進駐王慶坨，雙口，韓柳村等鎭，王慶索與雙口鎭均在津西北，距市區四五十餘里，韓柳村位於北郊，爲匪徒出沒之處，國軍係於二日經津浦綫之楊柳靑進駐王雙兩鎭，現此三村鎭秩序已逐漸恢復，人民俱返家園，安居樂業。唐山附近共軍，大部覺悟，紛紛逃向國軍，已優予待遇。 
[考選委員會發現　應考人偽造證件　移送司法機關究辦]  
　　〔中央社重慶三日電〕攷選委員會取近辦理應攷人聲請，審查縣長攷試，高等攷試曁普通攷試應攷資格，發現僞造或變造證件報攷者計十五人，該會業經檢同各件移送司法機關究辦。今後其他各省（市）辦理攷試機關，如遇上列同類情事，亦將一律分移各所在地司法機關究辦，以期根絕弊端，藉儆效尤。 
[鄭洞國昨抵無錫]  
　　〔本報無錫三日電〕第三方面軍副司令鄭洞國，三日率軍部人員抵錫辦公。 
[陰謀家圖顛覆政府　強迫昆明學生罷課　左翼份子槍擊反罷課大會]  
　　〔合衆社重慶三日電〕關於昆明西南聯大學生罷課響應反對內戰運動，據此間中央日報載稱：當共產份子或共產主義同情者卅名强迫罷課時，學生受重傷者五人，輕傷者八人。該報又稱：除百分之廿學生仍繼續罷課外，餘均恢復上課。左翼份子宣傳：謂學生因反對內戰而罷課，又謂政府利用強力鎭壓示威，政府當局對此已嚴予否認。政府方面聲明：此係「陰謀家」之勾當，企圖利用純正學生，以達其顚覆政府之野心，彼等更不惜施用强迫力量，企岡維持罷課行動。該報又稱：昆明一部份學生則竭力擁護政府，並發表通電，籲請國民黨鎭壓亂黨之行動，使全國政令與軍令趨於統一，消滅一切利用學生之「陰謀家」，根除一切「流氓知識份子」。同時，昆明各大學敎授六十七人，已聯名發表宣言，指稱：此次罷工係由陰謀家一手所製造。據報：上月廿八日西南聯大舉行之反罷課大會，竟橫遭左翼份子發槍射擊。 
[敎部派大員　特飛昆處理]  
　　〔中央社重慶三日電〕關於昆明學潮事，中央社記者探詢敎育部處理此事情形，朱部長對於此事，甚爲關心。上月廿九日已派高等敎育司司長周鴻經，飛往查明究竟，協助學校處理，幷經各校當局，一再勸導，已有十之八九上課。一日忽又發生學生與軍官總隊少數學員銜突，嗣由學校派員至軍官總隊解釋一切，次日衝突又起，在相互鬥毆中，突有人投擲手榴彈，，致學生傷十餘員，經送醫院診治，先後有四人因不治斃命，敎育部對此不幸事件，極度關懷，對死傷學生，深爲悼惋，現該部已急電周司長，在滇竭力勸導學生，照常安心上課，幷對死傷學生，分別妥爲處理，辦理善後，一面查明眞相，幷電請地方軍政當局，一嚴究行兇人員，從嚴法辦。 
[政治協商會　代表多抵渝　共黨代表不久可到]  
　　〔合衆社重慶三日電〕政府與共產黨之協商會議，衆信十二月十日前可以召開。國民黨及其他黨派之代表，均已抵渝，共產黨方面亦暗示，共黨代表不久亦可抵達。據目前計劃，出席會議代表共卅八人，計國民黨八人，共產黨七人，其他政黨十四人，無黨無派者九人。 
[中國紡織建設公司　翁文灝任董事長]  
　　今日開董事會決定總經理人選 
　　〔中央社重慶三日電〕中國紡織建設公司董事，業由經濟部騁請翁文灝·何廉·東士方·李升伯·吳味經及楊錫仁等人充任。經濟部按該公司章程，已於聘任董事中指定，由翁文灝任董事長，該公司將於四日午后由董事長召開第一次董事會，並將提出總經理及副總經理人選，由董事會聘任，聞已內定束士方·吳味經分任。 
[陪都十六個文化團體　發表對時局聯合宣言]  
　　〔中央社重慶三日電〕陪都中國著作人協會等十六文化團體，頃發表對時局聯合宣言，全文如下： 
　　八年的抗戰，是最神聖的，也是最艱辛的，我們同胞拋頭顱，洒熱血，無力的也出力，無錢的也出錢，離鄉背井，捨母棄妻，一切戰時的痛苦，我們都在忍受，都在咬緊牙關地忍受。我們已經忍受八年了，抗戰業經勝利了，還不讓我們享受和平嗎？還要我們忍受痛苦嗎？民亦勞止，迄可小休，我們要求和平，我們反對內亂，誰發動內亂，誰就是我們的敵人。在這抗戰當中，我們國家港受了有史以來第一次的大破壞，有多少繁榮的城鎭，巳變成一片焦土，有多少新興的工塲，只剩下一片瓦礫，有多少燦爛的文化，已變成一片刦灰。 
　　要建設大統一國家 
　　現在勝利了，還不讓我們在破壞的廢墟上重新建設我們的祖國嗎？還不讓我們在頹垣破瓦上重新建設我們的家園嗎？我們要求生活，我們要求建設，誰阻止我們建設的，誰要在破壞之後更要破壞的，誰就是我們的敵人。建設最先，建國第一，我們所要建設的國家，是大一統的國家，只有統一的闕家，才是現代化的國家，也只有統一的國家，才能担負起建國的偉業。 
　　我們原是應戰，好容易愈戰愈强，竟一躍而爲五强之一，我們是才抬得起頭，講得起亮話的，又豈能在此時期自至分裂，使國家不能成爲現代的國家，國民不能成爲現代的人民。我們擁護統一，我們反對分裂，誰製造分裂的，說就是我們的敵人。 
　　擁護民主要求法治 
　　大兵之後，必正紀綱，在八年抗戰當中，社會極大的變動，假使沒有紀綱，沒有法治怎麼能恢復社會的秩序，又怎樣能建立民主的國家。民主是與法治並行的，無法治即無民主，我們擁護民主，我們要求法治，敗亂法紀的人，正是民主的罪人，也是我們的敵人。然而不幸得很，當我們要求民主統一和平建設的時候，共產黨却正在進行反民主，反統一，反和平，反建設的一種大叛亂。 
　　當日本投降之初，共產黨即不顧同盟國的決定，不顧最高統帥的命令，擅發所謂延安總部命令，爭取違法的受降權，先則單獨的進兵受降，繼則阻礙並且攻擊受降的國軍，更繼之對全國各地國軍作普遍的襲擊，自廣州而至歸綏，處處有共產黨軍隊圍攻國軍的事實，自受降以至於現在，日日有共產黨軍隊圍城攻地的報道，人民何辜，橫遭殺戮，我們所希望的和平在那裏？鐵路建築橫遭破壞，我們所希望的建設在那裘？共黨割據稱兵，形同封建，我們所需求的統一在那裏？共產黨反對國民大會之召開，不以政爭，而以兵亂，我們所要求的民主在那裏？ 
　　促進共產黨停止內亂 
　　共產黨亦自知，此種叛亂違反國民之要求，乃玩弄名詞，盜竊名義，思推卸其內亂的責任，欲以一手盡掩天下人的耳目，他們也在喊民主，以便其反國家反政府的私圖，而不同民主之必須法治，必有紀綱。他們大喊其所謂「解放區」，以掩護其割據分裂的事實，而不問其所謂「解放區」者究從何人手中奪取，他們也大喊「反對內戰」，以博取愛好和平人民的同情，並推卸其發動內亂的責任，而不問所謂「內戰」實由內亂而來，像這樣的欺世盜名，適足證明其心勞日絀。這叛亂是正在擴大了，如果共產黨意孤行，從澈朱德武力的路綫，則人民將何以爲生，國家將何以爲國。 
　　我們都是致力文化工作的團體，有首應揭　盜竊名義，掀亂是非陰謀的義務，亦有重提民主統一，和平建設要求的責任，想共產黨人不乏明哲之士，全國國民亦非盡可欺之人，倘共產黨人願爲國民之友，則請停止內亂，或不參加其內亂，是亦國家民族之大福，倘仍執迷不悔，則不僅爲國家民族之大禍，抑亦爲我國國民之公敵，禍乎！福乎！敵乎！友乎！現正取決於每個共產黨員之一念，願以此挈告於全國同胞及共產黨人之前。中國著作人協會，中國發明協會，中國全國美術會，中國宗教徒聯誼會，中國天主敎文化協進會，中國佛學會，孔學會，人生哲學研究會，靑年研談會，中國心理建設協會，中華全國體育協進會，中國知行學社，中國邊疆協會，中國文藝會，中國海外事業文化協進會，中國靑年作者協會。 
　　〔中央社重慶三日電〕墨西哥京城中華商會，昭採公所，救國會等四團體，均電請蔣主席戡亂，以張國法，而維國本。 
[社論　長沙水閘的建築]  
　　---中國歷史上一件大事 
　　在政治協商會議行將召開，東北局勢好轉聲中，我們不可輕易放過另一在中國的新生中很有意義的事，這就是長江水閘計劃的實行。美當局已與中國資源委員會簽訂合同，由美國工程　擬具計劃，在長江三峽建築空前偉大之水泥鋼骨大水閘，以控制水勢，使長江流域數千萬居民得免數百年來不絕發生之水災飢饉，且可利用水力，供給發電，同時預定建築其它水閘多座，開掘運河數千里，以供灌漑及其它各種設備。將來海船可直駛重慶。一切規劃均由美國水閘設計專家薩凡奇監督；該項計劃之發展，須時二十五年，並包括世界最大水力發電廠計劃在內。 
　　這個合同的簽訂，在中國的歷史上是一件大事。長江雖不一定是「中國的憂患」，但是江水泛濫，有時也足以使無數人民遭殃，而最可惜的，這樣一條大川，蘊蓄着這樣大的水力，我們在過去未能利用，致使浪耗了自然給予我們的特殊恩惠。如今美國與我發訂合同，開發水利，這不僅使揚子江洗域得以　免水旱災難，且得以供給我大量廉價的動力，爲我國工業化奠定了堅固的基礎；同時，使揚子江航運的吞吐量得以提高，遠洋航行的船舶得以上駛巴蜀，一掃過去所謂蜀道難之歎。這計劃的全部成功，雖需要一個較長的時期，然而這計劃一旦成功，整個中國的面貌將全部改觀。中國將自手工業的階段，一躍而為電化的社會了。道合同的簽訂確是新中國建設過程中一件大事！ 
　　在建國過程中，水力的充分利用，是最基本亦最重要。蘇聯在實施五年計劃之前，就首先注意水力，在但尼伯河興建鉅大的水閘；利用但尼伯河的水力，發出巨量的動力，然後才能展開它的工業發展的計劃。原子彈的製造就靠了所謂TVA的大量廉價的電力，運輸設備，及工業設備。我們今方踏上建國的道路，將來建國的核心是工業化，工業化就得需要動力；所以我們第一步就來利用揚子江的水力，這可以說已爲我國的工業化和建國工程立了極好的基石。 
　　况且揚子江水力的利用，還不止於供給我們以工業化所必需的動力。利用水力以產生動力，僅是利用水力的一端；它的主要目的，是在如何控制自然的水勢以爲人類謀福利。人類從最初就曉得怎樣利用水來爲人類造福。新石器時代的人就知道溶河灌漑之利。我們秦代的李冰在四川就利用了岷江的水，爲成都盆地興了農業之利，直到如今灌縣都江堰還爲世人稱頌，就是計劃利用揚子江水利的薩凡奇也大加讚歎。可是近代的利用水勢，還是晚近的事。這是故羅斯福總統在實施新政時所建立起的「田納河洗域管理局」所謂TVA的偉大計劃。田納西河洗域從前在美國是最爲貧瘠的區域，自從田納西河洗域管理局成立以來，以利用整條田納西河爲對象，終止貧瘠之地而變爲富庶。電化固然實現，就是農林工礦，以及社會福利等諸般事業，也都擴大展開，而成爲一個典型的民主實騐區域，爲世界開創了一個新局面。 
　　這位計劃利用揚子江水利的薩凡奇，從前就是主持在納西可水利的設計人。據說，揚子江的充分利用，它將來的成就將超過TVA，而成世界上惟一的水利區。前幾天從美國來的消息說是原計劃將予以縮小，現在美國簽訂的合同，是否即是原計劃，電訊語焉不詳，我們無從測知，但不論是原計劃也好，是修正了的計劃也好，這合同的簽訂，無疑地明示了我政府對利用揚子江水力已具決心。在實施這計劃的時候，或將有不少田地　墓須被毀棄，這可能遭遇到人民的怨恨，甚至若干有力方面的阻撓。但是在民族福利的大前提下，我們都得忍受一切小我犧牲。 
　　於此，我們又不免重有感慨。國家經過了長期戰事，政府決定與民更始，實行民生主義，而以揚子江水利的利用開其端。這表示了政府對建國的決心。而乃有破壞民族利益之徒，稱兵作亂，企圖阻撓建國大業，我們人民不容許建國的勝史工作再受到阻礙。我們於揚子江水利的利用，看到了民族的新生。我們願這新生畏成起來，庶幾中國達到當强康樂的理想境域。 
[聯大師範學院　手溜彈案經過]  
　　〔中央社昆明二日電〕聯大師範學院手溜彈事件，茲據記者探詢所得，係由聯大學生與第二軍官總隊少數學員發生毆鬥而起，詳情如次：（一）第二軍官總隊學員一隊，於三十日按照規定，前往大觀樓參觀，經過聯大時，校內突有若干學生，以泥塊瓦石向該隊投擊，並呌駡侮辱，該隊初則依牆相避，而投石愈烈，遂相戰鬥，各有十餘人受傷。（）於該隊受　學員，以無故受辱，積不能平，當日曾投稿各報，未曾登出，尤增憤激。乃的集三十餘人，於一日上午十一時許，前往聯大師範學院，向該院學生質詢，致生衝突，當時突有一失業軍人陳雲增闖入，暗懷手榴彈數枚，毆鬥之際，向該院投擲，遂有十三人受傷。內重傷者四人，送雲大醫院診治，後不治逝世。其他輕傷學生，均在醫院診治中。（三）聯大於校舍文法學院，亦同時發生投擲手榴彈事件，但未傷人。現悉雲南省警備總司令部，已將兇犯陳雲增，及在文法學院之嫌疑犯一人拿獲，明日即將公開審訊，依法嚴辦。 
[政院例會　移京舉行]  
　　〔中央社重慶三日電〕關於還都事宜，最高當局上星期一曾有指示，行政院及所屬各部會可先遣一部份人負赴京辦公，至正式還都日期，俟復員工作就緒後，再行決定。行政院於上星期二例會後，曾依據此項指示，商討具體辦法，決定（一）行政院及所屬各部會，依照實際需要，派遣一部人員赴京，各部會人數不等，最多者如財交等部爲一百五十人，最少者爲僑委會等僅十人，總數共一千五百人。（二）限十二月十五日以前，一律到達南京。（三）行政院例會移南京舉行，該院參事陳克文，日前赴京勘察各部會房屋，傢具及各部會人員到京後之食宿問題，刻已歸來，據談，各部會地址大致已決定，行政院暫假舊鐵道部辦公，各部會多數均在原址，少數及抗戰後所成立者，暫與行政院合署辦公。陳氏稱，渠對南京印象，並非荒凉而係淸靜，現由於市政當局之努力，市容業已恢復，郊外治安亦無問題 
　　〔中央社重慶三日電〕行政院息，空運自十月初旬起至十一月三十日止，總計由行政院支配空運接收人員共七八四人，公物十噸，平津區重要接收人員大致運竣。自十二月一日起，已開放民航，以後赴平人員，應逕向中航公司申請。 
[馬歇爾部署飛渝事　啓程前須出席國會兩次　赫爾利聲明仍在探究中]  
　　〔聯合社華盛頓二日電〕美國新任駐華大使馬歇爾將軍，正忙於部署飛渝履新事宜。惟在啓程前，尚須於本星期內出席國會兩次：一次係向珍珠港被襲擊事件調查委員會陳述，一次係向參院外交委員會先事說明到渝使命。　〔中央社重慶三日電〕據美新聞處華盛頓一日電，美國會兩院議員，對前駐華大使赫爾利將軍所指責國務院之外交人員之各點，昨日仍表關切。衆議員羅吉斯提出議案，要求貝爾納斯將有關破壞美國對華政策一切情報交予國會。參議員魏利斯則於參院中演說批評美國之遠東政策，要求國務院加以闡明，並應整頓內部。 
　　〔合衆社華盛頓三日電〕非美國活動調查委員會委員孟德特今日宣稱：委員會於聆悉赫爾利指資後，將對國務院作澈底調查。據稱：赫爾利曾對美國外交界中之共產主義者，有所指責。吾人即將以此爲調查根據。吾人欲知赫氏所指共產主義者，究爲何人。彼等究竟如何妨害美國外交政策，並採用何種方法。願赫氏能予解答。如赫爾利所指責者，僅限於現有諸人，則吾人調查時即以此數人爲限。惟如另有其他國務院人員包括在內，則調查範圍亦將隨而擴大。予個人相信，國務院下級人員中，有親共產黨之防害外交政策者存於其間。吾人發現自海外傳來之報告，正由此輩共產黨信徒，故意將其竄改，另加塗飾，送呈國務院上級人員。予懷疑赫爾利大使所造報告，或已由此輩竄改。 
　　〔聯合社華盛頓三日電〕政府某發言人認爲共和黨正利用駐華大使赫爾利辭職事，激起外交政策之爭辯。 
[國府命令]  
　　〔中央社重慶三日電〕國府四日命令：（一）國民政府秘書兼文官處文書局局長兼國民政府典　官許靜芝，呈請辭秘書本職，許靜芝着專任國民政府文官處書局局長，仍兼國民政府典　官，此令。（二）國民政府秘書兼國民政府文官處印鑄局局長周仲良，呈請辭秘書本職，周仲良着專任國民政府文官處印鑄局局長，此令。 
[要聞簡報]  
　　〔中央社重慶三日電〕中樞紀念週三日晨在國府禮堂舉行，肇和兵艦舉義紀念，亦提前合併舉行，蔣主席領導行禮，葉委員楚傖報告肇和舉義意義。 
　　南京電　中央文化運動委會張主任委員道藩，定四日飛漢，即返陪都。張氏三日招待首都文化界新聞界，暢述收復區文化工作情形。 
　　成都電　新任川康綏靖副主任劉文輝，昨宣誓就職，軍委會派張主任羣監誓，並致訓詞。 
[美成立駐華軍事使節團　魏德邁氏有任總團長說]  
　　〔合衆社重慶三日電〕此間今日傳稱：中國戰區美軍司令魏德邁中將，有即將就任駐華美國軍事使節團總團長之說。又據南京報道稱：駐華美軍聯絡部司令麥克魯少將直轄之中國戰鬥司令部，業已於本月一日撤消。聞麥氏即將就任駐華美國軍事使節團陸軍總部司令，金開德將任海軍總部司令，蘭道爾將任航空總部司令。 
 
 

Page 2

 
 
[二千名法軍開抵越南　法軍佔領班馬渡　東京起衝突河內二次暴動　我軍對各政團持公平態度]  
　　〔中央社巴達維亞二日合眾電〕西貢來人談：美勝利級運輸船八艘，載法軍二千名，業於昨日抵達。此批法軍，係運往彈壓安南人者。運輸船船員提出抗議，謂該批船隻原擬開往歐洲，載運美軍返國者，後轉至英手中，即命令開至馬賽。載運法軍開赴越南。 
　　〔路透社西貢三日電〕英法公報稱：法軍一路北向推進，昨佔領西貢西北一六〇哩處之交通中心班馬渡。西貢西南及戈薩區，法軍仍繼續掃蕩中。 
　　〔聯合社西貢三日電〕法軍昨日佔領彭塞德鎭，其地為交趾重要樞紐，由維民黨人堅守。安南各黨今日又在東京省發生衝突，使越南局勢益增糾紛。河內來電：該處自十一月十二日起，復發生第二次暴動，牽涉維民黨與同盟會。東京中國軍隊頗能把握大局，對各政團維持公平態度。有數次暴動，係因法國在西負收回五百比亞斯鈔票或將其貶值所致。暴動時由警察干涉，死傷約五十人。現已令河內商店停業。 
[爪哇動亂蔓延　英艦轟萬隆]  
　　〔路透社巴達維亞三日電〕荷蘭國內希爾佛森電台昨稱：萬隆局勢漸呈緊張，同時爪哇之動亂，又有波及蘇門答臘島之勢。爪哇西部之靑年極端派，有渡海至菲島之企圖，荷蘭艦隊正予監視中。兩島間之聖達海峽，較印度錫蘭間廣三十哩之海峽爲允狹，但荷蘭艦隊已抱有最大決心，決不使亂事蔓延至蘇門答臘。據協的軍公報稱，蘇門答臘之加索亦已發生動亂。　〔路透社巴達維亞三日電〕英巡洋艦「蘇賽克斯」號八英吋口徑之大砲，轟擊三寶　港集中之印度尼西亞軍，又轟擊盎巴拉華僑民集中營之印方大砲，經空軍轟炸四十八小時後，已不聞聲息矣。 
　　〔聯合社巴達維亞電〕荷蘭通訊社報告：英國小型轟炸機今日用火箭及炸彈，將萬隆東印獨立軍要塞炸毀，此爲爪哇方面最進確之轟炸。 
[出席聯合國籌委會　顧維鈞任代表　胡世澤副之]  
　　〔中央社重慶三日電〕國府四日令，特派顧維鈞爲出席聯合籌備會代表，胡世澤爲副代表。 
[尼米茲主張　增強美海軍力量]  
　　〔合衆華雄頓二日電〕尼米茲海軍上將今日在廣播演說中警告稱：吾人設無足以保衛美國外衛之强大艦隊，「則無法阻止敵國奪取海空根據地，以攻擊吾人之鄉土」。尼米茲上將新任海軍作戰部長。渠稱：美國海軍擬發展進攻之新武器，以增强其出擊之力量，渠於廣播中再度强調其反對合併作戰部隊之立塲云。 
[伊政府請蘇　准許派兵勘亂]  
　　蘇答覆美建議　拒撤駐伊軍隊 
　　〔聯合社華盛頓二日電〕政府方面今日宜稱：美國提議聯合國軍隊一律於明年一月一日前退出伊朗，此項建議業經蘇聯拒絕。英政府關於伊朗事件之照會，亦已由蘇聯答覆。 
　　〔聯合社德黑蘭二日電〕英大使館昨鄭重否認續有英軍開　伊朗。美大使館亦稱，最近開到之美軍二千人，係瓜代回國美軍，祇有二百人被派至德黑蘭淸理美軍設備。 
　　〔路透社德黑蘭三日電〕美國視察團三人昨自亞塞爾拜然省來此，據云大不里士安定，惟國民大會則已正式成立，要求在伊朋國內成立亞塞爾拜然之自治政府。蘇聯當局否認協助民主派，使云表示同情而已。 
　　〔聯合社伊朗京城三日電〕伊朗政府今日迫切請求蘇聯政府允許伊朗軍隊開人亞塞爾拜然省恢復治安，決不肆擾人民，外交界方面胞此舉乃妥協之表示。蘇聯保證不千涉伊朗內政及尊重關於伊朗之三織協定，已使伊朗政府滿意。 
[橫須賀軍港　發現窖銀]  
　　〔中央社東京二日電〕佔領橫須賀海軍基地之美海軍總部，刻　出銀條一千條，此係日人於投降後埋於廢墟下者。美海軍情報官員調查日方之秘報後，始發現日人尚有價值美金二百餘萬元之銀條二十五條，暗藏於該海軍基地。美當局於該區進行搜羣後，於一上蓋以廢錫屋頂之垃圾堆下發現之，乃予以沒收。 
[韓境美蘇佔領區　封鎖綫開放　俾便利南北物資流通]  
　　〔中央社東京三日電〕據朝日新聞本日載美聯社漢城訊：韓國美佔領軍司令霍奇中將稱，美蘇兩軍佔領區間之封鎖業已開放，以改着韓國之經濟運輸及其他情形。 
[傳史達林將放棄　一部分政治活動　莫洛托夫地位益形重要]  
　　〔路透社莫斯科三日電〕本社特派員唐東稱：史達林不久即可自黑海沿岸之索基返歸莫斯科，各方對史達林今後之任務，揣測紛紜。未證實之報告已數度提及史達林將於明年初參加三巨頭會議，有謂此等會議之初步佈置，業已開始者。然英美大使館均拒絕評論此事，而蘇聯外交部亦保持一貫緘默狀態。又傳史達林不久將巡視蘇聯全境，自波羅的海直抵太平洋岸。連日此間復傳史達林將放棄一部份政治活動。莫洛托夫今後之地位，將益形重要云。 
[法五大銀行　收歸國營　議會通過法案]  
　　〔路透社巴黎三日電〕法議會昨以五二一票對三十五票，通過政府所建議之接辦法蘭西銀行及四大放款銀行，及國家放款制度。辯論計達十一小時之久，僅對賠償銀行股東一點，未採政府原案。政　原來之建議，爲保證四行股東所獲之股息，不致低於一九四四年所獲者，如今後可發更多股息，亦可由股東享受。議會對此條未予採取，而代以財政委員會建議之辦法，即四行股東僅得享受同定之股息，其辦法與法蘭西銀行之股東相同。 
[日着手重建　新工業區]  
　　使失業獲得工作 
　　〔中央社東京三日電〕據悉：日本除已着手重建工業區四處外，現尚計劃籌設新工業區三處，俾疏散人口過於稠密之各區。戰後新工業區暫定設於（一）東京，（二）靜岡縣，（三）吳港廣島區。及宇品其重建中之戰前四大工業區，爲（一）東京橫濱區，（二）區，（三）名古屋區，（四）福岡區。此乃日政府擬於以後數年中，予數百萬失業者，獲得工作之各項工程計劃中之一部。 
[義新內閣組成]  
　　〔聯合社倫敦二日電〕據瑞士電台廣播：義外相喀斯巴里組織新閣業已完成，前首相奧蘭陀及波諾米均加入，但左派要求外交內務兩席，尚須與左翼黨談判。 
[沼氣代汽油]  
　　〔中央社重慶三日電〕據英新聞處倫敦電：標準晚報稱，現採用自溝中產生之沼氣以代替汽油。按沼氣爲無色無嗅却易於燃燒之氣體，此爲克洛伊頓之發明，解決汽油缺乏問題，每年可予市政當局節省汽油三萬五千加倫。運貨汽車裝置沼氣，相等十加倫汽油，用打氣筒灌輸，需時三分鐘。專家稱，沼氣不久將可製成一種極有用之液體。 
[日戰犯新名單]  
　　〔合衆社東京三日電〕麥帥總部今日下令繼續拘捕日本戰犯五十九名，其中包括前日首相平沼騏一郞及廣田弘毅及其他實業家·政治家·軍閥·宣傳家等多人，計開：前日本海軍總參謀長海軍大將豐田副武·古野伊之助，讀賣新聞社長正刀松太郞·滿州工業開發株式會社主席鲇川義介·東條內閣情報局長天羽英二·前日工商大臣藤原銀次郞·前內務省警察局長後藤文夫·前中國派遣軍總司令畑俊六·前日本銀行總裁池田成彬·在華派遣軍參謀長河邊正造中將，小磯內閣無任所大臣小林躋造·中島飛機公司創辦人中島知久平·前中國派遣軍總司令西尾壽造·東條內閣文相岡部長景·東條內閣外相谷正之·前任閣員安藤三郞·前南京偽政府財政顧問靑木一男·農林大臣及前大廠省顧問有馬賴寗·三菱重工業領袖鄉古潔·前關東軍參謀總長寨彥三郞·前駐南京偽政府大使本多熊太郞·近衛內閣無任所大臣星野直樹·貴族院議員大政翼贊會總裁伊田·前陸軍警察總司令石田·曾參預遠東工商業之石原·侵略教育家菊池武雄，前東部陸軍警察司令木下英一及梨木親王。 
　　除上刋諸人外尚有「前華北派遣軍司令元河田嗣郞·大政　　會會員小林準一郞·前日憲兵司令及暹羅日軍司令中村明人·作家大川周明·前東京大學校長大倉邦彥·憲兵軍官小野耕一·政客櫻井兵五郞·司法大臣鹽野季彥·華北日派遣軍司令及軍事參議官多田駿·大政冀贊會顧問海軍大將高橋三吉·朝鮮副督水野練太郞·政治家平治亮三·議員池崎忠孝·大學敎授太田耕造等」 
[各地通訊]  
　　無錫 
　　收繳敵倉庫及武器 
　　第三方面軍日軍軍用品接收處第三混合組，昨（一）日奉令正式開始接收工作，由該組衛生股上校股長王國璋等，分別前往社橋頭等處，接收日軍一七〇兵站醫院，及寶豐絲廠倉庫（被服）第一第二號倉庫（軍需）預定在五日內接收完竣，關於收繳敵人武器事宜，由四十九軍會同該組辦理，定於本月五日起開始。 
　　蘇州 
　　謀斃五命兇犯處死 
　　無錫周新鎭農民戴志誠，謀斃堂叔母潘氏，及其子德良，瑞良，女傭周泉弟第五人，奪取產業一案，經吳縣地方法院判決，戴志誠判處死刑。 
　　僞院長處無期徒刑　偽江蘇高等法院院長錢謙，昨經江蘇高等法院判決，錢謙通謀敵國，圖謀反抗本國，處無期徒刑，全部財產沒收。 
[今日世界現象下之　三大經濟圈]  
　　戰前聲勢赫赫之共產主義　但今戰後已不敵社會主義 
　　〔路透社倫敦三日電〕據紐約泰晤士報特訪員撰文稱：就經濟觀察點而論，今日世界之現象，似可分爲三大部份，即：（一）資本主義；（二）半資本主義；（三）共產主義是；以美國西歐蘇聯爲其中心點。此三項分類，不久或將覺其不能適切，因中國印度甚至南美，或皆將屬於無類可入者。惟在目前之將來，此種分類，似尚適宜，蓋此三種不同之經濟社會，將依類覓求彼此貿易及與世界其餘各國貿易之道也。大不列顚非資本主義的社會，今正在演化中英國工黨，匪特未嘗建議將各項工業悉歸國家經營，抑且不欲出此，匪特不欲建立全權的經濟制度，抑且反對此種理想甚力。其目的祗在與私人專利及出產與僱工之限制博鬥，其所以接妝幾種工業與管制現仍在私人手中各項工業所行之專利習慣者，不外爲達此目的計耳。英國工黨政策，非爲半共產主義，惟爲完全一種不同的民主計畫政策，以求得達民主社會黨之目的。斯坎狄那維亞之各國，確亦如是。如英國之試騐得臻成功，則法國，荷蘭，比國，義國均將步英後塵。如上述民主社會主義之政策得臻成功，則西歐各國將不試行共產主義之經濟政策。三方面如能以善意接近各問題，則上述三種不同之制度，自能有良好之貿易關係，有在其間，唯有一端，能在最近之將來迫令西歐放棄民主社會主義計畫之試行，而改趨共產主義之政策，即美國以種種障碍，置於西歐前二政策進行之途徑中，而使彼等感覺僅後一政策爲其唯一可行之出路是。要知西歐今欲廻其潮洗，而復返至受控制的炎本主義，在現勢中已不可能云。 
　　〔路透社倫敦三日電〕紐約泰晤士報記者爲文稱：社會主義之發展，顯然已出乎預言家意料之外。在一年甚至半年以前，政論家成料馬克斯主義之溫和革命派，必將屈服於由蘇聯爲後台之急進共產主義之下，猛獅固嘗向綿羊之愛，蓋如能使共產主義與社會主義締結同盟，則政治之統制，必能入於此强大集團之掌握。無產階級之獨裁，至此乃可確立。反動勢力，特權階級，以及新法西斯主義，均勢必至於低首，然而專實之演變，竟有出意料以外者，共產主義非但不能與社會主義結成同一陣綫，反已處於火併之局面。共產主義非但未能逐漸强大而吸收社會主義，民衆反多傾向社會主義。法·義·荷甚至德·奧及前之衛星國均已成社會主義派之天下，英國之現政府亦爲社會主義之政府，中歐之社會民主黨及農民黨，亦未始不屬於社會主義派，共產主義在戰爭以前，固屬聲勢赫赫、然至戰爭以後，猛獅竟已不敵綿羊矣。 
教育與體育 
[敎部一部份工作人員　決先選南京辦公]  
　　杭立武次長將赴京滬督導復員 
　　〔中央社重慶三日電〕教育部長朱家驊，自視察歸來後，對於收復區敎育復員工作，正積極　飭推進中。聞敎部已經行政院核准，一部份工作人員將先行乘機輪赴京辦公。杭次長立武即將赴京滬一帶，督導收復區敎育復員工作，至於僞敎職員，必須嚴格甄審，即萬不得已而被徵調者，亦須總候嚴加甄審。甄審不及格者，將來不得在敎育界服務。其過去參加地下工作與有抗敵行動之確證者，自不受此限制。萬不得已而暫行徵調之少數人負，補習班亦均不下騁，故此項人員旣無補習班敎職員之資格，更非任何大學之教員。即甄審已及格之僞校敎職員，亦祇可表示其有服務敎育界之資格，而不得認爲已正式被聘。故將來各大學對於聘請敎授一節，決不受任何約束。 
[我國赴美學生　滯留新德里　薜專員與美方協商中]  
　　〔中央社新德里一日專電〕首途赴美之我國旅客婦女十三人孩童二人及學生五十人，現皆滯留此間，蓋美軍部禁止非軍人旅客搭乘美輪，此項措施之執行，事先各方對之無所知，顯係因美軍兵士發出怨言所致。蓋彼等認爲軍隊返國之遲延，皆因水上運輸局予非軍人以優先機會，中國駐印代理專員薛壽衡與各團體接洽後，定於一日與美國駐印專員就現况予以磋商。此項措施，非僅影響及中國學生，其準備赴美參加國務院文化計劃組之印人一百五十人，亦遭阻陣。今後搭輪優先權，將由此間美國務院代表決定。 
　　專員公署證實取消非軍人旅客搭乘美輪及飛機之優先權，目前對於滯居加爾各答之學生，無法援助。據悉，外交與政府人員及其春屬，不在禁止之列。原定之每月中國區及印緬區之非軍人之平民，可有三百人獲得四等優先權一節，已因此予以取消。如此項辦法，亦適用於中國區，則滯印中國學生之唯一送徑，乃乘輪赴上海，在商輪復航時，搭乘赴美。 
[市教局創設　科學實驗所　補救中學理科設備]  
　　〔本市訊〕本市敎育局爲推進科學敎育，補救各中學理科設備缺乏起見，特設科學實騐所，先成立第一第二中心站於山海關路四四五號，及星加坡路九號，分別供給高中學生從事實騐物理及化學，藉增敎學效能，昨已通知各校，幷分發實騐規則及申請實騐登記表格，限於本月七日前，塡送敎局，俟彙集後排定日程，再行通知谷校前往實習。 
[青年團改組　滬法學院分團]  
　　〔本市訊〕三民主義青年團中央直屬私立上海法學院分團，業於九月中旬隨校遷滬。前因改組，未能及時展開工作，今已改組就緒，選定褚鳳儀，朱雯，李秋生，馮曉鐘，劉渭能，倪孟果，吳越，李元文，程友暉等九人爲幹事，組織幹事會，並公推褚鳳儀爲主任，劉渭能為書記，業已呈報中央團部核示。現暫借崑山路二七六號爲該團團址，自即日起，開始辦公。關於該團團務之推進，聞計劃頗詳云。 
[陪都定明日舉行　武訓誕辰紀念　擬規定本月五日爲興學節]  
　　〔大華社重慶航訊〕本月五日爲山東堂邑武訓先生降生一百零七年誕辰紀念，其一生行乞興學，堅苦卓絕，世所難能，陪都敎育文化界人士爲紀念其偉大人格，發揚其偉大精神起見，特發起武調先生誕辰紀念大會，擬於是日擴大舉行，期望有志之士，皆如武訓先生獻身敎育事業。又該會發起人陳志中擬呈請最高當局，明令規定每年十二月爲興學月，一至七日爲興學　，五日爲興學節，並請撥款創辦武調敎育學院，藉以培植建國良師，力謀敎寗普及云。 
[市北公學　定六日開學]  
　　〔本市訊〕市立市北中學原有校舍，　中鐵路管理委員會迄未讓出，雖曾指撥其他房屋，亦以產權發生問題，未能使用。近向北四川路橫浜橋上海市立實騐戴劇學校，借用一部份房屋作校舍，刻正籌備佈置，聞定於本月六日開學。所有學生遲誤功課，均設法補讀，以習至相當進度爲止。刻正通告學生，前往辦理入學手續。 
[滬江模中　校舍被霸佔　敎局函請警局勒遷]  
　　〔本市訊〕靜安寺路七四九弄一一號滬江模範中學女子部校舍，在僞組織時代爲趙逆正平覇佔使用，勝利後經原校呈請市敎局勒令遷讓，由敎育局函請警察局靜安寺分局協助辦理，迄今未見實行。據悉目前校舍之被漢奸佔用者，計有明德滬江二校，爲其他機關佔用者，計有市北格致二校，本市敎育界對此已有嚴正表示，深望敎育當局，能迅採有効措置。 
[市教局計劃設立民眾學校二十所　現已十二所正式成立]  
　　〔本市訊〕市敎育局長，爲掃除文盲，推行民衆敎育，設立實騐民衆學校於膠州路六〇一號，並令飭各市立中小學，兼辦民衆學校。近又計劃設立市立民衆學校二十所，分佈全市各區。現已有十二所正式成立，並已委派主任敎員，開始招生，其招生辦法：（一）學生資格，招收十六歲至四十五歲，未受國民敎育之男女成人，（二）報名日期，即日起分別至附近民校報名，（三）上課時間，下午五時以後，上課二小時，（四）修業期限，四個月，（五）費用，不收學費，入學時繳納保證金五十元，畢業時發還。凡本市失學良衆，均可分別往附近民校報名，一般識字民衆閱報後，亦可轉告不識字民衆速往報名。 
[平教局長報告　接收平校情形　日校廿二處亦接收]  
　　〔中央社北平三日電〕平市府三日上午九時，舉行國父紀念週，敎育局長英千里報告該局已接收中等學校十四校，小學八十二校，幼稚園五校，簡小尚未全部接收，並協助敎部特派員接收日人學校二十二處。 
[教育部訂定　掃除文盲計劃]  
　　〔大華社重慶航訊〕敎育部爲澈底掃除全國文肓，以期完成地方自治，奠定憲政基礎起見，已訂定掃除文肓計劃，實施後。全國自十五足歲至四十五足歲之失學民衆，應分期受補習敎育。 
[簡報]  
　　貴　訊，浙大農學院敎授盧守耕氏，奉派赴臺，任行政長官公署農林處要職。 
　　本市小學敎師聯合進修會，於二日下午假育才中學大禮堂，舉行首次遊藝會。 
　　南通旅滬各大學學生，於昨日下午三時，假上海女中舉行南通旅滬同學會成立大會。 
[太平洋美軍　大規模運動]  
　　〔美國新聞處華盛頓二日電〕據陸軍部特種工作部今日發表：太平洋區美國陸軍將在十二月至翌年一月間，舉行包括十五項競賽之運動大會。各地美國陸軍人員將分別在日本·馬尼刺·　奴魯魯·及馬里亞納羣島舉行預賽。 
　　〔合衆社華盛頓二日電〕太平洋區之美國陸軍現方舉辦大規機之運動比賽，各項決賽將於一月二十六日至二十八日舉行。田徑·木球·棒球，與籃球決賽將在馬尼拉之里柴爾運動塲舉行，高爾夫球，拳擊與游泳決賽將在火奴魯魯舉行，檯球，網球，乎球與柔球決賽將在馬里安納舉行，而排球足球等則將在日本舉行。 
[蘇婦女標槍鉛球　創世界紀錄]  
　　〔路透社莫斯科三日電〕蘇維埃體育委員會正式宣佈，蘇聯婦女創造兩項世界紀錄，已頒給獎金二五，〇〇〇盧布，一爲阿諾金女士在基輔所創之標槍紀錄，成績四八公尺三九公分，較原有世界紀錄超過一公尺三二公分，一爲賽佛利沃柯夫在中亞細亞運動會所創之鉛球紀錄，成績十四公尺八九公分，超過原有世界紀錄五十一公分。 
[晨友盃籃球　德勝私自勁不足　慘敗于協興]  
　　晨友輕取華僑 
　　昨午中靑球房，觀衆寥落，興趣大减，二塲結果錄次： 
　　晉友勝華僑（甲組）四六---二五 
　　協興勝德勝（甲組）三九---三一 
[中美籃球友誼賽　友寗出戰美軍]  
　　今晚七時在中青 
　　上海特別市黨部第一區執行委員會主辦之中美籃球友誼賽定，今日下午七時起在八仙橋中青健身房舉行，觀衆槪憑券入塲，無票者勿必徒勞，免遭中靑收票人之無謂擋駕。 
　　今日比賽計有二塲，七時起爲友寗乙對海靑隊，前者係綠林隊之化身，有錢系作風，聯絡功夫，高人一等，海靑戰鬥力殊强，過去曾勝東華及小敗於汕隊，友寗乙小將，殊難有把握奪得勝利 
　　八時起，爲友寗甲戰美憲兵隊，友寗甲爲晨友之精銳，並邀名手馬燦希，王蓉生加入作戰，如虎添翼，實力相當可觀。美憲隊之程度，衆所共見，且以籃圈之漸見純熟，今日必有更進步之演出，友寗甲應力謀合作方面求佔上着，吾則果未許樂觀，今戰秩序如下： 
　　友寗乙---美海靑　下午七時 
　　友寗甲---美憲兵　下午八時 
[國立編譯館] [  吳鴻志]  
　　詩人白居易在「長恨歌」中，曾吟「蜀江水碧蜀山靑」之句。而冬初迄於春末的嘉陵江，便證實了這詩句的寫實。那樣的靑碧可愛，令人難以想像，更難以言喩。 
　　國立編譯館，就在嘉陵江的西岸，這是一個規模頗大的文化學術機關，在艱苦的八年抗戰中，它一直成長着。」方面致敬許多文化學術的戰士，在飢寒綫上苦鬥，堅定地嚴守崗位；一方面也顯示國家在戰時像平時一樣地重視文化學術的工作。 
　　館分六組：自然組，人文組，敎科用書組，敎育組，社會組，及專司全館行政事務的總務組；此外尚有不少委員會，如翻譯委員會，大學用書委員會，地名統一委員會等。一個在後方藏書最富的圖書館，也是它的一部分。 
　　工作的人員，包括書記庶務等在內，有一百八十多名。他們的工作，有不時編審的中小學國定敎科書；已經完竣的物理，化學等科的中外統一的名詞；即將告成的醫藥名詞及地理名詞；還有供應一般靑年急需應用的中等百科辭典；正在編輯中的敎育大辭典；整理中的廿四史，翻譯中的哲學，文學，歷史等的世界名著；撰寫中的大學各科用書。均由專家執筆，也有特約館外專家編寫的。將來國家的物質建設邁進，文化的建設也必然急速地開展，等到印刷的條件改善以後，國立編譯館的成績必然會給全國人士所認識，而工作更將繁劇了。 
　　在一列列長行黑色的屋子中，爲高大的翠綠的芭蕉所映掩的窗口下，一張張桌子旁，盡是一些埋頭伏案的文化戰士。許多盟邦人士，在鑑賞嘉陵江風光之餘，便道來參觀的（當然也有不少特地來參觀的）都驚嘆着中國在艱苦的抗戰期中，不僅靑年學子弦誦不　，尚有這樣一個大規模文化學術機關存在，似乎大出意外似的。而敵人當時的疲勞轟炸，也僅炸毀了幾小間屋子而已，却不能對這精神堡壘加以重大創傷，但它對敵人的「予打擊者以打擊」，却很沈重的。值茲勝利來臨，祝福國立編釋館前途無量。 
 
 

Page 3

 
 
[滬各廠礦復工貸款　政府准撥卅億元　規定以原料為抵押品]  
　　〔本報專訪〕交通銀行經理李道南昨語本市記者：四聯　處為救濟本市各廠鑛，協助滬地工廠復工計，已撥借復工貸款三十萬萬元，該項款額，係依據上月二十九日在渝通過之「滬區鑛廠復工貸款實施辦法」，由四聯滬分處撥借。　 
　　滬各廠商貸款數額 
　　各滬鑛廠申請貸款而已獲核准者，計有：中興煤鑛公司一萬萬元，申新各廠七萬萬元，永安紗廠七萬萬元，我方接收各敵營廠二萬五千萬元，　豐紗廠三萬萬元，美商上海電力公司五萬萬元，美商電話公司二萬元，英商自來水公司二萬萬元，此外尚有閘北水電公司申請之借款三萬萬元，已經滬分處審查合格，茲已轉呈渝總處審核。 
　　防止囤積限制抵押 
　　據李氏告記者：四總處貸款辦法以增强滬地工業生產爲唯一目標，故貸借款項限制甚嚴，各工廠擬商借復工貸款須首向四聯滬分處申請，由該處及主官機關同時進行審查，刻各紗廠及類似工廠由經濟部特派員辦事處審查，公用事業由本市公用局審查，麵粉廠由糧食部特派員辦事處審查，審查合格後，再由四聯行處呈總處核定。各工廠借款較少者，則可由商業銀行借貸，向四聯分處申請轉貼現。刻因防制囤積起見，各由請鑛廠祇准以原料爲抵押品，不得以製成品作抵，貸款利息的年息二分至三分六。據李氏云：本市工廠急需救濟，自四聯分處開始貸款後，本市工業狀態已見轉好。 
李道南（光明攝） 
[明優丸昨抵滬　千餘僑胞返國]  
　　載我覊拘日本僑胞一千三百七十九人返國之日輪明優丸，已於昨晨九時十分由吳淞口外駛抵虬江碼頭。當時除我某軍事機關派遣官長四人，負責引渡陳逆公博之妻李麗莊，凖時到塲外，餘僅負責接待返國僑胞之有關機關代表十數人。碼頭秩序，係由警局臨時派少數警察維持。該明優丸之駕駛，完全由日人負責，係由美方戴浦斯中尉率領美軍二十一人，負責管理。該輪停泊靠岸後，首由美方戴浦斯中尉下輸，陪同我某軍事機關人員，及中央社記者登輪。的十分鐘，即偕陳逆公博之妻李麗莊下輪，專軍押赴某處後，我僑胞即依次下輪，分乘我向美方借用之卡車五十輛，前赴楊樹浦路大康紗廠原址，行政院善後救濟總署第二臨時招待所。 
　　自菲律賓返國之僑胞二百餘人，亦於前日下午抵滬，現住南市救濟總署第一臨時招待所。 
[二千餘日僑今啓程遣返]  
　　首批　歸日僑二千二百二十九人，已於昨晨七時前，集中楊樹浦滬江大學。九時起，由海關。憲兵。警察。會同實施檢查。日僑管理處鄒副處長任之，亦赴該集中區日僑自治會辦事室，指導遣歸事項。該批日僑定於今晨七時起步行至虬江碼頭登輪，至明優丸啓椗之時間，則覦遣歸日僑登輪所費時間爲定，原則上則規定日僑登輪完竣後，即行駛離碼頭。又此次遣歸日僑中，尚有日僑自治會人員三十名，由士居（前「華中鐵道公司」監察）負責率領。彼等係負責首批及以後潰歸日僑登陸後，向其本國（日本）政府之聯絡，及負責易船或火車歸鄉等事務。 
[軍品接收會　停止使用封條]  
　　三方面軍日軍品接收委員會，昨日宣稱：該會封條自本月五日起停止使用，軍民物資於即日起，亦不再由三方面軍受理查封。關於該委員會在上海地區內接收之軍品，已全部移交完畢，其中軍用品移交軍政部接收，物資移交敵僞產業處理局接收，原與敵僞產業處理局會印之封條，今後將單純由處理局貼封。至於該委員　在谷地接收情形，第一混合隊接收嘉定，太倉，第二混合隊接收蘇州，均已究畢，現已開始辦理移交中，第三混合隊接收無錫常州區，現尚在接收中，第四混合隊接收鎭江，揚州，泰典一帶，全部接收人員，已於昨日出發前往，在一月內可能全部接收完竣。 
[美國歷史旗　今起首次在滬懸掛]  
　　美國富有歷史性之旗幟洛山磯旗，將於今日始，每日自晨至日落，在美軍駐滬戰區司令部懸掛。此旗乃美戰時生產合作社社長馬華力克所有，此旗曾隨彼週歷世界各地。最初此旗爲華府所懸，又先後爲菲律濱，珍珠港，東京等地各美軍司令部所懸，在華美軍司令部之懸掛，此為第一次。 
[兩司令部移錫　在滬成立指揮所　由張雪中任主任]  
　　三方面軍司令部，曁京滬衛戌總司令部，以京滬沿線之接收工作，業已完畢，第二步地方緩請工作，即將開始，爲便利指揮，決定將兩司令部遷往無錫，昨晨十一時，由鄭副司令官洞國，總參議徐祖詒，率同各處課曁總部全體人員，在天通庵車站搭專車赴錫。湯司令官定於日內前往，此間則已另行成立三方面軍上海指揮所，仍在江灣路原駐辦公，由副司令官張雪中任主任，指揮該部駐滬各單位。 
[美軍事裁判所　定期審日戰犯]  
　　（本報專訪）美軍事裁判所擬於本月下旬，審訊與殺害漢口三美軍有關之日戰犯三十五人，及其他外籍戰犯。該犯等現均被囚禁於華德路獄中。本報記者昨特走訪美眾事裁判官楊克上校，得悉此三十五人戰犯中，有十人爲上校以下之官員，其他二十五人則均爲士兵。但其中並無顯著人物，須受東京國際軍事裁判法庭審訊者。獄中戰犯間，聞有美籍人士，楊克上校謂正在調查彼等正確國籍。至於審判時所採用之法庭方式爲一，「軍法庭。」現定三美長官負責，但實際上將指定五人執行裁判及陪審之職。檢察官及辯護律師，亦將選有特殊經騐及資歷之美軍官担任之。蓋此類裁判方式，乃美國對各處審判戰爭罪犯所沿用者。至於法庭負責人選，現尚未指定，須俟二三週後方可發表。 
[英皇家巡艦　首次訪華]  
　　英國皇家艦隊，最大之巡洋艦伯爾發斯特號，於前日抵滬，泊於外　黃浦江中。該艦係一九三九年下水，重一萬噸，長五百七十九尺，曾於一九四三年十二月，與生力艦約克公爵號，擊沉德國特爾比茲號。本年八月奉命調赴太平洋，與美艦合擊日本，航至澳洲，戰事即已結束。旋往台灣載運戰俘返英，此係第一次訪華，並將定期招待記者參觀。 
[視察交通情况]  
　　交通部　次長日前來滬視察船舶接收情形，及指示擴展航運方針後，已於昨晨乘機飛往靑島視察交通情况。又據船舶調配委員會消息，民營船隻之發還手續，須先向上海敵偽產業處理局申請，經該局調查，認爲確未附逆者，再視其整個航運之情况，而後轉知全國船舶調配委員會，予以發還。 
[滬納粹黨員　入江灣集中營]  
　　〔本報專訊〕市府德僑管理委員會辦理登記事業已結束。前往登記者總數達二千四百人，迄至昨日止，已有一百八十七納粹黨員被禁江灣其美路前日本中學集中營內。凡屬德僑無人管理之財產，均已遭封閉，其他未入　暑，目前仍准自由居住，候市府頒佈規則後，再令入營。 
[載救濟物資　八巨輪抵滬]  
　　〔聯合社訊〕貨船中山號，裝運聯合國教濟讓署第一批衣服鞋子及醫藥品，今日在此間碼頭起卸。救濟總署其他船隻，亦在中洗等待卸貨。按之規定計劃，在十二月十五日以前，每日有一船開到中國一港口，現已有巨船八艘在上海卸貨。 
[山海關秦皇島　次第恢復通報]  
　　蘇北方面，因格於環境，迄尙不能恢復與上海間之電信交通。東北情形，則以中蘇談判之進展，漸見好轉，該方面與上海間之電信交通，現以天津爲基點，由無綫電路傳遞。山海關·秦皇島·刻已次第恢復通報，台北方面，並已開始收發商電云。 
[陳逆公博之妻　李麗莊押解到滬　想住國際飯店結果入拘留所]  
　　陳逆公博之妻李麗莊，於昨晨九時一刻，明　丸自黃浦江泊虬江碼頭時，在中美雙方軍警解押之下，携同大小行李七件登陸，由美方自日本押運來此轉交我方政府辦理，陳逆公博被押回國時，其妻因病未及同行。 
　　漢奸同行 
　　今次明　丸中所載之一千餘僑胞中，只李氏一人爲女性，船治虬江碼頭時，記者上船與李逆見面，彼由美方派中尉一名監視，日方派保　一名「護送」，同行者並有漢奸三名，均爲無惡不作之暴徒，在船上幾番滋事，李逆被押於船艙六尺見方小房間內，室門緊閉，幾經美憲兵急扣乃啓。 
　　兩副面孔 
　　彼年可四十許，戴無邊眼鏡，鉛華淡掃，深紫色綢旗袍上，加奶黃色大衣，皮鞋絲襪與大衣顏色相調合，挽墜髻，見人尚作笑容，見攝影記者爲拍照時，則頗有窘狀。據稱：途中患齒疾尙未復原，惟精神尚好，彼在日本福岡登船，沿途均受良好待遇，並注射各種預防針，右手戴名貴翡翠玉鐲，睡牀上放生活雜誌一本。 
　　曾作賄賂 
　　據美方負責人戴浦斯中尉對記者稱：渠手頭闊綽，屢贈各押運人呂宋雪茄烟並三次賄賂戴浦斯美金六十五元，均被拒接受。記者問：「今次重返上海作何感想。」李答：「感慨萬千，後事慢慢談吧。」又問：「數月來國內情况有所聞否？有汝丈夫消息否？」答：「在日本居住數月，國內情况毫無所昭。」船上美軍稱渠爲「夫人」，渠並向記者表示，擬向官方請示在國際飯店暫住，言未竟，已由美方押還員戴浦斯及屬員多人以步槍押送離船，直駛某軍事機關拘留時，引渡吾方處理。 
陳逆公博之妻李麗莊昨日乘「明優丸」由美憲兵解押自日抵滬。圖係李麗莊下輪時情形。 
[抗戰蒙難同志會　電呈蔣主席]  
　　請戡定內亂 
　　本市抗戰　難同志會全體同志，鑒於共軍　　法令，攻擊國軍，並破壞交通，阻礙建國大業，特電呈蔣主席，籲請迅速戡定變亂，以解民困。 
[四十七家工廠　將評價拍賣]  
　　經濟部　浙皖特派員辦公處負責人透露：經處理敵產審議委員會決定公開拍賣之四十七家小　廠，已由本處分類整理竣事，　最近成立評價委員會　　值，該會將於本月六日召開評價會　，依照價格之多寡，平均分批拍實。俾儘速達到生產工作，早獲展開。 
[軍警憲協同　嚴密冬防]  
　　本市冬防時期之治安問題，因戰後一切秩序尚未完全恢復常態致至爲各方關注，並引爲　憂。中央社記者昨特分訪負責維持本市治安之軍警憲各機關，據淞滬警備總司令部當局表示，本年度本市冬防治安，該部已與軍警憲各方面擬有具體計劃，且有足够之兵力及警　足以維持本市冬防時期之治安。 
　　增派士兵加強警衛 
　　在市區內，警備　部已決定於即日起，在各交通要道，增派士兵，場強警衛力量，其次，將本市劃爲五區，每區設一巡查隊，由軍警憲三方面配合組織，晝夜分班在各街道及公共娛樂塲所巡查。至於市郊治安，則由軍方負責，堅守閘北大塲三月轉戰緬甸之八十八師及七十一軍所屬部隊，已接防駐守本市四郊。 
　　市保衛會設義務團 
　　記者復次再往訪上海市保衛委員會所屬之保衛義務團，該團甫於本月十六日成立，係本市民問所組織之自衛團體，在冬防期內，將發揮其自衛力量，協助軍警憲確保本市治安。據總團長容有略語記者，該團已決定將上海市區劃爲八區，計爲一滬東，滬南，滬西，滬北，滬中，將浦東　分爲浦南區，及浦北區，及吳淞區，每區成立一區保衛團，全部人數，發定爲一萬人，團員分常儲團員及義務團員兩種，義務團員由各界商民自動參加，預計全市當可得八千人，常備團員'由團方招幕，預定額爲二千人。 
[調查敵人暴行　清算八年血債]  
　　這是血債！我們應該儘量地正確的提出來，向敵人去淸算！自從上月六日，上海地方法院檢察處奉令調查敵人暴行後，前往登記的一天多一天，尤其昨天竟超過了一百四十人，他們好像對自己的父母一樣，把內心蘊藏好久的悲哀痛苦，傾在書記官之前。 
　　這裏，可以知道敵人在這八年中它們是怎樣實行「親善」？除了酷刑，屠殺，侵佔，放火，强姦之外，再也找不出一些其他的事。登記表上每一字每一句都是血！都是淚！ 
　　人數雖多，但書記官余匋却十分和善，不嫌求詳的逐一詢問，殊值得欽佩。至昨日爲止，登記的總數，共計五百餘件，其中四分之三均屬市郊鄕民，市區僅佔一小部份，難道市區被害被蹂躪的，僅僅是這些嗎？ 
　　登記截止期，定本月六日，但視情形，或將延長幾天。這是給被害市民一個充裕機會，希望趕快將這筆血債提出來，同時希望當局一俟調查完畢，立刻彙呈政府，向敵人去清算，使這輩哭訴無門無家可歸的苦百姓，早日有個安慰，有個結果。他們才可以得到勝利的溫暖。 
[黷武者的教訓！日僑悄然回國　昨日集中今日離滬]  
　　（本報特寫）首批　國日僑昨天在滬江大學集中，準備搭「明　丸」返日，記者特地跑去，想看看這輩所謂「大東亞共榮圈」的羣衆們，此次回國到底是什麼情緒。 
　　一進了滬江大學，就引起了我說不出的感慨，上海第一流的學府，被日軍佔據了這多年，已被　塌得不成樣子，以前整整齊齊，花木繁茂的校園，巳變成了一片荒蕪，在過去女生宿舍前大草　上，一排一排的日本男女老幼止在整理箱　，準備被海關軍警人員檢查行李。 
　　一般的秩序都很好，雖然在這表的日本人沒有過去趾氣揚的態度，然而他們也不哭喪了臉，今大他們仗也打欺了，大半的家　　　了，然而回家究竟是回家。多數日人在不同的情緒下，歸老家還是在沒有辦法中的一個辦法。 
　　昨天集中在滬江大學的一共有二千一百八十五個日僑。其中有抱在懷裏的嬰兒，有　走都走不動的老婆子，也有年壯力強過去在上海不可一世的日本商人，上海港口運輸司令謝　齡中將帶了其他第三方面軍的上級軍官特地親來指揮，警察局和海關也派了人來照料，因此秩序井然，檢查的手續也很迅捷，檢查的人員執行職務雖極嚴格，然態度却很和悅。這不禁引起了我想倘　若此次是中國僑民回國而由日本憲兵執行檢查，那時候的情形如何？ 
　　這次遺送回國的日僑，是依照第三方面軍日僑管理處所定的選擇方式，　同的資格是：（一）單身男女不能生活者，（二）不良份子，（三）有正當理田申請提早回國而蒙核准者，日本的軍人和政治上有關的人物一概不准回國，這是因為在戰爭罪犯未調查完畢前，以免有罪者漏網。 
　　回國的日僑每人准帶行李三十公斤及日幣或國幣一千元，其他　　物品　　　等等---照相撥，金銀飾物及書本文具皆在禁帶之例。每人並准帶新衣三套，新鞋三雙。如行李重量有餘額則尚可携帶其他衣着及食品。昨天在滬江大學集中的日僑有帶了鍋子菜蔬自己在草塲上燒飯的有帶了麵包罐頭食物，合家坐在草地上大嚼的，表面上看這輩日人和過去在兆豐公園和虹口公園野餐的情形沒有什麼不同，不過昨天江邊的風是這樣凛冽襲人，這裏沒有笑聲，沒有歌聲。這不是野餐，這是回不了家的人，在離中國前末一次沉默的在荒塲上聚餐。 
　　大半的日本人穿的衣服都很不差，第三方面軍吳宗澄上校陪了我走到草塲的盡頭，和一個穿西裝的日僑談了幾句。我問他：「你愛不愛回去？」他用英文回答說：「不回去怎麼樣？沒有事情做，沒有錢用，在上海如何能過活？」我又問他？「你家在那裏？」他說「我家在廣島？」他眼圈紅着，說不下去，我也不好意思再往下問。過了一回，他自動地說：「我母親女人全在廣島，不知怎樣了：聽說一個原子彈已將廣島整個轟燬？...我母親女人不知怎樣了；」我走過去的時候滿心想問問他關於戰爭和「大東亞共榮圈」有什麼意見。問了幾句，談到廣島和原子彈，看他神氣恐怕對戰爭以後不會發生熱烈的興趣，「我又何必在這時候問這「喪家之犬」他門答不了的問題？ 
　　然而在上海的日本人做了這多年的「天之驕子」，畢竟沒有受過什麼苦。在滬江大學草地上的羣衆，沒有面黃肌瘦的。沒有衣服襤褸不堪的。他們今天上午乘「明優丸」回到炸平了的廣島去，炸燬了的東京去，亦得看看戰爭到底是什麼，亦得警一番　武者的苦果。在薄暮籠罩了滬江校園，我車駛出校門的時候，我不禁想想這輩做過上海「主人翁」的人們，此次如此回去，他們內心究意如何想？（平爾） 
首批日僑集中滬江大學準備搭「明優丸」回國。圖係檢查行李時情形。王開攝 
[錢市長主持　擴大紀念週]  
　　市政府昨晨九時，舉行擴大耙念週。由錢市長介紹何副市長德奎，與市府全體同人見面。繼由何副市長作簡短演說，略謂「奉命到職視事，自愧菲才，深處弗任。今後顯與布府同人，親密如同家人，共同在市長領導之下，努力工作，推進市政一切設施。」旋由錢市長對市府編製，加以檢討，並勗勉全體職員，在復員工作尚未完成之際，應如戰時同樣緊張，務須精神貫注，努力工作，各就本身崗位，忠於職務，埋頭苦幹。 
[中華水產公司籌備處成立]  
　　農林部爲發展水產事業起見，在滬籌設中華水產公司，將在滬接收之敵僞水產機構，除魚市塲等外，統　公司辦理，先設籌備委員會，派錢新之爲主任委員，杜月笙爲副主任委員，唐承宗。馮立民·王曉籟·王志華·張道宏。陳廷煦。董克仁。屈均遠等八大爲委員，並設籌備備處，派馮立民爲主任，屈均遠爲副主任，執行實際籌備工作，並先行營業，已於昨日開第一次籌備會議。聞公司所有漁輪，一二日內即可出海捕魚，其他冷藏等各項業務，亦將尅日開始營業。 
[煙廠將復工]  
　　行政院長宋子文前電召本市捲烟廠商代表戴耕華等飛渝，頃戴等電滬，謂宋院長已面允對各廠救濟並確定各項救濟辦法。故本市之三大著名烟廠，已準備復工，該代表等一行，今明即將返滬 
[英巨型民航機環球飛行抵滬]  
　　〔英新聞處訊〕由蘭開夏式機改造之VM七〇一洗綫型客機，現正作環繞世界之飛行，刻已行抵上海。 
　　此機自英起飛，經馬爾他他。開羅·蚩拉齊·德里·科倫坡·仰光·昆明·重慶·而抵上海。 
　　此機即將離此飛日本，旋再由日本越太平洋，並希望能於十小時內自夏威夷究成至美西岸之二千二百哩飛行。該機之航程雖未公佈，但相信至少可航三千六百哩以上，且有餘油供用。當其由開羅飛往蚩拉齊時，風阻每時四十哩，但只費時十小時而已。 
　　關開夏式民航機，裝有四個最新式梅林二十四號引擊，與P---五十一戰鬥機之引擎相同。　開夏式轟炸機會於戰時載有世界最大之炸彈　十噸　其容量可以想象得之。 
　　關於蘭開夏式機改作民航之詳情，始於一九四三年，機型完全新式，但零件與原轟炸機同。只將　身改爲流　型式，及除却武裝而已。該機凈重七萬磅，速率二四〇里。此次飛行之特重速度尚未公佈。其載重量爲三萬四千磅，機上駕駛員五人，另有一管理員，一技師。 
　　該機如用於運輸，能載四十八，目前此機可於日間載客九人，晚間可睡六人。機上有廚房及便利旅客之一切設備。 
　　二月以前第一架蘭開夏式民航機，曾試飛拉丁美洲，刻英海外航行公司正計劃大量製造此式飛機，以爲民航之用。原來之　開夏機最宜於作戰，曾擊沉德戰艦特爾比茲號，並炸毀坎德大　。三月以前，非武裝之該機曾自加拿大起飛，作不着陸飛行，經北極至紹甫郡，全程四千哩。此次航行，開對於促進民航機一點，亦有重大關係。 
　　機上旅客中，有英空軍運輸總部高級官員費連蒙空軍少將。渠曾統帶英運輸輔助隊，負責運輸第六英空運師，至諾曼地，後曾參與安亭之戰，及强渡萊茵諸役 
　　同機另有布萊衛司令，英特爾司令，空軍婦女輔助隊李德爾女士，及英空軍運輸總部之中國連絡官李國培上校。 
　　該機之隊長爲培因上尉，正駕駛爲牛韋特，副駕駛爲希斯少尉 
[十四年旅行　董樹華抵滬]  
　　廣東靑年董樹華，已有十四年旅行生活經歷，抗戰軍興，向僑胞報告祖國自衛戰爭與建國需求，經過越南，暹羅，馬來亞。二十八年在新加坡徵集海外靑年，組成「中華步行團南洋隊戰時工作團」歸國，在戰地與後方服務。現在抗戰勝利，為實現「中華歌劇團」旅行全世界計劃，決以最短時間，單身訪問該團國內未了途程之完成，已由渝飛京，於昨日抵滬，擬定路綫平津去東北，朝鮮，然後南下經台灣，香港，四貢，仰光，以達印度，並將沿途一般動態拍攝，以備重返海外，報導與眷念祖國的海外同胞 
[本市簡訊]  
　　中央電影攝影塲，一廠專攝新聞影片，二廠則將專攝製戲劇片，由徐蘇靈任廠長。 
　　經濟部戰事生產局魯豫晋區特派員辦公處，郭森林等十人，定今日乘海靑輪赴靑，餘將絡繹飛青。 
　　國營招商局理事會，改組完成。昨日下午四時，舉行第一次會議，到理事杜月笙，徐學禹等，由理事長劉鴻生主席，請　次長學遂蒞會指導。 
　　公路交通改爲靠右行駛，其原因之一，爲節省美國供給我國車輛之改裝方向盤及燈光等費用。預計可達九百萬美金。 
[氣象預測]  
　　黃海上空，天晴冷，中度不定風。 
　　上海地區，天晴，有雲霧，中度西風及北風。 
　　東海上空，天晴冷，有雲霧，中度北風及東北風。 
　　沿海一帶有晨霧。 
　　昨日溫度最高六九。一度，最低四二·六度。 
[社會服務　房屋租賃　管理規則質疑] [  上子]  
　　關於房屋租賃管理規則上海市房屋租金標準等辦法，業已於十一月二十五日公布。今後本市房屋租貸纠紛，可得一合理解決，惟本市現有無數二房東與三房客未解決之租賃纠紛，該規則是否包括此項關係在內，不得而知。衆所欲質疑者，的有兩點： 
　　一，該規則是否包括二房東與三房客之關係在內。二，以上關係對該規則引用之商榷如后： 
　　一，第二條，不遵向委員會登記，無享受規則之權利。是否影響到民法上之租賃關係的權利義務。 
　　一，第十一條，出租人非因左列情事之一者，不得終止租賃。第五項，承租人專爲改良裝置而分租房屋，其所取租金，超過原租金之比例百分之三十者。所謂「改良裝置」，不知指何種程度而言，如住房隔間，搭擱樓等已數見不鮮，而營業房屋分租之改良裝置尤多。第六項，收回自用，經委員會證明者。果確有其事實，二房東是否有收回自用之樓（民法上無此規定，二房東收回，無非欲增加使用，是否有侵害他人生活之疑，值得研究，）而三房客與二房東地位，均係房屋承租人，值此屋少人多，小　未澈底消滅以前，是否適合實際情形，不無疑問。 
　　一，第十一條，第五項規定，不得超過原租金之比例百分之三十，是否即爲二房東之法定利潤，抑不加限制。 
　　（按）上述各點，確與多數人有切身關係，請房屋租賃管理委員會來函說明。 
[撲滅肺癆運動]  
　　第一次報告 
　　本欄鑒於肺癆問題之嚴重，特發起「擔米救護肺癆一人」運動，詳情已誌前日本報。茲已與下列各醫院接洽，自即日起至本月底止，（一）凡本報受助學生一律施行免費X光檢查，（二）凡本市敎育界曁職業界人士，一律半似收費，（三）檢查後發現有肺癆須施行人工氣胸者，由本欄酌助手術費（以不能擔負者為限重病及經濟寬裕者不在此例）醫院名稱如下： 
　　（一）同德醫院，下午二至五時，地點同孚路。（二）虹橋療養院，時間同上，霞飛路九九〇號。（三）中國保健協會，時間同上，靜安寺路九九六號。 
　　各界需要檢查者，均無須登記，直接前往即可。同時希望社會熱心人士，對於此項救護肺癆運動，盡力救濟，踴躍捐助，共同協力撲滅肺癆，民族健康，實利賴之，捐款人姓名及接治各醫院地址，當陸續在本報發表。 
[服務簡報]  
　　廣播社會服務節目　第三方面軍政治部軍政廣播電台，（X·G·A·T·一〇六〇K·C·）每晚五時二十分起，爲社會服務節目，凡有關社會福利事業，（貸金，義務敎育，施診，學術演講，......如需廣播，可與該電台宣傳組接洽，地址寶樂安路八十五號，電話四一二六○，（〇二））八二七一四。 
　　招尋洪華　卿洪君河南人，戰前在上海冠生園食品公司服務，家住蘇州胥門內十五號，八年來以環境關係，未曾通訊，月前由內地來滬，一再寄掛號信至其服務地點，及蘇州住處，均無影訊，深盼伊本人或其親友知其下落者，賜信上海極司非而路山樂邨十七號王宅轉毛國華，母任感荷。 
　　聘請義校敎師　滬南區某義務小學校，擬聘請高級敎師一位，（限女性）供膳宿，略給敎薪，願就者請於下午三時携帶證件至漢口路一〇九號董鑑誠君而洽 
[來函　破捐貨幣如何掉換]  
　　逕啓者查敝廠專營批發，交易頻繁，顧客解付貨款，時有搭付毀損破裂以及染有汕漬之關金法幣，確難固拒，勉予接受，爲日旣久，數不在少，解付行莊，概遭拒收，此種貨幣洗通，顯然困難，擱存徒受損耗，凡此痛苦，不獨敝廠為然，未審可否請求掉換新票，以利流通，為此函達請求詳賜指示，披露報端，俾眾週知，同深感荷。此致申報社會服務欄，漢陽工業廠啓。 
 
 

Page 4

 
 
自由談 
小談 
[車中險遇] [  黃嘉音]  
　　有許多朋友問起，到內地去是不是眞眞有危險和困難。這一件事說來話長，同時也不能一槪而論，有時候運氣好平安渦去，運氣壞的時候，那就難說了。 
　　我携妻挈子從上海到重慶去，一共費了三十三天工夫，沒有碰到甚麼意外，可算萬幸，也是走得非常順利的。但是回轉頭來一想，危險也不是沒有。 
　　從上海到南京的火車上，有一位穿西裝的靑年跟我攀談起來。他問我到那裏去，我故意撒了一個謊，說是到天津去。冷不防他接下去突然間道，「上海到天津車票多少錢？」這一問可把我考倒了。我從上海到蚌埠，怎麼說得出到天津的票價？因此我祗好改變話鋒，說我先到蚌埠去找一位親戚，再轉到天津去。因此滬津票價多少，我不曉得。　我非常懷疑這位靑年是敵僞所派的特務一類的人物，專在車上調查於客的身份和行踪的，於是我趕快設法避開，不再與他交談。 
　　我知道有一位五十餘歲的女太太因爲身上有一張紙條寫着從上海到重慶的路程，結果被日本憲兵扣留了三四小時。我們幸虧沒有碰到這一類的事。 
醫學 
[肺前幾天聖藥塞的靈] [  匡雪波]  
　　自從報上揭載美國發明肺癆特效藥『塞的靈』的消息後，一般肺癆患者。已像一羣已經判決死刑的人犯，突然獲得太赦的消息，都感到極度的興奮；有些病人甚至於暫時屛除計劃中預備施行的治療。更有許多神經過敏的患者，連正在進行中的合理的治撩也驟然停止，引長了頭頸專等那聖藥『塞的靈』降臨。 
　　可是，這裏有一個使許多病家十分掃興的消息：我有一個同學剛從美國回來，他是去年由政府選派出國研究醫學的，因此對於美國的醫藥情形相當　悉。據他所知，『塞的靈』撲滅結核菌的效力，在試驗管中，成績的確驚人。就是對動物的試驗，成績也十分美滿。可是實騐到人體時，因爲該藥對於人體的毒性太重，結果得到不良的影響。醫學家現在正在想盡方法，去減輕毒性。大槪成功的希望極大，只是成功之期，一時還不能確定，無論如何，最短期內是不會實現的。　其實，不要說『塞的靈』還沒有成功，就是成功後，其他合理的治療術也決不能立刻屛去不用的。因爲器官一旦損毀，無論何種聖藥都無法加以補復。說得通俗一點，新六〇六，大家知道是療梅聖藥，可是患梅毒的若開了天窗，六〇六決不能把那缺了的鼻子重新補起來。再以肺癆來說，若肺中已有空洞，就說『塞的靈』立刻可以撲滅癆菌，但它對於這空洞還是毫無帮助，要肺部收縮，一定還要借重現在洗行的壓縮治療法，如人工氣胸等。因此，若給相當距離以外的過度光明耀花了眼睛，便隨便停止合理的治療，這很可能使病惡化而留給日後無盡的追悔，實在是一件大大錯誤的事。雖然這一段話暫時使許多可憐的肺癆患者感到失望，可是我相信這對於他們疾病的本身多少是有帮助的。 
[談書（二）] [  未風]  
　　恩尼派爾的書 
　　一塲劇烈的戰事才過，有一位英國軍官被邀到美軍戰塲上去參觀；這時戰死者的屍身尚未全部　走，他看見了死者還緊握着個鋒的　隻，不禁嘆道：「勇士們！勇士們！」 
　　「勇士們」便成了恩尼派爾第二本關於戰爭報告的書名；第一本時做：「這是你們的戰爭」。這兩本是這次大戰中，美國出版的煨有名的報文學，幾乎是家備一册，人手一篇的。現在爲了便於携帶，這兩本又被刪節了一些，合編爲一本，定名『大兵」。 
　　恩尼派兩是專門報導士兵生活的戰地記者，瘦瘦的個子，禿頭。他與大兵一同生活，把他們的話忠實的記下來；由於觀察的銳敏，文筆的自然而流暢，他很快的便成爲美國人民家喩戶曉的人物。在今年四月，他在大琉球附近的伊江島上觀戰，被日軍偸擊致死。當時美國報紙曾把他與羅斯福總統並提，稱爲「在一個月中逝世的兩大人物」。他的書，即使在戰後，還是值得一讀的。 
談話 
[復員非易事夢谷] [  夢谷]  
　　中國的教育復員，千頭萬緒，最近教育部長朱家驊談到中國敎育問題的嚴重，舉出一個例子來。他說全國的小學敎師計共六十六萬數千人，其中正式由師範學校畢業的，祇有六千多人，。師資檢定合格的祇有四分之一經這就是說，全中國的小學敎師中，有四分之三是要不得的。 
　　他又提到內地各大學的遷校復校問題，他說武漢大學原來的校舍已不够用，補充和裝修就需要國幣十四萬萬元，浙江大學建造校舍需要十三萬萬元。上海兆豐公園對面的中央研究院裝修起來也需要一萬萬元。 
　　我們覺得當政諸公如果能將他們實際的困難向民衆公開佈露，一定可以得到各方面更大的諒解與贊助，對於政務的推進可得，到不少的便利。 
短篇名著 
[敵人（The　Enemy）　（十二）] [  賽珍珠著　朱綺]  
　　廚子和園丁都是在貞雄的父親手裏就做起的，那時貞雄還是一個小孩子，而弓子則是爲了孩子們而哭的。她非常憂戚，走了以後又跑回花子面前來。　「如果今晚孩子們一定要找我的話，你可以來叫我。我是回自已家裏去的，你知道在什麼地方。」 
　　花子微笑着說：「謝謝你，」可是她心裏却說，無論孩子們怎樣哭法，她都不會去叫她的。 
　　她燒早飯，貞雄帮着管孩子。兩人除了說到傭人已經走了以外，絕口不提這事。不過等花子將早飯拿給那俘虜後，她走到貞雄面前。 
　　她問道：「爲什麼我們看不淸楚我們所該做的事？連傭人都看得比我們淸楚。爲什麼我們和其他的日本人不同？」 
　　貞雄沒有回答。可是稍等一會以後，他走進那俘虜所在的房間，粗魯地說：「今天你可以起來走走了。我要你一次祇起來五分鐘。明天你可以起來十分鐘。你要儘可能快的來恢復你的氣力才好。」 
　　他看見那還是十分蒼白的年輕的臉上，閃爍着的恐怖。　那陔子低聲說：「好的。」他顯然是想再多講些。「醫生，我覺得我該感謝你救了我的命。」 
　　貞雄冷冷地說：「不要謝得太早了。」他又在那孩子的眼睛裏看見了那恐怖的閃爍------正像野獸的恐怖一樣地明顯。他頸上的創痕有一會兒要得血紅。這些創痕！它們是什麼？貞雄沒有問。 
　　到了下午，又發生了第二件事。花子正做着那些不習慣的工作，做得很辛苦，看見一個穿制服的傳令兵走來，她的手都軟了，呼吸也困難起來。那些傭人一定已經去報告過了。她跑到貞雄那裏，喘息着說不出一個字來。但是這時那傳令兵却祇跟着她穿過花園，站在那裏。她無可奈何地指着他，沒有說什麼話。 
　　貞雄正在看書，抬起頭來。他是在他的辦公室裏，辦公室的外面一部分向着花園，可以照到朝南的陽光。 
[我喜歡] [  唐收譯]  
　　我喜歡天漆成藍色； 
　　我喜歡地漆成綠色； 
　　中間還夾着一層 
　　那麼多新鮮的空氣。 
　　------名氏原著 
科學 
[科學新訊] [  星聚]  
　　孩子生長的速度，科學家統計的結果，結論是：在夏天偏於增高體長，在冬天偏於增加體重，骨骼是在夏天長的快。 
　　醫學家最近發現：在男子中，有時也有類似月經來潮的生理變化。據說服用男性荷爾蒙後，可以治愈這種病態。 
　　醫學家研究血液的結果，發現在一班精神不健全，智力薄弱的人，其中有六分之一，乃至四分之一的人，是由於母親缺少Rh血素，而她的胎兒却有這種血素，兩種血液不調和的反應所致。 
　　精神病專家治療患有憂鬱病的罪犯，最近用一種催眠術與精神分析兼合的方法，收到極大的效果，普通專用精神分析方法，不易見功，因爲對患這類病的罪犯是不易得到他們的合作的。一九四三年的諾貝爾醫學獎金已授予達姆博士和杜易賽博士，因二人發現維他命K，並發明用化合法製維他命K。一九四四年度的諸貝爾醫學獎金則授予愛倫吉爾博士和加賽爾博士，紀念他們在研究神經方面，所作的重大的貢獻。 
商業新聞 
[匯率問題猜測中　金鈔證券齊跌]  
　　烚赤　昨因報戰美金解凍，　方活動，更覺有勁，同時傳聞美匯掛牌有不到一千元，陪都黃金掛牌行將取消等說，以致疲莫能興，多方潰不成軍，後市更爲怯弱，自晨初七八萬有零，一路盤小，午收八五萬四，午後更見不利，價隨美鈔面續降，最後竟退至七三萬以下，結果較上週六慘跌四萬七，銀樓飾金連續掛小至七萬八，紋銀則爲六百五，以致銀元依然故我，徘徊於四百六左右，暗拆奇　，昨自一角半步小至一角。 
　　美鈔　初因報載美金解除凍結，上塲即見不振，一片賣出聲，即破一千三關口而步跌，午刻在一二六〇元左右盤旋，無如不利謠傳頻來，有謂美匯掛牌定一〇五〇元，最後幷有定一千元以下　說，買戶絕跡，最後買價竟退至一千二以內，結果較上週六慘跌九十餘元，港幣亦隨之而疲，結果跌十五元，新貨跌四元 
　　公債　昨以支持乏人，供過於求，但市况尚穩，結果則再跌三十元左右。 
　　華股　浮多連袂脫手，散戶亦袖手旁觀，交易不多，因而熱門股較冷門更爲遜色，結果紗　降二十五元，美亞五十元，各小型股跌二元至四元半。 
　　外股　初時尚穩，無如金市　鈔　　　下，最後亦告不支，結果下跌半成至一成弱。 
　　米糧　昨日米市以內地產個回小，而洋米　定貨庫在綱　之中，故人心不振，跌價屬，高貨猛落六七百元，中下則狂跌千元，麵粉銷路呆滯，供過於求，價小二三百元，尚少間津，油價以靑島來源蟬聯，店銷淸淡，續小干餘元，交易甚稀，黃豆高者零化不　，回小六七百元，中下汕廠動而不旺，價小一二百元，酒市胃呆少神，趨入疲境。 
　　紗市　買賣雙方均存觀望，致成交寥若晨星，價與上週末相彷，人心亦殊平淡，目下之紗市以二十支普通貨而論，恒盤旋於五十一萬至五十八萬之問，逢高即引起廠家之拋售，反之，跌至五十一左右即誘起客胃吸納，近月來紗市趨勢大率如此。 
　　煤　市况疲莫能興，盛傳同業上次向燃料管理當局申請平價配給家用白煤雖遭拒絕，此次復經同業再度申請，將獲核準，以致買戶裹足不前，人心愈見虛軟，持貨者以銀根關係，祇能貶價脫售，是以白煤各貨再見下跌，上等烟煤屑略有問津，市勢亦軟 
[經濟簡報]  
　　美麥五千噸，由福來輪船公司安琴斯聞納號裝來，昨午抵埠，停泊浦東其昌棧起卸。 
　　仁記路外灘中國銀行大厦，前由中央銀行暫用，經決定遷讓歸還，儘本月十五日以前竣事，僞中央儲備銀行淸理處則遷往外灘十五號云。 
　　福建省銀行復業籌備處自即日起。先行辦理上海福建間電匯業務，　省各　均可通　。 
 
