# 1945 - 140 - 4925550

 

Page 1

 
 
申報 
[沖繩島中央主要陣地雙方展開拉鋸戰　首裏那前方日重炮猛轟]  
 
　　東京十九日中央社電　在沖繩島登陸之敵軍，四月八日開始攻擊該島南部地區日軍主要陣地以來，迄今業已四十餘日，共同敵人前進距離僅四公裏，其進攻速度平均十日約一公裏，然敵軍損害與戟速度成反比例。敵軍登陸以來，已折兵四萬，其中大部為於該四公裏距離中犧牲者，刻本島日。美兩軍戰鬥激烈已極，敵軍之損害將更激增。 
 
　　某基地十九日中央社電　沖繩本島敵軍，不顧慘重損失，繼續對日軍主要陣地猛烈攻擊，東部方面敵第九十六部，曾以日軍反攻猛烈，一度向後方退避，惟至十八日再上前線，配置於最左翼陣地。現在敵軍兵力配務，自東部起為第九十六，九十七，七十七，陸戰隊第一，六等五師，激戰中心依然在中央主要陣地，雙方展開拉鋸戰。十八日來襲沖繩本島之敵機計一百四十五架，主要目的在遏止日特攻隊之攻擊。 
 
　　裏斯本十九日中央社電　美聯社沖繩戰線從軍記者，十八日就太平洋戰爭開始以來，於沖繩全線展開前所未有最激烈炮擊戰，該項戰報如次：美第十軍侵入首裏，那新兩市前方時。沖繩戰線突展開太平洋戰爭之最大炮擊戰，日軍續集前所未有之多數重炮，猛攻美軍，因此美軍之進擊被陰。 
 
 
[日航空部隊猛攻重創敵艦船機場　沖繩周圍海面硝煙彌漫]  
　　南方日軍基地十九日中央社電　沖繩本島十八日，美雙言依然展開死鬥，敵美於第一線出動戰車一百數十輛，兵員約五千人，日方亦傾舉全力，將敵軍擊潰。一方面日航空部隊亦呼應陸上部隊，對本島周圍敵艦船不斷攻擊，因此十八日晨以來，本島周圍海面為硝煙所籠罩，又截止十八日晨七時半止，敵艦船　之配備，在嘉手納海面有戰艦二艘，巡洋艦五艘，驅逐艦十艘，大艇二十艘。電船二十艘。又滿海面有驅逐艦一艘，中城港有巡洋艦一艘，輸送船二十艘。廣良間方面有戰艦一艘，巡洋艦三艘，驅逐艦五艘，輸送船五十艘，是日因遣日陸空兩軍之猛攻，敵艦船所受之打擊，達相當數目，誠至是日傍晚為止，日美雙方尚在激戰中，日方戰果，尚未確認。 
 
　　南西　島基地十九日中央社電　日航空部隊於十七日夜至十八日夜間，曾對沖繩本島周邊之敵艦船　及飛機場加以攻擊，十七日擊沉敵巡洋艦一艘，大型艦一艘命中魚雷爆炸。十八日晨复進擊本島北。中兩機場，使其數處起火，同時，於廣良間列島北方海上，遭日機攻擊之敵方戰艦或巡洋艦一艘，起火焚燒後，竟告沉浸，並在系兩方面海面，更有敵驅逐艦一艘，猛烈擋火而焚燒，後於十八日夜再度攻擊，有敵大型艦一艘為魚雷命中，並使陸上飛機場數處爆炸現續在燃燒中。更於十八日白晝，於小綠海面，有敵驅逐艦一艘觸礁，日守備隊當即施以猛攻，而將之擊沉。同時並與來救該　逐艦之小型輸送船工及登陸用舟艇數艘展開激戰，擊沉其各一艘。 
 
　　琉球半島基地十九日中央社電　日軍航空部隊，十七，十八兩日，對沖繩周圍敵艦船所獲之戰果，截至現在業已查明者，計炸沉炸毁敵艦船五艘，詳狀如下：十七日夜炸沉巡洋艦一艘，炸毁大型船一艘，廣良間方面發生火柱五處。十八日上午炸沉於本島西方海岸擱淺之驅逐艦一艘，又於廣良間北方海上炸沉戰艦或巡洋艦一艘，在本島南方海上，炸沉般一艘。又十八日晨夜兩次攻擊，曾使中北兩機場數處發生大火。 
 
 
[星期評論所望於鈴木內閣者] [  德富蘇峰]  
 
　　我們歡迎鈴木內閣。這固然並不是因為該內閣在目前為最好的內閣，但起碼我們相信是戰鬥內閣。決定我們的實成與否者，是要看充滿熱情，其有必勝信念，與國民打成一片的內閣，抑還是頹唐萎靡，且不期然而然，引尊國民去向敗戰的內閣？如果鈴木內閣不是後者而是前者，自然我們就要尽最大的的努力來維護。 
 
　　大東亞戰爭以來，內閣業已變更過兩次了。假如鈴木內閣，不是强力內閣，則一天也不會存在，這是人所共知的事實，而擔當大任的鈴木海軍大將本身，平生最為謹慎，競違反其性格，像陲獅一睜開眼睛，便猛然出山，這實在是老當益壯。 
 
　　然而老實地檢討一下新內閣的陣容，固然全都是德高望重的人物，然而今日的時局，決非單純德陽高望重的人物可以濟事。安倍源基君長內務，這是我們有無限期待與希望的。安倍君在思想上，的確是著名的可靠的人物。而針對時局發揮其才能的。然而內客的的靈魂，與其說是閣員，勿寧說是首相。所以鈴　木內閣的成敗，將決定於首相本人的未來態度。我們全都衷心敬仰鈴木首相。自從維新以來，點一點身居日本首相地位者，從明治元年的三條公爵至此次鈴木大將，內閣為四十二届，其中出任有度者固然有，但伊藤公爵，桂公爵等人物甚至出任三次。按首相的年齡說，超過七十歲者，前有隈公爵，後有平沼男爵，全都比將近八十歲的鈴木首相年齡尚輕。以老首相的資格，拯救法國於危亡，挽狂瀾於既倒的克裏孟梭，按他在職的年齡說，不過七十七，尚比鈴木大將小兩歲。今日的時局，比起往昔大隈公爵繼山本內閣而起時，決不可同日而語。現在敵美已經在日本本土登陸的時候，敢面對着這一危機而接任的鈴木大將，他的膽量固然令人佩服，但我們尤宜知道他想對天皇尽忠的責任感，非常熾烈，這是我們應當衷心了解，而不應作等常視的。 
 
　　然而我們在表示敬意之外，還有不勝擔心者。今日的政治正如蜘蛛網一樣，只要落到那上面，就會手腳不能動的。於是我們不得不祈禱鈴木首相，自始至終，貫徹主張，古人說過，謹慎的人往往有動則求全的毛病。單從一方面來看伊藤公爵這樣幾乎是傍若無人，大刀闊斧，貫澈主張的人，甚至還有人諷刺他為面面討好的人。鈴木首相如果真是想滿足任何人，則決一事無成，因而任何人也不會滿足，總之，縱令全國的國民反對，而狐朋狗友力行不惑，這就得像克裏孟梭。鈴木大將的勇氣，早已在威海衛的水雷突擊戰中，日本海戰的驅逐艦夜裏中，二二六事件的九死一生（十死一生尤為恰當）裏，取得了證明。這也是天下的人都知道的事。我所期望者，只是用這種勇氣，對於一切俗論加以取舍，迅速使我國建立必勝體制。鈴木大將就戰後的第一聲，就是（越過我的屍首，繼續前進），這足證具有無上決心。 
 
　　穩健派做事情總是不願刺激人的。然而今天這樣做就不行。必須要做使人注意的，令人　動的政治。近來的政治家幾乎全有花小錢做大事的毛病，但一千元如一千次用掉，莫如一百元一次有掉有效。無論做什麼政治，其所以不得民心者，就是花小錢政治的結果。這類事情，維新時代的老前輩最明了這一點。我們所以不斷大聲疾呼，希望天皇親政者，也就是這個原故。總之，政府最重要的工作，就是受國民的信任。為取得國民的信任，則必須先求問題之水落石出。我們希望鈴木內閣打破既往的慣例，先頒布使國民信任的政治。 
 
　　本來總是要求國民堅持的政府，反來自己不能堅持，而不斷更迭，無論理由怎樣，這決非爭取國民信任的理由。我們希望鈴木內閣要求國民堅持之前，先自己決心以乘風破浪的精神，堅持下去。總之，處於今日的非常時期，應當引用　法第三十一條的大權發動，使日本全傳部爭取勝利，鈴木宣究竟是否為强力內閣，抑或為軟弱內閣，在這一問題上可以得到評語。 
 
　　敵方機動部隊圖接近九州　琵琶灣附近被投機雷 
 
　　東京十九日中央社電　前線消息，敵機動部隊於十三，十四兩日，來襲九州航空基地後，即行退　，但十七日以來，敵艦機來襲奄美半島之數目，受獎增加至三百架，種子島及九州西南海面，亦有巨人型機十餘架出現，十九日晨，又复來襲，並連同敵機動部隊再度活動，企圖接近九州，如是敵軍於次期作之動向，雖不得知，但可窺知其的新企圖。 
 
　　東京十九日中內社電　馬利亞綱基地之Ｂ２９型敵機約三十架，十九日上午零時四十分起約厲一小時，以一架或數架編隊，從志摩半島侵入，行動於琵琶灣附近一帶，似在該灣投下機雷。又同日上午九時四十五分話，Ｂ２９型機十架，從　後水道侵入，投下機雷，約厲一小時後逸去。 
 
 
[合中地區前日空襲]  
　　台北十九日中央社電　十八日白晝，菲島基地起飛之敵轟炸機約八十架，戰鬥機十數架，分數編隊襲台中地區，一部份來襲高雄，宜闡，新竹附近，以機槍掃射飛機楊及都市村落。又數架對王裏附近及台中地區都市村落，施以機槍掃射，日方受捐輕微。 
 
 
[京昨晨空襲]  
　　南京十九日中央社電　十九日午前一時二十四分至三時十一分之間，駐　美空軍Ｂ２４型轟炸機一架，三次反复侵入南京地區，　目投彈，尽落揚子江中，後向東北方　走地上並元損害。 
 
 
[華北政會贈金慰勞盟軍] 　　 
　　北平十九日中央社電　華北政務委員會總務處長蘇體仁氏，昨日正午偕同外務局長。代表王委員長分訪日華北軍司令部及海軍武官府，對日陸海軍為維護東亞勇猛奮鬥，不畏犧牲之精神，表示感謝之意，並分贈陸海軍兵士金各一百萬元。 
 
 
[蘇省當選竣事] 　 
　　蘇州十九日中央社電　江辦省冀部所蜀各級　部，月奉令辦理選舉以來，均遵照中央所頒選舉要綱及規定日程，努力直辦，茲已如期先後選舉竣事，經過情形甚蜀良好。 
 
 
[軍令部月底成立高級人事即發表]  
 
　　南京十九日中央社電　軍委會為適應戰時體制，使得指揮部作戰起見，將增設軍令部部長一職，由軍委會總參謀長胡毓坤上將兼任。茲悉軍委會方面撤銷總務，軍事，軍令等三司，其所掌管事宜，將移歸陸軍部及軍令部，該三司原有大事，統歸軍令部分配輸，刻正在輸手續中。軍令部決定於本月底正式成立，至於軍令部高級人事，業已大致決定，日內中發表。 
 
 
[日本國民義勇隊其組織及其運營方針]  
 
　　為了對付緊急的戰局，團結全國民眾，迅速完成防衛國土勢態起見，日本　有國民義勇隊的組織。關於此事，鈴木內閣繼承小　內閣方案，於四月十三日的閣議決定了組織方針，及至同月二十七日舉行內閣會議時，更通過了詳細的組織，運營方針及設置民國義勇隊協議會等事宜，大體在五月未可以組織竣事。義勇隊的機構，既然經過不　，鈴木兩代內閣的檢討，其內容自有若幹先後相異之處，因此，日本每日新聞社特派員往訪負責擬訂該案的內務當局者，關於義勇隊的組織，運營，對答如下。 
 
　　（問）義勇隊的性格如何？ 
 
　　（答）義勇隊完全是以實踐行動為主　的國民組織，具有三種性格，即１．平時各隊員都全力從事其本來職務；２．如有必要，則率先出動於　行戰爭所必要的工作；３．最後，國民義勇隊如成為戰鬥義勇隊，即受軍的指揮，防衛鄉土，戰於最後。迄今為止的國民團體，如翼壯則為一部分同志的結合，如翼贊會則為推進機關，不過義勇隊則是最後最終的國民機構。凡戰爭所必要者，無論付麼事都幹，總而言之，就是一面從事生產，一百擔任保衛，將生產和防衛打成一片，而將其力量發揚到最大限度的組織。 
 
　　（問）其組織如何？ 
 
　　（答）國民義勇隊以市町村為區哉而組織，在職業界的則以其供職場所為單位而組織之。簡言之，即分為地哉組織和職哉組織兩種。市町村國民義勇隊分為男子隊及女子隊，由市町村長任隊長。至於職哉組織，凡擁有相當多數人員的官公署，公司，事業場，則以其主腦者為隊長。地哉，職哉義勇隊的上級構造，為　聯合國民義勇隊，於各道府系置國民義勇隊本部，以地方長官為本部長，統轄各該地裁員人的義勇隊，執行各隊的指導育成，出動指令等事宜。地方長官的力量及方針如何，有甚大的影響，但於本部長之下，可起用民間有為幹練之士，使之參劉運營上的機構。中央機構不特設，僅置以內相為主席的協議會，該會有委員二十名，選拔各界有識人士任之，以當全國的國家經委運營等事。 
 
　　（問）義勇隊員的年齡如何？ 
 
　　（答）國民學校初等科座業程度以上，凡男子年在六十五歲以下，女子四十五歲以下者，內除病弱，錄像片產婦以外，皆須參加；若為自得，則不在此限者亦可加入。改為戰鬥隊時，則由十五剛以上五十五歲以下的男子及十七歲以上四十五歲以下的女　構成之。 
 
　　（問）義勇隊的任務如何？ 
 
　　（答）策　充實軍需，食糧等戰力，即為最大的任務。 
 
　　（問）改為戰鬥隊時，即又如何？ 
 
　　（答）改為戰時鬥隊，其重要的任務不外乎作戰所必要的工作，如生產，運輸，　域，防空，救護等後方補給事宜，且視當時情形如何，亦從事實際戰鬥，不過這是最恶劣的場合才行了。總之，決不是像傳說那樣以竹槍訓練或投擲手榴彈為主要目的的組織。關於這一點，外界飯莊有誤解，尚望消泯這種誤解才好。 
 
　　（問）何時改為戰鬥隊？ 
 
　　（答）在情勢急迫的地哉，由軍管區懷念官，鎮守府懷念長官及警偵府懷念長官之命，將該區義勇隊改為戰鬥義勇隊。因此，也有某區義勇隊並不改為戰鬥隊的。 
 
　　（問）義勇隊組織没有往往陷於官辦形式之事嗎？ 
 
　　（答）但願無論何處都是民意精誠團結的組織，避免從來組織團體時的徒具開展，而以各地哉各聯哉中大家都願和他同死的確信望有統率力的人士為中心，使之組織運營。（　自五月二日每間日新聞特及在使巴納特，通知該項移讓之意思。同時從美總統特魯曼在華盛頓所發表之演詞中，主能獲得確已證實之消息，　特魯曼表示願與特戈爾會晤，同時可以聲明美國願意將德陽境內美占領區一部讓與法國，因美國學籍法國能解決各項關於歐洲之利益問題。） 
 
 
[日大藏省改革機構] 　　 
　　東京十九日中央社電　日大藏省為基於三月六日閣議通過節素强化各總行政案，於前任藏相任內，已將中央地方之機構及執務予以改革，俾能適應戰時態勢，至三月中旬並局部調整人事。關於修正大藏省官制事宜，現由廣瀨藏相繼續進行，在十六日秘密院全體會議席上業經修正通過，十九日與大藏省部內設置臨時職員制及修正財務局官制，同時公布施行。此次修正官制，主要內容在本省機構內發總務局，理財局及銀行保險局三局，另新設金融局，在地方機構中，以一部份中央權限委擴，在財務局內新設蝻部。 
 
　　東京十九日中央社電　日在藏省修正官制後，人事之調動亦於十九日正式命令，任命理財局長兼銀行保險局長式村義雄式為金融局長，仙台財務局長今並一男為參事官，門司海運局次長野舊卯一任金融局次長。 
 
 
[華鐵銀制旅客系為謠傳] 　　 
　　南京十九日中央社電　近來外間謠傳，華中鐵道公司於最近期間因戰時運輸關系，對旅客交通將施行適當之限制，除公務員因公出動外，普通市民必須有保甲長說明確有旅行之必要，方准購票乘車雲雲，記者特於日昨采訪建設部當局探詢，據雲，此事純系謠傳。目前鐵道交通，經不斷之努力，已日見好轉，對旅客行旅正力謀使得，幫實無限制乘車之必要也。 
 
　　杭市加强防空工作杭州十九日中央社電　杭州市區防空本部，頃以强化敵機空襲時之救護工作，　於每區設立救護隊，並開始訓練各項救護事宜，同時指定各區醫院為急救所及治療所，以便療治空襲被灾之人民， 
 
 
[何應欽等提議徽用在美存款　並請發表户名及存款數額]  
 
　　中央社訊　據渝電：渝國民冀六全大會第十二次大會，何應欽等四十六人提議（請中央照會美政府，查報我國在美各銀行囤積存款之詳細數目及存户姓名，由美國或我國政府予以公布，並由我政府將該積分分别没收或微用或微錯，以助抗戰之用）。經討論結果，一致通過（呈請國民政府迅速查核，聲帶辦理）。對美國各銀行凍結之中國人財產，主張迅速解凍，供抗戰之用，各方早有此項意見，如國民參政會等亦會提出此種主張，此次何應欽等渝政人提議，要值重視。據該提議先要求發表在户姓名及存款數目，但如渝方要人，尤以朱子文禮祥熙等所謂宋氏一族，自中日事變發生後，已將財產逃往美國以謀保全，因此美國如根據此提議發表姓名及數額，則可　示渝方要人之不變國行為。眾料美國將公布一小部份存户姓名以為敷衍，而此提議為何應欽等所提出者，藉此一端亦可見渝政界內部又起摩擦。 
 
 
[先天道邪教猖獗　蘇省府動無兼施]  
 
　　蘇州十九日中央社電　蘇省府前以先天道，利用邪教，妖官惑眾，早經勒令解散，通　地方遵辦。乃最近該先滅道邪教徒之行動，又复變本加厲，茲為維護地方治安計，特制定取締先天道實施方案，分　各系遵辦。其要旨在動無兼用之原則下，一面戰處先天道之批尊者，一面則勸告受愚民眾，促其醒悟，知所警戒。同時並授權各系政府，調派所蜀警保部隊，會同地方駐軍切實征　，一方面斷絕劃算區域，一方面嚴禁城市村鎮各鎮補為邪教徒制造刀劍，复制定獎懲辦法，俾使民眾有以改過自新之途。 
 
 
[教部報告施政狀況] 　　 
　　南京十九日中央社電　教育部於十九日下午三時接見中外記者，由高等教育司長朱鈺出席報告該部最近施政如下：１．（提高清寒優秀學生補助）本部清寒優秀學生補助費，現似自本年七月份起，將上列補助費概算，按照原數二十倍編入新預算。２．（整頓上海未立案私立專科以上各學校）本部對悒市未經立案之私立專科以上學校，令　悒市教育局查明具報。３．（本年度暫停派遣留日公費生）茲准日本使館來函，以日本目下之情勢，關於本年留日中國學生予以暫時停止，此事業由本部分咨各省市政府查照。４．（補考國立各校學生成績）本部抽考主旨，原在考察學生各科平時真正成績，以為促進教學效能之依據，今後將抽考試辦法規定隨時舉行，５．分咨各省市酌行舉辦職業學校學生成績作品展覽會，６．歸印民國三十五年民厲等，闡述極為詳尽，直到五時許始畢。 
 
 
[法派遣生力軍進駐敘利亞　敘國政府提重抗議] 　　 
　　裏斯本十九日中央社電　據具書特傳來合眾社消息：法國生力軍數團，突開往敘利亞，致引起敘國政府提出戰重抗議。敘利亞首相已宣布法軍業開抵敘國會，各國政治界均希望敘利亞及黎巴嫩兩國，應直達向阿拉伯聰明會請示。 
 
　　裏斯本十九日中央社電　具書特來電：法政府在與敘利亞，黎巴嫩兩政府開始交涉之前，為示威計，十七日派巡洋艦（聖女貞德）號開抵貝魯特命令五百兵士開始登陸，貝魯特市中央大街各商鋪爭相歇業，以表明反抗法軍登陸之意。黎巴嫩首相加美拉十七日於下院陳述爾，關於法軍登陸一事，黎巴嫩政府已接到非正式通告，但如法軍分割本國主權，政府當局決意不避任何機關，與之周旋雲。 
 
 
[德境美占領區一部移讓與法] 　　 
　　裏斯本十九日中央社電　據此間接獲消息：美國自願將德境內美占領地之一部，移讓與法國，美當局已法外長貝多爾特及駐美大使巴綱特，通知該項移讓之意思。同時從美總統特魯曼在華盛頓所發表之演詞中，亦能獲得確已證實之消息，　特魯曼表示與特戈爾會晤，同時可以聲明美國願意將總境內美占領區一部讓與法國，因美國學籍法國能解決各項關於歐洲之利益問題。 
 
 
[收購春管理規則] 　　 
　　商統會系綢業同業聯合會聯合之收購三十四年春　管理規則，於第八次常務理事會已議決施行，其原文如下： 
 
　　第一條，本會為維護借款收購春　各廠之共同利益訂立本管理之。 
 
　　第二條，凡借款收購民國三十四年春　各廠均應遵守本規則各條之規定。 
 
　　第三條，借款各廠除遵守本規則各條之規定外，並應遵守本委員會總管理處所訂各項章則之規定。 
 
　　第四條，借款各廠於借款簽訂前，務須將收　　行行名地址，極擬收擔額函報本會俾憑統盤結算。 
 
　　第五條，各廠借款以收購春　為限，不得移作别用。 
 
　　第六條，借款各廠敢　數量各自負責，依照各廠借款數額用足為度。 
 
　　第七條，借款各廠如因當地　產不盟，不能收足預計擔額，或地方情形特殊時，應即停止收　，其多餘之借款，應即歸還貼現銀行。 
 
　　第八條，借款各廠收購　量超過預定擔額時，得由本會抽交不足之廠商，其　價以該地收進之總數扯算之。 
 
　　第九條，借款各廠無論自設　行或租行收　，其　價務須遵守公訂之　價收買，未經本會議決調整前，不得私自抬價竟收。 
 
　　第十條，借款各廠領用　款及收進春　，均慶投保水火兵盜鈔票等險，並應將保險單，由貼現銀行户名交由銀行執管。 
 
　　第十一條，前條之設保水火兵盜鈔票等險，如由總管理處代為投保者，其契約或保險單則交由銀團保管之。 
 
　　第十二條，本年春　烘折以鮮豔奪目　土種三百斤改良種二百八十斤烘成幹　一擔為　備。 
 
　　第十三條，借款各廠收進鮮　一經烘幹，應即裝包堆儲貼現銀行指定之倉庫，並另行以貼現銀行户名保足火險。 
 
　　第十四條，借款各廠設行收　應備具賬册載明收進日期　是不是　價支付　款等項，並就逐日將上開各項制收支日報　務日報報告該管區管理處　報總管理處。 
 
　　第十五條，前條收支日報及　務日報由本會印發以資一律。 
 
　　第十六條，本會派員視察或查閱賬册時，借款各廠及　行誚晝給與使利，不得拒絕。 
 
　　第十七條，借款各廠收　概以現貨現交，不得購買拋　，不得預付　款。 
 
　　第十八條，借款各廠調行收　，　質務應注意，薄皮料　蛾口等次　均應拒絕收買。 
 
　　第十九條，借款各廠設行收　　行，設備務應力求完善，　　　　筐烘　柴炭尤應備足，查有設備不善或用具不全，有驗收　或損及　質之處時，得由區管理處就近責令改善之。 
 
　　第二十條，　行收　不得徇情私抬　價或虛報　量。 
 
　　第廿一條，　行　推場地務希鋪墊席，不得隨地堆置，以捐　質。 
 
　　第廿二條，各廠借款之支用另訂辦法規定之。 
 
　　第廿三條，借款各廠如違反本規則或本會管理收購春　所訂之其他規則時，本會得立即通知貼現銀行停止借款及追還已支借款。 
 
　　第廿四條，本規則經本聯合會常務理事會議決施行，修理工改時間。 
 
 
[舊金山會議各國意見紛歧　委治制問題爭辯劇烈]  
 
　　東京十九日中央社電　美輿論界將舊金山會議日趨困難之情形論述如次： 
 
　　出席舊金山會議之美代表團，已准備在必要時與蘇聯杜絕關系，且彼等建議者此次世界聯盟，在不能保證各弱小國不受武力之攻擊時，各小國應有權組織一切互助之防衛陣線。然蘇聯會對於此項建議，發表反對之議論爾，如美國各項計劃不能組成一國際間之聯盟協定，則安全大會不能解決一切紛爭，及世界安全保障機構對於大會之力量亦不予信任，實為意料中事。同時，蘇聯對於允許小國能在規定之限制區哉內，以武力獲得安全之建議，亦表示反對。反之，蘇聯提出殖民地民眾應在國際統治之下，有自由独立之建議亦遭英美方面熱烈之反駁。 
 
　　裏斯本十九日中央社電　舊金山電：國際委治問題，當斯塔申草案寫成後，似已步入正軌，然不料十七日於委員會席上開始提出討論時，因渝代表提議修正，致意見又千紛歧。　渝代表提議謂，委托統治制度之目的，應當說使一切未得独立之民族得到独立，而英美兩國則反使用對（独立）字樣。斯塔申對各國代表聲稱，委托統治案基本文書，乃表示各大國間所協定之最大範圍，但渝方這修正提議，已超過此種限界雲。又蘇聯當局亦曾力爭独立，故今後全視蘇聯之態度如何而定，恐此項委托統治問題將無成立之可能。 
 
 
[宋子文返舊金山] 　　 
　　果斯本十九日中央社電　據舊金山電：渝外長宋子文於十七日自結盛頓返舊金山，渠要華盛頓逗留約二周，曾與特魯曼總統會談多次。 
 
 
[英國支持美軍行動] 　　 
　　裏斯本十八日中央社電　據路透社電：舊金山方面十七日晚暗示英國政府支持美國陸海軍從日本手中奪取太平洋戰略島嶼。 
 
 
[艾登報告會議詳情] 　　 
　　瑞典京城十九日中央社電　據此間接獲倫敦公報，英外相艾登於返國後，昨日將舊金山會議之各項經過情形，向邱吉爾首相及各戰時內閣閣員作詳細報告，同時渠复懷法駐英大使瑪資格利會談，眾信彼等所討論者，必為戰後德國境內之法占領區問題，及法國與敘得亞黎巴嫩兩國間關系。 
 
 
[蘇空軍四年作戰出去三百萬次] 　　 
　　莫斯科十九日中央社電　蘇聯當局十八日發表，蘇航空部隊在過去四年間，於對德陽戰爭中共出擊三百萬次，尤於本年四月出擊廿一萬六千次，投彈四萬五千　，於開始攻擊柏林之第一日，出擊一萬七千五百次。 
 
 
[英陸軍部發表傷亡統計] 　　 
　　瑞典京城十九日中內社電　倫敦消息，據英陸軍部十八日發表：第二次歐戰較第一次歐戰延長十七個月，第二次歐戰中，英帝國損害較第一次歐戰甚為輕微。兩次大戰之死傷人數如次：第一次歐戰陣亡一零九零二一二名，合計一九九八五八三名。第二次歐戰陣亡三零六九八四名，戰傷四二二四七六名，合計七二九四六零名。 
 
 
[越帝國首相發表聲明]  
 
　　東京十九日中央社電　越南帝國政府首相張振金氏，十八日發表聲明，越南內閣於四月十七日成立，當時反　心軍已迫近柏林，德軍雖果敢抵抗，但終告失敗，惟吾人支持日本作戰之決心，決未受絲毫動摇。吾人當前之任務，在維持國內治安及維持我國之独立，而忍耐一切犧牲。 
 
　　 
 
 
[杭市人口統計]  
 
　　杭州十九日中央社電　杭州省警局，頃由各區分局分向杭市各區户口調查之結果，計全市七區人口，共達四十主萬四千八百九十六人。 
 
 
[蘇國在東南歐建龐大堡壘綫　英報分析蘇外交政策]  
　　 
　　瑞典京城十九日中央社電　倫敦（無黨派）每周報，對西歐各國與蘇聯在外交上所以屢起沖突之動機，詳細分析如下：現在蘇聯之外交，正全力傾注於建立一東部有序中部洋幹半島，伸展至亞得裏亞海岸之　大防衛堡壘線。斯丹丁將為蘇聯北部之重要性，而托裏動亂斯特將為南部之重要密堡，對每一領域之估有要求，無非思擴大防衛線。目前蘇聯正尽力煽動各小國自主独立，發揮國家主義，南京斯拉失宏觀世界蘇聯　　，正力主托裏動亂斯特與卡林西亞之不能合並為一，奧地利亦提出應得義大利鐵魯亞全部地哉之要求，波蘭亦欲將領土擴至沃特河及尼斯河，而柯尼斯堡在形式上已為蘇聯之傾土矣。若問究竟此項戰略碉堡之建業，將為對抗何國？則極明　，蘇聯恐惟一龐大之（反蘇集團）之建成，德國且可能為該集團之智者見智，目前國營企業聯政策，非但呈露一種恐懼之心理，且象微勝利後之眩暈狀態。反軸心國間之外交政策，正展開一充滿政治沖突，亦即壓制及反壓制之新階段，該項新階段同時亦正在建立一所謂（新世界之政治均勢）， 
 
 

Page 2

 
 
[第二期金證券　明日起發行　提高價格掛牌八十三萬元]  
　　中央儲備銀行發行之金證劵，第一期業於本月七·八·九三日發行，出售成績極爲良好，因該行發行準備黃金充足，頗得商民信仰。茲悉第二期發行巳決定自本月二十一日起，至二十三日止，仍為三天，券面照常分三種，掛牌價　，按照最近市情公定爲每兩八十三萬元，較第一期掛皆，每兩高五萬元，出售地　在中央　節銀行上海分行，本期發行之金證劵，定六月二十二日起開始兌付黃金。 
　　中儲取締現鈔貼水 
　　過去一月以來，因市面現鈔流通需要，日感缺之，發行現鈔貼水現象，影響金融安定至鉅，中央儲備銀行為安定金融，消除商民無謂損失起見，特令　檢查金融事務處，檢查取締現鈔貼水流　，同時　量供給同業行莊，現鈔領用。茲悉中儲當局並於日昨召集錢業同業公會談話，務須通函會員錢莊，協力消　現鈔貼水進出，如果各莊現鈔不敷支配，中儲當可儘力設法供給現鈔領用，以期穩定金融。 
[雜誌聯合會　昨舉行交誼會　情緒熱烈餘興精彩]  
　　上海雜誌聯合會，於昨（十九）日下午三時假工商聯　會舉行會員交　會，市府羅秘書長及宣傳處長　森千均親蒞致訓，來賓方面，到考試院長陳羣，蘇省敎育廳長袁殊，盟邦艦隊報道部，大使館上海事務所，均派員蒞臨，該會所屬會員雜誌代表及作家計到五百餘名，情頗為熱烈。 
　　致開會詞 
　　首冊　會總幹事　晚移致開會詞，略謂：今天本會舉行交誼會的意義，一爲使各雜誌發行人編輯人與作家打成一片，共同聯歡。二爲使上海雜誌文化人在交誼會中，團結一致，充份發揮本會的力量。因處此決戰階段，文化巳告破產，本會對於當前文化界之任務，愈加　大，但今日大部份文化人，却掙扎於生活，實非常矛盾，故一方面希望政府重視文化人，眸取文化人的福利。另一方面期待各文化同人努力本位工作，以共同完成救國之使命。繼由魯風致詞，希望市宜傳處當局，設法使該會會員獲得重點配給，旋請羅秘書長及顧宣傳處長相繼致詞畢，即表演餘興。 
　　餘興　目 
　　餘興節目除有陳院長及顧處長以來賓資格，講　笑話外，並有影星四姊妹襲秋震，陳琦，張帆，陳娟娟及櫻子王　諸女士表演歌唱舞蹈，潘家班之技術，徐卓呆之笑話，路易士前時，譚惟　，　　　，柳雨生，徐　益等京　淸唱，廖康民夫婦之崑曲，徐　之國術，周越然予且超然之講故事，屠月仙章國靈之合奏，最後有張富賓之魔術，莫不各盡所長，精彩百出，尤以笑活節目，更為風趣，至七時許始　歡而散。 
[警局北站分局　改正管轄區]  
　　本市警察局爲維護北火車站交通秩序及行旅安全，業經設置上海站分局，成立以來，　火車站之警務工作，日臻强化，交通跌序，亦逐漸　善。茲對該分局之管轄區域，加以改正為　東境由寳山路新民路交叉點至寳山路北口至交通路。（道路除外）　北境山寳山路交叉點起，沿交通路西去之鐵絲網至麥根路之西端鐵絲網（道路除外）。至於南境西境仍維陳狀。 
[市府文委會　審查稿件]  
　　滬市府文化委員會成立以來，學術文化界人士送稿來會者，頗爲踴躍。茲悉該會第一期審查合格之稿，爲下列兩件：　朱起　著「尚書　　」　　九十萬元，　陶亢德　「日本的特性」，長谷川如是閑原著，　金二十五萬元。又據該會負責人稱：來稿中頗多將曾經發表於報章雜誌文章，隨　　　，零亂不堪者，今後務請作者剪貼整齊，　訂成册，傳易於審查。 
[蔡縣管處長　視察嘉定]  
　　本市縣政管理處蔡處長，爲明瞭各縣區行政實况起見，業經三度出巡，分赴滬西區，申江縣，江灣區，寳山縣，奉　縣等所屬各區鄉鎭視察各情，曾誌前訊。茲悉蔡氏於昨晨復率科長壽森庠四度出發前往嘉定縣視察，當由第二區行政督察專員兼嘉定縣縣長沈靖華陪同視察縣政府，警察局，田賦征收所，南翔鎭公所等處，考詢工作，探求民隱，旋參觀第二區行政督察專員公署及區保安司令部，並招集該縣鄉鎭保長談話，對國府施策暨周市長羅秘書長施政抱負，頗多闡述，直至傍晚始返。 
[新聞協會昨日舉行　三次常務理事會議]  
　　中國新聞協會十九日下午三時假座華想　店舉行第一屆當務理事第三次會議，出席會長李思浩（陳彬龢代），副會長陳彬龢，郭秀峯，首席常務理事許力求，理事金雄白，尾坂與市等，幷到每軍報道部長公本大討，秋田囑託，陸軍報道部小池囑託，日本大使館松平報道部長，福間副領事，勝野書記官，上海市宣傳處顧處長（張沛代）等蒞會指導。首由主席陳副會長致開會詞，幷報告各項會務後，即討論議案多件，均經圓滿通過，至六時散會。 
　　福利基金業已收齊 
　　中國新聞協會上海區分會爲積極推進會員報社從業員工之福利事業，已設立福利委員會，負責進行一切事宜，所有福利基金，除由各會員報社分担一千萬元外，並由分會理事長陳彬龢氏募得一千萬元，內計陳代主席三百萬元，上海特別市政府五百萬元，徐貴生先生二百萬元，原定二千萬元之福利基金業已收齊 
[市民應盡全力　強化保甲工作　保甲宣傳員陳日平廣播]  
　　市區保甲宣傳委員陳日平，於十九日下午八時假上海廣播電台播講「強化保甲協力防衛」，原詞如次： 
　　上海在幾年以前，強盜暗殺，　人勒索的案子，不分晝夜，時常發生，自從保甲制度確立，自警團組織後，一切不良份子，無法匿跡，故皮種情事日漸減少，目前已屬罕見，雖然可說已有相當成績，但不能因此而疏忽防範的工作，尤其在戰事演變劇烈的今日，地方治安，更須注意，所以強化保甲，實為當務之急。吾人既於保甲功用已有相當的認識，如何促成保甲工作，至於盡善的地步，使其發揮更大的效能，凡屬市民，應認爲是一件非常要硏究的事。 
　　關於保甲　　　　，當局　已　定，今後保甲重要人選，採取公推辦法，則可推選優秀公正人士，擔任工作，保甲組織更加完善。但吾人希望，凡屬保甲人員，應本公正無私大我爲羣的精神從事工作，萬不可以爲事不關己，敷衍了事。要知保甲組織，是人民自洽自衛的基礎，是與人人切身有關的事，平時須協助警察淸查戶口，助理交通，協力消防，注重淸潔衛生，以及一切有關公衆的行政，以維持地方秩序，並奉行法令，防止囤積居奇，檢舉不法行爲，才算　到保甲的眞意義。 
　　上面說過，在戰事日趨劇烈的今日，治安以外，防空疏散，配給救濟等等工作，尤應顧及，如果保甲　樹究密，自警團組織健全，協助軍警實有莫大的功效。自警團的整備健全，不僅地方之治安，及一切秩序可以維持，亦爲市民保身守家之道。故一方而希望保甲自警團嚴守紀律，盡其職責；而一方面市民應盡全力支持愛護，務使保甲得到健全强化，而能協助軍警從事戰時及平時一切防衛工作，同時並予民衆種抓的協助。 
[警局凟職人員　移解特別法庭　警長梁明柱等十五人]  
　　市警察局對公務員凟職等案件，嚴格辦理，有述戰時刑事特別法之罪犯，均移解特別法庭上海分庭審理，先後已有十餘起。茲悉該局第三處復將常熟路分局警長梁明柱等犯贓受賄案，邑廟分局第二股主任鄭維德等犯贓，徐修範，鐘德文，朱崑崙等侵占公款案，王永發等竊盜防空器材案等，經偵審屬實，呈　市府轉呈國民政府陳代主席批准，將上列各案罪犯梁明柱·陳文甫·鄭維德·陳偉民·梅維本·朱　　·耿書貞·朱德共·錘德文·王永發·徐錫範·姚志明·于德勝·陳賽普·高淦如等十五人，迎同案卷四件，已於昨日移解特別法庭上海分庭依法審理。 
[修築橋樑工程　定期開標]  
　　本市修築公路工程處，自成立以來，對於本市通往近郊各縣公路，積極計劃興修，以利交通，同時正在進行興修之蘇滬公路，所有橋樑工程，即將興工，特於前日招商承包投標，凡執有本市或各省币甲種營造廠商登記執照，而願承包是項工程者，均可向該處申請投標。連日來前往該處申請者頗爲踴躍，業於昨日下午截止，幷定本月二十二日上午十一時在市府大厦三三五號該處會議室常衆開標。 
[人力車互助會　提高互濟費]  
　　本市人力車夫互助會，創立迄今，已逾十載，對於人力車夫福利事業，積極推進，近鑒於物價騰漲，會員及共家屬遇有死亡殘廢或發生其他情事，經濟困難無法負擔，爰經該會理事部保管委員部聯席會議通過，自四月二十二日起，車夫死亡及殘廢者，照原訂給付標準提高十倍至二十倍。又車夫家屬死亡喪葬費，及車夫改業資本，回鄉川資，火災房金，亦照舊訂給付標準，增加十倍，凡該會會員　有上列事項之一老，可至該會申請救濟。 
[救濟漢口空災　鄂同鄕會議]  
　　湖北旅滬同鄉會，昨日下午二時假大西洋開救濟漢口空災臨時會，並歡送前宣傳處長劉德煊茶會，到一百數十人，由汪少　主席，報告前後收到捐款五千萬元，業巳分批匯鄂，交業省長實地施放，同時對劉德煊氏離滬，表示惜別。最後由羅星階報告鄂同鄉會改選事宜，當塲公推汪少丞·羅星階·譚明齋·彭定光等二十五人爲委員，情形熱烈。 
[靜安寺　水水浴佛節盛況]  
　　昨日爲靜安寺浴佛節，本市各界佛敎信徒前往瞻仰進香者，自早至晚絡繹不絕，盛況誠不減往昔。是晨九時該寺主辦靜安小學全體師生千餘人，齊往佛殿瞻仰示敬，常由該交當務董事密迦法師領導如儀後，講述釋迦牟尼佛小傳一節，勉勵諸生應以佛敎救世偉大精神爲明日社會國家服務，並各贈紀念册一本。又悉該寺近爲重建山門及創樹古蹟湧泉梵　，由李思浩氏陳彬　氏等發起積極勸募。成績美滿，不久即可興工。 
[簡訊]  
　　　金干城畫展　南京名畫家金干城先生近在成都路中國畫苑舉行書展五月十五日起二十一日止，連日參觀者極為踴躍，第一日即定去三分之二，盛況空前。 
　　謀得利標賣鋼琴　 
　　本頻率南京路六十號舊謀得利洋行內現有上等鋼琴五十一架，定期標賣，凡願購買上項鋼琴者，可向該行索取購買票塡明所購琴數，號碼，及購買者姓名住址，並價目，投該行所設信箱內，本月卅一日十二時截止。該行認爲價目合意，即以書信或電話涌知，限三日內備款出貨，一切運費，槪由買主自已負担。 
體育 
[上海排球聯賽昨截止報名]  
　　上海排球聯賽，自開始報名以來，參加者甚為踴躍，報名業於昨日截止，茲悉該會排球委員會定於今日下午三時在靜安寺路靜安大樓該會內召開會議，討論競賽一切事宜，及審查報名各隊，決定開幕日期。。 
[九旬小型球　分三隊逐鹿]  
　　徐匯中學主辦之五屆九句盃中學小型球聯賽，經王神父主持之下進行頗為順利，報名奢因過於踴　，故業已日前提早截止，在儘量減少隊數之下，仍不得不錄取二十一隊，由主辦當局依隊名首字筆劃多寡，分成三部，每部七隊，預定下星期三揭幕。茲將錄取全部名單誌后 
　　（一部）上工，大成，大同，中工，正養，光夏，成義。 
　　（二部）郁行，靑年·東南，育羣，南洋，徐匯，博仁。 
　　（三博）復旦，會文，聖芳，滬新，震旦，濱海，錢業。 
　　（註）大同，復旦，震旦均係附中。 
[小型球友誼賽　今有三幕交鋒]  
　　　小型球友誼賽，今有三幕，一為聯華到浙建，於今日上午十時半在東華球塲，一爲昌興對健華，在　班路天益球塲，時間下午四時。一爲化工老爺對中地老爺，於今日上午九時在巨　達路中國銀行宿舍球塲交綵。按聯華　下擁有陳明哲，王和生等老將，實力雄厚，浙建隊為去屆聯華　銀行組冠軍，戰鬥力異常堅挺，今日兩雄相　，必有　戰。至員與戰健華，前者乃聯誼化身，實力堅強，健華則有蕭子文，金　生，黃振東乖小型球名將。 
[地方行政出版社　昨招待新聞界　交換地方行政問題意見]  
　　本市地方行政出版社於昨（十九）日下午五時，假康樂　　茶會招待本市新聞界，各報社計到陳彬　，金　白，陳日平，　加保，蔣曉光，翁水淸，季中和等二十餘人，地方行政出版社方面到莫國康，李時雨，童鼎三，陳秋寳，沈觀準，趙如　，譚庶　等。首由莫國康李時兩兩氏報告該社過去及今後工作概況，　由陳日平，翁水淸，陳彬龢，金旗自，季中和，薛志英，鄭介，楊廻浪，薛小薛，及該社童鼎三，沈觀準，趙如珩先後　地方行政諸問題發表意見，末由莫國康政謝詞，至下午七時始畢。 
　　莫氏報告 
　　莫國康報告，略謂：「第一，本社自前歲十月起出版「地方行政」，至今已有一載另八個月，其中歷承諸君協助指導，方有今日之基礎，尙望今後予以更大協力，務使本社不斷發展。第二，本社成立將近二載，方與諸君會晤，過去本社向以嚴守原則，不從事空　宣傳，以　　苦　，致力研究為主旨。而自發行地方行政月刋，歷年來　承各方謬加愛護，希望本社工作，再加開展，在此略重感意下，始敢大胆向各位見面，深望多多發表卓見，予以批評。第三，關於本社人事方面。二部份為專家，一部份為具有興趣而研究者。第四，本社工作　數年奮鬥，　具成績，至本刋性質，在事變後爲獨樹一幟，故願我人之工作，從事不斷之硏究，　對推進地方行政，有所貢　」。 
　　交換意見 
　　各報煽動代表及該社同人發表意見要點如下： 
　　　陳日平：關於地方行政之硏究，在目前實爲追切之需要，例如地方上種種複　情形，人民痛苦良深，希望　社加以調查，向政府　議，俾打開困難局面，解除民困。今後並　貴社與新聞界聯絡，相互供給研究資料。 
　　　翁永淸：。在上海出嚴界專事硏究地方行政者頗少，在戰後尤　見，比項工作，至爲艱苦，値得欽佩，今後當盡力協助，並望相互交換資料普　發表。 
　　　季中和：鄉村民衆，受非法勒索，頗為痛苦，希望建議政府，加以取締。積極方面，更應做到增產。根本辦法，亟應注重水利。最近因燃料缺乏，伐本充薪，影響農出水利非淺。 
　　　鼎三：地方鄉區　　不　，　　中央行政至鉅，水利問題確實重要，聽其　　，實妨　水利，本　　予研究，有所建議，尚　諸君亦將此項情形，如以批評，貢獻於政府當局。 
　　陳彬　：　近上海方面，盡力與各地聯繫，例如　　蘇省　　五十億元，乃　救濟農村經濟，協助增加農產，其意義頗　貴社之宗旨相符合。再我们将於下週起发動強化消防運動。每一地方，如有各界熱心舉辦公益事業，訓地方健全，中央富亦能鞏固強化。 
　　　金雄白：本人對於地方吏治的感想，認為欲求地方行政之健全，首先應從訓練地方行政人員做起。 
　　共餘諸人意見大致類同，從略。 
[大誠綢廠員工　捐款賑濟災民]  
　　大誠織綢廠全體員工來函云：「日前餘姚路發生大火，被災同胞，竟有三千餘戶之多。敝廠與該處相去非遙，事後調查，深覺災情慘重，彼輩無一橡以蔽風雨，枵腹露宿。茍非各界人士急起救濟，數千同胞，勢將坐以待斃。敝廠員工，目擊心傷，不忍坐視，雖目下廠務收縮，生計艱困，仍本矜恤救濟之心，勉力捐集中儲劵五十萬元，請貴處收轉，以表微忱。尤望工商界及殷富之家，本互助之誼，大發慈悲，踴躍捐輸，則衆擎易舉，被災同胞，庶能解除苦厄，歧予望之。」 
[小學生同情失學　熱忱可嘉]  
　　寗波旅滬同鄉會第六小學全體學生來函云：「貴報創設義務小學，及「義學金」以來，已經一個多月了，在這一時期，我們時常聽到老師們講起失學朋友的衆多，或沒有書　的痛苦，不時地引起了我們的同情心。所以，我們自願地把日當的糖果費省下來，湊足十萬元，充作「義學金」。除先後送上七萬二千三百九十五元外，現在再送上二萬七千六百零五元，請查收爲荷。」 
[義學金捐款報告]  
　　寗彼旅滬同鄉會第六小學全體同學二萬七千六百〇五元。（王根弟六千一七百元，程菊英六千四百一八十元，何吉弟六千元，徐麗娟五千八百元，餘略）玉記一萬五千元，浦緝庭一百元，以上共收四萬二千七百〇五元。 
　　本處捐款報告 
　　　苦兒助金：李明秋 
　　改善監獄衛生 
　　捐助基金報告　 
　　吳　傑五十萬元　文記二十萬元 
　　王永康五十萬元　金雄白二十萬元 
　　以上共收一百四十萬元。 
　　餘姚路火災 
　　本年代收救濟捐款　 
　　徐貴生　一百萬元 
　　大誠織綢廠全體員工　五十萬元 
　　晋豐號　十萬元 
　　同慶和　十萬元 
　　荷社同仁（林康侯先生經募）　十萬元 
　　永豐泰記號　十萬元五千元。 
　　　小敎醫藥助金：浦緝庭一百元。 
　　　濟貧金：嘉老人二千元，任君五百元。 
　　　小本貸金：嘉老人二千元。 
　　高梧軒，存仁軒各五萬元。諸玉昌三萬元。周張月英，隱名氏（收據二六五），無名氏（收據二九三）各二萬元。馬氏三姊妹一萬五千元。金嘉元，胡賽悌（金嘉元經募生日代麪），林馥順，徐油甫（代沈　先生造福），重情，啓蒙普濟會，德泰祥五金號，沈葆南，戴汪月珍，蕭逸民，白燮官各一萬元。伍太太六千元。莫閒白。朱顧夫人，袁張氏，袁陸氏，秦失厂，黃福慶，童傳史，楊洪濤，張慶生，黃博仁，均質改始，李明秋，巧囝，　兆林太太，談公遠太太，張興三太太，曹懋德太太，各五千元。嚴智軒居士，蔡　白太太，一個基督徒，嘉老人（指定施　），各三千元。朱蓮舫，連尚傑，珍記，許二太太，各二千元。黃健生，無名氏（收據三一〇），周慰川，江柳靑，黃君，張靑山，徐安裕堂，飄流客，各一千元。浦緝庭一百元。 
　　以上共收二三十三萬四千一百元，連前總計一千二百九十五二千五百元。 
　　（更正）昨載毛騰霄君經募總額二十五萬元，內程太太捐一萬元，誤排爲五千元，致總數不符，附此更正。 
 
