# 1945 - 16 - 4925426

 

Page 1

 
 
[日特攻機隊猛炸　仁牙因灣敵船團　沉毀運輸船逐艦十二艘]  
　　菲律賓前綫基地十五日中央社電　仁牙因滬敵美軍，爲增援兵力，鞏固橋頭堡，正自海上企圖增援。日軍航空部隊對該灣內之敵艦船，依然繼續攻擊，十四日晨，特攻隊對仁牙因灣內及亦巴西方之敵船團反復猛攻，僅經掩護機確認之戰果，計擊沉敵運輸船七艘外，四艘起大火，　毀驅逐艦一艘。 
　　東京十五日中央社電　日特攻隊菊水飛行隊等，在明多羅島敵軍登陸（十二月十五日）前之十四日晨，於桑霍塞攻擊敵遝輸團及護衛艦艇，而作壯烈犧牲，所獲戰果，當時以直掩機未歸還，未能蹬明，現已判明當時曾樹立炸沉敵艦船達二十艘以上之赫赫大戰果。 
　　瑞典京城十五日中央社電據德國社訊：「阿夫通鐵寗報」紐約來電，引最近美方來自菲律賓之消息，美軍在呂宋島，現正遭遇日軍堅强之抵抗。該報續稱，戰事情形已更趨嚴重，各地區均有日軍强力進攻之消息。 
　　呂宋島敵美軍補給路受威脅 
　　東京十五日中央社電　呂宋島敵美選定之仁牙因灣登陸地點，曾爲日軍本間稚靜中將攻略菲律賓時，日單主力登陸之歷史地，其海濱近岸處概屬淺水，故具備最適宜登陸之條件。自戰略上觀，仁牙因至馬尼刺之問，爲中部呂宋平原，可自由活動機械化部隊，自仁牙因至馬尼刺爲二百五十公里，有平坦之公路可通，以普通汽車僅二小時可達。回顧菲律賓之當時敵美呂宋島最髙指揮官哥賴特少將，分布其兵力於自聖凡南多至仁牙因灣一帶，以二十一師布防於自達古旁至仁牙因，以三十一師布防於札西布來斯至亦巴附近，以五十一師布防於巴打雁南海岸，而馬尼刺附近更配置美菲一混成師。日軍登陸前更自比薩牙羣島增援的三師，配置於第十一，第二十一師之下，故當時與日本登陸軍於仁牙因一帶交戰者，爲第十一，第二十一兩師及自比蔬牙羣島增援之第七十一，第九十一兩師，以及特種部隊一師，共爲五師。日登陸軍與敵騎兵戰車隊激戰不久，即將此五師團殲滅，向馬尼刺作怒濤之進擊，故此次敵軍於菲律賓登陸，亦可謂效法日軍之故智。其堪注目者，爲敵軍至登陸地點之補給路，係自斯麻髙海峽經民答那峨海，游魯海等海峽，迴航呂宋西岸達一千五百公里之航程，以船團平常速度爲十五哩計，最少仍須時兩晝夜，即快速之護衛艦，其速度爲二十哩者，仍須四十三小時以上。敵軍所選之登陸地點之補給路，於沿途更有不斷遭受日航空隊及潛艇隊威脅之可能性，敵軍作戰指導部，當然極爲熟識此點也。 
[日陸軍省發表　受獎各部隊　在南洋緬甸等地建功]  
　　東京十四日中央社電　於南太平洋及緬甸方而之航空作戰及華中地區作戰而建立偉功，得榮受感狀之日軍各部隊及勇士，頃上聞日天皇十四日已由陸軍省發表，茲誌各部隊及勇士之名稱並武勳之槪要如次：野本轟炸隊，目去年一月上旬充任摩羅泰及新幾內亞西部方面向敵戰力擊滅戰，十二月六日未明，奇襲摩羅泰獲偉大戰果，對菲律賓戰局寄與莫大助力。市川偵察飛行隊，於搜索西南太平洋地區有功，尤其自敵軍在摩羅泰，雷伊泰上睦以來，充任軍隊之耳目，偵察敵機，詳細正確，於戰爭指導上，有極大協助。另由副飛行部隊以寡兵對優勢之敵空軍完成極難任務，於緬甸方面作戰有極大貢獻，梅入塞拉機塲勤務部隊，緬甸中部要衝克塞拉機塲分部隊，努力協助飛行部隊，並邀擊來襲之敵機，擊落其六十二架。陸軍中尉中村三郞，昭和十七年五月四日攻擊保山機塲以來，或進攻或邀擊，駕機出動，實達一百五十四次，在其指揮下之部隊擊隊擊破之敵機達八十五架。岡田隊擔任宜昌對敵之守備，去年六月，以優勢之技術，六次突擊敵陣地，予以擊破，使湖南作戰奠定順利之基石。田中守備宜昌北方西陵山地區之突角陣地，去年共擊退敵大隊部隊之突擊達三十次之多，予敵軍四營以殲滅之打擊。 
社評 
[讀周市長吿市民書後]  
　　周市長以次各新任市政長官，已於昨日就職視事，周市長並發表吿市民書曁就職訓詞。羅秘書長也發表談話。從這幾篇文字中，我們可以觀察今後本市施政的方向。我們讀了周市長吿市民書後，也有若干感想，願就敎於市畏並與市民諸君共商榷之。　第一，市長吿市民書第一段說：「......我最好的朋友以及友邦的知好，都勸我不要幹，他們都本着愛護我的熱忱，不願使我到上海來犧牲。他們以爲上海的情形，今後祗有越加困難，越加惡劣，任何人來都不會有辦法。......」誠然，上海的情形確實困難，上海的環境確實惡劣；所以，這一副擔子確實是相當重的。自從汪故主席逝世，陳前市長繼主中樞，出任代理主席以後，無暇兼任本市市長，我們環顧情勢，就想這一副重擔，應由周佛海先生挑起了。可是，經過了一個多月。中央還不發表市長人選，猶豫未決，我們很爲焦急。去年十二月二十五日本報社評中，指出上海地位的重要，希望從速決定發表。所以，我們的意見適與周氏的知好相反，我們的意思，似乎不是周氏最好的朋友的意思了。可是，後來事實證明，還是周氏挑起這副副重擔。我們在本年一月四日的社評中已經表示十二分的欣幸。 
　　第二，吿市民書第二段說：「......我希望大家對我不要有什麽期待，沒有期待，將來不會失望，期望越大，將來的失望就越甚，我不願意大家將來失望，所以請大家現在不必期待。......」這些一話，我們認爲是周氏自謙之詞。我們當然有期待，而決不致失望。因爲上海的環境固然惡劣，而並非沒有辦法的。周市長提出向市民保證兩點：（一）我們本着苦幹實幹硬幹的精神去做。不敷衍，不因循，不茍安，不辭勞怨，不打官腔，切切實實的埋頭苦幹，盡最大的可能，爲市民謀福利。（二）我和我的幹部都是壯年有爲的，我們的精神是公益重於私利，社會先於個人，不會利用職權和地位，去謀個人的私利私益。本着陳代主席樹立廉潔政治的精神，以身作則，不貪汚，不枉法，不舞幣營私，不巧取豪奪，切切實實清査整頓，盡最大的可能，爲市民减少痛苦。只就這兩點保證，已經符合市民的期待，祇須貫澈保證，就決不會失望了。 
　　第三，吿市民書中又提示「治亂世，用重典」的原則，對於貪官奸商爲非作歹的惡類敗類，決不姑息寬容，査獲確實證據，予以嚴厲處分。「治亂世，用重典，」過去我們曾一再主張。可是，上海雖是萬惡之區，謠言這樣的多。囤積投機，操縱物價又這樣的巧妙。可惜沒有用過重典，所以，爲非作歹，愈演愈烈。我們希望今後貫澈重典主張，尤其是剷除暴利，以全副力量抑平物價，這就是减少市民痛苦與謀取市民福利。這樣，我們也可以保證，市民的協力是絕無問題的。 
　　其次，周市長的就職訓詞，雖對公務人員而言，不過，就勗勉克盡職守一點，在我們市民也應同樣的注意。舉例而言，如保甲制度中，每個市民都有規定任務，必須大家克盡職守，發揮保甲的最髙效能。 
　　最後，我們建議，也是我們向所主張，上海問題的解決，必須有一個核心的力量去推動，這個核心的結成，是市府與民間，以及盟邦各關係機關，三方面的力量，相互協力，凝結成一個核心。願中日當局以及民間領袖共起圖之。 
　　羅秘書長昨天談話中提出三點，因限於篇幅，容明日申論之。 
[周市長兼保安司令　發表就職訓詞]  
　　滬市周市長兼保安司令昨發表就職訓詞如次：「這次受命於危疑震撼之秋，深深的感覺到責任的重大，環境的困難，和個人能力的薄弱，所以深深的恐懼着不能完成政府所授的使命，不能實現中外各界人士的期望　，今後個人當竭盡聰明才力，爲上海市民而助務，希望本府本部全體文武同仁，各盡最大的努力。上海市政經陳前市長的經營，已奠定了堅强的基礎和根本大計，本人今後祗在已定的基礎上面，照着已定的計劃，逐步求其實施和完成，沒有甚麼新的方針和計劃，不過有幾點想在今天就職和本府本部職員初次見面的時候，提出來說一說。 
　　各盡職守 
　　第一，希望大家要各盡職守。這句話好像是老生常談，但是過去無論甚麽機關，無諭甚麼人員，老實說都沒有完全做到。我們要知道我們所能効忠國家，服務社會的，不必好高騖遠，只要能够各盡職守就行了。國家和社會之所需要我們的，也不過祗是各盡職責，如果全國的公務人員都能各職職守，國家早已強盛起來，那裏會像今天這樣支離破碎。希望本府本部的公務人員，要把自已所擔任的職務，當做自己的事，不要玩忽，不要懈怠，不要敷衍，如果上面不督促，就不去努力，甚至於就是受了督促，還是陽奉陰違，事業固然不能推進，個人食了國家的俸祿，受了人民的瞻養，也對不起國家和人民，所以要希望大家要本起良心，忠實於職守。 
　　勿謀私利 
　　第二，希望大家不要利用職權去謀私利。國家社會之所以需要我們，是要我們爲國家做事業，爲人民謀福利，如果我們利用權力和地位，去做害國殃民的事，不僅是法律不能寬恕，道德也不能容許的。上海道個地方經英美帝國主義百年的統治，已成了萬惡的都市，環境太劣，引誘太多，大家要持躬淸正，不受環境的誘惑，固然也不是一件容易的事，但是我們要刻苦，要堅忍，要以道德的精神力量，克服物質的誘惑，損國家害人民的行爲，自巳的良心也是不容許的。今後如果發覺有假公濟私的舞弊情事，本人必以法律作嚴厲的處分，希望各人道德良心上，也要自覺自制 
　　提高待遇 
　　第三，盡可能的限度內提髙公務員的待遇。對於公務人員我們要求其克盡職守，我們要求其不假公濟私，但是他們的最低生活，我們務必盡可能使其得到維持。上海市公務人員的待遇，曾經陳前市長一再提髙，公務人員的生活，賴以稍得安定，不過物價上漲太快，目前又成了問題。現在打算對於公務人員及軍警的待遇，再行提高，不過上海市的財政，已陷於收支不能相抵的狀態，如果待過提高，支出又要增加，收支相差更要加多。我又不願使人民負擔一時加得太重，所以想從整理稅收剔除中飽等方式着手，務必在財力許可的限度內，提髙待遇，不過，在作戰時期，任何國家的官吏和人民生活，都是勞苦的，政府固然要盡力之可能提髙待遇，同時希望大家不要忘記現在是戰時，也要盡可能的忍受生活時困苦。 
　　人事問題 
　　第四，對於人事問題也要說一說。我沒有意思安置私人，也沒有私人需要安置，所以對於本府本部的人員，是不會隨便更動的，但是我要做事，而且要把事做好，要做事要把事做好，就需要能力好品行好的人，所以只要是有能力有品行的人，大家都可以安心，決不會更動的。至於怎樣判別有無能力和品行，當然以客觀的考察來斷定，決不會憑主觀的喜怒好惡爲標準，我個人如此，我的幹部也如此，這一事大家都可以放心。今天乘就職的機會簡單的發表自己要說的話，今後困難的問題很多，要解決這些問題，都是不容易的事，只有盡最大的努力，一步一步的切實做去，得失不計，毀譽不顧，勞怨不辭，至於是非曲直，只有讓社會以公正的眼光來判斷了。」 
[敵美殘餘艦隊　將遭受撲滅　日海軍專家談菲島戰局]  
　　呂宋島戰事，日趨激化，頃據上海盟邦海軍專家分析該島戰局，略謂： 
　　呂宋平原將有大戰 
　　敵方在仁牙因灣及聖法比安登陸部隊，其兵力有兩師團，另一部份爲戰車隊。敵第二第三船團，已抵仁牙因灣附近，但似未登陸。菲島日本守軍現正在岸邊撲減登陸敵軍，菲島日軍指揮官山下及大賀兩將軍已在離仁牙因海岸較遠處之阿古諾河一帶，佈置陣地，在呂宋島中原，與敵作野戰，日美兩方之大戰即將在該處展開。目下敵方一部份航空隊雖稍爲有利，但尙未遭遇日本所得意之野戰，蓋中部地方平原，爲敵方大砲射程所不及，日軍便於發揮巧妙戰術也。麥克沃塞軍隊能否應付此最精銳之野戰，洵屬問題。同時，日軍將在該處對敵軍作最大之消耗戰，尤其是呂宋島現値乾燥季節，適宜於野戰。日本國內對於飛機又加緊生產，源源飛往前方接濟，加强作戰之力量。 
　　日本艦隊準備完成 
　　敵美資艦隊，今後在菲島及台灣東方海面，將出以何項舉動，頗堪注目。敵方在台菲海面，聚集兵力，澳洲艦隊及英國太平洋艦隊亦出動，其海軍力量自不可輕視，但尼米資艦隊今後之動向，容有相當變化。而日本聯合艦隊業已完成作戰準備，對尼米資艦隊之活動，正嚴密加以監視中，故太平洋方面，亦將發生大海戰。至於英國印度洋艦隊在蘇門答臘附近出現，係牽制戰性質，並無其他作用。要之，此一海戰與陸戰，乃爲決定大東亞戰爭之決戰，在作戰中，美國有兩大弱點： 
　　敵美暴兩大弱點 
　　（一）補給路綫之不完備，尤其是燃料不足，爲最大原因。 
　　（二）兵力之不足。據麥克沃塞宣稱，菲島作戰，已用去兵力二十萬。目下新幾內亞方面，敵方已無兵力，故欲在他處作戰，其兵力何目而來，實成問題，尤其是呂宋島平原作戰，如何負擔，更成問題。此在日本方面，則並無上項缺點，日本海軍將兵現正準備將前次作戰時敵美所有殘餘艦隊，一舉予以撲滅。 
　　美國國內形勢不安 
　　目下美國國內，甚爲不安，羅斯福雖四次速任總統，但國內則到處發生暴動，故美軍在菲島登陸，爲羅斯福對國內有利的　傳，藉以鎭壓暴動。但自地理上觀之，美國長途跋涉，遠侵菲島，其消耗之巨，自屬驚人，其國內隱患無窮。美國現雖揚言努力飛機生產，但因勞動力不足，故困難重重，絕難達到增產目的。 
　　登陸敵軍苦戰情形 
　　（中央社滬訊）去歲十月開始之美軍菲島登陸作戰，自此次在呂宋島登陸後，猛烈程度已達最高潮。該時期內美軍雖遭遇歷史上空前之大流血，然仍反覆增强兵力，不惜一切犧牲，以國家命運作孤注一擲，挑起最後的大決戰。此次阻遏美軍進擊者，並非僅爲日軍勁旅之反擊，對此敵方自身亦有明白表示。茲將彼等對於呂宋島登陸作戰之苦戰情形，披露數端於次。 
　　第一爲敵方已忘懷非島對美國之宣戰，在此兩年中，菲島人民已獨立爲大菲律賓共和國，負起建設大東亞共榮圈之一部份責任，毅然向美國宣戰，但極爲遺憾，此種事實未被美軍認淸，彼等認爲祇須在菲島登陸，則居民自會舉手表示歡迎，並予一切援助，然菲島人已不是美國的奴隸矣。 
　　麥克沃塞司令部最近曾發表稱：呂宋島爲組織游擊隊，料想並不協助美軍而抵抗日軍，例如一隊相常多數之菲島人，現正協助日軍，担任日軍之間諜工作，活動頗力。游擊隊於解放呂宋島而言，頗見重要，但游擊隊時有通敵行爲，故組織游擊隊乃屬不可能者云。 
　　第二點爲登陸作戰時船隻之不足，據海通社十二日斯德哥爾摩電報，美軍於呂宋島登陸時，不足船隻，係向反軸心諸國調來，關於此問題，英內長里却特巴啓程渡美。去秋反軸心原預料歐洲戰局可吿結束，但終於失敗。蓋在歐洲欲運輸一師兵力，以五萬噸船舶，的需時二星期，但同樣以一師兵力派往呂宋島，則需船二十萬噸，費時五個月。總之，彼等根據歐洲戰局將近結束的誤解而實施之四個月前作戰，在目今情勢下，已根木發生動搖，去秋魁北克會談時，彼等斟酌歐洲戰局而訂定之太平洋作戰船舶計劃，已吿失敗，致使作戰進行極感困難 
[襲名古屋敵機　墜毀四三架　神域被炸日全民憤慨]  
　　東京十五日中央社電　日大本營十五日下午二時三十分發表：一月十四日敵機來製名古屋附近，經日軍之邀擊，判明戰果如次：擊落敵機九架，予以損害者三十四架，日機一架未飛返。 
　　東東十四日中央社電　日大本營十四日發表：十四日下午四時，自馬利亞納羣島費工之B29型機約六十架，以名古屋附近爲中心來襲，一敵機向豐受大神宮宮城投下炸彈數枚，崩壞齋館兩間，神樂殿五間，此外，日方損害輕微。 
　　東京十五日中央社　電日本名古屋伊勢神宮，具有二千六百零五年悠久之歷史，爲日本國民之尊崇地。十四日美機來襲名古屋時，竟將該神宮之一部加以轟炸。按是日天氣極爲晴朗，且敵軍亦明知該處附近無工廠設備，故敵機對神宮之暴舉，可斷定皆出於故意，日本國民對敵非道德行爲，大爲憤慨，故十五日東京各報均揭載國民之憤怒。 
　　東京十五日中央社電　據名古屋電話：十四日下午侵入日本東海地區之敵機，竟對日本國民尊崇之伊勢神宮之一部作轟炸之暴舉。緣是日下午二時五十三分，敵機三架出現於聖地上空，對外宮神域一齊投彈，落該神域內廣塲之宮域林中，崩毀神樂殿五棟，齋館二棟，杞　位俱皆安泰。按該神域附近並無工塲及其他重要設施，是故日本國民對此敵人暴舉無不憤慨，誓起擊滅人類之敵且又爲文化宗敎之敵之決心。又按伊勢神宮有皇大神宮與豐受大神宮兩宮，俗稱內宮外宮，所祀之神，爲豐受大御神，掌管農事，化育蒼生，庇護日本，開富國强兵之基，爲日本國民極度尊崇之神。 
[鮑斯表明決意　勉印人奮起　共同協力以完遂戰爭]  
　　緬甸基地十五日中央社電　印度臨時政府主席鮑斯，十日返抵緬甸之軍事基地，十二日接見記省團，發表自由印度政府之決意如次：余於菲島決戰正激烈之緊張時局下，得訪問東京，親見日本戰時下之眞姿態，余確信余於上次聲明之反軸心軍攻勢已達至極點，今後軸心軍將開始總反攻之語，並無錯誤。友邦日。德兩國，刻已邁入新的突擊態勢，而奪回作戰之主動權，向決戰之途邁進，且大東亞此次之總突擊，已入新階段，印度（於過去之外，更當完成重大之任務。余此次訪日之最大目的，即爲完成此等重要任務，檢討有關於此方重要問題。訪日途中，余與小磯首相以下各閣僚，均作個人會見，將政治。軍事各問題，已完全詳細硏討，日。印兩國已決定此後更加緊密團結，共同協力，完遂戰爭。余相信不久將來之印度國民軍之新行動加以證明，必須使醜敵之流血較去年更多，余抱此信心，歷訪大東亞各地，望東亞三百萬同胞悉數對此響應，傾一切財產，奮起爲獨立作戰之決意。余於此次訪日中，目睹拼一身血肉爲擊　驕敵而犧牲之日軍特別攻擊隊精神，實深爲感動。余相信於本年之內更有與神風特攻隊同樣之行動出現，使聖戰更行奮勇。余等與日軍協同苒向敵軍進擊之日期已近，一待將來再突破英國防衛印度之要塞綫吉大港。伊姆法爾時，彼時全印度之獨立抗爭必可證實，而英國於印度勢力崩潰之期已近，大東亞戰爭勝利之秋，即印度之反英感情永刧不滅，國內三億八百萬同胞莫不靜待蹶起，余等以南自日溪北抵哥希馬爲印緬戰綫之要塞，以作戰經騐，確信定能破敵無疑，余等現在即將開始前進。 
[德記者論　太平洋戰局]  
　　柏林十五日中央社電　德人民觀察報海軍記者古羅德休蘭，十三日於該報論述菲律賓戰局，大意如次：日本已充分認識菲律賓之重要性，於華南殲滅美空軍基地作戰之成功，亦即顧慮未來之菲律賓爭奪戰之展開。方今日美兩軍已於廣大戰塲相見，此後活用海空兵力，已爲最大要素。美軍已由基地遠驅重裝艦隊進至南中國海，開始危險工作，美方爲掩護登陸用舟艇，刻已使用多數空母，此乃因共在雷伊泰島及明多羅島基地航空兵力不足故也。日本艦隊之雄强，即美軍亦曾承認，現在猶仍維持强大勢力，同時更出動神風特攻隊等，故日軍作戰力已有顯著增强。他方英國亦在南方海域準備對日攻擊，已爲公開之秘密，因此菲律賓海戰之展開，愈益加增其重要性，而呈太平洋作戰罕見苛烈嚴重之局面。 
 
 

Page 2

 
 
[非法攻擊冰川丸　日提出抗議　美機襲醫院船此爲第十九次]  
　　東京十五日中央社電　美空軍前對日本醫院船騰作不法攻擊，日朝野深爲激憤，敵復有此不法行爲，日政府對敵非法之行爲，提出嚴重抗議，而糾彈其責任，即去年十一月二十五日，日醫船冰川丸收容傷病者，於巴打半島西方海上航行中，上午八時五十分許，於明顯之視界下，竟有美機四架出現，由一千五百米高度投擲炸彈，繼之更對甲板及船橋加以機槍掃射。於三十分後之九時三十分，復有美機二架出現，由一千二百米之低空飛行，以機槍掃射，由於此反復不法攻擊，日方衛生人員有所傷亡，該船體已受重創，由於船長以下全員之善處，雖免沉沒，然午後之航海及傷病者之看護，頗有大障碍。 
　　東京十五日中央社電　美軍飛機屢次轟炸日醫院船，日政府對此種不法行爲，曾依據一九〇七年日內瓦條約），國際公法及違背人道主義等理由，向美政府要求反省。此次美軍又對冰川丸醫院船加以不法轟炸，遂不得已提出第十九次抗議，前年十一月，日醫院船布宜諾斯艾利斯丸被擊沉事件，日政府向美國提出抗議後，美政府曾詳細陳辯尊重醫院船之意旨，然去年十一月又擊沉牟婁丸，遂有此次抗議，同月二十五日，又轟炸冰川丸，此絕非天氣視界及其他環境而誤認者，故可斷定彼等乃故意攻擊非武裝之醫院船，且日本醫院船船名特徵及標幟，巳正式通吿美政府，然開戰以來，日本醫院船遭美軍攻擊者竟達十八次之多，而其中布宜諾斯艾利斯丸及牟婁丸被擊沉。 
[新舊海長　定今日交替]  
　　南京十五日中央社電　海軍部長任援道氏，自就任江蘇省長後，部內一切事務，由凌青中將代理，茲悉任氏業已辭職照准，遺缺由國府明令特任凌霄氏繼任，定於十六日下午二時，在海軍部大禮堂正式舉行新舊交替儀式，同時幷舉行迎送聯歡會，以示惜別迎新之意。 
[各地日領事　昨舉行會議　討論華中一般物價問題]  
　　盟邦日本華中各地領事會議，十五晨九時始，在日本大使館上海事務所舉行，到有特命全權公使土田豐氏，曁上海·南京·杭州·蘇州·漢口·九江·蕪湖·蚌埠·徐州·海州·揚州·南通·無錫等華中各地總領事領事等數十人，陸海軍方面均派員列席。首由主席土田公使訓話，嗣由上海豐田總領事及各地總領　　報吿後，對華中各地區一般物價問題提出討論。繼由坂田參事官，就華中物價對策要綱加以說明，旋即懇談關於經濟問題，至五時餘始行散會，幷定於今日賡續舉行。 
[皖省府　趕辦交代]  
　　蚌埠十五日中央社電　皖省政府在此新舊任準備交代期間，各項公務仍照常進行，聞各機關現正遵照羅省長指示各點，妥善籌辦交代事宜，關於來往文件，自十五日起除來文只收不拆外，仍照舊淸理，各項未了政務，並趕辦結束，以送出文件爲數益增，省府各科長官星期日照常辦公。 
[中央黨部舉行　擴大紀念週]  
　　南京十五日中央社電　中國國民黨中央黨部，於十五日晨十時，在該部大禮堂舉行擴大紀念週，到中央執監委員褚民誼，林柏生，丁默邨，孫良誠，巫蘭溪，周學昌，韓淸健，汪曼雲，周隆庠，陳之碩，艾魯瞻，馬典如，武仙卿，劉雲，鮑文越，蕭叔官，鄒敬芳，葉蓬，程中匡，傳式說，克與額，戴策等，曁中央黨部全部工作河志，各院部會，國民黨黨員共七百餘人。十時正，陳代主席步入禮堂，全塲空氣極爲肅穆，紀念週開始，由陳代主席領導行禮如儀後，並致訓辭，對黨務與政治軍事之關係，闡述綦詳，並指示本年度黨務工作之重點，勗勉同志負起責任，克服困難，言詞懇切，聽者惑奮，至十一時許禮成散會。 
[淮淸鄕事務局　召開聯席會]  
　　徐州十五日中央社電　淮海省淸鄕事務局，爲求本年度淸鄕工作適應淮海省建設運動，特於十二日，在該局召開淮海省政工團曁淮海省淸鄕事務局首次聯席會議。開會後，首由郞局長說明淸鄕政工工作之意義，須於遵奉中央法令，仰體省長意旨之原則下，努力推進。繼即開始討論推行淸鄕工作，自淸査戶口，編組保甲着手，整備合作社，使展開本格的經濟，建立自衛團，實施淸鄕特種敎育，以期肅正思想。 
[巴拉諾橋頭堡　展開大決戰　東普魯士連區戰事尤烈]  
　　柏林十五日中央社電　海通社訊二期料已久之東綫大戰現已開始，自布達佩斯至尼門（Niene。），戰綫長一千餘公里雙方均在作殊死戰。東普魯士邊區·里薩戈拉（Lisa　Gora）山與維斯杜拉河間之大戰，已使柯蘭與洪境之戰事黯然失色，戰事尙在其初期，未知德軍當局將取何種反措施，以對付蘇軍之攻勢。戰事焦點，一在巴拉諾橋頭堡方面，蘇軍共有四軍團之大部，一坦克軍及三獨立坦克團，南部蘇軍略有進展，德軍反攻，將蘇軍逐回。里薩戈拉山東南之斜坡，蘇軍壓力甚强，但德軍尙能保其陣地。屋期六蘇軍在巴拉諾損失坦克九十九輛。另一焦點在東普魯士區，蘇軍在二小時內，以排砲三五〇尊轟擊，然後以步兵十五師數坦克隊向伊本洛特與許洛士堡間突破，但未逞，首批蘇軍遭德方大砲之猛轟，僅許洛士堡城之南郊被突破，德後備軍乃急切反攻，已向東進展，天氣雖惡劣，德空軍依然助戰甚力。 
　　蘇軍不恤孤注一擲 
　　柏林十五日中央社電德國社前綫息：德軍久已預料之蘇軍大攻藝，刻漸達高潮，十二日蘇軍於維斯杜拉河橋頭堡所設動之攻勢，至十三日上午於一百公里以上之前綫開始決戰，德軍司令抱有莫大自信，謂該方戰鬥乃決定冬季命運之戰。蘇軍以其所有兵力，作孤注一擲，巴拉諾橋頭堡蘇軍之目標，固在上西萊西亞，東普魯士蘇軍以哥尼斯堡爲目標擴大戰域。 
[格魯警吿國人　對戰事勿樂觀]  
　　社電　德國社訊：前任駐日大使現任美國務副卿格魯，於星期六對報界發表稱，美軍現在菲律賓雖獲登陸，但反軸心對日戰事不應有妄想，渠深知日人之性格，可預言日人於稍受挫敗之後，必將加倍努力，對日作戰將長期化及刻苦化云。 
[德兵顧全人道　代表兵輸血]  
　　柏林十五日中央社電　德國社訊：最近西綫美第一軍有軍曹一人，肺部受傷甚重，在德方醫院中施行輸血，而以血輸與之者，即爲擊渠之德兵，於此可見德人之公道與顧全人道。 
[瑞芬進行　經濟談判]  
　　瑞典京城十五日中央社電　海通社訊：芬蘭與瑞典將於今日開始進行重要經濟談判，芬蘭供應部長及商務部長偕專家多人現已抵此。芬闌前駐瑞典公使華沙斯蒂那則於數日前先抵此間，籌備談判事宜。談判目的乃在確知瑞典在今後三個月至六個月內所能運輸糧食之數量，目前瑞典運輸糧食，因受運輸因難，不能按照預定計劃進行，此即前傳芬蘭與蘇聯談判之原因也。同時瑞典運輸原料至芬蘭，助其發展五金業，亦將提出討論。至瑞典供應之能力如何，則尙難預斷，惟爲瑞典之利益着想，殊需扶助芬蘭之經濟免於崩潰，幷防蘇聯藉此再對芬蘭施以政洽壓力。 
[比利時南部　激戰進行中　反軸心軍增援圖挽危局]  
　　柏林十五日中央社電　海通社訊：過去二十四小時內，英美軍在西綫雖損失甚重，但其壓迫德軍陣地，依然未稍懈。西端之英軍已獲大批加拿大軍增援，美軍有六師調回補充，又有美坦克車二師已調回下亞爾薩斯以解危局。亞登區英軍緊追撤退之德軍，寸步不離，美第一軍在霍法里茲迤北十四公里處向南壓迫，瑪爾海合與拉洛許間之壓迫亦重。南側美第三軍則由巴斯托納向北進攻，企圖與北側之美第一軍會師，德軍正在反攻中。美軍向比許德軍進攻未逞，在威森堡之甫進攻八次無效，現德軍在比利時及盧森堡距其原來陣地之西尙有六十公里。 
[汎美聯盟接受　阿根廷要求]  
　　將召開外長會議 
　　馬德里十五日中央社電　德國社訊：西班牙通訊社消息，哥倫比亞政府曾發表官方宣吿，謂汎美聯盟已被迫遵照阿根廷之意思，而召集美洲外長會議。哥倫比亞政府又要求改組汎美聯盟，俾其得以更迅速更有效之方法，解決承認新政府等問題。厄瓜多外交部亦宣稱，厄政府並不贊同將美洲任之何一國排除於美洲會議。 
[貝爾格勒舉行　反國王示威]  
　　瑞典京城十五日中央社電　海通社訊，蒂托電台發出消息稱：昨晨貝爾格勒舉行反對國王彼得之示威遊行，手持吾們不要國王，需要蒂托及「打倒破壞吾國統一之人」等標語。國王彼得拒不承認去年蒂托與蘇巴希克所訂之協定，貝爾格勒人士極引爲憤懣。 
[希臘境內　戰事未息]  
　　日內瓦十五日中央社電　德國社訊，據雅典消息：薩朗尼加局勢仍緊張，阿蒂加半島若干部份不顧休戰協定已訂立，而繼續有戰事，英軍一縱隊沿塔蘭太運河之沿海公路向北推進，遭遇大批叛軍在一山中據髙臨下之日砲火與機關槍火所製擊。 
　　日內瓦十五日中央社電　德國社訊，英國廣播公司息：希臘政府發表文吿稱，除非愛拉斯團所執之人質，予以有效之保護與釋放，否則休戰一舉，不能延久，且不能作爲和平之前奏。 
日本航空隊學員學習操縱術 
[戰時滿洲國]  
　　張景惠氏談話 
　　滿洲國國勢與時俱興，國際地位蒸蒸日上，在完遂大東亞戰爭上，已建下極大功勳。滿皇對於增强盟邦的戰力，頗爲關注，前爲節約鋼鐵資材起見，下令中止新宮殿的建造，近來更推行白金與金局的收回運動，將日常所用白金製品銅器及美術品等提供出來，率先示範於國民。張國務總理則以悠然不迫的氣度，號令國民，頗獲國民的信任。十二月二日記者（久住特拍員）往訪國務院時，承張總理賜見，並發宏論道： 
　　「滿洲國必須克服一切因難，增加生產，協力盟邦。日滿兩國關係與其他共榮圈各國相異之點，正如皇帝陛下所宣布，生死存亡，斷不分離，即兩國猶如骨肉一般。這次戰爭，實足決定東亞的運命。倘若戰失敗，我們東洋人將成英美奴款，所以務須舊鬥；而我自己，則抱着此戰必勝的不動信念。滿洲國的責任，隨戰局的進展，益形重大。爲了保衛大東亞，必須集結全體國民的總力，在所有生產部門從事必死的鬥爭。」 
　　編復談及特攻隊的事情，略謂： 
　　「謂到神風特別攻擊隊，已在報上　到陸軍特攻隊的新聞，也聽到別人談過，實在不勝敬仰感佩。前幾日看到神風特攻隊出發的影片，當我看見那種喝酒而踏上征途的塲而時，不覺流下淚來，深感盟邦將士旣如此奮鬥，我滿洲國更非努力增產酬答不可。」 
　　戰時滿洲的意氣，由張總理身上也可感覺到。 
　　農業增產運動 
　　今日是滿洲國農產物收集的最盛期。滿洲的農業，負着中日滿食糧需給的重大任務，農民供出的數量，年年增加，本年度更揭出空前的龐大收買目標。去歲今年（民國三十二。三十三兩年）都是近頃未見的大豐年。現在收穫工作正循新的計畫方針進行，全滿頗呈活發氣象，收集的數量已達目標的五成，正在充分發揮大東亞食糧源泉的威力。 
　　滿政府現已擬定明年度的增產對策，決定增產目標爲：一般農民一成，開拓民五成。此外並爲改良農事起見，在農業團體研究所，農事試騐塲等的技術動員方面，也研究種種方策。又自本年度起，重點施行的開拓農地工事，亦着着進步，規模之大誇稱舉世無雙的第二松花江地區工事，爲其中心設施的第一揚水塲工事，業已依照預定，如期竣工。而北滿方面，利用結冰期的水路開鑿工事，亦在着着進行中，於零下三十餘度的酷寒中，不斷努力。 
　　輕金屬業躍進 
　　至於鑛工業部門，在勞務與機材上，對於急速發展的新興國家，問題在所不免，但現正克復重重困難，繼續奮鬥。過去鑛工業生產機材類全部仰給日德美與海外，今日則在迅速助成國內工作機械工業的發達之下，獎勵有效活用旣存機材及修理破損機材的對策，在可以稱爲最大撤結的機材之運用上，探索種種創造性的方法。 
　　全滿埋藏頗富的煤炭生產現狀，特別是舊滿炭系的煤田，成績允有可觀。而三江省及通化省的某地等，頗有希望的新興煤田事業，也着着進展，來年度的增產目標，比本年度生產目標更高二成，已在準備進行中。 
　　擔任戰時盟邦製鐵事業之一翼的滿洲鍊鋼事業，常本新的氣魄，講求增產對策。現在鞍山地區已成敵機轟炸的標的，但鋼鐵增產戰士和敵機力爭，爲絕對確保生產量而拼命奮鬥。至於輕金屬工業，也應「飛機越多越好」的戰局要求，鋁　的增產對策，均在積極研究中，前途極有希望 
　　此外，鉏，鱗狀黑鉛，鎢，頁岩油等的增產，也在進展中而負起近代兵器資源之新使命而登塲的酒石酸石灰，則已總動員滿洲特產的山葡萄。他如酒精的增產，製造髙梁酒的燒鍋亦在滿系土着資本的協力下，更生活用。而滿洲東北部爲冰雪所封閉的樹海，已入冬山採伐的最盛期，努力緊急動員戰時木材資源。另一方面，運輸這些木材，農產物及冬季大量需要的煤的鐵路，也不顧補給困難等惡劣條件，展開決戰運轍的猛烈鬥爭。 
　　勤勞奉公制度 
　　從本年度起，到明年度止，在最可注目的問題中，決戰勞務動員勢態即其一端。迅速擴大强化的戰時產業，旣需極大的勞力，而從華北招募勞工，又因物價相差之故，簡直無望，結果，國內勞務需給狀况，特別是戰時產業所要的勞力，非在國內設法確保不可。對於此事，去年起實行的國民勤勞奉公制度，業已得到很好的效果。另一方面，日滿學生「勤勞奉公制」也與日本內地呼應，自九月末起，男女中等學校髙級生以上學生，適用通年動員，來年度將再擴大强化。 
　　政府當局爲圖強化勞務對策，在十一月十五日國務院會議中通過「決戰勞務動員實施綱要」，決定自明年度起適用，至此始見樹立建國以來無需華北勞動力的勞力需給政策，而其骨架則爲根據整備勞動動員座帳簿而擬訂的動員計劃，以及刷新勞務管理，設定各種重要產業的勞務地盤等。 
　　此外，鑑於勞務的緊急情勢，日關東軍方面已連續二次招用大量女子軍鹿，使原來工作於軍隊中的男子軍屬轉向重要產業部門，而政府方而亦實施政府特殊團體事務員之勤勞職塲動員，在運動員下首以政務廳爲基幹，將所屬未滿三十歲的日滿系職員一千名，全都送到飛機及鋼鐵的生產部門，由於政府方面的以身作則，民間亦釀成一種挺身於戰時產業的風氣。現在的滿洲國正緊隨着酷烈的戰局，愈益顯出她軒昂的氣槪，默身於各方面的各民族皆同心戳力，爲擊滅敵人英美而結成一體，共同向着勝利的前途奮進。（久住特派員）（譯自十二月十九日朝日新聞） 
 
 

Page 3

 
 
[新舊市長交替儀式　昨隆重舉行　羅秘書長各局處長同時就職]  
　　本市五百萬市民深致關切之新舊市長交替儀式，昨（十五）日上午十時在江西路市政府大禮堂隆重舉行，茲特探錄詳情如左： 
　　列隊歡迎　是日上午九時三十分，市府陳市長（吳秘書長代）率同所屬各行政督察專員，各縣縣長，保安大隊長，暨，諮詢委員，各局處長等各高級官員，於市府大門口列隊歡迎，新任周市長佛海偕同秘書長兼財政局局長羅均强，经济局局長許江，公用局局局長徐季敦，物品配給處處長劉星辰等準時蒞臨。 
　　交替儀式　大禮堂到有全體高級職員暨保安司令部各高級長官百餘人，均整隊　候，十時正，新任市長周佛海氏御黑色國民禮服，神彩奕奕，偕秘書長兼財政局長羅君强氏步入禮堂，隆重之新舊任市長交替儀式，即於樂聲悠揚中開始。行禮如義後，由秘書長吳頌奉代表舊任移交市府印信，由新任周市長接收，交羅秘書長后市府及保安司令部全體職員，即向新舊任市長兼保安司令敬禮一鞠躬，禮畢，即由周新市長兼保安司令向全體屬僚訓話（訓詞見第一版），歷時二十分鐘，訓話完畢奏樂禮成。周市長於新舊交替儀式完畢後，即至市長室正式視事，並接見各高級僚屬，訓勉有加 
　　本市周兼保安司令於昨（十五）日晨在市府同時舉行接　視事，幷於下午三時親鑒保安司令部召集各高級長官舉行談話，計到有參謀長熊劍東，參謀處長余世傑，總務處長張應奎，主任秘書吳晨，軍法主任孫曾厚，暨各科科長何華盛·劉靜俠·徐雲禮·曹志綬·孟徽祥·各團　長等訓示一切，聞對今後治安大計，巳定有確切實施之辦法。 
新式政長官就職後留影　（啓昌攝） 
[羅秘書長　發表施政重點　提出要點三項]  
　　上海特別市政府新任秘書長羅君强氏，昨（十五）日下午五时半在市府大厦会议廳，會同新任市府宣傳處長劉德煊，接見中日新聞記者製，發表市政府施政重點，幷介紹新任劉宣傳處長及市府總務科長曹公港。羅氏談話如下：「本人此次奉命參加上海市政府的工作，當本二十年來隨同新任市長周先生爲革命而共同奮鬥之決心，益加堅忍刻苦以邁進。周市長因所任各職，甚爲繁重，對於上海市長一職的兼任，屢向最高當局婉辭，終因種種關係，毅然肩此重任，對於大上海至前途，以及全體市民福利制關切，市長已予吿上海民眾一文及就職訓辭中，坦然詳述。至於今後本市政府施政的重點，謹遵陳行政院長及周市長之特別指示，簡略提出數項如次： 
　　埋頭苦幹以身作則 
　　（一）埋頭苦幹，以身作則。周市長此次就職之始，並不發表洋洋灑灑的施政宣言，實因周市長乃中樞負責要員之一，陳代主席秉承汪故主席遺志所揭藥推行之政策，即爲本市政府推行之政策，惟有循此基本政策，因地因時，各制其宜，以必要之手段，促其實現而已。今日爲公務員者，不分文武，不論階級，必須埋頭苦幹，以身作則，方能達成其使命。　整飭風紀，勵行廉潔政策，値兹大東亞戰爭巳達決戰階段之際，在上海市應從何處入手？第一，應該是整飭公務員及全般軍警的風紀，以實現廉潔政治，首先要保障官吏的最低限度的生活。今在戰時，生活本爲極簡單的問題，官吏的生活自然要受戰時應有的限制，公務機關中一部份不良及不必要的人員，自然也有淘汰的必要，唯勤勞奉公者，方能獲得相當地位，唯勤勞奉公者，才有主張生活之權，這不僅是市政的問題，也是今日一般政治上的要諦。享受相當限度的生活保障，仍然漠視戰時體制，爲非作歹之徒，自然只有斷然處置，畫法懲治之一法。 
　　增加生產　協力戰爭 
　　（二）增加生產，安定民生，並協力大東亞戰爭此點較諸以上兩項，困難更多，自須以最大努力行之，將一切人力物力，集中在生產上，始能安定市民生活，也就是恊定戰爭的積極設施。單就勞力問題來講，也和整飭官吏風紀一樣，須使利益歸於勤勞者，想不勞而獲得人，實無保護的必要。就生活物品的配給方面來講，也應增加生產，增進交易，以求生產量的絕對增加。關於這點，也當重視勤勞工作者，這樣生產即可增加，民生亦可安定，也就是在精神上和物質上恊力戰爭·又値此戰時，禁止浪費節約消費等積極的施政，亦當同時並進。總之，各種問題甚多，對於上下左右的聯絡，尤當努力，希望有關機關多多援助，合力推行各項事務，並希望上海市民全體及地方父老先進，勤加督責指敎，期能充分發揮上述施政，公私甚辛。」 
[警局新舊局長　舉行交替儀式　周兼局長勉爲光榮警察]  
　　市警察局新任兼局長周佛海氏，於昨（十五）日上午十一時在該局八樓會堂舉行同副局長蘇成德，盧英，主任孫理甫，暨各正副處長，正副科長，正副分局長以上全體高級警官百餘人恭迎下，周兼局長偕同市保安司令部參謀長熊劍東等準時蒞臨，在該局樂隊奏樂聲中，儀式即行開始，高唱國歌行禮如儀後，新舊任局長移交印信，由渡副局長代表陳前任局長交替印信，全體職員向新舊任局長行敬禮一鞠躬即由周兼局長致訓詞，詞畢，禮成奏樂，周兼局長至局長辦公室視事，分別接見各正副處長等高級警官，均訓勉有加。 
　　警局人事略有更迭，計派滿其蔚代理總務處長，主任秘書孫理甫辭職照准，遺缺派司法處長李時雨兼代，行政處長呂琪辭職照准，派警防處長平岡勇兼代，又派洪德茂代理秘書（薦任）上該各處長等，均巳於昨日到局辦公。 
　　周兼局長訓詞 
　　「今天就任上海市警察局兼局長的職務，和警察局的同僚，初次見面，覺得非常愉快。 
　　在民國二十九年國民政府還都的時候，設立了警政部，本人奉命担任第一任的警政部長，現在到上海來，又兼任警察局局長，個人和警察業務，有這樣深的緣，實在是始料所不及。 
　　警察任務 
　　警察的任務，對政府是負着推行政令的責任，對人民是負着保護安全的責任，所以政治是不是良好，人民能不能安居樂業，完全看警察能不能正當的執行其職務。如果警察不能正當的推行政令，反而利用種種法律命令，取舞弊營私，政治決不會淸明的，如果警察不能保護人民，反而利用續力去壓迫或剝削人民，人民決不會按了的。警察對於政府和人民，旣然負着這樣的廉潔自持，忠實護愼去執行任務，各位都有着專門的知識和經騐，用不着本人多說。 
　　光榮警察 
　　警察的任務是神聖的，所以警察和警士應該爲人民所愛戴，而不應該爲人民所厭惡，爲人民所愛戴，是光榮的警察，爲人民所厭惡的警察，乃是不名譽的警察。上海市每個警官和警士都要自己反省自己，究竟是爲市民所愛戴，或是市民所厭惡，自己究竟是光榮的警察，或是不名譽的警察。每個警官，每個警士，不穩時華籍或外籍，都要這樣自問，我們一定要得着市民的爱戴，一定要做光荣的警察。 
　　今後設施 
　　完成上海市的光榮警察，這是本人今後一切設施的根本。上海市的警察行政，經陳前兼局長的指導，巳經上了軌道，本人的任務，就是循着這個軌道，逐漸整理，逐漸充實，以完成上海市光榮警察的建設。 
　　今後打算一方面在財力所許可的範圍之內，盡最大之可能，提高待遇，同時在各方設股期待之下，盡最大的努力，整飭網紀，希望全體警官和警士，都要自肅，都要自勉。」 
[新任各局處長　昨就職視事]  
　　財政局 
　　新任兼市財政局局長羅君强，於昨日下午四時到局接篆視事，前任局長袁厚紙派李秘書主任代表辦理移交，羅新局長於接任後，特召集高級職員訓話 
　　經濟局 
　　新任市經濟局局長許江，於昨日下午四時前往該局正式視事，市府特派總會計處長沈觀準會同監盤，前任局長徐天琛親自到局，主持交代，許氏接事後，當即召集全體職員訓話。對於今後本市經濟施政方針，許氏發表談話如次，略謂：「上海爲去昂經濟中心，並爲大東亞戰爭後方資源重鎭，是以上海一市之經濟動態，其重要性爲去過各地之冠，此次本人奉命繼任本市經濟局長，對此當前值生產减縮，物價狂漲，囤積操縱之風，縱橫一時，人民疾苦，有加無已，決當竭智盡慮，淸廉自持，在周市長羅秘書長領導職下，依據時經濟政策綱領，積極邁進，惟力是視，務使大上海經濟狀態，總於穩定，各工商業均得於嚴密之組織下，健全發展，從而謀增加生產，節約消費，平衡物價，以安定民生。夫以爲政不在多言，當此就任之初，願以此爲實行之　的，並與本市商民共勉之。」 
　　公用局 
　　新任市公用局長徐季敦，昨（十五）日下午四時正式接事，內部新任科長人選如次：主任秘書　越，第一科長王濂，第二科長商政，第三科長鄭定邦，第四科長王德恒。 
　　吳配處 
　　新任物品配給處處長劉星辰昨日下午四時正式接篆視事，發表談話如次：「本人接任伊始，一切物配進行事宜，未能詳悉，惟今後決本　確立配給制度，　培養人民配給習慣，兩大方針，爲繼續馮前處長未完工作而努力。查物配事宜雖由官方主動，但亟盼官民合作，以收實效。」又悉物配處各科室人員，暫不更換。 
　　宣傳處 
　　市宣傳處長梁秀予提出辭呈，業由局市長派劉德煊接任，新舊處長交替，定今日下午舉行。按劉氏曾任武漢日報及中華日報總編輯，最近由安徽日報社長調滬，以報人姿態出長滬市宣傳事宜，預料對今後上海新聞事業之推進與發展，必予以最大恊力 
[周市長兼任　防空本部長]  
　　市民防空本部，於周市長接任後，對人事方面有所更迭，計部長一職，由周市長兼任，首席副部長由市府羅秘書長君强兼任，副部长由市警察局副局长渡正監兼任，主任秘書由前安徽省會警察局長兼駐蚌綏靖公署少將副官處長曹今港調任，至於各處長各科長未予更調。 
[本期棚戶糖票　號碼更動]  
　　上海糖商合作營業處，據查第十七期戶口糖棚戶糖票號碼，現因臨時變更，特爲更正如下：希制定經售牌子上標明，並希各持票食戶速在限期內，前往購買爲要。一二八七號，一二八八號，一二八九號（在梵　渡路一二三八號水大昌發售），一二九〇號，一二九一號，一二九二號，一二九三號，（在梵皇渡路一二六九號天成協發售），一二四兒號，一二四三號，（在西康路一〇七九號同發號發售）。 
[記者重點配給　開始調查]  
　　市物品配給處，頃爲安定戰事工作人員之生活，俾增强工作效率計，前特決定將本市各報社記者及編輯人員，一併列入重點配給範圍之內，茲因是項有關記者之重點配給，即將開始，物配處爲明瞭本市各報社記者與編輯人員，特函請市宣傳處協助調查。聞宣傳　處方面現巳函請滬市新聞協會及記者公會轉請各報社速將各該社記者及編輯人數，列表彙轉，以便配發。 
[美物資缺乏　已成普遍現象　松平部長對記者談]  
　　盟邦日本大使館上海事務所，昨日下午循例舉行報道會議，席間松平報道部長述及美國自作戰以來物資日益缺乏，並提供下列各項消息，以爲佐證。部長更謂以美國國家而論，向來於物資方面不可不稱爲豐富，今日且有此現象，我滬地民眾宜如何撙節儉用，知所警惕矣。 
　　關於美國最近之物資短少情形事實方面所透露者計有：　美軍在歐洲作戰，傷兵所需絆創制繃帶超過原定數量，據昨日電訊，其紅十字會首腦哈萊氏稱：三個月前預算需用繃帶而十萬萬捲之繃帶送往歐洲，以資應用云。　承平之時，美國所消耗之橡皮原料，百分之八十九係由馬來亞輸入，大東亞戰時起後，來源斷絕，因國內橡皮奇缺，民間已不能獲得此項物品之配給。　美國造紙業本極發達，坎拿大產紙尤多。目下則情形一變，紙量日少，除報紙雜誌之出版者方面尙可獲得用紙外，其他方面巳無紙可用，大規模之出版業乃多閉歇。　戰事發生後，製衣原料亦殊缺乏，目下爲節省衣料計，規定男子上裝不得用雙排紐扣，褲管之下端亦不得摺疊,女子則裙之長度及膝二至。去年美國人民一年間可得配給襪九雙，但其材料奇劣，較好之襪，須三十五人始可獲得一雙之配給量云。　美國烟草產量現亦大遜於昔，去夏起各地居民凡欲購買紙烟者，均須於一早在烟店前列隊等候（猶滬上之軋買香烟然），軍隊間因烟草配給量减少，兵士咸抱不滿云 
　　關於物資缺乏之各種情形，美國向不發表，使人無從懸測，其實際情况如何，上述消息雖多屬一鱗半爪，跡及瑣碎，但舉一反三，美國之物資缺乏現象，巳殊普遍耳。 
[廣州航空郵件　暫停收寄]  
　　上海郵政管理局，暫停收寄汕頭及其經轉各地之航空郵件，前經通吿同知在案，茲自本年一月六日起，至另行通吿之日止，所有寄往廣州海口及其經轉各地之航空郵件，亦暫停收寄。 
[簡訊]  
　　約大畢業典禮定期舉行　聖約翰大學一九四四年冬季畢業典禮，二十二日上午舉行，下午三時在聖約翰交誼室舉行盛大音樂會，有遠東鋼琴名師吳樂懿小姐獨奏，女高音李羣玉及男高音沈湘獨唱，及小提琴馬思宏獨奏等精彩節目。 
體育 
[足球聯賽本週秩序　僑聯葡商雙雄會師]  
　　上海足球聯合會昨發出第十七號通吿，公布本週秩序，計共有聯賽十七塲，及幼級盃二幕，聯賽甲組華人兩巨頭東華與聯誼分抗合羣與猶太，星期日上午十時逸園，僑聯逢葡商，當爲本週最精彩之大戰。本週秩序錄下： 
　　一月二十日（星期六）滬警------三省（甲組）一時半，膠州公園，聯誼------猶太（甲組）三時半，膠州公園，聖華------聶中丞（丙五）二時半，東華球塲，東華------亞靑（丙一）四時，東華球塲。 
　　一月廿一日（星期日）僑聯------葡商（甲組）十時逸園，俄體------德商（甲組）一時半，東華------合羣（甲組）三時半，海南------震靑（丙一）九時半，　隊------華芳濟（丙六）十一時，以上膠州公園。華安------中工（丙五）十時，普陀------中立（丙二）十一時半，友聯------白熊（丙二）一時，以上徐匯球塲。永安------聯星（丙四）九時半，飛　------震亞（丙六）十一時，財政------三友（丙三）十二時半，昌興------匯山（丙四）二時，振源------皮業（丙三）三時半，以上東華球塲。木業------　靑（幼級杯）一時半，粵南------葡商（級幼杯）三時半，以上震旦球塲。 
　　上週比賽結果　滬營勝俄體（甲）八比〇，東華勝猶太（甲）六比一，鷄林勝三省（甲）五比一，葡商勝舍羣（甲）二比一，聯誼和德商（甲）而比爾，初級勝華僑（乙一）三比二，萬國勝　社（乙二）五比一，蒲淞和震靑（丙一）一比一，宏友勝式聯（丙一）七比〇，中地勝木業（丙三）五比一，巨星勝崇本（丙四）四比二，西地和白　（丙五）二比二，育才勝華芳濟（丙六）三比〇，　集勝翼聯（丙六）四比三。 
　　比賽報告單應由各隊幹事負責，將與賽球員之正確姓名，及其號數詳細塡就，於比賽開始前送交裁判員，隊長姓名亦應同時註明。 
[正行女子乒乓隊　昨正式成立]  
　　本埠洛陽正行女子中學，對於體育向極注重，最近爲提倡女子乒乓運動，曾發起正行杯首屆全滬女子個人乒乓錦標賽，業巳圓滿閉幕。沉寂多時之上海女子乒乓球壇經比次正行盃賽登高一呼，引起各界人士之熱烈興趣。該校當局爲積極推動此項運動，爰特發起組織一堅强健全之女子乒乓隊，作經常之訓練，該校當局於昨日上午十時在洛陽路一六二號正行球室召集此次參加正行盃賽之球員，共同商議，首由顯宗旨，略謂此次女子乒乓球隊之組織，係受各界之敦促。純以提倡女子體育並連絡感情爲宗旨，到塲球員，深表贊同。當即通過球隊章程，並定名爲正行女子乒乓隊，由林金蘭（隊長），王鐵麗，　偉淸，周瑞華，許瑞蘭，陶嵐影，魏如英，朱英南，郭秀珍，陳芳梅等爲正式隊員，並推請張　薇女子爲領隊，顧宗虎爲領隊，顧宗虎爲管理，主持隊務，另聘陳霖笙指導，爲引起全滬婦女界注重乒乓球運動起見，歡迎各界球隊函約比賽，通訊處洛陽一六二號正行女子中學轉。 
　　昨日發報時間六點五十分 
[本市各校國定敎科書　敎局訂使用保管辦法]  
　　本市敎育局前奉市政府令准敎育埠咨，爲節省物力，養成學生愛護書籍善良習慣起見，決定自下學期起，施行國定敎科書使用保管制度，飭擬具上海特別市國定敎科書使用保管辦法，呈轉備核等情，茲聞是項敎科書使用保管辦法，業經呈奉市府指令轉咨敎育部備案，即將通飭各校遵照。茲抄是項辦法如後： 
　　上海特別市國定敎科書使用保管辦法 
　　（第一條）上海特別市敎育局遵奉部令爲節省物力，養成學生愛護書籍善良習慣起見，特訂定上海特別市國定敎科書使用保管辦法。 
　　（第二條）凡本市公私立各級學校學生所用紙敎科書，自卅三年度第二學期起，一律由各該學校負責統籌辦理。 
　　（第三條）各級學校應於每學期開學前，統計各該校學生人數暨需要敎科書種類數量，預爲購辦齊全。 
　　（第四條）各級學校所購置之敎科書，即屬於各該校所有，由學校負責保管，開學時發交學生，學生對於敎科書有使用權，而無所有權，學期終了時，由學校將敎科書收回 
　　（第五條）每學期各級學校學生，使用國定敎科書，由各校征收使用費，其數額規定如下：甲，小學初級學學生，征收書籍定價百分之五十爲限。乙，小學高級學生，征收書籍定價百分之四十爲限。丙，初中暨初中以上學生，征收書籍定價百分之三十五爲限。 
　　（第六條）各種國定敎科書使用年限規定如下：甲，小學低年級，至少國學期，乙，小學中年級，至少三學期，丙，小學高年級，至少四學期，丁，初中以上至少六學期。 
　　（第七條）各級學校應指定專人負責保管敎科書，幷指導學生加意愛護，在使用期間如敎科書有損壞殘缺或遺失等情事，應即修補完善，或照價賠　。 
　　（第八條）各級學校得於開學時向學生征收使用書籍保證金，學期終了時，凡未損壞書籍者，其保證金應全部退還。 
　　（第九條）前條保證金數額規定如下：甲，小學初級以下書籍定價百分之五十爲限。 
　　（第十條）各級學校學生使用敎科書，爲便利修完後自修及平時學習起見，自小學二年級起，應由學校督導學生儘量利用時間，將國語國文科敎科書，照書抄寫作成副本，其他科目應一律指導學生摘記綱領，或抄錄敎科書原文之一部，以利自修，而便保存。 
　　（第十一條）自三十三年度第二學期起，敎科書列爲各級學校財產之一，各校應於每學期開學後二週內，將所備敎科書名稱册次數量，造册呈報市敎育局備查，並於學期終了時，應將敎科書使用保管暨損失賠償情形，詳細呈報市敎育局備核。 
　　（第十二條）各級學校在三十三年度第二學期，准以所收學　國定敎科書使用費暨保證金，作爲第一次校購學生敎科書之用。 
　　（第十三條）各級學校所收國定敎科書保證金，自三十四年度第一學期起，應於　學期開學後一週內，解交敎育局存儲，俟學期終了時發還，其手續另訂之。 
　　（第十四條）各級學校所收國定敎科書使用暨，自三十四年度第二學期起，如巳累積至足敷償還所備教科書之購置費時，應於每學期開學後一週內，將所餘金額悉數交市敎育局存儲，俟各該校專案呈准後，得以該欵撥充各該校添置敎科圖書等費之用，其手續續另訂之。 
　　（第十五條）本辦法呈奉市政府核准公布施行，轉咨敎育部備案。 
[新年市聲　積極疏散本市人口] [  雨順]  
　　疏散都市人口，爲戰時重要設施之一，反顧吾國第一大都市的上海，自事變以來，人口反較以往增加。過去市政當局，對此始終採取放任態度，差幸迄今尚未發生悲慘的後果。惟近來戰局緊張，上海人口實有積極加以疏散的必要： 
　　疏散必要　（一）防空上的需要：際此決戰階段，戰事已趨激烈，雙力空　日益頻繁，如本市空前稠密的人口，再不從速　散，一旦遭遇轟炸，死傷必　，對於救濟難民，大感困難，去年十二月二十四日漢口市的慘劇，頗有再現於本市的可能，所以　預爲　而。 
　　（二）經濟上的需要：本市市民日常必需品，除工業品能就地取給外，他如食物及燃料，無不須由數百里甚至數千里外運來。假定現留居於上海的市民，子啊各方面確需留居上海，則此種供養方式，尙有可說。惟查現今市民中，至少三分之以以上，殊無留居上海的必要。假使此三分之一以上的人口，疏散至食物出產地和燃料供給地，至少可以節省許多人力和物力，本市物價壓低。 
　　（三）治安上的需要：本市自受動力限制和原料缺乏之影響，工商百業，頗受　矮。解雇員工，時有所聞，以是失業人數激增，彼等方被解雇，手中尙有　當數額的解雇費，倘不於此際，遺回鄉里，待過了相當時日，手中　盡，必弄劍回鄉旣不能，求生亦無法的絕境，對本市治安，殊有妨礙。故能於廢暦年關前後，疏散人口，最爲上策。 
　　由此言之，市政當局爲本市前途計，應以積極疏散人口列爲本年度重要施政之一。 
　　疏散方法　至於疏散方式，有強迫疏散和自動疏散兩種，各有利弊。惟在局勢尚未十分緊逼之時，似以自動疏散，比較利多弊少。其實本市全體市民中，確有相當人數，急於回鄉，但因交通困難，欲行且止。倘當局能予以督促，給以旅行上的幫助，他們一定願意立即回鄉的。在自動疏散期間，譬如說規定爲六個月，即可同時作強迫疏散的準備，像調查市民職業以作判定其去留的根據。 
　　疏散人口的工作，似宜由社會福利局主其事，而以各旅滬同鄕會及各縣當局輔助，並希望警察交通機關予以協力。 
　　疏散人口時，最難解決的問題，爲運輸問題。此必須獲得華中鐵道公司和上海內河輪船公司及其他內河輪船公司的合作。關於華中鐵道公司方面，希望該公司以回南京及杭州方面貨　空車，載運抵同一目的地的回鄉市民，例如規定某班第一節車至第五節車（倒數下同）專乘回常州者，到常州站即將此五節車放下，第十一節以前均專乘回南京者。關於內河輪船，希望各公司備「疏散客船」附拖於「正常客船」之後，使市民能由陸路反鄕外。又可由水道回里，如此刻增加疏散的速度。至於車船票價，最好能免收，否則亦須打一大折扣，藉以減輕回鄉市民的負擔，携帶行李，亦必須予以便利。 
　　凡乘免費或減價車船的回鄉市民應先向各旅滬同鄕會取得籍貫證明書和回鄉證，在向社會福利局登記，無旅滬同鄕會者，向保甲長處取得籍貫證明書。然後由社會福利局根據登記的先後，分別通知回鄉日期及方法。 
　　趨之，疏散市民固然不是一件簡單易辦的事情，但確是一件急於辦理的事情。希望市政當局能在手續便捷。費用節省，疏散迅速的原則下，制定縝密的疏散計劃，而即付諸實則。 
 
 

Page 4

 
 
讀者助學消息 
[同德肇學院　首先概助免費額　願各校當局繼起於後]  
　　前天我們曾爲文向各校當局建調，規定「合理的學雜費」，爲救濟學生失學最有效的辦法。果然同德　學院百先籌應，並特設免學費助學金生及新生共十名，原函云：「逕啓者，敝院歷屆淸寒學生，次貴報　心培植，慨助助學金，無任感似。茲爲響應貴報本屆助學金特別勸募隊之組織，敝院特相助免學費助學金生五名，其名義曰「同德醫學院隊」，又捐助免學費新生五名，其名義曰「同徵施診給　隊」，用特奉達，即請査照爲荷。」「同德」歷史悠久，規模宏大，辦理又極完辦，凡熟悉上海敎育事業的人，類能道之。此番水特設免費額十名，每名以五萬元計，總數便是五十萬元，也相當可觀。該校當局慷慨助學，嘉惠淸寒，功不可沒！甚望其他各大學，中學，小學，亦能繼起於後，廣設免費學額，展拓助學效果，本　同人常樂觀歐成，國族前途，實深利賴！ 
　　拜耳藥廠熱心助學 
　　拜耳藥品公司函云：「前於八月十七日奉上可箋並捐奉十萬元，平均分助貴報及新聞報貸學金，想蒙察及。目下經濟狀况日劣，對於學生求學，威脅更甚，下届開學，迅將於廢曆新年前開始，敝公司常以中奉人士之幸　爲念，特勉力設法，　　二十萬元，平均分配於貴　及新開報貸學金，茲附上支票乙紙，計十萬元正，敬希査收，但聲明專助於醫學方面之學生，貴報大公無私之崇髙精神，敬　無已，敢以預祝成績圓滿，以酬貴報之努力也。 
　　洋商助學高義可風 
　　廣告界鉅子陸梅憎君函云：逕啓者，茲奉上德國拜耳大藥廠醫學生助學金支票十萬元，其英文原函一併附呈，尙希査照。該廠在華數十年來，對於吾國社會慈善事業，極爲關心，多所協助，或以金錢藥品，或以廣吿刋物，莫不慷慨樂助。現今上海外商之能惠及中國學子者，殊不多觀。該廠見義勇爲之精神，戾可欽佩。現任總經理白居樓Mr.W.Berchtle來華未久，對於助學一舉，更表同情，二星期前曾有弄璋之喜，個人另捐貴報助學金五萬元，隨函附奉，幸予發表，不勝感荷之至。」 
　　輔仁中學師生勸募 
　　輔仁中學清寒助學金委員會函云：「逕啓者，貴報倡導助學金，救濟靑年學生，俾免失學，歷年以來，慘澹經營，成績昭著，口碑載道，不僅敎界同仁欽慕而已也。惟近數月間，物價上漲，漫無止境，預料下學期輟學人數，將大量激增，而各處助金機關，在專實上不得不就原有人數支配，目擊從前勉强支持，未及請求助金之一羣，今將呼籲無門，徬徨歧途，敝校師生，有鑒於此，爰有淸寒助學金運動之發起，以救濟下學期中在本校肄業之新舊學生家境淸寒，並未受過他處助金者爲宗旨。本星期內一致推動，深得社會上熱心人士以及賢明家長之贊助，截至昨日爲止，已收到現金一百五十萬元，特提出一部分捐贈申新兩報，按照在校受助生比例支配，戔戔之數，無裨涓埃，聊盡綿薄而已。茲由敎員代表朱孔容君學生代表仇錦玉君面奉支票四萬元，並附名單一紙，敬祈察收爲荷。」 
　　昨收助金　章　達五千元，利率　施三千五百元，　松鶴，湯成章合三千元，首善印刷部（趙增奎交來）二千五百元，交電三一千八百元，陳定偉一千二百元，無名氏（浦緝庭君交來）沈君，盧家遠堂，張君，祝覲健各一千元，南京徐體泉，（送表弟張永旭夫婦壽　）周秋濤各五百元，李益新，應永玉，（　林康侯先生公子婚禮）各二百元·共收　劵二萬三千四百元，結存七百六十四萬九千〇四十三元。 
第八屆申報讀者助學金　特別勸募隊 
　　第三〇六隊　輔仁中學高中隊　二萬元 
　　第三〇七隊　輔仁中學初中隊　二萬元 
　　第三〇八隊　四行儲蓄會隊（周乃偉君經募）　二萬元 
　　第三〇九隊　拜耳藥廠隊　十萬元 
　　第三一〇隊　白居樓隊（拜耳藥廠經募）五萬元 
　　以上共計二十五萬元，總計一千一百七十萬千七百八十元。 
　　本報讀者助舉金，特設委員會決定方針，及辦事處辦理事務，彬穌除於募款方面擔任一部分工作外，其他因職權關係不予顧問。第八届助學金因款項不敷，只限補助舊生。近有各方面朋輩委託新生申請，事實上無法應命，除逕兩答覆外，尙希垂察是幸。 
國民論壇 
[搶救失學方法數則] [  張啓昆]  
　　學費之提高與失學青年之人數爲同方向之增加，此爲必然之事實，其後果之嚴重，晚近申新各報論述綦詳。茲就搶救失學之方法，提供管見如下： 
　　（一）郵資附加　由敎育局咨請郵政管理局於信件包裹之遞送時，代收助學捐百分之五十（假設），其數區區，必不致影響郵政前途，而人民亦定樂從，其法無庸另發新郵票，祇須於郵票上加藍「助學捐已付」字樣印截即可。本法之實行，爲便利計，可僅以上海地區爲限，行之一月，其數必可觀，失學靑年必因而驟减。 
　　（二）免費及半費畫學額敎局通令各校添置免費及半費學額各若干，（數額由敎局專會研究，視各校之經濟情况而定）。免費及半費生，以各校自行甄別爲原則但須受敎局之審核，以杜流弊，成績不著，或陽奉陰違者，視情節之輕重，予以警吿或其他之處分，反之，予以褒獎。 
　　（三）鼓勵大中學生開設義校大中學生於課餘創立義校，滬上已數見不鮮。如更能稍加組織及鼓勵，收效與一般學校較，恐未必遜色，况對敎育之普及有益也。（移酬助學） 
[警報時上課問題]  
　　甲，學校方面（一）平時：一，上課時間：自上午八時三刻起，至下牛三時止。如此，則學生可於七時起身，下午回家後尙有數小時，可完畢當日功課。並不增加學生家庭開燈時間，故與節電無妨。二，休息日：每星期日爲休息日，餘日一律全日上課（此點已有數校實行。） 
　　上列二點，在特別情形下之學校得以例外。 
　　（二）警報發出時：一，警戒警報：繼續上課·二，空襲警報：立即停課，並由敎師率領學生至校中較安全之地方避難；此時學生應絕對服從師長命令。三，凡學生有不到者，不作缺席論，遲到亦然。 
　　上列二點在訓驟警報下例外（第二第三） 
　　乙學生方面；（一）平時：依校規而行。（二）警報發出時：一，警戒警報：未出發者，在家稍待至一刻後，若無他變，則上學。已出發而在途者繼續進行，已至校者在校上課。二，空襲警報：未出發者不必上學，在途者入避難所或親戚家，巳至校者從師命而行。 
　　上列二點，在訓練警報下例外。 
　　若警報發出在放學時：（一）由學校命令各學生，離家近者速回家，遠者留在校中，若近者而不顧回者亦留校中。（二）已在途而離校近者，回校或入近處避難所，親戚家。 
　　此外，學校須訓練學生防空智識，尤須隨機應變。至於所曠之髁，則在星期日或假日補上。上述數點，不識學校當局以爲然吾？（朱良購） 
[徵求「話劇劇本」]  
　　本報爲紀念大東亞戰爭三周年，公開徽求話劇劇本，其含義猶如最近警察局防犯科公演話劇「回頭是岸」之針對防犯工作。茲訂簡則如次。 
　　（一）內容：以表揚（一）大東亞共榮圈之重要性及其建設經過。（二）大東亞各民族解放之重要性及其奮鬥經過。（三）中日合作及和運之重要性及其推動經過。個別或綜合描述均可。劇本幕數以適合二小時演舉爲度。 
　　（二）截止：三十四年一月二十日。同月三十日在本報揭曉。（展期十日） 
　　（三）評選：另組評選委員會，聘請專家擔任。 
　　（四）獎金：第一名五萬元，第二名三萬元，第三名一萬元。（上演版稅仍歸作者所有） 
　　（五）附記：應微者請記明妙名住址，投寄本報編輯部，信面寫明「劇本應徵」 
社會服務 
[小敎寒假進修會　今日起開始登記]  
　　本處主辦之小學敎師寒假進修會，定於今日起，開始登記，詳情如後； 
　　（一）登記手續：凡本市小敎同人，志願進修者，可自今日（十六日）起至十九日（星期五）止，每日上午九時至十一時半，下午二時至四時，持校方體明文件及本人居住證，至本處登記加入，手續至爲簡便，不收任何費用。 
　　（二）會所地點：仍商借上海女子中學校舍爲會所。該校位於新大沽路正陽路（舊同孚路）東，地位適中，交通便利，無往來勞頓之煩。 
　　（三）科目及日期：寒假假期短促，科目方面，以扼要切實爲主。計有：小學行政，小學訓育，小學各科敎材及敎法，小學成績考查及記分法，義敎問題等，共計十餘講，講師俱屬滬上各大學著名敎授。講授日期，自本月二十一日起至二十七日止，每日下午二時至四時，分期講授，講習期內，並擬舉行敎育座談會兩次，討論有關切身諸問題，討論網要則正由本處愼重擬訂中。 
[捐濟貧金　矜貧恤寡]  
　　濟貧金爲本體服務之六，以救濟隠貧赤貧，及年老鰥寡，免於凍餒。 
　　捐濟貧金，是人類互助精神，爲善美德。 
[義校及助學]  
　　中西琴科獎學金中西女學設有　科獎學金，每學期考試新生一次，茲第六届定於本月二十日（星期六）舉行考試，程慶仍限於中級以下，凡有音樂天才者，均可至華山路（前海格路）四二五號該校申請應試，獎學金分名譽及淸寒兩種，淸寒獎學金生考試成績優秀者完全免費，次等免半費。 
　　河海工專　南通私立河海工程專門學校，係大生紡織公司爲繼承張　公遺志而撥款設立，校址在南通唐家閘，去秋開辦，　程悉照大學標準，並採嚴格制度，本有正科學生一班，茲擬於寒假內招收揷班生，該校每學期僅收學費二千元，膳費一部份由學校補貼，不收宿費雜費及其他費用，書籍儀器均由學校借給，另設將學金及助學金名額，如有意往通就學者，可向本埠泰山路（吳興路口）一七二六號通海河水利工程委員會內索章報名。 
　　念慈義務小學　創設有年，對於優秀淸寒學生，儘力培植。該校董事長李短筱寶先生，近鑒於申新兩報助貸學金，數額不足，有僧多粥少之狀，特設免費學額，僅收雜費千五百元，即日起報名，二十二日考試，校址：西門方斜路林蔭路口。 
　　大雄義務夜校　班次分三級，約當初中一二三年級程度，學科包括國文·外國語·算術·會計·簿計等，上課時間，下午六點五十分至九點，現開始招生，一月二十二日至二月十日止，每日下午七時至九時報名，額滿爲止，三月一日開學，僅收保證金五百元，期終發還，學雜費全免，並有獎學金，勤勉獎金，職業介紹，及各項競賽。校址：靑島路六十弄三號上靑中學內。 
[捐贈著作濟貧]  
　　曹仁麟先生函云：「逕啓者，本年入冬奇寒，側見路斃災黎，觸目皆是，心懷惻忍，義乏濟施。茲謹檢得拙著三種，計「星度指南」「奇門詮正」「壬學述古」各三十册，送請察收，評價義賣，即以所値全數，充濟貧之資，區區愚忱，伏維　照」。（按經評定價目，「星度指南」「奇門詮花」每册各五百元，「壬學述古」每册三百元。） 
[兒童圖書館　閱覽人數激增]  
　　上海兒童團書館，免費供給全市兒童閱覽優良讀物，在目前書價高漲之時，閱者益見踴躍。雖在大雪之日猶然。該館去年到館閱覽人數，共計一二一·四五四人。此外團體借書，共計二四·一四八人，巡迴圖書車一六·二八〇人，全年總共十六萬一千八百八十二人。又悉該館近收到聖的翰大學校長沈嗣良先生經募捐款一萬元，應永玉經募二萬元，陸續添購新書，以增加兒童閱讀興趣。 
[金融機關辦理　職員貸金處]  
　　本市銀行界，鑒於非當時期，物價騰昂，工商機關從業人員，專恃定額薪水收入，維持生活，平時已感拮据萬分，若一旦遇急需，益　籌措，爰發起並商得十四家銀行同意，集費六千萬元，以低利貸放，扶助急需爲主旨。第一步先以公司組織之工商機關職員爲對象，定名爲上海工商職員貸金處，設處所於靜安寺路五二六號，（成都路口邊門內）所有一切貸放手續，現已準備緒，自十五日起開始每日下午一時至六時，接受申請，凡服務於本市舊一八兩區及南市閘北依公司組織之金融及工商機關職員，如因生活上之特殊需要，均得向該處申讀貸金。 
[福幼院迫切呼籲　盼各界慷慨解囊]  
　　上海福幼院，開辦以來，已三易寒暑，規模宏火，專事收容丐童孤兒，施以敎養。畢業院生，除陸續介紹在本市工商界服務外，目前尙留養達三百數十名之譜，敎管認眞，成績斐然。惟該院向無基金，平時一切開支，胥賴社會捐濟，値此百物猛漲不已之秋，該院經濟，巳處於山窮水盡之境，茍非速予援助，傑恐該院數百留養兒童生計，勢必不堪設想。故於本月六日起，四届徽募運動，目標一千發起萬元。尙望各界熟忱人士，慷慨解囊，源源輸將，俾該院救濟工作，得以繼續，則布施者之功德，寗有涯涘哉。所有各界捐款，除請逕送南京路慈淑大樓四樓四三二室該院辦事處經收外，本處亦可代收彙　 
[收款報吿]  
　　沈德生堂（楊太夫人五七禮儀移助）十萬元，新聞報館交來求免罪過者五萬元，潘伯華二萬元，潘伯華一萬元，陳梅芳五千元，統源網莊，陳明德，各三千元，陳裕生，成記徐大坤，久生行，協源行，樂儒華，金伯銘，楊勗各二千元，朱曙谷一千二百元。無名士，朱荷生，萬利，沈錦森，廣豐號，郵良輔，張伍慶，王志淵，潘仲樂，胡詩　，齊松源，純康永，葉滋莊，元振益莊，湯少華各一千元。張奎生，無名氏，嚴　海，黄安甫各五百元，萬豐二百元，以上共收二十二萬五千四百元。 
　　本處代收　胡文　（拜壽金移助）一千元，凌隱氏四百元，以上共收一千四百元。 
[安老院　捐款報吿]  
　　周季良，盧懷遠堂，各一千元，以上共收二千元，迎前結存三百九十一萬二千五百十二元〇分。 
[冬賬收款]  
　　汪彥方一萬元，陳開生四千元，秦君，孫方宣，張賡伯，各二千元，袁輅華，袁潤齋，錢董壽，張盛松，各一千元，吳靜安六百元，以上共收二萬四千六百元，通前結存二百三十萬〇五千五百八十三元九角。 
　　本處收款報吿 
　　（一）苦兒助金：張君一千元。 
　　（二）濟貧金；蕭逸民五千元。 
　　（三）小本貸余：郁思祥二千元。 
　　（四）助產金：無名氏（收據七七）四百元。 
　　本報前代徵收小學敎職員生活補助金，計共一百〇二萬二千五百元，已於去年九月六日送請市敎育局分配，茲接覆函略開：「是項捐款支配辦法，曾經呈奉市府核准在案。總計發放中小學敎職員工九十八人，每人一千二百元，共一百〇一萬五千〇五十元，尙餘尾數一萬七千四百五十元，隨函奉還，擬請充作貴報館小學敎師醫藥助金之用，除將各校敎職員工個別收據存局備査，並編造淸册呈報市府外，相應檢同各校總收據黏存簿乙册，收支對照表，支出計算書各一份，及支配淸册一份，函請査照。」等由，除將原據彙存外，諸希公鑒是幸 
 
