# 1945 - 37 - 4925447

 

Page 1

 
 
[馬尼剌地區激戰　日陸海軍邀擊中　波多羅島日軍作肉搏攻擊]  
　　菲律賓前綫基地五日中央社電　自聖法南多方面南下之敵軍，至三日逐漸迫近馬尼刺北郊，對馬尼刺地區加以猛烈之砲擊後，至三日下午五時左右，敵之一部份自北部突入馬尼刺市內，日軍刻正於聖多馬斯大學邀擊敵軍突入部隊，而展開激戰中。 
　　菲律賓前綫基地五日中央社電　日軍馬尼刺防衛部隊，對敵軍之突入馬尼刺，當即奮起邀擊，目下正以聖多馬斯大學附近爲中心，展開激戰中。使敵蒙受損害極大，但發電廠因敵軍砲擊及轟炸，已被破壞，故馬尼刺市內自三日以來已化爲黑暗都市，日美兩軍於市內北部，正反復展開壯烈之戰鬥。敵軍並由巴打雁州以空海軍增援部隊漸次向馬尼刺南部迫近，然日軍正於各處阻止敵軍北進，而與之激戰中。 
　　菲律賓前綫基地五日中央社電　日陸海軍刻正邀擊侵入馬尼刺地區之敵軍，而到處對之展開攻擊，並予敵極大之損害。又日軍特別陸戰隊，三日於馬尼刺郊外邀擊敵軍，加以猛烈之反擊後，予敵以重創，現經判明陸海部隊收獲之戰果如次：殺傷敵兵一千六百以上，擊毀起火者計有敵戰車十七輛，運輸汽車二十六輛以上，火砲二十四門以上。 
　　菲律賓基地五日中央社電　敵軍爲與呂宋島作戰相呼應，最近對菲律賓之中部及南部，開始侵入作戰，一月十八日敵復使擁有載車十數輛，二千新兵蘇魯羣島之主島波多羅島登陸，該島西南岸之日守備軍，則連夜實行肉搏攻擊，二十七日全軍結一團，果敢衝入敵陣，予敵以多大損害。迄二十七日，該守備隊共殺敵約三百餘，破壞山砲一尊，永陸兩用戰車三輛，營幕二十一處。敵方於中部菲律賓地區，復欲切斷雷伊泰島與宿霧島之交通，而以魚雷艇巡遊宿霧島沿岸。 
　　東京五日中央社電　呂宋島方面，日軍正進行澈底防禦作戰，五日此間每新聞揭載其戰局如次：敵美一意向馬尼刺進攻，並作誇大宣傳，謂菲律賓戰局由於馬尼刺攻略而一變，敵軍經日軍邀擊後，然仍強行侵攻馬尼剌，現僅進抵馬尼刺近郊，即謂該市已被佔領，倘其佔領馬尼刺，必將廣播宣傳菲律賓戰事已結束。然日軍以使美軍出血爲目的，且馬尼刺於軍事上毫無價值，日軍作戰目的，不在土地，不在都市，而在擊滅敵人兵力，故馬尼刺即或化爲戰塲，菲律賓戰事甚至呂宋島戰事，非自此而終，乃實自此而始也。 
[民答那峨警隊宣誓捨身衛國]  
　　民答那峨五日中央社電　菲律賓警察隊民答那峨派遣隊，於日美決戰迫近之際，與日軍協力維持治安，供給勞力，孜孜不息，最近爲表示至誠殉國之熱意，於全隊員之血押簽字後，提交菲律賓共和國當局，表示捨身命赴國難之決意。該誓文之大略如次：菲律賓業對美英宜戰，在洛勒爾大總統之指導下，爲大東亞各民族共同之目標而奮鬥，吾等於仰受神明保佑，於茲謹誓忠誠，與美軍交戰，忠實履行職責，必要時不惜以身殉職。 
[日閣議決定解散新聞會]  
　　東京五日中央社電　日政府二日閣議中，决定三月一日解散日本新聞會，其解散命令業於四日發出。按日本新聞會自昭和十七年二月五日設立，迄今三載，協力政府之新聞統制工作，仰體政府之意，激揚新聞之公益性。其間爲整頓新聞社，驅除新聞之營業性，而確立新聞共同販賣制，實施新聞記者登錄制等，對於新聞體制之强化貢獻至鉅而達成其所負之使命。頃以政府鑑於目下時局益形重大，爲謀言論暢達之更爲徹底及官民間二位一體起見，對各新開社斷然實施自律之責任體制，俾資打開難局，今後言論指導部，悉由情報局直接管理，至於新聞用紙等資材之配給，共同設施，新聞記者登錄，新聞分派售賣等業務，關於事務，擬使即將於三月一日設立之社團法人日本新聞公社（暫定名稱）擔任，該新聞公社之組織，於日本新聞會解散後，即行正式成立。又前年大東亞新聞會議舉辦之大東亞新聞會議决，於該新聞公社內設置事務所。 
[故須賀顧問昨舉行祭禮]  
　　南京五日中央社電　五日爲故國府軍事顧問須賀中將殉難四週年紀念日，中日當局特於上午十時半，在雞鳴寺須賀氏墓碑前聯合祭祀，到有國府褚外長民誼，鮑總參謀長一文越，凌海軍部長　，丁社會福利部長默村，周文官長隆庠，張公使超，盟邦到期公使，田中領事，梅崎警備隊司令，後藤總領事館警察署長，松村調查官等數十人，陳代主席屆時亦特親蒞，並領導全體祭祀人員，向須賀氏墓一鞠躬，禮畢，即由華藉僧人四名，日藉僧人三名，誦經超度，繼由陳代主席首先拈香，主祭，其他中日祭祀人員亦輪流祭祀，至十一時餘始吿禮成。 
[超高空作戰座談會]  
　　航空决戰，已進展到超高空了在艱苦作戰中的雷伊泰上空，以及敵人飛來轟炸的神州日本本土上簾，空戰全都在超高空進行了，即在六千公尺至八千公尺，或八千公尺至一萬公尺上空進行空戰了。同時近來的空戰，多半都在我們人眼所不能看到的高空進行了。空戰旣有如是之大的變化，而我們日本英勇的飛行員，也克服了急劇的氣象變化。在一萬公尺以上的高空，氣溫達到零下五十五度，面皮凍破，把握推進機的皮手套外面，甚至結冰。飛機的發達，無限地要求高度與速度。現在的航空决戰，業已在一萬公尺的高空進行了。至於成層圈空戰，按飛機優劣决定勝負的時代，想必也不遠了。敵美所自誇的飛行堡壘B二十九型飛機，曾在超高空轟炸日本本土，被驅逐得屁滾尿流，這就是證明日本飛機的優秀性。然而我們不要以此自滿，因爲超高空戰鬥就是生產决戰，爲滿足戰士的要求，今年的最大任務，就是生產更優秀無比的飛機。席不暇暖的保護着神州上空，而與B二十九型拚命的勇士們，向生產方面要求什麼呢？每日新聞社在保護九州北部的某基地制空部隊，召開超高空作戰座談會，以聆取身經百戰勇士們的經騐。同時還有飛機生產方面有力的現狀報吿。 
　　山本少佐：敵美B二十九型飛機在超高空飛來，而開闢了一萬公尺左右的亞成層圈飛行之新决戰塲，這已經成爲全日本國民所關心的題目了。前此戰史上從未有過的决戰塲，在科學領域內也屬於未知範圍內的許多神秘境，全都成爲此次大戰中决勝負的塲所了。爲了爭取航空决戰的勝利，自然就需要使一般民衆瞭解這一神秘性的高空，同時也需要克服許多惡劣條件的高空，而生產優秀的飛機。爲提高這種國民的意志，請諸位隨便談談大家親身與B二十九型在高空作戰的經驗。 
　　記者：所謂超高空，究竟是指多高而言呢？ 
　　佐佐大尉：以前稱六千六尺爲超高空，但近來不同了，是稱八千公尺以上爲超高空。這魷是說，比以前高了兩千公尺。這兩千公尺，實在是非同小可。 
　　山本少佐：六千公尺與八千公尺的飛行條件，一定有很大差別吧！ 
　　佐佐大尉：差別是很大的。這兩千公尺的變化，實在出乎一般人想像之外。 
　　山本少佐：就是等於兩個富士那樣高。全日本上過富士山頂尖的，或許不到四分之一。對於沒有鳥翼的人類，那眞是令人難以想像的神秘境。 
　　記者：氣溫的差別如何？ 
　　小林少佐：一萬公尺的高空是攝氏零下五十一度，所以八千公尺的高空是零下四十二度左右。 
　　山本少佐：是有四五十度上下的差別。 
　　板倉大尉：在緬甸的上空七千公尺上，旣也有三四十度，所以這樣高空，無論熱帶和寒帶都無若何不同。 
　　今井大尉：氣流非常澄淸，毫無塵埃阻礙視綫，屏以在飛機上極目四望，正是豁然開朗，只覺得自已座位傍邊有點發暗。總之，明暗之差，是極爲顯明的。 
　　山本少佐：是與地上的人所想像的明暗程度，大不相同。 
　　小林少佐：在晴天的時候，飛到六千公尺的高空，就可以看見朝鮮。至於對馬，則完看得很淸楚。 
　　小林小佐：在地上可看見山，可看見海，親綫總是有限度的，飛到那樣高的空中時，是茫茫無際的廣闊大空，所以搜索敵人，眞是感覺到像大海撈針一樣。一般人認爲B二十九型飛來時，立刻就可以看得見，這眞是齊東野人之語。或許在大空中感覺到自已渺小所致。 
　　佐佐大尉：因爲沒有對象物，完全失掉了立體感，像在雲霧中來往一樣。所謂雲霧，鑽進空中的雲霧去，魷覺着閃爍發光。完全像散播着的銀砂。 
　　小林少佐：所謂雲，乃是的結晶體。或許稱爲烟霧，更爲恰當。從下面看，完全是雲彩，但飛到那裏面去，反而就不知道是否在雲彩裏面了，只覺得突然視線不佳了。完全是烟霧，因爲千變萬化，實難捉摸，這才眞正感覺到墜於五里霧中。 
　　樫出中尉：一個人昇到超高空中，實在感覺到寂寞，所以往往自言自語。 
　　　出中尉：如有一架友機，那也眞够開心的了。 
　　小林少佐：在這個時候，如試放一槍，則心境突變，而不感覺寂寞了 
　　記者：向高空飛，瞬息間溫度就發生變化，那末大家都穿着電熱服麼 
　　小林少佐：將來會使用電熱服的，但直到現在，還沒有使用。大家都還沒發生毛病。 
　　記者：呵！原來還沒有便利電熱服麼？ 
　　小林少佐：縱令穿着電熱服，手脚仍然還是冷的。把着推進機的手，感覺着手套的外面結了冰，而內部却很熱，眞有奇妙之感。雖然帶着養氣面罩，但睫毛都結了冰，而眼睛開開都感覺遲鈍了。 
　　佐佐大尉：有時候突然感覺到眼前被蓋上一件東西，而看不見了，這原來是睫毛上滿結了冰。（安譯自一月三日每日新聞） 
社評 
[享樂主義者的自肅]  
　　一般人的觀念，上海是中國境內的唯一享樂之區，凡是享樂的事業，應有盡有。因此，居住於上海者的心理，也就抱着享樂主義。這種心理的形成，是幾十年來英美帝國主義在租界以內，慢性麻醉的結果。過去有了租界，可以包庇一切犯罪行爲，可以不間國家的事，可以不問社會的事。甚至迫近租界以外的戰事，祗能處身租界，就可高臥了聽砲聲，不受波及，仍可盡情享樂。因此，只顧自私爭利，以圖攫取享樂的資本而已。直到現在，雖然沒有了租界，可是，還有大部分人依然抱着除了盡情享樂以外，一切不顧的觀念。 
　　過去的事姑且不談，大東亞戰爭己逾三年，全世界的大都市（包括敵方在內），如東京·柏林·巴黎·莫斯科·倫敦·華盛頓等地，那一處還比上海舒服，那一處比上海可以滿足享樂，可是，上海一部分人的心理，對於現在生活狀况，却還表示不滿。而實際上依然盡量享樂，盡量爭取暴利。在他們的腦際裏，從來不會想到明天的問題，也許根本上就沒有明天問題的跡象，所謂今朝有酒今朝醉，今天在歡了明天再說。所以，戰時生活在上海是未曾自發實踐過的。 
　　然而，實際上能够在歡享樂的，還是貪汚與暴利成功的少數人，這些人中，能有幾人想到大多數人生活的艱苦，能有幾人想到未來的危機，更能有幾人想到防禦及準備辦法。所以，我們一再堅決主張剷除暴利與貪汚，因爲暴利與貪汚是享樂的資本，享樂又是麻醉人心的毒物。這幾天黃金暴漲，公債暴漲，又是這般暴利者的勾當，爲什麼當局不予制止。同時，我們進一步希望當局應對市民强迫實踐戰時生活。在此日趨緊張的決戰局面之下，足以麻醉人心的享樂生活，足以消耗物力的享樂生活，絕對需要取締。首先喚起自肅精神，自動的降低生活耗費，不再追求暴利。繼之實施平等平均的戰時生活，取締一切超過戰時生活需要的奢糜消耗。 
　　關於自肅精神一點，對於本市警務人員能在最短期內，自動振肅，表示欣佩。譬如過去警察在市區及郊外，對於携物過路，常有勒索之舉，據一般估計，市民從這面所損失的，每月的有四萬五千萬元之譜。自從周市長羅秘書長到任以後，就逐漸消滅。這種警員的自肅精神很可佩服。一面固然希望當局從速切實整頓稅收，提高警員待遇。一面市民方面，對於此種自肅精神，爲表示獎善起見，也應有所鼓勵表示。 
　　總之，我們不能不嚴密注視上海潛伏的危機，更不能不妥籌消弭之道。在消極方面必須剷除暴利，並强迫實踐戰時生活。積極方面對於確立四郊及市內治安，並準備臨時救濟工作，都屬切要之舉。 
[華南日軍佔領南雄城　城西南機塲亦已佔領]  
　　漢口五日中央社電　據粵漢前綫消息：日軍沿韶關通贛州之公路，已於三日攻入韶關東方一百公里之南雄縣城及該地西南之縣境及其機塲，是日傍晚已完全將其佔領。 
[緬甸日空軍襲日溪等地]  
　　緬甸前綫日軍基地五日中央社電　緬甸方面曉攻擊日溪及烏其牙克庫斯巴扎東北方二十公里之敵機塲，而使其地上之P38型機等八架以上起火，並炸毀其他軍事設施多數，結果日機均安返基地。日空軍精銳，曾於五日拂 
[日軍在玻島猛攻澳洲軍]  
　　太平洋前綫某基地五日中央社電　玻根維爾島日軍，近日正到處猛攻該島之澳洲軍約一師。 
[陳代主席電賀滿皇誕辰]  
　　南京五日中央社電　本月六日爲滿洲國皇帝陞下誕辰，國府陳代主席特電祝賀。又外交部長褚民誼氏亦電滿阮外交部大臣轉陳賀忱。茲錄原電如下：（陳代主席電）新京滿洲帝國皇帝陞下，本月六日恭逢陛下誕辰，本代理主席代表國民政府及本國人民，謹向陛下致最誠摯之祝忱，並祝貴國國運昌隆，中華民國國民政府代理主席陳公博魚。（褚外長電）新京滿洲帝國外交部阮大臣閣下，本月六日恭逢貴國皇帝陛下誕辰，謹電馳賀，敬祈轉陳，中華民國國民政府外交部部長褚民誼。 
[滿駐華李大使昨呈遞國書　當晚褚外長設宴招待]  
　　南京五日中央社電　新任滿洲國駐華大使李紹庚氏，五日上午十一時半於國府大稱堂對國府代理主席陳公博氏呈遞國書，李大使一行，並曾於十二時半出席陳代主席之招待宴。 
　　南京五日中央社電　滿洲國新任駐華特命全權大使李紹庚氏，五日上午向國府呈遞國書後，我國府參軍長富雙英氏，特於下午三時赴滿使館代表陳代主席答拜。 
　　南京五日中央社電　外交部部長褚民誼氏爲歡迎新任滿駐華特命全權李紹庚大使，特於昨日晚七時假國際俱樂部設宴招待，並邋國府各部院長作陪，席間首由褚部長致歡迎詞，詞畢，李大使致答詞，詞畢互舉香檳恭祝國運昌隆，賓主盡歡，直迄九時許始散。 
　　褚外長歡迎詞 
　　南京五日中央社電　外交部長褚民誼氏於五日晚歡宴滿洲國新任駐華李紹庚大使席上致歡迎詞，原文如下：「李大使閣下，今天爲滿洲國第二任駐華李大使來我國履新之日，特備粗宴，以表歡迎，承貴大使閣下及各位閣下，於百忙中惠然光臨，本人無任欣幸之至」。 
　　溯自民國廿九年十一月卅日，中日滿三國共同宣言發表以來，貴我兩國，即互派使節，恢復邦交，迄今已四年有餘，中間爲實踐三國宣言之精神，我汪故主席於民國卅一年三月八日，曾親自訪問貴國，承貴國皇帝陛下優隆款待，復派張國務總理大臣爲特使，來我國答禮，信使往還，不絕於途，兩國關係，更日趨緊密，迨大東亞戰爭發動以後，又各傾其全力，協助戰爭之完遂，前年又有大東亞共同宣言之發表，此種宣言，實即由我三國宣言之精神擴大而爲全東亞各國家各民族之共同宣言，亦即貴我兩國於三國宣言之外，又加多一層緊密之關係，所以我汪故主席，曾經昭示我們，中國與滿洲本是同胞，現在是同胞，將來仍是同胞，言短情長，發人深省，實與滿洲與日本之一德一心，不可分離之擬意完全相同。 
　　現在大東亞戰爭愈益激烈，已進入决戰階段，我兩國仍當本過去合作之精神，共向協力戰爭之同一目標，勇往邁進，俾最後勝利，得以早日實現，此項人願以最大之努力，與貴大使共勉之。 
　　貴大使從前任駐日大使時，本人亦適任駐日大使，同駐東京，晤面機會極多，對於貴大使道德學問與卓越之經騐，極爲欽佩，嗣本人奉調回國，重長外交部，而貴大使不久亦離日返國，就任外交大臣，此種遷調，在兩國外交上，誠值得紀念與共幸也。前任呂大使駐在我國瞬將四年，並於增進兩國邦交之友好，文化之交流，已建樹偉大之功績，此决榮遷返國，本人深表惜別之意，並望其爲國珍衛 
　　現在貴大使奉使我國，舊雨相逢，實覺衷心欣快，今後共同努力，當不减於往昔，我國政府對於貴大使之執行職務，亦必予以一切之援助也。茲舉杯敬祝貴國皇帝陛下聖躬康泰，貴國國運日隆曁貴大使閣下各位閣下健康」 
[周佛海兼任滬新運會主委]  
　　南京五日中央社電　國府令（三十四年一月三十日），兼新國民運動促進委員會上海特別市分曾主任委員陳公博另有任用，陳公博應免兼職，此令，特派周佛海兼新國民運動促進委員會上海特別市分會主任委員，此令。 
[法決心維持在黎敘權益]  
　　百倫五日中央社電　德國社訊，交換電訊社巴黎消息：　內閣曾議决訓令貝奈將　採取各項必要措施，以維持敘利亞及黎巴嫩之法律及秩序。法政府發言人就此事論稱，若法國得與叙利亞及黎巴嫩政府單獨進行談判，則將無甚困難，不幸在此兩國中，吾人尚須計及外國勢力，但吾人决心維持吾人在該兩國之權利。 
[神戶和田兩市空中邀擊戰　擊落毀敵機四十六架]  
　　東京五日中央社電　馬利亞納基地之可B29敵機的百架，四日下午經潮岬侵入日本本土，其主力八十五架，分成十梯團，侵入神戶市，自下午三時至三時四十五分，對神戶市內投下燒夷彈及炸彈，市內發生火災，並受若干損害。另一部約十五架，以名古屋爲目標，但並未侵入名古屋，於松阪市及其附近，投下燒夷彈及炸彈若干。此外，於大阪府下岸和田市亦投下炸彈數個，但無損害。當時日本制空部隊曾熾烈邀擊，展開空戰，獲有相當戰果，現正調查中。最近之B29型來襲，其編隊漸决增多架數，此點頗值注目。 
　　東京五日中央社電　日軍制空部隊，四日邀擊敵機約百架之戰果，現已判明擊落六架，擊毀的四十架。日軍某部砲隊凖備作夜間戰鬥 
 
 

Page 2

 
 
[強化戰時經濟商具體方策　擬着手設立經濟參謀本部]  
　　南京五日中央社電　據同盟社消息，關於中國戰時經濟之强化問題，日駐華大使館崛內公使等遄程返日，與日政府商討後，已於上月杪返抵南京，目下正在考慮具體方策，以物價通貨工業生產運輸力等爲中心，爲圖施策之一元化及與我國府緊密協力，擬着手設立陸海軍大使館及民間有力團體合組之經濟參謀本部，對上海市政之推進，日本關係機關絕對一致支持，予以全面協助，上海日大使館事務所，最近已與滬市府互相研討安定經濟民生之具體方案。 
[傅羅邱斯　會議地點]  
　　在黑海沿岸某城 
　　瑞典京城五日中央社電　海通社訊，今晨交換電訊社消息：羅邱斯會議目前已在進行中。該電訊幷謂，探悉會議在黑海沿岸某城舉行，但一部份重要談判則將在軍艦上舉行，三人所携隨員皆較上次在德黑蘭會議時爲多，由此或可謂三人均欲至少解决各項重要問題。倫敦方面暗示，英相携有財政專家多人，殆亦欲提出討論戰後之財政問題，會議似亦將討論發表吿德國人民宣言書一事。 
[國際工會大會　開幕前情勢]  
　　英美間發生齷齪 
　　百倫五日中央社電　德國社訊，交換電訊社評論世界工會大會開幕前之緊張，謂英美兩國工會業已發生齟齬，美勞工聯合會代表洛勃特在國際工會大會總會議中演講，宣告渠之工會將不參加蘇聯工會所參加之組織，因渠認爲蘇聯工會並非自由，不過僅爲共黨機構之一部份而已。洛氏之言，頗引起歐洲社會主義份子之騷動，因此英礦工領袖羅特最近指摘美人來歐，企圖將國際工會大會强行改成美方之見解。美勞工聯合會且謂若穌聯參加，則以退出爲要挾，此宣　明之政治恫嚇云，世界工會大會中親布爾希維兄之工業組織大會及蘇聯工會，俱有代表參加，故該兩會必可控制大會。下星期二大會開幕前，或再有嚴重之糾紛發生也。 
[美機襲柏林喪失廿四架]  
　　瑞典京城五日中央社電　德國社訊，倫敦消息；美國駐法作戰空軍於星期日宣稱，星期六空襲柏林後，共有轟炸機十九架及戰鬥機五架未返根據地。 
　　柏林五日中央社電　反軸心軍爲呼應東綫之攻勢，連日猛炸柏林，頃德宣傳部於定期接見記者席上發表謂，此次美軍四發重轟炸機隊空襲柏林，以市街中心部及住宅地區爲主，投下高性炸彈及燒夷彈多數，以致多數婦女小兒均遭犧牲，誠屬恐怖轟炸。 
[波羅的海蘇潛艇活動]  
　　瑞典京城五日中央社電　德國社訊，據此間報載消息：蘇方潛艇隊曾迭次阻止向德境駛行之瑞典輪船，各該輪均裝運贈與德境內及軸心軍俘虜之禮物者，上項消息乃由瑞典海軍某畏官傳出。據渠稱，蘇聯潛艇目下已作戰於波羅的海南部及奧森特附近，渠本人確知蘇潛艇曾阻止瑞典輪舶而導之入瑞典之港口。 
[英實業會派代表赴渝]  
　　瑞典京城五日中央社電　自美國得寸進尺實現支配中國經濟後，列强中在華擁有莫大權益之英國，最近似已急謀對抗方策。據路透社倫敦訊，英國實業公會爲援助中國之實業公會，曾於於數年前設置英渝開發協會，此次决决定派遣會員二名前赴重慶，該代表團係由技術家夫洛加特及勞工黨烏斯二人組成，預定月內自英國出發，月底抵渝。此行目的，係與重慶確立緊密關係，發展英渝實業公會諸團體間之貿易。據烏斯談稱，重慶之實業公會團體，過去受英國實業公會之協助不少，英國爲實業運動之發祥地，且有豐富之經騐，故對重慶將有更大之協助。 
[法蘭克福近郊德蘇坦克大戰　柏林市趕築防禦工事]  
　　柏林五日中央社電　蘇柯夫軍之進攻，於過去一日間殆呈遲遲不進狀態，但戰鬥依然熾烈。法蘭克福正面東方六公里之根多斯基地方，德蘇兩軍正展開大戰車戰，蘇軍之砲彈直落於法蘭克福街市。至於沃特，瓦翠兩河灣曲部之戰鬥，四日蘇軍又進入法蘭克福東南方之幾平根，又瓦翠河北方之蘇柯夫軍先鋒，已經突入距休德琴四十二公里之比列克，又波美拉尼亞戰綫刻呈極度緊迫狀態。 
　　瑞典京城五日中央社電　海通社訊，交換電訊社自莫斯科發出消息：蘇聯軍事訪員賈維洛夫談稱，德軍在沃特河之東牆防綫，較德軍在東綫之任何一處防綫爲堅强，激戰尚在進行中，蓋該處頗多如庫斯特林及法蘭克福之堅强要塞。 
　　柏林五日中央社電　德當局鑒於蘇軍日漸迫近沃特河，故現已開始强化工事。郭培爾指導下之柏林國社黨部，已對全市十五歲至六十歲未能執戈禦敵之男子，均令從事構築防禦柏林工事，數千市民均手持鐵鍬等工具，從事構築戰車　陷阱及一切障碍物。 
[義停戰協定條件苛刻]  
　　增重財政負担 
　　米蘭五日中央社電　德國社訊，據羅馬消息：義波諾米政府發言人宣稱，根據停戰協定，義政府必須完全負責支付反軸心軍於義境所徵用之一切私人財產，據稱，此種義務不啻使義佔領區不健全之金融制度更加重負擔，且佔領軍曾發行軍用券達五百萬萬里拉（義幣）之鉅。 
[保加利亞共黨掌握政權]  
　　日內瓦五日中央社電　德國社訊：紐約泰晤士報記者李維，曾在加保利亞京城逗留六星期，渠稱，保加利亞之現政府，雖容納四個主要政黨之代表，但實際握實權者僅共黨而已。保加利亞之唯一警察隊乃民軍團，係由共黨內長猶哥夫統率，共黨得此民軍團之助，到處皆可達到目的，現方進行獲得全國之政權。保加利亞現爲恐怖世界，最基本之公民權亦不復存在，言論及出版自由已被禁遏。 
[美與愛爾蘭訂航空協定]  
　　葡京五日中央社電　海通社訊，美國務院宣稱：美國已與愛爾蘭簽訂航空協定，以後美國航空公司之飛機，可在愛爾蘭境內降落，美國與冰島，瑞典及西班牙亦簽訂同樣協定。 
[西綫伊斐爾區劇戰進行中　上月英美軍八千被俘]  
　　柏林五日中央社電　海通社訊：美軍在伊斐爾方面進攻，發生劇戰。哈格諾·羅爾巴樞。麼特等處戰事亦趨激烈。法第一軍在柯爾瑪方面被阻，美第一軍及第三軍企圖突入德軍防綫，在伊斐爾方面發生激戰，各處德軍反攻，塡平缺口，奧索茲方面亦有劇戰，斯特拉斯堡以南之德軍橋頭堡一帶，美法軍已停止進攻，法軍在柯爾瑪以南進攻，亦未獲逞。 
　　柏林五日中央社電　海通社訊，官方宣稱：德軍於一月份在西綫俘虜反軸心軍八·四〇〇，奪獲大砲百餘尊。美軍在舒萊頓以西沿三十公里之陣綫進攻，且由飛機協助德軍反攻加以阻止，美軍左翼繼續推進，但爲德軍砲火所阻。 
[美公布編成海外派遣軍]  
　　里斯本五日中央社電　據華盛頓電訊：美陸軍次官巴特遜一日接見新聞記者團宣稱：國內軍管區兵士五十萬名，體格檢查合格，現已編成海外派遺軍遣往海外戰綫，海外戰綫之非戰鬥員亦經動員編爲步兵，每月平均的有十萬名充作第一綫用之補充兵。 
　　日內瓦五日中央社電　德國社訊，紐的消息：羅斯福總統特別顧問霍浦金，在「美國人」雜誌爲文，要求對十八歲之美國人，一律施行一年之强制軍役。 
[美去年度戰費逾九百億元]  
　　里斯本五日中央社電　華盛頓來電，美財政部發表：一九四四年十二月中之戰費，共七十八億三千六百萬元，一九四四全年軍費總額計九百十一億千四百萬元。 
[東南亞英空軍派克任總司令]  
　　瑞典京城五日中央社電　德國社訊，倫敦消息：英航空部於星期日宣布，已任命空軍元帥派克爲東南亞空軍總司令，以繼前已失蹤之馬洛里元帥。派克元帥爲紐西蘭人，原任中亞英空軍司令，該職現由麥特赫斯脫副元帥繼任。 
[加強防空準備預防敵機濫炸]  
　　隨着戰局的急迫，敵機的空襲勢必頻繁。在渝美空軍完全擊滅之日，自然不必憂慮，但今日尚須暫時忍受敵機空襲。盟邦陸海航空部隊爲期傾覆敵方空軍基地，炸毀其機材，切斷其運輸起見，正在加緊奮鬥。可是，想在上海及各大都市上空沒有一架敵機侵入，實在很難，而美國空軍將來將不分皂白地濫行轟炸，也是意料中的事。我們須有相當的警惕。 
　　上海居民中，很多人相信「美國空軍絕對不會轟炸華人住宅區，轟炸當以日本的軍事設施及虹口等日本人密集的區域爲主，所以不必担憂。」這種謬誤的見解如何發出，雖然不得而知，但總而言之是愚蠢的傻話。迄今爲止，美機的空襲不是一味盲炸沒有任何日本軍事設施的地點嗎？因此不是有許多無辜的民衆白白丟掉性命，喪失財產和房屋嗎？敵機的轟炸如何亂來，拿岳州·長沙·浦口·漢口的例來看就可明白，尤其在上海，更有明顯的實例在。英美人原對中國人抱着人種上的歧視。英美對於和他們作戰而有同等以上的强大戰力的盟邦日本，尚且懷有露骨的蔑視，對我中國及中國人還有什麼好觀念呢？這是很明顯的事情。總而言之，他們將中國人常作奴隸看待。如果分配利益的話，就和過去一樣採取對付殖民地一般的措置，仿彿是他們豢養的家畜，任意宰割。要知道，東洋的眞正敵人是英美，過去英國的侵略及美國的榨取，是中國人就該好好反省，細細咀嚼的。 
　　敵機的空襲還含有政治作用。例如他們派一兩架飛機侵入上海，實行轟作，殺傷民衆，希望使中國人對日本的反感增大，說得明白些，就是想使民衆發生「因爲日本人在這裏所以來轟炸」的思想，並且釀成民衆對於空襲的恐懼心理，以圖離間中日。此外，當然也含有不問防空如何嚴密，美國空軍的實力均足突破它的宣傳作用。 
　　在這種情勢之下，我們對於空襲有什慶準備呢？除出一部分負担防空任務的組織以外，一般居民對於空襲都沒有什麼準備可言。試觀上海馬路上有多少穿防空服的人？至於防空壕，也沒有準備好，避難所亦未明白指定，防火用水等更是不在話卞了。他如不幸負傷者的救急治療及有秩序的避難行動等，差不全無準備。 
　　在如此的狀況之下，敵機如果實行不分皂白的濫炸，不但房屋倒壞，家財喪失，就是個人的生命也不能保證。要想避免這種災害，個人應該如何做才好呢？希望大家和盟邦日本一樣，常以敵機的空襲自惕，刻刻小心，時時準備。至於現實的準備，則有下列數項： 
　　（一）穿着防空服　中裝完全不宜非常之時的活動，須加改良，以期行動敏捷。最好整天穿着防空服，男女一律。合於舊日風俗習慣而不適於時局的服裝，應於此時速即改良，庶可應付空襲。 
　　（二）準備防空壕　受到轟炸時，爲防護寳貴的生命起見，最佳莫過於躱入防空壕中。躱在防空壕內，尤其是上面有掩遮的，實在安全得多，生命因而得吿保全的實例很多。反之，因空襲時不逃入防空壕而遭爆風震斃或因房屋坍倒壓壞的人，也多的是。因此，平時應該準備可以以自己和家族的運命相託的防空壕。 
　　（三）防火準備　空襲時速即熄滅燈火，是絕對必要的措置。更進一步須備好撲滅火災用的水和砂，以及其他各種防火準備。 
　　（四）救急治療　爲在空襲時救治不幸的負傷者，救治方法，救護訓練及其後的處置等，平日即須充分研究演習，以備非常之用。 
　　除此以外，爲保全家財起見，應當立即疏散。蓋在敵機的盲炸之下，辛辛苦苦置備起來的傢俱，被服，貴重物品等，可以一舉化爲灰燼。而且在今日一件傢俱損失以後要想再行添置，實在不是容易的事。如果預先將東西疏散，那末萬一空襲時損失了一部分，還有一部分可以保全，不致弄得身無長物。敵機濫施轟炸時，固然沒有一個地方可以保證是安全的，但袖手讓自己陷入赤負之境的事，總得盡力避免。 
　　實行「物」的疏散時，也應想到「人」的疏散。在人口稠密的都市中，在非常之際足以牽累活動的老幼男女，應於事前送往比較安全的遠郊去避難，以免成爲敵機濫炸的犧牲。 
　　上面的說明雖然簡單，但全是空襲下應有的措置，必須的準備。現在，一般人對於空襲都漠不關心，且無凖備，實多招致最大不幸的危險性。英美決不會保全中國人，他們要壓殺炸死我們！在敵機正圖濫施轟炸之際，而仍悠然不迫的，都是不要生命財產的人。我們固須信賴盟邦的軍事力量，但同時務須防範敵美從天空濫行殘虐的殺戮，這實在是國家要求我們負擔起來的最大任務。（夫） 
[新運實踐團組織通則]  
　　南京四日中央社電　新國民運動促進委員會總務局，自設立民訓處，負責推進民衆政治指導工作後，即着手草擬一切有關民衆政治指導之計劃與方案，聞第一隆段擬以組織各界新運實踐團爲第一工作重點，關於新運實踐團之組織通則，業於上月分函各地分會遵照辦理，茲悉該會復擬就實踐團之組織方案及章程草案，業已呈奉陳委員長核准施行，茲探錄全文如下： 
　　組織方案 
　　新國民運動實踐團組織方案 
　　（一）徵集團體方法：一，由新運會在中央爲總會，在地方爲分支會，（以下准此）通函各公私機關社會團體商店，工廠，或各區公所鼓勵所屬職員，會員店員，工友或志願推行新運之民衆自發組織，二，由各種團體或個人自動發起互相介紹參加組織，三，由發起人公開登報或辟報，徵求參加組織。 
　　（二）工作範圍，一，决戰生活之實踐：（甲）自肅自戒自新自治，（乙）勵戒絕烟酒賭嫖，及一切生活上之惡習。（丙）絕對服從政府法令，絕不爲非作惡。（丁）勵行節約，廢除年節饋贈，及親友間不必要之應酬。（戊）婚喪喜慶，務求節約，酬謝來賓以茶點爲原則。（已）倡導正當娛樂，如組織劇社，及球團等。（庚）其他團體福利事業之舉辦。 
　　（三）特種配給：一，消費合作社，二，簡易食堂，三，小本貸金，四，簡易診療所，五，職業介紹所，六，其他。 
　　（四）智育德育之進修：（甲）巡廻書庫，（乙）業餘補修夜校，（丙）函授學校，（丁）名人講演會，（戊）時事講論，（已）其他， 
　　（五）基金：一，團員入團費，二，團員月費，三，新運會補助各機關捐助，四，籌募，五，其他公益收入。 
　　章程草案 
　　新國民運動實踐章程草案 
　　第一章　總綱。 
　　第一條，本團官團定名爲某某地區，在中央爲首都，在省市爲省會或特別市縣市及鄉鎭村，准此某某在機關爲機關單獨名稱，或聯合各種在團體名稱非團體之名稱：在自動組織者，用所屬地區之保甲單位名稱以下，准此新國民運動實踐團。 
　　第二條，就國民運動實踐團計立宗旨，在結合一般國民改着生活，實行自新自治，切實奉行新國民運動，堅守和平反共建國國策，與大亞洲主義之信仰，俾成爲健全之新國民，協助政府推行新國民運動。 
　　第三條，凡思想健全，生活嚴肅，能刻苦，能耐勞之中華民國國民，不分性別。年齡。職業，經基本團員二人之介紹爲正式團員，凡發起人均爲基本團員。 
　　第四條，新國民運動實踐團誓詞如左：某某某謹以至誠加入新國民運動實踐團，絕對服從國家法令，團體紀律，擁護領袖，各就國民本位，刻苦耐勞，勉爲新國民之模範，及推行新國民運動之中堅，如背此信，誓甘受最嚴厲之制裁，中華民國年月日某某某謹誓。 
　　第五條，新國民運動實踐團，受新國民運動促進委員會，在中央爲總會，在省市爲分會，縣市爲支會，以下准此之指導堅督。 
　　第二章　組織 
　　第六條，新國民遝動實踐團以團部爲最高組織，設於所在地區置團長一人，副團長二人，由團員大會推選，呈送當地新國民遝動促進委員會備查。 
　　第七條，團部負責推進全團事業，其職權如左：（一）執行團員大會决議事項及奉行團長交辦事項，（二）指導訓練及各種工作之規劃與核定。（三）各級部隊之編制，（四）經費之籌劃及預算决算之編製與審核。（五）旗幟徽章制服等式樣之頒定。（六）各級幹部人良之任免及指揮。（七）工作人員之獎懲，（八）其他關於全團之指揮管理事宜。團部組織另定之。 
　　第八條，新國民運動實踐團，得於各關係機關或團體聘請指導委員。 
　　第九條，新國民運動實踐團團員編制，以五人至七人爲一小隊，三小隊爲一中隊，三中隊爲一大隊，若干大隊爲一團，各級隊各設隊長一人，副隊長一人，均由團長就各級團員中指派之，並呈送富地新國民運動促進委員會備查。 
　　第三章　財務 
　　第十條，實踐團之經費除由當地新國民運動促進委員會補助外，以團員分團費及月費捐款公益收入等充之。 
　　第十一條，新國民運動實踐團無論何項需要，非經當地新國民運動促進委員會之批准，不得向外界籌募。 
　　第四章　附則 
　　第十二條，新國民運動實踐團之章程，如有未盡事宜，得呈准新國民運動促進委員會修正之。 
　　第十三條，本章程自呈准新國民運動促進委員會之日公布施行。 
　　團部規程 
　　新國民運動實踐團團部暫行組織規程 
　　第一條，本規程依照新國民運動實踐團章程第七條之規定制定之。 
　　第二條，團部置團長一人，承團員大會之命及新國民運動促進委員會，在中央爲總會，在省市爲分會，縣市爲支會，指導綜理全團團務，並統率各級隊。 
　　第三條，團部置副團長二人，輔佐團長辦理團務。 
　　第四條，團部辦理團務得設下列各組：（一）管理組，辦理計劃組織總務文書會計等事宜。（二）總務組，辦理全團福利事業等事宜。（三）督導組，辦理指導團員生活聯絡宣傳情報等事宜。 
　　第五條，團部得延聘專門人才及社會名流，各機關長官，各業領袖爲專門委員，指導各組辦理工作。第六條，各組設總幹事，事務員若干人，除事務員外均爲無給職，必要時得配給津貼車馬費。 
　　第七條，總幹事，幹事助理幹事由團長就團員中指派，事務員得雇用。 
　　第八條，團部爲推進團務，得舉行會議，其規程另定之。 
　　第九條，團部細則另定之。 
　　第十條，本規程自呈准新國民運動促進委員會後施行。 
 
 

Page 3

 
 
[市經濟局曉諭商民協力抑平物價　勿利用年關非法抬高物價]  
　　市經濟局許局長蒞任伊始，對於抑平物價問題，即决心續極研究，確立具體嚴峻措置，現際此舊曆年關時期，爲防止商人乘機抬高物價起見，除通吿商民遵守抑平物價法令外，特召集各業公會負責人員舉行談話會，曉諭督促會員商號，務須切實協力政府，安定民生政策，不得有請自抬高市價之非法舉動。其通吿大意如下：「本爲爲全市經濟行政重心，對於謁節民食，平抑物價，管理物資各項要政，業已積極整理，分別實施，務期國計民生，皆有保障，惟是如何便利運輸，暢通來源，取締囤積，供求相應。雖在本局籌維之中，同時亦端賴市民努力協助，方能推行盡善，成效可期，現在農曆年關已屆，市民扭於習慣，採購年貨，商塲之買賣交易，亦以此時爲最繁忙，值茲時會，務應共體時艱，切勿利用年關，高抬物價，擾亂市塲，致違政府衡平物價之至意，有原望焉。」 
　　深望當局執行限價 
　　本市一般物價，前因市府調整機構，周市長聲明决意抑平物價高漲，故一度紛紛低落，但近以舊曆年關將屆，一般物價，復趨逐步高漲，尤以蔬菜鮮肉南北貨等價格，漲勢更厲，影響市民日常生活，至深且鉅，一般市民深望評價當局從速評定一般物價，嚴屬執行，以安民生。 
[七期戶口煤球今日起發售　物配處說明增價原因]  
　　本市舊一八兩區戶口煤球，定於本月六日起至十九日止（十三至十六日春假停售），實施配售，每人憑蹬購取五市斤，價一百七十五元，較諸上期配價增加頗鉅。記者爲明瞭增價原因，特謁詢物品配給處負責人，據云本期戶口煤球增價一節，純係原料來源運輸成本過鉅關係，有關當局一再商討，愼重决定，至增價後煤球品質成份合於標準，確含有煤屑百分之五十，幾經檢騐無誤，並嚴禁各零賣處攙雜掉換，除令將樣品裝置瓶內陳列顯明之處以資比較外，市民憑證購取時，務希注意所購之煤球應與樣品相符，設有發覺攙雜掉換情事，可立即報吿配給處，以憑查辦，並已切實布吿週知。 
[周市長政躬違和]  
　　本市市長周佛海氏自蒞任以來，囚處理政務繁劇，忽患感冒，業已數日，經醫療治，熱度雖減，尚未全淸，遵醫屬必須靜養，故對訪謁賓客，槪不接見。 
[本市市區戶口統計]  
　　本市市區戶口統計，茲經中央社記者向本市警察局保甲處當局探悉，去年度十二月份統計表除新併入區戶口，正在復查，尚未列入，計黃浦區十萬另七千七百四十五名，老閘區十四萬二千四百二十名，新成區三十三萬三千五百四十七名，靜安區七萬八千六百九十二名，江密區十三萬五千七百八十五名，普陀區十一萬二千一百七十二名，泰山區二十八萬七千二百九十一名，盧家灣區二十一萬一千五百七十六名，常熟區十七萬三千六百名，華山區二十萬另七千四百三十七名，長寗區十六萬八千五百九十六名。 
[郵資零數規定計算法]  
　　郵政當局自本年一月二十日起實施增加郵賢百分之一百五十，業由第一入四二號通吿週知。茲規定凡依據上述增加百分比率所得之郵資費，偶有不滿一元之另數，凑成號數辦法，其在二角以下者不予計算，二角至五角者改爲五角，六角以上者改爲一元，因之下列各項資費，應按新規定納費，希公衆注意。（附表） 
　　（新聞紙類）第一資（埠）第一類（每重一百公分）一元五角，第二類（每重一百公分）（按六折收費） 
　　（　　印刷物及貿易契等類）第一　（本埠）（重二公斤至三公斤）三十六元五角。 
　　（新聞紙類）第二，四資（外埠）---（日本朝鮮關東租借地台灣香港）第一類（每重五十公分）一元五角，第二類（每重五十公分）（按六折收費）一元五角。 
　　（書籍·印刷物及貿易契等類）第二·四資（外埠）---（日本朝鮮關東租借地台灣香港）（重不逾一百公分）六元五角。 
[輪埠碼頭黑幕依然重重　黃牛黨活躍異常]  
　　本市自經事變以還，以社會政治經濟等之未盡入正軌，致造成空前未有之畸形狀態，諸如車站之兜售黑市車票，「黑帽子」「紅帽子」之狐假虎威，碼頭上之「黃牛黨」充斥橫行，敲詐劍削，以及警士之公然沿途勒索，有目共睹，婦孺皆知，貽笑中外，莫可諱飾。乃自周市長蒞任以來，威望所播，宵小歛跡，即如警士積習，因以當局嚴格管理，改善待遇，而漸守本分，車站秩序，亦以督察嚴明，轉趨良好。中央社記者爲明瞭目前碼頭之一般實况起見，復於昨（五）日晨親至外灘一帶巡視，茲將觀察所得，報吿關心人士，記者於昨農十一時餘抵達十二號碼頭，其時適中華輪船公司售票處在窗口發售往新港之船票，搭客列隊購買，秩序似乎尚佳，但「黃牛黨」等依然活躍異常，若輩與公司職員似有聯絡，招攬乘客，包購黑市船票，黨徒竟公然站於購買搭客行列之前端，兜攪購票，索價甚昂，致遵守秩序者等候達數小時之久，始終未獲購得，徒呼奈何而已。至當地值崗警士，不但不上前維持秩序，制止宵小活動，更視若無睹，公司員役亦忙於出入售票處，索賄代購，票面一千三百元者，抬高至一千六百或竟在二千元以上，如此怠忽職務，殊堪注目，深盼主管當局迅作嚴峻措置，杜絕積弊，以利商旅。 
[警局裁撤專員名義]  
　　上海特別市警察局於二月一日實施調整機構，整頓人事，俾增進工作效能。茲悉周兼局長昨（五）日頒發手諭，將無實際工作之專員高觀宸·錢伯潤·丁政言·　相讓·邢乃永·馬平　·李振寰·趙玄堂·湯堅·邵景範·楊　先·藍亦蘇·汪桂珊·沈雄飛·許鳳書等十五人，均令免本職，另候任用。 
[市公用局局務會議]  
　　市公用局於昨（五）日下午三時舉行首次局務會議，到有該局主任秘書，各科科長，技正等，首由徐局長闡明開會目的，對今後該局應興應革各項工作計劃，討論綦詳，旋由各料提供意見，至五時許始畢。聞該局對今後半年，應予實施各項工作，業已决定計劃大綱，即將於日內按步實施。 
[三輪車人力車擅自加租]  
　　市公用局鹽於最近期內，人力車及三輪車乘電車減少行駛班决，交通工具缺乏之際，竟任意高抬車價，致使一般市民無形增加負祖，經該局派員調查結果，很悉人力車及三輪車公司當局，乘此次市府交替，公用局正着手調整內部之際，不法擅自增加車租，據悉人力車租前經核定每日車租四百元，竟高增至八百元，三輪車核定租金每天一千五百元，竟漲至每日三千元，於此上層剝削之下，拋扛三輪車及人力車夫遂任意抬價，該局現正嚴密偵查，一俟查有實據，將非法車商予以嚴厲處罰。 
[本市市區印花月銷千萬元]  
　　江蘇印花菸酒稅局負責人負聲稱，本市區印花稅自去年七月十五日財政部公佈修正非常時期印花稅法實施以來，經局方積極推進，復經稅務署督率，查緝處之認眞馴查，本市各大廠商公司行棧，均尚能明瞭印花爲重要國稅，所有薄册單據及發票等，尚能實貼印花，惟規模較小之商店，常以計數單代發票，故意不貼印花者，爲數尚多，聞局方正在設法加以糾正，故每月銷額已達七八百萬元之多，比較過去月銷僅四五十萬元，自不可相提並論，將來倘能繼續改進，其銷數當更有可觀。 
[市敎局公布本學期校曆]  
　　太市敎育局遵照敎育部令，依據部頒修正學校學年學期及休假日期規程，於去秋擬訂三十三年度中小學學校層，業經呈奉市府轉咨敎育部准予備查，現悉該局即將該項學校曆，通令學校一體遵照。茲抄錄下學期學校曆如下：二月一日爲三十三年度第二學期開始，同日中小學開始辦理招生事宜，四日小學開學，五日中學開學，九日爲國府參戰紀念日，舉行紀念式，奉讀宣戰布吿，（不放假）三月十二日爲團父逝世紀念，各級學校一律下半旗並休假一天，舉行紀念式及演　國父革命歷史及事略，二十九日爲革命先烈纪念日，舉行紀念式及演講先烈爲國犧牲之事路，（不放假）三十日爲國府還都紀念日，各級學校均休假一天，並舉行紀念式，講述和平反共建國之意義及國府還都中日共同擔負建設新東亞之使命，四月一日至七日爲春假，各級學校一律休假七天，五月五日爲靑年節，舉行集會紀念，講述靑年應負之時代使命，（不放假）同日爲革命政府紀念日，各級學校舉行集會紀念，（不放假）六月十六日中學開始辦理第二學期結束事宜，十八日小學開始辦理第二學期結束事宜，二十三日專科以上學校暑假開始，三十日中學暑假開始，七月三日小學暑假開始，三十一日第二學期終了。又每月九日均須遵照國府通令舉行參戰紀念儀式，奉贖宣戰佈吿，（不放假） 
[「水仙花」觀後] [  淑君]  
　　「永仙花」一劇爲顧仲彝先生所編，前年在天宮上演，曾連續數十日之久，可謂盛極一時，此次爲籌募安老院經費，特由石揮唐若靑爾大藝人合作演出，錦上添花，尤見精彩，而外傳假借急公好義之名云云，實係大誤會也。 
　　水仙花現正當令，爲家家案頭淸供所必備，蓋此花雖不若松柏之長靑，而其放葩必於嚴冬，產於深山幽谷之中，兼梅蘭之淸高絕俗，具雅菊之孤芳自賞，令人見之有灑灑出塵之想，而「水仙花」一劇，亦正具有此種風格，示人以正義之召，誠值吾人一觀之劇作也。 
　　全劇頗能抓住重心，緊張演出，第一二幕在陶家客廳中，歐陽瑩仙（唐若靑飾）之天眞無邪，頗見灑灑，不失新女性風格。陶憲南（石揮飾）一種傷心別有懷抱之舉止神態，充分流露其內心苦痛，表情非常深刻，頗能激起觀衆同情。韋瑪麗（杜萍飾）心目中祗有金錢勢利，不並愛情之眞諦，與其一般酒肉朋友只圖物質享受者，價可爲今日社會之針砭。孫企英之梅律師，陰險狡獪，表情亦屬刻劃盡致。第三四幕在瑩仙表兄金廣靑家，金廣靑（陳玉麟飾）爲傳敎牧師，然而拘泥不化，其不近人情之處，演來維妙維肖，引人軒渠不置，其愛人江小姐（立里飾）演出亦頗活潑玲瓏，嬌小可愛。最後一幕，寫陶憲南之窮愁潦倒失明斷臂後之對白表情尤見深刻動人，與受創病危之秋海棠，有異曲同工之妙，石揮演來可謂淋漓盡緻。而唐若靑在此劇中亦有驚人之成績。 
　　聞此劇在麗華上演只有三天，演期無多，愛好話劇諸君，幸勿交臂失之。 
[簡訊]  
　　五期慈善獎券開獎　上海慈善獎券委員會，於昨（五（）日下午二時半假市商會大講堂，舉行第五期獎券開獎，計到該會主任委員李思浩（吳洗戈代表），委員袁履登，財部派監察張慶豫，社會福利局胡壽麒，經濟局王靖等。又該會第六期發行特種獎券一期，總額定爲五千萬元，每張一千元，頭獎獎金一千萬元，二獎獎金二百萬元。 
　　商業講座第二開始贈券　靑年會與聯華銀行合辦之商業講座，第一　於上月二十七日開始，由潘仰　先生主講「商人之服務與修養」，聽衆擁擠異常，第二講定於本月十日下三時半仍在八仙橋靑年會大禮堂舉行，特聘蔣嘉祥敎授主講「物價問題」，各界如欲節往聽讀者，可向北京路一五一號聯羣銀行總行或靜安寺路分行索取聽講劵。 
　　謙祥商店今日開幕　本市山西路謙祥百貨商店爲商界巨擘張蔚山　　吾二君等所創辦，舉凡中西名貴化裝品，按羅具備，定於今日（六日）上午十時舉行隆重開幕典體。敦請盧楚僧先生揭幕，王丹鳳童芷苓陳娟娟胡　　女士　綠。 
讀者助學消息 
[救濟失學義賣市場一瞥]  
　　本報聯合新聞報靑年會與女靑年會倡辦搶救失學義賣市塲以來，本市先後參加之學校已達三十三校，計大學八，男中十二，女中十三，原定發行代價券一千萬元，已經各校同學推銷一空。目前發出者已達兩千餘萬元，義賣物品除各校捐製外，全市各廠商踴躍捐助，雖不在少數，然收集之物品，至今尚與代價券總額相差甚遠，務祈各廠商慷慨捐助，共襄義舉。捐助貨品，請於本月十二日前送往八仙橋靑年會收領。 
　　盛況空前的義賣市場 
　　（地址）八仙橋靑年會，（時間）二月十五十六兩日上午九時半至十一時半，下午二時至五時半。（內容一班）（一）各校商店（健身房圖書館三樓等）---大小商店數十家出售各種日用品，化裝品以及由學生精製之各式物品玩具等。（二）劇塲（二樓大禮堂）---特的著名木偶劇團演出「天鵝」「長生殿」兩名劇，並由具有演劇經騐之同學選演高乘獨幕鬧劇「君子好逑」，「白取樂」。（三）游藝塲（二樓雪賡堂）---特設新奇玩藝供來賓助典，有釣魚，打槍，摸彩及其他游藝節目。（四）小吃部（二樓茶聽交誼廳）---由聖的翰滬江兩大學女同舉特製中西可口名點供應，並有約翰管弦樂隊伴奏。（五）技術展覽（一樓休息室）---變戲法及其他名貴表演，並有技術高明之刻章，書書等服務。 
　　壽人壽世熱心可佩 
　　追遠堂金主人以五十誕辰，承諸親友厚賜隆儀，本擬設筵答謝，爲節省物力起見，即節筵資一百萬元，分捐本報助學金，新聞報貸學金，寗波旅滬同鄉會敎育經費，上海時疫醫院，上海幼幼敎養院等各十萬元，四明醫院五十萬元，業已如數分致，主人胞與爲懷，樂育是急，壽人壽世，彌可感佩，爰紀事實，以樹楷模，樂善君子，其有聞風興起者乎？ 
　　約翰樂隊婚禮服務 
　　茲有聖約翰大學同學主辦梵王渡管弦樂隊，爲擴大義賣總數起見，特爲結婚嘉禮服務，所得悉數捐助救濟失學義賣市塲，該隊純係聖約翰大學學生組織，平時對於音樂頗有研究，而且經各敎授諱諄敎導故成績相當優越，不妨請各界人仕一試，一面可有新奇作風的婚禮，同時又可帮助失學同學，豈非一舉而兩得，希望各界予以贊助，共襲義舉。接洽處祟德路八十三號（電話八六五〇七），日期二月底爲止。 
　　湘姚中小學免費額 
　　湘姚中小學函云：逕啓者，本校爲搶救失學兒童計，自本學期起，特設免費學額，除由本校定期招考外，至請貴館及新聞報館各保送九名，（初中部三級小學部六級每級各一人）以資救濟」。（免費生章程）（一）本校爲救濟貧苦兒童計，招收免費生每級規定十名，小學部六級共六十名，初中部三級共三十名。（二）每學期開始時，如遇免費生缺額，招考一次，以補足缺額爲度。（三）免費生入學須招致舖保立具保證書，倘中途無故退學，責令保證人賠償其學雜費，以昭鄭重。（四）本校宗旨在造就完善人才，免費生在學時間，倘品性不良，或學業荒廢，本校於每學期終了時，考核其成績，予以退學之處分。 
　　基督敎徒熱心助學 
　　周克維君函云謹啓者，鄙人居住正英小學校，平日信奉基督，最近爲感到主恩並鑒於貴報助學款額甚爲需要，爰將該校受助生三名，共款一萬五千元，均由鄙人担任交納，故合將貴報來款奉還，俾作移助他人之用。貴報倡導助學，仁風廣被，身受者恩感再造。又該項助金下屆仍由鄙人担負繼續，望勿必再致函該校可也。 
　　昨收助金 
　　戴效良，效忠合一萬元，公信會計事務所同人節年宴一萬元，不求名三千元，陸純德，純耕，純法，純中合二千五百元，無名氏二千三百元，不求名二千元，萬茂藥行一千二百元，琴記，沈葆南，吳祿生各一千元，失鐵者，蔣壽同（車費移助）各五百元，應永玉一百二十八元，忠恕堂一百〇七元，程君一百元，共收儲券三萬五千三百三十五元，結存八百三十四萬八千一百八十七元。 
第八屆申報讀者助學金特別勸募隊 
　　第四六五隊　裕華烟廠隊　十萬元 
　　第四六六隊　何英傑隊　十萬元 
　　第四六七隊　追遠堂金隊　十萬元 
　　第四六八隊　公興昌德記五金號　三萬元 
　　第四六九隊　張廷式，章翔靑　二萬元 
　　第四七〇隊　廣記隊　二萬元 
　　第四七一隊　文具儀器公會隊　五萬元 
　　第四七二隊　積善堂隊　二萬五千元（徐老太太奠儀移助） 
　　以上共計四十四萬五千元，總計一千八百七十三萬四千四百十四元。 
[「富貴浮雲」義演贊助人題名錄　七]  
　　陳鹿苯（大同高平經銷）二萬元 
　　高婷（同右）　一萬元 
　　蔣啓基（同右）　一萬元 
　　吳宗文（同右）　一萬元 
　　梅記（覺民小學倪逢梅女士經銷）　三萬元 
　　黃明義（同右）　一萬元 
　　黃明貞（同右）　一萬元 
　　以上共計十萬元，又收普通券資如下： 
　　覺民小學倪逢梅交來　二萬六千元 
　　滬江季慧仙交來　二萬四千元 
　　比較顧鐸交來　二萬四千元 
　　大同夏復修交來　二萬元 
　　震旦唐億年交來　一萬五千元 
　　以上共計十萬〇九千元，連前總計一百三十三萬五千五百元。 
[救濟失學義賣市場各界捐贈貨物報告]  
　　申報，新聞報，靑年會，女靑年會，四團體主辦之救濟失學義賣市塲，自發起後，各公司廠商即紛紛響應，捐贈義賣物品，熱忱可嘉。茲將各公司台銜列後：大新公司捐大新香皂四十八件，中蘇藥廠捐聖露十二瓶，啓明業工社捐啓明電磁十二打，仁昌祥捐牙托十打，香粉二打，牙刷二十支，汪怡記茶社捐四兩裝獅峯龍井八瓶，四兩裝福建變　八瓶，四兩裝祁門紅茶四瓶，浦楫庭捐五彩壽星四個，永和實業公司捐白雪牙膏三打，柳影美術社捐333訂婚書一對，221結婚證書一對，334結婚證書一對，441白雀屏一對，441彩色雀屏一對，程裕新捐三兩裝新星牌龍井十二盒，家庭工業社捐無敵牙粉三百六十盒，許美豐君捐糖半磅，大中印務局捐高峯鉛筆一打，徐秋生襪廠捐牙粉五十包，祥生襪廠捐練寳牙粉二盒，華記捐瑭一包，亞美捐蛤蜊油十二隻，盈豐公司捐香粉一盒，徐高年捐白瓷香烟缸六隻，白瓷藍邊小飯碗十隻，聯豐捐棒頭軟糖二盒，南洋書局捐大字簿十本，凱成公司捐手帕半打，博文書局捐鉛筆四打，實仁記號捐玻璃杯二隻，永和祥捐一號德圖釘一盒，二號德圖釘一盒，三號德圖釘一盒，四號德圖釘一盒，德國紅綠鉛筆一打，中國百貨公司捐貝林香粉三盒，睡衣二套，檯布一套（共五件），華美食品公司捐白蘭地二瓶葡萄酒二瓶，純膏　油六瓶，信史先生捐勤興襪衫廠股票一萬股，祥豐永捐土紗毛巾半打，勞工手套半打，兒童帽子一頂，上海頓子公司捐大號兒童團涎四只，中號兒童團涎四只，小號兒童團涎四只，天福南貨號捐小　醉蟹二　，小　醉蚶二　，小　糟靑魚二　，開明書店捐明代版本圖錄一本，滇南碑傳集一本，家一本，春一本，秋一本，愛情的三部曲一本，無名氏捐口紅二枝。 
體育 
[昨晚籃球聯賽　中北隊雙勝　女子組綠隊勝三省]  
　　上海籃球聯賽，昨晚中北甲乙兩隊獲得雙勝，甲甲組勝甲申，四十四比十九，上半時二十六比十二，甲乙組勝靑協，四十一比三十二，上半時二十比十八分。女子組三省表演大佳，成績進步，予綠隊以猛抗，上半時十五比十三，綠隊僅勝二分，結果三十七比十八分，綠隊黃明媛活躍非常。 
[本週及春節足球賽秩序]  
　　上海足球聯合會通吿本週及春節比賽秩序如下： 
　　二月七日（星期三）東華---僑聯（甲組）四時正，跑馬廳。 
　　二月十日（星期六）猶太---僑聯（市長盃）二時，膠州公園，滬警---葡商（市長盃）四時，膠州公園，飛騰---宰元（丙六）二時半，東華球塲，茲社---中立（丙二）四時，東華球場。 
　　二月十一日（星期日）　聯誼---德商（市長盃）十時，逸園，華通---合羣（甲組）三時，東華---滬警（幼級盃）十一時，萬國---葡商（幼級盃）九時，以上膠州公園。華安---茂雄（丙五）九時半，印度---翼聯（丙六）十一時，集集乙---育才（丙六）一時半，集集甲---白鷹（丙五）三時，以上東華球塲·蒲淞---二聯（丙一）十時，旋迴---宏友（丙一）十一時半，以上徐匯球場。 
　　二月十三日（十農歷元旦）中華---葡萄牙（中葡盃）三時，跑馬廳，初級---友聯（乙一）一時，膠州公園，法商---　社（乙二）三時，膠州公園，亞靑---震靑乙（丙一）二時，震旦球塲。 
　　二月十四日（星期三）　北歐---俄國（國際盃）二時，意大利---日本（國際盃）四時，萬國---蘇聯（乙二）十時半，學友---昌興（丙四）九時，以上膠州公園。 
　　二月十五日（星期四）　華通---東華（市長盃）三時，印度---華倫（幼級盃）九時，中立---旋廻（幼級盃）十一時，以上膠州公園。東華丙---宏友（丙一）九時半，東華乙---蘇壳爾（乙一）十一時，炎隊---震亞（丙六）一時半，中工---聶中丞（丙五）三時，以上東華球塲。 
[正行女乒乓隊連勝國華東方]  
　　正行女子乒乓隊，前昨二日先後與銀行界乒乓宿軍國華隊及東方乒乓隊交鋒，前賽於星期六午後四時大雪紛飛中在洛陽路一六二號正行女中球室舉行，正行隊以偏師應戰，主將林金蘭周瑞華蕭偉淸均未上塲，國華結果二比三受挫於正行。昨賽正行與東方日報繁華報同人合組之維牌軍仍在原處交綏，正行女將見强敵常前，以鋼鐵陣容林金蘭，周瑞華，陶嵐影，許瑞蘭，　偉淸五虎將臨陣，正行隊又以五比零吿勝，雙喜臨門，殊堪慶賀。 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[大堪注目的「學店老」收入問題] [  沈立爾]  
　　本市敎育當局自於上月九日公佈學費微收標準後，以一般物價驟吿曇漲，爲顧及各私立中小學校之困難，爰經調整該項收費標準，增加一倍；關於此點，不能不謂敎育當局在現實環境之下，對於敎育事業的維護，已盡絕大苦心；然而，事實上各私立中小學校之遵照調整後的收費標準徵學費者，固未嘗無其人，惟大多數私立中小學校則依然按照其自定者徵收，而其數目則超過敎局公佈之收費標準數倍以上者，亦頗不乏見。似此情形敎局應如何處置此一問題以維持功令尊嚴，姑暫不論，而「學店老　」於此銀根奇緊之際，以徵收學費之機會驟獲鉅額現鈔，是滯有以「游資」的姿態進出於投機市塲，由於操縱物資而造成物價再度暴漲而坐收暴利之可能，則爲抑平物價以安定民生計，似實大堪注目。 
　　按照目前一般私立中小學校之徵收學費額，小學平均爲一萬五千元，中學爲二萬四千元，姑以中小學平均以每人兩萬元論，則擁有三百名中小學生之私立學校校長即於此數日間驟得現鈔六百萬元，至規模較大學生人數多至二千人以上者，（擁有二千學生之學校雖不多見，但爲數亦在四五所之上），所獲現款，即爲四千萬元以上。茍以其中之減費免費者佔其百分之二十，則其收入亦不在三千萬元以下。間中雖不無爲顧及學生家長困難而採取通融的「分期繳費辦法」者，但究爲其中絕少數；質是而論，此三千萬現款之運用，茍一旦進出於投機囤積之市塲，則物價不無影響，自屬無可疑義之必然趨勢。然則，人民生活負組之量，行將於市儈奸商之重疊壓粹之餘，再加「學店老　」之運用游資以求　利的　毒，則無　「火中加油」，「　上添霜」。即使退一步言，「學店老　」或有不善營商，而不敢親臨商戰之塲者，多以高利貸放息圖利，近日之「黑市」拆息竟達三角，三千萬元現款即可以「先行扣息」的壓榨手法，取得九百萬元，而此九百萬元之重利，又將經由奸商之手而加倍套罩於一般人民的生活重擔之上。是則「學店老　」又不能不坐簡接促成物價暴漲之嫌，面臨着遵個課題，我們爲抑平物價以安定民生的立塲，謹建議下列各點 
　　（一）「學店老　」旣形成與銀行錢莊相類似的投機者，政府當局應以監視銀行錢莊不得利用其資財以事投機，藉安戰時人民生活的法規，同時監視「學店老　」的「游資活動」。在必要時，賦給「金融檢查處」以特權，以檢查「學店老　」之「經濟行動」。 
　　（二）學校敎職員全體要求六個月敎職薪一次發淸，使游資「化整爲零」，俾「學店老　」無從進行大規模的投機行爲；否則，敎職員應負奮監視其校長的「經濟行動」，幷要求公開其以學費所得拆息，訴諸社會公斷。 
　　（三）敎育當局積極進行審查各私立學校之收支帳目，而其審查重點不必着眼於其敎職員之薪給支配是否合乎部頒的百分之七十五的比率，而應置其重點於各校長運用高利貸的手法而獲得鉅額利息的運用。 
　　（四）興論界積極檢舉以學費收入從事投機的「學店老　」；幷以道義的立塲，曉以大義。今日之學生家長，爲不忍坐視其子女失學，多不恤受高貸的剝削以來得學費，若以此等錢財促成物價暴漲，簡接再度增加學生家長的負擔。 
　　上述四點，雖未必盡警，但我們爲提防「學店老　」不盡其心力於其本位工作而競於廢曆年後的「紅盤」開後的物價問題，勢有所不能緘默。藍此一問題，影響所及，當不止於國家民族命脈所寄之敎育問題而已，且已跨出學校的門檻，而進入於整個上海市民生活的大闊子內，事態之嚴重，不僅爲學生業與敎職員的生活問題了。 
[一舉兩失] [  劍寒]  
　　喧　一時的學費問題，隨着各級學校的先後開學，逐漸消沉了。可是學費太高的影響，却正在社會上逐漸展開。其中最顯而易見的，有以下的兩個大問題： 
　　第一，就是各學校的學生數，都大量的減少了，有打八折的，有打七折六折的，甚至不到半數的也有。這些老學生到那裏去了呢？除掉一小產分回鄕的以外，其餘的大都失學了！他們都因爲交不起學費，以至被拒在學校大門之外。在「學店老　」的眼光裏，他們是不應當有受敎育的權利的。 
　　第二，就是各學校的敎員也大批的失業了，普通商店的生意冷淡，開支不易，唯一的辦法，就是解　店員。大小學店，也不能例外，像本市的西成小學，不有六位敎員被同時解顧。不問過去的勞績如何，敎學的成績如何？惟一的理由，就是學生敬減少，班數縮減了。請想在目今生活高漲的情形之下，一旦失業，叫他們到那裏去找生路呢？同舟共濟，患難相共，在「學店老　」的頭腦之中，根本是沒有的。 
　　增高學費，使學生失學，敎師失業，眞是一舉兩失！可是學店老　呢，却毫無損失。在此失學學生和失業敎員啼笑皆非的時候，他又可以拿着大批的現款，去做他們跑單帮，開公司的資金了！ 
　　增高學費，館了校長，害了敎員，苦了學生！（稱酬助失業敎師） 
社會服務 
[田典土硯·套頭呢　義賣移充善舉]  
　　（一）錢培榮先生來函云：「逕啓者，鄙人目覩鐵莩倒斃於途者日衆，而啼飢號寒無衣無食之隠貧，又不可勝數。更見貴館與新聞報，對於助學貸學呼籲之急逼，以及社會人士捐輸之慷慨，竊慚本人財力菲薄，不克解　飲助，幸有家藏田黃古硯一方，長肆吋又半，闊三吋又半，厚半吋，昌瑩光潔，世罕其匹。茲自願割愛，義賣三十萬元，悉數吸充助學助善之需。茲將該硯一方，移交貴處接收，務希登高倡導，想海上不乏大慈善家，出而襄助，請即用該慈善家名義捐贈可也。謹布微悃，尙希垂察爲荷。」 
　　（二）崇喬呢羢號致函本處云：「逕啓者，貴處舉辦各項慈善事業，濟困扶危，私心　往，常思寗款，捐助需要救濟之同胞，然事與願違，恒覺耿耿於心。眼見物價騰貴，無依無靠之隠貧，又不可勝數，時至今日，安忍熱視無覩？爰奉上英製ADC「套頭呢」一套，舉行義賣。照目前市値，同行批發，每碼至少七八萬元之譜，如售與顧客，自尙不止此數。假定以售得三十萬元計算，則請以十萬元充小本貸金，十萬元充貧婦助產金，十萬元充小學敎師醫藥助金，聊資救濟，謹佈微忱，尙希察照爲荷。」 
[學友遊藝會　積極推進]  
　　爲本報勸募助學濟貧金之大學學友進修會遊藝大會，現正積極展開籌備工作，一面向各界推進勸募運動，一面預定於本月二十四日假金城大戲院養演。屆時將邀請藝聲劇團，電影明星客串演出，節目殊爲精彩。並爲加强效率起見，特於昨（四）日舉行全體幹事會議，結果決議，組織勸募演出委員會，推舉許靜江爲主任，吳傳早爲總務，李劍文爲管理，陳文富爲票務。並定於本月十五日，出版「進修」會刋一種，藉以引起社會人士之贊助，及策勵學友間之勸募。內容全以助學濟貧爲前提。 
[保健協會增訂　X光檢查時間]  
　　最近本市因電流限制關係，肺癆檢查爲難，中國保健協會有鑒於此，特增訂防癆X檢查時間爲上午九至十二時下午二至五時，隨到隨檢，以期增進服務，普及早期診斷，希望各界勿失此項檢查機會（會址：靜安寺路九九六號美琪大樓）。 
[得報不受　救濟窮乏]  
　　小廣東致函本處云：「鄙人以小廣東名稱，設牛肉麵擁於六上海路亞洲飯店東首。前月卅一日，有顧客遺下皮夾一隻，內貯現鈔七千元及名片鄭亞權，當時抬得，不審爲誰，惟有留存待領。不意翌日，鄭君復來用點，相談之下，始悉即彼所貴這，出示市民證，果不謬，乃原璧奉還。鄭君固亦慷慨，以珠還合浦，欣慰之餘，堅以二千元爲酬，却之不獲，受之何安，用敢如數送上，捐入貴處小本貸金及安老院各一千元，爲鄭君造福。 
[作善降詳]  
　　安老院土山灣孤兒院函稱：「敬啓者，敝院等因經費困難，屢蒙貴報代爲呼籲，承各大善士紛紛資助，隆情盛意，殊深感紐。頃復承上海天主敎慈善事業協會交來薛祖恒先生經募唐叔明先生移捐其女公子訂婚賀儀二十萬元，計安老院十萬元，土山灣孤兒院十萬元，兩院同人拜領之餘，除爲唐大善士及其親友祈禧祝福外，敢借貴報一角，敬表謝悃，並揚仁風。安老院土山灣孤兒院同啓。」 
[貧兒院義演平劇]  
　　上海貧兒院院董陳中孚等，爲該院籌募經費，發起養演平劇，於昨日假座黃金大戲院公演，日夜兩塲。日塲有著名藝員參加，夜塲有李麗華謝家驊小姐等各串。所演之劇，咸係得意傑作。各界善士，見義勇爲，講券甚爲踴躍，車水馬龍，頗極一時之盛。 
[施送麥餅票]  
　　明德集義善會函稱：「逕啓者，敝會自十二月十五日開始送麥餅票，迄今並未間斷。茲檢率餅票一千張，轉煩分給標獨無吿之貧黎，聊表救濟飢饉之旨。相應函達，即希查照爲荷。」（按是項麥餅票，當爲分發申請濟貧金各戶）。 
[靜坐學社近訊]  
　　因是靜坐學社已辦過六期，社員中身心獲益得愈痼疾者甚多，因此入社者踴躍恒至額滿見遺。茲聞該社第七期將於二月中招收社員，三月初開始講授，並以每屆多有女子要求加入，特另設婦女班云 
[拾得現鈔待領]  
　　有陳君者，於三日中午十二時許，在大上海路江西路河南路之間，拾得皮夾式布袋一隻，內貯現鈔若干，及其他零星雜物，由陳君交至本處。如失主能述明情形，與原件相符者，儲七天內向本處認領，逾期當捐入救濟經費 
[助學及義校]  
　　南市聾啞學校　南市聾啞學校，以聾啞學童來學者日衆，原有露香園路　春街校舍，不敷應用，刻承民衆敎充館同情，商得敎育局准許，借用文廟該館房屋一部，作爲校舍，不日即將正式遷入上課。並將原有减免費學額，擴充爲百分之八十，儘最救濟失學聾啞兒童，已於二月一日開學，二月十日上課，尙有餘額，新生報名，可往文廟路文廟該校，或露香園路阜春街三德里辦事處接洽。 
　　聯旦義務初級中學　新由楓涇移滬，現已籌備就緒，定期開學。採用普通中學課程，每週授課二十二小時，選聘震旦復旦大學校友爲敎師，上課時間每日行後四時至七時，星期六日下午全日，學費免收，即日起招收初中一年級新生及二三年級插班生，每班限五十名。校址：環龍路華龍路轉角八十號，通訊處：南通路九八號。 
　　至善義務小學第二校　即晶起招考　寒生，二月六日開學，學程複式四年制，全日上課，學雜費一概免收。校址：南市紫華路張園衖四四號。 
　　器成小學　本市器成小學，本學期由該校校友，添設免費額三十名，以救濟淸寒學生。淸寒勤學子弟，可至七浦路新唐家衖二百三十五號該校報名申請。 
　　大同義務中學　本市大同路四六〇弄一零五叼實學小學內大同義務中學，程度祇分初中一二兩級，全日上課（自上午九時起至下午四時止），不收任何費用，僅徵保證金二千元，學額每級暫定五十名。定於二月五日考試，十日開學。 
　　伯元護士職業學校　伯元高級護士職業學校，高有免費額二十名，設有免費額二十名，有志向學者，可逕向該校報名，二月二十日上課。校址：長陽路三十二號。 
　　徵圖案畫補習學校　中國興業熱水瓶廠，擬尋覓習水彩畫及圖案畫學校一所，以便該廠繪畫人員，於業餘時間，謀求深造。各界如有上項學校介紹者，請逕與正陽路三一五號該廠接洽（電話三九九九三） 
　　光震聾啞學校　大上海路一二九二弄均樂坊七號四樓光震聾啞學校招收中小學生，仍設有减免費學額廿名，淸麥聾啞子弟，均可前往申請。 
[稿酬待領]  
　　儀宣，朱麟，志雲，可人，丁大心（羽），任淑芳，藍羽，凌祖仁，史亭，（西芸），方宣（以上白茅周刋）；李善倫，（張啓昆），朱良驊，蔣慶駿，蘭言，（得之），（以上國民論壇）；瑜，（藹彭），（雨順），王陽（以上新年市聲）；大可（錢天起），規夫，（張夢）（以上敎育問題特輯）；（曾維尼）（以上星期評論）諸君鑒：一月份稿酬已結出，請於本月八日至十日三日間每日上午十時至十二時，下午二時至四時憑原印鑑向本報會計處領取爲荷。又名字有括號諸君，請先補印鑑寄本報總編輯室，以憑核對。　編輯室啓 
　　本處收款報吿 
　　（一）小敎醫藥助金：漱六居五萬元。 
　　（二）小本貸金：小廣東（拾金酬謝移助）一千元。 
　　（三）助產金：梁關氏二千元，平心居士一千元，以上共收三千元。 
　　（四）濟貧金：梁何氏一千五百元，梁關氏一千五百元，平心居士一千元，以上共收四千元。 
　　（五）苦兒助金：梁何氏一千元，梁關氏一千元，平心居士一千元，以上共收三千元。 
　　（六）醫藥助金：梁何氏一千元，平心居士一千元，以上共收二千元。 
[慈幼協會　收款報吿]  
　　水產公會·鮮　魚業辦事處（以上二戶黃振世經募）各二萬元。錢錦堂·鄧徐宴林各一萬元。誠濟·大豐（以上二戶愼修堂翁經募）方太太（鄭少峰經募）雷顯之（林康侯交來）各五吿元。趙增元·案木泉（嚴慶康經募）鄭慈蕩·陸允宗·養廬（以上三戶鄭少峰經募）各二千元。郭雖光（張偉才經募）一千五百元。鄭榮庭（鄭少峰經募）一千三百元。霍思美·吳少卿·鄭許區·榮昌詳·陳勵靑·梁君實·王端甫（以以五戶鄭少峰經募）王宏業各一千元。鄭韻琴（鄭少峰經募）七百元。鍾仰先·新春和（鄭少峰經募）各五百元。黃寶琪四百元·黃均甫三百元。書帶堂·福幼氏·榮幼氏各二百元。利童子·振靑年各一百元。（以上七戶鄭少峰經募）上收十萬四千元，連前總計六百九十八萬六千另九十元。 
[福幼院　徵募展期]  
　　上海福幼院，自發動一千萬元敎養經費徵募動動以來，爲時已及一月。昨（五日）原爲期滿之日，惟因原定目標，尙未圖滿達到，經董事會決議，展期至三月五日止。甚望各界人士，在此期內，踴躍捐輸，俾早日完成目標，不勝企禱。 
　　捐款報吿　何兆松經募五十五萬元（內計沈伯壎，何氏，興業布廠張榮祖各十萬元，戴先生，無名氏（5672）各四萬元，許震東，孫敬三，陸贊明，葉炳麟，孔壽仁，蔣正由，酈成潮各二萬元，汪仁裕，沈寶華，章鏡淸各一萬元）。余志恬經募十六萬元（內計永和公司，余志恬各四萬元，馨記二萬元，泰來，陳蔡氏，裴錄野堂，張承家，張承先，同昶號各一萬元）。婁觀溜捐十四萬三千二百五十八元。曹守鵬經募十三萬元（內計義生恒北號，薛鳴畢各五萬元，許玉潤二萬元，吳衛山一萬元）。賈硯齋經募十萬元（內計緯記五萬元，劉記，孟違華各二萬元，張靜涵，硯記各五千元）。王淮泉經募陳有虞五萬元。何裕昆堂五萬元。上海市冷藏製冰業公會經募四萬元（內計茂昌公司，洽茂公司各一萬元，洽和公司六千元，合衆公司五千元，大滬公司四千元，衆孚倉廠三千元，通惠公司二千元）。劉淸基經募三萬元（內計安記，華記，成記各一萬元）。王成均經募二萬七千九百元（內計錦華紙號五千元，無名氏（5594），張君鋅，兪家桂，邵正甫，李椿泉，王勝之，王介卿，劉集成，虞運笙，附錦伯，夏荷生，水老太太，倪榮縉，劉鉅川，鄭頌英，劉頣雄，兪能培，陸菊生，滕耕夫，范希齡，濮祺庭，張頡靑，葛增海，朱竹君，封德鄰，陳志偉，盛式堯，吳景明，周春榮，張樹德，楊礎英，蔣耀才，李修章，梅景魁，陳芝甫，林洪壽，朱貴鵬，沈德明，沈文華，周紅姑，翁祖華，朱蘭石，夏儀桐，瞿松壽，王成均各五百元，張階孫四百元）。王明揚經募二萬四千五百元（內計周誦堯，周誦昌，周誦兪，馬士章，葛家松，張協良各三千元，薛師母，張筱山各二千元，陳練根一千五百元，王阿春一千元）。王仲明經募徐金濤二萬元。袁尹邨經募一萬五千元（內計聚興誠銀行，袁尹邨各五千元，吳寶義，楊錫融，曹翰藩，吳季和，趙燕生各一千元）。張劭棠經募一萬三千八百元（內計南洋襪廠五千元，張劭棠，廣東襪廠各二千元鄧展鵬，二友襪廠，桑杏壇，鄧伯　各一千元，余徹，余慶實，余慶春，余高筱軒各二百元）。戴藹盧捐一萬元。葉恭昌經募七千元（內計兪榮慶，應全福，葉恭昌，范迪卿，曹子瑾，殳伯英，王善根各一千元）。尹惟淸經募五百元（內計德隆昌紙號四千元，尹惟淸一千元，王廠淸五百元）。華北貿易業同業公會，周潤珊，李孝問，王海澄各五千元。康斌經募四千元（內計徐阿大，二，兩弟兄，徐氏五弟兄，陳氏三弟兄各一千元，康君梅，康斌各三百元，唐佩麗，唐伯郡各二百元）。張蘭坪，鄧脫摩飯店，于俊豪各三千元。陸偉，龔森業莊智鴻，餘泰詳信記各二千元。劉靜總一千二百元。何培詳，陳星五，沈濟川，萬茂藥行，成豐錢莊，張和霖各一千元。沈德福，王福三，華南進出口貿易公會各五百元。以上共收一百四十二萬六千六百五十八元，連前總計四百六十七萬四千二百五十八元。 
　　本處代收　張長炘，陳兆椿各二千元，吳鐵生，陳承浩各一千元，韋尙泉，韋尙中合一千元，潘世琛，潘女兒合一千元，陳芹升，平心居士各一千元，無名氏（五九八五）五百元，以上共收一萬〇一蠶元，連前總計七萬一千三百元。 
[救世軍　籌募年捐]  
　　救世軍爲籌募本年度救濟事業經費，自一月二十日起，循例舉行年捐，深盼各界友人，踴躍　將，共襄善舉，不勝禱祝之至。 
　　收到捐款　項康元，永安公司，翁子丞，寶大當，隠名氏五單位各助一萬元。蔡順記，張永興，保安居士，沈景樑，鄭錫藩，華東皮鞋商店，王源興，陳　靑，陳延林，南僑公司，嚴季林林，一一單位各助五千元。無名氏助四千七百元。鄭潤昌助三千元。林朝聘，蘇祖圭，方濟川，大華，應蓀舲，吳志衛，恒餘鐵號，李瀛生，八單位各助二千元。統原銀行，煤業銀行，華記，恒利銀行，美華酒樓，久安銀行，太和藥房，福利錢莊，乾泰詳，榮康地產，華僑號，米高美，黃鴻錫，李奎明，劉春江，周師洛，永安詳紙號，十七單位各助一千元。葉遽記，葉式芬，朱晉椒，怡順號四單位各助五百元。以上共計中儲劵十四萬七千七百元。 
 
