# 1945 - 73 - 4925483

 

Page 1

 
 
[全力支援健全民族運動　具防衛越南決心　日駐越軍司令部發表佈吿]  
　　東京十三日中央社電　日駐越南軍司令部二日傍晚發出佈吿，表明完成鞏固防衛越南任務之決意，並　闡明對原住民政府決無加以任何改變之意圖。其佈吿要點如次： 
　　　本次措置，係因法領越南政府不履行共同防衛越南任務。　駐屯軍有與原住民民政府共同完遂防衛趣南任務之決意。　對原住民政府不加改變，尊重旣有之諸法令。　不問法國安南及其他任何國人，凡協力日軍者仍繼續從前之任務。　基於大東亞宣言，支援健全民族運動，如佈吿所示安南王國·東埔賽王國·及琅勃剌邦國，均人舊維持其現在之政府。又關於交趾支那及東京之處理辦法，亦即將陸續發表，然法方之政治組織大致甚變動，仍由交趾政府東京政府各自行使其行政。 
　　大越盟宣言與日緊密提携 
　　河內二三日中央社電　大越國家聯盟，爲感激保大皇帝之安南王國獨立宣言，十二日特發表明如次：呻吟於白色帝國主義法國壓迫下之我安南民族，賴日本帝國之支援，已確立安南獨立國之恭礎，加之十日日本政府更有對安南民族獨立不惜全面支援之聲明，我二千五百萬同胞實感激莫銘，我等安南民族決與日本帝國相互提携，舉全力貢獻於大東亞共榮圈之建設工作。 
[越南民族團結　奮鬥爭取勝利　---松井大將發表聲明書---]  
　　東京十三日中央社電　日本府前對越南當局之背信行爲決然排除，採取單獨防衛之措置。頃日大政翼贊會興亞總本部統理松井石根大將，十二日特就此點發表聲明書如次：越南民族獲得獨立之翹望，已歷數十寒署，至此方見達成此種願望。以復興亞細亞爲目的而代表吾國國民運動團體之興亞總本部，特對此深表祝意。然建國大業，非輕易可成，非歷經幾大艱難不能實現。越南國土遭敵英美戰火之蹂躪，威脅民生安全，此實在意料之中，吾人斷不可再將亞細亞之繁榮，委諸彼等魔手之中。吾人期待越南民族際此時機，毅然奮起，繫退敵人，並努力增强戰力。我等一億　日本國民確信精禢和勝過物質，而繫滅敵英美侵略亞洲之野心，刻正日夜繼續血戰。吾人更爲有同樣亞洲民族血戰精神之越南民族，當能不僅保持過去光榮之歷史，成爲大東亞共榮圈之一員，爲了將流血奮鬥而獲得之獨立榮譽傳與子孫，而繼續奮起。親愛之起南人民！吾等兩國國民同志將愈益統一團結，向共同之目標邁進，抗戰到底，爭取緊後之勝利。 
[安南獨立志士　發表感想]  
　　西貢十三日中央社電　安南國廢充法安保護條約後，訊者特分訪安南人民，頃據久作隠伏之安南獨立志士胡阮新氏，於十一日發表感想如次：八十年來，在吾等安南人實爲悠久而苦痛之歲月，由於法國憲之彈壓，余之友人多半慘遭槍殺或餓死獄中，惟在普羅各德山島之監獄中，尙殘留數人，以數千萬人鮮血不能求到獨立與解放，今突然降臨，眞使余茫然若失。吾人當以此一機會來統一國內，爲了安南人之安南，當一致團結，在戰爭下誔生之我國家，或者在生活上將有種種困難，而吾人想及過去同志之流血與苦鬥努力下，始能完整統一。 
[蘇門各臘居民　額手稱慶]  
　　蘇門答臘十三日中央社電　日駐越軍之獨力防衛措置，及支援安南人民獨立聲明，繼之以安南帝國發表獨立宣言，給予蘇鬥答臘人民以異常感繳，俱認此方法爲眞正大東亞宣言之具體表現，共相額手稱慶。 
[越南特派份子　抗戰運動證實]  
　　瑞典京城二三日中央社電　海通社訊：特戈爾將軍於上星期六夜證實越南當局遵照法國臨時政府之命令，準備越南境內之抗戰運動。 
　　瑞典京城十三日中央社電　海通社訊，倫敦消息：駐反軸心軍東南亞洲司令部之法國軍事代表團，正與英美當局談判越南問題，英國官方稱，此次談判着重軍事。 
　　香港法人平靜如常 
　　香港上三日中央社電　香港日總督部爲呼應日政府之對越南緊急措置，於十日下午對佔領區內法人，實施緊急措置，該地法人皆欣然願堅持日本共同防衛之精神，協力到底，今後絕無有違反者，而均保持平靜。故總督部亦決定對協力日軍之法人，均以特別寬大之措置，對法國人民之私有財產均不作任何措置。 
[日神風隊夜襲　雅浦島敵基地　判明七處發生大火]  
　　太平洋前綫基地十三日中央社電　日軍神風特別攻繫隊，十二日傍晚澈夜對雅浦島東敵基地奇襲，向集結中之敵空陣地猛攻，使之全部中彈後，經判明七處發大火。 
社評 
[保衛越南的重要性]  
　　日本爲保障越南防衛，三月九日對背倍的南法方，採取必要的斷然措置，並解除了越南軍警的武裝，已順利完成任務；十一日，越南王國保大帝，代表越南二千三百萬民衆，發表廢棄法越保護條約，恢復獨立的宣言，並願舉總力以與日本相協力。在保障大東亞共榮圈的安全和完整上，不論軍事的，政治的，以及經濟方面，都具有深長的意義。 
　　軍事方面，觀乎越南的地理位置，北接中國大陸，西鄰泰國以至緬甸，西南階邏羅灣口，就是沿泰緬而下的馬來半島，東南面隔海爲婆羅洲，東則近海有海南島以下西沙·新南諸泰島，並離菲律賓祇約六百餘海涅，可說是東西大陸島嶼的咽喉，東南海的胸朣，也即是連繫中國大陸和南洋各島的橋樑，保衛大東亞海陸的南方前哨。且從日軍完成大陸縱斷綫以來，越南的地位，更日趨重要；而當敵美侵佔菲律賓，敵英在印緬及蘇門答臘近海企圖蠢動之際，越南處境也愈見衝要。但正這緊要時期，越南法國官憲，竟還不能忘却其奴視越南之傳統的錯誤觀念，而跟敵人暗通聲氣，甚至圖謀不規行動，日本出以斷然措置，防患未然，實有必要。這以後，東亞共榮圈在南方的防衛，當可益臻鞏固，而敵人的陰謀，也已全部遭受粉碎了。 
　　就政治意義說，越南自遭受法國奴視，已逾百年，雖在大東亞其檾圈內，但日本爲信守日法共同防衛越南的公約，所以法人仍保持在越權益，現在法國官憲旣自行毀棄公約，圖復活其在越南完全的殖民地統治，日本爲保障整個東亞安全，爲澈底解放越南人民，自不能不出以斷然行動。十一日起，越南在日軍支援之下，已宣吿獨立，從此，南洋各民族自泰國以下，匪律賓·緬甸·越南已相繼完成獨立，馬來·蘇門答臘·爪哇等，不久亦可獲得獨立自主。顯然的，經越南的獨立，更可促成東亞民族鞏固的團結，協力作戰，繫滅共同敵人。 
　　至於經濟方面，越南是著名產米區，又屬煤產極豐的地方，乃被稱「黑白兼富」之地。它的米產僅次於中國，日本和印度，而居世界第四位，年產約達七噸。煤的產量，過去年產約二百五十餘萬噸，經日本協力開發後，當可增產不少，且埋藏景豐富，而其無烟煤質地之住，推世界第一。此外，越南在農產方面，又盛產橡膠·玉蜀黍·烟草·茶·椰子及木材等，各種資源無不得天獨厚，而大部份又未曾開發·有「未磨的珍珠」之稱。所以保衛取之不盡用之不竭的越南，在東亞國防經濟的意義上，顯然也非常重要。 
　　東亞各民族爲保障東亞大家安全，爲澈底爭取自身的自由，必然一致支持日本在越南之新的措置，並當慶賀越南的獨立。 
[三寶顏日軍　展開壯烈空繫　呂宋各據點仍激戰中]  
　　南方前綫日軍某基地十三日中央社電　民答那峨島西南端三寶顏之敵軍，邇來繼續攻繫，於艦砲射繫及飛機之掩護下，侵入日飛機塲，日軍第一綫部落隊，十一日全日猛烈砲火，實行壯烈之突繫，使敵物資集積所起火，殺傷軍數百，使其敵陣大亂。 
　　呂宋十三日中央社電　敵軍對馬尼剌東方日軍據點之攻勢逐步激化，並以馬尼剌東北方·蒙達班東方·安其保魯西方爲攻繫之重點，尤以安保魯附近，敵方連日發動激戰。敵軍刻正對安其保魯南方·拉克周島畔·摩倫等處，更以克拉克陸上之輸送與湖上舟艇之活動，繼續增强兵力反復發動猛攻。又敵機空襲亦極激烈，一日連續有三百架來襲日方各據點旁，均以槍砲射繫，由該方日軍陣地，遠見科列基金島上殘餘之日軍兵士，現尙繼續奮戰，對苦戰三旬以一殺百之日軍奮勇精神，不禁肅然起敬。 
　　伊藤肉摶隊　建樹奇功 
　　東京二下三日中央社電　於呂宋島作戰向敵陣中果敢肉捕，樹立超羣武功之伊藤肉搏隊，前曾由軍司令官授與獎章。茲十三日陸軍省發表稱：上項事件已奏呈天皇云。按伊藤肉搏隊係由陸軍上士伊藤謗次郞爲隊長，選拔下士官等四十士官等四十七所組成，該肉搏隊於二日夜對聖瑪利亞及波羅衛附近向馬尼剌南下中之敵機甲部隊，實行勇猛攻繫，至三日晨繫毀敵戰車八輛兵車四輛拖車一輛，殺傷人員三百五十名以上，日方亦有廿名以下壯烈戰死。 
[硫黃島日軍　邀繫戰果]  
　　東京十三日中央社電　硫黃島日軍部隊，十一日仍於漂流本北部落前面，至天山與東玉名山一帶，猛烈反攻敵軍，畫間因敵軍砲火與轟炸，故日軍多施夜間挺身肉搏，而有甚大之戰果。日軍戰車部隊自敵登陸以來。無日不與優勢之敵方戰車激鬥，因此戰畫之損失自然累增，然日軍士氣却仍軒昂如故。在三月一日至十日之問，日本戰車部隊所獲之確實戰果如次：攔淺燃燒敵戰車八輛，殺傷敵兵一千二百名。 
[日貴族院舉行　各派略絡會]  
　　東京十三日中央社電　日貴族院於誰敢晨十時，假該院議長客廳，舉行各派連絡委員會，邀請石渡內閣書記官長出度，就再開議會之運營，表示貴院方面之意，請求諒解。同時石渡報吿謂，政府將提出關於敵機空襲情况之報吿，定十四日上午十時起舉行全體會議，聽取大達內相說明，至十一時半散會。 
[洞庭山調查記（一）] [  逸飛]  
　　本市疏散人口工作，漸趨積極，前以項康原氏有闢洞庭山爲疏散區之建議，引起一般人之注意，故記者奉派前往該地考察，遷留四日。茲將沿途觀感所及，擇要報吿於後。 
　　沿途情形 
　　由姑蘇往洞庭，路徑有二，一爲由西門外之大洋橋堍永源碼頭，搭保大與通茂輪船公司之聯榮或飛虎汽船，經橫塘·越溪·橫涇·浦莊·石塘·渡村直達東山之前山；一爲搭俗稱「龍飛快」之民航船，由木賣出胥口，經北太湖至東山，如係天晴風順，張帆駛行，以取捷徑故，雖較汽船啓椗稍遲，反光抵達。蓋前者全程九十華里，兼在沿途停靠載客，故需時六七小時。後者則以湖匪猖獗，行人裏足，汽船較爲安全，故記者捨此而就彼也。 
　　晨九時，汽船由蘇開行，約三刻鐘抵橫塘鎭。船經彩雲橋，橋係大石所建，甚高，民謠有「蘇州高橋不算高，橫塘還有彩雲橋」。當地石灰窰及陶器廠至爲發達，其原料靑石皆來自洞庭西山，通藝磯灰公司爲是爲巨譬。離橫塘，經黃山達厜湖。此間有上方山，山頭有廟，每年中秋佳節，各地善男信女，紛紛來此進香，煞是熱鬧。上方山對岸，有姜太公釣魚台，鄧俗稱雙墩者，則爲高僅及丈，雜草業生，孤立湖中之二小土邱耳。過越溪至橫涇鎭，兩岸巨型酒罎疊積如山，據同船者吿，橫涇農民十九以造酒爲副業，酒糟則用以飼猪，目下米價高漲，酒之成本亦高，鄕民造成後售與酒行，由酒行運滬轉售。現今鄕間小罎酒（六十市斤）約售價三萬元，運滬後可得四萬元，大罎（四百斤）約値念二三萬元，除納財政部酒照費每罎六百元外，沿途開銷亦屬可觀，獲利非易，但鄕民因飼猪關係，操是業者仍衆。 
　　由橫涇至東山約四小時，船中午餐豐美異常，五菜一湯，大魚大肉，代價每客七百金，如此情形，實非在米珠號桂之都市如上海者所能辦到。 
　　名勝特產 
　　按洞庭山處太湖之濱，在七十二峯之列，風景秀麗，名滿江南。山分東西，兩山祗隔一水，往返賴小舟，順風時約一小時可達，太硝湖面遼關，風浪至大，而間乎兩山中之「灣內」，湖面驟狹，永道亦急，故逆流時舟行至緩。 
　　東山三面球水，僅一面與陸相接，具半島形態。東山面積爲四十八圖半，長約十八里，記者窮三日之功，遍遊該山之「前山」「後山」「山後」，訪問農家，調查一切。亦曾攀登東山之最高峯大尖頂（又名莫離峯高四百公尺），當時因時近黃昏，山頭風勢甚勁，可遙望隔岸之西山，俯視湖中，則扁舟似葉隨波逐流，景色至佳。 
　　洞庭所產之水菓，遐邇知名，由杏至橘，其種類有十六種之多，尤以後山灣內（又名七灣）沿湖村落之批杷與楊梅及名茶碧螺春，膾　人口，味美而甜，淸香欉鼻，西山以地質關係，品質稍差，不能與東山相比。除水菓外，洞庭山之滴業，亦至發達，漁民沿太湖築有魚塘，數在一萬處以上，平均每日有漁船兩艘，滿載魚蝦，駛往蘇滬等地銷售。 
　　西山孤立太湖中，面積爲七十二圖半，南北長約四十五里，四週多巨石，突出湖中，以富石灰質關係，經常受湖水之冲激，致多空洞，形成假山石形狀。山中名勝至夥，首推鎭夏鄕之石公山，該處三面臨湖，一面連山，四旁石壁林立，高可十餘丈，名勝有一線天，雲梯，歸雲洞，夕光洞，龍渚，而林屋洞爲其著者，沿山而築，深約二百餘尺。 
　　西山因地質關係（爲煤灰石炭層），所出水菓不及東山，但匯里鄕之白沙枇杷，及鎭夏鄕山東村之楊梅，亦可媲美東山。至鹿村鄕產靑石（查該鄕有大木船，數近百艘，專裝靑石經太湖轉往蘇州嘉興等地，作　石灰之原料，當地有石灰窰三處，工人近五百人），東湖鎭有煤礦（該鎭有煤礦公司二，爲寶成與寶山兩定，現爲軍管理，出品泰半運蘇州供電廠之需，創辦人羅甘棠，該礦有念餘件之歷史，現工人近千）。該山育蠶事業亦頗發達。（未完） 
[政院會議通過　血型檢定計劃　由衛生署公布施行]  
　　南京十三日中央社電　行政院於十三日舉行二四五次會議，情形如下，報吿事項（略）。 
　　討論事項 
　　　院長交議：據衛生署陸署長呈，爲救護空襲被傷民衆，擬具全國民衆血型檢定計劃大綱，衛生署血型檢定委員會組織規程，各省市縣血型檢定委員會組織通則，曁血型檢定實施辦法等草案，請鑒核等情，請公決案，及各草案曁秘書處簽註意見，決議修正通過，即由該署公布施行。　院長交議：據宣傳部趙部長呈：據中國廣播事業建設協會呈請，自本年度三月份起，增收廣播收聽費每一聽戶每一收音機，按月繳納國幣三百元，轉呈鑒核等情，請公決案，決議通過，並呈報中政會備案。 
　　任免事項 
　　　院長提：江蘇省第五區行政督察專員石林森，另有任用，擬予免職，並擬任命沈務本爲江蘇省第五區行政督察專員案，決議通過。　院長提：兼安徽省第六區行政督察專員林柏生呈請辭，擬予免職，並擬任命葉雪松爲安徽省第六區行政督察專員案，決議通過。　院長提：安徽省第二區行政督察專員何仲英另有任用，擬　免職，並擬任命華漢光爲安徽少第二區行政督察專員案，決議通過。　院長提：兼安徽省第一區淸鄕督察專員羅君强呈請辭職，擬予免職，並擬任命葉雪松爲安微省第一區淸鄕督察專員案，決議通過。　院長提：衛生署副署長李其芬呈請辭職，擬予免職，並擬任命周振禹爲衛生署副署長案，決議通過。　院長提：擬簡派姜佐宣兼本院鄕村建設實施委員會委員案，決議通過。　廈門特別市政府李市長呈，擬請任命葉則庵爲本府敎育局局長案，決議通過。（餘略） 
[浙省嚴禁　駐軍擾民]  
　　杭州十三日中央社電　浙省第四區行政督察專員公署及駐杭綏靖主任公署，近因各地駐軍藉口餉糧不足，時有擾民行爲，飭即嚴禁，昨特下令各縣遵照。 
[各地黨員來京　請示選舉方針]  
　　南京十三日中央社電　中國國民當自恢選議制度之後，各省市黨部重要負責人員先後來京，向組織部主管處請示辦理方針，由組織部副部長巫蘭溪第一處處長呂天放先後接見，對於選舉有蘭手續，商討甚詳。 
[首都各界建議　召開民衆會議]  
　　南京十三晶中央社電　首都文化，敎育，新聞，商工，法醫，婦女各界民衆代表，於本月二十一日下午在中日文化協會興亞堂舉行茶話會交換意見，到五十餘人，就各項問題抒發意見，舉行懇談。最後決定由首都民衆代表建議籌開各省市戰時民衆代表會議，特請柬亞聯盟中國總會，新國民運動進委員會及新民會協力促成，以冀此含有重要意義之會議得早日實現。當塲並推定葛亮疇等十人員責辦理一切。 
[英差要員　在渝方活動]  
　　（中央社滬訊）據重慶消息：東南亞洲反軸軍司令蒙特巴頓之夫人，十二日晨偕隨員韓德少佐及李斯女士由重慶乘機赴昆明，顧維鈞大使，外交部次長吳國積，禮賓司長吳南如，及其他政府機關代表婦女團體代表等在機塲歡送。蒙夫人下午一時十五分抵昆明，滇省委繆嘉銘夫婦，謝諾特將軍及省政府要人，英國駐昆明外交軍事代表等均到機塲歡迎。旋于十午二時偕中國紅十字會昆明辦事處主任倪春博士視察昆明傷兵醫院，中央防疫處，軍政部昆明兵庫等，下午四時出席滇省主席龍雲夫人之招宴云。按最近英美要人在重慶昆明等地之活動，是在企圖支配政治中樞，更有美軍到處橫行，目無中國法律，均爲一般民衆所憤慨。 
　　澳門十三日中央社電　海通社訊，合衆社駐重慶該員稱：蒙特色頓夫婦於七日至十日訪問重慶時，蔣介石以最高軍事勳時，蔣介石以最高軍事勳章贈與蒙特巴頓。 
[黑帽子歐斃旅客案　建部嚴飭華鐵緝兇]  
　　南京十三日中央社電　華中鐵道車站職員蔣土彥本月四日在辦公時間內將女旅客許徐佩文毆傷不治，遂致身死一案，滬市各界均一致憤怒，盼黨局予以澈查並嚴懲兇犯，聞建設部當局於獲悉此案後，異常震怒，除嚴飭該公司將該案處理情形查報，並責成原保將該犯交出究辦外，並咨請上海特別市政府轉飭所屬機關一體嚴緝，務獲歸案法辦，以懲兇惡，而敬效尤。 
[蘇軍戰報宣布　攻佔庫斯特林　斯丹丁外圍激戰中]  
　　瑞典京城十三日中央社電　據莫斯科電，斯達林於十二日發表謂：巨哥夫麾下之第一白俄戰綫軍，經激戰後，十二日已佔領庫斯特林城。 
　　柏林十三日中央社電　海通社訊：蘇軍哥尼夫元帥軍隊攻繫商塔特拉山之北，經二日之戰，已被德軍所阻，故其侵入摩拉維亞平原之企圖已歸失敗。一方面蘇軍加緊攻柔　克萊森（Klessen）與庫斯特林之間，企圖擴大其在勒巴斯（Lebus）與哥里茲間之橋頭堡，以爲大攻勢之基地。在庫斯特林未佔領前，蘇軍似不致進攻柏林。 
　　柏林十三日中央社電　海通社訊：蘇軍昨以大隊精銳及特種軍隊，猛攻斯丹丁之外圍德軍防地，竟日以步兵坦克車向斯丹丁東南進攻後，卒被佔領萊波村。 
[萊因河東岸　美軍增援　霍尼夫發生巷戰]  
　　柏林十三日中央社電　據前綫報道稱：林資北方之霍尼夫，目下展開激烈市街戰，美軍已在萊瑪根與霍尼夫中間渡過萊因河。 
 
 

Page 2

 
 
[一時營制所得稅　滬局開始徵收　已奉財部核准暫行辦法公布]  
　　財政部所得稅處上海區征收局爲征收第一類丙項一時營利所得稅，特擬具暫行辦法，業已呈奉財政部核准施行。關於牲畜業販賣豬部份營利所得稅，該局已委定專員羅敏負進行催征。茲將征收第一類丙項所得稅暫行辦法探誌如下： 
　　暫行辦法 
　　第一條，本局征收第一類丙項所得稅，除依照修正所得稅暫行條例及施行細則外，幷依本辦法辦理之。 
　　第二條，凡本局所轄區域範團以內，所有客商來貨入行號市塲交易者，均應報繳第一類丙項所得稅，但肩挑小販均予免征，課稅物品暫以雜糧南北貨醃臘中紙地貨蔬菜牲畜柴炭爲限，如發現有經營大宗貨物之客商，幷得隨時啓征。 
　　第三條，第一類丙項所得純益之計算方法如下：　凡客商來貨成本等項，有發貨單票或其他單據足資證明者，應在售價內減除成本運費及實際開支，以其餘額爲所得純益額。　客商來貨如無前項證明單票者，暫以售價百分之十五爲其所得純益額。 
　　第四條，客商應納第一類丙項所得稅，由各行號及市塲組合代爲負責扣繳之。 
　　第五條，各行號及市塲組合於客商來貨運到之次日，應暫將客商姓名貨物名稱種類及數量價格，分別查明塡表，運同有關之單據證件報吿本局，或就近之征收所轉報，經查騐符合後，方准代爲銷售。 
　　第六條，各行號及市塲組合代向客商扣繳之第一類丙項所得稅，應於每五日結算一次，塡具報吿表單，經本局查明核定後，即將稅款繳淸，不得　稽延短少。 
　　第七條，各行號及市塲組合有自行買賣貨物時，應照代表買賣辦法同樣申報登記，幷扣繳稅款，不得隠匿。 
　　第八條，各客商與行號及市塲組合，對自繳及扣繳稅款如有隠匿偷漏及串通舞孫情事，一經查實，按照修正所得稅暫行條例處罰之。 
　　第九條，本局征收一類丙項所得稅，除責成就近征收所負責辦理外，幷得專派人員負責其事。 
　　第十條，各征收所主任或負責主辦人員，應隨時分往各行號及市塲組合調查帳目，核對貨價催繳稅款，以防隠匿偷漏。 
　　第十一條，本局遇必要時，得於水陸要衝指派人員長川稽查，以防客商偷漏。 
　　第十二條，本辦法經呈准後施行，幷得隨時呈請修正之。 
[市府通知法總領署　停止執行職務　法在東亞外交關係停止]  
　　自盟邦日本爲安南法方當局違約，拒絕履行白越共同防越議定書，於本月十日解除大東亞各地敵性法軍武裝後，法國在工亞外交關係，即應一律停止，聞市府已奉行政院訓令，通知法國總領事署，停止在本市領事官一切職務之執行。 
[警局縣警務室　奉令撤銷]  
　　上海特別市政府以縣政管理處，業經成立，所有各縣雲素事宜，亦應由該慶辦理，故經令飭警察局對縣警務室，即予撤銷，惟原辦事得力人員，由縣政管理處擇優繼續錄用。警局奉令後，已令縣警務室迅將該室一切文卷，以及經辦事項，尅日移交淸楚，嗣後縣治警察事務，概歸縣政管理處管轄，負責監督指導。 
　　警局接管警察醫院 
　　本市警察醫院，本由市衛生局管理，茲爲便利起見，業由市府規辦理接收，嗣後警察醫院之一切事務，概歸該局主持。 
[私設賭窟案　昨解檢察署]  
　　威海衛路一四七號「俄國總會」有王茂亭韓華卿等合夥串同該總會長葛利鮑夫等，私設賭窟，糾衆聚賭，並籌款三十萬元企圖向該管新成分局長李國華行賄案，業經市警察局破獲，並拘獲王韓葛以及職員賭客等一百七十四名及賭具賭款等甚夥，經偵審屬實，已於昨（十三）日一併移解　海地方檢察署，依法嚴辦。 
[建局將重行　檢查車輛]  
　　本市建設局對於水電機械，廣等吿，營造，房屋修繕等事務，今後概歸該局直接辦理，凡對於上項事務有所申請時，可向漢口路市府四樓該局各主管科辦理。 
　　又該局以本市一般營三輪車人力車年久失修，車身破壞不堪，而尙在街頭營烽者爲數頗多，此不獨有碍觀瞻，且對乘客安全，亦有極大影響，故爲澈底整頓計，決着手將全市所有營業車輛，予以重行檢查，是項計劃，正在積極整備中。 
[老三和酒樓　侵占特稅被罰]  
　　本年　一月間市警察局據報本市水平街十七號老三酒樓有侵占消費特稅情事，當經查明該酒樓對於預定筵席另立收款長簿不入銀錢總淸簿內，將所收特稅九萬五千四百餘元悉數侵占，當由警局解送法院究辦，幷由市財政局處以侵占稅額十倍之罰金針九十五萬四千一百七十二元六角五分，幷追繳稅款九萬五千四百十七元二角六分，函請市警察局代爲執行。 
[讀者助學消息　趕發書籍用品費　盼受助生准時領取]  
　　本報讀者助學金委員會爲補救前此限於捐款而未能提高助金數目之缺憾，議決加發受助學生書籍品補助費，高小每人一千五百元，初中每人二千五百元，高小第人一千五百元，初中人二千五百元，高中及專科每人四千元，大學每人五千元，已兩誌本報。茲規定付款手繪及日期時間如下：　領款不必學生自來，家長代領亦可，惟必需携帶學籍證及申請書上所用印鑑。　領款時間限每日下午三時至五時，領款人應分別年級按照左列日期來館： 
　　（高小一下及高小二上下已自十二日起發給） 
　　（按）本處爲早日發淸起見，盼各級受助學生按照上開日期及時間，來館領取，切勿延遲。 
　　義演票款先撥一部 
　　上海各大學學生前爲籌募本報助學金，義演「富貴浮雲」，因尙有一部份票款未清，均暫緩結賬公佈，惟本處爲補發各生書籍用品補助費，總共需費千萬元，結存助金不敷應用，昨經「助學大學生國契」會計股每一次撥出一百五十萬元，其餘俟結帳後一次撥淸。 
　　昨收助金 
　　上海各大學學生義演「富貴浮雲」票款（第一次）一百五十萬元，朱紹雲（子雲助學金）十八萬二千二百六十元，和來手風岑學校慈善音樂會三萬七千二百元，長寧路警察分局姚本元局長一萬八千元，慶芳記一萬元，正昌詳顏料號郁秉剛五千元，王朝斌三千元，蕭伯琦二千五百元，潘菊翁一千四百元，桐蔭堂唐一千元，葉謀迪五百元，周定智二百元。共收一百七十六萬一千〇六十元。結存一千一百七十三萬三千二百五十九元〇三分。 
[戰爭時期的　上海郵政總局] [  熙]  
　　北四川路的郵政總局是全上海郵件轉運的總樞紐，在戰前每天有十六萬到二十多萬封信件從這裏分送到全世界去；即使是一個極小的村鎭，也可以發現蓋着上海郵戳的信件。可是現在最多時也只有七八萬封信件。郵局負有爲成千成萬人傳甚消息的重大使命，所以其工作的疏忽和懈怠日將發生嚴重的影響。 
　　郵局的經濟情形目前很困難，主要原因當然是由於寄信者較從前少了，郵費增高也追不上一般物價的上昇率。當然還有許多原因，不是局外人所得而知。 
　　郵局員工的薪津每月分三次發給，最低的薪津是二萬四千元，最高也不過四萬元，這個數目，顯然不足維持一家人的正常生活。所以郵務佐。郵務員等的家裏也就不得不吃苞米粉，山芋，喝稀飯了。他們在過着淸苦的生活，從前爲人垂涏三尺的「鐵飯碗」，現在已不再爲人稱羨了。因之，有些員工改行，有些「居家候令」有些貧病交迫的死掉，局裏也不再添新人。郵局員工的福利組織一點也沒有，只有年齡達到六十歲者退職才有二十萬元的養老金，但這權利怎能每個員工享受呢！ 
　　由於生活的重壓，員工們在工作時總念念不忘米，柴，油，鹽，因此影響了工作效率，郵差因爲不常受軍警檢查和留難，一部份人便經常作點小買賣，或代人運送點米，麵煤球之類，所以，郵筒衰的人有時不能準時去收，郵件的分發也許等私事做完了再辦，有的揀信生不免打不起勁來工作，於是影響到遞送的速度，但本埠收到較遲還有一種原因，那便是檢查關係，現在每天由總局發出的四五萬封信件中，就有一萬多件被抽出檢查，這種檢查在戰時當然非常需要，但因此將延攔三四天，有的長至一個月才能通過。從前檢查後全蓋「檢印」的，現在這手續已少掉了。 
　　郵局員工待遇如不改善，舟車等交通工具如不準期行駛，郵遞遲延的現象自然不是一時所能改善的。 
[駛行各線航輪　昨起恢復通航　票價仍律照舊]  
　　航駛長江上下游流域之各線航輪，自上星期因故停頓，頃據本市航業界方面消息，所有各線之航輪，自昨（十三）日起已吿恢復通航。航駛浙東寗波之新寗紹輪，蘇北崇明之浙江丸，哈納輪等，均於日昨先後返滬，聞今日（十四）出口之航輪，計有萬生輪（駛寗波）裕通輪（駛蘇北崇明），票價一律照舊。 
　　航政局設各辦事處 
　　建設部上海航政局爲擴展航政管理範圍，特於下列各地駐設辦事處：　安徽省蕪湖縣，　浙江省嘉興縣，　浙東寗波縣，　江蘇省鎭江縣，　蘇北南通縣天生港。據悉各辦事處總管一切航政登記及稅收事宜。 
[體育敎師訓練班　昨行畢業式]  
　　敎育局主辦之第二屆體育練班，於昨日上午假山海關育才中學舉行休業式，計到周市長代表羅秘書長，社會福利局局長，敎育局秘書科長等曁學員一百八十五人，首先舉閱操，繼由主席戴局長至詞，報吿舉辦體育訓練班之意義曁辦理一二兩屆訓練班經過，後由羅秘書長致訓，勉勵各學員積極努力本位工作，以期靑年思想與體力均能得至正確之發展。後由載局長頒發休業證書而散。 
[定海常州同鄕　籌備疏散]  
　　定海同鄕會爲協助當局推進疏散工作及便利同鄕回籍起見，特組織疏散委員會，推定朱子奎，陳翊廷，丁滋華，洪琪良，陳運實，朱寶峰，厲雪帆，周三元，着文貴，武宗達，陳滿生，林義斌等十二人爲委員，除接洽寗波同鄕會派輪兼灣定海外，並另雇帆船若干艘，經常航行於滬定之間，以利疏散。 
　　本市常州旅滬同鄕會爲協力市府常局及本市人口疏散委員會疏散工作起見，業經成立常州旅滬疏散人口籌備會，推定籌備委員，開始籌備，疏散工具，擬僱民船分政開行，並即日起在正陽路（同孚路）一〇二弄六號常州旅滬同鄕會及雲南路一五七號大發食品公司兩處開始辦理回鄕人申請登記，並定於本月二十日左右開行首班疏散船隻。 
[郵局嚴禁需索]  
　　近日外間常傳本市郵政員工因待遇菲薄，生活淸苦，擬於投遞信件時向收件人酌收若干手續費之說，昨接本市郵政當局所稱，外間所傳各節，此間亦有所聞，當以郵政人員生活淸苦，固屬實情，本局業已據情呈請郵政最高當局再度調整員工待遇，現悉正在積極擬義中。惟員工如於投遞郵件時，索取額外費用，則顯係凟職行爲，非特違背郵章，抑且獨犯劃刑法，本局除已通令誥誡全體員工，並飭各主管人員隨時注意，深望公衆協助本局，如遇額外需索情事，一面嚴行拒絕，一面記錄郵差號函知本局，以憑嚴辦。 
[物資統制當局　每週舉行協議]  
　　物資統制審議委員會，全國商業統制總會及關係方面，爲力謀統制工作圓滑起見，已决定於每週舉行非正式協議一次，遇有特別事故，則隨時召集之。據悉該三當局此種協議中心，均係屬於商統會及以下五統制會之推行事務，如必須移動之物資發生疑難而立須解决，或交通手續核許等方面之問題，故所須協議之事項，均爲戰時統制經濟國策下物資移動採買配給等重要事件云。 
[簡訊]  
　　新協會刋二期出版中國新聞協會上海區分會所編印之新協會刋第二期，已於三月十五日出版，要目有松平忠久「所望於中國新聞界者」，黃敬齋「辦報四年來的我見」陳彬龢「靑訓班畢業與禮訓詞」。林俊夫「新聞記者與報紙」，劉德煊「對於新協會期望」等，每冊定價一百元，山東路二九〇號街燈書報社經售，各報攤均售。 
　　民敎館推進工作市敎育局戴長爲刷新本市民衆敎育，特派陳濟午爲市立實騐民衆敎育館長，業已接任視事，陳氏鑒於上海乃全國首要都市，民敎工作至爲繫重，刻正籌劃辦理義務學校。圖書館。公共娛樂塲曁各種展覽會等工作，籍謀民衆敎育推進。 
體育 
[僑聯葡商福利賽　陣容昨公布]  
　　第七次福利足球賽，僑聯對葡商，定於明日下午四時半在跑馬廳球塲舉行，兩軍出塲陣容，昨兩隊當局，正式披露如下： 
　　僑聯　台而靈卡，麥尼蒂，羅旭萊，西拉蒂，勃里尼，奧托尼洛，雪維太，泰克尼，亞托馬利，巴瑪，鮑傑，維拉。 
　　葡商　潘里米，維克泰，柯萊脫，考斯坦，奧列維拉，A柯拉沙，凱托馬普，V蘇石，W潘脫遜，萊遼，福恩。 
[足聯會　今開理事會]  
　　上海足球聯合會，定於今日下午召開常務理事會議，討論一切會務事宜，屆時並對跑馬廳聯葡大戰不歡而散之事件，詳加硏究後，予以合理判決。 
社會服務 
[中德產科醫院　擴充平民助產]  
　　洛陽路四五七號中德產科醫院，附設平民部，取費抵廉，近謀普及起見，特將原有平民部擴大，凡貧寒產婦有確實證明者，均可入院，每一產婦住院五天，包括接生·針藥·材料在內，祗收費用二千元，誠頒窮產歸之福音。 
[學友游藝會　今日舉行]  
　　大學學友進修會前爲響應本報助學金勸募運動，發起遊藝會。但本報助學運動，展開迄今，業已圓滿結束，故由本報向該會員責人協商後，決定移充老院基金，遊藝節目除不得已略有更動外，餘均照預定計劃進行。茲定於今日十午二時在金城大戲院上演，內容有海上名票汪國炎君等之平戲，幸福樂隊主持之夏威夷音樂，屆時所贈各券，仍予通用，尙希贊助諸君垂察。 
　　商業講座　本星期六下午三時半在八仙倫上海靑年會大禮堂請比較法學院敎授李文杰先生主講「商法概要」特別介紹票據之應用，歡迎聽講，贈劵處除向該會間詢處索取外，請至北京路一五一號聯華銀行接洽。 
　　本處收款報吿 
　　（一）小本貸金：無名氏（收據一五七）一千三百三十元。 
　　（二）苦兒助金：唐家駨五百元，無名氏（收據一五八）二千元，以上共收二千五百元。 
　　（三）助產金：無名氏（收據一一三）三千元。 
 
