# 1945 - 1 - 4925411

 

Page 1

 
 
[國府定今晨舉行　元旦日慶祝典禮　同時頒布大赦令與民更始]  
　　南京三十一日中央社電　三十四年元旦，茲已來臨，值此歲度更新之始，恰在大東亞戰爭步入決勝階段之時，民族解放戰之光榮前途，已與春陽以俱至。國府爲迎接此具有重大意義之一日，特定一日十時，在國府大禮堂舉行慶祝三十四年元旦典禮，國府所屬各院部會處文武官員，均將參與慶典，所有參與慶典官員，文官着國民禮服，或籃袍黑掛，配勳表，武官着軍常服，佩刀佩勳表。茲錄慶典程序如次：（一）奏樂，（二）各院部會處長官入席，（三）主席就位，（四）全體肅立，（五）唱國歌，（六）向國旗及國父遺像行三鞠躬，（七）主席訓詞，（八）各院部會長官全體向主席慶賀，行一鞠躬，（九）各院部會處長官相向行一鞠躬禮，（十）梁院長率領三呼中華民國萬歲，（十一）奏樂，（十二）禮成。 
　　南京三十一日中央社電　國府陳代主席，於茲中華民國建國三十四年來臨之初，爰圖與民更始，咸予維新，特依據國府組織法第六條之規定，發表明令，舉行大赦，至於詳細條章，已着行政各院部會安愼擬具，茲誌府令如次： 
　　國民政府令（民國三十四年一月一日） 
　　我中華民國建國之三十有四年，亦即我國民政府還都之五稔，簡者天不悔禍，患難相尋，戰氛所屆，寰宇鼎沸，我汪故主席躬排萬難，首導和平，與盟邦循共榮之坦途，樹我國百年之大計，五稔之中，睦鄰同患，敉境安民。興學建軍，况轅惠賈，凡臨經邦立榮之宏綱，罔不次第具興，而　志未伸，中道殂逝，本代主席勉任艱巨，時懷成懼，追念六年以來，元氣未復，民生塗炭，市井凋殘，黃庋就荒，絃歌久輟，因之學業不修，法軌失守，　民奸吏，怵迫恰非，揆厥情原，彌用嗟惋，或則惑于詭敵，誤入歧途，或則逞于血氣，致罹法網，懷我前賢不教而誅之戒，推古人問知不坐之條，茍非怙終悍惡，允宜曲予矜全，茲謹本汪故主席至仁之懷，特頒肆赦之典，適之陽和溥育，品　田庚之候，爰據國民政府組織法第六條之規定，舉行大赦，幷着有關各院部會妥具條章，恪恭將事，用示與民更始，咸予維新之義，凡我國人，尤宜仰諱斯旨，提撕奮厲，蔚爲報國之貞　，濯垢滌澈，淬勵國民之德性，庶迓鴻休，式揚偉烈，有厚望焉，此令，代理主席陳公博。 
[努力三大工作　完成復興使命　陳代主席元旦致辭]  
　　南京三十一日中央社電　陳代主席三十四年元旦致詞如下： 
　　在去年（三十三年）元旦，汪故主席曾昭示我們，承着中日同盟條約大東亞共同宣言之後，中日友好關係之增進，有了更光明的途徑，大東亞各國家民族之聯盟，有了更明允的準則，大東亞戰爭決戰之勝利，有了更確實的把握，中國的獨立東亞的解放，有了更可靠的保障，對着這前途的光明，用不着徘徊瞻顧，對着今後的前進方針和步驟，也用不着標新立異。我們祗有一本歷來的政策，向着「肅正思想」「保障治安」「增加生產」三大工作爲更進一步的努力，拿出全副精神，放在決戰第一上面，以謀大東亞共榮戰爭目的之完遂，大東亞共榮建設之積極發展，由此而完成興復中華保衛東亞的雙重使命。 
　　去年我們最感覺不幸的，汪故主席昭示我們前進的方針及步驟以後，即告臥病，旋于三月二日赴日本養疴，本於十一月十日不幸殂逝，一年以來，領導乏人，使所昭示的三大工作成績，未能美滿，道是我們引爲遺憾，而感覺非常慚愧的。我們今後祗有更應加倍努力，使三大工作得以完成，而使中國得以真正獲得自由與解放。在去年十一月二十日本人就任代理主席與行政院長之初，曾聲明汪主席手定之政策，皆爲本人奉行之政策，凡汪主席生前之設施，皆爲本人今日之設施， 
　　聲明五點 
　　自勉勉人 
　　更且聲明第一點，反對帝國主義爲國民政府之夙志，亦爲全國人民之決心，本此決意勇往邁進，成敗利鈍在所不計。第二點，決本汪主席之遺志，以求達到黨不可分，　國須統一之偉大志願，無論如何艱苦，必須完成。第三點，決意澄清吏治，以副汪主席昭示聲明，悉本汪故主席遺志及全國人民之願望，而圖自力更生。今後對外務求國家之獨立與自由，而對內則務求國家之和平與統一，持此兩義，謹以自勉，並勗勉國人。 
　　今日國家由長期戰爭之階段，而入於決戰時期，或者物資更形缺乏，民生更形困苦，但最後之勝利必屬於堅忍沉毅之國家。吾人爲求解放，爲求國家之真正獨立自由，不祗需要忍耐，更應需要團結廉潔政治之初衷，倘有荼毒人民傷害國本者，無論何人必當懲罰。第四點，今日生產已漸停頓，無可諱言，今後必使軍需民需雙方並重，以鼓勵人民致力於生產之繼續。第五點，軍事政治必須配合，在軍則宜能紀律，整飭教育，在政則宜崇尚廉潔，實行建設，凡此不祗需要沉毅，更應需要邁進，此所望於國民了解者一。 
　　全面和平 
　　悉力以赴 
　　中國危機現在四伏茍不努力，或則淪爲決戰之戰塲，或則淪爲全面之赤化，或則再淪爲英美之殖民地，如是則國民政府數年以來所努力取銷不平等條約。收回租界。撤消治外法權等成果，一一敗於旣成，故全國人民宜乘時奮起，要求全面統一和平，合全國之人力，以根絕赤禍，以排除在華之英美外力，更實行中日同盟條約，使中國得以完成自由與獨立，此所望於國民了解者二。 
　　要之，中國必須統一，然後始能獲得國家之完全獨立，亦惟有和平始能獲得國家之完全自由，更必堅忍沉毅，始能合其全力以獲得今後國家與人民悉力以赴，使中華得以復興，東亞得以保衛，則本人與有厚望焉。 
[全國戮力同心　爭取最後勝利　小磯首相歲首談話]  
　　東京三十一日中央社電　日本內閣總理大臣小磯首相，發表新年談話如次：際此聖戰第四年之新春，謹祝天皇陛下聖壽無疆。聖上於八十六屆　會開會典禮時，曾下賜勒語謂：今日戰局益愈危急，實爲億兆一心，傾舉全力擊滅敵人之秋，吾人實誠惶誠恐，一億國民相互提携，誓死滅敵，突破國難以安聖慮。今前方將士以一身擔當殲敵之大任，勇戰奮鬥，尤其決定戰局歸趨之菲律賓戰綫，日陸海軍之特別攻擊隊日以繼夜，奮勇出擊，爲國犧牲，其摧毀敵人之侵略企圖，我後方一億國民應以此種義烈爲殷鑑，將崇高之精神表現於日常生活中，各就本位，盡全力增强戰力，以期擊滅敵人。此次戰爭擴至全世界，人類悉數參加，故其規模之大與國際關係之複雜，乃有史以來所罕有者。論其勝敗，則且戰且失戰意者，終須敗北，以旺盛戰意戰至最後，努力支持國家者，必獲最後勝利，已不待言。伴隨戰爭之進展，吾人日常生活更加困難，且空襲將趨激化，故切望一億同胞力謀充實生活，强化防空態勢，堅持戰至最後勝利而後已之決意，增强生產。本年爲戰局最後之一年，政府爲此已採取一切施策，以期與諸君共同奮鬥爭取勝利。本年實爲日本大化革新後之一千三百年，當時日本內中情勢困難已極，妖雲彌漫，後因革新而將皇威宜揚於中外，恢復日本之本來面目。今英美在東亞之勢力雖悉被驅逐，但彼等已開始反攻，企圖將大東亞永遠置於其隸屬之下，故肅清大東亞之妖雲，使大東亞之本來姿態永遠安定，實爲今日之事，吾人應以此種確信與大東亞各國互相提携，擊破敵人之反攻，以期完成共同之使命。 
[汪夫人贈金　供盟邦購機]  
　　南京三十一日中央社電　汪故主席夫人陳璧君中委，鑒於最近盟邦陸海空軍在菲律賓方面正與敵美軍浴血奮戰，迭建殊勳，對盟軍將　之忠勇殊深欽佩，特於日前贈金五百萬元，親送盟邦駐華派遣軍總司令部當局，作爲購機之用。 
[岡村總司令官　元旦日談話　以必勝信念完成任務]  
　　南京三十一日中央社電　日岡村中國派遣軍總司令官，於民國三十四年元旦日發表談話如次：際茲大東亞戰爭第四年開始，派遣軍全體將兵謹祝聖壽萬歲與皇運之日隆，實不勝感奮，聖戰目的已於大詔中明示，派遣軍將兵當於陸海兩面，粉碎英美侵略東亞之野望，今仍在決死奮鬥，本年實爲決勝之年，相信吾一億民衆，當能奉戴大詔，無分前綫後方，愈鞏固滅敵之決意，昂揚傳統之精神，於物心兩面爲獻身決戰，則勝利必屬於我。中國戰綫方面，於昨秋將中國西南要域駐渝美空軍根據地完全潰滅，我戰略態勢已愈加强，決戰準備亦因而着着完成，渝軍尚集在西部一角苟延殘喘，依賴美國之物力援助，繼續抗戰，然已無可觀之戰力。美空軍以內地爲基地，或圖侵略日本本土，或殘殺無辜之支邦民衆，圖使和平地區化爲焦土，然我軍痛擊敵軍之日已近，我派遣軍全體將兵，當此新春之際，重申必勝信念，澈底擊滅英美，達成所負任務而後已。於茲吾人除感謝國府參戰以來之舉滅恊力外，並祝國府之基礎愈趨鞏固與四億民衆之安康。最後衷心感謝我後方官民之支援，並切望我在華日僑堅忍持久，克服萬難，向前發展。 
社評 
[元旦獻辭]  
　　今天是民國三十四年的第一天。 
　　昨天是三十三年的歲尾，我們對於過去的一年，旣已提出應該反省的許多地方了，今天根據昨天的反省，對於未來的一年應該怎樣着手去做呢？我們覺得基本上仍不外是： 
　　第一·求政治之澈底清明， 
　　第二·求治安之真正確立， 
　　第三·求生產之切實增加， 
　　第四·求民生之適當安定。 
　　關於第一點清明政治，我們認爲去年十二月二十四日本報「斷然强化政治」一文中所提出的革新政治四個原則，可以作爲基礎，即： 
　　一·强力整治， 
　　二·專家整治， 
　　三·親民政治， 
　　四·廉潔政治。 
　　唯有確立强力政治---組織嚴密，機構健全，人事合理，　能使各種工作做得好，政府施策得以推行無阻，而奸詐之徒也無從把弄敗壞。 
　　唯有確立專家政治，達到政治上的適才適事，　能使官民合作無間，共同實踐參戰任務。建立民意機關，給與人民以參政機會，是很重要的事。 
　　唯有確立廉潔政治，剷除貪污風氣，根絕索詐行爲，　能使官紀振肅，政事公正無私，而國策得以推行無阻。所以必須用嚴刑重典懲辦貪污索詐。 
　　同時，我們更不可忽略的，目前是在大東亞戰爭時期，尤其在決戰階段，大東亞十億民族的生死存亡，繋此決戰階段。所以，今年度政府與人民最主要的使命，是一致恊力戰爭，一切努力，一切活動，當然應以爭取軍事勝利爲第一。可是，一致恊力戰爭，決不是口頭高唱或是文字鼓吹所能單獨獲致實效的。必須政府充分發揮領導人民的力量，充分誘發人民所應貢獻的力量，以之恊助戰爭，才於爭取勝利有所實益。 
　　所以，一致恊力戰爭，必先做到政治配合，政府當局，自當特別注意這個原則。所謂政治配合，上面已經提出基本的四點，政治清明，是政治本身的振作與革新。必先有了清明的政治，然後可以做到，治安確立，生產增加，民生安定。所以，第一點是政治本身健全，第二三四點，是由於健全政治所發生的良好作用。這四點基本工作，實際上都是今年政府與人民的重要課題。如果不能做到，那末，就是政治失敗，也就無從談起一致恊力戰爭。 
　　綜上所論，我們願在今年的歲首，提出「政治競賽」的口號，就是今年的工作方向，應該是政治競賽，競賽的目標是什麽呢？也就是上面提出的四個基點。至於如何競賽的具體方法，我們將不辭一得之見，容再申論。 
　　日駐華各機關 
　　破除元旦繁文 
　　南京三十一日中央社電　值此大東亞戰爭日趨苛烈之際，適逢歲序之更新，聞日本在華各機關以在此東亞十億民族全力對付戰爭時期，對於新年慣例之交換賀詞與拜年等舉動，決不舉行。 
[日特攻部隊　建偉大戰績　兩日中擊沉敵艦十艘]  
　　東京三十一日中央社電　遭日航空部隊猛擊滿身受創之敵運輸船團，企圖繼續由蘇祿海北上向明多羅烏增援，二十九，三十，兩日復經日方特攻隊五飛行隊之攻擊。二十九日午後五時，一誠飛行隊首先出擊，其中一架命中於蘇祿海北進中之敵運輸艦一艘，使起火沉沒。同日深夜十二時進襲隊之三機同桑　塞附近之敵船團攻擊，其一架命中運輸船一艘，立即起火，其餘二架因深夜目的無從找得，安返基地。三十日晨七時皇華隊之三機，亦於桑霍塞海面對準敵運輸船三艘中之一艘予以擊沉，其他二艘起火。同日午後桑霍塞附近又有敵艦船出現，於東方海面有運輸船二十二艘，南方海面則有大型輸送船二艘。巡洋艦及驅逐艦五艘，進擊隊之五架當即對之襲擊，計於西方海面使運輸艦兩艘起火，南方海面大型運輸船一艘起火，三分鐘後即行沉沒。其他二架則各自於南方海面擊沉巡洋艦二艘。特工隊出擊之二日間，除四架不明戰果外，其餘十架則獲得擊沉敵艦十艘之煊赫戰果。 
[泰首相祝辭]  
　　盤谷三十一日中央社電　泰國首相阿巴溫氏，爲祝新春開始，特對同盟國日本發表祝賀談話其要意如次：際此新年開始，各國民爲祝禱幸福，互申慶祝，同時報國，決意益爲鞏固。此次新春，國民諸君之內心無不繋念於作戰，蓋爲完成作戰目的，集結國民總力，乃　絕對必要者。吾人每思及大東亞戰爭以來，日軍所收獲之赫赫戰果，更確信日本國民諸君必勝之信念必更堅定。泰國民爲大東亞各國家各民族之自由及興隆，對戰局下日本之崇高理想極爲理解，並遵照盟約，儘可能予以協力。本日喜逢元旦佳節，吾全泰國民對日軍之勝利及日本國之興隆，特衷心表示祝禱。 
[蘇各機關團體　元旦舉行團拜]  
　　蘇州三十一日中央社電　蘇省黨部會同省政府，於三十四年元旦日上午十時，召集省會各機關部隊團體學校，在省府大禮堂舉行團拜。 
[紐約食無肉]  
　　馬德里三十一日中央社電　德國社訊，據紐約息：紐約之屠夫仍繼續罷工，結果紐約市民已五日不知肉味。一部份屠戶業已復業，但未能有肉出售，大致增高肉價後，工潮即可解決。 
[谷大使說明　當前局勢　中日應共同完成使命]  
　　南京三十一日中央社電　日谷大使於元旦日發表談話，說明當前局勢，並就中·日兩大民族貫澈道義提携，打開戰後混亂窘困，表示確信，茲誌談話原文如次： 
　　展開關係 
　　存亡決戰 
　　敵美之反攻，經過去年一年，已形本格化，逐漸迫近我本土附近之防禦綫。同時，歐洲方面盟邦德國，亦在其本土附近迎舉英美及蘇聯之大軍，展開關係民族存亡之決戰，到此皇紀第二千六百另五年之元旦，謹祝皇國彌榮，並正視此前　曾有之國難，是爲國奮鬥死而後已。徵諸波斯與希臘，羅馬與太基古代新歷史暨新秩序之代替腐朽舊秩序，莫不經過數次痛苦，此謂歷史之過程，且未來愈偉大產生之痛苦亦愈深。自前年中·日兩國立脚於本來面目，走上道義之大道以來，已經二載，現已進入激烈之戰局，值此激烈之對英美作戰中，中國戰力物資之提供，實爲必然的要求，然所謂對華　政策的道義交誼，與戰况物資的要求，有時難免矛盾相尅，但歷史爲解決矛盾統一相尅之連續創造，而現在已展開建國理想之道義歷史，目前日本之前進，已使大東亞共榮圈各民族，漸由舊有英美體制中解放。 
　　努力奮　 
　　强化防空 
　　因戰事之進展，日常生活益加困難，且空襲益有激化之趨勢，一億同胞，應切實明朗奮鬥努力，以謀實際生活，强化防空態勢，堅持獲得勝利爲止之決意，以期增强生產，使此一年爲戰局進展之年，本人不勝切望者，政府亦爲此研討諸般施策，而期與各同胞共同向勝利之途。本年適距大化革新整一千三百年，當時內外情勢困難艱險，然一旦改施宣揚國威於內外，恢復皇國之原來面目，目下英美於在東亞之勢力悉遭驅逐之後，捲土重來，謀永久奴化東亞各民族而開始反攻，故本年爲肅清英美之年，晋人　本此種信念，與大東亞諸國同甘共苦，粉碎敵人之企圖，緊握建設大東亞之共同理念。在日本本身方面，屬朝鮮，台灣同胞，亦已出以妥善措置，使其將來與日本內地同胞受同等待遇，成爲名副其實之日本國民，日本先自正而體道義精神作正人之態度，必定使千萬人燃起敢爲天下先之信念。 
　　英美暴露 
　　制覇目的 
　　反之，面顧英美以往之所爲，不得不感深刻之感激與堅定自信，彼等空談自由，毫無誠意態度，觀於大西洋　章事實而信然，尤如最近之希臘內亂，實已充分暴露彼等以帝國主義制　世界之目的，已無處理歐洲問題的資格。英美軍在其登陸之國家，自稱爲解放者，自由之擁護者，但彼等在我國之行爲如何，巴特里奧之叛變，並未能救其祖國，法國人對於特戈爾亦不表歡迎，在希臘方面，則與解放者英軍發生武力鬥爭，故　溯蘇聯已往克服被德軍壓迫之困難，要求遠離其本國境，在法國方面，展開激戰綫，獨力維持東部戰綫之事實，誠不解自動要求英美軍在自己之國土登陸，對自己國民國土加以航空遊擊戰，其以屬何在也。吾等與之交戰之敵，爲目依其物量之英美軍及喪失此種民族自覺之重慶性格，戰局現已極欲激烈，但英美仍有執拗之戰意，其　漢口實施之無差別轟炸，預期更將擴大其規模空襲各地，吾等應忍耐倫敦·漢堡·柏林·莫斯科所遭遇之轟炸。 
　　中日民族 
　　道義提携 
　　際此元旦，確信大東亞之大民族，中日兩民族，貫澈道義之提携，爲完遂戰爭，打開戰後混亂與窘困，建設大東亞所不可缺少之基礎。想起去年之今日，汪故主席繼承國父孫總理之偉業，力言無犧牲即無獨立自由，宣誓兩國國民同生共死，兩民族更應克服眼前之困難，完遂兩國共同使命，其子孫應在互相敬愛中，各盡所長，最後對完成此偉業犧牲之兩國英靈，謹致無限感謝，並祈在各地奮鬥之日軍將士武運長久。 
 
 

Page 2

 
 
[桑霍塞灣敵艦船　遭猛炸毀損過半　日大本營昨發表補充戰果]  
　　東京三十一日中央社電　大本營三十一日下午三時發表：前所發表之空軍攻擊明多羅島敵增援運輸船團之戰果中，茲再補誌擊沉運輸船五艘，擊毀巡洋艦一艘。 
　　菲律賓前綫日軍某基地三十一日中央社電　據日海軍據三十日偵察明多羅島桑霍塞之狀况，桑霍塞灣口附近，有三艘大型運輸船正在起火燃燒，似瀕沉沒，南飛機塲有多數小型機之殘骸，下餘僅有六架飛機則正在燃燒中，此飛機塲停有二十餘架小型機，更有數架於上空哨戒，晨間日軍之攻擊使其二機起火。又桑霍塞南方海面，有運輸船約二十艘，艦艇五艘，半數停泊，半數彷彿任務已完了，而正由桑霍塞與明多羅間之水道南下中。蓋企圖增强桑霍塞基地之敵船團，二十八日以來，由於日海軍機之連續攻擊，其損害僅就判明者而言，即達三分之一，如加日攻擊部隊之戰果，則其實際損失當過半數，可見此次敵增援船團損失甚大也。敵軍自十五日在桑霍塞登陸以來，企圖增强該基地，曾集合百架以下之戰鬥機，由二十二日開始出動製壓北部菲律賓，謀自摩羅泰方面之小型　呼應，轟炸日軍之要衝，但由於日航空部隊及水上艦艇之積極攻擊，自二十七日以來，其企圖終於完全粉碎，邇來甚至對東北菲律賓方面之空襲亦有中斷之慨。 
[敵機空襲　哈島硫黃島]  
　　中部太平洋基地三十一日中央社電　二十九日晚敵B24型機八架，數次來襲硫黃島。 
　　西南太平洋基地三十一日中央社電　二十九日午後敵小型機五十架來襲哈爾馬黑拉島。 
　　菲律賓基地三十一日中央社電　二十九日菲律賓中部有敵機B25型及P38型等約六十架來襲，同日日間南部地區有B24型十數架來襲。 
[德倫台特元帥　告將士書　全力爭取勝利]  
　　柏林三十一日中央社電　海通社訊：西綫德軍總司令倫台特上將發表新年告將士書，略　，德軍將加緊努力，至至　　敬人而後已。吾人已　過一九四四年之危機，陣亡將士之精神，將永久爲吾人之表率。一九四五年將表現吾人爲希特勒元首之忠勇義士，攻必克，守必固，沉着應戰，決勝疆塲，信仰希特勒元首及民衆之力量絕不搖撼。 
[美國務卿　將訪問倫敦　參加三外長會議]  
　　瑞典京城三十一日中央社電　　　　訊，　路透社記者稱：倫敦方面，並未正式否認華盛頓方面所傳謂美國務卿斯蒂丁紐斯特訪英，與艾登外相會談，並謂蘇外長莫洛托大亦或將與斯氏會見。倫敦政界則相信斯氏有早日來英之可能。 
[德軍解救攻勢　已完成目標　前綫戰士沉着應戰]  
　　瑞典京城三十一日中央社電　德國社訊，「鐵甯根報」軍事特派員稱：西綫德軍攻勢之主要目標，將使敵之計劃推翻，而使亞琛前綫獲得解救，此項目標已完成。據反軸心自稱德軍已獲得時間上優勢，此爲倫台特元帥戰略之特殊結果。 
　　柏林三十一日中央社電　海通社訊：比利時　森堡之冬季大戰中，德軍仍以　　態度繼續作戰，而艾森堡　則仍　繼續壓迫德軍南北兩翼，美軍反攻力日見强大，似擬剷除德軍先鋒之根源，而德軍之措施則爲過渡期之措施。美軍自其他各綫調來者爲數至多，原來七百公里戰綫上之兵力，已有半數被調至廣僅五十公里之戰區內，德方報告已擊潰或殲滅美軍十五師團之衆。 
[洪京要塞化　外鏖戰中]  
　　柏林三十一日中央社電　海　社訊：過去二十四小時來防守布達佩斯之　洪聯軍，於最激烈之戰爭中，抵禦蘇軍進攻，蘇軍現企圖　　北　　　方進入該城，其大部已被德軍自動武器所擊潰，其殘餘部隊雖略有進展，但所得者不過爲殘垣與廢墟而已。該城西部現有最烈之激戰，蘇軍一再增援進攻，然終不能佔領德軍堅强之據點。布達佩斯現漸成爲要塞化，蘇軍每進一步，必遭埋雷之爆炸，德洪軍在每一地下窄門口，架設步槍與機關槍，掃射蘇軍之衝鋒隊，德軍坦克車與砲位在各蔽藏處開砲射擊，以阻蘇軍前進，守軍並於晚間突然出擊，殲滅或擊退蘇軍。 
[法國簽署　反軸心宣言]  
　　里斯木三十一日中央社電　海通社訊，華盛頓息：法臨時政府駐　大使　華，定於元旦簽署反軸心國宣言，爲簽署該宣言之第三十六人。 
[展望戰局的現階段　（一）　上海日本陸海外三報道部長座談]  
　　大陸新報社，爲紀念大東亞戰爭第四年，曾邀請上海日本陸軍報道部出　部長，中國方面艦隊報道部松島部長，及大使館情報部松平部長三氏，舉行座談會，各就今後戰局發抒意見。座談記錄載日文「大陸」月刋　年號，茲特　譯如次： 
　　大陸新報社：茲承上海報道宣傳方面的指導當局陸海軍及大使館三報道部長　冗光臨，不勝榮幸之至！際此大東亞戰爭進入第四年的時候，　　三位談一談現在的戰局，以及國民對此的觀感。茲請松平報道部長先　　　論。 
　　松平：不敢不敢。現在自照貴社所望，展開談話，先來展望一下戰局的現階段，並間顧一下大東亞戰爭三週年紀念以來的情况。現請松島艦隊報道部長談談太平洋作戰的經過。 
　　海陸合作 
　　同心一致 
　　松島：過去一年，是英美，特別是美國，在太平洋方面反攻最劇烈的一年。自從去年末吉爾伯特方面的反攻以來，本年初即行進犯馬紹爾方面，其後於二月間進　特魯克，未幾，敵軍太平洋總反攻的觸手且伸向馬里亞的方面。一方面，繼拉巴爾的猛烈攻擊及阿特米拉爾蒂群島的佔領之後，復出新幾內亞北岸的必阿克　，到了六月間，終於登陸塞　島。戰局至此遂進入極爲重大的決戰階段。這樣，麥克奧塞軍的菲島攻略戰遂比預定約早二個月，以九月十五日歷洛泰，培里琉方面的攻擊爲序幕而展開。協力此戰的美太平洋艦隊，並侵襲琉球及台灣方面，以此爲契機，日美的決戰乃告開始。這個決戰時期可說非常之早，不消說，美國對於世界戰局的異常焦慮，尤其是重慶的危機及美國內的情勢等事，與　　　關係。由於這種　　　　，美國不得不對　　　　行非常冒險且無準備的作戰。至於日本，早就預料有這樣的一日，將大陸作戰與太平洋作戰的密切關聯性加以考慮，着着從事決戰準備。關於大陸作戰等，以後請出　部長詳述。太平洋方面，塞　島失陷前後，戰略勢態稍見不　，但因準備充分，迅速將戰力作最高的發揚，旋即一舉改變不利的勢態，一切都很順利，遠在預定以上，不獨敵軍的八九成受到嚴重打擊，而且我方的戰力較前更見充實，敵方因此反而處於非常不利的境况中，而這次的決戰也就自此展開。賴皇上的神威，台灣及菲島洋面的大戰以後，雷伊泰島方面的戰爭中，也獲得甚大的戰果，敵太平洋艦隊的主力受到了深刻的打擊。其後，在雷伊泰方面的劇烈決戰中，更着着粉碎了敵美的企圖。尤因陸海軍航空部隊的勇戰奮鬥，以及特別攻擊隊，空挺隊等的敢死襲擊，充分發揚日本精神之粹，使敵軍心胆俱寒，戰局的展開顯然有利我方。不過，敵美此際也不惜使盡手段，企圖在菲律賓找到立脚點，以期切斷南方資源地帶與我方的輸送動脈，更進一步在中國登陸。因此，其勢力大減的海上航空兵力猶如殘餘的太平洋艦隊勾結，以數量上尚有餘裕的運輸船將兵力和資材注入雷伊泰島。而最近的形勢，似乎尚　運用一部分的兵力在其他地點---據地方宣傳，是在呂宋島或別處---試行上陸作戰。他方面，與此有特別重大關係的，如各位所知，即爲中國大陸方面及馬里亞納方面的對日戰略轟炸，這當然含有政治上思想上的作用，同時還想由此減弱我方出產力。所以今後的戰局，在太平洋方面可分爲二個，即環繞雷伊泰島的菲律賓方面的決戰，以及與此呼應，出成都及馬里亞納兩基地實行對付日本本部的航空戰。雷伊泰島方面的決戰，不論在那一點，對於我方都很有利，這是太平洋方面迄今所有的戰鬥所難比擬的。何以故？因爲制海權制空權大體均在我方當中，而我軍陸上的配備也甚有利。從而其作戰的主導權亦爲我方所握。祗是對於從大陸及馬里亞納基地飛來空　北九州與首都附近的　　，今後值得重視，務須採取必要手段。 
　　還有一點，即是英國的企圖。歐洲方面的戰局，日下難呈膠着狀態，但因德國海軍力的關係，英國的海軍力頗有相當餘裕，其兵力的一部分已逐漸從地中海方面或非洲方面調到印度及澳洲來，這是可想而知的，並且最近也有如此的情報。此外，以錫蘭島爲基地的英國東洋艦隊，最近似亦有所企圖，且有一部似已前進，從澳洲東岸而出西南太平洋戰綫，即新幾內亞方面。同時，法·義·荷等所謂敗殘艦隊的一部分---力量當然極小---已在協助麥克沃塞或尼米資的攻勢，也是可想而知的。因此，在今日的情勢之下，印度洋方面的敵軍攻勢，雖則是牽制性的，却也具有一點規模了。 
　　除此以外，敵軍也從北方來，但因天氣關係，現在不過是極少數的飛機回驅逐艦等較快部隊的機動作戰而已。 
　　在上述的情勢下，海軍正和陸軍密切合作，同心一致，背中國大陸而列陣，以　必滅敵的信念，在太平洋戰綫奮戰。當此萬戶更新之際，決心在空戰第四年中給與敵方決定性的打擊。 
　　松平：關於太平洋作戰的情形，正如松島部長所說一樣，與大陸的作戰有非常密切的關係，敵人似亦依據此種道理而　。關於這點，請出淵部長將大陸作戰及菲律賓方面陸軍活動的情况，綜述一番。 
　　陸戰戰果 
　　可期待 
　　出淵：把大東亞戰爭第三年的大陸作戰總括起來說，可說是對美決戰的色彩愈加濃厚了。本年四月以降開始的湘豫作戰以及其後的廣西作戰中，顯然是以敵美爲對象的。這一點，由作戰開始後不及日本政府發表的聲明，以及其後最高指揮官的聲明等，即可明白。日軍此次的作戰，是在摧毀中日事變以來暗地裏搗亂東亞的真正敵人美國於大陸之上。美國在大陸上的野心，不消說，是想把大陸作爲根據地，空襲我本部，切斷日本和南方共榮圈的連洛，並圖空襲菲島台灣。敵美爲謀實現這個野心，一面在大陸上建設航空基地羣，一面唆使渝軍抵擋日軍，可是，由於這次的大進攻作戰，中國東南及西南的航空基地羣全被擊破。以長沙飛機塲爲始，衝陽柳州，桂林，南甯等主要敵航空根據地約二十處，全在我軍控制之下，敵美的野心因此大受打擊。並且突破貴州省省境，進　貴州省會貴陽，一方面更由南甯方面前進，以與越南連擊，傳和昭南相　。由於此次作戰，已將中國大陸南北　斷，使協助美軍的重慶勢力分裂爲二，而且重慶所依賴的，同時也是美國所依　的資源地帶，也大半被切　了。因此，重慶在政治經濟方面由於此戰的結果，想必已受相當重大的打擊。此次作戰與過去　大陸上的　作戰所不同的地方，就是所謂關於空中兵力的制空權問題。在這次大陸縱斷作戰中，因不斷受到優勢的敵航空兵力的妨害，作戰上發生種種困難，特別是補給方面，嘗到了從來未見的困難，水路陸路簡直一樣，在白　是不能行動的，換一句話說，就是補給的戰鬥。這點在太平洋方面的作戰中也是一樣的。總之，大陸上面的戰事已有迄今所無的極大的戰術變化。 
　　菲律賓雷伊泰島的戰况亦然。敵軍人數，僅就此方所知的說，大約有八師，約十萬人左右。與此相對，我方在數次增援及海軍的大捷之後，自下到處均已壓倒敵軍，但對地上戰鬥有莫大影響的制空權，則雙方航空部隊正在劇烈爭奪中。最近，由於陸海軍特攻隊，挺身肉搏隊等的活躍，敵機塲遭受破壞，已與敵美航空兵力甚大損害，將來的戰果是可期待的。 
[「新年市聲」徵文]  
　　本市市政長官，已由國府明令發表，接事在即。對於今後市政之革新，凡我市民，莫不　以殷切期待。適值新年，萬象更新，新市政長官革新市政，尤具意義。本報爰　「新年市聲」一　，公開徵文，凡對市政革新之意見或指陳過去利弊得失，均所歡迎。自一月六日起，連續刋數半月，每日選刋一篇。一俟刋出，致送薄酬每篇三千元，不用時原件奉還。敬希讀者惠賜宏文，請寄本報編輯部，（封面寫明徵文）至爲榮幸。 
 
 

Page 3

 
 
[今日元旦日　全市懸旗慶祝　工商各界金融市塲休業誌慶]  
　　今（一）日爲中華民國三十四年元旦日，本市市政府暨黨政警各機關，於上午十時分別舉行新年團拜儀式，本市各界工商團體學校等，均一律普遍懸旗慶祝，各金融機關及各市場循例休業停市三天，各大公司商號，亦休業一天誌慶。 
[土田公使　發表歲首辭　傾全力於決戰摧毀頑敵]  
　　日駐滬特命全權公使土田　氏，發表歲首辭如次： 
　　値茲迎逢皇紀六百零五年這際，謹先向天皇陸下致敬，及對海陸將士之奮戰苦鬥，衷心表示謝意。大東亞戰爭目開始以來，今巳進入第四年，迎逢新春佳節之日，正乃日美以菲律賓爲中心展開決戰　菲律賓海面遭日軍慘敗之敵人，而今不可不認作巳有相當強固之反攻準備，由於雷伊泰明多羅島之戰況，即可表明敵人之反攻意圖。而忠義萬世之帝國海陸軍，以特別攻擊隊作先鋒，全員肉彈拼撞攻擊殲滅恃物量之敵人，爲獲得戰爭之勝利，必持續死鬥。坐鎭菲律賓之防衛皇土及護持國體之大精神，乃悠久三千年建國精華之表現，一億國民感而仰泣，大東亞諸國諸民族同聲讚嘆，鑒於菲律賓決戰塲所顯現之必死攻擊精神，自由特別攻擊隊爲先導，引入勝利之大道，一億國民宜速起作特別攻擊隊之後盾，傾注全力於決戰，克服萬難，一切戰化，乃現戰局下之要務，堅守本位工作，一億國民均成特別攻擊隊之隊員，其必能摧毀惡敵無疑。尤以旅居華中地區之國民，於此時期，須認淸自身爲中日同盟實踐者之一員，有盡確保中國人對戰爭之所寄與之責任，即是以大民族之胸襟，明朗豁達屬事而徹底戰時行動，實踐決戰生活，以深中國人之信賴，中日兩國民携手共向完成大東亞戰爭邁進。今臨決戰之昭和二十年序首，三呼皇國萬歲，重申決意，誓滅宿敵，以有應於聖旨，此乃深爲期待者也 
[各團體電賀　周兼市長]  
　　行政院周副院長鈞鑒。逖聞榮　新命，兼長滬市，光華復旦，萬象回春，立待新猷，曷勝擁戴。東亞聯盟上海分會·敎育會·靑少年團市團部，靑年模範團第四聯隊·市商會·婦女會·郵務工會·安靑協會·廣東同鄉會·寗波同鄉會謹叩。 
　　中央黨部羅副秘書長勛鑒：榮拜新命，出任滬市秘書長，春回斗柄，立待新猷，弼政建勛，無任仰賀。東亞聯盟上海分會·敎育會·靑少年團市團部·靑年模範團第四聯隊·市商會·婦女會·郵務工會·安靑協會·廣東同鄉會·寗波同鄉會謹叩。 
[近藤司令長官　歲首獻辭　堅定信念爭取決戰勝利]  
　　日駐華艦隊司令長官近藤信竹大將，於茲卅四年元旦發表「歲首獻辭」如次：新歲伊始，於大陸第一綫，謹向宮城遙拜，訢祝天皇萬歲，國運昌隆。回顧去年開始，英美反攻之勢，日形熾烈，自十月以來時局突入決戰階段，今正以菲律賓爲中心，而展開激戰，本年乃決定大東亞戰爭之最後歸趨，吾人當感此年意義之重大。聖戰三年舉國上下，於鐵石之團結與同生共死之盟邦協力下，摧毀敵人戰力，於政治戰爭兩方，均保有不敗功績，永垂靑史，燦照人間。大東亞十億民衆，則於共榮理想之下，破除萬難，勇猛邁進。敵方之反攻，常亦不可經視，其國內雖隊藏極多矛盾與弱點，而其爭取世界霸權之野心，雖足　　，但於恃優厚之物量而傲作重重反擊之今日，暴露其最後之窘態。尤須注意之點，國民於萬分熱情下，不得有絲毫疏忽。當此時機，中國方面艦隊與中國派遣軍於緊密速繫之下，以大陸太平洋形諸一環之決戰情勢中，出敵不意，先發制人，爲完遂作戰目的奮鬥，將兵乃赤誡護國，克盡大義。戰局所趨，大陸戰綫之地位，日益嚴重，海陸空三面當發揮最大威力，同時大陸之政治經濟之使命，亦當確立。予信於此乾坤一擲之決戰，誓必繫減英美。最近西歐戰綫德軍之反攻，鬼神莫敵，此乃可作吾人之範例，吾人應本海陸特攻隊之鬥意，以示一億鐵力之敢鬥精神，蓋戰繫於轉機，勝敗之決，在於兩軍激戰最艱難之時，此時若能高敵一寸頭地，勝利之榮冠乃得，此事古去今來，已有明例，故我等須堅持不移之信念，處理當前難局，而作必死之努力，勝利之機，庶幾把握焉。 
[本市最近一週　金融工商市況　一般情形尙見穩定]  
　　滬市金融與工商各業市况，最近一週間堅趨平穩，烚亦紋銀及華股均求見若何變動，蓋因國歷年關決算關係，銀錢各業緊縮抵押放欵問題，資金調運純滯，而當局取締投機，嚴密監視，市儈無法活動，交易清閒。下半週各市場休市，人心閒散，金融機關中雖有因財政部强化金融機構與業務嚴厲執行，但對於正當合法業務絕對極力維護，故整個金融堅固穩定。工商各業方而仍以電力限制，生產無能增强，物資調劑供需，未見平衡，物價漲風雖稍平戢，但前途未可樂觀。食用物品，持貨者依然堅持不願貶價脫售，一般社會市民，殷望當局速謀疏通原料來源，恢復生產，對於取締囤積居奇，抑平物價，須有澈底有效制裁辦法，以安民心。 
[所得稅局派員　清查催征]  
　　上海所得稅局，自羅局長光煦接事後，積極推動稅務，稅收極爲暢旺，大部份商號均已繳稅，間有少數商號漏未繳納，該局爲普遍催征，養成商民自動納稅起見，決定自今年一月四日起，增派大批調查員分成十五組，每組率領稅警一名，前往各市區各馬路挨戶調查，如發現有未繳稅商號，當塲責令塡表申報，倘有抗拒情事，即行照章勒停營業示儆，預計一個月可以淸查完竣，以重稅政。 
[財局催報　明年收入概算]  
　　市財政局以三十四年全市各項稅款，收入總額急待編製概算書，早經分令所屬各區稽征處，限七日內具報在案，乃查各該稽征處猶未一致遵限具報，殊屬非是，爰特再行通令催報，以便彙編。 
[紅棉畫廳今開業]  
　　紅棉畫廳爲畫畫界田寄葦，洪庶安，魏友業，諸君所發起，以流通名人畫畫，推薦當代藝術作品爲宗旨，聞該廳畫畫一律均可退現，藉昭信實，該應地點即在紅棉酒家三樓，定於今日開業。 
[福利局招募勞工]  
　　本市社會福利局鑒於戰後工廠停閉，百業凋零，致失業工人，與時俱增，而另一方面因生產停頓，物資缺乏，欲謀增加生產，又需大批勞力，倘務失業工人，用於增加生產，實爲一舉兩得，爰特招募各種失業工人，予以適當工作，待遇相當優厚，實爲失業工人之福童，如有意者可自本月二日起，至下列各處報名：（一）北蘇州路四七〇號，（二）永康路二〇〇號，（三）蓬萊路二六七號。 
[簡訊]  
　　陳秋草畫展訊　洋畫界先進陳秋草君，年來致力水墨寫作，徑畦獨造，不同凡響。茲於明日（二日）起假南京路大新公司二樓畫廊舉行展覽九天，陳氏係前名藝術團體白鵝畫會主幹，事變後曾二度舉行箇展，極著佳譽，此次所列，有爲優曇花寫影多幅，及晚明張薈水公神像，當代弘一大師遺傑等，尤屬僅見之作。 
　　李靑萍女士定期個展　李靑萍女士從事圖畫藝術十餘年，名馳中外，最近由日歸國，定於一月四日起，假華懋飯店舉行箇展，陳列展覽，純爲南洋日本及華北各地風景，悉係近作。 
　　萬象廳擴展業務　新都飯店與萬象應爲姊妹食府，近爲擴展業務起見。將音樂部分作最新調整，萬象廳於晚餐後兼售咖啡，延聘之樂隊，亦即由前各夜總會名手組成。 
讀者助學消息 
[萬象更新行善最樂　認捐助學金勸募意義深長]  
　　新年到了，與人相見，少不了祝頌一番「恭喜恭喜！」俗語說：「新年一到，萬象回春，」一切的一切，都要去舊迎新。以個人而言，過去種種，譬如昨日死；以後種種，譬如今日生。我們既有了送往迎來的心理，便該反省我的言行，檢討我的善惡，重新決定我的方針。如此說來，到了新年，每個人的責任，彷彿又加重了許多。在新的責任未完成以前，說不上快樂，回顧在兒重時代，以爲新年是快樂的，到了中年以後，便不以新年爲快樂了。那末人生最快樂究竟在什麽時候呢？「學校畢業，」「升官發財，」「新婚燕爾，」「事業成功，」這些不是最快樂的時候麼？我說這還不算數。一個人要「心地光明，」要「淸靜無爲，」要「利人利已，」所謂「爲善最樂，」纔是人生「最快樂的時候。」譬如說我今天雖有「高官厚祿，」而所作所爲，盡是「禍國殃民」的行爲，那就說不上「快樂，」倘使我今天做了一椿「利人利已」的事，而且於國於民極有意義的善事，那末心地裏發出了溫柔的徵笑，纔是千眞萬確的「快樂。」像本報爲助學金而發動的「特別勸募，」就是最好的「例證。」 
　　敎師萬歲助學運動 
　　成義中學員函云：「逕啓者，貴報一學期應付助學生之經費，爲數頗鉅，而日前所得捐欵，差額甚遠，不禁爲幾許失學靑年所愧惜！吾敎育界同人，原屬淸苦生活，惟素抱樂育英才爲識志，目擊斯情，豈不有動於中？敝校同人値茲國曆新年，爰特發起「敎師萬歲」助學運動，每人每十歲認捐百元，藉伸慶賀新釐，祝壽助學，雖屬涓埃之數，希冀引起吾敎育界同人共起響應，以表我等愛護桃李之微忱。茲奉上二萬元敬希檢收爲荷。」 
　　又勵志中學校長馬仁如函云：「逕啓者，敝校高中部數理敎師陸志哲先生，因鑒於淸寒學子失學之苦痛，特向高中部同學募得二萬五千元，定名爲「勵志中學高中隊，」以響應貴報之熱忱助學精神，區區徵意，聊盡棉薄，茲連同現鈔一併奉上，請即查收是荷。」 
　　中德學生勸募助金 
　　中德助產學校受助學生函云：「逕啓者，近來物價飛漲，百物昂貴，各校學費，勢必激增，薪水階級中人，一飽尙且不易，何暇顧及子女之升建。覩此情形，不禁扼腕！學生等係貴報受助學生，敢效武訓求乞之法，向各大善士求助，茲募得二萬二千五百元，作爲「第一隊，」以後繼續勸募，俟有成數，當再奉繳，聊盡國民一份子之義務。」 
　　彈詞會書助學義演 
　　同孚書塲來函云：「逕啓者，敝塲定於今日（元旦）開幕，特聘普裕社男女名家彈詞，茲爲響應助學起見，將本日日塲，改爲彈詞會書助學義演，票欵全部收入（不除開支），及義唱開篇歌曲，歡迎捐欵點唱，票價每位八十元，連茶捐附贈拜耳月歷一組，掃數捐作申新兩報助學金，尙祈社會人士，盍興乎來，共襄義舉。良誠公司管理同孚書塲，地址同孚路二四三號。 
第八屆讀者助學金特別勸募隊 
　　第一七六隊　敎師萬歲隊（成義中學發起）二萬元 
　　第一七七隊　華豐洋行同人隊　二萬元 
　　第一七八隊　米統會隊　五萬元 
　　第一七九隊　五洲隊（項繩武經募）　五萬元 
　　第一八〇　民立中學學生勸募第二隊　二萬元 
　　第一八一隊　勵志中學高中隊　二萬五千元 
　　第一八二隊　滬新中學第四隊（理二丙經募）　三萬二千元 
　　第一八三隊　中德助產學校受助學生勸募隊　二萬二千五百元 
　　第一八四隊　盛幼　隊　二十萬元 
　　以上共計四十萬九千五百元 
　　總計六百七十二萬五千二百二十八元 
　　昨承「成義中學」全體敎職員來函認捐「敎師萬歲隊，」辦法是以全校敎師的年齡，每滿十歲，捐欵百元，合起來如滿兩千歲，便可捐得兩萬元一隊，論其用意及方法，都是極好的。倘使全上海中等以上學校的敎師全部加起來的歲數，眞有百萬歲以上，那末一千萬元助金，是不難募得的。不過我們的意思，不忍收受敎師清苦得來的汗血錢，而希望各位敎師向外界有錢的人，或校內有錢的學生父兄勸募，那末是頂好的辦法。成幼處氏對本報助學金，歷屆捐輸鉅欵，昨又送來二十萬元，認捐一隊，　心可感。華豐洋行同人，米統會，五洲，各組九隊，民立勵志滬新各中學生熱心勸募，特代受助學生謝謝。 
[做好人歌] [  黃警頑]  
　　起身在黎明，　書寫算最要緊，聯業做事須認眞。出門椒行，說話要謹愼。早飯吃得早，中飯吃得飽，晚館吃得少，刻苦須耐勞，切戒三急病，（急路急話急食）長壽身康寗。孝父母，敬長老，兄弟九妹和，妯娌嫂親，戚友相誠信。兒女養成人，管敎嚴正重品行，宜工宜讀或農或商要認淸，勿慕浮榮驚虛名，或倚恒產不謀業，反爲兒孫誤前程，積財莫如積德深，擇婿嫁女重德性，家望和平萬事興，產除俗例爭財禮，（贈新婚聯：賢伉儷從互敬互愛做起，好家庭自克勤克儉得來）嫖賭烟酒貪喫嫩，入迷毀家並找身。處事謙讓勿妬爭，天空地闊佛大公，倫理與義理，事理及情理，物理兼文理，六理備庶無憾，常讀家訓五聖經，修身善俗日高明。 
體育 
[中葡盃足球賽展募　今日第一戰]  
　　中葡盃足球賽，由上海足球聯合會恢復舉辦。定於今日上午十時在咸陽路逸園球塲揭幕，中華初戰葡葡牙，門票一律五百元，雙方陣容如下： 
　　中華隊　劉顯漢，張邦倫，李天生，李寗，吳祺祥，孟義良，鐸福欑，宋靈聖，張林根，鄭英權，李垚，羅壽福，孫錦順，戴麟經（正隊長），許文奎（副隊長），李義臣，韓龍海。 
　　葡套牙　潘里米，維克泰，柯萊脫，考司坦，奧列維拉，A柯拉沙，V蘇若，W潘脫遜，鮑休脫，萊遼，福恩。 
[市長幼級盃賽　今日揭幕]  
　　本屆市長及幼級盃足球賽，定今日起揭幕，市晨盃僑聯載合羣，下午二時在膠州公園舉行，幼級盃三塲分別在膠州及東華塲交鋒，此外尙有丙組聯賽二塲。秩序錄下： 
　　合羣------僑聯（市長盃）二時膠園，巨星------聯星（丙四）九時膠園，宏友------華倫（幼級）十時半膠園，華安------西地------（丙五）九時正東華，飛鷹------華芳濟（幼級）十時半東華，偉星------白熊（丙二）一時正東華，聶中丞十初級（幼級）二時半東華。 
　　申報月刊係綜合性之雜誌，茲爲充實內容，提高水準，特公開徽稿。在八千字以內富於現實性之著譯，尤爲歡迎。一經採登，稿酬從豐。 
　　申報月刋定價低廉，茲爲普及知識，特徵求二萬定戶。凡在本月中定閱半年，只收中儲券六百元，郵資在內，掛號另加。二月以後，定價另訂。如滿兩萬戶，即停止零售，尙希讀者注意。 
 
 

Page 4

 
 
[米糧配給制度之改善] [  戚米]  
　　由於民食問題日趨嚴重，各方對於食米配給制度之改善，意見甚多，但最主要之意義，還在如何求以合理的公平的配給方法，我想主持當局，對於各方的建議，絕不「固執己見」吧麼！ 
　　（一）調查確實之戶口 
　　爲求配給制度深刻化起見，人口調查的確實，是與認爲改善配給制度之第一要着，即以市區南市而論，過去若干戶口，只有遷進，而無移出，如此非特影響配給上之正確性，而更使當事者乘機舞弊中飽，因此爲健全物品配給制度起見，對於戶口進出，應作如下嚴格之規定。 
　　一·如有遷入搬出生死等情，盡於一周內向保甲處報告，以清手續。 
　　二·隨時施行臨時抽查，此項抽查辦法，可由保甲處菓同統配處隨時赴本市各保甲施行抽查，遇有　報或冒名頂替者，即取消其配給之資格。 
　　三·報入戶口，如旅　他方者，槪以三月爲限，如超越此期，得暫時停止其配給權利。 
　　四·嚴格監視保甲長，　使其從中作弊。 
　　（二）軍警公務員 
　　等食米配給之改革 
　　在特別配給內，軍警公務員等食米配給，據去年糧食局統計，是爲佔全部配給中之十分之三。今後此項食米之供應，可由市政府負責配給，其基本來源，可援蘇省實物徵收辦法，由業主繳納實物，如此政府可從田賦方面獲得大量食米，如有不足，可在市塲收購若干，爲數有限，自不必影響到市府財政及妨碍農民再生產。如市府各縣以田畝八十萬畝計算，平均每畝徵米一升（蘇省一斗），則每縣可得六萬四千石，除市區爲非產米區域外，其下北橋·奉賢·嘉定......等地，可以徵收達四十八萬八千石，以此項徵購實物，如作爲軍警公務員等食配米，實綽乎有餘。 
　　（三）配給量不足之改善 
　　配給量之不足，已爲大家周知的事實，假定普通五口之家，最低限度每人每日食米五合，僅供中餐一飯，晚餐一粥而已，如此每月已需食米七斗五升，目下市區每旬每人配給平米二升，以五人計，每月共得三斗，雖每期有麵粉搭配，亦不過每句每人二斤每月共得配給三十斤，以每一斤半抵一升共抵食米二斗，核諸最低需要量，尚不足二斗，設不慣　糧，仍不得不仰給黑市米補給之，刻下上海黑市米價爲四萬數千元一擔，以上海市民一般的職業狀况，誰都擔負不起，如一家五口之家每月食米，就需萬元以上。因此我們的意見： 
　　一，設法增加配給量：現在每人所可領到的戶口米，尚不敷每人需要之一半，姑以日本國內配給而論，每人每月有二四七，五兩，約合我國九升七合，比諸日下本市配給量，多出三升七合，以國人之食量，素比日人爲健，於情於理，配給當局對提高配給量，至少應與日本人相等，我們相信戶口米配量一俟增加，除可制止其他物價之漲風，而便利物價統制之推行。 
　　二，額外配給普遍化：我們希望額外配給的普遍化，也可相當減少食糧問題的嚴重性。 
　　三，增加雜糧配給：如食米不足，可增配雜糧，這總比白米中攙泥沙，合理得多，有益得多。 
　　（四）重點配給之商榷 
　　在不能足量不能準期的情形下，對於真正需要者，首須切實的攷慮，因此重點主義的配給，是目下真正合理的公平的配給方法，不過重點配給如何支配，我們的意見是： 
　　一，以年齡而分：上海一隅，對於配給米糧，是不分年齡性別的，其實這種辦法，對於一個小孩子與老人或無多大差別，但在一個壯年，似覺不甚合理。日本自十一歲至六十歲其食米配給量，每人每日槪以三三〇克爲標準（等於中國人，二五兩），超越或不到此規定年齡，得酌量減少其配量，此項辦法，於我們食米不充裕的時候，是應有參攷的必要。 
　　二，以勞力勞心而分：所謂勞心勞力，就是指從事生產事業的產業工人或教師公務員等，被等有功於國，若再令其爲衣食而急，豈非影響工作効率，所以日本特規定重勞働者，男人每日可得三九〇克，女子三五〇克，特別重勞働者男子每人每日可得五七〇克，女子可得四二〇克，國家優待彼等之食糧配給，　無論在個人需要上或報酬上，都是感到合理的。 
　　三，以個人資力而分：在米價貴到四萬餘元的今日，富有階級是可不必以戶口米配給來維持生計的，因此對於一些富有階級的戶口米配給，應否減少其配量或是停止配給，當局應有縝密考慮的必要。其次，最近嘗聞取消富有階級奴僕的戶口米，此項辦法，是可先去實行的。據若干專家統計，上海一隅，如能停止富有階級的戶口米配給，則可省去全部戶米之六分之一，反之，以此六分之一增加於衣食不周的赤貧人士，豈非盡其配給之理想乎！我們希望取消有產階級的配給與增加赤貧者的配給，是懷有同一期望的。 
　　四，以目前需用而分：在戰時體制下視爲不合需要的消耗品，是可隨時令其停止出品，以米　宗而論，酒，飴糖，米　，皆須以米製作，而此種東西，在國人習慣上，素以「閒食」見稱，自今以後，統配當局對於此等特別配給，亦正視其需用量，施以嚴格之規定，於必要時，可停止其配給。其次，對於飯館小飯店之食米配給，不妨酌予增加其配量，因小飯店者，恰恰似平民食堂，不過對於顧客之食量，不妨嚴予限制。 
　　（五）米粉配給之協調 
　　據最近一位視察產米區歸來的記者告筆者，在產米區各個統制機構（如油糧粉麥）各方多各自爲政，他們的漠不相關，影響工作效率至鉅，即在上海，也可見到。姑以本題而論，如配米脫期，那末戶口粉不妨跟上配給，如戶口粉配量過少，則戶口米可酌與增加，在在皆須爲民着想，不必僅以「應付」了事，所以在今後配給事務上，配米配粉應取相互之協調才是。 
　　（六）配米資金之籌劃 
　　配米一再脫期，配米一再增價，一面固在物資的缺乏，但另一方面，實由配給當局財力不足所致，因此作者希望在改善配給制度上，不要忽略了這根本的問題，意見如下： 
　　一，本市各大銀團，可從大處着眼，籌劃配米貸款，其資金額，至少須以存米三個月爲標準（即九期戶口米），以上海市民三百五十萬而論（物品統配處發表），每人每月暫以六升計，則月需食米二十一萬石，今以收買價格五千元一石計，則需三十萬萬元，是項鉅款，如能集腋成裘，想來總有辦法的。 
　　二，最近我們聽到市府將接受市政諮詢會之請，將發行市政公債十五萬萬元，預定以十萬萬元作爲調整米糧資金，而用以調整配給米價格，這辦法，在改善配米制度上，倒是一件無上的德政。我們不希望政府當局實施高價收進平價出售之補給制度，但我們認爲以此十萬萬元作爲維持配米，每石五千元價格之基金，是有其絕對的理言。 
　　因此我們的希望： 
　　第一辦法能全部做到，則以此項鉅款作爲配米資金之用，本市食米恐慌，將因一勞永逸可解決其根本。如第一辦法不能實行時，其第二辦法，對小民亦受益菲淺，如能以一·二兩法相輔而行，則尤佳。 
　　（本報最近徵求米糧配給問題意見，錄取十名，茲將第一名發表如上。） 
 
