# 1945 - 201 - 4925611

 

Page 1

 
 
[橫須賀及關東區空襲　日空軍展開邀擊　擊落毀艦載敵機一百餘架]  
　　東京十九日中央社電　橫須賀鎭司令部十九日發表稱：十八日敵艦載機倆襲橫須賀軍港時，日方收穫之戰果，截止十九日上午六時止，經判明者計擊落四十架，擊毀三十八架。 
　　東京十九日中央社電　十八日來要關東地區各地及橫須軍港之敵艦載機，累計達九百架，日陸海軍所獲戰果，計擊落七十五架，擊毀四十六架，共百二十一架，日方地上幾無損害。 
　　東京十九日中央社電　敵機動部隊本日未悉何故，未以艦載機來襲日本土，抑或退避於日本空軍勢力圈外，日本航空部隊十八日對來襲之敵艦載機，到處展開果敢之邀擊戰，獲得戰果頗大，現業經判明襲贅八十架，擊毀五十三架，且某處擊落來談敵機約三十架，同日夜間十二時許，敵少數小型艦艇對房總南端之白賓附近漁村實施艦炮射擊，約十分鐘之久，自射民房後，遂行遁去，日方幾未損害。 
　　東京十九日中央社常敵P51型機約六十架，十九日上午五時左右，侵入近畿地區，約歷一小時，主要攻擊飛機塲及交通機關等，日方無甚損害。 
　　東京十九日中央社電　敵P51型機六十架，於十九日上午九時攻擊岐　愛知西部，靜岡地區各　經塲，亘一小時，日方損害極輕微，邀擊戰果刻在調査中。 
　　福岡十九日中央社電　沖繩基地之敵P51型，P51軍等約八十架及B24型三架，於十八日上午九時左右侵入南九州，其主力六十架於宮崎，一部二十架於鹿兒島，能本等地活動。又馬里亞　基地B29型九架，十八日上午零時半，於關門海面及其四週投下機電。 
　　札幌十九日中央社電　十四，十五兩日來襲北海道之敵艦載機，經日軍邀擊，獲得大戰果，嗣又經査明戰果更爲擴大，許共擊落三十二架，擊毀二十一架。 
[日派遣軍總司令官　岡村大將發表談話　撤兵應以停戰爲前提對食糧問題儘量協助]  
　　申央社訊　大陸新報載，日駐華派遣軍總司令官岡村大將，本月九日下午三時在南京偕行社招待首都宜傳報道當局，就目前一般戰局國述頗詳，並披　派遣軍作戰之決心，茲補誌是日大將談話要點如下： 
　　　中國最近言論界一部分人士戰吹日軍撤兵少說，然所謂撤兵，有二點須加考慮，第一，撤兵應以停戰爲前提，否則未見其功，反先致混亂。現在之戰爭，並非日本與中國間之戰，而係重慶以美國爲背後勢力之戰，情勢如此，撤兵自難許可。第二，縱令日本離開以上問題，開始撤兵，亦非短期問內所可竣事，日本將士武裝撤退，約需時二年，且因美空軍攬亂交通，期間將不得不延長，是故不考慮如上之戰術，貿然撤兵，爲我人所不取。 
　　　關於敵人接岸作戰，余抱兩個矛盾之情感，一方面余爲中國之鄰邦人，中國國土之荒廢，不禁替中國民衆痛心，他方爲迅速覆減美國之太平洋戰略，又希望美軍之登陸，更歡迎美軍之早來，對於大東亞戰爭，余抱有獲得最後勝利之決意與自信。 
　　　延安現在之作風，固有改變之必要，惟余認延安亦非與中國絕對不相容之政權，　延關係，爲一國內問題，余不願喋喋置論，然重慶依賴他國解決國內問題之　　，殊非所宜 
　　　糧食問題，經結在於收買方法之不完全及輸送之不圓滑，改善之岡，固爲中國政府之賣任，然日本方面亦有責任，派遣軍今後仍將儘量協助，中國糧食前途，料可安心也 
[美軍次期　作戰企圖]  
　　東京十九日中央社一電　　制沖繩戰　大勢之敵美軍，積極整備駭島之船空基地，同時與馬里亞積基地，硫黃島基地相呼應，旬日以來迎日對日本本土全域以B29。B24。P51等　爲基幹之戰鬥轟炸聯合航空兵力，　固對本土之軍事生產設施或中小都市實施戰席，戰術轟炸，一方　於冲繩職綫企圖再度候復其已喪失二分之一兵力之機動部隊，自十日以來，向本土近海侵犯，該日對關東地區，十四日。十五日兩日對東北及北海道南部地區，又十七日對關東及東北地區之一部來襲，同時以一部艦船對釜石。室蘭加以本土最初之艦砲射擊，若以此即認爲敵美軍之企圖對本土登陸作戰，則其見識不免過於幼稚。敵機動部隊向本土近海游弋，對日飛機塲等軍事設施及港灣•船舶加以機槍掃射，此爲本土登陸戰之前哨航空戰，至爲明顯，敵企岡一而偵察本土之航空兵力，一面分散消耗日航空兵力，蓋敵機動部隊此次之行動，以硫黃島基地之航空戰略，內戰略戰術轟炸不能十分順利，乃對地域加以補足攻擊，並同時破壞日重要生產設施，而使生產滅低，　亂人心，以獲心理的效果。日方因早已究成對敵整備防禦　勢，以阻敵之前進，受艦載機之損害，極其整微。敵之出擊，乃告完全失敗，故感焦慮，査最近敵機動部隊行動，含有登陸新作戰之意味，惟此次敵機動部隊侵寇之用意，尙不能判斷次期之戰略及意圖。按敵之次期戰略，若以本土登陸昨戰爲目標，則因現有之馬里亞綱。硫磺島。沖繩之敵航空基地距離過遠，爲使此等航空基地擴大强化，乃謀在接近本土之地點獲得航空基地後，再實施登陸。又逾整備中繩基地之同時，敵自該地區及非律賓基地實施大陸空襲，最近顯見活躍化，則敵人對於該方而之戰略的，政略的登陸企岡，不難充分測知，惟大陸日軍早已完成萬全準備，集中戰力，以待對敵軍給予迎頭痛擊，敵人登陸企圖決難得逞。 
[日海軍省發表　特攻隊攻績　榮譽勇士共二三六名]  
　　東京十九日中央社電　據日海軍省十八日發表，聯合艦隊司令長官，頃因神風特攻隊各隊員於沖繩島周邊擊滅敵機動部隊及艦船集國，獲致偉大勳績，特布告全軍，計此次被發表樂譽之勇士二百三十六名，其中並含有身處火箭式小型飛機，由母機起飛，誓死出動轟沉敵艦之神雷隊員。按對神雷部隊之特攻崇高精神，昭示世界，布告全軍者，此次係第二次，計共擊沉毀艦船六百餘艘，舉歷史上未曾有之大戰果，便沖繩作戰收獲燦爛戰果，敵方所受重大損害，皆係此等特攻勇士之功績。 
[三巨頭會議　前途暗礁蘊藏　軍事評論家論世界政局]  
　　本市軍事評論家，頃就最近世界政局情勢，作詳切之評論如次： 
[三頭會議和平前提]  
　　關於英美蘇三巨頭會議，因史太林之姗姗來遲，其間似有安礁蘊藏。頃據英美方面傳稱，謂此次之三頭會議，有如雅爾達會議之東亞版，亦即可謂將來和平之前提。査明年初將舉行和平會議，此次三巨頭會議即係預備會　。此次會議之經過情形，至今緘默未聞，其程序原定十六日舉行會議，終因史太林之來遲，以致延後一日。十六日晨，美總統特魯曼起床後，即與國務長官彭斯及幕僚等協商，旋始拜會一英相邱吉爾，而史太林雖行蹤秘密，深信渠已於十六日午後抵彼次坦。茲據又一傳稱，是日特魯曼與邱吉爾在波次坦曾作非正式之會議，同時英美兩國之幕僚，亦互相交換意見，並稱史太林與特魯曼於十七日作首次會談時，對世界各重要問題有所硏究，且又約邱吉爾會晤云云。茲據十入日電稱，特魯曼首先與邱吉爾共進午膳，午後特魯曼訪問史太林作二次會談。此次會議，不准記者參加，幷禁止發表新聞，而美國陸軍部軍事普及官約翰中校發表報道稱，該次之會議，本過去之措置進行。査該會議之前，有渝宋子文之赴莫斯科，訪問史太林，從中周旋，嗣史在預定日期遲延一日到會，基於上述事實，乃益足證三巨會議前途，實有暗礁蘊議。 
[太平洋上敵美動向]  
　　關於今後美軍在太平洋上之動向，據十七日紐約泰晤士報所稱，英美軍究向何處登陸，將遵照富局之決定，但指出在下期作戰中，以向中國大陸登陸較有可能性，惟對目本內地則積極從事轟炸云云。至於日本之戰力及航空兵力，根據敵方所發表，說明日本之低下工廠生產，相富進展，存矃亦極豐富，且根據過去日本之赫赫戰果以及特攻精神之昂揚，以一殺百之武功，　驚世界，有如此之雄厚實力，當不願輕舉妄動。故有人言，一旦敵人開始侵犯日本土登陸時，日將舉所有人力及航空機，向敵迎頭痛擊，屆時敵所這遇之損害，必較過去沖繩島數倍以上之慘重，此可不難想像者。查日本爲解放東亞民族，謀東亞建設爲入紘一宇之新天地，除一將英美在日本中國之勢力予以消滅，並永遠騙出東亞之外，中日兩國及全東亞民族，均當永久保持信念，在同一目標下，向建設東亞新天地之途遇進。 
[印英會議談判決裂]  
　　關於印西姆拉會談宣告決裂，其經過已由英在印之事務大臣阿梅萊向下院說明，會議餘六月二十五日開始，討論事項如下：　印總督之行政院陸軍大臣重職，由印人充任，而司令長官，亦須有印人擔負編成。　行政院中實施印人主張印度大剛。　任命派遣海外之新任印人外交管。查過去克里浦斯曾爲戰後可知印度呼籲，但至今毫無進展，此項新提議之目的，乃促成印度自洽政體，予以獨立。於該日星期以正式開會起，至七月十四日方始休會。當印總　　維爾最初主張選舉行政院委員，以會議派回敎從聯盟會員爲候補者。幷要求造報名單，詎至休會之日，華維爾僅說明大會經過情形，加之回敎聯明總裁琴那，亦未保障回敎聯盟會員之入選，乃狐疑陷於停頓狀態中。最後結論，由華絡爾敷衍加以考盧決定，一面並稱爲維持安民順序，故新案不易產生。總之，英國以印人作爲犧牲，一貫對印實施殖民政策，此項暴政，以榨取印人之利益。過去在首次歐戰時，曾假允印度之獨立，至今猶未實踐諾言，鑒諸前例，英國將始終不予印度以眞正之獨立。 
[塔那底島　日軍創敵]  
　　塔那底島前綫基地十九日中央社電　掃蕩殘敵之塔那底島方面日軍，其後復減低兵二百名，大致已完成該島掃蕩戰。 
　　西南太平洋基地十九日中央社電掃蕩塔那底島敵登陸之日軍部隊，自十一日得有援兵來助後，逐次向西岸方面壓制敵軍，十二日後迄今已殺傷敵兵約二百名，又敵登陸以來，殺傷敵兵五百名。 
[日軍需省職權　移讓與地方]  
　　東京十九日中央社電日軍需省此次決將法令職權移讓與地方，於二十日公布，即時實施，移讓對象爲各種軍事共通適用至法令，例如防空法，企業整備令，金屬類收回法令，軍需會社法工塲，事業塲管理物資統制令，國民緊急動員令，重要事業塲勞務管理令，工資統制令，工塲法戰時特令等，將該省所有之大部權限，移讓與地方畏官。地方軍需管理畏官，地方礦山局長，地方燃料局長砭都長官，府縣長官實施當塲決定之軍需生產行政，以增加辦事上之效率。 
[蘇滬公路　積極修築]  
　　蘇州十九日中央社電　蘇滬公路之修築事宜，自本省建設總工程處開始修築以來，進行極（爲緊張，雖天時酷熱非常，但連日修築工事一般情形，均頗良好，建工處方面數次指派監工人員，冒暑督察，務使路面橋標之修築適合原定計對，完成日期，尚有數週。 
社評 
[柏林三頭會議]  
　　特魯曼、邱吉爾、史太林等三頭會議，已於七月十七日下午五時起，在柏林西南三十二公里的波期丹古城莫愁離宮內舉行。這次會議，是在歐洲戰爭已告結束，而且有關歐洲的最大問題如波蘭問題等都巳解決的新環境中舉行的，因此，會議的內容，顯然和以前兩次三頭會議，有極大的差别之處，而特別値得我們身處東方的人們予以警戒的注視。 
　　一九四三年冬的德黑蘭三頭會議，是標傍軍事第一的國際最高戰略會談，結果是一九四四年六月六日的北法登陸，第二戰綫的開聞。一九四五年二月雅爾達的第二次三頭會議，是軍事和政治兼重的國際最高會談，結果，在軍事上有本年五月八日的德國無條件投降的悲劇，在政治上有本年四月二十五日至六月二十六日的舊金山會議，通過了聯合國憲章。第一次會談的中心以歐洲問題爲限，第二次會議漸擴展而至歐洲以外問題。 
　　但是，現在第三次會議的性質和以前二次大不相同了。主要的是第一，這次會談，軍事的意義巳降至次要的地位；第二，這次會談，國際政洽的課題，巳提到了第一位；第三。柬亞問題，開始成爲這次會議中極顯要的議題了。 
　　綜合截至目前爲止，所獲各方面的消息，可見這次柏林三頭會議的主要議題，　爲德國處理方案，因爲克里米亞雅爾達會議所決丈的對德方案，巳和目前的形勢不適，今後關於對德統治的具體辦法、駐兵及共管的時期，以及期滿後關於德國自由獨立問題，都將在這次會議中決定共同的根本方針。　爲建設歐洲新秩序問題，包括對於德國、義大利及洪牙利、奧地利、挪威、芬蘭等國的處理方案等。　地中海及巴爾幹諸國問題，尤其是以的里雅斯德港爲中心的英美南義間的衝突，以希臘馬其賴國境問題爲中心的希、南、保、阿與英蘇間的衝突，以丹吉雨自治區爲中心的英法乃至美蘇間的衝突等等。　近東及中東問題，如以叙利亞問題爲中心的英法衝突，以巴勒斯坦問題猶阿兩族問題爲中心的英美法蘇衝突，以伊朗伊拉克等石油問題爲中心的英美蘇聯問的衝突，乃至整個阿拉伯各國問的問題等。　遠東問題，即以中日問題爲中心的英美渝蘇間的對立。 
　　在這許多問題中，我們最關心的自然是最後一個關於東亞的問題。英美渝三方而，夢想了多年的，即關於日蘇關係的突變，他們誰也希望在這次三頭會談中獲得實現。會議以前宋子文在舊金山和華盛頓的活動，以及他回抵重慶後又遄赴莫斯科進行會議，這裏不僅可以看出重慶的態度，同時也可以看出英美對於東亞問題的焦急。因爲東亞戰爭的持久，對於他們所侈言的全世界和與安全機構，實在是最無情的譏刺！ 
　　然則，這個問題，粗淺的看來，只待史太林的一言半語了？其實也不盡然！史太林是一個現實主義者。史太林在這裹，可以從容選擇對蘇聯和世界最有利的條件。而事實又很明顯，這種符合他要求的條件，决不是再度驅使久戰而疲的紅軍去作戰，反而坐失種種有利的機會。所以，別的不說，單就東亞問題來推測，特魯曼邱吉爾挑撥新戰禍的詭計，一定會在這次三頭會議中失敗。 
[峇厘巴三馬林達公路二側展開激戰　日軍守備隊實行果敢夜襲]  
　　西南太平洋基地十九日中央社電　日。美兩軍現正於峇厘巴板三馬林達公路兩側展開激戰，該方面戰局熾烈異常，十五日敵以猛烈砲擊及空軍轟炸掩護下，焚燒密林地帶，前來攻擊，日守備隊是日施行果敢夜襲，殺傷敵兵百五十名，將敵機退。 
　　南方前綫基地十九日中央社電　美。澳軍於峇厘巴板登陸以來，雖已渝二週，然仍未能攻陷據守市街後方丘陵地帶之日軍陣地，敵數次來攻，悉一遭日軍强烈反擊，徒增死尙，三馬林達公路之敵軍，僅前進八公里，然亦因日軍反擊，而遭重大打擊，而丘陵地帶因受敵之艦砲及其他各種火砲等熾烈轟炸，故亦化爲平原。然日軍指揮官以下全體將兵，士氣盆形旺盛，現已完全阻止敵軍前進，反之，敵軍則因犧牲過衆，致戰意頗爲沮喪，現巳停止攻擊，尃事收拾死傷者。 
　　南方前綫基地十九日中央社電　峇厘巴板方面之戰况，仍極激烈，七月一日敵於猛烈之砲擊與轟炸拖護下，由空中降下空挺部隊，此時，印地西安人義勇隊長某，即率部下突入敵中，予以敵重創後，已身亦因遭敵轟炸壯烈陣亡。 
[教會學校悉遭轟炸]  
　　南一方前綫基地十八日中央社電　敵方之謀略宣傳，隨同武力戰而活躍，尤以對於南方各地城印地西安之謀略宣傳最近益形顯著，如本月十一日敵方之前綫廣播，援崙厘巴板戰綫之例，以敵軍登陸時施行艦砲射擊及轟炸爲題材，播弄彼等常套手段之卑劣，捏造廣播，希國煽動印地西安人對日軍之惡感。又最近觀於東印地西安敵之暴虐狀况，不勝枚舉，如六月二十九日敵機轟炸峇厘巴板市街時，以敎會及學校爲對象，段傷無辜之兒童。六月十一六日於巴吉厲恩之掃射，一破壞中央回教寺院，七月一二日在泗水之盲炸印地西安人醫院，十一日又掃射該地公立學校，此外，並射殺從事增產食糧之擊夫。又在西里伯，婆羅洲，爪哇沿岸各地，隨手轟炸及掃射帆船等，凡此種種暴行，已足使印地西安人痛心，對於彼等滅視東亞人，均深抱不平，而不信敵方之巧詞。 
[大島島空襲]  
　　中部太平洋基地十九日中央社電　敵體戴機約百五十架，十八日晨起至下午三時間，來襲大鳥島，經日軍邀擊，擊落其一架，日方損害輕微。 
[實部促各地　組米穀公會]  
　　南京十九日中央社電實業部鑒於新穀即將登塲，各地米穀業同業公會工作，亟須積極展開，然各地米穀業同業公會，自於本年四月從分區制改以縣市爲單位，重新組織後，迄今尚有多數縣市未能組織完成，日前該部特分兩各省政府，轉飭所屬，限於七月二十一日以前，分別以縣市爲單位，迅速成立米穀業同業公會。 
[緬日軍轉取攻勢渡喜丹河追擊中]  
　　緬甸前綫基地十九日中央社電渡越喜丹河轉取攻勢之日軍，於轉輯之間，攻破敵軍堅陣，未追稍息，即迫擊敗敵，輯續前進，予敵軍莫大傷害，現正積極擴大戰果中。緣日軍十九勵拂　曾完全攻陷宗加修及梅邱之敵陣，其後於該二地確保堅强據　，開始劇烈之肉搏攻擊件戰，且以多數之肉搏隊急追敗敵，陸續擴天戰果。又日軍自開始喜丹河渡河作戰以來，至本日止，經判明之戰果如次：殺傷敵軍一千餘名，擊墜飛機兩架，鹵獲軍需品多數（梅邱戰果不在其內）。 
[蘇省府積極動員勞工]  
　　蘇州十九日中央社電　蘇省府爲確立戰時體制，動員各縣民衆起見，特在建應設置勞工科，數月以來，在任省長領導之下，積極動員勞工，從事建設工作，成績極爲美滿。並在各縣府，亦一律設置勞工科，現者府正積極計劃，强化勞工組織，管理職工團體，使之從事公路及防空之建設，藉以吸收社會一部過剩勞力，且可減少失業，洵屬一舉二得之耍政。 
[民訓部召開　工作談話會]  
　　南京十九日中央社電中央黨部民團訓練部爲商討推進民訓工作，定二十日上午十時在該部大禮堂舉行民訓工作談話會，蘇。浙。皖。淮四省及京。滬兩市黨部所派之常委一人及民訓處長，均於十九日攜帶提案及工作報告，先後來京報到。屆時將由梅部長及王，劉兩副部長親自主持，該部各高級職員，亦均出席與議。 
[波次坦會議　討論各要按]  
　　瑞典京城十九日中央社電　據路透特派派訪員談稱：在波次坦召開之三頭會議，業於昨日黃昏時正式開始討論各項要題，三國參謀長及外長間之會商次數激增，可暗示重要議題正由各方展開討議之中。特魯曼總統昨日近午偕私人秘書羅斯，陸軍顧問華恩及海軍顧問法達　往訪邱士爾首相，略作會談後，即與之共進午餐，飯後又作會談多時，然談話之際，僅爲渠等二人。同時，美國務卿彭斯，亦至英外相艾登之別墅內與之共進午餐，及後特魯曼。邱吉爾又與彼等之國務卿及外長公作會談數分鐘。是日下午，特魯壘總統偕同國務卿彭斯往訪史太林大元帥，舉行會談，按前次三頭會議中已有規定，對於現在會議中之各項商討議題及何種言論，均不准對外透露，故目前甚至關於三國陸海要員會談之事項亦嚴守秘密，然而一般正受餓饉緊迫之柏林居民，現在因祖國已失去自主，不得不引頸深望有無有關彼等將來前途之暗示。 
[美英蘇聯各國政策]  
　　東京十九日中央社電　此間朝日新聞之蘇黎世特電，則述三頭會議與美。英。蘇三國之世界政策，其要旨如次：蘇聯對德政策之着眼點，在完全把握德國民衆，樹立確爲復興德國之積極方針，但迄今現今，美。英方面之對德政策，毫無成算，從引起德人之憤激，暴露其對德政策之優柔寡斷而已。史太林議長會與渝行政院長宋子文舉行六次會談，與渝方進行商洽之事實。已將美國迫入新之立塲，由此可證明美國對三國會議之準備，已落人後。蘇聯所抱之現實政策。認爲與淪方協議，較與美國協議更多期待，俾將來可於中國素固其政洽及軍事地位，以對抗每。英，並可蘇以保特兩國親善。美國爲企圖在日本本土登陸作戰，故必須將日軍紊制於滿洲，因此，在東亞方面，亦需要蘇聯之援助，但須適可而止，不容蘇聯超越其限度，此爲美國今日對蘇外交之基礎，亦即其弱點，如是美。英與蘇聯雖政見各有不同，然於此次波次坦會議時，或將提議發表關於東亞之共同聲明等，此由日本之立塲觀之，實爲新國際事態之開展。殊可注目。 
[胡世澤在蘇　聯繼續折衝]  
　　里斯本十九日中央社電　由於英美各報紛粉論述，謂史太林，宋子文之莫斯科會談，爲「中國之雅爾達會談」，或「達東之雅爾達方式」，致交涉兩週未見結果，而發表停止會談，不過欲綏和其緊張之空氣而已。據十六日重慶路透社電，史太林。宋子文會談停止後，外次胡世澤仍留莫斯科，就原則上合意之特定問題繼續折衝。又宋子文返淪後，現預定携帶再交涉之新訓令重赴莫斯科，再開會談。 
[英聲明保障　希領土完整]  
　　蘇黎世十九日中央社電　關於希臘國境紛爭問題，現已逐漸深刻化，希臘，阿爾巴尼亞，南斯拉夫，保加利亞各國，各於其國境地區集結重兵，因情勢異常緊張之故，前曾預定於今冬撤退之英軍，或將繼續滯留該地，頃據法國通信社雅典電稱，邱吉爾頃對希臘聲明，保障不使希臘領土主權爲外人侵略，勸其不必擔憂，且裝備優秀之英軍，現業於希臘北部國境一帶配置妥當，準備一切，以保護希臘領土之完整。 
[蘇聯復興工作　積極進行中]  
　　中央社訊　據塔斯社莫斯科訊，此間「眞理報」稱，自德國佔領下解放農村地區之大規模復興工作，現在正在進行中。僅以俄羅斯共和國以前被佔領之土地上而言，曾遭德人所破壞者，計集禮農民房舍達一百萬所，農村建築物達八十五萬所，以及醫院七千二百五十所。在斯摩稜斯克州大約有二千個村莊被焚燬，而在莫斯科州則有六百個村莊彼焚燒。在白俄羅斯與島克蘭等地區，所有村莊均羅火災，因此遂有大規模之建築物復興計劃。現雖處於戰時困難之形勢下，然仍能按照計劃著手實施。僅在俄羅斯共和國已經建造或恢復之往房五十六萬三千所，大約有二百二十五萬人由土　與廢墟中遷至此等新屋中。據計政府貨興民衆於德軍佔領期中所被損房屋之建築費達萬萬五千五百萬盧布以上。自從德軍被逐出白俄羅斯以來，不過一載，十三萬七千所之集體農民房舍，已經次第在鄕村中建築完成，其他大規模復興工作，亦正在烏克蘭與波羅的海各共和國積極進行中 
[威爾遜　繼任美財長]  
　　里斯本十九日中央社電華盛頓來電稱，特魯曼總統十七日發表，任命戰時動員局長威爾遜繼毛根韜之後任財政都長。威爾遜遺缺，另委由彼友人前銀行納家斯達繼任。 
[比利時國王　恢復執政權]  
　　瑞典京城十九日中央社電　布魯塞爾電泰台廣播稱，比利時上院昨日　決國王奧波恢復執政權一案，同時在兩院通過，上院以七十七票對五十入票之優勢，通過該案、 
旅行通訊 
[今日之松江] [  志澄]  
　　松江古名雲間，縣治別稱茸城，又號婁村，蓋治西有吳王　傷，其地黃浦環　於南，九峯拱列於北。惟民情習於安樂，不喜遠遊，故仕官千里，差足溫飽，即作歸計。 
　　該縣交通，素稱便利，滬杭甬鐵路斜買縣境，縣治及幸莊新橋明星橋石湖　楓涇等皆有車站。公路計有松滬。松泗。松風。滬杭。泗實。浦南及　余等七綫，貫通各地。水道至上海平湖金山諸縣，皆有定期小輪往來。自米糧開禁後，由松江各地，經話交通錢來滬之食糧，不在少數。 
　　城周九里餘，居民甚少，城內斷垣殘壁，觸目管是，無商業市面可言，惟機關林立而已。商市以西門外一帶最爲熱鬧，商店　比，街道戰後拓寬，一改往昔阻塞之患。東嶽廟中多雜貨攤商及菜販，略似上海之城隍廟，蘇州之玄妙觀，而無其整齊，內附郵都地府，塑像敗敗壞，空氣陰沉，相傳建於明萬曆年間。城西南有醉白池，爲顧大申之別墅，今屬育嬰堂，小沼荷香，疏牕竹影，地旣僻靜，景尢淸幽。 
　　取締不法 
　　該縣南濱東海，黃浦江橫貴其間，致浦南各區之環境較爲惡劣，北境多山爲各部隊出沒之區，全縣以第一二四五區較爲安寗，現配備縣保安隊×中隊，會同警局，維持地方秩序，治安已日見良奸。 
　　不久之前，曾有若干不法之徒，常至各商店菜館及旅館，仗勢浪用，不付分文，時或更使用申莊達期鉅額支票，着找現鈔另數，否則拳足交加，或持械相向，故各商店旅館之正當主顧，反退避三舍，每日營業損失，大則百萬以上，少則亦需十餘萬，各店主不堪其　，相率停業，致城外僅有之鬧市，一變而爲慘澹冷靜。常局鑒於事態之嚴重，特會同盟方軍憲及警察局，嚴密取締，將一般不法之徒，予以斷然處置，一面着各商店復業，迨至最近始完全蕭淸。 
　　米亟農產 
　　太縣土地面積共九十六萬七千二百〇二畝，內農田面積六十五萬四千六百七十一畝，水田居多。出產以米棉爲大宗，米年產大十萬石左右，大小麥約二萬石許，棉花約四萬五千担，菜籽一萬餘担，大豆一萬餘担，尚有其他農產品，　量甚　，無　估計 
　　本縣　譽爲產米之鄒，週來感受生活高漲，各項捐現苛雜浩大，致農村經濟頻於破產，購肥力量，亦頗薄弱，更以各區治安不良，故出產量因亦減少，試觀上列數字，與戰前較，竟減少十分之五。自從食米解禁，以農村之存米不充，近雖有販戶不絕於途，惟輯出情形，已趨平淡。 
　　其他物產，如東門外三畝田之紫蘇，荷洋浜之落蘇，皆較他處爲佳。四腮　自昔著名，以產於秀野橋下者爲最佳，民二十五年九月，日第一流文豪後藤博士，曾來松專訪此物，歸國後日著文「松江訪　記」，發表報端。畜收以養鶏養豬爲盛，冬銷往上每。 
　　關於農貸，已於七月三日成立分處，並組織委員會，由縣長曁常地各金融界鉅子分任委員，在委員會下設分署，實接辦理貸款事宜，據稱松江方面之借款總數爲二萬五千萬元，由江蘇省農貨處邊後，並謂貸款係信用担保，由鄕鎭保甲長聯保，每戶至多貸與二十五萬元，爲購置農具及肥料之用。叩諸當地農民，彼等希望手續簡單迅速，以應急需；務求直接，避免轉手人之巾幗，以期增加款項之用　。 
　　　靑慈善 
　　江敎育，在戰前尚稱發達，約有二百二十餘所。其後幾經滄桑，衰敗殊甚，以全縣學齡童論，失學者占十分之入以上，近因敎育界領導人員，辦理失當，一切設施非惟因循徇私，甚目囊括學租，尅扣俸米，與論　然。現當局債極整頓，更換敎育局長，將學田九千餘畝，爲改善學校之經費，向各界籌款一千萬元以上，爲補助敎員之用，並擬辦理助學金，造福濟寒學子， 
　　各慈善事業向由慈善　產暫　會負責辦理，育嬰全節資老三堂，現有老人婦一百二十人，婺婦一百戶（平均每戶三人），嬰孩計殘廢及乳嬰五十餘人，合計收容四五百人。又車　前，敎會曾設有松江孤費兒院一所，收容孤貧兒童八十人，最近復收容孤兒三十五名（由滬疏散來松），共計一百十五名，每月食用所　在一千萬元以上，際此百物昂責，斷炊堪憂，甚望各大善士，及松江旅滬熱心紳商，慷慨捐輸，俾孤貧苦兒，無凍綏之處。 
 
 

Page 2

 
 
[市府昨日會商　救濟突襲災黎　盼市民加緊防速疏散]  
　　本月十七，十八兩日敵機　，盲目轟炸，無辜民眾死傷甚多，被毀房屋亦複不少，市府羅秘書長曾於前日親赴災區視察，代喪周市長對災黎備加慰問。複於昨日（十九日）上午在市府會議室召集市府各局處長以及防空本部員　人員，舉行臨時會議，對敵機來襲後之被害難胞救護救濟等問題，加以縝密並實際之商討。首由防空本部野口總務處長以及本市警察局副局長渡正監。滿其蔚暨袁衛生局局長。劉經濟局長。　教育局長。周社會　利局長等，作詳細報告。　由羅秘書長及胡副秘書長細切指示，勉以各局處仝人在此非常時期，必須力謀行政之簡素化，盡全力救濟被害災民，一切不合理之現象，尤　須迅速調整。例如某幾個醫院對診療因空　而受傷之災民索取巨額診金等，應加嚴歷　。並飭衛生當局立即擬具本市醫院醫務人員醫藥用具等整個高度支配辦法。又關於因救護被災人民而負傷或死亡之撫卹獎勵辦法，亦囑防空本部從速擬訂，以便由市府迅速分佈。其他各被害者家屬之救濟，食糧之　，災民或收容地所之公布，各區臨時救護醫院之公布等，均已決定辦法，即可以實施。尤盼市民加緊防空設備，　速疏散，以避免無謂犧牲。 
　　市民福利協會今天緊急會議 
　　市民福利協會以本市因空襲受災難民，流離失所，痛苦不堪，急待救濟，　定於今（二十）日下行五時，假申報社會議室舉行緊急會議，商討推動救濟工作等一切事宜。茲將該會議全體理事名單錄下：聞　亭．李思浩．趙　卿．袁履登．葉扶菁．許冠羣．許曉初．林康侯．裴雲卿．陳紹　．陳日平．王伯元．朱博泉．孫瑞璜．江上達．金雄白．陳彬　．項康原．顧南羣．總幹事胡　祺。 
　　醫院收容傷者須詢姓名住址 
　　最近敵機兩度　滬，施行盲目轟炸，以致無辜平民，死傷眾多，幸當局對於防空設施完善，救護工作特別努力，遇有輕重傷者，救護送往各醫院治療，亦屬非常迅速。惟於空龔下百忙中從事受傷者救護，俱不及詳詢受傷者姓名，住址及家屬，親屬，故探望領回傷者，亦感困難。市衛生局有鑒於此，　即通知全市各公私立醫院，對於收容空龔時病人，統應詳詢其姓名，住址及家屬，親屬，予以記錄，如不能言語者，可探閱其居住證，亦予記錄，俾在各報披露姓名住址或逕按址通知其家屬或親屬。 
[警局令各分局加強防空設施　並促市民開掘自流井]  
　　市警察局因鑒於敵機之一再侵襲滬境，為未雨綢繆起見，令飭各分局加強防空設施，除開　適當之防空境外，並開掘防空用貯水池及防空用井，以防萬一自來水中斷之　。同時促飭民眾加強防空設施，最好第一裏弄亦開掘一自流井，以備應付萬一。 
　　防空訓練更應重視 
　　十七，十八兩日本市遭敵美機濫炸，中日外各國居民無辜傷者，約計一千五百名之眾。惟此次敵機作規模圈套之轟炸後，嗣後必將反覆來龔，此固可逆料者。鑒於被害慘狀，市民對於防空訓練更須加以重視。開關過去當局　經警告之各點，更應注意。盡此次遭災地區之死傷者，大部於空龔警察發令後，並未躲入防空壕，或自窗口仰看天空，或大膽在道上行走所致。反之，在東部地區之某日本國民學校，聞警報後，立即全體入防空壕待避，故雖受頗多直擊彈，而無一人受輕傷者，可見待避一項如何重要。又為防備空龔，平時即行將衣服及糧食等事先疏散，以及在空龔時當待　或　難時，亦應隨身攜帶若幹衣服，足供兩日用之糧食，以及應急救護物品，例如紗布，消毒藥品等。因防空本部關於受災者之救護，雖有萬全之準備，但轟炸地區廣大時，則在時間上難免有不能周密顧到之處，此點更望市民特別注意。 
[縣管處長職務　副處長代行]  
　　市縣政管理處處長蔡　，前奉調任財政局副局長，業於本月一日正式到局辦公，所遺處長職務，當因沈新處長尚未接事，　仍負責處理。茲蔡氏以財政局科事務繁忙，所有處務不克兼顧，已簽奉市長批准，在新任未輕接事以前，所有縣政管理處長職務，依法暫由副處長胡宗王行使。 
[房地產買賣　徵收所得稅]  
　　上海區所得稅徵收局，近奉財政部所得稅處頒發徵收第一類丙項所得稅暫行辦法一則，聞該局現已遵照是項辦法第三條之規定，凡以投機營利之方法，為房地產之買賣者，均按一時營利事業，照章課稅。但經政府註冊之房地產公司，歷年繳納一類甲項所得稅者，仍俟年度結帳後，按例課稅，免納一時營利所得稅。該局已分兩本市財政地政兩局，及有關機關分別協助，嗣後未經註冊之公司行號，或以其他名義從事於房地產買賣，以營利為目的者，概應於成交之前，向該局申報，達經查覺或被舉發，定予依法嚴懲決不寬貸。 
[房屋轉租執照　定期發申請書]  
　　本市舊一八區本年下半年度二房東轉租執照，茲經市財政局規定於本月二十五日起開始發給申請書，以便填報換領新照。 
[交經紀人　申報營業稅]  
　　華商證券交易所經　人公會頃通告各會員，關於同業報繳營業稅，業與當局商定辦法，所有春季營業稅按照三十三年度十．十一．十二三個月營業佣金收入，按千分之十五報稅，另加過期罰金二成。凡營業佣金收入在百萬元者，應繳營業稅一萬八千元。又夏季營業稅按照本年一月份營業佣金收入三個月，按千分之十五報稅，但無過期罰金，自即日起已開始辦理申報。 
讀者　助學消息 
[希望富家子女　羣起搶救失學]  
　　陳秀琴女士首先響應 
　　助學運動，貴在實踐力行，我能獨立捐助，固屬至善，即使無經濟能力，亦當集合親友，共同捐助，轉輾介紹，互相推動，則三萬萬元目標，不旋踵而計日可成，可　也，昨承至德堂認捐榮譽隊，　氏以堂名出之。不願公佈其真名，足見為善之真誠。又承彭熙君與無名氏各捐五十萬元，正大廠及許金桂君各認一隊，均於大雨傾盆之下，專程送來，彌足感　！榮儀記採取「集體分認法」，獨捐十萬，並　華記·范制記·各五萬元，集成二十萬元為一隊，熱心助學，同人不勝欣幸。所望社會熱心諸公，紛紛響應，使本屆助金，早日完成目標，功德無亮！明德女中學生陳秀琴女士，自動向父親要求捐助一隊，附信勸告定有之家之子女，都能照此推動，共起搶救失學兒童，妙齡女子，具此作育英材之善心，而其令尊居然一諾萬金，所謂有賢父，必有賢女，家庭教育之完善，可想見矣。 
　　壽辰賀儀　悉充義舉 
　　彭熙君函雲：昨為歸人賤辰，　荷諸親友好寵錫　儀，心感無已。除已捐助新聞報貨學金五十萬元，小本貸金·館　助金·醫藥貸金各十萬元，複修湖南會館捐款一百萬元，上海中山義務學校·光　學校·上海　學校·幽默畫社各五萬元外，特再送呈支票一紙，計五十萬元，舉捐貴報助學金，藉為親友造　。 
　　見人失學　於心不安 
　　明德女中初一學生陳秀琴函雲：我是高小畢業生，現將升入初中，在這　物飛漲，生活指數日　的情境中，尚能安心求學，真可謂是幸運者。反願有許多小朋友，因家境清寒，他們的父母不能負擔他們的學費，只有失學，是多麼的不幸與可憐呢？在這不幸的小朋友中有許多很聰明，很努力的，我們怎能眼看著他們因為無錢付學費而半途停學呢？我雖可安心求學，但我不忍眼看許多小朋友遭受失學。故向父母訴說我的意思，並要求給我錢十五萬元捐入申報助學金。父親聽了大為贊成，立刻給我十五萬元的支票一紙，但是十五萬元有什麼用呢？這小數目是無補於事的，雖然的　親是非常贊成我的意思，但我家並非富有之家，所以不能多數捐助，是很慚愧。希望許多富家子女，都能響應，則積少成多，或能幫助幾許失學的小朋友呢。 
　　第九屆中報　讀者助學金特別勸募隊 
　　榮譽隊 
　　第八隊　至總堂　隊　一百萬元 
　　　前總計九百萬元。 
　　普通隊 
　　第四十隊　彭熙隊　五十萬元 
　　第四十一隊　無名氏隊　五十萬元 
　　第四十二隊　榮·范·華·三友隊　二十萬元 
　　第四十三隊　明德女中隊秀琴隊　十五萬元 
　　第四十四隊　正大廠隊　十萬元 
　　第四十五隊　許金桂隊　十萬元 
　　以上共收一百五十五萬元，連前總計九百五十三萬五千五百元。 
　　昨收助金　　·蔡·章·陶（陳老伯母二周紀念禮金移助）八萬元，鄒　青（沈介希送鄒先生太夫人九十冥　）三萬元，求無過二萬元，黃君一萬元，朱宗華（賀左錫熊　淑秀訂婚之喜）一萬元，沈樹記九千元，施老太太四千元，馮幫榮二千元，浦緝庭一千元。以上共收十六萬六千元。 
[萬元以上捐稅　得付即期票]  
　　市財政局為便利市民繳納各項捐稅起見。自即日起捐稅數額不滿一萬元者應以現鈔支付，數額在一萬元以上者，得以通用即期票據繳納，經征機關不得強迫繳納現鈔。已令所屬一體週知。 
[票據隔日交換　大致已決定]  
　　本市銀錢錢兩　，以邇來同業票據張數頻增，交換手續益感困難，以致每日交換差額及退票張數，亦隨之增多。客戶與客戶及收付款行荘彼此糾紛，亦因之而迭起，為解決困難，適應需要起見，　經銀錢業聯席會議商討隔日交換票據之事，結果原則完全通過，細則問題則議決由銀行錢荘兩業公會分別擬具，再交銀錢業聯席會議商討採擇，定期一致實行。現據向金融界方面探悉，銀錢業隔日交換票據事宜，兩公會並均原則通過，勢在必行，且已由兩公會分交小組及實務委員會慎重商討施行細則條文，銀行業細則已通過，錢荘業日內小組會議再予商討。正式實行日期，至遲約在本月底左右，但票據法內原有票據須當日交換之規定，今以該兩業事實困難關係，準備辦理票據隔日交換為全於情理行前，備文財政部當局，請求備案，以求法律上之根據。 
[五期金證券　日內繼續發行　將依合理標準訂定價格]  
　　中央儲備銀行金證券發行以來，黃金　市逐趨穩定，自第五期金證券延期後，因投機市　詞蠢動，且受無稽流言之煽惑，吸收黃金者益見旺盛，市價瘋狂暴漲，影響社會民生治安甚钜。茲悉該行為壓制黃金暴漲，予投機市儈迎頭痛擊計，現擬於日內　發行第五期金理論上券，聞掛牌價格，決依合理標準訂定之。 
　　金證券市況 
　　金證券市場昨日漲風臉熾，均突破七百萬大關而告漲停板，惟以求過於供，交易不旺。茲　價格如左： 
　　到期券，最高七○八萬元，最低六一五萬元，停板七○八萬元，漲九三萬元。 
　　四期券最高七一三萬元，最低六二○萬元，停板七一三萬元，漲九三萬元。 
[空頭支票案　續有發展]  
　　老　分局於日前破獲一歹徒濫開空頭支票，詐取各大酒樓，各大公司達二千余萬元钜騙案，現經　續偵查，續有發展。查案犯李阿富，同時另將朋友往來立「中華實業銀行」及「漁業銀行」支票簿各一本，在外濫開空頭支票，詐取財物，其戶名及　記據供已模糊，惟於支票背後均有「李阿富」之簽名。故該局望各大商店行號或娛樂場所，如有是項空頭支票被害，　於二日內向該局第三股投報，以便結案，移解地檢署訊辦。 
[簡訊]  
　　「美國內幕」二集出版，上海戰時文化研究會編輯之美國內幕第二集業已出版，內容有「舊金山會議」「美國是怎樣的」「美國國內生活」「羅斯福·特魯曼」「美國與重慶」五在特輯，道人所未知，初版售價僅一千元。 
　　青年　刊「期待」已出版，內有戴　之「論青年的苦悶及其解決辦法」，向明等集體執筆之「青運談　」等多篇。 
　　◎中央菜社　中菜部本埠四馬路中央菜社近特聘名廚，男關老正與式中菜部，大宴小酌應有　有，准於本月十九日起開張。西菜及咖啡夜座照常供應。 
體育 
[虹口泳池開放　念一日展幕　舉行男女表演賽]  
　　虹口泳池，經衛生局與建設局加以整頓，　事方面業已完好，定於二十一日下午四時開幕，袁局長　親自主持典禮，並東邀各機關長官各界來賓觀禮外，公開徵求男女游泳選手舉行表演，增加興趣。規定項目如下： 
　　㈠一百碼自由式（男），㈡五十碼自由式（女），㈢一百碼仰泳（男），㈣五十碼仰泳（女），㈤二百碼自由式（男），㈥一百碼俯泳（男），㈦五十碼俯泳（女），㈧二百碼男子接力賽（男），㈨三式接力賽（女），㈩混合接力賽，及（十一）男女花式跳水。 
　　凡願加入者，可至漢口路衛生局二○三號室報名，並請定淩希陶為總裁判，周家駿劉介仁為終點裁判長，梁兆官為發令，陳宇澤為計時長，汪安祥·金懷祖為計時，趙道昌張臧華為記錄，姜鵬飛為糾察，侖斌祺為該組主任，陸漢俊·馬近仁·潘淦生·馬守劍為幹事。 
國民論壇 
[改跳舞廳為災民醫院] [  張孟昭]  
　　本月七七十八兩日本市被炸，市民的生命財產，不知受到多少損害，那種斷頭拼足的慘狀，誠不忍卒　。處在如此嚴重的環境下，誰也保不　明天的事，隨時隨地有被慘酷犧牲的可能。按諸人類同船共濟的天職任，誰也不容躲避，應該人人盡其力之可能，救災救難。鑒於市民受重傷後，救治醫院的缺乏，我建議借用市區的許多跳舞廳，作為臨時病院，記得當年八一三戰事初發，租界上許多跳舞廳，都改設臨時難民收容所和傷兵醫院，將奢糜享樂的場所，一改而為表現人類互相互濟精神的所在，今日的情狀嚴重不下於昔日，切望當局和社會熱心人士，一加考慮，則災民幸甚。 
[請市府速設難民救濟委員會] [  桓]  
　　敵機連日大舉龔滬，濫肆轟炸，本市東北區一帶受災慘重，民房坍毀甚多，死傷平民約在千余名以上，關於災民之緊急救濟辦法，聞已有社會熱心人士發起組織臨時難民救濟會，辦理救濟工作。 
　　但是，敵機以後恐還要頻頻來空龔的罷！本市的任何一角都愛到轟炸的可能，我們對於防空設備及救護工作，現在固應準備，而關於被災後的救濟問題，同時也不容忽略，鄙見以為市政常局應立即組織全市難民救濟委員會，聯合本市社會熱心人士共同協力，預籌救濟整個具體辦法，除由政府撥支經常費用外，同時更可向各界人士積極募捐，以備臨時救濟之用，關於該委員會之當前工作可分下述各點： 
　　㈠籌措經費及基金：該會經常辦公費用，似可由市府指　一定數額，以作補助，至其救濟費用相當浩大，且應早有充分準備，以免臨渴掘井，會卒無措，倘能籌到巨額基金，應由市政當局會同社會公正人士組織保管委員會保管之。 
　　㈡關於災區善後問題：被炸災區，斷　殘壁，屍體縱橫，事後　應加以處理，尤其當此夏令，於公共衛生更有妨害之處，故屍骸之集中停放及掩埋，瓦　道路之清除，坍毀房屋之修理等工作，實屬爭不容緩。 
　　㈢關於難民救濟問題：被災難民，大都家破人亡，財產盡毀，一般孤兒寡婦，失所流離無家可歸者，厥狀尤慘，為謀臨時救濟計，　應事先歸論若幹難民收容所，以備一有事變發生，即可將災民集中收空，解決其住居問題，同時更應解決其食的問題，如供給粥食或面包，使免饑餓之苦，然後統盤　其善後辦法，分別情形，勒令疏散至原籍或其他指定地點，或轉送慈善機關收養，務使無辜災黎獲得適當歸宿之所，不至走投無路，告苦無門。 
　　上述數點，僅就救濟工作舉其　大者而言，至難民救濟委員會之組織及整個辦法，有待市政當局之採納，及縝密商討，更盼社會熱心公益人士多方協力，及早促成這。 
社會服務 
[救濟空龔災民　各界捐輸踴款]  
　　本月十七，十八兩日，本市遭過空龔，滬東區平民，受災最重，流離失所，無家可歸者，觸目皆是。昨日本　發表社會各辦將　起推動救濟工作後，即由各界熱心人士，紛將捐款　至本處，　，本處以事關救濟，義不容辭，時已開始代收捐款，一日之間，共計收到一千五百餘萬，足見社會各界關懷災情，協力捐助，　災黎，洵屬功德無量。 
　　本處除將捐款人姓名，　日公布，以昭徵　外，自當將代收捐款隨時　轉正式救濟團體，支配用途。尚吩各界有力人士，本人類側隱之心，再接再厲，慷慨輸將，以宏成效。茲　來　如次： 
　　㈠益眾煤業公司函雲：「本市迧日遭受突龔，居民死傷甚　，茲由　公司捐　幣一千五百萬元，平均分送貴報館及新聞報大陸新聞報代為轉帳被　，　函附奉支票一紙，計國幣五百萬元，正即祈察收為荷。」 
　　㈡戚文　王　之等二十一位函雲：此次本市東北地區，慘遭轟炸，傷亡逾千，慘不忍聞，　人等目擊心傷，不容坐視，　集合捐款國幣五百萬元，備函送奉，即祈查收轉致救濟機關，　盡國民一份子之義務，不勝感荷。」 
　　㈢平良法律會計事務所卜良會計師函雲：「本市　遭轟炸，無辜市民，傷亡逾恒，待援孔　，茲由正泰　號集款一百五十萬元，囑為　救濟機關，隨函送上票據一紙，即　，無任感荷」 
　　㈣謝寄開先生函雲：「鄙人息影滬寓，十有余救，頻年養病，重勞諸親友，時加存注，彌感高誼。比開本市連日被炸，滬東區平民，受災更重，　待救濟，　備國幣一百萬元支票一紙，送請檢收，　轉救濟機關，惟冀拋磚引玉，轉資　導而已」。 
　　㈤仁承號函雲：「同仁等鑒於滬東空龔，災情慘重，　募得救濟金一百萬元，送請　轉，細流土　，聊表微忱。」 
　　濟民醫院　免費診治 
　　濟民醫院發起免費醫治空龔　傷市民，凡遭空龔受傷者，均可於七月二十一日起送該院醫治（一律免費），並置病體百其，以備傷重者免費住院診治，聞需用經費，除由該會同人籌集外，深恐杯水　，無濟於事，特向各界呼　贊同捐助，凡自願捐助款項藥品者，請送至下列代收處　正式收據：㈠代收捐款處：長城銀行（大上海路一二三號），華泰銀行（天津路三七號），振豐錢荘（山東路二二九號），郭裕錢荘（北京路二九○號），㈡收受醫藥品處：上海濟民醫院（北西藏路底）。 
　　大觀雅集　播音募捐 
　　大觀雅集大社票房，日內擬假座黃浦電臺播音，為被炸難民　請各界善士解囊濟助，如大名票　意熱心參加者，請向大觀園內大觀雅集或大社接洽。 
[簡訊]  
　　中青音樂會，青年會為提介音樂教育起見，舉辦各種音樂會，本季程序，業已排定如下：八月四日器樂演奏會，二十五日聲樂演唱會，九月八日唱片音樂會，二十九日合唱音樂會，（由中青年歌詠團擔任），季票每張售價二千元，通用至九月底為止，每次門票則為六百元，欲購者可至八仙橋該會問訊處購買。 
　　暑期學會定期上課，青年會主辦之暑期學會月二十三日（星期一）正式上課，尚有余額，欲參加者，可於二十一日前至八仙橋該會報名。 
　　聖學講座　中國孔聖學會聖學講座，定於本月二十日下午五時，請馮明　「論語」。再該會主辦義務暑期補習　，定於今日上課，同時開放書報室，歡迎總　閱讀。 
　　育羣中學招生　私立育羣學校創設於三十二處夏，教學認真，收費低廉，校址位於杜美路亭利路口，校舍寬敞，各級全日上課。定於八月一日招考新生，日來報名者頗踴躍。 
[空龔救濟金　捐款報告]  
　　益眾煤業公司五百萬元，戚文耀，王給之經募王百萬元，（戚文耀一百五十五萬元，王給之一百萬元，李庚星五十萬元，　祥四十萬元，和寶昌，沈梅棠各二十萬元，和金聲，朱績祥，胡世寧，各十五萬元，陳朝章，羅致美，袁克儉，趙　良，各十萬元，協昌七萬元，沈菊如，鄭仲經，李光華，各五萬元董立權，毛德榮，方明德，金文忠各二萬元），卜良會計師交來一百五十萬元（計正泰號，正泰號同人各五十萬元，同興號，協制號各二十萬元，祥發號十萬元），謝寄　，源記，仁承號，各一百萬元，劉鐵城小弟弟二十五萬元，李松　，單樂華（合）十萬元，慈記，　居士，各十萬元，沐義方小弟弟四萬五千五百元，朱學一二萬元，徐秀英，朱春生各一萬五千元，以上共收一千五百十四萬五千五百元。 
[本處捐款報告]  
　　㈠醫藥助金：滌　居士十萬元，盧覺非二萬元。 
　　㈡苦兒助金：滌　居士十萬元。 
　　㈢助產金：周存孝二百元。 
　　㈣小本貸金：冼有名五千元。 
　　南洋醫院　災民投院報告 
　　洛陽路七七號南洋醫院，十七十八兩日收到被炸受傷病人二十余人，此等病人非家屬送去，故家屬或正探尋生死。傷重身亡者，家屬欲領殮無從。茲將該院收容病人姓名列後，以便病者家性認領。 
　　姓名　年齡　性別　籍貫 
　　陳德芳　十八　男　　波 
　　王德福　卅八　男　　波 
　　張志森　卅三　男　溫州 
　　張太太　廿四　女　　 
　　梅女士　卅一　女　本地 
　　張妹妹　十三　女　　波 
　　楊愛保　廿四　男　南通 
　　冷居氏　卅六　女　蘇州 
　　冷玉　　十　女　蘇州 
　　張唐翠弟　卅五　女　　波 
　　李福根　十六　男　本地 
　　（已出院） 
　　顧張子　廿四　男　本地 
　　吳富　　四五　男　東臺 
　　（已出院） 
　　陸星　　十六　男　　波 
　　陳林弟　四十　女 
　　嚴　春　廿八　男　大　 
　　唐姚氏　卅七　女　大　 
　　嚴陳氏　四八　女　大　 
　　李昌財男（已死，因病人神志不清無從探悉） 
　　殷　名　卅五　男　揚州 
　　王德義　十七　男（來院不久即死） 
　　張慈芳　七　男　　波 
　　（已出院） 
 
