# 1945 - 335 - 4960018

 

Page 1

 
 
[杜魯門期望馬歇爾　促使中國團結合作]  
　　〔合衆社華盛頓七日電〕杜魯門總統今日表示，渠希望駐華特使馬歇爾將軍此行，能促使中國政黨團結合作。總統在記者招待會時聲稱：關於給予新任特使之指示，現當無機會與國務卿貝爾納斯商談。詢及赫爾利准將指責副國務卿艾其森曾損害在伊朗之美國外交政策時，杜魯門謂渠認爲案情並非如此。總統並訓渠在最近期內將咨文國會，請求批准貸款與英國四十四萬萬元。杜魯門同時表示蘇聯要求美國貸款六十二萬萬元一事，渠尙未接得此種請求。總統又宣布在最短期內，渠將發表委員，調查巴勒斯坦之局勢。 
　　〔中央社華盛頓七日專電〕馬歇爾元帥仍出席珍珠港事件調查委員會作證，離美日期尙未悉。 
　　〔中央社東京八日專電〕麥克阿瑟總部稱：麥帥昨曾與魏德邁將軍，巴貝將軍，及第五艦隊司令陶威爾斯會談，將向美參謀長聯席會議，提出建議。 
[貝爾納斯公開聲明　美對華政策目標　發展一堅强統一民主中國]  
　　〔合衆社華盛頓八日電〕美國國務卿貝爾納斯，在外交委員會發表的演說，全文如下： 
　　在戰爭期間，美國對華的主要目標，就是促進各政治團體的軍事統一，因而可以把它們的聯合力量，加諸我們的共同敵人日本。我們較遠的目標，就是發展一個堅强統一民主的中國，這個目標，當時和現在一樣，並且至少有同樣重要性的。 
　　爲了達成這個較還的目標，中國中央政府，以及各黨各派必須開誠佈公，用妥協辦法，來解決各項爭議。我們相信猶如我們一向相信一向堅持的一樣，蔣委員長的政府提供了發展民主最滿意的基礎。但是，我們也相信這個政府必須予以擴充，容納範圍廣大組織良好而至今在中國政府中尙無發言權的一切團體的代表。 
　　問題的解決，主要靠中國領袖們本身的誠心善意。假如把我們的勢力作爲一種因素，那麼成功與否，端視我們怎樣運用這種勢力去鼓勵中央政府，所謂共產黨和其他黨派互作讓步。 
　　我們正式承認的祗有國民政府，我們的大使是駐國民政府的大使。我們的軍用供應品和經濟援助，一向是祗交給國民政府的。在開羅會議中代表中國的是蔣委員長。在舊金山會議中，簽字於聯合國憲章的，是國民政府的外交部長。批准憲章的是國民政府。出席外長會議的是國民政的府外交部長。 
　　在最近幾星期中，我國軍隊之必須留駐中國，已經成爲美國民衆關心的原因，這一點是可以想得到的。因此，這個問題在我和報界的會晤中，時常被提出來。我已經說得極淸楚，就是我國在華軍隊的唯一目的，乃是按照協約國最高總司令的命令，便於使大量日軍向國民政府軍隊投降。 
　　這些是我們承認蔣委員長政府是中國合法政府的許多公開證據中的幾個。 
　　赫爾利將軍在本委員會所說我和總統拒絕答應他發表這樣一個公開聲明的請求，使我不得不補充幾句話。我們可以向各位說，在國務院所保存的一切文件中，我從沒有知道大使曾經提出過這樣的請求。此外，他自從九月間返國後，和總統進行幾次談話時，當時我也在塲，我沒有聽到他提出這個請求。 
　　我與艾其森或謝偉思，並不相知，但因赫爾利大使提出了對於他們二人的特殊批評，我才獲讀了艾其森本年二月廿八日的電文，和謝偉思去年十月十日的備忘錄。這兩種文件，在赫爾利看來，似乎是可以引爲他們阻撓完成美國對華目標之堅强證據的。 
　　艾其森電文是否適當，當視該電文發出以前的中國事態的背景以爲斷。正如前任的高斯大使一樣。赫爾利大使曾致力於促成團結的工作，不僅要使國民政府與所謂共黨，並且要使國民政府與其他反對派促成團結。本年二月十九日，赫爾利大使離偷返美之際，他告訴我說，國共間的談判，差不多已經瀕於決裂。 
　　當赫爾利大使離開重慶後，大使一職，就由艾其森顧問自動代理。二月廿八日，---即赫爾利離渝後九日，抵華府前三日---據國務院的記錄，艾其森發出電文，即在那一天。他在這個電文中，具體地把他對於富時劇變中的中國情勢，作了廣泛而深刻的分析。電文結論中說：爲了適應環境的激變，我們必須把美國當前的策略予以調整。該電文又極明確地申言：本問題的最適宜的討論時機，當俟魏德邁將軍和赫爾利在華盛噸時提出解決。 
　　自從九月份以來，我們一向都依賴駐華大使飽人員的報告，艾其森二月二十八日的一封電報，就是關於目前中國局勢的一個完備而自由的報告。他的建議，的確是一種正直的努力，去帮助國務院規定對華的未來政策，而絕無什麼可以表示他是企圖欺瞞他的上司。相反的，這封電報很着重的提出建議，認爲關於這件事情，應向赫爾利探取意見。謝偉思的行動，是一九四四年十月十日備忘錄的一種準備，關於這點，赫爾利曾在他與本人談話中提及，本人也很謹愼的審閱過這備忘錄。當謝偉思草擬此項備忘錄時，他並未在重慶大使館工作，雖然他依然保持着外交人員的地位。他祗是史迪咸將軍駐延安的政治觀察員。在那時候，他是屬於史迪成而不是大使館。在那時候，赫爾利是以大使的身份担任總統駐華的私人代表，但是他並不是美國的駐華大使，他並不是重慶美國大使館的負責者。在這種情形之下，我們可以說：謝偉思所寫的並不媾成對赫爾利的不服從。這備忘錄的本身建議，根本變更美國對中國中央政府的政策，內容語調强硬，結論也相富激烈。 
　　這建議是寫給史迪威的，同時也送達重慶大使館。大使館把建議送交國務院，而並未贊同它的結論，但加以註解，聲明這種建議，祗代表一個政治觀察家的意見。 
　　當這註解的備忘錄送達國務院的時候，立被轉交中國事務組，在沒有進一步流通以前，中國事務組又附上另一備忘錄，堅決言明許多結論都不確實。這裏面並沒有可以證明艾其森和謝偉思兩人是有些微不忠於他的上司。事實上，他們祗是在正當辦法下，對上司表示若干與量時政府政策不同之意見而已。 
　　赫爾利大使的另一指摘。就是若干官員或僱員，不僅是對上司表示意見，並且曾向某種與共黨有來往的人表示說：大使並未準確的代表美國立塲。這種行爲，當然是罪無可逭，本人將首先處罰及開除犯這種罪的官員。但是赫爾利大使並沒有向本人或本委員會提出任何證據，去指明任何僱員已犯有此罪。凡是對政府忠於服務的人，絕不能因爲某一私人的猜疑而被開除，因而在名譽上蒙受重大損失。本人不願聽見有任何國務院官員，因爲畏懼開罪本院另一人，而避免用正當方法，提出正直的報告和建議。　使有這一天，那末本人將會失去一切足以爲本人順利執行重大職務的協助和引導。 
[滬漢津靑等六地將設物資儲運局]  
　　〔中央社重慶八日電〕行政院救濟總署，擬於上海·九龍·靑島·天津·大連·漢口等六地，分設善後救濟物資儲運局，刻正積極籌備，現各局負責人已決定，上海局長孫嘉裕，副局長黃閎道，九龍局長曾廣智，天津局長鈕澤全，副局長孫淸波，靑島局長吳應綸，大連局長陳德芬，漢口局長蔡可權。 
[兪財長談話　撒銷資金管制案　美曾徵詢我意見]  
　　〔中央社重慶八日電〕關於美財部宣布撤銷與聯合國家金融及商務來往之現行管制條例一案，財長兪鴻鈞頃發表談話如下：當美財部決定將聯合國家在美之資金管制予以撤銷時，曾徵詢我國政府意見，我方旋即正式答復美財部謂，所有中國人原已封存在美之資產及其孿息，應繼續予以封存，非經中國政府同意，不得動用，但對於國人今後對外之經常交易，應不予限制。又中國人於美財部新法令頒布後所得之資產及其孿息，亦不予凍結，美財部對我主張已完全同意，該項新法令，於本年十二月七日起生效。 
[渝全市普選　定本月底舉行]  
　　〔中央社重慶八日電〕渝民選工作日程公布，十四日至十五日舉行區民代表選舉，十三日至十五日公布市參議員選舉人及候選人名單暨參議員確定各額，二十四日至二十六日市參議員職業團體初選，三十日舉行全市大普選 
[還都人員三萬六千　先運工人六千名趕修鐵路]  
　　〔本報重慶八日電〕全國船舶調配委員會，核准在渝各機關團體東運人員，約三萬六千餘名，其中最緊急者，即爲本市失業工人，約有六千名，最高當局曾手令趕速運往各收復區，擔任修復鐵道工作，至各部隊萬餘人及各機關初期還都人員千餘人，均已列入次要單中。該會現控制船隻，渝宜段五艘，每日可運一萬六千人，宜漢段僅有船十餘艘，每月運送約一萬三千人，目前江水枯竭，工作上十分困難。 
　　〔中央社南京八日電〕首批還都辦公人員一五八人，八日下午分乘中航機四架抵京。 
　　〔中央社重慶八日電〕交部工作人員百餘人，定九日搭機赴京，聞自十六日起，該部工作重心即移於南京，留渝人員則分批陸續東下，該部次長凌鴻勛，主任秘書汪一鶴，司長薩福均等，將於十五日飛京。 
　　〔中央社重慶八日電〕各地公路正積極修復中，茲悉由重慶至南京長達二九九四公里之公路，近已修復通車，按該路綫係由重慶經貴陽·時縣·芷江·竇慶·衡陽·耒陽·泰和·寗都·應潭·上饒·常山·淳安·歙縣·蕪湖至京。 
[收復區接收處理情况　翁文灝在參政會駐會委會報吿]  
　　就實際情形互相比較，日本經營規模之大，成功之中，華中尙遠不如華北。華北開發公司資金總額日金五億元，發行債券十五億餘元，准發社債三十餘億元，債券之還本付息，均由日本政府担保，該公司總社在日本東京，分社設北平及張家口，事務所設天津·靑島·濟南·太原等處，其中以北平組織最為完備。華北開發公司投資之重要事業，擇要言之，為華北交通公司，資本僞聯銀券四億元，華北電訊電話公司，資本一億元，華北電業公司，資本三億元，大同煤業公司，資本一億二千萬元，華北製鐵會社，資本一億元。又投資設立山東礦業公司，井陘·磁縣·焦作·中興·大汶口·新泰·柳泉·山西·大靑山各煤業公司或會社，華北石炭販賣公司，華北礬土公司，輕金屬公司，鹽業公司，電化公司，化學　業會社，窒素肥料社，纖維統制總會，山西產業會社，蒙藏電業會社，礦產販賣會社等等事業組織。其已成事業有可注意者，例如電力方面，日人在北平新設發電六萬瓩電廠，在天津新設發電五萬旺電廠，在唐山煤業附近新設發電五萬瓩電廠並已設長途傳電綫路，將此極重要之三處電力，聯成一網，雖設備之一部份尙特繼續完成，但此電力聯貫辦法，增多力量，減少成本，實最合近代電力之原則，爲吾國新式動力之模範。日本方面深認華北資源豐富，有發展大規模電力之需要，故在戰時已由電力專家策劃黃河水力發電廠，自河曲以下至孟津，共設八站，共能發電五百十七萬瓩，滹沱河及永定河亦可水力發電，且以爲惟其上流設壩攔水調節河流，方能使下游河水確循常軌，而免氾濫與　積，可見此項計劃，對於北方民生所關甚鉅。紡織方面，日人對於各項品質試騐頗多，因知煤焦，烟煤，除開灤·井陘·磁縣·博山以外，蕪萊·新泰亦極有價値，大同烟煤，雖須配合，方能煉焦，但質高量豐，極可重視。煉鐵廠日人以北平·靑島及唐山三處爲中心，但煉鋼軌鋼則尙未實行。建設山柬礬土，日人擬用以製成鋁養，在南定設廠，大部告成，以鋁養運往日本製鋁，由此諸例，可見日本方針側重在吾國生產，僅及原料或半製品，而此其最後精製部份，以成實地有用之產品，則留歸日本本土，此種控制殖民地政策，原爲日人所重視。關於交通方面者，天津爲華北要港，而大沽口淤積加多，本年夏間僅深四尺，爲大津前途計，至可憂慮，日人爲改良計，另鑿運河，通至塘沽，使渠水加深，港地加固，實爲創立北方大港之要策，具有繼續完成之價値。綜觀日人在　　華北及華中所用方法，極重採取集中組織與大規模經營，良以集中則力量加大，效率加高，大規模經營，則產量加多，成本减少，此原爲近代化經營事業應有之方向，甚可爲吾國此後推進之借鏡。（續完） 
[杜聿明返渝述職　熊式輝等飛長春]  
　　〔中央社重慶八日電〕東北保安司令長官社聿明將軍，日昨抵渝，八日晨晋謁蔣主席報告。 
　　〔合衆社重慶八日電〕據東北國軍最高司令杜聿明將軍稱：國軍現駐瀋陽城，一俟蘇軍撤退後，即準備開入城區。杜將軍今日自錦州前方司令部抵渝，報告國軍開入東北之進展情形。 
　　〔中央社重慶八日電〕東北行營主任熊式輝，政治委會委員馮庸，經濟委會委員馬毅，長春鐵路理事劉哲，政治委會主任秘書溫晋成等一行，八日上午八時半，搭機飛平，稍有勾留，即轉長春。 
[圖攻歸綏包頭未逞　賀龍向延安請援　陪都僑團電請制止共亂]  
　　〔中央社西安八日電〕確息，賀龍因進攻歸綏包頭未得手，電延安要求增加兵力三十萬人，經毛澤東召集會議討論，決定增援十五萬人。惟因兵力不敷分配，將在隴東陝北各地抽調大部精銳東開，一面並圖打通榆林，以便運送軍隊。 
　　〔中央社歸綏六日電〕包頭共產軍自集結北山後，大肆截刦由石拐溝及後山民衆所運出之糧食及煤炭。又賀龍親率衛隊兩團，由包頭北山向東移動，企圖不明，歸綏城郊連日砲聲不絕，入晚尤烈。 
　　〔中央社重慶八日電〕陪都各僑團，八日聯合紀念太平洋事變四週年，對共產軍破壞統一，決議電請政府明令制止。 
[汪時璟家最後晚宴　北平漢奸被捕情形　周作人抵賴不承認是漢奸]  
　　〔本報北平八日急電〕北兵馬司汪逆時璟住宅中，五日晚酒綠燈紅，巨奸滿座，此係北平漢奸最後之晚宴。宴畢，奸逆等即全部被拘，未到塲奸逆，由軍警連夜分頭逮捕。王蔭泰係自家中被捕者。伊在日本投降後，曾趕印一册主孟羣先生言論集，羅列一切可資附會的言論。王克敏被捕時，攤成一團，由四人扶上躺靠椅登汽車。王揖唐自六日起便患病，住中央醫院頭等病房一二七號，現已派人監視，周作人則堅不承認是漢奸。當局此次逮捕漢奸標準，爲只問行爲。截至現在止，平津兩地，共有七十多人被捕。北平漢奸，分押於在時環宅，袁家花園等三處。據息生活尙稱舒適，僅苦煞若干癮君子耳。當局表示，一俟逆行劣跡調查淸楚、即交法院審訊。 
[巨機飛延安　接共黨代表赴渝]  
　　〔本報重慶八日電〕政治協商會議日期，迄今尙未決定。據悉：政府八日將派巨型機一架飛往延安，預定十日接共黨代表來渝，屆時政府將與共黨代表先將召開會議事作一商討，然後始能決定會期。 
[津被捕漢奸　將舉行預審　財產已經查封]  
　　〔中央社天津八日電〕津市拘捕之漢奸，其財產已經查封，並派員看守其住宅，即將由關係方面預審，八日當局雖仍未公布名單，但市民大致已有所聞，無不稱快。 
　　〔中央社北平八日電〕六日行營令軍警憲機關，在平·津兩地開始逮捕漢奸，計在平逮捕者，有王揖唐，王蔭泰（僞華北政委會委長），在時璟（僞經濟總署督辦兼僞聯合準備銀行總裁財務委員會委長），許修直，劉玉書（偽北平市長），管翼賢（僞宣傳局長），文元樟（僞敎育督辦），周大文（僞廣播協會會長）等七十餘名。在津被捕之漢奸，計有齊爕元（僞治安總署督辦），溫世珍（僞天津市長），李鵬哥（僞代理津市長），姚一新（僞津市府秘書長），趙聘卿（僞津市府參事），王敬公（僞敎育局長），方若（僞市府參事），何慶元，王荷舫（偽河北省銀行總經理），唐午年（偽準備銀行溝經理），鄧玉堂（僞津市商會會長），徐樹强（僞警察局特務科長）等百餘人，聞全部名單爲二百餘人。 
　　〔中央社重慶八日電〕國府七日令，民國廿七年八月十五日修正公布之懲治漢奸條例，着即廢止，此令。 
[我外部代表團即啓程赴暹羅]  
　　〔中央社東慶八日電〕關於暹羅事件，外部內定李鐵錚爲赴暹代表團團長，內部人選組織已決定，最近即可成行，惟聞李氏因公赴滬，現外部已電令即日返渝。 
[星期論壇　原子能與中國之前途] [  趙曾玨]  
　　一　原子彈之重要性 
　　原子彈動員了美英加三國最優秀的科學家。兩枚原子彈燬滅了日本廣島和長崎兩倘大城，促成了日本的瓦解。原子彈使蘇聯疑懼不安，使英美領袖僕僕風塵商討不已。原子彈使美國國會要組織特別委員會來研究處置的方法，使聯合國會議要組織專門委員會來處理保管的方式。原子彈改變了以後的戰術，震動到世界每一個角落，開啓了科學的新時代，百年來控制世界動力泉源的石油和煤的地位，很可能被原子能取而代之，而發生動搖。總之，自從第一杪原子彈落到廣島以後，二十世紀已踏進原子新時代的大門，整個世界的政治，軍事，工業和生活方式，也許不久要從比改觀。原子彈不但開闢了世界的新紀元，也可代表世界科學進步的綜合的結晶！ 
　　二　原子彈簡史 
　　要談到原子彈的歷史，不得不追溯到放射性原子的發現和研究。地球上放射性原子，已經發現的有鈾（Uranium）釷（Thorium），鏷（Polonium），鐳（Radium），氭（Radon），還有其他的許多種，都自動有連續放射性。事實上其他本來不放射的元素，經放射元素打　　、也可　　　射　　，其中鈾和鐳是最重要的。現在原子彈所用的鈾，發現最早，爲遠在一八九六年一位法國科學家Becquerle所發現。後來因爲大家注意力集中在鐳的研究，以致鈾隱姓埋名了好多年。 
　　各種放射性元子，都不十分穩定，其原子核本來由一定數量的若干陽性質子，陰性電子，和中和性中子所組成。（一般認爲中子即是質子和電子的密切結合體。）但是因爲放射X線（四個質子兩個電子所成的射線）和B線（電子射線），原子核逐漸减輕，便成各種同位素，如鐳有R-226　R-224　R-206等，鈾有U-238　U-235　U-234等。據一般科學家的意見，以爲鐳實從鈾的連續蛻變而成，而鈾亦可蛻變成鋁，一切較重的元素，都可蛻變成較輕的元素。 
　　鈿在放射的時候，四週的溫度每比室溫的高四五度，這是放射能力的一種。大槪一克鈿全部放射可生三十萬加路里（Calorie）的熱量。各種放射性物質都繼續散失能力，分成射綫·熱力和光，每克物質所含能力約有九下加二十個圈安格（ergs）的能力。但放射的時間很長，如鐳要三千二百年，鈾要九十二萬萬年。每一單位時間內所放射的能力不多。但鐳的所以能治癌，便因它的射綫能破壞細胞組織，所以用時必須十分審　　　傷人體，其力量已很可觀。倘使把長　　射的　一且完全發出，其能力便大得驚人，其破壞性也可想而知。 
　　科學家因爲要利用這鉅大的能力，同時想把元素加速蛻變，便設法把原子擊破，使積蓄在原子核內的位能立刻變成動能。其所以採用鈿的原因，因爲中鈿（U-235）是很不穩定比較容易擊破，而鉀的產量也比較豐富，約一百萬倍於鐳。各國對於這種研究已經十年以上，原來的動機當然想利用這元盡藏的動力泉源來代替日漸枯竭的煤和油。不幸大戰爆發，於是原子彈應運而生，先工業應用而出現了。據推算，一磅中鈾可抵TNT炸藥一萬五千噸。問題是要大量提煉中鈿。 
　　當一九四〇年英國風雨飄搖的時候，英國科學家對於原子彈的研究已有相當把握，於是便和美國商量，把這批科學家移到比較安全的美國，利用美國的科學設備和加拿大大熊湖豐富的鈾，繼續研究，結果趕上了軸心國，首先發明原子彈。 
　　據聞原子彈的研究製造，共用去二十萬萬美金，動員工人六萬五千名。其中吾國有一位女科學家吳健雄博士，曾得諾貝爾獎之勞倫斯氏研究，間接有不少貢獻。當第一次試騐時，主持人深恐該項放射能將使空氣中氮和氣大量地結合，而發生世界上氣不足的影響，試騐結果，並不如此，這恐懼也就消失。原子彈的效果，不但發生鉅大的爆炸力，一枚原子彈相當二萬噸的炸藥，使地　建築　　　　　，　使一切生物內部的組鐵破裂。 
　　三　原子　之　　 
　　原子彈的出現，壓倒了一切其他軍器，整個的戰術將大大改觀。一個國家，祗須有小量的空軍，帶着原子彈，夜襲另一國家，這被襲的便可立刻陷於悲慘絕望之境，一切工廠和動植物都燬了，交通和生產全部停頓，坦克車成爲碎片，大砲化爲灰塵，鋼甲的艦隊也如紙船一般的無用，强大的軍隊立刻孤立無助，一切的一切都完了。總之，先下手爲强，一個原子彈可使敵國陷入萬刼不復之境。 
　　原子彈的破壞性旣如此之大，現在世界上尙未有適當的防禦方法，倘使這原子彈入於侵略者之手，則世界將永無寗日。於是舉世惶惶，或要求宣佈這秘密，或企求適當的保管。我國的立塲，如果這秘密能由美國永遠保守下去，也未嘗不可，因爲她不是用來侵略，而是用來保障和平的。但是能不能永久保守秘密，很成問題。科學的進步，永無止境，有志於科學的國家對於這秘密的發現不過是時間問題。所謂管理，祗能暫時保持先進國對於原子炸彈製造方法的秘密，但是不能阻止科學努力國家之研究與成功！ 
　　原子能用於工業，不久當可實現。據說，如果把一小塊中鈾放在盛水的櫃中，便不斷有大量的水蒸氣發生，比用其他燃料所得的要持久而便宜。所未能解決的，僅是如何處理中鈾時不生危險，如何取得像汽油或煤一樣價廉的中鉀，以及是否可以利用其他豐富而賤的原子能而已。我們知道，英國所以有現在的富强，因爲她首先工業化；美國所以有現在的富强，因爲她首先大量生產化。所以任何國家能首先把原子能實用於工業，也就在富强的路上着了先鞭，這也是其他國家要求公開原子　秘密的一個原因吧。　〔下文轉入第二版〕 
 
 

Page 2

 
 
[美英蘇外長會議　本月十五在莫斯科舉行　將會商管制原子能秘密]  
　　〔聯合社華盛頓八日電〕國務院今日正式宣佈：美英蘇三國外長定本月十五日在莫斯科舉行會議，就原子能管理問題交換意見。國務卿貝爾納斯可望於下星期初啓程，俾與英外相貝文，蘇外長莫洛托夫於約定日期會晤。該會並將討論其他問題，包括：（一）伊朗問題，（二）聯合國管制日本問題，（三）中國團結問題，（四）使歐洲和平計劃上軌問題。 
　　〔路透社倫敦八日電〕昨夜證實英美蘇三國外長，定於十二月十五日在莫斯科開會。會議中諒將討論中國局勢與管制日本問題等事，惟彼等之主要任務，乃討論原子秘密之公開與管制，並消弭蘇聯對於此點之疑慮。據路透社外交訪員探悉，其他諒將討論之問題爲：（一）中國局勢對國際之反機，（二）遠東問題（管理日本與和平解決），（三）伊朋，（四）歐洲和約機構之一般討論。莫斯科會議之幕後意向，顯爲造成列强間可能的最良好氣氛，並使列强能對重大問題，商妥共同政策，而參加聯合國機構之全體大會。倫敦方面指出，三國外長會議，並未相反或背離五國外長互商之原則。路透社外交訪員稱，該會議決不應視爲三國「勾結」，旨在以先行商定之決議辦法，加諸聯合國其餘各國。 
[英軍最高當局　決定增兵爪哇　助荷恢復在東印主權]  
　　〔聯合社巴達維亞八日電〕此間最高當局今日宣佈：英國已決定繼續調遺軍隊至爪哇，維持治安及恢復荷蘭對於荷印之主權，此項決定，將結束英國對東印度獨立派領袖之妥協政策，聞係蒙巴頓與英法荷司令本星期在新加坡會議所決定。靈通方面稱，預定計劃要求利用大批荷軍及英國增援部隊。 
　　〔路透社巴達維亞八日電〕此間飛機塲機庫附近，昨有手溜彈一枚爆炸，距離英軍官數人僅十五碼，協約軍當局對於此事甚爲重視。三實壟方面印度尼西亞軍，正向該地之飛機塲推進，昨晨某空軍人員飛抵該處時，正見印方砲正向距離機塲僅一哩半之地轟擊。 
[印度政局　將有新開展]  
　　甘地週一晤　菲爾 
　　〔中央社加爾各答七日電〕英國及印度政界人士刻以加城爲集晤中心，尋找印度政局之新發展。據多種報導，吾人可信某種事宜方在醞釀中。下列諸事合義至爲重大，（一）魏菲爾已允於週一晚在加城晤見甘地，（二）孟加拉省長與甘地迎續作四次會晤後，復與印大會黨領袖晤談。（三）大會黨執委會同今日起，積極討論「含有極大可能性」之事宜。 
　　〔中央社加爾各答七日電〕尼赫魯今日稱：中國內戰慘痛之事，且將延緩中國建國之工作。記者問，渠是否擬再度訪華，渠答稱，若渠「有所助」則準備往訪 
[鮑萊宣布　日工業設備]  
　　應予拆移作爲賠償 
　　〔中央社東京七日電〕盟國賠償委會美代表鮑萊稱，渠主張將日本大量工業設備，移歸鄰國所有，因彼等曾對戰爭貢獻力量並受犧牲，應受賠償。應自日本移出之剩餘工業設備，第一爲機器，約有三十五萬至四十萬架。第二爲兵工廠設備。第三爲二十處造船廠設備及附屬品。第四爲煉鋼廠，僅將每年祗生產二百五十萬噸鋼之工廠留下，鮑萊並主張將一切製鋁之機器全部移出，以保證完全摧毀日航空工業。 
[東京市府四週　日人羣衆示威]  
　　〔合衆社東京八日電〕此間令日宣稱：日人千名，因感於日當局對衣食及居住方面分配「不均」，舉行羣衆示威，卒被駐在松山區之美憲兵隊所驅散。盟軍發言人稱：此一示威，係在市政府四周舉行，（此處亦有軍用品儲藏在內）故其目標在對付市長，並非對付盟軍。 
[侵華禍首　近衛罪不容誅]  
　　曾利用太平洋學會　推行國際宣傳計劃 
　　〔中央社東京七日電〕昨夜麥帥下令逮捕以戰犯待審之近衛文　，據聞曾利用著名之太平洋學會日本分會機構，在九一八事變與太平洋戰爭間一段重要時期中，從事大規模之國際宣傳計劃。近衛以其親信之「智囊團」之人物置於要津，以取得對於太平洋學會日本分會之控制權。所謂智囊團中有鶴見祐輔及牛塲等。在近衛三任首相期中，日本曾有三次最重要之國策決定，以致引起太平洋戰爭之爆發，是時牛塲即任首相之私人秘書及太平洋學會日分會之主任秘書。故在近衛任首相之一段有歷史意義之時期中，太平洋學會日分會與日內閣間，具有極密切之聯繫。太平洋學會日分會之經費，係通過與近衛具有密切關係之西園寺公望（已故元老）由工商界捐款而來。近衛復以西園寺公望之孫西園寺公一，爲太平洋學會日分會之秘書，三菱三井等公司亦均曾捐款。近衛經過太平洋學會之聯繫得與許多具有聲望之訪問日本者接觸。自日本侵略東北開始後，近衛任東京商科大學校長，上田貞次郎氏撰寫篇幅極巨之報告，解釋「日本感受人口壓迫」之理論。一九三六年底世界太平洋學會於加利福尼亞開會時，太平洋學會日分會遂將上田氏之報告，向大會提出，竟使許多世界經濟學家相信日本之對外擴展，爲自然而合理之趨勢。及至「中國事件」開始，演變而走向戰爭之時，近衛又派遣西園寺公一爲其特使前往中國，表面似為試探和平有無可能，實則係又偵察中國領袖對於抗戰之準備，已達何　程度。渠興宋子文會商，返國後，　向政府報告中國已準備長期抗虞，並警告日政府應派遺大批軍隊，始能早日結束中國事件。近衛顯然立即決定派遣大批軍隊，於是戰爭　行爆發。 
[日戰犯集團審訊　明年一月開始]  
　　〔中央社東京七日合衆電〕美首席檢察官　南宣佈，日本嫌疑戰犯之集團審訊，定明年一月開始。四國法庭所審之第一批戰犯中，大致有東條在內，彼拒絕宣示日皇是否將受審判。 
　　〔路透社東京八日電〕被控虐待戰俘之三百日戰犯，定十七日在橫濱受審。 
[日貴族院議員　戰犯佔廿九人]  
　　〔中央社東京八日電〕日貴族院議員廿九人已經麥帥總部下令認爲戰犯，應當入獄，該院副議長酒井忠正伯爵前。已向該院議長德川　順侯爵提謂辭職。 
[傳蘇軍一師　明春開日本]  
　　〔本報訊〕據東京八日廣播稱：盟軍駐日總部發言人今聲稱：外傳蘇軍一師將於明年初開抵日本，此說甚有根據。但麥帥之設計及作戰組則稱，未獲關於此方面之消息。 
[美向伊朗保證　尊重德黑蘭宣言]  
　　〔合衆社華盛頓七日電〕美國務卿貝爾納斯今日保證伊朗稱：美國對維持伊朗之獨立，國權與領土完整，在任何方面並未有所變更。 
[德人二百餘萬　將撤離捷境]  
　　〔路透社普拉格八日電〕捷克境內之德人二百五十萬名，即將開始移入德國本國，已有火車八列，準備作移民之用。 
[各地通訊]  
　　常熟　虞縣鞏固滸浦江防 
　　縣當局對於四鄕治安，頗爲關懷，尤以第六區滸浦鎭，形勢險要，際此冬防期間，特於五日調派××部隊，前赴巡視。 
　　松江　檢舉勒交軍米奸商 
　　日敵之在松江境內勒交軍米，殺人燬屋等種種暴行，以本年春夏爲最殘酷，勒交數額，竟有每畝微至一石八斗者，以華陽橋一區爲最高峯，至爲日敵作倀者，則有米統會，及一般軍米奸商，因此農人羣起檢舉，米統會主任葉逆九皐，已由縣逮捕嚴加看管，聽候解究，至華陽橋軍米商顧逆養初，早已避匿他方，其所設於該區米行，已派員分別查封。 
[星期論壇　原子能與中國之前途] [  趙會珏]  
　　（由第一版轉來） 
　　四　我國應研究原子能 
　　我國是科學落後的國家，國父曾經大聲疾呼，要求國民迎頭趕上；但是到目前爲止，我們究竟趕上了多少？是不是迎頭的趕？要講到趕，今後對於科學就非得多多努力人人努力不可！要謂到迎頭，今後更須對原子能的秘密號召全國優秀科學家去研究！研究放射的物理事如上述的吳女士亦應召回，專設學院作有計劃的研究。這一研究的重要，也可分軍事與工業兩方面　。 
　　我國軍器製造，本來落後，即使急起直追，也不是短期間能與列國並肩的，但是原子彈占着軍器中最重要部份，如能研究自造，則軍器落後的嚴重性也得减轉。今後倘使不能自製原子彈，可以說是沒有國防。在現在世界大同沒有實現的今日，實在是非常危險，而且危險性是與日俱增的。這並不是說除了原子彈以外，其餘不必再求深造。譬如飛機也是投擲原子彈的必需品，而其他軍器也是維持治安，持久作戰所不可缺的。但要列於四强之一，維持世界的和平，舉足輕重，則非對於原子彈有自行製造的能力不爲功。 
　　至於工業方面，我國雖則號稱地大物博，實在是地瘠民貧。動力泉源的煤，雖說徧佈各省，然而分佈之廣未必就是蘊藏之富，據調查所得，貯藏量僅佔世界總額的百分之六。至於石油的儲量，更微不足道，將來是否能有新發現很是問題。這樣貧乏的動力泉源要想發展鉅大工業，比較困難。但是有了價値低廉，取之不盡用之不竭的原子能，則工業的發展大有希望。更有其他各種工業原料，我國生產也並不完全，倘使能用原子能來蛻變物實，則驟料缺乏的問題，也得迎刃而解。 
　　最近美國又發明從氫取得原子能。（或則是含有二個質子的重氫。）又聞正研究利用宇宙光來擊破原子核。總之，現在原子科學也不過方才開始，進步之途尙查無止境，及早趕上，尙不爲遲。這一最重大的問題，希望國家多多培植科學家，而科學家也當孳孳研究，不斷努力，不要故步自封。百尺竿頭，更進一步，使我國在世界原子科學上得占一地位才好。我國經八年苦戰，犧牲了多少生命財產，犧牲了多少人民的幸福，好容易把國際地位提高。現在的地位，倘使科學家不能在原子能研究上迎頭趕上，必不能維持强國的地位。所以我國必須迎頭趕上，研究原子能，以求自强，幷以維持世界和平。願與國人共勉之。 
教育与体育 
[棉衣一套棉被一牀　靑年招訓會救濟戰區學生]  
　　〔本報重慶八日電〕敎育部戰區靑年招致訓練委會，特撥八千萬元充作戰區學生寒衣費，規定兩萬七千戰區學生中八千名最感急需者，每人發給棉衣一套，每兩人發給棉被一牀。 
[台省公立中學　一律儘管名省立]  
　　〔中央社台北七日電〕本省各公立中等學校，一律改爲省立，業經改定校名。全省計有省立高級中學一所，省立師範學校三所，省立女子師範學校一所，省立中學十八所，省立女子中學二十所，省立農業職業學校九所，省立工業職業學校八所，省立商業職業學校七所，省立水產職業學校一所，共六十八所。 
[小學敎育講座　每二週舉行一次]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局爲督促本市小學敎師進修起見，擬舉辦小學敎育講座，每二週舉行一次，茲將辦法要點探錄如下：（一）講程，（一）世界敎育思潮，（二）中國新敎育之建設，（三）本市敎育之展望，（四）敎務與訓育，（五）各科敎學法，（六）測騐與統計，（七）敎育心理，（八）社會敎育，（九）天才兒童與低能兒童，（十）幼稚敎育，（十一）其他。（二）講期，每二週舉行一次。（三）時間，星期日上午九時至十二時（半小時討論）。（四）講師，由本局聘請敎育專家担任。（五）主持，由督導處會同國敎處辦理。（六）經費，擬請撥給五萬元。 
[敎育部長朱家驊報吿　敵修改敎科書　圖施奴化敎育]  
　　中小學生曲予諒宥　甄審着重思　考察 
　　〔本報重慶航訊〕敎育部長朱家驊氏，日前條該部會議室，舉行記者招待會，即席報告其視察收復區敎育觀感稱： 
　　傾向祖國 
　　收復區多數敎職員及學生，在敵寇八年控制之下，身體雖失去自由，精神仍熱烈傾向祖國，敵人雖費盡心機，修改各級敎科書，圖施奴化教育，但結果毫未收效。淪陷區各學校，每晨照例須縣升偽旗，但除受監視迫不得已而奉行者外，多以校旗代替。渠深覺抗戰八年中，國土雖淪陷，精神則未嘗淪陷。且淪陷區大多數知識分子，猶不斷執行心理上之抗戰。 
　　中途折回 
　　惜因事實上亦困難殊多，各地學校，無法內遷，少數專科以上學校於內遷旅途中爲經費所阻，不得不中途折回，精神至堪欽佩。基於上述情形，對收復區敎育之整頓，除依照全國教育善後復員會議決議案外，其如何能使之合理化，尙待詳細研究。對於甘心附逆，出賣祖國之敎授或學生，經有確實證據者，仍常予以嚴厲懲處，渠已於此次視察時，詳細調查，並特別側重敎職員及專科以上學校之敎授及學生。 
　　照常上課 
　　至中學及小學生，則有「曲予諒宥」之必要，蓋現在之中學生，戰時尙爲小學生，現在小學生，則尙在稚齡，根本尙無個人自由。此點亦甚盼能促起各界之注意。南京，上海，杭州，天津，北平等地中小學校，均仍令照常上課。專科以上學校，則均先後設立臨時大學補習班，各理均由敎部特派員主持。敎授方面，暫由特派員臨時徵用，大部係原來任敎淪陷區學校者，惟此僅係臨時性質。 
　　甄審辦法 
　　將來學生之甄審辦法，將特別着重思想之考察，其次補習課程，在七十五分以上者，（包括總理遺敎，黨義，總裁思想，基本課程，必修踝程等）得予分發各公私立大學，六十分以上得自由投考各私立大學，惟學程須降低一年，俾能與內地學生程度，求得平衡。 
[兒童復員　减少傷亡損害]  
　　〔本報重慶訊〕中國急救戰區見童聯合委員會當前急務，着重兒童復員工作，其工作計劃要點如下：（一）集中力量救濟收復區兒童，（二）配合善後救濟，辦理兒童復員，（三）發動社會力量，擴大工作範圍，（四）改良急救方法，减少傷亡損害，（五）發動地方人力，以求工作順利，（六）聯絡有關機關，以謀工作統一，（七）普及家庭補助，保障貧苦兒童，（八）鼓勵領養寄養，倡導育幼風氣，（九）實施技術訓練，（十）充實醫藥設備，維護兒童健康。 
[簡報]  
　　重慶九龍坡國立交通大學正籌備遷滬，三四年級生已搭輪東下，一二年級仍在渝上課，外傳罷課之說，並非事實。 
　　中央文化運動委會主委張道藩分別對武昌各中學校學生及漢口各學校學生訓話畢，七日乘中航機返渝。 
　　敎次杭立武攷察成都各大學，並調查明年度各該大學復員需要。 
　　江蘇省立蘇州工專校友會上海分會，正式成立。 
　　法華小學校長　兆文，近頗注意學生課外活動，特組織小圖書館，並舉行各科課業競賽及球類比賽。 
　　市學生總會，定今日下午三時，假新閘路小學，舉辦古典唱片音樂大會，由盧瀚·陸培興·陳伯庚主選。 
　　南京路精武體育會，本月十日下午五時，特請太極拳名家徐致一主講，講題爲「太極拳」，歡迎各界聽講。 
　　市立圖書館，將於本市各區普設分館及圖書流通站。現第一分館（在南市文廟路市立民衆敎育館內），及第一圖書流通站（在膠州路市立實騐民衆學校內），業已正式開放。 
[聯歡足球賽　最後一幕　東華戰徐匯　今日下午三時在徐滙]  
　　徐滙中學主辦之中英四强聯歡足球賽，參加者東華，徐滙，倍福斯，盤茂達等四隊，採單循環制。各賽僅餘今日下午三時東華對徐滙一幕。東華已先後擊敗兩英軍，徐滙已二敗，東華取勝，殆無問題。惟東華今日因賈幼良，孫錦順兩虎將不出塲，改由林文虎·沈錦達補充，不免見損實力。徐匯方面，雖麥爾森離滬缺席，孟義良毅然助陣，實力有增無滅，東華亦不可不愼。雙方演出，精彩可期，門票一百元，藉示限制。 
　　（東華） 
　　張邦綸 
　　李寗　莊友仁 
　　林文虎　　福楨　張林根 
　　李垚　沈明哲　戴麟經　韓龍海　陳明哲 
　　（預備員）陶廷富·廖世明 
　　（徐匯） 
　　高致文 
　　汪國光　莊文權 
　　徐國福　孟義良　强遠智 
　　鍾桂靑　羅壽福　顧以　　徐德明　郁黎明 
　　（預備員）陳宇偉·鄭思民 
[領袖盃球類賽　震旦雙喜臨門　足排球復旦均北]  
　　領袖盃球類對抗賽，復旦對震且，昨下午二時在震旦球塲揭幕，排球二項，均震且勝利。今日上午九時半，有男壘球一塲角逐 
　　足球---昨雙方勢均力敵，上半時各無所獲，下半時震旦鄧潔賓陳宇偉先後命中，連奪二球，復旦反攻，錢長榮賴十二碼機會，扳回一城，終以一比二敗於震旦 
　　排球---三時半開始，震旦以兩個十五對一，連勝二局。 
[敎育經費] [  胡先]  
　　任何良好之敎育計畫，無經費不能使之實現。在此抗戰之八年中，政府深知敎育之重要，而又困於經費之缺乏，遂師巧婦之故智，而爲無米之炊。以通貨膨脹之故，今日各學校之經費，不及戰前原有經費百分之一，且抱定粗製濫造之宗旨，着手增設大量之新學校，從不計及此種粗製濫造之敎育之貽害至若何程度，名爲給與靑年以敎育機會，實則貽誤靑年不知紀極，此舉辦敎育而不能籌措充分之經費之弊害也。 
　　然在抗戰期中，尙有可說。戰事結束以後，旣昌言建國，則必須儘量寬籌敎育經費，敎育始能漸返正軌，而不至仍蹈粗製濫造之覆轍，須知今日爲達成實業計畫，養成各級幹部人才，及普及國民敎育，與養成所必需之各級學校之敎師與地方自治人員計，學校之增加，必須百倍於今日，而經費尤須千萬倍於今日。 
　　政府當局必須深切認明，在今後建國之過程中，擴充敎育之重要，決不在完成實業計畫之下，而欲擴充敎育，則必須儘量增加敎育經費也。我國俗諺有云：「敎子不留田半畝」，具見國人了知敎育之重要，政府亦須了知爲達成各種國策計，對於擴充敎育，及寬籌教育之經費，必須有類似之決心也。 
 
 

Page 3

 
 
[本市外商銀行　定明日同時復業　着手淸理客戶存欵暫不辦理儲蓄業務]  
　　〔本報專訪〕本市各外商銀行定於明日同時復業，計有美商花旗，大通，友邦，及英商麥加利匯豐，各銀行在外匯兌率未公佈前，將先行恢復國內營業。據本報悉；爲謀本市各外商便利計，各復樂銀行將接受國幣存款，並經營商業銀行各種業務。各外商銀行於復業後，即將着手淸理各客戶法幣舊存款，並將與各華商銀行採取同一處理辦法。關於各外商銀行登記事，各行負責人茲已與我當局商妥暫時辦法，一俟內部整理完畢，即將依法向我政府登記。據外商銀行負責人告記者：各外商商業銀行現已依中國法令，暫不兼營儲蓄業務，同時各種營業程序亦將依照現行中國銀行法辦理。 
[工務局防水患　積極疏濬溝渠]  
　　市工務局鑒於本市常有水患，故以防水爲中心工作之一，對於疏溶溝渠，刻正雇用大批工人，分區積極辦理，期於兩月內完成。關於疏濬溝渠等工程事務，該同已劃區管理，嗣後馬路溝渠淤塞情事，市民可按所在地段，逕向各區工務管理處請求辦理。 
[吳紹澍談　徵集新黨員]  
　　〔中央社訊〕上海特別市黨部主任委員吳紹澍月前飛渝述職，歷時月餘，茲已於七日公畢返滬。記者昨走訪吳氏於上海市黨部，先詢以滬市黨務工作方針，承告本市過去黨務。在敵僞暴力壓迫之下，未能公開吸收黨員，故黨員數量，較之全市人口，比例頗小，此後對於徵集黨員，務使質是兼重凡屬優秀份子，均擬爭取吸收入黨，最近除登記舊黨員外，並擬徵集大量新黨員，俾使黨的組織，深入全市各個階層。至目前本黨工作重心，自爲準備實施憲政而完成地方自治，加强基層組織，尤爲先決之圖。上海爲全國最大都市，人口稠密，本市黨部對於此項工作，定當協助政府，校極從事，俾早日奠定民主政治之基礎。繼又詢以此次對於副市長及兼社會局長職務，遽萌退志，向中央請辭原因承告；「本人過去在滬，除任黨部主姿及團部主任外，尙兼江蘇監察使一職，故覺任重材輇，時處隕越。惟時會艱難，祗有犯難冒險，赴蹈不辭。去冬又奉中央密命，兼任本市政治特派員及軍事特派員，故當戰事結束之初，來滬商　復員工作。兼顧各方，職責繁重，尤感心力交瘁。本擬於地下工作終了之時，擺脫本兼各職，藉資小休，不意中樞復以副市長及社會局長兩職見委，當時以復員伊始，而軍政首長尙未蒞滬，難以辭卸，三月來，昕夕從事，精神甚感困意。今茲一切工作，已上正軌，故本人　此次赴渝述職之便，迭向中樞乞休，終承允予辭去行政職務，仍令繼續負責當團工作。」 
[陸京士談　救濟失業工人　已擬有統盤辦法]  
　　〔本報專訪〕社會部京滬特派員陸京士，日前自渝返滬，據語記者，失業工人之救濟，刻已擬具統盤辦法，將於短時期內逐步推進，此項計劃包括（一）分發大量麵粉，（二）推行大規模之以工代賑計劃。陸氏又謂：本市失業工人據社會部及上海市失業工人救濟委員會之統計，約在十萬人以上，陸氏繼稱：刻已與全國善後救濟公署商妥，由該會撥麵粉九千噸，分別由失業工人救濟委員會發給各工人，茲定以十萬工人爲原則，每失業工人每月平均可得麵粉六十六磅。全部麵粉特分三月發放，陸氏續稱救濟失業工人應在治標治本二方同時推進，故本人已與各主管機關及本市工商領袖協商各廠復工辦法，俾各工人得早日有適當工作。茲社會部已與市府全國善後救濟總署及本市有關各團體商談適當以工代賑計劃。本人期望能在短時期內得動員本市失業工人，以協助本市各種建設工作。陸氏又謂：關於工潮問題，社會部甚希望工人及工業界人士皆能體會蔣主席經濟建國原則，在勞資通力合作之下，謀增進生產，努力建設。使本市工業能在穩定狀態下，恢復戰前生產力。 
[四批平價布　明日起發售]  
　　第四批平價布疋，業由上海區敵偽產業處理局，於昨日撥交各代售公司，總數較前增多，售價再予减低。計陰丹士林每碼八百五十元，斜紋及細布每碼四百元，漂白細布每碼四百五十元，漂白府綢每碼五百五十元，漂白絨布每碼六百元。並爲普遍供應西南兩區市民起見，特增托上海大滬兩百貨公司（南京西路），友信百貨公司（林森路六一五號），老協大祥·實大祥·信大祥（小東門大世界八仙橋各號）代售，已定於十日同時公開發售。又處理局決提一部份封存布匹，交中央信託局於最短期內，運渝平售。 
[梅蘭芳公演名劇　今日招待盟軍]  
　　本市　勞國軍盟軍籌備委員會暨戰地服務　　　　事處，昨晚邀請梅蘭芳在　琪大戲院公演名劇，招待國軍盟軍，屆時因有不明眞相之國軍，先入滿座，致許多中外貴賓，不克人塲，兩主辦團體負責代表乃臨時宣佈將是塲改爲招待國軍之用，並訂於今晚改演「思凡」「實蓮燈」「斷橋」三劇，專爲招待盟軍。該代表以事前未聲明憑券對號人座一點，對向隅之盟軍將士表示歉意。至於昨晚未用之票，該代表稱已一律作廢，今日補發新票，仍係對號入座。 
[民營倉庫中敵偽物資　應據實檢點報吿　過本有半不報查出沒收]  
　　上海區敵偽產業處理局公告，民營各倉庫堆棧，儲存敵僞物資，限期本月十五日前，由各該倉庫堆棧自行檢點呈報，逾期不報，以後查出，即以隱匿敵僞物資，照重訂懲治漢奸條例第十二條規定處罪。 
　　敵偽汽車卡車處理原則通過 
　　敵偽小汽車卡車處理原則，業經昨日上海區處理敵僞產業審議會通過。茲誌之如次：（一）截至三十四年八月十日止，凡軍輛在上海市公用局接收之車輛登記紀錄上，爲日德籍或漢奸所有者，應予沒收。漢奸未判決確定前，暫先接收保管運用。（二）車輛曾經日德籍或漢奸登記領照，於三十四年八月十日以前轉讓他戶，經已登記領照，呈騐其轉讓證件後，得承認其所有權。（三）車輛曾經日德籍或漢奸登記領照，於三十四年八月十日以前轉讓他戶，未經登記領照者，應先接收保管運用。主張所有權者，須提出確切反證，再行酌辦。（四）如車輛曾爲日德籍或漢奸强迫接收者，應申述經過，提出證件，經審核屬實，出具殷實舖保後，承認其所有權。 
　　盟邦所有產業積極處理發還 
　　上海區敵偽產業處理局，對盟邦公司房產十二所，將準備發還。關係船舶方面，因在敵方佔用時期中，船名及式樣均經變換，致進行調查證明工作，甚感困難，但迄今已有船舶一百艘，予以認定而發還者，業達四十艘。 
[查封倉庫中　茶葉被竊]  
　　〔本報訊〕閘北大純路七八八號日商岩井洋行倉庫內藏茶葉數是甚多，前經第三方面軍司令部查封，於十一月二十三日晚間被人撬開倉庫墻壁，竊去茶葉數十箱。經閘北分局長朱良椿督飭司法股長張燦光率警多方偵查，於前日拘獲竊犯陳寳玉（即小毛頭）王根喜陳高氏等三名，另有同黨多人在逃，該分局現正緝查中 
[日本戰犯　谷正之自首]  
　　前駐滬僞政府日本大使谷正之，已於昨晨六時，向日戰俘管理處報到。按谷正之已爲麥克亞瑟元帥列入戰犯名單中，被任「大使」二年有半，現年五十六歲，日本熊本縣人，家住東京。彼在報端發現其名字後，即到管理處自首。 
[陳逸雲抵滬　參觀日僑集中區]  
　　中委及女靑年軍總領導陳逸雲於前日抵此，同行者有湯司令官恩伯夫人，陳中委一行，先參觀第二國民學校，日僑集中區，然後參觀女軍屬集中營，陳氏定明後日返渝，主理解散女靑年軍。 
[滬渝筑昆記者　舉行空中談話]  
　　中國業餘無綫電協會上海分會，爲推廣服務，並聯絡本市新聞界起見，定九日下午三時，假座貝勒路七一〇弄一號該會電台，招待新聞記者，並舉行滬渝筑昆新聞記者空中談話會，聞該會自十二月四日起，於每星期二下午七時三刻，假座上海廣播電台，播送無綫電問答節目，爲社會各界服務。 
[我國新發明　淺水煤氣輸　亞美號將抵滬]  
　　華西興業公司，為適應吾國內河航行之需要，發明水煤氣輪一種，自民國三十二年起，積極研究，卒告成功，先後經戰時運輸局，交通部航政司，生產局，美軍總部，美國對外經濟局，太古輪船公司等實地試航，在重慶週圍百里以內之急灘上下，毫無困難，一致認爲切合吾國內河航運之需要。該種氣輪之優點，爲利用國產白煤爲燃料，異常經濟，僅爲用木炭之四分之一，蒸汽機之六分之一，柴油機之十分之一，汽油或酒情之十二分之一，但效率高，速度大，吃水淺，而運用又復簡單，其於吾國社會經濟之補益，當非淺鮮。聞該項氣輪「亞美號」正作渝滬問試航，現已駛渦宜昌，不日抵滬。 
[美太平洋艦隊總司令　史普魯恩斯今來滬]  
　　繼尼米茲元帥爲美國太平洋艦隊總司令之史普魯恩斯海軍上將，將於本日來滬，史氏此次道經東京時，曾與麥克阿瑟將軍及中國戰區總司令魏德邁將軍晤談。聞市府將設宴招待貴賓。 
[杜剛子女敎育基金　各界發起徵募]  
　　前本市市黨部委員社剛烈士字少文，致力黨政工作及敎育事業，備著勤勞，三十二年秋奉命來滬，從事地下工作，未及兩月，事洩被捕，卒遭殲害，身被三十二刀，死事之慘，犧牲之烈，足爲民族留正氣。中樞各要人及本市各界領袖朱家驊，陳立夫，張道藩，潘公展，錢大鈞，吳紹澍，杜月笙，王曉籟等百餘人，以杜烈士身後蕭條，所遺子女六人，皆未成年，爰發起徵募杜烈士子女敎育基金，期於本月內完成，日本月十日起開始徵募，收款處大世界中國通商銀行。 
[運華救濟物品　麵粉下週平賣]  
　　聯合國救濟總署運華之麵粉，即將舉行公開平賣，其平賣所得之款項，將充作我國收復區救濟事業之費用。凡本市麵包作，以及中外合作社，均可向行政院善後救濟總署上海分署請求批購，但此申請書須經總署財務處之核准。向該署批購之麵粉數量，最低十包（每包四十八磅），最高二十包，經售該項平賣粉之零售商，可獲得若干合法利潤，其批價及零賣價格，該署將會同聯合國救濟總署上海辦事處及糧食部會商後決定。平賣日期，可望於下週內舉行。該項平賣麵粉之一部份，係以聯合國救濟總署運滬之小麥加工製成，本市福新，及阜豐兩製粉廠，正積極進行此項工作，故各麵粉另售店，可至該兩廠當局申請批購。 
[美軍卡車肇禍]  
　　（一）昨晚八時許，有美國軍用大型十輪卡車一輛，自林森中路折入亞爾培路，至八十五號門口，因速率過度，致將路側三輪車一輛撞壞，車夫碾傷頭足，車上之男女乘客亦受重傷。卡車折向路西，又將一二〇六七號小型轎式汽車一輛撞壞，車內乘客男子四人均受重傷。旋又將路西八十二號門口之電桿上斷，樹木三棵同時折斷。據探悉，路撞一老叟，一女傭均受傷。（二）北京路石路口，昨日下午三時半許，有美軍用車一輛疾駛而過將三行人撞傷。（三）昨日午後四時三十分許，大名路靑浦路，行人一名被美軍用卡車撞傷倒地。 
[日浪人路刦　處徒刑七年]  
　　本年八月九日，有鄉人行經滬太路，遇日人三名持槍威嚇，將其所有香烟廿條，僞幣五萬元刦去逃走。當擒獲中目時秀一名，於其身畔抄出子彈五粒，又據其供述捕得同黨市原黨，室井雄次二名，並在後者身上抄出手槍一枝。據供係日冲明所託存，遂將日冲明拘得，一併解地檢署起訴，經法院審判終結，昨日下午三時宣判：中目時秀，市原薰，室井雄次三人，夥同持械行刦，各處徒刑七年。日冲明部份將依普通刑法私藏軍械罪起訴。 
[扒竊美金票　拘送法院究辦]  
　　中政校敎務主任朱健民上月二十日在北站購票被扒去美金票三千七百元，經警局於昨日緝獲竊犯薛士金，抄出法幣一萬元，鑽戒二只，金戒一只，愛而琴金錶一只，一兩金條一塊，十兩金條一條，英金鎊票甚多，並有浦東銀行存摺計法幣二百六十萬元，如數吊出歸案，該犯帶入警局直認偷竊不諱，於今晨解送地院依法究辦。 
[高院審訊漢奸　九件決定起訴]  
　　（中央社訊）關於懲罰漢奸問題，司法界刻正積極審訊中。昨上海高等法院檢察處方面悉，該處先後由警備總司令部及警察局移解之漢奸案件，凡四十餘件，刻已偵查起訴，由高等法院公開審訊者凡九件，至袁逆履登，陶逆亢德等，據聞尙未移送高檢處 
[汪傑為敵鷹犬　法院提起公訴]  
　　〔本報訊〕前僞警察局特高科探員汪傑於二週前被告發曾助敵加害愛國份子，當被拘於本市警察局，昨日已由局方解送至高等檢察署。據悉，當八月十日日軍投降消息傳出後，於八月十二日有本市三靑團團員數人前往上海黃浦電台廣播勝利消息時，即遭僞方逮捕，而常時汪傑竟亦仗勢作惡，助敵爲虐，致使數三靑團員遭敵鞭笞酷刑。聞高等檢察署即將以僞特務人員罪提起公訴。 
[漢奸周懿爲　被控誘工人赴菲]  
　　廣東人周懿爲，前在日人所設石油聯合上海支店當翻譯兼指導員，誘騙貧民八十三人諉稱赴台作工，一去不回，經工人家族將周懿爲扭入警局，由檢察處以漢奸罪起訴，昨日下午二時在高院審判，推事劉毓桂先問被告擔任何種職務，答是翻譯，與招工事無關，更不曾强迫工人去菲，且我當時只知他們赴台灣做　　，不知道是到馬尼刺開礦。法官乃傳工人家屬喬長發等五人詢問，俱異口同聲說周懿爲就是工頭，現在已有七人回國，據稱在菲所受苦難，非人可忍，推事諭以下星期一開庭，須令回國工人到庭作證。被告還押看看守分所。 
[正中書局書庫失愼]  
　　吳淞路天潼路一六七號正中書局書庫於昨晚九時三十五分許失火，焚去生財書籍及房屋，損失甚巨，至午夜十二時始熄。 
[本市簡訊]  
　　公道週刋創刋號八日出版，搜集台灣經濟材料頗多。定價七十元，各報欄均有出售。 
　　國民外交協會上海分會籌備處，昨日下午三時招待新聞界，定十二日下午二時舉行成立大會 
　　環球無線電報公司，已取得美國際商用機器公司創製之無線電傳機使用特權，此後國際通訊，常益迅捷。 
　　上海電信局，對於裝置或修理電話暨遞送電報各工差，嚴禁需索資費。 
　　郵局對於寄往美國·英國·印度·錫蘭·新加坡等處之個人包裹，已開始教寄，惟商品包裹暫停。 
　　滬北區保衛團，自十二月一日起至十日止，每日上午八時至下午六時，開始辦理新舊團員登記，地址閘北南星路保衛團舊址中國　報社每星期出版一册之「中國文庫」，現已陸續發行。本埠各書店，均有代售。 
　　上海市房屋租賃管理委員會陳石泉稱：該會定十日起，展開租負契約登記。 
　　中國航空公司滬港渝航線，中途經停廣州，規定班期：每逢星期四，自港飛滬。每逢屋期五，自港飛渝。每逢星期六，自渝飛港。每逢星期日，自港飛滬。 
　　浴室擦背托脚等工人，昨向市黨部請願。 
　　前本市萬國商團中華隊，現已積極籌組區團本部，辦理復員事宜。 
　　新聞天地社自渝遷滬，社址在蒲石路南華新村廿號。新聞天地第八期已印竣，即可發行。內容有「馬占山將軍近况」，「盟軍統帥麥克阿瑟」等篇，材料新穎，文筆生動。 
[氣象預測]  
　　華北與上海地區上空，西比利亞反旋風氣團轉緩。 
　　天氣預測：黃海上空，晴冷有霧，吹淸脆之北風。上海地區上空，晴，較寒，時曇，中度西北風轉北。東海上空，曇天，某數地區轉陰有雨，淸脆之北風轉强，並轉東北。中國海岸一帶，晨有霧。 
　　八日溫度，最低五〇·九，最高六九·四。 
[社會服務　本處召集　受助生談話會]  
　　共謀增進服務效能 
　　本報社會服務處，於昨日下午四時召集各大學，專科，高中受助學生，舉行第一次談話會，到各校代表三十餘人，由本處代表報告開會宗旨，略謂「本報復刋後，已將原有讀者助學金辦事處與社會服務處合併爲一，今後工作，以辦理七項社會救濟事業爲目標，尤以助學金爲工作之重心。諸君以家境淸寒，無力升學，受本報之資助，而本報之助學金，係向社會各方勸募而來，諸君旣受社會之恩惠，自當努力上進，刻苦勵學，將來爲國家效勞，方不負社會熱心人士之期望。此際於課餘之暇，應多接近社會，爲將來服務之張本。本處現擬將各校受助生成爲有組織之聯絡，彼此互通聲氣，以發揚助學事業之效能...。」次交換意見後，決定先由本處發給表格，送交各校分組塡報，推定代表負責接治，務使雙方密切聯　，以增進服務之效果，至五時半散會。 
[服務簡報]  
　　婦女智識講座　女靑年會婦女智識講座第六講，定本月十一日下午五時半請女靑年會全國協會總幹事蔡葵女士演講，題目「美國婦女戰時動態」，地點仍假八仙橋靑年會，印有聽講證，希各界婦女參加。 
　　中等敎育講座　申報---及男女基督敎靑年會，上海市中等敎育研究社聯合舉辦之中等教育講座，定於今日上午九時半，假座八仙橋靑年會舉行第二次演講，請之江大學敎務長林漢達博士主講，題爲「舊敎育的缺點與新敎育的建設」。 
　　續贈傷科診療券　本處前承麟振堂送來傷科免費診療券，業已贈完，治愈傷科已有多起。昨又送來一百張，囑爲分送，殊深感謝。是項傷科券，由傷科佟忠義先生担任診務，診斷後需用傷藥傷膏等，均可免費施給，凡屬貧病，可向本處或白克路同春坊四十五號就近索取。 
[捐欵報吿]  
　　助學金　胡德勝堂十萬元，浦東頤中烟公司寫字間三千二百四十五元，張光祖（稿費移助）一千二百元，學藝書社一千二百元，廈鼓難民救濟會一千一百八十九元，姚振記一千元，李蘭生一百元。宋漢章（送陳夫子四十壽爲夫子大人造福）二千元，石英傅（送陳師叔四十壽爲師叔大人造福）二千元，何耀鐃一千元 
　　醫藥助金　曾張方一千元，楊偉鴻（代楊倪氏還醫藥助金）二百五十元。 
　　助產金　貝弟弟二千五百元，無名氏（收據二一三）五百元 
　　苦兒敎養助金　貝弟弟二千五百元，曾張方一千元，姚蔣氏五百元，姚國瑤五百元。 
 
 

Page 4

 
 
逰藝界 
[第一部印度影片問世] [  小隼]  
　　（成都航訊）：第一部印度影片『達茜』（Dassi），最近已由空運抵達成都，自本月中旬起，在『國民大戲院』獻映。 
　　『達西』（在成都開映時譯名『遙寄相思雁歸來』）是一張十足的印度影片，各項的技術工作，完全由印人担任。這部影片，是最近成立的第一家印度製片公司『台芙影片公司』的處女作，根據近代印度作家潘巧利的小說原作改編而成，由印人希侖蒲斯導演。主演的三大印度明星，是金嗓子女歌星蘭琪妮，小生那傑姆，以及男星琪亞尼。全片穿插着不少的音樂和歌曲，也完全是純粹的印度風味。祇是對白却用的是英語，但在印度本國，另製有印語對白的拷貝。 
　　還有一點特色，那便是故事的奇特與神秘，充滿了東方的哲理氣氛，加上對於那不可捉摸的『命運』之奇幻的觀念，這在看慣了簡潔明朗的美國電影故事的我們，也許會有點『莫名其妙』之感。它描寫一對由愛人而結成夫婦的少年男女，在十餘年中受盡命運的播弄。由突然的懈逅而發生波折，再由波折而結合，由結合而另生不幸，以至勞燕分　，一別十載。最後，更由於另一個突然的機絑而重行聚首。全片自始至終，貫串着一種不可解的神秘意味。 
　　合芙影片公司的成立，還是今年六月間的事。 
[彈詞中的付丑] [  健帆]  
　　戲劇中的丑角，發語冷雋，動作趣妙，最易引人發笑。彈詞脫胎崑曲，除唱詞外，描摹書中人物的神情動作，以及對自，完全和演劇無異。所不同的：乃是一人兼去數角，並不化裝扮飾，由說書人參加表白，說明書中故事。至狀書中人出塲，術語呌做：『起脚色』；對於製造笑料的付丑，更爲注重。所謂付角，又稱二面，就是平劇中的方巾丑。大都是居心叵測，爾處我詐的奸徒，趨炎附勢，脅肩謟笑的帮閒門客，以及玩世不恭，別有懷抱的人物。小丑又名小花面，强半描慕下層社會的阪夫走卒，雞鳴狗盜之流。雖是前代故事，可是比照現社會的形形色色，還覺得非常親切，是一種强有力的諷刺。說書人稱插科打諢呌做：「放噱頭』。一個彈詞家須說，噱，彈，唱，四字佔全，才算十全十美。「噱』在『說』之下，足見也很重要。所有噱頭，幾乎全由付丑二角製造出來，因此書壇上的響檔彈詞家，莫不善去付丑。若要吐屬名雋，語氣幽默，就非深研崑曲，巧於變化不可。再加說書人的表白，也須有濃厚的小丑化，方覺滑稽突梯，耐人尋味。一個大時代的轉變，諸色人等儘有許多奇妙的怪事，足供說書人在『將古比今』的噱頭中，作深刻的煊染。舊的戲劇和彈詞，雖說離去時代太遠，但有反映社會的表現。最大的力量，乃是諷世。可惜眞能諷世的彈詞家，確是不可多得啊。 
[雷電華影片公司遠東總經理立頓氏，已於本月六日搭卡業總統號抵滬，圖係童星寳貝白玲合影。]  
[好萊塢訊] [  廷芬]  
　　裘蒂珈倫做母親 
　　裘蒂珈倫結婚後，和她丈夫度了一個很長的蜜月旅行，最近才回到好萊塢，並透露了一個好消息，她在明年春天，要做母親了。 
　　福蘭克克拉文故世 
　　好萊塢名導演兼劇本作家福蘭克克拉文，巳於日前患心臟病去世，享年六十九歲。克拉文除導演編寫劇本外，兼任演員，爲人和靄可親，作品中以編寫花好月圓一片，用警策的思想，評議現代城市的生活，最受人讚頌。 
[提高遊藝的水準] [  張冶兒]  
　　前在歡迎張道藩先生的席間，我說過：「我們游藝界同人得不到社會上的重視，爲的是藝術幼稚，學識淺陋，與一般文化和藝術各界的水準不能平衡，這是我們不能否認的！」因此，我代表遊藝界大聲疾呼的要求各界光進來隨時指導和提携！ 
　　不過凡事要人家來帮助是不可靠的，還是要靠着自己，游藝界應分別先從自身團結起來，本着學無止境之旨，互相研求藝術的進步，隨着時代的演進，生活須要自肅，而革除一切惡習慣，要知道游藝雖是一種娛樂，並不是專供人們消遣而已！記得抗戰前社會局潘公展局長曾勉勵我們說：「戲劇是通俗敎育的一種，演劇人員是深入民間的社會導師。」我們實在慚愧，常不起這名義；負不起這重任！但又不能不勉力擔負這重大的使命！所以同志們雖不敢目尊自貴；最低限度亦不能自暴自棄！必須爲我們遊藝界爭一口氣，努力向上，修養自已的人格；提高遊藝的水準！ 
短篇名著 
[敵人　（The　Enemy）　（十五）] [  賽珍珠著　朱綺譯]  
　　接着他離開將軍回去，一路上想着那計劃。這樣一來，一切都可以與他無涉了。他一點都不要告訴花子，怕她想起了發生在家裏的暗殺事件而怕起來，而在一個像日本這樣專制的國家裏，這種刺客却是必需的。除了用這手段以外，統治者又能用什麼來對付那些反對他的人呢？他們是必需的。 
　　當他走進那美國人睡着的那間房裏去時，他除了理智以外，不許他的心境有其他存在。可是常他開開門來時，他吃驚地看見那年輕的人已經起了床，而且正預備到花園裏去。 
　　他驚呼道：『怎麼！誰允許你離開這間房間的？』 
　　湯姆高興地說：『我是不慣於等待允許的。我的天，我覺得又很健康了！不過不知以後這一邊的肌肉可會一直感到僵硬嗎？』 
　　貞雄驚奇地問道：『眞的嗎？』他忘了一切。『我想我好像曾預防過這個現象的，』他喃喃說道。他拉起了這人的衣服，注視着那正在瘉合的創痕。他說：『如果運動不能治好的話，也許可以用按摩。』 
　　那年輕人說：『這樣對我並沒有什麼妨礙。』他那長着粗硬的黃鬍子的年輕的臉是憔悴的。『哦，醫生，我有幾句話要和你講。如果我沒有碰到一個像你這樣的日本人的話------那我是不會活到今天的，我知道。』 
　　貞雄鞠了一躬，沒有講話。 
　　『眞的，我知道，』湯姆繼續熱烈地說。他那抓着一張椅子的大而瘦的手，指節都白了。『我猜如果所有的日本人都像你一樣，這戰爭就不會發生了。』 
　　貞雄艱難地說：『也許是吧。我想你現在可以去睡了。』 
　　他扶那孩子睡下後，鞠躬說：『晚安。』 
　　貞雄這天晚上睡得很不好。他屢次醒來，以爲他聽見了脚步聲，一枝樹枝的折斷聲，或是花園裘一塊石塊的移動聲------都是背着東西的人所能造成的聲音。 
商業新聞 
[金市套購較多　債劵大致平穩]  
　　米價繼續上升 
　　烚赤昨上塲因陪都金市略有回漲，頗現穩健，中途則因美鈔軟化，一度退至六六萬六低價，近午補空忽盛，價遂被激回漲，最後仍在六八萬五左右盤旋，結果較前收微漲三千，大勢極見平定，一般心理受陪都金價美鈔影響，頗多套購，（陪都黃金八四萬五美鈔一二三五元約六八五元對十兩本市今日套價六二〇元）因此金市瀝勢更爲生色，惟漲勢不致十分激烈，飾金掛七萬五，紋銀六百五，銀元仍在四百五左右徘徊，暗拆更鬆，證券業中多頭紛紛了結，以致銀根更濫，息價約一角至一角二分，間有一角以內者。 
　　美鈔受陪都行市所影響，套頭源源賣出，以致疲弱不堪，最低曾見一〇八三元低價，最後因金價回昇，稍見平定，掙扎於一〇九〇元內外，結果較前收再跌三十餘元，與黃金之差價遂益拔開，港票老貨平穩，新貨則跌二元 
　　公債初開一度挺秀，多頭獲利，趁勢出籠，立見下降，丙種自六一〇元退至五三〇元，散戶逢低支持，最後稍形平穩，結果則跌十元至三十五元不等，趨勢盤旋，華股曲折不多，大體隨金市進退，外股亦鮮特殊變化。 
　　糧食　內地米價告昂，本埠隨之上漲，約升五六百元至七八百元，油市早緊午疲，高定而次呆，麵粉亦高俏次疲，因中次雜牌麵粉頗多而高料稀少也，黃豆產銷不合，零銷轉活，價升二三百元，苞米到消兩淡，市面無榮辱，芝蔴來去兩稀，亦無上落，缸豆平平，豆餅供求兩平，暫乏軒輊，燒酒到源漸湧，價小五百元，消化平常，各貨暫呈盤旋之勢。 
　　柏油　前兩日，無漲跌，昨晨蘭溪來電，謂該處油價已跌開一萬三千元，後勢仍疲，而嘉興方面，亦因柏子旺出，銀根受軋，油價隨之見鬆，本埠行家進嘉興本車油數十件，價格每市担一萬六千元硤交即洋，冬至解貨，售出嘉興本車現油二萬元至一萬九千元，蘭溪油一萬五六千元。 
[重慶金價回鬆]  
　　美鈔亦見疲軟 
　　〔本報重慶七日電〕（遲到）七日上午黃金廠條八四六〇〇元，鑄條八四〇〇〇元，下午廠條開盤八四五〇〇元，收盤八四二〇〇元，鑄條開盤八四二〇〇元，收盤八三八〇〇元。美鈔上午開盤一二六〇元，尾巴爲一三四〇元，下午一三二〇元，收盤一二八五元。 
 
