# 1945 - 60 - 4925470

 

Page 1

 
 
[硫磺島攻防激鬥　已進入決戰階段　日軍殺傷敵兵員二萬餘名]  
　　東京二十八日中央社電　硫黃鳥之敵軍，二十六日晨以來，在海軍艦砲轟擊掩護下，展開全面大攻勢，是日上午九時，敵巡洋艦，驅逐艦約二十艘，運輸船約百艘，其他舟艇統計一百二三十隻，在該島東南約五公里之海面，向日軍陣地猛加砲擊，同時該島敵空軍卡其新型水上偵察機及互型飛機總計約四十架，亦出動協力作戰。 
　　東京二十八日中央社電　硫黃島之戰况，自敵軍於二十六日晨展開大攻勢後，似已進入決戰階段，該島南部正面之日軍守備隊，至二十六日夜止，仍在與侵入屏風山元砲台，海軍砲台地帶之敵軍展開熾烈爭奪戰，結果，日軍現仍保持二十五日下午之戰綫。西部正面之日軍守備部隊，對於由天狗岩（在千鳥飛行塲東北側）進犯田原坂附近之敵軍，加以猛烈反擊，結果將其擊退，日軍之陣地現仍在阿蘇合高地一帶。二十六日通夜，敵軍射來大批燒夷彈及黃燐彈，同時，幷以海上艦砲射擊，以阻日軍補修陣地及推進突擊。二十七日晟六時許，敵在千鳥飛行塲南端之重砲陣地再度展開砲擊，日軍則英勇反攻，死守陣地。二十六日晟敵軍開始大攻勢，然其損害亦隨之增大，迄二十六日正午，敵軍損失已達一萬八千五百名，迄二十七日夕，敵軍戰車被擱三十八輛，兵員被殺傷二千餘名，總計自登陸以來迄二十七日夕，敵軍之損害達二萬另入百名之多。 
　　東京二十八日中央社電　硫黃島日軍發揮全力應戰，敵方損害隨之增加，二十三日夜，厚地大佐指揮之日軍部隊，自摺鉢山突破重圍，而與東部主陣地之日軍會兵一處，該部隊僅在摺鉢山一處，已殺傷敵兵約一千名。 
[馬尼刺日軍　戰綫漸縮短]  
　　呂宋前線二十八日中央社電馬尼刺之日陸海軍，逐漸縮短戰線，舊城內四境之日軍，突破敵軍包圍，與城內小數友軍會合。二十四·五兩日，數度擊退敵軍攻勢，敵軍終採取焦土戰術，於城壁之橋眼內，利用火燄放飛器，幷自丟燒夷彈，城內火光衝天。二十五日夜，敵軍戰車突入城壁一角，與日軍展開凄慘血戰，至二十六日晨，因市街之大部份及城壁之一部份通信連路斷絕，日軍戰况不明。科列基多島之激戰依然繼續，全島籠單於砲彈之烟幕下。克拉克地區，日陸海軍遭敵軍猛攻，一半陣地失陷，現仍據守殘餘陣地，進行防禦戰，連夜乘機突擊，予敵損害甚大。二十五日邀擊突入陣地之敵方戰車，擱坐其一輛，餘均擊退，敵軍已使用克拉克機塲，似有轟炸機由雷伊泰方面進駐該地之模樣。 
　　菲律賓前綫二十八日中央社電　馬尼刺市內之戰鬥，現在繼續激戰中者，爲馬尼刺飯店，即舊城附近地方，敵對城內日軍曾以擴音機勸告歸降，日軍即以槍彈擊中擴音機，使其沉默，故日軍士氣仍極旺盛。現包圍日軍之敵兵力，爲騎兵第一師，步兵第三師，空挺第十一師之各一部，加以戰車及裝甲車，合計約二百輛，各種火砲約百五十門。又白湖南岸之白羅斯巴紐斯方面，敵於二十三日晚曾以舟艇約百艘，渡白湖實行登陸，現日軍正與之激戰中。 
[北緬英渝軍　對立深刻化]  
　　緬甸前綫二十八日電印度第五師團，在派科庫（Pakokku）西南方渡過伊洛瓦底江，企圖進擊敵建（Myingyan）地區，但因遭日軍迎頭痛擊，致巳瀕於潰滅狀態，緬甸戰綫無其他變化。 
　　緬甸前綫基地二十八日中央社電　北緬戰綫方面之英重與重慶間，巳早呈對立現象，最近因待遇懸殊及被輕視關係，致對立情形已更愈趨深刻。據於凱維尼河南方莫羅附近投歸日軍之重慶兵士宣稱，重慶軍第五十師約一運半兵士二百，一月十五日曾於卡門摩南方頓加附近，對附近之英人部隊約一百名加以念襲，交戰及三日之久，英軍損害戰死者爲八十五名，重慶軍方面亦戰死五十名，該次衛突即爲重慶軍幹部對英軍憤慨巳達極點之表現。因重慶軍幹部之待遇尚不及英軍一兵士，同時彼等於英軍眼中倍遭輕視，故有此次行動，因之北緬戰綫方面之紛爭已日趨激化。 
[滿建國紀念日　陳代主席電賀　東京滿大使館舉行慶祝]  
　　南京二十八日中央社電　三月一日爲滿洲國建國紀念節，國府陳代主席特於日昨致電滿洲國皇帝伸賀，又外長禇民誼亦電該國外交大臣轉陳賀忱，又滿駐華大使館，定三月一日上午十時舉行紀念儀式，惟以際茲決戰階段，不招待外賓。 
　　東京二十八日中央社電滿駐日大使館定一日舉行慶祝儀式，並於上午十一時，在靖國神社舉行滿洲建國紀念祭，同時，日本中央協會興亞總本部，自是日起至十一日止，在銀座松屋舉行戰事滿洲寫眞展覽。此外，東亞交通公社復目三月中旬起，假此間日本橋三越舉行滿洲農地造成美術展，以詳細介紹滿洲國之現狀。 
[日海空部隊　重創敵艦船]  
　　東京二十七日中央社電　日航空部隊及潛水艦，二十四日下午八時至九時，在硫黃鳥近海攻擊敵登陸艦船，從敵艦船隊中冒出之大火柱，約有二十八道，出現於海面，火光於鳥內亦隱約可見，敵船團內登陸用舟艇，亦覆沉甚多，故日陸上部隊士氣爲之大振。 
[日閣四長官　昨舉行會議　自後每週三開會]  
　　東京二十八日中央社電　日政府爲對付現戰局之危念，幷期政府施策之圓滑推進，今後定每週星期三上午九時至十時，在首相官邸召開以首相爲中心之內閣四長官會議。自二十八日開始舉行，是日出席有小磯首相，石渡書記長官，緒方情報局總裁，三浦法制局長官，植塲會計局長官等，作種種會談。 
[日貴族院各派　協議新黨問題]  
　　東京二十八日中央社電　日貴族院各派速絡委員與調查會主管人間之聯合協議會，二十八日上午十時，假該院議長會客室舉行，關於最近組織之新黨問題，由八條隆正子爵報告過去與小林翼政會總裁之折衝始末，根據此點，各陳述意見，十一時半敵會，今後有召集必要時，將再度舉行協議會。 
[蒙疆政府改組]  
　　張家口二十八日中央社電　蒙疆政府爲整頓決戰態勢，刷新施政，由德王親翁政務院長，並局部改組政府機構，業經政務院二十六日會議通過，即日實施。此次改組，決定設立內務，軍政，經濟及司法四長官，並置政務顧問以參劃要務。更爲謀軍事，行政及一般行政之緊密化，設立軍事部，其人事巳於二十六日發表如次：政務顧問神吉正一，特任內務長官吳鶴齡，特任軍政長官李守信，特任經濟長官于品卿，最高法院院長補英達賴兼特任司法長官。 
社評 
[敏捷與遲鈍]  
　　「敏捷」的反面是「邇鈍」。無論在思想，說話，做事，都能表現出「敏捷」，或是「遲鈍」的現象。 
　　如以做事爲例：怎樣是敏捷呢？敏捷就是機警與迅速。在同樣時間內，比較做得多，做得好，做得快。同時，做得少，做得壞，做得慢的，就是遲鈍。因此，工作敏捷的，其效率就比較高，工作遲鈍的，其效率就比較低。這更是極顯著的判別 
　　「潦草」的反面是「精細」，也是相對的在比較上可以表現的。不過，「敏捷」絕不是「潦草」，而「遲鈍」更與「精細」不同。如果做得「潦草」而稱之爲「敏捷」，做得「遲鈍」而托之美名曰「精細」，那末，只能自欺，而決不可能欺人的。反之，眞正做到「敏捷」的，內容一定包括「精細」，而工作「遲鈍」的其內容又不免潦草。所以，在工作的總效率上觀察，敏捷決不是潦草，而遲鈍決不能算作精細。 
　　我們中國人，有一種最足表現遲鈍的習慣，譬如舉行集會，不論是娑會，或是會議，大都數人總是不守時間，總是遲到。有的人還以爲遲到是身份地位高貴的表示。又如辦公時間，大多數人也不慣遵守，遲到早退，習爲常事。因爲集會不遵守時間，躭誤了一部分準時與會者的寳貴時問。因爲辦公不遵守時問，貽誤了很多緊要的公務，減低整個工作的效率。再如訂立契的，在履行規定條件時，總是漫不注意，馬馬虎虎，對於的定的時間或是金錢，總是拖延緩慢，因而極易引起糾紛，無非收於遲鈍的結果。 
　　在日本國內，對於遵守時間一點，可以說已經普遍注意，從遵守時間的精神上，建立了做事敏捷的習慣的因此，無論政府機關民間團體，上行下效。於是工作有敏捷精神，發生最高效率。這與我們恰巧相反，從而也可覜察敏捷與遲鈍的區別，工作效率的區別。因此，從敏捷與遲鈍的現象，可以表現國家民挨的精神。處事敏捷足以表示民族的進步，處事遲鈍，足以表示民族的老大。 
　　目前是大東亞戰爭決戰時期，在比賽總力以決定勝負的時期。我們是參戰國家，是參與比賽總力中的一員，無論在思想上行動上，都需要出以敏捷，爭取時間，爭取效率，加强總力，貢獻於戰爭。同時，對於一切遲　的舊習慣，自應以自覺的精神，各自變革。而政府高級官吏以及社會領袖，尤貴以身作則，倡導於上，蔚成風氣。 
[日內閣會議通過　強化軍需生產案]  
　　東京二十七日中央社電　日政府爲應付此危急之戰局，期使軍需生產特別加强起見，前曾檢討「關於軍需生產之體制及運營案」，同時於民間亦有提倡重要軍需企業國營論或軍管理論者，此外，並有成立「生產軍」之主張，對此，政府方面認爲有將此決定及公布之必要，特於二十七日之閣議中，將該案提出附議，並予以通過。茲特由情報局將其大綱發表如次：（一）國家信賴國民奉公之赤誠，於軍需生產方面，亦以各人職責奉公精神爲辦理目標。（二）關於民營企業方面，決按軍需公司法制定之本旨，予以澈底實施。（二）按業種系別地域等結成企業集團。（四）視企業之內容，與戰局情勢之進展，如認爲有國營必要者，則移歸國家經營。 
[中儲行訂定　促進生產放款綱要]  
　　中央儲備銀行爲協助生產事業之發展起見，特辦理促進生產放款，幷擬訂施行綱要，定於三月一日起實行。 
　　促進生產放款綱要： 
　　（甲）生產放款承做原則 
　　（一）生產放款限於生活必需品，工廠及軍需品工廠除特准外，以下列各項爲限：紛織廠，化學工業廠（包括肥皂洋燭火柴等）印染廠，織造廠，麵粉廠，輾米廠，日用品製造廠，繅絲廠，酒精工廠，製油廠。 
　　（二）生產放款之工廠應全部開工，其有不得已之情形而未克全部開工者，最少限度應有機器總數之三分之一開工，方爲合格 
　　（三）生產放款工廠需款之目的，限於（甲）購置原料，（乙）添購機械，（丙）擴充設備。 
　　（四）生產放款之期限最多以六個月爲限，到期得續轉一次。 
　　（五）生產放款之抵押品，以原料製成品物料等爲主，其房屋機器生財設備等爲担保品，不得共同作抵或另向他人設定抵押權 
　　（六）生產放款之利率以不超過月息二分爲標準，不得另收暗息或其他類似利息之費用。 
　　（七）生產放款之工廠應派員駐廠監督，所有一切費用由工廠負担。 
　　（乙）生產放款金額之決定標準： 
　　（一）生產放款工廠申請放款之且的，如爲購置原料，應將其每日製成品生產數量及需用原料數量詳細列表呈報，經本行實地調查後決定放款金額，其決定標準以不得超過購存四假月原料之總價値爲原則。 
　　（二）生產放款工廠如爲添購機器或擴充設備而申請放寬，應繕製劃書及詳細估價單，連同擬行指定承辦之機器廠或造廠所出具之證明書，呈由本行覆核，按照實際價值核定其估價，其決定放款金額之標準，應以不超過核定之估價總額爲原則。 
　　（丙）生產放款工廠應負物資償款之責任： 
　　（一）生產放款工廠自開始放款時起，侮月應按其生產總量將十分之一之製成品售讓本行。 
　　（二）售讓本行之製成品，應照比較當時市價稍低廉而合理之價格（按照成本加合法利潤）折算，由本行及工廠雙方協議決定 
　　（三）上項售讓本行製成品之價款，由本行收入借款工廠售品作價戶內，其利息與借款利率同樣計算，於該工廠清還借款時將本利一併結算抵充。 
　　（四）上項售讓本行之製成品，得由借款工廠代爲保管，但應由借款工廠出具正式綫單或收條交由本行存執，於提取時即行交付實物。 
　　（五）關於製成品之選擇由本行決定之。 
　　（丁）生產放款之轉抵押： 
　　（一）生產放款金額在百萬元以上者，得由其他銀行向本行申請轉抵押。 
　　（二）轉抵押放款由請全額超過五千萬圓，經本行請查覆核確可合格者，本行得斟酌情形直接承放。 
　　（三）申請轉抵押之銀行，其實收資本在一千五百萬圓以上，或其最近三個月平均存款數在三千萬圓以上，方得辦理。 
　　（四）申請轉抵押之金額，最高不得超過原押金額百分之八十。 
　　（五）申請轉抵押放款應依照强化金融業務　要之規定，經過核准後方得申請。 
　　（六）轉抵押放款除依照本節各項規定辦理外，以上凡關於生產放款之規定均適用之。 
　　（七）轉抵押放款到期時應由承轉銀行負淸償全部本息之責任，如有提前收回之必要者，本行得隨時通知承轉銀行淸償其本息 
　　（八）轉抵押放款之工廠，應由承轉銀行代負平時監督之責任。 
　　（戊）本綱要施行前之生產放款及轉抵押之調整： 
　　（一）在本綱要施行前，本行承做之生產放款及轉抵押放款，有下列情形者應於到期時收回之：１轉期至二次以上者，２借款工廠不在上列各項工廠之內者，３承轉銀行之信用不農者，４工廠已停止工作且無復工之可能，或其開工不及機器總數三分之一者，５借受款項並未用於生產之目的者，６有冒名頂借之嫌疑者。 
　　（二）在本　要施行前，本行承做之生產放款及轉抵押放款，其內容尙能適合本綱要甲節之各項規定者，應自本綱要施行日起按照下列規定調整之：１放款到期日在一個月以內者，到期時准予轉期，按照本綱要之各項規定辦理。２放款到期日在一個月以外者，應自本綱要施行後第二個月起，按照本綱要丙節之各項規定先予施行。 
[各省市督察區　設保安司令部　由督察專員兼任司令]  
　　南京二十八日中央社電　內政部茲爲明瞭與改進各省市督察區行政，曾於去冬召開第一次各省市行政督察專員會議，所有決議案即由該部分別實施。各省市督察區設立區保安司令部一案，亦於日前由內政部咨陸軍部呈請行政院咨軍事委員會核示，督察區得按當地實際環境設立區保安司令部，幷得由督察專員兼區保安司令。茲悉，該部業已令各省市督察專員公署，按當地情形呈請設立。 
[京鎭公路　將興工修建]  
　　南京二十八日中央社電　軍用公路修建委員會，爲明瞭京鎭間公路損壞情形，俾便興工修建以利軍用起見，曾於日前聘請中央大學敎官張一烈率員前往實地勘查，刻張氏業巳勘查完畢，於日昨返京，並擬就報告書及代建計劃，送交軍用公路修建委員會，該會現正愼重審查中，一俟審查完竣，即將正式興工。 
[農林署調整　農業改進區]  
　　南京二十八日中央社電　實業部農林署，爲集中增加生產，對各地農業改進區均已予以調整，直轄該署者計有燕子磯模範農業改進區一處，江都常熟嘉興各一處，共計四處。 
[傳渝徵新兵]  
　　里斯本二十八日中央社電　渝軍政部爲準備大陸反攻，有於三月末徵集五十萬新兵之說。據渝方來電，由於去年政府要人等積極要求，刻下已有被徵集之學生公務員銀行員公司員等八千餘名，於該地南方附近之綦江受軍事敎練，由五月初所開始之初級敎練已告終了，即受三個月間之一般敎練。 
[黎巴嫩　對日德宣戰]  
　　瑞典京城二十八日中央社電　德國社訊，貝魯特消息：黎巴嫩國會昨晚一致表決對德日宣戰。 
[邱吉爾在下院　發表演說]  
　　瑞典京城二十八日中央社電　海通社訊，倫敦息：邱吉爾昨在下院宣稱，舊金山會議將聚集一九四五年三月一日以前對德日宣戰之反軸心國代表於一堂，簽字於反軸心國會議之宣言中。當邱吉爾述及「若干國家現正宣戰」之語時，哄堂大笑。 
　　新波蘭之疆界 
　　邱吉爾於演說中，透露雅爾達會議中所議定新波蘭之疆界，據云，波闌可於北部及西部獲得土地之讓與，在北部可獲但澤，康尼斯堡以西及其南。東普魯士之大部。及沿波羅的海之寬廣海岸，以代替戰前之走廊。在西部可獲上西里西亞之重要工業區，以及沃時河以東之若干地區，其範圍於和平會議中決定之。邱吉爾又謂，英政府將繼續承認倫敦之波閘政府，直到依據雅爾達會議所建立之波蘭新臨時政府宣告成立時爲止。 
　　尊重黎叙獨立 
　　邱吉爾又稱：英政府對叙利亞及黎巴嫩之地位，係根據一九四一年之決定辦法，在該辦法中，英法兩國對此兩東方國家，均確定承認其獨立，今英國決心尊重此兩國之獨立。但鑒於法國與叙利亞所建立之文化及歷史上關係，故欲竭力保存其特殊地位，吾人相信此兩國能於世界組織之支持下堅强建立，而同時法國之特權亦將被承認。 
[魯爾河東德軍　堅守新防綫]  
　　柏林二十八日中央社電　海通社訊：魯爾河東美軍壓力加增不已，德軍退守第二道防綫後，若干點之敵軍推進，自較前爲速，其坦克先鋒正以扇形委態，向東及東北德軍之二道防綫推進。左翼之美第九軍坦克已被阻於埃克倫茲東北，中路坦克沿林尼許紐斯公路推進殊緩，其南翼之先鋒則巳抵育利許。科隆公路之埃爾斯杜夫附近，直達埃爾夫特河。再南美第一軍坦克於杜倫。科陸公路兩側前進。總之，星期一美軍進入較深，然尚未能突破，預料今後數日內戰况必更見緊張。 
　　柏林二十八日中央社電　海通社訊：美第九軍侵入埃克倫茲城（Erkelenz）後，現正發生猛烈巷戰，該城居民七千，德軍對每屋每街均加防守。杜倫之北美軍略有進展，現正發生坦克大戰，伊斐爾區美第三軍由南北側擊畢特堡城，現在惡戰中 
[柏林正面　戰機迫切]  
　　瑞典京城二十八日中央社電　據莫斯科電訊傳稱：沃特河畔蘇柯夫軍之偵查，至二十六日已急度激化。按此將爲再度展開大攻勢之徵兆，於柏林正面之戰機亦呈迫切狀態。 
[出淵報道部長　談渝共糾紛　美與延安聯合壓迫重慶]  
　　盟邦日本陸軍報道部於昨（一）日下午三時假漢彌登大樓接見本市中國新聞記者，到有出淵陸軍報道部長，前原中尉，江城囑托暨各報社記者等，出淵部長即席就渝共最近糾紛情形，發表談話，茲錄於後： 
　　渝共交涉由美促成 
　　延安代表周恩來，於去年十二月間抵渝，談判渝共問題，歷時兩月，因雙方意見相距甚遠，無法獲得解決，其交涉決裂原因，於渝王世杰在二月十四日發表交涉理由及周恩來二月十五日（離渝前）在重慶發表聲明中，可見一斑。 
　　此次談判與去年雙方經五個月長期折衝會談者相同，惟此次會談，由美國從中慫通，乃此次會談特異之點，惟美代表雖有極大發言權，終亦無法解決，足證兩黨之根本對立 
　　此次會談中心，乃渝共互相爭取領導權，重慶主張延安黨權軍權均應誓以服從重慶爲主體，方許延安政權存在，延安方面則反對重慶之獨裁，主張成立民主主義聯立政府。 
　　兩黨爭權無法解決 
　　延安之目的，表面上以打倒日本統一抗戰工作陣線爲號召，形式上乃設立所謂民主政府，至於兩段革命者，即實現民主主義革命，純屬兩黨革命領導權之爭執，本質上與去年之交涉情形毫無二致，則雙方所持指導理論根本無法解決，故兩黨絕無合作可能。 
　　假如雙方不改變飛指導理論，欲求和解，則非重慶讓步不可，美灤知調解前途棘手，偏仍繼續進行，甚至命令駐渝大使哈萊，居中斡旋。 
　　美之干涉兩黨內幕，早爲一般所明悉，但以戰局之緊急進展，美遂加緊對渝增施壓力，致中國將成爲決戰塲所，故美對中國之關心亦與日俱增，渝共之能否澈底合作，共同應付日本，實乃美之重要關鍵，爲此不得不迫使重慶與共黨妥協，而美之與延安接近，乃因美擬在西北建立空軍基地，使延安能直接獲到美之物資援助，故渝共之妥協必須依賴美之强大發言權，然雙方能否合作，亦以美之意見爲依歸。如此觀察渝共問題，或可無訛。重慶雖堅持主張，欲獲得美之援助，然不得不依從美國，由此可知美聯合延安壓迫重慶之一斑矣。 
　　共黨對渝攻擊益烈 
　　共黨對渝政治攻勢，近亦日趨緊迫，據二月十七日解放日報以克里米亞三國會議爲題，批評重慶請：延安主張取消重慶之獨裁，因三國共同宣言主張樹立聯合政府而愈趨强化，使重慶獨裁頓受打擊，最近美報復公開暴露中國內幕，開始攻擊重慶，據二月二十二日紐的合衆社電，渝新聞檢查處因檢查外報特派員之寫作，引起各外報之賣難，日見不鮮。 
　　總之，美與延安聯合壓迫重慶使渝共問題將發生下列兩疑問，一美將如何單獨實現侵略野心？二重慶之獨裁因美之壓迫將趨如何程度？但重慶因深受壓迫，中國前途，必有重大問題產生，即重慶將成延安化，中國人民將成爲美之奴隸。 
 
 

Page 2

 
 
[工商聯誼會　昨開會員大會　中日雙方會員均出席參加]  
　　本市工商聯誼會，於昨日下午四時舉行第六屆會員大會，出席雙方會員吳　齊·顧南羣·王伯元·羅訥齋·項康原·王懷廉·陳紹媽·栗本寅治。友永騰三郎·村川善美·立川團三等數十人。日方來賓新本顧問，大使館福間副領事，及市府許局長徐局長袁局長周局長等。由理事長聞蘭亭主席，行禮如儀，首由主席致開會詞及會務戰告，繼由船津辰一郎及林康侯陳彬龢相織致詞，對於中日雙方工商界應謀進一步合作，增進生產，協力戰爭，加倍努力等頗多闡述，旋進茶點散會。 
　　聞蘭亭詞 
　　今天本會舉行第六屆會員大會，承蒙中日長官光臨指敎，很爲欣幸，特先代表同人敬致謝意。本會係應中日雙方工商界的需要而設立，設立以來，備蒙各方贊助，並賴雙方會員之熱忱協力，得有今日之規模，殊堪慶幸。今後決本旣定方針，向前邁進，完成本會創立意旨，聯絡雙方工商界友誼，進而加强事業上之互利合作，爲本會主要任務，其他有關社會福利事業，本會亦努力提倡或參加，不過同人等各爲本身職務所羈，時感心餘力細，仍懇雙方長官以及各界賢哲，時予指導，以便遵循。上海始終是趣濟的重心，中日兩國能在經濟關係上做到密切無間，不僅貢獻戰爭，抑且有益民生，中日民間能先樹立經濟關係密切的規模，自能加强富方的合作，因此，從這點立論，本會的使命特加艱巨，而需要我們會員的努力，也特別的殷切。最近本會徵得新會員兩位，一爲尹祚乾先生，一爲岡武雄先生。又本會第三屆理事植塲鐵三先生因事辭職，經第七次理事會公推伴野淸先生繼任，以上兩位新會員及新理事伴野先生，都係本市工商界素負聲望的人士，今後得與我們共同協力會務，本會會務定有加速的進展，這是可喜可賀的事。 
　　船津致詞 
　　本會係上海工商界有力者所組成，自成立以來，對于經濟方面，不僅俱加硏究與討論，且均有重要之貢獻，尤共對中日工商界之合作，倍形加强，深以爲慰。然從主觀及客觀方面來着，單以中日雙方工商界人士來參加本會，似尙嫌不够，今後宜加倍努力，擴展其組織。蓋以大東亞戰爭，興亡在此關頭，務望我們在此戰爭中合力求生，而達到勝利，要達到戰爭中勝利，還是要中日雙方合作，加倍努力才是。 
[縣政管理處　定今日成立　建設局同時開始辦公]  
　　市府爲強化本市各縣區行政，及集中管理起見，特設置縣政管理處，由羅秘書長兼任處長，副處長委譯庶潛充任，處址設市府二樓，定於今（一）日上午正式成立，開始辦公。該處管理區域，計有南匯·奉賢·申江·川沙·嘉定·祟明·寶山七縣，及滬南·滬北·浦東南區·浦東北區·江　五區 
　　又市公用局及市工務局經行政院會議通過合併爲建設局後，幷任命徐季敦爲局長，連日來徐氏業已將前市公用局及市工務局接收完竣，定於今日在江西路前市工務局舊址宣告成立，正式開始辦公。 
[防空本部今舉行　防空壕破土禮]  
　　市民防空本部於今（一）日起至七日止，實施「防空壕宣傳週」，宣傳防空意義，喚起民衆開築防空壕，俾於空襲時避難，確保生命之安全，並定上午十時在外灘舉行防空壕開土典禮，由周市長恭臨破土，屆時市府各局長懲察局各處長各分局長各區保甲委員聯保長以及有關防空之保甲人員均將參加，並製就電影幻燈片，由全市各影戲院開映。 
[中儲行滬分行　今起辦理短期拆放]  
　　中央儲備銀行上海分行，爲調劑同業頭寸起見，定今（三月一日）起辦理短期拆放，其拆放章程如下：短期拆放章程 
　　第一條　本行爲調劑同業頭寸起見，辦理短期拆放，上項同業係指上海銀行業同業公會會員銀行及信託公司而言，錢莊同業不在此內、 
　　第二條　拆放額度須經本行調查同業各個業務信用狀况，並徵集有關表報酌擬陳報總行核准後訂定拆款總借據辦理之。 
　　第三條　拆放額度核定立據後辦理拆放時，應以各該同業當時繳存本行之存款準備金數額拋除五十萬元以下零數計算爲拆放標準，倘存款準備金減少，同時應比例減少拆款，如存款準備金增加至核定額度以上時，非經陳准增額，其溢出部份不得拆借。 
　　第四條　拆放期限每次最多不得超過五天，償還後須滿三天方能再做，如到期續轉以一次爲限，不得再轉，償還後須隔五天方能再做。 
　　第五條　拆放利率由本行隨時酌定之。 
　　第六條　拆放之擔保品指定左列各種。（一）上海市區內之不動產，（二）有價證券。上項擔保品均須經木行之認可以同意接受者爲限，其不動產部份，須將有關單證繳送本行辦理登記過戶手續後，製給收據。 
　　第七條　拆故擔保品之折扣：（一）不動產部份至多以評定價格五拆計算，（二）有價蹬劵部份。公債庫劵以有市價者至多七拆，禾開市價者至多按票面五拆計算，經本行認可指定之股票至多以市價四拆計算。 
　　第八條　如本行認爲市面銀根鬆弛游資充斥有收縮頭寸必要時，或認爲並非確實需要或有運用不當之熾者，雖合於上列各條之規定，訂有額度，亦得臨時拒絕拆放之。 
　　第九條　本章程經總行核准後施行，修改時亦同。 
[周市長返滬]  
　　行政院副院長兼上海市長周佛海氏，日前因公番京，茲以在京公畢，榮於昨日返滬，當時前往歡迎者頗多，聞周市長今日將到府處理公務。 
[國父逝世紀念　將擴大宣傳]  
　　本月十二日爲國父逝世紀念曁植樹節，市宣傳處爲籌備擴大宣傳，特於二十八日下午三時，函邀經濟局及社會福利局，在該處會議室召開第一次籌備會，商討各項宣傳計劃及程序，至爲詳晰，今（一日）日下午三時，再兩邀有關機關。開第二次　備會。 
[市財政局處罰　行賄商號]  
　　上年八月間財政局前特稅檢查科一部分人員，與本市一部份商號勾串一氣，侵占稅欲，發生驚人賄案，業經市政府發交警察局調查屬實，即將受賄之公務員，移送南京特別法庭審理，判處罪刑在案，所有行賄之各商號，復經警察局逐一調查明確，由財政局照章處罰，其賄款在萬元以上者，計有一百九十五家，業經處以侵占稅額十倍之罰金，飭令照繳，開該商號等大多數巳如數繳納，欠繳者不過十分之一，芷在嚴厲執行中，其賄款在萬元以下者，尙有六百七十餘家之多，現正繼績辦理處罰手續 
[都市交通公司　調整電車票價　法商電車同時調整]  
　　本市都市交通公司，昨發出布告，於今日起調整電軍價格，計每人五十元，軍人五元，一等月季票全綫每月八千元，三個月一萬九千二百元，單核侮月三千五百元，小人月季票全錢四千元，單綫一千七百五十元，三個月八千四百元。公共汽車票價計一區每人三十元，二區六十元，三區九十元，軍人券全區十元，其未滿六歲者免費。軍人看襲須穿着制服有効，否則照章購買全票。幷悉法商電車公司亦於今日調整票價，計電車自五十元起至一百元止，公共汽車一律一百二十元。 
[警局舉行　局務會議]  
　　市警察局於昨（廿八）日上午十時舉行局務會議，渡正監盧英二副局長爲主席，對過去局務之檢討及今後警政之推進，詳加指示，並對淘汰冗員調整人事問題，縝密商討，着各分局所隊等各單位長官負黃，將冗員製表是報，再評議其過往服務能力品性之優劣而決去留，淘汰之人數仍以原有人員三分之一爲原則。 
[警局一巡官　不受賄款]  
　　市警局長戰路分局駐站巡官陳俊卿，於昨（廿八）日最七時，破獲單帮旅客沈國柏私帶違禁統制西藥等二十四種，當經據報查獲，惟該犯遂以十萬元爲酬，邀黑　子調解，陳巡官以當局刻正勵行肅淸警務，黑帽子等竟公然行賄，當將該犯等一併帶局訊辦，聞姚局長除將該案呈報外，並將呈請獎勵。 
[敵性國人　禁入難民區]  
　　盟邦日本當局對於纏有桃色臂章之敵性國人，一向予以寬大管理，近悉上述之敵性國人，常出入於無國籌避難民區。對國際情形，揑造種種謠言，或從事投機事業，擾亂金融，故自三月一日起禁止彼等出入於無國籍避難民區，如有遠反即予嚴厲處罰，惟上述敵性國人因不得已事件，必須出入該地區者，事先必具備無國籍避難民事務所所長久保田之許可，方可通行。 
[本屆助金付款情形]  
　　本屆助學金，因關學時損款不足，決定分期支付，戳至二月底止，計共核發三千零四十萬六千三百元正。尙有一部份欠款，日內亦可付淸。請各校將學生核准通知單收齊，送問辦事處，以清手續。 
　　滬新中學絡續募款 
　　滬新中學校長室函云：「敝校學生前曾簪應貴報助學金及新聞報貸學金勸募運動，募得之款，除已分別繳解貴報及新聞報外，其絡續繳來尾數共六萬零二百元正，茲奉上三萬零一百元支票一紙，請察收爲荷。」 
[昨收助金]  
　　滬新中學聯合隊三萬〇一百元，止水善士（果老交來）一萬元，楊光政（申報月刋革新號「義丐運動」稿酬移助），馮母張太夫人（節年燭移助），陳光照各二千元，　石泉，吳士眞，胡家條各一千元，油緝　（祝史君康樂）六百六十元，應永玉四百元。共收　劵五萬〇一百六十元，結存三千七百八十萬〇八千三百七十三元。 
　　本屆已付各校第一批助金三千零四十萬六千三百元，收支兩抵結存七百四十萬二千零七十三元。 
[各類所得稅　今日起開征]  
　　財政部所得稅處上海區征收局，以本區三十三年度第一類甲乙兩項所得稅，定於今（三月一日）啓征，所有曾經核定三十二年份以前稅額尙未繳款者，統限於本年三月十日以前如數淸繳，否則定按修正所得稅暫行條例第二十條之規定勒令停業，並移請法院追繳，不再寬貸。其第二款第三類所得稅，亦於今日起同時啓征，該局已派定人員分區催征 
[清鄉事務局　舉行局務會議]  
　　本市淸鄉事務局昨（廿八）日召開局務會議，由局長蘇成德主席，秘書科長尃員等均出席，議決要案多件，並決定以後每月終舉行局務會議一次。 
[簡訊]  
　　碼頭服務社便利行旅公營上海外灘碼頭行旅服務社，爲普遍服務起見，最近復與中華輪船公司當局商妥，准以太古碼頭旅客行旅搬運事務，交由該社辦理，並將規定應收搬運價目表，用木牌公告於碼頭要道口，俾使旅客週知嚴禁工人額外索取小費與例外營業，減輕旅客負擔，倘有苛索情事，可由旅客向該社報告處罰 
　　體育敎師訓練班市敎育局所辦第二屆體育敎師訓練班，定於三月五日起，在山海關路育才中學開始分班訓練，已令知各該校學員準時參加。 
　　歷代名磁展　中國美術館主辦之第二屆歷代名磁展，定於明日上午十時展幕，陳列唐宋元明淸珍貴名磁，地址靜安寺路九九六號美琪大樓。 
　　廣告設計尃家嚴頌芳住所遷移，改用新電話三〇四九五號，事務所仍在聯華廣告公司，電話九五八八二號。 
體育 
[籃球冠軍難產　華聯克中北　各勝一次擇期再決]  
　　華聯中北兩雄之公開籃球，甲甲組第二循環決賽，昨晚在極度緊張之局勢中，華聯以三十九此三十四戰勝中北，報復前仇，造成均等之局面，上半時各得十七分。冠軍頓成難產，將擇期再決。觀衆較第一次決賽更盛，雙方均以最理想之陣容出戰，中北爲李震中·陳學祟·趙雅林·卓國榮·包松四，華聯則爲吳成章·勃脫·張良雄·范慶公·瞿錫麟。上半時此起彼落，結果各得十七分，下半時華聯漸見得手，一路領先，終以三十九此三十四得勝。惜乎雙方犯規累累，致二隊罰出七人之多，美中不足。華聯爲吳·張，范及全長春，替補者爲孔廣益·陳祚良·張顯崙。中北則爲趙·包·迨李震中罰出，中北僅以四人應戰到底。汪仲陶李寶中補入，沈聿恭則因滑倒而受傷扶出，華聯昨晚似已恢復常態，而中北則球運稍差也。 
 
