# 1945 - 241 - 4925651

 

Page 1

 
 
[盟軍空運先鋒隊在厚木機塲降陸　佔領軍入相模灣富士山在望]  
　　中央社重慶二十八日電　據美新聞處馬尼刺二十八日電，佔領日本之首批美軍，於二十八日晨九時（東京時間）降陸，運輸機十架（內三架未運特別交通配備），是時降落於東京郊外十八英里之厚木機塲，降陸者包括工程專門人員一百五十名。首批盟軍之任務，爲按置信號及降落設備，麥克沃塞總部人員及佔領軍大軍，已定三十日降陸，本日降陸各機，一律自琉球島起飛。 
　　重慶二十八日電　據東京二十八日廣播，今午十一時，盟國佔領軍先頭空運部隊，已在厚木機塲降落，內軍官三十一人，士兵一百二十人。 
　　重慶二十八日電　據東京二十八日廣播，盟方佔領軍之先鋒隊一百五十人，由譚區上校率領，本晨抵厚木機塲，譚區抵機塲後，立即聆取日方關於盟軍在三十·三十一·兩日登陸所需準備之詳細說明，彼等一行將下榻於前日航空隊總部，該部已移交盟方專供此用。 
　　特派隨相模灣美軍登陸部隊記者二十八日電　今晚盟國佔領軍進入相模灣岳極，接近日本之土地，富士山於日落時投射陰影於吾人之身，吾人可見岸上時有車輛來往，由此可知東京生活一如平時。盟軍行將佔領東京市外三十九英里之橫須賀軍港，此間盟軍素知日人心懷叵測，已作必要之戒備。盟方艦隊列陣海面，兩千架飛機翱翔天空，其浩浩蕩蕩之氣概，令人十分興奮。 
　　重慶二十八日電　據東京二十八日廣播，麥克沃塞元帥總部宣稱，二十六日夜間或二十七日拂曉，盟軍將離琉球本島，三十日麥帥可能主持監督厚木機塲盟國空運部隊降落。美第八軍軍長將伴麥帥飛往琉球本島，預料九月一日第八軍一部分將在橫濱登陸。 
　　中央社紐約二十七日電　據米蘇里主力艦上合衆社隨軍記者報吿，相模灣上靠海築於孤山之日皇黃牆夏季行宮，將作麥克沃塞元帥之駐日總部，艦上現能瞥見該行宮之綠瓦黃牆，並可瞭望不日可進軍之第三艦隊。 
[何總司令返芷江　離陝前發表談話　將親到南京接受日投降書]  
　　西安二十八日電　何總司令二十八日上午九時零五分，乘專機離此飛返芷江，胡宗南·孫連仲·祝紹周·谷正鼎·馮欽哉及此間美空軍高級將領三十餘人，均在塲送行。 
　　西安二十九日晨五時電　何總司令二十八日晨六時半，在省府中正堂旁之會客室中，接見記者十餘人，由祝主席介紹後，何氏以極興奮愉快之情緒，與各記者握手寒喧，即解答記者所問如下：（一）總司令是否親到南京，接受日本正式投降，受降日期已否決定？答：本人將親到南京接受日本正式投降書，其日期須待麥克沃塞將軍接受日本對盟國總投降書簽字後，始能決定，大約在九月上旬。（二）總司令此次視察西北之任務，可否見示？答：本人此來係爲對各戰區長官指示關於接受日軍投降諸事項。（三）冀·魯·熱·察各地我方接收部隊，是否以空運爲主？答：軍隊數量龐大，將利用一切交通工具，分別輸送。（四）在各重要都市，特別平·津接收部隊，是否可能遭遇阻碍，如遇阻碍如何處理？答：諒不致遭遇如何阻碍。（五）美軍是否即在天津·烟台·靑島等地登陸？答，美軍登陸之地點與時間，刻尙不能發表。（六）關於東三省之接收，我方作何準備？依照中·蘇協定，蘇軍只限於東三省，據報載蘇軍已到多倫·承德，總司令對此作如何觀察？答：關於此點，諸君讀昨日報載中·蘇關於東三省蘇軍與中國行政關係之協定記錄，則蘇聯對我國開明眞誠之精神，已可明瞭矣。（七）聞中共軍隊以急行軍，向華北開拔，是否屬實？其用意何在？答：有此情報，其用意何在，想諸君較我尤爲明瞭。（八）中央對十八集團軍抗不聽命，取何種處置？答：中央對十八集團軍，一向採取寬大政策，現刻該軍雖不遵統帥命令，但中央仍本一貫政策，希望由政治途徑以謀糾正，俾免人民再遭塗炭及妨碍國家之建設復興。當此八年苦戰，創鉅痛深之後，全國同胞，莫不渴望國內和平與安定，蘇聯及英·美各大盟邦，猶皆眞誠協助吾國，希望吾國成一統一強盛之國家，共同維護世界之永久和平，想該軍官兵同是中華國民，當不致始終違反民意及友邦希望而一意孤行，加重同胞之痛苦也。最後何氏並稱：日本現在中國戰塲之軍隊，除東北外，共計一百零九萬人，艦船二百噸以上者僅存兩艘，殘破飛機亦僅五百餘架，其在華作戰能力可想而知。某記者問，日本最近要求撤退在華僑民及傷兵，總司令將如何處理？何氏答稱：日本在華僑民及傷兵，尙無調查數字，就所知者，西南戰區現有日本傷病兵三萬餘人，將來在我國交通情況允許之下，准其撤退，談至此與記者握別，繼接見陝黨政官員及在陝參政員士紳等，並同進早點，嗣往行轅稍事休息，即赴機塲。 
　　西安二十八日電　何總司令二十七日晚八時半，召集第一戰區胡司令長官，第十一戰區孫司令長官，及第二·八·十二各戰區高級幕僚開會，指示接受日本投降事宜，並將致日本降使今井之十三件備忘錄，面示各戰區當局。 
[毛澤東應邀抵渝　蔣主席設宴欵待]  
　　中央社重慶二十八日電　毛澤東應蔣主席之邀，於二十八日下午三時半偕同周恩來，王若飛，由延安飛抵渝，旋即驅車赴張治中部長私邸休息，赫爾利大使，張治中部長亦同機返此，在機塲歡迎者有周主任至柔，國民參政會秘書長邵力子，副秘書長雷震，及參政員黃炎培，冷涵，左舜生等。 
　　重慶二十八日電　毛澤東·周恩來等抵渝後，即於下午八時半赴蔣主席官邸晚宴。 
[冷欣主任與岡村昨舉行會談　並面交新備忘錄八件]  
　　南京二十八日電　冷欣中將於本日上午八時，與岡村寗次將軍在前鐵道部官舍舉行會談，我方在座者有邵參議毓麟，陳主任參謀悼，日方有總參謀副長今井武夫·參謀山笠原中佐。冷主任首謂，本人奉中國陸軍總司令何應欽上將之命令來南京，設立前進指揮所，在何總司令未蒞京以前，本人將隨時傳達何總司令之命令，並作一切必要之準備，希貴方切實照辦，並予本人一切便利，岡村答是。冷主任詢問岡村謂，何總司令在芷江交貴方總參謀副長今井少將，轉致貴官之第一號至第五號備忘錄，想早已收到，並已作適當之措置，不識迄今已實施至何程度？岡村答稱，所有詳情係由今井總參謀副長負責，本人不甚淸楚。冷主任繼謂，希望提出書面報吿，以便轉呈。岡村答謂，當飭今井總參謀副長準備。冷主任續謂，本人又帶來何總司令備忘錄第六號至第十三號。（當即面交岡村將軍親收）希貴官遵照辦理，以免遺誤事機，並將辦理情形隨時見吿。岡村當即接受並表示照辦。 
　　我軍準備接受廣州日軍投降 
　　南寗二十八日電　第二方面軍奉令，負責接收廣州方面日軍投降，日來展開辦理一切接收準備工作，並派定前進指揮所工作人員。又梧州以西沿西江交通，刻在積極疏通中，預計兩週後即可自由航行。 
　　我軍候命開入韶關 
　　平遙二十七日電　余長官漢謀部張光瓊師，已收復曲江東三十八華里之大塘一帶據點，現正候命開入韶關。張澤琛師已由　坑向汕頭市推進，另某某兩部二十六日越過惠州開抵某地，準備接受廣九鐵路沿綫敵軍投降。 
　　肇慶二十八日電　我第二方面軍鄧龍光部已進抵廣州灣市郊，準備辦理該地受降及接收事宜。 
　　日軍請求迅予返國 
　　南寗二十八日電　廣州灣之日軍，日前派員向我鄧龍光總指揮接洽投降，我鄧總指揮當提交指示，日軍已向我致復，其內容（一）希望我軍迅速進入廣州灣，（二）雷州半島日軍已接獲其南京最高指揮官命令，將一切武器交我接收，並負責保持其完整，（三）實行投降後之日軍，請求能迅予返國。 
[收復區各項禁私相接收　蔣委員長手令]  
　　重慶二十八日電　蔣委員長八月二十七日手令，「關於所有收復區各項接收辦法，在中央未有命令之先，任何人不得私相接收，致于罪戾，侍秦」。 
[盧漢抵開遠準備入越受降]  
　　昆明二十八日電　開遠訊，第一方面軍司令官盧漢，二十七日自昆明祇開遠，即召集所部將領會議，商討入越受降辦法。我奉令入越部隊，均已集中滇越邊境待命，軍政府則將待越敵全部投降接收完竣後始行成立。 
[台灣設省陳儀任長官　國府今日明令發表]  
　　重慶二十九日晨四時電　國府二十九日令：特任陳儀爲台灣省行政長官，此令。 
　　南寗二十八日電　前在潿洲島殺敵反正歸來之台籍同胞第一批楊玉爐等十餘人，昨由北海乘機抵邕。 
[宋院長訪晤美海長]  
　　中央社華盛頓二十七日專電　宋院長今晨與美海長福萊斯特會談半小時，美衆議員韋爾菲爾特曾於下午訪問宋氏。 
[聯合國執委員在倫敦集會　十四國代表出席]  
　　中央社倫敦二十七日專電　聯合國十四國代表，其技術顧問於八月十六日以來，即於歷史建築物敎堂二樓，逐日舉行會議，議廳面積不大，空氣肅然。聯合國臨時委會之執委會本日集會，准許記者蒞會採訪，此乃八月十六日以來之第一次。本日會議我國由顧維鈞代表出席。 
　　討論設立十小組會 
　　聯合四國技術顧問亦均參加，討論執行秘書應擬設立十個小組會之計劃。各小組會之名稱如下：（一）大會小組會，（二）安全理事會小組會，（三）經濟社會理事會小組會（四）委治理事會小組會，（五）世界法院小組會，（六）秘書廳及其國際委員小組會，（七）財政計劃小組會，（八）聯絡特別機構小組會，（九）國際聯絡小組會，（十）一般事項小組會。 
[史太林大元帥接見美大使]  
　　塔斯社莫斯科二十八日電　蘇聯人民委員長蘇維埃主席史太林大元帥，已接見美利堅合衆國大使哈里曼，在接見時，蘇聯人民外交委員長莫洛托夫亦在座。 
[我第二批海軍官兵遴派赴英接收贈艦]  
　　計十二艘受訓半年後駛回中國 
　　重慶二十八日電　軍委會海軍選派委會，選派第二批官兵赴英，接收英國贈我軍艦，行將出國。陪都各界特組織慰勞團，於二十八日上午九時，由全國慰勞總會常委陳景淵博士任團長，率領婦女慰勞總會·中宣部·社會部·中央團部等機關團體代表，携帶慰勞品乘卡車三輛，前往小龍坎中正學校海軍總隊部慰勞。按此次派選赴英海軍官兵共一千一百十人，其中一一〇人爲官佐。前往接收軍艦計十二艘，渠等抵英受訓半年，後即可駛回我國。 
[東南亞日軍投降　初步協定昨簽字]  
　　蒙特巴頓表示將在新加坡受降 
　　重慶二十八日電　據美新聞處仰光二十八日電，日降使今日已簽訂東南亞日軍投降之初步協定，日軍簽字者爲南洋敵軍司令寺內壽一之代表，盟軍由東南亞盟軍總部參謀長白朗寗代表蒙特巴頓簽字，協定規定盟軍派遣一代表團赴西貢，以監視投降條件之充分執行，日降使詳細報吿東南亞盟俘情形，據稱健康均甚良好。 
　　中央社仰光二十六日電　康提東南亞盟軍總部，對於先行派遣空運部隊着陸新加坡事，直言不諱。然此項部隊之着陸，顯將於數週後始能開始，因最高當局曾下令於九月二日日本正式簽訂投降協定以前，不機有所行動。據官方消息，蒙特巴頓表示，一切情勢許可，願欲於新加坡接受東南亞戰區全部日軍之正式投降。 
[南京光復情形安定]  
　　南京二十八日電　南京情形甚爲安定，日本憲兵及軍隊日夜維持秩序，嚴密保護我來京官員。兩日來境內日軍列隊撤退，日僑亦在設法回國，日本商店紛紛廉價拍賣貨品，而南京僞組織高級官員則均已於今昨兩日逃逸無蹤。南京「中央日報」及「中報」，今日詳載我軍天外飛來之情形，並均以大字標題。保甲長今晨通知各商民，明晨起懸掛國旗及燃放鞭砲，慶祝南京之光復及歡迎我軍歸來。巨型飛機兩架並不斷出現於國都上空，市民翹首而望，欣喜興奮之情，實非言語所能形容。 
[昨日政院會議通過馮執正任駐墨大使　甘乃光劉鍇分任外部次長　京津兩市秘書長局長發表]  
　　重慶二十八日電　行政院本月二十八日上午舉行第七一〇次會議，各部會署長官均出席，外交·軍事報吿外，決議各案擇　如次：（一）變更棉花統購·統銷及以花易紗·以紗易布管制政策案，決議修正通過。（二）修正國立中央圖書館組織條例案，決議通過。（三）修正河南省被災時期地權移轉處理辦法條文案，決議修正通過。 
　　修正豫省地權辦法 
　　附河南省被災時期地權移轉處理辦法第四·五·十一各條修正條文，第四條　凡在被災時期內出賣之土地，准由原業主於民國三十六年六月底以前，隨時按原賣價買收之其已渝陷各縣份之買回期限，展至各該縣完全收復後二年，前項淪陷縣份完全收復日期，由河南省政府分別以命令公布之。第五條　凡在被災時期內出典之土地，無論其原訂契約有無回贖期限，均准由原業主於民國三十六年六月以前，隨時按原典價不計利息贖回之。其已淪陷各縣份之贖回期限，與前條同。第十一條　依本辦法買回或回贖之土地，如發生爭議時，應由該管縣政府調處並嚴格執行之。買受或承典土地人，不得藉故規避或希圖加價，其不服調處者，應於調處不協時起，三十日內向該管司法機關依法起訴。 
[任免事項決議案]  
　　（一）外交部政務次長吳國楨呈請辭職，常務次長胡世澤另有任用，均予免職。任命甘乃光爲外交部政務次長，劉鍇爲常務次長。（二）僑務委員會委員兼常務委員余俊賢應免兼職，所遺常務委員職務，以該會委員馮正忠兼任。（三）任命白鳳兆爲蒙藏委員會參事。（四）駐墨西哥大使陳介另有任用，應予免職特任馮執正爲駐墨西哥大使。（五）任命薛光前爲駐義大使館公使待遇代辦。 
　　京津兩市官員人選 
　　（六）任命陳祖平爲南京市政府秘書長，任治沅爲參事，石道伊爲財政局局長，張劍鳴爲工務局局長，王祖祥爲衛生局局長，韓文煥爲首都警察廳廳長，原任社會局局長陳劍如，地政局局長周湘轉飭回任。（七）任命王玉科爲天津市政府秘書長，李漢元爲警察局局長，毛文佐爲警察局副局長，李金洲爲財政局局長，胡夢華爲社會局局長，黃鈺生爲敎育局長，馮鶴鳴爲工務局局長，陸滌寰爲衛生局局長，吳惠和爲地政局長，王錫鈞爲公用局局長。上項任命本日已經國府明令發表。 
[日山下大將向美軍投降]  
　　中央社重慶二十八日電　據美新聞處馬尼刺二十七日電，國家廣播公司訊，率領日軍攻陷新加坡·馬來亞及菲律賓菲島之菲島日軍最高指揮官山下奉文大將，已向美軍第三十二師師長投降，日軍殘餘部隊仍在呂宋北部及明答那峨山岳區頑抗。 
[孫元良飛滬]  
　　貴陽二十八日電　孫元良將軍等一行九人，二十六日自渝抵筑，二十八日轉柳飛滬。 
[中牟新鄉等地已次第收復　胡長官部入北平開封]  
　　重慶二十八日電　據軍委會二十八日發表：（一）胡宗南司令長官部隊，於二十一日進入豫中之魯山，二十五日進入臨汝，並派遣部隊協同地方團隊收復中牟。胡宗南司令長官所派之先遣支隊，於十七日進入北平。另一支隊十九日進入開封。（二）薛岳司令長官部隊，於二十五日收復湘南之安仁及粵漢鐵路綫上之郴縣。（三）李品仙司令長官部隊，於二十二日收復豫南之汝南，皖北之毫縣，二十三日收復南京對岸之江浦（長江北岸）。（四）孫連仲司令長官派遣部隊，協同地方團隊，於十九日進入豫北之孟縣。二十日進入新鄉。（五）余漢謀司令長官，派遣部隊同地方團隊，於二十日收復粵南之新會。 
　　吉縣二十八日電　晋各地敵刻正分別向我接洽投降，載至十六日晚止，同浦鐵路綫之洪洞·趙城·臨汾已先後收復，汾離公路方面我軍進入離石，現汾河南北敵分向侯馬·運城撤退中。 
[顏惠慶等代表蔣伯誠將軍慰問盟僑集中營]  
　　倍受熱烈歡迎今日晨繼續慰問 
　　本市集中營之英·美·比·荷·各盟國僑民，現尙有五千八百餘人，近年飽經艱苦，我國政府深爲關懷，今幸天日重光，已可恢復自由，蔣委員長駐滬代表蔣伯誠將軍仰體委員長意旨，本擬早日親往慰問，惟以抱恙艱於步履，乃於昨日函請顏惠慶氏等七人爲代表，携帶蔣委員長具名之鮮花盾造訪各集中營，昨日上午聯袂慰問三集中營，盟僑熱烈歡迎，倍感興奮，今晨七代表將繼續慰問其他三集中營，當更有一番盛況。 
　　蔣氏函七代表 
　　蔣伯誠氏函請之代表，計爲顏惠慶大使，劉崇傑公使，羅忠飴公使，朱鶴祥公使，何德奎氏，孫王國秀女士，陳其均氏等七人，函云：（上略）查本埠盟邦僑民被困於集中營內，我國政府素所關懷，今幸聯軍奏凱，各盟國僑民，已可恢復自由，伯誠自應仰體委座意旨前往慰問，惟以賤體自去年中風以後，至今尙艱於步履，未能躬親其事，因思台端等與各盟國僑民交誼素敦，擬請聯袂偕往，代爲慰問，用特函達，即希查照惠允爲荷。 
　　淸晨出發訪問 
　　昨晨八時餘，各代表齊集顏氏寓所，先由顏氏歡叙，顏氏穿白色西服，精神暢健，少談即欣然出發，由本市各界招待盟僑委員會特派副總幹事黃嘉德陪同前往，先赴龍華集中營，繼往中山路及林肯路兩營，各營先經通知盟僑，已預備歡迎，屋頂遍懸各盟國旗幟，在陽光照耀之下，隨風飄揚，令人倍覺興奮，而營中且有美籍黑人樂師於代表蒞營時，以管樂高奏黨歌，表示歡迎。 
　　盟僑熱烈歡迎 
　　顏氏等進營後盟僑不分男女，紛集致誠摯歡迎之意，或暢叙契闊，或自道家世，或申景慕之忱，或要求簽名，其中有旅華數十年之盟僑與代表素識者，談過去苦艱，不禁熱淚盈眶，然於感慨之餘，則均表示歡欣興奮。昨日所訪問之三營，以龍華營規模爲最大，計有盟僑一千七百三十五人，主持人爲英副領事伊文思等四人，營中設有農場運動塲等，經營設備，煞費苦心。中山路營計有盟僑一千零八人，其中有外籍華僑及黑人等，營中自治組織甚爲完善。林肯路營爲分宅之房屋所組成，僅有盟僑三百五十餘名，大多爲老年男女，各營進出，早已恢復自由。 
　　盟僑代表致詞 
　　顏氏等進入各營，首先致贈蔣委員長具名之鮮花盾，盟僑紛集歡呼致敬，嗣經各營盟僑代表迎入集會塲所，經介紹後，即代表蔣伯誠氏致慰問詞，（演詞明日公布）盟僑聆聽之餘，極感興奮，掌聲雷起。茲將中山路營代表休善（荷人）答詞摘誌如下：今日承顏大使等代表蔣委員長前來慰問，令人感激莫名，蔣委員長日理萬幾，尙關懷在滬盟僑，具見中國對盟邦友誼之敦厚。二週以來，上海各界人士前來慰問者，絡繹不絕，慰勞品亦紛紛贈來，吾人銘感之餘，深覺中國人民同情心之偉大。頃顏大使提及盟僑在集中營所受之痛苦，吾人敢曰吾人所受之痛苦，實不及中國民衆過去八年受艱辛痛苦之萬一。此次聯合國獲得最後勝利，中國之貢獻實至鉅大。現在世界和平業已實現，中國前途更燦爛光輝，吾人爲中國之友，自覺愉快萬分。　 
 
 

Page 2

 
 
[各機關部隊強佔民房　決予嚴厲制裁　蔣代表鄭重表示三點]  
　　中央社記者今日晉謁蔣代表，承吿連日迭據商民來署陳訴，各機關部隊仍多強佔民房等，種種不法行爲，此事影響國家威信及全體軍人公務人員名譽甚巨，本人曾三令五申，不料仍有此種情形，殊深遺憾，現巳採取嚴厲制裁方法，即日實施。嗣後市民如再過此項情事，准即隨時來署陳訴，定即查明法辦，決不寬貸。旋蔣代表又出示委座沁電電文大義，略調；京滬一帶，除蔣代表外，並無任何代表名義，在何總司令未到達南京，中央未正式規定辦法以前，任何人不得私相接收，對僞機關，工廠，與資產，並命蔣代表通知，所有收復區各項接收辦法，在未有中央命令以前，任何人不得私相接收，致千罪戾云云。最後蔣代表重複鄭重表三點：（一）接收辦法，應遵從委座命令，靜待中央規定，不得操切鹵莽從事，致干罪戾。（二）對於人民身體財產，決予合法保護。（三）任何機關部隊工作同志，嗣後如再有非法舉動，定予嚴懲，決不寬貸。 
　　蔣代表吳特派員召　軍事機關代表談話 
　　連日我國軍事機關工作人員，先後來滬者甚多，均巳設立機關分頭工作，玆悉國民政府軍事委員會委員長駐滬代表，及上海市軍事特派員兩公署，爲劃一步驟密切聯絡起見，特定於八月三十日上午十時（新鐘點）在前法租界愛棠路（現稱餘慶路）八十號上海特別市黨部，召集本市各軍事機關負責代表舉行緊急談話。　 
[美巨型機　昨蒞滬訪問　明日轉往日本考察]  
　　昨（廿八日）晨十時許，盟邦美國飛機二架，其中一架爲B字十七型空中堡壘，共載美人盟友廿四人，內有新聞記者及攝影員十人，餘為軍事及飛行人員，此為太平洋戰爭發生後盟方軍事人員第一次之正式蒞滬。該二機飛臨滬市上空，先行在上空盤旋一週，飛行表演。全市民衆極度興奮，持國旗高呼萬歲，並燃放鞭炮，表示歡迎之意，情緒空前熱烈。旋該二機即在滬郊某機塲降落，各界人士往機塲迎候者甚衆，盟友下機均含笑點頭，深表謝意。各盟友下機後，即驅車至福州路江西路都城飯店休息，精神均甚愉快而興奮，有數人略事休息，即試擲回力球爲戲，若已忘其長途飛行之辛勞者，都城飯店之門內外，爲歡迎之市民所擠滿，並有以簽名簿要求簽名，以留紀念者，盟友無不一一應命。 
抵滬之美飛行員手握中國國旗與歡迎者合影（焦超攝） 
　　此行任務 
　　下午五時中央社記者驅車往訪，由隨機同來之合衆社記者麥克格靈辛接見，據談此行爲陸軍中校麥克雷氏率領，於一月前自紐約出發，原來目的爲考察空軍之作戰情形，經大西洋·英國·歐洲大陸·埃及·波斯·印度，中途獲悉日本巳宣佈投降，乃兼程飛日，自空中考察被空襲後之損害情形，今日抵滬，明日將繼續飛往日本，擬降落廣島等地詳細考察原子炸彈之破壊力，及日本所受之損害情形，故有一時期之逗留，預定在日本之任務完畢後，再來作進一步之考察。最後麥氏對上海民衆予彼等之歡迎熱忱，深表感謝，並與記者互致慶賀，預祝同盟國建立世界永久和平基礎之成功。 
[淞滬區忠救軍　昨續有開到]  
　　忠義救國軍淞滬區指揮部所屬第一二兩團，巳於二十五日進入滬郊，現駐南市一帶。第三四兩團，於昨日開抵漕河涇·七寶。另有第五第六兩團，現正自原防地開拔來滬途中，約於明日可到達。該五六兩團將暫駐於大塲一帶。又該部指揮官兼江蘇省第三區專員阮淸源氏，於昨晨率同隨員多人至市區分訪蔣代表伯誠，吳副市長紹澍，馮專員有真等，商討一切。 
　　又訊，江蘇省第三區行政督察專員兼保安司令阮淸源氏，特派第一科科長楊茂源，視察潘則江，率同一部工作人員，於本月十七日進駐松江縣城，安撫民衆，指導辦理一切軍政善後事宜，並派視察于又振等各員至嘉定·寶山·上海等地協助當地縣政府辦理各項收復及復興事宜，迄今各縣地方安謐，民心感奮。 
[中國工程師學會　辦理會員登記　盼在滬會員從速登記]  
　　上海中國工程師學會，昨日（二十七日）下午三時，假中國科學社開第一次會議，出席者黃伯樵，李垕身，金通尹，徐善祥，王繩善，吳之翰，范鳳源，莊秉權等三十五人，先由黃伯樵氏發表意見，大意謂政府需要大批建設人才，從事復與工作，巳經發出建設人才登記表，希望從速塡寫，以便分別錄用，今後繁榮上海，振興全國，弗使數百萬工工人失業，應速恢復工作，故中國工程師學會之使命益爲重大，而上海分會目前不能等候內地工程師全體返來，須先開始工作，以應國家需要。旋推舉范鳳源余雪揚爲書記，並推定十一組委員會，每組由組長召集，討論登記事項。計：　市政黃伯樵，　土木李垕身，　水利金通尹，　建築李鏗，　化工徐善祥，　紡織黃希閣，　電機方子衛，　機械金芝軒，　自動機工程黃叔培，礦冶盧志學，　　造船陳石英。暫假靜安寺路一〇九三號（戈登路口）玲奮電機廠爲會員通訊處，電話三八三○八，由書記范鳳源余雪揚每日接洽工程師登記事項。下次大會決定九月三日下午三時，仍在亞爾培路中國科學社開會。希望在滬會員全體出席，並事先向通訊處報吿住址電話等項。 
　　又訊　中國紡織印染工程師事務所，舉行叙餐會到者共三十餘人。對於戰後紡織事業之復與，及人才之集中，增進經濟建設之效率，均有詳細關述，該所設於大上海路一○七號，凡與斯業有關之技術人士及熟練員工等，均盼前往登記。 
[日廠原有工人　當儘先復工]  
　　關於本市日商停廠後原有工人此後工作問題，昨據吳副市長表示，各該工廠將來如由我方接管開工，原有工人自當儘先復工，決無問題，當此過渡時期，深望各該工人，體念時艱，保持秩序。 
　　又軍事委員會上海行動總隊司令部，昨奉行政院電開：「所有淪陷區城內之交通工具，礦產及工廠設備，不論其為公營私營，一律不許遷移破壞，所有職工，亦應一律安心工作，不得離去，遠者軍法從事」，等因，該司令奉令後，巳佈吿週知。 
[市面慰勞　憲兵隊部]  
　　中央憲兵司令部特派駐上海憲兵隊，蒞滬執行任務後，民衆深爲歡慰。昨有市民王公豪親携毛巾念打，吳趨庭親携捲烟六大盒，肥皂二十打，至憲兵隊面致慰問，並表敬意 
[市黨部派員　資助盟僑經濟　青年團慰問病中盟僑]  
　　上海特別市黨部執行委員會，對于本市集中營盟僑，在日軍投降前，早有聯絡，以往除策動本市熱心市民，暗中資助外，並隨時將集中營情形，報告中央，轉達盟邦當局。最近工作尤爲積極，除協助上週到滬之美軍慰問團訪慰各集中營外，並另將各營生活，作一精密之個別調査，日內根據調査所得，將各人困難，予以資助。聞自今日（廿九日）起，該會特派通譯專員趙伯平·姚醒黃二君，按盟僑中欲經濟之資助者，分別予以的款，以資應用。 
　　青年團上海支團部，聯合各界招待盟邦集中營僑民委員會，昨晨（二十八日）派員慰問在公濟·同仁·協和·鐳錠及俄國醫院等醫院療養之僑民，其中以公濟醫院病傷最多，計有一百十六人，其次同仁醫院，計五十六人，鐳錠十二人，協和一人，俄國醫院二人。在公濟醫院尙有出世即被拘禁之天眞嬰孩十餘人，前本市工部局總董及英商商會長夫婦亦在療養中。該國所送之慰問品，係每一病人送鮮花一束，尙有聽頭牛奶·番茄汁·鷄蛋·白糖等病中急需之物品。（大光社） 
[各保甲區　代收慰勞品]  
　　本市各保甲區主任委員總聯保長等，最近議決要案多件：（一）關於慶祝勝利各區於街道要衝建搭綵牌樓所需經費，全部由保甲人員負担，絕不向民間捐取分文。（二）慰勞國軍及盟邦軍民，其物品之徵集，以每一保甲區爲單位，人民自願獻納者，祗收物品，不收現金。保甲方面并不准接受人民委托代辦慰勞物品。　保甲自警人員臂章，改佩軍事委員會行動總隊之臂章，即可換發。 
[新聞檢查處　昨日成立]  
　　本市新聞檢査處業於昨日成立，由軍事委員會上海市軍事特派員公署及市黨部會同派任王晋琦任處長，蔣劍候爲副處長，定於今日開始工作，並定於今日下午二時假四馬路一家春招待本市各大報通訊社當局及編輯部負責人舉行談話會，交換意見。又定明日下午二時假原處招待小型報負責人談話 
[附逆學校　處理辦法]  
　　聞本市各附逆學校，政治特派員公署頃巳決定處理辦法，規定下列兩點：（一）本市各私立中小學負責人，如有附逆行爲者，應准各該校敎職員至該署舉發，靜候處理，其他機關不得任意接收或發封。（二）如巳由其他各機關接收或發對之私立中小學，請於本月廿九·卅兩日內，由各該經辦機關將接收或發封經過情形，面告該署，以便日後彙集分交主管機關辦理，至各該被接收或發封之學校負責人，限於二日內赴該署報吿，以資參證。（大光社） 
[慶祝勝利籌委會　開始辦公]  
　　本市各界慶祝勝利大會籌委會即日開始工作，同時該會爲便利各界連絡起見，覓定戈登路六十五號爲辦事處，昨日通告各界，略謂：「本會爲積極籌備慶祝事宜，並便利各界速絡起見，特假江寗路六十五號為辦事處，所有本會總務·宣傳·慰勞·徵集·遊藝各負責人員，希於即日起到辦事處，如承各界指教，請駕臨該處，或電話三九六七四，三九八〇三，三九七一六號等接洽爲荷。」（大光社 
[中正大學校友　辦理校友登記]  
　　中正大學留滬校友林言訓等七人，因鑒抗日業巳勝利，亟謀聯絡校友，共同爲黨國効勞，擬辦理校友登記，籌組校友會，通訊處嘉定路善昌里B九號林言訓。 
[特經調查處盼市民　注意歹徒撞騙　可索閱臂章證明文件]  
　　中央調查統計局特種經濟調査處東南區專員辦事處負責人談稱：近據報告，時有不逞之徒，冒用本處名義，在外招搖撞騙等情，但以市民往往於出事後，始來報告，而事實又欠詳盡，致未克當時枸究，殊深遺憾。査本處之行動員及調査員，平時槪不得隨意出外，如因工作上之必要，派遣出外時必須携带臂章，證明文件，及派條，註明派往之地點，門脾號數，及辦理事項，絕非歹徒所得冒混，務希市民對於此點，特加注意。嗣後如遇此等事件發生，務須先向索閱臂章等證明文件，如不能出示即屬冒充，應立時電話報吿本處，（電話七二〇三一，七一八三四號）以便迅速追究，如無電話或與本處距離較遠者，應即向就近維持治安之機關報告拘究，尙望全市市民通力合作，以消滅此等爲害社會安寗之歹徒。再本處目前　着重調査工作，整備呈報中央核奪，從未對外有所其他行動。 
[用水煤氣限量　並未寬放]  
　　上海自來水公司營業部稱：本市居民用水限度，按照上月給示之夏季用水量，並未寬放，如超逾用度，仍將罰款。又瓦斯公司之限度，亦並無變更，仍依照最後一次之限量，希市民注意，以免處罰。 
[行動總隊軍法處　開始辦公]  
　　國民政府軍事委員會上海行動總隊司令部軍法處，巳擇定薛華立路二十號爲處址，業巳開始辦公，總隊司令部秘書長兼軍法處長程克祥氏，副處長李時雨等，於昨晨十時特召集全體職員訓話，出席主任軍法官蔡日新，副主任軍法官馬君寶，暨軍法官陳立言·郝文錄·孫增厚·鐘超等百餘人，程處長對於上海行動總隊之使命，闡述綦詳。 
[自來火廠造船廠　工潮巳解決]  
　　上海自來火廠工人，因要求與電力公司同一待遇，發生怠工，經工人忠救軍指揮部派員到塲訓導後，即恢復工作。並由總工會滬東辦事處進行調解，一工人可得最低額一百〇五萬元，勞方認為滿意。又本市江南造船廠最近因解雇工人時，未將外包工人列入其內，致引起糾紛，經工人忠救軍第一支隊召集總工會等代表調解，工人各代表，均表示滿意，糾紛即告解決。 
[前市小校長　登記今日截止]  
　　本市前市立小學校長聯誼會前爲籌備進行復校事宜，會經登報辦理市校校長登記，該會鑒於當此學期開始之時，各市校復校工作，刻不容緩，登記校長事宜，決於即日截止，登記表統限於今日下午五時前送會。 
讀者助學消息 
[各校學費數額　請即函告以備參考　助金定於下週起發給]  
　　本報讀者助學金第九屆甄試核准學生名單，業於二十六日全部公佈。惟關於助金數額及發給日期，尙未確定，因各校開學日期頗不一致，而徵收學費，亦參差不一，本處未便任意核定。茲敬請各大學，專科，高中，初中及小學，於三日內函告學費定額及開學日期兩項，俾本處得以斟酌情形，作最後之決定，不勝企盼。至於核准諸生，本處擬於九月三日至五日分別發給核准通知單，希諸生注意。 
社會服務 
[蘇蓬州先生　奠儀移助善舉]  
　　巳故粵耆蘇蓬洲先生，即葆荆·冕臣·佩瑬·佩玿·佩瓚先生等之令尊，生平熱心公益，不遣餘力。茲蘇君家屬，遵其遺命，將親友所贈奠儀二千萬元，並自捐五百萬元，共計二千五百萬元分別移助廣東中山石岐慈善事業，廣肇　莊建立中山公祭碑各五萬元，廣東同鄉會　　金三百萬元，助學金二百萬元，本報助學金，新聞報貸學金各二百萬元，潮和醫院一百萬元，安老院，慈幼院，伯特利孤兒院，中華　啞學校，崇德中學，粵東中學，廣肇公學，廣東小學，郇光小學，各五十萬元，國醫平民醫院三十萬元，光震襲啞學校，中山義務學校各十萬元，除中山石岐善事業，本報助學金及新聞報貸學金，國醫平民醫院，由蘇君奠儀助善委員會，分別直接滙寄及致送外，其餘上述受助機關，望持據至南京路六二七號八樓領款爲吩。 
 
