# 1945 - 53 - 4925463

 

Page 1

 
 
[日陸海部隊會師　馬尼刺敵被包圍　馬西格河兩岸繼續激戰中]  
　　呂宋烏前綫二十一日中央社電在敵軍砲擊下，罵尼刺日軍守備隊，十八日衝擊敵軍之側背，與自東北殺入之日本陸軍新銳部隊，在馬尼刺之東方會師，刻下蝟集於馬尼刺下東之敵軍，已陷於日軍包圍中。馬尼刺過邊日軍之反攻，益趨激烈，守備馬尼刺之日軍陸海部隊，不全市內外據點，反復肉搏，於舊城內中央郵政局，菲律賓大學附近，演成激烈之肉搏戰。十八日晚，於賽馬塲附近，殺傷敵兵五十餘。侵入馬尼刺之敵，或據守殘存建築，或以土袋構築陳地，以防日軍之突擊，同時，自馬尼刺東北突擊敵軍側背之日軍新銳有力部隊，十九日夜以來，突入馬尼刺東北　之奎松市機塲，躍入敵軍中心，予以制壓。又向馬尼刺市北方十五公裏梅卡亞方面西進中之另現階段，十八日夕刻，於東北方之布運薩地方攻擊携有裝甲軍五輛之敵軍二百五十餘鹵獲品甚夥，予敵以潰滅打擊，大奏凱歌。另一南進中之新銳聯隊　，蹂躪敵戰車羣及砲兵陣地，或排除敵機之轟炸，自敵背突破，十八日終與馬吉列之日海軍部隊合流，結果與向馬尼刺北西　中之日軍，自東方及北方，有包圍敵軍情勢。 
　　里斯本二十日中央社電　馬尼刺市內外戰鬥仍極爲猛烈，日軍死守據點，尤於巴西格河南岸伊特勒斯舊城內，據守西班牙時代之古城，不使敵軍接近一步，刻正繼續激戰中，因城內尙殘留多數未及避難之市民，故日軍於作戰時並對此加以保護。據二十日合衆電報稱：指揮攻擊伊特䦨勒斯之敵將克里斯威特少將，將對伊特蘭斯一帶加以焦土攻擊，彼當宣稱，因鹽於美軍在馬尼刺已喪失多數兵力，故已決定對奮成力加破壞攻擊。按伊特蘭勒斯，尙有西班牙時代之天主教堂，均爲市民避難住所，今美軍竟以兵員損失過多，而對此開始破壞攻擊，此種喪盡人道之舉動，實令人切齒。 
[科列基多島血戰　日軍擊沉敵艦船各一艘]  
　　呂宋前綫二十一日中央社電　馬尼刺日軍守備隊，毫不法懦，仍在與敵激戰，呂宋各地之其他精銳，亦與此呼應，猛烈掃蕩敵軍，現在之仁牙因　頭，連日有百數十艘敵船及許多艦船企圖增强陸上兵力，活動於仁牙因灣岸至各地之間，現正積極修造汽車公路，該處日軍部隊，十五日以來，於桑霍塞北方使敵流血甚多。科列基多島之敵軍雖受甚大損害，今仍繼續增派後援部隊，十八日復降下傘兵，隱於密林石岸間，時時來襲，該灣之小島周　雖僅五公里，然兩軍正爲此一島之得失演成熱烈血戰，駐守該鳥之日陸海軍精銳，迭次以準確之射擊及獨有之肉搏戰法，殺斃敵屍如山。某陸軍部隊，曾乘夜色蒼茫之際，擊沉敵戰艦運輸船各一艘。 
[日空軍擊沉　敵潛艇一艘]  
　　南太平洋日軍某基地二十一日中央社電　日航空部隊，曾於二十日在西南太平洋發見敵潛水艇一艘，加以猛攻，將其繫沉。 
[呂宋島　日軍戰略]  
　　軍事專家談 
　　南京二十一日中央社電　今日外訊：馬尼刺市日軍發動攻勢，迭有進展，業已於該市東方會師，致侵人該市之美軍四面受敵，陷入重圍，記者頃訪問某軍事專家，叩讒呂宋島日軍戰略，據答如下：目敵軍於呂宋烏仁牙因灣方面登陸以來，敵軍攻擊中心點爲爲尼刺，蓋敵美之見解以爲馬尼刺爲菲島政治中心，攻佔馬尼刺實具有重大之政治意義，易言之，攻佔馬尼刺即爲佔領全菲律賓，然在軍略上言，馬尼刺僅爲菲律賓之一都市而已，日軍於罵尼刺僅駐守一小部分，在馬尼刺街市中，與侵入之美軍抵抗，大部軍力則退駐北方山岳地帶，誘敵深入，發動側面之出血戰略，時予敵軍以嚴重損害，蓋美軍於仁牙因灣登陸後，在戰略上應向正面攻擊，惟因日軍據守側面之山岳地帶，時予打擊，使登陸後之美軍有所牽制，不得不倚重於側面，正面乃無法發展，遲至今日，始得以二師團之兵力侵入馬尼刺市之一部，其在仁牙因灣附近之五師團兵力，因遭日軍側面攻擊，陷於進退維谷狀態，此時，予以致命傷害，此實爲日軍戰略上之成功，因之，英軍復於斯比潔巴打半島兩方面再度登陸，以岡挽回戰略上之失敗，二月十四日，呂宋島駐防日軍，遂向登陸美軍發動大規模政擊，現在呂宋鳥方面之敵軍登陸部隊，的十二三師團，而日守軍抱必勝決心，以一當十，奮勇殲敵，時予敵軍以側面掛害。 
[滿協和會聲明]  
　　新京二十日中央社電，滿協和會第四次全國會員大會，特對日本大政翼贊會及大東亞各國各地域之興亞團體發表聲明如次；當此戰局緊迫，大東亞十億民族總蹶起之秋，興亞團體之使命亦益重大，茲本會舉行第四次會員大會，全體會員決意向完逐戰爭途上邁進，茲特披瀝微衷，望貴會加以協力，並祝貴會努力奮鬥。 
[硫磺島日軍猛擊燒毀敵戰車百輛　尼米資認損害漸增加]  
　　東京二十一日中央社電　硫磺島東部日軍守備部隊，利用山險固守之陣地，猛攻敵軍，二十日夜十一時許，敢行逆襲南碼頭及南部部落方面之敵軍，予以痛擊後，將之擊退。其他方面，敵軍曾接近日軍主要陣地二百乃至三百英尺之地點，然經日軍之猛擊，故損失甚重，其攻勢已陷於停頓狀態，未有任何積極行動。 
　　東京二十一日中央社電　硫磺島日軍守備部隊，截止二十日上午十時，已將敵軍登陸戰車三百輛中之一百餘輛予以燒毀，其中二十餘輛爲日軍中少尉所收獲之戰果，中少尉於十九日敵軍在該鳥南部開始登陸之際，即以連射砲敢行邀擊，專對敵戰車施以砲擊，結果焚毀其二十餘輛，中少尉於建立殊勳後，至二十日上午，卒於第一綫壯烈陣亡。 
　　里斯本二十一日中央社電　據大宮烏路透社電傳，二十日夜尼米資發表，硫磺鳥美國海軍人員損害，逐次增加，大意如次：登陸時，聯合軍方之損害輕徽，而由於日軍自洞穴潛人，以大砲及迫擊砲熾烈攻繫後，聯合軍之損害遂逐次增加。美聯社電亦稱：至登陸地點附近斜面數百洞穴當入發射之日軍砲火，極爲熾烈，美軍損害雖不盟眞相　但預測相當重大。 
　　里斯本二十一日中央社電據大富烏來電，美海軍的三萬名，分乘艦艇八百艘，在硫磺鳥登陸，刻正企圖建築並擴大沿岸之堡壘，該鳥日軍勇猛迎擊，戰事之激烈，遠較達拉瓦，帛硫兩鳥爲甚。合衆社前綫特派報告謂，美軍死傷慘重，此次登陸作戰較過去困難，戰事之給東，需長久時間及多量損失。又美聯社特派員稱：美第一舟艇隊以火箭彈八千枚，向海岸綫猛射後，始行登陸，全島籠罩於硝烟彈片之中。據另電稱：美軍之第一目標，似着重在摺鉢山機塲。 
[敵機襲京　被擊落一架]  
　　南京二十一日中央社電駐渝美空軍P51型機三架，於二十一日上午目西方侵入南京上空，在揚子江地區用機槍掃射後，即遁走，惟經地上防空部隊猛烈攻擊，在京都江心附近擊落敵機一架。又於下午有敵P38機一架，又竄入上空盤旋，移時即向北方遁走，我方無損害。 
社評 
[物價評定與物資管理的聯擊性]  
　　物價的評定，必須與物資的管理，相輔以行，才能發生實效。這是極明顯的事理。如果單單定物價，對於物資，並不規定有效方法，加以管理，那末所評定的物價，勢必成爲具文，無人甘願遵守，而且不肖吏員，反可以爲敲詐的工具。縱使嚴刑峻罰，認眞執行，而商人嗜利如命，也必都將物資設法藏匿，以待善價。終至店頭無貸應市，消費大衆的購求，反而發生困難。所以物價評定，同時必須管理物資，這是萬萬不可偏廢的。 
　　經濟當局，爲安定民生起見，早已設置機關，評定物價了。但是歷來情形，評價自評價，黑市自黑市，兩者渺不相涉。甚至評價跟隨黑市而上漲，一步一趨，又何貴乎有此評價。常局者也早已有見及此，於是屢有評價必先管理物資的議論。不過因爲管理物資，權力有所不逮，方法也難周密，遂至濺論紛紜，而迄未見諸實行 
　　或謂從前評價，未見實效，乃是始終未曾嚴厲執行之故。若果嚴厲執行，必可取得相當效果，此說也不盡然。大抵新施評價制度之際，也必嚴令商人，把店頭陳列的貨品，須照評價出售。這就是把店頭陳列的貨品，同時加以管理，所以對於店頭陳列的貨品，雖可一時發生評價的實效。不過該貨品數量，極爲有限，一俟店頭無貨，牠的評價，也就失效，實難於繼統持久。 
　　我們認爲管理物資，必須將民間所儲藏的同種物資，全部或大部份，加以管理，才可達到目的。農產品是散在廣闊的鄕間的，原非待牠集中之後，不易管理。所以農產品的統制方法，必須先扶助原有機構的收集，促進有徑路集中，然後才容易管理。而現在的統制方法，乃是破壞原有機構，阻塞原有的徑路，專憑統制機構，委派新人，獨占收買，這眞是無益有害，事倍功半。至於裂造品的生產，原是集中於都市，牠的管理，較爲容易，試把從前紗布收買爲例，就可明瞭。不過紗布收買之後，被收買者都感到痛苦，如果現在忽有登記某種物資之命令，商人自將疑爲又要收買，勢必脫逃取巧，阻礙較多。倘在登記之時，就聲明只是管理，決不收買，而管理中的出賣，也定明從優作價，務使被管理者，不受損害，且可獲得利潤，這樣開始管理，自然阻力減少，就可順利進行。 
　　現在談到物資管理方法，一般人都注於業外人的囤積，以爲應該叫他們趕緊轉賣於業中人。殊不知現在的大囤戶，都已掛起業中人的招牌了。所以管理物資的方法，除取締業外人囤積外，同時必須就批發商原有及由業外人買得的物資總量內，每期應該保存若干，配賣與零售商若干，及如何作價，零售商原有及由批發商買得的物資總量的，每期應該保存若干，配賣與消費大衆若干，及如何作價，一一詳予規定。並設法防止零售商的減少配賣而流人黑市。果能如此，管理物資的目的，自然容易達到。而物價的評定，也能發生實效，這就證明管理物資與評定物價聯繫性的必要。 
[渝方恐懼　日軍大攻勢]  
　　里斯本廿一日中央社電　據重慶消息稱：何應欽十九日在昆明軍官學標准化第三期畢業典禮席上，曾陳述日軍之現狀，而謂日軍除在滿洲有關東軍外，並在中國大陸亦駐有大批軍隊，此等軍隊佈有衛禦美軍於中國沿岸登陸之陣勢，而渝軍新設總司令部於昆明者，亦爲防備日軍展開大攻勢云。 
　　大陸決戰趨勢益緊 
　　廣州廿一日中央社電觀諸大陸美陸軍渝軍及駐渝美空軍之共同作戰，大陸決戰之趨勢，頓形緊急，尤以美國地上軍及渝軍九十師之西南總反攻情勢，更應警戒。美陸軍自去年六月，即漸次移入大陸，該月下旬已將科學武器之機支部隊待機於重慶，旋更有以十生的七生的火砲爲主力之重砲全隊一團，戰車團對戰車砲部隊等，以及大型機輸入降落傘部隊，陸續集中於昆明附近，估計其總力的在三萬以上，輜重部隊均配備於西南前綫，一部已進抵西安，傳企圖向華北戰綫進攻，更調一部美式渝軍之緬甸遠征軍及在印渝軍，已集中於昆明周邊云。 
[石渡任國務大臣　兼內閣書記長　津島壽一任大藏大臣]  
　　東京二十一日中央社電　日政府今次因廣瀨內閣書記官長之提出辭呈，刻已決意將人事一部更動，首先奏認石渡藏相爲國務大臣兼任內閣書記官長，後任藏相已　　　發總裁津島壽一氏　　，茲已由小磯首相於二十一日下午五時半進宮奏呈大皇，並於下午七時半於宮中舉行親任式。 
[史蒂威爾公路　運輸力薄弱]  
　　廣東二十一日中央社電渝府對史蒂威爾公路之打通，乃抗戰之生命，大事宣傳。韶關陷落後，廣東西南部信宜縣發行之建國日報及中山日報，均揭載中央社密芝那特派員之長文，對史蒂威爾路作實地之報告，臚列悲觀見解，頗値注目，大意如次：據彼等見解，此路打通後，渝府僅能維持抗戰，仍不能實行反攻，其理由爲：（一）過去緬甸公路每月尙未能運輸二三萬噸，况此史蒂威爾公路，長達一千八百公里，其運轍自必困難。（二）印度方面之載重汽車爲數甚少。（三）新公路之打通，於民衆毫無貢獻，尤其在打通前，美國曾謂中印公路僅爲軍用，非爲中國民衆之利益而建設者，此語頗傷及渝方民衆感情云。 
　　中央社滬訊　最近重慶各報論調，常宣傳稱：史蒂威爾公路業已開通，認此舉爲一九四四年重慶之唯一成功，呼籲美援渝物資定期運人，但成問題者爲貨車及路上各種設施等之運輸力，對東慶將引起如何結果，試加檢討。重慶自宣傳史蒂威爾公路打通以來，同時頻頻宜稱設立醫院等，以資證明公路業已打通之事實，但據勃里根頓云「萊多公路之運輸，因係賴中國自力，故受限制，不能發揮」，於此亦可暴露萊多公路之機能矣。 
　　依賴敵美顯見失策 
　　此次日軍大陸縱貫作戰所奠定之戰略態勢，對於該公路終點昆明，以及重慶的門戶貴陽西安，隨時可以發揮攻勢，如屬必要，立即可遮斷其心臟部阻其接濟。屆時彼等所殘存者，唯有印度與成都間之航空運輸，以及西北公路之狹道，又被喜馬拉亞山峻嶮所阻之印度加爾各答與成都問之接濟路。但以上各路時受天時影響，而因B29型機之出擊，各路均負有重大接濟任務，蓋B29型機百架如全日出擊，則需燃料六萬六千加侖，幷需的三百架運輸機以運輸其燃料，如此即使月運抵二萬噸，亦不敷應用，此燃料分配，在渝美軍百分之九十，渝軍百分之十，如此重慶之不平，亦無法加以改盖，美軍目抵大陸後，接濟愈大，則對重慶之運輸量更被減少，又渝軍美國化，亦足表示在渝美軍人力資源之不足。美國現在太平洋專恃本國物量而戰，但彼等所高呼之大陸對日反攻，竟利用重慶人力，如此矛盾甚爲明顯。美國在大陸決戰中，對於强力的日本，係採取本國兵器重慶兵力之惡毒手段，重慶現猶渴望着援助物資，但結果唯有弱肉强食而已。 
[北極海面　德雷擊隊　奇襲敵船團　船艦七艘擊沉三艘重損]  
　　柏林二十一日中央社電德國社訊，據德元首行營發表：德雷擊機隊於下週二晟出奇襲攻由茂曼斯克駛返英國之敵方護送船團，而擊沉其輕巡洋艦一艘驅逐艦二艘及商輪七艘，計共五七·〇〇〇噸，尙有敵輪三艘（共一九·〇〇〇噸）亦恐因被炸受損，德機於低雲蔽天時作此奇襲，但僅損失二架。 
[華北政會更迭　兩省市長官]  
　　北平廿一日中央社電　華北政務委員會二十日舉行常務委員會，決定更迭冀·魯兩省長及北平·天津兩市長，許修直任北平特別市長，周迪平任天津特別市長，榮臻任河北省長，楊毓珣任山東省長。 
[埃及政府　將有重大決定]  
　　里斯本二十一日中央社電　據路透社電稱，埃及政府二三日中將有重大決定，至於決定之內容究與日德有關，或與阿拉伯會議有關，現尙不易判明。 
旅行通訊 
[南滙第六區攷察记] [  逸飛]  
　　一月二十九日黎明，在東方魚狀將白的時分，起者冒着冷風，坐了隔日預　的人力軍，重踏上征途。這次的目的地，是南匯屬的召樓，事前因欲沿途參觀工廠，故採迂迴式的路線。中途除沿公路外，多羊腸小道，行人絕少，亦祗三五農婦，擔柴上鎭以求善價者。車上無事，與車夫一路問談，據稱彼係海門人，原爲農夫，奈目前鄕間苛雜過多，種田反有虧本之虞，故於一年前由鄉　田出走，來浦東操夫生涯。據稱進益最佳時（天雨之日），每日有近萬元之進款，平均侮日的六千元左右，目前因同行過多，有時亦有兩三日無一主顧者。約三刻鐘抵鶴沙鎭。 
　　參觀工廠 
　　約三刻　抵鶴沙　。（按又名下沙）問諸路人，覓得素負盛名之大中華窰所在地。該窰規模頗大，廠址亦甚寬敞，雖不能與龍潭水泥廠相較，但在此窮鄕僻壤之小鎭如下沙者，有此雞羣鶴立之工廠，亦堪傲視餘輩矣。據　主少圻民，稱目下全廠工友約四百人，出品之瓦磚，亦分機製與土法兩種。前者事變前曾一度推銷海外，備受歡迎；後者除經銷本縣外，滬市亦爲主要銷塲，故在滬牛莊路設有該窰之分辦事處，經營出口及當地之推銷。奈戰事起後，銷路停滯，爲顧全多年服務之工友等生活起見，故今兼營製造麵粉，以資彌補一二，成績尙差強人意云。 
　　記者離下沙，即往航頭鎭，兩地相距的三里。該鎭面臨閘港，西出黃浦江，東通新塲，爲南匯縣南部唯一交通水路，前此本有汽船直放上海，現已停駛。港口有滬閔輪間日信徒載客，背後即周南公路，交通尙稱便利灰　，則爲南匯縣區獨一無二者。該　計有工人三十餘人，其原料係採取焦石靑石加以燒鍊而成，全邑建築所用之石灰，均爲該窰所供給。據窰主張芹伯語，該廠營業額年的千萬餘元，蓋以目下石灰市價飛漲，每擔數近二千，與戰前每擔大洋六角較，相去何止千里矣。 
　　召樓概況　 
　　由航頭折向召樓，頗有一段路程，到達時已過午刻。 
　　按召樓爲南匯縣第六區之首鎭，商業未見繁榮，但該處經紳門第極多。其區界南隣奉腎，西靠浦江，北爲南匯商業鈕組之周浦所屬，東爲七區新塲所管轄。全區分十二鄕鎭，人口的六萬，商業頗見蕭條。當地之金融機構僅有小型當舖多家而已。物價則較他區爲廉，居民泰半爲農民，以小農爲多數，中又以半自耕農最多，自耕農佃農决之，而大地主則絕少。其農產物以稻麥爲大宗，雜糧菜蔬次之、閔港附近農家皆操製蒲包之副業，出品精良，爲他處農民所樂用。 
　　教育發達 
　　全區敎育頗爲發達，計有完全小學五所，初級小學二十餘所，學生三千人。至敎員之待遇則爲南匯之冠，因當地之各鄕鎭公所，月貼各敎員白米五斗至六斗不等，故師資亦較他處優良·且能安心任事。治安尙稱安謐，事實上並無武裝駐軍維持，其內幕實堪尋味，詳情亦實非會邊一過其地，如記者者所可了解也。 
　　所謂杜米 
　　杜行是南匯縣極西近浦江邊的一個小鎭，記者在茶肆休憇時，遇一老農，相與暢談半年前杜行的米市。其當時熱鬧情况，不滅目前滬市隣近之周家橋與徐家匯。事雖明日黃花，然仍可供一般關心民食者之參考也。 
　　按杜行在南匯，並非產米區，除自身需要外，居民類多爲米阪，供給滬市民食。「杜米要　？」一語，不啻已成浦東人之代名詞，但以其本區產米至微，故全靠松江金山等處運來，然後再販運至滬。旋因上海統制米糧之情勢緊張，故杜行之米販，除大販可花一筆費用，運動通過封鎖綫外，其餘普通米販，則皆冒萬分之危險，挖空心思，設法運滬，除一路之必要開銷外，所獲仍　可觀，但實非易事也。 
 
 

Page 2

 
 
[蠶桑改進費　改從價徵收　行政院會議昨通過]  
　　南京二十一日中央社電　行政院於二十日舉行第二四二次會議，茲誌會議錄如下： 
　　討論事項 
　　　院長交議：據實部陳呈：爲本年中央曁各省蠶桑改進費徵收標準，擬自春繭登塲起，改訂爲從價合併徵收百分之二，請鑒核等情，請公決案，決議通過，幷呈報中政會備案。　實部陳提：爲辦理三十四年度國父逝世三十週年紀念造林運動，謹擬具計劃及概算書，請公決案，決議通過，幷呈報中政會備案。 
　　任免事項 
　　　院長提議：本院全作事業委員會委員章克擬免兼職，幷擬任合孫理甫兼本院合作事業委員會委員案，決議通過。　院長提：淮海省警務處處長徐桂呈請辭職，建設聽廳長李鐵民，徐州市市長畢書文均另有任用，擬予各免本職，幷擬任合劉興華爲淮海省警務處處長，李鐵民爲徐州市市長案，決議通過。　院長提：江蘇省第二區行政督察專員項峋，第三區行政督察專員謝仲復，均另候任用，擬予各免本職，幷擬任命吳念中爲江蘇省第二區行政督察專員，周誥爲第三區行政督察專員案，決議通過。　院長提：南京特別市政府參事蘇榮軒另有任用，敎育局局長楊正宇另候任用，擬均予免職，幷擬任命蘇樂軒南京特別市敎育局長案，決議過過。　院長提擬任命徐季敦爲上海特別市建設局局長管理處處長，譚庶潛兼副處長案，決議通過。（餘略） 
[國民政府公佈　稽勛委會組織條例]  
　　南京廿一日中央社電　國民政府（卅四年二月廿日）令：茲制定國民政府稽勛委員會組織條例公布之，此令。 
　　（國民政府稽勛委員會組織條例） 
　　（第一條）國民政府爲辦理對中華民國有功嘳之本國及外國官民之稽勛事宜，特設稽勛委員會，（以下簡稱本會）。 
　　（第二條）本會設委員長一人由國民政府主席於國民政府委員中指定兼任，副委員長一人，由文官長兼任，委員五人，由國民政府文官處文書局長，參軍處典禮局長，軍事委員會首席次長，行政院副秘書長，外交部交際司長兼任之。 
　　（第三條）本會設總幹事一人，由參軍處典禮局長兼任，辦理本會各事務，幹事若干人，調用各機關人員兼任，必要時，得設雇員若干人佐理之。 
　　（第四條）授　日期，於每年國慶日舉行之，特別授　者不在此限。 
　　（第五條）本會每月開會一次，必要時，得舉行臨時會，均由委員長召集之。 
　　（第六條）本條例如有未盡事宜，呈請國民政府修正之。 
　　（第七條）本條例由國民政府公布施行。 
[農業策進會　舉行談話會]  
　　南京二十一日中央社電　行政院農業增產策進委員會，於二十一日下午在實業部召集合作委員會，實業部農林署機關代表，舉行談話會，由該會委員長陳君憑出席主持，首由陳氏報吿實業部工作概况，報吿後，即開始討論事項，問題包括有督導員工作規劃草案等，三十四年度增產經費總概算之商討等等，於下午六時許始散。 
[東綫蘇軍　發動新攻勢　古本公路一帶激戰中]  
　　柏林二十一日中央社電　海通社訊，德軍事發言人：目前蘇軍進攻之焦點，爲在波柏與奎斯兩可間，北達古本城（Guben）南抵勞班城，（Lauban）現正在角戰中。蘇軍攻繫勞班城及哥里茲城（Gorlitz）均被繫退，羅司瓦塞（Roitwasser）再由德軍克復。哥尼夫元帥之軍隊已越索勞（Sorau）與哥里茲間之鐵道，廣四五里公里，克洛森與古本城間，蘇軍亦被阻。 
　　柏林二十一日中央社電　海通社訊，東綫蘇軍又採取新攻勢，西貝斯基特迤北區戰事稍弛，廿四小時內德軍抗戰頗得手。哥尼夫上將統率之蘇軍，在沃特河套之外拓展攻勢，抵克洛森與勞班綫，蘇將似有於太戰之前，使部隊進逼古本之公路一帶。沿索勞。哥里茲鐵路有激戰，德軍力抗且不時反攻，敵進展殊微，庫斯特林之北，蘇軍祇作局部攻勢。西普魯士境內之蘇軍，續向杜歇爾希斯及格勞頓茲之西北進犯，其目的似爲截斷波默拉尼亞，但迄未突破德軍陣綫。敵方亦知北波默拉尼亞。西普魯士及東普魯士之德軍殊爲强盛，使蘇軍之後方頗感危險，因此不顧損失，調動大軍，希冀掃蕩德軍。蘇軍企圖由薩姆　向康尼斯堡進迫，已被繫退。 
[渝將派員參加　舊金山會義　艾登接見顧維鈞]  
　　瑞典京城二十一日中央社電　德國社訊，據此問阿夫週報駐英訪員稱：倫敦之世界商務聯合會議即將派遺一委員會，參加將於四月二十五日舉行之舊金山「世界和平會議。」該委員會會員將爲蘇聯，英，法，南美，及渝方之代表。 
　　瑞典京城二十一日中央社電　德國社訊，倫敦消息：英外相艾登昨日接見渝方駐英大使顧維鈞，將反軸心在維爾達會談之結果，正式吿知顧氏。艾登並接前波蘭總理米柯拉席克。前波蘭外長羅默。及法美國國大使等。艾登目前所特別留意者，有兩項問題：其一爲波蘭問題，其二爲法國對於克里米亞會議之反應。據倫敦消息靈通方面稱，艾登或於最近赴巴黎一行。 
　　英報論調 
　　柏林二十一日中央社電　德國社訊，德政府發言人宣稱：英國報紙之討論中立原則，乃與未來之舊金山會議有關，自中南美數小國對德宣戰後，三大反軸心國即以爲彼等之突然參戰，無非欲在會議中獲得一席位，而分嘗怀羹而已。英國報紙對此極力反對，力言僅大國可以參與，土耳其或得列席，但西班牙則絕對不得參加。 
[法國外長報吿　三頭會議經過]  
　　日內瓦二十一日中央社電　海通社訊，巴黎息：法外長畢杜特昨向咨詢會議外交委員會，報吿雅爾達會議之結果，與法政府對該會所討論各問題之態度，渠稱，法國政府準備積極參加際安全與和平之計劃。 
　　拒絕會見羅斯福特戈爾說明理由 
　　里斯本二十一日中央社電　據巴黎電：特戈爾昨晚關明拒絕會見羅斯福之理由，要旨如次：駐巴黎美大使曾以羅斯福之指令通吿政府，謂羅斯福不克訪問巴黎，特約定在阿爾及爾會見，然特氏因政務繁忙，不克離開巴黎，他方克里米亞會談之基礎，法國旣未獲參加，自不能明其內容，有失却會談之意義，特戈爾反覆表明希望與羅斯福在巴黎會見。 
　　里斯二十一日中央社電　海通社訊，昨日白宮發表公報稱：特戈爾歷公務未能離法，至阿爾及爾與羅斯福會晤一訊，頗使羅斯福失望。據稱，羅斯福邀請特戈爾之請柬，係於到達阿爾及爾之前六日，由美大命名送達巴黎，羅斯福幷表示深望解決有關美法雙方利益之各項問題。 
　　羅斯福歸國途中在埃及小作勾留 
　　瑞典京城二十一日中央社電　德國社訊，開羅方面昨晚宣布：羅斯福總統於參加雅爾達會議後歸途中　曾訪埃及，在蘇彝士運河地區中，於一巡艦上接見埃及國王法魯克。阿比西尼亞國王塞拉西。及沙地阿刺伯國王沙特。羅氏在首途返美之前，又在亞歷山大與項首相邱吉爾會談，美國務卿斯蒂丁紐斯亦曾至該處，向羅氏報吿其在莫斯科與蘇外長莫洛托夫會見之情形，美駐英大使韋南特亦曾自英亦飛往歷山大，與羅氏相會。羅氏於歸途中，最後曾至阿爾及爾接見駐法美大使卡佛里及駐義美大使寇克。 
　　里斯本二十一日中央社電　據華盛頓來電　羅斯福於克里米亞會談師途至埃及，擬與土耳其方而會談，而爲土方拒絕。 
[前希政府要人　將受審訊]  
　　日內瓦二十一日中央社電　德國社訊，倫敦息：德軍佔領時代之前希臘總理三人曁部長八人，將於二月廿一日受審判。 
[美國政府　將發行新公債]  
　　日內瓦二十一日中央社電　德國社訊，華盛頓消息：白宮之預算委員會，已通過九·一六三·〇〇〇·〇〇〇元之新偕款，因此可推定於一九四五年七月一日開始之財政年度內，公債將增加四·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇元，而至一九四六年六月三十日，債額將達二九二·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元。 
緬甸日軍防空陣堅如鐵壁圖示高射砲隊勇士正以彈丸狀入砲腔 
　　菲島日軍制空部隊充滿鬥志 
[緬甸戰局新階端]  
　　敵方對日本的總反攻，業已開始了。試看緬甸方面的聯合國軍隊，也呼應美國軍隊在呂宋島登陸作戰，而以新的劇烈資態出現了。英國的東印度艦隊，連日不斷地向日本駐緬航空部隊，加以猛烈的攻繫。英國艦船雖遭極大損失，但仍然航行於密耶鉢。拉母勒。絜通巴等地之前，而掩護阿恰布方面的英軍登陸。同時由緬印國境中北部長驅直入緬甸的英印軍隊，以及美渝聯軍相互配合，在進行着愈烈的戰爭。 
　　滇越戰區 
　　重慶軍政部垂陳誠，在昆明已經成立了重慶軍總司令部，並且整頓和增强了雲南遠征軍，滇越戰區，安南對面的第四戰區，這全是準備招架日本軍隊的大陸新作戰之進攻。同時這也是證明對日反攻的戰雲，逐漸在中國大陸及東南亞洲日益濃厚。所以現在整個亞洲，不分彼此，業已邁入戰爭的最後階段了。 
　　敵方現在所進行的戰爭，目的在想切斷日本本土與南洋各地間的交通連絡，而使日本得不到軍需原料，窒息日本的搞戰力，同是地在於打通萊多公路及滇緬路，以强化中國大陸上的美渝軍隊，更在於藉英國反攻亞洲東南部，以收牽制日本戰力之效。 
　　將帥不和 
　　具有這種意圖的東南亞洲聯軍副司令官美中國將雷孟德。懷勒，向自己部下約翰·赫特提議英軍在東南亞實行陸海總反攻，但因目前印度形勢惡劣，碍難從命，於是雙方意見對立。但因靜養中的蒙物巴頓的調停結果，英印軍才有今天這樣在阿恰布規模的登陸作戰 
　　然而英國這種消極的企圖，濯不是說，並不因菲列賓戰局的變化，而不改變東南亞登作戰的小規模性，老實說，太平洋戰局如熾烈起來，則東南亞決戰也就立刻動起來。 
　　中緬國境 
　　此外，蔣介石派遺中央嫡系軍五師至中緬國境，雲南遠征軍也遷移至昆明，而日本駐中緬國境綫的部隊，乘虛猛撲畹町西方龍川江河岸的一百十六師主力，大破敵軍於南岸，目前敵軍抱頭鼠，而日軍則正追繫中。 
　　東南亞的陸海戰綫，已如上述，正當愈烈之際，而日軍也將展開大規模的殲敵戰爭。（林譯自一月二十六日每日新聞緬甸通信） 
　　歐洲西線參觀記 
　　山於東綫極端吃緊，歐戰終於進入了最後階段，現在所有的德國人民，無不留心東綫上的任何演變，且在集中全力應付來勢甚兇的蘇聯。德國得以專心對抗蘇軍的攻勢，人民並不驚慌失措者，全靠去年秋天倫台特的反攻，以致西綫成爲金城湯池之固。德國軍事最高當局，爲避免兩面作戰，曾經在西綫展開先法制人的攻勢，這就是準應付蘇聯向例的冬季攻勢。記者（杉相特派員）蒙德國當局的厚意，准許以一星期的時間，參觀西綫倫台特攻勢後的科隆及亞琛等戰區。 
　　當美國軍隊在亞琛及杜倫綫發動猛烈攻勢時，大家都以爲德國的軍事機構，將由此處繫潰。足見當時戰憶的嚴重。於是老幼全都逃走一空，剩下的男人固希有不必說，說是婦女也都荷槍禦敵，或在兵六上服務。壯丁全都組成國民突繫隊，分領子彈，派至前綫作嗶，後來山於倫台特攻勢奏效，亞琛地區又歸安定，目前該地的空氣，又逐漸充滿安居樂業的景象了。一時逃難他鄕的當地居民，也陸續回到自己的家來。 
　　萊茵河畔 
　　然而這一納粹黨大官區中的十八處，以逐鹿中原管區中的六處，全部或局部地仍然操於英美軍把持之下。目前的戰綫，業已迫近當本部所在地的科隆西方三四十里的地方。所以當順風的時候，往往不斷地聽到隆隆砲聲。該處的軍人招待所裏，聽到士兵們倥惚的鞋聲，實令人感到前綫的景象。萊茵河畔的各個都市，素以優美文雅著稱，然而現在却成爲雪堆中的瓦礫廢墟。 
　　化爲慘不忍睹的一片焦土的各個城市，敵機仍然不發畫夜地大加轟炸，空襲警報與解除警報，往往相互交錯。交通綱完全破壞，民心警怕。火車只是乘敵機離去的一剎那進行運輸任務。市內電車及郊外電車，完全停止運行，居民的交通工具，除掉靠軍用脚踏一外，就只好安步當車了。 
　　在各個都市的街頭巷尾上，擁齊的市民在寒氣凜冽中等待着軍用車的開和到，記者也是爲搶車而到處奔跑。 
　　同仇敵愾 
　　山於定期定製，德國西部的交通綱，完全出乎紀者想像之外，而受到極大的破壞。然市在這種惡劣條件下，德國竟能完成西綫攻勢的準備，可見德國組織力的强大。同時在這樣環境　中，當地居民每天還要照常上班工作，由此可以看見德國人民的堅强性。 
　　他們往往費一二小時步行走到工塲。但德國西部的人民，仍未受到飢寒交迫的痛苦。他們的心裏，只是沸騰着仇視英美的敵愾情緒。上至納粹黨的幹部以及將士，下至商店的老板娘，都一提到英美時，總是怒憤塡膺。 
　　有一個非常清郎的天氣，記者正在某處行走，仰視天空，正如蛟龍般在高空中飛走般，拖着長和的黑烟尾巴。市民全部都立在街頭中心仰視着嗖嗖的聲音，正如人民心弦上所發出來的同仇敵愾聲。 
　　民心鎭定 
　　記者在由科隆向何恩去的汽車中，被一位年靑女郞所喊住，勉强擠上車，據說是到兵營，求見未婚夫去的。在車中，這位女郎和兵士們談笑風生。一進保劯的市街，驚心動魄的空襲警報就鳴鳴地響起來，這位年靑女郞反說，敵機決不會光顧此處的，所以最好在此處先吃晚飯。因此就有很多士兵們住在此處先吃晚飯。因此就有很多士兵們住在車上，大家都毫無驚色。 
　　同記者談笑的，全都說德國西部的人雖遭此悲慘情形，但仍未失掉自信，而在頑强抵抗着他們簡直是德國人民抗戰中的民族英雄。 
　　生產救國 
　　保恩這個以大學著名的都市，差不多十空九空，且全部建築物的十分之五六，完全毀於砲火。全市十萬人口中，經當局疏散者不過老幼七千名。市民現在已經談不到起居間，更談不到浴室，大家都蹲居在殘缺不全的破室中。 
　　雖說他們大部份都能在一星期中有六天透空氣，晒晒陽光。但多數地下工塲以及辦公室中作工者，除星期日外簡直不能看見天日，即在星期日這樣所謂休息日，從早晨八點至下午兩三點，還要受國民突繫隊員的軍事訓練，此外則要到市郊去忙於建築防禦設備。 
　　一個突繫隊員曾參加過第一次世界大戰的老兵。他的兩個兒子在意大利東部戰塲上作戰，他不願落後於他的兩個兒子，而在發揮最大的勞動熱忱，爲國家服務。因爲他爲已超過徵兵年齡的六十五歲，所以只好自動參加國民突繫隊。 
　　該地在第一次世界大戰時，曾要求脫離大德意志帝國，而現在却滿映着皚皚白雪。記才眺望着緩緩而流的萊茵河，不禁發生無限感慨，並在心頭上記起希特勒元首新年獻辭上的一句話：「德國人民將從此新生」。（方譯自一月三十日讀賣報知德國通信） 
[薩爾布魯根　爭奪戰激烈　北路哥許城發生巷戰]  
　　柏林廿一日中央社電　海通社訊：星期一在繆斯河與萊因河下遊進攻之加拿大軍，仍未能達到其目的，僅侵入哥許城，現正在巷戰中。敵軍仍續調後備軍參加作戰。林尼許附近美軍企圖渡魯爾河未逞，美第九軍砲繫益烈，敵大攻即將開始。美第一軍戰區尙無大戰，昨美第三軍由烏爾河兩側夾繫普魯姆城，巴頓將軍之軍隊僅稍獲進展。南部美軍第七軍攻繫薩爾布魯根，現已發生惡戰，其目的似欲與進攻帕拉丁納南部之美軍取得連絡，並佔領薩爾布魯根城前面大高地。 
[法戰時損失　鐵路橋樑幾全毀]  
　　馬德里二十一日中央社電　德國社訊，巴黎「法蘭西報」以「法國解放之代價」爲標題，發表論文一篇，描述反軸心輕率之作戰方法，與無力恢復正常之交通。內稱，在賽恩河羅爾河羅尼河或其他河上，今日幾無任何橋樑，在一九四〇年鐵路橋樑被毀五百五十座，同時在一九四四年前所有之橋二千座之中，已有一千九百座完全被毀，公路橋樑完全破壞或受者，共計三千一百二十五座，除法國南部少數運河外，其他河上之航運，完全陷於停頓狀態，河船一萬三千艘之中，今日可用者僅五千艘，法國之港口設備亦受嚴重損害，非數年內可以重建。 
[波蘭親王　在西綫陣亡]  
　　瑞典京城二十一日中央社電　海通社訊，倫敦息：波蘭王之後裔，浦尼托夫斯基親王，參加波闌軍在西綫作戰陣亡，該親王從未到過波蘭，渠在法國擁有別業多處。 
[泛斯拉夫委會　在保京成立]  
　　百倫二十一日中央社電　德國社訊，瑞士電訊社消息：汎斯拉夫委員會，依照莫斯科「汎斯拉夫大會」之方針，已在索菲亞成立，該委員會將於三月四日在索菲亞組織「汎斯拉夫人民大會」一所。據稱，蒂托「元帥」最近已在貝爾格勒組織一汎斯拉夫委員會，將在索菲亞大會中扮演一特別之角色。汎斯拉夫委員會爲共黨之機關，其任務爲使汎斯拉夫班想迎合蘇聯之政策，貝爾格勒與索菲亞二處之委員會，已奉命促進此項政策。 
[澳洲總督主持　議會開幕禮　闡明施政方針]  
　　瑞典京城二十一日中央電　海通社訊，據康白拉息：澳洲總督格羅斯達公爵，今日主持澳洲議會之開幕禮，渠首先報吿澳洲對戰事之供獻，旋述及該國之我交關係稱：政府積極參加戰後世界秩序之組織，澳洲駐外使節已擴大至法國與南美，希望以後再有擴充，政府對現在討論呂之世界組織計劃，予以密切之注視。關於內政事務，格羅斯達公爵聲稱，政府之政策在可能範圍以內，鬆弛對私人貿易之戰時統制，目前所料行之一切統制，並無爲必要以維持者。該公爵績吿議會稱，政府在議會中將提出規定銀行組織之法案，並將實施步驟，以資助羊毛工業生產與製造之研究工作。 
[巴拿馬共和國　頒布新憲法]  
　　葡京二十一日中央社電　海通社訊，紐約消息：巴拿馬廢止一九四一年之憲法後，總統加第亞，已宣布新憲法，延遲總職選舉，內長隴根業已辭統，渠不贊成新憲法。 
　　方明夫問略（答）滴硝釀銀已爲老法，不適用矣，現服磺酼劑及滴眼可愈 
　　志良問面多小粒如何（答）注亞的克報及維命PP 
　　張雲怡問：脚縫有些濕，下身一些癢，是滯濕毒？（答）此係濕疹，可用水楊釀劑擦之。大約服藥無多效， 
 
 

Page 3

 
 
[警察當局决協力　執行新限價　盼各業商人嚴行自肅]  
　　市警察局爲此次經濟核定主要商品新限價，決協力强化執行，昨特發表談話，希望各業商人購買市民嚴行自肅，茲錄談慶如下： 
　　「昨廿一日經濟局發表謂：上海市物價評議委員會此次爲應物價緊急措置條例，對主要商品十六品目中十一品目，決定公定價目，自本月二十日開始實施，其公定價之遵守與否，影響今後之物價對策與民生安定上至深且鉅，過去一般市民雖苦於物價高漲，但反面因對物價之認識不足，常這隨奸商之不法　價　　　　市價格，巧買囤積，唯利是圖，本警察局基於物價緊急措置條例之趣旨，　　財比次發表之公定價格，即對有協定價之商品，均動員經濟警察之總力，在緊邦憲兵隊之協力下，施行强化取締，各商號對主要商品，附以確定標簽，固當嚴守公協定價格，即一般市民，對　食油，　肥皂，　自來火，　蠟燭，　紙類，　棉花，　棉製品，　猪肉，　牛肉，　煤球，　鈣國藥品等之十一品目，亦應熟知其公定價格，以期協力防止商號之不法販賣。（關於外國藥品之公定價，於去歲十一月一日，由新藥會同業公會呈請市經濟局，以原料價格爲基準而計算者，但因種目繁多不便發表，遂以價格表指示各店者。）違反公協定價，不獨其經售商有罪，即購買者亦然，故本警察局根於上記見地，今後對無視公定價格之商者與購買者，斷手施以處分，務望一般市民體解當局意旨，嚴行自肅。」 
[平價米委員會　討論領米辦法]  
　　此次市府採辦平價米，曾組織臨時購米委員會辦理。現第一期米三萬石已到滬，米款亦陸續繳付。爲辦理檢收及分發工作起見，另組平價米委員會專責辦理。該會委員即由慈關團體，文化化界，敎育界，工業界，商界，銀錢業等六單位各推代表一人担任，另由市府指派一人參加並爲主任委員。該會於昨日下午假座康樂酒店開會商討。出席者除各單位代表外，購米委員李思浩，陳彬龢亦出席參加。議決各項如次： 
　　（一）決定「發領平價米辦法」四點： 
　　1.六單位（敎育界工業界商界新聞文化界銀錢業公益慈善團體）各派一代表與市府派員組織平價米委員會會同米統會負責人負責辦理收發倉庫平價米事宜 
　　2.六單位中之每一單位應造送所繳米淸單交與所派代表 
　　3.各戶（工商業以每一同業公會爲一戶）根據復興銀行繳款收據或各所屬單位所發繳款收據向各所屬單位領取領米單 
　　4.各戶（工商業以每一同業公會爲一戶）取到領米單後即持單向指定倉爲領米 
　　（二）推定各單位代表爲平價米委員會委員： 
　　公益慈善團體　葉振權 
　　銀錢業　曹伯權 
　　敎育界　倪廷椿 
　　新聞文化界　管純一 
　　工業界　張伯方 
　　商界　董開章 
　　市府代表　沈祖仁（兼主任委員） 
　　（三）各單位領米先後次序規定如次： 
　　第一，公益慈善團體 
　　第二，新聞文化界 
　　第三，敎育界 
　　第四，工業界 
　　第五，商界 
　　第六，銀錢業 
　　每戶（工商業以每一同業公會爲一戶）領米時，由各所屬單位代表主持辦理，其他各單位代表協力襄助。領米日期，另行決定公布。 
　　（四）每戶領米後，應將裝米蔴袋於十日內全數送交所屬各單位彙劉繳送倉庫，並由各單位連帶負責。 
　　（五）倉庫內出米等費用全免。每戶領出米糧後，運輸等費用自理。 
　　（六）請警察局通令沿途警士，對於平價米輸運，准予免檢。 
　　（七）市商會介紹運貨汽車業公會可代辦運輸事宜，每石運費五百元，各戶如願委辦，可向該公會理事長崔世富君接洽。 
[兼職公務員不得　兼領配給物]  
　　本市物品品配給處，以物品配給爲戰事統制政策之一，各應體念時艱，協助施行，近查公務員中兼職者甚多，且兼領物品配給證。聞以後所有重點配給人員，如有兼職領得兩重物品配給者，應自動將證退還服務機關，彙送該處，否則一經查實，除停發其配給物品外，該服務機關，亦應負連帶責任。 
[申報重點配給　須呈市府核准]  
　　本市物品配給處，自經過切實整頓後，對於重點食米配給，業於一月份起實行，其各機關團體配給數量及辦法，亦經分別擬訂呈報市府備案。聞關於此種重點配給，業奉市府令知，除核准有案者，一律照發外，以後如過有機關團體逕向該處請發者，須先呈請市府核准，再行發給。 
[醫務用瓦斯　酌量供給]  
　　本市大上海瓦斯公司，近因電力燃料缺乏，於本月起，對一般用戶，作進一步之縮減。故特通吿用戶，均須前往重行登記。據悉對醫務所秘需者，仍當酌量供給，故本市凡執業醫生於業務上必需施用瓦斯者，可往該公司從速登記。 
[市校敎職員　改善待遇]  
　　本市市政府自周市長羅秘書長到任以來，對於市立學校敎職員生活，倍極關懷，聞周市長已面諭市敎育局戴局長，目本學期二月份起，將市立中小學校敎師待遇，一律比照公務員新增待遇辦法辦理，幷按月免費配給食米三斗，以資改善生活。又市敎育局所訂敎員論資給薪辦法，亦經呈奉市府核准，自本年二月份起施行，該局現正指派高級職員星夜審核各員資歷證件，以便確定等級。至新增待遇經費概算，亦在趕編呈府中，斯於放二月份經費時，即照新增新津發放 
[小型報改進內容　舉行談話會]  
　　市宣傳處爲督導本市各小型報進內容起見，於昨（二十一）日下午二時在該處會議室舉行小型報負責人談話會，計到有社會日報，吉報，戲世界，在上海報，力報，繁華報，寗波公報，海報，東方日報，藝海日報，戲劇日報，由劉處長偕同袁秘書，張代科長，顧專員等主持，對於本市各小報之改進問題，詳加闡明，改進要旨，計（一）增加時事新聞篇幅，（二）擁護政府施策，（三）未判決之民刑案個，不得事先發表或妄加意見，（四）於社會新聞專訪文字，着筆應嚴肅，（五）不得刋載攻訏個人陰私，（六）澄淸享樂頹廢之色情文字，（七）淸除神廳怪異玄虛妄誔記載，（八）避免刋戴不正當營業及代賭博性娛樂宣傳之文字，（九）被檢扣部份不得任其空白，（十）對黑市物價，工商消息，應愼重刋載等。同時並轉達趙宣傳部長及市府當局對於本市各小型報之意見，語多勗勉，並由袁秘書及張代科長補充意見，經由小型報負責人代表王雪塵報吿關於小型報聯合會之籌備經過，曁嗣後各報皆願一致遵行指示方針，逐步改進，迄四時許始吿散會。 
[出淵部長　談返日觀感　日本人民必勝信念堅定]  
　　盟邦日本上海陸軍報道部部長出淵中佐，於昨（二十一）日下午五時二十分偕同前原中尉，江城囑託等在漢彌登大夏，接見本市中國新聞記者團，即席發表返日觀感，並闡述粵漢線最近戰局。茲分誌於後： 
　　粵漢戰局 
　　粵漢線南段戰局，自日軍將新村贛州南雄三地次第佔領後，敵美作戰基地，已完全毀滅，將無法恢復作戰。渝蔣曾計劃以西南爲根據地，進行反攻，但經日軍將湘桂粵漢兩線切斷，加以佔領後，其企圖完全幻滅。蓋敵美航空基地，在西南東南一帶，有二十餘處之多，因上述兩線之被佔，已不能重施故拔。就日軍在大陸作戰之立塲言，猶如一人作戰，左手執大刀右手舉小刀，在必要時即以大刀劈開。現日軍已完成大刀態勢，隨時可由西南進窺重慶，並截斷美渝之斯蒂威爾公路。敵美曾宣稱在斯蒂威公路上，每天平均有二萬五千噸物資運渝，但該公路因沿途缺乏旅館醫院，修理廠快車等設備，運輸並不便利。此次粵南作戰元成，自如刀在咽喉，隨時可予敵方以致命打繫。敵美運輸指揮官在接見重慶記者席上，亦復宣佈美之二十餘處空軍根據地，爲日軍佔領，並謂粵漢路截斷後，滿粵運輸即可打通，因此美軍今後之大陸登陸作戰，益感困難。美以軍火輸渝，其目的在利用重慶之人力，地勢，不惜中國人民之生命財產，在中國造成慘酷戰塲。最近美復派遺聯絡官到渝，彼等因受美之命令，每濫施職權，致時有衝突發生。 
　　返日觀感 
　　本人自一月下名返日，於本月上旬抵滬，在滬常聞日本國內情開與此次本人所止覩者，略有所異。近來敵美空軍，時向日本本土轟炸，日本民，不但因此毫無動搖，反甚安定，被炸各地，絕無若何驚慌狀態。上月二十七日敵美機九十架，轟炸東京少數地點，因而起火，但市民對之極爲安定，並立爲有組織之滅火工作，最近復有轟炸實際亦無損失。滬地物價高漲，想像中日本物價，必與此間相同，但事實上毫無漲價現象，本人在一星期內，即五元鈔票亦無法用掉，可見物價之一般。同時日本人民之主要食糧，仍極豐富，僅蔬菜等則略有限制。一般想像中亦以爲日本缺乏人力資源，惟在一月二十七日，經空製後，靑年少年，到處充滿，一若上海南京路上之熙撰擁擠。綜合本人此次牛農對泣日觀感，概括言之，即日本人心堅定，對戰爭必勝信念確立不移而深欣慰。 
[警局刷新人事　調整各處科長等人選]  
　　市警察局爲調新警政，對人事加以澈底調整。茲悉各處科長主任科員，以及各分局股主任，均經分別調整，由周兼局長正式命令任用。 
　　各處科長主任 
　　派害式杰爲第一處秘書兼處長辦公室主任，蔣煒祖爲助理秘書，姚樹揖爲統計科科長，派丁卓爲保甲處總務科長，季雨昌爲副科長，蕭剛爲訓導科長，丘益民爲副科長，齋采眞兼外籍保甲科長，劉文藻兼副科長，派井上登爲消防處處長辦公室主任，王海慈爲副主任，淵春明爲消防科長，徐立人爲副科長，目黑高爲檢查科長，張潛爲副科長，石井邦雄爲工塲科長，喬生爲副科長，派嚴光政·梁秉樞·兪耕昇爲第一處會計科主任科員·楊光漢·李歆生爲文書科主任科員，許立强爲文書科主任科員，李兆顧王松泉爲統計科主任科員，賀澤民爲統計科主任科員，宮川彥·黃忠堂爲通信科主任科員，派中村態雄爲第二處處長辦公室主任，加藤元司，前田松市·蘇倫介夫·判木屋武夫爲警備科主任科員，齋藤忠男·小林久治·室富美雄·柴田光一爲防空科主任科員，何事畊·王納·包在一爲行政科主任科員，張鴻魁·姚家琛爲交通科主任科員，派張燦光爲第三處處長辦公室第一組主任，能崎興一爲第二組主任，周光輝·譚炳麟·劉彬爲防犯科主任科員，楠本知輥歐兼防犯科主任科員，朱壽齡·姚元龍·張柔·孫鈁爲偵審科主任科員，金宏康·顧蒙爲烟毒查緝科主任科員，派岡本吉郞爲第四處處長辦公室第一組主任，太田軍郞太爲第二組主任，高延根·潘連壁·內藤勇·田伏保雄·史希俠爲特高科主任科員，池見久·本田之·程仲安·恩田京三郞·藤田政男爲外事科主任科員，佐伯信一·黃敏爲檢閱科主任科員，李樹發·森山幹夫·李永德·岡略動爲經濟保安科主任科員，福田繁一兼經濟警察隊第一隊長，山木重弘爲第二隊長，中野三子彥爲第三隊長，紀榮貴爲第四隊長，福田長一郞爲第五隊長，派蔣俊偉爲督察處處長辦公室主任，吳雲鵬，陸運送經，宋家浩爲視察科主任員，朱　福，劉紹鈺調查科主會科員，派鴨用健一，淸水寅吉爲消防處消防科主任科員，吉野太郞，蔡山明爲檢查科主任科員，夏寶賡，陳顯明爲工塲科主任科員，派徐邦浩爲保甲處處長辦公室主任，佐佐木三三爲副主任，王爲彰，陶仲琦，張眉蓀，唐英山爲總務科主任科員，劉炳泉，黃曉萍，劉造時，鄧呂烈爲訓導科主任科員，鄭耀詳，錢行嚴，鄭汎爲編查科主任科員，池見久，本田之，程仲安，恩田京三郞，藤田政男，兼外籌保甲科主任科員，派第一處秘書邵介人調充副局長室秘書並兼任肥警務室第一組組長。 
　　各分局股主任 
　　派吉滿三之助爲黃浦分局第一股主任，章文騐，爲副主任，淸水權之助爲第二股主任，尤國良爲調主任，塙健三郞爲第三股主任，鍾子建爲副主任，山崎覺太郞爲第四股主任，楊心正爲副主任。派汪文炬爲老閘分局第一股主任，坂并勇爲副主任，沈驊爲第二股主任，松本敝爲副主任，宋秉正爲第三股主任，山原態雄爲副主任，陸偉康爲第四股主任，小山進太郞爲副主任。派戚再玉爲新成分局第一股主任，境信男爲副主任，許孔珊爲第二股主任，藤澤三郞爲副主任，劉俊卿爲第三股主任，和田豐爲副主任，鄭重爲第四股主任，草野等爲副主任。派黃俊龍爲　安寺分局第一股主任，崎登馬治爲副主任，李澤民爲第二股主任，荒木春義爲副主任，黃英傑爲第三股主任，津田三郞爲副主任，薛有文爲第四股主任，西端重來代理副主會。派譚兆麟爲江寗路分局第一股主任，鈴木貞利爲副主任，顧定一爲第二股主任，山本耀義爲副主任，石玉詳爲第三股主任，佐川豐爲副主任，劉得齊爲第四股主任，富永忠一爲副主任。派蔣謀徵爲普陀路分局第一股主任，高橋良藏爲副主任，賈肇先爲第二股主會，飯名國雄爲副主任，葉毓泗爲第三股主任，植田寶美爲副主任，陸根弟爲第四股主任，田中鐵志代理副主任。派栗原滿雄爲虹口分局第一股主任，周朗山爲副主任，吉田眞爲第二股主任，邢沛松爲副主任，柏川雅治爲第三股主任，楊棄時爲副主任，澤野恒吉爲第四股主任，陸連寶爲副主任。派方日陞爲西虹口分局第一股主任，川野太一郞爲副主任，董紹唐爲第二股主任，早坂爲三爲副主任，李蔭民爲第三股主任，漆問芳男爲副主任，謝萬芳爲第四股主任，田中逞二爲副主任。派曾月明爲上海站分局第一股主任，寺坂確衛爲副主任，馮起山爲第二股主任，　部敬王爲副主任。派起定永陳文爲北四川路分局第一股主任，吳錦城爲副主任，金谷實爲第二股主任，潘炳炎爲副主任，權藤正男爲第三股主任，石濬榮爲副主任，權藤正男兼第四股主任，楊俊臣爲副主任。派野田富作爲提籃橋分局第一股主任，李瑞康副主任，太田留治爲第二股主任，吳志恕爲副主任，井上俊郞爲第三股主任，孫文斗爲副主任，鈴木孝爲第四股主任，于有貴爲副主任。派平并林治爲楊樹浦分局第一股主任，李貽棟爲副主任，藤城憲太爲第二股主任，曹志德爲副主任，古出利德爲第三股主任，邵明還爲副主任，市原芳郞爲第四股主會，季秀成爲副主任。派加島克爲檢林路分局第一股主任，朱祖賢爲副主任，棍原勇治爲第二股主任，浦經天爲副主任，原幸一郞爲第三股主任，姜麟詳爲副主任，關口淸懷爲第四股主任，王家俊爲副主任。派鈴木正治爲新市街分局第一股主任，李世英爲副主任，田村喜一郞爲第二股主會，馬玉堂爲副主任，石橋實爲第四股主任，劉子和爲副主任。派邵光亮爲泰山路分局第一股主任，麻生芳人爲副主任，周尙義爲第二股主任，小此本安延爲副主任，蔣上佩爲第三股主任，溝口英一爲副主任，馬信誠爲第四股生任，小松稔爲副主任。派陳聚康爲盧家灣分局第一股主任，吉岡喬爲鬧主任，張景新爲第二股主任，神宮司德志爲副主任，唐子鴻爲第三股主任，水谷大朝爲副主任，徐大永爲第四股主任，瀨藤三爲副主任。派龐子麟爲逢萊路分局第一股主任，那須政治爲副主任，崔雲爲第二股主任，何爲爲副主任，李墨耕爲第三股主任，費世英爲第四股主任，井上代理副主任。派柳靑爲邑廟分局第一股主任，鄭商爲副主任，鄭維德爲第二股主任，赤澤銳二爲副主任，郭繼田爲第三股主任，趙承資爲第四股主任，檯本竹男代理副主任。派袁鑑平爲斜橋分局第一股主任，尾縣留治兼副主任，張濤爲第二股主會，尾縣寗治爲副主任，袁鑑平雜第三股主任，徐仲三爲第四股主任，振本武雄代理副主任。派彭希文爲徐家匯分局第一股主任，萬文傑爲副主任，歐陽竣爲第二股主任，中務爲副主任，薛允恭爲第三股主任，汪望農爲第四股主任。派徐福山爲閘北分局第一股主任，山口金左工門爲副主任，相澤淸爲副主任，王程應爲第三股主任，楊桂莘爲第四股主任，棖來英夫爲代理副主任。派黃桂銓爲東昌路分局第一股主任，劉俊元爲副主任，于紹豐爲第二股主任，長尾俊助爲副主任，李石民爲第三股主任，趙靜齋爲第四股主任，楊春林爲副主任。 
　　以上各科長主任科員曁各分局股主任均於昨日到局辦公。 
[范勤德堂　捐古錢義賣　充安老院經費]  
　　范勤德堂對於慈善事業，向極熱心，月前曾慨捐五十萬元，充南市安老院經費，茲又捐贈古錢一批，計三百二十九件，內有黑刀，齊刀，即墨刀，契刀，錢模，至正之寶古錢等，及「欽定錢錄」二冊，「錢志新編」四冊，「金石索」二十四冊，均屬難得珍品，定於今（二十二日）起，陳列成都路中國畫苑，並全部義賣，最低售價爲六十萬元，售得之款，悉數充安老院經費，愛好古錢者，幸勿交臂失之。 
[讀者助學消息　催領核准通知單　規定本月底截止]  
　　本報第八屆助學金核准名單，早經發表，所有領款通知單，各校受助學生業已先後來館領取，彙繳學校。惟尙餘少數受助學生，迄未來領，茲爲早結束起見，希未領諸生，從速領取，本處定本月底截止。逾期作爲自願放棄論，至於各校當局助金支票，亦已先後發出，其餘少數學校，一二日即可全部發完，併此聲明。 
[昨收助金]  
　　第八屆助學金「特別勸勸募」捐款二千八百四十八萬〇九百五十八元。 
　　馮慧英（同人致送先嚴奠儀移助並向諸同人敬致謝忱）二萬〇八百元，朱君三千元，沈正民·汪志敬各二千元，徐文卿·陳靜·霍順仁·周君·謝文藝·鄭君各一千元，浦緝庭（祝羅君康樂）六百三十元。 
　　以上共收儲券二千八百五十一萬五千三百八十八元。 
　　結存三千七百二十七萬五千〇八十一元。 
　　「富貴浮雲」義演贊助人題名錄（十） 
　　林太太（宏恩醫院玉雪瑛經銷）　二萬元 
　　華星烟公司（滬江張筱芳經銷）　一萬元 
　　王瑞文（同右）　二萬元 
　　申大染織公司（同右）　二萬元 
　　張聯芳（同右）　一萬元 
　　徐金聲（同右）　一萬元 
　　虐志堯（同右）　一萬元 
　　馬蔭蓀（同右）　一萬元 
　　陸增鏞（滬江）　一萬元 
　　鄭芳熙（滬江鄭純勤經銷）　一萬元 
　　樊天眞（滬江洪錦麗經銷）　二萬元 
　　楊長康（滬江吳婉卿經銷）　一萬元 
　　吳實珠（同右）　一萬元 
　　大通國行同人（滬江沃文翠經銷）　一萬元 
　　魏炳榮（滬江悲惠珍經銷）　一萬元 
　　益仄銀行（約大樂惠英經銷）　二萬元 
　　樂嘉詳（同右）　二萬元 
　　顧吟修（華東華傳玉經銷）　一萬元 
　　梁嘉惠（啓秀女中經銷）　一萬元 
　　張淑眞（比較顧鐸經銷）　一萬元 
　　兒童藥房邵覺民（復旦葛守經銷）　一萬元 
　　以上共計二十七萬元，連前總計一百九十九萬八千五百元 
　　「富貴浮雲」話劇義演，定於本月二十四，二十五日在蘭心大戲院演出，預見售門券，原定先期掉票，茲以手續不及，改爲當日掉票，諸希垂警。 
[各業公會負責人　督促遵守限價　商店超越限價同受處分]  
　　上海特別市經濟局爲安定民生，對於主要商品漲風之抑平，已下決心，此次奉令採取管理物價緊急措置，强化市物價評議委員會組織機構，核定十六種主要商品新限價，（其煤塊，米，棉紗，棉布，麵粉，係統制品，且經實施戶口配給，無庸評定），業於昨日公布掃行，本市一般市民，莫不稱慶。中央社記者爲特走訪經濟界人士，據稱此次經濟當局核定新限價，尙稱適當，因該局經根據各業報吿二月五日市價表，由新聘之專門委員硏究貨物成本及給予合法利潤，計算確定應售市價，復經評議委會審核後，交由委員會議核定，旣能顧到商號成本利潤，而市民購買商品，已有一定標準，不致高價購買之蒙弊，此種周密核定限價當爲買賣雙方所願，惟因上海工商份子複雜，此後暗中高價售貨，或收藏拒售情事，在所難免，惟盼經濟有關各常局充分合作，以不徇情之態度，澈底偵查，對違反法令越價售之商號，嚴厲懲處，期收宏效。 
　　（又訊）市經濟局爲嚴予執行新限價，特於昨（二十一）日下午三時半，在該局召集各主要商品同業公會開臨時談話會，面飭各該公會理事長督促會員，切實遵守新限價營業，如查有越價售貨之商號，除送經執行當局懲處外，其屬會之理事長及理事等，亦連帶同受處分。 
[市衛生局籌備　預防腦膜炎]  
　　邇來天時日漸趨暖，腦臘炎症極易發生，聞本市衛生當局，爲防止該症之流行傳染起見，現正積極籌備預防注射。 
[藥劑生公會　會所遷移]  
　　上海特別市藥劑生公會，因原有會所，不敷辦公，已遷至福州路四三一號，電話九七一四七號。該會近奉衛生當局發下藥劑生證書及核准名單。凡曾向衛生署申請核發，或換領藥劑生證書者，可於辦公時間內，親往面詢。 
[簡訊]  
　　文藝硏究所籌備訊　本市文化界王天穆等，近以道德凌夷，人心維危，所關至鉅，僉謂培養正氣，轉移頹風，胥賴乎究羣中華學術，以鄭邦基，特邀集文化界前輩，組織上海中華文藝研究所，現設籌備處於咸陽路三十號，即日開始辦公。 
　　商業講座　上海靑年會與聯華銀行合辦商業講座，於二月二十四日星期六下午三時半在八仙橋靑年會大社堂請顧炳無先生主講「人事管理問題」，屆時配有特別音樂節目，歡迎各界聽講，爲避免擁擠，請先索座券，贈券處在該會問訊處及北京路一五一聯華銀行。 
　　「熙鐵論新詮」出版　鹽鐵論文字，歷歲旣久，寖以失傳，展轉鈔錄，關誤相仍。劍鳴盧主人就經營實業之餘，薈集前賢校刋之本，加以補釋，並加新式標點，成「鹽鐵論新詮」一書。書中又取近代各國之統制經濟政策，引證比照，以覘古今中外政治經濟設施利弊之所由，極合從事政治實業及學術研究之參考。業已出版，由靜安寺路南匯路口中國工業銀行寄售。 
　　蒲石居士畫展　蒲石居士出其畫件五十餘幀，於二月廿三假座麗都花園展覧三天，各件均有題詠，裝璜精美，歡迎參觀 
體育 
[昨六次福利足球賽　僑聯勝華聯　華聯力竭一球慘敗]  
　　第六次福利足球賽，華聯戰僑聯，昨日下午四時起在跑馬廳球塲交鋒，華聯將士長力不濟，慘遭僑毒手，結果一比零，上半時各無所獲。兩隊之演出有拖泥帶水之嫌，無精彩可言。華聯除黃仕傑之卯上，李天生之穏健計，餘子均差强人意，隊員各自爲政，宛如一盤散沙僑聯始終控制戰局，台而畫卡身手不凡，奧托尼洛頗博好評。市府羅秘書長行開球禮後，兩軍開始擬觸，僑聯鮑傑二探腹地，均未如願，華聯久蟄思動，宋靈聖獲球竄入，終爲奧找尼洛所阻，越五分鐘，僑聯進攻，巴瑪近門橫搜尋，爲黃士傑撲出，上半時各無所獲。再戰聲中，華聯反攻甚力，惜射門缺少脚頭，僑聯玫勢反見大盛，鮑傑越關斬將，郁黎華李寗漏洞百出，鮑飛起一脚，球從李天生脚下而入，華聯遂失一關。入後均爲僑聯世界，維拉邊疆起義，傳遞亞托馬利，李天生一脚解圍，僑聯更形猖獗，華聯陣地時見僑聯健兒從橫，幸未有損失，時距終塲僅五分鐘，華聯球運好轉，高保正孫錦順雙管劉下，孫在二十碼處猛射，台而寶卡捨命搶救，才化險爲夷。未久時間吿終，僑聯凈獲一示小勝。 
　　僑聯　台而寶卡，羅旭萊，西拉蒂，勃里尼，奧托尼洛，雪維太，泰克尼，亞托馬利，巴瑪，鮑傑，維拉。 
　　華聯　黃仕傑，李寗，李天生，郁黎華，譚福禎，孟義良，劉祖儒，孫錦順，宋靈聖，高保正，郁黎明。 
[今晚籃球賽　汕隊戰甲申　甲乙東華對汕乙]  
　　公開籃球聯賽，今晚續有三幕，目下午六時起在西靑健身房舉行，首幕爲女組由綠隊戰益康，甲乙部東華戰汕乙，查東華在該組中與中北乙同挾不敗榮譽，領導羣雄，兩隊相遇必有劇戰，末幕汕隊戰甲申，汕隊必勝無異。今晚秩序如下： 
　　綠隊---益康（女組）下午六時，東華---汕乙（甲乙）六時三刻。汕隊---甲申（甲申）七時三刻。 
　　昨晚結果　綠隊勝雪白（女）三十八比二十一，靑協勝華强（甲乙）四十比三十一。 
　　昨日發報時間六點四十分 
羅秘書長行開球禮　（中國社攝） 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[嚴厲取締學校內設立商店] [  張亦曾]  
　　本月三日，市宣傳處舉行之第二次記者列會席上，某報記者爲本市若干私立學校，竟於鷴內設立店肆，公然營業一事，特向敎育當局提出如下一問題：「若干學校竟於校內設立店肆，公然營業，未悉當局如何取締？」同時並檢舉某中學內設立火腿店爲例證，要求敎育當局加以解答；敎育局長戴英夫氏卽謂：「上海私校，尙英美租界時代之遺毒，昔工部局所發給學校之執照，乃爲「營業執照」，其執照與茶館酒家所發者相同，於是產生學校卽學店之意識，此等營業學店之遺毒，本人極感臺感，此誠爲嚴重問題，希望學店舖主，能變更觀念，而從事國家社會基礎的敎育事業」云。據此而論，今日之私立學校中，竟有兼營商業者，已爲不辯之事實，然則，我們站在搶求上海敎育界的日趨腐敗的立塲，對此一問題之深覺「嚴重」，自與敎育當局，抱有同感，此嚴重問題之解決，期諸於「學店舖主」之自動的「變更觀念」，恐有未能，蓋學校內設立店肆，公然營業，卽證明「學店舖主」對躱避「學校商店化」之嫌欵亦已有所不加措意，用是而欲求其變更視學校如學店之觀念，豈非「與虎謀皮」？但此一問題茍不獲其澈底的解決，則其貽害之甚，當不僅墮詩書諷誦之塲爲市儈逐利之所，而其中舞弊糾紛的產生，且將影響及於社會治安以及國家戰時法制之推行。茲試言之：今春以來，各私立學校所徵怍的學費數額，莫不暴增四五借，而對敎保職員工待遇之改善並不加以合理之調整，致使校長與敎職員工間糾紛層起之事實，已頗不乏見，此種現象之存在，自必以學生學業爲犧甡，於是負担鉅額學費而期其子弟能獲得得敎育機會之學生家長，勢必亦被捲進此糾紛漩渦而有責難，然則，社會秩序之紛亂，勢增其緊張之程度。但此種現象之由來，自有其他客觀的環境條件，惟其根本廠結所在，實不外乎「學店舖主」握有利用學費收入用作商店資本以求暴利所致。而「學店舖主」之握有此種特權，則又基於學校商店混而爲一之機會。故換言之：欲消弭此種糾紛，必先根絕「學店舖」得能利用游資以求暴利之機會，是則取締學校內設立商店，勢必須執行，自是無所疑義之事，此其一。 
　　其次，政府實施食糧重點配給，屬於敎育界的敎職員工亦獲得重點配給之後，「學店舖主」即利用其學校與商站混而爲一之機會，將其使用於商店業務上的職員夥友，甚或包車，燒飯娘姨，傭婦，練習生等；盡以敎員，職員，庶務，校工名義，盡列於重點配給申請單內，用以矇蔽政府，騙取額外配給物資；似此行爲，實際上卽利用技巧以破壤國家戰時配給制度，影響所及，卽不限於個人之得失，而竟危及整個國家作戰之措置，然則，爲消弭「學店舖主」利用機會以掩護其犯罪行爲，取締其校內設立商店，是爲最有效力之方法；同時，以維護國家作戰體制，蘄致戰爭勝利之立塲而言，似此行動亟應加以嚴厲制裁，自屬責無旁貨，此又其一。 
　　再次，本市電力一再節約之後，各種營業莫不盡感環境之需要，與當局協力節省電流之使用，以許多「學店舖主」，在此節約電流聲中，利用學校爲「文化機關」之理由，申請特許使用鉅額電力，於公共交通所不可缺之電車尙且時以節電之故而不時停駛之今日，竟有「學店舖主」之「公館」內，裝設三四具電爐以供取煖者有之，於每晚十時後即行停止電流供給之家庭盡以油盞代替電燈以賡其爲生活而不得已之夜間工作之際，「學店舖主」之「公館」內，電埠齊明以資雀戰終宵者有之。此種現狀，卽說明「學之機會，以一人而巧取多人之享受，値茲時局日趨張，國家民族益陷困難之時，國民應如何自肅以爭取勝利，已爲不爭之論，今以自謂負責敎育之「學店舖主」面至此荒淫地步，若不加以制裁，國家民族固無論矣，而社會民生之以其糜費公物之日甚，亦將益陷窘困之地，此不能不加取締學校內設商店兼設「公館」，此又其一。 
　　綜觀上述各點，爲整肅敎育界之風紀，固應取締「學校商店化」，爲維護良善人民應得之配給物資以及應有之公益享受權利，取締「學校商店化」，亦屬應母容議之事。至其取締之法，僅以與論界之言論動之以道德觀念，已屬無效，蓋不少「學店舖主」對於輿論之指摘，視之謂「見怪不怪」，故必由負責治安潰散局，於接此類檢舉之報吿後，即行派員實地調查，一旦獲有證據，即行從嚴懲處，庶幾國家民族生命所寄之敎育事業，得以維持，國家作戰體制得能推行，戰時社會秩序得以安定。 
[疏散人口之商榷] [  仲素]  
　　關於疏散人口問題，吾人願就一得之愚，附責末議如次： 
　　一，疏散人口委員會，旣經組織，經費也有着落，目前惟待迅速執行，委員會要儘量避免坐而言，充分發揮起而行的效率，因此： 
　　（甲）委員會應多注意外勤人員，應廣攬平索熟稔沿京滬京忱兩路永陸交通情形，操守謹戰具有肝胆者，分司指導及疏散前後之諸般工作。 
　　（乙）委員會官訊派人員，分赴各縣區與當地有關當局，勘城內及離城十里以之近郊地區民間大族之禮宇及痷觀寺廟，貧兒院，養老所，及其他慈善集團。以供安置疏散市民之用。 
　　（丙）委員會應在各縣區設立臨時辦事處，即着前項人員於疏散民衆抵站埠時，分頭照料，俾免臨時秩序紊亂。 
　　（丁）臨時辦事處，應與各縣區當局就各地之術要，擇壯有力之被疏散游民，於疏散到達後，分執修路，濬河，墾荒諸役，並施以軍事訓練，需正其不良習慣。 
　　二，疏散人口之登記，應分自動與强迫；此事由各區保甲長戶長負責，而輔以各省縣同鄕會職員，前者稔悉區內市民之職業，後者則以桑梓之誼，可以協且解決其疏散到達後之種種困難。除自動登記自願回里者外，凡無正當職業者，疏散時必多方趨避，應由保甲戶長及警察，按區搜索，集中留置，最先遺散；遺散此等游民，旣含有强迫性；宜特別注決於管敎　。俟到達地區後，視其年齡之高下，審其體力能力之强弱，使服各服勞役。 
　　疏散工作，慮其始固不易，善其後尤艱難；羅秘書長談話中所再三致意者在此，下走之數陳淺見者亦在此！ 
社會服務 
[佛敎施粥廠創設　德育編譯文人補助會]  
　　上海佛敎施粥廠全體董事，鑒於文化事業多數停頓，文人生難困難，特創設德育編譯文人補助會，備酬徵收有關德育之稿件。准於二月二十五日開始徵稿。茲錄載該會緣起曁簡章如次： 
　　亂離之世，實爲文人之厄運；以杜工部之詩聖，而猶不能免於愛子之餓死。事變以來，文筆生涯，瀕於絕境，操觚之士謀生乏術，仰屋興嗟，深可愍惻！竊維文化爲國族命脈，而一時代之文人，爲一時代文化之所維繫。社會上有地位，有財力之熱必人士，自應痼癢在抱，興辦各種編繹事業，俾以文筆爲生活者，得以勉渡難關，亦即所以延續一時代之文化命脈。本廠同人，鑒於此項事業之急要，特在存糧項下劃出麵粉三百擔，創設德育編譯文人補助會，先行編譯德育書籍以爲倡率。尙望各界熱必人士。繼起創設其他各項編譯補助會，或資助本會之擴充，以達普救全滬女士之目的，濟貧士而拯斯文，一舉兩得，造福至無量也。茲定辦法如左： 
　　（一）所收稿件，以修身·淑世·護生·弘化等有關德育之著作爲主。 
　　（二）文體，以簡潔生動之白話（如羅漢菜雜誌所載李止貧故事圖說及李圓晉之處世明燈）爲限。 
　　（三）報酬，甲等每千字麵粉三市斤，乙等每千字二市斤·於交稿後第八日，向接洽處面取憑證帶袋領粉。 
　　（四）凡原業編譯著作之文士，可交閱本人已未出版之作品，與所擬欲編譯著作以應徵之題材，合者約定編譯。 
　　（五）在學術上有專精造詣之學者，可隨已意著作，惟以有益世道人心，或醫藥農工等有俾資生實用之文字爲限。 
　　（六）長篇稿件，交閱一小部分，經審查合格後，得預支稿費。 
　　（七）接洽處：上海南京路六八五號三樂農產社樓上。時間：逢星期一·三·五下午一點至三點。上海佛敎施粥廠全體董事謹啓。 
[鑽戒金手表　捐贈義賣]  
　　（一）本處昨接任先生函稱「逕啓者，一元復始，萬象更新，値茲歲首伊始，貧民受生活威脅，流離失所，啼飢號寒者，比比皆是，有待於救濟，其股切爲何如哉！部人自繫心傷，整焉憂之，而自間尙堪溫飽，爰將家藏一粒，三粒，五料鑽戒各一只及18K金手表一只，一併檢送貴處，舉行義賣，標價三十萬元，悉數捐贈貴處六項救濟事業。孟子曰：「禹思天下有弱者，由已溺也，稷思天下有飢者，由已飢之也」，希望海內大慈善家，有錢出錢，有力出力，讓義舉，玉成其事，則不獨鄙人所深幸，亦社會之福也。」 
　　（二）徐鉅芳先生函稱：「貴處舉辦各項慈善事業，澤被淸寒，曷勝欽佩。然鄙人財力菲薄，末由響應，恒覺耿耿於心。茲奉上美製"SAVAFAL"浴缸踏脚橡皮一方，舖於浴缸，可以避免滑跌，願割愛義賣，最低標價七萬元，擬半數捐作助學，半數充苦兒助金。務希登高倡導，庶海內大慈善家，出而襄助，俾宏救濟之效，跂予望之！」 
[壽人壽世]  
　　中星熱水瓶廠竺紹基靜山昆仲尊堂周太夫人，壽登七十，戚友皆期晋一觴，以介眉籌。然太夫人高日時艱，民困至於斯極，乃毅然撙節酒食之費，固辭親友之遺，益其數得二十萬金，分助十家慈善團體。蓋太夫人不欲以一已之私，重勞親友，而必力由已出，方愜於懷。是固愷悌慈詳，仁者之用心，宜其享遐齡，躋大年者矣。茲將飲助各團體名稱列後計：工廠聯合醫院，中華慈幼協會，福幼院，麻瘋救濟協會，新聞報貸學金，普善山莊，中敎遺義會，新普育堂，遊民勞動營，本處濟貧棄權，各二萬元，總計二十萬元。 
[新年團拜會　份金助善]  
　　逕啓者，鄙人等爲提倡節約，周濟貧寒起見，去歲曾發起新年團拜會，所收份金，除去茶資所費，剩之數，悉捐慈善機關。本年仍接向例，於農曆正月初二日，在金門酒店舉行，參加者共八十九人，所收份金，除去開銷茶點及印刷雜費等外，尙餘國幣十一萬一千一百二十元。除已捐贈助學金一萬一千一百二十元，尙餘十萬元，分捐安老院及慈幼會各三萬元，貴處小本貸金·醫藥助金·小敎醫藥助金及助產金各一萬元，爲各友好新春造福。經手人江玉屏，杜漢南，機瑞堂，李壽成，徐霖森，孫克儉，寗少泉，熊菊九同啓。 
[義校及助學]  
　　知行夜校取免費額　順昌路（即白爾路）十七號知行夜校創設已逾三載，管敎嚴格，取費極低，鑒於職業靑年之淸寒者，每感失學苦，故特設免費額二十名，由本報社會服務處具函介紹，即可免收學費全部，該校業已上課，有志者，宜從速入學，額滿即行截止。 
　　少女夜校　上海基督敎女靑年會，所辦少女夜校，中高級各班，尙有少數餘額，可速報吿。校址：靜安寺路戈登路口弘毅中學。 
　　　公靑義務小學　公靑義務小學，學雜費全免，祇收三四五六年級編級生（男生），每日上午九時半至十　時半在靈實路（舊呂班路）二二三號震旦大池內報名（星期日停止），上課時間：每日下午四時半至六時半（下學期定於三月一日正式上課），校址：靈寶路二七〇號磐石小學內。 
　　景瑞中小學　南市中華路九〇〇號景瑞中小學，本學期由校長及敎職員籌款設立半費及滅費學額各二十五名，尙有少數餘額，凡家境確屬淸寒者，可逕往該校申請，額滿截止。 
　　　肇南中小學　南市蓬萊路肇南中小學，爲名醫李師及復旦大學畢業同學所創辦，下學期經校務會議議決，初中部學費爲四千元，小學部二千五百元，幷增加免費學額，可往申請。 
　　義務國學進修班　孔聖學會爲便利職業靑年，利用業餘時間，進德修業，特主辦義務國學進修班，延請國學專家擔任敎牛農對泣，學費全免，書籍用品自備，雜費每人繳納國幣一千五百元，有志進修國學者，每日下午四時半，可往大上海路九五四號該會報名。 
[鎭江同鄕會　擴大小本貸金額]  
　　本市鎭江旅滬同鄕會爲救濟失業貧苦同鄕謀生起見，舉辦之小本貸金，原定貸額爲數甚微，不足以應付目前之環境，茲聞該會已將貸額擴充至最高額三千元至五千元，如有特種情形，並得申請貸金一萬元，惟須家有人口五人以上由戶長出面聲請，凡鎭江籍貧苦同鄕如缺乏資金謀生者，可用書面向芝罘路三號二樓該會辦事處請求云。 
[學友「進修」　創刋號出版]  
　　大學生遊藝大會，爲大學學友進修會同人主辦，擬訂於本月二十八日下午二時假金城大戲院上演，日來該會工作，殊形忙碌。慶劇爲「喜相逢」，平劇爲「春秋配」，屆時並請海上影星「四姊妹」客串最流行歌曲及「幸福樂隊」串插夏威夷音樂多種，節目精彩。並爲鼓吹助學濟貧起見，特出版「進修」會刋，內容豐富，全以學術論壇進德修業爲前提。創刋號業於本月十五日發刋，並特關勸募本報助學濟貧特輯，以資引起社會人士之贊助，歡迎各界索閱。地址：九江路一九〇號·二二六室　。 
[講座]  
　　基本敎育講座　本處基本敎育講座，前日下午二時假洛陽路正行女中舉行第一次講演。首由主席黃警頑致詞，繼由黎明學園陸不如講性德之本，魏無愁講人生信條「公正氣平和愛助無人我」，沈百英講複式敎學法。第二次定本月二十五日二時仍在原址舉行。請華東大學敎育院林漢達博士講「敎學問題討論」 
　　修養講座　藍田路南首一二三號佛光療養院，訂於每星期日下午三時，敦請楊中一·陳健民講「靜坐」。本星期六十午四時，則請陸般如講「佛學」，歡迎聽講。 
　　道義講座　南通路豐裕里中敎這道義會定二十五日下午三時起，請唐修中居士講大地衆生宥罪經，歡迎聽講。 
[徵求書籍]  
　　茲徵求張志瀛（雪香）著中法合壁「駐滬法領政略表」，願出讓或借閱者請函申報月刋部接洽。 
康健指導 
[靜坐之經過] [  陳本年]  
　　余居重慶路一〇三號，與因是靜坐學社相近，三十三年秋加入第六期班，初坐覺萬念業集，心意未寗，且不慣盤膝。師曰久則自慣，毋恐毋餒。至兩月，同坐者數十人，有前坐一人，肩背微有搖動，心異之，乃勤加　習。中秋後三日晨六時，靜坐中忽覺兩腿搖動不已，初意以爲偶然耳，漸至胸腹震動，兩手脫握而出，作環抱勢，旋轉如風，順逆互易，皆三十六轉，頭部則左右前後搖掘亦三十六次。是日亟趨老師處報吿經過，曰此乃初期震動，越日遇課期，因余震動過烈，室中擺設皆爲動搖，於農曆冬至午夜，獨睡於被內，仰臥，並不盤膝，試依法行之，亦能震動，且漸覺尾癌關酸痛，有熱氣直上背部，肩背因之動搖不已，直上至頸骨，由頭頂而至眉目，則兩眼開闔不停，時而圓睜兩目，眼球分左右旋轉，由算分歧而下，算亦扇動，至上下顎，面頰牙槽皆震動，余心鎭靜不亂，當斯時，舌尖本緊抵上顎，內部亦忽自震動，攪盪伸縮不已，由是漸漸平靜。從胸腹復歸於臍下丹握中。此後每坐皆然，乃至社中吿老師，師詫謂除沈吟梅外，未有如此此速效者，汝三關已通，好自爲之。夫靜坐乃却病延年之法，延年須視各人根基，却病則人人可以修得，病夫之國正爲對症良藥，今靜坐社即日招收第七期社員，三月初上課，余因獲此大效，故不敢自秘，將經過情形，吿諸有志者。 
[本處收款報吿]  
　　（一）濟貧金：無名氏（收據四七五）一萬八千元，瑞記一萬元，百華封一千元，劉　青二百十元，華疲道記一千五百元，　太太一千元，華實記一千五百元，中星　水增廠　　基靜山（尊　　母周太夫人七十壽辰　　助善）二萬元，周君五百元，陳君（拾得布袋內貯現　　助）四千三百六十五元，以上共收五萬人千〇七十五元。 
　　（二）小敎育助學金：瑞記一萬元，　華封一千元，新年團拜　（茶資移助）一萬元，以上共收二萬一千元。 
　　（三）小本貸金：瑞記二萬元，喬華封一千元，新年團拜會（茶資移助）一萬元，以上共收三萬一千元。 
　　（四）苦兒助金：瑞記一萬元，孫柳烟五日百元，　太太二千元，奉　　一千元，楊轉良二千元，王弟弟王媽合五千元，　錦奎　　一千元，以上共收二萬一千五百元。 
　　（五）醫藥助金：華芝記四千元，趙世記二千元瑞記一萬元，喬封華一千元，新年團拜會（茶資移助）一萬元，以上共收二萬七千元。 
　　（六）助產金：瑞記一萬元元，喬華封一千元，無名氏（收據九七）一千元，新年團拜（茶資移助）一萬元，程明道堂二千元，周愚山一萬元，以上共收二萬五千元。 
[一月份　收支報吿]  
　　（一）濟貧金：三十三年十二月底，結存三〇〇·四八一元八五，一月份收人九二，五五八元，支出六四·八〇〇元，結存三二八·二三九元八五。 
　　（二）小敎醫藥金：三十三年十二月底結存六七·四〇八元八〇，一月份收入六四·〇一〇元，支出七·〇〇〇元，結存一二四·四一八元八〇。 
　　（三）小本貸金：三十三年十二月底結存八六·九六七元六二，一月份收入四二·七〇〇元，又收回貸金還本二·五七〇元，支出一七·〇〇〇元，結存一一五·二三七元六二 
　　（四）苦兒助金：三十三年十二月底結存一八八，〇六三元，一月份收入二二六，三三五元五一，支出一〇〇，五〇〇元，結存三一三，八九八元五一 
　　（五）醫藥助金：三十三年十二月底結存一七三，九八七元六〇，一月份收入四〇，二〇〇元，支出一六，二四七元六〇。 
　　（六）助產金：三十三年十二月底結存二四七，六三〇元六〇，一月份收入五〇，四〇〇元，支出四，二〇〇元，結存二九三，八三〇元六〇。 
[安老院　捐款報吿]  
　　黃濟川五千元，季遵遺命四萬元，鹿尹記一萬元，陳咸一千元，新年團拜會（茶資移助）三萬元，孫熙甫一千元，周君五百元，老太太四百元，朗弟五百元，浩弟一千元，秀弟一千元，聲侄一千元，張黃氏二千元，以上共收九萬三千四百元，二月十六日止收支相抵結存廿二萬一千四百四十七元一角四分，連前結存三十一萬四千八百四十七元一角四分。 
[福幼院　收款報吿]  
　　鄭鑑源經募五十萬九千元（計無名氏（5857）二十五萬元，培德堂八萬七千元，詹秋成，久豐，余心佛，同和廠，協茂號，汪可三各二萬元，兪自强，鄧星五各一萬元，建中公司九千元，久豐號七千元，黃逸農五千元，毛錦洲四千元，萬問如三千元，張筱邨，鄭梓衝各二千元）。陸荷淸經募二萬一千元（計陸荷清一萬元，鄭春寶，黃光遠，陸金濤，孫鶴齡，鼎鑫行，華豐廠，義品號，汪淸業，陳炳成，業夢俠，無名氏（5848）各一千元）。陳器或經募一萬二千元（計光明藥廠，大成號各五千元，陳器成二千元）。徐德生經募一萬元（計均康實行，徐德生，張鈞章，史九鍵各二千元，姚宏卿，葉安民各一千元）。以上其收五十五萬二千元，連前總計六百六十七萬零三百零八元。更正：二月十七日總收應爲六百十一萬八千三百零八元。 
　　本處代收　中星熱水瓶廠竺結基靜山（尊堂竺母周太夫人七十壽辰移景助善二萬元，連前總計十萬〇八千三百元。） 
[慈幼會收款]  
　　新年團拜（茶資移助）三萬元，中星熱水瓶廠竺紹基靜山（尊堂竺母周太夫人七十壽辰移慶助善）二萬元，無名氏（榮思庵經募）一萬元，以上共收六萬元，連前總計一百〇三萬三千〇六十元。 
[上海救世軍　年捐報吿]  
　　上海救世軍自一月二十日開始年捐以來，蒙各界友人，深切關懷，源源捐助。茲在結束在即，希望儘速輸將，俾在徵募期內，達到預定目標。 
　　捐款報吿　全希德三萬元，蕭竹君（爲光祖母沈太夫人造福九句冥壽）一萬元，無名氏助二十萬元，徐禮輔·義泰興·泰潤生各五千元，王乃和·鄧脫　飯店各三千元，勤康行·丁白泉，陳星五·沈關詳·劉蒼蓀各二千元，胡白泉·吳仕勤·統原銀行·煤業銀行·業記·恒利銀行·維也納·普世藥房·義成鐘表行·震昌·王厥昌各一千元，謙泰銀行·張靜民·同昌裕記參號·梁正培各五百元，以上共計二十八萬四千元，運前共收四十三萬一千七百元。 
 
