# 1945 - 35 - 4925445

 

Page 1

 
 
[呂宋島戰況激烈　日精稅奮勇邀擊　確守正面陣綫阻止敵前進]  
　　呂宋島前綫三日中央社電日軍業以突擊戰法，衝入美軍仁牙因灣橋頭堡之側面，二十八·九兩日，曾殺傷敵兵七十二名，鹵獲戰車一輛，機檢十支，較重機檢一挺，彈藥千六百發，三十一日復於羅沙留及其東方巴岐俄登山口之康普方面，展開拉鋸戰。而中部呂宋平原之日軍，亦與此相呼應，至夕刻曾將企岡進攻馬尼刺之美軍擊退至加爾明方面。同時，日軍五百名挺身突擊隊，亦曾奇襲莫尼約斯西南方六公里之美軍迫擊砲陣地，破壞其迫擊砲數門，日軍精銳復曾進攻克拉克飛行楊羣五周邊地區，攪亂向聖佛南多攻擎之美軍側背，並與其後方之敵軍激鬥中。美軍自利用雷伊泰，明多羅烏，刻更於仁牙因，　法昂等地急於建設飛行場，而欲依此等基地之航空勢力及海上機動隊之艦載機，實施掩護作戰，并以戰車爲先鋒之陸上部隊南下。二十九日夕刻，敵曾以戰車二輛，派兵二百名來攻聖佛南多，卒被日軍擊退。至三十一日，美軍戰艦五艘，驅遂艦三十五艘，運輸船二十五艘，曾接近巴坦加斯西方海面，是日晨敵又於巴利安半島北部蘇比格灣方面，亦曾以相當數目之兵力登陸，如斯呂宋戰局愈爲緊迫矣。 
　　菲律賓前綫三日中央社電　蘇比格灣附近及巴坦加斯西岸新登陸之敵軍，繼續猛攻，企圖自西北方侵入馬尼刺，前由南聖佛南多南下之敵機甲部隊，經越卡羅比特進出於布拉坎州挻進，距馬尼刺四十公里以內之地，巴坦加斯西岸一帶日軍，於敵登陸點那斯布克東方十公里之阿卡附近，邀擊敵軍，現在激戰中。克拉克菲爾德地區，日軍精銳對一師之敵機甲部隊，自二十五日以來，作壯烈之攻擊，迄三十日止，敵之損失，計敵棄屍二九三具，戰車擱淺起火十四輛，鹵獲汽車五輛及其他火砲，重火器等多數，日軍士氣愈益旺盛，現正奮戰中。卡巴那辰方面，日軍已阻止圖由馬尼刺公路前進之敵軍，確守卡巴那辰芷面陣綫。至於羅沙留阿嘎特地區日軍，依然肉搏奮戰中，使敵爲之摺伏，敵之行動，極不活躍，其前進已被阻，敵軍爲打開此方難關，籍空軍之援助，攻擊趨於積極，利用仁牙因，聖法比安，達古旁，馬納奥四處機塲，集結B25型及其他各型機約三百架，欲圖活動。 
　　呂宋前綫基地三日中央社電　美軍於呂宋島之戰鬥，槪無目標，不分都市森林，盡盲炸之能事，並藉戰車之掩護，胡亂衝擊，美軍爲達到此目的，不僅使用此不顧人道之手段，並轟炸醫院學校敎堂。一月三十日，敵B29型機六架，對巴岐東方六十公里之巴本地方之敎皇及醫院投彈盲炸，除尼僧五名被傷外，住院病人多數亦被炸傷，敵機更大膽作低空之飛行，對明顯塗有紅十字標識之醫院，亦不惜反覆投彈。按是日天氣晴朗，雖於極高之天空，對地上顯明少標識，決能明白看出，敵美乃施以此種暴行，益使當地人民無不憤激。 
[泰首相召集政軍會議]  
　　盤谷二日中央社電　泰國首相阿巴溫氏，一日十時召集政府高級官吏及高級軍人等百八十名，舉行會議，席問首相闡明泰國對內對外政策之根本方針，要旨如次：泰國對外國履行義務，遵守恊定，決以誠意澈底爲方針，即以公的爲公的，對內施策，於戰時下當局應分担政治之責任，本人深望諸君於自覺下，盡職努力，以圖國家及國民之利益，且現在政府決基於憲法，於民主主義原則之下，推行政治，故官吏及軍人諸活動，自當坦白披瀝見解，本人亦當十分尊重諸君之意見，本人自身爲泰國及泰國國民，決不惜任何犧牲，切望諸君亦捨去個人立塲，完成偉大事業。 
[印臨時政府任命新外長]  
　　仰光三日中央社電　日印兩國政府正式外交關係成立後，印度臨時政府專任外務部長人選，已決定起用無任命閣僚印度國民軍大佐卡他吉民，二日由公報發表。又過去外務部長，因自由印度臨時政府之特殊性，由飽斯主席兼任。 
[緬戰時內閣決定設最高國防會議　巴莫代表發表重要聲明]  
　　仰光三日中央社電緬甸戰時內閣改組後，一日舉行首次閣議，發袋聲明，促一千六百萬緬人奮起，幷就目下非常揹置作種種協議，閣議後，巴莫國家代表發表設置長高國防會議及國防宣傳，關於各施策其要旨如次：（一）最近設置最高國防會議，以巴莫總理爲議長，根據戰爭關係各種施策之迅速推行。（二）廢止瓦城巴森西北兩地區及北邊地區長官，從新任命政務長官，幷擴大其行政權限，以圖接近敵地區之行政。（三）强化日緬之經濟，設置新機關，强化日緬經濟協力之態勢，以資發行緬甸獨立通貨。（四）於接近敵地區創設新情報機關，除行當地之宣傳報導外，并與前綫日軍聯絡，粉碎敵軍謀略宣傳，以檐當一般民衆之啓蒙。 
　　仰光三日中央社電　巴莫國家代表，一日于第一次閣議終了後，發表聲明如次：今緬甸國正遭逢決定國家命運之重大時局，敵英軍又企圖反攻緬甸。且現在陸續侵入緬甸國土，吾人爲擁護光榮之獨立，幷保護我等之鄉土，必須傾全力阻止敵人之侵略。新內閣之成立，在負担重大時局下之責任，茲謹以戰時舉國內閣立塲，對緬甸國民作一嚴肅之誓願，第一，新內閣即代表緬甸國民之國民政府，爲國民忠實服務。第二，新政府決與大日本帝國及大東亞共榮圈各國協力，完成緬甸獨立戰事。第三，在日本援助下，力謀國民政治社會經濟地位之向上。同時，吾人要求全緬甸國民協力政府，此次之戰爭，即大緬甸之戰爭，故全緬甸國民必須舉總力協力戰爭，吾等之獨立，亦即大緬甸之獨立，大東亞戰爭之勝利，即緬甸之勝利，如此大東亞始有和平與繁榮，吾等始能實現緬人之緬甸。 
[滿洲國李大使　昨訪問外部]  
　　南京三日中央社電　滿洲國新任駐華大使李紹庚氏日昨抵達首都後，則於三日上午九時，率同該館三浦公使，張參事官，伊武官，西村武官，輔佐官，樊秘書官，閻秘書官，傅秘書官等多人，赴我外交部，當由該部沈次長，陳司長，徐司長，程科長接待，懇談一小時餘，始行歸返。褚部長曾於十時半領導沈次長，徐亞洲司長，程交際科長等，前往滿洲國大使館答訪。 
[京酒精廠　籌備就緒]  
　　南京三日中央社電 
　實業部前爲適應戰時需要，擬在京舉辦酒精廠一所，該項計劃經行政院核准通過後，該部即着羊籌組工作，現廠址購置機器聘請技術人員，迄已大致就緒，一俟該廠正式成立後，當可有出產品應市，至廠長人選，刻正縝密物色中。 
星期評論 
[日文「重慶政權之分析」序] [  吉田東祐]  
　　有人對我說：「俗云事無千日功，那末你在上海苦心研究中國政治動向，巳有十年之久，自然該有多少獨具隻眼的心得，無妨發表一二，以供關心時事者參考呢？」還有人往往說；在中國愈住得久，而愈不懂得中國。初次來中國的人，在兩三年內就鎔成了一種關於中國的一般觀念。以後便無論碰到什麼中國問題，總想以這個觀念來解釋，即想以不變的成見來適應萬變的現象。在他本人的頭腦中這樣想，固然可以，甚至有時候籍以對於新近來華的人大吹一頓法螺，自詡中國問題專家，固然也無不可，但在中國人間實事求是時，就突然一竅不通，到處碰壁了。於是就感覺到前此的中國理解，根本推翻，無法應付，自己對於此等不瞭解的事象，便託辭爲絕對「不可知」的事象，而不了了之。僑居中國而有這樣經騐的，一定大不乏人。我認爲其理由如下： 
　　中國大部份的民衆是農民，他們的生活始終無大變化。只看到這一面，而就說「中國是現在的中世紀歐洲」，或說「中國人是在二十世紀過十七世紀生活的民族」，這是對的。於是便匆忙地作一武斷的結論。認爲中國人在經濟上旣是落後兩三世紀的民族，那末在政治上也按這個「高見」來應付，就不會出錯。根據這種見解，而就對中國人下種種「工夫」。然而結果，不啻「隔靴搔癢」，徒勞無功。中國只是像羊一樣的溫柔，像牛一樣的沉默，聽着日本人滔滔懸河的講解，但始終並不表示日本人所期望的那種精神反應。於是日本人就應富再作一次自我檢討。中國人究竟爲什麼沒有精神反就？這不是我們的「工夫」以沉黑來表示反對麼？假定不幸而言中，那末這個中國人的辨別能力，究竟怎樣取得的？根據這個疑問向前研究，方會在中國問題上達到三昧境。總而言之，中國百分之九十的人口，是連自己姓名都不能寫的文盲。但在政治上指導他們的，卻是具有三十年民族革命經騐及遠大政治眼光的知識階級。他們並不像日本人那樣過着安定的政治生活，而且是在日本人從未體騐過的許多異旅之壓迫和欺騙下成長起來的。所以他們有日本人想像不到的政治程度。他們曾經體騐過民主主義的革命，甚至也曾體騐過無產階級的革命。就是這樣前進的知識階級，在指導着落後的民衆，而形成今日的「中華民族」。聯想到此，方感覺出來中間問題的複雜性。然而這種複雜性，如再加以思索，就會知道中國問題的複雜，決不是單純由國內本身所構成，而是反映着世界各國的鬥爭與妥協，而在不斷變化着。唯其如此，中國問題如不以不斷努力來研究，是無法瞭解的。尤其最近的中國問題，由於世界各國的利害關係，像一個亂結一樣交纏着，所以愈加難以揣摸了。縱令極其勾心鬥角和複雜錯綜，然而開解東亞的「亂結」者岀非日本莫屬。暫且說一句別人所認爲的外行話，目前日本主要的大敵由東方殺向前來，而日本主要的刀鋒却刺向西方，這眞令人百思莫解。正如亞力山大，快刀斬亂麻般地解開「亂結」後，才進行東征一樣，日本如大刀關斧地解開東亞的「亂結」後，移師東指，如是大東亞戰爭的勝利，方可操左劵。 
　　我根據這一見解，曾在近半年來埋頭鑽砥中國問題，特別是重慶政權問題。研究結果，便一一發表於申報上。然而卻得到了意外的反響，不僅申報刊載，甚至新中國報，大陸新報，北平的新民報，漢口的大楚報，金華的浙贛日報等，都爭先恐後地接連不斷刋載。這或許是近十年來日本人所發表的言論中，最引起中國人反響的一種著作吧！然而此等論文，我自已比任何人都知道，決非出人頭地的卓絕著作。唯一可取之處，就是我以客觀態度來觀察中日關係，想和中國人一同認眞地發現大東亞戰爭的解決方法。在另一意義上，這也可以說是日本人對於中日事變所作的自我批判。所謂戰爭的最後勝利，老實說，是戰爭指導理論的勝利。孟子曾說過：「征之爲言正也，各欲正已也，焉用戰」，所以我認爲當前文化人的最大任務，就是對於現在我們戰爭的本質，要不斷進行向我批判，要逐漸提高我們的戰爭指導理論。（靖譯） 
[棉花紗面搬運收買　統制條例及細則]  
　　南京二日中央社電　棉業統制委員會前曾擬定關於棉花紗布統制建議書，呈請行政院鑒核，行政院據呈後，好交物資統制審議懇談會及實業部會同審議，經審議結果，參照棉統會原建議各點，擬具收買搬運棉花及搬運棉紗布統制暫行條例及施行細則兩草案，該兩事案業經呈奉行政院第二三九次會議通過，幷經第一四四次中政會議核准，送交國府明令公布施行，嗣後凡在蘇浙皖淮四省及京滬兩市內棉花之收買搬運及棉紗布之搬運，除別有規定者外，槪依該項條例處理之。茲將該項條例及施行細則原文摘錄於後。 
　　收買搬運棉紗布統制暫行條例 
　　第一條，凡在蘇浙皖淮四省及京滬兩特別市境內棉花之收買搬運及棉紗布之搬運，及拭土紗地布（下同）除別有規定者外，槪依本條例處理。 
　　第二條，前條所定四省市轄境分爲下列各地區：（一）上海地區，上海特別市，上海統制綫以內不在此限，松江，靑浦，金山，太倉，崑山，吳縣，吳江，無錫，常熟，江陰，揚中，武進，宜興，金壇，溧陽，鎭江，及寗波地區以外之浙江省各縣。（二）江北兩部地區南通，海門，啓東，靖江，泰興，如皋各縣。（三）南京各地區，南京特別市，儀徵，句容，溧水，六合，江浦，及安慶地區以外之安徽省各縣。（四）淮海地區，淮海省各縣埠寗縣除外。（五）江北北部地區，東台，鹽城，江都，興化，高郵，寶應，阜寗，泰縣各縣。（六）寗波各地區之鎭海，鄞縣，慈谿，餘姚，上處，嵊縣，奉化，象山各地。（七）安慶地區無爲縣及繁昌縣以西之安徽省各縣。 
　　第三條，非經棉業統制委員會（以下簡稱棉統曾）登記之棉商及其承辦商，不得以營利爲目的，收買棉花，棉統會對登記之棉商及其，承辦商，應發給身份證圖書。 
　　第四條，登記棉商（包含承辦商）依收買或以其他方法所取得之棉花，迅速即進與棉統會棉花收貫同業協會。 
　　第五條，棉花及棉紗布在第二條所列同一地區內除別有規定者外，均得自由搬運，不加限制。 
　　第六條，棉花及棉紗布搬出第二條所列該地區曁搬出或搬入上海統制綫，均應由棉統會發給棉花或棉紗布搬運許可證，棉花搬運許可證之發給，除別有規定者外，僅以登記之棉商爲限，棉紗布搬運許可證之發給另定之。 
　　第七條，節條搬運許可證不得售賣或轉讓。 
　　第八條，各地方行政機關對棉統會棉花收買工作應予援助。 
　　第九條，棉花及棉紗布之合法搬運，不得妨碍扣留徽收雜費。 
　　第十條，違反第四條第五條及第六條之規定者，除將其棉花或棉紗布及其搬運器具沒收外，並處沒收物資時價二倍以上十倍以下罰金，或十年以下之有期徒刑。 
　　第十一條，違反第七條第九條之規定者，處十年之有期徒刑。 
　　第十二條，本條例施行細則另訂之。 
　　第十三條，本條例自公布日施行。 
　　（註一）第六條所規定之上海統制錢內，以揚子江下游物資移動取締規定中國上海地區綫內地區。揚子江下游物貨移動取締規定所訂自用最低限度棉紗布類之移動及受本倏例之限制。 
　　收買搬運棉花及搬運棉紗市統制暫行條例施行細則 
　　第一條，本細則依據收買搬運棉花及搬運棉紗布統制暫行條例（以下簡稱條例）第十二條之規定訂定之。 
　　第二條登記棉紗應將所屬承辦商向各該收買地區公庫登記，並對各該承辦商收買棉花之行商負責 
　　第三條依條例第三條收買棉花時登記棉商應隨時携帶棉統會發行之身份證明書，登記棉商或承辦商亦須隨時携帶各地區公重發行之身份證明書。 
　　第四條，關於棉花之搬運，棉統會按據收買同業協會公庫或登記棉商申請時，應迅速發給棉花搬運許可證。前項搬運許可證於每次搬運時，發給爲原則。 
　　第五條，棉花或棉紗布搬運許可證遺失時，搬運者應迅速向最近公庫或棉統會說明事由，申請補發使用，前項遣失許可證者，準照違反條例第七倏處罰之。 
　　第六條，棉統會於必要時，得檢查登記棉商及承辦商所有倉庫及賬册等第七條，條例第八條所指定援助事項如左：（一）收買時搬運之協力，（二）各地區公庫之警備及出庫輸送之保護，（三）違反之取締，其他（四）棉統會之要求。 
　　第八條，條例第一條第五條及第六條各條所稱別有規定，係指行政院發布之法規訂定者而言，至行政及統制機關認爲有特別規定之必要者，須墨諸行政院核定之。 
　　第九條，依據條例第十條所沒收之棉花棉紗布及搬運器具，由棉統會向沒收機關依照棉統會所定之收買價格收買之。 
　　第十條，本施行細則自公布日施行。 
[粵漢綫日軍　向南雄進攻]  
　　粤漢前綫三日中央社電　韶關北部之日軍南北兩部隊向粤漢綫東方百公里遂贛機塲之一翼南雄猛攻，不日當可一舉佔領，今後可雙方呼應，完成夾擊遂贛機塲之戰略，該處之渝美軍將瀕於潰減狀態。 
　　敵方遭受深重打擊 
　　大陸基地三日中央社電　此次於日軍部隊猛烈進擊之結果，爲渝美空軍前進基地中樞之遂川已終於陷落，至此所謂遂贛地區之機塲羣，終於日軍重壓之下，漸吿崩潰，大陸沿岸之敵陣勢，亦隨之失勢。按該邃贛地區之美空軍基地，係以衡陽東南的二百公里之遂川爲中心，以共東南七十公里之贛州，及該地南方百公里之新城，北方百公里之吉安，芷江等各重要地區形成，外加福建省之建甌，廣東省之南雄等各機動墓地構成此一連陣勢，企圖轟炸華南沿岸及台灣方面，並擾亂海上之交通路等，但由於前者日軍之廣西作戰，敵恐被切斷後方之補給路綫，曾一時後退，而將新城建甌兩機塲施工將半之擴張工事，加以破壞，其後幾不再使用，對遂川贛州機場仍賴空中補給，且活動亦益形激化，尤其當此次敵侵攻菲島時，該地曾以大型機積極從事燃料及彈藥之補給，同時該地敵機對該地區亦常以百架左右之戰鬥轟炸機從事活躍。又前一月中間敵機動部隊出現於南中國海之際，而對此作策應出擎，實施牽動作戰，原來該地在留之敵戰鬥機隊，乃美空軍於大陸上之相當擾秀份子，於前次牽制作戰中，已發揮其最後之效能，其於作戰上之重要性，正不可漠視，故該次遂川前進基地之失陷，予敵之打擊實相當深刻。 
　　美方承認防衛脆弱 
　　里斯本三日中央社電　據重慶來電：中國戰域美軍司令官韋特米爾於一日會見記者團，曾談及完成打通粤漢錢掃蕩該方面殘餘航空基地之日軍新行動，並認爲粤漢錢東方多數美軍航空基地不久將被在華南作戰之日軍所佔領，其大意謂：此方面之防衛因甚脆弱，日軍對之開始行動，可以預測因當初日軍未行佔領，故駐渝美軍曾使用此以作爲掩護菲律賓羣島作戰之根據地。 
[衛生署訂定煙民施戒方法]  
　　南京三日中央社電　衛生署茲爲使各地烟民有統一之施戒方法，加速施戒起見，特訂定施戒及調騐方法，已由該署印就分送各縣兼理戒烟醫院，遵照辦理。 
[東綫流動戰　進入新階段　沃特河套蘇攻勢遇阻]  
　　柏林三日中央社電　海通社訊：蘇柯夫將軍進攻之重心，在防禦鞏固之希尼台莫爾與波森兩城，沃特河全區。瓦翠河奪，與艾諾馬克迤北之流動戰，已進入新階段。自蘇軍前鋒進抵沃特河各點後，蘇軍現不得不大舉部署其軍隊。氣候轉變，追踪之蘇軍必須在沃特河與瓦翠河繼續推進，此與在冰凍後之硬地上作戰完全不同，此外全部給養之運轍亦陷於極大困難，因此戰事已暫趨寗靜，實予德軍司令部實施對策之機會。沃特河之綫，將成爲蘇軍前途之障礙，此非蘇軍司令部意料所及。蘇軍之猛攻至此，已吿阻止，蘇柯夫部下在庫斯特林區遭遇德軍堅强抵抗，足證德軍之對策在該處亦已收效。 
　　蘇軍右翼迫休德琴 
　　柏林三日中央社電　據德軍事記者報吿：巨哥夫軍之最右翼，已迫近距休德琴四十七公里少地點。 
　　西里西亞發生惡戰 
　　柏林三日中央社電　海通社訊：西里西亞之，蘇軍又再企圖向摩拉維亞關隘突破，但大部均被擊退。其主力向比里資與普萊斯間推進，蘇軍於進攻前，先以大砲及飛機轟炸，突入狄德齊資之蘇軍，於肉搏戰後，被迫退出效外。柯基爾橋頭堡蘇軍曾作局部進攻，斯達勞以西之橋頭堡亦發生惡戰，結果德軍處於有利地位。 
　　德軍民協力保衛柏林 
　　瑞典京城三日中央社電　據二日晚柏林廣播稱：柏林市內已滿佈鐵絲網，防衛該市之國民突繫隊，不分畫夜猛烈訓練戰車及機械化都隊之雜音響，震撼各市街。另據電稱，某城市之外廊防衛綫，現已準備就緒，希特勒元首信任之少壯有能指揮官，親率突擊隊及希特勒靑年隊精銳挺身隊等待機應戰。 
[亞爾薩斯戰事轉趨熾烈]  
　　柏林三日中央社電　海通社訊：亞爾薩斯戰事現又轉趨熾烈，斯特拉斯堡迤北亦有激戰，美第七軍在畢比許威勒迤東及莫特方面發動新進攻，同時反軸心軍對上亞爾薩斯之德軍突出部，亦加强壓力，敵軍欲在艾斯坦恩與柯爾瑪運河之問突入萊因河，分割德軍橋頭堡，敵軍顯有自東北包圍柯爾瑪城之企圖。艾森霍華大部份軍隊現集中於中路與北路，尤其在亞琛區，該處有成爲反軸心軍未來大攻勢重點之模樣。 
[三頭會議開始地點未宣露]  
　　百倫二日中央社電　德國社訊：據合衆社紐的消息，三頭會議己於二日開始，但會議地點並未宜佈。 
　　瑞典京城訊，「每日郵報」紐約特派員稱：美各報所載倫敦與開羅消息，證實斯達林邱吉爾羅斯福會議已在進行，該特派員並證實會議開始後數小時內，將向德國人民發表聯合宣言，宣布一無條件投降」之條件與形式。該特派員續稱，美前任國務副卿威爾斯發表演辭，說明三頭會議已在進行，並表示相信羅邱斯所作成之決議，將答覆是否將組織一國際機關以代國際聯盟之問題，威爾斯鑒於歐洲「解放」開始以來，政治上之各種失敗，此種國際機關必須儘速成立。 
　　波蘭問題列入議程 
　　里斯本三日中央社電　此次歐戰導火綫之波蘭問題，傳於三頭會議中，將列爲主要議題。目下波蘭有兩個政權，倫敦流亡政權向稱爲波蘭正統政府，至去年末盧布林政權未得蘇聯支持之前，波流亡政權自信係受英美之支持及保護，然至盧布林政權誕生後，此種自信即根本消減，英美畏懼與蘇聯關係之惡化，對波蘭兩政權，唯有持不即不離之態度。同時盧布林政權因乘機潛入華沙及其他原因，該政權地位已見鞏固，無論自任何觀點觀之，不得不認爲波蘭之正統政權之議，或將以此爲議論焦點 
[美輪舶大部分用於太平洋]  
　　里斯本二日中央社電　德國社訊，華盛頓息：英法二國頃向美軍最高當局致牒，對美方於兩洋作戰分散戰力，提出強硬抗議。該抗議書最大反對之目標，即美軍當局决定以一大部份輪舶用於太平洋作戰。美京人士料想關係方面對輪舶新分配法，已成立秘密了解。 
[日在土權益委瑞士代管]  
　　東京三日中央社電　日外務省二日發表：日土約交後，關於日本在土耳其。伊朗。伊拉克各國之利益代表，已請端士政府正式擔任。 
 
 

Page 2

 
 
[市府發行臨時救濟庫券　充調整配米價格及慈善基金]  
　　上海特別市政府發行臨時救濟庫券條例草案及還本付息表，業經中央政治委員會第一四四次會議通過追認，中央社記者爲明暸該庫劵條例內容及還本付息辦法起見，特走訪市府當局，探誌詳情如次： 
　　發行額與用途 
　　上海特別市政府於上年十二月間，據市政諮詢委員曾建議發行臨時救濟庫券，其目的爲期調整全市配給米價格及補助全市慈善救濟基金之用，定名爲上海特別市民國三十四年臨時救濟庫券，總額爲國幣十五萬萬元，一次决發行，以三分之二爲調整配給米價格之用，三分之一爲全市各種慈善救濟基金之用，該庫券定於本年元旦發行，其票面分爲一百萬元，五十萬元，二十萬元，十萬元，五萬元，一萬元，五千元，一千元八種，概不記名。 
　　付息還本辦法 
　　該庫券年息定爲一分二厘，每年付息二次，以五月卅一日及十一月卅日爲付息之期，該庫券用抽籖法分五年償還，第一年祗付利息，第二年（即民國三十五年）起每年分兩期抽籤還本，每期攤還一萬五千萬元，五年全數償淸，前項還本於每年五月十日及十一月十日在市政府舉行抽籤，由財政部審計部派員監視，即於各該月月底開始付款，抽籤時持票人及市民均得自由參觀，該庫券指定以全市消費特稅收入爲還本付息基金。由市財政局依照憑本付息表所載每期應付本息數目，按月平均提撥交由中央儲備銀行及上海特別市復興銀行，列收該庫券基金保管委員會戶帳，以備撥付，萬一某月份所收有不敷時，應另由市政府在其他地方收入項下，立即撥補足額，不得拖欠。 
　　基金保管委會 
　　該庫券基金保管委員會，由財政部，審計部，市政府，市財政局，市商會，銀行公會，錢業公會，中央儲備銀行各派代表一人，諮詢委員會二人共同組織之，該庫券得自由買賣抵押，並得充保證金公積余及市面流通交易，其到期本息票，並得用以完納本市租稅。 
[中華公司客輪遭美機濫炸]  
　　美機屢次濫施轟炸非武裝船舶及紅十字船，已引起世界人士之公憤，但美機此種非人道行爲，最近更層出不窮，據悉本市中華輪船公司之××號輪船，於白畫遭美機轟炸，乘客死傷七十餘人。該船於一月十六日下午搭載乘客二百二十餘名，航行於揚子江某地上游，詎知駛至××附近時，突有敵機四架，自北方來襲，低穸用機槍掃射後，即向西方飛遁，調查結果，該船乘客三十一名船員三人死亡，復有乘客四十三名船員二名重傷，船長朱某，倖免於難，據朱船長云：該船船射彈痕有數百發之多，舵室客室及蒸汽管等，稍受損傷，當時因船上毫無武器，惟有束手待斃，此種美機慘無人道之作爲，吾人將一世不忘，必予報復而後甘心。 
[宣傳處記者例會　提出敎育問題　戴敎局長出席解答]  
　　市宣傳處昨（三）日下午二時，召集本市各報社記者舉行第二次記者例會，市敎育局載局長英夫，偕戴王任秘書，潘主任督學，准時到會，宣傳處劉處長德煊親臨主持，由戴氏就學費，敎職員待遇，民衆敎育等各項問題，分別加以答覆，歷二時餘，始吿散會。茲擷其問答內容於後： 
　　民眾農校敎師問題 
　　（問）全市各民衆晨校能否令市立師範學生擔任義務敎師酌予車費，則不但敎師問題得以解决，即師範學生，亦有實習機會？ 
　　（答）本市民衆晨校和夜校之設立，其制度之活用，以便一般民衆能有受敎育之機會，由各該附設晨校之學校敎員檐任，旨在節省經費，至於由師範學生擔任義校敎員，時間車費均不經濟，師範學生照例更有試敎，若令其擔任民敎工作，或許下易進行。 
　　棉布配給已呈政院 
　　（問）敎員擬爲敎職員辦理棉布配給一節，聞之莫不雀躍，未悉進行概况如何？ 
　　（答）敎職員米糧重點配給已有結果，敎職員需布極殷，爰呈請市府特別配給一次，現已　市府轉呈行政院，當能令商統會辦理，至於將來配給辦法，當請有關各機關共同處理，以杜流弊。 
　　（問）敎師配給米每月本配給兩次，共計三斗，歷來從未脫期，但一月份祗配過一次，第二次迄未配給，未知係何原因，短期內是否再行補配？ 
　　（答）昨經詢問物配處劉處長，據稱：「該項配給米，尙未領到，一俟到齊，即行發配。」 
　　（問）下學期開學在即，聞國定敎科書學生購置不易，祗得求諸黑市，無形增高家長之負擔，未知貴局有所聞吾，及對此種黑市，如何加以消減？ 
　　（答）敎部當局爲節省物力起見，曾令敎局草擬敎科書保管辦法，曾呈經市府備查在案，關於敎科書之發行，敎部委託中國聯合出版公司承辦，與本局無關，其定價亦由部規定，現在發生黑市情形，本人曾加以調查，而書店方面加以否認，或係批發商從中非法牟利，現正設法消滅此項現象。 
　　不遵規定收費處理 
　　（問）目下私校徵收報名費，不遵敎局規定者甚多，未識當局有何嚴格執行辦法？局方公佈私校學費，分二期繳付，查有若干學校，不遵敎局規定，未知常局有何處置辦法？ 
　　（答）關於學費問題，局方曾發覺有許多學校不遵規定，當經召集各該校負責人談話，令其退費，但仍有一部份學校如此，自將親自勸諭各校負責人遵守市府功令，同時準備以二千萬充作私校輔助費，此項槪算雖未通過，但正準備辦理，若再有各校不遵市府功令，徵收學費，經調查屬實，當呈請市長查辦。如有下得不增收學費之理由，只要由局方派員調查實在，未始不可，但上海的風氣太壞，往往相率傚尤，其他本市私立大學收費很高，教局無法管理，（由部管理）但簡接影響中小學費之徵收數額，現正設法辦理中 
　　（問）爲適應鄉區需要，各校微收學米，是否認爲係變通辦法，敎職員薪給，是否仍以米價爲標準，或採米薪各半制？ 
　　（答）敎育部並未許可。 
[三十四年度各地農業增產要點（二）]  
　　（續一月卅日本報第一版） 
　　（三）試作特約農報之建設：一，試作農報，本年度對於合作社及分社業經成立旣新　英之試作農報，每畝預定補助二千五百元，使其充實設備，俾供農民實地觀摹及優良種子之採取。二，特約農報，本年度對於互助社，及農民設立之特約農報，每畝預定補助一千五百元，使其擴充範圍，並充實內部，俾於合作社協進會指導之下，謀米，麥，油，菜，甘　之栽培，改良及優良種子之採取。 
　　（四）指導互勵及協助一般主要食糧之耕種：一，稻作方面，稻作耕種之改良，使農民充分理解並普遍滲透，本年度爲集中力量，俾發生最大效果起見，特定於實驗縣內選擇一百鄉鎮施行並與村建設服務所取得緊密聯絡，由合作社積極指導打進，以期達成農藥技術改良之目的，其辦法如次：二，耕種之改良，依據稻作耕權規範，由鄉村建設服務所協助合作社，指導選種，播種，施肥，改善等，並舉行各縣種品評會，稻作品評會，對於成績之良者，分別予以表彰，及稻作改良之獎勵，此項工作每一鄉鎭補助十萬元。三，螟蟲之防除，依據螟蟲擾背生長之時期，由村建設服務所協助合作社，動員鄉村鄉民及小學生等，以適當之方法從事螟蟲之預防驅除，此項工作，每一鄉鎮計劃補助八百元。四，小麥，油菜，並休閑地利用方面，合作社試作農報，上年度種殖之優良小麥種籽，本年度應分配於特約農家及中堅農民，更應指導互勵農民，實施條播方法，且小麥之施肥中耕除草等改良方法，應由協進會中堅農民推進於一般農家，普遍各實騐縣，幷應集中力量特予實施。 
　　空間地之利用：本年度計劃利用竊空間元地一萬五千畝，每畝計補助六百元，積極進行，以圖甘　，油菜，小麥等項作物之增產。 
　　（一）試騐及研究機關之整頓：中央農業實驗所原爲中央農事試騐及研究最高機關，本年度應將人事加以强化，設備加以擴充改組更張，俾成爲農業寶騐之模範，農業技術改良之中心。 
　　（二）採種及示範工作之設施：實業部所設各地農業改進實騐區，原有三十處之多，上年度爲集中經費及人力起見，曾分別歸併，以便充實內容，並應以該部燕子磯模範實騐區爲實騐區模範及活動中心。又對於蘇浙皖三省，京滬兩市所設之農業改進實騐區，本年預定各予以三十六萬元之補助費，俾資採種，示範工作之推進。 
　　（三）互助社之充實：互助社乃村民自治聯合之組織，並爲農業技術改良及農業增產實施之最重要細胞，上年度因合作社協進會，華中棉產改進會等積極籌組，推動之結果，約一已組成四千二百餘社，本年度爲積極活動，俾發生預期之效果起見，決定以充實上年度已成立之互助社爲中心目標，於新增產實施指定縣區內，僅須定新增設二百七十社，總計四千五百社，每社各補助二千元。 
　　（四）互助社之充實，上年度已訓練五千餘名，本年度再訓練一千名，大部份在追加增產，實施指定縣區內，其訓練方法與上年度同，分春夏秋三次，每次訓練十日，訓練要點在使農民了解農業增產之意義及農業增產上必須之智識，技能，使成爲協進會及互相社之中堅幹部，曁農業增產之前锋，每人計補助訓練費一千五百元 
　　（乙）關於墾荒及空閑地利用者：墾荒之督勵：本年度計劃開懇荒地八千畝，以合作社，互助社，及其他有關團體爲推進主幹，每畝計補助一千二百元，積極進行，俾供增產甘藷及麥類之用（未完） 
讀者助學消息 
[本報收集一元券　交通要點　分區收集　化零爲整　移充助學]  
　　本報曾於一月十九日發表陳紹嬀先生的倡議，「集一元券助學」，原函云：「近來物價高漲，一元票及角分票，幾爲無用之物；用之亦無人樂意收受，隨便棄置，未免可惜！何如於貴館門口或墻邊置一小箱，任人將小票放入，俟累積成數，充作助金，或且爲數亦可不少。......」陳先生是經濟學家，他的倡議，非常恰當，但看以上寥寥數語，覺得很可取法。本報助學同人經愼重考慮之下，决定採取他珍貴的倡議，辦法是（一）擇定全市交通中心要點，設置「收集一元券銀箱」若干，（地點再行公佈）以便市民隨時放入。（二）凡一元以下的角票，分票，爲市民所認爲無用者，一律歡迎。（三）如有熱心仕女，收集小票值百元以上而希望登報留名者，可將集成之百元，用紙包紮，標明姓名及券數，本報當於檢點後照登，其餘零數，則綜合發表。（四）本報於每晚六時前派員至各處收取小票，檢點淸楚，次日公開發表，以資徵信。我們對於此舉的主要作川，除收集小票，積少成多，化零爲整，以充實助學基金外，是藉此造成普遍性的助學風氣，推而廣之，使全上海市民大家有「愛惜物力」及「藥善好施」的心理。向來捐助學金的人，限於極少數的中產階級，富有的人不背捐錢，貧苦的人無力捐錢；惟有此舉，不論貧富，都是捐款助善的力量的一元以下的小票，無論那一人，那一家，可說隨處都有，倘使全上海每人捐一元，那末四百萬元的總數，很可能成爲事實的。 
　　開幕禮金移充助學 
　　四姊妹咖啡樂府函云：「逕啓者，敝咖啡樂府此次開業，辱承社會碩彥，各界友好，紛賜隆儀，計收到禮金除使力外，共計十五萬五千六百元元，內五萬元業經撥助中山聾啞學校外，其餘十萬令五千六百元，分捐貴報及新聞報助貸學金，附奉支票五萬二千八百一紙，請予察收爲荷」。 
　　福利協會撥款助學 
　　上海市滬南市民福利協會理事長陳福康云：「逕啓者，茲附奉本會前清除垃圾收支報告表一份，並經沈灝會計師審查核訖，至希賜刋貴報社會服務欄內，以昭信實，又附奉國幣三萬元，捐助貴報充作助學金之用，亦請查收製給收據爲荷。」 
　　影星歌唱今明舉行 
　　大上海路浦東大廈四姊妹咖啡樂府，定於三，四，五三天，下午二時及八時起，主辦影星歌唱會，由龔秋霞，陳琦，張帆，陳娟娟四女士主唱，熔音樂歌舞於一燼，以營一業提成，撥充新聞報及太報助學金，昨日日夜兩塲，俱告客滿，精彩百出，該樂府預料今明兩日，定必更形熱烈，是誠娛樂不忘助學之盛舉。又屆時節目繁多，或須超過規定營業時間，聞兩報當局，已商得特別許可云。 
　　各校分設免費學額 
　　（一）交通，大夏，聖的翰，東吳等諸大學校友，鑒於邇來各校收費高昂，一般靑年學子，失學者極够，爰聯合創辦聖誼中學校於大興路一二一八弄四十二號德化小學，內暫設初中一二年級春秋始業四級，學額每級四十名，除響應申新兩報搶救失學運動，請其每級各保送十名外，尙有餘額。該校純係義務性質，學雜費全免，專收淸寒隱貧子弟，上課時問，爲每日下午五時至八時，定於二月一日起報名，報名時間下午二時至六時，二月十日舉行入學考試，二月十五日開學 
　　（二）菜市路五六〇號挽瀾中學，素以優待淸寒優秀學生爲本旨，故敎管認眞，學費特廉。現擬續招初中一二年級男女挿班生若干名，凡成績優良家境淸寒之學生，均可請求優待，其辦法凡成績總分在七十分以上，並持有證明文件者，學費照原定章程减收二千元，（原定一萬），又該校已於本月二日開學，五日上課。 
　　（三）華山路武康路口私立道德小學爲贊助淸寒學子起見，各級除原有减費免費學額外，並由中敎道義會慨助免費及半費額各三十名，凡家境確屬淸寒，品學優良之學生，均可由請免費入學。 
　　（四）北山西路景賢中小學爲提倡義務敎育及減輕家長負担起見，特添收中小學各級半費生及免費生若干名，須由本報選送優良學生，定於二月五日上課。 
　　昨收助金 
　　泰山區第一聯保二十三保書記部崧（各甲長集合致送獎勵金移助）一萬二千五百元，大中國貨公司職員十九人（滬江附中及在永根經募）六千元，泰山肥皂廠全體職工十一人五千五百元，銘記三千元，唐根元，鄧信記，各一千元，張家林，匡逮，各五百元，共收儲券三萬元，結存八百三十一萬二千八百五十二元。 
第八屆申報讀者助學金特別勸募隊 
　　第四六三隊　四姊妹咖啡樂府隊　五萬二千八百元（開業各界賀儀） 
　　第四六四隊　滬南市民福利隊　三萬元 
　　以上共計八萬二千八百元，總計一千八百二十八萬九千四百十四元。 
 [A>申報月刊革新號目錄之一　　論變......楊光政 
　　一：萬物皆變　二：中國大變 
　　三：世界大變　四：主客之變 
　　世界政治動向......左行 
　　國際形勢特徵　軸心協的動向 
　　動亂中的小國　世界政治趨勢 
　　大東亞政治形勢......爾怡 
　　美國海軍現狀......林俊夫 
　　歐戰現勢與德國......袁瑞霖 
　　本月二十日前預定半年特價連郵七百元上海漢口路三〇九號申報社出版 
[財政局嚴禁私索規費]  
　　本市財政局自羅兼局長接任後，積極整理稅收，並嚴厲誥訓屬員，奉公潔已，現以瞬屆農歷年關，誠恐不肖人員，尙有向各納稅人需業規費情事，業已派員詳密調查，一經查實，决依法嚴懲，藉資整飭而肅風紀。 
[簡訊]  
　　泰昌糖果公司義賣果盤　同孚路靜安寺路善鐘路泰昌糖果公司主人唐信才君，爲響應助學，慨將該公司精製之果盤三十隻，連本義賣助學，果盤陳列三店中，各界熱心人仕，請往採購，共襄義舉，電購請撥三五九〇七及六八二三七號，立即送上，不取車力。 
　　福利農場兩種名酒福利農場本年榮譽出品「福利多酒」與「葡萄美酒」，氣派富麗，質味醇美，爲目下最合理想之高貴年禮，各大公司及酒家均售。 
體育 
[公開籃球今晚大戰　中北對華聯　第一循環爭霸戰]  
　　三屆公開籃球甲甲組第一循環今晚末一戰，華聯對中北，將解決第一循環誰是領袖，七時三刻在陸軍宿舍球房起賽，門票摟下一千元，樓上三百元，賽前六時起女子組雪白對益康，六時三刻，甲乙組汕隊對V隊。華聯中北各爲三戰三勝，兩隊球藝各有千秋，中北添一包松圓，實力增强不少，華聯近日戰法亦有進境，是否能報復申報杯之仇，且看變方戰略如何。 
　　昨賽結果　（一）綠隊勝聯誼（女）五十一比十六，（）於胖隊勝華强（甲乙）大十六比二十五，（三）汕隊勝仁餘（甲甲）三十比二十九分。 
[足球賽改期]  
　　昨日原有足球聯賽二塲爲甲組聯誼戰雞林，及丙一亞靑戰震靑，茲因塲地潮濕一律改期舉行，又今日五塲一律展期，甲組東華戰僑聯，則展至下星期三（七日）下午四時，仍在跑馬廳球塲交鋒。 
[記江寒汀畫家] [  黃玄翁]  
　　常熟，風景清麗，文風不振，夙爲蘇邑中詩畫淵藪，例如錢牧齊蔣廷錫輩，類皆詞藻典雅，筆墨高超，吾友江子寒汀，生負逸才，性復活淡，而少嗜丹青。凡自宋元以來名蹟，靡不心撫手追。自孩而少，自少而壯，不啻讀於畫。 
　　初遇於吳門李醉石畫師家，誠機之情粹於面，訥訥若不能言者，醉石謂予曰，此吾畫中畏友江寒汀也。張醉石高倣，舉世幾無一當意，而推重至斯，予乃心儀之。二十年來，海桑屢易，歲辛已，忽邂逅於滬濱大觀藝圃，寒汀已减其少年英銳之氣，而予亦皤然老矣。始悉其年來與張子中原日以畫爲戲，漸出其百鳥圖屬題，千奇百怪，詡詡欲活，蓋已成寫生聖手矣。 
　　近開畫展於大觀園，所寫各幀，莫不精妙，未及一日，已爭購凈盡，可徵其盡之佳，有目共實，雖寸縑尺楮，都成珍璧，江子殆無愧耳。矧時當叔季，人多姦利，丹靑事屬風雅，間難例外，獨寒汀能寗靜自處，所謂嚼然泥而不滓者非歟？ 
　　自從周市長羅秘書長等蒞任以後，本市市政呈新興氣象。對於刷新市政，市民固一致期待，當局亦屢次宣示决心。官民目標，完全相同。惟如何可使官民進一步協力，從速達成目標，實爲切要之舉。本報頭在言一方面，略盡棉薄，特　「上海市政」一欄，揭載當局對於市政措施之意旨，對於市民之要求，市民對於市政措施之建議，對於當局之要求。以期溝通意見，相互暸解，進而共同協力。自下星期起，每逢星期六發刋，敬盼市政各機關當局，市民諸君就所聞所見以及所欲言者，撰文惠寄本刊，目前對於疏散人口問題，極爲重要，如何計劃，如何推進，均盼讀者研究惠文，一經發表，當致送薄酬。 
 
 

Page 3

 
 
 
申報周刋　復刋第七十一號 
[鹽田大尉談　立體式海戰　日海軍面目煥然一新　在菲律賓獲重大戰果]  
　　最近日本海軍極有力之空軍精銳部隊，迭在菲律賓呂宋鳥發揮莫大之威力，予敵軍以重創。敵方艦船損失數目，與日俱增，實開海上戰爭之新面目。記者昨特往訪中國方面艦隊報道部鹽田大尉，叩詢日海軍增强組織擴大威力之經過，承逐項解答如次： 
　　菲島近況 
　　（問）菲鳥戰局之演進，其最近情况如何？ 
　　（答）太平洋戰局日形激烈，作戰中心在於菲律賓。最近日海陸軍對敵奮戰，收獲重大戰果，其戰况已如報載，不贅。惟最近之戰鬥，與從前略有不同，日海軍近以精銳空軍爲主，對敵奮擊，故目前作戰，實以空軍爲第一主義之戰鬥是也。 
　　（問）菲律賓方面日海軍雖收獲重大戰果，但尙未能將敵方艦船予以全部殲減，一般人頗有以爲日海軍未能十分活躍爲憾，莫故安在？ 
　　（答）菲律賓方面日海軍尙未獲得非常戰果，此係時間問題，若謂未能十分活躍，此種言法，殊不盡然。須知日海軍除艦船以外，尙有最有力之航空部隊，畫夜不停，向敵突擊。本年歲首小磯首相曾稱：現在之日本海軍並非從前之海軍，乃係海空聯合組成之有力部隊云云。根據此點，當知日海軍之威力，更非昔比矣。 
　　新式海軍 
　　（問）現代海軍之組成，其槪要可得聞歟？ 
　　（答）現代日海軍之威力，乃在能發揮其最大之航空部隊力量。昔日日俄之戰以及第一次歐洲德英在巨德蘭之役，海上作戰唯主力戰艦及巡洋艦等是持，故雙方作戰之武器，亦惟限於種種不同之艦船而止，勝負之分，一以艦隊耗損之程度而定。即以近年而論，華盛頓會議席上關於海軍問題，亦惟以各國艦船之力量作爲討論之中心。至於近代海戰，已漸化爲立體式的，舊式海軍之組織，實已無所施其技，所謂新的海軍，必須擁有强大之空軍，始能於勝利方面得操左券也。 
　　（問）日本海軍之新面目如何？ 
　　（答）日本海軍爲適應近代海上作戰起見，其目面已煥然一新。除擁有巨艦巨砲之强大力量外，又參加有超越力之空軍，其組織實已完備之至。最近在作戰上，以艦船在海上保護交通路綫，另一方面則以空軍爲主體，向敵突擊發揮鉅大威力。 
　　今後展望 
　　（問）對於日海軍之展望，其詊可得聞歟？ 
　　（答）新海軍之建設，以空軍力量爲首要，已路如上述。至若航空母艦之建造，雖亦需要，但將來於事實方面，尙須加以限制。美國海軍原以巨艦巨砲爲主，茲亦在加强空軍力量，惟其所抱之觀念，則仍不變，以爲自已擁有巨大海軍而可將日本擯諸世界之外；此種妄自尊大，不值一笑。須知日本海軍力量與常鞏固，美雖以全力造艦向日進攻，日海軍必與之周旋，無用其恐懼。最近太平洋上各處日海軍一再發揮威力，將敵方艦船逐漸擊破，可爲明證。日海軍今擁有强大之艦船及空軍力量，將來擊減敵人，自可易如破竹耳。（恩） 
[川島遊擊隊的光榮戰績]  
　　以高砂族爲主力而編成的遊擊隊，在川島威伸少佐的指揮下，於摩羅泰鳥上等候美軍來襲。這支遊擊隊活用瓜達加納爾，阿茲，塞班的戰訓，速日猛烈訓練，抱着即使全體陣亡也要使敵軍流最大量血的決心，冒着敵機的轟炸，起卸彈藥食糧，搬人密林中，着着完成游擊勢態，在該島白畫猶黑暗如夜的密林地帶中苦鬥，其辛動忠勇，不言可喻。 
　　九月十五日拂曉，由航空母艦護衛的美軍運輸船團突然出現於齊拉角東西兩岸附近，旋即開始瘋在的艦砲射擊，然後約有一師的敵兵猛然登陸，立即着手建設達爾哈飛行塲 
　　發揮衛鋒攻擊戰眞諦的時期終於到來，川島遊擊隊的一部當即猛攻敵美的飛行塲建設隊，到二十日爲止的五天內，敵軍遺屍二百，負傷二百以上，終將敵兵驅出達爾哈飛行塲。 
　　一方面，哈爾馬赫拉島的該方面日軍本部爲援助川鳥遊擊隊起見，先後派遣中島中尉指揮的第一衝鋒歐及岩崎中尉統帶的第二衝鋒隊，以及九市中尉指揮的第三衝鋒隊在摩羅泰上陸。 
　　得到增援部隊以後的川鳥遊擊隊，一八十月，先則炸毀洛泰拉拉莫機塲附近的敵軍陣地設施，繼復衝入敵軍營幕，粉碎其企圖，其後本部又派遣第一次增援部隊，與川鳥遊擊隊的主力一同開始攻擊，連日連夜予以莫大的威脅，特別在十月二十日夜急襲華夏勃拉南方十公里的皮洛部落附近之敵軍宿營地成功以後，敵機塲的使用愈加受到拘束。 
　　這樣，自十月二十日到二十五日，敵軍所受的損害爲：人員傷亡至少六百名，營舍炸毁十七間，掩護陣地破壞二處以上。 
　　這時，日軍新說的守田部隊却於基地待機進援摩羅泰島，終於十一月十六日利用黑夜登陸，結果不折一兵一卒，與以寡敵衆的川鳥遊擊隊會合，繼續作戰。（譯自十二月二十六日讀賣報知） 
[菲島日陸軍航空隊之歌]  
　　「君是御空特攻隊」 
　　（一）櫻花比男兒 
　　蝴蝶是賢妻 
　　絢爛兮櫻花 
　　八纮一宇誇名花 
　　（二）明日打頭陣 
　　軍刀映月光 
　　絢爛兮櫻花 
　　俺也慷慨如落華 
　　（三）日櫻發枝頭 
　　怒放亞細亞 
　　絢爛兮櫻花 
　　高奏凱歌迎晨光 
　　（四）無敵號荒鷲 
　　冷然御長風 
　　絢爛兮櫻花 
　　君是御空特攻隊 
　　這首歌詞的作者是雒？不知道。但唱時十分動聽。在決戰的菲律賓方面，日本航空特攻隊的年輕勇士，每次出發時，自部隊長以下，一齊慷慨高歌，唱着上面的歌詞，含笑跨上座機，飛離基地。 
　　　「君是御空特攻隊」，唱着自製壯歌而出征的勇士，他們的心情是何等偉大呀！此歌听譜的曲，是「露營之歌」的前奏曲。但第四節的最後，調子不向上而向下。（譯自一日十四日朝日新聞） 
華南戰區形勢圖 
　　華南日軍於上月中旬以突擊姿態，開始對粤漢鐵路南部猛烈進攻，於二十四日佔領詔關。同時另一部日軍又佔領遂川機塲及郴縣樂昌等要地，至此粤漢鐵路完全入日軍掌握。此次日軍打通粤漢綫不僅對大陸一貫戰棧益收輔蠶之效，且直接對華南沿海海岸綫之防禦運輸力，增强活躍，對敵美登陸企圖，日軍當更能應付裕如。 
白茅 
[肉] [  侯千里]  
　　阿保提着菜籃，跟媽媽從小菜塲回來，才走進門，就囔着： 
　　「你們來看啊，媽今天買了肉！」 
　　於是孩子一窠風地全擠到廚房裏去了，四個孩子圍着檯子，睜大了眼，盯住那隻籃子望。嘴裏還吱吱喳喳地。 
　　「今天吃肉了！」 
　　「媽，怎麼吃法？弄紅燒好不好？」 
　　做母親的人光起火來 
　　「你們前世沒吃過肉？喏，去曾！難道肉也沒有言過？這樣大驚小怪地。」 
　　於是從菜籃裏拖出一細條肉，使勁地向檯子上一丟，「登！」 
　　孩子們不敢作聲了，還是不轉睛地望住那條肉。 
　　「全給我滾！再站在這兒等會一塊也沒有得吃！」 
　　可是孩子們仍然不動，似乎已經知道這只是恐嚇。 
　　「聽見沒有？---喂！炳炎，你來唁唁這些像虫！」 
　　董炳炎先生正躺在床上唁報，於是站起身來。 
　　孩子們一聽見爹爹的脚步聲，一溜烟地全跑進去了。 
　　爹爹却跑到廚房裏。 
　　「這兒多少？」他指着檯子的一條肉。 
　　「半斤。三百塊！眞是，有什麼吃頭？」太太正在拿肉切成槐子。 
　　要不是爲了今天是星期日，又是董先生的生日，她可眞不會化上三百塊錢去買半斤肉。就是這回，也是董先生先提議的。 
　　「喏，這兒五百塊錢。」昨天晚上臨睡時候。董先生突然掏出幾張票子，「明天買點肉大家吃了吧。孩子們好久沒吃着葷菜了。」 
　　「不要吃了。」太太並不同意：「你上决不是說要買一雙襪子的麼？」 
　　可是董先生也要爲了是自已底生日，興緻特別好。 
　　「襪子慢慢再說吧，而且這是另外一筆外快，辦決算，遲回來，行裏每人都發的。買點肉，再弄點什麼，紅燒燒，正好。」 
　　就這麼着，太太今天買菜的時候，難得地又去切了半斤肉。 
　　孩子們可大大地興奮着，雖是不許到廚房襄去，他們仍然抱着絕大的熟心，站在門口偷偷地看媽媽怎麼弄，嘴裏還是喳喳吱吱地： 
　　「啊呀！巳經十一點半鐘了！」 
　　「媽，幾點鐘吃中飯？」毛頭問。 
　　「肉來不及燒了！」 
　　「呸！來得及的。遲吃就遲點吃好了，有什麼關係。」小妹像大人一樣 
　　「唁明明急死了。」阿保說。 
　　「我才不急呢，」明明表示與世無爭：「吃問有啥道理。」 
　　可是過了一會，他又忍不住問： 
　　「小妹，你猜今天肉有多少？」 
　　「三斤！」小妹猜。 
　　「半斤！」阿保叫起來：「三斤，唁你想？」 
　　「阿保，你喜歡吃什麼？」做哥哥的明明問：「我喜歡吃肉皮！ 
　　「肉皮。」阿保表示不同意：「難吃死了！我要吃肥的！」 
　　「我要吃凈的。」小妹說：「凈的比肥的好吃。肥的全是油，有什麼吃頭！」 
　　「我要吃大塊的。」毛頭也參加了意見。 
　　「唉，還沒有好！」明明急起來：「已經十二點鐘了。」 
　　等呀等的，好容易挨到吃中飯。孩子們又忙起來了，他們忙着擺筷子，盛飯，又忙着前前後後地跑。讓大人們知道他也在爲吃飯忙着。 
　　媽媽把肉端來了，毛頭和小妹跟在後面，像報信似地叫着： 
　　「嘔！肉來了，肉來了！」 
　　一家人圍着檯子坐下來了。檯子上，放在爹爹面前的，是一碗紅燒肉。 
　　「媽，今天一個人幾塊？」阿保滿懷希望地問 
　　「吃，吃，吃！」媽媽駡起來：「儘吃好了！別犯窮相。......寗生窮命，不生窮相！我就討厭這種樣子，好像一生一世沒吃過肉！」 
　　孩子們望着爹爹和媽媽，只顧一口一口地吃飯，不敢伸筷子。 
　　董炳炎先生看了，可眞有點不大好過。東西貴，把孩子弄成這種可憐巴巴的樣子，連菜也不敢吃了。 
　　他給孩子們每人夾了一塊，放在飯上。 
　　董先生突然想起百己小的時候，該多幸福。每天都是吃着葷菜，還是母親爲他特別做的那時候，他記得，他也不像現在這些孩子的樣子。 
　　「現在肉這麼希奇。」他向太太和孩子們說：「我們那時候，肉吃也不要吃呢，我常說：「媽，我們換些別的東西吃吧，不要儘吃肉。」第二天家裏就殺雞子。肉，眞是沒人要吃。給下人們吃的。」 
　　孩子們羨慕地聽着父親的幸運，想想要是那時候我也生下來就好了。 
　　突然------ 
　　「啊唷哇！」阿保叫起來。 
　　「做什麼？」父親向他看看。 
　　「明明打我！」阿保望着那個比他只大一歲的哥哥。 
　　「他已經吃了一塊肉。」明明叙述阿保的罪狀：「要去夾了。」 
　　「我沒有夾肉。」啊保替自已辯護：「我去夾　　。」 
　　「你還要賴，我親眼看見的。」明明還括了一下臉，「臉皮也不要。」 
　　「什麼不要臉皮？你自己！」 
　　「再吵！」媽媽把碗向檯子一丟，沉下臉：「你們自己聽聽，像什麼東西？」 
　　孩子們又不嚮 
　　董先生突然感到一陣難過。 
　　他覺得，都是他做父親的不好，叫孩子們饞到這副樣子。可是，他又能向誰去訴苦呢？幾年以前，他的薪水雖然沒這麼許多，可是每逢星期日，却也還買點葷菜。過年過節，也都讓孩子們吃一個飽。也從沒有吃回肉也這麼大驚小怪的，像吃個什麼山珍海味。 
　　「眞是的。」他想：「吃這麼一點肉也算得什麼？又不是吃什麼好東西。」 
　　太太正在翻動着那碗菜，把幾片肉從碗底揀出來，堆在他面前，並且又向孩子們看了一限。 
　　幾個孩子立刻低下頭，大口地吃着飯。 
　　「這又是算什麼呢？」董先生想，心裏着實地難過起來：「這種日子，把孩子們過得饞不算，把大人也變得小氣了。」 
　　他於是把太太堆在他面前的肉片又給每個孩子夾了一塊在他們飯碗上。 
　　「爹爹吃好了。我們不要吃。」明明懂事地說 
　　「你們吃吧！」董先生心裏在流淚：「我每天在行裏吃飯，也還可以吃着一塊兩塊的。」 
　　太太在旁邊苦笑一下 
　　孩子們可歡欣了，明明立刻一口就吞掉那片肉；阿保照他往常的例子，咬成許多小塊，一槐一塊地吃。第三個，小妹，她把那片肉埋在碗底。打算最後一口吞下去。或者還可以含嘴裏，一直到她要把它嚥下去的時候。 
　　至於毛頭，那個最小的男孩子，他吃了一口飯，把那塊肉放在嘴裏舐一下又吐出來。再吃一口飯，再放在嘴裏舐一下吐出來...... 
　　爲了這，桌子上起笑聲。 
　　「髒死了！」阿保說：「鼻涕也倘到嘴裏。」 
　　可是董先生看了却直想哭。她想到，他對待他底孩子們該多殘酷，正如這世界上的人們對待他一樣。他給孩子們吃肉，像一個慈善家似的。可是又不給他們吃個痛快。可憐！每個人就只分着那麼兩小小片，還要看了母親的多少眼色。 
　　想到這裏，他眞想抱住他底孩子們大哭一頓，或者立刻再買上十斤八斤的肉讓他們吃個痛快。 
　　不是麼？在吃完了飯，毛頭跑到他面前來，正經地問： 
　　「爹爹，我們什麼時候再吃肉呢？」 
　　做爹爹的人把孩子抱起來，眼眶喪有點濕了。 
[砂粒] [  耶瑪]  
　　走過吹着風沙的街，我感到了生之倦怠。 
　　人們都舉起袖子，在眼前擋住風沙。怕風沙迷糊了他們的眼。 
　　我提着疲憊的脚，睜着酸痛的眼，在經過了一天的生之戰鬥以後，走過黃昏的風沙的街，回到自已休息的地方去。 
　　一顆砂粒吹進了我底眼，趁我沒有提防的時候。 
　　我感到有一點刺痛，用手指揉揉眼，淚水出來了，沙粒仍刺痛着我底眼。 
　　於是，我只得停留在路口，手指用力地揉着眼，想用淚水擠出砂粒。然而沒有用，我的眼睛反而被淚水迷糊了。 
　　「我不能停留在這兒，我得走。」 
　　夜色已瀰漫在街心了，再不走，天將更晚。我揉着眼，不顧砂粒的刺痛，又走上了生的途程。 
　　街上刮着漫天的風沙。 
[梅] [  默之]  
　　街上刮着漫天的風沙。 
　　默之 
　　我願作梅花， 
　　骨如冰， 
　　芳氤氳， 
　　在這嚴酷的冬日， 
　　疏影獨立， 
　　爭迎新歲。 
　　雪飛來， 
　　替梅花披上棉絮， 
　　增　　寒冷， 
　　增強了它的勇氣， 
　　英姿更奮發。 
　　然而， 
　　雪花是冷靜的， 
　　飛來了， 
　　祗片刻的溫情， 
　　悄悄的別了。 
　　梅花依然堅挺， 
　　骨枝嶙峋， 
　　顧影自憐。 
　　寒芳永久散放， 
　　紅瓣都凋零， 
　　願化作春水，　隨雪逝去。 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[三屆籃球聯賽，精彩迭呈　談中北華聯今晚大戰　評述華聯汕隊一役] [  梅潔]  
　　申報盃籃球甲組中北華聯並列冠軍，故兩隊究屬是誰強，極爲一般球迷所矚目。茲者三屆籃球，聯賽人甲甲組第一循環之最後一場，將於今晚在西靑球房舉行，中北華聯俱挾三戰三勝之常勝榮譽相會，於是此一幕令人注意之大賽，勢將演出空前盛况，當局爲易於維持秩序起見，票價大事提高，亦無辦法中之辦法，不足苛責而言有背普遍之原理也。筆者爲增加興趣起見，對兩隊之近况，及應取之陣容及戰術，略作申述。供兩隊之參考，助球迷之話頭。 
　　包松圓助中北陣容齊近況好 
　　中北在申報盃克服華聯後，球興加倍濃厚。及至此番加入三屆聯賽，練習甚殷，故各隊員之近况，均稱良好。又華影隊之暫時停頓後，車遙安譚永湛即相繼投奔該隊，茲華影主將包松圓新近由蘇　來申，亦聞風來歸，且已在戰汕隊一役中露臉，頗覺包之作風與北派極稱合拍。由此中北之陣容，堪稱整齊。中北目下以隊員之氣足充實，故絕對取人針人戰術，地位已熟，遝用用亦慣，故此戰當仍有超越之表演，考其陣容之佈排余以爲應如下列： 
　　卓國榮　包松岡　陳學祟　沈聿恭　李震中 
　　所以我贊成排此陣容者，一方面確爲最理想者。一方面亦有與對方人頭有制止之效。除聿恭之左鋒無從更動外，以學崇爲中鋒。蓋華聯中鋒吳成章有出將入相之材，年富力强，而以學祟體力之够，經騐之足，庶幾能與之死拚到底，最多彼此犧牲。則實有利於中北，而切斷對方之連繫。震中看黑人勃脫，有特殊之成績，然此次華聯所用陣容，或將菊生爲左鋒，當可以試用包松圓。則以包之球藝老練，身體玲瓏，亦有看煞菊生之可能。進而言之，以震中爲前鋒，前鋒錢上，多一主腦中心人物。攻勢方面，可以增加不少。重用卓國榮，當爲對方右鋒勃脫善竄而勇，如以賓中守之，難免遭受犯規之累。而阿卓人短小易於阻止竄進者。故余以爲當然應先以此陣容上場，順則莫論，不然者，寳中雅林均隨時可以人替，好在有汪隊長戴指導之善謀，我人决可看到其隨機應變之嘗試也。 
　　華聯報仇機會定必圖新發展 
　　申報盃一箭之仇，華聯藥今晚良機，自圖報復。領隊張溎祥以鑒於必須採用人釘人，否則難以言勝，而用人釘人術，又必須長力充沛者才能應付到底，故驟然試用新陣容。除中鋒吳成章外，其餘位置，均加調動，此點足以證明張君之腦筋淸淅，絕非墨守者可比。另一方面，亦可知華聯等之人材衆多，不然者調度有心將材缺乏，必感辣手無策矣。致言其今日應用之陣容，筆者可其用二個陣容： 
　　（一） 
　　范慶公 
　　張良雄 
　　吳成章 
　　徐菊生 
　　勃脫 
　　（二） 
　　勃脫 
　　瞿錫麟 
　　吳成章 
　　徐菊生 
　　范慶公 
　　所謂第一陣容，即爲該隊戰汕隊時所用，頗覺在合作方面及其支配方面，毫無缺憾，是則當有繼續應用之必要。但筆者以爲應戰中北就對方之將材及球路，乃敢貢獻所謂第二陣容。吳之中鋒不談，以聿恭之經騐及怪手，雖以良雄之近况尚可，然其身材及彈性與夫熟悉聿恭之球路三者而言，實不若用錫麟之爲勝。以勃脫爲左衛，所以制震中也。藍震中旣曾費力以看煞勃脫，孰謂勃脫便無法與震中相鬥，以牙還牙，此其時矣。前鋒用菊生，因菊生之進步，雖對方爲包松圓，斷無因噎廢食之理。况菊生之角度擲籃，亦俱威脅長包之力量。用范慶公爲右鋒，取其卓國榮或有對慶公之球路尚未純熱，或能收意外之成功。結論，所謂陣容（一），大致爲華聯挺用者。所謂陣容（二），乃筆者所期望者，未　領隊張溎祥若何？但余信其或必有更新之發展，以饜我人。 
　　評華聯勝汕隊過程異常緊張 
　　本週三華聯克服汕隊之役，表演出神入化，變方均用緊逼人釘人制，以故戰情每一分鐘在緊張中渡過，實爲年來少見之一塲好球賽也。 
　　張溎詳慧眼識英雄 
　　評論之焦點，便先佩服張溎祥之慧眼。我人可回憶當北星遠征滬上，張君即羅致范慶公，而是時范之表演，固未見出色。及後加入華聯後，亦無特殊之成績。迺者，此番在與汕隊一戰，張君以范言守對方之林維聽。緣林爲汕隊獲分之　，以此重用付託，老范究然發揮充分力量，使小林　手縛脚。汕隊得分乏人，慘敗之主因也。於是慶公是籃球英雄，而張君誠慧眼識英雄，必爲大衆所信任之事實矣。 
　　徐菊生有顯著進步 
　　菊生年來並不重用，上屆始終列於後備軍地位，此次一經張若試以正式，固然奮發有爲，埋頭苦幹，果爾一日千里，已恢復其全盛時代之雄姿。其角度射籃，絕少失的，實與沈聿恭右異曲同工之妙。汕隊未能設法阻制，遂爲菊生隨心所欲，獲分累累，奠定勝局。唯菊生守人，易意氣用事，致造成犯規，故與汕隊之役，難逃四次罰出之災，理應用智避免。 
　　以上兩點，爲華聯勝汕隊之主因，餘當爲全除之精神及努力，無容多贅 
　　汕隊敗失之於經驗 
　　汕隊雖敗，但能突然滲用人釘人與之周旋，實爲成功之嘗試。且在撞人一點，極多應用，又爲可取之處。其所以能予華聯如此之威脅，不無因也。失敗關鍵還是在少經騐。臨陣之初，除馬燦希外，均見慌亂。故上塲失分殊多，入後漸見鎮定，步步追上，終以前失分較多，亦受兩球之差，而遭敗續。有此成績，足以自豪。再假時日，汕隊之出人頭地，我敢云可無問題也。 
　　拳擊大戰記 
　　上星期日舉行的中西拳擊戰，展開了一幕刺激驚人的血戰塲面。賽前，拳擊選手個各的誰着擂　的兩隅，由報吿員高聲報吿雙方的姓名國籍與重量。隨後由裁判員的紹介了雙方作一種極有禮貌的握手與檢查皮手套的有無夾帶。鐘聲一響，平靜的臺面上，立刻變成肉搏的狹巷。 
　　李培根被擊倒 
　　這一次拳戰，最出人意外的是：李培根的被擊倒。使全座的國人觀衆，大大的失望。在事前聽說他是非常努力的鍛煉着。可是在毫上，第一回合中，就被對手維多一拳擊中頭部，盡搖的倒在　欄上，同時手足都發生痙　的怪現象，雙目直瞪瞪的失望着，變成白痴的模樣。李的出手，相當矯捷而有力，可是有勇無謀，不知守護自已的弱點，尤其是他的頭部的太脆弱，一生也受不住突然的襲擊。我們明知道他是業餘性質的演出，可是這樣脆弱的一擊而倒，實在是意想不到的，因爲維多出名是個庸碌的低能者。 
　　「擊倒」在拳擊條例上，是失分最多。想不到這次拳戰，竟有三組人馬造成「擊倒」的紀錄，李培根是一例。再有一組就是溫諾古擊倒意僑但利社尼。以但利杜尼過去的戰績而論，可說是一員「長敗將」，很少見他的出色的鬥爭姿態。那一天也許天氣過冷，他一上峯，阿有幾手，脚便扭傷了筋，痛得他眼淚都掉下來，似乎與「擊倒」互爲因果。不過但利社尼四個字，在拳擊圈中很快的要被人遺忘。李培根也難述這公例 
　　羅根斯坦的勝希維索夫，是很費不少力氣的。他倆職了六個回合。雙方都不肯讓步，戰來精彩。黃毛高洛皮夫與菲僑石維亞的競技，雙方的個子非常滑稽，一高一低，戰未有些格，不相入。緊張的空氣，就爲了高低的差別怪相，變得特殊的鬆懈。亞歷石夫也以六回合的奮戰，打敗了十七的合維，在戰鬥的過程上，很有些熟烈的勇狠表現。 
　　開塲第一戰由林忠孚戰德僑香海，兩人都很賣力。在前三回合中，林忠孚佔盡上風的局面。在末一回合中幾乎被人擊倒，結果演成和局，在同人心目中，很是滿意的表現。 
　　壓軸戲頗緊張 
　　壓軸大戰，是波僑加達坦地的得慧傑作。他以過去戰勝的餘威，擊倒德僑山姆劉古。劉古也以百折不撓的精神，周旋到底，也是值得每個在座的觀衆欽佩的。因爲他倆共戰十回合，普通都是二分鐘一回合，壓軸是要三分鐘一回合，非要有相當實力不可。最初二回合中，雙方互有勝負。第三回合中，坦地以極巧妙的手法，擊中劉古，跌倒在台上。等到裁判員數到了第「九」字上，（按拳擊規則：墮地後，裁判員一二三數至第十不能起立者敗）他又氣昂昂的站起來再戰。這樣的苦戰了五六回合，劉古的鼻血流流滿面，坦地的亂髮紛披在額上。他倆完全忘了人性，一味的憧憬在鬥爭的意識中，鬥着，打着。聽到了停戰的鈴聲才歇手。助手把冷水淋澆在頭上，蘇醒他昏亂的神思，阿摩尼亞的氣息，冲開了鼻竅，追回了已忘去的理智。鈴聲重響，再度又展開鬥爭的局面。在這一點，强弱的分野就可瞭然於胸了。果然，在最後第十回中，坦地以退爲進，迫到劉古在角落裏，一拳擊中了頭顱，砰的一聲倒了，劉古這一次是得有勇氣再站起來了。坦地終於獲取勝利，不愧是全中國華爾德級拳王的榮銜。 
　　聽說，各將這次拳擊大賽的負責人聲稱，下一决坦地將與岩本合戰，决定這華爾德級錦標，究竟是鹿死誰手。 
[體壇見聞]  
　　公開聯賽籃球房內有標準球迷甚多，逢塲必到，如萬國藥房之樂茂康，綠隊田徑隊幹事王網乾等。 
　　無數球迷之怪聲叫好及責難裁判，變本加厲，實罕見之現象。 
　　包松圓之花巧眩人，最能博球迷之捧塲。 
　　鐔福楨李震中陳學崇馬燦希之太太，逢外子有賽，必到塲壯聲勢。據云，兼亦爲監示行動 
　　謝益欽有時穿制服到塲，則爲新任自警團團長之故。 
　　綠隊汪印蘭結婚時，該隊全體合送銀製籃球一只，極爲別緻。 
時事畫刊 
　　（一）日本機羣等待出發作戰 
　　（二）破浪前進之日本巨艦 
　　（三）敵美B29型飛機被擊落時情形 
　　（四）滿洲國開原縣，去年豐收，農民紛紛以車輛裝載大豆及高梁前往市塲。 
　　（五）蒙古靑少年團舉行露營訓練 
 
