# 1945 - 355 - 4960038

 

Page 1

 
 
[三外長會議中之決議　確認國民政府領導　建立統一民主中國　重申贊助不干涉政策]  
　　〔路透社倫敦廿作日電〕中國政府諒曾接　三强外長會議最後公報之通知，對公報所列各款，當已表示贊同。三强關於中國事件之決議，可別爲下列數類：（一）確認有由重慶之國民政府，領導建立統一而民主之中國之必要。（二）確認有停止中國內亂之必要。（三）確認有擴大民主份子參加政府之必要。（四）盟國不得干涉中國國內事件。〔聯合社莫斯科廿七日電〕三國外長會議對於中國部份之決議如下： 
　　三外長就中國局勢，交換意見。對於成立統一及民主的中國，歸國民政府統治，及停止內戰等，見解從同。並重申贊助不干涉中國內政政策。蘇外長莫洛托夫及美國務卿貝爾納斯，對於蘇美在華駐軍問題，曾會談數次。莫洛托夫氏稱蘇軍已將東北日軍繳械並遺散，但蘇軍徇中國政府之請，延至一九四六年二月一日撤退。貝爾納斯指出美軍駐華，係徇中國政府之請，並提及美國履行初步責任，須實施投降條款，使日軍繳械並予遺散。一俟責任解除或中國政府能責起履行責任，不須美軍協助時，美軍即將撤退。蘇美兩國軍隊履行任務完畢後，應在及早時間內自中國撤退一節，兩外長意見一致。 
　　〔本報訊〕舊金山二十八日廣播稱：中國宣傳部長吳國楨頃宣稱：中國政府尚未接獲三强外長會議宣言之全文，故未便宣佈態度。 
　　共同管制日本原爲我國主張 
　　〔聯合社重慶廿八日電〕此間中國人方面對於三强外長協定，尤其是關於中國部份之協定， 
　　表示歡迎，咸望此項協定保障中國對東北之主權，並促進中國之和平與統一，關於美蘇兩國軍隊及早自中國撤退之協定，其意義有二：其一，蘇軍原定於一月三日自東北撤退完竣，勢非遲進不可。其二，一俟日軍繳械及遺散畢事，美軍即將撤退。官方人士稱：彼等將於研究此項協定後，發表意見。某發言人稱：中國包括於聯合國日本管制委員會中，與中願望相符。至於朝鮮問題，中國一向主張朝鮮獨立。 
　　〔中央社華盛頓二十八日專電〕據自權威方面獲悉：關於盟國共同管制日本一事，蘇聯最初主張由中美英蘇合組委員會，執行管制工作。美方主張之遠東顧問委員會，則包括對日直接作戰各國之代表，但純爲建議機構，無眞接執行或決定政策之權。我政府於十一月遠東顧問委員會開會前，即擬有折衷方案之主張。在上述顧間委員會之外，由中美英蘇合組一日本管制委員會。該會對於若干特定事項（如日本　法問題，日本政府問題等），有決定政策之權。但執行決議以及指揮軍隊之權，仍應屬諸盟軍最高統帥。中國此項折衷方案，大體上曾得美方贊同。此次莫斯科三國外長會議所協定之管制日木方案，大體上即中國之主張。故當美英蘇三外長徽求我方同意時，我方遂欣然復予同意。 
[管制日本委員會　並未變更麥克阿瑟統帥權　管理行政上仍居領導地位]  
　　〔聯合社莫斯科廿七日電〕美英蘇三國外長會議今日圓滿結束，並發表公報。關於管制日本，則決定由聯合國十一國代表組織遠東委員會，並由美蘇中英四國組織日本管制委員會。一俟此兩員會組織成立，則日本方面聯合國最高統帥麥克阿瑟將軍大部份任務，即當移交各該委員會負責處理。多帥所當發出之任何指令，槪須交由遠東委員會審查。美國將依據委員會決議負責草擬各項指令，其於日本組織或政府方面根本上改革有關之指令，則必須與委員會磋商。麥帥雖受此等限制，但在管理日本之行政上仍居領導地位，並將祖任四國管制委員會主席。 
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕　英蘇三國外長會議關於日本之決議，實際上並米變更麥克阿瑟所任聯合國統帥之職權。四國管制日本委員會所有任務，僅備統帥諮議與顧問，而美國爲四委員之一，麥帥又爲委員會主席。三國外長協定雖增加遠東委員會制定政策之權力，但又規定一種表決方法，凡對日決定爲美國所不贊成者，均可加以阻止，故美國可阻止變更麥帥執行各項指令之任何企圖。委員會並保證尊重現有對日管制機構，自美國政府直至最高統帥管轄佔領車隊之指揮系統均在其內。 
　　〔中央社華盛頓廿七日合衆電〕一般對三外長會議所宣佈之遠東委員會，及盟國對日委員會二點之主要反響，爲蘇聯要求即在平等共管日本方面，已獲完全成功。遠東委員會之表決程序中，雖有否決權之規定，但蘇聯在對日之久遠政策中，仍可實施相當大之力量。一般專家特別提出，此次協議已限制美政府頒予盟軍最高統帥之訓令，應依照遠東委員會所決定之政策。關於否決欋之規定，類似舊金山會議所規定者，內有一節，爲「遠東委員會之各項決定，不需一致通過即可付諸實施，但至少需經多數代表之通過，並應包括美英蘇中四國代表在內」。 
　　〔路透社倫敦廿八日電〕關於管制日本之決議，華盛頓方面認爲乃係美代表團之重大讓步。右翼人士諒將指出杜魯門總統與貝爾納斯曾反覆堅稱，決不許美國對佔領日本事之最後決定性的發言權遭遇干涉。按照莫斯科會議之決定，駐日盟軍統帥麥克阿瑟將軍，將獲領導的行政責任，但渠將受政策之節制，政策則由投票決定之。大約加以非難者，俱認爲迄今工作順利之佔領管理，將因新辦法而促成混亂狀態。聞英國·中國與蘇聯之佔領軍，不久均將派往日本，但其數殆頗少，而軍事佔領之主要重任，仍將由美國負之。 
[國府命令]  
　　〔中央社重慶廿八日電〕國府廿九日令：（一）農林部東南蔴業改進會組織條例，着即廢止，此令。（二）地方官員協助鹽務獎勵條例，着即廢止，此令。 
[外部舉行酒會　歡迎馬歇爾]  
　　〔中央社重慶廿八日電〕外部主持歡迎馬歇爾特使鷄尾酒會，定廿九日下午五時舉行，王部長已柬邀政府各部會長官，各國大使·公使·參贊·武官及參政會，各報社負責人等參加。 
　　〔合衆社北平廿八日電〕宋院長馬歇爾特使，可能自重慶抵平，此間正作種種準備。 
　　〔中央社重慶廿八日電〕廿八日爲馬歇爾特使蒞渝第六日，晨間氏於官邸處理公務，午後二時法大使館代辦戴立堂往訪，旋辭去，三時半英大使館代辦亦往訪候，均係友誼拜會性質。五時特使曾召集美大使館代辦羅賓遜及其他高級職員有所談詢。 
[「台北號」輪　定元旦下水]  
　　〔中央社台北廿八日電〕台省公署定元旦下午在基隆港舉行「台北號」輪船下水典禮，屆時陳長官將請各機關代表前往參加，此間學生及民衆團體，並將於元且遊行，遊藝項目正積極籌備中。 
[韓對聯合託管制　分勉強接受與反對兩意見]  
　　〔中央社舊金山二十七日合衆電〕代表中韓人民聯盟之韓吉沫告報界稱：朝鮮人民勉强接受盟國對朝鮮設立聯合託管制五年之決定。朝鮮人民，向抱希望能符合開羅宣言之精神，獲得較佳之解決方案，以使朝鮮早日獲得自由與獨立。然爲世界和平及亞洲之政治安定計，吾人拘寗有一綫光明，總較黑暗爲佳之委曲求全精神，以接受此次三國外畏會議之協議。希望列强能立即取消將朝鮮劃分爲二之舉，而能設立臨時委會，準備由朝鮮人民建立之民主政府。 
　　〔合衆社漢城二十七日電〕金九領導之韓國非正式政府發言人，今日再度要求立即獲得獨立，反對高麗由盟國聯合託管五年之計劃。 
[日侵華戰爭罪犯　酒井將付審判　承認兩度會晤共黨代表]  
　　〔中央社南京廿八日電〕侵華日戰爭罪犯酒井隆就逮後，記者特走訪陸軍總司令部發言人，據稱：酒井隆在九一八事變時，曾任天津駐屯軍大隊長，爾後又調天津駐屯軍梅津美治郞之參謀長，當時平·津各次變亂，皆爲其主使，例如二十四年之河北事件，日方要求我國軍隊及黨部撤出河北以及其後策動華北五省自治，皆酒井之所謀。七七抗戰後，酒井以「支那通」之資格，遞升爲華北派遣軍司令官，在中國所犯之罪行，實不可勝數，但於前年已行退伍，故於此次投降中，反默默無聞。然酒井向以侵略中國爲其進取之道，故退伍後仍屢潛入中國，以進行非法之勾當，十一月上旬，何總司令出巡北平時，曾獲悉酒井正在進行擾亂華北之重大陰謀，當即下令調查緝捕，因酒井行蹤詭密，未能立時捕獲。十一月二十九日，何總司令在重慶招待記者時，亦曾說明酒井勾結中共，正在查究事實，中共爲粉飾其罪行，遂於十二月十一日以新華社延安電甲明，酒井中將並朱參加共產軍作戰。十二月十三日，重慶新華日報進一步反誣何總司令在北平時，曾與酒井會談，此種欺騙同胞之行爲，實不値一駁。十二月上旬。何總司令復申前令，電十一戰區孫長官迎仲迅速搜捕，同時並電調華北日本聯絡參謀高橋來京詳，詢酒井與中共勾結情形，高橋於十二月十二日到京，承認酒井確曾與中共不斷聯絡，並說出酒井隆藏匿地址。十二月中，孫長官將酒井隆捕獲，派員押解抵京，初步審問結果，酒井直認企圖擾亂華北不諱，據供，曾於九月七日十一日兩次前往北平郊外黑龍潭西數公里溫泉村之古寺，與中共代表張學詩商談合作事，但因中共要求酒井設法使華北日軍拒降，當時平津日軍恐違反波茨坦宣言及蔣委員長之命令，影響日本整個國運前途，未敢接受，同時國軍迅速空運到達平津，酒井與中共之密商進行乃未能實現。但酒井尙不死心，潛居北平西郊，以圖死灰復燃，卒爲我軍逮捕解京，現覊押南京區憲兵司令部，酒井爲戰爭罪犯之一，將與其他日本戰爭罪犯一併提付審判。 
[津漢奸預審　即解送法院]  
　　〔中央社天津廿八日電〕在津被拘之漢奸，仍在分別覊押中，彼等已經過預審，聞將於短期內移送法院，公開審訊。河北高等法院津分院，尙未收到人民檢舉之漢奸案件，惟該院已對前被拘捕之偽河北高等法院長劉毓璋等提起公訴。 
[商務局准成立　下將設貿易所]  
　　〔本報重慶航訊〕經濟部新設商務局，已奉准成立，內定李幹，費福燾分任局長·副局長·該局組識龐大，下將設貿易所，經管國際貿易事項及復興商業公司未了業務，所長一職，將由費氏兼任，至於職員中之一部將視，需要由前貿易委會及復興公司職員中留任。 
[宋院長昨訪李主任　並召見平津長官　宣布明年重要工作目的]  
　　〔木報北平二十八日電〕行政院長宋子文抵平後，在此將有三五日勾留，對華北政治，經濟問題作一解決。 
　　〔中央社北平二十八日電〕宋院長二十八日午赴行營，訪晤李宗仁主任，有所商談，上午應熊市長歡宴，下午四時在中南海勤政殿召集在平各軍政主管長官及各部特派員訓話，北平市長熊斌副市長張伯瑾天津市長張廷諤，市長杜建時及各部特派員三十餘人，宋院長訓話大意如次：本人此次奉命來平，視察經濟狀况及接收敵偽產業辦理情形，明年度最重要之工作，爲安定金融，平抑全國物價及恢復中外貿易，以求國家收支之適合。關於經濟·交通·財政·糧食各方面，都本此目的積極推進。對於敵僞產業之接收處理，亦極重要，茲請軍政各機關，所有在平津辦理接收敵偽資產，限十二月三十日下午四時以前，將表册均送交本人，以便審核處理報告主席。又在平參政員十餘人，爲向宋院長陳述目前華北情勢，已函請宋院長定期晤談。 
[國軍抵營口郊外　蘇方來電歡迎我前進潘陽]  
　　〔中央社錦州廿八日電〕我軍分路向北鎮·黑山·打虎山·台安開拔。據社長官部消息：新民方面，蘇軍已來電歡迎我軍前進，杜聿明長官廿八日已派員前往接洽。按新民距瀋陽僅五千一公里，我軍可望於短期內前往潘陽接防。 
　　〔又錦州廿八日急電〕駐新民縣蘇聯軍官，歡迎我軍前進潘陽電報到達錦州後，駐錦軍政官員，錦州及一般士兵，均極感奮。杜長官已派定王佩璽上校爲聯絡組長，衛命前往，與蘇軍官接洽。王上校偕秘書譯官等一行九人，於二十八日晨乘火車赴打虎山轉黑山縣，與蘇軍代表晤面。據消息靈通人士表示，此次中蘇聯絡，或可迅速完成，預料我軍進駐瀋陽，爲期不遠。又我軍出關接防以來，各路雖遭匪軍阻撓，但進展仍極迅速，迄至發電時止，鐵路以北已無匪軍踪跡，農民紛紛返鄉，料理家園。遼寗省轄有二十五縣頃經省政府接收者，已達半數以上。省政府所派縣長，已前往就職者：有綏中·興城·錦縣·錦西·北鎭·黑山·義縣·遼中等縣·熱河省政府主席劉多荃，已偕員抵此，即督隨軍前進。 
　　〔聯合社北平廿八日電〕據東北保安司令部發言人稱：國軍已開抵東北第三大港營口郊外。開到國軍爲數不多，擬與蘇軍進行聯絡。另有國軍聯絡組，迫近潘陽，離城不足二百廿一里。偽縣長廖某已被看管，瀋陽公路沿途中共軍約有二萬三人，但均被驅散，僅遇輕微抵抗。 
　　〔合衆社錦州廿八日電〕杜聿明將軍司令部今日宣佈：通往打虎山之鐵路·業已通車。此間　悉：遼寗省二十五縣中之半撤，已由國軍奪回，縣長亦已受職視事。 
　　〔合衆社北平廿八日電〕杜聿明將軍駐平代表透露：杜將軍所部軍隊已越過盤山，佔領田莊台小城，該處距營口僅四里。數日來國軍閃電推進之結果。共產軍在殿後作戰中死傷二千人以上。當國軍向前疾進時曾奪獲共軍之大砲一千尊以上，大多數係日本製造者。杜將軍之精銳部隊，仍在距瀋陽約七十里各點待命。 
[張嘉璈飛瀋陽視察]  
　　〔中央社長春廿七日電〕張嘉璈今日上午九時，飛瀋陽視察，接收市政，及中行設行事宜。 
　　〔中央社長春廿七日電〕瀋陽電話，新任瀋市長董文琦，二十七日十時，正式接收瀋陽市政，同時到任視事。蘇軍特派聯絡官協助一切。董市長係於二十四日偕隨員數人由長春抵瀋者，中央銀行派韓祁如隨董來清設行。 
　　〔中央社天津廿八日電〕李則芬師長，二十八日午由錦州返津，日內赴平。 
[南口張家口間共軍調動頻繁]  
　　〔合衆社北平廿八日電〕十一戰區發言人稱：共黨目前雖揚言停戰，但實際上仍不斷增兵，以備繼續作戰。共軍在南口與張家口間之調動，尤爲頻繁，共黨强迫人民破壞交通。在錦州方面，杜聿明將軍稱：有共軍三師一旅，已自贛北·山東·河北各地竄至北寗路以北地帶。此輩共軍係新四軍之一部。目前在東北之國軍共有四軍，另有六軍在整個區域接收後，亦將開入東北，但即以目前之四軍而論，已力能控制東北各鐵路綫。 
　　〔中央社徐州廿八日〕津浦鐵路浦徐段距徐州站僅二十三公里之桃山集，二十七日晚九時又遭共產軍七八千人之破壞，路橋亦被破毁。 
[長江航運客票　元旦起將加價]  
　　〔中央社重慶廿八日電〕據關係方面悉，長江航運客票，擬自明年元月起加價，上水加百分之一百三十五，下水加百分之六十，俾取消政府貼補費，聞主管方面即擬呈行政院核定。 
　　〔中央社重慶廿八日電〕濟川·宜興二輪，定三十日駛宜昌，二七八日售票，二十九日上船。民意·民協·民武三輪，定一月二日起陸續駛宜，二十九日開始售票。 
[北平行營查獲　日僞隱匿物資]  
　　總値法幣三億元左右 
　　〔中央社北平廿七日電〕平行營淸理日僞隱匿資產委會，廿七日招待新聞界，由專任委員胡畏三宣布，在此兩旬中，查獲日偽隱匿資產及自動呈繳房產共廿餘處。穩匿物資如電料·化學原料·銅鐵·修理汽車機器·汽車零件·西藥·膠皮·木材等及日人中原亮二自動呈繳黃金一百兩，總值共約在法幣三億元左右，擬俟整理就緒，即在各報公布。 
[李華英將軍　昨白日返滬]  
　　〔本報東京廿八日電〕中國救濟在日僑胞代表團，本日在李華英將軍率領乘機赴滬。在日時，該團曾努力遣送三萬中國戰俘返國，在未離此前，李將軍曾訪晤麥帥。 
[黃金存款到期　京滬等地兌現]  
　　〔中央社重慶廿八日電〕法幣折合黃金存款，其已到期存戶，除可在其原存行局兌現外，今後並可在京·滬·津·漢及廣州等五地兌現。 
[要聞簡報]  
　　重慶電　我代表團下月初赴暹，由李鐵錚任團長，率團員秘書專員各二人。 
　　廣州電　美海軍軍事代表團八人。由穆爾利海軍少將率領，廿七日飛抵廣州，視察華南有關海軍情况。 
　　杭州電　審計部長林雲陔，廿六日抵杭，視察浙江計政，定廿八日返滬，將赴西南各省繼續視察。 
　　重慶電　渝區民營工廠被裁工人處理委會，昨又撥專軍四輛，遣送第三批被裁工人及眷屬百餘人離渝，逕駛長沙。 
　　成都電　故卅六集團軍總司令李家鈺將軍忠襯，昨午暫厝成都南郊，靜候中央定期舉行國葬。 
　　貴陽電　黔第一次婦女代表大會開會三日，通過會章並選舉理監事，二十八日閉幕。 
　　香港電　孫立人昨偕何世　飛粵。 
[管理全國各鐵路　將劃分九幹綫區　東九省台灣海南島除外]  
　　〔本報重慶航訊〕交通當局對全國鐵路已擬定管理辦法，將採區幹線制，除東九省鐵路另設機構管理，台灣鐵路屬於屬於省行政長官公署，海南鳥鐵路屬於該島行政系統外，全國鐵路共劃分九幹綫區，每區設一鐵路管理局，計（一）京滬幹線區，包括京滬鐵路，江南鐵路，滬杭甬路。（二）津浦幹綫區，包括津浦路，膠濟路，德州·石家莊路。（三）平漢幹線區，包括平漢路，正太路，道淸路。（四）隴海幹線區，包括隴海路，賓天路。（五）粵漢幹線區，包括粵漢路，廣九路，廣三路。（六）浙贛幹線區，包括浙贛路，南潯路，湘贛路。（七）湘桂黔幹綫區，湘桂黔鐵路。（八）北寗幹線區，北寗鐵路。（九）平津幹綫區，包括平綏路及平·津間鐵路。同蒲鐵路因係山西省經費修築，決由山西省營。 
[共產黨提停戰建議　政府正考慮答覆　國共二次會談定今日舉行]  
　　〔本報訊〕舊金山廿八日廣播稱：中國國民黨與共黨之第一日談判，結果甚佳。中國宣傳部長吳國楨宣稱：蔣委員長正在審閱共黨所提之「停戰」。數日內可答復，國共第二次會談，已定廿九日舉行。 
　　〔本報訊〕舊金山廿八日廣播稱：據可靠消息，中國共產已向政府提出三項主要要求，另八項附帶要求，三項主要要求之內容如下：（一）中國及東北境內雙方立即無條件停止開火。（二）各黨間一切軍事，政治問題，可于完全停戰後解決。（三）由國共兩黨及中立派組織混合國，赴戰爭地點視察。八項附帶要求內容如下：（一）政治協商會議，應于一月一日開會。（二）立即着手籌備召開此項會議。（三）政治協商會秘書長須係非政府官員。（四）新加坡財主華僑陳喜庚，應以無黨無派資格參加政治協商會議。（五）（電碼不明）（六）新聞完全自由。（七）釋放政治犯（包括張學良與葉挺）。（八）（播音中斷，內容不明）。傳中中央政府對以上各要求並不反對。 
　　〔合衆社重慶廿八日電〕宣傳部長吳國楨今日宣稱：政府當局已接疲共產黨之停戰建議，現方考慮答覆中。吳氏稱：共產黨提出停之唯一戰理由，乃因彼等曾攻擊中央軍而遭挫敗，目下已自知其軍事力量之薄弱，「故突然改變態度矣」。又稱：「共產黨先前以爲可擊敗我人，而目前態度之改變，乃實現陶結最可喜之徵象」。吳氏指陳：政府早在十月卅一日即提出停戰，我人認爲遺憾者，共產黨建議並未提及兩項緊要問題，即鐵路交通之恢復與日本軍民之遺送返國。在過去四個月中，共產軍曾攻擊綏　省之歸綏與包頭，山東省之滕縣，湖北省之襄陽，共軍到處被擊潰，而蒙重大損失。 
　　〔聯合社重慶廿八日電〕蔣主席今日攷虛共黨書面無條件停戰提案，預料國共代表明日開會時，政府將正式提出答覆。但據政府某發言人稱，關於雙方凍結於現有陣地之任何計劃，將使交通恢復與日軍繳械遣散兩大任務不能進行。共黨提案，乃對十一月三十日中央提案之答覆，當時中央提議停止敵對行動，共軍撤離鐵路線十八哩外，共黨反對此議。 
　　〔合衆社重慶廿八日電〕外交界今日逐露：國共代表昨在此間開始會晤，塲內氣氛「尚佳」。　　，駐華特使馬歇爾元帥，曾與民主同盟東北會員周鯨文長談東北問題。 
 
 

Page 2

 
 
[三强外長會議公報　在蘇美英三京發表　世界大局已較前明朗]  
　　〔路透社莫斯科廿八日電〕三强外長會議結束後，昨日同時在倫敦華盛頓及莫斯科發表五千字之公報，議決設立管制原子能之聯合國委員會，改組管制日本之現行制度，設立遠東委員會，以代替遠東顧問委員會，成立中美英蘇管制日本之委員會等事項，公報復宣布　定由英美兩國正式承認羅馬尼亞及保加利亞政府之詳細步驟，同時並議決使朝鮮成爲獨立國，公報共分八部，最後一部係關於原子能之管制。 
　　〔聯合社莫斯科二十八日電〕三强外長會議公報中，美英蘇外長建議組絹原子能管理委員會以確保原子能用於和平事業，又貝爾納斯，員文及莫洛托夫商定條件，由英美承認羅馬尼亞及保加利亞兩國政府。並準備與義大利，羅馬尼亞，保加利亞及芬蘭締結和約，關於聯合國大會，三國外長建議：聯合國全體大會定於一月間召集會議，俾決定由聯合國安全理事會組織原子能管理委員會中，法，加拿大三國已被　請贊助此項決議。 
　　〔路透社莫斯科二十八日電〕英外相貝文今日向蘇外長莫洛托夫作告別談話後，將啟程經由柏林飛返本國。此間認爲史達林元帥之現在莫斯科，及此次蘇聯想代表態慶較爲柔和之重要因素。史達林接見貝文及貝爾納斯時，曾透露極現實平衡而有希望之觀點。英美代表國今日曾謂：待理之事雖尙多，然而此次會議不失爲一極有帮助之出發點。世界大局顯然已較前益趨明朗，貝爾納斯前曾建議，下次三强外長會議，或將於明年三月在華盛頓舉行，此次原子能管制之討論，重要在其他主題之上。三方面關於此事之意見交換，異常坦白而友善，然並未涉及技術範圍，貝文及貝爾納斯所　採取之立塲，事前曾知照加拿大。關於管制原子能之協定，當請加拿大參加。間討論未來武器時，三位外長及顧問等，曾談及宇宙光雷達操縱之炸彈及其他新武器等，英美代表認爲蘇聯在東歐之利益，已予以適當的承認，而若十美國代表，復認關於東歐之議定，已滿足蘇聯一半以上之志願。 
　　設委員會　共同管制原子 
　　〔路透社莫期科廿八日電〕關於原子能管制問題，三强外長會議公報稱：蘇聯美國及聯合王國同意邀請安全理事會之中國及法國以及加拿大，共同主持於聯合國機構全體大會之苜次會議中，提出建立原子能管制委員會之次議。該委員會應急速調查原子能問題之各種階段，並應儘可能隨時提出建議，該委員會尤應就下列數項提出特種建議：（一）由各國擴大交換和平性之科學情報；（二）擴大原子能之控制，確保其僅供和平之用；（三）國家軍備應消滅原子武器及其他具有集團破壞能力之武器；（四）以檢查及其他方法，防止會員國發生偶然的違反或規避行動。該委員會之工作，應分若干階段進行。在開始下一階段之工作前，應先完成前一階段之任務，該委員會不得侵犯聯合國機構任何组織之職權，但應根據聯合國憲章，向各該組織提出建議，以待考慮。該委員會由安全會理事之每一理事國派代表一人，會同加拿大代表一人（如加拿大並未當選爲安全理事會理事）組織之。該委員會之報告及建議應向安全理事會提出，在適當之情形下，並應將報告書及建議書，向全體大會及聯合國會員國提出。 
　　英美兩國　承認羅保計畫 
　　〔路透社莫斯科廿八日電〕三强外長會議公報宣布由英美兩國承認羅馬尼亞及保加利亞政府之計劃，就羅馬尼亞而言，應由蘇聯人民外交副委員長，美國及英國駐蘇大使合組委員團，前往羅馬尼亞視察，以斷定該國政府是否已經擴大，自由而無干涉之選舉是否可儘速舉行。關於保加利亞，亦有類似之決定。公報復重述莫斯科電台於十二月二十四日發表之對德國衛星國議和程序之公報。公報謂十二月十六日至十二月二十六日莫斯科三强外長之會議，係根據克里米亞會議之次議而舉行，並對波茨坦會議予以肯定之補充，蓋前此之議次，固規定與會之國家，應按期交換意見也。 
　　伊朗事件　未作最後決定 
　　〔路透社莫斯科廿八日電〕英外相貝文聲稱：莫斯科會議之公報，雖未提及伊朗問題，然該問題曾在會中詳細討論，僅未有最後協定而已，此事現正經由外交途徑討論中。〔聯合社莫斯科廿七日電〕，據英外相貝文及美國國務卿貝爾納斯表示，三國外長會議曾詳細討論伊朗問題，惟未獲得最後協定。 
[公報發表以後　一般反響　認為美英均已讓步僵局打開異見消除]  
　　〔路透社倫敦二十八日電〕關於莫斯科外長會議結束後發表之公報，一般反響咸認九月閱倫敦外長會議失敗而造成之僵局，現已打開，且有其他異見，亦已消除之可能。紐約先驅論壇報稱：此公報令人必須承認三外畏負起責任，並作決議之能力。公報本身即是極有希望之預兆。據本社特派員哈德凱塞爾來電稱：華盛頓負責人士均信僵局已經打開，惟昨離莫斯科首途返美之美國務卿貝爾納斯，料將遭遇右翼反對派之猛烈非難，因其已從在倫敦外長會議中所採取之地位「退却」也，美國官方人士並不諱飾其見解，即貝爾納斯已作「重大讓步」，而英外相貝文亦作較小之讓步是。 
[巴爾幹僵局　已完全打破　華府表示欣慰]  
　　〔路透社莫斯科廿八日電〕莫斯科會議決定着手擬訂歐洲和約，並打破巴爾幹僵局。華盛頓方面大感寬慰，聞杜魯門總統行將在就「國勢」所發廣播演說中，全力支援貝爾納斯，此點可稍證實前傳之消息，即貝爾納斯此次赴莫斯科，具有殆係空前的對蘇商取協議之權力，更獲有必得總統全力支援之保證。 
[法國對和約　明日可批准]  
　　〔聯合社巴黎廿七日電〕據今日官方消息：二法政府對於三國外長會議所擬歐洲和平條約草案。或將於明日予以批准。 
[義首相接見　英美蘇大使　德取會議報告]  
　　〔聯合社羅馬二十七日電〕義大利外交部發言人今日宣稱：義首相喀斯貝里曾接見美英穌三國大使，意在聽取莫斯科三國外長會議之報告，預料喀氏將於明日在行政院會議中報告三國外長會議對於義大利和約問題之次議。 
　　義報表示不滿 
　　〔聯合社羅馬二十八日電〕義大利各報今日對於莫斯科三國外長會會議所擬義大利和的草案，表示不滿。各報評論皆稱；義大利在戰爭之最後十八個月，與協約國共同作戰，三國外長却未與以顧及云。 
[美國議員之意見]  
　　〔合衆社華盛頓二十八日電〕美國會議員激烈擁護三强管理原子能武器之計劃，但對美國在擴大管制日本政策內同意予蘇聯以否認權，則加以尖銳之批評，參議員偉萊表示恐懼謂「此項次議，將削弱麥帥之權力，並將使其任務愈感困難。我人不明瞭何以我人須予蘇聯以否認權加諸麥帥權力之上。日本乃我人所戰勝，我人並無理由對任何人讓步」云。其他國會議員，對於三強會議力足以成立管制日本及管理原子炸彈等爭端之協議，深感興奮。衆院外委會主席勃魯姆謂，「此乃應走之一種步驟，我人越能合作協議，世界和平之機會亦越佳也」云。 
[英內閣定下週　聯貝文報告]  
　　〔路透社倫敦廿八日電〕英內閣下週會議時，料將聆取外相員文對莫斯科會議之詳細報告，在下週之前，未有閣議之預定。惟員文可能赴契柯斯向首相阿特里報告莫斯科會議經過，阿特里乃在契柯斯度子誔週，但公務仍頗忙碌，曾延見荷蘭首相希摩霍恩及荷印副總督范莫克等賓客，談論爪哇問題之解決辦法。 
[越南局勢　已成政治問題]  
　　〔路透社西貢廿八日電〕過去數日內，叛民投降者頗多，安南國民份子之重要據點，經收復者亦不在少，故越南南部局勢，已成爲政治問題而非軍事問題，因法軍展開攻勢已獲進展，今乃由法方行政官員繼之接管各區。 
　　西貢北有激戰 
　　〔聯合社西貢廿八日電〕西貢北面，法軍與安南軍正在激戰。據法方宣稱，安南軍最近已得由交趾支耶南部退走之非正規軍增援。交趾南部若干地段內雖仍有零星戰事，但據法國當局宣布，其戰車隊及步兵隊正在逐步　除　擊隊根據地。 
[遠東顧問會代表　在赴日途中]  
　　〔聯合社加州哈密爾頓斐爾特廿七日常〕遠東顧問委員會代表四十人，分乘運輸機兩架，自華盛頓前往日本，因遇惡劣氣候，被迫降落此間，現正飛往法爾費爾特，定今晚飛往檀香山，轉道赴日。 
　　〔中央社紐約廿六日專電〕據悉遠東顧問會代表抵日後，將仔細研究麥帥如何實行美當局之指示，大部份代表僉認麥帥已根據當局之指示，完成良好工作。近兩月來該委會最注意者，爲研究指示之本身，大部份代表對於美當局指示之健全，雖一致同意，但認爲指示中之一部份，應再加簡明化，尤以對於日本甫投降後，白宮對麥帥所發出之原來指示爲然。關於此點，頭問會設立一基本政策小組會，由澳洲外長伊瓦特主持，專負將基本文件加以改訂及簡明化之責，改訂後之文件刻正送交有關之各國政府考慮，如經美通過及同意後，此新基本指示即送交麥帥以資遵循。 
[土耳其總統宣稱　決維護獨立自由　民衆示威反對割讓領土]  
　　〔路透社安哥拉廿八日電〕土耳其總理　拉卓格魯今日在國會宣稱：土耳其在外交方面之途徑，仍爲吾人自獨立戰爭以來所遵循之途徑，即保持我國人民之自由與獨立，而吾人光榮之途徑，如屬必要，仍將遵循之云。土總理係提出預算時發此言，預算富經三百七十六票對四票通過。 
　　〔聯合社土耳其伊斯坦埠廿七日電〕據特拉巴城消息：蘇聯喬治亞共和國人提議將土耳其沿黑海及東陲之九省土地二萬萬方公里割讓與蘇聯後，此間民衆今日舉行示威運動，表示反對，並宜言土耳其人寗死不屈。土國正在等待莫斯科三國外長會議關於此項問題之公報，情形漸見緊張。據半官機關「安那托里亞」通訊社稱：喬治亞人提出割土要求後，土國深受刺激，土軍幾仍全部動員，伊斯坦埠重施戒嚴六個月。土總理今日請在東部邊境登加里省延長戒嚴期一年，該省爲游牧民族寇特人擾亂之區，自經軍隊鎭壓平復後，即戒嚴至今。 
[長崎廢墟中　舉行足球賽]  
　　〔聯合社長畸二十八日電〕長崎遭原子炸彈轟炸，所炸之處一片瓦礫，美佔領軍足球隊現定元旦日在廢墟比賽，此爲全世界第一次「原子足球賽」。兩隊均爲勁旅，屆時必有一番劇戰。美軍音樂隊及日本女郞啦啦隊均將捧揚。 
[國際貨幣協定　簽署者卅一國　僅蘇聯未批准]  
　　〔中央社華盛頓廿七日合衆電〕三十一國代表本日在國務院舉行布里敦森林協定之簽字儀式，此協定規定所有簽字國共當凑款八十八億美元，充作國際貨幣平準基金，另凑款九十一億美元，充作復興貸款銀行之用。中國由魏道明大使代表簽字。 
　　〔聯合社華盛頓廿七日電〕布里敦森林協定，去年七月間由四十五國代表起草，今日已由二十八國代表正式簽字。强國中未簽字者僅蘇聯一國。蘇聯原爲起草國之一，須俟本月三十一日始批准簽字。 
[聯合國文化組織　美出席代表人選]  
　　〔美新聞處華盛頓廿七日電〕美助理國務卿班頓昨宣布，美國任命參加聯合國教育科學及文化機構籌備委會之代表人選，克伏威被任爲美國參加籌委會之代表，並任籌委會下届執委會委員，克氏前代表美政府參加倫敦舉行之盟國敎育部長會議，渠將領公使銜出任上述新職務。美駐英大使館三等秘書强森被任爲美國出席籌委會之代巷代表，國際組識事務組負責人柯希尼奉令暫任籌委會之副執行秘書，國務院情報及文化事務處顧問湯麥遜被任爲國務院專事處理有關籌委會事務之官員。 
[印憲法委會主張　成立印度聯邦　反對分裂局面受人支配　勞倫斯定元日發表廣播]  
　　〔聯合社新德里廿七日電〕印度憲法改革委員會今日提出最後報告，主張成立一個印度聯邦，包括英屬印度全部及印度各邦在內，同時指分割或不加入要求爲不能接受，因其將使各邦各省處於聯邦以外。分割背棄憲法之精義，及一種違憲行動，故主張删去一九四二年克利浦斯提議案中各邦各省可不加入之規定。報告結論謂，印度回敎徒並非與其他社會隔離之另一民族，故全印回敎同盟之要求，不足以解次各種共同問題，而適足以引起新問題。僅就國防而論，將一個國家分裂爲兩個獨立國，亦足危及彼此之安全，而更易永遠受人支配。故委員會深信民主憲法於印度最爲適宜，代議政府於印度亦無不適宜處，即在共同組合之立法行政機關亦可賓施。 
　　〔路透社倫敦廿八日電〕權威方面息：印度事務部大臣勞倫斯動爵，定元旦日下午四時十五分（上海時問星期三上午零時十五分）廣播親自出面之告印度人民書，按內閣大臣之親自作新年廣播，尙以比爲第一次。 
　　英訪印代表團定下週三啟程 
　　再據權威方面息，各黨議員訪問印度代表團，將於明年一月二日自英國乘飛機啓程前往印度。阿特里首相，或將於大除夕召見全體代表有所訓示。代表團可望於一月五日抵達新德里，彼等抵印度後，可以自由赴各處訪問，接見各方面之人物，大的在印度將有五至六星期之勾留。詳細訪問計劃，須於抵達印度後始能決定。 
[南北運輸阻斷　伊京糧食恐慌]  
　　〔路透社德黑蘭廿八日電〕伊朗北部亞塞爾拜然省之當薩伊特城，想亦已屈服於民主軍。此間糧食缺乏，物價繼續上漲，亞省糧食完全停止南運，而吉爾干·馬松達恩·及柯拉鄕等地之民主黨及杜台黨（即勞工黨）亦阻止大部份糧車開來　黑蘭。美國國務院近東司長馬諾，來此巳近三星期，擬赴伊北視察，以蘇軍當局遲遲未予准許，馬氏聲言已打銷愿意，即將返華盛頓。 
[世界職工同盟　遠東訪問團　明年五月來華]  
　　〔中央社記者徐兆　巴　　　日電〕世界職工聯盟代表　　　於明年五月十日訪問我國，其行期本定爲三月，因須從事籌備，故改爲五月，在我國將勾留十日，訪問上海南京重慶北平及其他各地。除參觀工廠及工會外，並盼晋謁蔣主席，並訪其他高級官員，及我國工業與勞工領袖。然後再返赴日本，研究當地勞工情况，尤着重於日本以自由及民主爲本之勞工運動，及其創立與發展之可能，在日將勾留二十日。代表團共有世界職工聯盟主席英代表薛特林，美代表希爾曼，蘇　代表塔若索夫，我國代表朱學　，以及澳代表等六人，澳代表之人選尙未決定，朱氏不久即將從事籌備。 
[本年世界偉人　爲羅斯福　留印美軍所進選]  
　　〔中央社新德里廿八日專電〕德里區美軍士兵頃選舉本年度之男女偉人，按此一選舉係美軍報紙「週觀」報主辦者。故羅斯福總統當選爲本年度之偉人，「美軍士兵夫人」當選爲本年度之偉大婦女，艾森豪威爾元帥得票僅次於故羅斯福總統。 
[馬來亞土著　排華運動　自霹靂擴展至吉運丹　因童嬉偶生誤會而起]  
　　〔中央社新加坡廿七日專電〕馬來亞排華運動，已自霹靂擴大至吉運丹，彼處情况最嚴重，最初事件係在吉連丹之首府新高打發動。據吉連丹訊，十二月二十日夜馬來亞人於市街附近，向華人公開攻擊，死華僑三人，四人重傷。四日續訊，又死華僑二人，一人受傷。此後英當局即宣佈　晚七時至次晨六時實行戒嚴。肇事起因頗爲滑稽，蓋由兒童於嬉戲時偶生誤會而起，緣十二月十八日有華僑兒童一羣，正於蘇丹王宮前以橡皮彈弓爲戲時，忽有一馬來亞人之兒童，無意中爲華僑兒童之流石所擊中雖經華僑之年長者加以解釋與辯護，但自此以後，排華之情緒即從未稍息。此後之兩夜華僑得准參加巡夜，幸告無事，至二十日此種辦法停止而悲劇發生。 
[一九四五年　影星選舉]  
　　平克洛斯倍第一 
　　〔聯合社好萊塢廿七日電〕本期「電影晝報」選舉本年度賣座最佳影星，平克洛斯倍再度當選第一名，范瓊森第二，葛爾茄孫·蓓蒂格勃爾·史賓塞屈賽分居第三四五名，亨夫來及賈萊古柏並居第六·其餘爲巴勃霍伯·裘第伽倫·麥格蘭奧勃倫及洛埃羅吉士。以「傾國傾城」一片成名的法國影星克勞黛考爾白，最近她正在攝製一新片，名爲「和盤托出」。 
[新加坡大批戰犯　下月中開審]  
　　〔路透社新加坡二十八日電〕戰犯中一千一百零一名，內有日本將領多名，將於明年一月十七日在此間開始審判。一九四二年任馬來亞日軍司令之山下奉文將軍，如果尙未經馬尼刺之軍事法庭判決死刑，亦當列爲被告之一。據悉以被告人數衆多，届時當由四處法庭同時審判，每一法庭，均有判處絞決或槍決之權。戰犯調查，並由華人協助進行，因此而被捕之華人，馬來亞人，印度人，歐亞混血種人戰犯嫌疑犯，共一百五十名之多。 
[星埠工潮嚴重　公共交通停頓]  
　　〔中央社新加坡廿七日專電〕新加坡罷工風潮嚴重化，今晨電車公共汽車三輪車及運貨車皆停駛。按罷工係在兩週前由市府僱工發動後，有其他兩個工會參加，以是增加一萬餘罷工工人。罷工理由爲工資不能維持生活。英駐新加坡革政府負責人麥克隆昨日對各工會代表答復逮捕抗議，謂在軍政府之下，罷工寔屬非法，僉恐如此事不能獲得及時解次 
[哈佛大學生　戰死與失踪]  
　　共五百八十一名 
　　〔合衆社劍橋二十七日電〕在第二次世界大戰期間，哈佛大學校友之喪生與失踪者，共計五百八十一名。其中五百十七名喪生，而六十四名則被認爲已告失踪。此外，至少尙有四十九名或在被俘者之列。一九四一級損失最重，共有級友三十四名喪生。 
[德兩黨議決合併]  
　　〔聯合社柏林廿七日電〕德社會民主黨與共黨中央委員會在此開會後，今日宣布已推定一聯合委會，預備合併兩黨爲一個工黨，此舉可視爲戰後德國政治上最重大之事件。社會民主黨在德國黨員最多，爲衆所公認，兩黨今後第一次聯合行動。將爲一月下旬在美軍佔領區內舉行之市議會選舉，以便實施共同計劃。 
[爲防止民食恐慌　我請美接濟米糧　最低量需七十二萬噸]  
　　〔聯合社華盛頓廿七日電〕國際糧食局今日宣佈：世界食米國家，將於一九四六年感受嚴重米慌，以米爲主要糧食之國家，紛紛來局申請接濟，總數共達五百萬噸。惟局方明年所能接濟者，爲數僅約三百五十萬噸。中國要求於一九四六年接濟食米七十二萬噸，並稱此數幾爲「最低需要量」，但局方表示此數或將予以減少。印度申請一百萬噸，恐無核准希望。世界正遭遇嚴重米慌，或無立刻解除之望。傳　羅明年剩餘之米，將用以分配其他各國，遲羅　可供給食米一百五十肆噸，但此亦僅足應一部份需要而已。　　　　　　　，情况勢將惡化。 
[英荷首相開始會談　解決東印度問題　沙利與英協力恢復秩序]  
　　〔路透社倫敦廿八日電〕英荷首相昨日下午在阿特里首相之捷格斯鄕間別墅內，開始作解次印度尼西亞問題之談話。此次會談，約兩三日可以結束，今日或將發表簡短公報。據悉，英方之主要目的，在儘可能提早撤退爪哇之英軍，故英國或當迫使印荷雙方恢復直接談判。 
　　〔路透社巴達維亞廿八日電〕印度尼西亞總理沙利今日聲稱：渠對克里斯蒂森將軍所建議印英合作恢復爪哇之法律與和平一點，在原則上表示贊同，惟尙有許多問題，須由印英雙方繼續討論，沙利將於今日再晤克里斯蒂森 
　　〔聯合社巴達維亞廿八日電〕東印度政府今日贊成與英政府合作，恢復爪哇秩序，惟以荷軍不再開到東印度爲條件。 
　　〔路透社巴達維亞廿八日電〕爪哇盟軍總司令克列斯蒂遜中將頃宣布：巴達維亞現成完全安全之區，解放後之盟方戰俘與僑民集中地布登索格及萬隆，昨正進行大規模之肅淸戰。佔據爪哇中部安巴賴華之印度尼西亞人，現正進迫該地迤北三十公里昂加關之盟軍陣地，但遭擊退。 
[巴勒斯坦動亂　發生炸案三起]  
　　〔路透社耶魯撒冷廿八日電〕耶魯撒冷中心昨有炸彈七枚爆炸，罪犯調查局總部遭人投彈數枚，該局正面被毁。炸彈爆炸後，且發生斷續之槍聲，出事後警報齊鳴，交通斷絕，裝甲車巡邏全市，軍隊均集中要站待命，形勢甚爲嚴重。台拉維夫亦發生重大爆炸案二起，加發昨發生以迫擊砲襲擊事，死傷多人。 
　　〔路透社耶魯撒冷廿八日電〕此間昨日發生炸彈爆炸案後，已有多人被捕，惟其中有大部份係屬因違反通行禁令而被捕者。今日城中頗爲安靜，台拉維夫於出事後至今亦尙未有事件發生，第六空輸師之士兵一隊已接防該城，交通禁令今日可望減輊。 
[美電器工人　醖釀大罷工]  
　　〔聯合社紐約二十七日電〕據美國工會領袖今日談稱稱：美國將發生兩處大規模罷工，如果實現，罷工人數將達五十萬名。三大電氣公司工人二十萬名，罷工殆不能免，或將於下星期開始發動。據悉在紐約及紐傑賽區之西方電氣公司工人，預定下星期四實行罷工罷工後，全國電話交通有完全停頓可能。 
[日獄卒土屋　處無期徒刑]  
　　〔本報橫濱二十八日專電〕前日本集中營守衛土屋今日被判無期徒刑，罪狀爲非法拷打美國戰俘第士至死，此外土屋並犯有其他次要罪名三種，檢察官原係請求處土屋以死刑，當罪犯委員會法庭宣讀判決時，被告猶故作鎭靜。 
[國際點滴]  
　　新加坡自明年一月一日起，將實行進出口統制。 
　　澳駐倫敦高級專員鄧肯，已被任爲首任澳洲駐智利公使。 
　　希臘宣佈拒絕盟國巴黎賠償會議所分派與希臘之賠償額，因該國政府認爲此項數額爲不足，且不公平。 
　　法國公共事業工人二百萬人所提要求，如果不獲完全接受，即將再度罷工。 
　　法外長皮杜爾，二七日與其秘書步瑞女士，在外交部舉行婚禮。 
[各地通訊]  
　　常熟 
　　財聽派員視察財政財應視察主任沈乘龍，前日來常，此行係視察各縣財政，二十五日返省，據表示，各縣先後開徵營業牌照，房捐，筵席，娛樂，及使用牌照等五項稅捐，常熟於三個月內，已徵起一千五百餘萬元，成績最優。 
　　策動農民組織農會　縣府爲確立治安，對於農村秩序之恢復，極爲重視，決定全力策動農民組織農會，以杜絕匪類活動之根源，對過去非法組織，嚴予取締。 
　　無錫 
　　籌建工業中心區域建立長江下游工業中心區域一案，由原提案人參政員薛明劍，向無錫縣復委會第二次委員會議提出，經決議原則通過，日昨在縣府聞喜堂開會，決定組織籌委會，由無錫，江陰及有關各縣復員委員會，推聘二十一至三十一人爲委員組成之，負責進行及籌集經費，按原計劃，於本年七月七日，向參政會四屆第一次大會提出通過，請政府指撥善後救濟的款，就無錫，太湖起至江陰長江間，鋪築直綫公路四十三公里，以　通長江太湖間交通。造成物資貨中重心，樹立長尺，佔地約一萬市畝，每畝以萬元計，則徵收路基，約須費一萬萬元，各項器材，如築路機械及水泥四萬公噸，鋼鐵三千公噸外，建築費約需一萬三千萬元。 
　　常州 
　　善救協會常務會議武進善後救濟協會常委會，二十五日召開第一次常務會議，出席莊中希等，討論（一）建議制定本縣急要民生建設方案，決議，就水利，交通，衛生三項，詳擬計劃，分別建設改善。並登報徵求地方人士意見，再向救濟分署建議，（二）擴大協商推行善救工作案，決議，定本月二十六日下午二時，假中山堂召集各界擴大協商公告方法，及登報兩天，並就武進廣播電台向全縣廣播，（三）善救工作分類推進案，決議，甲，施賑，分區由慈善團體先行調查，乙，助振，就農業工業小學三個對象，分別先行調查，丙，工賑，以浚河築路墾荒爲範國，由區公所及原有有關事業之主辦人提供意見，彙集討論後，呈請分署核辦。 
　　院長檢察官將到任　新任武進地方法院院長孫景，（字華甫，泰縣人）率司法行政部委令，於廿三日由渝搭機飛京，轉抵本邑，先與舊任晤洽交接手續，尙須赴蘇謁見高院院長後，方正式到任視事，又本邑地　　席檢察官王玉秀（女性）奉委後，尙在陪都，日內亦將起程來常就任。 
 
 

Page 3

 
 
[三外長會議公報全文]  
　　〔美國新聞處莫斯科廿七日電」莫斯科美英蘇外長會議今晨宣告閉幕，並在莫斯科華盛頓倫敦同時發表會議公報如次； 
　　蘇雜坎社會主義共和國聯邦·聯合王國·及美利堅合衆團三國外長，遵照克里米亞會議之決定，嗣後柏林會議重申此事，即彼等之間應按期舉行會商，爰於一九四五年十二月十六日至十二月廿六日在莫斯科召集會議。會中三國外長依照非正式及探討方式進行討論，對下列問題獲致協義。 
　　和約部份 
　　第一，準備與義大利·羅馬尼亞·保加利亞·匈牙利及芬蘭，締結和約。 
　　一如一九四五年十二月廿四日所宣佈，蘇聯·聯合王國及合衆國政府，一致同意邀請中國及法國政府，遵行下述籌備和約程序 
　　（一）外長曾議起草對義大利·羅馬尼亞·保加利亞·匈牙利及芬蘭和的時，僅該會議與會代表之曾在投降條款上簽字者，或根據柏林會議中設立外長會議之協定條款認爲係簽字者之代表始可參加，除非外長會議經取得協議邀請該會議之其他國家代表，參與討論直接與此等國家有關之問題。此即謂： 
　　（A）對義和約將由英·美·蘇·法四國外長起草。 
　　（B）對羅·保·匈·三國和約將由蘇·美·英·三國外長起草。 
　　（C）對芬和約將由蘇·英兩國外長起草。 
　　各國外長之代表將立即在倫敦恢復工作，以外畏會議第一次在倫敦舉行之大會中所討論之各項問題上所已得之諒解爲基礎。 
　　（二）俟所有此項和約草稿完成後，外長會議將召開會議，俾攷慮對義·羅·保·匈·芬五國之和約。此會議將包括參加外長會議王國及聯合國中曾以豐際　事力量積極與歐洲敵國作戰之所有國家，即蘇聯·聯合王國·美國·中國·法國·澳大利亞·比利時·白俄羅斯蘇維埃社會主義共和國·巴西·加拿大·捷克·阿比西尼亞·希臘·印度·紐西治·挪威·波蘭·南非聯邦·南斯拉夫·烏克蘭蘇維埃社會主義共和國。此會議之召開，將不遲至一九四六年五月一以後。 
　　（三）此會議各項考慮績束之後，曾在對義，羅，保，匈，芬五國停戰協定上簽字之國家---法國因對義和約關係被認爲係簽字國---將考慮其建議，並將起草和約之最後政文。 
　　（四）依此起草之各別和約將由參加會議，並與該敵國作戰之國家代表簽字。各別和約之正文，於是將送交與有關敵國交戰之聯合國其他國家。 
　　（五）所有和的經盟方在各別停戰協定簽字之國家---在對義和約中法國被認爲係此等國家---批准後立即生效。各和約須由有關敵國之批准。 
　　管制日本 
　　第二，遠東委員會及盟國管制日本委員會。 
　　A，遠東委員會 
　　茲經取得協議---中國亦已同意---設立一遠東委員會，以代替遠東諮詢委員會。有關遠東委員會之條款如下： 
　　（一）委員會之建立---茲成立一遠東委員會，由蘇，英，美，中，法，荷，加，澳，印，菲，曁新西蘭等國組成。 
　　（二）任務 
　　（A）遠東委員會之任務如下；（一）制訂日本於完全履行投降條件時應恪遵之政策原則及標準。（二）應任何一與會國家之請求，考核盟國最高統帥所頒佈之命令，或盟國統帥之措施而有關該會職權施圍內之決策者。（三）考慮參加國家政府按照下述第五款第二條表決程序一致通過提交該會處事事務。 
　　（B）該會不能對軍事行動或土地調整，提出建議。 
　　（C）該會之行動，應以下稱事實爲出發點。 
　　盟國已成立一對日委員會，並須尊重現在在日之管制機構，此一機構之聯鎖，乃自美國政府起以迄佔領部隊之最高統帥部。 
　　（三）美國政府之任務 
　　（1）美國政府應依照遠東委員會之決策擬具指令，然後經適當之美國政府機構，迭達最高統帥，最高統帥應負責實施此項發揮遠東委員會決策之指令。　（2）倘委員會按照第二款A項考核任何指令或措施而決定須予修改者，其決定則應視同決策。 
　　（3）美國政府遇緊急事件發生，而不在委員會旣定政策範圍之內，得向最高統帥發佈臨時訓令，惟此項訓令，倘涉及日本憲政機構或管制當局之基本變革，或涉及整個日本政府之變動，則須事先徵詢並獲得遠東委員會之同意方可。 
　　（4）所有訓令須呈報遠東委員會。 
　　（四）其他之商討方法 
　　本委員會之建立並不妨碍參加政府對於遠東間題之其他商討方法。 
　　（五）　紐織 
　　（1）遠東委員會將包括參與本協定各國之代表每國一人，委員會委員名額遇必要時，得於徵求所有參加國家同意後，增加地處遠東或在遠東保有領土之其他聯合國國家代表。委員會應規定於必要時，與未參加委員會之聯合國代表，對提交委員會之事務而與各該國有特殊關係者，舉行完全興充分之會商。 
　　（2）委員會之決議案，可無需全體一致通過，唯此項決議案至少須經全體代表大多數贊成，且贊成之代表中，須包括下列四强代表：美合衆國·聯合王國·蘇維埃聯邦·及中華民國。 
　　（六）地點及機構 
　　（1）遠東委員會之總部將設於華盛頓，倘遇情形需要且經委員會認可，亦得在其他地點舉行，包括東京在內，該會得於可能範圍內，由主席出面接洽，與盟國最高統帥進行會商。 
　　（2）委員會每一代表，可挽帶一適當之參謀團，包含民事及軍事代表。 
　　（3）委員會應自行組織秘書處，並視需要情形若何，設置若干小組委員會，或藉其他方法，使其組織及手續臻於完備。 
　　（七）解散 
　　遠東委負會於全體代表至少大多數以上通過決定解散時，即行停止活動。贊成解散之代表，須包括下列四國代表：美合衆國·聯合王國·蘇維埃聯邦·及中華民國。委員會停止活動之前，須以認爲有移轉必要之任務，移交臨時或永久之安全機構，此等機構乃參加委員會國家所加入者。 
　　茲經議定：美國政府代表四强應將參考條款送達在第一條中所列之其他政府，並邀請此等政府，參加改組後之委員會。 
　　B盟國管制日本委員會 
　　茲又經議定下列各點，並得中國同意設立盟國管制日本委員會 
　　（1）盟國委員會將設於東京，由盟軍最高統帥（或其代表）任主席，其目的在與最高統帥商討及建議關於實現日本投降條款，對日佔領與控制，及其他補充之條例，並爲行使本文件所賦與之管制權。 
　　（2）盟國委員會之委員，包括最高統帥（或其代表）任主席及美國代表蘇聯代表中講代表及另一聯合王國·澳大利亞·紐西蘭及印度之聯合代表。 
　　（3）每一委員得有適宜之幕僚人員句括軍事及平民顧問。 
　　（4）盟國委員會之集會，不得少於每二週一次。 
　　（5）關於實現投降條款，佔領及控制日本，及其他補充條例之命令，由最高統帥頒發，無論何種情形下，行動之實施，須聽命及經由最高統帥，渠爲盟國在日之唯一執行當局，渠在頒發重大事項之命令前，須視情勢許可，先與該委員會商討及請詢。渠在此等事項上之決定，有拘束力 
　　（6）關於實現遠東委員會政策中之決定，其有關管制機構之改組，日本黨政結構之基本改組，或日本政府整個改組，如該委員會委員一人與最高統帥（或其代表）表示異議，最高統帥在遠東委員會關於此事未有協議前，應暫緩頒發關於此等問題之命令 
　　（7）如情勢需要，最高統帥經與盟國委員會其他盟國代表作初步磋商後，得作有關更動日本政府某一大臣或指派人選填充因某一內閣閣員辭職所遺之空缺。 
　　管制朝鮮 
　　第三　朝鮮 
　　（1）爲重建朝鮮成一獨立國家，創造各種依據民主原則發展之條件及儘速淸除日本在朝鮮長期統治之惡果起見，將設立一臨時朝鮮民主政府，該政府須採取各種必要步驟，以發展朝鮮之工業，運輸，農業及朝鮮人民之民族文化。 
　　（2）爲協助組成臨時朝鮮民主政府，並爲籌劃初步適當辦法起見，由朝鮮南部之美軍司令部及朝鮮北部之蘇軍司令部，組成聯合委員會。在準備各項建議時，該委員會應與朝鮮民主政黨及社會組織諮商。該委員會製成之建議，應先送交蘇，中，英，美四國政府考慮，然後由參加聯合委員會之二國政府，作最後決定 
　　（3）聯合委員會協同臨時朝鮮民主政府及朝鮮各民主政黨，製定各種方案，以提携及協助朝鮮人民在政治，經濟，社會上之進步，建立民主自治及朝鮮之國家獨立。該委員會於諮商臨時朝鮮民主政府後，應將建議送交美，蘇，英，中四國政府聯合考慮，俾關於四强在鮮爲期五年之托治制、得以成立協定。 
　　（4）爲考慮各種有關朝鮮南北兩部之緊急問題，並爲訂定方案，以期建立朝鮮南部美軍司令部與朝鮮北部蘇軍司令部在行政及經濟事務上之永久合作，美蘇二司令部之代表應於二星期內舉行會議。 
　　中國問題 
　　第四：中國 
　　三國外長曾對中國局勢，交換意見。渠等同意在國民政府下，有一團結及民主之中國，國民政府各級機構中民主黨派之廣泛參與及內部衝突之停止，均屬必要。渠等重申堅持不干涉中國內部事務之政策。莫洛托夫與貝爾納斯對於美蘇駐華軍隊一事，曾作數度會議。莫氏稱：蘇軍已解除東北日軍之武裝，並將其遣送出境，但蘇軍之撤退，則徇中國政府之請求，已展期至二月一日。貝氏指出美軍之駐在華北，亦係徇中國政府之請求，並述及美國之主要責任，在於執行日本之投降條件，解除日軍之武裝，及遣送回國。渠稱：一俟此項責任完成，或中國政府不需美軍之協助，而能執行此種責任時，美軍電即撤退。美蘇二外長對於兩國軍隊撤離中國一事，彼此意見完全致。（全文未完，明日纔登） 
[從秋望到冬從天空望到大地　昆義民還鄉心切] [  本報特派員張軍]  
　　據昆明市府調查：昆市人口在抗戰勝利後數月內，當無顯著的減少。又據參政員褚輔成先生估計：留在昆市的義民，約有十萬人以上。十萬人的心，迫切地期待着回到那遙遠的破碎的家鄕。十萬人的目光，注視着每一個可能還鄉的機會或關係，可是，從秋望到冬，從天空看到大地，其結果，大多數人還是無法離開昆明。 
　　羨煞重慶義民　駕木筏順流而下 
　　他們看到重慶的報紙，獲悉陪都的義民，可以利用原始式的交通工具，駕木筏，冒危險，順江而下，他們認爲重慶的義民是幸福的。昆市人口二十入萬，義民約佔三分之一。義民的復員問題，自然不應忽視，但是他們期待了三個月，才由參政員　輔成先生發起，邀集了各有關機關，商討義民還鄕的事，把復員當作救濟，慢慢的開始了輸送工作。 
　　黃金美鈔螃蟹　從空中飛抵昆明 
　　昆市義民還鄕之路，說來也有三條：首從天空談起，除昆渝，昆筑兩航綫外，昆廣·昆越兩航綫，業已試航成功·航運固然已經四通了，然而我們只見河內的越幣，廣州的黃金與螃蟹龍蝦，上海的貨物和美鈔，經常的光顧到昆明，最近尚有大批黃金飛渡台灣海峽來昆，致使昆市金價，連日大跌。神通廣大的商人，經常可在天空飛去飛來，普通養民的復員，目前只好陷人一籌莫展的困境。 
　　西南公路專車　每月輸送兩千人 
　　第二條還鄕之路，當推西南公路。在過去四月內，循此路而還鄕的義民，雖無正確統計，可能在一萬人左右。大隊軍車與公商車輛，經常行駛此路，義民甘作黃魚還鄕者，爲數不少。但是專爲輸送義民還鄕的車輛，直至十一月廿八日，始告離昆。戰時運輸局雲南分局，撥專車五十輛，担任此項工作。最高的估計，每月只能輸送兩千人。假使滯留在昆市的十萬義民，完全依賴這種輸送辦法而還鄕，大槪需時約四年。遝蝓局在昆存有舊車六百輛，最近擬修復二百輛，作爲輸送義民的工具。但此事何日可告實現，尚不得而知。警備總部登記昆市公私車輛，截至十二月廿二止，已達四千餘部，可見目前所缺乏者，實非汽車而係汽油人員與決心。 
　　滇越鐵道待修　徒令人望路興歡 
　　還鄉的第三條路，爲滇越鐵路，多少　民在熱切地期望着此路之早日修復，迄今還是困難重重，令人望路興嘆。十一月十四日，滇省臨參會，通過一個建議案，略謂滇越鐵路，由芷村至河口一段，長不過一百四十公里，實有迅速修復之必要。至於此段路軌，查有滇緬同蒲兩路鐵軌材料，分存於香港仰光者甚多，移緩救急，應予撥用。十一月十七日，滇省府第二次招待記者會中，李代主席宗黃答記者稱：復員與救濟所需的交通工具，由建廳與省公路局，切實準備，並壘諸中央在六個月內修復滇越鐵路，使滇境廿五萬外來人士，得以早日還鄉。 
　　修復路軌橋樑　需欵二十萬萬元 
　　記者從滇越鐵路管理處方面獲悉：該路從碧色寨至河口，一百七十八公里鐵軌，均因戰事關係而拆毀，所有橋樑亦已全部炸壞，修復工程浩大，預算約　款二十萬萬元，需時約十月至一年。據十二月十五日訊：交通部首擬修復此路線上被破壞之　橉，並已撥發一部份經費，交由該路管理處迅速辦理。該處現已派工務組長赴河內，購備洋灰等材料，這一條復員的大道，也許可於明年春興工搆築。 
　　（十二月二日寄自昆明） 
[和馬帥在一起　合奏巴山府雨曲　抵渝後首次記者招待會速寫]  
　　我們的國賓馬歇爾元帥，在中外人士一致熱烈翹盼之中，已經從佛士尼里的利斯堡鄕村，到華盛頓，到上海，到南京，然後於二十二日飛抵重慶，詳情已見本報特派員報這文字。馬帥抵渝後二日（二十四日）即舉行了中外記者招待會，當特赴會記者不下六十餘人，邊笑邊談，全塲空氣至爲融洽熱鬧，下面這一篇詩意蔥蘢的報道，諒爲讀者所密切注意的罷。（編者） 
　　馬歇爾元帥在重慶，是住在怡園臨時官邸，怡國，原來是宋院長的私邸；居里，威爾基，威爾遜，赫爾利許多位在中美友好滕史上，都寫下過他們偉大成就的美國貴賓們，先後都曾經在那裏居住過的。 
　　二十四日上午，馬歇爾元帥舉行抵渝後之首次中外記者招待會。約定的時間是九點四十五分，八點五十分左右，記者們已紛紛冒着冷雨，到達了兩浮支路的美國大使館。 
　　九點四十分，馬歇爾元帥來了，他依舊穿着當天下飛機時的衣服。他先同隨員們穿過使館辦公望門前的空地，去眺望那烟雨濛　中的嘉陵江，記者們在走廊裏等候着他。三分鐘後，他同着隨員們走來，在門外脫下外衣，進門首先用英語向記者們招呼着：「早安！」穿過記者們閃開的ｇ　條甬道，走到另一個房間裏。 
　　跟着，使館職員招呼記者們進去，這是一間並不太大，面向着陽光的屋子，六十餘位中外記者，塞得滿滿的。 
　　權成一幅　偉麗畫面 
　　馬歇爾元帥斜依在的璧爐邊，璧爐裏的光焰熊熊，爐頂的　璧上，　有一張大幅的太平　鐵爭地國。記者今天更淸柝的看到了這位　　幗　，決勝於兩洋之上的元帥，他斜梳着的頭髮，已完全銀白，但容光仍然是恢發而年有，胸前配着的三排　章，和肩頭白色的五星元帥肩章，都是記述着他從第一次世界到第二次世界大戰勝利的豐功殊勳，在元帥左手的小指上，戴着一只金鑲的大寶石戒指。這紅色的火熖，大幅的作戰地圖，無帥的白髮，威容，勳章，和寶石戒指......等，構成了一幅偉麗無比的畫面。 
　　「諸位小姐！先生！」站在留前的美大使館羅賓遜代辦首先說話了。他向記者們作簡單的介紹以後，就請元帥講話。 
　　兩條勁腿　善踢惡魔 
　　壁爐裏的火，着得很旺，在馬歇爾元帥要說話之前，一團赤紅燃燒着的焦炭，從爐內滾了出來，元帥用皮鞋把它踢進去，馬帥早年是有名的足球健將，今天在這小屋裏，記者看到了他不自覺的表演。同時，這裏是一個現成的比喩：告訴世界上玩火者們，馬歇爾元帥雄勁的兩條腿，隨時都在等待着要把你們踢進火爐裏去的。 
　　「諸位！」馬歇爾元帥說：「今天我們在這裏見面，我感到非常歡喜！感謝你們今天到了這麼多人，只可惜這間房子太小。關於美國的對華政策，杜魯門總統發表過談話，諸位都已經知道，我今天在道裏不願意說甚麼，你們有甚麼問題，我現在也不能回答，因爲我對中國的認識很少，對中國的許多事情，都是最近才學習的」。 
　　中美兩國　彼此關懷 
　　他接着又說：「不過，在這次戰期間，美國對華的物貿和軍事的援助，我很淸楚，我以前曾經到過華北的北平'天津·秦皇島·山海關一帶。上海·南京和重慶，都還是第一次到，我很想念中國，美國的政府和人民也都懷念中國，我相信中國的政府和人民，也都同樣懷念着美國的。」馬歇爾元帥以緩慢眞摯的語調講着，「現在，我喜歡聽聽你們問些甚麼問題。」 
　　「元帥在重慶將要停留多久？」一位中國記者問。 
　　「這個我還不知道。」 
　　是否赴延　尚未考慮 
　　「是否要到延安去？」記者問 
　　「關於這事，我尚未考慮。」 
　　「駐華美軍在甚麼時候可以撤退？」 
　　「還不知道！」 
　　在許多不能答覆的問題之後，這個問題使馬歇爾元帥和新聞記者們一起大笑起來。 
　　馬歇爾元帥說：「這個我可以答覆你，中午我應　蔣主席和夫人的邀宴，下午我要參加美國大使館的鷄尾酒會。」 
　　問題到這裏爲止，馬歇爾元帥向着站在寫字　旁邊的羅賓遜代辦招呼一下，走向招待室的門外，記者們跟隨着出去。 
　　翻閱華報　興趣盎然 
　　馬歇爾元帥站立在門口，同記者們一一握手，並問每一個人是代表那一個報紙？記者們一個個向他道謝。記者這時特贈他報紙兩份，　帥翻閱注視，極感興趣 
　　在使館辦公室的大樓前，馬歇爾元帥和記者們合攝了一張照片，結束了這次招待會。從二十二日十二時十五分，到現在，馬歇爾元帥到重慶整整兩天半，他給重慶中美人士的印象，是極其深刻的， 
　　狂歡之外　再加狂歡 
　　記者執筆寫成這篇通訊時，勝利後的第一個聖誕，窗外正落着富於詩意的「巴山夜雨」，且讓我們這位來自太平洋彼岸的貴賓，親身嘗味這葱籠的詩意吧！今年的重慶聖誔之夜，在中美人士共同的記憶中，是狂歡中加上了一層狂歡的。 
　　（聖誕夜，十二時，趙浩生寄自重慶。） 
[蘇聯農業　損失統計]  
　　德國佔領者給予蘇維埃農業的損失數字，眞是駭人。根據書面憑據，國立德國法西斯侵略者暴行調查特別委員會估計，單是集體農塲的損失，就達一八一、〇〇〇、〇〇〇、〇〇〇布·此外，機械與曳司機站的損失，達數十萬億盧布。 
　　德國法西斯侵略者摧毀他們所佔領的蘇維埃領土上的集體與國營農塲，機械與曳引機站，是按照預定的計劃進行的，德軍在蘇維埃集體農塲與團營農塲機械與曳引機站毀壞，奪取或運返本國者，有曳引機十三萬七千架。收割機四萬架。耘耕工具約四百萬架。播種機廿六萬五千架與收機機八十八萬五千架。 
　　德軍把集體農塲的農學實驗室，差不多全部毀壞，侵略者還給予家畜飼養業巨大的損失。他們殺死或運回　國者七百萬頭的馬，一千七百萬頭的牛，數千萬頭的羊。（美新譯） 
社論 
[三强外長會議的成就]  
　　三强外長會議於二十七日結束於蘇京，計自本月十五日召開以來，爲時達十有二日·此一會議之召開，各方因鑒於十月中五强外長會議之失敗，蘇聯之拒絕參加遠東顧問委員會，以及關於管制原子能的難題，雖希望殷切，初不敢抱有過分樂觀的期待。然而這十二天來，莫斯科的三强外長會議，却始終在和諧協調的氛圍中進行，終而成立若干重要的協議，這實在是一件足以令人欣慰的事。 
　　據二十八日同時在莫斯科，華盛頓，倫敦三地發表的三强外長會議的公報，這次會議有如下的重要協議：（一）設立遠東委員會以代替現有之遠東顧問委員會，並設一中蘇英美之四國委員會以管制日本，（二）美蘇兩國軍隊於在華任務完畢後應於最短期內撤離中國：（三）又持重慶國民政府實施民主政治；（四）設立管理原子能委員會，保障其應用於和平目標；（五）關於朝鮮局勢，由美蘇兩軍司令部於兩星期內進行協商組織聯合委員會協助朝鮮臨時政府之建立；（六）英美承認羅馬尼亞及保加利亞之條件等等。在這以外，若干問題可能被提出討論；但其未列入公布的成果內，不是說此外另有密約，似僅止於交換意見，而未成立有若何協議。然即就已公布之成果而言，這次三强外長會議收穫之豐滿，誠出乎一般之預料。此乃三强對處理世界局勢衷心合作之又一明證；吾人甚願這種和諧協調的合作精神，能够繼續發揚光大下去。 
　　可是我們於贖了三强外長會議的公布以後，誠不免感觸多端。三强外長會議有關於中國的協議，而我國竟無代表參加其間。我們不否認三强外長會議對中國的協議是相當明智的；我們覺得遺憾的是，我國於長期抗戰後國際地位已提高，而國內尚有不知民族利益爲重的人從事於內爭，致使關於中國的局勢也被列入爲三强外長會議的議程。凡有眞心的人，對此實應感覺慚愧，今三强洞察我國局勢，一致協議支持國民政府實施民主政治；陰謀破壞中國統一，以及企圖顚覆國民政府的野心家，當應有所歛跡。 
　　關於共同管制日本的問題，我們曾指出這一問題不是在原則上有歧見，而是執行上的困難。日寇的被擊潰，得力於美國軍力者自不在少，可是中蘇美也都有貢獻·就中我國抗拒日本侵略，歷時最久，犧牲最大，對於共同管制日本，原則上自極贊成，但所謂共同管制，可能有各種不同的解釋。麥帥之在東京是以聯軍最高統帥，而不是以美軍最高統帥，執行其任務的，故麥帥本身已代表共同管制。對德的共同管制是英美法蘇劃區而治，雖有一個共同管制委員會，實際上，却等於形同虛設。此爲盟國共同管制戰敗德國的例子。聞蘇軍方面曾要求派兵占領北海道，而麥帥僅允若輩進據九州。所謂共同管制日本，是否將循共同管制戰敗德國的先例，亦是一個執行上的問題。再則中美英蘇可各派軍隊至日本，不劃分各該國的占領區，而以整個日本爲對象共同加以管制。凡此，都是共同管制日本可能引起的不同解釋。我們以爲麥帥旣以聯軍最高統帥的名義進據日本，對日作戰的各主要盟國，應以此爲中心加强麥帥的權力，而不應重蹈共同管制德國的覆轍，實行分區占領的政策。今三强外長會議對於共同管制日本的協議，可謂朝此方向行進的良好步驟。 
　　關於朝鮮的獨立，開羅會錢旣有明白的昭告，今戰爭勝利完遂，自應將開羅會議的諾言，付諸實施。最近朝鮮方面的局勢，似頗令人失望。美蘇兩軍占領區的存在，使朝鮮遭遇了腰斬。北緯三十八度的分界，在朝鮮人民中是一宗極慘痛的創傷。這種不自然的宰割，雖也許是軍事上一種不可避免的結果，但於朝鮮民族的生存上實是一種隱憂。三强外長會議對於朝鮮的協議，於顧全事實之中，不忘開羅會議所昭示之精神，實爲一大成就。聯合委員會目前惟一緊迫的工作，便在如何溝通不致蘇美兩軍的占領區，使這種人爲的壁壘得以消除；然後朝鮮纔能走上民主獨立的大道。 
　　關於原子能的問題，這次三强外長會議能够成立協議，自亦極可欣幸。過去三强間對於原子能的問題，所見似頗參差。其實問題的核心不是在保持或公開原子能使用的秘密，而是如何管制原子能的使用。從遠處着想，保持原子能使用的秘密是不可能的；因此，要求原子能使用秘密的公開也就仿佛覺得是多事。問題是在管制。今英斯科會議旣協議組織國際委員會來處理關於原子能使用上的問題，深信必能得有效的管制。 
　　三强外長會議曾有「三强獨裁會議」之變。此雖語近中傷，然就現實的觀點，三强外長會議的召開，能够彼此交換意見，對若干主要問題成立協議，實大有裨於國際局勢的安定。在有關中法兩國利益的時候，兩國雖與莫斯科保持密切接觸，終未能積極參加發表意見，不無遺憾。世界秩序的重建，須要聯合國的一致協力。這次三强外長會議爲國際合作樹立了良好的規範，願　種精神能保持於久遠，世界前途，人類幸福，胥利賴之。 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[美鈔求過於供　金價繼續騰漲　公債股票一路上升]  
　　烚赤昨繼續向榮，陪都行市亦有報昇，彼此互相呼應，美鈔仍爲各方吸納目標，異常堅挺，金市得其助力不少，自晨開八一萬五後，盤旋趨漲，午刻忽有散空補進，昇至八三萬外，午後突有大戶了結，人心驟起恐慌，交易雖少，一時缺乏受主，曾退至八一萬以內，趁低游資吸收，結果較之前收仍漲一萬一，銀樓飾金掛入萬七，紋銀六百元，銀元仍在四百五左右盤旋，暗拆仍在一角左右，國曆歲尾，銀行方面剩餘資金頗多吸收，業中大戶則進出不一，趨勢遂轉恍惚。 
　　美鈔繼續受人愛戴，求過於供，自晨開一三九五元後，迂緩上升，午刻漲至一四四〇元，午後則因金價回小，錢兌業實貨被迫流出，一度退至一四一〇元以下，結果則較前收漲三十五元，港票老平新疲，老貨上塲曾好至二六〇元左右，新貨則因受戶離去，突形供過於求，結果與前收相較，老貨未更，新貨則回跌三元。 
　　公債有銀錢業餘資金前來點綴，業中人興高彩烈，買氣忽熾，丙種晨開即升爲七二〇元，此後即一路上昇，迨見八〇五元高價後，始趨盤旋，結果較前收回昇四十元至一百零五元不等。 
　　華股仍爲游資所垂靑，供過於求，各冷門股亦繼續有人吸收，各股問差價亦再軋近，結果較前收計永紗漲三十五元，美亞二十五元，新光二元半，勤興景福各二元，各方對股市漸漸搜購冷門股，取其價值便宜也。 
　　外股旣有華股之刺激，又得美鈔之助力，遂再向榮，結果怡紗再昇一百二十元，怡啤四十元，紙業四十元，冷門各股亦普遍漲起半成至一成不等，橡皮股僅有少數做開，較爲沉寂。 
[美棉織品價格　暫不撤消管理]  
　　（路透社二十八日紐約電）據悉，對於棉織品之物價管理，於一九四六年六月以前，恐尚無撤銷希望，因戰爭關係，人力大感不足，棉織品出產量低落，十二月份似更見悽慘，據估計，各廠一九四五年份定貨，約須半月時間，可逐一交淸云。 
[紗銷仍健]  
　　昨日紗市依然穩定，港粤帮散戶對念支特雙馬續有吸胃，續升二萬，其餘客帮去化沉寂，然本地布廠對細紗納胃仍健，計卅二支以上各牌又漲五六萬元，廿支及十六支價約升一萬之譜，交易未見十分踴躍，趨勢尚稱堅挺。 
[粳秈再見下挫]  
　　黃豆生仁豆油均漲 
　　米市南帮來源仍湧，本市消化依然不振，粳米秈米再見下挫二三百元，惟羊秈貨稀尚挺，白元貨多，續小三四百元，陰元來貨頗旺，供過於求，狂小六七百元，尚少受主，收盤早薄稻靑島帮揀巧略取，交易不多，麵粉外消轉淡，本市因第二期平價粉續發，納胃仍懈，價較昨回疲數十元至百元，黃豆零化甚股，價漲二三百元，油市以甬帮問津，消化尚活，價升千元，豆餅銷細下游，價跌一二百元，麩皮堅挺，生仁店銷異常活潑，求過於供，再漲二千元，酒市亦因年關在即，再升五百元。 
[敵性銀行債務　一概不予清理]  
　　（本報特訊）本埠裕中被服廠之工人解散費，擬以所存於橫濱正金銀行之偽中儲券四千萬元提前支付，經按照手續，請求財政金融特派員核准，頃已得復，稱敵性銀行之債務，業經規定，概不淸償，該廠所須解散費，應另以他款付給云。 
[糖市人心看好]  
　　糖市因蕪湖帮大量吸胃，實以年節迫在眉睫，鄉裝已動，致行家均存看好之心，掯不脫售，尤以車白精爲甚，義烏靑亦然。 
[南北貨銷路動　海外行市堅挺]  
　　笋干到貨依然稀少，且貨品又次，銷路亦以京滬滬杭甬兩綫，紛紛來滬採辦，行情遂迭見猛升，瓜子紅棗黑棗，莫不隨之挺秀，香厚菇又以香港帮動辦，海味行家見有機可乘，大率扳持不放，善價待沽。 
[煤塊市價續漲　柴炭亦漸見轉機]  
　　白煤節塊繼續暢銷，同業存底素薄，貨主見機扳價，市價續見昂騰，烟煤各貨穩定逾恒，價乏榮辱，柴炭外洋到船因天時風向等影響頓見銳减，僅內河船尚有少數運滬，是以市况漸見轉機，行情逐漸堅俏， 
[建築材料暢銷　出貨多---行情平]  
　　建築材料如水泥柏油油毛　柏油紙等銷路甚暢，因有政府機關採辦，而各界修理廠房者，亦頗有購進，然因堆棧存貨絡續散出不少，故價格並未見佳。 
[小統計]  
　　據可靠消息，戴至最近止，本埠各項報紙通訊社之數目如下： 
　　種別　已登記　未登記 
　　雜誌　一八〇　三六 
　　報紙　四九　四 
　　通訊社　六　一〇 
　　共計　二三五　五〇 
[商情撮要]  
　　生絲市面續見向榮，高級廠絲升四萬元，普通廠絲五担貨升六萬元左右，干經升一萬元，交易絡續，堪稱熱鬧。 
　　茶市粗陳綠茶，供多市疲，惟身骨高尚者，價呈穩定，交易尚不寂寞， 
　　針織品中三二支襪子又續漲，因蕪湖，南京，重慶等客幫一致採辦。 
　　捲烟因金價出八萬元外，買乏見殷，行情步秀，老刀回出六千元外，惟大英供多價降。 
　　皂燭火柴交易有限，經售者略有添胃，賣主扳持，各呈微堅。 
　　細市因客銷不寂，去略轉暢，人心堅挺，昨市仍告向榮。 
[經濟簡報]  
　　大陸染織廠出品之十二大磅陸藍布，即將問世，各帮及本市棉布商頗多定購，該廠爲精益求精起見，聞將續出特號大陸藍布兩浙商業銀行經臨時股東大會議決，即行復業，並增加資本爲國幣三千萬元。 
　　敵僞產業處理局，將繼續拋售大批物資，其中包括搪瓷品及布疋。 
　　農林部上海魚市塲平買黃魚，已奉令將價格抑低，自明日起實行。 
　　新外匯率之訂定，有於元旦起公佈之說。 
　　進出口業商人，均在積極準備拓展南洋各地貿易，惟航運方面，尚待各方協力。 
　　近來新開設熟水店甚多，以致糾紛叢生，昨據探悉凡新開設熟水店，必須按照該業公會章則辦理，即須分離東南西北四十間門面，始可砌灶。 
　　善後救濟分署對發售第二期平價麵粉，業經變更方式，凡各麵製品商號獲得之平價麵粉，必須用製本業出售之麵製品，不得轉售牟利。 
[香港英商復業　接受三個月定單　請英匯易於美滙]  
　　〔香港訊〕香港商務，確已欣欣向榮，各洋行紛紛籌備復業，有一部份且已開始接受貨客三個月期之定單，表示三個月後即有貨運到。定單中以建築器材，木料，銅鐵及疋頭，汽車，日用品物爲多，一般商人雖趨向於商。但因購買外匯，英匯比美匯爲多，英商接受定單較多，緣香港政府爲扶助英商，凡向英鎊集團區域輸入貨物，即可逕備證明向銀行申請英鎊外匯，而申請美匯，則須先向當局申請核准，然後方得向銀行申請，未免略受限制。但美商方面之競爭甚爲積極，聞美國政府將派商業專商駐港，以便籌劃一切。香港四大公司已派代表黃永善遄赴澳洲，代表四公司採辦貨物云。 
　　利物浦棉市前途　葳杪將有所決定 
　　〔聯合社倫敦廿七日電〕據「交換電報」今日載稱，利物浦棉花協會會長白朗耐爾中校，今日在利物浦扶輪會宣稱，政府對於利物浦棉花市塲之前途，可望於歲杪有所決定，此事關係整個利物浦之民生曁蘭開夏郡與全國貿易，政府猶在鄭重考慮中云，按商務部長克里浦斯爵士曾於十月十五日在下院宣稱，棉花及其他工業已設立一種三方面聯合機構，由僱主工人代表及社會公正人士組成，俾英國工業可在世界市塲上努力競爭，並以價廉物美之貨供應國內消費，同日在記者招待會上，克里浦斯又稱，几設立該種機構之工業，政府已切實決定，不收歸國營，但該機構除收歸國營一事外，可提出任何建議。 
敎育消息 
[救濟敎育文化事業　首批圖書運抵汀江　敎育機關等可向敎部申請分配]  
　　〔本市訊〕聯合國善後救濟總署，對華救濟物資，原僅規定限於衣食住人民生活方面者，對敎育文化事業之救濟，則不在聯總範圍之內。當四十二國代表舉行第一次大會時，我國代表曾提出要求，將文化敎育事業，亦列入救濟範圍，但僅得捷克一國附議，致遭否決。茲悉，行政院救濟總署，近已獲得聯總之通知，關於文化敎育方面，對自然科學應用科學之儀器圖書及雜誌期刋，亦得列入救濟項目，第一批運華救濟之圖書儀器，且已由飛機運抵汀江矣。行叫獲得是項通知後，即行知照敎育部，並由敎育部轉知各學術機關，敎育機關，凡需要上列自然應用科學儀器圖書雜誌者，可備文向敎部申請，彙送行總，酌量情形，予以分配。 
[戰後的桂林　重建文化城]  
　　學校報社紛紛復員 
　　〔大華社桂林通訊〕桂林自遭破壞，面目全非，以前街道，多難辨認，近因市民陸續歸來，重建臨時房舍，全市人口已達十萬以上。現師範學院在省府舊址上課。挂林中學及女中仍在舊址。敎育文化界人士現已返桂者，有雷叔鳴·歐陽予倩·曾作忠·黃鈞達·萬仲文·胡訥生等。萬仲文不日回中山大學。本市報紙現有廣西日報，小春秋等，至於靑年團所辦之靑年日報，已於日前停刋，建設雜誌創刋號業巳出版。藝術館最近將舉行「歸來畫展」，刻正加緊籌備，因此近來本市文化氣氛，極爲濃厚。 
[書店出版社代敵　編印敎科書]  
　　可呈中宣部法辦 
　　〔大華社重慶航訊〕行政院前爲管理收復區報紙通訊社，雜誌，電影，廣播事業等，曾訂定暫行辦法，令飭各省市遵照。茲以該項辦法，對於出版部份，未經列入，爲便利接收敵僞出版業務起見，復增訂補充辦法兩項：（一）敵僞機關或敵僞私人經營之書店出版社印刷廠等，得通用管理收復區報紙，通訊社，雜誌，電影，廣播等事業暫行辦法，甲項第一條之規定辦理。（二）收復區民營書店出版社，曾接受敵僞命令代敵編印或印行敎科書及敵僞宣傳書刋，經查明附逆，情節重大者，呈准中央宣傳部後得適）適用暫行辦法甲項第二條之規定辦理云。 
[學生集會遊行應　呈准派員率領]  
　　〔本報訊〕本市警察當局，以滬市學校衆多，環境複雜，爲維持地方秩序，避免發生事端起見，聞近函知敎育局轉令平市各大中學，以後遇有集會或遊行等情事，應先呈准主管機關，並由學校當局派員率領，以免發生事端云。（　） 
[私中小學下期起　可獲補助費]  
　　須成績優良審查合格 
　　〔本市訊〕私立中小學校，於三月前經市敎育局發給表格，辦理重行登記手續，月來局方分別派員視察，擬具報告，與所呈繳之登記表格配合，加以審查。昨據敎局方面高級人員消息，日內已有一大部份審查竣事，至明年一月中旬後，即可陸續發出補行登記證書。至戰前及戰後經本市合法之敎育機關所發之合法立案證件，仍歸各校保存有效。自下學期起，凡經審查合格且成績優良之學校，即將有補助費發給，以用作貼補敎職員之薪水爲原則。惟受補助之學校，須經濟絕對公開爲先決條件，以期提高敎師待遇，而增敎育之效率。 
[蘇聯準備出版　文淵字典]  
　　〔塔斯社莫斯科廿七日電〕俄羅斯語文史研究院，已準備出版俄羅斯文字淵源字典第一卷，內含十一世紀起，迄偉大俄羅斯科學家及詩人萊蒙諾沙夫時止之字彙。該字典計分十二卷。一九四九年爲俄羅斯詩人亞歷山大，普布金一百五十歲誕辰，屆時將舉行慶祝。普希金之名，乃與俄羅斯文化及俄羅斯文字之發展不可分離者。研究院同人正在籌備出版普希金字彙，並編纂俄羅斯文法，舉凡俄羅斯文字方面所發生之變化，均在槪括之列。 
[與地學專家　蘇甲榮逝世]  
　　〔中央社本市訊〕輿地學專家蘇里榮氏，已於前日（廿七日）在滬逝世。按蘇氏畢業於國立北京大學，創作中國地理沿革圖，研究輿地學，著作豐富，其中如創製孫中山先生實業計劃圖，以及製作最偉大之東北全岡與中日圖等，對於我國文化界之貢獻至巨。八一三事變發生時，未克內移，蟄居滬寓，雖處於敵人淫威之下，猶日夕工作，供給國人以東北諸省不變色之地岡。去夏被日憲兵隊狗捕，繫於獄者將月，刑逼利誘，無所不至，氏不屈不撓，迨蘇氏出獄，則內部之傷害已深，旋由家人送紅十字會醫院療治，住院凡半載，最近勝利告成，氏受精神上之興奮，似見痊可，無如內傷過重，竟於本月廿七日逝世。 
[簡報]  
　　上海市敎育局顧局長，以新年在邇，上海各級學校例假，容有未能一律，將於今日通告各校，務須遵照中央規定，於一月一二兩日休假二天。 
　　上海市敎育會爲溝通全市敎育界消息及檢討上海敎育界實際問題起見，特編輯「敎育通訊」旬刋，內容有敎育論著，敎育消息，學校特寫，會務報告等，創刋號將於下月初出版，各校如有消息，可即送中正中路七三五號市敎育會教育通訊編輯部， 
　　復旦大學同學在國內外各界服務者，爲數頗多，即在甬埠者，亦屬不少，向有同學會之組織，自四一九事變後，同學紛散四方，會務無形停頓，茲以抗戰勝利，各同學大都復返甬上，茲由鄭保華等發起籌備恢復同學會，重整會務，聞已定本月卅日假正始中學召集會議，討論一切進行事宜。 
　　本市市立虹路小學，已在徐家滙虹橋路三四九號原址復校，大部份校舍尚被市衛生局第八區衛生所佔用。聞該所已經覓定虹橋路二五〇號爲所址，茲復佔用小學校舍，外間頗多物議。 
　　本市小學敎師聯合進修會，頃應會員之請，召開生活問題討論會，出席代表三百餘校，統計最多薪給爲法幣八千元，最低爲二百元，討論時情緒熱烈，最後提出改善辦法三點：（一）學校經濟公開支配合理化，（二）校董會應負補貼經費之責，（三）薪給應如市校敎師例，並爲臨時救濟起見，請求局長發起敬師運動，聞該會昨已具呈敎育局請求實行云。 
　　上海法學院商科畢業同學應永玉，霍銘階，湯芝第，周頌康等，爲慶祝母校自屯溪遷滬，並歡宴褚代理院長漢來爲國爲校宜勞，定於卅五年元旦舉行聯歡聚餐，歡迎歷届商科畢業同學參加時代兒童創刋號，業已出版，適於小學中高年級兒童　讀。每册定價一百元，各大書局均售。 
　　本市中國新聞專科學校，研究科同學，設立一地方自治出版社，編行地方自治刋物，社長由校長陳高傭兼任。 
[市體協會發表　新年足球聯賽節目　球隊分組名單分布]  
　　上海市體育協會足球委員會，發表三十五年元旦曁一月五日，六日三塲足球聯賽，秩序如次： 
　　三十五年元旦 
　　合羣---韓僑（甲）二時半　膠州園 
　　永安---龍傑（乙）十時　膠州園 
　　眞如---永安乙（丙）一時半虹口一 
　　海華---仰韶（丙）三時　虹口一 
　　南友---華光（丙一）一時半虹口二 
　　茂雄---原子（丙二）三時　虹口二 
　　球隊分組：（甲組）東華，青白，義僑，蘇聯，英海軍，韓僑，合羣，猶太，（乙組）東華乙，蘇聯乙，徐匯，永安，印度，靑白乙，龍傑，華安，（丙一）仰韶，萬國，永安，建光，海華，聶中丞，眞如，皮業，（丙二）原子，南友，聯星，華光，聖華，徐匯乙，博隊，茂雄。 
　　一月五日（星期六） 
　　東華---蘇聯（甲）二時半　膠州園 
　　原子---南友（丙二）三時　虹口一 
　　建光---皮業（丙一）三時　虹口二 
　　一月六日（星期日） 
　　靑白---猶太（甲）二時半　膠州園 
　　義僑---英海軍（甲）十時　膠州園 
　　靑白乙---蘇聯乙（乙）十時虹口一 
　　萬國---聶中丞（丙）十時半虹口二 
　　聯星---聖華（丙二）一時　虹口一 
　　徐匯乙---博隊（丙二）一時虹口二 
　　眞如---仰韶（丙一）一時　虹口三 
　　徐匯甲---華安（乙）二時半虹口一 
　　東華乙---印度（乙）二時半虹口二 
　　（一）甲組球隊名單，乙組球隊照片，限於本月三十日前送交幹事部。（二）比賽時間，甲乙組爲九十分鐘（上下半時各四十五分鐘）丙組爲七十分鐘（上下半時各三十五鐘）。（三）虹口公園跑道內球塲爲第一球塲，跑道西首北塲爲第二球塲，南塲爲第三球塲。（四）乙丙組球隊比賽時，應由與賽兩隊各派富有經驗之巡邊員一人襄助裁判。（五）每隊至少有八人出場，方可開始比賽，不及此數者，作該隊棄權論。（六）委員會辦公處，靜安大樓三〇六室，常話三八六八三。 
[藍球委員會　今舉行二次會議]  
　　市體協會籃球委員，定今日下午六時假南京西路又一邨開第二次會議，商討籃球聯賽進行事宜，委員錢旭滄（主席），周濬，吳子彬，梁兆安，張溎祥，及新聘委員劉荷生，施肇康等七人員，均將出席，共商大計。 
[晨友盃甲組昨賽　汕隊大勝東華]  
　　綠林慘敗 
　　德勝凱旋 
　　昨日天氣驟寒，籃球房內人頭並不擁擠，蓋中靑當局之突然增價，不無因也。二塲比賽，首塲德勝與綠林，尚稱緊湊，次塲汕隊東華在一面倒之局勢中過去，大戰結果，綠林以二二對二六慘敗於德勝。第二塲汕隊與東華交鋒，比數爲四八對三一，汕隊大勝東華。 
[中央農業試騐塲] [  陳佳洱]  
　　靑北公路是成渝公路的支路；從靑木關沿着靑北公路向北行，距離北碚有四公里之遙，那兒有一個小小的市集，叫做天生橋，也是靑北公路上的一個車站。如果，就在這兒從公路車上跳下，在眼前展開的，是一片廣大的美麗的農塲------中央農業試騐塲。 
　　去年五月間，國賓美國前副總統華萊士先生，到了北碚，未去以風景著名的北溫泉，却特地來此參觀，頗加讚美，允予回國後盡力協助，俾資聯繫而利發展。 
　　中央農業試騐塲不單純是個農塲，也是一個學術研究機關，地址在縉雲山麓，試騐稻·麥·豆·棉·瓜·果·菜蔬的種植。對於土壤·肥料·病害·改良種十等等，一邊研究，一邊實地試騐，極有成績。幾年來不僅對於農事上多所發明，更因爲收穫的良好，影響及附近一帶農民對於農業的自動改善，這是最值得稱道的。他們收穫的蕃茄，便有普通菜碗那麼大，色澤紅潤可愛；對於北碚附近出產的一種廣柑，也在試騐改進中，務期色·香·味與美國所出的Sunkist相媲美。 
　　工作人員，勞心兼勞力，用腦復用手。有時在顯微鏡下觀察害蟲，有時在暖房裏培養細菌，用筆來描繪害蟲及細萬的形態，記載它們變化的過程；還在表格上畫着曲線，把一切研究所得的記錄下來。有時也荷鋤拖犁在田間工作，更改良農具以便應用，增進工作的效能。 
　　這裏眞是一片新天地；要是國內多辦幾個這樣學術化的農塲，對於整個農業一定大有進步，不愁在建國階段中重工業沒有基礎了。 
 
 

Page 5

 
 
[市政會議次議　籌建平民住宅　放寬南京西路　設置滬市救濟院]  
　　上海市政府廿八日上午九時半，舉行第十四次市政會議，出席市長錢大钧，副市長何德奎，秘書長沈士華曁各局處長各參事等，錢市長主席，次議如下： 
　　決議要案 
　　（一）社會局警察局公用局會同擬具上海市救濟院組織程草案，請討論案，次議，照審查意見通過。（二）衛生局擬具上海衛生局衛生試騐所組織章程草案，上海市衛生局藥品食物檢騐所組織章程草案，上海市藥品供應處組織章程草案，提請討論案，次議，修正通過。（三）工務局擬具籌建平民住宅計劃，藉以解次一部份貧民居住問題，提請討論案，次議，原則通過，並一·電請主席轉令善後救濟總署撥發材料，二·電請行政院轉令上海敵僞產業處理局，於變賣敵僞產業所得項下撥款補助，三·修繕費由本府即予撥發，四·本案由工務局着手進行。（四）民政處擬具上海市區整編保甲委員會組織規則草案，上海市區保甲組織暫行辦法草案，次議，修正通過。（五）工務局提：爲暫行限制核發營造執照辦法限期屆滿而本市都市計劃總案，短期難以完成，各區道路系統，不及規定公佈，應否將限制辦法，酌予展長期限請公次案，次議，通過。（六）工務局提：擬將本市南京西路沿跑馬廳北面一段先行拓竟，以利交通，請公次案，次議，通過。 
　　平民住宅 
　　本市淪陷期間，房屋被燬者，不可勝計，以致一般平民，牽多於空地上搭蓋簡陋棚屋，以作客身之所，惟所用材料多以竹木蘆蓆等類，草早私建，極易引起火災，危及生命，而對衛生亦多澳視，因此訂有私建棚屋暫行取締辦法及臨時棚屋建造暫行辦法，逐步取締，尤以築於下水道上妨礙疏濬工作者，更屬刻不容緩，惟一且拆除而無適當救濟辦法，勢必使之流離失所，而失顧念平民生活之本旨。特經昨日市政會議決定，本市區內　建平民住宅計劃，其建造辦法，分三步進行，（一）加建平民邨，分甲等一千幢，乙等二千種，共三千幢，均以每幢一戶爲限。（二）恢復其美路·中山路·普善路·斜土路各已毀壞之平民邨，就原有基地，加以重建，甲種一百九十四幢，乙種三百十六幢，此外幷修復上述各處各現有平民邨。 
　　救濟設施 
　　市救濟院組織要點如下：救濟院組織規程中，規定內部設院長副院長，由社會局呈市府派任，下設總務指籌會計三組，至最重要之救濟設加，計分設：（一）安老所，（二）育嬰所，（三）育幼所，（四）殘廢敎養所，（五）習藝所，（六）婦女敎養所，（七）助產所，（八）施濟所，（九）其他。 
[七十餘萬日僑俘　即將來滬集中]  
　　上海港口運輸司令部，爲辦理遺　華中各地日本僑俘，已於日前正式成立。關於遣歸日僑俘槪况，昨據兼司令謝灝　少將語中央社記者稱，刻下散居於華中各地之日僑俘總數，共爲七十三萬三千一百三十四名，即將先後來滬渠中，候輪遣歸。目前已經遣歸者，已有三批，共載運日僑俘一萬一千一百五十名東返。又有美國登陸船六艘，本預定昨日來滬，戴送第四批日俘六千名回日，惟該輪昨日未到，約今日可以抵此。目明年一月起，每月將有大小不同之各式船隻六十艘以上，專供運輸日僑俘歸國之用。因中美當局現均切望能於最短期內，將此項日人遣送返國。爲達到此目的，美軍上海港口司令部，及中國戰區美軍總部，正與我上海港口運輸司令部，密切合作，協同進行云云。又關於調查日戰爭罪犯問題，據謝氏談，刻擬予遣歸之日人名單，當先交戰爭罪犯偵查處，加以檢討，然後將准予回國之日人，在指定地點集中。現在使用之集中地點，爲前上海市政府舊址。彼等之行李，私人物件及身體，由海關關員警察及憲兵，會同檢查。檢查完畢，有卡車將行李婦孺運至虬江碼頭登船，男子則步行至埠云。 
[主席蒞平新聞片　今日起放映]  
　　中央電影廠最近攝拍之「蔣主席蒞平特輯新聞片」歷述　蔣主席在平　間父老，參觀故宮，博物館及在太和殿對平市學生訓話，及平市民衆歡迎　主席蒞京之盛况，曾於昨日試映，成績非常美滿，現自今日起，與蔡楚生之「前程萬里」及馬歇爾在京謁　蔣主席新聞片，同時在大光明南京兩戲院公吠。 
[各國在我境內　不得行使逮捕權　外部辦事處陳國廉之表示]  
　　〔本報訊〕記者以連日報載法國駐滬總領事會逮捕在滬之法國納粹份子十餘人一事，特走訪外交部駐滬辦事處主任陳國廉，承陳氏答稱：各國在華領事裁判權，早經宣佈取消，且各有關國家，亦早已先後與我國 
　　訂立新約 
　　其未與我國訂立新約或一二未經宣佈取銷在華領事裁判權之國家，其在華領事裁判權是否仍屬存在，技術上似尚有疑誤，然此亦僅屬疑誤而已，蓋原則上此類國家，亦早經認爲無復享有是項特殊待遇，故依附於領事裁判權而獲片面存在之副產品，如從前日本之領事警察，當然不許保有，更絕對不准在我國境活動。至於年前盟國因與我國駢肩對敵作戰，爲便利海外駐軍之管理起見，對彼此駐在對方國境軍隊之管轄問題，曾訂有協定，我國與英美即曾訂立，但此純係基於戰時需要，且爲絕對 
　　互惠性質 
　　例如我國軍隊之駐在印緬及其他英美國境或麗地者，即享有此種待遇，法國與我國並無此類似協定，且其在華之领事裁判權，亦經認爲取銷，果如報載所稱，竟有在我國境內行使逮捕權之事實，常屬侵權違法，而應負法律上之責任。惟此事陳氏本人亦僅見報載，經過情形，正待會同有關當局澈查，一經查明屬實，政府常依法處置。 
　　又訊：該處次於明年元旦，正式在黃浦路前日本領事館舊址開始辦公，該處辦事人買，刻正由渝來滬途中，目前工作，偏重於敵僞外交行政機構及其產業之接收與處理，一俟處址設定，人手充裕後，即將舉辦簽証及簽發護照等事宜。 
[紀念陣亡將士　籌建忠烈祠]  
　　第三方面軍司令部，爲紀念陣亡將士起見，特在江灣路前上海神社原址，建立忠烈祠，以資紀念。並派由王光漢，胡靜如，茍吉堂，張　，鄒任之，五氏負責籌備。 
[外協滬分會　開理監事會]  
　　中國國民外交協會上海分會，昨日下午三時，在八仙橋靑年會，召開第一屆理監事第一次聯席會議。出席理監事顏惠豐。李及蘭·等四十餘人，由顏惠慶任主席，當塲公決，敦請孫宋慶齡·錢大鈞·湯恩伯·吳紹澍·顧祝同·　恭綽·李登　·劉鴻生·錢新之·黎照實等·等十人爲名譽理事。通過大會交議宜言，及工作計劃各案，並議決組織同盟國考察團。最後選舉常務理事，茲探悉顏惠慶·杜月笙·潘公展·奚玉書·王　曉·顧毓琇·榮鴻元·錢劍秋·鍾可託·等九人，當選爲該會第一屆常務理事。又該會已決定於卅一日中午，仍假靑年會召開第一屆常務理事第一次會議。 
[法總領菲利歐　舉行鷄尾酒宴]  
　　法國駐滬總領事菲利歐昨晚五時半，於其私邸舉行鷄尾酒會，到有我方副市長，李司令及蘭，藤上將鎮冰，參政員張翼樞，中宣部馮有眞，外交部特派員陳國廉，及其他要員多人，美方有魏德邁將軍，史特拉特梅耶將軍，巴貝將軍，英國領事，及新聞處處長等。此外法方各在滬要員，及軍界卅餘人，及來賓百餘人，談笑飲酒，極一時之盛。 
[魏德邁將軍　今招待記者]  
　　魏德邁將軍，定於今（廿九日）上午十一時，在建設大厦八樓會議室，招待本市中外記者，凡參加記者，需携帶前美軍總部所發之記者通行證。 
[海面障礙未肅清　輪期展延]  
　　〔本報訊〕英國遠東船務經理處，經理之太古公司北海輪，戰後初次由港經汕頭來滬，預定二十七日到埠，嗣改於昨日進口，昨據該經理宣布今晨八時可到，因海面障礙物未盡肅淸，行駛較緩，船期不能確定。該輪由滬駛溝，原定卅日起椗，因遲到昨亦改期月底結關，元旦出口駛港。該經理處之英輪卜羅米席斯號，由美賓德萊埠，裝儎救濟麥六千七百餘包運華，預定廿七日即可抵滬，但至傍晚無進口消息，忽據該經理稱：該輪改今日可到埠，昨日又據航業界確息，該輪前日駛至距吳淞口九十浬，佘山洋而附近，忽然發生行駛困難，詳情未悉，恐今亦難進口。 
　　上江缺煤陸續運漢 
　　上海煤斤缺乏，本市已陸續運往接濟，現有二千噸須運往漢口，已由招商局派江寗·同盟·江安三輪裝運，江寗輪裝入百噸，今日駛漢，同盟輪亦裝八百噸，明日上駛，江安輪今日到滬，定下星期一駛漢，亦派裝四百噸。自秦皇島裝煤來滬，每月數量約有七八萬噸。 
　　黃洲附近燈船擱淺 
　　長江航道，黃洲附近燈船擱淺，漢口水位退落，茲據航業界接漢口來電，據海關長江巡江事務處，臨時航船佈告，燈船現擱淺沙，上自黃洲寶塔，現該燈船擱沙方位，爲三〇六度二·八二浬，現用爲岸上航行標誌，懸點六等透光燈，上行船隻，與左岸相距三鏈，駛過黃洲下碼頭後，應將已之左舷與燈船之右舷，相距三鏈，駛過各船隻，於該燈船未另行佈告前，應於畫間行駛。該處水位本月廿三日爲十七尺，漢口水位爲九尺七寸，請轉知上駛各船等情，各航業機關，得訊後已通告各輪船長注意。又悉北洋天津白河，秦皇島等河道，每屆冬令，水道結冰，航行停頓，進出口船隻，祇能停泊口外，但今年適異，至今尚能行駛，未曾冰凍。 
　　南洋航線規定票價 
　　招商局對於南洋航綫，將定於日內通航，規定票價如下：（一）由滬至夏門：特等三三四五〇，頭等三二八〇〇，二等一五五五〇，三等九七五〇，四等六六〇〇。（二）由滬至汕頭：特等三九九五〇，頭等二七三五〇，二等一八六〇〇，三等一一六〇〇，四等八七五〇。（三）由滬至香港：特等四九一〇〇，頭等三三六五〇，二等二二九〇〇，三等一四二五〇，四等九六五〇。（四）由滬至廣州：特等五四一〇〇，頭等三七〇五〇，二等二五二〇〇，三等一五八〇〇，四等一〇七〇〇。 
　　民裕客貨辦理登記 
　　民生公司民裕輪於二十二日夜半失事至今，已歷一週，該船所載貨物，業於二十六日全部撈起，已委魏文達律師，辦理旅客貨主等損失賠償事宜。關於民裕輪之打撈，公司方面，派潛水員六名，整日入水工作，至目前止，前身已露出水面三分之一，約一星期後，可全部撈起。此次損失總額，當在千萬元之上，出事原因，須待民裕輪出永，經專家研究始能得判明。 
[首期平價油　下週出售　每人可購五斤]  
　　本市第一次食油平賣，定於明年一月五日起開始，總數約有八千担以上，內分菜油六千担，荳油一千担，及生油約一千五百餘担，售價規定菜油荳油每市斤一百二十五元，生油每市斤一百四十元，每一市民，大致可購五斤左右，此項食油，昨日起已在浦東「吉田」油廠出貨。據雜糧汕餅業公會負責人談，一俟出貨竣事，即行着手配予該會登記之會員另售商號，惟分配平價油，將不予限制數量，當以各該另售商實銷數爲標準。 
　　五期平賣布發現黃牛黨 
　　第五期平價布匹，南京路五大公司，日來已行發售三日，購者甚爲擁擠，情形與第四期發售時不同，原因有二：一爲上期所訂貨價太高，各公司所領之漂白布，至今未能售罄，近正向敵僞產業處理局請示處理辦法。一因其時正屆外匯金價下落，購者觀望。惟各公司已發現有黃牛黨擠購，昨日上午大新公司方面，即以黃牛黨之關係，該公司平賣塲口之鐵門，因被擠壞，更有兩人受傷，一爲兒童名妙法，美新襯衫廠學徒，係額骨及齒，一爲女子壓傷足骨，均送仁濟醫院救治。至黃牛黨所擠購之布，爲喇叭簡牌細布，每人每次八千元得購念丈，購後出公司門即有人以一萬一千元收購而去，甚望當局嚴法取締。 
[紡織事業會主委　朿雲章昨抵滬]  
　　行政院紡織事業管理委員會主任委員，兼中國紡織建設公司總經理東　氏，昨日自渝飛抵滬，即將在滬成立總公司，接辦敵僞紗廠，及其附屬事業。隨行者有該必司副總經理吳味經，秘書處長汪大燧及稽核處長章兆植等 
[吉普車撞倒岡警]  
　　（本報訊）南市老西門環城圓路一路公共汽車售票事，於二十六日午夜一時已十分許，突有美軍巨型吉普車一輛，疾駛而過，將該亭撞倒於地。斯時適有警士劉達夫站立亭側，擊傷左脚踝殊劇，後車送警察醫院療治。 
[台農林處長抵滬　談肥料缺乏]  
　　記者昨午訪晤甫由台飛滬之台灣省農林處長趙蓮芳，叩詢關於台灣之農林情事，承答如下：（一）台灣本年度米穀生產量，約爲四百九十萬台石左右，（每石約合市石一·八），戰前之生產量，爲九百五十萬餘台石。產量之减少原因，爲肥料缺乏，雨水欠調，農工被征缺少，而全台灣食消耗量約爲六百四十萬台石，故台米自供尚嫌不足。（二）台省農民，約三百餘萬，工作方式與我江浙一帶相仿，惟已有應用化學肥料之習慣。（三）所產米糧質地甚佳。與我江南所產粳米相仿。（四）全台農田所需化學肥料爲數十萬噸，往年均由日本輸入，現已斷絕來源。（五）爲擴展米穀生產，已儘量將蔗糖耕地面積縮小，（六）此來之主要任務，爲籌商解決台灣之肥料問題，定於下星期初返台。 
[卅五年元旦轉瞬即屆　各界正籌備盛大慶祝]  
　　〔本報訊〕勝利後第一個元旦，三日後即將來臨。木市各界頃正籌備熱烈慶祝，以表示對民族前途，及今後建國工作之熱誠。黨政軍聯席會議已於前日決定，慰勞盟軍及留華美軍之辦法，屆時除將普遍贈送慰勞物品外，市政當局並將招待盟軍將士歡聚，以酬謝彼等爲盟國作戰，及留華期間之辛勞與功績。市府及所屬各局處爲加緊工作，僅於元旦休假一天，各業亦同此例，蓋彼等不願放棄此良好之交易機會也。惟銀錢業因須辦理年終決算，仍將循例休假三天，四日起照常營業。各電影院競選最精彩之新片，以娛來賓，京劇院及話劇塲均將加演日戲，市體育會主辦之足球聯賽，亦將於元旦日展開第一塲大戰。市民正各籌算將往何處消磨此狂一歡之假期，以一傾彼等八年來所受之苦悶。近日外界曾傳除夕及新年假期內將撤除宵禁，本報記者特向負責方面探悉，並無其事。惟大除夕將仿耶誕例，發給特別通行證，除盟邦軍民外，國人凡有正當理由者，亦可向市府申請發給。無通行證者仍將嚴禁於宵禁時期中通行，希市民加以注意。 
[全浙公會舉行茶會　昨日歡迎孫曉樓　希望積極推進救濟工作]  
　　全浙公會聯合寗波·紹興·嘉興·溫州·合州·奉化·鎭海·定海·湖州·象山·等旅滬同鄕會，於昨日下午三時，假寗波同鄕會四樓，舉行茶會，招待善後救濟總署浙閩分署長孫曉樓，表示歡迎，並陳述各地需救狀况。 
　　主席致詞 
　　到何炳松·何德奎·劉鴻生·方椒伯·王延松·等浙江旅滬同鄉，曁各同鄉會代表五十餘人。由王曉　主席致詞，略謂抗戰八年來，浙省各縣遭受蹂躪，至爲慘重，刧後災黎，待救股切，希望孫署長將對於浙省救濟之方針與步驟，告訴我們。同時亦希望在座各位，把浙省各縣災荒，與需要救濟之實情，告訴孫學長，以爲施救之參考。 
　　三大原則 
　　孫縣長致詞，謂抗戰八年，浙省各縣大部份倫陷，數百萬民衆在水深火熱之中，本人自當遵率中央命令，與地方輿情，盡力以赴，辦理救濟工作，有三個原則：（一）迅速，把各項救濟物品，很快的分配到需要救濟的對象。（二）公平，眞正有救濟必要的人，我們救濟他，生活情况還好，而想法謀取救濟品的人，我們是絕對不予救濟的。（三）普遍，普遍的救濟災苦大衆。 
　　救濟要點 
　　對於浙閩方面，本署目前有幾件重要事情要辦的：（一）撲滅鼠疫與瘧疾，（二）救濟糧荒，（三）農業漁業之復興工作。此外對於海鹽附近各縣之堤塘，亦在計劃修理，以免水災。旋各鄉會代表發表意見。紹與代表希望救濟工作深入鄕間，鄕鎭重於城市。嘉興代表謂嘉興需要桑苗·蠶種·與肥田粉。台州代表謂我們需要藥品和棉種。定海代表呼籲救濟定海一帶漁民。 
　　八項意見　 
　　最後由王曉籟氏歸納各方面之表示，並參加其本人意見，提出八點，請孫署長留意。即（一）全省農業和沿海漁業，（二）錢塘江及曹峨江之水利，（三）浙西之絲業，（四）　山餘姚附近之棉業，（五）紹屬之茶業，（六）藥業，（七）建築，戰後各縣建築爲敵損毀，極爲慘重，無家可歸者頗衆，（八）運輸之復員 
[楊昌基昨審結　定期宣判　曾充敵憲佐作惡多端]  
　　漢奸楊昌基，當敵僞時代，曾充任敵北站憲兵隊憲佐有年，專在北火車站實施檢查行李貨物之責，對於往來客商，所有名貴行李貨物，常遭其無故沒收。迨日軍投降後，楊逆即逃避他鄕，希圖逍遙法外。 
　　乘車來滬漢奸落網 
　　不料在本年十月初，楊逆正在崑山火車站搭車赴滬，恰爲被害之單幫商王蓮芳，王阿大等撞見，乃經王等跟踪至滬，下車後，即扭入憲兵隊，經該隊一度問訊後，即轉解高等檢察署偵查屬實，乃由該署依懲治漢奸條例第二條第八款，向高院提起公訴，昨晨十時即由高院推事劉　桂曹駿祝宗海檢察官林我朋開會議庭審訊，楊逆音先對所作所爲，百般狡賴，乃由庭論暫時還押，另傳告發人王蓮芳到庭，據王供稱：「吾向業單帮，當民國卅年時携帶西藥一箱，擬由滬乘車帶往金華銷售，不料爲楊查見，即告沒收，且因其時金華尚在國軍手中，敵憲兵即疑我與政府有關，即施酷刑，首先濯我冷水，繼即用皮鞭掀打，幸不久即告釋放，類此事件，每日必有數十起。 
　　單幫少女時遭蹂躪 
　　而楊逆最大罪惡　，即爲對跑單幫之弱女，如稍具姿色者，無一能逃其魔掌，楊昌基又名小楊，妻妾達十餘名之多，而旅客一聞其名，莫不懼如惡魔，我此次控告他，僅爲無數受害人伸寃而已」。庭上此時乃再傳楊昌基到庭，將原告所供事實，一一向其對質，然楊猶圖狡賴，僅稱王與彼向有私仇，彼並未充任敵憲佐，僅在三菱碼頭上任職監工，然庭上認爲案情已明，即由被告律師爲楊辯論後，經庭論本案定一月四日下午二時宣判。 
[旅滬華僑　請宣慰南洋]  
　　旅滬各屬華僑林朝聘·黃欽書·曁名流李登輝·何炳松等，以祖國重光，而僑胞仍水深火熱，特聯名呈請國府蔣主席，請派大員，宣慰南洋·荷屬·遲·越·各地僑胞。另以上海華僑協會名義，分電各屬僑胞致慰。 
[收音機登記　訂定申請辦法]  
　　關於收音機登記問題，電　監督科規定申請裝設須知六條，茲照錄如下：（一）先在臨時調查册登記，再向管理員索取申請書。（二）發給申請書數量，以申請人所有收音機架數爲準，每架一張。（三）申請書各項，請詳實塡寫，申請人應簽名蓋章，如爲店號並加蓋店戳，（四）申請人應同時向交通部上海電信局（橫浜橋士慶路四號）請領登記證，以憑核發規定證件，（五）申請書應於本月底前送部，面呈或函寄均可。（六）如不明手續或疑難事項，得隨時詢問管理負。對於登記收音機之準備，須至下月新年假後，始可舒齊。並聞申請登記，當有延長可能。 
[善救署發售麵粉　調查手續認眞]  
　　善後救濟總署此次辦理第二期麵粉發售，已於昨日（廿八）開始。幷由請購人先向銀行辦理交款手續。該署對於各申請商調查極爲認眞，據聞有少數零售商因地址塡寫不明，致無從調查。且其中難免有根本無店面者，亦有根本非麪粉零售商店者，該署爲防範起見，昨日對於此類之請領者，至中孚銀行交款時，立即將其登記證予以收回停發。至確係因地址塡寫不明，或門牌錯誤等情，凡有充分理由可以申述者，仍可函該署詳細說明，該署將再派員復查。如確係麵粉零售商。即當予以補發。聞其他切麵商麵食點心店麵包店之申請，尚未發生同樣情形。 
　　舊衣舊鞋行將運滬 
　　善後救濟總署加拿大救濟部，僞救濟各國被害人民起見，曾發起自動捐募辦法。所捐得物資中擬運往我國者，爲數甚多。而其中之舊衣舊鞋，決定分配於我國難民者，至十月底止，已達七二〇〇〇〇磅。而該國人民踴躍捐輸，迄猶未衰。現悉加拿大救濟部決續配三六〇〇〇〇磅之舊衣鞋與我國難民。此項救濟品一俟包裝竣事，即將由聯合國善後救濟總署，全數啓運來華。 
[滋擾電影院　士兵九名被拘]  
　　〔本報訊〕中正中路滬光電影院於昨日下午二時十五分許，電影尚朱開映時，突有士兵七八人，闖入前台經理室，要求簽票十五張，常由管姓女職員詢其有無符號，或證明文件，一兵不問情由，攫取桌上電話筒拋擲，經理施廷磐在旁婉言勸解，反被槍柄擊傷頭部，血流不止。尚有士兵多名，伺於室外，聞裏面暴動，立將大門首六方大玻璃門擊碎，一面有多人　擁登樓，將二三層樓玻璃窗，悉行搗毀。第一塲看客見情紛紛散去，秩序大亂，桌椅損壞美多。時適有淞滬警備總司令部巡查隊經過，據報入內，將肇禍之士兵九名，拘去究辦，至受傷之經理施廷磐自投醫院診治。 
[記者公會籌備會決議　定期登記會員　並規定會員資格]  
　　上海市　者公會籌備委員會第一次會議，於昨日下午二時假南華酒家舉行，出席籌備委員馮有眞·馬季良·朱雲光·嚴服周·查修·趙敏恒·徐鑄成·陳訓　·沈秋雁·趙君豪·胡道靜·顧芷庵·程玉西等，推馮有眞爲臨時主席，次議：（一）會址問題，函請上海區敵偽產業處理局撥用。（二）推馮有眞·陳訓念·徐　成爲常務委員，沈秋雁爲書記，袁業裕·查修·程玉西·馬季良·朱雲光·桂中樞·顧芷庵·爲登記委員。由袁業裕召集。趙敏恒·嚴服周·趙君豪·胡道靜爲章程起草委員，由趙敏恒召集。（三）會員資格第一項，（甲）本市各報發行人。主筆·編輯·採訪·資料員·編譯員·經琿及發行·廣告·印刷·電務。校對·各部門之負責人，（乙〕本市各通訊社之發行人·編輯·採訪·資料員·編譯及電務部之負責人，（丙）本市各電台之新聞廣播員，（丁）各地報館或通訊社之駐滬記者，第二項上述人員，凡曾參加敵僞所主持之報館或通訊社工作者不在其列。（四）籌備經費由報館每家負擔一萬元，通訊社每家五千元。（五）會員登記期限，自卅五年一月二十日截止，於二月中召開成立大會。 
[美軍各辦公室　粉裝電爐取暖]  
　　聖誕節後，此間冬意漸深，淸晨與夜間，寒氣侵人。各辦公室與住宅區，數年以來均無火爐與傳熱器之設備。大厦與酒店本有水汀之設備者，多被日人拆去，或破壞不堪再用。美軍居住之大厦與公寓，多用電爐，辦公室則多用煤爐。據美軍總部工程師之報告，入冬以來，美軍各辦公處之安設火爐以取暖者，有六七十處之多。美軍之乘吉普車外出者，多以軍　蓋膝，氣候轉冷以來，酒吧之生意更佳。美軍稱，飲酒可以却去一些寒氣。 
[刁民仁　任西聯副主委]  
　　四行聯合辦事總處上海分處業務增繁，該處主任委員陳行，請增設副主任委員一人，以資襄助，經宋副主席手諭，派總處秘書刁民仁兼任，幷指定常駐辦事。 
[警員失職　將予嚴厲處罰]  
　　（本報訊）本市警察局兪副局長叔平，最近曾於夜間親至各分局視察，發覺二十五警員，有失職之處，經調查屬實後，決予嚴厲處罰。 
[桃源路擒獲匪徒]  
　　〔本報訊〕昨日下午一時許，慮家灣警察分局司法股得密報，謂有盜匪在桃源路四明醫院內一弄志成坊，謀圖不軌，當飭警員化裝前往，均半小時，果有三匪形色介皇到來，一擁趕上，當拘獲兩匪，餘一人欲逃，經警發槍，擊中其面部，血流踣地，遂一併就擒。 
[本市簡訊]  
　　中國國民黨中華海員特別部上海區第二區分部，昨在廣東路九三號三樓六號室成立，開始辦公。由岑爾駿，沈庭棟，王竹安任委員。 
　　英首相私人代表魏亞特將軍，已於昨日下午乘專機抵滬。 
　　我駐紐約總事于焌吉，於前日下午乘美軍機自紐約抵滬，已於昨晨八時飛陪都。 
　　經濟部紡織管理委員會，及中國紡織建設公司，均已在滬成立辦公處，地址江西路一三八號。 
　　本市漢口路中國銀行上海分行，將自明年一月四日起，正式遷入外灘二十三號新厦營業。 
　　上海市冬令救濟委員會，已遷入西藏路寗波旅滬同鄕會辦公，昨日舉行第二次委員會議，決定舉行募捐。 
　　前上海市黨部監委朱應鵬，戰時留滬，堅貞不屈，茲值抗戰勝利，定元旦至六日止，假白克路（成都路東）靑華中學舉行小品書畫個展。朱氏近年所作國畫，並臻精妙。其友好之參加發起者，有潘公展，張道藩等。 
　　中國航空模型研究會，定於二十日下午二時，在本市虹口公園，舉行模型飛機比賽。 
　　中國動力工程學會，發起組織上海分會，定今日下午二時，在亞爾培路五三三號中國科學社禮堂成立。 
　　本市童子軍，定於大除夕舉行第二次全市童子軍聯歡會，三十五年元旦，舉行抗戰勝利後之第一次全市童子軍聯合宣誓。 
　　上海市旅館業職業工會，爲常局取締額外小賬，昨日上午九時，在南市蓬萊路總工會，舉行代表會議，要求提高待遇。 
　　市保衛總團，將於元旦日，光將一部團員實施出防，至二月底止，共兩個月。 
　　失業工人救濟會昨舉行十三次常會，報告全市已復工一〇七廠，工人二萬餘人，明年一月五日開始，發放救濟麵粉。 
[日戰犯五十一名　將在滬公開審訊]  
　　美戰犯審查處現正展開忙碌之工作，據該處主任韋斯中校對記者稱：刻在滬由美軍扣押之日本戰犯，共有五十一人，希望於明年初可正式開庭審判。現在美戰犯審查處正分別審問各戰犯，並搜集彼等犯罪有力憑證，該數十人中，大部與殺害美飛行員事件有關，且多從各地押運來滬者。韋期中校又稱：審判戰犯之工作，在上海方面，將在明年三四月之間方可結束。茲將在滬之日戰犯名單列下，鏑木政高，福本黽二，川島正，過籐，酒井定繼，少坂敬助，堀川正雄，增井省造，久松實，山口久吉，塚田少吉，竹內義之，解井順一，水田勝，白川與三郎，增田幸一，眞鎮良一，篠原良太郎，市川直彥，濱田正平，中野勝三，宮田順一，宮崎俊光，鈴木良介，松井博，岡武雄，矢決俊彥，森墩數則，田中敏雄，梨川，立田外二郎，松浦　，岡田良政，白貝二郎，加籐豐，泉實，岡武，大辻司，德間喜八，喜田三郎，小島一郎，井上廣，上野茂雄，山本豐吉，森淸，三木，增田，石原勇。 
[氣象預測]  
　　西比利亞强大而穩定之反旋風氣團正籠罩西比利亞中部，蒙古與中國。 
　　天氣預測：黃海上空，晴冷有霧氣，中度西北風或東北風。本市上空，晴冷，時而多雲，晨有霧，中度西北風或北風。東海上空，曇或陰，淸脆或緩和之北風，或東北風。 
　　二十八日溫度，最高五六·一，最低三二·〇。 
 
 

Page 6

 
 
 
自由談 
[大西洋海底大戰的秘密] [  李木]  
　　一九四二年，德國的潛水艇曾擊沉英美商船一千一百六十一艘。假如希特勒的潛艇武器能繼續這種破壞的效率，英國便早不能生存了，蘇聯也不會勝利了，而且遠東的對日戰爭與英美的運命，均將不堪設想。雙方都知道這是一件爭生死存亡的工作。美國因之才調了一百五十萬兵到大西洋上，並且還微用了數千位著名科學家，日夜研究如何抵制德國的奇秘利器。 
　　聽覺魚雷 
　　德國最初利用的海底秘密武器，是一種有聽覺的魚雷，這魚雷只消從潛水艇的放射器對敵船的方向射出之後，它就會尋着輪船推進器所發出來的聲音奔了去。這個『有聽覺的魚雷』，像獵犬嗅着兎子一樣，在水中穿行，只要聽到一點輪船推進器的細聲，就跟了聲音前行，直到觸着船身爆炸爲止。不論來船是如何轉彎，它轉得更巧，不論船走得多快，它跟得也更快。此外它還有一種可怕的本領，就是在一羣運輸船團中，它會尋最大的目標而加以破壞。在一隻小船行近一隻大船時，那魚雷立刻轉身向船身最大，聲音最響的船奔去。 
　　吸音橡皮 
　　英美海軍及科學家，對抗這種有聽覺魚雷，發明出一種發聲器，由此發聲器引導魚雷至另一發聲器，最後引到無船的地方。英美的雷達探音器發明以來，使德國人極感恐慌，因爲雷達利用海底的細微音波，觸到潛水艇的實體時，便有回音而得知潛艇所在地。德國人發明出一種橡皮，把潛水艇週身都包起，海底音波觸上時，便被橡皮吸住。德國終於研究出吸音橡皮，其功效是倘將屋內用這種橡皮封住，屋內兩人彼此對話，竟全不能聽見。隨後他們又發明一種膠質，把橡皮黏在潛艇身上。但這橡皮仍多少使音波有點回響。他們又發明一種海底的槍，放射出一種化學彈丸，可以發出聲音，擾亂音波。 
　　狼羣戰略 
　　德國的潛艇戰略，曾有三大改革，其中之一就是『狼羣戰略』。巡遊的潛艇都聚集在一處，等到它們的數目超過英美護送船團的軍艦時，才一齊衝擊。英美則用裝備雷達及炸彈的轟炸機羣破壞這種戰略。因爲潛水艇沉在海底廿四小時之後，必須浮出水面，將艇艙裏的燃料烟氣放出，它們露出水面便失掉威力。結果他們研究出一種柴油換風器，可使潛艇在海面四十呎下的速度增加一倍，因此使英美的飛機與雷達探音器全無效用。但德國人承認這種試驗成功遲了一年半。希特勒最後孤注一擲的派出六艘潛水艇要去攻擊美國的沿海岸，終爲英美的軍艦網與飛機羣幾經艱難苦鬥，全數擊沉。 
　　德國最後一大潛艇戰略，是改良潛艇，使其深入海面下七百呎，而仍能保持每小時十五海里的驚人速度。可惜爲時已晚。有人間海于軍大將凱爾派屈克；英美在近三年內抵制潛水艇的方法如此進步，潛艇還有無效用。他回答道：『假如德國有機會再試，他們仍將試用潛水艇。』 
小品 
[盲報販] [  楊同芳]  
　　前天早晨從河南路福州路轉角經過，看到一個瞎了雙眼的報販，一手拿　大堆報紙，一手扶着竹杖，立在人行道上喊賣各種日報。看樣子，不過二十多歲，倒是眉目清秀的靑年。 
　　見了那盲報販，我不禁爲之惻然心動。我隨即向他買了幾份，注視他好久，想逗他談談。我的辦事處什麼報都有？我所以向他買，原來就含有一種憐憫他的心情。我問他：「在車馬橫衝直撞的街頭，眼睛看不見，爲何還要做報販？」他說：「沒有辦法，爲了生活，我不得不販幾份報賣賣。我的老家在大塲，戰爭毀滅了我的一切。我從小就瞎了眼，進過南京市立盲啞學校，一直讀到畢業。我很欣幸像我這樣的人還有機會接受敎育。」聽到南京市立盲啞學校這名字，我沈入淸晰的記憶：因爲我有一位曾受過盲啞專業敎學訓練的朋友葉炳華君，八一三則在那所學校担任過敎導主任，我在南京時也曾到那裏看過幾次，對於那學校的情形，知道得比較淸楚。我總續和他說：『晤，你是南京盲啞學校畢業的，那學校辦得很不錯，專鬥設備很充實，程度到相常完全小學。葉炳華先生你還記得他嗎？』一聽我提到葉先生的名字，他面部頓時呈現很親切而愉悅的樣子，他向我問他的近况，我約略告訴他一些。 
　　對於面前的這盲報販。我覺得他的態度很誠懇，談吐很可愛。我接着問他的家世。他的話很深切地感動了我。我這時想到天下無數眼前不見一點光明的盲人，天賦的缺陷，奪去生命的光　，眞是可憐得很。他說他的眼睛雖然看不見一切的東西，然而心境到是很光亮的。『這八年中我的遭遇是再苦沒有了，母親死了，妻兒離散了，唯一賴以義活全家大小的阿哥，曾經供給我讀書費用的阿哥，在戰前做過鎭江師範附小敎員，戰爭發生後被日寇誣陷殺死，從此家破人亡，弄到現在這種地步。』從他蹙着的　頭，可以看出他內心的苦痛，終至嗚咽失聲，便斷了弦的胡琴，不能發出聲來。停了半晌，他又訴說他雖遭遇不幸，但對選擇　業，却仍堅持必須對敎育文化有所裨益，爲了維護民族的正義，發揚精神文化，終於選了賣報的職業。雖然這職業很苦，半天喊呌，還不能維持一人的生活。我找不出什麼話來安慰他，只說過這一句：『在多歧的人生旅途上，愼重你的脚步！』 
　　街頭車馬奔馳，人聲喧關，不是可以長談的地方，我從人羣中擠過去，回首望着那遭遇悲苦的盲報販的背影，慢慢地在人　裏消失了。我想到那盲報販天賦的缺陷，剝奪了人生的幸福。又想到他雖是一個盲人，而幼年的境遇却並不怎樣壞，有慈母和阿哥溫暖他枯寂的心，後來又有　兒可以給他以安慰，然而現在一切完了，都成爲泡影了。更想到戰爭的殘酷，使他淪落街頭，向無盡的悲凉的世途流浪。孤獨，悲苦，惆悵，凄寂固然早已注定他的命運，但是我到覺得他的人格的光輝永遠令人感到他的心地是光明的，恐怕比有眼人還要光明---正義，智慧，把他的心照得亮亮的，沒有一些瑕疵。他並不像有些有眼人，被邪惡，利慾，謟媚，鄙吝種種毒熖所蒙蔽所遮掩。 
　　司各德曾歌頌過盲人，說他們的心裏的光明代替了眼睛的光明。歷史上很多盲人憑了她們淸朗的心境，成功許多事業。歌唱着『像沙漠似寂寞』的心情的俄國女詩人愛羅先珂是一個肓人，然而她的詩篇的光輝，却永遠照耀於世界文壇，她的童話，在藝術的成就上也到了最高地步，她把一個無比的光明的世界，展開於我們面前。美國的海倫·克勒女士也是一個肓人，然而靠了她和她不幸際遇的堅毅的奮鬥，和繼續不斷的刻苦努力，她畢竟修完她的大學課程，奠定了她學術的基礎，後來終於成了偉大的社會事業家，予人類莫大貢獻。肓人的眼前雖然沒有光明，但他們到可以追求到光明的前途。 
　　法國大文豪雨果，是浪漫主義的前軀，他在一篇小說裘，描寫一個盲樂師靠了他超人的音樂天才，從三弦琴上彈出他悽凉辛酸的境過，使人們深受感動。一個和他遭遇相同的建築師竟因他的藝術的『移情作用』，在衆人之前淸淚奪眶而出。莫泊桑也有一篇小說，寫一個盲女工籍淸脆婉囀的歌喉，傾動聽衆，在悽凉的生命旅程中，找到終身幸福的伴侶，主要的媒介就是一首歌。 
　　我這次偶遇的那盲報販，他的內心蘊藏着很深的痛苦，他憑什麼向人們訴說呢？他不是前面所說的詩人，社會事業家，樂師，歌者，他的悲苦此那些盲藝人要深得多，因爲他不能把心情和衷曲發抒出來，他的痛苦永遠藏在心之深處，然而他對社會的貢獻却是很大，他不選擇其他一般盲人所　常做的職業，而在如虎口的馬路邊賣報。他自己不能直接接受精神文化的食糧，而却將這寶貴的食糧分配給人家去享受，這是何等崇高的職業！ 
　　聽說英國的『每日郵報』有專爲盲人而發行的凹凸版，肓人可以獲知每日的肚界大事，國家及社會新聞。聽了那肓報販的說話，覺得他確是一個富於正義感的靑年，他的求知欲很熾盛，然而誰滿足他呢？什麼時候他才有讀報的權利呢？ 
　　在歸途中，我想到這些問題，我禁不住要喊：『救救那盲報阪！救救盲人！」 
暴露 
[寗波五種螺] [  嫉惡]  
　　寗波在淪陷時期，人民的痛苦，有非筆墨所能形容者。即以民衆所比擬的五種螺言之，可見一斑。 
　　（一）香螺---按香螺原是一種海產，甬人用以佐餐，視爲佳餚，而民衆則以香螺諧音『鄉擄』，指　縣長，意思說　縣長假鄕鎭公所爲擄掠機構。 
　　（二）田螺---田螺是各地農田中的產物，當時甬人以鄕鎭長旣是供應敵僞機關，又應酬遊擊部隊，政府機關，面面俱到之外，鄉鎮長本身亦腰纏累累，買田建屋，狂嫖豪賭。而鄕鎭長擄掠來源，出自田農，故認鄉鎭長爲田擄。 
　　（三）辣螺---辣螺也是海產。當時僞軍步哨密佈，凡人民行經其地，無論是小本商版，或家常用品，皆須勒交稅款。他如僞警五步一崗，攔路勒索，絕不放　。人民因稱此輩爲勒（甬人『攔』與『勒』同音）擄。 
　　（四）螄螺---蘇人稱螺，，甬人稱螄螺。其實是同一樣東西。當時遊雜部隊爲顧忌敵僞，因此向民間需索時，不敢明目張膽，祇好投函恫嚇，或秘密接洽，多以私了。所以寗波人對海雜部隊，稱爲『私擄』（螄螺）。 
　　（五）泥螺---泥螺也是海產。昔年虞洽卿先生在宴會席上，非此下飯不歡。但當時寗波人所稱泥螺，則係指寇軍而言。因寇軍於每年秋收之時，下鄕　　食　，故稱之爲『年擄』（泥螺）。 
記事 
[主席蒞平新聞片先睹記] [  莫英]  
　　蔣主席蒞平經過，曾由中電攝成新聞片運滬。記者　先睹爲快，誠屬無任榮幸。該片將北平風光均收入鏡頭，描寫主席曁夫人抵平後一般民衆的狂　情况，歷歷如繪。主席對北平父老的訓話，語重心長，感人肺腑。收音淸晰，無異相聚一堂。主席參觀古物陳列所，室內光　雖欠佳，然鏡頭仍淸晣。能式　李宗仁諸將星均上鏡頭。最近所攝太和殿前對學生訓話的大塲面，尤爲雄壯偉大，到塲各校學生不下數十萬人，旗幟飛揚，行列整齊。主席勉靑年以鍛鍊身體，敦品力學，及奉行三民主義，對抗戰期間北平民衆所遭受的橫述壓迫，慰勉尤多。一時學生呼聲震天動地。華北靑年的集團興奮情景，是十數年來所未有。訓話畢，學生羣乃不約而同，羣爭奔集高台上，包圍主席的四週。主席是日輕車簡從，　然與靑年接近，記者得觀是片，熱情大爲衝動。該新聞片即將與上海觀衆見面了。 
風俗 
[重振國曆] [  西園]  
　　中華民國已成立了三十四年，而立國最主要的『正朔』，就是改用陽歷，也就是正名定分的『國歷』，至今還沒有普遍實行。這在國體上以及國際上，是一件很大的恥辱。現在世界各國，英不採用陽歷，並且已有人主張陽歷還不適用，要改用其他新歷法。而我國從民國元年，早已正式頒布採用陽歷以來，在政府官廳方面，表面上施行陽歷，實際上一般國民，如敎育界，工商界，依然還用陰歷，不過在陽歷元且，放一天假罷了。這在鄕下農村，尚可原諒，還有一點理由可說，因爲他們要依着二十四個節氣來種田。但在都市上，表面採用，實際不用，所謂「陽奉陰違」，實在太不應該呀！ 
　　過去日寇佔領沿海各省，在上海南京，大提們陰歷。他們在虹口，興高釆烈過陽歷新年，任我們過陰歷新年，表示中國是落伍，是守舊，是「亡國現象」。所以每逢陰歷佳節，如『中秋，端午』等，他們也特別起勁，月餅粽子，在那八年中，價錢雖貴，而銷數反比往年多，一般人認爲理所當然，並有人認爲這是日寇的『仁政』。至於由華民國的立國正朔，早已拋在九霄雲外去了。 
　　現在抗戰勝利，一切都要重振復興起來。我回想到民國二十四五年間，中央政府，嚴令各地實行國歷，廢除舊歷。陰歷元旦，學校要上課，工人要上工，商界不許停業，報紙不准停刋。當時雷厲風行，國民精神、上海風氣，爲之一振。當時且有新生活運動促進會，努力宜傳，推行國歷的標語，滿壁皆是。假使沒有對日抗戰的話，如今國歷也許早已普遍實行了。 
　　現在民國三十四年度，已告結束了，一般國民，對於三十五年的元旦，似乎並不感到興味，好像還要等到陰歷新年，再來暢快一下，這實在是不應該的。我希望政府，以及新生活運動促進會，重申明令，一如二十四五年間的雷厲風行，再來一次正朔運動，這是作者所萬分希望的呀！ 
修養 
[雄心] [  山民]  
　　就一般人說，都有雄心。不過雄心有大有小，有好有壞，有能實現有不能實現的區別。 
　　雄心的大小，因各人的年齡和環境而不同。年齡小的，雄心大槪也小；環境良好的，雄心大槪也較大。這種例子不勝枚舉。 
　　雄心的好壞，因性質而異。凡願爲大衆服務，必要時寗可犧牲自己的，都是好的雄心；反之，希望奴役和犧牲別人，以謀自己幸福的便是壞的雄心。從這裏面我們可以尋出一條雄心的好壞的分界綫來。 
　　雄心的能否實現，第一要看這雄心是好是壞，第二要看這雄心有沒有實現的可能，第三要看個人的能力和決心的程度。凡好的，能實現的雄心，且具有能力和決心的話，是沒有不實現的。 
　　我們應該具有雄心，使生命的力量能够表顯出來；不過這雄心一定要基於利人這方面；不然，不但葬送了自己，而且連累了別人。 
社會服務 
[獻給臨時大學的意見] [  西]  
　　主編先生：貴報於二十六日刋載關於臨大先修班甄審消息，這裏我有一些意見，請刋社會服務權，供臨業的學生，而臨大先修班只設文理二組，在輾轉失學的情形下，就無可如何的報大入了理組。雖然我深深地知道理組與我以前所讀的商科是不大相近的，商科的學科如薄記·會計·打字·珠算等項，均不會在甄審範圍以內，而理科的理·化·生物·解析幾何·大代數等等，我又始終未曾學過，這次的甄審無形的給予我一個很大的打擊。我希望臨大先修班當局，最好先將各學校予以審查一番，將現不存及不能認爲滿意的學校學生先予剔除，這樣一面可以减少「人滿爲患」的麻煩，一面可爲設野鷄學校者戒。第二步則將各學生高中肄業之學科如理·工·商等等予以分類，再行甄審，這雖是一件較煩的手續，倒是一個最最公約辦法。 
[服務簡報]  
　　訪尋孫天民　（即孫若忱） 
　　山東人，戰前會任本市大東影片公司導演，八一三後參加鄔麗珠劇團於南洋各地，繼而担任香港新大陸影片公司編導之職，又轉泰山影片公司總劇務，其時尚有家報，詎自太平洋事變迄今，普　全無，若有知其下落者，懇煩函示定南路青安里五號，功德無量。 
　　　　徐文偉　浙江崇德縣人，曾在杭一大布莊服務，平時聲　意欲從戎，將勝利時，忽告失蹤，迄今數月，　　全無，其母已亡，父年老，盼子成疾，如有人知其下落，祈賜函浙江長安東街八二恒康號吳君轉爲感。 
　　章程　蓮尋兒　章文馴，安微廬江人，現年三十五歲，歷任南京市立朝天宮弓剪坊簡易小學校長多年，戰事發生後，隨政府內遷，在兩年前曾有人在衡陽與訓途遇一次，據其本人云當時在榮譽第一師供職，家住柳州，惜未　其　　地址，迄今八載，皆信未通。母前從溧陽避難來申，自謀生計，困苦萬分，日夜啼泣，思子成疾，如有文馴親友或同學知其下落者，乞速賜函「上海赫德路五五二弄五號收轉」，俾得貴子早日團聚，再生之德感激無涯。 
[捐欵報告]  
　　昨承隱名氏親自到福，捐助本處五項救濟事業基金各五千元，共二萬五千元，熱心義舉，敬誌謝忱。 
　　助學金　淸寒助學隊五千五百元，隱名氏（收據九三〇一）五千元，周人俊五千元，無名氏（收據九三〇〇）五千元，林君二千四百元，黃成德（黃母鄭太夫人八旬壽辰）二千元，立信中正路分會五百七十五元。 
　　助產金　隱名氏（收據二二三）五千元。 
　　醫藥助金　隱名氏（收據二一九）五千元，黃沁（賀敝友顧怡芬小姐結婚之喜）一千元。 
　　苦兒敎養助金　隱名氏（收據二九一）五千元。 
　　小本貸金　隱名氏（收據二三二）五千元。 
[戒烟無憂論（四）] [  胡起鵬]  
　　五　戒烟之方法與選擇 
　　戒烟方法簡略分述如次 
　　（一）遞減戒烟法---此法乃用數種麻醉藥品，逐漸遞減其量，以斷其烟癖，而免發生禁斷現象之痛苦。 
　　（二）血淸戒烟法---此法即將吸烟者自身血液，每日抽出若干量，注入其肌肉，以抗烟毒，或用一種藥劑，敷於皮膚上，使其發泡，然後抽取泡內之血淸，再注入人體，即發泡戒烟法。但此法仍須與服適量麻醉品遞減之，但戒絕期間，可因血淸之注射而縮短。 
　　（三）安眠戒烟法---此法用相當大量安眠藥，使受戒者在昏迷狀態中，不覺發　痛苦，約經三五日而達戒絕目的，此即所謂酩酊速戒法，但用之不愼，易起危險症象。 
　　（四）藥物戒烟法---此法利用能緩解禁禁斷現象，或有抵抗烟毒之藥物，如阿刀便硫酸鎂有機性鈣溴素蛋黃素等等，以減少發癮之痛苦而達到斷癮之目的。 
　　（五）精神戒烟法---不用藥物，憑其個人之決心，信仰之力量，或以迷信神道理敎之方法戒絕者，皆爲精神戒烟法，醫師對於就戒者，亦常施以精神暗示療法，以減少畏懼之心理。 
　　綜上所述戒烟法，各有所長，亦各有其）短處，就余之經驗，須視戒烟者烟癮之深淺，身體之强弱，吸烟之原因，及經濟能力環境情形面定。但最爲妥善方法，是以遞減法爲主。並視身體之需要，投與適當滋補劑輔助之。蓋人體之細胞組織，對於烟毒已有日久不斷之供給，而養成不可或缺之習慣，今欲戒除此種習慣，亦非經相當時日不可，因此遞減戒烟法爲最合理也。惟對於因病吸烟成癮者，同時須注意其原有疾病，以免復發。（明日續完） 
來函 
[徵求腎臓水種療法　請海上名醫賜示特效驗方]  
　　本報讀者瞿存樸君來函云：編輯先生，鄙人籍隸蘇北，頃接家信云，最近鄕間多有患腫症者，中西醫師均告束手，近舍親亦患此症，病已半年，經醫院檢臉，云係腎臟水腫，舍親現年三十餘，女性，無月經已五個月，小便極少，怕冷作嘔，不知飢飽，嗓中似有疾聲，腹大足胖，均浮腫，面部尤甚，刻手足之肺已退，怕吃藥，吃即作嘔吐，以鄉間無名醫治療，故迄今尚未全愈，而又不能來滬治療，不織可否即將此函登載於貴報社會服務欄內，想滬上名醫，當能對症發藥，以便照方購服，倘蒙各大醫師指示特效丸方，得慶更生，固不僅舍親一人感幸已也。 
　　（按）鄕間無專門醫師，病家深以爲苦！請海上名醫，對上述之症，指示治療方法，函寄本柳轉致，功德無量。 
 
