# 1945 - 323 - 4960006

 

Page 1

 
 
[實行民生主義努力建設　最高經濟委會成立　蔣主席親臨主持並致訓]  
　　〔中央社重慶廿六日電〕今（廿六）日下午四時，最高經濟委員會，在行政院舉行首次會議，蔣主席親臨主持。出席者有宋院長子文，孫院長科，居院長正，戴院長傳賢，翁副院長文　及行政院各部會長官。蔣主席首致訓詞，繼宋院長致詞，居院長，戴院長，孫院長均分別發表意見。茲將蔣主席訓詞原文發表如下： 
　　訓詞全文 
　　本委員會的設立，有一個目標，就是實行民生主義，帮助人民使所有的力量，都放在今後偉大的和平建設及發展的工作上。在我們開始工作的時候，我要坦白的向諸位說明，並由諸位轉達全國同胞幾句話，就是關於我們所面對着的許多經濟問題與復員問題，以及要解決這些問題，我們必須採取的行動。 
　　我們不能因爲國內的種種不安，而忽視我們同胞企朮獲得一種較高生活水準的基本需要。在目前，我們的國家正臨到了一段驚濤駭浪的時期，這是在戰爭以後所不能避免的。在這個時期，人民的心理，感到不安及焦慮，確是很自然的。而且現在國內還不免有若干人，把黨派及個人的利益放在國家利益之上，並且猛烈的阻礙國民政府在收復各省區的復員工作，以及破壞各種經濟基礎。現在政府正在糾正這種情勢，我們要盡全力來恢復國內的秩序及安全，但是在同時，我們也要負起同樣大的責任來，帮助人民恢復戰時的捐失及破壞，並改進他們的生活狀况。國民政府現在設立這個最高經濟委員會，就是因僞認淸了目前有立即採取一種健全的經濟設施的必要。我個人對於我國的經濟建設及發展，很願意親自負責，加以指導。 
　　把握當前經濟情況　不良現象採有效糾正措施 
　　在進行工作的時候，我們必須把握住當前我們中國經濟情况的許多不良現象。以往八年抗戰，曾經嚴重的破壞了我們的經濟，這並不僅指城市的轟炸，以及房屋與工廠的破壞而言。在戰爭的期間，我國喪失了無數人民的生產力量，他們都被迫離開了農村，離開了城市。我們因爲敵人的封鎖，海岸也失掉了我們所需要的商業。在很多地方，日本曾整個的或部份的拆掉我們的工廠。在另外的地方，他們並曾把我們民生工業改成了他們的戰時工業。所以現在要把這些工廠復員，使其生產我國人民所需要的東西，並不是一件容易的事。目前我國的工業，有的已在停頓的狀態，有的僅維持小量的生產。大多數的勞工，都失了業，造成普遍的困苦現象。 
　　這種情形是不能讓牠巡延下去，我們第一件事必須夢使人民重新得到工作，可是要想復興工業，使工人都得到工作，因爲種種的困難，確是一個很複雜的問題。我國有很多地方都缺煤，我們現在的鐵路及公路設備，絕不能滿足運輸的需要。我們也沒有充份的有訓練的管理及技術人員，去接收並經營。以前日本人所辦的事業，我們的國家財政，因爲戰費之浩繁，以及敵人之搜括，已受到很大的摧殘。我們必須把這些情形，都糾正過來，吾則我們的工業，不能希望發達。 
　　我們的農業，也是同樣的大受阻碍。我國並沒有充分的現代農業原料，例如肥料，殺蟲劑，與良好的種籽。也沒有充分普遍的現代耕種智識。專家們認爲如果我們採取了這些新的方法，短期以內，收獲一定可以大增。另外一件重要的事，就是現在一般農民，都負擔了過重的地租田賦及利息。這種現象，使整個的我國農業機構，大爲削弱。現在政府對於收復區的地租，規定減收百分之二十五，並且免徵田賦，就是要想糾正這種現象的第一步措施。我國的農民，也同城市裏工業方面的勞工，及管理人員一樣，都需要政府最强有力的扶助。 
　　戰後一時困苦不安　此為爭取勝利與自由代價 
　　在每次大戰以後，都要有一個時期的困苦及不安，就國家整個的來講，這是爲爭取勝利及自由所付的一個很小的代價。但是我們必須承認，對於無數的人民，今年冬季就是一個嚴重的經濟難關。這個難關，需要我們人民拿出全部的毅力來應付。在這個時期，所需要的，就是一切公私生活都必須絕對的公正廉潔，這是我們歷史上一個重要的關頭，絕對不能容忍，緩慢，貪汚，或自私自利的人來榨取人民，以圖謀個人的富貴。這種人員，必須剷除並股加懲辦。 
　　在這次抗戰之中，我國人民的英勇及堅忍，已經獲得全世界的讚賞。我現在可以向諸位說，並向全國同胞說，我們所受的痛苦，並不是徒然的。我並且可以吿訴諸位，在我們歷史上，從來沒有過的一個偉大的經濟機會，就要展開在我們面前。這個機會，凡是我國同胞，都可以分享。我深信在未來的幾個月中，我們一定能够，並且必須努力在和平建設及發展方而，採取準備的步驟。這個步驟，可以直接引導人民得到一種比較滿意的生活。等到我們把一切基本的狀况改善，內部的不安平息，並將各種經濟的活動展開以後，各方面的工作機會自然增多，食衣住行的必需品，更可以價廉而豐富，現在沒有的物品及勞役，將來也可以逐漸加多的供給予一般人民。 
　　發揮吾人建設力量　求取各國盟友之經濟合作 
　　在進行這種重要的建設及發展工作的時侯，本委員會必須認淸，我國的問題決不能祇希望別的國家來帮忙解決，我們必須自己帮助自己，我們的整個國家前途，繫於我們自己能發揮我們的建設力量。這種力量，是一個民族偉大的鎖鑰，我們所希求於我們各國盟友的，主要是在健全的基礎上獲得經濟的合作。 
　　本委員會的任務，在立即給予人民以健全的帮助及指導，使他們能自己帮助自己，並採取適當步驟，以期早日得到經濟上的進步。本委員會對於政府各部會有關經濟事項之重要工作，應該密切聯繫，本委員會要考察各種事實，並且對於經濟政策方面各種問題，隨時加以切實而迅速的決斷，要注意並且督促政府有關各部會，迅速執行各項政策。這些任務，在有些方面很像戰時生產局在戰時所行使的各種職權，可是本委員會將要有更高的職權。　我們必須要明白，政府設立這個委員會，並非要想担任經濟方面一切事務性的工作和責任，反之，我相信各省市縣政府必須根據本委員會的大政方針，逐漸負起自己區域以內的經濟建設及發展的責任。唯有這樣，纔可以使各個區域都得到最大的發展，而且，健全的地方行政，是建立一個强大的民主國家的基石。同時，這也是一種方法，可以使一個國家發展私人的才幹及經營能力，這種才幹及能力，是一個民主國家經濟進步的原動力。我國的地方政府，必須要自己站起來，凡是牠們能够自己作的事，不應當依賴中央政府去作，牠們必須在可能範圍以內，採取一切步驟，改善自已境內的人民生活水準，以及工作狀况，並且要對於富地的工商及其他經濟事業，界予更多之扶助。同時，各地人民也應該信任有能力與忠於職務的地方行政長官，來解決其因地方情形而起的各種經濟問題。凡是無能或不忠於職責的地方長官，政府必隨時懲治，人民亦必須要有一個可以信賴的地方領袖，道個地方領袖，必須能刻苦耐勞，決心犧牲側人的一切，以完成其偉大的使命。 
　　我主張本委員會應該用一切可能的方法，儘速完成一個全國性的運輸改改善計劃，我們第一件事，要把現有的各種運輸設備，都使我能好好的應用，此後，我們還必須努力來維持並擴展我們的設備，以達到更大更高的效率。我認爲加强我國的運輸，是我們推進經濟建設及進步的一切助力的基礎，我們所要特別重視的，是要把食糧及燃料運到缺乏的地區去。道個運輸計劃，不但要包括鐵路及海洋運輸，而且要包括公路之建築及車輛之獲得，使其能經常維持行駛。在此整個計劃之下： 
　　完成運輸改善計劃 
　　第一，本委員會應即籌圖並進行一全國性之公路建築方案，我相信，這一個方案如果適當的實行出來，在數年之內，一定可以較低之代價，大量增加我國的經濟力量，在這一點，我要提起本委員會注意目前在我國有一百萬以上的日本俘虜，因爲缺乏運輸工具及盟軍於高統帥在日木所遭遇種種困難，這些俘虜之遣送回國，必須逐步實行，在回國以前，這些俘虜應該讓他們作些生產工作，藉此帮助恢復一點他們所加予我國的損害。我堅決的向本委員會提出，我們在日本俘虜返國之前，要立即使用他們來帮助我國建築現代化的道路，並建設整個的運輸系統。 
　　實施增進農業方案 
　　第二，本委員會應立即籌劃一個增進我國農業的切實方案，並付諸實施。道一個計劃，當然要包括主要肥料，殺虫劑及改良種籽的增加生產，進口及分配以及灌輸農民之現代農業智識。本委員會也必須立刻設法滅低過高之地租及高利貸，並調整田賦，適合人民之支付能力，以改善我國農民的生活狀况。爲達到這些目的，政府已經訂定若干法規，本委員會必須負責加强這些法規，並督促其確實迅速的施行。我更進一步主張，本委員會應該籌劃一個長期的造林計劃，使我國農業區域的寳貴土壞，能以保持並可供給必要之木材，我國荒山上的造林，實在是非常重要，並且要立即開始。 
　　擬訂扶助工業辦法 
　　第三，本委員會應立即擬訂方案帮助各種工業，增加生產，特利是生產各種必需品的工業，例如燃料，紡織以及建築材料。在達到這個及其他經濟建設及發展的目的之先，最急要的是確定對外滙率，來穩定金融，必須儘早辦到。本委員會對於這一點，必須立即採取行動，爲進一步鼓勵大規模的工業生產起見，政府在戰時所加於工業上的種種管制，應該立即撤銷，除非在某種情形之下，撤銷管制足以影響整個的國家經濟者，得視爲例外。關於合格的工業管理人員，技術人員以及熟練工人的募集，也是應該採取直接而有效的行動，以促成其事。根據我國支付能力而定之工業器材進口辦法，應該由本委員會加以監督，藉以保證各種最主要之工業及公用事業，使能最先得到購買此項物資所需之款項及運輸工具。本委員會對於工業之生產，應該加以指導，使在國內及國外有確定市塲之物品能以生產，並減少不健全之生產。我國各銀行的利率及貸款政策，必須週全檢討並重新釐訂，以鼓勵工業生產。日木在戰時經營各種工業的眞實情况，必須明瞭，並加以分析，在這一點上，我可以報吿，經濟部方面對於日本在淪陷區內的各種經濟活動，已經搜集有很多寳貴的資料。 
　　設法鼓勵對外貿易 
　　第四，本委員會應該設法，鼓勵我國的對外貿易，這應該是我們的主要工作，本委員會應立即擬訂計劃，鼓勵並帮助國外所需要的各種農工產品的生產，當然這種生產應不使我國因此缺乏其他主要物品，並不能蔑視我們勞工之應得之享受。由於發展對外的貿易，我國就可以獲得外滙，以購買更多必需並且不能在國內生產的機器設備及材料。 
　　第五，本委員會應該集中精力，以改善國內的衛生狀况，我們必須立即確定政策及方案，以謀各種衛生及防疫器材與設備的生產，進口與發展，與衛生方案密切有關的，還有關於改善住宅，義務敎育及其他種種的方案，都是爲建立人民經濟活動的强固社會基礎所必需的。 
　　徵集經濟計劃資料 
　　第六，木委員會應立即開始我政府各部會對地方機關，以及有關團體與私人徵集今後五年經濟計劃的詳細資料，這些計劃之中，有些應該儘先實行，有些可以稍後推動。我國目前是一個窮的國家，不能希望在幾年之內，承所需要的改革一起都辦到，本委員會正應該負起責任，來分析有關各種經濟計劃的種種事實，並立即對於國家經濟最有價値的計劃，給予有效的鼓勵與帮助。在這些計劃當中，我主張特別應注重治河的問題，因爲河注實在是我國一個最大的資源，健全的治河辦法，可以在幾年之內使我國得到急需的永災防制法，大的灌溉計劃，內河航運的增加，廉價的電力來源，以及人民急需的娛樂設備。由於中央政府與地方政府的密切合作，本委員會不久當可完成並實行一個全盤的經濟建設與發展的計劃。在這個計劃之下，人民所最迫切的需要，當首先予以解決。總括起來說，我希望本委會能立刻有所行動，我希望牠能採取行動，以加强我國的運輸，增加其農業及工業的生產，發展其國外貿易，改良其衛生狀况，並使其在一健全之謀取經濟進步之計劃下，開始工作。 
　　願共同獻身此工作　俾人民能享受較美滿生活 
　　我們全國同胞，現在需要並且必須有一個對於民生主義懷抱信心的現實基礎，等到本委員會的工作獲有成果的時侯，人民就會感覽到他們已經逐漸的得到較高的生活水準了。此外，他們也會看出，我國在國際間的成望，也一天比一天高了。只要國內能够有安寗的希望，我必盡全力，以達成這側安寗，那麼，本委員會經濟方面的成就，不久就會在我國歷史上展開一個偉大的時代。 
　　我國人民經過了多年的窮困與戰爭，已經贏得了可以享受較高較美滿生活的權利，本委員會的同人，應該設法使這種較好的生活成爲事實，不是在很遠的將來，而是在最近的目前。本委員會的職責，在迅速有效的工和，以滿足人民的需要。在此地此時，我們共同獻身於這個偉大的工作。（完） 
[社論　當前的經濟政策　讀主席訓詞有感]  
　　昨日下午最高經濟委員會在行政院舉行第一次會議，主席親自出席致訓，很鄭重的指示了當前經濟政策的全貌。我們午夜以後爲此文時，雖還沒有接到完全的電文，但已可窺見共重點之所在。　主席在訓詞中，重視生產事業的恢復，人民生活的安定，與生活水準的提高。這犖犖大端，實在就是目前人民所昕夕以求的理想。果眞全國上下一致遵循　主席的指示去努力，理想自可見諸事實。 
　　國父早經明示：建國之首要在民生。故此次主席訓詞，開宗明義，就說最高經濟委員會的設立，其目標就是實行民生主義。可見建國不能不從經濟上着手。孔子首稱足食，孟子侈言王通，即以好言仁義薄視功利的儒家，其論政尙不外先求足其衣食，然後施以敎化。何况現代國家，已進入國際經濟競爭劇烈的時代，無論以農立國，或以工業商業立國，其重心自更不能離開經濟。在今日談政治，早與經濟打成一片。漢視經濟的設施，而希望政治進步，殆爲絕無可能之事。我國承八年抗戰之後，民力凋敝，生產毀敗，允非亟起直逍，努力復典，斷不足以圖存，更何能談到建國？　生席昭示，對今後經濟設施，自願負起指導的貴任，可知其關懷之深切。 
　　主席訓詞全文要旨，包括甚廣，自治標言之，則爲民生之安定，與元氣之恢復。自治本言之，則爲農工人力之培義，與生活水準之提高。總括一句話，　主席所時刻懸念着的，就是要如何使得民衆咸能安居樂業，共享民康物阜的幸福。而對於怎樣使失業的人們重新獲得工作，允在苦心焦慮，統籌規劃之中。這種己飢己溺的精神，應該可以感動大家，共同來努力推行經濟政策，以貫澈主席的目的。 
　　經濟範圍，包含至廣，故需要各方面之協力。經濟設施，須得其人，故不可不從整頓吏治入手。整頓史治，其權在上。 
　　主席對於一般貪汚放縱自私自利之徒，旣已深惡痛絕，則今後循名核實，激濁揚淸，自必雷厲風行，不至重負人民之喁望。但是如何救死扶傷，努力建設，使停工者復工，失業者得業，則其責又不專在於政府。如政府力謀交通恢復，工礦增產，而竟有人破壞鐵路，損毀礦煤，以阻擾政府在收復區的復員工作，諸如此類，喪心病狂的舉動，都是應該對目前的民生因苦負重大的責任的。政府近來正在努力糾正這種情勢，人民更應協力克制這種阻撓建設的惡勢力，方可期望民生趨於安定。主席說：「歷史上從來沒有過的一個偉大的經濟機會，將展開在我們的面前。」誠然，我們面臨此種偉大的經濟機會，究將如何遵循指示，擁護國策，各守其分，各盡其　，就看我們的自擇、 
　　國防最高委員會通過　最高經濟會組織條例 
　　〔中央社重慶二十六日電〕二十六日上午，國防最高委員會會議，通過最高經濟委員會組織條例。茲誌錄於後： 
　　最高經濟委員會組織條例 
　　第一條　國民政府爲完成經濟復員，加强促進全國經濟建設，及發展並提高人民生活起見，特設最高經濟委員會，受國民政府主席之指揮。 
　　第二條　最高經濟委員會之職權如左：（一）全國資源之充分有効利用事項。（二）主要經濟政策之決定事項。（三）主要經濟計劃及方案之制定事項。（四）經部各部門工作之聯豐事項。（五）經濟工作進展之考核事項。 
　　第三條　最高經濟委員會設委員長一人，由行政院院長兼任，副委員長一人，由副院長兼任。 
　　第五條　最高經濟委員會以左列人員為當然委員，並得由國民政府主度另行指派至多二人為委員。（一）經濟部長。（二）交通部部長。（三）農林部部長。（四）糧食部部長。（五）教育部部長。（七）社會部部長。善後救濟總署署長。 
　　第五條　最高經濟委員會應定期舉行會議，向國民政府主席提出王作報告，並公吿之。 
　　第六條　最高經濟委員會設秘書長一人，由行政院秘書長兼任，副秘書長一人，簡派。 
　　第七條　最高經濟委員會得因事實上之必要，分組辦理各項職務。 
　　第八條　最高經濟委員會，各組設主任一人，必要時，得設副主人，均簡派。 
　　第九條　最高經濟委員會設參事二人至四人，秘書二人至四人，均簡派。 
　　第十條　最高經濟委員會，設專門委員，專員，視察，組員，辦事員各若干人，其中十人至十四人，簡派。十五人至二十人，薦派。餘均委派。 
　　第十一條　最高經濟委員會，得延用中外專門人員爲顧問參議等職。 
　　第十二條　最高經濟委員會得因事實上之必要，組織各種特種委員會。 
　　第十三條　最高經濟委員會，對各機關經濟工作，有統轄之權，並作最後之決定。 
　　第十四條　最高經濟委員會，必要時，得向各機關調用任何資料。 
　　第十五條　最高經濟委員會會務規程另定之。 
　　第十六條　本條例自公布之日施行。 
[僞聯銀劵　元旦起收換]  
　　〔中央社北平二十六日電〕僞聯銀券收換辦法規定：（一）偽中國聯合準備銀行發行幣券，准以五元換法幣一元，由中央銀行及其委託機關辦理。（二）自民國三十五年一月一日至同年四月三十一日止，爲收換期間，逾期一律作廢。（三）僞中國聯合準備銀行違收燬銷其已發行之票種類及發行總數，並據財政部冀熱察區財政金融特派員查報，如有超過原報數額以外及種類不符各僞鈔，不予收換。（四）凡操縱牟利，故爲高下，違反本辦法第一條之規定者，以擾亂金融論罪。 
[共軍禍蘇北]  
　　〔合衆社南京二十六日電〕據自揚州抵此之難民稱：蘇北除儀徵。泰縣與揚州三縣外，餘已全入新四軍掌握，該區爲華中最富饒地區之一。日本之投降，竟成共軍向此一地區發動攻擊之佰號。當時有一部份日僞軍向共軍投降，除則退至泰縣。儀徵與揚州一帶，等待繳械。由中央政府改編之僞軍約四萬名，正協助國軍保衛上述三城。 
[對東北問題　蘇減少要求　可望接受我條件]  
　　〔合衆社市慶廿六日電〕據某報載稱，蘇聯對東北問題所提要求，已由廿六條減為十六條，其中曾提出東北礦產，工廠及鐵路等，讓歸蘇聯佔有，東北行營主任熊式輝吿在平接收東北官員，謂蘇聯可望接受國民政府所提條件，並囑其部屬準備隨時回歸長春。該報又謂，蘇聯要求減少原因，並非最近談判結果。對東北軍事局勢，據此間報載：蘇軍正担任供給我方氣候情報，以便國軍由空路開赴東北。 
[東北接收工作　張嘉表樂觀]  
　　〔中央社電慶二十六日電〕東北行營經濟委會主委張嘉璈，日昨自長春抵渝，二十六日下午晋見蔣主席，報吿一切。張氏談稱，本人此次返渝，係向當局述職，並請示一切。東北接收工作，甚為樂觀，我接收人員即將陸續派赴東北，蘇聯極願協助我方進行接收，至接收東北技術人員，須有經騐及技術者，政府將儘速訓練大批人員備用，在過渡期內，恐一部份廠礦人員將暫時借才異地。 
[國軍已入駐錦州　續進一四四里抵達溝幫子　魏德邁召見巴貝商運兵事]  
　　〔本報天津二十六日電〕國軍廿六日已入駐錦州，並沿鐵路綫繼續向前推進。佔領錦州國軍，爲由海路在秦皇島上陸之第五十二軍一部。 
　　〔合衆社重慶二十六日電〕今日獲悉：國軍於本月二十四日克攻錦州後，又向前推進一百四十四華里，現已抵達溝幫十郊外。軍方預料國軍一經佔領溝幫子分兵南下後，營口即穩可收復。據稱：東北保安司令杜聿明現正採取不斷攻勢，使共軍無暇重建堅强防綫。國軍在錦州與共軍作戰，僅三小時，未有激烈戰鬥。傳共軍現正急速炸毀錦州瀋陽間鐵路。橋樑，並在瀋陽趕築防禦工事。 
　　〔聯合社重慶二十六日電〕某報載稱：蘇聯已加派軍隊二萬人至長春，維持治安。又息，國軍沿北寗路前進，距瀋陽僅三百七十五里，共軍正在瀋陽趕築工事。 
　　〔本報訊〕中國戰區美軍總司令魏德邁，昨日召見美第七艦隊司令巴貝中將，對撥船運兵赴東北事，有所商討。我國政府關於運兵一事，曾向美方提出建議。現葫蘆島已在國軍手中，故對協助運兵登陸事，已在愼重考慮中。 
　　〔聯合社上海二十六日訊〕聯合社今日獲悉，美國在中印緬戰區所有飛機，的有戰鬥機及運輸機七百架，已開始移交中國。移交飛行，係拳美國陸軍部命令，由第十及第十四航空隊執行。中國戰區所接奉之惟一命令，即爲將所有飛機駛至大上海區（包括南京在內）三處飛機塲。 
 
 

Page 2

 
 
[美政府擬就法案　增強聯合國機構　對不法國家隨時施經濟軍事制裁]  
　　〔合眾社華盛頓二十六日電〕今日參議院　始　論一　　，即　。　，　，　，　，　。　，　。　，　。　，　。 
　　聯合國籌委會推定主席 
　　〔聯合社倫敦二十六日電〕聯合國籌委會今日一致　　　倫比亞駐秘魯大使　　　　會主席，　主席將領導四十七國代表，為明年一月　　　　次大會，　　籌備工作。 
　　〔合眾社倫敦廿五日電〕關於會　　　大國　以在舊金山設立之十四　　　會，作為　委會之常務理事會，但小國則主張　選　者。另一重要問題為聯合國　　　　久會　，中國代表顧　鈞博士對此問題，正　　解人之作用，猶如對其他　　紛爭　　之　務然。顧博士與英國代表倍克　向　　　，報告　　會之工作情形。顧氏主張連　　　　國　聯盟，而倍克則預料科學家對於聯合國管制原子　問題，將有發　　會。 
　　蘇聯表明態度　反對強國把持 
　　〔聯合社倫敦二十六日電〕昨日莫斯科廣播稱：聯合國機構籌備委員會，不應為任何強國把持，蘇聯準備儘力衷心與各國合作，使　聯合國機構獲得成功。 
[印度尼西亞　爭取獨立聲中　議會前日揭幕　沙利總理致開會辭]  
　　〔中央社巴達維亞二十五日電〕印度尼西亞國會，於印度尼西亞爭取獨立之最嚴重階段中開會，到議員約二百人，聽取沙利就任總理後之首次有力演詞，　請共同面臨　不可知之前程。國會於二十五日晨在此舉行，會期二日。沙利致開會詞稱，不　遭逢任何困難，余深信我國於大風暴中，實力猶屬強大，吾人將永不被他方壓迫，恢復吾人所不願接受之過去地位，環境將於最後決定，吾人於奮鬥中，將採取何種政策。政罕定二十六日向國會報告政策　要，溫和派及激進派議員或將　之進行激辯。　員中有阿刺伯人三人及歐亞混血種人二人。 
　　爪哇戰况 
　　〔路透社巴達維亞二十六日電〕荷蘭通訊社稱：爪哇中部印度尼西亞極端派之喬克加卡達電台及蘇拉卡達電台。昨經英機以火箭砲攻擊後，今日又恢復播音，故不知昨日所攻擊之處，是否即為今日廣播之處。 
　　據今晨協約國總司令部公報稱：過去廿四小時中，三　　局勢略見好轉，惟附近村落仍時有襲擊搶刦等情。盎巴拉華東之我軍，於星期六晚曾遭猛攻，當經我擊退。印度尼西亞電聞正事增援，劇戰恐不能免。吧城附近之珍巴登里馬亦有衝突，已派坦克隊前往調查。泗水我軍於星期六夜擊退兩次來攻之印度尼西亞軍。 
[尼米茲向舊屬發告別辭]  
　　〔中央社重慶廿六日電〕據美新聞處珍珠廿五日電，尼米茲元帥向太平洋艦隊及太平洋區域各官兵發表告別辭稱：余今當辭却太平洋艦隊及太平洋軍區司令之職時，對於諸位在四年長期艱苦之戰鬥中竭誠服務，忠於職守之精神，應致極誠懇之感謝與最大之讚揚。各位服務之成績，將為吾國歷史寫下最輝煌之史頁，美國一日尚能存在，即對各位永誌不忘。對於為國捐軀之英勇海軍將士，應付別永垂紀念，並學習彼等之英勇犧牲精神以為激勵，值茲臨別之際，願向各位祝福 
[越南英印軍　兩三週內撤退]  
　　〔路透社西貢二十六日電〕本社特派員麥克杜那稱：就目前解除日軍武裝之進展狀態觀之，越南英印軍隊或可於二星期至三星期內自越撤退，惟猶須視船隻數量是否够用及法軍能否繼英軍維持秩序而定。 
[過去五年中　中美間財政動態　美國共付出九億三千餘萬元]  
　　〔中央　華盛頓廿四日合眾電〕美商務部於美國財政動態之第一次戰時報告中稱：自一九四〇年七月一日至一九四五年六月三十日止，美國共付中國現款九億三千六百萬美元，同期美國向世界付款共計一百三十億四千四百萬美元。對華支出中，有四億三千六百萬用於軍事方面，六千七百萬用於供應品及原料，四億六千八百萬用於恊助財政借款，尚有一千五百萬用於其他方面。同期大國自中國獲得價值一億四千九百萬美元進款，內四千萬係償付大陸軍部，五百萬償付租借五千萬付於出售品，七千三百萬償還借款，三千七百萬付於其他方面，美國於五年內自中國　進之　，價值六千七百萬美元，秘借於中國者共值三億八千八百萬美元。進出口銀行迄六月三十日止，曾　予中國一億八千萬美元，內四千九百萬係用以平衡差額，三千二百萬被列為不支付之承諾。或期內美國於財政援助名目下，共給中國三億八千六百萬美元，內一千二百萬被列為不支付差額，此期內美政府在中國建立三十六處設施，佔地三萬一千英畝，共費七千三百萬美元。 
　　對外援助龐大數字 
　　〔路透社華頓盛二十六日電〕商務部長華萊士頃發表：美國政府自一九四〇年七月一日至一九四五年六月三十日止一年內，對外貨款及物資供應之數字，其中根據租借法案所動用之款，達四二·〇〇〇·〇〇〇元之鉅，內二八·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇餘元係供給不列　共和國者，八·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元係供給蘇聯者。救濟他國平民物品，主要者為糧食及衣着用品，亦逾八〇〇·〇〇〇·〇〇〇元。美國獲自他國之租借物品，價值亦有六·二四八·〇〇〇·〇〇〇元，主要來源為不列顛共和國　　。其他主要數字如下：五年來美政府所用之貨款共一三·〇四四·〇〇〇·〇〇〇元，其中用於購買主要糧食物品者佔四·四〇〇·〇〇〇·〇〇〇元，其中三分二之糧食物品係來自加拿大及南美諸國。至一九四五年六月三十日為止之對外貸款及墊款，共達六·二九·〇〇〇·〇〇〇元，係屬特種財政援助性質，其條件如何尚未言定。至本年六月三十日為止，美政府在國外所維持之設備逾三千處所，需費二·四一三·〇〇〇·〇〇〇元，其中軍事設備以航空基地及港口設備為至，約佔百分之九十以上，由此等設備而獲得之租借報酬，數額如何，未列入報告　內。 
[印度領袖呼籲　青年應守紀律　各地騷動趨於緩和]  
　　〔中央社新德里廿五日專電〕尼赫魯等印度領袖，籲請青年遵守紀律，幷保存印度元氣，準備應付來日之奮鬥後，印度全境過去數日內發生之騷動，目前似有趨於緩和之望。加爾各答昨日幾已　，　，　。 
[美請蘇尊重　德黑蘭宣言]  
　　〔中央　　　廿六日電〕據美新聞　頓二十五日電，美國　　已正式　蘇政府，　告知蘇　於伊朗西北　之行動，尤盼知　　然省之情况，並提醒蘇聯　　　　　　。 
[阿日爾貝珍省　要求自治]  
　　〔合眾社　　請廿五日電〕伊朗北　阿日爾貝珍省國民大會，今日向中央政府　提出組織民主自治政府之要求。按此一　民人會，係於本月二十日在泰勃里茲地方所組成，若　內　語·習慣·風俗·傳統等等，與伊朗其他地域有所不同，同時政治經濟方面則又有緊密連帶關係，故認為有組織民主自治政府之必要，此　業裡向五強方面聲明在案。 
[英美對海峽問題　採共同立場　英致土備忘錄]  
　　〔中央社伊斯丹堡廿五日路透電〕據安哥拉本日可靠消息：英駐土大使彼德遜曾向土政府提出備忘錄一件，內稱，英政府對達達尼爾及博斯普魯斯兩海峽問題之意見，與美國略同。按美國務卿貝爾納斯於本月七日曾稱，美國建議達達尼爾及博斯普魯斯兩海峽應於平時准土·蘇·保·羅等國之商船及軍艦經常通行，而於戰時除得黑海各國或聯合國之同意外，軍艦之通行，將受噸位限制。 
[美佔領軍當局　改造日經濟機構　結果將產生養老制度　日戰敗後二屆議會昨召集]  
　　〔聯合社東京廿六日電〕美國改造日本經濟機構之結果，或將產生養老制度。據麥帥總部經濟主任克勒瑪稱：此事現雖無一定計劃，但日政府對於年老無告者所負責任，理應有正當措置。茍日政府　設計會保障，吾人自將核准，並盡力協助其發展。克勒瑪此言，係於討論停止軍人恩俸一令時所發，此項恩俸，克氏斥為一種「詭計」。據其解釋，在軍人恩俸制中，不論年齡及體况如何，服兵役三年即可退休，此項恩俸每年佔政府收入百分之十五。 
　　〔聯合社東京廿六日電〕羅塞爾少將今日已被任為麥帥副參謀長，前任副參謀長張伯史少將已另有任用回國。 
　　〔聯合社東京廿六日電〕日本戰敗被佔領後第二屆非常議會，今日召集開會。正式會議則將於明晨十一時舉行，屆時當日　裕仁宜讀詔書，通知議會廢除所有壓制人民各項法律。幣原首相則定於星期三發表演說，聲明日皇與人民之密切關係，藉以籲請團結，政府所當應付之全部問題，以及麥帥迭次指令均將涉及。　原　說詞已經美軍當軸批准，　備提出質問之議員中，將有年已七十五齡之老議員齋　，彼曾因嚴厲　問軍部對華政策而彼逐出民政黨，為進步派代表人物。 
[希特勒生平　輕視日本人　稱其為半猴人體玩具]  
　　〔中央社紐倫堡廿五日電〕審判納粹戰犯所提之某證明文件，　發希特勒對日人向無尊重心。希魔曾　日人為「半猴人體玩具非　不跳」。一九三九年八月二十二日攻擊波　前，希魔曾對德高級將領謂，吾人應　及日本之缺陷，余曾給予日本整年時間，俾作決定，日皇實為俄帝國末期之　　，其懦弱無能，可能在革命爆發前即告倒台。在早期談話中，希魔曾云一九三八年秋以來，余已發現日本不願無條件與吾人同行，而墨索里尼則為懦君與惡棍之太子所威嚇，余決定與史太林聯合，總之大下大政治家只有三，史太林　人與墨索里尼，三雄中最弱者為墨索里尼，武力打開王權或教權之束縛，只有史達林與鄙人能預測將來。在同一文件中，希魔形容達拉第與張伯倫為「可憐虫」，渠等除封鎖外，不願多行一步，另一件關於一九四一年四月四日希特勒與日外相松岡之柏林會議，揭發松岡曾屢次要求希特勒，應將德海陸軍新發明而為日本所需者交與日方 
[義前首相奧蘭陀　將東山再起]  
　　〔聯合社羅馬廿六日電〕義前首相奧蘭陀，年已八十五，為第一次世界大戰中四巨頭之一，聞擬東山再起，出而解決義大利政治危機，盛傳首相一席，即將界與奧氏，因氏雖年屆古稀，但為實力強大之基督教民主黨所可接受，同時亦為右派自由黨與工黨所可接受。若共黨允加入奧蘭陀政府，則新內閣即可成立。 
[日本戰犯　又一批名單將公布　野村來栖榜上有名]  
　　〔合眾社東京二十六日電〕據今日可靠方面消息：日本戰犯又有一批計二百人，名單　已造就，將於期日送呈麥帥批准。聞麥帥對　上所列人名，有批准或刪除之權，傳其中多數係日本　人，一九四一年日軍　　珍珠港前在美進行談判之日駐美大使野村及特使來　，　亦　上有名。但名單何時公佈，尚無所知。據　帥　報組長　浦稱：一星期或十日內，　　　多日本戰犯名字公佈。法律組長　　特稱最近期間　將着手先行審訊次要戰犯。　條則因　華府命令延期開審，審訊地點數日內亦可決定。 
　　白鳥入獄 
　　〔聯合社東京廿六日電〕一九三九年三四〇年曾任駐　日大使白鳥　夫，今日投入　　　，白鳥於一九四〇年時曾稱：日本之　止目的，乃「驅逐白　人出亞洲」 
[日本儲有毒氣　準備沉入海底]  
　　〔路透社東京二十六日電〕在距離　港三十五哩處之內海某小島上發見大宗　氣，各種化學戰品幾均完備，　於四十加侖至九十加侖之大小鐵桶內。盟軍當局已準備將其沉入距離陸地至少五哩處之海內。 
[平復員協進會　致電毛澤東　促速停止逆行]  
　　〔中央社北平廿六日電〕北平復員協進會，頃以抗戰八載，終獲勝利，自應全國一致團結和平，乃共產黨竟到逆施，發動三平政策，破壞交通，決堤毀礦，重陷全國人民於水火，特致電毛澤東，促即懸崖勒馬，迅速停止逆行，以維國家命脈。 
　　綏省各法團　請制裁共軍 
　　〔中央社歸綏廿三日電〕綏遠省臨時參議會，省教育會。省農會·省商聯會·省職業公會聯合會·婦女會·中小學教職員聯合會·中等學校學生自治會聯合會·綏　實業研究會·衛生事業協進會·醫師公會等各法團，頃電中央，籲請迅速有效制止共軍倡亂行動。 
[李監使請中央　運大軍北上]  
　　〔本報北平廿六日電〕河北監察使李嗣總視察　竣事，頃建議中央，請速完成日軍繳械工作，並運大軍前來，各接收機關，應多加聯絡，工廠從速復工，一面救濟失業工人偽幣流通額，不應再聽其增加，以蘇民困。 
[偽皖高等法院長　張孝琳處刑十年]  
　　〔本報蘇州廿六日電〕偽安徽高等法院院長張孝琳，自投蘇高院，廿六日經提庭宣判，「張孝琳通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑十年，褫奪公權十年，全部財產沒收」。 
[巴勒斯坦不靖　猶人攻海防警]  
　　〔路透社耶魯撒冷廿六日電〕昨晨台拉維夫又為數重大之　　聲所震動，據悉海岸警察所二處已被炸毀，第六空輸師團部隊昨開始包圍猶太區三處，竟為猶太人所阻，當局已調援兵前往恊助，現該地已宣布戒嚴。 
[美全國網鐵廠　準備大罷工　參加工人六十四萬名]  
　　〔聯合社美國　　堡廿六日電〕全國勞工關係局今日票決，於本月廿八日起領導全國七百七十六處鋼鐵廠工人六十四萬名實行罷工，此為美國歷史上最大之罷工表決。 
[「米老鼠」創作家　重製卡通片　供應承平時代之需要]  
　　〔聯合社好萊塢廿五日電〕「米老鼠」創作家華爾特狄司耐，在其現代化之攝影場中，專事攝製戰事影片，已歷四載。今又將　理　　，以滑稽卡通片，供應承平時代之需要。該攝影場為一奇異場所，雖不獲見蓓蒂格累勃爾，但百聲雜作，有鴨嘎馬嘶，有鸚鵡銳鳴，亦有蚯蚓啼呌。關於此中諸藝術家之事，或為外間所未知，今請明道一二。狄司耐在戰事中，致力於軍事片，心理戰爭短片，衛生與教育卡通等之攝製，其所用設備及所費時間，較好萊塢其他大公司為多。「米老鼠」，「鴨先生」等卡通片，各有十種不同言語之拷貝。米老鼠之發聲，仍由狄司耐自任。鴨語則為奈許氏所作。其鴨嘎聲不僅以奈許氏所知之三種語言為限，其他語文亦由專家以發音符號供給之。聽其以葡萄牙語或希臘語作鴨　，誠有奇趣。奈許　喜　送牛乳車作動物呌聲，以娛隣兒。迄攝影室中人，尋聲而來方止。有時作馬嘶聲，全體人員為之震驚。日某日試之於攝影場中之廣播機，會議被其擾亂而中止，已不知若干次。開映六分鐘或八分鐘之卡通片，需時五六個月方能完成。　部卡通如「三騎士」或需時二載。狄司耐設有一化學實騐室，以　造色澤千變萬化之特種顏料。卡通畫稿係先鈎　於　璐珞大形方片上，以此種顏料着色後，即可與五彩片同法攝製。此後以實景及卡通角色複攝而成之影片，將日見流行。該場現在攝製中之新片「給我音樂」，可聞　爾古特門及安特　姊妹等之歌聲，但不見其人，此在狄司耐一派人稱之為「鬼演員」。 
教育　體育 
[中國研究學術中心　臺北大學誕生　羅特派員發表談話]  
　　〔本報重慶航訊〕臺北帝國大學，已接收完畢，改名國立臺北大學。教育部特派員羅宗洛氏，對該國大誕生，期望甚　，　在臺北　　談話，　　國立臺北大學所　　命，不僅在於開發　　之　　，應為中國研究學術之中心，故程度不可降低，設備應力求擴充　優秀學者不問其國籍省籍，出身何地，應儘量　　，予以種種便利，使安心研究講學云。 
[基隆我駐軍　舉辦國語班]  
　　〔本報基隆訊〕國軍第七十軍第七十五師二二三國政治指導室，舉辦國語啟蒙講習班，自開課以來，受課學生頗為踴躍。 
　　增設班次 
　　近來授課時，課室擁擠無法容納，而請求報名者仍然眾多。該室團指導員劉　華暨幹事　日勛向團長請示加開班次，每日上午中午晚間各開一班。該團團長劉　五甚為熱心贊助，現擬再增設一校，以便　　有學習國語之機會。 
　　編印課本 
　　基隆近來國語學校設立甚多，惟所授之課本，頗不一致，內容未見充實。國軍七十五師二二三團政治指導室派員赴各校視察並指示教材，團指導員劉　華，因感覺課本缺乏，影響教育甚大，特編印適合現時需要課本一種，在該團室所辦之啟蒙講習班開始採用。 
[朱部長昨返渝　賀師端木愷同行]  
　　〔本市訊〕教育部長朱家　氏，已於昨晨八時，專機飛返陪都，同行者，有司長　師　，參政員端木愷，在場歡送者，有甘家　，顧毓琇，　濟民，　子佩，王微君等。 
[市小學校長舉行談話會　顧教局長致詞]  
　　〔本市訊〕市教育局前日上午十時召集第一次市立小學校長談話會於該局大禮堂，到市區及鄕區校長八十餘人，顧局長　國民教育處朱處長，社會教育處朱處長等均出席。 
　　接收市小校　 
　　首由顧局長致詞，略謂：「朱教育部長曾云，建國時期，教育第一。本市光復後，欲圖整理改進，尤須從國民教育做起。目下接收之市立小學，已有九十一校，約計可容學生三萬五千人，但　私校學生計算，亦祇能容納十餘萬人。如全市學齡兒童，以四十萬計，前失學兒童，尚在半數以上。可知欲圖國民教育普及，尚須繼續努力。」 
　　努力教育復員 
　　惟各校復校後，校舍破壞，桌椅缺少，困難滋多，市府因經濟關係，不能盡量補助，深望主持者能在艱苦環境中，積極努力。本市教育復員經費，曾　朱部長面允，　借兩萬元，如有着落，當即平均分配於各中小學。 
　　改善教師待遇 
　　至市校教師待遇，已呈准市府，決照公務員同樣辦理，增加津貼及米代金，俾生活穩定，安心工作。女教師生產時，可准給假休息。總之，局方對於教師福利事業，無不力為籌劃。辦公　數額較少，盼能　節使用。圖畫設備簡陋缺少，可請社會熱心人士自動捐助，但不許收取捐款。 
　　協助私小發展 
　　至私立小學，祇須能以辦學為宗旨，局方無不願協力，助其發展。本學期可撥款一千八百萬元，作為私校獎學金之用。希望　學人員，抱犧牲奮鬥精神，為國家培植優秀人才。」言辭懇切，各校長無不感奮。 
　　每月談話一次 
　　繼由國民教育處　科長報告填寫教職員工表，及房租課桌椅等注意事項數則，並決定每月舉行校長談話會一次，以資聯絡。最後擬發各校本月份經常　一部份而　。 
[小教聯進會　代徵小學教師]  
　　〔本市訊〕小學教師聯合進修會，簡稱小教聯進會，舉辦職業介紹以來，業已數週，連日登記之失業教師，非常踴躍，徵求教師之學校亦　不少。近日有近新閘路一帶之學校數所，委託該會徵求高級任教師數位，性別不拘，　應徵者可至東新橋六六弄一號鄰君俠處登記。 
[市教局設立　職業補習學校　一二兩校已開始招生]  
　　〔本市訊〕市教育局設立之職業補習學校（夜班）現已開始招生，該校第一校設　州路四二號　　中學內，第二校設馬白路廿五號　元中學內，各設電機及機械　　兩科，均三年　　，另有先　班，專為　　較差　設，一年畢業後，升入專修科，自即日起開始報名。凡前在工部局工人技術夜　　生，可持證明文件，前往計冊，新生亦可　　報名，學費免收。開學日期，第一校十二月十日，第二校十二月十一日 
[教育部徵求　兒童讀物　分文藝常識兩種]  
　　〔大華社重慶航訊〕教育部為獎勵國民教師寫作起見，特公開徵求兒童讀物，分文藝及常識兩種。文藝讀物，包括歌等。常識包括公民，衛生，史地，自然等補充讀物。此兩種禮物，如為創作，每千字致酬千元，如為重述或翻譯，每千字八百元。如為搜集者，每千字六百元。稿件　寄教育部國民教育輔導研究委員會收。 
[改善教師待遇辦法　察省教廳呈部申請實施]  
　　〔大華社重慶航訊〕欲求教育收效宏大，端賴優良教師之不斷努力。欲使優良教師能安心服務，必須令其 
　　改善理由 
　　能維持最低限度之生活。戰前一般教師之生活已較清苦，事變以來，物價高昂，教員薪水，益不能與之相比，個人生活已成問題，更何能仰事俯畜。情勢至此，自難禁其見機活動，更何能強其揚腹從公。且各教員因生活不能解決，身體既因不獲相當營衛而欠佳，興趣亦據焦慮苦悶而減少，則教育效率之低落退步，誠為勢所必然。察省教育廳有鑒於此，故特擬具改善教師待遇辦法，呈請教育部統籌實施。茲錄原辦法如下： 
　　實施辦法 
　　（一）省立各中小學校教職員之待遇，應根據物價指數提高，務求能維持最低限度之生活。（二）市縣立及私立中小學教職員待遇，宜飭各市縣政府或校　會，應盡力設法比照省立學校辦理。（三）教師薪給務求均等劃一，不分公立私立，同一工作，同一待遇。（四）凡淪陷省市教育　被摧殘，學校破壞不堪，人民窮困已極，田賦已予免除，實雖附加教育經費，則復員之始，學校經費尚待政府撥款，而欲改善教師之待遇，自應請政府發給鉅款補助。 
[正中書局　印行每週新書]  
　　〔本報訊〕正中書局，自在滬復業以來，已於短時期內，將中小學各科教科書陸續印行。師範各科教科書，亦已在印刷中，不日即可發行。該局教科用書，不僅科目完備，且係依據最新課程標準編著，為國內最妥善之教本，故能得各學校廣大歡迎。自本週起，該局又開始印行滬版每週新書，約可每日出版一種，對文化教育方面當更多所補助。 
[簡報]  
　　上海市社會局施政報告：曾會同市教局接收　　　院　所 
　　本市福州路兒童書局新出「勝利　本」，國內各小學　　作　　科補充教材，銷　頗廣，現已　版出　。 
　　國立　士大學劃出「行政科」部分，在杭州　學。 
[蘇拳擊舉重家　創世界新紀錄]  
　　〔塔斯　莫斯科二十五日電〕蘇聯著名拳擊舉重家葛列戈　·諾伐克，現年二十四歲，昨曾打破世界舉重紀錄兩項，其新結果為一二九·五公斤。蘇聯運動家，因此打破一九四〇年日本人所　世界紀錄一百二十公斤。 
　　葛列戈　·諾伐克用兩手向前推，可獲一百五十六·六斤之成績·亦打破一九四三年名喚費拉利者所　之世界紀錄一百五十四·五公斤。 
[市體育協會　明舉行理監會]  
　　〔本市訊〕上海市體育協會，業於本月十五日成立，推定奚玉書等二十五人為理事，杜月笙等七人為監事。頃悉該會定於明日（廿八日）下午三時假　飛路馬浪路教育局禮堂，舉行第一次理監事會，惟選常務理事及常務監事，並遴　正副總幹事云。 
[晨友盃籃球賽　梁溪勝晨友　恊興大勝飛馬]  
　　晨友盃籃球，昨日兩幕，逐鹿結果，恊興以卅六比十六大勝飛馬，梁溪則以卅八比廿八力挫晨友。 
　　飛馬實力既弱，演出復劣，以致如卵投石，毫無反抗餘地，前半時中，僅吳俊堅之一射，張洽之一罰，點綴三分，協興以二十比三　領。後半協興不為已甚，致過程比較接近，總結以卅六比十六大勝。但協興昨日並未在正常狀態中，否則差數勢必更鉅。 
　　壓軸梁溪晨友之戰，梁溪主將張嘉　特自無錫故鄉趕到助陣，軍心為之一振。益以主將陣學崇卓國榮，攻守更強。晨友演出失常，全賽過程緊湊，初期　友落後頗遠，努力奮追，始以十七比廿二結束前半時，梁溪佔先，後半局勢並不散漫，晨友終以廿八比卅八，慘敗於梁溪。 
[體育師範　造就新體育人材　武漢將設立專校]  
　　〔本報重慶廿六日電〕教育部派國立第二師範學校江校長赴漢口，在武漢區，籌設國立體育師範專科學校，造就新中國之體育人材。 
[國立臺北大學之目標] [  羅宗洛]  
　　大學之目的，在於真理之探求，為人羣謀福利。世界各國大學之制度，容有不同，然其理想則一，故有「學術無國界」之說。臺北大學將來必須負起此崇高之任務，不可以臺灣之大學自居，局促於小範圍之內。要知取法乎上，僅得於中，取法乎中，僅得於下，吾人可從小處着手，但目標不可不高遠。牛津大學設置於牛津，故名，但牛津大學，不是牛津一地方之大學，乃英國大學，亦世界之大學。劍橋大學亦然。臺北大學雖以臺北得名，然非臺灣之大學，乃中國之國立大學，吾人必須努力，使成為世界之大學。辦理大學，必須有如是高遠之理想，若以近視的眼光，功利的思想來辦理，則斷不能成為真正之大學。 
　　臺北大學之前身，為日本臺北帝國大學，創立於二十年前（民國十四年開始籌備）。奔走規劃者，實為大島金太郎先生，大島氏抱有高遠之理想，籌備時雖以開發臺灣之產業為辭，實在期造成一完備的農業科學之殿堂。氏雖不幸早故，未能完全實現其抱負，然臺北帝國大學農學部，能具如此之規模，未始非氏抱有高遠理想之結果，可資吾人之借鏡。希望臺灣同胞，對於此點有明白之認識，不要以此臺北大學為臺灣之大學，放大眼光，共同協力，使臺北大學成為具有世界性之學術殿堂，可與牛津劍橋比美。 
 
 

Page 3

 
 
[錢市長為平抑物價　徵詢工商界意見　對囤積居奇決心取締]  
　　盼遵照主席指示從事建設 
　　〔本報專訊〕自抗戰勝利以來，上海物價以種種因素日有高　，以致民生益形困苦，錢市長對此極為重視，正積極着手抑平物價。並於昨日下午四時在市府召集滬市商會及工業界金融界徐寄　杜鏞等諸領袖，微詢對抑平物價之意見及揹施辦法，聞已獲有結論。錢氏並盼工商界遵照蔣主席發表政府擬採取之經濟措施，以冀集中羣力，裨益建設。至對囤積居奇者之取締，錢氏已決心以斷然辦法處置之。 
[墨駐華大使　昨拜會錢市長]  
　　墨西哥駐華大使艾斯坎德將軍來滬後，於昨日下午三時半，赴市政府　會德市長，晤談歡洽。渠盛讚本市市容整齊，旬日內將赴京覓館址，然後返國一行，定明年二月携春來華。 
[蔣廷黻視察工廠]  
　　善後救濟總署長蔣廷黻氏，偕同劉分署長鴻生等，昨日淸晨往福新麵粉第二廠視察該廠代磨最近自美輪運來滬之散麥實在情形，嗣復往前日商內外棉廠巡視一周，繼至申新紡織第九廠參觀。對於各該廠戰前生產及戰後復工情况，垂詢頗詳。午後一時許，搭乘輪渡前往浦東周家渡，參觀草華毛織紡織廠，旋至龍華參觀上海水泥廠，傍晚始回市區。 
[逮捕日戰犯　將在滬審訊]  
　　關於去年在漢口殺害美空軍人員案，美戰爭罪犯調查處刻正在滬繼續進行偵訊，與此案案有關之日犯七人，已於前日由淡押解來滬。美當局茲已逮捕有關日犯三十五人，一俟偵訊完畢，即將在滬開庭審訊。 
[敵人暴行登記　已達三百餘件]  
　　上海地方法院檢察處奉令調查敵人暴行巳歷二十日，市民前往登記者，達三百二十一件，其中以肆意破壞財產，沒收財產，酷刑屠殺，强姦擄掠爲多，發生地點，以滬市四郊爲主。 
[英軍事代表團　羅克上校受勛]  
　　英國軍事代表團羅克上校，在華軍中服務達三年之久，協助李總司令默庵，貢獻殊多。此次與李總司令同來滬上，即將於本月三十日離滬返國。昨日下午三時，在市府禮堂，由錢市長代表蔣主席擾予雲麾勛章，即席致詞，盛讚其囊贊之功，李總司令亦致賀辭，並表謝忱，祝其一帆風順。羅克上校除致謝蔣主席盛意外，幷稱中英中美之密切合作，爲奠定世界和平之基礎，回國後對此重要工作，仍將繼續努力。 
[掉換僞幣辦法　下月起收善]  
　　〔火光社訊〕中央銀行發衍局爲改善僞幣掉換，經決定自下月一日起，每人掉換額增爲法幣十萬元爲限。各行莊並得將僞幣以二百作一折合法幣，收入存款。 
[報紙存量豐富]  
　　據自關係方面接獲報告，此間各機關接收之大小倉庫，現已全部移交負有點查專責之江海關予以加封。據悉已經點查竣事之物資，種類繁多，而布疋報紙，存量允曁，民食輔助品苞米，高梁等，亦有大量備藏。其中布疋一項，業由處理局先予提出五百件（大件四五十疋，小件二三十疋）運往台灣。另有三百七十五件，亦以處理局之命，提出平賣，其中二百件業已出貨。 
[許副部長　昨視察各報社　今日下午招待新聞界]  
　　中宣部許副部長孝炎昨日下午六時應正言報歡宴，晚八時半偕同中宣部南京特派員馬星野，由馮專員有眞詹特派員文滸陪赴各務社視察，並多所指示。許氏定今日下午三時，舉行茶會，招待各報社負責人談話。 
[在渝述職完畢　湯司令官昨返滬　對國內局勢前途表示樂觀]  
　　第三方面軍司令官湯恩伯將軍，於上月去渝述職，並參加整軍等各項會議，茲已公畢，於昨晨八時自渝搭「岷江」專機飛滬。與湯氏同來者，尚有第十五集團軍副總司令陳又新，三方面軍副參謀長苟吉堂，暨秘書隨員等一行共九人。此間三方面軍副司令官張雪中·鄭洞國·參謀長王光漢·政治部主任孫元良·淞滬警備副總司令李及蘭等均至機塲歡迎。專機於下午三時卅五分在江　機塲降落，湯氏等下機，即登車返黃陸路官邸休憇，湯氏離滬一月，在渝曾以胃病復發，入院療養，旋參加中樞所召集之整軍等三項重要愈議，今次返滬，健康已完全恢復。湯氏於接見記者時，對上海物價波動，與民生疾苦，表示深切關懷。關於目前國內局勢，則不願有所發表，惟稱前途當樂觀。（上圖爲湯司令長官及赴機塲迎候之湯氏男女公子） 
[日本戰俘中　台胞應予優待]  
　　〔本報專訊）合灣省行政長官公署，鑒於戰時有不少台胞，被日軍强迫徵服兵役，致與家族失散，特電請何總司令，轉飭各戰區各方面軍司令官，查明日本戰俘中有無台灣省同胞，予以優待，並設法儘先運台。 
[化工及機械廠　十五家已復工]  
　　上海現已復工之化工廠，計有十五家，均其有相當規模，宜收歸國營。又本年底以前將續有此類化工廠四十家復工，此外一月以內將有頗具規模之機械工廠二十家陸續復工，綢廠數家亦可於日內復工。 
[飛頭案　俄籍司機判刑]  
　　上月二十日霞飛路電車上陳姓婦人被美軍用卡車截去頭　一案，俄籍駕駛員費霍夫斯基經當局以殺人罪提起公訴後，已於本月二十二日開庭審訊，現悉被告已於昨日由上海地方法院判決處徒刑六個月，被告表示不服，擬向高等法院提出上訴。 
[敵僞小型工廠　公開標售辦法　業經行政院核准]  
　　上海區處理敵僞產業審議委員會，日前通過之敵偽較小工廠標售辦法，業經衍政院核准，茲誌辦法於后： 
　　（一）凡敵僞工廠不在行政院頒上海區敵僞產業處理辦法第四條第三項甲乙丙三類（見附註）範團之內者，應由本局聘請專家，估定最低價格爲標售之標準。 
　　（二）靜僞工廠如　較具規模，必須逃擇適當人員經營者，其選擇之標準，依左列優先次序定之：甲·在抗戰期內對戰時生產，確有成績貢獻，經經濟部或戰時生產局證　屬實者。乙·對本業經營向負經騐及成績者。丙·擬有完善計劃，經審查認確實可行者 
　　（三）上類工廠標賣由經濟部戰時生產局特派員辦公處於接受申請後，移送本局提請審議委員會核定施行。 
　　（四）標賣付款方式如下，甲·售予申請人一次收回現款，乙·用分期付款方式，但須依左列各條件，子，申請人須合於第二條甲項之資格，經經濟部或戰時生產局證明。丑，最低須先付價款百分之五十。寅，價款未付部份暫作官股，但必須於兩年內照市價或佔定價格，隨時由申請人備價贖回，幷得提前贖回。卯，官股未經申請人備價贖回前，得派稽核。 
　　（五）其餘規甚小或不能繼續里獨經營之工廠，可採全部公告招標辦法出售之。 
　　（六）以上辦法中申請人或承購人均以中華民國人民為限。 
　　（附註）行政院頒上海區敵偽產業處理辦法第四條第三項之甲乙丙三類，甲·與資源委員會所辦國營事業性質相同者交該會接辦。乙·紗廠及其必需之附屬工廠，交紡織萊管理委員會接辦。丙·麵粉廠交麵粉業管理委員會接辦。 
[靑年團紀念週　潘公展致訓]  
　　三民主義靑年團上海支團部，昨日舉行黨團聯合紀念週，由中宣委會　主任委員公展演說，大意謂吾人要以服務民衆爲民先錄的精神，發動民衆裨益建國。 
[招商局　恢復各航綫]  
　　國營招商局奉命接管輪隻後現未接管部份，暫由海軍總司令部保管，數達一百餘艘，日內將移交該局管理。該局現有航錢，爲滬漢·滬宜·滬寗·滬台（台灣）·滬通·滬崇等，行駛輪隻，共十一艘，上海靑島間航綫，已定下星期起由海靑輪開駛。滬津航綫，日內將派江寗·江隆兩輪行駛，至南北洋航綫，將待下月向美訂購之自由輪來滬後開始。 
[慰勞新六軍]  
　　中華口琴會，以新六軍年來作戰國內各戰塲及緬北，屢摧頑敵，由該會會長王慶勳率領代表隊赴該軍第十四師四十二團作慰勞演奏，昨日王氏復率該隊往十四師師部演奏。並由該師龍天武師長簡簡述該師作戰經過。 
[氣象預測]  
　　黃海上空，天晴冷，强烈北風　上海地區，天陰暗，東北風，氣候轉冷。東海上空，有雨，强烈東北風。 
　　昨日溫度，最低五九·二度，最高六〇·三度。 
[洛基將軍明日返津　昨對記者談華北局勢嚴重　在渝首次謁見蔣主席商談大針]  
　　〔本市訊〕駐華北美海軍陸戰隊司令洛基將軍，前晚偕其參謀長羅頓將軍由渝來滬，定明（廿八）日返津。洛基氏離津時，曾與東北保安司令杜聿明將軍及其參謀長趙家議中將晤談，但一切計劃與商討結果，似未至發表程度。洛基氏在渝時，下褟蔣主席私郎，昨午渠在滬接見記者，據稱：彼日前赴渝，首次謁見蔣主席，商談大計，對主席盛意，至表股謝，並謂，蔣夫人身體欠佳，頗有來滬調息之意。 
　　美決挽救當前危局 
　　今日華北局勢誠爲嚴重，似較吾人所預料者欠佳，但美軍必在完成任務後始行撤退，吾人必有所行動，以挽救當前危局。駐防華北之美海軍陸戰隊共有五萬人，雖大部均患思鄉病，但渠個人對本身工作至感愉快，並以協助國軍完成任務爲榮，中國政府向美請求船隻運兵北上事，至今未得確切答覆。 
　　共軍襲擊日有發生 
　　華北美軍駐防地，遠至秦皇島爲止，東北九省內全無美軍，而美軍大部則駐防天津，現已兩月，可能再留天津兩月至半年，一切均視華北情形之發展與華府命令決定。因駐軍數目龐大，故所需供應是亦多，物資運輸頻繁，且供應品必自秦皇島運至天津·北平，共產軍騷擾與襲擊之事，日有發生，美軍則盡可能作生命與財產之保護行動，至於所謂採取軍事行動問題，非不可能，但當有所顧慮，即不願無辜人民之被殃及也。華北日眾大部已繳械，但仍有一部奉令駐守鐵路及祖任防衛之責。 
　　駐津美主要員一斑 
　　現在天津方面海軍陸戰隊司令部有數人，（一）洛　（Rockay）將軍，（二）柏克（Peck）將軍，（三）薛浦海（Shepherd）將軍，（四）伍期（Woods）將軍，（五）詹森（Johnson）將軍，（六）斯諾將軍。在北平則有環氏（Jones）將軍，被等於戰爭期間，曾作戰各地，今年秋乃奉調來華北。洛基氏對美海軍陸戰隊今後在華北之動向，始終未作表示，但知美海軍陸戰隊絕不會在此複雜環境中引退，因美軍任務尚在繼續進行中。 
商業新聞 
[揣測紛紜中　金價軋跌四萬]  
　　美鈔有八折說 
　　金融　烚赤昨（二十六日）因蔣主席對經濟施策將發表演詞，人心恍惚，大勢趨疲，惟低後不乏補空，加之市上對外滙掛牌價，揣測紛紜，莫衷一是，疲後轉形恍惚，內地金市略有報小，開後即破八十萬大關，逐步降至七十六萬光景，午收以補空趨湧，遂被拉上，一度回好至七卞九萬，午後徘徊於七十八萬內，結果較上週六回跌四萬，一般人心對蔣主席壓低物價，穩定幣値，咸加深切之期望，但對美滙兌之商確，則見仁見智，各有不同，黃金價格是否掛低，以與美鈔軋平，或抬高美滙，以吻合黃金收買價，莫衷一是，惟以一千三之美鈔計算，金價終嫌過高耳，銀樓飾金掛八萬四，亦較上週六低三千元，紋銀掛牌未更，仍爲每兩六百五十元，因而銀元欲漲乏勁，繼續徘徊於四百三左右。 
　　外幣美鈔因金市圓跌，初開即退爲一三二〇元，俄而又破入一千三大關，市上傳說美滙掛牌將低於黑市二成之訊，曾降至一二八〇元，嗣後遂因金價低後　好，盤旋於一千三內外，結果較上週六回跌三十元，港幣亦然，英鎊雖有貶値之謠，但香港美鈔行市跌至五元零，兩說相抵，以致雖跌而尚平，結果舊港幣下挫二十五元，新貨跌三元，漢鎊三千一，羅比二百八，均屬買價。 
　　公債　昨以股市不能公開買賣，一般游資重又集中，加之大戶對金市觀望，亦來從中活動，以致形成求過於供，粥少僧多之槪，各債一致向榮，結果漲起二十餘元至五十元不等，一般心理對公債將來之還本，咸抱種種奢望，收後繼續步畀，市勢殊俏　華股本已作流動性之賣買，昨更受證劵大樓關係人員之勸阻，活動更爲不便，塲外喊價時斷時續，結果較上週六巨型股仍平，小型股則跌一成弱，此乃散戶紛謀了結，有以至之也。 
　　外股亦因種種不便，塲外交易竟有絕迹六勢，除怡和紗廠約自一千四百至一千五百有人注意外，餘均無人顧問。 
[用美棉的利弊（小）]  
　　花紡紗，紗織布。過程似乎十分簡單。　但是花從那裏來？是否勝利號裝來的五千包可以供給全市大小已開工紗廠二十萬錠子的運轉？ 
　　以往，花商以花五担可向紗廠掉紗一件，逐漸由五担而七担，而七担半，甚至有以十一担掉一件的。紗廠的交易條件似乎逐漸在占優勢。是否外花供給造就了道優勢？ 
　　陝花已久不來滬。通花在最近局勢之下　期十分通鴨。本地花衣的品種旣雜且次。在加緊生產之前提下，本國原料的供應補給大成問題，祇得仰賴外棉。這個罅漏，說大不大，說小不小，總非建國根本之道。 
　　購買外棉，需要外滙頭寸。筆者絕對擁護外滙管理，但同時也主張生產管理。在建國的階段中，國民應該節衣縮食，似乎不需要以實量的外滙來採擾高貴原料，以應市面的『急需』。 
　　據說美棉的成本祇及國棉的三分之二，故採用美棉無異在帮助政府抑低物價。但使用外滙的最高原則，在因而能獲得更多的外滙。如果僅僅以抑平物價爲目標，則其代價似乎太大了些。 
　　花是紗布的主要原料，我國不缺乏種植地，爲甚麼不在改良耕作和通暢運輸上着想呢？ 
　　據說：滬上織機共有一萬八千台，每天產量可達三萬六千疋。這就是說，每人籌消耗稱　至少一千件。到目前爲止，在運轉中的紗錠共祇二十萬錠。每天產量爲五百件。即使能全部供給商用，　機之能運轉者還祇打得個對折。 
　　又據說：滬上染缸共有一千四百對，每天共可產色布十四萬疋。假定目前織機能全部開工，又全部供給加工，還祇供應得四分之一。何况織布的原料違發生問題。 
　　根據以上二點，可知我國企業的分佈及設置，向來就未通盤籌劃過。進一步　：可見國資工業的大部份原料來源，向來就倚賴着外貨。 
　　紗布是民衣之所自。計劃經濟是今後建國的要圖。於此似不無有計劃計劃的必要吧。 
[同業公會新人選]  
　　吳震等聯合同業七家，發起上海市化學原料製造業同藥公會，主管機關，以其性質與化學原料業相同，令併入該業公會。 
　　吳士森等發起華股業同業公會，亦經主管機關令併入證券業公會。 
　　王和甫等發起火柴業公會，沈安卿發起土菸業公會，鄧美德等發起汽車零件拆配業公會，均已得官廳許可。 
　　國貨橡膠製品公會整理委員，加委徐中和一名。 
　　張益芹王慶萊張　椿被委爲儀品文具業公會整委。 
　　茶行業整委戴世倫辭职，以黃燕堂遜補。 
　　水菓地貨業整委陸毆免職，改委張守仁。 
　　擲絨三等被委爲人力車業公會整委。 
[市況一斑]  
　　米市　昨日米市售主甚堅，店方納胃平常，是以欲漲無力，高貨則依然平站，中次者略升二三百元，形勢早堅午定，糯米微升一二百元，麵粉胃呆，續疲近百元。 
　　油餅　油價因靑島來貨陸纘，零銷淸淡，生油豆油再落千元之譜，淸油菜油尚平，豆餅因裝運台灣，充作肥料，致銷路較活。 
　　雜爆裂　黃豆到銷兩稀，惟油廠已有數家開工，原料不無關係，市勢趨入暫定之格。 
　　紗布　紗市價疲銷淡，仍無起色，各帮雖有納胃，然因出廠納稅手續麻煩，費時費事，致客帮均取觀望態度，目下各紗廠雖有意供售，換買美棉，奈因去路沉寂，致紗價前途似乏進展，細布客帮染廠胃納不佳，惟本街略有交易，價格平疲，名牌士林及其他色布客銷尚佳，漂布因存底單薄，兼有客銷，故市價堅穏。 
　　煤市　人心依舊閑散，進戶咸抱觀望態度，除高檔各貨，仍爲持有者扳持，餘均續呈疲勢，前日又有美輸一艘，由秦皇島裝到開平特別層八千七百噸，撥供電力公司用，昨日已開始卸貨，柴炭市况極爲平靜，浙東各路繼續有到貨，行方逢低即吸，價較前無甚變化。 
　　五金　市面頗爲閑散，各貨行情皆呈外强中　氣象，蓋執貨者多抱觀望態度，不願貶價出售，而廠家所存原料，尚足應付一時，亦無採購之意，是故交易淸淡，貨價一時難望轉好。 
　　南北貨　市况平疲，緣各路來貨甚鮮，實銷呆滯，亦因購買力薄弱所致，且交通未暢，物價亦尚在動盪之問，漲度已烈，不致再起波動。 
　　染料　昨日染料市况，因實銷淸淡，故價格讀趨下降，客帮銷路亦呆。 
　　茶市　昨日人心仍露挺意，去化絡繹，買戶吸胃濃，行情由呆而高，結果比上週俱報軋升，計上品祁門茶每担躍升至三萬二千五百元，中品雙薰較上週漲一萬元强，每担竄叩十萬元大關，其他花色，均稱俏俐。 
[戰後新企業　薄荷油廠兩家]  
　　薄荷油之製　事業，爲近年新興企業之一。抗戰勝利，前途尤爲光明，近悉本埠鉅商徐寄廎等發起組織一薄荷油製煉廠，資本額國幣二千萬元，由發起人認募足額，不再招股，定名爲福華薄荷油製煉廠股份有限公司，專以提煉及買賣爲業務，同時並經營其相關之附屬事業，除徐氏外，同時聞亦有人正在組織此項工廠，已有頭緒云。 
[經濟簡報]  
　　昨日招商局華鳳輪，由寗波回滬，裝來餘姚花一百二十一包。 
　　煤球同業，請求燃料管理委員會，供給煤唇，以裕原料。 
　　麵粉五萬包，棉布一千七百六十件，今日運往基隆，係救濟署，運往台海之救濟品。 
　　昨刋「帳面資本金額之整理」稿因篇幅有限暫停待續 
[取締乘客　攀附電車]  
　　本市電車，乘客擁擠，致一部份乘客，每攀附電車鐵門，懸搭車外，或　搭拖車尾部，不特自身危險，抑且違背交通規則，茲悉：本市公用局業已分咨市警察局支憲兵二十三團，嚴予取締。並已令飭電車公司遵照。 
[美軍剩餘物資　定下月初發售]  
　　〔本報專訊〕美當局將於十二月一日，在滬設立國外清理事務處，負責依美政府指示，發售巨額美軍乘餘物資。該事務處已內定由強生將軍主持。據悉美乘餘物資包括飛機·卡車·建築材料·醫藥品·衣著·食品等·一般人估計在·剩餘物品，價値約在美金三萬萬元以上。該物資將在語本報記者：在滬發售之物資，除屬於海軍者尚在途中外，其餘已全部集中滬地。其中一部分將以平價發售於本市民營機關，然依美政府所定辦法，善後救濟總署，中國政府機關，及各慈善團體，將有優先採購之權。關於申請發售程序，該事務所刻尚未接到正式指示。 
 
 

Page 4

 
 
自由談 
小談 
[民智開了] [  黃嘉音]  
　　抗戰的暴風雨，打開了中國民答之門！ 
　　中國人民一般敎育程度的落後，是無庸說言的事。對於國事和世界大局，中國的民衆過去因爲不能管，不敢管。也管不了，因此大多採取不聞不問的態度。自從抗戰以來，這個態度大變了。大家因爲切身的利害與生死的關係，不能不關心時事和世局，因此民智大開。為了戰事的關係，一般民衆對於中國和世界的地理，增加了不少的認識。有許多從來沒有廳見過的地名，出現在報紙上，也出現在小孩的口中了。關於第一次世界大戰，以及國際聯盟的史實，大家也逐漸熟悉起來。 
　　在抗戰中國的陪都重慶，這種事實尤其表現得明顯。我們時常可以看見黃包車夫在看報，目不識丁的轎夫和女傭都會對你大談其國家大事。這在過去都是很少看見的事，現在已經逐漸普遍起來了。 
　　我覺得抗戰至少使民智早開了二年。 
　　中國抗戰的另外一大收穫，我以爲是民智的進步。 
通訊 
[戰後巴黎拉丁區] [  沈翊鵾]  
　　巴黎的拉丁區自十三世紀以來，就是世界各地學生的流浪中心，今日它使法國政府感覺頭痛。 
　　成千衣衫襤褸的學生，在巴黎大學陰影下的街道上徘徊着，尋找房屋和書本。他們之中有許多是從德國人的集中營歸來的。 
　　擁塞在拉丁區迂迴街道上的小旅館，都有着精明的店主，他們知道把房間租給過路的夫婦，比租給學生可以賺到更多的錢。所以敎育部不得不把去春歸來戰俘，徵用的旅館索團。有許多旅館離開大學達數哩之遠。 
　　拉丁區的其他旅館，被美國氣十字會及盟軍佔用。一位官員說：『我們也許得替這些學生建造營房。』 
　　巴黎大學今年註册的學生，比一九三〇年以來任何一年都多。但學生的生活費用已增漲了四五倍。由於紙張不够，書籍大感缺乏。食物也頗難獲得。敎育部已設廉價食堂，學生們只要花幾個法朗就可以簡單地吃一頓。但今冬怕有探凍之虞。 
　　潘案一帶頃斜人行道側的咖啡館，座客寥寥無幾。法國大作家伏爾泰與左拉就是　在潘桑的。 
　　一個二十七歲的學生說：『啤酒的價錢已比戰前貴了四倍，而且現在沒有好酒。』他做了五年戰俘，現在又重新開始大學生生涯了。 
　　這個過去巴黎最愉快的地方，最顯著的改變特點，是著名的克魯尼博物院旁的一個大招牌，上面寫着：「學生諸君！勿忘療養院中的同學，請捐助國家學生療養會。』許多年輕的法國人，由德國歸來以後，身體壞得無法就學。 
　　法國大學每星期平均接到一百封美國人寄來的信，他們請求到這裏來讀書。但是由於食宿都很困難，恐怕沒有一個美國人能來，不過有幾百個美國兵將在該校聽講。 
學術 
[從舉講座說起] [  錦江]  
　　本年初，本市舉辦各種形式的講座蓬勃一時的時候，有某銀行曾用學校的形式，舉辦了一所商業講座。在當時的社會中，倒是別開生面的一種事業。 
　　爲了要使多方面對商業發生興趣起見，凡自願參加的，都不加考慮學員的年齡和程度，而一律加以收納。於是，因爲上述的原因，頗使講師感到敎導的非易；也爲了這原因，使大部分學生不能發生好感。結果是，學員名額自四百五十人遞減至五十人！ 
　　這五十名眞正爲學習而來的學員，其中包括銀行從業員，學生，老闆，工程師，學徒以及雜貨店的櫃友。從年齡上計算，則自十六歲起至四十歲不等。若從程度上講，有小學畢業的，有大學二年級的，欲從這樣複雜的分子中，尋覓一綫舉辦講座的成績，眞是談何容易啊！而結束的時候，仍是這五十名令落地在串演這幕戲。毫無成績可嘗。 
　　中國難道不需要　座的形式來闡發學術嗎？不，決不，紙是需要的太少了。 
　　就說上月某日　弢先生在靑年會講演吧，名大學主辦，講題也新穎有趣，起初索劵聽講的就有七百人之多，更有許多人欲趨而無劵可索的，盛况該是空前吧！但，不，開會的時候，到會的祇三百人光影，還有中途退出的不計在內。由此可見欲在中國舉辦學術講座，眞是一件不易討好的工作。（有人說：還是聽說書有趣！） 
　　根據我們的經騐：夜校還不是一樣？補習學校還不是一樣？是以日後描除文盲的工作，還應該從完全小學做起，從學齡兒童着手為妙！ 
科學 
[科學新訊] [  星聚]  
　　研究烏的科學家，聽察京燕鳴唱，統計分析聲韻的次序，證明烏是懂得調協音律的。 
　　考古學家最近在近東某地掘獲古代泥製的碑碣，上面初次記述一個巴比倫類似神話的英雄，求神使他獲得長生，在所有文字的記述中，這是第一部人燈追求不朽的記錄。 
　　有史以前的人骷髏，口中曾補了牙齒的，第一次在美國密西西比河流域發現。 
　　奎寗已可以由化合方法，由煤油的分歧製成。 
　　用化學的方法，最近已試騐成功，可以使衣服不皺，使襪子不脫綫，使褲子保持它的摺痕 
　　世界最大的兩具原子分裂機已告完成，各重二百二十五噸，可以發出一千五百萬伏打電子能。 
　　化學家發明了一種松香的化合品，可以使土地不被水浸濕，這樣地下可以不致泥濘。 
　　治療精神病的醫學家，發明電氣安眠法，道方法和電力震激治療法不同，它可以使病人繼續安眠七分鐘之久，治療精神分裂症有極大的功效。 
[細胞毒素廳蹟] [  壽者]  
　　新近在莫斯科某科學學會中，蘇聯科學家彼得白斯斟報告他新發現的細胞毒素，以及這毒素在實騐中所得到的種種驚人效力。 
　　據彼得白斯基實騐結果，施用細胞毒素後，可以使牛出產更多的奶，可以使雞產更多的蛋，可以使其他的動物增强生產率。細胞毒素是血淸中自然構成的一種毒素，毒素有好多種，每一種專侵襲一種器官或一部份細肥組織。譬如'有腎臟細胞毒素，有肝臟細胞毒素，等等。每種的功能現在都在研究中。 
　　彼得白斯基施用輕量的某種細胞毒素後，可使牛產奶的量增加百分之六十五。施於雞身上，可使不產卵的雞產卵，使產卵的雞的產量驟增，一向不孕的馬施用母素後，居然產小馬，生下十個星期的小猪施用毒素後，經過七個月，體重平均比平常的猪重百分之二十。 
　　動物施用輕量的細胞毒素後，並沒有甚麼不良的反應，每次祇某一部份器官受到刺激後，顯得略微擴大些。 
[雋語] [  今純]  
　　祇有由眞理得到自由的人，是眞正自由的人。---考柏爾 
　　一個人做一件事時，總有兩個理由，一個是好聽的理由，另一個是價的理由。---摩根 
　　養成一些良好的習慣吧，你將米就會曉得：這些好的習慣不容易忘去，正和那些壞習慣一樣不容易改除。---失名 
　　風和浪永遠是帮助善於航船的人的。---吉朋 
市政 
[廢物不能利用] [  林保]  
　　不久以前碰到一位留學回來的市政專家，他慨嘆着說中國連垃圾也不及外國的好。大家都覺得奇怪，以爲這又是外國月亮比中國圖的一流人物。後來問明原委，才知道這是一個事實。 
　　他說幾年前上海工部局花了不少的錢在檳榔路二號建了一間大房子，裏面有種種焚燒垃圾的設備，預備像外國的大城市那樣，把垃圾燒掉了。旣合衛生原則，又可得到不少有用的副產品。這種方法呌做垃圾消滅法，外國在一八九〇年起就應用了。把垃圾放在緊閉的管中，用蒸氣去熱它，同時並用機器授拌加熱中的垃圾，使垃圾分解成水汽，油脂，和固體含氮的物質。油脂可以造肥皂，固體可以肥田。眞可說是一舉數得。 
　　工部局在上海試了很短的一段時期，不料卻失敗了。失敗的原因是中國太窮了，以致中國的垃圾也不及外國的垃圾好。因爲上海的垃圾都經過貧家的孩子幾度的挑剔，把其中的爛布，廢紙等東西都檢掉了，結果所剩下的往往是一些無用的玻璃碎或破鐵　，要燒也沒有法子燒，更提不出油脂和含　的固體物質這一類値錢的副產品了。工部局爲省煤起見，祇好把這所準備燒垃圾的房子關了起來。因此中國的廢物竟至無法可以利用。 
　　現在這所有着大烟囪高聳在蘇州河畔的大房子，已經改爲上海工廠聯合醫院，這也不失是廢物利用吧。 
發明 
[無綫電熨斗] [  重美]  
　　熨斗後面拖着電綫，熨衣服總嫌牽　着不大便當。現在不用電綫的熨斗已發明，美國歐利加眞空潔凈器公司已在供造中。道種熨斗另外有一個保安恒溫座，熨斗祇須在上面一擱置就熱，而熱度的高低並可唱　熨的柬西的性質酌定，隨意加以調節。 
短篇名著 
[敵人（The　Enemy）（六）] [  賽珍珠著　朱綺譯]  
　　花子問：『你是不是說他會在施行手術時死去？』 
　　貞雄說：『是的。』 
　　花子頗爲懷疑地想了一想，她還沒有回答，貞雄已轉身過去。他說『無論如何總得想個辦法。第一件事是給他洗一下。』他很快的走了出去，花子跟着他。她不願單獨和這白種人留着。自從她離開美國以後，他還是她第一個看見的白種人。他好像和她在美國所看見的白種人完全不同。他在這裏不論是死是活，總是她的敵人，使她感受到一種威脅 
　　她轉身到嬰兒室裏，喊道：『弓子！』 
　　可是孩子們聽見了她的聲音，所以她必須進去一會，對他們笑笑，和那個出世將近三個月的小男嬰玩玩。 
　　俯身在那孩子的軟軟的黑髪上面，她呶呶嘴說：『弓子，跟我來！』 
　　弓子答道：『我得先讓這孩子睡妥貼，他要睡了。』 
　　她和弓子走進嬰兒室隔壁的臥室裏，她站着抱住嬰孩，弓子將被褥舖在地上，再將孩子放下去睡好。 
　　花子急忙輕輕地帶她走到廚房裏。廚房裏的兩個傭人已聽見了主人告訴他們的話，十分害怕。那老園丁扯着唇上的幾根鬍鬚。 
　　他率直地對花子說：『主人不該醫這白種人的傷，這人是註定了要死的。他先給槍打了。後來海又捉住了他，海中的岩石碰傷了他。如果主人將槍和海所傷害的醫好了，它們會來向我們報仇的。』 
　　花子恭恭敬敬地說：『我要將你說的話告訴他。』她雖然不像那老頭子那樣的迷信，可是也很害怕。帮助敵人那會是一件好事？可是她終於呌弓子拿熱水到那白種人躺蔚的那間屋子裏去。 
　　她走在前面，拉開了兩間房間中間的門。貞雄還沒有來。跟在後面的弓子放下了她的木製的水桶。她走近了那白種人。她一見那人，她那對厚的嘴唇就固執地緊閉了起來。她說：『我從不曾洗過一個白種人。現在我更不想洗一個這樣　的白種人。』 
　　花子對她厲聲說道：『你得聽你主人的命令！』 
　　弓子頑固地說：『我的主人是不應該命令我去洗一個敵人的。』 
　　在弓子呆滯的圓臉上，有一種極凶狠的反抗，使花子毫無理由地害怕起來。如果傭人去報告了一些虛構的事實又怎麼辦？ 
　　她莊嚴地說：『好得很。你要知道我們祇想將他弄淸醒了，好將他當作俘虜交出。』 
　　弓子說：『我不想和這事發生什麼關係，我是個窮人，這不是我的事。」 
　　花子溫和地說：『那末請你還是去做你自己的工作去吧。』 
　　弓子立刻走了出去。這樣一來，就祇剩下花子一個人和那白種人在一起了。要不是弓子的頑固引起了她的怒氣的話，她也許會不敢留在那裏的。 
　　她狠狠地喃喃說道：『蠢弓子，難道他不是個人，一個受傷無助的人嗎？』 
[自由，自由] [  沈吟]  
　　自由本身一直是危險的，但我們必須是有了自由才是最安全的。------福斯狄克 
　　政治的自由，不能給我們自由，我們先得使自己的思想自由。------泰戈爾 
　　自由是一種閃避無常，不易提牢的東西。------史密斯 
　　自由好似財產，假若你要它完成它的功用，你得當心的去施用它。------麥唐納 
　　維持自由的生活，這是一件煩難的藝。------賈菲遜 
[社會服務　收復區亟須推行　重振道德運動] [  寄萍]  
　　忠貞堅守應予嘉獎 
　　渣滓敗類除惡務盡 
　　我國八年抗戰，在蔣委員長領導之下，全面動員，上下一體，終於獲得最後勝利。如今，痛定思痛，犧牲浩大，可勝算！但一般人往往只注意到物質的報告，而忽視了精神的心理的損失。物質是有形的，所以容易發覺；精神是無形的，當然不容易發覺。然而論其重要性，物質與精神，實有同樣的重要。什麼是精神的損失呢？那就是「道德淪亡」，一個獨立自由的國家，人民共同生活於健全的社會，倘使人們都沒有道德心，那還成什麼社會？即使物質文明，而終不免於破產，其理至明，不容諱言。 
　　八年來的自由區，姑置勿論，要說淪陷區，尤其象上海這大都會，大家嚷着說：「人心破產，不成社會！」除了少數堅吾忠貞，威武不屈，其次是安分守己，保持淸正的人以外，一般人所作爲，眞是惡劣萬分。舉例言之：如（一）趨炎附勢欺壓弱小，（二）投機奸商，重利輕義；（三）詐欺取財，寡廉鮮恥；（四）無理取閙，橫生是非；最可恨者，是勾結敵僞，賣國求榮；跡其行徑，罪不可恕！我們主張上面第一等人，應請中央明令嘉獎，（按第三方面軍政治部正在調查辦理中）最劣等的，應遵照懲治漢奸條例，多方偵查，除惡務盡。民族敗類，如果放縱寬恕，社會永不安寗，國家亦難上法治的正軌。 
　　本欄首先發起「重振道德運動」，把過去黑白不分，是非混淆的陰霾，一掃而空，迎天地正氣，重上光明之途，並望政府根據新生活運動，訂立「國民公約」使大衆有所準繼，纔可以言重振道德，甚望讀者諸君，奮起推動，社會幸甚，（歡迎讀者來函表示意兌，擇允發表。） 
[代送施診給藥券]  
　　新中國醫院葉紫雲君函云：「敝院向辦施診給藥，略取最低之號金，恒不及藥本之半數，抗戰以來，貧病生活，更形困苦，敝院特更發完全免費之施診券一種，憑券並得免費給藥，素仰貴報服務社會，熱心公益，又値復刋伊始，茲特送上敝院本年度施診劵二百張，請代送貧病，用完後儘請來函，以便再行奉上，如其他報館或慈善機關願意代送者，亦可來函索取。」（院址---馬白路二一五號） 
[民衆國術班招生]  
　　南京路慈淑大屢精武體育會，爲促進國民體育起見，分區設立民衆國術訓練班，擬先設立第一敎練塲於泰山公園，敦請近代太極正宗楊澄甫太師之甥傅鍾文先生，担任養務導師，傳君品學兼優，循循善誘，現任永年太極拳班義務敎授，成績極優，深得學員信仰，凡市民參加者，可逕向精武會報名，聞爲普及起見，不收任何費用。 
　　尋人　何學海，廣州燕地軍校十五期畢業，現狀如何？請函廣州下九路三十號何宜民。 
　　助學金捐款 
　　姚善道四萬七千五百元 
　　無名氏（收據九二七〇）三百元林君七百五十元 
　　林君（義學金轉）七百三十元 
　　林君（義學金轉）七百三十五元 
　　更正　本欄廿五日所列助學金捐款內美金十元，（九月廿四日折合法幣六百七十五元）按此係每元折合數，當日存行折合十元，共計六千七百五十元，特此更正。 
[招領失蹤兒童]  
　　凡失蹤下列兒童之家長，可迅即向福州路一八五號警察 
　　總局北部一〇九號室保安科領回。 
　　姓名　姓別　年歲　籍貫　面貌　特徵 
　　曹蘭弟　女　十歲　南通　童花頭圓臉豹目 
　　曹桂娥　女　十四歲　寗波　長臉尖下巴短髮梳兩條小辮子 
　　未詳　男　四歲　江北　白色短衫 
　　唐根弟　女　六歲　江北　短髪圓臉紅短衫黑布褲 
　　戎三圓　女　六歲　寗波　童花頭臉紅短衫黑布禈 
　　陳福林　男　廿二歲　上海　利尚頭方面孔灰色中山裝 
　　吳著舫　女　十三歲　徽州　長方面孔本地口者士林布旗袍 
　　周扣蘭　女　五歲　江北　男式頭髪胖方面 
　　戴阿金　女　十八歲　鄞縣　中等身材黑在旗袍 
　　鄭嘉裕　男　十九歲　廣東　長臉人字呢灰色西裝 
　　胡志惠　男　十九歲　寗波　方臉着黑皮飛機衫 
　　吳建安　女　十一歲　廣東　圓臉蝴蝶嘴廣東口音 
　　蔭妹　女　九歲　福建　男式頭髮扁長臉未穿耳 
　　未詳　女　三歲　上海　童花額及鼻上生瘡 
　　袁世淸　男　十一歲　浦東　瓜子臉平頂頭左眼眉口有小疤 
　　徐秀珍　女　不詳　圓臉童花頭父在培開爾路開麻球店 
　　楊林弟　女　九歲　上海　和尚頭黑國臉淡灰夾袍 
　　未詳　女　四歲　和尚頭黑圓臉左耳有血疤 
　　朱阿弟　男　十歲　紹興　和尚頭圓臉上西裝下藍布褲子 
　　邱永康　男　十歲　上海和尚頭黑圓臉有口吃病 
　　吳成娟　女　十四歲　松江　短髪圓臉口旁有一長疤 
　　戴根林　男　十三歲　浦東　平頂頭尖下巴靑布短衫 
　　張小妹　女　九歲　上海　童花頭圓臉灰布罩衫 
 
 
