# 1945 - 129 - 4925539

 

Page 1

 
 
[刷新在華日僑經濟案日決定具體細則企業指導方針已根本改變]  
　　東京八日中央社電日政府前次於閣議通過「確立在華政治經濟對策」後，復於二月十五日在次官會議席上，決定「關於刷新駐華日僑經濟活動案」，因此在華日商余業指導方針已根本改變，放棄日本式之經濟統制方式，而確立適應當地情形之企業指導原理，最近已決定其具體之細則，故八日大藏省召集在華日商公司約三十家首腦說明此事，此項決定之各種施業之基本指導原理，爲因鑒於中日今後之運緒狀况及當地經濟情勢之趨勢，關於當地事業之運營，由當地負責者裁奪處理。 
[泰拉干日軍堅守主要陣地敵襲油田地帶終未逞]  
　　婆羅洲日軍前綫八日中央社電　泰拉干陸上戰鬥情况，五日晨以來，有力敵軍藉砲轟掩護來犯油田地區，日軍第一綫部隊與之展開激戰，悉予擊退。又敵軍並來襲飛機塲地區，日軍堅守主要陣地，敵受損甚重。自敵登陸以來，已殺傷兵員一成以上，敵軍急謀戰局之速進，拼力修理登陸棧橋，五日起巳開始使用，以增强兵員資村，同時以一部份艦船駛航至東洋岸方面，對油田地帶開砲轟擊，企圖在該方面登陸。 
[南西羣島海域日潛艇活躍]  
　　南西羣島基地八日中央社電　南西羣島海域日潛水部隊，七日在冲繩海晨風實施攻擊，敵空母艘似受大損害。 
　　南西羣島基地八日中央社電敵大型艦一艘，八日白畫自冲繩本島南部陣地南端海面，向陸上砲擊，與日軍交戰。 
[朝鮮西南海面日船擊落敵機]  
　　東京八日中央社電　朝鮮軍管區司令部八日下午一時發表：五月六日十二時三十分，朝鮮西南約八十公里地點，豐榮丸與敵大型機一架交戰，約歷十分鐘，將其擊落，又該船似受相當損害。 
[日外相向閣議報吿歐局]  
　　東京八日中央社電　八日之定例閣議，於上午十時在首相官邸舉行，罔田　相報吿戰災者援護之强化及擴充方案通過後，東鄕外相報吿最近歐洲情勢。 
[魯東魯南日軍戰果]  
　　靑島八日中央社電　日軍於魯東魯南繼續肅淸作戰，四月份所獲綜合戰果如次：交戰次數二十四次，交戰兵力六七入〇，收容屍體二九一，俘虜十二，鹵獲品捷克輕機槍一·步槍四三·步槍子彈三九〇，手溜彈一三四枚 
[敵機襲四國九州墜毀十四架一架侵入紀伊半島]  
　　福岡七日中央社電　B29型敵機六十架來戰鹿兒島大分地區時，日睦海聯合制空部隊在豐豫海峽上空邀擊戰果，計八日擊落五架（內一架未　實）擊毀九架。 
　　福岡八日中央社電　八日上午六時五十分許，集結於四國足摺岬西南方架數不明之B29型機目標（日本軍事術語，即編隊之意）中五目標，於七時半許侵入大分地區，自高空濫炸市街地區後進去。十二目標從宿毛經松山今沿附近，攻擊高知北方地區後逸去。另不明架數之九目標，七時半起逐次從志布志灣侵人，高空濫炸都城宮崎市街地區後逸去。又一架於八時過後在　島西方向北飛航，侵入長崎地區，於大村附近投彈後逸去。 
　　大阪八日中央社電　B29型機一架，八日午前九時許，以超低空飛行侵入紀伊半島，旋迥於木遁去。 
　　東京八日中央社電 
　　南方基地之B29型機二架至二架，與P61型機約六十五架，於八日上午十一時三十五分至十二時十分之間，以千　附近之飛機塲及軍需工塲為主要目漂，加以機槍掃射。B29機，以十五架至三十架之編隊，由超低空侵入日本本土，其主力約五十架於上午十一時三十分，由九十九里　侵入東金，主要對千葉附近機塲與軍需工塲來襲。又一部約十架，於一時五十分許從銚子附近侵入木更津附近各地，以機槍實施掃射。更有另外之五架侵入東京，然未施以極槍掃射。來襲敵機之主力，目十一時五十分許，逐漸由房總南方，另一部經相機　逸去。 
社評 
[遵守防空法令]  
　　今日爲第十七次定例防空日，本市全區舉行演習。定例防空日之舉行，其目的在隨時提高市民之警惕心，俾及時完成一切防空必要的準備。在目前時局之下，敵機隨時可至，我們在防空日固然必須互相警戒，遵守防空法令及指示，即在平日，無論晝夜，無論起息，都須有防空的準備。 
　　根據歷屆防空演習後有關當局的報告，及我們耳聞目睹的種種事寶，深覺大部分市民，對於防空的必要凖備仍感缺乏，對於防空法令仍不注意，不必說柏林倫敦在遭受空襲時的慘狀，就以近數月以來敵機轟炸漢口廣州情形而言，市民對於減少損害的防空工作，實有充分認識與凖備的必要。 
　　關於防空工作中，最初步的燈火管制方面，雖實施已久，尚未滿意做到。普通民居，燈光外洩，固爲常事，即高樓大厦之高等住戶，未有燈光遮蔽設備者，亦隨處可見，而在規定供電時間以外，仍電炬通明，似以違法行爲爲榮　之舉。至於街頭攤販，星火萬點，更爲隨地皆是。最可怪者，雖在空襲時間，若干特殊階級之汽車，開放其車頭雙燈，光芒遠射，數丈以外，光可奪目。馳聘通衢，保甲防察人員，祗能驚訝目送，而不敢進言勸阻。凡此各種情形，對於本市防空燈火會制，都是有百害而無一利的。我們希望市民大衆務須隨時自檢，以免被查覺後受嚴重警處。而若干高樓大厦之特殊階級，爲一般防空保甲人員干涉進動所不及者，尤當深自檢點。而負責防空人員對於普通住戶，隨時指導，隨時糾正，對於特殊階級尤當毫無顧忌，執行法令所賦與之任務，亦須隨時糾正。 
　　再就市民對於防空工作，所以不加注意一點觀察，實由於若干錯党及僥倖心理所致。我們應先認淸，一旦歐戰結束，敵人英美對中國大陸之冒險野心更將積極。如誤信流言。以爲某某地區，可望不致被炸，自慰自欺﹔或託之天命，以求僥倖。凡此種種，皆由於對時局及本市之環境，認識不足，因有此種錯誤心理，實足以招致個人或一家的危險。希望市民認淸大局，勿存僥倖苟安之錯誤心理，人人奮起，協助當局，完整一切防空設施。不僅在防空日，即在平時，無分晝夜，隨時隨地存有敵機來襲的警戒心，遵守防空法令，完成防空準備。 
[新運蘇分會徵集廢金屬]  
　　蘇州八日中央社電　新運蘇分會，以第三期收集廢金屬運動業已開始，該會為負責勸導起見，已分令各縣分會轉飭所屬挨戶勸導。 
日本空軍準備自基地出發 
[努力飛機生產開拓勝利途徑]  
　　------日軍需相向國民廣播--- 
　　東京八日中央社電　日豐田軍需相於七日下午七時廣播，題為「開拓勝利途徑之飛機生產」。所論要旨如次：當吾人思及特攻隊勇士，為何以靑年之生命，實行拼撞攻舉，內心即有不能用言諸形容之感覺。目下戰局祇須有充分之飛機、則作戰必趨有利展開，儘量以多數且堅實之飛機送上前綫，此爲今日振轉戰局之關鍵。凡從事飛機生產者，與前綫勇士同樣爲拯救祖國危急之特攻隊。吾人響應唯有爲君國危急而赴難，爲君國之特攻勇士，信賴後方工作諸君付託飛機接濟之重任，以每一架飛機，每一艘軍艦敢行拼撞。思及塞班島之陷落，使硫黃島亦淪入敵手，而冲繩島吾人必須維護到底。飛機係用一萬件以上部份品所組成，爲極高度之綜合工業，其中無論任何一種部份品不足，則不能確保優良之生產，故須有嚴密周到之綜合計劃，與澈底之工作管理。目下戰局爲乘機對飛機之航空決戰，吾人爲擊滅沖繩方面頑敵，必須努力趕造飛機送上前綫，以開拓勝利之大提，兼本部　務局局長袁愈　，呈辭兼職、　請免去兼職，並擬請任命蔡秉祿兼本部邊務局局長，決議通過。 
[中央黨部茶會歡送褚民誼]  
　　南京八日中央社電 
　　中國國民黨中央黨部暨外交部僑務局，因褚秘書長赴粵履新在即，特於八日下午四時假座國際俱樂部舉行歡送茶會。到彭年·　策·巫蘭溪·周學昌等暨各廳部會工作同志約二百餘人。 
[各省巿黨部恢復常委制期民主精神充分表現]  
　　南京八日中央社電　各省巿黨部辦理縣區黨部選舉事項，或已竣事，或已就緒，爲謀黨的合法系統得以早且確立起見，復擬具各省市黨部委員選舉要綱，各省市代表大會組織要綱，各省市　各特別黨部委員名額表，提經中常會義決分別通飭遵照，以期各省市黨部暨海員鐵路等特別黨部之正式執監委員會，均能於本年七月一日以前，正式選舉成立，併聞此次選舉後，各省市黨部均遵照總章之規定，一律恢復常務委員制，以期民主樹神於黨內得以充分表現。 
[陳代主席昨宴鮑省長]  
　　南京八日中央社電　新任河南省長鮑文樾上將，日內即將赴　履新，陳代主席特於昨午在主席 
　　南京八日中央社電　軍委會鮑總參謀長，桑轉河南省長後，並由胡毓坤上將繼任，軍委會各司令以上官員，特於八日晚七時舉行迎送會，以示歡別及歡迎之意。 
[京文化團體追悼襲持平]  
　　南京八日中央社電　故宣傳部諮詢委員龔持平，上月在京病逝後，新協京分會。中央書報發行所·南京戯劇協會等文化團體，以龔氏生前盡瘁文化，爲表示哀悼，特於八日上午十一時在大中殯儀館舉行追悼會。到有宣傳部長趙尊嶽。及京市文化界人士共約五百餘人，由中央社社長郭秀峰主持，領導全體行禮，宣讀祭文並致　詞後，旋由市宣傳處長周雨人報告龔氏生平事略，後由家屬致答詞，至十二時許禮成，中午舉殯安葬。 
[渝共雙方暗鬥內幕]  
　　中央社滬訊　據本市可靠方面消息透露：渝共雙方磨擦尖銳化，且渝國民黨內部，更不勝矛盾，其間派別分岐，相互對峙。最扳中共爲對付渝所召開之六全大會，特舉行中共第七次全國代表大會，主張促成聯合政權，而渝方在六全大會亦展開應付中共政治攻勢。茲將渝共此次暗鬥內幕，分誌如次： 
　　中共全會針對渝方 
　　據延安新華社電稱：中共第七次全國代表大會，於四月下旬在延安舉行，由毛澤東在大會上作政治報告，主張組織聯合政府，聲明並非爲渝國民黨之利益想，乃求打開中國出路，爲實現聯合政府及施行民主綱領而奮鬥，必須達到此目的。同時在延安從速召集中國解放區人民代表會議云云。查毛澤東此次之報告，乃向爲共黨本身一貫主張，故對於延安共黨方面之從速召集全國代表大會之意義，甚堪注意，其用意不出爲應付渝政權在五月五日所召開之六全大會。按中共於一九二一年成立以來，述續舉行全國代表大會有六次，惟至一九二八年七月後，中輟舉行，直至本年方始舉行第七次大會，歷經一十七載，故其目的，當為針對此次渝方所舉行之六全大會也。 
　　渝國民黨二派對立 
　　本月五日渝國民黨舉行之六全大會，蔣介石特致開會詞，提出定於十一月十二日召開國民大會，及實施憲政，以促成種種必要政策，其目的乃對付共黨之政治攻勢。然渝國民黨間內部芥蒂　生，磨擦矛盾。目前有二派對立尖銳化，一爲中央黨部組織部長陳立夫所領導之國粹派，向反對中共行爲，其主要實力，爲陳立夫陳果夫所主持之勵志社，並擁有國民黨中央調查統計局長徐克均及賀耀祖，以及軍事委員會調査統計局長戴笠，均屬黃浦系。在渝國民黨對付陳立夫最有力派爲朱家　，亦稱親歐美派，主要實力爲中央硏究院及康澤所領導之三民主義靑年國，張勵生所領導之成社，且接近宋子文及陳誠與保定軍官學校畢業生。兩派　　頗甚，陳立夫派主張中國本位者，完全以中國自主立塲作一切計劃，而朱家　派乃依靠國際上之方案，以維持中國地位，故此次六全大會必有相互磨擦，影響頗巨。刻渝政權束手無策，至為苦悶。今後所走路向，往中國自主立塲走去，抑或依賴第三勢力維持本身地位，極堪注意。 
[日本的農村防空]  
　　「敵機的轟炸描射，祗限於都市，鄉下是不要緊的。」這樣的如意算盤是不許打的。在稻麥成熟期，敵機或將用燒夷片來攪亂，歐戰初起時，英空軍曾在德軍佔領下的烏克　殼倉地　撒布燒夷片，最近駐華英空軍對於日軍佔領後的湖南道縣，也曾使用同樣方法。茲將日本農政局長·防衛課長，農村經營課長·農產課長等對農村防空的意見，以問答的方式綜述於後。 
　　（問）關於農村防空，有什麽對策呢？ 
　　（答）農村與都會不同，是散開的，房屋也分散疎隔，所以要擬立和都會一樣的防空對策，事實上是困難的，而且決不妥當。何况過分致力於防空活動的設施，不必要的影響農村人民的神經，反足妨礙農民本務------增產活動，結果會成一般的防空對策以外，農商省並無任何具體的指導。唯情勢旣已如此，自非實行積極的防空指導不可。 
　　（問）那末，中央指導方針的倫　如何？ 
　　（答）一般的指導，第一是督促家農　造防空壕，其次便是勵行燈火管制，與都市一樣嚴格。此外還有一點必須勵行，就是防火用水的準備。鄕村中大抵每戶都有一口井，但能作為防火用水源而能分秒不遲誤者，則為數很少。例如用吊桶汲水的井，在危急的塲合就不合用了。凡無自流井之處，必須在屋旁掘一個水池，有二十四尺見方就得，深度最好在二尺以上。這個水池平時可當作魚池，養些　魚之類在內，那就更有用了。總之農家大多用草　　，所以防火用水的準備，不問在非常時期或平時，都是重要的。以上所說，祇是農村住民應該遵守的一般防空原則，而農家尤須注意下列各項，即在農忙時期工作於田畝間時，　應保護成熟的農作物，　防護農業倉庫（食　倉庫），　分散貯藏食糧種子等，　分散貯藏晨具·食器·衣服等日用物品，　保護家畜。在種稻或收刈時，多數人均在野外工作，所以須預先決定田野間的警報傳達方法。在發出緊急警報時，最好避入附近的樹林裏，或　入預失　好的洞中，上用稻草之類遮蔽。 
　　保議成熟的晨作物，實在最爲要緊。目前，敵機的轟炸戰術限於燒夷彈和炸彈，今後澦料將撒布燒夷片及有害農作物的蘭·虫，所以必須預先防備。茲將日本福岡縣對付燒夷片的辦法，臚述如下： 
　　滅火對策：燒夷片爲產　燐的黑色賽珞　板，面積五至六平方　。由黃　的自動發火而引燃賽珞　。自撤下到起火止的時間，視落下塲所及季節而異。唯因其形狀與色彩等，頗難發見、所以必須小心。直接觸碰黃燐，能使皮　灼傷，所以發見時必須用火　將它拾起來，丟入盛滿水的器皿中。已經燃燒的燒夷片，澆水下去雖會熄滅，但以後乾燥了時仍會再燒起來，因此務須小心處置。 
　　農作物措置：稻麥在成熟期以後，雖沒有被害之懼，但到成熟的時候就很易燃燒，所以一到適於收刈的時期，應立刻收割。（譯自四月六日朝日新聞） 
　　政院會議通過姜佐宣任　次 
　　南京八日中央社電　行政院於六日舉行第二五一次會議，報告事項，（略）。 
　　討論事項 
　　院長交議，據本院秘書處　　，奉審查軍用道路修建委員會開辦經常兩　支出概算一案，　經招集財實建三部及軍用道路修建委會會員審查、　具意見、請公決案，決議照審查意見通過，速同組織規程呈報中政會備案。 
　　任免事項 
　　院長提擬任命姜佐穴爲實業部政務次長，汪孟晋為常務次長案， 
　　國民政府宣戰佈吿 
　　前年十二月八日，大東亞戰爭發動之始，國民政府根據中日基本關係條約之精神，聲明決與友邦日本同甘共苦。自是以來，着手新國民運動，從事保障治安，改善民生，期於增進國力，協助大東亞戰爭之完遂。乃英美等仍沿用其百年以來分裂東亞之政策，且變本加厲，竟勾引渝方份子，參加所謂英美戰綫，出兵緬印，以東亞人殘殺東亞人，最近因其暴力已次第爲友邦日本陸海空軍所擊破，侵略東亞之根據地亦已喪失，乃益逞狡謀，且　視國民政府統治區域之和平發展，　使渝方份子，不斷侵擾，以阻撓各種建設之進行，並　以自國飛機，藉渝方爲根據，向我武漢廣州等處，　施轟炸，殘害平民。在偷方份子，甘受英美驅使，躬爲東亞叛　，固屬可恥；而英美對於東亞處心積慮，盡其挑撥離間之能事，以圖遂其最後併吞之欲，尤爲東亞民族所當同仇敵愾。國民政府爲此宣告，自今日起，對英美處於戰爭狀態，當悉其全力，與友邦日本協力，一撈英美之殘暴，以謀中國之復興，東亞之解放。滿泰兩國，夙敦友好，對於東亞共榮，尤具同心，今後當益謀提携，以期共同建設以道義爲基礎之東亞新秩序。德義諸友邦，數年以來，在西方與英美勢力周旋，迭獲勝利之光榮，我國今茲參加大東亞戰爭，當相與呼應，以期對於世界全體之公正的新秩序有所貢獻。凡我國民，當知此爲實現聞父大亞洲主義之唯一時會，中華民國之復興，大東亞共榮建設之實現，世界全體正義和平之獲得，胥繫於此；其一心一德，戰力始終，以　　此　大時代之偉大使命。中華民國三十一年一月九日主席汪兆銘 
[在里姆斯簽約歐戰吿結束德新外長向國人廣播]  
　　瑞典京城七日中央社電　據倫敦電，英情報局發表：根據英美蘇三國間協定，英首相邱吉爾定八日下午三時發表正式聲明、並作廣播演說。 
　　瑞典京城八日中央社電　據英國電台昨夜廣播：於德國投降未宣佈前，倫敦莫斯科華盛頓間正進行頻　之無綫電接觸，以作最後之緊急商計，邱吉爾首相於其官邸宣佈歐戰結束之準確時間，亦依此項商討之結果而決定，現今對戰事結束之宣佈，僅為技術問題。 
　　東京八日中央社電 
　　　美聯社消息：昨日下午二時四十一分（法國時間），於法境里姆斯文森　華將宣之司令部所在地直行無條件投降，如此遂使經過五年零八個月又六日之歐戰，於茲宣告正式結束。該投降條約係由德軍參謀長喬　將軍代表德國簽字，艾森　華之參謀長史密斯將軍代表反軸心最高司令部簽字，　斯洛柏洛夫將軍代表蘇聯簽字，西法斯將軍代表法國簽字。當簽字時，艾森霍華將軍並未出席，但旋即接見喬爾將軍及其代表團及斐里德斯堡將軍，當時詢問渠等對加　德國之投降條件能否實行，渠等即答日「可」。於德電台對德人廣播杜尼資大將命令所有德軍全體無條件投降之後，德國無條件投降遂正式加以公布。 
　　德外長廣播詞 
　　德外長克　西克對德人廣播稱：「同胞乎·最高指揮部已命令德軍無條件投降，德國於近六年之英勇奮「後，已屈伏於敵人之優勢武力下，如　續作戰，僅為無意議之流血而已。負有對德國將來之責任之政府，於人力物力崩潰之情勢下，遂要求敵人停止敵對行動。吾人對德國兵士最表同情，但國人對敵人加於德之條件之嚴酷，毋作自欺之想像，對德人應於生活上作極度犧牲之要求，乃爲必然之事實。德人須負此重擔，而盡忠於吾人之義務尊目的，有其同等神聖之重要。吾人將竭其一切人力物力，以使歐洲於戰禍之後，恢復其創傷。 
[特魯曼與格魯會談]  
　　里斯本八日中央社電據華盛頓消息：特魯曼總統昨與代理國務卿格魯及助理國務卿格拉頓淮行會談。 
[與柏林共命運希特勒殉國因果郭培爾遺骸已被發現]  
　　東京八日中央電　據同盟社駐德南部某地特派員江尻氏消息稱：希特勒英勇殉國之宣佈、對德人乃一重大打擊。消息靈通方面稱，希特勒堅持與柏林共命運，此舉使國社黨之統治，於歷史上宣告解體，如此可予德人及國社黨之理想有恢復之機會。各最高級將領曾勸希氏離開柏林，因其以為希氏茍不死於重大危機中，乃為特別重要者。渠曾一度允許與彼等於最後一分鐘離開柏林，遂預備 
　　特種飛機 
　　一架以備應用、該機能於闊七十公尺之「東西軸心」路起飛，（該路係通過柏林之提爾公園，距國會僅三百公尺）但希特勒決定留居怕林，以準備作英勇殉國。其變計之理由，現仍不能獲悉，或以爲渠希望能吸引大量蘇軍，予以致命打擊，渠以爲親自指揮作戰，必可完成其目的也。當蘇軍侵入距柏林五十公里之蘇森及七十公里之比爾錫時，遂完成包圍柏林，時希特勒巳知其計劃失敗，遂決定 
　　自行毀滅 
　　其他消息靈通方面以爲與英挑手共同擊滅布爾雪維克主義者計劃之失敗，乃促成其殉國之決心，於「我之奮鬥」一書中之理念，現仍未動搖。希氏於戰事爆發後，於其演說中亦嘗提及之，雖或獻議其須要求德蘇和平者，希氏加以拒絕，且絕無與布爾雪維克主義妥協之心。據可靠方面透露，希特勒會反對德蘇互不侵犯條約，但終於前外長里賓特洛甫所說服。中立方面消息，希特勒於四月二十一日使希姆萊及杜尼資前往北德，以瑞典紅十字會為居間人，以對英作 
　　最後呼籲 
　　但此企圖仍歸失敗。如此其最後之夢想已告幻滅，希氏遂決定於槍林彈雨中，殉國於德國會。傳希氏死於五月一日，時已將軍政大權交於杜尼資掌掃，但希特勒決計戰死，其事甚明。前於一九三九年九月三日，希氏曾委戈林爲其第一繼承人，赫斯爲其第二繼承人，今赫斯已被排除，而戈林復因未能重組德國空軍，以罰抗反軸心空中攻勢，遂失衆望，故戈林已不被認爲適當之繼承人，此爲其辭職之理由也。潛艇作戰專家杜尼資大將，於戰事　發前不久，乃一少校而已，於五年內晋級海軍大將、甚爲希氏及各領袖所器重，杜氏雖爲　護希特勒者，但非國社黨黨員，此爲其被選爲希特勒繼承人之一因也。 
　　瑞典京城七日中央社電　倫敦電，英政府當局七日宣稱：郭培爾博士及其夫人子女遺骸，已在柏林市內發現。但希元首及戈林元帥遣骸尚未發現。又據美聯社莫斯科電，蘇軍將士對在元首官邸內發現之屍體加以調查，但希特勒之遺骸迄未發現。 
[西葡瑞典宣布對德絕交]  
　　里斯本七日中央社電　瑪德里電：葡政府對德絕交後二十四小時內，四班牙亦對德斷絕外交關係。同時要求德使領館員限八日下午一時以前，撤退至國外。 
　　瑞典京城七日中央社電瑞典政府七日宣，斷絕對德外交關係。 
[五國外長舉行會談]  
　　里斯本八日中央社電華盛頓來電：英美蘇渝四外長，六日始與法界長畢多爾特同席舉行五外長會議，據發表稱，該會係討論會議之一般事項，及討論國際委任統治制度 
　　三頭會議英方主張 
　　里斯本八日中央社電　據合眾社舊金與訊，波蘭給爭，若不經特魯曼邱吉騵史太林三頭協議，則無親決之可能。又據倫數之蘇聯社訊，英政府方面以徑殲關係決褻為不智，放紹誠主張樂行三頭會談。 
[英法商訂盟約]  
　　　里斯木入日中央社電　據舊金出電：法代表貝特·英代表艾登，刻正於該地交涉韉結英法眞獵 
[日高大使下落不明]  
　　蘇黎世七日申央計電　機明斯特來電：日駐義大使日高氏暨淸水少將等一行，前曾有進入瑞士國境之意，惟到今下落不明，駐德上田書紀官四日抵達邊境明斯特，四出探尋毫無端倪，美弟五軍五日經明斯特開入泰惠爾斯，故日高大使等一行或已被美軍逮捕。 
 
 

Page 2

 
 
[今十七次防空日實施各項訓練警報時間巿發應密切注意]  
　　今（九）日爲第十七次防空日，市民防空本部循例擴大宣傳防空意義及實施各項防空訓練，全市入於防空狀態，其訓練之實施，爲警報訓練，局部地區訓練，在靜安寺江寗路及普陀路三分局管轄地區內舉行各區分別指定地點實施綜合訓練，以及工廠大厦特設防空團之　內防空訓練等，市民於軍警暨保甲人員指導下，確切遵照實施演習，務使對防空措置熟練，而俾應付萬一。 
　　警報訓練不嗚汽笛 
　　此次書報訓練，其發令及解除均不鳴汽笛，實施鳴　及揭示標示旗等警報傳達訓練，故其警報時間，市民應當密切注意，（參閱六日各報），尤其對交通管制，燈火管制，更須確切實施，絕對不得視同兒戯有所玩忽，而遭從嚴罰辦。 
[金劵準備金管委會辦事細則公布分設司庫檢査兩組]  
　　中央儲備銀行發行之金證劵，第一期自七日起出售後，即於九日截止，因本市銀錢業及市民踴躍購買，整將超越預想數額，該行將於十日將三日間發行之總數，連同額之準備金黃金金額交付發行準備金管理委員會保管，存儲銀行聯合準備委員會金庫，以備於六月八日憑劵兌付黃金。茲悉金證劵發行準備金管理委員會成立後，內部組設司庫組，檢查組，掌理庫房保管及準備金檢查事宜。茲將該會辦理細則錄下： 
　　金證劵發行準備金管理委員會辦事細則 
　　（一）本委員會對於中央儲備銀行金證券發行準備金之管理，除組織規程規定外，依本細則辦理之。 
　　（二）本委員會每月舉行常會一次，由主席副主席召集之。本委員會得舉行臨時會議，由主席副主席於認爲必要時或因委員半數以上之請求召集之 
　　（三）本委員會之決議，應有委員過半數之出席，以出席委員過半數之同意行之，可否同數時，取決於主席。 
　　（四）本委員會會議，應作成決議錄，由主席副主席簽名保存之。 
　　（五）本委員會應議決左列事項： 
　　　準備金保管庫房之擇定， 
　　　準備金之收付手續 
　　　關於金證劵發行及準備事項之報告及公告， 
　　　主席交議事項。 
　　（六）中央儲備銀行每期發行金證券後，即依金證劵發行總數，將同數之準備金黃金檢交本委員會保管備付，並將發行金證劵之號次張數及票面細數，每期開具淸單，送會査核。 
　　（七）金證劵每屆兌付之期，由本委員會按照應付數額，將準備金檢交中央儲備銀行照付。 
　　（八）已兌付之金證劵，由中央備備銀行打孔作廢後，送交本委員會點收，轉呈財政部核銷。 
　　（九）本委員會設司庫及檢查兩組，司庫組委員二人，由本委員會主席副主席就委員中指定之，檢查組委員二人，由司庫組參員以外各委員，按月輪流擔任之。 
　　（十）司庫組　管庫房鑰匙，辦理準備金之檢收保管交付及其會對事宜 
　　（十一）檢查組黨管關於金證劵發行本證存根與帳目，及準備金數量之檢查事宜。 
　　（十二）金證劵發行數額及其準備金數量，應由檢查組委員每月至少檢查一次，每次檢查後，應作成報告，由本委員會審核公告，並陳報財政部備案。 
　　（十三）本委員會設幹事書記及辦事員各若干人。 
　　（十四）本細則由本委員會議決，陳奉財政部該准施行，修正時亦同。 
[日大使館昨報道例會]  
　　日本大使館上海事務所主持之報通常會，於八日下午三時半循例舉行，大使館方面計到松平情報部長，福間副領事及河村氏等，並到各報社記者十餘人，席間就最近國際情勢懇談良久。 
[泰山警分局拘獲竊犯]  
　　泰山警察分局，因所轄區內時有竊案發生，故經飭第三股分頭密査，後得眼綫報告，有巨竊賊匿居鉅鹿路二七九弄二五號，當在四月七日，由該股主任派幹探至該處緝捕，將蔡文章者就逮，要犯盧書城却被　網。後經蔡犯供稱，盧犯匿居南重慶路五十號，當又派員偵緝，於四月十一日上午在重慶路洛陽路口將處犯逮捕，並先後捕獲收　犯崔光貴等數各，查獲大批贓物。查該盧犯曾受高等敎育，竟不務正業，在上海租得房二處，娶有大妻小妾三人，專以行竊爲業。又據泰山分局第三股主任稱，所吊獲贓物一部已通知各失戶領還，尚有西裝男女大衣圖章（「逸厂」「徐綺分」）鬧鐘等物甚多，刻亟待失主前往認領。 
[市政諮詢委員會二屆委員聘定]  
　　本市市政諮訽委員會成立於去年五月，一載以來，襄助市政，宣達民意，對於本市民生救濟諸項重大問題，多所建白，周市長及本市各界咸表欣慰、按照該會　則，規定委員任期一年，茲届期滿，其第二届委員，已由市府分別聘定，除全部蟬聯外，並增聘邵樹華氏爲委員，茲錄誌名單如次:王人麟朱博泉任簽珊李思浩李權時沈嗣良吳　修吳蘊齋周作民林康侯金雄白邵樹華姚慶三徐維　唐壽民袁　登陳日平陳彬覦馮炳南許建屛郭順張德欽項康原華扶書趙正平趙晋卿裴　卿聞蘭亭戴　廬顏惠慶 
[嚴守燈火管制保障全巿安寗李防空副科長廣播演說]  
　　警察局防空科團科長李振寰，於昨日下午七時廿分至八時在上海廣播電台廣播燈火管制的重要及使用銅　以代警報的方法及其他防空問題，茲分誌如下； 
　　本市在大東亞戰爭決勝階段內，空襲危險亦日形加緊迫，故一切之防空設備急不容緩，且有迫不及待之勢。過去雖經陸海軍防空司令部市民防空本部警察局努力指導及保甲自警團之協助，但市民漫不經心，在空襲時市民往往日間仰首天空，一觀竟究，形如兒戯，危險實大，非但炸彈落下，以致傷亡，且高射砲彈隨時可飛落傷人。所以在白天遇到空襲時要趕快的避入防空　，切勿在路上觀望，以免流彈彈片等之危險，在夜間遇到空襲切不可開燈或燃燈燭，以免為轟炸之目的。茲將以下重點喚起各位注意： 
　　燈火管制 
　　　燈火管制之意義及重要性：來襲之飛機，不易被人發現於夜間，最易飛至目的地，其最大之目標爲燈火，尤以大都市之燈光反照天空在距離一二百里之遠即能望見，易受侵襲，若能將燈火隱蔽，使來機失去目標，即爲燈光管制之目的。假使全市燈火隱蔽，而尚有極少數市民不遵守燈火管制，則全市民衆俱有遭受空襲之危害。人民生命財產受害非淺，故當局對於遵守不力者，當以嚴重處罰。 
　　燈火管制分為三種：一，準備管制日常生活不需要燈火如霓紅燈，門燈，廣告燈，不能使用。二，警戒管制在警戒警報中，店舖燈不必要者不得開啓，否則與住宅燈用隱蔽方法遮光。三，空襲管制全部熄燈，或隱蔽，總不使之漏光。　希望市民切不可將燈光洩漏並注意下列各項事件：一，室內燈須用燈罩掩蓋，二，窗用黑布遮掩，有百葉窗者須將百葉窗關閉。三，最緊要者天窗，平常人不注意，然在天空甚為明顯。此後警察對燈火管制將發動澈底取締，希市民注意。 
　　用井須知 
　　在空襲時，自來水管時有被損壞之　，在內地有河水可用，但在上海自米水斷絕時，無處可以取水，祗有一種補救辦法，即　井，希望市民每甲多多掘井，下列用途：一，飲食用，二，消防用（救火用，如燒夷彈等），三洗　用（洗衣服及淸潔用）。 
　　市民防空本部巳與掘井商取得通絡，總使掘井價目便宜，工作材料良好，務使市民得到種種便利，如欲得知詳細情形，可至防空本部福州路二百八十號一樓，即四馬路警察總局對面。 
　　為預想　報之障礙，以後於警報發令及解除時，兼用以下二種辦法：警戒警報、（並口頭傳達）　旗每次打　三響（每次約隔五秒至十秒）空襲警報（並口頭傳達）紅旗　打十數次空襲警報解除（並口頭傳達）　旗（警戒同）每次打鑼三響（每次約隔五秒至十秒）警戒警報解除（並口頭傳達）隊旗每次打　二饗 
　　如係訓練警報須在旗上加黃旗一面， 
　　打鑼時亦須加以訓練二字，待避每次連打　十數次（空襲警報同） 
　　所不同者僅口頭傳達時用「待避」二字 
　　除以上二種方法已實施外，當局正在計劃各種 
　　方法，以期盡全盡美。 
　　訓練時口頭傳達應冠以「訓練」二字。 
　　設防空壕 
　　防空壕在空襲時為巿民避難之安全處所，每個警察分局區域內，現已設有防空壕，但有的防空壕沒有蓋的，有的防空壕設備很不完全，道是全爲經濟所限。上海掘至二三尺即有水發現，故僅可建築半地式（即一在地下，一半在地上面）防空壕，此種防空壕對於直落彈，雖然不能抵抗，但隣近如有炸彈落下，對於避免爆風彈片高射砲彈等等危險，是很有效用的。希望市民普遍的設置防空壕，本市市民防空本部備有詳細計劃，如有市民欲建造防空壕者可向該本部詢問。 
社會服務 
[本報義務小學續徵學生課本]  
　　本翱義務敎育委員會設立之義務小學十所，自上月開學以來，各校學生，平均約一百人，而陸續申請就學之淸苦子弟，仍甚衆多，爲使額滿見摒之學童免於失學計，爰經第二次義務敎育委員會例會議決，各校增收學生，添設班次，現正次第開班。關於義校學生應用課本，現尚少初小國語·常識·算術第一二三四册。深盼各界熱心人士。多多捐贈，以竟全功，不勝翹企！ 
　　一片熱忱 
　　　五德義務小學校長許一冰君，昨　至本處，以該校業經結束，爰將餘款三萬一千八百元捐作義學金。許君努力義敎，旨趣正同，盡以餘款，響應義校，熱忱足佩。 
　　　修德小學校校長朱錫田君來函云：「敝校五年級學生鄧雪莉，自願將平日節省之糖果費三千元，充作義校之用。雖杯水車薪，無濟於事，但一片熱忱，良堪嘉尚，爰爲送上，乞檢收爲幸。並盼全市小學生，聞風響應，節約糜費，捐作義學金，則淸察子弟，得益必多。」 
簡訊 
　　稿酬移助貸金周一邦俊先生來函云：「拙作辱荷採登，良用盛荷。承交來稿酬一千九百元，殊不敢當，謹以塞髮，請移充小本貸金基金是盼。」周君熱心公益，彌足欽佩 
　　大豐圖書室爲大衆服務泰山路四五八號大豐紙號，爲普及市民智識起見，特於二樓闢有「大體閱畫室」，備有各種書報雜誌，逐期更換，供衆閱　，所有本埠出版之中英文報紙雜誌，莫不應有盡有，閱個人自訂，月須二萬餘元之鉅。向該閱書室閱　每月僅收八十四元，該處並附設書籍出租部，以新舊小說爲最完備，租費每月僅二百五十元，所收之費統作添購新畫之用，實具閱覽合作之精神 
[義學金捐款報吿]  
　　五德義務小學校長許一冰三萬一千八百元，修德小學五年級生鄧雪莉三千元，以上共收三萬四千八百元。 
　　本處捐款報吿 
　　　小敎醫藥助金：浦緝庭五百九十元。　小本貸金：周邦俊一千九百元。 
 
[敎職員補請特配米已獲巿府批准]  
　　市敎育局當周曾於去年九月問，會同物品配給處辦理本市公私立各級學校由請敎職員工特配米，此項串請手續，早經截止。惟尚有若干學校，或因不請手續，或以校長離滬，致未能如期申請，獲准配給，頃聞戴敎育局長爲　念上項學校員工生活困難起見，特據情呈奉市府，飭令補具名册呈核，茲該局正在趕製各項申請表册式樣，通告補行申請各校限於本月十日至二十四日內前往塡報，即前已補行串請尚未核准者，亦須再行重塡新領表册，以資一律，而便核發。又嗣後各校員工有所變動時，自即日起應向敎育局請領規定表式查報，方予核辦。 
　　申請辦法 
　　　凡各級學校不遵部令向學生收取食米或以食米折款作爲學費者，不得申請。 
　　　凡申請特配食米之學校，由校方向上海特別市物品配給處購領申請書一份，依式塡就後造具敎育局規定之敎職員工總名册，暨申請特配食米調査表各一式三分，並塡具敎育局規定之學校概况調查表一份，一併備文呈送敎育局審核。經審核認可配給者，在申請書暨員工總名册上加蓋「辦核認可」　章或「暫准配給」　章，由教育局檢同該項申請　一份員工總名册暨申請特配食米調查表各兩份，呈請市府核准後，由市府特申請書及册表各一份，令飭物配處照配，並指令敎育局轉飭申請學校，前往物配處領取配給證。 
　　　各校申請特配食米，如係大中小學合併設立者，除學校概况調査表應分別塡報外，所有申請書及員工總名册申請特配米謂查表，均應合併　造。 
　　　凡申請特記　米之學校，所有敎職員工人數，不得超過敎育局所訂定學校員工人數之標準，其巳核准員工人數而請求增加名額時，須附申請書並備文，詳述理由，經敎育局審核轉呈市府核准後，飭物配處增加配給名額。 
　　　各　於第一次申請經已核准配給而　請配給以下各期者，仍須　　本辦法第二條之規定辦理，如敎職員工人數有增減或變動情事時，應在織工總名册　註　內，詳細註明到而員工因事中途辭退並不添補者，應由校方將多餘之配給　，直接退還物局規定之員工變動報吿表一式三份，備文說明退證期數數量，呈報敎育局核　巿府，　　物配處備查 
　　　各校配給證如已領到而中途員工因事辭退另補他人者，由申請學校　具員工變動報告表一式三份，備文呈報敎育局核　市府，轉飭物配處知照。 
　　　兼任他校之敎職員工應認定在一校申請配處，凡不在該校領米者，不得塡報申請。 
　　　各校校長領到全校員工特禎食米配給　後，　妥為保管，按月按期逐次　發員工具領，不得預發，以免員工變動或新舊　　時發生短少配給證情事，亦不得將到期應發之配給證，故意扣發，或隱匿不發。 
　　　學校與敎職員工約定供　者，不得藉口扣發員工應得之配給證。 
　　　　凡假造姓名或盧報人數，意圖朦混多領配給證，或違反本辦法第六第七第八第九第十條情事之一者，一經查實除物配處另有規定處罰辦法外，敎育局當斟酌情形予以處分，其情節重大者呈請市府核辦。 
　　　　物配處或敎育局於必要時。得派員調查各校領受特種配給食米之敎職員工姓名人數等是否符合，以及分發配給證情形 
[巿府補助新協會福利事業基金]  
　　本市市政府准中國新聞協會上海區分會函：以該會會員報入社共有職工二千餘人，近爲舉辦員工福利事業，如子女助學金，醫藥補助，死亡撫恤，空襲火災等等，需要基金數目甚鉅，　予一次補助五百萬元，充作基金，以宏成效，聞該項請求業　市當局批准，予以補助。 
[敎局召專校校長等舉行談話會討論整飭學風等問題]  
　　敎育局於七日下午，假日華俱樂部召集本市公私立各專科以上學校校長訓育主任舉行談話會，計　張廷金，李惟寗，沈嗣良，鄭章成，顧毓琦等二十餘人，首由戴局長報吿召集談話會意旨，並提出　關於整飭學風，　關於學校立案，　關於學校疏散，　關於配米等問題，並提供意見書，由各校長分別發表意見，詳細硏討。末由戴局長歸納各方意見，加以結論，略謂：關於學風問題，在此時局嚴重時期，大學生所負使命，至爲重大，應由各校積極訓導，使其在思想上而能目覺，生活上而能目肅，提倡各種正當娛樂，如體育，音樂，美術等活動，俾趨於正軌。對於學業方面，亦加緊督促，提高程度，一面由學校隨時調查處罸，並通知各家長注意，另由有關機關予以嚴密調查取締。關於立案問題，因案關法定手續，由各校分別準備，以便依照部頒規程辦理。至疏散問題等，亦有所討論，直至六時後始行散會。 
[工商界缺額平米决移充善舉]  
　　本市工商界各　公會經配之平價米，其第一期有因觔量缺少，申請補發，茲悉關於該項缺觔食米，現由工商界平米支配委員會議決，悉數移捐本市臨時難民救濟協會，以充善舉。 
簡訊 
　　　上川上南兩路改訂行車時刻　市建設局上川上南兩路管理局頃改訂兩路行車時刻，定本月十日起實行。 
　　　建設局訂立管理工人規則　巿建設局為整飭該局各工塲工站暨公園工作起見，特擬訂工人管理規則，現正呈請市府核定施行中。 
　　　華鐵招待建設局長　華中鐵道公司爲强化陸運建設起見，特於昨晚假座都城飯店，招待建設局，計到徐局長等，公司方面代表出席者爲參事胡一臧等。 
　　　地檢署徵收火華相騐車費　上海地方檢察署曾造具征收聲請火葬案件相騐車　標準淸單，請司法行政部指令照准，於五月一日起實施，凡聲請火葬者，應於聲請時向該署收費處繳納　費。 
　　　上海區雜糧公會改組上海區雜糧業同業公會，頃奉實業部令以該業公會組織係爲前糧食部核定，現應將區劃分市縣爲單位，是以該會已着手改組，除設置結束辦公處，辦理結束事宜外，並呈請市經濟局核准籌備組織上海市雜糧業同業公會及指定籌備會委員人選，以便進行一切。 
　　　豬肉零售商公會辦福利事業本市畜產業豬肉零售商同業公會爲謀同業福利，組織福利事業委員會，即日起舉辦同業會員職工施診給藥及會員十女助學金，詳細章則可往寗波路積福里該會索閱申請。 
　　　顧保甲處長電賀丁省長社會福利部長丁　邨此次奉命長浙省政，中央社會部長彭年奉命繼任社會福利部長，本市警察局保甲處長顧繼武特馳電丁彭兩氏祝賀。 
　　　集英中小學立校三周紀念會集英中小學在社會各界熱誠襄助下，創辦已歷三年，成績斐然，日前特假大滬戯院舉行立校慶祝會，到校董來賓一千五百餘人，並在精彩節目演出，表露活躍精神，頗得好評。 
體育 
[中北排球隊]  
　　中北體育會麾下之球隊，在滬上負有盛名，尤以中北籃球隊，稱雄一時，其排球隊亦有數年歷史，第一年參加首屆上海排球聯賽，與俄僑一役，苦戰五塲終比三對二告捷，現該會會長汪仲陶，際於排球季節來臨，特召集舊部，重整旗鼓，並準備參加本屆排球聯賽，探錄名單如下： 
　　汪仲陶（領隊兼隊長），陳學崇（管理），卓國榮（幹事），麥炳堯·李震中·李賓中·趙雅林·侯若愚·馬燦希。源秉球·余郇子·黃　華·鄭吉常·陳兆邦。 
　　聯華盃小型球今召開委員會 
　　聯華銀行業餘體育會，發起之聯華盃小型球賽，由劉哲民秦鶴　負責主持，該賽定今日下午五時在靜安寺路聯華銀行召開首次竸賽委員會議，商討競賽章程。 
　　乙組籃球聯賽 
　　乙組籃球，昨日慕爾龍威相繼棄權，今日秩序二塲如次： 
　　華明---新聯（乙一）四時卅分，飛隊---合德（乙一）五時一刻。 
　　昨日發報時間六點五十分 
 
