# 1945 - 166 - 4925576

 

Page 1

 
 
[緊爭措置法迅速實施　期調整整決戰體制　日首相接見記者闡明決意]  
　　東京十四日中央社電　日鈴木首相十四日上午十一時（歷一小時許）於首相官邸會見內開記者團，答復記者質問，表明政府處應本土決戰緊迫現階段下之所信與逐行戰爭決意，鈴木首相閘明決意如下：　際此戰局之現階段，沖　決戰，余認為並非最後決戰，今後戰局逐漸演變，即使本土展開決戰，然全體國民如能昂掦擊減敵人意志，發揮敢門精宰，則敵人雖　張物量，但至最後，其戰意必遭沮喪。　余債國家安危存亡之秋，決以組閣時獻身　護國體，覺悟這進，打開雖局。　國務與統帥之吻合調整，由於現在大本營會議與最高戰爭指導會議之緊密運營，業告完壁，尤以最高戰爭指導會議所謂爲一戰時內閣，國務與統帥已完全融合一體化。　昂掦國民土氣，實為戰爭之要　，即將來敵實行本土登陸作戰，軍官民團結一體，海上之敵於海上擊減之，海岸之敵於海岸殲之，登陸之敵亦唯有於陸上打盡之，且敵軍實行登陸作戰，其補給路綫亦極感困難，一次不能動員百萬大軍，蹤令有數萬兵力登陸，亦須數月，因此，敵方必須有相當之準備。歐洲戰時，反軸心熾於北法海岸登陸大軍，然此僅為一海峽之距　，但由美國至日本。實具的遼遠之路程，且我方更的成全這準備。　為實施戰時緊急施策，乃奏請發動憲法第三條之非常大權，又戰時緊急措　法，雖在審議中，然由於沖繼戰事之急迫，業　提出緊急措置法於議會，此即政府與國民所共同　企者，今後該法之運用，務使迅速實施，用期調　決戰體制，而實現其效果。　由於緒戰之勝利，國民對於大東亞戰爭充滿樂觀，時至今日，戰局演變之下，全國民眞誠憂國，以決死之決心，當此國難，擁護國體，殊堪欣喜。 
[泰拉干島決戰　入最後階段　菲律賓日軍獲大戰果]  
　　南方州綫綫基地十四日中央社電　泰拉干島之戰門，自敵軍侵攻九達砲臺以來，以百零二高地為中心之白刃戰，近數日來尤爲　烈，日軍守備部隊之勇士，果敢善戰，敵軍折兵甚夥，未　收屍即倉皇遁走。九·十兩日，日軍轟炸隊猛烈急　敵陣，因之，守備隊員之士氣頓然一振，於是乃步入最後決戰之階段。全體日軍立即對敵第一綫展開總肉　戰，於敵軍重團下之泰拉干守備隊，善以寡兵抵衃，使敵流血甚夥，激戰迄今，業逾四十餘日，勇猛之日軍刻仍賡續勇戰中。 
　　南方前綫基地十四日中央社電　泰拉干島日軍守備部隊，頑强迎戰，敵軍姣近以小型機轟炸，焚燒密林，企圖突破日軍陣地。對此，日軍空陸部隊於十日晨三時，協力開始總攻，使敵軍營幕，物資貯　所爆炸起火，事前滑入敵陣中之日軍肉搏隊，亦與之呼應，集中火力，一齊痛擊，敵軍遭此重創，已陷於大混　。 
　　菲律賓前綫基地十四日中央社電　巴列特桑拉古拉克戰綫，日·美兩軍業激戰三月，刻已展開緊迫塲面，兩軍距離最近者，僅爲三五十米。且皆動員所有兵器，反覆展開必死攻防，其間日軍屢以挺身肉搏，予敵重創。自三月中旬，敵開始攻擊日軍，兩軍於陣地對峙以來，敵軍所農損害約達二萬餘名，日軍現仍確保陣地，然戰綫已逐漸錯綜化，敵軍刻正以優良砲兵及絕對優良之航空兵力前進。敵第一綫兵力中，且混有當地住民軍，計巴列特前面約有二千，桑拉克塞克日軍以最得意之進接戰門，挺軍殺敵，收獲莫大戰果，刻正待機準備展開最後大決戰。頃據自第一綫歸來之日軍某幕僚談稱：此次決戰，可謂日軍佔有利地位，蓋由各方觀察，敵軍作戰不能樂觀，巴列特　拉克基克方面敵軍。依然係進攻當初之師團，巴列特方面爲二十五師團，桑拉克塞克方面爲第二十三師團，並無大軍，而　日軍　次衝鋒肉搏後，共戰力已低減為三分之一，故敵軍以土民軍塡缺。又敵爲補充戰力之消耗起見，使飛機與砲兵等增發射次數，以補其不足，近數日來，敵軍因雨天及其他穗重原因，飛機協力狀態大受影響，砲彈發送，亦極度困難，反之，日軍則士氣異常旺盛，現正待機準備滅敵。 
[新渲等地　昨晨空襲]  
　　東京十四日中央社電十三日下午十一時四十分許至十四日上午零時許，敵B29型機十架，由鹿島難侵入西方，於新瀉附近海面投下機雷，於一時二十分至三時十五分之間遁去。又十三日下午十一時五十分至十四日零時五十分之間，敵B29型機十架自豐後水道來襲，於周防灘投下機雷，於一時至三時之間逸去。 
　　東京十四日中央社電　十四日上午十一時三十分許，由鹿島洋企圖侵入關東北東部之敵B24型機二架，爲日方高射砲部隊擊落，墜入海中。 
　　厘巴板十四日中央社電十三日正午，敵B24型機四十六架及PBQY等分數編隊，來襲　厘巴板地區，被日方擊毀B24型機三架以上。 
[美海軍部發表　驅逐艦沉失]  
　　里斯本十四日巾央社電華盛頓電，美海軍部十二日發表，於冲繩近海所受之損害如次：驅逐襤倫古　號（一三〇〇噸））及德　茲　補助　　船登陸用　各一艘，均告喪失，失踪及負傷者共四百六十九名。 
[論江蘇省食糧增產問題] [  陳耀溪]  
　　就品種改良及推廣優種論江蘇省食糧增產問題 
　　安藤廣太郎氏於「稻作之問題」一文中指出，日本於過去五十年中稻米產量之增加約及二倍，即對一定面積每年約平均增產百分之一以上。考其歸大原因，　為品種改良及推廣後種。江蘇省重要食糧作物，其品種之系統極爲複雜，即水稻一項之秈·粳·糯三類之早·中·晚三種，除同名異質擴同質名者外，至少在一千二百種以上。此　　之品種分散各地。栽植之農民旣不知選種採種爲何事，復缺乏退化。　父·突變等育種學識，故其間有極優良之品種，亦有極不優良之品種。 
　　事變後因各地之環境及經濟變異甚巨，致每畝之平均產米量相去益鉅。糧據三十二月，蘇州地區中部六縣合作社聯合水爾增收品評會所得成績，吳縣·吳江·元錫·　山·常州·當熟六縣出品水稻二百多點中，其收量之最高者為每畝三·八九石，最低者為每畝一·二二石，成一與三·一九之比，相去之鉅殊足驚人。綜觀全體成績其收量在三石以上者約佔十分之一，在三石以下者約佔十分之二，其他均在二三石之問，此為江蘇省最　腴之六縣，提供於品評會所示之成績，其他各縣單位而積產米量之實況，當可斷言平均數字更這為低下，而對改進方面有極大之必要。 
　　事變前江蘇省對稻作之改進，大部份致力於育種方面。其由純系育種法育成之品種，計有江蘇省立稻作試騐塲之三二四·三一八·三四八號等粳稻，及二九八·三〇四號等無芒晚粳。松江分塲之蔗粳靑稻·八字稻。高郵分塲之紅壳秈稻。金陵大學之一三八六·二八七·一六五九號等秈稻。中央大學之八十籽，江寗洋秈·帽子頭等等，於推廣栽培上均有極大之成績。惟往昔之品種改良法，若應用於現在之環境下，則有下列三點應加 
　　　純系與雜交育種法雖爲品種改良上最基本之合理科學方法，唯此法需時甚久而耗費亦大，於目前中國經濟支絀而急需食糧增產之際，我人當利用最經濟之方法及最短促之時間，獲得最大之知果。 
　　　過去育種之取材，皆爲採選各處之單穗而試騐，其採選地點旣隨遇而安，而採運之品種亦不過農家種類之什一，各地之眞正優種不易覓得，設使僥倖覓得，亦因適應性之不同，仍不能普遍揚廣而實惠於農家。 
　　　農業有區域性，氣候性，時間性，適於甲地之品系未必適於正地，更以我國幅員之大，習慣風俗之互異，耕作制度之不同，對農作物選擇之影響極大。故從事改良工作者，應對地方原有品種，認定係一種有相富價值之純系而處置之。 
　　綜上三點，對品種之改良除實行純糸或雜交育種法外，更應積極實行普遍之品種比較法，征集地方上所有之一切品糸加以試騐，此淘汰劣質提高優良品糸之地位，使地方品種趨於絕對純糸化，再加以積極之推度，則地方生產可有較佳之進步。其實施之第一步試騐，於民國二十四年在湖南省開始進行，其方法如下： 
　　　全省分爲若干大區，以一縣爲單位，合四五縣爲一小區，四五小區爲一大區。 
　　　第一年征集每一單位內所有之稻作品種，於該區內施行普遍之品種比較試騐？ 
　　　第一年所得之優良品種，於第二年加入大區內施行比較試騐，並與各小區間互相交換此較試騐之。　　第二年試騐證明優良之品種，再擴大施行於省區或各大區間交換試騐之。 
　　　如某品糸於四年內，經各區試騐皆證明爲優良者，則採用爲該地之純糸品種供推廣之用，省縣地方政府及農業機關，得勸告或强迫農民種植之。 
　　戰後省府以霍濟拮据，對育種事業復毫無基礎，唯仍不辭艱苦極力推行，如三十二年江蘇省府按糧食部擬具之糧食增產三年計劃，先後就其急要而財力所及者推進如下： 
　　　各縣農業改進區之調整－將所屬下層機構之組織加以調整，設立南京·句容·鎮江·丹陽·武進·無錫·吳縣·　山·常熟等處。 
　　　稻作育種塲之籌設－為積極繁殖優種，已成立育種塲三處，計南京·松江·　山，共三六〇畝。常熟設特約育種塲一處計四〇畝。 
　　　實施採種－省府於三十二年十月十八日公佈「江蘇省三十二年度稻作採種縣」，計有吳縣·吳江·江陰·武進·松江·　山·青浦·金山·大倉·常熟等處。 
　　準此而論，江蘇省之食糧增產，於育種上之關係極大，若優良品種能被普遍採用，而使每畝之產量增加至三石，則江蘇省之產米量即能較現在增加一半，換言之可年增一千餘萬石，多供五百萬人之食糧。故江蘇省用品種改良及推廣優種法增加食糧生產，其前途殊可樂觀也。（完） 
[日天皇皇后幸大宮御所]  
　　東京十四日中央社電　日火皇皇后兩陛下，十四日下午時三十分，由宮城節駕大宮御所，幸與皇太后陛下晤談，至三時返宮。 
社評 
[再申學校疏散之議]  
　　本市人口疏散問題，鑒於邇來時局及物價問題之嚴重化，應亟積極進行。疏散委員會原定疏散步驟，首先是各慈團體。第二步就將是學校，即中等學校專科學校尤其是各大學，急須迅速設法實行疏散。 
　　本年二月二十日社　中，我們早已提出疏散學校問題。共後因爲疏散地點及疏散交通等問題，尚待各方面積極籌　·現在疏散地點已有洞　山角　爭地，環境極佳，尤共適宜於設　學校。而交通運輸問題，亦由疏散委員會負責交通部分，　有辦法，因此對於學校疏散問題，實有　申　議的需要。 
　　中　及專科以上學校疏散，純從教育立塲而　，　無時局及物價等特殊原因·也有考慮之必要。第一，近數十年來中國文化教育，形成　中於　干部市的　畸形　現象，而爲全國各地文化程度度平衡發展的主要原因。所以今後國家教育計劃，必須都市與鄉村均衡並重，特別注意鄉村內中等專科以上教育之發展；第二，中高級學校集中於大都市，尤其像目前上海這樣的都市，對於一般靑年學生之學業，實有害而無利。鄉村子弟·素質純樸，一員踏進奢糜浮華的上海都市，耳濡目染，往往未得教益，却先蒙受了惡習　，殊非國家社會培育人材之福。 
　　反之，上海的中等及專科以上學校向鄉村疏散，則更有下列利益：第一，鄉村環境，淸凈樸質，青年求學，不受誘惑旁騖，學業易有成就；第二，靑年學生接近鄉村，可以深入農村社會，藉知稼穡維艱和了解農民疾苦，今後中國的改造，農村改造依然是根本問題，所以中大學生熟悉農村，對於將來中國之建設大有裨助；第三，高級學校接近農村，可將時代思潮及科學事物介紹到文化比較落後的農村中間，逐漸提高其文化水準及國家社會　念，破除迷信的傳統習慣，推進建設及農業改良運動，實獻更大。 
　　現在已届署假之期，我們希望本市教育及各校當局考慮實行疏散問題，尤其希望各大學當局共同計　，集體疏散，辦鉀聯合大學，一方面可以分工合作，節省人力財力物力，同時，划於教授人才，更可減去兼職奔走之苦，而內地生活費用較廉，又可安心教育。在此暑期內，完成一切準備與實行工作，暑期以後，即可以新姿熊在鄉村出現。洞庭西山環境優美，房屋亦可利用，蘇省當局對於疏散前往的團體機關，早已懇切表示充分予以協助　利。 
　　除了各大學聯合疏散以外，其他規模較大的中　學校及專科學校，也應設法儘速疏散。至於疏散後的學生問題，我們認爲是不必顧慮的；因爲，第一，　譽去著的學校，學生家長　不疏散至周一地　，亦心為其子弟學業而仍資送子弟隨　入學；第二，鄉村生活費用較低，學生家長負担可以減輕；第三，家長隨同疏 
　　最後，我們希望一般爲父兄者，當此時局嚴重及物價高漲之際，爲子弟學業前途計，爲子弟　輕負担計，都應該贊助學校的聯合疏散運動。 
[華北經濟施策　將有大轉換　以適應當前重大時局]  
　　南京十四日中央社電華北經濟施策，爲適應當前時局需要，將有重大變革，自日方實施對華新政策以來，軍管理工塲及各皺山等，或作爲中國法人，或山中日合辦。至於物價政策，則採取低廉物價政策，為實行計，乃實施强有力之經濟對錧政策。過去日本方式之統制，因忽視華方　濟習慣及物資交流方式，故收效極微。加之，委交華方之根本方針，僅屬表面之舉，在實質上並未委交華方，於是日方對華新政策之理想乃發生相反之效界。質　之，即未充分獲得華方之協力。職是之故，地下資源及地上資源之開發，以及治安之確保，未能收獲所期之成果。自去年底以來，華北軍民對此已加以反省，故而華北經濟施策將有重大轉換。查日方對華北新政策之理念，始終爲遂行對華新政策之基本理念，即始終尊重中國民族之傳統與特性，充分利用此點，以完成中國民衃所熱望之民族革命，一方面，日方所欲爲者，在集中一切經濟機構權限，於完成戰爭一點上。另一方面，委托華方負起自主活動之責任，若用具體之事實證明此點，當可明瞭華北經濟開發之動向。 
　　廢止經濟封鎖政策　　止經濟對鎖，過去固定物價政策之思想，已予廢棄，而代之以安定物價政策，因此由低廉物價政策所引起生產之　礙，業已解決。以固定物價政策爲基礎之經濟封鎖政策，決定除軍需以外，均予取消。同時，封鎖政策時代之物質搬運之不圓滑，亦予緩和，過去內河航運之開放，即爲一具體之表現，同時，陸上運輸早晚亦將由華方自行辦理，而排除一切統制，其影響所及，殊　淺鮮。 
　　絕對把握重要產業　對重要產業之把握，日方旣著重遂行戰事，共在必要最小限度上，强力把握各重要產業之傾向，最近極爲皺著，即凡鐵煤斤，鐵道等與完成戰爭直接有關者，日方均在軍方支援下，予以把捏，所謂把握云者，並非軍管理之意，而係由中日雙方打成一片，開發　業之謂，即以同生共死之精神為出發點，雙方利益同沾，預料此種經濟方策，最近必將被中國方面所認識並無排除華方參加之意也。 
　　統制收買方法改善　　限委讓華方，除與完成戰爭所必要之最小限度之重點產業以外，一切均委交華方經營，而期待華方作積極之活動，此事已被再度確認，例如過去食糧，棉花，植物性　類等之收買，係實行日本式之統制方法，而僅要求華方之協助，頗多漠視華方經濟特有傳統之處，今則決定改良此種方法，由政委會負責收買。此對於過去之弊端將加以緩和，米糧最高統制顯會，米糧協會已予解散，而重新出發。至於油類及雜糧等，亦將採取同樣方法，則其效果不僅在經濟方面，即在政治方面，亦殊堪期待。 
　　指導機關一體活動　當地指導機說之一體化，自當前情勢日趨緊迫之後，各方均要求推進施策，當局之一體活動，因軍方大使館等日方當地機關之一體化，逐步予以推進，在組織法上，謀軍方與大東亞省駐華北各地機關之一體化，係日本中央問題，因爲情形之復雜，似難從速實行，然問題並非在機構之一元化，厥在事實上各機關之一體活動，藉以推進施策之一元化，此為日方實施對華經濟政策必然措置。 
　　綜上所述，華北經濟施策之莫大轉換，已至實　階段，而在影響日方戰力上，華北所負之使命更爲鉅大。在中日滿綜合開發計劃之下，樹立華北徑濟施策，從速予以實施，亦爲當前之急務也。 
[渝尚未完備　自主反攻力]  
　　華南某某基地十四日中央社電　渝府現雖仍照例宣傳」總反攻時期業已到來」，然吾人由渝方報紙及各情報詳加觀察時，則可斷言渝政權尚未到達自主總反攻地位。渝方之張發　所領第四戰區軍，於南寗方面之　動，　恩伯所　滇桂湘邊區軍，於桂柳地區之企圖反攻，以及美式新六軍，於湖南省北部　結等，雖係積極行動，然此等軍隊現仍避免日大陸軍正面攻擊，採取消極增强兵力政策，現僅步入配備兵力準備總反攻而已。又據最近情報傳稱，自本年三月迄六月間，屢傳改編美國式軍隊之二十師重慶軍，大致似均已改編完成，然尚無自主反攻之能力，由是觀察，貴州·湖南·廣西一帶，渝軍之行動，與其稱爲反攻，毋寗稱爲對美軍表示好感，間接鼓勵美軍展開火陸登陸作戰。現渝方雖極自信實力，然尚無以二三十師美式裝備軍突破大陸鐵壁之"軍自信，故其對日反攻，若無美軍掩護，絕不可能，此點乃渝總反攻之最大弱點，而美軍所期待渝府者，乃渝方之大量人力資源，蓋美軍於太平洋作戰時，蒙極大人力損害，故欲展開大陸決戰時，當使重慶代替美國而犧牲。又傳謂，韋特曼繼史蒂維爾對渝合作後，近日對渝關係益形緊密，今後韋特曼交涉之美渝關係，將如何展開，殊堪吾人往目。 
[最高國防會昨開第七十二次會議]  
　　南京十四日中央社電最高國防會議十四日開第七十二次會議，茲誌會議記錄如下：報告事項：　宣讀第七十一次會議記錄。討論事項：　主席交議，秘書　簽呈，准立法院函，審議修正戰時刑事特別法第五條第五項條文一案，經飭法制委員會審查，旋據呈報審查結果，並附呈審查修正案，經提交第一一六次院會討論，僉以戰時刑事特別法雖由國府公布，但未經過立法程序，應請將該法全部條文交付審議，以符法定程序，並經決議通過，請查照轉呈等由。查戰時刑事特別法，提經國防會議第十三次會議決議，交陳院長公博，陳部長羣，梅部長思平，羅部長君强負責，並召集專家從速審查，並經中央政治委員會第一二三次會議決議，照審查報告通過，送國民政府公布施行，並交立法院備查各在卷，茲准前由，應否照准，立法院函囑，將該法部文交付審曰，應抄附全文函復，僅照修正該法第五項條文審議，簽請鑒核等情，請於決案，決議，查戰時刑事特別法，旣經依據最高國防會議組織綱要第二項之規定，省略法定程序，按照修正案，應併　庸審議，即送國民政府公布，並交立法院備查。　主席交議，據全國　濟委員會呈，本會委員李　文，國病辭職，擬請照准，呈請鑒核等情，請公決案，決議通過，送國民政府。 
[渝言論界重視重慶延安關係]  
　　廣州十四中央社電據最近情報傳　，延安四月下句之七全大會中，會對渝方表明不辭武力門爭之決意，於是兩方之衝災乃瀕於　大危機，重慶言論界對於渝延關係前途頗為重視，渝方報紙會　出下列諸點。　渝延關係確已邁入正面衝突，然雙方均未拋棄成見，有尋求妥協之意。　兩者均認識，一方抗戰，一方內戰，爲絕對不利之事。　渝延之所離，難以阻止誘發兩軍之全面衝突。　因國際情勢之激　，兩者雖未得確定根本方針，然兩者均有追隨時勢之可能性。結論則謂，揆諸刻下之情勢，兩奢實不應開始武力鬥爭，幷謂抗戰對象之日本軍駐獎大陸之期間內，不容發生內戰，然兩者均利用背後之勢力（美蘇），因之，其糾紛亦必追隨國際情勢之推移而進展。當彼等以夷制夷政策發生破綻之前，正式之武力門爭 
[沈逝世]  
　　南京十四日中央社電　外交部次長沈觀　，因公積勞，十二日下午八時半逝世。 
[巴黎對賴伐爾　將缺席裁判]  
　　百倫十四日中央社電　皺巴黎電訊，仍留於西班牙之前維希政府首長賴伐爾，已決定將受缺席裁判，此項決定出自法國最高法庭之審訊委員會，坆此後賴伐爾當仍可留屆西　牙境內。 
　　瑞典京城十四日中央社電　據倫敦公報宣稱，邱吉爾首相於週四在下院發表談話，略謂，英政府當局中，不能與維希政權妥協，且月前在法國正對該政　內之個人採取某種處置之手段。 
[聯合國三巨頭　會議期決定　特魯曼將偕要員出席]  
　　里斯本十四日中央社電　據華盛頓消息，美總統特魯曼昨在記者例會時宣稱：開於三巨頭會議舉行之日期及地點，已由更太林·邱吉爾及本人決定，然此項會議之日期與地點，在會義開始之前未能宣布。　優稱：余將偕國務卿斯帶汀紐斯及前戰時動員部長彭斯，霍浦金，台維斯等出席會議，現在我聯合國三領袖之意見已趨一致，且三國間之情形比霍浦金赴莫斯科前好轉頗多。此次霍浦金赴莫斯科，已解決在舊金山會議中陷於僵局之否決權問題。最後復稱：李希參謀總長届時亦將出席，然任何新聞記者均不得參與此會議。 
　　里斯本十四日中央社電　據紐約時報引華盛頓消息稱。英·美·蘇三巨頭會議，據傳將於英總選舉後，在維也納舉行。 
[舊金山會議　廿三日閉幕]  
　　里斯本十四日中央社電　舊金山公報稱：五大國代表已議決，六月二十三日爲舊金山會議閉幕日期，如各項翻譯，複寫等技術工作届時不能結束，則大會新憲章將就英國文字簽就之。 
　　強制措置規程通過又　金山會　安全保障理事會員會十二日通過，由强制措置委員會所提出之國際憲章中，安全保障理事之强制措置規程，訂有理事會對侵略行爲所採取之措置，惟未包括關於決定之方式（所謂表決手緻），即通稱之制約，規約或武力是也。 
　　澳修正案　被否決又關於否決權問題之糾紛，安全保　理事會十二日會於機構手續委員會席上，以二十票對十票，否決以多表決方式決定中小國要求之澳洲修正法案，決定採取承認大國否決權之雅爾達方式。按澳洲會竭力反對大國否決權，其他新西鬧等中小國，亦會支持此種論調。 
[波政府改組案　在蘇京協商]  
　　里斯本十四日中央社電據莫斯科來電，波蘭要人十二人，對波蘭政府改組案，定十五日在莫斯科作重要協議，英。美。蘇三國外長，亦將參加此項會議，華沙政權代表四名，十三日業抵莫斯科。莫斯科方面似正期待波蘭要人與英·美·蘇外長協議。蓋若是則波蘭問題或可於三頭會議前　告解決。據倫敦來電此次被邀請之流亡政權代表社會黨薩克夫斯基，十三日夜聲明謂，因遭社會黨反對，不能出席會議，而流亡政權當局則稱，幹秘密工作之領袖十六名之消息未詳，故流亡政　是否欣然參加莫斯科會議，猶爲疑間 
[蒙高茂萊等　英一授動章]  
　　瑞典京城十四日中央社電據倫敦公報稱，蒙高茂萊將軍，英軍轟炸　隊總司令哈萊斯及西綫衝鋒隊總司令霍頓三人譽均受英王褒獎，授與榮，十字勳章。 
[英空軍　復員計劃]  
　　里斯本十四日中央社電據倫敦電，英空軍十二日夜發表空軍復員計劃，英空軍百萬餘名兵員，在今後一年內，將減少三分之一，預定於六月中旬開始復員，且考慮對日作戰，使國內勤務兵員與海外勤務兵員，保持相當比例，旣經對德作戰中兵員之百分之二十四，已派遣海外，百分之四須派遣對日作戰。 
[英美對蘇政策的檢討　歐洲形勢的演變]  
　　德國屈服以後，歐洲的政治情勢大變，試加分析，則可看出已發生兩個問題。其一，克里米亞會談中，英美蘇三國間所決定的各種事項，尚未實現。其二，克里米亞會談中，對於德國的新政治形態，米見有任何決定 
　　關於第一點，首先須舉出來的，便是波蘭問題。例如逮捕波蘭要人等事，已使波蘭問題更形複雜，而蘇聯之欲赤化波蘭，亦彰彰明甚。此外，蘇聯未與英美商談而單獨促成奧國新民主主義政府的建立，亦屬問題之一。再則，蒂托與義大利戰綫聯合軍司令亞歷山大間，爲了佔領特里斯德問題，發生組　，此事也同樣表明英美蘇三國的意見，顯有涇渭之分。 
　　關於該問題，美國務副　格魯會謂：「領土的愛更，非最初侵入的佔領奢所可擅定，須待和平會議時，容納民衃的希望，然後予以決定。」由此間接表明美方的不滿。而且，據克里米亞會談決定，奧國的格拉斯地方，本預定作爲美軍佔領區，但今日亦爲蘇軍所佔領。以上各項問題，表明克時米亞會談時三國決定的分界綫及政治解決方策，並未依照約定而實現 
　　三國勢力圈的鬥爭 
　　而且，蘇聯意欲執掌自波羅的海經丹麥而出北海的交通綫，也是次第表面化的新問題。上列各項問題，倘若視之爲劃分歐洲勢力圈的一種表現，則三國關於德國地區的紛爭，豈非行將招致想像以上的混亂嗎？ 
　　佔領德國以後，由於蘇聯及英美法政策的各異，今後德國將向何種政治形態發展，英國各報的論調，一致表示憂慮。寒晤士報以下各報，異口同聲指出今日的佔領方式，有發生兩種政治形態互相對立之懼，所以反對分割務國，力主樹立一元的統合政治體制。然而，在這塲合下，對於德國將來的政治形態，英國不像蘇聯，並無什麼具體的政策。 
　　史丹林慶祝征服德國時，曾經宣多：「　聯因德軍的侵略。受到莫大的損失，但蘇聯不想減亡德國國民，也無　除德國之意。」這句話當然使英美兩國相顧失色。因此，他們不免疑神疑鬼，懷疑史丹林有向德國推進蘇聯單方面政策的意圖。隨時準備再起戰爭在這切迫的情勢之前，英國「經濟界」雜誌主張：英國必須改變對蘇政策。其論調如次： 
　　「西歐民主主義國家。恐怕終必遭遇這樣的事實，即：蘇聯將採用無異於過去納粹德國的外交政策。因此，西歐各國應取的唯一政策，就是常時枕戈以待，如在戰時一樣。英國的對務政策，在某一點上，必有很大的謬誤，否則，波蘭奧國等問題，亦不致於嚴重如此。聯合國方面的政策，雖已實行很大的讓步，但都是犧牲他國的讓步，至於有關本國立塲的，則一步不讓。取得蘇聯信賴之道，恐怕除出採用蘇聯的方式，承納蘇聯辛辣的交易以外，別無他途。最難的問題是：德國的政治形態如何？我們主張在德國設置普通行政機關。否則，如果一日不置普通行政機關來代替軍政，則糾紛的種子也一日不絕。蘇隊已在準備樹立自由德意志政權，但對蘇聯這種腹稿，我們也有佔先的辦法。倘若我們對於四·五百萬德軍俘虜，以及畏　蘇軍而由德國東部逃來的許多德國民衃，單獨主持糧食配給，並謀交通機關的恢復原狀，給人們種種便利，收不可以懷柔德國國民。在變蘇聯稍遜英美一籌之間，我們應表明將在德國做些什麼事。而改變對蘇外交戰術。」 
　　與此「經濟界」雜誌的評論相若，美國國內盼望改　對蘇政策的呼聲，也相當高昂。美國外國經　濟院總裁里奧·克洛里，曾於十三日宣稱：「與歐戰告終同時，租軍計劃有再加檢討的必要。目下雖然已在　　中，但在獲得定案以前，希望阻止運輸新的租軍物資赴歐；凡運入歐洲的租軍武器，應以現與日本交戰的　家為限。」弦外之音，顯在要求停止將軍火租貸蘇聯。 
　　邱吉爾的警告 
　　最能淸楚表現歐洲現况者，當准邱吉爾十二日的演說。在他的演說中，有兩個重點。其一是回顧這次的歐戰經過，其二即為　隱約約的　告民衃，叫他們對於蘇聯的動靜，　予警惕·邱吉爾在其演說中暗示前途孕育不提。他說： 
　　「我們的前途，還有許多　難工作。將這點警告國民，是我的責任。英國的參加戰爭，在於維護偉大的理想，在歐洲大陸上，今日自然不能漠視此種理想。我們務須保持自由與民主全義解放所含的眞正意義。倘若任其歪曲，怠於復歸正道，則處罸納率一舉，也毫無意義可言。尚若再有其他「警察政治」代德軍南昌起，那未我們為何而戰，亦屬不能理解。目下在舊金山會議組立中的國際機構，必須貝。」 
　　邱吉爾的警告及「經濟界」的營鐘，實足說明今日歐洲的政治性質。合縱運　之術，與戰爭結束同時　出破綻，乃是史上通例。在民主主義與「警察政治」之間，邱吉爾雖已明立區別，但蘇聯却對之默然。未來的英美蘇三頭會議，關於種咱糾紛的處理，究能獲得何種程度的妥協，目前　從測知，但據美國務副卿格魯的聲明，目下成爲懸案的國境問題，約達三十件之多。這此池然不是一朝一夕所能輕易解決的。這些問題，或可達到某種程度的諒解，但關於德國將來的政治機構，相信三者間是不會成立諒解的。然則，如此說來。英美辦之間，豈非有惹起戰爭的危險嗎？不過，蘇聯的軍事力量固已顯然擴大，但在這次大戰中所受損害亦巨，所以不致與美國發生戰爭。然而，環繞歐洲的政治鬥爭，那是一定日趨劇烈的。（瑞士京城十八日特電）（譯自五月二十日朝日新聞） 
 
 

Page 2

 
 
[市財政局開徵　不動產栔稅　已函銀行信託兩公會照辦]  
　　市財政局以本市舊一八兩區，各業戶所有不動產，係以前租界當局所發之道契及洋商權柄單爲憑，自租界收回市政統一，民間是項不動產之轉移，自應照章在本市主管機關請求辦理，方得保　合法產權，然大部市民恒多私相授受，匿不聲請過戶納稅，更有面積較火房屋較多之契據，急切未能分割移轉，復由各銀行或信託公司發行所謂土地代管證。新舊來戶竟得藉此分別收執管業，完全與官廳脫　關係，邊論領契納稅。茲爲整頓稅收，保障人民產權起見，自本年五月份起開徵各銀行或信託公司代管不動產契稅事宜。各業戶如有憑銀行或信託公司土地代管證，買賣移轉不動產悄事，均須向財局照章立契過戶，完納契稅，所有五月份以前各銀行或信託公司代管不動產之各業戶，應由各銀行公司將其姓各住址及不動產坐落畝分等，分別列册呈報財局，以備査考。嗣後財局發契納稅，即以各該銀行公司之土地代管證爲依據，幷負保證全責。上項辦法業經市府照准，聞財政局已據悄分函本市銀行業公會，及信託業同業公會，轉飭迤照辦理。 
[刑事被吿　覊押暫行辦法　吳部長令飭擬定]  
　　關於刑事被告應否　押或交保，在刑事訴訟法，早有規定，但並無單行辦法可資遵守。以過去情形而論，交保係由推事檢察官酌量辦理，因無確切標準，不免引起外界誤會。且現時看守所覊押人犯，日益增多，倘有可予交保情形，而反予覊押，徒使看守所押犯過分擁擠，對於益所衛生改善及目前最嚴重之囚糧問題，均有莫大影響。司法行政部吾部長有鑒於此，特令飭該部刑事司擬定戰時覊押刑事被告暫行辦法五條，呈行政院備案，以部令公布施行。記者茲從本埠法院方面探悉，該項辦法要點如下： 
　　（一）　事設告犯左列各罪者，以覊押爲原則 
　　　犯內亂，外患，凟職，殺人，傷害人致死，或致重傷，擄人勒贖，强盜，强姦，放火，決水等罪者。 
　　　犯刑法第二百五十六條第二百五十七條及第二百五十九條之罪。 
　　　累犯竊盜，搶奪，詐欺，恐嚇，贓物等罪，或以犯竊盜，搶奪，詐欺，　物等罪爲常業者。 
　　　犯最輕本刑爲五年以上有期從刑之罪者。 
　　（二）除前條所列者外，其餘刑事彼告，一律以交保爲原則，但左列各被告，應予交保，不得覊押。 
　　　犯最重本刑爲三年以下有期徒刑拘役，或專枓罰金之罪者。 
　　　懷胎七月以上，或生產後未滿一月者。 
　　　現罹疾病經醫師證明，如經覊押，恐有生命危險者。 
　　　諭知一年以下有期徒刑拘役或罰金者。 
　　（三）原則上應予覊押之被告，而有交保之必要時，及原則上應予交保之被告，而有覊押之必要時，均須簽叙理由，送由該管長官核定。交保與裁定停止覊押，從此已有準則可資遵守。檢察署及法院方面，自可依此準則切實辦理，社會方而亦可知所適從。又聞關於在所病犯，吳部長特別注意，除　募上海監所改善衛生基金二千餘萬元，組織委員會積極進行外，近派王祖同醫師每日蒞所診騐病犯，以憑決定應否交保。 
[縣政會議　今日揭幕]  
　　上海特別市縣政管理處，爲明瞭各縣區實際情形，特召開各縣區行政會議，各縣區署長，業均已於昨（十四）日先後來處報到，聞定今日上午九時舉行會議。 
[露天攤販　須用防空燈]  
　　本市防空當局，爲强化防空任務，業已實施經常燈火管制，絕對不得洩漏燈光，以防止敵機侵襲。至於路天攤阪，本擬取締，惟體念民艱，於晚十時之準備燈火管制時，准予擺設適當地點。但須使用防空本部規定之防空用燈，於鐵質之四方汕燈上罩鐵質圓形燈單，以便燈光下照，式樣已分發各分局，轉飭各攤販採製使用，不得再用其他乾電等燈光，同時於十時後之警戒燈光管制時，已不得營業，如遠當予取締。 
[錢業增收　錢業增收附加手續費]  
　　本市錢莊業同業公會，前以同業開支日鉅，曾按照業規第十條「錢莊視業務性質向顧客酌收手續費之規定」就其結欠毛息標準酌收附加手續費，擬照每月所訂欠息利率加百分之五十至一百，嗣經理監會　決定，當即通告各莊實行，但現已數月各莊開支，因物價關係，不斷頻增，各莊乃紛請該會考慮間加附加手續費，以資　補，該會已提交理監事會，商討議決，自六月份起將此項附加手續費，改爲照每月所訂之欠息利率增加百分之一百至一百五十，聞此事已通告各莊遵辦。 
[警局配發　免費食米]  
　　本市警察局周兼局長爲積極推進警政　員警之待遇，亦力予改善，華籍警察每月每人免費配發食米，以安定生活，木月下月份之食米，已經籌備就緒，將於今（十五）日起至十九日止，由警察福利社辦理配發事宜，着各處局隊所院等各單位長官向該社領配。 
[修正取締汽車規則]  
　　市建設局爲取締汽車　行罰則沿用已久，爰經依照現實情形，詳加修正，並經呈奉市政府核準，於本年五月三十一日公布施行，茲錄上項修正規則如下： 
　　第一條，本規則所稱汽車包括乘人汽車，運貨汽車，及機器脚踏車在內，其他機動車輛，在本規則內以汽車論。 
　　第二條，違犯後列各項之一者，將車主移送法院究辦：　僞造號牌者，　僞造執照者。 
　　第三條，違犯後列各項之一者除將原車扣留。並照下列規定分別處罰外，仍須至建設局登記，經核準再行檢騐領取號牌執照，並向財政局繳納車捐後，方得領回原車，　無號牌執照行駛許可證者罸　蹩二千元。　借用他人號牌執照及行駛許可證朦混行駛者罸國幣二千元，並將所借號牌等沒收。 
　　第四條，違犯後列各項之一者，除將原軍扣留，並照下列規定分別處對外，仍俟將遠犯各項糾正後，方得領回原車。　私自　更下列各部份機件，或車身顏色事，均科罸國幣二千元，仍須補靖檢騐。（一）原動機，（二）容納汽油或有　發與可燃性燃料之管或箱，（三）車架，（四）制動機　速機及換回，（五）電氣裝置，（六）車身及車輸。　私自變吏號牌執照之號碼者，科罸國幣二千元。　私自換車者罸國幣二千元，仍須將舊車呈騐方得將原有號牌執照移易使用，如不能將舊車呈騐者，應將原有號牌執照吊銷並重行登記，倘所掉之車與原車等級不同，希圖減輕車捐者，除車捐部份移送財政局辦理外應加倍處罸，其私自掉車經查明係暫時性質者，科罸國幣一千元，仍須補領臨時通行證。　機器號碼與所領牌照不符者罸國幣一千元，並將所領牌照，暫行扣留，限期將原車　覓調正，逾期沒收所扣牌照。　已有號牌而未　　者，罸國幣二千元。　車頭或車尾不掛號牌者，科罸國幣一千元。　不得執照者，科罸國幣一千元。　號牌執照彼此不符者，除罸國幣一千元外、並將號牌執照即行扣留，限期將原執照或號牌尋覓調正，逾期沒收所扣牌照。　車主住址變動未報更正者，科罰國幣一千元。　號牌執照遺失或糢糊損壞未補領新牌或新照者，科罸國幣一千元，仍須補領新牌照。　　在規定期內，不能如期向財政局繳捐，並不將號牌執照送請建設局保留者，除車捐部份移送財政局辦理外，科罸國幣二千元。　　私自過戶者，除科罸國蹩二千元外，並吊銷其牌照。　　以自用汽車載客或載貨營業，暨以運貨汽車載客營業者，除科罸國幣二千元外，並吊銷牌照。 
　　第五條，違犯後列各項之一者分別處罸：　領照之車，在有效期內，廢止使用，不將號牌執照繳還建設局者，科罸國幣二千元，仍須繳還原牌照。　將號牌故意隱蔽者，科罸國幣一千元。　夜間行駛車前未備市燈（即小光），或於繁盛區域使用野燈（即大光），及車後未備紅燈者，均罰國幣一千元（防空時不在此限）。　違反交通標誌者，科罸國幣一千元。　　重過量或載物越出車外超過規定，致碍交通者罸國幣二千元。 
　　第六條，遠犯第三第四各條，如因特別情形未便扣車者得照下列規定，繳納保證金，俟違犯各項照章處罸糾正後憑罸款收據及繳保證金收據領間保證金，　自用汽車五萬元，　營業汽車十萬元，　機器脚踏車三萬元，　自用運貨汽車十萬元，　營業運貨汽車十五萬元。 
　　第七條，違犯下列各項之一者，經警察局或司法機關詢明屬實，除依法，將車扣留或保證金應在建設局警察局或該管分局內行之，並限七日內再往聽候處分，逾期不到者，沒收其車或保證金，但有特殊悄形者，得酌量延長其日期 
　　第十條，違犯第三條或第四條規定之車開，在本日內如在其他地點重被查出，違犯同項規則時，均得以已繳罰款收據或保證金收據爲憑免再處罰。 
　　第十一條，前條各項如係警察局查得，由警察局處罸，如係建設局查得，由建論局處罰，分別出其收據，並經主管人員簽字蓋章爲憑。 
　　第十二條，如有其他違背法令規章等情事，在本規則未有明文規定者，由建設局或警察局臨時依照違背之規章處分之。 
　　第十三條，本規則如有未盡事宜得隨時修正之 
　　第十四條，本規則自公佈日施行。 
[各業公會籲請　禁業外人囤貨　物價上騰妨害各業本身]  
　　本市各主要商品同業公會，以輓近物價上騰，一則　因業內人操縱囤積，以致物資供應籌碼激減，二則因業外人非法大量購儲，同時利用謠風，居奇漁利。此種現象如聽其存在，不僅有礙各業本身，抑且直接危害民生。各公會有鑒於此，爰經分別開會決定，由公會備文籲請關係當局，以政治力量，禁絕業外人購儲任何物資，倘經查獲有囤儲物資悄事，即先通知同業公會，以使證明爲會員或非會員分別悄形議處。據悉晚近以來，一部份市民輒利用其游資買賣各類主要商品如棉布。絲綢。肥皂。火柴。食汕。柴炭。紙張。企圖高價牟利，惟整個商市卒受其累，若單並不開設字號，亦不具領商業登記證書，往往將貨品私相授受，此種悄事如再不嚴令取締，則工商業前途，恐艱樂觀。 
[證交所得稅　改征萬分之六]  
　　記者昨爲征收本布證交所得稅一事，特走訪上海區征收局羅局長，承告以一切，茲錄其大略如下：按買賣證券，　於一時營利事業，　諸所得稅條例施行細則第十二條，照章應早課稅，本局因卅四年度比額驟增，始於上月擬訂征收辦法，呈奉部令核准原定六月七日施行。嗣據本市證交所及經紀人等，以稅率太高，征收手續繁瑣，一再申請緩期啓征，幷懇准照交易稅征收辦法，按經售總額，扣繳萬分之六，以體商艱，當以所呈有關　更旣定辦法，木局未便照准，經簽具意見，轉奉部長批准，並定於本月十五日起暫照施行，如此則各經紀人旣無按戶塡證計算純益之煩，各客戶僅扣繳本稅萬分之六，亦常知政府雖在國庫艱難之餘，猶有體恤商民之意，惟本市各界對於征收木稅，當多未能明晰，爰爲奉否。按所得稅稅率，證券買賣滿二百萬元以上者，其超過額即須抽百分之三十，現祗按售出數額扣繳萬分之六，不但經紀人感覺便利，各客戶擔向　　，想亦樂於輸將。 
[防空指導員　救火受傷]  
　　本月十二日下午九時半，本市順昌路承慶里發生大火，市民防空指導員錢志琛，即奉領保甲員數名馳赴火塲，首先協助灌救，不幸身罹重傷，後經人車送遠東醫院治療。據聞市民防空本部以錢之果敢精神，値得表彰，將予褒揚，並授予贈金。 
[工商各業　昨安渡節關]  
　　昨日爲舊歷端午節，除各銀行錢莊交易所等休業外，其餘如各工廠商號亦多循例休似，惟共對外收賬，對內辦公，多未停止，故各業工作人員，殊少休假。本年因各業以現款交易爲主，其素有往來客戶，亦極少賒欠，準備頭寸，償還往來同業毫無問題，加之呆賬部份，以各業事前愼重關係，已較往年益形減少，各自應付裕如，業均安渡節關。 
[免徵蠶種轉口稅]  
　　江海關以列入轉口稅第二一號內之蠶　一項，業經奉政府令飭自即日起，免征轉口稅，特布告商民人等一體過知。 
[現代名畫展開幕]  
　　中國文化研究院，爲提倡藝術起見，特假日華俱樂部舉行中西現代各畫展　會，昨日開幕，雖逢細雨濛濛，然務界前往參觀者，仍頗見踴躍，所陳列作品計有周碧初油繪，及唐雲，梁湘文諸氏之國　，百二十幅，山水，花鳥，人物及風景，靜物等，琳　滿目，開展覽至本月十九日止，歡迎各界參觀。 
[簡訊]  
　　南市保甲分會成立　南市保甲事務，自經保甲處設立南區辦事處接管辦理以後，所有一切整理工作，業已次第完竣，爰特遵照市區保甲組織之規定，分別設立邑廟，蓬萊，斜橋，三區保甲分會，經奉保甲處聘任地方公正士紳及熱心保甲工作人員爲各該分會委員，業已開始辦公。 
　　味香咖啡廳近訊西藏路維也納舞應味香咖啡應，茲爲擴充營業，增設各種冷飲點心，價格低廉，歡迎惠顧，該應每日自下午二時起至晚十一時半止，全日照本供應CPC咖啡。 
[籃球乙組總決賽　幽鷺獲冠軍　來居上擊敗龍華]  
　　乙組籃球聯賽，昨最後關頭，幽　龍華總決賽，昨日下午六時起，在四川路中靑球室演出，結果幽鷺賴指導凱捷密洛夫臨塲密授妙計，以三十比廿六擊退　華，後來居上，奪得錦標。展開戰程後，　華陳正淼首開紀錄，幽　林鴻慈還以顏色，爾後兎起　落，迨各九平手後，　華陳正淼等接連獲分，以十七此十三佔先四分於上半時。再戰聲中幽鷺指導凱捷密洛夫指示軍機，改變戰略，形勢乃大見好轉，俄頃間一氣呵成七分之多，造成二十比十七，後來居上，超出三分。結果三十比廿六，幽鷺賴下半時努力，奠定勝局。 
[聯華盃展幕賽因雨改期舉行]  
　　聯華盃小型球賽，原定昨日舉行揭幕賽，惜因天不作美，細雨綿綿，祗得改期舉行。 
[惠慶盃乒乓聯賽　四十隊參加]  
　　惠慶盃乒乓聯賽，業於前日截止報名，共計四十隊參加逐鹿，茲因各隊末能於規定日期內將照片繳齊，以致影響分組工作，其中如彈友，幼隊，綠隊甲乙等十二隊，迄今尙未向上海乒乓聯合會申請登記，爲顧全盃賽進行　見，特再寬限三天，如未申請入會之球隊，茍遲至十八日下午六時前，仍不辦妥入會手續者，絕對不得享受盃賽權利。茲錄四十隊隊名如下： 
　　廣東，久豐，白隊，合仁，中藝，晚霞，合縱，洞庭，全綠，業餘，裕華，紅隊，淸華，鴻隊，古柏，泰山，靑島，浙江勸工，三乙，愼餘，牲市，大成，中棉，信誼，南星，熊蜂，華府，華聯。華聯華，華聯聯，華孚，大新，健北，健北會，彈友，幼隊，華　，天羽，綠隊甲乙。 
[桑原部長　剖析最近戰局　冲繩作戰敵美傷亡慘重]  
　　盟邦日本駐華艦隊報道部桑原部長，昨日下午接見新聞記者，關於太平洋英國艦隊之新企圖，及美國太平洋空軍之實力等，　　各　問題發表談話如左： 
　　英艦企圖 
　　（問）英國太平洋艦隊最近有何新企圖？ 
　　（答）最近聞有若干英艦開向日本本土周圍及冲繩一帶。初英國在歐洲作戰期中，無力顧到太平　方面，現在因最後發言權關係，爲補救計乃還派艦隊東來。另一原因爲美國海上艦隊已受到極大損失，實力不濟，爲强化太平洋海上力量計，不得不利用英國艦隊，不但在太平洋上如此，將來如大陛作戰，中國方面亦將有英人參加。重慶方面現在有美國空軍，將來英國亦可有空軍駐華。蓋英人不願美國獨　中國之軍事政治及經濟也。英國不願犧牲於初，但亦不肯放棄權利於最後。故共最大目的實爲其本身之權利與發言　而已。 
　　美空軍力 
　　（問）目下美國太平洋方面之空軍實力如何？ 
　　（答）太平洋方面美空軍力量之支現大　如下：明多羅爲第五航空隊，呂宋島第十三轟炸隊，中國重慶第十四航空隊，馬利亞納島第二十戰鬥隊，此地之戰略部隊似較有力量，約有B29型機一千架以上，共計約共飛織四千五百架，除上述者外，冲繩海上，尚有其他航空隊，及海軍機動隊等。 
　　厭戰情緒 
　　（問）美國內情形及人民之厭戰情緒如何？ 
　　（答）歐洲戰局吿一段落後，一般美國人民多以爲歐洲方面可暫吿無事農務部十二日公布，今年度主要食糧之一般配給，較去年減少百分之五，至百分之七，肉類去年生產量爲二四，六〇〇萬磅，今年減少百分之九，計二一，一六〇萬磅，其中百分之六十係美國軍隊用，食料用油去量爲八十億磅，今年減少百分之十。汕脂較去年減少百分之十三，故一般配給減少百分之十七至廿一，白砂糖較去年減產六十萬噸，今後之配給量勢將逐步紙減，美國人民向以自由侈用開，食糧配給一再減少，其厭戰情緒，自亦日增矣。 
　　死傷統計 
　　（問）冲繩作戰美軍之損失，約佔其總數幾成？ 
　　（答）自敵軍向冲繩登陸以來美軍共動用八個師團，每一師團一五〇〇〇人，總數爲十二萬人，其死傷約爲十二分之七，即佔總數一半以上，其海上總隊大小盤船約共一千四百艘，被擊沉破者五六六艘，人員死傷數未祥，六艘，人員死傷數未詳，但根據美方發表，以擊沉一艘百人中死七五人，擊破一艘百人中死五〇人之比例類推，則其損失總數約爲三十二萬人，又根據美方發表之數字，海上損失數，校陸地上爲鉅。 
讀者助學消息 
[本報助學金　下屆照常辦理]  
　　俟辦法確定即行公佈本報讀者助學金辦事處近接各校淸寒學子來函詢問：關於下屆助學金如何辦理？三學期制可否加發助金？及暑校助金等事，本處不便逐一答復，特爲公開發表如次：　近來物價飛騰，民生愈困，預料下學年各校學費激增，學在父兄負担更重，即學生之失學，將成爲普遍之事實。本報同人，蒿目時艱，憂心如擣，助學工作，視同天職；救濟失學，義不容辭：故下屆助學運動，正在縝密籌商之中，一俟辦法確定，自當公諸社會，共謀救濟之法。所望各界有力人士，慷慨解囊，隨時捐款，使助學基金，日見增厚，以竟事功。本處發給助金，向以兩學期爲準，學校之分三學期者，除非學費特低，上屆所發助金未滿規定最高限額，司以補足外，一概不另補助。所請加發一學期者，碍難照准。　暑校補習學費，應由各生自籌，本處亦未使辦理。綜上三事，尚希各校當局及學生注意，並轉告各同學爲盼。 
社會服務 
[籲請同業公會　多辦義務學校]  
　　米價如飛地上漲了，子弟無書可　了，教師們也無書可教了！「失學」「失敎」，量不是社會，國家的最大損失嗎？所以，我　以至誠，向本市工商同業公會，提出一個請求，呼籲各同業公會，高舉義旗，多辦義校；特別是義務中學，使靑年們仍有進修機會。工商同業收入多，力量足，有意義的社會事業，莫大於此，想工商界　　之士，決不首落人之後吧！（忠教） 
[講座]  
　　佛敎講座　牛莊路淸涼寺佛化講座開講以來，聽衆甚爲踴躍，夏歷五月初六日初九日分別敦請興慈法師圓瑛法師　講法要，十五日起請持松法師講說心經，時間下午五時半至六時半，盼各界信士參加聽講。 
　　道德講座　定十七日上午九時請楊中一講「新性理學」，甄樹桐孫翔仲講「東方之文明」，歡迎聽講。地址：成都路四七〇號滄洲書塲。 
　　修養講座　藍田路南一二三號佛光療養院，定於十七日下午三時半，請楊中一講「靜坐却病六字　訣」，陳健民講「失眠精神療養」，歡迎聽講 
[本處捐款報吿]  
　　浦緝庭捐醫藥助金小本貨金，苦兒助金，助產金，濟貧金，小敎醫藥助金各二百元。 
 
