# 1945 - 117 - 4925527

 

Page 1

 
 
[特任褚民誼鮑文樾　分任粵豫兩省長　李聖五兼外長盧英任參軍長　胡毓坤任軍事委會總參謀長]  
　　南京二十六日中央社電三十四年四月二十六日國府令：廣東省省長兼廣州綏靖主任陳春圃呈請辭職，陳春豳准免本兼各職，此令。特任褚民誼爲廣東省省長，此令。特派褚民誼兼廣州綏靖主任，此令。外交部長褚民誼另有任用，褚民誼應免本聯，此令。特任李聖五兼外交部部長，此令。新國民運動促進委員會廣東分會主任委員陳春圃呈褚辭職，陳春圃准免本職，此令。特派褚民誼為新國民運動促進委員會廣東分會主任委員，此令。特任鮑文樾爲河南省省長，此令。特派鮑文樾兼駐開對綏靖主任，此令。軍委會總參謀長鮑文樾另有任用，鮑文樾應免本聯，此令。特任胡毓均為軍委會總參謀畏，此令。國府參軍長富雙英另有任用，富雙英應免本職，此令。特任盧英為國府參軍長，此令。兼廣東省保安司令陳春圃呈辭兼職，陳春圃准免兼職，此令。任命褚民誼兼廣東省保安司令，此令。任命鮑文樾兼河南省保安司令，此令。 
[最高國防會議通過　調整行政軍事長官]  
　　南京二十六日中央社電最高國防會議二十六日開第六九次會議，報吿事項：（略）。討論事項。　主席交議，據政院呈，據財政部呈，為三十三年度下半年會計年度現巳終了，所有年度內各機關槪算外之支出，雖經竭力限制，終所難免，計治安費各種票照印製工本費。其他稅警經費，移防費，總預備費，行政機關臨時加俸及俸米費，其他臨時費不數之數，擬請分別退加，幷請在三十三年度下半年總槪算收入門關稅項下追加收入數目，俾收支得以平衡呈核一案，轉呈鑒核等情，請公決案，決議通過，准予追加，送國府轉飭遵照，幷交立法院備查。　主席交議，據政院呈，據建設部轉據郵政總局駐滬辦事處呈請改訂各項郵件資費，檢同修正國內各類郵件資費表呈核一案，轉呈鑒核等情，請公決案，決議通過，送國府輛飭遵照，幷交立法院備查。　主席交議，擬調整行政軍事長官人選，請公決案，附錄行政軍事長官人選案（職名同前條國府命令），決議通過，送國府。　主席交議，擬特派謝祖光·馬典如·李守墨為全國經濟委員會委員，請公決案，決議通過，送國府。 
[日任命內閣顧問]  
　　東京二十六日中央社電日政府援前任內閣之方針，總續採取內閣顧問制度，前經銓衡人選結果，鈴本首相於二十五日晋宮觀見日皇，奏呈戰可。二十六日發表內閣顧問新人選十名，其中八田嘉明，小野實信，鈷川義介三氏為留任。新內閣顧問定二十八日假首相官邸舉行首次會議，新內閣顧問名單如次：澤田節藏，櫻內幸雄，八角三郞，淺野良三，八條隆正，津島壽一，千石興太郞，岩田宙造，井上雅二，藤山愛一郞。 
[湘西日軍進攻芷江瀕危境]  
　　中央社訊關於大睦方面戰况，渝軍事委員會最近頻傳日軍在湖南西部發動攻勢，詳細戰况目下尙未至公開發表時期。惟據後方消息，日軍已進抵新化（長沙西南方一百八十公里），經寳慶西方二十數公里地點，以迄新寗（衡陽西南方約三百公里）間一百五十公里之戰綫，在寳應西方新寗西方逐漸向西挺進。渝方自認湖南省西部之駐渝美空軍基地芷江已瀕危境，預料大陸日軍必要時將進攻芷江及其他各地，目下已完成充分準備。 
[日靖國神社大祭吿畢]  
　　東京二十六日中央社電日本靖國神社臨時大祭第二日（二十六），上午九時由掠田陸軍省副官，麻生海軍省副官主持舉行結束儀式，是日鈴木首相於上午十一時詣神前參拜。 
[日戰時建設團幹部人員决定]  
　　東京二十六日中央社電　關於根據戰時建設團令組織戰時建設團事，二十四日業經軍需大臣核准設立，並任命幹部人負，該團任務在協助重要工廠之疏開以及其他防衛建設運輸設備部，團畏加藤恭平，理事淸水揚之助，內藤淸溫，多田英次郞，近藤昌雄，監事吉原隆次，林米次，島田藤。 
[渝開軍事會議]  
　　里斯本二十六日中央社電重慶來電：渝方戰域反軸心軍首腦部，二十五日於重慶舉行關於對日作戰之重要會議，內容不明，主要參加者計有蔣介石將軍之參謀長兼駐渝美軍司令官韋特曼中將，緬甸戰域美軍司令兼在印渝軍總司令蘇爾旦中將。 
[冲繩首里北方　戰綫無變化　南部地區不斷遭砲擊]  
　　東京二十十六日中央，刻正準備次期攻擊，二十五日最以來，發生局部商軍準備攻擊之地點，為東海岸翁長（首里東方約四公里），東北方高地以）南側經嘉敷南側以迄西海岸城間北方一帶戰綫，敵方在牧港西方港川附近，用小型舟艇裝運兵員資材上陸。 
　　南西羣島基地二十六日中央社電　二十五日製，係以艦上機為主，總數不足三百架。又冲繩本島四周敵艦艇似巳見減少，惟大型艦艇仍不斷向南國從軍記者二十四日由沖繩鳥讀谷飛機塲發出之電報稱，美軍總司令尼米資視察冲繩島戰綫後，二十四日接見新聞記者，發表談話，其要點如下，歐洲方面戰事如熊結束，則金切望即撤移該方面之軍隊，迅速派援軍至太平洋方面參加作戰，飛機來援當然歡迎，然須先行建設機塲，冲繩日軍尙有相當勢力，運用巧妙戰術，尤以日軍自殺飛行機之活動，美軍艦船頗受威脅，該機一架或兩架在夜間冒砲火來襲，實無防禦方法，美方為此遭受損失不能否認 
　　美軍戰車多遭破壞 
　　中央社訊據外電傳，冲繩島美第二十七師團之從軍記者紐約郵訊報特派員拜加，四月二十日報告沖繩島戰况如下：美軍第一九三獨立戰車大隊，曾與紐約步兵師團協力，以中型戰車二十輛為前鋒，冒日軍砲火進擊，企圖佔領嘉敷，然在左翼作戰，其戰車被擊毀不能使用，日軍對付戰爭之大砲有偉大效力，至少在第一次轟擊時，熊破毀戰車四輛，美軍兵士在數百碼之進擊途中，受日軍機槍掃射，美軍不能使甩之戰車，均被日軍「戰車破壞班」炸碎，所有擱置戰塲不能使用之戰車，悉被日軍破壞班展張烟幕接近該軍，加以徹底破壞。有一日兵，抱一百磅重之炸藥，投擲於美軍戰車之下，加以破毀，美軍進擊因此被迫停頓。余曾目諸美軍第一大隊越過一山，然其前進速度極遲，冲繩島日軍之反攻勢力，較太平洋戰區任何地方之戰鬥為猛烈。 
[舊金山會議前日開幕]  
　　里斯本二十六日中央社電　海通社訊，華盛頓消息：宣傳已久之舊金山會議。二十五日下午四時半（美西部戰時時間）於舊金山之大戰紀念歌劇塲開幕，參加四十六國代表約百九十名，加以顧問隨員等甚多，總數共為二千二百飲名。美國務卿斯蒂丁紐斯致開會詞，介紹特魯曼總統，　由華盛頓致歡迎飼，歷時十分鐘。第一次會戰甚為簡短，完全為演說，會議之唯一目的為起草集體行動之憲章，以保障和平，該憲章將提交各聯合國家核准。 
[松島部長闡述　冲繩島戰况　並談林包圍戰情形]  
　　盟邦日本駐華艦隊報這部松鳥部長，昨日下午循例接見記者，計到松本大尉及各報記者多人，由松島部長闡述冲繩島激戰狀况，日航空部隊對美軍不分晝夜予以殲擊，使死傷慘重，爲前所未有。最後對舊金山會議及蘇軍包圍柏林情狀亦有所闡述，茲分誌其概要如次： 
　　日航空隊晝夜殲敵 
　　冲繩島日本陸海軍及航空部隊，連日冒惡劣天氣猛攻敵方機動部隊，結果敵軍遭遇極嚴重打擊，現擬從冲繩鳥周圍向馬里亞納羣島逃退，敵方此種逃退情形，為前所未見，其損失情狀雖未經發表，但斷定必有相當之損害。被擊破沉之戰鬥艦艇在八成以上，敵人爲補充損失，為營救大受創傷之兵士起見，用一都分特式航空部隊向冲繩島補充，結果亦遭受嚴重打擊。冲繩島周圍敵人用以掩護陸上部隊之艦艇，計戰艦約五至六艘，巡洋艦十艘左右，此數較前已減少甚多，日航空部隊對此方面之敗殘敵軍，正不分畫夜作殲滅之攻擊中。 
　　英美補充極感困難　　冲繩島陸上日軍南部戰綫非常堅强，其堅强之程度如何，可由敵太平洋艦隊司令尼米黃口中視之，渠云：「在此一帶之日軍堅强防禦，其堅强程度在太平洋任何地方未之前見，責為最合於理想者也」。同時，尼米資對日軍特攻隊之驚人大戰果亦調，日航空隊之決死攻擊，不論對任何艦船均爲極大威脅，日飛機隊於入晚及不良之天氣中所作之奇號戰，對之實無法防範，假如為其擊中目標，即受嚴重之損害云云。今後冲繩鳥之戰局，因日航空隊之戰果，敵人被殲滅之期爲日愈近矣。英美對於作戰上之補充困難，現益深刻化，據蘇聯某軍事專家之觀察，其補充之困難，已突破限度，同時據澳洲首相寇丁稱，因生產方面不順利，補充極感困難。 
　　美軍傷亡非常重大　　太平洋美軍，對於其遭受之損害程度，一向諱莫如深，不予披露，最近據美陸軍部發表云，自大東亞戰爭開始至本年二月止，美軍之死傷者合計為八十萬一千八百四十五人，即戰死者十七萬三千零零六人，受傷者四十六萬一千三百六十九人，其餘爲蹤跡不明者。又據其空軍長官安諾德稱，用飛機所搬運之死傷者已達七十萬人，另一消息則透露，每月歸返本國之死傷者，約三至四萬人，我人根據此種數字以觀，美軍部所發表者，實有極大錯誤。即以日本特攻隊之攻擊一端而言，敵人所遭受之損害，已非常之大，日本特攻隊所鑒沉之艦船，其所載人員之死傷數目，當已相當可觀，可斷言已在三十萬人之上，過去美國為抑止一般輿論，對日本特攻隊之戰果常秘而不宜，謂其無補於作戰，最近則對此已無法矇蔽，乃漸漸承認日本特攻隊之戰果矣。 
　　舊金山會偏於理想　　關於舊金山會議之最近消息，美總統特魯受在會議席上之致詞，一為對會議之祝詞，一為對故大總統羅斯福之追悼詞，此外，特魯曼所述者為　如何解決國家與國家間之糾紛問題，　國際間應以推誠布公，互相協力，我人觀於戰前英美隨國際情勢轉變後所採取之手段，及其主張之最後太平洋制覇問題等，覺得特魯曼此種談話。實非常矛盾耳。總之，此係蹈過去羅斯福總統夢想之覆轍，集合四十三個弱小國家，令其合法的承認英美所主張勢力，即正義之信念而已，是以荷蘭代表對於此種主張巳表示反對。又因波蘭代表之參加問題，英美蘇三國間已發生磨擦，故此之所謂會議，與過去之國際聯盟殆無二致，偏於理想，而失敗於現實是也。 
　　欽佩德軍果敢精神 
　　最後松島部長談及歐洲戰局謂，蘇聯軍隊業已包圍柏林，向中心地區推進，其他來比錫·漢堡及白萊門諸要地已漸漸入於聯合軍業中，德軍之奮勇作戰，使我人油然而生正義即力量之信念，實覺非常欽佩。我人如以為柏林陷落德軍亦吿崩潰者，此種看法實屬錯誤，假定柏林陷落，德軍一部份其在北部者將在挪威及捷克斯洛伐克與巴伐利亞等地作長時間之遊繫戰。蘇軍之包圍柏林，係由東北及東南方進兵，傳已迫近休特基那車站，市區約四分之三已被圍。蘇軍之圍柏林者為柯尼夫及柴柯夫軍隊，人數約三百萬，茲距離林敦大道及官應集中地域約八千碼之遙，但德軍反攻作戰不屈不撓，一屋一牆之徵，在所必爭。我人以此保衛柏林之德軍果敢作戰精神，與舊金山會議席上種種不可思議之空氣相對照，深信在將來之世界歷史中，尙有此一道波紋跡象存在也。 
　　特魯曼廣播辭 
　　特魯曼於會議開幕時向全體代表作誠懇之呼續，須忘記個人利益，遵守原則，使全體人類同蒙其利稱：「有史以來，會議之重要者或會議之需要者，均無逾乎今日，諸君出席舊金山會議，余謹代表美國全體人民歡迎諸君。倘現代戰爭之殘暴及毀減力不予阻遏，一切文明終將淪亡，在國際紛擾之繼續中，及建立世界組織推行和平之間，吾人有一抉擇之機會。此次會議之目的，非欲起草一種和平條約，吾人之任務亦非解決特種領土。國界。國民及賠款之問題。會議之目的，為集中其全副力量，建設保障和平之組織，正義依然為地面上最偉大之力量，吾人惟有馴服於此偉大力量之下。人類早已習知決不能離羣獨處，此項基本原則亦適用於今日之國家，吾人在戰時不孤立，吾人在和平時期更不敢孤立一云。 
　　四國外長會前討論 
　　里斯本二十六日中央社電　海通社訊：美國電台種英渝美蘇四國外長，於舊金山會議開會前之最後機會，在舊金山某旅舍內聚集討論，英外相艾登。渝外長宋子文。美國務卿斯蒂丁紐斯，蘇外長莫洛托夫均與席。 
　　波蘭問題無法解決　　里斯本二十六日中央社電　海通社訊，合衆社消息：美國務卿抵舊金山時，吿美國代表團其他團員稱，關於波籣問題，渠與英外相艾登及蘇外委長莫落托夫討論後，仍無法解決僵局。合衆社稱，蘇聯似尙堅持其要求云。 
社評 
[冲繩决戰]  
　　敵美自上月二十五日在琉球羣島的慶良間列鳥開始侵攻冲繩本島作戰，已歷時一月，其間戰况愈演愈烈，戰局前途殊堪注目。依據連日戰報，可知敵方原來計劃，大部分已被盟軍粉碎，而盟軍在此役中巳收穫意想之外的戰果。 
　　從敵方戰略來看，顯以太平洋方面最精銳的機動部隊，企圖一舉而攻佔以冲繩本島為中心的琉球諸島各重要航空基地，進而掌握日本本土西部至台灣北部及中國東海的制空權和制海權，破壞日本對南洋及中滿間的交通連絡，先成對日本本土三面包圍的戰略形勢。因為敵方對日本本土進攻的前衛基地，僅有馬里亞納、菲律賓和新建立的硫黃島三基地，但馬里亞納至東京二千公里，菲島至東京二千九百公里，硫背島至東京亦有一千二百公里，除了使用B二九型機以外，都不足以爲有效的對日空襲基地，所以急於更進一步奪占冲繩本島及附近基地。 
　　但是，從一個月來的冲繩戰局而言，日軍奮勇作戰，巳將敵方的戰略大部分擊破。誠如本月十八日蘇聯消息報的專論指稱：「冲繩本島美軍因最近日軍之抵抗更顯著激烈，故行軍速度頓挫。又英太平洋艦隊亦似在參加冲繩作戰。然此次戰鬥因在日本海軍及空軍基地之作戰圈內發生，故對日軍極為有利。日本艦隊之主要基地佐世保與冲繩僅距三百五十里，而美軍自馬里亞納塞班墓地至冲繩距離超過一千五百俚。日方由九州可急派陸上機出擊，時聞上極為寬裕。反之，反軸心軍於戰鬥地域專以空母基地之艦載機外，祗能於佔領陸上基地使用艦載機，但仍遭遇日海空軍之果敢邀擊。」 
　　敵軍此次在冲繩決戰中，完全企圖依靠其兵力和物資以取得勝利。然而在盟軍的猛烈邀擊之下，不僅速戰速決的企圖已被粉碎，而且他們所準備的兵力與物資也大部分被擊潰或毀滅了。敵軍在冲繩登陸至本月二十四日，日軍以寡兵而邀擊敵方六個師團的兵力，堅持一個月的血戰，已殺敵兵一萬四千名，破壞戰車自動貨車三百十三輛，毀滅火砲四十四門。現在冲繩島上掙扎的敵軍，巳經如遍體鱗傷的猛獸，不會再有什麼作為了。 
　　冲繩木島日軍的大戰果，固然將永垂世界戰史，而冲繩決戰中具有決定意義的敵機動部隊，近日亦巳被迫開始後退，（據咋二十六日大陸新報載小野田報道班員二十四日發出的報告），東京二十五日同盟社電訊，更報告冲繩方面敵軍攻勢業已頓挫，艦砲射擊亦已漸次減退。所以從大局看來，冲繩決戰的形勢業已進入穩定階段。不過，敵美仍不惜孤注一擲，以冲繩決戰為中心的未來戰爭，自屬難免。我們怎樣集中東亞十億民族的全力，益奮冲繩守軍特攻的精神，把握冲繩決戰的有利態勢，擊潰敵人，尤為目前不容疏忽的任務 
[日首相昨晚廣播　勉冲繩軍官民一致突擊]  
　　東京二十六日中央社電　日鈴木首相二十六日下午七時四十五分，向冲繩島日軍及全體官民廣播，大意謂：在冲繩全戰區一致團結，以特攻精神奮鬥之褚位將士及全體官民，我等一億國民對君等奮勇作戰感謝無已，每日接獲煊敵機果，使我國民歡欣萬分，惟思及特攻隊諸君突入敵艦船，以及陸上部隊殺入敵陣之壯烈姿態，感敷奚以。 
　　冲繩烏全體軍官民諸君，余不肖拜受大命組織內閣，逢到肇國以來之最嚴重難關，余抱決心，與一億國民一致團結，作戰到底，獲得最後勝利為止，粉碎敵人英美野心，以安聖心。余期待諸君對突入本土一角之敵人勇敢作戰，同時決意率先上陣，在一致作戰旗幟下實行總突擊。今日一億國民不以連日遭受空襲而胆怯，與前綫將士相呼應，從事增强戰力，今日已無前綫後方之分別，渾然一體，為戰爭為生產而奮鬥。顧諸君負起皇國興廢之責任，並深切期待把握神機蘄求勝利，我等本土國民，一候時機來臨，當亦繼起奮戰，絕不畏餒。 
[九州四國空襲　戰果調查中　臺灣擊落轟炸機一架]  
　　東京二十六日中央社電　馬里亞納墓地B29型機約一百十架，二十六日未曉來襲日本九州及山口地方一其主力六十架由豐後水這侵入，在福岡縣東海岸及山口縣周防灘道海中投彈，其他一隊在大分縣及四國西海岸投彈，至八時許向南方海面退去。又敵機四十架由大隅半鳥侵入鹿兒島，宮崎兩縣施行轟炸後，十一時許向西南方遁走，更有若干機在九州西部五島列島有所行動，是日敵機不能發見目的地，亂投炸彈，故日方被害極少，至於日軍迎擊戰果，現正調查中。 
　　台北二十六日中央社電　二十五日自畫，敵轟炸機，戰鬥機聯合編隊十架，自菲鳥基地起飛，侵入台東街，投彈若干後，即向南方遁去，經日方擊落轟炸機一架。又該日下午二時許，敵大型機一架侵入台北地區，在附近部落投彈後遁去。 
　　菲島南北各地空戰　　菲島基地二十六日中央社電呂宋島北部日軍基地，連日有小規模敵機編險來犯，二十五日白畫，P51，P38等敵機總計約五十餘架來襲，日軍部隊與之交綏。此外，敵機對菲島南部亦以二十架左右之小編隊反覆侵襲各地。二十四日白畫，大型，中型機約三十架來襲棉蘭著南部方面，日軍部隊當起邀擊，擊落其二架。 
　　南婆羅洲連日空襲　　南西太平洋基地二十六日中央社電二十四日下午，B29型敵機約十餘架來襲馬辰，經該處日軍部隊擊退。 
　　峇厘巴板二十五日中央社常二十二日，B24型敵機約二十架，來襲峇厘巴板，繼於二十三日上午十一時，B24型機十八架B29型機二架，先後兩次來襲，經日軍高射砲火擊毀B24型機三架，日方無損害。B29型機空襲南婆羅洲此次尚屬首次。又二十四日上午十時半，P38型機八架來襲峇厘巴板，施以機槍掃射，約歷一小時之久。 
[糧食同業公會分區制取消]  
　　南京二十六日中央社電　實業部前為强化各地同業公會，將糧食業同業公會之分區制度取消，仍改以縣市為單位，組織公會，並已分令各地主管官署辦理。茲實業部方面復就此加以解釋謂，過去糧食部規定之分區同業公會制度，為採辦米糧便利計，根據採辦地區分別組織公會，茲米糧採辦已歸米統會辦理，故分區制度一實無再存之必要。 
[赫里歐開釋]  
　　瑞典京城二十六日中央社電　據英報消息：前法總理及衆院議長赫里歐，已在西部之德軍監禁營中被釋放。 
[滿張特使訪日昨呈遞國書披瀝完遂戰爭之決心]  
　　東京二十六日中央社電　日情報局二十六日下午七時發表公報如次：滿洲國國務總理張景惠氏，以特派大使名義，本月二十三日來日訪問，定二十六日晋謁天皇呈遞滿洲國皇帝國書。按特派大使此次來訪目的，因値滿洲國皇帝第一次訪日後之十周年，自從肇國以來，日本皇室始終與之提携，敵特來表示深切謝忱，同時披　完遂大東亞戰爭之決心，對日本朝野英勇苦鬥之精神虔致敬意。 
　　宮中辭出發表談話 
 
　　東京二十六日中央社電　張特派大使二十六日由宮中辭出後，特發表談話如次：鄙人本日進宮晋謁天皇陸下，捧基皇帝陛下之親書，蒙賜優渥勅語，不勝恐懼。現在戰局日益嚴重，美軍對日之攻勢益越激烈，當此之時，天阜陛下玉體康泰，日夜處理政務，親率萬民，惟有感激領敬耳。鄙人奉帝旨為特派大使，訪日之目的，在奉伺天機，捧呈親書，並對日本朝野披瀝滿洲國以確乎不動之決意與信念。若滿日為一心一體，集中總力，勇猛邁向擊滅仇敵之大道，則無論 
　　贈呈大豆鹽斤款項　　東京二十六日中央社電　滿張特派大使二十四日午後一時赴日首相官邸，訪問鈴木首相，作種種懇談後，並說明滿洲國為接濟日本戰災者，並協助增强戰力，贈呈黃豆三萬噸，鹽二千五百噸，並手交其目錄。又外交大臣阮振鐸二十五日訪問安信內相，並對警察官之死傷者贈呈款項，以示安慰 
　　義境美軍開抵　勃倫納山隘 
　　瑞典京城二十六日中央壯電　據此間昨夜消息：義境反軸心軍於數處渡波河後，在波河南面斐拉拉（Ferrara)以東之平原地帶，德軍五師仍作堅强後衛戰。傳抵達波河北岸之美第五軍，巳進抵勃倫納山隘，該處乃巴伐利亞堡壘之後門，反軸心軍向阿爾卑斯山急進，企圖切斷德軍。據英方消息：反戰心軍已佔領力古利安沿岸之斯比柴港·（Spezia） 
[北義發生變亂]  
　　瑞典京城二十六日中央社電　海通社訊：反軸心方面自北義電台收得廣播稱，「愛國份子」已控制米籣全境，熱諾亞之大部亦被「愛國份子」所解放。又據另一電台宣稱，熱諾亞已被義國「愛國份子」所解放，米蘭二十五哩以內之諾伐拉·萊格納諾·卡拉萊特與卡斯特爾倫薩諸城亦被佔領。 
[巴伐亞美軍　作扇形推進　英軍突入白萊門]  
　　瑞典京城二十六日中央社電　海通社訊：英軍已突入白萊門，美軍加緊向慕尼黑推進，戰綫寬七十五哩，距慕尼黑僅六十五哩。美第三軍已在巴伐利亞以扇形推進，另支美軍向德捷奧邊界進攻，距柏希特斯加登（Berchtesgaden）僅八十哩·該城昨被炸二次。 
　　北德德軍撤至丹麥　　北德軍港埃姆登（Emden）沿岸大炮猛烈射擊，抵抗加波聯軍之進攻。美方消息，北德德軍已向丹麥撤退，該批德軍似將在丹麥及挪威抵抗到 
　　美機千架炸比爾森　　瑞典京城二十五日中央社電　據倫敦電：美第八航空隊B17及B24型機五百五十架，二十五日在P51五百架掩護下，襲擊舊擴境沐工業都市比爾森（Pilsen），轟炸斯阿違軍火工廠及飛機心軍轟炸尙屬初次。 
[蘇軍戰報宣布　完成包圍柏林　地下鐵道展開肉搏戰]  
　　瑞典京城二十六日中央社電　海通社訊，今晨此間報界消息：蘇軍深入柏林心臟，繼續遭遇德軍堅强抵抗，故戰事愈戰愈烈。史太林上將發表戰報稱，紅軍已完成包圍柏林，蘇柯夫上將與柯尼夫上將之軍隊，已於普斯坦東北會師，封閉柏林兩鉗之間隙，切斷柏林所有通外之公路。傳蘇柯夫之軍隊已佔領柏林以西十五哩之魯爾貝克，與柏林西南卞九哩處之瑪奎特。柯尼天之軍隊已佔領柏林以西二十四哩與普斯坦西北十哩之凱特辛。蘇聯「消息報」稱，設立於柏林郊外某別業中之蘇軍司令部，現擬遜至市內。巴伐利亞戰綫北部，美第一軍及第九軍已與蘇軍於易北沃特走廊會師。 
　　瑞典城京二十六日中央社電　海通社訊：柏林爭奪戰愈演愈烈，甚至昏黑之地下火車隧道中，亦已成為戰塲，展開驚人之肉搏。德軍會由某地下火車站內衝出掩殺蘇軍，予敵重創，但蘇軍及坦克車繼續衝入柏林，將機關槍運至地下，掃射德兵。 
　　瑞典京城二十六電　柏林之惡戰，依然為世人注意之目標。蘇更調遺大軍及軍火，對柏林續加壓迫，德蘇兩軍現正在柏林各區，在短兵相接中惡鬥，凡可用為利器者均用之，蘇軍兩軍團已在市中會師，柏林之一半至三分之二，日入敵軍之手。 
　　納粹要員開始撤退　　國社黨最高職員已開始乘機撤退，倫敦及莫斯科消息，均稱不知希特勒所為何事，但均稱渠將與其軍隊共留至最後一分鐘。 
　　蘇軍西進渡易北河 
 
　　瑞典京城二中六日中央社電　據莫斯科消息：蘇軍已於特萊斯登之西北某處，渡過易北河。在　拉維亞境內，蘇軍進抵布魯恩一（Brunn）城郊。 
[探索地雷使用高壓噴水器]  
　　蘇黎世二十五日中央社電西綫反軸心軍過去探索地雷，係用電磁探知器，戰以鑽式坦克車穿掘地，而使地雷爆炸。頃據前綫消息，英陸軍最近在戰綫利用特殊高壓噴水器，使埋設之地雷爆炸，該項噴水器，每分鐘可嘖水九千公升。徐州通信 
[新淮海一瞥（上）] [  逸飛]  
　　新興的淮海省。祗有短短的一年零兩月的歷史。在官民合作努力之下，其各部門突飛猛進，大有一日千里之慨，前此記者已陸續將進海省的輸廓，次第介紹，茲再將淮海最近情形，逐項報吿於次。 
　　按淮海省成立於客歲二月一日，計管轄一市二十一縣，分為六個行政督察區，計一等縣五，二等縣十，三等縣六，當時其面積為二十一萬五千四百七十六方里，而區鄉鎭之數，為一百七十九區，至保用戶口則為一萬三千二百四十二保，十萬二千七百八十七甲，一百二十萬五千四百七十一戶，人口總數為七百○八萬一千七百三十六人。 
　　上列之統計，目前已有變更，因最近其所轄之市縣，除徐州市外，海州市已於三月一日成立。而所屬之毫縣，亦於二月一日與河南省之永成縣相交換。又阜寗縣則已於三月一日，正式劃歸蘇北行營公署，故目前之淮海省實際共轄兩市二十縣。又淮海省之領械，在郝省長（兼駐徐州綏靖主任）領導下之國軍，無時不在與四週之渝軍及遊匪搏鬥中，以軍事之順利進展，除原有之面積外，其年來擴展之面積爲十六萬一千六百○七方里。（此統計數目截止二月，目前仍不斷增加，如三月之下旬，銅山縣之第七區經與遊匪激戰後，已擴展至其重要據點之徐莊。） 
　　區鄕鎭之數，亦增一百六十九區，人口總數已增至一千三百餘萬人，其擴展面積與原有面積比較爲百分之七十五。 
　　治安與淸鄕 
　　淮海的治安情況，記者已於前番通信中提及，異常穩定此種現象，初非偶然。蓋以淮海處境至爲困難，不帝時時處於敵人包圍中，設無身經百戰，治軍有素之長官如郝省長者爲之主持，（按郝氏係蘇聯基輔大學砲兵科畢業）殊不易克服如是惡劣之環境，並有所創建。郝氏治軍恩威並施，賞罰嚴明，平日對民衆之軍事訓練，亦極注意，徐州市之警防圍，數進萬人，皆爲朝氣蓬勃之靑年，每日操練至勤，與軍隊無異，堪稱決戰體制下民衆之勁旅。又淮海學院，敎導團，縣政人員訓練所，警察教練所（按四者爲淮海之幹部敎育機關）學生。經常舉行野外行軍練習，最近（本月初）曾聯合行軍於九里山，實與軍隊無異。由是可知無論爲軍爲民，均為淮海治安之有力保障者也。 
　　淮海之淸鄕事務局，自本年一月加强工作以來，於各重點縣區進行不連餘力，行政院淸鄕事務局，爲明瞭淮海治安實况起見，曾於本月上旬派該局科長梁傳樸萊淮海視察，據；梁氏事後語人，至表滿意。 
　　淮海當局以警察之良　，關係於國家行政之推進，與治安之維持至臣，爲提高警官素質起見，特飭由省會警務處長劉興華氏，於三月十七日重施淮海各縣警官之普及考試，以資甄別，藉以改良警政。（未完） 
 
 

Page 2

 
 
[華中鐵道公司調整行車時刻定五月一日起實施]  
　　華中鐵道公司因津浦鐵路火車時有脫班，又為由華中赴華北旅客轉搭該路者之便利計，變更開車時間，局時淮南鐵路，浙贛鐵路之開車時間亦有變更，自五月一日起實施。茲將變更鐵路時間表揭後： 
　　津浦鐵路 
　　第一○二號列　車開出時間　 
　　浦口　二二時三○分 
　　蚌埠　五時○○分　 
　　徐州　一一時○五分 
　　濟南　二○時四十分 
　　天津　七時一○分 
　　北京　一○時○五分 
　　第一○一號列　車開車時間 
　　北京　二○時二○分　　天津　二三時一九分　　濟南　九時二○分　　徐州　一九時○五分　　蚌埠　一時○○分　　浦口　六時三○分　　（註；赴山海關方面者無需在天津住宿，抵津後經二時四十四分後，即可離津社山。）第八○一號車　第八○三號車開車時間　開車時間 
　　浙贛鐵路 
　　第八○一號車　開車時間　　杭州　九時三○分 
　　金華　一九時一五分 
　　諸曁　一一四○分 
　　杭州　一五時四○分 
　　第八○三號車　開車時間 
[警局副局長　滿其蔚代理　盧英調任國府參軍長]  
　　市警察局廿六日奉到市府命令，以該同門局長盧英另有任用，應予免職，遭缺派該局第一處處長滿其蔚代理，仍暫兼第一處處長，盧氏服務滬市警局，勤政愛民，建樹頗多，茲聞調升國府參軍長，本市各界對盧氏均表依依惜別。新任滿副局長，服務軍警界有年，學職卓越，所至有聲，今春隨周市長來滬任警局第一處長，對於刷新警政貢獻良多，此次奉命代理副局長，各方深慶得人。 
[中華輪船公司規定帆運碼頭]  
　　中華輸船公司為適應環境需要，便利客商行旅起見，經計劃兼營帆船航運，該公司特設帆運部，專管帆船業務。茲悉該公司爲管理手續之簡便，現委托仁記航運公司為代理店，並規定浦東揚子碼頭，為客貨上下處，關於帆運路綫，暫定任家港，靈甸灣及靑龍港三處。 
[改進市中校務舉行座談會]  
　　市教育局戴局長，為對市立各中等學校改進校務起見，特於前日下午三時，假座日華俱樂部召集市立各師範各中學校長教務訓育主任舉行座談會，計到一師·二師·二中·女中·模中·格致·育才等各校校長及訓育教務兩主任，暨教局秘書科長督學等約二二十人。首由戴局長報告召集座談會之意旨，繼由各校長報告各校現在狀况及所感覺之困難情形，並分別就各人員發表意見，共同研討後，由戴局長分別詳細答覆，並提示各校，應即改進各點，結果甚為圖滿。 
[地檢署對王茂亭提起上訴]  
　　威海衛路俄僑總會內大購窟案主犯王茂亭，經警局精解地方檢察署後，迭次開庭偵訊，並由地方法院經判處有期徒刑兩年。茲悉地檢署對地院所判王罪，認為太輕，已由承辦該案之檢察官特向高等法院提起上訴，日內即將 
[行莊解入票據訂轉賬辦法]  
　　邇來各業市塲現鈔缺少，多數均以　頭票據及撥款單代之，銀錢兩業各行莊對於同業及往來客戶之收解支付亦屬如此，即行莊對銀聯會錢準庫，亦均開發所領用該會庫之支票，作爲轉帳軋平頭寸之用。因此該會庫每日收入所屬會員之支票數字日見增加，竟多至二三萬張之鉅，每日擁擠及繁忙之情形，幾與總結帳期彷佛。據金融同業方面消息，銀聯會錢準庫，鑒於該兩業現行至相互收票辦法處理其事，不僅於時間人力均有困難，即對同業軋出票據影響收入轉眼甚大。爰經該會庫負責方面數度洽商，乃共同議定相互收票新辦法四項，以資補救，並於即日通吿同業各行莊，決定於下月一日起開始實行。 
[十九期戶口糖　不足數補發　憑收據向零售店購取]  
　　第十九期戶口糖售期，已於本月二十四日截止，上海糖商合作營業處，因本期所配之糖，係照上期銷售數額支配，故需售商受配之糖，不敷應售。據悉：每期戶口糖配給數量，係根據糖票數額向有關當局請領支配，詎第十八期戶口糖售期終了後，各零售商實銷數量，平均祗有百分之七十，因是有關當局，以銷售數額旣減，對於本期戶口糖數量，即依照第十八期實銷數量撥發，然該處仍恐所配之糖或有不敷，經商准當局，予以補發，故通吿各零之糖售馨，可先將糖票收下，出給憑條，於售期載止後，報告該處，以憑槖案補發。現在售期已屆滿，該處正在辦理補配，一俟手續就緒，即行登報公吿，屆時各食戶即可憑該零售商店所製收受糖票之收據，向該店購取。該處發言人云：嗣後戶口糖配給，希望各食戶按期購領，毋因一時市價之消長，對於配給之糖，任意取捨，免致再有同樣情事。 
[大興公園長年券外灘公園適用] 　　市建設局以大興公園（即前法國花園）自停止開放後，一般持有該公園長年券之遊客，均有向隅之感，現該局特予妥善解決，凡持有前項該園長年券者，在該園停止開放期間，可憑券出入外灘公園遊暨。 
[市財政局　追繳執照捐延不繳納者決加倍處罰]  
　　市財政局自調整各種營業車輛房屋轉租執照捐率實施後，稅收日見激增，惟以各種執照提徵收期滿後，其逾期尚未繳教者為數不少，如　營業執照春季者應於本年三月底期滿，而尚有少數商號未繳捐款者。　房屋轉租執照捐三十四年上半期不繳者固屬不少，甚至有尚未申報請領房捐執照者。似此情形，影響市庫收入甚鉅，故該局為追繳舊欠房捐及處置延不繳捐者起見，決定對於此種商民加以嚴重處罰，一俟將則章程擬訂呈准公布後，即於最近期內實行，罰款較前加倍 
　　稅務緝私統一辦理　　財政部稅務署爲强化稅務緝私工作起見，特將稅務查緝處查緝上海全市各區統稅特稅走私查緝工作，劃由該署緝私總隊辦理。茲悉財政部稅務查緝處奉令後，已分別令飭上海第一·第二·第三·第四·第五·第六·第七各稽查處及吳淞稽查處，統限於本月三十日止一律撤銷，自木年五月一日起，所有本外埠進出口及轉口統稅·臨時特稅·礦產稅·菸酒稅等物品報騐事宜，仍逕向九江路二百號該處申請辦理，聞稅務署緝私總隊對於全市統稅特稅緝私事宜，已設立滬東派遣隊·滬西派遣隊·負資查緝滬東滬西（包括北區）一切走私漏稅任務，關於滬南緝私任務，由總隊督飭進行。 
[期未繳罰款四劇塲受處分]  
　　市宣傳處為調整各戲院劇塲，有無違軍演出起見，經常派員調查准演執照，計未領執照而被罰銀者，有通商劇塲等十二家，內有通商，河北，金國，皇宮等四劇塲，逾期未繳罰款，經該處函警察局轉飭該管分局即日起予以短期停演三天處分，以示徵戒，並追繳罰款。 
[街頭招貼廣告須申請許可]  
　　市建設局以街頭招貼廣告，依法應於事前向該局第二科申請辦理戳印，並領許可證件，乃邇來一般商民，竟擅自張貼，殊違規章，實有糾正之必要，故即日起凡商民須招貼是項廣告者，概須將所有招貼廣告送局申請戳印，並取許可證，否則一經查獲，決從嚴取締。 
　　簡訊 
　　華鐵今開臨時股東會　華中鐵道公司定於廿七日下午五時假江西部都城飯店舉行第三次股東臨時會議，其提案計有：　增加中國軍事一名，　修正董監事報酬，　變更公司章程等。 
　　油統會定期開會商統會油糧統制委員會，自經强化組織調整機構後，關於油糧統制之運營，已決定展開　買工作，其詳細計劃，聞該會已定於本月二十入日召開全體委員大會縝密商討。 
　　袁濬昌今晚廣播本市衛生局局長袁濬昌定廿七日晚七時二十分，在上海電台廣播，題為「上海衛生設施之近况」，希市民準時收聽。 
　　市圖書館暫停閱覽 
　　節工部局公共圖需館自去年奉令改為市立圖書館後，積極籌備擴充，改建書庫及增關閱覽人座位，現以需庫經已完成，因拆移書架整理圖書及佈置閱覽室，奉准自本月三十日至五月二日暫停閱覽及圖書出納三天，以便工作，五月三日起照常開放。 
體育 
[靑年盃足球賽　聯誼戰僑聯　下星期四在跑馬廳]  
　　中日靑年同志協會主辦上海特別市警察局保甲處及中國新聞協會上海區分會後援之靑年盃足球賽，業經上海足球聯合會特准，定於五月三日（下週四）下午五時正在跑馬廳舉行，邀請聯誼出戰僑聯一，門票分塲內二千元及大看台一千元二種。 
[中華乒乓房揭幕邀名將表演]  
　　中華乒乓球房係本市乒乓界陸漢俊方克平等所經營，內部規模宏大，設備完美，為海上諸球房中翹楚。定今日下午七時，在南京路新世界三樓（銀門劇塲十舊址）隆重揭幕，請陳霖笙君揭幕及全體女職員剪綵，並邀請全滬第一流乒乓名將表演。 
　　籃球乙組聯賽中興大敗鵬宵 
　　籃球乙組聯賽，昨賽乙三組中興以五五對十六大敗鵬霄，乙六部慕爾棄櫂，汕隊丙不勞而獲，油隊希望益濃。 
[市財政局修正征收營業稅章程]  
　　第十三條　營業稅征收機關，應遵照本局頒發調查表式，詳細查填，送局查考。 
　　第十四條　本局依據各征收機關，呈送調查表册，隨時派員前往實地抽查。 
　　第四章　徵收 
　　第十五條　本市營業稅按照全年分為四季征收，但對於一切短期營業者，得按月或一次征收之。 
　　第十六條　每季營業稅定於該季首月一日開始征收，以該季末月末日為征收截止期限，其開征及截止日期，由本局先期佈告。 
　　各業商號逾限不繳者，加收滯納罰金十分之一，逾限十日以上不繳者，加收滯納罰金十分之二，愈限一月不繳者，停止其營業，並得押繳應納稅款及滯納罰金。 
　　凡短期營業，由征收機關隨時酌定期限，征收稅款，逾限不繳者，即予停止其營業。並得押繳應納稅款。 
　　前項停止營業處分於繳款後，應即撤銷之。 
　　第十七條　營業稅應由納稅者向征收機關直接繳納，或由征收機關派員向商店按戶征收，如有違抗阻撓者，從嚴查究。 
　　第十八條　凡廠或公司及其所設分事務所，已由中央征收統稅者，不得再向其征收營業稅，但推銷販賣統稅貨品之商行店舖，應仍征收營業稅。 
　　第十九條　凡專營業業已由中央征收監稅者，不得再征營業稅，但其他商店兼營者應仍征營業稅 
　　第二十條凡專營烟酒業已由本局征收菸酒牌照稅者，不得再征營業稅，但販賣物品之商店兼營者，應仍征營業稅。 
　　第二十一條　凡臨時開設莊號收買出產物品販運於別處者，或由總廠於出產地臨時設立分號收買物品者，其收買物品之價值應作為營業之收入額，一律征收營業稅。 
　　第二十二條　凡營業者，自備資本並不含有代客買賣，從中取佣之牙行性質而冒領牙帖取巧規避者，仍應繳納營業稅。 
　　第五章　免稅 
　　第二三條　營業稅以營業總收入額為課稅標準，對具營業總收入額每季不滿三萬元者免稅，以營業資本額為課稅標準，對其營業費本額不滿一萬元者免稅，以營業純收益額為課稅標準，對其營業純收益額不滿五千兀者免稅 
　　第二四條　中央政府暨地方政府所辦之公有營業免征營業稅，但官商合辦者不在此限。 
　　第二五條　凡在本市府局呈准有案不以營利為目的者之合作社及貧民工廠等，得免征營業稅，如經征收機關查明手續不完備或藉詞影射者不在此限 
　　第六章　罰則 
　　第二六條　營業者遇有左列各項行為，應行分別處罰：　不遵章設立帳簿者，　抗不申報或不報調查者，　申報不實或避重就輕者，　隱匿不報希圖漏稅者，　隱匿簿據或偽造帳目憑證者。 
　　第二七條　營業者如有第二十六條第一項不遵定章設立帳簿之行為，處以一千元以上一萬兀以下之罰金。 
　　第二八條　營業者如有第二六條第二項抗不申報或不服調查之行為，除强制執行外，並處以二千元以上二萬元以下之國金 
　　第二九條　營業者如有第二六條第三項申報不實或避重就輕之行為，除責令補稅並外，處以應納稅款一倍以上三倍以下之罰金。 
　　第三十條　營業者如有第二六條第四項隱匿不報希圖漏稅之行為，除責令補稅外，並處以應納稅款三倍以上五倍以下之罰金。 
　　第三一條　營業者如有第二六條第五項隱匿簿據或偽造帳目憑證之行為，處以應納稅款五倍以上卞倍以下之罰金。 
　　第三二條　依本章程所科之罰金，應由征收機關核定數目，通告於被罰者，並於罰金繳到時填給罰金收據。 
　　第三三條　被罰者對於所科罰金抗不遵繳者，得依法押繳。 
　　第二一四條　依本章程所科之罰金，無論為征收機關或由外人之舉發，均得就罰金內提出五成給獎，其餘五成隨正報解。 
　　第七章　附則 
　　第三五條　營業稅調查證及營業稅收據並罰金收據，均由本局編號印發，並由各征收機關加蓋鈴記填用。 
　　前項營業稅收據及將金收據，均用三聯式，一聯給營業者，一聯繳本局呈市府查核，一聯留原征機關存根。 
　　第三六條　營業者如有變更營業或新加資本及轉移他人時，應同時呈報該管征收機關，換領新營業稅調查證。 
　　第三七條　營業者自行停止營業時，須於十五日以前呈報該管征收機關，並請繳停業以前之應繳稅額。 
　　第三八條　本章程如有未盡事宜，得隨時修正之。 
　　第三九條　本章程經呈准市政府咨請財政部審核備案，公布施行。（完） 
社會服務 
[愚齊主人發起舉辦音貧貸金]  
　　愚齋主人來函云：「鄙人於最近接到隱貧者多人來函，要求資助，日必數起；經鄙人親往調查之下，見其家屬老者罹病，少者而有菜色，所食之物，以苞米粉及豆類燒成粥湯，或斷炊已久，每日就街頭購大餅油條等以充飢，更有日食一次，或間日僅獲一餐。尤奇者：凡隱貧赤貧之家，大都上有老親，下有兒女眾多，故食指浩繁，不勝負担；因思海上地廣人稠，此種無門投告之隱貧者，為數必眾，若不迅予直接救濟，勢將盡成俄莩；爰特發起舉辦「隱貧貸金」，委託尊聖善會代發一千五百萬元，寗波旅滬同鄉會五百萬元、共二千萬元，先為倡導。深盼各界有力人士，及各同鄉會，繼起響應。」 
　　貸金辦法　　　貸金總額計尊聖善會一千五百萬元，寗波旅滬同鄉會五百萬元，共二千萬元。　凡屬隱貧確係寒苦者，以戶長名義，具函向浦柏路一八○號尊聖善會請求，甬籍同鄉則可逕向西藏路寗波同鄉會辦理。　請求人須詳書腹歷家庭狀况通訊住址，以及貸金之目的。　每戶貨與之金額，俟請求人總數調查統計後，再定分配辦法。（每戶約預計二萬至十萬元）　此項貸金不計利息，亦不限還款日期，待借款人經濟寬裕時，量力歸還。　申請日期：寗波同鄉會四月底截止，尊聖善會五月五日截止，逾期不收。 
[體念遺意捐義學金]  
　　徐天爵堂來函云：「先妣許太夫人，慈愛兒童，出於天性，年未及笄，偶得併餌，輒與鄰里兒童分食之，怡如也。迨中年以後，視親友幼輩，一如已出。鄰有女孩，方學語，他人抱之哭，先妣從後棒抱，即縱聲而笑。又其姊纏足，朝夕啼哭，先妣不忍，乃為料理，不寬不緊，行動如常，女破涕為笑，因是諸兒，莫不　就。晚年望孫甚切，長日無俚，恒以骨牌自遺，既得孫女，飢飽寒暑，無一不親自料理，骨牌遂亦擱置不理，其慈愛有如此。今歲農曆四月八日百歲冥慶，本節約之旨，不事舖張，不勞親友，敬具儲券四萬元，移作貴報義務小學經費，用體先妣之遺意，即希檢收為荷。」 
[講座]  
　　文學講座　上海靑年會主辦文學講座第二講，定於本月二十八日星期六下午三時半在八仙橋會址大禮堂，特請潘予且先生主講「中國近代小說的演進」，不售座券，歡迎聽講。 
　　經醫講座　定於太月二十八日下午二時半起，請姚明輝先生講一孝經救世」，四時起請楊中一先生講「易學精華」，地址：白克路賓龍醫院西首侯在里崇會德內。 
[義學金捐款報吿]  
　　徐天爵堂四萬元，寗波旅週同鄉會第一小學二乙年級學生第二次捐款二萬四千五百元（陳美娜八千四百元，各同學零星捐款三千三百六十元，方志雲，隱名氏各二千元，速美君一千八百元，顏本恬一千元，翁菊英九百元，忻吉芳五百三十兀，羅敏梅·仇瑞英，馮根福·施惠英各五百兀，李優芬四百元，王翠關三百六十元，郎祥林。陳甫耀各三百元，盛玲玲二百元，林齊芬一百五十元，錢新仁·賀松甫·鄭祖良·李林康·華建剛·倪財新。歲素琴·王鴻義以上八單位各一百元），公永紗廠毛起岫（田復春經募）一萬元，新生小學三·五年級全體同學八千六百元，陳蔡氏二千元，器成小學四年級翁杏娣一千六百元，以上共收八萬六千七百元。 
簡訊 
　　中教道義會擴充貸金正陽路中教道義會，繼組織隱貧施米組後，茲復將小本貸金基金，增為一百萬兀，貸金額亦增為二萬·一萬五千·一萬三種，凡無力營生之貧民，及欲添加資本之小販，均可申請借貸，俾能自力更生。 
 
