# 1945 - 331 - 4960014

 

Page 1

 
 
[國軍已獲空運支援　分路進抵盤山北鎭]  
　　〔合衆社重慶四日電〕在東北上空作首次飛行之中國航空人員，今日駕C46型美機，在錦州機塲降落，並爲杜聿明所屬急行部隊，載來重二噸半之軍火一批。傳此項急行部隊，今日已到達溝帮子以南七十五里之盤山。據報告：將有更多量之飛機，陸續由中國人員駕駛，開抵錦州。美第七艦隊司令巴貝中將在錦州與中國政府領袖會商兩日，昨已遄返胡蘆島。會商內容，傳與國軍繼續開往華北及東北問題有關。中國報紙載稱：國軍一路已到達溝帮子至營口鐵路間之盤山，另一路巳達溝帮子柬北六十九里之北鎭。佔領打虎山之國軍，傳正分兩路向東　進，一路疾趨打虎山西北一百二十九里之新民，另一路進向瀋陽西南一百四十四里之遼中。 
　　〔聯合社錦州四日電〕東北保安司令杜聿明將軍今日宣佈，昨日有寇蒂斯式運輸機十一架，由中國機員駕駛，載運接濟品二十餘噸抵此。國軍獲得空運支援，聲勢更振。國軍先頭部隊已突入距瀋陽九十里內，主力部隊則距瀋陽三百九十里。但據杜氏稱：非俟蘇軍完成佔領談判，或確定蘇軍撤退，必須肅淸城內共軍時，國軍不致立即開入瀋陽。 
　　〔又電〕國軍昨突然出兵奇襲，攻擊此間附近機塲上之亂黨，並奪獲以前爲日軍所佔有之飛幾七十架。當時該項飛機，係在準備出動狀態中，蓋共黨正擬予以利用，而國軍乃施以突襲。　同時，據哈爾濱消息，中共軍尚擁有更多飛機，正擬用以攻擊杜聿明將軍所部，杜部續獲秦皇島方面登陸國軍之增援，但並無空軍，記者詢及此事，杜氏答稱：「殺鷄焉用牛刀，現行戰事，猶之殺鷄，正無須乎牛刀耳。」 
　　〔合衆社北平四日電〕交通部平津區特派員石志仁，頃自山海關視察歸來，據談：國軍刻正沿北寗鐵路向瀋陽順利進發中。山海關以北三百里之秦皇島錦州間之客運及貨運，均已全部恢復。惟因車胎較缺，故目下每日暫駛一次。 
[東北問題將告一段落　接收工作展開中　蔣經國週後反平轉渝報告]  
　　〔本報北平四日電〕張嘉璈，蔣經國等，四日晨九時飛往長春。蔣氏告記者稱：「你們一定可以回去，東北問題，最近即可告一段落」。蔣氏定一週左右返平轉渝報告。 
　　〔中央社北平四日電〕東北行營經委會主委張嘉璈，外交特派員蔣經國，四日午十一時飛長春，同行者有財政金融人員，及外交特派員公署重要職負十餘人。至長春鐵路監事裘維瑩，高綸瑾，曁該路中級幹部多人，則於一小時前，乘另機前往。按張蔣二氏及其同行人員，均係上月中由長春歸來者。此次往返長春，當可促使東北各部門接收工作，早日展開，而國軍空運技術問題，亦可望於最短時期內獲得解決。張蔣昨與現留此間之東北各省之縣市長等，數度開會，對將來東北接收工作，曾作廣泛之討論。 
　　〔中央社北平四日電〕遼寗省主席徐箴，率領省府各廳人員，定五日晨專機飛錦州，辦理接收工作，正式開始辦公。 
　　〔又電〕中央，中國，交通三銀行，派赴東北之接收專員韓蒞如，李紫柬，錢啓元，上月由長春來此，今午飛赴錦州。此行係應杜長官聿明之邀，前往該處，處理金融問題。 
[公務員千五百人　限十五日前到京]  
　　〔合衆社重慶三日電〕據悉：蔣委員長已部令公務人員一千五百人，於十二日十五日前趕返南京，俾政府每週常會於該日後能在中國首都舉行，據中央社消息，行政院已自上海購辦眠床一千張，以備政府官吏返京後使用 
　　〔中央社南京四日電〕國　總務局長陳希曾奉派來京，布置國府還都事宜，茲悉陳氏日內飛渝，報告修葺國府原址經過，仍即返京負責籌備。 
[各機關接收人員　今乘民武輪東下]  
　　〔中央社重慶四日電〕民武輸五日載各機關接收人員由渝駛宜昌，此爲船舶調配委員會成立後，首次調配下駛之船隻。按該輪抵宜昌後，將另換輪接運乘客東下。 
[阿根廷首任大使　覲主席呈遞國書]  
　　〔中央社重慶四日電〕阿根廷首任駐華大使安爾詩，四日上午十一時在國府向蔣主席呈遞國書，參加典禮者安大使及其館員，我外交部長王世杰，國府文官長吳鼎昌，參軍長商震，典禮局長田士捷，外交部禮賓司賓長李駿，國府典禮局科長劉迺藩等。阿大使致頌詞畢，蔣主席答詞，謂：貴我國在此世界歷史上重大時會建立外交關係，足徵吾人對於增强彼此之友誼與合作，以求達成聯合國促進世界和平與繁榮之主要目標，實抱共同之願望。目前戰事已告結東，聯合國家正從事於持久和平之建立，此種艱鉅任務之達成，端賴全世界各民族堅守自由與正義之原則，而公認其爲國際關係之精神基礎。貴我兩國今後必能彼此合作，並與其他愛好和平之國家協力一致，以求此種共同目的之實現，此乃本主席所切盼者也。呈遞國書後，即由王外長設宴招待阿使， 
[彭德懷抵魯　在臨城附近指揮]  
　　〔中央社魯南某地四日電〕共產軍第十八集團軍副總司令彭德懷，現抵臨城附近，指揮作戰。共軍第九旅之廿五·廿六兩團，向我鳳凰山與興隆莊（臨城東）國軍猛犯，我軍迎頭還擊，該股共軍的七百餘人，已逃往國軍方面。 
　　冀北共軍投誠政府 
　　〔路透社重慶四日電〕綏遠。包頭區共軍崩潰在即之訊傳來後，未及十二小時，又聞冀北共軍已「痛悟前非，投誠政府」。 
　　〔中央社天津四日電〕共黨在靜海縣楊份地設立日本官兵軍事訓練機關，山專員閻素復，大隊長韓玉武，曾紳洲主持。 
　　綏東共軍擾害商民 
　　〔中央社歸綏三日電〕共產軍圍攻包頭大戰，勢屬難免。此次圍攻包頭者，係由賀龍親自指揮，計共十八團，兵力以一百二十師爲主。又綏包布共軍圍困下，物價高漲，爲抗戰八年來所罕見。綏東共軍且大肆倡行所謂「合作社」制度，勒令商農交出貨物糧食，售價提充軍費，富商富農遭慘殺者甚衆。 
[陳納德　將重返中國]  
　　〔聯合社錦州四日電〕據此間軍界方面傳稱：前任美國駐華空軍司令陳納德將軍，或將重返中國，主持中國空軍。此項傳說，尚未能予以證實。 
[中航機續擔任運輸在印物資]  
　　〔中央社重慶四日電〕關於租借法案項下業由中航公司擔任中印空運之（CM47）美機四十五架，其所訂合同，於十月底滿期後，此項飛機即交予中航公司，惟十一·十二兩月份仍繼續飛航中印間，運輸存印物資，每月七百五十噸，運費由政府撥付，中航主管方面，近擬以其剩餘之運輸能力，增强國內各航綫客運，並悉政府最近遴派之首批還都人員一千五百人，已定自五日起至十日止，每日調飛機三架運送赴京，其他客運暫停登記。 
[英在九龍築機場　引起我極大關心]  
　　〔合衆社重慶三日電〕英國在九龍建築一大規模飛機塲，已引起此間華人方面之重大關心。中國半官方而指稱，近代化長距離轟炸機，以該機塲爲根據地，足以飛往中國任何地點。據中央社消息，中國政府鑒於「戰爭已告結束」，現正「勸告」英國放棄此項計劃。據消息靈通方面透露，九龍中國地主，因英方擬徵用其土地以築飛機塲，屢與英皇家空軍官員發生爭執。某數方面相信，此一飛機塲之建築，或將促使中國迅即要求英國交還九龍租借地。 
[美艦明日開始　遣送平津日僑]  
　　〔合衆社青島四日電〕美艦隊將自六日起，開始遣送此間日僑登輪返國。 
[紡織會目前任務　接收敵偽工廠　部分交與民營]  
　　〔本報重慶四日電〕紡織事業管理委員會某負責人談：該會目前任務，為直接管理接收敵偽棉紗，美毛，絲，紡織事業。至接收敵僞工廠，擬將一部分交與民營，但須有一過渡時間，因關於機件作價，技術檢討等工作，頗費時間也。又悉：紡織工業在戰時計有五十七家，大型者三十二家，小型二十五家，共有紡機二十七萬部，全部開工年產棉紗可達十八萬二千件，月產一萬餘件。戰時因原料不足，僅有十四萬餘部，目前爐制解放，但用成本過高，尚無好轉現象。 
[紡織建設公司　首次董監會議]  
　　〔中央社重慶四日電〕中國紡織建設公司，四日下午舉行首次董監聯席會議，兼任董事長翁文灝，董事何廉等，監察人王瑋等，均出席。會中商討營業方針，組織章程，待遇規則，及考核標準等事宜。該公司由東士方爲總經理，李升伯吳經爲副總經理，在重要區域如上海，天津，靑島等地，各設分公司。依照章程規定，該公司最初二年，暫由政府主持，最多展限一年，此後即將迅速移轉民營。聞該公司之業務主旨，在推展全國紡織業，對於民營事業，力避　斷，一切正當稅收，均一律照繳，亦不獨佔各項原料。倘遇有議訂價格之必要時，且將組設評價委員會，邀請民營事業參加洽議。 
[社論　勸中國共產黨]  
　　日前中宣部吳部長對路透社記者說：「共產黨有中國分裂為二之企圖。」驟聽之下，我們似乎不能相信，卻又不能不相信。陪都十六個文化團體宣言說得好，建設最先，建國第一；擁護統一，反對分裂。我們相信，只要是中國人，誰都願望如此。何况共黨又常以民主，和平，團結相號召，要說他們企圖把好容易獲得勝利的中國分裂爲二，似非人情之常。可是從共黨這幾年來尤其這幾月間的軍事行動來觀察，從共軍參謀長葉劍英準備作戰十年的談話來推敵，那吳部長所測度的話也未必完全無稽。國家是大家的，人民所共有的，旣非國民黨一黨所得而專有，亦非共產黨一黨所得而分割。當此千鈞一髮的關頭，我們願站在與論界的地位，代表國民，完全善意的向中國共產黨勸告幾句話。 
　　第一，政黨可以有政爭，却不可以有兵爭，此為民主國家之常道。况中國正需在民主搖籃中成長，戰後人民允渴望休養生息，任何政黨此時第一義即無過於如何使人民能安居樂業。故舍和平政爭而擁兵作亂，縱有千萬好聽的名詞也決不能使人民蹄向。共黨在戰前江西的作風，以及二萬五千里流竄的殘跡，都使人民聞「共」色變。好容易抗戰機會到來，共黨自願一致抗敵，政府亦能寬大爲懷，八年之間，縱不免有若千磨擦，總算因爲大敵當前，勉强相忍爲國。而共黨也多少自悔已往的失策，高呼「馬列主義中國化」，竭力想從政治設施及主義宣傳方面爭取國人之同情。我們關民原無成見，從延安來往的人看來，也多少承認共黨有些朝氣，且有若干新辦法，因而寄以期望。爲共黨計，抗戰勝利，正是他們爭取全國同情的大好機會。國民黨旣早宣布取消軍隊黨部，以爲軍隊國家化之初步實施、共產黨就該乘此時機，自釋兵權，還軍於國。爭論整編幾師，已覺所見者小，而况前經商定的三人小組會議，研究整編共黨軍隊的，竟因葉劍英氏之姍姍來遲，蹉跎數月，一無眉目，其將何以自解於國人？共黨舍其政爭之長，偏好用其兵爭之短，以致人民在過去數年中縱然多少對共黨寄以同情，此時亦將喪失殆盡，這是最可惜不過的。須知中國人民，表面最柔順，最無力，而實際則淸議是非最堅强亦最有力。我們老百姓一向寬大，對政黨間別的爭執都可饒恕，惟有對甘心破壞統一，分裂中國者，一定認爲人民的公敵，國家的罪人。毛澤東氏留渝期間，也許體會到人民這種意向，所以高呼擁護國民政府，擁護蔣主席，而何以一回延安，共黨軍隊即到處阻撓國民政府派遣軍隊的受降，到處妨礙蔣主席命令的執行？這樣割據作亂的兵　，絕不像願意建設民主中國的一個大政黨所做出來的事，也絕不會得到一般人民普徧而眞誠的愛戴。故縱不為國家計而僅爲共黨計，共黨也應改弦易轍，交出軍權，放棄兵爭，與國民黨在主義宣傳及政治設施上埋頭去競賽，纔可有其前途，否則共黨勢將自絕於國人！。 
　　第二，民無信不立，無論古今中外，要在政府地位有所作爲，不可不先取得人民的信仰。政黨在朝時固須如此，在野時亦何嘗不如此？「盜亦有道」，何况政黨？政黨之所以有價值，不一定要就在朝在來判斷。在朝者未必全是；在野者亦未必全非。在朝者能盡在朝實施的職守，在野者能負在野監督的責任，則政治脩明，豈非相得益彰？故由今日中國人民的眼光看來，共黨與其硬要跳上舞台，夾入在朝之列，不如權且安於在野，執行公正無私的監督，反於一國家有裨益，反爲人民所歡迎。若因在朝無分，爭之不得，就不惜鋌而走險，稱兵作亂，那　是中國歷史上羣雄割據老戲的重演，而不是現代民主國家政黨的新作風，眞所謂策之下者。又况政黨取信於人民，首貴政治主張支票之兌現。在野時濫開支票，將來兌現與否，人民一時還難看穿，故在野黨較在朝黨爲容易發展。今共黨之在中國，恰是佔着這種便宜。可惜共黨不知道因利乘便，自己先樹起信用來。共產黨人今天一面開支票，一面就自己退票，空頭支票愈多，人民就愈懷疑厭惡。共黨天天嚷着國軍發動內戰而他們是在解放人民。殊不知人民不是全屬童騃，天下耳目也非一手所能掩盡。誰在阻變最高統帥的命令？誰在攻擊奉命受降的國軍？誰在全國各地，南起粵東，北迄綏察，到處襲擊國軍，侵佔城邑？誠如傳作義將軍所說，究竟誰打人，誰挨打，一　地圖，不辨自明。共黨一面否認爲武裝政黨，而一面去每次談判要求擴編武裝隊伍，且美其名曰人民的軍隊。共黨一面大喊反對內戰，而一面却由其參謀長公然發言，準備作戰十年。諸如此類，何能取言於人民？嘗聞江南父老說笑話，共黨共軍所到之處有所謂「三」者，即人民初則「點頭」，繼則「搖頭」，終至「叩頭」（如不叩頭恐將殺頭）而後已。是則共黨在各地的行爲，還是不脫先誘騙後成脅的手段，而在所謂「解放區」的人民並沒有「解放他們的痛苦，可想而知。我們以爲共黨與其用心用力向政府去爭地盤的大小，爭軍隊的多少，不如大　天悟，「放下屠刀，」向人民去爭同情，爭信仰。須知同情積得多，信仰積得久，政爭活可有獲勝的一天。若不從此根本點着想，祗知擁兵割據，必不能逃「逆天者亡」的命運。 
　　總之，中國今天不許任何黨任何人來破壞統一，自毀勝利的果實。好在政治協商會議即將召開，共黨有什麼高見，儘可由其代表拿到會議裏去討論表決，萬不可再在會場上敷衍，戰塲上搗亂。西洋人常說，把牌攤到桌面上來。但願眞能愛國明理的共產黨人，也學學這些民主國家政黨的作風，立即下令停止各地襲擊國軍阻撓受降的軍事行動，一切問題聽候政治協議會議作公正的解決。中國前途的爲禍為福，共黨前途的爲得為失，全繫於此時共黨領袖與其信徒們的一念。 
[西子浮雕] [  徐昌霖]  
　　山外青山樓外樓　八年冤讎何時休 
　　我自小生長在西子湖畔，二十餘年來沒有一日離開過她的培育，抗戰軍興，即轉輾入川，在異鄕蟄居的八年中，無日不在懷念湖山可能安然無恙吾。 
　　這次隨着勝利的來臨，我來到了上海，沒有告訴任何朋友，我悄悄地一個人回故鄕探望了闊別八載的她。當我從迎紫路漸漸走近她的時候，我心頭的歡悅是難以形容的。 
　　她依然是那樣的平靜，那樣的秀麗，那樣的明潔。可是誰料想到她曾經遭受過敵八年的蹂躪呢？ 
　　像一個極富涵養的聖女，縱然受了天天的屈辱，她的外表還是恬靜的。可是當你細心地和她相處下來，你會發現她那被損害與被侮辱過的內心是那麼凄楚呀！ 
　　下面便是我和她相處一週內我所聽到的她的傾訴： 
　　昔日她那秀麗的裙邊------湖濱公園已是蕭條不堪，樹木多被斧砍，路燈上明亮整齊的奶油燈泡均不翼而飛，亂石雜草叢生。陳英士烈士像銹了，陣亡烈士紀念塔雖依舊英武地指向天空，但據舟子告訴我那烈士像曾在湖底埋藏了八年，代替它的是一隻「東亞和平」之鐘。自從最近鐵的現實粉碎了「東亞和平」之夢後，這才由國軍自己的手和人民的手把烈士的靈魂從海底拯救出來上，重立在光榮的寶座上。 
　　昔日桃紅柳綠的「翠堤春曉」，桃樹已被砍光，所剩的柏樹亦皆斷臂折腰，「斷橋殘雪」事實上已成爲「斷瓦殘垣」。輝煌的博覽會大門和大橋均找不到影子，因之遊客已無法享受從孤山踱到西湖大禮堂的樂趣。 
　　提到西湖大禮堂，眞是再令人傷心也沒有，除去門前的大理石級外，餘悉被日軍拆毀一空。 
　　岳墳尚完好，「碧血丹心」的橫區在遊人眼前更形醒目。遺臭萬年的秦槍身上益破銹，週圍腥臭，昔日的漢奸在岳武穆忠魂前更羞愧得抬不起頭來。靈隱寺的精華羅漢殿已付之一炬，善男信女們已無法在五十羅漢前探知自己的命運。飛來峯上蟲　累累，一綫天內則蛛網滿佈。玉泉池魚已爲日軍槍殺甚多，「花港觀魚」亦無魚可觀。昔日香燭茂盛的天竺道上行人絕跡，寺僧亦稀少，獨多乞丐。 
　　古木參天的理安寺，修竹夾道的雲棲，均剃成和尚尼姑頭，僅餘者皆雜樹敗草。九溪十八澗行人益稀，水道多淤塞。石屋洞水樂洞一帶道上蔓草絆足，可見八年來極少遊客足跡。三潭印月常年愛侶雙雙出沒之亭閣不復再見，唯院公墩湖心亭如然鶴立湖心 
　　裏西湖與小南湖均爲水草阻塞，船須伐草而行。八年來敵軍封鎖裹西湖，蘇堤上之六橋（日：東坡橋，壓堤橋，望山橋，映波橋，跨虹橋，鎖瀾橋）下均置有機槍，行人偶一不愼，即遭槍殺。 
　　至於湖上有名之莊子，如劉莊，在莊，蔣莊，康莊，不僅門窗板壁都拆去當柴燒，連莊內草地八年來爲敵馬所嚙，幼苗不復更生矣。 
　　曼殊大師墳頭荆棘蓬蒿已一人餘高，「孤山一片心」「放鶴亭」門前亦可羅雀。 
　　環顧西子，景物已全非，唯孤山財神殿內燈燭輝煌，煥然如新，殿內金元寶累累，蓋均八年來新貴所奉也。 
　　與西子相處一週，每日聽到她如怨如泣的申訴，心如刀割，如今失地已收，湖山重光，但追想八年來蹂躪聖地佛國的敵寇奸僞，依舊逍遙法外，沒有受到應有的懲罰，我不禁要套一首舊詩： 
　　曰：------ 
　　「山外青山樓外樓，」八年寃　幾時休？」 
[何應欽昨由渝抵京　復員整軍工作逐步實施　何氏即將轉赴臺灣視察　交通大部份數月後可恢復常態]  
　　〔中央社重慶四日電〕何應欽四日上午九時偕員飛京，將轉臺灣視察。 
　　〔中央社南京四日電〕何總司令應欽，四日下午專機抵京，蔡副參謀長文治，曾秘書鴻圖等同來，何氏下機後，發表談話如次：本人上月赴渝，參加復員整軍會議，因料理參謀總長職務內各事，故留渝稍久，此次復員整軍會議主旨，在使全國軍隊逐步復員及切實充實，俾成爲現代北之軍隊。現各項原則已決定，即可逐步實施。關於還都事，正式還都日期未定，為應事實上之需要，聞行政院各部將先派一部份人員到京辦公，軍政部大部份將於本年內遷京。關於恢復全國治安秩序事，最重要之工作，爲恢復交通，現在關於鐵道，公路，船舶，飛機運輸之修復與增強，如籌辦鐵路材料，汽車燃料，配件及船舶飛機等，均已擬定計劃，積極進行，預料數月後，交通大部份可恢復常態。 
[聯大擲彈案　昨在昆開審　盧漢任審判長]  
　　〔中央社昆明四日電〕本月一日在聯大投手榴彈兇犯，四日下午三時於警備總部公開審訊，由盧主席漢爲審判長，關總司令麟徵，李廳長宗黃陪審，旁聽者有省參議會。商會及昆明各界首長，聯大代表曁新聞界等百餘人。茲先誌審訊結果如次：（一）第二軍官總隊學員與學生發生衝突，係因該隊學員或在昆市被學生侮辱，或於參觀大觀樓行經聯大，無故被院內學生投瓦石相擊，引起憤激所致。（二）聯大文法學院擲彈事件，則查明手溜彈係由院內投出，傷軍官總隊學員一人。（三）聯大師範學院投擲手榴彈部份，則係陳奇達，劉友治所爲，陳劉二犯均承認投彈不違，二人均係失業軍人，陳奇達供稱：係受共產份子姜凱以金錢官職誘惑，發給手榴彈，聽其指揮，劉友治供稱，係受陳奇達利誘，另有一陳雲樓亦係失業軍人，同受蠱惑，是日亦持彈前往，但臨時握而未發，此案內情完全訊明。 
[中義邦交　正謀恢復]  
　　義已內定新使 
　　〔本報重慶四日電〕義大利向同盟國投降後，對我國邦交一迄未正式恢復，現悉，義國正謀恢復在華大使館，並已內定福索附尼為駐華新大使。新任參事安茲勞特，即將啓程來華，向我政府有所接洽。 
　　〔中央社重慶四日電〕敎育部為處理昆明學潮，故採取緊急措施，以期協助各校早日恢復常態，茲悉北大代理校長傅斯年四日晨飛昆，處理一切，該部復急電刻在北平之淸華大學校長梅貽琦氏，即日飛渝轉昆，協同處理此次不幸事件。 
[賠償調查委員會　蔣夢麟任主委　陳質平為駐加爾各答總領事　政院例會昨通過要案]  
　　〔中央社重慶四日電〕行政院第七二三次會議，四日上午舉行，外交。軍事報告外，討論三十五年度預算案，並決議要案多起，茲擇載如次：（一）行政院所屬各機關三十五年度槪算案，決議通過，（二）江南·中央·民生三造船廠合作辦法案，決議修正通過。（三）戰後編餘官兵安置計劃委員會組織規程案，決議通過。（四）修正「肅淸烟毒善後辦法」，「禁烟禁毒治罪條例」，「收復地區肅淸烟毒辦法」曁「查緝毒品給獎及處理辦法」案，決議通過。（五）引水人員登記辦法案，決議通過。（六）衛生署藥品供應處組織條例曁藥品供應站組織規程案，決議通過。（七）中央裁撒機關還鄉運送辦法案，決議修正通過，（各機關被裁汰人員，亦得適用此項辦法）。（八）中央黨政機關留渝公產處理辦法案，決議修正通過。 
　　任免事項 
　　（一）派蔣夢麟為賠償調查委員會主任委員，杜光祖爲委員兼主任秘書，甘乃光·兪大維·何廉·凌鴻勛·杭立武·陳方·鄭介民·邵麟·張延祥爲委員。（二）本院蘭任秘書黎琬改任參事，郭增愷爲簡任秘書。（三）派王奉瑞爲善後救濟總署冀熱平津分署副署長。（四）任命陳質平爲駐加爾各答總領事。（五）任命尹靜夫爲湖北田賦糧食管理處處長，蔣崑爲副處長。（六）任命楊銳　爲湖南田賦糧食管理處處長。楊曉軒·陶重周爲副處長。（七）任命潘澄石爲福建田賦糧食管理處副處長。 
 
 

Page 2

 
 
[美參院外交委員會定今日舉行會議　公開聆取赫爾利重要報告　對國務院人員將予以澈查]  
　　〔合衆社華盛頓三日電〕　參院外委會決定於星期三舉行公開會議，　取美國前任駐華大使赫爾利少府對攻擊美國職業外交事，提出證據，屆時美國務貝爾納斯大致亦將出席。據該委員稱，赫爾利提出證據之後，設有必要，新任駐華大使馬歇爾元帥或亦將被請出席提出證明。。其後，赫氏復將出席衆院外委會會議。 
　　〔中央社華盛頓三日電〕美參議員知治稱：馬歇爾元帥赴華履新前，可能被　在參院外委會中宣佈渠凖備在華所行何事。 
　　〔中央社華盛頓三日合衆社電〕美國會調查違反美國利益行動委會委員眾議員蒙德特稱：該會於聆取赫爾利之報告後，將開始對國務院作全部廣泛之調查，至於調查之方式，將視赫氏告知吾人關於共黨在外交界中之情形如何而定。吾人願知赫爾利斥　中所指之人物為誰，吾人尤願知此等人物如何破壞吾國之外交政策，以及其係採用何種方法。蒙氏個人相信外交政策之破壞者（親共黨人員），或係潛伏於國務院下級人員中，吾人發沉此等親共黨之外交人員，有意改變自海外寄來之報告，然後再呈送上級人員。蒙氏末謂，赫爾利將軍前自中國寄來之報告，顯曾發生上項情形。 
　　〔聯合社坎薩斯城三日電〕中國戰區美空軍前任司令陳納德少將今日宣稱：前任駐華大使赫爾利所指斥常任外交官妨害美外交政策一事，應即予以澈查。或問馬歇爾將軍出任駐華特使，能使中國統一富强乎？陳納德答稱「，最有能力之人對此問題已盡最大努力，然而他們已經失敗」。 
[太平洋未來風雲　美海軍不能無備　綿亘六萬哩防務增強中]  
　　〔聯合社馬尼刺四日電〕菲律賓沿海不時有軍事活動，證明美國不欲再陷於無準備狀態，至少在菲律賓為然。海軍計劃雖尚秘而不宣，但明眼人自能祭出自加里福尼亞洲跨太平洋至亞洲邊線綿延六萬里之一連串根據地上，正在佈防。菲律賓海防司令柯夫門贊成討論肅淸無數較小根據地，但海軍工程隊正擴充其他基地。海軍已在巴打半島北端之蘇別克灣，將整個奧隆坡城遷往新地點。仁牙因灣及桑斐南杜海軍設備，工程亦已開始。菲島最大海軍設備，聞爲自塔根塔班通過海灣，控制太平洋至菲島中部之兩要道。至於前日本海軍基地達伐瓦及宿霧如何利用，尚未洩露。 
[美陸軍總參謀長　艾帥昨視事]  
　　〔合衆社華盛頓三日電〕艾森豪威爾將軍於就任美國陸軍總參謀長後，今日已正式視事。 
[蒙巴頓將軍　召開將領會議　商討荷印問題]  
　　〔路透社巴達維亞四日電〕東南亞盟軍最高統帥蒙巴頓勳爵召荷印盟軍總司令克里斯蒂森將軍曁相特遜海軍少將，於星期三至新加坡談話。荷印副督范莫克或亦將參加。又荷蘭與印度尼西亞之談判，不久亦可在此間舉行。 
　　〔路透社巴達維亞四日電〕印度尼西亞總理夏利爾爲殺害失事飛機所載英印人員二十四人事，已於昨日向盟軍總司令克里斯　森將軍，提出正式道歉書。 
[伊總理準備與蘇　作單獨談判]  
　　伊北蘇軍現有三萬　明年三月始能撤退 
　　〔路透社德黑蘭四日電〕伊朗哈基米政府在內外交迫之局面下，處境至爲危殆，據悉總理哈基米對於蘇聯所要求之讓與石油開採權。罷免反蘇閣員。驅逐反蘇政黨領袖出境各項，均擬與蘇作單獨談判。高級政界人士認爲此等要求如果一一付諸貫施，即爲蘇聯外交上之重大勝利，而英美外交則不免蒙摑頰之恥矣。 
　　〔合衆社華盛頓四日電〕美國務院宣佈：蘇聯巳拒絕美國所提伊朗境內盟軍，月於二日前全部撤離之建議。惟蘇覆文中聲明決履行其在英蘇伊條約中所許之保證，的中規定外軍退出伊朗之限期爲明年三月二日。據此間消息靈通方面稱：德黑蘭希望派往伊北之軍隊不逾千名，即使連原駐伊北之六千名在內，亦不過七千名。而且前蘇聯駐軍則約三萬名之衆，此戔戔之數，似未足為蘇聯引爲增兵伊朗北部之理由。 
[日本海外資產]  
　　約值一千一百億元　將全部抵償載債 
　　〔合衆社東京三日電）前任日財相　澤今日向記者稱：據渠估計，日本在中國東九省。中國本部·韓國·台灣·南庫頁島·以及南太平洋各區域之全部資產，約值一千一百億日價。渠稱，「日政府在原則上，業已決定將此項海外資產抵付戰債，惟償付之方式範圍及手續等，則尚在　密考慮中。」 
[美用無綫電浮標　保障航輪安全]  
　　〔美國新聞處波士頓三日電〕美國海岸警備隊最近曾在波士頓附近，試騐保障船隻安全之新型無綫電波浮標。此項浮標可以協助航船確定其本身之位置。無綫電波浮標所傳出者並無字碼而係一種信號，船上人員接獲此項信號以後，即可以按照預定標準計算浮標之番號，而確定本船之位置。 
[英政府將宣布　對印度政策　並擬派代表團赴印視察]  
　　〔路透社倫敦四日電〕英國之印度政策，將於今日下午由樞密院大臣莫理遜曁印度事務部大臣勞倫斯，分別在上下兩院宣布。預料此次宣布者，非為新政策而為陳述原有之政策，惟將聲明於印度選舉完畢後，擬採取何種步驟，以便推進憲政問題。印度問題之辯論，尚未見有人建議，惟今日於政府發表政策後，問題仍不妨提出，如一般願意將該事提付辯論，政府當亦擬考慮之。政界人士料政府方面將建議派遣議院各黨代表團前往印度視察，爲期或在印度選舉進行之際。 
　　〔路透社紐約四日電〕英工黨主席賴斯基敎授，昨夜在此間宴會中聲稱：「英工黨政府應不僅宣佈其願見一自由與自治之印度，更常造成爲實現此願望所必要之情况，余承認此乃英工黨政府誠意之嚴格試騐」。 
[推選國際法官　問題告解決]  
　　澳代表建議否決 
　　〔中央社倫一敦三日電〕週來聯合國籌委會各技術小組檢討執委會之報告後，其中有五項辯論，須稍緩始能解決，即（一）聯合　組織秘書廳之任務及權限，（二）託管體系，（三）舊國聯一般事項之移交，（四）國際法院法官之推選，（五）聯合國之永久地址。其中之第四項，業於本日解決，澳代表所握　際法院法官之推選延緩舉行一項建議，以二十六票對八票吾決。 
[審訊日戰犯　季南飛東京　煙六豐田]  
　　均自承應負戰爭責任 
　　〔聯合社舊金山三日電〕美國審訊日戰犯主任季南，定今日率領檢察官二十二名及書記官十八名，乘飛機赴東京。季氏將日戰犯分爲下列三類：（一）發動太平洋及中國戰事之負責者。（三）違反戰爭規則犯軍事罪行之負責者。（三）虐待俘虜之負責者。據季氏稱，戰爭之發動，由攻擊珍珠港美國領土開始，故此項戰爭犯將依照美國刑法審訊。 
　　〔聯合社東京日日電〕前日派遣軍總司令烟俊六，今日向聯合社記者宣稱：「在中國方面日軍總司令任內，一切作戰情形皆由予負責，予已願料及此，予亦自覺戰爭之責任」。 
　　近衛文　法綱難逃 
　　又訊，朝日新聞今日載稱：前日聯合艦隊司令豐田，會見該報記者稱，「太平洋戰事爲中國事變之展延，予實爲應負戰事責任者之」，故對於他人責任以不言為妙。但有可得而言者，即東條內閣果負太平洋戰事責任，則近衛內閣須負中國事變責任。中國事變之發生，適在予回國二星期後發生，予至今猶懊恨不已，日本即於是時陷入泥淖」云 
[金九政府組成　將被認為韓國合法政府]  
　　〔中央社漢城三日合衆社電〕韓國臨時政府之官員二十三人，自渝返抵漢城後，金九之政府組織業已告成。傳金九之政府不久即可被認爲朝鮮之合法政府。 
　　〔中央社重慶四日電〕據美新聞處常，促進戰後朝鮮與美國間貿易之幃美貿易公司，刻在紐約組織中。 
　　美科學家新研究　以宇宙綫產生原子能 
　　〔美國新聞處紐約三日電〕奧尼爾頃在紐的前鋒論壇報上撰文稱：「科學家現正探覓一項由輕氣提製大量原子能之方法。奧尼爾稱：如此項方法竟能成功，則自輕氣中所獲得原子能之數量，當較其他方面多過一千倍。輕氣爲能使星辰及太陽維持白熱發光之原料，輕氣亦爲宇宙中最豐富之物質『 
　　〔科學家希望能發現一項能使輕氣原子全部轉變爲「能」之方法，假使一磅轉氣之原子，完全化爲能力，則可以產生相當於一百十三萬萬五千萬基羅瓦特一小時之電力。 
　　「使輕氣轉變爲原子能之方法，似較利用「鈾」提取原子能之方法，更能引起一般人之法意。 
　　「曾經積極參加「鈾」計劃之普林斯收大學敎授　勒博士，最近曾檢討利用輕氣之問題。渠認爲可以使全體輕氣物質轉變爲能力之關健在於原子中之質子。質子爲輕氣原子中之核心，四週圍有大量之電子，惟此項電子，並不妨礙由物質轉變爲能力之工作。　「惠勒博士已擬以宇宙綫爲擊破輕氣核心之工具，宇宙綫中有一種微粒稱「梅松」「梅松」則係當一種宇宙綫之輻射物（福通Phonton）衝擊質子時所發出者。惟「梅松」在尚未抵達地面以前，即常消失，而其消失之原因，迄未探悉。 
　　「產生「梅松」之宇宙綫，具有數千萬萬伏特之電壓。據　勒博士稱：此項電壓，足够使物質轉變爲能力而有餘」 
[遠距離「播影」　美國試驗已成功]  
　　〔美國　　　三日電〕　　　　　　　　　　　　　　　廣播公司將　城市立運動　　內舉行之海陸軍足球賽，除「播　」該市外，並廣播至紐約及斯克納刻塔狄二市之電視收發台。該報　此乃遠距離「播影」之創舉。國家廣播公司則謂此爲遠距離播影之先　，明年一月，華盛與紐約之間，將經常有是類播影。 
[我外部關懷南洋僑胞　向英方提出交涉　華僑復員事廣泛交換意見　刻正積極擬訂具體方案中]  
　　〔中央社重慶四日電〕荷印各地發生軍事衝突，影響華僑生命財產事，外部曾迭電駐英大使館，向英方交涉。現悉英方除允竭力保護外，並電東南亞總部切實辦理。越南西貢華僑缺乏食糧，聞英方亦已飭該地英軍司令部，按照需要情形，設法救濟，至南洋華僑復員事，我方已與英當局作廣泛之意見交換，刻正私極擬訂具體方案。 
　　泗水僑胞死傷綦眾 
　　〔中央社泗水一日專電〕「遲到」泗水華僑因戰事而致無辜死傷者極衆。此種悲劇，今已終止，法律秩序，亦經恢復，但其他各地萬隆三寶　盟軍之力量法一律，均屬鞭長莫及，仍將發生類似損失。盟軍發動攻勢之前二日所有荷人多數歐人及若干印度人阿刺伯人，均經海空撤退，華僑無一人移出。十一月九日中午前後盟機投下警告傳單，中並未提請華僑撤離泗水。作戰雙方亦無人建議成立非戰鬥之安全區。最初六月中盟軍砲轟，華僑損失重大，十一月十五日華僑派代表說明後，盟軍砲火始漸稀少。 
[英內閣商討　向美借款事]  
　　〔聯合社倫敦三日電〕英首相今日與閣員協商起草美國對英借款之最後方案。聞兩國間尚未解決者僅有一個主要異議，即英國在「不景氣年份」如何支付利息一項。 
[各地通訊]  
　　千餘股匪連刦鉅鎭 
　　無錫 
　　有口操川音，自稱太和縣之股匪千餘人，原在太湖中行刦過往船隻，最近轉變目標，向沿太湖各鄉鎭侵犯，速刦華大房莊等鉅鎭，前日復强踏民船百五十餘號，日夜四出搜刦，聞昨已竄入吳縣境內。 
　　標賣封存敵僞物資 
　　崑山 
　　本邑縣府，以復員伊始，事業推進，在在需款，爰經呈准將封存敵僞物資之一部份，計食鹽，小麥，菜籽，肥皂等，會同復員委會，公開標賣，所得款項，充辦理地方事業之用。 
　　加强防務會哨甘露 
　　常熟 
　　錫常兩縣，爲强化防務，於上月底在交界處會哨，此間安縣長，畢科長，曁駐軍熊指揮官等均參加，分兩路出發，先在莫城鋪集合，一路經沈浜，平　，黃泥橋，一路沿公路經辛莊，桐港涇而達目的地，翌晚始返城。 
教育與體育 
[三十五年度　留學生四種考試]  
　　敎育部正分別籌劃中 
　　〔本報重慶航訊〕三十五年度四種留學生考試，頃由敎育部會同有關當局，分別計劃如下： 
　　敎部主辦 
　　（一）由敎育部主辦者，名額暫定最多一千名，文理。農。工。醫等各科系，兼容並重，名額平均分配，惟所需用費須向行政院請撥專款，若經費問題解決，可望於明年四五月間實行招考。 
　　省市保送 
　　（二）各省市保送考進者，經費由各省市自籌，但須經敎育部核定名額，考試合格後，始進出國留學。 
　　軍會託選 
　　（三）軍委會外事局委託教育部考選之譯員出國留學，名額在五百名左右。經費由外事局負担。一切辦法亦由該局自行決定，敎育部只代爲辦理考選事宜，是項考試，大約明春舉行。 
　　自費留學 
　　（四）教育部在原則上，極願鼓勵青年自費留學，惟出國前必須經過嚴格之留學生考試，否則將不予給照出國。據悉，俟外匯率公布，即可舉辦此項自費生考試。 
[杭敎次昨飛蓉　處理光大校董會問題]  
　　〔中央社重慶四日電〕杭次長立武偕督學鍾道贊於四日晨飛蓉，處理光華大學校董會問題。 
[英國女校設立　蔣夫人院　對中國表示好感]  
　　〔英新聞處倫敦四日電〕倫敦愛爾女校於戰時曾分爲若干院，而各院名稱，則取自世界之著名婦人，蔣夫人院亦為其中之一，蔣夫人院中共有自十歲至十六歲之女生的四十人，渠等專事研究中國婦女領袖之在華工作，並討論建造新中國之各種問題。又出版定期刋物，學生紛紛以關於中國之寫作投稿。該院學生特擬一剪貼簿，專事收集蔣夫人之相片及著作，每生備有蔣夫人以中國文字所書之中國國歌或著名之中國歌曲之副本一册，且熟讀歌詞已能背誦。據悉該院學生，頃正以演戲所得之收入及星期捐款，舉辦中國護士學校云。 
[市教育局注意　職業教育]  
　　職補校定十四日正式开学　工專高職定七日截止報名 
　　〔本市訊〕市敎育局頃積極推進，掃除全市文盲工作，除普設民衆學校外，並注意職業敎育之開展。該局曾於滬東區荆州路及滬西區馬白路二市立中學內，各設立職業補習學校一所，業於四日起開始招生，預定十四日正式開學。最近又籌設工業專科及高級職業學校各一所。工專分設紡織，電機，土木等三科，程度須高中畢業。高級職業以初中畢業爲合格。現亦均巳開始招生。有志入學者，可向馬白路該局職業敎育處報名，定七日截止。 
[青年招訓會　滬辦事處成立]  
　　〔本市訊〕教育部長兼戰地靑年招訓委員會主任委員朱家驊氏前來滬視察時，鑒於上海近郊流亡失學靑年日增，亟待救濟，特電召該會副主任委員甘家馨來滬磋商辦法，現經決定，該會設立駐滬辦事處，暫假辣裴德路中法工學院原址，自即日起，開始辦公。該處將設六個登記處，地點另行公佈。又上海進修班亦由該處籌備，業經勘定江灣其美路「第七日本國民學校」原址爲班址，一俟短期內原駐校內之汽車兵團遭　後，即可開班。辦事處主任及進修班主任均由吳茂蓀氏充任。 
[美圖書公報　將恢復郵寄]  
　　〔合衆社勃弗洛三日電〕重慶國立中央圖書館館長蔣傳曾（譯音），已請格羅斯佛諾圖書館恢復郵寄勃弗洛州圖書公報。按在戰爭期間，自日軍封鎖緬甸公路後，此項公報即告中斷。 
[市學生總會舉辦　古典音樂會]  
　　〔本市訊〕市學生總會，將於九日下午二時半，假座山海關路育才中學，　只古典唱片業音大會，節目包括匈牙利狂想曲，交　曲第八自「未完成一序曲，「　蝠」交響曲第五首「新世界」等。儿該會曾員，可　會員證向總會領取入塲劵，其他各界可逕往小沙渡路一九七號該會索取，時間每日下午五時至七時。 
[莫斯科成立　兒童俱樂部]  
　　〔塔斯社莫斯科四日電〕首都科學家兒產之俱樂部，頃已開放，附屬於莫斯科科學家俱樂部。該俱樂部獲得設備極好之房屋，內有特別工塲，電影院與圖書館。兒童在其中學習英法語，以及繪畫，塑形，音樂與舞蹈。男孩對於木工工塲之工作，甚爲神往。著名科學家與作家---蘇聯英雄---時往該俱樂部。兒童詩人米卡爾洛夫與契柯夫斯，常來此間，向兒童朗讀其尚未出版之近作。 
[西南聯合大學訊　從淒涼環境中以求知識　在戰事終止後紛籌復校]  
　　〔聯合社重慶三日電〕戰事終止後，內遷各大學已紛紛籌備復校，重歸八年前舊址，一部份且已遷歸原地。此文化古國，不幸橫遭戰爭摧殘，但青年之求知精神，雖飢寒產迫，仍維繫這墮。 
　　聯合組織 
　　昆明西南聯合大學，係聯合北平清華南開三大學而成，校務由三校校長協商管理。北大校長爲前任駐美大使胡適，胡氏現在倫敦，明年三月可望歸國。南開創辦人兼校長張伯苓，現在重慶，任參政員。淸華校長梅貽琦，則出身美國胡塞斯特理工專科學校。 
　　長途跋涉 
　　此三大學，係於二十六年仲夏內移，成千學生循塵煙滿天之公路僻徑，步行而南，隨身僅携若千課本而已。是年十月初，其第一批於步行二千餘里後，抵達長沙，即在該地設立臨時學校。三閱月，日軍進犯，又得續遷，於是復長途跋涉，向昆明進發。另有大批敎授學生，則繞道越南而去。二十七年八月，終於在昆明高原上開班上諜，不復懼日軍侵襲矣。 
　　校舍簡陋 
　　聯大校舍之簡陋，筆難罄述，即至今日，亦仍室片刻四壁，地盡泥土。學生不顧種種困難，在如是凄凉環境中以求知識，可謂空前未有之事。但校中仍維持極高水準。來學者，悉爲佳子弟。 
　　將歸舊址 
　　聯大各校，擬於明春或仲夏時節，分別載時為日軍佔據，作傷兵療養院。北大被敵僞刧去，改稱北京大學。此兩校屋宇，大致未有損傷。然天津南開校舍，則已完全敵機炸毀。目前各校所最感困難者，爲重新購置戰時所損失之儀器設備以及圖書課本。中央政府將以貸款或貽贈，予以協助。 
[京滬區輔導委會　辦理敎育復員]  
　　〔本市訊〕收復區敎育文化機關，亟待接收整理，頃悉敎育部爲適應緊急事機，決定分區接收辦法，全國劃爲六區，分設敎育復員軸導委員會，專責辦理，經呈奉行政院核准施行，並派蔣復聰爲京滬區敎育復員輔導委員會特派員，許炳堃，鄭振鐸，馬叙倫，劉國鈞，劉韶仲，葉風虎，周均時，解鳳等為委員，辦理江蘇，浙江，安徽，上海市，南京市等省市敎育文化機關接收及復員，輔導區當地投高軍政長官指導協助云。 
[市教育會整委會　協助教育復員]  
　　〔本市訊〕上海市敎育會整理委員會，頃積極進行各區敎育會整理工作，即將辦理　會員登記，並徵求新會員，期能於最短期內成立本市敎育會。聞該會對於本市復員，亦正協助當局，積極校進。最近又發起貸金運動，　六搶救失學。近來各校因校舍纠　，致　　教育復員之進行，該會率領　　　，如私明德女中，自建校舍竟爲附逆漢奸所霸佔，富局勒令遷讓，亦置諸不理，該會曾經調查眞相，並向當局聲援，請求從速將　佔奸逆法辦，勒令遷讓校舍，以便該校早日復員，而利敎育復興。至市立格致中學校舍之被衛生局借用，市北中學校舍之被華中鐵路管理委員會借用，至今尙未歸還，以致該校亦不能早日復員，使千餘學生犧牲學業，當此建國伊始，首重敎育之際，殊不應有此現象，該會對此亦予以極大注意，深盼當局早籌妥善辦法，予以合理解決。 
[籃球友誼賽　友寗甲隊　擊敗美憲兵　海靑力取友寗乙]  
　　市黨部舉辦之中美籃球友誼賽，昨晚在中靑籃球房舉行，視衆盛極一時。首塲美軍海靑戰友寗乙，友寗乙乃綠林之雛型，昨戰海靑頗能利用特點與之周旋，雖總結果海靑以四十三對四〇勝綠林，觀乎比數之接近，可見競爭之劇烈。 
　　第二塲爲友寗甲美憲兵隊，美軍實力僅在中上，友寗甲乃晨友之基本，益以名手馬燦希助陣，開賽後友寗甲節節佔先，上半時以廿八對二〇勝，下半時美憲力圖反攻，但友甲之穩健，不爲所乘，終得以五十一對四十七克服憲美兵隊。 
[今晚晨友杯籃球　綠林逢V隊]  
　　飛馬戰華聯 
　　晨友盃甲組今日二塲，循例舉行，秩序列左： 
　　綠林---V隊（甲組），五時半 
　　華聯---飛馬（甲組）六時半 
[學總盃小足球賽]  
　　〔本市訊〕本市學生總會爲提倡正當娛樂，舉行全市第一屆學總盃小型足球聯賽，每逢星期六日比賽，本月一日起，開始登記，時間每日下午五時至七時，地點小沙渡路一九七號。 
[大學教育宜推行三種辦法] [  黃河淸]  
　　頃讀胡先骕先生「政治改造與教育改造」一文，暢述中國現行敎育制度之缺點，議論頗多精闢，其對於各級學校所提出之改造方案，亦足供關心敎育者之檢討，非徒爲消極的批評者可比。茲就其有關大學敎育部分，酌予介紹。 
　　胡先生對於大學敎育，以爲有三種辦法必須普遍推行： 
　　（）一大學學生一般應分爲普通生與高材生。同一課程。若有高才生願意深造者，必須由敎授予以特別指導。在英美大學，除普通大學生外，尚有一部份選「名譽」課程者，其閱續研究之內容，及其評定分數之標準，皆遠較一般普通學生爲高；其畢業文憑上，特標出名譽字，如Cum　Laude與Magna　Cum　Lauo以資鼓勵。此種制度，收效極宏，如遇異常卓越之天，尤須由國家施以特殊之敎育。 
　　（二）尚有「自由選課」一種，亦行於歐美大學，凡在合格之中學畢業，或年齡過大不須學位之人，皆可入大學自由選課。 
　　（三）大學應辦函授或廣播等推廣敎育，以備因故不能入大學或不欲入大學者選習。並可斟酌情形，給予函授學生以畢業證書，爲其就業之助。蘇聯大學極力注意使工人能選修大學功課，以期大學敎育之能普及，我國大學亦宜仿效之。 
　　按上述三種辦法，係採「自由敎育」制，第一種，可使智力優異俯就有餘之學生，充分獲得良師之指導，不致與仰企不足之平庸學生同其進退，而理沒其卓越天才。第二種，可使年齡較大之學生有進修之機會。第三種，則可給予因空間時間之限制而不得入大學者以肄業之便利。此等富有彈性之講習辦法，在中國古代之太學，與宋明以來之書院制度下，尚能造就不少名學者與政治領袖，有在今日之大學而能採用此等辦法，則較諸徒以畢業文憑爲進身之階，或在呆板之教室生活中，裨版呆板之智識，其收效之宏大，豈但倍蓰而已哉！ 
 
 

Page 3

 
 
[被敵偽強佔財產　可向處理局登記　經調查屬實後即行發還]  
　　〔本報專訪〕上海區敵僞產業處理局，自接收及處理敵僞及德僑產業以來，前往登記申請收回產物者甚衆。凡產權屬於敵僞德僑者，則全部由處理局沒收，現正加以淸理，分類後委託中央化託局·農林部·經濟部·等十四機關，代爲接收保管及運用。至於產權屬於市民，而被敵偽强迫取用者，可持　據向處押局登記，查實後發還。惟對於曾由敵僞强迫出資購買之房地產，或其他一切財產，處理辦法，則正調查，且視其當時產物之時價，及賣價相差比較後，方可決定發　與否。如屬汽車之類無法查究其去向者，可至市工務局專　處登記，詳細聲明車輛機件，汽缸等號數，即可查明該軍現屬之車主，以便交涉追索。 
　　聞德僑產業調查最爲正確，彼等均造就淸册呈交一處理局辦理。凡尚未入　中營之德僑產物，俟彼等入營後，亦依同樣方法處理。 
　　關於中央信託局接收之房地產，按各種情形出租及出賣，除中央機關可得俊先權外，普通居民亦可請求租買。 
　　又第三方面軍司令部所接收之敵偽產業，現已悉交該局辦　，以後不再另行處理。 
　　認購敵偽工廠議有妥密辦法 
　　上海區處理敵僞產業審議會，　日舉行第十六次會議，通過議案二十件。聞關於優惠對抗戰有貢獻之後方工業家，參加標購敵僞工廠一節，曾議有妥密辦法，將與經濟部及戰時生產局會商辦　。又本市物價，自經處理局數次大批供應平價物品後，即日見下挫。頃復決定，迅速淸理封存倉庫物資，繼續平價出售，第四批布匹及第二批火柴等貨，短期內即可平價供應，價格當較前更見抑　。此外，對復工工廠所存原料，除煤炭係由燃料管理委員會統籌決定外，其餘可允先行使用，仍由各該廠造館淸册呈核，惟認承依照政府將來核定之價款。至各工廠有貨成品，亦准出售，政府機關可優先購買，所得貨款，統存中央銀行專戶。據聞處理局爲簡化處理手續，以後對於申請人，將個別詢問，並由法律顧問，及有關機關代表參加，如此，　通申請案件，即可立時解決，藉免因公文往返而致稽延云 
　　傳貯好物資竟時遭　竊 
　　本市接收之倉庫，最近時有驚人事件發生。例如　止海關人員接收，或私自搬動物資，甚至如北站倉庫之怪火等等。　第十六次敵們業審議委員會會議席上，又有某委員提出報告，　上月中旬有已經接收之某三大倉庫，這次發生竊盜案，且於十一日夜竟持機槍之暴徒侵入其中一較大倉庫，刦去人　貯存物資。此種情事，極盼當局從速澈查，嚴厲處置 
[敵偽農林機構　接收大體完竣]  
　　據農林部京滬特派員辦公處消息，關於上海方面敵僞所辦之農林·畜牧·水產事業，業巳接收竣事，並經積極整理，促進生產。南京方面已接收僞農林局，僞中央農業實騐所等機構。京滬綫各大埠，亦已派員前往工作，接收任務大體已告完成。 
[中國紡織建設局　將統配敵偽紗廠]  
　　中國紡織建設公司，業由經濟部籌備組織，　　部長翁文灝兼任該公司董事長　　據經濟界消息，該公司現雖在　　籌備，但將來總公司將設上海，總　經理則由東士方，吳味純分任，該公司任務，則爲主持我國之紡織建設，對於上海接收之敵偽紗廠，將統籌支配並管理。 
[第三區兵站　全部遷錫辦公]  
　　第三方面軍司令部由滬遷移無　後，第三區兵站司令部亦隨同推進，楊司令政民時於前日召集會議，討論遷移程序，決定兵站全部遷移無錫辦公，僅有一部份必要人員，歸溫參謀長達初指揮留滬，汽車兵團率一營駐無錫外，其餘一營駐上海，一營駐南京，汽車修理廠則仍駐原地楊司令政民昨晚六時，親　各處主管人員　軍先往籌劃一切其餘兵站全體人員一律於六·七兩日赴錫辦公。 
[警局改編各分局]  
　　本市警察局，自緊縮編制，裁撤高等警察處後，昨日又將所屬各分局編制，加以修正。原兼股長之副分局長，免兼股長職務，政治股裁撤，業務併入刑事股辦理。各分局員額照舊，並不裁减。原行政股改爲第一股，刑事股改爲第二一股，戶篇股改為第三股，總務股改爲第四股，今日起依照新編制辦公。 
[接收德日使館　刁作謙正在交涉]  
　　外交部顧問兼駐滬代表刁作謙昨日接見記者稱，本人代表外部接收德日使領館，惟德日使領館之館舍器物及德日使領官邸等，已出共他數機關先行接收，現正向各該機關交涉，請其移交外部接管，惟接管之期，尚未決定。 
[重要交通材料　第一批運抵滬]  
　　〔本報專訪〕聯合國善後救濟總　運華物資，總數達一百七十六萬噸。內中包括電話·電綫·電話機件·鐵路鋼軌·枕木·鐵皮等各種交通器材。第一批業已抵滬。其他在三月內可陸續運到。聞此項器材，足數目前國內交通方面各項亟需。 
[許副部長　今晨飛平]  
　　中宣部許副部長孝炎自上月二十三日蒞滬後，連日視察本市新聞，廣播，電影，戲劇等各項事業後，並對今後工作，多所指示，茲以在滬公務已畢，定今晨離滬飛赴平津視察，中宣部藝術宣傳處縱處長學濂國際宣傳處魏專員景蒙隨行。 
[軍警憲打成一片　協力維持治安　保衛部團人數可達一萬]  
　　最近本市盜刦案不斷發生引起市民非常的焦慮，在這冬　期內的治安問題，實然是　非常重要的事。本報記者連日訪問軍憲警各機關，獲得了許多可以告慰讀者的消息，現在道如下： 
　　戰後的上海，正和其他收復區城市一樣，由於大批留落在民間的槍械，以及憲兵散勇們的活躍，隨時可以來破壞治安，搗亂治安。當然，失業人數的增加，和物價的不能抑平，也能同接影營到治安。 
　　淞滬警備司令部是　責維持本市治安的最高機關，經過連日與　　警有關各方會商後，已經決　進行的步驟。據李副司令告記者說：「我們不但要使市區安寗，同時對市區四　也要使它安寗。我們爲加强力量，決定將新成立的　總團配合起來。我相信這個力量足够應付一切。至於民間的槍械，凡正當用作保衛的，可以給照。如果故意　　，一經搜出，當以軍法治罪，希望新聞界在與諭上督促市民，從速到警察局去辦理登記。末後，李氏還告訴記者，本部已組織了一個軍憲警會合的巡察隊，現分五區，每日夜分班出巡。凡遇見行跡可疑，或制服不正的軍人，隨時加人盤問檢查或拘捕。」 
　　憲兵二十三團沈團長萬千告記者謂：「本團當依照警備司令部所定的範圍內，盡力協助維持治安。惟本人希望，治本尤重於治標，不過在目前，這種工作的確很兩難。」 
　　雖然，盜刦案時有發生，但警察局破獲的也很多，而且相當迅速。惟爲便於當局偵查起見，這裏却不便發表。最近警局已在加緊健全保甲組織，全市　分三十三區，對於敵僞佔領期間，以及最近的戶口，將予一次大淸查。記者相信，這種淸查工作，對於治安上有莫大的幫助哩。 
　　這裏，記者再來介紹新近成立的保衛總團。現任總團長容有略氏，是苦守衛陽四十六天的名將。該團自經上海市保衛委員會籌備成立後，分爲常備團員與義務團員兩種。義務團員以戰前舊有的保衛團員，和前租界的商團團員，加以調查審核後入團的，現在已有二三千人。至本月底和常備的合起來，大約可有一萬人。但他們完全是人民自衛團體，任務僅爲協助軍警維持地方治安。 
　　最後附帶報告，市區四郊同胞的一個喜訊，浙滬警備司令部已開始會同駐軍，開到你們那裏來了。「L」 
[二千餘男女離滬　首批日僑昨返國　明優丸約於月半再行駛滬]  
　　首批返國日僑計二千一百八十五名，已於前日在滬江大學集中，實施檢查完畢，於昨晨八時起，開始登明優丸返日。凡大件行李及婦孺病弱，均先以卡車運至虬江碼頭，其餘均步行，並有我憲兵導率前行，直至正午十二時許始行竣事。日僑管理處王兼處長·鄒副處長，均登輪巡視，虬江碼頭之男女日僑，　集一處，大件行李則用起貨機運吊船艙，男女日僑分自明傷丸之前後輪梯而上。輪上之美軍及日籍船員，對於上輪負重之婦孺輩，咸多撫扶。又中宣部對日文化宣傳工作委員會，特印製大批宣傳品，上輪散發及撫慰。第三方面軍湯司令官，曁日僑管理處王兼處長，亦散發告歸國日僑書。該批日僑登輪完畢，明優丸當於下午一時半，啓椗東駛。該輪約本月十六日左右，再行駛滬。 
　　鄒副處長視察集中區日戰俘 
　　本市日僑管理處，自奉命兼辦京滬區戰俘後，昨日下午二時，王兼處長特派由該處鄒副處長任之，前赴江灣路日俘集中區松井本部視察，當由日司令松井中將，參謀長土居中將迎迓。鄒民對於京滬綫戰俘集中情形，垂詢頗詳，同時對於集中戰俘敎育問題，指示甚多。又據土居報告，刻該部奉中國政府命令，嚴防士兵逃亡，故各集中營仍維持原有編制，階級管制，復諸求對於該部原有之數百幃國士兵，請予分別管理云云。茲悉，我日僑管理處，已決於日內召集京滬綫戰俘之原有部隊長訓話，並頒發管制方案，指派人員負責管理云。 
　　湯司令官訓詞大意 
　　湯司令官昨晨出席日僑自治會，對行將陸續返國之日僑致訓詞，略謂：過去八年來，自蘆溝橋事變起，迄日人投降止，吾人所遭受之痛苦，決非日人所能想像。所謂「大東亞共存共榮」之錯誤思想，應予澈底纠正。今後當以眞理信義仁愛和平，共維世界和平。」 
首批遣歸之日僑二千餘，昨日肩荷行李，排隊登輪出發。 
[美第三一五供應隊　今日啟程返國　長征千萬里獲五種獎章]  
　　運輸美巨型轟炸機B29來華之美空軍第三一五供應大隊，已定今日全部啓程回國，該隊司令古奧里特氏宣佈該隊自一九四二年至今日之工作，該隊隊員一九四二年秋離國後，於四十個月中　歐歷·非·亞三洲，供給第九·第十二·第十四。及第二十各航空隊之飛機與供應。英德開戰時，此爲　助英空軍之唯一美空軍供應隊，一九四四年來華，駐防成都，當時第十四航空隊以之轟炸日本之B29飛機，即為該隊所供應者，彼等曾在英倫·埃及·西西里·義大利工作，長征千萬里，有旅行航空隊之譽。該隊共得有五種工作獎章，三種爲獎勵彼等在中東作戰之功績，其他二種爲獎勵彼等在義大利之工作，及供給飛虎隊（即第十四航空隊）與B29之功。今富有歷史性之工作，已告一段落，如古奧里上校所云：「吾人曾在最艱苦之情况下，取得勝利，吾人今日可以如願返國。」 
[煤氣寬放限度]  
　　冬令已屆，上海自來火公司，爲適應各用戶需要起見，頃已發表，自本月份起，煤氣（Gas）用量，准予將原定限度予以寬放。按以前每戶僅以十二度爲限，現已增至二十度，計增加百分之六十。衆料新辦法一經實施，燃料方面，可節省不少，煤炭木柴及其他物價，均將有隨之下降之勢。 
[在鎮江遭遇糾紛　民聯輪昨始抵滬　一部份乘客在南京登陸]  
　　〔本報專訪〕民生公司民聯輪於昨日下午二時半抵達此間外灘碼頭。聞載有乘客達一千餘人，其中大部係美國新聞處職員及家屬。又一部份乘客均已在南京下船。民聯輪於上月二十二日由渝駛滬，共計行駛十三日。關於在鎭江時引起纠紛事，得悉眞相如下：　民聯輪由渝東駛，一路平安無事，俟至鎭江時，有若干海軍部隊人員欲駛近船旁，該輪上原有憲兵護航，其時又值夜間，暗中不易辨別，爲防衛起見，即發令不准上前，否則即行開槍。然該部隊人員置之不理，繼續前進，乃遭輪上槍擊，致有某副隊長被槍傷。次晨四時，該輪正擬啓椗，即遭海軍部隊大批人員前來檢查，欲扣留該輪。後經該輪及美新聞處負責人等再三解釋誤會，始獲解決。晚間即停泊江陰，故延遲至昨日午後始行抵達上海。 
[外部辦事處　不日成立]  
　　外交部駐滬辦事處主任陳國廉，不日自渝飛滬，主持滬處之成立事宜，聞該處處址暫設圓明路一八五號。 
[赴台人員　在滬候輪出發]  
　　〔本報訊〕據台灣行政長官公署駐滬辦事處稱：台弒接收工作，業經陳儀長官主持竣事。惟目下尚有大批人員，其中包括行政官吏，黨部工作者，技術專家，中央銀行及中國善後救濟總署高級職員，及其他技工等，仍滯留本市，未克成行，現正候輪前往工作。又據稱：合灣目前日用品奇缺，其他物品亦感不敷，是故救濟總署方面，擬即撥出大量麵粉及藥品，以供應台灣之急需。 
[蒙難會徵集事蹟]  
　　本市抗戰蒙難同志會，爲彙集各同志蒙難墍殉難史蹟，俾便編册呈送中央起見，切盼各同志速將蒙難殉難經過詳情，發爲文章，函寄或面交姚主敎路一二三弄三號市黨部訓練科，或赫德路五五七號臨時會所。 
[江南「新四軍」橫行]  
　　無錫縣城郊區共黨「區長」趙銓，因該縣東亭區潮音鄕鄕長朱土奎，被認為代征括軍糧不力，寬於十一月廿一日深夜，派共軍三名、將朱士奎山家中拖出，擊　於麥田中。又共黨蘇中第六行政分區鈔州縣政府，因轄區人民，對共軍不合作，原在該地活動之忠救軍更時予打擊，竟强迫訂定最毒辣之保甲連坐辦法，「凡妨害「新四軍」軍政人員，及其家屬之生命與財產者，個人及其家屬及連坐保甲戶均愈懲治。情節重大者，須抵償生命財產。」企圖運用高壓手段安定「控制區」　。又常熟一共黨僞縣長錢伯蓀，縣警團長陳振華，秘書凌秀英，科長趙權之卸裝士兵三百餘名，飽刦巨額糧食土布棉花等運往蘇北。臨行幷殺死張志雲，趙可奇，胡月珍，潘欣光，及徐姓等多人。聞僞警衛副團長朱英，民運指導員江祺生，刻仍潛留常熟東鄕，暗中活動。 
[渝滬航空綫增班]  
　　中國航空公司鑒於滬渝綫乘客過多，不敷分配，定於今日起，增闢上午六時一班。今後滬渝每日對航，計六時一架，八時二架 
[美徵兵運動　十五萬人響應入伍]  
　　美駐中國戰區司令部今日宣佈：美作戰部之報告，至今日止，已有一五八，〇九四人嚮應徵兵運動，應徵入伍，在此數目中，有百分之二六·六七，乃原來之常備軍，百分之六一·〇二爲再應徵入伍者，其他百分之一二·三一，則爲從未參加軍隊者，上海方面此種工作，亦繼續進行中。 
[土地登記仍多觀望　當局說明整理意義　逾期不聲請將予代管]  
　　自本市地政局於上月間展開地政登記工作以來，迄已時逾多日，記者爲欲明瞭地政工作開展近况，特分訪錢市長曁陳地政局長，承次第發表談話如后： 
　　錢市長談整理意義 
　　錢市長稱：「本市經頻年敵偽搗亂，紀綱淩替，尤以地政爲甚。自經地政局整理後，已於上月間，先就本市黃浦·閘北·引翔·滬南·漕涇·法華等六區，舉辦所有權·移轉·變更·及他項權利之土地登記事宜，同時爲處理其他各區域之地籍紊亂。地權變動及失串失單事件，舉辦土地推受稅契，舉凡展開此種登記，及推收工作的要義，爲整理地籍，確保業主之產權，如逾期不爲聲請，則地政局依法予以代管，希望市民不可忽視。再凡關於本市各行政軍警機關所駐用之房地，有關市公產者，曁其他各慈善公團之房地產，希望一槪向地政局辦理登記，俾資逐漸整理，以達到平均地權，市民共享之權利。」 
　　陳石泉談登記手續 
　　記者復訪問陳局長石泉承告稱：本局自土地登記工作展開以來，業主之聲請登記者，固極踴躍，然存觀望者亦復不少，揆其原因，對於聲請登記手續容未瞭解所致，記者問登記手續及應予登記各點，均蒙逐一答覆如左； 
　　（一）凡所有權登記，移轉登記，變更登記，及換發所有權狀等，其土地坐落舊特一區（即黃浦區）·引翔區·閘北區者，應向乍浦路六十六號第一登記處聲請。土地坐落舊特二區（即黃浦區）及法華區者，應逕向中正西路（）即大西路）七十一號第二登記處聲請。王地坐落滬南及漕涇區者，應向尚文路七十二號第三登記處聲請。 
　　（二）凡預告登記，塗銷登記，異議登記，及登記區域外之推收事件，則應向馬當路本局聲請辦理。 
　　（三）上述六區之土地，已在戰前領有所有權狀，其權利並無移轉行爲者，及於戰前已領有土地執業證，並無纠紛亦無移轉者，俱可不必登記，逕行聲請換發土地所有權狀。 
　　（四）戰前並未領有所有權狀，或執業證者，及戰前經已登記，耦利有移轉行爲者，曁國人之執有外商戶名永租契或道契，附有權柄單者，均須於二個月內聲請爲所有權及移轉之登記。 
　　（五）凡在聲請所有權登記前，已設有地上權，地役權，永佃權，典權，及抵押權者，應於公告期內，聲請爲他項權利之登記。 
　　（六）凡在本市淪陷期內，敵偽組織所爲之登記及其所給之證件，一律無效，均應重行聲請登記。 
　　（七）在上開登記區域一以外各區土地或定着物，如有移轉，應一律聲請推收，及因受戰事影響，以致單串全失，或失單失串者，得取具保證經勘查屬實，並查丈後，可聲請補契以憑管業。 
[美軍用車肇禍]  
　　第三方面軍新聞聯絡組項勇，於昨晚六時許，在南京路拋球塲電車站候車，突有美軍卡車一輛，疾駛而過，被撞倒地，車輪碾過背部，受創殊劇，嗣經崗營舁送仁濟醫院療治。 
　　又昨晚七時許，有美軍用吉普車一輛，號碼爲八八三九號，由新閘路自東向西，當駛至大通路西斯文里口，因速率過度，將人力車一　撞　於地，車身全部損壞，車夫梅　法　傷腹部，傷勢沉重。同時有小販苦力六行人，計徐春元，季老三，董小猪，周瑞春，黃三寶，張二等，亦遭波及，被撞受傷，由崗警召救護車併送醫院求治。事後新成分局，會同美憲兵往出事地點調查肇禍經過，以憑核辦。 
[高墩街盜匪十名　移解檢察處起訴]  
　　南市高墩街六十四號鎭江人趙厚甫家中，於上月底，突有盜匪五六名，持械侵入，刦去金埤手飾僞幣五百萬元等，車後報警追緝，於次晨在外灘天文台碼頭，逮捕李瑞國·王金保·戴宗恒，供出同黨李昌餘，何榮山，一併拘獲·始知要犯張猛泉·謝芳靑·嚴阿成纠黨夥刦趙宅外，另有晏海路二十六號宏大烟紙店於上月十九日亦被刦去衣飾甚夥，並在北四川路一七〇安林百貨店亦却去金元寶鑽戒等，分別緝獲蔡立功，顧銀弟（係主犯張猛泉之妻）。繼又赴北站拘獲郁鴻川，供出金練條金元寶，託人售與允敏生，乃將尤逮捕，吊出金塊一兩七錢三分，金練條一根（三錢四分），最後又續代爲銷贓犯顧二度，萬德明二名。除收贓犯尤敏生，准予暫行保出候傳，其餘男女盜犯十名，已偵查完畢，昨移解檢察處依强盜罪起訴。 
[訂購大量電話機　目前尙非其時]  
　　日前本市盛傳上海電話公司已向美國訂購大量電話機消息，現由該公司聲明，認與事實尚有不符。公司當局現僅在努力設法中，使電話機之裝用與服務有所增進，在可能範圍內，公司方面，皂當酌量採取適當步驟，向海外購辦，但目前尚非其時。至於所傳九十萬具及六個號碼云云，顯係耳食之談。 
[萬和卡車行被盜]  
　　桃源路同志坊四號萬和卡車行，於前日（三日）下午三時，侵入盜匪七八人，出槍恫嚇，先將樓下之人　禁上樓，再將事主吳萬餘捆綁椅上，恣意搜刦。繼又至三樓房客羅芝淸房內洗刦，歷時半小時，始携　逃逸 
[本市簡訊]  
　　第三方面軍上海港口運輸司令部，以翟高參司令另有任用，改派謝　齡少將兼任。 
　　市政府衛生局，爲預防天花流行，積極佈種牛痘。 
　　郵政局通告（一）照常收遞寄往丹麥之掛號函件（信函及明信片）。丹麥郵政發售之國際回信郵票劵，亦可兌換郵票。（二）寄往美國·加拿大·中南美洲各地及斐律濱·夏威夷之航空函件（信函及明信片），凡寄往美國者，應註明"By　air　to　destinationvia　India　and　U.K.,寄往上述其他各地者，應註明By　air　to　destinalion　via　India　U.K.and　U.S.A"。（三）寄往新嘉坡及馬來各地之航空函件（信函及明信片），可註明"By　air　to　Canton"或"By　air　up　to　Calcutia　and　thence　by　surface　transporl"。 
[氣象預測]  
　　黃海上空，天晴冷，中度不定風。 
　　上海地區，天晴冷，有晨霧西風及北風。 
　　東海上空，天晴，有動霧，中度西北風及東北風。 
　　昨日溫度最低四四，六度，最高七一，一度。 
[社會服務　籌募助學金發起中美籃球賽　籌備事宜均告就緒]  
　　本報與同德醫學院為籌募清寒助學金，聯合主辦中美籃球賽，一切籌備手續，大致就緒。比賽日期，決定十二月十二，十五，十六，三日，每晚七時半起，各賽兩塲，地點假亞爾培路中華運動塲。（舊稱回力球塲）邀請球隊，計有盟邦美憲兵隊，海軍隊，及空軍隊，我隊方面爲華聯隊及中靑隊，連日承張溎祥君奔走接洽，煞費苦心。據說盟邦各隊負責人，對於助學義賽，非常贊成，他們爲了助學，願意大顯身手，爲淸寒學子盡臂之力，這番美意，我知數千受助學生，定必感激無涯！ 
　　關於義賽入塲券，分四百元，三千元兩種，前者一律門售，後者將由本報及同德聯名函請各界熱心人士盡力購買，並請各大學學生分別勸銷，希望多得券資，多救幾個失學的學生，也是爲國家多栽培幾個人才，我想深明大義的熟心人士，一定能給予絕大助力的。 
[蔣楊螽壽尋夫]  
　　俞　禮。楊仲康，蔣玄仁三人，在抗戰前共同服務於國營招商局護航警隊，浦東局內。八一三後，蔣玄仁被改編入大塲戰役輸送前綫，迨大塲撤退後，玄仁即行失踪，迄今查無昔信。而兪楊二人亦不知何在，無從通訊。以致對於玄仁生死莫明，茲請兪楊二君見此消息後，即賜告一切詳情，俾知眞相。如有知兪楊二人現在地址者，亦請函告南京三條營積善里四號蔣楊蠡壽，或告上海極司非而路A五號方九霞銀樓蔣樹西。 
 
 

Page 4

 
 
春秋 
[門外談畫] [  張十方]  
　　自己雖然不是繪畫的門內漢，可是正和一般有知識的人們一樣，對於看畫郤頗感興味，尤其是對於漫畫，隨着人世的滑格的增加，早在幾許年前，已經深切的愛好着了。其後，得到了常常觀覽歐美漫畫家們的作品的機會，更加深切地認識那是對黑暗銳利的標槍，乃由趣味的愛好進而發展爲一種對於正義武器的崇視了。 
　　我認爲在抗戰的過程中，漫畫之所以未能發揮其力量，却不僅是山於漫畫家的技術與學識的修養不够，還有就是漫畫家對於自己的工作粗製濫造與乎技術上的偷懶取巧。 
　　從許多的沒畫中發現了最大的缺點，例如畫幅上所畫的人，實在無法使人無法使自己能够稱它們爲「人」，------甚至畫面上一頭牛或狗，也會使人無法辨認其爲「牛」爲「狗」。因爲那些人的腦袋，往往是橫置在所謂頸項上的長方形，而兩手則類似兩根木頭一般直直的。這是那一類的藝術呢？我想該是A　drawing　by　a　child了吧。 
　　對這一類的漫畫，有時會使人感到一陣惡心，一些朋友們談論到我國漫畫時，也往往指出這一個缺點，我想漫畫家絕不是沒有能力畫人像人，但却偏要隨意濫造，也許是以爲標奇立異，可是給讀者的印象，除惡劣外，還有什麼呢？再加上作一幅漫畫時不肯多下一點思考工夫，而造成了刻板與千遍一律。遂造成了還在嫩弱中的漫畫一個致命傷。 
　　為希望它不單不會夭折，且將從此茁壯起來，我要寫出對漫畫作者的兩點門外意見了。 
　　（一）要畫人像人，退一步說，也總得畫一個人不致與人譜離得太遠呀，這是有待於漫畫作者技術上的刻苦修養以及隨意濫造的惡習的揚棄。 
　　（二）要多用思考，對構圖上，命意上，題材上多思考一下，漫畫是一種需要多多參攙上深湛的含意的藝術品。這不能不有待於漫畫家對於繪畫以外的各種學識的修養了。 
　　最後，不宜一點是需要特別提出的，漫畫稿費的低賤，該是一個使漫畫作者不能不粗製濫造的主要客觀原因吧，如何使漫畫家費一兩個星期乃至一兩個月所完成的作品的報酬，足可以維持一兩星期乃至一兩月的生活，這却是我所要爲漫畫家高聲呼籲的。 
　　時代又轉變了，同時我們也很關心今後漫畫家的筆鋒的方向，也許有人覺得這方向是很難選擇的，但是有一句話我想依然可以適用的，便是「國家第一」，「人民第一」，我們一切的文化工作者能守住這兩句話，我們「筆鋒」乃至「談鋒」的方向是不會錯誤的。 
文化通訊 
 
[辯「枵腹從公」] [  史東山]  
　　××兄：你的意見我看了，大體很贊同；祗是關於「公務人員即在此物價之下，亦不應計較待遇」，這一點的「說敎」，我不同意。「枵腹」是不可能「從公」的，譬如像我這樣的負擔---三個中學程度的兒子必須續書，一個剛斷奶的小女兒，一個寄養在遠處的大女兒，每月拿逍麼一點錢，怎麼够？差得太遠了。你想把人的心脫離了物質關係，硬從好的方面拉，但另一方面，有一種實際的力量把人心拉回來，你是無可抵抗的。所以賢明的作家決不與自然硬鬥，幸而這一點不是你作品的主題，看完後，讀者也便忘了，不然，你一定會受到咀咒。 
　　我以爲除了主觀上不健全的人確是該死之外，任何人逃不掉客觀的物質環境的影響。任何學派的心理學家不得不承認「刺戟　知覺---思想（或情緒，情感）」的公式。 
　　我的意見也許不對，因爲我剛才喝了很多酒，有點激動。 
[蘇武曲] [  顧一樵]  
　　十年持漢節，出使來遠方，歸心付落日，愁思寄牧羊，北海寒風緊；天山積雪颺，山海隔中州，悠悠不能忘！牴羊失其毛，毛脫還復長，節旄日以凋，零落我心傷。牴羊離其羣，暗暗訴衷腸，誰悲失路者，四顧我徬徨，皎皎明月夜，俛仰自蒼茫，不見江漢流，但見浮雲翔。四時更變化，兩鬢添新霜，愴懷思故國，何日見君王？年年守漢節，迢迢在遠方---落日歸心絕，牧羊邊地荒。渴飲冰屑寒；饑餐雪花凉，飄零何時已？涕淚沾衣裳！ 
[我們的下落] [  胡愈之]  
　　記者：弟等於日軍攻陷新加坡後，避難蘇門答臘海島，現已平安返新加坡，因苦於未明國內親友情况，特請披露此函，以便聯絡，弟等通訊處爲：24North　Bridge　Road,　SingapoRe盼望國內親友們來電或寫信至上開地址。胡愈之，沈茲九，王任叔同啓（十一月十二日） 
[關於白薇] [  孟雲]  
　　編者：女作家白薇的消息，諒來必被上海人士所注意，的確，她跟冰心冰瑩一樣地有多少年不跟上海人士見面了，只少是她們的作品，冰瑩現在已出川，在漢口編和平日報副刋，冰心還住在重慶，白薇呢，實際上這多年來連重慶的人也不十分明白牠的景况，這是一個不幸，何以連重慶的人也不跟她親近的我十分相信，她是樸素眞質的，祗是她的作品，在這幾年中少了一些，大家彷彿不注意了，也有不明白她的人，對她有些誤解，可是白薇，這位作家，像此花似的人物，我是喜歡的。 
　　也是爲了落寞的緣故，她的生活，確乎比其他女作家更窮，我無法形容她，將來她終會有個自傳，詳細的告訴世人，只有一句話可以報告傢　便是她雖窮，傲骨却比高喊口號的那些作家眞賣得多所以有什麼作家救濟金一類的施予，她一槪拒絕了，有一次她還忿慨地當衆撕碎過一張五千元的支票。白薇，我是喜歡她的！ 
[殘翼] [  安娥]  
　　殘破「紅膏藥」的機翼，呆滯的停在我們的土地上，據說這是前次打下來的敵機殘翼，機身還在尋覓中。由它那殘破的傷痕中，我們可以知道，飛機裏面的人早已夢返故鄉了！可是我們認爲這就値得自豪嗎？不！我們愛好和平的中華民族，從來不願意殺人的，但是我不殺他嗎？我們任他橫行天空，轟毀我們的城市，鄕村，戰士和同胞嗎？如果我們容忍了這個。我們便是民族的罪人，漢奸！上對不起靑天白日，下對不起苦難的祖宗；因此我們必須盡力量把他們消滅！把他們趕出中國去，甚至逐出世界去！我們不許赤心熱血的人類中，有這樣妖魔！ 
　　反過來說，假使當我們這位民族戰士，正在凌空殺敵的時候，而我們地上人却有心無心的阻　了他，那我們對這　人又何以名之呢？抗戰中像這樣的例子是舉不勝舉的。 
　　衹要我們想想那些天上的，以及地上的戰士們的堅苦，以及千萬以上被鬼子們蹂躪的同胞的慘狀，還能無動於中嗎？打下敵入的飛機，固然可喜，但是我們戰士的血汗，也是我們不可忘記的！我們悲痛我們戰士的死，但同時也痛恨日本軍閥斷送他們國內人民的罪惡！更恨那有意或無意，直接或問接帮助敵人的民族敗類！ 
筆底春秋 
[超鴻爪主義] [  吳仞之]  
　　古昔詩人好作洒脫語。世人喜風雅，竟誤以爲風雅者必洒脫。於是洒脫毒人，旣深且甚。年來此風稍戢，然偶因愛好辭藻，引用典據，輙不免落入此套中而不自覺察。常見貼照簿題名錄之類，封面題有「雪泥鴻爪」者，即其一例。 
　　東坡詩：「人生到處知何似，應是飛鴻踏雪泥。泥上偶然留爪跡，鴻飛那復計東西？」 
　　「雪泥鴻爪」之由來，原本於此。此詩瀟洒淸麗，人多愛咏，然細味語意，其處世之不負責任，竟於「偶然那復」之辭氣中充分表現無遺！假若評日「毒盡蒼生，『誰日不宣？」 
　　或曰，日前倉庫怪火二起，亦「鴻爪」精神之大表現也。余不禁憬然默頷之。然而細加覆按，則又不然。「鴻爪」主義之輩，是洒脫而不負責任。而負責倉庫者，是死啃着而又不負責任。或稱之曰『超鴻爪主義者』，其庶幾乎！ 
　　「超鴻爪主義者」，滔滔皆是，故曰「毒盡蒼生」。而受其害者，千百萬市民，故又曰「害盡蒼生」，嗚呼蒼生，其將無噍類乎！ 
商業新聞 
[金價續跌]  
　　烚赤昨初以前日所傳種種，未見報載證實，上塲尙形平穩，中途多空爭逐頗烈，盤旋不定，迨午收前多頭終告不支，先起恐慌，遂打破七十萬大關，見六八萬六低價，此後逢低不乏銀行家吸納，得以站住，空方亦略補進，午後重又回出七十萬大關，最後約的七十萬有零，結果較前收再跌二萬二，銀棋飾金掛七萬六，紋銀六百五，銀元仍爲四百五六十，惟以各貨黯然無色，亦見帶疲，暗拆因拆進者連日賠折，問津者更少，最後約一角至一角三分。 
　　外幣繼續平疲，惟趁低套購者衆，實力派亦有吸收，上塲尙穩，入後定貨行商反來塞出，實貨壓力又加，買氣終被遏止，重又破入一千二大關，某大戶以前所買大量美鈔，以美金解凍，現貨反不需要，因而猛力斬售，竟降至一一四五元低價，後以金市回昇，套買復湧，最後復盤旋於一一八〇元內外，結果較前收再跌三十五元，港幣一度隨美鈔黃金而疲，老貨退至一九〇元，新貨退至六二元，惟最後仍能回好，結果老貨跌十元，新貨跌二元，澳金鎊買價退至二千六，羅比二百二。 
　　公債昨幾成一面倒，業外散戶忍痛了結，結果較前日再跌六十五元至九十五元，華股隨金債而同跌，老多頭亦有不少放出，散戶無法抵抗，結果的跌一成餘，洋股市况疲中帶穩，結果雖均下挫，但亦不多，逢低頗多實力派吸收，外匯掛牌期近，外商活動漸殷，趨勢頗有生氣。 
　　糧食　昨日各種糧價依然不振，白粳白秈均續小二三百元，次秈小五六百元，白元亦跌六七百元，麵粉零銷不動，再跌二百餘元，油價以到貨仍湧，兼之申廠亦有出售，步小千元，黃豆呆滯，續降六七百元，豆餅亦小二百元，酒市店化不振，價小五百元，後形仍趨疲勢。 
　　貨物稅局徵收棉紗從價稅，稅率爲百分之三·五，茲爲供一般參攷起見，特將各級棉紗每包四百磅應納稅額，列表比較如下。（單位元） 
　　紗布　隨金價而狂瀉，市塲在一片喊賣聲中，不斷下傾，二〇支十六支跌去三四萬，四二支跌十萬之譜，買戶觀望不前，成交因是極少。 
　　染料　拋售者多，惟客帮仍期待價格續降之故，外行囤戶，雖忍痛割讓，而買戶尙觀望不前，成交甚少，染色用之輔助原料，形成一瀉千里之象，良以燒碱與保險粉定貨，即將陸續抵滬，人心虛軟異常，後市尙有下降之勢。 
　　煤市　漸趨穩定，蓋連日下瀉甚厲，殷戶逢低有吸，尤以廠用上等烟煤屑爲俏，烟煤到貨雖有，但僅供應公用事業，民需廠用仍未能獲少許，柴炭來源踵接，辦貨者為成本計，仍圖扳持原盤。 
　　南貨　雜路桂元因到貨見增而去化反呆，市價乃一再轉鬆，前後降度已達三四成之譜，昨聞較爲普通之貨，開價僅三萬二千元，即員化桂圓亦極疲弱，高貨開四萬三千元，次之不及四萬元，亦有還三萬五千元者，後市尙難樂觀，查溫州方面亦有轉到，均難保本云。 
棉紗從價稅比較表 
　　貨物稅局徵收棉紗從價稅，稅率為百分之三·五，茲為供一般參攷起見，特將各級棉紗每包四百磅應納稅額，列表比較如下。（單位元） 
 
