# 1945 - 149 - 4925559

 

Page 1

 
 
[沖繩附近中城灣方面　沉毀艦船十一艘　日航空部隊夜間總攻戰果]  
　　前綫基地二十八日中央社電　日航空部隊策應交烈空挺部隊之作職，自二十七日深夜至二十八日拂曉，又以雷繫隊，特攻隊及重轟炸朦，對集合於冲繩附近中城灣方面企圖新行動之敵艦船隊，開始總攻擊，給果擊沉敵大型運輪船三艘，巡洋艦二艘，戰艦一艘，並重創大型攫輸船一艘，中型運輪船一艘，艦樂不祥者三艘。又陸軍襲擊隊及海軍重轟炸隊，則排除敵方夜間戰鬥機之邀擎，襲擊伊江島，而控制該島機塲，是役日機未歸還者僅一架。 
　　里斯本二十八日中央社電　據合眾計自火富島美軍基地來電稱，有力之日本「空中艦隊」，自二十四日至二十五日前後，約歷十八小時，對冲繩島四周美國太平洋艦隊猛加攻擊，傳有艦船十一艘蒙受損害。 
　　那霸附近丘陵變色美方發表海軍損失 
　　里斯本二十八日中央社電　紐約先馴論壞報記者，二十四日發表關於自仲繩前綫基地至那　附近之激戰情形如次：因於數週來之砲擊，該處丘陵地帶已爲之變色。美軍職車葬身於泥窟，連接斜面西北部之廣泛原野，散滿美海軍陸戰隊倉卒潰退時拋棄之鋼盔，水壸及其他裝備。又丘陵西側泥濘道上，美軍戰車與水陸兩用載震車之殘體到處可見，均係被日軍砲火所擊破者。 
　　里斯本二十八日中央社電　據關島來電，尼米資司令部發表稱：自開始沖繩作戰以來，海軍死傷者三萬五千一百十六名。又據華盛頓電訊，美海軍部發表，在仲縄島方面，美馴逐艦立脫號及其他艦艇四艘，爲日軍擊沉，立脫號甫於去年五月進水，爲兩千噸級精銳艦。 
[各地戰況]  
　　東京二十八日中央社電　本週內戰况如次：　琉球舉為冲繩戰鬥，自入本週益形劇烈，變方陸海空之血戰，依舊繼續中。自十九日以來，敵增援兵力後，再度發動大攻勢，因之，由東海岸至西海岸，展開全綫激戰，尤以東海岸方面，二十五日敵一帶，但經日力加以反攻，尤以與那原西北方之猛攻，敵軍之犧牲，其數更大。他方如中央首里方面，西海岸，那關前方地區，雖一再熾烈進攻，但日東部隊之反攻奏效，敵軍企圖奪取日陣地重點，僅於眞嘉比附近稍有前進，侵入那霸市東方附近一部敵兵，亦被擊退至安呈附近。敵以第九十六師，第七師，第七十七師，海軍第一師，第六師，全部五師兵力，以戰車爲前騙，運日不斷攻擊，只見共　　加重，而進展之速度反較論週爲遲緩。十八日敵之死傷，約五萬二千七百名，戰車擱置焚燬五頁六十五輛，若加入其後損害，則僅陸上戰鬥即巳突破六萬名。日軍特別攻擊隊及航空部隊，呼應陸上部隊之勇敢戰鬥，敵艦船羣及本島北·中兩飛機塲與伊江島飛機塲，熾烈攻擊，二十四日夜，義烈空挺隊强行於冲縄本島之北·中兩飛機塲降陸，奪取停留地上之敵機及飛機塲各種設施，使敵陣容全陷於混亂，爆炸處所達一百五十餘處。　南方基地之B29型機，自四月中旬以來，爲牽制日機對沖繩之攻擊，乃舉其自力，竭力對日基地實行戰術轟炸，最近又對主要都市强行戰略轟炸，十四，十七兩日，對名古屋大舉夜間轟炸後，二十三，二十五兩夜，復各以B29型機二百五十架來襲東京，加以燒夷彈攻擊，二十三，五兩日之邀擊戰果，計擊落七十四架。　緬甸戰綫因日方整備戰略陣勢，同時敵亦竭力整備戰線，在雨期之前，漸呈對峙情形，除於揮部高原地區及附近戰塲之激戰外，戰局尚無多大變化，而敵由後方樂續增强兵力，其企圖不容輕視。 
[軍事評論家談　沖繩最近戰況　日決奮鬥到底爭取勝利]  
　　中央社訊　滬市軍事評論家就最近冲繩島職况觀察，敵軍進展阻礙，損害綦重。在冲縄南部戰錢，從那霸經首里至與那原一錢，刻仍繼績激戰。自二十四日以來，日美兩軍在安里川作戰熾烈，敵在該地南部獲取橋頭堡後，再三蠢動，每次均遭日軍擊潰，至今仍未放棄其企圖，不斷侵擾。最近敵在安里川又舖設橋梁，惟日軍已自二十五日晚起猛擊敵人，結果予敵重創，該處河內敵屍漂浮，敵雖最後在安里川再舖設橋橋二座，企圖侵攻那霸，自二十四之後，遭遇大雨泛濫影響，將敵在安里川所舖之橋樑四座冲去其三。冲縄島中部擊况，園繞首里之敵海軍第一師團及陸軍七七師團。九六師團，其中第一師團與九六師團稍有進展，似企圖侵攻首里。東部戰綫有敵第七師團及九六師團之一部份，其第七師團進展遲緩，九六師團則擬圍繞與那原企圓。敵在此役中，平均爲時一月，僅前進二三海里，敵之軍事指導官及報道方面均有明白之透示。 
　　美方承認作戰困難 
　　據二十八日舊金山廣播：仲縄合眾社戰地記者華倫士發表，最近一月以來，美軍在冲繩之作戰，遭受理想上之困難，在前綫僅進三哩。　氏並稱，本人曾他往，費時僅四星期，返歸時目見公路機塲坩加，惟美兵力如奮。渦去雖有一般樂觀者之許論，稱美軍即可攻佔首里及進佔那霸，至今那號未佔，首里仍在外圍，此悽烈之前綫作戰結果，首里無綫電台仍在日軍掌握，其作職成果已可見一斑。查在七星期之前，美軍已目見該電臺頗近，而一般現實派之美軍已向記者稱，此項作戰須在六月杪可吿一段落，在前綫之美將士，深認產肼滬緩及激戰之慘烈，同時一般陸軍之指揮官，認對日軍守衛隊作正面攻擊，不啻爲自殺行動，至少耗損美軍之大半，故預算美軍之前進，費一月之代價，僅有二海里半，在今後之行動上當頗困難云云。 
　　日軍予敵嚴重打擊 
　　該軍事評論家稱，據海上作戰方面之日報道班員謂，日本特攻大編隊已向敵作立體之攻擊，尚有義烈特攻隊予敵嚴重打擊，並　復敵方之各種設備。根據敵方發表，曾發出緊急警報達八小時。我人根據以上情形窺測，將來仲繩島戰局，敵困難重重，尤其補給綫之遙長，更無法維持。深倌今後敵對日軍之可能戰法，爲職略之轟炸，前敵第八航空隊司令杜立德爾再度任命該職，按杜在一九四二年曾擔任首次空襲日本之使命，此人爲中型之轟炸專門家，但以其名家之觀測，決難成大器。據美國外經濟調查局長格勞萊於最近發表談話稱，「日軍之戰力強大，在長期戰中實力充沛，而在日本內地及台灣朝鮮滿洲華北，均有豐富物資蘊藏，並稱目前難有「解放」之地，但對一九四一年日本所佔領之荷印·東印度·馬來·非律實之面積三百萬平方哩，猶不足百分之七。同時日本各工廠已作戰時疏散，國內始終　有大量物资，並充分發展生產」。我人可見日本作戰力量之强大，今後當廣績作戰，使敵遭受絕對之困難。最近舊金山倫敦各方面散佈護言稱，日本經蘇聯之調解向英美談和，絕非事實，查英美已自知作戰困難，造謠滋事，日本最高首腦部一再披瀝決奮戰到底，獲取最後光榮之勝利。 
[敵機廿一架　侵襲武漢]  
　　漢口二十八日中央社電　二十七日上午十時，駐渝美空軍B29型機九架。P51型機三架。P38型機九架來襲武漢，於武漢東北地區投彈後，向西北方遁去，地上損害甚重。 
[菲島仍有激戰]  
　　里斯本二十八日中央社電據菲島前綫美軍戰報稱，呂宋方面仍有最激烈戰事。 
[東京水電交通　均恢復常態　九州墜毀敵機十二架]  
　　東京二十八日中央社電　敵機於二十三日夜迄二十四日拂曉來襲之後，二十五日夜半B29型機又來猛襲，因此暴舉，東京之損害確實甚重，電車，電燈，自來水等，皆曾一度停止，至夜問電燈已復明，自來水亦同時復舊，而一般電話自二十六日下午起，亦大致開始通話，交通機關之電車與地下鐵道，自二十七日傍晚起，已完全復舊。 
　　福岡二十八日中央社電　南方基地之敵B29型機十二架，二十八馴黎明來襲博多灤及關門地區，投下機雷，日制空部隊猛烈迎擊，計擊落四架，其中二架未證實，又擊毀者八架。 
[京漢慶祝　日海軍節　舉行電影演講會]  
　　南京二十八日中央社電　二十七日爲盟邦日本第四十屆海軍紀念日，值茲大東亞戰爭迫近決勝階段之際，其意義至爲深長。國府宣傳部爲慶祝起見，特於二十八日上午九時半假大華大戲院，樂行電影演講大會，出席有海軍部次長李懸滋。宣傳部特種宣傳司長丁超及京市靑少年，民衆等二千餘人，行禮如儀後，首由丁特種宣傳司長報告慶祝盟邦日本海軍節之意義，略謂，吾人現慶祝盟邦日本海軍之輝煌戰果，更應努力加緊本國之海軍建設。繼由海軍部次長李　濟演講，就日木海軍節之意義及目下吾人應努力之處，詳加闡述。迄十時許始畢。旋放映日本電影「熱風」 
　　漢口二十八日中央社電　此間海軍報道部曁武漢宜傳聯盟，昨爲慶祝日海軍節，特樂行電影演講大會。 
社評 
[現階段之中日協力]  
　　中日協力，無論爲戰時及戰後，無論爲兩國政府或民間，都已久成定諭，有如天經地義，時至今日，應已毋須再提，而是切實實踐和收獲成果的時候了。可是，這不是說中日協力已經實施得如何令人滿意，相反的，彼此之問難免還有未盡未善之處。我們認爲中日協力，在原則上，在理論上，現在已經毋須再談了，但是在實踐上，爲求完善與　澈，我們仍應坦白的提出，互相研究改進，「諱疾忌醫」的態度，更是萬萬要不得的。 
　　我們相信，日本方面對此也有同感。在這大東亞戰局日趨嚴震的現階段，對於中日協力問題，日本朝野近來更表示非常重視，如本月十九·二十兩日，東京曾舉行大陸連絡會議；東鄉外相兼大東亞相爲與駐華各使節洽商對華政策之運營起見，又於本月二十一日舉行駐華大使館事務所長會議。東鄉氏在其訓詞中，特別指出「隨着時局的進展，日本對華問題之重要性益形擴大，日本除援助中國之統一及完成其自主獨立外，並於政治方面求平等，經濟方面求互惠，確立中日問之親善關係。日本必須克服一切障害，藉蔪實現其根本方針，蓋此與日本克服當前難關具有密切關係」，道是何等明朗坦白的闡示！到了本月二十八日，又在近衛文麼公爵領導之下創設日華協會，藉以强化提携促巡親善，增强中日協力關係。很顯然的，其動機是和東鄉外相兼大東亞相所宜示者，有互相呼應的意義。 
　　從我們中國民眾的立塲來說，有如上文所述，我們不應再講原則和理諭，我們希望大家坦坦白白，實事求是，去實踐中日協力的原則和理諭，我們在今天決沒有人可以說，對於這種原則和理論，尚有徘徊瞻顯的餘地。同時，我們也不能諱言，有些人，對於道些原則和理論，口是心非，陽奉陰遠，以致在中日協力的實踐上，大家都遭遇到意想以外的困難。不過我們東方民族的特性，是不畏　困難的，愈是困難，愈要努力。我們於今日之中日協力問題，大家都應有這種堅强的信念。 
　　中國人民在現階段言中日協力，認爲最主要的就在置重點於兩國當前實際問題之解決。就我國說，今日問題之最實際最嚴重者，只是民生疾苦問題。所以我們認爲，要促進中日協力，在今日首先要求解救中國民生疾苦問題，只有在這一個問題獲得解決，才談得到其他更高的原則和理諭；其實，也只有在實事求是地解決中國民生疾苦之中，才可開始表現出中日協力的眞價值。目前嚴重萬分的民食問題，就是最好的測騐。固然，這是一個複雜而困難的問題，但是，誰都很明白，只要中日燮方責任當局相互拿出誠意和實力來，在變方小我的抑制及忍耐心之下，這個嚴重的問題是有解決可能的！這一條路打通了，則全部中日協力問題，不怕今日怎樣陰晦，也有豁然開朗的希望和必然！ 
　　我們始終認爲中日協力之實踐與完遂，當從適合燮方國情民情把握兩國民心爲基本方向，而對於中國民眾，在現階段最迫急的踝題，就是以適合中國國情民情的方法解救中國民生的疾苦。我們希望大家以克己忍耐和加借的努力，來表現對於中日協力的眞誠。 
[中央黨部　舉行週會]  
　　南京二十八日中央社電　中國國民黨中央黨部，二十八日上午十時在該部大禮堂，舉行總理紀念週，到中央執監委員。各所部會工作同志，政府機關。國民黨黨員六百餘人，由塲委員揆一主席，行禮如儀後，並報告最近國際情勢至爲詳盡，至十一時許禮成散會。 
[陳母衛太夫人　在京仙逝]  
　　南京二十八日中央社電　汪故主席之岳母，陳繼祖·陳　君·陳舜貞·陳昌祖之母衛太夫人，於二十七日下午十時五十分在京仙逝，二十八日下午三時在頤和路三十九號本宅大殮，國府各機關長官亦紛往弔唁，自晨至暮達千餘人。按陳母衛太夫人於國父在南洋時，曾竭力協助，對革命工作頗多貢獻，當汪故主席倡導和運時，亦深爲贊許，蓋其以爲非和平不足以解人民痛苦也。氏平素身體尚健，性極溫和，惟素有糖尿病，本月二十五日忽感氣喘，後施以氧氣治療法，乃漸復常態，二十七日晚猶談笑自若，但至十時許忽感背痛無力，至十時五十分心脈停止活動，即吿仙逝，享年七十七歲。 
[美機生產減少]  
　　里斯本二十八日中央社電　據華盛頓訊：美陸軍部宣佈，今後一年半期間內，美國飛機生產將激減至一萬七千架。 
[司法部吳部長　報吿工作槪況　革餘積弊注意監獄衛生]  
　　南京二十八日中央社電　司法部行政部今日下午三詩定例會見中外新聞記者，由該部長吳頌皋氏親臨主持，對該部歷來之工作概况，撮要報告如下：　本人於就任之初，即通令所屬各級院署長官，對於所屬推槍嚴加稽察，其有廢弛職務，或操行有虧者，隨時據實呈報，以憑議處外，對於各院署民刑事報司案件，亦飭主管司科詳爲審核，如有辦案玩忽之承辦人員，一經查實決予嚴懲。最近發見各級推槍中，辦案玩忽者先後數起，業將承辦人員分別予以記過或撤職之處分。　國府本年頭布大赦條例，本部奉令後，即轉飾所屬各級院署遵照，對於應行赦免之人犯，務須迅速依法開釋，其應改刑之案件，亦須於文到二月內一律辦竣，現在辦理光竣之院署，將辦理情形及裁定列表呈部請核者巳有多處。　監獄作業及衛生關係，均極重要，前經一再通飭改善在案，嗣復於上月問飾派監獄司司長前往首都及鎖。常。蘇。錫各地監所視察，並對作業衛生及管理方面，予以現地之指導，據視察所得結果，以鎭江監獄辦理最有可觀。　本人爲改善上海監獄所衛生，籌募醫藥基金，特親自赴滬，於本月十八日下午三時假上海康樂酒樓舉行茶會，邀請各致踴躍認募，此項捐款，在本月底即可收齊，擬就地設立保管委員會負責保管，以期憂得適當之支配，而收改善監所衛生之實效。　民法債編及票據法，關於科率之規定，核與現在社會經濟情形頗不適合，迭舉各銀錢同業公會呈請救濟，業由本部定一戰時利率暫行辦法，呈準公布施行。 
　　又訊，近日以物價高漲，故於每月囚糧所需費用，亦呈收支不敷狀態，每月須墊款四千萬元，司法行政部吳部長於廿八日特往財政部　洽增加槪算，期能維持現狀，以便犯罪者獲得合理之待遇，刻該事正在進行洽商中。 
[武漢軍政機關　業務會議]  
　　澳口二十八日中央社電　葉省長爲切實促成各機關部隊加強工作，特規定每週舉行武漢軍政機關業務會議，今晨爲第一次樂行之期，十時各機關部隊之重要高級人員，均齊集物華館，席問由葉省長詳爲指示應注意各點，最後由出席人員報告各該所屬概况。 
[渝方召開　六屆中執會]  
　　廣州二十八日中央社電　據重慶廣播：渝方繼六全大會之後，於二十八日舉行第六屆中央執行委員大會第一次全體會議，此次會議係討論國民參政會未獲結果之選舉國民大會代表及憲法草案等問題。 
　　廣州二十八日中央社電　此次渝六全大會，決定將三民主義靑年團由國民黨機關改爲直屬行政院。據三十六日震慶廣播稱，召開中央幹事臨時全體大會，開於改屬行政院問題曾讓起爭論。 
[英國工黨　發表政綱　總選競爭堪注目]  
　　中央社訊　據滬市方面所悉，英勞工黨所主張之政綱如下：　關於外交方面，（甲）全面協助太平洋作戰，（乙）在美英蘇法渝間，保持最緊密協力，根據所具有防制侵略意義和權力之世界機構，以爲集團之安全保障，且絕對排除煽動小國壓制大國。　國際通商問題，（甲）協力國際經濟，（乙）排除限制生產者或爲個人利益而引起物資匱乏之國際企業活動，（丙）不論國內外，保障農業利益，（丁）英須利用關稅制，以維持優先權，（戊）設法努力促成國際航空事業之協定。　關於德國問題，應付德民族以今後不使再有重新作戰之能力，但其人民欲生活必須予以工作。　印度政策，將印事務部事務移歸自治領部，使印每年擴大權限。　國內政策，（甲）刷新產業機構，增進能力，加强生產，擴大國家管理，（乙）煤炭電力運輸鋼鐵改歸公有，其他產業及投資均由國家管理。由此觀之，英勞工黨對保守黨之一般態度，認爲在戰時措置失當，有所責難。 
　　中央社訊　英國最近將舉行大選，刻勞工黨頗具操縱權力，於二十五日舉行之大會，在極勉强之形勢下閉會，故今後對英國此次之改選，殊值得注意。 
[開發洞庭西山之管見] [  潘爵銘]  
　　本月十二日，上海工商各界領袖組織蘇省訪問團赴蘇考察，筆者奉市教育局戴局長之命，追隨　彥之後，謬厠觀光之列，關於此次赴蘇目的及其收獲，各報巳有記載，如十七日申報之「滬市各界代表訪問隊省記」，與十八日新聞報之「西山之旅」，記載均極翔實。筆者對於西山之地理環境社會狀况，不欲贅述，茲傲就疏散人口改良生產及建設學校諸問題，略貢芻莞，以供關心開發西山者之參考而已。 
　　疏散人口 
　　竊以爲疏散人口之先决條件，首在交通之便利，治安之確保，否則人將視爲畏途，裹足不前，疏散工作必至無圓滿結果。是以欲談疏散，必先解除交通困難，確保西山治安，至居住問題，則其次要者也。 
　　　交通　關於交通問題，可分爲二：其一爲穌滬問之交通問題，其二爲蘇州與西山間之交通問題。 
　　蘇滬交通方面，現雖有陸路之鐵道與公路，及蘇州河之水路交通。但因種種困難，運輸未能暢達，不足以摘應疏散之需要。現蘇滬建設當局業已招標興築務滬新公路，月內可以開工，預定七月下旬全段工程可以竣事。此項公路係與鐵道平行，全程八十公里，汽車約行兩小時，倘此路完成，對務滬交通便利不少。然運輸車輛之購置，路政之管理，均有待於隊滬建設當局早爲之計，妥爲籌劃，俾該路成爲滬蘇交通之輸血管，人口疏散之大動脈。至於鐵路，甚盼華鐵當局能切實改善路政，便利行旅，倘蘇滬交通暢達，則人口疏散問題，亦可迎刃而解矣。 
　　蘇州與西山間交通，雖有輪渡可通。然船隻小，班次少，若人口疏散一且實行，實不足以適應運輸之需要。且太湖湖面遼闊，而深度頗淺，加以港口淤塞，載量稍重之船隻，即有擱淺之虞，故欲大量疏散人口，必先濬治港口，建築硒頭，製造船隻（平底闊面之船），方可便於行駛。關於此項工程，次非一蹴即成，實有賴於政府當局，實樂領袖，官商協力經營，方克在成。 
　　　治安　西山屹立於太湖中，與洞庭東山素爲盜匪出沒之區，現表面雖稱安謐，但警力薄弱，民間自衛力最猶未建立，加以四面環水，設一旦有事，孤立無援，必至束手無策，倘疏散人口付諸實行，則西山治安，首當確保。其辦法有三： 
　　一，馴派駐兵力西山面積九十里，有二鎭八鄉，倘能由政府派軍警數百人，配備充實，以任西山之警備，則治安可告無患。 
　　二，訓練民警　西山現有二十歲至三十歲之壯丁共一萬一千四百人，而農民佔全區居民百分之六十五，倘能於農作之暇，施行嚴格訓練　並就其中愼選五百人擔任民警，協助　望，一旦有事，與軍警共向禦敵，寓　於農，輕而易舉。 
　　三，强化保甲西山雖有保甲組織，惟極幼稚，倘能加以餒格訓練，切實指導，實施迎坐法，守望相助，則　民無從寄居其問，對於治安，必有裨　。 
　　　居住　關於人口疏散，除交通及治安兩主要問題外，其次當推居住問題。西山建築均極堅固，高聽大廈，亦復不少，所有該地空屋及公產，樂由金區長令飭各鄉鎭長，在本月底前負責調查車報，倘疏散人口一旦實行，則西山房屋之不敷應用，自不待言。惟工商界領袖果願投資開發西山，籌款協助疏散，則就地建築簡單住屋，實非難事。因當地勞力代價低廉，建築材料豐富，（就地產青灰石及麻石，有石灰窰磚瓦窰甚多）工料兩項不成問題，則建造房屋當屬可辦。（以下轉入第二版） 
[敘利亞黎巴嫩　局勢愈緊張　法軍施威脅性措置]  
　　里斯本二十八日中央社電　據開羅電：阿拉伯聯盟秘書長貝伊茲特宣稱，阿拉伯聯賬大會，將於六月四日召開，向時渠復稱，渠已獲訊叙利亞黎巴嫩兩國之局勢愈趨惡化云。自阿勒波區發生衝突後，森奈格爾非軍及其他法軍，已在里文達施行各項威脅性之措置，彼等已將各大城市間主要交通綫截斷，同時將各城市之進出口守住，低空飛行之飛機不斷向該處居民實行神經性之演習，戰車成羣於街上馳騁，總之，里文達地區已呈山雨欲來風滿樓之緊張情勢。 
　　里斯本十八日中央社電　據此間接獲消息：法軍一度自阿勒波中部地區撤退，至昨日法軍野戰砲隊及機關砲隊再度開抵城中，該時敍國軍隊增强該地之防軍，於週六夜時有斷續之槍砲射擊聲，至翌日發現阿勒波區內有民房一座，遭法軍砲火所燬，然關於此項消息，目前尚未經官方證實。 
[德空軍司令　格拉姆自殺]  
　　瑞典京城二十八日中央社電　據倫敦訊：網戈林之後，任德空軍最高司令之格拉姆，業已自殺 
　　里斯本二十八日中央社電　據英第三軍最高司令部發表，希特勒元首之胞姊二人，於昨日被捕。又據倫敦公報稱，希姆萊之弟，已於昨日遭英第二軍逮捕。按渠曾爲德親衛隊隊員。目前英軍當局正嚴密看守，以防其自殺 
[荷蘭要求　合併德領土]  
　　瑞典京城二十八日中央社電　據絡透社訊：二十五日荷蘭電台廣播如次：荷蘭欲合併德國領二萬五千方公里，蓋爲維持一百五十萬荷蘭人民之生活，此次合併德領土，並非荷蘭有帝國主義式之企圖，實乃荷蘭必需採取之措置也，合併他區內之德人當然一律放逐云。 
[德國境內　發生游繫戰]  
　　瑞典京城二十八日中央社電　據蘇聯「紅星」報消息：德國「亡命遊擊隊」現仍隱置於昔日蘇德戰綫之各部森林中，向蘇軍繼續抗戰，該項遊擊隊時以突圍之舉動而獲取糧食，同時發現彼等有穿着紅軍制服，或施以其他各種喬裝手法，混入城外四郊，於前日夜突發生一繼續三十分鐘之接觸，結果彼等有三十七名被殺，廿八名被俘。 
[日本的大學生與特攻隊]  
　　對談　艦隊報道部：松本大尉　本報：記者 
　　松本：東京帝大教授和辻哲郎博士有過叫做「風土」的名著。我們的生命都是誕生於日本，生長於日本。日本的風土是我們生命的母胎，精神的故鄉。日本國土四周有澎湃的海濤冲激着，日本國內密佈着山淸水秀的景色，並且季節的有着强烈的颱風吹來，日本的風土的特殊性也是造成日本青年的强烈的性格的原因。 
　　記者：風土學與民族學的確有密切的關係。時常遭受周期性的暴風或地震的民族，其生命力量一定是强盛的，反抗意志一定是很堅決的。日本的國民一方面團然因爲山明水秀，所以有很織細的感情，表現於俳句，短歌，而他方面因爲季節的氣候變化或是地質的關係，又有着非常强烈的感情，往往表現於慷慨激昂，可歌可泣的實踐行動，特攻隊員一方面從容赴死，一方面還有許多就義時的詩歌遺留下來，大概可以說是日本風土性表現於民族性格一面吧。 
　　松本：日本與中國在風土學上講是同屬於「藝孫」型風土的，署熱與濕潤目然交鉛，所以民族的性格又富於持久耐勞的精神。日本雖然因爲颱風等的關係，有着强烈的突發的性格，然而又因爲爲於「蒙孫」型的風土，所以能够有堅靸的不屈不撓的力量。 
　　西洋文明的沒落 
　　松本：史賓格勒（Orwald　Spengler）有一本叫做「西洋的沒落」的著作，很是有名。西洋的物質文明以及資本主義文化雖然在第一次歐戰時沒有減亡，可是在這一次大戰之後，必定崩潰。我們可以證實：光明是從東方來的。世界新文化的中心將移到中國與日本來。中國與日本應該樹立獨自的思想體系，然後由於中日兩國新的結合，建設亞細亞的新文明。 
　　記者：西洋的文明大都偏於唯物的，所以造威了他們依賴物質力量的習慣。我們固然不能只重唯心方面，應該唯物和唯心結成運然一體，然後物質和精神的力量都能够充分發揮。現在日本的特攻隊，就是人和飛機的結合，特攻情神就是「心物一體」的表現。這是西洋的青年所做不到的，同時也就是日本靑年的特性。東方文化的眞精神表現於實踐行動的最高樂。 
　　亞細亞的共同運命 
　　松本：民族與民族的結合有種種要素，有血緣，有言語，有宗教等等，然而澴有一個重要的要素，那便是共同的運命。兩民族在同一敵人的壓力下，自然會發生共問的意識。現在中國與日本的確自然而然會感到運命共同的感覺。所以中日兩國的青年更應該相互理解起來，提携起來。日本的靑年現在正以特攻精神爲保衛東亞而努力，我希望中國的靑年對於我們的特攻精神，能够理解，幷且爲自己的祖國，爲東亞而奮發起來。 
　　記者：孫文先生說過：「無日本則無中國，無中國則無日本」。這句名訓，就指示出中國和日本的運命，中日兩國只能在肯定與肯定的塲合，能共謀亞細亞的發展，在否定與否定的塲合，無法找到未來共同的前途。我相信，中臼靑年之間現在對於這名訓的深刻的意義可以漸漸認識起來。日本靑年旣有特攻精神的表現，中國靑年也不能不表現所謂「天地正大之氣」，爲中國，爲東亞而努力。我們想到文天祥的正氣歌與日本藤田東湖的正氣歌時，覺得我們中間的精神的距離因爲先哲的教訓顯得非常接近。 
　　日本特攻隊的戰績 
　　記者：四年前日本海戰時，東鄉元帥的戰法也可以說是一種突擊的特攻精神的表現。帝俄的波羅的海艦隊在東鄉元帥指揮的砲擊下殲減了。今日特攻隊的戰法雖和四十年前的戰法不同，可是在精神上的確是一實的。 
　　松本：我們擊減敵人，就是用我們超越生死的慷慨的氣魄與堅決的信念。這是東鄉元帥的精神，也是日本固有的武士道的精神。日木青年的體內充滿着父祖遺下的忠魂，在敵人來襲時，決意使敵人多多出血。冲繩島的決戰擊沉了敵人五百多艘艦船，就是在陸上戰門的第十軍也幾乎全滅。並且二十四日夜，我們的特別攻擊隊義烈空挺部隊在敵人代替航空母艦的北中兩飛機塲降下，使敵人後方遭到極大的混亂。現在敵人以物量與我們的精神力求得均衡，然而物量無論如何是有限的，而我們的精神是無限的，再奮發一下，便可以一口氣把他們的物質力量擊破。 
　　記者：我們欣逢日本第四十屆海軍節，想起四十年前日本海戰光榮的勝利，更期待日本靑年的特攻精神充分發揮，獲得大東亞戰爭的最後勝利。 
　　松平：日本絕對的能够獲得勝利。日本國家有着二千六百年的傳統精神，日本靑年有着充沛的生命力量。敵美的長處是科學的分析，我們的特攻隊的精神是超越了科學分析的。這是我們致勝的原動力，也是今日日木海軍魂的具體的顯現。（完） 
 
 

Page 2

 
 
[三期金證劵下月初發行　掛牌價格决不輕易提高] 　　 
　　中央儲備銀行金證劵，第一期於本月七日至九日發行後，所有凖備金黃金金額當即交付金證劵發行準備委員會，存入庫保管，决於六月七日開始兌付，總數一千五百條，分百日兌完。其第二期發行金證劵準備金黃金，亦巳交付發行準備委員會，即將由値月檢查委員檢查存庫。至於第三期金證劵，則於六月初辦理，現正趕辦手續，聞掛牌價値與第二期不相上下。記者曾向市塲方面探悉，近兩日來烚赤暗市暴漲，完全係把投機市儈利用寬鬆游資，故放無稽流言，煽動人心，從中操縱市價，企圖撈獲一時暴利。查中備當局發行金證劵意旨，完全為穩定金融收縮通貨，以謀抑平物價，决不按照非法市情輕易提高掛牌價格，　料第三期金證劵掛牌决不致有大變更。 
 
 
[二次發行檢查報吿] 　　 
　　中央儲備銀行於五月二十一日至二十三日三天問發行第二期金證劵，其準備金黃金，已由該行於上週解送管理委員會指定之專庫內，由該委會保管組點收保管，復經該委員會依由該委員會保管組點收保管，復經該委員會依照辦理細則，就全部準備金舉行檢查，幷將檢查結果公吿如下： 
 
　　「金證劵發行準備金管理委員會第二次檢查報吿：本委員會依照本委員會辦事細則第十一條及第十二條之規定，於民國卅四年五月二十四日在上海本委員會指定庫房，就金證劵發行準備金舉行第二次檢查，茲將檢查結果開列於左： 
 
　　中央儲備銀行金證劵發行總額三十四年五月二十三日止，共三萬零六百零二兩， 
 
　　本委員會庫存金證劵準備金總量黃金三千一百條，共三萬一千〇〇二兩二錢七分五釐。 
 
　　右開發行總額與準備金總量均經本會檢查組値月委員檢查相符，特此公吿。金證劵發行準備金管理委員會葉扶霄，　雲卿。」 
 
 
[高府救濟庫券　付息辦法决定]  
　　本市三十四年臨時救濟庫券，依照條例原定本年一月一日發行，惟以各項手續之籌備，事實上自四月起方開始繳款，本年五月三十一日爲第一次付息之期，市政府經斟酌情形，決定付息辦法，即　在四月內繳款者，按三個月計息。　在五月內繳款者，按二個月計息。　在六月內繳款者，按一個月計息，已令飭財政局照辦。　　 
[財局召開田賦會議]  
 
　　市財政局為强化所屬各縣區田賦之徵收，經召開田賦會議，昨（二十八）日下午三時，先行舉行談話，由徐財局主任秘書頌平，田賦長科裘天放主持，出席者有嘉定縣長沈靖華，財局長周乃賡，崇明縣長劉繼武，財局長李鏡涵，寶山縣長許國祿，財局長仲子明，川沙縣長戚惠霖，財局長孫　南，長范九芝。會中交換意見，並定今（二十九）日上午十時召開正式會　，將由市府秘書長兼財局長羅君强親自主持。 
 
 
[財局契稅收入激增] 　　 
　　市財政局為充裕稅收，除對所屬各縣田賦，均照規定決徵實物外，並對契稅亦予，以調整，據悉前年度各縣契稅，僅有二百四五十萬元，市區亦僅有九百餘萬元，但至本年度預計各縣可收至四千五百餘萬元，市區亦可收至三萬萬元。 
 
 
[任省長返蘇] 　　 
　　江蘇省任省長為答謝本市市政當局及工商界金融界舉辦江蘇農貸起見，曾於日前蒞滬，與有關各方晤談，茲以在滬公畢，業於今（廿八）晨偕同　財政應長孫建設長離滬返京。 
 
 
[財局提高猪肉特稅] 　　 
　　市財政局鍳於近來猪費特稅仍每隻僅微二千元，巳與現在售價不能適合，故決定自六月一日起改訂稅額，每長徵收特稅四千元。 
 
 
[物配處糾正屬員態度] 　　 
　　本市物品配給處，以現屆外僑麵包證，及綜合配給證發給時期，為實踐公務員應為市民服務起同見，聞已根據發證所辦事通則第十六條之規定，分別嚴令各發證所職員，如遇市民詢問領證于續時，應以和藹親切之態度，詳為解釋，不得有態度傲慢，盛氣凌人等情事發生，由各發證所主任，飭屬密切注意。 
 
 
[市府核准增加車租] 　　 
　　市建設局前據人力車業同業公會，一再呈請以車輛材料飛漲，要求增加車租，經該局轉呈市府，並由市府　局，召集有關各方會商，現核定照原有租價九百五十元，增加百分之八十，計每日每輛車租為一千七百元。關於投機商搜構車胎，竟圖囤積牟利一節，由市府令飭市經濟局辦理全市車胎存貨登記。 
 
 
[主要商品新限價尙待硏討確定　物價評義會昨天會討論]  
 
　　市物價評議委員會鑒於邇來各種主要商品售價飛漲，影響民生至鉅，經派員密查後，特於昨（二十八日）下午三時召集各專門委員及評議員開會討論，此次評議物價問題，因尙有數種主要商品實際成本計算及市情尙待硏討確定，故新限價核定，尙待下次會議決定公布施行，聞近日各商號門售物價漫無標凖，市民希評議會當局迅速核定公平限價。 
 
 
[戶口粉月初記配售] 　　 
　　關於五月份本市戶口粉，經紛麥會上海區粉麩統配處積極準備，業吿完竣，該處特函市物品配給處通知各零配商米號，繳款持單提貨，以便從早繼續配售，以應民需。茲悉配給處巳進行準備，下月初公吿配售，聞每人仍為一市斤。 
 
 
[渝方散佈謠言純屬無稽] 　　 
　　據本市有關當局稱：最近渝方時散謠言，為正視聽見，對於偽宣傳所稱上海中國警察巳解除武裝云云，予以駁斥，絕非事實。 
 
 
[華中鐵路徵文揭曉] 　　 
　　華中鐵道公司為紀念國府參戰二週年，徵求論文，歌曲，應徵者甚為踴躍，業經審查完畢，於昨日揭曉如下：　論文，（參戰與新中國之建設）第一名一等史尊瑜，上海市，二等王燕，蘇州，第二名缺，第三名施右文，淮海省，第四名潘半農，上海市，第五名徐泰傳，上海市。　歌曲，第一名保衛東亞愛路歌，史曼萍，淮海省，第二名，愛路行進曲，史曼萍，淮海省，第三名，國府參戰二週年紀念歌，薛寒梅，上海市，第四名愛路先鋒隊歌，周銘，南京市，第五名，參戰紀念愛路歌，程維仁，上海市。　劇本，第一名缺，第二名，「國民之光」唐毅，南京市，「更生」丘濬，蘇州，第三名「愛路村民」顧敬，松江，「救星」包乾亭，南京市。 
 
 
[鹽管當局遏止抬價] 　　 
　　邇來本市食鹽黑市，售價日趨狂漲，影響民食至鉅。茲悉鹽務管理當局，為謀遏止非法鹽商抬價漁利，現正積極整理子鹽店及改善配鹽施政。又關於食鹽之官價，當局並未准予調整，各地配鹽數量，亦仍須持原定標凖。 
 
 
[渡副局長因公赴日杉原處長代理　警局發表人事調整]  
 
　　市警察局副局長渡正監，因公赴日，在公出期間，所有副局長職務，着第四處處長杉原榮一代理。又派張作興為警察處第六區主任警察長，長寗路分局第三股主任唐子鴻，調第三處偵審科服務，長寗路分局暫時代第三股主任曹序藩，調第三處防犯科服務，閘北分局第三股主任王程應，調任長寗路分局第三股主任，第三處拘留所所長王潤和，調任閘北分局第三股主任，所長一缺派陳士章接充。 
 
 
[助學金捐款報吿] 　　 
　　無名氏（收據號碼八八三七）一百萬元 
 
　　隱名氏（紀念亡兒謝詩章）二十萬元，孫德良十萬元，浦緝庭一百元，以上共收一百三十萬〇〇一百元。 
 
簡訊 
 
　　語林第五期出版小型刋物語林第五期今日出版，要目有黃埔軍校的故事，木道人，關於派對，我有五個老婆，王　印象乖三十餘篇，無不精彩異常，每册仍售原價五百元。 
 
　　爬勿動增訂售價著名老牌殺滅臭虫粉「爬勿動」，係國信公司出品，行銷多年，殺虫力極强，每日只需少量藥粉，自能引聚臭虫，不捉自滅，功效確著。刻因原料飛漲，於六月一日起，大瓶改售八百元，小瓶祗售六百元，本埠烟店藥房有售。 
 
體育 
[今日精彩足球賽僑聯戰北歐]  [　　 
　　精彩友誼足球賽，僑聯對北歐，定今日下午六時在跑馬廳球塲角逐，裁判李國義，巡邊員陳吉祥黃仁弊，門票大看合五百元，塲內一千元。查僑聯曾代表義大利遇北歐於國際盃決賽中，結果一比〇義獲冠軍，此番狹路重逢，屆時雙雄會師，定有一番劇烈爭　。 
 
　　僑聯　麥尼蒂、羅旭萊、西拉蒂、勃利尼、奧托尼洛、雪維太、亞托馬利、巴瑪、泰克尼、鮑傑、維拉。 
 
　　北歐　林傑、紐堡、許而茲、莫斯、派克、鮑喬、鮑耶、w潘脫遜、H潘脫遜、福恩、　利霍 
 
 
[籃聯乙總决複賽　幽鷺逢藍隊] 　　 
　　籃球聯賽乙組，自各部冠軍產生後，於前日開始總決初賽，今日僅一幕，乃幽鷺與初賽輪空之監隊對壘，於下午六時起在中靑健身交兵。 
 
 
[淸風體育會成立] 　　 
　　本市淸風社社長汪龍超，發起組織淸風體育會，業巳宣吿成立，該會並請張覺非負責策劃，積極推動體育工作。 
 
　　廣東乒乓會復活曾獲粵港盃、聯合盃、十平盃、奮鬥盾等全滬團體乒乓冠軍之廣東乒乓會，停頓至今，巳逾六載，近由容德能君發起，重整旗鼓，選定黎衍康君任領隊，容德能為隊長，鄭家昆幹事，方克平交際，並郵聘實業界鉅子余穉敬君為名譽會長，許仁山君為會長，陳霖笙君為顧問，巳報名參加惠慶盃甲組奪標，歡迎各界約費，通訊處威海衛路三〇一弄十二號英和辦莊轉交。 
 
社會服務　餘姚路火災救濟盛　幼盦伉儷慨捐鉅款 
　　 
　　本處代收餘姚路火災捐款，繼續一星期，依據善後委員會之議決，擬為災民建行平民村，作為佳所。目前建築工用浩繁，全賴各界人士熱心捐助。為災黎解厄，昨承盛幼盦先生伉儷慨捐一百萬元，盛君對於本報發起之社會公益事業，莫不熱心樂助，良用欽佩。惟火災救濟需用浩繁，仍盼羣策羣力，繼續輸將。 
 
 
[常州同鄕會辦理隱貧助金] 　　 
　　常州旅滬同鄕會舉辦隱貧助金，申請地址除向福州路五一四號中和公司外，並可向該同鄕會申請（舊同爭路一〇二弄六號）凡同鄕隱貧條件合格者，自六月一日開始後，即至上列地點任擇一處索取申請書自行塡寫可也。 
 
 
[求售鑽戒作醫療費]  
 
　　文化人某君來函，因家屬患慢癌症，醫師診繼，需用鐳錠及X光治療，醫療費極鉅。某君筆耕所入，生活艱苦，無力負擔，顧將自置半克拉鑽戒一枚出售，以作醫療費用。經本處調查屬實，並將該鑽戒需業中人估値五十萬元以上，如承讀者中熱忱帮助，請至（或函）本處接治。 
 
 
[義學金捐款報吿] 　　 
　　生活小學幼稚園學生張康年，張英華合二萬元，無名氏（收據二九七）三千元，以上共收二萬三千元。 
 
 
[改善監獄衛生捐款報吿] 　　 
　　與記（項叔翔先生經募）二十萬元。 
 
　　紗廠聯合會二十萬元，紗廠聯合會同人十五萬元。紗廠聯合會收花總處十萬元，紹記五萬元。 
 
　　以上共收七十萬元，連前總計七百十三萬〇人百七十元。 
 
 
[餘姚路火災捐款報吿] 　　 
　　盛幼盦先生儕儷　一百萬元實記　四十萬元　徐懋棠先生二十萬元　志成布廠二十萬元　中原染織廠，瞿世範各十萬元。魯少康（黃立正先生經募）五萬元。王宛卿，宋君易合五萬元。林太太，林大小姐，林二小姐，林曉龍，無名氏，合五萬元。民生橡膠廠，魯少康，王濟之，各五萬元。茂成（黃立正先生經募）三萬元。榮華氏，民生染織廠，竟成布廠，中國窑業公司，冶中鐵廠，一大鐵廠，奚順鐵幫，中國化工廠，上海噴漆廠，各二萬元。陳茂萱，錢同華，孫谷聲，袁繼興，朱吉甫，賀實才，廬馥慶，合一萬四千元。李也金，陳子烱，陳為民，各一萬元，周元邦，周元安，周元浩合三千元，王劉定同，三千元。王潤夫二千元。呂沛泉一千元。 
 
　　以上共收二百五十六萬三千元，連前總計二千七百三十六萬七千五百元 
 
 
[安老院捐款報吿] 　　 
　　隱名氏二十萬元，孫德良十萬元，黃調庶王張根合五千元，新蒙小學五年級學生六千二百元。以上共收三十一萬一千二百元，連前結存一百四十五萬二千〇四十七元一角四分，加一月至四月利息一萬三千七百七十八元八角二分，五月二十五日付安老院一百〇五萬元，凈存四十一萬五千八百念五元九角六分。 
 
 
[開發洞庭西山管見（自第一版轉來）　改良生產]  
 
　　此次疏散人口之意義，決非消極之避難行為，而係轉移上海過剩之人力，用作積極之開發建築，在此種意義上之疏散人口，疏散者必須人人負擔開發西山增加生產之責任，由於西山食糧尙不能自足自給，故改良生產，尤為當前之爭務。 
 
　　　開墾荒地　西山面積九十里，而耕地祗八千九百八十五畝，但空地山地蕩地三者共有六萬五千五百十八畝，設能採用科學方法，加以墾殖，或植稻麥，成種馬鈴著等補助食糧，則預計產量必可十倍於今日。 
 
　　　改良生產技術　我國農村生活技術之落後，各地皆然，設生產技術不能改良，則增加生產亦緣木求魚而巳。西山雖近少會，但仍富我國古代農村社會之色彩，無論耕種，專恃人施，設能改用簡單之機械及畜力，並力以肥料，則生產率必可增加。至於菓樹若能改良菓種，防止害虫，產量亦可大增。他若蠶桑茶葉，如能用科學方法栽培養育，其產量必可觀。至於煤礦，現皆採用方法加以開掘，則可以少數之勞力，獲得大量之生產。如此雖西山之食糧不足，然可以水菓蠶桑茶葉煤柴之輸出，而換取所需之食　。 
 
 
[籌設學校] 　　 
　　西山環境優美，山明水秀，與繁華都市相隔絕，誠理想之敎育環境虵。西山現有區立完全小學兩所，鄕鎭初級小學八所，私塾兩所，共學生一千五百餘人，對於當地學齡兒童，尙可容納。然人口疏散一旦被告，則籌辦學校，自屬必要，其一即為隨家長疏散而去之學齡兒童的敎育問題，其二即疏散上海一部份中學乃至專科以上學校，而成立聯合中學或大學。惟為適應當地之情形，切合事實之需要，除設普通學校外，竊以為設立職業學校我及短期職業補習學校，實有必要，請分而言之： 
 
　　　設立普通學校　敎育問題乃伴隨疏散問題而須同時解決之重要課題，蓋國家不可一日無敎育，因此政府對於此等被疏散者子女之敎育，自應為之解決。其一為則由政府於當地開辦中小學，以容納學齡兒童，其二為未綢繆，為準備萬一計，先由政府發動疏散一部份市立中學學生與圖書儀器，前往開課，（因小學生須隨家長行動為轉移，故先以疏散中學始）同時由政府勸導，並協助私立學校，實行疏散，必要時得强迫以行之。 
 
　　　職業學校　値此頻年戰爭，物資匱乏，高唱增加生產之秋，提倡職業敎育，政府業有明令。為開發西山富源，訓練生產人材計，於西山創辦職業學校，尤屬必要。職業學校可分為二：其一為造就基本之生產人才，可設立初級高級職業學校，設團藝，畜牧，（包括家禽）竄案等科，以訓練開發西山改良生產人才起見，可設職業補習學校，招收成男女，授以各種生美學家識，俾能担負增加生產之工作，其成果易見，而收效必宏，可斷言也。 
 
 
[麻瘋會捐款報吿]  
 
　　麻療協會自五月二十日起至二十二日止收到捐款如下"島津岬經募內山完造等三十二萬五千元楊秋孫十萬元新光內衣廠興仁地產公司徐鐵珊三戶各五萬元丁玉樹經募萬國化工社固齒靈牙膏廠等六萬元馮正卿邵子民錢愛梅錢樂梅林少甫五戶各二萬元鄭興茂一萬五千元王繼陶經募雍釗吳春山張有福張豐記明泰號齊豐泰德和號藹達雷蒙號華達號萬和祥隆茂等屈臣氏汽水公司不留名（收據5432）石永錫中西女中海涵堂高鳳池王麗明孫賢會曾萬鋪歐偉國謝宏陳浩然謝一漢二十四戶各一萬元俞學詩章啓品無名氏（收據5411）王訓怡記馮明亮兆豐號孫允中西菜部仲永記張榮均吳記陳明道張家曼王光潤飛至深黃健如十八戶各五千元林春齡三千五百元錢德茂三千元華泰銀行黃寅初金志仁三戶各二千元承豐棉織廠共和擺渡公司沈先生陳瑞寶無名氏（收據5464）王安琳許九齡昂鵬郭振黃鏗柯子芸林全瑞金獅無名氏（收據5487）十三戶各一千元王松茂周達陳雲蘋三戶各五百元以上共計一百零二萬七千元連前總收三百五十四萬六千五百元 
 
　　自五月二十三日至二十五日收到捐款如下：刁信德經募積德堂二十萬元王春哲經募李道法等王文相經募榆成號等二戶各十六萬元劉志剛潘三省無名氏（收據三一八）三戶各十萬元袁培恩經募金舜卿等六萬元郁錫余强邦俊潘志文何杏園安豐竹鄭仁業經募胡森甫等六戶各五萬元姚松如經募黃勉哉等三萬五千元孫讓三經募李平山等三萬元朱益卿中國化學工業社信孚實業公司李象緒前川原太郎王繼陶經募古河公司野江三郎等六戶各二萬元王治心經募滬江書院國語文班乙組全體及邵紀泉等一萬七千三百元祝晚榮經募徐威海等一萬四千元俞頌皆協成祥章耀榮中國磚瓦廠孫慕英王景頌汪桂章陳國良何聲泉瑩記森茂恒興恒茂仁安孚顧超常章仲文王滬生田雲靑上海商業儲畜銀行張北平葉雲裳廿二戶各一萬元無名氏（收據五五一一）八千元祝晚榮應氏二戶各六千元永進機器公司楊樹芬張汝焯顧品永昌號蔡鳳岡大有寶劉友厪程太太陸太太齊含眞唐瓊相沈志中王國樑道德堂項大衛陳奇恩藪田克己二十一戶各五千元陳洪濤朱德璋張瑞三戶各三千元新康芬吳如在源泰號汪國雄汪國勝楊勤夫孫善百丁順康林中九戶各二千元利華襪廠洪德應無名氏（收據五五三六）劉鏞劉鑌蘇文爵周玉麟蔡一忠張倍淸張錫三Eruwm　Schoen十一戶各一千元以上共計一百七十七萬九千三百元連前總收五百三十二萬五千八百元各界捐款除本報社會服務處可以代收外請逕寄靜安寺路六一二弄五三號本會辦事處或打電話三六五六三「」「」 
 
