# 1945 - 137 - 4925547

 

Page 1

 
 
申報 
[與盟邦採取同樣措置　外部昨發表聲明　參加之國際防共協定失效] 　 
　　南京十六日中央社電　友邦日本於十五日聲明與德國及其他歐洲各國間之條約失却效力後，日·德·義防共協定同時廢止，我國民政府外交部爲興日本採取同樣措置，對聲明參加之國際防共協定，宣吿自即日起失效。外交部聲明如次； 
　　査一九三六年十一月二十五日之國際防共協定，其附屬議定書，係由一九三七年十一月六日之議定書及一九四一年之延長效力議定書而成者，前經中華民國於民國三十年（一九四一）十一月二十五日聲明加入在案。該協定原締約國之德·義二國，現已向反軸心軍無條件投降，而義政府已經消滅，日本政府業已聲明該協定爲失效，且第三國際業經解散，茲外交部代表中華民國國民政府，爲與日本政府採取同樣措置起見，對於前經加入之上述國際防共協定，應自即日起宣吿失效，特此聲明，民國三十四年五月十六日。 
[日水上特別攻擊隊　出擊沖繩島海面　沉毀敵艦船達三十二艘]  
　　琉球基地十六日中央社電　出擊於冲繩方面之日水上特別攻擊隊，自三月二十八日至五月十三日止，所獲綜合戰果如次：擊沉巡洋艦一艘，驅逐艦六艘，大型運轍船二艘，撈海艇七艘，其他艦船十艘，擊毀　海艇一艘（大概已沉沒），運輸船一艘（似已沉沒），類似掃海艇者一艘，起火之艦船不詳者二艘，中型運輸船一艘。 
　　琉球羣島基地十六日中央社電日航空部隊卞四日又連續攻擊冲繩附近敵艦船，計擊沉大型輸送船一艘，驅逐艦一艘，並確認地上基地有十八處發生大火。又敵中·北兩機塲，亦遭日機襲擊，有四處起火。 
　　琉球基地十六日中央社電十五日夜，日軍航空部隊攻擊冲繩本島敵飛機塲，數處中彈起火，是日敵機來襲琉球僅百　左右。 
[美機會隊受創極重]  
　　西南基地十六日中央社電　據於八重山列島方面被日軍擊落加以逮捕之一英國航空中尉所稱，英國機動部隊，已於五月初旬自烏爾西港出發，與遭日軍猛攻而受重創之南西羣島方面美機動部隊對調，以期增强其勢力。該俘虜謂，美機動部隊受創極爲嚴重，空母勢力已失去其百分之四十五，其他艦艇勢力失去百分之四十九，故與英　　自動提議交替。又自石垣島方面出擊之英艦隊勢力，傳有特設空母二艘，戰艦二艘巡　艦三艘驅逐艦十二艘 
　　西南太平洋基地十六日中央社電　五月十日上午十時，日機於西南太平洋發見知識大型潛水艦浮上海面，乃大舉襲擊，敵潛水艇因命中二彈，海面出現油跡而告沉沒。又十一日下午五時，發見航行中之敵潛水艇二艘日機對春航於前方者加以攻擊。擊中艦尾司令塔江　，未幾即告沉沒。 
[沖繩南部戰鬥益劇]  
　　東京十中央社電　沖繩本島戰線之日軍，連日與那　及苜里北方力謀突破日軍陣地，熾列來攻之敵軍展開死鬥，即於十三日夜在那　北方之天久方面，以多數挺身肉摶隊衝入敵陣，使敵陷於混亂狀態，然於十四日夜，對敵軍全線繼續猛攻，其攻勢至十五日仍不見稍緩，戰况益趨激化。在東海岸地區之日軍，仍確保與澤　北方陣地，於陣前迭次粉碎美第七師之攻擊，於中央高地至西海岸戰線之日軍陣地，復有若千處爲敵侵入，首里北郊平良町北方高地澤　地區至末吿北方內間地區，至　嘉部北方，天久地區至那覇東北方之安里方面，均行侵入。尤於那覇北方，以戰艦二艘，巡洋艦二艘，驅逐艦五艘，接近那　海岸，於艦砲射擊之掩護下，反復猛攻，但日軍確保各旣設陣地，死守那覇方面之安里及那覇北方陣地，予以邀擊，刻正粉碎敵軍企圖中。敵軍自四月初，於本島登陸以來，入南部地區之敵兵力，已達六師之多，因日軍之勇戰，其第九十六，第二十七二師，悉失戰力，遂行後退。刻下敵第一棧軍爲東海岸地區之第七師，首里北方中央高地之第七十七師及海兵第一師之三師，再於那覇北方有由名護灣方面調移之海兵第六師，計共四師，因日軍銳師之奮勇敢鬥，均受創甚重，本島中部之日軍部隊，現與附近民衆協力繼續勇敢邀擊戰，使敵軍陷於苦境。 
[沖繩島敵兵　傷亡數激增]  
　　中央社訊　冲繩戰局現已到達寸土必爭之激烈階段，本島南部地區之敵，似已傾全力開始總攻，然敵雖富於物量，今軍艦與飛機，一再被日軍擊沉，亦不得不洩露其悲觀之情矣。尼米資公報，常發表自軍之損失如何輕微，如據美陸軍發言人H愛里沃少校之言，日機雖每日來攻，冲繩島海岸之美軍設施，並未有何等重大損害。蓋美軍之戰法，爲遮斷輸送路，妨碍日軍之接濟，故敵人自稱冲繩戰鬥並不急於求勝云云，査敵人侵寇冲繩以來，艦船一再被擊沉擊破，總數已達全部戰力之八成。敵人自誇之東亞回航船舶，現已被日軍消滅，因之敵人船團陷入重大混亂中，美第十軍司令官巴古那中將電謂，不能期待多大之成功，又紐約時報之社論亦謂，太平洋戰爭，業已步入脫逸之方向，該地戰鬥過於猛烈，使我人目　心傷，又因戰爭爲混戰，故犧牲之慘重，在所難免云。據情報，冲繩島開始作戰時，敵主力爲第二十五軍團之第九十六師及第二十七師，此二師業已被日軍如數消滅，其他之四軍，亦均滿身瘡痍，焦急之餘，爲求最後一逞，乃有本届總攻擊之舉，溯自冲繩　戰爭開始以來，美國將兵已死亡三千九百六十七名，但以數字，尙非全部，據美第十軍軍醫佛萊特里克，何斯脫魏爾脫上校本月之發表，從來中部太平洋之戰爭，人員損害大致百分之六至百分之八爲死亡，據敵美在歐洲戰爭，其軍方損害率，合死傷兩者僅爲百分之二·八，可知敵人此番侵製冲繩島所受之損失之慘重。關於死亡率如此驚人之理由，何斯脫魏爾脫上校稱，由於太平洋各戰綫野戰病院之不足，截至本月止，冲繩島戰傷之美將士中，有六千人以上，均已用飛機運至後方，此種輸送傷兵計劃，由距離言，實爲本届戰爭中規模最大者。又據該上校之言，歐洲戰塲，其地軍醫院之需要甚大，故太平洋方面之醫藥工作，殊被冷視，僅有守備部隊之野戰病院而已。該上校因歐戰業已吿終，甚望太平洋方面設立基地病院，又稱，冲繩鳥作戰開始最初，美軍損害殊輕，但至今日，每日竟達二，三百人之高率，然病院設備，則舊態依然。冲繩開戰以來，戰鬥人員傷者之死亡率，該上校秘不發表，惟謂本届作戰開始以來，陸軍方面已有二千人以上，海軍方面亦有四千名以上之病兵，用飛機運凹後方，故每日派有十架飛機，從事載運傷病兵工作，預料最近將有增加。 
社評 
[敵美政治前途的觀察] 　 
　　在個人的運命上說，特魯曼繼羅斯福而昇任總統，或許是一種僥倖，可是就美國政治的運命來說，由特魯曼來擔任戰時美國的領導者，眞是美國政治的厄運。這厄運是美國憲法第六十條所造成的，雖然美國的官吏議員，國民和前線士兵，都明知這是宿命的「龍袍加身」把戲，然而因爲憲法的規定，實是無可奈何的事。 
　　照美國政治上的慣例，在新大總統就任的百日之中，國民盡量避免一切的非難，使國家的新元首能够踏上正常的軌道。特魯曼就任之初，自然不能例外，並且因爲在世界風雲緊急之中，爲減少羅斯福突然逝世後的政治影響起見，對於特魯曼的　任，就是反對黨也不能不敷衍表面，然而事實上，美國國民的政治感覺早已蒙上了一重暗影。 
　　特魯曼總統就任雖未滿百日，可是我們從他就任一月來的情形預測，他的政治前途是崎嶇不平而夫許樂觀的。他在政治上遇到的第一次試煉，便是舊金山會議的開會。美國國民的性情是誇張的，自我優越的，他們對於舊金山會議抱着無限的期待，認爲可以在他們的國土的一部，召集數十國代表，討論支配世界的問題。所以他們對於本國元首的活動，更抱着無限的希望。可是出於意外羅斯福突然逝世，特魯曼不過是「從黑暗中生長起來的平凡的老人」，不能在這世界的舞台上擔任導演的脚色，這使美國的國民普遍的感到失望。 
　　所以特魯曼的政治前途，一方面有着國際政治的危機，一方面又有着國內政治的危機。在國際政治舞台上，老練的羅斯福，在史太林，邱吉爾的面前，尙不能不深切戒備，而特魯曼當然難以站在並駕齊驅的地位，更不用說什麽領導了。這次舊金山會議中，美國態度的軟弱，與蘇代表莫洛托夫發言的强硬，都顯出特　曼人望不足，與政治手腕之缺乏。 
　　在國內的政治上，特魯曼平凡的能力，更不足以控制陸海軍，指揮外交人物，或是應付國會中的各黨各派的議員。羅斯福在第一次歐戰時，便任海軍次官職務，特魯曼那時不過是砲兵大尉；羅斯福能當選四次，執政十二年之久，而特魯曼在一九三四年方才得選爲參議員。他的資望遠不能與羅斯福同日而語。最近，議會中共和黨對於羅斯福遺下的關稅減低案大肆攻擊，這就是特魯曼政治力不足的反映。 
　　特魯曼所以得羅斯福的信任，由於一九三五年擔任上院軍需生產調査委員會委員長以後，對於車需生產不無成效。這樣說來，特魯曼對於美國國家物資的動員似乎可以有把握了，可是現在美國的國民却已在考慮戰後經濟的恢復，特魯曼如再實施强化戰時經濟機構，必然受到實業界的激烈反對。 
　　特魯　就任時說，他是以羅斯福的政策爲政策的，可是，猶之駕馭馬車，雖然是同一途徑，同一馬匹，因爲駕馭者的技術和能力的不同，往往不是因狂奔而致踣躓，便是因遲緩而不能達到原有的理想。特魯曼是平凡的駕馭者。恐怕不能適應環境，不能操縱自己吧。 
　　美國的民主政治近年因為羅斯福把政治力量極力集中，已經趨向獨裁政治之途。愈是在獨裁政治之形態下，政治的領導者必須愈有才能。特魯曼當然不是適常的人選，美國的政治力量必然因此分散，因此失却勢力的均衡。美國國民很偏於感情，輿論相當囂張，不久的將來，特魯曼必將遭遇苛刻非難與强烈批評，這樣美國政治的厄遝將因此愈益深刻。由於國內政治的危機，極可能影響於戰局的變移。總之，因爲特魯曼政治的貧困，美國政治的悲劇，不久必然的暴露於世界。 
[各古屋空襲　三百年歷史舊跡遭轟炸化爲灰燼]  
　　名古屋十六日中央社電　集東洋建築精粹與古典壯麗美觀之本丸　殿及五培七重樓上嵌有金　之天主閣，均係三百年歷史之舊跡，不幸於本月十四日上午八時二十分化為灰燼。該日上午八時五分許，敵機擲燒夷彈，一時曾被撲滅，但八時二十分，敵大編隊又大肆轟炸名古屋，素以壯麗豪華見稱之本丸御殿，天主閣，大手門，表二門，清正石門，俱化灰燼，尙未完全疏散之雌雄金　亦同遭火災，惟御殿內所藏之國寶繪　及美術品，除壁畫外，因已移往他處，得未遭刦，對呂　顯明之金　城施行濫炸者，此乃素以文化自誇，而實不解文化為何物之敵美術鬼行為。 
[敵機昨襲南鮮海面]  
　　京城十六日中央社電　朝鮮軍管區司令部十六日下午四時發表：十六日八時三十分起至下午二時五十分之間，敵B29型機二架及PBM　型機六架，各以二架編隊，由濟州島西方海面來襲南鮮海面後，逐次向西南方逸去 
　　福岡十六日中央社電　最近敵PB　M三型燕式哨戒轟炸機，以一架或二架，出現於朝鮮海峽及九州西方海面，以破製日方交通線為目標，十五日上午十時許，有二架侵入長崎縣西方海面，對艦船等盲目襲擊，經日方制空部隊發見，當即將其中一架於宇久島附近擊落，另一架中彈後，企圖遁走，結果亦被擊落。 
[台中損害正調查中]  
　　台北十六日中央社電　十五日畫間，菲島基地起飛之敵轟炸機約九十架，來襲新竹地區，其一部曾攻擊台中地區，對午二時後，向南方退去。又該日晨B23型機二架侵入台北市，被害情形刻正調查中。 
[泰拉干機塲方面　日軍肉搏隊活躍]  
　　西南方面前綫基地十六日中央社電　泰拉干島之敵軍，其後連續對飛機塲方面及凈永池田地地帶企圖攻擊，以小規模兵力試行偵察，日軍於陣前對之施以痛擊。又夜間挺身肉搏隊出擊，將敵增強陣地及攻勢企圖予以破損，經日軍之猛擊，敵之損害遂行加重，十一日以來，戰綫陷於膠着狀態，飛機塲之使用固不待言，即油田工事亦不可能，尤於飛機塲方面，日軍肉摶隊展開凄絕之活躍，十三日夜，亦有多數之肉摶隊出擊，殺傷敵兵一百四十二名以上，炸毀焚燒其兵舍及物資集積所多所，敵爲警戒日肉摶隊之攻擊，於陣地宿營地之周圍，縣掛警鈴，燈火輝煌，嚴加戒備。 
[美籍日人　時遭狙擊]  
　　里斯本十五日中央社電最近太平洋戰綫戰事日形劇烈，太平洋沿岸各地對於美籍日人之反感亦日甚。頃據十四日華盛頓戰時強制移住局發表：在過去四個月間，加利福尼亞州已發生暗殺案二件，狙擊十五件，投彈未遂六件，放火三件，强迫會面五件。茲再舉其具體事例觀之，　稱在加利福尼亞州，曾有暴徒對石阪本節子年六十一歲之老婦，以手槍連射二發，其一彈掠過該老女頭上，擊中牆壁。又據在該州之塔爾班特地方，曾有一團暴徒襲擊名益田之女子。 
[南方靑年　受軍事教育]  
　　東京十六日中央社電　印度納西亞靑年十九名（爪哇十三名，蘇門答臘四名，馬來婆羅洲各一名），菲律賓青年四名，緬甸二名，彼　爲負起防衛　國重任、立志受軍事敎育，業於十五日入日本陸軍士官學校肄業。 
[徐文官長　前日就職]  
　　南京十六日中央社電　新任國府文官長徐天深，十五日上午十時在國府大禮堂舉行就職典禮，首由林文書局長文海代表周前文官長致詞，　由徐文官長訓話，語多勗勉，迄十一時許禮成。 
[納卯灣　擊沉敵艦]  
　　前綫基地十六日中央社電　日水上部隊，十五日攻擊納卯　之敵艦船，擊沉運輸船二艘。 
[聯銀發行　百圓新鈔]  
　　北平十六日中央社電　中國聯合準備銀行于五月十六日發行新百圓劵，芷面爲橘紅色，印有褐色黃帝像，反面印有頤和園等圖樣。 
[平市將遍設　市民食堂]  
　　北平十六日中央社電　本市中日當局，以　來物價高漲，人民生活日難，尤以一般公務人員為難。故決定　擇適當地址多處，開設市民食堂，專供中日公務人員就食，定　特別低廉，以為安定公務員生活之一助。 
[財部負責人闡釋　財政施策現況　穩定金融已漸著成效]  
　　南京十六日中央社電　財政部負責人於十六日下午三時，會見首都中外記者團，對國府財政施策現況，扼要解答。茲分誌大意如下： 
[改善公務員待遇]  
　　（問）目下生活日高，對中央公務人員待遇，政府有未考慮改善辦法？（答）政府對公務員待遇問題，向頗關心，惟爲國府整個財政預算所限，當不能與一般物價相提並論，然在可能範圍內，決力謀改善。自下半年度起，對戰時津貼一項，當可再予酌量提高，俾資安定生活，至詳細辦法，刻正在釐訂中。 
[金證劵承購踴躍]  
　　（問）金證券發行後，所予國府金融上之影響如何？（答）金證劵之發行，旨在收縮通貨，穩定金融，第一期發行後，由於準備充實，購買者異常踴躍，超出預足數字，收回通貨達一百萬萬之多，成績至爲良好，現第二期亦已準備發行，此在國府安定金融施策上，尙有莫大裨益。（問）戰時消費特稅自於本年一月起，改由各省市地方政府代爲征收後，成績如何？（答）消費特稅自由地方政府代征後，一般成績可稱良好，惟以該項稅收至爲瑣碎繁雜，故各地繳部者頗多參差。 
[食鹽運銷之困難]  
　　（問）關於最近食鹽運輸情形如何？（答）目前食鹽產銷之未臻圓滑，並非在產量減少，純為運輸困難，反之產　實較專變前為多，因在戰時下交通不能暢達，致運銷米得圓滑，現鹽務署方面對運輸問題，正與有關各方面積極商洽，力謀改善。 
[諸聯劵比率不變]  
　　（問）近外間對中儲券與聯銀券之比率，頗多謠傳，致黑市價格高漲甚多，請問對此問題之意見如何？（答）在現狀下，中儲券與聯銀券之比率決不變動，至黑市高漲，純係一般投機份子作崇所致。 
[防止關金券流入]  
　　（問）渝方關金券，最近頗有流入和平地區，此於　府之金融上不無影響，請問財部對此是否已考慮取締對策流入和平地區，本部亦迭有所聞，多由一般單帮小販夾帶而來，其目的僅在利用各地差額，牟取微利，並非故意擾亂金融，且流入數量亦微乎其微，故政府尚未考慮具體之取締辦法，由各地方機關嚴予查緝可也。 
[沖繩戰局現勢　日軍絕對有利　中立國人士觀察]  
　　關於冲繩作戰，美方報道夙有樂觀口吻，所以瑞典京城常地人士亦以爲攻克冲繩僅係時間問題。唯近時美方消息已一反其故態，尤其是尼米資公報，更口口聲聲說冲繩戰綫各處均有「激烈戰鬥」，而軍事專家方面對於冲繩戰事，也從新的觀點加以批評。據瑞典京城某軍事專家稱，最近日方特攻隊的反擊極有效果，美國因此喪失多數艦船，以致補給極爲困難，此一事實已難隱飾，並稱未來十日間的戰事極爲重要，對於太平洋整個戰局有極大的影饗，因而承認冲繩戰事實具有決戰的性質· 
　　更可注目的，便是蘇聯亦打破畏時期的沈默，突於四月十八日在紅星報發表一篇題爲「太平洋戰爭」的論文（作者爲烏艾里雅勃丘克海軍少佐），該文力稱冲繩戰事極爲重要，足以決定日美戰局的將來。此點表明蘇聯如何關懷該島一帶的戰况。茲譯述其大意於後： 
　　「登陸冲繩本島的美軍，迄四月一日止，已進抵該島東岸，圖截斷日軍，但最近日軍的抵抗顯已增大，美軍的推進因而遲鈍。迄至四月十二日止，美軍已佔領該島四分之一，迫近那覇，然日軍自奄美大島方面於黑夜用小型艦船派遣生力軍增援冲繩，並用空軍攻擊美軍艦艇。以是日美兩軍在該方面展開劇烈海空戰，雙方均受重大損害。又，英國太平洋艦隊亦已參加該處戰鬥。這次戰鬥，因係演出於日本海軍及基地空軍的作戰圈內，所以日方的地位遠比英美有利。美軍從塞班至此，距離在一千五百哩以上，而日方由九州至琉球，僅須數小時即得。因此，反軸心國方面，在戰鬥區域所能憑藉的空軍勢力，祗有艦上機以及已佔領的陸上飛行塲所有的空軍。要之，琉球方面的戰事，其歸趨如何，現在尙難斷定。不過，英美海空軍業已遭遇日本空軍及水上部隊的果敢抵抗，則很明顯。」（瑞典京城二十四日特電·譯自四月二十四日讀賣報知） 
[閒話南翔] [  志澄]  
　　南翔地居京滬鐵路之北，位於上海市之西郊，爲嘉定縣重鎭之一。事變前，交通便利，運輸發達，商業繁盛，又以地價低廉，風景淸秀，滬上人士在此購地造屋者頗多。今則受砲火之威脅，瓦礫遍地，殘垣盈目，商業簫條，惟爲內地（太·崑·常·）米糧貨物運滬必經之要道，故市面得賴之雜持。現有人口三萬七千九百六十五人，以全鎮現有面積論，分佈尚各稠密。 
[風景物價]  
　　昔者古漪園及南園，乃南翔郊外之風景區。其中水木淸華，點綴頗勝，爲遊樂勝地，今已面目全非。均毀砲火之下。 
　　出園回鎭，沿途米販子，來往不絕，或肩抗，或車載，道爲之塞。詢米價，謂近因供求不均，日漸上漲，今日（五月七日）在十一萬左右。面臨大街，兩旁商店櫛比，其中茶館二三，座客常滿，所談者無非生活艱難而已。一般物價，均較上海略高，蓋因鐵路運輸不便，所恃者僅公路，經重重關卡之剝削，販運者唯有將價格提高，方可獲利。按理，菜蔬應較便宜，事實上，在上市期內，當地產物儘量運滬，產地供需失其平衡，價格立即上漲，時或更高於滬上所售　，此亦畸形現象也。 
[敎育現况]  
　　鎭上中小學共十三所，人數不過一千六百餘人，在西北郊外，尙有上海靜安寺所辦之佛敎南翔鄕村小學，全校共一百餘人，均爲附近之村童。以全鎮學齡兒童論，失學者甚衆，據辦敎育者言，唯多設單級小學始可救濟之，但當局對現存學校，僅可勉强維持，安得再創新校。此唯有賴諸熱心敎育諸君，有以致之。學費以私校較貴；至敎員待遇，縣立學校，每月俸米三斗，尙有津貼二百元，以往來車資，遠在此數之上，故大都不願往縣府提取。私校教員，每月連米貼（不供膳宿）約合六萬元，小學四萬元。至師資方面，因待遇關係，普通教員僅初中師範畢業，若高中畢業者，已屬不可多得矣。 
[人民負担]  
　　鎮上居民，大都爲關此不能過活　中下階級，應付生活，困疲至極，蓋因捐稅名目　夥，如：公務員食米捐，警米捐，保甲經費捐，營業稅，所得稅，田賦，田租等等。尙有公家費用，亦須由各戶攤派，人民負擔之重，自可想而知，少數佃農，於農忙期後，均賴走私爲生，但途巾勒索，事所難免。情之可憐，言之不盡。 
[市况交通]  
　　時當立夏佳節，往年鎮上，採　各貨，市面興隆，今年則遠不如昔，南貨店前，門可羅雀，　論其他各店，於此可反映農村經濟之敝疲，與人民購買力之薄弱。 
　　本地田畝，向爲「棉七稻三」，但因近年來，米糧價格遠高於棉花　，一般農民，遂將棉田改植稻穀，以圖厚利，致成「稻七棉三」之象。當局有鑒於斯，特會同華中棉產改進會，鼓勵鄕民種植陸地金字棉，協力增產，以挽頹勢，藉合戰事需要。 
　　在市梢頭公路旁，除汽車，人力車外，最近更多一種工見，即米販以運米之自由車，用以載單身旅客，直達各地，其價較人力車廉，且行駛較速，此亦應時品之一也。 
[重慶強化　物價管理 
] 　 
　　中央社訊據重慶廣播：最近蔣介石下令重慶市政府，着即日强化物價管理。據息，渝市府奉命後，已擬定管理辦法八項，對於一般物價評定公定價格，商人不得隨意抬價。 
[大島大使等　被美軍拘禁]  
　　蘇黎世十六日中央社電　巴黎電，美第七軍司令部十五日發表：日駐德大使大島中將等一行一百三十名，現被美第七軍拘禁，以外交使節團之身份加以保護。 
[美蘇進行　借款談判]  
　　里期本十六日中央社電　據華盛頓電：關於美國向蘇聯短期貸款之支付方法，美蘇間交涉曾一旦陷於停頓狀態，但傳最近又有進行交涉之可能。該項短期借款，係充蘇聯國內復興之用，蘇聯方面需額若干尙未知悉，但希望之總數約在數十億美元 
[澳代表發言抨擊　美洲地域主義　舊金山會議再起風波]  
　　里斯本十六日中央社電據舊金山電：澳洲外長愛華特十四日首先攻擊美洲主義後，復發表聲明，暴露美國對中南美代表之陰謀，使舊金山會議再起風波。該聲明略稱，中央安全保障理事會之權　倘不能維持，則美洲主義將採取一種孤立形式誕生，不久將產生之新國際機構必告崩潰，美洲安全保障體制，僅爲美國獨自所計劃，意欲將美洲置於私囊而已。美國之意圖，不外欲以安全保障理事會常務理事國資格，發揮獨裁的　力，使美洲地域脫離國際機構，任其所爲。美國欲使美洲地城主義，脫離國際機構，再三要求中南美各國放棄安全保障理事會理事由十一名增爲十五名之建議，如此國際機構前途不堪設想云。美國主張之地域主義，突遭澳洲正面反對，使美國代表陷於進退兩難之境。 
[美提新建議獲三國同意]  
　　里斯本十六日中央社電　據美方公報：美國務卿斯蒂丁紐斯昨提出建議云，我等急需擬定一「國際自由權利憲章」之草案，蓋該項憲章實為新國際機構中所不可缺少之第一步重要工作。同時斯蒂丁紐斯向記者團發表意見稱，渠深信此新國際機構中之經濟及社會建設委員會，應建立一言諭自由·宗敎自由·不缺乏物資·脫離威脅之一定標準·渠復稱，能使人類自由權利之發揮，實爲此次大會中最重要之工作項目。 
　　里斯本十六日中央社電　據舊金山電：美國對於「地方安全保障機構」應授予不受世界安全保障機構所管束之自由獨立權，以處置目前各敵性國家之建議，已獲蘇英渝三國之同意而簽訂成立，然拉丁美洲各國似不能接受該項修正建議，蓋彼等欲爲全美合衆國獲一更大之自治權。 
[三巨頭會議將在歐舉行] 　 
　　里斯本十六日中央社電　據華盛頓最可靠方面消息：英首相邱吉爾美總統特魯曼·與史太林元帥三巨頭，將開初步會議，衆信此會議將在歐洲舉行，惟史太林能否離蘇出席會議，尙屬疑問。 
[莫洛托夫　返抵莫斯科]  
　　瑞典京城十六日中央社電　莫斯科十四廣播：莫洛托夫外委長，十四日抵莫斯科。 
　　里斯本十五日中央社電舊金山來電：蘇聯十四日提議以捷克斯洛伐克之首都普拉格爲新國際機構所在地。按捷克前與蘇聯締結安全保障條約後，事實上已在蘇聯勢力範圍內。 
[柏林地下　秘密建築]  
　　瑞典京城十六日中央社　電據莫斯科傳來公報稱，路透社特派訪員談述柏林城之情形如下：研究柏林「地下城」之蘇軍，現已發現深遂之地道。通　。地下室。製造廠。供應所等地下建築。大部份柏林居民，對於此項地窟之存在，亦如外界人之隔膜。蓋此項地下建築，普被德政府或各區主管當局嚴密看守，禁止外人入內，甚至站於進口處之看守軍，亦僅知近旁之門戶，一般入內之官員，亦僅知彼等所居之一部份而已。此外蘇軍復發現戈林上將及郭培爾之特別避彈室，戈林之避彈室中，裝有鋼鐵製成之堅壁，任何彈片不能穿入。郭培爾之避彈室深計六十公尺，彼之家人及親信部屬均居於該室。同時室內裝有一精緻之擴音機，能使彼於地室中向前綫軍人廣播「永久抗戰」之最後演詞。最精密之地下建築，厥為格斯達堡司令部之附近處，蘇軍曾於該處裝有鐵壁之某室中，搜出大量槍械子彈等火器。 
[漢堡市　漸復舊觀]  
　　瑞典京城十六日中央社電據漢堡路透社專員稱：依照美國所定之計劃，德國最火港口漢堡予以交通發展，使其成爲德國戰後第一大都市，並爲首都及集散地，該城擬改稱丹離士馬丁。在管理與組織兩方面，漢堡將為英國佔領區之最要部份，市內各銀行昨日開始復業，英國軍官數名將德國社黨海陸空軍三部暨各官吏直接或間接所有存款予以凍結，保險公司亦開始復業。雖城中多處地方異常毀壞，然城中秩序已上正軌，街頭民衆擁擠，各人希望電車在數日內可以照常行駛，市內糧食仍受統制，漢堡戰前市長克羅門，在英軍佔領後仍在該城守職。 
[搜索戰爭罪犯　封鎖德國境　戈林名列黑單]  
　　蘇黎世十六日中央社電　據十五日晚盧森堡廣播：德佔領軍爲防止戰爭罪犯及其他搜査中之人物逃亡，於十五日封鎖德國國境。 
　　瑞典京城十六日中央社電　據倫敦消息：聯合國　時犯罪調查委員會昨日發出布告謂：「戈林於一九四四年十一月在第一批被控戰時罪犯者之黑冊上已有其名。」同時該調查委員會認為希姆萊應負虐殺猶太人之責。 
　　瑞典京城十六日中央社電　據丹京傳來消息：哥本哈根之某報於週四發出斷言，略謂，「希姆來正於渠數百名德親衛隊保護之下」，然該報並未聲明爲何英國當局似無逮捕希氏之意。 
[捷克樹立　自治政府]  
　　里斯本十六日中央社電據普拉格廣播：捷克斯拉夫新首相維爾林格爾十三日曾發表：捷克斯拉夫之喀爾巴阡烏克蘭地方，業已樹立一自治政府，並承認捷克斯拉夫政府之權威，據傳目下該政府希望併入蘇維埃聯邦。 
[蘇准波軍參加　佔領德土]  
　　瑞典京城十六日中央社電　華沙政權前曾要求波蘭參加佔領德國，茲據莫斯科電稱，無論英美兩國承認與否，堅持分讓德國佔領地之決意，十四日巳決以波蘭軍一千名派赴法蘭克福沃特市。 
[英美俘虜　獲得解放　用飛機載運離德]  
　　里斯本十六日中央社電　倫敦電：德國境內之英美俘虜約七千五百名，業已解放，十五日已由英美兩國航空隊載運　德，其中三千人以超空要塞機百架輸送，其他四千五百名則以英空軍之　格斯塔機輸送。 
　　瑞典京城十六日中央社電　倫敦電台廣播：此次戰事中印度俘虜百分之二十五，每日由德國乘機離去，彼等以不慣乘坐飛機，每多乘四引擎轟炸機及英國運輪機後發生　病。 
 
 

Page 2

 
 
[市財政局　調整各項專稅　夏季營業稅查定數額後開征]  
　　市財政局爲整頓稅政，充裕市庫收入起見，業將各項專稅澈底調整就緒，積極從事應辦工作。據悉該局之專稅部門，計有竹木。牲畜。紙張·　　·薄荷等五種，其稅率統爲百分之五，竹木。牲畜則由特設之　征所以下之各分征所辦理，紙張·醃臘·薄荷等則由各該業公會代辦。另悉該局對於征收本市各業夏季營業稅，擬俟春季營業稅初査複査完畢後，即行　據査定數額（即本年一二三月份）分別開征，四五六月份之各業營業稅。 
[各金融機關　緊縮內地匯款　協助當局解除現鈔困難]  
　　最近一月以來，本市現鈔　　頗惑不敷流通，中央儲備銀行爲關　同業頭寸，儘量供給領用現鈔，　其中有不肖行莊，壓住現鈔，收取貼水，一般市民需用現鈔大都受貼永損失，中央儲備銀行有　於此，爲消除貼水流　穩定金融起見，已飭屬嚴密檢査予以取締。並悉本市各金融機　爲協助解除現鈔困難計，實行緊縮內地匯款業務，拒絕接受商民不必要向內地之匯　，即中儲對商民匯往各地區款額，已加　限制，以期減少現鈔流入內地。 
[二期金證券　暫緩發行]  
　　中央儲備銀行發行之金證劵第一期，於本月七八九日發行，成績極為良好，所有已發行之數量存根及準備金黃金額，已交付金證券發行準備金管理委員會保　，以備到期兌付。茲悉第二期金證券原定十七日　起至十九日止發行，現因手續不及趕辦，臨時決定暫緩數日發行。 
[警局晋級人員　嚴格審查中]  
　　市警察局　兼局長，爲　勵優秀員警，均予晉級，業已頒發辦法，　各處隊所院暨各分局等甄別報存，握實具報。茲悉是項晋級之優秀人員，各單位已呈報由總局第一處嚴格審査中，一俟審査完竣，簽具意見，再呈局長考核決定，當正式銓術晋升階級，公開發表。 
[船舶管理局　設浙西支局]  
　　軍事委員會特別輸送船舶管理總局，自成立以來，除光後分別成立上海·南京·及太湖水上各分局外，特在嘉興設置浙西支局，管理浙西地區嘉善·平湖·海鹽·杭縣·餘杭·武康·德淸·桐鄕·崇德等縣船舶運輸事宜，　派劉光宗爲支局長，並擬右在列各縣成立辦事處，俾便推進工作。 
[上川路客車　修理竣事　今日招待記者參觀]  
　　市建設局上川上南兩路管理處，以行轉於上川路之客車與機頭，均已修理一新，定於十七日中午十二時在慶寗寺站開駛，但以時值非常，不舉行儀式，特招待各報社記者前在參觀。並悉各車上均裝有　　設備，派　隨車服務，以謀乘客旅途安全。 
[封鎖錢撤除後食米來源漸暢]  
　　本市全部民食年來多由京滬滬杭兩路沿綫各地次第　　來此，其來　多　，大都以各地交通梗暢，及當地管理機構之變動。及監管方式如何而定。頃本市各縣區封鎖機構，　經命令全部撤除，所有一切檢閱工作，一律於問日起停止，故食米運滬已　趨通暢，供應　　似已美日俱增，市況總　　稱定。昨據米業方面消息，每日米　至數較諸過去增加約五分之二左右，同時市民亦　呆不納，停止大　扒吸，因此供求　方頗為平衡，預料本市民食趨勞或可望持久穩定。 
[物資移動所　事務費改訂]  
　　商統會物炎移動許可事務所，自十六日起改訂征收事務費辦法，凡票據外之百元以下零數得以現鈔繳付，其五元以上十元以下之數，概以十元計算，五元以下之數，概以五元計算，以資劃一而便收付。 
[小型報聯合會　執行報導長官　松平部長出席致詞]  
　　上海特別市小型報聯合會，昨日假康樂酒家招待盟邦日本報道長官暨歡迎新任宣傳處長顧森千，到顧處長，松平情報部長，松島報道部長及前宣傳處長劉德煊等數十人。首由主席王雪　致歡迎詞，略謂：「小型報與中日當局作盛大聯絡，此猶爲第一次。　去小型報對社會國家貢獻甚少，同業　亦各自爲政，毫無團結，今已由大時代之推助，成立小型報聯合會。同樣負起宣揚文化責任。我人確信今後之小型報，由共同團結努力之後，對於國家社會各項文化事業，福利工作，及協力大東亞戰爭，必將竭盡能力，有所貢獻。」 
[松平致詞]  
　　繼由松平部長致詞，略謂：「小型報過去已有　　歷史，今後得團結一致，發揮力量，對於國家社會文化之宣揚，以及大東亞戰爭之完遂，必定大有貢獻。小型報重於側面的宣傳文化工作，但側面的宣傳文化工作，在目前也佔重要。宜傳的方式很多，唯報紙的力量及效果最大，故報紙負的使命也很重大。這次小型報在劉前宣傳處長指導下，成立聯合會，吾人當向劉先生深表敬意。同時有各位小型報領導者經過一番籌備而得成立健全之機構，亦深表謝意。今後吾人當盡人力物力，團結一致，努力本位工作，並祝小型報聯合會前途光榮」。詞畢，賓主交觥，情緖極爲融治。 
[徐局長視察汚水泥煉淸廠]  
　　時届夏令，本市衛生事宜須加注意，尤以汚水疏通及化　，關係市民健康，至爲重要。建設局長徐季敦，特於昨日下午　同該局檢驗室主任等，親往近郊汚水泥煉淸廠視察，對於該廠設備化驗等工作，詳加指示，本市污水泥煉淸工作今後可　更　完善。 
簡訊 
　　杭州進香專　　送　杭州佛教會特發起組織　香　，承中日有關機關協助，並承華中錢道公司慨允，準於本月二十日起，每隔五日，特　二等專車一輛，專供該會香客，往返杭滬乘坐，車票及上下車，均由該會派員照料，幷請政府派駐軍　保護，凡欲赴杭進香者，均可向該會上海辦事處（新閘路長沙路報本堂）或杭州辦事處（靑年路東平寺）登記。 
[麻瘋會收款報吿]  
　　自五月十二日起至十五日止收到捐款如下：陳才富十五萬元尤　　中國農收公司荘志　榮嘉祥泰昌公司植利銀行益泰銀行七戶各二萬元王洽心經募周歧易　士良張興仁堂申甫　文敬鄭源興中國奶粉　同仁和周正　經募張敬元徐橋年　　生徐老太太沈　仁周　山張敬　陳林記厲厲團團莊廷貴孫杏瑞李友　陳　昌　　臣　二戶各一萬沈　賢六千三百元人陸飯店陳延林項聽珠邵聘三李昌元榮康地　公司同人呂子文。文濟周蓮芳合眾公司王竹屏王伯順泰和華行　慶安　　　蔡水　郁志良十七戶各五千元朱　雲彭　二戶各三千元嚴友　周濤陽明明印書館楊德修徐文石羅　平張忠良黃文　潘家治楊治文殿　豐楊文俊呂學文十三戶各二千元劉福康李啓祥李太太　記周紹琪吳玉珍王化瑩七戶各一千元康樂七百元羅覺華韓　黃君鄒方王珠貴二十四路周君應鍚侯胡度李祖宏李玫西十一戶各五百元以上共計六十四萬六千五百元連前總收二百零二萬九千元各界捐款除本報社會服務處可以代收外請逕寄靜安寺路六一二弄五三號本會辦事處或打電話三六五六三 
社會服務 
[餘姚路火災　各界捐輸踴躍]  
　　滬西餘姚路空前大火，災黎數千，無家可　，本處開始代收捐款，充災區救濟費用，引起全市廣大同情，紛紛捐助，一日之間，共計收到一百八十餘萬元，並承某　名氏，捐贈衣服雜物等件，殊深感謝。惟是災情慘重，需款孔　，深盼社會熱心人士，再接再厲，踴躍輪將，以濟　急，而宏成效，跂予望之！ 
[臨時善後委員會　推進工作]  
　　該區廠商仕紳等共同發起臨時善後委員會，假康定路三五一號辦公，並推吳　泉·袁寄萍任總務。　關福·朱文耀任勸募。吳永平·　煥章任會計。宋金易·吳淞泉任救濟，積極推進善後工作。該地紳商朱順林，載　　。沈嗣良·周夢白·　鴻坤。　　　等表示願積極券款，已由該會增聘為委員。至於近日救濟工作，死現為改善施送食糧辦法，已商同華山分局印發臨時災民人口證，以便　證由保甲長協助施食，各界善土如　於　將，不論經濟物質，皆可委託該會辦理。該會爲釐淸手續起見，所有捐款悉皆轉送本報社會服務處代收。連日施送食糧狀况如次： 
　　十一日，當晚由鞏益皮廠日新皮廠施粥一次。 
　　十二日至十五日，由均泰里廠商每天上下午施粥二次。 
　　十六日，由金錢　水瓶廠九　染　　上下午施粥二次。 
　　十七八日，由中國化學工業社利民銀行滬西分行上下午施粥二次。 
[爲小學敎師請命]  
　　近來物價跳動，使一般　水階級大起恐慌，尤其是清苦的小學教師，他們白天教書，晚上改卷，終日碌硃，刻無暇　，旣不能利用業務上的便利，以謀額外收入，又無資金可供運用。表面上這學期學校當局，增加學費，是為提高教師待遇，實際上目前月支萬元薪水而不供膳食的，　是到處可見。雖然教育局為體恤教師起見，曾有特配米的補助，但不知何故，此項配給，既不能如期分發，又不　預定每月三斗之數，即使完全領到，充其量也僅能維持個人生活而已！至於仰事俯　，更是談何容易！ 
　　據筆者所知，小學敎師的子女遭受失學痛苦的，　　不可　計！上月初。同里中有個小學敎師的女兒，竟因果腹無計，活活的餓死。像這種　　情狀，若非目覩，幾　置　；可是他們並不因此灰心，他們很明白自身的地位，和責任的重大，平時不但能忍苦耐勞的為下一代認眞服務，而且　從百忙中抽出時間來進修。 
　　我們對於這般負有神聖使命的小學敎師的艱苦遭遇，決不能袖手旁觀，無動於中。須知他們雖有卓越的精神，可是終究是血肉之軀，那堪多少磨折！如果影響健康，或竟因此犧牲。都是社會的損失，雖無子婦？誰不欲子女受教育於良師？為了　已的子女，也爲了未來的社會，筆者萬分誠意地盼望社會熱心人士，本人類互助之義，對於這一　忠心於教育事業的小學教師，迅作有效的援助－（岩） 
　　義學金　　款　報告　　通惠小學周性　（糖果費移助）一萬元。 
[本處捐款報吿]  
　　　濟貧金：元記五萬元，無名氏（浦　庭交來）二千元。 
　　　苦兒助金：元記五萬元，無名氏（浦緝庭交來）二千元。 
　　　助學金：無名氏（浦緝庭交來）二千元。 
　　　　藥助金：無名氏（浦緝庭交來）二千元。 
　　　小本貸金：無名氏（浦緝庭交來）二千元。 
　　　小教　藥助金：無名氏（浦緝庭交來）二千元。 
體育 
[乙組籃球聯賽　各部冠軍產生]  
　　上海籃球聯賽乙組計分七部，經數月之角逐，谷部盟主，泰半產生。乙一部　標　諸飛隊，乙二部龍華奪得冠軍，乙三部飛馬與中興積分相等，並駕前驅，將定期決戰，解決首席誰屬。乙四部得主幽　，乙五部誠孚稱冠，乙六部成難產，信協汕丙藍隊形成三鼎足之勢。籃　會以抽　方式決定三隊　程，信協　汕丙定今日下午四時半　該部決賽　，兩隊勝者明日決鬥藍隊。乙七部盟主振源。一俟乙三部及乙六部冠軍產生後，即擇期總決賽。 
[乒乓聯合會　辦理會員登記]  
　　上海乒乓聯合會於日前召開第十二次理事會，計到陳霖笙。胡建坤·劉克仁·王一·陳季茂·陸漢俊等，議決要案如下：　通過合仁乒乓會發起之　慶盃全滬乒乓賽。　定本月十九日下午二時起開始新舊會員登記。議決入會費二千元，各隊於是日可向靜安寺路（慕爾鳴路口）新市場內光　書局該會辦事處索取入會志願　。　二屆聯賽總亞軍郵務及合縱二隊應得之錦標，推兪斌祺負責補發。 
　　聯華小球隊歡迎約賽　聯華銀行小型球隊歡迎約　，通訊處靜安寺路聯華銀行體育會陳明哲君，電話一七〇五八號。 
　　昨日發報七點二十分 
[餘姚路火災　本志代收救濟捐款　]  
　　美利記（林康侯先生經募）五十萬元 
　　鞏益製革廠（樂風　先生經募）三十萬元 
　　滋仁堂　二十萬元 
　　綠野堂　　十萬元 
　　張　身　十萬元 
　　貽聲堂　十萬元 
　　和豐物產公司，隱名氏（收據二六）。丁福保。宏大橡膠廠，萬利人造絲號，楊俊鄉，各五萬元。同祥綢莊三萬元。陳禾，無名氏（收據三二）　瑞林，林坤，各二萬元。嘉因居士一萬五千元。無名氏（收據四六）一萬零五百元。王仲甫，達道人，胡文憲，無名氏（收據六）芮玉行，曹壽康，孫逸民，致祥錢莊，李　李燁，葉奕培，周學文，各一萬元。汪曉　，周海標，劉符，盧有名，各五千元。顧安鄉，無名氏（收據二五）各四千元。李　村，孔　娟，孔心一，王徵，七十六號模範自警團谷二千元。商榮記一千八百元。應永玉一千二百元。星期念佛會（放生款移助），崔文碧，陸海如，兪正林，盧珮珠各一千元。江明杭五百元，浦　庭一百元。 
　　以上共收一百八十九萬二千一百元，連前結存二百零四萬二千一百元。 
[滬市各界代表訪問蘇省記] [  丁二]  
　　訪問動　上海市是中國經濟的中　，江蘇省是中國最豐庶的區域。無論在歷史上，地理上，無論在軍事上政治上經濟上文化上，上海市與江蘇省有着必然的密切關係。或者可以說，上海市是江蘇省的心　，江蘇省是上海市的本體。上海市的行政應該興江蘇省的行政有　切的聯緖，上海市工商界有信望之士爲上海市計爲江蘇省計，對於江蘇省的政府與民間均應採取協力的態度。月前蘇省任省長　滬時，在工商各界歡迎席上，力　江蘇省與上海市今後必須互相合作的必要，並且希望上海市工商界人物能够時常赴蘇考察。這次上海各界代表訪蘇　的組織，就是以這種動　作基礎的，一方面爲答任長相　的雅意，一方面表示上海市各界與江蘇省合作的熱誠。 
　　此次與　省　局　須　商明　的，大體爲下列四點：第一。戰時人口疏散問題；第二。上海小型工廠向　省各地發展問題；第三·上海市民間對於蘇省農貸問題，第四·蘇滬公路的興　問題。 
[團員名單]  
　　這次訪問　由滬上各界知名之土組織，其名單如下：袁　登（團長），諮詢委員，市商會理事長。陳日平（副團長）　　委員，人口疏散委員會委員，新聞報副社長。項康原（副團長），諸詢委員，人口疏散委員會委員，康元製　廠總經理。吳玥（總幹事），申報社總主筆。黃敬　，人口　　委員會委員。許冠英，新亞建業公司經理。沈長　，中國商業銀行總經理，上海證券交易所常務理事。王海　，環球信託銀行總經理。王修　，中國化學工業社副經理。潘爵銘，市敎育局主任督學，兼第六科科長。榮　雲，三樂食品公司總經理。沈同一，南洋模範中學校長。曹由之，新聞報記者。儲　錡，新中國報記者等。 
[訪問日程]  
　　第一日（十二日）八時，訪問關於上海站出發。訪問團方面雖然事前曾經與華中鐵道取得聯絡，可是經華中鐵道人員招待入站後，當遭助役某以惡劣之態　橫加阻止，華鐵一部職員對於旅客態度之不良。於此可見。後又經招待者多方解釋後，方得進站趁車。下午二時許抵達蘇州。至站，蘇敎育　袁廳長，政務廳汪科長茂炘，吳縣陳縣長展如已久候多時，並有蘇省工商界之青少年團列隊出迎，盛意殊足感謝。 
　　午後　省府拜謁任省長，首由袁團長申述此次訪問團的來意，陳副團長　明上海市與江蘇省一體的深意，並由項副團長熱烈的開陳以洞庭山爲人口疏散區的計劃，任省長總是以懇切的態度贊同上海方面的意見，幷詳細指示當地情形與實踐的步驟。 
　　晚上任省長在省府　　廳　　，到連絡部金於部長應長，省府各及第方而軍徐軍長，商會潘會長。江蘇日報翁社長。金子部長在席間對於上海市工商界代表也盡其歡迎之誠，並具　意為江蘇省與上海市的合作盡力 
　　第二日訪問各關係官廳民間團體後，至木　靈　遊覽。第三日早晨七時，訪問團一行便在蘇州胥門萬年橋趁船，在吳縣陳縣長警局劉局長領導之下，向理想中的疏散地區之洞庭西山進發。一行經木凟，出胥口，便進入烟波漂渺的太湖。西山比東山略遠，　要三四小時的航程。 
[視察西山]  
　　西山的概況可以簡單的報告如下： 
　　　地勢：西山孤立太湖中　面績為七十二圓半，周　九十里，小島迎綿，丘陵起伏，風景絕勝。 
　　　鄉　：西山共有二鎮八鄉，　爲東河鎭，消夏鎮，匯理鎭，鎭夏鄕。鹿村鄕，七賢鄕。前灣鄕，東園鄕，涵植鄕，　棠鄕，各　鄕鎭長，辦理鄕鎮事務。 
　　　保甲：全區共計七十二保，七百十六甲，七千三百十九戶，人口，男一五七七一人，女一三二七二人，共計二萬九千〇四十三人。 
　　　治安：各鄉鎮自　團國員約計一千　人，以分站　　爲聯絡辦法，一旦有事，可於十八分鐘內集中區公所所在地。警察有巡官一各　士十二名，徒手，武裝正設備籌措中。另外有盟邦　備隊協助警備。 
　　　耕地：耕田八九五畝，空地二〇〇二七畝，山田四二六一七畝，　地三八七四畝。 
　　　物產：以水　為大宗，枇杷楊梅尤爲著名。次爲絲繭年約二千餘擔，今年因去歲折損過巨，農民多不養　。茶葉有著名之碧螺春，年產三百　，又有青灰石（製石灰之原料），麻石等產出。惜當地產米甚少，多仰給於附近各縣。 
　　　產二西山東河鎮南徐村天王門口有寶山實成二煤礦公司，每公司每日約出煤五十噸，開採之煤大都供給蘇州電力公司之用，惟開採方法均用土式，尙有大加改良之餘地。 
　　　敎育：計區立小學二所，鄕立小學八所，私墊二所，學生共一千三百五十三名，學齡兒童就學者尙少。 
　　　交通：有輪船泊蘇州胥門外洋橋　永安弄柴茶館河埠，西山則七賢鄉後堡，此外有航船煤船等來往。 
　　西山屬吳縣第十三區，區長金白　，爲西山木地人，辦事頗幹練，慨允爲疏散工作協力。西山曾由人口疏散委員會蘇州辦事處主任華彥雲氏指派徐憲章。徐利昌。徐項　。朱榮慶等四人負責調查籌備，鄉　長均為名　　事，區長亦担任名譽顧問，現正將地方公產及空房　底調査，估計容納疏散人口總數。再統籌食糧之輸入及當地生產事業之開發等等。 
[此行收穫]  
　　第四日（十五）日巧遇蘇省建設　孫廳長自武　視察歸來，招　於味　酒樓，席間孫廳長謂蘇滬公路不日開築新綫，自上海與　道幷行直達蘇州，較原有路綫縮短三分之一，預定於七月下旬究成，是時上海市與江蘇省之聯絡，必因此更加密切。宴畢後，訪問團一行即　蘇州站乘車返滬。 
　　總之，上海各界代表訪問蘇省的收　，可以歸納如下： 
　　江蘇省政府對於上海市工商代表提出的人口疏散，小型工廠之發展，濃業貸款等間題。均表示全面的贊成，并予協助。 
　　　訪問　跋涉風波，親臨太湖西山視察，　出上海各界代表身體力行的精神。 
　　　蘇滬公路動工在即，將來　滬關係之　切，常可預祝。 
 
