# 1945 - 84 - 4925494

 

Page 1

 
 
 
 
[日閣議通過總武裝案　組織國民義勇隊　挺身完成國家之緊急業務]  
　　東京二十四日中央社電　日政府於二十三日定例閣議席間，附議義勇奉公隊（暫稱）組織案，經植塲綜合計劃局長說明後，即予通過，日內宣布具體方策。 
　　東京二十四日中央社電　日政府對於國民總武裝態勢之準備問題，於立法及行政之措置上，急速進行各種準備，二十三日於定例閣議席上附議決定，二十四日出情報局發表其內容如次：政府當局鑒於目前之事態，爲謀防衛及生產之一元化，同時於戰事緊迫之環境下，爲造成總蹶起之體制，特編組國民義勇隊，俾挺身出動，茲列其細目如下：國民義勇隊之任務如左，（一）防空及防衛，食糧增產等工作，或作業上臨時之緊要任務。（一）建築陣地，擔任兵器·彈藥·糧秣之運輸·補給，以協力陸·海軍部隊之作戰。（一）國民義勇隊之組織，由擁有相富多數人員之機關·公司·工塲·事業塲等，就地域之劃分者編組，其他各工業塲所等，依地域各自組織之。（一）國民義勇隊於協力軍隊出動時，則受該陸·海軍部隊長之指揮。 
[小磯首相勗勵國民]  
　　東京二十四日中央社電　日小磯首相向一億國民發表談話如次：敵美已突入我國前門，此誠爲有史以來之大難，目下局面可謂爲皇國存亡之關頭，故同胞之總蹶起，亦在今日，茲基於軍農一體，國民皆兵之本義，一億國民應武裝防衛神州，以完成皇國萬壽無疆之大任。欲打開此種危急之戰局，唯在發揮吾國數千年來傳統之底力，因之除非國民團結一致，以突擊敵軍外，則別無善策。政府刻已決定組織國民義勇隊，並依挺身報國之方策，以資堅强防衛及增加生產，同時於情勢緊急之環境下，準備執戈殺敵，　可防衛本土。由該項組織國民均站立於遂行戰爭之一　，以身報國，確立必勝之體制，固然所謂防衛國土不僅在執戈殺敵一途，即在軍需生產，食糧增產及運輸等後方各種工作上，亦應倍加努力，蓋此在防衛國土上所獲之功效，亦非同小可也。全國國民只要挺身出動，完成國家之緊急業務，則任何敵人均不足　，且偉大之戰力及强靱之防衛力，亦可因之產生。余對國民克服此種難局之堅毅精神，至爲信任，若夫全國國民將所有之能力盡量貢獻國家，則可完成擔當保衛皇國之使命。總之，一億同胞不問男女老幼，均應團結，皆爲防衛之一員，犧牲個人之精神，從事生產，負防衛之重任，以廢私奉公，則必勝之戰力自可增强，而勝利大道亦指日可待也。 
[敵如再度來犯决予迎頭痛擊　栗原部長發表談話]  
　　東京二十四日中央社電　海軍報道部栗原部長，於二十三日大本營公布戰績後發表談話如次：日軍此次予敵機動部隊之打擊，實極重大，此種戰果，乃聖威所賜·同時爲前綫將士勇戰奮鬥之結果，誠不勝感謝之至。從現代戰之性格言，謂爲一億國民總力之戰果，亦無不可，惟今日來襲之敵　動部隊，非敵之全兵力，且予敵之打擊固大，但非決定的打擊。就月下形勢判斷，敵今後將再度來犯，如敵來襲，吾人唯有發揮一億總力，予敵以大打擊。現在前綫將士士氣日旺，上自最高指揮官，下至一兵一卒，均確倍能把握戰機，予敵迎頭痛擊。 
　　媲美台灣海面戰果 
　　東京二十四日中央社電　出現於九州東南海面之敵機動部隊，經日特攻隊並航空部隊之先制攻擊及其後四日內於白畫·薄暮，夜間連續强襲，收獲莫大戰果，已由大本營分別發表，未確認戰果，尙達相當多數，未經包括在內。此次來襲之敵機動部隊，係由航空母艦中數艘爲主力而組成，實力相當雄厚，然至二十一日敵機動部隊開始潰退時，爲數則已寥寥，由此可知日方所獲戰果，實超過發表範圍以上，實際上業已殲減其兵力之大半。一方面繫落敵機約一百八十架，其中　未包括航空母艦搭載之艦載機在內，故與航空母艦共其運命之敵機數量必達多數，自不待言。此次所收獲擊沉正規航空母艦五艘之戰果，足與去秋台　海面航空戰戰果之先後媲美，實爲對敵企圖接近本土不逞妄圖之一當頭棒喝。 
[敵艦載機　連續襲冲繩]  
　　東京二十四日中央社電　敵機動部隊二十三日出現於日本本土南方海面，又是日夕劇，敵艦載機約二百三十架來襲沖繩方面，二十四日艦載機復繼續自上午七時左右再度來襲該地區。 
[日充分利用　水力發電]  
　　東京二十四日中央社電　日軍需省以三月至六月爲水量豐富期間，爲謀供應重要產業部門所需電流，增强戰力起見，日前曾擬定昭和二十年度豐水期自用電流增加生產計劃，指定重要產業工塲，集中消耗殘餘電流，最近水利狀態已達最高記錄，如能以豐富之水力電送往各地，則可節省重要戰力資源之煤，瓦斯及其他燃料。 
[根據還都時三大國策　在奮鬥中求生存　陳院長對浙省各機關人員訓話]  
　　杭州二十四日中央社電　陳院長於抵抗巡視時，曾對浙省機關工作人員訓話，其原文如下： 
　　項省長，各位同志，本人今天到杭視察，在黨·政·軍各機關巡視後，又聽取各長官的報告，現在再來和各位談談，很覺欣慰。 
　　現在距離國府還都五週紀念沒有幾天了，本人今天就簡單的和各位講講國府的政策和今後努力的方針。 
　　。國府的政策不變。 
　　時局已非常迫切，我們回憶五年前汪先生所揭　的和平反共建國的國策，簡單的說，這三原則的內容，以和平爲取中國的自由，以反共實現中國的統一，以建國鞏固中國的獨立。這三原則至今未變，以後也不會變，直到完成中國的自由統一獨立，進而担負本東亞建設的任務。 
　　國府還都五年來，同志們努力爭取這三大目標，已得到相當成效，這是値得自負的，不要以爲尙未完成而自餒，假使還都沒有這五年的努力，今日的中國成何模樣，地方的元氣，人民的觀感，國基的鞏固，都不會有今日的局面。雖然還有許多未能盡如人意，例如：同盟條約已成立，租界已收回，不平等條約已廢止，這是中國自鴉片戰後百年來的願望，但因全面和平尙未實現，同盟條約中的撤兵問題仍未能實行，這實是非常遺憾。然而過去中央和地方各同志的努力，創造了今日的局面，這是非常的光榮，莫大的功勳，我們不要妄自菲薄，要明白自己的立塲，認識努力的價値，迎合迫切的時局，爭取中國的自由，統一與獨立。 
　　。今後努力的方針。 
　　次之，要講到今後努力的方針，我們怎樣做去，還是要根據還都時的三大國策，在舊鬥中求生存，奮鬥的方法： 
　　第一，要把國民黨重新建六起來，此次本人兼任中央組織部長，就想把黨的組織健全起來，過去曾標榜着黨·政·軍一元化，因爲黨是有主義的組織，而政治·軍事都是推行主義的手段，黨的組織空虛了，政·軍就不能配合，黨就沒有力量，雖然有政綱，而政·　就要分離。國民黨自停止選舉指派代表以來，已經不健全了，變成對建組織，分成個人的派別，援引私人，以致組織渙散，不能指揮政治和軍事。我們現在要把四分五裂的黨重加組織，只知有黨的同志，不知有私人，所以現在辦理選舉，成立黨的大本營，共同參加組織，有團結才有力量，才能指揮政·軍·才可完成和平反共建國。 
　　第二，現在共產黨非常猖獗，新四軍到處擾亂，共產是無祖國的蘇維埃，就是一個無祖國的組織，現在戰事日長，共黨開展更速，反共是我們一個最高的原則，要統一中國，要安定民生，非反共不可。 
　　。求解放獨立自由。 
　　第三，本國參戰是自動的，並不受別國的慫恿態度，因爲百年來英。美帝國主義使中國淪爲次殖民地，資源被　奪，人民被勞役，要求解放，非與帝國主義者開戰不可。不勞力量薄弱，只要意志堅强，我們的參戰是打倒英·美帝國主義，凡是淪中國爲殖民地的帝國主義，我們都要同他們開戰，即使英。美在中國登陸，我們還是政策不變，要和他們決戰到底，即使我們失敗了，還有我們的第二代，第三代，我們非如此決戰不能求解放·求獨立自由。 
　　第四，自還都後，本人屢次言及國家建立在人民身上，要求國家的生存和發展，全靠我們全體人民的努力，沒有一個國家依靠別國而能獨立自主的，復興中國，要靠我們自己。有許多人認爲前途無望，過一日算一日，不振作精神，也不爲國家努力，所以復興的成績很少，我們幼時看歷史，看見范仲淹常以「天下爲己任」，就是雖是常人，也要有對國家負責的意思，現在有這樣意志的人很少，終日彷徨，要曉得我們有政策，有主義，在這樣迫切的時局中，正大有可爲，我們每一個單位，每一個人，要一心一德共同克服困難，渡過時艱，中央與地方互相信賴，同爲國家努力。 
　　同志們，要明瞭國府政策以及今後怎樣做去，提起勇氣，振作精神，中國的前途大有希望。 
星期譯論 
[戰爭與犯罪] [  大森洪太]  
　　刑罰是希冀無刑罰的，這句至理明言，固觸難於實現的理想，但凡任司法者，總是以此爲最高目標。希望犯罪減少，固屬在任何時代都是馨香祈禱的事，但在空前絕後的大戰中的今日，在擊潰當前頑敵前，爲了爭取勝利，而盡量消滅犯罪行爲，這是人所共　的一件大事。假如一有了犯罪者，則除了實行檢察，裁判，行刑等繁多手續外，還給人民以不安的影響。現在正當舉全國總力，爲必勝目的而供獻一切的千鈞一髪時期，如因犯罪而勞神費力，豈不是令人鄙棄的事麼？ 
　　目前日本的治安情形，是交戰國中最穩固者，尤其比較敵人英美，是有天壞懸殊。實例固不　枚舉，但試觀日本歸女的保持貞操，堪稱世界之冠，返觀英美婦女的敎　，非常低劣，所以在後方關於貞操問題，醜態畢露，而英美之不能致勝，亦將在此播下因種。此次大戰，日本取得大捷，一方面也可以說是貞操的勝利，日本婦女這種光榮，是將永垂史册的。此外，敵國戰時在工塲內的失盜，有增無已，我們可以想像到其損失是驚人的。因爲英國很早以前，賊盜就特別多。固然有不少人只看到英國人的紳士假面具，而不知內部的實情者，但老實說，英國人的確是富於賊盜癖的。英國女僕不偷主人貴重品者，是百無一見的，所以家庭主婦日常最煞費苦心者，就是對用人的戒備。英國古來的賊盜搶劫記載，實在是滿篇累牘，無盡不有。其刑法史上人所共曉者，就是英國對竊盜的決定處罰，非常嚴格。五先令（値日鈔二元五角）以上的偷竊，戶外的搶刦，馬廄的馬賊，養魚池的魚賊，都定處以極刑，這種法律，曾施行了好久，甚至進入近世後，仍曾實施過。這種明文規定長期有效的本身，不必看實在檢舉數目的多寡，就可以瞭然知道英國賊盜非常的多。至於美國，早有著名犯罪國和罪惡淵藪之稱，決非無的放矢。其受刑者數目佔着總人口的極大比例，遠超過他國。此外司法警察的無能爲力，政黨的跳梁，財閥之跋扈，政族間的對立等，都成爲肅淸犯罪行爲的絕大障碍。而不知恥的倖免於法的犯罪者，全世界人士都知道，在都市中有如過江之鯽。戰前旣是如此，那末生活日艱的戰時下，美國內部犯罪的層出不窮，治安的動搖，當局的狼狽等，是可以相像而知的。 
　　兩國用總力和總力相對抗，不待言的，首先正面相遇者，自然是戰爭。但武力戰之外，還有經濟戰，思想戰，以及維持國內治安的競爭戰。爲獲致勝利，就必須以一絲不紊的態勢，高度地維持治安。凡能高度維持治安的國家，就是勝利有望的國家。所以上面已經講過，日本治安現狀，固然遠勝於其他國家，但爲了加强堅固的必勝信念，而就必須使國內治安，百尺竿頭更進一步。這就是說，治安穩走還求穩定，本着膽大心細的精神，防止犯罪於未然，所以向全國人士謹陳愚見，希望相之勉勵。 
　　第一，勿迷惑於流言蜚語。戰爭愈持久，而流言蜚語愈易發生，即稍明事理的人，也有時被無稽之談所蒙蔽者。敵人英美對於散佈謠言一點說，是上次世界大戰出過風頭的。現在他們當然還要施展其所有陰謀，對付日本。日本人民最要緊者，就是堅定信仰，勿予敵人可乘之機，建立預防流言蜚語的鞏固心理之長城。 
　　第二，在日常生活中，勿自暴自棄。在這樣驚天地泣鬼神的大戰下，生活艱苦是應當的。然而回憶旣往，我們的日常生活曾流於奢侈。如只迷戀於往昔的燈紅酒綠，紙醉金迷，而不滿於今日的樸素衣食，這是大錯而特錯的事。忍苦耐勞，這也是取得勝利之道。 
　　第三，必須相互開誠佈公。精誠團結，一致對外，則需要內心的和睦。換言之，大後方的開誠佈公和意見無問，就是爭取勝利不可或缺的要素。相互從容受苦，才能在不久的將來迎接光明燦爛的勝利。人心荒亂，就會促成犯罪的大本營，所以最需要戒的。 
　　上述三戰雖是最平凡的老生常談，但在預防戰犯罪行爲這一點上說，是有極大意義的，望三思之。 
[國府還都紀念　首都盛大慶祝　今日起展開宣傳行事]  
　　南京二十四日中央社電　本月三十日爲國府還都五週年紀念日。五年以來全國上下同心協力，盟邦日本竭誠援助，已獲充分發展，對內完成和平統一之主體，對外完成獨立自由之主力，國際地位益形增高，成爲保衛東亞之有力一員。首都方面爲紀念此國民革命再出發之還都佳節，特自本月二十五日至三十一日連續一周間，展開衛要之宣傳行事，使民衆於熱烈興奮之餘益加奮發，以完成還都之偉大任務。茲將該項行事誌次： 
　　「廣播演講」自二十六日起至三十一日止，每晚敦請國府長官向全國民衆廣播演講，預定二十六日晚爲傳建設部長，二十七日晚爲溫立法院長，二十八日晚爲上海市羅秘書長，三十日晚爲趙宣傳部長，三十一日晚爲王華北政務委員長。 
　　「電影幻燈」自二十五日起至三十一日止，全市各電影院分別放映有關增加生產，勵行節約意義之幻燈片，及加映關於國府還都及和運史實之新聞片，並於三十日上午九時各影院增開早塲，半價招待公務員學生，又其他各娛樂塲所亦一律實行廉價招待一日。 
　　「旗彩標語」自二十九日起至三十一日止，全市各街衢要道縣掛橫額旗彩，並張貼紀念還都之標語，又製定美化之櫥窗標語，藉以激發民衆情緒。 
　　「集會演劇」各機關團體走於三十日上午集合全體工作人負，分別舉行紀念儀式，又畫片劇協會派員出發街頭公演，並在紀念日前後在全市各要衝放映巡迥電影。 
　　「商店廉價」於三十日全市各報均出紀念特刋，各地郵局加蓋紀念郵　，又自二十五日起至三十一日止，各商店舉行還都紀念大廉價一星期，並以樣品作有關紀念還都之美化佈置等。 
[民衆基於自發熱誠　尋求救國對策　民衆代表大會意義重大]  
　　南京二十四日中央社電　自首都各界民衆蒿目時艱，建議召開各省市戰時民衆代表會議，以期共硏國是，提供政府採納，此項建議發佈後，全國各省市民衆激於自發熱誠，熱烈響應，並立即推選代表，準備出席會議，刻正積極展開籌備工作，定於二十八日起連續在京開會三天。際茲國府還都五週年紀念之期，此在我國民衆運動史上劃時代之會議，實具有重大意義。蓋此項會議之召集，純係出於人民之自覺，良以國家有保護人民之職責，而人民有捍衛國家之義務，際此非常關頭，民衆爲負起其對國家之責任，及其切身疾苦之呼籲，及時奮起，羣策羣力，共襄大舉，確屬義不容辭。吾人深知大東亞戰爭，爲解放東亞之最後戰爭，中國問題之解決，中華民族之解放，唯有在大東亞解放戰爭中求得之。今民衆能深切體認大東亞戰爭之意義，昻揚決戰意識，基於自發熱誠，以尋求解決中國問題之對策，是故政府當局對此項會議深致期待。此次各省市代表均爲社會重望之士，深信定能體認時艱，悉心研究，貢獻所有，不負民衆之托付與政府之期待。於此吾人有不能已於言者，中國統一問題已勢不容緩，蓋政權分漫，對內無補時艱，對外非求獨立自主之道，故如何促進全國統一之實現，實爲當務之急。又有史以來之外侮內患，實始於政治腐化，今政府方面固已在全力推進廉潔政治，然仍有待於民衆之協助監督，以完成肅政建國之任務。 
[蘇中小學實施　戰時公民訓練]  
　　蘇州二十四日中央社電　蘇省第三屆戰時敎育會議，曾討論中小學戰時公民訓練應如何積極實施案，當經決議（一）强化中小學靑少年訓練，以期增强一般之智能。（二）各中小學應於學期開始，分別訂定自治事業中心，切實舉辦。（三）各中小學須實施各種戰時集體訓話（如警防演習·勞動服務·增產運動等）。（四）各中小學應分別訂定公訓中心，加緊常規訓練等辦法。刻已令行各縣敎局轉飭遵辦。 
[渝代表團啓程　赴舊金山]  
　　澳門二十四日中央社電　海通社訊：頃悉渝方赴舊金山會議代表三人，昨晨起程，即駐英大使顧維鈞·外次胡世澤·及前外長王寵惠。胡氏爲渝代表團秘書長，外長宋子文爲代表團長，其他代表團員爲曾任駐美大使之施肇基與胡適，現任駐美大使魏道明·中國國社黨領袖張嘉森·靑年黨領袖李璜·金陵女子學院校長吳貽芳女士等。 
　　會議性質 
　　里斯本二十四日中央社電　海通社訊：紐約泰晤士報刋載一文，詳論舊金山會議性質。據稱，此會議將爲（一）協議戰後世界保安聯盟之會議，（二）準備國際法院規程之會議，（三）負責保管敵國殖民地與承營國聯委治地之委員會，（四）組織維持和平之機關之會議。 
[科隆南反軸心軍　渡萊因河未逞　曼恩資重鎭展開巷戰中]  
　　柏林二十四日中央社電　德國社訊：德軍事發言人於週五宣稱：敵於杜塞爾道夫及科隆之南十公里處猛攻，以期渡過萊因河，敵於企圖趨近該河東岸時，即被德軍集中砲火擊退。 
　　柏林二十四日中央社電　德國社訊：美軍於二十二日晨對曼恩資（Mainz位於萊因河套法蘭克福對岸）發動集中攻勢，按該鎭爲德歷史上最古且最重要市鎭之一，德後備兵緊急動員部隊及反坦克車隊協力迎戰，美軍侵入該鎭西北郊後，該處主要火車站即展開巷戰，美軍於是役損失坦克車二十九輛，德軍隨戰隨退，而於舊衛城前將敵遏阻。美軍大部由西方侵入，於該鎭世界著名之敎堂附近亦發生衝突，該鎭人民業於萊因河橋未毀前撤退。 
 
 

Page 2

 
 
[建設公債二期發行辦法　財部令市商會轉知各業公會]  
　　國民政府建設公債第二期發行辦法及還本付息表，業經財政建設兩部，會呈准建設公債管理委員會之函送，提經行政院第二三九次會議決議通過，呈國民政府公布施行，並呈報中央政治委員會備案，曁令飭該兩部知照。現悉財政部曾以第三一號訓令本市市商會知照，並轉知各業公會一體知照，該會當於昨日錄財部原令通告各業同業公會，並附建設公債第二期發行辦法及付息表。茲錄該辦法如下： 
　　（一）總額，額面三萬萬元。（二）發行日期，民國三十四年二月。（三）發行價格，照票面九折發行。（四）息率，年息六厘。（五）付息時期，自發行日起，每屆六個月付息一次。（六）還本時期，自發行後，第四年起，每六月還本一次，每决平均償還本金十分之一，至第八年止，全數償淸。 
[首次防疫注射下月中旬開始　防疫委會昨開二次會議]  
　　市防疫委員會於昨（廿四）日下午四時假市府會議室舉行第二次委員會議，商討會務進行，由主席報吿白喉、及腦膜炎、天花之預防工作概况，嗣即討論並通過（一）本年度霍亂預防計劃草案，（二）定四月十五日開始第一次霍亂預防注射等要案多項，至五時餘散會。 
　　腦膜火等患者統計　據本市衛生當局發表，自本年一月至三月份，腦膜炎·白喉·天花入院治療，患者統計如左； 
　　（一）腦膜炎一月份入院三十九人，出院二十一人，死亡十八人，二月份入院四人，出院二人，死亡二人，三月份入院三人，出院二人，死亡一人。一 
　　（二）白喉一月份入院二十一人，出院十七人，死亡四人，二月份入院一人，出院一人，三月份入院一人，出院一人。 
　　（三）天花一月份入院八人，出院五人，死亡二人，三月份入院二人，出院二人。 
　　又總計全市種痘人數一〇四一一八人。 
[強化縣區治安召開談話會]  
　　市政府爲强化本市各縣及郊區治安起見，爰於昨日上午十時，召集各區行政督察專員，各縣縣長，各區公署長及保安司令部，警察局，財政局，保甲委員會，縣政管理處等有關機關主管長官三十餘人，在市政府會議室開治安談話會，由羅秘書長主席，商討各縣區治安强化方針及實施辦法，直至下午五時散會。開對於治安有關事項均已有所決定。 
[各種執照調整捐率]  
　　本市財政局自市府羅秘書長兼任局長以來，整頓稅收不遺餘力，茲爲增裕庫收起見，經呈奉市府核准，將本年度各種執照捐率重予調整，所有各種執照新捐率表，因種類等級過多，各市民可隨時向江西路一八七號財政局執照科查詢。茲將領照人應行注意事項探錄于后：（一）本市商民人等（包括前八區及滬西滬北等區）應納之執照捐，嗣後並不派員征收，領照人應持同原領執照或收據，逕向後開各辦事處所自行投繳。（二）各種執照捐一律照調整之新捐率徵收，每日辦公時間上午九時三十分至十二時止，下午目一時三十分起至五時止。（三）關於各種營業執照在江西路一八七號財政局執照科辦理。（四）關於營業執照類之市立及私立菜塲及叫賣小販之執照，在福州路一八〇號九十號辦公室辦理。（五）關於房屋轉租執照，在福州路一八〇號九〇號辦理。（六）關於各種車輛執照在建設局三月九日裕字第二一號佈吿規定之各事輛登記塲所辦理。 
[建局取締抬高車價]  
　　市建設局近日迭接市氏密吿，悉本市人力車行，不遵公定九百五十元車租，竟擅自抬高至一千二百元，以致影響一般乘客，該局得悉後，當即密派幹員四出密查，於昨日查獲確有高抬車租實情，當即將該行一部份人力車予以吊銷執照，以示警吿。同時對於是項事件，仍繼續澈查中，倘一般人力車商不遵法令，擅抬車租者決予斷然處置，停止其營業。 
[市警局嚴戢赌風]  
　　市警察局爲澈底禁絕賭博惡風，對威海衛路一四七號「俄僑總會」之私設賭窟，已加破獲，人犯移解地檢署查辦在案。茲悉該局因查邇近一般不法之徒，往往開闢旅館或借書窩糾衆聚賭，抽頭漁利，甚且在街巷里衖，作俗稱「黃牛棚」之衆賭，實屬不法，故已令飭各分局嚴加查緝，以戢賭風而維治安。又訊老閘分局第三股日前拘獲「黃牛棚」賭案，其賭徒十五人均屬無業游民，故已呈准總局移解第三處防犯科轉送游民勞働營習藝。 
[各綫航輪凖備增班]  
　　昨據本市航業界方而消息，航駛浙江及蘇北各綫輪隻，近以客貨擁擠，業務極形繁榮，各航輪代理公司，現爲謀行旅安全起見，特呈請當局准予增加班次，及添派航輪行駛，俾便客貨疏散，而免儎重過量，釀成不幸事件，聞當局已在詳細考慮中。 
[敎部修正大學私校規程]  
　　國民政府敎育部，鑒於年來物價高漲，對於私立大學及私立中小學開辦前頒之數額，已不適用，爰將大學規程第十條及私校規程第三十二條加以修正，經呈奉行政院核准，將原定金額增加十倍，並爲便於各校籌措起見，仍得參照二十九年所頒開辦學校基金變通辦法，准予分期　籌措，俾辦理私校者有所遵循。 
[蔣士彥毆斃旅客案　兇犯業已就逮　北站副站長亦被拘捕]  
　　轟動一時之華鐵職員蔣士彥毆斃旅客徐佩文一案，當時因兇手畏罪潛逃，市府及建設部當局，曾嚴令警局曁華鐵緝捕法辦，日前北站警察分局根據捕獲兇犯之妾母口供，特由該分局長親率第三股主任及幹探數人，往常熟縣境滸浦鎭，經三日間搜索，果於某姓屋中將兇手蔣士彥逮捕，現已引渡來滬，暫押於北站警局，即將轉解總局審訊發落，並聞華鐵北站副站長張某，因有縱犯嫌疑，亦被逮捕審訊中。 
[港務局辦理民船登記]  
　　江海關港務局爲管理浦江民船，以維秩序起見，現經海關畏核准，定於下月份開始辦理民船登記，並規定徵收登記費用如下：（一）凡民船在三十噸以上者，登記費每年一百二十元，（二）凡民船在三十噸以下者，登記費每年八十元。又悉關於登記事宜，係由該局總務課辦理，民船航商等可直接繳費，絕無其他額外費用。 
[油類搬入滬地須有證明]  
　　上海區食用汕同業公會奉油糧統制委員會命，依照「上海區食用油存貨買賣登記規則」嚴格執行，除存貨早於上年八月二十六日辦竣外，隨即繼續辦理買賣登記，凡登記物資一律發給買賣登記證書，以便搬運時，得向沿途軍警出示，證明其爲同業間合法之買賣。搬入上海地區內，如吳淞·瀏河·崇太·江北口岸方而之油類，尤須向該公會辦于理領證手續。 
[讀者助學消息　催領書籍用品費]  
　　規定廿九·卅最後兩天 
　　本報讀者助學金委員會爲補救前此限於捐款而未能提高助金數目之缺憾，決定加發受助學生書籍用品補助費，自本月十二日起至二十四日止，由小學而初高中，而專科大學，數千受助學生，均能按期到館領取，惟其中尚有少數學生，迄未來領，尤以高小二最多，希望各校敎師，面催各生注意。現本處規定本月廿九·卅兩天下午三時至五時補發，過期作自願放　論。 
　　廉價市場即將舉行　四團體主辦之救濟失學義賣市塲結束後，其一躺餘貨物，經四團體決議一交男女靑年會作學生生活救濟之用，現男女靑年會已決定將全部剩餘貨物，廉價出售，其收入全部作學生工讀貸金之用。此次廉價市塲，日期定四月二三日兩天，假八仙橋靑年會健　身房分舉行，所有貨物售價，較市價低二成至五成之譜。茲爲優待各界熱心人士起見，特發行優待券乙種，實售五百元，憑券在塲內可作大百元現金之用，該券自即日起至本月底止，可向男女青年會問訊處購買，此次廉價市塲售貨，除上述優待券外，現金亦　時收用。 
[昨收助金]  
　　聖約翰大學（退選助命）二萬元，沈立鈞家屬　儀移助（靑年會曉鐘團團友及民立中學諸同學致送）一萬五千元，李佐明一萬二千五百元，元記陳祖記各五千元，劉道新（生辰紀念）王紹曾（感謝北站警分局三八號高探員）各一千元，共收五萬九千五百元，結存一千〇七十八萬〇八百四十九元〇三分。 
[推進清鄉工作　確保地方治安　蘇局長出席記者例會報告]  
　　市宣傳處主持之第九次新聞記者例會，於二十四日下午假市府一三九室舉行，由淸鄉事務局局長蘇成德出席答復各報社記者所提有關淸鄉工作之疑問多則，問答畢，各報社記者復就各地封鎖管理之不良情狀提出討論，當承蘇氏一一說明。茲錄問答詳情如下： 
　　施政方針　（一）（問）淸鄉事務局目下施政之方針如何？ 
　　（答）淸鄉爲政府國策，本局目下施政方針，對於已經淸鄉之地區治安良好者，當緊緊把握，進而使地方治安獲得確實保障，益趨鞏固，對於未經清鄉之地區治安狀況不良者，當於本年度內决第實施清鄉。關於此點，目下已有相當計劃，不久即可實現。當茲大東亞戰爭已臨決勝之階段，戰事增產愈見重要，而地方治安之確立，實爲增加生產之前提，故淸鄉工作，已爲爭取大東亞戰爭勝利之一環，本局惟有恪秉國策，在市長領導下單勉以赴，以期完成吾人之任務也。 
　　（二）（問）上海市目第三期淸鄉工作結束後迄已多時，惟查尚有少數地區禾經淸鄉工作，請問貴局有何計劃？ 
　　（答）關於此點，上項已略有所述。本期淸鄉地區之擇定及詳細計劃內容，目下尚不能公開披露耳。 
　　工作範圍　（三）（問）查各地清鄉工作所　之封鎖處任務，均由淸鄉局負責辦理，以期清鄉工作得能圓滑推進，何以本市封底沒處工作單獨成立？ 
　　（答）本市封鎖管理處以前曾　屬本局管轄，本年二月份起奉令直屬市政府，最近市府爲求行政機構簡素起見，令劃歸保安司令部，設置封鎖科，此種樣構與隸屬之變更，並不影響淸鄉工作之推進。淸鄉工作之範圍，本包經濟封鎖等各種事務，本局對於上列各種事務，均有計劃審議之責，不因款勵如何而有不同也。 
　　（四）（問）本市淸鄉工作之政工任務，其推進情形如何？ 
　　（答）關於政治工作團之糾織，本局前奉市府轉奉行政院令發各省市淸鄉政治工作團組織通則，令飭遵辦，以期推進淸鄉工作等因，奉此，經詳加研討，以便着手草擬各項組織及經費槪算等，現已擬竣，不日可呈府核示。 
　　（五０（問）本市清鄉已吿完成，何以各處封鎖點仍未除去，請問理由？ 
　　（答）關於已經清鄉之地區封鎖綫及檢問所之存廢，係國一整個問題，在各地方當遵奉命令施行。 
　　掃除積弊　（六）（問）各處封鎖綫障礙物，早經全部拆除，僅存之封鎖點，對封鎖意義，似已消失，所有駐各封鎖點之工作人員，無非遇有物資經過，收索通行費而已，簡直等於過去里卡，從事擾民，不知當局深知吾，有何處置辦法？又據各方報吿與記者親自目睹，每一封鎖點，凡有非禁運之物資通過，公然索付通行費，譬如猪一頭五百元七百元不等，否則故意留難，人民叫苦連天。反之，確是違禁品，祗當出以通行費，亦可照常通過，此種情形，常局何以置若罔聞？ 
　　（答）關於上述問題，上月市畏在市政諮詢委員會全體會席議上，曾提到關於「改良封鎖管理處」謂「過去對於人民的勒索，甚於過去的釐金，重重剝削，漫無標準，鄉民有苦，無從申訴，本來打算將封鎖完全取消，因爲關係方面交涉還沒有辦好，現在想將封鎖處用人減到最低限度，而且提高其待遇，嚴密其監察，如有違法之徒，輕則監禁，重則槍決，以減少人民的痛苦云云。」現市政府已令將封鎖管理處劃歸保安司令部，設置封鎖科，目前吾惟有秉承市畏意旨，努力於積弊之掃除，以蘇民困。 
[本市小型報積極改進內容]  
　　本市小型報爲積極改進內容，增加戰時消息及國內大事市政新聞篇幅，每日至少刋載全張八分之一，並規定每星期一必須刋載四分之一版，對於社會新聞，遵照市宣傳處示範取材，絕對嚴肅禁止刋載色情謾罵以及神怪性文字，現已成立小型報聯合會籌備委員會，由湯修梅·王雪塵·鄧蔭先·鄔秉庸·梅友寒·胡力更·胡雄飛等七人擔任籌備委員，公推湯修梅爲主任委員，在該會之下另組小型報改進內容審查委員會，推舉王雪　。鄔秉庸。鄭梅　三人爲審查委員，負責督促檢舉，　訂實施綱要，並指定各報逐日循環協助檢查內容，以增進工作效能，並呈請市宣傳處備案。 
[簡訊]  
　　中央市塲成立酒業集配組合中央市塲酒業組合，已在奉令勵行集配之中，該組合自開始實行以來，進行頗爲順利。 
　　財局稅務人員訓練班結業式本市財政局爲開徵舊一八兩區營業稅，曾考取稅務人員一百餘人，設立訓練班，業已受訓期滿，定於本月二十六日上午十時，在市政府舉行結業儀式，由羅華局長親自主持，所有人員日內分義各稽徵處任用，即將開始調查工作。 
　　市府曁所屬機關抽象發職員證本市市政府曁所屬各機關，依照中央規定式樣，製就金字棕色布面職員證曁紅地籃字紙面職員證各一種，自本年四月一日起換發備用，所有前發之職員證一律作廢。 
　　所得稅徵收局招老調查員財政局所得稅處上海區徵收局，對於各行號商棧去年度營利事業所得稅，已於本年三月一日起依法開徵，該局茲以開徵時期調查工作殊爲重要，現特招考職員二十人，專司調查各行號賬目，凡具有商業專門學校畢業或具有同等學力者，年齡在二十歲以上三十歲以下者，其身體強壯無不良嗜好者之資格，可於本月二十八日以前，向該局報名受考，考試課目：（一）會計學，（二）珠算，（三）公文，（四）國文，（五）口試。 
體育 
[國際盃足球賽葡淘汰猶太　二對一勝來非易]  
　　國際盃足球初賽葡萄牙戰猶太，昨日下午三時在膠州公園球塲交鋒，葡萄牙雖以二對一淘汰猶太，唯已費盡九牛二虎之力，下半時各無所獲，猶太始終保持原有威力，無奈實力所限，雖敗猶榮。，J馬漢，維克泰,D馬漢，奧列維拉，A柯拉沙，勃拉達，V蘇若，克羅士，羅柴遼，葛屈里。 
[今日足球八塲聯誼鷄林改期]  
　　今日足球賽節目，原有用組聯誼戰鷄林一役，因故改期，今日八塲秩序如下： 
　　振源－粵南（丙三）九時，華倫－財政（丙三）十時半，中工－聶中丞（丙五）十二時，　靑－蘇聯（乙二）二時，萬國－葡乙（乙二）四時，以上膠園，印度－華芳濟（丙六）十時，匯山－學友（丙六）二時，育才－震亞（丙六）三時半，以上東華球塲。 
[今日乙組籃球]  
　　全滬公開籃球聯賽乙組，今日秩序如下： 
　　中央－明隊（乙三）匹時三十分，幽鷺－南劍（乙三）五時一刻。 
社會服務 
[義務小課本　繼續向各界徵集　對贈書各校師生表示謝意]  
　　本處舉辦的十所義務小學，校址已經商借定奪，敎師正在發給聘約；日內開始招生，一面向各界徵集敎科書，因爲義校學生，都是眞正淸貧的失學兒童，我們打算把捐來的敎科書，發給學生讀，不使學生父兄增加負担，纔是「義敎」的本旨。近幾天來，本處已收到的贈書，有器成小學捐五百册，寗波旅滬第一小學捐一千七百册，西區高等小學捐六百餘册，寗波旅滬第六小學捐五百册，華廣義小捐二百二十四册，李延齡君捐二百四十一册，我們對於以上捐贈課本的各校師生，表示萬分感激。惟是十校學生預計總數在千人以上，需要課本，不敷尚鉅，希望各界人士，繼續捐贈國定的中低級國語，算術，常識及高級國語，算術，歷史，地理，自然等課本，舊的也好，新的更好。書本原是兒童的精神食糧，在贈書的人，盡心之所安，而受惠的人，感且不朽！ 
[寓慶賀於興學贊助義學金]  
　　（一）鮑久，寗武，宋育，陳濟祥，李啓晟，陸世瑢，顧炳章，唐敏夫，朱永康，諸君來函云：三月二十五日，摯友呂企壯君與胡行覺小姐訂婚之喜，同人等欲有所慶，然念此世亂時艱，不敢有所舖張。謹凑舉中儲券四萬四千元正，請以呂企壯名義，捐人貴報主辦之「義學金」，薪寓慶賀於興學」 
　　（二）學生楊慰琦慰梅來函說「：我們看見貴報發起義學金，十分同情，尤其許多小朋友們，都很熟心義助，更是感動。我們也是兩個很幸福的小學生，想到無力求學的小朋友們，多麼痛苦。因此這義學金運動，確是很需要很迫切的！所以也想盡一點義務，今天是三妹慰椿天殤的週年日子，我們在追念和痛思之下，要求我們的家長，把無意識的耗費省下來，凑成國幣五千元，捐助貴報「義學金」，來紀念三妹慰椿。這小小數目，雖然沒有力量，但是大家起來響應，就很可觀了！」 
　　（三）戚維專君來函說：「小兒錦華，在泰康路二八四號華廣義務小學讀書，昨日放學還家，講述伊校內捐款捐書，響應貴報所發起創辦義務小學的事，津津有味。我仔細聽了以後，大爲感動。因爲我小時也是一個飽嘗失學苦捕的人，爲了不識字，只得在一家米店裏當老司務，勉强維持生活。而小兒錦華，又沒人照料，幸虧老　厚道，讓錦華住在店中。但是求學問題，仍舊無法解決，幸得華廣義務小學，專收淸寒學生，才得免費入學。 
　　但是目前上海，生活這樣困難，失學兒童何止千萬，所以貴報發起創辦義務學校，意義非常重大。我雖然能力薄弱，也想略盡棉力，節省吾與錦兒倆的早點錢二千元，捐作「義學金」，以表示我的同情。」 
[義學金捐款報告（六）]  
　　楊尉琦慰梅合五千元，周君一千元，呂企壯（訂婚之喜友好賀儀移助）四萬四千元，馬阿靑二千元，王朱氏二千元，戚維專二千元，李國章王根弟王星璋程菊英合一萬元，以上共收六萬六千元，連前結存一百十四萬三千六百五十元。（前日華廣義務小學全體學生捐款，「華廣」誤植「華老」，更正誌歉。） 
[本處捐款報告]  
　　（一）濟貧金：英記一萬元。 
　　（二）小本貸金：英記一萬元 
　　（三）苦兒助金：英記一萬元 
　　（四）醫藥助金：英記一萬元 
　　（五）助產金；張惠芳一千元，英記一萬元， 
　　以上共收一萬一千元 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[日本空軍部隊　對敵潛艇作戰記]  
　　攻擊潛艇的作戰，並非容易的事。我們的基地爲了防備美國機動部隊的活動，總是不分晝夜地保衛着海洋。每逢運輸船隊出去進行補充任務歸來的時候，我們基地的空軍部隊就忙碌得喘不過氣來。此外每逢發現敵美　水艇時，則追擊　滿殺氣的敵方潛艇，實在是一件近代科學化的舉動。發現敵方潛艇的電報收到後，立刻首先向各方派出　敵機。然而找得到這並不是一件輕而易舉的事。因爲有時候敵艇實行潛行，有時候天氣惡劣無法索敵。 
　　然而一經發見敵方潛艇時，勝利總歸是我們的。我們實行迅雷不及掩耳的轟炸，並召來自己的戰鬥機，而交與海防艦及驅潛艇以完成消滅敵艇的工作。發見敵艇及確定其位置，這實在是談何容易的戰鬥。這主要就要靠電波探知器以及其他的機器。該空軍部隊的一個飛行隊長常說： 
　　「我們的戰鬥決不可以盲目的。電波探知器如果發生毛病，這比飛機引擎出了毛病還壞。假如電波探知器發生毛病，只好回歸基地」。 
　　潛艇墳墓 
　　在我們日本本土的近海上，有好幾個地方稱作潛艇墳墓的海面。日本運輸船往返最多的路綫，也就是敵方潛艇最常出現的所在。 
　　有一個地點，自從一九四三年下半期以來，擊沉六隻艇，第二個地點擊沉四隻，第三個地點曾擊沉三隻。其他地點擊沉尙不在少數。擊沉的數字，並非單就襲擊時的目睹而言，而還要在沉沒地點加以調查，並　實判斷敵方艦型時而才發表。 
　　就我們部隊的特殊任務言，暗夜飛行是特別重要的。在暗夜海洋上，用電波探知器偵察屏息靜氣漂浮着的敵方潛艇。 
　　攻擊敵艇 
　　新井少尉是廣島高師舉業的空軍預備學生，一月二十四日早晨，黑　密佈，在白色浪潮　騰的海面上，發見了漂浮着的敵方潛艇。是其有晝夜兼用的潛望鏡，和豎文着三根電波探知器的天綫這樣大型潛水艇。敵方因爲落雨而就疏忽起來，但知道被發見後，艇尾就像直豎起來一樣，立該進行迅速潛行，不到二三十秒就在海面上不見了。我然向沉入處轟炸着，曾監視了一小時之久，很可惜竟因油桶漏油，而不得不勉强歸還基地。 
　　大向飛行曹長，以前曾在南海某基地保護船隊飛行的時候，剛一出港就發見三隻敵方潛艇正在襲擊，於是立刻開始攻繫潛入水底十五公尺的敵方潛艇。當時用無綫電由各處召笑來將要回歸基地的日本飛機，不論敵艇一出一入，總是酬以炸彈。同時日本的潛艇也參加作戰，終於使該處海面上浮出大最的汕來，這可以斷定擎沉了兩隻敵艇。 
　　　村飛行曹長有一天曾發見敵艇的汕紋，所謂油紋，就是潤滑油等的滲　，在潛水艇移動的方向上有直徑二三公尺的油，斷斷續續地漂浮十公尺，但波浪大時，非常不容易發見。該曹長發見這種油紋後，立刻加以轟炸。在太陽光綫映照下，閃閃作光的油紋停止了，但又逐漸擴大了。 
　　護送船隊 
　　護送船隊，這是我們基地部隊的日常任務，除　海防艦反罪潛艇直接護送外，還有一個基地一個基地的飛機，像接力賽跑一樣擔任着空中護送。在一片汪洋的海面上，船隊如果不經指出，是很難發見的，但飛行員在天空上盤旋着尋霓豆粒般大的船隊。在運輸船上，渺乎其小的人類在揮動着帽子，搖擺着着，以表示感謝。在敵美潛挺神出鬼沒的海面上，遇見嗡嗡飛翔的日本飛機，往往使水手們的眼眶中迸出熱淚來。（林譯自三月九日朝日新聞） 
 
[日本東南海面諸島形勢圖]  
　　從東京至小笠原　　　的洋面，密佈着許多綫狀列島，如　　七島，鳥島，　　　等不下十餘島嶼，及自九州以南的　　　　至至台　　之種子島，屋久島，流美羣島，冲繩島，宮古島等各島嶼，日軍在此處處設防，步步爲營，共防　之　固，如同銅　　　。本月十八·十九兩日，敵美艦隊在日本東南海而轟動，經日航空部隊奮勇攻擊後，敵方損失　　多艘，其殘存艦艇已向南方潰退，日軍現正在追擊中。 
[東山之旅] [  趙一山]  
　　在一個春寒料峭的早晨，我懷着一種愉快的心情，到車站預備搭慢車到蘇州轉到東山去。車站上是滿滿的人，都在售票的門口那兒擠，擠得連口氣都喘不過來，黑帽子手裏的籐鞭雨點似的往下打，打得每個旅客的心裏都充滿了忿怒，含着恨火的眼光，望着黑帽子底下一顆露着獠牙帶着吃人般獰笑的臉，這是一個悲痛得不可想像的塲面，這樣足足等了有二個多鐘點。路局方面臨時貼出通告，說是今天的慢車暫停，擠的人羣開始由興奮的希望裏跌到失望的沉淵裏，帶着懊傷的心情各自散去。我探聽到這幾天路局的慢車時有時無，沒有一定，我因爲急於要往東山，二來很想看看沿公路到蘇州去的情形，所以決定改乘汽車。在新垃圾橋北堍有專門搭客的小汽車公司，去接洽的結果，當天的車子都客滿了，祗有一輛載貨的卡車，尙可在裝貨之餘，帶幾個乘客，於是化了二萬三千元的代價，於九時三十分坐在裝滿香烟的卡車上，像貨物一樣地開始走上了去蘇州的旅途。 
　　滬蘇道上 
　　到蘇州去的公路，因爲戰事的關係，沿途的路面都有了破壞，尤其到蘇州去有近百座木橋，這些橋因爲無人負責修理，損壞得很利害，有的簡直不能通過，就是勉强的走了過去，也是非常危險的，大部份汽車到蘇州去都是沿交通路　楊家橋轉眞南路，同崑太路直達蘇州。在離蘇州不遠的地方的地方外跨塘，前幾天有一段公路不能行走，汽車就要經錫滬路到常熟再抵蘇州。我去的那天那段公路語是可以走了，可是到了那個地方，車子的後輪陷入泥中，　客都得下車暫時充當小工，把車子上的貨物一件一件的搬下來，幾幾乎就楚　着車子走了一段路才能到蘇州，這一下躭誤了三個鐘頭。我是由上午九時三十分起程到夜裏十一點才到蘇州。足足走了十三個半鐘點，經過地方是眞茹，南翔，嘉定，外　，太倉，崑山，正儀，唯亭，蘇州等。沿途旅客及貨物檢查的機關有中山路財政部查緝處，江海關中山路支所及監視所，外崗財政部查緝處，嘉定縣胡家橋大檢問所，太倉大檢問所，崑山大檢問所，蘇州大檢問所，尙有其他很小的查緝處多處，簡直是三步一關，五步一卡，沿途皆有，每個關卡車子都須停留，時間的長短就要看去辦交涉的人手腕如何而定。沿途的米價由滬到蘇是漸漸的低下來，上海買十萬，眞茹是九萬，太倉是七萬，崑山是六萬，蘇州是五萬。南翅到上海之間走單帮的人很多，大都是將米糧搬至上海，每個人能背五斗左右，有的騎了自行車那就能搬足一担了，據這樣走單帮的人說也不過是爲了糊口而已。沿途治安很好。 
　　蘇州現况 
　　「上有天堂，下有蘇杭」這是一句人人都知道的話，事變後的蘇州，雖然比不得從前那樣的天堂，可是在上海大米賣到十萬一擔的時侯，蘇州的米價還祗有四五萬之間，這不能不說是仍保持着天堂的幸福。蘇州近來的情形像是很活躍，單看那幾家咖啡座從上海請來了能唱歌的女明星，在「麥克風」前唱上一二段流行歌曲，一杯淸茶的代價就化去了近千元，可是座客還是擠得滿滿的。那些普通的茶樓如吳苑·紅星等亦是夕無虛座，年紀大的老人以及年幼的孩童，都是捧着茶壼悠閒地在消磨時光。觀前街上人馬來往，喧喧嚷嚷熱鬧的情形不亞於上海的南京路，旅館的生意也是天大客滿，普通一點的房間，房租在一千元以上。租房屋近來很有些困難，好的房不要說租不到，就是有，也同土海一樣的要頂費，房租是以米價計算的多，大約在一二担左右一個月。近來這幾日因電力限制·晚上有的時候電力沒有，因此夜市很受了一些影響。「馬車到虎邱！」還是依舊在街節叫喚着，雖說遊客不如前時，馬夫們也還可以度過最低的生活。玄妙觀　玩黃雀的人依然不少，一手放　，一手取食，那種自得的神氣，你不會想到這是一個戰禍蔓延的世界，蘇州人的悠閒自在，使這句「上有天堂，下有蘇杭」的話的確有牠的存在性的。 
　　東山一瞥 
　　東山是屬於吳縣管轄下一個孤峙太湖中的島嶼，全山周圍約六十公里，氣候良好，土地肥沃。自蘇州去東山去是在胥門外面搭船時，船是用一艘木炭機動輪拖着走，速度不十分快，行走得很平穩，船公司月前祗有一家名叫保興輪船局，每天由東山蘇州對開一班，票價每人一千二百元，飯金連小脹一千五百元，每船可坐三百人左右。早晨九時開船，坐在隨波前進的船上，兩岸風景秀麗，經橫塘，溪上，木履，橫涇，浦涇，石塘，度村而到東山。在橫塘後的石湖，木履橋過去的白楊　二處，這是二個太湖的口子，汪洋浩瀚，碧波萬頃，但是盜匪的山沒爲害行旅，所以船經過這裏有點危險，從前曾經有船在這裏出過事，最近在船隻經過的時侯，有幾個武裝同志在岸上持槍保護，這一來還沒有什麽意外發生。在橫涇有橫涇檢問所，檢閱的手續並不十分麻煩，船約於下午五時左右到達東山的前山。東山全山分爲前後二部，以莫　峰爲界，南爲前山，北爲後山，全山的人口原有二萬六千人，最近增至三萬餘人。最高的行政機構是舊第十二區區署，負責區長的人現在是趙式民氏。另有警察所，保安隊，最近治安情形頗爲良好。全山空屋多數拆毀，有的也是一小部份，空地很多，尤其是可以開墾的田地爲數不少，最熱鬧的街道是東街，西街也可以說是全山的商業匯集地。商業方面最大的是米業，有同泰生等幾家，洋貨次之，有計順興等幾家，小工業尙付缺如。電燈沒有，電報不能直通，有郵局一所，轉遞信札。米糧全賴鄰近橫涇，吳江，平望，湖州等地輸入維持，量的方面不甚充足，日前米價約四萬左右一石，肉價市秤八百餘元，蔬菜老秤一百五十元一斤，魚類六百餘元一斤。全山居民大半以養魚種植菓木爲主，過去也曾有過一些好的日子，現在情形也不如前了，因此生活很苦。全山一年的出產有三月茶葉，產量約五擔，五月的楷杷約三千擔，六月的楊　約六千擔，七月的白菓　子約一千五百擔，魚蝦全年約有二千擔，還有一種出名的羊肉，基爲可口，竹木產量相當富饒，用之造屋十分相宜。全山有文昌，務本，鐘秀，莫釐，西塢，潦國等學校，山民受敎育的還受佔着少數。全山以前山較爲熱鬧，後山僻靜一點。山民的性情勤儉，刻苦耐勞，對於外來旅客很是和善，假如能够在這裏舉辦一些小工業和科學管理的農塲，是極有發展的一種事業。記者在該山逗留數天之久，觀察之餘，對於項康元氏創議　洞庭山爲疏散目的地一議，甚爲贊同。 
　　疏散問題 
　　正如項先生所說的，切不可作爲戰時避難的權宜措　，而應抱着百年大計的方針，即在承平以後，更應繼續經營發揚光大。我們與其拿東山作爲一時避難的塲所，倒不如作爲永久的經營較爲適宜。東山有着牠豐富的生產，和良妤的環境，尤其在這到處烽烟的時候，東出孤立於太湖中，倒也可以算避世的桃源，要是經營得宜，不難成爲一個風景秀麗的住宅區，但在此移民之先，必須有周詳的計劃，方能事半功倍。 
　　目前東山居民約三萬餘人，如項先生提議第一次前去爲十萬人的話，那麼平均一幢平房住上二十個人，就需要五千幢平房。現在東山所有的空屋爲數甚少，毋須事先建築簡單的平屋，以備十萬人的住所。山上建築五千幢平屋的空地決不發生問題，全山永電的設備應建立起來，多創辦小工業來能解決移民的日常生活，應與當地居民合作辦理規模宏大的農塲及水產公司，增加山上的生產，這些都可以作爲投資的辦法來做，較爲易辦（事實上這種投資是合理而有成效的）。目前東山的居民大半是從事種植和販賣的，工業十分缺少，以環境上來說決不是絕對的不可能，十萬人中必須有公共醫院五所，程度不等的學校二十間，擴大郵局的組織，這些必須由當局協助建設。至於行政機構的擴大與治安的確保，那當然尤須當局協助，方能成事。民政協議會的組織是不可缺少的，在一個龐大的新建設之下，協議會有其協調和推動的力量，合作社是需要成立的一個組織。利用移民質的方面差別達到互相合作互相發展的狀態。目前山民的生活，頗行艱苦，必須事先想定辦法，如何使山民與移民部的經濟取得協調，不致發生摩擦（按過去大量的移民是會發生與有居民間種種不幸的，這決不是用壓力可以解決的一件事）。山上的食糧不甚充足，非事先取得充分的補給不可，好在鄰近各縣產米甚豐以物資交換的辦法，取得充分的食糧，尙非難事，但是計　與執行者的周詳嚴密是不可忽視的。至於運輸移民及其物件尤須倔定專輪，每次至少以三千人爲一大隊，每船規定三百人爲一分隊，派定隊長管理行旅上必有的事項，由滬直駛東山，船上備有自衛的武裝，沿途檢查機關事先取得連絡，避免不必要的留難和麻煩，旅費的規定最好是將沿途用支統計分派，較爲公允。 
　　總之，東山的居民因爲在生產技術方面不加改進，將成退化的形勢，假使借助移民的力量，增加資金，改進技術則全山的生產，必能增加，所以移民往東山的主旨，決不是消極性的避難而已，是有着積極的建設性的！ 
[集團步行疏散] [  李恩德]  
　　際此米珠薪桂百物騰貴之時，加以空襲之威脅，上海實有疏散的必要。然進備疏散歸鄕者雖衆，却迪於交通不便，車船缺乏，舉棋不定者一定很多。 
　　鑒於交通工具之缺乏，而急待疏散者如此之衆，不如規定搭乘車船，婦孺老弱有優先權，一般年靑力壯者，應自動集團步行返鄕。過去，香港疏散，即曾有多人集隊步行繞道抵滬，故此舉非全不可能。但單人行走不便，沿途尤乏照顧，故非集隊不可。茲略述方然於後： 
　　（一）疏散委員會與各同鄕會會同登記自願步行疏散者。 
　　（二）集五十人至一百人爲一隊，以同鄕同縣區分之，每隊設隊長一人，以幹練者充任，其組織可參照普通學校團體等之旅行隊辦法。 
　　（三）由疏散委員會或同鄕會，派員領導及任交涉保護之責。 
　　（四）由疏散委員會或同鄕會，於沿途中各重要鄕鎭，預先接洽公共塲所及學校·廟宇·祠堂等作爲休息借宿之地，必要時得暫設招待所接待之 
　　（五）由歸鄕者給予疏散委員會或同鄕會用費若千，其數目視需要確定之，以節省爲原則。 
　　（六）事先準備沿途膳食，或隨帶乾糧，各人自理。 
　　（七）帶物以少量爲便，但亦可集多人合僱挑天，俾空身行走，格外方便。 
　　（八）今以步行返寗波之路程爲例：由滬赴甬，可經杭州渡錢塘江，經　山紹興餘姚抵甬，但亦可由閔行至乍浦或澉浦，渡杭州灣抵餘姚，安東或上處地界，但以後者較爲便捷。然渡杭州灣時，有盜刼之處，故非有軍　保護不可。沿路停宿如以閔行爲第一站，金山或乍浦爲第二站，過江餘姚爲第三站，酌量路途，以定宿處，約四五天可抵甬。 
白茅 
[笛手] [  沙鷗]  
　　我的小房間面對着一條嘈雜的市街，那裏鎭日價　　　攘；孩子歌唱，　婦罵街，小販暗啞的喉聲招徠　　客，要　的乞求着......市聲交　成一支人生交响　曲。悲哀也罷，喜悅也罷，日子總　　地又淡淡地流過去，這裏頭自然也洶去了我的一份。 
　　早晨，學徒卸去了排門板，　　的市　就湧將出來。黃昏， 
　　他們上了排門，市聲給關閉進去。這時光，在薄暮黯淡的街頭上，遂有賣笛兒胡琴的老頭演奏了。 
　　嘹　的笛聲在暮色裏激盪，你也曾獨在於斗室中，不經心聽到誰家女子和着琴聲在輕哼京調？低廻的餘響使你不安於寂寞·更壞的是他誘惑了你的幻想。不久，我竟宣佈：我要做一個流浪的笛手，我要吹起笛兒　獨於小街陋巷。我要誘惑少男少女，使他們不安於寂寞，就像那老頭一樣，勾引孩子們滿街跟着我流浪。 
　　老祖母笑我沒出息。她告訴我：許多年靑人愛笛兒，那淸澈的音響，他們一年到頭吹呀吹的，人瘦弱了，人萎枯了......假使你懷疑，你將他捫的笛兒劈開，那裏邊儘是血------年靑人的心血。 
　　但是，老祖母不能抑阻我熱情的奔放。終於在　昏的街頭上，我追上了吹笛兒的老頭，我向他買了一支笛兒。我說： 
　　「把　　　的一支給我！」 
　　「每一支笛兒者　吮。」他漠然回答。隨便揀一支給我。 
　　此後，笛兒消磨了我的光陰。我撮着口吹，又尖起嘴吹，我吸足了氣猛的吹，又顯着氣緩緩吹。可是笛兒總歸默然。我開始忿怒---準是那老頭驅人。 
　　於是，我復在黃昏的待頭上追着了他。我激起動地說： 
　　「你騙人，只有你那支笛兒會　！」 
　　他不答，慢慢將我那支按在唇邊；每一支笛兒都響曉，我那支果然同他的一樣能動人。 
　　我感到羞辱。我取回我的笛兒，回到斗室中，在暮色裏撮着口吹，又尖起嘴吹；我吸足了氣猛的吹，又順着氣緩緩吹，---我沒再去麻煩老頭兒。 
　　等我學會了笛兒，人們開始爲着我的笛聲不安的時候，賣笛兒胡琴的老頭兒不再在黃昏的梅頭上出現了。 
　　在暮色裏我吹着，我將嘹曉的笛聲搏動向少男少女的鼓膜......人開始瘦弱了，人萎枯了！老祖母的話確是實情。終於我病了，在暮色裏我但聽見誰的笛聲在激盪着。 
　　我摸撫着我的笛兒，難道這　能吸監笛手的心血？ 
[梨花海棠] [  淑芳]  
　　（一） 
　　月　迎着太陽，在窗前織絨綫，校役推門進來，遞給她一張請柬，她接過來一看，上面的署名是：辛晚成。 
　　她很快的喚起了個記憶，上星期在校長五十誕辰那天，給介紹的一個富商，就是那個很注意她的老頭子，並不太老，但是也近五十歲了。 
　　免不了有些奇怪，才見過一次面，就下帖子請她，想着自己笑了起來，多個哪！倒是一個好機會，說不定這一下子可以實現了，她多年來的夢---辦一個孤兒院---她很愉快地把那張請柬放到抽屜裏。 
　　第二天她循着地址去赴宴，撳了門鈴，一個僕人恭敬地領她到會客室裏，怪得很靜悄地一個人也沒有，那間會客室放着一套莊嚴而笨重的紅木紅傢俱，栗　邑的地毯，栗　色的沙發，栗殼色的窗窗帘，屋子裏沒有陽光，角落裏佈滿着陰影，月姮不自然地打了寒噤，「陰森」「肅殺」等字樣，像肥皂泡一樣地在腦子裏升起來。 
　　她吃了晚飯才回學校神情有些興奮，仝住的碧和輝，問她上那裏去的，這麽晚才回來，月姮微笑着伸出了一隻手，手指上正套着一只呌人看了眼花撩亂的鑽戒，碧和輝吃了一驚，更迫切地問她是怎麼一回事。 
　　「我快訂婚了，和那個華僑富商辛晚成。兩星期後就請你們吃訂婚酒」。月姮平淡而又輕鬆的說。 
　　提起辛晚成，碧和輝也在校長生日那天見過一面，那人面目雖未必可憎，但看上去有點怪僻，並且聽說是很吝嗇的，那麼有錢，從來也沒捐過一個子，校長好像說過，她是死去了太太才變成這樣的，根據這些碧很利害地勸月姮，對自己的終身大事不要太疏忽了，二人年紀相差得這麼遠不會有幸福的，况且這樣的訂婚，也太奇突太快，但月姮却說，辛晚成答應她拿出錢來給她辦孤兒院，多年的心願已經得　了，就是犧牲了終身幸福，是無有謂的。 
　　訂過婚，月姮一步也不放鬆的催促晚成籌備孤兒院的事，晚成奔走着，替她頂房子買用具。聘請了許多人幫着籌備各種事宜，終於三個月後孤兒院正式開辦了，月如榮任院長，碧和輝做她的左右手，執掌着重要事務，起先孤兒院並不多，後來人數漸漸增多起來，大有欣欣向榮的氣慨，就在這時晚成提出了結婚的要求，月姮和訂婚時一貫作風毫不猶疑地答應下來。 
　　剛忙好孤兒院的事，又忙着結婚，月姮覺得自己瘦了許多，但是一個天生美的人，瘦也好，胖也好，總是美的，胖了些，人家說是「豐腴」「飽滿」，瘦了些「楚楚憐人」「不勝羅綺」等形容詞，却更動聽了，現在月姮瘦了晚成說她比從前更嫵媚更來得惹人愛憐。 
　　結婚的前晚，月姮心裏有些悵惘，明天就要嫁給一個年紀比她大一倍的人了，種種地方，她和晚成不相稱，不調和，她自己並不是不知道，祗是太熱心於事業了，直到今天妤像才有工夫給她想一想，碧說過，她和晚成結婚正合了「一樹梨花壓海棠」的那句詩，她想明天一定每個人都有這種感覺的，她傷心地流下了眼淚。 
　　第二天，月姮打扮成像一個仙子，她滿耳都聽見讚美的話，晚成也喜氣洋洋地忙着，給朋友們戲謔得臉上紅一陣白一陣的，月姮裝着很偷快的樣子，她想，她是現在喜劇的中心，還是將來悲劇的主角。 
　　（二） 
　　爲了月姮不喜歡那屋子裏陰沉沉毫無生氣的樣子，晚成新購進一堂柚木傢具，換上五彩的地毯，和綠色的窗帘，新房子更是五色繽紛，叫人眩目，月姮生性愛花，現在這所住宅裏，東也是一瓶花，西也是一瓶花，的確有生氣多了。 
　　過去晚成是這座皇宮裏的皇帝，現在月姮是皇后，她的威權更在皇帝之上，連皇帝都得遷就她，兩星期很快地過去，月姮優閒得有點發膩，她決定每天上孤兒院去辦事。 
　　婚後的生沽，多半是平靜而迷糊的，把一切都　在腦後不去想它，集中力量在孤兒院事業上。她每天看孩子念書，遊戲和休息，她覺得有無上的愉快。 
　　這些日子以來，他們倆簡直不談私人的事，像是撩天，談起來東一句西一句無聊得發窘，月姮是存心冷漠，而晚成還是跟沒結婚一樣，月姮一點也不關心，他不過咀嚼着單　的滋味而已。 
　　月姮有一種壞脾氣那就是「明知故犯」，許多事情她都這樣做了，她老是想改，老是改不掉，就像現在，她明知晚成是非常愛她的，祇要她拿出一分愛來，就能得十倍的收穫，但是她偏不肯這麼做，自己也說不出什麼理由，直到她過生日的時候，恰巧晚成身體有些不舒適，但他還打起精神爲她請客，一淸早就起來，花費半個多鐘頭自己剃鬚子，他沒有忘記自己的缺點，極力地掩飾，以博得月姮的歡心，月姮在很感動的心境下，當天早晨，也到理髮店理去把捲曲着的長髪梳成一個　，於是她們間情感上灰色的靈　，　着鬍子和頭髮的力量揭開了，露出渾浩的月光來。 
　　賓客散盡後，屋子裏剩下了他們兩個人，月姮意識到自己的錯誤，更不願一誤再誤，她旣能愛天下的孤兒，難道反不能愛她的丈夫，她想她不應該　　　二十多年的晚成，再在　的　　下被　一次，她決定以後好好地愛他 
　　就在那資小病中，月姮很　　地服侍他，病愈後，對他的飲食起居都　自照料，無形中改好了晚成對僕人們　　的脾氣，不用說晚成自是感激非常了！人家說結婚是戀愛的墳墓，而他們却在結婚半年以後方才開始戀愛。 
　　（三） 
　　除夕，屋子裏怖置得煥然一新，天下着雪，氣候着實很冷，晚飯後，月姮和晚成圍着　子烘火，他們計劃着明年的事情，明年將給他們帶來一個小寶寶，一想到他們快做父親和母親了，臉上都露出笑容，月姮計劃孤兒院中，明年要添一科手藝工作，使孤兒們有練習工作的機會，晚成預備明年要在事業上好好地努力一下，因爲他將有孩子了，孩子還小得很呢！ 
　　儘管外面是北風怒吼，大雪紛飛，他們却在冬天裏過着春天的生活，本來晚成是自私的，暴戾的，吝嗇的，因爲他孤獨無人關心，沒有人生樂趣，就妒嫉人家快樂，對手下的人，發脾氣，惡聲　罵，他得不到人家的同情，他也不憐憫人家，他不肯拿出一個錢來做好事，月姮呢，自私是不必說，遇事無誠意，明知故犯的壞脾氣都很明顯的暴露着，可是現在他們都變得良善了，晚成被月姮熱心於孤兒院事所感動而放棄了吝嗇，月姮因晚成的戀愛而對結婚獻出誠意，他們在愛的濡染裏把自己的缺點糾正過來。 
　　「眞情」和「摯愛」是兩條溫泉，他能洗滌你的創痛，能鼓勵你上進，更能澄淸不良的渣滓，現在晚成和月姮這一對老夫少妻，外表看來縱然是不調和，不相稱，但是誰能說他們是不幸福呢。 
[痕跡及其他] [  王書]  
　　痕跡 
　　都是靑年伙伴，隔了幾年的飄零，有機會相聚，訴說着別情，實是難得的，握着熱烈的手，我就發覺了他手指頭火黃焦燻的痕跡，此無他，是多吸香烟的緣故。驚奇他的變異，我天眞的問他： 
　　「怎麼使　染上了這習慣的？」 
　　他却不立即回答，反捉起我的手，找得了指頭與他同樣的痕跡，那顯著被烟蒂長期的殘燼灸灼的痕跡，暴露無遺了。 
　　兩條悵惘與慚惡的視綫交織成了一個世事滄海的愈　。露出一絲慘淡的微笑，默默的無語。兩個大概都在嘆息着：這激盪萬變的時代波　中，是一個靑年人的磨鍊罷。 
　　白髮 
　　這番，又是我新的發現，朋友的不修飾的頭髮　邊，明顯的添上了無數根白髮。以前的活潑玲琍的「小雀兒」，竟是如此的，變成「白頭翁」了嗎？ 
　　白變，該是蒼老的象徵，但他明明尙是在讀書的學子，據一般的想像，該是一個靑年人的黃金華年，靑春朝氣，惹人羨慕嫉妬的時候。 
　　現在，朋友却自己對着鏡子，就那架着黑　眼鏡的枯澀的臉龐，撫摩那斑斑白髮，亦祗低低的喃語：「算不得一回事，世間誰能免得了坎坷，誰能抵禦得住疲勞與衰頹？若說人家的靑年是春天，那未春天在我已遠去了，祗剩我暮秋的蒼楚的心情了。」 
　　「爲什麼說這種頹廢的話，　還年靑，您的精神尙在孕育中間，光芒燦爛的大時代，還在向您招手，何必自　？還是跳出這沉悶的個人圈子，屋外總有陽光可使　恢復靑春的。」 
　　一個沉毅的聲音在告訴他，亦同樣的在告訴我，這聲音却不知道是我的，還是他的。 
　　總之，他頷首着，伸出熱情的手，交換我對他的鼓勵的，是一股依然如火如荼的力量。 
　　春天 
　　還是躑躅在街頭，領略那降臨未久的春的季節罷。 
　　緩緩的踱步，難得的和煦的陽光，拖出了我們的影子，春風吹來柔和的情緻，舒暢了我們的呼吸，仰望那淸澄的蔚藍的天空，不用言語，也增强了我們新生的希望。 
　　路口，我們暫告分別，再一次的握緊我們依　的手，我指着枝頭萌茁的新芽，吐着綠意的街樹，還是誠虔的祝福着： 
　　「春風裏，帶一顆春天的心給您，趕去那　折的悲憤的秋意，這正是時候了！」 
 
 

Page 4

 
 
 
體育 
[國際盃足球賽　貢獻中華隊當局]  
　　本屆國際盃足球賽，報名加入者，計有七單位。爲中華·意大利·日本·葡蔔牙·猶太·北歐·俄國。已經比賽者，爲北歐勝俄國，一對〇。意大利三對一勝日本，而昨日葡蔔牙則以二對一勝猶太，茲光列形勢表： 
　　最近形勞 
　　評述昨日戰情葡勝猶佬之役 
　　昨日下午三時半有一幕，爲葡萄牙戰猶太。前者在聯賽中傲視羣雄。唯在此國際盃中，則以福恩潘脫遜等皆歸北歐，鮑休脫·柯萊脫等亦在國籍關係，未能參加。故實力遠非聯賽中之葡商可比。猶太本中庸之輩，原無問鼎之希望。但該隊精神殊佳，置勝負於腦後，亦値得一提者也。兩　陣容如后： 
　　葡萄牙雖實力較遜，但對猶太之可獲勝，早在意料之中。故開賽後，似不見十分賣力。詎料猶太奮發有爲，咄咄逼人，攻勢固不多，守來却見頭頭是適，葡隊不得不振作精神，乃見氣象一變，葛屈里年少有爲，乘m格林堡亂路露空隙之機會，長驅直入同，不負使命，奪得首城，猶太失陷後，毫無氣餒，一鼓作氣。S格林堡右路興兵，立即還以顏色，扳成平手。嗣後局勢。全在拉鋸情形，猶太盡力之至，葡隊亦無可奈何，直至四十分鐘時，羅柴遼得奧列維拉之接濟，單騎直入，至近門十五處槙掃一脚，殊見功夫。裝置勃孟束乎無策葡隊再以二對一超出，亦即此實貴之一球，奠定勝利。上半時二對一結束。下半時葡隊抱穩勝雄心，節節進　，V蘇君之屢放冷箭，神出鬼沒，猶太有不屈精神，嚴加防守。蓋勃孟　救險球，功不可抹，故至終塲，　　仍各無所得。葡萄牙終得以二對一勝猶太，將與北歐爭奪決賽權。而另一組中華與意大，亦相逢於爭決賽　中。日後各國出奇制勝，奪取有關國際榮譽之國際盃，必呈熱烈之情况，發揮最上之球藝，以　我球迷之眼福。 
　　預測以後形勢必爲中意之爭 
　　觀各隊實力，自以中意爲最具希望。蓋葡隊陣容，究欠强硬。北歐以德商爲主，並有福恩w潘脫遜之助陣，陣容方面尙屬可人。唯頗覺其聯絡尙難盡如人意耳。與葡隊相逢時，可稱旗鼓相當，唯與中華或意大利決賽時，似必難以倖免。依此而論，中意之半決賽時，亦可謂決賽，兩隊相爭前，想必均應有所籌劃。 
　　希望中華當局亟應未雨綢繆 
　　溯之過去，凡中華隊，逢國際盃賽，必及早成立，加以演習。唯邇來筆者總覺其僅「明星制」以聲名較盛者，拔選成軍，但事前決無待習，乃至比賽時，雜入一直起，勝　固又一事，要求有　理想之戰績，我未之見也。於是不得不希望中華隊以次此亟應未雨綢繆，多加訓練，　幾　時有克敵　　之成功，爲我中華隊　　也。况此次　將如　幼良韓龍海李　　　祥均在無出席中華資格之列，捐失甚大。茲敢　此時　，再　　　選　　陣容，亦爲對付意大利應取者。 
　　守門應取二人，　可各踢半塲。萬一上半時情形尙佳，則不調亦可。後衛莊友仁近况殊好，當可勝任，而陳效　亦有最正常之鍛鍊，必可孚人之望。中衛綫朱靈聖與李天生同居左路，可望有　默，孟義良張林根俱有翅然情形，前鋒既以左右　缺乏，不得不　重許文奎費春華，劉　儒及　麟，中有　麟　策　，而左右兩鋒，李義巨與孫錦　富有拉門脚頭，相映成輝。收獲必有可觀者。　見如斯，尙希當局加以採納而再改進之，毋令有關國際榮譽之　盃，眼看胡兒攫去，則球界幸甚。（心） 
[汕隊成立三週紀念　精彩籃球友宜賽]  
　　汕頭同鄕會爲慶祝汕隊籃球成立三週紀念，特於昨日下午七時起，假八仙橋靑年會邊請中北及胖隊兩隊與汕隊甲乙組分別作友誼賽，節目可稱精彩。又以籃球好戲，停頓已久，華聯中北之決勝戰，未有確實日期，球迷値此良機，莫不想前去欣賞。惟以此次表演賽，汕隊方面純爲招待同鄕，藉以喚起同鄕之注意業餘運動，意至深長，但對無數熱心球迷，自覺抱憾矣。昨球塲四週，滿坑滿谷，林作詩之一番苦心，得以償矣，無怪其滿臉春風，得意洋洋。提介體育，有如成績値屬値得佩服，兩塲戰略如左： 
　　胖隊勝汕隊乙　三五------二三 
　　中北和汕隊甲　二七------二七 
　　汕乙失敗之因過於謹愼所致 
　　汕乙之敗，全在過於謹愼，得球旣不敢用高速度進攻，此乃求勝心過切。而守衛仍　用五人聯防，較爲落伍。胖隊邇來球藝殊見進步，中鋒王榮生不愧後起，一日千里，實爲可造之材。其唯一之缺點，爲轉身尙嫌太慢耳。小胖子嚴又　生龍活虎，演出頗博好評，胖隊之勝，絕無倖致。結果上半時爲二十一對十三，總結果三十五對二十三，均胖隊領先。 
　　中北和汕隊甲極盡聯歡目的 
　　中北與汕隊甲之戰，觀衆精神爲之一振。中北以沈　恭足傷未愈，由新自北來之名將尹煥文加入助陣，仍見整齊。上塲之初，雙方均用人針人，汕隊賴精神之足，一氣呵成九分，中北一無所得。視各隊員稍有力不逮之象，此時中北突改五人聯防，以逸待勞。汕隊不知如何，亦改用五人聯防，致投中北所好，遂爲李震中頻頻　進妙射。上半時中北終以十七對十二反敗爲勝。下半時汕隊竭力反　攻，且觀察上半時最大之錯誤點，爲以杜維聰試後衛，前鋒獲分少將，下半時林一易前綫，固予中北之威脅力甚强，節節追上。最後二三分鐘時，汕隊竟以二七對二五超出，中北幸賴陳學崇之最後一擲，造成各二七平手，握手言和。 
　　綜論此塲大賽，因　友誼性質，故雙方極能在球藝方面，儘量發揮，允使無數球　，獲得最佳之印象，誠堪贊道。 
　　塲畔一覽 
　　金伯陶自華聯汕隊之役，受人指責後，引咎自退，久未見其執行裁判，昨又出現，頗覺精神奕奕，不失爲一上進之籃球裁判。 
　　昨觀衆除汕頭同鄕外，籃球界同志甚多，有陳作良，陳榴珍，吳子彬，黃明媛，張錦瓏等。 
　　汕頭同鄕喝彩聲之烈，得未曾有。 
　　塲上秩序，全由汕隊負責，極見井然。（溲） 
時事画刋 
　　（一）日本新銳戰車大量生產 
　　（二）一心從事生產戰的日本婦女 
　　（三）新建艦船相繼進水（圖爲日本某船廠一隅） 
　　（四）硫黃島上日軍激戰塲所 
　　（五）緬甸前綫日軍於砲火下奮勇構築陣地 
 
