# 1945 - 217 - 4925627

 

Page 1

 
 
[婆羅洲三馬林達方面日軍實施突擊戰在塔拉干島亦獲綜合戰果]  
　　岩厘巴板四日中央社電三馬林達方面日軍守備部隊，依然實施突擊作戰，午敵犧牲甚大，丹巴頓方面敵軍，一部企圖增强兵力，於砲擊掩護下逐次來攻，二十九日日軍守備部隊擊退敵軍一部，僅七月三十一日·八月一日·二日間，日軍殺傷敵軍約百名，破壞幕舍，物資倉庫各一次。 
　　南方前綫基地四日中央社電塔拉干島之日陸·海軍守備部隊，以寡兵奮戰二月餘，阻遏敵軍之攻勢，並隨時施行衝殺戰，予敵以重創，迄今判明之綜合戰果如次：人員損傷四千八百三十七人，破壞及鹵獲戰車一　汽車二十·重輕機槍二十，迫擊砲三，彈藥大批，並擊沉敵掃海艇五艘。 
[國民政府明令褒揚顧忠琛並給喪費二十萬元]  
　　南京四日中央社電 
　　監察院長顧忠琛，日前在無錫逝世，國府以顧氏倡導革命甚偉，翊贊和運，　著賢勞，特予明令褒揚，並着給治喪費二十萬元，以示篤念耆勳之意，國府命令如下：監察院院長顧忠深，老成宿望，器字醇深，溯當光復之初，倡導革命，首樹養聲，奠定江惟，厥攻甚偉，自後追　國父，効忠黨國，任重投艱，確然不拔，年前　實和運，懋著賢方，由監察院副院長洊升今　，　志匡時，飭躬鎭俗，官常肅穆，風和凜然，方資依畀，共襄郵治，乃以　勞，遽爾蓋　，眷鑲明哲，軫悼彌深，亟應特予褒揚，着给治喪費二十萬元，並交行政院轉飭銓叙部從優議卹，生平事蹟，宣付國史館立傳，用示國家篤念耆勳之至意，此令。 
[廣州被炸災民　成立救濟會]  
　　廣州四日中央社電 
　　去月美機迭炸本市，死傷市民甚衆，褚省長爲設法鑄出鉅款，作購備藥品爲救濟之用，特於三日下午四時假國際俱樂部，召集市紳商及各界名流羅行茶會，討論救濟被炸受害市民辦法，通過組織廣州市被炸受害市民救濟會，推定委員多人，並即席由各富紳簽捐救濟款項，與一千七百餘萬元，並定六日下午四時舉行第一次委員會議，商討會務一切策進事宜。 
[徐州關被炸死傷達四百]  
　　徐州四日中央社電 
　　三日上午十時二十分駐渝美機P38型一架領率之B25型十二架，聯合編隊，分四梯團，侵入本市上空，對南關商業區盲目投擲大量空中爆炸彈，子母彈，炸毀房屋數十間，死傷民衆達四百名，盤旋一小時餘，始行遁去，市民對敵機之暴虐行爲，均感異常痛恨。又訊，昨日敵機盲炸本市商業區，死傷民衆甚多，郝省長聞訊，立赴災區視察，飭省立醫院免費診治受傷災民，一面幷捐款一千萬元，交由空災救委會，作爲救濟災民之用。 
[傅作義軍準備攻延安]  
　　北平四日中央社電據最近情報稱，渝第八戰區副司令傳作義與胡宗南軍之進攻互相呼應，正新華社　遠前綫七月二十五日來電，傳作義軍由六月十日起開始對八路軍攻擊，迄今已激戰四十五日之久，尙無休戰可能。傳作義部下軍隊約一萬五千名，刻正於距綏遠省城歸帶結集，其他一部大軍正猛攻歸綏北方二十公里朱南溝附近八路軍，同時塔斯社重慶來電亦稱，重慶軍事委員會刻下極力增强西北邊境之軍備，特將綏遠一帶傳作義軍駐防地區劃成東南北中四戰區，增强軍備。又據稱，六月二十九日曾有大軍由緩遠南部之黃河西岸渡河，又美聯社重慶來電稱，最近重慶軍積極進兵西北，並致力修築汽車公路，正運輸軍需品兩千餘噸，傳軍之行動殊有重視之價値。 
[渝任王世杰長外交觀測]  
　　廣州三日中央社電 
　　渝方行政院改組後，王世杰出任外交部長，所遺宣傳部長一職，由社會部長谷正綱兼任，更兼任盛世才羅光俊之農林部長一　，其他部長決予留任。此次渝行政院改組之重心，即爲更換外長一席，據軍慶合衆社觀測如次：王世杰乃渝方內部最卓越之理論家，且爲學者豐度之穩健政治家，於國民黨內部，亦具有穩然之勢力，當茲多事之秋，出長外交，殊堪期待也。王氏於去年十二月就任宣傳部長時，曾聲明改善對蘇聯國交，又去年六月担當渝延交涉之任務，親赴延安，意亦爲此。至宣傳部長谷正綱，屬於王一派之穩健份子，據合衆社之猜測，此次王派得勢後，表面雖將對延安取妥協態度，仍欲加緊壓迫延安。 
[皖舉辦中學生暑期集訓營　鄂學生出發宣傳]  
　　蚌埠四日中央社電 
　　皖聲當局爲訓練靑年戰時生活，特舉辦本省第一屆中等學校學生暑期集訓營，茲各縣區保送學員業經先後來省報到，定於九日舉行開學入營式。 
　　漢口四日中央社電 
　　省府組織之中學生暑期宣傳隊，業已先後首途，其第一中隊於漢宣傳任務完畢後，日昨赴武昌開始工作，由蔣縣長召集該隊訓話，指示宣傳工作事宜 
[在沖繩壯烈陣亡日兩指揮官晋級陸　海軍聲昨正式表]  
　　東京四日中央社電　日冲繩方面最高非揮官牛島滿陸軍中將及海軍陸戰隊指揮官大田實海軍少將，　於冲繩島與敵軍奮戰，約三月之久，創敵甚重，終於六月二十日壯烈陣亡，頃由恩命，牛島迫進級爲陸軍大將，大田爲海軍中將，業由日陸海軍省於四日發表。 
[鄂省漢市兩黨部合併]  
　　南京四日中央社電 
　　中國國民黨爲强化黨務配合行政起見，擬乘此次選舉機會，將湖北省黨部與漢口特別市黨部合併，其辦法由該省所產生之代表，合併舉行代表大會，選舉湖北省黨部委員曁省出席全大會之代表。其合併原因。一·以漢口特別市改爲普通市，已經年餘，黨務應與行政機構配合。一。以鄂。漢兩地處于前綫，黨務上應有統一之領導，以期强化。 
[葉省長抵京報吿鄂政務]  
　　南京四日中央社電 
　　湖北省省長兼駐武漢綏靖主任葉蓬氏，三日上午八時由漢乘機飛抵首都，葉氏下機後，隨即赴主席官邸晋謁陳代主席，報吿鄂省軍政施政狀况，並請示機宜，聞葉氏在京將有一星期之勾留。 
星期評論 
[言論自由與檢查制度] [  寒生]  
　　言論自由足以增加知識，宣揚人民情意，提高人民政治興趣，近世憲政諸國，莫不加以保障。我國官史，且多曾任新聞記者，對於言　自由的價値，當然尤爲珍視。 
　　正當一國在革命建設的過程之中，必須對於人民善爲指導，蓋革命爲新當兩大力量的鬥爭，要使舊的知識不致妨碍新的知識，然後方能與民衆意志齊一，建設新的國家，實現革命目的。因此，在新聞報道上是必須與此配合的，換言之，民主國決不能容復辟之言論，社會主義國決不能容反社會主義之言論，此理極爲明　。 
　　耶穌說：你必須識責眞理，眞舉才能讓你自由。就是設自由之範圍，不能求之於眞理之外。有一位擁護自由王義之政治學者羅威爾，在其所著的與論與民主政府一書中，所主張國民對於其國家當前的重大問題，必有共同的意見，始足以養成優良的民意。所以，近代各國的憲法，對於言論自由的保障，也並非漫無邊際，檢查制度，乃一種間養的法律保障，以求適應國家民族當前的需要、 
　　在戰爭期間，如因新聞檢查制度的不　全，而報紙所載的多屬重要軍機，因此，在戰事上蒙受極大不利。所以，必須實行嚴格檢查，這種反宣傳作用的資料就可絕跡，報紙本身也漸覺此種資料之有害國家，自動停止記載發表。其次，如以上海報紙爲例，渦去社會新聞中頗多盜刧姦淫的記載，充斥滿紙，不　傷害優良風俗，抑且破壞社會治安，這種現象的造成當然由於新聞檢查制度的不良。 
　　第一例是屬於軍事方面的，第二例是屬於社會方面的，前者可以證明檢查制度積極的功效，後可以證明、　在制度消極的功收。 
　　戰時的言論記載，尤其不可不慎。我們已有戰時新聞檢查和圖書雜誌審查的辦法，予人民以言論自由的範圍。其他雖以民主中央自許的國家業有檢查制度，確立此等檢查制度，縱使方法不同，範圍不同，其保障國家民族利益，防止諱言作戰努力的用意，則無二致。任何一種制度，決難盡善盡美，必須時時求乞改進，出版物檢查制度，自然不能例外。 
　　目前新出版的列物，風氣極盛，而其趨向，似乎都是要求言論的自由，一般的說，固然是好的現象，不過，仍不能忽略戰時國家的必需。因此，對於管理言論出版，在辦法方面，有沒有商榷的必要，在範圍方面，有沒有可以　整的地方，使人民的言論更能得到保障。我們相信宣傳部方面必時在縝密研究改善方針之中。我們認爲首先廣徵文化界及出版界的意見，然後養成最合理的辦法，建議政府經過立法　序，另行決定切要而又簡明之檢查法，務期全國上下一致遵行，在法紀精神之中，積極扶　　全　　的　　，　定中國復興建設的基礎 
[關東及九州空日制空部隊迎擊先後擊隊毀敵機九架]  
　　東京四日中央社電 
　　敵機B29型二架及PB4Y型二架，四日上午七時五十分起歷約一小時，由房總半島南端沿九十九里濱沿岸北上中，被日軍制空部隊擊落PB4Y型一架 
　　東京四日中央社電 
　　三日上午十時許，敵機P51型百○五架，分兩隊來襲關東地方，對宇都宮，娣宮，前橋，高崎等地加以攻擊，日方制空部隊即時迎擊，迄正午止，判明之戰果，計擊落三架， 
　　前綫基地四日中央社電敵機P51型約百架，三日來襲日關東地區，於相模潰方面被日地上砲活擊落一架，日機又於洋上追擊敵機，擊落一架，當時毀機駕乘員用橡皮浮袋漂流於水面，有敵潛艦一艘從事救援，該潛艇上空有P51型三架掩護，日機瞭見後，即向之攻擊，擊落其一架，餘機遁走，潛艦見事不佳，即行潛入水中，日機即對之掃射，阻碍其援救工作。 
　　九州基地四日中央社電日軍制空部隊本月一日迎擊來襲九州方面之敵機B24型三架，P51型十二架，更遠赴洋上追擊，於屋久島南方擊落P51型一架，擊B24型二架 
[英新閣員名單全部發表　勞倫斯被任印事務大臣]  
　　里斯本四日中央社電　據倫敦消息：英首相阿特里昨日下午宣布正式任命勞倫斯爲印度事務大臣。又訊，英首相阿特里自至白金漢宮晋謁英王後，即宣佈工黨政府內各部大臣之名單如次： 
　　內政部大臣埃達，自治領大臣愛迭遜，海軍部大臣亞歷山大，陸軍部大臣勞遜，空軍部大臣斯丹納蓋特，印度事務大臣勞倫斯。 
　　又其他各部大臣名單亦相繼發表如下： 
　　蘇格蘭事務大臣咸斯特胡特，勞工部暨國民事務部大臣伊薩克，敎育部大臣威金森，衛生部大臣比芬，農業部大臣威廉姆，供應部曁飛機生產部大臣維莫特，戰時運輸部大臣巴奈斯，糧食部大臣史密斯，燃料部大臣與威爾，不管部大臣盤克，恩俸部大臣潘林，財務部大臣維特萊。同時英王指定伊薩克·威莫特·巴奈斯·與威爾爲樞密院大臣，並授與印度事務大臣勞倫斯以男爵爵位。 
[蕪湖新殼登塲]  
　　蕪湖四日中央社電 
　　本縣入夏以來，雨水調勻，稻米不成長極速，刻早殼業吿登塲，以鄕農種者甚少，故到貨不多，惟本屆稻作經過良好，秋收定下豐登，今後四鄕新米大量湧到，米價勢必低落。 
[對東亞組織問題英外部聲明　英美參謀部意見一致]  
　　瑞典京城四日中央社電　倫敦電稱：英外部三日下午十時半發表聲明如次：「波次坦會議時，英美兩國之參謀本部代表每日舉行會議，努力商討關於爲擊毀日本陸海軍，早日使日本無條件投降。又爲解放日軍佔領下之地域，調整英美兩國軍隊之調遣等一切細則問題，英國陸海空軍中凡能自由調動者，均將供攻擊日本之用。關於決定西南太平洋與東南亞領域之統帥問題，及利用與日本入於交戰狀態之其他聯合各國之兵力等間題，皆有相當之討論，此次聯合參謀本部之，特發出此項聲明，此徵諸現在之國際情形，實含有重大之意義。據路透社電，英外部當局於上項聲明發表之後，又附帶說明稱：「對日之作戰，現僅由英美兩國負担」，故此項聲明並不與三國會談之公吿同時發表，至今晚始行公布。惟此點不能臆斷蘇聯將不參加東亞戰爭。 
[蘇報盛稱會談成就]  
　　莫斯科中央社電　眞理報社評論稱：歐戰結束以後，國際情勢極呈複雜，故波次坦會談之協定，具有重大意義，證實此歷史性的會談之三國家，爲保障鞏固眞正之和平，已獲相互諒解。蘇戰國民歡迎三國會談之成功，蓋會談堪足增進三國間之連繁。蘇聯國民確信基于此次會談之各項決定，貢獻于各國間之和平及安全至鉅。 
[日蘇兩國關係微妙]  
　　東京四日中央社電此間觀測，波次坦會同宣言中，關於東亞問題，尤其關於日本及太平洋問題，毫無隻字提及，殊令人注目。日·蘇兩國間尙有中立條約存在，更有特殊理由引起全世界注意，而日本亦本中立條約之精神，自然更加努力，以建樹日蘇兩國之友好關係，且此項方針，決非波次坦宣言等所能左右者也。 
[波次坦會談無密協定]  
　　里斯本四日中央社電　據此間獲訊：美總統特魯曼昨自英國樸萊茅斯循海路返歸本國之途中，在「奧古斯特」號巡艦上接見記者，並談稱，在波林作任何秘密之協定。 
　　里斯本四日中央社電　據華盛頓路透社訊：美總統特魯曼已由海路返國，渠赴白宮後，即將利用電台向國內廣播，報吿在波次坦會議中之詳情，而對各界可能之責問如「爲何對史太林讓步」，將預作答辯。 
[貝當繼續受審賴伐爾出庭作證　自稱係忠實共和黨員]  
　　里斯本四日中央社電據巴黎訊：前維希政府首長賴伐爾，昨日在貝當元首受審時曾出庭爲見證人，賴氏一再爲其首長之職務努力辯護。渠供稱，「我曾力與「戰爭」爭鬥，使其不致爆發，至於我開始與員當元首發生政治關係之時，我想大約在一九三四年，其時我已覺到法國外交政策，必將使法國導入戰禍，我決不願見其他國中發生擾亂。而當時我之法國亦極爲安樂興盛，決並與其他鄰國戰爭之理由」同時渠又闡明渠在戰前之外交政策謂，『我曾割讓與墨索里尼之土地，僅爲一四○·○○○米突之沙壤而已，至於法義之秘密軍事協定，亦因我欲對抗德國而簽訂之，再關於在義大大利侵略阿比西尼亞時所訂立之霍爾，賴伐爾協定，實爲我之一種計劃，然該項計劃卒爲倫敦巴黎兩方面之政兩人俱在。」言時渠回首向賴伐爾高聲曰，「其時賴伐爾，汝曾言「此後法共和國將安在」」。庭上一度鬥動，賴伐爾頗露篤慌之狀而急答曰，「我不能記憶及此，或當時說笑話，我本人係一共和黨員，我決不致欲推翻共和國，我既非法西斯黨又非納粹主義僧徒，我實一共和黨黨員」。此時法庭暫吿憇息，於四十分鐘之後繼續審訊，蒙底包克斯檢查官向賴伐爾訊問如何將訂立法國之憲法權授與貝常乃與政府方面共同執有立　權，蓋貝當單獨一人決不能公佈一憲法案，我與貝當意見不同之處甚多」。及後由評審團向渠詢及一九四○年之維希政府國會時，渠答稱，「當國會於其時在維希秘密召集時，出席議員有七百名，其中竟無一名直接或間接對「停戰協定」表示反對，汝等不應將其他無經騐之閣員所犯之一切錯誤，均歸於貝當一身」云。 
[兩月來之浙江（一）] [  博英] 　 
　　浙江原屬東南富庶之區，亦沿海重要省份，無論在政府，經濟，文化各部門，均佔重要地位。但事變以來，因遭戰爭毀壞，其繁榮已遠不如昔。丁黜邨氏蒞浙主持軍政，爲時雖僅兩閱月（六七兩個月），但因銳意整頓，夙夜不懈，尤將民間痛苦，次第解除。故在短短兩月中，行政，　政，經濟，文教，治安各方面，均有顯著進步。最近記者向省府及浙省各方面訪問所得，特將浙省六七兩月施政實况，分別報道如左： 
[溝通民意]  
　　爲政之道，在於把握民心。尤其要上情下達，下情上達，方可使政府與人民打成一片，而收行政推進之効。浙省自事變至今，並無眞正民意機構，上下之間，不免隔膜，丁省長下車伊始，即羅致浙省地方公正士紳及各界領袖，設立浙江省諮詢委員會。並令飭各縣亦組織縣諮詢委員會。推廣民意機構，並設置民衆意見箱，博採與情。現經省府方面採納省諮詢委員會建議，而付諸實施者，如設置米糧採辦機構，以防靑黃不接時，米價再度上漲。聲頓現有航路，便利運輸。採辦柴薪，以解決杭市柴荒。獎勵私人普設簡易小學，以救濟失學兒童。籌設時疫醫院，以保護人民生命安全。整理名勝古跡，以保國粹等等。俱屬勤求民隱，採納興情之充分表現。至於各縣諮詢委員會。現均正在進行設置中，計已呈報成立者，有杭縣等十餘縣。不久當可普遍設置，使浙省一切在官民協力下邁步推進。 
[調節民食] 　 
　　近年以來，糧食恐慌，已成各地普遍現象，浙省自亦不能例外。就實際而言，浙省糧食產量，盈虧相濟，本屬不數目給。事變前，全省產量，不敷百分之二十，其補足之法，唯有仰給於鄰省，事變後，加之農村生產減低，以及交通治安等關係，其遭受之嚴重現象，更勝於前。本年五月，杭市米價，竟高出上海三分之一。自丁氏蒞任後，對民食恐慌，嚴密注意，並經派員向京·蕪·江蘇及浙凍各地絡續採辦米糧，上海等地採購麵粉，以資調節，並嚴厲執行國府米糧緊急措置命令，未及兼句，米價頓吿下挫，目前杭市米價，已反低於滬蘇各地。最近復另行組織採辦機構，進行採辦工作，以防食米再度上漲，同時積極計劃增加生產，使民食問題，得根本解決。近兩月來，杭市米價漲風，已不復再起，經常較上海等地爲低，殊不易自力也。 
[調整吏治]  
　　縣爲行政之基礎，必須縣政健全，省政始能推行。丁氏對於縣制，遵照中央規定，參配浙省情形，經擬訂各縣暫行組織。其要旨在提高縣長權力，使能擔當全縣繁重責任。對某某數縣，並擬提高地位，向中央正式呈請簡任。丁氏對於縣長人選，一秉大公精神，純係人才主義，並儘量引用折籍人士、使爲桑梓服務。對原任　長，倘非發生過失，決不輕易更調，其自請辭職，每多予慰留。又縣長警察局長，保安隊長，均負地方守土之者，嚴令非經核准，不得擅離職守。了氏到任兩月，吏治漸趨明期。 
　　浙省公務員待遇，過去每校中央及他省爲低，丁氏於六月份，已稍提高。七月份起，完全依照中央規定普遍提高，（薦任宣照底薪加一千倍）俾安生活。至各縣政府及各區行政督察專員公署經費，亦將普遍提高。上半年度一等縣行政經費，每月原定二十萬元，七月份起，將增達五百餘萬元云。 
[整頓稅收]  
　　財政爲事業之母，政令推行，尤以財政豐絀爲轉移。浙省三十四年上半年度支出槪算爲十萬萬兀，每月平均約須一萬六十萬元。但一月至三月，即入不敷出，丁氏於六月起，鮵意整頓，並以不增加人民負擔爲原則，其主要方法，純爲剔除中飽，使稅收所入涓滴歸公。並就原有田賦，營業稅，專稅，及消費稅等，分別整理，而不另闢新的稅源。一面厲行會計制度，特設會計處，令其嚴密稽核。並特設消費特稅處，積極整理消費稅，參照現在物價，提高各局消費稅比額。計自七月份起施行，收入增加，頗有可觀。至田賦徵收，經仿照江蘇辦法，擇定比較交通便利及治安鞏固縣份，如杭縣，嘉興等縣，先行開徵三十四年上季田賦徵收實物，對於三十四年下季田賦，將各縣財政局撤銷，普設各縣田賦徵收處，派縣長兼任處長，另由省府派副處長一人，實行督導徵收工作，倘田賦徵實辦有效果，則所有軍保警及公務員食米問題，自可迎刃而解。所有各項稅收，過去提成制度，亦予廢除，嚴定公開比額，乃參照各市縣地方情形與治安狀況及購買力之强弱，釐訂標準，實行按季查報。並重定各局等次，發給適當經費及更訂獎懲考績規程等，對各稅稅收，必能益有增加云。 
[改進文教事業]  
[]  
　　浙省文教事業，素稱發達，事變以還破壞甚多，丁氏到任首先通令所有文教人員，以任用本省人士爲原則，次則提高教育人員待遇，寬籌教育經費。按浙省敎職員待遇較公務員尤關於師資方面，亦力求整齊，最近舉辦全省小學敎師第二次總登記，及籌辦師資訓練班輪流訓練現在小學敎員，以養成敎育人材。更進一步，愼選地方教育行政人員，嚴格教育制度之考核，並屬政飭學風，以抑制學生不良習氣，復爲强化及提倡生產教育，而將職業學校添授農業課程，兼令各校利用空地種植雜糧，增加生產，並籌設小型工塲製造工業出品。其次浙省日語敎師程度參差，特利用暑假期間，舉辦日語補習會，以資深造，關於文化方面，因鑒於省立圖書館之書版散置，未加整理，爲保存國粹，特撥巨款，飭令整理。博物館方面，動植物標本所用酒精，久未調換，致標本即將腐爛，感前人採擇之不易，爲保存文化計，經分別調換。該圖書館及博物館整理後已面目一新。復次關於名勝古蹟，事變後類多損壞，亦經設立名勝古跡整理委員會，邀請地方人士參加，從事修葺整理。（未完） 
 
 

Page 2

 
 
[市府重行制定俸米配給辦法　每月最多六斗最少二斗半]  
　　市府於昨制定上海特別市政府配給俸米暫行辦法公布施行，同時將前物品配給處所訂上海特別市物品配給處辦理市府曁所屬各局處公務員役俸米配給辦法廢止，該辦法要點如下： 
　　　本府及所屬各機關職工，曁市縣立各學校敎職員工，暫定每人每月免費配給俸米三斗，由經濟局發給之。 
　　　警察局配給米除　照各條規定手續辦理外，配給數量如左：一，凡已婚之員警而有子女者，每月一律配給俸米六斗。二，員警已婚而無子女者，每月一律配給俸米四斗。三，員警未婚者，每月一律配給俸米二斗五升。 
　　　郊區員警每月一律配給俸米三斗。前項俸米暫由經濟局發給，縣員警配給另案規定。 
　　　保安隊之俸米配給官兵一律三斗，其駐紮市區者按照規定手續向經濟局讀領之，凡駐紮各縣區者，一律由各該縣微起至寶物內按照規定撥給之，倘各縣區微起寶物不敷支配時，應專案呈府統籌調劑之。 
[首期田賦征實成績頗爲良好　食米小麥本旬運滬]  
　　市財政局對於所屬各縣田賦征收實物之第一期工作，早經全面開始，本月上旬左右，首批實物米糧及小麥，可望運輸來滬。據向關係方面探悉，此次財政局征收田賦實物，成績頗爲良好，即在此靑黃不接之際，而所收到之實物，大致可達到預算數字，今後市府及各局處公務員之俸米食糧等配給，已可照常辦理。該首批實物抵滬時，將由財政。警察。經濟三局會同檢收，其保管者，將由經濟局擔任之。此後分批運滬，手續仍屬如此。至於田賦征收實物之第一期，照規定至本月底爲終了日期，倘逾期不繳田賦，亦決照定章處以滯納罰金。聞本年度第二期征收田賦實物，於十月份起亦可分別開始辦理。 
[昨各界追悼日堂脇少將]  
　　盟邦日本堂脇少將，于上月二十日病逝，本市中日各界友好聞耗，不勝驚悼，爰于昨（四日）下午四時卅分，假乍浦路西本願寺舉行追悼大會，參加追悼者中國方面到有周市長代表湯商皓。陳彬龢·陳日平·蔣君輝·團體有華中都市交通公司，愛路工作促進會等，日本方面到有土田公使（佐藤官房長官代表）。濱田參事官。岸參事官。勝野書記官。川本少將代表·登部隊（石原大佐代表）·大山大佐·谷岡中佐·三井·中川·河村尾阪·彼多·日高等數百人，蘇省長任援道。陳院長羣。蔡培·以及申報·新聞報·新申報等均致送花圈，追悼儀式隆重，情緒悲壯肅穆，素車白馬，極盡哀榮。 
[行莊即日辦理　外埠滙劃]  
　　昨據本市金融業方面消息，各銀錢行莊，爲推巡正常業務之發展，所有外埠滙劃，均自即日起開始辦理。但通滙地區，則以交通暢達之處爲限，並聞凡委託人滙發之款項，如係付交現鈔者，其滙達地亦可全數照付現鈔，如爲票據，則須照當地貼水比額計算。 
[市長獎學金　定期考試]  
　　市敎局爲搶救優秀淸寒學生之失學起見，原有市長獎學金之設，於每年暑期公開招考，錄取後即保送至各市立中學肄業，除豁免全部學費外，並補助書籍簿册用品費。現該局鑒於下學期私校學費增加，無力求學者勢必激增，爲仰體市長救濟淸寒獎勵優秀之意旨，特將是項獎學金名額，增設六十名。聞已令飭市立新閘路小學等三十八校及已登記立案之私立頤生小學等一二三校，分別保送優秀學生投考，聞報名於本月七日截止，考試日期爲本月十日，至報名與老試地址，均假山海關路四四五號市立育才中學。 
[敎育會淸寒助學金]  
　　市敎育會於日昨召開理事會及各區常務幹事聯席會議，由劉仰山主席，即席　決本屆淸寒助學金，定於八月五日起開始申請，九日截止，幷推定王炎爲本屆淸寒助學金委員會召集人。 
[八月八日發起　定爲父親節]  
　　本市各界名流，近擬發起定八月八日爲「父親節」，簽名贊助者凡數百人，已擬定紀念辦法，屆期分別舉行。憶昔第一次歐戰吿終時，笳維絲女士發起「母親節」，旨在慰陣亡者之母，各國有識之士，積極推行，「母親節」每年舉行，極爲隆實。茲者二次歐戰吿終，本市各界聯想及此，爰聯名發起「父親節」，蓋「八八節」諧音「爸爸節」，顧名思義，便於記憶。開紀念儀式仿照母親節成例。 
[助金生今日考試　規定各點必須注意]  
　　本屆助金生考試，定於今日在新閘路一三七○號西康路口大同大學舉行，分上下午兩塲，凡已經申請各生，希注意下列各點，重時到塲爲要：　本屆考試，不論新生舊生，不論高小·初中·專科·大學·各級學生，一律必須參加，不到者作爲自動放棄。　諸生憑學籍證入塲，依照學籍證上第九屆年紀號數排定座位對號就坐。　諸生必需携带鉛筆橡皮，書籍不許帶，毛筆鋼筆不適用，　伴送者可至新閘路小學（新閘路西康路西）休息，大同全部校舍須供考試之用。家長恕不招待。　考試時間如下表，學生應試一刻鐘前抵達，以便尋找派定之坐位。 
　　上午八時至十時　高小一上下　高小二上 
　　下　初中三上下　高中各級 
　　下午四時至六時　初中一上下　初中二上 
　　下　專科各級　大學各級 
　　榮譽隊第四十隊　延古堂吳　一百萬元第四一隊　廉讓堂　一百萬元第四二隊　美亞織綢廠　一百萬元第四三隊　胡善德堂隊　一百萬元 
　　以上共四百萬元，連前總計一萬九千七百二十一萬元正。 
　　普通隊第二○○隊　大新隊　五十萬元 
　　（聯合廣告公司經募）第二○一隊　信記隊　五十萬元第二○二隊　孫夢雷隊　四十萬元第二○三隊　陸兆障隊　三十萬元第二○四隊　陳德金隊　三十萬元第二○五隊　李杏邨隊　二十萬元第二○六隊　徐達生等九友隊　十五萬元第二○七隊　黃芝九隊　十萬元第二○八隊　派拉蒙雨衣隊　十萬元 
　　（聯合廣吿公司經募）第二○九隊　ADK雨衣臉　十萬元 
　　（聯合廣吿公司經募）第二一○隊　泰炎隊　十萬元第二一一隊　汪月珍隊　十萬元第二一二隊　一　隊　十萬元第二一三隊　陳宜振堂隊　十萬元第二一四隊　朱文中隊　十萬元第二一五隊　前榮泰顏料號夥友　十萬元 
　　積省伙食隊 
　　以上共三百二十五萬元連前總計三千七百五十入萬二千元。 
[糖業聯營社補配戶口糖]  
　　上海糖業聯營社籌備處，對於第二十期戶口糖發售期內各零售商所收糖票不敷之糖，已補配就緒，定於八月六日發給出貨證，隨即出貨，各零售商證及A字聯票，交與零售商取得該店收據者，應於八月八日起至十二日止，憑收據向該店取糖，逾期不予補發，補發之糖，仍爲白糖及靑糖各半。 
　　市府文化委員會發表 
[四期合格文稿]  
　　市府文化委員會第四期文稿業經審查完竣，合格文稿計二十部，稿酬合計九百五十五萬元，星期一（六日）開始發給，作者携帶印鑑，到江西路市府二樓秘書處一五七號室取。　錢伯涵編，「上海租界始末」第五六七八九章，稿酬一百五十萬元。　吳家煦著，「宋詞之綜合檢討，」稿酬三十五萬元。　徐柚園著「山水畫學，」稿酬三十五萬元。　徐恭達著「重訂洛陽伽藍記，」稿酬十六萬元，　趙如珩「中庸之實踐的研究，」稿酬四十萬元。　劉鈺著「卦畫問題，」稿酬六萬元。　紀果庵著「篆軒雜記，」稿酬六十五萬元。　陳學稼著「瘖音集，」稿酬三十萬元。　柳雨生著「雨生論學近著，」稿酬一百六十萬元。　汪正禾著「一勺集，」稿酬八十五萬元。　　周子輝著「天平天國大事年表，」稿酬四十萬元。　　陳詒先著「論語分類講義，」稿酬四十萬元。　　趙華星譯「近代德國經濟史，」稿酬三十五萬元。　　喻雪松譯「文化類型學，」稿酬二十四萬元。　　周匡著「民權主義與憲政。」稿酬十四萬元。　　鄭吾山著戰時國際法槪論，」稿酬二十萬元。　　湯雪華著「彌陀，」稿酬七十五萬元。　　釋明性著「江南遊記，」稿酬十五萬元。　　離石著「湘　行，」稿酬五十萬元。　　張蓬著「大學生」稿酬二十萬元。 
[金證券市况]  
　　金證券市塲昨日價格如左： 
　　（到期劵）開盤九五○萬元，最高一○○○萬元，最低九五○萬元，收盤一○○○萬元，比上日升二○萬元，成交十五兩 
　　（第五期）開盤九○○萬元。最高九○○萬元，最低八入○萬元，收盤九二五萬元，比上日升七五萬元，成交一四五兩。 
簡訊 
　　　高橋分局長易人市警察局高橋分局長鮑效周調充水上警察隊長後，遺缺業已另派傅克强調充，將於今日正式到局接篆視事。 
　　　惠羣民船公司開始售票　民船運輸自衛隊管理之惠羣民船公司爲響應本市疏散運動，特租賃大批帆船行駛蘇北浙東內河各綫，設辦事處於中央市塲五十四號生泰行樓上，即日起開始售票，凡持有疏散返鄉證明文件者，將予優待，該公司董事長爲劉希麓。 
　　　東華貿易公司地產部擴充大上海路中滙大樓四一八號東華貿易公司地產部，擴充範圍，現已佈置就緒，明日由該公司經副理朱象誠名源兪立人等，親自招待各界參觀云。 
體育 
[紀念乒乓義賽今日三角對抗　下午二時在市商會]  
　　上海乒乓聯合會爲紀念已故常務理事徐多，特發起舉辦盛大紀念乒乓賽，定今日下午二時起在北河南路天后宮橋堍商會大禮堂舉行，門票分五千元及二千元二種，款項收入全部捐助徐氏子女敎育費，節目爲「浙」「江」「粵」三省留滬名將作單循環對抗賽，三省皆擁個中好手，實力各有千秋，屆時必有精彩。名單如下 
　　（浙江省）杜振宇（領隊）韓德偉（隊長）睦漢俊，傅其芳，王昌厚『張孚瑋，楊開運，陳瑞龍 
　　（江蘇省）固道謙（領隊）薛緒初（隊長）張英，王友信，兪誠，黃志鈞，李宗沛，汪俊泉。 
　　（廣東省）黎衍廬（領隊）容德能（隊長）歐陽維，黃官溶，吳祚昌，鄧秀榮，鄭家毘，黎沛然 
[夏令盃籃球賽乙組分部重決]  
　　夏令盃籃球賽乙組分部重決，昨日下午二時起在浦東中學球塲舉行，乙四部重決，南友以廿三對十二大敗新生黑。乙六部徐滙以年七對廿一克服海南。乙四部優勝者南友定今日下午九時在浦東中學與暴風決奪該組盟主。乙六部得決賽權者爲徐滙定今晨十時與鴛隊決戰。 
[暑期敎育講座今晨第九次演講]  
　　本報義務敎育委員會主辦「暑期敎育講座」第九次定於今日假山海關路四四五號育才中學舉行，請陳靑士先生講「舉級編制」，時間仍爲上午九時至十一時，希各小學教師注意，準時往聽。 
簡訊 
　　　贈消治新針劑塘沾路宗記，昨送來用餘消治龍針劑三支，託爲捐助小學敎師，凡淸寒敎師，患病經醫師證明，須用是項針劑者，可到本處申請 
　　　道德講座八月五日上午九時至十二時，請圓瑛法師講「大乘道德」，楊中一講「新性理學」，歡迎聽講。地點：成都路四七○號滄洲書塲原址 
　　　大雄義務校靑島路大雄義務職業夜校，定於九月一日開學，每晚七時至九時上課，不收費用。初中程度，分國文·英文·簿記·會計·人生學各科，報名即日起至十一日止，每日下午二時至六時，報名地點：鳳陽路一六二號及新昌路四五一弄三號。又該校擬添聘敎員數位，有意老請函上開地點接洽。 
[空襲救濟金捐款報吿]  
　　中央保險公司全體同人二百五十萬元（計許建屏蔣允福張德欽陳君毅陶讓梓朱家仁許少屏各十萬元郭心田蕭毅陸梓朱永鈞陸權謀陳欣伯孫賢毓晴記郭惠德各五萬元費宗藩王守藩張冠恒劉建勛各四萬元郭企汾郭斌繆榘間東山陸文高何萸生蕭立嚴智新各三萬元張頌遠賢記陳德順吳幼謙沈祖毅更全德袁克誠陸仲淸朱鍾憲張祖年陶宗咸朱勝心劉家壎邱培涵姚劍虹丁紹棠郝海瀾邱時傑王松谷鄭君劉象春洪錫榮徐維霞無名氏沈秋江各二萬元王長泰吳仲珂各一萬五千元劉傑莊德桂徐慶雲李文謨陳觀實周志貫馬芳俊范景賢顧乃德王毓江高戴如許毓麟吳嘉邦金翔華范伯選張英孫朱聽川尹朗淸劉御陶鼎輔吳榮庭陳倫周興邦張綺君李光亞王肇元陳書敏陳志超申傳詩無名氏諸松齡方愼之吳克敏侯申康鄭宗記顧馥棠顧百宰許熊靑羅象禹湯冰盧培安高世芳各一萬元 
　　中央諸備銀行蘇州支行一百六十五萬元（計陳之　二十五萬元吳元滌蘇州發行支庫全體同人各十萬元汪雪岑趙朗秋徐汝錚李文銘錢輝庭繆鴻鼎張振中田厚卿陳振海各五萬元畢雲程丁柏先鄒松蓀楊彬如各四萬元李海叔二萬元吳孟岡錢本殼馬澤民任彤孫雲初金維增陸奏詔張錦雲徐順齊繆弘仁耀榮明程文　涵錢字倫漢槎　胡夀益施聖禮歐育楠林春崖鄒仁杰顧丹忱劉伯銘汪樸如楊天華周志琪程家桂王麟伯金椒方尤戟門范鴻鈞朱夀卿吳孝谷王新德汪儉安章天牧王鴻安陳澤麟顧雲台陸以仁吳寅潞胡養身夏尙志任謬王季威王慕寒謝鐘麒宋兆榮申志基容大成張挹芬盛振亞王湘佩張鍋林一萬元市府湯秘書交來五萬元） 
　　盈康廠樹德堂盛（本月六日爲先母逝世三週忌日節省經濟費移助）胡善德堂各一百萬元中央保險公司全體工友五十六萬元信記達齡各五十萬元泰豐紙號二十五萬元一文閣文（收據七八九）各二十萬元徐智齡宜矛木女士（先父古愚公八秩冥慶燭麺費移助）各十萬元延記永記（含）十萬元朱中文　應主人（代友造福）各五萬元王耀根詹松山陸戒三（合）五萬元賀盤根四萬元王進仁王進養王秀貞（合）三萬元林同二萬元張梁齊一萬元以上共收一千○十一萬元連前三萬三千一百四十六萬三千九百元 
 
