# 1945 - 131 - 4925541

 

Page 1

 
 
[沖繩島戰事達最高潮　日軍施陣前逆襲　神鳳及特攻隊重創敵艦船]  
　　南西睹島某基地十日中央社電冲繩方面敵人兵力，包括本島南北兩戰綫及慶良間列島，津堅島，伊江島等列島登陸軍在內，合計已達八師團之衆。查敵人自登陸以來，始終置攻擊重點於南部戰綫﹐兵力之半數以上，殆配置於該方面，與日守軍已作二十四天之決戰·登陸當夜，以霍齊少將所部陸軍第二十四軍團爲主力，然自南部戰綫日守軍呼應特攻隊之攻擊，而開始本格的反攻後，屬於第二十四軍團之第九十六，第二十七兩師，登陸後僅僅兩星期，損失慘重﹐戰力喪失一半以上。敵作戰指導部深慮前進有失，乃除陸軍隊之外，又新派尼米資所部海兵師團加入作戰。自此以後，海兵師團即處於指導戰鬥之立塲。按敵人於四月十六日將消耗慘重之第九十六，第二十七兩師調往後方，而調警衛塞班島之第一師及陸軍第七師共兩帥團至第一綫，謀强行突破首里北方之日軍陣地，於四月十九日及二十六日，藉海上兵力及空軍之掩護，分別舉行第一次及第二次總攻擊﹐然又遭日軍猛烈反攻，出血慘重﹐再遭挫折。自是以後，即反復作局部之反攻，同時整理部隊，謀圖作第三次總攻擊，自本月八日以來，全錢敵人攻勢突趨强大，總攻擊之色彩日爲濃厚·八日敵人於自里北方之前田，中間南方以及中聞西方之安波茶西方，同時開始猛攻，戰鬥至九日上午二時到達最高潮，然敵人攻勢卒因日軍之壯烈陣前逆襲﹐而再遭頓挫﹐然敵現仍急急自後補給兵力及兵器﹐至九日天明，再作全面的反擊，然均被日軍擊退。九日之戰，敵置主力於西海岸地區，又因戰塲天氣轉晴，日特攻隊航空部隊之攻擊亦轉激烈，自九日薄暮至下午九時，突入間本島周圍海上之敵艦船團，舉煊赫之戰果，下午七時二十分，於中城灣海面炸沉敵艦一艘，下午八時於湊川海面突入敵艦船羣，使敵亂放高射砲﹐陷入恐　混亂狀態。又下午八時四十五分，那覇海面發生沖天火柱一條，當係敵艦受炸起火。 
　　（又電）日神風隊九日下午於琉球羣島南方發見敵機動部隊，猛勇突入，似已給與重大損害，同日傍晚至十日侵晨，日特攻隊數次出發，反復猛攻冲繩本島周圍敵艦若千，突入敵巡艦及其他大型艦使受重創。 
[蔡大使　披决意]  
　　東京十日中央社電　近將由日歸國之我國駐日大使蔡培氏﹐十日發表與日木共同作戰之中國決意如次﹕與日本鞏固聯合之中國，決不因歐戰之急變，而發生動搖﹐自不待言。其中日本政府不改變其爲自存自衛之戰爭目的，亦即爲中國之目的，日本政府之決心，亦即我中國之決心，中國今後堅定始終不轉變之決意﹐向戰爭目的邁進，對戰勢失利之友邦德國投降，誠　遺憾，但以建設大東亞圈爲目的之吾人，決無絲毫之樊化，自不待言。但中國一迄今未有何等積極的建樹﹐誠爲慚愧﹐今後深感必須加强努力，以擊滅共同之敵人。 
[九州四國　昨晨空襲]  
　　大阪十日巾央社電　十日晨B29型敵機二百餘架來襲中國﹐四國，九州地區，先於上午五時四十分許，自豐後水道侵人敵機一架，從山口縣西部折入日本海﹐向四國西南端逸去，六時後約有三十架盤旋四國西南端，分三梯團，沿四國西岸北上，從內海縱斷四國中部，八時過後向南方逸去。其他敵機除在松山附近投彈外，並向三崎半島附近海中投彈。又七時許，B29型機一架盤旋於土佐灣，向該灣投彈，八時許起，集中於四國西南方海上少敵機約二百餘架，從九時許起分十餘編隊向戰後水道北上﹐侵人山口縣西部，在山口，廣島兩縣投彈後，經四國松山附近向南方海上逸去。 
[谷大使抵平]  
　　北平十日中央社電　日駐華谷大使，爲治商要公返國，於八日下午六時半行抵北平，十日下午四時四十分偕隨員太田參事官，淸水書記官及北平日大使與事務所坂垣，赴政委會訪問王委員長，王氏當　蘇題仁長官等接見五分，谷大使始辭出。 
[日緒方竹虎氏　任內閣顧問]  
　　東京十日中央社電　日政府此次奏請任命緒方竹虎民爲內閣顧問，十日已正式任命，緒方氏爲日本言論界代表，曾任關務相，情報局德裁等職。 
[重慶發生大火]  
　　中央社訊　據本市可靠方面消息，重慶市內發生大火災，據悉火頭爲重慶安樂桐街某居戶，於本月八日子夜失愼，火勢極猛，不可收拾，就近店戶均遭波及﹐結果焚燬居戶達七二五戶，民衆罹災達三千六百八十三人，此實爲渝方空前浩刧。 
[鄂省空災　救濟會改組]  
　　漢口十日中央社電　省空災救濟委員會，以使命至爲重大，決定實行改組，爰特於昨召開改組會議﹐葉省長·石市長·武漢三鎭官僚士紳名流等均全體出席，詳爲商討强化方策，對今後內部將設總務·救濟。糧食。配給·建築·衛生等六組。 
[教皇呼籲　建設公正和平　澈底改造世界機不可失]  
　　梵蒂岡十日中央社電　敎皇於歐戰停戰之機會，昨在梵蒂岡作簡短廣播，呼籲應於互相信賴及完全公正之空氣下，建設和平，以眞理及善意，代替欺騙及毒心。於此歐洲重大困難之前，公共制度之腐化，饑荒與不幸﹐風俗之野蠻，靑年之淫佚等﹐皆爲現時之景象，故若非以誠信之心，則不能建立堅固之和平也。新世界應以信義·尊重人類·大小强弱之國家皆有同一權利爲基礎，現已爲重建世界之良好時機，吾人希望戰俘及被禁之平民等，迅即各能回返其家鄉，以從事於和平之工作。 
[日首相與各重臣　昨午舉行懸談會　東鄉外相報告歐洲情勢 
]  
　　東京十日中央社電　日政府十日正午於首相官邸舉行政府於重臣之懸議會，重臣方面計到岡　啓介大將，近衛文　公，廣出弘毅，東條英機，小微國昭大將，平沼樞府議長﹐政府方面則到鈴本首相，東鄉外相，先由東鄉外相報告歐洲情勢後，即舉行懇談，至下午三時散會。 
社評 
[波瀾問題與聯合國前途]  
　　在歐洲戰爭結束消息發表的同一天，却又有一則驚人的消息發表，就是舊金山會議，以波蘭問題爲中心的英美蘇聯問的爭執，幾至瀕於決裂﹐所以，除非山特魯曼﹐邱吉爾，史太林舉行三頭集會﹐勢難獲得解决云云。本來，波蘭問題，以與舊金山會議中其他議案相較，並不是大的問題，爲什麼竟會小題大做而鬧到這樣嚴重呢？這裏就很有値得研究的地方。 
　　波蘭問題，誠如一般人所知道的﹐原是這次歐洲大戰的爆發點。當戰爭前夕﹐英法對波都已成立協定，負有與波蘭攻守同盟的義務。這一件事，回溯歷史﹐完全是英法當局企圖以波蘭爲對付蘇德之間的特殊勢力範團，並以波蘭爲基地而取得支配歐洲天陸的地位。當時蘇聯曾提出歐洲集體安全制度的辦法，與英法交涉﹐對於波蘭問題﹐即希望由英法蘇波四國建立聯合防衛陣綫。那時英法唯恐蘇聯勢力西進，終於拒絕了集體安全制度的建議，一面對德義取「綏靖政策」，一面對波蘭單獨締結同盟，而繼續以波蘭爲反蘇基地。蘇聯始轉而與德國締盟，成立德蘇互不侵犯條約，德國即於一星期後對波閃擊深入，波蘭政府一敗塗地，逃出國外，由法而英，渡其流亡生涯。英法在德軍對波蘭進攻後﹐也卽依約於九月三日對德宣戰。這次歐洲大戰﹐就是這樣爆發的。所以波蘭問題，確實不是一個簡單問題。 
　　現在歐洲戰事雖已宣告結束﹐但是波蘭國內在蘇聯扶植下，成立了盧布林政權﹐更演進而爲華沙臨時政府﹐並先後獲得蘇聯﹐及親蘇的法國臨時政府，捷克·羅馬尼亞·保加利亞，南期拉夫等的承認。可是，流亡英國的舊波蘭政府﹐却仍在倫敦，仍爲英美及其他若干國家承認的波蘭合法政府﹐而特別是英國，一方面爲着維持自己的面子﹐一方面也不願根木放棄歷來對波瀾的政策，不顧承認蘇聯支持的華沙政權而從此退出歐洲大陸，偏安於三島　。所以﹐邱吉爾以下無一人不主張堅持不許華沙波蘭臨時政府參加舊金山會議﹔美國爲着拉攏英國，並藉以抑制蘇聯計﹐在未得其他口實之前，也只有利用波蘭問題支持英國主張。反之，蘇聯則爲了防止在西疆建造反蘇陳綫起見，自然對英美也非力爭不可。 
　　舊金山議中，爲波蘭問題竟鬧得風雨滿城，且有陷於僵局形勢，其原因不外如上述。所以，有人說，波蘭問題不能解決﹐歐洲戰爭卽不能眞正結束。 
[某軍事評論家　論亞歐局勢　太平洋作戰繼續邁進]  
　　某軍事評論家，觀察最近太平洋戰局及歌戰結束後，英·美在大東亞戰爭之趨勢，發表基詳，茲分誌如次： 
　　沖繩日軍夾擊態勢 
　　太平洋艦事中心，表面上仍集中於冲繩島周圍，日軍特攻隊對沖繩島周圍之美機動部隊及潛艇羣施以猛攻，結果使美軍受極大損害，在南部陸上戰鬥之日軍精銳，亦繼續猛攻﹐正向敵方從北面新近轉來之海兵第一師團及陸上七十七師團加以邀擊，此一帶之敵總兵力約共五個師團，已阻止敵軍之前進，日軍另一部份兵力，在敵之背後勇敢登陸，完成夾擊態勢。 
　　美艦隊受重大損害 
　　敵航空兵力及機動部隊，受日軍之潰滅打擊，其船艦損失甚多，所動餘者只有特式航空母艦而巳·日軍對中。北兩機塲勇猛進擊，巳使之受相當損失，不堪應用。八日敵機來襲者，累計不過六架﹐美軍如此迭受重大打擊，據路透電訊，其太平洋艦隊司令尼米資九日由大宮島廣播稱：此次冲繩島作戰，英國艦隊協助美軍，獲得意外效果，彼此實有同樣使命，今後希望英國艦隊繼續協力，並多加援助云云﹐由此可見太平洋美國艦隊已受重大損害。又據尼米資稱：美軍在首里與那原前方繼續攻擊，但因天氣不良，不能如預料之順利進行﹐戰事停頓中云。目下太平洋戰局兩舉已失平衡，美軍準備者有六個師團而已﹐以五個師團用於此次作戰，再加以太平洋之全部艦除﹐結果反使戰事停頓，毫無實效﹐由此可見不久之將來美軍定遭全面失敗。 
　　歐洲戰局告一段落 
　　據八日倫敦路透社電稱，普拉格之德軍戰鬥業已停止﹐已與聯合國軍宣告停戰，故而德軍之最後抵抗亦告終結，德國經納粹黨首領希特勒氏之統治，五年八個月以來英雄至今遭如此之結果，吾人實表示同情與尊敬。日華兩國必須抱必勝信念，奮戰到底，歐洲戰局告一斷落後，英美欲以全力用之太平洋上，敵力將領均異口同聲，努力主張短期決戰，其執政者如特魯曼，邸吉爾及格魯等，一面抑止國民休戰和平之要求，一面又深知日軍之不易應付，不得不苦心焦慮，作種種之計劃。 
　　英美兵力移動困難 
　　英美如欲移動其歐洲之兵力，因難多端，一爲國際間之政治問題，即英美蘇三國之微妙外交關係是，二爲軍事上技術問題之難於解決，如潛艇之缺乏，太平洋上基地之不足等，均爲其犖犖之大者。關於第一個問題，如八日莫洛托夫之由舊金山返莫斯科及日本東鄉外相之聲明等，即可瞭然。至第二個問題，即軍事上之披術問題，首爲船隻及潛艇之缺乏，據紐約泰晤士報評論家夏雷德稱：英美在歐洲之大部份兵力及軍需品等"如欲搬至太平洋上，需要相當之船舶及潸艇，即以美國之全部商船移用，亦屬不數。歐洲未解放區之食糧問題，近極嚴重，運輸上亦需要大量船隻，美國之全部商船，均已應用於此。其次爲太平洋上航空基地之不足，誠如尼米資所云，對日本攻擊時，必須甚多之基地，歐洲聯合空軍總司令斯柏士亦云﹐如欲以歐洲之空軍移用太平洋上，必須先有合式之基地。七日紐約合眾社訊，據軍事消息家稱，太平洋上之空軍基地，業已在全面使用中，今後如欲移動多量空軍，必須有多量之基地。尼米資九日會見新聞記者時亦稱，從歐洲移動空軍至太平洋上﹐基地成爲問題，今後必須努力獲得大量基地，以備應用﹐故移動空軍之如何困難，甚爲明顯﹐根據以上所述，敵人在歐空軍之兵力，即能移至中國大陸內地，但其數量在戰局上未必能發生影響也 
　　日軍早有萬全準備 
　　關於海軍兵力，聯合國大部份之海上兵力，在德軍未潰敗前，巳移至太平洋上應用，故歐洲戰事之結束，對於增强太平洋海上兵力，實無庸老慮耳。陸上兵力英美法等在歐洲第一綫上約計五個軍五十個師，合爲七十五萬人，與後方合計爲四百萬人，蘇聯第一綫兵力爲二百五十個師，合計爲四百萬人﹐最近美陸軍部發表解除二百萬人之動員，縱能移動歐洲之兵力至太平洋上，然在訓練作戰上，則必需相當長之時間。綜合以上各點，歐洲戰事之結束﹐對太平洋戰局無決定性之影響。八日美副國務　格督云，若謂日本對德軍之潰敗事先毫無準備者，實無其事，如謂其因此而感驚慌者，更不足信。我軍在太平洋之彼方作戰，爲程殊爲遙據，而日軍即單獨作戰，仍極堅强也。誠如格魯氏之言。日本早知歐洲戰局之將結束﹐事前已有萬全之準備，如九日日政府所發表者，對戰爭決意毫無變動，太平洋上作戰必繼續邁進，直至勝利爲止，日華兩國應互相提携，努力作戰﹐等待戴此光榮勝利之冠。 
[泰拉干日軍　肉搏突擊]  
　　婆羅洲基地十日中央社電　泰拉千之陸上攻防戰，自敵整備攻勢後，漸形熾烈，敵軍企圖突破日軍陣地，現在於西海岸機塲南側一帶，自凈水池向油田地帶擴大陳地，並猛烈砲擊淨水池方面日軍陣地，日軍則運日以肉搏隊深入敵陣，與敵以重創。服部軍造等若干勇士組成之肉搏隊，一日夜間擊潰持有輕機關槍之敵軍二十餘名﹐村井伍長等若干名，砲毀敵幕舍二處，殺傷敵兵三十餘名，又北岸軍曹等若干名挺身隊，六日夜間亦深入敵陣，殺傷敵兵七十五名，破毀幕舍一所，炸毀載重汽車一輛，機關槍座二處，總計已殺傷敵兵十分之二，達一千五百餘名。敵兵對日本肉搏隊異常恐懼，每至夜間則嚴加警戒，重要武躲戰車燈，皆移　後方，並驅使當地居民構築陣地，極力避免日軍攻擊，而日軍新銳特攻隊則分爲數組，連續對敵肉搏，與敵以致命創傷，日軍之流血作戰，已日趨熾烈。 
[希特勒官邸地下室　發現重要文件]  
　　瑞典京城九日中央社電　據路透社莫斯科電﹕蘇軍工兵部隊繼續在柏林元首官邸地下壕﹐搜索希特勒元首遺骸。惟在宣傳部長郭培爾房間中，發現存藏文件之文件箱﹐內有希特勒元首親衛隊守衛官邸之計劃，又希特勒所用之歐洲地岡亦已被發現。 
[美軍四十萬　將留駐歐陸]  
　　里斯本十日巾央社電　華盛頓電：美軍接濟部長遜姆威爾九日宣稱，美國擬將歐洲陸軍每月調回十五萬至五十萬，共計撤囘三百十萬，預定在歐洲留駐守備隊四十萬名。 
[軍令部組織中　部內分四廳　胡毓坤氏談增設意義]  
　　南京十日中央社電　國府當局爲增進統帥指揮效能，確定指導作戰。調遣部隊之統一機構，特增設軍令部，部長一職，由軍委會總參謀長胡毓坤上將兼任。記者爲明瞭該部設立意義，特於十日下午往訪胡氏﹐叩詢意見，承答如下﹕本會爲强化軍令機構，適應戰時體制，特設軍令部，其意義爲謀推進統制指導校　，並確定軍令·軍政之體制。今後關於軍事行政之業務，歸由陸軍部處理，關於指導作戰，調遣部隊'有關軍令之業務，歸由軍令部處理。部內分設第一·二·三·四廳，掌理各重要經營業務，現在　密組織中，軍令軍政運用，益趨圓滑與靈敏焉。 
[祝防衛戰勝利　史太林演說　宣傳稱並無毀來德國意響]  
　　瑞典京城十日中央社電　據莫斯科消息：史太林昨對俄人演說，宣佈歐戰結束。一般人原料渠係與邱吉爾特魯於星期二日同時發表演說，但結果延遲廿四小時始行發表，以待事實之證實。 
　　莫斯科九日中央社電　史太林元帥頃以特別布告﹐頒示蘇軍及海軍全體將士稱；對於德國。法西斯侵略軍之蘇聯民衆偉大的祖國防衞戰爭，以獲到勝利而吿結束，德國已被完全擊潰。陸少軍全體將士諸君暨各位同志，余與汝等共同祝福祖國防衞戰爭之勝利。 
　　莫斯科九日中央社電　史太林元帥九日夜在莫斯科廣播稱：德軍已放下武器，對蘇軍投降，蘇維埃聯邦歡呼勝利，惟吾人決無撲滅德國或加破壞之意。民衆自由和平之旗幟，今後將飄揚於歐洲上空。 
[日義勇隊協會　會員已聘定]  
　　東京十日中央社電　日政府前決定在內閣設置國民義勇隊協議會，以處理國民義勇隊運一營事宜﹐關於該協議會會員人選，經銓衛結果，已聘定內閣書記官長以及關係長官曁民間各團體幹部人員三十四名。又該協議會定十二日下午二時在首相官邸舉行第一次會議，茲將會員名單誌次﹕內閣書記官長迫水久常，粽合計畫局長官秋永月三，情報局次長久富達夫﹐內務次官　尾弘吉，陸軍次官柴山兼四郎，海軍次官井上成美，文部次官藤野惠，厚生次官巾村敬之進，農商次官湯川基，緒方竹虎，安騰匡四郎，館林三垚男，名取忠彥﹐鈴木貞一，松野鶴平，田中長茂，士居賞平，朝日奈策太郎，山內禎子，小野猛，三好英之，眞崎勝次，松田竹千代﹐小平權一﹐牛島貞雄，吉田茂·井因磐楠，古野伊之助，三島通庸﹐鹿子本貞信，西材展藏，船田中，葛生能久﹐小泉信之。 
[戈林凱賽林　兩元帥被俘]  
　　傳希姆萊在瑞典 
　　里斯本十日中央社電　巴黎國民廣播稱：戈林元帥已爲美第七軍所俘虜，凱賽林元帥亦同被捕獲。戈林稱﹐渠已被希特勒死，自三月來渠已在現被俘虜之地區。 
　　里斯本十日中央社電　據敦倫自瑞典傳來消息，希姆萊或在瑞典。 
[宋子文　訪唔特魯曼]  
　　廣州十日中央社電　據此間所獲情報：宋子文已於七日飛抵華盛頓﹐聞宋此行目的，係對國共問題探詢特魯曼之意向 
[前挪威總理　葵士林被捕]  
　　瑞典京城十日中央社電　據挪威電訊社消息：前挪總理葵士林昨在奧斯陸被捕，葵士林與閣昌數名對奧斯陸警察署自首，即被逮捕。 
[林茲東南　美蘇軍會師　法各港德軍投降]  
　　瑞典京城十日中央社電　據美第三軍英隨軍記者稱：美軍第六十五師，於星期二下午在林茲東南與蘇軍會師。 
　　瑞典京城十日中央社電　法電台引國防司令部之公布稱：大西洋沿岸之羅塞勒。聖那最爾。羅利翁三海港之德守軍已投降。又訊，德軍在法領土最後之據點鄧扣克港，已被法軍佔領。 
[美英蘇三外長　偕赴莫斯科　史邱特會議在籌備中]  
　　里期本九日中央社電　舊金山電；蘇聯代表莫洛托夫，八日夜離舊金山啓程返國﹐波蘭問題三國委員會英美代表亦同赴莫斯科﹐故預料關於波蘭問題，或在莫斯科進行交 
　　里斯本十日中央社電　據此間接獲美方公報：美國務卿斯丁紐斯與　外相艾登，於莫洛托夫顧間討論波瀾問題。該報復稱，莫洛托夫離開舊金山後，英·美外長偕同美駐蘇大使哈裡曼及英駐蘇大使　爾，立即跟蹤赴蘇。 
　　瑞典京城十日中央社電　倫敦電，英政府方面九日非正式透露：邱特史三者會議，業已着手準備工作，淮會議地點及日期則未有說明。 
[渝六全大會　各派意見不　國共磨擦愈演愈烈]  
　　南京十日中央電社據重慶廣播稱：渝方所召開之國民黨第六次全國代表大會﹐在蔣介石主持下，於五日揭幕，首由蔣介石致訓詞，嗣即舉行預備會議，並於六日上午九時﹐在中央黨部舉行六全代表會主席團第二次會議，由居正主席，討論主席團分組車宜及提案審查委員會﹐宣貢起草委員會名單等。主席團決定分四組﹐蔣不親自出席﹐大會由主席團輪流主持，第一組爲居正，宋慶齡等九人﹐第二組爲于右任·鄒魯·陳果夫·張厲生。迺魯甌·林慶年等九人，第三組爲戴傳賢。張繼·陳誠等九人﹐第四組爲馮玉祥·孫科·張治中·潘公展·許世英等九人。審查委員曾分黨務·政治。經濟。敎育·軍事·外交六組，七日上午舉行六全代表大曾第一次大會﹐由吳鐵城作黨務報告﹐下午舉行第二次會議，由吳鼎昌作政治報告，程權毅。薛岳報告。八日繼續舉行第三次會議，蔣介石聽取軍事報告，並答覆各方對黨之質間，九日檢討黨政設施﹐此後則注重多方提案之討論。查此次渝六全大會召開之目的，在討論通過本年十一月十二日國父八土　辰時，國民大會之召集及樹立憲政之必要計劃，而對加强戰鬥力量，增進人民生活，改善對蘇邦交，以及對中共問題等，亦加以硏討，但觀蔣介石於五日之訓詞，對此數項均甚空洞，其對中共間關未隻字提及，而中共亦於上月舉行中共第七次全國代表大會，其目的即在應付渝六全大會，故渝六全大會之召開，其效果未見，而未必更將因此與中共　擦有愈演愈烈之勢，則爲不可掩之事。而參加此次會議之代表，有勵志派，親英美及中立者等三派，其三派領袖，無不想在會議，伸張勢力，內部意見該六全會議之召開，難有多大期待。 
[舊金山會議內幕　焦點為波蘭問題]  
　　這一個月以來，頗有華盛頓獨自美演得舊金山會議前奏曲，由於波瀾問題的糾紛和羅斯福的死亡，突然造成倫敦及莫斯科不協調的大合唱，然而會議仍然照着預定計劃要開幕的。羅斯福的死所造成的「美國態度改變」﹐蘇聯非常重視，即從蘇聯改派莫洛托夫外交人民委員長這一點，也可以知道。羅斯福曾不願一切地建設起一架美國及蘇聯間的「和平橋樑」，面臨舊金山會議的，羅斯福的突然死亡，在蘇聯看來似乎是失掉了這架「橋樑」。我們只要回憶一下雅爾達會議羅斯福，邱吉爾，史泰林三人間所存在着得「密約」，就可以證明這一事實。克里米亞會議的歸途上，三月二十八日羅斯福在阿爾及爾曾對EP，UP，INS三通信社的記者說過 
　　「在克里米亞會議上，史太林人氏委員會主席，邱吉爾內閣總理大臣刊我三人問，曾成立過某種秘密協定。內容﹐由時間來自然而然地說明，至於期間或許此較很短﹐也或許拖延五六十年年。」 
　　這一密約，是有幾許理由可以斷定爲戰後歐洲各國的政治形態的。 
　　蘇聯疑慮 
　　羅斯福的「理想主義」和史太林的「現實主義一二者結合而生的這種「密約」，在羅斯福逝世特魯曼上台以後，是否還會繼續呢？這一點就是蘇聯疑慮的中心所在，也就莫洛托夫不得不出席舊金山會議的理由。 
　　例如蘇聯一再强調﹐舊金山會議不得爲「國際聯盟之復活」。又四月四日莫斯科廣播無綫電台﹐曾把眞理報社評之一段內史太林的講演加以廣播，說：「如果舊金山會議違犯美英蘇三國以諒解及和協精神解決問題的根本條件時，則決不會得到好的結果」。然而莫斯科﹐華盛頓，倫敦三者間所能規定的「諒解」和「和協」範圍，反正不出該三國從大戰中所學習的「自已喜歡之和平」範圍，。這種「諒解」和「和協」的存續，正如羅斯福的含混話一樣：「或許比較很短的期間﹐也或許拖延至五六十年也不一定」。問題是在於整個舊金山會議怎樣規定他們所希望的各個國家之政治形態。 
　　舊金山會議將成爲這些四十多個被邀謂國，在基本的三大國勢力影響下的「安全機構」中，追求本國利益的表演會。這就是舊金山會議的歸宿。被和平幻想所迷惑的小國，似乎對於日本及德國決心繼續戰爭這一事實，視若無睹，但實際上戰後將改組的國家，是在戰後國際機構主幹的英美蘇三大國「和協」基礎即將崩潰的事實前戰慄着。造成基礎崩潰的最大原因，就是波蘭問題。現行華沙政權參加舊金山會議的問題，竟遭英美拒絕，這實在令人玩味。誇大一點說，這個波蘭問題的處理方式背後，象徵着美英及蘇聯間的一切矛盾和對立。我們只要回想一下，英國之所以對德宣戰，是由於德國向波蘭進軍所致這一歷史上的事實，也就可以恍然大悟。同時倫敦當局的政治意識﹐認爲波蘭是英國對德國的軍事及政治橋頭堡，也認爲是對蘇聯的橋頭堡。 
　　張伯倫在慕尼黑會議上造成英國「敗北」的事實------就是倫敦當局想利用納粹德國爲英國對蘇的橋頭堡這一見解，在納粹德團對蘇宣戰，繼而英蘇合作以後，也決未淸算。只要看看邱吉爾的著名宣言：「我決不是上合來作大英帝國的解體者」，也就可以明瞭。波闌流亡政府只有擁護英國這種政治意識﹐才能取得生存，這種情形一直到今天，始終未變。克里米亞會談後﹐不得不承認穌聯所樹立的波蘭政府之旣成事實時，英美也不爽快地承認現華沙政府，而使用「擴大華沙政權﹐英美承認之」字樣，這就是企圖努力保證英美在新波闌政府的政治影響。現波闌政府，羅斯福稱之爲「缺乏統一的國家」。自然羅斯福，邱吉爾，史太林三位「伙伴」們，決不會知道這個不統一的真實意義，運種「分裂」的情形，在戰後國際安全機構中擴大和發展的時候，則自詡爲「和平」愛好者的他們﹐就會重新準　動武。 
　　華沙示威 
　　在這一點上，蘇聯所扶　起來的波瀾解放委員到目前的華沙政府，這種力量自然英美是非常不高興的。試看美國前任動員局長官潘茲﹐由克里米亞會談囘歸華盛頓時所說的話，就充分可以表明。 
　　「被解放國家中的人們，凡想掌握政權，就要先取得大國的支持方可以行動，這種傾向非常顯著。 
　　近如今日的波蘭，這種傾向尤爲明顯。在美英蘇三國看來，波蘭解放本身並不重要，而重要者，是用何種形式來解放。邱吉爾在二月二十七日議會上會報告雅爾達會議的決定，關於波瀾的「統一」，他曾近出自己的悲痛希望。 
　　「應當保全波蘭人民的獨立？抑用壓力而不管波闌意志如何﹐使其成爲蘇聯的保護國﹖這比劃定國境還更重要。」 
　　邱吉爾，波闌政府固應採取「對穌友好的政策」﹐政權性格應當「在聯合國的援助之下，由國民的總意來決定」。現華沙政權﹐並不合於邱吉爾的這種「喜歡」。但不懂現華沙政權對拒絕波蘭參加舊金山會議提出嚴重抗議，說「倫敦流亡政府，乃違反波瀾人民總意之機構」﹐而且翌日蘇聯曾用塔斯社支持這一宜言。英美固然可以對這一宣言置之不理，但蘇聯在舊金會議前一定還會會要求特魯曼的美國，准許現華沙政權參加會議（四月十九日美國國務院公佈），以表示其決心。美國對蘇聯的回答； 
　　「美國政府對於波闌參加會議的要求，絕對主張按克里米亞的決議組成新全國一致的臨時政府後，才能批 
　　歐洲恐怖 
　　流亡波闌政權的數名閣員，到莫斯科求妥協的途中，業已「失踪」。倫敦的主張，也證　華盛頓的主張。就是說，英美如全部承認華沙政府的政治性格﹐則關於形成法國﹐南斯拉夫，波羅的海三小國﹐芬闌，捷克斯拉夫﹐保加利亞·羅馬尼亞，以及其他歐洲和巴爾幹各）國的政治性格上﹐將跟蘇聯失掉「和協」﹐結果就會推想到英業的政治失敗，所以現在的英美﹐對於雨後春筍般出現的「缺乏統一國家」，就是戰後最大的恐怖。唯其預料到有恐怖﹐才在稚爾達發生「密約」。 
　　這一恐怖日益在强化着，因爲蘇聯利用英美反對納粹德國的口號「擁護民主主義」，而保證了蘇聯政治性格的影響力勝利了。英美對於道種蘇聯的「勝利」，想在舊金山會議上以目己所喜歡的民主主義壓倒它，這就是會議的主要意義之一。現在的波蘭問題﹐對於全世界總意的組織上說，就是重大的成敗試金石。這個問題，或將是希特勒在納粹黨綱制定二十五周年紀念日（二月二十四日）所喊出的，因共同鬥爭所團結的資本主義和波爾什維克二者間，不自然「聯合」的歸宿。（譯自四月二十六日朝日新聞） 
 
 

Page 2

 
 
[當局積極籌設　金證劵市場　指定金業有力份子主持]  
　　中央儲備銀行發行金證劵﹐第一期掛牌價格公定後，即於本月七日起出售，至九日止期滿，前往購買商民極爲踴躍，故出售金證劵數量，成續當常良好。該行已將三白出售金證劵數量，及同額準備金黃金交付金證劵發行準備金管理委員會，存入專庫保管，一俟管委會將巾儲交付之金證劵出售報告及應行兌付黃金之準備金審查核對竣事後，即行發表公告。關於金證劵交易市塲開設問題，現正由關係當局積極籌劃中，最近期內即可實現。聞市塲之組設，將指定金業界素著聲望之有力份子主持，其經紀人數額及業務之規定，日內可完全確定。 
　　中儲放寬現鈔頭寸 
　　本市銀錢兩業前以現鈔頭寸缺少關係，業務上似感困難，所有他業及同業往來收解支付，幾，全數爲票據，故銀聯會錢準庫之同業存入款項，及每日軋平頭寸轉賬之款，亦全屬票據，因此交換所錢業市塲之票據交換事務，顯已特殊樂忙。頃據銀錢業方面消息：四月份該兩業票據交換數字比較前月增一兩倍以上，至本月初該數字亦頻頻增加，但至最近兩三日內，情形已漸好轉，交換票據亦漸稍稍減少，其原因蓋以中儲當同巳將金融同業所需現鈔頭寸，予以放寬。 
[警局滿副局長　視察警政實況　指示各級幹部工作要點]  
　　上海特別市警察局周參局長爲明瞭所屬各單位改進警政實况，特派副局長滿其蔚先行視察保安警察總隊各大隊，滿副局長於十日晨八時，率同總隊長李久緒﹐督察長邢崇五等，前往第二第三兩大隊視察，並分別致訓，大意如下：　要恪遵兼局長訓示，並服膺警察訓條。　要堅定信念統一意志。　要强化敎育，强化勤務。　要發揚警察新的精神，完成警察隊的時代的使命。詞畢，並視察內務，垂詢各級幹部管理敎育經理等情形，並指示今後工作要點。滿副局長於下午一時許始行返局。 
[顧森千繼任　市宣傳處長　劉德煊因病辭職]  
　　市宣傳處長劉德煊氏，自接任以來四月於茲，銳意整頓，興革良多，劉氏頃以夙疾怔忡症復發，亟須長期療養，業蒙周市長准予辭職，並由市府調派參事顧森千接充，按顧氏現任新　會上海分會秘書長兼靑省年團副司令，新舊任定於十五日交代。又市府羅秘雪長於昨日下午七時，在官邸為劉處長錢行，同時歡迎顧新處長並邀文化界陳彬　·陳日平·金雄白·魯風及市府各局處長作陪，席間甚爲熱烈。 
[查士繼任　滬中央社主任]  
　　中央電訊社爲調整認分社人事，調總社副總編輯查士驥繼任上海分社主任，並暫兼總編輯，查氏已於日前來滬接事。 
[食油來源轉暢]  
　　本市食油近兩月中因來源稀少，市價紊亂，日以戶口油配給停頓已久，民食影響至鉅。茲據該業方面消息，邇來自帆運暢通，北帮如靑島蘇北各地食油運輸漸告圓滑，連日到滬食油數量甚多，聞由吳淞輾轉運達者每日約有三百擔左右﹐是故市民食油需要，已可無處缺乏。 
[建設局取締　違章臨時廣告]  
　　本市難設近扳對廣告之管理積極整頓，並規定各商號揭貼臨時廣告時，應向該局申請核准納捐蓋戳，方符手續，業經該局一再公告週知。茲悉各商號遵章辦理者固多，而違章者仍屬不少，最近聞有大華輪船公司，雞業運輸公司，國風社，愛文書塲，光明大戲院﹐滬西接骨醫院等所貼廣告，均因未曾核准納捐﹐業經該局查出，分別予以罰錢處分。 
[商統會撤銷　駐京辦事處]  
　　全國商業統制總會，前以業務事務上需要，曾在南京白下路交通銀行南京分行舊址，成立商統會南京辦事處，俾便就近向中樞及物審會有所請示及必要之聯絡，惟現以重要工作多集中於滬總會方而辦理﹐該辦事處似無繼續設置之價値，當　總會於前週通知該南京辦事處蓋即撤消。 
[郵政儲匯局　滙款數激增]  
　　據郵政備匯局息﹕近來通匯地區日見暢便，且以匯水低廉，匯款數額亦漸增加，匯額最多者，爲　江蘇省南京·蘇州·鎭江·蘇北揚州·泰縣，南通。　浙江省杭州·嘉興﹐寗波·紹興。　安徽省蚌埠·安慶·蕪湖。　淮海省徐州。　湖北省漢口﹐至匯額較少者爲廣東省劉宣傳處長出席致訓 
[小型報聯合會　昨正式成立　劉宣傳處長出席致訓]  
　　上海特別市小型報聯合會，於十"下午在金門店舉行成立大會，到有宣傳處長劉德宣，新聞檢查所主任張一誠，中國新聞協會上海區分會理事長陳彬龢，警察局第四處檢閱科代表黃敏﹐特高科文化股代表胡文彬﹐及各大型報代表陳日平，金雄白蔣曉光，魯風，鄉介以及各小型報代表等數十　人，準時開會，指定王雪　爲臨時主席。 
　　主席報告 
　　首由主席報告開會宗旨，略謂：小型報在上海已有相當歷史，惟過往如一般散沙，各目爲政﹐毫無組織，今天，我們小型報聯合會成立，可以說是小型報有史以來最光榮的一天。大會之成立，得到宣傳處劉處長之指導與協力非淺﹐殊爲感謝。過去小型報走的是小路﹐今後當走入　莊大這，故須相互勉勵，同心協力，負起大時代　有的使命，來發揚文化，以奠定小型報永久的基礎。繼由籌備主任委員湯修梅報告籌備經過甚詳。 
　　劉處長詞 
　　　由宣傳處長劉煊致訓略謂：今天是小型報聯合會誕生的一天，本人得能參加甚爲欣幸。本人於一月十六日接任後，各方而對小型報均認爲在戰爭時間，已無存在之必要，希望政府戴格取締。當時本人認爲以前小型報有三十餘家，後經當局合理的予以合併，已成十四家。這十四家﹐均已費盡心力，榮力而得誰持至今，倘一日予以取銷，未免可惜。且小型報的立塲，盡可改善﹐故經與各方面折衝，仍予存在。惟對誨淫誨盜之文字，決予取締，而登載戰時新聞時事消息。其體裁亦以宣傳文化爲上策。再今天小型報聯合會已成立今後當團結一致，發揚文化精神，幷視進步。幷附帶報告兄弟因患怔忡病，已呈奉周市長准予辭職，另派顧森卞先生繼任。」 
　　陳彬　詞 
　　繼由中國新聞協會上海區分會理事長陳彬龢致詞，略謂：「小型報於內容方面較爲軟性，但其宜傳力址，實際上或許比所謂大型報來得大些﹐新聞聯合會會員報與貴會各會員報，內容雖不同，總還是大同業。在新聞聯合會方面，成立已經二年，雄白先生也是領導人之一，聯合會成立之後，於辦事方面﹐各報合作精神，可謂創事變以前之紀錄。小型報也確有團結之必要﹐各位促進成立，其功不小。新協會最近辦理會員報社職員福利事業﹐不論員工，一律如此。此次貴會成立以後，定能獲得相互間之利益。會際上我們都是同業，公私兩方面可以打成一片。今日對貴會成立，表示慶祝 
　　由檢閱科黃敏致辭路謂：「　各報所有稿件。有時被檢﹐此因立塲不同﹐希望各報能特別原諒。　對遍「文人相輕」的現象，希望於今日貴會成立後，至少在小型報中成爲歷史上的名詞。　願各位不疵議現實﹐切實負起文化的責任，將良好的意識，傳佈到民間」。再由金雄白，胡文彬，蔣曉光等相繼致詞，最後通過會章，推選理監事。 
　　理監人選 
　　選定王雪　，湯修梅，胡雄飛秉屬，胡力更，鄧蔭先，梅友寒爲理事﹐鄭梅貪﹐楊赫文，李權時爲監事，幷推定王雪塵爲理事長﹐湯修梅胡雄飛爲常務理事，全體理監事當于劉處長監譽下，宣警就職。至三時許儀式始畢。 
[五團體今日茶會　歡迎丁省長]  
　　前社會福利部部長丁默邨氏，此次榮膺新命，調任浙江省省長﹐本市各界領袖鑒於丁省長在社會福利部部長任內，對於本市社會福利事業之借導，不遺餘力，嘉惠黎民，萬方同感，特由上海市民福利協會理事長聞蘭亭，上海絲善團董事長林康侯﹐李思浩，中國新聞協會上海區分會理事長陳彬龢，暨寗波旅滬同鄉會理事長袁履登，紹興旅滬同鄉會理事長裴說卿，及浙江各旅滬同鄉領袖聯名發起﹐定本月十一日下午四時，假座靜安寺路康樂大酒樓舉行歡迎丁省長大會﹐業由發起人柬邀本市各公益慈善機關暨浙江旅滬同鄉屆時參加。 
[上海地區晚十時經常實施燈火管制]  
　　上海日陸海軍防空司令部昨發出第二十九號告示﹕　五月十五日以後，不論有無警報﹐自下午十時起至翌日日出爲止，不另發命令，經常實施上海地區燈火管制。　自日落起至下午十時止﹐仍照往例實施警戒管制。 
[簡訊]  
　　江淮戲劇聯合會成立　本市江淮戲劇同業駱宏硯。陳廣權等因鑒於江淮戲劇在滬有四十餘年之歷史，向乏團結，爲改良該劇內容及聯絡同業感情起見，特發起組織上海特別市江淮戲劇聯合會，經呈奉市宣傳處核准備案﹐頒發文化宣傳團體第一號登記證，現該會聘請江淮名流顧竹將。李龍圖·吳恒足·韓嗚蘭等爲名譽理事長，舉辦同業福利事業。近該會又組織疏散委員會，協助政府推進同鄉疏散工作，並呈請市府備案 
　　天然冰廠業公會會員登記市經經濟局新近核准立之天然冰廠業同業公會，暫擇會址於大上海路紗布交易所大樓四五〇號，即日開始辦理同業登記入會手續，除呈報當局備案外，特再通告同業如未登記人會者，統限於本月十五日前登記入會，勿再觀望拋棄權益。 
　　大公週刊第五期出版內容計有「言論自由與國結統一」等十餘篇，每册一百五十元，南京中山路二六七號及上海開明路六一弄六九號均可定閱 
　　兒童如數館書上海兒童書館，昨舉行常務董事會，議決向各大書局添購岡書。又悉該館昨日收到捐款，計有韓志成拾萬元﹐許曉初經募拾萬元，徐繼昌經募伍萬元 
[麻瘋會捐款報告]  
　　本會自四月二十五日發動徵募運動以來，各界紛紛響應，惟爲日無多﹐距離一千萬元目標頗遠，尚祈各界踴躍輸將﹐玉成善舉是盼。茲錄自五月四日至七日收到捐款如下：金有成朱健道王立德以上三戶各二萬元樂秀章飛騰天香味寶廠顧南羣楊奎侯經募葉元和林興蜀楊文韶朱耕莘張容江經募陳子宜J．Lindner以上十戶各一萬元沅記法華貿易公司天天飯店同人　兆熊壽梧靑顧呆清公善楊成一友寗廠空記嚴季林Koa　Saso　Kaggo　Kabusil　KaisyaC．Gartig　Kuhu　T．GAllan以上十五戶各五千元潘　善嚴　芳VonRandow陸　生以上四戶各三千元姚仲拔富美百貨號大　大新百貨公司耀勝李國瑞　品堂張景齡朱仰忠寶和祥祥和協方濟川陳星五林照英E　Brammer以上五十戶各二千元泰義號龍虎商店華與商店桂道中王才軒文煥堂運百葛中南吳汝卿Jean　Sze以上十戶各一千元張匯川二百元以上共計儲幣二十八萬七千二百元運前總收六十二萬七千三百元。 
體育 
[昨日福利足球賽　白馬勝僑聯]  
　　第八次福利賽，白馬抗僑聯，於昨日下午五時許在跑馬應球塲演出，觀者不下萬餘人，劇鬥結果白馬以三比二擊退僑聯。旣經接觸，白馬雖處逆風，但攻勢甚盛，惟因求勝心切，終未能直搗黃龍，僑聯否極泰來，維拉開角球，被亞托馬利頂中紅心，一比〇僑聯首，開紀錄。白馬豈甘示弱，孫老錦單刀直入建功，扳成一比一言和於上半時。再戰聲中，白馬得順風之助，廿六分鐘賈幼良底邊勾中，秘老錦發揮其絕技，臨空拉弔告成，一比二後來居上。未幾孫老錦又三元運中，直至結束時，張林根犯十二碼球，西拉蒂罸入，來幾時間告終，白馬以三比二勝僑聯。 
[讀者助學消息　喬遷禮金助學]  
　　江蘇地方銀行　聯和五金號熱忱可佩 
　　江蘇地方銀行上海分行函云：一敝行於五月一日遷入寗波路新址營業，荷承各界致賀餽贈，共收禮金國幣八十三萬二千一百元，敝行對於此項禮金，擬爲各界　必造福，爰將該款悉數充作貴報助學金，相應函達﹐即祈查收爲荷」。 
　　又訊：「聯和五金號遷移新址，承諸親友好寵賜隆儀及禮物，因時値非常，節省虛糜，特將禮物和筵席費折現計十萬元，移充貴館助學金，爲諸親友造福。」 
　　昨收助金　江蘇地方銀行上海分行八十三萬二千一百元，聯和五余號十萬元，朱誠欽一千元，以上共收九十三萬三千一百元。 
　　乙組籃球秩序 
　　籃球乙組聯賽，今日起共有三幕，於下午七時半起在四川路中靑球室演出，計骷髏對明隊（乙三）七時卅分，鵬宵對閃電（乙三）八時一刻，鯨院對友愛（乙四）下午九時。 
[物品配給處修訂　市民領證辦法]  
　　本市物品配給處，前爲使市民深切明瞭請領配給證手續起見，曾於上年擬訂市民領證須知，公佈施行，惟自實施以來，每感原訂條文﹐在運用上仍有未周之處，實有修正之必要，經與處理戶口異動發證辦法﹐一併提出本届發證所主任會　，決議由處修正﹐並經呈奉市府核准備案，刻聞該處已將上項修正須知及辦法﹐分舫所屬各發證所遵辦，並函請市警察局保甲處﹐及有關各機關查照辦理。茲將修正條文，探錄於後﹕ 
　　領證須知 
　　　凡本市市民具有下列情形之一者，均得請領綜合配給證：　原住於本市區域範圍內者，　由本市區範圍外遷入者﹐　新出生於本市者。﹐ 
　　凡本市市民請領配給證，應由二房東或其代表人，代表其家屬或其僱傭人等，携帶各項戶口證件，（例如一八兩區等處應備市政總捐收據，保甲處月捐收據，南市閘北徐華坊浦東市中心等區，在市政總捐收據尚未普遍發給前，應向本處各發證所請領配給物品請領證，運同該證及坊公所戶口證或警局戶籍證，並於必要時須呈騐市民證。）按照本市物品配給處公告之發給日期，前往各該區發證所領取配給證。 
　　前項配給證申請人數，如有虛報　領，經本處查明屬實，即送由司法機關法辦。 
　　　几市民由甲區遷入乙區時，應將保甲處所發移動證及用剩之配給證交還甲區發證所，由該所發給退證收據及移動報告證明書，並於背面塡明退票日期張數及期數，交由甲區保甲長及戶長，於移動報告證明書背面蓋章，證明遷出，至遷人乙區﹐並應向乙區發證所購領增加配給申請書，交由乙區保甲畏及戶長蓋章證明﹐運同證件及收據交由該所呈處核准後，方得領取與退證張數及期數相同之配給證。 
　　　各區人口如有由本市區域範圍外遷入者﹐或於本市新出生者﹐均得由戶足或二房東或其代表人撈帶證件，向各該管發證所購領增加配給證申請書，交由保甲長及二房東證明後﹐連同遷入燈或出生證送由發證所登記，呈處核撥。 
　　　凡市民回鄉者，應向原發證所呈騐移動證，死亡者應於一里期內由戶長或死亡者家屬，至原發證所，呈騐死亡證及移動蹬。 
　　　凡平民學校公立醫院敎會慈善機關，照章免除房捐者，須向財政局捐務處領取免捐體書，司闢及電梯司機人等，則由雇主具函證明，得向各發蹬所領取非納稅人證書，依式塡明，交由該區保甲長及其主管員責人蓋章證實後，方可申請發給配給證 
　　　每期發證期間，規定爲一個月，其起迄日期﹐由處登報公告，各發證所應於該起迄日內，規定該所每日發證戶數及戶口號碼，按日發證，並應於發證三日前將該發證戶數及戶口號碼，公告市民週知。 
　　前項發證日經公告後，各戶口依序前須領證，如逾期不領，須　一個月發證期完了後，方得補領，其補領時每證應繳遲領罰款國幣二十元，交由各該管發證所製取收據，過期概不補發。 
　　　市民領得配給證後，依照本處佈告規定之日期，及配給物資名稱數量價格，將該配給證內之指定號碼剪下，向指定零賣店購買之。 
　　　市民領得配給證後，應妥爲保存﹐如有毀損遺失等情，本處一概不予補發或調換。 
　　　市民對於補證補證退證等手續，如有疑問時，得向各發證所詢問，發證所職員均佩戴服務證章，如有不法行為，市民得查明該員證章號碼或姓名，並提出證據，向本處告發，但不得挾嫌誣控。 
　　戶口異動發證辦法 
　　　凡市民由本市甲區遷往乙區者，應將戶口移動證明書增加配給證申請　，述用剩之綜合配給證，交還甲區發證所，　給退證收據帶回，再憑上項證件向遷乙區該管發證所，辦理換領配給證手續。 
　　前項退還配給識，除由甲區發證所造其日報表報處外，乙區發證所並應詩退還收據，連同移動證明書及增加配給證申請書，造具日報表，呈處核准，方得換發配給證（退證取據及加證退證日報表式力定之。） 
　　　凡市民遇有死亡或逗鄉者，應將用剩之配給證交還原發證所，並呈騐移動證或死亡證，由該所填明退證收據，造具日報表，連同配證，呈處登記﹐於收據上加蓋戮記發還後，交由市民連同異動證，繳呈警局保甲設查驗 
　　　凡市民由市區外遷入者，慮將申請請書及房捐收據等證件，交由各該管發證所送處核准後，方得發給配給證，但各發證所應以全張發給，不得剪割 
　　火柴舞弊正在澈查 
　　又物品配給處近接市民密告多件，僉護此次憑第四十六號綜合聯票，向指定零售商購領戶口配給火柴，發覺各零售商，對於配發零星小匣，每有後，以各該零售商，均　有合法利潤，不應稱存非分，實屬不法已極，聞正派員發密澈查，以便從嚴懲處。 
社會服務 
[梵皇渡路水患　請疏通陰溝]  
　　滬西區地勢低　，每逢大雨，積水成渠﹐尤以梵皇渡路四十五弄一處，爲患最甚。從前猶限於六七月之間大雨季節﹐近數月來，雖值小雨或無雨之際，亦復積水沒脛，經月不退，污水四溢，臭氣難忍。届此夏令，易茲蚊繩，大有傳染疾屬之處，而於本區公衆衛生，影報殊鉅。該處居民，曾延請專家視察﹐據云積水原因，係里外梵皇渡路陰溝淤塞所致，爲此籲請當局﹐僅連疏通陰溝，以全公益，而維衛生，本區全體居民，不勝懇香祝禱。（滬西區梵皇渡路丙四十五號居民江長巒） 
[九泰君捐鉅款　充小本貸金]  
　　昨有九泰君，慨捐十萬元，充本處小本貸金，嘉惠窮之，熱　足佩。按小本貸金，目的在補助失去業，凡營小本經紀，短少資金，或需要添本者，均可持居住證，於每日辦公時間，至本處申請貸金，手續極為簡單。每月還本一次二分十期還清，慨不取息。 
[限價猪肉　利潤助善]  
　　上海區畜產業豬肉零售商同業公會來商云：「逕啓者，本公會鑑於近來本市豬肉價格，日昂一日，不第破壞戰時經濟機構，抑且影響民生基　，爲協助當局，撲滅非法黑市期間，量呈請主管當局，請予主意，設法取締外，並經登報通告所屬各會員，互相檢舉，不得黑市買賣。一面則召集業中人，商討統盤計劃，擬照限價由本會集團團購買，公允公配，俾利民生，而絕黑市。不意實行甫一日，便以各方阻碍，半途而廢﹐至堪憾惜。査本會實行集團購買之第一日，（四月二十四日）計購進毛猪十九隻，（每公斤一千一百五十元），除以每市斤九百元，於二十六日分配（以登記先後）各會員外﹐尚得法定利潤八〇，四七三元。茲將該款奉上，擬以四萬零四百七十三元，移充貴報苦兒助金，餘四萬元捐助新聞報小本貸金，即希警收爲荷」。 
[學拳致酬　捐義學金]  
　　本處舉辦永年太極拳班，馮清傳鐘文君義務教授，讀者孫正直君，心　往之，惟威業務所　，不克從學，乃致函傳君，　懇於星期假日，個別教授。又知傳君教導拳術，純係義務性質，對於酬金，誠恐不肯收受，特附支票二萬元，請分捐「義學金」及中教道義會，藉爲造福。昨由傅君交來﹐並已與孫君約定加入集團練習 
[福幼院董事會]  
　　上海福幼院昨日下午假天安堂，召開全體董事大會。到吳蘊齋，丁福保等廿餘人，陳已生主席，報告會務經過情形，略謂：本院創立四載，目前留　苦童三百五十四名，平日多承各界懲心慈善士女，熱烈贊助，惠賜鉅款，使數百流浪兒童，得免留落街頭﹐有敎有義，不僅同人與兒童感德無涯，即社會國家亦同業其利。次由董斌報告，謂院生日供三餐，月需百米卅三石，麵粉一百四十包，連同油鹽蔬菜燃料等，每月約需七百萬元。目下捐款微細，全　存糧維持。網由會計寗思宏報告，去年收支八百八十七萬四千元。最後討論追認徐大統等卅人惟　事，加聘林康候，鄭　源，沈永康三君偉常務董事。並經議決緊縮院務，撙節開支，又爲適應環境，自當遵奉當局疏散意旨，準備遷往本　，實行生產敎育之計劃。 
[講座]  
　　文學講座　　仙橋靑年會文學講座第四講，五月十二日下午三時半舉行，由滬江大學教授朱維之主講「中國歌曲的演進」，歡迎聽講。 
　　衞生演講　四川路青年會定於每星期六下午四時，在該會大禮堂舉行衛生公開講演，本星期大由蔣逸凡醫師講「肺癆痛 
　　修養講座　藍田路南一二三號佛光療養院，定十三日下午三時半，請楊中一講「靜坐調息法」，陳健民將「日本現代靜坐法」，歡迎聽講。　 
[義學金　卷看報告]  
　　孫正之一萬元。 
　　本處捐款報告 
　　　小本貸金：九泰十萬元。 
　　　苦兒助金：肉零售商同業公會四萬〇四百七十三元。 
 
