# 1945 - 67 - 4925477

 

Page 1

 
 
[衆院提出質問三點　日議會定期再開　時局重大政府將闡明所信]  
　　東京七日中央社電　日本衆議院於七日上午十時，在院內舉行協議會，對議會之再開，作種種硏討，結果决定要求政府選擇十·十一·十二日中之一日，再開議會，同時並向政府提出質問三點：（一）政府對時局之態度。（二）决戰施策之進行狀况。（三）損害對策。又貴族院與衆議院，同定於再開日之上下午，分別期望聽取政府之意見。 
　　東京七日中央社電　日第八十六屆議會貴·衆兩院，分別於上月八日及十三日入自然休會狀態，頃日政府鑒於時局重大，將於十一日前後再開議會，闡明政府之所信及决定期望一億國民果敢奮鬥，七日於定例政務官會議時，業由石渡書記官長報吿，並要求各政務官積極協力。 
[呂宋島榮達爾班附近　展開陣地爭奪戰　日航空部隊轟炸雷伊泰敵陣地]  
　　呂宋前綫七日中央社電　蒙達爾班附近之敵，在日軍正面構築陣地中，日方屢次果敢攻擊，奪取敵一部陣地，敵軍亦向日軍進襲，展開陣地爭奪戰。四日敵携迫擊砲三門，向日軍陣地攻擊，日方將其擊退，敵軍刻正遂漸擴張範圍之重砲陣地，馬尼剌北部卡羅坎，馬尼刺北部機塲及諾巴里基斯西北，馬尼刺東方庫巴俄屋幹等地，有十五生的至二十生的之溜彈砲頗多，向日軍陣地不斷轟擊。又日軍右翼陣安得保　附近敵之砲擎及轟炸，亦漸次激化，正式大攻防戰，不久即將展開，其他戰綫無大變化。南部拉古那河南岸卡朗拉地方，雙方依然激戰中。北方戰綫，三日下午有的兩連之敵，向聖法比安東方的三十公里之聖馬轟爾日軍陣地進攻被擊退，此外並無新動態。 
　　呂宋七日中央社電　克拉克菲爾德之敵軍，連日發動攻勢，四日以戰車十餘輛，步兵六百，向日軍右翼陣地攻擎，遭日軍奮勇擊退，日軍現縮短戰綫，兵員上下執槍決戰，敵軍對日軍中部據點之砲擊極爲熾烈，彈片烟幕籠軍陣地，日陸海軍緊密迎繫，迄仍確保主要陣地，敵軍一部四日突入右翼陣地，遭日軍痛擊潰退。五日敵軍對日軍右翼及中央據點使用火燄放射器，黄燐燒夷彈，圖突破陣地未獲成功，克拉克菲爾德機塲現停有敵機B24二架，中型十二架，小型三十架，運輸機二架，日空軍爲呼應該方之陸上作戰，於五日拂曉空襲該機塲，炸毁物資堆積所五處。又陸上日軍突擊隊之奮戰，更予敵死傷甚多。 
　　菲律賓日軍某基地七日中央社電　日軍航空部隊，於六日轟炸雷伊泰島西岸巴倫本方面敵軍陣地及軍事設施，使之述炸數次。 
[澳門空襲事件　美覆葡表歉意]  
　　里斯本七日中央社電　葡政府對一月二十五日美軍盲炸澳門事件，曾向美國提嚴重抗議。七日復發表稱，美政府已於五日致牒葡政府，對美空軍轟炸澳門之舉，表示歉意 
[硫黃島日守備隊　以主力發動反攻]  
　　東京七日中央社電　硫黄島之美軍，自四日至五日最，於戰鬥之掃射或轟炸及迫擊砲之支援下，再展開攻擊，尤以北部落漂流木之日陣地前方，終日繼續凄絕之激戰，又自六日黎明，於熾烈之艦砲射擊，迫擊砲槍等射擊掩護之下，敵陸地部隊發動全面攻擊，但日軍仍堅持大阪山，玉名山北部落漂流木等各據點，與之激戰，又對東山附近陣地來犯之敵，予以甚大之損害。日軍守備隊，於五日夜以主力發動反攻後，使該方之敵陷於混亂，而與北部落友軍陣地會師，四日終日各地區展開激戰，日軍所獲戰果，判明者計北部落漂流木方面，於突擊人員殺傷一千三百名，擊毁戰車二輛，四日之戰果，計殺傷二千四百五十名，擱坐燃燒戰車八輛，敵又對該島北部之日軍據點續行猛攻，一方積極據張整備各飛機場，尤以千島機塲附近極度混雜，確有汽車百數十輛大舉活躍。 
[樺太島新工業]  
　　東京七日中央社電　戰時下之樺太，爲急速將各種特有資源化爲戰力起見，刻正積極推進活潑化之計劃，其中特別注目者，乃新興工業之動向，此實以自給自足爲目標之樺太一種次戰態勢之表現，可謂樺太產業興起之象徵，主要新興工業爲陶業，洋灰工業及製鹽業。 
[犧牲黑人兵建來多公路]  
　　里斯本七日中央社電　美國國務院於三日發表謂，來多公路建設之困難工作，顯然係以犧牲黑人兵以完成者，據華盛頓來電說明其詳情如次：由印度至中國境，該路全長一千零四十四里，協助建設此公路之軍隊，計達一萬五千名以上，其中百分之六十五即九千七百三十名以上爲黑人兵。 
[華化開發公司　八田任總裁]  
　　東京七日中央社電　華北開發公司總裁津島氏出任大藏相後，日政府對其繼任人選。經銓衡結果，已決定由內閣顧問八田嘉明氏繼任，六日已由內閣正式發表。按八田氏曾任滿鐵副總裁，拓殖大臣，鐵道大臣，運輸大臣等，具有　富經歷，此次担負大陸物資生產運輸之重任，將來之成就，至堪期待。 
社評 
[黑帽子毆斃旅客案件]  
　　三月四日，北站黑帽子蔣士彥，兇毆旅客許徐佩文，重傷慘死一案，已由死者家慶委請律師進行控訴，兇手罪刑自有法律處分。我們爲認識黑帽子暴行眞相，特派記者實地觀察。（目覩現狀記如本日本版）周時，我們讀了死者家屬呈報鎭江同鄉會訴述毆打致死經過，對於黑帽子之目無法紀，殊堪髮指。我們認爲不但兇手應處以應得之罪，即黑帽子的管理者，平素督率無方，自也不能亂共咎。 
　　車站黑帽子的跋扈猖狂，早已爲社會交責，這決不是社會對於黑帽子吹毛求疵而苛責，實在是黑帽子自身的殘暴行爲造成衆矢之的。可是，過去社會的交責，並未使黑帽子歛跡而知所炯戒，這次旅客許婦的慘遭毆傷致死案件，更加證明了黑帽子變本加厲的暴行。然而黑帽子的身份究竟是一種車站僕役，爲什麽竟敢如此爲非作歹，爲什麽竟敢如此目無法紀，我們認爲這是由於管理黑帽子者姑容放縱所致。更嚴格的說，管理者與黑帽子之間的朋比爲奸，因是黑帽子就夜郞自大，有恃無恐。所以，黑帽子的不法行爲，管理者絕對不能諉卸責任。此共一。 
　　黑帽子是華中鐵道公司職工之一種，黑帽子的不法行爲，旣爲社會所交責，爲什麽鐵道當局對於職工不法行爲充耳不聞，不加整頓？如果華鐵當局能够重視輿論，對於黑帽子早加整頓，那末，這次許婦案件，決不致發生。華鐵當局爲車站僕役的不法行爲，而甘於損毁整個路譽，誠是百思不解，此其二。 
　　這次許婦案件，我們認爲並不是僅爲蔣士彥與許婦之間的刑事問題，更不是鎭江同鄉會爲同鄉受害主張公道問題，而是整個黑帽子與放客間的糾粉問題，也是整個鐵道交通的良　問題，更是整個社會嚴重問題。如果蔣士彥不能歸案處罰，如果黑帽子不能從速整頓，則鐵道交通將視爲畏途，鐵路無異荊棘，試問鐵道的使命何在？便利行旅的意義何在？身負鐵道管理責任者更不能輕易放任。此其三。 
　　目前在決戰時期，鐵道負交通運輸的重任，鐵道管理者如果對於所屬僕役如黑帽子者，尙無法整飭，那末，對於戰時運輸的重任能否勝任，能否盡職，我們實不能不表示疑問。 
　　况且，現在市政府正積極進行疏散人口，疏散過程中最重要者就是交通運輸，鐵道交通當然是疏散工作中最重要的一項，當局希望市民自動疏散，允許疏散者旅行上的便利，今許婦正在遵從當局命令自動疏散，反遭車站僕役重毆致死，對於疏散工作實有莫大的惡劣影響。我們早會主張如果鐵道當局無法整頓黑帽子，那末市政當局以至中樞當局爲實施改善交通運輸，就須干涉，决不能放任腐化。希望市政當局曁建設部主管常局，對於車站黑帽子督促整頓，並盼鐵道當局從速自振，重視淸議，除將許案兇犯協緝交案外，對於黑帽子切實整頓，淘汰惡化份子，重加訓練，挽救路譽。 
[日精銳航空隊　活躍緬戰綫　深夜奇襲敵後方基地]  
　　緬甸前綫基地六日中央社電　四日午前某時，緬甸方面日軍精銳航空部隊，曾轟炸伊洛瓦底江戰綫綏鮑及他麻道（派科克西方五十公里）之敵後方基地卡米育，日溪東部印度之克庫斯巴禮等各地敵航空基地，時値深夜，日機乘隙衝入日溪布卡克休之上空，超低空盤旋，於數飛機塲上空對敵基地各種設施正確投彈，擊毁其飛機若干架，起大火焚燒。又另一日機部隊亦奇製成功，投彈命中滑走路，飛機庫及其他地上設施，並擎落敵夜間戰鬥機二架。此外，向其他敵基地進攻之日機隊，亦各施行奇襲攻擊，擊退敵夜間戰鬥機之抵抗，投彈擎毁敵機及其地上設施。 
[衛立煌部下達軍損失　]  
　　北緬前綫六日中央社電　渝方所倚重之衛立煌麾下襲南遠征軍十六師，自去年五月對怒江正面開始總反攻以來，與美軍駢肩作戰，迄突破渝緬國境畹町爲止，已歷十閱月，其間曾與日軍精銳展開激戰，此優勢之渝軍，自遭驍勇善戰之日軍流血戰法，致全軍消耗殆盡，刻渝軍正將其兵力集結於畹町以北，積極整頓，企圖恢復兵力，據渝軍一俘虜稱，在該時期內，雲南遠征軍損害，實已達十五萬人。 
[襲帛琉島敵機　墜毀廿七架]  
　　中部太平洋日軍基地七日中央社電　四日上午六時半至下午一時之間，敵艦戰機曾以戰鬥及轟炸機聯合累計的一百〇八架，三度來襲帛疏羣島之克羅爾，阿拉加，貝聖島，馬拉加爾島，及帛琉本島，結果，爲該方面日軍部隊擊落P40十三架，擊毁十四架。 
[首都積極推進　造林運動　將舉行名人演講]  
　　南京七日中央社電　首都造林運動臨時委員會，爲擴大宣傳，增進民衆對造林之認識，特規定自本月十二日起至二十七日止爲宣傳週，除發動各項宣傳外，並於每日下午九時五十分至十時零五分，在中央廣播電台舉行名人演講，聞已邀請實業部長陳君慧，宣傳部長趙尊獄，敎育部長李聖五，新國民運動促進委員會副秘書長許錫慶，中央農學院長沈壽銓，中國靑年工讀團團長陳端志逐日演講。 
　　蕪湖七日中央社電　蕪縣府以國父逝世紀念瞬届，爲推進造林運動，亟應積極籌備，爰召開籌備會，議決要案多件。 
[進一步維持軍紀　協力平抑物價　蕭陸長對記者發表談話]  
　　南京七日中央社電　記者頃叩訪新任陸長蕭叔宣氏對首都維紀委員會之意見如何，承發表談話如下：首都物資平價維紀委員會，爲適應環境之需要而成立，關於維持軍紀一項，本爲國家軍人應盡之職責，今後本人決將澈底整飭「軍風紀」，嚴厲執行軍法，倘仍有不法軍人遠紀者，決處以極刑。至於抑平物價之方策，其要旨即在於「平」，換言之，當局有「合理的限價」，商人只應得「合法的利潤」，如此可符合過去該會評定「限價」之原則。今後將更進一步維持軍紀，協力平抑物價，以期首都人民之生活得以安定，當爲民衆對該會之厚望 
[葉蓬募集賑款]  
　　南京七日中央社電　新任湖北省省長葉蓬氏，因渝美空軍盲炸武漢，該地民衆被難者衆，特於日前與中央社會部長彭年氏聯袂赴滬，召集在滬湖北同鄉募集賑款，葉氏已於昨七日返京。聞賑款事宜大致募就緒，與各方連絡結果極爲圓滿。 
[王蔭泰兼任　新民會會長]  
　　北平七日中央社電　新民會中央總會會長一職，根據該會章程，應由華北政委會委員長兼任，此次王蔭泰氏就任委員長，亦當援例兼任該會會長，該會定九日午前十一時，在中南海懷仁堂舉行歡讌王新會長就職大會。又新民會中央總會，定十，十一兩日，召開直轄事務部長會議，以便聽取各地工作實况，俾予懇切指示預期之成果，聞各省市及特別區各事務部長即將來平參加。 
[蘇教廳謀提高　中小學程度]  
　　蘇州七日中央社電　省府敎育廳爲提高本省中小學生程度及實施課外進修，茲特自即日起，普遍展開市小學生讓書運動，並即分別通知各公私立學校，辦理敎育有益之讀物，勸導學生關續幷考察成績，臨時改進，以收獲良好成果。 
[浙省土產物資　管委會成立]  
　　杭州七日中央社電　浙省府爲疏通本省土產物資，並予管理起見，特組織浙省土產物資管委會，由項省長兼主任委員，派韓强公爲土產物資管理處長，孫鏢爲土產物資管委會秘書。茲悉本省土產物資管委會曁本省土產物資管理處，均正式成立，積極推進各項工作，復召見縣府各職員談話，並往各方面分別拜訪。 
[英美機千架　不分晝夜襲德]  
　　瑞典京城七日中央社電　據倫敦電：空中要塞重轟炸機二百五十架之編隊，五日作波狀空襲德國開姆尼斯，美轟炸機隊約千一百架以上，於是夜空襲該地之交通中心，及來比鍚附近鮑倫之石油工塲，投下共重四百噸之炸彈。他方蚊式轟炸機亦空襲柏林。六日美重轟炸機隊後空襲薩爾茲別爾根之精油工塲。反軸心軍對德之大規模連續空襲，前後共達二十二日，蚊式轟炸機隊夜襲柏林，連續達十四日。 
[特別法庭滬分庭　蔡日新任庭長]  
　　南京七日中央社電　國民政府三十四年三月七日令，特派蔡日新爲國民政府特別法庭上海分庭庭長，此令，派趙鉦鏜高維渠爲國民政府特別法庭上海分庭審判官，此令。 
[黑帽子雄風一瞥] [  熙]  
　　前天報上載着「黑帽子蔣士彥毆打旅客婦女許佩文重傷致死」的消息以後，很爲納罕，難道黑帽子竟敢這樣的胡作胡爲嗎？因此，引起了前去一探眞相的動機，昨天早晨匆匆跑到北站，走到了售票處屋簷下，距離售票處不過一丈多遠，人們正在呼喊着咒駡着，也在相互傾軋着，擁來擠去，黑帽子就走在木栅上上居高臨下，如臨大敵似的在揮舞着他那無情的皮帶，直往旅客的頭上，臉上，肩上，背上亂抽，旅客在慘叫着，掙扎着，有的氈帽，禮帽就從這裘被擲出了二三丈遠的人堆中去，人們的臉被打得發靑發紫。記者看見一個六十多歲的老者，已在這皮鞭帶的勢力圈內，東躱也是人，西藏也是人，旣不能够前進，也走不出行列，可憐他辛辛苦苦挨到了售票口，但在皮帶的淫威之下也不得不拋了自己來的目的，而想逃出去了，但旣到這里，不管買到買不到，他臉上的血終於被打出來了。 
　　我站在高處，從容的和淸楚的看一　這人海裏究竟在玩着一些什末把戲，我這時才轉眼到售票口，原來還有一個黑帽子兩脚分踏在兩旁木　上蹲在那裏，二隻手正在用皮帶抽着他下面的人，人們被打又退了一兩步之後，這黑帽子就自已低下頭，伸手到售票口，三張五張的大買特買，另外一個黑帽子正在官官相護的協力阻止旅客逼近窗口，他不僅用皮帶使勁亂抽，並且用脚亂踹亂踢，人們在憤怒地咒駡着，躲避着，推擠着，就在這刹那黑帽子一遍一遍買，買了一刻多鐘，各種不同站頭的票想必已經全買到。據記者估計，至少這人買了有三十張以上，這是多末驚人約數目，但記者移轉目光看到售票窗旁寫着「每人限購一張」的招貼，不禁罵之愕然。當這位黑帽子買够了得意的跳下來的時候，跟著窗口馬上就關閉了起來，裏面的黑窗帘布也無情的落了下來「賣完了」，「賣完了」的聲音還隱約從窗裏傳了出米。這時其餘黑帽子和車站警察也就洋洋得意的走了，留下來的還是那些戀戀不捨離去的正當的買票者。據窗口前幾個人說，我們已接連跑來買了四天了，今天好容易才排到最前而，千辛萬苦的從頭一天的晚上八點鐘就來等了整整的一夜天，在零度以下的寒風裏身體都被凍僵了，凍麻木了，然而從開窗售票起，眼睜睜的看着這一個黑帽子買過了，那一個代替了來買。他們却永遠買不着票子；而打呢却是無法避免，黑帽子打了別人而養肥了自己，在這個兒我發覺了人對於原來是如此淺酷的。我在歸途中又默想這一件黑帽子毆斃旅客案，並不是煊染過甚的，而社會對於黑帽子的交責，也並非過苛了，未知當局對此作何感想？ 
[強渡萊因河　將展開大戰　英美軍包團計劃失敗]  
　　柏林七日中央社電　海通社訊：德軍繼續在萊因河作奮勇之後衛戰，不使敵軍渡河，敵至今未能抵達河岸之全部，使其攻勢之進展大受妨碍。現德軍主力雖退至河東，惟河西仍有德軍師團或軍團在繼續作戰。敵方報吿承認包圍工業區之計劃未能成功，小隊德軍被困雖似難免，然大隊之德軍至今未曾有陷於包圍者。預料今後之戰，將爲艾森霍華攻勢之第二階段，以强渡萊因河爲主。 
　　科隆巷戰劇烈進行　柏林七日中央社電　海通社訊：廣闊之萊因河下游已爲英美軍自登陸以來最可畏之天然障碍。科隆之破瓦頹垣中，現正劇戰中，敵軍已突入西火車站及城之內圈，德軍予敵坦克車以堅强之抵抗。杜塞爾道夫之德軍橋頭堡，被敵軍大砲飛機猛轟，但局勢無大變。埃斯寇琛城Euskirchen附近德軍西迫退至通萊恩堡之公路，萊因下游雖尙在酣戰中，但反軸心軍已無從達到殲滅西岸德軍之目的。萊因下游以南之戰爭僅屬局部性質。 
[波默拉尼亞　流動戰激烈　蘇軍向坎明推進]  
　　柏林七日中央社電　海通社訊：蘇軍在波默拉尼亞及西普魯士方面之活動，顯示將大舉進攻矣，沃特河與維斯杜拉河間運動戰甚激烈，蘇軍自阿恩斯華爾特·卡萊斯方面進攻業已停頓，蘇軍由紐斯丹丁等處進攻，發生劇戰。蘇軍坦克隊已佔領柯斯林，向坎明推進。波默拉尼亞中部有劇烈運動戰 
　　柏林七日中央社電　海通社訊：蘇軍在哥里茲與勞本間及奧貝思與奧斯特勞間整理部隊，殆將發動新攻勢。最近二十四小時內蘇機猛炸布萊斯勞，但步兵僅作小規模之進攻。 
[芬總統孟納興　稱病不親政　含有政治意味]  
　　瑞典京城七日中央社電　德國社訊：赫爾辛基消息：芬蘭總統孟納鄉元帥患病，其職務已由總理巴斯基維依照憲法代理。總統於星期一經由司法部長通知芬政府，謂自星期一起至另行通知時止，渠將未能執行職務。總統患病消息，已使芬京發生重大騷動。 
　　又訊　瑞京消息靈通之芬蘭方面相信，孟納鄉元帥患病消息，係有政治性，孟氏或將辭總統職，孟氏於芬蘇作戰時，曾統率芬軍，渠乃一極右派之政治家，殊非莫斯科方面所歡迎者。 
[三國會議後之　歐洲戰局]  
　　英美蘇三國公布已於克里米亞會談決定對德共同作戰，惟通觀該會談後之歐洲戰局，最大焦點依然在於東部戰綫。柏林正面戰綫之蘇柯夫軍，右翼向你德琴方面挺進，戰况相當活潑，其他方面則比較遲滯。同時，柯尼夫軍之向薩克森進攻及自沃特河西岸北上，國與蘇柯夫軍會師之進擊，非常活潑。由此等行動觀之，蘇軍似巳無意正面攻擊柏林。據柏林方面消息，德軍當局亦傾向此種觀測。蘇軍若果避免正面攻擊柏林，則其理由當因大都市頗多化爲堅固要塞之可能，德軍將使柏林化爲斯達林格勒第二，是以毋寗深向該市南北挺進，陷柏林於孤立，茍有可能且加以包國。此外似尙企圖令柯尼夫軍進窺薩克森，先行控制德國南部。惟柯尼夫軍之行動，早爲德軍識破，故已加强該方面戰綫。十七日蘇聯前綫消息亦謂：「因沃特河前綫德軍之抵抗業已强化，紅軍一部已自該河西岸退至東岸。」該方面深堪注目之事件，乃英美空軍十五日對特萊斯登，可托勃斯等地區旅行大規模轟炸，此係英美空軍呼應蘇軍地面進擊之最初共同作戰。蘇聯當局於十七日發表稱：「爲期英美空軍密切協力紅軍今後攻勢起見，艾森霍華軍首腦部之空軍將領，業已奉命參加紅軍參謀部，近已抵達莫斯科。」此項聲明與前述事項有關，殊足暗示今後英美空軍對德轟炸之方向。 
　　其次，西綫雖未開始大規模攻勢，然正如英美聯軍之最初計劃，現方着着準備突破齊格變防綫北部。一部分人士稱，或將實行斯坎的那維亞半島上陸作戰，惟因今日船舶已感不敷，諒不致再行發動需要多數船舶之新作戰。茍有之，則必爲希爾哥蘭灣岸之上陸作戰，蓋頗有自此接近德中心臓部之可能。（蘇黎支十八日特電）（譯自二月十十日朝日新聞） 
 
 

Page 2

 
 
[第十五次防空日　實施各項訓練　訓練警報時間不鳴汽笛]  
　　明（九）日爲第十五次防空日，本市防空當局循例擴大宣傳防空意義，及實施各項主要防空訓練，以其軍警民打成一片，熟練防空措置。其訓練警報時間業經規定，計上午十時訓練空襲警報發令，十一時訓練空襲警報解除，十二時訓練警報解除。下午三時訓練警戒警報發令，四時訓練空襲警報發令，五時訓練空襲警報解除，六時訓練警戒警報解除，七時訓練警戒報發令，七時半訓練空襲警報發令，八時半訓練空襲警報解除，八時四十五分訓練警戒警報解除。惟此次訓練警報不鳴放汽笛，故若聞警報汽笛即爲正式警報，市民當注意及之，而於各項訓練警報發令時，市民應於軍警保甲人員指揮下實施交通。燈火等管制，日並實施其他綜合訓練。 
[戴敎育局長談　改善敎員待遇　比照公務員規定薪津]  
　　中央社記者爲明瞭本學期市立中小學敎職員待遇改善情形，特往訪敎育局戴局長，承發表談話云。 
　　自周市長羅秘書長蒞任以後，對於敎職員待遇深切關懷，面諭本人囑自李學期起，市校職員工決比照府公稷　員調整待逼辦法辦理。本人奉命後，即根據呈准論資給薪辦法，核定各校敎職員俸給等級比照同俸給之公務人員規定薪津。如高中師範科畢業生，初任小學敎員者，支敎員等八級俸，底薪五十元，比照公務人員每月薪津計一七九五〇元。大學敎育院敎育科系畢業初任小學敎員者，支敎員第七級俸，底薪六十元，母照公務人員每月薪津計一八七〇〇元。又如敎育學院敎育系科畢業，親任小學主任者，則支主任第七級俸，底薪爲七十元，每月薪津一九四五〇元。初任小學校長者，支校長七級俸，底薪爲八十元，每月薪津二〇二〇〇元。至前一八區學校及舊南市區兩模範小學敎職員。因服務年久，呈准一般小學進一級或二級支俸，滿六學級之小學校長得進一級支俸，以示鼓勵。中等學校亦有規定，專任敎員每月薪津大約在二萬五千元左右，亦視其資歷而定，並自本學期起，按照論資給薪辦法，規定年限實行年功加俸制。過去市立小學敎員之薪津，高者約八千元，最低者僅二千元，依照目前辦法，則自二月份起平均一萬八千元，增加約三倍至八倍。除此之外，所有市校敎職員工特種配給食米，一律免與給，今後應列入重點配給之內，其他日用物品之配給，物品配給處亦正在計劃中，市府當局雖在市庫廳絀之時，而儘量設法提高敎職員待遇者，無非於安定敎師生活之中，力謀敎育效率之增加，所望我敎職員同仁，胥能體念周市長羅秘書長意旨，振奮精神努力工作，尊視地位，力求向上，指導靑年於正軌，於萬惡社會中，蔚爲優良之學風，以完成大時代中此種神聖事業之偉大使命，實所厚望」云。 
[建設局舉行　局務會議]  
　　本市建設自成立以來，對於內部事務遵照市府行政簡素化原則，積極刷新，大致均已完竣。茲悉該局爲推進一切工作，特於昨日上午十時在市府會議室　貪污地行第一次局務會議，出度主任秘書及科長股主任蒿級職員數十人，由徐局長親自主持，對於今後工作多所指示，直至十二時始行完畢。 
[市經濟局調查　各公會概况]  
　　市經濟局爲推進戰時經濟國策，强化調整本市工商各業同業公會組織機構，決先普遍調查現行實際情形，再分門別類責令改組或予合併。茲悉該局現已製就同業公會調查表一種，分發各業公會，限期據實塡報。計　公會名稱，（包括地址電話）　成立年月日，　理事長，常務理事，理監事及假補理監事姓名，年歲，籍貫，履歷。　組織系統。　職員性別，年歲，籍貫，履歷，擔任工作，月支薪水。　會員總額。　七月會務情形一斑。辦理同業福利事宜，有無糾紛發生及其結果，有無需要當局協助。　經濟狀况，（包括收入支出及收支相抵盈虧若干，曁對於盈虧之款如何處理。） 
[警局劃一　制服式樣]  
　　市警察局以警政統一以後，對於服裝一項自應遵照中央頒布警察制服條例規定之式樣辦理，惟查各長警所穿制服，式樣頗不一致，亟應加以修正，以壯觀膽，除衣領暫准沿用　領外，肩章一律拆去，口袋蓋緣亦須參照修改以期劃一。 
[粉麥會撤銷　各分辦事處]  
　　商統會粉麥統制委員會以本期收麥工作即將逐次結束，爲節省開支，增强各地區分辦事處行政效率起見，特將各地區分支辦事處暫行予以撤銷，所有各區支辦事處業務，統歸併各該區分辦事處辦理，計撤銷支辦事處有太倉，常熟，崑山，丹陽，戚墅堰，商郵，奔牛，實應，東台，姜堰，當產，明光，杭州，溆縣等十四處 
[敎育界借用米袋　限今日交還]  
　　敎育界首批平價米，業已分發竣事，惟各校所借用盛米蔴袋，尙有少數未會交還，茲該項蔴袋限今日（八日）下午五時前分別交還各領米處，如逾期不交還者，將取消其第二期配給。又各校運米證明書，亦應今日送還至聖約翰大學或靜安寺路靜安大樓三〇六室，以淸手續。 
[歷代名磁展　最後三日]  
　　中國美術館第二屆歷代名磁展，自三日公開展覽，各界前往參觀者，極爲踴躍，雖因時局關係，陳列仍多精品，如宋汝州窯飛鳳大罎，元之白均，明之三彩法華，永樂靑花梅瓶，康熙五彩龍鳳大盤，乾隆金彩九桃尊等，均足代表我國歷代文化藝術之結晶，抑可藉此孕育心靈之美感，誠爲觀摩先民遺製，欣常古代藝術之機會。展覽期至十日午後五時爲止，不再展覽，地址靜安寺路九九六號美琪大夏。 
[助學金捐款報吿]  
　　大來飯店（趙隆銓君經募）二萬元，忠正堂陸二萬元，（公子滿歲親友賀儀移助計金寶善，楊開宇，施炎復，何兆麟，竺賢芳，竺友芳，嚴紹棣，張沛芳，祝震霖，成繥生，方崇義，葉照愼，徐瑞華小姐，姚月仙小姐，十四單位各一千元並自捐六千元），查培卿二千元，朱凌悟遲二千元，張慧琳小妹妹五百元，劍寒（稿酬）四百念元。共收四萬三千九百二十元，結存九百七十七萬二千八百七十三元〇三分。 
[簡訊]  
　　李健盡展定期閉幕　鶴然居士李健之書畫個展，自上月二十七日舉行以來，業已一週，茲因參觀及訂件者極爲踴躍，特延期至十閉幕。 
體育 
[中北華聯決賽　改作慈善賽]  
　　上海籃球聯合會主辦之第三屆上海籃球聯賽，甲甲組除華聯中北兩雄並峙首席外，其餘已功德圓滿。甲乙組冠軍爲中北乙，女子組冠軍爲緣隊。至乙組賽參加者凡四十九隊，分爲七部，每部七隊，將來各部之優勝隊，再採淘汰制舉行決賽，以定乙組錦螵誰屬。至乙組賽展幕日期，主辦當局正在商討中，大約本月十五日當可決定，塲地大約大靑年會。又甲甲組華聯中北決勝戰，據可靠方面消息，是役將改爲慈善賽，門票收入，全部捐充慈善機關，地點正在商借中，俟塲地決定後，日期當可公佈 
[財局嚴禁　收捐員需索　商民不得逃稅或行賄]  
　　本市財政局整飭風紀起見，對於收捐人員各各商號住戶額外浮收，或任意需索，或藉故留難等情事，懸爲厲禁，除飭屬隨時嚴密查究外，如遇有上項情事發生，准向該局檢舉，一經查實，定予依法嚴懲。各商號住戶，亦應將應繳損稅，自行據實報繳，如有規避隠匿曁私行賄賂事，當按情節輕重，分別依照法令剛辦，絕不寬貸，希市民一體注意。 
[黑帽子毆斃少婦案　鎭江同鄕會主持公道　委主律師進行法律手續]  
　　鎭江少婦許徐佩文，於本月四日上午在北站被葉中鐵道公司黑帽子蔣士彥因毆慘一案，經過情形，棠誌昨報。鎭江旅滬同鄕會據其家屬報吿後，極爲憤慨，僉認爲車六墨帽子橫行不法，公然行兇，致人於死，若不依法嚴懲，則何足以安行旅面維法紀，除分呈市政府，地方檢察署及市諮詢委員委員呼籲請求輯兇辦法外，並委請陳榮發律師代表同鄕會協助死者家屬，進行法律手續。茲探錄死者家屬呈同鄕會文如左： 
　　家屬呈文 
　　「慘啓者，心茂等原籍鎭江，現旅居本市閘北新疆路新德興里二十一號，近因滬地疏散人口，擬將婆母及三歲幼女送回鎭江原籍，當於三月四日上午二時，着弟媳徐佩文，午二十五歲，赴北站四號售票處購票守候天明七時，不料爲車六黑帽蔣士顏無端亂毆，弟媳稍加理論，伊更凶怒，即將弟媳頭髪揪住，橫拖至伊之辦公室內，閉門狂繫，拳足交加，致遍體重傷。當由凶手領班李逸仙及周順初等擅自僱車保送弟媳至靶子路上海療養院，其時心順雖已聞奔到，未悉詳情，復遭對方多人軟禁，制止報捕，致使凶犯乘機潛逃，殊堪痛恨。後弟媳經醫師診斷，認爲受傷太重，十分危險，當施剖腹手術後，將腰子取出，已被繫爲兩爿，延至三月五日上午一時四十五分，慘呼逝世。其時北站分局已得報吿，因凶犯逃避，未能緝獲，即向華中鐵道當局請求交出凶手保人，未獲要領，該局隨即派員將慫恿凶犯之李逸仙周順初等拘押，幷日夜偵查，迄無效果。心茂等以疏散未成，反遭家破人亡之慘禍，若容凶犯逍遙法外，何以慰寃魂於泉下，爲特據情串請，尙祈貴同鄕會本維護同鄕立塲，主持正義，呼籲各界疾起聲援，務使凶犯就法，以慰寃魂，而振紀綱，不勝迫切待命之至。許心茂。順謹呈。」 
[渝方依賴英美　將演成悲劇　出淵部長揭露敵美野心]  
　　盟邦日本陸軍報道部，於昨（七）日下午三時，假漢彌登大夏舉行報道常會，到有出淵部長即席闡述美國對渝之野心，其企圖將使重慶遭受悲慘命連等，至爲綦詳。茲誌談話如次： 
　　敵美計劃增加戰費 
　　部長首謂：邇近敵美計劃增加對日戰費，創設太平洋航空隊與增强太平洋防空補給基地，復舉行太平洋各戰綫會議，並設立太平洋前綫司令部等，表示對日作戰之積極化。敵美復提高對渝之慫恿，蓋日軍在中國大陸作戰，自佔領桂林後，已成貫連大陸態勢，使東亞戰局日形惡化，然造成上述局而，均係渝軍政之紛亂，與國共不合作所致，故重慶在東亞之責任，實有再加檢討之必要。現美一面聯絡延安，一面採取與渝歙和對付日本，予渝方以經濟援助，藉以增加軍需品爲目標。 
　　對渝合作干涉內政 
　　但美與渝方合作，干涉其內政，無非玩弄重慶而已。重慶政權始終迷惑於依賴英美之夢想，相信敵力在菲島戰勝之宣傳，認爲日軍戰敗即在目前，錯誤抗戰，致使民生塗炭，及今八載。目下渝方又擬將中國大陸作爲菲島戰勝後之對日作戰塲合，此乃渝方依賴英美之最高峯，然重慶怒叱科執迷於英美政策，實渝政權之悲哀。渝方並希望反軸心國於戰勝後，依賴英美收拾國內之殘局。試觀英美帝國佔領或管理後各小國之情形　例如巴特里奧政權，初擬投降英美獲得解放，不料反轉入三國糾紛之　　。又如反軸心佔領下之義國南方，到處充滿飢餓，失業，犯罪，賣淫之現象，波蘭則演成三國勢力爭奪之活劇，除非波鬧作戰敗國外，別無他法。又中希臘之內亂，保加利亞之暴動，法國之窘困等等，不難獲得不以自己力量，依賴反軸心之末路矣。 
　　英美內部困難重重 
　　英美內部問題，亦復衆多，如軍需生產之不振，人力補充困難等，均非常嚴重，尤以美國人力資源缺乏，吏軍需生產前途潛伏莫大危機，美鑒於歐洲西部戰局緊張，東亞日軍出血力戰，人之資源消耗愈多，補給綫延長困難，故應用四F級（衰弱者）民衆作戰。 
　　英美向以慈善事業或金錢物價質生產等煽動他國，以求達到已身利益，現渝方對英美估計過高，其結果將造成至慘悲劇，與歐洲各小國同其命運。按歷史之敎訓，民族存亡，依同一民族之團結，努力更生，實決定其前途與命運也。 
社會服務 
[基本敎育講座　第三次公開講演]  
　　本處主辦基本敎育講座，第三次演講，定於三月十一日（星期日）下午二時，假洛陽路一六二號（近南重慶路）正行女子中學舉行，請沈有乾先生主講「兒童心理衛生」。凡屬小學敎師，均可前往聽講。 
　　道德講座　道德講座恢復星期例講，定於三月十一日上午九時至十二時，請孫翔仲先生講「愛撫大地」，楊中一先生講「救已與救人」，歡迎聽講。地址：成都路四七〇號滄洲書塲。 
　　修養講座　藍田路南一二三號佛光療養院，於十一日下午三時，請丁福保·楊中一·陳健民·講「靜坐修養法」，歡迎聽講。 
　　聯華商業講座　靑年會與聯華銀行合辦之商業講座，第五講由唐文瑞先生主講「會計與商業」定於三月十日下午三時半仍在八仙橋靑年會舉行，聽講劵可向北京路一五一號聯華銀行或靜安寺路分行索取。 
[愷悌慈詳]  
　　天水老人，壽登耄盡，而康疆不滅少年，秉心仁慈，痼賡在抱，昨節省用費四千元，分捐本處濟貧金，苦兒助金，安老院，中國婦孺求濟會各一千元，已爲分別捐入。 
　　招考書記　某機關招考書記數人，須年在四十歲以下之男性，大小楷秀麗能寫油印臘紙有妥保者，月薪二萬至三萬，不供膳宿，欲應徵者於本月十日前將履歷及書法字樣寄江西路建設大夏六樓自警週報，合則函約面試 
　　平江義校招免費生　大通路三四七號平江兒音敎養院，爲救濟附近失學子弟，特設義務小學一所，招收附近清寒優秀失兒童五十名，分一二年級生各十五名，三四年級生各十名，學雜費全免，書籍自備，各級入學考試成績最優秀之前三名，則另給獎金。即希附近失學兒童，逕向該校報名入學 
[本處收款報吿]  
　　（一）助產金：達道人三千元。 
　　（二）小本貸金：達道人二千元。 
　　（三）　苦兒助金：天水老人一千元。 
　　（四）濟貧金：天水老人一千元。 
[福幼院收款]  
　　朱公亮經募七萬元（內計誠記一萬元眞金行百度化學廠凌馥康三友號任視三各五千元朱公亮張月波吳欉各四千元朱東倉張俊生張俊和徐應芬眞金上海商店孫合興大業行義和興各二千元咸百詳永秀齋張興記戴春林堯記同記號華記號戴鼎記謙鼎興孫國樑卡錦榮各一千元朱柏林源興詳王惠康朱菜英各五百元）吳渭濱經募二萬五千五百元（內計胡宅一萬元胡宅仝人三千六百元張秉榮三千五百元張錫林一千七百元永立成陳聚興陳大猷倪錫華各一千元余杏林張永興四房周鴻培無名氏（6116）張永興四房各五百元無名氏（6115）二百元）。伍撝伯經募二行零五百元（內計民益銀萬一萬元張莼溪二千元羅炳劉胡陵泉張文浩余家輝兪祝安各一千元許孟君蔡盤玉吳蘊傑嚴伯撝許士謙馮錫祺吳簡香各五百元）公德記一萬二千五百元。陳之江經募一萬零五百元（內計陳錫春周金記合捐五千元呂榮金伯雄呂海珊朱頴玉各一千元周鑅蓀朱養　兪賢杰各五百元）。巫道生經募錦德銀行一萬元劉春江經募一萬元（內計劉春江二千五百元錢子民二千元漢伯翰董楊慶黃慶詳鄭汝岺顧樹聲薛敬煜袁暢元黃渠峰陳志良舊鳳翔王文華各五百元）。朱耕華六千元顧勤餘五千元五雪堂房租移助四千七百四十元華美藥房一千元以上共計十七萬五千七百四十元連前共收八百五十五萬九千一百四十八元 
 
