# 1945 - 322 - 4960005

 

Page 1

 
 
[葫蘆島錦州均收復　瀋陽長春二三週可下　洛蓋少將昨由渝返滬]  
　　〔聯合社重慶廿五日電〕據此間今日報載，中央軍已於星期四午夜收復葫蘆島，港中設備僅稍受損害。是此，則中央軍已在東九省獲得一登陸據點，可由此直趨長春。北寗路已通至連山。又據軍息，錦州亦已被中央軍收復，惟尚無續報。 
　　〔中央社葫蘆島廿三日電〕記者本晚抵此東北唯一之不凍港葫蘆島，市面情形尚屬良好，房屋建築完整，碼頭船塢亦均可用，島上風光，與記者於民國十九年離去時之荒凉景象均不相同。 
　　〔中央社興城廿三日電〕國軍於出山海關後，十九日到達綏中，廿二日進迫興城，廿三日向錦州進發。另一部國軍，於廿二日晚進據東北不凍港之一之葫蘆島，現秦皇島與葫蘆島間，鐵道電信均已恢復。 
　　〔合眾社廿五日北平電〕據東北作戰區域傳來消息，國軍可望於兩星期內攻克瀋陽，三星期內佔領長春。 
　　〔聯合社重慶廿五日電〕華北美國海外部隊司令洛蓋少將，昨日來渝訪問，下楊蔣主席官邸。昨晚與主席夫婦共餐，今晨又共早餐，事畢已於今午飛入上海。臨行前曾與蔣主席舉行長談，內容雖未宣佈，但信檢討華北局勢。 
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕聯合國參謀團軍用航務處今日稱：中國方面美軍司令魏德邁將軍，曾在上海告記者，中國要求美國再借船隻，以便運兵至東北，關於此事，華府未予答復，但將已此事向聯合國參謀團軍用航務處請示。 
[傳蘇方馬林諾夫斯基　向我提出三條件　撤退蘇軍一部份重回原防]  
　　〔聯合社重慶二十五日電〕據此間某報載稱：馬林諾夫斯基將軍，向中國提出之條件如下：（一）安山煤鐵礦，由中蘇共同開採。（二）蘇聯應在松花江有通航權。（三）日偽電氣事業，吉林黑龍江金礦，及東九省主要兵工廠，歸中蘇共有共營。此間觀察家稱：若接受此項條件，東九省事實上將為中蘇共有，不復為中國領土。惟根據中蘇條約，蘇聯固承認中國在東九省有完全主權。 
　　〔又電〕中共辦事處今日宣稱：蘇聯可望暫緩撤退東北駐軍，以便國軍空運至長春鐵路各要城。蘇聯此項決定，謂係出於中央政府要求。蘇聯並將設法使中國飛機在哈爾濱長春降落，惟蘇聯不願負責保護國軍在各處降落。蘇聯軍隊原定下月二日撤退，現將留駐至何時始能撤去，共黨發言人答稱不知。惟謂長春鐵路以外，蘇聯不能担保國軍以便利。蘇聯願助國軍佔領長春鐵路沿綫各城。係以中蘇條約規定兩國在該路有共同利益之故。共產黨又引「消息靈通方面」報道稱：中央政府東北接收官員將重返長春，與蘇軍外貝加爾方面司令馬林諾夫斯基重開談判。「蘇聯對中央政府態度甚為友好」，蘇軍已將日本關東軍「完全解除武裝，並予以遣散」。 
　　〔合眾社重慶廿五日電〕東北來人談：以前撤退蘇軍，一部份現又回歸原防。此間接收東北官員，相當因中蘇重開談判，國軍進展甚速，彼等可望重返長春。截至日前止，國民政府赴東北官員四百四十人中，僅二人仍留駐長春，餘均撤往別處。據報告稱：熊式輝將軍到任之初，即曾設法接收長春市政府與警察局，終因受阻而未果。據云：蘇軍曾告熊氏謂，不能將市政府移交，致渠不得不返重慶請示。 
[綏中一瞥　人民曾受日偽共黨蹂躪　物價尚稱低廉]  
　　〔中央社綏中廿日電（遲到）〕記者十九日晚十一時許，到達綏中，該地人民生活，在日偽壓迫下，自屬痛苦，但物價尚稱低廉。猪肉每斤法幣廿元，牛羊肉稍廉，鷄二三百元一隻，米麥麵粉有價無貨，高梁七十元一斗，每斗合平津舊秤四十斤。在綏中日人，有一居留民會。計九二三人，以婦孺老弱為多，壯下僅七十二人。每日進高梁兩餐，按日向縣政府具領，住處非常狹隘，衣着已無一件完好。其中有願回國者，亦有不願者。當地居民受日人壓迫近十四年，近復遭受共軍騷擾，家破人亡，即有倖存者，亦鳩形鵠面，殊無人色。自綏中至錦州，有大橋三座，為共軍破壞，日內即可修復。接收工作，堪稱順利，二三日內可到錦州。 
[南口治安已獲保障]  
　　〔中央社北平二十五日電〕國軍開抵南口後，該地治安，已獲保障。由南口北至居庸關青龍橋，所謂關隘地區各重要據點，已由國軍駐紮。原駐該地區之日軍，亦經集中繳械。北平至南口九十餘里之交通，亦暢通無阻，每日往返對開火車二次，惟南口附近各鄉村，仍有共產軍盤據，騷擾地方，掠奪民間糧食財物。 
[主席經濟方案　政院將採措施]  
　　〔中央社重慶廿五日電〕廿七日行政院開會時，將依據蔣主席廿六日對國內日下經濟狀况所作重要表示，採取措施。 
[共產軍集結三萬餘人　圖向棗陽以北進犯　另有兩部竄魯省曹縣附近]  
　　〔中央社漯河廿五日電〕（一）共軍十軍區李東潮部第三·四·七·十·十四·十五各旅共七千餘人，十九日竄魯省曹縣十五公里之仲堤附近，强徵人民車輛馬匹，似有積極企圖。（二）陷荷澤共軍，十九日竄集曹縣西北二十公里宛陵集附近，聲言將犯冀省東明。 
　　〔中央社漯河廿四日電〕（一）共產軍刻結集於棗陽，桐柏一帶，共三萬五千人，其第五師師長李先念，十八日在湖陽鎮召集重要幹部六十餘人開會，商討進犯棗陽北之部灘蒼台。每股七八十人或百餘人不等，由上屯向唐河竄擾，被國軍擊退。（三）泌陽西三十里·東北二十里各處，自十八日至廿一日，先後有八百至千餘之共產軍四股竄入，顯有進犯泌陽企圖。（四）共產軍擄委之桐柏縣長安子仲，近强迫該縣　保出大麥二萬斤，或現款二萬元，並鞋襪十五雙。（五）共產軍信陽縣長萬謀初及保安團長李旭義，率部千餘十二日突向羅山進犯，情况不明。（六）信陽回望山共軍，十六日强令保民長開會，組織基幹部隊，强迫每保抽壯丁十名。 
　　〔中央社南京二十五日電〕軍息，濟南四郊五十里附近，共軍肆行封鎖交通，搶奪糧食物資，共軍數年來在魯境埋藏糧食甚多，今挖出已不堪食用，乃强迫民眾撤退。如查獲偽幣勒令以二十比一折換偽抗幣，發現法幣即將活埋，並用威脅手段，向民間徵兵，民眾怨聲載道，痛恨已極。 
[東北保安司令長官部　準備隨時進駐長春　副長官梁華盛將離渝赴任]  
　　〔本報重慶二十五日電〕東北保安司令長官部前在秦皇島成立，茲隨同軍事進展，正準備隨時進駐長春。該部副司令長官已定由梁華盛將軍出任，梁氏已於日前抵渝，短期內即北上。又保安長官部設參謀，外事，軍務，經理，副官，衛生，軍法等七處，除參謀處長李耀慈，外事處長李修業，已於月前赴秦皇島外，其餘各處長均將由海防乘船出發赴任。 
　　〔本報重慶二十五日電〕後勤司令部等五區兵站決調東北，配屬保安部隊，担任保安任務，該站司令蔣瑞清，經理組長王志一，均已由昆抵渝，候機赴秦皇島成立機構。 
[張嘉璈飛渝]  
　　〔中央社北平二十五日電〕東北行營理委會主委張嘉璈，二十四日由長春飛平，二十五日晨飛渝，交部特派員陳延　隨行。 
[東北同鄕會通過　鞏固中蘇邦交案]  
　　〔中央社重慶二十五日電〕遼吉黑三省復員協進會暨東北旅渝同鄕大會，二十五日舉行，到近千人，主席王寒生稱：十四年來東北人民飽受敵人痛苦，現抗戰勝利，流亡同胞均　盼歸鄕。會中旅渝東北人發言者甚為踴躍，當通過鞏固中蘇邦交，以樹立中蘇永久和平等案。 
[澳門局勢　忽現緊張]  
　　〔聯合社香港廿五日電〕澳門局勢，今日頗顯緊張。據聯合通訊社澳門電報，華軍禁止外來者入境，並獎勵人民離城，以致更增刺激。此電曾經葡方檢查，故昨情未悉。另據此間兩日來所得消息，通至澳門之道路，現有　擊隊防守。 
[渝市存煤即東運]  
　　〔中央社重慶廿五日電〕據悉，重慶現已積存六千餘噸煤，將由民生公司指定二輪，專送宜昌轉運漢口。 
[江都淮陰銅山　設蘇高分院　廖耀湘今日返滬]  
　　〔本報蘇州廿五日電〕（一）江蘇高等法院遷署鎮江，茲因無適當房屋，決仍設蘇州。江都·淮陰·銅山三處設立分院，部派樓英，楊立基·陳素為一·二·三分院長，各縣恢復地院，計有首都等十五縣，司法計有崑山等廿一縣，至全省監獄全部調整，在蘇州·鎮江·無錫·南通·東海設五個監獄，專押已決犯。（二）吳縣郵局奉令，廿六日開始兌換偽幣。（三）新六軍軍長廖耀湘，今午抵蘇視察，廿六日返滬。 
[周恩來遲遲成行　張羣在蓉談政府之意旨]  
　　〔中央社重慶二十五日電〕周恩來返延，行期以飛機及天時各種關係，一再展延，迄今晨九時許，始得威行。隨行者有周氏之秘書及副官等數人。 
　　〔聯合社重慶二十五日電〕周恩來已於今日飛往延安，俾與共黨領袖磋商，並偕同該黨代表來此參加政治協商會議。記者問中共辦事處，周恩來仍將回渝乎。據答稱：「照現在計劃，仍將回渝，特在中國，任何事可以發生」。 
　　〔中央社成都二十四日電〕張羣飛返蓉後，記者趨訪，以政府與共產黨商談內容奉詢。據謂：月來在渝繼續與共黨代表商談，主要問題為避免衝突，恢復交通，與召開政治協商會議三事。抗戰以來，政府一貫政策，為加强團結，鞏固統一，實現民主，努力建設。對共黨問題，政府始終依據既定方針，以政治方式尋求途徑。此次參加商談代表，秉承政府意旨，努力不懈，對避免衝突，恢復交通辦法，已屢作具體之商談，意見尚未一致，但政治協商會議召開辦法，業經商定，並已預定下月一日召開。周恩來先生已飛延安報告，並預定週後偕共黨代表到渝參加會議，屆時本人亦將再赴陪都。政治協商會議均係各黨各派人士，及社會賢達參加，悉心，研議諒能獲得合法合理之解決。 
[政府還都　交財經外社軍及政院等　六百人先行下月初赴京]  
　　〔本報重慶廿五日電〕行政院秘書長蔣夢麟談：政府還都，明年開始，本年政院，交通，財政，經濟，外交，社會，軍政六部，先派部份還都人員，月內赴京，合署辦公。各部長亦去京，可往返於京渝間。又決定首批還都人員，交通，外交，社會，經濟，財政，每部各八十人；軍政部六十人，生產局四十人，行政院一百人，定下月十日前赴京。交通工具，每日加開運輸機五架，聞可作復員用之運輸機共有五十架。再，蔣主席仍留陪都。 
[南京日軍集中營] [  韓笑鵬]  
　　在湯山溫泉區 
　　日軍繳械後，在南京和蚌埠的一部份日軍，共六千四百一十六人，都集中在南京城南七十里的湯水鎮一帶。湯水鎮就在湯山溫泉間，為南京的名勝。 
　　在這裏集中的日軍，分住於四個地方，計為步兵教育隊，砲兵教育隊，下士官候補者隊，和經理部下士官候補都隊。每一隊即係敵在此設立的軍事教育機關。集中的日軍，亦以四個學校的教官學生佔大多數。四地相距十餘里，統派由敵步兵教育隊少將教官能勢雄三負責聯絡管理。我軍僅派有一六九團副營長胡德秀率步兵一連駐守。 
　　這四處統名之曰：「湯水地區日本軍集中營」。 
　　十一月十三日上午駐防南京的七十四年軍長施中誠將軍，特派政治部主任常健，高級參謀魏振鉞，招待我們坐汽車前往參觀。途中，對於「日軍集中營」的情形，總覺有些森嚴可怖的揣想。 
　　我們的寬大 
　　駐防湯水鎮的胡副營長，是一位二十二歲的廣東青年，生在新加坡，抗戰後即回祖國從軍，非常熱情。死守常德時，曾受傷。他說：「未來此受降時，本想見了日本鬼子就痛打一頓，方消心頭之恨。及至見他們一個個像綿羊一般，狼狽不堪，非常可憐，又不禁慈悲起來。日軍繳械之初，對於集中營，也是非常恐怖的，他們知道以前集中營的殘酷，很怕我們報復，後來，見到我們這樣寬大的精神，都深受感動。」 
　　我們的駐軍，只擔任防務，集中營的生活，完全派能勢　三負責，實行自治。只要有臂章，可以自由上街買辦伙食。他們已深深瞭解我軍民的寬大和平的精神，知道絕不曾侮辱他或傷害他的。我們還撥給集中營一部大卡車，運送修路的日軍赴較遠的地方。 
　　集中在營的官兵，吃·住都照我軍的待遇，營中生活相當不　。 
　　敵繳械時，除武器彈藥等軍品外，官兵私人的東西如服裝用具等，我軍絲毫未動。他們曾把一雙新皮鞋擬送給我們一位士兵，却被拒絕了：「我們有的是，用不着你這破鞋。」 
　　那些投降的日軍官，還穿着他那黃呢軍裝，和高筒皮靴。在患者收容所的內科病室外，一部鋼琴好好地擺在走廊下。我們臨行時，琴音從病室裏悠然傳來，這種集中營的生活，繳械以前的日軍，敢存這樣的希望嗎？ 
　　武士道精神 
　　日本軍閥多年來所標榜的武士道精神，窮兵黷武，葬送了全日本的人民。現在日本投降了，日軍全部繳械，在這裏却未聞有切腹的日軍。 
　　南京至湯山的公路上，日軍五隊，分段修路，看見我們的汽車來了，老遠排好了隊，恭立路旁。車過時一致恭恭敬敬地向我們敬禮，出來採買的日軍，沒有一個不站得筆挺地敬謹行禮。 
　　湯水鎮日軍集中營休息所，是戰前蔣主席的別墅。能勢雄三那個矮肥傢伙，先一日奉到了通知，率領在營日兵在大門外恭迎。 
　　客廳裏懸着　總理及　蔣主席像，天花板下交叉着兩行四强的國旗。 
　　我們參觀各單位時，門前均有一班號兵，恭立着，吹接官號迎接。車近下士官教育隊時，有幾個日軍正在草場裏，聽見汽車聲，立刻拼命地跑到禮堂門前恭迎我們。 
　　營中生活 
　　敵寇對於我們和盟國的俘虜與僑民，虐待殘殺，簡直不以人來看待。投降後日軍在集中營的生活如何？ 
　　每人每日仍可得到米十七兩，麪八兩，肉二兩，菜十六兩。他們可以自己種菜自己出一份油印的陣中新聞 
　　他們的病兵，仍可以安靜地養病，獲得充份的醫藥，病榻上用啤酒瓶插着黃菊花。每一個人的臉，都是紅潤潤的。 
　　他們除了修路做工以外，不但肉體上未感受任何痛苦，精神上也未受到壓迫。 
　　真能悔改嗎？ 
　　未參觀前，能勢雄三在禮堂裏向我們表示：「集中營的待遇很好，全體官兵都深深感激。八年來，對　蔣委員長及中國將士的偉大精神，非常欽敬。回國後，決將大中華人民的寬大厚情，帶給日本人民。」 
　　步兵教育隊的牆上，貼着許多日文標語：「建設民主自由的新日本」，「消滅日本軍閥思想」。 
　　陪我參觀的日軍上士翻譯官，是一個年青傢伙，他那呢子軍裝已破舊不堪，皮靴也磨破了皮，我指指皮鞋問他：「為何不換一雙？」 
　　「一年未發鞋了，拿什麽換？」 
　　他又指着軍裝說：「我實在討厭這種衣服了，我很喜歡換一件西服」 
　　關於投降後日軍的感想，據胡副營長對我說：「大部份的官兵，對於窮兵黷武的思想，感覺錯誤，似有悔改的決心。少數軍閥的子弟，則仍很崛强。他們對於我軍的民主精神，非常詫異。辦公約時候，階級服從，絲毫不馬虎，私生活則不分彼此。團長和連長，甚至士兵，都可以在一塊打球或同席飲酒猜拳。關於這一點，他們不了解，却極羨慕。他們雖然繳了械，住在集中營裏，階級觀念仍非常深刻」。 
　　歸途，在汽車上，我想：「他們果真能悔改嗎」？ 
　　------十一月十四日寄自南京------ 
社論 
[收復區的教育]  
　　收復區自受降以來，為時　將三月，一切施政，都在逐漸展開，青黃不接的局面，已逐漸地不再存在，走上正常的路。而在諸般設施中，關於敵偽所設學校的措置，教育當局也已定了若干原則；其辦法大致是偽方所設學校，暫予停閉，靜候處理；所有偽方學校首長，應厲行檢舉，繩以國法；任職偽方學校之教員，則須經過一番甄別；至偽方學校之學生，則一律不分科別須進教部所設立之臨時大學補習班「補習」一年。現在教部對於收復區之教育，特別是高等教育，雖有上述決定，可是因為種種關係，上海臨時大學補習班尚未開辦；以是學生失學，彷徨歧途。最近上海這些失學的學生，還組織了請願團體，呼籲復學。我們以為當局對此，宜當機立斷，迅作適當的解決。 
　　論理，教育當局的措置，原則上無可非議；但在實施時究不能不顧全若干重要事實。學校一停閉，教員要甄別，而直接受到影響的便是無數青年學生。就上海　，大學臨時補習班如必將屬於各不同科系的學生，集中一地，補習一年，這不特耗費光陰，事實上且使他們與向所選習的學科脫了節，此後雖在「補習」，而就他們各自的學業言，　寗等於中斷，因此有一部份學生尚在觀望不前。况且據說補習地遲遲不開，原有各校優良教員反為其他國立大學聘請以去，而理想中的補習班教員或因交通阻滯，未必即能趕到，於是補習班的開學更無確期。這樣，青年學生目前便無書可讀了。這可能在青年學生心理上引起嚴重的影響。幸而在這一種局勢下，我們看見教育部長　家驊氏，於巡視京滬平津一帶教育之際提出很確當的口號：「學校有偽，學生無偽。」在這前提下，大概問題應可立即解決了。 
　　的確，學校是有偽立的，但在偽學校裏求學的學生，決不能認為「偽學生」。這一口號，明示了我政府對處理收復區教育的基本方針。在抗戰的八年中，我政府是後移了，但大多數人民迫於環境還得滯留在他們的原居地。國家的權力，不能達到當時的淪陷區，因而有「偽學校」的產生。滯留在原居地的青年是中華民國的青年，他們祇要不甘心為敵奸作奴隸，決不因進了偽校而喪失了他們的求學權利。日下因為整理偽校的原故，致使青年學生一時失常，這在事實上也是一種不得已的現象。國家愛護青年，無分畛域，特別是在敵偽暴政下呻吟八年的收復區的青年，今日山河重光，政府對於他們的福利自更關心。現在政府對於收復區教育的措施，就是為了他們的利益。在執行政策上，也許未能如預期的理想，但相信這種局面必能改善，我們頗乘此際貢獻幾點意見。 
　　第一，偽校一律停閉這政策是否得計？應該重行考慮。因為有許多偽校當初原為國立，而偽校之所以為偽，因為是它的權力取自偽組織，例如偽組織任命偽校首長，偽校首長再聘請教職員。今偽組織既不存在，偽校首長　可依處理　奸案件條例辦理。首長既去，政府另派人員接收以後，是項偽校失去其為「偽」的依據，而已不再為「偽校」。這與上海市政府之情形原可比擬。在「學校有偽，學生無偽」的口號下，似應採取改組復學辦法，使學生學業不致轉變，　　　　大致如此，京滬自可仿行。此宜輕而易舉。 
　　第二，關於偽校學生集中「補習」一點，　　　　餘地。偽校　　我政府派員　　，　理上既已不再為「偽校」，若果繼續開學，各校學生自可在原校繼續肄業，只須「補習」若干額外課程即足，何必集中一地？我們覺得「補習」的確有其必要。在收復區受盡了敵偽八年暴政的青年，對於祖國堅苦抗戰的發展經過，及八年來國際局勢的推移，似已脫了節，不但偽方公立學校學生，即收復區內私立學校學生，實均有重新「補習」若干課程的必要。但此項補習應不妨碍其原有之學業；儘可一面繼續原有學業，一面進行補習。平津方面所採取者聞即係如此，則宜可同時施行於京滬。 
　　第三，關於偽校教員的處理，國府既頒布有「處理漢奸案件條例」，自應只依據該條例立法本意辦理，而不宜以意為之。該條例第二條第五款規定「曾任偽組織所屬專科以上學校之校長，或重要職務者」，應厲行檢舉；同條第十款規定「敵偽管轄範圍內之文化，金融，實業，自由職業，自治或社會團體人員；憑藉敵偽勢力侵害他人，經告訴或告發者」，亦應厲行檢舉。若依第五款，則除任「校長或重要職務者」外，本不在檢舉之列，若依第十款，視為一種文化團體人員，（其實不能引用此款），亦祇限於曾經「憑藉敵偽勢力侵害他人」而又「經告訴或告發者」，方可加以摒斥。其他一般教育，在國家立法本意上，原屬未予嚴究，則偽校教員縱需甄別，為事亦屬易易，而不可遽定為概不錄用。何况那些從事自然科學的人，他們所任的課目，多與政治無關，而年來或因種種牽累，祇有忍辱負重，固守崗位，為國家在敵後教授青年以科學知識，是否負疚，亦宜重加衡量，則從寬甄別，更符為國家珍惜人才之意。 
　　樹人事業，期之百年，原為國家命脈之所寄。當今河山重光，與民更生之際，尤望賢明的教育當局撫愛青年，早予復學，民族前途，國家生命，　利賴之。 
 
 

Page 2

 
 
[印度西尼亞獨立　新政府面臨試驗　此問題與太平洋各國有關]  
　　〔中央社巴達維亞廿四日專電〕沙利領導下之新印度西尼亞政府，將於明日這遇首次嚴　試騐，蓋國民大會將開會，聆取新政府主要施政方針。此成立甫十一日之內閣，將視國會之贊成或反對而定其去留。沙利內閣係緩和份子組成，欲以放棄暴力之方法，解決獨立問題，必要時且願與荷蘭妥協，然國民大會大多數代表之意見，係「不論談判與否，吾人須堅持百分之百之獨立」。 
　　〔中央社巴達維亞廿四日電〕印度尼西亞宣傳部長沙力佛夫吿中央社記者稱，印度尼西亞政府準備如目前與英荷當局之談判決裂後，將以印度尼西亞完全自由一案，提交國際仲裁。印度尼西亞獨立問題，包括甚多政治及經濟問題，此類問題印度尼西亞政府與荷政府間六能單獨獲得解決。此事有關太平洋全體國家，故無理由不使太平洋國家共同參加談判。荷蘭政府之策略，在與印度尼西亞人作單獨談判，而不欲使其他國家參與，此不但對吾人爲不公允，即對其他太平洋國家亦這不公允之事。印度尼西亞政府完全準備接受國際代表團實地調查情形，以掃除由此間傳出各種錯誤之報吿。吾人特別歡迎中國政府之代表前來調查眞象。 
　　任何統治方式表示決不接受 
　　〔中央社記者伍乾滋巴達維亞廿四日電〕印度尼西亞宣傳部長沙力佛夫對記者稱：印度尼西亞於其獨立鬥爭中，不擬藉外力援助，但對印度尼西亞並無領土及經濟需求而援助，自所歡迎。吾人正爲確實而毫無缺陷之獨立而作戰，已非荷人堅持一再談判之主權問題。問題乃在目前之政府是否爲印度尼西亞事實上之政府。荷蘭任何形式之統治決不接受，倘荷蘭强欲以武力，重行統治印度尼西亞，即將不斷發生革命，世人當認清此點。 
[東印度僑胞生命財產　我促英荷充分保護]  
　　中暹組混合兵隊保障華僑安全 
　　〔聯合社重慶二十五日電〕外交部今日宜布，中國駐英及駐荷大使，已奉令向英荷兩國政府再提照會，促請充分保護荷屬東印度華僑生命財產。 
　　〔中央社重慶二十四日電〕暹羅華僑血案發生後，頃悉遷政府除組織中暹混合委員會調查眞相外，復表示願意組織中暹混合戰兵保安隊。以謀減輕責任，而免事態繼續擴大。該隊設委員會，主持其事，華方委員佔十六人，委員會之下分三大隊，華方隊員爲三百至五百人，由各社社團，各同業公會，保送優秀華僑充任之。武器由暹方發給，費用則由華僑自行籌措，僑胞既無其他保障安全辦法，亦只好增加負祖，此項組織已於上月底成立，華僑亦稍安定。 
[東印度國會　起草國籍法　我僑胞將受影響]  
　　〔中央社巴達維亞廿四日專電〕印度尼西亞國會常務委員會所起草之國結法，將影響生于東印度之華僑六十二萬五千人，即目下　居東印度華僑之半數。據可靠之印度尼西亞方面訊，該草案將交明日之第二次國會通過成爲法律，並於週後公佈施行。 
[爪哇戰事益烈　美軍使用小型火箭機]  
　　〔聯合社巴達維亞廿五日電〕英國發射火　之小型蚊子式飛機，昨首次在爪哇使用，以攻擊喬軋傑卡泰東印度無綫電台。英軍總部公告稱，該電台已被炸毀。 
　　〔路透社巴达维亞廿五日電〕據公報宣稱，泗水英機曾炸毀印度尼西亞人之大砲一尊，盎巴拉華戰事益趨激烈，印度尼西亞人乘小艇二百艘登陸，佔據距岸不遠之監獄一所後，爲聯軍以克坦車與砲隊逐出。泗水敵軍於以往二十四小時中，砲擊火力見增，印度尼西亞人一千名內有武裝完備之保安團兵士四百人進攻一次，爲聯軍擊退。 
[尼米資榮任　海軍作戰部長　麥帥致電祝賀]  
　　〔中央社重慶廿五日電〕據美新聞處盛頓廿四日電，麥克阿瑟元帥曾電賀尼米茲元帥之榮任海軍作戰部長一職。 
[劃朝鮮為兩軍區　金九表示反對　暫不要求他國承認新政府]  
　　〔中央社漢城廿三日合衆電〕金九氏返漢城後稱：余目前不致要求他國承認韓國臨時政府，但余日後或將提此要求。余目前係以私人之資格來此，極盼與各黨領袖會談。各政黨之團結爲達到獨鮮獨立之第一步，渠料蘇美分割朝鮮之局面，當可早期停止。記者詢以朝鮮是否可能成爲共產主義國家。答稱：目前尙不能斷言，余係相信民主方式之政府者。美駐朝鮮軍司令霍奇鄭重指出，全九氏之返刺鮮，非即軍政府即已承認其臨時政府也。 
　　〔中央社漢城廿三日專電〕朝鮮臨時政府主席金九抵此後，中央社記者即往訪問，渠劈頭即稱：「余不願見朝鮮被劃成二各別之軍事區。」此位六十九歲高齡之朝鮮獨立遝動領袖，認爲此種分裂局面，不久即將取消，蓋渠深信美蘇兩國均將爲朝鮮作合理之事。金氏續稱：目前不擬請各國承認朝鮮臨時政府，但將來渠或將請求之。目前金氏及其領導下之臨時政府人員，均以平民資格返國。 
　　各黨領袖趨向團結 
　　〔中央社記者曾恩波漢城廿四日電〕記者頃走訪朝鮮國民黨主席安朝洪（　音）詢其對金九之印象。　　。不對金九之力能使各黨派獲得團結一致，有完全信心。安氏切實提出保證，謂余之政黨已對金九表示擁獲，以後仍當繼續支持合氏。此位國民黨領袖對金九流亡國外奮鬥四十年之後，今以平民資格返國一點，表示遺憾。記者後又趨訪左眞人民黨主席劉鴻雲（譯音），據談，渠信金九之返國，將使各政黨趨於團結。 
　　美僑行動迄未一致 
　　〔合衆社紐約約時報今日發蘇兩國在朝鮮未能行動一致，實屬遺憾。其言曰，美蘇兩國現在朝鮮發生直接關係，如雙方意見確係一致，且均願對亞洲前途共負責任，正可於朝鮮獲得一表現之機會。但吾人迄未見兩國有任何合作之象徴，甚且兩國政府並禾公開相商。國務院似以朝鮮問題爲無足輕重，認爲屆時自有解決辦法，吾人未敢贊同。朝鮮日軍業經遣送返國，美蘇當局仍不思計劃將佔頌軍撤退，而繼續使朝鮮領土割裂爲二，不知有何理由。一九零五年吾人因放縱日本而陷朝鮮於不利，今應痛改前非，使朝鮮有復興機會。 
[蘇軍在德境破獲　地下工作圖]  
　　〔路透社莫斯科二十五日電〕德國納粹團體若干及其他德人在蘇聯軍所佔領之德境內秘密組織一地下工作圖，已為曾受特別訓練之蘇聯警察及紅軍破獲，拘獲多人。聞德國共產黨曾協助蘇警偵察。 
[印度加爾各答　秩序漸恢復]  
　　〔中央社加爾各答廿四日電〕各印度領袖及孟加拉省長發出呼籲後，加城自本日上午能，已有恢復正當　態之徵。自來水因公司職工罷工，昨日已停水，嗣由軍隊接收，本日已恢復供應。市內交通亦已恢復。然武裝士兵仍乘汽車在主要街道巡邏，以防發生任何不幸事件。中國航空公司即可恢復其自加城至昆明之定期飛行，客機兩架定本晚起飛。 
[聯合國籌委會　執委漏夜集議　商定議程及票決手續]  
　　〔路透社倫敦二十五日電〕聯合國機構　備委員會之執委會昨日開會後，直至今晨二時三十分（上海時間晨十時三十分）始已，該會已完成其關於審備委員會明日開會事宜之工作。主席爲巴西駐加軍大大使凡爾，議桌爲馬蹄鐵式，團坐十四國之代表，英國代表諾爾巴克與蘇聯代表格羅米柯及美國代表史蒂文生最鄰近。委員會曾考薩籌備委負會投票表決之手續，決定凡籌委會或屬於該會之委負會之一切重要決議，須有全體三分之二之多數，其他決議僅需小多數。　委會之議程爲（一）採納關於國際法庭與其他法　事件之建議，（二）組織秘書處，（三）財政事務，　以國際聯盟之若十事務活動資產移交新組織，（五）採納關於聯合國總部永久設在地之建議。 
[麥帥令日政府擬具　征收利潤稅計劃　俾使日人知戰爭無利可圖　幣原內閣地位呈動搖]  
　　〔聯合社東京二十五日電〕麥帥今日令日政府於明年度第一次議會中，提出戰爭利潤稅全部計劃，規定徽收日本公司及私人利潤稅，並徴收公司資本及私人財產稅最高至百分之七十，皇室財產亦在其內。並令於明年二月一日起停止發給軍隊遺散費及參戰軍人恩俸，惟殘廢軍人之卹金除外。據麥帥宣稱，日本若十企業用非法及侵略戰爭，不法致富已多年於茲，戰爭利潤稅不僅自襲　珍珠港時期開始，將包括該事件以前之一時期，並竭力伸張其範圍，使日人知戰爭無利可圖。此項計劃實施後，可使日本財富分配更爲公平。 
　　〔中央社重慶廿五日電〕據美新聞處東京廿四日電，日首相幣原本日與麥帥晤商半小時，內容未經公佈。 
　　〔中央社東京廿四日專電〕日幣原內閣於今日下午遣遇日高級政界人士所謂之「極端微妙情勢」。幣原今晨往謁麥帥，並覲見日皇，緊張情勢之發生，可能由麥帥一週前交付日政府命其停付各退職人員恩給金之指令。受停付恩給金影吶之日人，這數將逾百萬，其中百分之八十七，均賴陸海軍退休金以組生活。據目前佔計，日政府每年撥付此項恩給及卹金，將在九億日元以上。現更使日內屬不安者，厥為麥帥關於對日本資本及戰時利潤徵稅之指令，幣原內閣將因不能解決此次征稅問題而發生動搖。日本消息靈通人士稱，內閣崩潰將使選舉延緩三週或一個月，以目前情勢觀之，內閣可望維持至選舉竣事之後。 
[東條及其閣僚　延綏審訊原因　松罔鹿子自首]  
　　〔路透社東京二十五日電〕麥克阿瑟元帥昨發表申明解釋延期審判東條英機及其閣僚之原因，據云，麥帥於十月七日即準備審判東條及其閣僚，後以各國意見未能一致，恐不免拖延時日，乃建議仿審判山下奉文之例，由美國軍事委員團審判。 
　　〔中央社東京廿四日合衆電〕麥部下令逮補黑龍會會員鹿子本貞信，塵子業已自首。一九四〇及一九四一年任日外相之松岡洋右，今日于病中抵東京，亦向向盟軍自首。 
　　〔聯合計東京二十五日電〕衆議員前任大港軍港司令眞崎桂本，年已六十，爲日本少壯軍閥眞崎之兄，戰爭犯並其弟開審時，渠將出席作證。今日據談稱，東條及其僚屬因在中國失敗，恐受責罰，故大胆發動太平洋戰爭。發動東北事件，亦以軍部爲主要因素。渠對合衆社曾作　單畫面聲明，略謂余從未與希特勒或其他人物討論關於對美作戰可能性問題。按此一答覆，係因紐倫堡國際法庭審詢時，納粹戰犯曾提及松岡與希特勒密商日德合作反美一語所引起者。 
[赫爾向珍珠港調查會　辯護戰前之政策]  
　　並述中國請美阻日侵略經過 
　　〔中央社華盛頓廿一日合衆電〕美國前國務卿赫爾，以長達二萬五千字之聲明一件，送交珍珠港調查委員會，爲其戰前政策有所辯護，並說明渠所以相信日木必攻珍珠港之故。渠稱接受日本所提羅斯福總統與近衛於海上舉行會議之建議。惟有造成另一個慕尼黑，或毫無結果。中國亦將因此而遭受儼重打擊。東條繼折衛出任首相後，蔣委員長迫切要求英美派遣空軍赴華，以打擊日軍進攻昆明之威脅。赫爾曾將中國之要求，送交陸海軍部研討。然陸海軍部人士曾暗示赫爾派遣美國武裝部隊赴華阻止日軍攻擊一節，將不能獲得通過。然赫爾稱：陸海軍部曾建議：（一）增加對華物資協助，（二）加速對中國美志願空軍隊之協助，（三）依照蔣委員長之要求，勿向日本提出最後通牒。 
　　英曾請美對日警吿 
　　〔路透社華盛頓廿五日電〕此間透露邱吉於珍珠港事件發生前之二星期，曾致函羅斯福總統，請其秘密或公開警吿日本，不得再事侵略，該函所記日期爲一九四一年十一月三十日，適爲珍珠港事件發生前之一週。此外另有一函，亦係邱吉爾所作者，係答覆擬向日本提出調停之計劃者。 
　　〔聯合社東京廿五日電〕日本報紙對於華盛頓進行之珍珠港慘禍調查案，因無多餘地位，極少登載。 
[貝文主張建立　民選世界大會　英國內印象良好]  
　　〔中央社倫敦廿四日電〕貝文外相廿三日於下院致詞，主張建立由人民選舉之世界大會，專致力於維持世界和平，英民間對此演說，印象甚深。工黨保守黨　員對演詞中所標揭之勇敢理想主義，均加讚譽。 
[法正式任命　駐華新大使]  
　　〔合衆社巴黎二十四日電〕今日此間官報宜布，傑格，梅里安，頃被任命爲法國駐華全權大使 
[不獲右派支持　義首相辭職]  
　　〔中央社羅馬廿四日合衆電〕義首相巴里因不得右派之支持，其閣員復半數辭職，本日乃提辭呈 
[巴勒斯坦政台　新人物出現]  
　　大叙利亞計劃商討中 
　　〔路透社倫敦二十五日電〕世界新聞特訪員溫特漢昨自耶魯撒冷來電爾，現復有一人物登耶魯撒冷之治舞台，其人爲紐利氏，向有近東智囊之稱。第一次世界大戰，嘗在阿刺伯勞倫斯所組織之阿剌伯人起事中，指揮菲薩爾之正規軍，昨乘飛機抵此。渠曾與阿刺伯領袖阿拉米，密談至午夜始已，致各方紛起猜測，謠傳現正在討論大叙利亞計劃。 
[國際點滴]  
　　蘇增加汽車生產　蘇聯今日公布五年計劃，增加汽車與卡車出產額，此爲蘇聯汽車業大事擴展之兆。 
　　法擬就建築計劃　法國擬就重建並修理房屋，龐大計劃，預定修造房屋二，〇〇〇，〇〇〇所，至少須十年之久始克完成。 
教育与體育 
[南洋檳城華僑學校典型　鍾靈中學復校訊　定十二月八日正式開學]  
　　〔本報　城特訊〕素以「南洋華校模範」著稱之鍾靈中學，在太平洋戰爭爆發時，被日軍摧殘，損失至鉅。頃該校校長陳充恩氏，自吡助金馬崙高原五十二碑避難處，回至檳　嶼甘光峇汝，進行復校計劃，定十二月八日正式開學，務誌當年日軍南侵暴行云。 
[朱部長昨召見　僞校學生代表]  
　　說明臨大補習班意義 
　　〔本市訊〕僞交通大學等學生白餘人，因補習班問題，於昨日（廿五日）上午十一時結隊赴本市靜安寺路康樂酒家，求見敎育部長朱家驛。時朱氏正在該處招待蒙類同志，聞訊當即召見學生代表，聽取意見後，即行一一答復，並吿以學生所慮各點，本人早已考慮週詳，敎育部辦理臨時大學補習班，完全爲解除學生困難，並非與學生爲難，本人早已說過，僞組織辦的學校，是不能承認的，而學生不是偽的，爲使學生取得正當學籍，所以辦理補習班，此爲解決此項學生之必要方法，將來各科考試成績，滿六十分者，即可分發公私立學校繼續肄業，此辦法與北平完全相同，並無二致，學生應明瞭政府維護學生學業之苦心，不應作無謂之遊行，荒廢學業，現開學在即，凡未登記學生，宜速遵照規定登記，以便隨班上課，至關於課程鐘點安徘等敎務問題，可與李主任接洽，今日天雨，應速歸家以免生病。學生聞朱氏愷切訓示後，至爲感奮，當即相率散去。 
[臨大補習班主任　李壽雍談話]  
　　〔本市訊〕關於上海臨時大學補習班辦理實際情形，尙有一部分學生未能全部明瞭，該班主任李獲雍氏特於昨日上午九時在愛麥　限路空塲中，對同學親自發表書面談話如下：自本人負責籌辦本班以來，對同學集體及個別談話已十餘次，歷次所宣布敎學辦法，自始即根據一質計劃，旣未變更，亦無增減，茲因一部分同學尙未全部明瞭，特綜合各點，並融滙敎育當局最折所訂補充辦法，　要宣吿如次（前經廣播者不再重述）： 
　　（一）關於課程　除部頒補習科目須修習外，各科系應修課程，當均分班開足，如師資缺乏時，擬按照規定，商託敎育部特派員調聘上海乘經停辦學校之敎授。 
　　（二）授課時間　擬於開課後利用假期及星期日修滿一學年學程。 
　　（三）各科成績　按照當局補充規定各科成績均在六十分以上者，即分發各大學升級肄業，（例如目前修滿一年級學程之學生，入本班二年級肄業，考試及格後，分發各大學三年級肄業，餘類推）。根據以上三項辦法，學生過去學籍固可完全保存，本年度學業並不致絲毫荒廢。 
　　（四）　立交大四年級遷滬學生，已定日內開課。滬交大四年級生業在本班登記者，即隨班上課。國立交大三年級學生，據交大當局稱，亦定短期內遷滬復課。滬交大三年級生登記後，亦定隨班上課，此項課程，即作這本班第一分班三四年級之應修課程。 
　　（五）在本班修業期滿考試及格之學生，將來由班呈部，分發性質相同之學校之相類科系，務期學業銜街接，其中滬交大學生，本班擬呈部全部分發國立交大。滬醫學院學生，本班擬呈部分發國立醫學院。其他比照辦理。 
　　總之，本班同仁，正竭盡所能，秉承主席及敎育當局愛護靑年同學之至意，爲同學謀學業上之便利，盼我同學安心向學。 
[朱敎育部長　今晨飛渝]  
　　〔本報訊〕敎育部定年內遷京，朱部長亟須返渝，處理要公，時於今晨搭中航機首途， 
[羅斯福大學成立　紀念美故總統]  
　　〔美國新開處支加哥廿四日電〕基督徒科學箴言報通訊員密勒述及，最近爲紀念故總統羅斯福畢生遵行之主義而創設之大學云：此羅斯福大學，成立於今春四月，其校址在支加哥十一層大厦內，即前靑年會大學校址。校董係勞資及新聞界等。諸凡教科書之選擇，課程之決定，該校敎職員皆得與聞。來校學生，則包括甫自中學畢業者，在職員工而孜孜好學者，以及中途廢學之成年職業界人士與退伍軍人。 
[英士大學校長　杜佐周明赴溫]  
　　校　傳將設金舉 
　　〔本市訊〕國立英士大學校長杜佐周博士，上月奉召赴渝述職，日昨飛滬，面謁敎育部朱部長，請示校務進行方針，英大校址，前經行政院議決，遷往吳興，　建校舍，惟朱部長意，擬改設金華，俾便浙·贛·閩三省靑年，得就近深造，此案將再請行政院複議。該校於抗戰期間，原設泰順縣，現已暫遷溫州；照常上課。杜校畏定明日赴溫，主持校務。 
[簡報]  
　　北沙海門私立海門中學，原有校舍，被敵僞拆除無存，昨徦本市八仙橋靑年會舉行校董會，議決另組復校委員會，積極籌備復校。 
　　山東省政府舉辦中學敎員登記，凡會服務敵僞機關者，均不准登記。 
　　國立交通大學四年級學生，已由內地來滬，定今日在徐家滙路該校原址，開始上課。 
[晨友盃籃球　今日甲組兩塲　梁溪逢晨友　協興對飛馬]  
　　今日下午五時半起在中青健身房有晨友盃籃球甲組二塲，門票槪售一百元，秩序如次： 
　　協興------飛馬　五時卅分 
　　梁溪------晨友　六時卅分 
　　首塲協興飛馬相逢，協興有前華南及振源爾隊之健將，合作方面，堪稱純熟，允這後起勁旅，今對新起之飛馬隊自可穩取荊州，獲得勝利。 
　　次塲爲梁漢戰晨友，兩隊各有其特長，前者以個人技術優良稱，隊員類皆爲籃球界首流名將，後者則以合作見勝，今日兩雄乍遇，未卜鹿死誰手。 
　　又昨該聯責有四塲乙組交鋒，健樂與晨籃兩隊，殺得難解難分，法定時間吿終，各十四不分勝負，延長時間中，健樂倖一球而得最後勝利。四塲戰果列後： 
　　友愛勝鵬霄（晨部）三五---二四 
　　健樂勝晨藍（友部）一六---一四 
　　華南勝合羣（盃部）四五---一二 
　　靑鋒勝興中（友部）三六---二一 
[鍾靈中學師生蒙難記] [  張叔英]  
　　檳城鍾靈中學，夙負盛譽，目爲南洋最高學府，歷史悠久，規模宏大，其設備之美備，尤爲英荷屬及暹緬各華校冠。戰前有敎職員六十餘人，學生近二工人，師生間雍融和悅如一家人。九一八以後，領導僑胞努力於救國工作。 
　　不幸民國三十年十二月八日，晴天霹靂，日寇南侵，消息傳來，人心惶惶，不旋踵而素稱「東方花園」之檳榔嶼，已在敵機濫炸中，血肉橫飛，屍體狼籍，鬧市頓成死市。同月十六日，日寇登陸，檳城僑胞從此淪於暗無天日之活地獄，而鍾中師生，亦陷入絕境。茲略述其蒙難情形如次： 
　　當日寇準備南侵之際，早有特工人員網布谷地，鍾中師生平時之領導救國工作，已爲日寇洞悉。登陸之日，日寇故不聲張。直至翌年春，敵憲開始搜索，由新加坡漸及北馬。迨四月初，檳城被檢，鍾中即這其主要目標。一頁慘痛之血史，就此開端。時鍾中敎職員已多先期離檳，惟尙有十一人留校，一日深夜，悉被圍捕入獄，灌水，炙燭，上電，飼狗，釘手足......濫施毒刑，慘絕人實。結果，不屈而死者，有李詞傭·管亮工·朱宣儀·柯粹桐·林振凱·簡德　等六烈士。其餘五人拘禁三月餘始釋。查企唐出獄後，以傷重，昏倒途中而死，饒百迎不久亦吿不治，僅王世毅·黃峇福·梅英榮三人，得回家調養，重慶更生。全校學生及工役被捕者，亦達數百人，而死者農及其半。殘暴日寇，竟將鍾中師生一網打盡，而校具亦毀切一空，以洩歡憤，言之痛心！ 
　　今者，暴敵屈伏，天日重光，秩序漸復舊觀，而鍾靈中學亦從事修葺校舍，定本年十二月八日正式復校開學。回憶四年前之同日，正暴敵南侵之時，予任鍾中秘書職，僅以身免，痛定思痛，淚涔涔下也，是以記之。 
[審判戰犯的法律根據]  
　　〔路透社倫敦二十五日電〕紐倫堡會審納粹領袖，已引起法津上之重要問題，若干國際法學者，然對於紐倫堡之範圍雖廣，然對於紐倫堡諸被吿之罪行，並無懲罰之判例及規定。國際法包含習慣法及成文法，紐倫堡各被吿即係因彼等所從事之壓迫，非刑，大屠殺，宗敎，政治及種族性之排斥以及集體財產之沒收等等行為，有違人道及善心之原則，可予以控訴，須知此等行為，乃非國家合法之行動，向他國伸展其統治勢力，各被吿在開始其政治事業之初，即具有危害和平之惡意。然破　和平，能否即視為違背國際法之行爲，據一九二八年之凱浴格白里安非戰公約所規定，戰爭不得被認爲國家政策之工具。而納粹陰謀之最後目標，即係為該公約所否認之工具---戰爭，且其作戰之方法，又與陸海戰規約大相違背，而在戰爭發動之前，亦曾一再推翻已所訂定之國際協定及已所提出之保證，即最淺顯之「一國不得干涉他國國內事件」之義務，亦不予履行。自凡爾賽和的以至德蘇互不侵犯條約，悉爲其摧毀餘。查戰犯法庭之設立及該法庭所援用之法律原則，係以二國際條約爲據，其一爲英美蘇於一九四三年十一月在莫斯科發表之宣言，申明重要戰犯將由協的國政府共同議決予以懲戒，其二爲英獎蘇法於一九四五年八月八日在倫敦簽訂之協定，議定設立法庭並制定約章。 
[日本小學]  
　　百餘所將停閉 
　　〔中央社東京廿四日事電〕日文部省稱：日本各小學校。於最近將來，將有百餘所停閉。 
 
 

Page 3

 
 
[促進物資自由流通　籌劃各大埠通航　海關當局擬具實施辦法　英輪公司籌復沿海航行]  
　　海關當局消息：本市·天津·廣州及其他十六商埠，對外貿易，停滯已久，航運迄未暢通，於商務發展上殊多不便，海關當局有鑒於此，現正規劃詳細實施通航辦法。一俟關務部署完竣，當即着手辦理，聞所定辦法，僅係臨時性質，最後決定，當俟政府修正核定。又當局爲促進一切物資自由流通，並盡量防遏物價騰漲，解除民生疾苦起見，我政府現正與兩家英國輪船公司商訂條件，俾使沿海各埠航運，得以早日實現。 
　　法輪駛越來滬有待 
　　國際航綫，英美航商，業已開始復航，而法南法國郵船公司，挪商華倫洋行，荷商渣華公司，亦正鑄圖復航中。惟因船隻問題，一時不能實現，法國郵船公司之船隻，業已行駛越南，來滬航綫現尙有待，渣華公司在英購船，不久即可開績。 
　　僞輪公司接收貳事 
　　國營招商局日前開始接收僞中華輪船公司，業已蕆事。該公司船隻總數達百艘以上，惟大部係千噸以內船隻。招商局方面，正積極整頓，一俟修理工程完竣，即將加入各航綫，增强運輸能力。 
[南京杭州等地　八處直達通報]  
　　目前國內有綫電報直達電路，計爲南京·杭州·蘇州·無錫·鎭江·嘉興·松江·嘉定·等八處。無綫電報則更見暢通。直達電路計有重慶·天津·靑島·廣州·漢口·西安·台北·永嘉·南通·南京·南豐·永安·郵縣等十三處。其他各處亦可由適當局轉遞，亦極迅速，關於國際電信，與上海直通者，已有美·英·瑞士·等國。上海巴黎間直通無綫電路，刻正積極籌闢，不久可通。 
[谷正綱赴漢]  
　　社會部谷部長正鋼，由靑飛滬後，在滬分訪黨政軍各領袖及召集黨政工作人員訓話，指示工運問題，於昨日上午七時搭中航機飛漢視察，稍作勾留，再轉返渝。偕衍者爲勞動局長賀衷寒及統計長汪龍。 
[各方準備招待　我戰俘歸國]  
　　自日載運我關戰俘來滬之明陽九，直至昨日下午六時半，尙無駛抵本市之消息，據負責招待該批來滬之招待所主任陸君稱：明陽丸抵滬時間，可能展延一二日。關於招待工作，除已覓定楊樹浦格蘭路大康紗廠宿舍，作爲歸國戰俘之住宿處外，並在南市保安路，設置招待所，上海市商會已應募被褥若干，供給該招待所應用，冠生園及泰康餅乾公司，並各捐贈麵包五百隻，行政院善後救濟總署蔣署長，於昨日上午曾至該招待所視察並指示一切。 
[警局加強治安　成立騎巡隊]  
　　警察局爲加强本市治安，暨郊區防務，已成立騎巡隊，担任市郊巡邏工作。據悉，該驗巡隊共有馬匹一百匹，現正在跑馬廳訓練中，一俟技術成熟，即將分發往浦東，龍華，新涇三分局開始工作。並悉，對市區內之巡邏，警局業已成立馬托軍隊及自由車隊，於每晚在各馬路往復巡邏，最近該局並計劃將馬托車隊自由車隊之數量增加，以確保本市之各防治安等。 
[移交碼頭倉庫　海關繼續點查]  
　　江海關自接受委託點查各接收倉庫以來，迄昨日止，由各原接收機關，移交原接收碼頭倉庫之淸册，已增至三百餘所。海關出動淸點技術人員亦由二百人增至四百人。食糖冷氣鷄肉魚等食品之拋售，亦在商洽辦法中。 
[善後救濟署　長蔣廷黻　視察醫院善團]  
　　年內可有三十艘物資運到 
　　善後救濟總署署長蔣廷黻，昨長視察各市郊區醫院，如公濟·福民·中山·中華慈幼等，以及各慈善機關，如徐家滙孤兒院。漕河涇乞丐收容所·僑胞招待所·猶太及意大利人集中營。 
　　救濟分署發放麵粉 
　　善後救濟總署上海分署決先行辦理急振。凡本市成績優良之慈善團社申請協助，一經該署調查屬實，均可獲得談項救濟品之補助，現聞該署爲應急需起見，業已開始發放麵粉，第一批發放者，計有市社會局主辦之漕河涇難民難童收容所，　德路兒童院，上海基督敎難童敎養院等善機關，共計發放麵粉一萬八千餘包。 
　　到滬物資約三萬噸 
　　中央社據關係方面消息，合國善後救濟總署到滬之救濟船隻，已有六艘。至本年底可能有三十艘駛抵上海，該項船　，一部份自紐約駛來，而大部份爲戰事米結束前美方駛至太平洋各地補給之軍需艦隻，現已到滬之六艘，共載來有物資約三萬噸，其首先到達之二艘，大部份爲小麥與麵粉，並有若干藥品，車輛。據悉，現共運到車輛的有四百餘　，麵粉的八千噸，醫藥方面，聞並有少量之「盤尼亞林」，上項物資由行政院救濟總署接收後，將視各地需要統籌分配於各地分署散發救濟。 
[朱家驊招待　蒙難同志]  
　　敎育部長朱家驊，昨晨招待本市抗戰蒙難同志及烈士家屬， 
　　朱氏致詞 
　　首由朱部長致辭，略謂：本人奉命視導收復區敎育，二度來滬，因行期忽促，未能與諸同志早日見面，深以為憾。本人現雖忝長敎育，然過去服務中央黨部，對戰地對務工作，參予　劃，瞭解最深，各同志在前方犧牲奮鬥之勞蹟，爲獲取勝利之主要動力，中央對於職地工作同志，素所關懷，今人勝利雖已到來，然建國工作，仍多困難。希望各同志一本旣往之素志，繼續這黨國服務。 
　　代表答詞 
　　辭畢即由蒙難同志代表王微君致答辭，除說明奮鬥犧牲爲革命同志之天職，對朱部長關注之殷，表示感謝外，並提出要求五點，請朱部長轉遠中央，（一）對殉難及蒙難同志之史蹟及功勳，加以表揚，（二）對烈士家屬及現已殘廢之　難同志，予以特別救濟，（三）對失業之蒙難同志，給予工作之優先機會、（四）睛中央嚴格執行懲奸條例，（五）請中央解決國內之叛亂，使政治早趨統一。 
　　請求四點 
　　繼由李時雍　傑沙奇毓楊文廣等相繼發表意見，請中央：（一）澈查敵憲檔案，對殉難之無名烈士予以褒揚，（二）請澈底剷除上海敵僞之殘餘勢力，（五）建立廉能政治，（四）迅速成立烈士遺族學校，殉難同志之救濟，應責成地方長官辦理，朱部長當即首肯，並依次解答，至十一時始散。 
[徵集堅貞人士事蹟　三方面民軍將呈請褒揚]  
　　第三方面軍政治部訊，抗戰以來，京滬一帶，淪陷八載，受害最烈，其間無恥之徒，甘心賣國，爲虎作倀者，固不乏其人，但在全人數比例中，實居最少數，大多數同咆均日在水深火熱之中，負辱含垢，以待勝利之來臨，其中允有知名之士，負鄉邦重望，而又無機會逃往後方者，敵僞每加以威逼利誘，然能堅貞自守，至死不屈，誠難能可貴，第三方面軍政治部現已通吿各地方政府，廣爲徴求，希將此種有氣節人士，及其事略報部，以憑呈請褒揚。 
[戴耕莘等飛渝　商煙廠復業]  
　　宋院長這謀建立全國烟廠業整個訂劃，特電召水市烟廠業領袖赴渝商談。據悉：華盛烟公司董事長戴耕莘。頤中烟公司董事沈昆三，南洋烟草公司總經理程叔度已於昨晨奉召飛渝。此問折日盛傳政府對小型烟廠有淘汰歸併之措置，小型烟廠商對此，已擬具意見書，請戴氏等代呈當局。聞此次商談將設法解決烟葉紙圈採購及　輸問題，以謀本市烟廠早日復業。又悉：前日方經營之中華烟廠，已由經濟部接收，刻正在修理機器籌備開工中。 
[蘇南區內共軍　肆行破壞工作]  
　　第三方面軍司令部訊，蘇南地區「新四軍」仍到處破壞公路。鐵路·橋標·電氣·電訊·設施，及鄕道河流。鎭江·句容·丹陽·合壇·溧陽·宜興·等縣，公路全部不通。京杭國道破壞九甚。僅蘇滬·蘇錫·蘇福·蘇嘉·蘇常·第五路，尙能繼續通行。京滬鐵路沿綫車站，亦壓被拆毀路軌，移去枕不，覆車之事，一再發生。京滬間有綫電訊亦不時遭受妨害。共軍在各縣「控制區」內，爲岡陰礙我軍收復人員及防止國軍進駐，亦一律大肆破壞。 
[酒吧間限制增設]  
　　市警察局長宣鐵吾，鑒於本市舊公共租界及舊法租界內之娛樂塲所與酒吧間，比此皆是，非特糜費金錢，抑且影響治安，乃呈請市府设法限制，茲經第八次市府會議決定，視各區情形而定，如設置爲數已多者，則以後不准增設，如爲數較少者，則可核准設立。市警察局對上項規定，已飭營业察科，擬訂詳細辦法，不日當可實施。 
[救濟委員會組織規程]  
　　撫慰市民：扶持失業失學：籌辦善後救濟事業 
　　市政府設置上海市救濟委員會，其組織規程，業經市政会議通過，全文如下： 
　　第一條　本會定名爲上海市救濟委員會。 
　　第二條　本會以撫慰市民，扶持失業失學，及籌辦慈善救濟事業爲宗旨。 
　　第三條　本會設委員十五人至二十七人，由市政府聘任之，並就委員中指定五人至九人為常務委員，組織常務委員會，市長爲常務委員會主席。 
　　第四條　本會設秘書處，設主任秘書一人，秘書若干人，並得分組辦事組，設組長副組長各一人，組員若干人，由有關機關調充爲原則。 
　　第五條　本會職權如左： 
　　（一）關於第二條各項事業興革及變更事項 
　　（二）辦理主管官署交辦事項。 
　　（三）審議有關救濟工作計劃事宜 
　　（四）籌劃並決定經費及審議預算決算事項。 
　　（五）依法保管及處置財產事項。 
　　（六）其他關於監督整理及改善事項。 
　　第六條　委員會議每半月舉行一次，常務委員會議每星期舉行一次，必要時主席得臨時召集之 
　　第七條　本會關於地方款產或捐募基金人保管，得組織保管委員會辦理，其組織辦法別訂之。 
　　第八條　本會遇必要時，得設特種委員會，會同有關機關團體，辦理各項救濟事宜。其人選由委員會提請市政府聘任之，特種委員會組織章則另訂之。 
　　第九條　本規程自公布之日施行 
[房屋租賃糾紛　市府訂定處理辦法]  
　　市政府市政會議於二十三日通過上海市房屋租賃糾紛處理辦法，全文如下： 
　　〔第一條〕本市房屋租賃糾紛之處理，除法令別有規定外，依本辦法之規定。 
　　〔第二條〕契的當事人間發生租賃糾紛，應依本辦法第三條之規定，向上海市房屋租賃管理委員會（以下　稱委員會）申請調解。 
　　〔第三條〕申請書應記載左列各款事項：（一）申請人姓名年齡住址職業，申請人爲法人或其他團體者，其名稱及事務所或營業所曁法定代理人姓名年齡職業及住所或居所。（二）對造人之姓名職業住所其爲團體者與前款同。（三）租賃狀况。（四）爭執要點。（五）請求標的。（六）租賃契的或其他有關證件等。前項申請書應按對造人數製備副本由申請人簽名或蓋韋，申請人如爲團體者應加蓋圖章戳記 
　　〔第四條〕委員會於收受申請書後三日內，將副木送達對造，並爲必要之調查，前項調調查期間，除有特殊情形外不得逾七日。 
　　〔第五條〕委員會於必要時得通知該糾紛事件之關係人或證人到會詢間，或令共書面陣述。 
　　〔第六條〕委員會於調查完竣後，應通知各該當事人到會陳述予以調解。 
　　〔第七條〕委員會應將調解結果作成筆錄，由當事人及調解人簽名或蓋章，作成正本，分別送達各該當事人。 
　　〔第八條〕調解成立後，當事人之一造不履行時，他造當事人得狀請上海地方法院予以强制執行。 
　　〔第九條〕調解期內當事人有下列行爲之一者，委員會得隨時制止之，其不服制止者，得由委員會移送上海地方法院依法處罰。（一）出租人實行封閉房屋斷絕水電或使用其他方法妨碍承租人居住及安全者。（二）承租人毀壞房屋或其裝置設備者。 
　　〔第十條〕當事人違反第六條之規定，無正當理由避不到塲陳述時，委員會得處以五萬元以下之罰錄。 
　　〔第十一條〕本辦法由上海市政府公佈施行並呈請行政院備案。 
[錢市長談　商民應優待盟軍]  
　　自上海收復以來，盟軍到滬人數，日見增多，全市市民，自應予以熱烈歡迎，對其日常所需食宿及採購物品等，允當予以優待及便利。週聞不肖商人，有超越合法利潤，圖獲得非分利益之事，對於盟軍居住飲食娛樂等等，或未能克盡誠信，或不免有所歧視，凡此均不足以表示國人對盟軍賃誠之友誼，殊屬不當。除飭屬嚴密調查，予以糾正外，深望全市商民，仰體蔣主席令飭各地一體保護友邦人士，及優待盟軍之旨，嗣後凡屬旅館，酒樓，娛樂塲所，均不得有額外需索等情事，對於盟軍採購物品，亦應合法交易，以敦邦誼，而重商業道德。 
[虬江路倉庫被焚　仁智里失愼死三人]  
　　昨晚十一時廿五分，北四川路武昌路北仁智里，突吿失愼，燒去房屋一間，另二間略受損失，焚斃老婦一人，幼孩二人。又　山路虬江路附近有倉庫一所，十二時許，發生火警。延燒甚久。 
[本市簡訊]  
　　日本反戰作家鹿地亘，年來在各戰區對前綫日軍及日俘作反戰宣傳工作，殊爲積極。頃悉日內渠將偕夫人幸之由渝來滬。 
　　本市三區四區絲織業工人，向資方要求，自十一月一日起，調整工資，先後演成怠工，經黨政機關調解，飭各廠工友向廠方暫借工資，聽候決定，昨已一律復工。 
[氣象預測]  
　　氣候多變化，有常轉變之風，逐漸轉北，至黃海上變强。上海區陰　，多勢，或有雨，東風轉東北風變強，天氣逐漸轉侍，東海方面，因東北偏東之低氣壓正臨舟山羣島，陰暗有雨，有中度反旋風氣流。 
　　氣候報吿：西此利亞反旋風氣流已東移至日本西部。熱帶氣團正侵入上海區，抵氣壓向東北偏東移動。又昨日溫度，最低六〇·八，最高六二·一。 
商業新聞 
[物價在跌風籠罩中　一週金融與商業趨勢　金價兔起鶻落]  
　　金融　上週本市金融，明緊暗鬆，千元日息表面上由一角升至三角，月計九元，但暗息反由大一角八分退至一角五分，月計一百五十元。烚赤先因常局取締華股，投機家集中金市，高峯見八十九萬五千元，旋傳天津金市較廉，步跌，低峯到七十四萬元，卒以吾國參加貨幣協定，買氣見緊，週尾收盤八十一萬五千元，比前週跌三萬元，一度喧傳美將提高銀價，最受刺激之紋銀，其每兩成色爲九三五三七四，高峯曾見七百五十元，銀幣每枚含純銀二三公分四九三三四八，有美軍搜購墨西哥鷹洋，週三高峯五百元，合僞幣達十萬元之鉅，週尾站四百三十元，尙較前週漲三十元，美鈔在香港華北方面，價廉而供多，並傳政府將改定一千對一比率，雖有重慶昆明高價銷路，低峯仍見一千二百五十元，週尾隨烚赤回至一千三百三十元收盤，尙比前週跌九十元，港幣極堅穏，老貨漲十元，新貨漲一元。 
　　證券　公債明春將正式復業，金融界逢跌吸進，益以東北國軍勝利前進，新買戶增加，統一丙種站三百元，比前週漲三十元，共餘甲乙丁戊尙站二百元關口，就利息觀點同一六釐言，較購買丙種這有利，華股先因當局接收證券交易所而停頓，旋以投機家暗中活動，大小熱門股交易不斷，其價永安紗廠跌六十元，這四百二十元，美亞綢廠跌八十五元，爲二百八十元，景福跌九元五角，爲二十二元五角，外股因外商公司須受我國法律約束，不能如事變前自由，買戶閑散，怡和紗廠股步降至一干四百六十元，比前週大跌三百四十元。 
　　貨物　商品方面，因政府平價棉布，捲烟火柴皂燭糖類，並自海外運滬大批美棉小麥，進出口行家拋售二月後定貨，人心虛軟異當，分析言之，食料品一致趨跌，厚粳薄稻洋秋因內地新貨大宗登塲，每市擔由頂峯之一萬二千元疾退至八千五百元至九千五百元，此前週跌二千五百元，麵粉每包僅四十四市斤，一度發見空前高峯三千七百二十五元，即僞幣七十五萬元，卒以米價廉宜及美粉供售，回疲至三千四百五十元，微較前週跌五十元，雜糧中小麥受粉廠美麥壓迫，由三千七百元退至三千元，苞米由三千一百元退至二千七百五十元，黃豆大跌一千零五十元，爲四千二百五十元，連帶及食油因原料廉猛跌六千元，每百斤生油二萬三千元，豆油二萬二千七百元，聞每百市斤黃豆，可榨油十市斤半，榨凈之豆餅，供肥田用，滬廠且以此這醬油原料，獲利甚厚，白糖赤砂因海關拍賣大宗存貨，退至五萬七千元至六萬二千元，比前週跌一二萬元，茶葉有本衍與洋商銷路，價挺五百元，炒靑每擔三萬元，低檔祁門紅二萬二千五百元，衣料棉花受美棉到滬影響，紡織商改購美棉，通州花回站七萬元，火機花四萬五千元，各跌二萬五千元，棉紗因漢口長沙等帮搜購細綫，四十二支獨漲十七萬元，爲一百三十萬元，三十二支以下，均隨原棉及金價跌三萬至八萬元不等，棉布細布與嗶嘰堅定，　鷄士林獨跌一千五百元，每疋十丈價五萬六千五百元，人造絲因某宗存貨將出，每積二百磅之天橋，由七十萬元疾退至五十六萬元，棧單且僅四十三萬元，生絲廠需不佳，高級貨每擔六十公斤，價由一百十萬元退至一百萬元，然料因冬令銷路良好，陽泉煤每噸價大漲十六萬元，爲四十二萬元，煤球每市担價升至二三千元，亦漲四五百元，惟松柴雜柴水陸運到頗多，國疲至一千八百元，其他捲煙類中，英美煙跌風劇烈，五萬枝大英牌由一百零四萬元猛跌至六十五萬元，肥皂因平賣有期，各降五千元至五千五百元，每箱一百二十塊之黃祥茂，售一萬零五百元，洋燭白禮氏因平售，大跌六千五百元，厭凰牌火柴亦跌五千元，這十二萬五千元，新聞紙每令五百張，由二萬元退至一萬七千五百元，燒碱每件六百市斤，由七十萬元跌至五十八萬元，藥品奎寗每千粒跌四千五百元，為三萬二千元，一切商品均在跌風籠罩聲中。（重伯） 
[帳面資本金額之整理] [  潘士浩]  
　　工商企業界，近因僞中儲券之收兌，帳面不宜仍以僞券記載金額，紛紛整理帳目，而其資本金額究應如何拆合或換算，却未有相當標準，會計師公會及市商會之工商法規研究委員會，正在討論此問題，本報承各方寄文，有所論列，爰分日發表，以爲工商業之一助。（記者） 
　　自抗戰勝利，收復區百端待理，而工商企業之整理，最先引起吾人之焦慮者，即爲資本金額之調整問題，蓋戰亂八年，事業組織及通貨情形，已失常軌，會計制度，亦從而牽强掩飾，非復正常原理所可範圍，若不再急起直追，普遍整理，其何以繼往而開來，資本金額，原爲會計處理上所首應決定之問題，則其値得焦慮，凡屬研究會計者暨從事企業者，甚至制作法令，執行政策，以及指導各業者，當與有同感也，本市會計師公會及商會，已分別設置專門會議及工商法規研究會，詳討其事，全市企業界正密切注意此一問題之發展，作者早歲研究會計，近年從事工商業，切身之所感受，尤爲深切，歷承各方諮詢，愧無切實易行之辦法買獻於社會，然茲有一事敢向各方提醒者，即 
　　資本之眞詮　詮乃為資產減去負債之餘，斷非代表資本主出資之現在貨幣，申言之，即資本之帳面金額，乃係資本主純資產之抽象數目，並非如一般資產負債之另有其獨立之形體也，至於帳面資本金額與純資產時值之往往不能相稱，且可說終覺不能相稱，則係會計上估價方針及經營上『打底子』方針之所係，與資本全額之本身無與也，例如資本主出資一百萬元，以經營工廠，其原來之出資，爲黨時之通行貨幣。泊乎經營開始，則國定資產之設備也，原料之購進也，人工開支之支付也，銷貨之收入也，銀行錢莊資金之往來也，生生不已，變化無窮。在會計上早已從收入資本一百萬元之一個交易行爲，變化爲其他之各種交易行爲。雖帳面資本金額仍爲此一百萬元，而事實上資產減負債後所餘之純資產，却早已與此不符，且可以說時時刻刻在發生與此不符之變化。此不符之結果，或爲盈或爲虧，原無定程。出資者及經營者如願常常辦理決算，結出盈虧，將其帳面資本金額按增資減資之手續加以調整，可也，或延不決算（當然不可超過一個會計年度），及決算時故意將盈虧拖匿，或將虧損掛宕虛彌，使帳面資本金額一無變化，或變化少些，亦可也，總之，帳面資本金額之不能盡符資本主科目下所應得之純資產時值，爲會計上及經營上之技術乃至政策問題，而此資本金額之非資本主現存貨幣之金額，則斷斷無疑，夫如此，吾人乃可以 
　　二百作一計算　之乎，此二百作一，乃中央政府憫收復區民間流通僞中儲券受累之可痛，始定此比率，命令國家金融機關收兌，以了此一筆帳，非謂一般債權債務，必須流通如此比率淸理也，更非謂資本主之資本金頫，亦須照此此率折合也，且中央政府整理收復區僞券，似亦有變通之法，觀於僞聯準券之折合率，更可了然，今之談資本金額整理問題者，乃斤於二百作一之標準，抑不知資本並非現金，並非資本主現存之僞中儲券也，吾人若從會計學理上言之，資產減負債等於資本，其方程式原係平衡的，通俗言之。帳面上各種帳目之收付總和，原屬『軋得平』，如欲施以換算，祇須比串相等，其收付兩方之總和仍屬相等，而此項財產再經收付交易所發生增減變化之結果，仍屬資本主之所有，似無多大之出入也，惟從事業經營及現行法令上言之，則頗有問題矣，例如以資產帳面金融折低，此資產發生交易時，必有更多之帳面盈餘，於是勞資分紅問題也，稅收機關征收問題也，資本主將受不合理之損失，反之如將資產帳面金額抬高，則資本主已將未實現之盈餘掩飾地轉入資本，人將視爲剝奪勞工紅利，逃避國家稅收，胥非吾人之所願聞，愚以爲資本之帳面金額，可按照各家實際情形，在不損害勞工紅利及不逃避國家稅收之範圍內，酌量加以提高，以不超過仍保留現在之帳面金額平掉爲法幣額爲止，凡負債之可按二百作一率償還者，自可照折，而固定資產中則不妨擇其與時値相差殊甚者，的略提升，俾帳面資本金額仍得照原額或接近原額以法幣記載照近年。（未完） 
[小統計]  
　　社會局通吿，凡二十六年以前曾向部或局已登記之工商業，限期呈報，以便換發登記證，結果工業二七三家，商業一〇六家，共三七九家。 
　　兩月來，勞工風潮迭起，其經主管局處理者，凡二二八件，其中調解成立者，凡一一五件，自行和解者二五件。 
[許副部長　指示宣傳工作　明日招待新聞界]  
　　中宣部許副部長孝炎，昨日上午繼續召集中宣部在滬人員，對宣傳工作，有所指示，中午應新聞報主持人歡宴。晚中美日報當局設宴歡迎。許氏定於二十七日下午三時，假靜安寺路康樂酒家，舉行茶會，招待本市新聞界致訓。又中央文化運動委員會張主任委員道藩，原定於二十八日下午三時，假八仙橋靑年會設茶會招待本市文化界，茲決定會同許副部長聯合招待 
[新聞紙雜誌　應迅辦登記]  
　　社會局負責人稱：本市目前出版之新聞紙，爲數頗多，最近之統計，計共二十九家，（其中中文二十家西文九家）已向社會局登記者，尚不足二十家，期刋雜誌，目前出版者，計有一百三十種，向社會局登記者，計有六十四種，社會局辦理登記之期限，　將屆滿，如果過期不履行登記手續，不論新聞紙或期刋雜誌，社會局為執行中央法令，將依法予以停止發行之處分。 
 
 

Page 4

 
 
春秋 
[美麗的鏡頭 
] [  黃嘉音]  
　　十一月二十二日，美聯社發出一條電訊，描繪了一個美麗絕倫的鏡頭。可惜這條電訊許多中文報都忽略了，以致多數讀者都沒有機會讀到。 
　　這則電訊是從美國海軍港珊璧特羅發出的，內容說：『美國第三艦隊司令綽號『野牛』的海雷賽，悲傷地結束了他的海軍事業，他說：「我失去了我的右手。」海軍上將海雷賽在美艦南達科太號上拉下了四顆星的海軍上將旗，把司令權移交給金曼海軍上將。金曼上將盛讚海雷賽的功勳，並說他結束了海軍史上一段最光榮的事業。行禮時艦上全體海軍官兵二千人立正致敬。』 
　　這段短短的電訊，在美國也許很平常，可是在我們中國老百姓的眼光中，這好像是一個極樂世界中的事。因爲在人家的國家裏，軍隊國家化已經是不成問題的事了。整隊的海陸空軍，可以不流滴血不費一彈地從一位將領的手中移交給另外一位將領，大家都是在爲國効勞，毫無異詞。可是這在我們中國，還是少見的事。 
　　要使中國眞正成爲一個像樣的現代化國家，軍隊必須國家化，而不是個人或黨派的私產和工具。當海雷賽退職這一類的景象出現在中國的時候，中國才能走上民主之路。 
[浪子] [  雷文]  
　　浪子，流浪在山野江湖間，鞋底被磨穿，臉上塗滿泥垢，在這不曾相識的人海中翻過多少筋斗，看過多少希奇古怪冷漠的面孔。於是：他倦了。他想起家庭的溫暖，願意回到父親的懷抱去。 
　　正如聖經上的記載，浪子在路上做了許多許多的夢。他夢見他回來了，父親站在門口迎接，他跑過去，跪在父親的膝下，吻着他的脚，老人把鮮花織成的帽子戴在浪子的頭上，用翡翠的的指爲他視福，吩咐庖丁殺豬宰羊，準備好美酒，這一天，把榮耀歸給浪子。 
　　浪子走在回家的路上，天正落着大雪，單薄綻開的衣服遮不住寒冷，遠方有飆風吹過，他憶念起母親，夢見一件織錦縫成的袍子裏在身上，母親溫煦的眼光帶來適意的蘇醒。 
　　他帶看一個美麗的夢往回家的路上走，一點點家庭中溫融的氣息逗引着，前面像一片坦曠的平原，樹木含着青翠，豐滿的果子成熟在枝頭上，鳳凰和孔雀在空中飛翔，小河中有鴛鴦撲閃着翅膀。 
　　忘記被遺棄了的磨難，讓雪水滲進透穿了的鞋底，冷風罩進綻開的破衣，浪子不再感到痛苦，家鄕在向自己招手。 
　　一天，陰沉的夜晚，在叢林間，浪子望見老家窗戶上的燈光，血液裏穿過一陣快樂的顫抖，像全身得到了驟然的解放，他用着疾速的步子衝過去，衝到老屋的牆角，他怔住了： 
　　廢園中母親的墓木已拱，父親睏在床上，喘息着殘餘了的晚年，沒有了牛羊羣的棚廄瞪着一雙怪眼望着峭冷的鉛空，奴僕們的臥室也都坍毀。 
　　在那沒落了的客堂中，大哥揪着二哥的耳朶大聲的喊： 
　　『屬於浪子的一部分財產應該歸我執管！』 
　　父親由敗壞了的木床上掙扎起殘軀，衰弱地申斥； 
　　『須留着，我還沒有死！』 
　　但燭光已經燃盡，朽木已不能支持巨厦，老人頹倒在床上，大地裂開了。 
　　浪子衰頹地立在牆角，像一隻鬥敗了的公鷄，寒冷包裏住身體，一切都是肅殺的悲哀，他迂緩地轉過身，走向歸來時的去路。 
　　雪地上印下浪子的脚跡，一個個深沉而巨大的脚跡。 
[雋語] [  今純]  
　　心境越小，話就越大。------考克 
　　祗有偉大的工作可以造成偉大的精神。------馬里士 
　　與其膚淺的知道許多事情，不如澈底的知道一些事情。------馬里士 
　　自由這東西，你必須贈給別人，不然你自己也保不住。------懷德 
　　生活沒有苦幹，那是罪惡；苦幹沒有藝術，那是野蠻。------拉斯金 
　　一個人若一且喪失他的自由，他將再沒有別的東西供他喪失了------瑞典諺語。 
[想起我們的文化人] [  子芒]  
　　讀到些陪都文化人生活的消息，能不黯然神傷呢？---有着詩人臥在病床生着嚴重的肺癆，有着著名的學者在賣舊書度日，而大部份的作家生活更獲不到安定，沒有溫暖，於是也談不到精神事業的發展了。 
　　本來，作家貢獻的是精神食糧，但也需要精神的安慰。但老作家歷年的耕耘和生產得到的，僅梵同情的嘆息，而最多的還是輕蔑，並且不爲社會人士所重視---這說來，想到我們的有些通訊社，從來不大肯爲一個名作家發些新作和行踪的消息，也想到我們的出版家，更少與文化人精誠合作，只是把作家當機器，沒有休養的時候，甚至連修養的時間也彼加速度的生產壓力所剝削了。 
　　這又不覺想到外國作家的待遇，政府不但給他們最大的榮譽，也給他們舒適的生活，而一個作家的行踪，新聞記者們視爲與一個政府要人同樣重要，無怪他們會有優秀的作品，不過在此對於我們的一些喘息於生活重祖下而還貢獻心力的文化人，更有着千倍的敬意。 
　　但由此，我們　得對文化人的獎勵，是刻不容緩的。雖有兩三文化人得到勝利勳章之類，我覺得應該更普遍的發給。而政府方面對於文化人的生活，和出版自由，也應加以保障，對於一切文化進展的阻礙，應予剷除。並且爲了取得與文化人之密切聯絡，不妨經常舉行座談會，建設作家文物博物館。假使是一個報吿文學的作者，處處要予以章旅免費的優待，和觀察的便利。 
　　這些，在政府方面是輕而易舉的，在文化人方面則受惠不淺，而於民間知識份子的影響更是很大。 
　　編者按：中央文化運動委員會主任委員張道落先生來滬之後，文化界曾舉行歡迎會，張先生並定於本月二十七日再度請文化界人士茶會。希望以後這類的聚會以及其他的座談會能隨時舉行，使文化界對於切身的問題，有個交換意見的機會。 
[巴東夜泊] [  宋牧]  
　　船停在巴東的時候，已是薄暮時分，江面上飄起一層自茫茫的霧，遠遠近近起伏的山巒伏在黑暗裏。 
　　甲板上亂哄哄地走着人，茶房大聲地吆喝着，圍看船舷，聚攏起好些舢板，男人家，女人家絆着繩索就擄起袖子拚命朝上爬。舢板在激流中跳上跳下像翻着筋斗。 
　　那個左眼角有一塊黃疤的水乎，早已打扮得齊齊整整，一身藍布褂褲，漿洗得挺挺地，頭髮上想是搽了香水，打人前走過，給帶米一陣濃郁的氣息。他警見我，於是朝我的肘上輕輕觸了一下，吐着舌頭。 
　　『喂，不上岸去開開眼啊！』 
　　我隨着他上了岸，從碼頭到市街有一段很長的石級。我記不淸走了多久，祗是覺得爬到頂上的時候，也早累得滿臉汗涔涔的了。 
　　市街上很明亮，舖子的門口都高懸着油燈，攤販特別多，他們也許是　着道班航船專門做夜市來的，大聲地招呼着過往的行人。船上下來的人都一堆堆給他們吸引住了。有坐在沿街的麵飾喪吃起霄夜來，牛肉的芬香勾得人胃口饞說地，也有的摩安着一些小古玩，翻閱古老的唱本。 
　　這是鄂西一個很小的縣份，實際上主要的街道祗有一條，化個幾分鐘就能走完。但因爲它是川鄂水道的樞紐，所以平常市面相當繁榮，四川的桐油豬鬃很多在這兒轉口，在水漲的時候，上下流航船常是連綿不絕地經過這裏。 
　　我們在一　　　角的時候，我的那個打扮　　　的水手朋友　什麼聲音吸引　了，我掉　頭可以　是那　一個穿緊身褂子的女人，挽着圓圓的　，爲生髮油抹得亮光光地，我的水手朋友一張平板的臉也跟着顯得煥發起來，他嘻嘻地那女人做着鬼臉，又向着我。 
　　『喂，她在招呼我呢？你不進去暍一杯茶，我讓她給你找一個小巧的......』 
　　那女人的臉似乎漾起一層紅，我搖着頭，等我再一轉眼，我的水手朋友早已樓着那女人鑽到吊脚樓裏去了。 
　　我疲倦地返到船上，江面上的霧更濃了些，船艙裏有人哼京戲，這已是夜深了，四周的舢板上有女人啞着喉嚨喊： 
　　『賣黃菓啊：賣黃菓啊？』 
　　那聲音聽起來却有着無限蒼老，凄凉。 
[天才和苦工] [  樹揆]  
　　我常常碰到一些年靑人，他們常常以爲自己很聰明，書只要讀一遍；隨便什麼事情，做起來都很容易。 
　　但我問問他讀過的書，他却說不出書中的要義，所做的事時都不十分高明。 
　　這是爲什麼？這是自以為天十無「難」事，自己是個總明人，其實他是中了『天才毒』的天字第一號的懶惰蟲。 
　　安迪生說！『事業的成功百分之九十九是苦工，百分之一是天才』。 
　　顏回和子路並不聰明，傳孔子之道的，却是他們，這是因爲他們有用苦工。 
　　誰都知道莫泊桑是法國的短篇小說之王，但開始寫小說的，候，聽從老師福羅貝爾的敎訓，先描寫了一百個人的不同的面貌。 
　　歐克賽是愛爾蘭的新派戲劇家，但他開始寫的入部戲劇，都被愛貝劇院拒絕。不過他並不灰心，接受別人的指敎，到頭來終究成功。 
　　寫實主義小說中最傑出的天才是巴爾札克，他在自叙傳中說：『我是常以每天十四小時的苦工業寫我的小說，而只吃一些開水和白麵包』 
　　龜兎賽跑的故事，不單是小學生的敎材，應該使每一個人，都由此猛醒。 
　　『拳不離手，曲不離口』；一個音樂家，也每天練習着樂器，畫家是不與他的畫筆和調色板分開的。我要吿訴年靑人，事業的成功，學業的完成，不全靠天才，而在不斷地勞苦的習作。 
　　『只要功夫深，鐵杵磨成針』。該是我們爲學的最好的座右銘。我的能够寫出這篇簡短的小文，是我勤讀十年的結果。 
[寓敎育於娛樂？] [  孫嘉]  
　　在上海，有些不學生躲在媽媽懷裏，在馬雀檯旁學習中發白生字，也有些大學生聚賭牌九，研究數學的變化，令人感到洋塲上直是大規模地在推行着『寓敎育於娛樂』的運動啦！ 
[浪費] [  葭水]  
　　十一月十七日大陸報有載，北平的四所僞國立大學與專科學校，共有學生五千，和一半數目的敎師與行政人員。 
　　這就是說，有敎職員二千五百人。也就是說，平均每學生兩人，便分派到敎員或職員一人。 
　　怎麼用得着這許多？ 
　　記得，在戰前，敎部曾派員視察各地公私立大學，回去作了詳細的報吿。其中述及某私立大學頗知節省，職員極少，而辦事效率極佳；歷年賬目淸楚明白，從不欠債。而某大學冗員極多，職員人數與敎員人數相等，所耗費的薪　亦相等，成為一項龐大的支出，是虛經了的。 
　　這都是浪費。 
　　『人類的故事』的作者房　在「聖經的故事」序中說，他所不能容忍者有二，其一就是浪費 
　　然而中國，窮雖窮，浪費之事正多着。豈獨戰前，豈獨僞政府時？就如今，仍是看得見金錢的浪費，人力的浪費，生命的浪費。 
　　比如有的學校停頓着，有的工廠接收了而不開工，有許多錢都花費在裝點門面上，這都是一種浪費，我們希望各種工作都能上軌道，浪費的現象由能減少而至消滅。 
[古劍可貴] [  黃文錦]  
　　一個朋友隔着重洋，從充滿着異國情調的地方寄來封信。他說，在隔膜的人羣中，一個流浪者是多麼依戀他的故友啊！聽講遇到疑難的問題，想找尋一個親切的朋友來叩索解答；可是，舉目四望却彷彿是航洋的水手，在海船上孤獨地對着大海，死寂，寒冷，簡直痛苦得要瘋狂了。 
　　的確，久處在一羣熟悉快樂的朋友中，終日相嬉嬉，我們是不容易覺得友情的可貴的。這正如都市中用慣了電燈的人，不會感到電燈的明亮。但是，當離開了那親密的氣氛，而走進一個新的，不能融洽的環境裏，在心底深處便立刻會染上一縷寂寞的情緒了。 
　　有人說，誠實的朋友猶如可恃的他康，雖然我們或者不會失去他，然而，在保有他時，很少有人會深感他的價値。不過，等到需要他帮助的時候，才知道舊友古劍是生活中最可信賴的事物了。我想誰也不會否認這句話吧。 
　　所以，任何人處身於社會中，總該絕不厭煩地盡力去尋找正直的朋友，由親密的，推廣到疏生的，讓朋友給我們介紹朋友，以符合人類相依的本則。 
[情感的力量] [  祝敔]  
　　剛敎完學生們『沙漠中的情感』（巴爾札克作的一篇小說），而學生們好像不很懂得它裏面的含意。故事是說：一個逃脫的法國俘處流落在埃及的沙漠裘，突與一豹相遇；他千方百計愛撫這猛獸，用最大的情感去敎育它，臺服它；後來，他竟與豹結了無形的友誼，這荒凉的沙漢也變成一個小的大堂了，意義在那裏？ 
　　馬洛說過：『地以不是另外一個地力，就是我們的世界』。我們人間怎麼會是地獄？請想想：我們一生中用過多少溫暖的悄感？我們常常套上冷酷的面孔，以尖銳的指爪，奪取於己有利的事物，置他人不顧，人人這樣，一世上便失去了友愛同情，互助，諒解，留着的是自私，貪婪，掠奪，衝突------這不是地獄是什麼？我們要再建我們的天堂，唯有大家遍施情感的春風。 
　　人不是天生善，也不是天生惡，却是素白的一塊，這就是上帝所賦的情感，有無上的寳貴，怎可把它失落？ 
　　這是眞理，改造環境不是伴什麼大事業只要人以素性相待，以眞情換虛僞，以摯情換惡意，人與人的距離使會縮短，人與人的溫度便會和暖了。先建立我們各人心上的火堂，地上的天堂馬上出現了。 
　　地球將歸毀滅，假使情感一旦消失！ 
　　一切罪惡的行爲都能以情感化之，即使無靈性的豹也受到它的感動，何况人？壓迫徒然。各展眞悄，各自諒解，各歸和洽。 
[烙印] [  寄望]  
　　一個烙印，深深地打在我心底深處。 
　　恥辱，創傷，忿怒和仇恨，這永遠磨滅不掉的痕印。 
　　受過無人道的毒打，灌過水，錄過口供，被迫寫過悔過書，捺過手印，在人間活地獄裏任憑擺佈，侮辱，失掉了反抗的性能，我簡直像是一個活的死人，被關上幾天，然後再把你釋放。 
　　今天，居然是大國民了。大國民應有的態度據說是寬恕，容忍，往者不追，這是我們大國民的美德。唉！這是大國民的悲哀！ 
　　讓這個烙印永遠地銘刻在心底深處吧！ 
　　這是沉寃。 
　　這是大國民的悲哀。 
　　申報副刊 
　　自由談春秋　歡迎投稿　遊藝界 
[小春秋]  
　　天亮了。不錯，天亮了，我們的夢也醒了。[  何爾斌]  
　　非法漲價，蓋以示區別於合法漲價：公用事業漲價。[  守法者]  
　　當局規定華北法幣與僞聯鈔之兌換率爲一對五，但黑市的兌率卻是一與四·六之比。黑市中也有便宜貨。[  王正仁]  
　　法幣與偽聯鈔兌換率規定後，日金暴泓，這呌做家花不及野花香。[  天津衛]  
短篇名著 
[敵人　（The　Enemy）（五）] [  賽珍珠著　朱綺譯]  
　　商定之後，兩人就將這人抬了起來。他輕得很，正像一隻餓了很久的雞，祇剩了毛和骨頭架子。他們將他抬着，他的手向下　着，抬上了有階，抬進了屋子的邊門。進門是一條走廊，走完了走廊，他們將他抬進了一間空着的臥室。這原是貞雄的父親的臥室，自從他去世以後，就一直空着不用。他們放他在那舖着厚厚的席子的地上臥着。這間房裏的一切東西，都是日本式的，因爲那位老太爺生前是從來不肯坐椅子，或睡在一張外國式的床上的。花子從壁樹裘拿出一床軟軟的棉被來。她猶豫着，這是一條花綢面子的被，有潔白的綢裏子。 
　　她恨恨地輕聲說逍：『他眞髒。』 
　　貞雄也說：『是的，最好先給他洗個澡。你去拿熱水來，我來替他洗。』 
　　她說：『你可別去碰他。我們先要吿訴傭人們他在這裏。我現在去吿訴弓子。她可以離開孩子們一會兒，來替他洗一洗。』 
　　貞雄想了一想說：『好的、你去吿訴弓子，我去告訴別的俯人。』 
　　可是這人不省人事的臉上的蒼自的顏色，引得他先俯身下去按着他的脈搏。脈搏雖弱，可是仍在跳動。他再將手按在這人的冰冷的胸口。心也還在跳。 
　　貞雄沉吟着說：『要是不給他施行手術的話，他可要死了，只不知他這樣一來可會死去。』 
　　它子怕等呌了起來。『不要救地！他活了又怎樣？』 
　　貞雄道：『他死了又怎樣？』他站着看住那個一動都不動的人。這人一定有着超人的生活力，吾則他現在就要死了。他還很年輕呢------也許還不到二十五歲 
 
