# 1945 - 44 - 4925454

 

Page 1

 
 
[日貴族院通過　決戰施策案　向完遂勝利目的之途邁進]  
　　東京十二日中央社電　日貴族院十二日全體會議中通過之完遂聖戰決議如次；刻下戰局愈益危急，誠非億兆人心傾注全力以摧毀英美不可，政府當　　時機，斷然推進必要之一切施策，以團結國民總力，向完遂聖戰目的之途邁進。 
[雷島東日潛艇隊　圍攻敵船團　擊沉其巨型船一艘]  
　　菲律賓十二日中央社電　日潛水艇隊十一日晨，於雷伊泰東方海面包圍敵運輸船團，對之加以猛攻，而擊沉其大型船一艘。 
[馬尼刺市　化爲廢墟]  
　　菲律賓十二日中央電　馬尼刺之攻防線，現已化爲呂宋戰之焦點，日軍業將主力撤至該市東側，而僅留少數部隊於市內，藉免戰禍波及，然敵軍却由北方遺騎兵第一師及第三十七師，並由南方派空挺第十一師之一部，虛張聲勢，一齊進攻，日軍當即展開殲滅戰，雙方激戰週餘後，該美系文化之馬尼刺市已化爲廢墟矣。截至八日之一週中，日軍於馬尼刺北部所獲戰果：計殺傷敵兵一千七百餘名，並繫燬戰車及裝甲車三四十輛，以及載重汽車二十九輛，破壞火砲四門，汽車二輛，迫擊砲二門，並鹵獲步槍子彈等甚多。 
[襲關東敵機　擊落一架]  
　　東京十二日中央社電　B29型機一架，十二日上午十時左右，曾侵入關東地區，日制空部隊當即對之邀擊，至千葉縣東方洋面卒將之擊落。 
[西里西亞戰事　擴至波勃河　德放棄里格尼茲]  
　　柏林十二日中央社電　海通社訊：布萊斯勞兩面之大戰，爲東綫戰事焦點，哥尼夫之部隊已進抵布萊斯勞以西約八十公里之處，里格尼茲已於劇戰後，落入蘇軍手。蘇軍另一路已抵彭茲勞與斯洛頓（在波勃Bober河東岸）之間，自布里格·奧勞進攻之蘇軍遭遇堅强抵抗，福爾斯登堡與奧得勃魯許間，戰局無變化，德軍反攻沃特河西岸蘇軍橋頭堡，使不能成爲東岸蘇軍之跳板。 
[北極海面　海空軍大戰　德機擊沉敵艦船九艘]  
　　柏林十二日中央社電　德雷擊機日前與英美護送船團大戰於北極海面。據德元首行營發表：德機隊對由北冰洋面東航中之反軸心軍運輸船團，曾連續二次轟炸，結果炸沉其運輸船四艘（二萬四千噸）驅逐艦五艘。 
社評 
[春節中的節約生活]  
　　今天是春節第一天，民問習慣休假宴樂，因此在春節期內的消耗糜費也就着實可觀。以往的事不必說，不過在目前，因爲時代環境不同，所以，我們決不能拘於俗套，過着違反時代的生活。目前是在決定民族命運的戰爭時代，尤其在緊張的決戰階段，前綫將士正爲我們整個大東亞民族而浴血門爭，我們在後方的人們，茍加瞑目想像，怎能窮奢極欲的狂歡呢！ 
　　因此，我們在春節期內，應該沉靜的度過假期，正可利用這個機會檢討以往的一切，決定未來的方向。最要不得的，是拘於習俗，豪賭狂飲，消耗糜費。况且，我們屢次說過，上海的環境正潛伏着可憂的危機，凡是居留上海的人們，都有警惕與協力消滅危機的必要，那末，我們更怎樣有心情去過消耗糜費的生活呢　　同時，未來的環境，很明顯的，薪水階級勢必更受高物價的苦痛，工商界勢必遭遇蕭條與不景氣的襲浪。我們要迎擊這個未來環境，惟有大家節約，出綫出力，爭取戰局的有利，改造整個環境，我們瞭解了這點，就不會度着違反時代的生活了。 
　　最後，我們退一步講，春節以前，本市現鈔流通奇缺，大家以爲現鈔可貴，所以，我們也不能隨便消耗糜費。敬盼上海市民諸君，尤其是比較富裕階級，在崇尙節約中度此春節。 
[市民福利協會　獻呈軍警贈金　三千五百萬元昨送周市長]  
　　上海市民福利協會發起軍警贈金，昨日中午十二時由該會理事長聞蘭亭，常務理事袁履登，秘書長林康侯，理事陳彬龢赴市政府，獻　周市長，當由羅秘書長代表接收，計贈警察三千五百萬元，保安隊一千萬元，餘五百萬元由該會直接購買日用物品贈送當地其他協力治安部隊。茲分錄市民福利協會理事長聞蘭亭致周市長函，及周市長復函如下： 
　　函周市長 
　　敬啓者，溯自鈞長兼長滬政，整飭警風，市民愛戴，敝會代表市民表示感謝微忱，敬獻警察贈金三千五百萬元，保安隊贈金一千萬元，奉呈左右，敬希　納爲幸，謹上周市長。上海市民福利協會理事長聞蘭亭。 
　　市長復函 
　　逕復者，頃展大函並承致贈警察三千五百萬元，保安隊一千萬元，均已照收。查整飭羣警風紀爲地方政府應盡之責任，迺荷齒及，復承壽贈鉅金，具徵貴會代表市民盛意，深用感謝，除分別轉發，並予激勵外，用特函復，即希　照爲荷，此致上海市民福利協會。周佛海，二月十二日。 
　　盛幼盫氏　捐百萬元 
　　本市市民福利協會爲周市長蒞滬後，對於整飭警風，市民愛戴，爲表示感謝之意，獻呈軍警贈金。盛幼盫氏前曾借熱警察消費合作社基金一百萬元，茲盛氏復對軍警贈金熱忱贊助，特捐一百萬元充作贈金，盛氏熱忱，殊足欽佩。 
軍警贈金　冬賑捐款　收款報告（二） 
　　纱廠業同業公會　四百萬元 
　　麵粉業同業公會　三百萬元 
　　詹沛霖　五十萬元 
　　楊撫生　十萬元 
　　共計　七百六十萬元 
　　連前共計　二千二百六十八萬元 
[物價評議委員會　改組强化機構　聘定專門委員十人]  
　　上海特別市經濟局爲安定民生，對於抑平物價問題，已奉令採取嚴峻措置辦法，着手實施。該局除於日前召集全市工商各業同業公會，舉行臨時緊急談話會，闡明政府此次抑平物價緊急揩置，希各業廠商　助政府執行物價政策外，特將市物價評謹委員會改組，强化機構，幷增設專門委員，遴選本市經濟專家或公正商人爲專門委員，以資匡助，硏究本市商情市况，貨物成本計算，及物資種類來源等，以合理方式評議物價。茲悉該局現將物評會內部機構調整就緒，呈准市政府聘請李權時，李祖範李澤，許元芳，姚慶三，黃宣平，陸高誼，徐英豪，凌普·蔡正雅等十人爲專門委員，以經濟局許局長爲主任委員，其評委會由各有關機關特派委員，亦呈准市府核定，最近日內當公布改組成立。 
[警局　嚴厲禁賭]  
　　今（十三）日起適値農曆新春，市警察局除特別加緊戒備外，並嚴厲禁止賭博，無論茶館酒樓，以及旅館公寓等各公共塲所，絕對不得抽頭聚賭，或作類似賭博之變相不法行爲。 
 
 

Page 2

 
 
讀者助學消息 
[義賣市場後天開幕　節目繁多歡迎來賓]  
　　本報新聞報與男女靑年會等四團體聯合主辦之救濟失學義賣市塲，經三星期之籌備，業已準備就緒，定於農曆初三初四二日假八仙橋靑年會一·二·三樓開幕。參加單位包拈全滬三十餘大中學校。茲將該市塲營業內容，分誌如下：（一）百貨商塲，網羅全上海各大廠商捐助之貨品，分爲三十四個學校商店，各種用品，應有盡有。（二）戲劇表演　日塲由上海木偶劇社義務演出天鵝及長生殿。夜塲由靑年會中學演出獨慕喜劇：君子好逑，與白取樂，以及南屏女中之啞劇。（三）游藝，包括擲圈，釣魚，高爾夫；汽槍，猜豆等。（四）茶座；由滬江，聖約翰，福華三校女同學主持，計有各式中西茶點，並由聖約翰大學管絃樂隊及南海樂隊演奏。（五）技術表演，包括之東之攝影，正養中學書畫刻字，同德學院體格檢查，製藥表演，南模之魔術，梵皇渡之醫藥展覽，血型檢查等等。各部工作，均由各校同學負責，屆時必有一番盛况。 
　　滬江同學舉辦義吃 
　　滬江書院全體同學爲贊助本報，新聞報及男女靑年會聯合主辦之義賣市塲，推銷代價劵目標爲五百萬元，茲爲獲得更大效果起見，特由全體女同學於廢曆初三日上下午假八仙橋靑年會交誼廳及茶廳舉辦「義吃部」，由該校女同學二十餘人親自擔任招待，並下廚烹飪，特製中西名點，花色繁多。「義吃部」附設咖啡茶座，聘有著名樂隊演奏，並有特別音樂節目，以娛熱心助學運動之來賓。查滬江女同學平日除專心研讀外，對於家政亦素有研究，者番爲努力助學運動，毅然舉辦「義吃」，預料其成績必有可觀，謂予不信，盍興乎來！ 
　　辣斐美華捐助戲劵 
　　美華辣斐兩大戲院熱心響應義賣助學，慨捐座位最優之戲劵各八十張，舉行義賣，每張票價爲一千元，日期自二月十六日起至三月十五日內，日夜通用。該兩大戲院新近內外完全裝修一新，由苦幹劇團假座演出，並由姚克及李健吾兩先生分別担任編導。苦幹名演員幾全體出動，參加演出，望各熱心者踴躍選購，旣能救助失學靑年，又能欣賞名劇，實不可多得之美舉。（券由義賣市塲復旦商店內出售） 
 
