# 1945 - 157 - 4925567

 

Page 1

 
 
[日機隊猛攻敵艦船　展開熾烈天空戰　沖繩南部地區劇戰進行中]  
　　琉球羣島基地五日中央社電　日軍航空部隊三日夜攻擊冲繩附近海域之敵艦船，予以相當創傷，日戰鬥機隊亦飛臨冲島天空，與敵戰鬥機羣演成熾烈空戰。又擁有大型艦一艘之敵海上艦艇一小羣，於四日接鈑冲繩本島南部地區，向日軍陣地開砲射擊，日軍守備部隊曾果敢應戰 
　　某某航空基地五日中央社電　向上月二十八日以來，冲繩方面因日軍特攻振武隊活躍頗受影響，茲以氣候漸次恢復，故於三日大舉出擊，對該方面遊弋中之敵艦船羣敢行　滅之肉彈攻擊，使其蒙受重大損害。若櫻隊及惟神隊　　架飛機，於陸海航空部隊密切協力下，三日上午突破嚴重之警戒網，到達敵方上空，相繼向敵艦船突入，又下午爲連續此攻擊，降麼隊　　架飛機亦奮勇出動，　擊混亂之敵艦加以攻擊。於攻擊之前冲繩周邊之敵艦計於嘉手納方面有戰艦三艘·巡洋體三艘·驅逐艦十五艘·輸送船一百三十艘，系滿方面有戰艦巡洋艦各一艘，因該地天候不良，米得確認。當時有相當之艦船在行動中，企岡協力陸上部隊一舉決定戰局，敵艦羣之活動極値重視，戰局之急轉實不容樂觀。 
　　東京五日中央社電　冲繩本島南部地區現仍繼續展開劇戰，刻在東西兩海岸方面敵軍因遭日軍反攻，戰綫並無大變化，但中央部敵軍則已逐次南下，由首里南方三公里至四公里之地點渡過國塲川，進迫南岸日軍陣地，日軍勇敢迎擊，使敵重大犧性，以阻止其前進企圖。又日特攻隊繼續冒惡劣氣候，於一日迄三日猛攻本島四周之敵艦船羣，刻正擴大戰果中。 
[敵機襲阪神地區　墜毀二百架　神戶東部火災迅撲滅]  
　　大阪五日中央社電　中部軍管區司令部五日下午三時發表：南方基地之。B29型機約三百五十架，五日晨六時許，於耙伊水道南部及土佐東南部集合，七時許，以十架至三十架之編隊，侵入阪神地區，以燒夷彈攻擊神戶市來部及御影町蔗屋附近，約歷一小時半後，通過大阪由熊野瀉脫逃，神戶市東部及　屋市雖曾發生火災，然因民防空陣勇敢撲救，火勢逐漸衰退。日陸海制空部隊所獲戰果，迄下午二時業經判明者如次：擊落五十六架，擊毀一百四十四架。日方之損害，飛機爲歸還者七架（包括衝撞者）。 
[美軍作戰　損害慘重]  
　　蘇黎世五日中央社電　據某軍事評論家於昨日指稱：美軍當局曾發表自冲觀島作戰開始以迄上月廿五日止，美軍之損害爲受傷者二五·〇〇〇名，現命失蹤爲一〇。〇〇〇名，如此則美軍損害之比例數實係慘重，其爲殞命與失踪者堪稱超過通常對壘固防禦地攻擊戰所受之損害，由此觀之，可知冲繩島上戰事之激烈矣。 
[泰拉干　日軍突擊戰]  
　　西南太平洋基地五日中央社電　泰拉干島日軍守備隊，擊退連日連夜之敵軍總攻擊，予以重創，堅强死守陣地。野立中尉指揮之衝鋒隊，於上月廿六日迄本月一日之一週內，潛入飛機塲附近之敵陣，冒敵方夜間之照明燈探索，全隊潛人砲擊日標，炸燬敵冪舍物資集積所，又炸死敵兵九十五名。此次攻擊日軍僅犧牲三名，餘安然返還陣地。 
[美方宣傳　使用火箭炮]  
　　里斯本五日中央社電　美國最近極力宣傳，對日作戰使用火箭砲。據華盛頓國際通信社電稱，美國爲對日作戰，使用火箭砲，正建搭載此砲之秘密新型船隻，美太平洋艦隊現已擁有此種船隻，其所發射之火箭炮，每分鐘費二萬美元，今後一年內，火箭砲之生產費需十億美元以上。 
[日軍需省　機關大改革　使事務成為簡素化]  
　　東京五日中央社電　日軍需省此次實施改革決戰機構，於六日公佈官制及法制，即日施行。其機構改革之要點如左：　中央業務之大部委託地方巴黎，以使本省機構　素化。　事務之簡素化。又本省改正之機構大要如次：　新設審議室，　劃分總動員局，　航兵局及輕金局合併爲兵器局，　新設石炭局，　非鐵金屬局改名爲礦山局。 
[京再遭空襲]  
　　南京五日中央社電　駐渝美空軍P51型機三架，五日下午十二時二十五分左右來襲南京地區，投彈及以機槍掃射飛機塲後，向西逸去，地上並未受損害。 
[東南亞英陸軍新編第十二軍]  
　　里斯本五日中央社電　據錫蘭島電：英陸軍部此次在東南亞洲編成陸軍部隊，名爲第十二軍，司令由第三十三英印軍司令斯特克阿巴充任。 
[胡澤吾調任　滬市府副秘長　政院例會昨日通過]  
　　南京五日中央社電　行政院於五日舉行二五四次會議，報告事項（略）。對論事項：　院長交議，據銓叙部呈請增加公務員各種恤金一案，經先令飭財政部審議擬具意見，請公決案，決議照詮叙部所擬辦法通過，並呈報中央政治委員會及國民政府備案。　實業部陳部長提：據水產管理局呈請籌設水產管理人員訓練所，檢同章程草案暨臨時經常兩費支出概算書，請公決案，決議通過，並呈報中央政治委員會及國民政府備案。 
　　任免事項 
　　　院長提：擬任命孫葆瑢爲陸軍部常務次長案，決議通過。　院長提：社會福利部次長黃慶中另有職務，擬予免職，並擬任命謝伯進爲社會福利部常務次長案，決議通過。　院長提：行政院副秘書長胡澤吾另有任用，擬予免職，並擬任命胡澤吾爲上海特別市政府副秘書長案，決議通過。　院長提：南京特別市政府秘書長陸善熾，另有職務，擬予免職，並擬任命蘇理平爲南京特別市政府秘書長案，決議通過。　院長提：擬任命黃慶中爲浙江省政府秘書長張鵑聲爲民政廳廳長案，決議通過。　院長提：浙江省第五區行政督察專員袁兆戰，呈請辭職，擬予免職，並擬任命羅夢薌爲浙江省第五區行政督察專員案，決議通過。　院長提：湖北省淸鄉事務局局畏王遇甲，另右任用，擬予免職，並擬任命王襲藩兼湖北省淸鄉事務局局長，決議通過。（餘略） 
[華北日學生　從事增產]  
　　北平五日中央社電　北平日本大使館爲整備大陸現地自給自戰體制起見，自六月一日起，實施華北日本學生動員一年之政策，使學生參加增產方面工作，中學以上之日本學生兩千五百名，已踴躍向工塲出發。 
[粵省積極　興修公路]  
　　廣州五日中央社電　省當局於本年春初開工修築各公路以來，進行甚爲積極，最近工程已告竣事。爲進一步完成本市與各縣間陸路運輸綫聯絡更趨便利計，派員出發各綫視察，計劃興工修築。 
[華維爾返印]  
　　里斯本五日中央社電　據新德里報告稱：印度總督華維爾動爵昨日牴達新德里，而各重要政黨領袖均對英印間問題或有解決可能之事一字不題，彼等現急切等待華維爾動爵將有所發表。 
[不來梅美軍政部　發生爆炸]  
　　里斯本五日中央社電　據不來梅電：駐不來梅市之美國軍政本部，四日發生二次大爆炸，美人及德人合計死亡十五各，受傷八十各，前德親衛隊分遣隊之宿舍亦被炸毀。 
社評 
[調劑民食與抑平物價]  
　　近來因爲米價的飛漲，一般物價也隨之騰貴。我們現在要限制一般物價的騰貴，必須先從調劑民食，抑平米價入手。 
　　本報日來對於民食問題曾一得論列，然而民食一日未得調劑，米價一日未能回跌，整個物價問題就一日不得解決，甚至日趨嚴重。所以，我們認爲有不壓求詳，繼續申論之必要。 
　　我們曾兩度提出民食救急的對策，綜合要旨：　時至今日，民食問題，已不是單純的米糧的問題，維糧問題也應該同時並論。　民食問題的實任，無論中日當局，與民間領袖，都應該共同担負。 
　　今日我們更大聲疾呼，無論戰局如何嚴重，無論物資如何困乏，對於民食與物價問題是誰也不應該逃避其責任的。可是現在主管當局是否已盡其所能，盟邦駐華當局是否已盡量協助，在民間則領導者是否盡力籌劃，商人否是澈底覺悟自肅。這是程度的問題，我們認爲共同努力的餘地還很充分，旣經着手的也無該再接再厲，繼續努力。 
　　現在我們再提出民食救急對策的二個重大的原則，雖然卑之無高　，然而深信這二原則都是切實不移的。 
　　　圓滑運輸　上海民食恐慌如此，而淮海省雜糧堆積過剩，所以無從調劑者、最大原因在於運輸不能圖滑。據聞當局已有打開運輸難關之計畫，希望即日見諸實施，不論鐵道，海運，內柯，凡能遝輸之工具應該盡量利用，救飢如救火，不可一日遲緩。 
　　　增加生產　農貸之意義在於增加生產，本報曾一再闡述。現在農貸款項交付期將届，金融界經濟界人士應留意農民需要貸款之季節性，如再行遲延，則無補於農民，就是無從達到增加生產之目的。 
　　在這二原則之下，努力的時機，不可復失。希望官商民及盟邦當局共同注意。不過這是屬於興利方面的，在除弊方面，我們也提出一個切實不移的原則。 
　　所以造成米價的狂漲，所以造成物價的暴騰，我們腮爲這是以往的經濟政策未能無弊的結果。經濟政策必須合理，然後有利，必須適合國悄民情，然後能順利進行·否則「刻舟求劍」的政策，難有效果之可言。同時「削足適履」的辦法，更不足以言成功與失敗。我們今日希望中日雙方都應該大澈大悟，把以往經濟政策不合理之點盡量革除，機構不切實之點盡量改組，最理想的辦法就是由中日雙方當局與民間的領導人士組織一「經濟參謀本部」性質的機構，其任務在消極方面，隨時檢討利弊，研究得失。減少人民不必要之痛苦。在積極方面，針對利弊，體騐得失，適合國情民悄，作成具體改善方案，提供當局執行，並有權監督與糾正執行之進程。如此則一切經濟政策之弊端自可消減，漸進於善。 
　　最後，我們再提出二件事實，爲關心民食者告。　據聞滬市常局與軍部已一再折衝，現已商得借米辦法，軍警與公務人員之重點酊給已無問題。然而一般民食尚望滬市當局及盟邦當局速籌適當辦法。 
　　　雜糧商之囤積居奇，提高價格。并非由雜糧缺乏，乃由於米價飛漲而起之一種投機心理。我們希望雜糧商能够不昧良心，趕緊自肅，減低雜糧價格，盡量買出，爲解決民食問題之一助。不然，當局爲統籌調劑計，自當嚴厲處置。 
　　要之，此次米價的飛漲爲一切物價高漲的主要原因，我們旣要興利，又要除弊，雙管齊下，使米價回跌，民食得以調劑，則一切物價自不難同時趨於穩定。誠如大陸新報所論，今日我們不應氣餒，應該振作勇氣，克服困難，旣不可袖手傍觀，更不可徒呼「沒法子」以自嘲，因爲時局嚴重，不能不安定民生，因爲通負膨脹，不能設法緩和，因爲以往經濟政策頗多缺點，不能不力圖整頓，重新出發。我們不能知其可爲而不爲，雖知其不可爲，亦不能不於不可爲中想出可爲的辦法。 
譯論 
[急起解決物價問題]  
　　最近物價非常騰貴，其原因固然並不單純。有人說，戰局的推移與物價的飛漲有關，所以戰局如無有利的大轉機，　價問題的解決即無希望。誠然，戰局的推移對於中國人心理的影響，以及藏慝財產的傾向，是不能否定的。然而，最近的物價飛漲，假如單用這一點來證明，則不僅見解錯誤，抑且可以造成常局者迴避責任的結果。戰局推移直接影嚮於物價者，似遠較普通漢然想像者爲小；此論諒係實情。 
　　近數日來，直接刺　物價上漲者，乃是米價的狂漲，至於冲繩方面的戰局，簡直沒有影　。是以米糧收買工作應如何順利推進，以及解決民食問題的最好辦法何在等問題，都要加以根本檢討，能够實行的對策，迅速果斷的實行，然後米價的飛騰當可相當抑止。當局者當不因事業之如何困難，決以不屈不撓的勇氣者手。軍實上，豈不是因爲各稱困難過分錯綜，而有失却解決它的勇氣，京手專待戰局發生轉　的傾向嗎？ 
　　爲安定物價計，通貨方面的對策亦非加以考慮不可。戰時的通貨膨脹，是不可避免的現象，甚至在積極統治嚴密的日本，欲完全阻止通貨膨脹的進行，亦是不可能的；又如重慶治下，在統治力薄弱的地區，通貨的膨脹更以破　性的速度進行。因此使之如何穩定於一定的地步，乃至在可能範圍內使通貨膨脹的速度緩慢下來，實爲通貨政策的主限。儲備銀行的發行金證券等，目的似亦爲此。此種方針必須從各方面合理的徹底施行，固無待言。然而在努力收回通貨的反面，由於物資收買機構的複雜，及其間相互的對立，競爭，或者因為當事者抵顧目的而不擇手段的放任行為，而造成了不必要的放出通貨之結果？如農產物的收買，固須付出適當價格始能恒久施行，然而因實行未必盡善，其反，面由於支付不必要的價格而促使物價騰漲，此種現象亦屬常有。吾人深信這種情形不能不大加檢討。 
　　要之，物價的騰貴原因不止二·三端，同時也是由於所以至於此的經濟情況而發生的。然則，拾探球其原因，不絕努力以求逐步解決外，實無　救之途。若因事態過分深刻困難，且已失之過遲，而不作此種努力，更抱放任態實，則斷乎不可。這是一種氣餒的心理。我們務須振作意氣，克服困難。雖然以經濟原理的平時常職以規眼前的經濟狀態，是不合時宜的，沖繩戰局的推移，意義之深刻，當遠勝以往戰爭之觀念。華中之經濟政策，在廣義下，亦爲戰爭一部份，而與沖繩相比，不免缺乏熱情過分低調之　。主持經濟政策之當事者，恐怕非有脫出現在的「沒法子」主義，傍觀主義，而盡其最善，再圖新出發之勇氣不可吧！（六月五日大陸新報討論） 
[美總統特使　仍留莫斯科　努力調整三國間關係]  
　　里斯本五日中央社電　美總統特魯曼之特使霍浦金，於五月二十五日到達莫斯科後，迭次與史太林議長會見，努力調整英美蘇三國間關係，原定六月一月歸國，至今日已延期四日，但仍有不能出發之勢，特魯曼之派遣霍浦金赴蘇，期對於波蘭紛爭，德佔領問題，及其他對蘇聯政府之自主外交等商討解決對策，惟英美兩國間懷疑與不安日益加甚 
　　里斯本五日中央社電　據舊金山訊：特魯曼總統，邱吉爾省相，或有可能將聯名致函史太林，討論關于「安全大會」中之否決權一項問題，各界深信邱吉爾本人對此「否決權」亦有問題，目前五大國代表團絢注視渠將如何對蘇聯建議置答。 
[伊朗政府辭職]  
　　里斯本五日中央社電　據德黑蘭電：埃特威興領導下之伊朗政府，於昨日總辭職。 
[解決上海糧食恐慌議] [  頂康原]  
　　項康原先生日昨在諮詢會提出「集中　購雜糧急救本市米荒辦法」一案，本報昨特探錄原案發表，當接上海區食用油業同業公會首先來函，表示贊同與響應。茲　項氏復撰一文，更為具體，妥再爲發刊。迄此，讀者羅君投函，貢獻意見，也有喚起社會人士警覺的意義，一併揭載於后。編者附注 
　　最近本市米價瘋狂上漲，使社會到處呈現著恐慌和不安，家無隔宿之糧者，固然難以應付日常的生活，即家中有存米一年或數月者，日日消費，不願以高價補充，不久亦將難以爲繼。且其他日常用品，莫不隨米價之上騰而激漲。故米貴問題，對於社會各階層都有切膚的關係，毋待贅述。 
　　米價這樣高昂，而人人日常又不能不吃米糧，故人人盼望光實來源，壓低市價；但是據調查所得，四鄉存底，枯竭異常，欲求來源充沛，短期內希望很少。不得已，只有以自力更生的精神，消極方面設法減少消費，積極方面提倡改食雜糧，並力謀充裕來源。茲就管見所及，中論如下。 
　　集中購運雜糧來滬　米價高昂，只能減少食米，多食雜糧，以輕負祖。雖然後者的市價，多少亦隨米價而高漲；但其程度，終較米糧爲和緩，且淮海省等處盛產雜糧，果能集中資力，用官廳力量大量採購來滬，照成本平糶，深信對於本市民食問題之解決，定有很多的助力。上海市政府對集中購運工作，責無旁貸，自應以見義勇爲的精神'速組雜糧購配委員會，專司其事。蓋目下採地和運職途中，阻礙重重，如用官廳力量，較之商人易於奏效。同時責成市商會動員各業公會機構，分別估計會員職工人數，各定一認購雜糧額，先照市府公佈的雜糧種類及約價，付淸貨款，由市商會限期　交委員會，集中購運。如繳款需時較久者，可先商請儲備銀行墊借，俟公會款項付情，即以之償還中儲。俟貨到後，按當初認購額由各公會提貨五成，充配給予各該會員職工之需。其餘五成，由委員會照本徵　，公開平糶，將售價償還各認購公會。其他未入公會之商家社團及住戶欲委托代購，委員會也可接受，惟規定侮一單位至少若千數量，付款及徵購辦法，依公會待遇。但採聯及運輸的先後，公會認購額應有優先權。 
　　鼓勵雜糧生產　　開墾荒地，上海四郊，如徐家匯，龍華，浦東，江灣，吳淞等處，儘多荒地，野草　生，廢棄不墾，很是可惜。市政府應即設法調查淸楚，與各該地主立約，限其依規定辦法墾殖。如業主無意，則市府有權向之租賃，招人承懇，種植雜糧，所有作物售價，統歸承墾人享受，以資獎勵。但土地所有權，仍歸原業主所有。　利用市內空地，南市閘北，經戰火的洗禮後，有很多被燬房屋僅餘瓦礫一堆，有的連瓦礫也被人搬移完了，有一部份維民，搭屋其旁，從事小規模的種植菜麥豆類，雖然零星微少，收獲無多，但這種工作，如用市政府的力量予以有組織的推動耕作，則積少成多，收量也很可觀。吾們主張市府應即責成有關各局，向各該空地的業主租賃，將堆置着的瓦礫泥土垃圾淸除，招人承種雜糧，待遇與上述　項相同。　作物長大後，不特民食賴以充裕，且可澄清市內的空氣。此外，住宅的花園庭院，應仿照第一次歐戰德國糧食增產辦法，由市府分別調查勸諭，一律改種維糧如馬鈴薯等，務使地無曠土，人有餘糧。 
　　消極辦法 
　　解決上海糧食問題，增產以外，減少消費也很重要。吾國人在糧食消費方面較任何國人爲多，其程度約在一比一，五至一比三之間。其實，最適宜的食量，成人每天爲五合至五合半，婦孺每天四合至四合半，工人每天六合半至七合。現在往往每天須吃七八合。甚至一升二三合。細加考察，員是駭人之事。但若有人歸倡限制吃飯，即將認爲不合情理，此係傳統習慣所養成，在平時爲患尚少，可是在這糧食恐慌極端嚴重之時，爲害就很大了。以目前滬市人口四百萬來推算，侮人每日平均食米八合（從低估計），則每日總額需三萬餘石。以後如能把食量減少二成，則每日可省米六千石，一月就可省下十八萬石，足供全市七八日之需。換言之：照原來食量，可維特一月的米，經節減二成後，則可支持三十七八日了，也不無小補。 
　　減食在健康方面講，只有利益，毫無流弊。減食最簡便的辦法，莫加吃粥，尤其是晚餐吃粥，使晚上睡眠時胃腸工作較輕，更爲有益。吾有幾位友人，原先中晚兩膳都是食飯的，後來晚餐改食米粥，經媧數月，體重大增。又某工廠職工的飯量，經廠方加以相當限制，行之數年，各人健康，亦都良好。所以吾國人對減食一事·雖然因目前迫於米貴，方始倡行，即使將來承平以後，爲民族健康着想，仍希望國民都能糾正以前食飯太多的舊習，節制逾量的浪費，以輕個人及國家的負擔。 
　　尾語 
　　上文及獎勵種植雜糧，其中馬鈴薯（俗稱洋山芋或洋芋艿）一項爲最易種植且最易蕃殖，一年之中，可得三四熟，故利益最溥。至其性格及科學栽培法，吾們已請聖約翰大學農學院撰其祥細說明書，公開發表，以供市民參照採用，不久當可見諸報端。 
　　上海的食糧問題，小之關係市民各人的經濟負擔，大之爲社會安危所繫，故朝野人士都應視爲切膚之痛，羣第羣力，各抒所見，共謀解決。如自恃家有存米，而抱隔岸觀火之態度者，或認爲病入膏肓無法可施放槳職責者，均足自誤誤人。所以賢明的政治當局，應速妥籌對策，立付實施；否則如遲遲不行，則縱或西江水到，而涸鮒已作枯魚，尚有何用呢？ 
[不可忽視的救對策] [  羅漢]  
　　眼前食糧問題的嚴重！已瀕　中游魚！火迫燃眉的危急之秋了！升斗小民，固有朝不保　之慮！而大商·當翁·雖倉　豐厚，但能不能於一旦臨到　民荒亂騷動的暴風雨前，獲得安坐而食的保障？現在窮人和富人，眞已臨到了「同生共死」之時！貧富相差得愈遠，而內在潛伏的危機愈深！黎元洪曾有「有飯大家吃」的口號，必定從潛伏的危機中爆發出來！以致於一發不可收拾！到了那時，享受魚·肉·珍肴和白米飯的大商·富翁，豈能倖存？這不是筆者危言聳聽，而事實上，有其必然性的，寫到這裹，我眞覺得毛骨悚然！不寒而慄！俗語說：「救飢如救火！」戰前侮石米漲到二十元時，已惶惶不可終日！地方長官和地方士紳們，已急議　辦平糶了，而今白米黑價，瘋狂到四十大關，而各方有力者，竟束手無策？其將同歸於盡的趨勢！眞是嚴重到萬萬分！爲今之計，與其一家笑，一路哭！不如共同　請當局和諮詢委員會諸公速疹念民　，立施緊急救　對策，以救民困，以遇亂萌！其法應勸令富戶貸欽，或繳納家藏（國儲）囤米十成之四，（我想有許多富翁們家存白米，近少有六個月至一年之量吧？）集中指定倉庫，憑保甲戶口調查貧民，半價施辦平　！其他如急向內地及　海省等採辦雜糧，趕速運滬救急！並限令各麵粉廠（最好派員前往監視）製粉集中某倉庫，備辦平糶，不得私自出售與黑市，遠則嚴罰捐輸振款，果能出切快刀戰亂麻之手段，我想糧食問題的嚴重性，必能逐漸消減！ 
 
 

Page 2

 
 
[三區模範自警團　昨舉行成立禮　羅兼保甲委員長等親臨主持]  
　　本市泰山　家灣當熟三區自警團模範大隊，自遵奉團本部命，即從事積極編組就緒，於昨（五）日上午十時，假東華球塲聯合舉行成立典禮，市區保甲委員會羅　委員長，團本部　兼秘書長，均親臨主特。並到市警察局副局長第二處長保甲處副處畏，各區辦事處副主任，各股正副主任，各區主任委員，總聯委員，以及保甲工作人員三千餘人。準時開始檢閱，由顧兼秘書長陪同羅兼委員畏，滿副局長等主檢，先舉行分列式，次由三區校範團員表演國術，警據操及防空演習，對於警報傳遠通訊，待避消防救護各項動作，至爲敏捷。旋舉行成立儀式，由主席團林康侯致詞報告三區組訓經過　即舉行宣誓、由主席團張仁忠領導宣讀，顧兼秘書長監警，宣誓畢，　　委員長，滿副局長，顧兼秘書長先後訓話，最後由模範大隊代表張仁忠致謝詞。 
　　羅兼委長詞 
　　羅兼委員長訓詞：「最近本市各區都有自警團模範隊的組織，本人覺得是一個很好的現象，因爲這是表明我們保甲自警團在不斷的進步和强健起來，同時亦可以證明保甲工作人員們努力的收獲。媧去，本市自警團是沒有組織沒有訓練的，當然也是沒有力量的，但是在保甲處　同志以下各位的努力，逐漸訓練了無數有力的模範隊幹部，由道些有力的份子，再產生了各區的模範隊，使散漫的變成有組織的，貧弱的變成有力量的，這一點本人很表示感激。今天是盧家灣，泰山，常熱三區模範大隊聯合成立，今後這三區的自警力量一定會更充實起來，成績可以期待，將來到全市各區模範大隊都宣告成立的時候，我們自警自衛的力量將更發揚光大，前途是有無限的希望。 
　　諸位都已編成了模範隊員，今後將做一般自警團員的表率，平時要指導他們，訓練他們，但是各位的責任當然是要加重了，同時自己亦務須以身作則，自肅自愛，先要使自已成爲一個眞正良好的自警團員，然後去做別人的模範，才可以完成光榮的使命。在決戰的現階段，諸位協力治安，協力防空的工作一天緊張一天，尤其防空方面更屬刻不容緩，大家要戮力同心，作未雨綢繆，一旦有事便可從容應付，不致慌亂，所以希望各位都要克苦耐勞，多多訓練。古人說：「衆志成城」，便是有了團結才有力量的意思，所以由由各區的保甲自警團精誠繼結，那末我相信我們的力量，是不難柯夫任何環境的困難，最後希望各位努力。」 
　　滿副局長詞 
　　滿副局長訓詞略謂；「頃見各同志演习，動作整齊，精神飽滿，頗爲欽成防空任務，至關重要。諸位在上海地區所負使命，實爲國防戰鬥員之預備員。當前之戰爭，乃爲總力之戰，綜合人力物力，尤以人力最爲重要，不但需要大衆力量，且必需要有組織，有訓練，廣集優國防戰鬥員之信條。在組訓方面，重質而不重量，因此深望諸位充分瞭解所負使命之重要，如緊訓練。同時願望諸君之訓練，遍及全國。此外，在訓練階段中，尤須養成軍人化之行動，要確具軍人之姿態動作及軍人服從之精神，刻苦耐勞，犧牲奮鬥。吾人須瞭解如何養成國防總動員之戰鬥者，例如盟邦日本特別注重之國民訓練，可作借鏡，養成良民模範基礎，以造成最理想最優秀之戰鬥員，不分男女，均能擔負此重大使命。最後希望擴充力量，實踐警保密切聯　，以完成重大任務。」 
　　顧處長詞 
　　顧保甲處長兼秘書長訓詞，略謂：「本人擔任保甲工作，在當初即是有一種理想，但當時一般人對保甲工作，似抱懷疑。時至今日，所見保甲情形，已逐漸增强信念。舉几世界萬百事情，祇要努力，當可收穫成效，今日自警團本部三區保甲自警模範同志，均爲編組完成之有力一員，可見保甲人員之熱忱工作，先後樹立幹部份子，深信今後在各大隊一般訓練上，必有極大效力，將來擔負指導本區之自警國員工作。本人對保甲一如以創辦學校之理想予以辦理，從事組織訓練，大家努力教導。全體保甲人　均爲義務職，以服務社會爲宗旨。本人認爲服務社會最爲偉大。孔聖曾　：以福利賜於人民，不圖利祿，此爲聖人。而各位之爲人民服務，不收酬勞，無異孔聖所言。同時我人之保甲工作，旨在培養正氣，結集良民，竭力排除歹徒，今後願望各位自警同志及保甲同志，在保持正氣下，負起服務社會之使命。本人今以此點貢獻諸君，並以此自勉，共同加緊工作，完成係甲之偉大使命。」 
[南區保甲　複查戶口]  
　　南區邑　，蓬萊，斜橋三保甲區戶口，自保甲處南區辦事處成立後，曾於去年中一月間調查一次，惟邇來居民經疏散回鄉者殊多，原有之戶口統計，已不適用，爰於六月一日起舉行複查，以期準確。頃戶口調查表，業已分發至各保辦事處，令飭分發各居戶依式塡寫，並限於六月十五日一律結束。 
[首期金證券　明日兌付黃金　三期金券今日截止發行]  
　　中央儲備銀行第日期金證券，於本月四日繼續發行從，前往購買之商民，仍甚踴躍，其中以金融界購買者佔多數。今（六）日爲三期發行最後一日，預料購買人士將更多。茲悉該行發行之首期金證券，已届一月期滿，定明（七）日起至九日止，開始兌付黃金，限在三日內將已售出金證券一萬三千九百五十七兩，兌付完竣。該行今（六）日即派員將前所存入金證券發行準備金委員會專庫之九九二成色黃金一千四百萬條領回，以便憑券兌付黃金，而昭信仰。 
　　中儲舉行監事會議 
　　中央儲備銀行監事會，於昨日下午六時在上海分行會議室舉行第九次監事會議，出席者主席監事羅君强·兼事陳春　·何　賢·邵式軍·　紹瀛·列席者處長楊樹屏，秘書孔憲盛，由主席監事羅君强主席，決議要案數起，至七时散會。 
[對丹麥在華官民　實施新措置　外部電市府查照]  
　　外交部准丹麥公使照會，以該國環境變更，政策　　之輸變後，我國民政府決定自五月二十一日起，對丹麥在華官民，實施如下列之新措置： 
　　　丹麥國在上海之公使館及總領事館，天津·靑島·漢口·廣東各地之名譽領事館，予以封鎖，并禁止收發密碼電報。　停正執行職務，惜對於執行保護在華僑民有關之職務，仍承認之。　該國公使館及領事館員等，與丹麥國以外人民之往來，應自行限制之。　關於一般僑民及其權益，仍照從前辦理。聞本市市政府准外交部電後，除函丹麥在滬公使館查照，並請其轉向上海丹麥總領事館，及天津。靑島·漢口·廣東等處名譽領事館知照外，並分飭所屬各機關一體知照。 
[航運公司籌駛　浙東航綫]  
　　本市中華輸船公司所屬各代理航運公司，自於上月恢復各綫航輸開班，業務至爲發達，茲爲擴展行駛路綫，經籌劃直航浙東，溫州，定海等綫，關於船隻之支配，及航路班期战客或運貨問題，現正與有關當局協議中。 
[證交所得稅　課稅率等級]  
　　財政部所得稅處上海區徵收局，遵照修正所得稅暫行條例第一條第一類丙項，及實施細則第十二條之規定，擬訂開徵證交所得稅辦法，呈奉財政部核准，定於明（七）日起實施。其應課之稅率，分級計：　所得在五千元以下者，課稅百分之五。　所得超過五千元者，其超過額課稅百分之六。　所得超過一萬元者，其超過額課稅百分之七。　所得超過二萬元者，其超過額課稅百分之八。　所得超過五萬元者，其超過額課稅百分之十。　所得超過十萬元者，其超過額課稅百分之十三。　所得超過二十萬元者，其超過額課稅百分之十六。　所得超過五十萬元者，其超過頗課稅百分之二十。　所得超過一百萬元者，其超過額課稅百分之二十五。　所得超過二百萬元者，其超過額一律課稅百分之三十。 
[華中華北郊匯　實施限制]  
　　昨據本市郵政儲金匯業局匯兌處方面消息，關於華中華北間之郵政滙款，頃經有關當局通知，於本月份實施限制。 
[簡訊 
]  
　　　黃奕住作古　中南銀行董事長黃奕住，日昨病逝滬寓，黃君爲華僑前輩，於南洋各地所辦實業極多，對於公益慈善事宜，尤爲熱心，返國後，復以餘力從事金融事業，本市中南銀行，即爲黃君與本報故總理史量才先生所創辦。 
　　　紀念六六敬老節耆英會發起之六六敬老節，今日適逢第二屆，因時値非常，略備杯茗，慈誌慶祝，並伸敬老之意。 
　　　新聞月報一十期出版　新聞月報發刊以還，以內容純係學術論著，故極爲讀者所重視，茲第二期業於今日出版，內容有世界經濟關係的再建議，戰時經濟之基本問題，美國戰後資木論，金市塲與金證券，企業減資的內冪等論文十餘篇。 
[核收升科費暫行規則]  
　　市府頃公佈核收升科費暫行規則如下： 
　　（第一條）凡下列各地　區內之地區其戶地中溢地貨佔用公　公路基地或舊部照地攤地等收取升科費時，依本規則之規定，由地政局處理之。 
　　（第二條）　吳淞體，　江灣區，　殷行區，　引翔區，　高行區，　高橋區，　彭浦區，　　如區，　閘北區，　滬南區，　　法華區，　　浦淞區，　　陸行區，　　洋涇區，　　塘橋區，　　灣涇區，　　楊思區，　　特別區，前項所列各地籍區以外之地區，收取升科費時辦法另定之。 
　　（第三條）凡土地之價格曾由前上海市土地價佔價委員會佔定者，按其價格核計。 
　　（第四條）凡土地坐落特別區者，依兩租界之最近地冊所　佔價核計，凡未載明佔價價格者，應依其相連地之佔價核計，其無　連地可責參考者，概依地政局廿五年所定之租界未編號地之標準地價核計。 
　　（第五條）凡前兩條所載範圍外土地，應按上海特別市不動　轉移稅　算基數表核計。 
　　（第六條）凡溢地浜基　地路基地及部照地等繳補地價數目，分別根據本規則第二·三·四條之佔價爲底數，統以底數一百倍計算，繳價總值，但部照地苦楚部照所載價格 
　　（第七條）凡在本規則修正公佈之日以前已通知繳價者，於一個月期限內仍照原案繳納，逾期照本修正規則辦理。 
體育 
[甲組排球第一循環　中北隊全勝　女組三省保持不敗]  
　　排球聯賽，甲組第一循環將終，中北以三戰三勝完成期業，將來冠軍一席，非彼莫屬。華餒與三省同挾一戰一勝，並峙局面，定明日一決雌雄，以定第二名位。女組第一循環完全終了，三省二戰均捷，冠軍具有把握，新本勝負參半，暫居第二位，華嚴二戰二北居殿。 
　　甲組　勝負　女組　勝負中北　三〇　三省　二〇三省一一　新本　一一華嚴　一一　華嚴　〇二白隊〇三 
[夏令籃球賽定期截止報名]  
　　今日秩序　華嚴－強仁（乙二）五時半，市南－永安（乙一）六時半 
　　夏令籃球賽，分甲乙及女子三組，自前甲組報名者有華南，油隊等，乙組同益等，女組聯誼雪白等，定本月十二日（下週二）截止報名。乙組餘額無多，欲參加從速，報名處中央路二十四號六樓七〇二號房間，下午報名處山海關路格致中學，及大典路民立女中。 
[聯誼強化組織　改選職員]  
　　聯誼足球隊，爲强化組織於昨日下午特石開全體會議，討論會務大事，經議決會長仍由邵式軍聯蟬，請蔣益門談　爲副會長，蔣錫麟爲總領隊，許文奎爲秘書，宋靈聖爲隊長，錢威烈爲管理，總幹事爲蔡聲淼，庶務沈俊達 
讀者助學消息 
[古瓷再義賣同助學助善各半數]  
　　吳凱聲夫人處湘如女士，以所藏乾隆仿製萬歷五彩磁瓶，定價五十萬元義賣，分助本報助學金及佛教保嬰院！詳情前誌本報。昨有桐社大善士往赫德路保嬰院參觀，見該院辦理完善。同時獲覩此瓶，品色精美。爰照定價承購，除將價款分交本報及保嬰院外，仍經吳夫人善與人同之意，願再以此瓶照原價五十萬元出讓，並以所得全數捐助佛教保嬰院。切盼社會熱心人士，踴躍競買，以維善舉。 
　　昨收助金　皮業公會四十二萬元，吳凱聲夫人虞湘如女士二十五萬元，鳴記二千元，應永玉六百六十元，浦　庭二百元，以上共收六十七萬二千八百六十元。 
社會服務 
[餘姚路火災捐　本週末截止收款　盼各界最後輸將]  
　　本處爲餘姚路火災發起代收救濟捐款，自五月十六日，迄今已及兩句，迭承各界熱心人士，踴躍輸將，嘉　災黎，彌深感佩。惟是項教濟，係臨時救急性質，本處代收捐款業已一再延期，茲擬告一段落，決定於本月九日（星期六）截止，以便將收到捐款，全部移轉火災臨時救濟會，藉資結束。在此期內，敬盼各界發揮同情精神，盡其最後努力，　賜捐款，以宏成效，不勝　企！ 
　　賀儀折現助善 
　　　錫卿先生函云：「本月一日，爲四兒永　（市　）續娶，時値非常，一切從簡，乃荷諸親友　賜隆儀，本不敢受，惟以盛情難却，暫予收領。茲將所收禮物，折現悉數轉交各慈善機關，爲諸親友造福。其中一部份計十五萬元，送請貴報充作後列捐款，至祈　收爲荷。計：義學金三萬元，醫藥助金二萬元，助產金二萬元，濟貧金二萬元，小本貸金二萬元，苦兒助金二萬元，小教醫藥助金二萬元。」　君熱心善舉，滿足欽佩。 
　　職業介紹 
　　本埠某銀行，現欲徵用曾在銀行服務三年以上熱悉帳務之職員數人，凡有志者，可備函並具履歷書照片，由本報社會服務處轉，本月九日截止報名 
　　本處捐款報告 
　　　醫藥助金：　錫卿二萬元，華本記一萬元，信耶穌者一萬元，華芝記五千元，趙梅記五千元，王秀芳一千元，應永玉（慶祝六六敬老節）六百六十元，浦緝庭二百元。 
　　　小本貸金：　鍚卿二萬元，信耶穌表一萬元，應永玉六百六十元，浦緝庭二百元。 
　　　助產金：襲錫卿二萬元，信耶穌者一萬元，華芝記五千元，顧世才二千元，應永王六百六十元，浦緝庭二百元。 
　　　小教醫藥助金：　錫卿二萬元，應永王六百六十元，浦緝庭二百元。 
　　　濟貧金：　錫卿二萬元，信耶穌者一萬元，應永玉六百六十元，浦緝庭二百元，宣徵祥（節省粥費移助）一百元。 
　　　苦兒助金：故翁邵氏五萬元，故翁周燕琴五萬元，　錫卿二萬元，應永玉六百六十元，浦緝庭二百元。 
[義學金　捐款報告]  
　　　錫卿三萬元，樂遠小學中高級全體學生）節省糖果對移助）一萬六千元，顧方洪（申報月刊稿費移助）六千元，應永玉（慶祝六六敬老節）六百六十元，浦緝庭二百元，以上共收五萬二千八百六十元。 
[改善監獄衛生　捐款報告]  
　　許曉初經募五十萬元（中興振業公司十萬元中法藥房二十萬元中法血淸廠十萬元中法油脂廠十萬元）。 
　　汪嘯水經募五十萬元 
　　應永玉（慶祝六六敬老節）六百六十元，浦緝庭三百元，以上共收一百萬〇〇〇九百六十元，連前總計一千四百〇八萬二千〇三十元。 
[餘姚路火災　捐款報告]  
　　李睒章五萬元，蔡杏章五千元，沈中榆二千元，應永玉（慶祝六六敬老節）六百六十元，浦緝庭二百元，以上共收五萬七千八百六十元，連前結存一千六百四十五萬八千〇九十元。 
 
