# 1945 - 50 - 4925460

 

Page 1

 
 
[硫磺島附近海面毀敵艦船十八艘　敵四次登陸企圖均被擊退]  
　　東京十八日中央社電　日大本營十八日下午三時三十分發表：（一）日潛艇十七日上午於仁牙因西方海面，攻擊敵機動部隊，擊沉其航空母艦巡洋艦及驅逐艦各一艘。（二）十六日以來對硫磺島週邊之敵艦船，日航空部隊及守備跺所收獲之戰果中，追加轟沉巡洋艦三艘，艦型不詳者三艘，擊沉掃海艇二艘，登陸用運輸船四艘，擊毀巡洋艦一艘，登陸用運輸船五艘。又戰果中擊沉巡洋艦一艘，艦型不詳者三艘予以削除。 
　　東京十八日中央社電　敵軍自十六日晟起，爲念於侵攻硫磺鳥，曾向該島猛烈砲轟，並於是日上午十一時左右藉砲火掩護，分乘運輸船兩艘企圖登陸，該鳥日軍守備部隊當即將其擊退。繼於是日下午五時左右，敵又以十二艘登陸用運輸船，於十七日上午二時及十時前後四次企圖登陸，但均被日軍擊退，給予甚大打擊。同時日軍並於航空部隊協力之下，對該島附近之敵艦船羣加以猛攻，如十八日大本營發表所獲戰果已更加擴大。並於十六日十七日兩日擊落敵艦載機76及SBC型等十三機 
　　東京十八日中央社電　硫磺鳥周邊之敵機動部隊，於十七日上午十時半許，企圖在該烏西南角之二根濱與東南角之「神山海濱」登陸，受日方之猛烈反攻，蒙受重大損害，且被擊退。嗣後更在二根濱方面施放烟幕，使舟艇接近沿岸，但敵方之企圖，顯然不過僅係偽作登地暗施偵察。至十二時許，敵停止該舟艇行動，而仍將其主力配置於該島南方，繼續對日方沿岸陣地實施砲擊，直至十七日下午六時，硫磺島上始終未見敵方一兵一卒。日守備部隊繼續與海上之敵療隊展開猛烈之砲擊戰，而且日方據守完全之防衛陣地，雖受敵軍猛烈之砲擊，但損害則輕至無可再輕。 
[科列基多日軍　展開邀擊戰　馬尼剌日軍勇猛殺敵]  
　　呂宋前綫十八日中央社電　日軍對在科列基多島登陸之敵軍，展開激烈異常之邀擊戰，十六日十七日兩日復對該鳥周邊之敵艦船實行猛攻，計轟沉其巡艦一艘，艦型不詳者一艘，及掃海艇一艘。 
　　呂宋前綫十七日中央社電　馬尼刺市街戰，漸次向馬尼刺東北方山地方面擴大。待機中之日軍精銳新隊，自十四日夜漸開始廣範園之反攻，在空軍掩護之下，到處衛殺作戰，美軍傷亡日衆。十四日下午馬尼刺東北郊外之敵軍，已對蒙達班開始砲擊。十四日夜多數之日軍突擊隊，進攻里薩爾州馬里基那方面，出敵之不意，予以極大損害。又是夜分爲二組之其他日軍突擊隊，潛入馬尼刺東郊桑藩，迭爾門第一齊開始攻擊，至十五日拂曉，已將該地敵軍擊退。日軍守備隊，對企圖自布拉干州東進之敵軍，屢次予以大損害。自十一日至十四日止，已查明戰績計殺傷五百以上，起火之汽車貨軍三十五輛，截獲彈藥糧米多數。北部戰綫無重大變化，十二日夜一部敵軍對桑霍塞日軍陣地曾加以攻擊，雙方以白刃交戰後，敵不支潰退，聖哥拉斯方面敵軍，刻正構築陣地，又仁牙因聖法此安·塔克旁之敵軍飛機塲，擁有大小型飛機約三百三十架。在北部戰綫日軍陣地上空，敵軍對克拉克飛機塲，似已開始使用。 
[大東亞各地　一週間戰况]  
　　東京十八日中央社電　大東亞各地，一週間戰况如次： 
　　日本本土 
　　及小笠原方面，敵海上部隊之主力，十六日出現於本土東南洋上，擁有戰艦巡艦等之海上艦艇羣，率領登陸舟艇接近硫黃島，用艦砲射擊，目上午直至下午，同時米茲卡所指揮之第五十八機動部隊，復以共計千架之艦載機來襲關東各地區之飛機塲。十七日亦連續來襲，十六日傍晚當敵登陸舟艇羣接近硫黃島之南方，企圖攻陷該島之野心，益見顯著。敵軍此次來襲之目的，在除去威脅馬利亞納基地之日軍前衛線，同時企圖獲得攻擊日本本土之小型基地。敵機動部隊之背後，想必有相當之兵力待機，故下週內該方面戰局之推移，頗具重大意義。 
　　馬尼剌方面 
　　尼米資司令部稱，侵入大宮島方面之B29型逐次增强航空兵力，海上部隊亦漸次增張中。 
　　摩羅泰島 
　　方面，摩羅泰烏之日軍部隊，仍於叢林中保有持久出血戰之堅固陣地，邇來屢行肉搏衝鋒，使敵流血甚多。自敵登陸以來，業經查明之戰果，共殺傷敵兵達四千六百十六名，此外破毀燃燒敵砲十門，幕舍物資貯藏所百十三處，其他武器子彈燃料甚夥。 
　　中國方面 
　　本月七日攻陷新域，八日於該地取得連繫，刻下覆滅遂贛基地羣之日軍精銳，正擴大戰果中。 
　　緬甸方面 
　　進犯北緬畹町附近之渝方雲南遠征軍主力，於二月初旬以來，沿史蒂威爾公路進向北緬，藉期防衛昆明南巴塔左近之日軍部隊。七日以來從事戰綫之整理，自南卡橋南部現身擊敵新編第一軍之二三師團中。自去年二月二十日至本月五日，該方面之綜合戰果，計殺傷敵兵三萬，擊落飛機二十九架，鹵獲並破坡大砲五門，戰車一輛，載重貨車五輛，重輕機槍三百零七十七挺。孟德蘭地區敵軍，對孟德蘭之攻勢逐次熾烈，近一週來該地周邊之戰鬥頗爲激烈。 
　　阿拉坎方面 
　　康哥正面之敵軍行動，頗見積極，現以至近之距離與日軍對時中，蘭里鳥之日軍部隊刻與優勞敵軍激鬥，籍連日作突擊，收得甚大戰果。又日軍機隊本月十一日曾攻繫遊弋於蘭里島東北水道之敵方艦船，而擊沉其驅逐艦一艘，擊毀其巡洋艦一艘。十二日復攻擊集合於伊洛瓦底河附近之敵方部隊，十三日又進攻盤谷西方五十公里叢林中之敵軍新飛行塲，而擊燬停於地上之敵機五架。 
周浦通訊 
[上海特別市第一區行政督察專員公署訪問記] [  逸飛]  
　　一月二十六日下午，天氣晴朗，僅有幾朶彩雲點綴在空際，記者經鄕人的指示，找到了「上海特別市第一區行政督察專員公署」，旋被導入樓上之會客室，室內陳設頗爲簡單，一切皆甚整潔，最觸目者，爲周專員親筆所書之「廉潔愛民」之橫聯，高懸壁際。旋專員局化人氏出見。記者與周氏曾同窗於英國倫敦大學政經學院，十二年後彼此又重晤於周浦鎭，頗感快慰。寒暄旣畢，即請周氏對專員公署之工作及現况，略作說明。 
　　公署組織及動機 
　　記者首問該署設立之動機，及其內部組織情形。據答：「遠在客歲七月間，當時陳代主席兼市長時期，爲推行國策，强化縣政起見，首先擬由市屬七縣做起。乃以七縣旣屬滬市之外圍，其行政優劣，與治安之能否確立，影響上海市頗鉅，故該時將七縣分作兩行政區：南匯，奉腎，川沙，申江歸第一區，祟明，寳山，嘉定三縣則列入於第二行政區。每區各設立行政督察專員公署，司行政，督察之責」。談至此，記者詢此種制度在我國行政史上有前例否？據答：「按諸有淸一代，曾有按察署及道尹制度，而民國念一年七省勦匪時期，亦曾一度設有行政督察專員公署，但皆與目前之「專員公署」性質不同。蓋現今之組織「專員」爲中央官，其職務在監督各縣政府行政。故其本身不兼任當地之縣長「按最近內政部發表，行政督察專員得兼任縣長）。祇秉承中央之意旨，督察區內縣府行政。旋言及該署內部組織，周氏謂：「堪以自慰者，即就任前曾具有决心，一洗過去官塲之積習，决不引用一私人。且皆就地取村。如目前供職該署之視察王靜齋。爲前申江縣政府科長，秘書方謙氏，係南匯縣人，皆對常地情形至熟，對行政推進，易收功效，餘皆學有專長，非服務敎育界有年，具有經騐，即軍官學校畢業生。對於訓練民衆，確立治安，皆具卓見。至內部之組織，分爲數組，每組組長由　任署員兼任。現有署員十人，委任六人，　任四人，秘書二人，視察四人。 
　　恢復縣治之原因 
　　記者問：「數月前來南匯一帶考察時，發現特別區公署時代之流弊甚多，目下已復縣治，行政雖有改進之處，然尙未臻於理想之境，其　結仍在，希吿知一二。」據答：「過去特別區公署之組織，在行政上其地位不啻市政府之各地分辦事處，毫無實權。例如財政方面，田賦之收入，全數由市府派人提去，該署本身之經費，則由市府另行撥發，致常有拖欠之事。行政方面，警察係受市府警察局直接指揮，該署不能過問。敎育行政則又受市敎育局之支配，署長亦無法問津。故往往一椿公事，往返耗時，兼以下情不能上達，百政廢止。當局有鑒於此，爲强化縣府之權力，並使其也位增高，成爲自治單位，負地方與中央溝通之重任，故毅然恢復縣治，以期對於行政上，有所改進。然半年來縣政之未能達於理想，其原因至爲複雜，總之不外縣府財政困難，輿夫治安之不能確立。關於此兩點，容當爲君另行述告。」談至此略進茶點，旋又繼續談話。 
　　縣政推行之障礙 
　　「按本公署成立之初，曾召開區行政會議，經本人提議，確立各縣政府之地方預算，如是百政始能着手進行。又因目前田賦統歸縣收，故對其款項支用之分配，亦有下列之建議，即按百分比率，田賦收入除百分之卅呈解市府外，其餘數應分四部門，比重如次：（一）治安經費應佔經費收人全數百分之四十，（二）敎育經費應佔百分之廿，（三）建設經費應佔百分之廿，（四）行政經費應佔百分之廿。此理想支出計劃，雖事後呈市府備案，奈以環境關係，未能付諸實施，殊屬遺憾。致目前百政停頓，蓋以財政不求解決，一切無從談起。」 
　　確保治安之對策 
　　「查遠如淸代李鴻章敉平中原捻匪，及近若江西勦共時期，歷史與經騐啓示吾人，對付遊匪之良策，莫若採取逐漸緊縮包圍政策。而此政策之長有効之辦法，又莫如發展後方之交通線，再於沿線建立據點，配置重兵，與當地民衆協力據守。每一據點，依地位之重要，興築大小碉堡，一旦有警，進可以攻，退可以守而待援。此政策本可付諸實現，亦以經費關係，無法澈底推行。公路除一部已行完成外，餘者仍須俟的款有着，始克全功盡成；而碉堡政策，亦祗周浦鎭建成兩座耳。 
　　記者問：「欲求地方治安之確保，除軍隊外，民衆之協力實屬重要，未卜貴署對訓練民衆之工作，有否舉辦？」周氏答稱：「關於此點，公署方面曾於去年十二月間創設區鄉組長訓練所，四縣應受訓練人員，總計二百四十九名，第一期受訓者計六十五名，受訓期爲兩星期，完全施以軍事訓練。主要學科，有國父遺敎，主席遣訓，行政計劃，保甲法規，公文程式，合作運動，農業增產，自警團組織與訓練。至術科方面，則有步兵操練，防空，防諜，情報，交通，軍隊內幕等科。除學科外尙有小組討論，如敎育，增產等項，並請名人來所講演。灌輸彼等一切智識。事後舉行考試，及格渚計四十二人。第二期以鄕人素重視廢曆新年，故暫時停頓，俟二月下旬，當再進行」。 
　　敎育經費將獨立 
　　最後記者又問：「按　實際，目前政府，雖勵精圖治，奈種種計劃，實行時往往因民衆智識程度太差，不能領會與接受，致碍進行實大。是則民衆敎育，實屬首要，未卜貴署對此亦有計劃否？」周氏稱「關於此點，前此本人曾屢倡各縣之敎育經費應予以獨立，至經費之保管，亦不宜假手縣政府，應組織「敎育經費保管委員會」，採半官性質，即由縣府之敎育科長，及縣敎育會之理事長與學　委員會管理處長等爲當然委員外，再加當地紳商名流與熱心敎育者，共同組織之，其人數約五人至七人，負全縣敎育之籌劃及保管敎育經費之責。此辦法亦曾通過區行政會護，呈經市府備案，由公署通令各縣執行，袛以時間關係，與夫過去之潛勢力，根深底固，一時不易剷除，致實行者仍未一見」。繼又謂：「敎育經費問題解決後，自可逐步推進義務學校，民衆敎育館，舉辦巡迴書庫，勵行成人及婦女補習敎育，及識字運動，庶幾文盲減少，民衆智識亦自能由是提高，俾益國家行政之推行，實屬重要。」 
代論 
[期待於警察當局者　二月十八日在贈金典禮會中演辭] [  陳彬龢]  
　　上海的警察，創始於遜淸咸豐四年，至今有九十一年的悠久歷史了。在這九十一年間，上海不知經歷了多少次滄桑變亂，然而每一次變亂都能平穩渡過，其最大的原因，還應該歸功於警察維持治安的努力。上海的警察，在過去有着光榮的歷史。 
　　警察與人民有着最密切的關係，適才羅秘書長已經說得很透澈。羅秘書長在主政安徽時，曾勉勵公務員說，在目前艱難的時期，公務員對待人民僅僅以「服務」兩字還嫌不够，公務員必須以子女老順父母的精神，爲人民服務。我現在反過來說，警察是人民的父母官，父母無有不愛子女，因此爲子女者亦無有不爲父母着想。所以去年蘇前副局長倡議設立警察消費合作社時，市民福利協會曾代爲籌墊資金三千數百萬元。最近以農曆年底，由於警員平時薪俸的微簿，責任的重大，工作之艱苦，所以再有此次贈金之舉。雖然兩次的數目並不多，而動機却非常眞誠，這正是市民感謝最親密的父母官的一種赤誠表示。無論羅秘書長說的警察以孝子的精神來爲市民服務也好，無論如我說的警察以父母官的能度爲市民謀福利也好，總之警察與人民是一家人，換言之即軍警民應當打成一片。果如此，則上海今後的治安，可以毋庸顧慮；過去九十一年來上海警察的光榮歷史，因此更發揚光大。 
　　今日我們站在市民的立塲，對上海警察有兩點期待： 
　　第一，我們期待於本國籍警察者。在各先進國家中，警察還負有敎導人民的責任，亦即是說，有好的警察，才有好的人民，警察個個能奉公守法，人民才能奉公守法。因此我們希望警察能作我們市民的模範，站在每一個崗位上，發揮其最大的力量。 
　　第二，我們期望於日籍警務人員者。無論在訓練方面，在職守方面，盟邦日本的警察向來馳名於世界，近年來上海警察局能得到盟邦警務專門人員的參加，實在是値得慶幸的事。去年有一位服務於市政府的日籍高級人員問我，中國人對於在中國機關中服務的日本人士，有何期待？我的答覆是：希望能在中國公務員中發生模範作用。所以，我們不但希望本國籍警察做市民的模範，同時還希望日籍警務人員，能做中國警務人員的模範。 
　　最後還有一點要請求的，在大東亞戰爭以前，英國統治租界的時期中，巡捕房一切章則及對待人民的態度，都採取帝國主義對待殖民地的手段；因爲時間悠久，不無積重難返，尙有極少數中日警員，現在依舊採用舊方法。例如對待盜賊，對待工商界，對待智識分子，不論案情輕重，無甚區別，因之使人民不敢接近警察，不敢踏入警察局，像過去同樣不敢接近巡捕，同樣不敢踏人巡捕房。現在時代巳經改變，租界也已收回，中日是同盟國家，警察是人民最親密的父母官，過去那種舊思想舊方法，不再適用；希望我警察當局及盟邦高級警員，迅速糾正。使警察人民打成一片，和家人一般，共同負起保衛大上海的責任。 
[凌海長發表　對戰局觀感]  
　　（續昨）記者問：請問目下我國新海軍之躍進實况如何？（部長答）國府還都後，盟邦基於道義立塲，將沿海基地及海軍艦艇先後交還我國，並協力培養新海軍。數年以來，我海軍己由萌芽而至新生階段，本部於此數年間，積極訓練海軍員兵。目前力量雖尙不足以出征擊敵，但有盟邦海軍當局協力之下，全國海防任務已由我新海軍擔負，今後更將加緊訓練海軍基本幹部，俾鞏固沿海防務，使敵軍無隙可乘。總之，吾國新海軍之建設工作，業已奠定其新生基礎。最近本人曾赴上海視察中央海軍學校，中央水兵訓練所，永路測量局等各機關，所有官佐士兵學生等，精神飽滿，情緒振奮，並經分訪盟邦海軍當局，咸對我新海軍之建設，深寄期待，而更願赤誠協助，故吾新海軍前途實頗明朗，此可告慰國人者也。（完） 
[華北政委會　廳署長官更迭　國府昨明令發表]  
　　南京十八日中央社電　新任華北政務委員會委員長王蔭泰氏，業於本月十五日正式就戰視事，所有該委員會全體委員及總務·內務·財政各總，綏靖·經濟·工務·敎育·農務各署重要人選，亦經國府於昨（十八）日正式明令任免。茲將國府令原文錄后： 
　　國民政府令（卅四年二月十八日）：華北政務委員會當務委員兼總務　長官，農務總署督辦　內務廳長王蔭泰，常務委員兼經濟總署督辦汪時　，常務委員兼綏靖總署督辦杜錫鈞，常務委員兼工務總署督辦務體仁，委員兼代理總務廳次長曁暫兼代財務廳廳長張仲直，呈辭本兼各職，王蔭泰·汪時璟·杜錫鈞·蘇體仁·張仲直均准免本兼各職，此令。華北政務委員會委員趙琪·潘毓桂·吳贊周·唐仰杜·徐良·溫世珍·冷家驥·陳靜齊·祝書元·方若·周作人·張仁蠡呈請辭職，趙琪·潘毓桂·吳贊周·害仰杜·徐良·溫世珍·冷家驥·陳靜齊·祝書元·方若·周作人·張仁蠡均准免本職，此令。特派華北政務委員會委員畏王蔭泰兼華北政務委員會常務委員，蘇體仁·杜錫鈞·汪時璟·文元模·陳曾栻·唐仰杜·余晋龢·喻熙傑·爲華北政務委員會常務委員，趙琪·潘毓桂·吳贊周·冷家驥·周作人·張仁蠡·張仲直·祝書元·鄒泉蓀·爲華北政務委員會委員，蘇體仁兼華北政務委員會總務廳長官，曁內務廳長，杜錫鈞兼華北政務委員會綏靖總署督辦，汪時璟兼華北政務委員會經濟總署督辦曁財務廳畏，文元模兼華北政務委員會敎育總署督辦，陳曾栻兼華北政務委員會農務總署督辦，店仰杜兼華北政務委員會工務總署督辦，祝書元兼華北政務委員會總務廳次長，此令。 
[敵艦載機襲日　墜毀百餘架　兩日累計逾三百架]  
　　東京十八日中央社電　日大本營十八日下午四時發表：（一）對昨日來襲本土之敵艦載機邀擊戰果如次：擊落一百另一架，予以損害者二十八架，日方自炸未歸還者十七架，地上之損害甚少。（二）昨十七日發表之十六日對來襲敵艦載機邀擊戰之戰果中，追加擊落敵機二十七架。 
[小川少將繼任　國府海軍顧問　日前舉行離任到任式]  
　　南京十八日中央社電　國府海軍顧問前田中將，業經奉命榮調他職，繼任者爲小川海軍少將，亦已正式到任，新舊任並於日前在海軍公館聯合舉行離任到任茶會，到有國府褚外長，鮑總參謀長，凌海長，陳實長，傳建長，小倉最高經濟顧問，崛內公使，韋爾曼德大使等中外來賓數十人。 
[對太平洋問題　蘇態度曖昧]  
　　柏林十八日中央社電　德國社訊，德政府發言人於星期六宣稱：斯達林對於太平洋及中國方面問題，仍施用極曖昧之政策，其對蔣介石之關係，極有疑問，此觀諸鄧巴頓奧克斯會議對渝方代表之態度，即可顯見。蓋渝方代表獲准參加會議時，蘇代表立即離去。 
　　羅斯福將報告三國會議經過 
　　里斯本十八日中央社電　海通社訊，此間息：羅斯福總統於返抵華盛頓後，將向國會提出關於雅爾太會議之詳細報告。據交換電訊社駐華盛頓訪員稱，華盛頓政界方面預料總統將應各議員之要求，答復各種問題，總統更將被請保證彼籣與其他反軸心軍佔領國之自由選舉，其他如波羅的海國家之命運，與蘇聯對太平洋戰時之態度，亦將討諭之 
[印度要求　自治領地位]  
　　瑞典京城十八日中央社電　海通社引倫敦訊：印度代表團領袖柴弗魯拉，昨在聯邦關係會議中，發表强有力之呼籲，要求以完全之自治領地位界予印度。 
[美取消承認　波羅的三國]  
　　馬德里十八日中央社電　德國社訊，華盛頓消息：美財政部於星期六宣告，波羅的海三國已不復被承認爲獨立國。 
[西綫北翼　戰事達頂點]  
　　柏林十八日中央社電　海通社訊：西綫北翼萊因繆斯兩河間之戰事，於過去二十四小時中，可謂已達最高　，蒙高茂萊元帥再調英第二軍加入克里夫區之戰事。 
[蘇軍整理部隊　準備新攻勢　上西里西亞德軍反攻]  
　　柏林十八日中央社電　海通社訊：東線中路目前之局勢，最重要者爲蘇軍司令部現正部署其軍隊，此不但包圍布萊斯勞之部數爲然，即在沃時河戰線之蘇柯夫上將之部下，亦從事相當之部署。一週以來蘇軍作戰之目的，爲爭奪沃特河之渡口，有此然後可以大舉進攻柏林，但蘇軍在此時期竟停止進攻，並撤退大量之軍隊，其故安在，僅有一答，即被牽掣於波森區之蘇軍因交通困難，實難抽調足够之生力軍。蘇軍司令部更目沃特河抽調生力軍，開赴波默拉尼亞戰線，此項特殊之行動，必有其緊急之原因在焉。富斯頓堡。庫斯特林之進攻陣線甚爲狹小，長約五十公里，若苏柯夫上將繼續向柏林推進，則其兩翼再事增長五十公里，如是則蘇軍有腹背受敵之危，故蘇柯夫上將於目前尙不敢貿然向沃特河進攻。渠之基本思想，在準備與增强其進攻戰綫，以爲大規模進攻拍林之先聲。蘇軍目前自史泰諾向波柏河與奎期河方面之威脅攻勢，以及在格羅高與格倫堡間向西之壓力均爲此故。强有力之總軍在各處邀擊蘇軍之攻勢，迫其停進，蘇軍在比里資---安斯華爾特附近之進攻，亦被德軍反攻所阻 
 
 

Page 2

 
 
[市民福利協會舉行　軍警贈金典禮　羅秘書長代表市長蒞臨致詞]  
　　本市市民福利協會，鑒於市府當局，整飭軍警風紀維持地方安寗，勞續卓著，爲代表全市民衆，表示竭誠愛戴及感謝起見，特向當局呈獻五千萬元，充作軍警贈金，幷於昨（十八）日午後四時假國際飯店舉行軍警贈金典禮茶會，招待保安司令部曁警察局各長官，幷歡送前市警察局副局長蘇成德氏。來賓計到有周市長代表羅秘書長，保安司令部熊參謀長，警察局盧副局長，渡正監及蘇成德等。本市軍警機關高級長官等百集群人，市民福利協會計到李思浩，聞閘亭，袁履登，林康侯，陳彬龢，吳蘊齋，陳紹嬀，張德欽，陳日平，胡壽祺，印廷華，裴雲卿，王伯元，符前耕，宋卓哉，王永康，孫籌成，楊河清，陳泮君，沈維亞，周拂慶，周邦俊，黃雨齋，沈維挺，鄭劍波，夏德揚，沈長　，張賓存等及各業公會代表二百餘人，首由李由李思浩起立致詞，闡明軍警贈金之意義，繼由袁履登氏致歡送蘇副局長詞，幷由林康侯報吿獻金經過，嗣由羅秘書長蘇副局長先後致答詞，末由陳彬龢氏演說（演　見第一版代論）。詳情如次： 
　　李思浩開會詞 
　　「諦位先生：自從周市長蒞滬，兼任警察局長以後，整飭警記，市民觀感爲之一振。馬自從去年熊參謀長主持保安隊以後，頗多革新。在此後方治安亟待確立之際，維持治安的軍警人員，責任益見艱鉅，上海市民福利協會站在代有市民的立塲，對於軍警的整飭風紀，表示感謝，對於軍警維護治安，表示鼓勵，尤其對於警察局各分局級警員，以及盟邦日本高級警員的指導與服務功績，表示謝忱起見，特獻軍警贈金，數雖微細，但藉此聊表寸意，希望今後做到軍警民眞正打成一片，融洽猶如一家人，共同向雜護上海整個治安目標遇進，今天在此舉行贈金典禮，承蒙諸位光臨，特爲說明意義，尙盼接受，治安幸甚，市民宰甚。」 
　　袁履登歡送詞 
　　「諸位先生：今天上海市民福利協會舉行軍警贈金典禮，同時歡送警察局蘇副局長，蘇副局長自從前年八月接收租界時，來滬任職，討於合併警局，統一警政，貢獻殊多，表示深切感謝。現在調任清鄕事務局長，名義上雖變更職務，但實際上仍然担負上海一部份治安責任，所以就離去警察局言是歡送，就上海的整個治安言，還是說歡迎。過去一般人的印象中對於清鄕一事，具有不良的觀念，現在希望蘇局長接事以後，積極的從工作成績拐角回這些不良印象，克盡一部分治安的責任，這是上海市所最盼望的，敬祝蘇局長努力與健康」。 
　　林康侯氏報吿 
　　「在這嚴重進期中，去年冬防時期，於新市和長督飭指揮下，安全渡過農曆年關可見事在人爲。整飭風紀，須在上級做起，上級纔得迫隨。當前軍警風紀，已嚴加整飭，日趨改善，此次本市工商各界人氏，爲向幸勞之軍警人員，表示謝意，舉行贈金，是項贈金，已於農曆大除夕，由聞蘭亭，陳彬龢二先生偕同本人至市府，面陳羅秘書長。今天補行典禮，是工商各界向軍警官佐表示親誠，而賢明長官，能愛護市民，軍警民打成一片，上海治安定能安定，人民寄以期待，本人代表工商各界，以萬分誠意，向賢明官佐表示謝忱」。 
　　羅秘書長答詞 
　　「今天奉市長之命，代表市長並代表市保安隊，市警察局全體同人來講幾句話。上海市民福利協會在很短促的時期中，籌得很大的款項，贈送保安隊及警察局全體軍警人員，吾人當於精神上及內心，萬分感謝。本來國家設保安隊及警察是爲保護地方治安，軍警的天職，就是保護地方，維持治安，上海市民這樣熱忱，給予吾人以很大的鼓勵，軍警人員當更形努力，維護治安，保護人民，纔能答謝市民愛戴之至意。上海是我國的大都市，東市的大都市，也可以說是世界大都會之一，所以在上海作惡爲歹，非但爲國家及東方人所鄙棄，並且爲全世界人所鄙棄，我們要做東方人的表率，才不致爲世界所鄙棄。吾軍警人員，更當本其責職良心，努力安定上海治安的任務。在此嚴重的時期中，上海軍警保護地方，愛護人民，得有小小成績，而上海市民給予如此鼓勵，衷心感謝。兄弟在安徽省政府時，曾對部屬告誡，今天的軍警人員，僅爲民衆服務，是不够的，須以「兒子孝順父母」的精神，爲國家社會服務。蓋父母雖在病危時，爲子女者，仍須竭力延醫挽救，現在民衆在水深火熱之中，民衆就是軍警人員的父母，而吾人當以子女孝順父母的精神，負其責職，爲民衆解除困苦，務使地方安定，人民安居樂業。我代表保安隊及警察局全體同人，向市民福利協會及上海市民道市謝，吾人不間今後如何演變，我軍警同人，必更爲努力，成敗不計，我們有確定的方向，堅定的決心，對上海的治安，不異用我們的血汗與全部精神，來保護大上海，盡最後一分的力量，麗最後的一滴血，必須完成保衛大上海的任務」。 
　　蘇副局長答辭 
　　「今天承熱烈招待歡送，感激之餘，愧不敢當。成德承乏警副局長，兩年之中，愧無建樹，今雖調長清鄕，仍負確保上海地方漢安責任，名義雖不同，目標責職還是一樣。今後一切措施，當本諸周市長所昭示我們的「公益於私利，社會先於個人」的訓詞，作爲服務施政之信條。再於今天軍警贈金典禮中，想到去年計劃改善警察生活時，警局設立消費合作社，深賴海上各界市民，尤其聞·袁·林·李諸老先生，鼎力贊助，在短短時期中，得順成功，全體員警，受惠非淺，乘此機會，代申謝忱。敝人雖離開警局，仿後仍爲上海治安努力工作，希望時時不吝指敎。」 
軍警贈金典禮中羅秘書長致詞　康祖藝攝 
[物價評議會通過　審定商品價格　日內公布實施]  
　　市經濟局前因遵照中央決定方針，對本市一般主要商品，採取緊急揩置，將價格予以重行評定，故特於前日如集物價評議聯席會議，將十六種主要商品，提出討論，對各業公會呈報物品價格成本數，由各專各門委員，分別審議標準價格，並簽署審議意見。是項工作，業經愼重辦理完畢，該局特於昨日下午三時，在該局會議室召開物價評議委員會議，將審議核定價格於此次會議中，作最後之決定。出席評義委員計到袁濬昌，王德言，劉星晨，楊實，秦庭桂，滿其蔚及由市府所聘請之評議委員，計到聞蘭亭，袁履登，林康侯，陳子彝，羅納齋，陳彬龢，孫仲立，陳國權，戴譪盧，專門委員蔡正雅，李澤，凌普等二十餘人。由主任委員許江，親自主持會議，即度由許氏報吿召開會議意義後，即由出席專門委員蔡正雅，李澤，凌普三人分別報吿審議經過及說明十六種商品核定價格增減理由，旋即由委員分別發表意見，對審定價格作詳盡硏究，結果頗爲圓滿，將十六種審定價格，一致決議，照意見通過。直至下午五時始吿完畢，至評定價格，日內當即公佈實施。 
[北站分局取締　警士代購車票]  
　　警察局上海站分局鑒於前此一般警士，常利用職權，向北站售票處與各交通公社，購買車票後，以黑市轉售於單帮旅客，致影響正當行旅，其情殊屬可恨。爰特通知北站當局，與本市各交通公社，遇有警士代購車票者，一律拒絕，隨時檢舉，復由該分局長劉震中，密派幹員到各售票處探查，遇有上述情形，立予帶局究辦。藉利行旅。 
[本市上週間　金融工商市况　日用必需品漲風殊厲]  
　　滬市金融與工商各業市况，上週間因農曆年關銀錢及工商各廠號辦理大結束休假期間，僅週一及週六兩天市面，再週一爲農曆除夕日，銀錢業辦理結束最每一日，對外業務類多停頓，證劵等各市塲均已於前週六宜布休業停市。故實際有行無市，週六上半因係開關後紅盤交易，故情形尙稱良好，金融方面烚赤·紋銀·公債·華股市面均趨上升，擁資者吸收甚勁，交易頗見熱鬧，錢業拆息，紅拆掛牌六角，較前週降五分。工商各業方面，除各業工廠因蘊曆新年照例放假，大都停工外，各業公司商號等，亦係週一（除夕日）交易繁忙，市價則以年親那時民購辦年貨關係，持貨者擅抬售價，是以物價高漲，盛極一時，尤其雜粳糖等，漲勢更厲，週六新春開市筆，市價尙稱平穏，漲風略予平　，蓋因市經濟當局將以緊急措置辦法，抑平物價，對於投機操縱囤積居廳之奸商，決予從嚴取締懲處，同時竭力設法疏通的資來源，調節供需，幷有相當把握。 
[常熟區俄僑保甲　自警團成立]  
　　常熟路警察分局爲推動外僑發揚自警精神，循導外籍市民防空本位工作起見，由分局長子登雲松下副分局長指導，該分局第四股主任顧君宜菅野五郞，會同西人保甲及俄僑保甲負責人，認眞籌備，嚴格訓練，昨（十八）日上午十一時正在永康路永康學校廣塲內舉行成立檢閱典禮，到有憲兵滬南隊宮崎隊長，友邦陸軍部高級參謀官，警局第四處外事科長齋藤，副科長劉文藻，泰山分局施局長，盧家灣分局杉本副分工，常熟區華人總聯保長各聯保長，常熟區日本自警團團長等來賓約八百餘人，俄僑自警團團長紀伯腦斯基，謂團長包若夫，秘書愛滿若夫以下全體團員一千餘人，在警察局何甲處顧處長，大川副處長，平崗第二處處長，于分局長，松下副分局長檢閱下，軍樂鏗鏘，步代整齊，精神飽滿，並表演擔架救傷防空救火各項拔術，中日及西人來賓咸爲贊賞，最後由檢閱長官等訓話，語多警惕，勉勵有加，至中午十二時許散會。聞俄僑保甲委員會爲紀念成立起見，昨（十八日）晚特假富民路安凱第飯店招待市府及警局長官晚議，以資聯絡。 
[零售商餘糖　限期繳回]  
　　第十八期計口糖配售，業已截止，所有該期各零售商，未售馨之糖，應由糖商合作營業處，先行收回，候當局核蘇。該處昨特通吿各該零售商，務於本月二十日以前，携帶售糖報吿單，來處零取移動記明書，即將該糖連同樣瓶車送衆孚倉庫，（浦東南北兩區收回未售存糖之倉庫另行函知）以憑騐收，收回之糖，如係整包者，以原包未啓爲準，如係零數則照實數計算。 
[簡訊]  
　　宋徵股油畫展　靑年畫家宋徵殷，東渡歸來，出其傑作百點，假西靑年會舉行個展，昨爲第一日，戴敎育長，上海美專劉校長，均往參觀，頗多好評。 
體育 
[昨甲組足球聯賽　聯誼和滬警　一對一秋色平分]  
　　聯誼戰滬警之甲組足球聯賽，昨晨十時在逸園舉行，聯誼將士以偏師臨陣，結果各獲一球，秋色平分，從此聯誼媾和兩次，喪失二分，與葡商成對峙局面。滬警開球，十七分鐘時，滬警郁黎明傳遞蒙諾，蒙挑中，小黃毛從容竄入，舉足力叩，聯誼陷失一城。易地再戰，二十五分鐘，許文奎深入敵陣，滬警依凡諾夫營救心切，遠走高飛，瞿永福輕易射入空門，一對一，造成平手局面。 
　　聯誼　鄭英權，李天生，吳祺詳，殷廣炳（下），蔡聲森（上），宋靈聖，高保正，羅壽福，瞿永福，高秀清，費春華，許文奎。 
　　滬警　依凡諾夫，羅塞爾，薩文，郁黎華，鐵伏尼，郁黎明，蒙諾，卓倫茲夫，麥其當，勞勃斯托夫，袁錕田（下），卡洛列區（上），法凡笑。 
[公開籃球賽]  
　　今晚秩序　三省對聯誼（女）下午六時，中北乙---胖隊（甲乙）六時三刻，油隊對仁餘（甲甲）七時三刻。 
　　前晚戰果　華僑勝雪白（女）二十三比十五，胖隊勝靑協（甲乙）四十七比三十，華聯勝甲申（甲甲）五十五比三十一。 
[東華克合羣]  
　　昨日膠園甲組二塲，三省一比零勝俄體，另幕市華對合羣，上半時各無所獲，下半時東華以三對一敗合羣。 
　　昨日發報時間八點四十分 
[古今書畫展覧會記] [  梅雯]  
　　申報主辦的古今書畫展覧會，已於十六日起，假成都路中國畫苑開幕。因爲所陳列的書畫約有三百餘件，筆者不願錯過眼福，便去參觀。我雖然是一個外行，但　介了這麼許多書畫，似乎是有所得，並且認爲値得也紹一下。 
　　這次展覽的作品很多，掛滿了中國畫苑的塲子。作者包括古今南北，有石濤，劉石痷，王文治，曾國藩，吳大徵，康有爲，章太炎，鄭孝胥，徐世昌，近人有葉恭綽，吳湖帆，張大千，溥心畬等。參觀的士女相當多，害得一位招待簽名的小姐忙得手忙脚亂。但是會塲中的空氣却非常靜穆，因爲每一個來賓都在靜心注目地覽賞着每一幅藝術精品。 
　　在第一室當門陳列着天津陳少梅和蘇州貝照聿女士的山水，陳氏的造就是非常高深。「仿仇十洲靑山緣水」「寒林圖」諸幅，皆穏健。「方西老人小幅」佈局疏鬆可喜，有宋人遺氣，實在是一幅難得的作品。在劉石庵草書傍邊，發現詞人朱彝尊所寫的行稽，朱氏的作品是頹有見到的，早已被一位先生了去，識貨的人到底是有的。 
　　在第二座橫列裏掛着葉恭綽，張大千，吳湖帆諸氏的作品。葉工的一幅單色的竹軸，筆致飄逸，得瀟灑之趨。至於他巨幅的行書，氣勢雄奇，結構謹嚴，在當代藝術界中早有定評的了。吳湖帆的「嚴灘春日曉」手卷，陳列在玻璃櫃內，泉石美秀，峯繕銷拔，彌見功力，的確可以稱一聲逸品了。 
　　這次展　會定價低廉，也可認爲是物色之一。尤其是在書的一方面，鄭孝胥，劉石庵，章太炎，王文治，兪曲園，梁啓超諸氏的作品，一向被人所珍貴的，差不多都只有買四五千元一幅，散原老人的一付對聯只有買二千元，難怪大部份都被人購定了。在最後一室角落裏掛着一付袁世凱的七字對：「自願勤勞甘戰，莫將成敗論三分」。標價一萬元，字却看不出甚麼功夫，這是他自道甘苦，也許收藏這付對聯，在藝術意養外，還有歷史上的價値吧。 
　　是後筆者要特別提出的，是溥心畬的人物小軸，錢瘦鐵的設色山水，王一亭的佛像，趙叔僞的花卉，的確各俱風格，不同凡谷。 
 
