# 1945 - 68 - 4925478

 

Page 1

 
 
[日陸海部隊緊密協力　呂宋島兩翼激戰　貝爾得島日守軍爲國效忠]  
　　呂宋前綫八日中央社電　克拉克菲爾德地區之戰鬥日趨悽烈，日軍雖已斷絕通信連絡，然日陸海軍守備部隊緊密協力，士氣仍極旺盛，斷續奮戰中。敵軍因急於使用該機塲，乃將一切砲火集中於日軍陣地，反覆强行攻擊，施以砲擊轟炸，幷以戰車爲先導，運夜進攻，开用火焰放射器，黄燐發烟彈等，企將日軍陣地前方化爲火焰烟硝。又自五六百米之最近距離施以砲擊，毀壞日軍陣地，五日復出動戰車爲先導，集中砲擊日軍右翼，以戰車十數輛反覆攻擎日軍守備部隊，六日黎明，日軍以有力部隊實行肉搏攻擊，將其擊退。 
　　菲島前綫八日中央社電　馬尼刺日軍據點前面之敵軍，出動約二師於前綫，展開攻擊，重點似在日軍陣地左翼安得保魯方面，該方面現正展開澈戰，敵之一部復於二日正午以戰車，裝甲事在拉克那湖北岸摩倫附近開始進攻，但被日軍擊退，予以重大損害，目下敵仍圖繼續進攻，該方面匪團蠢動頓呈活潑，六日敵軍在蒙達爾班附近日軍陣地前面構築攻擊點，經日軍攻擊粉碎，目下繼續攻擊，擴大戰果中。 
　　菲島前綫八日中央社電　呂宋島巴打雁南方貝爾得島之日軍，於一月上旬敵軍登陸以來，孤軍奮戰，歷時二月，予敵重創後，日軍僅生存隊長以下四十七名，至三月二日晨發出電報稱，本島全體將士實行突擊，現恐巳悉數爲効忠。 
[敵船滿載傷兵駛出仁牙因灣]  
　　呂宋前綫基地八日中央社電　最近出入仁牙因灣之敵醫院船，甚爲頻繁，二月十日一萬五千噸級之醫院船一艘入港，三日內滿載傷病士兵，倉皇出港，而于三月二日復再入港，三日出港，四日復有另一醫院船入港，由此可見敵美因日軍之消耗戰術，反之處置傷病兵，而可推知美軍對日軍突擊之恐怖情形，在吾人想像以上。敵美幷强使菲島民衆對日作游擊戰，極力妨碍日軍突擊隊之出現，戰鬥時，以黑人兵爲盾牌，圖自身之安全，種種策略，無所不施，但日軍獨身突擊兵，突破一切障碍，繼續斬殺，由敵醫院船之出入頻繁及戰綫沿途十字架墓標之激增而觀之，足見日電戰果日漸擴大也。 
　　里斯本八日中央社電　華盛頓來電稱，美陸軍軍醫總監諾爾曼柯克，七日發表美國傷兵激增情形如决：現在每日平均自海外戰域送返美本國傷兵，有一千二百名，二月中到達美本國傷兵，實達三萬五千之多，預想三月將增加四千名。去年十月美國陸軍醫院收容數爲八萬七千名，現激增至十四萬名。 
[「拉伏爾决戰訓」　以一當百奪勇殺敵]  
　　東京八日中央社電　伏爾日軍精銳守備部隊將士，已開設一百米之地下道，確立完密之自給自足態勢，嚴陣以待，準備應付敵人之倭寇，茲有日軍某參謀，駕駛最近在拉伏爾洞窟中製造之飛機，於十一日飛返國內，以便聯絡。該參謀將該地日軍將士之「拉伏爾決戰訓」介紹於國內民衆，該决戰調係於去年十二月八日大詔奉戴日，由該方面最高指揮官公布於全軍，茲介紹其內容如次： 
　　「決戰訓」（一）必勝鍊武：必勝之信念，產生於必死的訓練，使以一常百的精神發揮無遺。帛琉島之奮戰，決非一旦可以訓練成功者，我全體將士應努力練武，涵養必殺必勝之實力，必須在作戰以前具有殺敵之決心。（二）將校之信條：將校是軍隊士氣之中心，必須時時在責任觀念下，以不後退的意志，完成百折不撓的任務，在慘烈之戰况中率先上陣，此爲將校的本來面目。必須時常以身作則，使其信念與氣魄貫注於部下，俾使部下均能達此志向。（三）下士官之信條：戰鬥日益熾烈，將校相繼喪失，則由下士官起而代之，指揮作戰，此爲戰塲之常則。帛琉島衝殺肉搏的戰果，亦得力於下士官担任指揮之少數兵力，凡存有下士官之軍隊，應起居中時抱將校之志，形成練武之中核，奠定必勝根基。（四）兵士之信條：兵士應以一當百殺敵，決不後退，如戰鬥激烈，喪失指揮官時，必須自任指揮奮戰。如武器損壞，子彈吿　，亦應赤手空拳，咬死敵軍。後退或被俘，恥辱較不忠不孝尤甚，果如此，則何以對安眠於靖國神社之戰友。（五）背水決戰之攻擊：通亦死退亦死，欲在死中求活，有必殺攻擊，全體將兵宜奮起前進，努力殺敵。（六）生死觀：貫澈生死者，爲盡忠之大精神，大楠公　忠至誠之鬥志，即七生報國之訓，我人應繼帛琉島殉國戰友之鬥志，以一當百，奮勇殺敵，使永遠感銘於國民胸中。 
[造林委員會　開二次會議]  
　　南京八日中央社電　首都造林運動臨時委員會，八日舉行第二次委員會議，由農林署長陳燕山報吿該會成立後工作情形，並通過下列各案：（二）議決本年度植樹典禮秩序單，（二）植樹典禮擬由陳君慧部長轉呈主席蒞臨主持，函請各院部主管長官參加。（三）擬具各機關團體代表，植樹評定成績之標準，並請植樹組負責評判優劣，十八日發表，十九日給獎。（四）關於本届紀念林所植樹苗，請陵園管理處就近保護，會議至五時許始散。 
社評 
[裁員加薪問題]  
　　最近本市各機關，各社團，及工商各業粉紛實行救員加薪，簡縮機構。裁汰人員，把省下來的經費，用作提高在職人員的待遇，使他們得渡最低度的生活，從而維持工作效率，這是各機關社團及各業，一面要支撑本身事業，一面却無力增加開支的現實環境下，不能避免的措置。關於救濟裁員後的失業問題，我們已於二月二十七日社評，略陳管見，現在想再就裁員加薪的執行上，提出一些意見，或可作各方的參考。 
　　第一，目前裁員之風，不應作爲一部份人，尤其工商業的老闆方面乘機開除其所屬服務人員的藉口。有些老闆經理們於他們自已　肥之後，本來或正苦沒有機會踢開共久共患患難的伙伴，於是乘機下手，以爲可以不必再受社會制裁和道德制裁了，這實有糾正的必要。我們認爲現在資力仍相常雄厚，或並不如何虛竭的廠家和商家，不應也看樣裁員或裁得過多。政府當於仲裁裁員糾紛的時娛，務宜先行調查各該機構的實際力量，以求公平，而對於乘機濫裁者，非加以糾正不可。 
　　第二，決定裁員之後，各常局尤其政府機構方面，於甄裁之際，須大公無私，絕不能祗憑主管者個人的喜怒和親疏及介紹人的來頭，作爲標準。應先裁撤不到差而拿乾薪，和僅坐辦公桌而閑空無事的冗員，其次則應輪到雖有事做但屬兼職而不能專心工作者，及能力較低者。至於任事勤謹，能力較强之人，則務須盡可能予以留任。這點雖屬老生常談，却是各當局應該再三注意的事。 
　　第三，被裁人員自須給予適常的遣散費，並應依據平日辦公成績，或在職時間久暫，加給額外酬勞。額外酬勞可由各單位斟酌而定，遣散費一節，我們認爲最合理的，應包括薪水及各種津貼在內，或予從種種回鄉便利更好。至於提高留職人員的待遇問題，我們認爲不但要把被裁者所省下來的原薪，全部加給留職者，並且應盡可能把因人員減少而節省下來的種種消費，也充作加薪之用，另外如經濟情形許可，因再加薪而增多一些支出，也屬必要。 
　　其次，被裁人員，應乘機作歸鄉之計，目前上海各業緊縮，已爲極普遍的必然現象，祗有裁員，沒有添人，所以，被裁人員擬仍在上海謀事，確是很困難的，與其坐吃山空，不如乘早疏散，不必逗留上海。同時，一家之中有婦孺眷屬者，更須全體離滬，早爲打算。 
　　以上各點，希望各方於裁員之前多加考慮，實行裁員加薪之時，特別注意。 
[京滬沿綫考察記之一　方問崑山縣政府　楊縣長秴覆治安等問題] [  毅湯]  
　　目前政府施政的最大之癥結，在於人事上調動的頻繁，往往一個良好的計劃，因爲人事更迭而全部停頓，改弦更張。在此戰時，縣的地方政府因爲環境複雜，必鎖聽命的機關太多，應付的事情也太多，加以政費有限，人手不足，在手忙足亂之餘，想建樹什麽於人民有利的設施，誠爲非常困難的事。 
　　崑山縣政府在人事一點上，要比鄰近的幾個縣好些，縣長楊永淸氏在任已經兩年多，所屬幹部人員多數是本址人，駕輕就熟，一切易於推動，如果不因爲戰時的特殊環境，相信楊縣長一定能比今日多一些建樹。 
　　縣長答問　三月六日，記者抵達崑山的第二天，便去訪問縣府，承楊縣長接見，就以下幾個問題，一一解答。 
　　（問）在上海疏散人口聲中，貴縣長有何高見？目前在崑山租賃房屋，有何困難？寺廟公產，可否借予上海移來的學校及慈善團體？ 
　　（答）本人對上海疏散人口，覺得非常需要，尤其因爲上海物資缺乏，所以很同情。不過崑山空屋有限，恐怕不能容納多數的移民。就目前來竊，崑山的地位也相當重要，所有寺廟公產和一部份好些的民房最近已被徵用，因此對於供給上海慈善團體等的居住，事實上有所困難。 
　　（問）貴縣城內及四鄉的治安情形如何？收購米糧成績怎樣？ 
　　（答）崑山過去尙屬安定，最近因爲「新四軍」「忠救軍」到的很多，治安稍形惡化，城裏當然仍極平靖，鄉下則難說了。關於米糧收買，因去年本縣是荒年，所以成績不很好。 
　　（問）貴縣財政狀况如何？公務員及保安隊之待遇如何？ 
　　（答）本縣財政是按照省府頒佈辦法的，沒有什麼特殊之點，目前全國的公務員，待遇都十分微薄（言至此顧左右微笑），但是保安隊士兵方面，情形好得多，每名每月要發三斗米。 
　　楊縣長昨晚才從鄉下開會回來，今天又等着到旁的地方去，因此談話至此爲止。承介紹保甲室負責人之一------周世章氏，就該縣人口之分佈，數額及職業方面，一一解答如次： 
　　人口壯丁　崑山轄十一個區，五十三個鄉，二十五個鎭，五六四個保，六一二三個甲，六七五四二戶，三〇九·八四八人。------這是最近的二月份的統計。 
　　値得注意的是三十一萬不到的總人口中，男性爲一五九·一一九人，女性佔一五〇·七二九人，女性要比男性少九千人之譜，因此發生不數分配的現象，十六個人中要有一個無妻的男人，據記者所知，崑山婚齡的女性，在下層社會中偶有賣買的現象，其價格大約等於十石米，或一條牛，然而也視年齡大小面貌妍醜，價格有些上落。在崑山因爲格於鄉風，正式婚嫁的費用很大，買妻的人家雖說須支出一個整數，實際上還較便宜，道值是一個嚴重的社會問題。 
　　第二點値得注意的是三十一萬人中，自二十一歲至四十五歲的壯丁數爲五四·〇〇五人，佔總人口六分之一弱，佔男性人數三分之一强，可見崑山從事生產者的比數相當大。實則在鄉間，婦女老弱也在田間工作，因此農村中如果不因爲屢屢的捐稅，以及不可抗的天災，應該非常富裕。 
　　職業分佈　就該縣戶口之職業分配來觀察，以農家人數最多，商戶次之，工戶又次之，勞働者及船戶再次之。根據本年一月份的調查，其分配如次： 
　　聯業別　人口數 
　　農戶　一八六·八二四 
　　商戶　六五·八八七 
　　工戶　一九·九三九 
　　勞働者　一九·一一四 
　　船戶　一〇·四九五 
　　公務員　五·四四一 
　　自由職業　三·二六〇 
　　寺廟僧尼　四九八 
　　（附註：勞働者大約指挑夫車天苦力等不屬於工廠而無一定工作地點之出賣勞力者言。）　由上表觀察，農業人口幾佔總數三分之二，工戶勞動者及船戶（一部份爲漁戶）共佔總人口八分之一，非生產的商戶·公務員。自由職業者及僧尼佔總人口四分之一。 
　　再從最近三個月之統計觀察，可以看出該縣人口移動的趨向。去年十二月該縣人口總數爲三一〇·一八四，本年一月爲三一一·四五八，本年二月爲三〇九·八四八。三月來最高最低間的差別僅一六一〇人，數目很小。人口流動性較低，這是農業社會與工業社會的不同處。 
　　文化其他　在經費如此緊縮，紙張等費用如此高昂之際，該縣保甲室的統計工作能繼續不替，其精神至足稱道，希望該縣能將今後的材料，絡續供給本報，以與其他各縣比較，供給一般研究社會問題者之參考。 
　　根據保甲方面的統計，曾讀書三年的壯丁，全縣不過二五·〇六六人，佔總人口十二分之一。這個比率較之偏遠省份，自然還算高，比之都市，還很落後，全縣小學倒有幾隻，收費不高，不過二千元左右，中學僅有一所。社會敎育極不發達，縣辦的圖書館，是供給縣民精神食糧的唯一機關，書籍也很貧乏。當地出版的小型報，銷路平常，滬報則供不應求，欲購無從。 
　　由於文化的落後，迷信·賭博之風甚盛，鄉人以祈讓來治病，茶館以擺賭爲主要營業，凡此，都是敎育不普及的象徵。（三月六日自崑山發） 
[紀念汪故主席　設置紀念堂　中政會議中提出報告]  
　　南京八日中央社電　中政會八日開一四五次會議，報吿事項重要者，有主席報吿，爲紀念汪故主席已設置汪先生紀念堂，並設管理處，直屬中政會秘廳，掌理徵集保管造著遺墟遺物等事項。討論事項： 
　　（一）主席交議，據行政院呈：本院第二四次會議通過司法行政部呈請修正戰時科處罰余暫行辦法，擬具修正原則呈核一案，呈請鑒核等情，請公決案，決議通過，送國民政府轉飭遵照，並交立法院備查。 
　　（二）主席交議，秘書廳案呈准國民政府文官處雨'奉交軍事委員會呈爲本會撤銷空軍參謀次長名額及空軍司，與國府專機管理班三項，應將本會組織法及組織系統編制各表，加以修正，呈核一案，奉批送中央政治委員會等因，請轉陳鑒核等情，請公決案，決議通過，送國民政府轉飭遵照，並交立法院備查。 
　　（三）主席交議：爲增進行政效率起見，擬在各部設置政務次長，常務次長十一人，輔佐部長處理部務，請公決案，決議通過，送國民政府轉飭邀照，並交立法院備查。 
　　（四）主席交議據恢復國立中央醫院籌備委員會呈爲本會籌備期間，展期至上年十二月底止届滿，茲因籌備不及，擬請續展六個月至三十四年六月底止，以利進行，呈請鑒核等情，請公決案，決議通過，送國民政府轉飭遵照。 
　　（五）主席交議：秘書應案呈准國民政府文官處函奉府令，特派蔡日新爲國民政府特別法庭上海分庭庭長，並派趙鉦鏜，高綏渠爲國民政府特別法庭上海分庭審判官，請將特派蔡日新爲上海分庭庭長一案，轉陳鑒核追認等情，請公決案，決議通過，追認送國民政府。 
　　（六）主席交議：據新國民運動促進委員會呈，擬請特派王蔭泰，葉蓬，任援道，項致莊，黄自强，文元模，劉石克爲本會委員，並指定王蔭泰爲本會常務委員，呈請鑒核等情，請公決案，決議通過，送國民政府。 
　　（七）主席交議：委員兼監察院院院長顧忠琛摺呈，本院監察使焦瑩，因病出缺，所遺監察使一職，擬請暫緩設置，另請增加監察委員名額一人，並請以何嘉充任，呈請鑒核等情，請公決案，決議通過，送國民政府。 
[鄂省長葉蓬　談募款賑災]  
　　南京入日中央社電　新任湖北省省長葉蓬，爲救濟武漢災民，特赴滬籌募賑款，業已籌得的款，定於近期內即啓程履新。記者訪葉氏，承發表簡要談話如下：「余此次於武漢遭受嚴重空災之後，奉命長鄂，故受命後，即先行赴滬籌集賑款，蒙滬上同鄉諸公熱心贊助，至本月底可籌集的款五六千萬元，更在救災工作其他之繼續籌款。又武漢市泰一半已成瓦礫，連日更進行淡口市復興計劃，並擬作復興借款之進行。至於如何施政。對民衆有利者則興之，於民衆有害者則除之而已。又如地方治安不克恢復，即無政治之可言，故必先努力剿除匪共，綏靖地方，使民衆得安居樂業，以爲當務之急」。 
[行政訓練所學員　謁陳代主席聆訓]  
　　南京八日中央社電　行政院普通行政人員訓練所，以學科訓練行將終了，不久即須分發學員赴各省市實習，八日上午十時，由該所沈兼所長爾喬率領全體學員列隊恭謁陳代主席致敬，當蒙親賜訓話，略謂：此次政府對於高級及格人員，再加訓練，係爲充實行政人員學力，提高行政效率，以期整飭仕述，澄淸吏治，幷對於學員畢業後，視其能力儘量任用，以資人盡其才，希望各學員對於地方行政之興革，深加硏究，以副政府之股望，各學員恭聆之下，極感振奮。 
[德防守戰成功　克復勞本城　蘇軍向柏林開始總攻]  
　　柏林八日中央社電　海通社訊：蘇軍於極猛烈砲擊後，已開始向柏林總攻擊。蘇軍最先之目的，爲佔領可爲此後進攻之基地及突破庫斯特林之要塞。過去數日間東綫之戰，德軍完全獲防守上之勝利，勞本城已爲德軍克復，波默拉尼亞之戰依然熾烈，蘇軍之目的爲抵達波羅的海沿岸及包圍大部德軍。 
　　柏林八日中央社電　海通社訊：蘇軍顯欲進攻奧得河下流，復向期德丁·納哈夫附近猛攻，蘇軍步兵向阿爾特丹推進，略有進展，格萊芬堡·錫維爾本區域之德軍且戰且退，未被擊潰。蘇軍猛攻期德丁·納哈夫·龍梅爾斯堡以來，戰局無變化，但蘇軍屢次進攻勃托以南，蘇軍在海特附近進攻，迄無進展。東普勢士方面，蘇軍自新坦區械猛攻，亦未獲逞。尼斯河與奧得河戰事，僅係次要性質，蘇軍猛攻庫斯特林，迄未獲逞，庫斯特林與克羅森間戰况激烈。 
[希姆萊　指揮作戰]  
　　瑞典京城八日中央社電　據前綫報道稱：德國內軍總司令官希姆萊，正於休德琴地區指揮作戰。 
[京浦前日空襲]  
　　南京八日中央社電　七日下午五時許，渝美機P51型四架，侵襲京市上空，於浦口附近投彈轟炸，遭地上防空砲火猛烈射擊，旋即遁去，我方捐失極輕徹。 
[萊因河橋炸斷　西岩劇戰中　美軍突入阿爾夫他市]  
　　柏林八日中央社電　海通社訊：過去二十四小時，敵軍集中攻擊威塞爾及科隆之德軍橋頭堡，在該二處美軍均用主力軍作戰，其目的欲殲滅萊因河西岸之德軍。在威塞爾德軍以傘兵作戰，英加軍佔領之阿爾本，已由德軍克復，英損失坦克車十八輛，來恩堡之鐵道亦有劇戰。昨日美軍十次進攻科隆德軍橋頭堡，美一〇四師損失尤重，美第三軍向柯欽及摩塞爾推進，並不斷攻擎德軍側翼，美軍數隊已被團殲。 
　　柏林八日中央社電　海通社訊：美軍坦克車先鋒隊，自科隆城市區進抵萊因河前，萊因河橋樑，已被德軍工兵炸斷。又據負責方面稱：反軸心軍於二月二十三日，在羅爾河與萊因河間發動大攻勢後，已損失坦克車七百餘輛。 
　　里斯本八日中央社電　巴黎來電稱：美第一軍部隊已突人距離科隆南方要衝波昻市八公里之阿爾夫他市。 
[墨索裏尼呼籲　對德軍協力]  
　　柏林八日中央社電　墨義里尼首揆六日對義國北部之布里西亞法西共和國國防義勇軍訓話，希望與德軍誠摯全面協力，，略述如左：吾人勿忘德·義兩國之同一命運與使命，一九四三年七月之政變，乃爲一種陰謀，若義軍參謀本部準備完善，則余今日將不在布里西亞，而在開羅廣塲演說，吾人決防衛每一都市，每一家室。諸君對德軍之協力，須要盡最大之努力，吾人忖端在同生共死之立場，因此次戰爭，於德國是爲生命之鬥爭，故敵人不能滅亡之，德國軍民已一致奮起作英勇之防衛祖國。 
[德國外長發表談話]  
　　里斯本八日中央社電　紐約泰晤士報六日載一由柏林歸國之瑞典記者談話構：德外長里賓特羅甫，前週招待各小國外交官及瑞典記者三名晨餐，首先言明德軍始終死守來因河戰綫，渠稱：倘德國被擊滅，則吾人至少有選擇應被何國擊滅之權利，並將德國委議該國，目前情勢雖極危急，但尙無悲觀必要，反軸心空軍極力破壞來因至柏林間之一切建築物，但此種焦土戰術反防礙反軸心軍之進擊也。 
[舊金山會議　蔣不出席]  
　　里斯本七日中央社電　五日華盛頓明星報揭載蔣介石氏將出席舊金山會議消息，但渝使館當局否認，謂蔣介石氏出席事並無此種事實，關於出席之渝代表人選，尙未接到任何通吿。 
 
 

Page 2

 
 
[人口疏散委員會　舉行二次會議]  
　　本市人口疏散委員會，前（七）日在市府舉行第二次會議，到主任委員秘書長，委員李思浩，吳蘊齊，陳彬龢，陳日平，項康原，顧繼武，周毓英，李明德，余世傑，葉忘塵等，及該會秘書陳錫卿，曹今港等二十餘人，由羅主任委員主席，議決各案如下：（一）設置航路專門委員會，以利水路疏散。水路疏散擬分四綫，一往寗波，一往江北，一往蘇州，一往杭州，特設專門委員會辦理，該會隸屬於執行與連絡組委員會。（二）搜購大量煤斤供給航運之公司，專爲行駛疏散船隻之用。（三）設置陸路專門委員會，以利陸路疏散，該會之任務，一爲聯絡華中鐵道公司協助自願向南京以上疏散者，一爲自辦滬錫公路問汽車。（四）凡擔任疏散工作之船隻車輛，除旅客行旅外，不准帶營利性質貨物離滬，不准帶客返滬，但返程時可以運來非統制品之日用品，供給軍警公務人員職業團體人員平價瞬用。（五）連絡組從速與社會福利局，定期召集各地旅滬同鄕會，商討登記自願疏散之市民。（六）執行組從速與社會福利局定期召集本市各慈善團體商討强制疏散各該團體留養人，並定在二個月內疏散完畢，逾期觀望不遵規定疏散者，予以適當之制裁。（七）從速以有效嚴厲措置，維持輪埠車站之秩序紀律。再該會總務組設在江西路市府三樓，設計調查組及迎絡組設三馬路申報社，執行組設在江西路建設大厦六樓警察局保甲處。該會幷爲便利一般市民問訊起見，自本月十六日起設立問訊處，間訊處地址在三馬路申報館。 
[日軍軍紀嚴正　希勿輕信謠言　日軍憲兵隊本部發表談話]  
　　近代作戰亦可謂思想謀略戰，即如大東亞戰爭亦然，在思想戰上不能獲勝，則作戰前途，難期勝利。上海日軍憲兵隊本部鹽於最近敵方積極出以謀略手段，有一部份惡劣份子，散放毫無根據之流言，以惑人心，特於昨日發表談話，力言當局對此類流言，決心加以粉碎。茲誌憲兵隊本部談話如次： 
　　近來有頗多市民受敵方虛偽宣傳之惑，嚮壁虛構謠豚，誹謗日軍將士，實深表遺憾。尤如日軍將士對華人婦女有猥褻行爲或互相通信等，各種流言不一而足，然在日軍將士中，決無一人有此種行爲者，蓋日軍軍紀素極嚴正，萬一有犯軍紀風紀者，定必軍法嚴處，此爲衆所週知之事實，然敵方爲企圖誹謗日軍，時常濫造謠言，使民衆誤解日軍，此爲敵方之一貫作風，對於散放謠言，經詳細調查亦全無根據，純屬敵方虛構，將來如發現受敵方策略利用，口頭流布此類謠言，則視其爲故意侮辱日軍，決予嚴厲懲處，並望市民於聽到此類流言時，立即將詳細事實報告憲兵隊 
[市府今日舉行　參戰紀念式]  
　　今日爲國府參戰紀念日，本市市府循例於上午十時，在會議室舉行參戰紀念儀式，届時除由市府高級長官領導外，各科長主任股長亦均出席參加。 
[今日防空日　實施防空訓練　舉行各項綜合演習]  
　　今（九）日爲第十五次防空日，市民防空本部循例擴大宣傳防空意義，並實施各項主要防空訓練，警報訓練之時間及辦法，業經昨日各報刋載。尙有其他訓練分誌如次： 
　　局地訓練　本次局部防空總配置訓練由老閘新成兩分局轄境以內舉行，以南京路及靜安寺路爲界綫，分南北兩區，預定北區自上午十時起，南區自下午四時止，各在兩小時內將保以下之小區域（防空管區內之團）定爲單位，使所有家庭及全體居民同時實施訓練。此次局部訓練係以發揚一般民衆防空意志及舉行實地訓練爲最大目標。 
　　上午十時訓練空襲警報發令後，實行全市區交通管制，車輛行人一槪禁止通行，約過廿分鐘，即可恢復車輛以外之交通。 
　　待避訓練　不參加局部總配置各方局所轄地區，應於下午四時訓練空襲警報發令時，假想敵機大隊前來遍地轟炸，連續一小時內，全市徹底施行待避訓練，由警保防空指導人員，將待避要旨，曉示民衆，對惡意拒絕協力者，採取行政檢束。 
　　燈火管制　由下午七時訓練警戒警報發令時起至下午八時四十五分解除時止，共一時零四十五分，届時各分報燈火管制班，凡有違反該管制辦法者，應嚴行檢舉，於翌日具報，予以查封處分。 
　　警報傳達　警報之傳達訓練，頗爲重要，蓋將來遇情形非常惡劣時，鳴放警報汽笛或將感困難，警報傳達方法之適當與否，對於減少災害一點，關係至鉅，故此次各警報發令及解除時，應將預告之時間想像作爲實際之警報，並以各警分局爲主體，組織警報傳達班及警報受領所等，考查紀錄，俾有所糾正。 
[財局開徵營業稅　召集各業談話　闡明開徵意義及稅率等]  
　　上海特別市財政局，爲開徵舊一八兩區本年春季營業稅事，特於昨（八）日下午三時，假市商會大禮堂召集各業同業公會代表舉行談話會，計到有棉布業，綢緞業，銀行業，錢莊業，國藥業，捲烟業，茶食業，雜糧業，麵紛業，華洋百貨業，煤球業，化學工業等同業公會二百四十餘單位代表，羅兼局長特派主任秘書徐頌平出席致詞，闡明此次開徴舊一八兩區營業稅意義及各榮商申報繳納營業稅率標準，曁申報手續等要點，旋由營業稅科唐科長解釋疑問，至六時許始散會。茲將各情分誌如下： 
　　主任秘書徐頌平詞　徐主任秘書致詞，略謂：今天兄弟代表羅局長出席與各業代表商討進行辦理上海一八兩區營業稅情事，查營業稅係國家正常稅收之一，過去因爲租界關係，未能統一徵收營業稅，現租界早已收囘，恢復正常狀態，財局亦決定於本年三十四年度春季開始，徴收方法，以販賣業之營業稅額，製造業之資本額爲標準，希望各業按照申報手續據實塡報，以免複查發生不實而受懲罰。至於達去舞弊敲詐，本局自羅秘書長兼長以來，絕對取締，希各業各位不時予以協助，時時交換意見。 
　　申報繳稅注意要點　各業申報繳稅要點：（一）申報書由各同業公會具領轉發，（二）各同業公會會員領到申報書後，限於五日內交由公會彙送本局營業稅科徴收股，（三）各同業公會負責人應剴切勸諭會員，將營業額據實申報，切勿以多報少，致干懲處，（四）營業額以三十三年冬季即十月十一月十二月之營業額爲標準，春季營業稅即依據冬季營業額按照規定稅率繳納稅款，（五）各業稅率俟由報後，由本局依照營業稅章程規定，另行通知。茲分發稅率表，以資參考，（六）本局爲便利商民繳納稅款起見，在舊一八兩區轄境內劃分六區徴收，各業可向就近稽徴處納稅，（七）課稅標準，販買業以營業額爲標準，製造業以資本額爲標準。 
　　劃定各區稽征處所　（一）市中區江西路本局辦事處，（二）馬當路區本局辦事處，（三）泰山路區西長興路二八號，（四）滬西區梵皇渡路九四號，（五）閘北區海寗路一三〇號，（六）虹口區畏陽路二六五號。 
　　各業營業稅稅率表　（甲）販賣業營業額：計營造業，水木作業，中西音樂業，成衣業，洗染業，浴堂理髪業，裝池業，旅館業，度量衡器業，圓作業，糧食業，柴炭煤業，麵粉業，床業，紗綫業，油　店業，蔴織品業，哺坊業，油業，竹木業，紙業，包作業，酒榮茶館業，剪刀業，零剪業，山貨地貨業，醬園業，壽材業，　業，鐵器業，藥材業，竹木棕藤器業，磚瓦灰石業，鞋帽襪業，包裝紙業，傘業，磁陶料品業，衣箱業，估衣業，糕點業，革織業，水果業，梳箟業，茶漆業，南北貨業，銅錫器業，燭皂業，醃臘魚糞業，硝皮毛骨業，蛋業，火柴業，油草業，豆腐業，舊貨業，菉筍業，炒貨業，（稅率干分之五）交通業，轉運業，電器業，報關業，鮮魚業，烟紙雜貨業，五金業，蔬菜業，綢緞業，絲　業，棉織品業，棉花業，洋廣雜貨業，糖菒茶食罐頭業，顏料業，水門汀業，糖業，西藥業，花邊業，電料業，　毯業，汽水氷食業，鷄鴨牛羊野味業，海味業，鮮肉業，（稅率千分之八）保險業，照相業，拍賣業，彈子房業，租賃物品業，橡皮業，火隨業，皮革業，呢絨業，繡貨業，鐘表眼鏡業，皮貨業，香燭紙砲業，鑲牙業，肥田粉業，紙糊冥器業，殯儀館業，桐油業，檀香業，搪瓷業，禮品業，牛奶業，花樹業，琺瑯業，玻璃業，玩具業，鏡架業，汽車，包車，自由車業，（附零件）神模業，（稅率千分之十）交易所之經紀人業，娛樂塲業，證券業，房地產業參燕業，首飾珠寶業，古玩業，西裝業，花裝美術業，西式像具業，紫檀紅木業，留聲機器業，娛樂業。（稅率千分之十五） 
　　（乙）製造業次本額計印刷出版及書籍文具敎育用品業，裝訂業，碾米業，煤炭業，油車業，革織業，造紙業，磚瓦灰石業，蠶種業，毛巾業，製板業，印花業，銅錫鐵器業，軋花業，炸油業，燭皂業，染織業，磁陶料器業，修理物品機器業，紛坊業，冶坊業，鋼鐵機器業，竹本棕籐柳器業，鋸木業，造碱業，製罐業，電鍍拋銅噴銀業，鈕口牙刷廠業，（稅率千分之五）貨棧堆棧業，絲織業，棉織業，蔴織業，繅絲廠業，製糖業，醋坊業，花邊業，水產業，毛織業，造船業，車輛業，翻砂業，製茶業，陽傘廠業，蛋黃白業，漆器業，裝池業，製鏡業，化學品業，玻璃廠業，製腸業，蓄電池業，熟水瓶業，製床業，樂器業，（稅率千分之八）糖菓食品罐頭業，製藥業，製革業，橡皮業，製冰業，汽水業，西式及紅木器具業，玩具業，化妝及美術品業，油漆業，象牙器具業，搪磁料器樂，法瑯業，調味品業，攝影電影業，典業，照相材料業，（稅率千萬之十）錢莊業，銀樓業，信託業，押業。（稅率千分之十五）（以上各業有專稅者不得再征營業稅） 
[建設局調整　車輛登記辦法　本月十二日起開始辦理]  
　　本市建設局以過去各區車輛登記所，因該局遷入市府辦公，故對各區車輛登記事宜，重予調整，並爲使今後工作簡捷起見，特將全市登記所予以變更，茲分誌如下： 
　　關於各種車輛檢騐及核發執照：（一）自用及營業汽車，今後均須集中向該局檢騐登記發照。（在江西路前一區捐務處原址由漢口路大門進出）（二）自用及營業卡車，經該局核准發證後，由江寗路車輛登記所檢驗登記，然後發緞帶執照，再向該局領取磁牌。（三）前公用局馬當路車輛登記所予以裁撤，所有自用三輸三及自用人力車，依照車主住址所在地，得就近向江寗路，長寗路，公平路，滬西，南市，閘北各車輛登記所辦理，至前市區自用人力車則仍按照舊例，向原登記所辦理。（四）營業三輸車經該局核准登記后，由江寗路長興路兩處檢騐發照，前一區及閘北，滬北，滬西等處，今后劃歸江寗路登記所辦理，前八區，南市，徐漕等處，今后劃歸長興路登記所辦理。（五）營業人力車及其他車輛，仍由各原登記所辦理檢騐發照。關於各種車輛駕駛人執照考騐，核發機動車駕駛執照，由該局核發，三輪車夫駕駛執照向前公用局申請，尙未領取者，今后向長興路登記所核發，新由請者按照車天住址所在地，就近向該局各區車輛登記所辦理申請手續，人力車夫執照已向前公用局申請而尙未領得者，槪向長興路登記所辦理核發，新申請者則按照車夫住址所在，就近向該局各登記所申請辦理。上項車輛登記所，自本月十二日開始辦理，希市民注意。 
[警局退職人員　發給退職金]  
　　市警察局爲刷新警政調整人事，對冗員予以淘汰，幷於二月二十三日頒佈發給退職金辦法，以示對於退職人員體卹。其辦法爲（一）服務三年以下一年以上者，發給薪津二個月，（二）服務五年以下者發給薪津三個月，（三）服務十年以下者發給薪津四個月，（四）服務十五年以上者發給新津六個月，（五）官警退職，發給薪津標準，均按照三十四年一月份薪津額發給。免職人員二千餘名，已於一日先後發表，幷着各分局所隊等，對退職官警，依照上項辦法辦理申請手續，具領照發。茲悉各分局長尙有未曾實施此項辦法，殊不合理，故經該局重行申令，着即依照頒布辦法塡表，向會計科申請，據實發給以淸手續。 
[金融機關增資　限期截止]  
　　財政部於去年十二月十日頒布强化上海特別市金融機關業務綱要，凡上海金融機關在綱要施行後，三個月內，存款總數每日平均不滿（一）銀行三千萬元，（二）錢莊一千五百萬元，（三）信託公司二千萬元者，應於綱要施行滿三個月後兩個月內，增資或合併，逾限未辦即行停業。至本年一月二十一日三個月期滿，各金融機關存款總數每日平均不滿規定總額者，約佔百分之七十以上，此項金融機關，已於一月二十一日起由中儲檢金處督飭辦理增資手續，計銀行實收一千五百萬元，錢莊實收八百萬元，信託公司實收一千萬元。茲悉各金融機關增資期限截止，本月二十一日止届滿，決不展涎，在此兩週內，如尙未增足規定資本數額者，即行取締停業，聞迄最近止，已辦理增資手續之金融機關達二百四十餘家（包括銀行錢莊），其未經辦完增資手續者，尙有二三十家 
[簡訊]  
　　「春雷」日內出版 
　　文藝春秋紫刋之三「春雷」，日內即將出版，每册僅售四百元，總發行所福州路三八〇號永祥印書館，各大書局報攤均有代售，批售享有折扣擾待。 
[戶口粉定期　繼續配給]  
　　本市戶口粉配給，向由粉麥會粉麩統配處，交由物品配給處按期配給，最近因手續關係，以致脫期，現悉戶口粉配給手續，業已趕辦就緒，物品配給處已將此次應配麵粉數量及需款數額，繳由統配處，即日可持　棧單提貨，約於本月十三日即可由各指定米店開始配給，數量及價目，仍照舊，此後戶口粉，當可繼續配給。 
[黑帽子毆斃少婦　行兇出事經過　北站警分局長發表詳情]  
　　關於華中鐵道公司上海站案內掛蔣士彥兇毆同事華中鐵道警務部愛路課女職員徐佩文，傷重致死一案，因外界不明此案內情，北站分局劉局長，特於昨（八）日就該案經過，對中央社記者發表公開談話，茲誌如次： 
　　華鐵女事務員　此案發生於本月四日早晨七時相近，被害人姓徐名佩文，女性，無錫人，年二十五歲，爲現任華鐵警務部愛路課女事務員，兇手爲華鐵案內掛丙組副班長，名蔣士彥，鹽城人，年二十五歲，被害者丈夫名許森，過去在一年前，亦爲華鐵職員，任草掌手之職。此案發生，緣於是日早晨被害人及其丈夫等因事返鎭江原籍，因購票列隊時不遵秩序，被兇手蔣某鞭打，互相口角。 
　　踢作腹部要害　旋蔣某將該女挾至案內掛辦事處實行非法責打，用足踢傷徐女腹部等要害，後由華鐵案內掛正班長李憶萱及職員張鴻生（與死者有友誼關係）趕到勸解，共同商議，由死者丈夫許森陪同傷者到張鴻生家中休養。時許森以爲彼妻受傷不重，故未報警，待至到達張家後，傷者連聲呼號胸腹內部疼痛，始由李憶萱會同許森送傷者人虹口靶子路一七一號上海療養醫院求治，經該院陳醫師診斷傷勢嚴重，左腎裂爲兩塊，腹背部內出血甚劇，性命堪危，照章立即通知虹口分局。 
　　兇手已有綫索　由該分局轉告該管出事地點管轄之北站分局，時已間隔出事時間後達四小時，本人接到通知後，立即飭派幹探高承業等往北站逮捕捕兇手，但兇手已經逃逸無從，當將有關嫌疑犯多逮捕到局偵查，並嚴飭追捕逃犯在案。又當華鐵案內掛正班長李憶葳陪同傷者到醫院，經醫師證明傷危後，曾離開醫院四十分鐘，彼顯有教唆兇手逃逸之嫌疑，故本分局業將彼逮捕從事偵查，一面搜集各種憑證定日內拘途地方檢察署，依法起訴外，關於主犯經承辦探員等，竭力偵查後，業有相當綫索，不日當可破案。 
　　又查該案發生迄今，已歷數日，而華鐵當局，始終保持緘默，深令各界表示遺憾。 
 
