# 1945 - 250 - 4925660

 

Page 1

 
 
[國軍準備凱旋遊行　湯將軍今午抵滬　前進指揮所開會討論歡迎事宜]  
　　負責方面昨日深晚發表，湯恩伯（見圖）將軍華於今日上午十一時前後　滬，孫元　將軍據聞亦將同來，前進指揮所刻正與有關各方聯絡，準備盛大歡迎。並擬　於湯將軍到達之後，舉行凱旋遊行，屆時業已抵滬之國軍先遣部隊，將以全副武裝之堂堂陣容遊行市區，俾渴　一　國軍英姿之海上人士得快先睹。並聞日軍方面亦經決定於湯將軍抵滬時，特派仗儀隊開往機場恭迎，籍雪中主持人召開幹部會議，商討歡迎湯將軍一切事宜，會後並將湯將軍蒞滬消息通知日方，令作一切必要之準備，屆時滬上各界代表均將前往機場歡迎。今日繼續飛滬之國軍，將為第三六二團及三六三團，由各該團長陳心，驍啟　領　，第四十九軍軍長牟延芳，亦將於今日飛滬。湯將軍略歷誌下： 
　　湯將軍為浙江義鳥人，現年四十六歲，畢業於日本士官學校，曾任第八十九師師長，第十三軍軍長。七七事變前曾參與百靈　之役，聞名全國，抗戰爆發後，湯將軍統率一師堅守南口，身先士卒　血抗敵，予敵軍大打擊。二十八年任三十一集團軍總司令。曾參加鄂北　　，保衛貴陽。旋奉令成立　桂湘　區總司令部，指揮作戰。中國陸軍總司令部成立後，即改為第三立面軍。在日本降伏前同，中央受予反攻之重大任務，每役無不如限完成任務，如最近柳州·桂林·梧州等重鎭之光復，皆為湯將軍之偉大戰績。 
　　湯將軍治軍頗嚴，面對人民尤其對青年，愛護備至，為人勇敢而急智，軍事上每遇危機情勢，均能化險為夷，反敗為勝。平時最愛好者為書籍，生活刻苦，除祇烟外，其他絕無嗜好。將軍愛護袍澤，如同家人，故部屬無不衷誠愛戴，不知將軍者或以湯將軍為一員猛將，殊不知其在平時實係一好學深思之儒將也。 
[銀鷹二十六架陸續飛來　各界熱烈歡迎衛國健兒]  
　　中央社訊　全市五百萬市民所熱烈期待之國軍先頭部隊，已於昨晨起陸續飛抵滬濱，該先頭部隊係由第三方面軍第四十九軍副軍長楊文　將軍親自率領。昨晨三時十分自柳州陸續出發，截至上午十時四十五分止，共有六機飛抵滬市，　後陸續飛來，全日飛抵大場機場者共計甘六架。又悉，該先頭部隊之統領者，除楊副軍長外，並由該軍第一二一師師長朱敬民，第三六一團團長謝世欽，第一營霖及營附陳煜協同分別指揮，昨日抵滬之先頭部隊計共壯士二千餘人，先頭部隊下機後，暫駐大場機場旁機房內，各界民眾聞訊前往迎　者，達數萬人之眾，歡呼聲，鞭砲聲，響徹雲霄，情況熱烈得未曾有，詳情分述如次： 
　　大場機場一瞥 
　　國軍本定前日來滬，後因氣候關係，　風甚烈，未能成行，昨晨風勢轉來，天晴氣朗，預計國軍必可抵滬，故全市各機關·各團體·均派代表前往歡迎。據記者探悉，計到有吳副市長代表莊　　，地方協會代表社月笙，忠救軍淞滬區指揮部代表淩元培，朱順林·孫家良，蘇浙皖區教育專員劉韶仲，總工會代表周學湘·方如升，中宣部辦事處費　民，市工農會代表萬墨林，市商會代表徐　廣，婦女會代表　劍秋，體育整理委員會代表陸翔千，青年勵志社代表潘子茂，女青年聯誼會代表林志萍，運輸業代表崔世富以及各區黨部，三民主議青年團各支分團，各學校，各同業公會，各區保甲代表，各民眾慰勞隊等數萬人，保甲方面並派老　保甲音樂隊到場奏樂歡迎，各報社記者以及電影新聞宣傅處派員攝拍新聞片，民眾均備慰勞物品，手持歡迎旗織，　立機場，空軍第二地區司令章　，率領官兵指揮場務，第三方面軍前進指揮所派　級參謀林日方到場指揮軍務，日本第十三軍（登部隊）等各在滬機關，亦派官司員到場歡迎，並派兵担任沿途及場內緊戒任務，上海憲兵隊則派兵維持秩序。 
　　民族英雄降臨 
　　至七時三十分，巨大之銀鷹，在天空中發現，在全體民眾歡呼聲鞭砲聲中，第一架載運國軍先頭部隊之巨大銀鷹，降藩於大場機場，該　戰來第五連官兵共八十人，由王三　氏率領，越二十分鐘，第二架飛機又至，降落機場，戰來第六連官長五人，兵士七十五人，由連長　孔軍率領，至九時十分，第三四機相網降落，乃機槍連，由連長金榮剛，吳文學分別率領，未逾一刻鐘，第五機又降落，除第三方面軍第四十九軍副軍長楊文　，第三六一團團長謝世欽外，高級長官及士兵一連相繼下機。楊副軍長　上青軍裝，精神飽滿，國軍則年青力强，全部最新式配備。楊將軍下機後，向歡迎者含笑點首，各記者及攝影師是時極度活躍，拍攝影片，請求簽名，并由吳副市長代表莊　　，中宣辦事處代表　　民殷勤招待，略道茶點，是時大場鎭民眾慰勞隊則紛以汽水麵包大批慰勞品向楊副軍長進歐，上海女青年聯誼會并獻上　「江榮的將士們為國爭光」之錦旗，各團體各機關代表亦分別投片進謁，稍事休息後，即由莊　等及各機關代表陪同楊副軍長上車，并由各民眾團體之歡迎車輛前導，自大場出發至市區。 
　　自四川路至南京路者西經靜安寺路，由海格路轉向　飛路折入敏體尼蔭路，灣向愛多亞路至外　一路親察，沿途民眾恭立路勞，熱烈歡呼，并燃放鞭砲，歡迎民族英雄。楊副軍長在車內鑒及民眾之熱情，回想八年民眾所遭之痛苦，深為感動，竟淚盈眼眶，但仍勉强含笑，點頭表示謝意，最後至華　飯店該軍前進指揮所　謁張主任，是時三民主義青年團上海支力部女青年組即派代表至華　飯店，向楊副軍長等獻花致敬。 
　　張副司令訓話 
　　其第六架機，係於十時四十五分降臨，內亦戰來國軍八十名，時過上海民眾　勞樂隊接　，於悠揚之樂聲中，國軍步出機身，民眾歡聲　動，十時五十五分，天空又一巨型機出現，旋即降落，我國軍一二一師師長朱敬民將軍亦乘該機，下機後即為新聞記者，攝影記者，各界代表所包圍，朱氏曾語中央社記者稱：渠八年前以保衛淞滬受傷，今日舊地重逢，倍感欣悅。又據朱氏談，該師二三日內即可全部運抵此間，本日謝團當可全部運達，蓋自柳州起飛戰運國軍之C54式機，為數極多，今後將不斷　續空運來滬，每隔相當時間即由柳起飛一架云云。各新聞記者　前朱氏發表談話，朱氏婉言謝絕，即步入營房，指揮所部對機場加以警備，旋至第二地區司令部小　，其後每隔二十分鐘至四十分鐘之間，即有運送機一架載國軍抵達，總計昨日載運國軍抵滬之巨型運輸機共有二十六架其半數為四引擊C54型，一半為C46型運輸機，於空運先頭部隊三六一團士兵大部抵大場機場後，顯副司令　中即偕楊副軍長至機場，召集全體士兵訓話，告誡須嚴守紀律，愛護人民，並須以大國風度對待投降日軍，訓話完畢後，全體士兵即歸隊入營，其中除一部份駐屯大場機場中，餘均分駐滬江及復旦大學，至今後陸續抵滬之部隊所需營房，刻正由第三方面軍前進指揮所尋覓適當地點中。 
 
[徐永昌將軍　昨飛抵渝]  
　　重慶六日電　代表我國參加日本降書簽字體之徐永昌將軍暨楊宣誠將軍等一行，於六日下午三時　抵重慶。徐氏於四日由　濱返國中途，因氣候不適飛行，當日下午在滬降落，六日晨八時由滬飛渝。 
[各界贈慰勞品]  
　　上海市各界接待盟軍國軍臨時辦事處，昨日下午四時，　　各界致送之慰勞品，有華商　廠贈特製勝利牌香烟二萬枝，泰康罐頭食品公司贈罐頭食物八百聽，草蓆業贈白　蓆一千五百條及餅乾二十箱，特派專員送往大場機場，當由該師師長朱敬民氏接收，並表謝忱。又悉，該處以大批國軍日內將絡續凱旋蒞滬，所需慰勞物資甚鉅，希望各界源源　贈，收受處為跑馬　辦事處。 
[最大規模空運　昨開始實現　我八萬大軍分運京滬]  
　　中央社重慶六日電　中國戰區美軍司令部息，美空軍今開始大批運送中國軍隊至華東區，此運輸八萬中國軍隊及其裝備之空運，實為印緬區或中國戰區空運規模最大複雜者，亦為歷史上空運軍隊最大規模之一次。空運分二大部份工作，一部由美第十航空隊司令赫根伯格率領之運輸機，自芷江載運中國之新六軍赴南京，另一部份由美空運總部中印區司令　納率領之「Ｃ５４」式機，由柳州戰運中國之第九十四軍赴上海，空運之進行，誠為軍事史上之最困難者。日軍投降時，中國大部作戰部隊，均分布芷江，柳州各區，準備向華南反攻，重新打開廣州海港，今日軍既已投降，必須立由華軍收復京滬區，因此美陸軍航空隊逐負起此種任務，但美陸軍航空隊在中國戰區其他各處，尚有其他任務，過去以及現在，大部均係空運之接濟。此外，尚須立刻滿足許多緊急空運之需要，第一，為担任救濟之用者岧將糧食，醫藥及醫務人員等空運至　處越南以至東三省之各盟軍俘虜營，其次為須自印度空運三千五百人以重開上海之港口，以及將中國陸軍總部運至南京。此外，因中國車隊自陸上開赴收復區，途中經過糧食缺乏之地帶時，亦須賴空運接濟，因此特拉特梅耶納將軍等司令部內之專家，均多日夜工作計劃，使每一能被使用之運輸機，均能得最大限度之利用，例如為完成芷江至南京之運送，第「四四三」陸軍空運大隊，再加第「三三一」芷江，第「四四三」空運大隊，係來自印續職區，在第十九航空隊指揮之下，業在印緬區對於中英空軍隊之供應，創有優巽之紀　。而中印航空運總部亦派大批「C54」式機，以完成柳州至上海馬之運輸。最困難問題之一，為汽油之補充，因一切汽油均係由印度運來，第一航空隊一部份之汽油，由昆明運來，其餘均須由印度運來，沿芷江至南京各機場，均已分設油站，即將擔任柳州至上海一綫運輸之中印區空運總部之C54式機，將以孟加拉省之東部為基地，先自孟加拉省滿載汽油飛柳州，卸下多餘之汽油，改運軍隊飛上海，飛返柳州時，再加油飛印華備，再滿載汽油作第二次之空運。據估計，此兩部份中國陸軍運輸完畢，　時四十日，自芷江至南京之往返飛行距離，為一千八百英里，大規模空運之初步運輸，如載運中國憲兵，工程部隊，交通部隊及其他必需之人員等，均已完成，正式運輸　六軍赴專，已自今日開始，俟此次軍運完畢後，其他大規模空運中國人員至其他收復區計劃，即將開始。 
[中國長春鐵路　加緊修理中　牡江哈埠段通車]  
　　中央社莫斯科五日專電　據稱蘇記者報告：蘇工程師已開始修理中國長春鐵路，得到附近住民協助甚多，昨有火車一輛自牡丹江開抵哈爾濱，一般對通車之速頗表驚奇，蓋日軍敗退時曾毀壞橋樑及鐵路也。我國鐵路工程員工作抵哈爾濱，現已開始修路工作。 
[國府命令]  
　　重慶六日電　國府七日令：派淩鴻勛，陳延　，王輔宣為中國長春稍路擬訂章程委員。　福均，　維　，　安眾為中國長春鐵路議定資產委員，此令。 
[廣州長沙杭州　設前進指揮所　接洽日軍投降順利]  
　　廣州六日電　第二方而軍廣州前進指揮所全部人員二百人，由前進指揮所主任張勵中將軍率領，今日上行七時分乘十機由　飛抵此間，與十時安全到達，設所辦公。 
　　辰　六日電　第四方面軍羅辛理小將，四日到達長沙後，在中山路設立指揮所。今日羅少將代表示司令官接見日軍第二十軍軍長阪西一良中將，轉達王司令官命令及備忘錄，并召見二十軍參謀長依　　少將及六十八師團參謀長小合大佐，彼等對王司令官指示各點均已遵辦。 
　　上　六日電　杭州日軍第一三三師團長野地嘉平，派翻譯大佐於四日下午四時許到富陽以北之宋殿，與顧司令長官所派之前進指揮所主任韓德勤洽降，經過甚佳。五日晨日方代表　譯返杭，我進指揮所已於五日下午一時進入杭州。 
　　重慶六日電　軍委會六日發表：王耀武司令官部隊現已越過益陽寗鄉，向長沙前進中。顧視同司令長官所屬之李默　部，於二日進入浙西之　華，現續向義鳥前進中，顧長官派副長官韓德勤率領隨員，於五日到達杭州，設立前進指揮所。 
[何總司令　定明日飛京　蕭參謀長偕柏德諾昨到達]  
　　芷江六日電　中國陸軍總司令何應欽上將，定八日飛京，接受日本駐華最高司令官罔村寗次將軍正式投降。 
　　南京六日電　中國陸軍總司令部參謀長　毅　中將偕美軍作戰司令部參謀長柏德諾將軍，　隨從七十餘人，六日飛抵南京 
　　南京六日電　谷正　，李惟　，鮑靜安六日午後飛抵南京。 
　　芷江六日電　　谷正　，賀衷寒兩氏，六日聯　由芷飛京。　　計部次長劉紀文，今由渝乘中航機過芷轉柳，視察西南各省計政業務。　南京市長馬超後，工務局長張劍鳴，秘書周勵庸及首都警察廳長韓文煥，副廳長樂幹，由渝抵　，將於七日晨與海軍總司令陳紹寬等同　飛京。 
　　南京六日電　中宣部特派員陳訓　抵京後，六日與此間各有關機關及該部在京人員洽商，聞正式接收各文化機稱之期，將在本月十日左右。 
[美空軍一隊　開抵漢口]  
　　漢口六日電　　美空軍一小部，日昨乘機抵此，已在界限路　中烟草公司原赴開始辦公。今日盟友三五成羣，出現街頭，市民予以熱烈歡迎。　最近散處各地及　間之商民，陸續　返，我政府各機關部門派來接收之人員已有多人抵達。此間民眾以國軍即將到達，積極準備盛大歡迎。 
[琉球日軍　今日簽降書]  
　　中央社琉球本島五日合眾電　美第十軍軍長史迪威，以投降條件交付琉球羣島日軍司令四人，已接受史迪威之廣播，指示派遣代表自奄美羣島，彼等返其總部時，均携有指示，令各日軍司令於九月七日來琉球本島作正式簽降。 
[美軍第一騎兵師　定明日開入東京　大軍四十萬續開日各地]  
　　中央社重慶六日電　據美新聞處　濱電：美第八軍之特別部隊五日在東京準備一切，便利美大軍之正式佔領。美第一騎兵師，由蔡斯准將統率，將於八日開入東京，隨後麥師總部由橫濱進駐東京，同時另部美軍續在東京，同時另部美軍續在東京區入九州登陸。第八軍司令艾契爾伯二級上將稱，按照加速佔領計劃，估計有美軍四十萬，於五週內陸續開往日本各地。日軍接觸武裝之命令，現已立予實行中。艾契爾伯將軍曾與杉山會商佔領東京之步驟，由杉山奉命返東京準備一切。 
　　中央社重慶六日電　據美新聞處東灣五日電，陳威爾斯海軍上將，現為第三十八特種混合部隊新司令，該隊已接營東京灣東岸之木更津機場，海運空運部之機稱，已正式組成，大軍之飛機將於今日繼續到達。 
　　中央社重慶六日電　據美新聞處本州北部海外巴拿敏特號旗艦五日電，美北太平洋艦隊司令福萊　海軍中將今稱，北海道及本州北部，將於九日正式移交美軍接管。 
[日飛機喪失　約達五萬架]  
　　中央社重慶六日電　據東京廣播：日政府已將關於陸海軍航空機之資料提交議會。太平洋戰爭開戰以來，日陸海軍航空機之生還損耗情況如次：陸軍方面，戰爭時期生產總數計三萬零五百架，其中損耗約二萬三千五百架，殘餘約七千，又開戰時約有三千架，故戰爭終了時，日陸軍機總數約有一萬架，海軍方面生產總計三萬二百九十五架，其中損耗約二萬五千六百零九架，又開戰時約有一千二百架，故戰爭終了時，日海軍機總數約有五千八百八十六架。　 
[將主席茶會　招待美大使]  
　　中央社重慶六日電　六日恰值赫爾利大使及納爾遜氏來華之週年紀念日，蔣主席暨夫人於下午五時，在林園茶會招待赫氏，以資紀念，並邀　德　，斯特拉特根，耶麥脫卡斯三將軍，步端格，勞伯遜兩公使，翁文　，吳鼎昌，陳誠，張羣，張治中，周至柔，吳國楨，甘乃光，劉　作陪，席間蔣主席致詞，盛　赫大使促進中美兩國合作之功績，赫大使　蔣主席之領導中國及主席　夫人對彼個人之友誼，備致崇敬，並深表謝意。 
[北平行營主任　李宗仁飛陝]  
　　南鄭六日電　新任北平行營主任李宗仁氏，因平津各地接收工作　待佈置，今日由此飛西安治商一切。 
[收復區車輛船舶　交通部派員接收]  
　　中央社重慶六日電　據交通方面息：中國陸軍總部已查悉，敵據在我，國交通工具計有：　卡車，華北五一八〇輛，武漢五四二〇輛，華南一四一〇輛，滬杭二九四〇輛，南京八七一輛，共一萬六千四百五十一輛，共一萬六千四百五十一輛。另油料六八〇〇八〇噸，已決定暫撥五千輛，並照比例分配油料，歸戰時運輸管理局接收使用。　敵軍統制下之軍民船舶，共有一千零五十五艘，將由軍政交通兩部會同接收，作為長江水運之用。　收復區各鐵路，共有機車一千六百九十七輛，客車一千八百七十輛，貨車一萬二千九百八十二輛。上項車輛，富由交通部各區特派員分別接受。 
　　中央社重慶六日電　據交通當局接獲上海電告，京滬方面之鐵路公路船舶各項運輸工具現狀稱：　京滬，滬杭兩路現在機車二百五十七輛，（內僅一百三十輛可用）客車三百九十三輛，貨車四千四百四十五輛。　長途客貨汽車約共二百五十七輛。　京滬間現有三百噸以上輪船約十餘艘，及敵東亞海運公司七八艘，偽中華輪船等公司能駛漢者約十艘。　上海各堆棧存煤約數十萬噸，中華及內河輪船公司約存二千餘噸，又敵海陸軍在京滬浦口，亦均存有大量煤炭，交通部業已　將上海中華輪船公司之華盈·繪瑞·華鳳·華浦·日盈等輪船五艘共八百六十四噸，分別裝煤，派員監督駛漢，俾增加復員力量。　　 
 
 

Page 2

 
 
[工人無故怠工罷工　市黨部將嚴予制裁　確有萬不得巳應呈候核示]  
　　抗戰勝利之後，本市若干工廠，無故遣散工人，而若干工人，亦有籍機要挾資方，以致發生種種風潮，此種行爲，殊非應有。本市市黨部爲防止此風蔓延，昨以公告通知各廠方與工方，嚴予防止。其公吿云：「爲公吿事，査戰爭旣以勝利結束，復員並巳開始，本市各業工廠　應繼續生產，不得停業停廠，致影響復與增產大計，如有必要情形，亦應盡量在維持工人生計之原則下，先事呈報本市黨部核示處理，並仰各業工友體認時艱，不得無故意工·罷工·或籍端要挾，致滋糾紛。如確有　不得巳之原因，亦戀依照合法程序，呈候本市黨部核示處理，否則如因此阻礙生產或地方安寧秩序，惟各該負責人是問，並予嚴厲制裁。」 
[美陸軍上校奧利範　謁蔣代表致敬　魏德邁將軍託代致敬意]  
　　美國陸軍上校奧利範，於日前由渝抵滬，昨晨特往委座駐滬代表公署晋謁蔣代表致敬，並聲明離渝時魏德邁將軍亦託代達敬意，並致問候，蔣代表表示感謝。 
[招待盟軍國軍　辦事處成立]  
　　上海市黨部靑年團地方協會及各軍事機關所組織之上海市各界接待盟軍國軍辦事處，共分五組：總務組楊成瑤，副組長李子洋，徵集組長萬墨林，副組長金潤庠，交通組長陸大公，副組長劉鶴仙，宜傳組長吳崇文，副組長陳曉村，警衛組長姜公美，副組長滿其蔚，積極推進工作，並請上海市民衆盡量供給精神與物質之慰勞。物品中最切需者爲草蓆·麵包，而尤以汽車爲最需要，請各界借用，以一週爲限，由該處負責歸還，贈送地點則爲跑馬廳內該辦事處。 
[本市婦女團體　限期登記]  
　　市黨部婦女述動委員會，爲整理全市婦女團體，以求推進婦女工作，並開展福利事業起見，特限定木市各婦女團體，於一章程，會員名册，軍要職員履歷表，工作報告表各兩份，向姚主教路一二三弄A該會辦理登記，未經該會核准之婦女團體，該會將予以取締。又訊，該會爲提倡家庭婦女正常娛樂並硏究家事敎育起見，昨特派方冀達張衡等七人爲籌備委員，籌備家庭婦女聯誼會。 
[總工會設　閘北辦事處]  
　　上海市總工會閘北區辦事處巳於日前開始辦公，凡關於二十六年以前之工會，至今忠貞不貳者，希即前往登記，辦事處在老靶子路五二七號，電話四四五四三。 
[懸掛國旗　應遵規定]  
　　國旗爲一國之國徽，國民應予尊敬，茲査本市少數市民，對於國旗之張懸，仍未能遵照中央規定，市黨部爲此，特於昨日颁發公吿，略謂：「査張懸國旗，戀遵照中央規定，日出升旗，日落降旗，如有旗而損舊，或色澤模糊，應即隨時更換，以符尊敬國徽之旨，合　公告，仰各界市民一體遵照」 
[市黨部　整理碼頭工會]  
　　上海市黨部爲加強碼頭工會前整理委會人事，特予改組，巳派周英才，王義德，柏曉嵐，孫以　，周學湘，夏恩臨等九人爲整理委員，並指定周英才，王義德，柏曉嵐三人爲常委。 
[戰時運輸局成立　滬空運接轉處　便利空運巳開始工作 
]  
　　軍委金會戰時運輸局，爲便利美空運起見，特設上海空運接轉處，並派張登義，李崇樸二氏任王副處長，來滬主持。張李二氏，日昨乘美陸軍部專機由渝飛抵此間，即分向軍政首長及美軍司令接洽，並巳於昨日在大塲機塲開始工作，此爲我政府特派來滬主持空運之第一批人員。 
[昨日商情]  
　　昨日烚赤收盤四千九百萬元，飾金五百五十萬元，紋銀四萬，銀元仍二萬元。拆息二角未更，美金票爲九萬元，港票四千五百元，老版八千元，關金二千三百五十元，法幣一百廿五元。華股仍無起色，各方入心大見軟弱，乃脫股求現者仍多，新光與勤與皆見退入一千元大關，他股亦隨下挫，交易冷靜。統一公債暗市仍軟，甲乙種四萬四，丙種五萬一，丁戊種亦四萬五。米市來源有限，去路活動，市面初定後俏，計薄稻七○萬至七五萬，新更七四萬，新洋尖六六萬，客尖五七萬。雜糧見疲，平湖杜豆二九萬，紗赤十五萬，苞米十四萬，安慶黃豆十七萬，變團黃豆十五萬。日用品市面極穩，目前滬上各廠雖入停頓狀態，毫無生產，但因囤戶紛紛出龍，供應籌碼大見充足。故香烟·肥皂等貨價，並無變動。 
[簡訊]  
　　五縣旅滬同鄉歡迎金仞千委員　通如崇海啓五縣旅滬同鄉會顧南羣·金學高·倪不畏等，於昨中午十二時假座八仙橋靑年會九棋，歡迎江蘇省政府委員兼省羣部委員金仞千，到五縣旅滬同鄉及來賓六千餘人，由啟東　代表願南　致歡迎辭，由金委員致答辭，並各　旅滬士紳相繼演講，一堂濟濟，極爲歡融。 
　　青年團三分團部歌唱大會　三民主義青年團第三分團部，定於九日上午九時，假大光明戲院舉行慶祝勝利歌唱大會，由靑年歌詠團全體團員，參加演奏，招待蒞滬國軍及盟軍。該團部幷備有贈券，分贈本市各有關當局，如欲參加者，備函向西摩路一二八號該分團部索取 
[水電用量　仍須遵守限度　超過限度照章處罰]  
　　抗戰勝利後，市民狂歡，於水電用派，超越限制甚多，然戰爭雖吿結束，而交通尙未恢復，物資運輸，未能暢通，存煤無多，深恐不繼，本市政治特派員公署有鑒於此，特發佈吿希市民依照本年二月以前規定限度使用，如有超過限度情形，當照公司規定辦法處罰。 
[國軍抵滬花絮] [  顧家熙]  
　　昨天第一架載國軍抵滬的飛機，號碼是「五五〇二」，機身龐大，着實驚人。我們走近了機身，從寬厚的機　下穿過，機葉還離我們頭額三四尺。機內可載八十餘人。 
　　國軍服裝樸素，胸章除寫明自己名字外，並標着「長春」兩個社字，是該軍的肥號。行李　單，只有毯子和水瓶，精神充沛而飽滿。 
　　國軍下機後，盟邦美國的機師幫着從機身前部接下一件件的最新式的新銳軍械和彈藥，遞給了戰士，他們彼此間如兄似弟的感情，象徵了聯合國團結的堅固。 
　　參加日本投降簽字式的徐永昌部長，適自機塲出發，從汽車走進飛機上的短短距離中，竟完全被攝影記者包圍住了，徐氏站定了，左顧右盼地對着每一個記者的鏡頭，綏緩地走上梯子進入飛機，鏡頭還沒有放鬆他。 
　　第「五五〇〇」號飛機上繪着三個光身的孩子，第「五五一六」號機頭上懸着一個粉紅色的半裸體女像，還穿着一雙大紅色高跟皮鞋，頭上枕着一個大紅色的心，給人以輕鬆的感覺。 
讀者助學消息 
[家醫助學運動　業巳辦理結束　帳目急待整理]  
　　本報及男女靑年會合辦之「家醫助學運動」，自七月二十五日開始辦理以來，巳逾四旬，成績尚佳。現照原定計劃，於八月底結束，一切帳目。急待整理。前有各校經銷學生，應將經手帳目，從速繳來，如有餘書，亦須照數退還，幸勿延誤。 
[讀者助學金第九屆申報特別勸募隊]  
　　普通隊 
　　第四九六隊　康德全志章志良志雲隊　十萬元 
　　第四九七隊　廣榮泰五金號隊　十萬元 
　　以上共收二十萬元，連前總計八千二百七十萬〇四千五百元。 
　　昨收助金　徐嘉俊五萬元，王　琴，同記各二萬元，錫華（稿酬移助）一萬三千元，愚城（稿酬移助）一萬二千元，無名氏（收據九二四三）一萬元，浦緝庭一千元，以上共收十二萬六千元。 
社會服務 
[崇敬最高領袖慨捐「愛國獻金」]  
　　李文彬君函云：「和平實現，如撥雲霧而見天日，歡忭莫可形容。但默念抗戰成功，端賴我蔣委員長堅忍不拔，領導有方，面前方將士，浴血苦戰，忠勇犧牲，亦有以致之。方令舉國慶祝，吾人對之，覺着無限崇景，無限感激，理當節省慶祝費之一部份，捐充愛國獻金，務作陣亡將士遺族及殘廢將士慰勞金之用。附舉中儲券二百萬元，即希察收彙轉爲荷。」 
　　家國同慶 
　　剝復老人函云：「花甲初度，適逢抗戰勝利之時，六十衰翁，幸見全面和平之局，家國同慶，千應大張壽筵，籍伸慶祝。惟念　舍狹仄，精神欠佳，不能盡歡，不獲巳將筵資一百萬元，移邊貴處苦兒助金，及安老院，籍充經費，以符安老懷幼之旨，兼爲諸親友造福。」 
　　減潤獻金 
　　哲學命相家儲白鶴君　：「鄙人定十日起，義賣三天，一律照潤減半，將所得之資全數移助「愛國獻金」，聊盡國民一份之責。今先奉上一日所得，計十一萬五千元，並望各業各界，聞風興起，共襄義舉」。（硯設漢口路六五〇號） 
[林漢達博士　定期三次演講]  
　　教育的壟斷與普及 
　　本報義務敎育委員會王辦之「敎育講座」主題爲「傳統敎育的弊病及其改進」，業巳舉行三次，本月九日再請之江大學教務長林漢達博士講「教育的壟斷與普及」時間仍爲上午八時至十時，地點仍假山海關路育才中學，歡迎各校敎師往聽。 
[講座]  
　　道德講座　九月九日上午，準九時起，請楊中一先生講「新性理學」，孫翔仲先生講「革新舊觀念創造新人生」，歡迎聽講·地點成都路四七○號滄洲書塲原址。 
　　修養講座　定於九日下午三時，請楊中一講「道家靜坐之秘要」，陳健民講「王陽明靜坐法」，歡迎聽講。地址：藍田路一二三佛光療養院。 
　　復校消息彙誌 
　　靑華中小學　白克路青華中小學暨幼稚園，前因環境關係，暫行停頓，今宣佈復校繼續招生定期開學。 
　　光實中學　成都路光實中學復校，定九月八日開學。並辦理助學金。 
　　留美同學會復會上海留美同學會於九月五日下午四時在八仙橋靑年會舉行全體會員大會，議決復會，未入會者可函八仙橋靑年會蕭元恩登記。 
　　中正夜中學招考靑年團上海支團第三分團都，聯合國立中正大學校友會上海分會合辦之中正夜中學，先行開設初一·高一兩級四班，即日起報名招考新生，巳借山海關路育才中學爲校址，今日起分別在浦東育才兩中學報名。 
　　無綫電工校復校　中國無綫電工程學校即日起復校，仍設晚班，程度與日校同，校址愛多亞路一三九五號。 
　　東五法學院復校東吳法學院因處境困難，會改名中國比較法學院，現經留滬校黃及校方負責人員決議，恢復原名，惟原址修理尚需時日，仍暫設南陽路二〇九號，日來前往索　及報名者絡繹不絕。 
[簡訊]  
　　工專勝利徽章軍義賣結束　上海工業專科學校學生，爲慰勞國軍，舉辦青年會勝利紀念章義賣運動，經時四日，計募得中儲券三百九十八萬三千五百元正，茲巳結束，積極購備慰勞物品。 
　　厚生平民產科部公平路五三九號厚生醫專附屬醫院，鑒於一般經濟盆力較差之產婦，每屆臨能，無力爲適當之接生，特新設平民產科部，如確係貧寒，住院費免收，由女醫師担任。 
　　義務中學徽校舍　某義務中學徽求教室二三間，晚間上課，除水電費外，願出相當租費，願意出報者，請投函中迪化路一七九弄七十一號柳嘉淦君轉治。 
[愛國獻金　捐款報告]  
　　李文彬二百萬元，儲白鶴十一萬五千元，平陵褀五萬元，應永玉二千元，浦緝庭一千元，以上共收二百十六萬八千元，連前總計四百八十三萬六千元，赤金九九九厘。 
[本處捐款報告]  
　　　助產金：善記十萬元。 
　　　苦兒助金：剝復老人五十萬元，善記五萬元，陳伯勳二萬元。 
　　　醫藥助金：善記十萬元。 
　　　小本貸金：無名氏（二二三）三萬八千五百元，陳伯勳二萬元。 
　　　濟貧金：吳學如（紀念老友王楚白居士逝世二週年）一萬元，陳伯勳二萬五千元。 
　　　助產金：陳伯勳二萬元。 
 
