# 1945 - 4 - 4925414

 

Page 1

 
 
[日集中決戰施策　向勝利目標邁進　小磯首相披瀝本年度抱負]  
　　東京三日中央社電　日小磯首相於新年演說辭中曾稱，本年度爲戰局進展之年，而期日本一億國民英勇奮鬥，充實生活，强化防空，堅持決意至勝利之日。同時，政府講求一切施策，與國民一致向勝利之目標邁進，亦即政府以本年度爲戰局進展之年。外交方面則謀盟邦之友情增進，同時，更期待大東亞各民族，各國家之團結。內政方面則在藤原軍需相因病辭職之後，更迭吉田軍需相與翼政會總栽小林大將入閣爲國務相，而與國民整備決戰體制。本月二十一日將召開第八十六屆議會，屆時政府將披瀝防空體制及飛機軍需生產之增張，運輸力之强化，食糧增產，國民生活之安定等決戰施策之所信。此外，並有改善朝鮮，台灣人民之待遇方策。 
　　日海相訓勉僚屬 
　　東京三日中央社電　日米內海相，二日九時半，在海軍省對部下訓示，大意如次：際此舉國一致擊滅敵人之時，全體國民必須各盡所能，向獲得戰勝之途邁進，突破難關，確立完遂戰爭不動之決意，議以至誠迎此紀元二千六百零五年之新年，並祈祝皇室之彌榮，國運昌隆。今日之戰局旣趨重大，爲保衛皇國，首在能否克服目前難關，故本年誠爲臬國有史以來最重要之一年，集結全國之總力，使之健全，能排除萬難，向獲得戰勝之途邁進。方今我等海軍之職實巳極重大，故其意義亦極深遠，際此二千六百零五年之新年，吾人感慨之同時，益覺必要堅定完遂戰爭，突破任何困難，克服前所未有之難關，以安聖慮，以奠邦基。 
[日空軍攻擊塞班　炸毀敵機塲數處　明多羅海敵船沉毀八艘]  
　　東京三日中央社電　日大本營三日下午三時發表：日空軍一月二日未明，曾攻擊塞班島敵飛機塲，結果炸毀機塲二處以上，並發生火災。 
　　東京三日中央社電　日航空部隊，二日晨對敵機轟炸日本之策源地塞班島奮勇作本年最初之轟炸，予以重創，即日航空部隊二日三時許，飛至塞班島阿斯利特機塲，冒敵軍猛烈之照射與砲擊，作熾烈之轟炸，對其掩護體及其他數處投下準確炸彈，使之炸毀起火後，日機安返基地。 
　　菲律賓前綫基地三日中央社電　菲律賓前綫日空軍，於新年以還，鬥志愈盛，同時並繼續轟炸明多羅島敵軍及敵運輸船，自一日夜至二日，曾强製明多羅島南方海面之敵運輸船，炸沉一艘，並炸毀其二艘。又其他日機隊曾於桑霍塞附近海面轟炸敵運輸船，結果使其一艘起火燃燒，二日曾數次轟炸民答那峨海及尼里果海峽方面之敵運輸船團，其戰果尙未判明。 
　　菲律賓基地三日中央社電　日海軍機隊三十日晚於明多羅島南方海面攻敵運輸船團，大破其大型運輸團，大破其大型運輸船一艘，並炸毀其他運輸船二艘。一日晚更於明島桑霍塞附近，擊毀敵小型運輸船一艘。 
　　桑霍兩機場毀機四十餘架 
　　菲律賓三日中央社電　日機爲澈底摧毀明多羅島桑霍塞南北兩機塲，元旦日亦不停止襲擊，於黎明出動轟炸戰鬥聯合大編　隊，殺至敵基地上空，排除敵哨戒機之阻礙，對塲內滑行路及兩機反復猛炸，然後全隊安返基地。二日晨後全隊安返基地。二日晨據日偵察機之報告，北機塲滑行路之兩側，小型機破損二十餘架，南機塲滑行路東側，大型機破損約二十五架，確認一日晚間約二十五架，確認一日晚間之攻擊，收獲偉大戰果。 
　　菲律賓日軍某基地三日中央社電　日機精銳自二日夜至三日拂曉，分數次自基地出發，空襲明多羅島桑霍塞之敵南北兩機塲，反覆加以掃射，使其北機塲三處起火，南機塲四處起火，兩處燃燒，並對滑走路予以澈底破壞，是役日機四架未歸。 
　　菲律賓前綫日軍某基地三日中央社電　日航空部隊，一日黎明炸毀雷伊泰島哈羅附近敵登陸地點，二日夜復襲擊明多羅，對航行中之敵運輸船團加以轟炸及掃射。 
[日德外長　互電祝賀]  
　　東京三日中央社電　日重光外相於新年對德義兩國外長特發祝電，重申完遂共同戰爭之決意。德外長里賓特洛甫亦於復電中，披瀝必獲最後勝利之確信。茲誌往復電文如次： 
　　「日重光外相電」爲周滅英美，共同完遂戰爭，欣逢新年，意義至深，余對閣下敬表賀忱，並重申確信最後勝利之信念，慶祝德意志，義大利國之國運昌隆及閣下之健康。「德外長里賓特洛甫電」際此新年，謹對閣下深表慶祝與賀忱，祈願閣下健康及貴國國民將來之幸福。余等爲自由而戰，深知振揚軍威，獲取最後勝利之必然性'願與閣下共同確立不動之信念。 
[敵潛水艦二艘　在太平洋擊沉]  
　　西南太平洋基地三日中央社電　日軍最近於西南太平洋，曾擊沉敵潛水艦二艘。水艦二艘。 
[襲名古屋敵機　墜毀四二架　關西及中部擊毀數架]  
　　東京三日中央社電　日大本營三日下午七時半發表：（一）三日午後來自馬利亞納羣島之敵B29型各古屋，以其各一部襲大阪及濱松附近，在名古屋及濱松有因燒夷彈而發生及工塲則殆未被害。（二）迄下午六時判明之戰果如次：擊落十七架（內有不確者四架），予以損害者二十五架，日機二架尙未歸還，右擊落敵機中之三架，係由於拼撞擊落者。 
　　東京三中央社電　據大阪電話，敵B29型機數編隊約數十架，三日二時許，以大阪爲中心，侵入關西及中部地區，日方常以制空部隊，地上砲火予以邀擊，收獲擊落擊毀數架之戰果，敵機此次來襲，約歷一時半，投下少數燒夷彈後，即行退去、日方地上損害甚輕，至於戰果及損害，刻正在調查中。 
[日空軍轟炸　老河口機場]  
　　大陸前綫基地三日中央社電　日空軍精銳，曾夜半駢年十二月三十一日夜半，進攻渝航空前基地之溯北省老河口，冒猛列對空砲火，對飛機塲及軍事設施轟炸，結果有一處被炸起火，日機皆安然返防。 
[國府明令]  
　　南京三日中央社電　國民政府令，兼物資統制審議委員會委員陳羣，另有任用，陳羣應免兼職，此令。特派任援道兼物資統制審議委員會委員，此令。 
[展望戰局的現階段（四）　上海日本陸海外三報道部長座談]  
　　神風攻擊隊的恐怖 
　　松平：還有這樣的話哩，就是爲了硏究新兵器，製造新兵器，所以過去的定單以及舊兵器的調整等，一律取消，從新定製新的，而軍需生產醫而有了若干低落。不過，對於神風特攻隊及敢死空挺隊，他們雖然受書不小，倒還一言不提呢。 
　　松島：祇有一個某國駐外武官說過，他說敵方因神鷲陸海軍特攻隊而受到很大的損害。祇有這一點，此外一言不及。 
　　松平：他們倘若說出來，一定要麻煩的。如果報道出來，就足沮喪士氣了。 
　　松島：關於剛才的英美海軍均衡問題，最近英國宣稱已有世界第一的戰艦進水了。英國所以要如此宣布出來，無非是對付美國的一種姿勢呀。 
　　松島：然而，敵軍已因我方的攻勢而　壁了，所以遊擊式的轟炸日本軍需生產地帶或空襲上海。對於敵機的濫炸，我們日本人當然有所覺悟。最近，在日本本部及上海方面，因敵機的濫炸而受害的人們，有什麽心理呢？知道嗎？據新聞界傳稱，上海方面對此相當怨恨。迄今爲止，民衆都以爲不會濫施轟炸，不料最近竟在難民區丟起炸彈來了，因而非常憎恨 
　　出淵：在轟炸上海以後，聽說中國方面的要人大　其怒。非常憤怒哩，據說如果那樣玉石不分的濫炸，一定要取戰手段。 
　　松平：所以應該省悟敵機遊擊式的空襲。對於此事，最好的防禦法就是防禦戰鬥，其次便長完備的防空設施 
　　松島：總之，要增男足防空飛機，此外就是設法將受害區域盡可能的限於炸彈落下的地點。重要設的疏開以及物資的分散格納，都是必要的。最近關於十一日及廿一日的空襲，敵方的廣播相當詳細。這大的是從延安或山東的某地廣播出來的。據其廣播說：「上海海軍報道部長松島在空襲時最好不要跑到高處觀望。」由此看來，他們的情報倒也相當詳細呀。 
　　松平：以前，漢口方面聽說有敵方的人員潛入，在空襲時施放火箭作信號。這的確要嚴加戒備才好...... 
　　松島：命令多得很呢。他們命令遊擊隊詳細調査何處有工廠，何處有倉庫，何處貯物資，並且還吩咐他們用什麽東西標明出來。 
　　松平：不久以前，有一個情報說，曾有這樣的工作人員五六十名派到當地來。總之，在遊擊戰以外，謀略，宣傳戰也相當活潑。現在，大東亞戰爭巳入第四年，決戰的階段今年將到最後的地步吧。是不是？ 
　　松島：今年大概可以決定了。戰爭雖將繼續下去，但總可有個分曉了。 
　　出淵：現在來看一看美國的國內情勢如何。昨日我接到一個電報，據十一月二十五日的通訊，美國徵兵局長二十二日的兵備講演---不知是軍事講演或什麽---稱；戰爭開開始以來，免除兵役的人數已達百四十四萬。又，七月三日「生活」週刋題爲殘慶免除兵役者的待遇問題的一則記事中，聲稱美國已有一百二十五萬餘人免除兵役。 
　　松平：英國方面，免除兵役者佔召集數的八分之一。 
　　敵美動員　最大兵力 
　　出淵：美國徵兵局長又稱美國十月一日的兵員總數共計一千一百八十五萬。這個已動員的兵力全是壯丁，美國人口若以一萬萬二千萬計算，則和人口總數的比例爲十比一，即五個男子中已有一個　召集。 
　　松平：不過進一萬萬二千萬是連黑人也計算在內的。 
　　出淵：總之，可說動員兵力已達最大的限度了。若將動員兵力的損耗率及國內由戰勝觀所產生的和平氣氛等思想問題一併加以考慮，則美國國內盡可能短期內結束戰爭的氣氛相當濃厚，不難想見。因此，在這第四年內，不論在大陸方面或太平洋方面，他們將不惜犧牲。總之，在這第四年中，大東亞戰爭將現出最大決戰的樣相。目下的日本本部空襲等，　其一端。從而對於大陸各地的轟炸，當然也要激烈起來的。 
社評 
[新市政與新人事]  
　　自從國府明令發表市政長官更迭以後，一般市民都寄以很熱烈的期待。前日行政院會議，復通過本市警察，財政，經濟，公用各局及物品配給處等局處長人選。更予滬市民耳目一新。 
　　我們站在上海市民的立塲，對於地方官，本來就有一種協力的心理。除非這個地方官不能盡其責任，自然也能影響協力的心理，而變成疏遠的心理。這次滬市調任的各局長官，聽說都是富有行政經騐，操守相當規矩的人物，那末，我們當然表示歡迎與欣慰，同時，更寄以極大的期待。 
　　不過，我們表示歡迎與欣慰，並不是爲了新的人物，而是爲了能盡其地方官的責任。怎樣盡其地方官的責任？上海市目前的現狀以及急待解決的課題，我們已經屢决指陳，足以提供各長官的參考。各局長官蒞任以後，爲行政效率着想，對於所屬人事方面，或將更有若干調整。我們願就所見略陳如次： 
　　第一，一個機稱，領導的人固然處於重要地位，但是，担任實際執行工作的幹部人員，同樣處於極重要地位。譬如科長階級的公務人員，秉承長官的方針，指示屬下執行，一面體會上級命意，悉力推行，一面熟悉下級能力，妥善支配。對上謹愼負責，對下以身作則。政令推行的迅捷與緩慢，周密與疏漏，完全繫於科長階級的才具，所以，他的能力與操守，極爲重要，我們希望對此幹部人選，特別愼　錄用。一面對於不稱職者，乘機淘汰，一面對於原有的稱職者，給予保障，使安心服務。 
　　第二，公務人員中，造成爲市政服務的優良空氣。希望公務人員從今以後，服務布政，視同經營個人事業，積極努力。曾國藩說：「風俗奚恃乎？自乎一二人之心之所　而已。」這種風氣的造成，應該自上而下，各局長官如能以身作則，則科長階級的幹部人員抱具一致信念，於是風氣蔚成。有了這樣的風氣，我們認爲不難使政治步上軌追。其次，各機關的冗員太多，已爲不可否認的事實，所謂冗員，不是不會做事，就是無事可做，濫竽充數，非但不能帮助工作進行，抑且妨碍工作進行。希望盡量甄別裁汰，同時，節移經費，提高一般幹員的待遇。 
　　第三，就一般事理而言，有能力的人不致賦閒無事，而到處鑽營者恒爲缺乏能力的。所以，爲期適人適事，應隨時物色，不能只徇人情而於推荐中隨便錄用。我們前曾建議，本市見有歷史辦有成績的機稱團體中，很多眞會做事的人才，應委託調査物色，商借調用，澈底實行用人唯才主義。 
[皖省民衆　公宴羅省長]  
　　蚌埠三日中央社電　皖省各界以羅省長蒞皖執政一年來，地方建設積極推進，豐功偉績，全皖民衆同深歌頌，爲表敬意起見、特於二日假省府大禮堂舉行公宴，並請各機關長官作陪，席間歡談極爲熱烈。 
[漢鹽政局長　舞弊案續審]  
　　南京三日中央社電　關於武漢鹽政局長李炎漢等舞弊一案，所有案犯聞經解京以來，迭經特別法庭開庭審訊，由推事錢森。嚴啓明繼續提詢李犯等，歷一小時餘始畢。 
[泰首相廣播]  
　　盤谷三日中央社電　泰首相阿巴溫，三日七時二十分，特作新春交換廣播，其大意如次：際此新年，國民內心必相繫於戰爭一點，蓋欲完遂戰爭目的，必須集結國民總力也。念及大東亞戰爭勃發以來，日軍收獲之赫赫戰果時，確信日本國民各位之必勝信念，更必一新。吾人素與日本國民保有緊密友好關係，今復與日本成爲同盟國，深深了解日本爲大東亞各國家各民族之自由及興隆而奮戰之崇高理想，泰國朝野本同盟條約，決盡最大協力。本日常此佳日，吾等泰國國民，謹以衷心祈祝日本勝利，於茲本人以泰國國民之地位，衷心祈念日軍之勝利，日本帝國之愈益隆盛。 
[德大使館武官　講述歐戰近況　勝利信念堅定不移]  
　　南京三日中央社電　德國駐華大使韋爾曼，三日下午五時在寗海路五號官邸茶會，招待首都新聞記者，到國府外交部歐美司長范拂公。宣傳部指導司幫辦黎節。軍事委員會總務廳軍令司第五科長李卓生。第六科長桂誥。日大使館情報部長岸偉一。暨中日德各通訊社報社記者等四十餘人。席間首由韋爾曼大使致歡迎詞，繼由武官賴和德少校演講歐戰近况，對近日德國在西綫反攻情形，詳爲報道。詞畢韋爾曼大使對中日兩國報通機關及新聞界同情德國協力作戰之盛情，深致謝忱，並力言德國對於戰爭之最後勝利，已具有堅同不可動搖之信心，迄六時餘始在熱烈情緒中散會。 
　　茲將賴武官之演詞錄後：自大使上次十一月十日招待新聞記者，距今將滿八個星期，上次本人曾經談過，在德國方面須有一種獲得寬裕時間的戰爭，使德國全民總動員中的人事與器材之佈置能以貫澈施行，因獲得時間的戰爭而進人到一種新的狀况。惟在全民總動員之部署尙未達到完成，尤其是新兵器的製造需要用多時間與工作，才能發揮其威力。敵人優勢物質的時候，一個轉捩點已經達到了，就是德國的軍事更能由守勢轉取攻勢，而其在攻勢戰爭中活動。當十二月十六日德軍用強大兵力開始進攻爲驚慌，而德軍在各方面及後方都極爲興奮，就是我們的同盟民族也極爲歡欣。西戰塲狀况德軍在堅苦抗戰中，敵軍終於漸漸進逼，且將進到德國邊境，有幾處甚至到了德國的彊土，雖然算是進展，但沒有得到決戰的效果。（未完） 
[爭奪布達佩斯　展開淒烈巷戰　淩駕斯達林格勒一役]  
　　里斯本三日中央社電　東綫方面之戰事，據莫斯科路透電稱，布達佩斯之巷戰極爲淒烈，蓋巳淩駕斯達林格勒之戰鬥以上，德後備隊刻正於該市東部及西部向蘇軍反攻中 
　　柏林三日中央社電　該通社訊：蘇軍不惜重大犧牲，決心進攻布達佩斯，自大除夕以來，蘇軍對洪京加以猛轟，城區中心彈如雨，過去二十四小時來，蘇軍大軍進攻該　城多腦河東岸之佩斯國，於是發生爭奪工廠區之激戰。德洪聯軍與洪警務隊扼守該區，砲隊發動襲擊，與蘇坦克部隊展開短距離之戰爭達數小時之久，至晚工廠區守軍撤退至後方據點，與新陣地之駐軍會合。蘇軍於是晚通過工廠區之殘墟後，企圖進攻德洪軍新陣地，誤中地雷，傷亡甚衆，蘇軍再次進攻，亦被擊退。洪京近郊勃洛克斯培以西，蘇軍進攻被擊退，蘇軍在巴拉登湖與法爾索加拉迤西之威脅亦未獲逞。蘇軍在斯洛伐克南彊造成小缺口，惟損失不貲。 
[莫斯科電台　攻擊敎皇]  
　　瑞典京城三日中央社電　德國社訊：莫斯科電台評論敎皇庇護斯十二世之聖誕致辭，謂敎皇之詞，已顯明敎廷之政策乃在偏袒德國使逃避其行爲之責任，敎皇之辭無一語譴責國社主義及法西斯主義，反而苛責要求眞正民主之廣大羣衆。 
[德空軍勁旅　空襲荷比境　反軸心機亦飛德轟炸]  
　　柏林三日中央社電　海通社訊：德空軍勁旅於元旦晨突製比荷境內之敵飛機塲，敵機損毀或重創者至少四百架，飛機塲設施受重創，騰空應戰之敵機被擊毀七十九架。 
　　柏林三日中央社電　海通社訊：英美轟炸機羣於元旦日飛入德西部及西北部，投擲炸彈及燃燒彈，卡賽爾域（Kassel）受創尤重，萊因迤西區被敵機低飛襲擊，英機夜襲以萊因。西法里恩爲目標 
　　里斯本三日中央社電　據前綫訊：反軸心空軍於三十一日以大編隊轟炸漢堡科隆及萊因各地，同時英空軍於是夜曾以有力之蚊式機編像空襲柏林，德軍於佛爾巴哈西北方擴大橋頭堡，並越過薩爾格明東北方之拂利斯地區，而於拂爾巴哈北方及瓦鳩山脈北部數地區擊退反軸心軍，結果德軍已佔領馬奇綫南方多數地點。 
[西綫一週間　攻防戰熾烈]  
　　美戰車喪失千輛 
　　柏林三日中央社電　德元首行營二日發表：（一）巴斯托納西南方及南方地區之戰鬥更趨熾烈，美第三軍曾以有力部隊，企圖向烈如阿黎茲突進，然均未達目的。自十二月廿六日以來德軍於繆斯及摩塞爾兩河間之作戰中，所擊毀及鹵獲之敵戰車總數約達千輛之多。（一）德軍於薩爾戰綫羅奴北部及東北部國境地區，更向前推推 
[美英蘇三巨頭　不久將晤]  
　　葡京三日中央社電　海通社訊，美京電：羅斯福總統昨吿議會數領袖，謂不久即可與邱吉爾斯達林會晤。 
　　瑞典京城三日中央社電　海通社引英方消息：羅斯福可望於一月二十日就任四屆總統後，即至英國與邱吉爾進行會談。倫敦外界人士預測，羅邱二氏此次會談，將以英美二國間之問題爲主，同時將籌商與斯達林會談事宜，然後羅邱二氏或將離英赴某地俾與斯達林會晤，惟日期尙未定。 
[錫蘭英駐軍　總司令易人]  
　　日內瓦三日中央社電　德國社訊，據科倫巴消息：威塞勞爾（Wethrall）中將已被委爲駐錫闌島英軍總司令，以代萊頓大將。威塞勞爾中將將於一月八日就任。 
[倫賽爵士　墜機殞命]  
　　瑞典京城三日中央社電　海通社訊，反軸心軍遠征軍司令部公布：歐洲方面反軸心海軍總司令倫賽爵士，乘飛機赴比利時出席會議，中途失事殞命，反軸心軍進攻安特衛普時，即田爵士指揮華爾契倫島之戰。 
[廬布林波政府　宣布政策]  
　　瑞典京城三日中央社電　海通社訊：波蘭臨時政府總理莫拉夫斯基昨自廬布林廣播稱，波蘭臨時政府決與蘇英美三國樹立最友善之關係，並將根據命巴頓奧克會議之計劃，設立集體安全制度，波嗣願意與一切民主國家樹立外交關係。 
[義境德軍　總司令更迭]  
　　里斯本三日中央社電　據巴黎電：前德元首幕僚長卡爾元帥，業於一日繼凱塞林元帥之後，就任義戰綫德軍總司令。 
[希臘攝政　任命新首相]  
　　日內瓦三日中央社電　德國社訊：據來自雅典之消息稱，新任希臘攝政大全敎達馬斯基諾斯，頃敦請普拉斯蒂那斯將軍出任首相，普氏已同意。 
 
 

Page 2

 
 
[本市各金融機關　將採穩健步　新年假滿銀業今日開市]  
　　中央儲備銀行上海分行及本市各金融機關曁證券交易所，爲慶祝新年，於一日起至三日止休業停市三天，現假期屆滿，今（四）日起一律復業開市。茲悉各金融機關遵從財政部當局安定金融意旨，對於存放款業務均採取穩健步驟，拒絕主要商品抵押放款及自肅非正當經營，協力政府取締投機囤積買賣。 
[冬振會　設立三庇寒所　各施粥廠尙有餘額]  
　　上海特別市政府三十三年度冬賑委員會主辦施粥廠九處，其中第一施粥廠規定名額二千人，尙有餘額五百人左右，其餘各廠人數大抵均有少數缺額，希附近貧黎，速前往登記領粥，切勿輕易錯過機會。又該會近日即將開辦庇寒所三處，第一所所址在兆豐公園附近，派蔡春芳爲所長，第二所所址在南市火神廟內，派陳達生爲所長，第三所所址在岳州路（未定），派郭隆海爲所長。關於庇寒所應有各項設施及主要救濟辦法，該會爲採納社會各界人士意見，以便集思廣益起見，希望各界熱心人士，可繕具辦決與意見書，於本月四日至十一日內，投寄市府大厦一百三十號室孫光第科長收，並於信封上註明庇寒所意見書字樣。又關於該會施粥廠等改善意見，亦希各界批評，俾資改善。再該會最近接受市社會福利局委托救濟前本市康家橋公益里大火災被害災民的三百五十人，業已派員通知，希該處災民，自動往該會各附近施粥廠登記一領粥。 
[戶口糖　將提早配售]  
　　市物品配給處，以春節在邇，市民需糖殷切，爲適合供應，解除市民食糖威脅起見，業與糖商合作社營業處取得緊密協力，對本期戶口食糖即將提早普遍配售，聞糖商合作營業處方面，連日來正在趕速籌備中，一俟就緒，即行通知各食糖零售商，辦理出貨手續，以期早日配售。 
[憑證繳消費物稅　即將實行]  
　　關於戰事消費特稅征收事宜，業經財政部稅務署奉部令於本年一月一日起，委托各省市政府代征，該署巳將零售物品及旅館筵席兩項消費特稅經征文卷，飭由各分支局如期辦理移交手續，此後稅務署方面仍負監督審核責任，故掌理消費特稅之第九科行政，繼續存在，專責處理監督賽核事宜。其憑證征稅制度，該署已將憑證印製完竣，分發各省市政府經征機關實行。聞有多數經征機關因是項憑證征稅，尙感籌備不及，故將延展數日正式公布實行 
[新聞協會滬分會　開始辦公]  
　　中國新聞協會上海區分會於上年十二月二十六日召開會議，當經推定尾坂與市·褚保衡·許力求·金雄白·陳彬龢·黃敬齋·陳日平·袁殊·森山喬等九人爲常務理事，並推定陳彬龢爲理事長，業於三十四年元旦就大上海路一六〇號前上海新聞聯合會舊址，開始辦公，同日啓用鈴記。 
[「回頭是岸」改演　地方性劇]  
　　市警察局司法處防犯宣傳委員會，前爲宣傳防犯意義，在闌心戲院獻演防犯話劇「回頭是岸」，頗得好評。茲爲務使深入民間，使市民深刻瞭解防犯意義，特將該劇改演地方性戲劇，先由東方申曲塲黎明劇團演出，由王振負責導演，完全上海話，巳於本月一日起上演，並爲表示普及起見，票價特別低廉，俾每一市民得能觀　斯劇，明瞭價實意義，協助當局推進防犯工作 
[各區警防團　增設女子隊]  
　　本市各保甲區爲强化目警力量，協助警察維持地方治安，故均有警防團之組織，挑選優良自警團員，予以訓練，分配於各該區各聯保內服務，現並增設女子隊，已分別開始訓練，俾得與男團員同樣在各該區服務，充任防空救護工作。 
[各校將徴收　敎科書使用費　學生舊書收回保管]  
　　本市敎育局接奉市政府令准敎育部咨，爲現時紙料缺乏，物力維艱，茲經決定自本學期結束時，由各級學校先將各級學生購用之國定敎科書，一律收回保管，藉便使用，俟第二學期開學時，由各校負責徵收敎科書使用費後，將收回各書斟酌情形，照原價發還一部份或全部份書欵，倘學生在假期中需用敎科書溫習時，應如何借給，如何收回，各校尤應妥愼辦理。茲聞敎育局已將各校敎科書使用保管辦法，擬就呈報市府轉咨敎部鑒核，一俟指令到局，即將通飭各校遵照。 
[市公用局　調換車證]  
　　市公用局自去年十二月二十號起，辦理本市第十六期機動車行駛許可證申請以來，業已審核完竣，定今（四）日開始發給 
[法商電車　又增價倍半]  
　　前第八區境內之電車票價突於前日起又復遞增至一倍半，按電車爲本市公共交通事業之一，此種不斷增加票價之舉，實屬運反當局抑平物價體恤民艱之本旨。 
[物配處各科室　趕辦移交]  
　　市物品配給處處長馮攸奉令調任，遺缺由劉星辰氏繼任，業經國府明令公布，該處各科室現已趕速辦理移交，靜候接替，惟配給事宜，以事關滬市民生，在新舊交替時期，仍賡續予以維持，庶幾各項主要物品之配給，不致中輟。 
[簡訊]  
　　徐晚蘋畫展訊　徐君晚　，則身新聞界，逾二十年，世居嘉定，雅擅　事。近出其佳作一百點，將於一月五日，舉行個　於嘉定縣屬之南翔鎭，田嘉定區商會理事長張培　氏主持一切。張氏對於敎育公益之事，向具熱忱，並聞將提成助學云。 
　　靑年會舉辦音樂欣賞班本市靑年會提倡音樂事業不遺餘力，近爲高一般音樂水準，舉辦音樂欣賞班，講述音樂史及音樂家逸事，利用留聲機介紹各種名曲，將於本月十七日開始上課，參加者可至八仙橋該會登記。 
　　捲烟業領袖聯誼會　本市捲烟業領袖須文祥翁滋有等爲聯絡同業感情，組織烟紙雜貨號業同人聯誼會。經社會福利局批准，頒發許可證書。刻正積極籌備成立大會。 
　　孔聖學會印行新膊　大上海路中國孔聖學會新近印行民國三十四年掛　一糧，仿眞拓印孔子像及大學原文，每頁並編入四書聯籍，涵義深長，設計新　，風格純樸，每份定價一百五十元，福州路中國聯合出版　公司總經售 
　　李青萍畫展　南洋著名女畫家李青萍女士此次來滬應市宣傳處敎育局之請，並由日海軍報道部後援，特將其最近油繪作品約四十幅，定於今日上午九時起假南京路華懋飯店大廳公開展臨，李女士作品風格特殊，北遊歸來，搜集材料，至爲豐富。 
　　江海銀行開始淸理　本市江海銀行，因未能增加資本至法定限額，自一月四日起開始清理，從事收回放款，發還存款。 
[請補印鑑]  
　　史蒂，司空藍，時習之，君羊，桑紫，白文（以上白茅週刋）祚祈，廣沅（以上國民論壇）諸君；請補印鑑寄本報總編輯室，以便核酬。 
讀者助學消息 
[讀者來函建議　請各行莊認捐一隊　迅速勸募完成使命]  
　　昨天本報接得某錢莊職員雷君的來信，照錄如下：「鄙人係錢業從業員，本學期子女會受貴處之助學金，無任惑戴。目前因生活略覺寬舒，故自下學期起，不擬再行申請，惟本人尙無助人之能力耳！近見貴報有特別勸募隊之發起，法良意善，在此幣値低落之今日，區區二萬元一隊，實屬輕而易舉。查我銀錢業，大小不下五六百家，如果每家能成立一隊，總數亦有一千餘萬元之巨。各銀錢業經理，雖不乏明達之士，但多數是學徒市儈出身，自私自利之心太重，往往做了一二年經理，家中奴僕如雲，手上鑽戒晶亮，但對於同事生活，尙且不顧，要他們顧慮到社會上失學靑年，實難乎其難。故鄙意如要向他們勸募，應先向銀錢業先進呼繃，由公會分函勸導，如果各行莊置諸不理，然後再由貴報分函催募，曉以大義，於助學前途，不無裨益，是否可行，應請尊裁。」 
　　我們讀了雷君的信，便發生幾點意見：（一）雷君的子女，上學期也曾請得助金，最近因家庭經濟好轉，自願放槳，這種精神，非常可佩！希望若干受助學生的家長，也能有同樣表示。最可惡的，是家境本來可以的人，還要申請助金，佔去眞正淸寒學子的名額；還有以前很窮，而年來家境逐漸好轉，依然不肯放棄助金，這是不道德的行爲，希望各校於推薦時愼重考慮，同學方面可以盡力吿發。（二）雷君說各銀行錢莊至少都可成立一隊，這與我們前幾天的建議相同，可惜響應的行莊並不多，不知是何心理？（三）雷君說爲許多行莊的經理，因出身關係，都拘自私自利見解，的確有此情形。否則他們自己與家人的享受，如此奢侈，何以對社會公益，便如此冷淡？（四）函中所陳勸募方法，言之有理，但本報的宗旨，在乎各人盡各人的心願，所謂「隨緣樂助，」不欲勉强勸捐，深望各界人士，爲社會國家着想，爲自已前程，爲十孫積德着想，自動捐欵，多多愈善善！ 
　　申請書限明後領取 
　　本處前曾通知大中小各級學校當局彙集繳還上屆所領登記證，憑誰發給第八屆申請書及學籍證，該項申請書等現已配備齊全，亟盼各大中小學校長派員憑本處所發之收據，於明後兩日（五日六日）到館領取，即請按照上塡姓名及號數，轉發各受助生愼重塡寫，再由校方塡就推薦書，至遲於一月十五日送回本處，以憑辦理。至各生學籍證應令妥爲保存，於核准後親送本處，加蓋印鑑，以昭鄭重。至於各大學可將收據交由受助生團契代表來領。又第八屆申請，暫時限於上屆受助舊生，新生暫緩辦理，希各校學生注意。 
　　女子乒乓決賽助學 
　　正行女子中學主辦之正行盃首屆全滬女子個人乒乓錦標賽，業已訂於本月七日下午二時假靜安寺路陸軍宿舍球房舉行總決賽，並邀請團體乒乓冠軍聯誼即（合仁）對抗全滬聯隊，以增來賓興趣。茲據盃賽主席陳霖笙君談，此次決賽揷曲，由合仁（即聯誼）對抗滬聯，爲事變後之首决創舉。節目精彩，殊難再遇，屆時定必轟動全市，主辦當局爲響應申新二報助金運動，並限制人數起見，凡捐助申新二報助學金二百元者，贈送樓下入塲券一紙，捐助滿一百元者，贈送樓上入塲券一紙，兩種入塲券各限贈五百張。（此項捐款即日起由洛陽路一六二號該校代收當塲贈送入塲券）該校同人急公好義，熱心助學，本人深表欽佩。至該項入塲券，均經申新兩報蓋印，以示鄭重 
　　昨收助金 
　　周幼海響應「義丐隊」一萬元，夏士魁，奚國良，（致送友聲旅行團國劇組彩排張信華君彩串花籃折現）合一萬元，以馬內利孤兒院五千元，慈君（賀萍生日節禮物）五千元，小夥計響應「義丐隊」二千元，薛貞柳一千八百元，夥友七人捐薪合五百十元，儉記五百元，浦緝庭一百元，共收儲券三萬四千九百十元，結存七百三十三萬二千七百七十八元。 
體育 
[甲組足球昨賽　東華勝華通　四對〇形勢一面倒]  
　　甲組足球賽東華戰華通昨下午三時在膠州公園舉行，東華以四對〇輕取華通，勝來全不費力，戴麟經未登塲，由新人林典義庖代，演出尙佳，華通前鋒，宛如一般散少，各自爲攻，防衛綫尙有可取門力射，中橫木而逸。東華又攻，韓龍梅三四周旋，迫近敵陣，陳効平化險爲夷。東華再度起義，馮壽鵬情急推人，罰十二碼球，孫錦順竟未命中。東華再接再勵，賈幼良傳遞孫錦順，孫拉脚猛射，秦必高措手不及，球應戰入網，上半時華通被陷一城。檸樣過後，華通諸將久戰力盡，反顧東華精神百倍，未二分鐘韓龍海從容中的，未久賈幼良妙傳林典羲，練効平不及返防，林在右角鵠中，三十分鐘鐔福楨截得來球，廿碼遙射，球出橫木彈出，韓龍海躍起頭頂，又吿命中，結果東華四對〇敗華通。 
　　東華 
　　張邦綸 
　　李寗　莊友仁 
　　梁樹棠　鐸福楨　張林根 
　　李壵　孫錦順　韓龍海　賈幼良　林典義 
　　華通 
　　秦必高 
　　陳効平　馮壽彭 
　　雲逢霞　孟義良　吳嘉祿 
　　李松筠上　張松丞下　曹還不錯芳　胡有成　胡嘉邦　黃耀華 
[市長盃賽二塲　滬警雞林晋級]  
　　市長盃足球賽，昨有二塲，德商淘汰俄體，滬警七比一大勝鷄林，晋級半複賽週。 
[第八屆讀者助學金特別勸募隊]  
　　第一九六隊　六六增壽隊　二萬一千六百元 
　　（計丁老太太一萬元，徐少鶴二千五百元，鄭亭銓一千五百元，劉壽山一千一百元，王文彬，王衡，許可，兪書金，潘仁希，劉文海，各一千元，王聲遠五百元，合組而成） 
　　第一九七隊　父子隊　二萬元 
　　（計丁老太尣一萬元，丁梓華，丁梓國，各五千元，合組而成） 
　　以上共計四萬一千六百元，總計七百零五萬七千三百四十元。 
 
