# 1945 - 111 - 4925521

 

Page 1

 
 
[沖繩島南部砲聲不絕　日軍奮勇戰鬥中　士氣旺盛確保第一綫陣地]  
　　東京二十日中央社電　冲繩本島南部方面之敵美軍，圖塡補該方面作戰之損害，而以火砲，軍需品極力推進輸送，並欲銳意準備攻擊，敵於十九日晨，再度以戰車數千輛及步兵約一萬之兵力開始攻擊，自晨夾彼我之砲聲不絕互擊，展開凄絕激戰，日軍依然確保第一綫陣地，同日夕刻，予敵重大損害，於陣前擊退。單擱坐陣內之敵戰車已達數十輛，人的損害亦極衆多。一方伊江島登陸之約一千敵軍，已遭日軍邀擊展開激戰中，截至現在為止，冲繩本島周圍登陸之敵兵力，已達約六個師團，日軍第一綫將兵士氣極旺，現正奮戰力鬥之中，此外於海上尤對湊川及其東北二公里之系數方面，十九日最來艦砲射擊更趨熾烈。 
[日阿南陸相　頒發「決戰訓」]  
　　東京二十日中央社電　日陸軍當局，以戰事已迫近日本本土一端之冲繩，爰特制定「決戰訓」，頃由阿南陸相頭發全軍，說明日軍將士前進之道，茲誌要旨如下：　日軍將兵應奉戴天皇陛下勅命，貫澈神州不滅之信念，盡忠實行，必勝之根基，即在於此。　日軍將兵應死守國土，蓋國土為天皇陛下所在地點及神靈鎭祭地，　必外攘侵製，本身雖死，猶留魂魄守護之。　日軍將兵應有充分準備，並以必勝必死之訓練，築不拔之城壘。　日軍將兵應貫澈拼撞精神，此為日本武人之傳統，以此將侵犯國土者悉數殺戳，使無一人生還。　日軍將兵，應為一億戰友之先驅，一億同胞均為持護日本戰友，於森嚴之軍紀下，發生戰友之情誼，顯現日軍之　姿，率先完成　國大任。 
[特攻隊大舉出擊　重創沖繩敵艦船　戰局已入有利日方階段]  
　　東京二十日中央社電　沖繩島一帶日·美航空決戰，自十六日以來，敵方益呈混亂狀態，戰局已進入有利於日方之最終階段，迭次日軍特攻隊猛烈攻擊，使冲繩東方洋上敵機動部隊及冲繩本島四周敵艦船集團受到慘重打擊，尤以敵空母損失更重，被擊沉十三艘，擊沉或擊毀二艘，擊毀六艘，共計二十一艘。其他戰艦，巡洋艦等被擊沉擊毀已達三百七十二艘，其中有數艘大致亦屬空母之類，如此計算則空母損失約近三十艘，地方大事宣傳出動艦船一千四百艘，但至今已半數損失，地方狼狽情形可想而知。自三月二十三日以來，精確認之戰果言，已擊沉四百艘，如每艘二千名計算，則敵人員喪失當初八十萬人，敵方今後或可再出動若干艦船，然人力之補充決不如此簡單，故於敵人言，最難應付者，厥爲大流血也。 
　　陸軍航空基地二十日中央社電　沖繩島決戰轉機之際，日軍特攻隊賡續大舉出擊，予敵艦船痛烈出血與損害，然敵今仍執抝於該島周邊海域集結主力艦等二百艘以上之大艦船團，猶圖必死攻擊。自四月一日沖繩本島登陸以來，已二十餘日，此間敵之登陸部隊，據聞乃海軍第十一，第六師團及第二十四軍所屬之第七，第二十七，第七十七，第九十六共計六師團，總數約十萬左右，敵已佔領北中兩飛機塲，且業已開始使用，日軍陸上守備部隊對之連日果敢實施反攻，予敵極大損害。據大本營發表敵人員之損耗已通一萬左右，同時日特攻隊亦連日出擊，敵艦沉失於海底者巳達四百艘，為戰史所稀見者，然敵之野望，仍不放棄，猶强欲再作反覆猛攻，結局兩相爭鬥，餘者為勝，而敵之物量接濟雖勉強維持，其艦船究屬有限，然日軍之特攻精神，乃為無限制者，目下日特攻隊決非少數，航空部隊全體皆已成為特攻隊員，抱戰至一兵一卒之決心，期獲得最後勝利。 
[新型流星彈　日神風隊所使用飛機　性能優秀破壞力強大]  
　　中央社訊　據美聯社十七日昆明電傳，日本神風特攻隊用新型飛機之大量生產情形如下：日本現在滿洲工廠製造大批特殊之目殺飛機，並訓練自殺飛行士，以備將來作為秘密報復兵器，因此，將來在東亞方面出現之此項兵器，比德軍在歐洲便用之V1號及V2，號流星炸彈有更强大之破壞力。據可靠消息，日本現在滿洲大規模製造生產之特殊目殺飛機，能裝載一噸（即二千二百磅）炸彈，此種炸彈裝備於司機員坐位之前方，機首或機翼之尖端撞着堅固物件，立即爆發，此型飛機之性能極優秀，其在水平飛行時之速度爲每小時四百英里，於實行俯首急降下時，其速度能增至每時六百英里，駕駛員多係十八歲至二十五歲之靑年，彼等不携救命降落傘，　地出擊時，即捨棄車輪，以期不復歸還，因不考慮歸路問題，故其出擊距離頗長，此種飛機可開新型流行單云云。 
[日銀二百圓券　將流通市面]  
　　東京二十日中央社電　日本最近將有日本銀行二百圓券流通市面，該項新鈔較百圓券為大，正面淡橙黃色，右側印藤原　足公爵肖像，左側印談山神社拜殿，反面為紺藍色，左側印該神社十三重塔岡案。 
[日地方協議會長　昇爲親任官　救命定今日工布施行]  
　　東京二十日中央社電　日本政府因戰局日趨激烈，為强化防衛態勢，於增强軍需及食料生產見地觀察，計强化擴充地方行政，故以行政協議會長之地方長官為親任官，並將地方行政協議會之所在地，根據實况加以調整，會於十八日之樞密院會議時提出議決後，於二十日之定例閣議席上附議決定，關係此案之數令，將於二十一日之官報上公布，即日施行，關係此次之敕令有三條，其要點如下： 
　　　於四國內之交通關係及軍管區等之關聯，應予考慮，並將四國行政協議之所在地愛媛縣移至香川縣。 
　　提昇地方行政協議會長之北海道長官及府縣知事之身分爲新任官。 
　　地方行政協議會長兼任海運局長時，海運局長志地位原為高等官二等者，得提升為高等官一等。 
[日定例閣議]  
　　東京二十日中央社電　日政府定例閣議，二十日上午十時舉行，首由秋永綜合計劃局長官，詳細說明附議適應現狀之疏散急應措置要綱，當經決定後，討論當前之各種問題，至下午六時始散會。 
社評 
[所望於民衆大會者]  
　　統一救國運動民衆大會，繼各省市戰時民衆代表大會之後，於今日在全國各省市同時分別舉行，在此時局嚴重達於極點之際，各地方民衆大會之舉行，尤含有重大意義。我們盱衡大局，有不能已於言者數端，謹貢獻於各省市民衆大會代表諸君。 
　　民衆大會之舉行，要在集中民衆力量，以圖協贊政府旣定國策，而共濟時艱，挽回危局，以達統一救國之目的。故其唯一最高目標，在於適應當前時局要求而解決一切實際的問題。 
　　我國當前最大問題，對外是如何實踐中日同盟條約，擔負參戰的義務。要解決這一個實際問題，決不是一篇信誓旦旦的宣言和花花綠綠的標語口號；決不是一紙空洞的決議案，最急要的是要商討怎樣實現全國物資戰力化的辦法，因為在目前只有物資的澈底戰力化，才能發生協力參戰的力量，才說得到擔負參戰的資任，也才能解決最大的對外問題。 
　　國內問題，當前最嚴重的還是民生問題，也就是生產問題。由於以上海為中心的和平區各地生產普遍停滯乃至停頓，演變而為嚴重的物價問題，更演變而為廣大人民無以聊生的社會乃至政治問題。一切違反戰時國策的現象，如一部分政界的貪汚舞弊，民間的囤積投機，乃至社會上一切自私暴利的行為，莫不由此而愈演愈烈，日趨嚴重。所以，民衆大會一定要對於如何恢復生產，增加生產，交換具體的意見，討論切實可行而有效的辦法，俾在中日軍政民一致協力之下得於短期內實現。 
　　目前或今後，如不能使物資迅速澈底戰力化，即不足以言擔負參戰資任；如不能迅速恢復生產及增加生產，即不足以言解決民生問題；不能擔負參戰的責任，不能解決民生問題，則我們一切民衆運動和政治運動也就失其根據，任何宜言與決議案都不能解決目前對內對外的實際問題。因此，我們所期望於各省市分別於今日舉行的民衆大會者，唯有上述兩者而已。 
　　統一救國運動民衆大會，顧名思義，除解決當前國內外實際問題之外，似乎尙有更遠大之目標，以圖由和平區各省市民衆大會之活動，促成全國統一的救國運動；但我們須認淸今日我國國際關係及國內政治之複雜性，欲在這兩方面處於優越地位而形成全國統一救國之領導者，首先取決於有否切實解決內外實際問題的辦法？如果不能解決當前的實際問題，就是對外不能實踐參戰任務，對內不能促進生產解除民生困苦，也就是不能得到民心一致的信仰，那末，徒具形式的會議，是得不到實際成效的。這又是我們竭誠戲言於民衆大會和政府當局的。時危勢迫，深願朝野及時共勉！ 
旅行通訊 
[郝鵬舉省長談淮海省府施政方針淮海紀行之四] [  逸飛]  
　　郝鵬舉省長繼稱：淮海之行政，目本人接管以來，其施政方針大約有下列數點。然而欲達成有的，不僅須視從政人員之努力，尤賴全省民衆的合作。現分別言之： 
　　　訓練民衆：此層已有相當之成績，以蕭縣論，民衆受訓者已在十六萬人以上，他縣亦在推進中，如是始能使下情上達，上情下宣，收得官民合作之效果。 
　　　復興農村經濟：欲使人民生活安定，實有努力推行合作事業之必耍，現淮海合作社資本六萬萬，對於振興農村經濟，頗著成效。 
　　　普及敎育：按淮海過去以環境關係，造成文化水準之低落，在淸代時，對淮海民衆向有侮辱性的評語，但時代的巨輪已將淮海轉到光明的方面上來了。年來省府對普及民衆敎育的工作，具最大的決心，進行不遺餘力，期使民衆對政治發生興趣，俾能發揮實現質正的民主精神。至敎育兒童工作，年來頗有成效，目前學齡兒童之入學，已較前增加百分之二十以上。又對教員之待遇，除其修束一律照公務員之等級同樣待遇。爲優待起見，並每人每月配給小麥七十斤至一百四十斤，使之能專心服務。惜因資力與建築材料之缺乏，年來雖學童日增，校舍無法增築，不得巳實行上下午輸流入學制，此亦僅臨時過渡辦法也。又淮海之最高學府為「淮海學院」，為訓練輕濟·行政專門人才之所在。至正在籌劃之雲龍學院，則為未來之淮海大學。 
　　　開闢交通與整飭民風：過去淮海之交通，頗為落後，因之民風亦甚陋塞，無容諱言。現省府一方面對交通建設作統盤之計劃，已在一一付諸實施，如徐州省會馬路之開拓，連雲港。南津浦。淮陰等處各主要幹綫，亦皆完成，以期對省防。民生。對外物資之交換等，能為有力之貢獻。至開導民風，省府除極力鼓勵保守固有之樸實耐勞各美點外，並實行禁烟禁賭。而官吏與軍人，則須按照余手定之「淮海省軍政人員革新生活　約」，嚴厲執行，如有故達者，決以軍法從事。前此者不談，最近蕭縣某特務長違反誓約，業已槍決，其上峯營副亦以御下無方同罪，扣押懲辦。今後仍將一本初旨，對官吏與軍官，須按才遴選，決不徇情。拔選後亦將使之認識時代，使負起保國衛民之責任。 
　　　對協方戰爭方面：本省先後建設醫院·營房·修械廠·被服廠·皮革等廠，大部皆在某地。餘則分散各處。至軍事敎育機關，有軍事幹部敎導團，滅共敎導團，經理人員。機砲·軍械等各部門之訓練班，務求造成技術優秀而決不擾民的機範軍人。 
[哈爾賽選文　暴露美野心]  
　　里斯本二十日中央社電　據十九日紐約來電，美太平洋第三艦隊司令官哈爾賽，在最近出版之考里成斯雜誌上著文稱，美國絕對不許日本提出正式媾和條約，媾和條約反使日本長時期處於「休戰狀態」，凡對一切戰爭罪犯之日本人，應處以嚴罰，不問其地位如何，不加任何顧慮，為報復日軍在太平洋上殺死之美國兵，吾人亦唯有對日軍處死刑之方法，決非余一人憎惡日本人，凡余部下將兵亦有同樣感覺，美國應使日本民族無力化，更必須使其長時期內無能為力，因此，必須有以下各項措置，　未經得反軸心國承認，日本不能使用一艘船舶。　對一切日本人剝奪其武器。　對日本剝奪一切作戰攻擊資材。 
[日生產工場　不受空襲影響]  
　　東京二十日中央社電　敵機於十五日至十六日施行夜襲時，以日本生產都市之川崎市為目標，投擲大量燒夷彈，若干中小型工廠發生火災，但經全體工員努力撲滅，使損失減少至最低限度，其中亦有數廠全部化成灰儘者，惟大部份主要工塲已先行疏散，故工員等於本廠燒失後，立即進其他工廠繼續從事增產工作，其燒失一部份之工廠，經整頓後亦已照常生產，工人精神更顯激昂。 
[渝美機連日　襲華南沿岸]  
　　廣州十九日中央社電　駐渝美空軍對華南之攻戰兩略轟炸，日形熾烈，B24　B25等型敵機亦起響應，最近每夜出動一架或二架出擊，在華南沿岸一帶投擲機雷。 
[廣州市組織　人民救護隊]  
　　廣州二十日中央社電　本省當局爲加強防空救護力量起見，除組織各機關公務員救護隊外，並積極組織廣州市人民救護隊，以期完密，經於十九日由省當局將辦法令發市府，轉飭市保甲委員會遵辦。 
[全國民衆　救國運動大會　今日在各地分別舉行]  
　　南京二十日中央社電　首都統一救國運動民衆大會，定廿一日上午八時在國民大會堂熱烈舉行，屆時周市長及有關機關畏官，均將蒞臨致訓，大會儀式業經訂定，會後並將在主要街衢遊行。 
　　蘇州廿日中央社電　蘇省統一救國運動民衆大會，定於今日上午九時假開明戲院舉行，主席團業經推定省黨部顧天錫，新運會張廣生，東聯會高徵安，縣商會潘子起，縣工會尤仲良担任，屆時省會各民衆團體學校自衛團軍警等均將參加，並聞任省畏及各機關畏官將親臨指揮。 
　　蕪湖二十日中央社電　本縣新運支會應民衆之自動奮起，要求召開統一救國運動大會，爰定二十一日上午十時假中華戲院盛大舉行，屆時除各民衆團體。區保甲長。學生一律出席外，幷由商店住戶各派代表一人參加，以示隆重。大會主席團由各公團等分別担任，幷由皖省日前出席全國民衆大會本市代表報吿會議情形，是日全市將張貼標語，懸掛國旗，情緒定必熱烈。 
[蘇省政府推進　戲廢金屬運動]  
　　蘇州二十日中央社電　蘇省政府為普遍喚起民衆之協力，期加强推進呈獻廢金屬起見，特作擴大宣傳，派宣傳總隊各隊員分往城內各處，挨戶張貼小型彩色標語，今日更往城外各戶張貼，明日起將分赴各地舉行巡迴演講及表演畫片劇，以促民衆一致奮起，呈獻廢金屬，城內外各遊藝塲亦經決定響應當局施策，協力展開呈獻廢金屬運動之宣傳。 
[國府昨命令公布　戰時利率暫行辦法]  
　　南京二十日中央社電　三十四年四月二十日國府令，茲制定戰時利率暫行辦法公佈之，此令。 
　　「第一條」民法第二百○三條·第二百〇四條第一項·第二百○五條·票據法第二十五條第二項。第九十四條第一項第二款及第二項·關於利率部分暫不適用，依左列標準定其利率：　民法第二〇三條之利率爲週年百分之二十，　民法第二〇四條第一項之利率，為週年百分之四十八，　民法第二〇五條之利率，為週年百分之八十，　票據法第二十五條第二項。第九十四條第一項第二款及第二項之利率，為週年百分之二十四。 
　　「第二條」前條所定之利率，於本辦法施行前發生之債務，不適用之，但當事人已照舊法利率，請求給付訴訟在　　中者，不得據以擴張其請求。 
　　「第三條」本辦法施行期間，暫定爲一年。 
　　「第四條」本辦法自公布日施行。 
[周副院長返京]  
　　南京二十日中央社電　行政院副院長周佛海氏，以京中各項要公亟待處理，已於十九日下午四時五十分乘車返京。 
[蘇省籌備舉行　春季聯運會]  
　　蘇州二十日中央社電　蘇省第四屆春季聯合運動大會，茲決定於下月十日起，於公共體育塲舉行，教育局方面並爲積極籌備各項事宜，將繼續正式成立各　委會，由教育機關負責任籌備。 
[特魯曼推行　羅斯福政策　昨接見陸軍參謀長]  
　　里斯本二十日中央社電　海通社訊，華盛頓消息：特魯曼總統仍繼續推行羅斯福德統之政策，其中包括批准勃萊頓金融協定，推廣互惠商約法案，及參加國際和平計劃等項。 
　　里斯本二十日中央社電　海通社訊，華盛頓消息：美陸軍參謀長馬歇爾將軍，昨日奉召赴白宮，與特魯曼總統會談十五分鐘，渠稱所談內容暫勿發表。 
[英美蘇外長　將舉行會談　宋子文訪特魯曼]  
　　里斯本十九日中央社電　據華盛頓電：美駐蘇大使哈里曼及英大使寇爾，十九日抵華盛頓，彼等當將出席英美蘇三國會談，英外相艾登已在華盛頓，又蘇聯外委長莫洛托夫亦將於日內抵華盛頓，預料三國會談將在下週內舉行。 
　　里斯本十九日中央社電　據華盛頓電：渝外畏宋子文，十九日在白宮訪問特魯曼總統，說明重慶經濟情勢，並要求今後多予援助。 
　　各國代表絡譯抵美 
　　里斯本二十日中央社電　海通社訊：參加舊金山會議之澳洲代表團，由內閣總理寇丁及外長率領，昨日自倫敦乘飛機抵紐約。法國代表團以外長畢多爾特為首席代表，亦於昨日抵華盛頓。 
　　里斯本二十日中央社電　海通社訊：烏拉圭·哥倫比亞。厄瓜多等國出席舊金山會議之代表團，均於昨日自本國首都啓程赴美。 
[美西間定下月　恢復定期航空]  
　　馬德里二十日中央社電　海通社訊：美國與西班牙之間，將於下月初開始飛機定期通航。 
[柏林攻防戰　現達最高峯　沃特河蘇軍建立橋頭堡]  
　　東京二十日中央社電　據同盟社柏林特派員友枝十九日來電：德軍最高當局決意死守首都柏林，希特勒元首特於十六日對東綫全體將士發令誓死防衛國土，並謂「德軍應防止德婦女為紅軍兵士侮辱」，言詞殊為悲狀。德軍民發揮防衛國土精神，能否阻止紅軍攻勢，在此四五日之戰況中可以決定 
　　瑞典京城二十日中央社電　海通社訊，莫斯科昨初次宣布蘇軍開始向柏林之大攻勢稱，蘇軍已在庫斯特林之西沃特河上建立橋頭堡，在沃特河及尼斯河之各橋頭堡，已發生大規模戰事。 
　　柏林二十日中央社電　據前綫訊：環繞柏林之攻防戰，已達最高潮，蘇軍於近廿四小時內集中龐大器械，深入德軍陣地。德軍向柏林東方發出精銳部隊，全力抵抗柏林正面戰綫。南翼弗蘭克福沃特區附近之德軍，自沃特河東岸橋頭堡撇退，將該河之橋梁炸壤。 
　　柏林二十日中央社電　海通社訊：過去二十四小時中，蘇軍增加對柏林之壓力，敵雖不惜犧牲猛攻不已，而卒未獲得戰略上之突破。庫斯特林。柏林公路之兩側，蘇軍略獲進展，勃柯之東及摩恩許堡（Muenchberg）東北四公里處，正展開激戰，蘇軍前鋒現距柏林仍有五六十公里。該地以北里森·史特勞斯堡公路一帶，蘇軍先鋒亦已越里森數公里，三日來蘇戰車被毀者不下一○七四輛。 
　　尼斯河綫蘇軍西進 
　　尼斯河前綫，科特布斯（Cottbus）與史普倫堡（Spremberg）之間，以及歌爾里茲與鮑特森（Bautzen）間，蘇軍均有突入，蘇軍似擬於特萊斯登區與美軍會師。斯洛伐克境內蘇軍在勃魯恩迤南之壓力亦有增加，巴登與聖波爾登（在維也納之西）間紅軍已發動大攻勢，故除斯丹丁區外，蘇軍均已採取總攻勢。 
[希姆萊赴前綫　激勵將士　英軍迫近漢堡]  
　　蘇黎世二十日中央社電　據路透前綫電：英第二軍於十八日夜向漢堡發動攻勢，第廿一集團軍司令蒙高茂萊現在第第十七兩機甲師國中，加入最優秀部隊之親衛機甲師團，而自南西東三方續行進攻，第七機甲師團突入距漢堡九公里南方之布許霍爾茲。又英軍先鋒隊於右翼數處抵達易北河，其左翼赴白萊門與漢堡間之汽車公路，自西方直迫漢堡港。又據該電稱，鑑於戰局緊急，德國內軍總司令希姆萊，十六日赴漢堡戰綫，再行鞏固防禦綫之組織，同時對該方面德軍致激勵之辭謂，「諸君請為元首獻出最後一滴血」。 
　　柏林二十日中央社電　海通社訊：廿四小時內西綫北路戰事中心為魯納堡區（在漠堡東南），反軸心軍北進人烏爾森（Uelzen）及魯納堡，維頓柏格區無實要變動，馬格德堡之守軍在廢墟中力戰，進襲台莎城南之敵軍被擊退。德軍在哈勒反攻頗利，來比錫南部之守軍力戰不已。 
[德方戰報宣布　魯爾戰事結束]  
　　柏林二十日中央社電　德元首行營十九日發表：萊因河魯爾地帶間之戰鬥，業告結束，德軍數週以來於馬泰爾元帥指揮下，舉其所有兵力，牽制由兩軍合成之優勢美軍，使之不能前進，戰至最後，使敵兵及器械之損害甚夥。 
[瑞士封鎖邊界　禁德難民入境]  
　　蘇黎世十九日中央社電　瑞士政府鹽於德國難民紛紛逃入瑞境，業於十九日下令封閉東北部邊境。 
[美陸軍傷亡　逾九十一萬]  
　　里斯本十九日中央社電　據華盛頓電：美陸長史汀生十九日宣稱，自珍珠港戰役以來，美軍損失計九十一萬二千四百七十八名，又進攻法國以來迄三月為止，西綫美軍損失四十七萬三千二百十五名，萊因渡河作戰，損失四萬七千〇二十三名。 
　　里斯本十九日中央社電　據華盛頓電，美陸軍部十九日宣佈：「去年年底迄今為止，陸軍全兵力計八百〇五萬人。」 
[德決盡最後努力　打破當前危機　郭培爾稱戰事結束期近]  
　　柏林二十日中央社電　海通社訊：德宣傳部長郭培爾，於希特勒元首五十六歲誕辰之前夕，向德國民衆廣播演說，略稱，目前戰局雖嚴重，然國際猶太人斷難實現摧毀世界之目的，希特勒元首必能領導民衆，進入德國民族與文化最發達之時期，德國民衆遭遇空前危機，將以最後之努力轉危為安·德國於第一次世界大戰時，未能把握最後之決定，遂不免於第二次世界戰中，作加倍及三倍之努力。目前戰事行將結束。敵軍之瘋狂已越過最高峯，財閥政治與布爾雪維克主義之結合已開始崩潰。希特勒元首於去年七月二十日安然脫險，顯係上蒼保佑，使渠完成使命，歐洲必能建立秩序·和平·與繁榮，目前世人或有譭謗，終必深感遺憾，渠為防止世界崩潰之中心勢力，亦為德民衆最勇敢之領袖，德國必能獲致勝利。 
[美企圖佔領　太平洋島嶼]  
　　里斯本二十日中央社電　據華盛頓來電，美衆院十九日通過總額二百四十八億九千五百十萬美元以上之海軍預算案後，交付參院，當該預算案討論時，衆院議員殆全體要求美國於戰後佔據太平洋各島嶼。紐約州選出之共和黨員述稱：「硫黃島，塞班島，馬里亞納，加羅林等各島，係美軍流大量血汗所佔領，故美國應有權利把持以上各島」。蒙太那州選出之民主黨議員則稱：「為維護美國在太平洋上之安全，美國將日本委任統治各島編入美國版圖，亦無不可」。預料預算委員會或將因衆院　員之主張，正式提議佔領太平洋島嶼案。 
[敵美艦船　損失重大]  
　　東京二十日中央社電　敵有力機動部隊，於三月二十三日出現於南西諸島每域，開始對慶良間列鳥登陸，此次自敵侵冲繩以來，轉瞬已將一月，決戰猶未進抵最高峯，該方面今後將展開海陸空未曾有之一大消耗出血戰鬥。於此間敵之蒙受損失，單以確認之擊沉敵艦船已達四百艘，然而敵之企圖似未受挫折，繼續增援登陸部隊，强化接濟襤船，敵美同時以大量艦載機盲炸日方，圖實現奪取冲繩戰意甚旺，對今後之戰局推移，仍不許樂觀。敵對此作戰雖豪語動員一千四百餘艘之艦艇，誇言傾注龐大物資，然事實上艦因船沉毀，作戰受相當影響，尤以航空母艦，戰艦，巡洋艦，驅逐艦之大量喪失，予敵侵略上極大障礙，蓋海洋侵略作戰，戰鬥艦艇之使命，自極重要，不論開始上陸作戰時掩護登陸部隊之作戰，保護運輪船團時等，若無戰鬥艦艇，根本作戰不可能。 
[美國的苦悶] [  松平忠久]  
　　我離別美國已經八年多了，我所知道的美國種種知識已相當古舊，但我在留美期間，曾經和死去了的羅斯福握過手，出席過齋　大使主持的宴會，和華萊斯，摩根韜，易基斯，潘金斯女士等各閣僚談着話，並且時常到華盛頓國會旁聽他們的會議。又爲了不甚重要的交涉案件到國務院去，和遠東局長或日本課長等站在公的立塲上談過話，所以比較不曾到過美國的人，對於美國懷有相當興趣和注意。現在用我過去所得到的知識來談戰時下美國最苦悶的問題。 
　　我自己也承認美國是民主主義的大木營，他們亦自稱自贊說尊重輿論，尊重人權，是一個平民的國家，事實的確如此。照美國歷史上看，他們從歐洲脫出宗敎壓迫和經濟不安移居到美洲大陸，因為不堪英本國的虐政，並且受了法關西革命的刺激，展開一幕獨立戰爭，排除一切君主統治機構，建造一個平民國家，所以他們的政治組織是互相牽制的，藉以防止專制，因而美國政治以三權分立為標榜 
　　最高法院長地位崇高 
　　當我到美國時，見到美國最高法院院長的地位非常高，僅次於大總統，而已較諸日本的大審院長地位超過千萬。那時最高法院長是休斯，他是有國務卿資格的，閱歷資望都很高。我曾經問過讀法科的學生說：「你們畢業後希望做些什麼？」有不少學生很有趣的回答說：「想做最高法院院畏。」的確，美國司法權嚴然獨立，始終保持一贯的法律尊嚴，為人民打算處處防止專制。但是我想這一點或許正是妨礙美國進行作戰的主要因素。最近芝加哥一家著名百貨公司發生勞資糾紛，他們因為不服從政府命令，致該公司的工塲被政府接收，店主於是向法院起訴，要求政府交還工塲，經法院判決，以政府措置失當，使政府吃了敗訴。這種訟訴事件，恐怕在美國很少見到的，但政府表示不服提起上訴，要求一再重審，該案至今猶未解決。在這裹也可以知道戰時必須有某種程度的獨裁政治機構，但司法機的跋扈，妨礙政府行動，此已成了美國現實的問題了。 
　　國會監視總統行動 
　　其次，握絕大權限的是立法權，此即所謂國會，國會是使政府------也就是大總統的權受到牽制，嚴密監視大總統行動，而國會中尤以參院權力更大，即使宣戰或媾和等重要問題，非經參院三分之二的贊成那是無效的，常威爾遜組織國際聯盟返國，但不曾得到三分之二的贊成，致不能加人聯盟。 
　　再對於政府提出的戰時立法，國會亦有權利隨意加以修正，如最近的國民徵用法案，政府原規定十八歲以上的國民，但國會修正為十九歲以上。當時國會議員從選舉區農民那裏，接到許多反對信件，或在國會中公開披露，或刋於報章雜誌間，攻擊政府計劃，迫使政府計劃變更。此外，國會並且對大總統所施行重要政策，亦有權加以拒絕，重要人事亦必須經雜會諒解，所以政府對於國會是最難應付的，尤其如果總統是一位庸庸碌碌的之輩，那麽國會更加嚴密監視，一切戰時施策推行起來非常困難。 
 
 

Page 2

 
 
[財局擬調整房地捐　增裕市庫收入　羅兼局長出席記者例會談話]  
　　本市宣傳處主持之第十三次記老例會，於昨日（二十）日上午十時，在市府會議室舉行，出席者有市財政局羅兼局長，主任秘書徐頌平，市宣傳處長劉德煊及各報社記者十餘人，對於各記者所握關於財局之確立預算，平衡收支，及消費，營業，執照等稅，曁出賦等問題，當由羅局長逐一解答基詳，茲分錄如次： 
　　各項捐稅 
　　（問）財局從事調整各項捐稅以來，成效如何？（答）本局對各項捐稅，除已將執照費費率酌予調整，物品零售消費特稅自四厘增爲五厘，各營業等稅估價予以提高，曁開辦舊一八兩區營業稅外，其餘各項捐稅，均照舊章征收，惟竭力注意納稅者之逃稅與代征者之侵佔稅款，暨不法經征人員之舞弊，三月以來，稅收增加甚鉅。 
　　（問）各業逃被發現後，處罰者已有多起，截至本月中旬止，其總數共有若干？所有罰款是否全歸市庫抑取另定用途？（答）各商號因侵佔消費特稅被處罰金，自三十三年十一月十六日起，至三十四年四月十五日，共計爲三千一百〇一萬七千餘元，已繳一千一百七十萬元。至各娛樂塲所因違章逃捐，至本月中旬止共計四十九起，所處罰金爲一千六百八十五萬九千餘元，其中未繳者尙有三百餘萬元，是項罰金依照規定，均先繳入市庫，但得以一部份提獎告發人及在事出力人員。 
　　（問）消費特稅最近征收情形如何？此次修正物品零售及旅館筵席消費特稅稅率之起因何在？（答）消費特稅征收情形每月均有進步，三月份連應解部之款在內，計收九萬萬五千餘萬元，此次修正稅率，因鑒於奢侈物品稅率過重，正當買賣反見減少，又筵席旅館採用累進稅率，不値稅率過高，且易使商號取巧逃稅，或從中侵佔，業經呈請中央予以改正。 
　　（問）開征營業稅報繳期限至本月底為止，目前已收到稅教若干？開征此稅預算總額若干？現巳申報核計其總數已有若干？（答）前一八兩區春季營業稅開征迄今，各商號巾請報納尙屬踴躍，現巳征起三萬六千餘萬元，預計每季均可征九萬萬元。 
　　（問）貴局所設置之鮮肉消費特稅收所，市區內辦理之成績如何？據聞該所對於郊區係每日按地認捐，其鮮豬隻數是否實銷實報？（答）豬肉消費特稅自歸同業公會第中代征後，一二月份共繳稅款八千九百萬餘元，市郊區均按豬隻數儘征儘解。 
　　（問）新訓練稅務人才速成畢業，對於經騐能力如何？工作成績是否滿意？（答）新訓練之稅務調查人員，因訓練之期間過短，經騐與能力尙屬淺薄，惟經分派工作後，大多數均能努力，成績尙佳 
　　（問）月來各飲食店戲院等，因舞弊代征特稅，被罰數萬，數十萬，百萬不等，在嚴懲奸商逃稅心理言之，固屬罪有應得，但觀其數字頗大，請問貴局意見如何？（答）本局對違軍及侵佔代征稅款各商號處罰之案件，均係依照定章辦理，所有處罰之倍數，係從輕並照最低之倍數計算，惟因商號侵佔之稅額甚鉅，依照消費特稅章程須照逃稅額十倍至二十倍處罰，因之罰款數額甚大，本局實無權減輕，但為體恤商情起見，酌情予以分期繳納，今後希望各商號均能遵章繳稅，免受處罰。 
　　（問）貴局派員在北火車站開征單帮小販零售特稅，惟稽征人員態度欠佳，本先旣不加以解設，動輒得將鷄魚米麵等隨意拋鄉，此點應加糾正，如能在北站設一辦事處，則比較易於集中管理。（答）本局並無派員在北站開征單帮小販零售特稅之事，見從未考盧及此事，當予查究以明眞相。 
　　（問）各縣財政局自本月起代征物品零售及筵席旅館消費特稅，其成效如何？（答）各縣消費特稅，最近始歸併縣財政局接辦，為時極短，尙未據報告來局。 
　　（問）頃悉貴局發表財部修正關於筵席消費特稅率，將原來百分之十五至四十，改為百分之二十，並對供貧民膳食之飯　，亦課百分之十，一般平民日常食一客飯或在街頭飯攤零食，亦須負担如此重捐，似扔不勝其苦，請問常局可否援引以往舊例，對普通客飯悉予免捐，藉輕市民之負担？（答）本局經征消費特稅，悉遵部章辦理，在未奉令准免稅以前，殊屬無權變更定章。 
　　（問）過去各新設之商號向貴局請領各項營業執照，其間申請與發照日期，有延遲至二三月者，於此期限內，貴局有不准甲請人預為營業之規定，因此各商號於此期限內而不能營業，所受損失頗大，未知貴局為體卹商艱，能有變通辦法否？（答）新設商號請領營業執照，應先備具保證金向本局申請，一面本局將申請籌副本送有關各局處查復，如認為合於規定，即行通知本局准予發照營業，否則仍須由申請人補正手續，本局決無故意留難，遲不發照情事。 
　　田賦現況 
　　（問）局長蒞任以來，所屬各縣之田賦及其他稅收成績如何？過央曾有浮收情事，現在是否巳弊絕風淸？（答）本市各縣區田賦現正籌備啓征實物，歷年舊欠田賦為數尙鉅，第經訂定淸理各縣舊欠田賦辦法，派員分赴各縣淸理嚴催繳納，過去確有浮收之事，現經查明嚴辦後，尙無同樣情事發現，希望各界協助本局隨時檢舉。 
　　（問）各縣警米聞巳劃歸各縣直接征收，每縣若千？其征額是否一律？所征警米是否折現？其價格以何為標準？嚴否明白公佈以杜流弊？（答）各縣警米市府規定暫由各縣按警士名額及撥米數向各鄉區籌借，俟本年田賦實物開征後，再行統籌辦理，將所借之米歸還人民。 
　　（問）三十三年度各縣區啓征之田賦，及寳物曁軍警米成績如何？（答）三十三年度各縣區啓征之出賦，係按實物折征現款，核定糙粳米價每石一千入百元，按等核征。（如任等上則田每畝征米一斗者折繳一百八十元，軍嚮米款隨同田賦每畝　征一百五十元，自十月間先後開征，除奉賢申江兩縣成續最後，征數達九成外，其餘各縣在五成至七成之問，惟南滙不足三成。 
　　市庫收支 
　　（問）局畏對於確立預算平衡收支之意見如何？今後對於增裕市庫，有無新計劃？（答）政府確立預算，所以謀財政府收支之合度，而示出納之有所準繩；但收支平衡，為確立預算之先決條件，本市目前支出方面，以軍警經費及公路建築經費均屬迫切不容延緩，其他如公務員之待遇調整，各機關因物價上漲辦公經費之增加，均屬無法核減。而牧入方面則因生產停滯，市民購買力減低，消費特稅與營業稅隨時有減少之可能，在　數預算時收支取尙能平術，預算亦勉能確立。但目前經濟情况動　不定，隨時有打破預算使收支不平衡之現象發生，財政當局不僅須應付一時之困難，尤須有遠大之目光，能適應未來之環境。本人對於今後增裕市庫之計劃，仍注重於開源方面，擬於房地捐方面酌予關整，現正積極計劃進行。 
　　（問）市府及所屬各局處實行裁員加薪後，薪津支出較前增加若干？月又總數共需若干？（答）市府及各局處自實行裁員加薪後，每月薪津支出增加甚鉅，在未增如薪津前每月　給總額為一萬七千九百餘萬元，加薪後每月俸給總額為五萬九千九百餘萬尤，比較每月增加四萬一千九百餘萬元。 
　　（此外並問）臨時救濟庫券各界認券情形如何？截至目前止已銷數額共有若干？（答）臨時救濟庫券，其中五萬萬元由復興銀行經收，尙未解庫，預計當可全部銷盡。 
[縣政管理處昨聞　警政談話會　各縣警局長出席報告]  
　　本市縣政管理處，為明瞭所屬各縣警政狀况，暨力求強化警務起見，特於昨日（二十）上午十時在市政府會議室召集所屬各縣警察局長，舉行警政談話會，計出席南匯縣警察局長王翔龍，奉賢縣警察局畏簫介勳，申江縣警察局長錢升堂，川沙縣警察局長盧傑，嘉定縣警察局長劉華雲，崇明縣警察局長崔伯權，寳山縣警察局長盧培，曁市府第一科萬兼科長，以及縣政管理處各秘書科長專員視察等二十餘人，連絡部長因另有要公，特派淸水科長代表參加。 
　　羅秘書長訓話 
　　首由羅秘書長親臨訓話，對於各縣警政應予改革各點，指示週詳，訓詞大意略謂：樹立本市縣政規模，應以革新警政為基點，過去警察種種不良現象，為勾通匪類，魚肉人民，及植黨營私等，務須隨時認眞取締革除，不因循不敷衍不遷就環境，切實做到解除人民痛苦，確保人民安寗等語。繼由譯副處長主持會議，（蔡處長病假由譚副處長代）報告開會意義，旋由淸水科長致詞，各縣警察局長依次報告各縣警察局組織，曁警空編組配備，以及當地治安情形，中午因縣管處招待各出席人員午餐，下午二時開始討論議案，對於調整訓練，整飭風紀，提高待遇，曁補充服裝槍彈以及强化一切警政等事項，均由會綜合各出席人員提供辦法，縝密討論，直至下午五時圓滿散會。 
[慰勞警保人員　昨行頒獎式]  
　　本市警察局保甲自警團團本部，於本月十五日舉行全市保甲自警團春季大檢閱後，成績至為良好，周兼團長為慰勞有關警保工作人員起見，特於昨（廿）日下午三時，假福州路一家春菜社舉行盛大茶會招待，陳代主席周市長特將最近玉照多幀，賜贈全市各區保甲委員會主任委員，及總聯保長，同時周兼團長撥給佩劍多柄，贈予大檢閱總副指揮，掌旗官，塲地指揮等，受檢全區各保甲自警國員，均得贈獎實及頒給自警大隊獎狀，由渡兼副團長主持頒獎式，旋復舉行所屬各區警保聯席會議。 
[市區契稅改由　財局辦理]  
　　不動產典賣契稅，中央定有契稅條例，全國統一遵行，惟本市市區部份，前以環境關係，由地政局擬訂上海市微收不動產轉移契稅暫行規則單獨辦理，原屬一時權宜之計，茲悉市政府為統一行政起見，將上項不動產轉移契稅，暫行規則廢止，所有不動產典賣契稅事宜，由財政局依照部頒獎稅條例，統一辦理，業已令飭財地兩局，分別交接，即日實施。 
　　免征絲廠業營業稅 
　　本市市政府以絲廠業巳繳納蠶絲特捐，該特捐為中央稅，係根據絲價為完納標準，其性質已包括營業稅在內，故已令財政局依征收營業稅暫行章程第十八條：「凡廠或公司及其所設事務所，巳由中央征收統稅者，不得再向其征收營業稅」之規定，准於免征營業稅，惟絲綢業設肆營業屬於推銷販賣範圍，則仍應照繳營業稅。 
[防空本部組織　特別救護隊]  
　　本市市長民防空本部救護處，為加緊救護工作起見，除原有救護人員外，再組織特別救護隊一隊，業於十七日在市府大厦宣告成立。除防空本部救護處袁處長因公由永井副處畏代表出席外，計到總務處野口處長，救護處渡邊救護科長，總隊長曹志明，及隊員八十八人，首由永井副處長致辭，勉勵各隊員加緊訓練，團結一致，次由野口處長致辭，　勉各隊員注重技術訓練，努力不懈，俾成模範救護人員，最後由總務長曹志明致辭，勉勵各隊員犧牲個人爲大衆服務，並報吿成立經過及訓練程序後散會。 
[寶山申江　兩縣長更迭]  
　　上海特別市政府為强化縣政起見，對於所屬各縣人事有所調整。寳山縣縣長康梓林，昨明令另候任用，遺缺調申江縣長許國　接充，所遺申江縣長一缺，另派曆子政担任。機號訊究，以維治安而肅風紀。 
[新協滬分會　今舉行時事講演會]  
　　中國新聞協會上海區分會，定於今日（廿一）下午五時，假外灘華懋飯店八樓西部放映室，舉行時事講演會，敦請盟邦報道長官講述國際時事，末並放映德國文藝音樂名片「未完成交響曲」。是片畫面美麗，富有詩意，文藝與音樂之氣氛，極為濃厚，因會塲座位有限，希持有柬券者，準時參加，以免額滿向隅。 
[本市各界今日舉行　統一救國民衆大會　請周市長羅秘書長訓話]  
　　本市各界為響應首都戰時民衆代表會議，於今（廿一）日上午十時假大光明戲院舉行「上海特別市統一救國運動民衆大會」，屆時全市保甲人員。黨員。靑少年團。學生，以及各民衆團體代表，均出席參加。經籌備會推定保安司令部周兼司令，市黨部劉主任委員，許經濟局長，　敎育局長，周社會福利局長，劉宣傳處長，新運會上海分會顧書記官，顧保甲處長，市商會袁理事長，中國新聞協會上海區分會陳理事長，敎育會周化人，歸女會張炳瑤，農會湯關春，工會白曉嵐等為主席團，推定袁履登為主席，並敦請周市長，羅秘書長訓話。大會儀式為：　開會，　　樂，　全體肅立，　主席團就位，　向國旗暨　國父遺像行最敬禮，　主席恭讀　國父遺囑，　主席致開會詞，　主長訓話，　演講，　宣讀大會宜言，　　宣讓上　陳代主席致敬電，　　呼口號，　　奏樂，　　禮成。會後由中華電影公司放映時事新聞片，以資激發民意。市宣傳處於是日在各交通要道，分懸布質大型橫額標語及紙標語彩色標語多種，另函請中華電影公司繪製幻燈片，分發各大戲院放映，並轉發宣傳部頒發之宣傳要點，函令各大小報及縣政管理處轉令各縣區署著論宣傳，市宣傳處奉宣傳部電，並請陳日平氏於今晚八時卅分至四十分，假上海電台廣播演講，講題爲「全民奮起參加統一救國運動」，希市民按時收聽。 
[市府嚴禁　軍人肇事]  
　　本市大華大戲院，於本月八月上演崔承喜舞踴時，忽有着中國海軍制服者二三十人，未經購票，强欲入塲，與該院職員發生衝突，幷搗毀被窗，經該院具呈市府，請予保護，市府除一面函請海軍部嚴令查禁外，幷令知警局，嗣後如遇有類此事件，不論何人，應立即查明實情，將肇事人員拘解主管 
[冒充憲兵　歹徒被捕]  
　　邇來本市時有一般不法歹徒，充軍警人員，在外招謠撞騙，恐嚇詐欺，無惡不作，軍警當局已一再申令查緝在案。茲悉有歹徒黃善仁者，別名永川，化名「先光」，偽稱日憲兵隊密探，在外大事招謠撞騙，至萬壽山丁香等飯店，皇后精美等咖啡館，以及安東大新大東等旅館，均以顥兵隊名義毆打使役，吃住不付帳款，徵召導女亦不付錢，目至振康廣昌等提莊，欺詐數萬餘元，經常局得悉前情，至大東旅館二一四號，將黃犯拘獲，嚴訊之下，供述犯案十餘起之多，現已經老閘分局查明，移解地檢署法辦。並望市民注意，倘有是項歹徒假借名義而詐欺情事，當向該管分局報告，拘案查辦。 
[市立公墓墓穴　申請手續]  
　　衛生局現以本市市民之向該局申請領購市立公墓墓穴者甚衆，為使市民明瞭申請手續起見，茲將辦法錄下： 
　　凡市民死亡後在六個月以內者，得由其直系親屬具函連同死亡證明書，保甲死亡報告書等，親赴該局公墓股（漢口路市府大厦十七號室）申請，俟該股派員調查確實後，方可核准。再領購墓穴後，須在一個月內安葬，逾期該局得將墓穴沒收。至簽證之醫師或醫士，均須領有衛生署證書及該局開業執照者，方為有效。其有委託殯儀館等代辦申請墓穴者，該局概不受理。 
[制止物價高漲　分三個步驟　陳實長召許局長商對策]  
　　因黃金暗市之無理狂漲，其他有關金融之股票亦隨之抬高，擁有責產莫不活動於投機金融市塲。現以常局嚴峻取締投機操縱行為，市儈擁資者，有轉趨物資活動，故最近本市一般物價，漸有蠢動趨勞。際此本市疏散人口聲中，外鄉市民自動黝滬者甚為踴躍，人口旣見減少，物資消耗　較往前為低，物價勢必因銷路日少，而趨平跌。邇來物價欲漲之勢，當為一般投機囤積者操縱所致。實業部部長陳君　氏，對此物價高漲問題，極為注視，為防止此種不肖市儈囤積操縱計，日前特召市經濟局許局長討論對策，歷時甚久。陳部長指示制止物價高漲意旨，頗極周群。據探悉抑制物價對策內容，約分三個步驟：　執行限價，　嚴查囤積，　實施登記。常經分飭主管機關遵照辦理。據記者向有關經濟當局探悉，此次市經濟有關各當局，對防止物價再度高漲趨勢，早有密切連絡，及調查準備，如發覺有非法買賣超越限價或業外購囤物資情事，常以更嚴峻之手段懲處之。 
籌組民意機關 
[銀錢業限制蘇北匯款]  
　　本市銀錢業對於外埠之滙劃業務，近來極形繁榮，尤以蘇北各地之滙款數額最鉅，據悉本月上半月中滙劃總數，較前月份增加三倍以上，約達二百萬萬之鉅，唯華北通　則反見激減，又悉關於銀錢業對蘇北十六縣之滙劃限制，重行約束，凡涵款在十萬元以上者亦須同業證明。 
[助學金　捐款報告]  
　　陸冠南十萬元，松記二萬元，同德醫學院（退還助金）二萬元，南洋女中，上公學校（退還助金）各八千五百元，同善小學（退還助金）五千元，浦緝庭（祝顏惠卿先生壽備）七百元。以上共收十六萬二千七百元。 
[簡訊]  
　　健康家庭週刋四期出版　健康家庭週刋第四期已出版，內容有美國機師在太平洋漂流卅四天的自述，加拿大五個孿生女的近况，及　黃郭朋余愛錄等之散文，內容精彩。 
　　亞東銀行增資完成　亞東企業銀行遵照財部規定將資木總額改為一千五百萬元，除將未收半數資本收足外，並再增資九百萬元，手續聞已辦竣，並已召開股東會報告增資經過，改選審監，吳申伯當選董事長，宋立峰兼任總經理，林安慈任經理。 
　　萬象廳贈品　今日萬象廳不論茶叙宴客來賓，一律贈奉富貝康公司之百雀香品一份，並有高貴之百雀禮盒，由白光小姐給獎。 
　　洪社票房彩排　洪社票房係滬上商界巨子所組織，創立一週紀念，定於今日假庫湖社彩排，日塲壓軸有名票於俊文之覇王別姬，夜塲節目亦殊精彩，屆時盛況定可預卜。 
　　生活自助資本　臥心室主集資舉辦之生活自助貸本，申請登記者甚見踴躍，並聞陸續發出之貸本甚多，凡已領得申請書尙未檄保及未登記者，希即往派克路四一弄二號該貸本處辦妥手績。 
體育 
[女籃球友誼賽　綠隊戰雪白]  
　　籃球友誼賽，錄隊戰雪曰，定今日下午四時正在大同路國强中學舉行。查兩隊上週一度聚首，錄隊以四一比二十七擊退雪白，雪白意圖報仇，必出全力以赴，精彩可期。 
[正行女乒乓隊　連勝健靑狼隊]  
　　正行女子乒乓隊，前昨二日先後與健靑隊及狼隊舉行乓乒友誼賽，前賽於（星期三）十八日午後五時在洛陽路一六二號正行女中球室舉行，兩軍實力相差懸殊，正行隊僅以偏師備戰，結果仍以三比二取勝健靑。昨賽又與狼隊在原處交鋒，正行隊由林金　蕭偉淸許瑞蘭陶蘭影四金剛及新將董瑞珍五人臨陣，正行棋高一香，結果狼隊以二比三受挫。 
[防空本部發表空襲時　市民應注意各點]  
　　本月十五日淸晨四時十分，有敵機一架侵入本市上空，企圖轟炸上海北區，幸擲下之彈，隊落路中，僅使附近房屋一所及若干窗戶，略有損壞，詳情染經發表。本市市民防空本部，基於是日敵機來製時所得之經騐，特發表下列各點，以供將來防空工作之參攷，幷望市民注意及之。 
　　空襲時應開啓窗戶 
　　　炸彈爆炸時所發生空氣震動，使落彈地點周圍約一百碼內之窗戶玻璃，均被震碎，由比可知空襲時應窗戶開啓，　其外另有遮蔽物，則應將此項遮蔽物拉開。 
　　每晚寢時佈置傢具 
　　　構築適　當防空襲之重要，固屬不容忽視，但基於是日敵機來襲所得之經騐，吾人深覺居民於空製時，應盡社使用家庭內所有之任何堅重傢具，以資掩避，毯類及被　亦可用為遮蔽物，以避飛散之玻璃碎片，因敵　何時來襲，不能預知，本市居民於每晚就寢時，須利用住宅內所有適當傢具，妥為佈置，以資空襲時之防蔽，徜遇空襲而不及迅赴防空　內躱避時，則在街道轉角高樓大厦之傍及房屋人口　暫避，亦屬有效。 
　　防空衣服放置床側 
　　　就寢時應將防空服裝　或其他適合於防空工作之衣服，放置床側，倘有炸彈在隣近之處墜落爆炸，使住宅窗戶玻璃被震碎，其時宅內居民切勿跣足在室中行走，觀於十五日空襲落彈之處，附近居民多有因暗中在室中赤足奔走，尋覓衣服而致足部被割傷者，即可知此種行動之危險。防空服裝，愈厚愈佳，此點亦無庸贅言。 
　　玻璃杯瓶妥爲儲藏 
　　　當重量炸彈如是日最間所投擲者下墜時，除所發生暴風外，其隣近地點亦咸受若干震動，足使玻璃杯瓶等墮地破碎，為保護是項器皿以免受無謂損害起見，應將其儲藏於妥當之處。 
　　空襲時避難之重要 
　　　查是日空襲時傷亡人數甚少，大抵由於時此淸晨，路上行人不多之故，於此可見空襲時避難之重要，市民須知在敵機侵襲本市時，爲自身之利益，亟宜逃避。 
　　調查炸區居民安全 
　　　在該次空襲發生後，被炸制隣近區域，似有若干混亂狀況，故嗣後一經轟炸其第一重要步驟，為調查被炸區之居民是否安全，受傷或失踪，同時幷應注意有無火警發生，凡煤氣管電綫水管及總水管之受損者，亦應調查，以免有虛耗及發生火警。 
　　備有數日充分飲食 
　　　各市民務須備有充分之水，至少足整二三日飲食及烹飪之用，幷在可能範圍內，儲備可供二三日用之應急食物，并在被炸區域內之市民，於轟炸後勢必忙於他種工作，將不暇往別處購取日用必需之物品也。　敵機空襲之時間與地點。吾人不能確定，故適時必須儲備大量之水，以備救火之用。至於每家均須隨時準備立可取用之防空器具，固無待言。 
　　持以鎭靜切勿驚惶 
　　　空襲後市民切勿驚惶過度，但應持以鎭靜，並無謂之張惶失措，或將招致無謂之損害，苟能夠定如常，則可平安無事。 
　　被炸照片輪流展覽 
　　（又訊）市民防空本部爲使市民普知被炸情形，特於被炸區拍攝各種照片，流動至各區展覽，現在南京路江西路口上海電力公司欖窗內供人觀覽。 
社會服務 
[救治醫藥貸金處成立　定期接受申請]  
　　救治醫藥貸金處，由社會熱心人士發起，以救濟淸苦病家為宗旨，自本月廿三日起，開始接受申請。几住居舊一八兩區及南市閘北之　工廠商店職員及技術人員，　學校敎師及職員，　郵局海關內勤職員，　以上三項人員之直系親屬及其正式配偶，　學生（以本人為限）如患有急性內科疾病，或須行急救手術之外科病症，而無力治療者，可持居住證於每日上午十時至下午五時，（星期及例假日休息）至四馬路八十九號（四川路西首）三樓三一九室該處照章申請。如經核准，可由該處免息貸予一部或全部醫藥費用，至下列各特約醫院醫治：　紅十字會第一醫院，　紅十字會第三醫院，　上海地方醫院，　同仁第二醫院，　南洋醫院，　同德醫院，　濟民醫院，　上海時疫醫院，　四明醫院，　上海兒童醫院，　　鐳錠治療院，　　眞心時疫醫院，　　南市救濟醫院。 
　　胞與爲懷　　陸冠南先生來函云：「素仰尊處為社會服務，不遺餘力，成績斐然得各界推許及同情。鄙人欽佩之餘，竭盡棉力，籌集中儲劵二十萬圓，藉充貴處各項助金，雖區區此數，於事無補，惟念集腋成表，聚沙成塔，諒不以菲薄見晒也。該款請為分配如下：　申報助學金十萬元，　申報醫藥助金五萬元。　申報助產金五萬元，舍計二十萬元。茲奉上支票一紙，請查收製據爲荷。」陸君熱心善舉，嘉惠淸寒，彌深欽偑。 
[簡訊]  
　　文學講座　八仙橋靑年會本期公開智育演講，總題為「中國文學的演進」，四月廿一日（本星期六）請柳南生講「詩詞」，廿入日請潘予且講「小說」，五月五日請譚正　講「歌曲」；十二日請朱維之講「戲劇」；十九日請王治心講「散文」；均於每星期六午後三時半在該會大禮堂公開舉行，歡迎對中國文學有興趣者按期蒞聽。 
　　遠東工校優待插班　南陽路一八三號遠東工業學校初中各級，設有土木·機械·應用化學諸科，鑒於目前一部份學校停辦，致學生中途失學。茲爲補救起見，訂有特別插級辦法，可逕住面洽。 
[義學金捐款報告]  
　　寗疲旅滬同鄉會第一小學四年級學生方樹良陳樹康合一千五百元。 
　　本處捐款報告 
　　　助產金：陸冠南五萬元。 
　　　醫藥助金：陸冠南五萬元。 
　　　濟貧金：沈金霞·鄒大壯·鄒大或·鄒大統·鄒仲貞·合二萬元。 
 
 

Page 3

 
 
[日本國民義勇隊]  
　　為强化本土防衛勢態起見，待望已久的「國民義勇隊」， 
　　終於成立。茲就其目的、組織、運用等，與當局對談如下： 
　　問國民義勇隊的使命、目的如何？ 
　　答此次決定的國民義勇隊組織，目的在預備本土化為戰塲時與軍隊協力防衛國土，即在確立所謂國民總武裝勢態，將防衛與生產密切連擊起來，以圖其飛躍的强化，同時準備完成在情勢緊急時大家一執戈而起的勢態。不過，國民義勇隊的組織，並不是於情勢緊急時立即手握武器從事鬥爭的組織，對於那種塲合的武裝隊組織及其出動，必須由平令依據法律的特別措置。國民義勇隊，換言之，就是進一步可改為武裝隊而突擊敵人的組織。各義勇隊員，均在猶如第一綫將土肉搏殺敵保衛國家的壯烈精神下，活撥從事其規定的任務。 
　　萬一敵軍登陸，則補充運輸兵器彈藥糧　等幫助軍隊的任務，當然須組織武裝隊伍秋執行，那時就須有特別的措置。 
　　各業人員分別編組勇 
　　問　義勇隊的組織如何？ 
　　答　義勇隊的組織，原則上由市町村分區編成，此外如官署、公司、工廠、企業等擁有相當衆多人員的職業界，亦分別編組之。 
　　以職業區域而編組時，須任意不要因此有損生產及其他業務的執行。至於依據市區村町等地域別編成的義勇隊，則以村落、町內會等為單位，最少須有人員十人至三十人。 
　　再則，廚子則組成炊飯隊，木匠則組織工作隊，車夫則組成運輸隊，依照其性質編組諸如此類的隊伍，以資活用特殊技能 
　　問　參加義勇隊的條件如何？ 
　　答　除出老幼、病弱、妊產婦等以外，凡國民學校初等科畢業以上六十五歲以下的男子，以及四十五歲以下的女子，皆須參加，唯四十四歲以下的婦女如果為家庭生活的主要分子，則原則上可以毋須參加。至於學校方面，則各別組織學生隊，他們如果出動組任前舉工作，即為國民義勇隊。 
　　如此組成的國民義勇隊，於都、道、府、縣設本部，由地方畏官任本部長，統轄各該區域內的義勇隊；市區町村隊的隊長則由市區町村長任之；職業界所組的義勇隊，其隊長則由各該職業團體的主管人物任之。又，處於指導義勇蠍的地位者，則採取勸獎官民有識之士挺身協力的方針。 
　　問運用方針如何？ 
　　出東協助各種任務　答　關於義勇隊的軍用，如出動協助軍隊時，則受各該陸海軍部隊長指揮；出動協助警防活動，則受各該官署長官指揮；出動於其他任務時，則準各該工事或作業施行者的要求而行動。而義勇隊的出動，則須陸海軍部隊長、官署長、工事或事業施行者向地方長官要求出動，由地方長官下令而行動。 
　　組織運用之際，尤注意不與在鄉軍人會及警防團發生齟齪，以期兩全。這次的組織，在鄉軍人及警特團等一體參加，凡不作在鄉軍人咸警防團而活動時，均以義勇隊隊員的資格而活動。至於和翼贊壯年國、產業報國、商業報國等旣存團體的關係，則與從來一樣，縱以勤勞報國隊、女子挺身隊的資格而活動，也毫無妨礙。 
　　問何時組成始佳？ 
　　答　義勇隊組織何時完了，是沒有期限的。地方集隊現取迅即實行的方針。國民義勇蠍並不實行過去在鄉軍人會等所行的曉天動員及其地形式上的訓練和儀式。（譯自三月二十五日讀賣報知） 
[値得仿造的　東京防空住宅　「東京都壕舍」建築法]  
　　日本首都防衛局，對於武裝下的東京市民居住問題，前曾設計資材勞力極省，而當於耐久耐炸性的地下式或半地下式簡易住宅，今已完成，稱之為「東京都壕舍」，公開發表。三月十九日臨時首都議會通過以五百三十四萬四千圓的預算，由首都當局在各區首先營造指導的基本型，預定每一鎭鄉會一所，全市共若干所，然後再指導一般市民建設之。 
　　資材極省　　此「東京都　合」的特色，即在於可用有限的資材和勞力建築之。此外，因其形式是半地下式，所以能够忍受某稱程度的機槍掃射。以及炸彈破片，小型燒夷彈，實為焦土戰術下的良好臨時住宅，並且是避難的防空室，且可作為貯藏物資的格納所，具備種種良好條件。 
　　東京鎭鄉會最初所造的標準規格，是凸版似的六疊（一疊約十八平方尺）一間，配以一坪（六方尺）左右的土間（屋內的泥地），仿此此例，亦可造成四疊半，三疊或入疊的。 
　　至於所需資材，可利用强制疏散的建築物上拆下的舊材料，或進一步拆取現有住宅的一都分。至於勞力，現在維特鎭鄉會保甲的實行力，唯最近首都當局正與各勞務關係方面協議。 
　　技術指導由首都防衛局緊急建築部擔任，揭出「東京都壕舍建設相談所」的招牌，而各區防衛課建築係亦負實與一般市民商洽。「東京都壕舍」的實際樣本，已在日比谷公園內公會堂前面建築竣工。又，所需費用，大致六疊式約女子一千日圓左右。 
　　優點一斑　　據創此「東京都壕舍」的防售　村　庶務及大羽營繼兩課長談稱，其詳情如下； 
　　問　其式樣如何？ 
　　答　如果可能，應採取全地下式，唯因地質問題以及採光，換氣等衛生上的問題，現在取的是半地下式。以在防空上很有效，衛生方面亦無問題。 
　　問　下町等湧水地區如何才可？ 
　　答　在無水的範國內掘下去，所有泥土可堆在四周。 
　　問　資材的運輸如何 
　　答　此與建築地點有密切關係，可視建築物的疏散情形如何，在房屋已經拆卸的空地，以及凡不妨　消防活動，　難，防空壕建築等地點，都可建造　。至於次材的搬運問題，用馬車或貨車即可解決。 
　　問　在房屋衆已燒燬的空地上亦準建築壕舍嗎？ 
　　答　一般的建築在復興的根本計畫尙未擬定以前，原則上暫時採取不許可的方針，但在調查地形，地物情況等以後，如果確宜建築壕舍，則打算指定適當們置，準許營造。 
　　問　住在壕舍中時惑覺如何？ 
　　答　不但安全，而且也很舒適。通風採光等固然比不上地上住宅，但却冬暖夏凉。溫度也比一設建築物周圍的防空壕好點。（譯自三月二十一日讀賣報知） 
[羅斯福之死　與渝美關係]  
　　當此國際政局十分緊急之時，美國總統羅斯福突告逝世。對於羅斯福突然斃命的消息，世界上最驚愕喪胆的，恐怕耍算重慶人士了。因所謂美蔣合作，實際上並非信賴美國，而是成立於對羅斯福個人的期待上的。英國狡獪之極的對華態度，已無須我們再事指摘，而重慶當局者亦已體騐到了。至於美國的對華能度，則稍有不同，而為重慶向所憧憬着的。 
　　渝方人士有許多動輒稱道美國的進步性與理想主義的行為，至今我們猶可在身邊聽到這種憧憬的口吻。可是，美國在本質上與英國實無絲毫兩樣。然而重慶人士為何有與對英不同的感覺而接近美國呢？關於這一點，富荷克林。羅斯福實有很大的關係。十二年來獨裁美國的羅斯福；使重慶陷於羅斯福即美國的錯覺中。羅斯福是策動大東亞戰爭的人，也是美帝國主義最賢明忠實的信徒，他的偽裝便是理想主義的氣息，由此而以近乎天才的巧妙手段接折重慶。 
　　打一個譬喻，羅斯福的存在，正如包裏給重慶吞食的美國帝國主義這一粒丸藥的糖衣。糖是誰都喜歡吃的，而經過了十二年的悠久歲月，這層糖衣相當的厚。羅斯福個人，頗注意不直接拿出這味美國帝國主義的苦藥給重慶，而重慶對於這粒丸藥也相當戒備。聰明的重慶常局者，祇希望適當地嘗一嘗這粒危險的丸藥的糖衣，重慶早知道美蔣合作是有相當危險性的。 
　　我們可以找出幾個具體的事例。例如去秋的召回斯蒂威爾，即其實例之一。這位帶有美洲印第安人狂暴性質的人物，自從奉命前往重慶以後，就强硬要求在他指揮下的渝軍立即出動於對日戰，為美國犧性。讓渡無異渝蔣生命的指揮樓，這到底不是蔣所能忍耐的。因此，斯蒂威爾與蔣氏之間的劇烈磨擦，終於難免。關於此事，當時外國記者早有報道。這個問題的獲得解決，就是羅斯福以「斯蒂威爾個人的性格」為理由而將他召回美國。 
　　羅斯福雖然為了此事頗受國內輿論的非難，但重慶方面總算一時得救了，而美渝間的磨擦也有了潤滑劑。羅斯福存在的政治意味，由此亦可看出。 
　　同樣的事情也可在這次哈萊大使返美的談話中　見。對于蔣氏以背水之陣而拒絕國共合作，美國的輿論與軍部卻堅決要淾國共兩軍的統一，長此以往，美渝當然會陷入正面對立的狀態中。緩和了這種艦長情勢的，依舊是羅斯福的巧妙偽裝。隨著太平洋戰局的進展，打算將此島彼島都永這置於星條旗下的美國議會的野心，所以未曾特別刺激重慶。其理由之一，即因重要對於理想主義者羅斯福的存在感到安心。 
　　在美國議會所表示的對於大東亞的關切中，重慶或中國是不値得他們一顧的，他們有的祗是侵略主義和領土慾望而已。能引起新中國民族主義共嗚的東西，是一點也沒有的。其赤裸裸的眞面目，是隱藏在羅斯福這一理想主義的帷幕後面的。 
　　現在，這層糖衣這塊帷幕均為永刼除去了。後繼的新總統特魯曼，決難期望他具有十二年來獨裁美國的羅斯福所有那副處理國際政局的老練手腕，以及壓制議會的魄力，至於理想主義的色彩，更加不要談起，由於後繼者的力量不足及理想主義的喪失，協約國方面將來的步伐當然受到決定性的影饗。同時，美國的對華能度也將如瘋人操縱下的戰車，不問三七二十一，橫衝直撞，盡所欲為。 
　　重慶的對美關係遭遇難局時，每次都找不到解決者。重慶除出自為解鈴人以外，別無他道。在不久的將來，戰慶便會領敎美國的本來面目了。（譯自四月十五日大陸新報） 
[如何安定民生] [  周邦俊]  
　　自三十四年一月以來，上海工廠，因受電力限制，原料搜購困難，大都停工或減工，商店因社會購買力降低，有貨而無人問津。反之日用品之傮格，則突破上年紀錄，迥翔盤旋，實鮮下降之望，於是民生日益困難。 
　　在此種狀熊下，社會失業羣衆增加，有業者亦不能樂業。良以工廠停止生產，工人工作無着，而日用開支，則一日未能或缺，徬徨歧途，莫知所從。商店因顧客之寥落，銷售所得，往往不敷支出，自身生存已屬不易維持，對於聯工家庭生活，鉅能再為顧及，於是民生難期安定，社會秩序難以確保 
　　今者當局雖從事疏散，以為釜底抽薪，但因交速推進；是以對上述事實，亟應酬謀穩定之策，庶良好之安甯秩序，得應保持，愚見所及： 
　　　擴大小本貸金　銀錢業原負調濟社會金融之責任，過去放款對象，類皆工廠商號，在此百業凋敝之秋，為杜防游資趨於投機操縱之途，似宜側重小本貸金，使一部份失業之衆，得運用借得資金，謀取生存之機會。 
　　　提侶小手工藝　小手工愁原為我國固有之工業，自機製工業傳入後，小手工藝已漸被淘汰，但為適應現實環境，救濟失業，似應加意提倡，從事獎勵，其有不諳製作技巧者，則組設機關，負責訓導。 
　　　利用廢物製作　暴殄天物，在平時已所不許，當此物資來源匱乏，尤應儘量利用廢棄之材料，製作可用之物件，俾使失業者得從事於廢物之搜集，予以整理，因材利用。 
　　如此，失業者縱無就業之處，仍有備得工作之機會，衣食國不能担保其無缺，目前之困難，則或因之得以解決。至於有業者之不能樂業，其原因不外生活指數過高，收入不能抵補所出，但能從事於嚴肅生活之委成，休閑時間之利用，未始不能解除共目前之困頓。爰申述之： 
　　　嚴肅生活之養成　糜爛之人生觀，為自趨身敗名裂之捷徑，當此時期，應力自檢束，就合理之收入，用於合理之支出。明知生活威脅，日甚一日，如能刻苦耐勞，未始不可應付萬一。倘或「今朝有酒今朝醉」，是自舉其光明之前程，當此時會，如能嚴肅私生活，自能身心舒泰。 
　　　休閉時間之利用　思想愈用而愈敏捷，工作愈勤而愈熟練；過去鴆於安樂，今後宜力加矯正，而况謀求本身生活之安定，更應利用休閑之時問，從事於生產之工作，兼職副業，不論其事之鉅細。凡足以增益收人，無一而不可為。如或習於蕩檢踰閑，雖日自趨沒落，要亦社會之　。 
　　總之，節源開流，原為成家立業之　，處此環境。尤宜奉為圭果。若或不此之區，不特有業者不能樂業，而其結果且將陷於失業。 
　　抑又言者，安定民生，旣非空言所能克奏膚功，又非單純救濟失業與樂萊兩點可以有效，問題甚多，姑舉三例； 
　　　疏通日用品之來源　日用品價格之直線上漲，足以搖撼民生之安定，食糧油鹽燃料，均屬一般日用必需之品，不能不設法疏通供應萊源，獎勵採辦運輸，庶價格得以敉平，人民負擔減輕。　　　消滅投機事業　投機類於賭博，旣足助長不勞而獲之惡習，復足刺激一般物價之上漲，抑且流言故播，人心皇惑，社會安甯秩序，因以不能保全，是以非作有效之對策，難期流底之消除。 
　　　消耗塲所之嚴格取締　社會人士，相率為投機之買賣，正當之工商事業，遂致無人扶植，且因其儻來非艱，漸尙奢侈，本不需要之小孩場所，遂乘運而生，不特消耗物資，抑且養成投籃茍安，巧取豪奪之惡習。 
　　凡此種種，均屬促使民生不能安定之主要癥結。是以安定民生，應由多方努力，否則社會安甯之秩序，實不易確保，邦俊僅就目前現狀，略述暫謀解救之道；至於一勞永逸之計，尙有待於高明之商討。 
[再談防空壕] [  孟偉勇]  
　　現在本市的防空壕，固然巳走幾步就能發現一個，但是多數都為數衍了事的點綴品。我們隨時隨地可以發現下列幾點毛病： 
　　　開掘過淺，有的深度不到二尺。 
　　　竹棚的高度，多數超過洞的深度，故其受彈片的危險性較大；且竹棚樹立不堅，其外表僅用濕土塗平外，內部全係乾鬆碎土，隨時有襲裂倒坍之弊。 
　　　天雨積水，蚊蠅叢生，不合衛生。 
　　　防空工作應賽乎迅速，但是多數掘洞而未搭棚，不能應變。 
　　　構築不固；彈片未來即有被震坍之虞，非但不能保障聲明，反遭防空壕壓埋。 
　　　一般防空壕多築於行人道上，轟炸時極可能被其旁房屋壓坍，而致人民於死地。 
　　　防空壕無人管理。 
　　因此，本人建議以下數點，貢獻給主管的機關參考： 
　　　縱觀上述諸點，其最大弊病，在乎沒有整個的方案和良好的指等，以致造成數衍塞責的事情，所以當局應設立一防空壕推進委員會，負責指導監督民衆如何開掘，令各保甲長呈報防空壞所在地及開掘情况，直接派員按址審查，能否合格，以免草率舞弊。 
　　　為避免震坍及易被彈片穿入起見，宜改用磚頭水泥建築（如南京路老介福門口），底部儘最掘 
　　　欲免附近房屋倒坍累及，應擇空曠之處開掘，最好請當局在空地或公園之處，如跑馬廳，外灘公園等，建築大規模堅固防空壕。 
　　　防空壕之淸潔與秩序，可請附近自警國擔任，門外應懸「能容人數」之不牌，以免臨時擁擴而生意外。 
　　　跑馬廳沿靜安寺路旁，有一水泥小溝（自新世界起至新昌路止），寬約五尺，深及四尺餘，日來一部份汗塞，奧氣四溢，天熱有害衛生，不妨將污水汲除，改築許多防空壕；非但堅固，且較一般防空壕為深，四周又無民房倒坍之處，頗合建築標準，當局倘能利用此溝，不但有益衛生，且有利防空，實為一舉二得之事。 
[論學校提早結束] [  江渝]  
　　據聞各校當局鑒於時局之緊迫，紛紛準備提早結東本學期課程；至於對今後辦法，則尙未聞有何其體規定。 
　　竊以為倘僅以提早結束本學期學業來應付當前局勢，其法不為盡善，蓋如此勢必價靑年學子學業於不顧，亦必覆敎職員生活於不願也。 
　　誠然，從學校本身言，今後繼續開辦，困難必多，如轟炸，如物價高漲造成之物質條件之困難，......此均為不容否認之事實。但縱有困難，而困難又非無法克服與補救者，上海為戰後學校策中地，則間有無數靑年學子，為社會國家培養人才計，實不容學校陷於停閉。 
　　其次，目前各校敎職員之生活巳臨山窮水盡之地步，今後學校若再普遍停辦，斷其生路，其處境之為難，何堪設想！ 
　　僅就上述兩點來誓，筆者以為學校當局在處置木問題時，應兼顧下例三方面：（甲）如何使敎育事業適合於今後上海的特殊情况；（乙）如何使大多數靑年學生得以繼續求學；（丙）如何使敎授救師得以維特其生活。為要兼顧以上三點，謹述管見以供各校當局參考和採納： 
　　　春季學業提早結束後，應立即開學上課，採取一學年三學期制，或開辦暑期學校。此點已有數大學及中學創辦在先，若再將不必要之學科及學程質予停授，旣可縮短學生修學時間，又合於戰時環境及需要。 
　　　為避免今後敵機盲目濫炸，應立即設法另覓地址，在這情形下可採取：　分散上課，　偕用他校校址，　數校合併咸聯合上課等。 
　　　在安全地區開辦聯合大學和聯合中學，以疏散一部學校與學生；這點日前載敎靑周長巳在申報星期評論中有詳細的申論；唯迄至今日，尙未有任何具體辦法之實施，故深望當局能積極支特與援助之，而各校當局則應為學生學業着想，斷然效棄一切私人之觀慮與打算，互相聯合商討遷移辦法。 
　　以上各點，僅就管見所得，略加論列，淺薄自所難免，而實行時亦定有許多困難，所望拋磚引王，能引起熱心敎育人士之討論，以期今後全滬學校歲置間題，能得妥善之解決。 
[改良防空壕] [  許毓杭]  
　　防空壕是為了保障人民的安全面設，但是本市的防空壕，大都距理想尙遠，舉例以言： 
　　防空壕之無頂者，有下列各種情形：　　　天雨滿貯雨水，防空壕一變而為蓄水池；今者天氣漸熱，蚊蝟叢生，亦即為散佈病菌的大本營 
　　　日久垃圾堆積，不合衛生，南議陂路覺有死小孩置於防空壕內。 
　　　晚間吃路燈甚暗，市民行路稍一不慎，即跌入防空壕內，天晴尙好，下雨則變落湯難矣！ 
　　防空塆之有頂者------即在坑上再搭竹架而覆土者，則常為乞丐當作住宅，或有人以此為抽大烟之所 
　　為防止以上情形，鄙人有下列意見提供當局研究： 
　　　防空隊無頂，最少不能防禦高射砲破片之跌入，故必須加建壕頂，以策安全。　　防空壕四周泥土應高出地面一二寸，俾免雨水流入。 
　　　防空壕由自警團負責看管，禁止兒童入內遊戲；如設見死小孩等情，應由値　團員負責。如有乞丐等入防空壕，値崗團員應驅逐之 
　　　防空壕晚間頂上應掛一紅燈，市民經過，不至跌入。 
[凍結黃金] [  毅]  
　　最近游資羣趨於黃金投機之途，烚赤行市，瞬息萬變，黃金固與民生並無直接關系，可是最近本市物價，已有刺激上升的現象。市政當局已表示澈查黃金投機，但是要根絕投機，唯有對本市的黃金，暫時凍結： 
　　第一，銀錢業應即停止以黃金抵押效款；對巳抵押的黃金，呈報當局，予以凍結。 
　　第二，暫時禁止金條飾金賣買，或以黃金為購買貨之手段，防止目前採取黃金形態之游資，再流向物資投機。犯者沒收其黃金。 
　　第三，禁止黃金及金製品挑出上海。 
　　如能採取上列辦法，不僅可以制止金價再漲，並可凍結游資，實為根絕投機之釜底抽薪的辦法。 
　　在非常時期，祗有實行非常的辦法。希望市政常局予以研究。 
本刊徵稿 
　　本刊徵求讀者投稿，凡對於市政各項設施，如財政。建設，敎育，衛生，公共事業及疏散問題等具體建議，均所歡迎。來稿請寄本刊編輯室，一經錄用，稿酬從豐。 
白茅 
[水] [  侯千里]  
　　霹靈一聲，二房東太太宣佈：自來水度數滿了，這六七天裏不許用。 
　　一幢房子裏立刻閙翻了天，有人還想提着鉛桶到自來水龍頭那裏見機行事，可是那位胖太太親自把守在那兒，一人當關，實在萬夫莫敵。 
　　亭子間甯波嫂嫂第一個　啦　啦地叫起來，她舉出許多證據，設明她們家裏沒有多用水，她甚而至於洗脚水也是洗　用過的水。所以，用滿了度數，妙不負實任，池魚遭殃，實在也有點冤枉。 
　　這自然引起一些人的不滿，於是後樓那個當敎師的李先生站了出來： 
　　「孫師母，你不能這樣說，水是大家用的，這回，大家得負責點責任，譬如說，你孫師母難道一滴水就不用麼？難這從來沒有用過麼？你不能這　說。」 
　　「用是用的。可是我們　省。」孫師母說：「我們通洗脚水......」 
　　「這有什麼用？譬如說，一個學生考試不及格了，他再怎樣說以前是多少用功，也不會有用處的，是不是？現在，根本......」 
　　李先生忽然想到這偶「譬如」與那位孫師母不大適當，也就不再說下去，改了口： 
　　「現在要緊的是大家沒有水。要怎樣想法子弄到水。」 
　　於是大家又吱吱喳喳地商量起來。二房東太太是不來參加的，一來她要管住那個自來水龍頭，不許有人走私。二來，老實說，她早已聚了兩缸水。這幾天裏，她不愁沒水用的。 
　　有人提議到隔壁人家去借水，第一個人去的時候，還算順利，借到半鉛桶模樣的水回來煮了鈑，第二個去時，就被主人拒絕了，理由是： 
　　「我們自己也差不多了。」 
　　於是又有人到對面弄堂裏去想法子，因為那邊有一隻井，井水總是不受限制的，去的人是李師母，那位中學敎師的太太，　面弄堂裏人答應是答應的，可是井邊也有人看着，每人只許上鉛桶，還得排着隊，上個上個來。 
　　不管它，這總比一滴水沒有乾受罪總强得多。 
　　「這叫飲水思源，常知來處不易，」吃晚飯時，李先生向他的兒女說。他是到處「不忘敎育」的。　 
　　可不是麼？通一碗湯也是跑了一段路才能有的。」李太太身歷其說，當然知道得更仔細，活了三四十年，這種罪可還是頭一回受。」 
　　指面的水當然是省掉，每個人在毛巾上抹一採完事，李先生發現這樣倒也好，非但節省水，也節省時間。沒有水畢竟也有好處的，他覺得。 
　　可是一瓶開水是無論如何不能少的，自從聽到一位醫學博士演講後，四五年來，李先生始終沒問斷過每天晚飯後喝一大杯自開水的好習慣，（地原主張一天至少喝三大杯的），即使來處不易，但健康依然是要緊的，為了一　水虧損了身子，更犯不着。何况還沒到完全卉不着水的地步。 
　　一喝開水，他才發覺水裏有一點異樣的味道，像爛泥，又像臭了的菜根，叫太太聞，也是如此，叫兒女們再聞，也一樣。 
　　這可使李先生大大地奇怪起來，他到前後左右去一探問，所得到的結果全是一樣。有人問： 
　　「季先生，你是敎書的，這到底是什麼原因呢？」 
　　「井水的關係，」李先生終於弄明白了：「井開了了不用，就會這樣。 
　　孩子們神經過敏地　起肚子痛來，於是世爹娘的人又忙着跑上跑下，打聽別人家的孩子們有沒有同樣的惑覺？問人家會不會是中了毒？以及吃什麼急效藥之類。並且慌張地，像出了一件什麼了不得的大事。 
　　李先生究竟是敎書的，他有着「上海屋簷下」裏的那個小學敎員的那份神精，看他吧，這回兒他攔住正要跑出門去請醫生的一位太太。 
　　「沒關係的，王太太，」地從容地抽一口劣等的烟：「我担保沒關係，包你等一會平安無事！你放心好了，不會怎樣的。決不會。」 
　　「可是這孩子儘是嚷着肚子疼，差點兒要在地上打滾。「那位太太將信將疑。 
　　「那是心理你用，我懂得。「李先生解釋着：「井水裏不大會有毒的。」 
　　將那位太太勸回去以後，李先生回到自巴屋子裏。 
　　「怎麼辦？今天水又沒有了，還是到那邊井裏去打麼？一太太迎着他。 
　　「不要去了，到別的地方去想想法子看。」麼說沒有關係，可是味道也實不好聞。 
　　「別的又有什麼地方有？」太太反問一句，接　　了一口氣；「唉！這年頭，連水也常作資員起來了。眞是笑話奇談，從來沒聽說過。這是從哪兒說起？ 
　　這可眞引起李先生的一大堆的惑慨。人們活在世界上，水該是要多少有多少的，這原是上帝給與任何一個人的禮物，不該有什麼限制的...... 
　　可是他這些理論能跋誰去說呢？　在眼前的是事實，他們沒有水用，沒有水吃，甚至連一滴水都得不到。 
　　越是沒有水，需要水的事却越是來得多。譬如說，有位客人來找李先生，談了三個鐘點，一杯茶都沒倒，李先生只好老實地告訴那位同事他們家裏斷了水： 
　　「對於水，」他說：「我們已成為若大旱之望雲霓了。」 
　　於是兩個人都縱聲大笑起來，震動了樓板上的灰義。 
　　這還是小事。今天燒飯可就沒有水，沒有水，生米是不能煮成熟飯的。對面弄堂裏的那個井常然沒人再想去。而且，老實說，即使有人不怕味道，仍然打算再去打一鉛桶，人家也不許打了。那個看弄堂的已經警告過： 
　　「請你們議相點。我們遺井是每家五百塊攤過的，自己還沒有工滴，倒先請客！天下哪有那這麼好的人？」 
　　李先生忽然想起他每天在路上看見有人在馬路上的紅色的自來水龍頭上等水的樣子，他覺得不妨去試試看。倒是用不着化什麼本錢，也不化什麼氣力的。 
　　「呌阿官到馬路上的術平龍頭云弄點水。」他向太太說，像現新大陸似的：「快點去，不要給別人知道，人一多就麻煩。」 
　　「馬路上的水能用麼？」太太似乎不敢造次：「給巡捕看見怎么辦？」 
　　「好用的。我每天總看見一大堆　住那個龍頭，鉛桶，面盆，什么都有。人家能用，我們為什麼不能用？」李先生理直氣壯。 
　　於是十二歲的阿官被差這出去，提了一隻鉛桶。 
　　二房東太太的聲音在樓下饗了起來。 
　　「誰不要臉？誰不要瞼？你有本事下來，你敢下來開開看！」 
　　接着事子間裏也不甘示弱，那位甯波嫂嫂儘量提高了喉嚨： 
　　「儂爛污貨！不要面孔，自家囤了兩缸水，倒不許人家用一滴！」 
　　李先生跨了出夫。他覺得有調解太太們爭吵的責任。 
　　「李先生，你是知書識禮的，倒評許理看！」房東太太好像有了後援，聲音更響：「自來水龍頭又不是我無綠無故關起來的，大家不肯省，度數用滿了有什麼辦法？倒說我不要臉，我不要臉在啥地方？甯波人就頂不講道理，我倒從來沒看見過...... 
　　「自家囤了兩缸......」甯波嫂嫂還是道個理由。 
　　「好了，何必呢？」李先生拉長了臉笑着：「何必呢？大家嘸沒辦法，有什麼多講頭？水沒有用，大家一樣。......」 
　　「所以呀！不嘵得到底是誰不要臉，嘩啦啦啦......」房東太太披起　　出兩顆金牙。 
　　「算了。」李先生靜心地勸解：「房東太太，你就少講幾句吧，眞是，有什麼多講頭？不過，水到底哪一天才能有呢？沒有水用，眞呌不方便。」 
　　「這年頭，不瞞你李先生說，做房東的人眞呌有苦說不出，別人看看............」。 
　　不管別人看　是怎麼樣，有一個隔壁的孩子像賽跑一樣地奔進來了。 
　　「吳家姆媽，你們這兒有一個孩子在馬路上被人打......」 
　　「在什么地方？」李先生全身一震。 
　　「在太平龍頭旁邊，人家不準他等水，打得血也流出來......」 
　　不等他說完，李先生已經推開門，大踏步地奔出去了。 
[自由------覆劉臨] [  翼凡]  
　　讀了你的「小簡」，我感到溫暖的慰籍，但也感到一點被誤解的不安。我極願接受友人的善意的批評，有時甚至是苛責------只要它是眞誠的；然而我也希望友人們能靜總一下我的自白，我的不是袒護自己的赤裸裸的自自。這樣，我們問可以有了更進一步的友情，和更深一層的了解。 
　　處身在社會的被剝削階層，切身體會到種種難堪和不平，我時時苦悶着，抑憤着，間或也有點悲哀和孤獨感；但我並沒有想在記憶裏採取一點溫暖，為的是我的記憶裏並沒有溫暖可言。那在「重逢」裏所寫的重新咀嚼過去若有較甜發者，只不過是偶然興起的一點滄桑感吧了，------也許，這也是人們的情感的浪費。我說你求學比我强，你可以具有追求理想的熱情，這是可貫的。所以盼望你能抓牢學校生活；但却並不是叫你和社會隔絕了，天天懷着一腔的熱情在空虛裏「追求」理想，我的意思只是說你該趁未入社會還有着自由的身子的時候，用知職和體力去充實你的熱情。而因為你的境遇也不比我好到多少，你隨時也有失學的可能，於是便愈感到你現在讀書的不易，為你喊出聲來。但由此，你便以為我一入社會，竟失去了追求理想的熱情，其實不然。社會給我以冷酷'以暴虐，我承認我被那些吸血鬼們撲滅了一些熱情，可是從這我也得到了寳貴的敎訓，便是：堅强的信念勝過空虛的熱情。而脆弱的情感有時更迷惑了我的生活方向。我開始懂得冷靜的需要了，我要用冷靜的態度去辨認，去抵抗，去進攻，......。然而，朋友！我不得不在這裏覺到我的話太「熱情」點了，事實上，假如我不」隻身跳出生活的縛束，還我一個自由的生命，」我便很難有進攻的可能。這兒的「生活」，你不懂，但你應該懂。當然是指那無可　脫的家處的飯担子了。為了一家人的最低的生活，我便只好忍氣吞聲，去把大量的精力換得菲薄的報酬，我便不能以正義公理去挺撞剝削我的人。這些話，只有和我同一處境的人才能體感到那確實性，那沉重性。至於有些友人，咸者會實我沒有勇氣，趨於消極，但我何嘗沒有憤懣？只是若一「任性」，我便將看見親人底飢餓的苦臉！試想想看，假使我永遠不隻身跳出，我怎能去幹我想幹的工作？去達到我的希望？（而人又不願做自　自的好夢。）所以我便說下了後面的那幾句。你能明白我的苦衷嗎？謝謝你的鼓勵，是的，我正面對着生活的苦難，我更將以頑抗這苦難為安慰。那些虛渺的安慰我早已撇棄了，不，也可以說我不曾想要過什麼虛渺的安慰。但正因為我要面對着這廣大世界上多方面的苦難，集合了伙伴的力量去搏鬥，我才想到要隻身跳出生活的縛東。否則。眞如你所說，我只看見自巴的生活和家庭，我為什麼不可以像那些「向上爬」的人一樣，去專心於攢營吹拍？這樣，不久，我不是可以使我自已和家庭的生活當裕一點嗎？但朋友，這可是我所願意的麼？ 
　　你說「重逢」裏的C君和我融和起來，正好是我自巴的寫照，刻劇了我思想的矛盾。道不得不令我詫異於你的還未了解我。其實，我怎會憎厭都市，愛懸鄉村？都市和鄉村都是人類所組成的社會，在目前都多有着黑暗面，少有着光明面。我僧厭的是那不良的制度，那吃人的同類，他們旣在都市，也在鄉村；同時我愛戀着美麗的幻夢，當然，我的理想也絕不是所謂局部的「建設鄉村」了。 
　　有些話，也許正是部份被剝削者所想說的；而假如還値得你以外的人們去看者的話，那末這發表也就不無意義了。 
[拾遺記] [  陳實]  
　　老劉拿着一捲鈔票，嘆千塊錢眞苦了我！」 
　　我詫異道：「祇有人苦鈔票，那有鈔票苦人的事？ 
　　「你不明白這原由，且聽我說來。」他正襟危坐，說遭： 
　　「正月初二那天，我和老許在一個同事家吃飯，客人很多，好發桌馬將打得要熱鬧。飯後，有幾個客人散了，主人激請我和老許凑搭子，重又組織起一桌馬將。不到兩圈，老許就輸了好幾千。 
　　世界上所有不幸的事中，這該是一件------自然更不幸的事還在後面------你知道，老許這人眞說得上克勤克儉。我跟他打伙了逋些年頭，從不見他多化一個銅子。 
　　　「老劉！你說吧，有比錢更寳貴的東西麼？」他常遭末說：年紀靑的時侯，火氣重。鎭天價談什麼末名譽，道德，學問和修養。一說到錢，臉就紅起來。可是，社會上混久了。什末學問，道德都沒有這一回事，人崇拜的就祇有錢！」 
　　老許節儉，可是好賭　。到同事家去，他德忙着抬桌子，舖桌在。緊手省下來的錢，鬆開手在桌子上磨呀磨的，就都溜了去·我們常笑他：「鴨子不撒尿，可有一路去。」 
　　請想想吧，輸了這許多錢，他多難受！一付牌沒塌倒，他總得數好幾次錢。 
　　　「四千五百零十塊！」他抓抓頭皮，咕嚕道：「不！四千五百五十。」 
　　「喂！伍萬要不要」上家不耐煩地用肘提醒他：「待一會兒，別又說我特為不告訴你。」 
　　打完了脾，我們坐在沙發上談天。 
　　「我一共輸了六千，」老許漲紅着臉，顯得很激動。他不能安心談話。 
　　這時侯，一位同事忽然呌道：「這兩千塊錢是誰的？」他從桌子的抽屜裏不經地心找出兩千塊錢來。 
　　那位同事一喊，老許就跳了起來。 
　　「這兩千塊錢是我的！」你說。 
　　並沒有什末料葛，這兩千塊錢就從那位同事的手裏，到了老許的口袋裏 
　　「對的，一點不錯------」老許沉思了半繃，對衆人宣佈道； 
　　「剛才我忘了數袋麥的錢。我一共帶來二萬，一萬放在桌子上，一萬歲在袋喪。後來只收進兩千。我祗富袋裏已有一萬四了。現在我數了數，假使這兩千塊不找芯，祇剩了一萬二千。」 
　　他袋裏帶來多少錢，我們不知遺。我們不能否聽這話的眞實性。 
　　不久。大家就淡忘了這件小事。談話仍舊繼續着，老許可心不在焉，偶然附和一兩句，或者勉强笑幾聲。 
　　有一天，老許來看我，談着談着地，「老劉，你記得嗎？」突然他打斷了話緒，走到桌子邊說道：「起先我坐在這個位十裏（他指的量找出鈔粟來的那個座位的對面），你坐在對面。「板門」以後，我跟你換了一換。後來我又坐到左面道個位子上，遺落這兩千塊錢在這裏。你坐在這兒的時侯，有沒有拉開抽屜來看過？」 
　　　「我沒有，」我說：「遺鈔票是你的，不會錯的！」 
　　但我不能够證明，老許似乎不灘意，默默坐下來。 
　　隔了一天大淸早，老許突然在我的臥室裏出現。我們隨便談了些，他又提起那兩千塊錢。 
　　「那兩千塊錢算的是我遺洛的！」他訥訥而言。於是他又重說了一遍：他忘了放在桌子上的是二萬二千；他從這裏搬到對面，又從那裏移向左面............等等。 
　　「你算多心，誰說這錢不是你的！」我說：「你不會把這末幾千塊錢效在心在。」 
　　「你這話是甚末意思？」驀的，他冷瞼責問。」「你這話是甚末意思 
　　他站起來，戰抖着說：「你簡直混蛋...你輕視我的人格。」羞惡使他不自然。 
　　「你嘴裏說：」遺錢是你的。」可是你心裏全不是那回事。」他說：「你心裏在說：「你看他，這傢伙倒底做賊心虛。」你輕視我的人格。」 
　　「你要我怎末說是好？」 
　　「問你自已！你心裏在笑：「這錢明明是那個女人的」你特為瞞我不說，你當我還不知道。你存心看我在你眼前無恥地再說一遍賴別人的錢，你存心玩弄我！這還算是朋友？你的心眼多刻毒！」 
　　「我沒有辦法披瀝心肝給你瞧，」我說：「但；，我打心底就不知道那回事。你無緣無故扯上一個女人......。 
　　「你難道不知道？」他說：「第二天，一個女客人忽然宜佈這兩千塊錢是她的。她說她打完馬將，忽忽四家，忘了抽屜裏的錢。第二天早晨，她才發覺。這就是說，這錢在我們沒打牌以前就在那抽屜裏，我並沒有遺落過。這不明明是笑話？丟了兩千塊錢，會在第二天發覺。可是，人家竟相信她的話。他們輕視我的人格，以為我沒有錢，又輸了這 
　　「我沒有聽見他們這末說過！ 
　　「現在請你把這兩千塊錢交給主人，」他說：「我老許不希罕。你對地說這錢明明是老許的，現在就算捨施給那個下賤婊子吧！」他沒有再說，就起子去了。 
　　我把這錢帶到那位同事家裏，可是主人拒絕接受。他認為這是一件極不幸的事。老許當然不會冒認，那女客人也不至於扯謊。這準是誤會了，也許是巧合。他巳經弒下墊兩千塊錢，給那個女客人。並且叫我把這兩千塊還給老許，說是那女客人弄錯了，她並沒有落下。 
　　老劉嘆了一口氣，結束了這個故事：「但是，老許可不肯再收下。你說，遭叫我怎末辦？」 
[海洋美術展覽會徵畫]  
　　大東亞戰爭日趨劇烈，而大東亞各民族之團結，日益堅强，尤其中日兩國在軍事政治及經濟各方面有緊密之連繫，實堪同慶。中國新聞協會上海區分會主辦日本艦隊報道部後援國際文化振興會贊助之上海海洋美術展覽會。將於日本帝國海軍第四十屆紀念日揭幕，實有深長之意義。蓋將藉此使人認織海洋之重要性，而昂持其防衛大東亞海域擊減英美之民族鬥志，更在藝術之表演上，融洽中日合作之精神，使之發揮更大之戰力，以爭取最後之勝利。希望贊同此旨趣者，踴躍參加。茲將該展覽會徵畫等辦法分誌如次： 
　　　畫題：取材以大東亞戰爭中海域或具有普及海洋思想及有關生產運輸　業及其他與海洋河川有關者為限。 
　　　種類：一，水彩書，二油畫，三，粉畫，四，素描，五，版畫。 
　　　會塲：外灘十七號大陸畫廊 
　　　會期：五月二十五日至卅日 
　　　送件日期及送達地點：五月二十三日上午十時起至下午三時，送至大陸畫廊。 
　　　應徵新法： 
　　（甲）應徵畫件必須裝置畫框。 
　　（乙）應徵整件須另紙註明姓名，住址 
　　 
　　，書類，畫題。 
　　（丙）會期內責件如因意外而遭損害，概不賠償。 
　　　審查評定及獎賞； 
　　（甲）一般應徵之畫件，須經委員協議 
　　 
　　鑑定後，方得入選展覽。 
　　（乙）本會敦請作家之作品，無須審查 
　　（丙）對於作品之特別優秀者，經審查 
　　 
　　員評定後，予以下列之之獎賞： 
　　一，上海在勤海軍武官畏賞 
　　二，中國新聞協會上海區分會賞 
[人生] [  俞若文]  
　　（一）　 
　　丁諦先生在他的「人生悲喜劇」的自序中，有一段說：「...我覺悟我所處的道一個社會，是商業重心的社會，畸形的商業重心的社會！商人周然是商人，無一而不是商人，在現今的世界上，沒有文化，沒有宗教，沒有道德，沒有敎育，也沒有値得人留戀，値得人憧憬的精神生活，一切只是商業：商業化的世界，商業化的人類！」 
　　是的！丁締先生的話是透澈而又透澈的。 
　　一切都是商業！商業化的生活，商業化的談吐，商業化的人情，甚至於骨肉之間慈愛的維持也需要借重商業不可。 
　　處在這樣一個世界上的靑年，沒有一個不對它恨！恨！ 
　　（二） 
　　人生是一塲戲麼？是的，人生確實是一塲戲！ 
　　我慣於把全全部的人生放在眼底，像一隻大鵬為俯瞰下面的世界，我祗覺得人類的　，蠢！ 
　　然而的，我究竟不是隻大鵬呀，在我發覺了人們的　蠢以後，立刻也被迫而降下與他們同　，同蠢！ 
　　我有的也是傳蠢的人生呀！我沉默了。 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[下週可望舉行白馬盃盛大足球賽]  
　　以國際盃決賽之盡成番隊，故足球賽已鮮吸引之能力，詎意在此沉寂聲中據悉三有體育會正在籌備邀足球賽之外，福華烟公司決舉辦「白馬盃」是球賽一塲，已量足聯會核准，決定於下星期內舉行，（大致為星期日）所邀隊伍，為白馬對僑聯。 
　　安　華烟公司總經理程伯庵提倡足球，不遺飲力，去夏曾辦福華盃小型　　聯賽，　極一時。此次復不惜物力心力，舉辦盛大足球賽一塲，各方而之接洽，然費一番精神，現亦全部就緒，祇待足聯會排定日期，一塲最精彩之足球賽，即可獻於球迷之前。 
　　白馬組織東華聯誼各借將士 
　　查白馬隊足聯會登記曾員，當不能允准比賽，但其球員，則為東華聯誼兩會員隊之隊員，故山白馬當局出面向該二隊借將之公函，再由該兩隊當局允准借與蠍員之信件，併呈足聯會，乃得足聯會之允許焉。其隊員為東華甲組全體將士，聯該所借者，則為朱靈聖，李義臣，羅壽福三人，其實力之動强，一觀名單，可以想像及之。 
　　貢獻白馬兩個陣容白馬旣搜集名將而成，當有一擒僑聯之可能。姑無論勝負誰屬，演出之特佳，可以預卜。値此大戰之前，維者有二個陣容實獻，以供當局參考，擇一而用，自可望成功。其一：張邦綸張李林義根臣梁　棠　福　宋靈聖李　孫　順戴　經韓　海賈幼良 
　　後衛之用張李二人，軍其大刀闊斧，足以威脅僑聯之竄入，理似充足。但所懼者，張李二將任內衛時俱有過勇而在禁區內造成犯規人之可能。如二子特別留意此點，一對鐵閘，殆可一新球迷眼福。中衛綫上，旣以林根之後移，常非朱靈聖莫屬，如此調度，不可謂不常。前鋒錢上，有韓龍海趕返助陣，自當用此原班人馬，猶憶東華最折與僑聯數戰，進攻機會，惜以少一如龍海能竄之內鋒，而遭敗挫，觀衆莫不憶念此自袍小將。迺者，韓將軍一到，賈幼良再回原位，五錄間之聯絡功夫神妙傳遞，默契合作，果為一般球迷所熟稔，眞不必筆者曉曉也。其另一陣容，可為：張邦綸李義臣莊友仁朱靈聖經福楨張林根李垚孫錦順買幼良 
　　此陣容之第一理由，即莊友仁之近况彌佳，力亦充沛，自應重用，且與林根能前呼後應，彼此照顯，不露破綻。第二理由，則為如照第一陣容，左前衛梁樹棠與左後衛李義臣咸以隸屬兩隊，不免生疏。况僑聯前鋒生狠者右鋒及右翼，故以朱靈聖替梁樹棠，旣以朱李同為聯誼，必多知彼知己之球路，而朱之活躍及氣力，亦較梁為勝。以此而守住對方之右路，削減其攻勢，應為合理之上策也，致前鋒綫，則已如上述無改動之必要也。 
　　綜觀上列二個陣容，可稱華隊中最標準之人選矣。即較之本屆國際盃之中華隊，有過之無不及。福華當局，有此毅力，使行將逝去之足球季有此一幕最引人入勝之盛大比賽，鬨動球　，實値得稱頌 
　　各項儀式已經擬定　該起為隆重起見，儀式亦經考慮，決敦精吳蘊齊舉行開球典禮，給獎則巳聘定劉瓊。其餘如獎品之高貴，及用作皮最球上之物優，俱為數年膠之最上物品，可稱為最近球賽中罕見者。 
　　白馬全隊昨總練習　白馬全體隊員為應付此大戰起見東見華，特於昨全時在東華球塲作總練習，全體情神奕奕，懶牛李義臣作亦蒂盃云複賽前以實代表中華隊國際盃複表，置係甫由崇明來滬，球鞋久隔自無管束能力，致使球迷失望。此番旣承白馬再邀，且經數度練習，自可有較滿之成績，筆者觀其脚頭之爽脆，確屬高人一等，此次確任後術者，我意維拉必無生路，而望風披靡。又龍海昨亦駕到，風麼僕僕，蒼黑多多，但觀其速度之高，雄風毫無減色，行將使僑聯守門麥尼蒂見而生怯。其猛竄之镜頭，不致要顯倒幾許球迷。（必賢） 
[足球五強概論] [  思思]  
　　本屆足球聯賽已成尾聲，大勢已定，唯有葡商與聯誼之重賽較有出入，觀乎本季一季之作戰經過，際此結束之時，不妨對五强隊外一槪論，無分前後，信筆所至。 
　　東華 
　　上屆之威風，不可一世。球壇震驚，一致推頌，本屆開始之初，我人甚審與無限之股望，且亦必信其能再接再厲，孰意該隊因種種關係，鮮於練習，乃致逢葡商時，大敗而退，因此士氣一銳，再造成敗於球文都之冷門，直至最折一役，與僑聯之戰，奮其餘勇，以圖收復令譽，結果仍屬失利。但其土氣，則確較季初為旺盛也。綜觀該隊之各方而，決不因一季之相隔，而有多大之退化，所以失敗者，全在氣耳。李甯梁樹棠戴麟經孫　噸上屆頻多練習而有返老還童之象。反之，本屆因缺少練習，而父有力不從心之老態，此實為木屆之唯一缺憾矣，唯余對該隊之精神方面，認為愜意，其能吸引大量觀衆，即為明燈。 
　　聯誼 
　　加入本屆聯賽之初，有羅壽加等賽小之將初之，通袂加入，素以鋒將零落之聯誼，有此人選，便亦見楚楚可觀。果也，出師之初，整勢赫赫，大有本年天下，唯我　尊之慨。不料在中途旣和德高，再與滬警造成平手。因之一鼓勇氣，受一挫折。與葡商之爭奪戰，鬧成不歡結局。現雖得重賽機會，無如瞿水福吳祺祥之被刪，損失綦大，調度果仍有方，相形之下，難免較遜。以故重賽之日，似乎不敢望有多大收獲，恐亦成聊蓋人意士意之。但如余聯誼將士之球藝，如能有其本季集中訓集時之精神不屈不撓，前途實光明此燦爛，我人經望該隊能如此耳 
　　葡商 
　　　該隊將有榮任本屆聯賽之冠軍絕對希望矣。其所以能獲此佳果者，首在得福恩W潘脫遜柯萊脫之助陣，鮑休脫之出山，以故士氣大增。緣葡商歷屈對聯賽並不重視，本屈突有此一變者，亦令人莫知其所以然矣。該隊本屆確有幾塲有成功之演出，鮑休脫之誘盤功夫，福恩之速度，奧列維拉之威風八面，均為球迷賞議稱道。此後該隊尙有對聯誼之甫賽一役，大致可望迎刃而解，完成戰果。 
　　僑聯 
　　以僑聯首本席之雄，而未能獲得首席者，不免有幾分惋惜耳。最顯著者，與德商之戰，以誤會未出席，乃遭棄權之判，損失一塲，否則以僅敗於聯誼一塲之戰績而言，大有登皇座之可能，至少亦得與葡商分庭抗禮。但同下該隊對市長盃已獲冠軍，由該隊淸一色代表之義大利隊，亦得國際盃決賽權，雖則失一聯賽冠軍，如能運得該兩項錦標，當可告慰，不負其一番心血矣。觀其近况之佳，國際盃壓倒北歐，極有把握，設若聯賽中不失去者，則包辦三項冠軍，磊有代東華上屆雄風。 
　　滬警 
　　　滬警之人選而言，決應列於强隊之一，無如其在聯賽之初，成續大失所望　細考其原因，則為無新穎之戰術絕無蓋默以以與後起之間，絕們默契，以此徒有一二新將個人技術之進步領而會已自。多唯戰事，，入故後在幾市經長盃中突能一舉而奪得決實權，雖聊以自慰？但亦足聊以自慰？據悉該隊因多數隊員，在市長盃決賽後離滬，足球隊亦　之瓦解，不免使人有敘散之感，「滬警」兩字殆亦成足球歷史上之一隊矣 
[籃球慈善賽最後一幕華聯受挫癥結]  
　　華聯藥廠主持之籃球慈善賽，其第一第二兩戰之評述，上期已述之，其最後一幕，則於上週六在入仙橋靑年會健身房比賽，為華聯迎戰巨人隊，我人寄與華聯無限之股望，但劇「戰結果，華聯仍遭敗挫者，記者細察是戰戰程，其失敗之理由，應為： 
　　　震中缺席 
　　華聯為增厚實力，特向汕隊及中北借將，唯第二戰時，霍中未到，故筆者曾於上期作希望震中出席之誠懇語。蓋震中確有指揮及運繁全隊之本領，不悉何故，此最後一戰時，震中仍未見駕到，此在其餘隊員之士氣方面，不無影饗。而因隊員之來自幾隊關係，確少一如震中之中心人物。 
　　調人不當 
　　華聯應用陳學崇，張一良雄，徐菊生，卓國榮上馬燦希五人作戰，極為可取，中途之突以包松圓張錦璇調入，實為不當。蓋其時作戰各個之情形均在正常中，何以隨便調人，况隊人非屬同隊者，多加調換，決非上策。 
　　　破敵乏術　　此次巨人之演出，並無理想之妙，大致亦為久疏練習之原因。不論其攻守滯於太公式型，尤以進攻時之立定位置，作無謂之消耗傳遞，籍以誘敵，造成空隙而入華聯如其所以，應以急逼，無不成功，奈不此之圖耶！巨人守衛時之呆，更甚於攻，則華聯如多作迅速敏捷之傳遞，獲籃自多。要之，華聯之所以如此者，或以合作方面之吃虧耳。 
　　　綜論，以華聯出塲之人選而談，應可取勝巨人，終於敗矣，無復何言。夫滬上室內比賽，嗣後以塲地關係，不能再見，將一以此一戰為最後之一幕，而華聯之未能擊退巨人，不能無憾。 
　　　最後，對於此次策動慈善賽之華聯藥廠，主持人張溎祥之熱心奔波，各球員之臨陳及球迷之踴躍織將，應代南市國際救濟醫院及黎民醫院致謝，問接亦病人之福，球壇有此項慈舉，誠善舉也。（聲） 
[談羽毛球（二）] [  康]  
　　總而言之，若是一個人，每天能够流黃汗一大身，那麼體內溫度，一定保持在平衡綫上，決不會有過高過低的體溫。因為汗中的物質，巳經排泄出來，不至於傷害血球，糖尿病。黃疸病，都是汗中含有雜質，而不注意輸達皮膚呼吸器管的明設，還有紅汗，是汗中含有血質。 
　　用藥來刺激汗神經，總比不上運動身體，問接運用汗神經而流汗的好，須知藥物的刺激，是不得已而用的，不合天然的規律的。藥物的刺激汗神經，雖則有利於流汗，未必無害於他種機能。但是運動而流汗，是有利無弊的。 
　　肥胖的人，不但身體不活潑，不美觀。並且一到暑季，比不肥胖的人，格外不能耐氣侯之熱。大槪體肉的脂肪過多，體溫更熱，所以許肥人，多在暑天覺得十分難過，然而試模肥人的皮膚，確又甚凉。這就是脂肪酸不能十分向外散發的緣故 
　　若是肥胖的人，能够時常運動這種球戲；那麼當玩球時，要迅速的擊球，趕快的奔跑，全神的注意。心理上，生理生，同時起極大的作用。所以流汗極多，把體內脂肪酸，盡量的蒸發出來，就能逐漸的減去過多的脂肪，使得身體不會十分肥胖，而變為很適宜的身材。並目經久的運動，全身各部的肌肉，漸漸堅實，脂肪去，而肌肉美，可以成美麗的身材。肥胖的靑年男女，大有裨益，試行之，當知效益不淺。 
　　　促道呼吸量 
　　無論何人，一經猛烈的運動，各部細胞，立刻起燃燒的作用，那麼肺的呼吸量一定會大大的增加。呼吸量旣然增加，那末肺內不潔之氣，和新鮮空氣就急速地互相調換。血液自然淸潔，並且肺氣管，因震動極急，就伸縮極快，因此肺細胞也便强健。胸部的肌肉，因肺量呼吸作用，漸漸發達。胸部的肌肉漸美，肺部强健，肺病那裏會發生呢？所以這種運動，對於女子，更有特別的利益。况且吾國的女子，大多數胸部不發達，肺量不充足，易害肺癆病，可是這種運動確有非常的效益。因為常要接軍高球，身體就要仰向大空之後方，胸部因此擴張，十分有益。比較玩要排球還要好得多。惟已經害第二期肺病的人，就不可以運動，須俟病愈之後，才能玩要這種球戲。 
　　　運動全身肌肉 
　　這種游戲，除特別發展胸部之外，也能够發達全身的肌肉。奔馳，跳躍，有益在下肢。左右側擊有益在腰部，挽救危球，或網前球等，有益於腹部。至於上肢，和下肢，更有直接的勇益，所以可惜的，只是一臂握怕，另一臂不能平均發達耳 
　　這種游戲，球來得很快，要拍得球，很進很好，那全　經騐，以及眼睛的測斷力。不過要眼睛銳敏，也全　多運用眼睛，多練習視綫。因手睛不雖能然應看確，若是手不能應心，或腦神經交感遲鈍，便不能打得好球。我常常看許多初學的人，眼睛和手，不相應用的，這是習肌肉的和作筋，少練習運和動腦的緣故。 
[籃球學理述要（十六）] [  梁兆安]  
　　四，現代防守法 
　　現代防守法，有所謂「人釘人」，五人分區聯防，及「人釘人」與分區聯防混合防守等法，但以前二種為最流行，茲分別撮要述之於下： 
　　（甲）「人釘人」防守法 
　　「人釘人」防守法之意義，即以本隊一人看守對方一人之謂也。其用法可因塲賽大時小間，之兩員實力，比賽時久方暫球，及對方之進攻法而異，大概最通用者，為下列數種。　以本隊員看守對方身材實力相等之隊員。　以前鋒看守敵之後衛，中鋒看守敵之中鋒，後衛看守敵之前鋒。　於本隊失球後，五人速退回後塲，待敵進攻，衝過中綫時，各人就近認定一人而看守之。以而四人各看守其附近之人，而留一人專責，嚴防籃下衝進之敵人。查前二種適合於塲地較小，敵弱我强，或實力相等，咸屬名將隊伍而不能彼此合作，或敵採用延誤時間，獲取分數勝利戰略時行之，後一種為節省氣力計，宜於塲地較大，敵强我弱，及離比賽時間告終尙遠之時採用之。 
　　　查「人釘人」防守法，有其長處，亦有其短處，必須善為運用，方能奏效。其長處在能配合對手之身材與能力而防守之，使各人能指定一人，專責防守，隨時可壓迫對方，急忙進攻，破壞其陣綫，使之無喘息之餘堆，幷在比賽中隨時隨地均可嚴防敵之行動。然其短處亦多，若支配不當，本隊隊員對敵方球員，個別實力懸殊，則易成漏洞，全隊發生危險。且此種守法，易為敵方用阻擋法攻破。因為用此法看守，必須隨同敵人全塲奔跑，彼步我步，彼易我觸趨及，身旣體而又多容易觸及對方身體犯規。 
　　故採用「人釘人」防守之法，除全隊合力防守之外，個人防守技術，亦須善為運用。凡用此法防守者，着看人不看球，嚴密監視本人能應守之敵；本人所站之位置，應常保持在對手與敵籃之間，常據守內圈，壓迫敵近於邊綫，使敵不跑能至暢谷，更不能使敵跑至背後，而予以偷襲之機會。與對手距離之位置，視對乎技術之高下而定，敵比我總敏者，宜離之較遠，敵比我遲鈍者，則宜稍近，幷可急速上前，裝虛作勢，使其惶恐銷亂，乘機奪獲其球。對手若無球在手，可任其奔跑，本人則覓適常地點而監視之，不必跟隨其跑，以省氣力；如對方持球在手，則非嚴防不可。防守時之態度，極宜鎭靜，如被對方裝　欺騙，留惠對方行阻接法，幷須常注意對手之眼光與脚步，預為猜定其傳球，或逃脫之直路綫，以便堵戰及奪球。 
　　（乙）五人分區聯防法 
　　　所謂五人分區聯防法者，即在本隊後塲，劃分為五區，而以一人專責防守一區之謂也。其陣綫可分為：　前列三人，後列二人。　前列二人，後列三人。　前列二人，中列一人，後列二人等數種。而以前一種為最通用，其佈陣方法，在本隊一失球，五人即速退回後塲，兩後衛先退至敵籃前，與罰球綫之間，各佔左右半塲地而防守之。中鋒及兩前鋒，退至中綫與罰球綫之當中，三人橫排塲中，兩前鋒各據守左右兩翼，中鋒則鎭守中央，以待對方前來進攻。 
　　　迨至敵來攻時，防守之法，亦可分為三種；　以一人防守一區，即各人負查監視走入其防守區內之敵人。　以後列兩術，各監視從前錄左右身邊衝進之第一人，前列前鋒，各看守從其左右身邊　　之第二人，或最後衝進之一人，中鋒負責監守，從其左右身衛之第三人，或最後一人。　以掉換防區，互相呼應之法，三重防守之，即隨球來之方向，轉移陣綫，以便最少有三人，對着球來之路綫。球而分作三重防守，使持球之敵，不易深入襲擊也 
[體壇什錦]  
　　三省體有會有田徑隊足球隊，女子藍排球隊，成績均斐然可觀，而精神尤佳，尤足可取。茲悉日前該會又成立男子排球隊，延鄧效良為管理，推張瑞為隊長。按鄧君辦事幹練，張瑞之球藝超羣，是則該隊之前途，必甚燦爛。 
　　女子藍球久寂，今日下午四時在國强中學有綠隊對雪白友誼賽，歡迎參觀，球述當樂予往觀。並聞新嫁娘戲蔚委，或有下塲作戰之可能。 
　　乒乓界活躍份子傳桂卿，前任職於信中錢莊，茲榮任浙江勸工銀行業務部副經理之戰，對乒乓甚極熱心。正在籌辦浙勸乒乓隊，當可稱雄銀錢界 
　　泰山路遠東食堂，幾成為體壇人士之會食所，中北之外，華聯張溎祥，晨友瞿堯康·絲隊王網乾。上女祝士芳等時作座上客。 
　　球人跑外埠者極多，如陳中往返於上海太倉之間，另圖新發展。高保正則來往無錫，略具單帮性質。陳頌良則在崇明上海來去，隨帶少數貨物，以資盈利。（和） 
 
