# 1945 - 81 - 4925491

 

Page 1

 
 
[日空軍連續隨處追撃　敵機動部隊避退　空母及艦船沉毀達十二艘]  
　　東京二十一日中央社電　日大本營二十一日下午三時三十分發表：敵機動部隊二十日晨以來，向南方避退，日航空部隊急追該敵，刻在擴大戰果。二十日收獲之戰果中，截止現在，經判明者如次：擊沉正規航空母艦一艘，擊毀正規航空母艦一艘。 
　　東京二十一日中央社電日航空部隊，十八日晨以來，業將出現於九州東方海面之敵機動部隊完全擊退，自是日黎明以果敢之先發制攻擊，計擊沉敵正規空母一艘，擊毀空母八艘，在大本營發表此項戰果後，仍然繼續攻擊中。自十九日迄現在，除經已發表之戰果外，航空部隊復又擊沉正規空母一艘，巡洋艦一艘。二十日下午，特攻隊出動，展開必死必中之攻擊，使大型空母二艘發生大火，其中一艘確已沉沒。嗣後，日航空部隊繼續實行夜間攻繫，據偵察機偵察報吿，攻擊之海面漂有油類及其他漂流物甚多，此次在十八日以來連續攻擊中，未經判明之戰果，尙有擊毀艦型不詳者四艘，故現在之綜合戰果，合計空母及其他艦船，最少有十二艘左右被擊沉或擊毀。日軍航空部隊二十日夜間及二十一日畫，並連續隨處猛攻敵機動部隊，戰果頗堪期待。 
[攻撃敵機動部隊　日陸海軍機戰紀　交翼並進完成先制目的]  
　　東京二十一日中央社電　九州某基地部隊，攻擊敵機動部隊之戰記如下：接得敵機動部隊由東南方海洋迫近本土之情報後，基地之滅敵氣燄立呈緊張。敵擁有以補給艦船三隊編成之有力部隊，呼號進攻日本土，敵軍已暴露其爪牙，繼菲律賓登陸而有硫黃島凄烈之攻防戰。久已切齒忍無可忍之日基地部隊，過去台灣海面曾獲得偉勳，有百折不撓鬥志之日海軍某航空部隊，今已沸騰熱血，怒塡胸中，根據不斷發來之情報，於徵暗之燈下，樹以簡密之作戰計劃，決計果敢先發制敵，少許指揮官，飛行長及參謀長等各幹部全體，均握其軍刀，決心一意，由月落星稀之飛行塲出發。由於各整備員奮力工作，已備有萬全出擊態勢，銀河，天山，慧星等各新銳機，齊一步伐，發動機的爆音，震動了每個武士的心弦。勇士等於指揮所前列隊，敬聆指揮官之訓示，各勇士對指揮官激勵之詞，非常感憤，其後復受隊長之最後指示，勇士頭上包紮着紅色的日章旗圍巾，鬥志品揚，勇氣百倍，態度沉着，坐上了自己的愛機，在微暗的最曦之下，伴着轟轟的機聲，向着黎明的東南方漸漸的消逝了。海軍機數十架任先頭，搜索敵機，與陸軍機交翼並列，堂堂前進，技術高超之各勇士們，他們有着充份的自信，而在指揮所中之指揮官等，皆在希冀陸海軍機們迅速挫折敵機動部隊。不久，接到在某時某分發現敵機動部隊之第）個報吿，繼接到攻擊開始的報吿，已達成所期待之先發制攻擊大戰果，亦將現諸自前。指揮所內喜氣洋溢，精神頓形鬆暢，是時東南若干海里之洋上激戰情影已湧上心頭，巧避敵艦防禦砲火之烟幕與敵艦載之火綱而奮戰之日機，無論任何人均在祈禱着他的成功。受我軍先發制之攻擊，使敵軍焦急萬分，於日高三丈陽光當空之正午，，吾方久已窺透敵人此種企圖，於是使第二次，第三次之海軍機編隊，接第一次攻擊隊之後，而再予以重創。同時，突入敵機動部隊之上方，雖在敵空襲之下，仍然强行出擊，如斯之鬥志，終非敵所能阻者。戰塲上火花如雨，此外，並接到數决肉搏攻擊之壯烈報吿，雖在怱忙之指揮所內，諸人心中，亦浮起了各鬥士之勇姿。 
[敵機大編隊　襲吳港未逞　被擊落四十架]  
　　東京二十一日中央社電　瀨戶內海沿岸海軍制空部隊基地二十一日電，十九日上午六時頃，敵艦載機戰鬥轟炸聯合大隊的百五十架，企圖侵入軍港吳市上空，日海軍航空部隊數十架勇躍出擊，在瀨戶內海西部上空展開激烈空戰，敵戰鬥機及轟炸機均成爲日機之攻擊目標，日軍猛擊，獲得擊洛敵機四十架之戰果，敵機卒不支飛遁，日機未歸還者僅有數架。 
[首都青少年定期舉行預檢]  
　　南京二十一日中央社電　國府還都紀念日首都靑少年大檢閱事宜，自經召集各校團部代表舉行籌備會議後，籌備工作益趨緊張，茲悉關於各校參加人數亦經各校自行決定，定二十九日舉行預檢。 
社評 
[戰時輕工業之出路]  
　　過去我們會一再申論工業疏散的必要，今後工廠必須遷移到原料產地，遷移到銷售市塲。因爲運輸的困難，正在一天天加甚，不就地取材，便無以繼續生產，不就地銷售，資金週轉呆滯，也無法繼續生產。要維持生產，樹立今後發展的基礎，只有將集中上海的工廠，分向各小城市去尋出路。 
　　戰時輕工業發展的趨向，與平時完全不同： 
　　第一，平時生產有利於集中與大規模經營，諸凡分工的精細，原料的堂批收買，動力的供給，機件的修理與購入，資金的融通，出口的便利，勞工的雇用，都以集中於海港河道鐵路等交通便利的地點，大規模經營爲有利；戰時則交通阻滯，動力減少，原料取給困難，勞力的價格隨糧價增高，出口停頓，推銷目標不得不移向內地，在在以分散與小規模經營爲　有利。 
　　第二，平時生產向高度工業化的路走去，戰時因爲重工業的轉向軍需工業，機械進口的停頓，燃料電力供給的困難，向着相反的方向走去，甚至退化爲手工業或半機器工業。 
　　第三，平時生產的出品以品質優良與精巧爲改進的目標，戰時生產因爲購買力降低，原料缺乏，故須以生產成本的減低與尋覓原料的代用品爲改進的目標。 
　　爲適應環境，配合當前的需要，輕工業向內地發展，是確切不移的原則，也是必然的趨勢，然而我們環顧當前滬地工業界，能適應環境需要配合時代趨勢而作遷移準備的，寥寥無幾，工業界未能注意到本身今後的危機，是不可諱言的事實。 
　　如分析這現象，有兩個理由可說明：上海工業界缺乏組織，是第一個理由，在平時旣不能謀同業的福利，互相合作，在戰時則步武不齊，缺乏領導，互相觀望。第二，政府未曾作積極充分的獎助，也是重要的因素，淮海省與江蘇省雖有歡迎遷移的表示，實業部雖已在硏究對策，但獎助遷移的辦法尙未頒佈，而外間則有收買小型紗廠的謠傳。我們認爲要推動上海工業疏散一計劃，政府此時必須立即頒佈獎助條例，予首先遷移者以便利，以袪羣疑，使消極的觀望，變而爲　積極的行動。 
　　目光遠大的工業家，必須起來領導道一運動，爲　國家爲　本身作久遠的打算，我們對此，寄以無窮的期望。 
[硫黃島日最高指揮官　栗林中將以身報國　親在前綫率領全員作壯烈總攻撃]  
　　東京二十一日中央社電　日大本營二十一日正午發表：（一）硫黃島日軍部隊，自敵軍登陸以來，的歷一月，繼續勇戰，三月十三日以後，猶能堅守北部落及東山附近外廓陣地，繼續勇敢奮鬥，但戰局竟至最後闢頭，自該島來電謂，十七日夜半，最高指揮官親在前綫，率其全員祈念皇國之必勝與安泰，而敢行壯烈總攻擊，嗣後斷絕連絡。（二）自敵兵於該島登陸以來，至三月十六日爲　止，敵在陸上所受損害計約三萬三千名。 
　　東京二十一日中央社電　硫黃島日最高指揮官栗林中將，於身先士卒之餘，向後方致最後電報，其電文如决：戰局已臨最後關頭，職站立前綫祈鵡皇國必勝及安泰，茲於十七日深夜斷然發動全員總攻擊。職等處於敵海陸空三軍猛擊之環境下，謹以盡忠報國之赤心，果敢殺敵，部下之奮戰精神，實令人感慨無量，然遭敵軍優勢之攻擊，吾軍相繼陣亡，不得已喪失扼守之陣地，誠屬恐懼不堪，尙乞海諒。本島若陷於敵手，則皇土不克安定，故翹待皇軍捲土重來，收復失地，然目下彈盡兵寡，決作孤注一擲，粉身碎骨，以報皇恩，謹率領士卒高呼聖壽萬歲，藉此永別。 
　　東京二十一日中央社電　敵軍於硫黃島登陸之兵力，計海軍陸戰隊第三·第四·第五三師團，的四萬五千名，其損失則佔總數之七成三分强。目前日本本土南部重地委諸敵手，實出於不得已者，然在海洋孤島中克復各種困難，苦戰一月，使敵軍遲延時日，損害慘重，而發揮日軍之真髓，其不朽戰功，常爲後世永久不忘也。 
[菲律濱日軍　繼續奮戰中]  
　　菲律賓前綫二十一日中央社電　菲律賓之敵軍，十八日以來逐漸向日軍馬尼刺東方中央陣地正面增派兵力，刻正於聖馬迭歐東方高地及其南方巴央巴亞東南附近，展開激烈戰鬥。此次戰鬥極爲苛烈，日美兩軍均傾全力，此實可謂陣地攻守戰之典型戰鬥，然戰況益趨嚴重，推移益趨衙大。日軍爲適應戰鬥，由右翼方面逐漸躍出陣地，採取攻勢，同時到處實行肉搏攻擊，使敵陷於混亂狀態。孟達爾邦附近十五處發和大火爆炸，日軍獲得甚大戰果。一方美軍在左翼安得保魯方面，對日軍第二綫陣地加以攻撃，然第一綫陣地之日軍，依然在美軍之重圍下奮戰到底，固守要地，繼續血戰，予敵重創隊，數日來縮小一部戰綫，整理陣地，十六日以來開始反攻，幷實行肉搏攻巡洋艦一艘·驅逐艦十五艘·運輸船四十艘·病院船一艘，靠岸美軍刻正實行掃海工作，并在修理馬 
[最近國際情勢展望　------松平部長廣播演說詞------]  
　　日大使館上海事務所松平報道部長，於昨（二十一）日下午七時二十分假上海廣播電台，以「最近國際情勢之展望」爲題，發表廣播演詞，曆時約二十分鐘，茲錄原詞如左： 
　　（一）概況 
　　最近的世界情勢，隨着大東要及歐洲兩戰塲的反軸心國反攻作戰，政治上發生種種變化。大東亞地域的關係，雖然作戰日熾，但以關係國少，所以玫治比較爲單純；在歐洲方面，敵人挑起最後的決戰，且各國利害關係，錯綜複雜，所以呈現極微妙的國際情勢。現在分別加以解釋。 
　　（二）美國的東亞政策 
　　大東亞戰域日本的敵人，是英美渝。而日本的盟國，是除了重慶以外的大東亞各地域新興國家與民族，但武力上幾完全畀諸日本之雙肩。在敵方陣營中。美國亦有漸次支配英國及重慶作戰之趨勢。 
　　美國今日的目標在欲撃滅日本的戰力，另一個大目標，是企圖將連中國一起列入的大東亞之一部份置於自已勢力下，此實爲　羅斯福內心的最後目標。爲什麽呢？在此次戰爭中，美國動員龐大資源，以軍火借貸與英國蘇聯重慶，至其代價，向英國獲得太平洋上若干島嶼的利權，從蘇聯一無所獲。美國派遣軍隊赴歐洲，死傷已達四十萬以上，惟在歐洲不論領土或資源一無所得，僅不過將勢力擴張至伊朗，伊拉克與北非而已。 
　　美國人把他的勢力擴張到世界其他地域，這是美國人的蓄意。美國的實業家與代議士等，對此日漸顯露其野心。我們先看重慶，美國表面上說帮助重慶開發戰事生產，暗地裏却在伸張其勢力，根據納爾遜到重慶後所訂定的計劃，美國戰時生產局發表稱：要實觀基礎工業，如開發戰山，擴張水力發電，製鐵，交通，增產農業等，需時五年至七年，其所需資材與人力亦正逐批派往重慶，但是美國希望着早日結束戰爭，正不惜一切犧牲猛進。他爲　什麽必須五年至七年方始可以成功的重要工業，拚命促其實現呢？那是不言可喻，就是美國企圖將來操縱全部的中國基礎工業，亦即他的眞正的東亞政策。 
　　（三）美渝關係 
　　美國目前想儘量利用中國的人力與物力，以抗日本，所以竭力使渝共妥協，使中國人灌注美國思想，並吸引大批軍人，給與美式軍火，授以美國式的訓練，他最後目標，還想永遠支配中國，所以對於基礎工業，無論大小工廠，全部由美國人執其牛耳，雖然是蔣介石亦不容有置啄餘地。飛機亦全部屬於美空軍，重慶的航空隊幾乎全是地上整備員及苦力，沒有踏上飛機的資格。據駐渝美籍新聞記者發出電報稱，韋特曼司令部向渝方提出要求供給年靑女子八百人，以充任通譯及打字員，使重慶極難應付。今日的重慶，已變成美國的屬國。然而重慶地區的有識者，他們的精神尙未泯滅，靑年階層孕育着獨立目由精神，國粹主義似乎已漸見普遍化，記得去秋，四川省民衆代表集會時，推出張瀾爲代表，發出勸吿蔣介石文，其中有言稱；「蔣先生，請不要做美國的走狗，尊重中國的自主獨立，減輕民衆的痛苦。」揣測其幕後人物，大的是白崇禧與孫科等，美國用剛柔並施的手段，拉攏重慶親美派，但越是想拉攏，起而反抗的愛國憂國之士更多，結果重慶有識人士與美國間，難免發生思想上的對立。蔣介石著名「中國之命運」一書，結論亦以中國獨立目主爲　趨，所以英美視爲具有一排外性的」而要求删改，由此可以證明英美與重慶間思想上有着闊的鴻溝。（未完待續） 
[日閣議通過　追加預算案　並實施決勝勤勞動員]  
　　東京廿一日中央社電　日政府二十一日芷午於院內開臨時閣議，小磯首相以决全體閣僚出席，首由津島藏相說明昭和十九年度及二十年度之追加預算案，全體決議通過。繼由相川厚生相說明關於實施決勝勤勞動員事項，全體議決通過，至下午一時十五分散會。 
[日衆院舉行先舉法委會]  
　　東京二十一日中央社電　日衆院二十一日下于一時四十二分舉行選舉法委員會，當即開始討論，多田滿長氏代表震政會作贊成演說，結果通過政府提出之衆院議員選舉法改正法律案之原案。 
　　日合法推進國民總武裝 
　　東京二十一日中央社電　大達內相於二十日衆議院選舉法改正委員會席上，對木村議員所質問之國民德武裝事項，曾答稱：爲應付本土邀擊之緊急事態，政府以立法之手段，實行推進，同時對於一般之措置，刻正與各關係方面協議中，氏之說明大略如次：爲於本土邀擊敵軍，而將之擊滅，必須一億全體奮然蹶起參戰，此種預想之情勢，日趨緊迫。關於此事，軍部防衛國土及作戰之方略，而使全國國民爲保衛國土而奮起，政府爲採取迅速澈底之施策，刻正計劃以立法手段推進該案。此外，更與實際各關係方面協議中，他如各地現正築造城池及各種軍事設施，地方官民亦在一體全力協助中。 
[中央黨部紀念曾先烈逝世]  
　　南京二十一日中央社電　廿一日爲先烈曾仲鳴先生殉國六週年紀念，中央黨部特於上午九時在該部大禮堂舉行紀念儀式，到會執監委各部長褚民誼·鮑文樾·陳君慧·傳式說·蕭叔宜·何炳賢·巫蘭溪·陸潤之·方君壁遺族等百餘人，秘書長兼宣傳長褚民誼主席，領導全體參與人員行禮如儀後，報吿曾先烈爲和運努力經過及生前行狀，並言今後我們應步其後塵，担負今日更艱難之責任，完成先烈未竟之使命云云。 
[喻熙傑來滬]  
　　南京二十一日中央社電　新民會副會長喩熙傑，日前由平抵京後，於昨赴滬，約二三日即返京 
[渝第二方面軍張發奎任司令]  
　　廣東廿一日中央社電　傳昆明重慶陸空軍總司令部，其總兵力計有八集團軍，此次渝方爲增强其所呼號之西南總反攻基礎戰略形勢，將該司令所管轄區域，編成四方面軍，首以第四戰區司令長官張發矽，任第二方面軍司令，其軍長人選，以第十六集團軍夏威及第三十五集團軍之鄧龍光等充任，又其他方面之幹部尙未決定，滇滇·湘滇·滇越與遠征軍管區，各以原有軍隊編成該各方面軍。 
[平市今日舉行　中日協力會議　亟謀確立共同防衛體制]  
　　北平二十一日中央社電　北平日陸軍連絡部，爲謀急速確立中日一體之防衛體制，定於二十二日舉行第一次中日協力會議，届時中日有關機關長官及團體代表均將出席，聞此次會議着重於確立空防及革新中日市民生活兩點，此外並將討論政治經濟各種問題。 
[敵愈近日本土　損害必愈大　松島部長昨發表談話]  
　　日駐華艦隊報道部長松島大佐，昨發表談話，斷言敵越接近日本本土，則其損害亦必累增，原文如次： 
　　敵方企圖悉告失敗　（一）觀乎日本本土南方海面敵機動部隊之行動經過，即可明瞭敵欲偵察日海上及航空兵力之威力，企圖避免損失，但此項企圖悉吿失敗，而日方非特艦船無何損害，即地上損害亦極輕微。反之，敵方則遭遇重大損害，計擊沉航空母艦爲主者八艘，撃毀航母二艘，撃落飛機百八十三架，然敵因有相當之殘存兵力，仍不免有所蠢動。回憶去年菲島作戰之情景，更可明證，此次之行動，或與他方面行動中之敵輸送船團亦有關聯。又駐渝美空軍策憑敵機動部隊，實行蠢動，故亦須加以警戒，日軍更加嚴密防備。 
　　攻硫黃島傷亡衆多　（二）硫黃島日軍，三月中七日以全軍決死精神突入敵陣，此對於過去一個月來勇猛殺敵之將兵，誠堪痛惜。然敵美因進攻面積狹小之硫黃島，竟動員太平洋艦隊全部兵力，海兵隊達三師團以上，而陸上戰鬥，敵方已自認爲創設海兵隊以來未有之苦戰，爲時不滿一個月，傷亡達三萬三千名，平均每日傷亡二百放十餘人，每小時五十餘人。又據敵方之空輸部隊發表：每日平均以飛機輸送重傷兵員至後方者達三百人之多，由此可知其損害之重大爲何如。再敵陸軍長官史基摩遜，太平洋艦隊司令長官尼米資，海兵隊司令官史密斯等亦謂，美軍越接近日本本土，則日軍抵抗越爲强大，即美軍犧牲亦愈爲重大。並暗示硫黃島日軍將兵之勇猛程度。總之，硫黃島爲一小島耳，敵以物量戰法關係，一時雖可獲勝，但今後易地決戰，敵之犧牲愈益重大，勢所必然也。 
[萊因沿岸美軍採鉗形行動]  
　　柏林二十一日中央社電　海通社訊：那希·薩爾·與萊因河間之局勢仍不穩定，數量佔優勢之美軍繼續進攻，其目標有二：（二）大規模鉗形行動之目標在切斷薩爾·巴拉丁納特之德軍突出點，此項計劃尙未達目的，（二）企岡向西包圍，獲得局部成功，即分散德軍之防綫，最近數日來之戰事使德軍不得不作相當撤退。 
　　柏林二十一日中央社電海通社訊：艾森霍華方致力於脅迫萊因河中段，科不林士與萍根之間，美軍已獲前進。其南美第三軍已越恒斯魯克山系，那希特及奧爾姆方面美軍，進抵梅恩茲通達烏爾斯達特之道路。由萊瑪根橋頭堡向東北進迫之美軍壓力甚强，萊因河右岸之美軍，突入彼恩之西南。美軍由克魯資那許區而越恒斯魯克，向東南及西南推進，但被德軍反攻所阻。此區戰事之重心移至梅森希姆區及普　達爾路，美軍企圖包圍此區內之德軍未逞，薩爾勃魯根方面美軍被阻。 
[蘇南路軍廿師　發動新攻勢]  
　　柏林二十一日中央社電　海通社訊：東綫全局醞釀新攻勢，戰綫南端蘇軍以大軍向拉勃－普萊斯堡發動攻勢，過去兩日來蘇軍在普拉登湖與多瑙河間，以步兵與坦克車二十師之衆，進攻德軍防綫 
　　哥蕯克兵助德作戰　柏林二十一日中央社電　「德人民觀察報」十八日載稱：住在蘇領之多數哥蕯克人，均與德軍協力，並組成第十五騎兵團，出動於洪牙利及克羅提亞戰綫。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[市經濟局　積極整理公會　一部份公會將予以改組合併]  
　　上海特別市經濟局，以全市各業同業公會，因組織不健全，會務殊多渙散，且有性質業別雷同者亦復不少，非獨不能維護同業榮務推展，甚至因而糾紛時起。該局爲推展戰時經濟政策，特擬就整個方案，積極進行强化各業同業公會組織機構，着手採取整理與管理兩種步驟。關於整理工作，已經頒發表格，普遍調查各業同業公會內部組織系統，會務實際情形與經濟狀况。現悉各業公會已遵照表格塡報送局，尙有一部份公會未經塡表呈報者，正在嚴催造報中。同時該局主管科督飭審查各公會已造送之調查表內所塡報情形是否確實，及業別相同之公會編列次序　具意見，以便研究確定整理，加以合併或改組。其無存在必要之公會，決着令裁撤，俾全市主要商品，次要商品，及普通商品之各業公會，組織益臻健全，而便管理，俾符合戰時經濟體制化。聞有一部份公會改組合併，即將付諸實施， 
[自裝發電機　須申請登記　經檢驗合格始准裝置]  
　　本市建設局以本市一般工廠娛樂塲所，因電流減少之後，紛紛自行裝置發電機，但均不合規定，有礙安全，故爲統一管理起見，特訂定登記規章，凡本市各工廠娛樂塲，其有自行裝置該項原動機者，概須遵章向漢口路該局第二科申請登記，經由該局派員檢騐合格後，始予許可，以策安全。 
　　又該局舉辦本市廣告商登記以來，茲以尙有多數迄未申請登記，茲特限令本市各廣告商，概須於四月十五日前，向該局第二科辦理登記，否則決將其所經營一切廣告，概行取締。 
[本市籌備慶祝　還都紀念]  
　　本月三十日爲國府還都五週年紀念日，市宣傳處市黨部爲籌備慶祝起見，特會銜召集本市有關各團體機關，於今（廿二）日下牛二時半在江西路市宣傳處會議廳舉行首次籌備會，商策進行。 
[港務局保護　浦江卸貨]  
　　江海關港務局所屬港口警察署，以近來各大商行在浦江卸運客貨，事前竟有不向該署報告或請求保護，難免不無意外事件發生，茲爲保護客貨安全起見，現特飭令各大商行等，凡於浦江卸貨務望預爲請求派警保護，以策安全。 
[娛樂塲逾時營業　受警告處分]  
　　本市滬西一隅之娛樂塲所，時有逾時營業違警情事，該管長寗路分局長姚本元迭據密報，親至各該塲所密查，查得阿根廷舞廳鄕下飯店愚園咖啡館等數家確屬逾時營業，當經分別傳各該塲主到局告誠，並經呈准總局分別予以書面警告處分，如再有上項情事發生，當予停業處分。 
[市宣傳處修正　戲劇檢查規則]  
　　市宣傳處爲加强戲劇檢查工作起見，將前所頒佈之上海特別市戲劇檢查規則重新修正，並呈奉市政府核准施行，關於今後戲劇審查工作，均革除以往積習，一律依照修正規則辦理，如有違反，決照章嚴行懲處，不予姑寬。現該處定於下月初旬，分別召集各劇塲，戲院，劇團負責人到處談話，指示有關戲劇審查之改進事宜 
[棉統會進行　調整機構]  
　　棉花統制委員會，業經擬定該會組織系統友强化工作之計劃，呈請行政院核准，大臻於最短期內，即可實行。據悉該會以下之附屬機構，以前一爲棉花收買同業協會，一爲棉紗布臨時管理委負會，但現在擬將該兩會之事務業務，歸納於該委員會以內。擬於該棉統會機構內設總務管理兩處，總務專司事務方面，管理專司業務方面。並擬於該兩處以下，各分設五科，原有棉花機構及棉紗機構，將置於管理處以下。 
[綢絲同業將進行　收買春繭惜款　至少需廿二億五千萬元]  
　　絲綢業同業聯合會對於三省兩市絲織同業今年收買春繭事宜，均按照選種增產統一收買之預定計畫，積極予以推行。據該會預算，依照增產數量收買春繭，至少約有二萬担乾繭可收，除去年存繭，今年至少可收乾繭一萬五千担，若以估計價格每担十五萬元計算，則收買春繭借款至少須借二十二萬五千萬元，方敷支配。他如中華　絲公司今春收繭之借款額，尙未統計在內。一俟本月廿九日該聯合會召開會議商討決定後，即行向金融機關有關當局提出書面進行申請借款手續。 
[出淵部長揭發　敵美侵華陰謀　覬覦大陸蓄謀已久]  
　　盟邦日本陸軍報道部於昨日下午一時在漢彌登大廈，循例舉行報道常會，由出淵報道部長及囑託江城阪義雄等出席，中國記者亦到會十餘人。由出淵部長報道敵美機動部隊，出現日本九州東南海面，被日本陸海軍航空部隊痛擊情形，及美國企圖使中國變成殖民地計劃。談話如次： 
　　轟炸日本土戰略意義 
　　芙海軍機動部隊，出現於日本九州東南海面，十八·十九兩日目九州南部直達四國及近　方面，用艦載機進攻。日本陸海軍航空部隊，對此項敵美機動部隊，予以非常猛烈之攻攣，而獲得最近少有之大戰果。此次敵美航空部隊到日本本土攻擊，吾人預料方美國開始新作戰之第一步，與向米對於硫黃　因緩和作戰而出動之意義不同，極　注意。敵美行動，顯然爲對日本本土航空基　目標的攻擊。日本本土防衛設施之如何堅固，美軍基於過去一個月間在硫黃島作戰之經騐，已充分了解，而且對於特攻隊之犧牲戰法，非常感到危險與恐怖，故敵美企圖採用首先削弱日本戰力的方法。但敵美此次來襲，如當作在日本本土登陸作戰之先聲，未免過早，如當作擬從中國大陸作戰，改變直接在日本本土登陸之联兆，亦同樣失之過早。總之，敵美對日本本土之攻擊。殆將依然猛烈的繼續下去，同時對大陸之登陸作戰，敵美亦不能忘記。 
　　陰謀使中國殖民地化 
　　據敵太平洋艦隊司令官尼米資稱，關於攻擊日本本土需要佔領在日本周圍許多可能設立飛行基地的島嶼，大陸亦爲設立基地之後補點。以吾人常識觀察，大陸登陸作戰，將來必然實現，然此種企圖，並非基於戰略之需要，實以擴大　　中國之政治與財政爲目的。美軍進一步在華登陸，而使中國變成殖民地計劃，早經確定。關於此事之檢討，觀於向來美國與重慶之政治上及財政上之關係，以及武器援助之內容，即可明瞭，例如（一）美貸渝五萬萬美金，目的即在財政上束縛渝政權；（二）使中國戰區美軍司令官威特麥亞，擔任重慶軍參謀長，目的在干涉統帥權；（三）掌握戰時生產局及戰時運輸局，以管理經濟之動脈；（四）使哈萊大使居中調停國共糾紛，干涉中國內政。 
　　民衆應奮起保衛國土 
　　觀於美國謀略行動，敵美爲使侵華有力化起見，定在大陸登陸，且圖永遠駐兵中國，此乃彼等早定之計劃。對於當然在大陸登陸之美軍，中國應如何應付，乃爲吾人應加檢討之問題。反觀美軍以前在北非洲·義大利·法闌西等處登陸後之狀况如何，即爲吾人唯一之答案。美軍佔領區內之民衆現狀，據耳目所及，則爲失業，饑餓，自由剝奪，風紀混亂，以及生靈塗炭之苦，此種前例，中國可引爲殷鑑。中國民衆亟應考慮此事，考慮結果，即應强化防衛之處置。中國民衆爲保鄕安民及維護本身之生命財產，首應負起防衛之責任。在中國本土有一百餘萬之日軍，對美軍登陸定予以猛烈之打擊，而中國民衆爲防衛本國，亦應剪敢作戰，此乃中國爭取獨立自主之唯一途徑。 
[七寶一瞥] [  劉豐]  
　　走過封鎖綫不遠，迎面看見「七寶鎭」三們大字的牌坊，轉了滬，便熱鬧起來。街上全都是飯館，肉店，百貨店，豆腐店，其規模和設備，比周家橋，虹橋那些地方要高出幾倍。 
　　我們首先訪問了松江縣境的三善中小學，這個學校的學費和薪金都是用米計算的，學費低級繳五升學米，高級繳六升，敎職員除供膳宿外，每月還有二斗左右米可拿。 
　　過了橋就是靑浦縣境。接着又訪問了七寶鎭公所，知道了下面幾點： 
　　（一）人口---靑浦縣屬下的七寶，計一萬八千人左右； 
　　（二）出產---以棉花·黃豆雜糧蔬菜爲大宗； 
　　（三）田賦---每畝收榖二十二市斤，因本地不產米，所以折價徵收； 
　　（四）治安---維持治安者有靑浦縣第五區警察署，和省會保安隊第一大隊。 
　　我們順便向店舖　問了一些物價，發現也並不怎麼便宜：肉每斤一千二百，切麵八百，連菠菜也要三百。比較便宜的是米，只有八萬餘一石，街頭巷尾擁擠着來自不同路綫的負米人。他們成羣地聚結着談價錢，手裏　着空口袋，火概米船還沒到。 
　　七寶的米從泗涇，鳳凰山，天馬山那一路來的。泗涇的米是六萬，而靑浦縣城裏則只要五萬。 
　　總之，越是西去，米價越便宜，越靠近市區，價錢越貴，從七寶往東到虹橋，到北新涇，到周家橋，以至市區，這一路上，距離不過一二十里路，然而每一里的米價不同。 
　　米販子運米，大都從七寶運到虹橋或北新涇，到北新涇再轉售給從周家橋去的一批人，到周家橋，再轉售給市區的販十，這樣一段一段路的運，好像接力賽跑一樣。他們的利息很薄，一斗米最多賺一二千元，每越來往至多也不禍運一斗多米，不像市區上的米販子可以一抓就是兩三斗。他們辛動地奔走着，而上海就是靠了這點米，支持了市區內兩三百萬人的糧食供給。 
　　這羣負米人一路上冒盡了危險，爲了捨不得化「卡子」上的開銷，也有讚封鎖綫，爬竹籬笆的，但也常有因此送命的，------至於挨打，把米充公還是幸運的呢！ 
[警局拘捕游民送勞動營習藝]  
　　本市警察局第三處防犯科，奉令拘捕游民送游民勞働營習藝，以期澈底肅淸社會不良份子，而維治安。當由該科會同黃浦·虹口·長寗路·上海路·老閘等分局第三股司法員警至輪船碼頭火車站各處，拘捕黃牛黨及各該管區內之無業游民，第一批六十餘名，於昨日由該科防犯股主任周之輝探長臧孝梅分別審訊一過，確係無業游民，押送南市蓬萊路游民勞動營習藝，一方面仍繼續拘捕。 
　　防犯研究會日內將成立 
　　本市警察局第三處，於日前召集司法聯務會議，經義決組織上海特別市防犯研究委員會，聘請滬各級法院推事各級檢察署檢察官及典獄長司法警察官爲委員，研究防犯工作，　揚防犯意義，不日宣告成立。 
[財政局將派員調查營業稅]  
　　市財政局實施開征舊一八兩區本年度春季營業稅，通飭各業商號限期申報營業額及資本額，照章繳納稅款，業於本月二十日截止，尙有未及申報者，該局復嚴飭各業商陳述理由即日申報，否則即當依法處罰。該局並將抽調稅務人員訓練班受訓人員一百二十五人，派赴各營業稅區稽征處充任調查工作。 
[簡訊]  
　　醫院聯合會定期開會　上海特別市醫院聯合會定於三月二十五日下午四時假長樂路五三六號復興醫院舉行會員大會，已通知各會員醫院屆時推派代表出席。 
　　松鹽管局整頓機構　松江鹽務管理局爲推進鹽務管理起見，現將蘇屬辦事處，松屬辦事處及吳淞辦事處以及袁浦塲分署等附屬機構，着手整頓。 
　　李天鐸高音獨唱會　高音李天鐸女史，由上海交響樂團爲之伴奏，定於本月卅一日下午五時假座美琪大戲院舉行女高音獨唱會。 
　　華中配緞帶烟延期　款　本市烟紙雜貨號業同人聯誼會昨派代表翁滋有等，向華中烟草配給組合請求減低派價，並延長繳款期間，當蒙採納，自五十三期起，酌予減低派價，繳款一點延長至本月廿七日截止。 
體育 
[足球乙內組　各冠軍產生　所餘程序本週結束]  
　　上海足球聯合會主辦之足球聯賽，甲組僅餘最後四塲，本月底可望完畢。乙丙組各部冠軍業已產生，所殘餘之補賽，本適可全部結束。乙一部加入者原爲七隊，復興中途退出，實僅六隊，東華乙　得該組盟主。乙二部逐鹿者凡八隊，萬國所向無敵，錦標十九在握。本週僅餘對葡商乙一段，勝負無礙大局，乙組總決定期舉行，丙組共分六部；丙一部旋迴榮膺錦標。丙二部首名爲中立所獲。丙三部盟主則屬華倫。丙四部　座爲永安隊。丙五部屬諸華安，丙六部冠軍爲印度所獲。全部序幕完畢，將抽籤行總決賽，以定丙組王座誰屬。以丙組六雄實力論，以旋迴希望最濃，華倫與中立次之。 
[乙組籃球　昨日展幕]  
　　三屆上海籃球聯賽乙組於昨日下午四時半起在四川路中靑年會健身房揭幕，首塲飛隊對新聯，飛隊比卅九對十九，輕取新聯，次幕　華戰新旦，結果五九對六，新旦慘敗。今日下午四時起續有二塲，爲慕爾對暴風及振源對靑星。仍在原處舉行。 
　　汕隊舉行表演賽汕隊籃球隊成立迄今已三年，定今日下午開慶祝三周紀念大會，並定本週六假八仙橋靑年會舉行籃球表演賓，與中北隊對壘。 
　　昨日發報時間七點十分 
社會服務 
[敬盼本市各區學校空餘時間商借課室]  
　　關於義務小學，我們正在積極進行準備工作，目前最基本也是最迫切的工作有四件：（一）籌募經費；（二）商借校舍；（三）徵集課本；（四）選聘敎員。第一項工作，自從謝立林君倡議「義學金」後，連日承讀者紛紛響應贊助，增加了我們的信心與毅力。第二項工作，正向各小學商借。卡德路甬光小學已經來函允借敎室二間，不收租費，熱忱可感。我們擬先創辦十校，分佈各區，本市各區公私立學校，如能利用空餘時間，（每日下午四時至七時間，指定二小時）允借課室二間，請逕函「申報義務敎育委員會」，俾即派員趨前商洽，敬盼各學校當局其本服務敎育旨趣，盡量協助，不勝企幸。第三·四項工作，亦在籌議進行。我們準備四月一日開學，爲時迫促，希望各界賢達隨時指敎協助，同人無不誠意接受。 
　　熱烈　助「義學金」 
　　（一）一羣小學生徐鼎文·金月仙·石人俊·李根　·袁克楷·毛倫寶·應宏業·項　春·林鈺培等來函云：「前幾天看見：貴報要救濟失學的同學，預備創辦幾義小學十所，後來又看到謝立林先生發起設「義學金」，這件事是很有意義的。因爲失學的同學，實在太多了，我們想，我們是很幸福的，仍舊能繼續求學，但是也應該想到不幸福的同學，應該盡力帮助他們。現在大家把這幾天的零用錢積起來，共五千元，捐助給貴報充作義學金。雖然這數目極小，但很希望全上海的同學，都能把零用錢節省下來，帮肋失學的同學，那末數目一定很可觀，被救濟的同學也一定更多了」。 
　　（二）張軼凡君來函云：「啓者，日前同學小叙有抽籤贈送紀念品之舉，茲承陳燕華小組之囑，將所獲之彩（計値五千元）移作「義學金」，請在社會服務欄披露，以明徵信爲荷。」 
[基本敎育講座　第四次演講]  
　　本處主辦之基本敎育講座，第四次演講，定於本月二十五日（星期日）下午二時至四時，仍假洛陽路正行女子中學舉行，延請敎育專家楊志先先生主講「常識敎學的幾個具體問題」。凡本市各小學敎師，均可前往聽講，並歡迎各小學校長參加，以期共同研究，對敎育作有效之改進。 
　　音樂家徵屋　前工部局交響樂隊指揮義籍音樂家梅百器氏，近年在寓敎授鋼琴，人才輩出，最近欲謀遷居，無力覓屋，倘有愛好音樂人士有餘屋可供分租或爲介紹房屋兩間者，請電話七六二四五沈君接洽爲荷。 
[義學金捐款報告（三）]  
　　張軼凡五千元，一羣小學生五千元，董志英三百元，以上共收一萬〇三百元，連前結存一百〇四萬七千三百元。 
 
