# 1945 - 125 - 4925535

 

Page 1

 
 
[靑少年總檢閱大會今在京隆重揭幕總團部下午召開代表會議]  
　　南京四日中央社電　五日爲巾華民國靑年節，全國靑少年總檢閱大會，上午九時在京隆重揭慕，參加受檢者，計有南京·華北·江蘇·浙江·安徽·淮海·蘇北·上海等單位代表二千餘人，盟邦日本亦派遺代表二十人參加檢閱。中國靑少年團總團部乘便特召開全國各省市靑少年代表會議，該會訂五日下午三時在中國靑年館揭慕，議題綱領如下：　關於展開全國靑年之統一救國運動案，　關於全國靑年運動之再出發案，　關於靑年對時局主張與意見案，　關於全國靑年之組織與訓練如何强化案，　關於學校靑年與職業靑年之聯繫與合作案，　關於當前靑年苦悶問題之解決案，　關於失學失業靑年救濟案，　關於靑年敎育改善案，　關於團結全國靑年，以應付未來時局之變化案。 
　　林總監致訓詞 
　　南京四日中央社電四日上午九時，全國靑少年團預檢後，隆重舉行領袖逝世後第一次誕辰紀念祭，全體靑少年同志，在「悲奮」交集中，藉留聲片恭聆領袖對新國民運動之遺訓，禮甫成，林總監於痛悼之餘，臨時對全體作簡短之訓詞，首述領袖雖已逝世，領袖精神不死，永遠在全國靑年的深心裏指導着我們，人心不死，中國不亡，東亞不褻，以此勗勉同志，完成革命，興復中華，保衛東邢。是日預檢時，天氣忽雨忽晴，林總監即就此指出前一陣滲淡是表示當前時局之艱苦，要大家努力去克服，後一片陽光是表示前遊之光明，要大家努力去爭取，天上的雨不是雪水，那是領袖之心血，民衆之苦淚。最後林總監高呼革命靑年流血不流淚，策勵全體靑少年，抺去眼裏的淚，發揮身上的血，靑年之熱血，就是民族之光明，以此保衛祇國，以此保衛東亞。 
　　體力鍛鍊 
　　甫京四日中央社電　全國靑少年總檢閱大會主辦之首都靑少年體力鍛鍊大會，四日下午二時熱烈舉行，由林會長親自主持，演習項目計有戰鬥演習，靑少年操。表演項目計有國術表演，健身舞劍，疊羅演，器械操，熱上運動。團體比賽有籃球比賽，排球賽，拔河比賽等項，極爲精彩。表演項目完畢時，林會長親率大會全體職員離司令台，步人塲地，領導全體作「團體靑年」遊戯，手執國旗，繞塲數週，高呼萬歲，盛况空前。 
[汪故主席誕辰各地舉行紀念儀式]  
　　南京四日中央社電　四日爲汪故主席逝世後第一次誕辰紀念，上午九時國府陳代主席親率各院部會長官，齊赴汪公館恭祭，儀式簡單肅穆，禮畢，陳代主席並馳赴梅花山恭謁靈寢致敬。 
　　廣州四日中央社電　汪故主席誕辰紀念，本省各機關學校團體，於是日上午八時三十分，分別在各該機關舉行紀念儀式 
　　蘇州四日中央社電　蘇省黨爲紀念和運領袖汪故主席誕辰，於上午十時在中山堂嚴肅舉行紀念儀式，主席孫委員，行禮如儀後，報告汪故主席生前事略，最後勗勉全體同志繼續奮鬥之方法與路綫，講述至爲詳情，至十一時訐禮成散會。 
　　今日舉行慶祝 
　　南京四日中央社電中央廣播電台邀請靑少年各單位領隊，於四日下午七時舉行廣播座談會，將會議情形播送全國。新運會定五日晚六時三十分，假中日文化協會歡宴各代表，返回靑年館八時舉行慶祝靑年節大會，屆時各單位均有精彩節目。六日上午九時，將由大會林會長召集各地單位代表，分別舉行個別談話，聽取各地靑年之活動狀况，以作今後改進靑運之參考，下午三時由南京市周市長招待各省市及日本代表隊，在玄武湖涵碧軒舉行茶會，六時並由滿洲駐華大使館宴請各代表聯歡。 
　　日大使館歡宴 
　　南京四日中央社電日本駐華大使館，四日午歡宴參加全國靑少年總檢閱各省市代表，到林會長及各地靑少年代表四十餘人，首由堀內公使代表谷大使致歡迎詞，繼由林會長答詞，至二時許，盡歡而散。 
[胡毓坤謁陳代主席]  
　　南京四日中央社電　新任軍事委員會總參謀長胡毓坤上將，已於日前抵京，四日下午四時胡氏赴官邸晋謁陳代主席，請示今後軍機施策，陳代主席復於晚七時設宴招待，同時並請中樞各有關長官作陪。 
[琉球本島西海岸正殿開激烈戰鬥日特攻隊毀沉敵艦四艘]  
　　南西基地四日中央社電　琉球本島二日之戰情如次：相當有力之敵軍進攻東海岸，至是日上午十一時，卒被勇敢之日軍擊退，在幸地前田方面，敵軍用戰車來攻，亦遭日軍反復猛擊。至於西海　方面之敵軍，亦賡續進行砲攻，時過正午，其砲火益見熾烈，但日軍確保陣地，牢不可破，至三日敵軍反復來攻幸地，每被日軍擊退，其在前出及中間，仍有有力敵軍佐以戰車反復來攻，但日軍確保陣地，使敵損失慘重。是日西海岸亦有一部份敵軍進攻，至下午二時左右，更調動一隊來援，日軍奮勇迎敵，加以猛攻，現正展開激戰。 
　　南西基地四日中央社電　日特攻隊及航空隊，不分晝夜，賡續攻擊琉球周圍之敵方艦船，由陸上基地可望見友軍飛機勇敢攻擊之情况，使地上部隊將士意氣益加軒昂。三日黃昏時候，日單攻破敵方巡洋艦一艘，並擊沉其驅逐艦及掃海艇各一艘，又在北飛機塲洋面，擊沉其巡洋艦一艘。此外，日空軍三日晚猛攻琉球本島北中兩飛機塲，十餘處發生大火，爲時甚久。又三日在琉球列島全綫來炸敵機，約有三百五十架，其中有B29型數架。 
　　日軍官民獻金造機 
　　東京四日中央社電琉球之決戰，實決定大東亞與亡之重大關鍵，因日陸海空三軍發揮特攻妙術，致使敵方美軍大受挫折，焦慮萬分，而在琉球之日方同胞，眼看「神　」玉碎精神，無不大呌「特攻機再接再厲，不可斷絕」。因其愛國情切，故近由琉球縣政府職員全體及縣內中等學校　國民學校全體職員，將四月份薪水全數獻給陸軍省，以為建造飛機之資金。又琉球全數部隊將兵，亦將其四月份薪金全數獻給陸軍省，以為鞏固國防之用。 
　　美國作戰前途困難 
　　廣州四日中央社電　三十日合衆社電叙述日特攻隊之規模及其威力如次：「日軍特攻隊時常編成大隊來襲，如二十八日下午賡續來攻，美方艦船雖拼命防擊，開砲猛射，亦無如之何」。又據三十日渝方廣播謂，軍事委員會發表，琉球日軍特別攻擊機隊，使美軍無法可施，且如此隊伍，殆有無盡藏之概，因此美國對日作戰前途非常困難，大陸之渝軍擬早日調動援軍應戰。 
　　里斯本三日中央社電　據關島基地來電，英戰艦「喬治五世」及空母「伊拉托里亞斯」參加太平洋之戰一事，已由英·美海軍當局發表。美太平洋艦隊司令部三日又發表謂，更有英國最新銳快速空母「因度密達布爾」，「因第化地加布爾」及「維多利亞」（俱皆一萬三千噸者），最近協助美軍在琉球作戰，攻擊南西羣島。 
社評 
[中國靑年往何處去？]  
　　誰都不能否認，目前我們所處的時代，是人類歷史上空前重大的時代，經過這次大戰之後，凡是腐敗份子，以及那些醉生夢死不自振作的份子，都將被時代的洪流所淘汰；只有自强不息的，力圖振作向前邁進的，才有歷盡艱苦之後吐氣揚眉的日子。但是，回顧我國，回顧我國家命運所寄託的靑年的現狀，我們實在不能不爲之寒心！ 
　　根據最近的實際情形觀察，目前和平區內靑年，有三種傾向：第一種是完全不顧現實，不顧世界和國家民族的前途，祗知依仗父祖所有財勢，過着醉生夢死的「生活」，正如「覺世經」所謂「其身雖在，其心已死」。第二種是祗知消極地不滿現實，凡事都表示不滿，悲觀和失望，但是並無改善現狀的志趣與能力。永遠處身事外。第三種態度雖較積極，但受生活壓迫，不得不向求生之途亂鑽，於是跑單帮，擺攤頭，做投機，掙外快；推其謀生之心不無可以同情之處，而因此不能顧及國家社會，利之所在，不惜忘義而行之﹔大義所在，有背私利而逃避。常然除了這三种人之外，偶而也能看到奮鬥有爲的靑年，但是鳳毛麟角，究佔極少數而已。 
　　其次，尤足痛心的，近來有許多大學生，不知硏習學問，準備將來爲建設新中國的幹部，竟有自甘墮落的行爲，例如羣趨集團舞會等等事實，本報屢次接到讀者來函，痛陳近來上海多數大學生的荒唐行爲，層出不窮。按本市大學生集團舞會，始於本年國暦新年，由各大學同學，假座麗都舞廳舉行聯歡舞會，會中仿獎劵辦法，由幾個女同學推銷幸福劵，對號開奬，但結果收入鉅大，除預定獎金外頗有盈餘。從此多數大學生乃爲之曠課棄學，而競趨於所謂集團跳舞的「派對」。同時正在衰落中的本市舞業，亦以此爲一新利蔽，紛紛迎合颓廢靑年的心理，假名「大學生舞會」而作穢凟行爲的歛錢勾當。諾如此類的誘惑靑年行動，因此，意志薄弱的靑年極易墮落，實在是社會國家一大危象！ 
　　在此時局動盪之際，爲着社會國家前途打算，我們認爲對於靑年的關懷和指導，實爲當前最重大的任務之一。盟邦日本的靑年，非已從軍，在前綫爲保衛祖國而作戰，即在後方參加增產工作﹔他們無分男女，一致在嚴肅地工作。內地的靑年男女，大都也在嚴肅地學習和工作。如果和平區的靑年長此醉生夢死，不知振作，對於國家前途，眞是不敢設想！至於一般靑年之不滿現狀，就另一觀點說，無寗是可喜的現象，但是一味不滿現狀是不够的，同時更思如何積極協助改善現狀，才不愧爲有志靑年，那麼，在學者必須硏究學問，鍛鍊體魄，在工作者必須努力本位工作。消極的悲觀失望的情緒，都不是健全的靑年所應有的態度！ 
　　然而，靑年界消沉墮落現象的形成，社會領導者未能以身作則及時糾正，實咎無可辭。社會領導者的言行舉動，對於靑年自能發生影響作用，所以，必須做成靑年們的模範；對於國家民族利社會公益事業，尤應挺身而出，不畏縮，不廻避，不取巧營私，使社會風氣，逐漸轉移。盟邦鈴木首相，以古稀高年，在國家危急之秋，挺身而出，其靑年精神，實足爲國人共同效法。今天是靑年節，顧靑年諸君奮起振作，大家發揮靑年的朝氣，才能革新政治，改造國家，實現時代所賦與的使命！ 
[泰拉干日軍奮戰林卡斯海岸砲擊熾烈]  
　　某基地四日中央社電　在泰拉干島登陸之敵軍，三日調動有力部隊，佐以戰車，來攻日軍守備綫，日軍守備隊乃將敵軍引至陣地前，突加痛擊，敵軍不支，敗走海岸地帶，死傷約四十名，而日軍砲兵隊亦起呼應，一齊開砲，立刻擊沉敵軍小型艦艇三艘。 
　　西南太平洋基地四日中央社電泰拉千島之戰况，三日無大變化，敵軍以登陸用船隻，力圖增强戰車兵員，準備進攻，但未展開實戰。其接近林卡斯海岸之敵艦船，正以艦砲射擊，情景至爲熾烈，日軍由陸上開火射擊，當即擊沉其掃海艇三艘，並擊毀其他一艘，其餘巳不見形影，是可斷定為希圖由東海岸登陸者，日軍現正嚴密警戒敵軍動向。二日晚日軍挺身而進，殺入敵陣，攪亂其陣營，殺傷多數人員，摧毀敵人之攻勢。 
　　泰拉干島登陸係圖奪取煤油 
　　西南太平洋基地四日中央社電　敵軍旣在泰拉干島登陸，其欲奪取婆羅洲煤油資源之野心，益見明顯。在琉球決戰熾烈之時，敵方竟分遣大艦船及兵員資材强行登陸泰拉干，察其原因，約有數端，即　敵軍雖已突進日軍內錢防禦機，但馬里亞納基地之B29型轟炸日本土不見奏效，尤其在琉球島周圍，空母及其餘艦船之損失，可謂大東亞戰爭發生以來未曾或見之悲慘者。因此，艦船及飛機所用之燃料，不仰求於本國，而不得不求諸作戰地域鄰近煤區。　泰拉干島之煤油油質極良，可立刻利用。　不但可以妨害日方之煤油資源，而且對昭南（即新加坡）之作戰，亦可加增其速度，由是觀之，敵人之野心實不容忽視，然而日軍防衛陣萬無一失，已有十足之準備。 
[英機動部隊砲攻大橫島]  
　　印度洋某基地四日中央社電英機動部隊三日自上午十時起，約歷半小時之久，接近安達曼蔡島之大橫島，加以砲攻。 
[美陸海軍傷亡統計]  
　　里斯本四日中央社常據華盛頓電﹕美陸長史汀生昨於華盛頓發表在義境作戰之美軍死亡數，爲二萬一千五百七十七名。渠稱此項死亡數目，實爲美第五軍於作戰以來至四月廿八日止所付之至大代價，此外更有七萬七千二百四十八名受傷，一萬另二百八十八名失踪，統計死亡傷失之美軍總數局十萬另九千二百十三名。，在各戰區美陸軍之損失為八十四萬八千另八十八名，海軍之損失為十萬另二千三百八十三名，統計損失陸海軍總數為九十五萬另四百七十一名。 
[日定例閣議通過戰災神社復興案]  
　　疏散輸送緊急措置要綱央定 
　　東京四日中央社電　日定例閣議，四日正午舉行，通過　疏散輸送緊急措獨要綱，　戰災神社應急設施案，至四時散會。 
　　東京四日中央社電　日政府決定復興遭殃神社，為執行祭祀及一般國民祭拜所必要之設施，以顯示神社爲中心之皇國眞容，業於四日閣議附議「戰災神社應急設施案」，由阿部內相說明理由，當即決定，並由情報局發表。 
[李外長接見各國使節]  
　　南京四日中央社電　新任外交部長李聖五氏，於四日上午十時在該部首次會見各國駐華使節，到有日大使谷正之·德大使韋爾曼·滿大使李紹庚·義代辦施畢納利等等，作誠摯懇談，至十一時始先後辭去。 
[王委長視察畢自津返平]  
　　北平四日中央社電　華北政委會王委員長，於日昨赴津後，連日除分訪關係機關及視察各方外，並對津市府公務員訓話，檢閱津市警察隊，頃已公畢，於昨日上午十時半由津乘東返平。走，繼有三十餘架，於上午八時十分左右，分爲三隊，由紀伊水道室戶　，及足梢岬方面來襲，在松山及和歌山縣北方投彈後飛去，其中十一架於九時左右經由豐後水道侵入西部軍管區。 
　　東京四日中央社電　四日上午六時餘，敵機B29型八架飛進神戶市投彈後，向南方飛去，上午八時半左右，有B29型約四十架來炸鹿兒島及犬分地區。 
　　峇厘巴板三日中央社電三日十二時半，有敵機。B24型十八架來炸峇厘巴板，投彈於飛機塲周圍，然後飛去。 
　　B29型敵機分襲日各地九州四國墜毀十餘架 
　　福岡四日中央社電　敵B29型機十餘架，四日上午零時半左右來襲關門地區海面（用單機戰術散兵而來）由抵空投擲機雷，然後飛去。八時半左右，復有B29型五十餘架再襲九州，其中卅餘架侵入大分地區，轟炸大分及佐伯鄰近，然後飛去，其他二十架則侵入大村，擲彈後飛走。又三日敵機侵入時，日制空部隊在四國西南海面邀擊，當即擊落其兩架，並擊毀其六架。再四日之首次邀擊戰，日方擊落敵機兩架，擊毀一架，並用地上砲火擊毀其兩架。 
　　大阪四日中央社電　三時下午十一時餘，有敵機B29型十五架，由紀伊半星飛入大阪，又有三架由紀伊水道進犯，在大阪灣盤旋後，即向南方飛去，諒必投擲機　，又神戶方面亦　彈若干枚，但日方殆無受害。而在同時刻，有敵機五架沿高知縣西南部向西北而飛，在豐後水道國防灘及山口縣西部盤旋後即飛未，似投擲機雷。更有一架於四日上午六時餘由高　西南方北進，經由廣島屋及香州縣西方，由德　縣東南方飛 
[延安舉行全代會]  
　　里斯本四日中央社電　中國共產黨四月下旬於延安舉行第七次全國代表大俞中，決定團結全中國人民，以挽救重慶國民黨政府諸錯誤政策所造成之危局，建設中共所謂自由與民主統一之新中國云。又此次大會出席者主席　毛澤東·朱德·周恩來等十五名，及正式代表五百四十四名，候補代表二百〇八名，合計七百數十名，爲中國共產黨全體黨員一百二十萬名之代表者。大會　事日程計分四項：即爲毛澤柬之政治報告，朱德之軍事報告，劉少奇之改正黨章報吿，及選舉中央委員。尤以毛澤東之政治報告極堪注目，全文約達六萬字，其要旨論述所謂「聯合政府」，極力否定重慶政權偽造之所謂國民大會，力主應聯合各黨各派成立聯合政府。於此，中國共產黨對重慶國民黨，再度展開積極的理論鬥爭更形表面化，此現象實堪注目也。延安政權首次開全國代表大會，乃在一九二一年一月，而此次之舉行，距離首次大會已有十七年之久。 
[停戰交涉在進行中]  
　　傅邱吉爾蒞德 
　　瑞典京城三日中央社電　據傳社尼資元首刻下正與英軍司令蒙高茂萊在丹麥會晤，交涉德國無條件投降事宜，參加者有丹麥駐德公使貝納柏斯·德民生部長戴爾莫亨·及駐屯丹麥之德軍司令林特曼將軍等。 
　　瑞典京城三日中央社電　據羅森堡電台廣播：駐丹麥奇　及巨特蘭之德軍，於三日對丹麥當局陸續申請向反軸心軍投隆 
　　蘇黎世四日中央社電據羅森堡電台廣播：傳荷蘭戰綫之德軍，與反軸心軍問之停戰交涉，已歷二十四小時以上。 
　　瑞典京城四日中央社電　據巴黎廣播電合傳出消息：謂英首相邱吉爾將躬赴德國接受德軍之最後投降。該電台在廣播此項消息之前，先報告杜尼資元首及希姆萊內畏，已與反軸心軍（包括蘇聯）方面履行談判中。 
　　瑞典京城四日中央社電　據倫敦消息：昨英首相邱吉爾於質詢期問中，竟於下院缺席，遂引起議員種種猜測，或以爲渠係赴美，以與特魯曼總統會商，或以爲渠係飛往德國，以親自處理某項重要事件。 
地方通訊 
[合肥漫話] [  徐銘]  
　　合肥地據安徽中部，位於長江。淮河之間，北指中原，南　首都，三國以來，江淮有事，是兵家必爭之地。且問屬皖省產米區域，故風調雨順之年，富庶冠於淮南。筆者來此巳有月餘，耳聞目覩，頗足爲上海人報告，緣特記之以　讀者。 
　　地靈人傑 
　　合肥是一座古城，也是一個「出人」的地方。三國演義上有「張遼威　逍遙津』一回，這個逍遙津，就在合肥城內，其地並有曹操點將臺，爲名勝古蹟之一。相傳歷史上有名的鐵面無私包大人，即是合肥人。城外之包公祠，包家河，尚可供後人憑弔。淸末民初的李鴻章，段祺瑞，都是一時叱咤風雲的人物，老家也在此地。至於蒙受淸代皇帝封賜之大官大顯，耳聞亦不少。據合肥人講，合肥人在軍隊中的師長階級，在二百名以上，團營長等則不可勝計，衛立煌亦爲合肥人。據堪與家謂合肥因北環叢山，南抱巢湖，且土質渾厚，頗得「地靈」，是故多出「人傑」。本地人都以詩書傳家，城中家家戶戶大門上的春聯，觀乎其書法之精湛，即可知合肥是一個書香之城了。 
　　交通市况 
　　自去歲淮南綫改道後，此地因在拆路區內，火車已不能直達。現存之交通綫有二： 
　　（一）合肥至水家湖之「華中運轍」卡車。由水至蚌埠有火車卸接。即進南綫。 
　　（二）自合肥經巢縣至裕溪口之小火輪。由裕渡江即至蕪湖。 
　　二綫比較，以第一綫爲安全。車費則皆昂貴。合肥市面在未拆鐵　前，已少起色，待拆路後，更是一蹶不振。食物價雖便宜，然掙錢亦難。去　各地豐收，獨合肥苦旱，以致打擊尤甚。若今後交通依舊不便，則市况總無望好轉。物價米每担五萬六，大斗，麵粉四百一斤，豬肉五百五一斤。雞蛋百元三只。 
　　土膏桌子 
　　當地烟土公賣，因利潤豐厚，故農家鮮有不種者。年來雖官　文章三申五令，然言諄諄，聽者藐藐，少有成效。且與地方財政有關整頓頗難。烟土之主要交易塲所，在城外東門。方桌爲記，上置烟土，賣出買入，即在靈天行之，設備簡單，手續便捷。當地人稱爲「土膏桌子」，與蚌埠之「老鼠籠子」，可謂相互媲美。因產鴉片。故有嗜好者亦特別多，畏此下去，前途堪慮。 
　　荒年即景 
　　大凡以農為本的地方，百姓都是靠天吃飯，合肥因去年苦旱，在今年小麥尙未收穫前，過的確是荒年生活，城內住家，多數係工商。地主及軍人，故生活還可應付。鄉村農民則收成旣無，捐稅浩繁，爲了不願拋棄世代爲業的田地，生活困疲至極。一般農家，過了農忙時期，少壯多數出外逃荒，居家的因無錢購買米糧，皆以　麥糊·小蒜·山芋葉及野萊等果腹，筆者在鄉下從未見種田人吃米飯。但爲了應付催米，催草，鄉民又不得不借錢購米買草，以　荀延殘喘，其情之可憐，實有不勝筆述者也。至於鄉鎭中烟·賭·高利貸之普遍，則與江浙鄉閒，初無二致。 
　　人民負担 
　　今以地而十五方里，人口一萬餘之一鄉爲單位，其人民每月之負担有下列各項：　食米二百二十担。 
　　　燒草六百担。 
　　　現鈔五百五十萬。 
　　　　用勞力二萬工。平均每戶一丁，每月工作十五天，不供膳食。 
　　　其他臨時之建築材料，如土磚，木料等，無定期随需要徵用。至於賦稅，尙未列入，總之機關林立，軍隊即有謂共和國三種，人民負担之重，可想而知。 
　　舍肥有他榮　的過去，且是淮南重鎭，但由於頻年變亂及交通阻梗，已使其日漸衰颓。如何得予復興，合肥人與當道是各有責任的。（移酬助學） 
[英美蘇三軍續在多處會師英軍迫近丹麥邊境]  
　　瑞典京城四日中央社電　據最近到達此間消息稱：英軍已佔領德國第二大城市漢堡，而英美重與紅軍在德境更作多處之會師，故歐洲戰事已趨於尾聲。據反軸心自羅馬方面消息，維埃了　夫將軍所指揮北義及西奧之德義軍隊，已對反軸心軍投降，故血戰兩年半之義大利戰事，已於星期三結束。據亞歷山大最後公佈稱：北義伊遜蘇河西面戰事已告停止。又據自柏林方而消息：北部之德境走廊已被封閉，而南部德境僅餘三千二百平方公里之狹小三角地帶，尚不及德國全領土百分之一。昨晨英蘇兩軍在威斯瑪會師後，旋又在格拉布地區會師；同時美第九軍在維頓柏格附近三點地區，又與蘇軍獲得會師，蘇軍向西進展，驅使大量德人投入蒙高茂萊部隊之手中。在南部地區，美第七軍距離音斯布羅克僅十一公里，美第三軍進抵距薩爾斯堡四十公里之地點，又距離林茲做二十五公里。在慕尼黑及多瑙河間，於尼恩河上　據一百二十公里之綫，美第三軍在六處渡過尼恩河，向南推進，以圖肅淸殘餘德軍。同時瑞典無錢電昨夜宣稱：英軍已渡基爾運河，已抵達距丹麥境五十公里之埃克福爾特。（Eckemrforbe） 
　　德新元首指揮抗戰 
　　瑞典京城四日中央社電　據反軸心方面消息：杜尼資大將及其外長克羅西克伯爵，昨傳係在基爾（Kiel）附近，基爾係與在魯比克（Rubeek）之英軍僅五十五公里距離，乃德國之海軍根據地。 
　　蘇黎世三日中央社電德軍元帥爾那，刻正指揮德國全軍抵抗紅軍。三日由德國南部廣播電台廣播，指令其麾下將兵全員，在杜尼資元首領導下一致團結，　續作戰。 
　　戰後柏林景象凄涼 
　　瑞典京城四日中央社電據此問所獲消息：柏林突然變成靜寂之城，祗有間發之地雷爆炸聲而已，德人自地下避難所爬出，以圖尋覓食物，彼等第一次獲睹淸掃街道之紅軍。在過去數星期前，當戰事達於高潮時，德人已行　避。 
[愛爾蘭首相哀希特勒]  
　　里斯本四日中央社電柏林來電：愛爾蘭首相二日夜訪問德馬愛爾公使，對希特勒元首戰死，深表哀悼。 
[德軍需生產長向國民呼籲]  
　　瑞典京城三日中央社電據丹麥電台廣播：德國軍需生產部畏史比亞，三日向國民全體呼籲如次：「德國已打敗了，左右我等生命之刀，已不在我等　中，諸君今已意氣消沉，以冷眼觀看一切事物之發展，此何可哉？此何可哉？須知我新元首社尼資決意作戰，雖然敗北，但德國民族已發揮英雄精神，於靑史上留下勇戰之遺蹟，而敵人將如何估計我等，一任其判斷可也，故望諸君切勿絕望。渠特頒布命令如次：　立刻恢復德國之鐵路，　務盡義務竭力修理工塲及工廠。　忍受苦戰之德國農民，當自覺其對全國民所負義務之重大，務盡其力，努力增產。　竭其全力供給糧食電氣煤氣及木材，莫管敵人是否准允我等推進上述工作，我等惟有盡力維持德國國民之生存，更生我等之運命者，惟神明而已，我人當以威嚴目信對付敵人，對於德國國民之將來，以堅强之信念，來開拓我等之運命。」 
[三國外長會商波蘭問題]  
　　里斯本四日中央社電據舊金山電：斯蒂丁紐斯·艾登·莫洛托夫等英美蘇三外長，爲解決波　問題，又復會談，英美之駐蘇大使哈里曼與寇爾亦參加該會談。據權威人士觀夫蘇代表延期返國，恐對波蘭問題之解決已國端倪。又參加舊金山會議之四十六國代表，於二日之全體會議席上，業相繼演說終了，嗣自三日起，開始舉行各委員會會議。 
　　鄧巴頓協定英擬請修正 
　　里斯本四日中央社電據舊金山消息：英代表團將提出鄧巴頓協定之修正案，且得英帝　各代表之擁護。其修正案之第一點，將爲確立經濟與社會委員會之地位，使與安全委員會平行。第二點關於建立作際安全委員會之威望，國具體之建議。第三點於新組織之行動機構中，保留彈性之措施，但仍不使其失去精確性。 
[法未向西要求引渡賴伐爾]  
　　百倫四日中央社電據巴黎消息，法外交部發言人昨夜稱：法政府並未對弗朗哥將軍要求引渡前維希總理賴伐爾，但倘賴氏抵邊界時，則將要求引渡，賴伐爾係於二日前乘機抵巴塞隆納。 
[歐慶萊將返英商軍事問題]  
　　瑞典京城四日中央社電　路透社奉命發表稱：關於英駐印軍總司令歐慶萊將軍被召回國，以參加對印度政治或立憲事務之討論之消息，並非事實，歐氏早有返英之意，以便與有關軍事常局討論軍事問題。 
[東亞醫學會延期舉行]  
　　南京四日中央社電東亞醫學會原定五月間在滿國舉行四届大會，茲因交通等關係，決延期舉行 
[泰興趕築環城碉堡]  
　　泰興訊　蘇北綏靖公署爲謀消滅共匪，防止其蠢動而擾害地方，近特令飭各縣駐防軍，强化各據點之防禦，尤以修築城防構築碉堡工作，更見積極，並限令於三個月內竣事。泰興縣方面蘇北保安第一總隊自接奉命令後，尅日展開興修工程，地方上民衆多力予協助，現未及三週，全部環城碉堡及城防工事，即告完成。 
[蘇聯指責英美違俘協定美國務院發表反駁聲明]  
　　瑞典京城四日中央社電據莫斯科廣播：蘇聯俘處交換委員會長發表聲明，抨擊英美兩國違反克里米亞會議決定之交換俘虜條約，其要旨如次：英美兩國現竟未實行於雅爾達決定之英美蘇三國待遇俘　及交換俘虜之協定，反而採取反對行爲，例如美國國內現有蘇軍將校俘虜八百名，而美國幷未通知蘇聯此等俘虜究在何處，又英國國內現亦有收容赤軍俘虜之收容所三處。 
　　里斯本三日中央社電關於蘇聯政府彈劾英美違背俘虜交換協定一事，美國務院三日發表聲明，反駁如次﹕蘇聯之詰難實無事實根據，其理由爲　在法國初期作戰中送至美國之俘虜中，約有四千三百名經査明係蘇聯國民，即火速送還本國。　在作戰進展中，美軍釋放被德軍俘獲或利用之蘇聯市民。　在美國內有貌似蘇聯國民之俘虜一百十八名，因彼等穿德軍制服，對美軍採取對敵行爲，故以德軍俘虜處理之。 
 
 

Page 2

 
 
[强化公會組織　疏通貨物來源　許經濟局長談施政槪况]  
　　上海特別市宣傳處主持之第十五次記者例會，於四日上午十時半，仍在市府會議室舉行，特請市經濟局局長許江出席解答各報社所提問題，茲分誌如下： 
　　抑平物價 
　　　（問）邇來滬市物價漲無止境，影響民生治安甚鉅，貴局兩度抑平物價核定新限價，但各業商實際遵限價售貨者仍屬寥寥，貴局有否澈底抑制之具體辦法？（答）本局辦理商品登記取締國積，即爲抑止物價基本工作，關於超越限價商店，隨時派員密査，分別處罰，並函警察局協助辦理。至於澈底抑制之具體辦法，正在積極疏通貨物來源。 
　　　（問）邇來因公用事業增價，各項商品，亦相繼瘋狂上漲，其對策如何？（答）各項商品隨公用車業增價而上漲，本局芷在調查中。 
　　整理公會 
　　　（問）强化各業同業公會組織機構，其應行改組或合併之公會，現推進情形如何？（答）整理同業公會工作，最近可以完成，惟强化組織機構頭緒紛繁，俟全案決定後，當可詳細公布。 
　　商品登記 
　　（問）主要商品登記於四月十六日開始辦理後，聞各業遵限辦理者，尚欠踴躍，如逾期未　辦登記者，擬如何處置？（答）辦理主要商品登記一切辦法手續，已於報端披露，本局巳嚴催各同業公會轉知各同業如期登記，以免逾期，致干處罰。 
　　澈查證交 
　　　（問）最近滬市金融之激變，貴局長曾與中儲檢查處及財政部證交監理員澈查證空帳册，其經過情形，可否見告一二？（答）關於奉令協査證交事件，內容約分兩個重點：（甲）停止便交，（乙）嚴禁塲外交易。 
　　　（問）貴局長對於股票及黃金之暴漲暴落，作何感想？（答）股票黃金暴漲，因游資作崇而動盪，但暴漲暴落均屬可處，政府正密切注視，使之漲落趨於合理化。 
　　最近施政 
　　　（問）經濟局最近施政情形如何？對於目前很亂之經濟狀况有無改進之新計劃？（答）本局最近施政方面無新的計劃，現正一·强化公會，二·設法疏通貨物來源，以上兩項倘能順利進行，對於目前混亂之經濟狀况，不無裨益，否則雖有新計劃恐難實現。 
　　食油價格 
　　　（問）本市食油售價公布以後，始則尚可零星購得，現在則各食油零售商均已無貨應市，而黑市食油價格飛漲，民生苦之，請問經濟局有何適當處置辦法？（答）食油關係統制，正與油統會磋商調整辦法。 
　　　統制物資經沒收後如何處置，其總數究有若干？（答）本任內尚無沒收統制物資案件發生。 
[各統制會强化收買工作收買物資在啓運途中]  
　　商統會以下各統制會，對於本年度收買統制物資預算，因適應需要及農產物增產關係，已將收買物資資金額，分于擴大。據悉各該統制機關，凡已向中儲銀行及上海銀團惜到之資金，業已大部收買完畢。邇來蘇浙皖三省京滬二市物價，固多參差，各地交通又欠暢利，各界人士會謂各統制會收買工作，將受影響。但據多方面透露，農產物價格問題，各統制會早有決定方法，依次進行，根本不致影饗預算。又如交通之不圓且均積極推進，到處加强收買，如棉花·米糧·粉麥·油糧等，已在各產地將收買之物資解送公庫棧房辦事處集中，或已分批運滬，或正在啓運途中 
[警局昨舉行局務會議]  
　　市警察局於昨晨十時，在該局八樓舉行局務會議，由周兼局長親臨主持，副局長渡正監滿其蔚暨各處畏高燮，平岡勇，李時雨，杉原，顧繼武，淸手水見，及警察總隊長塚崎，保安警察隊長李久緒等均出席，先由周兼局畏致詞，對警政之推進，詳加指示語多勗勉。繼由各處長各隊長，分別報告過往一週之工作情形，詳加檢討，並決定於下星期五（十一日）上午十時，召開分局長會議，及對調整機構，整刷人事之工作，業經完成，故對前訂之淘汰人員退職金辦法，於五月一日起廢止，嗣後對退職之人員，不予發給退職金，至十二時許始畢。 
[戴敎局長視察巿校]  
　　市敎育局戴局長，對於市轄各中小學視導工作，向極重視，除派督學視學分別按期視察外，爲欲明瞭各市校實况，以謀改進起見，連日特親赴第一師範·滬南·天后·唐灣·斜橋·留雲等校視察，對各該校行政及訓敎各方面，曾分別予以指示。 
　　專校校長召集談話 
　　市敎育局戴局長，鑒於近來大學生間有颓廢浪漫情事，殊違戰時生活，爲切實整飭學風計，特定於本月七日下午三時，召集本市專科以上各校校長及訓育主任，假日華但　部舉行談話會。聞巳由教育局分別函令各校準時出席。 
　　定期發各校俸米證 
　　本市各中小學及社敎機關敎職員工俸米證，向由物配處根據敎局所送名册直接發給，茲為節省手續，便於稽核起見，所有市立各校館員工俸米證，改由敎育局統領分發。聞三月份俸米證，業於昨日領到，戴局長當即面飭主管人員準備發給手續，並定於五月七日起至九日止，爲發給期間，各校館畏可於規定日期內，携帶鈐記。私章到局具領，並領取報銷單據，依據局定手續塡報。至往公賣處領取食米日期，聞至遲不得過本月十三日，各校館長併應注意。 
　　又訊：本巿各私立大中小學校敎職員工三月份特配食米，聞特配處不日亦可發放。 
[汪故主席昨誕辰紀念　新運會等舉行祭典]  
　　昨日（四日）爲汪故全席逝世後第一次誕辰紀念，本市新運分會靑少年團及新運實錢會等爲追念汪故主席，從事和運之懋績豐功，特召集全體工作人員及各區靑少年團指導人員等，在長寧路卅七號該會大禮堂舉行紀念祭典，由顧秘書處長闡述注故主席生前事蹟，備極詳盡，聞者彌深哀悼。 
　　海員特別黨部召集上海內河兩區黨部黨員暨海員工會會員全體工作人員，以及各海員社團等約四百餘人，於上午九時在該黨部大禮堂，舉行汪故主席誕辰紀念儀式。 
[李思浩等發起重建靜安寺山門及古蹟]  
　　本市靜安寺爲海上著名古剎，年來寺務積極推進，其重耍工作如舉辦佛敎講座，提倡佛敎助舉金，創設佛敎南翔鄉村小學，編譯佛敎名著及改革流俗佛事等，均爲社會人士所稱道。茲聞李思浩陳彬龢孫春生吳民芳等亟謀佛敎文化之發揚，湧泉古蹟之表彰，發起籌劃軍建該寺山門與湧泉古蹟，際此戰爭時期。文化衰落，道德淪亡，有此佛敎文化建設之偉大工程，以一新社會耳目。 
[戶口麵粉　今日起發售二號粉一斤售四百元]  
　　本期戶口麵粉已定於今（五日）起開始發售，爲期一週至十一日下午六時截止，一律憑第四十五號綜合配給證領購二號麺粉一市斤，售價中儲券四百元，現各零售商號業巳分別出貨。 
　　特配麵粉限送粉袋 
　　關於各業特種配給麵粉，現各業公會均已分別分發「購粉證」，但本期配粉用粉袋，務須由承配商號事前繳送零配處，今一律限今日（五日）繳送，否則，届時拒絕領粉 
　　戶口火柴今起配售 
　　日用品統制委員會五期火柴開始配給，茲悉本市各指定零售商繳款等手續，業經就緒，是於本月五日起至十五日止、為發售日期，巿民可持四十六號綜合配給證領購，每人一盒價爲廿五元。 
[認講巿救濟庫劵　盼從速解欵切勿觀望或故意延宕]  
　　本市市府發行之臨時救濟庫券，其用途及發行辦法，各業公會分等認購辦法，均巳分誌前報。關於個人及公會已經認購之名單，亦巳發表一次。茲已迫近結束之期，其巳認而尚未繳解各公會，切勿抱　觀望態度，更不能故意延岩。至於個人方而發信征募後，間有置之不覆，戚覆允而尚未繳解者，盼均從速繳付本市復興銀行，以資結束。再自本月一日起十足解款，所有優待折扣及手續費均行廢止。 
[煤觔統配本月中開始]  
　　據本市煤業界方面消息，關於煤觔統配工作，自經上海煤業聯營社接營後，一切準備已告就緒，所有各處需用之煤觔數量，該社正縝密統計中，預定本月中可開始進行統配，又悉煤觔疏通來源問題，該社亦已與有關當局連絡設法，擬使運輸早日暢通。 
[紡績業實行黃金代息]  
　　本市紡績業工廠，自上月電力恢復配給以來，生產漸增，近該業以當局所發還收買棉紗布資金，係爲黃金，現準備以黃金代息方法，分發全體股東，聞已有大公，圓圓兩廠着手實行。辦法如下：　大公以每十股發給黃金二分，另給現金股息一千元。　圓圓以每千股發給黃金五分，另給現金股息。 
[上海工商名錄業已出版預約各戶憑單領書]  
　　本報編印之「上海工商名錄」，因電力一再限制，印刷工作幾經停頓，旋經多方設法，現已印竣，裝訂一厚册，是書搜集本市著名工商號二萬餘家，並有各種附錄，及最扳上海巿詳　等附題，允為工商界必備之參考工具，現已出版，前已預約各戶，自即晶起定單持向本報發行科領書，目前紙料工價倍培，為經持成　計，是書售價　　改為八千元，印　不多，欲購從速 
[大學生防犯會請學生茶舞]  
　　上海特別市大學生防犯硏究委員會，因鑒於時有一般大學生假舞廳等與業塲所，舉行「派對」交際茶舞，男女同學跳舞狂歡，殊爲非是，蓋查實施新國民運動靑少年學生，前曾爲禁止三毒運動而極力主張嚴禁烟睹舞運動，甚且將賭台舞廳等搗毀，而現舉行交際茶舞，與新國民運動原則，完全相遠，且在求學時，有礙學業之深造，故已准巿敎育局暨巿警察局防犯科，予以禁止。開當局巳予接受，實施取締，以整學風。 
[蔣士彥處無期徒刑]  
　　華鐵黑帽子蔣士彥股斃旅客女子徐佩文案，昨日地方法院開庭宣判，判決主文如下：蔣士彥傷害人致死，處無期徒刑，褫奪公權終身，蔣麟記使人犯隱匿，處徒刑六月，如易科罰金，以十五元折算一日。楊徐氏藏匿人犯，處徒刑八月。附帶民訴，移送民庭。上訴期間內蔣士彥還押，蔣麟記交原保，楊徐氏着另覓保證。 
[防空本部收到體育會等捐款]  
　　據上海特別巿巿民防空本部公佈，該部會承華豐工業原料股份有限公司，慨捐二百萬元，並盡上海體育會捐助五百萬元，均巳收到，深爲感謝。 
簡訊 
　　新聞月報創刋號今出版　新聞報社檢討現行國內外經濟狀況，以究察其撤結，並　求今後之建設方案起見，特發行月報一種，命名為「新聞月報」，第一期業於今日出版，執筆者悉為經濟界及學術界學　有素之士。按海上久已無純學術之刋其海上久已無純學術之刋其，今新聞月報之問世，物為　　之　　矣。每冊定價四百元，閱者可向新聞報館直接訂購，或向各大書局各報攤購買云。 
　　「中國工業」春季號出版　「中國工業」今年改為季刋春季號業已出版，內容有謝菊會·朱斯煌·李　　·　吟　等開於工業金融之論文十餘篇。又實業家劍鳴廬主人所著「鹽鐵論新詮」，其立論與現代經濟學設頗多互相發明之處，極合留心吾國古時經濟思想者之參考，均由靜安寺路南滙路口中國工業銀行代售。 
　　健康家庭六期出版　健康家庭週刋，第六期今日（星期六）出版，篇幅增爲六頁，每份仍售五十元，內容有現實性之家庭人生等作品。 
體育 
[第二屆聯華盃小型球聯賽分銀行普通二組]  
　　聯華銀行體育會主辦之二届聯華盃小型球聯賽，現正在籌備中。査該行曾在去歲舉辦首届聯賽，成績優良，頗博各界好評。本届內定分銀行及着通二組，銀行組限定銀行從業員，得自由參加，普通組大致採用邀請制。聞銀行組提前揭幕，該賽定下週三召開首次競賽委員會，居時決定開賽日期，塲地及競賽規則。 
　　籃球裁判會錄取新裁判 
　　上海籃球裁判會本年度招考新會員，結果及格者共六人，昨已由該會正式公佈，名單如下：張　祥·宣鶴　·黃存瑞·胡宏鑫·吳效平·狄憲章。 
　　籃球乙組聯賽龍華明戰南聯 
　　籃球乙組聯賽今日無戰事，明日乙二部龍華對南聯，龍華抱有絕大野心，近延張錦璇爲指導，南聯遠非其敵。另幕中興戰骷髏，兩隊實力相仿，必有惡戰。明日秩序錄下：龍華---南聯（乙二）四時三十分，中興---骷髏（乙三）五時一刻。 
社會服務 
[希望公用事業今後勿再增價]  
　　自五月一日起，電車，電報，郵資等，均重行調整新價，所漲極爲可觀。査公用事業，旨在服務社會，與其他牟利者逈乎不同。此次調整新價，固屬事非得已，但影響民生，已爲不可否認之事實，但望此次調整新價後，在可能範圍，勿再加價，並盼有關當局於審核時，顧及平民負擔，則幸甚矣。（劉知止） 
　　舊書捐贈義校 
　　三育中小學五年級同學來函云：「貴報創辦義校，使淸寒學子，得有就學機會，敝校五年級同學，爲響應貴報義學運動，爰將高小國定敎科書六十二本，初小五十二本，共計一百十四本，彙送貴館，至祈代爲分發。雖區區之數，不足應當前之需，惟爲同情失學，略盡綿薄，或亦有補於萬一。」 
簡訊 
　　道德講座　第五十七期星期例講，定於五月六日上午九時起，恭請巿敎育處長譚天凱博士，講「成功之因素」，楊中一先生講「尙書洪範」，歡迎聽講。地址成都路四七〇號滄洲書塲。 
[義學金捐款報吿]  
　　蘭圃（紀念先慈）二萬元，南天放三千元，以上共收二萬三千元。 
　　本處捐款報告 
　　　苦兒助金：陳光輝五千元， 
　　　助產金：陳光輝五千元。 
　　　醫藥助金：陳光輝五千元。 
　　　小本貸金：陳光輝五千元。 
　　　濟貧金：陳光輝五千元。 
　　　小敎醫藥助金：陳光輝五千元，浦緝庭五百五十元。 
 
 

Page 3

 
 
[含笑赴冲繩]  
　　---特攻隊是「活炸彈」---陸海兩軍航空基地三特派員座談會 
　　渡邊：我到過陸軍甲基地，這是九州南部的最前綫，因與沖繩本島的距離最近，所以出征的特攻隊飛機就好像到了戰塲一樣。且敵方小型飛機，或由硫黃島飛來的短距離飛機，往往出乎音外地飛來襲擊，實在情形緊張得很。緊張而興　的幕僚以及指揮所的人們，自從敵美在沖繩島登陸以來，從無安睡過一次，往往是伏在自己的辦公棹上打一盹。因此完全喪失了食慾，吃飯只是吃一兩筷子就不想再吃了。一聽說特攻機到了，就是正在吃飯的特攻隊員，也立刻放下筷子就想去打仗。無論是特政隊員，也無論是警備兵，整個基地的人們完全打成一片，準備以身體向敵方航空母艦撞拼。這樣一個基地完全成爲大砲了，每天每天都不斷地向冲繼島放射特攻隊「活炸彈」： 
　　岡府寺：老實說，基地的戰鬥精神眞可以驚天地泣鬼神。不在基地的人，絕對想像不到基地的那種精神。凡是看見過基地這種威力的，都會油然而生一種强烈的增加生產飛機之意念。只要有飛機就會勝利的，這是所有人的信念。 
　　三村：一言以蔽之，冲繩作戰是太平洋決戰的主要戰塲轉移到此處了。並且按時機上說，也已進入千鈞一髮的緊要關頭了。「一失足成千古恨」這一句名言，恰是形容此地的適當話。每一個人都這樣張烈地感覺到。所以說，基地方面的緊張情形眞了不得。與其說一般人都渴望飛機來援，莫如說每一個人都充滿了同仇敵愾心。物質源源不斷地向冲繩運輸。我們那個基地自從四月六日第一次出擊以來，差不多每天都不斷出擊了。有一個白天，向我們基地前進的特攻隊，爲了出擊殺敵，竟沒有喝茶的時間。同時因爲氣象條件的關係，一夜都在基地上跑來跑去。看着這種情形，沒有一個人不被感動的。從這裏可以看出冲繩島作戰的情形。 
　　忠勇精神 
　　岡府寺：第一，第二，第三這樣特攻隊的攻擊，次數愈多則愈難，現在是最難的時候。因爲敵人在最初由於日本特攻隊飛機的撞拚，兌手足失措，呆然若失。自然，這是因爲第一次碰到日本陸海兩軍的航空部隊採用這種特別攻擊法。設法不使特攻機撞上的敵方防衛砲火，近來愈益熾烈了。敵方裝着感性最强的電波探知器之護衛戰鬥機，現在愈來愈多了。他們怕夜間空襲，而不惜大量地放出夜飛戰鬥機來。全靠物資豐富的敵人，眞是名不虛傳，現在夜飛戰鬥機也全都是性能優秀的。一提到特攻隊，或許還有人誤會只要帶着炸彈或魚雷對着敵方艦船撞下去就可以，但事實並不如此簡單。必須瞭解，特攻隊的任務愈重，則困難愈大。 
　　還有我們日本空軍當中，有人認爲敵美來侵沖繩本島的艦船，共達一千四百餘艘，但按日本大本營所發表的戰果說，只消滅了一半，於是有點感覺灰心和氣餒。但實際戰果，是比發表的數字多得很。 
　　大本營發表的戰果，只是護送戰友所承認的最大戰果。前幾天沒有直接掩護機的保護，特攻機所得到的戰果，就無法查考，因爲所有飛機都撞到目的物上而沒有回來，這也就無從知道了。一定有人認爲直接掩護機隨着出繫，目的是在判斷戰果，以便通知國民的，但在特攻隊來談，戰果並不是主要問題。只知道完成撞拼任務。所謂直接掩保護，不能顧名思義來判斷牠只是担任掩護的，但必要時也只有撞拼。現在談不到掩護機了。在飛機多的時候，固然有掩護機的，但現在用不着那樣奢侈和浪費地帶掩護機了，特攻機只知道向敵艦撞拼。一架飛機撞拼一艘軍艦這有點不合算了。某基地的S中尉曾說過，一架飛機住往炸毀一艘巡洋艦及一艘驅逐艦。S中尉殺氣沸騰地說： 
　　「如不全部炸毀毀敵艦，是不能死的。這個戰法就呌作特別攻擊法吧！」 
　　三村：當出擊前的一剎那，隊員們站在自已飛機的前面，手捧着圓圓的飯團子說：「到戰塲再吃吧！」另一個人不笑着說：「還是在此處吃吧！因為响午方能到戰塲，吃完再走吧：」吃的飯，旣無酒又無菜：談不到是酒席。心中覺得像到不遠的海邊去遠足一樣。 
　　眞是對不身臨其境的人無法解釋，他們到戰塲去，以生命去換戰果，在撞拼犧牲前的一兩小時前，仍然還是心平氣和。一個隊長把自己心愛的刀交給整備班長，留下幾句話說：「在正是拿生命撞向敵人的，所以這把刀是用不着了」。他還說，寫違囑和不寫遺囑反正是一樣的，終於一字不留地這位少年無行兵出身的戰士飛走了。 
　　渡邊：有時候跑到隊員去徵詢出擊前的感想，有一位年齡很小的少年飛行士很坦然地聲低回答說：「我什麼也不想」。這眞可以說視死如歸。於是我很感覺慚愧，爲什麽要問道樣笨問題。 
　　空陸一體 
　　岡府等：此外在基地上，空陸兩軍簡直可以說完全打成一片，毫無意見發生。飛行士收獲到那樣燦爛戰果，自然也需要分一部份功勞給日夜不息地繼續勞動工作的整備負。同時日本沒有充分飛機，而能最高度地利用了現在的飛機數量，這自然更是陸上整備員功勞。整備員在送走特攻隊出征前，是滿頭大汗地努力工作着，這只有令人五體投地地敬仰。 
　　因爲夜間睡覺就沒有人作工，所以一聽到命令去整備飛機，就馬上跳起來去工作。敵機飛來時，就把飛機拖到安全地帶去，即從飛機場拖到很遠的掩蓋　裘去。整備員因爲日夜過於操勞，手臉上，以及全身上，汕汗一色，泥垢與皮膚不分，完全變成黑色。 
　　近來因爲夜間攻擊及黎明攻擊增加起來，稍微睡覺的時間都沒有，夜間的整備工作特別增加起來了。敵人空襲下的夜間，由於不能點燈，所以工作時間就更延長了。整備用的資材，也因爲是在前綫上，當然不能浪費。如果有命令明天早晨特攻除將出動，則該夜的整備兵就決不可能睡眠了。駕駛員們很可憐他們，就把自己的食物分給整備員暫充夜一飯，但整備員們拒絕說：「出征的人才應當吃這份飯的」。整備兵還是忍受着飢苦在黑暗的飛機場之一角，手足忙亂地工作着。整備員，眞是令人敬佩 
　　渡邊：專門保護英勇就義撞拼敵船的特攻隊的掩護戰鬥機，任務就是不分晝夜地保護特攻隊安全到目的戰場，掩護員的勞苦功高也不應忽略的。特攻機到來的時候就飛起來迎接，出擊的時候就擔任戒備。這批毫不知疲乏的掩護隊員們，面孔上長着一字鬚，在眼中放着炯炯的光綫。 
　　重視飛機 
　　岡府寺：作了四年之久的老空軍仍然還在基地上作工，這就是證明日本航空部隊的强處。敵人縱有大量飛機，但沒有駕駛員，於是便召集學生實行短期訓練，有時甚至縣實徵人，這比起我們日本來說，在人才方面敵人是眞不行的。但日本有這樣誇耀世界的優秀駕駛員，不能全體一下都當成特攻隊員，這是事實。有許多人很覺可惜，沒有當上特攻隊員，只好當普通飛行員。基地司令和飛行長往往苦心安慰這批普通飛行員要知道我的苦衷。你願意　拼去，用不着你嘴說出來，我早已知道的。但今日只能派出〇架飛機去，如果派你去，那末別的人豈不是一樣地要留下。你想對不？」 
　　司令和飛行長每天都苦口婆心地對隊員們重複這些話。 
　　渡邊：我們的基地也這樣。一批一批的飛機運來，同時來到基地的隊員如稍不愼飛機出了毛病，就命令他把飛機讓給別人。這個時候的他，是最感痛苦的。 
　　「是再沒有比這更痛苦的了，所以往往不着陸一直飛上戰場。」 
　　這是留下的駕駛員，眼眶中含着熱淚這樣說的。領到飛機的隊員們，揮動着附近女學生送來盛開的櫻花和樹枝，英勇地　開留　的基地，飛上了征途。基地上剩下的隊員們，當天氣惡劣的時候，認為飛機不能到達目的地，便跑到飛機塲去仰望天空，等候出征去的戰友歸來。這種情形，恰似接力賽跑一樣，在焦急地等候着先跑的人。飛機出了毛病而飛回來的隊員，讓整備兵收拾着，但自己也總不表離開這架飛機，時時發問：「還沒好麽？」由於整備兵不足，當宣佈這架飛機不能使用時，這個隊員就好像失去了知覺。 
　　三村：這話非常對。我們那個基地每逢出征時，一遇到這種情形，就像你們的基地所發生的情形一樣。所以基地上的入們比後方的人們還愛飛機。第一次大攻勢開始的前夕，在特攻隊的宿舍裏，大家都包圍着參謀在談明天的攻擊戰法。決定戰法後，各隊長立刻傳達各自的特攻隊員。最後的命令便是「不要性急地糟塌飛機！」還有一句便是「如果　拼的條件不好，就平安飛回來！」這好像是母愛的另一形式，實際上這是指飛機而言的。困為特攻隊的信條，是「每架飛機都要好好愛護！」是以生命作炸彈衝向敵人的，如果浪費了這種寶貴的活炸彈，對基地說是一種損失。整備班長也有話說，「飛機出了毛病，這是我們應負的責任」。所以如果一架飛機出了毛病，則必須通夜工作，全體動員收拾妥當。 
　　因為整備工作過於緊張，往往在夢中看到整備修理工作時，立刻跳起來者，每夜都有這樣幾個人。（譯自四月十八日朝日新聞） 
[活躍北方基地的女機士們]  
　　兩　掛着巨大炸彈的新銳機，發出一陣怒吼，　開基地，飛向北溟，前去搜索敵踪。用心整頓飛機的女機械士們，仰首凝　，遙送消失在　空彼方的愛機。 
　　北方的戰局，也已急迫了。現在，日本東北各島敵機的空襲，已逐日激劇起來。女機械士們，憑着女性特有的靈　感覺，早就深深感到基地空氣的緊張急迫。 
　　為國服務早具决心 
　　「你們是在第一綫陣地服務的整備兵。你們修理整頓的飛機，是直接參加戰鬥的。假使它們中彈或大受損傷回來，你們應該立刻動手修理。對於你們，所以要施行嚴格的軍隊敎育，就是養成你們應付危急事熊的心理。」部隊長說。 
　　其實呢，她們早就有了決心。過去在北千島上空與敵機拚撞而殉國北海的橫崎二郎少佐與成淸巖少尉，就是從這個基地出發的。她們含着滿　熱淚，歡送一去不返的勇士，立下決心，那怕鼻子凍掉，手脚凍傷，也要努力工作，正如部隊長所說，都是「整備的特攻隊員」，切實完成所負的任務。 
　　工作優良熱情洋溢 
　　這個部隊開始採用女機械士，憶是三年前的事情，迄今已有隊員〇〇名。她們戴着星章的戰鬥　，穿着一色的制服，凛凛然不愧是一支娘子军。去年十二月以挺身隊資格入隊的隊員，現在已成為很好的機械士，成績的優良，使敎官稱贊不置。經她們的織手修理整頓的新銳機，現在活躍於東北第一綫上。 
　　短期間內能有這樣可驚的成績，大半由於她們的熱情。此外則當歸功於部隊長的適宜敎育了。即於「常在第一綫」的氛圍中，實行軍隊敎育，同時授以徹底的基本技術敎育。 
　　「在軍隊裏工作，和在工廠內製造飛機不同。旣已入伍，雖然是女性，也該做一個優良的士兵。這是我常常告誡她們的·在她們入隊以後，第一個星期內就是敎她們立正，舉手禮，注目　，快步行進及密集敎練，使她們在軍事敎練中體會軍隊的滋味，領悟軍人的精神。對於女人最大的缺點，就是說話　　，也努力設法　正，使她們養成言語　明的軍人口吻。等到她們領會軍人的眞精神以後，就開始將基本的技術敎授她們。她們原很熱心，但基本的技術是很重要的，即使是小小的一個釘，如果釘得不得法，也可引起飛機在空中分解的危險。無論怎樣微小之點，若不中式，使影響飛機的性能。因此，在她們入隊一個月內，將各基本技術知識充分敎授她們，從飛機的飛行原理一直到飛機的構造，性能，處理方法，就見一根小管，也必由講義和實物說明其功用。由於這種徹底的敎育，結果是獲了得預料以上的成效。」 
　　正如部隊長所說，在震耳欲　的隆隆聲中，穿着油污的制服，披着　鬆短髮的隊員，正全神貫注地一心修理成裝配鋼板，齒輪，昇降舵，方向　等艘體的重要部分。入隊以來不到四個月，她們已學會了基本技術，所敵的工作，成績絲　不亞於男子。 
　　利用假日巡迥歌唱 
　　爲了養成她們不畏任何困難的氣魄以及「常在戰塲」的心理起見，除出每月二次的演習以外，並定每星期三爲劍道日，以資奬勵隊員練習武技。最近，爲了提高工作效率，並與以正當娛樂起見，由部隊長的主持，組成了口琴隊，同時還組織了一們合唱隊，利用休假之日，巡迴各工作塲，歌唱「陸軍」，「加　隼戰門隊」，「航空日本」，「愛國之花」等歌曲，在這紀律嚴明的基地上，平添無限的生氣。士兵們都一心等待着這個口琴合唱隊光臨。 
　　平時、從上午七時半到下午五點鐘，除出午前午後各休息十五分鐘以外，她們是不停地工作着的。她們毫不感到疲勞，甚至每月兩天的假日也情願不要，因爲她們要用自己的手愛護着捍衛祖國北方天空的飛機。（自共，鈴木兩特派員）（譯自四月四日每日新聞） 
[論學校防空工作] [  江瑜]  
　　本市防空工作在當局積極倡導之下，已有不少放就，如交通管制，緊急待避訓練，燈火管制，普遍建築街道防空壕，組織各保甲區之消防隊等等，惟以各學校，職業，機關，工廠，團體以及各里弄爲單位之內部防空工作，則迄今尚未見切實進行，因此在空襲時仍有許多混亂現象發生：如聚集晒台屋頂觀望，不遵守交通管制規約，任意將燈光外洩等等。筆者服務學校，曾目覩敝校學生在敵機擲彈時秩序紛亂，四處逃竄，女同學中且有不少哭呌者，此說明市民尚缺乏防空之基本常　，爲使全市市民能沉　應付今後敵機之濫炸計，竊以爲各機關學校及各里弄應迅速建築各項防空　備及普遍實行市民防空訓練，而尤以後者爲刻不容綏之工作。 
　　目前上海之大中學校約二百所左右，小學校則更比比皆是，此等學校若因今後轟炸頻繁而停辦，殊非積極辦法，學校當局當前之中心課題，應爲如何使敎育適合今後之戰爭環靖，現僅就學校之防空工作，略陳私見於后： 
　　（甲）各校應設立一防空指導機構，籌劃各該校一切防空事務，其中首要者如： 
　　　在校內或附近建築一個或若干能容納全校員生之安全防空壕。 
　　　開辦有關防空急救常識之講習班。 
　　　加緊全校緊急待避訓練。 
　　　組織防空急救隊，糾察隊。 
　　　集急救用之藥品，器械等。 
　　（乙）各校防空　構之主持者應為校長或校長代表，並應請敎員及學生代表參加，以收全校一致行動之效。 
　　（丙）為使工作順利進行，可採取下列辦法：　敦請本巿防空本部派員來校指導，　與學校所在地區之保甲防空機構取得密切聯絡，以便互相協的交換經騐，　與學校毘鄰之機關居民合作。 
　　至於防空用之經費，可以募捐等方式　　之，惟一切賬目須絕對公開，以防流弊。 
　　然欲求防空工作之眞正實效，還在於日常之指導與訓練，務使全校學生得於短期內具備防空之初步常識與訓練，另一方面學生不能藉口空襲危險而荒廢學業，應自動積極參加本校及本區之各項防空服務（如掘防空壕，救護隊，糾察隊，担架隊等，）如此則不僅可減少敵機轟炸所受之損害，且能使學業不受影響繼續上課。 
　　靑年學生爲社會之中堅，應本推己及人之精神，推動全市市民積極參加防空訓練。 
　　最後，切望本市防空本部及目前成立之戰時臨時難民救濟會之負責當局，速即注意並籌劃全市更深入之防空工作、俾得應付日益頻繁與嚴重化之空襲。 
[本巿西區與北站間交通問題[  沈熙樑] ]  
　　上月廿三日報載：「本市建設局有　於北站附近交通向稱頻繁，尤其日前往來車輛擁擠，原有道路，寛度不足，行旅頗感不便，因有南北各區闢一直達北站之幹路之說」。　將管見所及，略述如後： 
　　一·向來至北站，必須經由北浙江路或北河南路；上述二路，路面甚狹，且爲中心區域，車輛擁擠，行走頗感不便，往日尚有十八路及十四路無軌電車可直達北站，而今停駛，全恃人力車及三輪車，是故更形不便。蘇州河自　袋角至此·迂迴曲折，形或一河套，是故沿河各路如新閘路北京路，亦隨之迂迴。而一般住於滬西各區之市民，往北站者，必須經新閘路北京路而由浙江路折入北站，路途遙遠，無異兜一大圈子。徵請幾何學上所謂二點之間直綫最近；因特建議：若能於勞勃生路盡頭蘇州河上，建築橋樑一座，開闢幹路一條，貫穿廣肇山莊，與廣肇路啣接，經大統路新民路，而直達北站，此路雖非直機，然與直綫亦相差無幾。所費僅築一橋樑，與闢一小段馬路耳！其予西區市民，便利甚多，自可不用經由浙江路或河南路至北站。上述二路擁擠情形可形減少，故此路之闢，有莫大之價値焉。 
　　二·若謂此橋樑之築，將費不貲，則更有一簡省之辦法：即利用卡德路底原有之麥根路橋（現時不通），稍加修理，而由恒豐路經　通路新民路而直達北站，亦便利甚多。 
　　茲提出上列二點：以供常局參考，如一且實現，與西區市民，實有莫大之便利焉。 
[社會福利局職業指導所] [  家熙]  
　　上海近年來的工商業已由畸形繁榮而趨入蕭條。去年舊暦年底政府機關以及工商界均有普遍裁員的現象，工商業方面之普遍停頓與緊縮，促使失業人數日益增加，無論他們學識技能如何優良，服務道德如何高超，仍舊無法謀得職位，小而言之，是社會不安寗和紊亂的囚素，大而言之，更是整個國家的損失，所以，對於此項問題，實在不能予以忽視。 
　　對於此項問題一般人似乎並未予以重視，以上海之大，失業人員之衆，而處理此項問題者，僅只社會福利局附屬之職業指導所一處，記者走訪該所所長楊崇　君，承詳告該所辦理介紹職業情形。然令人感覺奇異者，失業人數雖日見增加但往職業介紹所求職者並不十分踴躍，（詳數列後），其原因據楊君言，不外下列數點： 
　　　該所偏處西隅（地址在永康路即舊雷米路二百號）不能普遍爲一般人所知曉。 
　　　失業者明知裁員乃普遍之情形，即或登記，亦未必有多大之希望。 
　　　最近被裁之失業者，大多可領得一筆整數之解散費或退職金，有一部份趁此歸返原籍，有一部份則藉此作投資或小本經營。 
　　　失業者　覺薪水階級總無法維特生活，故雖被解散，亦不再謀職業，亦不再謀職業，而寗願走單帮或擺　頭，收入或較有辦法。 
　　凡屬專門技術人才，至職業介紹所登記，該所必盡力介紹予各有關工商機關，或派員分訪，作口頭上之推荐，然而能成就者，不過百分之三四而已。一方面因由於戰爭期間對於建築，土木，機械械等人才暫無需要，另一方面亦由於此項人才個性不易隨和，或降格以求，所以此項人才之介紹成功者特別少。 
　　茲將該所近二月之求職人數，徵聘人數，及介紹成就者人數抄錄於下。 
　　　二月份　男　女　總計求職者　六四四　一六〇　八〇四徵聘者　九七　三七　一三四介紹成就者　四〇　二〇　六〇 
　　　三月份　求職者　三九〇　一三八　五二八徵聘者　四七　二二　六九介紹成就者　三〇　一四　四四 
　　來職業指尋所徵求之人才，以練習生，工役，學徒爲最多，其次則爲學校敎師，會計，打字，推銷員等，至於捨私人介紹而公開徵求之動　，則不外下列數種： 
　　　需要眞正優秀人才，於職業指導所之詳細介紹中，可於被介紹之一羣中，鄭重選擇其優秀 
　　　不願接受　　號股東等有關人員之情面介紹，並爲避免開罪任何一人起見，故寗願委託介紹機關公開介紹。 
　　　待遇微薄，在短時期內不易聘得。 
　　　工作性質比較專門，親友方面私人介紹者恐不能勝任愉快。 
　　登記手續，則非常簡單，求職者只須親往該所塡寫登記表二張，隨即由該所人員就所塡各項詳予詢問，從登記者之談話中察看其舉動，能度，個性，興趣及學識能力等，並作一簡單的記錄，以備作徵求者選擇人才時之參考，然後將登記表甲依其希望或能勝任之職務分類歸入登記卡之箱內，以便徵求者需要何項人才即可於分類中選擇之。再將登記表乙依其姓名之筆　編爲號碼，按次置入登記卡箱，以便下次該登記者再來接洽時，即可在數秒鐘內尋出，作接洽談話時之根據 
　　至於來所徵求人才者，先塡寫求人表，詳細塡明其所需要人才之條件及待遇，然後在甲種登記表卡中根據其條件逐一交由徵求者自行選擇。由該所寄發通知單約期接洽，再由該所詳細加以考核後，備函介紹至徵求者方面，由徵求者在五六人中再選擇一人。 
　　介紹成就後，半年後，該所必徵詢僱傭雙方意見，如有參差之處，由該所居中調整。如雇主對被介紹人有指摘處，亦由該所負　向該被介紹人談話，加以勸吿或糾正、務使雙方滿意而後止。 
　　此項手續，職業介紹所方面不收分文費用、蓋純屬爲社會服務爲社會福利也。 
　　該所工作除介紹職業外，另設立改業指導職業指導就業指導各部門，如有對現有職業不滿而企圖改就他業者，必加以種種勸說，務使求本位上之努力向上而力謀樂業。對於方由學校踏入社會之擇業者，則指導其擇業之途徑及準備，謀得職業後，亦必指導其服務上應具有之態度及要點，以免得而復失。於每届寒暑假期間，對各級學校畢業生，該所亦盡力予以擇校選科等之指導。 
　　據楊君談：該所之兩大宗旨，為　使無業者有業；　使有業者樂業。楊君復發表對於救濟失業之意見三點。 
　　　趁此疏散人口遷移工廠內地設小型工廠之機會，舉辦失業者總登記，登記性質，可分技術人才，技術工人及普通工人三種，以作移殖內地工廠招工之準備。 
　　　由政府籌募鉅款，充作失業者小本貸金之基金，俾失業者得有資本作小本經營之機會。 
　　　趁此囤戶大量出　，各公司商店營業蕭條之際，組織救濟失業販賣團，凡屬需要出售之貨物，均可由販賣團經售，販賣員由主持者加以考査，覓具保證，販賣所得除成本及應得利潤外，餘均分配於販賣人，俾得維持其最低生活。 
　　關於職業指導及介紹機關，在歐美及日本　國家極為重視，且已普及設立。我國方面戰前只中華職業敎育社，戰後本市各民營之職業介紹機關，截至目前止，除靑年會之職業　導名義上尙存在外，餘均停辦。由政府舉辦者，亦只此一所。據聞該所經常費由社會福利部補助，每月五萬元，職員僅三人，每人月薪僅得七八千元，（膳宿自理），名義上雖屬市政府社會福利局，然並無補助，該所前售計劃舉辦樂業運動升學就業指導運動等項，祗以經費關係，亦無法實現。 
白茅 
[債] [  霜晨]  
　　堯兒病了！ 
　　病得很利害，是急性的肺炎，小嘴巴裏喘着氣，眼珠子的活動呆滯了，兩隻小手兒握得緊緊地向胸前痙孿着，兩爿小嘴唇由玫瑰色變成紫，變成白，變成黑了；祗有八個足月的孩子，怎末能當得起這樣的病勢？於是全家的人亂了，妻咽着淚，措手措足，顫抖地喊着：「這，怎麽辦：呀？」我的心更恐慌，更不知所措，儘在屋子裏兜圈兒，不知所云地口中喃喃着不知說些什麼話。 
　　孩子的小手痙　了一陣，似乎好些了，　在小牀上，面色是慘白的，微微短促的呼吸，小眼半開半現地...正在和他的小生命搏鬥，掙扎。我不忍看這個可憐的樣子，這時我眞恨自已力量的薄弱和渺小，連一個小孩子都無法救治；更恨不得即刻化身代替了孩子，孩子的疾病立時移在自己的身上，孩子的一切的苦痛由我自已來承當，忍受。但這些究屬空想，於事實無補，對孩子的病更不會減輕分毫。 
　　妻用手心貼一貼孩子的額角，吐出了這麼一句話：「得很！」繼着愁苦的臉向我埋怨着：「喂，想想法子呀！這樣下去終不是辦法。」妻的話使我淸醒了，提醒我立刻找醫生的念頭，本來生病找醫生是頂要緊的問題，也是頂尋常的問題，但是我被兒的病急壞了，反忘掉這宗最緊要的事。 
　　「找醫生」是想到了，但繼着的問題又來了，第一是找那一位醫生？第二是請醫生的錢呢？第一個問題終于在千求敎，萬打聽之下，有了下落，我們決定請一位有着豐富經騐的小兒科專家陳醫師。但是出診費大得很，加着針藥等費構成在窮措大眼裏一　驚人的數目，也即是構成最難解的第二個錢的問題了！ 
　　暗暗地和妻商量着：以前所積蓄的一點錢，已儘量購了柴米------這日漲夜大又每天脫不掉它們的東西，餘下的一些零錢又得安置了日常家用，除此之外實在沒有多餘的，何况一筆數目和當浩大的醫藥費呢？現在唯一的辦法只有向人家在借錢，但是向誰去借？借得着？借不着？又是一連串難於解決的問題，我儘量在腦幕上搜索又搜索，但搜索的結果終歸於一個「〇」。在我周圍平日够得上交情的熟朋友，都和我一般，或者還及不上我，都是吃死飯的薪給階級，都在生活煎逼下磨難着，偸生着，大天打發着因苦的日子，對明日的生活發生着驚嘆號，眞的，連自身的活命問題時時在受威脅，更何想分一點餘錢來帮人家？至於說一般曾有過一面之綠或者是「高攀」的友朋，當然第一是够不上交情，難於啓齒；第二我又不會「鑽」，「奉迎」，「吹拍」......這些謀生和得發的技能。否則也不會因孩子的一點病就要這末樣地憂念和貧迫了！可是孩子的是病非醫治不可的，錢自然更非籌不可，於是在無辦法中免强想辦法，即是與妻合作着分頭去借錢。妻的錢路只有向自己娘家去商量，但是妻和兩舅嫂間的感情素來並不和睦，現在迫她去幹這件手而子的借貸的事，在妻子平素矜持顏面的人是如何一件爲難的事呵---但爲了孩子，或是說是母愛的力址，居然意外地同意了。我只得向窮朋友處去一遭，雖然我知道這是徒勞往返的，留下的孩子祗得托隣居的一位老媽子暫時看領着。 
　　出門走第一步路，我的心就亂得一團糟，到底先找那一位？在一度籌劃，甚酌的結果，只得向一位路程較近生活狀况尚佳的K君處進發，但是一進門我的希望就給粉碎了，K君病倒在牀上，他的太太守在爐畔煎藥，她絮絮地訴說着她丈夫的的病已有一星期了，兒女們擠在一屋了大哭小喊，物件凌亂地堆滿屋角顯見得K君的病勢非輕，與近况的潦倒。當我看到K君的一臉愁容，見勢反不得不上前先安慰一番，這樣就匆匆告辭了。繼着我又找了幾位窮朋友，但都見到他們的窮和窘境，便失掉我向他們借貸的勇氣，其實即使我向他們開口，他們在自顧不暇的境况下也不會滿足我些許的希望的。最後我一個不願想的念頭在我腦間迴旋着，我的一位小學的同窗C君，現在已是暴發戶並兼顯赫的社會紅人了，雖然我們間的意見不合，志趣不投，但憑了六年同窗之誼，告貸一點錢想來終不至於遭拒的，可是要我低頭去幹這種「事與願違」的事件該是如何的不願！但爲了錢，爲了孩子的病，終於我的足不自主地在輝煌地C公館門前着踟蹰着，我鼓足第三次的勇氣然後去按門鈴。門開了，出來一位傲慢的門房，對我全身打量着，我勉強允　投上一名刺，並述來意，他　懶地引我入會客室，並不十分招呼我，就直接進去了。我　觫的站在屋角，從着衣鏡裏看到自己瘦削憔悴的面容，　　的衣衫，處在宏敝富　的大厦是如何的不調和呵！門房投我以疑慮的目光是必然的事了。我等待着，等待着，好久門房出來了，我整整衣，預備會闊別多年的舊友，但門房却冷冷地回道：「老爺不在家。」我只得掃興辭出，臨行我留在卡片上說明明日再訪的話，在再三要求下門房終於免強接受了。半日的奔波，結果一無成績可言，對於浪費我許多的精力，時間，我一點沒有怨憾；但對孩子的病，醫治孩子病的錢，却無有着洛，倒是很憂急萬分的。這樣思索着，我走路的腿軟了，腦子裏爆發着閃閃地火星，頭暈得利害，差不多要倒下地來，我用全身的精力堅持着，抵抗着，但我危危欲墮的身子，時而左右傾側着，我的步子也緩下來了，這時我猛然被一部「鳴，嗚，嗚，」地汽車聲驚醒，趕快讓在路旁，車就滑過去了。但是我突然看到車中坐着的西裝男子，正是我要見的C君，偕着一位妖俏的女郞，遺留在車後的是一串浪而蕩的嬉笑。這時我即想趕上去招呼他，但車子已閃電般地飛逝了，突然我又回顧C公館的門離我還不多遠，可以斷定這輛車是剛由這個公館裏出來的，於是我即醒悟到他是有意拒見我的，我呆呆地站在路上，痴想着，痴想着，「道義」......「人情世故」......「錢」......「朋友」......等字眼都雜亂的在腦幕上複映，交織。但是沒有得到一個頭緒。我覺得我是被侮辱了，我立刻回到C公館，討回了那張名片，當塲撕掉了那上面的留語。這種恥辱加在我身上，即潑盡西江之水，也不足以洗刷淸楚的！我瞪瞪門房，用沈重的步伐返家了！ 
　　但當我到家時，部如一隻敗陣的公鷄，拖着　喪而遲緩的步子，我用千鈞的力量路遇家的門檻，做父親的責任是什麽﹖對孩子的病又有什麽交代？而回來的却是兩手空空，一無辦法的一個可憐虫，而屬於可憐虫的孩子更是可憐，我眞不忍再想下去......。 
　　但是出於意外的，我一進屋子即見人頭擠滿一屋，醫生來了，岳母來了，妻匆忙地應付着，垚兒已打了兩針血淸，一針葡萄汁，再飲了一點藥水，巳經能安靜的人睡了！ 
　　醫生在任務畢後匆匆去了，錢是由妻付的，當然是從岳母借來的。 
　　這時岳母習慣地鼓起她的簧舌，嘮叨地訴說着：「怎麽不早打電話給我呀，唉！不應該將孩子弄成這個樣子！有病應早請醫啊！還好，現在看孩子的病大概還不要緊...」這樣婆婆媽媽地碎語，在平日聽來勢必引起我的討厭，或者甚而跑開不睬她，但是現在聽時覺得異樣的親切有味，甚至我因而覺得人間有溫暖，同時由于剛才所受的氣忿，阻撓，混雜着目前的感激銘心。一股由心暴發的熱淚，不覺滾滾淌下，我即忙暗暗拭去。 
　　孩子的病再經過兩次的診斷，二星期的調理，病勢日漸起色了！而爲父親的債却漸漸纍築起來由小石子堆而變成一座小山了，這些錢自然都岳母一人手裏來的，岳母的家境也不見佳，這些錢又自然從他處轉移而來的。我不知將來怎樣來報答她？同時我又不敢想：兩位舅嫂背後又不知說些怎末樣的閑話﹖妻的顏面從今而後更談不到維特？而更不知累這老人家在婆媳問又費了多少的口舌？啊啊！我眞不敢連續的想下去呢！ 
　　現在孩子的病算好全了，能立在我膝上逗着笑樂，牙牙地，小嘴巴掛着天眞無邪的笑容，兩隻小手亂向空中劃着，劃着，妻笑着說：「這條小性命是拾來的，好險呀！」我也和着笑，但笑中有眼淚，從　裏告訴我，我的面容更　削，憔悴了許多，有時深夜警醒，覺得有什麽事還沒有做好的？繼着我想到了「債」上它如壓在我心頭的千斤石，壓榨着，壓榨着；又如千萬　小　子在我心壁着，　着，吮吸着...於是使我永 
　　從現在起我眞怕見「」更不知怎樣去還法？啊啊！以後的日子，孩子！「債」！「生活」！怎麽辦？不說也罷！ 
[為工作而犧牲] [  白丁]  
　　犧牲，如此的犧牲麽？你底血不曾流在沙塲，你底汗又未沾濕了征襖，可是，遼關的人海裏，你竟這樣默默地沉淪了，人們底記憶中，你的影子漸漸淡漠了，犧牲的意義，可以是這般的偉大，又可以是這般的渺小麽？ 
　　遺忘，你竟輕輕地被人遺忘了。星星之火燎燼了你底生命之原，剩下來的；祗是一片冷灰，一陳風！叫人怎樣的不忍遺忘，可是又怎樣的容易遺忘啊？！ 
　　死了，你就這樣的死了？我望着你輾轉呻吟，可是一剎那；你爲何奄奄的無聲了？生與死的界限呵！看來是多麼的接近，又看來是多麽的遙遠呀！...... 
　　淸晨走過十六號病房，不習慣地，瞥見那只高高架起的空床，像上解剖學時的那副人體骨骼；空凌凌的。慘淡燈光下的那個灰色人影又在腦際浮起了------ 
　　L君的病，大家都知是沒有希望了的，道可怕的末期肺結核，所以他的死耗的傳出，沒有叫人成到突兀，因爲他的不死，人們並沒有當他活着，只是護士早上多舖一只床，給藥時多取兩片鈣爾錫姆醫生走過機械地翻一下〇Bart，一天，二天，一年，二年，叫人太習慣了，似乎沒有這件事，沒有這個人。直到少鋪了只床，拿去了張藥牌子，Chart除下了；這才覺着發生了件事------打破了習慣------他們說：「哦，死了！」似乎有些惋惜，可是他們又笑着去做別的事了；還有許多床要舖，還有給藥，打針等......他們忙着在各種細菌之問穿來穿去的工作着，像L君從前一樣的工作着。可是結核菌叫L君休息了，永遠的休息！ 
　　江海關的大鐘响了十下，照我還沒下班，但是眼睛可有些睜不開了。桌子上攤着本雜誌，結果一個字也看不進去，電鈴突然响了起來，是十六號病房，L君的姊姊輕輕對我說：「人不行了，口中亂說亂話，我覺得有點怕，請你陪陪我。」我一口答應了，帶了只口罩，在L君的床旁，我們倆呆呆地站着。 
　　確是有點害怕，L君眼請睜得老大的；在深凹的眼眶裏轉動着，眼光遲鈍的從左面慢慢移到右面，又從窗口慢慢的移到門口，那樣子委實有點叫人冷汗涔涔，細長的手，不，祗是根枯柴罷了；抖抖的暨起來，朝着門外，他開始動起兩片木木的唇；「看，兩個人來了！」我們跟着向門外看去去；那見來的人呢？但又似乎那兩個看不見的人進來了，L君舉着兩隻臂，搖着，指着，點着，嘴唇吃力地動着，好像跟那兩人在談話，似乎又說着英語，我好奇的近前去聽聽，可是二句也沒聽淸楚，那可怕的眼珠竟慢慢的移到我的面上來了，「你......你......」他對着我說了兩個字眼　　直的停着，我不禁　然，倒退了兩步。「閉上眼睛吧，不要瞎想，姊姊在你身邊呢。」他姊姊放平了他的手，牽了牽被單，抖聲地說，「哦......你......你三姊......」他似乎淸醒了些，無力地合上眼皮。我輕聲的响L小姐：「你是他的三姊？」「不，三姊不在上海，他......他連我也認不淸了......」她用手絹擦去眼淚，沒有哭出來，她也是個護士。室中靜得很，只有L君出而不進的呼氣聲，使我們的神經緊張着，咕咕的似乎喉頭有許多痰，拿着痰杯給他吐，他卻還知道吐，可是無力吐出來；我們把他的頭側轉，又吐不出，注意到他的眼黑，漸潮的向上，向上，最後剩下眼白，眼皮半垂着，口却張得那麽大，白的牙露在外面，L小姐放下痰杯，拉了我的手，悽聲的哭了出來，我能用什麽話安慰她呢？我自己的眼珠，亦早浸濕在淚水中了，「沒有辦法，上海祇我一個人了，請他們包起來，抬到太平間去吧！我......我明早來......來收屍......」她掩着面，跑到走　裏去了 
　　一回頭，那慘淡燈光下的灰色屍影，竞叫我膽小起來，趕緊關上屛風，跑去報告醫生。 
　　醫生來聽過了心臟，許多同路亦都來了，　然裏，白被單包着的L君，給工人們抬出了十六號病房......。 
[流星] [  白帆]  
　　深夜的流星有惑人的美麗那慧黠的眸光使人悲哀，心，為他長遍了憂鬱的靑苔，蘇隙間，遏不住渴慕的火花。是甚麽魅力使人太息？光芒，點燃了春的眼。呵，聰明的，別被嘲笑了！炫麗的流星，是浪漫，孤傲，而那離奇的一笑，使人惶亂。當他，疾掠過黝暗的夜空，凄風裏，衰草沉痛地低吟；笑吧，聰明的，該如寒枝般冷漠，而顫慄的心，且藏入幽谷深處為流星，那惑人的美麗而哭泣。 
[浮萍輯] [  陸汶]  
　　海內存知己，天涯若比鄰。---王勃--- 
　　序言 
　　人們常會把人世間的聚散比作浮萍，如果這此擬是確當的話，那我將更喜愛浮萍。爲了在最近，在異常偶然的機會中，我重逢了三位人物，而在當初離別的時節，誰也沒想到會有再見的日子的。爲此，寫下了一些，替自已，也替別人。 
　　一：先生 
　　電車在一個站頭上停了以後，又擠進來一批客人。其中一位一隻手挾着一個大皮包而另一隻手正在掏錢的時候，電車開了，車身一震，那位客人倒在一位坐着的乖客---我身上。 
　　於是我合上正在看着的一本雜誌，抬起頭來。 
　　『對不起，對不起。』 
　　可是，沒等他道歉完，我巳經叫起來： 
　　「啊呀！馬先生！」 
　　我站起身來，拿位子讓給他。 
　　「讓我想想......」他坐了下來：『你是Y中的是不是？...你好像叫陸...陸......」 
　　「陸維報！」我站在他面前，像了個小孩子：「馬先生不認識了。」 
　　「認識的，認識的。」馬先生愉快地笑起來：「不過，這幾年來，我的腦子越弄越不如以前了。」 
　　一點不含糊，馬先生是位好先生，我唸Y中的時候，他敎我們大代數和三角，解釋得可眞叫淸楚。爲了他同時在六隻學校裘敎，時間關係，他的課常排在末一節之後，六點到七點的時候，可是我們都等着上課，沒人逃走。 
　　「馬先生現在吃飯還是在電車上吃麽？」我突然想起一件事。 
　　「是的。眞沒辦法。...有時候電車沒有，只好兩條腿跑。」 
　　望着那位先生花白的頭髮，（頭項處已經有點秃了。）我感到沒有話可說。---是的，我還能說些什麽呢？ 
　　「你現在在什麼地方？」半响，他抬起頭來問。 
　　『在一個中學裏敎算術。』我嚅嚅地回答。我覺得在那位先生面前我將是不足稱道的。 
　　可是這却引起了他的感慨： 
　　「時間眞快，你也敎到中學了。」 
　　『馬先生現在在...？」我插進去，想打破難堪的氣氛。 
　　「我？我還是那幾隻學校裹混。」白髮的老先生不勝唏噓：「還是依然故我。一班一班送他們從初中升到高中，給他們者試，送他們畢業，進大學。...再將新的一批從初中送進高中...」 
　　「馬先生眞是誨人不倦......』 
　　說不上，生活逼人，否則誰又情願一天到晚東奔西走？...聽說以前Y中的劉先生，最近做了幾次西藥，近千萬了。...我却就不行，到如今依然是「一事無成兩發斑」......」 
　　電車停了，馬先生匆忙地立起來 
　　「我到了，有空到我家裏來談談，我很想聽聽你是怎樣敎算術的？」 
　　望着人行道上那個白髮的老敎師的影子，有一陣異樣的感觸自心頭浮起。 
　　二：老同學 
　　在一個雜誌上看到一位老同學的名字，發一回痴心，寫了一封信去問，半個月後接到回信，我的信沒有白寫。這眞是一件誰也沒想到的事，一個家鄉小學五年級時候的同學，一別十年，會在兵荒馬亂裏再碰到一塊。而且，這是一個多奇異的遇合呵！ 
　　那位同學在信末寫着： 
　　「...半月後弟爲雜誌事或將來滬一行， 
　　届時當造府奉訪，促膝暢談別後情形也。......」 
　　我懷着一顆熱烈的心希望着。 
　　不是不到半個月，我又接到一封信： 
　　「......日來俗務紛繁，栗碌終日，幾無閒暇，滬上之行，只好打消，重逢之期，俟諸異日可也。......」 
　　我想起人生的聚散原像浮萍，像飛絮，分別十年再碰到一塊究竟不常見的，是不是？那個詩人杜甫怎麽說 
　　「人生不相見，動如參與商。」 
　　就如那位老同學吧，小五年級我只跟他同學過一學期，就跳進了初中。而在學校裏的時期，也並非知已，普通同學而已，分別時候，當然更說不上什麽話別之類，固然孩子們根本不懂那回事，而且不怎麼一來就分別了。 
　　「這十年來將把一個人變成怎樣了呢？」 
　　當年他是被呌着「模範生」的，「模範生」的意義包括功課好，簿子寫得整潔，聽老師話，上課挺胸坐着，和手指甲常常剪之類。 
　　「如今還是如此麼？」我想。 
　　我不知道我們是否有機會再見面，人生的散聚原像斷梗浮萍。不過，如果這類事實究竟是不常有的話，我也滿意於目前的收獲。感謝綠衣的使溝，爲離人寄一點想思，那麼，就讓我們懷着這一顆希望的心一直到永遠吧。 
　　在一個馬路的轉角上，我碰到一個兩年前辦義校時候的一個學生。 
　　爲了讓一輛卡車，他從一輛破舊的自行車上跳下來。 
　　那孩子茫然地抬起頭，向四面找來： 
　　「咦，陸先生！」 
　　『你現在在什麼地方？』我突然感到這句話不妥當，除了義務學校，他不會像某些學生一樣轉來轉去的。於是立刻改了口：「你現在做什麼事？」 
　　『踏米。』他指指他的那輛車子：『每天到北新涇或者七實去踏。』 
　　「你爹呢﹖---怎麽會要你去踏？」 
　　「藝去年死了，鑽鐵絲網，給打傷了，回來睡了三天，------」 
　　『你能踏多少米呢？」我望望他那輛破舊的車子。 
　　「大概可以踏一石多，有時候可以踏兩石。我的一個爺叔本事比我大，他會踏三石。」 
　　「三石？這部車子怎麽擺法？」 
　　「喏，這樣擺！』他做着手勢： 
　　「這邊掛一石，這邊掛一石，上面再堆一石。」 
　　「你的妹妹呢？」我記起他還有一個妹妹，當初唸三年級的。 
　　「妹妹﹖她現在跟着媽媽賣小菜。------陸先生，你有沒有錶？現在幾點鐘了？」 
　　『十一點半。』我說。 
　　「那麼，我要走了，人家還在那面等我呢？陸先生再會。」 
　　「再會，」我看着他跳上車子。 
　　該多慚愧，這麽一個孩子，已經拿生活擔子擱在自己身上了，而他，這個最多不過十四歲的孩子，他一點也沒有懼怕，走着人們要他走的路。 
　　我想起在學校裏，吳海雄這孩子是常使先生們頭痛的。上課他不聽；功課，他不做；常常引起爭吵的是他；考試時候作弊的也是他；------ 
　　而如今，看吧，他是變成怎樣了。 
　　你可知道，綱鐵是怎樣鍊成的？怎樣鍊成的呢？ 
 
 

Page 4

 
 
靑年節特緝中國靑省年團上海特別市第一區團部主編 
[靑少年和靑年節] [  邵鈺剛]  
　　在春風蕩漾的季節里，我們終於又等到了靑年節。 
　　這苦難刦重的亞細亞的古國，在近代史中，昔負了民族苦重的命運，踏着火災人禍，外侵內　，從一八三八年的鴉片戰爭起，巳經有一百〇七年了。 
　　處於這樣兵連禍結，國疲民貧的境况下，年靑的中華兒女，一代賡績一代，跨越着兩個世紀，嚐盡了甜酸苦辣，在最艱辛的精神物質條件下，肩荷着祖先遺留下來未了的歷史義務------那些早該掃除的新底世世紀的滿途上的荆棘------和辛亥革命運動以來未竟的革命偉業。我們的上幾代，不過祇做了些浮華空洞的虛事，艱難而巨大的實際工作，却給留下來了，這是很根深蒂固冥頑不靈的，但是他的子孫，眼看着祖國危殆，終於硬朗地不顧它有多少沉重棘手，快速的幹起來了。 
　　鴉片戰爭，敲開了這個衰老朝代的大門，劃時代的掀舉了整個中華子孫全面反對國際白色人種侵擾國土的第一次的衛國旗職；一八四九年轟轟烈烈的太平天國革命運動，顯現出年靑一代，反抗黑暗封建勢力强韌無邊的心力；武昌城下的辛亥起義和革命軍的北伐成功，更表現出我們優秀的黃帝子孫，對於新的中國底燦爛前途的推進，是眞具有多大的不可抗拒的力量！ 
　　我們年靑的一代，是在兇惡猛烈的砲火底下分婏；是在前扑後繼的先烈血漬之中壯長，靑少年們已經鍛鍊得很英勇了，再也不懼怕的，他將會碰到怎麼樣的巨大的困難，雖然中國還在戰鬥當中，還沒有衝出這黑的莽原，還有許多顚簸磨難，安排在道路上，但終於被廓淸和排除的，二十世紀四十年代的中國靑少年是應該自傲的，歷史的規律指定了他們------將為成大東亞的完遂戰爭，促成和平的偉大的戰鬥員和旗手。他是應該怎樣抱着絕大信心，踏着鐵蒺藜向前進？！ 
　　中國的命運是多舛的；中國的靑年是苦難的，百年以來是受盡外族的欺凌和禮敎的壓制，於是乎早熟的中國靑少年們，終於站立起來說自己要說的話了，偉大的五四運動，就是我們第一次的嘹亮的呼號，靑年人斷然地堅持：「要求革新！要求做澈底的革新！」 
　　在第一個光榮的靑運史實裏，上海靑少年是離不開的，她有過光耀榮譽的日子，她是中國靑年跳動的心臟，正像上海在全國所佔的地位一樣。 
　　無庸諱言的，今日的上海靑年，是不夠盡了他歷史上應盡的義務。一部大學生拋却了寶貴的時光，瘋狂無度地在幹他的時髦的玩意兒；一部職業靑年們往往被瘋狂的投機囤積的變態心理，迷惑了自己本性，一部年靑的姑娘們在醉心競尙她們時裝......自然這僅是一部份自甘墮落的人，那行將成為時代渣滓的廢料，是不値得人們去憐惜的，靑年們！我們能怎樣去解釋呢？歷史會給我們輕輕的寬宥過去嗎？ 
　　但是，時光決不會等　　們，和寬宥我們的，很快地我們又踏進了驚心動魄的五月底日子了！在這血的恩仇的季節裏有着我們親切的自己的日子哩！------靑春的，跳躍的，熱的，偉大的「五五」節日巳來了！ 
　　我們能夠以怎麼樣的成就的來蹟來接近她呢？我們所感覺到的是自傲呢還是自愧呢？ 
　　靑年節是偉大的，但祇有在廣大優秀靑年愛戴擁護之下，才能發揮妙的偉大；靑年是珍貴的，但應該在靑年的節日裏，能檢明自己的力量和敢揚露自己的缺憾，才算得上珍貴，我們應該記取她有機的擊連，來作深深反省。 
　　靑少年們！請坦白地在這「五五」的節日中，算一算自己的淸脹罷！ 
[二年來上海靑少年運動的溯和展望] [  蕭逸]  
　　三三年三月間，南市賭窟，突然被一羣有血氣的靑年學生打坍了。上海人在嘡目咋舌，鼓掌稱快之餘，才熟悉了這一羣有肝膽的男兒，那就是上海靑少年第一次以實際的活動和全滬人士相見。 
　　其實正式在廣大靑年羣中發生了有系統的組織力量，是始於三十三年度的舊八區分團部的成立，當時編就有校內外靑少年二萬餘人，受過訓練的幹部，有一百九十八名，那時工作很順利地進展着，所以能夠得到這樣高茺的成就，是因為有一個最好的條件存在，就是靑少年團和保甲當局，取得了緊密的連繫。 
　　在三址三年的整個一年中，主要工作是培植舊八區各地域（以保甲區域來分）地方幹部，所以工作的觸鬚，還沒有深入到各個產業部門學校部門的廣泛靑年層和學生層中去，但初級幹部的訓練是成功的了。實由好景不常，隨着一八兩區行政機構的合併，「靑」「保」原有的至誠合作，却為着種種困難和波折，而宣吿勞燕分飛各自東西了。 
　　三三年下半年以來，在上旣無辦公經費，在下又乏工作人員，邀着靑年人天眞的赤子之心，排解一切障礙和困難，歷盡艱苦，終於撑起了第一區團部的新的　型，至是年年底止，共有團員二百餘人，但大部均係舊八區幹部訓練班遺留下來的老同志，為了意氣相投，肝胆相照上才結　在一起工作的。 
　　三四年二月，團址開始從方浜路遷入跑馬德，地點一適中，工作使有了新氣象，於是舊第一區及滬西方面亦絡續有新團員參加，至今巳有團員近四百人，指揮以下的專任工作人員十餘人。 
　　至此，區團部的新的　型是庶幾大備了。 
　　在這一時期中，主要的工作有二點： 
　　第一是全力整頓內部機構，肅飭風紀，---（當時查有一二不肖份子，乘着團部新舊交替，靑黃不接之際，頂冒區團部名義，在舊八區某些酒館，茶室招搖撞騙，侗嚇滋擾，但查案後即開除懲辦，這種現象很快被肅淸了。以後各界如有發見，請通知本團部定予嚴懲。）這一點大體上是成功的，迄今指揮以下置有總務，訓導，敎練，組織，莫不經過澈底調動力求革新的；同時二百餘靑年同志亦均經過個別懇談，設法統一他們的政治理念和工作目的，極力避免拉夫式濫竽充數，以達到自覺自發參加工作的優秀程度。 
　　第二是强化服務，擴大宣傳，上海任何一個巨大集會和　會與第　區團部是分不開的，其犖犖大者如國父誕辰植樹節大會，還都紀念大會，統一統國民衆大會......無不由本區團部擔任大會全部緝察工作，（同時本區團部有近半數同志參加中靑模範團第四聯隊第四大隊，是故第四聯有工作出動亦即區團部某些幹部同志出動）特別是還都紀念日到各戲院茶室之演講大會，尤得社會人士稱道，例如當在美琪大光明戲院及大東新都等茶室，我演講同志講畢離開後，一二分鑛內，猶歡呼雷動，掌聲不絕，證明觀衆是被感動了，亦多少可見工作是收到了一部份的效果。 
　　最近鑒于大東亞戰爭日趨苛烈，上海巳接近了砲火的邊緣，舉凡地方治安，戰時防空；人口和產業疏散；失學和失業救濟；在在均需地方長官社會先進倡導於前；而廣大靑年力行于後，不過沒有組織的靑年是起不了作用的，區團部深鑒于斯，遂選擇高中以上校內外優秀靑年二百名（以後如得各產業公會合作尙可擴充之）組織服務大隊，以備市府當局和社會各界有重要工作時出而服務，可是在工產飛漲的情况下，一個淸苦的民運機關，如不得到社會上各產業部門的資助，是無論如何辦不了的，適巧本區團部為了慶祝五五靑年節擴大宣傳效果，由附設之一靑話劇社公演「黨人魂」于大光明，以伸慶祝後，並擬在五月十一，十二，十四，十五，四天中假座皇后大戲院義演四塲以備取受各界對于組織服務大隊經費上的資助。 
　　以上是本區團部組織狀况和一般工作的情形。 
　　顯然地，上海靑運是在一種極畸形和極凌亂的進程下行進的，組織的名目和系統，眞是花樣繁多，除中國靑少年團上海市團部各屬校區團部外尙有保甲處組織的防空團和自警團等（聞最近擬將這些類似的組織一併歸併在模範自警團內）這一組織規模最大，廣被全滬，此外尙有中日靑年同志會，中國靑年建設隊等，其含議較單一的如大學生防犯硏究會，大學生學術硏究會等，結果弄得四分五裂，各走各的道路，因此力　一分散，也就祇能做些虛華空洞的形式工作，按在實際，那一個團體是談得上有組織，有力量的呢？ 
　　其次　市府秉政諸公及社會諸先進能多多聽取靑年的呼聲，關懷靑年的生活，和相信靑年的力量，放胆的給他們工作做，同時要監督他們認眞去做，能在和他們職業學業不發生衝突的條件下，靑年是誰都願意戳力地為社會去服務的。 
　　本月三月，新運分會改組無竣，由英明幹練經騐宏富的顧森千先生担任新運分會秘書長，同時兼任市團部事務副司令，在市區團部歡迎顧副司令的聯歡席上，顧副司令很懇切的向我們致訓詞，一再申說上海的靑少運動，短期內必有燦爛的前途；一切的困難問題，必有妥善的解決，希望同志們不要畏難而退，應該在不懼困難的意志下幹下去...... 
　　是的，我們定將秉承着絕對信念的意志，不怕困難地幹下去在一定的短時期內，而獲得的成果 
[工作報道]  
　　第一區團部最近擬組織一服務大隊，歡迎具有高中以上程度的靑年參加，各同業公會及大中學校，能具文保送的話，則尤感歡迎，團址在江陰路一〇一號。 
　　第一區團部滬西辦事處，定於四月三十日起開始首屆幹部集中訓練，報名參加者非常踴躍，聞已選拔六十餘名着手訓練矣。 
　　參加本年度全國靑少年團第三次首都總檢閱，上海隊代表十人，於五月二日上午四時半集合於第一區團部，共同出發，搭八時快車赴京。 
　　一靑劇社即將公演「黨人魂」於皇后，定期是本月十一日起，十五日止，並在五月四日彩排於皇后大戲院，五五節獻演於大光明，藉伸慶祝，聞該劇團今後將續排碧花血和雲南起義，所需男女演員極多，愛好戲劇男女靑少年，均可報名參加。 
[上海靑年的前途] [  陳平]  
　　活躍年靑的偉大的「五五」靑年節，在大東亞戰爭緊迫的時候來到了！紀念今日這一歷史性廣泛的靑年節日，實含有很重要的意義存在。回憶去年大東亞靑少年指導者座談會席上盟邦日本代表香坂昌康說：「日本靑少年團運動的最高理念，乃連繫日本靑少年之力拭，期對國家有所貢獻」。在這最高目標下，日本靑少年運動在增進的工作上已表現了嶄新的英偉姿態，其他盟邦各地以及歐美各國的靑年運動，在今日戰爭風雲廣佈中都有英勇的功績表現。這證明靑年羣衆的力量是偉大而不可輕視的，是國家民族的命脈，是建設新的創造新的原素。 
　　上海靑年運動在中國靑年運動歷史上佔有過光榮的一頁！在國家存亡危急之秋，他們把自己的力量與血肉貢獻了！在腐舊社會血液的死亡裏，他們把自己新鮮的血液勇敢的射進去！這一切表白了靑年們的特點是純潔熱情，是現實社會緻銳的感覺者，是現實社會的原動力！ 
　　但是今日上海靑年運動不但在低沉的階段裏更形成了嚴重的危機，由於上海社會畸形的特殊發展造成廣大靑年羣衆對現狀的不滿，對現狀的苦悶。這種現象加深的繼續發展，把過去上海靑年運動蓬勃的高潮推到了苦悶沉淵的潮流中去，推到了消沉糜爛的污水溝裏去。今天上海靑年最嚴重的苦悶病是對本身的天望，和忍受不下環境的打擊。學校靑年一面在書本上拚命用功，一而心靈上痛苦的感受注定的失學命運巳在判刑。職業靑年從朝至夜辛勤工作，所得結果顧不到自己的家　不飽自己的肚子，在一片裁員聲中又加上對自己可憐的飯碗頭的担心。而拚棄在社會大門外廣大的靑年是終日徘徊閒蕩。目前雖有大部份靑年從外形上觀察是自由正常，在實持上却存在很大缺陷。他們在股票市塲上奔波徘徊，在交易買賣上熱忱打聽，在各色遊嬉集會上興高采烈，這些現象却是指示出一般靑年旋轉在倒退的逆流裏，在生活自私的爭利裏在變態的苦悶的發洩裏。「失學」「失業」「思想」「生活」這些苦悶病嚴重的在一般靑年生活的角落裏生長着。這基本的根源是戰爭改變鄧上海社會的一切面目，同時上海社會本身經濟的複雜發展影響很多羣衆生活的不安。然而我們不能讓這種消沉，自私，腐爛的情形繼續存在着，目前旣面臨大東亞決戰的時期，動員一切參戰國力量是迫不及待，何况靑年羣衆是悜衛國家保障社會的最廣大的力量呢？尤其今後上海環境時能受空襲的危險，動員上海部份力量保障地方的秩序社會的安寗以及改輕防空危機的蔓延，隨時協助增加生產與疏散人口工作，這些都是今後上海民衆的急務，更是上海靑年應負荷的實際任務。 
　　我們深信在這歷史緊急的時期中，上海靑年兄弟們，一定會勇敢的開拓自己燦爛的光榮前途，一定不會辜負社會國家所賦予的重任。而且相信我們的國家及社會各界人士會加緊對我們的領導與帮助。因此使我們加强以下的工作信心和目標。 
　　　際此大東亞戰爭緊迫的時期裏，上海危機加重，所以通力保障地方的治安，社會的安寗工作，及協助政府的增產工作是靑少年工作重要的一環。 
　　　動員全國力量，服務戰爭，是整個性的，靑少年應首先英勇的參加，所以加緊自己體魄的嚴格緞練，軍事拔能的訓練。是靑少年最現實的一個課程。 
　　　協助一切的社會工作，例如防空避難受傷救護消防準備以及疏散人口工作，農村的增產，社會事業的調查推動等工作，都是當今的急務，也是我們靑少年實際的工作，我們希望在有關當局領導下，廣大展開這些工作。 
　　　今後有計劃推動生活福利事業的進展，提倡多方面正當娛樂的活動，來充實靑少年蓬勃的精神，整合靑少年熱烈的力量，期望上海靑年們在這樣的目標下結合起來。 
　　上海靑年們！面臨着今天活躍年靑的偉大的「五五」靑年節，讓我們牽緊手，加强我們的信心，拓展未來光明的前途吧，「我們必須在老的中國軀體中，注射新的靑年的血液」來捍衛國家的生存！保障會的健康！ 
體育 
[季末風光談足球]  
　　足球季節早成尾聲，故遲來球事殊見　珊。但以滬球迷對足球與趣特濃，以故當局有再接再厲之心。近來最引人囑目足球賽，即為日前（三日）靑年盃足球大賽。正在進行而受人關心者，則白馬與僑聯之賽，與夫足球邀請聯賽二者。茲先評靑年盃之役，及對後二者，加以申述。 
[靑年盃橋聯戰勝聯誼]  
　　靑年盃足球寒，僑聯與聯誼被邀作戰。際茲精彩足球賽稀少之時，球迷羣相往觀，故情况頗不寂寞。比賽結果，橋聯終以近况之佳，二對〇擊退聯誼，報復在足球聯賽中一箭中仇。 
　　觀此次兩隊演出，俱鮮理想成績。蓋聯誼因調動過多，（大有藍球換人風味）有使人不集中之觀感。且隊員之因一再變動，亦呈格格不入，是何能有上佳表演。再就聯誼各個分析，皆有長力不逮之象，故其敗也宜矣。而兩大將吳祺祥宋靈聖之不出塲為致命傷。緣吳乃被黜關係，宋則臨時因事而誤，誠屬不幸。否則當有較佳演出。 
　　橋聯雖以二對〇勝，但事實上，亦無往昔之作。其理山大致為自信為力過强，以為勝利可算，乃不免稍露驕態。再次，亦為嘗試新陣失敗，最近僑聯之陣容，頗見固定。但該隊此次作變動，以冀有新姿態出現。倉卒間之事，自難望效果。果爾，新陣之試，彼此均有生疏。及至恢復原狀後，始略見起色耳。 
　　綜論，僑聯本屆有「氣」方面之偵利，與上屆東華有相似之點，可見足球賽與「氣」，大有關係。 
[白馬盃改為福利賽]  
　　前期本刋所述之白馬盃，呈請足聯會，當局巳經議決改為福利賽。其一切比賽均歸足聯會負責辦理，而開支將由福華烟草公司担任。此次福利目的，大致為捐助外籍保甲經費及敎育會兩種。 
　　查福利賽本屆巳舉行七次，每次邀請强旅對壘，吸引力殊大，收穫自佳。乃對各方福利事業之帮助匪淺，各受惠機關，罵此均表示無限謝意，而出塲比賽之球員，亦由此中得到不少慰籍也。 
　　迺者，白馬隊以東華為基本，復借用聯誼之宋靈聖李義臣等而組成，實力强勁，不可言喻。相約僑聯作戰，當具挑戰之意，亦應為我球迷所殷望之戰。蓋義將球藝確有進展與成功，則以白馬之將士而與之比賽，戰程緊張，球藝發揮，皆可在意米之中。大有人謂，白馬與僑聯相逢，將為本屆足球最精彩之一幕。 
　　聞白馬隊日來練習不輟，主幹程伯菴，管理徐志豪，尤見興奮，時與各健兒商討硏究，俾使屆時一顯成風也。據悉此項大賽，巳決於下週內舉行，好戲在即，球迷欣賞有日，眼福誠非淺鮮。 
[邀請足球賽正在進行中]  
　　於足聯會主持之各項比賽完畢後，決舉辦邀請足球賽，將由三省體育會出面主辦。足聯會方面，本擬自辦，或以人事心力有限，在季尾例須休息一時，故委託三省體育會辦理。原定邀請中西六强，茲據悉三省當局表示，為塲為時間，以及務求　湊起見，內定祇邀請海上最四大强隊作循環賽。所謂四强者，仍將中西各半。華隊當為東華聯誼。西隊則必為僑聯與葡商。唯屆時各隊隊員之是否有變遷，目下難能斷定也，（梅） 
[平津藍球概况]  
　　華聯藥廠藍球隊健將張顯崙·全長春兩們，於月前隨該隊北國名手范慶公赴平津觀光，極受北地藍球界之歡迎，堅邀臨時組成「滬聯」隊，以稍慰該地人士之熱望，可見北地球迷對滬上藍球之注意。茲者張全巳於日前返滬，筆者曾與相晤，談及北地藍球簡情，容略介紹於次： 
[藍球興趣普遍]  
　　平津兩地索譽為我國藍球之搖籃，該地對藍球興趣，迄今依然倍於其他各項運動及球類比賽。各小學及中學·大學，凡有球塲者，必有多量藍球設備，而各學校當局亦竭力提倡·故藍球可稱為北地最普遍之運動。 
[人才天津為多]  
　　北京方面，最足稱雄者厥唯前曾一度片滬之北星隊。而天津則有勇津·津　·泰東三隊，實力均在水凖以上，尤以泰東隊不啻為天津市之代表隊。如劉學琦·王鴻斌·傳金聲等名將，均在該地。查北星與天津各隊成績不相上下，故兩地水凖在平行中，而人材則以天津為多。 
[球塲較大而滑]  
　　北地球塲能容納多量觀衆者，厥為室外沙泥地。而大多數重要比賽，例皆於室外舉行，其面積較滬上中靑球塲稍大。在滬上習於球房作戰，益覺其遼闊無邊。地係少泥，不慣者頗覺滑而不易控制。速率開足後，擬制止住，極易跌扑。如在最劇烈緊張時，乃有三本鐵公鷄之風味。 
[觀衆欣賞程度]  
　　觀衆觀球時之喝彩聲甚於滬上，且亦具有舞臺捧角之色彩同。而其欣賞點，則趨重於表演性之爽脆鏡頭，如以緩攻政策之方法進襲者，則未必能博得彩聲也。此或為北地人士之天性使然歟？ 
[急望扈北上]  
　　據此次僅張全等二三人北去，巳受該地人士之歡迎。當張等返滬臨別時，該地體育界均殷殷託張等轉管滬上　球界，急望有一純粹之南方球隊員，能赴平津比賽，　資切磋，而慰沽上球迷悠久之渴望。蓋事實上，滬上藍球隊迄未有北征之舉，確可引為遺憾者，不訊滬上各球隊能否實踐乎？（潔） 
[藍球學理述要（十八）] [  梁兆安]  
[（五）現代進攻法]  
　　現代藍球新戰術，種類繁多，而又日新月異，非本籍所能盡述。大概而論，在規則未取消中圈跳球，及即制議球後，十秒鐘內，必須攻過中綫前。藍球戰法，約可歸納為二種。　快攻與五人聯攻法，　延緩進攻法。前者為最盛行而極受人歡迎之戰法，後者為規則改變後所限制，漸被淘汰。 
　　不過今之快攻與五人聯攻法，經近年之發展，與前頗有分別之處，其名稱亦有多種，在快攻方面，有所謂「火球」戰術，混戰，及猛激戰法等。在五人聯攻方面，則有陣地戰，緩攻，樞紐進攻法等。此等戰法，皆為破五人聯防之戰術。厥後因「人釘人」防守法，為今人所喜用。故又有所謂阻擋進攻法，用以擊破之。又自中圈跳球取消以後，（規則上自一九三八年起，中圈跳球，只限於下半摥開始比賽，及技術犯規時用。）又有名為無中圈跳球戰術。即在投中藍後，由端綫外擲球入塲，重行開始比賽之一種新戰法也。由此觀之，可見現代藍球進攻法，實遠較防守法為複雜也。茲為便於明瞭起見，特將各種進攻法之大意分述如下： 
[（甲）快攻法]  
　　快攻法，雖有猛擊，混戰，火球戰，雙V形速戰，種種不同陣綫之戰法，然其主要目的，在速戰二字。所謂速戰者，乃在乘人不備，出其不意，突然猛擊之謂也。 
　　快攻之法，在固定戰略，如雙V形速戰法者外。槪而方之，即在護球後，乘對諒備，或不及退守之時，開始進攻。用直綫遠傳球法，迅速傳與藍下之同伴投入，俗所謂「偷冷飯」。或用單槍匹馬，一人拍球猛衝向前投藍。或用二人對一人，三人對二人，及四人對三人夾攻對方，使之防不勝防，守不勝守，尤以二人對一人之法，最為有效。 
[排球季節將開始介紹男女二傑]  
　　排球聯賽巳由委員會的積極進行，目下祇待塲地接洽妥當，便可見健兒馳騁球塲。現在記者不妨乘未展幕前，介紹男女二位特出人材，聊作前奏曲。 
[  汪德元]  
　　排球健將能稱雄於時的，大都為粤產，這是因為粤地排球運動是有歷史性的關係。而我南方排球員可以玩玩的，當然不少，而要有特殊成績者，實不多觀。唯有這位汪德元君的排球技術，有第一流的技術。而在目下滬上人材凋零聲中，汪德元可稱是鶴立鷄羣的一位。現在他是白隊排球的隊柱，進攻獲分的唯一人物。他的特點是擊殺兇猛，當者難能還手。他的救球，關門，以及開球，俱有獨到的地方。德元除排球外，其他運動，多不擅長，這眞的也許他是天賦的排球異材。 
[  陳梅貞]  
　　陳小姐是三省女子排球隊的隊長，因為她身材高大，所以位居頭排中央，有左扣右殺隨心所欲的技能。記得在六七年前，陳小姐代表旋路排球隊初度出馬，她的球藝，震驚了一般老將。而記者那時也覺得她該是排球的奇材。直到目下為止，陳小姐還能保持女將中有獲分把握的扣殺的一記，對於關門及托球技術，尙無硏究。這是她始終為一隊中太寄重於獲分的原因。所以為陳小姐應更進一層而求成功，則對於各方面多要加以硏究練習。 
　　陳小姐除排球外，對其他運動，亦少成績。雖然藍球也是三少隊隊員之一，但完全是濫宇充數而巳。（瘦人） 
 
