# 1945 - 192 - 4925602

 

Page 1

 
 
 
 
[陸上運輪緊急對策　日政府決定實施　期本土決戰臻於完全準備]  
　　　東京九日中央社電　日運輸省爲應付本土必成戰塲之情勢，於上月二十九日閣議中，已決定「國內成戰場時之運　緊急對策」，期於短期內完成食糧特定兵器之輸怠工作，同時積極促進工塲之疏散，期本土泱戰之臻於萬全。頃已決定其中關於陸軍方面之具體方案「本土決戰輸送實施要領」，定於此後兩個月間，關於國營鐵道·地方鐵道·及運送暨其他全部陸上輸送方面，予以强力實施。又爲推進實施及謀運絡起見，決於本省設立推進本部，於各鐵道局設置推進支部，同時派遣由部內專家所組織之推進迫，前往各該地，以據推進工作。鑒於（該施策實施要綱之成否，對於日本土決戰力之消長，具有車于大　。運輸省期望全部陸軍從業員暨關係方而予以絕大之協力。 
[敵艦載機八百架　襲關東地區　近畿四國亦遭侵擾]  
　　　東京十日中央社電　日大本營十日下午四時三十分發表：　本（十）日晨由敵機動隊出發之艦載機，數次來製關東地方各地日航空基地。　至下、午一時止，來襲之敵機數綜計八百架。 
　　東京十日中央社電　美機動部隊於冲繩戰役，其海上基本勢力之航空母艦，已喪失半數，蒙受極大打擊，近來又在積極整頓略已恢復原狀。於十日晨復以艦載機來襲關東地區，從上午五時十分左右迄下午一時，敵艦載機綜計約有八百架，數次轟炸關東地方之日航空基地，一部更掃射市街地區，由此次敵之出擊狀况觀之，敵之航空母艦當包括曾在菲島·冲繩·迭次海戰受損傷而已加修理者，及更動員若干艘之就役航空母艦，其勢力大致爲以航空母艦十艘以上爲基幹之機動部隊，故預料此後數日內，仍將有艦戰機來空　也。 
　　里斯本十日中央社電關島之合衆電稱：霍爾塞第三艦隊所屬之有力空母機動部隊，茲出動於太平洋，而關馬根中將指揮。 
　　大阪十日中央社電 
　　南方基地之敵機P51型約百架，於十日下午零時半迄三時左右，分三隊來襲近幾地區，攻擊阪神附近之軍事設施及海上船舶，日方損雷轉　　 
　　　東京寫日中央社電　敵B29型機約七十架，於本日上午零時，以燒英　　襲仙苔市，運續二　　　因此市內各處發生火災，然由於市民踴躍獲救，至五時左右已完全撲滅 
　　東京十日中央社電　南方基地敵B29型機二百八十架，於九日下午九時起組成五隊，分散侵入日本土，以燒夷彈攻學和歌山市·堺市，大阪市南部·及高知市，巨五小時之久，因此和歌山市及堺市發生火災，然未久即消滅。據中部軍營區司令部於十日上午十時發表：迄該日上午四時，日方所判明之戰果，計學落敵機七架，繫毀三十五架，此項戰果尙有增加之望。 
　　名古屋十日中央社電九日晚九時半左右，B29型約百二十架，以二十除架之編隊侵入木土，其中四十架攻擊四日市附近，主力七十架以燒夷彈攻繫岐阜市一帶，其餘敵機於富山附近投下機雷，全部敵機概於十日晨零時向南逸去，因此岐阜市四日市發生火災，但至同日上午五時左右悉已撲滅。 
[高松宮　視察戰災區]  
　　東京十日中央社電　日高松宮殿下自就任戰災援護會總裁以來，熱心處理事務，對戰災者極爲關心。九日下午一時與王妃股下率同關係者出宮，視察東京都內各處戰災援護狀况，及戰災地菜園等情形，並　戰災者致以激勵。 
　　日本軍民苦倝精神 
　　　東京十日中央計電　頃有從軍記者戶國氏，自前綫歸來，據發表感想稱：歸國第一個感想，爲祖國日本戰災戰禍，旣未如在外地時所想像之甚，國民士氣更精神百倍毫無消沉之象，尤其國內交通運輸機關，雖有敵機濫炸都市，仍遝用十分圓滿，誠出人意料之外。目前陸上交通尚無問題，敵人奸詐六大都市後，最近又改作中小　市之　　調轟炸，連日以B29機作濃密之燒夷彈轟炸，世似尙未達到破壞交通綫之程度。因最近數目來之攻襲，山陽，東海道兩鐵道　段沿綫各都市，均受敵　投彈之洗禮，由車窗眺望神尸·大阪·名古屋·並京　地帶（東京至橫濱間）各都市，滿目擔頻，遍地瓦　，確係事實。然東京等都市戰災難軍，一般民衆均能洛守　位，維持原有工作，迄未稍遲，都市人口並未由多大之減少，復典工作已在逐漸進行中。據聞都市之罹災者均准免費利用交通穢關，不必要之市民早已疏散，留居者山當局配給較平素更多之食糧等，敵從未見因戰災而發生混亂情形。轟炸之跡象極烈，因此喪家之人數當甚衆，但彼螢不從事感傷，反極樂天，一若犧牲不足畏者。予於由下關駛往東京之列軍中，乘客絕無一人語及戰局，或談到戰災之痛苦者，彼軍面容均甚緊張，但決不露復然之色，度彼革胸中認為徒事戰論，無裨實際，母　各人負起所當做之責任，能於今日實踐之者即完成之爲愈也，蓋惟此始爲走向勝利之途。據傳此次東京都內，即於難災之廢墟中，種植甘　，以大量收獲爲目標云。都內各地現菜圃觸目皆是，一切指導計劃，均離去紙上空談而賓地去幹，任何事均力行不息此即爲以祖國爲戰塲之國民態度也。 
[冲繩美軍將領商討作戰計劃]  
　　里斯本十日中央社電　據冲繩島來電，美遠東航空司令凱納上將，及新仿太平洋戰略航空隊副司令買爾斯，曾在冲繩島與第十軍司令史蒂威爾及該方面美海軍首腦，二度舉行作戰會議。 
[太平洋戰事何時能結束？]  
　　　中央社滬訊　據倫敦廣播，英空軍參謀　得里中將，於島尼刺與西南太平洋聯合軍總司令官麥克沃塞將軍會談後，於九日返抵倫敦。據渠對記者談稱：由軍事的見地判斷，戰爭將至明年年底，方能終了。按臨得里於一月前飛印度，旋傳道社馬尼　訪問麥克沃塞。 
社評 
[渝蘇問題的觀測]  
　　關於宋子文訪問莫斯科的內幕，本報曾指出其三項任務，即：　渝蘇關係調整，　渝延關係的折衝，　中日問題意見之交換。我們並曾特別指出，宋此行特別可注目的一點，是在柏林三頭會議以前，他的訪蘇，不僅是重慶一方面外交新活動，背後還有英美的意旨，隱約可見。不過，道些問題的複雜性，決不能輕易獲得成功。現在宋到莫斯科已有十一天，和史太林會談也有三次，和莫洛托夫及共他方面也有變次接觸，照目前所能看到的消息而論，除了證明我們上述觀測尙未遠　事實之外，我們認爲尙有以下幾點，値得研究。 
　　第一，關於國共問題，可說是現代中國政洽問題之痛，過去二十年是如此，今後亦難有神妙療法渴求一旦霍然。這個問題向蘇聯去求解決之法，在好弄小聰明的政治家也許認為是釜底抽薪之法，所謂解鈴還須繫鈴人，但是問題倒還在中共所不滿於渝政權的現狀，假如渝政權不滿足中其的耍求，而希望蘇聯對延安壓迫一下，這是一種不値一笑的妄想，蘇聯　可冠免堂皇地說，這是貴國的內政問題。自己的問題，速是要自己解決，第三者勢力買炎培氏等之赴延安，也許就是爲此吧？ 
　　第二，關於渝蘇關係，重變百六全大會通過加强對蘇外交政策決議案後，多年未獲成行的中國國民蘇聯訪問團傳已出發，第二步即爲宋子文之赴蘇。但是重慶的外交政策，說老實話，只是美國外交政策的一部分而已，在蔣以下一部分實力派，未嘗不想將來能在蘇美之間獲得居中獨立的地位，英國則顯然不要重慶爲美蘇間的緩衝風，但望以重慶外交部爲其一國務院的支部。在這種矛盾之下，實予蘇聯以可乘的機會。所以這次對宋態度，可說是有點傲然。談邊臨問題吧，他演一套歡迎蒙古人民共和國總理的外交劇，其儀式與歡宴，一如對宋一行者，簡直可說向宋示成。說新　問題吧，和重慶的整個西北開發計劃有關，但蘇聯見肯在改善蘇渝關係意義下替英美白白服務？過去以西方戰事吃緊而對新疆讓步，這次情形可不同了。 
　　第三，說到對整個遠東問題，重變痴心夢想的無非是蘇聯出來干涉中日戰事，蘇聯對日施用壓力，另一方面，英美又何嘗不有拖蘇聯下火綫的謀略呢？誠然，今日誇大英美蘇渝間的矛盾是錯誤的，但同時，說蘇聯因爲西綫無戰事而立刻將謀有事於遠東，也是毫無根據的。所以，要蘇聯轉實現有的態度，英美重慶能出什麼代價呢？新疆·蒙古·滿洲·朝鮮·阿拉斯加勢力範圍的承認，中國聯合政府的成立，這一切是今日英美重慶所能辦得到的嗎？ 
　　宋子文對於有俗這樣複雜關係的渝蘇關係，輕於出征，其能帶得多少禮品回來，　來是不卜可知了。也許，在蕪可奈何中，還謀等待三頭會議的最後解決吧？所以，我們可能推測，宋與史太林的三頭會晤，還只止於交換意見，最大的金圖，也不過能對三頭會議有提出建議的機會。但是，三頭會議的舉行已近）於眉睫，謎底是會立刻揭曉了。 
[緬甸東半部　日軍構築堅陣　確保束瓜孟恩公路綫]  
　　緬甸前綫基地十旦中央社電緬甸戰找日罩自入雨季以來，即於東瓜附近，沿東瓜與孟恩間之公路構築堅陣，得新銳部隊之來援，意氣極爲聊昂，使動員戰車重火器來製之敵軍，受莫大損害，奮勇排除敵軍壓力。喜丹河正面日軍，對繼續增援補給之敵軍毫不退讓，且反自喜丹河口方面渡河，將敵軍企圖摧毀。其餘日軍現仍確保東瓜孟恩公路，並由連結喜丹河方面南北之戰綫，確保緬甸東半部。又據守此古西方山派之日軍部隊，對謹賴瓦城市光間公路補給之敵運輪部隊，屢次敢行肉搏攻擊，阻礙敵後方運輪。又於仰光附近停止之日軍，隨時對仰光附近敵軍陣地加以肉搏攻擊，囚此日軍肉搏攻擊之戰果逐行增火。自五月下句迄六月下旬間，日軍於各地所收之累計戰果如下，殺傷敵軍二千八百七十九名，鹵獲飛機二架，擊落其四架，破毀坦克車及裝甲車二十四輛，鹵獲或破毀火砲六門，汽車二十五輛，焚燬營幕六十九處，並南獲其他重輕機槍及彈藥等甚多。 
[敵機對大陸　施戰略轟炸 
]  
　　大陸基地十日中央社電敵機對華中方面，曾連日分數次反覆執拗來襲。緣本年一月中，敵以艦載機來襲香港廣州地區時，其前會於去年十二月中旬以B29型機五六十架大規模來襲，此外則以單機或少數機　續轟炸。敵機最近行動特點如次：　轟炸目標不確定，　定期來襲，且經過路線不同，　出動基地殆全為菲島方面，　向前綫將兵散布傳單，　夜間當作長時間低空廻旋。由此等情形推測，敵似爲價察氣象並訓練熟練者，日期以神經戰術攻擊日軍，揚言其一貫之戰略轟炸，乃最近敵機對大陸轟炸之特點。 
[玻根維爾　日堅守陣地 
]  
　　里斯本十日中央社電日軍現仍於玻根維爾島及多數太平洋島嶼，堅守陣地，配置有力陣勢，對來仗之敵，枕戈以待。據路透社七日倫敦電，澳洲軍經長期準備後，對玻根維爾島南部之日軍，開始新攻擊，但遭遇該島日軍猛烈反攻。 
[義艦將參加太平洋作戰]  
　　蘇黎世十日中央社電　據日內瓦論增戲訪員報吿稱：義當局曾宣稱，義國或將對日宜戰，幷參加太平洋戰爭。現在航行於太平洋方面之義艦隊，雖未從事戰鬥，然為謀提高國際地位，井謀與聯合各國幷架齊　，惟有參加太平洋作戰而已。 
[史太林宋子文　舉行長談]  
　　瑞典京城十日中央社電　據吳莫斯科昨日訊：蘇聯議長史太林業與宋子文作第三次會談。據傳該項會談延長至半夜始終。一又訊宋子文曾於上週末，與美駐蘇大使哈單曼會談壽　對策，交華幾當局遵照實施，即各軍站服務人員·須將姓名書成符號，佩戴身上，俾旅客隨時向一公司當局檢舉。 
[孔祥熙返渝 
]  
　　廣州十日中央社電　據重慶電：國年餘之孔祥熙，八日下午七時由美返渝。按孔氏係奉命出廣國際貨幣金融會議，且爲渝方全權代表，於去年六月十九日出國，同月二十三日抵美會議後，留美療養，在此期間，會數度訪謁美政府領袖。 
[行政會議通過　增加海關罰金　並修正戰時房屋租賃法]  
　　南京十日中央社電　行政院於昨（十）日舉行第二五九次會議，報吿事項（略）， 
　　討論事項 
　　　院長交議，據財政部燭部長轉據關務署呈，為海關罰金數，凝參照最近公布修正壓時科處罰金辦法，一律照原額哲增一百倍，請鑒核等情，請公決案，決議通過，並呈報中政會備案，交立法院備查。　院長交議，據司法行政部吳部長呈，凝請修正戰時房屋租賃特別法，繕具修正條文，暨理由，請鑒核等悄，請公決案，決議通過，呈中政曾。　院長交議，據司法行政部吳部長呈，擬將律師甄拔請領證書等費，分別增加，並繕具修正甄拔律師委員會章程第一條第二項條文，及修正律師章程第五條條文，請鑒核等情，請公決案，決議通過，並呈報中政會備案。　實業部陳部長提，爲擬派員辦理蘇浙兩省監督三十四年春秋兩期，代理檢騐蠶種事宜，編具臨時費支出概算書，請公決案，決議原則通過，概算俟加俸辦法決定後，由該部重禮呈核，並呈報中政會備案。 
　　任免事項 
　　　院長提，江蘇省敎育隱爾長袁殊，呈請辭職，擬予免職，並擬任命徐桂爲江蘇省政府秘習長，兼民政廳廳長，章曙爲敎育聽廳長案，決議通過，　院長提，任命趙詠公爲本院參事案，決議通過。 
[實部審核　公司減資]  
　　南京十日中央社電　實業部鑒於邇來各地，公司因受原料缺乏及電力水力之限制，對於業務不克充分發展。於是紛紛減資，以輕公司負擔。實部方面爲防止公司利用減資影響中小股東權利，或另有其他作用起見，對於察核手續，益求詳實，公司於申請文內必須詳加叙明滅資理由及辦法，幷備具規定條款，依法呈轉。又爲便於核辦計，該部已令飾各地主管官署，對公司登記案件續審核，迅速呈請。茲錄各項應備條款如次：章程登記事項，股東名薄，減資營業概算書，財產目錄，資產負債表，股東會決議錄，公司報紙，（須經三個月以上）原領登記執照登記費二十五元，印花稅四十元。 
[華中水電鐵道　暫不加價]  
　　南京十日中央社電，邇來外間盛傳華中水電與華中鐵道對客貨之遝輸，水電各響，均將醜予增加。記者為此，特往建設部探詢，據表示各公司前會傒方面研討後，認為水電交通與國民生活關係至切，若再增價，必將刺激物價上漲，故決定於短期內水電與火車票價決不增加。 
　　車站人員須佩符號 
　　南京十日中央社電　來華中鐵道公司所經營之京滬沿線個車站車票　車交易，黑幌子無理舉動，仍極猖獗，對正當旅客之交通，影響致距。建設部難　指令華鐵公司嚴加糾正，終鮮收買效，頃該部特 
　　鄂省組織　學生宣傳隊 
　　漢口十日中央社電　省敎廳爲宣傳省政，擬利用暑假，組織學生暑假宣傳隊七隊，分赴各縣市宣傳。 
　　蘇教廳整頓　中學教育　 
　　蘇州十日中央社電　蘇省府敎育廳，爲整頓本省中等學校敎育，除將敎育學院獨立外，幷將省垣第一·第二·第三，第四·四中學校歸併，改種爲蘇州中學。至於各縣省立中學，亦一律改冠以當地之名，以資劃一。 
　　渝總反攻準備　內幕一斑 
　　 
　　大陸基地十日中央社電去春日軍展開河南作戰後，受致命打擊之渝軍，即於河南·山東·安徽·江蘇省境，新設第十戰區，同時竭力建設各戰區，企圖對日反攻，積極將軍隊成爲美式裝備。一方面延安勢力，乘日軍大陸作戰之間隙，企圖擴大地盤，開始南下。又渝方之唯一補給路綫斯蒂威爾公路，運輸量之缺乏，雖經重慶積極努力，仍無顯著效果"其對日總反攻態勞，迄今尚未脫準備時期。關於此點，日前渝方陸空軍參謀總長何應欽稱，謹以渝方之華事力，欲與大陸之日軍擾　，實非容易，率直承認日軍戰力之強大。並謂渝軍為期以目力發動總反攻，今後必須積極增强軍器，並需要相當之時間。雖然我人對於渝方之戰爭能力，須有深切之認識，渝方自喪失柳桂地區以來，曾起用於河南作戰失利之湯恩伯，爲黔桂湘邊區總司令。去秋於貴陽設立司令部，擁有三十師兵力，又設中國陸空軍總司令部於昆明，以何應欽爲總司令，統轄緬甸遠征軍·桂湘邊區軍。　越邊區軍。第四戰區軍等雄厚兵力。由此等事實觀之，可知渝方對日總反攻之焦點，顯在西南中國，惟渝方雖如此努力，但因援渝物資不足，影響總反攻之準備至大。現美國之援渝補給路，依賴喜馬拉亞之空中運輸，與斯蒂威爾公路之陸上運輸，及印度通來之　沚管，但全部月僅七萬五千噸內外而已，其中半數爲駐渝美軍領用，故渝方雖宣稱西南總反攻，但仍木大規模發動，原因亦在於此。又其他一主因，則可謂為延安勢力之南進，按延安自為將遂出瑞金以來，壓時已久，現正以瑞金　為目標而南下，此點渝方決不能漠視，因此渝方不得不以一部勢力應付延安。此種講勢現已運展至湖南江西廣西福建方面之渝延武力衝突。六月二十三日合衆社之洛杉磯消息，曾引海拉爾通報之社評，力言應防止渝延之武力衝突，然延安軍以湖南江西省境附近之平江爲中心，集結兵力一萬五千名，蘇浙軍區之第一第二縱隊，現已由長江下游之三角地帶，擴大至福建省，又廣東省方面之東江縱隊及珠江中隊，亦沿海岸綫向東北及西南前進，各地與渝軍演成正面衝突。如此渝方之對日總反攻，其內心須驅逐延安勢力，及感驅渝美軍之專種，故七月七日之參政會中，蔣介石曾官稱，「欲在中國戰域擊破日軍之大業，必須由我人手中自身行之」，此言殊足令人深長思之。 
[特魯曼由海路　啓程赴歐陸　軍政要員多人隨行]  
　　里斯本十日中央社電　據華盛頓傳出已證實之消息謂，美總統特書曼已於週末離開美國，搭船赴歐陸，渠此行偕同新國務卿彭斯，同時有軍政顧問多人，於船中與渠舉行在三頭會議前最後一分鐘之會議。按特氏所業之船，能與白宮以密碼無線電直接聯絡。關於美總統難美赴歐事，於週末在華盛頓已普遍盛傳，然白宮方面要求依照檢查訓令，對於此項新聞盟原發表，及後仍由美著名社評專家彼安生於週末夜在電臺廣播時透露。但關於特魯曼此行所取航路，及能於何時抵達歐洲，尙未有消息。又據權威方面發表稱，三頭會議已決定在柏林西南之建資坦地區舉行。 
[蘇坦中將任　美陸軍總監]  
　　里斯木十日中央社電據灘盛頓訊：美總統特魯曼已正式任命陸軍中將蘇坦，爲美國陸軍總監。按蘇氏曾於一九四四年八月中，出任印緬戰綫美軍總司令，最近蘇氏曾爲史蒂威爾將軍麾下之副總司令。 
[渝參政會席上陳誠答覆資問 
]  
　　廣州十日中央社電　據九日渝中央社廣播：渝軍政部長陳誠七日於國民參政會席上，作軍事報吿，曾就大陸方面日軍之實力及戰略懲勢，對全體響告，並言及軍政機稱之調整問題，力言須徹底改革重慶軍政。參政會委員對於此點，亦提出改善士兵待遇。援護家屬之處置·暨學生軍等等問題，質問當局之根本方針，並發表種種意見。陳誠於結諭時，對參政會員之質問答稱，「若不改善軍政部內之弛緩士氣，則難期强化重大之使命。」 
[黃炎培等　紡延安返渝]  
　　中央社滬訊　據本市方面消息：渝國民參政會，原定推派代表傳斯年·禧鋪成·黃炎培·左蕣生·冷　·王雲五·章伯均等七人赴延安訪問，嗣王雲五臨時因病不克成行，僅六人前往。於本月二日抵延安，五日即返蹄重慶，在延安僅逗留三日，備受共黨烈款待。該代表團此行，特表明目的非為渝國民當所授意，乃為對目前時局與共當有所洽商，而熱別希望國內能團結一致者。至共黨方面之表示，則爲國內統一團結，問所贊成，惟對國共之團結，特提出條件促國民黨之覺悟，如放業一黨專政，召集各黨各派之會議，組織聯合政府，實行民主政治，以上各點，均爲共黨對國共合作之先決條件，嗣後雙方雖相互交換意見，仍無具體決定。查此次國民參政會各代表赴一延安之目的，乃運蔣介石之意見而行，希望共黨於七月七日在渝所舉行之參政會時派員出席，結果以主張相左，不能妥協，故各代表此行可謂毫無收廣。窠當各代表抵延安時，共黨方面毛澤東，朱德。周恩來表面上均表示熱烈歡迎，但結果共黨於七月七日復發出反對國民黨壓迫蒙回　民，要求國民黨廢除經濟統制，及成立聯合政府等口號。 
[法閣議討論　改革政治 
]  
　　百倫十日中央社電　機巴黎訊：法關將採用「全民投票」制，以選出一國民議會，同時該國民議曾將擬定新懲法交付複決，此項消息乃於昨日由討論特戈爾所建議改革政制之特別閣議終了後所發出。該會議會龍六小時之久，爲法國閣議中開會時間最長者，抗戰派與昨翼政黨均主張建立「一院制」議會，而急進黨則主張「兩院制」，據稱，特戈爾贊同急進黨之主張，然據新聞報運所傳消息，特戈爾已接近「一院制」主張云。現急進黨方面又極力堅持「修正現存憲法」，而左翼政黨與抗戰派則力主「黨訂新憲法」。 
[英德軍民間　社交弛禁]  
　　斯德哥爾摩十日中央社電　據路透社特派動員基爾談稱，關於英軍與德國軍民間之「無友好」禁令，目前正日趨　弛，或有取消可能。在許福特地區一般咖啡室在星期日夜間，擁滿英軍與德國男女，有時竟有英軍坐於德國女丁之身邊，向彼等殷勤獻酒·送烟，情狀至爲親睦。即使英軍憲兵入內，見狀亦不加禁止。 
 
 

Page 2

 
 
[中儲對各行莊　加緊檢查工作　須遵守當局規定新辦法 
]  
　　中央儲備銀行爲穩定金融，矯正金融機關取巧流弊起見，於本月三日起，一律取消開發撥款單，各行莊對客戶支付，除付現鈔外，得開平行綫即期本票，同時中儲規定各往來行莊領用現鈔，按照各往來行莊存歡總額，提高比例供給，而各行莊每日領得現鈔，必須儘量支付客戶，不得積留。茲悉中儲檢查處奉令對於各行莊是否遵守當局規定新辦法，及有無其他不法業務。今後決加緊檢查工作。 
　　票據收付時間問題 
　　本市銀錢兩業各銀行錢莊收受存戶票據，均爲當日交換，中區行莊，於限定時間以前，收到之票據，且可收當日之帳。惟近來有若干行莊以劃綫票據或銀行收錢莊之款或錢莊收銀行之默票據，即於限定時間前收入者，亦收次日之帳，對於工商關剷顯寸甚爲不利。記者曾以此事向金融界探悉，收當日之帳票據，自係人力方面可以辦到者。收次日之帳者，當屬銀錢業萬不得已之事，主要原因，純以行莊收付票據過多，手續及時間均感不及，在票據交換收付制度未能澈底滿意前，客戶票據收當日或收次日之帳，唯有希其共諒。 
　　四公務員凟職貪污　昨解特別法庭　二警士及二財局職員 
　　本市警察局對凟職貪汚之不法公務人員，嚴密檢舉，已有多案移解特別法庭上海分庭依法辦理在案。茲悉昨日又有東昌路分局　士七二七四號蔡忠奎，榆林路分局警士一二一○號黃克廣等犯賊凟職，及財政局金庫科職員常肇祥，及金瑞，詐欺偽造有價證券，盜用印章二案，均經偵審科偵查屬實，前案二犯係犯公務人員犯賊治罪條例第四條之罪，後案觸犯刑法第三三舅條詐欺非，經該局呈請市府轉呈團民政府陳代主席核准，發交特別法庭上海分庭審理，該局奉令後已將四犯於咋日押解特別法庭上海分庭審理。 
[永安公司囤貨　將予沒收 
]  
　　市警察局第四處經濟警察總　查獲南京路永安百貨公司囤積布疋一千六百餘疋，肥皂一千餘箱等大批日用品一案。茲悉，當局因查該公司將是項日用品藏　於二三樓之夾牆內，　係私貯囤積，拒售居奇，企圖牟獲暴利，有違戰時經濟條例，故決依法將予沒收處分。 
[滬北業戶　可就近納賦] 　 
　　滬北田賦徵收所爲便利市區業戶投稅起見，凡江灣·大場。眞如·江橋。彭浦等處業戶，居住在市區內者，均可前往泰興路（舊麥特赫司脫路新閘路口）三九一號，該處申請，就近納賦，除照章繳納稅外，不敢收任何一切費用。 
[稅警特別黨部　改選執監委 
]  
　　中央稅警總團特別黨邵十日上午于團大禮堂舉行全體黨員代表大會，中央方面特派民衆訓練部副部長劉仰山出席監選，該團全體官兵員生，均出席觀禮。大會首由主席團代表李麗久報吿此次代表大會及選舉之意義，繼由劉副部長致詞，討許提案，通過「擴大徵求黨員」「實施黨化敎育」等要案多件。繼即開始選舉。選舉結果，執行委員五人爲黃特。李麗久。熊劍東。王公五·王啓華。候補執委一人侯逸之，盟察委員三人爲彭鴻·耿君平·羅冠云。候補盟委一人謝惕成。臨時全國代表大會代表二人，李臨久·黃特。 
[買賣華股 
　限當日交割]  
　　華商證券交易所，自於本月九日重訂交易時間，並恢復後市交易後，所有經紀人對客戶之買賣交割，為防免意外之風險，一律以當日辦理為原則，如經紀人認為穩當或有適當之保證，則可例外通融 
　　中央駐滬機關更改辦公時間 
 
　　入夏以來天氣日趨炎熱，中央駐滬各機關，如財政部所得稅處滬區征收局，財政部稅務署。江蘇稅務局印花菸酒稅局，稅務查緝處，禁烟總局，箔類稅局，實業部商經標局，水產管理局等各機關，自昨（十）日起，將辦公時間改爲上午八時至下午一時止，此項辦公時間，至八月卅一日截止，九月一日即將恢復原有辦公時間 
讀者助學消息 
[助學金的動募法　祈望於熱心人士者 
　]  
　　任何一翻事業，欲期順利推進，功德圓滿，必先有宗旨，有計劃，有目標，有信念，按步做去，事無不成之理。本機第九屆助學金的目標，旣決定爲三萬元，數目雖似　大，而分配數千子弟，仍感）粥少僧多，何况籌召這筆款項，確非易事呢！勸募的方法，一是祈求有力人士，慷慨解發；一是希望熱心人士，受助畢業生，受助學生及非受助學生，共同推動，一致勸募，總收效。 
　　希望熱心人士，對於本報助學金的　募，本已往精神，出力出錢。有的也許因爲資力爲限，不能獨認一隊，那末本報備有「集體認隊表」（存本報社會服務處備索）可以集合志同道合的五六人或十餘人，共認一隊，祗須由一人負責收集捐款，決定隊名，仍可照登次日本報。還有一種「認隊通知單」，祗須照塡送來，即於次日公佈，再行約期收款。因爲有一般公務繁忙的人，想捐款而隨手遺忘，俗所謂「貴人多忘」，像這種塲合，我們希望熟心人士隨時宣揚，口角春風把通知單塡好送來或電話通知，本處立即派員趨洽，實是極簡便的方法。 
　　百枝獎學　績捐巨款 
　　威海衛路二號國醫診療所，陳存仁醫師，對於本報助學金，歷屆贊助，不遺餘力，其所主辦之百枝助學金，每屆助各大學生二十人，現除已畢衆者外，尙有十餘人，陳氏鑒於下屆學費又增，清寒學子，失學堪虞。昨又慨助五十萬元，定名為「百枝獎學金隊」。陳式精內科，醫畢湛深，著述尤富，而懲心敎育，嘉惠淸寒，仁人利溥，令人敬佩！ 
　　普通隊 
　　 
　　第二十隊　百枝獎學金隊五十萬元 
　　第二十一隊　夏煥新隊（成德女中校董軍馬費移助）十萬元，運前總計五百三十九萬九千元 
　　昨收助金　續綢緞局五萬元，華守宇，鍾秀堂方，曹十信谷一萬元，　石泉五千元。以上共收八萬五千元。 
　　第九屆新舊生申請辦法 
　　 
　　　舊生申請　舊生憑學篇籍證來館領取申請書，塡寫後交原肄業學校塡寫推臨書，由學校　送辦事處。領取時開限每日上午八時至十時半，託人代領亦可。惟須隨帶該生學籍證，領取"期排定如次，希各注意： 
　　七月十二日高小一二及初中 
　　十三日初中二及初中三 
　　十四日高中，大學及專科各級 
　　（以上年級係指上學期肄業年級） 
　　　新生申請　本屆擬同時招考新生，申請書於七月十六日起，話各校向本處領取，學生於七月十七日起，叮向學校申請，經學校推薦，方合手續。如新生直接來館領取中請書，概不發給。 
　　　本屆新舊生須一律經過嚴格甄試，方可核准。 
[簡訊 
] 　　 
　　滬市食　歸新華運銷華中各省市食　運銷，自經財政部改善管理，由鹽商直接負責經營。茲悉關於上海特別市區之食　運銷工作，已由財政部核准歸新華鹽業公司運營，主持人爲羅善仁，爲前中華鹽業公司常務董事，對於鹽業運營頗具相當經騐，該公司已於即日起開始籌備。 
　　滬實長途汽車復班　向由上海土山灣站開往七實鎭之長途汽車，自十一日起復班，每日上午八時起，每個一小時開出一班，候車地點，在高山路東首維爾蒙路外國墳出附近，福開森路電車站亦有站頭，該車即達七實，如需要到泗涇，仍有腳划船接班。 
　　健康家庭十五期出版　健康家庭週刊第十五期已出版，內容有關於女子問題之文章多篇，內容精彩。 
體育 
[明日福利足球賽　華聊戰僑聯　下午六時在跑馬廳]  
　　小型報聯合會主辦之福利足球賽，邀請華聯戰僑聊，於明日下午六時，在跑馬廳球場對壘。 
[夏令籃球賽　容廣勝火炬 
] 　　 
　　夏令籃球聯賽，昨日原有七場，自下午一時起在浦東中學球塲舉行，其中友愛黑與亞米茄相繼棄　，亞米茄棄權達二次，照章消資格，白華與藍隊不勞而獲。容匯戰火炬，兩隊實力懸殊，容廣祝歡政愈爾稼，表演出色，以三十八對十三贁火炬。南友戰永盛，上半時南友以二十對○佔絕對優勢，下半時永盛反攻甚力，大有中與之象，無奈前半失分過巨，終贁下陣來。昨賽結果如下：　 
　　白華勝友愛黑（乙七）業權，蓉廣勝火炬（乙一」卅八---十三，新生籃勝奇隊（乙三）十六---六，紫紅勝義友（乙五）卅二---廿六，同益勝夜光（乙六）廿八---廿，南友勝永盛（乙四）卅八---十三，籃隊勝亞米茄（乙一）棄權。 
[聊華盃本週秩序]  
　　七月十四日（週六）　中渝---中學（華）五時正一場，正明---盆新（華）五時正二場，中行---中央會（華）六時正一場，聊華---永聊（華）六時正二場，動工---上企（賽）四時正二場。 
　　七月十五日（週末）　匯中---國當（盃）八時半一場，宏源---通易（盃）八時半二場，振源---復興興（盃）九時半一塲，實德---浦東（盃）九時半二場，利華---靜聯（賽）四時正一塲，中信---星一隊（賓）四時正二塲，中企---安孚（賽）五時正一場，建業---復與復（聊）五時正二場，承至---南　（聯）六時正一場，竹方中大---（聯）六時正二塲 
[虹口游泳池本月中旬開放 
]  
　　市立虹口　天游泳池，日前經衛生建設兩局查勘擬加整理修茸後開放，以供市民水上遝動之需，開放日期，約在本月中旬 
旅行通訊 
[周浦概況] [  藍彧]  
　　上南道上 
　　於六月二十九日淸晨，記者一有驅車至南碼頭，買舟渡江。舟狹小，可容六七人，先在礪頭購囂一根，價一千元；到周家渡時正九點鐘，時上南鐵路車站候軍旅客，排列已如長蛇，及至登車，以車少客多，早無座位，站立者亦苦無插足之地，擁擠情狀，不亞於京滬火車。抵燭浦十一點一刻。周浦爲上南路終點，沿途經過新馬路，楊思橋，三林塘，天花庵，百　，而至周浦，計七站，車行一小時許。聞數年前車行甚速，現因車輛機件陣舊，路軌欠平，頗簸較甚，駛行逐較昔緩慢。 
　　交通一斑 
　　按周浦爲南滙絲首鎭，即在整個補東，亦爲數一數二之大鎭。全區周圍約三四里，街道縱橫，屋宇論比，但街道狹窄，黃包車亦難通行。早午有菜市及種市，人口分怖，據當地鎭公所調查，計六十三保，二百四十八甲，二千六百九十六戶，合計男女一萬一千六百五十人。惟據記者觀察，恐不止此數，詢當地當老，亦云至少在一倍以上。 
　　交通方面，除上南路以外，有通南滙及大團之公路，平時有公共汽車往來其間，嗣囚鄉區治安不良，恒有土匪及遊繫隊出沒，故早停頓，現僅有一類似公共汽車之卡車，可容十數人，時間不定，大致每日兩班，隨滿隨開，每人需價一萬五千元。此外有東亞公司之汽車，供旅客定包，至南滙車價爲十四萬元，最近漲至二十萬，七八人攤派，合計每人約二萬餘至三萬。由周浦出發，如中途不發生阻碍，四十分鐘即可抵達。水路有駛南匯及大團之航輪兩家，每日下午一項，兩輪開行時間相仿，至南滙旅費爲六千元，較汽東爲廉，然費時在四小時以上，途中亦難保安全，聞該二輸於兩個月內，曾爲遊擊隊檢查數次，幸所遇者非土匪，否則人財兩失矣。 
　　米市情形 
　　該地四鄉產沐，數量極少，但以水陸交通發達，兼之爲必經要通，故該鎭爲米糧集散地，構成全市商業重心。考米糧來源，多半來自率賢，金山，松江等地，在米糧統制時，米販爲求沿途穩妥起見，往往利用小舟，輾轉由小港輸運至該鎭。再由小販自行家零購，婦女挑負一二斗，男子則利用腳踏車，可運一擔餘；上南路上隨處可見運米腳踏車，絡釋於途。只要一過龍王廣對鎖綫，便等於三關俱破，以不的阻撓小事破費，即司安渡，運抵上海。在米糧未開放通行時如能全程通過，則獲利極厚，故來此零阪甚夥。 
　　開禁以後 
　　上海米價，由十數萬漲至近百萬時，其時當地米價，恒與上海相　二三十萬，如上海米價至九十萬時，富地爲六十萬，囚之販米者更爲踴躍，但囚產地存米不豐，一部份米商，又見米價日夜暴漲，存奇貨可居之望，紛紛收藏，以致輪運該鎮之數量，驟然減少。當地行政當局，為維持本身民盆起見，一方面無限出境，一方面將米價酌量提高，使來源通暢。自米糧緊急措置以後，當局遵照中央法令，開放通行，惟以米商量斷居奇，加以米糧准許通行，金山松江一帶，可由該地直接輸送上海，不必再行續道，故該鎭應市之米，日見減少，而一部份小販，資本較厚者，鑒於該鎮之米價，與滬相等，無利可獲，乃都往產地採講直接運滬。關於沿途情形，記者曾問詢米販數人，除在該鎮繳納千分之五的保警補助費外，所經各地，尚無其他化費，從小有畫索，爲數不多。至於上項保　補助費，係於半月內新定者，分設於該總各要道，派有專員征收，凡過往之食糧及日用品等，均須征收，食糧爲千分之五，常地米價爲六十萬，每担征收三千元，另加手續費六百元。日用品千分之十，根據商品之發票計算。 
　　停業原因 
　　在周浦原有米行米店，計一百三十家以上，但於六月以內，已倒閉由四十於家。記者詢一米行老　關於停業原因，據謂因供應費太重，一家普通米號，須貧據百萬之上，但據記者探悉：這停業的四十家米行米店中，有一半仍做着關門生意，表面以停業爲藉口，免繳各項捐稅，丙里找幾個有勢力者撑腰，幹着國積居奇待價而沽的勾當；只有幾個資金短絀的米行，在一度米價瘋狂時，售出之米，未能抵購進之數，又苦於供應費吿大，不得已而停業了。 
　　現鈔恐慌 
　　上海圍着現鈔恐慌，發生撥款單流弊，在周浦也有同樣情形，而且比上海尤烈。當地有銀行錢莊三十餘家，君三十餘家，不管費本大小，均發行撥款單，並且發行數字，甚至超過資本額數倍。這班投機取巧的余融業，一面吸收現鈔，暗中點現，一面特任意開出撥款單，廣收米糧及日用商品，因之市上撥款單充斥，幾乎覯數千元的東西，也以撥款單行使。滬上撥款單在周浦不能通用，原因是有僞票發現，故失去信用。其實當地的撥款單，何嘗有信用可言。實在是促使經濟崩潰，擾亂金融的大敵，更是迫使物價猛漲的主因。 
　　敎育衛生 
　　敎員待遇待遇相當優越，並不是數千塊錢的薪永，而是按月有五斗米配給；這此，俸米，是由區公所向各界募捐得來。當地計有縣立第二中學一所，私立亞光中學一所，公私立小學五所，縣立中學的校長是有區長兼任。已於衛生事業，講得上成績的，一是友軍設立的診務所，一是純陽殿的施診給藥；此外雖尙有一輔善爲名的醫所，常常拿着軸善的冊子出外募捐，可是已不若往前的名符其賓，往往醫藥費較私人醫寓爲高。 
社會服務 
[第一義務中學　二期招生開始　十二日截止報名從速]  
　　本報義敎會主辦第一義務中學暑期班，已於本月二日正式上課，一星期來報名入學者，日有多起，截至上星期六止，已有學生一百○八人。茲爲使更多淸寒學子有求學機會起見，　舉行第二次招生，學額爲初二，初三，高一各二十名，初一因學額已滿，不再招收，定於十二日截止，過期概不通融。報名時如有成續報吿單證明品學兼優者，得免試即時上課，有志求學者望勿失此最後良機。又義中敎師，曾於八日下午在廬山路五十五號舉行校務會議，詳細商討今後敎學計劃，訓育方針，及其具體方法，務求知行合一，使全校學生身心方面，均得有正常合理之發展。 
[教育講座　今二次演講 
]  
　　本報義敎會主辦之一敎育講座」，今日（十一）下午五至七時，假山海關路四四五號育才中學舉行第二次演講，特講徐松石先生主講「怎樣精講國文？」，登記尚有餘額，歡迎旁聽。 
[中學音樂講座 
]  
　　本市女靑年會，利用暑期，特開設中學音樂敎育講座，聘請滬上音樂教育專家楊嘉仁講授，內容包括中學音樂教育法，教育及問題討論等，完全根據實際情形，並輔以歌唱等試騐，費用全免，上課時間：每星期三下午三時半至四時半，本月十八日開始，共計四次。凡現任中學音樂敎師，歡迎前往威海衛路六三八號女青年會報名，索取聽講證。 
[義校消息彙誌]  
　　青年會暑期補習班　男女青年會教師團獎，假威海衛路六三八號，舉辦暑期補習班，程度自高中一至高中三，課程計分英文，日文，三角，幾何，代數，簿記，會計等注重實用並切合升學者之需要，學期六星期，時期每日上午八時至十一時，收費每科二千元，淸寒免費，尙有餘額，有志進修者速往報各。 
　　文或中學　私立文成中學設初中部，招收初中一二三年級上期插班生各三十名，報名自即日起開始，考期：甲，八月二十四日，乙，開學后隨到隨考，開學九月一日，校址北浙江路底寗安坊。 
　　互助義務女校新中女中畢業班同學，於暑期中，創辦「互助義務女子學校」於甘世東路二百九十號政平小學內，設有婦女識字班及小學三四五六初中一二年紀等七班，報名日期：七月十日至十五日，隨到隨考，帶有學籍證明文件者免試，費用學費全免，報名費五百元　難費五百元，開學：七月十五日。 
　　樹羣義務夜中學本屆開始招生，即日起報名，學雜費全免，班次，初中各級及高一，開學八月一日，凡家境清寒品學兼優者，均可入學。地址：張家花園光明小學內。 
　　靑年第二中學　四川路五九九號上海靑年會第二中學，定十九日招生，（初中一二三及高中一二年紀始業生），課程相同於一般中學程度，修畢發給準業文憑。 
　　天后宮暑期班天后宮小學，暑假期內，舉辦暑期班，招收各級學生二百名，每名收學費一千元，七月十六日開學。又該校前辦之樹基助學金，第二屆繼續辦理。凡品學兼優家境確屬貧寒者，經考試後，准予免除學費之半數或全部，額定五十名，七月二十五日舉行測騐 
[簡訊 
]  
　　楊醫士添分診所　長興路一四三弄八○號楊彥和醫士，近爲便利病家，特於每日上午在愚園路五○三號永和堂加設分診所，楊醫士對中西醫術，經騐宏富，尤擅長傷寒，瘧疾，痢疾，肺癆，調理等科； 
　　義校徵求桌椅　某義務小學，擬微求桌椅（專供小學生二人坐）一百套左右，新舊不拘，願意出讓者，請開明件數，價目及接洽地址，時間，函順昌路五百六十號李君接洽或撥電話八二一六八均可。 
[蘇州同鄉會　穩貧救濟金報告]  
　　鍾俊甫十萬元，張景呂十萬元，以上共收廿萬元，速前總計二百十五萬四千元。 
[慈幼會捐款報告]  
　　華記五百二十萬元。榮豐紡織公司一百二十萬元。沈長賡·朱卓英·三麟氏·陳惠蓀、陳漢泉五戶各六十萬元。林康侯經募朱東山三十萬元。沈長　經募鴻茂鑫恒記二十萬元。王狗狗十萬元。無名氏（一六四八四號）五萬元。唐開錦·沈大善士二戶各一萬元。以上共收一千○○七萬元。 
　　謝友亭六十萬元。胡永勇五十萬元，張湘紋經募三十一萬元（計楊秋孫十五萬元宋弟弟十萬元洪左良夫人四萬元程紹模二萬元）。　志學經募十五萬元。（計許維城沈家臨貨金傭各五萬元）。高老太太經募十五萬元（計高炳醫四萬元·　壽生·薛素珍·薛健森。薛亮查·薛變華各二萬元，施明德一萬元）均泰·黃輪·夏士魁·祥記木行各五萬元，許東湖三萬元，大明實業廣二萬七千元，李孝問二萬五千元，許荷燕·許生民·華偉廣各二萬元，劉頭業·女于銀行各一萬元，葛秦老太太·陳烈生·陶家賢·義昌盛各五千元。以上共收二百零九萬二千元。 
　　吳志德堂三百萬元，袁履登募一百萬元。郝銘三募三十萬元，姜仲泉二十三萬元，夏侯根二十二萬五千元，陳德金·黃明　各募二十萬元。準　　募十二萬元。陳伙寒·郭洪各十萬元。潘仰亮募六萬元。金庸·崇義堂·種德堂·水泰銀行·戎羽翔·愈中夢·金亦耕·華曾傳·項康原·任秉道各五萬元。大豐二萬五千元。翟承方·德記·黃輪良·機業公議會·凌　吾·施欲存·沈淇·何任龍·陳老太爺·乾康醫園·呂麟·周楨祥·周毓浮各二萬元。無名氏（一六八二二號）一萬三千元。陳秉炎·楊錦堂·陳器成·盆大夢號·湯堯庭·樂秀章·伍周太太·長城股票公司·申應試·陳元浩·黃家鴻各一萬元。其他捐款四萬五千四百元。上收六百四十六萬八千四百元，連前總計一千八百六十三萬零四百元。 
 
