# 1945 - 61 - 4925471

 

Page 1

 
 
[焚燒戰車達二百餘輛　擊沉敵艦廿一艘　日大本營昨發表硫磺島守軍勇敢戰果]  
　　東京一日中央社電　日大本營一日下午四時發表：（一）硫黃島日軍守備部隊，仍在敵軍熾烈之砲擊轟炸下，於南碼頭元山飛行塲中央城山一帶，對優勢之敵軍勇敢戰鬥中。二月二十七日下午，敵之一部迫近玉名出及田原坂附近，自敵於該島登陸以來至二月底止，日軍所獲戰果中，業已蹬實之主要者如下：殺傷敵兵約一萬三千五百名（海上之戰果尙不在內），戰車起火焚燒或擱坐二百二十六輛，擊沉敵航空母艦二艘，戰艦一艘，戰艦或巡洋艦一艘，巡洋艦四艘，艦型不詳者七艘，登陸用運輸船六艘，擊毀艦型不詳者五艘，登陸用運輸船二十五艘，掃海艇一艘，此外，在陸上復見大火柱七十四處。（二）該方面之最高指揮官爲陸軍中將栗林忠道，現正在硫黃鳥直接指揮戰鬥中，該方面之海軍航空部隊指揮官爲海軍少將凡利之助，硫黃島之海軍部隊指揮官爲海軍大佐井上左馬太。 
　　東京一日中央社電　硫黃鳥敵軍，自二十六日晨以來，集中陸海空全力，對日軍第一綫陣地開始總攻擊，二十七日下午三時起，更於熾烈之迫擊砲及艦砲集中射擊下，企圖對日軍陣地突擊，其中一部曾進抵田原坂及王名山附近地方，日軍守備部隊正對此展開激戰中。入夜後，日軍更利用有利地形，對敵努力反擊，予以重大損害。日軍之重火器等，亦有相富損失，結果於中央地方元山砲台及海軍砲台附近之陣地逐次向後方移動。至二十八日上午二時許，新陣地己配置完畢，二十八日黎明，敵軍更於猛烈砲擊及轟炸之下，同時以戰車及迫擊砲，聯合步兵再度開始攻擊，日軍對此亦展開猛烈激戰，敵軍損害更加重大。 
[反軸心國承認　日戰力龐大　飛機及武器逐漸增加]  
　　東京一日中央社電　反軸心各國爲估計日本戰力起見，不斷研究，尤其是美國，對日本戰力之評判者，其數不勝枚舉，茲列其主要者於后：美軍當局一致承認，日本擁有龐大新銳之兵力，美陸軍地上部隊本部長斯蒂維爾，根據其駐渝經驗，於一月三十日宣稱：日本擁有可以出動前綫之四百萬大軍。新任海軍次長戈資克，於二月七日談及日軍兵器及空軍兵力時，曾警告稱：日本飛機及武器逐漸增加，美軍愈接近日本本土，則其所受損害亦愈大，且美軍須提防日軍之新兵器，火箭砲彈及嗜射推進式戰鬥機之攻擊。英國軍事記者約翰克墨智，關於日本軍事力可怖之點，作如下之指出：（一）日本軍尙未遭破局之敗戰，（二）人的資源龐大，（三）野戰軍之大半皆爲尙未參加實戰之新銳，（四）飛機生產量除補充損失外，綽有餘裕，（五）日本正計劃使中國大陸變爲一大要塞。關於日本之生產力，美陸軍航空部長亞諾德，於一月十三日宣稱：日本在太平洋地域中取得前無其例之種種資源，以高度發達之農工業，亦足以自給自足，其規模之大，爲德國之三倍。關於人的資源及士氣，斯蒂維爾於一月二十日稱：日本爲生產率極高之國家，兵員之損失，絲毫不感困難，足見其感覺日本人的資源爲豐富。據二十一日戰時情報局發表之報告稱：對日本國內生活條件種種，於加結論稱，日本雖從事戰爭多年，困難增大，且反軸心國之攻擊日形激烈，但國民與政府打成一片，士氣絕無挫折之徵象。 
[日政務官　定例會議]  
　　東京二十八日中央社電　日本二十八日定例政務官會議，上午九時半在首相官邸舉行，出席有各省政務官及內閣三長官，自十時起，小磯首相出席，就最近戰局及國際情勢，作詳細說明，披瀝政府今後所採施策方向及政府之意向，並望政務官之協力，旋即開始懇談，對企業體制，新黨問題，空襲懼災，難民之救濟方策及議會之再開等問題，作綦譯之討論，正午散會。 
[滿慶祝建國　儀式隆重]  
　　新京一日中央社電　滿洲國爲慶祝三月一日決戰下建國佳節，上午九時二十七分，於帝宮內建國神廟隆重舉行儀式，山田關東軍司令官兼全權大使。張國務總理等均出席參加，皇帝陛下於上午十時許幸臨，奉謝神恩，並祈念聖戰必勝。 
[鮮鐵改變軌　昨行竣工禮]  
　　東京一日中央社電　據京城電，朝鮮鐵路改設雙軌，經九年之長時間及一億八千萬圓之巨資，業於一日舉行竣工典禮。當茲戰局日趨熾烈下，鮮鐵使命愈益增重，京釜，京義兩綫雙軌工程，乃大東亞交動動脈最重要之一環，其將充分發揮運轍力，同時當今美東亞交通圈即將完成之際，鮮鐵地位殊値重視。 
[渝方再考慮　延安提案]  
　　里斯本一日中央社電　延安代表局恩來因渝共和解交涉停滯關係，二月十四日再度返回延安，携回重慶之新提案，現據重慶電報，渝府二十八日發表如次：延安方面由周恩來携來之提案，重慶正予考慮討論中，日內即可決定，政府今後對此項交涉，仍予最大忍耐。 
[日秩父親王　昇陸軍少將　野田氏兼機甲本部長]  
　　東京一日中央社電　日陸軍省一日發表：秩父雍仁親王殿下，榮昇陸軍少將。又前西原一策中將逝世後，陸軍機甲本部部長一職，委由敎育總監部部長野田氏兼代。 
社評 
[中國經濟解救之道]  
　　日本朝日新聞二月七日社評，題爲「中國經濟復興之道」。對於中國經濟的現狀，以及病態病根，都具有很透澈的見解，因此論列頗見適切。譬如說，中國之窮，由於生產萎縮，物價暴漲，統制紊亂等等經濟病態，都足以阻塞中國經濟復興之道。在此大東亞戰爭的決戰階段，凡是參戰國家都需做到資源戰力化，可是，中國目前的經濟現况並不能配合這種需要，不但盟邦感到可慮，我們尤其覺得焦急。 
　　目前與其說中國經濟復興之這，倒不如先謀中國經濟的病態不再加深，比較實際有效。朝日新聞在社評中說：「由於此次對華新經濟施策，各機關割據主義之弊當可打破，具有中國經濟參謀本部性質的一元機構亦可實現。收買，配給，販賣，運輸都可以集中處理，加强推進。這是足以針對問題的核心。統制的範圍，自收買工作擴大强化，及於生產與運輸，可謂較前所施的政策進步已多。」由此而觀，日本對華新經濟政策的內容，也以先經救中國經濟病態爲目標，而經濟統制的一元機構，無論在任何方面觀察，已經是必要的步驟。戰時統制經濟已爲參戰國家必要的經濟政策，統制機構的一元化，乃爲强化收貢，並擴大及於生產運輸，健全與完備統制經濟的內容，然後統制經濟才能收效，才能完成其對於戰爭及民生的有利。 
　　朝日新聞社評又說：「對於職力的貢獻，不得與民生的安定，背道而馳。惟有如此，對華新政策始得有其完全的意義，對華新政策未能如其吆喝聲的高響入雲一般，深深透入中國的民心，即因現實上未能予以利益。因此，不尙虛言而重實行，極爲必要。無論任何崇高的精神或理念，單憑言凋必無把握民心的力量。」 
　　這種意見正與我們完全相同，我們向來主張在中國一切的經濟措置，最主要的必須適合中國的國情與民情，唯有如此，才能成爲把握民心的力量。其次，在中國的經濟措置，必須帮助中國官民自發自動去做。誠如華中振興公司高島總裁昨（一日）在新聞報發表談話中說：「日本人固然都想協力中國，可是，能够實行策劃的是很少，中國人處理中國的經濟，才能够不背中國固有的人情風俗，那末，事務的推行，就能圖滑化。倘若中國人能够自動的做，也就是日本人相助一樣，所以，關於經濟處理，日本人固希望協力，但並不是日本人去做，而應是中國人自己處理。」又如日本對華新經濟政策內容大要第四項：「日本雖盡可能盡力援助，但各種經濟活動應全由中國方面獨立自主，參服同盟條約的條款，亦屬理所當然。」前者是日本在華經濟界權威的意見，後者更是日本最高當局的表示，對於中國經濟由中國自動辦理一點，所見完全相同，這是今後解救中國經濟病態的對症良藥。因此，我們聯想到目前上海的米價，已經超過每石十萬元，這樣威脅民生的經濟上嚴重危機，中日當局應該怎樣根據上述的意思設法有效解救？更是最現實最迫切的課題。 
[日本對華　新經濟策槪要　振興生產增強運輸力量協助國府安定物價民生]  
　　爲了强化中日滿的紐帶，鞏固後方體制，對於爲其一環的中國，日本政府在和國民政府密切聯繫之下，使中國經濟徹底自强，且使其在資源戰力化時保持合理性。故自去秋以來，即以大東亞省爲中心，與國府聯繫，攷究其對策。至去年十二月中旬，在東京召集谷大使以下張家口·北京·上海·廣東各大使館事務所長舉行連絡商討會議後，復經閣議裁可，遂確立所謂「對華新經濟政策」，這政策由重光外相兼大東亞相先後在這次議會答覆衆議院預算總會田中貢氏，五日責族院預算總會阪谷希一子爵。大藏公望男爵等的質問中·逐漸明白其槪要。 
　　這政策的目的，在圖　本重建難題山積的中國經濟，要由　開其難關，以貫澈中日同盟條約　大東亞共同宣言的旨趣，　中國　生的安定，藉此以求國府政治力的自强擴大，確保綜合物質精神的戰力，如是始可開拓在中日滿紐帶上極佔重要位置的中國經濟强力參加戰爭的大道。因此，國府自陳代主席以下的首腦部固已出動指揮，而日本中央政府方面亦由陸。海·大東亞，軍需等有關各省爲實施本政策而派出特定責任者及述絡官，互相通絡，採取一致的行動。 
　　他方面，當地則由駐華大使，總軍司令官，中國方面派遣艦隊司令長官三者設置最高指導機關，其下以北京·張家口·上海·廣東各大使館事務所長爲中心，設立陸海軍各該地指揮官參預策劃的地方推行機關，由此前置機關渾然一體以事運營。就中關於調度遂行戰爭所必要的物資，陸·海。大東亞省的各個前置機關的步驟巳完全合拍，開始新的旅程。此事對於新政策有畫龍點睛之妙，深可期待 
　　對華新經濟政策的大要如次： 
　　（一）圓謀日本在華現地機構的一元化，確立右述三位一體的關係，保持各項經濟施策的統一性。 
　　（二）一元擬定物資調度計劃，實施時顧及與當抵民需的關係，保持軍需民需合理的均衡。 
　　（三）中國的運輸力受各方面莫大的牽制，固爲戰時必有的現象，但須努力維持培養之，並作物資調度與運輸力保持均衡的措置，且攷慮動員大帆船機帆船等中國固有運輸力的方法。 
　　（四）日本雖盡可能全力援助，但各種經濟活動應全由中國方面獨立自主，參照同盟條約的條款，亦屬理所當然，而國府的創意和研究，尤多期待。對於煤·食糧及其他生活必需品，確保華方的絕對必要量，由此以岡消弭電力不够的問題，振興輕工業的生產，如此喚起常地經濟活動的意欲，使起自動的經濟循環活動。 
　　（五）擁讓現在的通貨制度，絕對維持儲備劵一百元對日金十八元的匯兌率。此外，爲收回通貨以防惡性膨脹將見，覓取劃期的方法。此點中日兩政府間目下正在進行協議。 
　　（六）關於在華日僑的使命，此際再作根本檢討，對於日僑企業及國策公司的活動，大加刷新。（譯自二月七日朝日新聞） 
[小笠原硫磺島附近海面　日空軍猛襲敵艦船　民答那峨西方敵登陸刻正激戰中]  
　　東京一日中央社電　日空軍攻擊隊，一日晨大舉空製小笠原羣島與硫黃鳥附近海面之敵艦船，戰果刻在調查中。 
　　菲律賓基地一日中央社電　敵美於二十八日上午十一時，以約一團兵力，於民答那峨島西方之巴拉特峯開始登陸，當地日軍部隊刻正以家軍與之展開激戰中。 
　　呂宋島前綫一日中央社電　馬尼刺之日軍運絡，悉遭斷絕，據二十七日晨日空軍偵察報告，城內之日軍，在敵軍大砲及火焰放射器之攻繫下，仍固守陣地，城內火光瀰漫，戰事至爲激烈。此外，考列基多烏亦火焰中　，該島日守軍，仍繼續奮戰中，幷以殘餘砲火，擊毀敵大型巡洋艦，騙逐艦各一艘。 
　　馬尼刺二十八日中央社電　馬尼刺市日美兩軍之戰鬥，日趨激烈，尤其伊特蘭勒斯舊城內之日海軍陸戰隊，仍强力排擊敵軍，堅守陣地。美軍頃以無綫電廣播機勸告該地日軍投降，然日陸戰隊立即集中砲火，擊碎其擴聲器，現全軍均以「決死精神護得勝利」爲標語，繼續奮戰中。 
[渝物價飛漲]  
　　里斯本一日中央社電　據重慶電：渝行政院發言人張平羣，二十八日發表最近零躉物價飛漲不已，已達事變前之八百七十三倍，十二月之零躉物價爲事變前四百七十五倍，而一月竟達六百五十五倍，兩相比較，實爲驚人，因之物價問題愈益深刻化。 
[渝官吏侵公款]  
　　里斯本一日中央社電　據重慶來電：渝府財政部稅務署長高秉坊，因侵占公款一千萬元嫌疑，被撤職入嶽。 
[法國參加　舊金山會議]  
　　日內瓦一日中央社電　德國社訊：巴黎消息稱，法星期三閣議通過英美蘇之提議，法國亦加入與英美蘇渝共同發出關於參加四月二十五日舉行之舊金出會議之邀請。 
　　里斯本一日中央社電　海通社訊：合衆社華盛頓息，羅斯福總統擬於舊金山會議開會之初或閉幕時，親往出席，以主人之地位，發表歡迎辭。 
[羅斯福達林　傳將訪英倫]  
　　瑞典京城一日中央社電　德國社訊：路透社駐倫敦政治記者稱，羅斯福總統或將於本年內訪倫郭。 
　　里斯本一日中央社電　海通社訊：華盛頓息，羅斯福對記者暗示，斯達林有訪英可能，渠稱：英政府希望斯達林能於歐戰結束後訪英。 
　　瑞典京城一日中央社電　德國社訊：蘇方消息稱，邱吉爾夫人接受蘇政府邀請，將於春初赴蘇一進。 
[羅斯福返美　在兩院演說]  
　　里斯本一日中央社電　海通社訊：白宮宣布，羅斯福總統定今日下午四時三十分（格林威治時間），向參衆兩院聯合會議發表演說，報告雅爾達會議之經過。按羅斯福係二十八日由歐洲返抵美國。 
[蘇聯對日完全中立]  
　　里斯本一日中央社電　據紐約電，羅斯福在阿爾及爾發表談話稱：蘇聯對日完全中立，余亦尊重其中立，反軸心軍之佔領德國計劃，當初規定蘇聯佔領德國東部，英國佔領西部，美國佔領一部，然後因准許法國參加佔領一部，故英美兩國之佔領地區，將因而大爲變動。又據德國社訊，羅斯福稱，三國領袖曾於雅爾達會議中成立國密諒解。 
[西班牙舉行　反共示威]  
　　馬德里一日中央社電　德國社訊：對最近此間爲被共黨謀殺之法蘭琪黨黨員二名所舉行之哀悼大會，西報指爲「自動之反共公民投票」，各報均登載該大會之照片，參加大會者有三十餘萬人，各報評論均表示對弗朗哥元首効忠，大會中且發表誓言，對蘇聯表示反對。 
[德國將恢復　潛水艇戰爭　郭培爾廣播取勝決心]  
　　柏林一日中央社電　德國社訊：德宣傳部長敦培爾，星期三晚向德國民衆廣播，天意如次：「從純粹之軍事眼光觀察，戰局已因蘇軍自巴拉諾夫橋頭堡進攻成功，而突有變動。吾人之情勢，現雖甚緊張，但並非無希望，醫人所蒙之不幸，固甚痛苦，但並非即係放棄吾人之勝利決心。吾人已在東綫築有新防綫，失去之土地，吾人居心克復，戰爭尚未終結，亦不能如此終結，吾人決不放棄我民族生存自由及前途之權利，吾人寗死不願屈服。吾人之軍備及糧實潛力，已因東綫之挫敗，而大受影響，但德國仍能繼續抗戰至無限之時期，吾人當較以前更爲節約，且準備儘速收回失地。欲克服危機，必須具有生存之意志，而不能聽天由命，敵人亦迭受吾人之打飛，不斷之報復火器，已使敵人認爲不能忍受，最近且將大爲增加，德潛艇戰爭，亦將恢復，其規模之大，非敵人所能想像，吾人若堅決不移，則敵人決不能擊敗吾人。敵人之陣營，亦非優於吾人，蘇聯估計其損失已超過一千五百萬人，此項損失，對於蘇聯在戰爭中之機會，不無嚴東影響。美軍在此次戰爭之損失，業已兩倍於上次大戰之損失，且無減少之希望，至於英國方面，更無述之價値。我民族今日方經歷最困難之試騐，余深信其將能成功，一九一八年十一月九日之悲劇，決不致重演」。 
　　東西兩綫戰況 
　　柏林一日中央社電　海通社訊：過去二十四小時間，爲羅爾河東岸之德軍之試金石戰，在六十公里長之戰綫上，美軍攻擎益烈，美第九及第一軍參戰之坦克車，達百分之七十，至星期三夜爲止，羅爾河東岸之美軍進展的三十公里，但損失甚大。在埃克倫茲方面，美軍進抵孟琛城之西南六公里處，第二路進抵埃爾夫特低地，第三路美軍在育利許及社倫之東作戰，其目的爲德軍之埃爾夫特綫，現在荷許寇許密韋斯綫被阻，概言之，德軍之抵抗，已使美軍無從獲巨大之進展。 
　　里斯本一日中央社電　歐洲戰况如次：西部戰綫來因河下流之加拿大第一軍，於加魯加爾東南方及哥許東南方，已開始攻擊，獲得若干地域，羅爾河戰綫，美軍更集中後備軍，美第九軍之全力，壓迫德國，然到處遭德軍猛烈抵抗，美軍幷對畢特堡再度展開攻勢，遭德軍集中防禦砲火猛繫，業遭挫折。塞爾河下流橋頭堡之美軍，於激戰後，向北方侵入。東部戰綫德軍，業撤退波默拉尼亞之紐斯德丁，但與向波羅的海岸地區寇斯林西方布甫里茲之蘇軍前鋒，已被阻止。奧得河戰綫，蘇軍在有力砲兵隊掩護下，於庫斯特林南方擴大橋頭堡，彼默拉尼河東部，蘇軍戰車部隊於龍美斯堡西方，繼續北進。 
[柏林被炸起火]  
　　瑞典京城一日中央社電　柏林因英美空軍二十三日之大轟炸，引起大火災，蒙受相當損害。據來電稱，英美空軍除向柏林投下千二百五十噸炸彈外，且曾使用五十萬個之新型燒夷彈。 
 
 

Page 2

 
 
[模範防空壕　昨行破土禮　周市長派羅秘書長代表破土]  
　　市民防空本部於昨（一）日起實施「防空壕宣傳週」，喚起民眾開築防空壕，以防萬一而保市民生命安全同，除於報端發表建設防空壕之意義，以及在各影戲院開映宣揚防空壕幻燈外，並於昨晨十時在南京路外灘黃浦區內建築之公共模範防空壕舉行破土典禮，由周市長派羅秘書長 
　　代表破土。到有警局副局長渡正監，防空本部主任秘書曹今港，總務處長野口，消防處長清手水見，保甲處長顧　武，警察總隊長塜崎，防空科長山本眞一郎，副科長李振實，以及各區保甲委員陳福康，余犀敬等，各區聯保長及保甲人員，黃浦區防空警察官員，各聯保長及名聯保防空保甲人員等二百餘人，由黃浦分局副分局長劉亞英主席。儀式準時開始，由劉副長致開會詞及局市長代表羅秘書長致訓詞後，旋由羅秘書長先行破土儀式，即告完成，黃浦區保甲人員即於劉副局長領導下，開始工作。 
　　劉副局長致開會詞 
　　「諸今天是本分局管內開始建築公共模範防空壕之日，記得本年二月五日下午八時，前第二處副處長薛志良，已曾在上海電台向諸位及全上海市民廣播，解釋建藥防空壕之意義及其重要性，並且在次日的報紙上亦轉載過，想諸位亦已聆悉，本人今天再來補充數點。蓋一旦上海遭受重大空製，大量炸彈落下時，彈片固足以殺人，但其爆裂所產生之風力，亦足以致人於死，故雖未受彈片繫中，但人身之內部，勢必受高速度風力猛震而致重傷，甚至於因而遭受非命，所穿着之衣服亦必致裂碎無餘。此際立於地面上者，雖可立即仆倒地上，藉減受傷程度，惟較諸避於防空壕內者實危險多矣。蓋進於防空壕內，除直接被擊中外，可謂最安全避難處所，而受直接命中之機會究竟非常微小。局市長就任以來，對於市民之安全，關心非凡，故特發起建設防空壕週，希望市民一致奮起，努力是項防空壕之建設，用市民自己的力量，來保護自己，才能免將來因空襲而產生之危險，這就是今天本分局管內起始建築之意義。同時爲喚起市民全體注意，是項建設之重要性起見，特恭請市長主持破土典禮，市長因公未克親臨，由羅秘書長代表，祈各防空團員及市民等在市長領導之下，從速完成此項具有重大意義之工作，不勝盼切之至。最後本人還得代表黃浦區市民向上海特別市籐柳革業同業公會及該會理事長黃竹安先生表示謝意，蓋建防空壕之竹料等都爲該公會捐贈。」 
　　市長訓詞 
　　繼由羅秘爲長代表周市長訓詞，略謂：「各位：今天本人以市府秘書長的資格，代表市長在這裏舉行模範防空壕破土典禮，同時講幾句簡單的話。在戰爭一天天緊張的當前，任何一個國人，自己都要具有沉着應戰的決心，建築防空壕也是應付戰局決心的一種，其重要性已經一再有防空當局及本人說過，務須有備無患，有了充實的準備必能損害滅少，其意議諒每一市民都能確切明瞭。本市保甲人員均已受嚴格訓練，對防空措置都甚熟練，且均俱熱忱，努力服務，已有顧著之成績，今後更望努力防空，貢獻一切，保衛大上海之安全。」 
[神鷲讚美歌　明日演奏]  
　　中國新聞協會上海區分會，前爲發揚盟邦航空戰士偉續，特公開徵求神鷲讚美歌詞，人選之前三名作品，業於一月九日發表。其第一名歌詞由該會敦聘名音樂家陳歌辛，顏頡二君譜曲，現詞曲均已完成，得中華音樂工業株式會社贊助，定於明日（三日）下午五時，假座外灘華懋飯店八樓西部放映室舉行神鷲讚美歌演奏會，由陳歌辛，服部良一指揮，除演奏合唱主題歌外，並有名歌星歌唱助興，該會業經東邀有關各界人士蒞會聽賞，並以一部份入座券免費贈送愛好音樂者，即日起託申報新聞報新中國報社曾服務處代贈，侮劵一人，贈完爲止。 
[華中電信公司通告　電報電話增價　三月一日起調整價格]  
　　本市華中電氣通信公司，於昨日發出佈告，對於本市電報電話，於三月一日起將價格重行調整。 
　　電報 
　　電報計中國各地，官報中日文每字十元，洋文每字十五元，私人電報中日文每字二十元，洋文每字三十元，新聞電中日文每字六元，洋文每字九元，日本滿洲香港等地官報中日文每字二十元，洋文三十元，私人電報中日文每字四十元，洋文六十元，新聞電中日文每字十二元，洋文十八元，國外南方各地（包括菲律賓）官報中日文每字六十元，洋文九十元，私人電報中日文每字一百八十元，新聞電中日文每字三十五元，洋文五十五元，寫眞電報甲種每通七千二百元，乙種四千二百元，丙種二千七百元，電報掛號費每年一千八百元，電綫送託費侮通二十元。 
　　電話 
　　電話本市通話額外收費每次十五元，（凡在三月一日以前發出之帳單，其上月通話費用亦照新帳計算）公用電話每次三十元，其他各地電話費用均依現在徵收者加百分之二百收費。 
[第二期平價米款　限今日下午繳清]  
　　平價米第二期繳款，限定三月二日下午五時以前，全部現鈔交淸，逾期作爲自願放棄，茲已由市府臨時購米委員會商請復興銀行總行支行，一律於今日延長收款時間，至下午五時止，希望各單位各戶共同注意。 
[縣政管理處　正式成立]  
　　爲强化本市各縣區行政，市府特設置縣政管理處，以管理本市南匯·奉賢·申江·川沙·嘉定·崇明·寳山七縣，及滬西·滬北·江灣·浦東南區，浦東北區等五區，該處業於昨（一）日上午在市府三樓，正式成立，羅兼處長譚副處長均已就職開始辦公。據悉該處內部組織，自處長副處長下，設秘書及四科，今後各局處會行文於各縣區，均由該處轉飭遵照辦理。 
[保安警察總隊　改編三大隊]  
　　市警察局爲刷新機構强化治安力量起見，爰將保安警察總隊改編爲三大隊，曁特務隊軍樂隊各一隊，其人事亦經調整，計總隊長李久緒，總隊副周剛培，第一大隊長胡誠，大隊副李繼昌，第二大隊長高紫苓，大隊副夏冷昆，第三大隊長柴恩遠，大隊副張銘安，特務隊長張仲述，軍樂隊長馬國良。 
[華中鐵道公司　調整客貨運費　本月五日起提高票價]  
　　華中鐵道公司，因强化沿路防空設施起見，定於本月五日起實施增價，計客車票一律增百分之一百六十六，貨運票一律增百分之二百，該項增價比率，業經公司方面呈請建設部轉呈國府行政院，於上月二十七日核准通過。至該公司所屬之各綫長途汽車，亦同時增價，其所加比率，乃根據各車現有票價一律增加三倍。今次新增票價，通行稅一二等二成，三等一成已包括在內。茲將客車新增價格，列表如次： 
　　（自上海站出發至各站車價表） 
　　（站名）　（一等價）　（二等價）　（三等價） 
　　蘇州　二千五百元　一千七百元　八百元 
　　無錫　三千七百元　二千五百元　一千一百元 
　　常州　四千八百元　三千二百元　一千五百元 
　　鎮江　七千元　四千六百元　二千一百元 
　　南京　九千元　六千元　二千七百元 
　　浦江　九千二百元　六千二百元　二千八百元 
　　徐州　一萬九千元　一萬二千七百元五千八百元 
　　蕪湖　一萬一千元　八千元　三千七百元 
　　杭州　五千五百元　三千六百元　一千七百元 
　　金華　九千九百元　三千元　三千七百元 
　　（快車附加收費） 
　　（一等價）　（二等價）　（三等價） 
　　一千二百元　八百元　四百元 
[調整郊區分局人事]  
　　市警察局對郊區各分局之股主任均經調整，由周兼局長命令任用之。計龍華分局第一股主任石秀峯，第二股主任方海山，羽林路分局第一股主任張松林，第二股主任張桂榮，高橋分局第一股主任佟文一，第二股主任趙步蟾，洋涇分局第一股主任王志剛，第二股主任李萬根，江灣分局第一股主任何祥發，第二股主任牛雲舫，滬北分局第一股主任丁克强，第二股主任彭寳麟，楊思分局第一股主任崔作楝，第二股主任王賢玉，以上各該股主任均已於今日起到局辦公。 
[市建設局成立　開始辦公]  
　　市公用工務兩局合併，另設建設局，業經中央簡派前公用局長徐季敦氏爲建設局長，徐氏奉命后，籌備就竣，於上月二十八日上午於市府特派參事王德言督下，分別將公用公務兩局予以接收，同時於昨（一日）在市府三樓成立建設局，正式開始辦公，新任局長徐季敦亦同時就職視事，並將過去兩局相同事務統一管理，分設七科，合掌全局事務。發表各科人事如左：秘書室主任秘書瞿越，第一科（管理總務）科長王濂，第二科（水電機械）科長鄭定邦，第三科（陸上交通）科長商震，第四科（水利水上交通）科長王德恆，第五科（道路建設）科長黃宏煦，第六科（建築）科長金其式，上述委定人員均於昨日分別報到開始工作，並悉徐氏定明日上午十時將召集全體職員作就任後首次訓話。 
[舞塲逾時營業　被警局處分]  
　　滬西長安路三二五號鄉下飯店，江蘇路六二六號阿根廷舞塲，愚園路一二三八號愚園咖啡館三家，爲圖贏利，逾時營業，經長寗路警察分局查悉，該三處確於深夜十二時後，仍在營業，顯係違章，且與戰時節約不合，當按照行政規定，各予以處分，幷書面警告。 
[造林運動　二次籌備會]  
　　市宣傳處及各有關方面爲籌備國父逝世紀念曁造林運動大會起見，於昨（一）日在該處會議室舉行第二次籌備會議，計到市商會，巾華電影公司，經濟局，警察局，特高科，中國新聞協會上海區分會，市黨部，保甲委員會，社會福利局，中華畫片劇協會，警察局保甲處等各單位代表十餘人，由宣傳處袁秘書主持，報告召開籌備會議意義，繼由張科長提出商討各單位所負責籌備之工作，並決議提案多件，迄五時許始告散會，聞定於本月十日下午三時，再舉行會議一次，互相報告工作進行情形。 
社會服務 
[滬南福利協會續辦小本貸金]  
　　滬南市民福利協會，於上月舉辦小本貸金，貸出之數頗鉅，本擬即行截止，以示限制。但因各方需求甚殷，故仍予繼續，並擴展貸額，一切手續照舊。凡具有殷實舖保之滬南平民，可速向南市金家坊九十九號該會接洽，經審查合格，即行貸給，分期還本，不取利息，逾額即將截止。 
[福幼院募捐]  
　　南市董家渡上海福幼院，第四屆徵募運動，開始以來，經過尙屬良好。惟近日米價飛騰，漫無止境，而留養難童則有三百餘名之多，校指浩繁，維持益感困難。本屆徵募運動，已定於三月五日結束，深望各大善士，慨解仁囊，俾早日完遂目標，不勝盼幸。收款處：南京路慈淑大樓四三二號該院辦事處，或本處代收彙轉亦可。 
[聾啞兒童福音]  
　　順昌路五十九號中華聾啞協會附屬中華聾啞學校，及北區七浦路甘肅路口松慶路三十四號分校，本學期增加減免額百分之五十，尙有餘額數名，凡家濟察有志向學之聾啞兒童，可速申請入學。 
[雜誌聯會辦理　第二期平價米]  
　　上海雜誌聯合會辦理之上海雜誌界及著作家平價米登記分配事宜，現下第一期平價米已經辦妥，正在分配中。該會爲決定第二期平價米之繳款與分配具體之辦法，定今（二）日上午十一時在雜誌聯合會會議廳召集各會員雜誌舉行會議，同時凡本市正在出版而尙未參加雜誌聯合會之各雜誌以及尙未領得第一期平價米之著作家，屆時均可前往參加會議，辦理聲請購買平價米之手續。 
[市校民敎館　員工免費配米]  
　　關於市立學校曁民敎館員工重點配給食米每月三斗一事，自二月份起准予免費配給，惟因二月份配給證早經分發，且與一般配給證式樣相同，免營與否殊難分別，自三月份起，市立各校館員工食米配給證另定式樣，俾與其他配給證有所區別，所有三月份領取食米仍暫照常繳價，俟配給完竣，再由各校館造具員工淸册一式三份，備文呈由敎育局轉呈市府察核，領回原繳米款，發還各校館員工，市敎局已令飭各校館遵照。 
[助學金　捐款報告]  
　　夏耀西及經募共二萬元（計夏躍西六千元，孫正鶴，王鶴鳴，吳宗麟，朱　君，馮烟生，陸龐秀，森泰錢莊，七單位各二千元），大新廣吿公司經募一萬二千元（計宋鑫鑒，朱國祥，王翼強，史美鄕，鮑一麟，蔡體仁，楊萬芳，陳根堵，裕蔭軒張，張申康，張宜康，張裕康，十二單位各一千元），交通大學土木工程學會六千元，葉祖記一千元，周德葉六百元，餘記五百元，浦緝庭三百十二元，共收儲劵四萬〇四百十二元，結存七百四七四萬二千四百八十五元。 
[富貴浮雲義演　贊助人提名錄　（十一）]  
　　戴雪深（復旦孫莉莉經銷）一萬五千元，史稚威（同右），孫致訪（同右），趙松隱（復旦侯仁民經銷），劉雨田（復旦周寳田經銷），戴金聲（復旦陳恕經銷），陳祥霞（同右），金泰鍾（復旦）各一萬元，以上共計八萬五千元。 
　　又收普通券資如下：華東左淑東交來三萬元，交大謝承植交來五千元，大同夏復修交來四萬三千五百元，滬江葉全昆交來三萬一千元，滬江裴惠珍交來一萬元，滬江張筱芳交來四萬五千元，約大籍傳實交來十六萬元，同德王希孟交來二萬六千元，大夏龔干娟交來八千元，震旦唐億年交來一萬零五百元，滬江吳佩珍交來九萬二千五百元，震旦害億年交來一萬元，啓秀女中交來二萬五千五百元，復且葛守正交來二千元，交大朱發稼交來三萬四千五百元，允中女中交來二萬元，滬江李文周交來二千元，復旦侯仁民交來八萬二千元，華東左淑東交來二萬四千元，震女孫探微交來六萬元，滬江張筱芳交來二萬元，滬江袁壁眞交來一萬二千五百元，復旦侯仁民交來三萬三千五百元，以上共計七十八萬七千五百元，連前總計二百八十七萬一千元。 
體育 
[公開籃球聯賽　甲女組結束]  
　　三屆公開籃球，甲組及女子，已全部結束，甲甲組中北箠聯成並立局面，甲乙組冠軍中北，女子綠隊。各組成績如下： 
　　甲甲組 
　　隊名　勝負　隊名　勝負 
　　中北　七一　仁餘　二六 
　　華聯　七一　甲申　〇八 
　　汕隊　四二 
　　甲乙組 
　　中北　七〇　Ｖ隊　三四 
　　東華　六一汕隊　三四 
　　胖隊　四三　青協　二五 
　　驚聲　三四　華強　〇七 
　　女子組 
　　綠隊　十〇　華僑　三六 
　　三省　七三　聯誼　二八 
　　益康　六四　雪白　一八 
　　（華僑雪白各和一次） 
 
