# 1945 - 353 - 4960036

 

Page 1

 
 
[傳蔣經國飛往莫斯科　國軍冒寒閃電前進　一路候命開入瀋陽城]  
　　〔本報訊〕舊金山廿六日午夜廣播稱：蔣委員長長公子蔣經國，已于星期二抵莫斯科，擬與英美蘇三外長會晤，介此項消息，未經重慶官方證實。又在過去廿四小時內，杜聿明部隊于零度二十度下前進四十英里，預計可於元旦左右接收瀋陽與哈爾濱。 
　　〔中央社錦州廿六日電〕國軍進入打虎山後，已進駐唐家窩舖，在打虎山車站東北約二十華里。 
　　〔合眾社重慶廿六日電〕據今日透露消息：杜聿明將軍部隊以錦州為根據地，現正分四路作扇形推進，俾完全控制東九省之南部。自溝帮子向前疾進之部隊，業已佔領北寗路北面之大城維錠（譯音），另一部隊正向營口推進。但進抵瀋陽以外之國軍，仍在等待蘇方之許可，候命開入城內。 
　　〔合眾社北平廿六日電〕據最可靠之消息：在未與蘇方完成關于國軍進入新民之談判前，杜聿明之部隊，將暫留于目前之陣地，新民將成為國軍開入瀋陽之前之最後停留站。杜聿明將軍部隊之閃電前進，遭遇極微小之共軍抵抗，一部份係步行，另一部份則乘火車。 
[東北行營將遷天津歸縣　杜聿明前綫指揮　十日內可肅清熱河境共軍]  
　　〔全眾社北平廿五日電〕據此間華文報紙今日載稱：蔣委員長之東北行營，不久將遷至天津或錦縣，因杜聿明將軍肅清熱河境內共產軍之軍事行動業已開始，其所屬部隊刻正向集中於清華子北方之共軍進攻。聞杜將軍已離平赴前綫，親見指揮一切，以期於十日內肅清熱河，并在　陽附近與蘇軍會合。聞大批國軍刻正由美船運送到葫蘭島，進入東九省。中國戰區美軍司令魏德　將軍，即將乘機來此視察。又據合從社目權威方面獲悉：將委員長之行營，原擬移至長春，但因鐵路交通已被破壞，故已暫時放棄此項計劃。 
　　〔合眾社重慶廿六日電〕某報稱：東北杜將軍部下國定，不久將　至五軍。目前在東北之國軍僅頭軍，即第十三軍與第五十二軍。現在北平之第九十四軍，預定由空運赴長春，而現在雲南省之第五軍，已接得命令開往海防，候美船趕往東北。自十二月廿三日以來，共產軍對推進中之國軍并不抵抗。政府軍出現時，共產軍即引　。 
　　〔中央社錦州廿四日電〕我軍出關接防，於完成第一階段任務後，頃已再展開第二步工作。杜長官廿二日下令各部隊開拔後，即於廿三日前進九十星，到達溝帮子以北之北錦縣及平安堡兩地。中央社記者於杜長官　赴前方前特往訪晤，首　杜長官華軍機關之　　，　氏謂：海　十四年之東北民眾，遭受日本慘　統制，苦不堪言，今不料於勝利後，復遭共軍蹂躪，無辜人民，　　余　，實屬不幸，目睹實情者，均皆淚下，根據一般東北父者告稱：三　月來所受之刦　較日本十四年來慘酷統治，有過而無不及，故東北方面，　　男女老幼，均渴望國軍早日來臨，解人民於水火之中。記者繼續以東北民眾協助國軍之情形，杜氏答稱：國軍出關以來，深受民眾之愛戴，　維持秩序，供給關　　　，隨時隨地，均極踴躍，甚至　多人民，願以個人所有，貢獻國軍。國軍所　，秋毫　犯，甚得民眾合作，期間感人最深者，即部隊所到，各地民眾紛紛自動搶修共軍破壞之交通綫，使國軍前進無阻。東東受日本十四年壓迫之結果，人民愛國懷緒，益見強烈。記者提及國軍出關後之衣食情形，杜氏謂：部隊出關後之給養，目前尚無何困難，東北雜糧充足，俟全部東北接收筍，一切補給，將就地援用。 
[濟青德州區　受降典禮　定今晨在濟舉行]  
　　〔中央社濟面廿六日急電〕濟南·青島·德州地區受降典禮之遲遲舉行，實由於山東地方情勢特殊所致，現受降主官李延年決定，於廿七日晨十時舉行簡單之受降式，此實為中國戰區中最後舉行之受降式。屆時將由日軍司令官細川忠廉，參謀長寒川吉溢師團長渡邊洋率三人參加簽降，由李副長官將下達濟字第一號命令，由細川呈交受領證，并對出所配軍刀後，儀式即將告成。參加受降典禮者，將有何主席　源及重要軍政機關首長卅餘人。 
[集中營內日俘　現金收繳辦法]  
　　〔中央社南京二十六日電〕陸軍總部以各地集中營日俘之給養與處置業經軍政部明確規定，茲為澈底改變其原有之公私現款及　　金屬品等項，特製訂中國境內日軍部隊公私現款收繳辦法九條，（一）集中營日軍所有公私現款，均應悉數收繳，至日軍機關廠庫等所存公款，已由各接收單位另案處理不在本辦法範圍之內。（二）日軍公私現款之收繳，由各有關方面會同當場辦理。（三）日軍公會收繳應以帳冊結存數為依據，并得檢查金　及在　處所，至私　由私人填具繳款報告單，個別收繳，并得會同指派人員檢查行李。　公私款項收繳後，應由各　降主官接給正式單據，一面　　註明部隊番號或日俘姓名，呈報本總司令部備核。（五）公私總項收繳後，立即存入當地國家銀行或郵政機關，設立專戶，一面電報本部，聽侯解繳政府處理。（六）　收繳之現款，包括法幣，關金，＼偽幣，日幣及各國貨幣與　幣貴金屬之收繳在內，但遣送回國準帶之日幣準留存（七）本幣法公布後，本部前頒政字第三十七號訓令，原定日軍在有儲券暫不接收一節，　予　止。（八）收繳現款時，其詳細實施規則，由各受降主官斟酌當地實際情形，妥為擬訂，嚴密實施。（九）關於日軍各連絡機關，因辦理連絡用之現款，另案限制之。 
[顧祝同抵徐　綏署日內成立]  
　　〔中央社徐州廿六日電〕徐州綏署主任顧祝同，二十六日下午三時半飛抵徐州。 
　　〔中央社徐州廿五日電〕徐州綏靖公署參謀長張世希，廿四日午率全部工作人員由京抵徐，即開始辦公，　主任日內即可來徐主持一切。 
[外記者招待會　吳部長等答問]  
　　〔中央社重慶廿六日電〕外記者招待會，廿六日下午三時舉行，由吳部長國楨，劉次長　及張參事平　主持。茲錄主要問答如次：外記者問，政府與共產黨代表會談之情況如何。答：政府與共產黨代表之會談，最近即將繼續舉行。外記者問，近聞立法院有修正新公司法草案之說，外國公司設在中國，若在其本國，并不營業，依該草案條文，其董事長一席，必須由中國人充任，此節是否亦將修改。答，立法院孫院長曾面告，并無此項修正之擬議。外記者問，北平又有被考慮為國都之說　否，答，現在我國都仍為南京·所傳目前又有考慮北平為國都之說，未有所聞。 
[元旦發新幣說　財部聲明小確]  
　　〔聯合社重慶廿六日電〕政府發言人張平　稱：關於中國　立現實的匯兌率一節，仍在考慮中。各報載財政部聲明稱：外傳一月一日發行某種新貨幣之說，全屬無　。 
[中英法軍當局　對越商獲協議]  
　　〔聯合社重慶廿六日電〕外部發言人稱：海防改為自由港事，法國正在考慮中。國軍依照預定計劃　　，法國并未要求延期撤退。 
　　〔路透社巴黎廿六日電〕巴黎與重慶間關於越南之談判，經三閱月商談後，似已和睦結束。今日聞諸此間官方人士，法軍不久將接管東京與安南北部之中國軍防區，同時并將接管交趾支那之英軍防區，屆時越南將在法方完全控恫之下，是為對日戰事結束後之首次。法英與中　軍事當局已商獲協議，辦理之細則正在重慶討論中，法國駐越南專員達尚　昨在西貢聲稱，迭方希望在年內控制整個越南。 
　　〔聯合社巴黎廿五日電〕華軍佔領越南北部所需費用，正由中國政府開單送交法國，法國對此或即將方嚴重反響。據法方稱：中國所需月費且超出日八在一年中所要賠款，對於美國不俟法方有充分軍隊開赴越南接收，即協助遣送中國佔領軍返國，法人亦表不滿。 
[魏德邁返滬]  
　　〔中央社南京廿六日電〕中國戰區美軍總司令魏德邁將軍，廿一日隨馬歇爾特使由滬來京，并度聖誕節，廿六日上午十一時由京乘專機飛滬。 
[在渝招待聖誕午餐　主席與馬歇爾初晤　外部將舉行鷄尾酒會歡迎]  
　　〔聯合社重慶二十六日電〕陪都官場對於蔣主席夫婦昨日邀請美國特爾馬歇聖誕午餐，咸　重視，比　馬氏到渝後　主席首次會見。昨日午宴，在席者有美大使館代辦勞勃生，重慶方面美軍司令　　　，及行政院劇院長翁文淵等人。 
　　〔中央社重慶二十六日電〕外電定廿九日下午五時至七時，於兩　支路新廈舉行鷄尾酒會，歡迎馬歇爾特使，并介紹馬師與各界人士會晤。屆時駐華外交使節，各部會首長，參加會駐會委員，及政治　商會代表等，　將被邀參加。 
　　〔中央社重慶二十六日電〕　　　　　　大維，本日　往美駐萊特馬歇樂元　。 
[中荷新條約全文（續昨）]  
　　第五條　為免除荷蘭人民　公司或荷蘭王　在中　民國領土內，現有關於不動產之權利發生任何問題，并為免除各條約或協定之各條款因本約第二條規定廢止，而可能發生之問題起見，雙方同意上述現有之權利，不得取消作廢，并不得以任何理由加以追究，介依照法律手續，提出證據，證明此項權利，係以詐欺或類似許欺或其他不正當之手段所取得者，不在此限。同時相互了解此項權利取得時所提據之官　手續，如日後有任何變更之處，該項權利，不得因之作廢。雙方并同意，此項權利應受中華民國關於征收捐稅，征用土地及有關各項法令之約束，非　中華民國政府之明白許可，并不得移關於第三國政府人民或公司。雙方并同意，中華民國政府對於荷蘭人民或公司或荷蘭王　持有之不動產永租契或其他證據，如欲另行換發新所有　狀時，中國官　當不征收任何費用，此項新所有權狀，應充分保障上述租契或其他　據之持有人與其合法之檻承人及受製人，并不得減損其原來權益，包括轉讓權在內。雙方同意，中國官權不得向荷蘭人民或公司要求邀納涉及本約發生效力以前，有關土地移轉之任何費用。 
　　第六條　締約國一方，應給予締約國他方人民以進出其領土之權利暨在該領土全境內施行居住及經商之權利，關於各項法律手續，司　事件之　理及無論何種租稅之征收，締約雙方政府各在其領土內，盡力給予對方之人民及公司，不低於本國人民及公司斯事受之待遇。 
　　第七條　締約雙方相互同意，此方之領事官，經彼方給予執行戰務職務　　後，得在雙方所同意之彼方口岸地方與城市駐紥，締約此方之領事官，在其領事區內，應有與其本國人民會陪通訊以及指示之禮，倘其本國人民在其領事區內被拘留·逮捕·監禁或明候審判時，應立即通知該領事官，該領事官於通知主管官　後，得探視此等人民，總之，締約此方之領事官，在彼之領事內，應專有現代國際慣例所給予之權利，特　與　免。雙方并同章，締約此方之人民，在彼方領土內者，有隨時與其領事官通訊之權。締約此方之人民，在彼方領土被拘留·逮捕·　禁或聽候審判者，其與領事官之通訊，地方官　應予二輕局遞。 
　　第八條　締約雙方經一方之請求，或於現在抵抗其同敵國之戰事停止後，至遲六個月內，進行談判簽訂現代廣泛之友好通商航海設領條約。此項條約將以近代國際程序，與　國雙方近年來與他國政府所締約之近代條約中所表現之國際公法原則，與國際慣例為根據。前項新稱締約未經訂立以前，締約此方同意締約彼方之領事官　在締約此方現已或將來對任何外國領事官開放之一切口岸·城市與地主，依照國際公法　通原則執行任務，第一項所稱，條約未經訂立以前，倘日後遇有涉及中華民國領土內荷蘭人民或公司或荷蘭王國權利之任何問題發生，而不在本約及換文　國內，或不在締約雙方間，現行而朱經本約及換文廢止，　與本約及換文不相抵觸之條約，專約或協定之範圍內者，應由兩國政府代表會商，依照普通承認之國際公法原則及近代國際慣例解決之。 
　　第九條　本約應予批準，批準後應於重慶迋連互携本約，自互換批準書之日起，發生效力。上開全權代表，爰於本約簽字蓋印，以昭信守，本約用英文分將兩份，中華民國卅四年五月廿九日，即西曆一九四五年五月廿九日，即西曆一九四五年五月廿九日，訂於倫敦。（完） 
[王逆克敏　病死獄中]  
　　〔本報北平廿六日電〕王克敏聖誕節病死平陸軍監獄。 
　　〔合眾社北平廿六日電〕以華北一葵士林著稱之老牌漢奸王克敏，今日已在彌留狀態中，其家人已被召至陸軍醫院，，聆聽遺言。王間兩度任偽華北政務委員會委員長，年七十二，於本月初由中國當局下令予以拘捕。 
[臺灣與美海軍　交換氣象情報]  
　　〔中央社臺北廿五日電〕臺省氣象局近與美國海軍交換氣象情報，除由美海軍司令湯姆遜氏派上校莫爾氏前來臺灣，與該局作技術上之合作外，氣象局并以二千瓦發報稱，供為臺滬尚發送氣象情報之用，而美方則以西俏利亞，中國內地以爫南洋日本各處之氣象情報，與該局交換。 
[甘肅瑞雪初晴　蘭寗公路試車]  
　　〔中央社蘭州廿五日電〕閘寗公路首次試車行列，廿五日於瑞雪初晴之最，由該路工程處長張志禮邀請甘省府建　西北公路局等機關代表暨工程機械人員共卅餘人，分乘客車兩輛，駛經黃河　橋，　　北開，預計三日可抵寗垣。西北公路局刻已派員隨車視察，計劃設站，定期辦理貨運，閉塞已近十年之甘寗孔道。　告重開。 
[平市府奉令　建立忠烈祠]  
　　〔中央社北平廿六日電〕市政府奉令建立忠烈祠，已擇定西郊新市區八　山為祠址，該處原為日人〔忠靈塔〕所在地，疑於一月可　工。市府為　集中貞先烈之言行事蹟，特組忠　　　　查委會，忠烈平生經歷，經寄查後認為有入祠供祀之必要者，呈中央明令核準入祠奉祀。 
[政治協商會前夕　各方積極準備確期尚未定　馬歇爾特使忙於聽取意見]  
　　〔本報重慶廿六日專電〕馬歇爾到渝以後，共產黨代表曾向特使表示，共產黨願無條件停止軍事行動，但在今日政府與共產黨商談中之共產黨代表，聞仍以共產黨人員擔任政府官職，為先決條件。至政治協商會議，各方均作積極準備，民主同盟，青年黨，及共產黨方面，均設有秘書處，從事工作。聞該會將在下月中旬舉行。 
　　〔路透社重慶廿六日電〕中共代表周恩來氏昨稱：共產黨將於今日國共恢復停頓業已五星期之談判時，正式提出無條件停戰之書面建議。吾人亟願立即停止戰門，此舉之重要，在任何事件之上。此次建議之提出，曾得毛澤東氏之核準云。按國共間斷斷續續之談判，迤延已逾一年，最後一次，談判停頓已來，迄今亦有五星期之久。 
　　〔聯合社重慶廿五日電〕中共決用書面提議無條件停止戰爭，中國至新年時或有休戰希望，雖若干方面謂此事決不如表面上所顯簡單，然可表示中共方面已有讓步，故殊値重視。中共　要求中曲軍退至日軍投降時原防，今則共軍似已準備雙方「凍結」在現駐地點，如確能因此宣告停戰，則政治協商會議之工作，將便利不少，該會議預料可在一月間開會。 
　　〔合眾社重慶廿六日電〕原定昨日舉行之政治協商會議，現已無　　　，但各政治領袖於聖　假期內均甚忙碌，進行初步商討。據稱：協商會議或可於預定之一月一日開始。美駐華特使馬歇爾元帥，現已成為中國政治活動之中心，眾信各政黨領袖，咸欲在出席協商會議前，獲知馬特使之立場。據華文報紙載：馬特使於本星期一日在其寓所與共產黨代表團談話一小時，當時曾告知各代表，彼準備與在渝之共產黨，國民黨，中國民主同盟，中國青年黨，乃無黨無派之領袖，舉行非正式會議。 
　　〔合眾社重慶廿六日電〕馬歇爾將軍今日接見民主同盟代表四人，聽取彼等對中國政治之意見。中央宣傳部吳部長今宣稱：渠未悉馬歇爾將軍是否將參加政治協商會議，但對於特使促進兩國共同利益之努力，中國政府決不予以阻　。 
[共軍醞釀新趨勢　謀集中兵力有事於冀魯　軍委會發言人闢新華報載謠言]  
　　〔本報重慶廿六日電〕在全國各界請求政府戰辭職聲中，共產黨軍隊最近之動向，現正醞釀新趨勢，其圍攻歸殺，包頭之軍隊，近向東北撤走，攻陷　　閣之軍隊，亦已退出，其陰謀似將集中兵力，有事於冀魯，并欲遮斷內蒙與東北之孔道，礦關於共產黨軍事與政治之重心，漸由延安移向張垣，一般認為，目前之團結商談及下月舉行之政治協商會議，前途未可過分樂觀。 
　　〔中央社重慶廿六日電〕軍委會發言人稱：二月十三日重慶新華日報刊載「何總長應欲在北平時曾曾和酒井會談，商定將平津日軍　成一個剿共軍」云云，純係完全揑造，企圖淆惑聽聞。 
　　〔中央社天津廿五日電〕天津附近共產軍，近以高價收買印鈔紙，并收買天津頤中公司印刷工人，大量印發在津市用之偽聯鈔多　，擾亂金融。 
　　〔中央社錦州廿五日電〕共產軍在北　擅發紙幣，強迫人民行使，規定與偽幣滿之比率為五比一，人民不堪其苦，紛紛逃避。 
[綏靖督導團　由江陰返錫]  
　　〔中央社無錫廿六日電〕京滬　綏靖督導團，廿四日由團長孫元良將軍領導出發，先至表賜鎭，旋赴江陰縣城，民眾夾道歡迎，午後召集地方人士開座談會，嗣開小組會議，討論政治·文化·經濟·　安等問題，下午民眾開　　大會，由方縣長主席，到二千餘人，孫團長講演，并設立密報箱，請民眾陳訴痛苦，情緒異常熱烈，該團廿五日返錫。 
[首都及陪都文化界　發表對時局宣言　盼共黨懸崖勒馬化險為夷]  
　　〔中央社南京廿六日電〕南京文化界人士，前於京市文化運動委員會舉行之首次聯誼會席上，曾就時局交通意見，并通過對時局宣言，頃經整理就緒，全文發表，略云：和平與統一，為進行建國大業的必備條件，因此我們站在國民的立場，衷心希望政治協商會議能够順利進行，并獲得圓滿結果。我們願對當前時局提供四點意見，第一，希望各代表，特別是中國共產黨代表，能以國家民族為重，不製造問題，勿提不能接受的條件。第二，希望中國共產黨毅然還軍於國，聽候政府編遣，政黨要爭以政見，不爭以武力，爭於　場，不爭於戰場。第三，我們不願列舉中國共產黨種種欺騙的宣傳。種種非法的罪狀，要請中國共產黨聽聽國民要求安居樂業，返歸故鄕，反對叛亂的呼號，立刻放下屠刀，懸崖勒馬，以事置與天下人共見。第四，中國國民革命的最後目標，即在實施民主憲政，現在國民大會召開有期，我們祇有循此正途向前邁進。希望政治協商會議是走向國民大會的橋梁，而不是國民大會的代替。我們希望政府的陣容出於這一會議而加強，但不應有所謂「聯合政府」的計　，而要珍重國民所一致擁讓的國家中心。 
　　〔中央社重慶廿六日電〕陪都各雜誌社聯誼會，頃發表對時局宣言，略稱：我國對日本八年的長期抗戰，終於達成了最後勝利的目的，在八年當中，整個國家民族付出了空前無上的代價，在上的領袖殫精顧慮，睿　辛勤，在下的人民拋妻別母，節衣縮食，在前方的將士們，更是拼着血與肉同敵人的砲火相對抗，最後的目的，便是今天勝利的成果，統一的局面，民主和平的國家。政府正要召開國民大會，還政於民，誰敢冒大不違，違背人民的意志，便是人民的公敵。我們要和平，首先反對的就是內亂，我們要民主，首先要反對的是敗壞法紀的人，我們要統一，首先反對的是割據，我們要建設，首先反對的是破壞，共產黨違反了人民的意旨，發動內亂，阻止建國，自知量屈，眾怒難犯，就理當翻然改悟，屏去私心，用政治途徑，解決一切問題，共產黨人中有職見的朋友們，聽聽國人的呼聲啊！我們是宣　輿論，為民請命的人，心所謂危，不得不言，懸崖勒馬，化險為夷，是當前唯一的良機，眾怒難犯，專欲難成，是千古不移的敎訓，敢掬至誠，訴諸國人，并告共產黨人。 
[渝參議員選舉　卅日分區投票]  
　　〔中央社重慶廿六日電〕渝市參議員選舉，定卅日分區舉行投票，渝市府為求時間準確及促起選民注意，已規定是日上午八時開始選舉時，及下午四時投票停止時，各鳴汽笛五分鐘。 
[全國慰勞總會　奉令辦理結束]  
　　〔中央社重慶廿六日電〕據悉，全國慰勞總會已奉命結束，該會擬將勝利勞軍獻金及各項勞軍捐款，於元旦慶祝大會中，一併呈獻蔣主席，請予撥作抗戰陣亡將士子女敎育及榮譽軍人生產事業基金。 
[嘉許壽禮獻機　田得勝獲勳章]  
　　〔中央社重慶廿六日電〕此間聞人田得勝，昨接受國府頒發之一等景星勳章，儀式假航空建設協會禮堂舉行，由陳部長慶　主席，并授勳，對田氏以壽禮獻機，　致嘉許。 
[要聞簡報]  
　　成都電　中央陸軍軍官學校，自明年元旦起更名為「陸軍軍官學校」，校址定在首都附近，不設分校。 
　　新平電　張繼·鹿鍾麟，廿六日邀　各宗敎團體講話，到代表廿餘人，旋復邀請新聞界舉行茶會。 
　　重慶電　青島市長李先良，前因公由京來渝，二十六日午飛滬轉青。 
　　重慶電　資源委會近與美國西　電器公司，訂立技術合作合同，并與美國通用電　公司訂立經濟兼技術合作合同，將在華設廠，製造電器用品。 
　　重慶電　聖誕節，美　軍婦女輔助隊長析遜斯上校會電我國女青年軍致賀。我女青年軍服務總隊長陳逸雲當代表覆電致謝。 
　　西安電　陜參議會廿五日成立，祝主席躬臨主持，并　出王宗山·李夢彪任正副議長。 
　　　綏電　此間廿四日晚降雪，迄廿五日午未止。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[打破三個月來僵局　莫斯科會議結束　最後公報及議定書今日可發表]  
　　〔路透社倫數廿六日電〕倫敦消息靈通人士預料莫斯科三强外長會議之最後公報及議定書，將於四十八小時內發表：甚至有在今夜（上海時間週四淸晨）發表可能，據本社外交訪員稱，三外長進行談話之迅速，多因彼等均願於工作中度過耶誕節有以致之。茍無其他阻緩，則英外相貝文或將於本週杪之前返抵英國，約有兩週之期，可準備定於一月十日召開之聯合國大會。 
　　〔聯合社莫斯科廿六日電〕英美蘇三國外長於聖誕日午後四時開會，至晚間九時半未散，實爲歷來會議中最長之一次。觀察家評論會議所宣佈之臨時報告，認爲乃結果成功之徵兆。英美首腦對於會議之發展，出以謹愼態度，雖令人驚異，甚至警告謂外長會議，根本將無公報發表，惟外長會議至少對於巴爾幹條約之協定，產生一顯著結果。三國外次即將在倫敦重行工作，討論羅保匈芬各國和約之草約。本年十月間倫敦五國外長會議即因此項問題，而告擱淺。今後四個月或不足四個月內，約在一九四六年五月一日以前，凡參加歐戰之各國，將舉行二次世界大戰第一次和平會議。 
　　〔聯合社莫斯科廿五日電〕今日據權威方面稱：美國務卿貝爾納斯對於三外長會議成績頗表欣慰，若干爭持未決之問題，均已成立具體協定。華盛頓方面更　此次會議之成就，實遠過於所期望者。據消息　通方面稱，蘇聯仍未獲得原子秘密，但聞三外長在會議中曾依據美英加三言國宣，討論世界各國共管原子能問題。 
　　召開和平會議我國已表同意 
　　〔合衆社莫斯科二十六日電〕據悉，中國已同意三強之提議，即中國列爲五邀請國之一，邀請二十一個聯合國家，於三强準備擬定之條約草稿完成後，即舉行聯合國和平會議。 
　　〔路透社倫敦二十六日電〕三强外長會議中直接影響中法兩國利益之事件，均曾通知兩國大使，聞中國政府對於第一公報所建議之事項，已表示同意，美方消息謂法國尙未表示同意，但亦未表示反對。又據本社外交記者稱，英國羣衆，深盼莫斯科會議，對於原子能之控制，能有所決議，俾使明年一月十日召開之聯合國機構大會，得以順利進行，此間咸認會議之成敗，可以此事作爲「酸性試驗」。然原子能之決議乃信任問題，故必須先有各國在其他方面之合作。職是之故，莫斯科會議之第一項任務，即爲重樹倫敦外長會議失敗以後之國際合作。此間認爲莫斯科所宣佈之第一次公報，對於原子政策之談話，能產生良好之影響。 
　　〔合衆社莫斯科二十五日電〕貝爾納斯貝文及三國代表團之其他人員，均應史達林之邀，赴克里姆林宮耶誕節前夕之宴會，賓主處於熱烈友好之氛圍中。 
[美蘇商討　韓國問題]  
　　尙無獲得協議跡象 
　　〔合衆社華盛頓廿五日電〕今日消息靈通方面相信：有關韓國獨立之計劃，可能在莫斯科外長會議中形成。此等人士指陳，傳美國務卿貝爾納斯赴蘇時携有訓令，敦促立即實現韓國之獨立，反對蘇方託管之主張。但截至目前，尙無三强獲得任何結論之徵象。美國之立塲爲：根據開羅宣言，實允准韓國實行民衆投票，自行選擇政府形式。觀察家指稱，蘇方已建議蘇美佔領區應合併，由一國擔任託管，在舉行民衆投票前之某一規定時期中，使南方肥沃之農田與北方之工業發生聯繫。但在目前，北緯三十八度使韓國分裂爲二，蘇方以爲如此種界限編續存在，實行全國民衆投票殆不可能。 
[英國自治領　參預和會問題]  
　　三強一度起爭執 
　　〔路透社紐約廿六日電〕紐約泰晤士報華盛頓訪員稱：關於英自治領參加和平太會之事，曾在莫斯科發生一度爭執，蘇聯立塲堅決，謂澳大利亞·加拿大·南菲及紐西蘭，並非獨立國，應由英國代表出席和會。英外相貝文及美國務卿則竭力反對，謂愛爾蘭亦屬英國之自治領，固始終以獨立之姿熊未曾參戰。蘇聯繼又駁稱，如英國之自治領及印度可以參加，則每一蘇維埃共和國均應有參加之權。美國務卿貝爾納斯即謂如蘇聯堅持須得六票，則美國之四十八州，每州亦應有一票，結果乃決定妥協辦法，凡以軍隊積極參戰之國，均得參加和會。（按此項消息，尙未能經英美官方證實） 
　　〔路透社倫敦廿六日電〕英官方昨證實印度亦得參加對德國衛星國議和之第二階段。根據莫斯科電台星期一廣播，五强外長所起草之和平條約，將交各積極交戰國討論，印度旣爲聯合國之一，自當參加聯合國全體會員國討論和約之會議。 
[聯合國機構　大會展望]  
　　〔聯合社華盛頓廿六日電〕聯合國首次大會，將於一月十日在倫敦開幕，届時對於維持世界和平問題將展開熱烈爭辯。大會五十一國會員圃將全體出席。因手續關係，大會將分爲兩次會議，第一次會議於一月十日開始，將歷時三星期至兩月，期間各會員將設立機關，使聯合國大會成爲一執行機構。第二次會議可望於四月間開始，地點大約在美國，因該國已當選爲聯合國機構永久會址。倫敦會議議程，並不包括原子炸彈等重大問題，但任何國家可將類似之迫切問題，自由提出討論。倫敦會議或將甚爲遲鈍，一如舊金山會議然，各代表在小組會中，累旬積月，斷斷於字面或辭句之推敲，以便草成憲章。第一次會議主要工作之一，將爲任命六側小國爲安全委員會臨時委員，中美英蘇法則爲常務委員。眞正進行維持和平工作者，爲安全委員會而非大會。大會首次會議工作甚多，但並無特出者，大抵爲設立大會各機關及推選職員。 
[美國思想轉彎接受世界政府]  
　　〔美國新聞處紐約廿五日電〕紐約泰晤士報今日著文謂，美國輿論最近已有轉變，走近接受世界政府之思想，而此種思想在不久以前，乃大部份美國民衆所不能接受者。例如最近美國准許國際機構使用美國軍力以便維持和平一事，在二十六年前，此爲絕對不可能之事，當時美國曾因拒絕以軍事力量協助國際機構而未加入　聯。 
[保南二國可能合併]  
　　〔合衆社紐約廿五日電〕「紐約時報」特派員蘇爾士堡自倫敦發電稱：南斯拉夫與保加利亞在泛斯拉夫運動中，可能併爲一　之　象日趨顯著。其結果「將使巴爾幹完全變貌，義。土·希各國將特別盛覺不安」。蘇氏稱：此種合併，前曾嘗試一次，未獲成功，刻正期待兩種發展。即淸算保加利亞皇室以及保加利亞與盟國間簽訂和平條約。該特派員謂，保加利亞皇室聲望日落，當今南斯拉夫成立共和國聲中，已具有充份立塲。渠稱，「狄托元帥在任遊擊隊領袖時，即曾提及此種聯邦。」並謂此項計劃目下顯待莫斯科取決。 
[伊朗美駐軍作撤退準備]  
　　〔合衆社巴格達二十六日電〕今日透露：在最近幾日中，美軍將根據於一月一日退出伊朗之決定，抵達伊拉克，俾赴地中海港口。伊拉克政府已准予通過，並爲其準　　　以便留　。 
[弗朗哥政權]  
　　成　際攻擊目標 
　　〔路透社倫敦二十六日電〕紐約泰晤士報昨日之　文有謂，西班牙政體改變之日期，已逐漸接近，西班牙成爲國際攻擊之目標，乃不容長期存在之現象。最近法國政府致英美政府之照會，爲攻繫弗朗哥政權之號砲。該照會內容雖秘不宜布，然信法國必已要求英美澄淸對西班牙之態度，或許且曾主張與西班牙斷絕外交關係，庶可承認在墨西哥成立之西班牙流亡政府，並使其在遷入馬德里前，暫設法國境內。法國在馬德里，現僅設代表一人，無大使館之存在，而蘇聯則根本未與弗朗哥政府樹立任何關係，英國可隨時召回其駐西大使，暫時令其勿赴馬德里，弗朗哥統治下之西班牙，絕對於參加聯合國機構之望，其與世界之經濟關係，已減至最低限度，弗朗哥政權且不時爲他國政界要人抨擊之目標 
[蘇聯蓄意伸展勢力　土邊疆危機潛伏　促成英法在中東緊密合作]  
　　〔路透社倫敦廿六日電〕紐約泰晤士報稱：蘇聯之亞塞爾拜然·阿爾美尼亞·及喬治亞等三蘇維埃共和國，成圖自伊朗及土耳其奪得相當之土地，伊朗亞塞爾拜然雖仍聲稱爲伊朗之一部，但如伊朗政府堅持不改變其形式，恐大不列士政府終有與巴庫政府合併之一日。傳伊朗北部之吉朗及馬仁特朗兩省，亦有發動分裂運動之勢。史達林之故鄕喬治亞，其政府亦圖取得土耳其之卡爾斯及阿達漢兩省。該　地根據一九二〇年之賽佛爾條約，應歸阿爾美　亞所有，然自凱末爾崛起，逐退希臘軍隊以後，賽佛爾條約旣從未批准，三年以後即由洛桑條約將兩地劃入土國。阿爾美尼亞固曾聲言卡爾斯及阿達漢爲其國土，今則喬治亞又宣稱，此乃奪自喬治亞者。莫斯科報紙所願取得者，乃爲土耳其之整個東北角，句括特拉波松及甚爾生兩港在內，以及對銅鑛區之控制權。此一明顯之地理政治行動，（此乃希特勒最喜用之術語）目的在使迪雅勃基至基爾生一綫以東之整個土耳其東部，完全脫雕土國。名爲交與寇迪許族·亞塞爾拜然族·阿爾美尼亞族及喬治亞族，實則由蘇聯控制自特拉波松越埃爾士隆以抵伊朗之重要公路，使莫斯科之權力，直達叙利亞之邊界，英美對於蘇聯之要求取得卡爾斯及阿達漢兩地，尙未正式表示態度。但料英美所滿意者，必爲現狀之維持，如蘇聯自認有理，亦當正式請聯合國機構決定之。就技術上言，在明年四月條約到期以前，蘇聯當繼續尊重土國之疆界，該條約承認巴東之讓與蘇聯，允許土國保留卡爾斯及阿達漢，至於特拉波松及拉齊斯丹二地則並未言及。喬治亞所要求之土地，包括土耳其阿爾美尼亞之一部，住民多爲拉齊斯丹人。總之，土耳其東疆一帶，乃蘇聯覬覦之地，目前該地形勢之發展，必形成英法緊密合作及中東諸國之團結，否則當無從抵抗蘇聯勢力之伸入也。 
[美國重視　希臘選舉　派代表團視察]  
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕美國代表六百餘人，即將赴希臘各地視察選舉，其代表人數之多，與計劃範圍之廣大，在歷史上可稱創舉。此外，英法兩國亦已接受希臘邀請，派員視察，惟蘇聯獨加拒絕。美代表團長爲前國務副卿格萊狄將與國務院合作。 
　　〔美國新聞處華盛頓廿五日電〕在三月底以前，希臘將舉行具有重大意義之選舉，此種選舉將爲民主主義治療力之試騐，而美團人民則不妨自稱爲處方之醫師，必須使其成爲東南歐最民主最可靠之選舉。蓋唯其如此，希臘方能有一穩定之政府而從事對付一切困難也。 
[英最大運動塲]  
　　失火受重大損害 
　　〔聯合社英國格拉斯哥二十六日電〕哈浦頓公園運動塲，其看合可容十萬三千人，爲英國最大運動塲，今日失火，損失甚重。辦公室·化妝室·訪員席。餐廳·及大看台中央部份均被燒及。 
[日本元老之一　牧野伯　自由主義領導者]  
　　〔聯合社東京二十六日電〕日本前宮內省大臣牧野伯，現年七十有四，瑩居束京近郊幽僻小莊，足不出戶，據日本消息靈通方面言：牧野昔日曾爲軍閥所迫而下野，今則重握實權，儼然爲日本戰敗後之「西園寺」。日皇裕仁於日軍全面屈服後，曾一度有遜位之意，即爲收野所阻而作罷。此後裕仁退位之議，　不以牧　反對而消　於無　。各國記者　欲　　，每以牧野年　參　不問時事而　　，　　　人員代爲傳　意見於日　之　　，　限　　　　　　　十年前，　之爲「危險　自由主義派」，今日復爲裕仁寵信者，推厥原因，無非由於三任首相之近衛已服毒自盡，日皇戰時左右親信，多由麥帥指令投置監獄，牧野乃爲碩果僅存之元老，世事變遷，宦海升沉，原無足奇。牧野一派新勢力，其中所包羅之份子可得而言者，有現任首相幣原（年七十三歲），退任海軍上將現任樞密院長鈴木（年七十八歲），現任外相吉由（年六十七歲），前任內務省大臣松平（年六十八歲），此等人物，即日本軍閣所目爲自由主義派者，然若　之自由主義不過爲時代落伍之古董，與日本今日所遭遇之大　遷，尙格格不相入。牧野於一九二五年任宮內省大臣十年之久，事前且任內　府大臣四年，故　裕仁　　　　時則　　　　。遠近衛回憶錄所載：日皇於太平洋戰爭爆發前，未能積極干政，實出於牧野之一言喪邦。蓋牧野曾密告裕仁，於政治外交，母多出主意也。近衛並謂：牧野主張日本憲法應倣英制。一九三五年十二月二十六日，牧野因不敵軍閥氣勢，宣告下野，其繼任齋籐，即於翌年「二二六事變」被殺。木戶侯告聯合社記者：「牧野曾以反對參謀本部危險爲言」，卒亦無可如何，今年夏，日本大勢已去，乃由鈴木出任首相，旋即接受波茨坦宣言，宣告投降。吉田係牧野東床快婿。東久邇宮組閣，即以吉田爲外相。向恃近衛爲後盾之重光葵，名落深山。幣原旋出而改組內閣，吉田蟬聯，則牧野之勢力，可想而知。松平爲裕仁長兄秩父宮之　丈，曾於一九三六年至一九四五年任內務府大臣且曾出使英國，歷次出席國際會議，以日本優秀外交家見稱於時。今年三月十日以皇宮被炸焚燬，引咎辭職。凡此人的關係以及過去因緣，在日本非常重要，亦爲構成日皇左右一種新勢力之要素。此外尙有一要人，即退任海軍大將岡田是也。岡田現年七十八歲。曾一度任曾相，亦即「二二六事變」之攻擊目標。用計脫身後，即隱居不出，在戰敗時再得日皇親任，以吉田爲「信差」，此一新勢力，與牧野數度交換意見，乃決定推幣原爲言相。現據未證實消息：此一新勢力已決定以松平爲未來首相，幣原已表示，下屆選舉結果，現內閣如不足以代表民意，自富退避賢路，由多　黨組閣。惟在目下幣原內閣　將　爲過渡，其使命係在宣傳「保守性的自由主義」，　以保留皇位爲　　。 
[法政府宣布　法郎貶値　鼓出口貿易有助經濟復興]  
　　〔路透社巴黎廿六日電〕官方昨正式宣布：法國法郞之新匯率，規定爲四八〇法郞易英金一鎊，美金一元可易一一九·一法郞。原有之滙率爲英金一鎊易二〇〇法郞，自上次大戰以來，法郞已貶値六次。新匯率之規定，使法郞之金價値，僅及一九二八年法郎之十分之一。昨日法國若干晨報謂政府有徽用外國資本之意，所擬徵用者爲外國貨幣，外國股票之股息，國外之外國股票及國內法國人所持有之外國股票。政府擴先徵用前三類，對於第四類之辦法尙未決定。又據本社財政記者稱，聖　節世界各市塲均在休息之際，乘此機會宣布法郞之貶値，實至爲適宜。法國之物價及工資均有增加，故二百對一之舊匯率，實已不切實用，使法國之出口貨過於昂貴，形成輸入遠超輸出之局面，因此法國已向英格蘭銀行負欠大宗之債務。四八〇對一之新滙率，在倫敦意料之中，非正式方面消息且謂，英政府於上星期末以前，即已表示同意。若干巴黎來電謂，由於共黨之壓力，法國常局擬先將法郎貶値至三五〇對一，惟以形勢之變化，故始決定一舉即貶爲匹八〇對一，英方認爲此乃智者之舉。至於此次法郞之貶値，是否將影響法郞之信用，當視法人之反響如何而定，如法人認此乃物價及工資提高後合理之對策，則貶值後之法郎，仍可保持穩定，如法人因此再抬高物價，卒又不得不增加工資，則勢必造成更進一步之通貨膨脹。 
[英海軍耆宿　凱依斯逝世]  
　　〔路透社倫敦二十六日電〕英海軍大將凱依斯勳爵，臥病三載，今日去世，年七十有三。氏在第一次世界大戰中，對德潛艇作戰，功績卓著。 
[聯合國遠東委員　昨離美赴日　二月中旬回華府]  
　　〔聯合社華盛頓廿六日電〕聯合國遠東委員會全體委員，定於今晚啓程赴日本，約二月十五日左右，可回華盛頓。委員會由十國代表組成，在此討論兩月，已明白表示對於麥師在日措施，並無重大錯誤，多數委員皆言，麥帥舉動受人信任。至委員會任務，係在研究美國發給麥帥之訓令如何執行，迄今其大部份時間皆費於辯論訓令本身。澳洲外長伊凡特所主持之基本政策委員會，已將白宮於日本投降後發交麥帥之訓令原文改寫一過，分送十國政府考慮，如經通過，即可送交麥帥。據美國官塲稱：訓令之改寫，僅使其語氣明瞭加緊，故美政府並不反對。若干委員會現信：擬具對日政策之實權，由委員會接收，爲時已近，一俟嚴格的軍事佔領期限旣過，委員會即將移至日本，直接向麥帥發令，因此在最近公報中，委員會名稱已删去「顧問」兩字。亦有人以爲蘇聯若仍不加入，則委員會自可成一擬具政策賦有大權之機構，但若美國務卿貝爾納斯與蘇外委長莫洛托夫，對蘇聯所主張之四國管制日本委員會成立某種協定，則委員會衹能保留其指導性之地位而已。 
[日報依舊渲染　糧荒嚴重性]  
　　日農民拒繳食糧政府將施用武力 
　　〔中央社東京廿五日專電〕盟軍總部最近雖曾聲明日本人民確有足够糧食，然日本報紙仍繼續刋載各種數字及描述日本全境近况之文章以表示日本人民，並未獲得足够糧食。日農林相松村光三近視察農區，昨日向日本報界稱：情况已如是嚴重，日本政府或將被迫採取武力，對付擁有穀米及其他糧食而拒絕交納政府之農民，渠表示設置吸引農民之高價糧食公開市塲一事，非政府所能控制。據稱：日本政府正攷慮新物價政策。 
[美軍欲歸不得舉行游行示威]  
　　〔聯合社馬尼拉廿五日電〕美軍四千人，因指定運送回國之薛姆斯上將號輪船取銷航期，今日遊行示威，手中携有旗幟，上書「我們要船」，羣向第二十一復員司令部抗議，由兵站司令康倍爾大佐接見，命其各歸營房，康氏曾告誠之曰：「爾等已自忘身份，爾等仍在軍申，並非通用汽車公司工人」。 
[澳洲南部奇熱美國滴水成冰]  
　　〔聯合社雪梨二十五日電〕今年聖誕節，澳洲南部天氣奇熱，爲歷來所未有。日光下　爾據地方溫度紀錄爲華氏一百零三度，亞特萊特地方爲一百零五度，居民羣赴海濱，惟至敎堂證拜者人數亦頗衆。 
　　〔聯合社支加哥二十五日電〕美國今日最冷地點，在本薛爾凡尼亞州之腓烈浦斯堡，其地寒暑表降至零度下十三度。美國中北部及東部天不作美，因雨後酷寒，地面結冰，街道公路奇滑，車行步腹均覺危險。密歇根州大部份·依列諾州·印地亞那州·俄哀俄州·本薛爾凡尼亞州及紐約州之一部份及彿琴尼亞州之里士滿城，均風雨霏霏，滴水成冰，許多地區且降大雪。在內布拉斯加。依阿華。明尼蘇達·威斯康辛諸州，十二小時以來已降雪六吋。 
[審訊「小玻璃眼」　辯論終結]  
　　〔聯合社東京二十六日電〕日本戰犯土田，綽號「小玻璃眼」，爲虐待美俘虜之惡魔，日前由美軍事法庭審訊，今日午後辯諭終結，檢察官再度要求處以死刑，定明晨十時宣判。 
[日本新政黨　猶如雨後春笋]  
　　〔合衆社東京廿五日電〕自日本於八月份中投降後，日本新政黨猶如雨後春笋，現共有政黨四十個之多，其中二十一個政黨已決定明日開會討諭如何結成共同陣綫，對付大政黨。 
[耶誕形形色色　杜魯門回家團聚]  
　　〔聯合社米蘇里州獨立城廿五日電〕杜魯門總統每逢聖　節，必回家團聚，二十七年來從無例外。今日循例歸來，已於下午五時五十五分在此間市政府機塲降落。總統所乘「聖牛號」巨型　，在華盛頓國家機塲起飛時，已雨雪霏霏，途中迎風胃寒而行，除在聖路易暫停外，共費時五小時四十九分。總統在羣衆歡呼聲中步下登道，面呈笑容，態度堅定，腋下挾花紙包紮之聖誕禮物一包及文件一疊，顯示其來此度節，並非假期，大約星期五即須遄返華盛頓。總統向友人揮手，並呼出若干人姓名後即步入汽車，直駛城中萬所，其擱置已久之聖誕大菜，正暖於爐上，候其響用。 
　　英王之耶誕祝辭 
　　〔聯合社聖特玲翰廿五日電〕英皇喬治六世與其家屬，今日在聖特玲翰宮度耶誕節，此爲六年來第一次。英皇並由宮中滿飾冬靑及　寄生之　　，向人民廣檔聖慶祝詞稱：一九四五年聖誕節，人人當有重歸故鄕之感，因世間回復承平生活，親切友愛之事物，又可爲吾人所享用也。英帝國各地各種族男女臣民，由長時期兵役，重過和平生活，兒童可不復長懼燈火管制之黑夜，而在亮光中團聚，共慶聖獒。靑年人不宜以戰事中之慘淡浪費，或和平第一年之儎悔認罪，以評價生活，宜以最佳之生活爲鵠的，而以汝等之勇氣，仁愛及幽默感赴之。 
　　日本兒童受恩賜 
　　〔聯合社東京廿六日電〕美國第十一軍團官佐士兵，昨日發起聖誕節招待會，招待所雇日本工人子女約六百人，由士兵捐助體物·糖果·糕餅，舉行特別節目，並預備茶點，一時形形色色大小不等之日本兒童，自東京橫濱區紛至沓來，擁入招待所內，聲勢洶湧，無法遏止，不得不招呼當地警察及勞工代表維持秩序。約計聞風而來者不下九千人，最後令其分班入內，每次三百人。　軍傾筐倒　，覓取禮物，直至夜分，到塲兒童被招待者，尙　有三分之一。 
　　慶祝聲中之寃魂 
　　〔聯合社紐約廿六日電〕美國聖誕節失事喪生者幾達三百人，其中因車輛肇禍而死者佔半數以上，因失火致死者約五十人，此外死於非命者七十六人。 
　　〔聯合社康奈鐵克德州赫德福廿五日電〕此間某療養院住有病人頗多，其聖誕節樹昨晚不戒於火，死者十五人，內女子佔十三人，受傷送醫院者二十七人，內有數人生命危殆。肇禍原因，係有一護士拔去聖誕樹電綫撲落，因此失愼。 
　　溫莎市中心大火 
　　〔聯合社加拿大安泰里阿廿五日電〕溫莎市區商業中心昨日發生大火，損失百萬美元，救火人員在近零度之氣候中，迎凜冽寒風，以將欲結冰之水管與火焰奮戰七小時，始獲將其控制。 
[東印共和國總理　沙利昨遇刺未中　荷首相訪晤阿特里]  
　　〔聯合社巴達維亞廿六日電〕東印度共和國總理沙利今日遇刺未中'倖免於難。當時沙氏乘車出行，途遇汽車一輛，載有靑年五人，攔住去路，開槍五發，一彈中沙氏汽車减熱器，旋其中一人躍至車前，復舉起手槍，但子彈軋住，未能射出，其時另有穿荷蘭軍服者十五人趕來，當此千鈞一髮之際，英國軍警聞警趕到，暴徒退去，軍警逮捕五人。 
　　〔路透社倫敦廿六日電〕荷蘭首相許摩霍恩今日飛抵此間，俾與英首相阿特里及英政府其他要員討論印度尼西亞事。隨荷首相同來者，有荷殖民大臣洛奇曼·荷印副督范莫克·及不管部大臣范萊延，乃替代外相范克里芬斯者 
　　爪哇英軍使用傘兵 
　　〔聯合社巴達維亞廿五日電〕荷蘭通訊社今日發出英軍總部公報稱：英國傘兵已於今日侵入巴達維亞五地區，各該地區自星期五起，即遭東印度軍攻擊，死英軍八名，傷九名。 
[國際點滴]  
　　印督魏菲爾，今日由新德里飛抵加爾各答。或將於一月中旬以前再晤甘地。 
　　美國通用汽車公司工人二十萬名，罷工已月餘，耶誕節期內休戰，今期限告終，準備繼續奮鬥。 
　　航行大西洋之兩郵船，即伊麗沙伯后號及瑪麗后號，昨在英西南海岸附近相値，交換耶誕祝詞。 
　　巴西當選總統杜特拉，定年初接任，將根據臨時憲韋，治理巴西。 
　　柏林美士兵二名，於星期日夜爲穿制服之無名兇手開槍擊斃，美軍在柏林遇害，此爲第一次 
[盟命令日海陸軍　救濟日本失業者　授　權藏相以日皇公債一千萬捐與戰爭罹難者及返國日人]  
　　〔本報東京二十六日專電〕盟軍統帥部公共衛生與福利組，頃發表訓令，命令日海陸軍將其食品及衣服在今年冬季贈與失業者，及急待救濟者，又盟軍最高統帥今日授權：日本藏相以價値一千萬日圓之日皇室公債，捐與戰爭罹難者，及被遣返國之日人。 
[轟炸有助考古　若干文獻重露本來面目]  
　　〔美國新聞處華盛頓二十五日電」據國際新聞處訊：美地理學會二十五日宣稱：戰時之轟炸及軍事上掘鑿，對於研究古代情形，頗有貢獻。例如展築直布羅陀工事之時。曾鑿通一地洞，此洞顯於羅馬時代，即有人居於其間，德人轟炸英國堪的米雷結果。竟暴露一　於紀元後四十三年羅馬征服期後之古城。倫敦東面之彈穴，使若干羅馬瓷器用具，重露本來面目。英國開掘機塲曾發現約建於紀元前五百年之古代塞羅得木質廟宇。戰事雖使多處科學開掘工作陷於停頓，唯世界其他地區，此項探測工作，並未中輟。蘇聯科學家報告發現二萬五千年至十萬年前之部落　踏。彼等於希馬拉雅山北部發現一巨人之化石遺體，其頭蓋週圍達卅三吋，脛骨長亦卅三　。芝加哥大學報告距巴格達二百五十英里處，發現一城分十六　建築，層層而上。又在埃及高原發現彼多玲米第三麾下騎兵所築廟宇。英國探險家於史默的拉不羣島中心，　獲北磁極，較前此所想　者距地理上之北極更近五百卅哩。計距地球軸之北極。僅七七〇英里云。 
[各地通訊]  
　　松江 
　　救濟會組織法草案 
　　本縣善後救濟會，渠於本月二十日正式成立，暫設財務委員會，所有該會辦法，擇要探錄如下：（一）本會根據善後救濟總署蘇　分署救濟工作綱要，辦理恊助本縣救濟事宜，（二）本會由地方公正人士組織，設委員若干人，並互推主任委員一人，主持會務，（三）本會設總務，賬房，調查三組，秉承主任委員，辦理一切事務，（四）關於本縣應行舉辦之救濟工作，由本會議決後，呈請蘇寗分署核辦，並分報省縣主管機關備案。 
　　縣發行代用券續聞　松縣府因採購軍糧，發行代用券二萬一千五百萬元一則，已誌本報，茲本城米商爲要求减少該業認購代用券比例計，特推代表五十餘人，於二十三日下午赴縣請願，結果，以案經議定，無法變更，不得要領而散，聞米業公會理事長朱子漁，因規避他往，致理事吳子靜，沈琴譜，方頌平等，行動同遭監視。 
　　崑山 
　　招搖詐騙案犯被逮 
　　本邑縣府，近查獲僞造印信，招搖詐騙案，緣有李恩淸者，於三月前，來此設立「國華工廠」，假江蘇省蘇滬區檢查鐵器名義，在外招搖詐騙，並將縣府封存之火柴三十一簍售去化用，五豐米廠之機器，亦被以「征用」名義強佔，事爲當局查悉，派隊將李犯等逮捕，搜出刋就之蘇省府關防，暨王主席簽名章等，現此案經沈縣長親自訊問，聞日內即解省訊辦。 
　　常熟 
　　漢奸財產禁擅變賣 
　　縣府頃布告，漢奸沈　等五十四人之財產，前經分別查封，在高院未判決前，一律禁止私擅變賣，或代收租息，如有貪利擅買，或隱匿者，槪以收受贓物論罪。 
　　城廂拘捕流氓游民　此間治安當局，爲澈底防止奸　混跡起見，對於城廂流氓游民以及游兵散勇（服裝不完整者包括在內）決予一律拘捕，並不准保釋。 
　　無錫 
　　監察使署澈查棉紗 
　　蘇省監察使程中行氏，近據密報，本邑發生封存棉紗舞弊案件，社會物議沸騰，此項棉紗一百三十一件，前由縣府封存，準備平　，迄今非惟未見實行，且爲協盛和等紗號勾結若干人擅自售去，程監察使爲肅清貪污，特派訪署調查專員張立三來錫澈查，調閱全部卷宗，搜集證件，張氏昨已返省呈報程監察使核奪。 
　　管理公娟設風化區　本邑縣府爲管理公娟，前擬將馬路上九成里，　作風化區，旋變更計劃，勘定長康里·壽康里·平安里三處，作爲風化區，該三里內住民，均勒令限期遷出，所有娼妓·嚮導社·歌女淸唱組等女子。一律限期遷入，以後雉妓等不准站立馬路，任意拉客。 
　　江陰 
　　江陰設電汽中心站 
　　據有關方面消息稱：國防費源委員會，決於短期內，在江南方面設置電汽中心站三處，即上海·江陰·南京·設置地點，聞該委員會將於日內派員來澄淸丈完畢，即可進行興建工程。一旦完成，則蘇北地區及江陰鄰近各縣之電力，均將由此項電汽站供給。 
 
 

Page 3

 
 
[美國飛彈「蝙蝠」秘密性公開透露　本報編譯室特譯稿]  
　　美海軍機用雷達對準數里外遠距離目標投擲的飛彈，在戰爭最後一年內，曾擊毁了許多日本戰艦和商船，漢海軍最近透露了這一個消息。 
　　這是戰爭中各國第一次操縱成功的自動操縱投彈器。這一向嚴守着的戰時秘密武義取各「蝙蝠」，眞的，蝙蝠飛行時，發出一陣急促的聲浪波動，它就靠這聲波的回聲，指示自己應取的方向。飛彈的直趨轟炸目標，也是靠雷達的回聲自動調整方向的，所以便呌它「蝙蝠」。 
　　較日本「肉彈」厲害 
　　「蝙蝠」飛彈的自導器，比它的對手，日本神風特攻隊裏的肉彈人類瞄手屬害得多，它可在任何視綫條件之下，看見它的目標，它的反應，也比較快。它所佔的空間，比日本的肉彈小，而且從不「失風」，這種雷達自導器的技巧靈活，早在工廠內與炸彈同時配製在一起。 
　　飛彈「蝙蝠」，由海軍巡邏轟炸機遠在被炸目標的防禦高射砲火網以外，投向目標，一經脫離母機，它便會完全變成自動，目標船的任何規避動作，都逃不出它的控制。它的高速度和小體積，簡直使日本的高射砲手莫知莫覺。海軍巡邏機每張機　下，都配有「蝙蝠」一顆。 
　　海軍少將普拉埃斯率領的第一「飛翼」隊，曾在太平洋前綫，用「蝙蝠」轟炸日軍海上及地面目標，得到很大的效果。 
　　使用飛彈的例子 
　　舉一例子：有兩架飛機同時用雷達發現廿哩以外的敵艦，它們飛近一看，知是日本的驅逐艦，艦上的高射砲火很熾烈，當兩機飛出火網以外後，日軍即停止射擊，那時，其中一架立即放出它的「蝙蝠」飛彈，在天空中迅疾降下，直趨驅逐艦，瞬即炸毁它的船首，另一驅逐艦馬上駛近搭救，並對投擲飛彈的母機拚侖射擊，但此母機早就飛往火綱以外去了。 
　　使用「蝙蝠」是相當簡單的一種手續。母機的駕駛員，祗消找到它的目標，便瞄準它所要攻擊的船隻，然後撳動機鈕，將飛彈放出，就完事。這被放投的飛彈，會自動直趨它的目標，即使它的目標是一羣火的護航隊，亦復如此。投彈的母機，照樣可隨駕駛員的意向自由前進。 
　　不受氣候的影響 
　　在任何氣候之下，不分晝夜，飛彈都可投擲，不過目標是要確實認淸楚的。因爲它的目導器，是不能辨別敵友的。 
　　這種雷達自導的飛彈，身長約十二英尺，翼部長十英尺，內部裝滿爆炸物，它的飛行速度，和飛機差不多。它的著彈距離之遠大，足使母機在敵人最大高射砲火網之外活動裕如。 
　　老式投摔法，往往因爲目標距離之越遠而越失其正確性，所以在萬射砲火　外投彈投準的百分比是很徵些的。可是「蝙蝠」的高度正確性，並不受距離的影響。 
　　事實證明：日本人始終不懂得飛彈的性質，因爲它總在日軍以爲已在著彈距離之外被投準目標，事先一些沒有什麼足以視爲警告的情形從母機上發出，即使有，也很微細。這種秘密武器的用途透露後，美海軍軍械局長赫爾賽海軍少將宣稱：「雖然它用法的原則，可以用在將來別種武器上，現在却已被認爲廢置不必用了。」 
　　飛彈的製造成功 
　　在一九四二年，日本組織神風特別攻擊隊或採取肉彈辦法之前，美海軍軍械局便向科學研究社要求探尋可以自找目標，用雷達自動操縱的飛彈製造方案，這一計劃的發起人是海軍上尉德克。 
　　這種複雜武器製造成功，是許多專家密切合作的結果。全國度量衡局的德拉埃鄧博士，襄助技術部份工作，軍械局德克上尉和太保中校，綜合軍事方面的工作，雷達自導器是下列各單位專家合作成績，史帶脫博士及拉姆主持下的麻省工專，劍橋工專等科學家，綠棗斯主持的員　電　　騐所內的科學家們，　量　局　埃特和克拉　司達博士，從事於氣體力學上的研究，和安定性上的樣討。航空局海軍少校麥克拉金，則監督試飛工作。 
[富於民主感的美特使　馬歇爾逸話　譯自一卷五期美國雜誌]  
　　一九四一年夏間，某日午後，美軍舉行實地演習。一位砲兵連連長，在一棵大樹下，發現了一個理想的野戰砲砲位。然而爲了設置砲位，砲前那棵樹須鋸去兩條樹枝，而軍部又有未得物主許可，不可自擅自損害民物的禁令。這樣，那位砲兵連長。在盛怒下，也祗好先設法徵得物主的同意，設置砲位的時間，也就因之延宕了好幾個鐘頭。 
　　不久以後，一位目擊這次演習的新聞記者，邀准訪問美陸軍參謀總長馬歇爾將軍。那位新聞記者，在晤談間，提起這椿事，並問他：「爲什麼各部隊不暫時不願一切必要的損失，直截爽快地幹下去，而在事後賠償物主的損失呢？假如各部要顧及農夫的樹，美軍又怎樣能作戰呢？」 
　　馬歡爾將軍，以和觀友　的眼光，看看那位記者，他說；「那　幹，對迅速軍事行動一事，將有很大的助益。」並說：「無疑地號軍全然那麼幹。」可是他又說：「美國是個民主國，因此人民也就有某些法定的樣利。無論如何，美軍應支持這些權利，並遵免損書人民的利益。」馬歇爾將　覺得演習上短暫的延宕，正是維護美國建國大原則的小小代價。 
　　深知馬歇爾將軍的人，就曉得他的成功秘訣，並不在於軍事才能。他雖然富於軍事才幹，他的成功却在於他有眞正的民主感。 
[國際友誼合作史上　英模範報人　奠定中國工合運動始基　譯自本月廿三日字林西報]  
　　在甘肅省內皚皚白雪的祁連山下，有一座小城，名呌「三潭」（譯音）就在那三潭城南門外山脚邊，埋着一堆磚砌的靑塚，裹面長眠着一位名呌奧爾威恩霍格在中國永不會被人們遺忘的英國人，他便是本文的主人翁。 
　　中國有很多外國友人，可是沒有像他那樣能深入於民間生活的，他能說中國話，他和中國人一起吃苦，一起工作，他被當作自己人一樣看待。 
　　霍格先生　來華經過情形 
　　他來到中國，是在中日事變不久後一九三七年，那時，他是英國新聞處的特派通訊員。一九三八年十月，漢口淪陷，他便留在淪陷區，後來到北平觀察所謂「東亞新秩序」，此後又同一羣學生離開北平，在西南兩方遊擊區躭擱了一年，從那時起，他對中國人民更深一層認識，他能同當地人一樣講中國話，唱愛國歌與合唱曲。 
　　他聽說中國工業合作社辦理成功，便又開始旅行，想去找些工作做。他費了八個月功夫，跑了六百公里以上的路程，終於到達寳鷄，他在陝西一所茅屋內住了許久，於是得了副傷寒。 
　　赴寶雞縣　展開工業合作 
　　寶鷄是西北方面中國工業合作社的總社所在地。中國這許多省份內的合作運動，都是從那裏發揚滋長的。在那裏，他看見了該社的工作，工業，醫院和學校。 
　　「軍事第一」，「勝利第一」，和「經濟建設必須適應於國家之需要」等原則，都已付諸實行。難民都在新的生活方法下生活，他們都用工作來養活自己，因爲他們在供應軍隊和民衆的需要上也有份，所以也在抗戰中盡他們一份力量，霍格在那裏變得異常的熱誠。 
　　他就此不到重慶去找工作，在拉浦伍特敎授介紹之下，他担任了該社分社的第一個英人秘書，他工作很勤勞，時常往來於各合作社中心區，編寫報告，描摹工人們克服困難的成功。在此中國工業合作社勇敢任職時期內，他對海外的通訊社供給了第一流的新聞宣傳資料。 
　　創辦工專　訓練技術人員 
　　他逐漸對貝里工專的工作又發生了興趣，孩子們在工專裏被訓練成各式各樣工業合作社的技術人員。在一九四二年，他便執敎鞭於雙十坡貝立工專，像他那樣一個牛津大學的畢業生，論資格，論經騐，他在敎學方面是綽綽有餘的。 
　　在貝立工專裏，學生和教職員們，都有意識地向一個新的革命性的敎育目標共同工作着。勞工或農夫們的子弟們，在那裏受的專門敎育，全以學業與技術並重的實習爲基本工作。 
　　敎職員和學生住在一起，學生做的事情，他們也做，如此辦法，則團體精神和忠實，就藉此培養成功。爲實行自治紀律起見，學生們都有團體組織，並爲鼓勵「競賽」起見，對於淸潔，守時，和服從等簡單的基本美德，都有獎勵·霍格很愛好這種生活，他毫不疲倦地爲孩子們的福利工作着，他開始瞭解他們的背景和他們的種種問題，所以孩子們都當他好友看待，他到底榮任了他們的校長。 
　　越青嶺山　奔跑一百公里 
　　一九四二年，當他初長該校的時期，曾受到不少挫折。招請適當的敎職員，不是容易的事情。要使年紀較長的孩子們產生眞正的責任心，需要相當的時間。但是他從不灰心，他反而較以前更加努力刻苦。終於達到威功的目的·在夏季爲參加「大城」內舉行的合作日，他率領全校學生越過靑嶺山，走了一百公里的路程。此舉使鄕下的孩子們增進不少見識，因爲那裏有許多孩子們，搭火車還是第一次呢。 
　　常他們這一批回到雙十坡山脚邊，遠遠望見校門時，不斷的歡呼，使霍格初次發現他成功的曙光。這正證明了學生們對於母校的驕傲和摯愛。在他主持之下，學校一天比一天發達起來，他組織勞工隊，修築道路，建造橋樣，更完成一所達樂廣塲。新的房子也建築起來了，成千累萬的磚瓦，都是學生們搬運的，而這些工作，又都是利用空閒時間完成的。 
　　被迫遷校　染　傷風長逝 
　　當日軍向陝西推進時，該校決定撤退到三潭去，霍格對於這一次遷移是否合宜，表示懷疑，可是他還是以他一向的堅定和熱望，應付當時的局勢。到了三潭，他在打破記錄的短促時間內，建立了新的校址。他又計劃着暑假工作和運動節目。此後他想到蘭州去跑一躺，帶回幾個重要人員，可惜這計劃沒有走成功。在學校遷移期間，脚上偶然受了傷，竟變成破傷風。人們在無綫電裏，電報裏，到處尋求可以治療破傷風的血淸，但已來不及。霍格終於一九四五年的七月二十二日與世長逝。 
　　十六個學生扶着他的靈柩，上面蓋着一幅學生們自製的大校旗旗上寫着全體學生的姓名，藉以紀念「他們可愛的老師」。葬儀完畢後，一個孩子問道：「英國在那一方向」？間淸楚後，他便決定對他老師的父母行禮致敬。 
　　蓋棺論定　垂令名不於朽 
　　我們對於這位曾與中國人在一起生活的英國人表示非常惋惜。他的去世，實在是中國工業合作社的重大損失。在一小頁的紙上，他寫着最後幾個字：「我的一切給與貝里學校」。他生前沒有看到勝利與解放，但他在中國人民黑暗時代所做的工作，將永遠在戰後建設年代永生着。我們永遠紀着霍格，他是國際友愛和合作最完美的一個榜樣。（本報編譯室譯） 
熱情磅礴迎盟友 
　　（左圖）美軍陸虞隊第一師團入塘沽畔，當地人民即熱烈歡迎，舉行「高曉」表演，以　盟友。此種類似跳舞之「高曉」表演，平時衹在新年中舉行·左角戴鋼盔者爲美國兵士，中美國旗，相輿輝映，充分表現了中美合作之熱情。 
首都歡　聖誕節之夜 
　　中國戰區美軍總司令部，魏德邁將軍於二十四日在京與國總司令應欽共度聖誕之夜。宴會主人爲何氏，被邀參加者除魏氏外，有斯達上校等各高級官員，我方被邀者有陳總司令紹寬等三十餘人。 
[馬帥在陪都　國賓受迎空前一幕] [  庸人寄自重慶]  
　　八年以來，在反侵略反帝國主義的同一戰綫之下，把中美兩國友誼的傳統基礎，更見得擴大而鞏固了。無怪這次美國駐華特使馬歇爾元帥的飛臨陪都，趕到遠離山城的　白市驛機塲去歡迎的人員，除了政府軍政代表以外，還有各階層的代表，以及馬帥的僚友們，總計在塲的歡迎人員，無慮千人以上。儀式的隆重，熟情的流露，正表示着我們迎接國賓的空前一幕。 
　　銀色巨機　衝破浮空　　 
　　十二時十五分鐘，銀色巨機衝破浮空的雲層，邁向市空飛去，這是獻給國賓臨空欣賞我們抗戰聖城雄姿的一個機會。中國在這樣一個祟山峻嶺，交通閉塞的環境裏，能够抵抗强暴而不屈，就是我們偉大領袖英明決策的結果。 
　　當飛機繞市三匝以後，折向機塲飛來，把寗靜的空氣，頓時緊張嚴肅起來，美國憲兵們在熟練的技術之下，把纜繩作了圍牆，王秘書長寵惠，鼻架深度近視鏡，身穿藍抱馬褂，被美國憲兵們看作鄉下土老兒，準備挾之而去，幸經旁人發現，向前解釋，始得進入纜圈。 
　　開麥拉聲　猶如機槍演習 
　　十二時二十五分，這架C45號巨型機降落妥當，馬歇爾特使從互機腹下展露了出來，中外攝影記者，得到優先權利，紛紛爭取鏡頭，一時開麥拉之聲大作，擦擦然不絕於耳，有如機槍演習。藍達爾少將身段輕快，首先趨前致敬，宋子文院長，繼之趨前握手寒喧，樂隊起奏美我國歌，馬帥肅立示敬，隨即由宋院長介紹歡迎人員，馬帥一一握手示謝。 
　　機塲人潮　隨馬帥而展動 
　　馬帥身材頗長，膚色紅潤，儀容嚴肅，精神飽滿，看不出有些些風塵。足登紫色皮鞋，手握醬色手套，身穿米黃色大衣，肩綴五星銀章，一望而知他是一個偉大軍人------在大戰時期運籌決策立了豐功偉績的參謀總長。 
　　他檢閱儀仗隊時，曾面露笑容，走向隊長跟前，拉手道謝，表示他的滿意。於是機塲人浪，也隨着馬帥的行步而展動，而馬帥始終表示緘默，不願發表任何談話，這是充份表現了這位肩荷重命的國賓之沉默的個性。 
　　龐大轎車　插五星元帥旗 
　　最後，地同藍達爾少將，稍立塲角，瞭望着機塲的景色，這片刻的瞭望，在他的心底裏，可能展開了大中國現狀及前途的一幅。我國要從分割狀態下統一起來，强大起來。宋院長是招待國賓的首席，他迎着馬帥登上上插五星元帥旗的龐大轎車，駛向市區去了。 
　　歡迎人員目送着這位國賓遠離機塲，大家在議論着國賓的任務。有些人說：馬帥是美國潘興以下的唯一元帥，所以他此次使華，對中國的前途，必有圓滿的結果。有些人說：今天共產黨也有代表在塲歡迎，這是一個可喜的現象。也有人感慨地說道：家有逆子，敗壞家風，有勞鄰人的勸導，這是可恥的事。我在歸途中，浸沉在他們的各式的議論裏。 
社論 
[我國膺選樞機主敎]  
　　一昨羅馬電訊，謂敎宗新任樞機主敎卅工人，其中有中國田耕莘主敎一人，亦膺新選，此爲天主敎會史中之創舉。電訊傳來，適値全國歡祝耶誕之日，不論是否爲天主敎信衆，一般都感到欣慰。查樞機主敎，西名爲Cardinal我國俗稱爲紅衣大主敎。除敎宗外，爲天主敎會中最高榮譽職位。天主敎的組織，以羅馬爲宗徒伯多祿舊豁之地，故羅爲敎宗兼羅馬主敎，各地設敎區，每區有主敎，主理敎務，集若干敎區而成爲一宗敎省區者，則有總主敎，爲各該省區主席。在敎務尙未發達的地方，設宗座監牧區或宗座代牧區，派宗座監牧或代牧主理傳敎事務，其授有主敎衛者，亦稱主敎。主理各地天主敎敎務的，就是這些主敎們。在主敎以下，是無量數的天主敎敎士及信衆；在主敎以上，就是在羅馬的敎廷，在羅馬的敎宗（俗稱敎皇）。 
　　敎宗爲全世界四萬萬天主敎信衆精神上的領袖；他爲處理全世界的敎務，需要一般老成持重德行高超的人協助，以備他的諮詢，設樞機院（College　Cardinals），置樞機七十人。所以稱爲樞機的原故，大的是因爲他們參與敎廷中樞的機密。這些樞機的地位，自敎宗以次，要算最爲隆重的了。當敎宗出缺的時候，選舉敎宗的最高權就操在樞機院內的七十位樞機。在樞機院之外，在敎宗之下，爲處理全世界的敎務，還設有十一部，就中敎理部，敎務部，東方敎會部等部部長由敎宗兼攝，餘若傳信部，聖事部等部長均由樞機兼任。由此種種，可知樞機主敎地位之隆重。若就我國政府組織相比，其地位多少有如國民政府委員。今敎宗任命田耕莘主敎爲樞機，實爲國人參加敎廷中樞機密的第一人。我們欣聆此項消息之餘，不免有幾點感想： 
　　第一，敎宗任命田耕莘主敎爲樞機，表示敎宗如何關心中國的敎務。天主敎自明季來華，流傳中國逾三百年。可惜因爲淸初禁敎，以致列强與我訂立不平等條約之際，將傳敎自由亦復旬爲一款，而此後天主敎在華傳敎遂以不平等條約爲憑藉，國人亦多目爲「洋敎」。今不平等條約廢止，傳敎自由固不必再藉條約爲護符，而信仰自由却已明定於國法。國父孫中山先生旣爲基督敎信徒於前，而現政府自蔣主席以次，亦多虔信耶敎的人，對於維護基督敎的傳敎事業，素極關注。聞近年以來，天主敎的敎務漸次發展，已有一百三十餘敎區，內中國主敎亦已有三十餘人，信衆達四百五十萬人，不可謂非有廣大的影響。然與中國人口相衡，爲數其實尙屬有限。今敎宗對於中國敎務旣極關心，我政府對基督敎傳敎事業又備極維護，深願天主敎能在我國繼續發展，俾中國能逐漸成爲一個基督敎信衆日益見多的國家，不負敎宗及我主席的一番期望。 
　　第二，天主敎在全世界有信衆逾四萬萬，這裹面當然有賢與不肯。但這四萬萬人一定不盡是愚蠢無知，其中也有不少傑出的科學家，文學家，乃至政治家。它之能得到這許多人的信奉，當然其中具有深義。我們中國習俗，尤其士大夫們，一向不以宗敎爲重，甚至有人目宗敎爲毒藥，坐是對於基督敎---特別是基督敎的中堅天主敎，往往加以漠視。但我們不可忽略一個事實：即現在這個世界幾乎可說就是基督敎的世界，西方的文明是基督敎的文明，我們實在有多多注意研究基督敎的必要。中國至今還不是基督敎的國家，基督敎信衆在上海市人口中所占的百分比也並不高，然而上海却正度過勝利後第一次愉快的耶誕，無論男女老少，都懷着一種熱烈的情調。我們願大家以同樣的情調去熱烈研究基督敎的眞理。 
　　第三，基督敎信衆不可放棄他們對中國的責任。基督敎信衆在中國全人口的百分比雖不高，然而他們對於中國建國所負的責任却很大。他們應該明白，什麼是橫在建國大道上的障礙，應該如何發揮並運用他們的力量來廓淸或减少這些障礙。就積極方面言，他們應該如何使他們所崇奉的宗敎能爲國人所接納融化，正如明季的上海耆紳徐文定公（光啓）一樣，有所成就，如何推動新風尙，以策動建國艱巨工作中的心理建設，倫理建設，乃至社會建設，政治建設，與經濟建設。基督敎的精神是現世的，戰鬥的，要以這種精神協力於建國的工作。 
　　觀乎田耕莘主敎的被選爲樞機，可見天主敎會之在中國，已漸臻於成年之域。我們不會忘記明末淸初時，天主敎的傳布對於我國文化所起的優良影響。深願今後中國的天主敎信衆，遵照羅馬敎宗此次耶誕獻辭的指示，用合作，善意與互信的精神，在建設新中國和新世界的工作中，能有卓越的貢獻，則敎宗所謂目前僅爲「戰後」而尙無「和平」的世界，必有進入眞正和平之一日。 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[金市多頭脫手　趨勢盤旋不定　美鈔回跌六十元]  
　　烚赤昨以陪都黃金掛牌價格改爲八萬買進，十賣出，加之津價報小，人心又感失望，對關前浮多爭先脫手，報紙方面對新匯率又多揣測之辭，晨開即破入八〇萬大關內，中途不乏散戶見低維持而多掙扎，在七八萬左右乍進乍退，惟午刻紙業大戶仍來斬多，終於不支，證劵帮方面亦隨波逐浪，脫售之下，降至七六萬六，午後形勢漸盤漸穩，結果較封　前回跌三萬三，銀樓飾金掛八萬三，紋銀六百元，銀元仍站住四百五左右，暗拆繼續平庸，約自八分至一角不等，一般心理迫於陪都掛牌買價減縮，加上匯水九二折扣，對黃金興趣又漸黯淡，趨勢仍屬盤旋。 
　　美鈔因受金市回小影響，報載對美匯新　突有一千三之揣測，散戶紛紛了結，自一三五〇元下瀉殊速，迨退至一三一〇元以下時，賣風始見稍止，紗廠帮繼續猛烈扒結，入後又稍好轉，午後盤旋於一三二〇元內外，結果較前收回跌六十元，港幣老貨平，新貨則軋跌二元，交易不多，澳鎊仍照美金二元半左右，英鎊三元半左右，惟羅比中加爾加答者，因印人憐求，約照美金二角九分有成交，略見上漲。 
[大戶逢低拉抬　債劵市況堅挺　外股一致下瀉]  
　　公債上塲雖開平盤，報載消息又有孫　之傳說，人心又被振動，丙種逐漸回好至七三五元高價，後以金市步疲，逢高不乏脫手者，一度重又退人七百元關，但業中大戶頗有脫金購僓之流，午刻仍站定於七一〇元左右，結果較封關前回昇十五元至六十五元不等，雜牌未及跟上，差價又漸拔開。 
　　華股昨疲後復穩，業中大戶脫金後之游資，最後復來襯托，午收時突呈求過於供之象，最開平盤，金市下挫，多方紛紛了結，紗廠步降至六六〇元，華亞退至　六〇元，勤興破入三十元關內，六戶至此始來維持，午刻遂被拉上，惟三小熟以時間關係，尙未跟上，結果較封關前紗廠美亞均平，三小熱則跌二元至三元半不等，冷門老股以搜求有人。形勢尚堅。 
　　外股以連朝上漲，逢高遂有供給，金市回挫，加之過戶問題仍未解決，雖有若干公司可對印　，人心仍難滿意，結果怡紗回跌二百餘元，怡啤三十元，紙業四十元，冷門各股逐呈供過於求矣。 
[米糧產價步昂　北洋銷路活動]  
　　米市因內地有北洋銷路，致產價步昂，申地南帮粳來貨尚多，市况穩定，秈米貨稀價挺，麵粉北洋去化仍續，再升一二百元，黃豆閩銷轉懈，價升一二百元，生仁隨到隨銷，提高殺次，油市甬帮暫停，另化仍淡，見疲數百元，菜汕胃呆，小千餘元，豆餅汕頭略有成交，市面平淡，酒銷轉股，價續漲五百元。 
[煤塊漲風再熾　煤屑交易寥落]  
　　白煤行情背馳，白煤篩塊火爐煤用戶去化頗盛，同業吸胃濃厚，漲風再熾，白煤層則自煤球廠方停止收購以來，銷路銳減，交易漸見寥落，市價續見下挫，白煤小子去路活躍，依然挺秀，烟煤趨勢尚稱平穩，唯廠銷仍爲淸淡。 
[紗市平穩　內地胃納頗健]  
　　昨日紗市始疲終堅，價與封關前無甚軒輊，晨因同行兜售者衆，十六支光明一度跌至三十九萬五千元，旋以內地帮買戶吸胃頗健，價乃冉冉回高至四十一萬五千元，收盤廿支紗亦殊穩定，細紗及雙綫因布廠搜求有人，回起一二萬之譜，設廠家暫不大量放售，目下市塲上之供求情形已入平衡之狀態。 
[馬口鐵暢銷　製罐廠用作火油]  
　　自上月以來，亞細亞公司有大批桶裝火油到滬，因此向各製罐廠定做鉅額火油聽，所以一百十二磅馬口鐵銷路頗盛，而價格亦因之漲起二成許。 
[商情撮要]  
　　粗布本市織廠產品雖多，但邇來京滬路，有銷胃紛紛來滬採辦，布市因之略受波動。 
　　胡桃因津船抵埠，提貨在即，數量可觀，影響銷路非淺，花生因來貨係低檔身　，走銷亦稀，成交寥落。 
　　染料漢口帮　辦，輒以噸計，尤以硫化之爲大宗，故市價激升。 
　　生絲市勢，以金市回降，賣戶觀望，搜求者雖不乏，而交易平淡，價則穩秀，輯里干經則升五萬元間，蓋綢廠有進胃耳。 
　　茶市買氣仍盛，但貨方以市存不多，多不欲輕易脫手，故市氣堅秀。 
　　昨日捲烟市况，以金市回平，日大東南裕華等烟公司有派貨供給，因之買氣見呆，行情步軟，惟老刀仙女尚定。 
[經濟簡報]  
　　靑島中中交農四行，及中信郵匯兩局，預定明年元且成立，除經營各項銀行業務外，並即開始收兌僞聯銀劵，兌換率爲聯銀劵五元合法幣一元。 
　　本市煤球業公會爲謀充裕用煤起見，派定專責人員分赴長江沿岸各地產煤區採辦煤層，明後日即可啓程。 
　　又該公會暨煤美公會曾先後申請將一部份存餘煤斤平價出售，燃料管委會已予核准，囑即會同組設「民生煤管理處」，共同處理，公會刻已在積極籌組中，日內即將開會成立。 
　　北平十一月份物價指數：（一）十月份總指數爲二千九百九十倍，（二）十一月份，總指數爲五千三百四十三倍。 
[重慶金價回漲]  
　　美鈔亦堅挺 
　　〔本報重慶廿六日電〕黃金上午廠條開盤八四五〇〇元，收盤八四八〇〇元。鑄條開盤八四三〇〇元，收織八四五〇〇元。下午廠條開盤八五三〇〇元，收盤八五五〇元。鑄條開盤八四八〇〇元，收盤八五〇〇〇元。美鈔上午開盤一四六〇元，最高一四八九元，最低一四六〇元，收盤一四八八元。下午開盤一四入五元，最高一四九五元，最低一四八〇元，收盤一四九三元 
[招待宣慰使席上　工商業申述痛苦　希望免征本年所得稅]  
　　（本報得訊）本市工商業同業公會一百九十餘單位，由商社發起，於昨日下午三時，在康樂酒家聯合招待葉鈕兩宣慰大使，（棄宣慰使因病朱到）社會部洪次長，程監察使，暨黨部吳主任委員，社會部陸特派員等，各長官對於上海工商業在八年來抗戰工作之努力，多所嘉獎，對於同業公會組織之加緊進行，勞資雙方之應如何合作，及各團體對於政府現行法令之應詳加研究提供意見，多所指導，絲廠業公會王君，機器染織業及棉布業公會潘士浩，暨市商會金潤庠，各就同業痛苦，有所申述，潘氏謂前經敵僞强迫收去而未經處分之棉布三百餘萬疋，紗一萬餘件，應查明發還，並稱全市工商業因折合帳面資本金額而引起之所得稅問題，政府宜通融辦理，勿虛帳實　，金氏且稱實際上各業多屬虧本，主張免征三十四年度所得稅，經全體一致附議，均由商社負責人，社會部商運指導專員　　　氏代表各長官接受，轉達中央，　氏並就各同業公會改　，有所指導，略稱曾經參加僞公會者，如無其他積極行爲帮助敵僞以損害工商業及民衆者，若仍經同業選舉，當可應選，希望各公會勿再觀望，　速組織成立云。 
[法郎正式貶値]  
　　法政府昨正式宣布，法郞之新匯率，規定爲四八〇法郞，合英金一鎊，一一九·一法郞，合美金一元，按原有之匯率，爲二〇〇法郞合一英鎊，現時價値，僅及一九二八年十分之一矣。 
[紗布商追究舊棧單]  
　　公會辦理登記 
　　〔本報訊〕三十二年八月間敵僞强迫收買本市紗布，其紗布廠商所出之棧單，至今尚有不少仍在持單人手中，其中分二部份，一爲外商，如怡和，　昌等是，一爲華商，如中紡統益等是，是等廠商所出之棧單，平日本作爲籌碼流通，不必出現貨，其中且有開出遠期棧單，以待陸續補進原料，分期出貨派給者，當時經敵僞之刼收，廠存貨品遭其强迫收買，持單人心有不甘者，並不辦理所謂申請出賣手續，亦不領受價金，則其棧單當然仍在原主手中，且廠商之開出空頭綫單者，根本無貨可資申請出賣，對於持巢人並未逐一催告，因此當時所出之棧單總數，興廠存　貨總數，原難相符，自勝利來臨，敵僞屈膝，怡和綸昌廠存之貨，早已一空，但爲棉布公會方面查得尚有一部份貨品因敵僞之沒收而存在上海，原封未動，該公會已向怡和綸昌等主張權利，並已呈明敵僞產業處理局，請求發還，日來正在公會內設立專處，徵求持單人發記，以備將來勻攤，至於不足部份，且將向該出單廠家要求賠償，至中紡，統益等　商廠家，其持單人亦正在要求公會，分組辦理登記及申請出單廠派貨，該公會整理委員會透露消息，廠家之開出空頭棧單者，根本不容　敵僞收買紗布之機會，朦混過去，表示　　責依法追究云。 
教育与体育 
[鄂省敎育設施方案　根據環境需要分期實施]  
　　〔本報漢口專訊〕鄂省敎育復員問題，頃經敎育廳根據環境需要及實際情形，擬訂敎育設施方案，分期實施。 
　　高級中學 
　　關於中等敎育部份，高級中學由省設立。除於省會設實騐中學一校，男女高中各一校，於漢陽設高中一校，於漢口設女子高中一校外，其餘依照行政督察區域每區設立一校，男女分部，共十三校。 
　　初級中學 
　　初級中學，除於省會設省立初中一校，省立女子初中一校，於漢陽設省立初中一校，於各行政督察區各設省立初中一校外，其餘由各縣設立，男女分部，以一縣一校爲原則共八十一校 
　　師範學校 
　　師範學校由省設立除於省會設男女師竻各一校，幼稚師範學校一校，社會敎育師範學校一校，於漢口設女子師範學校一校外，其餘依照行政督察區每區設立一校，男女分部，共十三校。簡易師範學校由縣設立，男女分部，以一縣一校爲原則，共七十校。 
　　高級職校 
　　高級職業學校由省設立，除適應地方實際需要，於省會設女子職業學校一校，醫事職業學校一校，於各行政督察區域各設護士職業學校一校外，其餘依照各地生產狀况，設農業職業學校五校（武昌，隨縣，襄陽，恩施，鄭縣），工業職業學校三校（漢陽，大冶，宜昌），商業職業學校二校（漢口，沙市），造紙印刷職業學校一校（諶家磯），水產職業學校一校（沔陽），共二十二校。 
　　初級職校 
　　初級職業學校由縣設立，依照各縣生產狀況及實際需要，分別設校，以一縣一校男女分部爲原則，共七十校。至於漢口市立中學學校之設置，由市府依照實際需要，另擬設施計劃，呈請省府核定。（重） 
[主席電令全國優待忠貞敎師]  
　　〔大華社重慶航訊〕蔣主席以抗戰八年期間，淪陷區中小學校長敎師多忠誠愛國，不忘民族大義，苦心敎育，維繫人心。今政府復員，對于此輩中小學校長敎師，應加以切實保證，予以優待。其間或有極少數不肖分子，甘心附敵，逆跡昭彰者，亦應查明事實，審愼處理，不可稍涉歧組，應嚴防　端報復，致失政府　勵忠貞之至意，故刻已電飭全國各省市　　云。 
[收復區國敎經費　敎部設法籌集]  
　　沒收敵僞產業 
　　酌辦敎育捐稅 
　　〔大華社重慶航訊〕敎育部爲籌集收復區實行國民敎育經費，業已規定辦法如下：（一）收復區各縣因豁免田賦及學產减租後，短收之敎育經費，由中央及省予以補助。（二）當地奸僞所置之產業及存款，除侵占他人者應發還外，其餘由主管機關沒收，撥充國民敎育經費。（三）當地敵人所置產業及遺留器物款項，除侵占他人者應發還外，其餘充作國民敎育經費。（四）戰後無主產業，分別登記撥充　敎經費，（五）如上列方法辦理後，尚感經費不敷，可提出縣參議會徵得人民公意，酌辦敎育捐稅，並向戰時獲得鉅資之富商勸捐。 
[廣西敎育]  
　　現時各校復課情形 
　　訂定明年中心工作 
　　〔中央社桂林廿五日電〕桂省收復後，省立中學師範及職業學校，已全部復課。縣市立中學師範及職業學校復課者則達三分之二。省內專科以上學校復課者五所。卅五年度敎育工作，業經訂定，其中心工作，爲（一）加緊敎育復員工作，（二）澈底推行成人敎育，（三）培養國民敎育師資，（四）推行科學敎育。 
[僑敎處長周尙談　僑敎復員情形]  
　　〔本市訊〕僑務委員會僑民敎育處處長周尚氏，日前由渝轉京抵滬，赴崑山故里庭省，頃又蒞范，即晚返京。據稱：我僑胞遍處全球，數約一千二百萬，現有華僑學校近四千，而南洋佔百分之八十，故僑敎復員，多屬南洋。俟交通恢復當即分區組織復員輔導委員會，重建僑敎，文化站網亦已積極籌備，報館及華僑通訊社另有方案實施。 
[中等以上學校規定　學生公費]  
　　〔本報重慶航訊〕敎育部曾規定中等以上學校之學生，過去已領有公費者，准繼續領至畢業時爲止。對於本年度新招收之學生，其公費之發給，近又規定如下：（一）各職業班及建設技術人員訓練班，與敎育部指辦之技術中等水利科短期職業訓練班等，一律核給全公費，不受名額限制。（二）敎育系·邊政系·司法系學生，准全部公費，不受名額限制。（三）敎育部及戰地失學失業靑年招致訓練委員會，分發核定之全公費或半公費學生，准不受名額限制，惟應以核給之證件爲標準。（四）志願從軍，及補征調充譯員之學生，經原部隊核准退伍，獲有退伍證件者，准儘先給予公費。（五）各校之初中畢業生，其原享有公費待遇者，升入原校高中時，仍作舊公費論，繼續享受公費待遇。惟如考入他校之高中肄業時，即應照新公費辦法，重新申請核定。（芸） 
[臨時大學學生　審查全部竣事]  
　　定本月廿九日前發表 
　　〔本市訊〕本市國立臨時大學，自登記截止至今，已歷一月。茲悉，全部審查事宜，刻已全部竣事，合格學生名單，定廿九日前發表。又該校除一二三分班外，最近復以敎育系登記學生人數過少，擬商請復且大學同意，將該少數學生，分發復旦大學敎育系上課，接洽就緒後，臨大即行正式分函通知。 
[市敎育局　電化敎育隊]  
　　今日起各私校放映新片 
　　〔本市訊〕市敎育局電化敎育隊，爲美國新聞處所供給之三種影片，已週歷本市各公私立學校放映竣事，昨該隊又向美國新聞處領得新片數種，名稱爲（一）日本投降，（二）兒童的培養，（三）前程兒，（四）民衆敎育，（五）聯合國勝利。該項新片訂於今日起，對各私立學校週而復始，由該隊前往，作普徧之放映，每次放映時間，擬酌加長，須歷時間八十分鐘。 
[蘇敎育學院復校　先開補習班]  
　　〔大華社無錫訊〕江蘇省立敎育學院籌備復校，業已獲有端倪，現該院定明年一月初先開補習班，二月中即招收正式生。據聞凡前在該院未曾修畢學業者，或會在僞組織所設蘇敎院各系科肄業者，及有志投考該院而願先行補習者，均得入班，惟須繳證件。自即日起，先函無錫社橋該院登記，俟審查後，通知入學，但必要時，得予以測騐，如某班人數過少，得暫緩開班。 
[簡報]  
　　南京金陵大學校長陳裕光，爲復校事宜，於上週來京視察校舍之便轉道來滬，上海金大校友會定於本月三十日下午三時，在八仙橋靑年會開歡迎大會，並請陳校長報告八年內遷槪况，暨今後復校發展等計劃。 
　　本市私立君毅中學校舍，全部被敵拆毀，重建一時不易，該校黃校長造雄與校董陳布雷，潘公展，吳開先諸氏商議決定，仍暫在浙贛路附近交通便利處辦理，並已呈准滬浙敎育當局備案。茲悉上海方面先成立復員辦事處，由該校何代校長主持，以便陸續遷滬云。 
[本屆足球聯賽　三十一隊報名參加　分編三組今日下午開委員會]  
　　本市體育協會舉辦之本届足球聯賽，自開始報名以來，已逾旬日，業於廿四日截止，本市各足球勁旅，相率參加，計有卅一隊，其中如東華，蘇聯，靑白，合羣，義僑，徐匯等實力雄厚，局定今日下午五時在靜安大厦三〇六號室開會，決定分編甲乙丙三組，以便早日開始。茲錄參加隊伍名單如下：東華甲，東華乙，聯星，仰韶，原子，南友，萬　乙，印第安，華安，茂雄，龍傑，建光，華光，海華，聖華，蘇聯甲，蘇聯乙，博隊，聶中丞，靑白甲，靑白乙，合羣，義僑，韓僑，永安甲，永安乙，徐匯，眞如，皮業，英海軍，猶太。 
[晨友盃籃球賽　協興克梁溪華聯勝晨友]  
　　晨友盃籃球聯賽，昨午甲組二塲，相當精彩，以故球房內空氣殊稱興旺，晨友盃辦在公開聯賽之前，實一大收獲，茲略叙昨戰簡情： 
　　開塲戲爲協興戰梁溪，兩隊盛名相等，亦爲昨日富有號召力之一役。不料梁溪以楊元龍余郇子之不到，張錦璇之負病登塲，不免驟見實力削减。裁判狄憲章宣鶴皋，協興劉福善首探中的，陳學崇立還顏色，協興再接再厲，黃犬烈妙中再度佔先，但梁溪抱破釜沉舟之決心，哀兵必勝，演出有意外之佳妙。陳學崇射無不中，乃分數異常逼近，局勢亦因此頗見緊凑，上半時協興一七分，梁溪一四分，相差三分。下半時，協興採用車輪戰術，頻頻換人，梁溪欺其陣脚未定，緊逼不已，追至廿六對廿二時，協興用最理想陣容，於是又得節節佔導。終以三七對二四壓退梁溪，有季軍之希望矣。 
　　第二役爲當勝軍華聯對晨友，勝負之判，早在意中，上塲之初，晨友姚文彝，梁永佳連珠頻獲，瞬間以五對二佔先，此爲昨日晨友之黃金時代。此後華聯孔廣益吳成章均見獲中，晨友抬頭無機，上半時十三對五華聯居上，休息後，易邊再戰。華聯更見順手，晨友一瀉千里，頃刻間，華聯以二三對五佔絕對優勢，華聯乃大事調動生力軍，依然聲勢赫赫，晨友士無鬥志，完　時華聯以四十二對一七獲得勝利，保持六戰六勝之偉績。 
　　又今日有乙組四塲秩序錄下： 
　　鷲隊---慧星（盃部）五時卅分 
　　晨黃---華南（盃部）六時一刻 
　　晨紅---友愛（晨部）七時正 
　　汕隊---興中（友部）七時三刻 
[中學體敎研究會　推定籌備委員]  
　　本市中等學校體育敎師擬成立研究會，俾改進各校體育事宜，於前日（二十五日）上午十時在亞爾培路市體育館召開初次會議，到各校代表數十人，並有市敎育局督學王復旦蒞臨指導，當推定張覺非·劉荷生·容淑儉·林慧·陳中·蔣吟僧·張石芳七人爲籌備委員，張覺非爲召集人，定本星期日（三十日）上午九時開第一次籌備會以冀早日成立。 
[蘇列寗格勒紀念劇烈運動六十週]  
　　〔塔斯列寗格勒廿五日電〕列寗格勒運動塲，曾舉行俄羅斯劇烈運動六十週紀念。蘇聯傑出舉重家葛列戈萊諾伐克造成世界新紀錄，渠以雙手舉起一百二十七公斤。正式世界紀錄一百二十五公斤，係美國人名台維斯者所保持。 
[體育簡訊]  
　　號稱宣家班之同仁籃球隊，息影已久，茲以曩年舊伴來歸，故決重整旗鼓，歡迎友隊的賽，可與上海銀行梅潔轉洽。 
　　民立女中學生組織之雪白籃球隊，現以隊員過多，故決分雪紅雪藍二隊，聞均將參加本屆籃球聯賽，地點西門文廟路民立女中內。 
[敎育與酧報] [  金光]  
　　假使每個人都不能否認敎員也是要喫飯的，要養家活口的，那末，您什麽理由，敎員的待遇------　報應是特別的低賤呢？ 
　　近日去應徵一個敎員的位置，很順利的一談就成功了。功課是擔任初中一的國文，小學六年級的國文，歷史，自然，每週上課一千一百分鐘，台二十二二節，這就是說，每日大的要有四個鐘點在敎室內呌跳。待遇是按月五十萬僞幣，供給中膳一頓。地區是在海格路××中小學。　筆者曾又詢及該校的學生數，據答，中一的一班是四十六人，六年級是三十九人。不含糊的說話，我已經可以知道，用最快的速率，批改該二班的課卷與作文卷，至少每日再得費去二三個鐘點，那末，這很明顯，我整個白天的時間是完全交代給這學校了。 
　　不很斯文的講法，我的每日的時間就是給僞幣五十萬元（事業上還須打去二成的電車費，祇能說是四十萬，）與一餐中膳所出賣了。我丟棄一切家中人的生活于不顧，我是否可以僅以五十萬元僞幣來餵飽我其餘的二餐呢？------說來這話是多麼慚愧，現在市上小館子中最低的客飯是法幣一百五十元（小帳另加），每月三十次就得法幣四千五百元，以僞幣來說，就是九十萬！但是我們就憑小館子無論如何總要謙點錢，自己家庭中燒來喫總可便宜些的說法來說，就將這一個數目打個對折，也得四十五萬元。那末其除的五萬元僞幣又將如何來分配三十次的早餐呢？ 
　　昨日正好遇見一個已在某小商店做職員的學生，問起他最近工作的狀祝，最後又問及待遇，待遇這一方的圓答說是店方供給一日三餐外，薪津是每月法幣一萬五千元------我不禁要脫口高呼；這是我的慚愧，還是堂堂　着敎育牌子者的慚愧呢？ 
　　這次我是次計預備總換我的求生方向了------我可以告訴大家的，在敎書生涯中，我已度過了五年------這與其說是我的不够淸高，卅寗說是在敎育無理待遇的摧殘下的必然後果！ 
　　而且我也不願再受一般「假冒爲善」的「敎育者」的層層剝削了。學校的收費並不低康呀！ 
 
 

Page 5

 
 
[非法接收敵產　宋院長決心澈究　軍人盤踞輪已予法辦]  
　　（本報訊）宋院長此次來滬純係審核本市接收之一般敵偽產業及其處理情形，其中對若干已接收之倉庫或在接收時所發生之種種不法情事，更為重視，正聆取各有關方面之祥盡報告後予以主澈查。宋氏留滬日期甚暫，一二日後即將飛赴平津及青島三地視察。 
　　繼續召見軍下首長 
　　昨晨九時宋院長在行政院駐滬辦事處延見錢市長，副市長何德奎，市府秘書長沈士莖，中美合作所主任戴笠，社會部政務次長洪蘭友，第三方面軍張雪中，市商會理事長王曉籟等多人，迨各長官齊集後，以宋院長為中心之軍政首長會談，立即展開，迄下午一時始散，據關係方面透露，會談主題，乃在對虎間接收工作，詳加檢討。關於本市復興建設，及失業工人救濟等項，亦有談及。又據接近宋氏者稱：宋院長此來係為視察滬市現狀，對於接收情形，尤為重視，凡屬非法行動，均將予以澈究。并於下午四時召見招商局總經理徐學禹，徐氏當將接收敵偽船隻及最近處理情形之詳細報告呈閱。并悉該局在接管敵產航輪「三峯丸」「千島丸」時，曾被雜色部隊強行盤踞，且竟秘密駛赴魚市場，意圖逃　。旋宋氏在渝獲得報告後，即電令淞滬警備總司令部於本月十八日派兵前往，　逮捕不法軍官李香亭等五名，現尚覊押於該部看守所，聽候法辦。 
　　昨據行政院許參事世培稱：至目前止，行政院各部重要人員，已利用中航專機及專輪抵達首都者約有一千二百人，明年國府還都，諒可如期。 
　　百餘廠商請求發還 
　　本市大中染料廠及民　造紙廠等百餘家於抗戰期內，被敵偽佔用，強迫合作茲以河山重光，曾請求敵偽產業處理局發還，俾便早日復工，旋據該局批駁，以中央明令規定「已為日偽出資收購者無論是否被迫，均歸中央所有」。該廠商等自奉到指示後，即召集緊急會議，議決除向中央蒞滬之葉紐兩宣慰使處呼籲外，并分呈行政院經濟部，上海市政府請求早日發還。并推代表謁宋院長陳述。 
[新運宣傳　分十組出發]  
　　上海市新生活運動促進會主辦之擴大宣傳週，今日為第三日，該會之宣傳人員，將組成十組，每組五人，內五組擔任郊區自梵皇渡·泆華鎭·徐家匯至龍華鎭之宣傳工作，另五組擔任滬西區宣傳工作，東自跑馬廳，西至曹家渡，南自福煦路，北至蘇州河。宣傳內容着重提倡生活軍事化，藝術化，生產化，及恢復禮義廉恥的固有道德，并勸導各界力行節約·守時·整齊·清潔。各組宣傳人員，除以講演方式外，隨帶各項新運標語圖畫，并舉行餘興節目，以期收良好之效果。該會并定本日請何副市長在青年電臺播講，題為「上海市民之新生活」。 
[主要道路改名羅斯福路　市黨部提出建議]  
　　上海市黨部向市政府建義，將本市主要過路之一，改名為羅斯福路，以紀念「中國之友」。此次對日作戰，盟邦美國之支援，功不可沒，羅氏始終愛護我國，朝野一致推崇，與昔日租界時代用外人為路名之動機，逈然不同。 
[大連市府人員　昨晨飛往北平]  
　　大連市政府市長沈怡。在北平近有電來滬，召集留滬之主要員工，即日赴平，準備於日內齊往大連，辦理接收工作，秘書長薜次莘，俄文翻譯專員楊壽鈞，業於昨晨七時搭機起飛北平。正在等待飛機票位出發者，尚有該市敎育局長陳鶴琴，財政局長張靜工，至遲在年底以前趕往。 
[輪船業公會擬具　航業復員措施意見　力謀航業健全合理]  
　　〔本報訊〕自抗戰後，長江下游及沿海航業，全部停頓，大部船業機關，均遷至後方，一部船舶供應軍運，遭敵炸毀甚鉅。勝利前在後方船業界如國營招商局，民生實業公司，大達大通兩公司，均向交通部，借得鉅額貸款，利息甚微。該項鉅款，係交通部代向中中交農四行及中央信託局·郵政儲金匯業局所借，各公司所負利息不足之數，由交通部貼補，勝利後則輔助軍公人員復員工具，一方面船業界亦開始復員，并經輪船業公會擬具，船業復員急要措施意見書，呈請政府核辦，茲探錄原文於下： 
　　目標綱要 
　　（甲）（目標）（一）使現有之水上交通工具，能為充分與合理之利用，以便利貨客之運輸。（二）使犧牲慘重之各輪船公司，能在政府援助下，迅速復興。（三）使外商瞭解我國之船業政策，在尊重我國領水主權範圍以內，以資本與按術協助船業建設。（乙）（措施綱要）（一）凡原為交通部註冊各輪船公司，或其他船舶所有人所有之船舶，及其他資產，在此次戰役中，被敵偽強迫佔有徵租，或其他方式攫奪者，立即具報發還。前次船舶之經理人，或其他代表公司之人員或股東，如經政府認有附逆情事者，應歸政府處置，其未附逆各股東所有之權益，應依法予以保障。（二）凡於此次戰役中，經政府徵用擊沉封港，蓋蓬炸毀，或其他因戰事損失之船舶，由政府就接收敵偽之船舶，及其他船業資產，即行撥償之。（三）前項船舶及其他船業資產，不能分割時，得對於若干受損失之輪船公司，或若干受損失之船舶，為聯合之補償，并督導船業組織聯合機構，接受經營之。又凡簽受敵偽軍有及將來賠償之船舶，及其他船業資產，均儘量以租賃或委托方式，交由各民營輪船公司經營之。（四）凡在此次戰役中，遭受損失，及年久失修之各種船舶，及倉庫碼頭，為復員所需用者，應由政府督導限期修復，所需修理費，并由政府援照撈修用江沉舊船舶貸款辦法，轉知四聯總處貸放，其主要條件如左：A，利息週率六厘，銀行利息超過之數，由政府補助之。B,還本期限，自修復營業之日起，分三年還清，（擬請改為五年，），C，抵押品以修復之船舶，或倉庫碼頭擔保。（五）成立購造船舶貸款法案，由國庫及國家銀行，籌撥足敷購造三十萬噸以上船舶之貸款基金，為長期之貸款，并由國庫補助其利息。（六）內河及沿海航綫，均獎勵民營，外洋航綫由國家經營定期航行之郵船，以為未範。（七）內河及沿海航綫，各商港間之航行，以國籍船舶為限，以鞏固國家之航權，保護幼稚之船業。（八）國營及民營船業，均得利用外資，并得由政府或國家銀行保證之。外資貸款，不加限制，外股不得超過資本總額百分之四十九，凡有外股之輪船公司，應依照我國新頒公司法，及輪船業註冊法令，分別向主管官署註冊，前次向我國主管官註冊，領有執照之輪船公司，其所有船舶，視為我國船舶，并須懸掛我國國旗。（九）恢復吳淞商船學校，并擴充之，設研究所，大學部專科，及訓練班，鼓勵性質相宜之各大學，添設專系，培植駕駛·輪機·造船·港務·及航業管理人才，對於基層船員之訓練，得設船員養成所訓練之。（十）力謀船業經營之合理化，調協勞資關係，促進同業合作，健全船業團體，適當分配航綫，評議貨客運價。 
[招商局二批新輪　船員派定　首批自由輪將到]  
　　〔本報訊〕招商局新輪船員第一批業已派定，第二批六新輪船員，亦已甄別發表，船長陸蘊如·施爾昌·張丕烈·沈達才·孫　閣·祝紹綱等六人，又大副孫家祥·施興復·陸璞菴·趙家盈·楊璧如·徐卓等，二副手亦已宣布。聞第一批自由輪，將於月賬月實　滬，該局為準備　收事宜，昨由船務處通知，第一第二批自由輪，高級船員，定於二十八日上午十時，在該局六樓禮堂，舉行茶話會。新輪水手火夫昨日集合於金利源碼頭，由局派員點騐，以待新輪接收後工作。 
　　英輪贈我派員接收 
　　英國政府為協助我國建設新海軍起見，特贈我大小艦艇十二艘，由我政府派員前往接收。茲悉我第一批派往接收英艦之海軍官兵二百餘人，已全部飛抵印度，刻正在印候輪赴英。 
　　長江上游水位銳減 
　　長江上游近日水位銳減，本市船業界接漢宜湘引水公會宣稱，沙市水位僅七呎二吋，漢宜段船隻，現最高吃水，不能超過九呎，否則無法行駛，前日華同輪離滬，原擬駛渝，四川河水位較漢宜段更退，恐該輪僅能到宜昌為終點。 
　　永生北海來往港滬 
　　怡和公司永生輪，於前日（二十五）離滬駛港，太古公司北海輪，自港駛滬，今日下午三時可抵埠，惟該輪無客位，故不搭客。按此輪為太古公司，戰後中國沿海綫第一艘復航，聞貴陽輪亦將於月初繼之來滬。 
　　滬閩航運絡繹不絕 
　　據閩交通，最近日呈活躍，往來滬閩間之輪船，有風華·風米·風捷·永安·同安等八艘航輪·風米·風華已於廿四日駛閩，風捷輪昨抵滬埠，永安輪已在來滬途中，約廿九日下午到滬。各輪載重一五〇噸，降永安·同安有客位十二舖外，其餘各輪，均未恢復客票。該項航輪，時載　大宗白糖·　　·紙張·徇乾等各福建土產，至本埠　往之客貨，以棉花·紗布為大宗。 
　　民生公司訂購新輪 
　　茲據破確息：民生實業公司總經理盧作孚氏，日內即將由渝來滬。據傳：盧氏來滬後，稍作逗留，將於明年一月四日左右，前往美國，以便代表該公司簽訂在加拿大造船十八艘之契約。 
　　又訊：該公司前向美國訂租之自由輪達二十艘之多，可望於明春　華，該項船隻，據稱將撥付沿海行駛。 
[兩局處令日僑　發動獻金運動]  
　　上海區敵偽產業處理局，自與本市日僑管理處，於前日舉行首次業務　　　　後，昨　向有關方面探悉，發動日僑獻金運動。獻金者得保留百分之廿之　額，作為在　生活維持費。又日僑在滬之不動產，亦飭其自動申報。日僑所藏之古玩器物，以及圖書等件，由日僑繳存後，即由敎育部戰區文物保管委員會簽收。又關於日僑陸續遣歸後，其騰空住宅及遺留儂具，聞規定於日僑遣歸前三日，由日僑管理處通知敵偽產業處理局，予是接收，以便分配各機關租住。過去日僑遣歸之時，每有機關部隊不遵手續，佔用佔居等事，致使辦理移交接管，多感困難。敵偽產業處理局，日內將召集本市有關機關會議，闡明此事，規定嗣後任何機關，不得藉詞強用，應由處理局統籌分配，以資劃一。 
[高等法庭刑庭　續審漢奸　顧林兩逆猶圖狡辯脫罪]  
　　〔本報訊〕昨日上午十時，提籃橋上海監獄高等法院第一刑庭在曹推事駿主持下，開漢奸調查庭二起，即〔翻譯〕顧友棠之代　華工案，及〔翻譯〕林之興之欺壓勒索案。二被告均延請律師辯護，院方所傳之諸證人，亦準時到庭作證。 
　　為敵張目招募華工 
　　翻譯顧友棠，年三十七歲，寗波人。前曾於民國十五年間僑居日本，業廚司，諳通日語。於民國二十六年九月圓滬，旋即返鄕。二十七年夏季，以買賣草蓆為生，二十八年四月間，由日人吉村和生之介紹，進入日商三菱洋行管理之〔江南造船廠浦東分廠〕棧房間工作，後充任該廠翻譯。民國卅二年四月間，〔三菱洋行〕受日方之委託，招募華工赴新加坡作工，由該廠工頭陳水堯出面，向受騙華工訂有合同，言明以一年為期，是時受騙華工達二百餘人之譜。當「招募」工人及「慰撫」工人家屬時，均由顧友棠任翻譯。刻下該批華工尚無書信。本案經高檢處調查確實後，於昨日再度開審。證人張阿鳳·金杜氏·報到證明，告訴彼等丈夫於前年六月受騙離滬，迄今下落不明。詢及被告則謂祇任通譯之職，與招騙華工無關，且於本年五月間已辭職。至十一時後，庭　將顧還押，改期再審。顧之被捕經過如下：今年八月間，日本投降後，受騙工人家屬多名，擁向陳水堯家要人，因陳奸狡善變，業已逃之夭夭，於是尋至顧友棠家，當時與顧發生衝突，遂為警察發覺，帶至警局，後即移解法院。 
　　欺壓鄕民慣施敲詐 
　　繼詢林之興年四十六歲，　州人，曾在日本業理髪匠多年，於本年二月間充任真茹日本「憲兵隊」翻譯。　藉日軍惡勢力，欺壓鄕民，對鎭上米商慣施敲詐手段。高檢處林檢察偵查本案，業已結束，依法提起公訴。起訴要旨略謂：被告利用在日軍機關供職之惡勢，向眞茹米商仲紀奎張行勒索其所得盈餘。更於本年七月六日，因勒索未遂，竟夥同「憲兵隊」情報員沈阿金·梁秉衍·信李全根·等將仲辱毆，自應認為有犯懲治漢奸條例第二條第八款通謀敵團，充任有關軍事之職役罪。，及刑法第五十五條，依勢勒索恐嚇取財罪，因之提起公訴云云。繼曹推事詢及林逆，而林逆對此項勒索，諉稱係「酬謝」，告訴人仲紀奎當庭評述經過，并謂果係「酬謝」性質，當出於本人之自願，何致復行扭警訴究？至十一時三刻，庭諭本案尚待合議，候改期再訊。 
[聖誕狂歡成尾聲　美軍準備歡度元旦]  
　　聖誕已在昇平空氣中過去，美軍度過三天之狂歡假期後，已正式回到各辦公室工作。單就上海一地而言，美軍所化費於聖誕前夕與聖誕節之美元，當以萬計。自美國運來之聖誕禮物，使美軍郵局之辦事人大為忙碌，此兩日以各舞廳，酒吧間，及飡　之營業為最佳。酒綠燈紅之地，清茶一杯，即索價三千元。不盈掬之小杯白蘭地酒，價錢五六千不等。舞廳之西飡，每客有漲價至二萬五千元者。米蓋尼與朱地葛關所演新片「萬眾騰歡」，及前曾在昆明與重慶放映之「阿利巴巴與四十大盜」，賣座甚佳，三場均發現「黑票」。聖誕前夕與聖誕夕微雨數陣，半醉與酩酊大醉之美軍三五成群，橫過馬路，唱「子夜歌」與「三王來朝」及聖子誕生在百利恒」同，但今日各聖誕宴會已漸次消寂，美軍已籌備如何歡度一九四六年元旦矣。 
[上海商社曁各業公會　歡迎中樞各長官　申訴各業損害實況]  
　　上海商社於昨日下午三時，在康樂酒家茶會歡迎葉楚傖·鈕永　　　　使，及社會部次長洪闌友，程監察使中行，吳主任委員紹濧，社會部京滬特派員陸京士，到錢市長，吳開先等及各業代表六百餘人。 
　　宣慰使詞 
　　首由駱清華，金潤庠，王延松等八人組織主席團，由王延松，絡清華相繼致歡迎詞後，鈕宣慰使即起立致訓謂：葉楚傖先生因病不克出席，由兄弟代表，本人等此次來滬，得與各階層工眾，相聚一堂，互談關別八年之衷曲，至為榮幸。現深吩各公會先進多多發表意見，俾便彙集應行改進之點，二輕局遽中央，最近在陪都成立之最高經濟委員會，係為謀中國戰後經濟之復興，願諸先進多多賜予合作。 
　　各界致詞 
　　次為洪次長演說：略分（一）各業公會之組織問題，目前尚地過渡時期，今後尚待逐步改進。（二）工商各業應以中央法令為重，俾資建設戰後社會正常之經濟制度。（三）如對政府所訂法規，遇有疑問時，希望提出討論。繼由程監察使滄波致詞，謂（一）後方近年不能解決者，為平抑物價問題，其　　在於同業公會組織散後。（二）收復區目前遭遇之困難，為接收問題，此亦皆因接收時吾同業公會方面事先不加預問之故。次吳紹澍致詞，盼工商界協助建設。吳開先致謝各界在本人地下工作時期之協助。嗣社會部陸特派員京士發表演說謂：本人與工商各業接觸之結果，得一秘訣，即處事應誠應信，勞資絕對合作，方能謀工業化中國之實現。旋由絲廠業機器染織業紙業等各公會代表王化南·潘士浩·金潤庠陳述抗戰期中所受敵偽壓迫情形，及損害實況，并供獻復興工商實業之意見，對於資本折合之標準，外匯之迅予規定，本年度所得稅稅率之減低，避免請求，各長官表示當為轉達中央採納，以副民眾之期望。 
[跴緝雖嚴　盜氛未戢]  
　　〔本報訊〕提籃橋警察分局局長張人估，於本月十九日，有警士第二七一號宮廷河，適在崗位時，遽報通州路有刦案，當經報告分局飭警馳往兜捕，奈盜已遠飏。本月二十三日上午十一時，該分局得據密報，謂是案盜匪匿居湖北路安東旅社，旋飭副局長王希文，司法股股長石濬榮，率便衣　化裝馳往緝獲盜魁劉阿根·郭永甫·郭蔡氏男女三口，又在二三七號房間捕獲餘黨崔有裕一口，往虹口張家宅續獲盜匪戴偉仁，據供尚有同黨在南市王家碉頭春在里三號，按址前往，擒獲盜匪周鴻飛·任松柏·夏瑞元·朱浩四口，并抄出實彈手槍一支，子彈一〇五發，臟物大衣一件，末往臨平路天寳路附近緝獲同黨毛發明一人。斯案盜匪，計共十口，先後落綱，經該分局偵訊完畢，於昨日俳解地檢舉完辦， 
　　又訊該分局於本月二十二日下午八時，由巡官率領便衣警數名，在　境內梧州路暢　路一帶抄靶，查得行人朝鮮人　田熊基與國人李相容·朴正·梁東光等四人，行跡可疑，加以搜檢，在朴正身畔抄出手槍一支，子彈數發，乃一併逮捕帶回分局盤結，據供因生活艱難，圖謀不軌不諱，於昨日押解地檢署嚴　。 
　　前晚七時許黃山路錫德里四十號，侵入盜匪三人，均持手槍，禁止聲張，當被浩劫金條二根，鑽戒二只，金錢一只，携臟遽去。 
　　本月二十三日，南市邑廟分局陳副分局長，率領搜查隊警士兩組，於下午七時五十分，行經萬竹街青蓬街口時，見有行跡可疑男子一人，當即上前檢查，搜出手槍一枝，子彈八粒，即帶回該分局究訊。 
[冬季房捐　昨日開徵]  
　　本市房捐前經市府決定，一律依民國廿六年估價，以租金額六十倍課征百分之十四，不分房屋用途，由房主房客各半負担，財政局茲已定本月廿六日起，開征本年冬季房捐。至本年秋季以前歷年示繳房捐，則一律豁免。開征辦法，係先由各區稅捐　征處　戶送達通知書，由各住戶簽收後，次日起，十四日內自行赴指定之稽征處繳納領取駐在該處市銀行代理公庫之收據。愈限期一月不繳者，須加繳滯納罰金十分之一，途二月者十分之三，逾三月者十分之五。惟政府機關及公私學校所有之自用房屋居民自住每戶不超過一間之房屋及損毀不堪居住之房屋，得申請財政局免捐。 
[市立醫院　增加病床　敵篠崎醫院收回]  
　　〔本報訊〕本市衛生局自接收敵偽醫院後，其中有十所已改為市立醫院，包括傳染病院二所，監獄醫院一所，戒煙醫院及療養醫院各一所。最近敵　領崎醫院，亦由衛生局向海軍司令部交沙收回，改為市立產科醫院，開始為產婦服務。 
　　據衛生局局長俞松筠稱：市立醫院病亦共計九百七十五只，但按全市人口比例，至少應設病床五千只，市府決於明年度增添病床二千只，并於南市滬西設平民產院，現局方已與各私立醫院洽妥，每院約有百分之四十為免費病床，一切費用均由局方負担。至於市立醫院內設備，俟善後救濟總署救濟物資到滬後，將可大量擴充。 
[軍委會電信監察科　厲行無綫電管理　監督通訊保障市民合法權益]  
　　軍事委員會電信監察科，原設昆明，茲以交通電訊中心，已移上海，該科於上月間乃奉軍事委員會令遷滬，配合於淞滬警備總司令部稽查處內工作。專事管理本市無綫電臺，廣播收音機，及器材廠商，期在監督及導引正常通訊，并以保障正當市民之合法權益。 
　　限一月內申請登記 
　　該科於本月初已開始辦公，對本市無綫電之管理，規定凡置有無綫電收音機之用戶，限於一月內前往申請，領取收音機裝設證。又凡須購備收音機之用戶，必須先塡具申請書，經該科核發送貨上門購證後，方得憑證採辦，如逾期未登記領取裝設證者，則將罰令停止收聽，或扣留其機件。至辦妥手續或改正後，方準繼續收聽或交還機件。對無綫電器材方面，警備總部奉令嚴格統制，并已限令經營無綫電器材之廠商，於一月內先行向該科辦理登記，經核準後，發給特許營業證。其未領有特許證者，一槪不得兼營無綫電器材，其出售材料，則必須憑有該科發給之準購證，蓋以無綫電在今日之地位，至屬重要，於軍事上如飛機軍艦均須利用無綫電，以傳遞消息，甚至匪徒亦能利用無綫電，故當局不能不對之特別注意，俾各廠商或不知購置者為何許人，而誤將器材售與歹徒，致危害及國家。 
　　召集廠商開茶話會 
　　為使各無綫電業明了此舉意義起見，警備總部特於前日上午九時，假八仙橋青年會，召開本市無綫電業廠商茶話會，商討一切。由總部稽查處程處長一鳴，代表總司令出席主持，到電信監察科胡科長振庸，施參謀孟亢，及廠商代表等卅餘人，首由程處長致辭，略謂該部稽查處電信監察科，管理無綫電器材，其宗旨為：（一）在政府方面為保障廠商之合法權利，（二）在廠商方面亦必須維護國家利益，奉行政府法令，協助推行，消除奸宄，免無綫電予奸謀利用，貽害國家。繼由各廠商熱烈發言，在相互信賴合作之原則下，商討一切管制無綫電器材之技術問題，至十二時始盡歡而散。 
[民裕輪客貨起出　船身尚未浮起]  
　　民裕輪打撈工作部份，已告完成，所有船艙貨物，至昨日為止，均已起出，由各承保之保險公司取去，惟船身之撈起工作，尚須費時一二日，因船身之浮起，須應用特殊工具，始可成功。至肇事原因，至今尚未查明，須待船身撈起後，始可明瞭。又領江陳　山之屍首，至今仍未尋獲，船警趙志　之傷勢，　頗沉重，然至今并無變化。 
　　華　屍體續有發現 
　　華　帽自閩駛滬，於十二日綁　，駛於吳淞口外鋼沙　面突告沉沒，於次日（十日）在吳淞九段沙現發屍體五具，當經撈起發.現，茲復於前日在白齊沸發現四具，昨日復發現兩具，先後共計十一具，上項尸體，現已在當地棺殮。 
[未經登記之船舶　不得承購租賃]  
　　交通部上海航政局，鑒於敵偽船舶，每多私自移　讓濱，隨人不問來歷，遽行承買　承租，以致登記時，發生困難，為防杜流弊起見，對於未經登記之船舶，并無所有權證件者，希望各航商，切勿擅自買賣及租賃。即遇有外籍船舶，隨人亦應事先查明其來歷與所有權證件，以免自誤。 
[車輛肇禍兩起]  
　　〔本報訊〕南京路外灘，於昨日三時半許，有居住北京路鑒業大樓某號之康長根，年三十二歲，第經該處，突被美軍用卡車，撞傷倒地，車輪碾斷左足骨，血流如注，後經崗捕車送仁濟醫院診察。 
　　又訊昨日午後二時許，有「國一一七〇六滬」號汽車，於江西路由南向北，疾駛過南京路時，因車過速，致剎車不及，向人行道上橫衝，位在二轉角處之協泰錢兌店，險遭殃及，店　停放之自由車一輛，則被撞車身支離，幸未傷人。 
[漕寳路發生仇殺]  
　　住居滬西漕寳路五號橋西　里許王家車，本地人王福泉，年四十四歲，在五號橋開設王永興雜貨店，早出晚歸，習以為常。　前晚六時許，王由店中打烊回家，約行百餘步，至姚家小橋北堍，突遇仇人出槍狙擊，計頭部胸部各中一槍，當場傷重斃命，倒臥血泊中。直至昨晟始經鄕人發覺，遂通知屍屬昇回家中，於昨日備棺收殮。 
[滬杭等國道已修復　京滬國道下月通車　敵俘兩萬人參加修路]  
　　據戰時運輸局所屬京滬區物資運輸處邇來致力修復各國道，使之早日通車，現滬杭國道已能通車，惟閔行渡船尚未備妥，京滬國道正在積極修築，在下月十五日前，亦可通車。至於杭州至徽州，南京至蕪湖，蕪湖至徽州經屯溪至景德鎭之國道，皆已暢通無阻，且有數路已有定期之長途汽車恢復。現該局對於築路所備之經費及物資，皆有準備，人工方面，各地方政府，可隨地派徵，第三方面軍亦調潛敵俘兩萬人協助。 
[本市簡訊]  
　　中國銀行上海分行經理徐維明氏，於十月中旬飛渝公幹，已於昨日下午三時，乘中航機返滬。 
　　何副市長德奎，昨日上午十時，由警察局局長宣　吾，伴往各警察分局視察。 
　　本市黨政軍第一次聯席會議，由錢市長於前日下午四進召集，討論三機關如何融洽合作及防範奸宄活動等重要問題。 
　　上海文化服務社編行「上海文化」月刊，創刊號已出版，每冊三十元。 
　　新時代半月刊，在滬復刊，五期第六期「奸逆專號」，於昨日出版，定價八十元。 
　　中電巨片「前程萬里」，定於新或間，在大光明南京同時獻映軸時并將公映新近攝成之名　新聞片。 
　　上海郵政管理局通告，寄交印度支那各地之普通郵件，除西貢外，均可交由航空發經照明寄至河內轉滬。除納足普通資費外，應加納國際航空資費。 
　　本市婦女協會，為救助本市婦女免受非法侵害，擬不日成立法律執導所於中正路湳東大廈三樓三〇二號。 
　　國際新聞社，定今日起至一月三日，假座大新公司二樓舉行「抗建圖片展覽會」，歡迎參觀，不取門票。 
　　郵政總局駐滬第三處主任曾玉明，調任東北復郵專員，總局駐滬辦事處主任職務，已另調郭春藩接充。 
　　航委會政治部主任簡　在滬公畢，定今日上午飛京轉漢，并擬再至徐州一行，然後返渝，據　氏云，航委會可能於最短期內遷京辦公。 
　　吳淞永安紗廠，二四二廠一部份男女工作約計二百餘人，昨下午二時結集於南市蓬萊路總工會請願，要求早日復工。 
　　本市旅館業，對於酒資及額外小帳，自明年一月一日起，奉令實行取締，勞資雙方，定於明日假座市總工會，舉行勞資雙方工資問題座談會，討論一切。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反旋風在貝加爾湖上空向心，刻正侵入華北與本市，引起別一寒浪。 
　　天氣預測：黃海上空，較冷有霧氣，加強之西北風轉東北，山東周轉略有雪。本市上空：陰暗多雲，較冷，加強之西北風轉北，長江下游略有雪。東海上空：陰冷有雨，加強之北風轉東。呂宋東方之颱風已更偏北。 
　　二十六日溫度：最高四四·二，最低四二·四〇。 
[審計部派員來滬　抽查各行政機關財務]  
　　審計部上海區巡廻審計處徐祖烈，頃向記者發表談話：本部轉奉　蔣主席手諭，以派往收復區接收人員携帶現款，弊竇叢生，兼以滬市復員伊始，政府審計機關仍未成立，各機關賬務之監督不容稍緩，是以令派本人來滬辦理審計事務，迄自目前為止，先後已抽查市政府各局處中央稅務機關及中央各部會駐滬特派員公園暨華中鐵路管理委員會等二十餘單位，以查核所得各機關組織，多未確定，預算亦未成立，因之濫設員額，開支浩大，款項借　，遠超中央實發經費，是為一般通病。關於敵偽產業，處理接收之情形，最為複雜，單位眾多，單就經濟部主管接收之機構而言，即有二百餘個之多，是項接收產業管理，是否妥善，有無隱匿走　等情事，行政主管當局憶嚴密檢查，為配合加強監督起見，經又擴具調查辦法，以便實施。 
[政院善救署報告　救濟物資支配情形　并協助工商業復興]  
　　行政院善後救濟總署編譯處於昨日下午三時，在該署二樓，招待本市新聞界，報告該署成立經過及已到華之救濟物資數量及其支配情形。到各報社記者四十餘人，由編譯處長沈惟泰主席，沈氏首先報告聯合國善後救濟總署之組織內容與其職資範圍，次述該署之性質與其職權其地位與行政院所屬合部院相等。 
　　〔聯總〕（聯合國善後救濟總署）物資運華後，由該署接收，在中國區內之一切救濟事宜，全部由該署負責辦理，聯合國在華所設之救濟總處則僅處於諮詢及協助之地位。此外該署并聘請有許多外籍專家，以協助各部門之技術工作。 
　　總署下設四廳四處 
　　該署下設四廳四處，四廳為儲運·分配·財務·振卹，四處為調查·編譯·總務·會計另并設有衛生委員會。在全國收復區內，則成立有十五個救濟分署，上海分署即為其中之一，負責處理各地之救濟事宜。關於物資出售，則由財務廳執掌，但分配於各分署之物資，亦可由分署出售，但必須經財務廳尤許，并派員監督，該署原疫重慶，現因國府將遠都南京，故燫將隨同遷京，一部份人員現已到達遠南京，惟上海為該署業務中心，聯合國大部物資均將在上海卸落，故各部門業務，亦將移上海辦理，該署上海辦事處，即為統籌全國性的救濟業務。 
　　運滬物資共九萬噸 
　　迄至目前為止，聯合國救濟總署運送救濟物資來華船隻，已到達上海者有十三艘，其中十一艘之物資，已全部卸落，一艘則正在卸落中，現已卸落之物資，共有九萬噸，其種類數量如下：（一）糧食五萬七千六百六十九噸，其中包括有小麥三七一八四噸，麺粉二八七八七袋，又一二七三八噸，定量營養口糧一一五四五箱，粗奶粉四〇五〇箱，細奶粉六一五〇箱，乾豆三一二四箱，（二）衣服：舊衣八七〇六八包，舊鞋八九〇五包，手套六〇〇綑，棉花四四九五袋，針一箱，綫九袋，（三）建築材料：洋灰八一噸，（四）醫學衛生器材，共二一五噸，其中包括有DDT一〇〇噸，醫藥器材六五噸，盤尼西林〇·〇四噸，牛奶及奶粉五十噸，（五）交通器材，共二二五二噸，及車輛五六六輛，（六）農業器材：殺虫劑及殺菌劑八六四筒，獸醫器材三箱，（七）漁業器材，冷藏機四九座，麻繩一九〇二卷，（八）工礦器材，鋼骨八二噸，凈氣機六〇噸，（九）水利器材二六六噸，（十）福利器材及雜項文：具一八八噸，科學儀器等四七箱。 
　　救濟物資分配情形 
　　上項救濟物資由該署接收後，已分別分配至各分署各機關施用救濟，其分配量及種類如下：（一）食糧分配往華北者一九二八噸，華中七二七七噸，華南六五二七噸，賬卹應三九九噸，財務應二三五八四噸，衛生署七五六噸，聯總八噸，（二）衣服：分配往華北者有舊衣七四〇〇〇包，舊鞋四五〇〇包，針一箱，綫九袋。華中有舊衣一〇〇六八包，鞋二五〇〇包，手套一〇五〇包，華南有舊衣三〇〇〇包，鞋一五〇〇包，棉花四四九五袋，其他地處尚在分配中，（三）建築材料，洋灰全部配交財務廳，（四）醫藥方面，牛奶奶粉五〇噸，已分發往十二個省份衛生機構施用，DDT現尚未分發，器材六五噸，則現在「聯總」尚未分至「該署」，（五）交通器材，車輛分配至華北者有七〇輛，華中一四九輛，華南一三三輛，儲運廳三八輛，財務廳四輛，交通部六九輛，「聯總」七六輛，交通器材分配華中者三〇〇噸，財務廳一八三噸，交通部一六〇二噸，農林部二〇噸，「聯總」一二一噸，尚有二六噸，在分配中，（六）農業器材，及（七）漁業器材統交農林部，（八）工礦器材鋼管統交財務廳，凈氣機在分配中，（九）水利器材配交水利委員會者，有一七三噸，財務廳九三噸，（十）文具配交財務廳者七八噸，「聯總」五四噸，尚在「聯總」未交到一箱在分配中。 
　　剩餘物資亦予分配 
　　此外美軍存留於昆明·貴陽·芷江·柳州之物資中，有醫藥器材二〇〇〇噸，現業由「該署」接收，分配與廣西河南兩分署及雲南貴州四川各地衛生機關醫院應用，凡接受配給醫藥器材之各地醫院，則必須遵守「該署」所規定之下列三原則：對緊急救濟醫治之病　人，完全免費，（二）防疫完全免費，（三）對一般病人應設有百分之十免費治療額。 
　　善後救濟打成一片 
　　沈氏最後稱：聯總供給中國之物資，其中　除一部份施送難民外，一部份則公開出售，以調整市場供給，使一般不需要直接救濟，而有購買力之人民，得以在市上購得其所需之物資，且可防止物價無理上漲，但「該署」之出售物資，不能即因而視之為商業機構，蓋「該署」係在不影響市場，暨不阻碍農工業生產，及國內外通商之原則下，且協助培養農工商業之恢復，如此次上海紡織業之復工，「該署」即以大量羊毛棉花供應協助其迅速復員。至該項物資售得之款項，則將仍用於收復區內之各項緊急救濟事業，聯合國運華救濟物資，約總值美金九四五〇〇萬元。全國平均每人僅得美金二元之物資，故「該署」計劃將此物資及所售得之款項，儘量用到善後積極救濟工作上去，對救濟難民方面，決將施行以工代賬，使需救濟者，修理公路房屋等等，將善後及救濟打成一片，對社會旣可存一永久之貢獻，而被救濟者，可獲得工作，而衣食住亦因而可全部解決矣。 
　　王人麟氏繼起報告 
　　次由上海分署王副署長人麟購述上海分署之組織與工作情形，據稱上海分署之立場與其他各分署同，所支配之物資，亦由總署分派，但上海乃一大港口，各種救濟物資，均在上海接收，然後分發到各分署，（甲）自設立以來，上海分署所受到之救濟品如下：（一）憶接收到者，麺粉四千四百噸，丙種軍用食糧八千五百廿一箱，牛肉三百廿七箱，各種罐頭水果二百廿七箱，舊衣三千包，舊鞋一千五百包，盤尼西林二百瓶，（二）正在接收之物資，有通心粉四百四十九箱，鷄蛋　二百箱，乾豆一千五百六十四箱，卡車二十輛，職員客車六輛，手套二百捆，以上各物資之處理，（即已交到各團體者）分配如下：麺粉二萬五千五百七十六袋，丙種食糧七四六五箱，舊衣六〇三包，盤尼西林三八瓶。 
　　衛生賑務推進情形 
　　（乙）上海分署衛生部之工作：（一）發給各醫院麺粉六二四包，丙種口糧二二六箱，（均根據免費病牀數目而定，免費救濟病人入院（先後廿七人）。（丙）賑務部之工作，善後處之工作，為時甚暫，故以協助地方原有機構為準則，盡量利用時間，現已將麺粉二五五七六包，分送到五十七個賑濟團體，賑務部之特別工作為救濟游離人民歸鄕，現已設有歸國僑胞招待所二所，第三所亦將成立，據統計此間待賑之猶人共一五〇〇名，中歐人共二五〇〇名，難跑一〇〇名，日本歸國僑民一三五七人，菲島歸國僑民四五〇人遣送回鄕者，每人得有旅費外，每日伙食三百元，并給予一千元零用，（丁）冬賑工作亦已展開，（一）將以大量物資供給市府所成立之冬賑委會，給以一百卅萬元津貼。（二）供給施粥處（十三處）每月每處麺粉九十包，餅乾六十箱，（戊）社會部之工作，供給失葉工人臨時救濟委會，（現有失業者九萬人）以麺粉九千噸，足供三月之用。 
　　急需物品均已分配 
　　（已）上海現時最急需之物品，并已由上海分署，向總署請求發給者：（甲）（一）麺粉九千噸，（二）難民與僑胞三月之糧食，麺粉九百三十七萬五千斤，（三）冬衣五萬套，（四）縫衣機二百架，（五）罐頭食品三千噸，（六）建築五所收容所之建築材料，（七）病牀八千張，（乙）各機關團體講求救濟物資，（一）燃料，（二）衣被，（三）瓦棱白鐵水泥拌合機，（四）種子肥料，（五）木料，（六）漁船漁具，（七）港口應用物資，（八）洋灰，（九）遠東通訊社請賑之發電器材，（庚）義賣成績，共得款三千九百廿六萬八千元，交財務廳分配，王氏最後并發表善救工作方針三點，計（一）簡單有效，（二）省時間，（三）小規模辦理。 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
社會 
[誰維持劇場秩序？] [  君羊]  
　　到上海的第三天，去　華戲院看少年遊。戲開幕之前，鄰座發生了爭執。原因是有兩位沒有符號的軍人强佔了座位，可是那兩個座位已經賣出去了，兩位女太太手裏拿着兩張票子躱在墻角裏看劇場裏管前台的和這兩位同志「交涉」。好話說上一大堆，只求他們調兩個位子看戲，但是道兩位同志只是死坐着不動。結果惹怒了旁邊一位看客，挿話說軍人不該不守秩序。於是兩位同志勃然大怒，萬聲問：「你是哪裏的？」那人也不示弱，自承是×××軍的。那兩位同志更加激怒，連呼「×××軍的也管不了我！誰也管不了我！」一時滿塲騷然，好些看客紛紛離席避去。結果還是劇塲老板磕頭作揖，答應明晚照留這兩個座位，請他們看戲，兩位同志才悻悻然而去。我看了很有點惶惑，但是陪我去看戲的老住上海的表兄說：「這很平常，自從勝利以後，一直就是這種樣子。」 
　　大前天遇見某大戲院的經理他說預備辭職不幹了。我問他爲什麼，他說主要的倒是『近來前台簡直沒法子應付。」 
　　「你是說看白戲的太了嗎？」我問他。 
　　「是呀，有符號的要簽票，沒符號的也要簽票，一個應付不好就動手！實在吃不消。」 
　　昨天中央文化運動委員會召集戲劇電影協會籌備會，素來遵　時間的　仲　先生這次居然晚到了一個鐘頭。一進門我們就看出他那付一向平靜恬適的臉上堆滿了憤慨。「我挨打了，」他說。 
　　詳情是這樣：有幾個憲兵到虹口勝利劇院要進去看戲，因爲前台攔阻發生了爭執。劇院的人只好把經理顧先生請了出來。顧先生於是很客氣地把幾位武奘同志請到樓上經理室去，預備把理由申述淸楚。不意他的第一句話：「我們大家都是中國人」就觸惱了幾位同志，不分靑紅皂白，就賞了顧先生幾個巴掌。幸而被人拉勸開來，這幾位同志才揚言着「明天來打劇塲」而散。可憐顧先生一腔好意，只是想說「我們都是中國人有話大家好商量，犯不上吵給日本僑民看」，竟遭了這一頓侮辱！ 
　　我們的軍人的確太缺少娛樂的機會了，營部裏簡直沒有戲聽，沒有電影看，於是只好任其到外面各劇塲去自尋娛樂。不過即使如此，似乎也應該經過一些接洽，用正式的手續，請劇院或演招待塲或發贈券，不該自由出入，使劇塲秩序無法維持，更不能出手傷人。即使不說要顧慮到地方人心，不叫人說「勝利來了秩序走開』，至少也要顧點國際體面，別叫那幾萬美軍和多少日僑歸國後把上海描寫成一個沒有秩序的城市吧？ 
　　可是，話說回來了，秩序該由誰來維持呢？ 
戰爭 
[自殺飛機師受審記] [  今純]  
　　「有一天淸早，就在美軍冲繩島登陸前一兩天，我們奉到命令，說琉球島外發現美運輸艦，令我們去襲擊。 
　　「我們一行出發的共八個人。他們給了我一架舊的水上飛機，母小時最快的速度是一百二十海里。帶了一顆二百五十公斤重的炸彈，燃料僅够我飛到指定的地點。 
　　「我們出發時也曾舉行一些儀式，但毫無甚麼特別的地方。司令官站在一只桌子旁邊，桌上舖着白布，他遞給每人一瓶酒，飲時祝我們成功。我輪到最後一個，但是該和司令官握手時，我慌了，祗把那瓶酒往懷裏一塞。 
　　「我們起飛時天已昏暮，才飛到冲　一半的路上，飛機的推進機不動了。富晚月色很好，我想尋一個地方　　，但附近沒有陸地，我祗好將飛機墜落到海上。我們同行的一個水兵才爬出飛機，海浪已將飛機　去。我們　救生衣逃命。我們起先在一起，不久一個浪頭來，　水兵就被　去，他大槪是被鯉魚吞吃了，後來我才知道那兒鯉魚很多。 
　　「找在水中　扎了的莫有十七小時，有兩三次人已有些昏迷。最後漂流到一個小島上，沙瀨　，　的面積太小，連地圖上都　　，全島居民祗六十人。他們看到　不曾被鯉魚呑　，　很驚寄。島上的居民聽到美軍施用雷　，以爲一點聲響都會被聽見，接着就有飛機來轟昨，所以大家說話時都不敢大聲說。大家怕雄雞報曉的聲音被雷達聽見，於是把雞都殺了，大家一直吃着雞肉。島上祗一頭母牛，因爲牛呌，將牛也給宰了。」 
　　以上是一個日本自殺飛機師的供詞，飛機師名呌岡本，年僅二十三歲，長的很漂亮，受審的地方在東京，岡本說話時仍帶着一些迷惘的神情。 
　　岡本留在沙瀨島上，直待戰事結束後才回去。家裏的人在他出發後不久，就接到軍隊中一張油印的通知單，上面祗有簡單的幾個字：「岡本君駕機猛撞敵體，機艦同歸於盡，已壯烈殉國。」，等他一旦回到家中，家人俱喜出望外。 
　　關於日本自殺飛機隊（日本人稱之爲「神風』隊），以前曾有許多神奇的傳說：說這班特攻隊員待遇特別好，生前有女人的享受，死後有隆重的儀式，一切和普通的飛行員兩樣。但據岡本講，這些都是軍部的宣傳，目的無非是要安慰死者的家屬，恐嚇美國人仕，麻醉日本的靑年。實際上自殺飛機師一切都和普通的機師一樣，因此他們常常和長官發生衝突，他們以爲待遇應當兩樣，他們以爲應當專去撞擊大型的戰艦，犯不上同那些小船拚性命。而他們內心中也一直懷着恐懼，他們明知道這種自殺隊不過是一種亡命的嘗試，對大局是沒多大裨益的。 
　　日本靑年之所以肯加入這種自殺隊，也有他們的苦衷。據岡本講，他加入自殺飛機隊後，他感到稍微减去一些苦悶，因爲這樣他可以屏去許多煩惱，至少是有一件事情在做了，他們都希望能派到一架飛機去參戰，但日本的飛機非常缺乏，祗有自殺飛機師可以派到一架飛機，所以結果較優秀的飛行員沒有作戰的機會，而一班沒有作戰經騐的靑年，必須是加入了自殺飛機隊後，才有機會去參戰。作戰的都是沒有戰鬥經騐的人，這也是日本空軍失敗的一個原因。 
國際 
[美兵的待遇] [  趙匡]  
　　世界上沒有第二個國家，對於軍人的待遇，比美國更爲優厚了。美國的人民儘管節衣縮食，可是他們的軍隊是不能簿待的。他們的服裝之完備，自不必說，單在飲食方面，他們每日所需的熱力單位蛋白質，脂肪質，維他命等，都有充分合理的分配。他們除了薪俸之外，還有安家費。書報可以任意携取，不收任何費用，他們循例可以用五分錢買一包巧格力糖，一毛錢便可以買一罐十二兩的罐頭牛奶。此外他們還可以每天看三塲電影。不用說，也是免費的。鞋襪等各有兩雙，外套襯衫等，都有全套的配給。各物壞了之後，隨時可以調換新的。最近筆者有一位菲籍的學生從軍，他說單單衣着等物，已裝滿了兩只箱子。 
　　初進去之後，月俸是五十元，另安家費每日二十五元。以上自然是美金計算，以後如有孩子，另有補助費。服役滿三十年即可食『長糧』所以無怪乎，美國人，都樂於從軍了。 
　　同時政府對於將要復員的軍人的職業，也特別關懷。最近他們嘗舉行一次復員後的職員調查。其中大部分對於雜貨店，無錢電，等行業，發生濃厚的興趣，有些想辦養鷄塲，有些想開導遊社和運輸公司有些則預備養羊。 
　　無論他們預備轉入那一行，政府總是盡量供給他們那一行所需要的資料，使他們有所參考。如經濟不足的，則由政府先行代墊，美國對於軍人優遇，可說是無微不至的了。 
人物 
[杜魯門的親信] [  沈翊鵾]  
　　杜魯門總統的顧問，是廣大而有趣的一羣。自從四月裏杜魯門就任以來，華盛頓有很多人都想知道誰是杜氏最親信的顧問。 
　　事實是，杜魯門並沒有「最親信的顧問』。他接受大量的忠告，分享許多的秘密。 
　　總統聽得很多，聽完之後，也想得很多。他在白宮裏，差不多接見每一個人；而他所接見的人中，十個裏面有九個，是有一件事要控訴，要抱怨的。 
　　他聽完了許多人的意見，然後構成自己的意見；我們知道，在上議院時，杜魯門有過多年的訓練。 
　　總統日常最接近的人，是他的三個秘書，和兩個副官。 
　　查爾斯洛斯是杜魯門的新聞秘書，對於總統的進展，他是永遠留意的。洛斯的工作，是使總統給全國的讀者和聽衆一個最好的印象。 
　　馬休康諾萊是總統的委任秘書，一個眼光銳利，漂亮的新英格蘭人，長期担任過政府的調查員。他是美國總統與許參高呼急嚷的羣衆間的緩衝者，這些羣衆們喊着要把某一個特殊問題的特殊一面，告訴給總統聽。 
　　第三位秘書是威廉哈賽特，羅斯福時代留下的唯一白宮老人。哈賽特處理多數總統的信件，由於他在這方面工作多年，省掉杜魯門總統不少的麻煩。 
　　兩位副官是哈里沃漢副少將，和詹姆斯瓦達　海軍上校。在第一次大戰時，沃漢是杜魯門部下的砲手，一個極富有幽默感的人，他使總統的心境永遠保持快樂。瓦達曼　海軍預備役，密西西比州人，聖路易斯的銀行家。他對於總統的保護防衛不遺餘力。 
　　不過，總統所接近的這些人，對於他的重大決定，並沒有甚麼關係。 
　　國務卿貝爾納斯和的翰斯耐德也許是總統最密切的同僚。貝爾納斯是南卡羅里人，過去和杜魯門在上議院中同事，是出入白宮最忙的一個。 
　　斯耐德是另一個總統最接近的政府上層人員，他是阿坎沙州人，一位成功的密蘇里銀行家。最近謠傳斯耐德要回到聖路易斯的銀行去，其實，總統決不肯輕易放他走。 
　　多數的杜魯門行政分析家，忽略了他的兩位最有力的朋友------喬治埃倫和綦斯里畢佛。 
　　埃倫在若干年前，是華盛頓一家旅館的夜班書記，後來曾任哥倫比亞區委員。現在是一位極成功的商人，美國若干最大公司的股東。如果，總統有所謂最親信的顧問，無疑的，埃倫是其中之一。 
　　畢佛是上議院的秘書，總統常常和他共餐。 
　　此外，總統還有許多接近的人，不過書不勝書。 
　　我們最後不能不一提的，是郵政總長勞勃漢尼干，他是白宮紅人；漢尼干訪問總統，十有九次，包含重大政治事件。 
敎育 
[廣播航空敎材] [  石溪]  
　　當此「原子』威脅時代，世人對各種新式武器，莫不悉心研究探討，對航空建設，更有極度的『航空感」。 
　　美國已將航空敎材編入學校課程內，在查坦奴加與鄧納西等地學校，學生七歲時，便授以淺顯的航空知識。高班學生，不僅學習飛機構造各部門，並給以乘坐飛機的機會；在附近各城市飛行，藉廣眼界，增進認識世界「活」的知識，這在敎育方面，是値得重視的。 
　　美國現在約有二萬八千所公立學校已設有航空課程。國營航空事業機關俱予以臂助，而軍政當局並贈以剩餘飛機，作爲學生實騐之用。 
　　我們中國雖因人力物力所限，難與歐美並駕齊驅，然亦當在可能範圍內鼓勵航空事業，宣導有關航空建設知識，在學校方面，儘可普遍的授學生初步航空學術，如飛機原理，航空史料，飛機模型實騐等等，有關飛行事業的敎林，而社團方面，亦可舉行飛機展覽，或利用電影，宣傳航空新聞及航空建設知識，使我們「不機械化」的民族，從此亦能暫時放下筆桿，易以斧鎚和螺絲釘；力求國家工業化，一洗過去「夫子式」的陳舊思想。 
　　戰後今日，正建國伊始之時，讓我們把握千載難逢的大好時機，廣播航空敎材，促進飛行事業的發展重建工業化的新中國。 
農業 
[公牛的末運] [  施果]  
　　作爲雄强剛健的象徵的公牛，現在已臨着沒落的命運。世界上公牛的數目將日見减少，原因是人工授胎法逐漸普遍，牛奶棚中也鬧起失業問題。 
　　現代進步的人工授胎法，能使一頭公牛產生八十頭公牛的效能，丈夫過剩而淘汰，公牛在未長足前都送入屠宰塲當小牛肉出賣了。在美國奈勃拉斯加（Nebraska）公牛的數目至少要减少三千頭，然而用人工授胎所產的小牛，計有二萬頭，年年增加，一九五〇年時將達七萬頭。 
　　人工授胎法有許多優點，一般說起來，在畜牧塲上公牛比較是危險的，而且飼養的費用也較昂，爲了傳種，他們實在是浪費的東西。現在人工授胎法只費五元錢的手續費就可以請到一個獸醫，而抽取一西西的公牛精液，就可以供人工授胎之用，這樣每一頭公牛每年至少可以使一千四百頭母牛受精成胎。 
　　另外一個更重要的優點，就是選擇優良的種質，產生强壯的後代。一頭好種的牛要値二千美金。單獨的一家牧塲也許不能負擔，但組織一個聯合會以合作方式共同購用，就比較合算。佳種的乳牛能產多量的乳，因此劣種非歸淘汰不可，這是牛的優生。 
　　由此不難想像人類的優生以及生殖統制在將來所取的途徑與意義。人體的人工授胎早已成功，有人曾說男性在兩性中是沒有用的東西，將來只需少數男性或者簡直不需要男性也可以傳種接代，繁殖後世。當然，人類優生決不會是這樣的，公牛有末運，人類並不如此，男人們現在不必大起恐慌。 
科學 
[接收德國科學] [  慕鳴]  
　　納粹覇業已經完全毁滅了，但日耳曼民族過去的光榮史依舊存在。德國對於人類文化的貢獻仍使人重視，尤其是科學方面，德國一向居於唯我獨尊的領袖地位。這並不一定表示德國人的優秀，不過德國的科學確有其悠久的歷史與良好的傳統，這種優點當然不應該讓它與黷武主義同時毁減，爲着人類的前途利益，倒應該將它保存而發揚光大。 
　　因此接收德國的科學在今日確是等於接收一處人類的大寳庫。據美國方面發表，已獲得了許多德國科學家做成或未做成的研究成績，都是煞費心血的可讚美可寳貴的傑作。 
　　大多數的研究，都有軍事的秘密，現在可以發表的是有一種飛機師彈簧的座位，在高空中遇緊急時，可以隨意脫離機身，飛越空中，雖在二萬呎高空以及五百哩以上的速度時，亦無危險。這是一種聯合國方面尙未成功的新發明，對於空軍人員的生命安全，將有極大的好處。 
　　蔡司光學研究所中的種種新銳而精良的儀器，美不勝收，聯合國甘拜下風。又有航空試騐所的巨型風筒，風速可以高至每小時五百三十哩，在美圃現在還祗能做到二百哩。 
　　德國的科學家大多數都表示願意投誠，繼續爲聯合國做研究工作。在投降前，他們曾奉命銷毁文件及研究記錄，但多數均不忍照辦，所以現在還能保存。戰爭結束後，希望他們爲和平繼續努力，將功贖罪，爲時匪晚。 
社會服務 
[澈底的清潔運動] [  俞指嶺]  
　　清除汚水垃圾與便溺 
　　廣設公廁爲切要之圖 
　　上海全市衛生問題，自日寇蹂躪以後，頓改前觀，因難民載道，乞丐滿途，以致嘔唾便溺，隨地皆是，沿路崗警，無法禁止，淸道夫役，不及掃除，　此情形，不獨於衛生有關，對市容觀瞻，亦大不宜！現當市政革新，建設伊始，一切衛生事宜，均　澈底整　，根本解決。 
　　　市區各處，最令人不堪入目者，　惟溝渠汚水，堆積垃圾，沿途便溺三種！今市政當局厲行淸潔衛生，舉行淸潔運動，調查各里弄及商店住戶，令各設置垃圾箱桶，隨時傾倒，　圾問題，從此可以解決；至於溝渠汚水，亦應從速淸除，在低窪之地，宜加高路面，使雨後不致積聚，或開通陰溝，使積水易於滲洩，在未塡之溝、宜速塡滿，以免腐臭，此事正由工務局積極辦理，當可一　永逸；惟沿途便溺，因乞丐旣多，行人又衆，隨時亂撒，防不勝防，且溲溺之事，人所難免，市區地方遼闊，街道整　，里弄之閒，絕少厠所，行人乞丐，迫於便急，不得不隨地溲溺，此亦人情之常，所謂鋌而走險，急何能擇！此種過失，不獨在溲溺之人，衛生當局，亦當負其責任。 
　　茲就鄙見所及，擬請當局就全市各區，廣設厕所，藉以減除溲溺之弊！昔西人治理租界，以多設厠所爲觀瞻不雅，且有礙衛生，致市民多感不便，要知溲溺之事，旣稱大便小便，自以便利爲主！爲淸潔而少設則所，適因厠所少而增加汚　，厠所愈多者，道路愈淸潔，可見淸潔之法，不在少厠所，而在厠所多與管理得法也。 
　　今議在市區，每隔里許設公厠一所，並須男女厕所相隔並設，以便行人；凡在各路交叉處之三角空地，均當建爲公厕，廢地利用，一舉兩得，自遍設公厠以後，如再遇有在路旁溲溺者，凡屬崗警或負有淸理地方之責者，均得扭送警局懲處，如此則市容自無不整潔之弊，此即淸潔全市之根本辦法，願當局亟起圖之。 
[服務簡報]  
　　訪尋李麟書　李麟書，江蘇吳縣人，四十歲，家居蘇州葑門外郭巷鎭，在抗戰期內，伏處鄕村，參加秘密工作，不幸於三十年十月間，被敵寇擄至蘇州「大澤部隊」，嚴刑逼供，生死莫卜，至今音訊杳然，如有同隊伙伴或海內志士，知其下落者，請函知上海靜安寺路七一九號方正毅爲感。 
　　訪尋莫大啤　抗戰早已勝利，仍無信息，現令堂到申，急欲見面，請速示近址至禾豐號莫甘棠處轉。 
　　招尋夏傳杏　　　字全　，浙江奉化人，現年二十七歲，曾供職於南京路英商泰興洋行，於民國廿九年四月間赴內地工作，但米留下服務地點，以致音訊杳然，今勝利以來，仍無訊息，家人告急，請仁人君子，如知其下落渚請函天潼路七二七弄五十一號包國忠轉。 
　　免費指導靜坐　馬斯南路一二三號佛光療養院，訂於三十日下午二時半至三時半，敦請專家指導靜坐修養法，以後每星期日準時舉行，歡迎聽講。 
來函 
[警告貧民　愼勿誤食化學藥品]  
　　南洋醫院社會科來函云：「逕啓者，本月十九晚，有劉雨全雨坤兩人，以拉車爲業，拉得色味似鹽之物，分取圓家作鹽用，全家九人中毒，七人送其他醫院，雨全雨坤送敝院，勢已垂斃，經敝院急救，翌日全癒出院，回憶本年六月三十日，巨籟達路文蘭坊十二號，曹馮氏一家五口，同樣得色味似鹽之物，以之綢粉代鹽製餅，食之全家垂斃，送斃院急救以後，翌日，四人回生，只死一個四歲小孩。經查此類似鹽之物，爲化學藥品，並非眞鹽，食之中毒，敝院鑒彼等均爲貧苦人，免費救治，原無足述，惟恐貧人無識，以後再有悮食喪生，至爲可憐，爲此請貴欄刋出，勸告貧人，倘得色味似靈，而未能確認是鹽者，幸勿怏食，爲之傳佈，功德無量。」 
[戒烟無憂論　（二）] [  胡起]  
　　二　　食烟毒成癮之原因 
　　人體對於烟毒能成習慣之原因，（意即逐漸服用大量烟毒，而不發生急性中毒致死之原因，）至今據各國學者所研究，其說不一，故本文從略。茲僅述一般吸食烟毒成癮之原因，此即烟毒有靈騐之止痛鎭靜止瀉等作用，故患者常擅自用以治療各種發生疼痛或久治未癒之疾病，如胃痛，腹痛，腹瀉，咳嗽，氣喘，淋病，吐血，遺精等，但不知對於上述之病症，祗能治標，不能治本。所以偶而吸食，似甚見效，一經停服，病又復發。於是一再吸食，日久而成癖癮矣。適量烟毒，有一時的興奮提神作用，使人體力陡增，精神發生快感。故甚多操勞過度，體力衰竭者，誤爲有效神藥，更有冶遊賭博之輩，常用以爲興奮提神妙品，初以爲逢塲作戲，藉以增加興趣，消除煩惱，不知日久成癮，而後悔莫及矣！余曾作統計，以吸烟作爲興奮提神而取快感者爲最多，其次則爲用以治病成癮，更有極少數俗稱胎裏癮者，即在胎兒時，其　烟癖甚深，迨出生時即發生烟癮者。 
　　三　烟毒發癮現象 
　　吸烟者　所需之分量不足，或突然中止時，發生種種不舒適之現象，醫學上稱爲禁斷現象，俗曰發　。至其所發生之現象，則視吸者使用之烟毒種類。分量，體質，原因而不同，一般習見之禁斷現象，爲欠伸，噴嚏，流淚，寒顫，出汗，抽筋，疲倦，苦悶不安，失眠疼痛，失眠曖氣，嘔吐，腹瀉，遺精等，此種現象雖覺苦痛難堪，但對於體質强健，烟癮不深者，其發生不過四五日，當可减退，而漸趨全癒。惟最初因患某種頑症或重病而吸烟者，在突然中止時，往往發生吐血，下痢，氣喘，震顫，虛脫，漸致心臟機能障碍，而有生命之處，亦常有發見。 
　　本欄近承各方讀者紛紛惠稿，無任歡迎，祇以篇幅有限，務請注意下列數點：（一）文字須簡潔最長不得超過六百字；（特稿例外）（二）討論須根據事賓，勿憑空虛造；（三）勿無理攻訐任何私人或團體；（四）與社會服務無關者，無庸見寄；（五）來稿須署作者眞姓名及地址，並蓋本人圖章；（六）除特稿外，概不給酬。 
 
