# 1945 - 182 - 4925592

 

Page 1

 
 
[爲大東亞建立和平　日本決奮鬥到底　對國府米糧施策竭力協助]  
　　谷大使發表談話 
　　中央社訊　日本特命全　駐華大使谷正之氏，六月三十日下午五時四十分在上海外　百老滙大樓接見本市各報記者，詳答所詢各問題如次： 
　　從戰爭中獲致勝利 
　　問：際此戰爭　入決戰階段，中·日應如何密切合作，獲取勝利？ 
　　答：凡事欲謀合作，不論其合作性質如何，祗須合作之當事人具有眞實之理念，則其合作性益有意義。現大東亞已至決戰階段，亦可謂爲歐戰以後之重要情勢，詎美。英竟意圖夷大東亞爲其殖民地。查此次戰爭，日本爲求東亞各國政治上平等，經濟上互惠，文化上互相尊重固有之文化，並保全各國之主權，此即日本戰爭之目的，亦即爲大東亞戰爭之目的。日本爲達成此種信念而奮鬬，日本民族具此特殊信念，決奮戰到底，故此戰蓋爲大東亞而戰，並非爲侵略而戰，從戰爭中自可獲致勝利，然此勝利，乃大東亞建立和平之勝利，此乃本人所感覺者。 
　　對舊金山會議觀感 
　　問：大使對於舊金山會議所產生之所謂「國際安全機構」觀感如何？ 
　　答：關於舊金山會議之國際安全機構，與過去第一次歐戰後所產生之國際聯盟，可謂異曲同工，其重要性僅爲達到大國之專制，否認小國之立場與利益。因此種種關係，不惜出以各種手段與方法，保障其思想中之慾望，而即產生此種機構，換言之，此機構在開始時即充滿不平之現象，雖然山會議討論而成，但如發生國際間問題，而欲運用解決之，其行動及意見決難達到一致，此亦不難想像者。此爲過去國際聯盟無用之證明，而今再有此同樣組織，即可表明各該國政治家思想之毫無進步性，其企圖爲支配世界，乃爲人類最不幸之事，故該機構決不能保隙世界和平。換言之，各國應諒解彼此立塲，即大國有環境，小國有立場，互相尊敬公正無私之立場，眞正發揮東亞精神，則世界方有救，各小闊方能有被拯救之一日 
　　新榖登塲妥善方策 
　　問：國府採取米　緊急措置後，貴國在華當局將協力至如何程度，並對今後新榖登塲時，有無新的統籌辦法？ 
　　答：國府對於米糧措施內容，曾經正式發表，其內容基爲精確，毫無缺憾，本人極爲欽佩。但最重要者，希望國府能排除萬難，以底於成，日本在華當局及大使館，亦經同時發表談話，對國府表示協力到底，至於新榖登塲，國府當局是否有新統籌方法，尚不得而知，　信國府於新榖登塲時，定能適應環境，有妥善方策，屆時日本當然仍予協力，此點爲本人所敢言者。 
　　和平之門並未關閉 
　　問：近來關於和平謠言甚多，大使對此有何見解，目前是否有和平途徑可循？ 
　　答：日本對和平之態度，早在中·日同盟條約及大東亞會議共同宣言中充分表明，最近鈴木首相對此亦有明自熊度表示，惟尚有人對日本之態度不暸解，然戰爭演變，自將引起彼　東亞休戚相共之自覺。如邇來之和平論之繁多，足　有眞正憂慮東亞前途者之存在，至於日本對於和平之門，並未關閉，但須觀對方願不願踏進和平之門，此乃爲重要之一點。 
[新瀉空襲]  
　　北海道擊毀一機 
　　東京三十日中央社電　敵大型機約十架，二十九日下午十一時半，由茨城縣東方海上侵入新潟附近，一部於新潟港附近，另一部於酒田港投下機雷，三十日上午一時餘由平附近逸去。 
　　札幌三十日中央社電　日北部軍管區司令部下午三時發表稱：本日正午左右，敵B29型機一架來襲北海道西南部地區，我軍當即迎擊，將其擊毀。 
[日組成護國聯盟　幹部皆軍政名流　平沼男爵任協議會長小林長本部]  
　　東京三十日中央社電　際茲戰局重大化，基於擁護國體，實踐臣道，以推進倫理運動爲目的，小林省三郞氏現發起組成護國聯盟，已由內務大臣贊同，視爲一種刻已展開活潑之遝動。該聯盟爲各種團體及個人所組織，并不解散旣成團體，即由代表者參加，其機構於本部設置教化部及協議會，協議員爲參加團體代表者之要人個別結成。該聯盟之幹部名單如次：協議會長平沼騏一郞男爵，本部長小林省三郞，協議員眞崎甚三郞大將，本莊繁大將，野村吉三郞大將，南鄉次郞（請道館長），小倉正恒（中國國民政府顧間），連沼門三（修養團主幹）。 
　　緊急措置委會昨午首次集議 
　　東京三十日中央社電　日政府首次戰時緊急措置委員會，於三十日下午一時，在首相官邸舉行，政府方面出席者有鈴木首相，廣瀨大藏相，豐田軍需相，小日山運輸相，迫水書記官長，利　法制局長官，秋永綜合計劃局長官等。首由鈴木首相致辭，詞即審議二十九日閣議所決定「關於戰時罹災土地物件之敕令案要綱」一案，迄四時餘散會。鈴木首相之致辭要旨如次：日政府爲期圓滿運用戰時緊急措置法，已設立戰時緊急措置委員會，預料視此後事態之演進，該法案將於各方面發展，深望諸君各盡職責，於此後充分協力。 
[何應欽談戰局]  
　　廣州三十日中央社電　據渝中央社電稱：駐渝美國記者於視察湘粵前綫後，二十七日赴昆明，謁見重慶陸空軍總司令官何應欽。何氏答覆記者之叩問，強調日軍之戰力，率直承認渝軍獨自反攻之困難，如不於中國大陸登陸作戰，則渝軍實不能獨力驅逐日軍，故美國必須增加軍器之供給。又日本土與中國大陸之交通，即使被完全切斷，中國之日軍仍必須繼續作戰，蓋此時日軍可利用滿洲國之資源云。 
[敵美藉援渝名義　從事破壞中國　島田班長發表談話]  
　　上海日本陸軍部報道班長島田中佐，昨（三十日）午在報道常會席上，向本市新聞記者發表談話，如下： 
　　渝方專恃美國援助 
　　最近渝方輿論，對於總反攻一事，過分誇張，日方對此雖予注意，但對於渝政權之專恃美國援助，更表深切重視，藎事實上渝方並未獲得美國之眞正援助，美國僅藉援渝各義，積極從事破壞中國。蔣介石於本月二十八日連緻四日會見外國記者，發表稱受美國式訓練及有美國配備之渝軍，不久準備向日軍採取交戰態勢。如聯合軍直接登陸，則中國軍與在大陸之日軍作戰，並不感困難。計美在軍事上之協力，深感滿意，但希望對中國作更積極之經濟上援助。何應欽亦於二十五日會見外國記者時稱：如美軍在中國大陸登陸，深信必能戰敗日軍，惟爲求達到此日的起見，必須仰續美國之機械化配備，在準備上亦需要相當時期，淪軍之戰備，迄未完成。 
　　國公關係完全破裂 
　　在美國對渝強化援助，已促使國共關係完全決裂，此篇衆所周知者，根據六月二十六日延安新華社電報，表示中共決反對美帝國主義者之哈萊系，指稱彼輩企圖在中國確立獨裁極，以吸取中國人民汗血，對重度大加非難，預料如延安決定召集解放區人民代表會議，用以對抗十一月十二日渝方所召開之國民大會，則美國常將完全支持重慶。 
　　企圖統制中國生產 
　　最近美國設立中議戰區美軍司令部，在表面上由於作戰之必要，惟實際且的在準備開發中國工業，統制通貨與物價。過去美軍機關對統制運輸等等·均參與干涉，尤其以中國有關各種共產之美國實業家二十五名，謀在職後加强統一中國生產，於此可見美制　中國政治經濟基礎，已有相當程度。基上所述，美軍對中國之民衆，態度愈益囂張。據最近內地報紙稱：美軍以手槍向渝軍背後恫嚇，要來突擊，如有不願即被槍殺，因此內地言論界抨擊美軍頗甚，尤以向中國婦女暴行事件，益見激增。韋特曼爲避免此過甚之非難，特限制美國兵士外出，嚴禁調戲良家婦女，以及勒索姦淫，於此可見美軍跋扈之一斑。頃日軍在中國大陸擁有龐大軍事力量，倘美軍登陸，奄不畏　，惟美國勢力如深入中國，有引起渝軍之動向，則日本決意隨時加以打擊摧毀。 
　　星期評論　雜糧與滬市民食　沈甫澄 
　　今日的民食問題，就是最大的民生問題。民食問題不能得到合理的解決，就是民生的痛苦不能得到初步解除，自然談不到民生的安定了。求取民食問即的合理解決，從而初步解除民生的痛苦，固然是常局的重要任務；不過，在人民立塲，對於自身生活所繫的食糧，也應在自身力量可能解決的範圍以內，盡量設法解決，以期減輕整個民食問題的嚴重性，以期減輕整個民生痛苦的程度。更簡單的說，民食問題的解決，政府當局應負通盤籌劃的全面的責任，人民本身也應負適應環境的各別的責任。惟有這樣上下一致，配合一致，才能獲得合理的切實解決。否則，人民徒怨常局不爲設法解決，當局至多做到頭痛醫頭脚痛醫脚的不澈底階段，於是，民食終成不可解決的問題，民生痛苦自然有增無已了。 
　　至於上海的民食問題，實際上更不易解決。因爲上海本身旣不生產糧食，而上海人却又是非吃白米不可的納消耗者，大家都有非米不飯的觀念和習慣。近數年來，環境變遷，目前已經到了萬萬不能滿足上海人吃白米慾望的地步。如果上海人本身還是　執非米不飯的習慣，那末，只有挨餓或是楊腹了。如果富有者仗了有錢可以競購囤米，如果中產者仗了有些荐米可以消耗如故，如果　水階級也以爲張羅未窮，可以依然非米不飯，那末，只有促使米價再高，只有陷生活於更深的痛苦而已。 
　　因此，我們上海市民，爲認識民食問題的現實情勢，必減少自身未來的痛苦，應該放棄非米不飯的觀念和習慣，就須盡最採用雜糧果腹，至少也頭搭吃雜糧。根據正確估計，目前來榖正在靑黃不接之期，而產米區之存米數量已不充分，僅數就地供應，縱能暢運來滬，數量旣不能如理想之大，但價格必將因成本增加大而高漲。而雜糧產地之雜糧存世，比較充沛，足以供給外地。因此，就米與雜糧之存量比較而言，在新榖登場之前，滬市民食非組雜糧補充不可。這是事實與環境的必然限制，我們不能不因勢適應，希望市民同胞首先認淸。 
　　況且，米飯果腹與雜糧果腹，在口感上心理上或許稍有好惡，而在維持生存上是效率同等的。相反的，在營養價值上，則雜糧較優於白米，依據各種必需營養成份之分析比較，最豐富的是小米，其次是麥，復次是苞米，而最低者却是白米。所以，搭吃雜糧，不但不減少身體上所需的營養。反而有增加健康的可能。北方人終年吃麵和雜糧，身體反比南方吃米的人強健。筆者也來自產雜糧區，自幼以元麥與苞米果腹。極少疾病，來滬後改吃白米，反見體力柔弱。自信絕非過甚其辭。因此，從營養與健康而言，搭吃雜糧，反較有益。 
　　總之，今後滬市民食之解決，旣非以雜組補充不可，市民應即自動改變習慣。同時，我們覺得雜糧價格之隨同米價比例上漲，在供應數量上言，毫無理由，完全是人爲的拉抬，當局應加注意抑制。另方面，向雜糧產地大量採辦運滬，平價配給，補充民食，調節民食，極爲必要，希望當局與民間有力人士共起籌劃，從速實施，則滬市民食問題，庶幾得以漸次解決。 
[日航空部隊攻擊　沖繩伊江兩機場　敵艦偵查沖永良部島]  
　　南西羣島基地三十日中央社電　日航空部隊三十日上午一時，攻擊沖繩本島及伊江島敵機場，約至半小時，當有三處中彈發生烈火。又二十九日夜間，日特攻機若干架，攻擊沖繩四周之敵艦船，戰果尙未查明。 
　　前綫基地三十日中央社電　日航空部隊二十七日夜前後數次對冲繩周國之敵艦船，反覆展開攻擊，於金武灣方面將敵驅逐艦一艘轟炸，並使敵艦數艘蒙受損書。 
　　前綫基地三十日中央社電　敵巡邏艇二艘，驅遂艦二艘，於二十九日下午駛折奄美大島冲繩本島中間之冲永良部島洋面，會降下短艇，偵察該島海岸。 
[峇厘巴板　遭熾烈砲擊]  
　　南西太平洋基地三十日中央社電　敵艦砲擊婆羅洲島東南部之峇厘巴板，仍極形熾烈，二十九日曾終日對於陸上施行砲擊轟炸，日軍守備隊於陸上應戰，現觀察敵之海軍勢力，計有約五十艘（包括輸送船數艘）之艦隊。 
[越南靑年　投効義勇軍　愛國政治犯開業]  
　　西貢三十日中央社電　西貢日軍當局鑒於越南民族之愛國熱忱，特決定組織當地民衆義勇軍，現已開始招幕隊員。按該項義勇軍係協力日軍，站於防衛國土之前綫，是以柬埔寨方面日軍當局亦獲得柬埔眞政府之協力，開始組織柬埔寨義勇軍，當地靑年聆悉之下，甚爲感奮，紛向州應請求入伍。 
　　西貢三十日中央社電　越南愛國人士前因計劃解放社國，而爲舊越南政府逮捕投獄者計共一百七十八名，此等人士業由新越南政府訓令西貢各監獄，將其釋放。俾渠等成爲建設新越南帝國之一份子。 
[合作事業會　移隸事業部]  
　　南京三十日中央社電　行政院合作事業委員會，自經行政院議決改隸實業部後，定於七月一日辦理移交，屆時將由陳實業部長指派專員前往接收。又該會內部機構於改隸後，將略加調整，俾更進一步強化華中合作事業。 
[軍委會政訓班昨行畢業禮]  
　　南京三十日中央社電　軍事委員會政治訓練班，三十日晨十時舉行畢業典禮，軍委會陳委員長兼班主任親臨主持，來賓到軍委會總參謀長胡毓坤。經理總監何炳賢。參贊武官長鄭大章，軍委會參謀次長祝晴川等二十餘人。十時正，典禮開始，委員長兼班主任領導全體行禮如議，即對全體學員訓話，情詞懇摯，聆者動容。繼由受訓學員代表答詞，誓在委員長領導下，堅定信念，加強團結，努力工作，以期無負政訓人員之使命。答詞畢，由委員長業班主任頒發畢業證書，遂於軍樂聲中禮成。此次調訓畢業學員計五十三各，於今明兩日即將分別派往工作。 
[國民政府指令　慰留周副院長　准予給假一月治喪]  
　　南京三十日中央社電　國府副行政院長周佛海氏，早歲失怙，由其萓堂馬太夫人撫養教育迄於或立。連年周氏奔走國是，不克迎養，昨晨噩耗馬大夫人已於本月二十五日在貴陽仙逝，周氏聞訊，極爲哀痛，電陳代主席請辭本兼各職，俾得盡禮。陳代主席以國事艱難，非君退之時，特覆電慰留。國府並指令給假一月治喪。茲誌如下： 
　　「陳代主席覆電」上海周副院長佛海兄禮鑒，弟昨夜由蘇北歸京，始讀不勝痛悼，在兄孝心過人，固應悲愴，惟國事艱難至此，端賴兄共慶大計，絕非言退之時，務望以國事爲重，節哀順變，所謂辭去本兼各職，自母庸議，兄病未痊，尤望自珍，國民政府業給兄假期一月，尙祈珍重爲　，弟陳公博陷叩。 
　　「國民政府指令」（令辭行政院副院長兼財政部部長上海特別市市長周佛海）電呈一件，爲遭母喪，懇謂辭去本兼各職由，儉電悉，值茲國事艱難，端賴該副院長共襄大計，准予給假一月治喪，所請辭去本兼各職一節，應毋庸議，此令。 
[財部便利商民　運鈔限額放寬]  
　　南京三十日中央社電　頃得財政部確息：關於商民運輸鈔票，如在三十萬元以上者，照部頒辦法，須請領護照。現因生活高漲，物價激增，現鈔需要旣增，携運自亦較多，財部有鑒於此，特將原定運鈔護照辦法第二條超過三十萬元須領護照之規定，修正爲超過一百萬兄，以應需耍而利商民，業經通告自本年七月一日起實施。 
[戰時刑事　特別法修正]  
　　南京三十日中央社電　政府令，三十四年六月二十三日，茲修正戰時刑事特別法第五條第五項修文公布之，此令。修正戰時刑事特別法第五條第五項條文，三十年六月二十三日公布，犯前項之罪者，有刑法第三百二十一條第一項一二三五六各款情形之一者，處死刑。無期徒刑·或十年以上有期徒刑。 
[新運會　昨辦理移交]  
　　南京三十日中央社電　新國民運動促進委員會自奉令移　中央黨部後，即趕辦結束事宜，於三十日晨九時正式將關於新運及新運有關事業，移交民訓部接管，關於靑少年及靑少年有關事業，移交敎育部接管。新運會內許秘書長錫慶代表移交，民訓部派第一第五兩處長史崇堯夏郁林接收，教育部由次長趙潤豐司長周義章汪特璋接收，中央並派沈留聲監盤，至十一時許分別移交接收完畢。 
[陳憲兵司令　蒞蘇垣視察]  
　　隊州三十日中央社電　中央憲兵司令陳皋於二十九日蒞蘇，三十日上午九時赴憲兵第三團本部及第八中隊部視察，對各該部設施狀况，至爲滿意，聆其工作報告後，即赴城外第八中隊視察。正午由黃參謀長歡宴，下午三時由吳縣商會等歡迎茶會，晚由任省長歡宴。 
[蘇利用有利地位　展開政治攻勢　期獲得復興主導權]  
　　里斯本三十日中央社電　蘇聯政府現欲期於聯合國當一局未曾解決諸案之前，乘機獲得其復興主導權。據路透社電稱，蘇聯現正積極進行準備下列各項問題之對策：　關於調停國共同題，與宋子文舉行會談。　關於韃　尼爾海峽地位之再檢討。　波爾及捷克斯拉夫之國境問題。　德國之賠償問題等。並傳稱上述各項措置，爲蘇聯之和平攻勢。倫敦外交界認爲蘇聯現極力利用其有利之國際地位，企圖準備最後之和平會議，此乃必然之措置。 
[羅塞尼亞省　捷割讓與蘇]  
　　瑞典京城三十日中央社電　據莫斯科電台昨播稱：蘇聯與捷克兩政府，業於莫斯科簽訂協定，將捷克斯拉夫極東之羅塞尼亞省轉讓與蘇聯。 
[獲衆院通過]  
　　里斯本三十日中央社電　華盛頓電：業衆院對於時魯曼前曾提出之傳統任期滿期前，總統一席如遇空席時，則將任衆院議長爲第一後繼者之法案，業已一致通過。 
地方通訊 
[寶山與羅店] [  馬駿良]  
　　寶山在上海市附近，戰前屬於江蘇省，事變後才劃歸上海市，初爲特別區，旋仍恢復縣治。這座蒼老的古城，戰前本極繁榮，乃事變時適在戰區之內，故縣城荒凉，斷　殘垣，慘不忍睹，街道景况，遠非昔比。 
　　寶山農產 
　　統計寶山全縣人口約有十萬零五千餘，該縣行政上，統轄着月浦·楊行·羅店·劉行·川沙·盛僑·顧村·陳行·廣福等市鎭，論治安市容，常以羅店爲最。寶山縣全境面積二十七萬畝，其中農田面積約佔半數，去年農產豐收異於鄰縣，現將去年之產量，作一統計：全縣稻作產量有二十五萬担餘，棉七萬担餘，麥三十餘萬担，莧麻約七百石之多。農村副業則　半以飼養家畜爲生，其次爲紡織土布，運銷於他縣者，亦不在少數。綜觀賽山農村經濟，正在向復興之途邁進。 
　　首鎭羅店 
　　羅店爲寶山首鎭，年來以鄕間治安不靖，紛紛遷來鎭上居住，故市容繁榮，人口稠密，商店櫛比，攤販林立，而滬地人士所投資創設之小型工廠，（紗，麵粉）更如雨後春筍。今日之羅店，正在步人戰時繁榮之境。 
　　羅店有小學四所，初中一所。私立棉業小學，係當地棉花業公會主辦，校　皆爲當地富紳，校長　弈　服務教育界多年。私立豐樂小學，爲當地米雜糧公會主辦，校長臧式如。縣立羅店小學，本設於新村，現已遷至一座廟宙內，主持人楊籐驤。競秀小校，前該校校長爲程　，實際由馬鎔德女士主持，校譽蒸蒸日上。至於初中僅有羅溪中學。各校學生均有五六百人，其中以棉業學生爲最多，教員均由本鎭靑年担任，男女各半，程度不齊，甚至有連自己也沒有小學畢業的，以致笑話百出。 
　　在米珠薪桂的今日，教師的生活尤屬淸苦，各校待遇較高的折合現市米價計算之（此乃私立學校縣立不然。）如棉小主任二斗二升，級任科任二斗一斗八升皆有，豐樂與棉小相伯仲，競秀則略遜一籌，最可憐者則爲縣立羅小，據說教師待遇，每月僅只三百三十元，照目前市價，辛苦教書一月只能買一只大餅。 
　　該地鄉民，信教者甚多，皈依佛教不乏其人。最折鄉民又對一貫道趨之若鶩，所謂一貫，即爲鎔釋道儒三教於一爐，據說該教每逢初一月半，設壇講道，除這批虔誠的道友外，絕對禁止旁人參觀。教義奧秘，自謂信道者不吃流彈，刀槍不入，觀此頗類淸之白蓮教及無錫之先天道，煽惑人心其此爲甚，究其產生之背景，其情可　，然而長此令其蔓延，遺禍不堪設想。深望有關軍政當局，導之入於正軌，以過亂萌。 
　　賭風熾烈 
　　該地茶肆之設立，猶如雨後春筍，蓋以鄕民羣以茶肆爲賭博的塲所。在裏面混着的都是些地痞土棍，及九流三教的鄉曲，呼盧喝雉，通宵達旦。一局勝負，約有百萬金出入。輸者豪無吝色，這種孤注一擲的作風，據說司空見慣，因此傾家蕩產身敗名裂而自盡者，亦大有其人。公然聚賭，而軍警機關，竟視若無覩，使人發生種種疑問。 
　　物價高昂 
　　羅店物價之高，不亞於上海，白米曾經漲到過八十萬，鮮肉每斤四千元，菜蔬之類每斤竟達千元之鉅，日用品的價格更令人昨舌，這也許是非法的捐稅有以促成的。 
 
 

Page 2

 
 
[諮詢會決組織　調節民食委會　擬集資一百億元採辦雜糧]  
　　本市市政諮詢委員會，鋻於在此靑黃不接期間，本市民食非賴雜糧補充不可，據最近調查，雜糧產地存糧較爲充沛，經與有關機關運絡後，如能設法採辦，可炎補充本市民食之用。惟經辦大量雜糧，就資金。運輸·安全等問題，非少數糧商所可勝任，惟有另組集團採辦，俾可集中力量。爰於六月二十七日市政諮詢會常委會曁生活必需品小組委員會舉行聯席會議，就此問題，提出討論，當經決議另組上海特別市調節民食委員會，負責實施，並推定李思浩。胡澤吾。劉星晨。朱博泉。項康原。金雄自·孫　東。戲藹盧·陳彬縣等九人爲委員，並擬籌集資金一百萬萬元，以五十萬元爲一單位，由民間各國體分認半數，其餘半數望市府籌集，作爲一般配給之用。 
[本市各縣府職員　决定配給俸米　與市區一律用資救濟]  
　　本市所屬各縣政府職員警役，以及縣立各學校教職員之待遇低微，生活淸苦，爲使安心服務起見，前飭主管科召集各有關科室曁財政局以及縣政管理等機關，會商免費配給俸米問題，期與市區一律，用資救濟。當經商定配給辦法，會同簽核，復奉發交六月十五日各縣區行政會議討論，爰由大會先行指定出席人員審查，擬具審查意見，提會決議，照審查意見修正通過，即經縣政管理處檢同決議案等件，簽呈市府核示，刻已奉令照准，並由縣管處錄案通飭各縣運照。茲將辦法內容探錄如下： 
　　　各縣政府曁所屬機關職員譬役，以及縣立各學校敎職員工，應與本府所屬各局處職員工役一律，自本年二月份起，每人每月免費配給俸米三斗。 
　　　各縣政府暨附屬機關職員警役，以及縣立各學校教職員工免費配給俸米，依下列標準辦理之。 
　　（甲）直接受市政府委任者。 
　　（乙）直接受縣政府曁附屬機關或各學校之委任聘任雇用，其職務員額薪俸，均在編製之列，呈報市政府有案者。 
　　（丙）直接受市財政局或本府其他各局處之委任，其職務員額薪俸，均在編製之列，呈報財政局或其他各局處轉報市政府有案者。 
　　　各縣政府或屬於本市各縣財政機關，應根據第二項所指各點分別造具名册，（須將職務薪俸列入）一式六份，縣政府送縣政管理處，財政機關送財政局分核呈轉市政府審定配發俸米之標準，前項名册限七月十五日以前送到。 
　　　兼職人員凡在甲機關已領　米者，不得再向乙機關　領。 
　　　凡據任縣政府或所屬各機關義務職人員，各鄉鎭保甲長等自治人員，以及各縣財政機關微收人員，如係當地保甲都圖各長或臨時應用，在提成項下支給公費者，皆不得配給俸米。 
　　　補發六月以前及配給俸米，以在職人員爲限，　職者不再補殺。 
　　　自本原則實施後，所有各縣一切攤派食米情事，槪行停止。 
　　　各縣徵收實物，正在預備開辦，依照田賦徽收實物暫行章程第二十條之規定，凡徵起賦米應貯藏倉庫，聽候市政府命令處理之。在未奉命令以前，不得擅行動用。各縣政府應領俸米應暫在地方籌借項下酌量借撥，一面造具概算呈核，仍候市政府核定，指令到日方可請銷 
[市立中小學昨舉行　聯合畢業禮　羅秘書長代表市長致訓]  
　　市立中小學聯合畢業典禮，昨晨九時半，於市教育局主持之下，在大光明戲院隆重舉行，蒞會長官計有周市長代表羅秘書長，胡副秘書長，市黨都生任委員劉仰山，教育局長戴英夫，宣傳處長顧森千等，行禮如儀後，由戴局長主席致詞，報告本屆畢業學生概况。後請周市長代表羅秘書長致訓，路謂：「　今日到會諸生均極幸運，能在此困難環境之中讀書，將來應如何報答社會，國家和家庭。　上海環境惡劣，靑年應發揮力量，改造這惡劣的環境。　要使中國現代化，各位要努力完成健全的國民資格。」嗣由學生代表（一師貝家駿）向畢業各同學致歡送詞，繼由女中學生孫永代表答謝，詞畢，由羅秘書長頒發畢業證書，（由師範，西僑，中小學代表四人代領），旋合唱畢業歌，奏樂散會。 
[物評會評定　雞蛋等價格]  
　　本市物價評　委員會，對於各業申請案件，決定限期審核，隨時公布，據聞該會已核定者計有雞蛋零售每市斤四二〇〇元，鴨蛋零售每只大號五〇〇元，中號五〇〇元，小號四五〇元，無錫貨乳腐零售大糟大醬每塊四〇〇元，中糟中　每塊三〇〇元，希望各公會　羅同業切實遵守。 
[夏令聞聲運動會　昨日結束]  
　　本市夏季衛生運動大會，於六月廿五日揭幕，開始各項活動，由保甲服務人員督率市民按期推行，成續尚佳，各聯保所捕之蠅，擬俟大會結束後，分別給以獎品，以示激勵。展覽會方面於同日起假八仙橋舉行，一星期來之參觀人數達四十餘萬人之業，至衛生學術演講，每晚八時假靑年會大禮堂，敦聘本市衛生專家演講，並放映衛生幻燈片。該會昨告圓滿結束。 
[警局嚴禁警士　擅離崗位]  
　　本市警察局周兼局長，因據報邇日各分局於下午十一時至翌晨五時間，值勤長警每有擅離崗位，放棄職守情事，實屬玩忽功命。着各分局長從嚴督察，嗣後倘再有是項情事發生，對於各該分局長予以連帶議處，決不寬貸。又該局所屬員警自七月一日起至九月十日止，在辦公室內工作時間，便服人員得穿着短衫褲，制服人員得不穿制服上裝。 
[市建設局調整　車輛登記費]  
　　市建設局以原定各項車極登記牌照及駕駛執照收費率，多與現實情形不合，特分別予以調整，定於本年七月一日起實行，並經呈奉市政府指令，准予照辦。昨已通飭所屬各辦事處及各車輛登記所運照，並分函財政局及縣政管理處飭屬知照。 
[金證券市塲　定三日開幕]  
　　本市金業等各界，以中儲之金證券得財部當局之許可，准予自由買賣，遂經呈准財政部，由華商證券交易所另闢金證券市場，於九江路證券交易所八樓，開拍買賣，現一切籌備手續，大致準備就緒，市塲佈置，對講電話裝設及參加上市交易五十家經紀人登記，聲應繳納之保證金等事宜，一律辦理完備，現定於後（三）日正式成立，開幕交易。聞屆時財政部派定人員駐塲監視交易，以防投機非法買賣行爲。 
[特別法庭分庭舉行庭務會談]  
　　國民政府特別法庭上海分庭庭長蔡日新，鑒於三十四年上半年度已告結束，爲檢討過去策勵來茲，特於昨（三十）日上午十時召集全體書記官以上重要職員，在該庭會議室舉行第一次庭務會議，席間除由蔡庭長剴切致訓，勗勉全體出席人員，努力奉公外，幷詳細商討重要議案十餘起。 

華鐵舉行股東總會 
　　華中鐵道股份有限公司，於昨（三十）日下午五時假都城飯店舉行第十一屆定期股東總會，出席者有鄭·上林兩正副總裁，何·陶·尾·濱野各理事，股東代表國民政府監督官等，通過議案多件 
　　張克昌繼任社會保險局長 
　　社會福利部社會保險局局長吳文蔚呈請辭職，業經部方批准，另派張克昌繼任，張氏奉委後，已於昨日到局視事。 
[簡訊]  
　　　滬淞綫調整行車時間　華中鐵道公司定於七月六日起調整上海至吳淞各列車時間。 
　　　台爾蒙飯店今日揭幕　靜安寺路銅仁路西台爾蒙花園咖啡館，爲籃球健將陸鍾惠聯合實業界陳志聖等集資創設，專售台爾蒙咖啡外，另設西菜冷飲兩部，裝璜舞池傢具等，完全最新姿態，定今日（一日）上午十時舉行開業典禮。 
[保甲處昨舉行　警保聯席會議　增收保甲經費已核准]  
　　市警察局保甲處，於昨（三十）日下午三時假　州路一家　召集所屬各區保甲分會主任委員，　聯保長，及各警察分局第四股主任，舉行警保聯席會議，由顧保甲處長主持，並到大川副處長，各區辦事處副主任，第四處滿島科長，各分局第四股主任，全體及各區主任委員總聯保長等數十除人。由　處長生席。 
　　報吿事項 
　　　保甲自警　都人員集中訓練團，一日晨六時半舉行編隊，各區準時報到，定二日舉行入學禮。　七月份起增收保甲經費，業輩市府指令照准，計附戶改爲三百元，正戶六百元，舖戶一千元，特戶由各區主任委員會總聯保長會同各分局長重佔增收。　行政院令催塡報十五種調查表格，從速送處層轉。　催報各區戶口統計表。 
　　討論事項 
　　　本市自疏散人口工作展開後，戶長返籍頗多，甚或租貢繼承關係，往往因戶長　滬，影　戶口移動工作至鉅。決議：如戶長　開本宅，應立即申報移動，或因臨時旅行，期由該戶長指定戶內附戶代理戶長職務，或因房屋租賃，由新　承租貨權者擔任，或由附戶公　　內另一附戶擔任，如有居民往返移動，須於三日內申報，該項戶長之更動，惟與租賃權無關。　增加模範自警團飄費，決議通過。 
體育 
[足球友誼賽　滬警勝華倫]  
　　足球友誼賽滬警對華倫，於昨日下午五時半在膠圓演出，滬警賴鋒綫攻勢銳利，全力進攻，郁黎明橫掃，派克擬刦球，反演倒戈趣劇，繼而法凡美錦上添花，戴義於上半時將結束時又鵠中　球，成三比〇，再戰聲中，華倫反攻甚力，惜乎滬警防守森嚴，終未得逞，結果三比〇，滬警擊退華倫。 
[聯華盃小型球今日各賽改期]  
　　聯華盃小型球賽，今日原有十塲比賽，因東華球場另有別用，故今日各實，均改期舉行。 
[你是「幸運者」麼？] [  羔鷹]  
　　---市校聯合畢業典禮印象--- 
　　「......諸位眞是幸運者，時局如此緊張，生活如此艱難，而諸位同學還能安心讀書，參加這個畢業典禮，堪說已受到了家庭和社會的厚待了。自已應該如何的振奮，如何的圖報呢！......」 
　　這是上海市府羅秘書長，昨天早上，在大光明影戲院所舉行的市立中小學聯合畢業典禮席上，代表市長，向兩千多名中小學畢業生致訓時所說的話。 
　　誠然，際此遍地烽火，民不聊生，大家連最原始，最簡陋的生活方式尚且喘不過氣來的時候，參加這畢業應典的一班男女資年，無疑的是時代的幸運者了。 
　　昨天，六月的末日，驕陽肆虐，火傘高張，離開開會的時間------上午九時半------還早，男女小學生們，一隊隊徒步而來，因爲天氣太熱，沒有一個不是汗流浹背，顯着很辛苦的樣子。 
　　這班小學生們，在揮汗喘息之中，踏進戲院，面露喜色，歡笑自若。從教育的饑渴和所謂「幸運者」上着想情狀，似乎可從街頭街隅，雙手棒着槍餅啃時的人們臉上去體會出來。 
　　記得去年夏季，二屆市立中小學在同地點舉行畢業典禮時，陳代主席（那時以市長資格）躬親給獎致訓。他演詞中有這樣的一段話：「......組織不够嚴密和堅强，平常的國民生活不够深刻，所以社會弄得這樣混亂，紀律這樣敗壞，這些是目前的現象，我們決不能讓第二代繼續下去。這個責任就在各位教職員和各位小兄弟姊妹身上......。」 
　　這些小兄弟姊妹們都是我們的第二代，我們的承繼者，陳代主席去年所希望者，不也就是我們大家所希望的麼？中小學的畢業典禮值得我們重視。歷屆典禮舉行時，本市最高民政長官都親自出席，理由是很明顯的。 
　　九時半到了，整個的大光明戲院黑壓壓的人頭攢動，全院差不多兩千只座位都「客滿」了。合上國旗成雙，中間高懸總理遺像。慕前十來只椅子，分爲長官席和貴賓席。正中大桌子左右，供着兩瓶鮮花，色澤鮮艷。活色生香。中央堆着四束畢業證書，桌子前一列排着二十來盆花草，映着燈光，翠影欲滴，令人有凉適之感。 
　　左首角上一架「披亞娜」琴蓋早已開着。壁上張貼開會秩序單，除了前五六項的振　開會讀囑致訓等外，後半部主要的爲男女學生代表致歡送詞，和市長向四校代表頒發畢業證書等。 
　　台下「正廳」中央前五排爲校長席，各校校長先生們文質彬彬的坐在那里，不是揮扇，便是舞帽，想從人氣的暖流中，獲得一些風感。校長席之右係新聞記者席，其左篇警察局的樂隊。穿着黃制服的樂工們把幾排坐位都坐滿了。記者席上却大有插足的餘地，虛位以待，空着位子很多。假定這是職業的位置，那末一定因爲新聞記者的生活太淸苦了罷！ 
　　九時四十分了，一聲起立，羅秘書長已由侍衛隨從等簇　蓋登台了。從秩序上的一，二，三等項......依次向下，羅秘書長代表市長致訓。總括說起來他的演說尚有兩點，即　上海的環境太惡劣靑年們往往誤入歧途，應該發揮自已的力量努力去改造去建設。　竭力使中國現代化起來，自已成爲完善的國民共同爲世界前途奮鬬。此外並對在座的各校校畏及師長們表示感謝，對學生和學生的家長們表示歉意，恐怕有許多地方因陋就簡。語重心長，句句金玉良言。（未完） 
社會服務 
[第一義務中學　今日入學考試　盼各校捐助課本]  
　　本報義敎會主辦第一義務中學，連日報名者頗踴躍，定今日（一日）上午八時起，舉行入學考試，並決定班次課程。惟所用課本，尙無着落，目前書價高漲，淸寒學生，實無力担負，本會有鑒於此，竭誠徵求大批中學用書籍，自初中一至高中一，凡國文，數學，英語，物理，化學，生物，歷史，地理，動植物，衛生等應用課本，皆所歡迎，尙新各界源源捐助。收集地址，爲下列二處： 
　　　漢口三〇九號本報社會服務處 
　　　法華東鎭何家橋十號申報第一義務中學 
[中國醫院施診]  
　　中國時疫醫院，係聞蘭亭。林康侯。袁履登，徐乾麟先生等所創辦，設立於滬東工廠林立區之提籃橋華德路口多年。茲按向例，自七月一日起，開始收容時疫病人，日夜應診，所有門診，號金，針藥等，完全免費，惟該院向無基金，際此百物騰貴，開支浩大，源盼社會人士，予以實力援助，惠賜捐款，可逕送新閘路中國藥房該院辦事處，摰給收據。 
[簡訊]  
　　　知行夜校　暑期定七月一日開學，計分小學初中商科各級，另設國文英文簿記會計等科，學雜費全免。附設國學專修科，教師均爲教學豐當之士；學雜費衹收四千五百元，校址順昌路（舊白爾路）十七號。 
　　　上海英語班　語文學者復旦敎授楊賓乾等主辦之上海英諸班，依學生程度分四班教授，定明日開課，報名處北京路鹽業大樓三樓四號，今日爲最後入學之日， 
[義學金　捐款報吿]  
　　基本教育講座三百〇三萬九千四百六十五元，冬賑經費移助五十九萬三千〇二十三元九角，祥華（調查處經募）十萬元，大康銀行同人，三萬一千七百元，周呂輝二千一百元，浦緝　二千元，以上共收三百七十六萬七千二百八十八元九角。 
 
