# 1945 - 212 - 4925622

 

Page 1

 
 
[日軍機隊急襲冲繩擊沉毀艦船五艘　北中及小祿機塲多處起火]  
　　西南羣島基地三十日中央社電　日軍機隊自二十七日夜起至二十八日晨，對冲繩周圍敵艦船加以攻擊，其後經查明擊沉敵巡洋艦二艘，輸送船一艘。 
　　琉球羣島基地三十日中央社電　日軍機隊由二十八日夜至二十九日晨，急襲冲繩本島之北中兩機塲，使其四處起火，小祿機塲亦發生火災，擎沉艦種不詳之敵艦二艘，此外拚撞成功者計四架。 
　　東京三十日中央社電　據舊金山廣播，美海軍部二十九日發表稱，美軍中型登陸用舟艇L·SM59號，於冲繩海域喪失。又驅潛艇S·S·C52號，因海上事故，於南太平洋喪失。 
[日軍生還兩勇士談冲繩血戰情况]  
　　東京三十日中央社電　神直道中佐與森脇弘二大尉兩將校，當冲繩一役奉命實行最後德攻擊之　夜，與戰友袂別，脫出該島，返抵日本國土，此實爲奇賾的生還，頃二勇士會見大本營記者團，暢談在沖繩死戰八十日之情况如次： 
[神中佐談話]  
　　冲繩作戰中，敵登陸軍八師　，其中七師團已被我軍殲滅，我牛島部隊之兵力寡少，俊及敵軍幾分之一，我參加在冲繩戰役所痛感者爲皇軍之精銳之個人或部隊，其精强程度，殊値感佩，如前綫某部隊有重傷者數人躺于軍座，其中一人竟自行擊破手榴彈，作壯烈自決，此種哭鬼神之最後情形，充分表顯出我日本陸軍之精銳。該軍隊不問自決者或留得生命繼續抗戰者，到最後爲止不能謂其敗于作戰，本人于六月初出發時，猶不見一人可常作戰敗者。義勇戰鬥隊亦參加衝鋒陷陣，收穫相當戰果，若問此項兵隊所用何種武器，大部重用步槍，于困難情形下，竟拆除本島上搬運甘蔴之鐵軌，用以縛于竹槍之前殺敵。在該島有無兵器不成問題，全體軍民均充滿減敵之氣魄，浴血奮戰。又有一事爲本人從冲繩戰鬥指揮所親眼目睹者，我軍單引擎飛機先後三次以一架擊沉巨型戰艦一艘，廣森中尉指揮之特攻隊，以十架飛機轟沉大型艦十艘，單引擎飛機之成力，不料如此偉大。再該島學生之活躍，亦足令八感奮，尤以冲繩師範及第一中學校，如某」學生隊學友前仆後縱，勇往前進，後繼者踏過學友之屍體，曰：「汝之仇，余必報後」，向前直衝。又冲繩女子師範學校亦如此，彼等學校均能充分協力軍隊作戰，使我等感激不盡。 
[森脇大尉談]  
　　敵之戰法並無特定之戰術，大致先用手榴彈猛擲我陣地，然後逐步緊迫，但我陣地受敵砲轟，所　損害甚微，在登陸前，敵艦羣最初離港口五千公尺處發砲，嗣見我方未加應戰，再近至一千公尺地點猛烈轟射，惟我方陣地除有砲車一輛被燬之外，餘無損害，故對來犯之敵可擊退之，惟敵人不分畫夜出動新兵力，雖經我軍日以繼夜，不休不眠，繼續奮戰，然不得已而逐步後退，至最後不得不整理突角陣地，敵之艦砲射擊，于登陸之時過于稠密，不能淸晣辯明每一發砲聲，於登陸後，向日攻擊陣地，夜間轟擊重耍交通路綫，但公路上被擊中者甚少，故雖在敵方砲擊下，仍能自由行動。較砲擊有效者爲巨人型飛機之俯銜轟炸，但時間極短，故少數兵員之行動仍頗不安全，觀察敵人戰法，每一隊之前導機及第二架均屬優良者，第五，六架機能低弱，不能俯衝轟炸，僅能作水平轟炸，我制空部隊可自正面加以射擊，經一陣機槍射擊後，敵機即應嚴隊地。再言敵人坦克東，其弱點在於車上之人員，彼等一遇中彈，速即揭開車頂，躍出而逃，我軍逼近敵坦克車攻擊，每日可擊破其四十輛至五十輛。又敵戰車必由同一之道路前進，故日間描準目標，即可於夜間襲擊之，對戰車攻擊時，以密集火砲最有效，水陸兩用戰車則可以輕機槍擊破之，敵軍亦屬使用火熖放射器，但接近至三十米時，以狙擊方法射倒之，遭遇火熖攻擊時，可以毛布兩方防止。日軍之挺身衝殺，如功之能有充分訓練，必獲成，雨夜更爲良機， 
[女學生奮戰]  
　　舉日軍之奮戰一例言之，予曾在數公里之前方，日兵士均赤裸上身，於敵彈　雨下，　開砲向敵猛轟，察其態度沉着，雖間有敵彈於左右落下，發生死傷，毫不顧念。又通信保綫兵亦極勇敢，於敵彈雨下盡其職務，兵器如有缺乏，則就地製造炸彈及手榴彈，即以此手製之優良彈藥攻擊敵陣。反之，敵軍射來之彈丸雖多，但多爲虛發，故日軍之損害極少，冲繩縣民與軍隊共同行動者極多，名護地區之日本人女學校，始則爲軍隊之傷兵看　，最後則與日軍共同作戰至死云。予所目擊者，曾有一女學生於前綫看護傷兵，然渠之聯下已爲敵迫擊砲彈片所重傷，猶不忘自己之任務。又某島一村長曾率領合村男子，爲探尋口軍部隊而渡至另一島嶼，迨抵該島，始悉日軍業已撤收，致該村長倉皇無措，但事已至此，祇得仍返原居之島，抱衝殺敵陣之決心云。日軍部隊本部之煮飯及洗衣工作，均由島民女子前來代作，於敵砲彈橫飛中，菓集靑菜佐餐，或於屍體傍，水池中從事洗濯，此種情况，見之令人麗淚，托何婦女得於最後聲稱，「妾等亦當衝殺敵陳」，各人手持手榴彈不釋。 
[艦載機千餘架　昨襲日各地　紀伊半島遭艦砲射擊]  
　　東京三十日中央社電　本月二十六日出動艦載機來襲東海地區以西，中國，四國地方之敵機動隊一部，其後東進，　接近關東南方海面，出動F6F，SB2C，PBF等型艦戰機累計八百八十架，由三十日上午五時半左右，由駿河灣及靜岡地區侵入日本土，連續掃射轟炸關東，甲陵兩地區之飛機塲，軍事設施。敵機一部對福島，神奈川，伊豆半島南部，外房方面之市街地區施行轟炸攻擊。又其他艦載機及由硫黃島基地飛來之P51型累計三百五十架，於是日上午七時半起，以波狀來襲近綫地方，攻擊航空基地，交通機關及船舶。日方迄下午二時判明之戰果，擊落敵機十四架。 
　　東京三十日中央社電　二十九日下午八時許，敵少數艦艇，曾砲擊濱松之飛機塲，繼於晚十一時三十分至三十日晨零時五分，復對紀伊半島南東部沿岸加以艦砲射擊。 
[日陸軍技術者研究砲身成功]  
　　東京三十日中央社電　日陸軍技術中佐山本聲等三人，對於機槍。機關砲身腔綫，努力研究其簡單製造法，現已成功，現由日陸軍省授與技附有功賞，已於三十日舉行授與式。按腔錢係刻於砲身內部之渦綫裝置，藉此使子彈廻轉射出，此項工作向來極難，必需用特殊之專用機械及熟練工人，且其能率低下，聞經此次改善方法後，即生手工人亦可製作。 
[三馬林達公路上日軍力阻敵前進　五組衝殺隊一齊出擊]  
　　南方前綫基地三十日中央社電　峇厘巴板方而敵軍，於二十日以來開始攻勢，因此雙方激戰復起，日軍守備除於三馬林達公路上，力阻敵軍前進，並施行其得意之衝殺，使敵加重犧牲，並策應日航空部隊之攻擊，致敵陣極呈混亂。尤以二十四日日軍大飼伍長等五組衝殺隊，一齊出擊，是晚於那尼加爾飛機塲附近與敵前哨兵接觸，殲其六名，並衝入於飛機塲背後山地構築陣地之敵軍，殺傷敵兵約五十名。繼於二十五日傍晚，奇襲那尼加爾飛機場北方二十公里之敵陳，殺傷敵約二十名，並佔領該陣地，夜問切斷附近之敵架設電綫，始於二十六日全隊返防。 
[新幾內亞日軍夜襲]  
　　前綫基地三十日中央社電　日新幾內亞北岸作戰部隊，於四月二十八日掃蕩馬爾地方之敵軍部隊後，復奪取其機塲及陣地，由五月上旬至中旬，歷經數次急襲機塲，對其周圍之敵軍，予以澈底之打擊後，二十三日夜復對繼續蠢動之敵殘存都隊實施猛烈之夜襲攻學，予敵兵員以相常損害，同時鹵獲糧秣等頗夥。 
[烏爾西港發生大爆炸]  
　　中部太平洋基地三十日中央社電　日艦艇二十七日黎明起，有十一小時之久，聽聞亞浦島東方之敵基地烏爾西港方面斷續發生大爆炸，未知是否受日潛艇攻擊或敵方之事故，由此炸聲推測，烏爾西方面似有相當損害。 
[越北國境日軍反攻]  
　　越南前綫基地三十日中央社電　日軍各地部隊，對越南北部國境附近之渝軍，到處加以反攻，獲有相當戰果。又巴陽地方國境附近之日軍精銳部隊，亦於二十六日夜對該方面敵軍實施果敢肉搏攻擎，將其擊減。 
[中央黨部　舉行紀念週]  
　　南京三十日中央社電　中國國民黨中央黨部，三十日上午十時舉行第二六○次總理紀念週，到中央執監委員暨各廳部會工作同志，政府機關國民黨黨員數百餘人，由組織部副部長巫蘭溪主席，行禮如儀，幷由委員郭秀峯報吿「國際形勢」，說明英·美·蘇三國間之矛盾及東亞戰局最近形勢，末對以反共實現統一問題，申述詳盡，至十一時禮成散會。 
[周副院長　昨銷镅視事]  
　　南京三十日中央社電　行政院周副院長，於上月二十五日因遭丁憂，特電國府陳代主席請辭本乘各職，俾得蓋禮，陳代主席當以國事艱難，端賴共襄大計，絕非言退之時，爰覆電慰留，並由國府於六月三十日明令給假一日治喪，茲悉周前院長以假期至昨日屆滿，業已正式銷假視事。 
[司法部最近　施政概况]  
　　南京三十日中央社電　司法行政部三十日上午十時，招待本說中外記者，總務司司長孫敦民代表報吿該部最近施政概况如次：　大赦條例施行實况，自國府公布大赦條例後，本部抄發原條例，通令所屬各院署遵照，對於應予赦免人犯及應予減刑之案件，各院署均已遵照辦理，陸續呈報來部，統計已據報部赦免人數共一二二六名，減刑人數六六一名。　司法官，通譯官班學員舉行考試，司法官班有學員二十二名，俟考試完竣，由部分發全國各級院署，以候補推檢任用。通譯官班有學員十四名，現舉行畢業考試。 
[紀念接收滬租界感想　趙宣傳部長廣播演講]  
　　南京三十日中央社電三十日爲我國收回上海法租界二週年，宣傳部趙都長特於是日下午八時二十分，在中央廣播電台以「紀念接收上海租界之感想」，對全國廣播演講，茲錄原詞如次： 
　　「在民國三十二年的今天，我國接收了上海法租界，又在同年八月一日，接收上海公共租界，當時本人在上海市政府秘書長任內森與折銜，深感榮幸。今天是我國接收上海法租界及公共租界的二週年，本人現在藉廣播的機會，向全國同胞們發表一點感想。回想民國三十二年六月三十日，盟邦日本與我國訂定八月一日實施交還上海公共租界的時候，汪故主席曾發表談話誰：「最善之努力，進而與法國商洽，務使上海法租界之交還，最遲於本年人月一日以前得以實現」。以後中法當局即於同年七月二十二日在首都簽訂正式交還上海法租界之協定，訂定於同年七月三十日爲交還之期，於是在全國人民熱烈期待中，這可紀念可慶祝的日子終於到來。在民國三十二年的今天，法當局正式將上海法租界交還我國，而「法租界」這三個字，也就從那天起，在我國外交上永遠成爲一個歷史上的名詞了。 
[百年來光榮一頁]  
　　當我國剛剛接收了上海法租界，又在那年八月一日接收了上海公共租界，這可以說是我國百年來最光榮的兩件大事。我國自從上海有了租界之後，就領土分裂，主權殘缺，因爲租界的意義，在國際法上呌做「國中有國」，而治外法權的意義，在國際法中呌做「領土之延長」，所以我國一天有租界和治外法權的存在，我國領土主權就一天無法完整，一切政治經濟受了「國中有國」的影響，也受了「領土之延長」的牽掣。可是從民國三十二年七月三十日以來，租界和治外法權在我國同時消滅，我國的領土和主權也同時趨於完整。到現在想來，我國之接收上海法租界和公共租界，豈不是我國百年來最光榮的兩件大事麼？ 
　　可長這光榮的兩件大事，如果不是盟邦日本仗義盡力的來協助，當然不會這麼容易就實現的，所以我們不僅感激日本，尤其要深灤了解日本協助我國完成自由獨立的盛意。本人爲喚起全國同胞試進一步的認識，願就史實方面簡略的說一說。 
[檢討過去策勵將來]  
　　回憶百年以前，我國因氣絕鴉片進口，與英國發生戰爭，結果戰敗，被逼簽訂城下之盟，遂種下了上海開闢租界的禍根，百年以來，我國受盡了租界的毒害，舉國上下一致迫切要求收回，而數十年來的國民革命，也以租界之收回爲其主耍目的之一，可是國民革命終因未能澈底遵循國父大亞洲主義之遺敎，所以非但孤立無助，且在東亞民族之中，發生了關牆之爭，而將國力大份消耗在無謂的衝突裏面，於是英美的勢力才能够繼續蟠據我國，而上海的租界亦在英美的統制下，無從收回。事變以後汪故主席領導和平運動，使中日關係恢復本來應有之面目，我國願協力日本以建設東亞，日本更願支援我國的自由解放，日本這種偉大的道義精神與需要的事實，協助我國把租界收回，對此我們應該有深切的認識。 
[國父遺教切實遵行]  
　　一在距離接收上海租界已經兩週年了，可是本人所感到的問題，是應該怎樣把國家建設起來復興起來，於是就先應該檢討過去，過去我國復興建設工作這所以遲遲不能見功，固是因爲受了「國中之國」的影響，可是我國過去內部的不統一，以致軍閥橫行，共黨作亂，也是我國復興建設大業難以完成的主因。所以在今日，我們一面在慶祝這光榮的日子，一面還要剷除過去的禍根，爲將來開闢一條建國的大道。欲達此目的，全國同胞除了澈底信奉三民主義，別無他途可循。而且全國同胞更要知道國父手訂的三民主義，不同於其他任何主義，三民主義是純粹根據我國的歷史和地理的環境，精心研究而成的，其他的任何主義，在別的國度裏也許適合，然而運用到中國來，就有許多格格不入的地方，因而決不足以解決中國問題。三民主義是救國主義，道句話在少數缺乏自信力的人聽來，也許是空洞的，然而事實可以證明，今日眞正能够救中國於危亡者，還是三民主義，沒有三民主義作我國民革命的指導原則，國民革命是盲目的，沒有三民主義做建國的指導原則，建國亦是不成功的。 
　　我國雖然承盟邦日本的協助，走上了獨立和自主之途，可是今後怎樣才能確保獨立和自主，以及怎樣才能建立一富强的國家，幷聯合世界上以平等待我這民族，其同維持世界和平，也就不言自明，就是要澈底信奉三民主義，確保三民主義。三民主義全部實現的時候，就是中國眞正得救而安如磐石的時候。 
[全國奮起應付危機]  
　　然而在時局嚴重的今日，實在是我國爭取復興的緊要關頭，全國同胞要時時牢記陳代主席所昭示我們的話，無論任何國家想要圖存，想要復興，最靠得住的辦法是靠自巴。又說吾人爲求解放，爲求國家之真正獨立自由，不祗需要忍耐，更應需要團結，不祗需要沉毅，更應需要邁進。中國危機現正四伏，茍不努力則淪爲全面之赤化，或則再淪爲英美之殖民地，如是則國民政府數年以來所努力取消不平等條約，收回租界，撤廢治外法權等成果，一一敗於旣成，故全國人民正應即時奮起，要求全面和平，舉全國總力以根絕赤禍，以排除在華之英美勢力，希望全國同胞恪遵勵行，以通過難關步上復興。 
　　所以我們在今天紀念接收上海租界，一面感對百年來的光榮，一面更耍檢討自已，鞭策自己，奉行國策，肅正思想，保障治安，增加生產，恪遵陳代主席所訓示我們的各點繼續努力，使這百年來的光榮發揚光大，給國家爭取更光榮的成果，和更偉大的建樹。 
社評 
[爲富行仁]  
　　去年五月間，本市市民福利協會，爲協助當局提高並改善警察待遇，設置警察消費合作社，籌借資金一萬萬元，由該會分向各業公會及熱心人士商請整借，是爲官民協力其體表現之始。當時本報社評曾屢次申論其意義，並向各界呼籲墊借資金。其後各業公會及個人間熱心實助者固多，而始終觀望敷衍者亦復不少，以致遷延數月未能如數熱足，僅及十分之四。於此一端，可以表示大部分有財力市民，對於公益心之淡薄。反之，公益心淡薄者必然重視私利，奔競追逐，無非爲一已暴利，於是社會上充滿投機囤積，居奇取巧之風，近年以來，惟有上海社會最爲混亂，絕非偶然。當時以爲墊借資金等於捐款，現在已經當局允准如數償還本利，今日開始發給。而歷來官塲舊習，前任帳目後任大率推諉不認，今當局遵守信用，殊足欽佩。同時，對於過去一般吝嗇之輩，認爲借款即爲捐款者，可以給予明白啓示。 
　　不久以前，市府發行臨時救濟庫券，其中三分之一也分請各業公會及熱心人土認購，是項庫券，顧各思義，當爲公益用途無疑。可是，公會之中仍有一部分認而未緻或緻未足額者，雖經一再展期，仍遷延不繳，殊爲遺憾。按救濟庫券中原有二萬萬元指撥空襲救濟經費，而目前救災迫切，需款正股，對於未繳足額之救濟庫券一萬三千萬元，已由市民福利協會理事長聞關亭，副理事長李思浩兩氏先行設法籌墊。希望尙未緻足之各業公會不再遲延，在限期內從速繳齊。况且，認購救濟庫券，將來本利均可收回（第一期業已公吿發息），與捐款性質不同。目前捐款救災者，尙極踴躍，則認購救濟庫券，旣能救濟災民，復可本利收回。我們相信尙未緻足各公會必能勉力以赴，共襄善舉。 
　　最近因空襲受災傷亡難民，流離痛苦，無不同情，民間正協助當局辦理救濟救護工作，無論救濟救護，均須大量經費，除政府指撥以外，尤盼民間人士自動捐助，本報代收捐款，句日之間，數目雖不算大，而捐款者單位極多，頗見踴躍。但捐款者雖極踴躍，爲什麼捐款總數却並不算多呢？因爲捐款者還是偏於資力較低的，所以數目不大。可是，我們不相信資力較高的，其熱心公益落後於人，所以，我們竭誠希望一般當商巨賈發揮同情心，也能踴躍輸捐，那末，捐款的總數就能迅速上昇。目前據空襲救濟委員會的估計，救災經費第一期需要二十萬萬元，除去政府指撥及已收到捐款外，尙差半數以上，假定以十萬萬元計算，分爲一百單位，每單位一千萬元，每一富商認捐一單位，則一百位富商即可解決。據我們估計，偌大上海，出其萬分之一及千分之一的財富即可認捐一單位者，何止千百人，那末，只須富人大發慈悲，受災難民就可得救了。爲富行仁，其各勉之。 
　　上面所說的，我們無非昐望市民中當有人士共同熱心社會公益。最後，我們對於爲空襲担任救災的工作人員，如消防，防空，警察，保甲人員等等，因搶救工作而致喪生或殘廢者，除政府予以撫恤金外，民問也應特別酬恤。市民福利會空襲救濟委員會主張以第二期捐款充實消防及防空經費，我們認爲應提出一部分作爲因公致受傷亡者之撫慰金，以爲民間的一種公道的表示。 
[印度洋戰機漸熟日精銳嚴重監視東瓜以南敵補給路切斷]  
　　印度洋基地三十日中央社電　本月二十五日出現於南部泰領浦開特島四周海域之敵機動部隊，現繼續蠢動，但遭該地日軍部隊猛烈反攻，阻止敵軍登陸，復於二十六日夜遭日特攻機之猛攻，被轟沉巡洋艦及大型艦各一艘，終至週出日軍攻擊圈外。最近敵方公布稱，英國東印度艦隊，係以伊麗莎白皇后號·雷納溫號及法戰艦列仙號三戰艦爲基幹，外加巡洋艦七艘，驅逐艦十四艘所編成。此外，綜合各方情報，現在印度洋上有快速空母七·八艘，此次蠢動之敵艦隊，當係其一部。此次敵之來襲企圖，一爲偵察南岸地區之威力，二爲解除緬甸反攻之困難，施行　制作戰。敵方焦欲反攻馬來，乃偵察南岸地區之日軍防衛陣、並圖解除緬甸之東瓜·巴古方面之苦戰及日軍以喜丹河爲中心之猛烈反攻，日陸·海·空軍精銳刻對於敵之行動嚴重監視，充分具有擊滅敵業攻之自信。 
　　緬甸前綫基地三十日中央社電　據守庇古猶　山脈之日軍精銳，始終堅守陣地，阻遏敵軍主務，同時襲擊仰光，普羅姆公路之雨大補給動脈，牽制敵軍需物資之運輸。此次渡過善丹河，展開巧妙之浸透作戰，確保尼卡依·苗邱二要塞，策應西進部隊，整理挾擊體制，爲重創喜丹河盆地一帶之敵軍，開始東進，於東瓜以南之緬甸公路上，隨處切斷敵之補給路，使敵犧牲加重，敵乃於東瓜北方十五公里地點，自行炸燬於運輸上必需之橋樑，極呈混亂狀態，如是敵爲挽固戰勢，已有多大之犧牲，使第十五師團避退，新配置第七師團，幷傾其空軍勢力協助作戰。又於莫基西方地區對抗敵機甲師團之日軍部隊，木月十六日以來，轉取攻勢，於塔庫埃特河强行渡河成功，刻對敵重要據點攻擊中。 
[明日復興節　國府將舉行紀念典禮]  
　　南京三十日中央社電　八月一日爲我國第二屆復興節，回憶國府遷都後，由於最高當局之不斷努力，並承盟邦日本之眞誠協力，遂於三十二年七月三十日及八月一日，先後將百年來列强據爲根據地，榨取東亞之上海等地租界全部收回，使吾國家主權重復完整，此實爲國民革命劃時代之盛舉。政府當局爰特定八月一日爲復興節，今第二屆已吿來臨，國府當局爲紀念此在我國復興史上具有莫大意義之一日，特定於是日上午九時在國府大禮堂隆重舉行紀念典禮，同時全國各省市小均分別展開紀念行事。 
[任省長撥款賑濟滬災黎]  
　　蘇州三十日中央社電　美機日前連續盲炸滬市，受害災民亟待救濟，前已由蘇社會熱心人士捐募賑款五千萬元，茲任省長鑒於滬市災黎甚衆，特飭財政　撥款一千萬元，一併滙滬，俾資救濟。 
[蘇北計劃趕修運堤]  
　　揚州三十日中央社電　蘇北運堤，自事變以還，因受軍事上之影響，致遭損壞，雖經水利當局隨時注意修補，然其地形特殊，且新四軍出沒其間，又多爲之破壞，不易即時修復，近來洪水水勢暴漲，將所築之欄河大壩冲決，致大最蓄水與洪水奔騰而下，運堤下游勢將蒙受重大損害，蘇北運河工程處頃已擬訂三十四年度防汛計劃，果報蘇北綏署鑒核辦理，以期及時防修，免遭水患。 
[浙省整頓水路交通]  
　　杭州三十日中央社電　浙省水路交通，因戰亂頻起，航行阻滯，其於交通運輪及地方繁榮各方面之影響，至深且鉅，了省長有鑒於此，爰根據省諮詢委會之建議，飭令有關機關着于整理滬杭，蘇嘉，紹蕭，杭餘，杭富等五航綫，並令飭利濟公司負責辦理各綫航運事宜，浙省交通，行將愈趨圓滑之途。 
[縣警施行學校訓練]  
　　杭州三十日中央社電　浙省府爲强化各縣警察隊及統一組織，經擬訂各縣警察訓練規則，通令各縣對警察施以各項技術學科之訓練，以便提高一般素質，養成爲保衛地方之勁旅。 
[杭州準備採辦食糧]  
　　杭州三十日中央社電　省諮詢委會爲防止靑黃不接期間之米價上漲，特擬具方案，一面策動商民採辦麵粉，以應急需，一面籌集巨款，令飭市府會同市商會組織採辦機構，進行採辦工作，呈請省府批准後，即將開始各項工作。 
[波次坦會談　即將告結束　討論詳細內容無從探悉]  
　　瑞典京城三十日中央社電　據柏秣英方記者報吿：波次坦會談之終結已在目前，刻下雖無官方蹬實之消息，然柏林各消息靈通界深信，一切在會談中所討論之事項，將於週二或週三均吿完畢，同時關於在最後會談時所需要發表之言詞，亦有早已擬定之可能。會談於昨日正進行中，且有圓滿之成績，惟關於三國巨頭所討論之詳細內容，實無從探悉。三巨頭已作十二次之會談，然在每次均無絲毫有關會談之真切內容透露。此次英美渝三國對日共同宣言，實與三顯會議無關，蓋蘇聯不欲向日本宜戰，若欲預曾在會談終結時，必將有一關於亞洲戰事之公報發表，亦無有力之根據。此次會談之議題，並不涉及軍事方面，茲據蘇聯某共黨機關報載稱，「德國之將來，實係波次坦會談之主要議題。」據倫敦星期報外交訪員著稱，英新任首相阿特里與外相貝文，均以勞工黨政府甫吿建立，未便對會議中各項主要間題之決定有所參議，故或將要求特魯曼史太林二氏允許關於其他各項主要問題，可延至下半年再度開會商討。 
[社福部灌製國民操法唱片]  
　　南京三十日中央社電　社會福利部前爲使一般民衆便於鍛鍊體格，曾創製國民閒易體操法，茲爲使各地均能不時操練起見，轉聘專家灌製大批操法唱片，擬於最短期內分送各地電台廣播，俾民衆依法操練，增强體格。 
[英美國內厭戰情緒]  
　　東京三十日中央社電英勞工黨大勝之消息傳出後，各方人士均有意外之感，然而由於歐戰結束及世界戰爭業臨最後階段之刻下情勢觀之，此種現象實亦不足驚異。蓋因英國國民感受六年作戰之痛苦，奈倦已極，而在戰爭期間之英國民，其能期望之目的，而所翹望者，不外爲如何再建個人之安全生活而已。是以墨守大英帝國主義之保守黨邱吉爾，當遠不及倡言安定民生·解決住宅問題·保證獲得職業之勞工黨富有魅力。總而言之，英國國民此次之投票，並非以邱吉爾爲對象，亦非以阿特里爲對象，實對安定生活之勞工黨政綱而投者也。由此可察知英國民之關心憂慮戰爭拖延不已，且英軍皆不欲出征於東亞，亦係事實。此次總選投票，前綫之兵士約達七成以上，皆對保障戰後職業之勞工黨投票，又爲極堪注目之現象。至美國方面，其對實現和平之渴望，亦不亞於英國，深望軍需化爲民需之氣勢，尤其顯著。美國最近之食糧飢饉，尤使一般）眾深爲爲滿，當接到冲繩美軍犧牲重大消息之美民，對於爲爭取一小孤島，而出動太平洋艦隊之主力，與調遣大批之陸軍兵力，以及費三個月之時間，實有得不償失之嘆，以致惹起尼米資之責任問題。最近美國內又揭露對日和平條件之論調，其原因唯在急於結束東亞戰爭也。故此，英·美兩國政府鑒於國內和平氣勢一致澎湃，遂亦不得不急謀對策，以迴避其流血犧牲，二十八日三國對日共同宣言之發表，亦即國內企求之反應也。 
[英新國會延期召集]  
　　瑞典京城三十日中央社電　據倫敦訊：英新國會召開之期，業已決定延至八月十五日，英王將於該日發表演說。 
[莫立遜代　英首相職務]  
　　中央社訊　據塔斯社倫敦電：路透社報吿七月二十八日晚問首相官邸透露之情報，阿特里首相因三頭會談留波次坦之時期內，政府事務將由　密院主席莫立遜代理。 
[德軍五年作戰喪失逾四百萬]  
　　瑞典京城三十日中央社電據柏林英記者宣稱：日前在德國最高司令部宣傳運動總指抓倫納克將軍官邸，搜出一極重要之秘密文件，內詳記自一九三九年九月一日起至一九四四年十一月三十日止之德軍損害如次 
　　德軍損害總數爲四。○六四·四三八名，其中殞命者一·九一一·三○○名，失者蹤一·四三五·八五三名，被俘者二七八·二○一名，其三者數目顯與總數不符，然其三者之數並非包括上年十一月至今年五月之德軍損害數在內。同時該秘密文件中復載，在去年十一月中有七七四·一四八名受傷之德軍，尙在醫院中養病。又德國國境前綫作戰時，德軍被聯合軍方面以飛機炸死者六四·○○○名，失蹤者一·○○○名，又因違犯軍律而被處死者約九·○○○名。 
[英第八軍奉令解散]  
　　百倫三十日中央社電　據此間獲悉：羅馬方面發出官方消息謂，昨日上午十時英國第八軍已正式奉命解散。按該軍曾于北非·西西里·及義大利大陸作戰。 
[貝當繼續受審　牽涉賴伐爾　各見證人陳述供詞]  
　　百倫三十日中央社電　據巴黎訊：貝當元首之審訊於今日很始，各見證人之供詞中，頗多涉及前維希首長賴伐爾者，而賴伐爾目前尙在西班牙，未能即刻至法庭受審。據前駐法國威斯巴登對德停戰協議委會主席杜恩聲稱，「賴伐爾實一卑賤之敗德者」。又據勃魯姆聲稱，「玩維希政權之把戲者賴伐爾也」。又據洛克斯聲稱，「賴伐爾曾盡其最大努力，促使英法不睦」。又據一名女見證人（現年三十五歲，名丹尼絲·貝蒂特，至一九四一年止爲巴黎某義大利報館內某指導員之女秘書）供稱：「賴伐爾之用意，欲使法·德·義·西四國聯盟而代替現在之聯合國」。現賴伐爾被拘禁於巴塞洛納之門特求易森林地，按賴氏於德國瓦解時，即住居於該地，據稱賴伐爾自法國當局拒絕保護渠之安全時，即至西班牙向西當局要求保護，俾能在貝當受審時可不至巴黎同時受審 
 
 

Page 2

 
 
11當局深盼市民　協助整理交通　每星期三定爲交通安全日00 
　　市警察局爲整理全市各區交通秩序，提高市民交通道德，澈底遵守規則，以減少交通事故起見，特聯合盟邦軍當局及保甲人員，於二十五日起至三十一日一週間，實施交通整理强化週，由於軍警市民各方之協力，成績尙稱良好。市警局第二處因鑒於今日爲交通整理週最後一天，特於昨日下午三時，假　局七樓俱樂部，招待本市新聞界舉行座談會。第二處平岡處長因公未克參加，由小林警察總隊長代表出席，並到交通科長陳書同，副科長吉野榮及各報記者十餘人。 
[小林隊長致詞]  
　　席間由小林隊畏代表平岡處長致詞，略謂：本市市內交通狀况，因各項車輛增加，以及駕駛員車夫與一般市民對現行交通管理規則，視同具文，爭先恐後，致陷八無道德無秩序之狀態，一旦非常事態發生，不免因此增加交通事故及市民傷害情事。故藉此次公佈陸上交通管理規則之機會，實施整理强化週，以提高人民對交通管制之認識。回顧一週以米，在盟邦陸海軍當局，警察隊當局以及保甲人員之積極協力下，成績尙稱良好，惟仍未達吾人理想之目的。本週間實施之重點，爲嚴守左側通行與絕對服從交通指揮信號初步事項。一週以來，經軍警人員熱心服務，在各馬路間整理交通，惟一般來往行人，仍不注意指揮燈信號，以及駕駛員在超越停止綫外停車，行人任意續越馬路等情，未能出力協助，此種情形，殊易引起事故發生，致秩序混亂，深盼市民能爲自巴安全與他人安全計，積極協助整理交通，達到安全交通之目的。同時今後規定每星期三爲交通安全日，仍對不守秩序之車輛行人嚴加取締，盼各界人士注意幷協力。 
[交通科長報告]  
　　旋由交通科長報吿本市事輛情形，略稱：目前本市機動車輛較五年前減少五千餘輛，卡車減少一千六百輛，但如人力軍·三輪車·自由車等反蛟前大爲增加，達九千輛之多，且因各區合併，行駛區域集中，故除實施訓練交通警察外，并提高其水準及配備。 
　　又據吉　副科長報告，交通警察在數量上固較前減少，刻正設法提高其素質，一面恢復吹嗚警笛。同時交通科正與建設局方面接洽，在各馬路繪製非常明顯之交通標準識，以利交通。 
　　最後由各報記者就恢復狹小馬路之單程交通，嚴格取締二人搭乘自由專，以及人行道攤販等問題提出討論，由交通科方而詳予調查後，進行改善。懇談至五時許始　。 
[五團體定期　歡送松平部長　並歡迎新任勝部長]  
　　日本大使館上海事務所松平情報部長此次奉命榮轉北平大使館服務，本市各報社記者曾於日前聯合歡宴，以資餞行。昨（卅）日正午十二時，松平部長特假蜀腴川菜社，宴請各報社記者，席間情緒備極融洽。幷悉中國新聞協會上海區分會，中國廣播協會，中華電影公司，上海雜誌聯合會，上海小型報聯合會等五團體，定於八月二日聯合舉行茶會，歡送松平部長同時並歡迎新任勝野情報部長。 
[本市明日慶祝二屆復興節]  
　　明（一日）爲中華民國第二屆復興節，並爲收回上海租界二週年紀念，市宜傳處爲慶祝起見，展開各項宜傳活動。同時各團體定於是日下午五時假座大光明大戲院聯合舉行復興節民衆慶祝大會。本市各銀行錢莊依照各該公會規定一律於是日休業一天，二日起即行恢復營業，所有一日票據概於二日補辦。 
[警局發表人事更迭]  
　　市警察局對人事又有調整，計調派第二處防空科副科長李振寰爲虹口分局副分局長，遺缺派第一處文書科主任科員易海鵬調然，調派楡林路分局副分局長陸太公爲第二處警備科副科長，派鮑家驥爲第一處文書科主任科員，至於虹口分局原任副分局畏劉亞英業已辭職照准，上該各員均已於昨日分別到局科辦公。 
[免費警米繼續配發]  
　　又該局員警八月份上半月免費警米，業經警察福利社辦竣，於今日起由該社配發，數量及辦法與往期完全相同，由各處分局隊所各單位長官，派員向該社具領照發，絕對不得尅扣。又該社尙存有菉豆一部份，亦同時廉價配給，華籍員警每人一市斤，每斤七百元。 
[警校學生分派實習]  
　　中央警官學校本科第六期學生業經修業期滿，特派學生十二人，至本市警局實習，業已於昨晨報到，分派至各分局實習，爲期六月，期滿將派至各地警局服務， 
[物評會定雞鴨收價格]  
　　物價評議會評定之雞鴨蛋價格，以報紙公佈時，各報登載未能一律，且有錯誤，茲該會開列正確之價格如下： 
　　雞蛋批發價每百市斤四入六，○○○元，零售價每市斤五，三○○元。大鴨蛋每千只五九二，○○○元，每只六五○元。中鴨蛋每千只五三二，○○○元，每只五人○元，小鴨蛋每千只四七九，○○○元，每只五二○元 
[空襲救濟會播音勸募]  
　　上海市民福利協會空襲救濟委員會，自積極推動救濟工作以來，關於救濟經費籌集之目標，確定爲國幣二十萬萬元，該會之勸募組已開始對募運動，昨（三十）日及今日舉行播音勸募大會，邀請全滬名票假黃浦電台播唱特別節目 
[保甲警幹部集訓期滿]  
　　本市警察局保甲自警團本部，爲訓練保甲自警幹部人員，特於七月一日起假寗夏路中法學校學辦保甲自警幹部人員集中訓練團，於二日起正式開始集訓，茲已受訓期滿，業於二十九日結束，於昨（卅）今（卅）日兩日，舉行考試，　騐各學員成績，並悉已定於八月三日舉行卒業典禮。 
[中儲銀行　調整滙費]  
　　中央儲備銀行已於本月十五日起調整滙款手續費，每筆同業滙款收取一千元，非同業滙款收取二千元外，其電滙電費定自八月一日起由五千元增加爲一萬元，惟滙水一律照濟，幷不增加。 
[郵匯限額實行增加]  
　　據本市郵政備金滙業局消息：現以適應實際需要，對於各地郵滙限額，決予實行增加，規定每人每日可滙二萬·四萬·六萬至十萬元，較前約增一倍以上，其通滙地區，包括江蘇·安徽·浙江·淮海·廣東·湖南·南京等省市縣，該局觀擬於最短期內，將滙款最高限額再行增加，正與有關方面協議。 
[票據隔日閃換　昨開始實行　秩序井然工作順利]  
　　昨日爲本市銀錢兩業實行票據隔日交換制度之第一日，各銀行錢莊所有應收之付款行莊票據，均於前日整理淸楚，於昨晨九時在銀聯會票據交換所及錢準庫錢業市塲內，分別遵照新時間辦理提早交換手續，秩序井然，工作順利。各交換員於交換差額計算表貸方第一報告單，或借方第二報吿單及轉賬聲請書報吿完果後，即紛紛離開本位，回返行莊，其最後終結時間，約在十時半左右。昨日交換收賬之票據，係上週六所收各往來客戶者，並於當日收賬，今日客戶方可支用。至於今日交換之票據、係昨日所收各客戶者，收今日賬至明日始可支用，以後則均照此制辦理。 
[金證券市况]  
　　金證券市塲今晨開盤後，以第五期正式發行，目不固定價格，視市塲買賣情形決定，人心因之大振，到期與五期均告上升，五期成交數亦達一千餘兩，交易時間規定上午九時至九時十五分爲到期命證券交易，九時二十分至十一時爲到期及第五期混合交易。茲誌價格如左： 
　　到期券　開艦　九二○萬元，最高　九六○萬元，最低　九二○萬元，收盤　九五九萬元，比上日升　一一三萬元，成交額　三○兩。 
　　第五期　開盤　八八○萬元，最高　九○○萬元，最低　八一五萬元，收盤　八三○萬元、成交額一千一百十五兩。 
　　特殊露天音樂會上海音樂協會主催，本報及上海體育會贊助之特殊露天音樂會，定於八月二日三日下午六時半在跑馬廳舉行，影星李香蘭女士獨唱中外名曲，服部良一指揮，並由上海交響樂險演奏，節目異常精彩。人座券即日起在南京路謀得利琴行，及籣心大戲院預售。 
　　文化劇團義演　中國文化劇團爲陳春華等所創辦，現重排「赤子之心」一劇，八月四日起在金都戲院獻演，將盈餘所得，鑽助本市兒童圖書館經費。 
　　新聞發書出版　新聞報社最近編印「新聞報　盡」，其第一種「最近世界經濟論業」業已出版，內容收集論文十篇，由專家十人執筆，就整個世界及各個國家如何復興其經濟之途逕及方式，分別作事實上之記敘及理論上的檢究，允爲目前有價値之參者資料，全書一○八頁，定價二千元。 
　　沈隊松通訊批　命數理家沈臥松先生，精究命理，特設通訊批命社於本市滬西開原路（即舊開納路）一六二弄儉邨五號，書明年月日時男女造，郵寄上開地點依次批復，五日回件，潤資暫分甲乙兩種，甲種批本二萬元，乙種批本一萬元，先惠半數。 
[響應戰時物資節約國民新聞自動休刋]  
　　國民新聞爲適應時勢需要，於民國三十年二月二十八日由小型擴充爲大型日報後，迄今已將四年又五月，在此短短之五易寒暑中，曾爲「建國」之信念，寄與微弱之呼聲，中間雖曾歷盡艱險，然以周董事長之督導策勵，以及讀者之愛護，卒能衝破難關，爲宣揚國策，振奮民氣而完成一部份艱鉅任務。惟以最近以來，因財力物力之兩俱貧乏，爲響應戰時節約物資政策起見，決秉承周董事長之命，於八月一日起宣吿休刋，將以所節之財力，物力，人力留待後用，一俟將來物資充裕，各方需要之時，隨時復刋，再爲國家社會服務云。 
[大富翁一念之善　苦學生破涕爲笑　助金差額尙遠盼連輸將]  
　　近一月來，本處同人辦理助學方面一切手續，大致就緒；三千六百餘舊生，加上三千多新生，檢閱各校各級學生的登記名冊，一本本，一行行，確是洋洋乎大觀。這許多後生可界的靑年，將來一定有不少是可造之材，是建設新中國的棟樑。所可惜，他們目前盡是家貧如洗的苦孩子，遭遇了八年的戰爭，受着高物價的壓迫，以致生活環境無法應付，簡直喘不過氣來，這是多麼可憐可痛的事！ 
[凈名堂主人借款助學創本屆助金最高紀錄]  
　　凈名堂主人，年逾花甲，一生勸儉，自食其力，並無財產。近見本屆　者助學金距離目標極遠，表未無限同情，乃提出積年心血之私蓄，抵借二千萬元，捐助敝報榮醫隊，創本屆最高紀錄，熱忱義舉，欽遲靡巳。尙盼海上紳富，共效主人美德，慷慨捐助，俾本屆助金早達目標，不致功虧一簧，幸甚幸甚。 
　　本報歷年辦理的助學工作，開宗明義章第一，就想把這一大批可愛的靑年，從惡劣的環境裏　救出來，從沙　淘出　來，推萬於海上富有的　心的善士之前，希望大家爲國家民族着想，多捐幾文錢，多出一點力，負起栽培的實任，來替下一代國民盡最大的義務。如今一本本，一行行的登記濟冊，已經造好，定八月五日集中在大同大學舉行嚴格　騐，汰弱留强，錄取四千名，予以繼續苦　的機會。可是三萬五千萬元的助學金，到現在爲時則月，差數尙遠，不識熱心諸公，將如何按手，纔不致使他們憂心如　？將如何援手，纔可以使地們破涙爲笑？諸君乎。時急矣！勿觀望，勿遲緩，是同人所聲香祝讀者。 
　　請各校速繳申請書------茲查各大學，專科，高，初中及小學，尙有少數學校未將新舊生申請書　送到館，以致無法登記編號，現以甄別測騐，將於八月五日假新聞路大同大學舉行，爲日甚迫，務請各校限於今日（三十一）下午五時前繳來，逾期恕不通融。 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　 
　　本處啓。 
[第九屆申報讀者助學金特別勸募隊]  
　　榮譽隊 
　　第二十八隊 
　　 
　　餘慶堂賀隊 
　　 
　　三百萬元 
　　第二十九隊 
　　 
　　局志强志剛兄弟隊　一百萬元 
　　（慶祝家慈四旬晋九誕辰節約移助） 
　　第三十隊 
　　 
　　　爭名堂主人隊 
　　　二千萬元 
　　以上共收二千四百萬元，　前總計六千二百四十萬元。 
　　普通隊 
　　第一一○隊 
　　 
　　陳以沅小姐隊 
　　　三十萬元 
　　第一一一隊 
　　 
　　張仲怡隊 
　　 
　　　二十萬元 
　　第一一二隊 
　　 
　　管貴徽隊 
　　 
　　　二十萬元 
　　第一一三隊 
　　 
　　　名氏隊 
　　 
　　　十五萬元 
　　第一一四隊 
　　 
　　無名氏隊 
　　 
　　　十一萬元　 
　　第一一五隊 
　　 
　　小夥計隊 
　　 
　　 
　　十萬元 
　　（賀楊長康先生三十議成） 
　　第一一六隊 
　　 
　　張　正隊 
　　 
　　 
　　十萬元 
　　第一一七隊 
　　 
　　張先權隊 
　　 
　　 
　　十萬元 
　　第一一八隊 
　　 
　　陝夏珍壽頭壽腦隊 
　　十萬元 
　　第一一九隊 
　　 
　　慶珍公司隊 
　　 
　　　十萬元 
　　以上共收一百四十六萬元，連前總計二千一百三十九萬六千元。 
　　（按）昨承慶餘學時賀隊慨助三百萬元，周志强志剛昆季慶祝母壽移助一百萬元，熱心助學，無任成幸，陳以沅小姐慨助三十萬元，張仲怡，管貴徵，隱名氏，無名氏，張正，張先權，小夥計諸君及慶珍公司，各認一隊，熟心可佩。陳夏珍女士壽辰，復旦大學敎育系同學十人，合捐一隊，陳女士現執敎於志成義務中學，平日研究敎育，孜孜不倦，並以敎育爲終身專業，其志可佩。惟老同學以「壽頭壽腦」爲隊名，亦莊亦諧，可發一噱。 
　　昨收助金　瞿君，百新書店同人各五萬元，金定傑二萬元，陳選章一萬元，以上共收十三萬元。 
體育 
[夏令籃球重决今日初赛]  
　　夏令籃球賽，甲组已全部結束，乙組秩序亦吿完畢，惟其中乙四及乙六兩部，因有數隊積分相等，必須重決，經於昨日下午舉行抽簽，乙四部南友·暴風·新生黑三隊，抽定暴風輪空，初賽由南友與新生黑交鋒，勝者則與暴風決該部首席，乙六部海南，徐滙及驚隊成鼎足之勢，推定驚隊輸空，而由海南與徐滙作初賽。 
　　主辦當局爲急於結束計，上述二幕初賽定今日下午五時半起，在浦東中學舉行，各隊實力均强，定卜有劇戰。秩序如次： 
　　南友---新生黑（乙四）五時半，海南---徐滙（乙六）六時半。 
[新併區域市民　換發居住證須知]  
　　本市新併區域蓬萊·邑廟·斜橋·徐家滙·閘北·東昌（一五兩聯保）等六區·茲以複查戶口行將吿竣，市警察局保甲處特定於八月一日起對上述六區開始換發居住證，屆時市民應遵照各該分局及聯保辦事處之通知，規定日期向各該分局印捺指紋。茲將重行修正換發居住證須知分誌如次： 
　　　凡十二歲以上六十歲以下之市民均須依照本辦法請領居住證。（其不在規定年齡以內之市民自願領取居住證者，亦得依照本辦法同時中請之。） 
　　﹝居住證中請書由居民向各該保辦事處購用（收回規定之印刷費）。 
　　　各分局第四股須先排定各保按捺指紋日期及時間，按照保甲數字之次序，於發申請書時，通知該聯保長逐帶由保畏·甲長·戶長·轉知各市民，如期前往分局按捺指紋。 
　　﹝市民購得居住證申請書後，應用毛筆正楷，將舊市民證上之號碼，以及申請書應塡各項，填寫淸楚，加蓋印章，再請戶長甲長蓋章·聲明附同手續費一百元，脫帽二寸半身相片兩張。（已領有該管分局市民證其相片除破損者免繳）並須本人依照各該分局規定日期，出該管甲長隨時北領至該管分局第四股，於申請書上，及空白居住證上，同時按捺指紋後，由分局第四股即將空白居住證填寫與申請書上及手續費收據相同之號碼，以免　誤。 
　　　各分局第四股根據已捺指紋之申請書上各項，將舊申請書取出核對無誤，即行塡寫居住證，並辦理貼相片，登錄·加蓋硬印等手續。 
　　　各分局第四股將居住證上各項手想辦理完畢後，即行分批送請該管憲兵隊蓋印，同時須將每次送請蓋印之人數，呈報保甲處備　，各分局第四股在辦理發給居住證期間內。保甲處除派定專員分往各分局督導視察外，各分局第四股並須將每日辦理情形，依式塡具「居住證日報表」報處備核。 
　　　各分局第四股收到上項新頒發之居住證後，即行排定日期及時間，分成保與甲之次序，通知各聯保甲長，逐層轉知各戶，各戶長接到各該甲長領取居住證通知後即行收集本戶內各市民之舊市民證，於規定日期，由該管由長準時事領各戶長至該管分局第四殺換領新居住證富日發給各市民備用。 
　　　新遜入該區及外埠來滬之市民，須憑移出地點當局所發給之移動證明書或旅行證·良民證·縣民證等證件，無上項證明文件者，須覓具舖保或具有戶畏資格者二人作保方得申請。並附同相片兩張，手續費一百元，其餘手續照一般辦法同。 
　　　申請手續已完備之市民，在居住證未發出前，其間舊市民證，如有遺失者，須即報吿該管分局第四股，並覓具浦保，或具有戶畏資格者二人之證明戳，及補繳二寸半身相片二張，手續費五百元，向該管分局第四股申請發給之。 
　　　市民確因患病，及孕婦將臨產期，或正在產褥中須請保甲長證明後，得由該管分局第四股、另行排定日期申請換發居住證。 
　　　　公務人員及每日出外工作未能請假人員，得由該管分局第四股儘量利用星期日補撩指紋。 
　　　　市民如有下列之一之殘疾者，經保甲長證明後，其按捺指紋手續，由該管分局第四股派員前往該處辦理上項辦法，除收規定手續費一百元外，並不得收取任何費用。甲。雙目失明者　乙·　疾者。 
　　　　士紳名流平日盡力地方公益事業爲社會公認者，及市政府所屬高級職員，得由該管分局根據申請考慮，派員前往其寓所辦理按捺指紋。 
　　　　凡合符下無各項內之一者，其本人及直系親屬免捺指紋。（甲）現任國民政府簡任以上之官更。（乙）中國國民黨中央執行委員監察委員。凡合符上列各項內申請資格之人員、均須在規定日期前，將居住證申請書依式填妥整章後，備函附同證明文件及二寸半身相片兩張，遷向保甲申請之。 
　　　　保甲處接到上項申謂文件後即行審核，及格者儘速分別通知各該分局第四股及申請者本人。 
　　　　前條申請者，接到保甲處通知後，即憑該通知書隨帶手續費每人一百元，及舊市民證，本人暨家屬人私章，派員或逕向該管分局第四股申請之 
　　　　前七歲以上，十二歲以下領有市民證之孩童其舊市民證，應由各該戶長收集，在換領居住證時、同時繳還各該管分局第四股注銷。 
　　附註：　此次換發居住蹬常局爲力求手續簡捷起見，曾一再研討換領辦法、俾致完善，深盼市民通力合作，絕對遵守當局所頒辦法及規定時間辦理，以免雙方麻煩。 
　　　各該區保甲長於掉換居住證期內務須瞭解當局所頒辦法、並與該管分局第四股隨時連絡，對市長詳加指事，不得吹毛求疵，或故意留難。 
[各界熱心人士　紛紛響應救災]  
　　　華商證券交易所函納科同人函云：「邇來本市空襲頻仍，災區廣泛，同人目擊心傷，痐　在抱，爰獎合國幣五十萬元，聊充空襲救濟金。惟念被災人數衆多，而救治慮所，尙感缺乏，每有輕傷，因急救不及，流血過多，往往致死，實爲莫大憾事。目下最咸需要表，厥爲一般急救常識，惟此種書籍，出版甚少，尙望有關當局加以注意倡導，或邀請有經驗醫師編著「急救醫藥常識」小手冊，詳載急救方法，主治藥品，及其用法、公開發各，使市民得以隨時利用，減少死亡，裨益當匪尠淺。爰不嫌谫陋，貢其一得之愚，幸當局乘　焉。 
　　　上海電報總局虹口分局同人函云：「爾來上海市區，屢遭轟炸，災區廣泛，被災同胞，家破人亡，流離失所，悽慘之狀，不言可喻。吾同人目擊心傷，不忍坐視，又念救濟災民，刻不容緩，乃由全體同人，量力捐輸，共集得三十五萬元，如數奉上，捐人救濟金。當冀各機關·公司·商行·羣起響應，有一份力，出一份錢，俾得集腋成表，聚沙成塔，是誠被炸同胞之福也。 
　　　老介福綢緞局同人函云：「本市連日被炸，災情慘重，同人等目擊心傷，豈容坐視，爰經籌集國幣六十二萬二千元正，至請察收，懇速轉致救濟機關爲盼。」又老介福理髮司務高國松君函稱，渠見本市連遭空製，災情嚴重，慘不忍睹，特將七月二十三日起至七月二十九日止一星期內理髮所得三萬元，捐贈被難同胞，聊伸同情之意。 
　　　富悌仁君函云：「昨天是我十二歲的生日，父親賞給我十萬元錢，我不敢把它洩費、想做一件有價值的事，留個紀念。近來本市連遭空襲，死傷之慘，令人目不忍覩，耳不忍聞，因此我把道十萬元送交貴館，作爲空襲救濟金，區區之數，聊表寸心，敬請察收。」 
[常州同鄉會近訊]  
　　同孚路一○二弄六號常州旅滬同鄉會，近又擴充中醫部同鄉施診給藥事務，特約施診所十處定於八月一日開診，每日上午九時至十二時（星期除外），醫師爲謝利恒屠貢先費子彬謝炳耀張贊臣錢今陽金致和丁濟民施伯英　士揚十人、鄉人有病可就近赴診所受診，並憑券赴就近徐重道各藥號取藥，完全免費，並盼閱報同鄉互相傳告。又該會辦理本縣在滬各級學校淸寒士子第五屆貸學金，定於八月日開始登記，七日截止，十五日考試，凡該縣合格學生當依限前往該會登記，以憑考試。 
[同德學院救傷]  
　　同德醫學院校友暨師生茲辦理空襲急救工作，即日起凡受輕傷者·可送往新閘路戈登路口一一二一弄（　慶里）五四號，免費救洽。時間：上午八時至下午六時，（晚間無電暫停）誠受傷同胞之福音，深望各界響應斯項工作，以應急需。 
[上海神速幼院募款]  
　　上海福幼院，創辦四載，前後收容孤苦兒童，達一千二百餘名，現留院者，尙有三百餘名，歷荷各界人士之贊助，得以敎養兼施。惟此來物價日高令疏散，但以遷徙之後，在在須費維持，緣是該院當局秣康侯·丁福保等，特向各界呼籲，徵募經費一萬萬元，深望各界加以援手，俾是項救濟事業得以繼續進行。收捐款處：南京路慈淑大樓四三二室及申新兩報社會服務處。 
簡訊 
　　川沙惠民中學　川沙縣私立惠民中學，係當地熱心敎育人士所創設，學雜宿費，一律免除。暫設初中一二三年級三班，考期定於八月八日。上海報名處。順昌路五六○號。校址：川沙縣徐鎭。 
[本處捐款報吿]  
　　　醫藥助金：YS二萬元，浦緝庭二千元。 
　　　苦兒助金：王老太太十萬元，浦緝庭二千元 
　　　助產金：華金邦一萬元，浦緝庭二千元。 
[致黃警頑君　贈金報告]  
　　童粹衷，陸步洲，屠詩聘，周企逢各五萬元。李伯龍，朱廉湘，潘明新馬燮慶，徐文德，陳業善，熒孝範，金振華，趙家彬，陸修淵各一萬元。浦緝庭二千元。以上共收三十萬元○二千元，連前總計八百廿六萬三千五百元 
[空襲救濟金　捐款報告]  
　　華中水電公司上海電氣支店南京路營業所同人二百零一萬元。傳女士二百萬元，陳以沅小姐一百萬元， 
　　朝鮮銀行同人一百萬元，（計武藤武二十六萬七千五百元，陳賜保二萬二千五百元，重光，沈寶雷，翟義俊，　仲康，吳川各二萬元，朱長盛，德田齊春各一萬五千元，陶李良，戈潤之，何汝萗，鄭景周，葉啓新，李翌琴，張杏娟，張慧娟，孫偉曰，吳筱珠，蘇鍾石，明靜則，葉　萍，丁智軒，許光元，吳文康，程榮生，韓文華，沈江，鄭天照，杜深蒂，李萍芳，周兆樑，虞美嫻，何定邦，程阿永，應愛智，吳永祥，張芝芬，安池，佐藤，毛義卿，錢德熒，王文鈞，包家林，戴君英。張來順，鄥鈺友，顧佑任，陸　理，鄭家珍，古瀨各一萬元，陸豐田，傳瑞籠，傳式沼·　良甫，王天生，周啓文，陸洪昌，鄭德　各五千元，又傳方彪經募傳名發十萬元，無名氏六萬元，崔鳳英二萬元，穆嚴氏，兪月英，葉去人，朱先生各一萬元。） 
　　老介福綢緞局同人六十二萬二千元，（計李素安，程用六各十萬元，陸祥餘堂，李九德堂各五萬元，胡中法四萬元，呂爲鴻，程家聲，程韵泉，李春材，張樸齋，稈傑各二萬元，黃桂山，寗錫　，陳俊才，金端甫，張敬齋，李恂如，陸良才，姚子　，金維剛，葉鎔伯，翁偉，曹夢丹，秋蔚祖各一萬元，周會東，陸離，潘顯臣，陸英，苪春坤各五千元，王關寶，注永昌，朱定夫各二千元，徐枚章一千元） 
　　上海華商證券交易所出納科同人五十萬元（計施承樑，何若愚，姚　基，黃靑萍各五萬元，王玉麟，四萬元，蔣炳南，葉于錫，陳邦　，徐文達，關榮昌，湯中，許隊生，范靜珊，高祖培，劉光銳各二萬元，沈貽珍，　金粟芳，黃錫鼎，李星倫，葉少峯，應　堂各一萬元）。 
　　鴻記五十萬元，管貴幑四十萬元，李厚亭經募上海電報總局虹口分局同人三十五萬元。 
　　養生昌同人二十七萬元，（計義生昌行，正豐莊，魏廣明各五萬元，胡桂芳三萬元，劉建山，邵順榮各二萬元，陸梅初，朱玉書，向樂山，王善慶，賀永來各一萬元）。 
　　大中華內衣製造廠同人二十萬元。馬德和，丁燮峯，一個糊塗者（合）十五萬元。隱名氏（收據六五一）十五萬元。高伯仁、蕭松　，王仁康（合）十一萬元。萱蔭樓，何光銓，戴紹忠，李兆熙，瞿君，富悌仁小弟弟，隱貧生，邱復峯，過劍虹，震記各十萬元。孫心達，陳遊子，注以勤，張天笑，劉不猛，孫恬庵，張再揚（合）十萬元。孫繼祖，余文瀚，湯堯庭各五萬元。高國松三萬元。哈長生二萬元，張鈞以一萬元。周志才八千二百元。李忠華，萍記，張維鈞，楊銘各五千元。浦緝庭二千元。 
　　以上共收一千○六十萬○二千二百元，連前總計二萬二千二百廿一萬四千五百元。 
 
