# 1945 - 202 - 4925612

 

Page 1

 
 
[收回廣州灣租借地　國府昨發表聲明　行政權十六日已移管事]  
　　南京二十日中央社電　國民政府關於收回展州海租借地，於二十日下午四時，發衣聲明如次：前淸光續二十五年，即西　一八九九年，法國　口與列國在華努力均衡，對我國强制締結廣州灣租借條約，其租借期同爲九十九年，在該期間中，將實行統治該地，前以　洲戰爭後，因世界情勢激發，我國夙抱收回該租借地之決心，法國政府於國際會議席上，聲明將該租偕地父　。又民國二十三年三月二十日，發表交遺租界與撤廢　外法權聲明，是年逐次履行實施交還租界，然廣州灣租借地則至今迄未實踐，本年三月十日以後，法國於該租借地旣停止執行政權，廣州灣之法國軍備及武裝亦已被解除，如是光二十五年（即西紀一八九九年）　結之中，法兩國間關於租借廣州灣條約，巳完全失其契約之目的。中華民閣國民政府爲達成獨立自主及領土完整之目的，業於三十四年七月十六日，直接收回租借地之行政權，特此聲明。 
[日東鄉相發表談話]  
　　東京二十日中央社電日本帝國政府應中國政府之希望，以月之十六日爲期，業將舊法國租借地之廣州灣行政權，全部移管戰事，按廣州租借地，係當一八九九年即淸國光緒二十五年法國　英，美侵略中國之機，以九十九年爲期至租借條約，強制締約者，此次爲恢復被侵佔以來，適當第四十七年之中國領土，國民政府十六日接受該地之行政權，同時已即日任命該地有力者陣學談氏爲廣州灣行政區長。又日東鄉大東亞相對，國府收回廣州灣法國租借地　，發我談　如左：此次國府收回廣州灣法國租借地，帝國從來全幅協力回復中國主權，實堪慶　，回慣廣州灣租界地係光緒二十五年法國　英。美侵略中國之機而强制獲得者，晚近解放東亞之事業顯著進展之際，國府完成接收該租借地，實深慶幸。現英。美淪方又施其故技，再度置解放東亞諸國於其桎誥下，逞其甚略與恣意之時，國府逐漸完整主權，積極統一行政，期摧破帝國主義各國之不逞野心，且盆具堅心也。 
[緬境戰鬥　日軍戰果]  
　　緬甸前綫基地二十日中火社電　日軍於七月上旬渡過喜丹河，發動反攻，逐漸增强地步，敵軍受大動搖，乃調遣布洛姆附近之印度第七軍前赴喜丹　方面，積極防戰。又動員曼遠萊第三方面軍往曼達萊公路，戰綫刻已集中於喜丹河戰綫。 
　　緬甸前前綫地二十日中央社電　敵亟欲奪　緬甸，乃集中大部兵力，進攻加洛，羅伊勒姆地方，企圖一舉突破加瑪，日軍則倚恃峻險，反擊來襲之敵，又日軍一　曾於雨中潛入敵陣，由七月上旬起，在加洛，羅伊勒姆附近曾殲敵二百人，鹵獲軍器極多。 
[岡村大將談話　粵各報擁護]  
　　廣州二十日中央社電　日駐華派遣軍德司令官岡村大將，日前對中國記者國發表關於日派遣軍之動向，及前延關係等之談話，十九日此間中日各報均以大字標題刋　之，翌二十日續有此項記載見報，極引人注目。尤以敵美自冲繩戰役，其軍事攻勢目標，是否爲日本本土或中國大陸最値注目之際，岡村大將今坦白就日派遺軍之立塲及將來之態度，率直披瀝其信念，對於中國民衆表明駐華日軍之嚴然態度，　因刻下各方面務求和平之聲頗高，有認爲日美決戰復於此荒廢之中國大陸行之，則中國民衆之慘禍更將增大，或猜測日軍將於其他地域求一決戰塲，甚至遽談及日本之撤兵問題，今由岡村大將之言詞，已將次種錯誤思想糾止，故極具好感。尤以新聞言論界方面，站於指導與論之立塲，對於日派遣軍之斷然　度，予以全幅之贊意及信賴，即對將來彼等之指導民衆方而，亦有絕大之反映。 
[塔那底島　登陸軍肅淸]  
　　南方前綫基地十九日中央社電　日軍於掃蕩塔那底島東方素特馬方面之殘敵後，迄至十六日又殲敵二百名，因比該島敵登陸軍已被完全肅淸。 
[馬加籠被炸]  
　　馬加聯十九日中央社電　十七日上午十一時許，敵B24型機二十四架，轟炸馬加薩，並對馬市收容荷蘭人婦孺等敵性市民之集團部落投下　夷彈，致死荷蘭人幼兒二名，東傷五名。 
[對我羅災僑胞　日捐救濟金]  
　　東京二十中央社電　於本月十二日設立之日華協會，對僑居日本之中國人民戰災者爲撫卹起見，二十日由坪上理事長代表近衡會長，赴我國大使館訪問王代理大使，捐金一封。 
[日空軍轟炸沖繩　擊沉敵艦船兩艘]  
　　前綫基地二十日中央社電　日航空部隊十八日晚間攻擊沖總島之敵陸上基地及周團之敵艦艇，因之沖繩北機塲發生大火災，又擊沉巡洋艦二艘，大型艦或渝送船一艘。 
[救國必勝之策] [  日本軍中將石原爾]  
　　東京二十日中央社電日陸軍中將石原莞爾氏，當此非常時局，特將氏抱懷之救國必勝之三大同榮，訴之該國朝　，殊可注目，茲　譯其全文如次：戰局並不於我有利，帝國已　本土決戰之　緣，洵爲國步艱難之秋，余於達觀滿洲事　，中日事變，大東亞戰爭之餘，滿懷感慨，惟今日已非空論之時，唯應考慮如何打此危局，進以救國必勝之策三　，之策　三　，希望全國 
[顯揚日本國體精華]  
　　第一爲天皇親政之我國國體精華，彌益光　，天皇爲陸，海軍之最高統帥者，又爲萬機之所歸，亦即天皇總握一般統治權及統帥權，此我國體之所長，爲他國望塵莫及者。他國於戰時中英生之政戰兩略不一致等情事，在顯揚我國體精華之塲合，決無此　，聖斷一下，莫不捨一切翁然而從，一致邁進，如此對外可發揮戰略，對內得綜合戰力至最高度。 
[言論結社澈底自由] 　　 
　　第二爲言論結社之澈底自由，言論原非欲加抑制而可抑制者，若加强行，則每使國民强迫盲從，自發刺之國民中產生出無精神力或反動之潑刺言論，由來長期戰爭切忌報這虛偽，總之，於不知不覺中，常使國民明悉除軍機以外之各事實，此外則可不勞而造成與國民其憂喜之理想的思想狀態。桔社之自由，爲產生國民旺盛力晨之根源，過去之團體國民組織，幾全爲管制性的，雖有旺盛的力量，而自上加以管制，則結果不可期也，發乎潑刺之言論，懷救國之熱情，進而結盟，此方爲眞正之戰鬥禮，可期新英雄之產生。 
　　共次爲結成眞　　家練力戰形態。際此切迫之秋，更覺迄今日本國家總力戰之概念，全屬錯誤。世人認爲總力戰者，即軍當局可兼領政治，經濟以及一復，實則遭相反，重隊　可顯及作戰方而，官民則須變爲純粹之軍人，期軍無後顯之憂，傾全力於政治，經濟各方面，此爲總力戰之眞義。蓋軍隊本在作戰，無暇顧及政洽方面，以軍官民相互信賴而作戰之日本，轉換爲眞正總力戰形態，稍失時機，此固不容否認，但急去實行，　未晚也。 
[剩留者移往燒毀地]  
　　提及本土作戰，先一個大問題是如何防　敵之空襲，敵決不輕率登陸，必也先施行熾烈之空襲，期使日本全國澈底焦土化，我人將何以應付之。予曩已唱議國內人口之重配置，此即謂將人口。食糧。工塲生產之三者，加以科學的考慮，將此重配置於各地域是也。將已經燒燬之地區及將來被燒燬之各都市需要之剩留者，全部疏散於燒燬地城，由都市脫出之人口，則計劃的配置於農村。 
[大都市不適合戰事] 　　 
　　日本之戰力，如能不依靠大都市，則食糧可各也確保，工塲旣設在地下及擊村，則日本更可强靱作戰，故予夙即主張不需要大都市，由戰爭深刻化觀之，大都市已不適合於現代戰，隨具有戰力破壞性之新兵器出現，如國家仍集中其大部生產力於大都市，可謂即其最大弱點之暴露也。 
[延安籌備樹立　協力政權說]  
　　里斯本二十日中央社電　延安爲與渝方之國民大會對抗，意定於十一月十二日召開中國解放區人民代表會　，刻正進行籌備，渝當局聞此消息，頗爲興奮。據朮慶合衆社電稱，延安有糾合各派樹立協力政權之計劃此於渝方之刺激尤深。延安之目的，乃在結成民主統亦之協力政權，國共之關係破綻功囚此而生，若此消息確係事實，則早已與渝政權分袂而樹立自派指導之　力政權矣，然因未有延安確報，致不明其興相。而合衆社曾報告渝當局之態度如次，淪政權因未得正確之情報，故木日會見新聞記者團時，其發言者未能正式表明態度云。 
[渝參政會　通過要案]  
　　里斯本二十日中央社電　據重慶合衆社來電，渝國民參政會十七日通過各案如次：　即時批准國際憲章案，　渝。英。海。法四國締結軍事同盟，該同盟案主張四國應效英蘇，法蘇友好援助條約，以二十年爲限締結四國回盟條約，由重慶政權開始交涉。據合衆計電稱，同盟案中所以美國不在內者，如因條約明係遠反美國傳統政策，故來將美國引入。至於國民参政會突然決議出人意外事項者，乃因延安代表以下各進步派分子，前曾對會議加以抵制，致使一般人士極爲灰心，爲期促使國民注意，並期挽回一般人士菲難「對日總反攻有名無實」計，重慶乃提議使聯合國共同戰綫發展至同盟關係，用以對國內期滿，其用意甚爲明顯。 
[B29型機百餘架　襲福井尼崎　證實擊落毀二十四架]  
　　東京二十日中央社電南方基地敵B29型機約一百七十架，十九日晚十時半起，亘一小時半，空襲近畿地區，其主力約百二十架，以燒夷彈攻擊福井市，一部編隊五十架，於尼崎市附近投下炸彈，另一部約五架，曾投機　於若狹灣內，內之，福井市，尼崎市附近之一部工塲被炸發生火災，然至二十日晟，已全部撲滅。至日方之戰果，業由巾部軍管區司令部大阪醫備府於當日晟十時發表如次：現已證實者，計擊落敵機五架，擊毀十九架。 
　　東京二十日中央社電　敵Ｂ29型機約八十架，自十九日夜半起　二時間，由志摩半　侵入岡崎市附近，加以燒夷攻擊，致該市附近發生火災，至拂曉完全撲滅。 
[東部數小都市空襲]  
　　東京二十日中央社電　敵B29型機約百五十架，十九日晚十一時起，約歷三小時，以單機或小編隊，分散來襲目東部軍營區，對少數小都市曾投下燃燒彈，其第一梯團約八十架，由晚十一時十分迄翌晟時四十五分間，向茨稱縣。日立市。高秋町，豐浦町。多賀町。大津町等地投下燒夷彈。第二梯團約六十架。於二十日零時三十分至三時之間，以燒夷彈攻擊　子市，因之各地發生火災，然未幾即被撲滅。又另有B29八十架，二十日晨零時四十五分至　一時三十分之間。曾投機雷與新　附近海上，經日軍防空砲貨擊落二架，擊傷三架。 
社評 
[爲急救突襲難民向全市民呼] 　　 
　　十七十八兩日，本市遭敵機轟炸，被災區無辜市民遭難之慘，全市市民，或爲目睹，或爲耳聞，諒必都已留有極深刻的印象。爲人道計，爲公德計，爲本市市民未來安全計，凡是今日未受災難的市民，對於已遭不幸者，都有從事救濟的實任。因此，我們竭誠向全市市民呼籲，有錢的出錢，有力的有力，共同建立起空襲救災的統一組織，迅速推進切切實實的救災工作。如果這種組織健全，工作迅速而切實，則不僅現在無數已遭災殃者可獲救濟，而且將來敵機冉來肆虐時，也可因爲有了這種有組織有計劃的救濟工作，而減少許多損失，或減輕損害的程度。 
　　目前急待解决者，第一是空襲下死亡者之掩埋問題，在此盛暑季節，露屍里巷，在公共衛生上爲害殊烈，自應從速掩埋。第二是受傷者尤其是重傷者的療治，尤賴各區各街的公私醫院醫室及醫師，一致挺身而出，擔負這種緊急救護的工作，第三，在空襲下受難者，有的老年人失去了兒女，有的兒童及少年失去了父母，又有的婦失其夫，或因重傷殘廢，頓失所依，生浩無着，尤應統籌救濟。 
　　爲了緊急救濟空襲受難者起見，木市市民福利協會，昨日特假本報會議室召集理事會，並邀本市羅秘書長出席指導。從這一次會議上，可以表示在此危急之際，本市市政當局與各界領袖，在救濟災難一點上，都有極大的童同情關切及一致的意見。羅秘書長更認定必須民間自動奮起配合當局從事救濟工作，而民間組織尤須統一，陣能集中力量，齊一步驟，以圖迅赴事功。 
　　救濟工作，首需經費，而在目前物價情形下，尤需鉅額經費，因此，不能不臨時向市民勸募。市民福利會諸理事，昨在會議席上，即席認募一萬萬元，市府方面除指撥救濟庫券中一部分外，雖在經費困難環境下，另撥一萬萬元，以宏成效。本報對於社會公益，素以先驅爲職志，目前本身經濟雖在極度拮据中，但寗可舉債，也捐助一千萬元。同業新聞報社，也自動捐助一千萬元，新中國報及小報，亦自動捐集一百萬元，海報並將全部疏散助金移捐，均無非站在輿論界立塲，以示倡導。本報社會服務處於十九日起已代收各界捐款，兩日之間，幾達三千萬元，足見同情大有人在，不勝欣慰。仍盼全市各界，一致仗義繼起，共圖完成這次救濟工作。 
　　現在關於空襲救濟工作，各界頗有自動組織者，其急公好義的精神，都値欽佩。我們希望各種組織在同一目標之下，爲集中力量以宏成效起見，　可能和市民福利協會方面取得密切的連絡一致，一方面可以符合當局統一推進救濟工作的期待，另一方面也可以避免分散及其他不妥的傾向。 
　　最後，我們尚有三點要向全市市民呼籲：第一，不久以前市府發行之救濟庫券項下，原有指撥一部分爲空襲救濟經費，惟原有民間認購部分，尚有已認未繳及織未足數的，希望各業公會負責人注意，如尚未繳齊，應即如數微足，而使早日運用於救濟工作，萬勿再存觀望，致貽物議。第二，市民福利協會巳決定成立各組委員會，並分區成立急救醫所，俱是爲求今後能各區各街均能就近救治受難者起見，希望各區醫院及醫師自動挺身參加救護工作。第三，今後空襲頻仍，醫療用具及藥品之需要日增，我們一方面希望大小藥房儘量平價供應，另一方面更希望凡爲紗布藥棉紅藥水樟腦油等等的囤戶，迅即發現天良，大量出售（能捐助自是更好），要知道炸彈是無情的，將來全部燬損的機會很多，還不如早點出售的好！ 
　　空襲救濟，時迫事急，願全市市民一致奮起，早日完成祖織，積極推進工作。電　敵B29型機約八十架，自十九日夜半起亘二時間，由志摩半島侵入岡崎市附近，加以燒夷彈攻擊，致該市附近發生火災，至佛曉完全撲滅 
[蘇聯計劃　戰後建設　大水閘與蓄水池]  
　　中央社訊　據　斯社巴庫電：於阿沙巴加共軍中央委員會會議時，黨部書記巴基浴夫宣稱，政府業決定建築明格巧萊水閘，其規模之大，僅次於彌伯水附，並於高加案山脈發源之庫拉河上游風景　大之區，將建設一世界最大之蓄水池，計長長達七十五公里，關達二十五公里，可容水七萬萬立方公尺，如此則庫拉河與阿拉克斯河水即能完全加以控制，作爲擊業灌溉之用，不久將來狠陋之田地必將增加三倍，而達一自五十萬公頃。 
[波海運河興工修築]  
　　中央社訊自白海通達波羅的海之運河修理工作，將在下一次航行季節開始之前完成。沿運河河岸現已積極展開修築工事，各種水閘與水障亦在建築之中，主要水閘之建築工事，可望於十月中完成。 
[德黑蘭　發生爆炸案]  
　　中央社訊據 
　　塔斯社德黑蘭電：七月十六日深夜，德黑蘭人民黨俱樂部與伊朗議員拉特瑪尼希。及人民黨中央委員會委員卡姆已克夏之住宅中，先後發生炸彈　炸事件，但並無死傷。 
[伊朗人民反蘇情緒]  
　　瑞典京城二十日中央社電蘇聯政府近來冊以新聞輿論，抨擊隣近各國反蘇份子。據莫斯科電，眞理報十六日曾將被目爲反蘇份子中心人物之拼朗下院議昌泰因，給成漫靈而加以諷刺痛詆。按該氏過去曾任伊朗首相，去歲當選下院職員，前蘇　兩國進行交涉劃讓煤油利權時，該氏會對蘇堅持議硬態度，爲伊朗政府中反對割讓利權之中心人物。又據眞理　　塔斯通訊社德　　電，最近伊朗國內之反動氣氛極爲濃厚。於開羅發行之埃及報就該項事件曾戴稱，現伊朗北部業已成立國民會，主張應解放亞塞爾拜然地區，同時幷欲以伊領之該地區與蘇領之亞塞爾拜然合併結成聯邦 
[美國五年中　造艦千餘艘]  
　　中央社訊　據塔斯社華盛頓訊：美海軍部頃宣佈，美國之軍事船塢入所與私有船塢二十所，自一九四〇年七月一日至一九四五年七月）日止，在此五年期中，軍事船　共造艦船三百三十一艘，而私有船塢則共造艦船九百九十一艘，合共建造艦船一千三百二十二艘其中包括戰艦十艘，航空母艦二十七艘。輔助航空母艦一百十二艘。重巡洋艦十二艘。輕巡洋艦三十三艘，驅逐艦三百七十艘。輔助驅逐艦五百四十八艘。以及潛水艇二百十艘。該部復稱，在，九四五至一九四六年度中，將再建軍艦二百二十三艘，幷指出於一九四〇年七月一日時，美國海軍計僅有軍　三百八十一三而已。 
[德八百萬　充任勞役]  
　　里斯本二十日中央社電　歐洲言論家關於使用德國俘虜，以抵賠償之問題，各表不同見解。據紐約消息，英國使用德俘十萬名收割　類，挪威則有四十萬德藉俘虜從事勞動，而法國除現在使用德俘於農耕之外，復計劃以德俘一百七十五萬從事工業務動，義大利亦要求分予二十萬。據傳蘇聯要求英美兩國讓予四百萬名，由此觀之，德國俘虜被聯合國役使者，總計達八百餘萬名 
[美掃海艇　喪失兩艘]  
　　里斯本二十日中央社電華盛頓來電，美海軍部十八日發表如次：美海軍於婆羅洲海上，喪失掃海YMS五十號及YM三百六十五號兩艘。 
[貝當將軍　開審延期]  
　　瑞典京城二十日中央社電　據巴黎路透社消息：原定於週一舉行之貝當將軍審訊期，現已決定延展至八月四日，同時開審之地點，或將在盧森堡皇宮中之上院圖形會塲內。法國議會昨日提出決議，向政府要求選擇一最大之應室，作爲審判處，傳世界各國新聞記者均能出席旁聽。 
[三頭會議上決　處理德國問題　三國外長擬訂新議程]  
　　瑞典京城二十日中央社電　路透社駐柏林特派員麥丁氏昨夜稱：美總統特魯曼可能於今晚在渠之柏林「臨時白宮」內，與英首相邱吉爾，蘇聯大元帥史太林。商討關於各項問題之具體解決。據昨日透露之消息謂，「邱吉爾。特魯曼。史太林會談多時，同時三國外長艾登。彭斯。莫洛托夫。均正在擬訂關於再作曾談時之一切新事務順序表，由此可見某項秘密大問題，業已獲得已解決矣」。茲據各方推測，此所謂「某項問題」者，大概爲涉及處置德國之事。 
　　瑞典京城二十日中央社電　美。英。蘇三項會談，十九日仍艦續舉行，其重要問題似在處理德國問題。據合衆社十八日電稱，討論之內榮，乃爲佔據德國十年至二十年之佔領方式。又據路邊電稱，所檢討之問題，對於德國之將來關係　切，是否繼續共同佔領或解散德國，抑或允許德人　立政治之統一組織，刻正堅一密討論。此外尚　及德人生活即國力基本之德國產業問題，德國產業究應破壞或須保存，蘇聯奧美英之主張相差懸殊，故其解決亦非易事。此次會談，現僅爲初步性質，目下美。英。蘇三國外長正準備折衝調整對論之議題，三頭會談之進展，亦將與此相輔並進 
[臨時白宮舉行夜宴]  
　　瑞典京城二十日中央社電路透社訊：昨晚在「臨時白宮」夜宴時，一般軍事尃家及顧問人員均被邀出席，特魯曼總統並召集渡次坦駐軍司令勃闌特萊，會商委派一富有戰事經騐之統領人物。 
[蘇報透露對德政策]  
　　瑞典京城二十日中央社電據莫斯科電合於週三夜播稱：在最近出版之蘇聯「新時代週刋」中，曾城一文，透露蘇聯當局對戰後德國採取之政策，略謂，「聯合國方面對德國之政策，統括之，約有三項：　澈底消除原來德國工業設施，經過有計劃之改善，即將原來德國之一切生產機械，移交與蘇聯或其他有關國家管理。　維特德國及德國民衆爲一政治集體之　態。　德國民衆，須與一部份未曾參與建議希特勒主義之德國民衆合作。」 
[僑美馬其頓人　向希臘抗議]  
　　中央社訊　據塔斯社紐約電：在華盛頓之新聞記者會議席上，在美國之「馬其頓聯盟」代表匹林斯基稱，渠最近對於希臘馬其頓消滅馬其頓民衆一事，曾向希臘大使提出書面抗議。 
[蘇聯兩將領獲波瀾勳章]  
　　中央社訊　據塔斯社華沙消息：波蘭政府根據國會之決議，頃以最高勳章贈與蘇聯布爾加寗大將，並以「軍事榮譽第一級十字」章贈予安東諾夫大將。 
[宋美齡將返渝]  
　　里斯本二十日中央社電　據紐約訊，其重慶方面高級官員，昨日曾語路透社記者稱，蔣介石夫人朱美齡，待氣候轉凉後，即欲返　重慶。 
 
 

Page 2

 
 
[市民福利會昨開會討論救濟災民　羅秘書長致詞勉發揮互助精神]  
　　本市於十七十八日兩次遭受敵機空襲，無辜市民，死傷極多，災區慘狀，不忍卒睹。市政當局非常關切，希望民間發揮互助精神，踴躍擔任救濟工作。惟爲集中力量，組成統一團體總其成，配合市府各種救濟設施，俾收最高效能。本市市民福利協會理事長聞闌亭氏有鑒於此，同時目擊慘況，惻然憫之，爰於昨日下午假漢口路申報館會議室，召開全體理事會議，出席理事長聞闌亭，副理事長李思浩·趙晋卿·袁覆登·林　　·陳彬　·項康原·顧南羣·裴雲卿·東紹嬀·陳日平·王伯元·金雄白·許冠羣·許曉初·總幹事胡壽祺等。同時，請市府羅秘書長出席指導，席間首由羅秘書長致詞，期勉市民大衆發揮同情互助精神，有錢出錢，有力出力，協助市府辦理救濟工作，惟救濟工作必須統一民間團體，俾能集中力量，以宏成效。不久以前市府發行之救濟庫券，其中原有二萬萬元，指定爲臨時救濟之用。惟救濟庫券尙有認而未繳足額者，希望從速繳齊。此外，市府雖感經濟非常困難，但爲增加救濟成效，另撥一萬萬元，充實經費。旋即開始商討，議決四案如次： 
　　組織救濟委會 
　　　組織空襲救濟委員會，分勸募·醫藥·救濟三組，幷推舉人選案，決議：一、勸募組：袁履登·林康侯·裴雲卿·金雄白·朱博泉，並推袁履登爲召集人。二、醫藥組：顧南羣·許完羣·許曉初·沈嗣良·鮑國昌·顏福慶·潘三省·范回春·朱順林·並推顧南羣爲召集人。三、救濟組：趙晉卿·項康原·吳戯坤·陳日平·王伯元·趙樸初·並推趙晉卿爲召集人。 
　　設立急救醫院 
　　　　設滬東·滬西·江灣·徐家滙等處臨時急救醫院，並推定負責人員，決議：先行設立滬西（朱順林）徐家滙（潘三省）江灣（范回春）三處臨時救濟醫院，幷就佛敎會儘先設立收容所。 
　　催繳救濟庫劵 
　　　催繳救濟庫券案，決議：本市發行之臨時救濟庫券，其中五萬萬元由民間認購，已認而未繳及繳未足額，尙有一萬三千萬元，統限一星期內繳，不另通知，請未繳各公會理事長注意，不再推諉觀望。並先由聞闌亭李思浩暫墊。以庫券二萬萬元撥爲空襲救濟之用。此外，又由市府羅秘書長當塲認撥一萬萬元，即　臨時動議再行認募一萬萬元，計金雄白認募二千萬元，申報擔認一千萬元，新聞報提認一千萬元，許曉初許冠羣合認一千萬元，孫曜東認募二千萬元，聞闌亭王伯元合認一千萬元，羅　義·徐長春·張瑞棠合認募二千萬元，陳紹嬀募一千萬元，均限於本月二十四日繳送南京興業銀行。自即日起並請新聞報及申報社會服務處，南京興業銀行代收各界捐款。 
[空襲時傷亡市民隨時協助車送　運輸公會通吿會員車行]  
　　邇來本市屢遭空襲，防空當局　救護工作頗加注意，由於遭襲後，即派救護人員駕駛救護車輛，　駛遭襲地點，加以急求，惟車輛時感不敷分配。記者昨特走訪本市運輸業同業公會理事長崔世富，詢以運輸車輛於遭襲後，可否協助救護工作裝載傷亡市民，據答：「對於此問題業已攷慮及之，已擬就具體辦法，於前（十九）日通知各會員車行所有車輛，（共約四百餘輛）以後一遇空襲時，無論車輛停留或駕駛於任何地點，隨時協助防空或保甲人員負責車送死傷市民，不得藉故推諉，尤其各車行經理，應告誡司機，　於車送傷亡市民切勿擅自規避，換言之以後倘遇空襲保甲或防空人員可隨時指揮停留或在行駛之運輸車輛，協助車送傷亡市民任務，如藉故推諉，可抄錄其汽車號碼，報吿該會當予懲處」。 
[經濟局核準牛奶新售價]  
　　本市牛奶塲聯合會，前於六月三十日呈請市經濟局，自七月六日起，調整鮮牛奶售價，該局當以前案核准未久，未便照准，飭仍照六月二十一日原價發售，並自動將二發出之加價通吿，向各飲戶自行撤銷在案。近復據該會以飼養物料，繼續增漲，再請自七月二十一日起，車行調整，以　血本。聞經經濟局派員查實，並核其所呈成本表，尚屬相符，業已核准自七月二十一日起施行。但在是日以前，所有飲戶，仍照六月二十一日原價付款。茲將其協定價格單錄後： 
　　（甲）消毒牛奶　甲等（經結核菌檢騐），二磅瓶裝六六四〇元，一磅瓶裝三三六〇元，半磅瓶裝一八四〇元。甲等，六三二〇元，三二〇〇元，一七六〇元。乙等，六〇〇〇元，三〇四〇元，一六八〇元。 
　　（乙）不消毒牛奶　甲等（經結核菌檢騐），二磅瓶裝，五六〇〇元，一磅瓶裝二八八〇元，半磅瓶裝一六〇〇元。甲等，五二八〇元，二七二〇元，一五二〇元。乙等，四九六〇元，二五六〇元，一四四〇元。 
[防空本部召開縣區防空會議]  
　　本市市民防空本部，爲明暸各縣區防空情況，幷謀强化各縣區防空工作起見，特定於七月二十八日上午十時，在該部會議室，召開各縣區防空會議，周兼部長昨已手令縣政管理處轉飭各縣政府各區公署屆時派員出席。 
[第四期金證券今起兌付黃金]  
　　中央儲備銀行奉令發行金證券，第一·二·三期均已到期兌付黃金。茲悉第四期金證券，自六月二十日至二十二日發行後，現已屆一月期滿，按照發行規定，今（二十一）日起開始兌付黃金，幷按日排號一兩券至二十八日止兌付完竣，五兩券至二十四日兌付完竣。十兩券至二十五日止兌付完竣。如未能如期兌取者，持券人可於二十八日後得隨時兌領，幷無限期。 
[金證券市況]  
　　金證券市塲昨日各盤價格如左： 
　　到期一盤，開盤八一五萬元，收盤八一五萬元。二盤，開盤八一五萬元，最高八一五萬元。最低七九〇萬元，收盤八一五萬元，漲一〇七萬元。 
　　四期一盤，開盤八二〇萬元，收盤八二〇萬元。二盤，開盤八二〇萬元，收盤八二〇萬元，漲一〇五萬元。 
[强勒民財案共同犯特別法庭宣判　翟所增處無期徒刑]  
　　昨據記者自特別法庭上海分庭方面探悉，該庭前經呈准槍決强勒民財案主犯李鴻鑫，杜志平二名，在跑馬　執行。茲悉該案尙有共同犯翟所增一名，當時因染病居留醫院，病愈後，說經解送該庭審理，已於上月終結，經呈請國民政府主席核准，於昨（二十）日上午九時宣判，判決翟所增共同意圖得不法利益，利用權勢，以强暴脅迫勒取人民財物，處無期徒刑併科　金五萬元，褫奪公權終身，罰金如無力完納，以罰金總額與六個月之日數比例折算，易服勞役，所得利益七萬元追繳沒收。 
　　按翟所增前充本市華山警察分局警士，被裁後，於本年四朋五日上午五時，夥同該局警士，即業已執行死刑之李鴻鑫杜志平在逃之顧偉良四人，在愚園路江蘇路口藉檢查行人居住證爲名，圖行不法利益，惟該翟所增在犯罪時，已被裁汰，並無公務員身份，故該庭並未判　以死刑。 
[鴻裕錢莊勒令停業　未經財部核准]  
　　本市江西路一〇五路二樓之鴻裕錢莊因未經呈請財政部核准註冊，擅自營業，且其所取名稱，與本市漢口路五一八號之鴻裕錢莊相雷同，業經財政部查明，諮請本市市政府轉令財政局依照違反管理金融機關暫行辦法第三條之規定，派員前往勒令停　，並處以罰金二十萬元示懲。 
[銀錢行莊寬付現鈔]  
　　市銀錢業各行莊，現以中儲當局對於現鈔之供應籌碼已吿增加，所有客戶提取現鈔其確爲正當用途決予通融寬付，但每戶每星期按照上週存款最低額提取現鈔，不得超過一百萬元。 
[簡訊]  
　　滬北區稽征處主任視事　市財政局閘北吳淞兩區稽征處，業已奉令改組爲滬北區稽征處，主任一職由財政局令委儀家榮接充。該主任已於本月十六日就職視事，並已派員接收前吳淞區。凡前閘北區之營業稅與前吳淞區（眞茹·江灣·大塲·閘北·朱家灣·江橋·彭浦等地）之營業稅，消費特稅，房捐船泊等稅，均由該處辦理。 
　　上川上南路新政　上川上南兩路管理處，近在上川路慶寧寺總站搭建大席棚，並於車上增添醫藥設備，於各站設置公共茶缸，又上南路所修建之機客貨車等，於下月初行駛。 
　　沈墨僊贈梅花行書　松江老名士沈墨僊先生行書梅花，久爲藝林所推許。自行醫以來，不恒執　，茲應友好堅請，自七月廿二起贈送畫梅行書，扇頁，各五百張，每張或書或畫暫取墨費萬元，爲期一月，通訊處東泰山路五號。 
　　平民敎育會慶祝李百强壽辰　本市華僑商工銀行總經理李百强氏，今日四十大慶，中國平民敎育會等慈善團體暨各界親友特假日華俱樂部歡聚，藉以慶祝。 
讀者助學消息 
[助學金需款孔急籲請銀錢業倡導]  
　　認一隊也好數隊更好 
　　據說六底銀錢　決算，數百家行莊，家家都有盈餘，因此我們懇切要求海上數百家行莊的負責人，一致來　贊助學運動，認捐一點助學金，數目不拘多少，時間判希望趁早，認一隊也好，數隊更好。在於行莊方面，惠捐十萬，廿萬，不　滄海一粟，而本報助金的紀錄，確因此而日積月累，可早日完成三萬萬元的目標。 
　　助學運動，是善舉中最積極的工作，最遠大的計劃；是爲國家作育英才的百年大計，直接攸關搶救失學，間接便是爲國儲材，培養寶貴的元氣，其理至明。我們所以殷切期望於銀錢界者，因銀錢業爲百業之母，萬流總滙，一經倡導，各業紛起，有如衆山之響應。但望銀錢界領袖諸公，勿存觀望之心，勿效　人之視越，不勝馨香祝禱，敬代數千淸寒子弟，頓首以謝！ 
　　壽辰賀儀移充善舉 
　　吳　　群函云：「昨爲鄙人賤辰，謬茶諸親友好，寵錫隆儀，心感無已。今特奉上支票一紙計五十萬元，計捐申報助學金二十萬元，小本貸金十萬元，苦童救濟金十萬元，醫藥貸金十萬元，務希查收並　收據爲　。」 
　　拋磚引玉首先倡導 
　　費明達君云：「茲送上十萬元，至請台收。此款捐助貴報所辦第九屆讀者助學普通隊一隊，隊名請書「參燕　費明達隊，」因鄙人係參燕業普通職員之一，今加上「參燕業」三字，絕非沽名釣譽之舉，實希望敝業中人如擁資豐厚者，地位相當者，頗不乏人，盼望其有動於衷，亦肯自願出資助學，則不但淸寒學子之幸，即貴報諸公與鄙人等亦馨香祝禱也」。 
　　第九屆申報讀者助學金特別勸募隊 
　　普通隊 
　　第四十六隊　聶宗德堂慈善　　隊　五十萬元 
　　第四十七隊　吳　　隊　二十萬元 
　　第四十八隊　夏　　隊　十萬元 
　　第四十九隊　參　業費明達隊　十萬元 
　　第五十隊　　乃震隊　十萬元 
　　第五十一隊　答謝　　　陶君禮助隊（陳榮　爲先母二週紀念）　十萬元 
　　第五十二隊　周邱志　隊　十萬元 
　　第五十三隊　祝鄭　周姊丈六秩　慶隊（穆善湘先生致送）　　十萬元 
　　第五十四隊　滌　居士隊　十萬元 
　　以上共收一百四十萬元連前總計一千零九十三萬五千五百元 
　　昨收助金　卞敬容·卞敬璜·卞敬儀·卞伯屏·卞敬華合五萬元，靑華內衣廠一萬元，施先生（應永玉交來）八千八百元，蘇後之二千元以上共收七萬〇八百元 
體育 
[虹口游泳池今下午開幕　舉行公開男女游泳表演]  
　　虹口游泳池定今日下午四時開幕，袁局長主持典禮，並柬邀各機關長官致訓，各界來賓觀禮，影星日光剪彩外，舉行公開男女游泳表演，開始報吿以來，參加者已達三十餘人，並請中靑游泳隊許守强、溫敬令以及陳寶漢、王中成等健將參加逐鹿，久遠之江灣道上必有一番熱烈盛況。茲聞今日之入池一律需憑請柬或優先券，不售門票，開幕秩痛陳錄下： 
　　　奏樂（市警察隊），　局長至開幕詞，　市長致訓詞，　長官致詞，　來賓致詞，　剪彩，　入水典禮，　游泳表演，　招待茶點，　開幕。 
[夏令盃藍球賽華南今戰南洋]  
　　夏令藍球賽，今日七幕，自下午一時起，在浦東中學球塲舉行。甲甲部華南對南洋，是役爲該組最精彩之一幕，華南實力相當雄厚，劉家將乃何方貴輩稱一時之雄，南洋也擁有不少名將如張錦璇·李肇和·林維聰等，戰鬥力堅挺，華南如能勝利無異拔去眼中一釘，屆時居戰難名。今日秩序錄後： 
　　海鷹---藍隊（乙一）下午一時，慧星---聖聯（乙三）一時四十，紫紅---中理白（乙五）二時廿分，螢隊---南劍（乙三）下午三時，永盛---鵬隊（乙三）三時四十，順風---旋風（甲乙）四時廿分，華南---南洋（甲甲）下午五時。 
　　聯華盃小弄球賽今日秩序，一律改期，因塲地潮濕。 
社會服務 
[各界自動自發同情空襲災民　踴躍輸將再接再厲]  
　　自本市遭遇空襲，社會各界積極推動救濟工作，本處開始代收捐款以來，昨承熱心人士紛紛捐輸，如火如茶，收到捐款又達一千數百萬元，是蓋完全基於人類側隱之心，自動自發，協力互助，故捐款之衆，捐數之鉅，自在意中。惟是災黎，流離失所，顛沛困頓，有待於求助者，其殷切爲何如？自有賴於有力人士，作更大之努力，慷慨解囊，踴躍輸將，自助助人，功德無量。茲將來函摘錄如次 
　　　滙中銀行石路分行全體同人函云：「此次本市東北地區，屢遭轟炸，災情慘重，流離失所者，慘不忍睹。冋人等聞悉之下，靡不同情，茲特送上國幣一百五十萬元，以作求助之費，祈爲分捐空襲災民救濟金，普善山莊，中華慈幼協會各五十萬元，細流土壤，聊表微沈。」 
　　　華中水電公司浦東電氣營業所仝人函云：「此次本市慘遭轟炸，敝所仝人，不容坐視，爰集合捐款三十萬元，祈查收轉致救濟機關，深知杯水車薪，難濟於事，惟　集腋成裘，以宏成效。」 
　　基督敎會進行救濟 
　　上海基督敎聯會鑒於戰時需要，曾於三月前組織臨時救濟會，並將全市劃分爲六區，每區成一單位，而以該區中較大之敎堂設爲收容與救護站，徵集服務人員，訓練急救常識以資救濟。一方面募集的款預購食糧柴　，以備緊急時之應用。日前滬東北區被炸，平民死傷者甚衆，該區救護站立即動員全體服務員前往搶救。並開放敎堂爲臨時收容處所，頗著成效。如將來滬市轟炸情形擴大，則該會之需要更殷，故該會日來工作至爲忙碌。 
[黃警頑君盼友援手]  
　　前本處主任黃警頑先生，平日服務社會文化暨慈善事業，不遺餘力，自奉甚儉，素無積蓄，最近忽患牙　症，住安當醫院治療，將及兩旬，尙未見　。醫藥費用既不勝負担，而一家數口之生活，更難於維持，雖經黃君老友愚齋主人，難齋主人，暨榮居士等致贈醫藥費用，惟念黃君病猶未愈，而病後尙須繼續休養，環境困苦，拮据自在意中，本處同人迫於同情，擬懇黃君友好加以援手，惠予經濟上之飲助，由本處代收轉交，不勝增甚。 
[暑期敎育講座第五次演講]  
　　本報義務敎育會主　之「暑期敎育講座」，定於明日上午九時，假山海關路四四五號育才中學，舉行第五次演講，聘請張耀翔先生主講「怎樣引起興趣」希各小學敎師，準時前往，餘座尙多，旁聽亦可。 
[簡訊]  
　　知識講座　知識講座倡導自學進修，聘請各專家講授經騐與心得，每晨假四川路靑年會講堂講授，每日一題，八月底講畢，印有詳章，向北京路鹽業大樓四號知識講座辦事處取閱並報名。 
[空襲救濟金捐款報吿]  
　　裕記二百萬元。復記一百三十萬元。徐南山，益記，謙記，源記，徐永爕各一百萬元。陳康和，慈記，俞禮剛，大興華洋雜貨號，滙中銀行石路分行全體同仁，各五十萬元。華中水電公司浦東電氣營業所同人三十萬元（計臧恂如三萬三千元，舟之川進三萬元，曹惠靑，陳善偉，張培根各二萬元，邢寳　，曹頌文，馬彪，曹翔珍，曹振亞，甘金發，陳三根，尤仁方，樂嘉光，朱鼎　，邢　如，徐介梅各一萬元，孫仲達，王鳳儀，黃藝林，張　華，王毓薄，談澄鏡，王毓英，坂本傅，陸芳珍各五千元，陳省菊，朱杏芳，潘土金，張榮華各三千元。）謝文鈞·馬仰山（合）二十萬元，毛組庵二十萬元，福記，郭守容，黃恒祥各十萬元。范盈　，江漢永，吳頌卿，吳榮晶，吳榮堃，徐　卿，丁繼緝，沈　　，黃兆元，蕭仕　（合）十萬元，無名記六萬元，陸柴瑞英，明妙記各五萬元，金榮記三萬元，賀伯琦，　丕昭各二萬元。 
　　以上共收一千二百十五萬元，連前總計二千七百二十九萬五千五百元。 
[本處捐款報吿]  
　　吳繼　　儀移助苦兒助鑫·醫藥助金及小本貨金各十萬元。 
[本市當局加强推進空襲救護工作　野口處長等記者會談話]  
　　市宣傳處主持之記者例會，於昨（廿）日上午十時半在本市府舉行，由市社會福利局長兼市民防空本部社會救濟處長周毓英，市民防空本部總務處長兼社會救濟處副處長野口，及宣傳處長　森千諸氏出席，當就加强防空設備及强化突襲時救護救濟等工作之必要，暨市民渴望社會福利局所應積極　理之救濟事宜，分別　　　詳。分誌如下： 
　　顧宣處長致詞 
　　顧處長致詞：於此　被敵機突襲下之上海，勢必積極加强防空設備，庶可保障市民生命財產。防空當局，已早注意及此，至於民間之普遍救濟救護機構，各界領袖已自動發起組織，以應及若干醫院不　人道主義，當人於急難中而勒索預付鉅額現鈔醫藥費，否則竟爾拒收病人，殊屬遺　。現當局對於此事，極爲重視，擬對空襲時病人所需用之一切救護醫藥用品，加以完全統制，以備　一之需要。關於敵機空襲受傷受災之市民救濟救護問題，本處今請周局長及野口處長有所報吿。 
　　福利局長致詞 
　　周局長致詞：本局早已注意者，厥爲平時之社會救濟問題，而緊急時之社會救濟問題，係市民防空本部社會救濟處之工作。自本月十七十八兩日，敵機襲滬之一般救濟問題，除社會福利局應負充分準備外，並希各界領袖及早設法組織救濟及救護機構，以資普遍其救濟工作。野口處長對此事亦甚關心，當儘量協助，推進其救濟事宜。 
　　野口處長致詞 
　　嗣由野口致詞謂：本月十七十八兩日，敵機空襲上海之救護救濟　　，　略向　君報告如下：過去防空本部對於敵機之可能　滬，故　極訓練救護担架等隊隊員，以作爲一　備。　於最近敵機竟爾來，施行盲目轟炸。其間死傷者，以中國人佔大多數，而日本人則佔極少數，由於此次突襲，希全市市民對防空本部之措施，尤應多加注意。在敵機　滬時，救濟救護等隊隊員，工作　極努力，但仍未能滿意，所有各方面之建議，本部自當誠意接受。 
　　希望市民準備 
　　關於各私立醫院，此次所收容之病人，本部決供給醫藥上所需之材料，　可保障順利進行其事。倘蘇州河以南地區發生空襲，其救護事宜，本部亦早有充分準備。市民當可以此次之經騐，對本部之防空準備，而有進一步之認識。此外當局及各方對本部工作，均竭力協助，所需之救護材料，可不致發生困難，且絕對負責供應醫藥之材料需要。惟萬一某處被空襲或多處被空　，需要材料自極殷切，深盼各界人士多多捐輸。 
　　醫院勒索診費 
　　本部之救護隊有中國人及外國人之組織，準備將來運用，如前次空襲滬東北區，外國人之防空隊中有匈牙利國僑民醫師兩人，自動前往救護，　意有若干醫院，竟有索納現款，方可醫病之事，此誠爲上　醫界中之最大恥辱。蓋醫生所有技術，應於此戰時無代價全國貢獻於社會，然其所消耗之材料，本部當預備減少共消耗。 
　　衣食未雨綢繆 
　　空襲下不獨糧食問題，即衣服亦　需要，本人前曾有一計　，希望每一市民能捐食來一升，分貯各處，集少成多，便可合併普遍性之救濟。萬一空襲地區災民急需，亦不致發生糧食恐慌。此時民生雖較困難，祗須市民共體斯旨，即以每一家捐米一升，亦可辦到空襲糧食救濟之預備。至於衣服問題，市民亦可將多餘於衣服包一包，送存該管警局，以作萬一衣服　　時應用。如無空襲災害者，當可取回，但此糧食及衣服之預備，本總不　主動此事，望市民各能自動準備爲最　。 
　　開掘防空壕事 
　　市民未至相當時期，尙不明本部設施之目的，如發動開掘防空壕時，各方多予　難。今此項空襲，凡市民已　入防空壕者，居然得保生命，由此次之　騐，市民應對發掘防空壕之重要性，加以深切之認識。 
　　各區設救護站 
　　蘇州河以南方　將依　警局管區高立防空管區十三處，每區設隊長，以下分設救護站，站以下設救護担架等班，每區且均有外科產科醫生擔任救護員。本部現並成立救護隊五隊，擔當特別指派之工作，所有市立各醫院均爲救護之基本醫院，同時並望市民注意，受傷之止血方法，應信當局所示，切勿自從擅以未消毒之品敷之，而遭意外之死傷。 
 
