# 1945 - 321 - 4960004

 

Page 1

 
 
[國軍三面包團錦州　切斷通往葫蘆島交通　長春共軍為蘇軍繳械]  
　　〔本報北平廿四日專電〕國軍越連山後，繼續推進，向北閃擊錦州，其前鋒部隊已包圍錦州，國軍之第十三軍裝甲部隊進展之速，殊出共黨意外，該城位於山海關及瀋陽之間，爲國軍進入東北之第二道門户，共黨在該處週圍置有重兵。現國軍正進攻南西北三門，而錦州通往胡蘆島之交通，業被切斷。據謂盟軍已切斷錦州東北五哩之小村，因此葫蘆島亦陷於孤立地位，而失却其軍事上重要性。 
　　〔本報北平廿四日專電〕據確息，進入長春之共軍，已於十八日被蘇軍繳械，長春現由蘇軍警備，市面較前安定。此項消息，係由今日自長春飛返北平之人員傳出，業已證實。據談：當行營人員陸續返平之第三日，蘇軍即將共軍所接收之警察局包圍繳械，局長張慶和亦被拘兩次，共黨份子均被驅出長春，其餘則改用木棒，協助蘇軍維特秩序。數日來長春東北行營前，及上高攤販市塲，均由蘇軍增崗警戒，上高較前爲繁榮。現國軍積極準備，隨時飛往長春。 
　　〔本報天津廿四日專電〕美軍陸戰隊一度登陸之靑島，北郊方而本星期三夜突遭共產黨軍隊之擊襲，中央第八軍聞警應戰，共黨見中央有備，引退逸去。 
　　〔聯合社天津二十四日電〕國軍開人東北第一星期，已突出關外三百華里，共軍正在節節退却。雙方雖曾發生小衝突，但迄未發生劇烈戰事。共軍雖揚言將在錦州作第一次抵抗，但國軍正以每日九十里之速度，向該地推進，五六日內當可抵達，屆時如能一舉而將錦州攻下，則不出三星期即可開到瀋腸。據中國官方消息，自蘇軍在東北各地將日軍繳械撤退後，遺下日軍配備堆積如山，即爲當地共軍伺隙取去，用以攻擊國軍。由本星期內情形觀之，共軍顯係放棄山東及靠近長城以南各地。共軍或將繼續阻止食糧運往平津，並儘量破壞鐵路，使國軍給養運送遲緩，同時使上海·靑島·及北平各工廠，無從獲得煤斤。據悉：共軍在關內計劃，將暫時採取此種破壞手段，而將共主力移往東北，抵抗國軍。國共組織聯合政府，固可解決內戰，但在目前似巳不可能。某方盛傳，蘇聯將不顧中蘇友好條約，提議將東北劃爲西伯利亞及中國問之緩衝區。中國戰區美軍司令魏德邁，及美國務卿貝爾納斯雖曾宣稱，美軍即將撤回，惟平津靑島及秦皇島各地美軍，迄無撤離華北準備。其已遺送回國者的五千人，留駐此聞者尙有五萬餘人，兩相比較不過什一而已。 
　　〔中央社天津二十四日電〕共產軍縱續滋擾津郊，頃派僞津沽縣長任志遠，率衆四百餘人，　入津南郊小站一帶，向農民徵糧徵款，並與津縣保安隊二百餘人，在距天津四十里之蘆北口，發生衝突，雙方均有傷亡。 
[我與蘇方談判討論焦點　中央軍開入東北　應解除一切可能武力抵抗]  
　　〔合衆社重慶二十四日電〕今日合衆社自可靠方面獲悉，在現行中蘇談判中，由蘇聯解除東九省一切中國雜色部隊之武裝，包括傳聞由蘇方武裝之共產軍在內，乃討論焦點之一。中國政府堅持在中央軍開入東九省之際，蘇方應將一切可能之武力抵抗，減少至最低限度。談判之其他各點，尙有：（一）蘇方應保證長春，瀋隊，哈爾　與齊齊哈爾等重要飛　　，供中央空軍使用。由此可知中國政府仍在計劃以美機由中國飛行員駕駛，空運軍隊至東九省。（二）蘇方應採取適當描置，保證目下問在束九省之中國政府官史之安卞。依目前之情勢觀之，蘇方顯已允予保護，因一部份留駐畏春之中國政府官吏，已於最後一分鐘打消撤退。同一方面復吿合衆社云：中國政府已通知蘇聯政府，設蘇軍撤退工作之完成，因此而較中蘇條約規定之期限爲遲，中國政府對此種需要完全諒解。蘇方對中國政府建議之態度，目前尙無所知，此間尙未接獲莫斯科之答覆。 
[撤離長春接收人員　現留北平待機返任]  
　　〔聯合社北平廿四日電〕國民政府接收東九省官員共計三百餘人，自本月十七日起撤回，聯合社記者自其他可靠方面探得消息如下： 
　　長春並非公開由共軍佔領，惟當地市長與公安局長均傾向八路軍。兩人並非共黨，亦非軍官。共軍已另行任命市長，但尙未就職。日來因重慶方而宣佈已與蘇聯商定接收辦法，故人心大見安定。 
　　第一批到長春中央人員，曾受民衆熱烈歡迎，爭詢國軍何時可到。重慶方面已有關於長春情形之影片開映。十一月七日爲蘇聯革命紀念，蘇軍司令馬林諾斯基曾設宴招待中國代表團，席間演說多以中蘇親善爲言。兩日後由中國代表團答席，至十一月十二日接收交通部與郵政局，移歸中央政府管理。此時因營口事件，雙方關係已頗緊張。共軍於蘇軍撤退後，即開入營口，並向美國運輸艦載運登陸國軍開槍射擊。 
　　外傳熊式輝氏返渝曾携帶蘇方要求或接收條件若干，此說未能證實。據北平益世報载：蘇軍本已遵照中于蘇條約，自長春開始撤退，此時乃令軍隊二萬人復回長春，以維持治安。東九省大部份現已在共軍控制之下，長春報紙七家，已有六家爲八路軍接收，廣播電台亦由共軍管轄。聞有日軍的四萬人至六萬人也絕繳械，逃往吉省北部，與　軍對峙，此說　未證實。東北日僑及大部份已繳械之日軍，正在靜候逍送回國。聞英蘇兩國對於外交局勢，均極注意，此抓關切情形頗有助於國民政府。自長春撤退之接收人員，仍留此問，待機返任。 
[石志仁報吿　通車狀況]  
　　〔中央社北平廿四日電〕交通部特派員石志仁，本日由平赴津，據稱，北寗路東行車已過楡關，至達綏中，平承路通至密雲，密雲以北據報有大部匪徒盤據，沿途製擊擾亂，截至十六日止，我方死亡百餘人。平綏路東至南口，平漢路通至石家莊，惟滹沱河橋梁被匪破壞兩孔，新樂河橋已經修復通車，經匪徒破壞之處，尙須徒步聯絡。天津至唐山間被匪徒破壞兩處，津浦路通至滄縣，德縣濟南間正在搶修，徐州至蚌埠間通車，徐州至濟南間因鄒縣·滕縣·臨城等處有匪盤據，三段不通。膠濟路靑島·濟南間通車。平漢路鄭州至漢口，新鄉至彰德均通車，隴海路洛陽至鄭州通車，鄭州至中牟間，爲匪破壞不通，正太路石家莊至太平間，微山橋及陽泉二處爲匪破壞，不能通車，各路被匪破壞之處，路方工程隊正配合軍隊進展，盡力搶修。 
[共軍自冀移向熱河　另路由包頭西竄圖擾綏西]  
　　〔聯合北平廿四日電〕第十一戰區外交處今日報吿：中共軍隊自冀省大規模向熟河移動，由此可與中央軍向東北平行前進。同時並有共軍部隊正沿平綏路向大同推進。據稱：自十一月十一日起，即見八路匪軍紛紛北上，向熱河前進。所過河北鄕問，輒向農民强徵糧食。其路錢係循公路經三河·襄河·玉田·豐鎭等地，均在北平山海關之間。 
　　〔中央社歸綏廿四日電〕共軍兩股，約一二千人，由包頭附近西竄。一股竄至烏拉特前西公旗營盤，一股竄入安北境台崇地帶，有進擾綏西企圖。 
　　〔中央社靑島廿三日電〕魯境共軍早有計劃企圖阻撓國軍沿膠濟路西進，廿三日晚十時卅分，共軍第五師最强悍之十三十四兩團，向駐蘭村之國軍杜建道部王家楨營之一部襲擊。國軍當即展開，予以痛擊，激戰至廿二日晨七時，匪勢不支，向馬山方面潰竄。是役淸查匪徒死傷四百餘名，棄屍一百七十餘具，內有中級匪首多名，並俘匪十三名，鹵獲三八式步槍若干枝，國軍僅負傷二人，此爲國軍開抵靑島後第一次被襲擊。 
[豫南共軍　增援竄擾]  
　　〔中央社開封廿三日電〕豫南共軍李先念部八千餘人，附砲數門，十九日竄至蘇家河千家棚一帶騷擾，並向我地方團隊進犯。同時共軍第一一七團大舉增援，激戰一晝夜，刻有進佔陡沙河模樣。 
[洛墓蓋斯等在渝　謁蔣主席商談東北局勢]  
　　〔合衆社重慶二十四日電〕美國陸戰隊第三兩棲部隊司令洛基少將，今日偕同吳頓少將由滬來渝，晋謁蔣主席。據可靠方面消息，蔣主席於過去數日間，曾與美第七艦隊司令巴貝，美海軍次長蓋斯，及日本賠償委員會杜魯門總統代表鮑萊，討論華北東北局勢，及有關各項國際問題。消息靈通方面稱：蔣主席與洛基少將，仍就上述間題加以討論。又悉蓋斯鮑萊及巴貝等，已於昨日離渝。 
　　〔聯合社重慶廿四日電〕美總統杜魯門所派日本貽款專員鮑萊。美海軍次長蓋斯及賴遜少將，來此考察公畢，今日乘飛機赴琉球。蓋斯將赴馬尼刺，鮑萊則回東京。 
[美留中印緬物資　我組織委會接收]  
　　〔中央社重慶廿四日電〕爲接收美軍在中印緬境內遺留物資，政院特令山軍政·財政·經濟·交通四部，生產局·運輸管理局·航空委會·衛生署及善後總署等九機關，各派代表聯合組織委會，負責辦理，茲悉善後總署已派定技正華鳳翔充任代表。 
　　〔中央社重慶廿四日電〕據悉美軍一部剩餘物資，已售子救濟總署，其中一部即將運往上海，充救濟我國之用，運來物資中，包括大麥·麵粉·醫藥用品·食物·衣服·車輛·建築器材及原料，總計約五萬噸。 
[美軍指定專門委會　協助抑平本市物價　魏德邁將軍昨表示決心]  
　　〔本報訊〕中國戰區美軍總司令魏德邁將軍（見圖），昨在建設大厦上海基地司令部招待記者，由史特拉特梅耶將軍作陪，魏將軍對記者所提問題，均有詳細解答，尤其對上海物價，堅決表示有抑平之必要，魏將軍宣稱：本市有不法商人，利用時機，高抬物價，乘機詐期美軍人員，余對於此項事件，已擬取有效辦法，茲已指定專門委員會，商討合理處置原則，若一般商人仍不能顧全商業道德，繼續用不法行爲亂抬物價，則本司令部將採取斷然措置，嚴禁美軍與之交易，並附帶聲明，此等措置，並非含有恐嚇之意，乃表示美軍方面對抑平物價之決心。次答覆記者所詢各問題如下： 
　　孝慮撥派船隻助我運兵東北 
　　（一）中國當局已政府撥給船隻多艘，以便運兵進駐東北，美政府對此正考慮中。中國方面刻尙未宣布，是否在葫蘆島及營口登陸。（二）在東北方而---包括山海關以北區械---美國目下無一兵一卒進駐。自蘇聯在八月八日參加對日作戰後，美軍即將全部情報人員撤回，東北亦劃入隊聯戰區，不受中國戰地司令管辖，因此，東北目下各項問題，均由中蘇兩國直接交涉。（三）美軍在華整個政策，須由美政府決定，本人之職務，係執行政策非建立政策。魏將軍續謂：截至目前，美政府尙無撤回華北美軍之指示。 
　　租借案中物資繼續交我政府 
　　（四）租借案中關於供給中國物資及裝配中國軍隊之契的，今仍存在，目前美政府之指示，乃將已運到及在中途之物資繼續交於中國中央政府。按照該契的之規定，美方應裝配中央軍隊三十九個師，刻下已裝配訓練完舉者有二十個師，尙餘十九個師，現正在裝配中。魏將軍續稱：周恩來氏在渝曾言及，美方將裝配中央軍隊七十個師，此說誠係誤會。（五）協助中國建立新海陸空軍，美當局本有此計劃，惟目前尙未接到關於組織軍事顧問團之正式指示。 
　　遺送日俘回國每日祗運三千 
　　（六）關於遺運日俘回國事，照目前情形，美當局所有之運輸工具，祇能每日遺回三千人，至本月底止，美軍當能將日俘三萬五千人遣回。按美軍統計，在山海關以北，黃河以南區域內，有日俘的五十萬人，若欲全部遺回，則至少需時六個月至八個月。又麥克阿瑟元帥云，倘短時期內在日職務稍暇擬來華一行。 
[統一船舶調配　成立一新機構]  
　　劉鴻生盧作孚主持 
　　〔本報重慶二十四日電〕船舶調配委員會，下月一日成立，統一支配長江船隻之軍用民航，由劉鴻生。盧作孚分任正副主任委員，於交通部內辦公，上海則另設主委辦事處，由徐學禹主持，並於宜昌，漢口，南京，天津，靑島等地分設辦事處。原有之後勤部船舶管理處，戰時運輸局之水運總局與長江復員委員會均取消。又電，民聯輪二十二晨六時半離渝。 
[我科學家發明　胃潰痬新療法]  
　　〔合衆社紐約二十三日電〕紐約大學醫學院經多年之研究，頃已發明胃潰　新療法，據稱能在四小時內減輕病家痛苦，發明人爲中國科學家郭泰（譯音）博士，其方法即以預先消化之蛋白質「阿米基恩」使病家服食，二三星期後，再以X光　之，病象則霍然若失。 
[蔣主席定明日發表　政府擬採經濟措施]  
　　我通知美國批准國際貨幣協定 
　　〔中央社重慶廿四日電〕頃悉蔣主席將於本月廿六日（星期一）下午，對於國內目下經濟狀况及政府擬採取之措施，作重要之發表。 
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕財長文生今日宜布，中國大使館通知國務院，謂該國已批准勃萊頓胡特貨幣協定。該的批准者除美國以外，中國居第二，該約規定穩定國際貨幣，並設立國際銀行，以助復興。按該項協定須經參加國家百分之六十五簽署，始能發生效力。 
[西北師來2] [  房滄浪]  
　　三　洞天福地寫哈薩克 
　　今天所謂哈薩克問題，無論就種族·歷史·或地理環境言，都可證明，這不過是中華民族西北諸支中的一個宗族家務，絕對不是什麼少數民族問題。我們遠考往史，哈薩克人，實爲漢代康居之遺胤，一部混血種因爲游牧中亞很久，後人乃數典忘祖，有認哈族與中亞吉爾吉思族同種說。據我個人最近在甘新兩省調查所知，純哈薩克族的分佈地區，在伊犁·塔城·奇台·烏蘇·鎭西·焉耆·迪化各地，人數的有五十萬。在新蒙邊境及中蘇未定界的，的有十餘萬。民國二十七年以後，由鎭西一帶游牧，而至甘肅之河西，以及靑海省境以內的哈族，則不足二萬人。據軍委會靑康邊區專員金在冶吿我，西藏境內現在也有少數哈族，爲數不足五百人。哈胞的膚色，淡黑而略帶紅潤，多毛肥滿，軀幹偉大，有別於藏番。語言及文字則略同理回，識字的很少，文盲的占百分之九十。哈族從十六仳紀起，才信奉回敎，他們的姓字，漸漸喜歡採用漢姓。精於騎射，酷喜吃燻肉。終年生活在風沙中，生性野放，不懂什麼時做法律，剽掠成了家常便飯。他們需要敎養，不懂什麼呌做一自治」，說他也要「自治」，那眞是大舞台對過的招脾「天曉曉得」。 
　　我在河西訪問哈族就撫的首領胡社庫思曼二人時，曾將政府關切張掖·酒泉·敦煌各地哈民生活，給予食糧現金的消息，詳細吿訴他們，以及許多在內外候信的哈族婦女，他們感動而流淚。他們已能理解，給予他們武器的，並不見得是一抓「慈惠」。他們揭養着壁上所掛的一幅　蔣主席、的玉照，以回語向我說：「這個大官，比朱長官大，也更仁愛。」 
　　四　今日之河西 
　　河西是甘新通路的走廊，在地圖上正像一條蜂腰。靑海，寗夏，在牠的兩側。漢武帝時代建置的河西四郡，那武成·張掖·酒泉·敦煌·四座大城都成了今日甘新大道的要衝。現在是廿肅第六第七兩個行政督察區的轄境，計轄十六縣及一個設治局。酒泉全縣，不過十四萬人口，地瘠民窮，水利待興。老百姓終年辛苦耕耘所得之食糧，除去各項負担以外，已難溫飽，常軍隊過境，蔬菜不足供應的時候，在安西·金塔·鼎新·這些極苦的地帶，老百姓幾乎把他們所僅餘的一碟　菜，都拿出來幫助了軍隊，而毫無怨言。他們大都沒有受過敎育，在這三縣地方，我只會見兩位中學畢業生，但是他們的愛國熱情，却無遜東南。他們的市塲，還是上古的物物交換制，在金塔鄕下，輕易也看不見鈔票，那裏旣無囤積，也無投機商。　河西人民歷年所受的痛苦，河西地方的重要性，是稍有地理常識的人們所共知的。我觀察河西二月，我看到河西今年的麥收，還算不錯，平均的在七成以上。小麥的質地特別好，在高台張掖這些地方，每百斤小麥，可以多磨十斤粉。河西的水利工程，如酒泉以西的鴛鴦池，高台縣境的三淸渠，都已興築成功。三淸渠已於最近完成放水。但除此以外，水利的建設，還沒有達到理想的階段，祁連山的蓄水庫，必須做，但還沒有做，原因是經費無着，材料不易來。 
　　說到河西水利，不由就會聯想到西北的交通。甘肅建設的重點是「水利第一」「交通第一」。水利工作已經在做，我們現在暫且期待着，但是說到交通現狀，那就差得多。西北公路局，在何競武局長時代，據說他是將全力傾注到「軍事第一」上面去了，所以現在路雖有而無車，車雖有而時停。八月以前，河西還沒有班車，現在也難說。郵運也是要倚賴獸力。由蘭州到凉州（武成）兩百公里的距離，汽車一日可達，而新聞紙及信件的寄遞，動輙要費時一個禮拜。寄到嘉峪關以西的信件，當然要幾十天了。 
　　在由河西的東歸途中很幸運的，在張掖會見居覺生樊崧甫二先生。居先生是來看看西北的司法現狀乘便遊歷河西。樊先生此來，爲的巡察軍風紀。我對二位先生的歡迎詞，只有「來得正好」四個字。後來承蒙居先生的不棄，幾次下詢我對河西的觀感，我的率直的報吿是如此：「河西的常務之急，首須增產，但貧苦的農民將農具送進典當，負擔的月息，竟達千分之二百。增產必須先謀水利，可惜水利工作人員，大多閒着沒事做。政治正在改進，交通尙待努力，紳權大於一切。而縣衛生院的全部經費少到竟不如一個醫生的個人開支，所以人民還鬧病」。 
[南京大署殺　界行將公佈 
　　〔本報南京二十四日電〕首都日寇罪行調查委員會，月來積極工作，共初步調查，業已竣事，不日即可公佈，此一南京大屠殺之驚人罪行，將以最確鑒之證件說明其殘酷瘋狂。根據紅萬字會與崇善堂報吿，伊等曾聯合組織埋隊五大隊，連續工作四月以上，計埋男女兒童屍身一五五三三八人，而私人之掩埋隊尙不與，據估計我同胞之被殘殺者，至少在二十萬人以上。現京市市民，向罪行調查會控訴日寇之姦淫，沉江，虐殺者日有十數起。 
[星期論壇　政治協商會議] [  章士釗]  
　　　　協商會　，政府與各　派開　定國是之所為設也。若而會名，者而規章，若而名額，若而人選，自發意以迄今茲，時歷數月，仍未揭布。雖有下月一日召開之訊，而中共代表周恩來何時飛赴延安，何日重返陪都，撲朔迷離，誰能確斷？甚矣此會如拚七巧板之難也！雖然，揭布之日，非即成功之日，預計誠序所之，艱困猶百倍於未揭布時。或曰，吾吾，凡軍政大計，政府與中共礎商復磋商，規模早具於會外，几席之上，亦依形式補苴云爾，何難之有？至各黨派與無黨派云云，如劇塲之能套然，聊寶點綴，原不足輕重，是故此會唯有不開，開則未有不成，校　難易而訾營　，與杞人之憂何異。是說也，愚疑之。 
　　茲會之起，國起於中共之不戢，然中共之所爲不戢者，軍也，非政也。尋軍有軍力，政有政力，倘軍力可以定天下，則政府如禹之馴龍她，驅中共而放之　可已，何賴夫有此會？爲蓋此會者，所爲劑政力之不平，而軍力不與焉。一言政力，則中共所得爲代表全民之公意，無過一小小部分，毋寗謂各黨派所代表者其數大，無黨派允大，顧大者有力翻若無力，政府縱未存廠與委她之心，而己身似轉有謙讓未讓之　。距今以能，中共挟各黨派以自張，後者復附前者以自見，其意若日，時唯中共之亂，政府始覺有各黨派之在側，不然，悠悠二十年中，何嘗有星星民意，足資發舒？今茲所爲，亦從趙孟爭貴而已。是說也，愚慨然久之。 
　　愚曩主調和立國，而調和之爲物，非以精神　之，勢必無成。如此等會，古今中外之旋號召而旋失敗者，殊未易一二數。法關西之三族會議Eatst　Generaux其允著也。三族者，一日貴族　　敎侶，一曰平民。在路易十六時，三者足以舉法國之全，大革命後，國政就　不定，與吾辛亥以還之亂象略同。於是千七百八十七年巴力門宣言，以三族協商，鞏固國本，與吾此次會議之以參政會爲張本者亦略似。顧路易初則示惠二族以抑平民，浸假藉手平民以裁二族，彼三族者抑又互相水火，捭闔靡己，卒至漁汗大號，隨路易之王朝厄運，尸史迹之空名以終。此無他，調和之眞意失之也。 
　　愚以輿情之疑慮，與史例之昭明，發爲三義，川資申敝：一，政府應須認識全國之眞力量，以開誠布公四字爲會議礎石，絕勿掉以輕心，聽其成毀，徒視茲會爲連字符，而別尋字訓於他途。二，中共應須放下兵器，以眞實愛國心與天下人以共見，不得以武力之高下，使茲會之早晚時價未同。三，各黨派與無黨派諸公，一本至誠之心，堅持獨立之見，不爲人貓之爪，不爲人牛之後，妄自菲薄，重累國家。三義旣昭，高會斯舉。有一不至，母寗不開。非惟法國三族會議爲股鑒，即吾往者洛陽國難會議之覆轍亦不遠也。 
 
 
] 

Page 2

 
 
[聯合國機構籌委會　全體大會昨開幕　英代表發言力主控制原子能]  
　　〔路透社倫敦二十四日電〕聯合國準備委員會今日舉行首次會機時，英代表培克對於最近又趨活動之悲觀派，曾予抨擊。培克謂，吾覺吾人之工作，決非片刻之成就，頗以爲慰。按準委會之工作，在審查並採取十四國所組執委會經十星期埋頭工作後所決定之建議事項。五十一國會員國今日均出席，會議不啻爲一聯合國機構之全體委员會議。培克之言有謂，余深信聯合國能應付時代之試騐，其他各國想亦能信英國人民具有不使此次再吿失敗之決心。今日恐戄再度發生戰爭者，竟已不止一國，如有人謂今日仍有若干政府願意再發生戰爭，或竟準備戰爭，誠屬不應之至。各國政府均已將戰時生產，易爲和平生產，世界上已無一民族能再尤其政府發動戰爭。培克繼述第一次聯合國全體大　之緊急任務稱，各國政府必須爲其人民作若千關於科學之工作，航空之發明至今已四十四年，然已受盡人間之咒駡，原子能如不予控制，則更將使人類絕種，此乃人類之發明，必能由人類控制之。吾人之政府當經由聯合國機構設立某種組織，集偉大人物之心血，使原子能爲人類服務而不至於毀滅人類，願吾人所擬建立之機構，能永遠消滅戰爭之罪行。蘇代表格羅米哥建議，玻利維亞代表沙拉曼加附議，決定使會議延至下星期一舉行，以便諸代表有充分考慮議程之時間。後於舉行執委會討論議程草案時，巴西駐英大使伐勒當選主席。 
[外交辯論第二日　英外相演辭要點　決本公正基礎與各國往還增強聯合國力量奠定和平]  
　　〔中央社記者任玲遜廿三日倫敦電〕英下院今日午後進行第二日外交問題辯論，英外相貝文出席致詞，說明國際關係，列舉三大要點：（一）英政府將遵守與外國大小國家往還，木公正基礎之原則。（二）惟有坦自，始能消除國際間之猜忌心理。（三）英政府深信聯合國組織，乃奠定國際安全之工具。英國準備增强聯合國組織之力量，同時並願見此新組織，繼續發展爲世界眞正之世界大會，有國際法律爲其支柱，並有世界警衛武力，執行此項世界法律。此外貝文尙涉及其他多項問題。關於原子彈間題，渠認聯合國組織首次大會，旣定於明年一月間召開，故無需舉行特別會議，以考慮阿特里杜魯門及金氏共同擬定之原干彈建議。渠信安全理事會於成立後，將考慮如何設立原子能委員會之建識。 
[遠東顧問委會　決派員赴日　作實地觀察]  
　　〔中央社華府二十三日電〕遠東顯問委員會本日午後決定不久將派人赴日，俾與麥帥磋商，並作「實地」之觀警。官方發言人謂，的二三週內可啓程，如認爲將純以學者風度解決受制日本有關之各種複雜問題，實爲錯誤，故委員會決定派人訪日。本日委員會會議達兩小時，檢討中美澳三國小組會所準備有關經濟之文件，經仔細磋商後，會路加修正通過。委員會下次會議中，將討論一般政策之報吿，及盟國佔領軍頒發有關經濟之手令。 
[戴高樂發表　施政大綱　法議會信任政府]  
　　〔路透社巴黎二十四日電〔戴高樂將軍昨於議會發表施政大綱後，議會即於歡呼聲中，通過對戴高樂新政府之信任票。戴高樂施政大綱中誓法國將爲東西之連鎖，但無論在何情勢中，不得成一政治的盒子。（象棋戲中）政府現正力　　和英法　國之政策，法國　與義大利重訂協約，且準備與民主的西班牙恢復密切之關係。戴高樂繼乃宣布信用放款電氣保險業，均將收歸國家辦理，並將改革行政·公共事務·司法·國防·已列爲議案一件，提交議會表決。 
[調查偷襲珍球港事件　天前國務卿赫爾證言]  
　　〔路透社華　頓二十四日電〕前國務卿赫爾告國會調查珍珠港　委員會，謂在一九四一年外交談判最後吃緊之數日中，渠並未思及日人攻擊珍珠港之可能性。又謂，是年夏季邱吉爾與羅斯福總統舉行大洋會議，草擬大西洋憲章時，邱氏會聲明英國必須佈置多時，始能從事太平洋之軍事行動。惟總統歸京後，曾語日大使，日本如不停止侵略，則美國將取自衛步驟。赫爾並爲自已與羅斯福總統辯護謂，日人之偷襲珍珠港，非由美國挑釁而成。渠雖曾警吿羅斯福等，謂日軍有隨時隨地進攻之可能，但美軍最初之注意，仍在西太平尖。赫爾備有美日談判詳細紀錄，某中足以證明渠與羅總統會苦心孤詣，阻止日軍閥在亞洲取侵略行逕。 
[日本戰犯　展緩開審]  
　　〔聯合社華盛頓二十四日電〕陸軍部今日宣佈：因國際關係，日本戰犯東條等已展緩開審，此項決議已通知麥克河瑟元帥。美國外交官關於此事，頃加以解釋稱：各戰犯運反戰時公法及殘殺平民部份，仍將立刻予以審訊。美方甚願其他國家亦參加審問，特向麥帥所發出之訓令，並未提及對蘇聯現行談判情事。 
　　松罔洋右準備自首 
　　〔合衆社東京前日外相松罔洋右，已被聨合國列爲戰犯，於本月十九日下令逮捕，崁悉松岡已於今日到達東京準備自首。松岡之子在其東京寓所聲稱，其父因病臥床甚久，不能見客。 
　　麥帥下令逮捕川島 
　　〔中央社東京二十三日合衆電〕麥帥頃下令逮捕川島大佐。川島前曾隨日第六軍駐漢口，現諒係隨日中部軍駐京都。麥帥總部令川島應押至巢鴨。 
[日本樞密院　昨正式廢除]  
　　〔聯合社東京二十四日電〕日本櫃密院係日　諮詢機關，成立已六十一年，茲經日皇批准，於今日正式　除。現任　　大臣　　戶僕爵。 
　　日皇戎裝像已不合時代 
　　〔聯合社東京廿四日電〕宮內省今日宣佈：自明年一月一日起，日皇之軍裝　　，將代以平民服裝之新照相，現在懸褂之照片，已認爲不合時代。 
　　日担負鉅額美佔領軍費 
　　〔聯合社東京廿四日電〕據共同通訊社消息：日本每年應担負美佔領軍　約一百億日元之鉅。按照目前兌換率計算，約合美金六六七·〇〇〇·〇〇〇元。 
[甘地函華維爾　要求釋放印度國民軍虜　加爾各答發生羣衆大暴動]  
　　〔合衆社新德里二十三日電〕今日合衆家社自可靠方面獲悉：甘地已致函印督華維爾，促其根據人道立塲，並爲「未來英印之敦睦關係計」，將印度國民軍俘虜釋放。 
　　〔聯合社加爾各答二十四日電〕此間發生紛擾業已三日，昨全市槍聲不絕，到處空氣緊張。亂源原在市中心區，現已漫延至各區，據報，自昨晨發生衝突後，已有五十人受傷。紛擾起因於學生集隊在印國民紀念日舉行示威，遂演變爲不可控制之羣衆暴動，雜以搶劫及種種遠法破壞之舉 
[菲律賓獨立　明年可完成]  
　　〔中央社華盛頓廿四日電〕杜魯門咨文國會制立法案，批准菲待賓之總選「至遲不逾一九四六年四月三十日。新選出之菲總統副總統及義員等，至遲於五月二十八日應一律視事」傳於明年七月四日能完成菲律賓完全獨立。 
[邱吉爾貝文　一塲呑戰　係希政潮所引起]  
　　〔聯合社倫敦廿三日電〕英下院今日辯論外交時，貝文穴佈會向希政府建　三年後召　國民大會決定君主間題　吉爾即暴跳如雷，高呼　　之君主共和問題，事屬　　，若展期兩三年解決，殊屬錯誤。貝文亦反唇相議曰，欲於此時在希臘召開國民大會，予敢與任何人打賭。下議院中遂因希臘政治風潮發生舌戰。 
[美太平洋艦隊　新舊司令昨交替　舊金山劃為軍港]  
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕雷姆賽少將已任爲太平洋艦隊副司令，原任副司令史普魯盎斯已升任司令。 
　　〔聯合社珍珠港二十三日電〕據此間宜佈：尼米資上將定明日在某潛艇以太平洋艦隊司令權，移交新任司令史普魯盎斯上將。尼米資　昨在奧　克蘭談稱：「余前在潛艇升起太平洋艦隊司令旗，今亦將在一潛艇下旗」。 
　　〔聯合社華盛頓二十三日電〕海軍部今日宣布：自本月二十日起，舊金山已　爲軍港，以代替梅爾島基地。 
　　〔聯合社舊金山二十四日電〕美海軍界消息：現有軍艦九百六十艘奉令休息，分別停靠美西海岸五處軍港。 
[日本原子實騐所　遭盟軍澈底破壞　十年心血付諸流水　西野博士目擊心傷]  
　　〔合衆社二十四日電〕東京理化研究院所屬之西　試騐室，擁有重三百噸之美國製豆大原子分解器一座，現悉麥帥已下；令於今日將該器毀壞，此後日本將無法研究原子能或製造原子炸彈。另有小型原子分解器四座，亦由麥帥下令摧毀，此舉或係由華府授意，亦未可知。此外京都及大坂帝國六學兩西野原子分解器，亦於破壞後，拋入海中，西野爲日本最負盛各之原子物理學家，據稱，此巨大之原子分解器竟遭毀壞，實屬不幸之極。並曾向其秘書橫山聲稱：此器一毀，余十年心血，等於付諸流水，余現已無所適從，但對宇宙綫仍將　續研究。 
　　研究歷史 
　　按日本研究原子能，後於美國六年，如能獲得充分之　，則此現被毀壞之原子分解器，可於一年後供給足以　造原子炸彈一枚之原子能。四野研究室內之原子分解器，與美國所有者相較，原屬微不足道，但如不加毀壞，亦可贈與其他國家，以供研究之用。西野研究原子能，始於一九三五年，初以一重二十三噸之常磁石爲原子分解器之基底，但不合用，一九三七至一九三八年間，西野另自美國加里福尼亞大學發射試騐室之原子能設備中獲得一重二百二十噸之電磁石，於是對原子能乃開始積極研究。 
　　原斜缺乏 
　　原子分解器發明人，及原子彈製造人之一之勞倫斯敎授，對西野研究工作曾予抓種協助，一九四一年西野及其同人，曾考慮大量製造原子能，即世所素知之「U---二三五」，但日本軍人對原子能之重要，毫無所知，加以又無充分之鉀以供應用，遂作罷論。自廣島及長崎被原子彈轟炸後，日本科學家對原子能問題，復又軍新熱烈研究。西野又稱：彼有鈾二十二鎊，原思用擴散方法將其分開，不幸有此種設備之試騐室，於空襲時，爲美機炸毀。西野試騐室所有房屋雖悉被炸毀，獨放置原子分解器之一幢，安然無恙，亦屬巧事。 
　　劻虧一簣 
　　試器因體積太大，係置於房屋之最低一層，美國雖已知日本有原子分解器，然對其究竟研究至如何程度，則無所知。麥帥在下今前，曾於本月二十日派人至西野試騐室，搜索所有一切關於原子分解器之記錄，免被造失。據京都帝國大學物理學系主任稱：日本於一九四四年末始對原子能發生興趣，一九四五年初海軍雷局曾詢彼能吾製造原子炸彈？彼答稱：不能，本年六月，海軍方面曾予彼鈾十六箱，囑其繼續研究，但日本旋即投降，十六箱袖亦至今未被應用。 
教育与體育 
[改正「日化」風尙聲中　台省國語總動員　軍政警各方面一致推行]  
　　〔本報台北二十三日航訊〕台灣全省改「日化」風尙之革新運動，已漸展開。有不少商店，已將商會改名商號，日語改說國語。軍政　警各方面對於國語一致積極推行。國語學校，如雨後春荀，到處設立。陸軍第七十軍政治部在太平町東門町等處設立國語講習班，原定招收學生千人，但半日問，報名者竟達四千餘人，而繼續請求報名者仍甚衆多。 
[敎部擬就草案　簡化中學課程]  
　　〔本報重慶二十四日電〕敎育部中等敎育司現已擬就簡化中學課程草案，以便提供將來召集之简化課程會议參考。茲揀悉其內　要點如次：（一）高中以不分組爲原則，仍注重各科平均發展。（二）初中取消分設升學組就業組辦法，注重普通知識與精神之陶冶。（三）高初中教學時數酌予滅少，以増加　外活動時間。（四）酌滅敎學科目，初中童子軍取消，改爲外活動，高中軍訓改變辦法，利用假期舉辦集中訓練，或於高中學業後施予短期人伍訓練。（五）加强中學課外外活動，訂定其範圍及實施辦法。 
[朱部長定今晨　招待蒙受難同志]  
　　〔本市訊〕敎育部長朱家驊氏，到滬之後，對於本市殉國烈士及蒙難同志，異常關懷，因特委託市黨部及上海抗戰蒙難同志會，代爲通知各遺族及蒙難同志，請於今日上午九時，至靜安寺路康樂酒家舉行茶話會，朱部長將親自出席招待，以示撫慰之意。 
[敎育部擬定　工讀生辦法]  
　　救濟一般貧苦學生 
　　〔大華社重慶航訊〕敎育部爲救濟一般貧苦學生，擬定工續生辦法如下：（二）初中以上各級學校，應盡量減少工役及職員人數，以工讀生代替之。（二）工讀生所學習之課程及其年齡，應略予伸縮餘地。（三）工讀生之待遇，無妨從優，而選定標準，則應嚴格，必須以六分　越，而家境貧寒者爲限。 
[敎育局增設　婦女職補校]  
　　〔本布訊〕本市敎育局爲掃除文盲，曾舉辦民衆學校多所，普遍全滬，一面對於本市婦女敎育逐步推進，同時更注重於婦女職業敎育。聞該局已決定在膠州路民衆實騐學校內，增設婦女職業補習學校一所，將分設縫紉，剌　，烹飪，音樂等科。現正進行籌備，決於最近期招生開學云。 
[廣州僞校員生　舉辦登記]  
　　〔中央社廣州廿三日電〕敎育部廣州區特派員舉辦敵僞專科以上學校學生登記，及省敎廳舉辦敵僞中等校敎職員及學生登記，於廿二日下午四時截止，前者登記學生共四百人，其中已在專上學校畢業者一百五十人，定十二月十五日至十七日舉行甄別試，後者登記教職員廿餘人學生三九三八人，定十二月十日甄試。 
[市立中小學　調整辦公費用]  
　　照原數增加兩倍 
　　〔本報訊〕上海市各市立中小學以近日物價高漲，原有辦公費及圖書殺備費等，不激甚距，紛紛請求市敎育局予以調整。茲悉市敎育局方而，已確定調整辦法，准照各該校原數增加兩倍，但此後仍應實銀實銷。 
[簡報]  
　　北平朝陽大學原有校舍，淪陷時被敵僞改爲偽朝陽大學及僞北平大學農學院校址，不特並無損毀，　且略有增添。現該校校長居正，已決定明春復校。 
　　敎育部長朱家　氏，有明日由滬專機返渝訊。 
　　上海美術專科學校昨爲立校三十三週紀念，舉行聯歡會，並推定汪聲遠宋壽昌施翀鵬陸爾强等十一人需備校友會復會，今日舉行校友作品展鑒。 
　　浙江舟山中學同學會定今日（二十五日）在本市福州路一二〇號舉行談話會，藉資聯誼。 
[徐匯調整陣綫　今鬥倍福斯]  
　　徐滙中學舉辦之中英四强聯歡足球賽，全程已賽三分之二，尙餘今日一塲，及下星期日東華對徐滙，即可結束。今賽下午三時在徐匯中學球曰塲舉行，對壘者爲徐匯逢倍福斯。門票一百元，查該賽本任人參觀，第以上次東華與盤茂達一役，球迷超乎理想，終至秩序難以維持，且該校物件，受相當破壞，故今日酌售門票，俾易限制。茲將徐匯陣容列後 
　　高致文　汪國光　莊文權　徐國福　麥爾森　顧以撤　鍾桂青　羅　滬　吳元嘉　徐德明　郁黎明　預備員　强遠智　　鵬　　李孔晋 
[晨友盃籃球　乙組四塲交鋒]  
　　晨友盃籃球聯賽，星期日照例爲乙組比賽，今日下稈二時起，排有四塲比賽。乙駔比賽，不售門票。四塲中晨藍與健樂，必有競爭。秩序照抄如次： 
　　友愛---聯霄（長部）下午二時 
　　晨藍---健樂（友部）二時三刻 
　　合羣---華南（盃部）三時卅分 
　　靑鋒---興中（友都）四時一刻 
[敎育行政學術化] [  陳選善]  
　　敎育行政學術化並不是一種高調，亦不是書生之談，而是可以切實做到而且應該切實做到的。所謂敎育行政學術化，至少包含兩點意思：第一點意思是一切行政工作的處理要出以研究的態度。行政的工作最怕機械化，例行化，凡事照着成例辦理，整天轉輾於「等因奉此」之中，便永遠不會有進步。敎育的工作應該是「日日新」的，處理一件事應該時時問「爲什麽要辦」？「爲什麼要這樣做」？ 
　　舉幾個簡單的例子：現在各機關都舉行紀念週。我們應該問「爲什麼要舉行紀念週」？「怎樣才可以元成紀念週本來的使命」？「如何使紀念週對於參加者的工作發生積極的影響」？再如辦現會考，我們應該問「爲什麽要舉行會考」？「會考對於學生會發生什麽影響」？「會考有什麼可能的流弊，這些流弊如何避免」？能够用這種研究的能度去處理行政的工作，則一切事業才有改進的希望，而對於辦理行政的人亦可以提高工作的興趣。 
　　我以爲辦理行政工作的人第一不要「亂」，第二不要「太忙」，太忙了便容易「亂」，斯謂「忙亂」是有連帶關係的。每一個人都應該有充分的特問，本研究的態度，用淸靜的頭腦，對於一切事均作一番思索的工夫。 
　　第二點意思是辦敎育行政工作切不可一味地命令式的由上而下。有許多事情應該徵求並容納同億的意見，共同討論研究之後再來決定，如此則參加意見的人，不論地位的高低，都覺得對於這件事的決定是有分的，而工作的興趣使無形中提高了。在上者如獨斷獨行，在下者祇能機械地執行命令，漸漸養成依賴敷衍的風氣，所謂「不求有功但求無過」，則一切事業便死氣　　雖有進步了。 
 
 

Page 3

 
 
[市政會議昨日通過　房屋租賃各規則]  
　　收取租金亦經定有標準 
　　市政府於廿三日舉行第九次市政會議，出席錢市長，各局局長；各處處長，錢市長主席，決議要案如次：（一）成立市政府設計考核委員會。（二）修正通過上海市救濟委員會組織草案。（三）拓寬界路北浙江路浙江路東新橋街1界路拓寬爲三十公尺，2浙江路北浙江路東新橋街，北自界路起，南　民國路止，一律拓寬爲二十公尺，合併改稱爲浙江路。3全路分四期建築，第一期界路，第二期北浙江路，第三期浙江路北段，（自老垃圾橋起，經南京路至福州路。）第四期浙江路南段，（自福州路起至中正路，）及東新橋街，（向中正路至民國路，）限卅五年底全部完工。4凡三層以上之鋼骨水泥建築，估計劃路綫較多者，必要時得特准將人行道部分保留其建築，改作「騎樓。」5詳細設計由工務局修正。（四）通過上海市房屋租賃管理規則。（五）通過上海市房屋租金標準，及上海市房產價鑑定費徵收標準。（六）編印上海市政公報，自十二月份起開始印行。 
　　房屋租賃管理規則 
　　（第一條）上海市政府　管理本市房懷租賃，及解決房屋租賃糾紛，依據戰時房屋租賃條例第二十三條，制定本規則。本規則之執行機關爲上海市房屋租賃管理委員會，（以下簡稱委員會。） 
　　（第二條）本市房屋之租賃　約，於本規則施行以前訂立者，應由出租人於施行後三個月內，向委員會申請登記。於本規則施行後訂立者，應由出租人於訂立之日起，十日內向委員會登記。租賃契約用紙由委員會印製，出租人不於前項規定期內申請登記者，承租人得爲前項之登記。未向委員會登記之契約，雙方雷事人無享受本規則所規定之權利。 
　　（第三條）依前條規定申請登記之租賃契約，經委員會審查，認爲有違反法令，及本規則之規定者，得令其改正。 
　　（第四條）出租人除租金外，不得向承租人收取頂費及小租，違反者，承租人得向法院訴請返還之。 
　　（第五條）出租人不得向承租人收取超過兩個月租金總額之保證金，其超過部份，承租人得在租金中扣除之。 
　　（第六條）房屋租金，概以法幣計算。 
　　（第七條）本市房屋租金標準另定之。 
　　（第八條）在本市房地產價尚未依法估定前，租賃雷事人，得繳納鑑定費，聲請委員會鑑定房地產價，某鑑定費率另定之。 
　　（第九條）租金之訂定，與第七條另定之標準相差過鉅者，雙方當事人得磋商調整。磋商不協時，得聲請委員會裁斷之。 
　　（第十條）出租人不得預收一個月以上之租金。 
　　（第十一條）出租人非因左列情事之一者，不得終止租賃：（一）承租人利用房屋，爲不法行爲者。（二）承租人積欠租金總額，除以保證金扣抵外，達兩個月以上者。（三）承租人損害租實物，不爲相當之賠償者。（四）水租人移轉租　權，或將全部房屋租與他人，而米得出租人承　者。（五）承租人專爲改良裝置，而分租房屋，其所取租金，超過原租金之比例百分之三十者。（六）收回自用經委員會證明明者。（七）有翻造房屋之必要，並領有建築許可證者。依前項六七兩款之規定，終止租賃時應於三個月前通知承租人。 
　　（第十二條）收回自用之房屋，不得局閉不川，並不得於一年內將全部或一部改租他人。 
　　（第十三條）定期租賃期滿時，或出租人因翻造房屋終止租賃時，原承租人有優先繼續租賃權。 
　　（第十四條）契約當事人間發生租賃糾紛時，應申謂委員會予以調解。 
　　（第十五條）租賃當事人有述反本規則之規定時，委員會得移送法院依照下列之規定處以罰　：（一）違反第四條之規定者，處以十萬元以下之罰　。（二）違反第五條·第七條·第十條之規定者，照超過額處上十倍以下之罰　。 
　　（第十六條）因國家公共事業之需要，依法徵用房地事，其租賃契約應視爲終止。 
　　（第十七條）本規則由上海市政府公佈施行，並呈請行政院衛案。 
　　收取房屋租金標準 
　　（一）房屋租金額在民國二十六年八月十三日前有 
　　（第十七條）本規則由上海市政府公佈施行，並呈請行政院備案。 
　　（一）房屋租金額在民國二十六年八月十三日前有約定者，營業用屋應以六十倍居住用屋應以四十倍爲計算標準。 
　　（二）租賃當事人不能提出民國二十六年八月十三日以前之契的，或所訂契的，在二十六年八月十三日以後者，其祖金額應依前款同樣建築相似地段，估定價値，比例計算。 
　　鑑定費用徵收標準 
　　（一）房地產價以內者，鑑定費率爲千分之五。 
　　（二）房地產價在一百萬元以上，五百萬元以下者，超過一百萬元部分之鑑定費率爲千分之四。 
　　（三）房地產價在五百萬元以上，一千萬元以下者，超過五百萬元部分之鑑定費率爲千分之三。 
　　（四）房地產價在一千萬元以上，五千萬元以下者，超過一千萬元部分之鑑定費率爲千分之二。 
　　（五）房地產價在五千萬元以上，一萬萬元以下者，超過五千萬元部分之鑑定費率為千分之一。 
　　（六）房地產價在一萬萬元以上者，超過一萬萬元部分之鑑定費率為草帽分之五。 
[許副部長垂詢　接收工作情形　昨召駐滬人員舉行會報]  
　　中宣部副部長許孝炎氏，昨晨十時在旅邸召集中宣部在滬工作人員，舉行會報，對上海過去接收工作情形，乘詢甚詳，並多所指示。中宣部東南區戰地宣傳專員馮有眞，昨午在新雅酒樓歡宴許副部長，暨於前日甫行抵滬之胡參政員政之，本市各報社負責人，均被邀作陪，濟濟一堂，備極歡治。下午許氏由馮專員伴同，往訪三方面軍副司令官鄭洞國將軍，並至市府拜會錢市長。下午七時許，氏至型都花園，應申報全人之歡宴。聞許氏已定於本月廿七日，邀集木市新聞文化界同人舉行茶會云。 
[救濟物品運台　煤斤源源運來]  
　　台灣糧食等項，需求孔亟。因此救濟總署，購辦麵粉五萬包，棉布一千七百六十件，合計一千七百噸，委托英商遠東船務管現處S.S.Sam　Uta號運往基隆定今晨起椗。預定於救濟品運台卸淸後，再由基隆運煤返滬。基隆方面，估計約有存媒二萬噸。 
　　下星期一將有輪船三艘，自秦皇島運煤抵埠。今後如何，胥視開欒煤礦一帶鐵道運輸與開採工作之情形而定。 
　　英商達東船務管理處，S.S.Sam　Bar號，定下星期二（廿七日）自灋起程返歐，又SS　EnpiteAllenby　號，的下月一日回返倫敦。該輪預備裝儎客貨赴歐，爲我國戰後對歐首次輸出。 
[七十一軍公祭　淞滬陣亡將士]  
　　陸軍七十一軍奉令接防上海，舊地重臨，爲追悼該軍「八一三」淞滬抗戰陣亡將土，特於昨日上午在膠州路前四行孤軍營，舉行公祭，民衆自動參加者，達五百除人。第三方面軍政治部主任孫元良亦親臨參加典禮。九時開始，由該軍軍長陳明仁主祭，副軍長向鳳武，八十七師師長黃炎，八十八師師長胡家驥，九十一師師畏趙琳，以及各旅團長參謀長等十七人陪祭，士兵參加者的一營。全副武裝，氣蒙嚴肅。當該軍政治部主任吳博夫恭讀祭文時，陪祭長官中不乏涕泣下類者，想見昔年袍澤之情，殊爲殷切。旋由陳軍長報吿戰役經過，並勉全體官兵今後努力完成建國建軍重任，以慰先烈在天之靈。 
[改善僞幣收換　確定原則三項]  
　　僞幣收換手續之改訂，業由中央银行發行局擬定辦法，已送財政金融特派員辦事處核標之中，即將正式公佈。惟三項原則，業已確定：計（一）四行兩局之收換額，自下月一日起，寬放爲每人可掉法幣十萬元（即僞幣二千萬元）。（二）凡經財政部核准銀行錢莊，自下月一日起，均受托收換。（三）各行莊收受僞幣存款，數額不限。上項原則，架已完全確定。 
[小型工廠四七家　處理局決予標售　聘定專門人士組評價委會]  
　　上海區處理敵僞產一業審議委員會，昨舉行第十二次會議，彭主任委員學沛主席。討論重要議案二十餘件，決定先將最小之工廠四十七家，作爲第一批公開標售，由處理局聘請公正專門人士，組織評價委員會，着手估定各該廠價値。又會議決定發還盟邦各船公司之船舶十三艘，計上海船塢公司三艘，太古公司三艘會德豐公司三艘，馬勒公司在艘，美孚公司一艘。此外並通過淸理敵營新興公司存貨平售辦法，及將英商上海友啤公司發還原主等案 
　　標售工廠全部名單 
　　即將標售之小工廠名單如後：大昌織造廠·吉华染织廠·上海製絨廠·慶德綢廠·久保第一織綢廠·久保第二織綢敵·利華織綢廠·菱福綢廠·菱東綢廠·西川棉綢廠·亞洲綢廠·堀技製帽廠·淸水廢花廠·喜宏廢花廠·新嘉洋行·昭和釀造株式會社第二工廠·上海食料品廠第一工塲，上海食料品廠第二工塲·日本淸酒釀造酒精飲料株式會社·大和酒造所·上海醬油股份有限公司第二工塲·上海醬油股份有限公司第一工塲·天利工廠·久華洋行·慶德橡膠廠第一廠·慶德橡膠廠第二廠·淸和工廠，中華混凝工業廠·三和化學工業廠·恒業皮革廠·三亥公司鐵工部·小浦洋行鐵工部·日本電信電話工事工塲·天榮鋼業廠·　鍛鐵工塲·江南建材鐵工廠·光來公司·福昌公司·松崎工廠，東寳鑄物塲·協源鑄物廠·美隆廠·野崎鐵工廠·野田鐵廠·新興鐵機廠·維新電業社·德心鐵工廠。 
　　捲筒報紙即配購 
　　上海區敵僞產業管理局第二次啓封之捲筒白報紙，共計三百另三筒，該項白報紙將全部配購與本市報館應用。潘主任公展，中宣部特派員詹文滸，及敎育部京滬區特派員蔣復璁，特於昨日下午四時集議，決定配腳此項白報紙之辦法云。 
[本市簡訊]  
　　上海服務盟軍聯合委員會，定於本月廿七日下午七時，在康樂酒家舉行晚宴與舞會，招待魏德邁將軍與此問各美軍首長。 
　　由重慶移滬聯合畫報週刋，昨已出版。 
　　上海市國貨工廠聯合會，頃通吿各會員恢復會務。 
　　太平洋保險公司係交通銀行所主辦，董事長王正廷·總經理錢新之·協理浦心雅·王伯衡積極經營，聲譽蜚然。上海分公司定明日在漢口路外灘交通銀行三樓開幕。 
　　正言出版社出版之『謝晋元日起鈔』，再版本業已趕印出書，售價照舊。 
　　靑年團上海支團部，舉辦第七期團務講習會，自本月二十五日足至十二月十五日止。定今日上午十特在該團舉行開學典禮。 
　　三民主義靑年團上海支團部，查獲有冒用該支團名義造「逮捕通知書」，以岡詐欺，已分請第三方面軍及警備司令部嚴予偵辦，並望各界檢舉報吿。 
　　道德講座定於今日假成都路四七〇號滄洲書塲大廳，請楊中一先生講「新性理學」，姚明煇先生講「理的適用」。 
[氣象預測]  
　　黃海上空：天晴冷，有霧，中度不定風。上海地區：天晴，多雲霧，東風。東海上空：有雲霧，中度東風。 
　　氣象報吿：上海及日本西部有中度西北利亞反旋風。 
商業新聞 
[吾國參加貨幣協定　金價果然反分理處　公債亦回升]  
　　前日金價大跌，記者已預料恐有　風，昨日果然回升，最高時，竟升上四萬五之讀，原因外滙之比率及供給，漸有眉目，市上已傳吾國已批准勃萊頓胡特貨幣協定今後將參加國際銀行，協力穩定貨幣，故銀行家及實力派莫不乘低吸收，初開時承前日餘勢，曾跌至四萬，一經吸收，此後即愈盤愈穩，嗣後經空方抵補，加之津金市有報三十九萬，合滬市七十八萬之傳說，軋空勢成，買氣重振，午後竟猛烈回漲至八十一萬五以上，結果較之前日好起四萬五，銀樓飾金亦由低而高，午後掛牌升爲八萬七，銀元以紋銀掛牌始終站住六百五，欲漲乏勁，仍在四百二至四百三問徘徊。 
　　外幣美鈔初開即破入一千三大關，最低曾見一二五〇元低價，入後即隨金市冉冉上升，進口商亦陸續扒進，午後竟迫近一三五〇元，最後較前日回漲二十元，港幣平庸無特色，隨波逐浪，結果亦回好四元，老港幣二十元。澳磅三千二，羅比三百元，凡此皆兌換商收進價格，待善價而沽者。 
　　公債市况穩而多盤，結果各債均回升十數元，惟收後潛勢續堅 
　　華股低後漸穩，大戶似少活動，惟其收市較金市爲早，以致無甚秀色，結果各股漲跌參差不一，上落極微。 
　　外股成交更稀，市氣沉寂，有供少求，結果續挫，投機家無暇過問，市况難期活躍。 
　　暗拆續鬆，間有做開一角及一角二分者，惟業外人仍不乏高價需求者，大致的一角至一角半間。 
[證交及證券公會　同時開始整理]  
　　〔本報特訊〕華商證券交易所，曾被僞府迫令開業，財部駐滬特派員辦公處，以該所抗戰期內，曾經開業，特派專員沈達時郭可詵二氏，前往查帳，同時該所原任理監事，開會討論，公推杜月笙氏主持一切，並報部備案，遵照部令，處理所務，一面派陳績孫王叔和二人駐所，先行着手淸理，整頓內部，仍由部方監督，現已開始工作。 
　　證券業同業公會，先由社會局指派陳永青莫杏林周午三富渭元諸慕眞，後又加派阮公純朱泰耀等共七人爲整理委員，亦已開始整理工作，自今起至下月八日止，辦理同業登記，其入會資格，茲探悉如下： 
　　（一）會充證券交易所經紀人之公司商號，（二）專營買賣股票公債及共他有價證券之公司商號，（三）兼營買賣股票公價及其他有價證券之公司，而特設證券部者，（四）曾充證券交易所之理事監察人，素負衆望，能爲同業謀利益者，聞至昨日（二十四）止，索取入會者，計有七十家左右。 
[定貨漸發動]  
　　顏料...油類...汽車 
　　美南星廠駐滬發行所，頃已開始接受滬工商界定貨，定價甚爲低廉，保險料（顏料中必需品）每桶（一百三十三四市斤）定價法幣八萬餘元，市上黑市價格爲每桶法幣四十萬元，相差甚鉅，此項定貨，三個月內交貨，又德士古洋行除開始接受各種油類定貨外，頃復接受運貨汽車定購，預定一月底前交貨，每輛定價法幣三十餘元，至於汽油登記用戶，屆時以每加侖法幣三百元強派給，惟各該定戶，於取貨時，須出示公用局汽車登記證執照，又悉德國所產大宗顏料，聯合國即將其一部份裝運來滬，大致可於一月底前抵此。 
[市況一斑]  
　　紗市　今因客帮無胃口，開盤即小，後因金價回好，略起漲風，但小型紗廠，因花市見疲，成本春小，都願拋售，布廠却因電力恢復，未如所望，納胃有限，市面總難見好。 
　　煤市　白煤上身貨供求兩缺，但脚地堅穏，下身貨灰小子及煤層，客銷轉呆，價略趨疲，烟煤屑，廠方接電開工，搜羅頗殷，價略挺俏，柴炭供需暢達，漸趨穩定。 
　　五金　行情略有下落，一因國外定貨已開始，雖到貨之期未定，而人心已看低，更受金價驟瀉之影響，因此各貨成交殊稀，即如小五金中最然門之三星鋸條亦然。 
　　糧市　日見平疲，後形尙難轉定，興化白到數不尠，更因洋糖香港及台肖不久均可來滬，封存糖貨二批傳在即行再標，人心非常虛弱，但價太高，去化不免零落，後市防再下游，亦未可知。 
　　雜糧　麵粉小二三百元不一。油市以店銷不振，續疲千元。苞米小三四百元，黃豆再小四五百元。豆餅到銷兩稀，巳少正式市價。 
　　西藥　據西藥業鉅子樂君稱：外洋定貨將到，例如克寗奶粉的於下月初可到，黃凡士林於下月中旬抵埠，爲數頗鉅，几其較市値低廉五六倍左右云。 
[蔣署長召開會議　並訪軍政長官　定今日視察各慈善機關]  
　　行政院善後救濟總署署長蔣廷敝，昨晨曾拜會錢市長，午間在上海分署與該署負黃人開事務會議，歷時數句鐘，對於今後工作方針，與內部處理多所指示。蔣氏又曾拜會本市各國駐滬外交機關，及訪問黨政軍各機關。定今日視察各市郊區各醫院慈善機關工廠概况，廿七日晨十一時在華慰飯店八樓，招待本市新聞記者，廿八日離滬返渝。 
　　善後救濟總署魯靑分署署長延國符，於日前自渝來滬，現正分頭接洽飛機輪船，俾迅赴靑島，展開山東靑島方面之善後救濟工作。並擬於日內晋謁總署蔣署長，請示一切，並請先撥麵粉一批運靑救濟現集靑島之數萬難民云 
[民食福音]  
　　定米一百五十萬石　麵粉日產兩萬袋 
　　頃據消息體通者云，糧食部業已派員在熱·湘·浙·贛及其他產米區採辦食米一百五十萬石，供本市民食用途。第一批計十萬石，兩週內即可運到。合灣米糧，可望於最短時期內裝運來此，頃正在設法裝運船隻。自此項消息發出，加之本年度各地三稔，故連日米價已趨下游，且有續跌之勢。昨日白米續小三四百元，中下小五六百元。 
　　又本市麵粉產量，因若千大長開工關係，亦激增不已，估計每日產量，達二萬袋之多，民食前途頗呈樂觀。 
 
 

Page 4

 
 
逰藝界 
[遊藝界的前途] [  黃嘉音]  
　　前幾天在上海文化界歡迎張道藩先生的茶會中，遊藝界的代表張冶兒先生代表上海的遊藝界大聲疾呼，呌大家不要忘記了遊藝界，不要遺棄遊藝界，這話是說得够痛心的。 
　　申報的遊藝界當然是比較廣義的遊藝界，包括着電影，話劇，平劇。......以及其他能起領導社會作用，同時能調劑生活，使民衆休憩身心的一切正當的遊藝和娛樂。因爲遊藝界的力量是發生在不知不覺中的，所以我們更不能不特別加以注意。對好的遊藝加以鼓勵發揚，對壞的予以指導並作建設性的批評。 
　　我們覺得一種遊藝能繼續生存下去，不是沒有原因的。它必須能適應環境和時代，同時迎合一部份人的需要。記得在十月初旬，張治中先生招待重慶各界歡送毛澤東先生的時候，曾請山藥旦等演唱滑稽而諷刺的相聲和有宣揚抗戰意義的大鼓，博得聽衆熱烈的歡迎。重慶的平民茶樓酒館中，也時常可以聽見賣唱的大人和小孩在唱抗戰的民間歌曲。懺這一種帶有前進的意識，能領導民衆跟着時代進步的遊藝，祇要宣傳的意味不得使觀衆討厭，我們相信都是有前途的。 
[訪梅蘭芳博士] [  本報記者]  
　　　蘭芳博士是近年來各界人土所最掛念的敬仰的一位一藝人。記得在重慶的時候，抗戰剛勝利，報紙上登出梅博士刮去鬍子準備登台的消息，街頭巷尾的人，莫不引以爲談話的資料，可見國人封於這位伶王的注意和關心了。 
　　本月二十三日，我到馬斯南路一間小洋房裏見到了久仰的梅先生，在一間中西合璧的會客室中　他談了半小時。我吿訴他說內地的人大家都很關心他，同時對於他過去幾年以蓄鬚表示不願登台的決心，表示很大的敬意。他感喟說，『過去八年的確是很難過去的。』他說他先從北平逃到上海，再從上海逃到香港，結果在香港遇到了太平洋戰事的爆發。後來彼日本人認出了，問他還唱不唱戲，他祇好說『身體不好，需要休養。』後來就回上海來休息了幾年。敵僞屢次要他登台，他都婉拒了。 
　　　先生笑着說，他過去幾年沒有登台，物價又漲得特別厲害，四個小孩都在讀書，所以生活很成問題。現在抗戰勝利了，他也實在非登台不可了，所以他已定於本月二十八日起在美琪大戲院演唱崑劇十天。這次所以選演崑劇，是因爲覺得崑劇是一種比較高深的藝術，近年來演唱的人很少，實在可惜，同時也因爲以前的　師都在北平，無法南來，所以一時不能演唱京劇。 
　　我問起他的幾位小孩在那裏，他說較長的兩位男孩葆琛（二十歲）和葆珍在香港戰後都到貴陽進清華學校讀書，大的今年就可巾學畢業，第二的明年也要畢業了。第三位小姐葆玥（十四歲）和第四位葆玖（十二歲）現在都在上海讀書。他說最小的這一位現在已經會唱好幾齣戲了，將來預備讓他正式學戲，登台表演 
　　五十二歲的梅博士，看起來還不到四十歲的樣子。健康情形好像也很好。 
　　梅先生過去幾年是以畫畫過日子的。 
[關於少年遊] [  應鈞]  
　　「少年遊」是吳祖光在成都寫的，引起他寫作的動機是重慶大公報上一篇『北平學生繽紛錄』，記述華北的學生怎樣從艱困的情形下流亡到自由區的故事。由此，勾引起作者離開了十幾年的學校生活，這回憶，這感觸使他寫了『少年遊』。 
　　劇本寫成了，活躍在紙上的人物，都有熟人的影子，依然是親切動人。所不動的是時代背景，已從自己的週圍搬到了北平，而且更反映了淪陷區可怕的陰影，魔鬼的血蹟。 
　　也是據說『少年遊』四個女主角都是有索隠的，大姐是趙慧深，二姐是郁風，三妹是劇校學生，四妹就是作者自己的太太，這些人物從平面到立體的舞台上時，每個人都有性格。作者賦與了人性。眞的，這些人物活了。有誰會知道這是可以作爲一頁『劇増外史』呢。 
　　在『少年遊』中沒有出奇，祇是用平凡的故事『制勝』。靜靜的，像淸淡的流水一樣。雖然有時像山坡下的小石子，輕較的掉在水中，些微有點波動。過後又平靜了，面到結束時，却像火山般崩裂開來，淡淡的再帶給觀衆一股勇氣，無限的力量。 
　　『少年遊』該　薦給上海觀衆，我這樣想。 
[崑曲値得提倡] [  蘇少卿]  
　　梅闌芳在美琪演出的戲碼，除了「販馬記」是吹腔外，其餘都是崑曲。梅博士出而提倡崑曲，是極有意議的事，對於文化和戲風很有關係。 
　　崑曲是元明淸三朝的遺物，不但佔戲曲最高位置，且有害宋以來古曲的存在，在文學方面，也巍然獨立。共中的史劇，多出前代文豪手筆，考據詳實，陳義高尙。又其聲調和美，舉動雅靜，令人聽見，心地和平，矜躁頓釋，眞是盛世元音，承平美育。它的詞曲中，含有古代方言，唐宋音韻，可以給研究文學的人參考。它的好處，實在應提倡保存，再進求發展。 
　　我覺得現在社會上有地位的人應該想法子從速組織保存國劇會，積極提倡崑曲。 
[痛心話]  
　　『假使這世界還要藝術來裝飾，別再摧殘藝術人了：』------錄自言懸珠絕命書。 
[重慶影劇動態] [  璞]  
　　史東山，趙丹，顧而已，秦怡，舒繡紋等均在候機返滬。中國製片廠新廠長運靜予已到任，新聘之美國顧問　德漢連日工作繁忙，將該廠歷年出品一一放映，以作參考。公餘之暇，且開兩英文補習班，敎　　演員英文。 
　　中國製片廠新作『　魂歌』，由湯曉丹導演，康健，王豪等主演，業已攝竣。定元旦在各地公映。 
　　中央攝影塲高級戰演員擬包一專機飛京，籌備在京攝製工作。 
　　中央靑年劇社演畢洪深編劇馬彥祥導演之『鷄嗚早看天』，即準備搭輪返京，定元旦在京演出後，來滬上演。 
　　中國藝術劇社正在上演『芳草天涯』，夏衍編劇，金山導演，賣座極佳。 
　　金山己應美國華　頓大學之聘，於明春去美講授『中國戲劇史』，其夫人張瑞芳亦將偕同去美。 
短篇名著 
[敵人　（The　Enemy）（四） 
] [  賽珍珠著　朱綺譯]  
　　花子輕輕地說：『不知他是那一國的人？』 
　　『看來他是個美國人，』貞雄道。他拾起了那破爛的帽子。對了，那上面有着幾個糢糊到幾乎看不出來的字。他說：『這是個美國軍艦上的水兵。』他還把　子上的字唸出來；『美國海軍。」原來這人是個俘虜！ 
　　花子輕呼道：『他是逃出來的，因此他受了傷。』 
　　『而且傷在背上，』貞雄也同意她的話。 
　　他們面面相覷地躊躇起來。後來花子才如夢初醒似地說： 
　　『喂，我們能將他推回海裏去嗎？』 
　　貞雄反問道：『如果我能的話，你能做嗎？』 
　　花子說：『我不能，不過要是你能一個人做......』 
　　貞雄又躊躇了一會。他說：『奇怪、這人如果是健康的話，我可以很輕易地將他交給警察局。我一點都不顧惜他。他是我的敵人。一切美國人都是我的敵人。何况他又只不過是個普通的人。你看他的臉多　。可是他是受了傷的......』 
　　花十道：『你也不會將他丟下海去的。那麼我們祇好將他招進屋子裘去了。』 
　　貞雄問：『傭人們怎麽辦？』 
　　『我們一定要吿訴他們說，我們是預備將他送到警察局裏去的。------我們的確是要將他送去的，貞雄。我們一定要想到我們的孩子和你的地位。如果我們不將這人作爲俘虜交出，太家都有危險。』 
　　貞雄道：『當然囉，我是不會把他想別種辦法來處置的。』 
[社會服務　本處開始收受捐款使貧苦難胞獲得救濟] [  寄萍]  
　　公衆意見可代爲發表 
　　文字簡潔以節省篇幅 
　　本報爲「社會服務」，今後倡導七項社會事業，昨己述其梗槪。希望各界讀者諸君，抱「爲樂最樂」的宏願，隨時予我們相富的助力，作社會貧苦大衆的後援。使我們在精神上得着偉大的鼓勵，難胞在物質上得着充分的救濟，這便是本處唯一的目標。關於捐款方面，如助學金，醫藥助金，苦兒敎養助金，小本貸金，助產金等，自即日起開始收受。如有捐款數目較大而無法送館的，請用電話通知本處，當派員携正式收據　前面洽。捐款不論大小，一律於次日在本欄公表，以資徵信。 
　　「社會服務」應該是廣義的，多力面的，而且必須有積極的，建設性的意義，纔可以達到「社會革新」「社會建設」的志願。所以我們除經常辦理七項救濟事業以外，很想　而廣之，爲讚者諸君解決一般公正無私的問題，地不論東西，人不論老幼，諸位心所欲言而無處發洩的，或爲國計民生，或爲大衆福利；或爲公共道德；或爲靑年修養，......等意見，本　願代爲發表。但文字須簡潔，事實須切要，發表後並不致酬，以上幾點，均請注意。 
[申報社會服務處　徵募捐欵]  
　　（一）讀者助學金......救濟淸寒優秀失學子弟，爲國家培植有用人材。 
　　（二）醫藥助金......救濟一般貧病交迫的苦人，特約醫院，施診給藥，導入康樂之途。 
　　（三）苦兒敎養助金......拯救無父無母的苦兒，及流浪街童，施以敎養。 
　　（四）助產金......救助貧苦產婦，指定醫院，免費接生，以盡保產保赤之至意。 
　　（五）小本貸金......貸與失業貧民，小本經營以資課生。 
[助學金收支報告]  
　　（十一月五日止） 
　　收入項下 
　　普通捐款　十四萬九千一百九十七元四角九分 
　　普通隊　四十四萬一千一百二十二元五角 
　　榮譽隊　一百六十六萬六千六百在十五元七角 
　　特種助金　九千一百八十元 
　　行莊息金　三千四百二十五元一角 
　　以上共收二百二十六萬九千五百六十元零七角九分 
　　支出項下 
　　第九屆普通助金　一百九十萬零一千六百七十元五角 
　　特種助金　八萬一千七百七十五元 
　　獎學金　一萬九千六百五十五九 
　　以上共付二百萬零零三千一百元零五角 
　　十一月五日止結存法幣二十六萬六千四百六十元二角九分正 
　　助學金捐款　家醫運動十一萬三千二百十五元二角，張雨文四萬三千元，王廷歆二萬元，朱紹雲八千元，爰居閣九千一百八十元，通如崇海啓五縣同鄕會六千元，項禎記五千元，MrsIyene　C.Kubn美金十元（九月二十四日折合法幣六百七十五元），莫以俊五千元，大新祥烟行張一嗚二千五百元，利用棉織廠一千元，項滋記一千元，六義隊一千二百五十元，祥興機器廠馮達五百元，祥興達記機器工廠五百元，慕淵陶德五百元，馮樹華五百元，王嵇氏三百五十元，受傷女童不受醫藥費一百五十元，無名氏（收據九二六七）一百元，浦緝庭五元，以上捐款已結入捐款收支報吿內。 
 
