# 1945 - 85 - 4925495

 

Page 1

 
 
[任省長率屬屬整隊歡迎　陳院長蒞蘇巡　訓勉省儲職員並檢閱軍警]  
　　蘇州二十五日中央社電　行政院院畏兼軍事委員會委員畏陳公博民，爲巡視各省政情，於視察浙江返滬後，復於二十五日偕同行政院秘書長周隆庠，軍事委員愈最高顧問矢崎中將蒞蘇省巡視，任省長上午九時許親率各廳處局長，省垣各軍警機關高級長官及地方士紳等，赴車站恭迎，省垣工商各界一律懸旗歡迎，軍警，靑少年，學生，民衆等歡迎行列，自火車站起迤邐至省府門前，隊伍整齋，氣象肅穆，盛况空前。十時二十九分，陳院長專車抵站，於音樂鏗鏘聲中，任省長率全體僚屬恭迎陳院長下車，陳院長身御戎服，精神飽滿，舉手與歡迎人員答禮後，即乘車逕赴行轅。略事休息，旋即赴省府聽取任省長報吿，召見各廳處局主管長官，中午由任省長公宴，並請盟邦駐蘇小林部隊長等作陪，宴畢，略事休息後，下午二時半，任省長集合省府所屬全體職員於大禮堂，恭請陳院長訓話，語多勗勉，聽者動容，並對省政措施，備極嘉許。三時正，陳院長復赴公共體育塲檢閱軍警，靑少年及民衆團體並訓話，當由陸軍第二師師長任祖萱担任總指揮，陳院長繞塲一周後，即由任省長及盟邦小林部隊長陪同步上司令台，作懇切訓話，詞畢由靑少年代代表向陳院長敬獻「擁護統帥」旗幟一面，至三時半，檢閱儀式吿終，陳院長即赴行轅休息，當晚並招宴省府及軍警各高級長官，至八時餘始畢。 
[敵機襲名屋　被撃落八架　沖繩島前日亦有空襲]  
　　東京二十五日中央社電　日大本營三月二十五日十二時發表：自二十五日零時許，經一時三十分，敵B29型機的一百三十架來襲名古屋地區，混用炸彈及燒夷彈，盲目轟炸市街地區，致市內各處發生火災及損害，至四時五十分火災撲減，關于戰果，目下尙在調查中。 
　　東京二十五日中央社電　馬里亞納基地之B29型機，十九日黎明，以百數十架大舉轟炸名古屋市後，二十五日零時許，復以的百三十架再度夜襲名古屋，是日敵機於未侵入日本土之前，先集結南方洋上，然後再以一架乃官民奮勇敢鬥，至上午四一時五十分許，全部熄減，邀擊戰果至上午二時，已判明擊落八架擊傷多架。 
　　西南太平洋某基地二十五日中央社電　敵機動部隊二十三日再度出現于日本本土南方洋面，是日傍晚以艦載機二百五十架空襲沖繩島，二十四日上午七時頃，復又空襲該也。 
[馬尼剌東方繼續激戰中]  
　　呂宋前綫二十五日一中央社電　馬尼刺東方之日軍，仍繼續作戰，該地戰事日趨激烈，敵軍十三師企圖突破日軍陣地，遭日軍勇猛抵抗，受損甚大。二月二十一日至三月二十日止一個月間，除三月八日以來之損傷外，敵軍死傷約九千名，其中且包含師團長二名，士氣沮喪，敵第六師團長，於蒙達班附近遭日軍突擊隊炸毁幕舌身負重傷，又騎兵第一帥團長，於安其保魯西方遭日軍宮部隊突擊負重傷。此外，馬尼刺東方戰綫一個月來，日軍除斃敵多名外，收獲其他戰果如次：擊毁大砲五十四門，戰車七輛，裝甲車大輛，牽引車二十七輛，機關槍十二挺及其他兵器·彈藥·糧秣等，鹵獲的八挺機關槍，步槍等多數。 
[仁牙因灣日軍完成移防陣地]  
　　呂宋前綫二十五日中央社電　仁牙因灣方面之日軍部歐，嗣後按照預定計劃，將兵力移防東方山地之新陣地，因此日軍未受任何損害，完成移防陣地，其後敵軍積極構築後方道路，並以一部兵力，以巴歧俄爲中心，侵犯其西方，南方及東南方的二十公里乃至二十五公里一帶，大有企圖侵入山地內部之情勢，正對日軍前哨陣地或警備陣地實行偵察。聖比法安方面之敵軍，一部構築砲兵陣地，以最大射程，對巴歧俄市附近時加砲擊，巴歧俄登山道方面，敵軍自羅薩里娥向巴歧俄挺進，兩軍小部隊展開激烈之戰鬥，砲聲震動山野，日軍部隊到處實行夜間突擊，由是於素有菲律賓屋頂之稱之北部呂宋高地，展開山岳戰之序幕。又與此呼應之敵軍，轟炸巴歧俄亦逐漸熾烈，昔稱爲夏都之美麗都市，因遭敵機無差別轟炸，大部化爲廢墟。 
[日神風機隊　夜襲西加羅林羣島　燬敵正規空母一艘]  
　　東京二十五日中央社電　日大本營二十五日下午三時發表：（一）神風特別攻擊隊梓隊，曾於三月十一日夜，攻擊椗泊於西加羅林羣島烏爾堤之敵機動部隊，關於此次攻擊之戰果，當時判明火柱數處，嗣後據調查證實，最少大毁焚燒敵正規航空母艦一艘。（二）日航空部隊三月二十二日攻繫呂宋鳥聖法比安及仁牙因之敵航空基地，幷椗泊中之運輸船羣，使地上二處發生大爆炸，二十處起火焚燒，飛機塲周邊化爲火海，此外，幷使運輸船二艘爆炸起火。 
[敵美機昨兩度侵入京市上空]  
　　南京二十五日中央社電　二十五日午後一時至二時四十分左右，美駐渝空軍P51型機十五架，二度侵入京市上空，以二架至四架之編隊在飛行塲附近，以機槍掃射，日方制空部隊當即邀擊，敵機一架被擊落，三架被擊毁，其中一架爲地上砲火撃中，我方無損害。 
[日本人力物資依然豐富　美國作戰益感困難　------美國務副卿格魯演詞------ 
　] 　 
　　據紐約來電稱，美國副國務卿格魯本月一日於紐的外國新聞協會席上發表演說，說明對日作戰之困難如次： 
　　三年前自東京歸來後曾努力吿知國民，日本戰力如何强大，日本士兵爲如何可怖之敵。徵諸迄今所有戰役，國民諒已充分認識日本爲何種性質之敵。泰拉瓦作戰，吿知吾儕日軍爲持有異常信條之軍隊。馬尼刺作戰中，美軍亦巳獲得同樣敎訓。而此次硫黃島作戰，症狀軍所以蒙受甚大損失，即爲日軍頑强抗禦之結果。 
　　重要物資在日掌握 
　　日本今已成爲世界强國。日本現扼東亞重要通商綫，該區事實上巳與世界隔離。日本已於世界原料物資最　饒地域確立其地位，而日本所支配之物資，且爲世界經濟絕對不可取缺者。例如日本已支配天然橡膠產額十分之九，當此美國苦於橡膠不足之際，日本則正活用此項寳貴物資。他如日本現所支配之錫，亦達世界總產量百分之七十，椰十乾核則達百分之八十三。由於反軸心軍之推進，日本逐漸難以利用此等資源，固是事實，唯美軍現雖進抵距東京一千二百公里之日本內戶硫黃島，仍未削弱日本戰力。日本依然可能增產飛機·戰車·裝甲車及其他兵器，目前日本仍能生產多於美軍在前綫所能破壞之飛機。美軍縱能封鎖台灣以南，煤·鋁·鐵·食糧等重要物資，日本亦可自給自足。日本早己準備長期戰，貯積巨額飛機用油，今後至少將得再戰二年。加之，美眾補給綫日益延長，而日本則相對縮短，此項事實亦不容忽視。 
　　日本人力亦頗豐富。日本現雖動員×百萬兵力，然而仍有可能立即動員之壯了×百萬，而且十七歲至二十歲之男子，亦可動員××百萬。再則，日本每年可得××萬新壯丁。前綫日軍將士損失，未達此數，乃嚴然之事實。苟不充分認識此等事實，即難眞正把握對日戰性質。 
　　美國船隻苦於不足 
　　太平洋戰中，美國深爲船舶不足所惱。船舶不足固爲開戰以來之事，唯今後亦難解決。反軸心軍作戰中，最大障礙即爲運輸工具不足。太平洋戰爭中，此項不足尤爲顯著，蓋此外尙有時間與距離二要素。對日戰所需船舶，實三倍於對德戰。即在地圖上僅爲一小點之硫黃島上陸戰中，美軍所動員船舶噸數，亦較北法上陸戰　集之噸數爲多。登陸太平羊島與美兵，最初一月間每人須船舶十六噸，以後每月仍須六噸。以具體實例言之，迄至數日爲止，登陸呂宋島美軍兵力，共的十萬，其補給上所需船舶，最初三十日間，計達一百六十萬噸。假定今後不再增加兵力，則以後三十日間，亦需六十萬噸船舶。是以呂宋上陸作戰開始後二個月內，美國必需船舶二百二十萬噸。美國在硫黃島登陸的四萬名陸戰隊，其所需船舶，最初一個月內爲六十四萬頓，其次一個月間廿四萬噸，兩月合計八十八萬噸。僅此二戰，最初六十日內即非動員船舶三百零八萬噸不可，此數的佔反軸心國船舶總量五千萬噸之六％。上述數字，係根據尼米資同令部所推定者，實則由於日本攻擊作戰速度曁困難之增加，所需船舶自必益多。日本不視此次戰事爲十年戰爭，而準備從事百年戰爭。日本最大利點，即爲時間。日本冀於充分時間內利用其支配下之龐大資源。吾儕必須破壞此項計畫，故於太平洋及歐洲兩方面同時採取攻勢。（同盟社里斯本電）（譯自三月五日每日新聞） 
代論 
[關於平價米的報告] [  陳彬龢]  
　　市府採辦的平價米，已經派發兩期。本人曾參與其事，對於辦理經過知之稍詳。外間對於此事容有批評，爰作報吿，藉明梗槪。 
　　這次平價米的主要意義，在於（一）補充一般配給與重點配給之不足，（二）籍以抑制黑米價之上漲。辦理成功，深得周市長羅秘書長的主持之力，以及江蘇省府當局，盟邦蘇州軍部與現地軍部，曁米統會方面的協力，這應首先感謝的。本市諮詢委員會在第十二次大會中爲辦理此事設立「臨時購米委員會」。並於二月二十一日，爲辦理收米發米集款等等實際工作，設立「平價米委員會」負責推動，該委員會由市府及公益慈善界，敎育界，新聞文化界，工廠界，商業界，銀錢業界等六單位各推代表一人組織之。 
　　接洽平價米時，先行商定幾個原則，（一）派售平價米的對象限於各業職工及低薪水階級。（二）的定全付現鈔，因米統會須以現鈔收米。（三）約定米款由各領米戶之職工付出，不能由政府機關或銀行墊款。關於（二）（三）兩點的的定，當時是含有意義的，外間不明眞相而對此懷疑批評者，乘此說明。 
　　第一期交款日期，的定在去年舊歷年底，現鈔交淸。希望在年底有一批米到後，供給需要，以期黑市米便不致抬高。可是，一般人允其是工商界對此並不感覺興趣，因爲當時黑市米價與平價米價相差不多，僅及八折，而且存有怕麻煩的心理。所以，交款延期，未能履行的定日期。這是我們方面違背了獎的的義務，幾乎影響到第二期平價米的廢的，這正給予我們極大的敎訓。我們一定要做到迅速與守的，絕對不能持觀望態度。這般觀望者的目光，只看見平價米價與黑市米價相差僅及八折，只看到小的一面。而未注意到這批平價米無論如何可使黑市米價減輕上漲程度，可以安定人心，未看到大的一面。到了第二期，因爲受了第一期延遲違約不能取信的影饗，的定的交款日期極爲短促，而居然能如期交款，總算不幸中之幸。 
　　至於分派數量方面，規定各界各得若干單位，依照各界的人數範圍大致決定，當然未盡理想。可是，當時的原意，對於低薪水階級受到實惠，即算目的已達，自然不可能如戶口米的平均。譬如新聞文化界總共的五十單位（在各界是最少數），其中分新聞從業員十單位，雜誌期刊一單位，小型報職工一單位，醫業十單位，報販十單位，作家一單位，印刷業職工十單位，話劇從業員四單位，電影從業員三單位。報販人數比較新聞從業員人數少，而新聞從業員薪給此較報販高，爲適合低級職工受到實惠的原則，所以規定新聞從業員與報阪同樣十單位，這是一例。 
　　因此，爲適合這一原則，希望各界注意者，任何領米戶，應由低級職工享受購買權利，決不能由公司工廠或任何機構（公益慈善團體例外）本身購買。假定公司或工廠派到十石米，即由該公司工廠本身購買了給予職工膳食，還是不合理的。其决，必須以所派之米，全數轉派職工，不能提留一部分而減少每人應得的權利。傳聞少數領米戶派到米後，幷未派給低級職工，我們認爲這是極不合理，應立即補救，才合平價米的原意，否則應予撿舉，受法律制裁。 
　　在已領到的兩期米過程中，有兩點可吿慰者，第一，米量的足數，或許稍有缺少者，也不過是被路上小竊臨時偷竊。第二，一般米質很好，間有糙米則爲數極少。實際上在目前環境中，有米即好，談不到粗糙與否。這是米統會的協力應向致謝的。 
　　最後，有人提出，有了平價米以後，黑市米幷未跌價反而上漲。我們認爲黑市米價的抑低，有了平價米不過是條件之一。而最基本的條件，還在於（一）一般配給米必須準期準量。（二）米的來源必須不絕疏通。如果這兩點沒有做到，只有平價米一個條件，自然無法做到全面抑低的。可是，進一步講，假定沒有平價米，也許黑市米價更高。因此，軍部的協力以及辦理平價米者的努力，可以說並非徒勞了。 
[新任鄂省長葉蓬抵漢]  
　　漢口二十五日中央社電新任鄂省長兼駐武漢綏靖主任葉蓬，二十三日午乘專機抵漢，黨政軍學團體及日本方面海陸外各首腦人員，均赴機塲歡迎。葉氏下機後，即赴五花賓館休息，省市政府及各機關人員次第晋見，一時許由漢口市長設宴洗麈，席間表示記爲鄂民興利除弊之決意。大要六點：（一）募款救災，（二）復興市塲，（三）暢通航運，（四）澄清吏戰爭。 
[國府公布大赦條例]  
　　南京二十五日中央社電　國民政府三十四年三月二十四日令，茲制定大赦條例公布之，此令。 
　　大赦條例　（三十四年三月二十四日公布） 
　　第一條　凡中華民國三十三年十二月三十一日以前之政治犯，赦免之，其他犯罪法定最重本刑拘役或專科罰金者亦同。 
　　第二條　除依前條赦免者外，犯其他之罪者，依左列之標準減刑，（一）法定本刑條死刑者，減爲無期徒刑，（二）法定本刑條無期徒刑者，減爲十年以上有期徒刑，（三）法定有期徒刑在十年以上者，減刑二分之一，（四）法定有期徒刑而未滿十年者，減刑三分之二。 
　　第三條　衣第一條罪者，不予減刑，（一）殺直系血親尊親屬者，（二）搶奪强盜或海盜而故意殺人者，（三）强盜海盜而放火或强姦者，（四）擄人勒贖而故意殺被害人或强姦者，（五）强姦而故意殺被害人者，（六）移送被和誘略誘人出中華民國領略外，（七）犯特別刑事法規所定與上列各款性質相同之罪者。 
　　第四條　赦免或減刑之政治犯，軍事犯及其他一有再犯之處之人犯，依再犯預防條例預防之。 
　　第五條　已判決確定應赦免人犯，由高等檢察署檢察長核准開釋，呈報司法行政部。 
　　國民政府特別法庭或軍法會審判決人犯，由該管官署條准開釋，呈報國發政府或軍事委員會。 
　　國民政府特別法庭，一陸軍部，海軍部或其他軍一事機關未經判決確定者，除刊事訴訟法關於大赦之規定辦理外，應將犯人姓名，性別，籍貫及案情呈報國民政府或軍事委員會 
　　第六條　減刑在已經判決確定者，由最後審理事實之法定或其他相當官署，依第二條各款法定刑之標準，就判定之刑，以裁定行之。 
　　有期徒刑減刑者，已執行之日數，算入減刑後之刑期，曾經明令減刑者依前項之規定，再予減刑 
　　第七條　減刑在未經確定判決者，於裁判時，先依第二條各款之標準，就各種法定刑之最高度及最低度分別減輕後，再定應處之刑。 
　　第八條　本條例自公布日施行。 
[各級黨部恢復選舉制　強化黨務爲民眾領導]  
　　南京二十五日中央社電中央黨部組織部副部長巫蘭溪氏，昨日會見記者發表談話如决：自去年以來，中央及地方黨部皆認爲強化國民黨工作至爲迫切。各方對此意見，的可歸納三端：第一加强集權，第二調整人事，第三變更機構。此三種意見　經討論結束，始決定恢復事變以前制度，陳代主蒿根據此點衙加攷應後，乃決定恢復選舉制。恢復選舉有三點意義：即（一）爲清理黨籍，辦於是選　舉，必須選行調查黨員人數，由此可明白黨員分段確實情部。（二）整理組織系統，因選舉時必須經過合法手續，這種手續的經過，也就是黨部組織的階層，其次乃能進一步整理黨部組織系統，乃可以產生優秀黨員，至黨部工作人員以本籍人士爲原則。此次選舉之單位，計華中方面爲蘇浙皖淮海南京上海並包括贛鄂及蘇北黨務指導會漢口特別市黨部等，華中各單位定於五月十五日以前選舉完成，江西湖北漢口須待選舉文　抵達後二月間完成。華南方面有一健全之廣東省黨部，然因交通開係，須視情形而定。華北方面計有河北河南山東陝西天津北平等，因情形特殊，中央方面將視形情另案辦理。關於選舉要綱業由中央頒布，現各級黨部正注意辦理此項手續。本來在訓政時期，國民黨之工作爲代表民衆者，至實施憲政時期，即將政權交還民衆，於此非常時期，急須有一强有力而能領導民衆的機稱，此在黨一方面也等於多一個帮助。故以國民黨立塲言之，對此次在京召開之各省市戰時民衆代表會譏期待甚殷，今後國民黨當於本位立塲，努力强化工作，俾得進一步負起領導之重責。 
[西綫戰事　進八新階段　英美軍續在兩處渡何]  
　　柏林二十五日中央社電海通社訊：反軸心軍再在二處渡萊因河，西綫戰事己進入新階段。一在西綫北翼威塞爾（Wesl）兩側，一在南段曼恩資及阜姆斯之間，現兩橋頭堡均在激戰中，在西格河（Sieg）下游威斯脫蒂特山及紐威特區均有劇戰，美第一軍下斷政擊西格堡城，但無進展。萊瑪根之南美軍進抵紐威特，魯威哈芬之北及西南，美德軍劇戰中，雙方損失均大。巴拉丁納特西南美軍企圖進抵萊因河。 
　　萊因西岸城市十九被毀　葡京二十四日中央社電海通社訊，紐約泰晤士報特派員丹吉爾稱：吾等驅車經過比利時邊境與萊因河之間，見城市十九被毀，道帝樹木亦不能倖免，科隆房屋被毀百分之八十至九十，城內現尙有居民八萬至十萬人，多居地室之內。 
[邱吉爾突蒞德境　會晤蒙高茂萊]  
　　瑞典京城二十五日中央社電　德國社訊，昨晚倫敦官方宣示：邱吉爾首相現方在德境某地，與蒙高茂萊元帥會晤。邱氏係於業因河方面攻擊開始之前數小時，始飛至法國，邱氏怱怱前往蒙高萊茂司令部，使倫敦政界大爲詫異，蓋週五午膳時之前不久，邱氏尙在議會中。 
　　瑞典京城二十五日中央社電　德國社訊：蒙高茂萊昨向反軸心軍發令，禁止與德人男女或兒童來往，實行任務時則爲例外，反軸心軍人不許與德人同行或握手，或參觀其居室，亦不得與之交換禮物，此外更不得與之同時參加運動或其他社交舉動 
[蘇土將開談判　重訂友好條約]  
　　瑞典京城二十五日中央社電　海通社訊，土京電台播稱：蘇土兩國將於短期內，開始談判友好協定，土國代表將啓程赴莫斯科。 
[墨索里尼等財產被沒收]  
　　米蘭二十五日中央社電　海通社訊，羅馬宣怖：沒收墨索里尼。格拉齊亞尼上將。格蘭第·波泰。費特羅尼·及波契尼等五十餘人之財產。 
[蘇軍一百師集結沃特河畔　凖備向柏林發動總攻]  
　　蘇黎世二十四日中央社電　蘇柯夫軍在東綫之攻勢日趨激烈。據路透社莫斯科消息：蘇柯夫元帥於沃特河戰綫集結一百師，的一百二十萬兵力，開大規模之夾擊作戰。 
　　但澤灣發生海陸空大戰　里斯本二十五日中央社電　海通社訊，莫斯科消息：但澤。琴尼亞（Gdynia)沿岸發生陸海空全面大戰，德軍大艦隊均出動，包括巡艦驅逐艦，對蘇軍陣地猛烈轟撃 
 
 

Page 2

 
 
[救濟庫券中五千萬元　分由個人認購　李思浩等邀請各界商談辦法]  
　　最近市府發行之救濟庫券十五億元，十億元由市府商請中儲行總銷，五億元由民問認購，其中四億五千萬元，由各業公會分等認購，五千萬元由各界人士認購，推睛李思浩。金雄白。陳彬龢等負責邀請各界人士，商討分認辦法。當於二十四日下午四時在市府禮堂舉行茶會，邀請下列人員出席商談。 
　　邀請各單　尤菊生·盛幼貪·章榮初·邵式軍·吳同文·竹淼生·周吉甫·周文端·董和甫·詹沛霖·徐大統·沈錦洲·鮑國昌·江上達·　星五·戴耕莘·了厚卿·唐星海·程年彭·王厚甫·沈佳士·羅洪義·藍芭蓀·吳國璋·陸秉甫·嚴慶祥·呈庸庵·徐　棠·史致富·徐翔蓀·張蘭坪·吳志衛·吳瑞元·邊瑞　·林朝聘·胡桂庚·饒韜叔·郭琳爽·邵長春·虛順恩·朱順林·蔡聲白·陳伯藩·貝潤生·潘志　·徐補孫·趙伸英·周宗良·譚敬·黃振東·張瑞棠·徐文照·樂汝成·徐長春· 
　　出席人員　準時出席，或事前面治，或函復接治者，計有療幼　·詹沛霖·沈錦洲·鮑國昌·了厚卿·程年彭·羅洪義·張瑞棠·徐長春·龔星五·朱順林·吳庸庵·徐懋棠·吳志衛·吳瑞元·郭琳爽·徐補蓀·周宗良·黃振東等 
　　開會經過　首由李思浩說明召集茶會意義，並希望各界人士踴躍認購。繼由金雄白報吿庫券用途，十億元爲雜補過去戶口米之差額，二億元爲防空救濟經費，二億元爲疏散人口經費，一億元爲治安特別經費。並說明本案係陳前市長任」內即已決定，現在以九六實收，幷扣除千分之十五手續費，本月底如數繳解復興銀行代收，事關社會公益，希望踴躍認購。末爲陳彬龢發言，略謂：周市長在告市民書中提到「公益重於私利，社會先於個人一兩句話，一般市民對此固須重視，尤以社會領導階層，更須特別體騐。上海有許多富於經濟實力，或暴利者，平常對於國家事業社會公益，漠不關心。在過去租界時代，外人庇護之下，固可倖僥；但現在時代環境絕然不同，尤其在非常時期，家社會的責任，希望這般人轉變心理，重視國家社會公益事業。此次市府發行求濟庫券，完全爲市民公益所需，希望踴躍認購，如仍保持過去漠視公益的態度，必將遭受社會輿論一致制裁，爲衆共　。例如今天邀請各位中，有許多人旣不出席，又不委派代表，亦不書面置復，即在個人禮貌上已屬不應如此，何况對於社會公益，更不應有此稱態度，深爲遺憾。但我們仍本忠吿立塲，希望從此覺悟。 
　　認購情形　繼由出席人員討論認購辦法，決定邀請名單中每人至少認購自五十萬元至二百萬元，另行通函知照。如在上開名單以外，有經濟實力足堪擔任者，希望各界通函提名，以期社會公益事業由社會有力份子平均擔任。當塲首由金雄白代表盛幼食認購二百萬元，鮑國昌認購一百萬元，吳瑞元·丁厚卿各認購五十萬元，羅洪義。張瑞棠·徐長春代表總記認購一千萬元，李思浩代表吳庸庵認購一百萬元。 
[各業認購救濟庫券應履行規定點]  
　　關於市政諮詢委員會建議發行三十四年臨時救院核准發行一事。據市商會負責人云：日昨各報雖有發表，然其中多語未詳盡，深恐各業公會未能透切瞭解。故本會除會問經濟局分別規定各公會認購等級及數量，應即轉飭各業遵辦外，並希各業應履行以下三點： 
　　（甲）交款日期限本月底截止。 
　　（乙）在本月底前繳款者，除按九六交款外，得給手續費千分之十五，即照應募數目，每千元給予手續費十五元，以示優異。該項手續費，於募款交足時扣給。 
　　（丙）交款地點爲本市復興銀行。 
[錢業規定撥款單　掛失辦法]  
　　本市錢莊業同業公會，鑒於與錢莊本票同樣鄭重之撥款單，往往有托名遺失，聲請止付，致影響票據之流通情事。爲絕滅積弊，防杜將來起見，爰於業規第四十六條，添列一項，規定撥款單之掛失止付辦法，比照本票辦理，須由出票莊將款送交公會保管，務重信譽，而種輕易佳失之弊。自此事議辦以來，頗有多莊遵照實施，絕不輕徇客戶之請求，予以通融。此種舉動，該會方面，深表同意，並希同業全體會員莊，悉能遵照辦理，則今後錢莊業間票據信用，將與日俱增 
[謀殺親夫案縝密偵查中]  
　　詹周氏謀殺親夫詹雲影慘案，兇犯經當塲捕獲，屍首經法醫騐明，生前確係　人用切菜力謀殺致死，並分屍十餘段放入灰色皮箱，企圖滅跡，死者已送普善山荘收殮，兇犯及嫌疑犯均由檢察署提審一過，准警局之申請，　押二星期繼續偵查在案。茲悉經辦該案之新成分局，於前日又拘獲兇犯姦夫賀賢惠（賀大麻子）。各犯尙無確切之供詞，正由探長王政惟縝密研審及搜集證據中。日來有一般好閒之徒，竟放謠言，有兇犯詹周氏遊街示衆之說，全屬無稽，當局甚望民衆勿經信謠言，作無謂之虛擾，一俟當局偵查完竣，常可公開發表。 
　　又於該案發生後，至出事地點爭相詢問者甚衆，於前日有歹徒張天保者，竟冒充公務員至該處向房東王變陽有所糾纏，企圖威嚇索詐，被探員識破僞充情事，常將張帶局訉辦。據悉：張天保犯同樣冒充公務人員威逼索詐案多起，正在偵審中。 
[昨百花生日　免費種痘]  
　　昨（二十五）日爲百花生日，市衛生局爲預防天花傳染，保障市民健康起見，特於是日在各衛生分處加派護士，免費佈種牛痘，並由該局醫務科防疫股主任饊有勛親赴各處視察指導。 
　　將重行調整 
　　本市建設局爲謀推進工作起見，特於前日召集各區辦事處主任會議，由徐局長親自出席，對於今後推進工作，頗多指示，該局此次會議，決定要案多件，除市中心區辦事處照常外，各區辦事處均將重行調整。據聞該局預定將南市，閘北兩船舶車輛登記所，合併於辦事處，滬西軍輛登記所，擴爲辦事處，仍行兼辦船泊與車輛登記。是項調整計劃，正呈睛市府核示中。 
[簡訊]  
　　小報出版小報大型大型小報之「小報」，已於昨日創刊。該報係每日下午出版，報道當天國內外重要新聞，社會動態，余融行情，遊藝消息，並有副刊「小語」，由名家執筆莊諧並陳，琳瑯滿目，每份售四十元，現正徵求紀念定戾。 
[慈善機關凖備疏散應填調查表格　送達疏散會調查設計組]  
　　疏散委員會業已決定首先協助本市各慈善機關疏散，以一個月爲半夜備疏散期，一個月後由會通知實行疏散，現該會正積極籌備水陸交通工具。據該會調查設計組負責人談，希望本市各慈善機關，一方面積極辦理準備疏散工作一方面應即繕具調查表格，送達該組參考，調查要項包括： 
　　（一）慈善機關名稱及地址。 
　　（二）董事會及實際負責人姓名。 
　　（三）最近一年來經濟狀况及經濟來源。 
　　（四）現有全部人數及準備疏散人數。 
　　（五）本身有無疏散目的地，或可能設法之適當地 
　　（六）疏散時携帶之必要行李及器具件數及名稱。（最好估計面積與重量。） 
　　（七）疏散以後本身對於經濟方面有吾準備，有無稱措方法。上列調查表限見報日起旬日內，繕送疏散委員會調查設計組。（在三馬路申報社內） 
社會服務 
[義務小學積極凖備　預定四月一日開學　盼保甲方面轉吿失學兒童報名]  
　　義務小學進行籌備，賴各方面熱忱協助，頗爲順利，現商借佼舍，選聘敎師兩事，已經決定，學生用的課本，也承各界捐贈，並繼續向各方面徵集。至於經費方面，開辦費用，承義賣市塲捐助一百萬元，可無問題。經常費用，雖承讀者紛紛贊助「義學金」，但就一週間的成績以觀，捐款最踴躍者，僅限於各校學生範圍，且大都爲小學生與苦學生，這現象一方面表示了最純潔的同情心，一方面則可證明尙未引起各界普遍的響應。我們誠懇的籲請讀者諸君，尤其是熟心敎育的有力諸君，起來贊助。現在我們準備四月一日開學，明後天就須開始招生。我們辦義務敎育，當然希望把義敎的機會給予每個失學兒童。目前雖因種種環境關係，只能先辦十所，但是我們考慮到失學兒童的家畏也許看不到報紙，不知道有義校的事，所以，爲使失學兒童不錯過機會，我們請求保甲方面的協助，譬如在義校附近的住戶，如有失學兒童，精保甲方面轉吿，並指示來校報名，一方面由申報義務敎育委員會名義備函總聯保長請予協助。 
[小學生同情小學生]  
　　寗波旅滬同鄉會第六小學三年級全體同學來函說：「當我們正在上課的時候，聽到級任處先生吿訴我們說：貴報爲了許多因家貧而不能讀書的小朋友，在創辦義務小學，發起「義學金」運動，並且有許多小朋友響應着。我們聽了，很是感動，現在特凑集了五千元，請收入「義學金」項下。並希望全市小朋友一致起來響應這有意義的運動，那樣做去，沒有書讀的小朋友，都能有讀書的機會了一 
[南市平民醫院　免費防癆檢查]  
　　南市民國路七七五號雨市平民醫院來函云：「敝院愛克司光機，已全部裝置竣工，接通電流，可以全日使用本星期起，開始肺癆檢查。如荷貴處介紹中小學敎師及貧苦病人，來院檢查者，准予免費，每日以五名爲限，藉資提倡而盡棉薄。」 
體育 
[公開籃球乙組　第二週開始]  
　　第三屆全滬公開籃球聯賽乙組，第二週程序，昨日公布，今日二塲，自下午四時半起仍在四川路靑年會健身房舉行，第二週排定之裁判員，多係新人，含考試性質，主考官爲周家騏。 
　　昨賽戰果　中興勝明隊（乙三）廿八－廿六，幽鷺勝南劍（乙三）卅八－十八。 
　　今日秩序　誠孚－南洋（乙五）四時半，晨友－龍威（乙七）五時一刻。 
[籃球表演賽　中北和汕隊]  
　　汕頭同鄉會爲慶祝汕隊成立三週年紀念，前晚七時起在八汕橋舉行紀念籃球表演賽，觀衆踴躍，胖隊以三十五比二十三，克服汕乙，次幕中北對汕甲，上半時中北以十七對十二領前，結果中北以二十七對二十七，媾和汕甲，皆大歡喜。 
[米在真如] [  熙家]  
　　　如位於上海市區的西北角，西接嘉定，北通賽山，是京滬路自上海出發之第一站，水路有桃樹浦南北縱貫，民船可通長江及蘇州河，公路亦四通八達，可至附近各地。戰前國立曁南大學即設於車站之對面，建築極爲宏偉，正風文學院及交通部國際大電台也都在此，且要人別　洋房林立，故頗爲人們所注意。 
　　米的行列 
　　從曹家渡橋向西北展開了一條寬闊而平坦的公路，它直伸延下去穿過眞如可達南翔。南翔是一個大的米糧集散地，在那兒有一百多家米行，上海人到那兒阪米的每天總有五六百人，這其中幾乎全是男子。這些男子只有少數是步行肩槓的，有十分之八都是踏脚踏車的。據一位眞如鎭上的人精確估計，最多的時候要有五百部脚踏車經過這裏，這條公路上來去脚踏接車接連不斷，有工人型的，有商人型的，有學生型的，其中也點輟着綠衣的郵差。往北去的是輕快地疾馳着，南來車後都重重的掛着兩大麻袋，那上面還壓着一洋麵袋，有的甚前面車　上又担了一洋麵袋，他們最高的記錄是三石，米就這樣的流向上海的每一條里弄。 
　　生活種種 
　　眞如主要的出產是菜蔬，在眞如鎭上每家雜糧行里都出賣菜籽。莧菜籽·韭菜籽·油菜籽·蒿苞籽·葱籽，應有盡有。在逍里更有上海市中央市塲眞如分塲，每天下午二時開市，它的價格是與總塲不同的。這些日子因爲天暖雨量很多，菜生長極快。來價不得不大跌特跌，白菜只賣到二百二十，菠菜更落至一百三十。曹家渡菜市和上海西北角的居民菜蔬多數却是由這兒供給的，它輸出量的豐富，是可推想而知的了。 
　　假如有一是臨時米市塲，一眼望去足足有一百多個攤頭，那萬頭攢動的情形眞令人吃驚！上海米販貧路近的多數到這里來買，眞如的米販從南翔阪來的，也多數在這里脫手。本來眞如鎭上是有六七家大米行的，但是麻煩太多，他們就把店關了改擺米攤，這樣的確少了許多嚕囌，也省了不少開銷。 
　　眞如車站西北二里許有楊家橋，這兒是過往上海和南翔必經的要道，成爲米阪打尖的好去處，小飯店·麵店·搶餅攤·　頭店，一家接一家，都是川流不息，坐位常滿。有幾家賣山東饅頭的更是生意興隆，雖然每個賣到二百槐，但仍是一籠一籠的被一搶而空。計算起來，這種吃食店應要佔全鎭店舖的十分之八，足足有四十多家！ 
　　在楊家橋有一所小型的麵粉廠「申豐」，創辦了快二年，日夜開工可出產三百多袋，不過由於電力限制，所以只好做一天停兩天，這探自然有供不應求之勢，市區的大餅攤。搶餅。麵店等很多派大師傳到麵賤的情形這兒一袋兩袋的來買，現在因爲麥貴，和蘇州無錫的麵粉到滬較多，生意也不大好了。 
[義學金捐款報告（七）]  
　　寗波旅滬第六小學全體同學五千元，陳岳山二千元，陳珍一千元，以上共收八千元，連前結存一百十五萬一千六百五十元。 
　　小本貸金捐款：達道人五千元。 
[安老院捐款]  
　　內盬號（夏才圭紹募）五萬元，石泗張太君二千元，以上共收五萬二千元，連前結存三十三萬零六百四十七元一角四分，除三月二十日開出支票二十萬元，淨存十三萬零六百四十七元一角四分。 
[簡訊]  
　　兒童讀書比賽　上海兒童圖書館，爲增進兒童閱讀興趣，獎勵閱書成績，於今年四月四日兒童節，舉辦兒童讀書比賽，凡該館閱覽兒童，均可參加比賽，獎品計有童褲，童襪，及活動玩具等，又該館昨收到瞿荆州經募五萬元，應永玉經募四萬元，（內計鄭重仁三萬元，周午三一萬元），項康原捐一萬元，申報館轉來朱鞠如義賣歲朝圖五千元。 
　　國學進修班中國孔聖學會，主辦義務國學進修班，報名插班者，異常踴躍。茲悉該班學生，行將額滿，報名期限，決定於本月底截止，該班主任敎師爲楊中一·孫德餘·任經伯·張孟昭等，敎授認眞，以後因天時日長，將於每日下午四時半起授課，至六時半爲止。 
　　辛生義校私立辛生義務小學，以救濟失學兒童爲宗旨，學雜費全免，並贈送書籍，各級尙有餘額·報名從速。校址：東餘枕路春陽里一七八號 
　　平江兒童敎養院義務小學班招生大通路三四七號平江兒童敎養院，開設義務小學班，計三四五六年級四級，學雜費全免，書籍自備，凡附近之淸寒優秀失學兒童，不限性別，即日起可逕向該院報名。 
　　義務會計學校鴻社曁立信同學主辦之弘信義務會計學校，免收學雜費，並借給課本。本學期遷移至膠州路二號民光中學內，定於三月二十五日至二十九日止，每日下午五時至七時招收新生，及辦理舊生升學登記，詳章備索。 
　　至善義校至善義務小學，學雜費一槪不收，一校大興路一〇六衖五號（即辣斐德路茄勒路角），二校紫華路張園衖四十四號（老北門內和尙浜救火會北），尙有餘額報名從速。 
 
