# 1945 - 13 - 4925423

 

Page 1

 
 
[仁牙因灣敵艦船　被擊沉毀廿三艘　陸上日軍對敵奮勇邀擊中]  
　　東京十二日中央社電　日大本營十二日下午三時三十分發表：（一）於仁牙因灣沿岸登陸之敵兵力，步兵二師，戰車一師左右，於聖法比安正面稍有進出外，於海岸附近整備態勢，更企圖增强兵力。日軍陸地部隊對此邀擊敢鬥中。（二）日軍航空部隊亦繼續猛攻仁牙因灣附近敵艦船，一月九·十兩日收獲之戰果，經確認者如次：轟沉運輸船一艘，巡洋艦二艘，擊沉運輸船二艘，航空母艦一艘，巡洋艦一艘，巡洋艦或驅逐艦二艘。重傷起火者運輸船七艘，航空母艦一艘，航空母艦或戰艦二艘，戰艦一艘，巡洋艦二艘。 
　　菲律賓前綫基地十二日中央社電　敵美於猛烈砲轟及飛機轟炸掩護下，終於九日上午於仁牙因灣之聖法比安及仁牙因之間登陸，更於十日上午以有力之後續部隊登陸，企圖擴大橋頭堡，自下正與日軍守備部隊展開激戰。自十日下午一時許，敵軍更以多數之登陸用舟艇，滿載約二千名兵士，企圖於拉朋（聖法比安北方約十公里）開始新登陸，斯時，待機中之日軍陸上部隊，一致向敵軍舟艇羣開始猛烈射擊，結果擊沉裝載戰車之大型舟艇七八艘及多數之舟艇，而澈底粉碎敵之登陸企圖。敵蒙受重大打擊後，則狼狽潰退，故日軍滅敵之士氣愈高，從事突擊作戰之精神，已令敵軍震驚矣。目下敵軍特以登陸軍集中於聖法比安，專事掩護後續部隊登陸，並圖强化橋頭堡，且準備以優勢之戰車部隊爲中心，以期發動大攻勢，故日。美兩軍於仁牙因灣之大決戰即將展開矣。 
　　聖法比安附近　展開激烈混戰 
　　菲律賓前綫基地十二日中央社電　敵美登陸部隊，於仁牙因灣登陸後，十日以該灣之聖法比安爲中心，已有擴大向橋頭堡之企圖。同時，該灣內之敵艦艇亦以砲艦繼續猛烈射擊，並動員該方面之航空總兵力，向日軍陣地攻擎。日軍方面亦採取進擊攻勢，以精銳部隊猛烈反擊，即敵軍首先於十日下午四時，以多數戰車爲先導之數部隊，於砲兵支援下，開始自聖法此安向東方攻擊。又六時四十分，敵軍一部已突入日軍陣地之一角，對此，日軍當即將後方兵力使之前進，待與敵展開激烈之混戰後，已將敵軍逐出陣地之外。旋敵於愈加猛烈之集中砲火射擊之後，又一度以戰車爲先導，向日軍陣地突入，日軍對此加以反覆攻擊，現敵已盤着日軍突角陣地之一部，於其附近一帶，刻正激戰中。一方日軍之突擊隊，自敵登陸以來，即畫夜襲敵，逐次炸碎敵軍之砲火，又敵狹以飛機數量之大，不時反覆以戰鬥及轟炸機，對日軍陣地或在彈藥倉康加以投射，而灣內之敵艦船亦發射照明彈，同時並繼續其砲艦射擊，故刻下仁牙因灣已化爲凄壯無此之決戰塲。 
　　日陸海特攻隊先後重創敵艦 
　　菲律賓日軍基地十二日中央社電　日陸軍特別攻擊隊富嶽隊，十日拂曉攻擊仁牙因灣西岸玻里諾西北方海面行動中之敵機動部隊，據日方掩護機報告，已命中敵空母或似戰艦之大型艦二艘，使之大爆炸。日特別攻擎隊另一隊，更於同日下午突入仁牙因灣內敵船團，猛撞敵運輸船三艘，使之重創起火。是日傍晚，日特攻隊另一隊攻擊該灣內游（弋中之敵機動部隊，命中其空母一艘，據日掩護機所證實，敵艦大爆炸後即行沉沒。 
　　菲律賓前綫日軍基地十二日中央社電日神風特攻隊一隊，九日突入仁牙因灣，重創敵戰艦一艘，巡洋艦及大型驅逐艦二艘。 
　　日軍組突擊隊衝入敵砲陣地 
　　菲律靈前綫基地十二日中央社電　日軍新銳部隊，畫夜對侵入仁牙因灣之敵軍肉搏，予敵以重大損失，十日下午二時半，某部隊下士等三人組成之突擊隊，潛入砲火瀰漫之敵隊聖法比安東北之迫擊砲陣地，將其幕舍二處炸燬，全員安然歸還。又某隊白島班長以下三名突擊隊，於十日晨十時半潛入構築陣地之聖法比安東方敵野砲陣地，將野砲二門，重機槍若干炸毀。 
　　菲律賓基地十二日中央社電　侵入呂朱島仁牙因灣之敵第一次及第二次船團，於日軍之猛攻下，卒於九日晨實行登陸，其後敵於十日未明，復以運輸船百餘艘，登陸用舟艇約數十艘，於空母十艘嚴護之下到達該灣，是時，日駐菲機隊即全體出動，而對登陸之驕敵，作悲壯之攻擊，結果敵第一次船團遭日機痛擊後，於六日到仁牙因灣時，僅餘大型船兩艘，舟艇的六十艘，敵於受創後，乃放棄登陸之企圖。又由運輸船五十餘艘，舟艇二百數十艘編成之敵第二次船團，迄入日晚侵入該灣之際，其損失已達四成矣。按敵方最近之戰法，係採取小船多數主義，蓋欲藉此以迴避日軍特攻隊猛攻，然日機專以其中最大者爲目標，目前之戰鬥演變成陸戰，呂宋戰綫方面日軍，刻正於仁牙因灣之一部與敵軍邀擊中，日軍予全呂宋島中之陸上陣地極其强靱，故於敵軍登陸後之呂宋決戰第二階段中，實難免遭受日軍強力之反擊也。 
　　阿古諾河流域將有大攻防戰 
　　里斯本十二日中央社電　日特攻隊仍繼續猛炸仁牙因灣敵船團。據美聯社從軍記者十二日訊稱，日本飛機及魚雷艇，曾夜襲運輸美第十四兵團援軍之護送船團，結果命中數敵船，然敵軍自恃物量充足，仍以運輪船陸續進入仁牙因灣，企圖擴大橋頭堡。據敵方消息美軍及澳軍約十萬兵力，並攜帶萬噸以上之裝備及軍用品，業已登陸云。馬加薩謀將主力沿馬尼刺道南下於呂宋中央平原，以期與日軍主力決戰。又據敵方消息稱：推測日。美軍曾陸續自南方向阿古諾河方面亦到達阿古諾河綫也。據美聯社前綫訊稱，美軍方量一部業到達仁牙因西力十公里之阿古諾河口，刻正遭受日軍猛烈之砲擊，故戰局更趨緊迫。 
　　里斯本十二日中央社電　據美太平洋第七艦隊消息，美水陸作戰軍司令海軍少將巴貝十一日發表：菲律賓作戰開始後，美軍卸陸之補給物資及裝備品，已越八萬噸。 
[摩羅泰兩月間　被炸六十次　日航空部隊綜合戰果]  
　　西南太平洋日軍基地十二日中央社電　日航空部隊，對敵侵入菲律賓空軍基地之摩羅泰島之敵飛機塲，隨時加以攻擊，粉碎其企圖。日陸軍機隊由十一月四日至一月寸日之間，先後猛襲六十次，已獲赫赫戰果，敵機塲被炸起火一百四十處，爆炸者四十四處以上，並炸毀陸上物資集積所多處。敵機損失計起火者一百五十三架，內大型機九十九架，中型機二十八架，小型機二十六架，敵機受有輕重傷者一百二十八架，擊落敵機二架。 
[抱必勝信念將敵美擊滅　松島部長闡述菲島戰局]  
　　盟邦日本駐華艦隊報道部，於昨日下午二時循例舉行報道常會，出席松島部長，鹽田大尉，及囑託林俊夫王炳南等，席間由松島部長講述最近太平洋戰局情形。談話如次： 
　　登陸敵軍陷於混亂 
　　關於太平洋最近戰局情形，自去年十二月下旬，在菲律賓一帶活動之因灣，日方航空部隊及水上部隊協力對來襲之敵軍加以猛攻。敵恃多量之運輸船，於本月八日到達仁牙因灣，九日起開始登陸，敵從仁牙因南方起至聖法比安地方之兵力，約有兩個師，經日陸上部隊及航空部隊予以猛攻，敵已陷於混亂狀態。敵力援助登部隊，將其軍隊分爲數團，在呂宋島東方海面游弋。此種機動部隊，無論以特種航空母艦（即以商船改造之航空母艦）作主要輸送，維護機動部隊之戰，一巡洋艦，驅逐艦等值艦部份，爲數無多，故戰力亦殊低劣。 
　　距日愈近對日有利 
　　麥克沃塞司令部對此次作戰擴大宣傳，據謂已佔領據點三十餘處，現正對馬尼拉積極前云進云，此種宣傳，均屬錯誤。據路透社十日紐約電稱，在呂朱島上陸之美軍，已目登陸地點前進十八哩乃至二十哩，在美軍二百五十萬噸的船團中間的路途中，竟發現日方之特別水泳隊勇猛亂戰。現在戰塲從表面上看來，自雷伊泰島經明多羅島而移至呂宋島來，似乎日方漸漸被壓迫，但從戰略上說，愈距日本接近，土地愈寬廣，對於日本愈爲有利，也就是日本在各戰塲，使敵能多出血，多消耗，於可能範圍內，在接近地點，予以殲滅。 
　　敵美人力大感困難 
　　關於敵方出血作戰，損傷重大情形，據十一日華盛頓路透社稱，美國陸軍次長柏特遜曾謂，在今年六個月以內，須增加九十萬兵力，方可廳戰，可知敵方損害之嚴重。麥克沃塞在準備進攻菲律賓作戰之初，僅有二十萬兵力，而在仁牙因灣登陸者，不過四五萬左右，其中尚包括由雷伊泰島調來一部份，雷伊泰島敵方所受損害極大。際此雷伊泰島雙方對峙態勢之時，敵方尚須關遺一部兵力至他處，其人力的困難，顯然可見。關於今後太平洋戰局，在菲律賓作戰，謂爲太平洋戰局最後決定作戰，本人亦頗相信，但在可能範圍內，使敵遭受更多出血，更大消耗，照我們預定戰略推進。敵方愈接近日本木士，我方希望愈大，前已屢次言之，尤其使敵人不能到中國大陸上來，比種方針，始終不變。 
　　奮鬥到底抱有決心 
　　在目前戰局情形，頗易引起上海地方民心動搖，此點應特別加以注意。其次敵方亟思對上海及和平區內重要都市，進行空襲，根據長沙衡陽等處已經實騐過的空襲結果，美國係無差別的盲目亂炸，而最受損害者乃爲中國人之生命財產，不勝遺憾。一月八日晚本人曾對渝方及和平區廣播，欲促使東方民族認識此次戰爭及奮鬥之意義，吾人始終有對此次戰爭審鬥到底之決心，故對敵方轟炸絲毫不足畏。無諭如何，能使中國人之生命財產的損害，愈少愈好，此乃吾人所極爲顧慮之事事。因之對於防空凖備，極關緊要，應勸告中國民衆，加緊此種防預工作。 
　　地點進展無關重要 
　　本人屬爲敵方作戰方法，均係「不完全前進作戰」，如現在戰局，敵在馬紹爾，加羅林，帛勞島等處跳島作戰，企圖趕快到中國大陸來的局勢。總之，敵方企圖，不顧途中基礎如何，欲早到中國大陸，擾亂中國民隊，使日本在大陸建設，陷於混亂，根據此點，預料將來作戰，敵方或不顧菲律賓作戰情形如何，而向中國大陸蠢動，此不能不加以考慮者。如此可使敵人東西奔命，處處消耗，最後將其擊滅，最爲妙策。一般不了解作戰者，或易滋誤會，然最後目的，將敵擊滅，地點進展殊無關重要。總之，此次作戰，吾人有必勝信念，使敵消耗，最後將其消滅，吾人始終有此把握。 
社評 
[渝共的關係]  
　　渝共的關係，由團結而抗戰，在抗戰中又開始分裂，幾年來，彼此打起抗戰之旗，各行其是，造成內鬨局面，你反我制，各不相下，愈演愈烈，分裂形勢，時時有一觸即發之勢，關心中國前途的人士，都很繫念這個問題。我們願以局外人的觀察，對此問題，作一分析。 
　　渝共關係的核心，是蔣介石反對中共在抗戰中擴張勢力，而中共須在抗戰中發展，因此，反共問題，又成爲渝國民黨的中心任務之一。 
　　溯反共問題，在中國政治舞台上開了很久，著名的十年剿共，諒大家還能記得吧。江西的五次圍剿，纔把他們打出老巢，七零入落的逃回陝北。到了西安事變，蔣介石爲了報謝中共不殺之恩，把十年怨讐，一笑了之，握手言好，接受中共的抗日主張，而中共則以放棄階級鬥爭相投報，擁護抗戰建國綱領，結成「民族抗日統一戰綫」，共同「抗日」。血淋淋的反共問題，從此一筆勾銷，全國團結一致的氣象，極盛一時。 
　　但是，盛筵難再，好景不常，武漢失陷，遜都重慶之後，決定長期拖戰，覺得盲戰二年中，自己的勢力，損失不少，而中共却乘機發展，回想過去十年剿共的艱難，深自恐懼，大有悔不該的意思。然而，又不能自己親手卸下抗戰招牌，再來一次先安內，後攘外，只好製定制止異黨活動辦法，暗中動員部下，開始下層磨擦，傳造成公開討伐的局面，用心很苦。民國二十九年冬的皖南事件，是希望引導渝共重新去走十六年的老路，可是，蔣介石的「兩抗」政策---一面抗戰，一面抗共---縛住了自己手足，陷於極端矛盾中，不能有發展。延安周圍，蔣介石雖以七十萬大軍對鎖了六年多，沒有一個很好的機會直搗延安，拔了中共的根。前年秋天，蘇聯聲明取消第三國際組織，這是千載難逢的機會，胡宗南頗欲率精銳一舉而殲之，形勢非常嚴重，中共趕快舉起「團結抗戰」的老拳來招架，纔把蔣介石擊回抗戰的矛盾中，掩旗息鼓，渡過危機。 
　　然而，蔣介石並不就此氣餒，想以「抗戰勝利」的拳頭，還擊中共，所以在去年雙十節的演詞中，强調抗戰的勝利，必須有統一的軍令，在全國人的面前斥責中共的「擁軍割據」是破壞軍令的統一，破壞軍令的統一是「奸軍偽然」，這種駡法，可以說駡得很痛快，但能吾激起全面的反共，恐怕蔣介石沒有考慮。等到蔣介石學會拿「抗戰旗子」當炸彈，打擊中共的時候，中共又發明了新武器來反攻，就是利用渝蔣軍事上的失利，和美國的壓力，要挾重慶，根本解除渝蔣政治上反共的武器，所以公然提出各黨各派參加的「聯合政府」。「聯合統帥部」的要求，一步緊逼一步，甚有分庭抗禮之概。 
　　渝蔣爲了對抗起見，更動一部份美國輿論所不滿的人事，以敷衍美國，和綏外交上的壓力；在內政上，避免給予中共藉以攻訐和蠱惑民衆的口實，爭取民衆的信仰，在今年元旦日的廣播中聲稱：「祗要軍事情勢安定，反攻基礎確立，即富頌布憲法，還政於民。」延安方面對於蔣氏的預的，猛烈的給以空頭支票的非難，在國人面前澈底曇露其欺騙性，同時，列舉事實加以反駁，提出實際問題相責難。今天的渝共關係，是針鋒相對的爭，爭的什麼？爭的是民衆；以牙還牙的鬥，鬥的是什麼？鬥的是「聯合政府」「聯合統帥部」。觀乎渝共談判會議席上，延安代表林祖滿的「共黨有若干萬正規軍，若干萬民軍」的發言，其中目的固然出於要求平分外援，但言外之音，何嘗無向渝蔣示威，有不達到目的不止的意思。 
　　渝蔣在拖戰中的統一工作確有一些成就，然而得不償失，坐大了共黨，至今噬臍莫及了，而仍是攢在拖戰的牛角尖裏反共，眞是無過於此的蠢事。要明白渝共關係，其關鍵即在此。 
[猛炸日溪港灣　日機投巨彈　煙幕漫空敵艦船沉毀]  
　　緬甸前綫基地十二日中央社電　緬甸方面日新銳戰鬥機隊，曾於九日猛炸日溪之敵運輸船團，收獲莫大戰果，該日新銳戰鬥機編隊到達日溪港灣上空時，正值敵軍運搬兵員武器登陸之際，而碇泊中之敵運輸船團，係以巡洋艦分二列並排者，是時日機於上空旋轉後，前隊之先鋒機即首向敵大型巡洋艦實行俯衝轟炸，而投下之首彈恰中甲板，結果敵之巡洋艦先後爆炸。同時遭日機奇襲後之敵軍，遂以艦上及地上之砲火對空盲目射擊，在此烟幕漫空之情况下，日戰門機隊即向敵船團投下多數巨彈。另外一架日機翱翔至該灣上空時，即飛入敵輸送船團之上，而以重彈炸毀大型船一艘，是時見敵入千噸級大型輸送船一艘因受傷而至洗出重油。又日機於歸途時復射洛敵小型鬥機二架，是役日戰機亦犧牲三架。 
[日學生完成生產之使命]  
　　自課室入工塲 
　　東京十二日中央社電　日本各校學生，爲負擔國家戰時之單需生產工作，自課室走入工塲，已成爲軍需工業勞働之中堅，彼等報國之熱誠，堪稱已達最高潮，以下即係該等戰事學生於工塲從事奮鬥之一例。東京堡各化學工業之某工塲，自工塲建設之初步，一切工作即皆由學生負擔，最近更日以繼夜，　爲三班交替工作，故生產成績亦遠駕一般工塲之上。擁有面積達七十五畝及設備宏大之大工塲，居然竟全由學生之手完成生產戰之使命。且此等學生皆係中學生以下程度者，其工作目去年九月以來，首先從事合成樹膠生產，自十二月末起，開始着手石炭酸之製造。內中勤勞學生之編制，係中學之五年生與三年生任各分隊長，各分隊員由，小學生十五名組成，彼等每日 
於工作開始之前，必先全員案合，齊唱我等賞與多數陸國英　，共同爲期必勝，以　　大呼從事生　之口號，以後全員列隊入工塲工作，其奉公守法之精神。正與前綫勇士之奮鬥互相輝映。 
[日植物學家　研究新麥種]  
　　東京十二日中央社電　日本某校一敎員，頃利用麥種之交配，研究完成新品，種植巨大之麥類，本年夏季已收穫種子十萬粒，開始正式栽植，研究者爲羣馬縣桐生市縣立桐生妒子高博物敎員等，京大農學部囑託中島吾一氏，現年四十四歲，該麥係過去學者間認爲不可能之小麥及裸麥交配者，與十六號之小麥相較，其麥粒的大三倍，一穗粒數爲一百五十粒，普通五十粒，麥穗長較普通者約十糎許，麥基約十糎。二十糎，此普通一米麥粒，質量與普通者無大差別。依該敎員之命名稱日「固定種裸小麥」此巨大麥之特徵與裸麥同，然山間不毛地或乾燥瘡地，均能充分生育，肥料幾乎不用。此麥之研究共費十九年之歲月，最初每年僅能開花不結穗，歷至九年，始有一盆結穗。 
[港限期掉換　敵性通貨]  
　　廣州十二日中央社電　香港當局，昨頒佈對管區內住民，凡持有港幣。舊法幣。及美幣，與其他敵性通貨，槪須於入日起，至二月七日前止，往當局特定之入大中日銀行換取軍票，關於舊港幣對軍票之比率仍爲一與四，至其他之敵貨幣對軍票之比率，則尚未明瞭。又凡廣州與香港間之來往旅客，仍准予以五百元以下之額，向交換所換軍票，但澳門。汕頭。廈門。上海等地之旅客，則祗限交換軍票一千二百元。 
[日駐滬總領事　矢野赴京]  
　　南京十二日中央社電　盟邦大使館駐滬總領事矢野征記氏，業已奉命榮轉要職，特於十二日由滬來京，向關係各方面辦行，定日內返國履新。 
[郭培爾著文論　德國戰爭目標]  
　　柏林十二日中央社電　海通社訊，德宣傳部長郭培爾博士在「德國週刋」發表諭文，略稱，此次戰爭爲社會革命，獲隊者必係工人，而非銀行家與資本家，社會主義之潮洗，將於戰後泛濫於各國。反軸心國之政治目標甚爲含湖，財閥國之民衆，缺乏政治理想，戰後在政治上將遭失敗。反軸心軍佔領區內民衆所遭遇者，爲政治不安定。飢荒。及國內之鬥爭，此爲革命份子與保守份子思想衝突之結果，而無法獲致適當之解決。德國民衆已經過目前各國遭遇之革命，年來德國未曾改變對於此次戰爭之基本理想。德國民衆瞭解此次戰爭之歷史意義，並認識戰爭目標而產生力量，安渡戰爭之各項困難，德國民衆以戰爭目標爲南針。 
 
 

Page 2

 
 
[秉堅強必勝之心　盡全力協助盟邦　誓爲呂宋鈁，前綫勇士後盾]  
　　南京十二日中央社電　據日本大本營十日下午發表：仁牙因灣敵美軍終於九日在該灣南岸之聖法比安及仁牙因附近登陸，於茲決定太平洋命運之呂朱島決戰序幕，乃告揭開，刻該處雙方砲火猶烈，正展開激烈之海空軍激戰，日陸海空軍特攻隊之奮身勇鬥，已使頑敵蒙受重創。且敵美此次於仁牙因灣登陸，係用雷伊泰灣登陸之故技，採用聲東擊西戰略，以分散日軍注意力，此在日軍早已洞察其奸，於菲島方面確立堅如鐵壁之防衛態勢外，更以陸海空軍一致激鬥戰意，嚴陣以待，以粉碎敵美之企圖，故敵美欲割斷日軍與本土之南方各地聯絡之作戰，終必在日軍神威之下，再告慘敗。惟是敵美挾其優勢之物量，制覇之慾望，對於菲島攻勢未必因此挫敗，即行改圖，此一般人所預知，是以菲島戰局之嚴重性，亦屬不能輕視。惟我國上下對於敵美奴役東亞人之歷史事實與執拗野心，異常憤怒，故在此次仁牙因灣敵軍登陸消息傳至之後，吾人團結之心，愈益强旺，秉同正義堅强必勝之心，在此決戰之秋，應以全力助我盟邦打擊敵美。且在事實上，日軍處於內錢作戰之地位，戰綫愈縮短，軍力愈集中，敵美處於外綫作戰之地位，戰綫愈延長，運輸補給上之問題，則愈嚴重。日軍處於自然保衛之優越，具備豐當之物資，充實軍力之接濟，以逸待勞，其必勝利條件絕無疑義。敵美爲疲於奔命，急圖結束對日之戰爭，乃至不擇手段，不顧犧牲，深入日軍陣地，日軍自能把握時機，前其發敵深入之計，而加以一致殲滅。吾人於此際對菲島虞局益堅必勝信念外，更當盡所有一切人力，物力，協助盟邦之戰爭，爲菲島前綫勇士之後盾，以求大東亞戰爭勝利之完遂。 
[農業實騐所　本年工作計劃　置重點於食物及畜產]  
　　南京十二日中央社電　中央農業實騐所，爲農業技術研究機關。記者爲際此食糧增產事業積極推進之際，實騐工作實屬重要之際，昨特訪該所負責者，叩詢本年度工作實施計劃，經詳爲解釋如下 
　　本所今年工作計勸，擬置重點於食用作物及畜產改良方面，於試騐作物方面，分作農藝畜產及植物病虫害等工作，而農藝作物以麻類爲主，冬季則以小麥蔬菜議虫爲主，畜產方面，以改善家禽家畜品種，配製飼料，防止疫病，並以擴大畜塲以供養豬養鷄及役畜之用。植物病虫方面，以稻之蝗（虫夜盜虫及倉庫害虫，稻熟病，黑穗病，棉之斑枯萎病等，爲研究之要項，並擬造就指導人員設立指導人員訓練班。再如擴大農村社會事業，辦理農村診療所，民衆學校，民衆閱書報室，合作社等，與騐試直接間接有關之事業，並擬添置分所等，且爲農事合作與推廣，對特約農家擬再加强管理。關於設備補充方面，則擬成立化學試騐室，建築倉庫作業室各五間，修復溫室成立種畜塲，添置農具等。 
[改善經濟統制　將有新對策]  
　　南于十二日中央社電　國府經濟統制施策實施以來，始終未能收獲澦期效果，推其故（一）由於無精確之統計數字，（二）由於統制機構方法之不完備。由前者言之，人口生產消費各方面，因無精確之統計，致無一定之方針；由後者言，因統制機構之不統一，以致權力分散，各目爲政。即如採購機關，名義上雖各有專責，事實上牽制孔多，即爲顯著一例。凡此情形，均爲妨碍統制施策推進之不良病態。際此決戰階段，爲謀安定民生，增强戰力，實非强調經濟統制施策不爲功。因此全國人士對此問題，均寄予深切注視，期待改善。茲經記者向關係各方面探悉，當局正針對上述病態，縝密研討改進方策，最近期內即司正式決定，此種統制經濟新對策，對於安定民生，經濟戰力上，必有劃期之進展 
[蘇農業增產會　舉行委員會議]  
　　蘇州十二日中央社電　蘇省農業增產策進委員會，自經建設廳長孫育才兼主任委員以來，於會務推進，不遺餘力，所有新任委員亦經分別聘定，日前下午二時特舉行改組後首次委員會議，出席各委員由孫主委主席，當經通過：（二）各縣會主任委員，由各該縣建設科長兼任，以符規定案。（二）劃一各縣會組織機構案。（三）各地區合作社請領事業費之手續案。（四）設置專門委員以利農業生產案。（五）爲積極策進農業增產工作，派員分赴浙皖滬等省市實地考察，用資參考考案等各案，會後並向任省長致敬請訓 
[任總司令　召集職員訓話]  
　　南京十二日中央社電　第一方面軍總司令任援道氏，日前因公來京，特於昨十二日上午，召集駐京辦事處全體職員訓話，語意剴切勉各職員繼續努力本位工作，至於待遇問題，決予改善，的歷半小時始散。 
[南攝政問題　有解決希望]  
　　瑞典京城十二日中天社電　海通社訊：南斯拉夫國王方與現在倫敦之南政黨領袖討論攝政問題，不久有解決之望。 
　　瑞典京城十二日中央社電海通社訊：南攝政問題解決後之新政府，將包括二十二人，蒂托與蘇巴希克將如何分配閣席，尚不可知。據稱，柏尼克將爲攝政會議之塞爾維亞代表，孟狄克爲古羅提亞代表，賽尼克爲斯洛文代表。 
[比利時東南部　德軍拉直陳綫　洛林區德軍克復里姆林]  
　　柏林十一日中央社電　德國社訊，據德官方戰報發表：爲對法東北部亞登德軍陣綫突出部深進之側翼實行有效之支援計，德軍已由比境東南部奧爾斯河西岸突出點，將陣綫後拉，並由聖赫伯特市退出，德軍並未受敵之壓迫。敵軍雖於巴斯托納區企圖執拗北上，然戰綫並無如何變動。洛林德軍經數日間戰鬥，已佔領羅爾巴許北方里姆林。萊因平原之德軍，於哈登附近席捲馬奇諾綫要塞陣地，於亞爾薩斯中部已奪取數村鎭。敵軍於坎爾斯坦被德軍包圍後，即被殲滅。德軍對列日及安特衛普之長距離砲擊愈加熾烈，攪亂敵軍補給。 
　　法沿岸要塞德軍仍奮戰 
　　里斯本十二日中央社電德　軍守備隊自去歲七月下旬美軍開始大突破戰以來，即於法沿岸要塞繼續奮戰。據巴黎電，現聖那最爾仍有德軍三萬五千，波爾多出入口之吉倫特河口附近有四萬，羅利翁有二萬頑強奮戰，已阻止反軸心軍利用三處重要軍港。 
[英軍與希左派　成立休戰協定]  
　　瑞典京城十二日中央社電　海通社訊：倫敦今晨宣布雅典英軍總司令斯柯比將軍與愛拉斯團間之休戰條件，該協定稱，愛拉斯軍於一月十七日以前退出蘭朗尼加區，其他部隊於一月十入日以前撤至指定區域，其住所在彼洛浦尼蘇斯以外，而目前在該地之愛拉斯人員必須退出該地，其住所在彼洛浦尼蘇斯以內，面目前在他處之坎斯人員，必須撤至該地西克萊台斯，斯普拉特斯與其他島嶼之埃拉斯軍，於一月十九日以前撤退。被愛拉斯軍俘虜之公務人員，不論其國籍，當令其返回原職，英軍願釋放數目相同之埃拉斯俘虜，被俘之英國平民當令其歸返，如愛拉斯軍履行該協定不力，或在希臘任何部份攻擊英軍者，當視爲破攘休戰協定。 
[蘇軍噴火隊　攻洪京受挫　著名建築物毀於砲火]  
　　柏林十二日中央社電　海通社訊。蘇軍重新攻擊洪京東南郊之基士佩斯及塞貝爾，並以噴火隊助戰，惟尚未達到其目的，蘇軍對洪京攻擊之稍停其他蘇軍則被調至洪京之西，以阻德軍向巴康尼森林及凡爾特山之進進，蘇軍在斯托爾威森堡坦克軍大戰之失敗，使德軍全綫已推進至多瑙河。凡爾特及斐里斯山德軍反攻，已向東進，蘇軍向格蘭河西之突破，遭德軍堅强抵抗，故洪京之戰已有利於德洪軍，布達佩斯西北德軍之攻勢，已使蘇軍暫時放粟對洪京之攻勢。 
　　柏林十二日中央社電　德國社訊：在布達佩斯被毀之文化紀念碑中，有加冕敎堂圓堡壘，與不少其他在普爾堡河上之建築物，以及國會房屋與戲院。 
[英美封德空襲　未收效果　去年投彈逾百萬噸]  
　　沮里希十二日中央社電　據英空軍當局發表：一九四四年英空軍對德轟炸，計投下炸彈五十二萬五千噸，相當大戰爆發以來最初四年半投彈量之二倍半。又對德戰略轟炸隊司令美陸軍中將斯派茲亦稱，派遣歐洲美空軍去年於歐洲及地中海方面，投彈九十九萬八干噸，綜計上兩數字，共計百五十萬噸。據瑞典雜誌論稱：反軸心空軍雖以如此大轟炸，但並未獲取勝利，反少，德方澈底疏散工塲，將工塲置於地下，使敵軍轟炸作戰亳無所得。 
[羅邱斯會議　積極籌備中]  
　　里斯木十一日中央社電　德國社訊，據華盛頓消息：羅斯福總統與參院外交委員會委員舉行會議，據稱，總統與邱吉爾及斯達林會晤一事，亦在討論主題之例。 
　　討論主題種種揣測　 
　　柏林十二日中央社電　海通社訊：德外交部發言人指陳，羅斯福邱吉爾及斯達林下屆會議之地點，雖曾提出數地，以德黑蘭之可能性爲最大，究意羅斯福是否準備在倫敦與邱吉爾先事磋商，以爲三巨頭討論之準備，尙未決定，開會日期亦未規定。討論之問題不致感缺乏，諸如希臘與波蘭之政治問題，及近東石油問題，皆可爲討論之資料。但柏林方面認爲討論之主題，當爲未來之歐洲政制。莫斯科出版之「戰爭及勞工階級」期刋最近指陳，蘇聯不能縱容佔領區內保持戰前政府之存在，斯言綿裏藏針，殊耐人尋味也 
　　里斯本十二日中央社電　海通社訊，華盛頓息，美國油公司代表將於一月十五日與國務院及內政部之代表舉行會議，討論英美石油協定之修正條款。 
[宋子文入閣與重慶的煩悶] [  吉田東祐]  
　　問：今天有很多問題要問你。你以前說過，何應欽和孔祥熙是蔣介石政權的中流砥柱，他們的沒落，就是證明蔣介石本身的沒落，可是朱子文就任行政院長以來，自然大家都明白，重慶政攘就逐漸成爲英美派的天下。那末請先就朱子文登台的經過，說明一下。 
　　答：重慶的行政院長本來是蔣介石，蔣介石前此始終忙於軍務，而事實上的事務，全由副院長孔祥熙獨掌。至於今年，正如蔣介石所說，中國是軍事第一的決戰年。所以自從去年底，就絞腦榨汁地研究這一問題，最後便決定行政院長讓專任人才担任，目已則專心担任軍事。固然重慶人才還有，然而能扭任行政院長者，却是寥寥無幾。誰都曉得，現在的重慶政權雖說是黨國，然而並非操於國民黨之手，而是操於蔣一家以及蔣嫡系數家之手。質言之，並不是中國政府，而是蔣家政府。所以能就行政院長那樣重要職位的人物，就受到了極大的限制。先就目前重慶政權裏面得以候補行政院長的人物，放寬尺碼來物色，至多也不過是孔祥熙，宋子文，張羣，陳果夫，陳立夫，何應欽數人而已。此輩人物中，在具有蔣家行政院長能力與資格的這一點來看，宋子文是最適當的人物。老實說，宋子文因過於具有這種能力與資格，所以他一直到今因從未當過行政院長。固然蔣介石是以量大而容納反對者著稱的，但他總脫不了「獨裁者」所犯的共同毛病。普通獨裁者都是懦夫，雖然說是懦夫，但並不是怕「死」的意思，爲保護自已個人的櫂力，而總是疑神疑鬼，怕有人爭奪「他的」的權力。蔣介石雖然是獨裁者，但與史太林希特勒那種獨裁還不同，他的獨裁基礎是建立於各派勢力的均衡上（請看拙著再論重慶政權），所以他的疑神疑鬼程度最大。蔣介石決不允許在周圍有和他的權力相比擬的人物存在。雖說按能力和資格，宋子文全不是蔣介石的對手，然而英美壓力在全世界內普遍加强時，自然朱子文的周圍也逐漸集合了一批人物，如王正廷。顧維鈞。王寵惠。郭泰祺。陳光甫等，全是蔣介石嫡系外的人物，都在擁護朱子文。蔣介石自不得不注意這一點。這就是使蔣介石未曾重用宋子文的一個理由。然而時至今日，蔣介石已經處在不能「我行我素」「朕即國家」的形勢上了。 
　　問：蔣介石不得不讓朱子文繼任行政院長的形勢，究竟是什麼？ 
　　答：第一就是對美問題。重慶敷衍美國的民主要求，局部實行政府改組，以陳誠代何應欽而長軍政部，以俞鴻鈞代孔祥熙而長財政部，但道種改組，自然正如莫斯科的政府機關報「消息報」（十二月二日）所指摘，完全是「裝腔作勢」的改組。美國非常不滿意這種換湯不換藥的改組，於是爲了應付重慶的這種敷衍了事態度，美國便與中國共產黨直接交換軍事代表團。這就是蔣介石最怕的一點。蔣介石所最怕的對手，並不是日本，而是中國共產黨。他認爲日本雖强，可以讓美國去對付，至於中國共產黨，則非自己下手不可。但事與願違，偏偏美國承認了中國共產黨政治力的存在，不僅與之互派軍事視察團，而且美國駐渝大使哈萊還親目訪問延安政府，企圖調整國共問題。蔣介石並不傻，知道對於美國重視延安的態度採取前此那樣强硬政策，是有百害而無一利的，所以便把美國人所贊同的宋子文拖出來。 
　　第二就是戰局關係。重慶政府於十二月十八日的掃蕩報社諭上曾說：「重慶很希望美國在完全收復菲律賓的戰爭未結束之前，即在中國大陸上岸。美軍早日在中國沿岸登陸，這是適合於協約國全體的一致要求」。蔣介石對於目前的戰局，也實在自已不能勝任了。本來蔣介石是不希望美國軍隊登陸的。美國軍隊在中國登陸而與日本軍隊死拼，這固然是一件求之不得的事，然而將來却是可怕的。伊索寓言中「馬之復仇」故事曾說，馬爲了報復鹿而求人，人則騎在這匹馬上追趕鹿，終於殺死了鹿，然而後來人知道了馬是最有用的動物，所以便利用馬代步了。這是作者對於「馬鹿」（日文乃愚蠢意）開始的西洋雙關戲語。所以蔣介石如履薄冰如臨深淵地警戒着，重慶不要效法馬靠人殺鹿的故事。然而情形業已到了如今這樣緊急地步，已經不容許顧及將來了。目前日本的南征軍與安南出發的北伐軍，十二月十日已經在廣西省緩淥完全會師了。因此，第三，第四，第七等戰區，完全被切斷與重慶的通絡了。道三個戰區的軍事常局很明瞭，重慶旣無實力又無意志來突破日軍戰綫而打通補充綫。他們唯一的希望，就是美國軍隊在南方海岸登陸，從海洋上建立起補充綫。否貝，這三個戰區將不能支持。他們固然知道日本軍隊不會向第三戰區和第四戰局發動大規模作戰，但重慶軍隊一被切斷兵站綫時，往往兵士變成土匪，而在民衆間爲非作歹。固然重慶從來並不怕自已的兵士在民衆間爲非作歹，但重慶所最怕者，是中國共產黨乘此機會，向民衆表示好感，反襯重慶軍隊的惡劣，以收攬該兩戰區的民心，建立鞏固政權。試看蘇北及山東的往例，重慶軍隊被切斷兵站綫後，則不能生存而自消自滅，但在這樣戰區裏，中國共產黨的勢力却迅速發展起來。這種趨勢，目前在浙江省各處都顯著地表現出來。重慶爲防止這種趨勢，便不得不歡迎美國軍隊登陸。美國軍隊登陸，縱令有害於中國的獨立自主，但並非目前的害。對於身號虛弱的鴉片癮者，如停止供給鴉片則會一命嗚呼。所以對於這樣病入膏肓的鴉片　者，明知鴉片有毒，而也只好供給。重慶爲拯救目前這種危機，明知美軍登陸有害，而也只好希望這樣作。重慶旣發生這樣弱點，美國則想盡量利用這一弱點，至於登陸作戰，則始終不與重慶以確定的日期，故意使重慶着急，藉此美國想强迫重慶作一政治讓步。重慶現在眞如熟鍋上之螞蟻，而落在美國的圈套中了。這就是重慶再行改組的第二個理由。 
　　第三就是國共合作的要求。日本軍隊業已入貴州省境，已成刺入重慶心臟之勢。具有敏銳感覺的駐渝UP特派員，甚至預言重慶命運將決定於兩月內。蔣介石也愈益感覺棘手，因而南調前此始終包圍中共的主力軍胡宗南機械化部隊三十萬增援，担任重慶國防。於是渝方對中共的實際壓力，無形大减。以致中共的態度，也似乎更加理直氣壯起來。時至今日，蔣介石也只有靠政治妥協來壓迫中共。於是蔣介石對於中共的態度，巳經不是一向那樣公然强辭奪理，而毫無誠意的國共合作交涉了，現在蔣介石則不得不佯作眞心實意的面孔了。裝腔作勢，就得把中共所相信的人物放在重慶政權的顯要地位上。現在重慶方面最受中共信任的政治家，只有朱子文和孫科。此二人，中共稱爲重慶的自由主義二實。然而孫科飛黃騰達的時機尚未到來，何况國共合作交涉的現階段，是表現着中共---美國---重慶的三角關係，所以與上述三者都具有相當關係的朱子文，才是眞正最適合的人物。這就是宋子文彼任爲行政院長的第三個理由。 
　　問：朱子文掌握大權後，最近的將來，國共合作是否有好轉希望？ 
　　答：在討論這一間題前，需要先來檢討一下朱子文的爲人。暫且不諭朱子文是否爲能幹的財政家的問題。只要說明他對於中國革命的立塲就够了。我認爲他和一般有錢的知識份子一樣，是一個社會革命的「懦夫」。這決不是我的私見，只要言一下他對於武漢革命的態度，就可瞭如指掌。當時慫恿宋子文參加武漢政府的美國新聞記者文孫特·舍恩（Vincent　Sheean），曾在扎記中寫過: 
　　「宋子文很聰明，能够理解國民黨的眞正繼承人，是武漢政府，並不是蔣介石的軍閥獨裁（至少他這樣說過）。他雖曾受過威脅利誘，但總是拒絕參加蔣介石的政府。他的住宅經常在密探的監視下，以致他成爲非常神經質的人。他從未出過法租界及公共租界一步。因爲蔣介石的爪牙在中國管轄區內到處都是，隨時都有被捕的可能。假如蔣介石捉到他，則他不作財政部長，就得進監獄，非此即彼，二者必居其一。我不相信會殺他，但他却担心這一點。他眞是一位天字第一號的懦夫。而我從漢口帶來的提案，是救他出此難境的途徑。他立刻就同意了，並且託我替一位廣東人姓在的買一張和我同船的票。曾頻頻詢問漢口的情形。 
　　第二天他變了心。他和母親姊妹以及妹夫討論中便變了心。他的家庭是極其反動的。他精神不安地成爲神經質說：『我沒有到漢口去的理由。你知道我並非是社會革命家，我是憎惡革命的，我不相信革命。工農政策逼迫商人及工業家停止營業時，呌我怎樣能够使預算前後相符，呌我怎樣能够發行通貨？我是不能說服中央執行委員的......』道種心情的變化，曾在他的頭腦裏支配了一星期。我認爲這是他典型的自由主義動搖之最大表現」（Pcrsonal　History　：By　VincentSheean　P.254-255）。 
　　與文孫特，舍恩同一時代接近宋子文的安那。盧伊斯。斯特隆（Anna　Louise　Strong），對於宋子文也曾下過同樣的評語： 
　　「宋子文生來就是一位保守的實業家，曾讀書於美國哈佛大學。他天生就喜歡實業家，而厭惡共產主義者和工人的。他的明顯前途，就是當上海的實業家。假如他見過國民黨的顧問俄國人鮑羅廷（Borodin），而未受其影響，則他一定會富上海的實業家。革命曾賦與朱子文以權力，以建設國家財政的機會。破壞他的成就和剝奪他的財產，是軍閥。因此，朱子文厭惡共產主義者，同時也厭惡軍閥。至於建設國家銀行，共產主義者的態度尚好，最壞而不講理者就是軍閥。武漢政府固然不能滿足他的慾望，然而却賜與他創造國家財政的機會。並且武漢政府高高舉着反對軍閥的人民政府之大轟。所以他希望到武漢去而能看見武漢的成功。並且他曉得他的任務在號召他。但他並沒有去武漢。因爲他與蔣介石以及上海的商人具有過深的個人關係。 
　　他會對我說：「盡可能早日到揚子江上流去吧！在南京並沒有可以聽的事情，並沒有可以看的事情。滿處都是花花綠綠的標語，和中國的舊有的腐敗。武漢則與南京相反，充滿着有意義的社會實騐』，他曾三番四次地向孫文夫人宋慶齡以及老友鮑羅廷捎信說，一等到能逃出蔣介石的耳目時，立刻就到武漢去聚首。......他似乎是想眞這樣作。他有他個人的苦衷。然而他最後一次碰到我的時候，曾無意識地說過：「再見吧！我們到北京相會吧！暫時別離了』。根據這句話，我知道他應富採取的道路，當他未瞭解在生命方面，在名聲方面，全都是最安全的以前，他是準備等待的。」 
　　解釋他這樣性格的資料，是不勝枚舉的。我只是從無數資料中，選出一兩份特別和他要好的美國人的觀察，加以叙述而已。常然，一個人往往因修養而前進，目前的宋子文或許比十五年前的朱子文更加成熟和世故了。他的社會地位後來雖日益萬固，但我從未聽到他的思想發生了甚麼革命轉變。誠然，他目從抗戰以來對於中共相當理解，這是事實。但我認爲這是對抗蔣介石不喜歡他的原故，而作出來的虛張聲勢。假如朱子文眞有這樣性格，豈不是就可以藉他的魄力和人格，能使國共關係空前好轉。 
　　問：然則宋子文就行政院長職，就沒有任何政治意義麼？ 
　　答：正相反，是具有極大政治意義的。是反映目前世界形勢最顯著的事件。正如你所知道的，反軸心方面以爲目前的問題是不是蘇聯的天下，即是美國的天下。非此即彼這一問題，遠在第一次世界大戰結束後，就曾被一般人所討諭。一九二八年埃德加，摩勒（Edgar　Mowrer）曾在「這個美國世界」（This　American　World）一書的第二面上寫過： 
　　「歐洲在以往，曾是決定地球大部份人類命運的。然而目前，歐洲逐漸失掉了這種決定性。現代的歐洲人，與其過去揚眉吐氣，雄視闊步的時代，不可同日而語了。歐洲偉大的思想，固然仍在放射光芒，然而却是在遙遠的密集雲霧中。大多數人類都公開地承認，在潛意識中所期待的「新文化，新宗敎，新精神」，或許不是在蘇聯那是在美國這兩個絕對相反的精神不同領域內看得到。然而蘇聯的羽毛未全，尚待發展。而另一個的美國，却早已鶴立鷄羣了。唯其如此，蘇聯的領導者才在美國物色物質發展的樣本」。 
　　摩勒寫這木書的時候，是一九二八年。現在已經渡過了十六個寒暑。在這個期間，蘇聯已經長大成人，而美國所說的「巴俾特（Bobbit）」文明，業已達到爛熟期了。最近世界形勢中特別明顯者，就是這兩種勢力的鬥爭與妥協等現象。這兩種勢力是否能够妥協？抑或最近將發生正面衡突？這種問題是影響目前世界大戰最大的力量。固然誰都想早日結束這個第二次世界大戰，然而事實則仍遙遙無期。至於第二次世界大戰接着就轉變爲第三次世界大戰，抑或是經過一個或長或短的安定時期將再爆發，這就是問題癥結。陳友仁先生在世時，我曾常拿這一間題來與他討論。他根據英美蘇三强間數度會議的動向看，認爲兩種勢力有可能達到某種協定，所以他以爲會有相當的安定期問。至於我則認爲目前的蘇聯，的確對於劃分世界勢力範圍上努力在爭取某種程度上的協定。此種協定或許可能成立。但此種協定，用比擬來說，是等於以河洗與陸地爲界綫的協定。河洗因上潮與下潮，而界綫在不斷地變化着，因此目前縱稱作陸地，但上潮時，稱爲界綫的陸地本身，就變爲河洗。具體言之，蘇聯與英義協定後，蘇聯則向全世界聲明不宣傳共產主義。或許將成立這樣的協定。但二者所協定的界綫圈內，只要有人民存在，和階級鬥爭存在，則其本身的運動就會決定走向蘇聯的世界，抑或走向英美的世界（或不走向任何一個）。蘇聯和英美無論作何種協定，但各該國民本身的遝動決定其政體後，就不發生任何效力了。所以蘇聯和英美無論怎樣達到瓜分世界的協定，往往被各該國的人民運動所推翻。以致破壞英美與蘇聯間的均衡關係，而愈益激化其對立。試觀目前轟動全世界的希腦內亂，以及兩個波蘭政府的對立，就是最好的例證。除了此等主洗的對立外，尚有此等暗洗的對立，例如法國特戈爾政府與共產主義武裝隊的對立，以及意大利和南斯拉夫等國內部的對立。史太林對各該國人民運動的發展具有充分信心，所以很高興與英美締結協定。然而史太林的內心，早已洞知此種協定不能常此繼續下去。自然，羅斯福和邱吉爾也不是不曉得。只要日德兩國强大地存在一天，則羅邱二人雖明知爲暫時，亦必須與蘇聯締結協定，而向國民撒佈一切幻想，認爲第二次世界大戰後的世界，將取得安定。這就是英美的弱點。 
　　問：慢說！羅斯福不是曾宣言過，戰後世界各國的政體，將由各該國人民來決定麼？ 
　　以下轉入第四版 
 
 

Page 3

 
 
[廠商呈請配電　達三千餘家　將斟酌次序實施分配供應]  
　　本市經濟局前因羅中水電公司一度停止供應一般廠商電力，是以本市工廠，停止生產。爰經經濟局與有關當局商洽結果，舉辦全市工廠用電登記，並派員實地調查，經召集全市廠商會談結果，責令各業公會先行呈報該局，施行以來，聞截至目前止，各業呈用電廠商，已達三千餘家，當斟酌次序配電。尚有多數工廠，迄未呈報，故進行配電工作，尚須稍待時日，並悉該局決依照呈報次序，實施分配供應電力，深盼各業工商，勿再延誤。 
[市立各校　收費暫行辦法　市敎育局修正公布]  
　　上海特別市敎育局，頃特修正市立中小學校收頃特修正市立中小學校收費暫行辦法如次： 
　　（一）市立中小學校向學生徵收各費，須遺照本辦法之規定。 
　　（二）市立中小學校向學生徵收學費，專供改善敎職員工待過之用，其收費數額，每學期由市敎育局分區規定標凖，呈經市府轉請敎育部核定施行。（附三十三年度第二學期各區市立中小學校徵收學費金額標凖表）甲等校區中學，初中一八〇〇元，高中二四〇〇元，乙等校區中學，初中一三〇〇元，高中一六〇〇元，甲等校區小學，低級一二〇〇元，中級一四〇〇元，高級一六〇〇元，乙等校區小學，低級六〇〇元，中級七〇〇元，高級八〇〇元，丙等校區小學，低級五〇〇元，中級六〇〇元，高級七〇〇元，新丙等校區小學，低級二五〇元，中級三〇〇元，高級三五〇元。 
　　（說明）一，甲等校區，指全市各區學生家庭經濟狀况最優之各校〇二，乙等校區，指全市各區學生家庭經濟狀况次優之各校。三，丙等校區，指全市各區學生家庭經濟狀况較差之各校。四，新丙等校區，指全市各區學生家庭經費狀况最差之各校家庭經費狀况最差之各校。五，凡前工部局暨公董局立改歸市立之中小學校，自三十三年度第二學期起，均應照右列標凖統一收費，各校校等由市敎育局規定之，但各外童中小學校，因學生均係外國籍，其收費辦法另定之，半日小學因觸短期小學性質，其收取學費，准照新丙等小學金額之半數征收，夜校學費亦由本局另定之。 
　　（三）市立中小學校有圖書館設備者，得收圖書費，專爲添購圖書館學生必需參考圖書之用，其有體育設備者，得收體育費，專爲供給學生運動遠足旅行及衛生消耗之用。（附三十三年度第二學期市立中小學校征收圖書費體育費金額標準表）中學圖書費一〇〇元體育費五〇元，小學圖書費五〇元，體育費二〇元。 
　　（說明）一，以上圖書體育費，如學生家庭經濟困難，米便征收者，可由各校自行酌定全部免收，或對一部份學生免收，或减收其金額。二，凡征收以上費用，各校應各按照規定用途支用，均不得移作別用。三，凡征收以上費用各校，應於每學期開始時造報收支澦算各一份，呈送市敎育局核定，至學期終了時，檢同單攘造具收支決算呈報審核。四，各校向學生所收課業用品費，純係代辦性質，各學期由市敎育局查明物價情形，另行規定全額，通令施行。五，各校如有學生膳宿設備征收學生膳宿費者，應將每學期收費全額專案呈准市敎育局征收之。六，各校以前所收雜費，補課費及其他種種名目，一律取消，不得再收，違者以侵佔舞弊論。七，各校校長對於各項費用，如有飾詞處報，或未經呈准擅自征收，一經查明即分別予以處分。八，各校征收學費數額，應按照局定分區規定標準辦理，如有特殊情形，必須變更之處，應俟呈准市敎育局後征收之。九，市立中學設置免費學額，不得少於全校學生數百分之十五，不得超過全校學生數百分之二十，市立小學之免盡學額，不得少於全校學生數百分之二十，至各校免費學額之最高標準，在甲等校區小學不得超過全校學生數百分之二十五，乙等校區小學不得超過全校學生數百分之三十，丙等校區小學不得超過全校學生數百分之三十五，新丙等校區小學不得超過全校學生數百分之四十，但因有特殊情形呈經市敎育局核准者不在此限。十，各校學生具有左列資格之一者得免繳學費。甲款，任市立學校及社敎機關敎現職員工之子女，乙款，三三名者。（每學極以一人至三人爲限，如該學級學生不滿三十人者，只准一人。）丙款，家境確係貧寒無力繳納學費，由校呈局核准者。丁款，兄弟姊妹有三人以上（以同胞爲限）同在一校肄業者，得免費一人。戊款，現任低級公務員（委任職以下）子弟全免，其他公務人員之子女，經呈准後得以半免。已款，敎育文化界服務人員之子弟，及具有其他特別原因，由校呈市敎育局特准者。（下略） 
[松平部長歡宴　各報社記者]  
　　日本大使館上海事務所松平情報部長爲新春聯歡起見，昨晚在百老匯大樓歡宴中國各報社新聞記者，由松平都長福間副領事等殷殷招待，席間情緒融洽，盡歡而散。 
[各公用業公會　歡送葉局長]  
　　本市人力車同業公會，三輪車同業公會，卡車業同業公會，濟渡業同業公會，划船業同業公會，反本市出租汽直行等，以公用局長葉雪松調任，定於今（十三）日下午三時假金門飯店聯合舉行歡送大會。又廣東旅滬同鄕會亦於日前設宴歡送葉局長，按葉氏爲該會理事。 
[自衛槍械執照　處理辦法]  
　　市警察局因查前第二警察局所發自衛槍械執照，截至去年十二月三十一日止，業已期滿失效，規定於即日起至本月底止，凡持有前第二警察局發給執照者，應一律將持有槍械及彈藥舊照，連同本人二寸半身照相四張，一併繳送該局行政處保安行政科槍照股辦理申請登記手續，並須經該股檢騐調查蓋烙鋼印號碼後，核發新照，逾期當照章從嚴取締。至於舊第一局所發槍械期辦法，辦理轉期手續。至於執照費，計甲種（可隨身攜帶）每半年一千元年五百元，丙種（私人藏置）每半年七百元。 
　　華中鐵道公司，爲增强戰時輸送能力，完成防空段施整備費材，並因日來工資。物價。煤炭等開支暴騰，營業費用頓形膨脹，故准於本月十五日起將客運車票資費增加十四成，貨物及畏途汽車運費增加十五成。茲將上海至各主要站增加後之客運票價及快車票價，記錄如下： 
[大餅攤饅頭　免征消費特稅]  
　　最近物價高漲，平民生活感受嚴重威脅，市政當局有鑒於此，除由粉麩統配處特配各業大宗麵粉外，並由上海特別市餅饅油燴業同業公會，呈准財政局凡所有大餅攤所售饅頭，不論有　無餡，准援財政部公佈之一菜一飯，專供平民充飢之飯店，免征消費特稅例，予以免稅。 
[民防空指導員]  
　　上海特別市市民防空本部，爲强化市民防空培養防空指導人員，特設置防空訓練所，挑選各區優秀警保人員，予以嚴格訓練，第一期學員一二八人，業已訓練期滿，經考試及格，具有民防空指導員之資格，故經該部發給證明書，上塡明姓名年齡住址及所屬保甲，且於左角貼有本人照相，以資證明，並發給白色「民防空指導員」臂章，及正面藍色中綴國徽上下「防空」兩字，反面金黃色，上書「上海特別市民防空本部防空訓練畢業生」之證章一塊，以資獎勵，並規定嗣後各區保甲於防空狀態時，對是項指導員，常予協助，並服從指導。 
讀者助學消息 
[新生申請的總答復還祈有力人士速加援手]  
　　環顧海上各校，能斟酌實際情形，體諒學生父兄負擔，而竭力抑低學費者，岡不在少數。然而有的學校，正嚴令學生先繳留額金，並限年內繳淸學雜費；否則不發成績報告單，不許領取入學證，甚至不得開學上課，以此爲恫嚇，遂令學生向家長哭訴要求，而家長迫於生活，無法應付，於是紛紛向申新兩報墾助貸學金。本館門首，速日擁滿此輩可愛的貧苦學生，其餘來函要求的，亦如雪片飛來，案牘盈尺。木報同人對此實情，除深表同情與撫慰之外，只覺心餘力薄，愛莫能助。且看本屆助金預算，即使能募足三千萬元，資助上屆四千五百餘舊生，每人以平均一萬元計，共需四千五百餘萬元，數目尚差不少；何况至今只募得不足二千萬元，（至今日止共存一千八百八十萬餘元）看來資助新生，尚無把握，所以新生面請或函請救濟，我們簡直沒有辦法！你們來懇求，只是增加我們的焦急與罪戾。要說何時可以開放「新生的申請」？惟有請社會有鐵有力的熱心人來答復，我們是有心無力，不敢稍存敷衍與唐塞的心理。 
[各校預付助金一覽（一）]  
　　第一次發給二十學校 
　　共付二百七十三萬元 
　　凡本報讀老助學金受助學生較多各校，願减免各生下學期學雜費之一部份者，本報可按照人數及金額比例，先行付給下學生各期助金之一部份。辦事處已函致上月底參加談話會之各校，請其塡具收據到館領款。茲將已經付給各校之金額公佈於后，其他各校，如本學期受助學生之繼續申請第入屆助金者在十人以上，本學期確曾减免助金生之學雜費，而下學期願繼續减免者 
　　第一次　預付助金學校 
　　學校　預付助金數 
　　羣聯中學　十八萬元 
　　越且中學　九萬元 
　　樂羣模範　七萬元 
　　震且大學　十三萬元 
　　震且附中　二十四萬元 
　　大成中學　十五萬元 
　　成義中學　十四萬元 
　　郁行中學　十三萬元 
　　明德女中　十三萬元 
　　邁倫中學　十萬元 
　　國强中學　十萬元 
　　靑年中學　八萬元 
　　樹民中小學　八萬元 
　　南洋女中　七萬元 
　　華華中小學　四萬元 
　　松光中學　三萬元 
　　工商學藝所　四十萬元 
　　崇實中小學　廿四萬元 
　　南洋模範 
　　二十萬元 
　　正養中學　十三萬元 
　　總計（二十校）二百七 
　　十三萬元 
　　羅洪義君合捐鉅款 
 
　　秦來錢莊董事長羅洪義君對本報助學運動，贊助甚力，每屆必捐鉅款，木屆除已於十二月八日組泰來隊捐助四萬元外，昨復與徐長春張瑞棠兩君合捐五十萬元，嘉惠清寒，高義可風，敬代清寒學十致無上之敬意。 
　　感謝各方捐款紀念 
　　羅梅生君函云：「今送上中　券六萬元，爲響應「義丐隊」之臺舉，特再關三隊，請用感謝一隊，感謝二隊，感謝三隊名義可也。一隊係感謝同業雖齋苦肅二位，爲同業創　着舉，二隊係感謝嚴二陵醫生悉心爲賤軀診治。幸得早占勿藥，三隊爲感謝諸親友餽贈禮品。而探慰病狀也，區區之數，鑒諒爲荷」。 
　　允中女中募款助學 
　　允中女子中學函云：「逕啓者，學生等爲響應貴報助學金運動，募集捐款十五萬五千零五十元，除半數捐助新聞報貸學金外，送上支票一紙，計共七萬七千五百二十五元正，即希檢收爲荷」。 
　　中國藥房慷慨助學 
　　中國大藥房函云：「逕啓老，查本藥房自經袁履登王伯元等創辦以來，向以服務社會爲宗旨，前於開業二週紀念期內，舉行特價一個月，將門售所得，提成撥充貴報助學金，及助捐蒸善機關，雖知棉力有取，幸賴各界同情，動躍　貨，殊深榮感。茲經彙算結束，計十四萬餘元，並湊滿二十萬元，分助各縣善機關十萬元外，隨函附奉支票五萬元，聯充貴報助學金，敬祈察收」。 
　　昨收助金 
　　頗志成壽儀移助一萬六千元，永美，天吉堂，（金雲直君經募）各三千元，郁覺非二千七百五十元，丁君（浦緝庭君交來）二千五百元，史松房，胡心記，胡廉記各二千元，首善印刷公司同人一千一百元（計戴富春，洪鴻生，黃繼響良，胡洪興，何松溪，朱季人，周全博，莊仁鄕，郭朋杰，陳曾屏，倪星根，各一百元）足球觀客，守拙子，雲記，各一千元，戴彤記，徐錦記，朱吉齋，（祝士珍　辰）各五百元，共收儲劵三萬八千八百五十元，結存七百六十一萬〇〇九十三元。 
第八屆申報讀者助學金　特別勸募隊 
　　第二七八隊　羅洪義　徐長春　張瑞棠　合組隊　五十萬元 
　　第二八八隊　糖商合作營業處隊（朱純伯　君經募）　二萬元 
　　第二八九隊　糖業公會隊（施榆　君經募）二萬元 
　　第二九〇隊　成達隊　二萬元 
　　第二九一隊　允中女中高中部全體學生隊　七萬七千五百二十五元 
　　第二九二隊　順泰公司同人隊　五萬元 
　　第二九三隊　中國大藥房隊　五萬元 
　　第二九四隊　感謝第一隊　二萬元 
　　第二九五隊　感謝第二隊　二萬元 
　　第二九六隊　感謝第三隊（以上三隊爲程梅生君捐助）　二萬元 
　　以上共計七十九萬七千五百二十五元，總計一千一百十九萬四千七百八十元。 
[所得稅會議　賡討論提案]  
　　財政部所得稅處爲推進今後稅政，於本月十日起召集各區征收局長來滬　行第五屆處務會誶，原定昨（十二）日討論提秦後開會，茲因重要提案甚多，昨日繼續審查提案，定於今（十三）日下午二時再開會討論，確定提案 
[簡訊]  
　　　華絲綢公司籌備訊　國華絲綢股份有限公司，係本市絲綢業及金融界傅隆才，羅立燦，陳滋室，車炳榮，王道平等發起創設，以經營絲綢及投資有關絲織事業爲主要業務。資本總額爲四千萬元，分作四十萬股，每股國幣一百元，全部股額已由發起人等認募足額，委託上海工業銀行及信大錢莊代收股欵，公司地點設山西路種德里，籌備處在雲南路七號，俟籌備就緒，即行舉行創立會，正式開始營業。 
　　振興漁業公司增資　中國振興漁業公司，成立已逾一載，業務頗爲發達，原有資本，不敷運用，由黃事會議決增資一千四百萬元，呈奉實業部批准，昨（十日）下午二時在寗波同鄕會舉行股東臨時大會，計到黃振世，項康原，蔣孤舫等一百餘人，通過增資提案，增資股欵自本月十五日起至三十一日止，仍由九江路中國漁業銀行代收。 
[約翰大學農學近况]  
　　約翰大學於去年秋季得中國建華農業協進會捐資五百萬元，添設農學院，內分植物生產，動物生產，（爲畜牧與獸醫之合科），農業經濟三系。在九月間開學，所請敎授皆留學界名宿。第一二年級現有學生約七十人，院務在沈校長徐院長規劃領導之下，發展累常迅速。曾經中國勸業銀行及茂昌股份公司捐助書籍十萬元，上海乳牛業公會及尢偉皋光生等捐助一百萬元，專爲添設牧塲之用。尚有私人允贈優良種牛種雛孵卵器育鴿器等。其他家禽已陸續購備。現由工學院楊院長繪圖與同學熱心助建美國式雞舍七間。農塲一部關在太湖洗域，爲小麥品種之試騐。園藝敎授兼農塲主任爲巴黎大學盤學碩士法國駐華鉀質公司代表趙武先生，本年春季添聘王兆麟博士任獸醫解剖學敎授。該院採用學分制。定於一月十五十六日招考新生。手續可向該校總辦公處接洽云。 
　　徐明·史蒂·藍平·沉淪·司空藍·史事·唐敏·時習之·君年·蕭毅·川我·桑紫·侯千里·袁栩·自文·谷戈（以上自茅週刋）宗元·張詩洲·祚祈·仁衆·顧先·廣沅·諸君鑒：十二月份稿酬業已結出，請於本月十七日起至廿四日一星期內（星期日除外）每日下午二時至四時憑原印鑑向木報會計處領取爲荷。（未補印艦者槪作却酬諭） 
　　編輯部啓 
體育 
[四次福利足球賽　聯誼和德義　三對三平分秋色]  
　　第四次福利足球賽聯誼戰德義聯，昨日下午三時半在跑馬廳舉行，結果聯誼以三對三和德義聯，裁判張樂。周麒麟在混亂中射入一球，上半時聯誼凈勝一球。再戰聲中，聯誼發奮卯上，惜未命中，德義久蟄思動，大肆反攻，高保正演成倒戈。爾後聯誼以牙還力，高保正妙傳高秀清，高從容中的，越二分鐘，德義雷米迪錢中，成二對二，羅壽初與派克各中一球，時間告終，雙方各獲三球，握手言和。賽畢拍賣義球，由顏惠卿主拍，結果王永康無名氏及新藥業公會以七十五萬元成交。 
　　聯誼　劉顯漢，李天生，吳祺祥，瞿永福，鄭英權，蔡聲淼，周麒麟，羅濤福，高保正，高秀清，費春華。 
　　德義　合爾寶卡（上）麥尼蒂（下）紐堡，許而茲，西拉蒂，奧托尼洛，勃里尼，雷米迪，日潘脫遜，派克，飽傑，維拉。 
[紹興盃籃球決賽　華南戰汕隊]  
　　紹興盃籃球賽，甲組決賽，華商對汕隊，定今晚假前西靑球房舉行，賽前另有表演二塲，首塲男十明星對聯誼，前者非比等閒之洗，後者乃新興組織，必有鏖鬥，繼之女子表演，曾白對聯誼女，亦將有劇爭。壓軸決賽華汕之仗，雙方勢均力敵，更爲精彩集中之點。屆時由裴振鏞，周一星，金觀賢開球，熊劍東致詞，並請白光，　陽莎菲，曹慧麒，姚水娟等十大影星及坤伶給獎，該盃至此宣告結束。門粟售二百及四百元二種。收入充紹興中學經費。秩序如下： 
　　明星---聯誼男（表演）下午六時，雪白---聯誼女（表演）下午七時，基南---汕隊（決賽）下午八時。 
[今日甲組足賽　東華逢猶太]  
　　足球聯賽，今日共有五塲，分別在膠州公園，東華及震且等三處球塲角逐，秩序鐵下： 
　　滬警---俄體（甲組）一時半膠園，東華---猶太（甲組）二時半膠園，中地---木業（丙三）二時半東華，巨星---崇本（丙四）四時正東華，渭淞---震靑（丙一）三時正震旦。 
華鐵定十五日起　客票漲十四成　貨運漲價十五成 
　　華中鐵道公司，爲增強戰時輸送能力，完成防空段施整備資材，並因日來工資·物價·煤炭等開支暴騰，營業費用頓形膨脹，故準於本月十五日起將客運車票資費增加十四成，貨物及長途汽車運費增加十五成。茲將上海至各主要站增加後之客運票價及快車票價，記錄如下： 
　　快車另加票價，一等六〇〇元，二等四〇〇元，三等二〇〇元。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Page 4

 
 
[宋子文入閣與　重慶的煩悶] [  吉田東祐]  
　　（自第二版轉來） 
　　答：是的。然而美國是否眞能這樣作呢？我敢武斷地說，戰後美國，絕對不容許有採取目前這樣自由主義外交政策的餘地。其理由很簡單：美國正如它本身所大吹大擂者，是全世界反軸心國的兵工廠。美國的軍需工業，在供給着全世界反軸心國家日常所消耗的大量武器。尤其最近軍需工業的發展，不可諱言地曾有了相當成績。例如飛機生產，姑以一九四一年的生產指數爲一〇〇，據美方宣傳一九四二年爲三四四，一九四三多，至於一九四四年，則總會超過十倍以上。這樣美國的軍需工業，在空前大規模地採購不爲功，進而至於消耗，則亦不以空前大規模地消耗不爲功。換言之，文無論從那一個視角看，美國的金融資本主義，業巳發展到非宰割全世界不可了。根據這一點，美國的外交政策裏？明顯地透露出兩個特徵來。第一，美國在西半球上巳經不能維持一向過去所實行的自由主義外交了。這就是赫爾壓迫南美外交的原因，就是阿根廷和美國間發生不睦的理由。第二，美國的外交政策，最近已經不是單純指西半球而言了，現在巳達到單靠過去西半球　市塲亦不能生存的地步了。世界市塲，葉巳成爲美國資本主義生產所不可或缺的必要條件了。羅斯福很知道這一點，所以乘着战争期間，向世界各處派遣經濟顧問，以取得維持世界市塲所必要的點赫綫。 
　　因此，美國所預定的戰後各個市塲，假如脫離美國的統制，或者完全建立起來擱該民族獨立的經濟政策，則美國的戰時投資，不僅空費心血，而且對於美國資本主義本身的生存將有危機。對於各國選擇政體的自由，是不能允許的。 
　　問：問題說的太遠了，美國的現狀與宋子文的出山，究竟有什麽關係？ 
　　答：羅斯福想握緊，作爲美國戰後金融資本的投資市塲。關於這一點，一月五日里斯本電訊中曾有一段說：「美國商會所代表的美國工商業巨頭，過去一年曾爲美國與中國間的互惠貿易條約，而暗中奔走。但這是預算戰後的中國，將體騐工業發展的偉大新時代。該商會會長開利（Kelley）聲明，重慶發言人業巳保證，重慶對於外國貿易和投資的各種法規，曾在自由主義的方針下加以修正，且通商自由企業，按近代化的獨立司法機關加以保護。」 
　　宋子文的出山，就是開利所講的重慶新路綫下之結果。最近蔣介石曾聲明在戰爭期間亦將施行黨政，這也是同一路綫下之產物。在某種意義上說，這是重慶國粹派對美國金融資本主義的讓步。 
　　問：重慶對美國的讓步，從今而後將有愈演愈烈的趨勢，所以歸根結底重慶將成爲美國的殖民地。爲了對抗這一點，蘇聯與中共間的關係，愈結愈深，因而重慶豈不是將分爲蘇聯化中國與美國化中國的兩部份麼？ 
　　答：在我的面前，最好少用不値一顧的宣傳家口吻，我不願聽這類話。假如「民族國家」之爲物，是經濟學上的範圍，結果則會因經濟地盤之發生變化，而或隱或現。因爲中國的資本主義，並沒有防止美國資本主義侵入的充分任何經濟地盤，痛恨死中共工農大眾的經濟地盤種，也毫無拒絕蘇聯共產主義理論的理由。職是之故，假如單純經濟鬥爭會決定歷史的話，那末重慶地盤只有成爲美國化中國與蘇聯化中國的戰塲，而無他途可尋。然而目前，沒有一個中國人是爲蘇聯化中國或爲美國化中國而戰爭的。同時，在和平區內，也沒有一個純正中國人是爲日本化中國而戰爭的。目的全都是爲中國的獨立自主而戰爭。這就是「民族國家」的特色。因此，民族這個名詞，又成爲問題了。馬克斯主義者認爲民族「是以資本主義發展的因素而發生而形成的，所以民族的差別將隨着資本主義的滅亡，而自然消逝」（史太林著民族論，因手頭無比書，只好憑記憶寫出）。但無論如何不能不承認，「民族差別的消滅，首先是一件長期工作，而只有在將來社會改造的條件下方能實現」（米丁Mitin著唯物論辭典）。 
　　民族結成的要素，爲言語·領土·經濟生活以及心理習慣等的共同性。此等要素，全屬後天性的，然而日本民族，或中華民族這樣由血液共同性所結成的民族，其「血液」要素，決非後天性的。這一要素，也將隨着資本主義的滅亡而消逝麼？現在姑且假定結成民族的其他要素，完全消逝，那末亞洲人的集團和白色人種的集團，會完全消逝任何心理對立關係而結合起來麼？現在我們把美國的實例，放在民族問題的實騐室裏來分析一下。誠然，美國人民中間的德國系美國人，英國系美國人和俄國系美國人間，巳經沒有差別了。然而亞洲系美國人，黑種人系美國人和白種人系美國人間，是否也沒有「民族」上的差別。姑且說它不是民族上的差別，但在社會待遇上，或社會心理上，不鞥說完全沒有人種上的差別觀念。假令中國劃入美國的世界裏，或蘇聯的世界裏，而這樣人種上的差別觀念可以立刻保證削除的話，我毫無疑議。但我認爲子啊那種情形下，人種上的差別觀念仍將繼續成爲一種社會上的輕視觀念。亞洲人和百種人間所存在的皮膚顏色不同，聖體不同等，就是這一社會上的輕視觀念之物質條件。馬克斯主義怎樣來理解這一物質條件呢？我認爲具有這樣先天性特徵的日本人和中國人，如不首先向全世界表示强大的威力，則彼輩百種人是不會輕易取消這一輕視觀念的。我認爲經騐過明治維新的日本人，以及目前在實行民族解放革命的中國人，全都很淸楚這一點。因此，凡具有良心的中國人，今日都不願籍日本力量來爭取獨立自主，都不願籍藉蘇聯力量來求得民族解放。他們始終想以自力更生，想以自力完成中國革命，以期中國擺出主人對奴隸的面孔來時，則應當立刻加以反抗，不要奴顏婢膝，逆來順受。這就是民族革命的精神。日本人必須在稍加信賴一下中國人的民族精神。日本人不必要擔心美國實力侵入重慶，更不必担心延安的政治影響因蘇聯勢力的膨脹而膨脹。令人担心者，只是日本人是否充分理解這一中國民族革命的精神。 
　　一般人都說，今年是大東亞戰爭的決戰年。所謂決戰，決不是單純手拿武器的戰爭，也不是在後方單純奴隸於增加生產。假如今年日本人不理解這一中國革命精神，而不糾正妄自尊大的錯誤態度，則決戰年將只是日本人的決戰年，決不可能成爲整個亞洲民族的決戰年。而大東亞戰爭入不全體亞洲人實際參加，是不會輕易取得勝利的。日本人如完全主義到這一點時，方能打下大東亞戰爭勝利的基礎。（靖譯） 
社會服務 
[虹橋療養院　X光部照常工作]  
　　泰山路九九〇號虹橋療養院，歷年對於防癆工作，推行不遺餘力，X光部設備尤稱完善，前因電綫損壞，故工作停頓，現經電機工程家裘復生氏施以精密檢騐，現已修理工竣，即日起照常工作。該院根據最近統計，本市肺癆非常猖獗，在茲非常時期，堪稱嚴重問題，爲便利一般職業界起見，特訂定每星期日上午，仍行照常檢查，在一·二兩月之每星期上午，爲普及敎育界防癆檢查，便利申新兩報助貸學金學生，及館榖助金敎師，祗須帶證明文件，即可免費，隨到隨檢。 
[捐苦兒助金　幼有所長]  
　　苦兒助金爲本處服務之五，各界捐款項，由本處酌量情形，分配用途，充分敎養經費。 
　　捐苦兒助金，可使無依無靠之兒童，有求學習藝機會，成爲社會有用之人。 
[醫學廣播節目]  
　　中華公敎醫師會主辦之大眾醫學講座，本月份繼續於每星期日下午六時至六時半，假座法國文化電臺播送。茲錄節目如次：一月十四日齒科與全身疾病之關係（劉錫　醫師），一月二十一日談談血型（裘作霖醫師），一月二十日關於齒牙應有之常識（何愛民醫師），問訊處黃山路廣慈醫院孫銀生醫師。 
[道義會舉辦　小本貸金]  
　　本市大倉路中敎道義會，歷年舉辦各項慈善事業，未嘗中斷。現在冬賑籌備就緒，即擬舉辦小本貸金，凡無錢經營小本生意者，可逕向蒲柏路庚餘里該會索取章程，並盼各界善士，解囊協助。 
[冬賑收款]  
　　華記（紀念亡女道芬）五千元，朱　珍一千二百元，趙致和一千一百元，劉張懷珍一千元，無名氏（收據四二三）六百元，楊中一，乾明寺靜山法師·韋秀貞各五佰元，以上共收一萬零四百元，連前結存二百二十八萬零九百八十三元九角。 
[本報收款報吿]  
　　（一）醫藥助金：區張氏一千元。 
　　（二）苦兒助金：王萌瑞一千元。 
　　（三）小敎醫藥助金：孫伯南（義賣止咳靈藥水）一千二百元。 
　　（四）濟貧金：　心二千元。 
[義校消息]  
　　中敎道義會近於南市區遴選成績較著之朝陽中小學及丹鳳小學，特約舉辦失業暨薪給人員子弟助學金，規定幼稚園及初小一二三年級免試入學，其他各級考試後分別核减學費。該兩校巳開始報名，考期第一次一月二十日，第二次一月二十五日云。 
　　南市塌虎車業義校訊　南市大佛廠街四十號塌虎車業義務學校，創設有年，素以義務爲宗旨，自經王守羣出資主持以來，更臻完美，同業子弟，均可報名免費入校攻讀。 
[慈幼協會募款　尙差三百萬餘元]  
　　中華慈幼協會，爲謀三百餘名難童敎養工作制進行，特於日前舉行募款運動，承社會熱心贊助，成績尙佳，截至昨日止，共收到捐款六百七十二萬一千四百九十六元。在該項捐款中經募最多者，爲大通企業銀行總經理楊彭年九十八萬一千〇七十元，其夫人楊太太，仁慈爲懷，曾認養該會難童十名，巳二年於茲，內有兒童二名，現入中學深造，並時常派員贈給衣　日用品等以鼓勵。楊氏伉儷，熱忱培植淸寒子弟，可爲社會模範。惟該會依照目前物價情形，非募足一千萬元，不足以維持半年費用，現有捐款尙差三百萬餘元，除由該會常委林康侯趙晋卿丁伯雄等負責設法推進外，甚盼社會熱心人士，繼續慨捐巨金，共襄盛舉。 
　　收款報吿　大通企業銀行喬遷賀儀移助九十八萬另一千另七十元。陳秉仁·大興昌號（以上二戶兪鯉廳經募）韓壽山·各二萬元。兪鯉庭一萬五千元。大成號·鴻昌行·兪新庭（以上三戶兪鯉庭經募）生源號·三天記（以上二戶倪渠峰經募）各一萬元。余康侯·孫壽生·周祖楣（以上三戶兪鯉庭經募）華安公司·戚子泉·惠中銀行·居芝卿·華新公司（以上五戶倪渠峯經募）中華基督敎堂各五千元。沈企周（倪渠峯經募）三千元。承先堂（倪渠峰經募）二千元。用光小學一千另二十元。掌李二君（瑞源五金號經募）一千元。程　記·黃慧三各五百元。上收一百另七萬九千另九十元，連前總計五百八十三萬一千三百九十元。 
 
