# 1945 - 66 - 4925476

 

Page 1

 
 
[琉黃島展開出戰　日軍殲敵兩萬名　仍堅守各陣地抵抗力增強]  
　　東京六日中央社電日大本營六日下午三時發表：琉黃島之日軍部隊，邇來對於逐次由陣地間隙侵入之優勢敵軍，自三月四日前後，仍據守玉名山·大阪山·東山·漂流木北部落附近之各劇點，善以寡兵與敵勇敢戰鬥中。該島日軍守備部隊自敵登陸以來，於陸地予敵之損害，迄今已判明之重要者如次：殺傷敵兵的二萬名，擱坐燃燒敵戰車約二百五十輛。 
　　東京六日中央社電琉黃島日軍在敵軍熾烈攻擊下，仍確保各陣地，敵軍不惜損失，仍繼續攻擊，該島戰局極爲緊張。四日晨敵軍向日軍各據點開始全面進攻，俞軒家方面之敵軍以戰車十餘輛進攻，遭日軍砲擊及白刃戰鬥，至該日夕，敵攻擊漸趨衰頽，但仍不斷以艦砲迫擊砲射擊。四日深夜日軍突入各地區之敵軍陣地，予以相當損害。敵戰鬥機多架於五日出動呼應地上作戰，以機關槍掃射，再度展開攻勢，刻在日軍陣前展開激戰中。玉名山方面，敵軍約百名五日乘大型機一架降落該地。大阪山方面之日軍，在敵軍重圍繼續奮戰，並組織突擊隊潛入敵軍陣營。據五日晨判明者，僅四日一日間之戰果，即殺傷敵軍一千一百五十名，擱坐其戰車六輛。 
　　里斯本六日中央社電　美聯社前綫特派員五日報吿琉黃島戰况如次：太平洋戰爭中流血最大之戰，在殺聲震天中已邁進至第二週間，日軍守備部隊刻正繼續死鬥，其抵抗力亦逐加强烈，在火山性岩穴噴咽之琉黃烟中，兩軍爲爭寸土而展開壯烈之衝鋒戰。尼米資曾發表稱，戰綫在實質上無變化，及日軍之抵抗異常頑强，而其彈火逐漸猛烈，藉此數點亦可窺知該島戰况之熾烈矣。又美軍水上艦艇雖仍與空軍實行呼應攻擊，然日軍仍在向南飛行塲陸續發射巨彈中。 
[日本實施　國民勤勞動員]  
　　東京五日中央社電　日政府曾於本年初，決定五大重要施策，其第四項中，闡明確立勞力態勢及國民勤勞動員之實施方針，一月二十日召開國家總動員審議會時，決定國民勤勞動員之勅令要綱。嗣以厚生省爲中心，進行各種手續，六日以官報公佈國民勤勞動員令，自七日起施行該勅令。爲期國民勤勞動員綜合化，與機動性的運營，與旣往之國民徵用令·勞務調整令·學校卒業者使用制限令·國民動勞報國協力令·及女子挺身勤勞令之有關動員之法令打成一片。其主要內容爲確立產業要員制·勤勞動員之合理化·動員方面之整頓·機動配置制之强化·以及空製時勤勞機動對策之確立等，其中幷以確立要員制爲中心，而强化粽合產業動員與推進機動配置，此將形成今後日本勤勞動員行政之二大主流。 
[日軍作戰精神　德報備致頌揚]  
　　柏林六日中央社電　日軍近於硫黃島之奮鬥，已使東西兩綫對敵作戰之德國軍民，受莫大感動。「人民觀察報」六日曾讀美日軍壯烈之血戰如次：依恃龐天物量來襲之美軍，自登陸後兩週以來，已被日軍斃敵萬餘名，日軍之苦戰，實乃二十世紀之英雄行爲，日軍從容牲犧之精神力，非美軍殺人利器可比，硫黃島之英雄，將永爲日本後代子孫當史詩而歌詠也。 
[日空軍轟炸　雷伊泰機場]  
　　菲律賓基地六日中央社電　日本空軍於五日未明，轟炸雷伊泰島東岸塔拉克附近之敵飛行塲及軍事設施，予以相當損害 
[英艦隊司令談　太平洋戰局]  
　　里斯本五日中央社電　太平洋英艦隊司令弗拉塞於五日發表談話謂：英國艦隊現正準備與美海軍在太平洋作共同行動，英艦隊百分之五十爲航空母艦，美常同已承認母艦所載飛機有極大價值。歐洲及太平洋戰爭現已達最高峯，吾人艦隊正準備與日艦隊交戰，然日艦隊目前雖退至其本國附近，但俟英美艦隊接近日本，而日本陸上基地飛機可能援護時，定必出擊應戰云。又弗拉塞對於英艦隊是否單獨與日艦隊交戰之問題談稱，英日艦隊如在某地區接觸，余不能預測其結果如何云云，察其言詞，英艦隊似無單獨戰勝日海軍之把握，不過希望隨從美海軍作戰。另一方面則欲對全世界宣傳英艦隊如何活潑情形，實爲英帝國慣用之宣傳手段耳。 
[美機十餘架　空襲河內]  
　　河內五日中央社電　駐渝美空軍戰鬥機及轟炸機十餘架，五日下午一時起至四時十分，波狀攻擊市內，對市內用機鎗掃射後，並轟炸近郊數處。 
[行政院會議通過　修正罰金辦法　並調整航政收費率]  
　　南京六日中央社電　政院於昨六日舉行第二四四次會議，情形如下： 
　　報告　（一）院長報吿，據衛署呈：據中央醫院呈請，追加卅四年度上半年經常費二千七百三十六萬〇〇元，祈准飭撥等情到院，已飭財部照撥，幷令衛生署轉飭知照。（二）院長報告：據宣部呈送中央電訊社卅四年上半年度收支預算書類，請准予照數增加補助一案，經先飭據財部審議，擬自一月份起月増補助費二百萬元，已指復准如所議辦理，幷令宣傳部遵照。 
　　討論　討論事項：（一）院長交議，據司法部吳呈：擬請修正戰時科處罰金暫行辦法，擬具修正原則，請鑒核等情，請公決案，決議通過，呈中政會。（一）院長交議：據建傳呈：爲調整航政收費率，擬修正航政法規有關收費條文，以期適應實際需要，檢同擬修正之法規十四種，請監核等情，請公決案，決議原則通過。關於修正法規條文，交建部重擬呈核。 
　　任免　任免事項：（一）敎李提：本部普通敎育司長薛應曾，社會敎育司長王一方，呈請辭職，參事周義章，簡任專員在特璋另有任用，擬請各免本職，並擬請任命趙崇甫爲本部參事，周義章爲社會敎育司長，汪特璋爲普通敎育司長，決議通過。 
[滿皇覆謝　陳代主席]  
　　南京六日中央社電　日前滿洲國建國節，國府陳代主席特電祝賀，茲滿洲國皇帝已有覆電到京，表示謝意。 
[農林署制定　改進農業綱要　依當地實情推進工作]  
　　南京六日中央社電　實業部農林署本年度爲强化各地農業改進區工作，除調整其機構外，並制定工作綱要，令飭各區依當地實情，參考本綱要，製定各該區工作計劃，茲悉該綱要內容，大致可分下列四點：（一）直營工作，由各改進區直接經營模範農塲採種塲等，以爲當地示範之用。（二）推廣工作，各改進區對優良種子種田及新式農具之利用等，應儘董介紹，以促進當地農業技術之改良。（三）督導工作，由各改進區推動富地農民之組訓工作，以謀農村之復興。（四）社會服務，由各改進區帮助各該地農民舉行各種社會福利事業，以謀當地民生之向上。 
[日松井中將　電賀蕭院和工]  
　　南京六日中央社電　盟邦前中國派遣軍總參謀長松井久郞中將，聞悉蕭叔宣氏榮調陸長，特致電伸賀，蕭氏亦覆電致謝。 
[新運會推行　節約運動]  
　　南京六日中央社電　新運會訂定之新運行動規律第一期實踐項目，其初步進行計劃，爲實踐決戰生活厲行節約，尤着重於節電，節水，廢除婚喪壽宴浪費。關於節約運動宣傳週，自本月二日開始以來業已按照規定行事程序圓滿實施，定今（七）日結束，自明八日起至本月底止，即爲推行時期，屆時將由該會分請有關機關及軍憲警當局協助進行。 
[馬鞍山警長舞弊　就地槍決]  
　　華湖六日中央社電　當塗訊：本縣馬鞍山警察所長關雲峯，前因呑沒警米，凟聯殃民，證據確實，當由當塗警局先予扣押後，此次林省長蒞當視察，爰由張縣長據情呈報，林省長經派員審訊一過，該犯供認前情不諱，乃由林省長核示就地槍决。 
[蘇軍北翼進抵　波羅的海岸　柯斯林巷戰中]  
　　蘇黎世五日中央社電　四日斯達林元帥發表稱：蘇柯夫元帥軍於休德琴東北約百公里之哥爾特堡地區，到達波羅的海，羅哥索夫斯基尼亦攻下柯斯林，抵達波羅的海，兩軍距離的五十公里左右，又向沃特河口之休德琴進攻之另一部隊，亦越過比里茲河，傳其先鋒已進抵休德琴東南廿二公里之處 
　　柏林六日中央社電　德國社訊：蘇軍於斯丹丁與但澤間之大戰中，蒙受重大損失後，由東西兩方面擴大其侵入點，經過四十八小時之血戰後，蘇軍侵入柯斯林，該市西部刻正展開激烈巷戰。 
[西綫美軍主力　突入科隆市　德軍向萊茵東岸撤退]  
　　蘇黎世六日中央社電　據前機訊：霍格斯麾下美第一軍第百零四師團之主力，五日晨於二地點突入科隆市街，佔領西郊二區。 
　　萊茵前綫六日中央社電　海通社訊：美第一軍向波恩方面推進，一部份已突入埃斯寇琛城。 
　　蘇黎世六日中央社電　杜塞爾道夫對岸紐斯地區之美第九軍，二日進抵萊茵河畔，四日復由洪別爾古·杜塞爾道爾夫對岸北方，進抵該河西岸，更於其他數處亦迫近該河，杜塞爾道夫與杜伊斯堡間三十公里全綫之美軍，以圓制壓萊茵河西岸，從諾爾斯沿萊茵右岸繼續北上，他方德軍各部隊於抵製美加兩軍南北攻擊之餘，似向萊茵東岸撤退，航行於萊因河之舟艇日益頻繁。 
　　柏林六日中央社電　海通社訊，負責方面透露：萊茵河上科隆與維塞爾之間已無橋樑，德工兵已摧毀運接紐斯與杜塞爾道夫之橋及克萊斐爾特與杜伊斯堡之橋。 
[四十五國被邀請　參加舊金山會議]  
　　瑞典京城六日中央社電　據倫敦電：英美蘇三國政府於五日發表邀請反軸心國於四月二十五日出席舊金山反軸心戰後國際安全保陣會議之請柬，及克里米亞會議所決之安全保障理事會之投票內容 
　　瑞典京城六日中央社電　海通社訊，倫敦消息：聯合國家除波蘭外，均被邀參加舊金山會議。法國雖參加會議，但不能與英美蘇渝聯合作邀請發出之國家。波蘭臨時政府倘能於四月二十五日會議開幕前，爲多數國家所承認，亦將被邀參加。各國被邀派遣代表，於四月二十五日參加舊金山會議，制定維持國際和平之國際組織之憲章。被邀之國家總計四十五，其名稱如次：澳大利亞·比利時·玻利維亞·巴西·加拿大·智利·重慶·哥偷比亞·哥斯達黎加·古巴·捷克·埃及·薩爾瓦多·阿比西尼亞·赤道國·法蘭西·希臘·危地馬拉·海地·宏都拉斯·印度·伊朗·伊拉克·利比亞·盧森堡·墨西哥·荷蘭·新西關·厄加拉圭·挪威·巴拿馬·巴拉圭·秘魯·菲律賓·波蘭·沙地阿拉伯·土耳其·南非·蘇聯·英國·美國·烏拉圭·委內瑞拉·南斯拉夫。 
[奮戰到底　備富蘇峰]  
　　年邁的我，比別人過紀元節的次數，自然較多。然而在這許多次中，最令人永矢不忘者，只有兩次。一次就是明治二十二年二月十一日，即日本帝國頒佈憲法的那天。那天東京的市街上雪花紛飛，我們在雪地上捧讀着新頒佈的憲法號外。第二次就是今年的紀元節。在我們日本臣民迎接今日紀元節的時候，敵機九十架來轟炸我關東地帶。這種異族來擾我本土的事件，尚屬二千六百餘年來的創舉。我們面對着當前的事件，應當大加反省，應當大加奮勉。 
　　我們在紀元節這樣慶祝的日子，也不能不把事實當作事實來談。今日的日本，眞是立於危急存亡之秋了。如一步走錯，則會跌落萬丈深淵，無法再起。我們走了三年勝利之路，正當捷報頻傳中，敵人業巳大步逼近日本京城的關口。美國業已盤據馬利亞納羣島了，現在菲律賓的大戰方酣。但日本的將士都英勇戰鬥，忠烈用命，這不僅日本人完全相信，即敵人也不得不承認。事實雖如此，然而每一個日本人都該知道，此次戰爭是不能疏忽，不能安心，而滿手捏着冷汗的危險戰爭。 
　　菲島的得失，實在是主要關鍵。形勢旣如此嚴重，那末我們在紀元節這一天，應當作些什麼？一部分人對於過去的醉生夢死，馬虎鬆懈，敷衍了事這種行爲，應痛加反省。我們的口頭上，固然都是盡善盡美，頭頭是道，但行爲上，却是我行我素，好逸惡勞，對於這一點我們應當作一絕大的懺悔。還要袪除過去一切的虛爲，狡詐，苟安等思想，脫去襤褸齪齪的衣履，滌除身上的泥垢，使心身一新，這是軍政民三界，都應當注意的事，此其一。第二就是在紀元佳節的今天，應當對皇國歷史加以追源溯始，理解日本民族的悠久傳統及大難，必須絕對信賴皇國，建立皇國的信心，以打破當前的艱苦局面 
　　凡是一個戰爭，總需要很多方面的東西。至了今天，戰爭本身是最複雜錯綜的事情。有的人說，只須有飛機，就會取得勝利，還有的人說，只須有潛水艇，就會勝利。更有的人說，坦克救國；更有的人說科學救國；又有的人說物資救國；又有的人說人力資源救國等等。這都是各就自己的立塲，而强調自己應當作的事。但，作戰是極其複雜的　決不能以一已而度萬人，以一事而衡量萬事。我們只有說，每一個人的工作，都非常需要。 
　　再進一步說，有一物能與一切有關者，即必勝信念。日本國決非戰敗國。日本人決非屈辱投降的人民。我們皇國，最後總歸是勝利的。這一信念，應當於一億人民當中的每個心坎裏。中途縱有困難和挫折，也無須担心。只有堅信最後勝利，上天才能賜以最後勝利。試看神武天皇東征的事實，就可恍然大悟。 
　　神武天島四十五歲時，離開高千穩宮，而走上東征之途。儘管在途中，曾作過極大的準備，曾在浪速之津擱淺過相當時日，尤有甚者，當經河內入大和特，曾遭遇過極大的困難。於是便實行一大迂回，而赴海路態野，再由態野溯江而上，經吉野而至大和平野。 
　　於是在臨原建都即位，當時爲五十二歲。即按時間言，我們目前的大東亞戰爭，尚不及神武東征之一半。所以我們必須決心沉着鎭靜，堅持到底。這一決心，決非無理由的。即由堅信最後勝利而產生的決心，是極其自然而合理的。可以說，知己知彼，百戰不殆。我們必須知道，敵美現在所處的地位如何。他們依仗物資的豐富，而企圖一氣打倒日本，但在此也就暴露着他們的最大弱點。他們現在想破益沉舟地來擊潰我們，這就是因爲他們內部具有不能持久的弱點。假如我們能够堅持到底，則他們很快就筋疲力竭，無術可施，接着定會自消自滅。他們現在也是欲罷不能，他們懸軍萬里的兵站綫愈長，則弱點愈甚。所以我們按國史上的一大敎訓，有始有終地堅持必勝信念，百折不撓，以逸待勞。聚而殲之。我在紀元節這一天，捧讀神武創業的偉大敎訓，我們用新的精神，用新的作風，再度克服困難。（林譯自二月十二日每日新聞） 
社評 
[認識與奮鬥]  
　　德富翁最近在日本每日新聞發表一文，題爲「奮鬥到底」，（譯文見今日本報）我們讀了後，覺得時局愈艱難，輿論界的責任愈重大。德富翁是日本新聞界前輩，正因爲他的年事高，經歷過的民族危雞比別人多，體騐到的敎訓也比別人深刻，因此對於當前困難的認識，也較能透澈切實，所以每當時局緊迫之際，他無不置個人利害於度外，作緊急的呼籲，發揮一個新聞記者的責任與精神。我們對於時事的評論，所以不嫌煩複，也無非是受這種責任與精神的驅策，而後「知無不言，言無不盡」的。 
　　德當先生在「奮戰到底」一文中向其同胞指出了三點：第一，作事要切實負責，勤勞誠樸，必須言行一致；第二，理解日本民族的肇國精神，建立皇國必勝的信念，打破難關；第三，堅到到底，爭取勝利。這二點，除了第一點我們應同樣的作更大的反省外，對於第二第三兩點，我們應從理論上去理解日本民族的奮鬥的歷史精神，信賴日本，實殘同生共死的諾言，協力戰爭，奮鬥到底。 
　　以盟邦這樣健全的政事，國家意議很旺盛的民族，德富翁猶恐一部份有「醉生夢死，馬虎鬆懈，敷衍了事」的行爲，或者在口頭上「盡善盡美」，而行爲上却是「我行我素，好逸惡勞」的事情，要求國民，有則改之，無則加勉。返觀我國的政事和民氣怎樣呢？這種缺點，從前表現於政事上的，經過當局者一番整飭改革之後，表面上振作了很多，但是，根本上的病源，還須作更多的淸除，以求澈底纔好。否則稍一鬆懈，則過去我們所引爲痛心的「不顧國家崇高目的，不顧民族存亡興替，只圖自肥自私」和「漠不關心危局與困難，敷衍塞責，順水推舟，食君祿，享國俸的寄生虫」等的敗壞現象，可能又乘機發作。 
　　日本國民要從歷史上去理解皇國締造的艱難經過，要從歷史的經騐敎訓中去體會出勝利的艱苦過程，以之堅定信心，得能認淸克服當前危機和爭取勝利的關鍵，是繫於能否堅持到底。而我們要去理解日本民族歷史上的奮鬥精神，是要拿歷史來證明日本必能堅持奮戰到底，此其一。第二，信賴日本共存共榮的理論的準確性；第三，堅持到底的戰略，必定勝利。 
　　歷史是最眞實的證明，日本二千六百餘年的歷史中，每一次的危難，都足以證明日本民族的奮鬥精神，神武天皇經過八年苦鬥而得即位橿原，這是日本民族堅毅不屈的歷史例子。至今更加發揚着，塞班，迭尼安等島的官民全體壯烈戰死，以及神風精神，凡此都是眼前的事實，證明愈威脅到日本民族的生存時，日本民族的寗死不屈，並非一種宣傳。而深曉日本的格魯，不能不承認「此次之硫黃島作戰，美軍損失甚大之原因，乃日軍奮戰之結果」。 
　　敵美在戰略上的弱點，是在「企圖一氣打倒日本」，如果日本準對他們內部不能持久的弱點，採取堅持到底的戰略，則敵美必須在太平洋的島嶼上，日本本土和中國大陸上來應戰，這樣，戰爭的結局，勝利誰屬，我們不難想象。 
　　目前的局勢，如此急迫，將來的希望，又如此的遠大，我國是大東亞戰爭中的一員，我們應該更加認識與奮鬥。 
近郊通訊 
[衆目集中的　米市場------周家橋] [  熙]  
　　周家橋是滬西的一個地名，因爲是米糧販賣的集中地，所以年來爲上海市民所格外注意。記者昨晨七時雇車前往，經過靜安寺路折入愚閱路，過了中山公園就帶了農村的氣息，路旁的屋舍都是些低矮的瓦房，一些老太少女，壯年漢子，以及十二三歲的兒童，已三三南兩背負着一袋一袋的米魚貫向東，越朝西走這些人羣就越多起來，這正是報吿我們是接近米市塲------周家橋了。 
　　過了西站（梵王渡路站）就只見萬頭在鑽動着，在白利南路的兩旁就滿眼的陳列着一袋袋一　匾匾的米，後面立着的就是這些米的主人，前面團着許多携帶着空的洋麵袋的那些正是從市區來的顧客，這其中有的是一些用戶，有的也是米販，彼此在品評着米質，爭論着價錢，計算着份量，喧擾成一片。馬路兩側的店家就有三分之一以上是米糧和雜糧行。 
　　周家橋當地是並不產米的，現在這里也不過是一個米糧集散地而已，這里米糧完全是從黃渡經北新涇而運來的，或由蘇州的水路，或由公路綫陸運，黃渡米價現在不過四萬元，但因淸鄉封鎖及其他種種阻礙致不易運過，所以相差僅六十里的路途，在價格上就距離了一大半，這眞是難於令人置信的事。黃渡的米多數是從蘇州，無錫方面輸入的，前些日子蘇州，無錫的米價。僅僅二萬五千元一石，最近因受上海的反影響才能漲到三萬元一石，這種一地一價的現象多少是不合理的。 
　　周家橋的米價是很爲全上海市民關心的，昨天該地薄稻的價格是每石九萬三千元至九萬五千元，黃薄稻是每石八萬八千元至九萬元，洋稙是每石九萬元。比市區內的價錢也不過便宜每石四五千元的車力運費而已，這原來是到了周家橋的米糧是已經完了一道一道的關卡的剝削，同時也用光了各色各樣的開消，到了周家橋以後已不再需要任何的費用了，所以一個不大熟悉這情形的人如果從市區中心乘了黃包車來周家橋買米，再乘黃包車運回去，那計算起來有時是會比從弄堂口米販手中買來的米還要貴些的。　由於這兒是米的集散地，所以這里也有大量的稻草集散，在這兒的蘇州河中停泊着一大船一大船的稻草足有二三百條，這些稻草都是供給浴室購用的，自煤斤來源稀少之後，在浴室里稻草已經成爲一種極普通的代用品了。現在這里有柴行二十多家，都做稻草生意，豆楷只促少數，至於其他燃料如木柴這兒是很少的。 
 
 

Page 2

 
 
[市經濟局計劃強化　各業公會機構　調查工作完畢後實施調整]  
　　市經濟局鑒於本市工商各業同業公會組織散漫，機構殊欠健全，其中亦有業別性質留同之公會組織者，因而時有引起同業糾紛，各業公會理監事人選是否適當，影響同業會員福利及政府推行戰時經濟國策，至重且鉅。故該局最近對於全市各業公會組織機構，積極籌劃强化調整，對於（一）內部組織機構不健全，（二）理監事實歷不適當，（三）業別性質相同，（四）內部空洞無實際工作者，均責令改組合併，或予以取締。茲悉該局整理各架公會整個計劃，大體已決定，即將着手進行。其整理步驟，先派員普遍關查各業公會內部組織系統，理監事人選之資歷，經濟狀况，俟普遍調查工作完畢後，視其實際會務情形，分門別類，賣令改組或予合併，務使各業公會內部組織機構健全，實際負起能謀同業福利事業完成戰時經濟使命。 
[娛樂場所達章漏稅　財局嚴厲處罰　計夜來香等十家]  
　　市財政局自積極整頓稅收後，已查獲娛樂塲所偷稅案件多起，均巳分別照章處罰，迭誌前報。最近又悉該局查獲夜來香等娛樂塲所十家這章案，亦照章處罰。計夜來香俱樂部因舞券未經送局蓋戳，罰鍰五十萬另四千元。大舞台因加座券未經送局蓋戳，罰鍰二百七十九萬一千三百九十二元九角。天蟾舞台因未撕去票頭，罰鍰二百二十四萬三千三百五十七元一角五分。天宮越劇塲因加座券未蓋日期圖章，罰鍰十四萬五千五百元。東方書塲因入塲券未經送局蓋戳，罰鍰一萬九千一百六十元零零四分。小都會舞德因舞券未蓋日期圖章，罰鍰六萬三千元。龍門大劇塲因加座位未發售門券，罰鍰二十三萬六千八百九十二元九角。九星大戲院因一票二用，罰鍰九十八萬另七百八十五元。上海大戲院因使用銀光舊券，未經呈請備案，罰鍰三十七萬四千六百二十五元，高樂歌塲因私自提高唱券價目，罰鍰一百九十四萬七千八百十六元九角。以上各家業經分別通知如數繳納，逾期不繳者，即予强制執行。 
[警局昨舉行　局務會議]  
　　市警察局於昨日上午十一時，在該局會議室舉行第七次局務會議，由周兼局長親臨主持，出席者計到周兼局長，渡副局長，盧副局長，滿其蔚，五島茂，李時雨，郭紹儀，塚崎正敝，李久踳，顧繼武，平岡勇，井手淸見等各處長，先由各處隊長報吿最近重要工作情形，繼即討論提案，閱關於劃一中日外各籍員警官等職名等要案數件，均順利通過。周氏並對今後警政之推進，詳加加指示，至十二時許始畢 
　　二批裁員　市警察局爲革新管政，刷新人事，以期治安力量之增强，對冗員均予淘汰，第一批二千餘名已於一日發表，茲悉第二批二百餘人，亦於昨（六）日以　令發表。其中總局各處科八十餘人，各分局百餘人，警正，警佐，書記，警長，警士等均有。是項被裁人員均視其服務之年期，而給以相當之遣散費。又該局督察處最近對督導警察工作，積極推進，不法員警之被檢舉者甚多，其違警者予以革職之行爲處分，犯法者除撤職外，將解交第三處依法查辦。上月份被革員警達二百餘名，查辦者亦有數名，故今後在警政當局嚴格督飭下，當可望改善好轉。 
[北站黑帽子行兇　少婦被毆慘死　兇手逃逸警局嚴緝中]  
　　鎭江人許森之妻徐佩文，住本市閘北新張路新德興里二十一號，近因滬地疏散人口，將婆母及三歲幼女，擬送回鎭江原籍，當於三月四日上午二時至北站四號售票處守候至天明七時，被車站黑帽子蔣士彥無故痛毆，繼將頭髪揪住，拖赴其辦公室內毆打，致身受重傷多處，當送靶子路上海療養院，將腰子取出，已被擊碎，延至翌日上午一時四十五分不治逝世。兇手聞聞訊逃逸，北站分局據報後，當即派警緝兇未獲，遂向華中鐵道當局交涉，請求協緝，一面由警局派出大批暗探，日夜嚴緝，務獲懲辦。 
[代征捲烟消費稅　財局設委會]  
　　上海特別市財政局，自羅　局長蒞任以來，整頓稅收，不遺餘力，雖爲時未久，而各種捐稅均有顯著之增加。近復鑒於捲烟零傷消費特稅，過去經征機構未臻健全，征收辦法復不一致，爰特組設代征捲烟零售消費特稅委員會，委派捲烟界代表及有經騐之專家俞靄裕，江森裕，張大連，楊秉彝，譚廷澤，須文祥，葉雲芳，翁秉耀，陳伯　九人爲委員，負責辦理全市捲烟零售消費特稅征解事宜，並派財政局專員二人督導推動。該會已於本年三月四日，在定安路（舊稱麥高包祿路）一四八號組織成立，同時舉行第一次委員會議，通過組織章程各要案，現正趕辦一廳手續。聞對於配給捲烟消費特稅，已規定自第四十八期起征收，非配給捲烟消費特稅，規定由各烟廠協助代征。 
[房屋轉租發照　歸財局辦理]  
　　本市房屋轉租執照，關於發照與收款，向由財政局辦理，其執行調查事宜，在前一區公署時期，則由工業調查處辦理，現工業調查處久已裁撒，所有房屋轉租調查與執行，統歸財政局經辦，如遇房屋發生糾紛，事關人民福利，可由社會福利局處理，聞已由市府核准照辦，並令飭財政社會福利兩局遵照。 
[上海站分局力謀　消滅黑市票]  
　　市警局上海站分局局長劉震中，鑒於黑市車票，雖極力設法肅淸，但仍未能澈底完成該分局之職責，爲求絕對消滅黑市票起見，聞已擬具統盤計劃，刻正呈請核示中。 
[本市陸上交通　漸趨通暢]  
　　市政常局正謀疏散本市人口之際，交通工具之暢通，實爲先决問題。記者爲此特走訪華中鐵道公司何理事，據何氏談稱：該公司前因燃料關係，曾一度將班次減少，最近燃料問題，已吿解決，除原定班次照常行駛外，並於前日起將京滬夜班快車，先行恢復。其他該公司所屬各綫長途汽車，亦均照常行駛，故本市陸上交通，已漸趨通暢。關於疏散本市人口，該公司亦負交通方面一部份責任，將來如何疏散，當局正在積極計劃中。至於北站情形，經與警察當局，一再努力之結果，情形日見改善，惟最近市民自動疏散離滬者爲數頗多，乘客擁擠，致使北站秩序，復形不良。旅客雖購得車票，因乘客擁擠，無法登車者，可逕向指定地點退票，或向站長室聲明理由，經站長蓋章證明後，仍可持原票於下次列車通用。 
讀書助學消息 
[本局受助學生　加發書籍用品補助費]  
　　本屆助學金分配，依照開學時收到捐款總數，與各校大政收費數目，通盤估計，頻感運用見絀，因此決定限助舊生，不敢新生。並規定各級學生普通助金最高限額爲高小五千元，初中八千五百元，高中及專科一萬二千元，大學二萬元。雖較上屆增加百分之一百五十至二百三十三，但較各校學費之增加，相距甚遠，因之受助學生未能得到充分助力，同人深引爲憾。惟最近一月以來，承讀者踴躍捐款，源源而來，而四團體合辦之義賣市塲及本報助金生主辦之義演成績亦俱超過預算。爲使新生亦得受助機會，乃由義賣市塲委員會提出五百餘萬元，撥付各校，補助申新兩報助貸學金生以外之淸塞學生。本報亦決定於義演所得提出若干成撥付銷票成績最佳數校，同樣辦理。凡此兩事，均爲補救本屆不收新生之辦法。此外，本服助學金委員會復爲補救前此限於捐款而未能提高助金數目之缺憾，擬將一月以來所收捐欲，再行分配補助，經即議決加發受助學生書籍用品補助費，數目如次： 
　　高小每人一千五百元， 
　　初中每人二千五百元， 
　　高中及專科每人四千元， 
　　大學每人五千元， 
　　分發日期及手續另行公佈，準備於本月底以前發淸。委員會又決定以餘敷委託醫院辦理受助學生醫藥治療補助事宜，詳細辦法容再公佈。自四月份起再行從事受助學生之朝綜工作。此次讀者諸君於開學之後仍踴躍捐款，各委員鑒於學生淸寒情形，決將存款儘量補發各生，希望各生此後能更加努力求學，毋負讀者諸君之熱忱及本報同人之苦心，不勝企幸。 
　　昨收助金　滬鑒一部份同人三萬元，程兆熒（代二房東宋君交來）二萬五千元，士口四百元。共收五萬五千四百元，結存九百七十二萬八千九百五十三元〇三分。 
[教警兩局澈查　教科書黑市]  
　　本市各中小小學所用各科國定敎科書，政府爲普及敎育減輕學生家長負担起見，向以規定價格，各書局普遍發售，惟尚有少數不法商人，私將國定敎科書囤積居奇，以黑市價格發售，故近來本市國定敎科書大感缺乏，敎育局爲撲滅該項黑市價格計，特密派幹員會同警察局幹探，至本市各書局秘密調查，茲查獲雁蕩路山河書店沈繼良，竟將國定敎科書原定價格加四成發售，今已由警察局解送法院依法嚴辦。 
[簡訊]  
　　劉星長尊人設奠 
　　上海特別市物品配給處長劉星晨氏之尊人簡靑先生，客臘在泰州原籍逝世，劉氏雖哀痛逾恒，奈以所司配政，有關市民生活，一日不可無人主持，乃勉向長官請假三日，閉戶守制，遵禮成服，明日（八日）爲六七之期，特假舊八區吉安路（即茄勒路）法藏寺設奠遙祭，以盡孝思。 
　　松江監管局長就職 
　　財政部松江區鹽務管理局長，頃經部令更調，新任局長顧碩氏（原任上海特別市封鎖管理處長）業於日昨到任就職視事。內部高級人員亦已發表，秘書姜春圃，總務處長張間濤，筦榷課長韓勳，視察董生滌，專員王恭英。 
　　文協會將開寫生會 
　　中日文化協會上海分會，定於本月三十一日下午一時，在亞爾培路三十號該會舉行靜物等寫生會，凡有興趣者，即日起可至該會申請參加。 
體育 
[甲組足球聯賽已成尾聲　最後數戰將决冠軍]  
　　第二屆足球聯賽，甲組已至最後階段，僅餘聯誼對雞林，對東華，對葡商三仗，及葡商戰雞林，猶太對三省，計共五幕。最近形勢僑聯以十二戰完畢全程，以十勝二負暫居首席，錦標前途，尚須視此最後數戰而定。茲將最近形勢表錄次： 
　　隊名　賽　勝　和　負　得球　失球　得分 
　　僑聯十二　一　〇　二　四四　十三　二十 
　　葡商　十　九　〇　一　四十　十四　十八 
　　聯誼　九　七　二　〇　四三　十五　十六 
　　東華十一　八　〇　三　三五　十六　十六 
　　滬繁十二　五　四　三　四一　二三　十四 
　　雞林　十　六　一　三　三三　二七　十三　 
　　合羣十二　五　〇　七　二三　三七　十 
　　華通十二　四二　六　二二　二七　十 
　　球文都十二　四　二　六　十八　三十　十 
　　德商十二　三　四　五　三一　二三　十 
　　猶太十一　一　五　五　十四　二九　七 
　　三省十一　一　〇　十　八　四七　二 
　　俄體十二　〇　〇十二　十二　六三　〇 
[軍警贈金冬賑捐款　收款報告　（三）]  
　　金業公會　一百萬元 
　　咖啡館業公會　一百萬元 
　　盛幼食　一百萬元 
　　紗號業公會　五十萬元 
　　菸葉業公會　五十萬元 
　　詹沛霖　五十萬元 
　　和興於廠，中國木材乾錙廠，聯益廠，信中化學廠，天星廠，中二電池廠，大豐製藥廠，大豐工業原料公司，公益號，安泰號各五萬元。大美廠，協興號，熾昌新牛皮膠公司，元昌工業原料公司，源大廠，中興電池廠，永華號，華綸公司，榮豐行，久安公司各二萬元。薛景僑，鄭夢因，無名氏，太和化藥廠各一萬元。協德堂五百元。 
　　以上共收五百二十四萬零五百元，連前共收二千四百九十二萬零五百元 
社會服務 
[經費竭蹶維持困難　紅十安會第三院募捐　目標一千萬元分委新申兩報代收]  
　　溯自民國二年二次革命時，紅十字會爲救獲傷兵計，因設本院於十六舖外馬路，稱爲第五傷兵醫院，是爲本院之創始。其後迭次戰亂，本院屢决担任救護傷兵工作，平時爲社會平民服務，紅十字會原有第一第二院之設，本院依次稱爲第三醫院。本院宗旨原以慈善爲本，故取費特廉，且多免費。民二十七年遷至新閘路一七五〇號（膠州路口），規模擴充，統計門診病人每年約四萬人，住院病人約三四千人。現有醫師十入人，護士二十五人，職員十五人，工役廿八人，共計八十六人，病牀一百二十只。醫務方面，分內科，外科，肺科，產科，耳鼻喉科，及Ｘ光等設備。至於本院經濟方面，以前本有總會津貼，現總會早吿停頓，祗能自力經營、，無如年來物價在漲，開支浩繁，本院又從未向外界募捐，因之虧損日甚。去年秋季以後，物價更漲，尤以西藥及柴米爲甚，本院每日需米約一石二三斗，即此一項已屬可觀。最近每月虧本一百三四十萬元，各處張羅，窮於應付，迄今負債已達四百餘萬元，而今後物價難保不漲，來日環境更難應付。不得不向社會各界呼籲，公開募捐一千萬元，分請新聞報申報社會服務處，代收捐款，敬盼大慈善家慷慨捐助，使本院得以續爲社會服務，直接帮助本院，簡接即帮助貧病也。（本處按紅十字會第三醫院辦理完善，取費低廉，便利貧病，服務公益，確值同情。茲該院公開募捐，並托本處代收捐款，如承惠捐，請即送交本處。） 
[熱心人士　節約助善]  
　　昨有隱名氏，爲紀念先慈，捐助本濟貧金，醫處藥助金，助產金，苦兒助金，安老院各一千元，共計五千元。又至德堂章嘉惠產婦，獨力捐贈助產金一萬元，大陸橡膠廠發行所，救濟失業，惠捐小本貸金四千元。是皆對社會公益，具有深切之關懷，謹代受惠貧淸，致其謝忱。 
　　宋知新昆仲，將舊曆新年所積壓歲錢，計二萬元，分助聖母院育嬰堂及安老院。知新兄弟，推已及人，殊堪嘉佩。 
[收到捐款]  
　　（一）助產金：　名氏一千元，至德堂章一萬元，以上共收一萬一千元。 
　　（二）小本貸金：大陸橡膠廠發行所四千元。 
　　（三）苦兒助金：丁潤瀚小弟弟五千元，隱名氏一千元，以上共收六千元。 
　　（四）濟貧金：隱名氏一千元。 
　　（五）醫藥助金：隱名氏一千元。 
　　藥學補習學校擴充學額　洛陽路重慶路東首（正行女中內）上海藥學補習學校，係本市藥劑生公會所創設，專收醫藥業從業人員，授以藥劑生應具智識，不收學費。茲經校務會議議決，擴充學額，將一年級分設爲甲乙兩班，二三年級照舊，現已上課，續續收免費生。 
[代郵]  
　　大學學友進修會張政，許靜江，李劍文，吳傳甲，王恩博，呂俊民，任金富諸君鑒：貴會發起三月十四日舉行之游藝大會，決定作罷。所有收支帳目，希交來公佈，以昭信實。今明日候到館面談。 
　　本處啓 
 
