# 1945 - 82 - 4925492

 

Page 1

 
 
[日小磯首相廣播演說　朂國民奮起決戰　唯勝利始克打開國難之途]  
　　東京二十二日中央社電　日小磯首相二十一日下午七時二十分廣播，題爲打開國難之途，略謂：硫黃島之失陷，確爲大東亞戰局之一大轉機，實爲盞人痛恨萬分者，有悠久燦爛歷史之大日本帝國一隅，已遭敵軍恣意蹂躪，該島雖爲不毛之一小島，但亦令人引起外侮內侵之感慨。昔於元軍之國難中，壹岐。對馬兩地，一度歸於敵手，但終獲勝利，今硫黃島之失守，亦同樣爲大東亞戰爭最後勝利之前提。由於該島之失陷，吾人之必勝信念益形堅定，戰事逐漸延及本土，敵軍企岡於本土登陸，吾人身處於此，體騐過去，則預料今後戰局益趨熾烈，然吾人於此環境下獲得此種戰果，實深慶幸，皇國日本際此國家興亡，大和民族存續之秋，唯有勝利始克挽回，國民諸君速起集中全力，完成戰爭目的。 
　　東京二十二日中央社電　日陸軍次官柴山氏，二十一日下午於衆院軍事特別措置法委員會席上，答覆宮崎一氏之質疑，申述準備在洋面與水域擊滅敵軍，略謂：軍若企圖對本土進攻，我必集中全力，於海上一舉擊滅之。敵軍若於本土登陸時，則發揮龐大之兵力，於沿岸擊滅之。吾人深信此種方法爲最完善，故於本法案中提出。 
[日大本營昨發表　撃傷敵戰艦一艘　殘存敵空母七艘已東逃]  
　　東京二十二日中央社電　日大本營二十二日下午三時三十分發表：二二十一日攻擊敵機動部隊之戰果中，現已判明者如决：擊傷戰艦一艘。 
　　東京二十二日中央社電　敵將尼米資就十八。十九兩日美國艦載機空襲日本·九州·四國·中國等地之舉，荒唐無稽，大肆宣揚，然日方損害極爲輕微，敵美機動部隊於二十日開始遁往南方海域，日航空特攻隊及轟炸機隊，二十一日晨至傍晚連續猛攻，第一次重創其戰艦一艘，洋面起大火柱二條，此誠爲敵艦沉沒之兆，其外特攻隊十一架衝撞轟炸機，亦侖中炸彈三枚，其戰果迄未判明。二十一日傍晚，敵機動部隊開足速率，由硫球東方海上往東逃走，據日軍偵察之結果，其中心勢力航空母艦僅爲七艘，其沉失或受傷者至少爲七艘或九艘，由於二十一夜間之攻擊，敵機動部隊受損至大，其殘存勢力僅爲原夾之一半。 
　　東京二十一日中央社電敵機動部隊自十八日起歷二日間，受日空軍之猛攻以來，其殘部因不能支持，乃如漏網之魚，狼狽鼠竄逃去，按諸事實，可知此次敵機動部隊之主力，當爲第五十八機動鄧隊無疑，然經此鏖戰後，可知其咽喉已爲日空軍予以扼制矣。 
[滿中山公使談使命與精神]  
　　南京二十二日中央社電滿洲國新任駐華公使中山優氏，二十二日下午三時在大使館接見首都中外記者，就滿洲國之使命及滿洲建國精神等闡述甚詳，茲誌大要如下：滿洲國使命，在促進中日提携關係，唯一的途徑，即在將滿洲的建國精神，徹底普及到中日兩國國民的心中。此次本人來華，亟願以一個滿洲國民的資格，與中國人士相處，使中國故友能瞭解我個人思想與態度，進而理解滿洲的建國精神，爲中國靑年們所不了解，本人願在此地的略說明。回憶日俄戰爭的時候，日本的獲勝，可設是有機會性的，當時日本爲衛護自身，將如何與西歐勢力周旋，實是一個最大而最難的問題，日本國人口與物資缺乏，不得不於大陸方面覓一基地，反觀中國的人力物資均極豐富，無力的日本，唯有請中國協助，所以如此中日滿各國所遇的危機，均可消滅，整個東亞安全，也可保了。然那時中國內亂方熾，而眼光淺舊，允未能深諒日本，所似滿洲事變發生了。滿洲的建國，可視爲一種地方革命，是當地人以自己力量所建樹的滿洲，有漢人，有日本人，有其他各民族，各氏族間彼此協和，從事建國事業，更欲將這種精神擴而大之，調和中日關係，聯繫一體，這便是滿洲國建國精神。硫黃島戰事殊可痛心，今後第二第三炙的硫島事件，要繼續而來，亦未可知，此次戰事，允甚于前决，所以將來的勝利，果屬於誰，很難預言。 
[日情報局發表勤勞動員案]  
　　東京二十二日中央社電　日政府鑒於決戰下勤勞動員之重要性，二十一日於臨時閣議中決定戰期內之動勞動員實施案，二十二日由情報局發表如决：政府爲應付戰局之嚴重，在防備防空諸設施之建設，食糧之增產，兵器之生產及運輸等部門之增强，今後將全體總動員予以調整，以期迅速澈底實現。 
[聯銀發行五百元券]  
　　北平二十二日中央社電　中國聯合準備銀行爲調劑籌碼，特將新印之五百元券及十元券，自二十三日起流用市面。 
實部准許商民自由運輸煤觔 
　　南京二十二中央社電　實業部頃對燃料供應情形談述如下：本部爲謀煤觔之增產及來源之疏通，已擬具辦法，不日即可付諸實施。除上項辦法外，並與有關方面商定，准許商民自由運輸淮南煤礦公司存煤，以應需要，運輸方法，由商民自由申請運輸，但須擬具運輸計劃，俾便與有關各方聯絡，其價格以出產地適當價格爲標準，經商民運出，得全部自由販賣，現該部正策動有力商民從事運輸，今後煤觔來源諒可好轉。 
[戰時民衆會議　二次籌備會]  
　　南京二十二中央社電　各省市戰時民衆代表會議籌備處，二十二日下午四時，在國民大會堂舉行第二次籌備會議，出席全體籌備委員及各組幹事，討論該處各組應行籌備事宜，極爲縝密，迄大時許散會。 
[東埔寨王國閣僚已決定]  
　　金邊二十二日中央社電　東埔寨王國政府，自十三日宣言獨立以來，即愼重協議新內閣之人事機構，二十日已正式任命，經濟大臣諸羅頓莫德納（留任），敎育宣傳大臣美斯納爾（留任），國防食糧大臣迭亞森（前內政大臣），司法大臣江那克（留任），司政大臣斯姆濱，宗敎藝術儀典大臣伐加美爾（新任），又總理大臣尚未發表。 
[美大潛艇一艘在太平洋沉沒]  
　　里斯本二十二日中央社電　華盛頓電，美海軍部二十一日發表稱：美潛艇柏培爾號（一五二五噸），在太平洋海面哨戒，迄今未返，確認其已沉沒。 
[太平洋美艦隊實力已銳減]  
　　中央社訊　關於敵美太平洋艦隊之編成第三，第五，第七，第九之四艦隊，以三，五兩艦隊爲最雄厚，此乃舉世週知者，敵美以該兩艦隊爲中心，再將其他二艦隊作爲增援補助之用。過去敵美第五十八機動部隊及第三十八機動部隊之編成，作爲對日攻擊之主力，唯自中太平洋及西方移動後，艦載機裝置二千五百架，在台灣海面及菲島海面上，已蒙受重大打撃，哈爾賽司令長官所率之第三艦隊於受打擊後，巳不能使用成立艦隊名義，故在過去一月中，在關島已將第三艦隊權務交與史波羅盎斯所率之第五艦隊管理，本身則潛返華盛頓，所謂敵美之第五艦隊，我人在事實上觀測已完全消滅。而美國在二月十六日舉其所有之太平洋艦隊全力，出動於東京近海，並協助琉黃島登陸作戰，其艦載機總數有一千二百架之多，在三月一日，又出擊硫球近海時，艦載機的有八百架，事實上測定僅四五百架。關於此次出擊之敵機動部隊性格，有種種之預測，茲根據尼米資司令部所發表，該機動部隊總指揮官史波羅盎斯，航空母艦部隊指揮官米契爾，在我人觀測，此亦太平艦隊之主力，然敵美太平洋艦隊自台灣海面以前予以比較，從將二千五百架飛機逐漸減少到一千二百架，八百架以及四五百架，敵美之直綫銳減其戰力，其情形常頗爲明瞭。尤其在我人計算，以前總計五分，今則銳跌爲五分之一，其情景當更可瞭如指掌。在該次中，給予敵人之打擊頗重，計將敵正規航空母艦擊沉二艘，擊沉空母或戰艦一艘，戰艦或巡洋艦一艘，驅逐艦二艘及艦型不詳者二艘，而所擊破之正規空母二艘，擊隊其飛機一百八十三架，撃破焚燒各一，同時足見正規空母四艘被擊破沉，故此次敵美機動部隊之戰力降底不少。我人判斷日軍之戰果，已將敵擊碎三分之一，故敵在太平洋艦隊，實爲極大之打擊，此乃極爲明瞭，雖然敵美輿論機關恒鼓吹狂呼向日本土登陸，或接近中國沿岸等等，我人今觀測敵戰力，在作戰上，已深感困難，而在日本方面，則所希望者。 
[最近國際情勢展望（二）　------松平部長廣播演說詞------]  
　　英美兩國的對立傾向，使最近東亞的國際情勢，激起微妙的波瀾。至其原因，爲英國對於美國的「旁若無人」的態度之不滿。舉一具體事實來看，最初的問題是這樣的，美國對英國的印度政策，加以責難，美國派遣特使斐里浦斯赴印研究英國的政策，得到「英國應立即使印度獨立」的結論，向美國政府提出，英國對此認爲美國多管閒事，兩國感情乃日趨惡劣，斐里浦斯即從印度逃回本國。 
　　其次是因香港及九龍半島問題，英美意見相左，美國主張交還中國，但英國以爲交還不交還由彼自由決定，不容美國多事。最近還有一件趣事，就是美國太平洋艦隊司令尼米茲與英國太平洋艦隊司令弗拉西的鬧翻，弗拉西要求使英國艦隊參加作戰，然尼米茲則加拒絕，謂英國艦隊速力旣慢，軍艦又老式，還是在旁看看熱鬧吧！英國報紙於是不甘示弱，在報端越稱「此何言也，海軍的本家也是英國呢！」總之，表面上看起來最要好的伙伴，時時發生類似這樣的對立。 
　　在歐洲的英美蘇 
　　歐洲方面如何呢？因爲利害關係錯綜，所以情勢亦極複雜，其根本原因在於英蘇不能一致，而美國站在調停的地位。蘇聯對於　國芬蘭·巴爾幹三國·波蘭·及羅馬呢亞等，採取其單獨政策，不容他人踏入一步，他的方針並且還逐步擴展到保加利亞。又對於其他國家，或採取插足主義派共產黨員等充任閣僚，或與特戈爾表示友好，企圖伸張其勢力。 
　　應付此種環境，英國乃將士耳其，荷蘭置於自己勢力下，對於希臘亦出動軍隊進駐，對於南斯拉夫正焦急企圖置於勢力範圍下，並歡迎法蘭西當作友人。可以見其欲過止蘇聯勢力在歐洲大陸擴張的苦心。 
　　此種英蘇間的摩擦，在波蘭在南斯拉夫·希臘·義大利波諾米政權以及法國等均可處處看出，但受到戰禍的歐洲各地，到處發生經濟凋疲，糧食恐慌，從客觀的情勢來看，已成了共產主義的溫床，英國現在亦明知此等政治問題如不能收拾，則將影響及戰爭。 
　　在德黑蘭會談中，他們商定戰爭第一主義，政治問題留在戰後再解決，但無論如何，將來勢必成爲問題。美英憂心蘇聯步步造成旣成事實，所以此次克里米亞會談中，英美蘇三國最高責任者曾進行商議， 
　　克里米亞會談自二月四日起迄十一日止，前後八天，在克里米亞半島雅爾達舉行·羅斯福·邱吉爾·史太林各率同軍事外交幕僚出席，他們所決定的大致有以下數端：（一）對德作戰計劃；（二）使德國無條件屈服並令其賠償損失；（三）根據鄧巴頓奧克斯決定，促進組織和平機構，並召開聯合國會議；（四）具體實現歐洲小國之民主主義，並重新確認大西洋憲章；（五）建立波蘭新政府；（六）促推南斯拉夫由蒂多與歇巴希基合作建立政府；（七）定期召開三國外長會議。以上爲此次會談的結果，但在會談之前，羅斯福派特別顧問霍浦金斯渡歐，歷在倫敦·巴黎·羅馬遊說美國方面的能度，俾使會談能得順利進行，於此可見會談經過長時期折衝的困難。史太林於會談後似立即返國，但羅斯應與邱吉爾在返國途中再度在亞歷山大港舉行會談，僅經四小時草草而終，所談內容是對日作戰，聞英國主張對德戰爭吿一段落後，再傾全力應付對日作戰。 
　　又羅斯福曾在所乘之巡洋艦，泊於蘇彝士運河，接見埃及，阿比西尼亞，沙地阿刺伯等三國國王，邱吉爾亦先後會見此三國國王及叙利亞大總統，就軍事政治上作重要會談。羅斯福並派國務决官赴莫斯科，並命渠繞道至墨西哥出席汎美會議，羅斯福本人則邀特戈爾至埃及會見，但遭特戈爾婉言拒絕，於此可見法國對於三國會談不感興趣。在克里米亞會談中，據說另有秘密諒解事項商定，三月一日以前不對軸心國宣戰者一律不得出席舊金山國際安全保障會議，此恐係秘密諒解事項之一，故南美六國即起響應宣戰，近東之土耳其，埃及，叙利亞，黎巴嫩等，當在羅邱與各該團　國王及總統會談時已被强迫決定。（未完） 
社評 
[社會先於個人]  
　　周市長接事的時候，曾發表告上海市民書，中間提到「公益重於私利，社會先於個人」兩句話。我們爲了申引這兩句話的意義，同時，喚起上海一般人尤其是社會有力份子重視這兩句話的意義，會不脈煩瑣三次申論（見二月七日八日及三月六日社評）。我們所以屢决指陳者，因爲目前上海社會上，只顧私利不顧公益，只有個人沒有社會的現象太普遍化了。如果不加變革，社會腐化以至崩潰，可以斷言。我們不願意坐視社會腐化崩潰，不能不痛陳利害，以爲一般人箴告。 
　　只顧私利，不顧公益的現象，最顯著暴露的，就在：私利之事，大家趨之若鶩，爭先唯恐不及；公益之事，大家避之若凂，推諉唯恐不力。試從最近數事以觀，益可充分騐證。一件是平價米事，當接洽採辦平價米之初，平價與黑市米價相差無幾，雖經分派工商各界，猶意存觀望，不感興趣，迨至限期交款，仍屬　趄不前。其後，米價黑市暴漲，與平價相差極鉅，於是向之消極態度轉爲積極，而爭購要求之事接踵而起。前後態度所以不同者，就在於私利之心的轉移。一件是軍警贈金與冬賑經費事，完全爲公益之事，在狹義的觀點，確然毫無私利的。因此，雖經工商各業公會分別攤認，不是託詞就是延宕。 
　　最近市府發行救濟庫券十五萬萬元，其中五萬萬元指定各業公會分等承募。這又是完全公益的事。傳聞因爲社會公益之事陸續推進，工商同業公會感覺負担重重，因而有些會員退會，有些公會的負責人辭職，如果退會與辭職爲了對內關係，可不置論，如果動機由於規避公益負担，則社會輿論決不能放棄批評。而實際上公會會員退會，法令上亦有限制，公會負責人辭退，仍爲業中一員，仍爲上海市民，公益事業依然無可推諉。過去租界時代，在英美人保護之下，固可逃避，目前時代環境完全不同，公益之事，旣不能逃避，亦不容討價還價，這是應該認議淸楚的。 
　　市府救濟庫券十五萬寓元，其中十萬萬元作爲彌補過去配給米差額之用，這是有關全市市民公益的。五萬萬元作爲臨時救濟經費，也是關係市民公益的。在政府方面，我們當然期待取之於市民者，用之於市民，而在工商業公會方面，各會員經營營利，也可以說取之於大衆，則爲大衆公益而盡些義務，自亦理所應爲。即就分等攤認的數量，以與各業公會的會員實際力量相衡，實在綽有餘裕，如果大家稍稍顧到公益，如數籌集，決非難事。所以，我們希望各業公會的負責人士，深明大義，重視公益，曉諭同業會員，並以身作則，爲同業樹立模楷。例如我們新聞同業，中國方面祗有六家，且不在公會範圍之內，可是，我們首先担任六百萬元，論各報經濟能力，是極感困難的，可是，因爲是公益，就有負担的義務，不能不勉爲其難 
　　我們說過：「上海興亡，上海人有責」，尤其是各業各界的領導人士，責任更大，只有本着「公益重於私利，社會先於個人一的態度，積極爲公益打算，必先共同克服上海社會的危機，然後才能保持個人的利益。 
[西綫方面決戰迫眉睫]  
　　柏林二十二日中央社電　西綫之反軸心軍，在科尼斯芬塔東方地區之攻勢異常熾烈，現已抵波恩東方，科不秣士之德軍至萊因東岸於比根展開激戰，美第三軍渡過那埃河東方及東南方，逐漸擴大戰區，他方美軍突入愷撤勞敦，刻在該地激戰中，美第一軍中自波恩地區前進約十一公里，美第三軍與比根菲特地區東進之部隊呼應，進入卡薩的隆西方三十公里之地點，蕯爾勃魯根東方三十公里之雙橋，似爲美軍佔領，西綫之決戰，已迫近眉睫。 
　　柏林二十二日中社電　海通社訊：西綫現方致力於兩大戰區，萊因河與科隆通達法　克福公路之間，有一橋頭堡，即爲六戰區之一，雙方集中步兵及坦克車隊共十五師之衆，的十五萬人，戰事少烈，前所罕見。第二大戰區範圍之廣，以糜塞爾河，薩爾河及萊因河爲界，科不林士爲北端，勞巴許居南端，美第三軍在此區內，仍採取游擊戰略，德軍仍在薩爾勞頓與薩爾勃魯根，而此根對面之美軍已抵萊因河左岸。 
[阿爾特丹城南有激烈巷戰　德軍撤守沃得河西岸]  
　　柏林二十二日中央社電　德元首行營二十一日發表東綫戰况如决：防衛斯德丁東方橋頭堡之德軍，於過去數週間擊毀蘇軍戰車六百輛，向沃得河西岸撤退，現但澤　兩側之蘇軍，以步兵五十師及戰車部隊多數實行猛攻中 
　　柏林二十二日中央社電　德軍發言人昨稱：斯德丁地區蘇軍進攻，突入阿爾特丹，該城南部現有激烈巷戰。西普魯士大防禦戰之重點，在戈登哈夫之西南及但澤之西南地區，該區蘇軍繼續以生力步兵及坦克車加入作戰。東普魯士方面戰鬥之重心，仍在德軍戰綫之東段及南段，東段之德軍陣綫曾後移，以避免蘇軍之突破，蘇軍於星期一損失六千人及坦克車七十二輛。 
　　柏林二十二日中央社電　海通社訊：洪境德軍抗戰力益强，後備軍開到，維爾特斯山西邊之陣綫益固。斯脫爾韋森堡之北，蘇軍昨獲進展，普拉登湖之南，德軍仍取攻勢，奪佔蘇軍陣地。斯洛伐克境內格朗谷之蘇軍，北進甚緩。 
[重慶任命上使節]  
　　廣州二十二日中央社電　海通社訊：美國報界息，重慶政府任命林博士爲駐荷蘭大使，任命梁龍爲駐瑞士公使。 
[德國飛行炸彈　轟撃英南部　反軸心空煙夜襲柏林]  
　　瑞典京城二十二日中央社電　海通社訊，路透社息：英航空部稱，德國飛行炸彈，且昨薄暮至今晨七時之間，轟炸英國南部，造成損害與死傷。 
　　蘇黎世二十二日中央社電　據反軸心軍消息稱：二十日夜間蚊式轟炸心空軍重轟炸機及戰鬥機約千架以上，自二十一日拂曉至傍晚，反覆轟炸不來梅、漢堡及其他德國各地，英、美空軍企圖澈底破壞德國西北部之飛機工塲、戰車工塲及空軍基地，西部戰綫之反軸心軍發動總攻以來，戰局益趨緊迫，由于德軍防空基地鞏固，制空隊之活躍，二十一日擊落敵機三十六架，二十日夜并對英格蘭北部及南部予以轟炸 
[蘇聯宣告廢棄　蘇土友好條約]  
　　柏林二十二日中央社電　德國社訊，蘇聯正式吿廢棄一九二五年蘇。土友好中立公的，柏林政界不以爲異，蓋此乃蘇聯窺伺土耳其之海峽之第一步。土耳其欲求英國加以援手，可謂業已失敗，因英國將拒絕反對蘇聯對土之野心。 
 
 

Page 2

 
 
[工廠業代表　昨舉行座談會　商討工廠困難及疏散問題]  
　　中國實業協會，爲謀解決目前本市工廠之困難及應吾實施疏散等問題，特於昨（二十二）日下午四時假康樂酒樓召集全市工廠業領袖，舉行座談茶會，由該會理事長林康侯，秘書長馬潤芳等主持，到有工廠業代表項康原，謝筱初，許曉初（周夢白代），周邦俊，童莘伯，王海波，項孟啓，賈竹筠，沈維挺，洪念祇，張文魁，虞中望等數十人，實業部工業司長唐茂應亦出席參加，席間對於解決工廠困難問題，縝密交換意見，研討至爲詳盡。其協議要點如下：（一）最近各工廠因動力不足，生產中斷，應請政府在可能範圍設法救濟。（二）工廠遷移問題，必需於遷移地區能有相當之電力，原料供應，俾使工廠很獲縱續生產。 
[國府還都五週紀念　籌備舉行慶祝　務機關團體昨開籌備會議]  
　　本月三十日爲國府還都五週年紀念，由市黨部市宣傳處，會同召集各有昨（二十二）日下午二時半，在宣傳處會議室舉行第一次籌備會議，出席者計有市黨部許超遠，宣傳處劉德煊，社會福利局張笑天，經濟局李子仁，敎育局吳垂瑩，保安司令部何華盛，市商會吳介玉，新運會上海分會曹哲人，敎育會吳江東，保甲處蕭剛，警察局特高科高坦，新聞協會上海區分會劉漢儒，工會張昇，農會湯關春，婦女會張炳瑤等十餘單位。主席劉德煊，經決定：（一）大會名稱爲上海特別市各界慶祝國府還都五週年紀念大會，（二）印發吿民衆書，另以大會名義上電陳代主席致敬，（三）函令各大小報出版特刊及刊載紀念標語，（四）縫製布質橫額標語及印製各種大小標語，黏貼各通衢及各商店門口橱窗，（五）各校學生靑少年團團員及然員等組織演講隊，出發市區講演，（六）全市谷商店居民懸掛國旗一天，（七）各電影院加映還都紀念及和運史實之新聞片並放映幻燈片，（八）由中華畫片劇協會繪製紀念畫片，分置街頭及各商店橱窗，（九）各電影院戲院及娛樂塲所半價招待觀衆一天，（十）各公園免費開放一天等要件，迄五時許始吿散會。聞定於本月廿九日下午二時半，再召開第二次籌備會，互相報吿籌備工作進行之情形。 
[稅務署力謀增加稅收]  
　　財政部稅務署邵署長，以本年上半年度收入預算，比較卅三年下半年度收人預算增加甚鉅，爲力謀微足比額，以副比額起見，經令飭稅務緝私總隊，協同稅務查緝處嚴密加緊查緝工作，以杜偷漏，一面查明所屬積習所在，一律切實加以改革，期臻完善。同時對於人事方面，亦將根據過去成績，嚴予考核，重行調整。至職員待過，在此生活日趨高漲之際，維持實甚困難，正在兼寗顧設法改善，以期加强工作效能，增加國家稅收。 
[本市食油存量豐富]  
　　本市食油供應，早已形成表而化之　乏。一般市儈更限持存貨居奇，致使供難應求。但據記者向關係方面探息，上海食油存底，極爲豐富，根據非正式之估計，現有存量至少須在二萬擔以上，加之邇來各埠由車裝舟運到埠之食油，爲數亦屬甚多。據該業中人云：此項食油，倘普遍應市，可維持全市數月之需要，故目前食油供應，以存底及來源關係，可保今後絕無問題。此外並聞當局對於戶口油配給，亦正在積極進行中，預計不久將來，可望發售。 
[各縣區車輛　定其掉照]  
　　本市建設局，以本年度市屬各縣區營業人力車，汽胎運貨車及鐵輪運貨 
　　又訊：該局爲推進工作，特於昨日下午三時，在該局秘書處召集各區辦事處主任，舉行談話會，徐局長對今後推進工作，頗多指示。 
[寗波狀元樓侵佔特稅被罰]  
　　本市福州路六百八十號寗波狀元樓，因侵佔消費特稅，被財政局查明處罰，查其侵佔方法，除將營業一部份登載正式賬簿外，其餘營業均登入無名之小册，經該局派員查獲，該小册所載，自上年寸二月起至本年一月止，其隱匿之營業總額爲八百零九萬三千八百餘元，以最低稅率百分之十五計算，侵佔之款達一百零一萬餘元之多，經財政局照章處以十倍之罰金，計一千零十萬元，幷追繳十侵看之稅款一百零一萬餘元，業已通知該酒樓，依限加期繳納，否則即協同警察局强制執行。 
[超越限價商店　三千餘家被罰　警局繼續進行調查工作]  
　　本市經濟當局爲謀澈底抑平物價，籍維民生，對各項主要必需品，均經物價評議委員會評定限價，業已於二月下旬公佈實施。市警察局第四處經濟警察隊，當出動全員，分組物價特別調查班，至全市各市塲商店嚴密調查，對超越限價物，常予依法懲處。茲悉一個月來，該隊查罰之超越限價商店已達三千餘起，各按情節輕重，分別罰辦，倘再重犯，當吊銷執照，勒令停業。一方面該總隊到調查工作，仍繼續進行，幷望市民協助，對不法商店，向該隊檢舉，以便查辦。 
[本市絲織廠產銷均澹]  
　　本市絲織廠業會員工廠，計有四百餘家，現雖以電力關係，大部份陷於停頓，然少數目前均自裝已，並不足象徵廠經及綢絲巳有起色。 
[助學金捐款報告]  
　　郁行中學（退還助金）二萬〇五百元，淸心女中（退還助金）一萬二千元，施壽麟一萬元，施世勳一萬元，金君五千元，李家三千五百元，沈葆南吳錄生合二千元，麗都大戲院一千元。共收六萬四千元，結存一千〇七十二萬一千三百四十九元〇三分。 
[簡訊]  
　　風雨談十七期出版風雨談十七期已出版，內有陳公博，周作人，週幼海，瞿兌之，徐一士，淩霄漢閣等之散文，柳雨生，許季木，朱迅鳩等之小說，精采無比。又　兌之先生新著「人物風俗制度叢譚，一一書，係近三百年來掌故秘聞，亦已出版，俱由上海福州路太平書局總發行。 
體育 
[汕隊成立三週年明晚表演賽]  
　　本市汕頭同鄉會爲慶祝汕頭同鄉所組織之汕隊籃球隊成立三週年紀念，定明日下午假八仙橋中胥年會健身房舉行精彩表演賽，邀請中北與胖隊對抗汕隊甲乙，屆時不售門票，憑該會所發之請柬人塲，首幕胖隊對汕乙，壓軸爲中北對汕隊甲，昨晚汕隊主幹林作詩特假博物院路漢生公司歡宴本市體育界，極一時之盛 
[公開籃球乙組今日兩場]  
　　全滬公開籃球聯賽乙組，今日有二幕，仍在四川路青年會健身房舉行，門票一百元，秩序如下： 
　　華明－白熊（乙一），四時半，裁判周家騏復光－南友（乙二），五時一刻，裁判蔣吟僧。 
社會服務 
[小學生同情失學　向親友勸募「義學金」]  
　　這幾天承蒙讀者對於「義學金」，熱烈贊助，我們非常感動。不過，就贊助者的範圍而言，偏於學生方面尤其小學生苦學生們，誠是「同病相憐」，益見親切，爲什麼其餘較有力量的讀者諸君，反而不見贊助呢？我們對此問題，細加思考，認爲有力量的有經騐的讀者的意見，也許以爲此事體大，責任艱互，不易辦好，所以，暫取觀望。我們並不否認這種意見，我們也願以全力做去，以做到的成果博取大衆的贊助。昨天復有幾位純潔的小朋友來信，表示熱心與熱望。 
　　（一）本報助學金受助的六個學生爲響應本處「義學金」來函云：「我們六個人都是實報助學金生，要是沒有助學金的帮助，大家都失學了，一方面謝謝貴報，一方面謝謝千萬讀者的栽培。最近看到貴報上登着創辦義務小學十所，和發動「義學金」的消息，我門非常感動。而我們的力量，是有限的，錢出錢」「有力出力」的宗旨，向親友們竭力勸募，湊合起來，計中儲券二千元，作爲「義學金」。 
　　我們更希望慈善家，再來一次「義學金」的捐款運動，來帮助一羣可憐失學的孩子們！仍像我們一樣有求學的機會。更盼望受貴報助學金的學生，也像我們一樣，一致向親友勸募。」 
　　（二）四個小朋友何杏弟·於靜娟·徐麗娟·黃金珠來函說：「我們四個人，很有義氣的，可是我們想把幾個人的義氣，推廣開來。今天看到貴報發起「義學金」，救濟失學兒童，這是一件很有義氣的工作，我們應該響應牠，現在把平日積蓄的錢，湊擺來，共計陸任元正，請收入「義學金」捐款。以後等再積下後，再行送上。」 
　　（三）一個小學生程金龍來函說：「我是一個無憂慮的小學生，可是看到貴報發起「義學金」的事，很是感動，因爲沒有書讀的小朋友是多麼痛苦啊！我自己雖然沒有什麼錢，可是我可以去請別人出錢。現在向友人侯元龍君捐到中儲券二千五百元，請收人「義學金」項下。還請在報上登出來，以昭徵信。」 
[義學金捐款報告（四）]  
　　受助的六個學生二千元，何杏弟·於靜娟·徐麗娟·黃金珠合六千元，程金龍二千五百元，以上共收一萬〇五百元，連前結存一百〇五萬七千八百 
[優待貧病]  
　　（一）南市平民醫院南市平民醫院於前月遷入民國路七七五號新址後，除添置各種設備如外科開刀室，電療室化騐室外，並裝置巨型愛克司光機一座一，全日爲病家檢查透視攝影。上午送診，診號並全免，純爲貧病服務，內外各科聘有專門醫師，負責診治，並設免費床位，造福社會，殊非淺鮮。 
　　（二）無錫仁慈療養院本市印刷界先進陸步洲君，一年前創立仁慈療養院於無錫之管社山，由王世埠李家琳諸專家醫師主持。境地淸麗治療周至，X光人工氣胸等無不具備取費特廉。去冬陸君五十華誕乃移其親友賀儀及筵資，設立全免醫藥膳食之病床全年十只，專助患肺病之淸寒敎師，爲親友造福。凡本市現任小學敎師，確係無力療治經原校校長證明者，皆可收容詳細辦法可函詢福州路三八四弄四號該院駐滬辦事處。 
　　（三）肺病診療所愚園路七百念號肺病診療所聘翁哲夫醫師主持診務，施診送藥，分文不取。現仍於每日上午十時至十二時，繼續免費診療，並酌量給藥。備有免費診券二十份，可至本處面取，贈完爲止。 
　　普濟丸濟世龍泉藥廠龍泉普濟丸，治一切時症，定價低廉。近謀普及起見，除將寄售部份擴大外，並在發行所（江蘇路七六一弄二五號）免費分贈貧病。每包仍售舊價六十元。 
[敵美次期作戰　將陷混亂狀態　松島部長談歐亞戰局]  
　　盟邦日本艦隊報道部報道常會，於昨日下午舉行。到松島部長，松本大尉，及各報記者多人。首由松島部長報吿太平洋戰局，最近美海軍之損失情形，次對歐洲歐局亦有所關述。演詞大要錄後； 
　　太平洋戰局　最近美海軍機動部隊，在九洲四國南方海面遭受重大損害，航空母艦損失三分之一以上，戰艦，巡洋艦，驅逐艦及艦載機均受重大損害，現正向退南方却中。日本航空隊對敗退之敵，正予以追擊。敵人宣傳進擊日本灣戶內海之艦隊，謂日方受有相當損失，而日方則並未接此報吿，揣測其用意，無非藉此掩飾其目身之損失。敵人大胆接近日本近海，欲與日艦隊決戰，結果因對日航空兵力估計錯誤，受猛烈打擊，大敗退却。當十八·十九兩日，海面天氣殊惡，致日方未能將敵人完全殲滅，但至少已予敵人企圖以極大挫折。敵方航空母艦羣之軍需，受到重大打擊，喪亡人數在一萬以上，據美國發表，三月一日一有新式之航空母艦一艘，名「中途」者下水，計四萬四千噸，此爲美人宣傳之慣技，堪爲其作戰遭受損失之解說也。美軍損失如是其鉅，其下期作戰，勢將陷於非常混亂，甚爲明瞭，故不論敵人從何方進擊，結果必受極大損失 
　　硫黃島戰況　日軍在硫黃島之壯烈行動，驚鬼神而動天地。在過去一月間，日軍以極少數兵力，所獲得之戰果爲歷史上空前未有之收獲。敵人登陸之海兵隊，損失過半，至少在八成以上，敵人今後如計擬在日本本土登陸，此例即可作爲作戰之前奏曲視之也。日軍根據戰略，爲整備決戰兵力計，乃不能不暫時放棄此島，深信不久之將來，此島上勇士之英靈，即可獲得相當之安慰。 
　　敵方决期行動如何，我人雖不能預料，但在最近期間，定將有所活動。據最近情勢視之，敵人之活動，與其謂爲接近大陸，反不如謂爲對日本本十爲大。大陸方面之敵空軍，最近行動並不積極，是吾爲整備下期作戰，暫時無從臆斷，但以菲島之戰局推論，英美軍從民答那峨向婆羅洲及越南一帶而來之可能性甚多。總之，無論如何，敵人一旦接近大陸，對中國民衆，勢必出以殘忍虐待，故我人必須極力阻止其在大陸登陸也。 
　　歐洲戰部　東綫蘇軍對德但澤港之包圍戰，大體已完成。蘇軍互哥夫所率之七十個師團，由斯德丁，弗蘭克福對柏林已形成進擊態勢，此七十個師團之兵力，較之西綫美軍蒙高茂萊所統率之六十個師團爲强，故對英美實爲一大威脅。柯尼夫所率之第一烏克蘭軍，在南方俾士羅向西進擊，爲之援助，但沃特河附近之德軍，作戰異常奮勇，致蘇軍進撃，至爲不易。南方斯洛伐克山岳地帶德軍現方緊守陣地，阻止功軍進攻。布克雷斯之蘇威林古軍與德軍展開激戰，尤其爲帕勞頓河之役最爲激烈。萊因河西岸地帶，現爲聯合軍所操縱，但西岸德軍仍繼續其有計劇之活動。北面加拿大軍與美第一軍向惠塞攻擊，迄無進展，其南之美第三第七兩軍亦以激烈之態勢進擊，在此戰役中，聯合軍渡過萊因河，進據克恩·布洪·及萊摩根地帶時，均擴大其橋頭堡，力量殊爲堅厚。南方山岳戰事雖甚激烈，但德軍利用天險，正在堅强抵禦中。美軍最近又在北錢增加第十五軍，擬一鼓作氣，跨越平原，向柏林進攻。德軍倫台特元帥洞燭一切，刻正阻遏其進攻。我人對德軍與其民衆爲生死作奮勇之戰，實表示萬分敬意，並祈禱其勝利成功。又最近德軍潛水艇在波羅的海及北海間甚爲活躍，且獲得相當成功，此亦堪爲我人所崇揚者也 
[中國保健協會　普及防癆檢查　半費檢查證由本處代售]  
　　無病本是人生福，有病方知健是仙，在大都市間向以肺病傳染最廣，據最近統計，肺癆蔓延突破以前紀錄，影響公共健康至鉅。現本市舉行防癆週，擴大宣傳，實含重大意義。靜安寺路九九六號中國保健協會爲推進防癆工作，舉行半費X光驗查，藉資普及診斷及早期治療，達到節的醫藥目的，現代醫學進步，已從治療疾病轉爲預防疾病，而以防癆爲最有效益。 
　　症狀　發熱清瘦，咳嗽失眠，盜汗倦怠診斷，現代以X光檢查，最爲簡易確實。 
　　統計　根據最近新聞報搞癆貸金統計，職工患者竟達百分之二十以上，年齡多爲二十至三十歲之青年人，堪稱嚴重問題。 
　　檢查辦法　防癆X光檢查證每紙均滅半收費爲七百元，由本處代售（自即日起至本月底止）。 
　　肺癆爲慢性傳染病，造成社會家庭間種種窮困悲慘之結果，不知凡幾，謂爲種族疾病，亦不爲過。希望各個單位之領袖，如家長校長店主各公司商店經理，各盡厥責，對其所屬儘量提倡實施檢查，愈普遍，則社會愈臻安全 
[商業講座]  
　　本週六在八仙橋靑年會舉行之商業講座，將由名敎授王雨桐主講「命融與產業」，惟時間方面，改於下午四時半，（原定三時半）開始聽講，券可向北京路聯華銀行或靜安寺路分行索取。根據最近新聞報 
 
