# 1945 - 9 - 4925419

 

Page 1

 
 
[國府參戰兩週年　舉行隆重紀念式首都各界展開盛大紀念]  
　　南京八日中央社電今（九日）爲國府參戰二週年紀念日，値茲大東亞戰爭日益苛烈，我大東亞十億民族齊心協力，把握良機，邁向決勝之途猛進之時，正値國府參戰二週年紀念日之來臨，國府爲迎取此光輝之一日，特定於是日上午十時，在國府大禮堂舉行隆重之紀念典禮，國府所屬各院部會處文武官員均將參與典禮。同時首都方面亦展開盛大紀念行事，全市各界，一律縣旗誌慶。茲將各項重要行事合於後。 
　　中日長官廣播演講 
　　中日滿三國首腦特定九日晚，分別對全世界廣播，重申大東亞戰爭眞諦，促起全世界人士之認識。此外，國府軍事長官鮑總參謀長，凌代海軍部長，黃政治部長，及盟邦派遣軍三品報道部長，大使館岸情報部長等，亦自八日晚起至十一止，分別作廣播演講，藉以昻揚民衆決戰意識。 
　　青少年演講競賽會 
　　宣傳部曁市政府爲激厲靑少年奮起參戰起見，定於九日上午十時假大華戲院舉行國府參戰二週年紀念靑少年演講競賽大會，全市各大中學靑少年團校團部，各派靑年代表一人參加，內容以增產節約爲範圍。屆時由市府敎育局楊局長擔任評判長，曁趙處長庸道，華處長述生，東總幹事少翔，周處長兩人等擔任評判云。 
　　又全市各商店櫥窗，亦於八日起連續三日問，一律普遍張貼參戰兩週年紀念標籤，各影院亦加映幻燈標語，郵局並加蓋紀念郵戳，藉以激發民意。 
[團結兩大民族　爭取最後勝利]  
　　總參謀長鮑文樾談 
　　南京八日中央社電　軍委會總參謀長鮑文樾，陸軍部部長葉蓬，爲國府參戰二週年發表談話如下：鮑總參謀長談話如下！ 
　　今天是我國民政府參加大東亞戰爭第二週年的紀念日，同時正是盟邦日本特攻隊，在菲律賓戰塲與敵人勇猛奮鬥的決定時期，今後整個大東亞民族的命運，興廢，當然要看中，日兩大民族及整個東亞人士的最後努力如何，以爲斷。在這爭取最後勝利的重大時期中，我們如能同心同德奮鬥不懈，最後勝利必屬於我，當然亳無疑義。 
　　近百年來，中國被英美帝國主義蹂躪束縛，陷於殖民地的地位，日深一日，無由自拔，幸於大東亞戰爭爆發後，盟邦日本，將英美敵人在東亞百餘年的壓榨，一舉殲滅，中國得解除一切不平等條約的束縛，由次殖民地地位，一躍而爲獨立自主的國家，中華復興東亞解敖，已逐漸實現了。 
　　現在大東亞戰爭已進入決勝階段，整個大東亞民族的或生或死，或存或亡，或勝或敗，所關至鉅。我全國同胞尤其陸海空軍胞，爲對英美百餘年壓榨復仇，爲感謝盟邦政府擊滅英美尤應繼續努力奉行汪故主席所昭示的「肅正思想」「增加生產」確保治安」施政方針，俾盡我們參戰國家大後方的責任，以協力盟邦爭取最後勝利。 
　　陸軍部長葉蓬談話 
　　葉陸軍部長談話如下：今於我國參戰二週年紀念之日，議就我軍熱烈簡素之情緒，述說要旨二項如下： 
　　（一）參戰爲軍人之本願，我國自參戰以來，在物力參戰與人力參戰上，雖已盡其義務與責任，並得在物力上應與人力參戰上更加努力，以非至共同之勝利，然於戰力參戰，則尙未實現，凡我袍澤心所未安。蓋我國軍人雖盡力於後方治安之維持，而對盟邦日本軍人於各綫之洛血奮戰，則實深慚愧。且軍人作戰，原爲軍人本分，戰力參戰，實爲軍人本願，故也是我國軍人於參戰之初，即願流血合作於參戰，將來更進而作戰。 
　　（二）參戰到底，爲軍人之節操，吾人鑒於羅馬尼亞，芬蘭等國於此次戰爭中，中途敗盟，實爲各該國家之恥辱，而我國之參戰，將永遠基於同生共死之義而不渝，此固爲我國上下一致之精神也。至我國軍人，則尙有我國古代武士義烈不變之傳統精神不計利害，不問成敗，旣已參戰，必參戰到底，此更余所敢斷然者也。 
　　吾人本此精神勇往邁進，則明年我國參戰三週年紀念日，必爲大東亞戰爭戰勝紀念日，其振奮踴躍歡欣鼓舞，將十百倍於今日矣。 
[京中日青少年　將舉行交歡會]  
　　南京八日中央社電　首都靑少年興亞總奮起運動實踐會，爲團結中日靑少年，緊密聯絡提携，增進友誼起見，特定於九日下午三時，假新運會大禮堂舉行中日靑少年交歡大會，出席者中國靑少年代表五十人，日本靑少年代表四十人，共九十人，屆時幷請中日各有關機關長官曁靑少年團代表出席指導，幷有餘興。 
[松島部長駁斥　羅斯福演辭　欺瞞國民焦慮可見]  
　　羅期福總統，於本屆第七十九次議會上所發表之演辭中，曾言及太平洋作戰美軍獲得非常之成功，對此中國方面艦隊報道部長松島大佐，八日發表談話如下： 
　　羅氏演詞 
　　羅斯福總統於六日所開之會議上，發表演辭，細讀其中關於大東亞戰爭之部分，第一乃誇言其作戰之進展，爲有史以來最神速之機動攻擊作戰，敵軍雖能於一年間，由東馬紹爾羣島一角，進擊至西菲律賓島之雷伊泰，但僅通過海面，而取得雷伊泰之一角而已，今稱作南海要塞之東西卡羅林羣島，及拉巴爾，玻根維爾，其他如新幾內亞北邊之戰略據點，萬紹爾羣島中一部份要地，尙仍在我軍掌握中，去年九月十五日以來，派拉烏攻略，亦成爲泡影。 
　　日本於大東亞戰爭之初期，以短短半年，而能收獲警人戰果，與敵機較牲絕大之生命及物量，所收獲不過是極小之戰果。 
　　大言不慚 
　　美軍曾誇言「到馬尼拉度聖　節到馬尼拉度聖誕節」，發此大言之美軍，只能於雷伊泰之慘澹苦戰，與明多羅島空襲下迎之矣。再則雷伊泰島美軍之作戰，誇示爲依據新的作戰計劃，此誠謊言也，實乃堅實作戰所當然之事。彼等所企圖之派拉島與哈爾馬希拉之攻略，實不過爲念求功績，而作此輕妄行動，此點余以前均已一再說明。羅氏又誇稱菲律賓海戰中，美海軍獲得偉大戰果，難道我海空軍將其艦船二百數十艘及飛機一千一百架之損害，遺忘製入統計表中耶。精銳航空母艦之大半已失，大部戰艦已葬入海底，無數人命喪生，至今於實伊泰島尙有八個師團以上之兵力，但視其結果，必遭驚人損失，因此美軍不得不變更其預定之攻略，冒險突入明多羅島。羅氏又謂：「我國民對戰綫上戰士之戰鬥力與勇氣，極堪稱讚，國民更須對其子弟，與指導美軍之幹應予稱頌。」一如此種欺瞞國民之言辭，世人能發見其錯誤耶？ 
　　敵美輕視戰術，單恃其物量與人力，可謂徒然浪費而已。有此重大損失，一俟美國國民發覺時，彼尙有何顏面見其父老。雖然，戰爭無犧牲不能達其目的，但須知以最小犧牲換取最大效果，方爲用兵之妙也。 
　　援助重慶 
 
　　其次，美國對援助中國之大宣傳與重慶方面相齟齬，據我等所知，由印度方面輸入之大量物賢，非爲接濟渝軍，而爲供駐渝美空軍之軍需，渝軍所到手者不滿十分之一，而只足供渝軍三個師團之給養，故重慶方面，曾言「若羅氏踐行其援助之諾言，則桂林衡陽等重要根據地，決不會遭喪失」。 
　　最後，緬甸方面之作戰，羅氏稱：「英美軍對此作戰，經過無數困難，而不能突破，必須堅忍持久以赴」。此與敵美平時所誇大宣傳者相矛盾，彼對此苦戰，亦有所眞言表露矣。要者。美國之太平洋作戰，乃不完全連續之「飛石作戰」。雖得佔領菲律賓之一角，而犧牲已有數萬兵員矣，今東西應戰正酣，日美兩國之戰鬥情勢，須視今後作戰而定其果，我等見此羅氏演辭，其對國民之欺瞞態度，不難想像羅氏心中對戰局之焦慮也。 
　　德方評論 
　　柏林八日中央社電　德國社訊，德外部發言人昨稱；羅斯福總統致國會辭，反映羅氏第三届任期結束時之軍事經濟政治狀况之困難。羅氏承認美軍在西歐及太平洋皆受挫敗，且損失重大，且並未提及戰事之存續時間。羅氏指出須再作重大犧牲，並宣佈强制勞役之法律，已證實希特勒元首新年致辭中，所採行之方法已有效。羅氏之辭完全暴露美國並無作戰目的，美政治領袖爲貪求一已之權力，遂不惜犧牲其靑年於國外戰塲，門羅總統地下有知，亦難瞑目。羅斯福之虛偽意思，已完全暴露，因此德國與歐洲之口號，爲動員一切力量，以擊敗敵人之計劃。 
社評 
[參戰的第三年]  
　　我國正式宣吿參加大東亞戰爭，如今已兩年了，兩年來我們對於參戰的任務，究竟實踐到怎樣的程度呢？ 
　　當民國三十二年一月九日我政府聲明正式參戰之際，本報曾向當局掬誠獻言參戰以後人民所最關心而希望重視的兩點：第一是「尊重民意」，第二是「維護國力」。我們又曾鄭重地指出：根據中日兩國協力的實際需要，我國參戰的重心，不在軍事，而在政治與經濟，而在集中和發抓全國政治與經濟的力量來協助日本，完成大東亞戰爭的最後勝利。 
　　去年參戰一周年之際，我們又指出參戰第二年開始後應當實踐的三大任務：第一是舉國同心，貢獻物力人力，協同盟邦作戰；第二是負起更大責任協力肅淸英美殘餘勢力，實現大東亞宣言的五大綱領；第三是修明政治，改善民生，建設統一的新中國。而欲完成這三大任務，最重要的前提，是在於南京國民政府必須做到是一個爲人民所擁護的强有力的政府------第一完成戰時政治體制，第二完成戰時經濟體制，第三完成戰時文化敎育體制。 
　　誠然，兩年中我國在參加大東亞戰爭上盡過一些力量。可是仔細考察起來，離我們當初的理想，似乎太遠。論「尊重民意」，我們始終認爲民意機關的設置，是官民協力，動員民力，發揮國力的必不可少的機構。而所調「維護國力」，國力的基礎在於民，必須使以民爲基礎的國力可以用之不盡，貢獻無竭，纔是眞正維護之道。返觀今天生產衰落的情形，民生嚴重的狀况，似乎未曾盡維護之力。我們眞要爲國力的前途担憂。 
　　「尊重民意」和「維護國力」之做得未臻美滿，我們覺得去年參戰一周年時所指出的「完成戰時政治體制」，「完成戰時經濟體制」，「完成戰時文化敎育體制」都沒有做到理想的完成，是重要癥結。因爲所謂「强有力」是不够「强」和不够「有力」，因此之故，政治尙難澈底修明，民生難以改善，從而無法完善地做到舉國同心，貢獻物力人力，協同盟邦作戰。 
　　參戰第三年開始的今天，我們不能不再鄭重而重複地提出「尊重民意」和「維護國力」的兩大要點。 
　　我國參戰的重心旣在政治與經濟，所以所謂「尊重民意」，目的即在於官民赤誠協力合作，健全而淸明的政治之下，發揮民力，培養國力，提供經濟的作戰力。今年我們要脚踏實地，不尙空虛，大家爲國忘己，力求政治的淸明，生產的切實增加。尤其要緊的，政治上必須斷然實行强化，經濟上必須有通盤計劃，側重實際上的增產工作。我們可以說：斷然强化政治，訂立具體的增產計劃，是參戰第三年開始時首先要做到的事情，這是實獻民力物力的前提。 
[中日駢肩一致　以期必戰必勝　三品部長發表談話]  
　　南京八日中央社電　日本總軍報道部長三品隆氏，爲中國參戰二週紀念日中，發表談話稱：盟邦中國參加大東亞解放之決戰，已滿三年，値此戰局日趨激烈之際，中國官民於悲痛汪主席逝世之餘，在陳代主席領導下，一新國民政府面目。同時並强化決戰體制，爲實現國父主義與在主席遺志，向爭取最後勝利之途勇猛邁進，此爲吾人所最敬佩者。 
　　大東亞戰爭今已入決戰階段，吾人從決戰情形中可　出戰爭之二個對立的性格，即道義的必勝點爭，與投機的冒險戰爭。蓋從中日兩國以觀，此戰爭均爲決定其國家命運與民族興亡之戰爭，東亞安危，繫此一戰，故爲一道義的戰爭，但從敵人英美方面而觀，戰爭之進行，一係所謂「科學的冒險」之不自量力行爲，不過爲追求「投機的利潤」而已。 
　　美駐渝空軍，近且慘無人道，竟敢盲灣中國同胞，使中國人的父祖之地，化爲焦土，彼等爲追求利潤，不擇手段的作風，於此可見。至於戰時日本之姿態，已由日陸海軍時別攻擊隊隊員的勇敢而充分表現。特攻隊員搜尋敵艦之剿征姿態，實爲最眞實最純粹的日本戰時姿態，彼等悉爲靑少年，一億日本國民，悉爲彼等之兄弟姊妹，父兄叔伯，故特攻隊員之抱定決心，前仆後纔，爲完成歷史使命而含笑赴義，實即爲日本凝集一億儀民凝集民族之熱血而作戰，日本刻正從事於此。同時，中日兩國，亦駢肩作戰，以期必戰必勝。 
　　敵人英美，前曾大作豪語謂，將從地球表面掠殺日本，再將桎梏加諸東亞諸民族者，不外欲使彼等國力蕩盡，每犧牲吾一億人民之熱血，然須知此實爲一不可能之事也。 
　　革新的日本與革命的中國，對於欲蹂躪亞洲自由與光榮之敵人英美，將繼續作戰，雖百千年之久，亦在不惜。 
[華北各地舉行　參戰紀念式]  
　　北平七日中央社電　新民會中央總會以中國參戰二週紀念轉瞬即屈，爲喚起國民戰意，激發國民決勝意識，以貢獻心物總力於戰爭，特決定擴大舉行紀念儀式，屆期中央總會除援例舉行紀念儀式及舉　合唱會等外，並召開民衆大會，邀請情報局長管翼賢，總署宣導局長趕晋等出席講演，該會並已制定中國參戰二週年宣傳要綱，頒發各省市總會，以便屆時擴大實行，預料是日華化各地，將展開如火如荼之紀念行事。 
[汽車牌照　改用豆製代用品]  
　　美資源匱乏明證 
　　中央社滬訊　頃據可靠消息：美國伊里諾州之春田城（Springfield），曾發生一怪事，近美國因製鐵原料缺乏，所有汽車牌照，均用大豆壓榨之代用品。但據發現若干汽車之牌照，均被狗吞吃，致東主無證識別其原車輛，甚至因此引起訴訟。由此足證美國資源已頻匱乏之境。 
[徵求神鷲讚美歌揭曉]  
　　前上海新聞聯合會徵求神鷲讚美歌一案，業由中國新聞協會上海區分會接收辦理，茲該會已依照原定辦法第六項評選確定，發表錄取者如相：第一名勵漢英，第二名謝君偉，第三名周愛江。應得獎金第一名一萬元，第二名五千元，第三名一千元，於一月十五日起，每日下午二時至五時，在大上海路一六〇號該會發給，由錄取者本人親持原印鑑，到會領取。茲將錄取歌詞附後： 
　　第一名　勵漢英 
　　（一）神風神風兮我武維揚，百戰百勝兮太平洋，美虜索手兮戰力强，戚加天南兮黃人之光。 
　　（二）神鷲振翼分每發必中，摧枯拉朽兮戰血紅，協力同心兮海陸空，健兒身手兮個個英雄。 
　　（三） 
　　忠義壯烈兮奮不顧身，氣吞山河兮泣鬼神，敵將喪膽兮敵心驚，敵機毀滅兮敵艦蕩平。 
　　（四） 
　　惟我友邦兮泱泱雄風，擊滅英美兮奠亞東，同甘共苦兮勝利同，神風神風兮第一功。 
　　第二名　謝君偉 
　　壯志凌霄敵愾心，奮勇殺敵向前進，戰意堅强，爲國爲民爲東亞，武士這的魄力，顯赫揚威太平洋， 
　　神鷲！是大東亞共榮圈的堡壘，是十萬萬東亞人的前衛！ 
　　（二） 
　　熱血飛騰的感召，雷擊最掣千鈞髮，激昂悲壯，　有血有肉有膽略，御稜威的感召，　一氣席捲雷伊泰， 
　　神鷲！是大東亞共榮圈的堡壘，是十萬萬東亞人的前衛！ 
　　　 
　　攻擊艦船敵喪膽，掃蕩敵機猶秋葉， 
　　驚神泣鬼，能拚能撞能搏鬥， 
　　大和魂的傳統，制空制海保凍亞， 
　　神鷲！是大東亞共榮區的堡壘，是十萬萬東亞人的前衛！ 
　　（四） 
　　滄海廳揚浪花腥，轉乾旋坤建殊勳，義無反顧，是仁是勇是英雄，大無畏的精神，殺敵殺寇逐英美， 
　　神鷲！是大東亞共榮圈的堡壘，是十萬萬東亞人的前衛！ 
　　第三名　周愛江 
　　（一）壯哉神鷲， 
　　勇哉神鷲， 
　　義烈忠勇震全球， 
　　爲求正義灑熱血， 
　　　得英名萬古留！ 
　　（二） 
　　慷慨赴義， 
　　含笑成仁， 
　　爲君爲國忘自身， 
　　肉彈精神破敵膽， 
　　壯烈犧牲喪敵魂！ 
　　（三） 
　　破敵膽， 
　　喪敵魂， 
　　忠勇神鷲建奇勳， 
　　殲滅頑敵了夙願， 
　　保亞捨此身！ 
　　（四） 
　　了夙願， 
　　捨此身， 
　　忠勇神鷲做先鋒，爭取自由與獨立，靈我同胞步後塵！ 
　　（五） 
　　壯哉神鷲， 
　　勇哉神鷲， 
　　忠義勇烈震全球， 
　　爲求正義灑熟血， 
　　傳得英名萬古留！ 
 
 

Page 2

 
 
[呂宋島烟硝彌漫　日守軍執戈以待　特攻部隊猛炸敵機動部隊]  
　　東京八日中央社電　呂宋島聖凡志多及仁牙因灣西方之敵軍，現再作準備登陸，其所有兵力，計特設空母六七艘，巡洋艦及驅逐艦數艘，型似運輸船約二三十艘，他方敵第二船團刻由明多羅向呂宋島航行中，此概爲敵船團之主力，以此大小運輸船約一百數十艘所構成之敵主力船團，其任務在補給仁牙因灣敵軍抑或駛向其他地點雖難豫測，然菲律賓方面之日軍，刻正嚴重監視其動向，對敵之登陸企圖，執戈以待。 
　　呂宋島仁牙因前綫八日中央社電　敵護航船團六日出現於仁牙因灣（三年前日軍登陸地點），七日以艦上砲火與艦載機反覆轟炸聖凡南多，巴拉汜與達莫邇迭斯各灣岸之日軍防衛陣地，各地日軍陸地陣地亦以巨砲迎擊，雙方展開激烈砲戰。敵機動部隊距灣岸僅若干米，以類似戰艦或大型巡洋艦之巨艦爲先導，每二分鐘對海岸發射砲彈一發，漸以緩慢速度南下，一羣過後，復見一羣，砲擊繼續不斷，其後綜計七十餘艘敵艦，作單縱陣於碧藍海上，白光閃爍。日陸軍勇士則於海岸陣地嚴重警戒，某部隊長曾謂「敵軍艦來犯可與其決一死戰」，其間敵艦載機仍不斷來襲，敵巨人型與卡其斯型戰鬥機轟炸機，於日軍陣地上空盤旋不停，反覆作俯衝轟炸，或以機槍掃射，演其登陸戰之慣拔。此時可見被敵機轟炸之火光繞天，日特攻隊突入敵機動部隊正中，敵防空砲火甚爲猛烈，敵大小艦艇七十餘艘一齊開始砲擊，砲烟頓時彌漫長空，與岸上丘陵，日機於烟霧中活躍，敵艦艇則在海上狼狽逃竄，未幾自海上湧起一大火燄，此當爲日機轟沉敵艦之實證。至此，呂宋島決戰即告開始，入夜後敵亦無何動靜，灣內稍平，然各地仍有照明彈之信號，敵僅沿近海行進，以艦上砲火施以射擊，從未登陸，或係畏懼日軍防禦，日軍以敵登陸用舟艇不知何時或行接近海岸，刻正待機中。 
　　日軍防衛陣　堅如鐵壁 
　　菲律賓前綫某基地八日中央社電　呂宋島西岸仁牙因灣海域，出現敵大型登陸用舟艇七八十艘爲基幹，於特設空母十餘艘掩護之下，自六日晨曾侵入仁牙因灣內，自午前十一時許開始以艦上砲火射擊灣岸，其射擊重點爲該灣東北岸之聖凡南多方面，此乃敵方企圖登陸之表示。該方面日空部隊，曾於五日薄暮，以特攻隊一誠隊對之繼續施以猛炸，致使該灣內之艦船多數起火。關於日方所收戰果，已由大本營發表，唯此僅至六日傍晚，未判明者，至於該灣內之戰果，則尚未發表。今敵企圖於呂宋島登陸一點，已頗明顯，按敵於雷伊泰作戰之中途，即於明多羅島登陸，其後，並爲第三十八機動部隊爲主力之有力機動部隊，空襲台灣，冲繩，以妨碍日軍之補給，更以印度洋上英艦隊向北部蘇門答臘進攻，以牽制菲律賓作戰。敵進侵呂宋島之奢望，自入新春以來，已俞形急激，今於仁牙因灣出現故艦船羣之後，更發現後續部隊兩船團，自明多羅島南方及民答那有峨島海西進中，由此可判斷，敵確係正努力推行呂宋島之登陸作戰。現在侵入仁牙因灣之敵兵力，依敵艦船之編成觀之約爲一師內外，又於後續船團中，於明多羅島南方航行中之船團，有大小運輸船約百五十艘，似爲相當有力，於民答那峨海西進之敵船團，較此勢力稍弱。日空軍則勇敢出動，六日過午，於明多羅西方海上，痛炸敵機動部隊，確認擊傷空母三艘，此等空母初時傾斜，其後大概全數沉沒。又神風特別攻擊隊之金剛隊，六日下午七時於里　南方海上，攻擊以戰艦或大型巡洋艦，驅逐艦，護衛之運輸船約二十五艘，日機當即以俯衝戰法，炸沉中弄運輸船一艘。此外，並炸中大型巡洋艦一艘，日軍早知敵於菲律賓作戰之最大目標，在於制扼呂宋島，故當地之防衛堅如鐵壁，於此待機之日軍，一俟良機到來，亦即敵將接觸呂宋島時，日軍邀擊陣，當即壯烈迎戰，使敵軍之一大擊減。 
　　菲律賓前綫基地七日中央社電　日空軍自三日以來，猛炸侵入蘇魯海之敵機動部隊及運輸船團，五日下午五時許，日軍特別攻擊隊之一誠飛行隊及各精銳，在呂宋島上展開和所復攻擊敵機動部隊，六日已由日大本營發表，曾有一誠隊飛機三架，均壯烈拼撞於敵艦，轟沉敵空母二艘，日軍更繼續出動，刻在擴大戰果中。茲誌三日來菲律賓方面，日陸海軍航空部隊予敵損害如次：轟沉敵空母二，戰艦一，戰艦或巡洋艦二，巡洋艦一，運輸船十五，擊毀驅逐艦一，運輸船二，大型船一艘。 
　　菲律賓基地八日中央社電　日航空部隊，七日晨於明多羅發見航行中之敵小型艦羣，乃低空加以轟炸，將其數艘擊毀。又是日黎明於呂宋島聖凡南多海面攻擊敵舟艇羣，亦擊毀其數艘。 
[日陸軍閱兵禮　昨嚴肅舉行　杉山陸相特發表談話]  
　　東京八日中央社電　日陸軍本年最初之閱兵典禮，八日（大詔奉戴日）上午在日大元帥陛下親臨下，於宮城二重橋前嚴肅舉行，按八年前亦曾於此舉行閱兵典禮。 
　　東京八日中央社電　日衫山陸相於閱兵典禮完畢後，發表談話，大意如次：戰局愈益危急，決定皇國興廢之秋。我大元帥陛下，本日舉行陸軍閱兵典禮，親覽陸軍軍容。方今敵英美迭受重大打擊，而仍以執抝之　意來攻，戰局前途雖極重大，只須全軍燃起必勝之信念，勇作衝擊，則確信勝利必歸於我，我全陸軍於鐵石之團結下，與海軍渾然一體，不問前綫後方，全體將兵均作特攻精神，誓必擊滅宿敵，以安聖慮。 
[滿高砲隊　再獲獎狀]  
　　滿洲八日中央社電　一九九四四年十二月敵機兩次來襲奉天，滿洲國軍曾與日航空隊協力邀擊敵機，將其擊落數架，樹立偉大功勳，滿洲國軍高射砲隊司令　及該高射砲隊，曾受得關東防衛軍司令官所贈獎狀，此次更由軍事部邢士廉授與獎狀，高射砲隊全部將領之士氣愈爲昂揚。 
[美法駐渝代表　定期呈遞國書]  
　　里斯本八日中央社電　德國新聞社訊，據重慶消息：美國駐渝大使哈萊，定於星期一上午十一時呈遞國書，哈氏自去年十二月初已就任駐渝大使職。又據斯德哥爾摩訊，特戈爾之駐渝代表貝科夫將軍，定於九月九日呈遞國書 
[洪京外圍　攻防戰熾烈　塞貝爾島鐵橋炸斷]  
　　柏林八日中央社電　海通社訊：洪京激戰已有兩週，內城仍遠在德洪軍外圍防綫以內，議會大學等重要建築均在內城以內，距離戰區甚遠，但蘇長程砲之砲彈及蘇機之炸彈，仍可投射及之，洪京西部戰事，距衛城山約數公里，北部戰綫在烏日佩斯之郊外。東部之拉柯森米巴萊及基斯佩斯，亦爲激戰中心所在地。南部之克斯勒區仍在德洪軍之手。城西南部蘇軍於塞貝爾附近，已抵多瑙河西岸，塞貝爾島北之鐵橋業已炸斷。德洪軍昨繼續在東郊擊退蘇軍之猛攻，僅自動放棄爲蘇機所炸毀之大厦一所。洪京迤西之戰事，重心在凡爾特山之北費爾索迦拉與格蘭河之間，凡爾特山內之激戰，德軍力阻蘇軍向柯末恩推進。格蘭河下游蘇軍未有所行動。柯蘭方面德軍於杜勃倫之北發動攻勢，以改善其陣綫。 
[德軍在義北　設飛彈基地]  
　　沮里希八日中央社電　據前綫消息：德軍在義大利北部各地，建設V一號及V二號之發射基地，此舉不僅有加强波河平原之防衛戰，且着重於防止蘇軍突入奧斯特里俾里可掩護克羅提亞之新攻勢 
[西綫德軍反攻　把握主動地位　南翼先鋒抵達威森堡]  
　　柏林八日中央社電　海通社訊：西綫於攝氏零下十度至十五度之氣溫下進行劇戰，戰事中心在比國瑪希·斯達維洛及巴斯托納等處及亞爾薩斯北部。薩爾格米特及比許一帶，德軍續有進展，亞爾薩斯方面之美軍亦與比國方面之美軍相同，已將全部兵力參加戰事。蒙高茂萊上將統率之英美軍，在摩塞爾河與繆斯河間以坦克數百輛猛攻德軍，但無進展，德軍具有冬季作戰之裝備，堅强抵抗。德軍繼續威脅巴斯托納，美第三軍被迫退守該城東北之高地。目前反軸心軍尚未取得聯絡，而德軍於鞏固　翼後，行動自如，德軍已實現緊握主動地位之目的。 
　　柏林八日中央社電　亞爾薩斯北部德軍之反攻，現已形成確定之局面。據德軍之前綫消息稱，德軍於比希南方突入美第七軍陣地，縱深二十公里，現德軍先鋒似已抵達威森堡南方十公里之處。美第七軍曾由亞爾薩斯中部調來三師兵力，用阻德軍攻勢，然德軍復由斯特拉斯堡與哈根諾中間之芬特將夫附近，向萊茵西岸前進，結果美第七軍右翼防衛陣頓形不利，因此薩爾格米特至薩拉　間之左翼亦須後退。 
　　里斯本八日中央社電　據路透社從軍記者稱：德軍於斯特拉斯堡渡過萊因河，西進約二公里半，佔據五村落。又據路透社巴黎電稱，薩爾戰綫德軍業已完全佔領文根（哈根諾西方三十四公里） 
[對盧布林政權　英所持態度]  
　　瑞典京城八日中央社電　據莫斯科電：盧布林波蘭臨時政府經蘇聯政府承認後，七日任命摩列夫斯基爲駐蘇大使。 
[三巨頭會議　地點尚守秘]  
　　瑞典京城八日中央社電　海通社訊：羅斯福邱吉爾與斯達林三人下次會晤之地點，雖秘而不宣，「倫敦泰晤士報」外交訪員謂所選會晤之地，決非三國政府所在地·至於議事日程最難解決之問題，當爲波蘭之糾紛，蘇聯承認盧布林臨時政府後，此項糾紛益難應付，蘇政府似不擬改變對鄧巴頓奧克斯計劃之態度。至於經濟問題中，當以伊朗油井之前途爲最要。再者三巨頭下屆會議之始，將決定特戈爾將軍是否爲參加會晤之第四人。 
[松平部長　揭露敵美陰謀　壓迫中立國益形露骨]  
　　盟邦日本大使館上海事務所，循例於昨日下午舉行報道常會，松平報道部長及福間副領事均出席，席間由松平部長報告美國侵佔渝方航空網及把持金融情形，及美國壓迫各中立國日趨激烈態勢。茲誌之於左： 
　　美國壓迫各國情形一天比一天表面化，去年間美國以渝蔣要求，召還史蒂威爾，暫時表面似乎緩和，但去年十一月以後，美國以間接射擊方法，利用報紙攻擊渝方內政，一方面用外交手段，把握渝方航空及金融。去年十一月在美國芝加哥開航空會議，英美兩國諒解渝方航空網屬於美國勢力範圍。由於去年金融會議之決定，渝方金融問題，由美國協力改善，渝方金融亦漸漸爲美國所把握矣。歐洲方面美國壓迫各中立國態度亦日見劇烈。西班牙以極端受美國壓迫，西德貿易致被美國製肘，西班牙外交政策，亦不能不加以變更。葡萄牙亦同樣受美國壓迫。最近土耳其亦以美國緊迫與日本斷絕外交關係，觀於土政府之聲明，顯然係依據美國之要求而與日本斷絕邦交，土耳其始終爲維持中立，而不斷努力，現雖在美國壓迫下與日絕交，吾人亦殊覺不勝遺憾之事，藉此亦可想見美國壓迫之强烈矣。由此觀之，美國竭力壓迫世界各中立國，目的在變更各中立國政策，各中立國也就漸漸變爲美國的屬國了。對於美國的野心，正面反對並以全力粉碎美國的國家爲日本，德國，及墨索里尼領導之意大利，共同反對美國之野望。近在太平洋方面及歐陸方面，積極作戰，予美麗以重大損失，遂使羅斯福之慾望不能實現。還有一個反對美國的國家即爲蘇聯，蘇聯反對美國獨佔航空網及其他企圖獨佔計劃。今後戰爭局面愈激烈，美國壓迫各國亦愈强化，其獨佔企圖亦愈積極，但相信另一方面防止美國野望的力量，也要抬頭，粉碎美國的力量，亦愈增强。 
[美司令否認　駐渝空軍他調]  
　　斯德哥爾摩八日中央社電　德國新聞社訊：據倫敦電臺播稱，捷諾特少將否認美國第十四空軍隊，即將調離重慶之說。 
[勿爲英美利用　渝方應有民族自覺　松島報導部長廣播演詞]  
　　日駐華艦隊報導部長松島大佐，頃以中國參戰二週年，於七日下午九時半，於國際及上海兩電臺，同時以「大東亞戰爭第四年新年辭」爲題，對重慶抗戰地區，及和平地區民衆廣播。該廣播詞並由大東電臺向日僑專播，廣播詞內容如次： 
　　日軍防備銅牆鐵壁 
　　「大東亞戰爭第四週年之新春，余能向諸位談話，引爲欣幸。首先際此中國參戰紀念日，敬向中國官民之同生共死的協力表示感謝。太平洋方面戰爭，刻下正以菲島爲中心，臨入最熾烈之階段，美軍焦慮萬分，企圖拚死衝破菲島方面日軍陣綫，但在日軍防備如銅牆鐵壁之前依，然徒然消耗兵力而已。 
　　菲島海空敵美損失 
　　目去歲十月第一次菲島方面海空戰以來，已閱時二月半，其問至一月六日爲止，敵方損失計被擊沉航空母艦三十艘，戰艦五艘，戰艦或巡洋艦三艘，巡洋艦二十一艘，巡洋艦或驅逐艦六艘，驅逐艦十五艘，艦類不詳者一艘，運輸船一百零七艘以上，魚雷艇二十一艘，登陸用舟艇二十艘以上，其他二艘，合計二百三十一艘以上。又被擊破者，計航空母艦二十九艘，戰艦十艘，巡洋艦二十二艘，巡洋艦或驅逐艦三艘，驅逐艦七艘，艦類不詳者二十九艘，運輸船四十八艘，魚雷艇六艘，登陸用舟艇甚夥，合計一百五十四艘以上，合擊沉擊破總計達三百八十五艘以上，又飛機擊落擊毀，共計一千九百六十五架，人員損失，估計約十數萬人。然其結果從整個菲島大勢言，連戰略上無大價值之小島雷伊泰島，尚且未能奪得。又侵犯馬尼刺之前提明多羅島，雖已登陸，但受日本航空部隊之集中攻擊，今後作戰極難進展。其間敵方曾出動一部份機動部隊於臺灣東方海面，並再度空襲臺灣及琉球，竭力切斷日方對菲島之接濟路綫，另有一部份機動兵力，調往呂宋島西方海面，目一　三日以來已受到甚大損害，計航空母艦被擊沉三艘，擊破三艘，此外各種船艇被擊沉破，亦三十二艘。 
　　盲目轟炸不擇手段 
　　敵方此次企圖，似欲急於攻略呂宋島，在今年新春於兩軍激鬥中，踏上其第一步，同時大陸方面情勢，由於日本陸軍之奮鬥與海軍之協力，逐步佔領重要戰略要點，粉碎美軍將來作爲大陸基地，俾爲日本決戰之第一步驟。多數航空基地爲日軍獲得後，使美駐渝空軍活動大受妨碍，在此時期內，美軍惟一依賴之有效戰法，厥爲利用巨型轟炸機，空襲日本生產地帶，以减弱其生產力。再言美軍　炸及於中國人民，重慶各將領亦明瞭，尤以去年十二月十日空襲漢口以後之險惡空氣，尤爲大東亞民族所不容隱忍者，此種行爲，與標榜世界和平之美國國策，完全背道而馳，試　胡蘭成氏主持之大楚報社論，謂此次美軍空襲，實以人類爲敵，轟炸不擇目標，戰爭不擇手段，以功利上的勝利爲第一。 
　　武士道精神之表現 
　　歷來日本之戰爭，莫不爲武士道精神之表現。在過去歷史上，不少因兩國糧不足而戰鬥者。然此次空襲，專以對企求全面和平之中國民衆盲目轟炸爲能事，此與日前蔣先生曾說和平地區內人民亦同胞云云，完全反對。武漢地區人民對美機目爲妖魔，重慶更可說是東亞之叛逆，中國民衆之公敵，對美人目爲人類之害虫，此爲余最替重慶悲哀者。 
　　美軍侵入東亞將使東亞民族，今後永久呻吟於塗炭之苦，如以上所述事實，於中日兩民族言，僅爲其前奏曲而已，但從形式上判斷，日美之決戰場已漸移向西方，此於中國決非可喜之事。憶及歐洲方面之義大利及法國現狀，以及最近大陸方面長沙之慘狀，則可想到美軍於將來決戰時，無差別的破壞手段與彼等企圖滅絕東亞民族的盎格魯撒克遜第一主義相吻合。最近據重憂及延安廣播，更能證實余之信念。但余之信念爲代表青年日本之大東亞青年理念，從未有將重慶及延安的諸位目爲敵人。 
　　改善中國將來命運 
　　今日余與上海許多中國友人交友，余時常對友人力言全面和平之必要，對於英美侵入中國，應拚死力加以阻止，日前有曾留學日本之某中國青年對余言：「本人希望爲日本而盡最大努力」當時余答以「否，希望君爲中國而建設大東亞」。其次再言美國之反攻，受到多大消耗，他日將引起威脅美國人生活之重大社會問題，在此狀態下，如戰爭繼續一日，則美國爲補足人力上的損失，必使中國民衆多供其犧牲，此點爲本人正竭力反對者。今年元旦日，曾聽蔣先生廣播，明悉其重點在軍事第一。然爲此而以中國的人力與物力集中於戰事，想利用中國人而作戰，對此余感到此偉大之人力及物力，不破壞中國而用於建設方面，則民衆之幸福，將如何深厚，若以中國之天地化爲決戰場則此等人力物力又將爲破壞中國而消耗，從今次長沙慘劇揣測，恢復　觀，至少需時一百年，吾人不惜以一切努力防止慘害。要之，余相信應從大局着想，以改善中國將來的命運。 
　　神風精神克服困難 
　　同時歐洲方面情勢最近由於德軍倫台德攻勢，而引起之情勢改變，使英美方面得到意外之結果，由此可見預言德國迅速崩潰之英美宣傳，實屬誤解，同時表明美國之物量並非屹然不敗者。德國今日處於極困難情勢下，吾人當亦已有充分認識，但如希特勒元首與宣傳部長戈培爾之宣言，德國有打破困難之偉大，吾人深信德國能改守爲攻，世界情勢，預料有驚人的輒變。日本民族不論四週情勢如何，爲完成國家使命，以神風攻擊隊之意氣，向前邁進，克服一切困難，諒亦爲蔣先生何應欽等各位所明知，於此祈念重慶官民爲中國命運，有真正的民族自覺」。 
[國府參戰二周年紀念懸賞徵文啓事]  
　　茲爲紀念國府參戰二周年促進新中國之發展，昂揚獻身和平之熱誠，及鼓勵一般志氣起見，特舉行分開徵文，規定辦法如左。　一·種類　1論文　2演劇脚本　3歌謠　限制　論文－一篇長五千字以內　演劇脚本－以上演一小時之程度爲標準　歌謠－一篇五節以內　二·主題　甲·論文－以「參戰與新中國之建設」爲主題，內容須含有下列二項要意　1參戰與愛護鐵路　2愛路工作與經濟安定　乙·演劇脚本及歌謠－內容皆以昂揚擊滅英美　建設新中國，愛護鐵路之志氣爲主。　三·審查方法　審查分地方審查與中央審查兩種，地方審查以各省爲單位而實行之（組上海，南京兩特別市單獨審查之）地方審查選錄論文五篇歌謠五篇送中央審查之。　演劇脚本不經地方審查直接由中央審查之　四·審查員　審查員俟决定後再行發表　五·截止日期　民國三十四年二月二十日截止，當日由站長或各機關具領之原稿受領證亦爲有効。　六·用紙　用紙隨意　但以原稿爲佳　七·入賞發表　甲·地方發表　民國三十四年三月上旬　乙·中央發表　民國三十四年三月三十日（還都紀念日）　八·入賞　甲·地方入賞　錄選論文五篇，歌謠五篇，不分等級均授與下列賞金　論文一篇　國弊六千元　歌謠一篇　國弊二千元　乙·中央入賞　「論文」一等　國弊五萬元　副賞　三個月通用華中鐵道全線同行者一人有效二等乘車券一張　二等　國弊四萬元　副賞　二個月通用華中鐵道全線二等乘車券一張　三等　國弊三萬元　副賞　一個月通用華中鐵道全線二等乘車券一張　四等　國弊二萬元　副賞　與三等同　五等國弊一萬元　副賞　與三等同　「演劇脚本」一等　國弊五萬元　副賞　與論文一等同　二等　國弊三萬元　副賞　與論文二等同　三等　國弊一萬元　副賞　與論文三等同　「歌謠」一等　國弊一萬元　副賞　一個月通用華中鐵道全線二等乘車券一張　二等　國弊一萬五千元　副賞　三星期通用華中鐵道全線二等乘車券一張　三等　國弊一萬元　副賞　二星期通用華中鐵道全線二等乘車券一張　四等　國弊五千元　副賞　與三等同　五等　國弊三千元　副賞　與三等同　九·入賞發表方法　應徵入賞者除於新聞紙，壁報上發表並由無線電廣播之，此外分別通知各入賞者參加授賞式。　十·公開方法　論文，歌謠，演劇脚本之版權皆歸華中鐵道愛路課所有，論文由本公司出版專集，演劇脚本由劇團上演，歌謠作曲後即濯片普及之。　十一·贈送應徵參加紀念品　於地方審查對投稿者全部分論文，歌謠，贈送參加紀念品，演劇脚本由本社對全部投稿者贈送之。十二·原稿投送方法　原稿由應徵者直接送交華中鐵道各站站長（站長不在時可交助理員）由站長具領所定之原稿受領證。受領原稿分省別由各關係管理局保管之。　原稿內部及封表分別朱書「論文」「演劇脚本」「歌謠」。此外演劇脚本直接送上海華中鐵道本社愛路課。但華中鐵道公司職員投稿不採用。　十三·送稿地點　「論文」「歌謠」經各站站長送交江蘇省內（但上海南京兩特別市除外）華中鐵道上海管理局警務課長，浙江省內同金華管理局警務課長，安徽省內同南京管理局警務課長，淮海省內浦口管理局警務課長。南京上海兩特別市內則直接送交華中鐵道南京管理局警務課長並上海管理局警務課長具領原稿受領證。演劇脚本全部經各站站長送交華中鐵道本社愛路課長。　主辦　華中鐵道有限公司　後援　建設部交通路綫愛護工作委員會　中國新聞協會　在上海大日本帝國大使館事務所報道部　支那派遣軍上海報道部　支那方面艦隊報道部 
 
 

Page 3

 
 
[今日防空日實施　局地總員訓練　第一次在黃浦分局舉行]  
　　今（九）日第十三次防空日，市民防空本部循例擴大宣傳防空意義，並舉行各項防空訓練，警報訓練發令時間，業經昨報詳　，惟不吹鳴汽笛，市民當於規定時間內，按照作各項防空措置，倘聞警報鳴放，則係實在警報，市民當請注意及之。查過往對管理街頭「防空燈」尚欠妥當，於警戒警報發令時，應行點燈，空襲警報發令時，方始熄减，此當採取責任制，以奪責一人而免差誤，於訓練警報發令及解除時，亦應照上述辦法同樣辦理。 
　　實施局地總員訓練 
　　防空訓練實施以來，迄今已十二次，應時亦有一年之久，然仍有祗在形式上敷衍了事之處，茲爲改善起見，以後每遇訓練日，當特予指定各分局管轄之全境實施局地總員訓練，作防空上之全般配置。今日第一次在黃浦分局舉行，當時因受假想大隊敵機盲炸，所管全域各地有被炸或中彈情事，假想敵機仍繼續不斷反覆攻擊，以防害防空工作，各分局長及警防敵主任等，應在黃浦分局管內視察本演習狀况，藉作參考，防空本部應派遣視察員對左列各項予以考核。（一）器具器材之整備狀况，（二）訓練計劃之適當與否，（三）指揮之適當否，（四）狀况表演之適當與否，（五）出動狀况，（六）服裝士氣及動作，（七）待避澈底之程度，（八）訓練概評，（九）市民協力之防况，（十）其他。其他各分局之是項局地總員訓練，亦經分別規定，計第二回，泰山，盧家灣，常熟。第三回，老閘，新成。第四回，華山，長甯，徐家匯。第五回，靜安寺，江甯，普陀路。第六回，虹口，西虹口，北四川路，閘北。第七回，楊樹浦，提監橋，榆林路，新市街。第八回，邑廟，蓬萊路，斜橋。各局當實施總訓練時，應請全地域全部民衆參加，爲便利一般交通計，除一二主要幹綫，准時通行外，其他路綫悉加遮斷，並將劃定之迂迴路綫，於遮斷地口公怖之。同時不舉行前項局地總員訓練之其他各分局，亦應增加實施訓練場所，且須擴大其範圍，僅量分別舉行小單位之演練。（一概以保以下爲單位）除訓練行動外，更須記錄出動時間，特別注意訓練程度之增進，同時並應引導訓練地域之全部居民參加防空總訓練，俾今後無一人作壁上觀。 
　　傳達務求迅速準備 
　　今日下午二時及三時之第二次訓練警報時，假定一切通信機關均已中斷，該時接到陸海軍防空司令部之警報，立即實行連絡訓練，傳達管下各分局及有關機關，以及團體，故各分局除依照上特警命第八號派出連絡員外，應確定對管內各部份均能傳達警報之連絡班機構，依照防空本部指令，立即動員，實行最迅速而最準確之各地區傳達演習，並各分局應將其機構態勢及各地區傳達工作完了獎况及記錄其時間，俟實施後，提出報告。實施本演習時，黃浦分局應自所屬警察官或區內保甲人員中選拔適當連絡員十名，携帶脚踏車於實施一小時前，即下午一時及二時二回，各派出五名，赴防空本部聽受防空科科長之指揮。此次訓練係依照上述第二項所載，不吹鳴警報汽笛，故關於前項警報之傳達演習以外之各種警報發令及解除時間，務須樹立迅速確實，可使管內全部澈底週知之方針，此種警報之傳達，係重要之演習，目的且須預料警報汽笛損壞，及其他不鳴時之場合，銘記須有實際活用之重大意義，並施行實騐訓練，尚有其他救護消防等訓練，亦須確切認真。 
[新協滬分會舉行　參戰演講會　陳日平副社長主講]  
　　今日爲國府參戰二週紀念日，值此次決戰階段，益富喚起國人昂揚戰意，傾舉總力協力戰爭以爭取最後之勝利，中國新聞協會上海區分會有鑒於此，定今日下午五時假大光明戲院，舉行慶祝國府參戰二週年演講會，敦請新聞報副社長陳日平先生演　，　畢放映戰事影片及華影名片「英雄美人」。 
[教局訂定各校　收費標準]  
　　本市教員局前奉市政府令准教育部咨，飭訂定下學期公私立中小學校收費標準，乃於去年十二月初旬訂定草案，分別呈報府部，茲悉該項公私立中小學收費標準，業經奉准核定施行，現將私立中小學教職員待遇曁徵收學生費用暫行標準，探錄如後：（一）本市私立中小學校幼稚園曁其同等學校（以後簡稱各校）自三十三年度第二學期起，（即自民國三十四年二月起）應付教職員薪　及徵收學生費用，概照本標準辦理之。（二）各校付給教職員薪　及徵收學生費用，概以中儒券爲單位。（三）各校付給專任教職員新　，以月計者每學期以六個足月計算。（四）各校付給教職員薪　，以學費總收入除房租外，不得少於百分之七十爲標準，並應按月發放，不得延緩。（五）各校每學期徵收學生費用之數額，應斟酌上一學期收費情形，及大多數學生家庭經濟狀况而決定之，惟最高不得超過本標準之規定。（規定列表於後）（六）各校寄宿寄膳學生膳食，應組織膳食委員會負責辦理。（七）各校寄宿寄膳學生之膳費宿費，得酌量實際情形徵收之。（八）私立中學如設有試騐或實習科目者，得酌量實際需要情形，徵收適當之費用。（九）私立幼稚園及私立小學附設幼稚園，得酌收點心費，其數額視供給點心之質量定之。（十）私立中學校得視事實上之需要，酌收講義費。（十一）過去各私立學校向學生徵收之教職員生活補助費，一律停止徵收。（十二）各校應徵各費除按照本標準所列各條辦理外，不得再行另立其他類似名目，向學生强　或徵募。（十三）各校對家境清寒學生，以及教育文化界服務人員或委任職以下公務員之子弟，應遵照教育部令設立免費學額，上項免費額中等學校不得少於全校學生數百分之十五，小學校不得少於全校學生數百分之二十。（十四）各校每學期預定徵收各級學生費用類別數額，（指預定徵收每生費用若干）應於開學前呈報本局備查，所設免費學生姓名年級人數，及收費支配情形，應於每學期第三學月終了前，造册呈報本局，以便彙報教育部查考。（十五）各校如有特殊情形所收學雜費不得不超過本標準之規定時，須事先由各該校詳叙事實情形，呈經本局核准後，始得增收。（十六）各校應參照部頒中小學規程之規定，每學期由校長轉知專任教員，公推三人至五人組織經費稽核委員會，由委員輪流充當主席，負責審核收支帳目，每月開會一次，並將委員名單於開學後一個月內，呈局備查。（十七）本暫行標準如遇本市物價變動過甚時，得呈請修正之。（十八）本暫行標準自呈奉市政府及教育部核定之日施行。（上海特別市私立中小學校徵收學生費用最高標準表）中學：高中學費七五〇〇元，圖畫費一〇〇元，體育費五〇元，初中學費六〇〇〇元，圖畫及體育費與高中同。小學：高級學費四〇〇〇元，圖畫費五〇元，體育費二〇元，中級學費三六〇〇元，低級曁幼稚園學費三二〇〇元，圖畫費及體育費與高級同。（說明）1圖畫及體育費之徵收以有該項設備爲限，2圖畫費專爲添購圖畫館學生必需參考之圖畫，體育費專爲供級學生運動，遠足旅行及衛生消耗，均不得移作別用。 
[經濟保安處舉行　食米懇談會　五島處長出席致詞]  
　　自客歲末食米暴漲後，刺激百物飛騰，市民生活咸受嚴重威脅，尤以一般薪水階級爲甚，市府經濟當局除積極研究對策外，而警察局經濟保安處，對此予以嚴密重視。茲悉該處爲宣達市府抑平物價決心，商討澈底檢舉米　對策起見，特於昨（八）日下午二時，假四馬路警察俱樂部召開食米懇談會，計出席保安警察總隊長，江灣，周家橋，北新涇，徐家匯，虹橋，真茹，大場，南翔，清河等區鎮長，及有關各警察分局長三十餘人，由五島處長福田科長親臨主持，首由五島處長致詞，略謂，查食米不但爲市民生活之重心，且爲百物價格之標準，邇來由於米價之暴漲，以致百物飛騰，市民生活所受威脅，可謂已至最嚴重階段。食米暴漲之原因固多，但一部不法軍警與奸商勾結，實爲最近米價狂漲之重大原因，例如沿途勒索，以致米販增加成本，或裏足不前，造成運輸上之困難，即其一例。經濟保安處對戰時統制經濟之執行，責任重大，今後盼望各分局長保安隊長，各鄉鎮長切實體念時艱，激發天良，抱自已爲國民一份子市民一份子之觀念。上海市物價高漲，尤以食米暴漲，人人皆受影響，人人皆有責任，務必官民打成一片，一致協力，以謀米價之平落，生活之安定。倘今後仍發現有不法警察與奸商相勾結，操縱食米，影響物價，本處當要據戰時經濟特別刑法，予以最嚴厲制裁云。旋由經濟保安處第二科福田科長致詞，申述抑平米價之決心，及辦法　詳，復由各鄉鎮長發表意見，對各區鎮宜否設市場等問題，討論良久，直至五時許始散會。 
[讀者助學消息　「雪中送炭」傳爲佳話]  
　　銀婚紀念賀儀助學 
　　昨天雨霧交加，寒氣襲人，道途泥濘，行人爲之裏足。承紀念儀先生親自來館，慨助二十一萬餘元，組一銀婚紀念隊」，紀君忠厚老誠，仁慈爲懷，　雪送款，正符古人所謂「雪中送炭」的美舉，以今例昔，彷彿似之。據說這次「銀婚」紀念，親友賀儀共達四十餘萬元，禮品尚不計在內，於斯可見他平日交游之廣，與友誼之篤，而他本人把這筆款不動分文，移助申新兩報助貸學金，慷慨捐輸，熱枕可佩，受惠的人，當然感激涕零。際茲末世，人心不古，一經暴富，家庭必生風波，　舊迎新，視爲常事。紀君力爭上游，伉　情深，老而彌篤，大有「衆醉我醒」的心理，也足值得欽佩的。 
　　銀婚紀念賀儀助學 
　　紀念儀君之親友來函云：「逕啓者，一月一日欣逢紀念儀先生與珮瑛女士銀婚之喜，同人等　金爲賀，聊盡友誼，紀先生憫念時　，再四謙　，而諸親友所贈賀儀，陸續送來，無法推卸。茲願將此項儀鈔共計四十三萬零四百元正，概行捐助資學金，申報·新聞報各佔半數，名爲「銀婚紀念隊」，藉爲諸親友造福，爰將名單送奉，即希照　爲幸。」 
　　義演戲券分頭推銷 
　　各大學學生爲　應本報助學金，自發動　演「富貴浮　」以來，積極推行，現戲券已印就發出，交由各大學專科及高中學生，分頭推銷，按戲券分榮譽券及普通券兩種，凡捐助一萬元以上者，贈榮譽券一張，每日將認　諸君台銜在本報發表，普通券分二千元·一千元·五百元三種，姓名不另公佈。尚請各大中學校同學及社會熱心人士協助進行，不勝感戴。昨承復且大學同學首先交來榮譽券券資五萬餘元。贊助人台銜公佈如下： 
　　蔣其龍認購一張一萬元（會計系陸莉娟經手） 
　　無名氏認購一張一萬元（土木系許士礽經手） 
　　張道勝徐光耀等十二人認購三萬三千元（會計系楊亞璋經手） 
　　以上共計五萬三千元正。 
　　昨收助金 
　　范清華一萬元，明星劇社黃松泉彩串花藍折現五千元（計王仁康·戎其調·陳可明·候勳石·鄒實　各一千元），濟東小學節約移助四千六百三十五元，通記·杭州張壽山醫師各二千元，應永玉（　賈仰山先生女公子于歸禮）二百元，浦　庭一百元，共收儘券二萬三千九百三十五元，結存七百四十七萬五千七百三十三元。 
第八屆申報讀者助學金特別勸募隊 
　　第二四九隊　吳同文隊　二萬元 
　　第二五〇隊　樂羣模範中學師生隊　二萬元 
　　第二五一隊　滋康錢莊同人隊　二萬元 
　　第二五二隊　王永康隊　二萬元 
　　第二五三隊　爭婚紀念隊　二十一萬五千二百元 
　　（致送賀儀親友名單）蔣富信（五萬元）何　發·姚佐　·卞康侯·徐文銁·徐文永·徐　祖·張林寶·王志文·吳宏鈿·施志成·勵　慶（以上十一名各二萬元），李瑞棠·潘巧生（以上二名各一萬元），俞鈞　·袁慎之·陳筱毛（以上三名各五千元），金　卿·金炳炎·陳延明·陸文籠·張永安·吳永之·許　新（以上七名各四千元），陸淇園·陸文英·陸文忠·張學蘭·張允榮·陳錫藩·徐奎莊·徐晉臣·王志超·王正偉·王車田·李席珍·李　洲·卞銘之·楊如英·謝祥　·夏坤麟·竺湘如·吳雄江·錢裕官·趙子甫·沈善餘·朱芝坤·許少梅·林成　·姚松堂·陶茂富·潘壽康·褚桂春·屠文熊·方振聲（以上三十一名各二千元）胡之江·張阿英·張金生·沈問青·沈雨生·沈洪生·王金鳳·王傳富·王紹裘·吳潤生·吳硺如·徐珊玉·潘研　·潘硯士·許　四·李忠福·陳砢根·施阿大·江兆熊·黃燕祥·郎愷如·殷瑞芳·戴鏡清·唐蔭葆·魯　泉（以上二十五名各一千元），李子香·李寶林·何虎生·王瑞卿·潘杏蓀·俞寶廷·沈祖徐·姜榮生·梁國　·徐國方·裘阿毛·董才林·周川謹·徐連生·朱順林（以上十五名各六百元），俞柏生·賈興與·陳巧美（以上三名各四百元），沈安林（二百元），以上九十九人計鈔四十三萬零四百元（申新兩報均分） 
　　以上共計二十九萬五千二百元，總計八百六十八萬一千七百五十五元。 
　　獻機會第二次呈獻國府二千五百萬元 
　　本市獻機運動委員會，集中各項捐欵，推定代表原擬即日晋京呈獻，茲聞陳代主席因公來滬，請准就近呈獻，該會備文呈爲勸募工作，繼續推進，并得滬市民衆熱烈擁戴，爲國　將，截至三十三年十二月份復將各項捐欵二千五百萬元，謹公推劉仰山，剪建午，朱鼎等代表　續呈獻，伏乞鑒賜騐收等情，茲於七日晨十時該會代表劉仰山等，前赴市府大禮堂晉謁陳代主席，舉行呈獻儀式，並報告工作經過，主席以該會勸募工作，努力不怠，全市民衆輸財衛國，洵堪嘉尚。 
[陳廉伯在港遇難逝世]  
　　前廣州市總商會會長，商團團長，匯豐銀行華經理，香港巨神，香港華民代表會首席代表陳廉伯氏，於上月二十四日在香港遇難逝世，本市陳氏至友農商銀行總經理何焯賢氏，昨得陳氏家屬電告，當即報告陳代主席，並電復陳氏家屬，原電如下：香港華民代表會李子芳，郭贊，熊少康兄轉陳廉仲兄禮鑒，驚悉廉伯大兄遇難，天胡不吊，喪我良朋，悲愴欲絕，已遵囑將原電轉呈陳代主席矣，即請轉慰陳氏家夫爲惑，弟何焯賢叩齊。 
[銀行止付票據　照業規辦理]  
　　滬市銀行同業，近年來已逐漸增至二百數十　多，其業務情形各有不同，步伐殊難一致，穩健經營者因多，而少數銀行亦不乏行事參差，且時有銀行同業，將本年所發票據，經率止付，銀行公會聯合準備會有鑒於此，特建議各銀行止付票條辦理，并將止付欵項，送公會保管，藉示憑信，同時銀行公會爲嚴格施行，爰於最近通告各會員銀行一體照辦。按銀行業業規第二十四條條文規定，「銀行發出之匯票本票支票，及承兌之匯票，遺失滅失或被人以不法行爲取得時，應由失票人繕具申請書，向銀行聲明緣由，掛失止付，銀行并得令其登載指定之日報兩種以上各三天，聲明作廢，同時　同銀行認可之保證人慎具保證書，經兩個月後，如無糾葛，再行付欵」。 
[郵務員工罷工事態已有轉機]  
　　本市郵務員工爲要求提高待遇，以維戰時最低限制生活未遂，前日起全體員工，形成怠工狀態。茲悉經由聞蘭亭等出任調解，事態已有轉機，其致建設部長原電如下：「南京建設部傅部長勛鑒：上海郵務員工罷工，情勢擴大，全市商業金融影響阻尠，弟等未忍袖手，力事排解，鑒於臨時救濟及郵資加價兩事，尤其負責代陳當局採納，一面勸令即日復工，并以弟等個人信譽爲擔保，業已表示接受，差有轉機，用特電請大部俯念員工困苦情形，迅賜照准，俾維信諾而治羣情，不勝企　待命之至，聞蘭亭，袁履登，林康侯同叩庚」。 
[簡訊]  
　　郭柏川油畫個展　中國新興美術會長郭柏川氏，研習西畫十餘年，近來滬將其作品北京風景油畫三十餘巨幅，定於本月十二日至十五日，假國際飯店八樓舉行個展四日，郭氏所作動靜態之畫，均極精彩。 
　　　同鄉會教育貸金寗波旅滬同鄉會第六期教育貸金，已在開始辦理，經委員會議，決以舊金爲限，申請日期定本月十五日截止。 
體育 
[申報杯籃球賽　發還保証金　本月十五日截止]  
　　申報杯籃球賽業已結束。各隊所繳保證金三百元，照章發還。自今日（八日）起至十五日止，希各隊携帶收據至本報社會服務處領取。並爲迅速辦理結束起見，如逾期不來領取之欵，將充作助學金。 
[盛大拳擊賽　廿一日舉行]  
　　下星期日一月二十一日，本市將有盛大拳擊錦標大決戰，在咸陽路回力球場舉行，出場健兒，擁有中日德波俄五國選手，最後奪標大決戰，將由日本華爾德級錦標保持者岩本出戰波蘭百戰百勝名將炭地。全中國華爾德級錦標之榮銜將由此戰而決定盟主之誰屬。猶憶過去日本無敵拳王福田來滬，屢戰屢勝，不幸而幾於炭地之手，炭地昔曾一度爲岩本所挫，因此炭地欲雪前恥，岩本擬報福田之誓，兩人相見，必出死力以爭，龍爭虎鬥，定有一番惡戰。本市拳擊比賽，已有八個月未曾舉行，此次陣容悉心甄選，精彩絕倫。國人李培根年青力壯，勇敢有爲，昔曾擊倒俄僑，定有更佳妙之演出。比賽時間以防空關係改於上午十時舉行，以便觀衆，入場券於一月十日起開始預售。 
[紹興盃籃球決賽　星期六舉行]  
　　匯中銀行主辦之紹興盃籃球聯賽女子組及乙組冠軍，業已產生，甲組決賽華南戰汕隊，定本週六下午六時起在陸軍宿舍爭奪盟主，幕前並有插曲二幕，首場乃雪白戰聯誼，雪白爲女組佼佼，查聯誼爲青聯隊化身，次場甲申對同仁，前者猛將如雲，若樊慶咸，張錦璇輩，屆時精彩必多，秩序如后：雪白---聯誼（女組）六時，甲申---同仁（男組）七時，華南---汕隊（決賽）八時。 
　　昨日發報時間七點十五分 
[本市設防空日　今日週年紀念　吳代理部長發表談話]  
　　今（九）日爲中華民國參加大東亞戰爭二週紀念，　爲設立「防空日」第一週紀念日，本市市民防空本部代理部長吳頌　氏，特發表談話如下： 
　　過去一年防空設施 
　　「今日爲中華民國參加大東亞戰爭二週紀念日，亦適爲本市設立防空日之第一週紀念日，在此過去期間中，本市市民防空本部，曾利用每月舉行防空日之機會，提醒市民，亟須各自準備，以資應付本市或將遭敵機轟炸之危險，惟因必需物料不易獲得之故，所經計劃之各項防空設施，均未能付諸實行。但在過去一年中，本市各處，業已築造防空貯水池，各保甲辦事處，均經配給手壓帮浦，並已有防空訓練所一處，業經設立，市民防空本部現仍當繼續努力，使本市民防空設備，更　完善，關於本市有設立適當防空待　所之必要一點，則業已多次，曉告民衆矣。 
　　戰局轉入決戰階段 
　　戰局現已轉入決戰階段，局勢之嚴重，與日俱增，無人現能預測敵方於何時對於本市將施行大規模之轟炸，試閱報紙，即可見敵機現幾每日前來攻擊。最近敵方曾對於本國若干城市，濫施轟炸，本市亦已遭受此種轟炸三次，無辜平民慘遭犧牲，根據由此數次轟炸所得之經騐，及鑒於漢口被炸之慘酷，現已非復施行初步防空訓練之時期，一切市民對於目前之局勢，應深切了解，須知敵機之來襲，現已爲時時可能之事，倘使本市市民均能完全準備，則無論敵方對於本市施行任何大規模之轟炸，均無足懼。 
　　關于此點，市民防空本部，深知亟需爲本市民衆設備充分之防空待　所，並願盡力從事此舉，一面希望每一市民，無論在家或在工作場所，均準備一遇空襲，即行設法趨　，須知暴露無蔽，危險至大，任何簡陋之掩護處所，究比毫無掩護爲佳。 
　　充分貯積食糧飲水 
　　其他城市因空襲而喪家者，經騐所知，將食糧與飲料水運至災區，費相當時日，故平時應貯積充分之飲食品以備急需。 
　　最近敵人多用　夷彈襲擊，故應慎防大規模之火警，敵人大舉來襲時，決難預測其向何處投彈，多餘之衣服被毯，應移置安全地點，或寄存於市內他處親友家中，在現時戰爭階段，人人有準備應付空襲之必要，本市空襲業已開始，且將源源而來。 
　　市民防空本部深望本市民衆注意，　從本部及各區分所之指示，同時努力訓練，切實準備，則縱被空襲，亦無足患。」 
 
 

Page 4

 
 
中國參戰兩週年紀念特刊 
[怎樣負起參戰責任] [  羅丁]  
　　今天是國府宣佈參戰二周年紀念日。冋溯汪故主席於前年參戰時曾向全國訓詞：「我們從今天起，踏入了保衛東亞的戰爭了。我們每一個人，要努力做成一個保衛東亞的鬥士......現在友邦日本的將士和國民在最前綫是如何的英勇......我們要怎樣才夠得上做他們的伙伴？」汪故主席言猶在耳，在今日戰爭酷烈局面下，我們不憚煩地必須再來檢討一回參戰的責任： 
　　一、如何强化增產------去年曾提出是增產運動總動員的一年。有生產才能戰爭，誠是不移的原則。年來增產計劃，條舉目張，極盡能事；然而在現實中隨時都產生减產的現象。------物資缺乏，物價飛騰。在農村中所表示的是田園的荒蕪，種種制度的不善，人事上的剝削敲詐，賦稅的龐雜中飽......農民們每會讓去了耕牛，放下鋤頭，從事於單幫的營生；在工業上所顯現的則是原料的缺乏，原動力的减少和停止，物資配給的失當，搬運的不自由，......致使大部工廠機械廢置，坐吃山空。欲求增產，無異說夢，長此以往，不堪設想。我們今日不能不大聲疾呼：需要真正的增產！然而强化增產却不得不注意下列各點：（一）配給收買之統制機構，亟謀改善，適合民情；（二）增產應包括農業與工業，彼此互相呼應，單純的農本主義是不行的。（三）撲滅汚吏奸商土劣；確保治安。（四）維持正常生產的原料及原動力；（五）顧到生產成本，使再生產的條件不苛；（生產者較有所得，不致停業。）（六）技術改進；（七）使賦稅與貸款合理化；---消滅高利貸。（八）圓滑南北物資交換；（九）運輸機構不應有特殊性；（十）利用游散資本及勞力。 
　　二、嚴厲澄清政治------其實增產的變爲减產，大部還不是爲了政治機構的不健全，致使各種適應戰時的統制經濟政策未能好好實行？既往不咎，現在需要的却是深刻的反省：如何整肅吏治？如何消滅貪汚？如何統一簡化事權。如何努力親民？都是參戰下不可或缺的勝利標的。這裏必須鄭重再行提出的：一部分行政人員尚無堅强的信念，抱着五日京兆的觀念，以爲：做官目的是撈錢；這種心理的盛行，貪汚之風那能消　？百姓因之更無完膚。此類作風，最足可殺！真是民蟲民賊之尤！要知「天視自我民視」，是非尚在人心，民心之向背真是天下最大的因果律，根據最正確的歷史觀，試看自古以來，不依民心而行的結果莫不有着最大的制裁，卽使現在如此，將來也永遠如此！后胡事件祗其一例而已。「國有常法，雖危不亡。」更切望政府有亂世用重典的決心。曹泰有云：「我輩忍十年寒，供斯民煖席；朝廷具一副淚，聞天下笑聲。」願三復斯言。 
　　三、根絕投機囤貨------暴利主義者與民衆不能兩立，政府誠已明令取締，然而年來囤積居奇，操縱物資，激動物價，却是愈來愈猖獗。例如糧食和燃料價的暴漲，已使民衆沈於約望之深淵，時至今日，政府勿再猶豫，火速運用大刀闊斧的方式，予以嚴厲制裁。戰時特別刑法關於擾亂經濟條例早於前年公佈，爲保持政府威信立卽非真正强化實施不可！凡有掀風作浪投機囤積的犯罪行爲，不因有强硬背景之故，而就便宜縱容。對於「大魚」，一律處以極刑！復次，對於都市商業資本，亦應早謀出路，予以合理誘導，並應担保共安全及有利性。正常生產的煤斤電力，則萬不可省，此端盟邦方面也須深切瞭解。 
　　四、切實倡導節約------在戰時體制下，理宜增其應增，節共應節。薪水階級及基本生產　，已枵腹從公，侈言節約，那是不必要的痛苦；暴利份子，酒池肉林，窮奢極慾，不强制節約，那是不必要的享受。所以要節約，先得從制裁暴利主義者着手，他們生活糜爛，全是世紀末瘋狂的病態，影響社會經濟治安匪淺。因有暴利可獲，就拼命找尋刺激；因爲生活反常，就要用大量金錢彌補，爲因爲果，以至無窮，然而老百姓苦矣！舉個例：一般「大食府」搜購糧食燃料，頓使市價大增，難道是戰時體制下的「朱門酒肉」的增產運動之一嗎？「風俗之厚薄奚自乎？繫乎一二人之心嚮而已。」誠然，過去的節約，乃是社會道德的教條，有賴有識人士的提倡，但在今日，必須予以强迫遵守，繩之以法。使暴利主義者用盡心機之餘，無法過分享受，也是一個補充的取締辦法。 
[參戰二年間我國政治動態] [  費立之]  
　　參戰經過 
　　大東亞戰爭爆發一週年後，國府汪故主席基於（同生共死）的原則，與日本携手並警惕國人，卅一年十二月主席爲與日本更進一步合作，以强化國民政府起見，東渡與日本當軸協商協力完遂戰爭及實現建設共榮圈諸問題。廿七日公畢返國。民國卅二年一月九日，國府以主席及五院院長的連署，發表對英美宣戰布告，正式參加大東亞戰爭。外交部同時以此意旨通知軸心各國政府。國府向英美宣戰後二小時，中日兩國當局爲聲明對完遂對英美共同戰爭，作全面的協力起見，特於是日上午十一時簽訂中日共同宣言。 
　　戰時體制準備 
　　中央政治委員會同時並決議設立最高國防會議，對現行法律，得停止其效力；對法律案得省略法定程序，　送國府公佈。該會議網羅　政方面中樞人員構成之，俾軍政的聯絡得趨緊密化與有機化。同時決定華北政委會委員長亦須參加，必要時地方軍政長官亦得參加之，藉求中央與地方聯繫的有機化。參戰後首次國防會議爲謀加强戰時行政效率，達到行政簡素化起見，議決先改組行政院，再謀地方政治體制的改革：（一）行政院隸屬之全國經濟委員會及新國民運動促進委員會改歸國民政府直屬。（二）考試院銓叙部改隸行政院。（三）社會運動指導委員會與賑務委員會合併爲社會福利部。（四）糧食管理委員會改爲糧食部。（五）水利委員會與交通部合併爲建設部。（六）邊彌及僑務二委員會改爲邊務局及僑務局，各直隸內政及外交部。 
　　二月八日日本政府發表移交新敵產聲明，行政院乃於次日決定增設敵產管理委員會，處理敵產之接管事務。 
　　六月中，行政院決議添設衛生署，處理全國衛生行政事宜。 
　　另外，地方機構的調整也於參戰後逐步實行：於二次最高國防會議中，決議改善省政府組織，使省委制改爲省長制。 
　　三月梢國府命令公布福建省厦門市改爲特別市；十月中漢口特別市改爲普通市。 
　　在地方行政單位重行劃分上：（一）中政會於五月初通過設置江西省政府；五月底最高國防會議通過撤消蘇化行營，改設蘇北綏靖公署，原蘇北各縣歸還江蘇省政府。 
　　冋年十一月中政會決議改組華北政務委員會之重要機構：（一）撤廢政務秘書兩應，另設總務·內政財政三應；（二）內務，治安，教育，財務，實業及建設六總署改編爲治安，經濟，農務，教育及工務五總署。 
　　中央地方緊密化 
　　三十二年一月十日，行政院召集全國高級地方行政長官，如華北政委會委員長，各省省長，特別市市長及特區行營長官等多人，舉行全國地方長官會議，討論參戰後中央與地方戰時施政對策：（一）戰時經濟如何增產及治安如何强化。（二）戰時民衆宣傳訓練如何勵行新國民運動及實行精神總動員。同時，華北政委會爲協議完成華北決戰體制及糧食物價等各項施策，並闡明政府決意起見，曾舉行省市長會議多次。 
　　華北中央化 
　　國府第一次最高國防會議決議將「新運」「全經」兩委會組織，自行政院移轉於國府直轄，華北政委會委員長也以副會長資格參加。同時一月中召開的華北新民會二次全體協議會，除發表　護國府參戰方針宣言外，更推汪故主席爲該會名譽會長。隨　國府取消國旗附加標幟，華北政委會也於二月九日起禁止使用五色旗；並與中央取得官切聯繫起見，特於七月初在京設立辦事處。 
　　司法行政會議 
　　司法行政部爲强化全國司法組織，改善司法制度，以維治安，協力完遂戰爭起見，特於三十二年一月十一日起召開八年來未舉行的司法行政會議，討論問題爲檢察制度的改善，及縣長兼理司法的廢止等。 
　　警政會議 
　　國府參戰後，鞏固後方，爲當前急務。內政部爲明瞭各省市區警政實况，並改善警察機構起見，特於九月二十四日召集各省市警務高級負責人，舉行全國警政會議，討論內容爲警政之編制，人事，經費，治安，業務及訓　等。 
　　衛生行政會議 
　　十一月五日國府衛生署召開第一次全國衛生行政會議。討論關於衛生行政，醫藥管理，公共衛生，衛生教育，預防病疫，健康保險，行旅衛生及衛生統計等項 
　　推進新運 
　　一月十三日國府召開新運促進會議，以檢討各地新運推進實况，商　本年度推進計劃及實施國民精神總動員。汪故主席曾剴切致訓。 
　　五中全會 
　　三十二年一月中，中國國民黨第六屆執行委員會在京召開第五次全體會議，就戰時文化，經濟，宣傳，　訓等問題作縝密之商討，通過要案多起。 
　　努力增產 
　　民國三十三年元旦，汪主席訓詞中特別提出，本年是增產運動總動員一年。說：「目前國計民生最急切的需要一個是衣，一個是食，所以增產工作也就首先應該從農業輕工業着手。......政府方面要革除濫調，拿出實際方案，沈着的去做，民衆方面，也再不要袖手旁觀，搖頭太息」。 
　　在全國增產的標的下，國府於一月中召開全國經濟委員會，通過各項增產案。二月九日，南京中日文化協會召開各省農業增產會議，研究關於增產諸重要問題，會中並由政府各機關負責人作重要報告，數日間製定農業增產策進綱要，以爲推進工作之準備。二月二十三日中央又召開地方行政會議，通過强化保甲及增產等要案。 
　　清鄉會議 
　　二月十日國府召開清鄉會議，檢討過去清鄉工作及確立今後進行計劃。出席中樞各院部會署長官多人，由清鄉地區負責人先後報告過去清鄉工作概况。圓滿通過各種提案。十月初，南京又召開首次全國保安會議，以確立地方治安爲討論中心。 
　　高淮海省 
　　一月中，中央政治會議通過設立淮海省，二月一日乃正式成立，開始辦公。省府組織，就前蘇淮特區公署改組而成，內分政務，財政，教育，建設四　，警務，保安，宣傳，衛生四處，經濟，社會福利，禁烟四局，另設參事若干員。 
　　嚴厲禁毒 
　　民二十四年汪故主席在政院長任內，曾厲行禁烟，二十六年事變後中止施行，否則鴉片早已禁絕，本年二月十五日國府行政院通過禁烟辦法大綱草案，規定自三十三年二月起，限期三年禁絕鴉片。 
　　整肅吏治 
　　政府當局爲適應戰時體制，在政治機構上迭擬予以革新。於本年任命張　搏氏爲司法行政部長，實爲誠意延聘民間人才之表示。過去以引用官吏，未能盡善，致陷於吏治不健全之苦。會后胡案件及糧食部舞弊事發生，當局乃痛下決心，組織國民政府特別法庭。由國府公布該法庭暫行條例，並任命陳恩普爲特別法庭庭長。所有江蘇糧食局長后大椿，糧食部水產管理局長胡政，在作戰期間採辦軍糧有重大舞弊一案，即交特別法庭嚴審。經審訊終結判處后胡死刑，於三月十五日在南京執行槍決。糧食部長顧實衡，次長周乃文亦各叛徒刑十年，人心爲之一快。其次是處置上海特稅大舞弊案及米統會職員失職案，也是本年的大事。 
　　整頓地方政治 
　　本年國內政治中始終佔有重要地位的施政，是中央對於地方政治的努力。四月中，中央沒定撤消軍委長武漢行營，改設綏靖公署。五月二十日最高國防會議通過「省行政機構改革案」。內長梅思平氏於視案蘇省後，闡明改革省行政的意義：（一）提高行政職權；（二）撤銷三處兩局；（三）確定中央與省之關係；（四）增設行政督察專員公署。同時當局更進一步從事縣政的改革，內容着重於：（一）提高縣長地位；（二）充實縣財政：（三）保障縣政佐治人員地位；（四）重訂保甲組織法；（五）促進縣地方自治。六月中行政院復通過撤銷滬特別市所屬南匯等特別區公署一案，恢復各該縣治，並設行政督察專員分轄 
　　節約戰力 
　　當此大東亞戰爭愈趨酷烈之際，政府當局一方面曾强生產，一方面則從事節約運動---鼓勵民衆戰時節約儲蓄，對於整飭一般民衆奢侈之風氣，則於七月中調整消費特稅率；增加奢侈物品稅率，並改旅館筵席特稅稅率爲累進制。 
　　接收義租界 
　　去幾中日兩國根據中日共同宣言尊重中國主權的意趣，各地日租界已儘先交還，日在華治外法權亦經撤廢。本年七月十四日，國府實施接收天津義租界。該項協定簽訂式，由我國褚外長及義大利駐華代辦施畢納利代表兩國政府於南京簽訂。 
　　溝通民意 
　　在參戰過程中，因客觀的需要，政府與民衆間，非成立民意機關不可，以謀溝通上下，打成一片。上海爲全國政治，經濟，文化，教育的重心，其制度方面的得失，影響各地最鉅，而各種情形的複雜，也爲各都市之冠。經過與論界不斷呼籲，於是在本市市政當局及社會各方的協助下，本年五月一日於本市先行成立上海特別市市政諮詢委員會。所聘之諮詢委員，都爲本市夙負盛名的在野人士，如顏惠慶，李思浩，聞蘭亭，陳彬　等，一切建議，能因時制宜，待機而發，該會遂成爲唯一的爲民服務解除民瘼的民意機關。惟歷來委員會關於糧食，燃料，物價，日用品等的建議，當局以種種關係，一部分在實行上尚有所考慮。 
　　勇猛邁進 
　　汪故主席在日療病，不幸於十一月十日逝世噩耗傳來，全國哀痛，誠爲邦國無法補償之損失。盟邦近衛公亦云「汪主席之仙逝，國民政府似失柱石。」新領袖陳代主席於十一月二十日發布施政方針是：「凡汪主席手定之政策，皆爲公博舉行之政策；凡汪先生生前之設施，皆爲公博今日之設施。」「第一要協同日本完成大東亞戰爭，第二要促進統一和平，第三要澄清吏治，第四要繼續生產，第五要確立治安。」 
　　軍政會議 
　　中央爲檢討過去，改進將來，使政府人民打成一片，　遂戰爭計，於十一月二十　日在京舉行全國軍政會　。據中央社電，該會議　召開於安葬汪故主席之　日，故空氣極爲緊張肅　，各地方長官，定能仰體遺訓，遵照決議，排除萬難，强化中樞地方軍政一元化體制，勇往前進。 
　　六中臨時全會 
　　十一月二十五日中國國民黨在南京中央黨部舉行第六屆中央執行委員會臨時全體會議，決議發表宣言。至晚十時，大會圓滿結束，各委員星夜分返各地，加緊工作。 
　　該次會議宣言之要旨，爲：表示國民黨決本以往革命精神，爲國父及汪故主席手訂之國策綱領，繼續奮鬥，以求三民主義新中國設建之完全實現。 
　　各省督察會議 
　　十二月五日，內政部召開首次各省市督察專員會議。該會議主要任務，在求督察專員制度之順利推行，並謀對地方治安及民政與革事項與民情，適合無間。 
[參戰二年間我國經濟動態] [  沈游]  
　　全經委會改組 
　　民國三十二年一月九日國府參戰後，全國經濟委員會經第一次最高國防會議通過改歸國府直轄，並擴大機構，延聘華北政委會長官及在野名流參加，二月十二日召開改組後第一次全體委員會議，決議通過取消地域經濟，實施物資統制與戰時經濟政策綱領及重農等。戰時經濟政策綱領項目，列有：增加生產，調濟物價，節約消費，穩定幣制，調濟金融及改造經濟機構五大端。 
　　六月二十五日，全經會又召開二次大會，通過：（一）增加農工生產；（二）貫澈物價統制，强化運輸；（三）强化國民儲蓄；　設置全國經濟調查所。 
　　設立統制機構 
　　民國三十二年足，所有物資統制機構潮趨完備：全國商業統制總會在滬成立，此乃商業自治性之最高物資統制機構，凡華中區物資之收購與分配，物資移動之取締核准，華中與華南北間物物交換貿易之管理，工商團體之組織，及軍需物資之採辦及各種物資價格之評定等，都爲其工作範圍。 
　　商統會成立迄三十二年爲止，陸續經辦之重要工作，述要如下： 
　　（一）物資移動之簽證。 
　　（二）物資之登記與收買------一，小麥之收買；二，棉紗棉布之登記與收買；三，油糧之收買，四，粉　之統配；五，蛋類之統配。 
　　（糧統會工作）米糧統制委員會，於三十二年十月成立，爲商統會之外圍機構。管理米糧之收買，運輸，儲藏，配給，決定價格。該會成立後辦理之工作概要：一，收買米糧工作；二，上海米糧之配給。 
　　（棉統會工作）棉花統制委員會亦爲商統會之外圍機構，其職務爲：三省兩市棉花之收買與配給；中日軍需及輸出棉之供給，一般消費用棉之配給，及決定棉花價格，收買資金及物資交換之計劃，及棉花登記，搬運證之審給等。 
　　政府統制機構 
　　政府機構有：全國經濟委員會---決定整個經濟政策等；中央物價對策委員會及各地經濟局---決定物價，登記物資等。前述三統制委員會機構之調整及統制業務之進行，被決定於物資統制審議委員會。 
　　華北物資委會 
　　華北物資物價處理委員會爲華北方面之統制經濟機構，由華北政務委員會直轄。其任務爲：（一）重要物資之補充及調節；（二）重要物資平價及平衡資金之運用，（三）重要物資輸出入等之管理，（四）重要物資收買存儲，移動，交流，配給之管理事項。 
　　政府物價對策 
　　物價問題影響着物資的生產與分配，又關連着幣值的高低，誠爲最重要和最難解決之問題。國府對物價之飛漲，力謀有效措置：（一）獎勵儲蓄；（二）成立物價對策機關；（三）執行商品限價；（四）擴大配給品範圍；（五）取締囤積商品；（六）收買物資延期付款。 
　　通貨金融對策 
　　國府對於通貨與金融所採的對策，概要於下：（一）新舊幣擴大交換；（二）停止軍票新發行；（三）更改儲券聯銀匯率；（四）擴大儲券使用範圍。（五）取締敵性貨幣；（六）向日貸款；（七）整肅銀錢業。三十二年新設金融機關突增，此實爲金融畸形發展現象，其游養投機活動的危機不容忽視。當局對此的對象爲：（一）限制放款；（二）限令增資；（三）取締流期本票；（四）取締金融機關。 
　　（證券交易所復業）華股交易自大東亞戰爭爆發後，成爲時勢寵兒，影響物價民生極鉅。上海當局於三十二年二三月間查對華商股票公司，令其重新整頓，始准復業；對股票經營，一律限於現貨。七月間華商證券交易所在國府援助之下正式復業。 
　　（發行糧食庫券）國府因糧食問題重要及籌集米糧　買賣金，乃體行五億元糧食庫券。 
　　增產運動 
　　在此全國增產的目標之下，全國經濟委員會於一月中旬，召開第三次會議通過各項增產案。復次，經國府實業糧食建設三部長主持下，全國農產增產會，於二月九日在京揭幕，該會全部議案，均爲當前推進增產工作之重要課題，計分：（一）農業行政，（二）稻麥雜糧，（三）桑麻蠶絲，（四）水利林懇，（五）漁牧，（六）茶業經濟及農業技術等　在大會席上實業糧食建設各部均提出重要報告。（六）行政院成立農業增產策進委員會，對增產工作之推進方策，積極　訂規定，該會於二月中制定「增產策進綱要」，以爲推進工作準繩。 
　　三月梢，中國實業協會在滬成立，作爲增產運動中的政府與人民的橋樑 
　　四月中旬實業部會同上海市政府組織工商企業調查委員會，其目的在調查上海市各工商企業公司實際狀况，以謀健全組織，增加生產。 
　　四月下旬中日雙方各有關團體組織棉花增產協議總會，其宗旨爲：棉花增產機關相互連絡，以圖對棉花緊急增產，有切實施策，並促進實施。 
　　國府自後復表示一切施策無不以安定民生增强戰力爲目標，斷然必須實行統制經濟政策。 
　　加强金融 
　　國府以金融界不正當之投機，影響通貨流通非淺，爲促進全面物資及資金交流發展，於三月二十七日起，禁止經營不合理的匯兌交換，指定十一家銀行辦理華北匯兌；一方面又擴大了儲券的使用區，決定統一淮海省通貨制度。此外，更獲得盟邦的諒解，日政府堅持華幣日圓的現行匯兌換算率。於五月一日起，國府進一步的爲貫澈既定方策，促進金融圓滑發展起見，乃將南北間的匯兌限制，予以完全取消，實現各地區資金自由交流，物資交換由此可得飛躍的發展。不久，上海華北貿易委員會也在新體制下宣告　立·（中儲信用借款）中儲銀行爲强化通貨制度的健全，於三十三年八月二十五日，與日本銀行間，更簽訂四億日元信用借款，於五年內償還。（華北信用借款則爲二億元。）金融界聞訊，頗爲振奮。 
　　米價狂漲 
　　本年五月底政府當局曾公布「京滬兩市民食臨時措置綱要」以充裕民食，日方亦採同一方針，以期平衡供求，穩定價格。以後政令對於調節民食亦迭有修正。誠然，半年以來，日用必需品的漲風真是突飛猛晋，入於瘋狂狀態，民衆在生活上的威脅已至足以致命的地步。尤其是米糧和燃料，不可一日或缺，而高漲之盛，竟爲各生活用品的領導者。按此種週期性的上漲，在以往已司空見慣，未足爲奇，然而今番華中各地物價的上漲已不是拋物綫的上漲形態，而竟是高射砲的直衝趨勢。物價如此高昇，民衆亦日趨溝堅。此次十二月中米價的暴漲，雖由於生產未臻理想，加以戰時種種關係，治安運輸未能盡善，然而最大的　結則由人事機構上的不良，和奸商的乘火打刦所致。尤其是後者，奸商的有計劃的操縱行動，那是直接使近頃米價暴漲的原因。由此，促成一般物價莫不倍漲，金融更趨動盪；十二月中烚赤騰高數萬元，華股挺堅不　------這就是奸商們彼此呼應的技倆罷。據聞上海各有關當局及各業統制團體，對於米糧調劑供需抑平售價，設法補發戶口米等問題，均在緊急討論處治中。 
　　工業黯淡 
　　都市的工業因爲煤斤，電力與原料的減少，都在减產和停工的黯淡狀態中。雖然承盟邦曾陸續轉讓大批工廠來協助我們，但除去爲了軍需品生產及極少數幾家外，都有着坐食山空的現狀，連帶着逐漸激起裁撤員工的浪潮。要是不起而亟謀補救的話，此類危機，必然會更深刻。 
　　（上右）參戰日汪故主席在首都民衆大會中演講 
　　（下右）軸心國代表慶祝參戰 
　　（上中）參戰一周年紀念日上海市民衆大會中陳市長演說 
　　（上左）參戰一周年紀念日國軍在蘇州防地遊行慶祝 
　　（下左）參戰一周年紀念日上海民衆大會熱烈情况 
[參戰二年間中日關係] [  野盛]  
　　民國三十三年十二月八日大東亞戰爭爆發，我國民政府汪故主席當卽發表聲明，披瀝決心，願與日本同甘共苦，以渡危局。翌年十二月八日大東亞一週紀念，汪故主席復以「同生共死」勗勉國人。同月十九日更東渡日本，取得更進一步的中日合作。三十二年一月九日國府由汪故主席領銜發佈對英美宣戰佈告。中日兩國當局爲聲明互以不動搖的信念，爲完遂對英美共同戰爭，作全面的協力計，更於是日上午十一時簽訂中日共同宣言。同日中日兩國依據共同宣言的本旨，尊重中國主權的意趣，特由國民政府行政院汪院長與日本特命全權大使重光葵，簽訂交還租界太撤廢治外法權的協定，規定日本應將在華專管租界行政權儘速交還中國政府，日在華所有之治外法權速行撤廢。 
　　收回各地租界 
　　於是中國設立接收租界委員會，日本設立交還租界委員會。於三月三十日在杭州，漢口，蘇州，沙市，天津，福州，厦門等地的日租界，遂全部交還我國接收。三月底國府更接收北京使館區；六月五日法國亦將津漢粵三地法租界交還我國。至七月三十日，上海法租界正式移交中國政府接收。公共租界不屬單獨一國，故交涉收回較爲遲緩；厦門鼓浪嶼公共租界於五月二十八日，正式由我國全部接收竣事。上海公共租界則於八月一日由我國政府正式收回。 
　　撤廢治外法權 
　　日本於國府參戰日宣佈放棄在華治外法權，意·法·丹麥·西班牙亦先後宣佈放棄。日本政府決定先行撤廢課稅權，乃於七月卅一日簽訂在華日本臣民課稅條約，九月十日國府將日本國民應服從中國法令納稅的範圍首次通知谷大使。 
　　中日交訪 
　　（一）日本東條首相爲答謝卅一年十二月汪故主席訪日及對中國參戰表示敬意，特於卅二年三月十三日來華訪問，與國府首腦就協力完遂戰爭舉行懇談。（二）陳公博特使訪日------中樞爲日本提前交還各地租界等並撤廢物資移動限制，特於四月一日特派立法院長陳氏爲訪日專使。（三）日青木大臣訪華------青木大東亞大臣爲考察實施對華新政策後之中國情况等特於八月十九日訪華。（四）汪故主席·陳公博再度訪日---汪主席爲謀中日提携協力，關係益密，特於九月廿一日偕立法院長陳公博赴日。（五）代行政院長周佛海訪日。（六）日字垣大將於卅三年九月底訪華，考察民間實况。（七）日結城顧問於十月中訪華考察經濟。（八）日竹內次官來華觀光。（九）陳行政院長答謝日本朝野弔唁汪主席訪日。 
　　中是同盟 
　　中日爲求完遂戰爭，建設大東亞起見，至卅二年十月卅日，由我國府行政院汪院長與日本全權大使谷正之在南京簽訂「中日同盟條約」。前中日兩國於卄九年十一月卅日簽訂之基本關係條約卽告失效，中日間乃完全基於平等友好之關係，實行提携合作。 
　　大東亞會議 
　　日本爲求大東亞各國之緊甯合作，並開誠協議大東亞建設方針起見，於民國卅二年十一月五日召開大東亞會議於東京。我國政府方面由行政院汪故院長出席代表。並由副院長周佛海，外交部長褚民誼，軍事委員會陳昌祖，行政院秘書長周隆　，副秘書長薛逢元前往列席。其他參加者有日、滿、泰、緬、菲、印六國首腦。會議一致通過大東亞共同宣言，包括共存共榮，獨立親和，　揚文化，繁榮經濟，貢獻世界等五款。六日圓滿閉幕。 
　　促進國民外交 
　　滬上名流聞蘭亭等期與友邦增進睦誼，提高中國國際地位，俾協力完遂大東亞戰起見，乃於卅二年一月組織國民外交促進會，以爲政府外交政策決定之臂助。迭蒙政府促成，並得友邦重光大使贊助。該會宗旨爲：自主更新，促進和平，排除英美惡勢力，貫澈國父遺教，維護僑胞 
　　文化溝通 
　　（一）中日文化協會------該會於廿九年七月成立，是中日文化溝通的實行機關。卅二年四月該會在漢口舉行全國代表大會，通過交換中日教授學生，促進東亞文藝復興，恢復和平區大學，圖書館等。 
　　（二）大東亞文學大會---八月廿五日二屆大東亞文學者大會於東京開幕，國府特派周越然，陶亢德等十六人參加出席。卅三年十一月十二日三屆大東亞文學者大會在我國南京開幕，推舉錢稻孫爲議長。 
　　（三）大東亞新聞大會---日本新聞會爲完遂大東亞戰爭，展開思想戰起見，於十一月中特邀請共榮圈各國新聞代表至東京舉行第三次大東亞新聞大會，我國出度代表爲許力求·陳彬　等十四人。 
　　（四）上海日本同文書院大學爲協助我國促進戰事文化，曾以日金三百萬元，捐贈我國各文化機關。我國文化界對之表示極大感奮 
　　移交敵產 
　　自國府還都後，日本即將舊敵產陸續交還國府管理；國府參戰後，英美等國的新敵產亦分批移交於中國方面，所有之國策公司，亦積極予以調整。另外，對於國入無主產業，則已於卅三年初全部移交。日本方面並表示：「望今後中國於接收是項移管財產後，對安定民生與完遂大東亞戰爭予以適當處置。」 
　　移交廣州灣 
　　卅三年三月一日華南日軍當局宣告撤除廣州灣地域之軍政，將其劃入廣東省政府治下，正式作爲和平區，由廣東省長與日軍司令官會同簽約，移歸國府管轄。 
　　新策實現 
　　日本政府以對華新政策爲中心，圓滑疏通各方面之特殊情形與中國政府結爲一體，日駐華大使谷正之在此目標之下，曾不辭辛苦，遍游華南北各地，並與各方面懇談，互信新政策各要案經雙方一致協力，必能獲得完滿解決。日本方面並稱爲協力建設新中國，不惜任何支援，無論中國物價糧食對策，農業增產及輕工業振興方面，決不袖手；同時希望渝方深切瞭解其誠意。總之，中日兩國爲完遂戰爭，應當付與最大努力。小倉氏就任國府最高經濟顧問後，頻與中國各界領袖交換意見，盡其翊贊發展中國經濟確保作戰資源之忱。 
　　始終不變 
　　日本東條內閣爲正對重大戰局，一新人心，因於七月十八日總辭職，繼任者爲小磯米內二大將，同組强力內閣，以更新姿態出現，適應此新的局面。中日政府乃共同聲明仍本過去同盟道義之精神，集中人力物力，共同向擊滅英美之途邁進，以獲取最後勝利。汪故主席復於中日締結同盟條約週年紀念日訓詞：「太平洋上接報頻傳，英美侵略東亞的武力，一天一天的削弱......我們的勝利之光，在東亞解放聲中，愈加明顯的透露出來。......我們回顧既往，當然是愈加興奮，愈加自信。」 
　　汪故主席初以背部舊疾赴日醫治，在療養期內，極承日本朝野關注，復山醫藥界權威專任診治，盡近代醫藥上可能之方法加以醫療，惜竟不起。日本方面突聞噩耗，竟有悲極而出涕者，僉以主席不僅爲中國之元首，尤爲東亞之先覺。足見主席人格感召之深。主席逝世後，中樞由陳公博氏繼任代理主席。日本政府表示深切期望。小磯首相更稱陳氏之繼任，本人聞訊後爲中國民衆，爲將來之東亞全體深慶得人，爲澈底擊滅英美之侵略勢力及保衛東亞之決心，爲建設新中國，日本不惜對中國國民政府作全力之支援。陳代主席亦稱：中國國民政府決不因戰爭推移而有所動搖。中國的參戰，不止自求解放，更求大東亞各民族解放，對於本身，是出於正義與人道的，對於日本協力，也是出於正義與友誼云。 
 
