# 1945 - 173 - 4925583

 

Page 1

 
 
申報 
[八重岳繼續激鬥　小祿地區混戰中　日航空隊反復猛攻敵艦隊]  
　　東京二十一日中央社電　冲繩本島南部地區，十七日以來，全綫仍繼續激戰，迄二十日激圖並未稍減，尤以戰綫中央部八重瀨岳方面，敵軍曾對日軍陣地展開熾烈猛攻，日軍頃　追邀擊，現正激戰中。 
　　琉球羣島基地二十一日中央社電冲繩本島南端地區敵軍，逐次由東海岸綫向八重瀕岳南側日軍陣地侵入，日軍部隊則對之展開白刃戰，予敵慘重損失，現正繼續奮戰中。又小祿地區之戰况，現已演成混戰狀態，日海軍部隊十八日下午七時三十分，會對敵陣敢行總突擊，該方面戰况似已步入最後階段。 
　　琉球羣島基地二十一日中央社電日航空部數二十日夜曾對冲繩本局周　之敵艦船加以反覆猛攻，歷數小時之久。又二十日本島南部地區沿岸，有敵水上艦艇羣砲擊岸上，該地日軍曾與之交戰。 
[皖飭屬協助糧運蘇集團採購雜糧]  
　　蚌埠二十一日中央社電　國府當局對米糧採取緊急措置後，各地民金題已趨安定，茲皖省府已奉行政院所頒之實施方案，並已轉電　各專署等切實運辦。 
　　蘇州二十一日中央社電　蘇省府爲解決民食間題，除巳分期配給麵粉幷抑平米價及作各項有效準備外，復於昨日召集全省雜糧麵粉各業公會理事長三十餘人，舉行懇談會，由孫建廳長主席，代表任省長諄諄訓勉，當即議決：　繼續麵粉配給，　　團採辦雜糧，　開始雜　配給，　管理麵粉廠，　舉辦小麥及麵粉搬運登記等各要案，結果至爲圓滿。 
[艦載機三百架　空襲大鳥島]  
　　中部太平洋基地二十一日中央社電敵艦上機於二十日拂曉來襲大島易，綜計先後來襲之機數有三百架，日駐屯部隊　戰，將其擊退。 
[蘇聯被救船員　感謝日優待]  
　　札幌二十一日中央社電　蘇聯貨船特關斯波羅的號（一萬噸），本月十三日，向海參威歸航中，於　太近海，會遭美潛水艦之攻擊，該船搭乘船員中九十四名，已爲日海被收容於樺太西海岸本斗町之旅館內。該船之搭乘員等，異常應謝此次被救悅中，當前後被救之遭難者抵本斗町時，猶在夕刻，相互擁抱，熱狂已極，蓋被救之搭乘員九十四名，其中行踪不明之五名，似已被難。被救者中，復有女子搭乘員五名，全體竟無一人負傷，均極健壯，寓居現地旅館，對日方之保護頗爲感謝，當地記者往訪時，彼等連稱感謝不止，船長葛巴里羅夫氏，代表全體向記者語謂：自　救以來，受日本官憲倍極優待，我等惟有感謝而已。 
[渝軍總反攻　尚在準備中 
] 　 
　　中央社訊　重慶軍事當局，最近盛稱總反攻態勢已到達某種階段，並謂已在全戰綫發動總反攻云云，惟重　軍車情勢，實際上未能如重慶意料之好轉，以公正之目光判斷，猶未脫離局部反攻之階段。重慶方面軍事措置，日來各方面多有從事改編者，但其兵力配置，仍以中央直系軍配置於昆明，重慶以及受中共包圍之陝西地區，前統僅調派雜軍或傍系軍，惟揚于江以南與日軍間之作戰正面，將以往之戰區　分制改變，創設中國陸軍總司令部，何應欽担任總司令，屬其指揮下之湖南·貴州·雲南等地域，劃分四個方面軍，糾合去年至今春湖南·廣西作戰之殘部，加以改編。此外，又期待於利用史蒂威爾公路接濟，急於美式配備，據傳現已完成十師以上軍事措置，即重慶所誇示之總反攻。然日軍突然對河南北部及江西南部採取攻勢作戰，使該兩地區之重慶野戰軍受慘重打擊·河南北部方面，日軍在　氏四周，江西南部在龍南·定南·虔南。所謂三南地區深入，經數日戰鬥，已完全攻陷，該兩地區日軍今後作戰，循如何途徑而進雖不可知，然日軍先發制人的攻勢已達到目的，於此次作戰，亦可見重慶之總反攻態勢極爲脆弱，尚在初期階段。據美國著名軍事評論家史文格於最近出版之雜誌上　，「重慶軍事行動尚未達到反攻地步」，且重慶以中央直糸軍配置於後方，是爲避免日軍直接强大壓力，又以雜軍及份系軍調前機作戰，乃企圖使其自然淘汰，此種用意不難想見。現重　努力加強戰力準備反攻，此固不容否認，然各戰綫之軍事活動，今日尚不出局部的　動。 
[陳憲兵司令　赴蕪視察]  
　　蕪湖二十一日中央社電　中央憲兵司令陳　，爲視察駐蕪憲兵勤務及本區一般軍政情沉，日前由京乘車蒞蕪，下軍後，即赴憲兵隊本部視察，幷對所屬官兵訓話，旋接見記者，發表談，闡述此行任務。 
[京市昨空襲]  
　　南京二十一日中央社電二十一日二時零五分及四時十七分，敵機一架二次侵人京市上空，於地上防空砲火猛射下，即倉皇向東南方面遁走。 
[各地土布增產　運銷滬市]  
　　棉紗布收買後·各地以衣著當要，乃紛紛興起手工業紡織土紗布土，謀自給自足，生產多餘部份，亦供應市面。頃據工業界消息，滬市各工廠交織之布類，以原料成本基重，售價步趨高昂，市民購買力，甚爲薄弱，故邇來各地商人，以土紗土布製品由木機逐步改良，紡織煉染，亦較以前略有進步，花色品質，漸見優良，生產數呈頻增，乃紛將此項出品大量遝滬分別應市，市民多以價廉關係遂均購製衣着，銷路之廣，已打破以前記錄。另悉各地土布製造業營業鼎盛，由上海運往外埠之染料數量，業已與日俱增。 
　　日根道廣吉氏任駐華參事官 
　　東京二十一日中央社電　日大東亞省大臣官房會計課長根道廣吉氏，調任駐中華民國大使館參事官，已於二十日正式任命。 
　　魯撤銷四縣治 
　　濟南二十一日中央社電山東省臨沂·日照。諸城·莒縣等縣縣治，實行撤銷，改設辦事處，以節經費。至辦事處主任一職，刻正由楊省長銓衡中，不久即可發表。 
　　美在華府舉行陸軍航空會議 
　　里斯本二十一日中央社電　據華盛頓電稱，馬利亞納基地美第二十一轟炸隊司令官落梅少將，十七日乘　型機由夏威夷返抵華盛頓，出席最近於華盛頓舉行之陸軍航空本部會議。 
[冲繩作戰　敵美戰略失敗　軍事評論家談國際情勢]  
　　某軍事評論家，頃對冲繩戰况及國際情勢，發表談話如次： 
　　沖繩敵軍戰略失敗 
　　來襲沖繩之敵軍航空隊，以敵機甚少，毫無活躍現象，日特攻隊對從南部地區移動集中之敵戰艦，巡洋艦，　逐艦掩　陸上部隊之敵艦羣，依然繼續猛烈攻擊。日軍獲得堅强之南方機點，繼續猛烈堅强戰關。關於敵在冲　戰略失敗，敵軍評論家漢蓀。包爾溫曾嚴　抨擊，勞倫斯亦對尼米資加以非難。從牧港·嘉敷，津　戰關開始以來，已經三個月之久，現在到眞壁綫，南北十四公里，每日前　僅一七五米，從收港經嘉敷到　壁七公里，敵兵力有八萬之多。（六個師團全部）。 
　　　克那論作戰困難 
　　巴克那中將未死前，曾在司令部會見記者，關於沖繩島作戰困難有所批評云：「日在　里一帶防禦綫，使美軍在太平洋上所遭遇之最堅強據點，除硫磺島外，以此爲最。美軍復以大雨，機械部隊行動困難，陷於苦戰。」美軍以沖繩島南部海濱暗礁，及攻防戰初期戰術展開，故在冲島登陸作戰較少，以保持機械性有利點，遂集中在一個戰綫上。敵軍起而初在冲繩南部湊川期圖登陸，數次均遭失敗，後調第一第六海兵團無效，遂又加入南下陸軍部隊內，故美評論家對此次作戰大肆抨擊：美軍失敗將兵力集中一條戰綫上 
　　敵美所受損害加倍 
　　在首里日軍予敵以相當損拼，其主要原因巴克那中將曾對記者談稱：「假如美軍在沖島能使用所有登陸部隊，上陸的海軍及道路，定極繁雜，同時因兵數加倍，可對日軍加以不斷壓迫，結果美軍所受損書，亦將加倍。」美軍之失敗因用一面攻擊，故使地上部隊損害有八萬之衆，並經過入十日之長久時間，而英美機械部隊整日暴露在日特攻隊之下，而遭劇烈攻擊，故漢蓀包爾溫批評敵損失，最低估計三十四萬以上。勞倫斯之非難，亦極得當。其他太平洋戰綫上呂宋，婆羅洲，新幾內亞等處，日軍依然展開激戰，而予敵以相當損拼。 
　　舊金山會議之收獲 
　　國際悄勢，從四月廿五日開會，經過二個月的舊金山會　，造成法律式世界安全機構，至六月廿三日閉會。在未開會前，極盡宣傳之能事，而所得結果，僅一條約而已。究在世界上有何價値，只待歷史之證明耳。據最近舊金山廣播，關於委任統制制意見已一致，至從屬民族目的宣言，以及委任統制範圍內與以外之領域，聯合國目的及概念亦一致。在第一次大戰後，關於委任統制亦曾成問題。茲縱使會讓上告一段落，實際上能否解決，尚成問題。據路透社十九日華盛頓電，特魯曼十九日乘飛機由華盛頓向西海岸旅行，準備參加廿三日閉幕之舊金山會議，但據傳該會議又將延期開幕。渝方參加會議之宋子文，於廿晨偕隨員蔣夢麟等十三名，乘特別飛機返渝。 
　　又據報告美駐渝大使哈來及最高指揮官威特麥爾共同聲名稱：吾人及僚屬外傳公私兩方均有對立意見，完全無稽　官吾等意見，雖傳有不同，但總可圓滿解決。駐渝美外交人員及軍事代表現亳無意見，努力工作，想將來亦如此云云。觀此聲明，即可見其反目情形。據廿日合衆社電，蘇聯廿日廣播，對渝國民黨非民主主義之獨裁，加以誹謗。 
　　蘇聯動向頗堪注視 
　　世界將來展望·曾事擴大宣傳之舊金山會議，已告一段落，波蘭，及中亞黎巴嫩等問題，亦告結束，此僅爲暫時結東，未可謂爲眞正解決。今後蘇聯動向，對世界局勢頗堪重視。三巨頭會于　擴在英總　後七月上旬於柏林郊外某處舉行，屆時史太林採取如何態度，為一極有興味之問題。 
　　美軍並無實際行動 
　　一方面太平洋職局以美軍在冲總失敗，美軍士氣不振，而對日本士作戰，僅口呼喊，並無實際行動。麥克沃塞組織西太平洋後方司令部，為將來對日作戰運輸，補充，建設，衛生之準備，委任威廉斯太爾中將爲司令官，此表示美軍有由尼米資短期作戰戰法轉變為麥克沃塞長期作戰之趨向。究竟敵美今後能繼續　年，當拭目以待。 
社評 
[注視大陸戰局動向]  
　　自歐戰結束以來，敵方誇大宣傳對日本的移兵總攻計劃。但是，實際上自五月八日德國屈服以來，將近一個半月，敵方對東亞的軍事，始終沒有重大的變動，甚至在冲繩島的戰役中，犧牲了敵方的總司令官，而仍未能戰勝盟邦的特攻精神。今後不問敵方的戰略如何轉變，盟邦自經這次八十七屆臨時議會以後，已逐步完成本土全域戰塲化的堅强防衛能　。所以，至目前爲止，敵人對日本本土速戰速決的戰略，顯然無法實現了。 
　　敵人今後戰略目標的動向，固然很難推斷，大致在三頭會議未護結論以前，不會有什麽決定性的行動。但是這並不能爲我們鬆懈對敵訪衛的理由。特別是對於中國大陸作戰，無論今後的國際局勢如何演變，敵人這種戰略不會設變，而且只會强加的。同時，重慶陣營的兩大勢力，不管他們今後是合作抑是火併，他們都沒有反對中國大陸戰塲化的覺悟，他們都有利用大陸作戰而擴張自己勢力的金圖，因此，中國大陸戰塲的前途，是値得隨警惕的。 
　　近來敵人英美封於大陸沿海岸各地的登陸企圖，似有逐漸準備的傾向　同特，重慶和延安，也正穴傳在各地進行所謂「　反攻」的部署。從全中國的命運來　，顯然是非常不幸的。 
　　現在盟邦在華部隊，在大陸各綫發動新攻勢，在中原及東南各地區，部以閃擊的姿　，獲得決定性的勝利，尤其是廣東及江西地區，把盤據於華南區要之地的渝軍主力六萬之　州，予以打擊，造成江西三南之捷。道次盟軍在中國大陸的攻勢，一方而粉碎了最近一二個月間關於中國戰塲的一切謠言和猜測，另方面更表現了盟軍的實力，足以使重慶及延安軍隊最後考慮，究克歸返東亞與日本共同保衛東亞人之東亞呢，還是繼續　從歐美而陷國家於危亡之局？第三，最重要的是盟軍在粵贛兩省的勝利，把正在敵美指　部署的渝方反攻陣勢，加以摧毀，小而　，是給和平區的外圍造成一道新的防綫，大而　之，是替中國沿海岸加强了對敵防衛力。此外，重慶與延安雙方最近打通華中華南反攻路綫的計劃，也因此擊破了。 
　　盟軍這次戰果的意義，已如上述。隨着內外特局的發展，今後大陸戰塲在大東亞戰爭決戰中的重耍性，有增無減，我們自當以這次戰役爲起點，提高應有的警惕，大家更密切的協力（，以共同保衛中國，保衛東亞。 
[舊金山會議　定明日閉幕　宋子文前日返抵重慶]  
　　東京二十一日中央社電本年四月二十五日開始舉行之舊金山會議，迄今將達兩月，業定於本月二十三日會議終了。按此次會議結果，會制定國際安全保障憲章（通稱爲舊金山憲章），極不合現實世界悄勢，故又可謂再蹈前國際聯盟之覆　，且此次舊金山會議，形式上雖告終了，然實際上波蘭問題，托里埃斯德問題，奧地利亞問題與處理德國國境問題等，極需國際安全保障機講實際處理之軍要問題，反而未加討論，而草擬新國際安全保障憲章之英·美·蘇代表，更以舊國際聯盟無武力背景，致處理國際糾紛時，無實行能力，結果遵告失敗爲理由，規定紛爭國拒絕安全保障理事會　告時，共同發動武力解決紛爭，且更制定　發動武力時，由英·美·蘇三國獨裁之安全保障理事會決定，　常任理事國之英·美。蘇·渝。法五大國中，有某一國發生國際紛爭時，該國有拒絕發動武力權利，此點當對會議席上提出時，雖經澳洲及其他各中小國反對，然常任理事會童强制通過。按此，不外理事會無權阻止五大國攻繫或侵略其他小國，因之舊金山會　乃實施地區制度，承認各地區加盟國有締結地區安全保障條約權利，換言之，亦即美·蘇兩國各於其自國所在半球上，確立木國絕到安全體制，而美。蘇兩國之激烈競爭，亦引起其他現象。吾人由舊金山俞議席上所討論國際信託問題，亦可窺知，蓋美國堅持主張此次由戰敗國奪取之各地域及上次大戰後委託國際聯盟各統治領，全爲信託地域，其佔領國於施政時，絕對由德會任命之「信託委員會」負完全責任。並聲明謂，美國於太平洋以軍力佔領之各戰略島嶼，應不受此信託委員會監督，而蘇聯亦深知美國所以提議此案，乃爲獲得太平洋上之戰略島嶼，以阻止蘇聯勢力向太平洋方面進出，故舊金山會議之蘇聯代表，乃於六月十四日之投票委員會席上突然提議，應於憲章上制定「各加盟國不論理由如何，隨時皆可退出會議」項目，反駁美國，使舊金山會議引起最後之大波瀾。 
　　里斯本二十一日中央社電　據重慶電稱，宋子文已於二十日自舊金山　抵重慶。 
[平將開始施行血型鑑定檢查]  
　　北平二十一日中央社電　北平警防團救護部專門委員會，作空襲下失血後輸血之準備，需與關係機關聯絡，結果需用血淸材料及經費，在請領中，預定第一次在平市舉行　防風可少年一萬名血型鑑定檢査，日期俟材料經費領到後，即開始實施。 
[美在太平洋設補給司令部]  
　　里斯本十九日中央社電　據馬尼刺來電，麥克沃塞司令部十九日公布構，由斯　雅中將指揮之補給司令部，已設置於太平洋，該新司令部將担任將來對日總攻擊時彈藥，裝備，食糧及兵員之運輸工作。 
[華維爾拒絕印領袖要求]  
　　巴斯本二十一日中央社電　印度回教聯盟總裁　那向華維爾要求將西姆拉會議延期，業遭拒絕，又新德裡來電稱，甘地翁亦曾向華維爾耍求將二十五日舉行之西姆拉會議延期一週，改爲七月二日，然傳聞華維爾對此曾表示反對。 
[瑞士總司令　寇松辭職]  
　　百倫二十一日中央社電據此問接獲消息，瑞士國軍總司令，年邁七十一齡之寇松老將，昨日向議院呈請辭職，蓋瑞士國之軍事服役已於本年八月二十日業告終止。 
[比國將實行　全民投票制]  
　　瑞典京城二十日中央社電據英方於昨夜接護布魯塞爾之電訊稱，比利時共產黨因反對國王里奧保特之決定返國號召民衆，實行全國示威運動，茲有在阿干所率之政府內天主教徒，政黨黨員華納夫，突於昨日提出建議，將採取「全民投票」政制，以解比利時政治之危局。按華氏現任司決部長，渠提出此項建議，無非欲求國王被逼退位之問題得一解決，布魯塞爾右　政黨機關報，曾對華氏之建議評述如次，「全民選舉之政制，實爲眞正推行國內民意之唯一方策，然該項政制須在鎭靜自由，穩定管制之下漸漸推行」。 
[法前反共聯盟總裁被判死刑]  
　　里斯本二十一日中央社電據巴黎來電稱，巴黎法院十九日晨對賴伐爾部下曾對德軍協力之反共聯盟總裁曼塞爾塔，以缺席裁　，宣告死刑。 
[英美蘇外交人員續協商波瀾問題]  
　　---波政治領袖不致判死刑--- 
　　瑞典京城二十一日中央社電莫斯科來電，英駐莫斯科大使寇爾，十九日夜於英國大使館舉行晚餐會，招待蘇聯副外交人民委員長維辛斯基及美駐莫斯科大使哈里曼，席間就樹立新波蘭聯合政府問題加以協議。又十九日波蘭民主主義各派會議並未舉行，預定最近再行召開，討論各派具體提案。又因倫數波蘭流亡政府反蘇分子已交軍事裁判，故會議空氣漸呈緩和狀態。 
　　瑞典京城二十一日中央社電據莫斯科報告稱，莫斯科法庭內昨繼續審訊十六波　政治罪犯時，檢察長阿芬西奈夫曾指稱：渠對於波蘭之四大罪魁頗無意加以死刑，然被等均應被判「終身　奪自由」之罪云。渠繼稱，大部波蘭民衆均欲在聯合國間散布離間不陸之種子，且欲使蘇聯與波蘭之人民永不能達到一互相瞭解之地步，雖奧古立基及其他被告多人均未曾親身殺戮我蘇聯軍將，然彼等應對此項殺戮我軍將情事負起全責，蓋彼等曾爲頒發訓令之教唆人。關於此點，我人已獲得明證，但目前雖稱彼等之罪應使彼等陷於死刑，然我人適屆戰爭勝利之期，彼等雖不死，亦不能加害我如是强盛少蘇維埃聯邦，故現在我　不欲將死刑加於彼等之身上。至於四波瀾罪魁中之兩主要罪魁，乃爲　奧古立基陸軍少將---波蘭國民軍總司令，　琴古斯基---倫教波流亡政府代理首相及波蘭秘密政府會議之主席，然四大罪魁已犯罪證實，彼等會為波瀾秘密政府對我蘇聯實施搗亂破壞之組織人及領袖人員，而其餘十二罪犯均將以邦犯裁決之。 
[叙利亞境內　又起衝突]  
　　甲斯本二十一日中央社電　據貝魯特昨日發出報告稱，叙利亞西北部土耳其國境綫附近之亞拉布魯斯地區，於週二又有法叙兩軍衝突之舉。傳聞法軍數隊突起向該地國民軍施以攻擊，同時在安夫拉特斯地區，亦有衝突事件發生。 
[希特勒之死　傳係服毒　女星勃朗同時殞命]  
　　瑞典京城二十一日中央社電據路透社特派訪員報告，關於德國希特勒元首在柏林總指揮署與勃朗女明星同時殉國之軼聞，於昨夜由英軍第二土一軍司令部內遭拘禁之希特勒親衛隊寇諾詳細吐露如下：余在一九四五年二月中句抵達貝許特斯加登（即希特勒別　），於該處曾親見伊伐·勃朗與希特勒元首兩人之臥室，在該兩臥室之間，　有一「關聯轉節之門」，在別墅中無人敢呼勃朗爲勃朗小姐，僅開以「伊伐·勃朗」之簡稱「E·B」喚之。當余返抵柏林，在親衛隊內相互傳聞，希特勒曾與勃朋女士在四月底舉行結婚，四月三十日我在某地下室內，突單獨遇見勃朗女士，伊頗露挹　之狀，謂：「我寗願死於此間，不欲離開再往他處」，言時聲極悲慘，其時余只得設法將伊安慰，而呼「勃朗小姐」，豈料伊急稱：「今後汝等應喚我希特勒夫人」，在柏林被圍攻之末日，總指揮署內所有親衛隊，均奉命祗能在深六十公尺之地道中通過，蓋其特蘇聯之砲火猛烈已極，希特勒元首每晚睡在營床上，但自四月十八日起，渠亦赴地道處，晝夜居留於該處。在五月一日，當余走過地道送早餐時，見希特勒靜坐於搖椅中，不斷以左手手指輕拍該椅，頗露神經過敏之態，該時適有曼古哈隊長進內，希特勒急起立與渠握手，一面追問「消息如何」？此實爲余最後一次聽聞希時勒元首之說話。在同日下午五時許通過地道時，然地道上已空無一人，四週顧望始見希特勒之親身參謀兩人沙爾，其中一人態度似極憤怨，渠見我不禁高呼「元首死矣，且爲火焰酌斃」！余折轉至該地道處，發現希特勒元百與勃朗女士之屍體、躺在距離太平門約三碼之沙地上，希特勒背向下，足膝微屈，勃朗女士貼近其身傍，面向下，兩具屍體雖均爲火所酌焦，然猶依　可辨，更能以勃朗女士所素穿之夏服及黑皮鞋，希特勒之綜色軍服認辨無誤。屍體之近旁停有四輛　托車，現在據余私人之觀察，希特勒元首與勃朗女士，均爲斯登普佛干教授所藥死，該教授為總指揮署內之最高軍醫，余發現兩具屍體後，未幾即見斯登普佛干忽忽通過地道，所以疑心彼等爲渠所藥死者，實因余會見渠於該日前夜，將希特勒元首之愛犬「波浪地」藥死，同時，所有一般親衛隊均深信，希特勒必定服毒而死，蓋渠於生前曾立誓，寧可服毒而死，不爲蘇軍所擄，當時希特勒與勃朗女士之屍體靜　於四週沉寂之中，亦無　禮，亦未送喪，及至該日夜，親衛隊均聚集於隊長克洛克斯之一旁，聽渠沉痛之宣詞，略謂：我德國將官中無人悲痛元首之殉國，實爲大憾事，余能親眼目睹元首之遺容，亦足驕傲。 
[巴本自殺]  
　　里斯本二十一日中央社電　據美軍前綫本部之消息稱，前德駐士大使巴本，業於捷克國境地帶之收容所內自殺。 
[英海軍部發表　掃海艇損失]  
　　瑞典京城二十一日中央社電據倫敦電，英海軍部十入日發表，自開戰以來，英海軍掃海艇一千五三十三艘中，業已喪失二百六十三艘，且此外並有七十八艘受重創。 
[艾森霍華談話]  
　　員斯本二十一日中央社電據紐約來電，侵攻歐洲反軸心軍總司令官艾森霍華，十九日由華盛頓循空路抵達紐約。 
　　里斯本二十一日中央社電華盛頓來電，目下歸國之歐洲遠征軍總司令官艾森霍華，十九日會見新聞記者時，說明須澈底破毀德軍實力，談話如次：吾人須澈底破毀舊德軍參謀部，因自一七○六年起，德軍參謀部曾　意支配歐洲，故爲應付將來和平計，必須使德軍關係者互相隔離，使彼等不能合作，並須澈底使德軍幕機構消滅。 
旅行通訊 
[江陰今日] [  藍或]  
　　現有人口 
　　成爲長江要塞的---江陰，濱大江南岸，北興靖江遙遙相對，東磷常熟，西連武進，南接無錫，城北有黃山，鵝嘴鼻，小角山，陸立江岸，勢極險峻。全縣面積計三千六百平方里，現有人口七十九萬七千四百餘名。 
　　在明時，江陰稱爲「連洋州」，明以前，數經興革，名稱亦異，至洪武二年，方改江陰州爲縣。當地人民性情比較强悍，風俗尚稱撲實，宗教的信仰以佛教爲多。 
　　鄰縣交通 
　　由無錫至江陰，搭錫澄長途汽車，每日兩班，約二小時半可以抵達。除公共汽車之外，尚有聯合車行的小汽車，優格比較高，但不限定時間。江陰至常熟，趁內河倫船，惟最近鄕區鬧大刀隊，間或有游擊隊出沒，故　不多都由無錫繞道，趁火車至蘇，再出　搭長途汽車至處。江陰至武進間，有公路可通。 
　　商民負担 
　　由於地處偏僻，交通不便，事變以來，商業異常蕭條。熱鬧的街市·僅城北及西大街，但比起上海來，還抵不上梵皇渡以西的小市鎭。那裏沒有大店，能够有雙開問門面，兩三隻橱窗，放一些日用品，已經是很像樣了。一方面是物價高漲，人民購買力薄弱，一方面據說那裏商民的負担特大，有什麽軍警供應費，並且細目繁多，合起來數目很是可觀，因此資本較大的商民，鑒於開門無利可獲，關門早夜猛漲，都不願意將貨應市。。見當地所　縣政概沉，提到商業近情，內有一節：「本縣商業近受物價高漲影響，各業異常蕭條，縣商會自三月十五日召開會員大會，改選現監事理事長，當選人章滌樓，辭不就職，兩月以來，負責無人，現縣府令飭負責人，尚在辦理中，」在各大都市，對被選爲理事長，引爲榮事，有拿金錢活動者，而在該縣，當選竟反辭去，此中實沉，可見一斑。 
　　現鈔恐慌 
　　工業方面，有大型紗廠一家，小型紗廠五家，年可產棉紗三千餘件，棉布以土布出產爲昨多，每年約可出四十萬疋，運銷隣縣，其他手工業之設施，尚屬寥寥。金融業因商業影響，故不甚發達，現有銀行四家，錢莊七家，近來也發生現鈔恐慌，週轉不靈，籌碼供不　求，呈不安現象。 
　　勸民完糧 
　　全縣農田計有一百十入萬八千三百三十餘畝，三，四，五，七區爲產米區，六區以棉及豆爲大宗，一，八區兼而有之，年可產米一百零二萬四千一百餘石，麥與棉亦相常可觀·水利通暢，南接太湖，北繞長江，幹流有運河，應天河等，港汶縱橫，灌溉尚得天然利便。惜以去年秋蝗爲災，農物歉收，因之徵收田賦，也受影　，時至今日，已收到半數，現當地縣府，積極勸民完納糧賦，散發告糧戶書，及張貼完賦官傳標語，自七月一日起，以每月二十日米價作標準，加徽遲納罰金，七月二成，八月四成，九月六成，十月八成。十一月一倍，譽如六月二十日，米價是二十萬元，則七月份去完糧，加上滯納罰金二成，須二十四萬元。 
　　教員怠教 
　　學產在江陰相當富裕，有房地產·漕田，沙田等項，但教育的設備，並不良好，而且敎職員的待退，也比他地爲低。不久之前，曾有怠敎情事。一個中學教員，月薪四五千元，加上戰時生活津貼，不過一萬之數，以言小學教員，當然更是可憐，雖然另有作米三斗，可是巳有五個月沒有發放了，而且那戰時生活津貼，也並不按月發給，自意教情事發生之後，聽設巳有一些消息，那消息是所欠的俸米，以二萬元一石折價計算，合計每人可得三萬元正，江陰現在的米價是四十多萬元，然而那五個月所折的錢，---三萬元，到現在還沒有領到。按全縣計有縣立中學一所，私立中學九所，公私立小學（連各鄕鎭）八十餘所，全縣教職員，中小學校，合計在九百人以上。 
　　茲善事業 
　　衛生設施，格於經費，現能敵到的，僅注射防疫及播種牛痘等工作。城區現有私人診所四處，私立醫院七所，公立一所，開業醫十二人，內合格登記奢四人。慈善事業，比較有成績的，計普濟堂及育嬰孤兒所，孤見所現收養男女嬰見一○五名，普濟　收養孤兒老弱男婦，三所共有三十餘人。 
　　先天道案 
　　先天道在讀縣會　狂一時，嗣經所謂「金光法」姜明波等數人，在無錫當衆試驗無效後，農民已大都覺　，雖然現下尚未完全平　，但亦不復有前時的猖獗。先天道在該縣的產生，是來自無錫三·四兩區，由於農民智識之淺薄，受愚者甚衆，所以蔓延極速，久即普及各區，會徒之數，達二萬餘人。彼等所張的目標，是不完糧賦，抗拒不法軍警，打倒地痞流氓，稅吏。自他們勢力膨脹後，不幸的事件迭有發生，最慘的是周莊事件，有巡警五十餘名，慘遭格殺，其中有四名警長身份，並梟首示衆。 
　　園林勝地 
　　近來煤斤缺乏，城區已有二月沒有電燈，一過晚夜，商號打烊，景　並發顯得冷落。娛樂方面，只有一家彈詞聊資點綴。風景最好的是　山，離城六里，惟該山現爲軍事耍塞，　禁止遊人上山。在城內有一個公園，範聞相當大，山坡人滿是高大的樹本，在林子　可以聽到谷鳥的鳴聲，置身其間，幽靜愉快，另有一種天然的風味。 
 
 

Page 2

 
 
[各慈善團體　實施強制疏散　疏散會決定先從婦孺團體著手]  
　　本市人口疏散委員會，積極進行疏散工作至今，對於唯一交通工具之舟車業已辦妥。該會爲加强工作，並迅速推進疏散人口起見，特於昨日下午三時在市府二樓舉行各組二次聯席會議，四時繼續召集全市各慈善團體代表會議，決定除市民欲離滬歸鄉各自願疏散者外，進一步對慈善團體實施强制疏散，並決定七月一日起實行。兩次會議情形如次： 
[各組二次聯絡會議]  
　　疏散委員會各組二次聯席會議，出席者有市福利局及該會總務，調査設計，迎絡，執行四組，與航陸路兩委員工作人員曹今港·陳彬龢·項康原·顧繼武·周毓英，黃敬齋·凌大　等二十餘人。開會後，由陳彬龢主席，首先說明該會自成立以來，假申報社辦公之一部份情形，對疏散工作中之接洽與租用舟車之經過其詳。 
　　議決要案 
　　報告畢，開　討論，即席決議議案多件，擇要錄下： 
　　　關於各慈善團體之疏散案，決議自本年七月一日起，開始實行强制疏散，先從其中婦孺團體著手，但疏散時，其出發之先後程序，則由慈善團自行決定。凡被疏散者至目的地後之經常費用，由上海社會公益團體負責統　撥給。 
　　　關於疏散擊北旅滬市民案，決議從速與華中鐵道公司聯絡洽商，指定車輛，凡南京以上與華北各地市民需要離滬者，得按照定　向本會執行 
[慈善團體代表會議]  
　　疏散委會各組二次會議告畢後，繼續召開本市各慈善團體會議，到有市社會福利局局長周毓英·疏散委會曹今港（劉翰　代）·陳彬龢·項康原·　繼武·黃敬　·凌大珽及各善團方面中國救濟會·峻化聚善堂·上海福幼院·上海濟良所·上海慈聯救災會·新聞報社會服務部·殘廢養老堂·愛育堂·太平寺·救世軍·蘇北孤老院·仁慈善會·上海難童教義院·上海慈善團·平江兒童教養院代表等五十餘人。由周局長毓英王席，首由周氏說明疏散慈善團體決採取强制疏散之意義。繼則由顧繼武陳彬龢致詞，次爲項康原對疏散目的地西山之組申請登記，或由各同鄉會自辦登記後，轉呈執行組辦理發給疏散移動手續。 
　　會議至四時許完畢，聞疏散委會日內將召集筆北等地人民旅滬各同鄕會，開始初步工作。 
　　親察報告。至五時許始散會。茲將各演詞及報告錄左； 
　　周局長詞 
　　疏散會委員周社會福利局長致詞云：「查本會奉上海特別市政府令，辦理本市人口疏散事宜以來，已有三月餘，至今對於疏散上一切條件，如舟車等問題，都已解決，正式進行疏散。表疏散人口，乃爲政府一種適應戰時體制之政策，疏散如能成功，可以減少政府困難，在這戰時疏散，更可以減少人口因空襲而犧牲。况且現在本市米糧昂貴，疏散人口，更可以使本市減少消費。所以根據以上種種，疏散本市人口，實在巳是勢在必行，今日本會召集各慈善團體，就是準備强制疏散，首先疏散婦孺團體，因婦女兒團體，今實在不必要再逗留上海，忍受敵機空襲之威脅與生活高壓下之痛苦。」 
　　顧處長詞 
　　疏散委會就行組主任顧保甲處長致詞云：「方才周局長對於疏散本市各慈善團體的意思，已經說過，本人茲再補充數點。査關於疏散本市人口之步驟，常從不必要留居於本市的人口首先着手，然後逐步展開。査凡屬慈善團體，當此戰時都是不必要留在上海的，所以本會定下月一日起，先從慈善團中婦孺團體先實行强制疏散，目的地已定為江蘇洞庭西山。」 
　　陳彬　詞調查設計組主任陳彬　致詞云：「慈善團體的疏散是必要的，目前更非强制不可的。現在本會對交通工具之籌備，告一段落，萬萬不能再延遲下去，如空襲危險，糧價暴漲，都是早日疏散爲上策。關於疏散經費與疏散後費用，均有統　計劃。査各慈善機關的經費，向來得諸本市社會上公益團體或私人負擔的，將來疏散後，一切費用，均應繼續。今實行强制後，倘有慈善體仍不遵辦，其將來費用，則社會上亦將不再擔負。且我們在疏散目的地有生產計劃，現在請一度實地視察歸來的項康原先生報告西山情形。」 
　　項康原詞 
　　連絡組主任項康原報告：「於西山情形，簡單的可以報告：土地肥沃，空地很多，湖永很淺。普通說來，西山可種的田祗有八千畝，每年收入只够完稅，其實好田何止三四萬畝，因居民不種而不够。常地客民種麥量每年約可得一萬五千石，自用一萬石，以五千石出口，糧食足以自給。現在慈善團體疏散前往，如果耕種稻田，半年以後，就可自給。當地除日用品須外埠運入外，其他一切肉類蔬菜，至少較滬爲賤。且魚產特多，蘆柴遍地，空　寺院，別野祠堂，均可借住。總之，西山只要有人去開發，其前途發展無可限量。西山實在是一個好地方，望慈善團體從速遷往。」 
[商號代徵特稅　遵章填用發票　違者財局查出處罰]  
　　市財政局前制定各商號代徵消費特稅塡用發票規則，於本年四月十四日公布週知，幷經刋登各報，查該規則內所定，凡各代徵消費特稅之商號（旅餐館等一體適用）應一律購領塡用，如向用自備聯號發票者，應呈請財政局許可加蓋局章，又規模特小之零售商確無能力塡用發票者，須先呈請財政局核准免用，財政局得查核其營業收入，以估計方法令其繳稅。以上各規定，如有違反者，得處以五萬元以下之罰金，其情節重大者，幷得處以停止營業或其他處分。公布以來，已閱兩月，近聞各商號對於是項特稅發票，遵章購用者固多，而迄未購領或購領而不遵章塡給納稅人以及向用自備發票而未呈請許可蓋章，又或無能力塡用發票之商店，亦未呈請准予免用，現經財政局派員分頭調査，已查出違章商號多家，業經酌予處罰，其餘正在繼續調查處罰中。 
　　逃避特稅整頓辦法 
　　又財局前以本市旅餐館咖啡館茶室，以及各種娛樂塲所賣茶部份，恒將正價抑低，於正賬之外加收附加費雜費之類，藉以逃避特稅，爲整頓稅收計，經規定數項辦法：　禁止旅餐館收取附加費雜費，否則應一幷列人賬單以內照微特稅，費茶永部分亦同。　代微特稅數額應在發槳上單獨開明，不得與其他小賬等混合。　已經開出之發票，如顧客未取去者，應即銷燬不得重複使用。　小賬不得超過應微特稅數額，即本超過正賬百分之二十。　違背上開規定辦法者，應即處罰。業於本年五月二十八日布告週知，幷刊登本市各報，現財政局正在派人密査，各旅館菜館等是否遵行，甚望各商號及筵席旅館等之經營者，對於上述辦法，密切注意　，免受嚴厲處分。 
　　　限領照處罰辦法 
　　市財政局營業執照逾限換照處罰暫行規則，業經呈奉市府核准公布實施，惟因該局開徵本年春夏兩季營業執照費時問較遲，爲體恤商艱起見，故予變通辦理，不論月照季照半年照換照期限，一律展限至六月底爲止，如逾期不繳者，照章概須處以應納每期執照費百分之五十之罰金。現距六月底爲日無多，本市各商民，應速遵限前往繳費換照，以免受罰。 
[第二期金證劵　今起兌現]  
　　中央儲備銀行於本年五月二十一日至二十三日發行之第二期金證券，現已屆一月期滿，定今（廿二）日起開始兌付黃金，爲維持兌付秩序，以免擁擠起見，特排定兌付號數，計一兩券六月廿二日，由一一○八至一六○○號，廿三日由一六○一至二○五二號，五兩券廿二日，由五○五五三至五○六四四號，十兩券六月廿二日，由一○一○一○至一○一五一○號，廿三日由一○一五一一至一○二○一○號，廿五日由一○二○一一至一○二五三三號，倘特券人因事不能按照規定日期兌取者，廿五日以後，仍得隨時兌領，並無限期。 
　　財局開徵黃金特稅 
　　財政局為充裕市庫開微黃金特現，已薄組代征黃金特稅委員會，派孫曜東·楊季堂·王伯元·沈長　·謝秉泉·潘炳臣。康學源。張園柏。陳愷等爲該會委員，並指定孫曜東爲主任委員，即日成立開始籌備代微事宜。 
[警局配發　平價雜糧]  
　　市警察局周兼局長，爲改善員警生活，除調整薪津免費配發食米外，並對各種日用必需品着警察福利社負責採配。茲悉最近採辦得各種雜糧二千餘包，將於今日起平價酊給員警，計每人二十斤，由各處·局·隊·所·院各主管長官負責辦理，向該社繳款領取配發事宜。 
　　兩雜糧號抬價被罰 
　　本市雜糧業同業公會為繼護本市民食，以七種雜糧呈準當局平價著各會員行號普遍出售，警察局經濟保安科暨經濟警察總隊，爲防止不法雜糧行號，有藉故拒售，或超越平價情事，動員全體經濟警察嚴密調査，如有上項情事，當予罰辦。茲悉前日査有妻定路七○六號七事雜糧號，及淮安路三一三號僑豐雜糧號，於出售赤豆時，平價為每斤二千三百元，而前者以四千元，後者以三千二百元黑市出售，查有實據，當召店主練元卿，張子甫到局依法罰辦，同時繼續派員調查，如有貨拒售者，則予沒收並望市民檢舉。 
　　貼水罪犯依法嚴辦 
　　又經濟警察當局對撥款單貼水重利盤剝之非法行爲，仍繼續動員密查，尤其經濟警察第一隊，於昨午出動全體員　在金融區內大事蜜查，是項不法經濟罪犯已先後拘獲數十人，一律扣押，決以擾亂金融論罪，依司法程序將交第三處轉解法院當局，依法嚴辦，以戢惡風。 
[張達三強勒民財　今晨執行槍决　特別法庭分庭判决]  
　　政府最高常局爲整飭本市公務員風紀，勵行廉潔政治起見，經在本市設置特別法庭分庭，抱辟以止辟刑期無刑之旨，認眞懲治貪官污吏及不法商民。該庭於昨（二十一日復奉到國府核准判決張達三等强勒民產案一件，主犯張達三判處死刑，定今（二十二）日上午十時綁赴中山路光華大學舊址廣塲執行槍決，並經函請市警察局屆時　派員帶同武裝警士，到塲協助辦理。該案判決主文如次： 
　　判決主文 
　　張達三共同意圖不法利益，利用權勢，以強暴脅迫，勒取人民財物，處死刑，併科罸金五萬元，褫奪公權終身，罰金如無力完納，以一千元折算一日，易服勞役。楊勳業共同意圖得不法利益，利用權勢，以强暴脅迫，勸取人民財物，處無期徒刑併科罰金五萬元，　奪公權終身，罰金如無力完納，以一千元折算一日，易服勢役。周川然（即楊川然，劉長春，姜恒榮共同意　得不法利益，利用權勢，以强暴脅迫，勒取人民財物，各處有期徒刑十年，併科罰金五萬元，榹奪公權終身，罰金如無力完納，以一千元折算一日，易服勞役。中儲券十五萬元，浦左農商銀行五萬元支票七張，上海滙源銀行七萬五千元支票一張，手銬一付沒收，其已用去之十三萬元之追微沒收。 
[警局實施　精神教育]  
　　本市警察局爲實施情神教育，及整飭警絕起見，特規定自七月份起，各分局隊所每逢星期一應舉行週會，由各該長官主席報告及檢討一週間之警務實况。並遵照內政部頒發警察檢點規則，舉行內務槍械服裝等檢査。又各分局無論儘夜於集合派遣勒務之先，應指派巡官施行精神講話，闡述警察服務一般要領，除飭督察處隨時派員督察外，已令飭所屬遵辦。 
[時事演講會分發入座劵]  
　　中國新聞協會上海區分會，定於廿三日下午五時假外難華懋飯店八樓西部放映室舉行時事講演會，敦請盟邦海軍報道部松本大尉主講，並放映西洋音樂巨片，以助餘興。日前各學校會函致該會索取入座券者，可於今（　三）日下午二時至四時備函加蓋原章，至該會領取。 
[工廠限期　補行登記]  
　　市經濟局以尚未登記之工廠，限於三十四年三月底前補行登記。茲查遵限登記者固多，而延不遵照者亦復不少，本應照章罰辦，茲姑從寬，再申前令，所有已設立而尚未登記之工廠商號，統限於本年入月底以前一律補行登記。其新設立之工廠商號，應依照管理工廠登記暫行辦法，暨商業登記規則之規定，迅行申請登記。 
[食油公會辦理　來貨登記]  
　　本市食用油業公會，頃奉上海特別市政府羅秘書長論，對於同業向產區採辦食油，其來貨數量等自即日起辦理調査登記同業買賣，並須遵照當局協定價格不得逾越。關於來貨登記，務須實報，如有匿報不實，定予依法制裁 
[裕華鹽公司結束]  
　　自財政部頒佈改善食鹽運銷辦法，實行招商承銷，辦理承銷商之登記，截至本月十八日已告期滿。茲悉所有前主辦食鹽運銷之裕華鹽公司所屬各地區分公司等，定於本月底全部結束。 
[簡訊]  
　　郵局通告　自本年六月二十一日起，上海商行廣告函件收取回信之手續費及保證金數額，分別改訂如後：　手續費，拼件由中儲券一元，增爲五元。　保證金，每一登記商行，所具之保證金，由中儲券五百元，增爲一千五百元。 
　　上海電台特別轉播上海電台定二十三日晚八時轉播大光明戲院李　關歌唱節目，二十四日晚七時半轉播辣斐大戲院「大馬戲團」話劇。 
　　范罕予國畫展覽華南名畫家范罕予君，致力繪事二十餘年，近應友好之請，出其最新精作國畫扇數百葉，自二十二日起假南京路大新公司二樓畫廳舉行展覽一星期，每日時間上午十時至下午五時止。 
　　藝聲劇團義演　靑華義務夜中學爲籌募基金，特請藝聲劇團於二十二二十三兩日下午二時，假蘭心大戲院義演四蛋先生導演之雷雨，票價一律千元，歡迎然心人士踴躍賜助。 
　　一士譚薈出版徐一士著「一土譚　」，係近年掌故唯一傑作，內收督撫同城，首縣，洪楊之亂諸將，咸豐軍事史料，談彭玉麟，駱秉章，張之洞，總理衙門同文館，庚　炸彈案等三十餘篇，全盡凡四十餘萬言。現由福州路太平書局印行，每冊僅售二千元，初版即將售罄，本外埠欲購從速。 
體育 
[中葡杯足球最後一幕星期二決賽　星期六華倫戰滬警]  
　　上海足球聯合會，對一九四四---四五年足球季節，業經結束，然中葡盃賽，尚成縣案，昨據足球聯合會發出通告，中葡盃第三戰，中華對葡萄牙定下星期二下午五時半在跑馬廳球塲舉行。又足球友誼賽一塲，華倫對滬警，定週六下午五時半在膠州公園角逐。 
[排球聯賽戰果]  
　　南洋勝　星（乙二）二比一，越且勝强仁（乙二）二比○。 
　　　今日秩序　中孚---大新（乙二）五時半，華嚴---三省（甲組）六時半。 
[惠慶乒乓盃賽　星期日開始]  
　　惠慶盃乒乓委，定於本星期日開始逐鹿，此次各界組隊報名加入者共計四十三隊，業由委員會於日前審査實力，加以分配甲乙兩組，計甲組爲廣東等十隊，乙組爲白隊等三十三隊，乙組因隊數過多，另分「惠」「慶」「盃」三部舉行，將來由分部冠軍再決奪總冠亞軍。全部分組名單如下： 
　　（甲組）廣東。久豐·合仁·三乙·合縱·中藝·晚霞·華府·華聯·華聯華。 
　　（乙惠）業餘。華豐·大成·中棉·綠甲·華英·信誼·紅隊·靑島·健北·天羽。 
　　（乙慶）白隊·會聯·華聯聯·洞庭·鴻隊·淸華·大新·健北會·熊蜂·牲市·泰山。 
　　（乙盃）浙江勸工·古柏·愼餘·綠乙·幼隊·全綠·南星·裕華·大上海·彈友·儲滙。 
社會服務　家庭教師　明日起開始訓練　教聘教師已有數起 
　　本報義務教育委員會爲適應社會需求，特設「家庭教師訓練班」，業於　日舉行入學測驗，七十餘人中正取四十名，備取十四名。正取諸學員，大都曾受高等教育，及曾任中小學教職多年，學識經騐，均甚優良。現定明日（廿三）假西長興路羣化小學訓練一星期，由教育專家講授怎樣輔助兒童準備考試，各科個別教學法，問題兒浚指導法等主要課程，一俟訓練完畢，即行分別介紹，出任暑期家庭教師。述日各界來函敦聘者已有多起，本會自當愼重遴選，以副熱心人士之美意。如承各界來函微聘，或轉輾介紹，本會竭誠歡迎。 
　　附錄正取學員名單 
　　吳　敏，米佩玉，陳　，徐楚　，孫用　，陳定偉，傳爾順，陳明章，朱佩君，蔡　　，錢取勤，戴男園，崔叔賢，陶雲纓，倪高翔，沈潔，蘇浣朱，錢孝如，張雪芳，巢心成，柯執之，沈晉元，呂毅英，李祥珍，馮鼎芬，陳延振，王魯之，馮珉逸，楊銀箴，田耘，李仲容，曹　敏，孫勵，陳近芬，司徒勤，金麗珠，郭楚喬，包文仙，葛雲玉，楊鐘聲，此外備取十四名，亦可到校旁聽。 
[佛教名流舉辦　放生事業]  
　　海上佛教名流李思浩聞蘭亭余穉敬聶雲台陶希泉丁福保李圓淨等，最近發起乙酉放生同願社，推舉興慈老法師任社長，范古農吳蘊齋任副社長，自夏曆五月份起，每月放生一期，每期由興慈老法師在法藏寺領衆修法後，開始放生。基本社員每月至少須認一願，每願一萬元，普通社員隨喜不論多少，收款處廣東路三五九號山東路口孔明電料行。其緣起略謂：「諸惡莫作，戒殺為先，衆善奉行，放生居首。方今浩刦彌天，烽烟遍地，欲輕濁刦，端賴仁慈，望各界踴躍參加，廣徵同願」。 
[不堪經濟壓迫魚販自縊身死　魚販會募款救濟]  
　　本月二十日力報載有魚販因經濟壓迫，自縊身死，魚販會聞訊後，即派點，並由陳君發起募集款項，救濟死者家屬，並謀魚販短少資本者之出路。經與某銀行小本貸款處聯絡，救濟貧苦魚販，如魚販確因正用，需要貸款者，可向該會陳禾君接洽。又該會因鑒於最近各魚行藉口現鈔交易，拒收魚阪撥款單，否則須貼水每元二角左右，頗不合理，該會已登報反對，有關常局傳詢負該會負責人不久當能將貼水惡風消減。 
[簡訊]  
　　民教館補習學校南市文廟路市立實騐民衆教育館，擬利用暑期，舉辦民衆補習學校。科目設國語，算術，常識，商業簿記四科，時間自上午八時至十二時，學雜費全免，書籍簿本文具，由學生自備。凡具有高級小學同等程度者，均可至該範申請補習，額定一百名，額滿截止。 
　　淸心義學　爲減輕家長負担，實行一年三學期制，本年度第二學期，開始招收男女生，定於六月二十八日開學，學費全免，僅收保證金八百元，雜費二百元，報名即日起至六月二十八日止，每日下午二時至五時。地址：南京路四八○弄（女子大厦）二樓。 
　　免費閱覽圖書本市漢口路一一五號國泰書房，爲服務讀者起見，特設免費閱覽部，備有最新書報雜誌多　，歡迎各界讀者閱覽。 
[本處捐欵報告]  
　　　苦兒助全：楊勇小弟弟二十萬元。 
　　濟貧金：楊永年（永利華行致賀榮任上海實業銀行襄理誌喜）二萬元，有名氏（池振威交來）五千元。 
　　　醫藥助金：有名氏（池振威交來）五千元。 
[義學金　捐款報告]  
　　培眞中小學葉克平一萬五千元。 
[中華慈幼協會　本屆募集經費　目標五千萬元爲期一月]  
　　本市中華慈幼協會，以救濟孤苦兒童爲職志，成立已逾十載，自事變以還，該會先後收容難童累計已達萬名，現尚留養三百餘名。平時教養經費，端賴各界捐助，去年十一月間，募到捐款一千萬餘元，購得糧食，已於本年四月底用罄。現除由該會常委林康侯趙晋卿先後向新華銀行借款三百萬元外。並承吳蘊齋·陳彬　·丁伯雄·楊彭年諸先生各墊款一百萬元，作爲經常費用，得以維持迄今。際此物力日難，費用激增，益感維持困難，若非廣呼將伯，誠有難以爲繼之勢。爰定於本月廿五日起，舉行徵募本年度難童教養費運動，為期一個月，目標為五千萬元。敬盼各界熱心人士，屆時仍本「幼吾幼以及人之幼」之心，踴躍輸將，俾該會教養工作，不以經費竭　而致廢墜，則造福難童，寗有涯矣。 
 
