# 1945 - 318 - 4960001

 

Page 1

 
 
[國軍迫興城葫蘆島　長城以內抵達各口　平津戒嚴增援部隊續到]  
　　〔本報重慶廿一日電〕國軍三路出關向前推進，進展頗速，未遇抵抗，頃已深入東九省一百八十里，距瀋陽車站的四百里，今晨有關方面稱已迫近北寗鐵路綫上之興城，並謂一二日內即可進抵興城東北五十一里之葫蘆島。 
　　〔本報天津廿一日電〕津市天氣轉寒，冬防已開始，在市區及四郊加强軍警配備，市內組巡察隊，聯合警備，夜間限制通行，津市治安，可絕保無虞。 
　　〔合衆社重慶廿一日電〕政府軍事觀察家今日宣稱：山海關至瀋陽問鐵路共七百五十里，已由國軍佔據者計二百四十里，其餘五百十里，亦不難即予佔領。因北寗鐵路係與遼河平行，中問無險可守。據稱：如國軍抵達瀋陽，將爲中國軍事史上空前未有之事。以前關內軍隊打出關外者，尚無所聞。共軍正繼續在東北集中軍隊，並徵募新兵，其中一部份爲工人及日本士兵。 
　　〔又電〕軍事當局消息，共軍第十六軍區之侵入部隊，仍有阻撓國軍登陸模樣，可能在錦州一帶展開猛烈之戰爭，共軍目標顯在守衛瀋陽之海港。至於長城以內，國軍第九十二，九十四軍，正以平津爲據點，向北進展，其目標在通過河北東北部共軍佔領區，以抵達長城其他各口 
　　〔又電〕國軍一部，已進抵古北口，（北平迤北七十哩），即將與北平取得聯絡，惟自北平、至古北口之鐵路，最近曾遭共軍破壞，天津及唐山國軍部隊，亦正向北進展，直趨喜峯口。 
　　〔聯合社北平廿一日電〕第十一戰區宣布，國軍將繼續開到華北，增援九十二·九十四兩軍。 
　　〔合衆社十一月廿一日重慶電〕北平十五個門城口均已開始嚴格檢查行人出入，以防武裝共黨份子混入市區，北平西郊及南郊機塲二處亦已予以嚴密戒備，夜間留置在機塲上之飛機，爲數甚少，目下共軍離西郊機塲甚近，僅一哩光景而已。 
[共軍積極實行徵兵]  
　　〔中央社楡林二十日電〕共產黨首領毛澤東返延後，藉口「解放區」擴大，在各地積極實行徵兵政策，凡適齡之男女，一律徵調補充其共產部隊，開往新擴充之一解放區」。 
[閻司令長官　由渝返太原]  
　　〔中央社太原二十日電〕第二戰區司令長官閻錫山，二十日午後四時由渝飛返太原，在省府辦公廳與黨政軍團新聞各界負責人談話，略謂，戰區復員政軍悉依軍政部規定辦理，晋省收復區救濟物資中。 
[別長春] [  本報記者西鴻]  
　　十一月十七日的中午，剛剛在長春機塲降落五分鐘的十架大型運輸機，又忽忽昇起，載着一百九十位心情沉重的東北各省主席，市長，和各部特派員飛返北平，------他們都是奉國府命令接收東北的官員，十月八日以後陸續的從重慶飛來，現在由於東北內外情勢的複雜，接收工作遭遇了重大的困難因而奉政府命暫移北平。這是移轉北平的第一批。在此後二三日內，如果局旁沒有新的重要發展，將續有二百多位東北行營人員移轉北平。代表東北行營留駐下來的，有董副參謀長彥平以次六人組成的軍事代表團，他們將隨着蘇軍總部行動。這次移轉北平的決定，據傳在十四日外交部已通知蘇大使彼得羅夫，十五日東北行營也奉命通知了長春蘇軍總部。 
　　國軍接防東北問題，是一切困難的核心。軍事當局最初進備指定國軍在大連登陸，由於蘇方商港不能供軍事使用的解釋，政府又計劃國軍在營口葫蘆島大東溝登陸，和蘇方約定十一月十日開始，六日接到蘇軍總部通知，上述各地已有八路軍開到，登陸頗不安全。原先準備的空運計劃，也因爲長春附近可以使用的飛機塲只勝了一個，而不易實現。 
　　行政方面：蘇方不久以前曾請各省市長在十二日後分赴各地接收，不過長春市政府的接收，並未包括在內。而在國軍未能迅速大量到達，各地情形並不怎探簡單的情勢下，接收人員都感到無法前往的困難。 
　　經濟方面：值得大書特書的是長春鐵路理事會的成立，和郵電的開始接收。至於東北各大工礦在一塲戰爭之後，即不燬於砲火，設備也需重建。現猶殘留的一部份機器，由於「戰利品」定義的缺乏一致解釋，將來由誰接收？怎樣使用管理？也可能成爲一個困難問題。 
　　因爲這麼多的困難，短期還沒有可以克服的曙光，接收人員無法准成自己的任務，居留長春的意義消失了。所以常局才決定留一個軍事代表團隨駐蘇軍總部，其餘大部人員移轉北平。當十六日東北行營，以政府此項決定通知蘇軍總部後，對方表示歡迎軍事代表團的派駐，對於行營移平不曾表示意見，僅通知第三軍予以協助。 
　　「這是政府當局的，大仃，大智，大勇」！十六日上午十時，張主任嘉璈代替在渝的熊天翼主任，於行營禮堂宣佈了這項重大的命令，最後可囑：「諸位歡歡喜喜的來，還要歡歡喜喜的走去「。但是，台下人們的頭都低下去了。這大下午行營周圍的空氣曾有一度緊張，後來因爲蘇軍帮忙，一切都平靜過去。 
　　十七日早晨，大家沒吃飯便跳上了蘇軍備好的十二輛卡車，附近得了消息的民衆，像從雲端墜跌到深谷，懷疑着不久以前是在做了一個夢。有一位老太婆握着一疉滿鈔，託人帶給他遠在重慶的兒子，還有兩位婦人拉着孩子，鼓起最後的希望，託人帶信給他十四年遠別的丈夫。飛機塲上我們去買早點心時，「你們剛下飛機吧！辛苦了」！賣點心的老漢，還以爲大家剛從重慶來呢！買了一些東西後，老漢悄悄的問 
　　「日本投降啦，怎還不太平哩」？ 
　　「咱們軍隊怎還不來哩」？ 
　　「再會吧！長春」！十二時十分，飛機徐徐昇起，大家重親了僅一個月左右的淪陷十四年的東北河山慢慢在眼底裏模糊消失了，但是我的心裏並沒有絲毫空虛之感，而是更添了一份沉重的心情。橫在銀翼前面的是一片渺無涯際捲起千堆雪的雲海，有些峭拔的山峯在這雲海上露出了它的面目，但是也有些看不見的巉巖就埋在這隔膜了晴空與大地的雲海的下面，任何一個飛機在這上面航行，都會茫茫不知所從，或者冒失的撞碎在雲海裏的礁石上，人類的智慧可以製造原子彈，飛彈，無綫　　X光，爲什麼不能產生一股智慧的風，把這些雲墾吹散呢？這時我又再度的想起了一禮拜以前一位具有遠見的政治家的談話：「盟國在東北所表現的關係發展，勢將影饗太平洋沿岸國家以至全世界人類的命運」，現在無論那一條約命運的船，都在剛從一個殘酷的戰爭的血海裏划出，彼此都應該多麼小心，不要划進另一個血海裏啊！　（十一月十九日寄自北平） 
[豫省共軍繼續犯　傾全力破壞華北鐵路橋梁]  
　　〔中央社開封二十日電〕豫省軍事當局，頃得各方電告，共軍動態如下：（甲）豫北（一）共軍在冀南，磁縣集中十萬餘人，揚言將進犯安陽縣城。（二）安陽北之豐樂地車站建築物，被共軍鼓動暴民全部破壞。（三）共軍在安陽各區村鎭，仍征公糧棉花粗布子彈，並搜集担架，企圖向我國軍進犯。（乙）豫南十六日晚共軍三千餘人，攻陷羅山南鄕潘新店，當地警備部副團長陳仲卿下落不明。（丙）豫東（一）民權屬吳岳劉口一帶，於十六日午後，發現共軍六千餘名，有竄犯商邱企圖。（二）考城束之張一樓一帶，有共軍張連三部五六百人，焚燬縣長張盛泰住宅。距該縣城東四十里之黃莊，有共軍千餘企圖進犯東明。 
　　〔中央社重慶二十一日〕交通界息：北方破壞交通情事，近仍層出不窮。據各方面電報觀察，共軍破壞交通，近似有集中全力，炸毀各鐵路重要橋樑之趨勢。就最近一句統計，北方各路橋樑之被炸毀者，達十六處之多，計津浦路兩處，平漢路四處，北寗路五處，膠濟路兩處，正太隴海及平古等三路各一處。 
　　〔中央社天津二十日電〕據軍悉：唐山以東坨子頭雷莊，及古冶至窪里間鐵路，十四日夜被匪破壞。又唐山以西蘆台至唐坊間禮號鐵橋，金溪河至茶淀鐵橋，十四日晚亦被匪破壞。 
[瑞士將廢止　在我國特權]  
　　〔中央社日內瓦二十日電〕記者於新任瑞士駐華公使陶倫德接獲正式任命後，於伯爾尼訪晤陶氏。渠表示於其蒞任後，將竭力謀取兩國之更佳了解及密切合作。據悉，瑞士聯邦政府不久可望廢除在華特權，陶倫德公使抵任後，即將與我國協商簽訂中瑞商約。 
[翁副院長　招待記者]  
　　〔中央社重慶二十一日電〕外記者招待會，今午後二時舉行，由翁副院長文灝。劉次長錯主持，翁副院長報告敵僞產業接收情形，並闡明日本在華經濟侵略經過。並稱，中國對於以前日本施用之殖民地政策，當一改其非，以國家進步及國民利益爲前提。以前日本只求自利，中國則於自强之中，並重視他國利益，以鞏固國際和平。 
[招商局試辦　津靑間航綫]  
　　〔本報天津二十一日專電〕津航政局督導招商局，先試辦天津靑島綫，俟滬調來巨輪後，恢復津滬航綫，至天津與塘沽間，短期內可通航，天津與秦皇島，一時亦尚難實現。 
[港渝滬粵空運　今日正式開始]  
　　〔路透社香港二十一日電〕港渝及粤滬間航空運輸，可於明日正式開始。 
[為挽救東北危局事　傳我向蘇提建議]  
　　東北行營結束人員多撤回 
　　〔合衆社十一月廿一日重慶電〕據可靠消息、關於中蘇協議改進東北局勢事，中國當局已向蘇聯駐華大使彼得洛夫提出建議，轉致莫斯科。蘇聯仍應允中國政府利用北滿機塲，惟此項讓步並無實際價值，蓋技術上之限制，實無法使我空運順利進行也。 
　　〔路透社重慶廿一日電〕國共雙方軍事衝突，目前主要爭點，厥在控制東北政權。蘇聯當局對雙方武裝衝突，正予密切注意。據重慶傳來未證實消息，中蘇談判將於最近期內開始舉行討論，解決東北糾紛。上月十三日東北行營主任熊式輝，與蘇聯某管員，在長春進行談判，商討依據中蘇友好條約，由國軍進駐東北問題。傳會談時空氣極融洽，但至十月廿五日，蘇聯態度突趨强硬，而共軍亦同時開始侵入東北。記者今年六月，曾獲睹共軍秘密軍事地圖一幅，其上載有共軍實力及分佈情形。依照該岡，共眾在六月間，顯無企圖佔據東北野心，惟時至今日，延安已宣佈察哈爾·熟河及遼寗大部，爲中共解放區，並將由共軍防守，不使國軍入內。查共軍起初所據地區，爲營口及葫蘆島，其後又擴大至北寗路沿綫之秦皇島至藩陽一帶，最後又擴展至瀋陽長春附近，局勢日趨惡化。蔣主席派往長春官員，不得不撤離東北。 
[美議員楚德要求國會　應繼續援助我政府　離棄中國無異放棄勝利　中美澳合組對日對濟政策委會]  
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕美衆院議員楚德，頃要求國會應綢續援助中國中央政府，據稱：吾人所以與日本發生戰爭，實因吾大已最後覺悟，絕不能讓日本統治中國，日本統治中國即等於統治整個亞洲，吾人豈能離棄中國，而將以絕大代價換來之勝利付諸東流？蔣委員長如早願脫離聯合國家，則彼獲得和平之機會何止數次，戰爭尚未完全結束，中國境內尚有日軍約二百萬，等候繳械，遣送返國，吾人不能爲謀求和平而即捨棄蔣委員長。又稱迄今吾人所爲者，僅爲擊敗德日，至於吾人獲得戰爭之勝利，胥視吾人今後之作爲而完，無論何種力量與思想，其能主宰歐洲之建設及亞洲之發展者方為戰勝。 
[徐堪在京談話　軍糧民食無慮]  
　　〔中央社南京二十日電〕糧食部長徐堪二十日招待新聞界發表談話：（一）洞庭，鄱陽，巢湖以及杭嘉湖產米區，餘糧的有六七百萬擔，刻正分頭收運。（二）暹羅，安南，緬甸洋米，亦派員洽購中，不久可運抵上海，廣州。（三）台灣每年出口米，近八百萬擔，港口碼頭修復，當可設法運米。到善後救濟總署即有大量糧食運（四），故今後軍糧民食，決無若何問題。 
　　〔中央社犬津十九日電〕糧部運濟北方麵粉八萬袋，定二十日由滬運抵塘沽。 
[蔣廷黻雷生　今日由平飛滬]  
　　〔本市訊〕行政院善後救濟總署署長蔣廷　曁聯合國救濟總署副署長韓雷生，於十四日離渝飛柳州，廣州，衡陽，長沙，漢口，天津，北平各地視察災情，頃悉蔣氏等一行定今晨由平乘專機飛滬，中午可抵此間。 
[僞聨鈔五元　合法幣一元]  
　　〔中央社重慶二十一日電〕財部息，僞聯銀劵折合法幣率，業由該部呈奉核定，爲僞聯鈔劵五元合法幣一元，並定期收換。在收換截止期前，准按率流通，已定於十一月二十二日起實行。 
[社論　重與讀者相見]  
　　今天申報復刋，對愛護我們的讀者，彷彿舊友重逢，百感交集。萬語千言，眞不知從何說起。 
　　申報是上海的報，上海市民的報，由上海而發行及於全國的老報。它同上海的發朕結着七十三年的歷史。今天我們復刋，帶着沉痛與歡悅的心情，重與讀者相見。 
　　申報在過去對中國的新聞界，文化界，乃至社會一般方面曾盡過一些微勞，除了廿六年因國軍西撤，曾一度停刋外，在它的出版紀錄上，從沒有　過刊；可是自太平洋戰事起後。申報即爲敵僞所刦持，行動失去了自由，此後雖仍有申報之刊行，已非申報自由意志之表示，於法於理，均屬無效。故由報今日　刋，其號數上承中華民國三十年十二月八日。這四年間，世界經過重大的變動，中國也經過重大的變動。我們的長期抗　，在　明的蔣主席領趙之下，終於獲得了最後的勝利。可是申報因爲喪失了意志的自由，對於世事的變遷，未能爲忠實的紀錄。這是我們所感到負疚而最沉痛的一件事。 
　　申報在抗戰初期當國軍西撤，上海租界還存留之際，我們一面除借重美商不爲敵塞所屈外，更在漢口香港先後出版，在這中間，申報記者金君華亭曾爲敵僞狙擊以死，其他同人則或棋被凌逼而不甘屈服，感受盡苦難而志節不移，都足爲我申報永留正氣。但無論如何，今日申報雖已還我淸白面目，而帶着四年的創傷，重與讀者相見，我們的心情，彷彿與萬千滯留在上海受盡敵僞暴政下痛苦的市民一樣。上海市民的痛苦，光復區人民的痛苦，應該就是申報的痛苦。今日舊友相逢，彼此都懷着沉重的心情，這心情也惟有彼此最能了解。 
　　沒有沉痛就不會感覺到歡悅的眞情，今日堅苦的抗戰是達到了它被預期的目的了，揚言可以在三個月內使我們屈滕的敵人，如今却屈膝在我們及我們盟國之前。這人年的抗戰。我同胞所受到的苦難，也眞是一言難盡。苦盡甘來，現在敵人是屈伏了，我們　着歡悅的心情，巡步踏入建國的歷史階段。正在這個時候，申報重與讀者相見，我們這一腔歡悅之情，讀者當也不難想知。 
　　的確，橫置在我們前面的並不能使我們有過分的衹悅。如今敵寇雖降，國內交通秩序諸待恢復，國際局勢也未十分明朗，即所謂收復區的諸般措置亦未必全如我們的預期；然而抗戰之得以勝利結束，這本身已使我們够歡悅了。這次抗戰在中國民族的歷史上實是空前的。今日申報復刋，對無數爲抗戰而死難的軍民同胞。謹先致其無限的迫悼與敬意。要不是他們的犧牲，我們那有今天？上海雖曾久淪敵手，可是在抗戰初期也曾有渦英烈的史實，而報人先後的成仁，使民族正氣，永留歇浦。如今面臨建國階段，上海爲國內第一都市，當必在此艱巨的工作上更有所表現，以與抗戰初期的英烈史實相輝映。 
　　今天申報復刋，我們首先要說明它是民問主辦的報。申報顧名思義不但是上海的報，同時還要申報民隱，申報民情。今天人民有什麼隱衷，我們要將它們宣達出來。今日人民對於建國前途有什麼意見，我們願意將它們表示出來。申報是上海市民的公器，推而廣之，也是全國人民的公器，我們當本過去爲人民服務的意旨，繼續爲人民作喉舌。 
　　申報過去在學術文化方面曾有所努力，曾先後列行過中國大地圖，分省地圖，申報年鑑，申報月刋，又曾舉辦補習學校及助學金。我們在經過多年的創傷之後，現有的能力，雖未必一如往昔；但爲學術文化而努力之意願，却與往昔無殊。學術文化爲建國之本；倘不從學術文化方面爲基本的努力，則事事勢必仰給於國外，實有背於建國之大計。今後申報對此方面的努力，目前雖無若何具體計劃可言，但仍願一本初衷，稍盡棉薄。 
　　此外，吾人尚有不能不一言者，即民主國家的述設當以公正與論爲基礎，而過去報紙每以「有聞必錄」爲口號，以致內容龐雜，徒亂讀者耳目，甚至無形中爲社會增紛擾，需國家釀變亂。申報復刋，沒有什麼崇高的理想，但願爲讀者作新聞忠實之報通，爲國家作公正與論的前驅。在新聞自由的號召下，盡其鑒別取捨之能事，不使新聞的散布，發生顚倒是非之作用。登載一件事，發表一句話，必再三斟酌是否於人民大衆有益，是否於國家大局世界大局有補。所以對於忠實新聞之報道，及公正輿論之宣揚，是我們今後所應努力的又一端。 
　　世變方殷，國家多故，有待論列之事甚多。自今以後，申報將每日與讀者相見，亦即將每日向讀者貢其管見。復刋倉卒，姑先言止於此。尚望讀者隨時指敎，匡其不逮，俾申報得以日新又新，這是同人所鑄祝的。 
[美將領重要更調　艾林豪爾任參謀總長　魏德邁飛渝麥帥將訪滬]  
　　〔美國新聞處華盛頓二十日電〕杜魯門總統今日宣佈，德境美軍政府首長艾森豪威爾元帥，調任美陸軍參謀總長，以代馬歇爾元帥。總統並宣佈太平洋艦隊總司令尼米茲元帥，將於本年年底以前，調任海軍作戰部長，以代金氏元帥。杜總統又宣示渠不久將以關於聯合武裝部隊計劃之建議送交國會，並稱美國仍在製造原子炸彈，作爲實騐之用。麥克納爾尼將軍將繼任艾森豪威爾元師職務，而尼米茲元帥之職位則將由史普魯思斯上將代之。　〔中央社華盛頓二十日專電〕我駐美大使魏道明，於本日訪美國務卿只爾納斯。談話內容未宣佈。 
　　〔中央社本市訊〕美駐華戰區司令魏德邁將軍，於昨（二十一日）晨十時自滬飛渝，有所公幹，聞在渝逗留至少三四日。 
　　〔本報訊〕昨日本市盛傳美駐太平洋最高統帥麥克阿瑟氏，將於日內來滬，作非正式之訪問。記者以麥帥行踪詢之本市美軍當局，據云截至昨晚止，上海基地司令部滿未接到麥帥何時來滬之悄息。昨日本市西報曾有此項記載，並謂麥帥於來滬時，將與現在美國憲兵隊中担任中尉之侄子會面。 
　　據魏德邁將軍總部高級官員答稱：麥克阿瑟將軍由日本乘機來滬消息，彼等未有所知。至於將來麥氏訪問上海或有此可能，惟目前尚不能確言已有此項計劃。又據克埃待中校宣稱：根據最近報告，麥氏已決定數日內前往美國，向華盛頓當局有所報告。 
[聯合國籌委會　定後日開幕]  
　　〔中央社重慶廿一日電〕美新聞處倫敦電，五十一國代表，陸續抵倫敦，出席廿四日開幕之聯合國籌備委員會。 
[美海次蓋斯等　飛渝謁蔣主席]  
　　〔聯合社北平廿一日電〕美海軍次長蓋斯偕新任第七艦隊司令巴貝及日本賠償委員會主任鮑萊，視察華北各地，昨日抵平，定今日飛赴重慶謁蔣主席會談。遣送日軍回國，上月中在靑島，塘沽開始，每日約三千人，由第七艦隊供應船隻，惟技術人材仍准留華，北平區日軍七萬人尚未繳械，亦在遣送之列。又第十一戰喊管轄河北，山東兩省，現奉蔣主席令，編成中日戰爭期內中國在軍事上及財產方面所受損失之統計報告，以備提交鮑萊。 
　　〔聯合社北平廿一日電〕美新任第七艦隊司令巴貝二級上將宣稱，外傳美海外部隊第一師將自華北開始撤退，「絕非事實」。美軍留駐此間將至何時爲止，迄今未能解答。 
 
 

Page 2

 
 
[杜魯門總統大聲疾呼　求世界永久和平　三國巨頭或將再開會議]  
　　〔路透社華盛頓二十一日電〕杜魯門總統昨招待記者團時，謂相信世界可獲永久和平，聯合國已踏入人類史上最俾大之階段，世界必須有永久之和平，切不可失之交臂，否則即不免全面破壞。美英加領袖之談話，為加强聯合國組織之第一步嘗試，國與國間必須相互信任，目前因各國正注意於國內迫切之問題，無睱顧及外交，願假以時日，以便各國交換意見。 
　　〔路透社倫敦二十一日電〕阿特里首相於昨日下午三時，乘飛機抵達倫敦附近之丹美爾機場。 
　　〔合眾社倫敦二十日電〕晚星報載稱：美國專使霍普金準備再往英斯科一行，以便部署美總統杜魯門·英首相阿特里與史達林元帥會議地點與日期。外交專家相信，史達林頗主張再開外長會議云 
　　原子彈仍在製造俾促進和平事業〔路透社華盛頓二十一日電〕杜魯門總統昨曾徵實美國今仍在製造原子炸彈之說，惟又切實聲明此僅為實騐起見。總統接見新聞記者時，謂渠　聯合國組織舉行全體大會時，應從事建設上週白宮談話後所發公報中言及之原子能委員會，渠主張世界各國皆參與此項工作，則必能獲得最後之成功。 
　　〔路透社倫敦二十一日電〕首相阿特里昨日下午目加拿大乘機回抵倫敦，今日入宮以與美總統杜魯門及加首相金氏討論之情形奏報英王。 
[荷蘭女王宣稱無統制東印野心　吧城荷軍奉命撤退中]  
　　〔聯合社荷蘭京城廿一日電〕荷蘭女王威廉明娜今日告荷蘭臨時政府稱：「吾人對於東印度，並無報復之意，亦無殖民地編制野心。荷蘭各屬地應即舉行會議，俾使各屬地均能以合法手續，　立自治政府，對爪哇亦然。」 
　　〔路透社巴達維亞廿一日電〕巴達維亞之荷軍與土著軍，現遵屬約軍司令之命令，正在全數撤退中。據協約軍司令部今日發表公報，言此舉與本月十八日與二十日巴城發生之嚴重騷亂有關。 
　　爪哇局勢每况愈下 
　　〔路透社巴達維亞二十一日電〕各中心點紛紛傳來舉動消息，爪哇全部之局勢似每况愈下。據公報宣稱，昨日北巴達維亞以及班唐等處均有大隊暴民從事劫掠。 
　　華僑多名神秘失踪 
　　〔中央社巴達維亞二十日專電〕十九日晨巴達維亞衛區戰事激烈，時有華僑二人，被印度尼西亞極端份子所屠殺，過去與荷人有關係之華僑數人，曾神秘失踪，但公開屠殺事件，尚以此為第一次。 
[英保守黨將動議　彈劾現政府]  
　　〔路透社倫敦二十日電〕邱吉爾為領袖立於反對政府地位之保守黨，將於下院下週開會時，提出彈劾工黨政府案，而質問政府之國有程序對內國方面之種種懈怠，用費之過度浩大，處理住屋與復員之失當。 
[伊朗遣軍靖亂　遭蘇軍阻撓　伊政府對蘇抗議]  
　　〔合眾社華盛頓十一月二十日電〕伊朗駐美大使亞拉今日聲稱：關於蘇軍控制區阿日爾貝珍省公開叛變事，伊朗政府業已向莫斯科當局提出抗議，謂此舉足以威脅伊朗領土之完整。 
　　〔路透社倫敦二十一日電〕伊朗駐英大使哈森，昨訪貝文外相，告以伊朗最近局勢。據云，蘇軍一再阻撓波斯軍之恢復秩序，希望蘇聯盟邦，能令其官兵勿再干涉伊朗當局行使職權之自由，此等舉動顯然與英蘇條約有背。 
[盟軍保管　日科學記錄　日皇室資產被凍結]  
　　〔中央社東京二十日合眾電〕日本主要科學紀錄，刻俱由佔領軍保管以策安全，而待盟國科學家之詳細研究。 
　　〔美國新聞處東京二十日電〕　出正常所　。 
　　〔聯合社東京二十一日電〕日本企圖恢復國際貿易之希望，今日已因麥帥總部之冷言而告消滅。總部意見以為日本現時無力恢復茶絲生產。 
[越南軍票　分訂廢換辦法]  
　　〔路透社西貢二十一日電〕日本於三月間，擅自印發之五百越幣之紙幣，已經當局宣布為無效，其餘票面五百越幣之　票，亦由當局明令　收資本稅百分之三十。擬有此等紙幣最多之人，即為日人及曾與日人非法合夥經商之人。當局並設立特委會，凡無辜平民持有此等紙幣者，可向該會申訴，協約國軍人最近有領得此項紙幣者，可於兩日內前往調換。 
[法國三大政黨　聯合內閣成立　戴高樂任總理兼長國防]  
　　〔路透社巴黎二十一日電〕法新閣於今日宣布組成，戴高樂將軍任內閣總理兼國防部長，協助國防部長者省陸長米許洛（左派天主教黨）及軍備部長　翁（共黨），無任所閣員為奧里沃爾（社會黨）蓋伊（共黨）陶雷士（共黨領袖）及謝基諾（保守黨）。新閣共有共黨員五人，其餘閣員為司法部長杜亞强（天主教黨）內長　西埃（社會黨），外長畢多爾（天主教黨）經濟部長皮烏（共黨），財長普萊文（共和社會運動黨），工業生產部長保爾（共黨）農業及糧食部長普利强（社會黨），公用暨運動部長莫克（社會黨）。 
[紐倫堡國際法庭　續審納粹戰犯　被告二十人均自陳無罪]  
　　〔路透社紐倫堡二十一日電〕納粹領袖二十名今日公開審判時，戈林及其他被告之　　律師對戰犯審判之法律根據，提出抗告，以為此次審判，如能以國際公法為據，而不擅創法例，則其對於世界之進步，必可有更大之供獻。審判長勞倫斯拒絕抗告，　令被告就起訴要旨　出辯護。當開庭之初，美國首席檢察官傑克遜陳述起訴理由，全文共六十一頁，詳述納粹主義及其領袖之發展史，略謂本案之主要原告，實為全世界之文化，今日被告　內所坐之二十人，乃社會最黑暗最可惡勢力之代表，不論國家在如何困苦狀態下，不論其對於所處之現狀如何不滿，但決不能以非法之侵略　，謀改進本身之地位。被告等之罪行不一而足，主要者如鞏固納粹權力，發動侵略，勾結日本，設立政治警察等等，當審判長宣告暫停審判十五分鐘後，各律師即與被告等交談，至十一時正又重新開庭，審判長乃令被告等開始申辯。戈林首先步至擴音機前，自陳無罪。赫斯僅述一「否」字，引起全場大笑，審判長乃曰，此即自陳無罪之意。更實特羅甫則曰，「就起訴狀之意而言，余自認並未犯罪」。羅森堡·弗蘭克·弗利克所言與里賓特羅甫同。前德國財政家夏赫特僅曰「無罪」兩字。都特爾將軍則謂「余自陳無罪，蓋余所作所為，上帝亦認為不過　職一已之責任而已」。時戈林起立欲言，庭上予以制止，謂僅許由其辯護律師發言。至十二時二十六分庭上即宣告延期續審，今日出庭之被告二十人，全體均自陳無罪。 
[美國新發明　影像照相　暗紅光綫下亦可攝像]  
　　〔聯合社紐約二十一日電〕美國無綫電公司及國家廣播公司，最近發明一種新式照相管，名為「影像照相」，形似十四吋長之閃光燈，可在一點閃光·一對燭光·一枚火柴光·甚至在一枚燃紅香烟頭之下，攝取照相。更有奇者，該照相管可在黑暗中，憑藉肉眼不見之暗紅光綫，亦可攝取形像。該項設備即將供足球賽拳擊賽及其他戶外照相正常用度。並可在室內室外，任何時間任何氣候下，實施無綫電傳影。 
[英美財政談判　陷於僵局　美提貸款新計劃]  
　　〔路透社華盛頓廿一日電〕美國貨款新計劃，於昨日電　倫敦，以便由英政府考慮，眾認此乃打破英美財政談判僵局之最後嘗試。該計劃並無關於貸款總額之協定，英方要求額為四·五〇〇·〇〇〇·〇〇〇元，而美國祇允四·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元，並包括攻歐以後供給物資之第一款在內。美國前要求一年未付之利息，應於英預算許可後之第一年內債清，昨對此項要求已予撤回。 
[希特勒情婦日記冊發現]  
　　〔聯合社弗朗克　二十一日電〕美牒報處昨日透露：希特勒情人伊娃白朗首飾箱中，發現日記一冊，內載伊於希特勒厭舊　新，或暫時尋歡作樂時，曾數次企圖自殺。由日記中寫述觀之，希特勒實為一殘酷之求愛者，　於言　，從不履行。伊娃則貪財而　妬，幾乎達於神經病之地步。 
[日駐越使領舘　我已接收查封]  
　　〔中央社河內十九日電〕我外部駐越南代表辦事處，十九日晨會同第一方面軍司令部正式接收查封日駐越使館暨駐河內總領事館。刻河內日僑千餘，均已遵令　中廣陽，候船遣送返日。 
[長程不停飛行　美機創紀錄]  
　　〔路透社華盛頓二十一日電〕美陸軍渡音超空保壘，昨自關島飛抵間，全程八一〇〇哩，不停飛行，費時三十五小時零五分，打破世界長程飛行紀錄，前紀錄係英空軍威萊斯萊式機於一九三八年所創，自埃及至澳洲之　爾文港，全長七一五八哩。 
[山下奉文續審]  
　　〔聯合社馬尼拉二十一日電〕美軍事法庭今日上午續　日本前菲律賓最高指揮官山下奉文，被告律師攻擊檢察官企圖以日軍佔領下之各種暴行，加於山下身上。謂（一）山下係受東京日大本營之命令，（二）山下之主要任務為呂宋及雷伊泰兩島戰事。山下之參謀長武藤今日曾出庭作證。（　圖示法庭開審時情形） 
[國際點滴]  
　　日本人口總數現為七一·九九六·四七七人，較去年二月間減少二九七·三五九人，據稱減少原因，係由突襲與離國所致。 
　　美國人口至十月一日止，已逾一億四千萬人。 
　　厄爪多京城火車一列昨載運感恩節旅客出遊出軌，死一百二十人，傷三百餘人。 
　　盟國管制委員會已許奧捷匈波逐出德人，重回舊居。 
[平沼廣田等被美軍傳訊]  
　　〔中央社東京二十一日電〕自近衛文磨受質詢以來，有名日人遭美軍傳訊者，計有前日首相廣田弘毅·內大臣木戶幸一·前首相米內光政·陸軍參謀總長梅津美治郎等，二十日曾審問樞密院院長平沼騏一郎。 
教育　體育 
[中國教育史上光榮一頁　接收台少各校　帝大接收完畢將開始招收新生　中小學注重國音說話替代日語]  
　　〔中央社台南二十日電〕台省唯一大學「台灣帝國大學」，前日已由教育部特派員羅宗洛接收完畢，並將即日開始招收新生。該校前　文政理工農及醫各部與附屬醫專，現有學生一千三百人，校舍一百廿餘座，　書四十萬冊。此次參加該校接收工作者，為杜聰明林茂生二博士。 
　　〔本報台北特訊〕台灣省各級學校現正次第接受，進行順利，行政長官公署教育處長趙　傅氏連日召集處務會議，討論接收後各項實施教育工作，積極推進，規定中小學課程，以國音說話練習，為語文科中心作業，特別注重國音注意符號之熟練與運用，以替代舊日之日本語，期使三年內國音說話，普及全省。 
[滬市文運委會歡迎張道藩]  
　　中央文化運動委員會主任委員張道藩氏　滬後，連日接見文化界人士，對於文化運動事宜，指示甚多，上海市文化運動委員會，特定今日下午二時半至五時半，假康藥酒家舉行茶會，歡迎張氏，已由該會柬邀本市文藝·戲劇·電影·　藝·音樂·美術·教育·宗教·新聞各界人士參加，屆時必有一番盛况。 
[朱部長家驊定今日由平返滬]  
　　教育部長朱家驊氏此次視察收復區一般教育情形於上月底由渝飛滬，週前轉平津各地，現已公畢，走今日由平搭中航機返滬。 
[女教職員娩假]  
　　上海市教育局最近規定：女教員及女職員之娩假，期限兩個月，於生育之前後期中給予之。 
[我留歐學生　正啟程返國]  
　　〔中央社日內瓦二十日專電〕我國駐歐若干外交機關，照會柏林及維也納之盟軍總部後，德奧境內，我國留學生，現分別啟程赴法國及瑞士。昨日有學生三十人抵巴黎，候機飛往馬賽，於月底自馬賽啟程返國。另有學生十人，抵達瑞士等候歸國。 
[僑教輔導委會　商討僑教　擬恢復抗戰前舊觀]  
　　〔重慶航訊〕教育部僑民教育輔導委員會，日前在該部會議室，約集各有關機關團體及僑教領袖等，商討恢復馬來亞，菲律賓，緬甸，越南等地僑民教育事宜，並悉教育部長朱家驊氏，擬派代表前往南洋各地，慰問華僑教育界人士，聞人選業已內定。 
[簡報]  
　　浙江大學業於日前復校，惟該校農學院戰時移設貴州湄　，須明春始可遷回杭州。 
　　天津市教育局長黃鈺生氏派員接收敵校，積極改組。 
　　省立上海中學師範科同學，鑒於校友間缺少聯絡，特發起組織同學會，並推定潘子瑜，楊秉範，潘恒　，李占仁，余忘我，蔣舜年，陸志明等負責籌備，不日將召開成立大會。 
　　上海市教育局定本月廿五日下午四時，召集私立中學校長，舉行談話會，對教育法令及今後學校行政方針等，將有所解釋。 
[晨友盃昨賽　梁溪倖勝綠林　V隊險遭飛馬毒手]  
　　晨友盃甲組昨晚二場，以隊伍之號召力未見强旺，最觀眾並不十分擁擠，唯兩場比賽過程均有緊張戰情，結果俱以一球之差分輸贏。 
　　首場V隊鬥飛馬，上場之初，V隊頗見順利，節節佔先，視明星又見活躍，可稱個中翹楚。但在十一比五後，飛馬忽見順利，袁達南有投必中，V隊似有阻撓，反見一蹶不振。上半時飛馬以二〇對一七領先，下半時開始後，雙方競爭至烈，逼至各二十三平手時，飛馬又一氣呵成八分，不得不使V隊暫停。商討戰略後，果然------氣竣一髪，夏厲邊陲俱見中的，漸漸追越而過，直至鑼聲響處，V隊終以三六對三四勝飛馬。 
　　次場為梁溪戰綠林，前者有卓國榮·陳學崇·楊元龍·張錦璇等名將，後者係一般小將，唯在錢旭滄之諄諄指導之下，不論戰術與夫態度方面，俱見頭頭是道。上場後，梁溪張錦璇賴罰球先獲兩分後，綠林沉着應戰，即見脫頴而上，陳國鎮林少華獲分纍纍，反觀梁溪，則大有格格不入之勢，楊元龍生疏異常，陳學崇顯有孤掌難鳴，但究以資格較老，未見分數落後。綠林則其中以經騐稍淺，不免有犯規過多之嫌，但以其球路之尚準確，追隨不放，且時超出，分數上落，　在一二球之差。迨上半時完畢，綠林終以一五對一四小勝一分，下半時開始後，局勢依然，綠林始終領前三四之間，梁溪雖欲振作，亦有無機會之苦。在最後一分三十秒時，陳學崇·張錦　·各有妙射中的，未幾時間告終，梁溪得以二十三對二十一倖勝一球，綠林慘遭敗北。 
[介紹國立幼稚師範學校] [  陳鶴琴]  
　　國立幼稚師範學校，是國內第一個國立幼稚師範，成立於民國二十九年十月，校址在江西泰和。學生由各省市縣保送來學。最近兩年畢業生一百八十九人，均先後為各方爭先羅致，担任幼稚園與低年級主任或教員。近數年各省幼稚教育之蓬勃發展，可說是幼師數年來培育之功！ 
　　當幼師初創　時，倍嘗艱苦：回憶師生從各地來到學校，但見校址，是一片荒山。於是全體師生振作精神，跑上山去，披荆斬棘，伐木担石，從事理想校舍之建築與交通之整理。結果，築成辦公室一幢，教室一幢，宿舍九幢，工作室二幢。這時，師生所得安居之樂，遠勝手足胼胝之勞。課後散步，遠見四山拱抱，松林蓊鬰，晚風吹來，松濤奔騰，斜陽古塔，極饒幽趣。 
　　在師生共同信念中，我們訂定了三個信條，可以見到這個學校教育之主張與物質：（一）做人，做中國人，做現代中國人。（二）做中學，做中教，做中求進步。（三）大自然，大社會，都是活教材。 
　　最近，中央鑒於幼稚教育之重要，為積極推行起見，擬將幼師附設之幼稚師範專科，遷於上海續辦，聞不久即可實現。 
　　我因最近在滬担任市教育局督導之職，協助　局長辦理戰後上海教育復員工作，並擬以新的教育方法，輔導全市教育工作人員，建設上海新教育。幼專如能遷滬，我又多一幼稚教育實騐之機會，深願早日實現。 
 
 

Page 3

 
 
[杜月笙約集各界　商平抑物價辦法　已擬就意見電呈蔣主席]  
　　上海地方協會會長杜月笙，率蔣主席電，對滬市物價，極表關　。原電如次「杜月笙先生鑒：滬市物價，騰漲不已，影響民生極鉅，據聞係由渝東下不顧大局之商人，競購囤積，冀圖侔利，以致羣相仿效，刺激市場，釀成物價高漲之現象。此事地方政府自應從嚴調查取締，責無旁貸，但尤賴發揮社會正　力量，使奸商知所歛跡，吾兄素負人望，熟悉滬市情形，務望發抒正論，聯絡各界正人，多方設法協助政府平抑物價，使之降低，不勝殷盼，中正戍元機印。」杜氏奉電後，除曾於日昨發表談話外，連日約集各界人士暨重要各業代表商討辦法，以便恊助錢市長及有關當局以求物價日趨平抑，以紓主席之　勤。並已將初步研討意見電復。 
[蓉記者團參觀　日俘集中情形　今午應錢大鈞歡宴]  
　　蓉記者團一行十六人，及本市記者數人，昨日上午先參觀第三方面軍戰俘管理處，日十三軍參謀長土居明夫中將，六十一師團一四九聯隊長岡村誠之大佐，均談稱：日本軍部領導者，一向自認日本民族為世界最優秀之民族，同時更根本忽視東方固有的「仁義」傳統道德，至遭受今日敗降命運。以後唯有澈底改變上項不正確思想與行為，接受中國的正義領導，以謀遠東永久和平。各記者在岡村聯隊部進午餐後，參觀集中戰俘之管理，及醫院設備。兩時復至日僑管理處參觀集中區日僑生活情形，晚中宣部馮專員有　在新雅設宴，為蓉記者團洗塵。今日正午，錢市長大鈞及各局局長，在警察局俱樂部歡迎蓉記者團聚餐。晚七時，地方協會杜月笙，市商會王　　，亦假浦東同鄕會高筵歡迎記者團全體。 
[金九日內離滬飛韓]  
　　漢城一再狂熱歡迎，而仍滯留在滬之韓臨時政府主席金九，暨其全體閣員三十餘人，據悉將於明晨離滬飛返本國。惟如美方所撥借之專機能於昨晚接洽妥善，而今日天氣良好，則或將於今晨提前起飛返韓。 
[年內美軍返國　將達一萬人]  
　　據美軍復員指揮部司令米都頓將軍，昨日對中央社記者稱，在華美軍之準備歸國者均已集中上海，現今在滬候船回國者共有二萬餘人。美方當局預定於十二月遣送一萬人回國，明年正月再遣送一萬人。若船隻不成問題，則此計劃可依次實施。現今集中在滬之二萬餘美軍多為來自內地者，昔日美軍雲集之毘明刻僅餘美軍三百餘人，重慶二百餘人，杭州百餘人。 
[清查接收車輛]  
　　宋院長對各機關接收敵偽機動車輛曾電敵產處理局有所指示。該局奉電後，業經轉知各原接收機關編造詳報，並請有關軍警機關對無牌號汽車，嚴加注意。如有發現，經查明係擅自處分者，即當予以扣留。 
[廿二路公共汽車　恢復原路綫]  
　　二十二路公共汽車，在淪陷期間，曾因燃料缺乏，縮短行駛路綫，現已自昨日起，恢復原狀，即自外灘起至貝當路福履理路口。又聞二路電車，不久亦有駛至徐家滙路之說，現正在計劃實施 
[加緊宵禁　下月一日起]  
　　本市警備當局，現因時屆冬防，故為維持本市安寗計，業已決定自十二月一日起至三月十五日止，加緊治安方面之防範工作，除執有通行證者外，嚴禁在宵禁時間當局將擴充警力至一萬五千人，並與警備司令部及憲兵司令部採取密切合作。 
[孤軍營結束　壯士重行入伍　孫元良將軍發表談話]  
　　孫元良將軍對孤軍營結束發表談話稱：四行孤軍之光輝史績，不在其奉命死守，浴血抗戰，而在其八年以來不受敵偽威逼利誘，堅貞不屈。誠如蔣委員長所謂「此種堅忍精神，較之前綫官兵，在飛機大砲轟擊之下，流血苦戰，尤為堅苦卓絕，難能而可貴。」抗戰勝利，上海收復，一部份孤軍同志遺留此間者，甚得湯司令官·錢市長·吳副市長·及社會人士之愛護。其中患營養不良者僅屬少數。今孤軍營結束，孤軍壯士，得重入行伍。報效國家，本人前忝為其主官，深覺安慰。 
[漢口路九江路　將改為單程交通　定下週起開始試行]  
　　本市南京路自祇許機動車行駛以來，九江路及漢口路兩路車輛絡繹，交通頓形擠塞，經本市工務局警察局公用局等各當局會商後，決於下週內試行單程交通。即自每日上午八時起至下午六時止，漢口路祇准向東行駛，九江路祇准向西行駛，無論何種車輛，一律須遵守上項單程交通辦法，並於兩路寬闊無碍處，豎立停車標誌，使各種車輛，有固定停車站，而免妨碍交通。前十字路之停車白線，決定仍予恢復，又中正路目外難至海路間之快慢車道劃分，亦將於下週內開始試辦。 
[江安輪將駛漢]  
　　招商局江安輪已定廿三日中午駛往漢口，中途並靠九江，昨日已開始售票。該輪停泊浦東楊家渡碼頭，乘客均須於明日早晨登輪。 
[英法等僑民　定今日離滬]  
　　據昨日英方消息，英：法比·挪威·丹麥·瑞典·及瑞士等國僑民計共二百七十人，將於今日乘「塔瑪奧拉」輪離滬返國。該輪係於昨日下午抵滬，依靠日本郵船會社碼頭。 
[遣送日僑回國　商定限制辦法]  
　　第三方面軍司令部日僑管理處，暨京滬　戍總司令部，上海港口運輸司令部，為遣送一部份日僑返國妥善起見，特於昨日上午，邀集各有開機關，舉行聯席會議。出席者各機關代表二十餘人。會商經過，決定對於善良日僑之撤退，當於合理情况下，予以便利。繼由管理處鄒副處長提出撤退限制條例大概如下：（甲）禁帶品：　炸品，武器，望遠鏡，金銀條塊，寶石藝術品，股票證券，除自來水筆鉛筆等外之文具，珠寶寶石，超過正常所需之烟草，食物及衣服，歷史書籍及文件報告書，統計數字及其他類似資料。（乙）准許携帶之物品為盥洗具，棉花被，冬夏季衣服皮鞋襯衫等總　　當以三十公斤為限。（丙）携帶款項之限制，軍官日金五百元，士兵二百元，僑民一千元。此項返國日僑因船隻尚無定期，日來正按照日僑管理處頒佈辦法，作為準備，以免臨時倉卒。 
[國貨工廠聯會　呼籲消弭內戰]  
　　上海市國貨工廠聯合會，為呼籲消弭內戰，特分函各界，文曰：我國抗戰八載，國本民生，虛敝已極，尤以陷區民眾，遭受敵日之蹂躪，種種情狀，慘不忍　。幸在蔣主席領導之下，達到勝利目的，我民方有喘息之機，工商各業正圖重建。詎料正值歡忻之際，忽傳內爭惡耗，刦後災黎，鶯駭欲絕，近來衝突電訊，不絕而來，致使各地交通阻梗，生活必需品以及工業原料，無法通運調劑。工廠復工困難，生產停頓，刺激物價勝昂，人民重困於水深火熱之中，國家前途，寗堪設想。而全國人民莫不祈禱早息內爭，以解倒懸。本會代表全市國貨工廠，大聲呼籲，務請各界集合力量，共謀消弭，人民幸甚，國家幸甚。 
[敵偽產業處理局　將繼續分配報紙]  
　　敵偽產業處理局對各報用紙，曾將敵偽存紙七十七筒，視需要程度分配於本地十家報館。現需尚有數百筒報紙，仍在各貨棧中，在最近之將來亦將予以分配。 
[梅蘭芳　婉謝廣播]  
　　本市上海婦女會假座國民電台舉辦冬賑義務播音大會三天，除聘請全市名票參加外，梅蘭芳亦應邀參加。茲悉梅氏已婉詞謝絕。聞梅氏之十六歲女公子葆　與十三歲公子葆玖則已決定於今晚九時參加該會播音。 
[美戰後第一艘商船　明日可抵滬]  
　　美國戰後第一艘商船「魁克遜勝利號」，將於明日自洛杉磯抵滬。所載貨物，大部係油類及棉花，乘客包括總統輪船公司職員等約十一人。至離滬返美日期，尚未決定，惟登記乘客已逾八百人，該輪則僅能載客十二人，且以舊金山一處為限。 
　　又另一貨船「格萊總統號」，亦將於本月底抵滬，然據該公司負責人稱：目前貨運，頗為困難，須俟政府對外滙等規定後，方可暢通。 
[負責傳佈政情　市府設新聞組]  
　　錢市長頃決定在市府設新聞發布組，負責主持市府本身及所屬八局，暨其他附屬機關一切政情之傳佈事宜。主任已決定現任時事新報總編輯朱虛白兼任，副主任為彭樂善。不日即可成立，地點江西路市政府內。 
[接收日東亞海運公司　初步工作完成　接收船隻共十一艘]  
　　國營招商局接收日東亞海運公司船隻工作，初步已告完成，截至昨日止，接收之船隻，計有興亞·興平·武陵·寗波·興國·南海·　　·　泰·達興·鯉城·興隆等十一輪，各載重一千噸至五千噸不等。該局業將「興亞」改為「江亞」，「興平」改為「江平」，「武陵」改為「江陵」，「興國」改為「江寗」。至江亞·江平·該局作為遣送日僑歸國之用，江陵·江寗·則將加入長江航行，其餘各輪，一俟點收完畢後，即將加入各航綫行駛。 
　　敵偽船隻招標民營 
　　招商局奉交通部令接收京滬區船業整理委員會及中華輪船公司等所接收之敵方大批輪船，該局主持人，曾表示接收後，將使悉行開動，記者昨特往詢開航情形。據稱：一週來接收之船隻，係向浦江蘇州河中各地尋來，計凡六十餘艘，內部多半損壞不堪，有係敵方破壞，有係莠民盜折，敵方交卸，前將船委　各處，無人看管，故在過渡期間，所招致之損失甚大。至已接收之六十餘艘輪船中多係柴油引擎，噸位自三十噸起至三百餘噸為止，大小不一。訂於明日起，正式招致民營航運公司參加投標，租航各輪營業，至放租原則，係分組辦理，每組可分派得大小船隻合計六百噸左右，航綫亦可由租航人自由擇定。 
[敵登部隊通譯　解警備部法辦]  
　　市警局訊，新成分局員警，於十一月二日先後在南市大碼頭街衛功品家，漢口路惠中飯店，拘獲前充敵寇登部隊通譯薛典玉，及匪軍孔昭明·吳靖伯三名，代匪藏槍人吳君　·洪　，匪綫朱章元等六名，經訊明係偽和平軍贖未遂案件數起，同時抄獲手槍三支，聞均已解送淞滬警備總司令部法辦。 
[三方面軍　廣播電臺開幕]  
　　第三方面軍政治部軍政廣播電台，（XGAT一〇六〇KC）昨日上午八時正式開始播音，並於十時舉行開幕典禮。由政治部主任孫元良新臨主持，到軍政長官多人。首由談中行台長致開幕辭，並發表此後努力之方針，旋孫元良將軍發表關於轄區內政治工作談話，略謂，第三方面軍轄區內，現有數十縣，均屬沿海濱江及鐵路兩側太湖四周之重要區域。何總司令應欽，前曾授權湯司令官恩伯，在軍事期內對轄區各級地方政府（除京滬兩市外）予以監督職權。本政治部當在湯司令官領導之下，努力推行一切。 
商業新聞 
[產銷影響紗布　粗細布疲俏不同]  
　　紗布因產量日見增多，又以平價布普遍發售，市勢步趨平穩，如交通恢復正常，供應各地需要，仍各接收紗廠，趕緊復工，庶可供求平衡也。 
　　昨日漂布，　　，因存底薄弱，價格始終堅挺，細布客銷不暢，上身貨，　廠方面納胃尚佳，因　帮及他帮，對於色布，續有吸收，價亦由疲轉堅，如運輸暢通，紗布終當看好。 
　　近以美棉未到，遠水難救近火，對於四十二支綫，棉織廠家及客帮，均有需要，價甚堅挺，粗紗平疲，但廿支紗，名牌大包，客帮續有採辦，其價獨俏，白布客銷不暢，惟染廠納胃尚在。 
[溫州土產到滬]  
　　自滬甌綫通航後，浙東土產源源來滬，最近有大量土糖·土紙·木料等，自溫州運來，計前日到埠，中華十號機帆船裝來土糖二千五百餘斤，木料牛皮土紙甚夥，昨日大華輪自溫州抵埠，亦運來土糖五千餘斤，土紙木料牛皮等二百餘噸，該處尚有大量土產待運，故該輪定明晨起椗，續航溫州裝運。 
[大批油類將到　德士古美孚準備復業]  
　　美商德士古美孚兩洋行，刻已在積極準備，可望於明年一月份正式復業，德古士華經理為朱霞村，美孚華經理周仰山，現首批歐美油類，已在運滬途中，大致下月十五日迄三十日半月間，可裝運抵埠，各蓄油池，在計劃修葺中，至於其他分銷處，正在籌備復員，據悉太平洋戰事爆發前，各商家所託定貨，當時未及交楚者，俟該洋行復業，將首批運到貨物中，照過去定價，如數交給各該定戶，首批貨物中，計有各色油類，如柴油火油汽油車油等，又華商大美洋行，亦在　復中，預備電美定貨，經理徐芳濟，大致於明年正式開始交易。 
[金山枝無來貨]  
　　荔枝干今庚僅　竹枝及元紅枝，曾出帆船零星運到，廣東所產金山枝，則以交通阻梗，迄未獻新，近據電訊，擬由某輪附運，但因故仍未裝下，現在僅賴少數冷氣貨應市，故價較昂貴，元枝為十二萬元，扁枝十四五萬元，新元紅枝十萬元，揀蘭竹枝八萬元至七萬五千元。 
[滬鹽大批裝出]  
　　長江各埠食鹽異常缺乏，鹽政局為接濟食鹽起見，在滬購辦大量食鹽，商請招商局派輪裝運，該局旋派江新輪裝鹽六百八十噸，昨午出口運往漢口，聞該局又派江安輪，裝載一千四百噸，定明日（廿三日）起椗，運漢後轉發各地。 
[米業整頓場規　禁止外行入場　買賣應守界限]  
　　本市米市場管理委員會，為努力穩定民食，特召開第三次會議，議決下列各案，（一）市場買賣，應遵守順序，客賣與行，行賣與米號，不得有越軌情事，否則一經檢舉屬實，當處以貨價總值二成之罰款，撥充善舉，以儆效尤，（二）未加入本市場之同業行號，自本月二十一日起，暫行截止入場，以便公會整理，（三）自本月十九日起，在本市場買賣原已論價者，以連袋一百五十六斤為一石標準，如以散倉論值者，以一百五十六斤凈米為標準，現該會已佈告市場一體週知矣。 
[經濟簡報]  
　　各同業公會對於會員之加入與否，戰前並不强制，但新同業公會第七章，對此已有制裁之明文，本市社會局為加强各公會之效　起見，已公告各公司　　，凡欲　　　　照者，必　先有加入各該公會，　騐憑證，方許領　云。 
　　本市各同業公會，已經社會局派員整理者，聞已達一百八十五單位，短期內當可竣事。 
　　接收敵偽之雜糧，為數不少，現均歸上海區敵偽產業處理局主管，聞糧政部楊特派員為抑平市價起見，已函請該局，將寄存倉庫啟封，以便查騐處理。 
　　敵偽投資經營之進出口貿易事業，中央已令財政金融特派員接收，關於進出口貿易之同屬事業，則與有關機關會同接收。 
　　四川都江電廠即將開工，現總工程師日內即將赴灌　　　廠址，建築廠房，一俟電機運到，即可開始裝置供電。 
　　中國工業合作恊會已由四聯總處核准，由中央銀行撥貨一億五千萬元，以便接濟各地工業生產合作社之用。該會又撥向英美援華團體籌募一億五千萬元云。 
[市况一班]  
　　金銀貨幣　　 
　　赤昨（二十一日）市况極為平靜，業中人致興趣又淡，以買戶更怠，國共問題情况好轉，投機家難以興風作浪，趨勢亦疲，結果遂較前日略跌。 
　　美鈔隨金價而趨疲，惟頗有套買，中途屢有起仆，港幣以廣帮中得港澳來電，廢幣在彼處，約值老幣三分之一，在市流通，合滬價約值九十元左右之訊，買風復熾，（一）字頭一九三六年曾漲到七十八元，（二）字頭及一九三七年昇為七十六元，有買戶，最後略有回小，結果較前日好起半成。 
　　銀元頗多零星買戶，極為平穩，全日始終掙扎於四五〇元至四七〇元間，暗拆金證兩業，續以去路毫無而鬆，惟業外需款孔亟，有貼二角以上者，普通仍站住一角半至一角八分間。 
　　證券　公債自前日轉穩後，初開尚平，中途以北帮脫金後，游資重歸懷抱，大戶代北帮大量購買，市價突晋，午刻浮多獲利了結，漲後小回，結果仍較前日好起一成至一成半。其所以驟見活動者，蓋以華股自經市府禁止買賣後，昨日已無交易，於是一般散戶，忽移轉其目的於乏人問津之公債故也，惟公開場所依然停業，人心因廣帮垂青，紗廠由疲轉堅，散戶手中之游資，　逄低前來吸納，各　　股結果較前日回好一成左右，開暗市成交美亞三百元，紗廠四百元，景福廿三元，新光廿七元，勤興廿一元 
　　燃料　煤市高檔貨白煤塊及上等烟煤塊存底枯竭，持貨者均以奇貨可居，不願輕易放手，價承前趨勢，節節上升，上等烟煤層內江輪船納胃頗盛，亦呈挺堅。柴炭各路到貨見湧，吸胃亦健，喊價乃高，但較煤價仍廉。 
　　呢羢　呢羢交易冷落，因各地客帮，大都觀望，本街又實銷呆滯，况銀根仍緊，以致市價均較上日回小。 
　　馬口鐵　近來馬口鐵交易零多整少，因工廠大率猶未復工，故實銷呆滯，惟客路買賣尚稱熱鬧，然以火油箱坯子居多，蓋亞細亞美孚兩公司之存貨，前被日方侵佔，而今則源源流出，充斥市場矣。 
　　桐油　昨日僅江北帮吸納洪江油，他若足度白油等走銷俱見狹隘，市情在此種情形下，人心亦續告平定，各貨售價，均在原途，計白油每斤三五〇元，洪江油四百元。 
　　茶葉　趨勢仍俏，蓋以　需買戶進胃尚悅，故中途一般需要頭寸用者，仍在塞出，然無甚刺激，紅綠茶行情各見生色，迨到收市結果，均較上日軋漲甚多。 
　　人造絲　以金市頹疲，跟趨軟化，計一二〇支天橋，現買進六二萬，賣出六四萬，棧單買進四七萬五千元，賣出五萬元，其他鮮有交易云 
　　藥品　市勢　落，計糖精二六五〇〇元，奎寗三三〇〇〇元，八卦丹一六五〇元，萬金油一八〇〇元。 
 
 

Page 4

 
 
自由談 
小談 
[自由談談] [  黄嘉音]  
　　自由談不能自由之後，編者遠走重慶，到自由區呼吸自由空氣。现在扰戰勝利，上海重見天日，申報復刋，自由談重獲自由。編者願意藉這個機會舆各位久遠的讀者自由談談。 
　　在今日，報紙已經成爲人民一日不可或缺的精神糧食了。記得在重慶的時候，編者有一天早上出去散步，看見有一位剛從菜塲回来的主婦。一手提着裝滿的菜篮，小菜上面還有一份當天的報紙。把報紙提高到舆日常的糧食同樣的地位，這使編者得封極深刻的印象，覺得抗戰八年來，中國有些地方的確是進步了。 
　　副刋是報紙新聞版的輔助讀物物，負有補充新聞報導，增廣讀者見識，和教育大衆的重要使命。因此編者覺得自已的責任實在不小，爲大乘副刋所應有的使命起見，希望各位作者讀者，多多幫助。 
　　我覺得一種良好的精神糧食，與我们的日常食物一樣，必須是衛生的，可口的，同時是營養的。换句括說，副刊的文字必須有淸醒而正確的觀點，才能給讀者以好影響。副刋的文字必須通俗而有趣味，才會引起讀者閱讀的興趣。但是通俗決非庸俗，趣味也不一定就要低級。此外，副刋的文字必須言有其物，使讀者能接觸現實，吸收其精華，增進知識 
　　今後的自由談，希望能根據以上幾個簡單的原則去做。編者希望能逐日供給申報的讀者一份衛生，可口，而營養的精神糧食，盼望各位文友，多多供給材料。 
通訊 
[東北人心未死] [  天牧]  
　　------長春通訊 
　　雙十節的前一天，下午五點鐘的時候，中央政府所派的東北行營設營人員所乘的第一架飛機，到達了這淪陷十四年的國土長春。到機塲上去接飛機的，是蘇聯的長春衛戌司令加爾羅夫將軍。 
　　當日本投降的消息正式公佈之後，忍無可忍，隱忍了十四年的東北民氣，一下子就爆發了。不願做亡國奴的東北民衆，以及僞滿軍隊，曾與日軍發生不算小的衝突。老百姓打日本人的事件，也隨時隨地在發生着。直到八月十八日蘇聯軍隊進入長春，才停止衝突。偽滿的官吏，被捕的被捕，逃亡的逃亡。經蘇軍的同意，在束北黨務聯合辦事處的策動下，才成立了慶祝勝利大會和臨時性質的長春特別市政府。歡迎國軍的工作，和地方治安的維持，到這時候才有歸宿。 
　　長春市的馬路，寬廣而平坦。不論華尙日商的店鋪，均未營業。所以市面的情景，頗現凄凉狀態。 
　　長春老百姓歡迎國軍的熱情，固然達於極點，而日本人對於國軍，也寄予極大的熱望。日本居留民會並且在衝要路口，立了許多木牌，上面寫着『歡迎勞苦功高的中央軍」，「蔣主席萬歲」等標語。 
　　街上所看見的蘇軍並不多，因爲已經陸續開走了。但是重要交通路口，仍有蘇軍警衛。市上交通的指揮，也有不少是由蘇軍的婦女輔助隊担任的。美國出品的吉浦車，通用汽車公司所出的十輪大卡車，在長春的馬路上行駛的很多，但是車身所漆的，不是美國的白色五角星，面是蘇聯的紅星。長春的交通規定，原來是向左走的，自蘇軍進駐　以後，已經改爲靠右走了。大同路被改爲　斯太林路，大同廣塲變成斯太林廣塲。廣塲上正趕修一座蘇聯陣亡將士紀念碑，限十月底完工。據蘇聯方面宣佈，此次對日作戰，他們犧牲了官兵八千多名。 
　　以往以太上皇自居的日本人，現在都埀頭喪氣，狼狽不堪。自日本投降，僞滿洲國瓦解之後，平常優於中國人的配給，已經同時停止。最初祇好吃自已所屯積的一點糧食，隨後就不得不擺地攤，把所能賣的一點東西賣掉，然後向中國人換糧食吃。現在有些狼狽的日本人，已經在向中國人的油條鋪販賣麻花汕條以維持生活了。 
　　一般中國民衆，雖受了十四年的苦，但到街上一看，大家精神都非常興奮。當吉林省黨部招待接收人員到三馬路該黨部去參觀時，民衆把那些空軍人員，包圍得水洩不通，大家競相高呼『中華民國萬歲』，『歡迎中央　『等口號。 
　　因爲正式接收尙未開始，所以市面所流通的幣制，仍是僞滿洲國的鈔票和蘇軍所發的軍用票。前者所看到的有十元和百元兩種，軍用票則祇有十元的。長春一般的物價都很低。比布慶的華福牌好的當貴牌香烟，每包祇賣七八元。據說毛織品的西裝，的二千元左右就可以買一套。不過因爲接收人員都不許帶法幣，市面上根本也沒有法幣流通，法幣與現行幣制的兌換率尙未規定，所以東西的貴賤，一時也很難說起。 
　　有許多人也許以爲東北二十歲以下的靑年，一定都不會說中國話了，其實不然。我曾與一位十六歲的靑年談了一兩小時話，據說小學課程中，日語與滿語（即國語）所佔的時間，是三與---之比。敎師也是三個日本人，一個中國人。在學校裏的時候，雖然一定要說日文，可是回家時仍說國語，寫漢文。雖然是十六歲的小孩，可是他的國家民族思想，並不在大後方一般中小學學生以下。『中國不會亡』並不是信口亂說的。淪陷了十四年的東北人民，可作『民心不死』的鐵證。據說日本投降以後，有一位七十多歲的老太婆說：『我再看見滿街掛着青天白日旗，就是死了都甘心！』 
　　因爲淪陷了十四年的東北，已經找不出一而國旗了，因此接收人員特地從重慶帶來了不少的國旗。在北平的時候，看見滿街所掛的，都是八年前的舊旗子，到了長春，却都是全新的黨國旗。連日本人的門口，也掛起一面國旗，一而蘇聯旗。 
[準備] [  唐牧譯]  
　　你要不斷地準備着， 
　　隨時去應付一切：是熾砧的準備挨打，是鐵鎚的準備敲擊。 
　　馬克漢原著 
[新希望 
] [  張孟昭]  
　　------賀申報復刊------ 
　　如果說：『理想是事實之母，』那麼，『希望是成功之集！』有了『光榮勝利』的新的局面，纔有『光榮勝利』的新的希望！我自獲得了申報復刋的佳音，我更喜不成寐！我想：創始於同治年間的老申報，有悠久的光榮歷史，夙操着與論界的權威。問之街頭婦孺，莫不知有『老申報。』即使販夫走卒，亦皆知眞眞老牌的『老申報。』戰前有口皆碑，戰後淪陷於敵僞之手，讀者沒有不唉聲歎氣惋惜的！說是申報沒有前途了？。沒有希望了？可是勝利到來，魑魅絕跡！申報是復刋了！申報已滌蕩陳腐的渣滓，而獲得新生的新希望了！這新希望，充滿朝氣！這新希望，孕藏着灌溉新中國的種籽！從燦斕而輝煌，從光鋩而異彩！返老還童的嶄新活潑的新氣勃勃的老申報，又以新的姿態，重與讀者相見了！我對申報滿懷着一顆熱烈的新希望，必以戰前愛讀愛寫的精神，更熱烈的擁護敬祝申報永生！長壽！ 
軍備 
[一九四六年式新武器] [  余範]  
　　在這次大戰中戰塲上應用的多是舊式的武器，但是在幕後，新的武器在不斷的研究發明中，將來的戰爭勢必達到『電鈕一欲，殺人於千里之外』那探神奇的程度。 
　　戰爭結束了，美國空軍技術研究部爲了不使許多成績品埋沒無聞，最近特開了一個『空軍展覽會」，規模宏大，展覽品無奇不有，美不勝收。特色的新武器如下： 
　　『奧冲」（Azon）是一種無棧電駕駛的炸彈，轟炸員可以控制炸彈尾部的後翼，使之或左或右。緬何及意大利的戰塲上已用過了。 
　　『雷沖』（Razon）是一種無綫電及無綫電視控制的淤行炸彈，滑行距離爲二十哩，在此行提內可用無綫電指揮其向上向下，向左向右四種隨意動作，轟炸員在電視傳影板上觀察炸彈的踪跡，直接指揮，以至於命中目標。 
　　一種五千匹馬力的飛機引擎（超空堡壘的引擎不過二千五百匹）。 
　　一種美國式的V2流星炸彈。 
　　可以相反旋轉的飛機螺旋槳，與一種反方向扭折的螺旋漿，使巨　機可以在極短的滑道上降陸。 
　　直昇滑翔機，是一種直昇飛機與滑翔機的合併式，僅重五十磅，極宜於單人携帶配備在敵人後方降陸。 
　　三鏡頭的空中照相機，一次攝影可以從地平錢的一端拍到另一極端，還有一種新式的强力照明燈，以便夜間空中偵察攝影。 
科學 
[　科學珍訊] [  沉吟]  
　　天文學家利用一種特製的折射望遠鏡，發現了一顆碩大無比的紅星球，體積比我們的太陽大幾百萬倍，但密度那般小，簡直類似一團空的紅光。 
　　月球上的氣層，據最近科學家估計，質量僅及地球上的氣層百萬分之一。 
　　最近科學家預測，下一次太陽的黑點擴大最盛時期，將提早出現，的在一九四八年五月之前。 
[雋語] [  今純]  
　　一個好的作家寫的東西，予讀者頂多的知識，費讀者最少的時間。---史密斯 
　　一個人承認自己以前的事做錯，這該不必覺得可恥，因爲這等於說：我現在比當初更聰明了。---潑普 
短篇名著 
[敵人　（The　Enemy）（一）] [  賽珍珠著　朱綺譯]  
　　前言 
　　二次大戰期間，有許多國外名著，上海的讀者都沒有看到。今後我們準備在自由談利春秋的篇幅中，陸續介紹一些這一類的作品。本文是美國名女作家賽珍珠女士的短篇名著，曾得一九四三年美國奧。寧利紀念獎。賽珍珠女士自幼生長在中國，以『大地』一書成名，於一九三八年得諾貝爾文藝獎金。本篇叙述一個留美的日本醫師和美國俘虜的故事。全文的十日刋完。---編者 
　　貞雄沖醫師的屋子，建造在在日本海賓，那裏是他小時候玩要的地方。這座低矮的方石屋，建造在一片狹海灘旁高起的岩石上，海灘旁羅列着許多俯灣的松樹。貞雄小時候常常爬到這些松樹上去像他在南南洋看見人家爬上樹去採摘椰子一樣，廿他的赤脚來爬。他的父親以前常常帶他到南洋的那些島上去，他父親總不會忘了告訴這在他身邊的嚴肅的小男孩說：『前面的這些島嶼是日本未來的踏足石。』 
　　貞雄正正經經地問道：『我們要從這裏走到那裏去呢？』 
　　他父親的回答是：『誰知道？誰能限制我們的將來？我們的將來是全靠我們自己去創造的。』 
　　貞雄將這些話記在心裏，正如他記牢他父親所講的一切話。他父親從不曾和他開過玩笑，從不曾和他玩過，　苦心孤詣地去敎他的獨生子。貞雄知道他的敎育是他父親最關心的事。就為了這個緣故，他在二十二歲上便給送到了美國去學外科和醫科。到了三十歲他才回國，他父親在去世以前，不但看見貞雄當外科醫生出了名，而且還成了個著名的科學家。因爲他現在正在完成一個能使傷口完全清潔的發明，所以也沒有和軍隊一同被送到海外去。他也知道他之至今還能留在日本，是因爲那老將軍的病也許須施行一次手術，這病現在是在用導物治療着的。 
　　雲霧正自海洋上昇起。前幾日出乎意外的和暖，引起了夜間從寒冷的波濤上生出的濃霧。貞雄看着那陣霧掩藏了一個近岸小島的輪郭，再爬上了屋了下面的海灘，包團了松樹。再幾分鐘，這陣霧就要籠罩住這屋子了，他就要進屋裏去，屋子裏有他的妻在花子，帶着兩個孩子在等他。 
 
