# 1945 - 93 - 4925503

 

Page 1

 
 
 
 
[沖繩登陸敵增強兵力　日軍猛烈邀襲中　琉球海續沉毀艦船四十艘] 　 
　　東京二日中央社電　日大本營二日下午三時發表：　敵自四月一日上午十時起，於冲繩本島西南部北谷附近之殘波岬附近之間登陸，其後，仍在繼續增强兵力，該地日軍部隊對之邀擊，刻正激戰中。　予敵艦船之損害中，其後經已判明者如次：擊沉巡洋艦四艘，輸送船一艘，艦型不詳者三艘，登陸用輸送船十六艘。擊沉或擊毀航空母艦二艘，擊毀空母二艘，戰艦一艘，油槽船或空母一艦，巡洋艦一艘，驅逐艦二艘，聊送船五艘，艦型不詳者二艘。 
　　束京二日中央社電自一日上午八時許於冲繩本島登陸之美軍兵力於有二三師，但截至是日上午十一時止，在本島西峻嘉手納至空壽之間登陸之敵軍，已增至六千人，茲日陸上部隊與航空部隊，現正對之加以猛攻中。日陸軍特別攻擊機隊，三十一日夜至一日拂曉，亦在冲繩本島海上邀擊美登陸軍，加以猛攻，至今獲得業已判明之戰果，計焚毀中型輸送船一艘外，見黑烟柱二條，大火柱二條。同時，日陸上守備隊亦對登陸美軍實行反攻，截至四月一日下午七時止，計斃敵五百五十名，擱坐戰車十八輛，破壞登陸用舟艇十八艘，擊洛飛機兩架，擊毀三架，而敵之損失總數已達二千一百餘名。又企圖由本島南方湊川附近登陸之美軍，因遭日軍猛攻，逐離海岸，而潰退至島尻南方距離海岸一萬公尺之地點。 
[日陸軍特攻隊　突襲敵艦羣　在慶良間海獲大戰果]  
　　東京二日中央社電　二十六日上午四時許，日陸軍特別攻擊隊突入慶良間軍島海面之敵護衛空母艦，所獲戰果當時雖未判明，然直接掩護機歸返報吿，確證擊沉似由巡洋艦改裝之大型空母一艘，並擊沉·擊毀大型·中型空母戰艦數艘。又據其後一之調查，自二十八日夜至三十一日之間，陸軍特別攻擊隊尙獲戰果如次：二十九日上午一時四十五分一，於冲繩島海面大毀艦型不明者一艘，至上午二時，遠望該方面有火柱二條，上午三時五十六分，該島中城灣方面火柱二條。三十日上午二時四十七分，於慶良間羣島南端附近，擊沉艦型不明者一艘，復有火柱一條，並聞大爆炸聲一次，同時，陸軍特攻隊二架於慶良間羣島海域中燃燒艦型不明者一艘。該日晨慶良間羣島北方海面，由上午二時至六時，合計有十三處火柱，慶良間南方，由三時至五時，計有五處著火。又沖繩本島南側湊川海面，於上午三時發見火柱二條，五時一條，計三柱，總計二十一條火柱，能由陸地看見，並聞轟炸聲，當時因該方面為濃霧所圍，未能確認戰果。三十一日又大毀燃燒輪送船一艘，下午『三時許，遠業艦型不明敵艦二艘，遭日特攻隊拼撞而起火沉沒。 
　　美英各部隊指揮官名單 
　　中央社訊　據此聞接到情報，美軍侵犯冲繩島各部隊之指揮官名單如下：　冲繩登陸作戰總指揮官史普洛斯，　水陸兩用部隊總指揮海軍少將太邦，　新編第十軍軍長陸軍中將巴克那，　第三海兵水陸兩用兵團長陸軍少將凱吉森，　英國機動部隊海軍中將洛林斯，　第二十四步兵兵團長陸軍少將約翰雷吉，　慶良間列島登陸部隊海軍指一揮官海軍少將凱蘭，　步兵第七十七師團長陸軍少將普留斯，　琉球本島掩護戰艦部隊指揮官海軍少將第拉，　快速機動部隊總指揮海軍少將齊吉亞。 
　　對沖繩進行水陸兩用戰 
　　中央社訊　據情報，尼米資司令部發表謂：美陸軍及海兵隊組織新編第十軍，四月一日對於距日本九州南方三百二十五英里之冲繩島，進行水陸兩用作戰。 
　　中央社訊　據美聯社消息，美尼米資元帥頃發表冲繩方面戰報如下，現在冲繩作戰之美軍爲第二十四兵團及海兵第三水陸兩用兵團，屬於新編第十軍。第十軍一部，業於三月二十六日在冲繩島南方數英里之慶良間列島登陸。 
[B29型機　襲關東地區]  
　　東京二日中央社電　敵B29型機約六十架，自二日晨二時半起，空襲關東地區，約歷一小時半，於京濱西方之軍事地帶上空投下照明彈及炸彈，軍事設施損售輕微，一部分地方發生火災，至四時半完全熄滅。 
[蔡大使來滬]  
　　南京二日中央社電　我駐日大使蔡培氏，日前返國述職，幷向中樞請示機宜後，業於二日晨由京乘車赴滬公幹。 
[三實顏日軍反攻已奪回一部陣地　日空軍轟炸宿霧島機塲]  
　　菲律賓基地二日中央社電　民答那峨島三寶顏之日軍，前曾縮短戰綫，據守北方山地一帶，然十六日以來，發動活潑之反攻，是日上午，一舉而奪回敵陣地之一部，獲得斃敵；六十餘名，破毀幕苦座之等戰果。二十七日松平中尉所率之兵約百五十名，對擁有迫擊砲十門之敵軍作猛烈攻擊，經激戰後，而奪取敵陣。 
　　菲律賓二日中央社電　於宿務島宿務附近登陸之敵軍部隊，以戰車制十輛爲先鋒，侵入宿務飛機塲。日航空部隊二十八日予以痛擊，飛機塲附近之敵物資倉庫起火，更於宿務前面水域，炸毀敵中型輸送船二艘。 
[幻夢一般的　舊金山會議] [  日大使館情報部長岸偉一] 　　　克里米亞會談 
　　最近舉行之克里米亞會談，曾聲明反軸心園定於四月二十五日召開舊金山會議。查克里米亞會談，會決定英美蘇三國處分德國方案，並妄以為武力解決即可根本解決德國整個政治社會問題，我們對於此種時代錯誤之措斷，不禁為之一驚，然彼等一錯再錯，莫能自拔，竟又決定四月二十五日爲討論重建世界和平機構之日。 
　　英美兩國，以四月二十五日爲日蘇兩國爲維持遠東和平上佔極重要地位之日蘇中立條約，得以一年之豫吿宣布廢棄之日，乃奇貨可居，遂使蘇聯接受於是日召開會議，由此可知英美兩國意圖及手段之巧妙。蓋彼等擇此日期，一方可使人獲得英美蘇三國關於一般東亞問題，並無何種對立的見解存在之印象；同時使日本國民感到由蘇聯接受於是日舉行會談，推測日蘇中立條約恐難延長，由此謀離間友好的日蘇關係，並利用此種情勢，謀使日本無條件投降，此即爲彼等故意豫先公布會議日期之理由。 
　　又關於此次會議之重要性，則作種種誇大。首先誇稱參加會議國家有四十餘國之多，以示會議範圍之大，吾人旣不記憶其正確數字，更覺無此必要。益多數國家均伴隨戰局之雙邊馬首是瞻者，而所謂島合之衆是也，無論參加國家如何衆多，而由英美蘇宜傳其普遍性，結果把持試會實權者，不過美國而已。 
　　其次爲法國與重慶政權之出席問題，傳特戈爾因未被邀出席克里米亞會談，已拒絕出席該會議，此車常然爲英美一件苦悶之事。所謂以四個自由之開山老祖自任之美國，對於特戈爾之自由發言，已表明有加以干涉之必要，但特戈爾結果或將被迫出席。蓋特戈爾本爲英美私生子，惟如此方能生存，是以迫使法國參加會議，將爲顯示彼等得意之塲面。 
　　至於重慶政權，當即接受克里米亞會談之原則。幷表示欣然參加此次會議之意，由此可知在此次會議討論東亞問題之際，將僅有偏居中國一隅之重慶，更明言之，將僅有英美性格的所有者之重慶參加發表意見，渴望獲得自由最切之其他大多數之大東亞諸國家及諸民族，則被擅於門外。此次會議所討論之議題，雖含有普遍性，但欲對此加以討論之機成份子，實質頗不完畢，從謂此傒根據所謂民主主義原則，但已暴露不足法定人數。又於太平洋之對岸討論確立東亞基礎之東亞固有問題，斷非亞洲十億民族所願聞，不願亞洲十億民族之意　而處理東亞問題，不外為英美制霸世界野心之表現而已。 
　　第三，據謂此次會議謂傒繼承「鄧巴頓奧克斯」會議，從事起草世界和平機稱最後的草案，關於此事容後文再述。 
　　　國際聯合之機能與構成 
　　英美蘇三國所組織之世界和平構成績爲「國際聯合」，以總會，安全保障理事會事務局及國際司法裁判所構成之，此係在「鄧巴頓奧克斯一會議所規定，在此等機關中最被重視且最據有權力之最高機關，厭爲安全保陣理事會。 
　　安全保障理事會以五個常務理事國六個非常任理事團構成，五個常任理事國爲美·英·蘇·渝·及最近決定之法國，以代巷過去英法所謂大國在國際聯盟所佔之地位，尤以法國與重慶與英美以所謂平等資格參加會議，其實彼等之性格並未備有其實質。 
　　蓋法國亡命政權之性格，不外爲英美世界觀之一環，法國人民雖衷心期待歐洲大陸之和平與彼等之幸福及繁榮，具有此種本來之要求，但代表彼等之政府則惟有依賴英美之武力，始能繼績存在，此種事實不過使彼等之政府，專爲英美藉維特世界和平之美名，構成最有效之勢力均衡之組織的一個單位，法國旣不許有自己之理想，又不許向英美機構外發展，其存在不過爲於投票表決時，投贊成的一票而已，特戈爾之煩惱即在此。 
　　至於重慶政權，亦被視爲五大國家之一，惟本身問題過多，中國之統一，尙未完成，中國民衆決不能由重慶政權代表，重慶政擊基於其買辦的性格，未能解決中國民衆熱望之中日問題，對於中國之統一與復興，亦未能實現，此事已由中共方面指出，亡命政權與買辦政禮不同之處，一爲放棄國土與人民，依賴英美而謀保全自已政權，一爲僥倖宋離開國土，但已放榮人民，與英美勾結，以謀維持自已政　，重要之煩悶，與特戈爾初無二致，實為良心上苦悶之象徵。 
　　此等國家均未能與英美蘇三國站在同一戰綫，平等討論東亞問題，更談不到爲東亞十億民族之幸福與繫榮而奮爭，蓋彼等之性格與存在之方式，因未容許出此也。 
　　所以安全保障理事會不外由三大固執其牛耳，吾人由親祭三大國所表現之意思，取彼等之思想方向，當能把握所謂安全保障理事會之實體。 
　　安全保障理事會，根據彼等之計動，傒國際聯合之中心的且軸心的機關，該理事會傒討論關於保障戰後國際間安全及維持和平之一切問題，且可以武力為背景予以實施。國際聯合設有總會，總會一如過去之國際聯盟，組成構成員國家之安全體會議，其稱還較國際聯盟為小，不過但任諮詢機關之任務而已。 
　　即在今後之世界何國為侵略者，對於侵略者發動何種武力等最重要問題，專由理事會決定，過去國際聯盟，難然為民主的構成形式，但已呈露英法寡頭支配及維持現狀機構之本實，國際聯合則更強化，此種寡頭支配　，大放厥詞以擁護所謂「民主主義」為惟一旦最高之戰爭目的。彼等在國際聯繫上則不得不陷入認以三頭政治為有效之措置之矛盾中，而此三大國間互相猜疑意見分歧，此即表決手續問題是也。（未完） 
社評 
[談舊金山會議 
]  
　　所謂舊金山會戰，業已定於本月二十五日舉行，反軸心各團刻正在積及準備這一天的粉墨登塲，其演出期據美方表示，或將儷續至三個月以上。在開會前夕，敵方的謀略宜傳極爲活躍，因此各方面謠風四起，我們處身其間，實有明辨眞相的必要。 
　　舊金山會議之召集，決定於本年二月四日空十一日的克里米亞會議，根據事後發表的公報而觀，可知這個會議的中心任務，在於完成去年九月及十月間鄧巴頓奧克斯會議未竟的任務，「成立維持和平及安全的全世界國際組織」。 
　　然而，這僅是片面的幻想。實際，在國際戰爭正在進行之際，地球上尙有十數億人民未有代表派赴該會之前，試問該會憑什麽來討論成立維持和平及安全的「全」世界國際組織呢？即使討論而有結論，能發生什麼效力呢？但是，英美蘇各國並非全不了解這些問題，而竟鄭重其事的準備這次會議，又是爲些什麼呢？很顯然的，英美之所以擴大宣傳舊金山會議將「成立維持和平及安全的全世界國際組織」，真正的用心所在，還只是配合著戰爭目的的一種謀略表現而已。例如： 
　　第一，目前戰爭臨於決戰階段，是雙方一切力量的總決鬥，敵美利用這次會議，利用參加這次「決定成立維持和平及安全的全世界國際組織」的出席權，一面企圖誘引一些徬徨反軸心陣營外面的國家，以加强自已的聲勢，一面企業威脅這些國家脫離軸心陣營而削弱對方的聲勢。 
　　第二，宣傳舊金山會議將如何決定未來世界秩序與命運的重要性，並且決定在最短促期內舉行，這裏一方面充分暴露出敵方對現在戰局利用久戰而疲勞的各國人民求和的心理，以謀在軸心國親軸心國及中立國之間，浩成一種投機取巧的結束戰爭運動，因而削弱軸心國的阻力作戰。 
　　第三，如日本大使館岸情報部長在「幻夢一般的舊金山會議」一文（見今日本報）中所指出，舊金山會議開幕日期適爲日蘇中立絛約預告繼績與否的同一日期，（日蘇中立條約成立於一九四一年四月二十五日，有效期爲五年，規定如需續約，須在一年以前通知）這裏又包含着英美巧妙挑撥日蘇國交及散播國際政治謠諑的陰謀。 
　　明白了敵美英這種用心所在，就可以了解這次舊金山會議的「眞價値」了，同時，英美渝各方正在興高采烈之際，而主要發起人之一的蘇聯，只派出由駐美大使率領的一批在國際間無藉藉名的代表團，這種冷漠的表現，也可以佐證我們上面對於這次會議的估價了。 
　　所以，我們對於舊金山食議，決不能有更高乎上述的估價。我們站在參戰中國的立塲，尤當本政府旣定國策，與盟邦密切協力，向完隨戰爭之路邁步。我們唯有堅定信念，使敵人陰謀無法實現，那麼，舊金山會議不會議，出席些什麼人物，討論些什麼間題，都可視之爲敵美在太平洋東岸搬演的一幕空想劇，對於現實的國際問題，絕對起不了什麼作用。 
[軍校三期生開學禮　陳兼校長致訓　勉示三點廳者動容]  
　　 
　　南京二日中央社電　中央陸軍軍官學校第三期學生，二日晨九時舉行開學典禮，陳兼校長親蒞主特，來賓到鮑總參謀長·陸軍部當參軍長·鄭參贊武官長·凌海軍部長·李警察總監·陳憲兵司令等。行禮如儀後，由陳兼校長誠摯賜訓，勉示三點一：　繼承汪故校長遺志，完成和平反共建國三大綱領。　努力修養，注重精一神敎育。　認眞近代學術一各科。詞意懇切，聽者動容，詞畢全體高呼口號，情緒熟烈，十時攝影禮成。 
[中央黨部　舉行紀念週 
] 　 
　　　南京二日中央社電　中央黨部今晨十時在該部舉行總理紀念週，到中央執監委及各廳部會全體工作同志等二百餘人，由褚民誼主席，行禮如儀後，胡澤吾報吿戰時地方行政，至十一時許散會。 
[敵機盲炸　珠江民船 
]  
　　粤民衆極爲憤懣 
　　廣東二日中央社電　敵美飛機於一日繼續盲炸華南。上月廿八日午後三時半，滿載華人之連絡船「華德」號及「大榮發」號兩艘，由廣東省東莞縣向廣州航行中，在蓮花山（東莞廠州之間）附近曾遭敵P51型機五架投彈轟炸，並數次施以機槍掃射，此不足十噸之木船，船客擁擠，無處可逃，在彈雨下死者三十餘名，重傷者五十名，日軍艦艇聞報後，即駛赴救助，廣東民衆對敵此種無差別之盲炸行爲，異常憤激。 
[基隆港醫院船貝加爾號被炸 
] 　 
　　基隆二日中央社曾　三月三十一日十二時四十五分，停泊於基隆之日醫院船貝加爾號，中敵P24型機至近彈三發，發生若干損害，因被害時間係爲白晝，而該船之醫船標識極爲顯明，故斷定敵之轟炸，完全爲故意者。 
[皖省召開　軍政會議]  
　　　蜂埠二日中央社電　安徽全省軍政會議，昨在省府舉行，出席計有省府各窺處長·各師長從保安大隊長·及各地駐軍長官，由林省長親自主持，對本省今後治安各案，商討極爲詳盡。 
[浙省策進　晨業增產]  
　　杭州二日中央社電　浙建廳以値茲戰時體制下，爲策進農業增產，對各農業槪况亟待調查，特製定表式，頒發各市縣政府飭學塡報，以懲改進。 
[納稅黨激動國人　為生存奮鬥　魯爾工業區大戰方酣]  
 
　　　柏林二日中央社電　德納粹黨本部一日布吿全德國民如次：自一九一八年之瓦解以來，德國民悉不惜其身，爲生存而奮鬥，現又臨最大試鍊關頭。脅迫德國民之新奴隸制度，須國民竭力奮鬥始能克服，對侵入德領之敵人須隨時隨地以最大決心與之爭鬥。各地方之政治及其他各組織之指導者，須於各地方及地區內從事戰鬥，倘各該地區遭敵軍攻擊時，若無元首之明令而離去該地或不戰而去者，均以逃陳視之，國民應舊勇客服一切艱險，向前邁進。 
　　里斯本二日中央社電　魯爾工業地帶北部之美軍，已突入迭獨斯堡東北方之克林特杜失地區。反軸心機甲部隊已自布利隆之可魯巴哈地區，將德軍迫至巴特　地區。 
　　 
　　里斯本二日中央社電　西線德軍現於埃默立許一帶，與英軍激戰中。中路美軍進攻作戰，已突入赫斯變爾特（Hersfeld在卡塞爾南方五十公里），更向東方開進。一方面美第一軍由勃倫登堡向該市西南之海堡迫進，企圖與第九軍取得聯絡，德軍監於　爾區反軸心軍會增強威脅，故由迭安斯堡·波昂間之萊因東岸陣地盤出。三十一日萊因下流法下之美第三軍，於海德爾堡西南十七公里之霍根哈姆取得連絡。 
[窺盜鐵道連件　戰時懲治條例]  
　　南京二日中央社電　國府令，三月三十一日，茲制定戰時懲治竊盜鐵道設備遝件條例公布之，此令。 
　　戰時懲治竊盜鐵道設備運件條例，「第一條」戰時竊盜鐵道設備運件，依本條例處理之。「第二條」有左列行爲之一者，處死刑·無斯徒刑或十年以上有期徒刑；　竊盜鐵道設備物品而影響及於軍事者，　竊盜鐵道承運物品而屬於軍用者，　意圖違犯本條例，經發覺而特械拒捕者。「第三條」有左列行爲之一者，處無期徒刑或七年以上有期徒刑，　竊盜鐵道設備物品，致交進受阻或危及公衆安全者，　竊盜戰道承運行李貨品，其價値超過五萬元以上者，　包庇竊藏違犯本條例之犯人者？」第四條」有左列行爲之一者，處三年以上七年以下有期徒刑；　竊盜鐵道設備物品，情節較輕者，　竊盜鐵道承運行李貨品，其價値在五萬元以下者，　收買遠犯本條例取得之戰物者。「第五條」前三條之未遂犯罰之。「第六條」鐵道員工犯上述第二條至第四條之罪者加，辦徒刑至二分之一「第七條」犯本條例之罪者，由軍委會委員長所指定由軍閥戰任之各級地方政府代為番判。依前項規定所謂之裁判，非經呈奉軍委會委員長核准，不得執行。軍委會委員長覆核第一項規定所為之裁判認為有疑義時，的發個更番或派員會番。「第八條」本條例自公布日施行。「第九條」本條例於戰爭狀態終了時，以命令發止之。 
[美拒波蘭參加　舊金山會議]  
　　里斯本二日中央社電　德國社訊，華盛頓消息：美國務院宣布美國已拒絕蘇聯之請求，准盧布林之波蘭政府出席舊金山會議。 
　　投票灌問題 
　　瑞典京城二日中央社電　海通社訊：路透社引蘇聯機威方面息，英蘇均已同意美國在將來國際安全組織中有三枚票根植建議。此外英美代表團在舊金山會議中，將贊同邀請烏克蘭與白俄羅斯兩共和國參加該國際組機之建議。 
　　法代表名單 
　　里斯本中央社電　特戈爾政權發表派赴舊金山會議之代表名單如下：外長業多爾特·財長布來布安·保健長比爾·國民諮詢會議外委長班固爾。 
[華盛頓將召開　五强會議　商討委治地協定]  
　　里斯本二日中央社電　海通社訊，華盛頓息：美國建議「五強」將於舊金山會議之前召開會議，商討關於委治地之協定，會議地點定於華盛頓，美國主張「國際共管」制度需准許其成立具有獨立性之自治政府。 
[菲島獨立　尙非其時　美內長之言論]  
　　　中央社訊　美內長易克斯，三月二十六日夜宣稱：「美國疑對菲律賓給與其所需要之物，但目下立即使菲律賓獨立，爲有弊無利之舉」云云。據此間菲律賓僑民意見，易克斯之聲明，完全將美國帝國主義的野心暴露無疑，　第一次大戰時，英國對於印度之非法行為，足以表示盎格魯撒克遜對東亞之殖民地政策，中國朝野亦時常論及，英·美自此次戰爭開始以來，監於上次大戰時手段之失敗，乃改變作風，標榜「擁護民主主義」，「防止侵略主義」，用以防止弱小國家的難間，即對於薰變，亦不外此項手段而已。例如在前年英·美的約定將來撤廣志脫離戰爭。易克斯藉口「菲律賓之經濟，人民及政府，受到戰爭的重大打擊」，而認為獨立時期尚早，則其約定薰變撤廢治外權，亦可設：「薰變之經濟，人民及政府受到戰爭的重大打擊」，不知何年何月可以付諸實現。據舊金山會議，美國國內不止易克斯一人作如此論調，即前任菲律賓高等檢察官麥克納亦論述如此，由是觀之，菲島獨立時期尙早的意見，在美國極為普遍。美國的手段與上次大戰時英國對付印度之手段，如出一轍，使菲人極慨表憤。 
[維也納新城南　德後備軍阻敵　尼特拉蘇軍渡華格河]  
　　柏林二日中央社電　海通社訊：昨午德軍戰報稱，斯坦那曼格迤南，蘇軍向德邊境進迫，發生激戰。維也納新城之南，德後備軍阻敵。 
　　里斯本二日中央社電　洪牙利戰綫之德軍，與迫近德國境之蘇軍展開激戰，蘇軍突破威那紐斯塔特（在維也納南五十公里）南方根斯德軍戰線間溪部，尼特拉西南方之蘇軍，已渡過華格河上部。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[市經濟局開始整理　各業公會機構]  
　　 
　　改組合併以適合商情為原則 
　　市經濟局整理全市工商各業同業公會，所有調查實際情形工作及調整合併改組之程序工作，均已準備就緒，本月份起即行着手展開整理活　。各業公會內部組織機構，決予强化調整，以期適合戰時經濟體制。據悉，該局此次整理工商團體組織，爲　完成戰時經濟體制之使命，　最工商同業福利之發展，　消滅一切不良同業糾紛，欲達成上項之期望，必須以適合商情之原則，而得到合理的改組與合併，方可不使整理工作節外生枝。在此整理期中，對於各業公會之改組與合併，原則上必須著重於　性質相同公會之歷史，　同業公會之機能性，　同業公會區城之地方性，從而研究確定存在與否。 
[昨襲滬敵機　墜毀各四架　掃射平民死傷十餘人]  
　　昨（二）日上午，P51型敵機約二十架兩度來獲上海地區，經日軍邀擊，當擊落其四架，擊毀四架，敵機無所作爲即吿飛通。上海日陸海軍報道部當日發表如次：。 
　　　四月二日十時二十分約歷二十分鐘，敵P51型戰鬥機十餘架侵入上海地區，日軍邀擊部隊擊落其四架，另四架予以重創，將其擊退，我方受損極爲輕微。 
　　　十一時二十分鐘，P51型五架接近上海地區，亦無所行動，即吿遁去。 
　　敵機掃射無辜民衆 
　　二日上午來襲區之敵隊入區，降至離地二十公尺之低空，射擊〇○，然殆無損書。其在上海西南方之一隊，竟對陳家橋鎭及潘家浪之民房加以射擊，殺傷華人十數人。當時敵機離地僅十五公尺，老幼居民携手逃避之際，敵人明知其爲非戰鬥員之中國民衆，依然加以掃射，其非人道行爲，令人髮指。旋經日軍邀擊，其中一架中彈後，投下防風玻璃及補助擰油簡，以　遣走，然終墜落蘇州河邊，附近民衆目睹此情，莫不柏掌稱快，尙有其他飛機三架亦被擊落，四架擊破，其餘倉惶遁走。 
[防空本部使用　活動擴音機]  
　　上海特別市民防空本部，因日來敵美機一再侵襲滬境，而市民對空襲情形急須明瞭，故除於各區張貼空襲消息外，並於昨日序，並望市民於集中聽取報吿時，應嚴守秩序，且一對交通絕對不得妨碍。 
[模範自警團　今舉行預檢]  
　　本市警察局保甲自警團團本部，自統一編成所屬各區模範自警團後，為資整肅起見，將於本月內聯合舉行盛大檢賽式，並定於今（三）日上午十時，假跑馬廳中央廣塲正式舉行預檢，請市府羅秘盡長主持檢閱，屆時警察局一所屬各處長及有關長官，均蒞塲陪閱，同時各區保甲委員總聯保長等保甲工作八員，亦均一體參加。又悉本市華山。長寗。靜安。普陀；江寗等各保甲區模範自警團員，爲參加今日正式預檢，特於昨晨九時，聯合在膠州公園綜合訓練，陣容至爲整齊。 
[保甲人員今歡送　五島處長]  
　　本市警察局特高處長五島茂氏，此次奉命榮轉要職，本市所屬十八聯保區，爲資惜別起見，特定於今（三）日下午六時，假南京路大東酒樓　鳳廳餞別歡途，屆時並分請該局有關長官蒞席，各區聯保長以上人員均予參加。 
[中儲增發　百元新券 
] 　　 
　　中央傭備銀行爲調　市面現鈔需要，自即日起發行三十三年版藍背面中央印國父陵墓，圖」形下端左右分印總裁副總裁西文簽字，此項一百元券與該行已發行之各種鈔券。一律通用。 
[建局嚴禁　擅加車租 
] 　　 
　　本市人力車每日車租自三百八十元增加至九百五十元一案，前經建設局核准，爲時未久，詎知一般不法車商竟不遵核定車價出租，仍有擅放黑市達二千二百元，故違功令，殊屬不法。市政府業於昨日令飭建設局查明不法車商，分別嚴予究辦，並轉飭人力車業公會通知會員，切實遵照核定車租收租，否則定予嚴懲。 
[演戲未領執照　三劇場受罰 
] 　　 
　　本市宣傳處近對戲劇審查工作，澈底整理，並派員調查所屬各戲院劇塲演劇有無違背檢查規則情事，昨該處查悉浙東通商大來導三劇塲於演出時未經申請領用准演執照，右違定章，將予以罰　處分，以示儆戒。 
[改訂廣告捐率 
]  
　　市建設局以前公用局所訂廣吿捐率及違章廣吿罰金數額，爲日已久，早失時效，特重新修訂，呈准市府即日起施行，凡本市各種廣吿捐率及違章廣一吿罰金，照以前所釘一律增加十倍收費，此項新訂辦法，已由該局通知廣吿商同業公會轉飭廣吿商一律遵章繳納。 
[警局調整　各分局長人選　警察本月配米開始發給]  
　　 
　　市警察局對各分局長人事，又經調整，已於昨日由周兼局長手論任命。計：　邑廟分局長孟憲鼓，閘北分局長蔣岳武着均免職。　高橋分局長飽予英，楊思分局長范虞民着均另候任用。　蓬萊路分局長姜子雲，羽林路分局長胡驥，東昌路分局長吳超，徐家滙分局長張芷山，龍華分局長高雅緊另候任用，着均免本職。　派胡驥爲邑廟分局長，美子震爲羽林路分局長，張芷山爲東昌路分局長，高雅齋爲楊思分局長。　派關鐵恒爲蓬萊路分局長，馬中仁爲閘北分局長，修日新爲龍華分局長，鮑效周爲高橋分局長。又關於警察醫院院長一職，前報載由魏夢年充任一節，實屬傳訛，該局尙在愼重挑選中。 
　　又該爲改善發待遇，安定生活起見，於上月份起對華藉員警均免費配發食米，茲悉本月份之是項免費配米，已辦理完竣，將於今明兩日內開始普發，已分令各分局所隊辦理提貨配發手續。 
[中儲辦理錢業　短期拆放 
] 　　 
　　中央儲備銀行上海分行，辦理金融同業短期拆放，原將錢莊業除外，該錢莊業各會員莊以中儲短期拆放，關係同業業務必要之調劑至甄，爰分兩該萊公會，應向中儲商洽，一面又由該會積極進行準備庫財　存證，作為存款準備　代用品。現悉中儲辦理錢莊業短期拆放事宜，業經檢查金融事務處函覆該業公會，准其所請，該會並已專兩中儲滬行請其將短期拆放章程第一條第二項錢莊業除外之規定，准予變更。 
[證交經紀人擱淺監理員進行徹查 
] 　 
　　上海華商說券交易所第四十五號經紀人，於上星期因經營失當，以致虧損至鉅，暫吿擱淺，現證交監理員辦公處已進行澈查中。據悉該號經紀人此次擱淺，係受客戶投機拋空影響，市塲當局對該號亦準備嚴加處置。 
[簡訊 
] 　 
　　中央市塲　機上海特別市中央市塲，以本月適逢五週年紀念，決定將慶祝費用節約獻機，已由該市塲獻納軍事當局。 
　　嬰兒比賽評判會市敎育局舉辦第四屆嬰兒健康比賽，參加者達三百六十六名，昨日下午在市立民敎館舉行評判會議，除由戴局長戴秘書分任評判大會正副會長外，同時特聘周市長爲名譽會長，羅秘書長爲名譽副會長。 
　　敎局籌備慶祝兒童節本市敎育局爲慶祝四四兒童節起見，定四日上午十時假座大光明戲院舉行盛大慶祝會，並將邀請市府高級長官蒞會致訓，而民敎館艦辦之嬰兒健康比賽得獎者，亦將於大會中頒發獎品，衛生局方面並派員演議育嬰常識，最後放映兒童敎育影片「苦一兒天堂」。 
　　又上海兒童圖書館爲慶祝「四四」兒童節，舉行贈送兒童恩物。定於四日上午九時在威海街路總館及大華商塲分館同時分送閱覽兒童，歡迎各小明友參加。再該會爲喚起家長注意兒童健康起見，商得中國保健協會，爲兒童半價檢查肺部，盧叔達醫師，免費檢查牙齒。 
　　敎局籌備祀孔　市教育局以本月五日達為濟明日，同時亦為國定至聲先師春季釋奠之日，決定於是日上午十時在南市文廟舉行盛大春季祀孔大典，屆時除由市府高級長宮率領各局處長主祭外，所屬各機關高級人員均將參與祭祀。 
　　又中國孔學學會，定於本月五日，（淸明節）上午十時，在崇聖堂舉行春季釋奠祀孔典禮。歡迎會員參加與祭。並請孫翔仲，楊中一演變聲學，希來聽講。 
　　費太夫人逝世名導演費穆之太夫人，昨日病逝，定於四日下午三時在膠洲路萬國殯儀舘大殮 
　　上海公司稱貨贈獎　靜安寺路上海公司近爲一增進顧客興趣，自一日起舉行購貨贈獎一星期，每日下午五時在該公司鋪面抽票搖獎，獎額十六　，首獎獨得十萬元，如購貨在五千元以下者，照稱貨數額二十倍，昨第一天舉行，當業開出頭二三四獎，各得主當時領獎而歸。該公司舉辦贈獎並不因而增加其門售利潤，故其定價低廉仍一如往昔。 
[更正]  
　　昨刋助金統計表內鼎甫獎學金付出三萬十二千五百元。結存應爲二百零三萬九千七百七十八元○三分。 
[請補印鑑]  
　　飽忠華，納雅，李恩德，劉寗五（以上市政周刋）孔克求地（以上國民論壞）務君監：講補印錢寄本報編輯室，以便核發稿酬。 
體育 
[國際盃足球複賽　中華楓義軍　星期日晨在跑馬廳]  
 
　　足球聯合會發表本遜秩序，國際盃複賽中華對義大利，星期日上午十時在跑馬跑，星期六甲組賽葡商對離林，三時半在膠園，秩序如下： 
　　四月七日（昨星期六）　葡商---雞林（甲組）三時半，膠州公園 
　　四月八日（星期日）　中華---意大利（國際盃）十時，跑馬廳。東華---萬國（乙組決）四時，永安---滙山（丙四決）二時半，育才---印度（丙六）一時，崇本---聯星（丙四）十時，以上膠州公園。普陀---白熊（丙二）十時，隼集甲---西地）丙五）十一時半，筆集乙---華芳濟（丙六）二時，聶中丞---白鷹（丙五）三時半，以上東華球塲。 
　　乙組籃球聯賽　 
　　今日秩序　　慕爾對藍隊（乙六）四時半，　飛馬對骷髏（乙三）五時一刻，　南華對大通（乙五）六時。 
　　昨賽結果　　合德勝華明（乙一）二十三---二十　一，　振源勝龍威（乙七）三十九－二十二，　培爾勝明隊（乙三）三十四---十四。 
　　昨日發報時間六點十五分 
社會服務 
[本報義務小學　各校報名踴躍　四日起正式上課]  
　　 
　　本處舉辦義務小學十所，各校均於一日舉行開學儀式，各級男女學生報名者，殊爲踴躍，俟四日下午四時考試編級後，即可正式上課。此次以創辦伊始，手續繁瑣，如：整理舊書，辦理招生事宜等事務，頗感忙碌。除承各小學師生隨時協助外，尙有華東大學學生，熱心參加効勞，出力頗多，均足感謝。茲將本月一日止，各校報名人數，統計如下：第一校四五人，第二校一三五人，第三校一九三人，第四校一五○人，第五校一四○人，第六校一五五人，第七校一二○人，第八校一一○人，第九校一六○人，第十校一八○人，共計一千三百八十八人。 
[如皋同郷貨學金]  
　　通如崇海啓旅滬同鄉會，如皋絲同鄉，自辦理貸學金以來，首屆受助大中小學生，各達十餘名。本屆貸金，榮經結束，人數較上屆增加甚多。除本縣同鄉外，尙有通緝海啓三縣同鄕亦受同樣補助。近聞該組發起人，為奠定貸金基礎計，除獲大幫券基金，嚴訂貸金辦法外，並一分赴各校調查貸金生成績 
[簡訊]  
　　南洋醫院免費種痘南洋醫院院長顧南羣，為慶祝四四兒童節，特備痘苗五百支，專為本報及新聞報助貸金生及各界兒童免費播種，爲維持秩序，是日往該院種痘之小天使，於上午九時始下午四時止，先至該院社會服務科，領取免費種痘證，以懲佈種，希望各界兒童注意。 
　　兒童節免費治牙　　逸華牙醫師，附設中央兒童齒科院，為慶祝四四兒童節，送診一天。時間：上午九時半至十二時，下午二時至五時。院址：四馬路河南路口五洲大樓四樓四○三號。 
　　宋人英減潤　畫　名畫家宋人英，為救濟文藝界中貧病及回鄉缺乏川資者，自即日起，義務揮寫墨蘭一個月，只取墨費二成，不收潤資。其他書畫，照潤對折，所得之款，悉數捐贈。收件處：卡德路善昌里B十四號。 
　　自强義務中學招生　本校爲大夏大學敎育學院畢業同學主辦，課程與普通中學同，並授以日用知識，學雜費全費，現已開學，尙有餘額。地址：南黃坡路泰山路口民生小學內。 
[義學金　捐款報吿 
] 　　 
　　培好小學學生五千元（張文英一千二百元，朱鳳寶七百元，陳雪娟五百元，王婉林，張藝華各四百元，劉鐵球二百五十元，熊善祥，孫琨，顧久懷各二百元，張珊華，浦淡英，熊愛玉，美來喜，王慧璋，熊梅玉，熊善德，陳秀琴，張國華各一百元，居關生五十元。）無名氏（收據一三八）一千元，以上共收六千元，連前結存一百六十萬○一千四五百十元。 
旅行通訊 
[生產與敎育　蘇省府兩施政重心　任援道省長談話] [  毅湯]  
　　記者說：「聽得過去蘇州城廂有查封食米的事，現在想已圓滿解決了。」 
　　「外面知道道事嗎？」任省長詫異地問：「查封住戶食米的時候，恰巧我難開蘇州，回來知道此事，便停止進行。」 
　　記者說：「民衆方面對於這件事當然非常感激。」 
　　「這種臨時發生的事，不是省府的主要工作。省府目前施政的重心有兩點，就是生產與敎育。生產與敎育，才眞是國家百年的大計。」任省長說到這裏，站了起來，用手比着說：「第一，目前需要增加生產，理由毋需說明，我們已從各方面計劃和推動；這次被疏散的上海市民，大多數是有工作能力的，因此盼望他們到江蘇省來興辦小工廠或手工業，江蘇省的繁榮與建設，期望於他們者正多。第二，敎育程度的提高，現在正以全力從事。目前敎育程度之低落，學風的浮囂，學生體格的衰弱，是不可諱言的事宜。 
　　「這次事變的發生，原因固然複雜，但當時學生浮燥囂張，也不無影響，譬如坐船的人全部叫著那樣，喊著這樣，迫得把鴕者失了主意，眼看着向礁石駛去。當時的執政者又何嘗打算開戰？......宣戰媾和，是政府領袖的事，民衆應將抉擇的重任，放在政府領袖的肩上，如果各有各的主張，把舵的把不穩舵，一下觸了礁，造成了多麼悲慘的事態，這眞是可以惋惜的事。 
　　「所以過去有人嚷，求學不忘救國，我却反過來說，救國不忘求學，求學就是救國，求學的時期，尤其是中學生，又無妨暫時忘了救國。我會不止一遍向此地的學生指出這一點。 
　　「所以省府要提高的，不僅智育。我們要造成穩重鎭定活潑的學風，活潑不是輕浮，穩重鎭定的活潑才是眞的活潑。我們正計劃提倡步行和勞作等課餘活動，以增强學生體格，沒有健全的體格，不耍說救國，連自已也救不了。國家的復興，祇有從最根本的敎育做起。 
　　「根據這個原則，所以全省敎育人員的待遇，已提高至公務員一樣了；凡有徽用學校校舍的事，我總極力交涉，設法避免。」 
　　量後，任省長揮霍拳，鄭重地說：「我們決心在這方面盡最大的努力，明知效果一定很微薄，但不能爲了微薄便不做，表面上看來微薄的效果，對於將來的影響却很大。」 
 
