# 1945 - 91 - 4925501

 

Page 1

 
 
[琉球羣島方面敵艦船　被擊沉毀五十艘　航空及水上部隊猛攻戰果]  
　　日大本營發表 
　　東京三十一日中央社電　日大本營三十一日下午四時三十分發表琉球羣島方面戰况如次：　敵機動部隊艦上機之來襲，自三月三十日以來，雖形中止，但依然對冲繩本島實施艦砲熾烈之射擊。　日航空部隊及水上部隊攻擊敵艦船，所獲戰果業經判明者，計擊沉航空母艦二艘，戰艦一艘，巡洋艦四艘，驅逐艦六艘，輸送船一艘，艦種不詳十六艘。擊毀戰艦一艘，戰艦或巡洋艦一艘，巡洋艦一艘，驅逐艦五艘，輸送船一艘，艦種不詳十一艘。 
　　中部太平洋三十一日中央社電　冲繩島海城之敵機動部隊，更續極由後方增强兵力，幷以戰艦十數艘及巡洋艦，驅逐艦接近冲繩島，三十日仍於於冲繩本島附近游弋。三十一日晨，含有戰艦數艘之一部敵軍，巳按近久米島。又三十日西南方面一帶雖濃霧覆蔽，然敵仍以艦載機三百架向各地來襲，日方遂與之展開激戰，至三十日黎明，日魚雷艇轟沉敵巡洋艦一艘，驅逐艦一艘，此外幷擊沉敵潛艇一艘。 
[冲繩島日軍民　枕戈待命中　準備展開一大殺戮戰]  
　　東京三十一日中央社電　迫近沖繩要塞之敵軍，舉其主力，發動攻擊，日軍為防衛祖國，莫不奮勇爭先，由於航空部隊及水上部隊之殊死戰，巳將敵空母二艘及其他敵之艦船五十艘擊沉，並擊毀戰艦等三十九艘而令其無數之生命與龐大之物量毀於一旦。在此輝皇戰果下，士氣更表激勵，茲日航空部隊更繼續勇躍出擊，而對目前尚於沖繩本島附近游　，且正對該島南部實施熾烈集中砲擊中之敵艦船羣，予以不假瞬息餘暇之攻擊，刻正擴大戰果中。即以迄今所獲之戰果言之，亦堪與於雷伊泰灣頭邀擊敵侵攻軍之菲律賓海面海戰及裂伊泰灣海戰之七日間之綜合戰果相匹敵，預料質及俱優之敵於此流血後，將以極愼重態度應戰矣。又敵之後續艦艇，於冲繩附近被擊沉後，仍續行不斷增援，然此不過爲日軍之餌耳，故未來之戰果，將更擴大。又冲繩本島之日陸上部隊，亦在激昂壯烈之情緒下，枕戈待命中。 
　　東京三十一日中央社電敵美企圖侵犯琉球羣島，故出動太平洋艦隊陸續佔據琉球羣島各島，就中對冲繩島之攻擊尤爲猛烈，頗有即行登陸之可能。同時敵更恃其龐大之戰力，直接猛攻各島，其機動部隊復接近九州地區目下依然游弋於日本近海，其目的似在切斷日方對琉球羣島戰綫之接濟。敵砲艦對冲繩本島轟擊逐日熾烈，迄二十七日止，平均每日爲五百護，至二十八日增至二千發，二十九日計達七千發。敵艦隊於沖繩本島，周圍之作戰行動，與琉黃島登陸前之情形相似，又其小船團亦隨艦艇羣接近冲繩本島，由此可斷定敵欲奪取該島之作戰日期愈益接近，日航空部隊之水上部隊與特別攻擊隊，連日對敵艦船繼續作必死必殺之攻擊，收獲相當戰果。又冲繩本島之地上部隊以及官民，均在積極準備，藉期敵軍踏進該島之際，立即展開以一殺十之大殺戮戰。 
[B29型敵機　空襲名古屋　並侵昭南週邊]  
　　東京三十一日中央社電　馬里亞納基地之B29型機約五十架，三十日夜九時半起，約歷一小時半，以王力來襲名古屋，餘者曾製廣島及吳方面。 
　　昭南三十一日中央社電　敵B29型機約二十架，二十九日晨一時許，侵攻昭南週邊，三時三十分退去。三十日晨二時五分許，復有B29型機三十餘架來製昭南週邊，投彈後，至四時三十分許始退去，日方損害輕微。 
[日南總裁　任勅選議員]  
　　東京三十一日中央社電　日政府特奏荐大日本政治會總裁南次郎大將爲貴族院勅選議員，三十一日業已發表，午後四時，由小磯首相將勅令轉達雨氏。 
[日大東亞省改革機構]  
　　東京三十一日中央社電　日大東亞省三十一日發表稱：茲爲謀行政之簡素化，特改革組織機構，除官房外，將原有之二十二課一室縮成至五局十六課，如斯，當可謀行政力量之集中以及效率之增强，同時幷裁員三分之一，而於少數精說之主義下，力謀政策之圓滑運營。 
[建部對郵工　謀安定生活　嚴禁非法需素]  
　　南京三十一日中央社電　邇來上海等各地郵局信差，於投遞信件時，公然向收信人非常需索，記者爲此特往訪建設部，據云，部方已明令主管郵局嚴予查禁，同時更派員往滬，刻郵電司長　愈亦正在滬與關係方面研究調查，謀取有效之取締措置，部方亦擬就可能範團內，盡力謀各郵工之生活安定，俾收標本並治之效。 
[新任贛省長定今日接篆]  
　　南京三十一日中央社電　新任江西省長兼駐九江綏靖王任黃自强，十日下午五時許由京飛尋，定四月一日接篆視事。 
[日海軍省發表立功勇士名單]  
　　東京三十一日中央社電　日海軍省發表稱，夏威夷海戰開始以來，在各戰綫指揮轟炸機隊作戰，建立偉功，去年六月在馬里亞納方面，担任偵察敵軍任務而壯烈戰死之海軍少佐千早猛彥以下各勇士，急襲塞班之第一衝植特攻隊，菲島第二神風特攻隊以及防衛國土，擊落B29型機之偵察員西尾修上等十九名勇土，其偉勳前已分別授予感狀或布吿全軍，此次對士官及第二神風隊二勇士晋升二級，其他下士官兵亦予以特別任用。 
[將校團員畢業禮　陳兼團長致訓　注意修養語多勗勉]  
　　南京三十一日中央社電　中央陸軍將校訓練團將校隊第七期學員二十名，業已受訓期滿，于三十一日上午九時舉行畢業典禮，陳兼團畏特親臨致訓，其大意如次： 
　　本人感到一般國人無論是靑年或是軍人，都缺乏修養，所謂修養，就是對於自已的學問須要不間斷的加以研究，對於自己的行爲，不斷的加以檢討。修養並不是一件困難的問題，自已知道要做的去不斷的研究，便能養成習慣，應該做的事沒有去做，心裏就覺得不安，不應該做的事偏要去做，良心上要受到資罰。一般人因傳統而養成壞的習慣，因此自身立身行事的進途發生障碍，並且對於國族亦有莫大的影響，這就是修養不好的原因所致。 
　　恪守紀律知行合一 
　　守紀律就是習慣，下級幹部養成好的習慣，並不一定要上官的督促，守紀律是應當的修養，亦說是素養，就是傳統下來的習慣。王陽明先生說：知而不行，不可謂之知，知行必須合一，是修養的最大目標，同時還要言行一致。我們說出了口，必須實行，做不到的不如不說，現在有許多靑年，不是太放肆，就是太頹廢，沒有一些修養。從前我們在學生時代，尙未入軍校以前，見到一般軍閥很覺痛恨，看到報紙上的輿論，部非常痛快，同時見到好多同志入了軍校以後，也漸漸地走到軍閥的路上去，這是什麼緣故呢？就是因爲修養的不够。 
　　現階段的中國困難很多，一般的人只顧自己解決困難，不管別人的幸福，只顧自己方便，不管他人的方便，這就是缺少修獲，結果養成了壞的習慣，已成爲一種通病。所謂有學間，有修養，是不要給人家困難，不能因自己圖方便而去犧牲他人的方便，這樣才能成一個十全的人，軍隊才成爲一個美滿的軍隊。 
　　名將言行可資模範 
　　希望各人返防以後，要把歷史上的名將舉止言行來做參攷，他們如何去指揮部下，如何爲國爲民謀造福祉，因爲學問就是經騐，這是累積成功的結論，我們自已當然不够，還要以歷史上名人的舉止及名將的言行，作爲自已言行的帮助，這是最切要的。其次在交友方面亦應注意，從朋友處也可以得到不少的助益，但是要交益友，今天我不以長官來說話，乃是以前輩的經騐吿訴大家，作為臨別的贈言。 
[柏林婦孺奉令疏散]  
　　柏林三十一日中央社電　德國社黨福利機關，鑒於反軸心軍對柏林轟炸益趨激烈，三十日特發布吿，防衛要員以外之婦孺疏散於他方，然不强制。 
[勞合喬治安葬追封伯爵]  
　　瑞典京城三十一日中央社電　海通社訊，倫敦電：勞合喬治昨葬於特維福河畔，追封特維福伯爵，參加葬禮者有數千人之衆。 
[德方宣布但澤市失陷洪西部仍激戰中]  
　　柏林三十一日中央軍戰報稱：但澤經猛烈巷戰，一切港務設施完全摧毀後被蘇軍佔領。又訊，洪國前綫在激戰中，梅姆茲一帶之德軍以寡敵衆，堅強抵抗。 
[貝當下月受審]  
　　瑞典京城三十一日中央社電　海通社訊，巴黎權威方面申稱：倍當上將之受審，查於五朋下旬開始。 
南京通訊 
[戰時民衆代表會議旁聽記] [  逸飛]  
　　三月二十八日，一個睛朗的早晨，國府路的國民大會堂，門首高懸着「各省市戰時民衆代表會議」字樣。會塲在二樓，佈置整潔，壁問遍懸大幅標語，其中最引人注意者，爲「說老實話責任」及「開放言論暢達民意」兩條。 
　　代表羣像 
　　今番參加大會的，有十八單位，出席代表人數有四十九人，其戰業有敎授，醫師，商人，有白髮蒼蒼的老者，有年富力强的靑年。服裝有長袍馬掛，有西服，其中北來代表之「新民裝」，最爲別緻。因代表來自不同之省市，故其方言亦異。開會討論時，主席頗感應付困難。 
　　會塲情緒 
　　大會第二日，討論戰案時，情形熱烈，發言者爭先恐後，每因一字之微，辯論多時，尤以天津市代表潘駿千趙松坡兩氏之慷慨陳辭，見解獨到，博得　聲不少，堪爲大會生色。 
　　緊張一幕 
　　大會第二日午後四時，正當天津市代表潘駿午陳述津市煙毒為害情形時，警報之聲大作，有敵機十架出現空際，機聲軋軋，與轟轟之高射砲聲相應，爲安全計，主席提議暫行停會，然爲時僅五分鐘，敵機少遠，各代表即返會塲繼續討論，不意再過數分鐘，敵機又來，飛行甚低，掠會塲屋頂而過，濫以機槍掃射，致附近死傷市民十六名。當時在塲代表不顧危險，於警報未解除前，返塲繼續開會，其愛國眞誠，至是欽佩。 
　　提案一班 
　　大會提案有二十四件，內容不外國計，民生兩項，各案除類似者合併外，正式通過者爲十四案。國計類中重要者有北平市代表徐冽，徐光達氏提出之「請政府保障人民言論集會自由，採納民意，並確立民意機關案」，「展開統一救國運動，以期繼承國父遺志，完成革命」與「統一全國行政制度，早日完成全國獨立統一」等案。關於民生者，除「鞏同地方治安以救民命」，與「平抑食糧價格便利物資運輸，以維國民生計」緖案外，最引人注意者，莫若天津市代表提出之「澈底强化全國拒毒運動，並請政府勵行禁毒政策案」，該代表痛陳毒品爲害，語至警惕，謂華北天津市有烟民十三萬餘；佔全市人口十分之一，有烟館二百餘家，甚至有年未及二十歲者，亦染有烟癖。天津鬧市「梨棧」，木將開設五十家烟館，經該市拒靑會與熱心人士反對，其事始　。現該市創有「天津國民拒毒會戒烟醫院」，採用友邦正山博士發明之戒烟藥「東光劑」，能於四十二小時內將烟癮戒絕，屢試不爽，治愈烟民至衆，所惜原發明人對該藥處方保守秘密，故不能大量倣製，救全國烟民於苦海耳。 
[新幾內亞島北岸日軍乘月夜進襲完全佔領桑沙波爾敵軍陣地]  
　　南方前綫基地三十一日中央社電　新幾內亞北岸地區之日軍，乘二月二十日之月夜，進擊桑沙波爾之敵軍陣地，將其完全佔領。該地在去年三月二一十日敵軍以多數機動部隊在此登陸，復於飛行塲及陣地之四周布設聰音器，俾資警戒日軍接近。去歲十二月，日軍於摧毀敵軍陣地後，乘二月二十日月夜，猛攻桑沙波爾，且速日轟炸，同時發動驅逐艦，掃海艇等陸·海兵力竭力抵抗，然悉遭日軍擊退，而退至馬爾地區。按桑沙彼爾敵軍爲掩護馬爾機塲而堅守之前衝基地，日軍將之佔領後，可確保西部新幾內亞北岸據點，且馬爾機塲於軍事上之含義甚大。 
[反軸心軍企圖　包圍魯爾區　德軍正採取有效對策]  
　　柏林三十一日中央社電　海通社訊：蒙高茂萊包團魯爾區之用心益趨明顯，英第二軍向北及向東之壓力，較之向西南魯爾工業區之壓力尤見增重。反軸心軍越格拉貝克後，殊少進展，惟其北之先鋒則已經斯達特隆恩·杜爾曼，向孟斯達推動至於南路之先鋒則自瑪爾堡向北及東北推動，此南北二路先鋒如能在孟斯達·巴達龐及凱塞爾一帶會師，則魯爾工業區即將完全陷入包圍。現該兩先鋒間之直綫距離，猶有百餘公里，德軍當局自當奮力，不使敵方完成此計，現敵軍仍繼續攻擊萊因。魯爾·西格河間之德軍扼阻陣地，而杜塞爾道夫與里比庫森間亦再有敵人企圖渡河，以圖正面進攻魯爾工業區。 
[舊金山會議中投票權問題]  
　　里斯本三十一日中央社電　據華盛頓電：日宮於二十九晶發表：蘇聯代表於雅爾達會談時，曾要求承認白俄及鳥克蘭兩共和國之投票權，因此，蘇聯可於總會內獲得三票之投票權，美國代表亦以確保三票之投票權為條件。據倫敦電：英國於會議中，雖承認蘇聯之三票，但對美國之三票幷未承認，其對美政府之發表至為驚愕。 
星期評論 
[中國的本位建設] [  汪向榮]  
　　最近半年以來，全面和平的空氣非常濃厚，而民衆方面對於全面和平之期望，亦日切一日，可是到現在爲止，我們還沒有能找出絲毫曙光；不但這樣，而且重慶方面更在英美的支持之下，向中國大陸實行總反攻了，在這情形之下，全面和平的實現是不是還有可能呢？在我們看來，全面和平的實現，是絕對的可能的，因為其實現並不是某一部份的希望，而是歷史上必然的要求，換一句話說，中日事變的發生，是有其歷史的必然性的，而中日事變的結束，也是有其歷史的必然性的，中日的問題，我們相信一定是要得到一個全面的解決的，可是爲什麼到今天還是亳無頭緒呢？在我們看來，認爲是中國方面並沒有能具備應付這歷史上必然性的條件所致，所謂這種應付的條件，就是中國本位化之選沒有能完成，本位觀之沒有樹立所致。 
　　誰都知道中日問題必須得一個全面的解決，也是誰都知道中日問題之解決是政治而不是軍事，可是誰都不能平心靜氣的來檢討中日問題，我們看這數年來，和平區中的言論，大多數是說一些日本人所愛聽的話；而抗戰區方面呢？又專門攻擊日本，這二種態度，在我們看來都覺得是抹殺了事實，歪曲了專實，他們都沒有能站在中國人的立場而說話！立論而僅僅以感情出發所致。這一種以感情爲出發而檢討中日問題，處理中日問題，在我們看來，實在是中日二國前途最大的危機，可是不幸得很，今日的中國正充滿了這種高調。 
　　事變以來，八年之中，日本方面無論是政府民間，都能順着時勢，而適當地改變其政策，這種政策的改變在我們看來，是日本本身的一種反省。日本爲什麼要有這樣不斷的反省呢？因爲世界的情勢是不斷的在變化的，在道環境中生存的國家，也不能不隨之而變，可是我們國家呢？除了可以聽到一些高調以外，我們還可以得到一個原則，就是以不變應萬變，這種態度，在我們靑年人看來是非常的失望的，我們認爲在檢討中日間題之全面解決的時候也好，在謀戰後中國之復興建設也好，在今天，我們中國人之問，就必須要有一個普遍的，澈底的反省運動不可，這個反省運動，在我們看來，　是中國木位的建設。 
　　我們相信，在檢討中日問題之全面解決時，我們必須有一個基本觀念，就是中國是一個需要獨立生存的國家，而日本也是一個需要獨立生存的國家。在討論中國戰後復興建設的時候，我們也有一個基本觀念，就是中國必須是一個獨立自主的國家，才能談復興和建設。這一個基本觀念，就是中國本位觀的樹立和中國本位建設的完成。 
　　在十年前，樊仲雲先生等十大敎授，曾經對當時的文化發出過中國本位文化建設的宣言，主張不全盤西化，也不全盤東化，來挽救五四以後中國文化所這受到的厄運。當時他們所這遇到的局勢，還沒有今日這樣的艱困，也沒有今日這樣的複雜。所以他們只着眼於文化方面。可是在今日這情形之下，我們却認爲中國本位的建設，巳決不是僅僅適用於文化這一方面了，而且也普遍的適用在政治，經濟，軍事各方面，所以我們敢以我們少數人的力量，來提出這一個建設中國本位的口號。中國本位建設這是一個很空的口號，究竟要怎樣才能完成中國本位的建設，才能使中國本位觀能樹立呢？我們對於政治，雖然都是門外漢，但也極願意比較具體的指出。 
　　我們認爲在今日情形之下，非實行全面的革新不可，以政治上的革新來强化國民政府，來樹立談判和平的基本力量，呌經濟上的革新來安定民生，培養國力。呌軍事上的革新來保衛國家，協助作戰。呌文化上的革新來確立新倫理觀。再具體一點的說，在政治上我們必須指出，中華民國是統一的，不分東南西北的，換句話說，中華民國必須是一個統一的中華民國。我們更認爲必須要以人才爲主，開放一黨專政，同時對於民衆的合法自由應予保障，外交方面更應本中國人的立塲來與各友邦共謀建設。在經濟上應該樹立澈底的國家資本主義，建設重工業的中國，以國家資本之統制來消滅一切勢資的糾紛。在軍事上，我們主張集中軍權，反對軍閥地方割據。在文化上，我們希望以固有之文化爲基礎，而吸收，消化外來的文化使之融合而成一種新文化，我們認爲中華民族的前途，中華民國國家的復興是決不能放任少數人去玩弄。我們決不想革命，也沒有政治上的野望，可是我們是中華民族的一份子，我們所以這樣的要求全面革新。 
　　七十年以前，中國和日本共謀革新，可是在七十年以後日本成了世界上一大强國，而中國却轉弱不堪，這最大的原因，就是日本人能在其本位而談革新。可是我們中國方面則處處想依賴他人，依靠他人。所以七十年以後，我們所能見到的結果也有天壤之別的，日本的明治維新造成了一個近代四大强國之一的日本，可是我們戊戌政變和革命的結果卻加深了我們次殖民地的地位，這樣歷史上的教訓。使我們到今天不能不再奮起了。同時我們周圍的情勢也不允許我們再欺人騙人了。所以在這時候，我們以少數靑年人的力量來提出這　個　號。 
　　我們要求所有的中國人都站到中國的本位上去，來在為中國謀自主獨立這一條件之下而努立，我們很知道，中國本位觀之確立，中國本位建設之完成是有待於盟邦之協助的，但是俗語有一名說：「天助自助者」。所以我們認為在這一個運動的過程中，最主要的還是得有待於具有國家觀念的中國人，以中國人的本位鬥爭來博取盟邦的協助的。我們反對一切依存外力的思想，我們認為只要我們自己能把握現實，認淸將來而不斷努力的話，我們的前途是光明的，反之，就是盟邦如何的協助，也是徒然的！ 
　　時間已經不允許我們再推三阻四，自欺欺人了，日本國內已經開始了國民總武裝的動員們民族的命運了，我們並不要求革命，但是我們是中華民族一份子，所以我們要求我們的同胞能自覺，能反省。而我們的政府更能以全面的革新來完成中國本位的建設，以我們自身的努力來足進全面和平的實現，中日問題之全面解決。 
[民衆代表大會宣言　（續完）]  
　　解除民生痛苦 
　　　要求經濟上合理措施，解決民生痛苦。國父在民生主義中平均地權與節制資本，其目的一方在保護國家民族資本，以抵抗殖民地主義的經濟侵略，同時又限制私人資本之膨脹，免再走上歐美資本主義之岐途，目前民生困苦已至極點，若不從速設法救濟，四萬萬同胞將無瞧類，而考其原因，戰爭實爲厲階，因戰爭影響而致生產不足，運輸不便，原料缺乏，消耗增加，而物價飛騰，幣值日跌，地主惡化腐化勢力重重剝削，貪官污吏坐地分肥，均為促成今日民生痛苦之因素，吾人在各地所切身飽嘗，所遭所遇旣深且切，深盼政府設法對症施藥，講求經濟上之合理措施，能解除一分痛苦，便解除一分，能有一步辦法，便實行一步，如壓抑食糧價格，疏通物資來源，改善物資統制制度，强化工商組織，整肅商業道德，及振興輕工業等辦法，均盼政府設法，早日見諸實施，而民衆亦應儘量節約消費，增加生產，與政府相協力。 
　　國民武裝自衛 
　　　鞏固治安，完成國民武裝自衛組織。國父遺敎中，對共產主義始終認爲國家社會禍亂之源，故國父在民生主義演講，特別指出馬克斯共產主義之錯誤，國父容共之本意，乃企岡共黨放棄其組織與主義，加入國民黨，奉行三民主義，在於國父與越飛共同宣言中，彰彰可放，乃共黨背信棄義，欲奪取國民革命之領導權，於是國民黨決心淸共，更進而圍剿之，迄事變發生，共匪藉抗戰救國名義，數年以來赤焰陡張，過處如蝗，今後必須鞏固地方治安，使民衆安居樂業，並普遍實施軍事訓練，究成全國國民地方武裝自衛組織。 
　　希望見諸實施 
　　以上六端，深信爲目前救濟時艱之要圖，如能一一見諸實行，則其他社會敎育文化諸端之改進，亦可按步實施，謹請國府早日分別付之實施，藉慰衆望，更盼內地同胞與吾人團結一致，繼續汪故主席生前領導之和平反共建國運動，實現二十年來國父逝世以後未竟之遺志，在陳代主席領導之下，完成三民主義新中國之建設，謹此宣言。 
 
 

Page 2

 
 
[特別法庭滬分庭　今日正式成立　蔡庭長談今後處理方針]  
　　國民政府爲憨治貪官汚吏，消滅不法商民，減縮訴訟程序，力謀辦案迅速起見，特於去年三月在首都成立特別法庭，本市方面，亦經第六六次最高　防會　決定設　分庭，特派前江蘇商等檢察長察日新爲庭長，趙鉦鏜。高難渠爲審判官。蔡庭長自奉派後，即港行　備工作，　定本市西長與路地方檢察　內西部大樓爲庭址。茲已準備就緒，並定於今日（一日）正式成立。開始辦公。聞該庭內部亂　，在庭長以下，設　記總，專員室，書記職由書記官長主持，下設總務紀錄二科，重要人事均已決定。記者爲明瞭該分庭今後處理方針起見，特總　該分庭蔡院長。承發表談話如次： 
　　庭長談話 
　　「近數年來，世風日下，不　官吏，　法營私，無識商民，　　操縱，以致民生日　，綱紀蕩然。政府　然愛之，深知平時之汗毛，不足以應戰時之需要，乃有公務員犯　治罪條例，戰時刑事特別法，及　積主要商品治罪條例等之制定。又以普通司法機關審級太多，一案確定歷時甚久，不足以收懲　之速效，於是復組織特別法庭，以簡單迅速之程序，審理遠犯上開各法中指定各條之事件，並以危害民國緊急治罪法第一條至第六條，及弄法第三百三十九條至第三百四十一條，第三百四十六條至三百四十八各罪，亦得由特別法庭審理，一經判決核准，立即執行。政府此項措施，固關治亂用重，然一方面實冀國人有所警惕，以過止此類事件之發生，亦處書所謂："辟以止辟刑期無刑"之意。首都特別法成立以來，辦理貪汚案件，業有多起，當爲國人所共聞共見，政府以上海地居重要，情懷列，實有在滬設立專庭，就近處理上述案件之必要，及有特別法庭上海紛庭組織條例之頒布。本庭遵令組織，已於本日成立，本人忝任庭長，深　弗克勝任，關後如奉政府發交案件，必當審　辦理，務得情法之平，期無　毫枉縱。所望全市人士，各　　刑之訓，毋貧不義這財，俾此類案件，絕少發生，得臻於刑措，實爲國家社會之福。」 
[盧副局長報告　改革警政概況　出席記者例會答覆問題]  
　　市宣傳處主持之記者例會，於昨（三十一）日下午二時半，假市政府二樓會議室舉行，由市警罕局副局長盧英，出席報告最近　政改革概況，總即答覆各報社記者所提問題多則，盧氏除力申改革警政決心外，復盼對於員警不良行爲，隨時與警局聯絡，傳得改善等語。茲分證如次： 
　　報告概況 
　　提高待遇 
　　本局自週市長兼任局長以後，對於提高員　待遇一　，業已實施，按照目前情形，市警士最　（三等）每月可得餉　一萬四百七十五元，　長（三等）每月可得餉　一萬六千二百五十元，　區　士　低每月一萬零四百七十五元，警長每月一萬一千九百五十元，同時按月發　免　亂給　米，分　重　。結婚。級已而有子女者三類，自二鬥半。四鬥。至六鬥，職員待遇，亦同樣提高，最低委任級，每月可得薪　一萬八千三百二十五元，免盡配給亦同。 
　　調整人事 
　　一面調整人事，增強行政效率，對於年老力衰，能力薄弱，品行不良，以及不必要之　　員　，於以　汰，截止目前，共裁雲官長警伕二千八百七十五人，（除總局外有三十八個單位）包皓中印　外各籍、其中法　人員，可說已全部辭退。 
　　統一服裝 
　　琺於服裝一項，過雲因種種關係，式樣頗不一致，不但有　觀　，亦且違背法令，業已通令所　，加以修改，以資　一等。職名亦予調整，（階級）如警監、警正、　佐。仍舊沿用，所有助理員，事務員名　，一律　正，改爲同警正，同警佐，（職員）則依照中央規定，以局長，副局長，處長，科長，科員，辦事員，巡官，　員等爲標凖。 
　　整　勤務 
　　他如勤務力面，亦竭方整　，在總局則加強督察工作，有功必賞，有過必懲，決不徇情，在分局，則減少崗位，增加巡邏，二月以來。雖不能說弊絕風清，但員警沿途或案之風，確已減少。各位均係與論代表，民　喉舌，譫雲：旁觀者清，當局者迷。此後希望各位不客氣的隨時指導，不但我本人一定誠意接受，同時我相信我們的長官，也沒有不樂意接受的。 
　　答覆問題 
　　取締賭博 
　　一本市臨風日　如何處　？查　禁賭博當局早下決心，近來本市賭風日　，本局早有所聞，業已通令所　　行取締，一經查　，無不依法究辦。關於此類案件，每日必有數起，惟本局並不宴會，希望各位盡量採訪批露。上月間拘獲外籍黃金奸商百餘人，結果如何？此事侮虱經濟保安措置，惟所拘之人犯，並非黃金奸商，乃是沿街猶太人，因其有　　敵性國貨幣之嫌，故加以警告後，數小時內即全體釋放。 
　　拘捕遊民 
　　　本市已經完成之防空　，往往為一乞丐遊民　居吸毒，當局是否注意及此？查乞丐遊民前會　令所　隨時拘捕，移送勞動營，惟數額有限，且勞動營本身對於食糧等問題，發生種種關係，故不能盡是容納，上述情形，如果　　，本局自當注意取締。 
　　蔣　彥案 
　　　　旅客徐佩文之兇手彥拘捕後，審訊手　進行如何？將以何罪　起公訴？此案現已　　　押，尚在分局繼續偵查中，善於審訊手　進行如何，在未曾公開發表前，　便發表，至於提起公訴一節，系屬法院　權，本局未便顧問。 
　　偵訊用刑 
　　　各分局偵查案情時，仍有使用型訊者，對此有何意見？對於偵查案情使用刑訊，早經三令五申絕對禁止，如果仍有上述情形，可盡是檢舉。 
　　　各縣區警察局配備未見充實，對於維護他方治安，不無影響，請問有何對策？查各縣區警察局向來均有槍械，惟市府現已成立縣政管理處，所有各縣警察事宜，應由該處辦理。 
　　車站秩序 
　　　本月十六日警察局與華中錢道公司曾聯席會議，討論整頓車站秩序辦法，其具體對策如何？此事現正由朽　密　訂辦法中，將來對於正當旅客疏散人民，以及公務人員均須有證明文件，即可購票登車，是項辦法，大約下月即可公佈實施 
　　　最近　　線輪船船標，正當旅客　買不易，必須求　黑市，對於市民疏散返鄉，影響頗大，未知警局如何取締？此事北站情形大致相同，本局自當考慮對策，予以取締。 
[各處保甲人員　實施預檢]  
　　本訕警察局保甲日警團　本部各區　節自警團員，將定於本有聯合舉行大規模之　　，屆時將由一萬余名團員參加。茲悉各區方面為資　　起見，各區特分區綜合預檢。泰山·常熟·　家　·徐家匯·斜橋·邑廟·長　·普陀·靜安·洩密各區於明日在膠州公園舉行。 
[財政局停　烟酒牌照稅]  
　　本訕財政局整頓稅政起見，定自四月一日起，將　市區及舊八區區域內所征煙酒營業牌照稅予以停征，該局煙酒營業牌照稅，　征　，亦將固予　撤。 
[一區保安司令部　今日成立]  
　　市府當局體於　境　闊，為強化截圖以確保治安計，依原定行政督察區域，分設區保司令部，閱第一區保安司令部定四月一日成立，不以人廢言一職，由劉專員兼任。 
[滬北分局長易人]  
　　市警察局滬北分局長王　五，吃不開請　職　經照准，　缺派呂治中接任雙　罕教練所　所長王志　　充第一處專員，　缺派李乾魁充任，並派錢亞備為該所教官，又派　蘿年為警察醫院院長，均已於昨日正式至各該分局所院辦公。 
[市救濟庫存卷　認購踴躍]  
　　本訕府發行之臨時救濟庫卷十五億元，其中五千萬元，分請各界人士個別認購，前由李思浩，金雄白，陳彬　等，邀請各辦商談，除即席認購者外，日來認購者頗為跳躍，知　　　。陳伯蕃，周文瑞，黃振東，尢菊生，吳國璋等均各認購五十萬元。熱心公益，殊足稱道。聞其餘未允認購者正在酌定數目中。 
[今日二屆海軍節　海校舉行慶典　並舉行盛大閱兵式]  
　　我國海軍建設，自國府還部後，積極拓展值茲大東亞戰爭之際，新海軍之建設，尤為迫切，故定每年四月一日，為我國海軍節。本年第二屆海軍節，除海軍部舉行慶祝外，本市中央海軍學校特定於今（一）日上午十時，在該校舉行盛大閱兵典禮，避時由該校校長姜西園主持閱兵，瓶定當晚假座上海電臺向全國廣播（新海軍與海軍的教育信念），　以介紹我國海軍複興現狀。又該校以時值非需，故閱兵時　不招待外賓，其慶祝典禮辦法如下：　海軍各　　　　　　，並休假一天，　海軍各　　分別舉行慶祝儀式，　海軍各艇於是日全　　新，　中央海軍學校於慶祝典禮完結後，隨於上午十時　分舉行閱兵。 
[警局昨歡送　五島處長]  
　　本市警察局第四處處長五鳥茂，就作以來，對　局頗著功績，此次奉命榮轉要職，對該處事務未及兼顧，業經呈准辭職。該局全體員　特於　一日。下午四時在該局七樓舉行歡送茶會，渡副局長　各處正副延長，各正副科長，各分局正副分局長，各分局第四服主任等高級負　均出席，由渡副局長主持，先致歡送詞，對五島氏在局服務時之精神及功績，表示感謝，並祝五島氏勞轉要職，發揮卓著精神，語多　勉。繼由五島處長致謝詞，圖謂此次奉命調任他職，頗表惜別，並承諸同仁歡送甚為感謝，以後合肥市　在座各位多多指教雲雲，情緒極度融洽，至六時許始畢。 
[海防司令部　查獲不法部下　决予以嚴厲處分]  
　　上海海防司令部，為確保海上治安，增強　時特效輸送力，年來在盟邦日軍當局協助下，對海防工作，進行不　餘力，惟最近接得審報，請該部派出　防瑞幾沙之　航　大隊長張可及其部下，有勾　　方遊菲掠貨船等情，該部池即派員進行審查，結果查出該隊確有是項不法行為，並獲得其中第三中除工祝平安於四月二十日　部下數十名，　帶機槍二挺，步槍十五支，快槍二支，　子槍四支，乘帆般二艘潛入渝方遊　張阿六部下等實據。該部遂即飭令司令部參謀長胡冠　所屬部下，於二十八日下午時半會同盟日軍警備隊，前往勒令該隊解散，並將所有人扣留，除張及部下數名因情處於事前　逃　外，其餘部下七名，隊員八十九名，於當時被扣，並繳出步槍四十九支，　子槍三支，手榴彈二十九個，槍彈七百發，現該項人犯，正在嚴密查緝中，決予以嚴重之處分。 
體育 
[聯誼重整陣容　今日戰雞休]  
　　聯誼足球隊，重整軍容，今日下午三時半出占　林隊於逸園，作甲組聯賽。煥然一新，實力並未減弱，當可獲勝。聯誼尚餘對葡商東華　聲，如努力奮鬥錦棉仍有希望國際　足球復賽 
[北歐勝葡萄牙]  
　　國際　復賽，昨北歐淘汰葡萄牙，四比二，上半時二比零。北歐將　中華　意大利之勝者決賽 
社會服務 
[義校今日開學　捐款仍盼努力]  
　　義務小學決定今日開學，招生簡章，前日已在本　揭　，扮演兒童有志　業者，仍可向就近學校，填具報名單，不收任何費用，並名費供給書籍。 
　　小學生們不斷贊助 
　　各學校的小學生們，紛紛響應，贊助義學，最為熱烈。每一封來信，都充滿著純潔真摯的熱情，因篇幅關係，不克盡　。例如：（一）振英模範小學全體學生捐款三萬五千二百元，國定教科書四二Ｏ冊。（二）　波旅滬同張會第一小學四年級學生，節省點心錢，移捐二萬一千五百元（捐款者姓名數目分載捐款報千中）。（三）審波旅滬同張會第六小學全體學生捐款三萬八千八百八十五元，課本五百九十九冊。（四）承餘小學學生陳秀芳君自捐並向親友同學募到捐款共二萬二千三百六十元，課本二十冊。（五）靜園小學全體同學捐款三萬一午一百十五元，課本四百Ｏ二本。（六）　心小學學生自治會捐助課本二百二十四冊，莫到捐款二千元。（七）潤德小學學生捐課本六百二下五冊。（八）小學學生捐課本一百三下八本。（九）　山小學六年級同學捐課本一百二十本。（十）樂遠小學四年級學生捐課本九十三本。此外後承博仁中學捐小學課本三十三本，教學法九本，　中倫先生小楷　五十本，粉筆七　熱心義教，感　良深。 
[義學金　捐款報告]  
　　振英模範小學全體學生三萬五千二百元（三　年級七千二百元，五乙年級三千七百元，六乙年級一萬Ｏ六百元，六甲年級一萬三千七百元），審波旅滬同鄉會第一小學四年學生二萬一千五百元（徐傅　四千五百元，陳忠運四千元朱月　沈德鳳，王翠玉各一千元，王文淵，仇　英，樂秀英，　巧仙各五百元，錢榮晶等四十人合八千元）審波旅滬同鄉會三甲年級學生朱雲龍，袁開山，周文開合六千元，徐乾宏（酬勞移助　代汪戴兩翁積德造福）梁伯翰，無名氏（收據一Ｏ四），各二千元，稅務人員班，周文伯，　思道各一千元，張仁英三百元，樂遠小學四年級全體同學一千五百元　波話滬第六小學全體學生三萬八千八百八十五元，承餘小學學生交來二萬二千三百六十元（全體同學六百六十元，陳秀芳經募湯先生三千元，江錫坤·王秀燕·各二千元，徐戴孔·黃桂芳·張錦　·各一千五百元，馮秀娣·王宗　各一千元·杜志英·張善庭各五百元，　美珍·戴含英·戴　萍·趙榮秀經募長德行三千元，戴芙君二千元，協盛行一千元，王先生·　福隆各五百元，周瑤華二百元，）養心小學學學生自治會交來　　弭二千元，靜　小學全體同學三萬一千一百十五元，劉退安五千元，以上共收十七萬二千八百六十元，連前結存一百五十六萬八千四百五十元。 
[顏駿人先生壽儀移助防癆會經費]  
　　顏駿人先生宏才碩德中外同飲，年來息影滬　，關懷桑　，於慈善及教育事業，多所扶杆。信風國曆四月上旬，適逢先生六旬晉九壽辰，先生　日時艱，不肯有所舉動，經親友等再三固請，因念上海防癆主辦第一第二肺病醫院　診所，曆有年月，對於防癆工作，頗具成績，平日施診給工，為海上有數慈善團體，以用戶賴各界捐款接濟，最近以物價　貴，艱乎為繼，本年度經查賬預計須八百萬元，所差甚矩，遂慨允以親友稱　之資，悉數移助會經費。本埠方面現委手有大陸銀行，上海商業儲蓄銀行，中國企業銀行，凇華銀行，久安銀行，申報館及新聞報館等七家代收壽儀。先生交遊廣遍，每日致送壽儀者為數甚眾，除　給收據外，不是並當將致送人臺　陸續公佈。 
 
