# 1945 - 138 - 4925548

 

Page 1

 
 
[冲繩嘉手納附近海面　日空軍猛攻敵艦　登陸敵熾搨害達四萬餘名]  
　　南西羣島基地十七日中央社電　日航空部隊，現仍對冲繩附近敵艦船集團及機塲繼續加以攻擊，十六日拂曉於嘉手納海而附近，擊沉大型艦一艘，驅逐艦一艘發生大火，大致已告沉沒。敵方中北兩機塲，亦於十六日未明爲日空軍襲擊，十三處起火，二處爆炸，一處大火，並望見在嘉手納海面有驅逐艦等數艘起火，漂流不定。十六日傍晚在久米島附近國剿敵艦船，擊沉運輪船一艘，又十六日來襲列島綫各地之敵機約有二百架。 
　　南方前綫基地十七日中央社電　冲繩本島之日守備隊，迎日與優勢敵軍激戰，使敵流血甚大，平均每日斃敵二千一百餘名，自八日至十三日之六日間，日軍於陸上曾斃敵一萬二千六百名，擊落飛機六架，擊傷二架，破損戰車九十三輛，炸燬汽車，裝甲車五十七輛，破壞大砲十一門，破壞迫擊砲三十八門，燃料彈藥倉庫八處，此外，並破壞輕重機槍，步槍甚多，此等赫赫戰果，與自四月一日敵於本島登陸以來之損害相合，其數已達四萬七千三百名，此數幾爲敵登陸軍二分之一。 
　　里斯本十七日中央社電　冲繩本島之地上戰鬥，十五日愈加熾烈，據關島來電稱，因美軍犧牲重大，故其攻勢亦轉遲緩，據冲繩前綫路透社電稱，日軍對美海軍隊實行猛烈砲火後，轉取攻勢，美軍發動　夫等所有人員參加作戰，而前進僅二百米。然此戰鬥美軍之死傷甚衆，其戰鬥中之某中隊二百四十人中，得生還者僅二名，此次戰鬥為冲繩最大之激戰，那覇前面之部隊，亦因日軍猛烈砲攻，致增援補給皆告絕望。 
[那覇與首里間　展開殊死戰　日以繼夜爭寸土尺地]  
　　中央社訊　冲繩本島南部地區，美軍於九日發動所謂第三次總攻擊以來，兩軍日以繼夜，爲爭奪寸土尺地而展開血戰，尤於十三日後，美軍攻勢集中於經塚，澤軧兩地及那覇北方天久地區，向那覇與首里問之山獄地帶日軍主要陣地綫加重壓力。此高地帶為冲繩本島之戰略要塞，該要塞之爭奪戰，足使冲繩全島戰局引起重大變化。因此日美兩軍展開殊死攻防戰。美軍火砲及兵力，數量上頗佔優勢，從艦上發射砲彈，幾可掩沒津波，日軍則誘敵軍深入，再加殲滅，戰事慘烈不可言狀。英美從軍記者亦曾有詳細報告。十七日紐約時報特派員洛萊斯消息稱：美軍現奮戰不已，以謀奪取艦砲轟擊目標之高地，然美軍兵士一獲少許進展，即受猛烈砲火襲擊，即以第七十七聯隊　，日軍在四分鐘間對其發射道擊砲彈百發，某坦克車中隊爲應援七十七聯隊，出動坦克車二十一輛及火燄噴射器向高地洞窟攻擊，惟經攻擊後，美軍所新坦克軍僅有七輛。又步兵挺進之前，必須由坦克車放射汽油將丘陵燒盡，但衝抵高地後，洞窟中日軍機槍彈又如兩點飛來。又十七日路透社特派員報告稱：美車在南冲繩地區，已遭遇日軍猛烈反攻，美軍中担任燒麵包等工作之伙夫，亦出發前綫，阻遇日軍反攻。經此役後，美軍不得不從那覇地區戰綫後退二百碼。 
　　美軍當局雖以多報少，但觀察彼等發表之戰况，亦可以想像血流成渠之景慘。過去一個半月間，美第二十四集團軍之第九十六師團及第二十七師團已滿身創痍，潰不成軍矣。海上兵員損失亦極慘重，此於今後作戰上，將受重大影響，固　極明顯之事實。 
[對防共協定　滿宣告失效]  
　　新京十七日中央社電　滿洲國政府於康德六年二月二十四日參加之防共協定，由於歐洲情形轉變，現已失效，關於此事，滿外交部特於十七日發表談話如次：因國際情形轉變，滿洲帝國政府認爲，防共協定已失其效。 
[武部飛東京]  
　　新京十七日中央社電　武部總務長官偕同古海總務應次長，十七日空路赴東京。 
[日艦在麻六甲　擊沉英巡艦　泰拉干撈印日軍奮戰]  
　　印度洋前綫基地十七日中央社電　日海上艦艇，十六日黎明於麻六甲海峽，發見由巡洋艦二艘，驅逐三艘而成之英艦羣，與之交戰，轟沉其巡洋艦一艘。 
　　里斯本十七日中央社電　墨爾缽來電稱，澳洲軍司令部發表：日軍於泰拉干島勇戰之情形如下，澳軍於泰拉干島波柴希安油田東方，與日軍激鬥，五日，日軍依據　壕堅强抵抗，澳軍雖有艦砲，飛機及大砲之猛攻，然登陸軍仍受極大捐害，而日軍復於夜間反覆來襲。 
　　菲律賓基地十七日中央社電　敵軍於十四日　同，對撈印高地加以熾烈砲擊轟炸後，以戰車光　强行突破日軍陣地，日守備部隊當即邀擊，現正與之激戰中。迄十四日於陸上斃敵二千五百名，擱置破展戰車裝甲車以及其他車輛八十七輛，擊落敵機十餘架，並於海上轟沉擊沉輸送四艘。 
[美記者論　日特攻戰術]  
　　瑞典京城十七日中央社電　美國泰晤士週刋四月三十日刋載該雜誌記者謝羅得手記，發表日本特攻隊攻擊之猛烈情形，該文稱，美軍於冲繩島作戰，初次出動太平洋海軍部隊，參加登陸作載、其死傷較陸上部隊尤衆，此係日軍特攻隊反覆猛攻冲繩海面艦船所致。日軍主要攻擊法，乃對美艦船敢行衝撞，亦即所謂特攻隊肉搏戰術，日本此種惟一戰術「特攻法」，自吾等美國人觀之。或可認爲「死之比賽」，然此確係日軍之特殊戰術，且日軍對此項「攻擊」抱絕大希望。日軍於冲繩作戰，動員全部飛機及駕駛員，傾注全力對美攻擊，決非過甚其辭，據專門家觀察，日軍速度最低之轟炸機亦行出動，計共有十五種飛機，於空中飛行，余於去年冬季初次領略「日軍特攻」之成力，該時日軍對余當時所乘之軍艦前道，日特攻機掠過我方戰鬥機之間隙後，向我方接近，其中一架對余所秉之軍艦實行肉彈突擊，當時黑烟冲天，高達三百公尺，同時發生大爆炸。經此攻擊後，未及一小時，日機復行來襲，我方富即對該機集中砲火，該機當即起火，然該機仍不顧一切，向前猛衝，未幾美艦一艘已且起火柱，受創甚重。 
[塔那擢昇上將]  
　　里斯本十七日央中社電　據華盛頓來電，現在冲繩島之美太平洋方面水陸兩用部隊司令官塔那海軍中將，業經特魯曼總統耀昇爲海軍上將。 
社評 
[做大官與做大事]  
　　中山先生說過：「我們要立志做大事，不　做大官」，這話雖遠在民國十二年十二月二十一日對嶺南學生說的，但是在此時此地，對於政界人士，還是非常適用的。記得當時全國軍閥政客互相勾結，國家政治腐敗黑暗，對外則茍安屈膝，對內則寸土必爭，自相殘殺，百事廢弛，民生憔悴。中山先生痛心　首之餘，乃發為此「要做大事不可做大官」的話，以勤勉靑年學生。當時他不僅對靑年學生這樣　　勸勉，並對國民黨黨員及武裝同志，也曾不斷提出同樣的勸告，如民國十二年十月對中國國民黨懇親大會上的訓詞，也用「黨員不可存心做官」訓誡黨員，而勉勵大家決心去做救國救民的大事業。他痛心於當時一部分社會領袖及知識分子，因爲好名求官，依附於軍閥官僚門下，變成各級政客，却把國家社會急待舉辦的事某置諸腦後，士大夫們也和官僚政客們一樣泄泄沓沓，弄得國家社會一盤散沙。所以他鼓勵大家不要做大官，應該做大事業。目前我們旴衡國家社會的現狀，仍不能不追念巾山先生的話，面知所警惕。 
　　本來，「三代以下，未有不好各者」，大部分人之急於做大官，推究動機，其始米必人人盡爲藉官勢以逐私利，而作爲好名之心所迷。其後踏入腐敗黑暗的官塲，便不自主的　勢逐利了，以致原有好名立功的初志，也隨之掃地以盡。其實，好名本非壞事，在得其道。誠如中山先生所說：「古今人物之名望的高大，不是在他所做的官大，是在他所做的事業成功。如果一件事業能够成功，便能够享大各。」我們在此時此地特別提此一段舊話，無非希望正在官道中的，抱具爲國爲民爲事業而做官的態度，立言立功。在求官道中的，還是切實的替社會做點有益的事業。在這時局動盪的時代，我們尤其盼望有志人士，體騐中山光生的遺訓，而決定立身立業之道。 
　　至於怎樣才算做大事業呢？中山先生也說過，「只要有國民的大志氣，專心做一件事，帮助國家，變成富强」，這就是非同小可的大事業了。簡單的說，凡努力不懈，堅守本位工作者，就是個人的大事業。除了努力本位工作以外，同時對於國家社會公衆利益，努力服務，就是國家社會的大事業。例如最近國府任命　民道丁默囤兩氏分長粵浙兩省，對於地方興革，確立治安，安定民生等等，在在本諸為國爲民的志願，切實做一番事業。其次，今日上海最迫切的事業，如人口之疏散，工業之向內地轉移，交通運輸之改善，農業貸款之舉辦，救濟庫劵之購買及慈善救濟事業之推進，凡此一切，也都是此時此地社會人士應做的大事業。因此，我們特別提出中山先生的遺訓，願大家：「立志做大事，不可做大官！」 
[日軍使敵出血　已逐漸奏效　松島部長談冲繩戰局]  
　　盟邦日本駐華艦隊報道部昨日下午循例舉行報道會議，由松島報道部長闡述冲繩島最近戰况，敵人遭受空前損失登陸之兵士損近在半數以上，兵員補充極感困難，日軍已漸達到使敵出血之目標。茲誌演詞大要如次： 
　　登陸敵軍死亡大半 
　　最近冲繩島戰況，西部那覇，中部首里北方，東部與那原一帶，日軍與敵軍雙方展開邀戰。敵人從南方進攻，調動陸軍四師團，海軍兩師團，企圖突破戰綫，但每次均遭打擊，受到相當損害。至五月八日止根據敵方發表，兵員死二千六百四十八人，傷及失踪者一萬三千七百四十一人，合計一萬六千三百八十九人。又據敵軍第十軍軍醫畏胡世德維大佐稱；傷兵中又死亡三千九百六十七人，前後合共六千六百十五人。過去敵方發表其兵士死傷時，照例爲其實際損失之十分之一，故根據此例推測，敵方損失之兵員至少在五六萬以上，敵人在冲繩島登陸之十萬兵士，死傷已達大半，兵員補充上感受相當困難，敵人因病院船及野戰病院之不足，無法收容傷兵，是以每天用十架左右之運送機搬運傷兵。又敵方發表除上述之死傷數目外，陸軍中有二千人，海軍中四千人，患有疾病，依此而說，日軍使敵出血可說已漸漸奏效，而對其艦船之攻擊，亦繼續不斷使敵遭受空前損害。 
　　敵方海軍無力增强 
　　敵機動部隊十三十四兩日往襲九州，其兵力爲正式之航空母艦六幾戰艦四艘所編成之兩羣，因日軍之猛擊，敵人已受嚴重打擊。航空母艦至少擊沉兩艘，及其他艦船數艘向南方敗退。同時日軍對冲繩周圍登陸之部隊，亦繼續猛烈打擊中。十六日由陸上望見海上有大型敵艦船遭擊沉，另一艘在燃燒中，敵方已損失艦船五百艘以上，兵力缺乏，感受相當痛苦。今後縱能從歐洲務動兵力，但其海軍第一綫之兵力，終將無法增強，以部繩為中心作戰現正白熱化，今後一二週內之戰況，尤其値得特別注意。 
　　敵美企圖制覇兩洋 
　　敵人根據歐洲戰局結束，一再宣傳將移動大量兵力，同時宣傳航空戰之效果。當然此種說法將來並非不可能，但具體之實現，決不能若宣傳之簡單。尤其最近英美蘇三國間之政治關係，加以船舶問題，距離問題等，均爲敵方歷史上非常之大工作，不能輕易從事。據十四日華盛頓美聯社電稱：美海軍總司令全大將在上院會議席上要求今後從菲律賓羣島一直至大西洋口，美國亟應設立若干海軍根據地。金氏之要求無非表現美國欲在兩大洋上制覇之野心表現。其所唱之種種和平，為不能放棄武器之假面具的世界和平論法而已。舊金山會議，各國意見紛歧，不能一致，英美蘇之合作問題，波鬧問題，奧地利問題，阿根廷問題等等，無從協調。十四日波蘭政權自動的將波蘭人一千名送至德國之沃特河區法蘭克福，此種舉動，實為突如其來，而出人意表者也。 
　　最後松島大佐稱：據十六日紐約廣播，有美軍已佔領沖繩島，渝軍佔領福州等消息，實為虛為之宣傳云。 
[共榮圈學生　入京都帝大]  
　　京都十六日中央社電　京都帝大前曾招考共榮圈各地之新留用學生四十餘各，十五日舉行人學典禮，並爲適應世界局勢，創設留學生敎育協議會，舉行座談會及各項演習，留學生已全部移居學案，中國，滿洲國留學生遷入洛東公寓，南方各地留學生遷入國際學友會。 
[大西洋水域　日潛艇參戰]  
　　里斯本十七日中央社電　華盛頓來電，美大西洋艦隊司令長官英格拉姆，十六日會見記者團，發表日本潛水艇於大西洋水域與德國潛水艇協力施行共同作戰，以致引起極大衝動。據英格拉姆聲明稱，美海軍之某一艦艇，去夏曾於永島南方水域遭遇日本潛水艇，日本潛水艇參加大西洋通商破襲戰，此次尚屬初次發現。 
　　東京埂七日中央社電　美國戰爭公報稱，美海軍部今日公布，美驅逐艦護送船一艘，於大西洋中遭潛水艇擊沉，該報復稱，於此一役中，美方曾損失艦船三百〇八隻。 
[渝美機襲京]  
　　南京十七日中央社電　十七日下午一時五十五分及四時三十分，駐渝美空軍轟炸機一架，兩度侵入京郊上空，於浦口投下照明彈及炸彈，地上略有損害。 
[襲名古屋敵機　墜毀卅一架　熱田神宮一部份起火]  
　　東京十七日中央社電　日大本營十七日十二時四十分發表：　十七日二時許起，約歷二小時，南方基地B29型機約一百架，來襲名古屋地區，對市街地區投燒夷彈，熱田神宮本殿一部房勢頂及附屬建築物起火。又名古屋市內各處發生火災，至拂曉已告熄滅。　迄現在爲止，查叫戰果，計擊落九架，擊毀二十二架。 
　　名古屋十七日中央社電　馬里亞納基地B29型機百架，於十七日拂曉來襲名古屋，是日敵機於三千或五千公尺之高空，於上午二時許起至四時許，以單架或少數機，由西方來襲名古屋，投下五十公斤之大型燃燒彈，二十二公斤半之埃列特倫型燃炸彈，盲炸熱田神宮本殿及社　之一部，並襲擊南部地區，直炸中村·熱田·瑞穗·電川·昭和·中榮港·千草各區市街及一部工塲，日軍民打成一片，力作消防工作，於拂曉時將火撲滅。敵機此次取慣例之欺騙行動，警報發出時，由琵琶湖北方向西飛行，並未出現名古屋，但一小時之後，突轉航侵入名古屋，同時爲攪亂日方之電波探知器，撒下錫片，然日方制空部隊當即向其加以猛攻，地上砲火亦對空猛射，結果盤落九架，擊毀其二十二架。 
　　朝鮮臺灣先後空襲 
　　京城十七日中央社電　轉鮮軍管區司令部十七日下午四時發表：十七日上午十一時左右，有敵大型機四架，以二架編隊，來襲全羅北道西海面及金羅南道西部及南部各海面，均於下午一時半左右向南方逸去，日方毫無損害。 
　　台北十七日中央社電　十六日白晝，敵轟炸機約七十架，戰鬥機約十架，由菲島基地起飛，來襲台中·台南·新竹各地區，並有一部侵入玉里附近，以機槍掃射港灣都市後，於下午三時許，向南方逸去。 
[京郊除蝗　積極進行中]  
　　南京十七日中央社電　京郊除蝗工作，於各有關機關緊密協力下，積極展開捕捉工作，且十五日來，首都各農業學校學生，亦多數自動前往參加協力捕捉，據悉，目下該區所實施之捕捉方法有二，一為圍攻法，即於蝗蝻最多處，插一白旗，四週園以鄉民，手持竹帝，捕殺前進，以白旗爲中心，直至全滅而後止。一爲控溝法，於蝗蝻盛多處，四週挖溝，潺以底寬口窄爲佳，內盛以水，水面佔油，盡驅蝗蝻入淸，使之淹滅。又日前中國合作社預備白布數十疋，裁成長方形，令農民於蝗蝻較盛處，以引蝗蝻跳上布面後，再倒入蒲包內焚斃之。 
[何應欽報告　視察湘西經過]  
　　廣州十六日中央社電　據重慶十六日廣播，渝軍參謀總長何應欽，前曾視察湘省西部戰機，十四日返抵重慶，立即出席六全大會，報告各綫軍隊之配備狀况及湘省西部戰綫視察情形。 
[王世杰談話]  
　　里斯本十七日中央社電　據重慶來電稱，渝宣傳部長王世杰，十六日說明如次：國民黨六中全會特別委員會，十一月十二日召集樹立憲政體制之國民大會，該國民大會之權限與參加代表等問題，委託國民黨中央執行委員會，立案日期以外之問題，於七月初　之國民參政會前不能加以最後之決定，該會議中尚能作國民黨以外之各種檢討。 
[納爾遜留任　渝經濟顧問]  
　　里斯本十七日中央社電　重慶來電稱，渝政權當局發表，最近納爾遜辭去特魯曼代表使節，面繼續留任爲經濟顧問。 
[委任管理問題　英妥協方策]  
　　里斯本十七日中央社電　英方公報稱，出席舊金山會議之英國代表團，昨夜接獲來自倫敦之電報，該電內容乃指示央·美關於委任管理一項問題，將如何採取妥協之方法。同時，該項含有指示妥協對策之電文，已立即被呈送至委任管理委員會。據傳該電曾愼重指出在委任管理委員會中，應有提出修正案之自由，並不容變動各國現有之代管區域 
　　里斯本十七日中央社電　英方公報稱，駐舊金山之蘇聯代表團，曾於會議席上對英國所提出「國際勞工部」應於世界各大憲章上有特殊重要地位之建議，表示極力反對。 
[艾登返倫敦]  
　　瑞典京城十七日中央社電　英國電台廣播稱，英外相艾登十七日自舊金山返倫敎。 
[艾森霍華　會見邱吉爾　英宣布四項嚴重問題]  
　　瑞典京城十七日中央社電　倫敦電台昨夜廣播稱，艾森霍華將軍昨晋謁邱吉爾首相，同時貝勒特萊亦於週四抵達倫敦，衆信彼即將返歸德國。 
　　瑞典京城十七日中央社電　路透社隨軍記者基許報告稱，英首相邱吉爾曾向外界宣布四項嚴重之問題，並徴詢適當對策，該四項問題如下：　關於杜尼資政府現在及將來之地位與對德軍全部解除武裝等之問題。　關於按照昔日之協定，分配或整頓各佔領區域之問題，衆信目前英。美軍所佔之地域，已越過分界綫。　關於建立一「中央統治委員會」之問題，若以亞力山大將軍之佔領奧地利亞及地中海來推測蒙高茂萊將軍之行動，則蒙高茂萊似亦有代表英政府採取同樣行動之野心。　關於自二千萬而增至五千萬之無家可歸者，在食糧上發生恐慌問題。 
　　德國民衆陷於饑饉 
　　瑞典京城十七日中央社電　路透社特派訪員馬丁談稱，第二十一軍駐德軍政府，已規定對德國民衆限制分發糧食配給證，故一般德民衆均受　饉威脅，同時該項糧食配給證之限制，將延續至英軍當局對食糧之供應獲得解決後，方能取消。 
[投降德潛艇　已達五十艘]  
　　里斯本十七日中央社電　倫敦電，德潛水艇向大西洋沿岸反軸心軍諸港投降者，現已達五十艘。十六日德補給用潛水艇U533號，裝載錫·鉛·橡皮及金鷄納霜等，向英國某港投降。另據倫敦晚報十六日載稱，英軍已下令英國艦艇，凡繼續潛航之德潛水艇，概不承認爲戰時國際法上之軍艦，一經發見，立即將其擊沉。 
　　里斯本十七日中央社電　巴黎電，艾森霍華司令部十六日在關於據國艦船投降之預備報告中發表稱，包括客船奧伊羅巴號（四萬九千七百四十六噸），布萊門號（五萬一千七百三十一噸）及巡洋艦二艘之德國艦船，在各地向聯合軍投降，但其中半數已被擊沉，或受有重創，未受大損害者，爲騙逐艦，砲艦，掃海艇等一百十艘及商船六十五艘。奧伊羅巴號情形較爲良好，布萊門號則已無修復之希望，基爾方面聯合軍鹵獲潛艇三十一艘，幷發現準備下水之潛艇十六艘，其中九艘業已完成，但已均遭故意破壞，其他二十一艘潛艇擊有創孔或損傷，此外又發現商船，掃海艇，哨戒艇，登陸用舟艇，渡船，快速艇，彈藥船等，其中有一部份不能使用。 
　　日內瓦十七日中央社電　南斯拉夫電台昨日廣播蒂托將軍之戰報稱，殘留於南斯拉夫及歐洲各地之德軍殘部，經過三日激烈抗戰後，被迫投降。 
[國際聯合會議將在英舉行]  
　　瑞典京城十七日中央社電　據此間接獲倫敦及華盛頓方面之公報稱，戰時犯罪調查委員會昨日公布，討論德戰時犯罪事宜之國際聯合會議，將於五月三十一日首在倫敦舉行。 
　　蘇提要求英美不安 
　　東京十七日中央社電　倫敦電台廣播稱，蘇聯曾向反軸心國最高司令部提出，關於德軍侵入蘇聯領士時之德罪犯，應由英·美軍當局解交蘇聯受審之要求，頗使英。美感到不安。然蘇聯聲稱：該項要求實係一種合法之手續關係，蓋於雅爾達會議中，曾訂立協定，即在德境以外所發生之各項犯罪事宜，應於該發生地直接處理之。 
[杜尼資戈林被執　希姆萊行踪不明　類似希特勒遺骸尚在鑑別]  
　　瑞典京城十七日中央社電　路透社報告稱，代替艾森　華爲駐德美軍政府主席之格萊將軍，昨日會見記者團宣稱，杜尼資及戈林均以戰時罪犯被執，蓋艾森霍華於臨行時曾向渠警告，不准將彼等視爲「友性敵人」·現戈林等一行已被拘禁於某秘密地，以戰事俘虜同等待遇。 
　　里斯本十七日中央社電　前任德國國內軍總司令官希姆萊之行蹤，現仍不明，據傳，丹麥義勇軍十六日曾於法倫斯堡發見便服之希姆萊姿態。又美聯社北義來電稱，現被拘禁於該地之希姆萊夫人及其女公子十五日談稱，吾等自四月中旬即斷絕消息，諒希姆萊已於二三星期前故世，吾等最後晤見時，在去年十一月。 
　　瑞典京城十七日中央社電　莫斯科來電，柏林市內之蘇軍，現尚詳細檢查於地下室發見之德人遣骸，截至現在止，已發見與希特勒相似之屍體六具，其中四具已斷定幷非希特勒，至其餘二具尚鑑別中。 
[法軍兩師　越法義邊境]  
　　日內瓦十七日中央社電　巴黎傳來消息稱，傑克雷民將軍麾下之法軍兩師，曾越過法義邊境，佔領戰略基地數處，該項佔領地之範圍，自地中海之聖和瑪伸展至阿爾卑斯之勃侖納山地，約佔地三英里至十五英里之間。 
[荷內閣辭職]  
　　瑞典京城十七日中央社電　倫敦傳來消息稱，荷闡政府昨日提出總辭職，然各內閣重臣均因韋海密娜皇后請求，彼尋於新內閣成立後再行辭職，現仍照常處理一切政務。 
[美洲單獨防衛條約]  
　　里斯本十七日中央社電　美國務卿史蒂汀紐斯，於舊金山會議閉幕後，又舉行美洲會議，十五日夜發表謂，美國現正計劃美洲單獨防衛條約，山不使此項條約與國際安全保障機構抵觸。 
[日鈴木首相宣告　大政翼贊會解散　積極協力組國民義勇隊]  
　　東京十七日中央社電　日政府爲期大政翼贊會及所屬國民運動團體參加國民義勇隊組織，乃決定解散該團體，而統合於義勇隊組織之內，鈴木首相十七日上午十一時三十分，以大政翼贊會總裁資格，在官邸舉行招待會，出應者計有翼贊會方面之後藤總務以下各總務，緒方副德裁，安藤事務總長等，政府方面有迫水書記官，下村情報局總裁，席上鈴木總裁發表談話，明示政府所以改編國民組織，增强戰爭體制及組織國民義勇隊之事由。並謂二翼贊會從來所展開之運動，乃義勇隊活動之基礎，國民義勇隊之活動，即爲大政翼贊曾之活動，故望於翼贊會與翼壯會等有豐富經騐者，宜投其熱情，協力結成該隊，於是大政翼贊會乃定於六月十日自動解散，而將其全機能積極協力組織國民義勇隊，至於翼贊壯年團，大日本婦女會，大日本靑少年團，商業報國會以及農業報國會，亦擬解散，然產業報國會，勞務報國會，海運報國團及機械化國防會，鑒於其特殊性，仍許存在。又興亞總本部則定由大東亞省取另外措置，茲臨解散之際，爲發表聲明起見，特任解散聲明書起草委員起草。 
[上川鐵路現况] [  劉豐]  
　　市建設局上川上南兩路管理處，以行駛上川路之客車與機頭，均已修理整頓一新，特於昨日上午九時半招待主管機關官長及各報社訊者前往慶寗寺參觀新事，視察行車秩序，總站狀况，巡視機廠，後並舉行簡單之儀式。 
　　參觀一行有建設局局長徐季敦，暨第一科長王濂，第三科長商政，市府秘書處第三科長梁淼章，及各報記者十餘人。主人方面有上川上南兩路管理處長趙海淸，訓處長張鵬程，暨業務股主任史又新，及程一平等。 
　　修整經過 
　　上川鐵路為民國十四年興築，初為商辦，四年前改歸市有，全長四十八華里，行車需一小時，是一種類似礦坑所用的　便鐵路，機車客軍均爲二十餘年前之德國出品，此項車輛已久歷風霜，並屢經破壞。現時計有修理完整如新之機車一輛，四十英尺客車三輛，二十八英尺客車一輛，二十八英尺貨車一輛，其修理費及配換零件等費僅用三百四十七萬元，該項新整機車除門窗等裝配一新外，行駛亦較迅速，且耗煤亦省。全路現每月用煤約一百八十噸，其中除八十噸爲每噸價四萬元之配給煤外，餘百噸光景均係以約二十萬元一噸之黑市價購來。另有舊機車二部，舊客貨　七部，尙待修理，唯所需零件搜購不易，購價太昂，尙須當局協助解決。其枕木業已更換一部，現一根價約二萬餘，爲減少出軌危險，亦急待更換，現正擬進行購買華鐵之舊枕木。 
　　營業現况 
　　行車時間現每日中午十二時及下午五時半目慶寗寺開，經金家橋，新陸，邵家衖，曹家路，大灣，小灣，暮紫橋，川沙，小營房至江鎭。自江鎭開爲晨九時及下午二時半。客票價慶寗寺至川沙爲七百九十元，全程九百四十元。貨票減半。隨票代微通行稅百分之十。優待軍警並另製發掉換券換用軍警票。車票係儘量出售，如有故意逃票者查出則按五倍處罸。在未改革前除無票乘車者頗多外，並有軍警勒令强迫停駛，隨時隨地搭乘之怪現象發生，現則準時開行，準時到達。旅客以農民為多，一部爲小商人，其所帶去者多爲肥皂，香烟，火柴等，運來者大宗爲監及農村產物。 
　　職工待遇 
　　兩路管理個現有職工共二百四十餘人，在趙處長初蒞任時僅有百八十人。改革後事務繁多，收入亦激增，二月份計二一四九四二三二元，三月份即爲四六六一三一四四元，四月份竟達五〇二五七二八〇元。三月份盈餘呈解入市庫的款子就有一千〇四十萬〇八千三百元。職工待遇亦有澈底改善，除本薪外，每月並按營業額提百分之十爲員工補助費，此項補助費上月約等於本　之一倍，中級職員約共得七八萬元以上，每月並有三斗免費米可拿。在從前有員工俄斃的事情發生，最近因見待遇優厚，故如機廠中離職之技術工人又紛紛歸來。由於生活的安定及督導有方，路政在緊張熱烈的淸緒丁推進着。 
　　誠如趙處長所說：「兩路好似病夫一樣，做大夫是很感棘手的。「但在短短的三個月內，在全體員工，不眠不休和夜以繼日的工作下，已經大為改善。昨天徐建設局長誇獎得非常恰當，說：「在好的環境中有所成就是不足為奇的，在經費·物資·人事·政治等都很困難的條件下，在大破壞後的短時期內能有如此的成就，是非常難能而且可敬的！」 
 
 

Page 2

 
 
[市府昨茶會招待　褚丁兩省長兩省長　同時招待各界辭行]  
　　廣東省長褚民　氏，浙江省長丁　邨氏，最近滬滬，即將轉赴新任，本市市政府表示歡送，特於昨（十七）日下午五時，似麗都花園舉行茶曾招待。褚丁兩省長爲答謝本市各方熱誠，特與市府聯合同時招待本市中日滿各界。市府方面，市長適因公管京，由羅秘書長代表。賓主一堂，情緒歡洽，分誌各情如次： 
　　到會人士 
　　周市長代表羅秘書長，及　丁兩省長準時蒞臨外，來賓到國府各長官傳式說·吳頌皋·陳春　·吳凱聲·蘇省各應長袁殊·孫育才·盟邦日本長官川木陸軍部長，金子聯絡部長，松平大使館情報部長·高橋領事，都村領事，福間副領事，滿洲國駐滬總領事葉堯公，市府所屬各局處長渡正監·蘇成德·許江·周毓英·陳秋實·蔡美舜·顯繼武·顧森千·李時雨·平　勇，以及中央存在各機關，本市各　關長官張　民·陳東白·吳文蔚·趙鉦鏡·張應奎等，中日各界人士船津辰一郞·栗木寅治·聞　亭·袁　登·李思潛·林康侯·趙晉卿·吳　　·　雲卿·陳紹　·陳彬　·金維自·陳日平·蔣曉光·沈　良·許冠羣·張德欽·　扶霄·張　紳·吳　庵·載　蘆·劉仰山·張超·　仲復·張蔚如·沈長　·潘三省·陳永蔭·鄭劍波·樂　　·周邦俊·陳西生等數百人。 
　　羅秘書長詞 
　　茶曾開始，市府羅　書長及褚丁兩省長均以主人地位先後孜詞。首山羅秘書長致詞，略謂：「周市長遭因公晉京，由本人代表參與。今日茶會主人三方面聯合主持，本人站在市府立塲，承諸君踴　出席，深爲感謝。褚部長丁部長兩氏，向與本市社會各界，關係至爲密切，此次特任地方長官，在中央方面實深表示可惜，惟在地方而言，確爲殷切需要，深信兩氏今後必將爲地方造福。」 
　　褚省長詞 
　　褚新省長致詞略謂：「自　府還都後，本人歷在中央服務，今次　命　　，担任地方工作，方才承羅秘書長該獎，愧不敢當。查廣東爲國民革命之發源地，責任艱重，尚望各方多予協力。 
　　丁省長詞 
　　丁　省長致詞略謂：「今日承上海市府，茶會招待，並承諾君參加，感激非常。上次曾承上海各團體及浙江各旅滬同鄉會招待，本人特乘此機會與市府聯合舉行　會，　待　　，　　辭行，幷示謝意。查上海與浙江相處頗近，不論在金融經濟文化等諸方面，胥　上海各方之協力，深盼多予指敎，不勝期待。」 
茶會席上之三長官 
　　羅秘書長　褚省長　丁省長 
[上川上南兩路　整理工作完成　昨招待新聞界參觀新車]  
　　市建設局自　奉令由公用局與工務局合併改組成立以來，興建公用事業，改善車輛交通，積極瑩噸，成績卓著，前　於　川上南兩鐵路，過去管理欠善，極車及軍輛年久失修，致　客旅行不便，影響市區與近郊往來商人經營貿易甚鉅，特督飾上川上南兩路管理處新任處長趙海淸，着手强化內部組　，整頓路政，修理機　客車貨車，　三個月之努力，不　內部整理工作已告健全，並將上川路所有舊一號機軍一輛，四十英尺客車三　，二十八英尺客　一輛，及二十八英尺貨　一輛，經已修理漆刷如新，已於昨（十七）日出廠行駛，上川上南兩路管理處趙處長特於昨請市建局徐局長，秘書梁淼章，第一科長王濂，第三科長商政前往參觀，並招待本市各報社記者同往參觀新車開行。各情如次： 
　　參觀機車 
　　昨（十七）日上午九時半，市建設局徐局長所　科長及各報社記者齊集外　十四號市　渡碼頭，由該處趙處長等殷勤招待，於十時出發搭乘「春江」號市輪渡船渡江，十時四十分抵達慶寗寺碼頭，上岸至兩路管理處休息片刻後，即由趙處長陪同參觀新　機車及客貨車，視察整修情形，至十二時新車開行後，即巡視總站狀况，參觀機廠設備，於下午一時由趙處長召集兩路各股主任及高級員警介紹晋見徐局長警訓，並由　處長報告整頓路政及整近　車經過，暨今後推近路政之計劃，旋即攝影，並　宴招待午餐，至三時正，仍乘「芥江」輪船渡汀回滬。 
　　局長訓話 
　　市建設徐局長訓話，略謂：交通工具關係國家政治推進工商繁榮重大，世界各關鐵道之進步，己步成蛛絲綢一樣，因鐵道進步與文化慶經濟慶政治·軍事均有莫大之關連，我國鐵路行政較世界各國落後，應追隨各國之路政，努力萬進。上川上南鐵路爲也方之鐵路，應以也方力量改進，雖不能與外國鐵路相比，如能雜持舊有鐵路狀况，徐步推進，則爲吾人之職責，要以自已之力量管理推動，以前經公用局某局長之推動，已有良好成績，今再繼趙處長積極整理，以三個月最短時期，能得到實際之進步，實為各位之努力與盟邦之協助。惟希望　今後更進步，車輛增加，使物資交流潤滑。　希望地方民衆愛護鐵路。 
　　處長報告 
　　兩路管理處趙處長報告，略謂：本人奉　　理兩路路政，　為整理時期強化內部組織，調整人事，提高待遇，安心工作，增強護路精神。　為建設時期，新整機軍與道路之補修，使乘客行旅之安全，以上兩個時期，已有圓滿成功，今後再繼續為整換沿路枕木，及與乘由江　至鄭鎭直達視家梧兩段路站，此次整新機車客車六輛，計耗去修理費用達三百四十七萬元。 
　　營業狀况 
　　據悉上川上南兩路沿途經過站名，計上川綫由慶寧寺起點，經過金家撟·新陸·邵家弄·曹家路·龔家路·大灣·小慧·暮紫　，川沙·小營房·直達江鎭終點，共十二站。上南綫由周浦起點經過天花庵·三林塘·楊性橋·大道口·直達周家渡終點，共六點。因最近經過積極整理，行車安全，旅客便利，營業日臻繁盛。最近三四月份營業，每月乘客計八萬數千人，貨運二萬數千餘件，收入達五千萬元左右。 
[本市德義洪僑民　規定特別措置　禁止收發密電限制旅行]  
　　　滬日本總領事館昨（十七）日上午十時邀集德國代理總領事　浦斯，德國公使館事務所長斯托拉兩氏，依遵日本政府訓令，由　田總領事親手遞交關於條約失效之公文，該公文內容，規定禁止德人收發密碼電報，德人旅行時，須獲得日本總領事許可。又上午十一時，日本總領事館並　集美大利總領事史賓尼拉，及大使館事務所長勒浦斯，通知停止執行職務，以及禁止收發密碼電報，限制旅行，十一時半又邀集洪牙利名譽領事何德亦通知與義大利大致同樣之措置。 
[警局召開三次　司法聯席會議]  
　　本市警察局第三處，於昨日下午三時召策第三次司法聯席會議，特別法庭上海分　，上海高等地方法院。上海高等檢察署，上海地方法院，上海地方檢察署，上海監獄等各司法機關司法長官，　該處各科長各分局第三股主任等高級司法警察官，以及司法界名宿等均參加，此次山高等法院吳院長主席，對司法行政之推進，以及防止犯罪改善罪犯待遇，司法程序等，相互詳加檢討，司法官與司法警察官今後應密取聯絡，共某罪案之依法判斷，至五進許始畢。 
[警局督察處長　昨舉行交替]  
　　本市警察局督察處處長郭紹儀，奉命調任國民政府參軍處少將兼參軍處總務局局長，其遺缺業經另派詹子政代理，新舊處長於昨（十七）晟十時正式交替，召集督察處全體職員訓話，先由郭前處長致介紹詞，　由著代處長致訓，勗勉屬員奉公守法，努力本位工作，繼由郭前處長召集各督察長個別介紹，並由詹代處長指示工作方針甚詳。茲悉詹氏前曾任安徽省蕪湖縣警察局局長，上海特別市中江縣縣長，最近調任市府參事。 
[調查戶口塡表　不收費用]  
　　本市物品配給處，自經市府將市區轄境，重行劇定後，該處發證區域，亦隨之變更，其滬西鐵路以西，中山路以東，及浦東白述涇等地方，劃入市區，已奉司府核定配給。最近該處爲淸查新劃市區戶口，及各棚戶戶口起見，已印就戶口調查淸册，由保甲機關協助，開始分發塡報，以憑發證。乃聞外間竟有人假名向戶口收取淸册紙張成手續等費，記者為此昨特走訪該處負責人員，承告以此項戶口調查淸册，係由本處印發，概不收取任何費用，如發現有此情事，得隨時寗報，當即從巖為斗處。 
[簡訊]  
　　大公第六期出版內容有「今日蘇聯對遠東戰爭的態度」，「議詢重　六全會與延安七全會」，「新的統一之起　」，及論撤兵問　等，每册仍售一百五十元，訂閱處：南京中山路二六七號及上海開納路六一弄六九號。 
體育 
[乙籃六部決戰信協勝汕丙]  
　　乙組籃球聯賽，六部決奪決賽簡，信協戰油丙，於昨日下午四時半起在四川路中靑健身房舉行，上半時信協得罰球機會，以十二對九領先，易籃役，戰局愈趨緊張，費春華瞿永福數次逞威，時間告終雙方獲二十一分平分秋色，延長時間，兩隊各得一球仍成難解難分之勢，再度延長，信協瞿永福百新穿揚，以二十五比二十三以一球佔優，奠定勝局。今日續有二幕，爲乙三部及乙六部決賽。秩序如下； 
　　信協------籃隊（六決）四時三十分。中興飛馬（三決）五時一刻。 
　　輕量級拳擊綿標賽　熱心體育之韓政平君發起輕量級牶擊錦標賽，林忠孚對考愛說，雪維雅對杜佛諾，今日下午五時，假　四姊妹咖啡館舉行，不售門劵。 
　　南誼體育會成立南誼小型球隊係集合南市工商界從業員所組成，創立供始，歡迎各球隊作友誼賽，通訊處大上海路七二六號，電話九七〇三九吳銀棟州君接洽，隊長范耕資，幹事謝元李文德。 
社會服務 
[工商職員貸金處決　定提高貸款金額必要時可增至十萬元]  
　　上海工商職員貸　處，爲本市十四金融極關聯合設置，以貸款救助工商職員之急迫需要爲主旨。自本年一月十五日閒始接受申請起，至四月三十日止，申請者計八四五人，經核准貸金者計四五七人，貸出金額共一千七百三十二萬五千元，內學費三百五十三萬五千元，　藥費六百零四萬五千元，小本經營一百四十八萬元，喪費一百三十五萬五千元，還鄕費四百七十八萬元，其他用途十三萬元。貸金歸選情形，亦甚良好，共已收到還款四百十七萬元，綜計三個月內，到期票據幾無一不能收回者，即此可證工商職負保守信用之一斑。現該處鑒於過去辦理情形之良佳，及目前物價之高昂，經決定自本月十六日起，將貸金限額，於必要時提高至十萬元，並將歸還期延長至最遲爲十個月，對於還款保證人，如果股實可靠，可減至一人，並免除保證人在申請書上蓋章及支票背書手續，務使誠實忠勤之工商職員，有迅速簡捷之便利，但同時希望服務機關，盡可能予以證明及代扣薪津，該處並當使用書面對保手續，期於妥善。每日申請時間，仍為下午一時至六時，星期及銀行休假日停。止地址在漢口路四七〇號綢業大樓四樓。 
[基記君慨捐義校　應用文具]  
　　昨承基記君，惠捐義學金九千元，又練習簿一百二十打，大楷簿一千本，小楷簿二千一百八十本，粉華九十盒。按義　學生，對於習字簿等，需要正殷，本擬向書局添購今蒙捐贈，已敷應用，嘉惠清寒，　功　　。 
[湖屬六邑同鄕　發起隱貧貸金]  
　　湖屬六邑旅滬同鄉會，鑒於吳興·長興·德淸·安吉·武康·孝　等縣旅滬同鄉，値此百物昂貴，頗多隱貧無告，爰經發起隱貧貸金'定於五月十六日起至二十二日止，凡　湖屬蹈貧寒苦司部，均得以戶長名義，携帶居作證，並本人圖章，親赴貴州路二六三號該會二樓，詳塡申調書中請。如本人不能自寫，得面述理由，由該會職員代塡。又恐年老婦孺，隱貧同鄕，無力訂閱報紙，希望閱者，廣爲轉旨，以期普遍。 
[煥文堂舉辦　獎學補助金]  
　　煥文堂為獎勵淸寒學子起見，舉辦將學補助金，名額暫定四十名，每月補助獎金三千元至五千元。儿淸寒高中學生，均可於即日起，至福州路八九號中興大樓四〇六號該堂申請，如學期者試成績，在八十分以上者，幷得補助特別獎金，以資獎勵。 
　　朋壽堂捐痧藥粉 
　　臨安路朋壽堂主人華堯輝先生，歷年對于　卍字會施藥部份，均有大量捐助，本年又特助　藥粉四萬服，請該會分發外埠各會，於鄉僻之所代爲施送，是項痧藥粉每包二十元。又朋壽麵每塊一百元，四季神效湯每包一百元，該號除捐助該會施　外，並定於五月十九日（佛涎日）照向例買二送一。 
[基本敎育講座　第十次演講]  
　　本處主辦之基本敎育講座，定於本月二十日下午二時（起，假座西藏路寗波旅滬同鄉會，舉行一第十次公開演講。敎請敎育專家趙景源先生主講「讀書敎學法」，馬精武先生中講「作文敎學法」，小學敎師均可前往聽謂。 
[簡訊]  
　　許冠羣慨捐防空藥品　新亞藥廠總理許冠羣，最近製備防空急救藥品二十五份，分贈本市各中小學校已於本星期委託上海保健會代爲分發。 
　　賠償損失費助善 
　　任步奎君來函，以上月間受某某四婦人　毆，足部跌傷，經賠償捐失，和解了事，乃將損失費十萬元，分捐新普育堂及聖母院育嬰堂各五萬元，已爲收　轉交。 
[義學金捐款報告四九]  
　　亨且一萬元，基記九千元，以上共收一萬九千元。 
　　苦兒助金捐款 
　　朱箝庵十萬元，晋記五千元，以上共收十萬五千元。 
[餘姚路火災　本處代收救濟捐款]  
　　本市餘姚路火災，災情慘重，已誌前報。本處爲盡救濟服務棉力，發起代收捐款，連日承各界熱心人士，踴躍輸將，嘉惠災黎，彌深感佩。惟收濟係臨時救急性質，與經常救濟不同，本處代收捐款，擬以一星期爲限，自本月十六日起至二十二日止，在此期內，敬盼各界發揮同情精神，慨賜捐款。代收捐款，隨時與該區紳商組級之善後委員會商冾，妥爲動用。謹此附告。昨日捐款如下： 
　　商統會　五十萬元 
　　　洪義　三十萬元 
　　徐長春　三十萬元 
　　張瑞棠　二十萬元 
　　昇記　二十萬元 
　　沈老太太　二十萬元 
　　申大染織廠，文記，朱容舒朱義培（太夫人八十壽儀移助），萬樹雨林堂，宋凈庵，以上各十萬元。申大廠同仁七萬五千元。中國電氣公可五萬七千五百元。范圍春，張慰如，沈長優，立成興記廠，吳少五，史文，南洋襪廠南號（指定施粥），張泰來（指定施粥），申隆興，紹耕處周，兪寰澄，金雄白，以上各五萬元。候張文英經募三萬元。（一文閣文具店一萬元，侯張文英五千元，無名氏，候老太太，胡維政，　信之各二千元，沈康裕，桑太太，楊大發，無名氏，無名氏各一千元，葉仲魚，侯設亮，無名氏，無名氏，各五百元）。申隆興同仁三萬元。戚文耀，　麟祥，賀敬臣，馮朝輪，無名氏（收據七五），李庚星，和金聲，朱積祥，胡世章，陳有成，以上各二萬元。泰山肥皂廠一萬六千三百元。華星烟廠同仁一萬五千元。許軼羣一萬二千元。黃方建德，丁德裕，陸君，陳福記成衣舖，陳肯堂，左根法，華星烟廠，楊世琳，　怡如，王正權，岺蘇記，各一萬元。周懷欽八千元。華祖培五千五百元。孫孝緒，顧言行，蔡五丁，强仁昌，王荷與，曹如坤，張楠昌，鄒駿城，鄒鏡珉，鐵禪，周紹明，華家瑛，以上各五千元。吳三讓堂，徐家駿，包大方，各三千元。趙　　，李叙功，繆頌彭，益大，無名氏（收據一〇五），無名氏（收據一〇八），楊君芬，楊六合，祺解記，張　娟，錢梅卿，各二千元。池振威一千五百元。無名氏（收據一〇六），無名氏（收據一〇七），無名氏（收據一一五），張裕連，顧葵麟，無名氏（收據一三一）裕歐羅巴，慚懺生，周文照，許修天，陳辰軍小弟弟，各一千元。陳毛氏六百元。金悅性，蘭記，陳賈氏，王韓氏，各五百元。潘沈氏三百元。李何氏二百元。 
　　以上共計三百六十六萬五千九百元，述前總計五百七十萬零八千元正。 
　　中敎道義會慰問各災胞 
　　正陽路巾敎道義曾，鑒於滬西餕姚路空前大火，數千災黎，無家可歸，嗷嗷待哺，其情可憫。爰不濟難救急之旨，由該會理事長沈身舜，於昨日下午二時，親往災地慰問被災難胞，並撥助白米一石，蕃薯粉二擔，苞米粉及白豇豆粉各一担，當由餘姚路火災臨時善後委員會具領，以供難胞充飽，該會以災情慘重，籲請各界繼起響應，共襄義舉 
 
