# 1945 - 351 - 4960034

 

Page 1

 
 
[馬歇爾談來華任務　先行聽取各方面意見　主席夫婦定今午觀宴]  
　　〔本報實慶二十四日電〕美駐華特使馬歇爾元帥，今晨十時於社浮支路美大使館招待中外記者數十人，馬氏童顏白髮，表情仍如前日下機時之嚴肅沉靜。馬氏着美陸軍草黃茄克，肩飾五星徽章，從容立於室隅之壁爐邊，略謂：今天與諸記者相見，甚爲欣幸，唯余來華未久，故並無甚可以吿諸君等，且余此來首在採訪消息，聆取各方面之意見而其中有若干之處，並非若外間所宣布者。美國對華政策，已由杜魯門總統之聲明解釋甚詳，現在不必贅述，余對中國之認識不多，僅過去數週間在華盛頓及中國略獲一二，余確較熟悉者，爲中國人民八年之苦戰，以及美陸空軍人員在華與華軍並肩作戰之偉大史重。余未曾飛越駝峯，前僅曾在天津。北平。秦皇島。山海關等旅居三年，至於華中。華南及重慶，以前均未到過。余在今日以前，對中國即甚感興趣，而於中國被迫奮起抗戰以後，尤爲美國人所關懷，戰爭勝利後之今日，美國人民關心中國人民及世界和平，亦復有增無已。馬氏至此稍停，並對記者稱，現在諸君如有問題，可以提出，惟恐有若干問題余確無法答復。記者繼即提出問題，由馬氏分別答復，關於馬氏留華多久，渠答稱未定。詢及是否前往延安，渠答稱尙未考慮。詢及美軍何時撤退時，馬氏微笑，答曰：余亦不知，惟美國官兵均願早日返家。 
　　〔中央社重慶廿四日電〕馬歇爾特使，廿四日晨於其辦公室內，首次公開與陪都中外記者晤談，九時半左右，麕集美大使館大樓前廊之記者，已達五十餘人，此殆爲歷來記者招待會之罕見盛况。九時五十分，馬帥由美大使館代辦羅賓遜陪同趕抵大使館，馬帥於雨霧迷濛中，曾佇立草坪上閒眺山城雨景達三分鐘，狀頗怡然。馬帥步入禮廳時，頻向屏立之記者頷首，並道早安，招待會旋於特使辦公室內舉行，代辦羅賓遜作簡短介紹後，時馬帥即發表談話，謂目前尙無可奉吿者，若干時日後，或將再做聲明。美國關切中國與今後世界之關係，並相信中國參加維持世界和平，將有所貢獻，記者招待會未及二十分鐘即散。馬帥談話時，始終站立，其音調沉着穩重，而具有美國東部人特有之淸朗，馬帥於招待會後，與記者逐一握手，並攝影留念。 
　　〔聯合社重慶廿四日電〕美駐華特使馬歇爾，廿四晨在其寓所接見行政院長宋子文。旋即假美大使館招待記者，據稱：美政府及予個人，對中國行將舉行之政治協商會議，極爲關切。 
　　〔中央社重慶廿四日電〕蔣主席暨夫人，廿五日中午於林園官邸歡宴美駐華特使馬歇爾元帥，並邀美軍駐渝聯絡館主任藍達爾少將，美大使館代辦羅賓遜，參事施麥斯，海軍武官肯尼上校，特使隨員白魯德上校，秘書薛普業，及我政府目長王寵惠。吳鐵城。白崇禧。吳鼎昌。商震·翁文灝·王世杰·陳立夫·徐永昌·吳國楨·兪鴻鈞·蔣廷　·蔣夢麟等作陪。 
　　〔中央社重慶廿四日電〕美大使館代辦羅勃遜將於廿五日舉行聖誕節會，款待馬歇爾特使。即席介紹美使館諸職員與馬帥認識，預邀之賓客，有美大使館職員，其中包括陸海軍武官處，美新聞處職員，臨時研究及情報處等機關職員，重慶陸軍聯絡團軍官及美報界駐渝記者。 
[瀋陽與哈爾濱兩市　元旦前正式接收　杜聿明將軍赴北鎭縣巡視]  
　　〔本報北平廿四日電〕中央代表舉行長春接收典禮，蘇方亦派代表參加。此爲中國政府自東北淪陷以來自蘇軍手中恢復舊日河山之第一事。長春連日大雪，已成銀色世界，居民紛懸中。蘇兩國國旗，表示慶祝，情况至爲熱烈。經濟委員會主委張嘉璈抵此後，連日與蘇方當局及有關方面取得接觸，長春鐵路近日客輸頗忙，空運置布亦已就緒，當地人民成盼大軍早臨，俾目今混亂狀態可早結束。 
　　〔合衆社北平廿四日電〕鑒於國軍之開入東北大體上已告加緊，中央政府自蘇方正式接收瀋陽與哈爾濱，似將在元且前實現。當地中國報紙認爲，此項工作之加緊，乃「蘇方更友好之態度」所致。在週末國府接收長春後，出席長春接收典禮之哈爾濱與藩陽之中國市長，傳已於昨日乘機離長，分飛任所，並有專家多人偕行，包括中央銀行負責人員在內。衆料國府其他專家亦將自平乘機飛往。「共和日報」載，由美國運輸艦載來，而在葫蘆島登陸之國軍後續部隊，已抵錦縣，刻已越過該城向瀋陽推進。據其他報紙消息，社聿盼將軍部隊並向營口作扇形展開，威脅刻由共產軍佔領之此一港口，國軍在東北之形勢日見好轉，但前綫後方共產軍之活動繼續增加。 
　　〔中央社錦州廿四日電〕向瀋陽方面推進接防部隊，廿三日進至北鎭，廿四日晨杜聿明將軍親赴北鎭縣巡視，預計廿四日晚可進至黑山及前後打虎山。另據確訊，義縣方面之共產軍，已呈動搖之象。 
[蘇聯軍事團　將訪廣州]  
　　〔本報廣州廿四日電〕聞蘇聯軍事團將訪廣州。 
[何總司令　勉黨政人員]  
　　更盼各部隊整飭紀律 
　　〔中央社南京廿四日電〕何總司令廿四日晨在陸總部紀念週上報告，蔣主席廿二日召集在京黨政軍負責人談話所訓示之要點，計有四項：（一）中央與地方接收人員，對接收敵僞物資，工廠尙未能盡爲利用，今後應設法利用。（二）南京各機關部隊所駐地方，尙欠整潔，醫院內病兵每人只有軍毯兩床，尙嫌不足，應速改善。（三）南京市破壞部份，尙未完全整理，市郊公路應速整理修復，此項工作應速利用日俘担任。（四）陸軍總部尙未盡量運用職權指導監督黨政各機關將各事推行盡善，在正式還都以前，陸總部應負責運用權力，監督指導總部收復區內之黨政事宜，俾一切復員工作能順利推動。何氏希望黨政負責同志益加努力，俾不負蔣主席殷望，有缺點亦望隨時報吿，並勉各軍事機關部隊，應整飭紀律。 
[長春鐵路監事會　昨舉行首次會議　莫德惠視察長春市政府]  
　　〔中央社長春廿三日電〕長春鐵路監事會中蘇監事，現均已先後來長，定廿四日午十一時舉行首次監事會議，討論該會章則及一切進行事宜，副監事長莫德惠亦將出席。按莫氏此次返長，係專爲出席上述會議而來。會後約有三五日之勾留，即飛渝參加政治協商會議。又莫德專今晨十時赴昨甫接收之長春市府視察，並向各處局全體職員訓話，趙君邁市長曾率其全體僚屬熱烈歡迎。午後四時，莫氏並由黃彥平陪同參觀大陸科學院，該院創設於民國二十四年，擁有研究室二十四，工廠四，共有員工四百餘人，年耗經費七百萬，爲敵僞攫取東北資源之純粹科學研究機關。 
[重慶金價]  
　　〔本報重慶二十四日電〕黃金上午廠條開盤八三七〇〇元，收盤八三六〇〇元，鑄條開盤八三五〇〇元，收盤八三四〇〇元，下午廠條開收盤均爲八三七〇〇元，鑄條開收盤均爲八三三〇〇元，美鈔士午開盤一四一〇元，最高一三九〇元，最低一三七〇元，收盤一三八五元，下午開盤个三九〇元，最高一四二〇元，最低一三九〇元，收盤一四一五元。 
[石家莊日軍　解除武裝]  
　　〔中央社石家莊廿三日電〕本市日軍曾與共產軍秘密勾結，待機策應，後經我方發覺，刻已將其武裝解除三分之二，其餘正在繼續繳械中。又井陘煤礦西北小佐村，排獻莊，胡仁村，棗林，黑水砰一帶，近集結有共產軍萬餘人，番號不明。 
[國大代表發表　對時局意見　認目前國是之解決途徑在還軍於國與還政於民]  
　　〔中央社重慶廿四日電〕國民大會代表，於民族復興節發表對時局共同意見，略謂：吾人認爲，當前國是之解決途徑，不外兩點，即還取於國與還政於民，軍隊爲捍衛國家，保護人民之工具，任何黨派不得據爲私有，必須還之國家，其理甚明，無庸贅述。政權爲全國民命所寄託，自應結束訓政，還之於民。今日國民政府行使政權，在理論上係根據國父孫中山先生之遺敎，而在法律上係依據二十年公布之「中華民國訓政時期的法」，前者規定由訓政以達憲政，爲我革命建國之最高原則，後者乃國民會議所賦與還政於民，應以依法召集之國民大會爲唯一之對象，而由國民大會正式組織民選政府，以行使治權。若此而外，國民政府實無任何私相授受之權力，蔣主席於本年三月一日憲政實施協進會上，曾鄭重宣示：「吾人祗能還政於全國民衆代表的國民大會，不能還政於各黨各派的黨派會議或其聯合政府」，言簡意深，實爲確切不移之眞理。 
　　目前行將舉行之政治協商會議，在法律上本無根據，不過爲解決黨派糾紛之一種商談，使各黨派對國是之意見趨於一致，然國家大計，非依照法律規定之眞正民意機關無權議決。本屆國民大會代表，乃依法由人民選樂所產生，旣非各黨派所能愛憎，亦非政治協商會議所得變更，倘對此基本之大經大法信念不堅，樂措不定，則政府蘄求和平統一之苦心，無由達到，更予野心者以可乘之機，得寸進尺，必無止境。 
　　本屆國民大會，爲我國賞施憲政之始基，而尅期召集，實爲解決國是之坦途，民主政制，法治爲先，任何黨派倘不堅守此現代國家憲政之常軌，一切咸以黨派利益置於人民利益之上，而不惜毀法亂紀，動搖國本，則禍亂相尋，不僅影響國際地位，抑且威脅世界和平。 
[平津敵偽物資　儘量配售民衆]  
　　〔中央社天津廿四日電〕處理平津敵偽物資，原則已確定，凡屬民生必需品，儘量配售民衆，平抑物價，得款用以充實地方建設，平行營已派參議董紹良來津，組織處理敵偽物資委會津分會，主持其事。 
[我首批藥材　已運抵新加坡]  
　　〔中央社新加坡廿四日電〕我國藥材業由英船自香港運輸抵此。總量五千噸，此次運到者，乃首批藥品。此批貨物明顯說明中國商業界把握機會之能力。此間常局曾供卸運之特殊便利。據稱：其他貨物將源源運到新加坡，以困難重重，今年耶誕無燈光無肉，亦無啤酒下飲。此間大部份街道多燃煤氣燈。唯以煤氣工人罷工，故乃黑暗無燈。屠塲工人罷工後，又無肉可食，釀酒廠工人亦罷工，故亦無啤酒可飲矣。 
[魏德邁力言　中美合作]  
　　〔中央社南京廿四日電〕中國戰區美軍總司令魏德邁將軍今日在京與何總司令應欽共度耶誕之前夕，並在何氏之晚宴席上致詞，除代表其遠離祖國之部屬，感謝何總司令之佳節盛宴外，並稱吾人能於艱苦作戰獲得勝利之後，在此共度和平以來之第一個耶誕節，實深欣慰。惟未來之世界和平，我中美兩國均負有重大責任。蓋唯有力保永久和平，吾人方無負於業已壯烈犧牲之英勇戰士，故中美兩國必須密切合作，以求此和平之永保，並密切合作，以求中國之安樂與繁榮。今日之晚宴，主人爲何總司令，被邀參加者美方除魏將軍外，有斯達德上校等十餘人，我方被邀者有陳總司令紹寬等三十餘人，宜後何總司令贈魏德邁將軍名貴玉器一匣，並以軍刀十餘柄分贈美方軍官，以誌紀念。 
[川敎聽長易人　蓉光華大學改組]  
　　〔中央社成都廿三日電〕（一）川敎廳長郭有守辭職，遺職由劉明揚繼任，劉氏定元旦視事。（二）蓉光華大學改組爲成華大學，校長由前川大校長王兆榮氏担任。 
[滇聯大學生　聽講者漸復舊觀]  
　　〔中央社昆明廿四日電〕聯大今照常上課。按時前往聽講學生，較前數日，大爲增加，上課情形，幾恢復舊觀。 
[京中敎友　慶祝聖誕]  
　　為國運及蔣主席　舉行祈禱大禮拜 
　　〔中央社南京二十四日電〕二十四日為耶誕節前夕，本市各基督敎堂，均裝飾煥然一新，晚間分別舉行盛大之預祝禮拜，何總司令特宴魏德邁將軍及其部屬，明日舉世基督徒均將以歡愉之心情，慶祝一年一度之耶誕。京中敎友將在莫愁路漢中堂聯合舉行大禮拜，並一致為國運及蔣主席祈禱。此間美軍聯絡司令部牧師辦公室頃發通吿，訂耶誕節日上午十時假國際聯歡社舉行特別禮拜，屆時美軍收師二人將觀禮主領。又各天主堂亦將熱烈樂行耶誕大彌撒。 
　　〔中央社重慶廿四日電〕美國陸軍婦女輔助隊指揮官柏特思上校及全體隊負，於耶誕節向中國服務軍中婦女致賀，幷致崇高敬意，望新年能給全人類帶來眞實的和平。 
[蘭寗公路今日通車]  
　　〔中央社蘭州廿三日電〕聯絡甘寗綏三省之國有幹綫蘭州。寗夏公路，現已全部竣工，定二十五日晨七時於蘭州北郊之廟灘子（該路起點）舉行通車典禮，此路完成，不僅對西北軍運商旅有劃時代之便利，即對靑新民生。經濟。文化亦將有莫大之助益，該路全長四八九公里，較經平凉至寗夏縮短三九〇公里，昔七日之旅程，今三四日即可到達。甘靑新當產之皮毛。藥材，均得有便利之機會，運往寗夏轉綏省而至海口，全程分甘寗兩段，於三十三年三月十六日施工，甘段長二四二公里，寗段長二四七公里 
[偽蘇省長陳則民　判處無期徒刑]  
　　張北生任軍職處死刑 
　　〔本報蘇州廿四日電〕偽江蘇省省長吳縣自治會會長陳則民，已經蘇高院審結，於二十四日上午由劉庭畏蒞庭宣判，判決無期徒刑，褫奪公權終身，全部財產沒收。又偽淸鄕時期蘇北專員張北生，經高院審結，二十四日上午由該庭長宣判，因張充任有關軍事之職役，處死刑，二逆當庭申請復審。 
[滬台闢航綫]  
　　〔中央社台北廿三日電〕中國航空公司增闢滬台航綫，開始載客與運郵，暫定班期爲每星期二由上海飛台北，當日飛返上海。 
[太原昨降雪]  
　　〔中央社太原廿四日電〕廿四日午後三時起，本市雪花飛舞，氣候驟寒。 
[全國將分八區設立鐵道軍運指揮部　以資便利軍兵員運輸]  
　　〔本報重慶航訊〕軍事常局爲便利國軍兵員運輸，已定於後勤總司令部之下，設立八區鐵道軍運指揮部，其範圍包括全國（東北在內）各鐵路，負責軍事人員物資數量分配，軍運車輛調配各事宜，第一指揮部司令，內定由蔣鋤歐氏充任。 
[暹羅總理宣稱　歡迎我國代表]  
　　〔中央社曼谷廿四日電〕暹總理普拉莫特接見中記者稱，吾人歡迎中國派遺代表來暹，爲重建兩國外交關係「先闢坦途」。建立兩國外交關係之討論，可能於英暹會談結束後即時舉行。暹羅將準備接待中國代表。 
[新車慰勞盟軍]  
　　〔中央社重慶廿四日電〕駐華美軍及盟軍，數年以來與我並肩抗敵，復助我受降，備極辛勞，値茲新年將屆，爲表示謝慰之意，渝市方面除籌備盛大慰勞外，慰勞總會並電京滬平津漢靑廣（州）等市長，請就近發動慰勞，日期以一日至十五日中擇定。 
[于斌生主敎抵無錫]  
　　〔本報無錫二十四日電〕于斌主敎，二十四日晚由京抵錫。 
[要聞簡報]  
　　河內電　戰時運輸局專員張登義二十三日抵此，即與各方接治，待上海方面船隻開來，即可運煤至滬，每月可達萬噸左右。 
　　蘭州電　西北邊陲本年嚴冬過半，蘭州二十三日晨始再飄雪，河西盆地亦較往年爲暖，據一般觀測，今冬蘭州黃河或不致結成永橋。 
　　天津電　許副部長孝炎，廿四日視察中央社津分社及中華日刋社，定廿五日赴平，廿八日飛返陪都。 
　　重慶電　中央黨部副秘書長鄭彥棻，廿四日自京飛抵渝。重慶電中樞紀念週與雲南起義紀念，廿四日晨九時在國府禮堂合併舉行，于院長領導行禮，鄒委員魯報吿雲南起義之意義 
　　北平電　張繼。鹿鍾麟今晨應邀出席黨政軍團體聯合擴大紀念週演講，下午召集締女界講話，聽取報吿。漢口電華中宣慰特使劉文島，來漢七日，除與黨政軍及各界首長會談外，並經常接見各界民衆，勤求民隱。今日並招待新聞界，報吿任務及觀感。 
　　成都電　川參會廿四日會議通過，請提高公敎人員待遇，增加工作效率及實行（二五）减租等十餘案。 
　　南京　上海記者京滬綏靖督導區訪問題十二人，廿四日抵京，廿八日回錫，再轉赴江陰。蘇一州。崑山等地。 
　　濟南電　魯省府規定濟南市經七至經十路地區爲行政區，建立山東省政府，的明春可開工建立。 
[東北流通券與法幣比率將逐日掛牌　偽滿券及蘇軍票凖備清理]  
　　〔本報北平廿四日電〕關係方面消息，今後東北流通券與法幣將不定固定比率，而由中央銀行逐日掛牌，法幣持有者欲掉換流通券，須向中行申請辦理，一如購買外滙，此項措置，係避免資金大批轉移柬北，影響該區金融物價。前僞滿中央銀行鈔票及蘇聯軍用券，至相當時期，亦將予以收換淸理。法幣在東北之地位，目前因地而異，長春方面行營絕對禁止使用法幣，錦州方面則數量頗大法幣湧往流通，據聞該地法幣與滿幣之比率爲三此一。關於東北貨幣發行情形，據悉僞滿中央銀行發行額前爲八十萬萬元，日本投降後，僞滿政府爲發官員遺散費，增加發行四十萬萬元。蘇軍用券第一批數目爲十萬萬元，以後是否增發不詳，至國府發行東北流通券，目前爲數甚少，本月十三日運長五千萬，廿一日又運去五千萬，共一萬萬元。此種紛歧之現象，錦州中行開幕後，當可消滅。東北行政人員薪金數目，關係社會金融頗鉅，常局經數度之研討後，聞已定簡任官每月九千圓，如東北物價無大波動，此數差堪淸官養廉，東北物價甚低，今後如金融處理得常，社會必易安定。 
　　〔中央社錦州廿四日電〕中央銀行運東北流通券來錦，廿三日已運到廿八箱，廿四日運到十四箱，俟籌備就緒，即可開始營業。 
[北平至錦州全綫巡禮]  
　　〔中央社錦州廿二日電〕北寗路暢通至錦州，北方人民在心理上旣獲保障，在經濟上又得以貨暢其流，恢復通商自由，北平通車錦州之翌日，記者自平登車來錦，作全綫視察，車行三日，車內有暖氣備，沿途有中美部隊妥爲保護，四千餘旅客，均以最愉快心情，安全抵達目的地。關內外一千一百九十二華里之鐵路交通，在最困難環境下，能於短期內迅速恢復，是誠爲勝利後最成功之表現。而此不能不有賴於盟軍國軍及農民心心相印之偉大合作，倘無共軍騷擾，恢復日夜行車，則行旅時間，當可减去一半。車自平站開行時，購錦州票者，極爲踴躍，客車達十五輛，平津車行迅速，按時抵達，天津唐山較長一百卅四公里，因路綫修復伊始，的行五小時始抵唐山，鐵路兩側設施，遭共軍破壞，尤其村莊情形，慘不忍覩。軍行抵唐山，係午後五時，旅客留宿唐山，換車前進，唐山客貨雲集，至顯繁榮，時値開灤煤礦公司移回天津，車站上慶祝情形，甚爲熱烈。開灤自始至終，從未停工，五萬工人在敵橋梁，均由美海眾陸戰隊設崗保護。美軍於零下七度在橋口處設帳篷守衛，其艱苦備嘗，每一旅客均極感動，故每當車過鐵橋時，旅客輒伸手軍外，高喊「頂好」。美兵亦含笑以「頂好」答之。北戴河附近廣野，有兩美兵就地修理電話，一中國兒童騎於一人覇據時，極盡保護產業之苦心，據云，每日可出煤九千五百噸，唐山人口廿萬，由國軍盟軍合力維持秩序，地方情形甚安定。唐山附近四十里，時有匪擾，但不足懼，日晨自唐山乘車東行，過古冶。昌黎。蘇縣。北戴河。秦皇島至山海關，沿途七十餘美兵肩上，二兒童席地而坐，注視修理電話情形，車窗遠眺，實爲一幅美麗圖畫，內心深爲感動。午後七時抵山海關，留宿山海關鎭，四周廢墟一片，共軍罪狀歷歷在目，七萬人口正在掙扎中苦度，刦後餘生，述及共軍拉兵槍掠情形，淚如雨下，對國軍拯救之情，尤其對國軍迂廻共軍向關上不發一彈之苦衷，不勝感激涕零。廿日晨換車出關，一百八十二公里費八小時始達，兩側森林平原，肥沃可愛，牛羣。羊羣，處處可見，日人所造之雙軌路綫，已半遷破壞，萬千晨工正在搶修中，沿途小村莊中，尙匿有共軍，但爲數甚少，車行數小站，均見有農民怒焚共軍之邊區鈔票，據吿，鄕間農民，蒙受此鈔票之苦者允衆，此一段路綫轉戰南北健兒，在零下十四度酷寒中嚴密保護爲國爲民之忠情，車中旅客無不深致崇敬。記者出關後，不斷聞有老百姓希望　蔣主席能蒞臨東北之呼聲，國人希治之殷，聲一求瞻仰　領袖豐采之熱情，洋溢於耳目，火車於夜色蒼茫中抵錦城，見有大批部隊開拔前方，三日疲憊，因此令人興奮之情景，遺忘殆盡矣。 
[宋院長昨由渝抵滬　本週政院例會仍留渝舉行] 　〔中央社重慶廿四日電〕行政院宋院長子文，廿四日晨專機離渝赴滬，有副秘書長朱忠道，參事許世璿，秘書江季平等同行。 
　　〔中央社本市訊〕行政院長宋子文氏，昨日下午四時半專機到達龍華機塲，旋即赴私邸休憇。宋氏抵滬消息，知者甚少，僅行政院長駐滬辦事處主任彭學沛蒞機塲歡迎。 
　　〔中央社重慶廿四日電〕行政院本週例會，決仍留渝舉行，屆時由翁副院長主持。 
 
 

Page 2

 
 
[聯合國籌委會結束　大會定下月召集　顧維鈞代表全體致閉幕辭]  
　　〔路透社倫敦二十四日電〕昨日午後五時，（上海時間午前一時）前片刻，聯合國機構第一次全體大會之初步工作，已吿究成。籌備委員會之代表五十一人，自昨晨起即開會，至午後已通過其末次會議之最後數項議程。、　〔中央社倫敦二十三日電〕聯合國籌備委會之各國代表，二十三日下午選顧維鈞爲末次大會之發言人，代表全體致閉幕詞，以表示向第二次世界大戰中首被侵略之我國致偉大敬意。顧氏即席首先代表我代表團對籌委會主席所表示之委會工作之成就，及促成工作迅速樂觀結果之各國代表間之合作精神與熱情，予以讚揚。然後代表全體代表團對籌委會主席秘書及全體人員之領導與協助表示感謝。又對英政府之接待及所　予之便利，致會議能獲偉大成就，深表謝意。顧氏續稱，「吾人深信聯合國大會明年一月開會時，吾人已完成之工作，使將來大會在設立各種主要機構方面，能獲不少便利。處今重大時代中，業已見和平之標記，籌委會之工作業已完成，明年一月十三日，郎可見新世界組織之成立，全體人類之希望，實有以賴之」。 
　　籌建分四階段工作卒底於成　　〔中央社記者任玲遜倫敦廿三日電〔聯合國籌委會本日各項工作之完竣，足示聯合國組織之籌建，業已進抵最後一個階段。聯合國組織之籌建，百分爲四個階段：第一，即頓巴敦橡樹會議，當時中美英蘇四强對於此項世界組織之初步體系，得一般協議，並於本年度二月間雅爾達會議而得以證實。第二階段，由於本年五月廿七日所舉行之舊金山會議而底於成。常時聯合國憲章訂定，而籌備委員會成立。第三個階段係七週之後，於本年八月十六日伊始，籌委會之執委會舉行會議，執委會由澳國。巴西·加拿大·智利·中國·捷克·法國·伊朗·墨西哥·荷蘭·蘇聯·英國·美國及南斯拉夫十四國組成，經過九週之詳細討論，執委會通過一巨幅之報吿，其中包含聯合國組織各重要機構體制之籌組細則，此一報吿成爲籌委會討論之根據。霧委會自本年十一月廿四日開始工作，至本日午後結東，經過四週以上之檢討，籌委會所組之八個技術小組會對於執委會報吿各點，曾作澈底之考嗷，有提出修正者，有未加修正者，有全加駁斥者，惟泰半均經採納。參加執委會者僅十五國，而出席籌委會者達五十一國。 
　　籌委會所作決議之大部最令人興奮者，厥爲獲得一致之贊同，即引起激辯之問題，諸如秘書處之籌組。託管制度之組織，永久地址之選取等，均得圓滿解決，此所以參加義委會全會之大部代表，咸認工作之迅速完成，誠爲佳兆，雅爾達會議舉行時，無人最預測此一世界組織於一年內得以有效工作。舊金山會議中，若干人士咸不信此五十一獨立國家在本年杪以前，對於組織細情能得協議。按照籌委會八個技術小組會最後報吿所作之總報吿，將於明年正月二十日遞呈大會，作最後之審核，其中並包括聯合國大會安全理事會。經濟社會理事會。託管理事會。以及聯合國各重要機構之籌組小組委員會之臨時細則及程序。此外並包括秘書處之組織及聯合國組織之特權問題所作之各項建議，以及行將由聯合國及美政府間對於美國境內設置聯合國「永久地址之特殊地位」所作協定之草案。籌委會最後報吿之序言中，寄予無限之希望，有謂設或籌委會完成工作之精神，能爲一般嚮導，則聯合國組織即可順利建立。設或聯合國組織於其初步措置中，能握住世界各隅之意，則一般寄以厚望之人士，以爲此一組織係使其本身及其後裔，擺脫戰爭桎梏之最後機會，不致失望。 
[最後通過　兩小組報]  
　　〔中央社倫敦廿三日電〕籌委會全體大會，本晨通過甲種技術小組（負責託管制理事會事宜）及丁種技術小組（負責聯合國全體大會事宜）所提出之最後報吿。甲種技術小組會主席挪代表提出報吿時稱，聯合國之軀穀現已完成，全體大會即可於明年一月十日舉行，討論重要工作，而母需遭受關於程序事宜屢次爭辯之阻攬。捷代表提議通過甲種技術小組之報吿時，讚頌五强之合作相助之態度，卒使甲種技術小組委會之工作。得爲偉大之成功。各代表對有關一切大小國家之各種決議時，均作積極具體之態度，執委會自八月迄十月止，所歷經之數重要爭論，刻均已由全體通過，或至少三分之二之多數票而議決，此實預兆聯合國全體大會之順利前進。丁種技術小組會之最後報吿，本晨亦獲通過，然荷比法國及南非四國代表，仍聲明保留於全體大會中再度討諭此報吿中所提出予託管地之居民權利自由之權利。 
[英暹條約　日內可簽字]  
　　〔路透社倫敦廿四日電〕英暹條約可於一二日內簽字，其性質介乎和平條約與停戰協定之間，至於最後之和平條約，須俟暹羅之選舉舉行以後始行簽訂。倫敦官方謂此一過渡條約，乃「協定之言」並將附以附錄，規定其範　及用意。該條約之最後條件，已由英暹代表同意，並悉均已接奉本國訓令準備簽字。又悉，暹羅政府在原則上已表示同意將食米輸往緬甸及馬來亞，惟數量如何，並未在條約上規定。在簽字以前，當亦未能決定，蓋目前之供應狀態，允須經英暹專家之審查也。美國國務院決定撤回反對簽字之要求，使倫敦感覺滿意，倫敦之觀察家認爲美國之疑惑，實係所接獲之「過時消息」所造成。 
[韓國旅客談　蘇佔領區狀况]  
　　〔合衆社漢城廿三日電〕今日來自蘇軍佔領區之旅客稱；在最近之反共暴動中，韓國共產份子與反共份子曾發生衝突，當時學生八名殞命。據此等旅客謂，在韓國東北部蘇軍佔領之漢亨？（譯音）日本婦孺每日有三十至五十人死亡。蘇方幾已將全部日本男十在漢亨之某區集中，運往西比利亞在煤礦與其他鑛區作强迫勞役。在蘇軍佔領區中，日人所獲之待遇不佳。在韓國北部東段，埋葬死屍之棺木不足，而以稻草米袋充用。此等難民帶來有關蘇方不顧民衆幸福之種種傳說，但蘇方旣拒絕美國記者進入其佔領區，故確吾無法證實。 
[傳伊朗土耳其問題　三强已獲得解決　談話仍在融洽空氣中進行　史達林前日接見貝爾納斯]  
　　〔合衆社莫斯科二十三日電〕今日爲三外長會議之第八日。據消息靈通力面稱，此次會談顯在加速進行，閉幕前三强似有成立協定之希望。美國務鄕貝爾納斯，英外相貝文與蘇外委長莫洛托夫昨日午後二時進行非正式談話，五時偕同出席正式會議。消息靈通人士指稱，會議空氣「融洽正常」。衆信關於此次會議之公報，在貝爾納斯與貝文離蘇返國以前，即可發表。 
　　〔法國新聞社德黑蘭二十三日電〕據此問所獲消息：傳莫斯科會議對伊朗或土耳其問題已獲得一解次。又稱，蘇聯採取適當之立塲。此問若干政界人士均贊成改組伊朗內閣，尤以反對派方面爲甚，並要求立即與莫斯科恢復直接談判。　〔路透社莫斯科二十四日電〕三强外長會議仍保持最嚴格之秘密，而美方消息則謂三國代表所舉行之非正式談話，仍在溫暖和順之空氣中繼續進展。三强會議在聖誕節前結束已無希望。美國務卿貝爾納斯深願能儘速返華盛頓，故當設法使會議提早結束。而英外相貝文亦同時忙於籌備明年一月在倫敦開會之聯合國機構全體大會。昨日午刻三位外長及其最接近之顧問，在克林姆宮莫洛托夫之辦公室繼續舉行非正式之談話，後由美駐蘇大使哈里曼正式宴請三位外長，晚問全體外交團往觀「辛特萊拉歌踊劇」，散戲後赴法國大使館參加賈德魯大使夫人之聖誕招待會。 
　　〔路透社倫敦二十四日電〕莫斯科電合稱：史達林昨接見美國務卿貝爾納斯，駐蘇大使哈里曼暨蘇人民外交委員長莫洛托夫亦在座。 
[美陸軍空運部　百分之六十復員]  
　　〔美國新聞處華盛頓二十三日電〕據今夜陸軍部宣佈，太平洋及歐州兩主要戰區之陸軍空運部全部實力百分之六十以上，將於一月一日予以遺散，太平洋陸軍空運部設總部於檳香山之喜甘機場，其實力於最高峯時，擁有官兵四一，一八八人，改組後將僅留一七，一三五人，歐州之陸軍空運部，總部設於巴黎，實力最高時有一〇，三〇〇人，改組後餘三三六〇人，美軍進人日本之先鋒部隊，則係太平洋空運部空運者。 
[美國發明　殺鼠新藥]  
　　對人類並無危險　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕美國於使用殺鼠藥「安吐」之後，鼠患問題不久即可解決。該藥效力極强，每磅可殺鼠三十萬只，而對人類並無危險。 
[西班牙山地　遊擊隊活躍]  
　　獲人民支援聲勢浩大 
　　〔本報訊〕據倫敦廿四日廣播稱：據馬德里軍事機關方面傳出消息，馬德里四十哩內之瓜達拉馬山及　　多斯山內遊擊隊，巳佔領村鎭多處。此次遊擊隊的獲人民之支援，聲勢頗爲浩大，且多携有新式武器，其實力較之政府軍尤爲勁强，至無綫電通訊器材則由飛機接濟。 
[緬甸鐵路　修理竣工]  
　　〔英國新聞處倫敦廿四日電〕英軍樂已修復緬甸主要鐵路，自仰光至瓦城四百五十哩之路軌。此鐵路曾受英皇家空軍之重轟炸與日軍之毀壞，而修理僅費六月餘。英軍工程師獨自修復橋樑一百餘架，一三百五十呎之橋經六週即修理完竣，工作之速度於此可見。以往十八月中，緬甸人民須乘牛軍或破舊之日本卡車，今則恢復火車旅行。 
[日軍事技術秘密　被美佔領軍鹵獲甚夥　搜索情報殆鉅細無遺]  
　　〔中央社東京二十三日合衆電〕據美軍情報報吿：美軍在日所鹵獲之甚多軍事及技術秘密中，有一爲飛機裝載毀滅潛水艇之魚雷，是項魚雷，能於水下盤旋，通至目標擊毀始止。日人於一年前，即停止賡續研究，蓋缺少滿意之旋轉儀控制器也。麥帥麾下負責情報工作之副參謀長威洛哥中將稱，「吾人在日本之工作完成時，美政府所獲有關日本之情報，當遠在任何國家所得關於另一國家者之上」。美軍檔案中暴露日本種種秘密之一千五百通文件內，有訪問日前首相近衛文鷹之經過。渠當時吿盟方訪問者稱，渠知日本與美國作戰，殆全然無望。一般日本領袖於塞班島陷落時，即深知日本已戰敗。近衛聲明其在華之唯一目的，即使中國領袖認淸彼等身爲一偉大東方民族之命運，渠於中日事件時，並無意褫奪中國之政治與經濟自由。 
　　〔中央社東京廿三日電〕麥帥副參謀長威洛貝中將稱，吾人於此間任務結東時，美政府將可獲得關於日本之大量情報，任何國家對另一國情况之情報，均不能及此數量，徵集組存檔之文件及報告達一千五百件以上，其他資料亦在搜集中，每週收集之資料達數百件，各調查組刻於日本各地進行調查工作，有關資料鉅細無遺。一一收入並有若干特別調查組織，繼之調查工作。彼等之努力，無疑將查明日本之戰時秘密，日木若干疑團，將因此逐一揭破。美調查人員進行之調查範圍廣泛，無所不包。僅枚舉數例即可說明調查對像之種類繁多，自住宅樹木食物飲食習慣以至政治情况，均在其列。即極具技術性之雷達噴氣推進機亦屬調查範圍。 
　　雷達配備縱火焚燬 
　　〔中央社東京二十四日專電〕價値五萬萬萬元之保衛首級（B29式超級空中堡壘轟炸城市八幡之雷達配備，業被佔領軍毀壞。雷達配備係被縱火焚毀，十五分鐘即镕爲軟鋼及玻璃，雷配備係與六尊高射砲配合，以保衛「日本之巴茲堡」者。 
　　大量軍需配給日人 
　　〔聯全社福岡廿四日電〕美軍第三十二師前在日本搜集各項日本章需品，無屢整千種，現已悉數移交福岡縣政府，以便配給日人，備備其渡過嚴冬之用。 
　　東京罪案日見增多 
　　〔聯合社東京廿四日電〕協同通訊社報吿，東京犯罪案日漸增多，星期六日聲察圍捕盜竊罪犯，拘獲男子的九百人，女子一百人，其中多數皆以輕微罪被控，惟內有持械行刦犯數人。 
[伊朗新國民政府　開始執行任務　北部寇治人協助伊軍]  
　　〔中央社莫斯科廿二日電〕據塔斯社十六日德黑關訊，伊朗亞塞爾拜然國民政府，業已執行任務，亞省境內所有政府機關，均由新政府接管，若干不同情新政府之官員已往德黑蘭。本月十五日阿達比爾城之駐軍已整個向新政府投降。新政府控制區內情况安謐，當地人民均支持新政府。 
　　（路透社德黑蘭廿四日電）伊北亞塞爾拜然省若干城市之伊朗防軍，猶在繼續抵抗民主軍之進攻中，而素來反對伊朗軍常局之寇治族人，今竟一變已往態度，協助伊朗正規軍反抗阿西里安人，高加索人及民主軍。 
[巴頓將軍葬儀　在海德堡舉行]  
　　〔聯合社海特堡廿三日電〕美國名將巴頓將軍遺體，今日在此間十六世紀基督敎堂舉行喪禮，儀節簡單動人，僅歷時牙二分鐘。美國在歐最高級將校全體參加執紼，惟親屬在塲者，祗有巴頓夫人及其弟愛伊爾。在塲軍人見此莊嚴儀式，多爲感動，即德國卒民亦然。舉殯時，自敎堂至車站，夾道而立者不下六千人，巴頓遣體用鋼棺盛殮，上覆國旗，導以軍樂隊及鐵甲軍十六輛，將由專車運至盧森堡，於星期一日安葬。巴頓夫人禦黑色皮大衣，戴黑帽，與其弟同乘汽車送喪，高級將領執紼者十餘人，新任駐歐美軍司令麥克那尼將軍亦乘汽車參加行列，車行之慢，有如蛙步。 
　　〔聯合社盧森堡廿三日電〕蘇軍副總司令柴柯夫元帥，今日到此，參加巴頓將軍殯葬禮。 
[法批准貨幣協定]  
　　〔法國新聞處巴黎二十三日電〕法制憲議會財委會今日批准布萊頓森林貨幣協定以及美國進出口銀行貸與法國之五萬萬五千萬元借款。 
[各地通訊]  
　　崑山 
　　綏靖督導分團成立 
　　京滬衛戍區綏靖工作督導團第三分團，業已在崑正式成立，分團長係第三方面軍司令部少將參議葉文，現團部暫設後街下塘六號，據談，國府復都，瞬即實現，該分團綏靖工作，在確保治安，與安定民生。 
　　常熟 
　　善救協會推定組長本縣善後救濟協會，業已成立，推定龐甸材，安縣長任正副主委，內部設五組，計工賑組長趙楚天。醫藥組長周冠文。衛生組長褚振華。敎育組長蔡德恭。調查組長趙明烱，關於上項撥款救濟事宜，由各組分別擬其計劃，呈請蘇寗分署核撥，俾利進行。 
　　無錫 
　　黨政軍警聯席會議本邑第二次黨政軍警聯席會議，於（廿一）日假三方面軍政治部舉行，決議要案如下：（一）車站秩序問題，由警局整頓，杜絕黑市票發生。（二）各里弄舉行淸漯大掃除。（三）肅淸墻壁僞廣吿。（四）取消旅館菜館浴室加三小賬及另賞，茶房等規定其薪給。（五）全城路燈積極恢復光明，（六）慶祝元旦舉行全縣運動大會。（七）冬防期間破獲盜匪案件，概送三方面軍司令部嚴辦。 
　　常州 
　　貨稅局長抵常視事 
　　新任財政部江蘇區貨物稅武進分局局長李家瀚，由滬率同科長金烱之等，於日前抵常，擇定雙桂坊前新亞藥廠辦事處房屋爲局址，籌組成立，廿二日正式視事，征稅品目範圍，的分棉紗。火柴·烟·酒·（包括土菸）糖類。礦產等數種，相似過去之統稅，按前屬統稅局經征之印花稅，現歸直接稅局辦理，至竹木。皮毛。茶葉。紙箔。陶瓷等種類，早由行政院明令免予征稅矣。 
　　江陰 
　　沿江口岸築守衛站 
　　本邑自國軍進駐以米，城鄕治安，均日見鞏固，有關當局，為謀澈底打緊奸匪起見，並於沿江各口岸，加築守衛站，防止奸匪偸渡，並於各地區，組織情報網，隨時報吿奸匪活動情形。 
[各國熱烈慶祝耶誕佳節　白宮廣塲重放光明　歌聲嘹亮喚起回憶]  
　　〔英國新聞處倫敦廿四日電〕勝利後此乃第一個聖誕節，英國人民慶祝情緒自較以往爲熟烈。聖誕歌聲嘹亮開懷悅人之歌，喚起不少快樂回憶，六年淤患畢竟已成過去。 
　　〔美國新聞處華盛頓廿四日電〕一九四一年滅熄之火炬，今日在白宮廣塲之上重放光明。杜魯門總統親自燃點聖誕樹，並向瘡　滿目之世界各國作聖誕廣播，（原辭已見昨報）同時全國退伍軍人亦均設法回至各自之家鄉過即，聯合國善後救濟總署今日正在計劃援助白俄羅斯。奧地利。朝鮮及台灣，作爲對世界之聖誕節禮物。美軍所駐各戰區之紅會俱樂部，在聖誕假期內全部開放，歡迎軍隊，在返國途中之兵士亦將收到聖誕禮物約一百二十五萬盒。 
　　麥帥獻辭 
　　希望人類互愛 
　　〔聯合社東京廿四日電〕麥帥今日發表聖誕祝辭曰：「欣逢此聖誕節，五年以來第一次槍砲靜寂之聖誕節，余與總部全體同人感謝上帝，從死亡與毀滅中救出吾人。祈求慈悲之主支持吾人，俾使我等能致力於完成基督所欲在此世上實現之理想，即在地上有和平，全人類彼此有善意」。 
　　聖地舉行 
　　全日祈譸祝福 
　　〔聯合社伯利恒廿三日電〕伯利恒爲猶太山中一小鎭，爲二十年前耶穌基督出生之地，明日又將有無數信徒前來朝拜。此間聖加塞齡敎堂屆時將舉行全日祈禱默禱及遊行祝福，儀式莊嚴，年年如此，惟今年將有穿卡奇布軍裝者數千人參加。 
　　富人狂歡 
　　平民不免遜色 
　　〔聯合社倫敦廿三日電〕世界已和平，英國人對於各國人士雖具善感，但其戰後第一個聖誕，就家族歡聚及兒童佳節言之，似不能恢復戰前標準。當有之家，已於十一月中旬預先定座，將由倫敦西端旅館餐肆供備，音樂跳舞竟夕在歡，惟普通人民多於七年來作目次團聚，其家庭狀况不免稍感困難，且有不能按照傳統習慣，備辦聖誕節夜燃燒之木柴煤斤者，其有親屬尙在海外，於役禾歸者，亦頗不少，兒童食糧問題，較前稍佳，聞南愛爾蘭有火鷄三十萬頭，巴勒斯坦海法有葡萄三百五十餘萬磅運抵英國。澳大利亞亦允大量增加供應鷄蛋，並將多運茶葉小麥鮮肉鹹肉火腿奶油椰子油糖車　酒及甜酒，聖誕節於食物之外，其次即爲禮物， 
　　禮物玩具 
　　劣貨供應市面 
　　惟本年禮物較戰爭期內之六個圣誕節更稀，有幾家商店大部份依賴舊貨，一方面亟於賣出，一方亦急於買進，昔日最受歡迎之禮品，如手提袋手帕化粧用品匣及掛衣鈎等，均不易購取，即手套手帕亦須犧牲寳貴之配給券，時裝中心龐特街已遭炸彈殘破，雖仍可供應若干專有品，但其價値殊昂，一件舊首飾竟索價數千鎊之巨。某百貨商店設一專櫃，出售舊印刷品。舊地圖。舊航海圖及銅版印刷物等，價値自一鎊起，眞假珠寳飾物，視其價値及大小而異，最低僅値七先令六辦士。游戲用之紙牌殊不易購，兒童玩具亦甚難得，且價昂而貨劣，木製火車質地粗陋，繪漆不精，現皆陳列於各大百貨公司櫉窗中，若在昔時，此種低劣之物決不陳諸座上。有幾種玩具僅祗若干粗糙本片鬆鬆釘在一起而已。 
[蘇聯在遠東　謀發展漁業　崴埠船塢趕造新船專家工人自西移東]  
　　〔路透社莫斯科二十四日電〕蘇聯對日閃電政擊七天後，即佔薩哈林息南部與千島列島，並努力重行建設，今漁業已恢復並予擴張，工廠絡譯興建，港口便利亦見增加。來自蘇聯西部之蘇方專家與工人，紛紛移往該新地區，預定明年度蘇聯遠東漁業收穫將增一倍。當蘇軍進佔時，發現天然富源，已被竭力開設而不顧將來之損失，致千島列島中部與南部漁業之豐富性，已喪失不少。千島列島北部各島上最　大而完善之設備，已被美機轟毀頗多。在薩哈林島南部則因日軍撤退時取焦土政策，致所剩者一片瓦礫而已。蘇方傳前在千島列島北部與堪察加之日方大漁船，多數已被日人於撤退時取去，惟蘇方現已盡力恢復之，已有裏海與黑海區之蘇方技術人員及漁夫等之先遺隊數百人，到達千島列島與薩哈林島，而蘇方在遠東所建與漁業有關之工業現正加擴充，以應付此薪的需求。海參威等之船塢現正趕造新船，供捕魚之用。 
[印度聯盟　昨召開緊急會議　指英國傳統政策未變　魏菲爾下月再晤廿地]  
　　〔路透社倫敦二十四日電〕印度聯盟之中央印度委員勃蘭達里，昨在該聯盟召開之緊急會議中聲稱，必須將外國勢力完會逐出亞洲，亞洲始有和平之可言，聯盟秘書梅農之辭有謂，此次會議之召開，在表示吾人之忠于大會黨，及贊助印度之完全獨立。世界大戰並未將和平帶給印度及亞洲，如外國勢力不完全逐出亞洲，則和平永無實現之望。英國之所謂社會主義政府，仍不脫邱吉爾愛梅立時代之作風，最近工黨政府之聲明，足使印度局勢益趨惡化。梅農復謂，英國實無權逮捕印度國民軍人員，吾人堅決反對英人在印度之職權。 
　　〔路透社加爾各答二十四日電〕印度總督魏菲爾勳爵或將在一月中旬以前，再度會見甘地於加爾各答。 
[美各報批評　近衛回憶錄]  
　　戰爭戎首不能辭咎 
　　彼所記述誰能置信 
　　〔聯合社舊金山廿三日電〕加利福尼亞州各報評論近衛文磨自殺，及其遣著回憶錄中所言，頗多訾議。麥克拉支系之蜂報社論稱，近衛服毒以前，曾提出最後抗議，調彼在三年首相任內力謀和平。就歷史觀之，其言殊難成立。欲明瞭日美戰爭前，日本國內混亂糾紛之局勢，固非數月數年不爲功。然其趨向戰爭之確定步驟，係在近衛任目相時所採取，則顯然可見。一九四一年十二月七日近衛雖已去職，惟炸彈早經製成，祇須有人燃着其火綫而已。侵華戰爭係近衛在任時發生，美國抗議爲近衛所直率拒絕。第三者調停中日戰爭之一切努力，亦爲近衛所打消。德義日三國軍事公約，又係近衛任苜相期內所簽訂。一九四〇年十月五日近衛且曾悍然預言，「美國若不了解日德義訂立同盟之眞意，爲績極合作以創建世界新秩序，則將引起對美戰爭，」此決非愛好和平者之言。試披覽一九三〇至一九四〇年日本歷史，不免使人發生一種印象，當近衛不在首相任內時，日本之軍事侵略，轉顯見弛緩。故近衛之目殺，似非因被控爲戰爭犯而於精神上感受絕大痛苦，殆自知一旦受鞠，且經歷史發表，縱不被認爲戰爭禍首，亦將被判爲日本戰犯罪魁之一。舊金山祀事報社評稱，近衛遺著中謂日外相松岡於簽訂日蘇中立條約時，已知德國有侵蘇計劃，實與事實不符。希特勒之侵蘇消息，使松岡自知受愚，近衛亦未嘗不知之，故留變數日，即行辭職。一九四〇年九月二十七日簽訂之三國同盟，應由近衛負責，一九四一年四月十三日彼與史達林之握手，同年六月二十二日希特勒之侵蘇，其負賣者應爲何人，日本人民自能知之。若謂松岡早知希特勒之意向而自投陷阱，其誰能信。且德國方面亦未必肯將其計劃吿知松岡，德國之輕視其柬方盟國，爲有目共覩。據美國駐日大使格魯謂曾一再令松岡駁斥德國故意欺騙日本之蹬據，松岡雖未公開出此，然或能使近衛信其所爲意在保衛日本地位。 
 
 

Page 3

 
 
[最可紀念的今日！]  
　　今天，十二月二十五日，是狂歡的耶　節，狂歡之外，中國一般民衆却還印着兩個偉大的意義。 
　　中華民國誕生於一個風雨　搖的時代。在宣佈民主政體不久之後，野心家袁世凱就想將這株新種在荆棘園裏的民主的幼樹，連根拔起，就在牠的根基裏，再種下帝制的刺　，期望他迅即漫延全園。可是，霹靂一聲，察松坡將軍在雲南舉起了義旗，獲得全國民主傾向的人士一致的響應，而高臥在新華宮裏的龍床上，正做着洪憲美夢的袁世凱，終於好夢易醒，御駕昇天，而這早產的帝制運動也就跟着他的御靈烟消製散了。所以，我們可以說，十二月二十五日是象徵着民主中國的奮鬥精神的日子。 
　　此後，皖系直系率系各大軍閥逐鹿中原，四川福建各小軍閥互爭采邑，一塲大小軍閥混戰的局面，把老百姓陷於水深火熱之中。偉大的　蔣主席其時以黃埔軍校校長的地位，弔民伐罪。提仁義之師，　烏合之衆，把惡濁的黑暗勢力一掃而空。却引起了虎視　　的日本的嫉意，放下了　食式的經濟侵略的方式，進一步改採鯨呑式的軍事侵略，遂有萬寳山的動亂，北大營的突襲，而偌大東北河山，就在一夜之問變了顏色。蔣主席深知我國當時準備尙未充足，時機尙未成熟，只得暫時忍辱負重，理首苦幹，當時一般淺識之士，對於蔣主席的一片苦心孤詣，深謀遠慮，不但未能瞭解，反而無的放矢，輕舉妄動，終致　成了魯莽減裂的西安事變。 
　　西安事變是民族興廢的一個重大關　。　主席赤手空拳，周旋於劍拔弩張的叛軍之間，生命危若累卵，而衛隊長蔣孝先以是殉職，參謀長錢大鈞以是受傷，情勢之危急，使全國上下驚惶不安，如受當學。以主席智謀之深，魄力之强，終於在這個可紀念的日子，安然出險。蔣主席大仁大勇的偉大人格，自經這次事變的試鍊之後，從此更顯光芒萬丈，贏得全國人民一致的崇敬與擁護。自蕭溝橋烽火初起，以至芷江日軍接治投降，經八年之抗戰，中國民氣能够保持國結一致，始終勿渝，主席處理西安事變之感召力，實在是一種主要的原動力。在蔣主席西安出險的第九年紀念日，讓我們向這位唯一偉大的領袖致最敬禮！（張德乾） 
[冬暖夏涼的一塊勝地　海南島風光如舊　海陸空交通綱正在積極發展中]  
　　這是日寇投降五閱月後的海南島的風光。 
　　從飛機塲到海口---海南島首邑---你會看到奇怪的景象，就是車輛在城外是靠左走，城內却已實施「向右走」的新規。這就是所謂漸變。海南島的道路很健全。這大概是因爲沒有重噸車輛行駛之故吧！敵人日本在過去數年中　意經營，妄想把海南島建成遠東最强固的海軍根據地，所以他們第一步就是整頓島上的交通綫。這周圍二百五十英里的孤島，交織着現代化的水泥公路，使重噸的軍用率可以在道裏來往搬運軍需品。 
　　四大機塲　分據軍事要點 
　　綿延修長的鐵道綱啣接島上各要點。在這圓形的島上兩大幹綫垂直交叉。島上還有四大機塲，分據軍事要點，設備堪稱完美 
　　現在事過境遷，鐵路車輛大都在此次戰爭後遭受了損壞，煤斤已吿用罄，車站停車塲到處是頹垣殘壁。機車也因不用而生銹，全無生氣的站立着。鐵道寬度似乎也不合現代的需要。 
　　汽油的恐慌，麻痹了大部份的公路交通。 
　　海南島的繁榮，一向是倚靠進出口的物資。但是現在進口的船隻，杳無消息，原因是怕觸碰海面的水雷。船隻的缺少，當然也是重要原因。船舶的殘骸點綴着各處港口，目前旣無法打撈，又無從修理。 
　　海上航運　瓊僑認係福音 
　　要復蘇勝利的海南島，最重要的當然是商業的復興。同時，要恢復商業，必須先恢復交通，使海南島可以和外界接觸。目前海南島是處於半隔離的狀態。 
　　先說海上交通：在戰前，海口對外的海運是很發達的，其時有定期的航輪，常川行駛華南大陸沿岸等港口，以及東京　，越南，新加坡，暹羅，菲律賓等地，旅客極爲稱便。及至日本侵入海口來了後，遂陷人停頓形熊，而現在，瓊崖是光復了，一切都呈現着新生的現象。旅居廣州灣的義民，亦都紛紛的買棹歸來。海口廣州灣問的航運，又恢復起來了，不過由於輸船的欠便，暫時只有帆船行駛，的每二三天行駛一次。至於速率，如果順水行卅，一帆風順的話，只須二十四小時便能抵達，來往的船費，約二三千元。聞現在正擬恢復香港，廣州等地航運中，這又是一般旅客的福音。 
　　陸路交通　全綫千餘公里 
　　其次，說到陸路交通，話又說回來了，我們瓊崖陸路交通，因各縣公路的完成，汽東交通頗稱發達，而海口亦成爲交通的出發點，土產，洋貨的集散　以此爲中心。至車之種類，有自動車，人力車，馬車，牛車等。統計全瓊環海縱橫路綫，一共二十三條，通車路程延貫一千四百七十四基羅，陸路父通之利便，可見一斑。其後復經一度修整，增設各縣村洛支綫，更稱利便，而値得我們汪意的，尤是從三亞建築至北黎一七五基羅長之鐵路，惟因缺少煤炭，極少通車，而現在敵人是投降了，交通本來是　利便的。不過，在西路方面，盜匪時有出沒，仍不能　　。東路比較安靖，汽車照當行駛，惟因現在行駛汽車不多，搭客又非常擁擠，每車差不多都有二十人左右，車側車蓬都立坐着人。車主只以綫爲目的，完全不顧到搭客的死活，現瓊崖當局對此，已有命令取締，以保搭客安全。至於　費，由海口至嘉積，已由七百元而漲至五千元了，這使一般搭客起了「有家歸不得」之感。 
　　利用機塲　航空業務必榮 
　　說到航空方面，從前有歐亞民機，從廣州經茂各至海口，及至日軍侵入後，將海口原有之機場，擴大數倍。文昌，臨高，嘉積，昌江及三亞等地，亦增設機場，其中以海口機場最大，三亞次之，設備亦頗完善，目前尙無民航機飛航。我們預料上述機場一旦加以利用後，航空事業上當即順利發展。 
　　瓊崖的海·陸·空·交通·大概如上所述，目前雖然欠「便」但來日可因陸綫機塲的增加，而益趨繁榮與利便，那是毫無疑義的。 
　　主要的出口貨，是水菓。花生汕·糖·和咖啡，進口貨則以米和製造品爲大宗。島上產米很少，向來仰給于法　越南。目前交通斷絕，在外人的印象中，島民彷彿全是以賣香蕉度日的小販。 
　　藍海黃沙　一片熱帶風光 
　　海口市似乎蟄伏在熱帶的日光下，樹木繁茂，棕樹在微風下擺動，充分表示然帶的風光。蔚藍的海水，冲刷着黃沙的海岸，湧出白色的泡沫。 
　　島上的商業範圍極小，僅以本島爲限。路上的汽車，爲數寥寥。生活程度也很低。但是表面上，島民似乎對于他們的生涯很滿足。 
　　島上生活，的確極爲靜穆安寧。路角上，設立着許多小咖啡館。一杯牛奶咖啡，售價法幣廿五元。光顧這些咖啡館的，大都是赤脚的女子，她們勞動回來，坐着談天，休息。島上現暫時實施戒嚴，每晚十時後，不准通行。街頭密佈着武裝步哨。 
　　法國色彩　佔　全城優勢 
　　這裏的建築物深染着法國色彩。新的建築物大都馬日本式，雖然日人已有不少被拘入郊外的集中營，但街上仍可不時見到男男女女的日本人。最先遣送回籍的，大概是被敵人强徵來的一萬五千名華工。 
　　天主敎在島上佔着絕大的優勢。矗立城內的宏偉淸潔的紅十字會醫院，和許多小學校，都是天主教的成績。海關公署是島上最新式的建築，構造得相當精緻。 
　　空襲的損書，限子港口和飛機場等建築。海口城內，已經看不出過去空襲的遺痕。 
　　島上的食糧問題，自前尙不十分嚴重，米糧存底漸漸稀薄，每祖的法幣二萬五千元。當局現正致力復興救濟工作。委員長和國父的照像到處可見。 
　　在過去，本島的燃料，在日軍投降後所存煤斤，現在已經用　，當力亦已吿竭。所幸的是島上有豐當的森林。燃料問題當可不成問題。在目前，大部的島民都採用油燈。 
　　避寒勝域　不久可望實現 
　　島民受着蛇疫的威脅，但在同時，蛇却是菜盤裏當做一種佳餚的。其他的山珍海味，是灼狗肉和海蜇，其味頗似花生醬。 
　　這兒是一個冬暖夏凉的佳境，在冬天，即以目前十二月而說，氣候也只在華氏七十五度，令人感到相當的溫和舒服，絕對沒有所謂寒浪的侵襲。 
　　在不久的將來，我想，海南島可能會變成理想中的我國避寒的勝域。（黎明） 
[美軍在東京　本報編譯室譯自十二月號生活雜誌]  
　　勤勞的日本人民，已將日本被炸城市中災區最廣的東京市內廢墟瓦礫，掃除一淸。各種車輛，也早在一部份未被炸毀的現代化都市中心區街道上恢復行駛了。日本議會，籌備在舉行臨時普選會議時，在東京召集有選舉權之女性二千一百萬人，她們都是初次獲得選舉權的一羣。本土駐軍三百萬人，除掉少數沒有勛章的聯絡部隊外，已經全部復員。國外的日軍總數，還有六百萬。麥克阿瑟統帥借撥坦克登陸用船一百艘與日本，每月可遺送日軍十萬人回國。日本的徵兵制已被麥帥下令撤銷，麥帥同時更查獲了兩萬五千萬美元的一筆鉅款，這筆款子，是陸海軍部隱瞞了政府而私自　過的，富士山上日本的遊客，已經有五年沒有上去過，可是現在呢，美國的花旗，也在牠的頂巔上飄揚起來啦。 
　　神道主義現況 
　　沒有受戰時犧牲的人很多，因爲他們始終和日本內地發生接觸，他們有些是到內地去躱避滿炸的。本年冬季，還有許多人可以荀延殘喘，他們可以往鄕下跑，那邊的食糧，比都市內要充裕得多。 
　　日本現在是被擊敗了，而且正被一個美國軍官嚴格地統治着，但日本人如終還是和以前一般，並沒有什麼兩樣。麥帥已把日本的神逍主義廢除，無論是在學校，政府神社內，一概不准存在。祇有有關個人或家庭方面的神這敎，才不致受到干涉。日本人至今仍向他們的神道天帝和神社，行着鞠躬禮。可是某日本　法學專家，却作着令人該異的宣吿說：「日島本人，並不相信他是神道教內太陽神的後裔。」 
　　曾經掀起宮韓革命，反抗軍閥集團的日皇，現在並沒有得到什麼利益。他的私產，據估計，達一萬萬元，還有地產三百二十萬英畝，如今已和六十七個男女皇族的資產，同時遭受凍結。現在，他年支四十萬元的預算，要經過美國人的詳細計核。日本的賠償額，可能達到三百三十萬萬元，他個人也許要負一部份賠款支付責任，可是日本的歲收，祗及到這筆鉅數的百分之一。 
　　日警生活改觀 
　　在東京，最顯著而有意義的，是警察職位的改革。日本的警察們，一向用恐怖的手段統治着人民。日本的警察，對於要逮捕的人，祗消命令他怎採走，怎樣轉灣，怎樣自動地跟着跑，被捕的人，也往往唯命是聽。日本人向警士們問路時，總是鞠躬如議，到如今，他們還是這樣，上星期美國反諜報部的長官，尖銳地指斥日本警察，不應採取恐怖方法和不法的充公行爲。在美人目中看來，日本警察的行爲，同時證明他們的無禮，丟臉，和不道德 
　　婦女與巧克力 
　　美軍士兵要在東京解決他們的女人問題，比任何地方都容易，逍個問題，時常可在皇宮禁苑隔壁的日比野公園內順利解決，可作爲對　的女人，旣非司空見慣的藝妓，又非俯拾即是的下女或娼婦，却都是脫離家庭管束的人家婦女，其例行工作，便是敎她們一些必要的英語，給她們一些吃的東西，好像巧克力糖和水果等東西，就足够對付了。到目前爲止，日本男子們，對於這種行徑，還有憤怒的表示。 
　　美國政府規定美金日圓兌換率的失策，使美軍士兵們，瀕於個人破產的境地。美軍士兵的薪餉，是按照規定車十五作一發給的（即一塊日圓等於六分半美金）可是，黑市兌換率，因四個月來日幣通貨從兩百七十萬萬膨漲到四百四十萬萬圓的緣故，一元美金，的可換得七十日圖，一個美兵消磨一個沒有酒的夜生活，需要廿元美金。 
　　美國新舞盛行 
　　軍隊裏的人，可以免費旅行，可以在美軍所辦的百貨商店內購買紀念品。他們最佳的財產是紙烟，如果可以通過憲兵的干涉的話，每包紙烟，可換取美金兩元。日本的妓院，有一部份准許存在。東京的舞女們，已學會了美國的新式舞。（Jitterbug）但她們鬧着要罷工，她們說：她們跳新式舞的代價，僅僅一碟甜山芋是不够的。艾却爾勃虬將軍爲解決美軍的娛樂問題，已計劃一個浩大的運動節目，包括棒球。足球。滑氷和曲棒球。 
　　東京冬景一瞥 
　　東京有廿五萬人住着茅房陋屋，有成千累萬的人，還無屋可住，他們都睡在公園裏，本年冬季，米糧也惑不足。黑市已漲到四元兩毛半美金一磅。（戰前兌換率計算），一九四一年的米價，是每磅四分美金。日本官方宣稱：將有八百萬人凍餓而死，美國當局認爲此數未免誇張，可是死亡率之高，是勢所必然的。 
　　爲支付食糧的進口，日皇裕仁計劃着將他價値四百萬美元的珍珠寳藏拍賣掉，美國强迫着日人將可耕的土地重新分配一下，把日本三分之一的無主耕地，售給佃農們耕耘。雖說這種辦法可以對將來的財富分配有所協助，可是本年冬季內，實在沒有財富可資分肥。飛機轟炸結果，日本的大工業祗殘賸百分之廿五，失業人數，的有一千萬人！ 
　　在這些情形之下，民間的不滿和缺乏休養，是難於避免的。日本的三十六個政黨內，最有組織和最有條理的，要算蕞爾的共產黨了。日本的共黨，和莫斯科並無關係，這是日本唯一要求廢置日皇的政黨。雖然如此，他們仍需要從傳統上自謀解放，因爲某一女性共戴份子在表示她對日　的意見時，她還流着淚呢。 
睡在公國條凳上的流浪者，他們正在過乞丐和小偸生活。 
復員後的日軍參謁東京神社時，美軍派兵站崗，禁止美軍行近。 
日比野公園內，美兵和日本婦女在湖濱喁喁坐談，遠眺對面，便是麥帥總部的巨厦。 
美國婦女學習工業設計打樣 
　　美國在戰前，家庭用傢俱及設備，大抵均由男十設計打樣，現時婦女從事此新興工業設計打樣業者日衆。 
　　圖示：美國婦女在支加哥美專學校工業設計打樣部實習情形。該校於過去四年中，訓練女生人數之增加率，已超過百分之七十五以上。學生在打樣部先受簡單之美術莫樣訓練逐漸學習正式作業。圖中女生，正用鐵鑽子裝　椅上把手之一部。 
[亞洲工業化根據地　東北之新發展]  
　　日本在東北所建立的工業帝國將由中國承受下來了。這一宗產業當算爲日本侵佔中國應使賠償的一部分，同時也足以爲中國開始工業化打開一個機會。東北工業曾有日本數十萬萬元投資。此刻鋼鎭，化學，機械，人造汽油，木材等工業，都並沒有遭受戰重破坯。這次中國接收無須償付日本所有主任何代價，因爲工業的所有權大部分原都在日本政府經營的公司乎裏。東北產業轉移的情形，美國十分注意，原因如左： 
　　中國接收東北工業以後，日本人所辦的經理工作一定轉入華人之手，因此也許美國的經理人員與工程師將應召協助經營。同時，不論是經營或山中國轉讓給任何個人或公司如何籌措經費，也是一個問題，也許中國將布望美國投資。再說，這一新工業的生產品的市塲，是一個基本問題，也許美國的經濟家將應聘爲中國設計東北工業生財的最好辦法。 
　　這裏有一個相當復雜的因素。蘇聯對南滿鐵路享有一半主權（按中蘇條約規定長春鐵路歸由中蘇合營），它也許對產權路局所有的東北工業要求分佔所有權。路局會辦有礦塲，工廠航務，電話，電報等許多產業。東北的工業當能謹愼地發展。（美新譯） 
社論 
[日本民主化的陰影]  
　　麥克阿瑟元帥以盟軍最高統帥佔領日本以來，爲時僅三月有餘，以沈着的姿態，對處理戰後日本的措施，逐漸展開。如戰犯的分批逮捕，財　的解體，日本個農關係的改善，以及神道教與國體的分離等等，或是直接有關戰爭責任的淸算，或爲民主的新日本奠下了良好的基礎。在這樣短的時期內，而有如此成績，我們不能不深佩麥帥才能的卓越。日昨聯合社及合衆社從東京傳來消息，謂麥帥總部宣稱，建設新日本之基礎工作業已完成，日本古老之封建機構已告剷除。這報告是否可靠，不無問題，若使眞有其事，也頂多只能認爲麥帥總部的一個非官式的觀測。在日本民主化的過程中，目前代表日本封建制度最高機構的皇室還依舊存在，我們自不能因日本個農關係的改善，財閥的解體，乃至神道敎與國體的分離，而遽認爲「日本古老之封建機構已吿剷除。」因爲日本的皇室是日本封建制度的中心；皇皇未除，豈可謂封建機構已吿劃除？ 
　　關於日本皇室的存廢問題，目今意志似未一致。對日本問題有資格的觀察家，或王張廢，或主張存，自然各有理由。大抵英國方而保守人士一般意向，多認爲日本皇室爲人民崇敬的中心，事實上僅是傀儡，並不直接參與政治，應予保留，俾可以皇室爲中心，遂漸建立民主體制。這原是英國「現實主魏者」的看法。他們以爲日本皇室一朝廢止，全煙或將入於無政府的狀熊。這一種論調，在美國方面似乎也頗有力。可是在英國在美國，同時也根有一部分人主張日本皇室應即廢止，在民主的新日本次不容許有皇皇的存在。中國一般的意向，都認爲日本皇室應予廢止；雖然中國政府對日本皇室的存廢問題，到今天爲止。從來沒有發表過官式的聲明。 
　　目下對於處理日本皇室的問題，停滯在這樣一個階段。波茨頓宜言裏沒有明白提到日本皇窒問題；日本在接納波茨頓宜言時會提出條件，要求保留皇室；但杜魯門總統的答書裏面，亦沒有接受日本的條件，僅言日本的皇室須受盟軍最高統帥的節制。主要盟國在處理日本皇窒問題上，只有消極性的一致，還沒有積極性的協調。這事實在不應這樣拖延下去！ 
　　我們認爲在日本民主化的過程中，皇室制度必須消滅，不能讓其再行存在。雖據東京電稱，麥帥總部高級官員暗示，設或日皇能獨具慧眼，設法解決米荒及失業問題，並遵循麥帥所施諸日本之民主體制，使日人獲得合理完善之政府，則日皇及其制度可得保持永久，並且日皇裕仁本人盼將遜位一事取決於日本人民，但日本皇室的存廢，而今已不僅僅是一個日本的內政問題，可以　日本人民自己決定，而是一個國際問題，應該由聯合國出來決定。我們不宜健忘！須知東條近衛都是拜受了皇皇的「大命」而組織政府的，從法理上講，日本皇皇是這次侵略戰中最大的戰犯，無論就侵華說，或就英美說，都應該負發動第二次世界大戰的全責。如今戰事終了，我們首當劃除這不僅貽害日本人民而且破壞世界和平的萬惡制度。日本皇室，與英國的王室，原是兩種根本不同的體制。英國政府的產生決定於民意，國王不負實際組織政府的責任。但日本的東條近衛之出來組織政府，並不是由於國會的支持，而是拜受了「大命」，况且陸海軍部又直接聽受日皇的命令，內閣對它們無權過問，故日皇對政治是直接負責的，我們不能將日皇英王視同一例。日本皇室是這次戰爭的最高指揮者。不問中國政府目前的意向如何，中國人民有權指陳日本皇室爲日本戰犯的首魁，並要求在戰後新日本的建設中皇窒制度應予廢止。 
　　從聯合國的立塲來說，發動了中美英蘇的四國之力，將敵寇打倒了，若讓皇室制度依然存在，徒爲將來種着禍根。日本人民的心理中，向來存留着極深的神道迷信，以爲他們是神的選民，他們負有統治世界的神聖使命，就是爲了這種使命，他們發動了「大東亞戰爭」。他們自詡的「大束亞戰爭」雖然遭到擊潰，但若令皇室制度存在，可使日本人民有一種錯覺，以爲他們「神聖的使命」僅一時受些頓挫，還有待於將來的完成。集中美英蘇四國之力，而尙不能將皇室制度剷除，將使日本人民更加相信他們的皇室之「受命於天」，增加共自大在，而重爲世界的禍祟。麥帥將日本的神道敎與國體分離，原是極明智的措施，但如神道敎信衆中的「神」依舊讓它存在，讓它做日本政治上的統治者，則今後的日本恐仍將不是民主的日本，而依然爲一「神」主的日本，「八紘一宇」的天皇的日本。這實在足爲世界和平的隱憂！ 
　　爲世界持久和平計，爲日本人民利益計，皇窒制度的存在，終是日本民主化的一個陰影。我們應該廓淸這個陰影，然後世界及日本才能獲得光明。 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[買戶接踵而來　金市漲風再熾　美鈔亦逐步上升]  
　　烚赤昨人心續俏，美鈔在廠商及進口商大量扒結下，遂步上昇，刺激金市，證券帮中頗多脫股購金者，逐漸迫成軋空局面，自晨初七六萬八後，買戶接踵而來，求過於供下，午刻已穿出八〇萬大關，最後盤旋於八一萬左右，較上週六漲起五萬二，一般輿論對外匯率主張不應過高（市價以下），一般人心亦頓改舊觀，以致黃金美鈔需求更殷，前途恐將盤好，銀樓飾金掛八萬六，紋銀六百元，銀元仍在四五〇元左右盤旋，暗拆需求雖殷，但供源亦湧，仍站住八分至一角間。 
　　美鈔因陪都行市轉堅，加之傳聞自由商輪今晨進口者極多，紗廠帮及進口商爭先扒結下，籌碼因而顯見枯竭，自晨開一二八〇元低價，愈盤愈好，迨穿出一三〇〇元大關後，情勢愈見堅定，廠方需求更湧，業中人被迫頗多趁高拋出者，於是午刻紛紛補進，午後更形俏利，最後一三八〇元之價尙多需求，較上週六漲起一百二十餘元，港票亦隨之而穩，結果老貨好五元，新貨升三元 
[華股銳氣已減　公債漸趨下游　外股漲風仍未息]  
　　公債因業中人興趣轉向股票，拉　乏人，丙種上塲即破入七百元內，繼而盤跌至六五〇元以下，散戶尙圖一逞，中途雖有拉上，但未能重出七百元大關，午刻仍因浮多脫手，降至六四〇元左右，結果較上週六續降五十五元至九十元不等，雜牌差價因而軋近，市况殊爲平淡。 
　　華股初以前日證券公會開會幷不順利，人心稍感失望，大戶頗多脫股換金者，形成供過於求之態，紗廠自七四〇元退至六九〇元，美亞自五七〇元退至四八〇元內，入後金市漲勢有所刺激，證券帮大戶仍來吸收，最後復見回　至五百元及七百元大關外，形勢尙堅，但籌碼未見十分緊臻，（試觀本月十五日紗廠對黃金比價爲一千五百餘股，今晨祗需一千股略强），結果較之上週六計巨型股紗廠微升美亞略挫，小型股新光平景福勸興各漲一元半，冷門老股仍在實力派搜購下，飛漲不已。 
　　外股熱門尙稱穩健，求供相埓，全市盤旋而已，客帮及證劵帮逢低仍有納胃，結果怡和再漲一百元，怡啤及紙業均昇三十元，其餘冷門各股稍見遜色。 
　　紗綫隨金價上升 
　　昨日紗市尙稱平穩，因金價頻頻報高，致各種紗綫隨之升起一萬元之譜，雖川帮對二十支特雙馬金鷄等老牌重磅貨頗有進胃，漲至六十五萬，然其餘二十支各牌紗綫兜售有人，成交不多，十六支紗同行買賣尙不寂寞，人心未見十分榮欣，脚地似未見穩固。 
[白煤塊又騰漲　柴炭行市參差]  
　　白煤節塊，納胃頗盛，重見高翔，白煤屑煤球廠方將獲平價配給，納胃轉呆，價略趨疲，烟煤屑交易閑散，行情平軟，柴船到埠較前爲少，價略堅穩，炭到貨仍湧，市似微挫。 
　　昨日同盟輪，由天津裝來煤斤七百噸外，又有中山號貨輪，係美國總統輪船公司經理，自秦皇島裝來九千噸，昨日下午三時許抵滬，停泊浦東藍烟囪碼頭。 
[米跌油漲]  
　　黃豆生仁豆餅均俏 
　　米市消化淸淡，粳秈平均疲二三百元，白元以丹陽來貨裝運抵申三五百包，河下輪運到申亦有二三百包，靑島帮暫停，市形回小六七百元，麵粉北洋去化甚旺，再升二百餘元，形勢趨挺，油市以甬帮舟山續進，依然挺秀，再升數百至千元，本街因平油關係，仍然清懈，黃豆閩。浙進胃仍續，價再漲三四百元，後情仍堅，生仁冬季本街另銷轉殷，供不應求，再漲一二千元，豆餅台灣去化接續，汕頭動辦異常俏俐，續漲二百元，酒市店方納胃亦佳，見升五百元，勢成疲而轉挺 
[同盟號輪　裝到大批北貨　海味互有升降]  
　　駛往天津裝貨之同盟船已到埠，裝來烟葉四百餘件，胡桃紅棗及什貨等二千餘件。 
　　石碼大片生晒圓肉，昨聞建帮號家已有十餘箱運到，此間尙係初次獻新。 
　　徐州金針菜因產量不多，市似略升，而福建廣東銷胃尙佳。 
　　明王參到貨殊尠，胡椒前市報升，今以銷寂市乃趨平，茴香銷路漸緩，市吿回跌，冬菇因香港帮採辦，再以已當時令（年菜），價遂上升，笋干到貨尙衆，銷路正待開展。 
[染織廠可望復蘇]  
　　中小型染織廠，於抗戰勝利前，受敵僞統制電力綦嚴，自經濟部規定生產用電後，爲求獎勵生產計，不予限制，故已紛紛接電開工，隴海綫四川長江各帮已動，各廠染色遂形忙碌非凡，由此推測，染織業復蘇有望。 
[四行兩局今日照常營業]  
　　〔中央社本市訊〕今日民族復興節及雲南起義紀念，本市銀行公會會員銀行循例休業一天，惟本市中中交農四行及中信郵匯兩局，昨奉財政部駐京滬區財政金融特派員辦公處令，根據重慶向例，仍照常營業，各商業銀行則無變更，又財政部京滬區金融特派員陳行氏，前赴京晋謁蔣主席述職後，昨已返滬。 
[賬面資金意見　市商會尙在討論中]  
　　〔本報特訊〕工商業僞幣帳面資本金額折合問題，業經會計師公會市商會及各專家分別討論，迄未有具體辦法，市商會所組織之工商法規研究委員會，曾組設小組委員會研究其事，僉以二百作一之收兌僞券辦法，固不適於帳面資本之折合，而此外實未有相當標準，可資推行，數日前曾分函各業同業公會徵求意見，以便彙總，然後酌定標準，向主管機關建議，日來各業公會已紛紛將此項意見書送交市商會，聞市商會對此問題仍在鄭重討論中，據染織業及棉布業同業公會負責人談稱，前會計師公會所假定之三項辦法，尙値得贊同。惟帳面資本金額折合後所得之假盈餘，政府如亦須嚴課所得稅及利得稅。是不啻虛帳實課，本市工商業當不能忍受，故主張向政府建議，對於此項稅收，應變通辦理，以免經營者在核算帳面資本金額時，多所顧忌云。 
[經濟簡報]  
　　工商業登記時，所應繳之登記費，例應直接解交市金庫，茲悉社會局爲减少塡報人往返奔波起見，商請財政局轉知金庫派員駐局經收，財政局已允照辦。 
　　本埠水木業工會，以生活困難，擬再增加工資，計木作每工爲一千一百五十元，水作爲一千一百元，均不迎飯，預定明年元旦起實行。 
　　永生輪今午駛港，除載麵粉一萬一千二百包，係救濟品外，商貨有皮蛋一千一百餘件，紅棗數百包，中國藥材爲大宗。 
　　燃料管理委員會准將一部份煤屑，以平價配給各機製煤球廠，大致日內即可開始派發。 
　　針織品因客帮搜求殷切，加以金價上漲，故昨日市價無不增高。 
[糖業存糖　變更銷售辦法　一月十五日前截止配給]  
　　〔本報特訊〕本市糖業，以勝利以後，該業尙有存糖六七千包，係完全華商所有，並非敵偽物資，自動呈請社會局，准予平價普售，以應市面，經該局核定價目，及普售辦法，准予照辦，其價最高爲四百元，餘依次遞減，其事尙在二月以前，市上存貨奇缺，市價高至六七百元，尙無貨可得，消息透露以後，一般用戶頗爲盼念，惟上項食糖，均存在衆孚倉庫中，而該倉庫以食鹽關係，連帶被封轉輾請求，歷時一月有餘，未能照提，其時食糖已有到貨，售價步跌，會敵產處理局又將其處分之糖，發交該會，普偏零售，市價益形不支，近以上項存糖已可啓封，乃由該會整委鄭翊周等，再呈社會局，請予變更辦法，改爲供給用戶，大致（一）原定平售與食戶之糖，計二千七百担，就以前登記之用戶，按其最後一次之受配量，比例售給，（二）原定平售與各機關醫院藥房之糖，計一千二百担，各該機關等，如不需要，准併入上項辦理，（三）其售價照敵僞產業處理局第一期平售價，按種類比例核定，（四）赤砂糖共二千三百担，一併由該會發還各行家自行銷售，以上各項辦法，已經社會局批准，除醫院藥房及各零售商等配糖，由該會自行通知外，其配與機關團體之糖，共一千二百担，得于一月十五日前，向該會繳款承購，逾期如有餘額，一併歸該會另行銷售云。 
教育与体育 
[專科以上學校復員　應利用寒暑二假　大準備完成後始可遷移]  
　　〔本報重慶特訊〕敎育部對專科以上學校復員，頃已決定辦法，其要點如下： 
　　專校復員辦法 
　　（一）內遷各校院應遷回原地者，應即遴派妥員，經敎部核准後，即行携帶正式文件，前往原地接收校產，並計劃整理以備學校之遷移。（二）各校院派往接收之人員，應與敎育部特派員密切聯緊。（三）內遷各校院與原在地內之校院應遷移其他地點者，由各校院派員前往遷移地點，物色相當房舍，呈部核撥接收整理。（四）應行遷移之國立各校院所擬具詳細計劃，編製概算，呈部核定。（五）各校院之遷移應大準備完成後行之，關於交通。警衛。醫藥。衛生。食宿各項，均須切實準備，作有秩序之行動，（六）各校院遷移，應利用寒暑二假。 
　　大學寒假問題 
　　〔又訊〕據敎部消息：（一）後方各大學本年是否放寒假由各校自行決定，敎部原則上贊同谷校不放寒假，以便明年各校提早復員，不致耽誤學生學業。（二）敎部除由杭次長率領部分人員還京辦公外，其留渝工作人員，須待各學校復員工作完竣後，始遷返南京。（三）後方各學校復員交通工具問題，敎育部正與交通部及救濟總署冶商中，或將部份利用公路運輸。 
[京市慶祝　民族復興節]  
　　由民敎館訂辦法六項 
　　〔大華社南京訊〕市立第一民衆敎育館，爲民族復興節，特訂慶祝宣傳辦法六項：（一）標語宣傳，（二）廣播宜傳，（三）幻燈宣傳，（四）抗戰畫片展覽，（五）櫉窗競賽，（六）呈請社會局轉飭各戲院减價一日，以優待民衆。 
[中央圖書館　明年一月開放]  
　　上海設出版品交換處　重慶舊館改稱陪都圈 
　　〔六華社南京訊〕國立中央圖書館還都人員，已有一部份抵京，並開始在北極閣中央研究院舊址辦公。開明年一月，該館報紙雜誌閱覽室，即可正式開放。又該館爲便利政府與他國政府交換官報官書起見，特於上海設立出版品交換處，現悉參加交換者已有五國。幷聞該館重慶舊館址，將改稱陪都圖書館。 
[分批東遷抽籤決定　交大明年遷滬]  
　　〔大華社重慶航訊〕交通大學高年級赴滬實習生，已分乘江建鴻大及軍艦法庫號東駛，業已先後抵滬。留渝學生亦以離川時近，紛紛出售衣物文具，作返鄉準備。而敎育部爲顧及復員期中學生之課業，暨部方統盤之計劃起見，曾先後派員與該校校長及學生等，對復員計劃，作有系統之商討，結果決定四點：（一）將該校詳細復員計劃呈報敎部。（二）本學期結束，即辦理下學期註册手續，繼續在渝上課，不放寒假。（三）遷校日期，依照部頒辦法，以明年四月八日返上海徐家匯，度五十校慶爲原則。（四）師生仍定分批東遷，次序由學生代表抽籤決定，爲財務。運輸·造船。航海。土木。輪機。機械。工管。航空。電機。至於研究生則與電機系同行。 
[國立學校員生改發　米代金]  
　　〔本報重慶訊〕各國立學校員生之平價米，即將取消。以後改發米代金，至米價如何折算，正擬議中，或將以市價爲標準。 
[簡報]  
　　南京臨時大學敎職員及眷屬等二百餘人，日前已由「渝工」輪拖木船一隻，自渝抵京。至於乘「民權」輪自滬來京者，駛至南通江面，遇風擱淺，頃已派輪前往營救，不日亦可抵京。 
　　本市中小學，頃擬定辦法三項，分函各校房東：（一）凡租作校舍之房屋，不得藉故收回，（二）校舍租金之增加，不得高於戰前額之四十倍，（三）校舍租金之增加，須於三十五年二月一日開始。 
[耶誕足球義賽　東華新陣容　迎戰英海軍]  
　　下午二時半膠州公園　請錢市長舉行開球禮 
　　上海市體育協會主辦籌募抗戰蒙難同志救濟會基金足球義賽，由本市華人足球勁旅東華隊出抗英軍巡洋艦黑王子隊，於下午二時半在昌平路膠州公園比賽，門票分四百元，一千元，及榮譽券一萬元三種。此賽將爲勝利後之最精彩足球賽，轟動全市球迷，自在意料之中。裁判吳守衡，巡邊員黃仁彝，李國義。 
　　查東華此次得前聯誼三劍客宋靈聖，鄭英權，劉顯漢加入，陣容之整齊，一時無二，唯今日前鋒錢上以韓龍海之受傷，將由賈幼良之右移鋒位，而由陳明哲踢右翼，此在攻勢方面，不免略减。黑王子隊在滬上英軍方面，可稱首屈一指，故東華遇之，勢必有一塲惡鬥。 
　　該賽爲隆重起見，特請錢市長行開球典禮，並將當塲拍賣義球以厚收入。東華陣容決定如下： 
　　張邦綸 
　　李寗　莊友仁 
　　宋靈聖　　福楨　張林根 
　　李垚　孫錦順　戴麟經　賈幼良　陳明哲 
　　〔預備員〕鄭英權，林文虎，劉顯漢。 
[慶祝復興節　今晨自由車賽]  
　　今日爲民族復興節，體育會當局，特舉辦男女自由車比賽，點名均由七時半起，男子出發時問爲八點鐘正，女子則爲八點〇五分起，男子報名者達二百人之多，女子則爲三十人，冷寂已久之自由車賽，又可見一番熱閙情况。獎品方面，各界踴躍捐助，由謝益欽辦理，極爲豐富。 
[晨友杯籃球賽]  
　　昨日晨友盃甲組兩塲，第一塲V隊以健將缺席，以至爲華僑所敗，不勝可惜。另一塲綠林大勝飛馬，戰績如次： 
　　華僑勝V隊（甲組）二五---二四 
　　綠林勝飛馬（甲組）二四---一二 
　　又今日下午七時起在回力球塲有二塲籃球比賽，秩序如下： 
　　藍隊---德勝下午七時 
　　華南---汕隊下午八時 
[中國木刻展覽會　將在倫敦舉行]  
　　〔英國新聞處倫敦廿四電〕由於英國議會及中國消息報道部之合作，倫敦行將舉行一中國木刻展覽會。此會之目的，乃在使英國之藝術界了解戰時中國木刻之意義，以及中國木刻如何在困艱環境中保持其藝術價値。是項木刻，乃爲重慶木刻薩術界協會所收集，多數木刻家，實非以木刻爲職業，而祗取木刻爲業餘之消遣。木刻中所表示者，乃中國之現實生活，故而此展覽會在文化上，藝術上，以及敎育上，均有深刻之意義。 
[我國圕人才的搖籃　武昌文華圖書館學專校　在重慶嘉陵江北岸建立起了新的堡壘]  
　　『私立武昌文華岡書館學專科學校」，不是一個十分陌生的名字。無論在大江南北，只要一提起「文華」，沒有一個不曉得的，它和它的前身------武昌文華大學，在中國敎育界有過燦爛的紀錄，爲中國作育了不少人才，它的聲譽在國外與『淸華」『聖約翰』同樣被人珍視，認爲中國唯一有權威與悠久歷史的圖書館人才的訓練機構。今日從事於圖書館事業的，十之八九都直接間接出於「文華』的搖籃。 
　　隨軍西撤 
　　抗戰以後，「文華』隨軍西上，從武昌遷到重慶，在曾家岩求精中學校園裏，找了幾幢房子，繼續上課，不幸到了三十年夏天，被敵機炸毀，迫不得已，又要另尋安置，終於由師生們的奮鬥，不到一年，在嘉陵江的北岸，一個人烟稀少的鎭旁，建立起了新的堡壘。 
　　廖家花園是個慶蕪已久的小園，三年來，不斷的經營，墾殖，已經是個美麗的小天地了。一塊綠油油的三角地，矗立著三五幢房子，一年四季有各種花草招待遠近的遊客，像春天的桃李，夏天的夾竹桃，秋天的桂菊，冬天的二梅，使這一塊小天地，終年盛裝，鶴立於江北的羣山中。 
　　逐漸擴充 
　　初到廖園，那時只有一統問房子，上課，吃飯，集會，睡覺，都在那裏面。三年來，一幢幢蓋了起來，今天，已經很够應用了，寬敞的禮堂，廣大的圖書館，舒適的課室和睡房，使學生們生長在一個安定的生活裏。近又添裝了電燈，格外使這小小的園子生色不少，每到晚上，遠遠望去，點點燈火，交織成一幅美麗的夜景，學生們所以今天能够安適地弦歌不輟，首先要歸功於老校長沈祖榮先生。他是賢明的領導者！有着奮鬥的精神超人的毅力！ 
　　內部分科 
　　該校現分二科：圖書館學，和檔案管理。肄業的學生連今年暑假新招的二班，共只五班，計七十人，他們都是來自各省的熱忱靑年，全受過高中以上的敎育，對於這兩種新興科目，都抱有絕大的信心。他們在校，須學習二年實際的理論與技術。如同：圖書館經營法，行政學，中西編目法，中西目錄學，分類學，各種分類法，定購法，參考工作，參考書，序列法，索引術，檢字法，檔案經營與行政，檔案編目，中西檔案學，資料管理，史籍整理，人事管理，公文研究，打字，實習......等等，和各科概論，國文，英文，第二外國語（德文，日文，法文），統計二年內，要習滿一百學分。畢業前呈繳畢業論文，經敎授會通過，方准畢業。 
　　專家任課 
　　該校任課敎授，關於專門學科，全由國內圖書館學權威和檔案專家擔任。上年度增聘李湧泉氏授博物館學，本年又增聘陸華深，李永增二氏，擔任圖書館經營法與行政學選購等科目，足見學校當局，雖在經濟極度爲難之情形下，還在不斷地延攬良師增强陣容。 
　　除對專門課程外，學校當局並深切注重同學對外國語之學習，如英文會English　Speaking　Society之組織，其目的在使同學將所學用之實際使用，以校正其拼音，語氣，姿熊習慣之錯誤，養成習慣，而逐漸致之於正途。若千課程如編目法，參考書，目錄學，檔案學等，亦採取原本圖書，以英語講解。又如放映影片圖書Microfilm　Reading等等，以訓練其視聽之能力。凡此種種設施均足促成同學之長足進步。 
　　添置新書 
　　圖書館在這圖書館學專科學校裏，似乎更形活躍，除了整天忙着給敎授們蒐集材料和帮助同學選擇參考用書及解答間題外，更須要做一個工作，做一示範，因此它較之普通一般圖書館又多一重職責。在經費獨立的原則下，圖畫館的新書源源的流入來，而且不息的流通着，如同太陽的遝行一樣，使每一讀者有迅速享受新書的權利與機會。最近英美大使館，送贈了很多圖書，而美國圖書館協會與各圖書館學學校又捐贈該校大批圖書，這將更增加該校圖書館的效率。 
　　該校對於圖書館學與檔案學的研究，曾有研究部之設，八年來，可說沒有片刻停息，有很多新的發見和創作。可惜因爲戰時物力艱難，無法付印問世，供圖書館界的參考。現在抗戰勝利結束，他們正預備在這一方面努力，在最近的將來，當有一番貢獻。現在主其事的，是留美圖書館學碩士徐家麟敎授。 
　　將回武昌 
　　復員是目前最迫切的一件事，誠如蔣主席說復員不是復原，據悉，「文華」不但要搬回武昌，而且要擴大成院，並且要設立一個示範性質的圖書館，永遠走在人的前面，相輔領導中國圖書館事業的發展。可是碩大的中國，需人太多，人才太少，爲了要訓練人才，爲了要建設圖書館需要人才，更須要若干高級人才和師資。據聞英美圖書館界，爲了帮助我國圖書館之建設，已紛紛設立研究生學額，以供我國圖書館學者之深造。我國有關當局亦已注意及此，將於最近年來，逐年考選圖書館學學生出國。該校副敎授徐家璧氏，且已於上月初出國赴英，考察英國圖書館事業，並將順道赴美考察圖書館學敎育云。 
 
 

Page 5

 
 
[耶誕節前物資湧到　貨輪多艘駛抵滬　裝來大批救濟品食糧等]  
　　聯合國善後救濟總署，第十三艘救濟船「伊斯特蓬」號，已於本月十九日駛抵此間。第十四艘「瓜狄亞」號，亦已於昨日到達，於本年底前尙有「特立頓」號，「佛羅姆休斯」號，「波特」號三艘，可相繼到達。據悉，於十九日到達之「伊斯特蓬」號，共載來舊衣一萬三千三百三十三包，小麥二萬六千二百八十二包，二噸重卡車三百十輛，鞋子二千七百五十八包。昨日抵滬之「瓜狄亞」號，則載來有口糧（即定量營養食品）一萬一千九百五十包，卡軍一千四百十五噸。其中巳裝配完整之本輛有二百十輛，未裝配之車輛一百四十二輛，車輛種類有貨車救護車等。 
　　四艘貨輪新到上海 
　　運送善後救濟物資來華之船隻，自上星期末以來，已吿抵滬者突形增加。四五天之內，共來五艘之多，載來小麥。麵粉·等約有四萬噸。原定二三日後始可抵滬之船隻，均於前數日中抵達，以便在滬渡其耶誕，參加此在歡佳節。至目前爲止，聯合國運送物資之船隻，抵滬總數已達十五艘。十九日抵達之「東州之城」號，所載物品爲小麥及卡車，廿二·廿三·廿四·三日到滬者，爲「湯姆斯加蒂」號。「西屈里東」號。「潑勞梅遜斯」號·「威廉泡化爾」號。「湯姆斯加蒂」載來定　營養食物及卡革，「西屈里東」所載全爲醫藥用品，「潑勞梅遜斯」所載全爲小麥，「威廉泡化爾」所載則全爲麵粉。各輪現均停泊浦東各碼頭，貨物亦尙未起卸，故各輪所載物品，除項目及約數外，確實數量尙待淸查。現善後救濟總署正在尋覓適當倉庫，以便堆置此項物資。聞聖誕前後，即可次第起卸上岸，然後整理分配之。又第十艘抵滬之「　克斯」號，所載物品計有麵粉。奶粉。衣服（包念舊衣一部分）及棉花等。又悉聯合國船隻在來華途中者，尙有八艘，約於下月初，第一星期中到達。其中一艘則定於年底前抵滬。 
[長江南北　實施封鎖　商旅仍准出入]  
　　據第三方面軍高級將領語記者，江南綏　工作，現分三區推進，（一）上海外圍至蘇州。（二）蘇州至鎭江。（三）鎭江至南京外圍。每區設各指揮官一人，負責區內部隊及行政幹部人員之指抓事宜。關於僞軍整編工作，現已辦理完竣。長江南北，業經實施封鎖，此項工作，現已獲良好效果，正當商旅往返，幷不蒙受任何影響。 
[高院檢舉漢奸]  
　　〔本報訊〕漢奸林之興楊基昌，業經高等法院檢察處檢舉，將分別於本月廿六·廿八二日在提籃橋上海監獄高等法院第一刑庭開審。 
[黨團紀念週　錢市長致詞]  
　　昨日上午九時，上海特別市黨部，舉行擴大紀念週，該部及三民主義靑年團上海支團部工作同志，及各區執委，全體出席，由吳主任委員紹澍主席，請錢市長訓話，錢市長最近奉命入京晋謁蔣主席，恭聆訓示，對新生活運動，尤以舉行淸潔運動及養成朝氣二點，諄諄致其期望。錢市長即轉達訓示並於本市現階段市政，有待黨團同志努力，協助推進者，指示甚詳。 
[線襪磁盆　將大量平價出售　五公司提貨竣事後即可應市]  
　　上海區敵偽產業處理局，頃以綫襪二萬打，及磁盆四萬只，分批交永安。先施。新新。大新。及中國國貨五公司平售，規定襪價每雙一百元，每購戶得勝半打，磁盆每只價，（一）一四公分徑五十元，（二）二二公分徑六十元，（三）二四公分徑六十五元，（四）三六公分徑七百元，（五）三八公分徑八百元，候五公司辦理提貨竣事，即可應市。 
　　發還暖爐辦法決定 
　　又該局自辦理暖氣設備發還登記以來，請求發　或請求撥用者，爲數甚多，而實際查獲者則有限，欲求一一確認，更爲時間所不許可，爰經決定處理暖氣爐辦法原則三項：（一）所有暖氣爐，經處理局詳確審核，認爲毫無疑竇者，發還原主。（二）美軍所需之暖氣爐，在未確定產權期間，暫予借用。（三）除前二項之件數外，其暖氣爐堪資應用者，得按照比例　派分配於各請求發還人。上三項原則，業經今日審議會通過施行。 
　　敵僞房產討論運用 
　　上海區敵僞房地產運用委員會，昨日下午二時假中國銀行三樓會議室舉行會　，出席者爲黃伯樵。奚玉書等，席間討論者爲：（一）租賃機關之種類，（二）租金之核定，據悉，租賃之機關，僅限於政府機關及公營事業如交通機構等。 
[接管敵方紗廠　產量遞增]  
　　〔本報訊〕頃向經濟部蘇浙皖特派員辦公處探悉：經濟部接管之敵方紗廠，已開工者有二十一家，開工效率，頗有進展。迄目前爲止，開紗錠數，已達二十四萬餘枚，開綫錠數，已達三萬餘枚，開織機數，已達五千餘台，工作人數，合計已逾八千人，用電量每日達入萬四千餘　時，棉紗布每日生產量，亦日見遞增。棉紗產品種類，自最粗〇·六二五支起至六十支爲止，每日可產二百三十件左右，棉布產品花色有細平，細斜。雨衣布。絨布·嗶嘰。帆布。雜布等，每日可產四千七百餘疋，其他如軍　，軍襪。繃帶等，亦有出產。 
[工商逾期登記　暫緩處罰　分區登記已取消]  
　　〔本報訊〕社會局某高級職員頃吿記者，該局前訂工業登記分區辦理之辦法，業已取消。工商業行號，前來申請及登記者，頗形踴躍，新創立之行號登記者爲數尤夥。又前定逾期須納罰款，現爲體恤工商界起見，此項罰金亦已暫緩征收。該職員並謂，此項登記，並不包括各依據公司法設立之公司，因公司登記依法係由中央辦理，面工商行號之登記，則歸市府，其登記時所收費用，亦爲市府合法之規費。 
[電車公司工潮　繼續調處]  
　　〔本報訊〕前日英商電軍公司職工，因要求增加工資，發生工潮，昨繼續由社會局調解中，職工要求公佈全體職員　給，當即由該公司總經理白樂克於昨晨公佈，其　給計算，據公司當局表示，係依據社會局核定之生活指數，九六六倍底薪，外加米貼，故甚合理云。據悉；車務部撬路，機務部銅匠，底薪最低，每日五角或七角不等，且有新進入之小工不滿萬元者，賣票查票及其他部職員則待遇較佳，現正由工友代表商討具體辦法，申請社會局協助向資方交涉，以求公允解決。 
[二批日僑日俘　今日登輪遣返]  
　　二批遣歸日僑及戰俘共計四千六百九十一名，已於前晚在市中心區萬市政府集中完畢，我港口運輸司令部，會同海關憲驚，暨日僑管理處，派員實施檢查，迄晚始畢，搜獲違禁物品及滙票頗多，均依法封存候處。日僑管理處鄒副處長任之，亦於昨日下午親往巡視。至載運該批日僑戰俘之日輪榮豐丸已於昨晨駛抵吳淞口外，將於今日上午進口停泊虬江碼頭，再由我憲警監視日僑日俘登輪遣歸。 
　　關於遣歸日僑戰俘之運輸問題，昨據可靠方面消息，廿九日及卅一日，均可能有日輪抵滬，載運進歸日僑及戰俘。同時自明年一月起，除利用日輪外，留由美方之登陸艦若干隻，經常祖任載運日俘返國工作，每艦每次可裝載一千人，平均每日當有二艘來滬。又內地各地戰俘及日僑，可能有六十萬以上來滬集中，候輪東歸。因之，日僑管理處方面，刻在覓一可容二萬人之房舍，以備日僑日俘隨時集中檢查遣歸之用。 
[南京路行車限制　准予開放]  
　　〔本報訊〕日前潘公展。奚玉書。二氏，向本市府當局建議，於新舊兩年關期間，開放南京路行車限制，已誌前訊。茲據確悉，錢市長返滬後，對此事殊爲重視，已邀潘。奚二氏面談一過，惟以分別傳諭各警局略需時日，故準自廿八日起，每日下午二時至夜晚十二時止，在此時間之內，准許各種人力車輛通過，以利市民，而便商業。 
[印艦戈達伐里號　招待記者參觀]  
　　勝利後來中國之第一艘印度軍艦戈達伐里號，於昨晨招待本市中外記者參觀。此艦爲印度一百五十艘軍艦中之一艦，一九四三年第二次世界大戰中，在英倫造成，重一千六百噸。兩年以來，先後在英倫。大西洋。地中海。印度洋。諸地參加作戰，日本投降後，該艦與第一批軍艦同時駛入新加坡港口，該艦艦長曹特里，印人，年僅卅六歲。昨令其官員負責引記者等到艦上各部門參觀。艦上長官十六人，四名爲英人，船員二百五十人，均竹在英國或印度受訓。此六百餘人中，有不同之宗敎信仰，並使用十種不同之言語。其中以印度方言及英語爲最普遍。在第一次世界大戰中，印度只有小船七艘，今印海軍已有艦隻一百五十艘，海軍長官四千人，海員四萬人，據艦長曹特里稱，該艦三日前自香港駛此，定於明（廿六）日回香港，並運載華人三百赴港，至港後任務未定，但將屬於運輸方面之工作。 
[市新運促進會　今日擴大宣傳]  
　　上海市新生活運動促進會，爲謀使市民對新生活運動有深切之了解，進而實行新生活起見，特定今日開始舉行擴大宣傳週，由靑年團服務隊與靑年團各分團團員組織若干新運宣傳組，分赴浦東。江灣。眞茹。大塲。閘北。滬西及市區等處，實地宣傳。該會並聘請錢市長於本日假靑年廣播電台播講新生活運動之意義，吳主任委員紹澍，於明日播講「新生活運動與建國」。 
[第五兵站總監　楊政民昨赴京]  
　　第三區兵站司令部已奉令撤消，司令楊政民少將，升任爲第五兵站總監，並晋級爲中將。總監部移設徐州，下轄五分監部，無錫分監部業已籌備成立，由第三兵站司令部參謀長溫達初負責。原在上海之指揮所，則定於今日撤消，全部遷錫辦公。所有上海方面糧珠補給業務，暫由第八中間倉庫照常補給。楊總監來滬三月、辦理接收及京滬區補給，茲以將於今日離滬，赴京轉徐州任所履新，特於昨午假康樂酒樓，招待本市新聞界，及成都。西安。無錫。三記者團話別，並慶祝耶誕之夜，到六十餘人，記者曾叩詢楊氏關於江南綏靖事宜，據答，京滬區綏靖工作，現分區進行，民間槍械須呈報當局，保甲亦在積極整理中，其目的爲肅淸潛伏鄉村之不良份子。 
[航空委員會　積極訓練空軍人員　在美受訓人員首批抵滬]  
　　航空委員會對我空軍之發展，積極增强，不遺餘力。近在上海分別訓練飛行。機械·勤務。三項人員，飛行人員在滬受訓者共有七十餘人。被等由中美敎官共同敎練，以駕駛機械極爲複雜，而能載運八十餘人之C48巨型運輸機，現已全部受訓完畢勤務人員在滬受訓者共有五百餘人。彼等係由航委會自各地空軍部隊中調來，訓練管理飛機汽油材料等事務。此項人員，現正在江灣機塲內訓練中。機械人員現在滬訓練中者約有二百餘人，俟訓練完畢後，即將分發在江灣。上海。飛機修理廠工作。上海飛機修理廠已於上月問成立，該廠設備極爲完備。內分有木工。鐵工。縫紉·發動機。等各部門，在華中區內爲最大之修理廠。並悉，在美國受訓之飛行機械人員第一批二百七十人，業已學成於數日前由美搭輪返國抵滬，現住江灣飛行員宿舍中，待命分發各地服務。第二批二百人，現在自美來滬途中，約於下月中旬可抵滬，而最近由航委會自渝昆各地空軍中，抽調赴美受訓之空軍人員一千二百人，已陸續到滬集中，待船出發。 
[救濟韓僑　將發給救濟品]  
　　中韓文化協會上海分會，鑒於旅滬韓僑爲數衆多，因成立緊急救濟韓僑委員會，辦理請求國際及我國善後機關救濟韓僑工作，旬日以來，推動甚力。該會主任在竹一，副主任李若泉，鍾可託等，親向善後救濟總署上海分署請求辦理，當承劉署長鴻生等，分別允予照辦，一俟韓僑集中收容工作完畢，即可得到善後救濟分署之麵粉，衣服，藥物等類之救濟。又該會鑒於韓僑急速要求回國，幷已進行交涉交通船隻　運，已有相當結果。 
[美空軍少校　許密杜赴渝]  
　　美國駐華空軍第十總隊第六聯隊少校隊長許密杜，奉命即日赴渝，辦理該隊結東事務。 
[鉅鹿路刦案　警匪大格鬬　逃匿同善堂擊斃兩匪]  
　　〔本報訊〕鉅鹿路晋福里，昨晨九時半，發生一盜刧案，未及二小時，經警務當局，在卡德路新閘路口同善堂女庵內團捕，雙方格鬥，開二十餘槍，結果當塲格斃二匪外，並捕獲男女三匪，茲將詳情探誌於后： 
　　問訊爲由闖入室內 
　　鉅鹿路晋　里一號謝宋氏家，於昨晨九時三十分許，突有匪徒三人，以問訊爲由，闖入室內，摸出槍械，向主傭等威嚇，大肆搜却，當被搶刦金鐲·金鎖片。鑽戒·金戒等大批飾物，携贜逃逸無蹤，事後由事主投報該管新成分局，經何分局長立飾大批警員在轄境內，四出兜捕，無奈盜已遠颺。 
　　匿居菴堂率警包圍 
　　未幾至十一時三十分左右，該局得獲密報，謂是案匪徒，匿居於卡德路新閘路二六六弄同善堂一名圓覺庵。當由陳副局長親率武裝警員三四十名，分乘警備車馳往，先將該庵包圍，各警員奮勇衝入。斯時盜匪在內聞訊，各執槍械，擬衝出重圍，首先發槍拒捕。 
　　雙方格鬥兩盜斃命 
　　陳副局長身先士卒，發槍格鬥，雙方互射達二十餘響。結果將兩匪當塲命中要害，倒地身死，生擒男盜一名及女匪二口，抄獲實彈手槍兩支，並全部贓物，據悉擊斃兩匪名徐惠林。施生源，其中一人係廣東人，均着西裝革履，屍體兩具，報請地檢署候騐，着善堂棺殮，被捕男女三匪，則帶回分局究辦，是案自發生迄破案止，僅歷二小時半。 
　　安東旅社捕獲盜匪 
　　又訊湖北路大新街安東旅社二三〇號房間，　居大批盜匪，於昨夜老閘分局據報後，立派警員馳往徇獲。詎房內　無一人，乃留員化裝守候，比至午夜二三時，始有一人到來，自稱名李文龍，年三十歲，旋即拘獲，而該匪狡滑異常，托辭大便，越窗而逃，致跌傷左足，卒被就擒。 
[中正東路　人行道上植樹　修路進展迅速]  
　　〔本報訊〕本市中正路自闢爲林蔭道後，自外灘至西藏路間交通綫上所種一百四十餘樹，業已完竣，且即將開始於每一樹基，築一橢圓形之交通月台，以便行人過路時停留之用，又聞人行道上亦擬植樹二百餘株。 
　　本市各路路面，年久失修，所需修理者約有三十四萬方公尺，工務局自九月中旬，接收後以迄年終止，預計本可修竣五萬方公尺，後因積極推進，現已達六萬餘方公尺，至年底則至少可達七萬方公尺，如明春材料可能解決，則工程進展，當更爲迅速。 
[民裕輪艙貨　今日打撈竣事]  
　　民裕輪自沉沒後，即開始打撈工作，前昨二日，正加緊進行，已將船內貨物大半起出，其中一部分則由承保之保險公司取去，現該輪已有前艙帆布棚及烟囪顯露水面，後艙則仍沒水中，地位則受潮浪衝擊，已外移數尺，據打撈該輪之負責人吿記者稱，起貨工作，今可全部畢事，明日或可將船浮出水面，俟撈起後，將拖往江南船廠入塢修理。 
[昨消防演習]  
　　〔本報訊〕本市警察局消防處，昨日下午二時，在愚園路三五〇號救火會內，舉行冬季消防練習，由該處所屬之全體消防員，並有帮浦車多輛馳往參加，出席長官計有錢市長宣局長等多人，在消防總隊長周兆祥指導下，由消防員二百二十四名表演，節目有救火·救生。急救。救險。照明·護布。及自動立梯車七種，情况這眞，演畢即由錢市長訓話。略謂：今天演習之各消防隊員，皆技術純熟·精神飽滿，希望今後注重道德，應俱有舍己救人之精神，與在平常練習時候，應當作實習救護，勿存疏忽之心，詞學，宣局長相繼演說，至四時而散。 
[施春軒　尙覊看守所]  
　　〔本報訊〕申曲家施春軒，於九月下旬，會爲其金蘭弟兄陳裕亭綁架案中，涉有通同嫌疑，警局業向地方法院控訴。昨日下午三時半，地方法院傳其妻施文韻到庭，個別偵查，事先禁止旁聽，據悉施春軒本人，尙覊在馬斯南路看守所。 
[本市簡訊]  
　　行政院善後救濟總署編譯處，定二十六日下午三時，在該署招待新聞界，並將報吿該署工作情形。 
　　社會部次長洪蘭友，昨日下午三時，假座康樂酒家，招待本市工界蒙難同志及家屬，與抗戰時期地下工作同志。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反旋風氣團向心，仍滯留於華北及本市上空。 
　　天氣預測二黃海上空，寒冷多雲，轉晴，中度西風轉北。本市上空。陰暗，時而多雲，冷氣稍殺，中度西北風轉東北。東海上空：陰暗，局部有雨，淸脆之北風轉東。 
　　二十四日溫度，最高四七·三，最低四二，八。 
[元旦起實行　車輛靠右行駛　各項準備限期完竣]  
　　三十五年元旦日零時零分起，各種車輛一律改爲靠右行駛。關於無軌電車。電車。公共汽車軌道，及車門已由公用局責成各公司先行準備改正，屆時應用，其餘各馬路停車標記，轉灣標記，電車月台及交叉路，紅綠燈等，已由公用。警察。工務三局會同改建，於明年元且日前一律改造完竣。 
　　注意事項 
　　（一）行人注意：搭乘電車公共汽車，須在車輛右邊上下，橫越馬路，須先左看，行至路中再向右看，注意來往車輛。（二）駕駛人注意：車輛均須靠右行駛，向右轉須走小轉灣，向左轉須走大轉灣，車輛欲超越前車時，應由其左邊駛過，惟超有軌電車時，則由右邊駛過。 
[勝利後欣逢佳節　熱烈慶祝聖誕節　擴大音樂會播送節目]  
　　本市各聖樂堂，爲慶祝勝利後第一次聖誕節，特假本市天蟾舞台，舉行擴大聖誕音樂會。據聞，參加合唱之人數，將在百人以上。時間爲聖誕日上午九時半至十二時。屆時中央廣播事業管理處上海廣播電台，並將予以轉播。又本埠天主敎靑年歌詠團，將於廿五日夜八時半，在上海廣播電合播送盛大天主教慶祝聖誕音樂節目，並將有女高音高芝蘭小姐，女低音鄭新庭小姐，及男高音許眉淸先生，參加獨唱。 
　　盟艦燈炬大放光明 
　　〔本報訊〕昨値聖誕前夕，盟邦各艦，爲慶祝勝利後第一次聖誕節，燈炬皆大放光明，外灘新關碼頭一帶，較平常更形熱閙。又法艦離滬數年，昨日有巡洋艦國家號，自海防來滬，下午三時三十分到　，駐泊洋涇浜浦面，原係法艦浮筒，爲戰後法艦第一艘來滬。 
　　日俘營中聖誕晚餐 
　　中華基督敎靑年協會，將於今日下午四時，在江灣日俘第十六集中營松井本部（即前登本部），舉行聖誕晚會，當由該會總幹事梁小初主持，並預備有一頁五十份小禮物，分贈該營日俘。 
　　遊杭專車昨晨出發 
　　停頓八年來之遊覽旅行專車，已於昨晨八時半首次恢復，該項專車，由北站開往杭州，係應本埠中外人士擬利用聖誕假期赴杭遊覽者，計載有頭等旅客八十人，二等一頁五十人，三等一百八十人，預計在杭遊豐二日，二十六日返滬。 
[狂歡聖誕日　應念流離人] [  本報記者潔]  
　　我們都是新人，在上海每個角落里生長，頹廢腐化，黑暗墮落，這糜爛的生活，如今要英勇的淸償！同志們，今天快把頭腦身體來鍛鍊，明犬就是國家有用的棟樑，醒醒吧！醒醒吧！一起走上敎室奔工廠，禮義廉恥，光明磊落，是學習的準繩，頹廢腐化，黑暗墮落，在工作中掃光！同志們！努力吧！我們都是新人，是　設新中國的力量！ 
　　在這一片熱烈雄壯的歌聲中，我們看到近千的一羣急待社會慈善人士救濟的難民難童，使我非常的感動！抗戰勝利後的第一個聖誕節前夜，全上海都沉醉在狂歡的漩渦裏---也許不會注意到在都市極僻靜的一角，漕河涇上海市救濟院難民難童收容所，他們雖然也在舉行一個慶祝聖誕節的同樂會，但還有睡在病牀上沒有人去同情哀憐帮助的四十多個可憐的難胞！ 
　　八年來的砲火，也許已養成了人們殘酷的心裏，對於這慘絕人寰的現實，雖也曾震盪一時心情，過後也就像流水烟　，成爲過去，淡然遺忘。看到大酒店大舞廳大劇塲冠蓋雲集，賓至如歸，紙醉金迷的聚舉塲面，和牆角邊的倒斃者，成了强烈的對照，令人憶想到古人「朱門酒肉臭，路有凍屍骨」的悲吟，這該是誰的責任？ 
　　許多人，對於所謂癟三，乞丐小偸之流，只有憎恨，厭惡和鄙業，而沒有同情，悲憫和悲愛，這人羣的一角，永遠爲社會所遺棄，過着悽慘的非人生活。人類究竟是萬物之靈，是偉大的，是博愛的，要不是迷失了本性，誰也不應該蔑視他們的悲慘遭遇，我敢肯定的說：他們之所以成爲社會餘渣，這不是他們的罪惡，也不是他們的責任！ 
　　上海難民難童收容所，過去是世界紅卍字會主辦的流民習勤所，在僞府期間，曾被改爲「勞動營」，勝利後又成了國軍的營舍，佔地九十七畝强，在十月二十六日社會局舉命接收，到十一月一日正式開始收容上海市難民難童，在短短的時期中，他們動員了自己的力量除去了沒脛的蔓草，成堆的瓦藥，從荒蕪的泥土上建立起幽雅的，美麗的境地，第一個使人感覺好感的便是井井有條的佈置，莊嚴·肅穆兼而有之。 
　　至聖誕前夜止，他們那裏已收容了九百六十六個難民難童，大多數都是警局保送去的，自投的極少數，計壯健的四百四十九名，兒童四百六十四名，婦女六名，老弱四十七名，都按照他或她的年齡，性別，加以分類。這近千的人數中份子是複雜極了，有公認爲社會敗類的癟三，乞丐，地病，流氓，小偸以至　手，有父母雙亡的孤兒，有忍心被拋棄的私生子，有公務員，有小商人，也有進過高等學府的大學生，怎樣去管理訓導這數以千計的　民，眞是一個嚴重的問題，這一點周所長祖望向記老提出，他說：現在他們以訓導爲中心，另外又設立管理生活·敎育。特別敎育三組，至於日常生活，簡括的說是精神重於一切，完全軍事化，除早晚升降旗二次大集合精神講話外，共他如體格鍛鍊，勞動服役，個別談話，小組討論等，每天不斷地進行着。他們的口號是「敎養兼施，工讀並重」，他們施敎原則，在兒童是讀書重於工作，在壯健是工作重於讀盡，在老弱則以撫養爲唯一的任務。 
　　爲養成難民難童自治精神，什麼都由他們自己管理，所有四十多位職員祗負監督的責任，他們劃分了區·戶·現等許多小單位，另外有依照難民的技能，編成了許多工作隊，如泥水，木作，廚房，縫紉，洗濯等。 
　　難民難童中患有皮膚病花柳病及白面癮的很多，約佔百分之卅以上，現在已由衛生局派有醫師二位護士三位常川駐所負責診療。如果遇到病重的，另送仁濟。時疫或市立醫院診治，故在衛生上已有了保障。 
　　該所額定收容人數是一千二百名至一千五百名，警察局希望他們能容納到一萬名，這在金錢物質二感缺乏的情形下，祗有希望社會熱心慈善事業的大善士多多慷慨解囊。 
　　最後記者附帶報吿的，在昨夜同樂會上社會局福利處長毛子佩和科長黃惕人專員嚴長衍等特地去參加，確是値得敬佩，的確我們不能忽略了這一羣被人們遺忘的難胞。 
 
 

Page 6

 
 
自由談 
風俗 
[聖誕節的掌故] [  張培月]  
　　聖誕節的起源 
　　普通大家都以爲十二月二十五日是耶穌的誕日，聖誕節就是慶祝他的生日的。其實耶穌究竟是那一天降生，歷史上並沒有詳實的紀載。當初歐西各國民族，每年冬至原舉行節令慶祝，大約就在十二月廿五開始。後來基督徒拿慶祝耶誕來替代原先的遊樂，該天逐變作耶穌的誕辰，大家都相信耶穌是十二月二十四夜半降生的了。但直到現在，慶祝耶穌誕日時，仍保留着許多古代民族節季的遊樂。 
　　相傳第一次慶祝耶穌誕日，是英王亞塔爾皇帝，在英國約克城，那年是西歷五百二十一年。 
　　聖誕節賀片 
　　「恭祝聖誕」的賀片是英國人發明的。最初大家祗不過口頭上道賀，後來英國人習慣相沿，每到聖誕節淸晨，要到挨家的窗口呌喚這句話。不久大家將賀語寫在信上互相寄贈。直到一八西六年，倫敦有十個藝術家，名呌康約瑟的，才用石印印上賀詞，用彩色繪上圖畫，大小同名片差不多，那是第一張聖一誕節賀片。 
　　聖誕老人 
　　聖誕老人穿着紅衣服，拖着白鬍子，背着大袋的玩具，可以說完全是爲一　孩子們設造出來的。所以各國的聖誕老人都是從保護兒童的神聖化出來的。德國保護兒童的神是Christk,ndleln，聖誕老人就呌做Kriss,Kringle。荷蘭是St.Nichola　s，聖誕老人仍呼爲St.Nichola　s，但傳到美國後，就變作Santaclaus了。他名字雖各地稍微不同，但他的使命是一樣的，就是增加孩子的興緻。所以他總是背着玩具，從爐烟突裏溜下來，把東西塞在牀面前掛的襪十裏面。 
　　講到烟突同襪十的起源，也很有趣，原來英國人老早就有和我們歲底掃塵的風俗相似，在新年前頭，必須是將烟突打掃幹凈讓好運道進來，再一湊活，聖誕老人每次就從烟突中下來了。掛襪十是英美人想出來的，原先荷蘭兒童是把鞋子放在爐邊，據說聖誕老人必須是看到鞋子擺好在那裏，才將玩具塞在裏面，英美人更聰明，用了襪子，襪子可伸開，地方又大些，儘可多放些東西進去。 
　　聖誕樹和冬青 
　　聖誕樹的起源，傳說倒不一致，有人說是路得興起的，說他因爲要使他的孩子看星光下雪樹的景子，遂在園中砍斷株小杉樹，　在房內，上面燃起起蠟燭來。那天晚上正是聖誕節前夕，後人就相製下來。但也有人說是聖文佛利興出來的，他有一次在林中砍一株大橡　，一陣大風過時，樹木多折倒，獨有一株小杉樹元立不動，聖文佛和遂宣稱這是聖樹，聖誕節遂用它來點綴了。還有聖誕節用冬靑，起源也很早，古代羅馬人川桂枝代表和平勝利喜樂，後來基督從沿襲着，用桂枝點綴窗戶，意思耶穌曾進來過。英國人川冬靑替代了桂枝，據說冬靑白色的花象徵聖潔，紅色的實象徵耶穌爲罪人流的血，冬青編的花圈更代表耶穌殉難時頭上　的棘刺王　。 
隨筆 
[聖誕節和聖誕老人] [  樂羣]  
　　戰神把聖誕老人吼走了，這樣，他可以自由自在的儘管　進兵力，去滿足他的殺人　。結果，侵略的戰爭開始了，由東亞到西歐，到整個地球。接連不斷的砲火的氣息，充滿了世界。聖誕節那天的聖誕老人敢下來嗎？ 
　　但是，終於，侵略者投降了。於是，今年的聖誕節算是要比往年熱閙了，因爲人們都相信「和平」的世界裏，聖誕老人必定能到地上來，賜予人們以幸　。我們也但願這樣，使我們苦了八年的老百姓們寬鬆地伸一下　腰。或者政府定聖誕節爲我們的民族復興節，用意就在此吧！ 
　　街上商店的廚窗裏，　　着許多不同的聖誕老人圖像和聖誕樹，聖誕賀年片......，把街面弄得太好看了。正和勝利消息發出後的主席像一樣，眞够前後媲美！學校放假，公司打烊，一片太平的氣象。 
　　到一個外國的朋友家裏去，巧極了，那位朋友的父親母親和妹妹弟弟擠在一塊兒，　置一個一間屋子大小的聖誕老人圖案。看他們的勁兒，眞是够味。據那位朋友吿訴我，他們已花費了　金數百元，還沒有全部成功。感激朋友的母親，說我是外國人，不知道這之間的　故，詳細的指點我說：某處是聖誕老人的進門處，某處是孩子受降福的地方，某處是......使我奇怪的是：聖誕老人不走大門和窗戶，而却從烟肉裏走下來，無怪那位朋友的母親說我不懂掌故了。 
　　今年聖誕節的聖誕老人能下來是可　的了，每個盼望過聖誕節的人們都在這樣想。我呢，也是同樣。 
[新聞背景] [  余範]  
　　聯合國善後救濟總署督辦萊孟（Herbert　H.Lehman）向國會提出第二年的十三萬五千萬元預算案。 
　　倫敦有人向一家報館建議發起救濟歐洲難民運動，願將自己極刻薄的配給糧食節省下來，捐充　舉，結果一月中　應者三萬人。 
　　法國有一個美國士兵致函屋條報編者說：「我們實在吃得太豐富太肥美。全歐洲有這許多人，男的女的，老的幼的，都處於飢餓的困境，爲什麼我們一定要被　肥得像猪　？請損有餘以奉不足，我願吃得少一些吧」。 
　　美國與歐洲形成强烈的對比，凍餒飢寒等等字樣，在美國早已淡而忘之。聖誕火雞正一車一車裝運過來；爲避免購肉擁擠，限價提高二分一磅；皮鞋配給制已取消以後可大量生產，自由購買；「耐綸』人造絲襪新貨將於聖誕節應市；勝利公司不碎唱片上市；RCA新式無錢電機。 
　　據估計日本，明年須輸入食物三百四十萬噸，共値三萬萬元，始能免於飢饉。然而日本　己沒有能力，不僅要靠盟國貸這筆巨款，還須仰賴盟國船隻把食物運到日本。 
　　在中國，八年中不斷的戰火蹂躪，不斷的逃亡流浪，『人民需要救濟是如何的迫切，非任何人所敢揣測。』 
小品 
[我的第一個聖誕節] [  中西女中初二級　鄭璧如]  
　　啊！兒時的聖誕節是多麼的快樂呀！ 
　　在聖誕節的前一星期，母親和舅母帶了我們到公司裏去，要我們選擇自己所愛的禮物；我要了一付跳繩的繩子和一匣着色畫紙，這是我所久想要的，雖然那時我還不會着巴；哥哥們每人選了一把劍上有七顆紅星的七星寳劍，和一把汽槍。 
　　聖誕節的前幾天，我還參加了聖誕禮拜，（那是我生平第一次），當唱詩班婉轉的唱着讚美詩，慢慢的步入時，前面的兩個人手中拿着金色的十字架，和一面鮮紅的旗，我還以爲是天使來了，快樂得拍着小手，呌道：「呀！媽，看呀！小天便，小天使！』媽趕快阻止了我。聖誕夜的前一天，客廳裏裝置好了聖誕樹，樹上掛滿了金，銀，色的聖誕鐘和小星星，又裝着無數的燈泡，藍的，紅的，......五顏之色的。樹頂上聳着一顆大星，一面銀色，一面金色，這也是我們久盼的東西。在聖誕夜，我們吃好夜飯，就坐在客廳中等，一會兒，電燈媳滅了，我們同聲地呌道：「呀！這一聲呌喊，又是驚又是喜；驚的是電燈熄了，可是同時聖誕樹上的燈却亮了，於是這呌聲又變爲喜了。啊！多美呀！那五色的燈光，映着那金銀色的鐘和星，發出燦爛的光輝閃爍着，直逼我們的眼睛，幾乎睜不開來。那時的快樂是莫可言喩的。我們環着樹跳躍着，笑着，直到疲乏了才止。 
　　這是兒時的第一個聖誕節，現在，和平來臨，光明重至人間，今年的聖誕節是和平後的第一個聖誕節，所以又想回復從前一樣，盡興的慶祝一下。 
[科學簡訊] [  慕名]  
　　人或動物的噓氣，在冷空氣中能凝結成霧，空氣愈冷，凝結愈易，成霧也愈明顯。假使氣溫在華氏冰點以下六十度至八十度，那麼一只鹿跑過能留下一長條白色的雲，而停住不跑時，白霧馬上籠罩着牠，十五吋外不能辨別她的形態。 
　　一頭牛在二十四小時內分泌的睡液的計爲十五加侖，比人的分泌量大八十五倍。 
　　世界每年產糖量約爲二千萬噸的　糖與一千一百萬噸的甜菜糖。糖種在十一世紀時由十字軍從近東傳佈至歐洲。 
　　盎古拉毛兎的毛特長而有絲光，是土耳其盎古拉地方的特產。除兎之外，他種動物如羊，狗，貓，一經移至盎古拉地區，同樣能發生長毛現象。 
　　百慕大島的土人用瓶裝的鯊魚油作爲睛雨表，睛天時澄明，風暴將降時就現乳白色的混濁。 
戰爭 
[羅美爾和傷兵] [  今純]  
　　在北非戰役中，要以杜白魯克爭奪戰爲最激烈，該城曾由英德兩軍數出數進，幾番易手，演成慘烈的拉鋸戰。以下的故事就發生在杜白魯克，是該城中英國傷兵醫院的院長某大尉講的。 
　　第一次羅美爾的軍隊突入杜白魯克，該醫院仍沈靜的照常工作着，抬來的傷兵，不論是英國兵或是德國兵，都一樣去醫治。 
　　醫院中突的靜悄下來，羅美爾親自來了。他站着，望望一排排的病床。他走到一個德國傷兵身邊，簡單的問了一句，他靜靜的聽那傷兵講給他聽，他沿着一條病床走過去，時刻停下來問其他的德國傷兵。 
　　最後，羅美爾向英國的大尉打了個招呼。他說，「我們的兵士吿訴我，說他們完全和英國兵士一樣受你們醫治照料。你們缺少藥品，但你們一樣分給他們用。我就派人送藥給你們。你們照這樣工作下去，沒有誰來騷擾你們的。」他說完，大踏步走出去。 
　　藥很快的送來，醫院利用這些藥，救活了許多英國兵和德國兵。醫院進行工作時，果然不曾受到任何干涉，不曾遇到一點騷擾。 
　　停了幾天，戰局突然轉變，羅美爾的軍隊棄城退走，但撤退時，該醫院一些不曾遭到損害。戰局轉移，勝負互迭，但該醫院祇管照常的工作着。 
軼事 
[林肯擦皮鞋] [  孫喜麟]  
　　某一個淸晨，地點是在白宮。 
　　秘書爲了「要公』，去訪大總統。由傳達者領導到一個廣大的客廳，走到應下，傍邊有一個男子不停地在格支格支擦皮鞋，秘書毫不留意地正想走過，不覺吃了一驚站住了。 
　　原來大總統正在擦他自己的皮鞋。 
　　「您是大總統，做這樣的事，被人看見，頗不雅觀，尤其是被責族婦人......」秘書往常聽人在背後說大總統時常露出鄉下人的粗野態度，記在心裏，今朝忍不住這樣說了。 
　　林肯却滿臉微笑，對着秘書露出驚異的眼光： 
　　『呀，擦皮鞋是可恥的事嗎？大總統與擦皮鞋的；同是爲世人而勞動的公僕。世間應無地位卑賤的職業，惟有心地卑劣的人。」 
　　希望今日的達官顯宦們，能都一聆林肯總統的名言：『大總統與擦皮鞋的，同是爲世人而勞動的公僕！』 
雜感 
[聖誕夜的鐘聲] [  張德乾]  
　　疏林和矮離戰慄在尖銳的朔風裏，檞樹已經結下　果。在這月白風淸的夜間，聖誕節的鐘聲爆出火花，從塔尖飛過屋頂，照徹了人類的靈魂。 
　　敎堂裏的鐘聲抑揚，宣示着和平和慈惠，宣示着人類的一切美德。鐘聲的餘韻降落在村舍和旅店，降落在爐火深深的巨邸，溫暖了人類的靈魂。 
　　在這神聖的夜間，沒有人聽見了敎堂裏的鐘聲，而不感覺到心裏有一顆星，把他黑暗的前途照亮了，使他更有勇氣在生之旅途邁進。因爲聖誕夜的鐘聲宣示着和平和慈惠，是基督以犧牲換來的。 
人物 
[杜魯門老太太] [  沈翊鵾]  
　　杜魯門總統的母親，瑪莎杜魯門夫人，上個月　九十三歲，但仍很矯健；她不斷地閱讀美國國會紀錄，爲的是要知道那些議員們說點甚麼。她說：「我要活到一百歲。」 
　　「哈里（杜魯門總統的名字）送國會紀錄給我，」她說時帶着得意的神情。 
　　她的書一向是自己讀的，而且「不戴眼鏡」。直到去年，因爲跌傷，眼睛受了影響。才由杜魯門的妹妹瑪麗小姐讀給她聽。 
　　杜魯門老太太和杜魯門小姐住在美岡詹克森郡的格蘭烏鎭，距坎薩斯城不遠，全鎭共有八百人口。他們住的是一座現代的黃色平屋，有五間房，和大街隔開一絛路。離開鎭外半哩就是古老的杜魯門田荘，杜魯門夫人曾在那裏消磨掉她大部的歲月。 
　　杜魯門夫人於一八五二年十一月二十五日生於一個田荘內，就是今日坎薩斯城的東南住宅區。 
　　一八八一年，她和的翰·杜魯門結婚，兩年以後，搬到離格蘭烏鎭一百哩的拉麻爾。一八八四年五月八日，杜魯門總統在這裹降生。 
　　杜魯門老太太對國會很注意，但這不過是她關心世界大事的一個例子而已。她每天細心地閱讀　　晚報，而並且要給剪貼起來。她喜歡聽無綫電，特別愛好的是新聞節目和歐唱。 
　　杜魯門老太太說：「我認爲人類不應該發明原子炸彈，我反對殺人。哈里也是擁護和平的。」 
　　她有三個孫子參加第二次世界大戰：哈里·杜魯門軍曹（和總統同名）新近自魯賓孫營退休，參加過法　西，德國和奧地利的戰役；還有兩個是總統哥哥衛文的兒子。 
社會服務 
[救濟資平售　辦法應予改善　務使平民沾惠] [  君宜] 　 
　　美國援華救濟物資，上月起已有大批陸續運裝來滬，其中包括麥。麵粉。藥品·舊衣。罐頭。水果。建築。材料。麻袋·卡車等十餘種，截止目前爲止，本市除已有大量麵粉由救濟總署上海分署分贈各慈善團體及猶太僑民外，並將麵粉及罐顯食品兩種送入市塲普遍平售。根據中國救濟總署署長蔣廷黻氏上次在平談話此項救濟物資，並非完全免費救濟人民，係採平糶方法出售，以工代賑，售價則較市價減低百分之五云云，因是此次本市的麵粉價格每包亦須一千九百元之數，我們對於救濟物資採用平糶方法，自無異議，不過此項物資之運華，原在救濟國內戰後一般爲物價所迫無以爲生的貧苦大衆，尤其如麵粉之類，向爲平民日常食糧，中等人家以上，已很少食用，那就覺得所定價格，亦和其他物資同樣僅較市價減低百分之五，未免太苛，與「救濟」兩字的意義，也似不大相稱，不但平民沾惠很少，且大多仍有無力購買之苦，又如最近許多以採用麵粉爲主的大餅及吃食攤，亦並未因麵粉充斥於市而見跌價，便是一個鐵證。至於日前平售的罐頭水果及杏乾，其每聽價格竟有高至二千五百元者，則連中等階級亦難以享受，結果自不免爲一般富有者購去，廣吿上還登着很注目的「慈善救濟平賣」，更覺背題太遠了。 
[服務簡報]  
　　蕭登科訪叔　叔父子綱，現年四十六歲，於民國廿七年春，赴漢學習政治訓練班後，即往湖北老河口，武漢失陷，音訊杳然，勝利以來，仍無信息，客歲家父病故，侄寄寓於夏姑丈處求學，（上海成都路一一七弄六號）如有仁人君子，知家叔下落，伏乞見示，勝似再造之恩。 
　　秦松山尋方李氏　六合懸北門外方李氏，五十三歲，於本月廿日夜乘夜車與親戚秦松山一同至滬，途中失散，如有仁人君子，尋獲後送至申報館秦中山處，不論本外埠，當償還東馬費，並酌致酬金。 
　　楊長治訪董誠　見報請示近址，董君字澡新，皖　源人，北平法專畢業精俄文，曾供職中東鐵路，戰後赴內地，不詳何在，有知見吿者，不勝感荷。（南京路四八〇進修補校） 
　　阮文魁訪阮學珂　族兄阮學到，前在中法大學肄業，卒業後未知現住何處？本人於十一月廿七日抵滬，遜尋未遇，特請貴報代爲刋登，不勝慼激！（住址上海昆明路五二三號） 
　　勝利電台開始播音　本市婦女會，爲積極宣傳該會會務，推進婦女工作，特在膠州路一百七十弄廿五號，設立勝利廣播無綫電台，業於本月十五日先行播音，明年元旦正式開幕，該電台週率一二六〇，電話三四八〇五。 
建議 
[車輛靠右走　右手纏紅布] [  顧思]  
　　關於明年元旦日起，車輛一律靠右行駛，誠恐中外司機，難以驟然改革，因而闖禍，人人自危，關於此事，筆者近日思得一法，不無裨益，其法即每一司機之右手，袖上套一紅布，務使司機者隨時注意，則車輛欲轉灣時，司機一見紅布，觸目驚心，自然而然向右轉灣，即平行時亦可時時提醒，向右駛行，此法行之於自由車。三輪車。黃包車，亦甚有效。如是則兩月以後便成習慣矣。 
[來函]  
　　編者先生：連日閱貴　所載之「肺病無憂論」，不禁私心雀躍，蓋鄙人現年廿一，最近秤得體重一百廿八磅半，且胸部颇寬舒，自外形觀之，體格頗甚壯健，惟自去秋經X光檢得左肺有結核後，即善自養身，一年以來，病情雖未見惡化，却也並未好轉，而平日咳痰頗多，且偶有血絲，常此拖延，實深憂慮。今旣見貴欄所載，不覺略有疑問，即「壓縮病灶」之法，是否對各期肺病皆有效騐？而費用約需若干？蓋鄙人家居江北，一人寄宿校中，一切費用，皆不得不事前有所預算也。若蒙介紹一可靠之醫生，則尤所感激。素　貴攔以服務大衆爲己任，想必不會使鄙人失望也。 
　　樊銘謹啓 
　　（編者答）壓縮療法（即空氣針）以早治爲是，請向紅十字會醫院求治，收費大約全年一萬元以上。 
 
