# 1945 - 210 - 4925620

 

Page 1

 
 
[戰局無論如何推移國府決意不動搖陳代主席對日記者團談話]  
　　南京二十八日中央社電二十八日下午四時半，陳代主席在官邸接見京市日木記者團，行政院周秘書長·宜傳部趙部長等均出席。陳代主席當就各記者所提訽之問題，詳爲解答如下： 
　　（問）大東亞戰爭已至最後階段，國民政府之決意及施策如何？（答）國民政府對於大東亞戰爭，迭經聲明決意，決不以戰事之推移或時局之迫切有所動搖，迄）今仍秉初衷，不必贅述，一切設施自常以戰事爲重心。 
　　（間）美國如在大陸沿岸作戰時，國府如何處　？（答）保衛中國木土，國民政府自有其職責，去年四月間軍委會即已着手爲軍事之新布置，沿岸美軍登陸，當與日軍悉力應付。 
[全面和平促其實現]  
　　（問）救國統一運動，國府如何加以促進？又今日全面和平尚有可能性否？曾否加以思考？（答）關於統一救國，爲國民政府旦夕所蘄求，上次民衆代表大會政府經已發表意見，力求實現，至今仍努力以赴，　意更進一步希望欲求中國之統一，須先求國府治下之政治。軍事·經濟統一，否則捷託空言，無裨實際。至於全面和平，在今日視之，涵義似非如還都時之狹，涵義旣廣，努力之方式亦自不同，要常視一般局勢爲轉移，國府正考慮時機與方式，然而鵠望全而和平之心，固始終不　。 
　　（問）一般觀測目前國府無汪主席　都時代之熱烈，主席之之感想如何？（答）注故主席爲中國政治之有數領袖，逝世之後，國府頓失最高之導師，故鄙人之感想正與賭相同，惟現在時局緊張，人民態度漸變爲沉毅　付，自不同於還都當時，又一方面還都當時人民之希望過高，人民均抱較國民政府所抱者爲更高之希望，希望過高，失望亦大，人民對於戰爭依然存在之事實，實過於輕視，闊於此，　出關係當局加以激勵及協助。 
[反共建國施策不變]  
　　（問）謹間對於國共關係之觀察，及國府對延安政權之態度如何？（答）國府之政策爲和平反共建國，還都當時如此，今日亦如此。國共關係除非共黨放下武器並停止政爭，即不能視之爲立憲政治上之普通之政黨，國民黨創立五十餘年，中國國民均擁護國民黨。自立憲政沽言，決不能傾覆國民黨，因有國民黨，立憲政治乃爲中國民衆支持之團體，反此者政府人民均目之爲犯罪者而加以處罰，國共關係由此判斷可也。 
　　（　）重慶公約實施憲政，延安亦決定召集憲收實施委員會，國府對暢達民意及人民參政之方策如何？（答）國府於還都當時，即設置憲政實施委員會，擬先實施憲政，其閱情勢進展，國府　加大東亞戰爭，因而憲政尚未見實施，眞正之憲政實施當在中國統一之後，延安完全與重慶對立，國民政府正冷靜注視其發展。 
　　（問）今日經濟狀况極足憂處，未知隊府經濟調整及民生安定方策如何？（答）戰時經濟發生困難，乃各國普通現象，政府之政策在於調整經濟之困難，目下國府正詳加研究，進行改善中。目前應急之策有二：第一，軍需品與民需品同樣採辦，第二爲抑低金價。此二點雖非經濟之根本問題，實足救今日燃眉之急，事之可憂不在今日而在將來。 
[世界形勢發表觀感]  
　　（問）主席對世界形勢之觀感如何？（答）世界形勢　洲方面戰爭事僅爲暫時休息，並未吿終，據性有三：第一，資本主義者採取若干社會主義方式，社會主義者採取若干資本主義方式，以求二者之調和。第二，資本主義與社會主義立即發生衝突。第三，納粹之復興。關於第一點，可能性殊少，德國減亡後英美以爲資本主義已吿勝利，蘇聯之見解則相反。第二點可能性亦少，英美於法國西部築有防共陣綫，惟不能謂因有防禦即將發生戰爭，蘇聯擬借用美國之資木及技術，恢復國力。關於第三點，則有可能性，現在雖不能預　在何時何地，納粹再興極有可能，軍事爭鬥現甫吿終，政治爭鬥又已開始。總之，歐洲之現况，可視爲軍事爭鬥之中止及政治爭門之開始，將來不僅是政治爭鬥而再有軍事行動，甚爲開顯。太平洋方面亦直接烟接受其影饗，英美目的在於恢復殖民地，於殖民地之管理上將發生資本主義及社會主義之鬥爭，故世界戰爭實不易停止，自非舊金山會議等所能解決也。我東亞人士應嚴爲注意，並自己努力。 
[特邱蔣發共同宣言蘇聯仍持固有立塲]  
　　瑞典京城二十八日中央社電波次坦訊：美大總統特　曼，英首相邱吉爾，幷蔣介石聯名發表宣言，勸吿日本無條件投降，蘇聯政府鑒於與日本政府之中立條約，雖經特魯曼之再三勸請，但仍堅持其固有之立塲。 
　　東京二十八日中央社電特魯曼，邱吉爾，蔣介石三人，二十五日於波次坦署名發表對日共同宣言，署名人之邱吉爾，於二十六日即因總選失敗而掛冠，又蔣介石之署名，聞係於事後以電話微很同意者，故事實此宣言實鴛美國所唱之獨脚戲。憶三十二年十一月之開羅會議，曾發表所謂對德無條件，現在美英重慶三國，無諭以政治上及戰略上，已臨緊要關頭，計無所出，乃墓倣過去，發表所謂最後宣言，然開羅宣言發表後，反引起德國國民澈底抗戰之決心。塞班島，硫黃島，冲繩島之決戰，敵人損失慘重，日軍戰意，因而大爲昂揚，故所謂無條件投降，自將爲日本所不理，當爲美政府所預料所及者，　美國國內因戰爭進展遲緩，不無焦慮，國民自觀人力消耗之慘重，嚴厲糾彈軍部作戰之失敗，同時目視蘇聯離開戰綫，從事戰後復興及世界處理，更感焦躁不安，美政府處狀熊之下，乃明示對日條件，求國民諒解，以求戰意之昂揚。 
[共同宣言八項內容]  
　　按：特魯曼·邱吉爾·蔣介石共同宣言之內容如下：　永久除去曾引起征服世界企圖之種威及勢力，　逐軍國主義。　爲確保實現我等之目標，聯介國佔領日本領土之各指定地點。　究全解除日本武裝。　嚴罰戰爭罪犯，日木政府應除去回復國內民主主義傾向之障害，　尊重基本的人權，確立信敎及思想之自由。　支持日本之經濟，且許日本擁有足以應付正當的實物本重整軍備之產業，不在現，且有基於日木國民意條件投降，否則日本將被迅速全面毀壞。 
[東京各報紛紛評論]  
　　東京二十八日中央社電此間各報今日就特書曼·邱吉爾·蔣介石之對日共同宣言，紛加評諭，茲誌其大要如下： 
　　每日新聞：「特魯曼·邱吉爾·蔣介石之三國共同宣言，能度不遜，竟要求帝國解除軍隊武裝，完全廢止軍需產業，割讓國土。查我國遂行大東亞戰爭之目的，在於帝國之目存，自衛及將大東亞民族自英。美　絆中求解放，美國最近因戰爭順利，洋洋得意，過小評估日太戰力，妄以爲戰爭即將吿終，遂有此番三國共同宜言之發表。然今後之戰局，對於本土決戰，我人具有絕對自信，屆時我人必能澈底殲減美軍，已如軍事當局一再聲明，全國國民對此亦表示全面信賴，傾注全力完遂戰爭，故對於所謂三國共同宜言，實無一顯之價値，我人惟有貫澈始終，使敵人放棄戰意而已，至於政府之抱相同見解，當不待言也」。 
　　朝日新聞：「觀英·美·重慶共同宜言，可窺知美國所意聞者，有以下數點：　因自國國內均渴望和平，乃故意提出宣言，使國民知悉如此條件，日本尚不接受，則除繼續作戰這外，無他途可循，故其目的實不外圖昂揚國民之戰意。　因强迫德國無條件投降，因之犧性慘重，國內人士不無非難之詞，因此，此番將若干條件吿知國民，求國民諒解繼續作戰之苦衷。　硫黃島·冲繩島作戰，美國方面出血慘重，故此次特發表條件，日本方而若不接受，則除繼續作戰外無他法，求國民繼續作戰。　誇示美國武力數量之鉅大，發揮宜傳上之效果，且擬籍離間大東亞各國間感情。　依制霸世界之傳統政策，强迫日木接受單方的條件，以達威嚇的效果。　謀離間日本國內軍民」。　渝方對延安提強硬要求 
[渝方對延安　提強硬要求] 　　 
　　中央社滬訊據到達此地確實情報稱：蔣介石曾以陳誠名義，對延安拍發強硬要求覆電如次：　爲統一中國，團結各黨各派，實爲當前之緊急要務，延安應急速派代表琴加最近即將召開之閣民大會，且對國民大會之各關係洲題，應持妥協熊度，並應放棄召集解放地區人民代表大會一項計劃。　中央現雖完全認可第十八集團軍於華北各地之抗日戰綫，然華南華中方面之延安軍，應於重慶軍指揮下，協力美渝合作之軍事行動。 
[日航空部隊轟炸冲繩島　並炸沉毀敵艦船三艘]  
　　東京二十八日中央社電日航空部隊二十七日夜轟炸冲繩敵機塲及敵艦船羣，炸沉敵艦船一艘，炸毀二艘。 
　　大阪二十八日中央社電B29型十四架，二十七日下午十時四十分許，在關門，周防灘，廣島海，岡出南方海上，盤旋投下機雷。又十時五十分起至十一時四十分左右止，B29型十五架，在若狹灣投下機雷後逸去。 
[日各地昨空襲]  
　　東京二十八日中央社電硫黃島基地之敵機P57型二百五十架，由二十八日上午九時半許截止下午一時，分三批來襲關東區，攻擊千業，茨城，　木，琦玉，羣馬，橫須賀各地，每隊均由B29型引導，對日方軍事設施，飛機塲等及其他市街地區工塲加以轟炸，並實施機槍掃射。又是日晨敵艦載機累計約七百架，由四國東南方洋上，分爲數隊空襲滋賀，岌阜，大防，香川，山口，廣島等地，敵機主要對日方軍事設施，工場，海上船船加以攻擊，日方被害極爲輕微。 
[麥克活塞　傳將引退]  
　　蘇黎世二十八日中央社電據倫敦電：此間頃接到電訊通信社華盛頓電稱，美太平洋司令部之言腦更迭，期將迫近，因該太平洋司令部內中各簡題極爲複雜，其中尤以政治問題早爲世人所周知也。於歐洲計劃作戰曾獲功績而現任總司令之麥克沃塞，與參謀總長馬歇爾之性格完全相反，當太平洋初期作戰時，因對美軍補給問題，即巳滋料紛，且麥克沃塞對馬歇爾之德國第一主義，會加以激烈抨擊，此種對立現象，至今仍繼讀存在，由於此等事實，故一般人士多觀測麥克沃寒於最折恐將吿退。 
[英新閣組成　貝文長外交達爾登財政]  
　　瑞典京城二十八日中央社電據倫敦訊：安納斯特·貝文已正式被任閣之外相，其餘各部大臣名單已經發表者如下： 
　　財政部大臣達爾登，商務部大臣克里浦斯，樞密院主席莫立遜，司法部大臣喬威特，掌　大臣格林胡特。阿特里仍一如邱吉爾，以首相而兼財務部大臣與國防部大臣之職，同時莫立遜將被任爲英國下院領袖。尚有其他各部大臣之名單亦將於日內發表。 
　　阿特里於昨日與一般工黨同僚會談多時，故外界推測阿氏對如何組織新內閣一事，事前已有佈置，同時阿民意欲早日赴波次坦，而邱吉爾將不偕渠同往，已爲意料中事。 
[對印度問題謀妥善解決]  
　　瑞典京城二十八日中央社電據此間獲息：新任英國外相貝文，咋日向印度民衆發表宣當，略謂，「我工黨決不放棄對在西姆拉會議失敗後之印度問題予以一妥善之解決，我工黨亦極擁　華維爾勛　之建議」。 
[阿特里赴波次坦]  
　　　續三國會談 
　　瑞典京城二十八日中央社電據柏林昨夜訊，英首相阿特里將於今日下午乘機赴波次坦，與史太林元帥特魯曼總統繼績舉行會談。 
[粵褚省長發表談話]  
　　廣州二十八日中央社電盟邦日本交還廣州灣租借地，褚省長特發表談話大意如次：盟邦尊重我主權領土之完整，於三十一年交還天津·廣州英租界，三十二年復交還各地日專管租界，今又交還廣州灣法租備地，更見盟邦積極協助我國之熱誠與決意，今後中日親密提携，當益趨發展。至廣州灣今復之行政，常自勉力求改善，使更趨繁榮，本人謹代表廣東省政府及人民向盟邦致無限謝意。 
[浦開特附近海面擊沉毀巡艦兩艘　企登陸軍再被擊退]  
　　東京二十八日中央社電本月二十五日企圖於泰領浦開特島登陸之敵軍一部約二百名，業爲日守備隊擊退。二十六日下午三時，敵之一部再以膠皮艇及小舟艇企圖登陸，日軍迎擊，再度將敵擊退，敵爲掩掮登陸軍隊，使一部艦隊接近上陸地點近海，砲擊日軍陣地，日空軍機隊及特別攻擊隊，是日下午六時三十分，擊沉敵巡洋艦一艘，擊毀大型巡洋艦一艘，所擊毀之大型巡艦，概爲改裝空母。 
期評論 
[星我的必勝信念（一）] [  吉田東祐]  
　　問前年年底你在一篇「日本的反省」論文中說： 
　　「日本因爲布亞洲諸民族中最先强盛之故，竟負起了這樣的歷史的命運，即不得不與美國金融資本傾向支配世界，尤其支配亞洲的事實發生正面衝突。日木萬一在這次與亞洲命運有關的戰爭一敗塗地，則中國也要受美國的金融　本支配。到那個時候，抗戰中國的一部份人當然命覺悟亞洲的命運是擊於自已國家，而要主張必與美國金融資本的　手開始作戰。」 
　　一年半以前你以「萬一日本敗戰」的假定表示的這句話，到了現在我才覺得有點明白其意思了。當時在那稱情形之下，你也不得不避免更澈底的展開那個結論，因此使得各方面發生不少誤會。 
　　答這個事實我也知道。當時有一個記者給我一對私信中坦白的說：不錯，像你說，美國金融資本要獨佔全亞洲的市塲或許是一個事實。而且日木正在與它作戰也是一個事實吧。可是在中國人方面，題並不在於這種地方，是在於日木是否要減亡中國的一點。日木爲何在中國進行戰爭，日木發起滿洲事變，是否爲了擁護中國的自主獨立？除非你使得這一點明瞭，恐怕我們中國人中沒有一個人來相信你吧。」我對於他這樣認眞的質問，不便以像　者要求那樣簡明的形式來答覆。然而我相信在我所撰述的所有文章之中，用和我保有自巳的本能互相調和的形式，透露了對於這個質問的答覆。不但是我自己，通迄今最說良心話的中日問題研究者，當討論中日問題的時候，祇談中國問題，　關於日本本身從來的作風則緘口如瓶。據中國人的觀　，日本人關於日本的作風一句都不說，不過說說有誠意或沒有誠意等抽象的話。日本人這種熊度之中可見其「偽瞞性」。　許多中國人到了現在下再提起日本在過去怎樣在中國尋末日資本主義發　的事。他們以爲過去是算過去的事情，不過日本將來對於中國究竟抱持如何態度，他們好像關於這一點要求日本有一個澈底的答覆，可是日本人到現在爲止，發揮連他們自已都不明瞭的「超理論」，一開始就大呼「日本的誠意」而漢有給過一次有內容的答覆。與此相反，日本人應該要反省一下，因爲他們過去所作的答覆，若是給認眞的中國人聽到就要　慨的。日本有名的一位政治家---他的名字我不發表---他曾好幾次就任在建設我國的一切重大問題中已經明顯的表現着。中日戰爭日俄戰學及最近的滿洲決變是不外於日木國民要維持東亞和平與安全的願望之例證」。若是滿洲事　是日木國民對於東亞和平與安全的願望之表現，中國人躊躇接受這樣的和平與安全，豈不是當然的事。 
　　問　然而像日本這樣狹小的　土中，更有像日本這樣的人口增加　，它對海外，尤其對於人口稀少的滿洲實行發展，這不是當然的事麼？日本的耕地祇有國土的一百分之十六。耕地面積每平方英里的平均人口是二、七五〇人。這是世界最大的人口率。並且日本母分鐘平均出生四個嬰孩。據說長此以往，到了一九六〇年，僅僅日木內地的人口也要達到九十萬人。日本在此情形下，永久關閉在那狹小島孤烏上，豈不是等於日木民族的自殺麼？ 
　　答你所說的話，正是許多日本人所老慮的事情。以研究日本民族問題著名的小山榮三也在其著書「民族與人口之理論」中說：「日木亦因明治維新以來發達之機　生產及資本之有機的發展之結果。生產有急激的增加而足以吸收隨此而發生之人口增加部份。然近年因外　貿易提高障壁，拒絕日人進出海外，以致使其國內吸收人口之情形不能確實，更有產業之發展遲鈍或停頓，故除以人口壓力減低生產水平錢之外，無法緩和其飽和程度。在此狀熊中，唯有一種方法能打開此僵局。即以不可避免之軍事力在海外發見排水口是也。」 
　　不僅是日本學者，「世界人口之危險區域」的著者托姆遜也指出一方面有人口巳經停止增加而不需要殖民地的國民支配着廣大經濟資源，在他方面則有因其人口增加需要殖民地的國民存在之事實而說「對於市塲及姿源之要求與對於新殖民地之要求互相鴛反此例............此種矛盾即爲政治經濟的鬥爭之原因」。根據這個理論而推進，就可以說，民族的發展沒有停止，對於殖民地的耍求是不會絕止的，所以世界上從來沒有戰爭停止的時候。若是日本受這種人口理諭的指導，則絕對不會實現中日全面和平等事。因爲人口過多的現象不僅在日本，中國也有過分的人口。據逖特馬統計，中國耕地面積每平方英里的人口是一、五〇〇人乃至二、五〇〇人，即每平方英里的平均人口是二、〇〇〇人。中國比日木，其人口密度好像小一點，可是我們考慮中國與日本農業生產性的不同，就可知道中國人口的密度怎樣受着壓迫。我們從克烈賽曾於一九一五年製作的耕地面積每平方英里的人口密度表中，抽出土地生產性豐富的地方來看，就可發現驚人的數目。即江南丘陵地帶二、二四四人，東南海岸地帶二、六八四人，兩廣丘陵地帶三、四九五人，西南高原地帶四、八一九人。 
　　中國不但是有這樣人口的密度，更有驚人的人口增加率。根據巴克敎授就八縣十一區包含二二、一六九人之代表的農家實行調查之結果，人口每千人的出生率是二〇·三人乃至七〇·五人，其平均出生率是四二·二人。這恐怕是世界最大的出生率吧。所以僅就人口問題而說，則會發生不僅日本，中國木身也不得不要求殖民地的結論。因此，若是日本爲其民族的發展有權主張進入中國，則中國也有權爲其民族的發展主張進入日本。日木若是不斷的重複主張像你說那樣的議論，中國能否安心和日本維持和平是一個疑問。 
　　問　你所說的，眞有道理，然而我想實際上像日本這樣小的島國，若不以其民族在海外發展而所獲得的利益來交換食糧輸入國內，決不能維持下去。所以日本曾於和平空氣中企圖發展到澳洲及美國。然而這種和平的發展竟爲白種民族的利已主義所阻害，於是日本向滿洲開始發展，這個事情刺激了中國的民族主義而成爲中日交戰的原因。 
　　答　若是堅持你的立塲就變成歐美人所考慮的「中日永久戰爭論」。這次中日間的戰爭不諭用任何形式來處現，中日兩方民族的發展旣然是必須的，將來必定再有兩方民族發展性發生衝突的時期到來。若是根據這種論理推進到世界和平　構也不能實現。所謂和平者是某一個民族的發展性壓住其他民族發展性的狀態。所以和平並不是眞的和平，必定是武裝的和平。在這樣的世界中弱小民族時常戰戰兢兢的擔心着爲其他民族所滅亡。這就是曾爲世界最大的弱小民族的中華民族所處的立塲。因此要使中日間的和平關係永久持續。並且又要世界和平機構永遠存在，應該有一個强固的保障先在相互民族發展性之間可能調整，於是日本在中日戰爭的半途提起所謂「東亞共榮圈」的理論。這是包含對於束亞諸民族各自發展性的衝突加以調整的意味。可是因爲展開「東亞共榮圈」理論的一部份人們，關於日本民族未能除去如「德國是在一切之上」這樣的思想，所以「東亞共榮圈」理論不能被中國人認眞的接受。中國人中有不少人以爲「東亞共榮圈」理論是日木民族爲了回滿達到其政治目的的一種政治工具 
　　問　我聽你的詁，覺得你好像主張爲了中日和平可犧牲日本民族的發展性。你是要主張日本民族只好在日本小烏上　死的麼？ 
　　答　你這句話以最坦白的形式表示深刻的侵透於 
　　日本人心目中的思想了。 
　　這句話當中包含着「若是沒有方法調整中華民族的發展性與日本民族的發展性之矛盾時侯，只好犧牲中華民族的發展性」這樣的民族利已主義之主張。若是我在你的立塲，我所達到的結論是：爲了日本民族的發展，無論如何沒有辦法的時候只好犧牲中華民族，又日本民族更有進一步的發展則只好犠牲全世界。 
　　前幾天有一個中國朋友給我看一本所謂「田中奏書」者。「中日事變與日本」的作者威洛比也說過這並不是眞的東西，然而假定田中首相考慮那樣的事情，就可以說這是把狹義的民族主義者的理想，最具體的表現出來了。不·德國，無論那一個民族主義者，在他心裏最希望自己民族是世界最優秀的民族，而且這種民族最好充滿全世界。尤其是盎格羅薩克遜人保持這種思想更强烈，這種民族主義者想到人口繼續增加，而其國土面積有限，則他當然要考慮應該擴大自己同胞能够自由活動的地域。世界的强國若是受這種民族主義思想的支配，弱小民族決不會有眞的和平狀熊。當日本展開東亞共榮圈理念時候，亞洲弱小民族方面發生一種不能十分理解的感情，這也是日本還沒有完全掃淸道種民族主義理論的緣故。問那麼你要否定馬爾　斯的人口論麼？ 
　　答　是的，我想許多的學說中沒有像馬爾薩斯人口論及其亞流這樣　動帝國主義者的學說。並　鴛了確立眞的東亞共榮國理念起見，必須指出那個理論的誤　。據說費亞邱爾的人口方　式是以近代的形式說明馬爾　斯人口論，現在讓我拿他的方程式來批評一下吧。 
　　費亞邱爾斯所謂的馬爾　斯人口論，是更進一步，他除了土地的生產物（以L字表示此名詞）之外，還老慮經濟文化（EC）的生產物，而認爲這兩種生產物加起來的總數與人口（P）的比率是決定人口。並且以下揭的數學方程式表示人口愈增加，生活水準（SL）愈減低的事實。 
　　SL（生活標準）＝L（土地生產×EC（經濟文化生產）／P(人口） 
　　P（人口）＝L（土地生產×EC（經濟文化生產）／SL（生活標準） 
　　簡單的說明這個方程式。就是： 
　　人類愈增加，各人得到分配的生產物愈少，所以生活標準低落下去。又生活標準高起來，如果沒有生產物的增加，人口就減少，如果生產物增加，生活標準不動則人口耍增加。總而言之，他說人口生產物生活標準三者之間存在這個方程式所表示的比例關係。不僅這個人口方程式，馬爾薩斯人口理論也是，共根本誤謬是在於提到人類出生率時候，祗考慮自然的出生率之一點，在人類世界之中，實際上並沒有像動物一樣的自然的出生率。人類一生出來是社會的動物。人類的出生率是由依社會的各種規定所決定之社會的出生率。譬如自然界的動的到了生殖時期就開始生殖，然而人類的生殖行爲本身也由社會的規定所限制（就是結婚），所以就普通現象而說，到了生殖時期之後再經過相當的歲月，才開始生殖行爲。因此在人口現象不是由自然的東西決定社會的東西（生活標準），而是社會的東西（生產及生活標　）決定自然的東西（生產）道是很明顯的事。據費亞邱爾的方程式，土地生產（L）加經濟文化生產（EC）的總數決定生活標準（SL），因而更決定人口（P）的增加。日本與中國的出生率多而生活標準低的原因並不在於日本人及中國人自然的生殖力特別旺盛。日本及中國的生產關係（以LEC表現者）所決定的社會條件支持着高的生產率與低的生活標準是其原因。若是更具體的說，中國日本都在其生產關係之中保存多分封建的殘滓，所以生活雖然困難還要支持多產的封建社會風習仍然殘留。所以同樣的人口問題，居住都會的人與居住農村的人，其出生率相差得很大。舉一個例十吧，根據日本明治四十年的調查，都市的出生率是二六·六六人（以一千人爲單位）。鄉村方而是三三·九六人，然而到了昭和十六年度，其相差之數更大，都市二六·五三，鄉村三四。一一。我想都會的社會風習中已經消滅許多 
　　封建性是其最大原因。 
　　問　然而事實上，日木的人口比較土地更多，所以養育這些人口，必要很大的努力，是不待言的。查日本人口，在德川幕府時代三百年之間大概二千五六百萬。因爲當時日木尚在銷國時代，外國食糧不容易進口，所以日本農業可能養育的人口數，好像不過是這種程度。到明治維新以後，經辦工業，以其製品輸出國外，換取外國食糧，這樣一來，日木人口忽然增加，終於實現日本內地人口達到七千萬的現象。要維持現在人口數目，不得不維持現在的商工業。要維持現在的商工業，必須確保原料或者售路市塲。日本的資木主義與美國的巨大資木主義競爭頗爲困難，所以不得不在中國求其原料或售路塲。 
　　答　不錯，所以可以說中國的資本主義和日本的資本主義國爭是當然的結諭。我看你的議諭好像說明日本資本主義進至中國的必然性，同時說明中國資本主義對於日木資木主義鬬爭的　然性。你考慮日本資木主義在和平裏與中國資木主義提携。當然有的時候資木主義國家間的輕濟競學不甚顯目，譬如某國的資木主義在重工業方面發達，其他國家的資本主義在輕工業發達的時候，在某一個期間，輕工業發達的一國從重工業製造的國家輪人機械而轍出其輕工業的生產物，所以有一種經濟均衡，不致於有激烈的經濟競爭。與此相反，在資木主義發展程度不太相左的國家之間，其經濟競爭傾向激烈化。　如日本及中國，這兩國都以輕工業爲主要工業，所以其經濟競爭的關係殊爲顯目，讓我們更詳細的研究這個問題吧。 
　　試觀一九三七年日本對中國貿易的構成，日本全工業製品對中國的輸出數額四萬一千九百萬圓中重工業市塲所佔的百分比是百分之二九·四，輕工業市塲所佔的是百分之七十。又從中國輸入的數額八萬三千八百萬中，重工業市塲僅僅佔其百分之十二，而輕工業則佔其百分之八七·八。其次看到日本製造品在中國市塲所佔的地位，中國從國外輸入毛織線總數五八五。四二六元中從日本供給的佔其百分之九十五，絲織品七六一·九六八元中由日本供給的佔其百分之四十一·三，還有人造絲百分之七十七·三，至於麻布棉織品則百分之九十六。八是從日本供給的。在重工業方面中國輸入紡織機械及其零件共四，七七七，九三四之中從日本來的是百分之五十九·一，鐵管有百分之二十九，化學工業品中酒精佔百分之五十二·二，藥品佔百分之二十二·八，其他不足以論。根據以上所　的兩羣數字我們可以知道如下的事實。 
　　第一，中國經濟機構仍以輕工業爲最有力的中心。第二，對於中國的日本經濟機構也以輕工業爲中心。 
　　中國適用工廠法的工廠（即使用工人三十人以上者）總數是二千四百三十五，其資本總額爲四萬零六百八十七萬元，工人數爲五十萬人。其中紡織工廠的資木佔三成四分，工人數佔三成二分。由此可知中國的民族本是以紡織工業爲其中心。所以一九三〇年前後紡織資木的危機，就是中國民族資本的危機。又中日兩國的對立是以中國紡績資本與日本在華紡續資本的對立來開始的。一九三〇年中國排斥日貨是以日本棉製品爲對象，而以中國民族的紡績業排擊日本在華紡織業的形式展開其運動。 
　　中日兩國經濟鬬爭如斯非常尖銳化，終於成爲中日戰爭的原因，這個事實是當我的考虜根木解決中日關係的時候應該最要注意的重點。 
　　迄今許多人們以爲使得中國承認日木資本主義進入中國，就可解決中日戰爭。然而事實是與此相反，日本資本主義進入中國促進了中日兩國戰爭，所以你雖然說日本資本主義在和平空氣中進入中國，可是這種觀察不能就這樣給人家接受。這決不是上了軌道向着解決事變方向進行的辦法。那個有名的北一輝所著「中國革命外史」之精神主張日本應該援助中國革命遝動使中國達成自主獨立，日本不應該做英美的走狗侵略中國。日本人當中若是有人不能諒解這個主張是怎樣的正當，他恐怕不是眞的日本人吧。雖然如此，但是日本爲什麼在過去採用中國人以爲是帝國主義的政策呢？問題就在這一點。我們雖然可以承繼北一輝的精神，然而不許停止於北一輝的所諭。日木及中國的姿本主業發達時期比英美資本主義很遲，並且日本與中國的資本主義發達之程度相差不多------尤其兩國資本主　都集中於輕工業------以上的事實使中日兩國的經濟競爭激烈化。北一輝雖然那樣的警吿但是日本對華政策旣然成爲今天的樣子，所以我想除非把問題推進到如何解決中日兩國資本主義之矛盾的地步，很難使得中日兩國之間發生永久和平。（未完） 
 
 

Page 2

 
 
[加強空襲救災工作官民聯絡會議　市民福利會邀市府當局懇談]  
　　上海市民福利協會空襲救濟委員會，　討救濟法庭護工作實際問題於昨日下午五時假市府會議案，邀請市府有關當局舉行聯絡會議，市府方面出席者，羅秘書長，胡副秘書長，淩秘書，劉秘書，警察局渡副局長，陽副局長，杉原處長，平　處長，保　處長，　生局袁局長，社會福利局周局長，市民防　本部野口處長。市民福利協會方面出席者，理事長關　亭，副理事長李思浩，理事　登，林康候，陳紹　，　陳日平，王伯元，鮑　昌，顴南　，楊撫生，陳彬蘇，總幹事胡　婷。首由開理事長李副理事長說明召集聯絡會議之意義。 
　　各組工作概況 
　　旋由救濟組王伯元報告該組工作概況：①關於死亡掩埋，②關於難民收容，計劃在每一保甲區至少設置收容所一處，③關於家屬死亡後老幼無依等等，並由陳日平項康原補充說明。綱由　藥組顧南　報告該組工作概況：平時各醫院已感牀位不敷，如有受傷者進院，事實上不可能以原住普通病人移讓。因此，一方面添設牀位，一方面設立專門救傷醫院，至於病牀及醫院房屋問題，希望市府竭力設法。並由　說明醫院水電配給不足，希望增加。其後，由總務組財務組陳彬　報告該兩組工作概況：第一期救災捐款目的二十萬萬元，分為災民糧食，醫藥用品，收容所經費，各醫院補助等四項各五萬萬元。第二期再募集充實防空及消防經費。②目前代收捐款處所計有申報及新聞報之社會報務處，南京興業銀行等三處，截止今年（二十八日）止，計申報代收二萬六千萬元。新聞報一萬六千萬元，南京興業銀行九千萬元，三共超過五萬萬元。③災民糧食，已定購麥粉一萬○五百袋，承粉麥統委會之熱心協助，每袋作價四萬九千五百元，僅及配給價之半，已交到五百包。④醫藥用品正在設法大批購辦，以應大量需要。 
　　羅秘書長致詞 
　　旋由羅秘書長致詞，略謂："頃間聽到市民福利會諸位報告工作概況後，非常努力，極為欣慰。本人對於救濟工作貢獻幾點意見：①必須全面統　，不但包括官民，且須包括中外。②官民中外必須通力合作，即如每一單位救濟工作人員間，必須合作，醫務人員間必須合作等等。③人力物力必須集中，善於應用，不使浪費。總之，救濟工作重在敏穩兩字，敏者迅速，穩者不　。聽到各組報告以以後，尚有數點應予答復：①災區通力救護及聯絡工作，應由防空本部，警局警防處，及市民福利會各推派負責代表，另行商定技術上辦法。②醫院及收容所房屋問題，選擇地點適中，建築較好之小學校舍，學校暫時停辦，移作臨時醫院及收容所。③病床供給，以術生局現有者儘量供給外，並向　上各旅館平均借用床鋪連被褥一千副。如福利會贊成其事，市府即下令實行。④糧食及醫藥問題，除福利會已得一部份糧食外，醫藥部分應由新藥同業共同謙價供給大批必需藥品。近年新藥業較佳，為救災亦應稍　義務。⑤醫院水電增加問題，當由市府向　策公司交涉。但應防備萬一水電中斷時之補救辦法，如　井自　發電等。 
　　野口處長報告 
　　後由防空本部野口處長報告防空本部救護工作，並提出兩項問題：①福利會空襲救濟委員會是否為空襲時實施救濟之機關，與當局主管機構之聯　是否相同？②近來民間紛紛組織救災團體，福利會方面是否準備使之統一，以期不分散力量，而免浪費人力物力。當由陳彬蘇答復：①福利會空襲救濟會之性質，在集中民間一切人力物力，而受有關當局指導而從事救護救濟種種協力工作，井非單獨之實施機關，希望當局充分運用民間力量。②福利會對於民間熱烈發起之救濟護工作，均表示歡迎，但必須由　而達統一，使可貴之人力物力不致浪費。其後隨使　談，交換意見，直至七時散會。 
　　各組聯席會議 
　　市民福利協會空襲救濟委員會，於昨日下午三時半假市府會議室，召開各組聯席會議，到總務組，財務組，藥藥組，救濟組，勸募組各委員　總藥，李　庸，淵三省，沈　良，金雄白等二十余人，商討聯絡及推動工作，勸募組決定於三十三十一日舉行廣播勸募，希各界市民廣泛協力，並由金雄白提出工作意見如次： 
　　①與防空本部取得　連絡，傳隨時可以確悉空襲點。②與市府連絡，取得通行　，隨時　趕出事地點救護。③各組應有　地點與終日專　辦理之負責人員。④救濟善與所缺乏之物品，隨時披露，指定捐助地點。⑤召集並　聘十三保甲區負責人，討論聯絡事宜。⑥從速設立收容所。掩埋處，及醫院。⑦與各醫院聯絡不得拒收受傷市民，並接洽補助經費事宜。⑧經費之收受與支配及支付辦法之規定。並由各組委員相互交換意見。 
[敵美假借援渝名議實行全面支配]  
　　島田報導班長發表談話 
　　上海日陸軍報導班長島田中佐，於昨（二十八）日午前在報導常會席上，　美國假援助論政　之名，而實行向　內部伸　力之種種　談話如次： 
　　藉口　渝伸展勢力 
　　美國對於政權之輔助，　今可　已起　協助範圍，竟進一步而支配　政　之內部，此次事變，已　可否認，查美國之支配　內部，　全面支配其下海經濟等事等方面外，日察　中　報導力量，自向各部門實施分別　破方策，並對下屬組織機構，亦不　予放　。　美國認為　方下屬機構之組織散漫而　身份證，故尤注意此點。再如美國在渝方之發書權力擴大，亦出乎意料之外。總之，如今　政權不論在政治，經濟軍事上，非經美國之同意，決　順利推進其實施。他如實　開發，　生產組織，以及支配連機機關等等，　賴美國力量，力得進行。此項事實，在軍事方面而更為明顯。　舉例言之本年六月　，美國在渝特設駐中國特區職術司令部，由此　未得該司令部之同意，任何事務，均不　單獨而行，而該司令部本身之任。　大部份集中於下屬方面，如限制民間物資連輕，各種建設，將購物資，組織商業團體，以及管理物資等有關中國之血液命脈，均由美國直接掌握。 
　　渝軍行動喪失自由 
　　本年五月中旬，從緬甸渝之美國　士隊雖　於七月十六日解體，實際分散於各地從事訓練渝軍之任務，其目的無非欲將共勢力伸入渝軍各階層，深思熟慮，可見一斑。 
[警察消費合作社歸還墊借資金]  
　　明日起為期一星期本市民福利協會，　發起協助　局組織警察消息合作社，（現名警察福利社）並代向各業公會及各界　借資金，　息一分，定期一年償還。　經市府羅秘書長核准如數歸還，規定歸還辦法如下： 
　　　自七月三十日起一星期，售　日期。 
　　　　原收據向市民福利協會（會址新聞路中國紅十字會）領取。 
　　　凡本利在五千元以下者，概發現鈔，五千元以上都，　發支票，尾數四舍五入（四十元者免除五十元者增為百元） 
　　　限期內不來領取者，逾期即代　捐本市空襲救濟經費。 
[勿存觀望勿落人後盼富戶踴躍輪將]  
　　昨日捐款又達高　 
　　本報讀者助學金勸募運動，近兩天來突見高　，創一千餘萬之最高紀錄，料想數千清寒學子，心裏覺得　當與　，預測失學問題，依然有救，不致"學校門面與　"！ 
　　昨天的捐款，有幾點值得告慰於讀者：①楊長康壽展節　助五百萬元，分　隊關係，與前天朱鳴玉群　義移助　款，可說後先難映，無獨有偶。像　功績德的祝　，我們很贊成，而且值得頌揚。②大誠織綢廠　人　必助巨款，從不失約，熟心毅力，為同人所欽仰。昨天又專程送來一千萬元，（其中半數充救災金）認榮藥隊兩　，足見該廠當局領導有方，高瞻遠矚，堪為一般工商企業家的楷模。③聖約輪大學校長沈　良愜捐五十萬元，認　通隊兩隊，沈校長首先倡導，想其他各校當局，亦必繼起於手。④大中毛紡廠捐助二十萬元，其中十萬元　附（家醫）二十冊，說是分贈工友，以　工友的醫藥當職，這真是一舉兩得的辦法。 
　　我們除感謝各界熱心　助學運動之外，竭誠希望各方有錢的義士們，趁早慷慨助學， 
　　此次美駐渝司令官　特曼，在西北各處視察，更視察渝軍領袖從未涉足之處。他如本年六月　美國議員團訪渝，視察各都市及各地，尤注意荒僻地區，而上述各地，均為渝方政治尚未完全　入之區。最近如捷諾德之調任，謂捷諾德擬強化渝軍，而與美當局之意見相左雲雲，其中蛛絲馬跡，不難想像，　渝軍中　在軍事指揮上，極度　美國之干預，倘美國直接支配渝軍，不論其形式如何，不　全部被美國所操縱也。美國方面似已感到渝方不滿，乃轉變政策，竭力避免指導權之表面化，而從側面掌握支配之實力，故籍詞改變戰術訓練，將其勢力深入渝軍各階層，從此渝軍行動將喪失自由，美國得此次支配權，即在戰後，亦可完全利用之，可見美國手段之巧妙。 
[第二屆復興節將舉行慶祝　各有關機關積極準備中]  
　　本年八月一日為第二屆中華復興節，並為收回上海租界二周年紀念，本市宣傳處為慶祝起見，特展開各項宣傳活動，現開該處正興各有關機關積極準備，除於是日上午在市府大禮堂舉行紀念儀式外，並通令本市各娛樂場所，於當晶將票價減低一半，優待親家，以誌慶祝，曆時定下盛況空前。 
　　本市宣傳處為求普遍慶祝起見，前已　政　理處　節所處各　區　大宣傳，聞各　區奉令後亦各分別積極　。 
　　五團體舉行慶祝會 
　　本市市民，市商會，國民處交促進會，工商聯誼會及新聞協會　分會等團體，為紀念收回上海租界二週年，特聯合舉行復興商民會慶祝會，定於八月一日（星期三）下午五時，假座大光明戲院舉行，敦請市宣傳處長　促韜氏講演，　放映最新影片《國寶》，免費贈券執行市民入座，一部入場券今日（二十九）上午九時起　由申報社會服務處，新聞報問訊處代為分發，座券有限，每人限一券，先到先贈，贈完即止。 
　　各電影院加映早場 
　　中華電影公司為協助市宣傳處開展大　八一中華復興節起見，　於日前分別　知所屬各電影院，於八月一日一律加映早場，並誠收半價，以示慶祝。 
[滿副局長向屬員訓話]  
　　市警察局滿副局長，於昨（二十八）晨八時三十分，在　為八樓召集各分局長副分局長，水巡隊長，副隊長等人員訓話，大意如下：①各級主管在此空襲的現階段，　特別　官　防空常職，防空技術，　牲公而忘私的服務精神，期能達到對於市民指導防空，及救護救濟的重責。②　過去工作，策勵積極改造。③　警察紀律，強化經常勤務。④詳述　局長愛護官警之至 
社會服務 
[周母馬太夫人奠儀助善分配辦法]  
　　周母馬太夫人　儀助善，共收到各界奠金一萬萬元，分配辦法，經於七月二十五日由李思浩，羅君強，　扶　贈　處，其余六千萬元，分贈三十　善團體，每團體各得二百萬元，茲將各藝善團體名單附後，贈金自下星期三（八月一日）持據向本報社會服務處具備： 
　　安老院　　福幼院　　安當醫院　　惠旅醫院　　洋　浜孤兒院　　新　育堂　　惠生產科醫院　　上海貧兒院　　中　道義會　　上海福　學校　難產教養院　　婦孺救濟會　　南市聾啞學校　　　教養所　　中華麻風救濟會　中　聾啞學校　　中華　幼協會　　佛教施粥廠　　改善監獄　生基金　　　行廣　苦兒院　　流民　動所　　姚路火災場建造所 
[廣作同聲之應救濟空襲災民]  
　　中國企工銀行總經理鮑和鄉先生面雲："本市迭遭空襲，無辜平民，慘　橫禍，同為人類，能不惻然。目下　後救濟，在在需費，貴報既提倡於前，敝行　追隨於後，勉效棉薄，共襄善舉，聊　互助之責，　廣同　之應 
　　勿存　，勿落人後；使三萬萬元助學金，早日達成目標，天助自助，利己利人，功德無量 
　　救災助學　雙管齊下 
　　大誠織綢廠同人　："　日越強烈，災黎漸　；此時此地，凡我國民，　有余力，對於失學青年，被災同胞，應本同舟共濟之館，作抬眼發　纓冠之舉，以期渡過難關，重見升平，方足報國家於萬一。敝廠同人有見於斯，出人意料織廠捐策第五次助學金中備券五百萬元外，更捐空襲救濟費五百成元，藉表寸心，而盡綿薄。" 
　　增進工友　醫藥常識 
　　大中毛紡織廠函雲："茲為醫院貴報助學運動起見，特率上國　二十萬元正，內十萬元以大中毛紡織染廠名義，捐入貴報讀者助學金普通　，尚余十萬元，捐助'家醫助學金'，請給'家醫'念冊，敝公司除救濟濟塞學子處，並將此濟分贈工友，以增進工人之醫藥常識，一舉兩得，家庭社會，均受其惠，不勝欣幸之至。" 
　　節省俗禮　紅蛋助學 
　　中華星君昨來函雲："人於昨日產生一男，為　應貴報助學運動，特節省各項俗禮，組成'紅蛋助學隊'，茲奉上支票十萬元一紙，數雖至微而助學之至誠則一也，尚希察收。" 
　　意。待遇再度提高，希望全體官警　無畏無我的精神，完成戰時警察的使命。於十時許始　。 
[第五期金證券　下星期一發行　改在金證券市場交易]  
　　茲據確息，第五期金證券已定於下星期一（七月三十日）發行，兌付期間為兩個月，發行方法決定不由中儲在體臺出售，而改在金證券市場公開出售，委託經紀人售出，既可應市場之需要，而隨時供緞帶又得平衡市價，使其保持穩定。至於準備黃金期仍交準備金管理委員會專庫保管，兌付地點，亦仍在中央儲備銀行上海分行，並無變更。 
　　金證券市況 
　　券市場昨日開做後，情形　見不振，開盤即告跌停板。茲分誌如左：開盤入四二萬元，收盤八四二萬元，較上日跌八萬元，成交五兩。 
[各縣區長官　防空會議]  
　　本市市民防空本部為強化縣效區防空及救極之設施，特於昨（二十八）日召集本市各縣區長官及負責郊區防空之盟邦日軍官，舉行會議。於上午九時開始，各縣縣長代表封鏡　準時出席，下午二時。 
　　茲附上敝行一百萬元本票一紙，充作救濟空襲災民之需，至希惠察。 
　　佛　廠函雲："近日　市空襲頻繁，受傷災民累累，敝廠茲奉上中織券十萬元，即希查收代轉救濟機關。本市藥廠藥方，倘能各本斯旨，慷慨捐助，則集腋成裘，為襲當　可觀。" 
[暑期教育講座　今日七次演講]  
　　本報義務教育委員會主辦"暑期教育講座"，第七次定今日假山海關路四四五號育才中學禮堂舉行，請沈百英先生主講"小學算術成績的好跟不好"時間原定上午五時至七時，希各小學老師注意，準時前往。 
[正誠中學創設　學生販賣團]  
　　南市正誠中小學校校長陳守　有　於清　兒童，因生活壓迫，不能完成學業，特　承該校董事長徐禮輔先生，下學期免除學雜各費，當經慨允負擔全校費用，並添制課桌椅四百付，儘量容納清寒優秀學生，此處得　三千萬元，作為互助學生生活　團基金，由學生　團，所得利益，全部分予學生，以雜其生活。凡家境清寒，必須自謀生計之失學青年，皆得申請，手續極為簡便。校址：南陽橋　門旁恒安坊。 
　　施送　泉普濟丸 
　　廣東　泉藥廠出品　泉普藥丸，主治身熱頭痛零亂吐瀉傷寒傷暑等症，其效如　，最近已開始照歷年辦決，　手施送，以濟貧病。變行所江蘇路七六一弄二五號，新新大新先施各大公司，廣東各國藥號藥房各大商店，均有代售，每包儲券六百元。 
　　兒童牙病防療院嵩山路泰山路口兒童牙病防療院，自本月二十日起，除原有各科外，增設X光部，內部及人事等均大加整頓，特發檢驗治療證分贈，函索面取均可。 
　　濕　濟世　病理專家何　冷教授發明"溫　靈藥"，行稍十年，專治一團濕　頭癬，以及油灰塵指甲諸症，每盒原售一萬元，茲特半價六千元，赤貧贈送，請向下列地址索購可也：①勞神父路五九六號何宅②威海術路墓爾鳴路　盒品公司 
[致黃頑君　贈金報告]  
　　潘秉臣二十萬元，民石閣，吳叁三各十萬元，陳的中，許晚成各二十萬元，張守臣五千元。以上共收四十四萬五千元，連前總計七百五十六萬一千五百元。 
　　除各縣區代表處，　到有上海郊區之日軍防空官員，全日由該部總務處長野口　次郎主席，對於各縣區之強化防空設施，及積極策劃救護任務，商討　，至下午五時後始　 
[空襲救濟金　捐款報告]  
　　大織綢廠五百萬元，中國企工銀行一百萬元，天輪交來一百萬元（計　記二十萬元，謹記。天綸各十萬元，元泰鑫昌（含）十萬元，沈永培，溫杏　，　方，　大福，張九洲，王雨生各五萬元，　元聲，周嘉榮，羅鑫武各三萬元，呂辛柏二萬元，鄭學正，呂笠帆，陳　民，鐸頌欣各一萬元。） 
　　上海電話公司華　路分局六十四萬元，王德　，竹林堂，華金　，唐君連發，　身，同　昌，張　祥，無名氏（收據五九八），何海天，處　聊，羅　志堂，鄂處，李培元，佛　藥廠各十萬元。恒元染織廠，錢達人（含）十萬元，大昌雜貨號，李圭白，程瑞芝，沈實駿，邱如山，陳百雄各五萬元，馮雜康，馮節泰（含）五萬元，蕭逸民四萬元，董傅玉，無名氏（收據五八○），同情者二萬元，　良記一萬二千元，起碼人，王江潮，無名氏各一萬元，　青，鄭縣昌各五千元，五四九四千元，王允記一千六百元。 
　　以上共收一千○三十四萬七千六百元，連前總讓二萬六千○五十三萬二千三百元。 
[南京興業銀行　代收空災捐款]  
　　許晚初經募七百萬元：（內計中　藥房，濟藥堂藥房，華美藥房各一百萬元。　藥制藥社，高培良各五十萬元。五洲藥房，五洲藥廠各四十萬元。太和藥房二十萬元。中興振藥公司，中法血清　苗廠，中法油脂廠，許　初各五十萬元。） 
　　以上共收七百萬元，連前共收九千三百二十萬○一千元。 
　　第九居申報 
　　讀者　學金 
　　特別勸勤募隊 
　　榮譽隊 
　　第廿四隊楊長康　節第一隊　二百五十萬元 
　　第廿五隊楊長康　節第二隊　二百五十萬元 
　　第廿六隊大廠織綢廠同人助學第一隊二百五十萬 
　　第廿七隊大廠織綢廠同人助學第二隊二百五十萬 
　　以上共收一千萬元，連前總計三千八百四十萬元 
　　普通隊 
　　第一○○隊　聖約翰大學第一隊　二十五萬元 
　　第一○一隊　聖約翰大學第二隊　二十五萬元 
　　第一○二隊　白水堂隊　二十萬元 
　　第一○三隊　陸　泉隊　十萬元 
　　（小兒號月廠命節湯備費移助） 
　　第一○四隊　張柏祥隊　十萬元 
　　第一○五隊　大中毛紡織染廠隊　十萬元 
　　第一○六隊　紅蛋助學隊　十萬元 
　　以上共收一百萬元，連前共計一千九百六十三萬六千元。 
　　昨收助金　無名氏五萬元。無名氏，韓鴻良各二萬元。李時啟，同情者，黃澄，漆影門氏福壽雙全，起碼人，無名氏，伍道康，各一萬元。無名氏六千元。以上共收十六萬六千元。 
[簡訊]  
　　上海電臺轉播《野火花》　上海電臺定二十九決定轉播　華大戲院話劇《野火花》，該劇系雖促彭編劇，吳　之導演，本市聽眾請在七時半起準時收聽。又悉刻電臺下星期日將轉播　心《股票大王》。 
　　大眾月刊七月號發行　　大眾月刊七月號，暫由白克路二二八　同睿坊四十八號大眾出版社發行 
　　徐晚　任政含作　面　畫家徐晚　近興畫家任政合作圖畫，徐　葡萄，任作草書，單色葡萄三萬元，周　添草　，或唐靈添鳥雀四萬元，江寒汀添松鼠六萬元，　光惠，七日取件，上海各　戶莊代收。 
 
