# 1945 - 142 - 4925552

 

Page 1

 
 
[政治平等經濟彘惠　日堅持對華方針　駐華各使節昨在東京開會]  
　　東京二十一日中央社電　日東鄉大東亞相，於十九，二十雨日，舉行大陸連絡會議後，鑒於情勢之推移，爲與駐華各使節洽商對華政策之運營起見，又於二十一日在大東亞省官邸舉行日駐華大使館事務所長會議，出席者有駐華谷大使，楠本，土田，八里三公使及駐外各關係官等，大東亞省方面有東鄉大東亞相，田尻次官等，就日本堅持對華之方針，議決將加强力實施之方策。 
　　大東亞相東鄕訓詞 
　　東鄉大東亞相即席致訓辭，大旨稱，日本對華外交政策之基礎，於政治方面爲求平等，於經濟方面爲求互惠，此項政策永久不渝。隨時局之進展，日本對華問題之重要性，益形擴大，日本除援助中國之統一及完成其自主·獨立外，並於政治方面求平等，經濟方面求互惠，確立中日問之親善關係，此係日本堅持之根本方針，因此，日本必須克服一切障書，舊蘄實現其根本方針，蓋此與日本克服當前難關具有密切關係也。 
[日神風隊及空軍　繼續猛攻敵船艦　沖繩陸上戰鬥益趨激烈]  
　　東京二十一日中央社電　日美兩方現皆以冲繩戰鬥爲大東亞戰之決戰塲，此殆無疑義，敵於冲繩本島登陸以來，雖蒙極重損害，然尚以全力對冲繩戰塲陸續增援，其數量口有增加。十七日左右，冲繩島附近敵特設空母數量激增，運輸船亦顯著增加，對列島一帶來襲機數曾一度減至每日二百架，十七，十八兩日又復增至三百架以上。日軍神風特攻隊及各空軍部隊，繼續加以猛攻，蓋冲繩戰鬥情勢重大，不容吾人片刻懈怠，尤以陸上戰鬥更爲激烈，前途不可樂觀。陸上戰鬥勝利，乃海上戰鬥之先決條件，故無此次陸上戰鬥繼續展開，則特攻隊之戰果亦不能如是輝煌，其原因如下：　日特攻隊當敵艦船機動部隊活動時，可發輝最大能力，若陸上戰鬥終了，則敵對地上補給亦當減少，不復於周　集結多數艦船，　陸上基地如減少活躍，則敵機動部隊對該方活躍恐亦減低，日軍對其攻擊，亦不得充分發揮威力，　敵如能擴充陸上基地至某種程度，則九州，四國以及朝觧附近，亦劃入其戰鬥機哨戒範國內，若是則日機活躍相當遲純化，且向大陸輸送之危險亦加甚，　於此種塲合，敵方有準備次期作戰之時間，由上述各點，可見日本爲獲得勝利，爲使特攻隊充分發揮威力，冲繩島陸海軍必須協力一致，故日軍陸上部隊乃排除萬難，對敵方之重壓，加以澈底反攻。 
[日札木中隊　施巧妙戰術]  
　　南方基地二十一日中央社電　泰拉干戰綫之戰鬥，愈趨激烈，日軍到處破敵，日海陸戰隊札木中隊之勇戰，尤堪重視，該中隊探知敵軍於泰拉干島東岸亞馬兩方面登陸，乘其不備，予以痛創，尤以十二，十三兩日戰門，使蠢動於該中隊前方之敵軍一中隊，全被殲滅，此役鹵獲戰專，步槍，手溜彈等甚多，其間，敵軍雖曾企圖遮斷該中隊之退路，然該中隊以巧妙之戰術，終將敵軍企圖粉碎，其迅速果敢之行動，極爲全軍所稱讚。 
[納卯激戰]  
　　菲島二十一日中央社電　納卯方面之敵軍，自十六日以來，以納卯河右岸地區爲攻擊重點目標，於熾烈砲火轟擊掩護下，出動戰車數輛攻擊，該方面之戰鬥已漸趨熾烈，北面運輸船六艘，於十六日抵達納卯灣，似有使增援軍登陸之勢，自五月十四日至十六日之三日間，該方而日軍部隊，殺傷敵兵約二百名，擊落敵機五架，擊破戰車三輛，裝甲車一輛及加農砲一門。又十七日正午，有敵軍約四百名並戰車二稱，侵入納卯東方七公里之地點，該方面日軍部隊，刻正與之交戰中。 
[浙省計劃　疏濬河流]  
　　杭州二十一日中央社電　浙省農業策進會，以上年杭縣擬具上塘河疏濬計劃，所受之益面積達二萬餘畝，茲擬在本年度內，對蕭山聞家堰之湘河，設法疏濬，並修築各閘壩，以利灌溉，該處爲浙東最大之水源，且有支流甚多，其與西湖水利不相上下。其經費俟工程計劃詳細擬訂後，再行決定。 
　　試植農作優良品種 
　　又該會本度內擬就省立農事試騐所及各地合作社之示範農塲，先向中農實騐所徴集業已育成之各項優良品種，分行地方試騐比較供試之材料，夏作以稻爲主，冬作以小麥爲主，其他雜繼及特用農作品，當視地方情形之不同，參酌試騐，俟有成效後，再行大量繁殖，推廣於農村，以增强生產，至其經濟，現由省方試騐機關及各合作社示範農塲核定事業費內支用。 
[東海岸各據點　日軍勇戰中　美軍犧牲突破二萬名]  
　　南方前綫基地二十一日中央社電　冲繩本島十八·十九兩日前綫依然劇戰，日守備隊刻正仍於東海岸六〇六高地·一五〇高地·五一高地之各據點陣地勇敢善戰中。自九日敵以全兵力集中對日主要陣地發動總攻擊以來，茲已十日，敵不分晝夜，以龐大之物量及優勢之兵力，不惜犧牲，陸續强進，日前綫將士，亦隨時予以重創，敵之犧牲已突破二萬名。現在之戰綫，距離九日當時之我謝西原高地，前田南方澤　安謝之連結綫，僅二百米至二千米，日將士之奮勇，實堪驚人。敵之陳營最近已漸顯疲憊，而敵强力攻擊之那霸北方之天美台方面，近數日來反覆激戰，日軍所在部隊，則於後方砲兵陣地巧妙掩護下，堅守該地。十八日以來，該方面之敵軍攻擊已呈頓挫狀態，但專持兵衆之敵，將必對該地再發動新攻勢，而企圖於日主要陣地側背登陸之敵方艦船，其蠢動之情形，仍未可輕視。 
　　里斯本二十一日中央社電　美軍突入連結那霸，首里與那原之日軍陣地，旨在攻落支配三市之重要高地，日美之間屢次演成熾烈之拉鋸戰，在此戰綫之美軍四師，實有應付不暇之狀。據關島之合衆社電，承認冲繩之苦戰，茲根據尼米資司令部所報吿十八日之戰况如次：美海軍第一師團對那霸東北方之棒砂糖高地，艱苦戰鬥，巳達極點，但陵角南方側面，依然在日軍手中。此地帶爲屛障冲繩戰綫西翼之要點，美海軍於過去一週內，發動攻勢達九次，迄未成功，僅尾根一地，於十八日激戰中，曾四易其主。美海軍第一師第七聯隊，向前推進約二百米，並迫近棒砂糖高地南方側面之大名溪谷，但結果仍由前已佔領之大名·澤岻陣地退却。首里東北方之美陸軍七十七師，於十八日兩度佔領小高地，但因蒙受野砲及日砲之熾烈射擊，被迫而後退，又日軍對美軍陣地之堅壘，刻以手溜彈奮戰中。 
　　里斯本二十一日中央社電　於冲繩作戰，遭日軍特攻隊猛攻，美軍兵員蒙受重創，據紐約來電，合衆社訊，四月一日以來，於冲繩作戰陣亡者，僅海軍兵員即達四千名，此乃日軍特攻隊飛機繼續不斷猛烈攻擊之明證。 
[渝六全會閉幕通過各案]  
　　里斯本二十一日中英社電　據重慶電：六全大會十八日決定下列各項要案：　確立立憲政體，改善民衆生活。　協力英美建立世界安全保障機構。　相互締結互助協定及商業協定。　實現蒙古及西藏民族的地方自治。　改善國軍配備及官兵待遇。　言論報道·集會結社·宗敎及硏究學問之自由。　在經濟社會政治敎育上實現男女平等。　以普及民衆敎育掃除文盲為目標，獎勵實現成人敎育。 
　　斯本二十一日中央社電　據重慶電：蔣介石卞九日以國民黨總裁資格全大會提出五項議案，請求採納，　各重慶軍內之國民黨部，三個月內一律取消，　學校內不設黨部，三民主義靑年團作爲靑訓機關，由政府接收，　重慶政權下各縣市，限於六個月內施行選擧，組織縣巿參政會，有半數以上之縣巿存有縣巿參政會之省份，即日起施行選舉，樹立臨時省參政會，以為省之代表機關，担當政務。　制定政黨組織法，對國民黨以外各政黨予以合法地位，　　正期間，在國民黨下運用之行政機關由政府接收。 
　　中央社訊　據渝電：渝國民黨六全大會於本月五日開會以來，已繼續舉行二十次會議，預定於二十一日閉幕。此次六全大會之主旨，在召集國民大會準備實施憲政，但除決定國民大會之期日以外，最重要之選舉代表問題，憲法草案問題，均委之六屆中央執行委員會之決定。衆所注目之對共黨決議案，如果以此比較延安方面舉行之七全大會之積極攻勢，則誠相形見絀，足證重慶對延安政策之蹉跎不定。又渝六全大會於外交報告時，決議加强對蘇聯之友好關係，於政治報告之決議中，指摘重慶政治之缺點，此點極具興味。此外，渝國民黨專汲汲於保楊實施憲政後之本黨勢力，蓋重慶方面六全大會之最重要決議案，即爲第十七次大會所通過蔣德裁提議之「促進憲政實施之各種必要措置案」該案規定得於此後三個月內，廢止軍隊內附設之黨部及取消各學校內之黨部。據偸方宣稱，「此至少已證明國民黨在憲政實施時期中，努力劃分黨和政的界限，以利憲政之推行」，而該案一方面將三民主義靑年團由黨方面移之直屬於政府，以此定爲訓練靑年之機關，此點極堪注目，證明渝方之用意，雖已取消軍隊及學校內附設之黨部，而在另一方面則依然欲置之於渝國民黨之支配權下。 
　　又大會十八日議決之政綱政策，其內容並非應付今日之戰時下政策，而仍堅決其應付戰後平時之原則論，列舉從三民主義之原則，推到一般的方策，此又爲渝國民黨以國民大會作口實，爲對抗其他黨派起見，列舉其原則的政策，希圖吸引民衆。又十九日之大會決議，將中央執監委員人數增加到四六〇名，俾可由是取得國民大會中決定之國民黨指名代表二四〇名，及當然代表之中央執監委員四六〇名，合計七○〇名之純國民黨代表，確保一四四〇名國民大會代表中約半　之多數議決票數，證明渝國民黨準備欲獲得左右國民大會之勢力，故已引起各方之非難。 
[軍事評論家闡述　最近政戰趨勢　英美蘇對立將更深刻化]  
　　中央社訊　德意志經五年來之奮鬥，不幸失敗，向英·美聯合軍降服，於是歐洲戰事乃吿一段洛，而英·美方面爲謀東亞戰爭早日結束，不惜將作戰中心移赴太平洋，連日以來，美軍在冲繩島遭受日軍猛烈殲擊，損害慘重，故益陷泥潭，美軍由於冲繩島作戰毫無效果，為牽制戰局計，最近似有作新蠢動之企圖，日本方面早有充分準備，靜待痛擊來襲擊人，頃由軍事評論家就最近世界政局及戰局情形曁其趨勢，作詳細闡述，茲分誌如次： 
　　美國遭遇空遂打擊 
　　歐戰結束下之英美，將作戰中心移赴太平洋上，窺其主要戰力，　爲尼米資統率向冲繩島之作戰，　爲麥克沃塞率領在呂宋島，民答那峨及泰拉千之作戰，　英印軍之向緬甸及在孟加拉灣方面，　美國以馬里亞納作爲航空轟炸主要中心基地。在冲繩島方面，日本特攻隊及航空部隊，連日向敵艦船猛烈攻擊，行見敵美將被擊滅。冲島陸上那覇首里之北與那原間一帶，仍在激烈作戰，情况凄烈，尤其日軍之戰力業已漸見奏效，過去敵美第四軍之在冲繼登陸，認爲日軍之抵抗出乎意料之薄弱，但米料及目前日軍之攻擊已超越硫黃島以上之激烈程度。據本月二十日舊金山電，美戰時放送局廣播稱，至十九止，美軍戰死者計入干人，負傷二萬六千人，又同日據德里電稱，尼米　司令部廣播，美戰死者爲八千三百十人，戰傷者爲二萬二千二百十六人，可見美國二方面所發表之數字錯誤百出，且又朦蔽損害，以多報少，其間並未包括在海上損害兵力。此外，饒有趣味問題，並非在於量的多少，乃爲本身之性質問題，根據十七日舊金山戰時放送局之發表　，美兵員戰死者爲三千六百七十一人，戰傷者爲一萬五千六百二十五人，合計爲一萬九千二百九十六人，統計十八。十九兩日之美戰死者爲四千六百三十九人，負傷者爲六千五百九十一人，總共爲一萬一千二百三十人，故以此數平均美軍死傷每日有五千六百十二人，每小時有二百三十四人，每分鐘爲四人·過去硫黃島美軍死傷，平均每分鐘爲三人，損害達三萬以上，已引起國內輿論譁然，但至目前之冲繩戰局上，美軍每分鐘平均死傷四人，實爲美國有史以來空前之打擊。 
　　移兵計劃頗難實現 
　　美軍在冲繩作戰，死傷慘重，據二十日舊金山廣播稱，美軍屢次在冲繼佔領那覇之丘陵一帶，結果於爲日軍奪回，可見美國尼米資企間之跳島戰略誇耀於世界，不幸此項新機動部隊作北上之行動，企圖開始新的作戰。同時，尚有麥克沃泰企圖在馬里亞納作爲加强戰力上之轟炸基地，以圖打開新的出路，此項種種表現，美國已陷於長期戰之現象，美國原希望之短期作戰，其衷心焦急如焚，更於歐戰結束後之美國，國內充滿和平希望空氣，求早日結束戰爭，故美國已蘊臓着作戰上之困難，並顯露尼米資之作戰失敗，美國本打算將歐洲兵力移往太平洋戰塲，惟因外交上，軍事上種種關係，頗難移調，在此情形下，美軍一旦在冲繩失敗，則其作戰前途，當必困難無疑。 
　　舊金山會議吿敗 
　　其次，國際政局方面，美國爲希望獲得相當效果所舉行之舊金山會議，結果蘇代表莫洛托夫之歸國，英代表艾登之回國及渝代表宋子文所發表之返渝，此項會議之效果如何，頗爲明顯。美國因在政治上不能獲得達成目的之希望，乃有討論保障世界和平問題之舉，從事以法律方式進行，此外，並宣布世界各地島嶼佔領管理問題，在英美蘇澳加法各國間，始終未獲得一致意見，暗礁重重，美國企圖以政治達成理想希望支舊金山會議，結果形成法律方式，以技術手段攏成爲小組會議，其最大原因，實由於波闌問題爲主。英美蘇醖釀糾紛，始終堅持不決，以蘇聯爲背量之波蘭盧布林政權及逮捕波關亡命政治要人之問題，盧曾稱本身爲代表波闌最有價値之政權，然此已使英國措置無從，同時蘇聯史太林於十九日之廣播，就解決波闌問題，特發表三項原則。 
　　自十六世紀以來，在歷史上蘊藏最大困難之波闌問題，我人以客觀之立塲，靜窺英美蘇間之糾紛醖釀，以如何方法謀取解決。 
　　再蘇聯因擁護奧地利政權，美表示不承認，且有南期拉夫蒂托政權，最近以武力進達亞得利亞海，美英方面竟又稱在未成立締約前，必以武力應付武力，在中歐方面之種種糾紛，已崛起萌芽。 
　　國際情勢錯綜複雜 
　　晚近世耙以還波羅的海至亞得利亞海方面，日耳曼民族及斯拉夫民族不斷作正背之鬥爭，如今德國已告失敗，現在已成爲汎斯拉夫民族與盎格魯撒克遜民族及拉丁民族之問題，又陷激烈之鬥爭。 
　　關於對德戰爭處理方面，聯合國方而成立一委員會，今後英美蘇對戰時罪犯與俘虜之處理，以及所謂產業文化經濟上之指導，將逐漸暴露其意見。 
　　我人如轉易目標，觀察位居東亞之中國，如延安及渝政據之對立，乃即爲英美蘇所造成，與歐洲方面如同一轍。 
　　至近東與巴爾幹方面，歷經數年來世界大戰之瀰漫，各弱小國家所受牽制及均衡影響，有重行編組必要，故在該項問題，英美蘇間之對立，當更深刻化。 
　　關於英美蘇對打倒德國之目的一致，雖稱相互協力，惟今後在世界分野上，又將形成對峙形勢，現在世界社會，莫不以利爲本體，故我人觀測今後之國際間情勢，不得不予以考慮。 
[淮海省總動員設實施委會　由郝省長兼任委員長]  
　　徐州二十一日中央社電　淮海省郝省長，鑒於當此非常時局，欲完成決戰體制，必須動員身心總力，一面推進各種建設，一面積極共同防禦，始能　致最後勝利，特組織淮海省總動員實施委員會，下分精神人力總動員委員會，並於各行政督察專員公署設置總動員實施委員會辦公室，市縣政府則不另設機構，而以市縣長爲中心，督飭各責任機關，依照方案，分別實施，區公署則設總動員實踐會議，以鄉長爲中心，實施各項方案。總動員實施委員會委員長由郝省長兼任，下取秘書長一人，副秘書長二人，常委九人，委員十二人，均已派定。至於實施項目，精神總動員方面，如樹立中心思想，倡導勞動服務，實行黎明運動，普行國民體操等。人力總動員方面，如務使農民增產工作，實施學生軍事訓練，强化警防團訓練，强化鄉村自衛團·辦理職業登記，指導既成帮會團體，協力水陸連輸事業，組織婦女會，提倡家庭副業，普遍組織互助會，以安定民生等。物力總動員方面，如確保民資，不使流入匪區，增加農產品，以應需用，振興水利，開井，開渠，修堤，開墾荒地，培植山林，振興煤鐵等礦業，實行農村貸款，以調劑農村金融，普遍提倡手工業，施行局部經濟統制，勵行合理支配，並統計生活消費輸出織入量，以調節物資之供需，積極整理水陸運輸，以加强物資輸送，使對軍需民需之供應益趨圓滑等，均已擬定方案，即可分別付諸實施。此次總動員會施委員會之設立，不僅組織機構堅强週密，且各項實施方案亦係經縝密研討後始予確定者，辦法極爲詳確，預料必能獲得理想之成果。 
社評 
[嚴重的物價問題]  
　　本市物價，這幾天又呈飛騰狂態，巿民生活，遭受極嚴重的威脅。有關方面，實有迅謀適當緊急對策之必要。 
　　我們觀察最近本市物價騰勢，有幾點値得特別注意的：第一，就物價的週期性躍騰而言。過去數年間，雖云嚴實，但升漲週期的期間，或爲半年，或爲季節性之上騰，並與通貨之自然增發相適應。但自去年下半年以來，漸失常態，週期之距離日期漸近，自本年二月漲潮以來，更變本加厲，不足兩個月即出現新高潮，不意自上月中旬金融市塲混亂以來，一月之間，而新的狂漲又復出現；相對的安定期愈見短促，則今後勢將無時不在漲潮中了。 
　　第二，　察最近數次物價漲勢，既有如上述之特徴，顯非通貨膨脹之直接結果。其間最可注目者，厥爲每次漲潮，均與國際國內之時局有關。吾人但須稍一回憶上月初旬國際及國內之時事，而觀上月中句之漲潮；再就本月上句國際之時事，而觀本月中句開始之新漲潮，即可充分明瞭其間顯有大投機者利用人民某種不安心理而從中活動之痕跡。如不此之謀，則今後市塲及社會將無安定之日。 
　　此次漲價，與以前數次不同者，亦値得注意。如上月中句之波動，係由金條及股票之瘋狂跳躍展開者，四月中句末金融市塲以當局之緊急措置而告平息，但旋即有日用品市塲之漲勢繼起。而此次金價以金證券之發行，暫告穩定；設市亦以取締便交而無大波浪發生；完全由米價之　躍，糸涉生活必需品之新漲潮。 
　　綜觀上述，我們可以獲得這樣的概念，即：第一，此項漲勢差不多接踵上次而起，非盡由於通貨膨脹；但至少說明金證劵發行之成績雖佳，而對於收回通貨平抑物價未奏功效。第二，如何安定人心，取締投機，雖爲老生常談，但至今仍爲物價對策最主耍之一環；而經濟警察及其他適當措施，實不容稍懈。第三，對於足以發生領導物價漲勢作用之商品及其價格，應採緊急之措施。 
　　關於通貨膨脹，當局雖有一再宜示，而我門亦認共爲近來物價上漲之主因，但人民不信任幣値的觀念，當局對於過去通貸對策之革新，顯極必要。有人說，最近現鈔缺乏，曾造成相當恐慌，所以收縮通貨，無此必要。這種只見技葉不見森林之論，自無一顧價値。須知所謂現鈔缺乏是人爲的，往往是新的膨脹的信號，這是誰都看得到的；而且最嚴重的，是在現鈔缺乏之時，信用通貨突然膨脹，銀行錢莊發出了凌駕實際需要的大量票據，無異助成政府促巡惡牲通貨膨脹，實有迅謀適當對策的必要。此外，我們認爲如何切實穩定幣値，安定人心，實爲必要之舉。對於投機者之活動，這也是最有效的對策。 
　　此次領導物價新高潮的，是米價之跳躍；而此次米價之跳躍，雖不免有投機者操縱及販戶扳俏等因素，但主要者實由於外埠米價尤其是杭州等地米價的高漲；致使本市食米來源短絀。所以我們希望：第一，由官民合作，疏通食米來源，防制囤積居奇；第二，繼續舉辦平價米，以救眉急；第三，儘可能恢復戶口米，否則亦當儘速配給戶口雜糧。如果這三者做到了或只做到一部分，至少對於本市米價以至一般物價，可收穩定之效。 
　　當然，這還只是緊急對策而已，根本的，有如十八日大陸新報所述，必須設法復興工業及疏通物資來源，解決工業用煤，原料，電力及疏通運輸，取締非法徴稅等等，不過這些辦法，在今日尚有緩不鴻急之處，所以當以此爲治本的準備，而先實施上述治標的緊急對策。同時，如何採取適合國情的經濟統制及改善經濟統制的一切技術，迅速適應新時勢之要求，而作斷然的措置，以一新國人的耳目，在安定人心防制投機方面，更可收盯當現實的效果。 
[建設部　工作概要]  
　　南京二十一日中央社電　建設部二十一日下午三時招待中外記者，由該部主任秘書劉傳亮代表接見，報告月來工作概要，並答復各記者問答，茲簡誌於后：建設部近一月來工作，最主要者爲下列數件，　關於修築沿鐵道綫之京鎭公路，由於盟邦工兵之協助，業於日前全部完工，刻下已可通車。　尹山湖浚墾工程之申請承墾事宜，經該辦事處積極審核辦理，現已全部決定。　本月份以物價高漲，故各郵政局，華中水電，上海交通，中華輪船，華中鐵道等公司，均增加郵費票價，今後兩月放不致再行漲價。前奉院令，於本月初接收治理運河工程局，現對文件等均已移交竣事，部方並派員接收治運工程，刻下尙未返京。最後各記者分別提詢，　邇來華中鐵道之黑帽子非法行爲依然存在，部方有何對策？答，部方前已設法改善，現仍在積極　求改善中，今後如能　黑帽子及非法行爲，以軍法從事，或可稍殺此風。　本京之電話通訊事業管理，因為話機時常無故損壞，如修理人員之非法勒索等，部方於此作何對策？答：關於電話交通之整頓，部方前已努力於此，今後除令該公司積極整頓外，並望各用戶協力當局，過有不肖職員發生勒索等情事，立即報告常局，以便依法懲辦，如此方可儆戒效尤，而澈底革除此種不良風氣。 
[財部修正金融　機關業務綱要]  
　　南京二十一中央社電　財政部曾於去年十月二十一日公布「强化上海特別市金融機關業務綱要」，現將該項綱要第十一條文加以修正，增加第三項，文爲：「金融機關之總經理或經理，不得兼任其他金融機關總經理或　理，並由中儲金融檢查處，通令各金融機關切實遵守。 
[渝農工銀行　職員舞弊被拘]  
　　北平二十一日中央社電　據渝電，渝農工銀行河南辦事處主任胡元忠及重要職員數人，共同舞弊，套用行款，非法營商，經渝財政部派員查明屬實，當將全部人犯移解重慶實騐地方法院究辦。 
[蘇滬公路　即開工修築]  
　　蘇州二十一日中央社電　蘇省建設總工程處，爲推進戰時運輸，便利蘇滬交通，特決定就蘇滬公路本省境內路面實施修築，並公開招商投標承包，現已籌備竣事，最近即可開工。 
[中央紀念週]  
　　南京二十一日中央社電　中央黨部二十一日上午十時舉行總理紀念週，到中執監委員及各應部會工作同志，政府機關，國民黨黨員六百餘人，由秘書長　民誼主席，行禮如儀後，委員陳濟成報告圓國後之感想，至十一時禮成散會。 
[農策會派員　調査農貸情形]  
　　南京二十一日中央社電　行政院農業增產策進會，爲明瞭蘇·滬·杭·揚各地農業機關團體，對於增產工作之進度狀況，並調査各地辦理農村貸款之情形起見，特派該會科長貝振公，沈百超等會同行政院全作事業委員會大山連絡員，前往各地視察，已首途出發。 
[領域問題紛爭　南國致美牒文　美國務副卿發表談話]  
　　里斯本二十一日中央社電　據此間接獲消息：美國務院曾於日前接獲南斯拉夫政府要求有權管理托里埃斯特及附近地區之文書一件，美國務副鄉格魯特於週六在華盛頓接見記者團時，發表如下之談話。該項文書內容包括南政府耍求領域更改重行劃分，及提犧設法解決此次五月十二日南國人員與美代理國務卿間突有不能融洽之爭議。格魯復稱，目前美國政府實不應以武力之佔領，來解決領域糾紛，反之，應採取重整領域分配之方式，來排解該項問題。但南「愛國份子」意圖强行奪權管理該地，致影響該地美司令官不能維持秩序或執行美政府所託付渠統治該地，及處理奧地利被佔領後各項問題之重大任務，現美政府正與其他各國政府愼重商討此項困難問題。 
　　卡林西亞南軍撤退 
　　瑞典京城二十一日中央社電　據合衆社引倫敦外交界消息：南斯拉夫軍隊已於奧地利南方之卡林西亞撤退，此項消息實能減輕由佔領托里埃斯特等地區所產生之嚴重局勢。 
　　百倫二十一日中央社電　據巴黎消息：巴黎權威當局於週一宣佈，英美兩國現正强行壓制法國將深入義大利邊境之法軍立即撤退，同時彼等復要求南國政府將南軍目托里埃斯特及其附近之地區撤退。 
　　蘇聯太度支持蒂托 
　　蘇黎世十十一日中央社電　關於托里埃斯特地方佔領問題，蒂托政權與英美軍方面之抗爭後，巳更趨惡劣。地中海方面英美軍司令官亞歷山大，十九日對麾下將士發表特別聲明，說明此問題己移交於英美兩國政府與蒂托政權直接交涉。又據羅馬電：亞歷山大對蒂托發出通告稱，英美等須繼續使用托里埃斯特港，且以兵力維持義大利北部及奧地利。蘇聯政府關於托里埃斯特問題，尚未發表正式見解，頃據莫斯科來電，蘇聯政府機關報「新聞報」十九日揭載與南斯拉夫副首相戈爾迭之會見記，詳細介紹南國對該問題之主張，並表示支持該　之態度。 
[對波蘭問題　蘇表明態度]  
　　瑞典京城二十一日中央社電　史太林議長為對倫敦泰晤士報莫斯科特派員關於波闌要人逮捕間題請答覆事，十九日特向倫敦泰晤士報送達書翰，同時並發　表廣播演說，由其內容可窺見蘇聯政府對波蘭要人逮捕問題及波蘭臨時政府改組問題，全然個別處量，改組間題少停頓，一切均爲英美兩國政府之責任。 
[柏林抗戰司令　許奧納被捕]  
　　里斯本二十一日中央社電　據白魯塞爾電台廣播：德中部戰區（包括柏林）司令官許奧納，已被德軍第一軍解交美軍當局暫押，按許奧納將軍曾於蘇軍進攻柏林時，作最後之抗戰，故許氏之名在蘇聯戰時罪犯之名册上列於首位。 
[美與丹挪間　交通恢復]  
　　里斯本二十一日中央社電　據華盛頓昨夜宣佈：美國與丹麥挪威間之交通今已恢復。 
地方通訊 
[今日之眞茹] [  志澄]  
　　頹垣殘壁 
　　從嘉定南翔一帶回來，道經眞茹，順便訪問了一番。入鎭之初，首先現在眼簾的，是些破殘的磚牆，聳堅在市梢頭，這是當年戰事的遺跡，顯得非常凄凉。在大街兩旁的店家，十之八是糧食店，經過一頂小木橋------香花橋，便見一個陳舊的牌坊，再前進就是一座宏大的古廟------萬壽寺。據當地人士說：是明代建造的，到現在已有幾百年了。從廟內存着的古物，推測起來，的是不錯，如在第一殿內，坐着一尊笑口常開的彌勒佛，是靑銅籌的，背後有「大明乙酉年三月籌」的八字刻着。廳上有一只鐵香爐旁邊，也刻有「乾隆三十七年」字樣。第二殿便是大雄寶殿，高約二丈，除完整的如來佛和幾尊破殘的羅漢外，便餘無所存了。據當地父老們說：鎭名「眞茹」的來源，就在於此，因如來佛塑得逼傎，所以大衆說：「像傎的如來佛」，當時就定名爲「傎如」，到後來才改爲「傎茹」的。 
　　在大殿旁的魯班殿上，廣聚着各種賭徒，在光天化日之下，公然聚赌，無人干涉。 
　　鎮公所的組織，簡單得很，祗有鎭長與職員各一人。治安方面，從前有警察駐在的時候，常有搶案發生，現在平靖得很，祗不過小竊的偸案，每夜至少有一二起，此輩大都是吃白粉的的無業遊民。 
　　眞茹最熱鬧的市面，是早晨的菜巿，因為本地田畝是種植蔬菜的，而米是一粒不出的，所以完全仰給於南翔一帶，由販戶運來，價格當然貴了。各種物價除菜與米外，大都較上海高出二成。 
　　敎育醫藥 
　　從前敎育是很發達的，自滬戰發生後，各校校舍，全成廢墟，以致弦歌中輟；後來雖有一二熱心人士，預備設校補救，但因陋就簡，無法擴充；因此里人李培生等，經種種困難，始於三十二年一月，創設眞光小學，開辦費全由旅滬同鄉募捐而得，經常費用，全靠學費收入，以百分之八十爲敎薪，餘充辦公費用，所收學費，亦較他校爲低，祗有斗米之價，現有學生三百二十五人。對淸寒子弟，尚有免費學額。 
　　當地醫藥方面，除一二私人診所外。簡實毫無設備。因此每至炎夏，疫癘滋生，即感束手無策了。該鄉熱心人士，因此組設施診給藥所，到現在已辦了四屆，成績優良，每屆得救活平民三千人以上，經費藥物全由各界捐助，每屆結束時，不足之數，則由傎光小學創辦慈善球賽，門券所入，以爲補償經費之用。創設以來，因組織健全，賬目淸楚，頗得各界人士稱道。今年物價飛漲，經費無着，尚望各界人士踴躍捐助。 
 
 

Page 2

 
 
[防空本部下月起　強化防空設施　添掘防空壕並增設自流井]  
　　市民防空本部爲强化防空設施，將於六月一日起至九日止，舉行「强化防空設施　」，其要點爲：　增設小型防空　，由該部工作處在全市各處開　小型防空　八處，供人觀　，喚起市民效仿開　，同時對已成之大型防空襲以整理，修改完善。　整理貯水池。　增設自流井，喚起市民開　用水井，非但可應付防空用水，且能使用是項井水作飲料。　組織檢查班，派員分別組織按戶調查：（甲）消火用具（乙）工作用具（丙）救護費料（丁）燈火管制之設備等各項防空設施，完善者予以獎勵，欠善者當予糾正，以俾澈底强化防空設施。 
　　電台廣播防範措置　上海廣播電台及大東廣播電台，爲使上海市民如在發現敵機來襲時鎭靜應　起見，遵照防空，當局指示，將於最近廣博防空上應具之各項準備，如發現敵機將侵入上海，或上海四週無敵機影踪等行動，以及防　之活動，皆以中日語言詳爲廣播，無論在廣播時間或深夜時，均予播送。凡本市自警團指導者，務必隨時收聽，遵照指示，迅速行動；應付敵　來　之防範措置。及實施待避，以避免臨時發生混亂現象。故市民必須加緊整備。查盟邦日本國內，如遭遇空襲之時，當由無綫電廣播敵機之行動，市民因此得以從容應史，非但無礙於生產，且可減少負傷者，因此廣播敵機行動之消息，實爲迫切需要之設施，本市上述二電台，現正著手準備。 
[紀念盟邦海軍節　定期開講演會　新聞協會滬分會舉辦]  
　　中國新聞協會上海區分會爲紀念盟邦日本第四十屆海軍節，定於　本月廿六日下午五時假大光明戲院舉行講演會，敦請盟邦松島海軍報道部長講演，並放映華影名片「萬戶更新」。　本月廿七日上午十時假大華戲院舉行講演會，敦請中央海軍學校姜校長演講，並放映華影新片「莫忘今霄」。凡本市中學大學及專科學校學生屆時如欲赴會聽講者，須備具公函，加蓋學校圖章，說明擬往聽講人數及日期（廿六或廿七）於今（廿二）日下午五時以前，投送大上海路一六○號中國新聞協會上海區分會登記，該會統計完竣後，即予配發入座劵，並登報通知領取。 
[二期金證劵　昨起發行]  
　　第二期金證劵掛牌個格決定每兩八十三萬元後，即於昨（二十一）日起至二十三日止，由中央儲備銀行上海分行繼續發行，本市各銀錢業同業及市民前往購買者，依然踴躍，因金證券之繼續發行，游資漸向金劵集中，故烚赤暗市及公債華股交易殊欠暢旺，行情益形穩定，投機之風，頓見平戰。 
[財局調整　典當執照費]  
　　市財政局據典押兩業公會聯呈，請予調整當稅，以均負担，經查本會徴收典押兩業當稅辦法，在租界未收回前，舊市區係按資本總領徴收，嗣該項當稅，改爲營業執照費，因歷年費　遞增，計典業徴至千分之十二押業徵至千分之五十，而前公共租界法租界則或按　本或架本（即富本滾存　）徵收，未免　苛，租界收聞後，未　調整。財局認爲確有適用現實，予以重新調整之必要，擬自本年春李起，將舊徴執照費率，按照各該會員炎本總額，分爲五等計算，資本額在一百萬元以上者，列爲甲等，每季徵收費率一萬元，資本在七十萬元至一百萬元以上者，列爲乙等，每季徴收費率九千尤，資本額在四十一萬元至七十萬元以上者，列爲丙等，每季徵收費率七千元，資本額在二十一萬元至四十萬元以上者，列爲丁等，每李徴收費五干元，資本額在二十萬元以下者，列成戊等，每季徵收費率四千元，並根據經濟局頒發之資本登記證，爲核定等級之標準，開業經該局，呈准市府實施。 
[中華運船公司　恢復各綫航運　黑市船票決嚴厲取締]  
　　本市中華輪船公司　於各綫之航連，至感重要，茲糧積極設法疏通，所有原定航路已告全部通航。關於該公司運營現况及今後計劃，昨據該公司當局談稱：　本公司航輸，現已進入正常狀態，原有航路亦已一律通航。　爲航輸之不足，難委託代理商仁記航運公司經營帆船業務，現有帆船二十餘艘，按日分班行駛。　航輸之所需煤觔已有辦法。　本公司對於船票之價格，以減輕行旅負擔及便利爲原則。至里黑市票之買賣，決從嚴取締。又該公司航輸通航之全部路錢，計有：　崇明　北沙（靑能港）　口岸　新港　寗波　舟山　天生港等七處。 
[南區保甲人員　明宣誓就職]  
　　南市邑　·蓬萊·剎橋三區保甲組織，向南區辦事處成立後，即在顧兼主任與蕭副主任領導之下，　意整頓·調整工作，菜已告一段落，所有三區保甲人員，特定於廿二日上午十時，至南市逐萊廣塲舉行全體聯合宣誓就職典禮，同時並舉行第一屆幹部訓練班畢業典禮。屆時除由保甲處顧處長親臨監誓外，市府羅秘書長，警局渡·滿副局長，平岡·杉原等各處長，均將出席致訓，而各分局局長暨各區主任委員，總聯保長。及其他各有關機關，亦均將出席觀禮。 
[建局開局務會議]  
　　市建設局爲推進局務，調整改革一切業務起見，特定於今日（二十二）下午三時召開局務會議，屆時除召集各料長設主任出席報告外，局長徐　教亦將親自出席主持。 
[日陸軍報道部昨召開座談會]  
　　盟邦日本在滬陸軍報道部，於昨（廿一）日下午三時，邀集本市中日新聞界假城陽路日華　　部舉得座談會，到各報社記者十餘人，席間就德國失敗之原因，及東亞戰局之趨勢，交換意見，歷二小時始行散會。 
[商統會研究　都市儲量]  
　　國府行政院爲充實戰時食糧需要，幷維護民食持久穩定，特實施都市儲　要政，前會令飭全國商　統制總會，疑具都市備戰具體方案，該會　今後，當經提出理　事聯席會　討論，幷由當務例會硏究。茲悉該會已督　計劃處處長李　　，與米糧粉要油糧三統制委員會連緒，硏對米糧粉麥及什糧當期藏儲數量。 
　　物資移動劃一收費 
　　日用品統制會，自即日起規定物資移動申請人，以票據繳付各費，其所塡金額，應以百元爲單位，百元以下之數，應以現鈔繳付，另數在五百以上十元以下者，概以十元計算，在五元以下者，概以五元計算，以資劃一而便收付。 
[各地收買春　週內正式開秤　絲廠業派員赴各地籌備]  
　　商統會絲綢菜同業聯合會，以收買春繭，將於本週內正式開朴，故對於借款問題，業經全部決定，並按各該廠商之申請額，予以如數核定。據悉該聯合會決定借予之三十七家絲廠，除已由該會假河南路恒利大樓組成收　總管理處，（處長李祖萊）以資指導管理收繭事宜外，並於杭州·嘉興·蘇州。無錫四處，分設辦事處，各該絲廠且已分別派員分赴各該地進行準備收繭之一切籌備工作。收買春　時間，業經決定如下：穌州無錫兩地六月二日開秤，杭州嘉興本月二十五日左右開秤，本年觧繭，大致每三担可烘成　繭一擔，另加烘工及開支捐稅，每担絲約需成本四十一萬元之　。另悉本年江浙兩省春　，因當局育繭選種之嚴格指導，故其產　甚　，品質亦極良好。 
[簡訊]  
　　　寒風集普及本暢銷陳公博氏著寒風集普及本已於日前再版出書，本埠同孚路大中里方中書店經銷，每部二千五百元。 
體育 
[聯誼足球隊　舉行總練習]  
　　聯誼足球隊為準備迎戰葡商，特召主將吳棋祥來滬歸隊，並定於星期三四兩日，在東華球場舉行總練習，時間上午九時，據聯誼當局宣稱，希該隊球員，準於八時半前蒞塲，萬勿娛卯。 
[合仁會乒乓舉辦　兒童訓練班]  
　　本市乒乓勁旅合仁乒乓會，擁有第一流名將薛緒初，傳其芳，王昌厚，王友情，黃志鈞等，該會為造就優秀之兒童乒乓新人材，　仿照合羣足球訓練班之辦法，由上列諸名將親自擔任訓練，教以乒乓之各種基本技法，並商請陳琳生先生擔任導師，演講乒乓之理論及乒乓規則等。該兒童訓練班，即日起開始報名，將挑選共球藝及品行最優良之十五人，適以特別訓練，一切費用如用球，球板，及練習塲地等，概由該會免費供給，報名定本月二十五日下午五時截止，凡有志學習乒乓，年齡在十六歲以下者，均可前往報名，　繳一寸半身照片一張，報名地點沒新世界三樓中華乒乓房內該會。 
[排球女子組　今截止報名]  
　　本　排球賽，男子甲乙組榮巳截止報名，關於女子組報名者，僅有三省華嚴二隊，旋經排球委會召開會議決定，將女子組報名日期，延長二天，定於明日截止，據悉，昨日又有新生　政平兩隊參加，則本屆女子隊既有四鰍參　逐鹿，預料將來數　，定有一番熱烈情况。 
　　政平　門球隊成立政平圓門球隊，在韓政平君積極籌備之下，擁有張敏玉，　惠　等名將，實力相當堅挺，業經組　成立，並聞該隊同時組織排球隊，參予本屆聯賽角逐。茲錄該隊名單如次： 
　　（領隊）韓政平，隊員張敏玉，柳惠　，朱　芳，朱閑珍，孫　　，許瑞　，李秀珍，胡玉如。 
　　昨日發報時間六點十五分 
[賀儀捐充助學金]  
　　陳昌平君函云：「五月十六日為鄙人五十賤晨，　兩小兒　室，承認親屬與海內知交　賜　鐵，　　原旨，將是項所賜者分別移助善舉，爲特函附國幣十萬元，即希查收，幷望只給收據，杯水車薪，雖云無濟，亦聊以　心於萬一耳。」 
　　昨收助金：陳昌平十萬元，夏知恒二千元，以上共收十萬○二千元。 
[公會及個人　續購庫劵名單　已認未繳省盼速繳付]  
　　本市發行之臨時救濟庫劵十五億元，其中五億元，分由同業公會及各界熱心人士認購。同業公會分等　　認辦法，及個人勸認名單均已分誌前報。關於公會及偶人已經認購之名單，亦於四月二十日二十六日分別發表。茲將同業公會及個人繼續認購各單及數目，二次發表如左： 
　　公會認購名單 
　　綢緞號業　四百萬元 
　　冶鑄廠業　三百萬元 
　　布廠業　三百萬元 
　　化學工業原料業三百萬元 
　　　革業　三百萬元 
　　捲烟火柴二百八十五萬元 
　　機械廠業　二百十六萬元 
　　棉　廠業　二百十萬元 
　　絲絨廠業　二百零一萬一千元 
　　保險業　二百零一萬元 
　　非鐵金屬業　二百萬元 
　　紙業　二百萬元 
　　咖啡業　二百萬元 
　　舊鐵號業　一百七十七萬元 
　　煤球業　一百五十萬元 
　　珠鑽玉業一百二十五萬元 
　　畜產業觧豬肉　一百萬元 
　　汽車運貨業　一百萬元 
　　自行車廠業　一百萬元 
　　玻璃業　一百萬元 
　　熱水瓶廠業　一百萬元 
　　包車製　業　一百萬元 
　　搪瓷業　一百萬元 
　　建築雜料業　一百萬元 
　　皮革業　一百萬元 
　　華南進出口　貿易業　一百萬元 
　　造紙業　一百萬元 
　　造漆業　九十五萬八千元 
　　藥廠業　九十三萬七千元 
　　華北貿易業　七十一萬六千七百元 
　　閩海進出口　貿易業　七十萬元 
　　估衣業　六十萬元 
　　錫箔襲造業　五十萬元 
　　調味業酒　賴販賣另　售商業　四十二萬八千元 
　　唱機業　二十萬元 
　　西服業　八萬四千元 
　　房地產業　八萬元 
[個人認購名單]  
　　業記　一百萬元 
　　汪少丞　五十萬元 
　　沈季宣　五十萬元 
　　益記興紙號　　沛霖　五十萬元 
　　壽記　五十萬元 
　　朱鴻儀　五十萬元 
　　吳國　　五十萬元 
　　　宗勛　五十萬覺 
　　盟記　五十萬元 
　　盛毓郵　五十萬元 
　　華記　五十萬元 
　　　永毅　五十萬元 
　　　柏林　五十萬元 
　　泮記　五十萬元 
　　諱敬　五十萬元 
　李松齡　五十萬元 
　　王永康　三十萬元 
　　力季揚　三十萬元 
　　吳昆生　二十五萬元 
　　朱順林　二十五萬元 
　　益友德　二十五萬元 
　　陳有處　二十五萬元 
　　貨雨　　二十五萬元 
　　包醫生　二十萬元 
　　市　堂　二十萬元 
　　吳　裁　二十萬元 
　　積善堂　二十萬元 
　　楊長　　二十萬元 
　　邱玉如　二十萬元 
　　章子華　二十萬元 
　　　重仁　二十萬元 
　　楊長和　二十萬元 
　　　知五　二十萬元 
　　樂汝成　二十萬元 
　　夏士魁　二十萬元 
　　蔡子香　二十萬元 
　　蔡偉福　二十萬元 
　　邵景甫　二十萬元 
　　鄭良斌　二十萬元 
　　史華運動塲　二十萬元 
　　吳培初　二十萬元 
　　嚴春堂二十萬元 
　　談　　二十萬元 
　　聯記　十萬覺 
　　益記　十萬元 
　　福源號　十萬元 
　　股子白　十萬元 
　　唐季珊　十萬元 
　　沈叔玉　十萬元 
　　　　叔　十萬元 
　　何紹庭　十萬元 
　　吳希之　十萬元 
　　孫仲犖　十萬元 
　　孫　　威　十萬元 
　　趙仲英　十萬元 
　　萬　靑　十萬元 
　　黃江泉　十萬元 
　　鄭重文　十萬元 
　　陳初記　十萬元 
　　朱如堂　十萬元 
　　李閎菲　十萬元 
　　　雜　十萬元 
　　張　　　十萬元 
　　柳中浩　十萬元 
　　金觀賢　十萬元 
　　德記　十萬元 
　　王容　　十萬元 
　　包誠德　十萬元 
　　田夏霖　十萬元 
　　蔣大農　十萬元 
　　朱堂記　十萬元 
　　公記　十萬元 
　　林樂耕　十萬元 
　　梁冠　　十萬元 
　　曹啟明　十萬元 
　　陳學堅　十萬元 
　　翁錦庭　十萬元 
　　李　應　五萬元 
　　許密甫　五萬元 
　　楊樹康　五萬元 
　　邱莘農　五萬元 
　　胡穆卿　二萬元 
　　孔愼步　二萬元 
　　茲以迫近結束，其已認尚未繳解及繳而未足者，盼從遠激付本市復興銀行，幸勿觀望。 
[餘姚路火災救濟金　盼各界最後輸將]  
　　本市餘姚路火災，災情慘重，已誌前報。本處爲盡救濟服務棉力，自十六日發起代收捐款，以一星期爲限，連日承谷界熱心人士，踴躍輸將，如火如茶，昨雖終朝陰雨，而送款捐輸者依然不絕於途，足見各界寄於被災羣　之熱忱，有非　　所能狀其萬一者，　深感佩。今日爲代收救濟捐款最後一日，敬盼各界再接再厲，發揮同情精神，盡某最後努力，俾使積數愈多，成效愈宏，以　澈底解決受災同胞之困厄，不勝盼幸！ 
　　中教導議會施米賑災黎 
　　南通路中教道議會，　於餘姚路及小沙渡路兩處火災，數千被難同胞，無家可歸，露宿風餐，慘不忍覩，除派員戰間外，茲受熱心善士之贊助，每人擬臨時先發白米四斤，赤豆四斤，以資救濟，今日起分頭進行登記。餘姚路方面，可至餘姚路支會登記，小沙渡方面，可至長壽路（即勞勃生路）一二七五號總會登記。兩處登記者將於廿四日及廿六日起，分別在總會按號發給，盼望各災黎速往登記，以免向隅。 
[常州同鄉會　辦理隱貧貸金]  
　　常州旅滬同鄉會朱曉方君倡捐隱貧助金，並組設委員會，公推唐企林蔣竹莊等主持其事，現定六月一日起至月紗止爲申請期限（如滿三百人隨時截止），凡武進籍隱貧同鄉舍於下列各款可向福州路五一四號中和地產公司中請，其範圍爲武進籍之無成年子嗣或無親屬可資依靠者，殘慶疾病者，缺乏川資回鄉者等，經會方調查屬實，即可發給助金。 
　　兩醫院續贈奶粉 
　　香山路五十一號上海兒童學院，前與天津路眞心醫院，共同贈送安健兒奶粉，原定至本月十日爲止，茲傎心學院已經滿額，而兒意醫院則尚有餘額，因自即日起，至本月底止繼續接受申請。凡需要者，可備具書面，詳述家長姓名，性別，職業，市民證號碼，詳細住址，孩　姓名，實足年齡月份，營養狀况等項，投兩香山路五十一號該院，以便審查後，約期檢騐。又眞心醫院治療內科病症，無論門診住院，醫藥膳宿，一概免費。 
　　改過自新捐款紀念 
　　高中學生夏知恒來兩說：「我是一個高中的學生，雖父母不十分富有，但尚能勉强供給我學費，但我不能切切實實努力地讚書，想到要想讀書而無力讀書的淸寒學生的痛苦情形，我不禁慚愧萬分。今後我要立志改過，努力求學，特寄上四千元，二千元作助學金，二千元作餘姚路火災救災，以作改過自新之紀念。」 
[簡訊]  
　　　施維智施診海門世醫施維智，精治內外傷各科，學養宏當，對於傷寒，溫病，　　，疔瘡及傷症，尤爲特長。著心仁慈，不計診金，貧病者施診給　，診所設盧家灣警局對面弄內，電話七八二三九號。 
[本處捐款報告]  
　　　苦兒助金：楊世瑜一萬元，陶五辰一千元。 
　　　濟貧金：陶五辰一千元。 
　　　醫藥助金：龍鈞華五百元。 
[改善監獄衛生　捐助基金報告 ]]  
　　王振川　二十萬元 
　　程士袁　十萬元 
　　張德龍　十萬元 
　　李慰如　十萬元 
　　美亞織綢廠　蔡聲白　五萬元 
　　陳昌甲同姊姊二千元，沛　處七百七十元。 
　　以上共收五十五萬二千七百七十元，連前總計一百九十五萬二千七百七十元。 
[餘姚路火災　本處代收救濟捐款]  
　　椿壽堂　四十萬元 
　　同興奮業公司 
　　（內十萬元由　二十萬元公司經募） 
　　李桂生公子　十萬元 
　　張太太　十萬元 
　　華泰公司六　合化學廠　十萬元 
　　新聞報社　十萬元 
　　李思浩，尤懷　，惠司登牧塲，蔡太太，楊之雷，楊之萱，恒隆紙號，徐筠志堂，兪一鳴，萬利拉統廠各五萬元。陳日平，陶廬各三萬元。丁厚　，延記，吳儀議，鄭培均，隱名氏（收據三五九），渠德善堂各二萬元。存厚堂，陳志珍合二萬元，尤戴夢琴二萬元。孫來生了鎭東合一萬元。同昌號，吳伯蘅，雷湛華，周芝雲，無名氏（收據三九五），唐文彝，薛靜，張介　，　頌丹，陶英　各一萬元。四記八千元。戎羽翔，陸平卿，雷蕙芳，張傳美，無名氏（收據三八八）各五千元。吳仲云吳　英合四千元。陳昌甲同姊姊，張少衡各三千元。劉靜之，無名氏（收據三六○），夏知恒各二千元。許文奎一千五百元。高厚德，濤記，陶五辰，無名氏（收據三九二）各一千元。張　山，張　堂各五百元。 
　　以上共收一百八十三萬五千五百元，連前總計一千五百三十四萬九千一百元。 
 
