# 1945 - 88 - 4925498

 

Page 1

 
 
[各省市戰時民衆代會　隆重舉行揭幕禮　今日會議正式討論各提案]  
　　南京二十八日中央社電在中國民眾運動史上劃一新紀元，舉國一致股切熱待之各省市戰時民衆代表會議，二十八日晨在京正式揭幕，上午八時全體代表四十五名齊赴中山陵國，恭謁國父陵寢，八時正抵達靈堂，全體肅立，敬獻花圈，靜　誌念，繼由徐冽代表恭讀祭文，全體代表繞靈一週，隨即全體轉赴梅花山恭謁在故主席墓，敬獻花圈，恭讀祭文，旣畢，趨赴陳代主席官耶，進謁陳代主席致敬昤調，當蒙親賜延見，並懇切賜訓。 
　　南京二十八日中央社電　各省市戰時民衆代表會議，二十八日上午十時正式揭幕後，正午十二時起仍在國民大會堂召集分組審查會議，計分政治·經濟·軍事·外交·文化·敎育·社會三組審查，全部提案，共計二十二件，均爲針對目前重要課題，經各代表悉心研究，迄四時餘始全部審查究竣，所有提案將提付二十九日召開之會議中予以正式討論。當晚七時，行政院陳院長在官邸招宴全體出席代表。 
　　出席人員　南京二十八日中央社電　戰時民衆代表大會，上午十時在國民大會堂隆重揭幕，中樞長官到有褚民誼，梅思平，陳君慧，周隆庠，鮑文越，簫叔宣，趙尊嶽，傳式說，周學昌，李謳一，在曼雲，喻熙傑，許錫慶，孫理甫，陸潤之，陳畢等數十人，陳代主席亦親臨賜訓。十時正，大會揭幕，全體肅立唱國歌，向國旗及國父遺像行最敬禮三鞠躬，恭讀國父遺囑，爲中國解放作戰死亡將士及死難同胞哀默三分鐘，即恭請陳代主席訓詞，主席身御國民禮服，神采奕奕，於全體肅立熱烈致敬情緒之下，蒞臨會塲，懇切賜訓，對大會深致期待，各代表添玲之下，倍極感奮。 
　　推主席團　詞畢，由籌備委員會代表葛亮疇報告出席人數，隨後公推袁履登（上海商界），李權時（上海文化界），徐冽（北平新聞界），余天休（北平敎育界），葛亮疇（南京商界），魏峻策（山西敎育界），嚴吉（江蘇工界）等七人爲主席團，並推選袁履登爲主席團主席，李權時，徐冽爲主席團副主席，由副主席徐冽主持會務進行，即席致開會詞，略謂：（一）適由主席團推舉袁覆登，李權時二同志與兄弟擔任主席及副主席，袁·李二同志因事，暫由兄弟主持本大會。（二）本大會希望能做到三點：一，希望能將全國各地民衆的竟見相融一處。二，希望能由此一致的意見，解決日前民生的痛苦。三，本人年靑學淺，尙希各地代表多多指導。詞畢，公推陳寥士爲大會秘書長，旋由秘書長報吿收到文件，繼即推定提案審查人，計分政治，經濟，軍事，外交及社會，敎育，文化三組，迄十二時餘始行開幕式，即在熱烈情緒中宣吿禮成，全體攝影留念。 
　　分組審查　茲將收到文件及各組審查名單錄後：（收到文件）大會所收到文件，計有中國靑年模範團第七聯隊，東亞聯盟中國總會，新國民遝動促進委員會，中華民國新民會，南京特別市商會，中國安靑總會，中國道德協會等賀電七件。（審查名單）第一組政治，經濟，召集人（金大休，李權時，袁履登，嚴吉，李　能，邢鑑泉，劉緒臣，周百開，張進什，楊殿淸，吳新民，吳東芷，葛亮疇，岳子章）。 
　　第二組軍事，外交，召集人，（趙松坡，許力求，章衣昆，秦松事，趙蜜芝，鄢克定，莊泗川，蔣鴻經，李大蔚，任天澤，趙大同，徐冽，徐光達，冀素銘，高漢，呂必綱，常玉）。 
　　第三組社會，敎育，文化，召集人（范宗澤，周越然，王錦第，焦墨筠，魏峻德，潘駿千，崔緒昌，胡淸稚，關益，白銓，路鳴梧，黎國昌，潘子起，陳日平，任省三，張愼之，陳寥士，凌叔明，顏任衡，鄭少庵）。 
[紀念革命先烈　國府舉行典禮　並由巫蘭溪作廣播演講]  
　　南京二十八日中央社電　二十九日爲革命先烈紀念日，國府爲追念先烈生前努力國民革命之豐功偉業起見，定於是日上午九時在國民政府大禮堂舉行莊重紀念典禮，國府所屬各院部會處文武長官及國民黨中央委員等均將參與。茲錄典禮秩序如下：（一）奏樂，（二）主席就位，（三）全體肅立，（四）唱國歌，（五）向國旗及國父遺像行最敬禮，（六）主席恭讀國父遺囑，（七）向革命先烈靈柩行最敬禮（一鞠躬），（八）靜默一分鐘，（九）主席獻花圈（奏哀樂），（十）禮成，（奏樂）。又中央組織部副部長巫闌溪二十九日晚八時在中央廣播電台廣播演講，題爲「紀念還都要繼承先烈遺志」，藉以喚醒民衆奮起完成國民革命。 
[蘇北保安隊增強實力]  
　　中央社泰興訊　蘇北綏靖公署，自孫良誠將軍接任主任後，強化機構，頗着勞績，其最顯著者爲加强蘇北門戶之泰興軍事配備，編置蘇北保安第一總隊，委前第十九師師長蔡鑫元任總隊長，期增强工作效率，而置共匪於全部消減。蔡總隊長奉命後，即積極對各部隊配備力事强化，在編制上與各省保安司令部組織相仿，總隊長以下，設置數團六大隊及特務通信情報等隊。其他有政訓，秘書，軍法，參謀，副官，軍需，軍械，軍衣等八處，除對部隊努力加强外，最近更修築城防，增強各區據點，以爲在消減共匪軍事工作上得順利推進，現潛伏於各區之共匪，均已被迫他去。 
[集思廣益共籌良策　供政府施政參考　陳代主席對大會代表之訓詞]  
　　南京二十八日中央社電　陳代主席對各省市戰時民衆代表大會訓詞：各省市戰時民衆代表會議，以首都各界民衆代表之發起，今在首都國民大會堂隆重舉行，各地代表遠道蒞京，不辭勞瘁，不僅爲與會諸君愛國熱忱之表現，亦足徵全國民衆對國家責任觀念之堅強。承此大東亞戰爭已進入法戰階段，國家民族憶面臨空前危機之時，全國國民衆代表之集會，其意義實至爲深長。中國今日瘡痍滿目，雈苻遍地，而全面和平猶未實現，危急存亡，間不容髮，吾人於感奮之餘，允應加倍警惕，體念責任之重大。汪故主席曾昭示吾人，一個國家，一個民族之能生存獨立與吾，視其人民心力物力之集合與運用如何，由此可見，民爲邦木，此理實萬世不易。復云，必民力充實，國力始能擴充，必民生安中，民力始能充實，故興建工作富以民生安定爲第一要義，戰爭期間，民生的吾與日俱增，不獨我國爲然，世界各國無不如是，但吾人必須認淸中國民衆所受一切舊痛，皆舊秩序中反動勢之所賜，不能刻苦耐勞，徒事怨天允人，　無補於實際，國家民族之苦痛，唯國人之努力方能解除，國人切身之苦痛，亦唯有在國家民族苦痛解除之後，方能解脫。 
　　中國外遭英美帝國主義之束縛，內受軍閥匪共之搗亂，垂數十年，國力民命疲敝已極，欲求民族之自由解放與國家之復興建設，必須遵奉國父造敎，秉承在故主席遺志，全國上下共同努力，向外求獨立自由，內求和平統一之目標，勇往邁進，方克有濟。五年以前，吾人手無寸鐵，呼籲和平，深知非和平統一不足以貢建國，亦唯有在建國過程中方能促成全面和平，當日還都所標「和平·反共·建國」三大政綱，即以和平爭取國家之自由，以反共實現國家之統一，以建國鞏固國家之獨立。五年夾之事實，已證明「和平反共建國」國策，更證明大東亞之建設與中國民族解放之不可分，今後舉國上下，更應强化此一國策之遂行，進而促成全面和平。全國統一，以謀東亞永久和平之實現，並須貫澈汪故主席昭示之中心勢力領導下，努力興建工作之主張，一致奮鬥。 
　　今日濟濟一堂之各地民衆代表，皆各界預彥之士，自民衆立塲研討國是，必能集思廣益，共籌良策，以貢獻於政府，允盼　量發揮人民意志，俾供政府作施政之參考，並使建國信念確立，員普遍之奉行，目下戰局嚴重，人民無不望治至切，政府對於本會議之收獲亦深致期待，願與諸若共相勉　。 
[沖繩附近綜合戰果　沉毀敵艦卅一艘　敵機撃落受損者百五十餘架]  
　　東京二十八日中央社電　據二十七日之偵察，冲繩附近敵機動部隊之戰力，除戰艦，巡洋艦，驅逐艦外，尚含有掃海艇四羣，第一　於沖繩本島東方，第二羣於該島西方，又第三羣於慶良間列島附近游戈中。其中敵第二羣，每四羣，二十七日繼續對沖繩本島施行砲撃，惟熾烈程度不及二十六日，是日入夜即行退避。他方敵艦載機二十七日以約四百三十架來襲沖繩各地，又是日上午八時四十五分起，敵巡洋艦，驅遂艦於久米島，十一時起至二十八日晨，含有戰艦之敵艦隊，於南大東島分別加以艦砲射擎，日方邀撃此等敵來寇之戰果，二十七日業經大本營發表，更將其後判明之戰果列後：（一）二十六日擊沉戰艦一艘，驅逐艦二艘，巡洋艦三艘，巡洋艦或驅逐艦一艘，驅逐艦四艘，擊毀巡洋艦一艦。此外，命中五百公斤直擎彈者戰襤一艘。命中魚雷者戰艦一艘，巡洋艦二艘。命中二百五十公斤直擊彈者戰艦一艘。又聽得戰艦一艘命中魚雷爆炸聲音，若再加算已發表之戰果，則此次冲繩海面日方之綜合戰果，截至二十七日止，計撃沉戰艦一艦，巡洋艦四艘，巡洋艦或驅逐艦一艘，大型艦五艘，驅逐艦六艘，撃學或重創大型艦六艘，撃毀戰艦五艘，巡洋艦三艘，驅逐艦一艘，撃落飛機四十四架，擊毁約百十架，如上日方共計收獲擊沉艦艇十七艘，擊沉或重創五艘，擊毀九艘，擊落飛機四十四架，擊毀百十架之大戰果。 
[B29型敵機夜襲北九州　被撃落者共十架以上]  
　　東京二十八日中央社電　日大本營二十八日上午十一時半發表：B29型機六七十架，二十七日十時三十分許，再度來製北九州，歷一小時半，　夜兩次之來襲，損害極少，擊落敵機十架以上。 
[美坦克隊先鋒開抵魯爾區]  
　　柏林二十八日中央社電　德軍當局宣稱：美軍機甲部隊先鋒，二十七日開抵羅爾（Lohr在法蘭克福束方六十公里）工業區。萊因·曼恩兩河合流點之戰事正漸趨激烈，爰巴頓麾下之美第三軍主力，似以德南部爲目標。 
[大陸總反攻凖備]  
　　由於美國太平洋攻勢的迅速推動，而大陸戰綫也愈益表現出「山雨欲來風滿樓」的決戰象徵。「初生犢兒不怕虎」的美國駐渝司令長官維特米爾，竟敢向在華百萬日本精銳部隊挑戰說，願同日本在大陸決一死戰。重慶代理行政院長宋子文也曾一再正式聲明，說在今年內實行大陸總反攻，爲證明這種言論，抗戰中國值得注目的行動，最近愈益明朗化。重慶政權主要的目的，因然在於消減軸心國家，但敵方的總反攻凖備，只要有美渝的勾心鬥角關係，則站在抗戰中國內部問題的立塲上說，大陸攻熱是否能一帆風順，誠屬疑問。 
　　開始整訓重慶軍隊 
　　從表面上的現階段來說，決定大陸總反攻的性格者，有三稱要素：即（一）渝印公路通車以後，（二）國共問題的發展，（三）山於重慶召集六全大會而生的各種情形。 
　　二月底業打通的渝印公路，改名爲史蒂威爾公路，現在業已形成總反攻準備的大動脈了。同時，但也不能不注意這將成爲美國勢力源源不斷侵入的後門，重慶打通這一條公路的時侯，曾新成立一個戰時運輸管理局，委託麻克魯亞美軍參謀長管理，接着從二月初就開始整訓重慶軍隊了。 
　　整軍的內容，就是按美軍駐渝司令長官維特米爾，少將麻克魯亞，參謀總長何應欽，軍政部長陳誠等之合作，決定實行重慶每軍司一令官參謀的撤換，每軍配以美人參謀，每團配以美國砲兵或坦克隊，每運配以美國機關槍隊或工兵隊。二月裏整頓四川，貴州，陝西三省內中央及地方軍隊，從三月起開始整頓雲南，甘肅二省的軍隊，然後逐漸擴展推行於其他各省。與此同時，設立後方勤務總司令部，以駐紥昆明的美軍司令史瓦塞和少將劉奇爲正副司令，担任整軍用的武器，彈藥，軍糧等之補充。何應欽就任陸空兩軍總司令，同時又劃分貴州及雲南爲兩大遠征軍邊區。爲使中國西南的軍事地位成爲總反攻的最大據點，所以重慶政權把軍政大權分開，主要軍事機構移至昆明，成立中國陸軍最高統帥部，隨同何應欽，美國將領席諾德（美國駐渝十四航定隊司令）和史瓦塞等，也移節昆明。）和史瓦塞等，也移節昆明。 
　　圖在華登陸的前奏 
　　這稱軍事行動的目的，按蔣介石爲泰國，越南，華南聯合國軍隊的司令長官，也可以知這重慶在注意越南和華南。但更可注意者，即重慶鎭日呼號的總反攻主動權，無論在那一方面，早已都轉移到国軍隊之手。按蔣介石的野心來說，表面上似乎想配合美国軍隊在中國登陸的步調，實際上是想袖手傍觀日美兩軍的大決戰，但反攻準備的綱領，業已操之於美軍掌握了。前任美軍司令官史蒂威爾所失敗的企圖，業經現任的維持米爾及麻克魯亞之手，逐漸完成了。由於渝印公路的打通，美軍這樣迅速支配了重慶軍隊，這就是美軍在中國大陸登陸的前奏。 
　　美國勢力的深入中國情形，在內地戰時經濟的所有部門內都可以看得出來。美軍的局部給養，甚至也在中國達到自足自給的地步了。在物資供懸方而，甚至在戰區內早巳表現出美國的對日經濟戰了。例如，重慶當局按附屬於戰時生產局下的美渝聯合生產委員會指令，在收買銅幣及亞鉛等，但以美國金條爲保證的重浚通貨，和中備券的兌換率，一變前此的二對一比例，反而成爲一對十四的比例。美國勢力的對華侵略，決不限於戰時經濟部門，但爲了抗戰力量的增强，重慶政權甚至陷於不能拒絕美國由正面而來的內政干涉了。 
　　美在渝取得支配權 
　　延安問題，就是一個最好的例證，延安代表周恩來赴渝進行兩星期多的交涉，重慶方面由於延安有美國民主勢力的支持，不得不作相當的讓步。但最後，延安對於重慶的不肯放鬆「家天下」政策，終於鬧翻，周恩來於十四日便憤憤然回歸延安。按重慶宣傳部長王世杰的聲明，可以知道重慶決定承認延安的合法地位，延安代表可參加軍事委負會，組織延安及其他各黨各派代表的國民黨戰時內閣，改編八路軍，由中央加以補充。近來，重慶當局一面指令各省組織聯合政府委員會，同時還贈與延安的國際紀念病院以美國捐助的十噸醫藥品。重慶的不得不讓步，也是由於美國藉口中國不統一，會削弱抗戰力量，以致美國千涉中國的內政。國共交涉決裂後，二月十五日美國駐渝司令官維特米爾聲明擁護重慶，這是大可注意的事。按維特米爾的立塲說，美國業已在重慶的軍政經各方面取得了支配權的時候，自然就不願再支持比較民主的延安政治，實際上這等於對重慶的最大侮辱。不待言，重慶要人也都很知道這一點，所以重慶在焦頭爛額地忙於消減異己，强化國民黨武力統一中國的工作。 
　　日方注意決戰施策 
　　今年五月五日召開六全大會，接着就是十三中全會，第四次參政會，以及國民代表大會等，目的在於試探中國人民對重慶的能度。最近，蔣介石一有機會總是向重慶的軍政民三方聲述，目前重要問題，決不在於獨裁制或民生制，而是在於中國人本身上的覺醒。然而重慶的抗戰建國基本方策，由於軍事上的要求，不得不依賴美國，因爲重慶政府不能單獨反攻。重慶在大聲疾呼今年向日本總反攻，但是重慶將取得自主反攻，抑是受美國擺佈反攻，這將大成問題。抗戰中國的動向，固然要看敵美軍隊在太平洋上直　日本本土的情形而定，但上述各種現象，就是決定敵人大陸總反攻性質的要素。我們日本對於大陸決戰施策，也憑當充分注意這一點。（林譯自三月九日每日新聞） 
社評 
[論中國大陸作戰]  
　　敵美在太平洋作戰，由塞班島而菲律賓而硫黃島，最近又向冲繩島企圖登陸，於是，一部分人以爲敵美的戰略方針巳經改變，放棄大陸作戰而向日本本土前進了。可是，從整個大東亞的戰局最近的形勢觀察，敵美固然有向日本本土進犯的趨勢；然而敵美在向日本本土進犯的時候，同時絕對不會放棄中國大陸作戰的企圖，這是不可忽略的。 
　　爲什麼說敵人在對日本本土進犯，同時決不放棄大陸戰塲化的戰略呢？ 
　　第一，就敵美的政戰二略說，它的對日作戰，真正目的在乎恢復遠東的殖民地，並進一步實現對太平洋的制覇。要達到這一目標，至低限度必須同時屈服日本和中國。如果進犯日本本土，則是屈服日本最主要也最冒險的一著，然而仍不能實現制覇太平洋的夢想，因爲同時還未曾屈服中國，况且它的北方還有窺伺着的蘇聯！因此，敵美在屈服日本的政略和戰略中，必須同時屈服中國，所以在對日本本土作戰中，將同時準備及實施大陸作戰，在協助重慶的美名之下，達到同時制服中國的野心。 
　　第二，從敵英的政戰二略說，由於形格勢禁，夢想再覇遠東已不可能，但是如何恢復過去在遠東的地位，是邱吉爾以下幾年來所寢寐不忘的！他們雖無力對日本本土冒險，唯一可與敵美競爭的，就是協力於大陸戰爭，道是敵英正在積極部署中的戰略方針，不容忽視的。 
　　第三，從渝共的政戰二略說，重慶在目前形勢之下，受敵美挾持，旣不能與日本言和，爲謀維持政權計，也不能不喊着準備總反攻。至於中共，向來是製造動亂而從中起家的，大陸戰塲化以後，兵　之下，正是爲他們造成發展的條件，所以他們很積極推動對日總反攻的 
　　大陸戰塲化的趨勢，由於美英渝共彼此政戰二略方針所決定的。今日本報譯載每日新聞的「大陸總反攻準備」一文，更可充分明瞭。但是，大陸戰塲化的前途如何？三月二十六日大陸新報社評「大陸作戰與中國民衆」一文，也有極可注目的指示。敵人的戰略，也許是以沿海登陸，配合着渝方的所謂總反攻，以及轟炸等同時進行，或參差進行。就今日大陸戰略地形而言，日軍己分布於各戰略衝要，主要港灣的交通基地，因此，敵方企圖以速戰速決是絕對不可能實現的，戰局勢必持久！但以大陸沿海綫之綿長，渝共部隊配合之不易，於是敵美的登陸，惟有使中國沿海經濟文化建設及民衆蒙受重大犧牲。因此，我們爲國家民族的生存計，應盡一切力量反對美英渝共以中國爲犧牲的大陸作戰。同時，大東亞戰爭是整個的，無論是日本本土作戰，中國大陸作戰，中日兩國軍民都應視爲同樣性質的對敵共同作戰，無分彼此，共以全力爭取勝利。所以，我們對於怎樣促成中日更趨團結協力，應付艱巨的決戰任務，這是中日兩國當局目前最迫切需要把握的課題。誠如大陸新報所論：「大陸作戰是最急烈的武力戰，同時也是爭取中國民衆的政治戰和思想戰......日本在這一點上，爲眞正爭取中國民衆，必須對過去的政策加以反省，而實行各種新的斷然措置。」 
　　總之，決定時負的，軍事力量之外，更根本的主要決定力，還是雙方的政治力，也就是民心的趨向，誰能把握最大多數的民心，誰是最後的勝利者。我們希望中日兩國常局趁此迫切時機，趕快檢討一下相互的政治力，更進一步促成團結力量，應付嚴重局面。 
譯論 
[大陸作戰與中國民眾]  
　　按最近敵人攻　的動向，由塞班島進至硫黃島，又以機動部隊出沒於日本近海，可見大有在日本本土登陸之形勢。即按敵人揚言大舉侵攻日本本土說，也可以曉得日本遲早將成爲戰塲，所以需要準備萬一。但應注意者，敵人縱令想一氣衝入日本本土，但也決不會因此而放棄中國登陸的企圖。敵方固然在窺伺侵入日本本土的機會，但也在準備中國登陸作戰的客觀條件。這是現實的情形，如果單從最近兩三個現象來觀察，認爲敵人將放棄中國登陸作戰，而專攻日本本土，這將是極危險的判斷。縱令敵人敢在中國沿岸登陸，但日本駐華派遣軍的完整無缺，又加上早已完成了嚴陣以待的戰略佈置和秣馬厲兵的訓驟，是不容許敵人有所蠢動的。敵人的作戰方法與過去逈乎不同，現在是採用龐大大兵員及巨量武器登陸的，在這一點上，日本將遇到絕頂困難。敵人縱能在綿長的中國沿海綫某處登陸，運來大量兵士，但在與重慶軍取得連繫前，很有被殲減的可能。退一步說，縱能如彼等所願，相當兵力登陸後，與重慶軍取得連絡，但大陸戰爭也決不能速戰速決，一定會是長期的消耗戰。所以如展開大陸上的決戰，一定會給中國民衆以極大的損害。但重慶政權偏偏幸災樂禍，極端歡迎美國登陸作戰，慫恿美國最短期內實現，這真是不顧本國人民利益的一種罪惡行爲。 
　　已如上述，敵人縱令胆敢實行中國登陸作戰，但如不能與重慶軍取得連絡，如不能爭取中國人民的擁護，則不能進行大規模及長期的戰爭。換言之，大陸作戰是最激烈的武力戰，同時也是爭取中國民衆的政治戰和思想戰。雖然過去也是這樣，但現在由於戰局的吃緊，而更加明朗化和普遍化了。日本在這一點上需要重新估計一下過去的政策，應常仔細地考慮，如何能使中國民衆澈底瞭解大東亞戰爭的意義，如何能使中國民衆瞭解直接或間接協助日軍，就是謀中國民衆的真正解放和福社之前提條件。高揭道義爲戰爭目標的日本，在此次戰爭上理應比較筆人有更有利的條件。但爲真正爭取中國民衆，日本必須對過去的政策加以反省，而實行各種新的斷然措置。現在竟有一種人，藉口戰局的緊迫，便想放棄中國的各種政治施策和思想施策，這是大錯而特錯的。他們藉口軍事第一，作戰需要高於一切，而極裝偏狹地曲解了軍事及作戰需要的意義，竟忽略了只有把握中國民衆才是具有不下於武力戰的重要性者。這種人也是高揭着日本的道義戰爭目標，而又不想爭取中國民衆擁護自己的敗北主義者，逃避論者，這決非具有自信者所應採取的能度。正當中國將化爲一大戰塲時，我們日本人應當根據現實，澈底認眞討論一下，如何才能在我們的周圍團結中國民衆。（譯自三月二十六日大陸新報社評） 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[市財政局調整　各種執照捐率　金舖銀舖增加四十九倍]  
　　市財政局自積極整頓財政以來，各種捐稅稅率，均次第加以調整，關於營業執照車輛執照及房屋　租執照等捐率，亦經呈准市政府調整，即日起實行。茲將各　捐率及此次調整增加倍數分誌如下： 
　　營業執照 
　　金油銀舖增四十九倍。　人俱樂部增三十三倍。中國食物出售店·茶室·公用汽車行·出租三輪車行·理髪店各增二十九倍。西式餐館·食品飲料攤·成衣店·洗衣作·舢舨船·華式駁船·　　·按摩浴室·按摩院·妓院·　·其他食物第一第二號，各增十九倍。　珞　·店內飲用麥測·店外飲用麥酒，華式船隻，處理危險或易燃液體，暗　爆炸物等，各增十五倍。渡船增十六倍。錢幣兌換店，店外飲用中國酒店，其他食物第四五六七號各增十四倍。按摩女·妓女·舞女·歌女·女招待各增十三倍。西式泗店，西式餐館（兼供泗類），小火輪，各增十一倍。飯店·外國食物出售店·水果店或　英攤，臨時酒吧·店外　飲　·茶館，香烟店或香烟攤·糖菓廠·冰·其他食物第三號，按摩女·妓女·舞女·歌女·女招待之身份證，各增九倍。彈子　或滾球塲·中國客棧，實物飲料活動攤·工廠·旅館·特約出租旅館·西式公寓·各增五倍。唱說　塲·戲院·電影院·音樂廳·乳塲·軍器·各增四倍。　　增三倍。叫賣食物小販增一倍半。 
　　車輛執照 
　　自用及營業汽車增二十九倍。自用運貨汽車增二十三倍。有邊機器脚踏車增十八倍。自用三輪車·營業人力車，增十六倍。無邊機器脚踏車·自用團體客車·汽車試車·汽　輪貨車（第八種載重一萬二千磅），增十五倍。汽胎輪貨車（第七種載重二二四〇磅），增十四倍。雙人脚踏車·汽胎輪貨車（第六種載重一千八百磅），增十三倍。出租脚踏車·汽胎輪貨車（第四種載重七五〇磅），雙座營業三輪車·三輪試車·自用人力車，各增十二倍。單座營業三輪車增十一倍。自用馬車·營業馬車·馬拖運貨車各增十倍。小車增六倍。鐵輪送貨車（第一種載重五百磅），及（第二種載重一千磅），增加五倍。（第三種載重二二四〇磅）·增四倍半。（第五種載重二五〇〇磅），增二倍半。 
　　轉租執照 
　　其房屋轉租執照捐率，係憑三十三年冬季房捐舊有捐率比額各增四倍，計二五元以下者，每半年新　爲一百二十元，至一百元者新費爲六百元，一百元以上者，新費爲九百元。 
[明日還都紀念各界準備慶祝]  
　　本月三十日爲國府還都五週年紀念，本市各界特於是日舉行「上海特別市各界慶祝國府還都五週年紀念大會」，市宣傳處派事業科長張沛，於二十九日晚六時四十分至五十分，假上海電台報告大會之籌備工作情形暨行事程序，希望各界屆時收聽。 
　　特別廣播 
　　本市上海電台爲慶祝國府還都紀念，特於二十九日起廣播特別紀念節目，今晚節目六時四十分由宣傳處派員演講，七時至八時，轉播本市金都大戲院影星局璇歌唱大會，八時起轉播南京戰時民衆代表大會華北代表及中央黨部組織部副部長巫蘭溪演講，八時五十分起由劇壇健將黃宗英播送甜姐兒，本市市民可准時收聽。 
[娛樂塲所　寬限營業時間]  
　　市政當局前爲適應戰時體制，對娛樂塲所之營業事間，予以限制，規定於每晚十時打烊。茲悉各娛樂塲以是項法令實施以來，均營業不振，十九難以維持，當經一再請求當局顧念商難，予以寬限。市警察局鑒於時屆春令，轉瞬即爲夏季，白晝日長而夜晚日短，對娛樂塲所之營業時間，似有寬限之可能，故經再三考慮，並經局務會議通道，決於四月一日起至十月卅日止，對娛樂塲所之營業時間，暫予寬限至每晚十一時半止，惟電燈祗能使用至十時，於十時後使用其他煤油燈光，以節電力。 
[郵局明起發行　還都紀念郵票]  
　　滬郵政管理局爲慶祝國府還都五週年紀念，自三十日起特發行紀念郵票，分爲十五元，三十元，六十元，與二百元四種·發行之第一天，祗限整套購買，其後則照常供應，並聞於三十日一天內各郵局均備有紀念郵戮，隨時應顧客需要當塲蓋銷。 
[出售商品　應標明售價]  
　　市經濟局以本市零售商店經售各項商品，應附置標籤標明售價，迭經通飭遵照。頃又重申前令，嗣後各商店對於經售商品，應一律加置標籤，標明售價，並將核准價目單粘貼於屋內明顯之處，個有故　，一經查獲，第一次予以處罰，第二次即予停業處分，不稍寬貸。 
[食油非法商人　七十餘名被捕　現正從嚴研訊中]  
　　近來本市食油黑市日形猖獗，相差限價竟達一倍，且有居奇拒絕零售情事。市經濟警察當局，迭據密報，乃有不法油商及油糧　客等，竟有於大上海路天台路一帶售市經營黑市非法交易，任意抬價，擾亂市面，爰於二十八日中午十二時，特派大批幹員趨往該地，當塲搜獲非法油商　客及嫌疑人犯七十餘名，現正從嚴研究中。 
[審議物資　力求簡化]  
　　商統會及以下五統制會，以前遇有重要物資審議及物資移動事項，均由該會先呈行政院交物資審議會核議，如認爲尙須考查或決定者，則發交該會上海事務所與商統會或各統制會聯絡及會議，且須實業部派定大員來滬，對於公文往返，審議時間，頗不便利。最近爰由物資審議會周委員長陳秘書長決定指令上海事務所遵照下列方法辦理：商統會如有重要案件，得交物審會滬事務所召集商統會及五統制會開聯絡會議，並由該事務所派員代表實業部出席參加此項會議，經正式決定後，即由事務所呈送物資審議會。一面更由商統會於交滬車務所公文時，同時呈行政院交審議會，審議會接到滬事務所決定公文，即行審核立覆行政院，如屬不必召集聯絡會議之案件，滬事務所得決定呈物資審議會備核 
[市府修正　保甲會機構]  
　　市政府以本市保甲委員會暨所屬各縣保申辦事處，組織龐大，不合實際需要，茲爲求行政簡素化俾收實效起見，業將該會組織規程及各縣保甲辦事處組織規則修正，已令　市保甲委員會遵辦，並　內政部備查。 
[警察局拘獲　扒竊黨首領]  
　　市警察局第三處防犯科，因　於市區各路電車中大批扒竊黨活躍，爰特派幹探偵查將扒竊黨首領　域人徐馬堂（即大慶子）及同黨彰志堯拘獲，並偵悉徐犯手下有黨羽十數名，專在法商電車沿綫金陵路外灘，東新街，呂班路一帶摸竊乘客財物，先後被捕十七次之多。當將該犯連同同黨彭志堯一併移送游民勞慟營管束感化，一面繼續搜捕黨羽，以期一舉肅淸。 
[建局審驗　駕駛人執照]  
　　市建設局定於四月一日起開始辦理各項機動車駕駛人執照審騐。此次審　，包括各項機動車，車主自行駕駛執照，及汽車夫駕駛執照兩英。並爲免除擁擠起見，特訂定辦法，車夫執照每日審騐一百五十號，軍夫執照每日二十號，依據其執照號碼，依次審騐。 
體育 
[還都紀念足球賽　陣容公佈]  
　　慶祝國府還都五週年紀念足球表演賽，定於三十日上午十時假跑馬應舉行，門券定價二百元，由足聯會在球　門口發售，其餘機關團體學校曾備正式公函向新協遞分會請求贈送入塲券者，經新聞協會與足聯會商　，可酌給免費入塲券，希昨日備函之各單位，仍具原名原　函件，於二十九日下午三時至五時，持向大上海路新協滬分會領券，其非正式機關團體學校之請求，則一槪不予贈送。 
　　對　球隊，爲華聯對西聯，裁判李國義，兩軍陣容如次： 
　　華聯：黃士傑，陳志　，黃振東，唐佐文，孟義良，潘福春，劉祖懦，雷樹萍，蕭子文，陸慶祥，郁黎明。（生力軍）潘鴻海，劉龍興，朱梅龍，金祿生。 
　　西聯：台而　卡，薩文，卡洛列區，西田，　伏尼，松岡，伊凡諾夫，麥其　，勞勃司托夫，雷米迪，法凡笑。（生力軍）其塞卡，羅　爾。 
讀者　助學消息 
[催領書籍用品費　規定今·明日最後兩天]  
　　本報讀者助學金委員會爲補救前此限於捐款而未能提高助金數目之缺　，決定加發受助學生　　用品補助費，自本月十二日起至二十四日止，由小學而初高中，而專科大學，數千受助學生，均能按期到館領取，惟其中尙有少數學生，迄未來領，尤以高小二最多，希望未領各校敎師，面催各生注意。現本處規定今明（廿九·卅）兩天下午三時至五時補發，過期作自願放棄論。 
　　開放言論，暢達民意！ 
[心理建設與國家建設　市府羅秘書長廣播詞]  
　　三十日爲國府還都五週年紀念，市府羅秘書長應宣傳部之請，特於二十八日晚八時二十分，向全國廣播，題爲「心理建設與國家建設」，歷時二十分鐘始畢，原文如次： 
　　兩種手段一個目的 
　　建國是艱難的，我們要建設一個現代化的國家尤其是艱難的。國民政府還都南京，五週年了，以五年的努力，還沒有實現全面和平，這自然是每一和運的同志所說爲極大遺憾的。但是在五年中間，百年來全國人民　求願望的不平等條約的廢止，租界的收回，都一一實現了，也就是實現了國父孫先生的遺囑中的最重要的部份。國府還都五週紀念將臨的今日，汪故主席雖然棄我們而長逝了，陳代主席繼承汪故主席的遺志，領導我們繼續邁進，我們當然本着我們對國家民族赤忱効命的初衷，齊步向前更進。還都以來，汪故主席昭示中外的國策是「和平」「反共」「建國」三大原則，以和平爭取中國的自由，以反共實現中國的統一，以建國鞏固中國的獨立，也可以說和平與反共是兩種必要的手段，建國是一個最後的目的。所謂建國，當然要使中國成爲一個現代化的國家，屹然獨立於世界。 
　　心理建設必須完成 
　　我們旣然是要使中國成爲現代化的國家，回顧五年來的政治與社會的實况，我們當然不敢自欺欺人地認爲滿意，匪共依然如此猖獗，民生依然如此疾苦，貪依汚然，未能全部肅淸，民意依然未能及時暢達，造成這些現象的原因，留然是十分複雜的。我以爲其中最重大的因素，是由於建國心理的缺乏或衰弱，國父於倡導革命數十年之後，退而手定建國方略，痛心疾首於革命黨人思想的錯誤，以致於阻碍了國家的建設，妨害了革命的完成，毅然以心理建設爲建國方略的開篇。我們撫今思昔，緬懷國父的敎訓，深感心理建設是國家建設的泉源和動力，心理建設不能完成，決不能養成健全的國民，也不能產生合理的政治。就此時此地的上海而論，百年來的英美帝國主義者殖民政策所毒化奴化過的領域，社會是畸形的，多數市民的心理，也不免是畸形的。本人這次隨同周先生到上海來擔任地方行政工作，周先生　告市民的兩句話是「社會先於個人，公益重於私利。」本人所提出的口號是：「使上海成爲中國的上海。」這些就是我們對於心理建設的一點起碼的要求。許多日子以來，上海人腦子裏有了美國軍隊或者登陸的影子，暗中歡喜者有之，感覺恐慌者有之，企圖避免者有之，想要渾水摸魚者亦有之。總之是以自私一念爲出發點，而形成各種各色的畸形心理。 
　　畸形心理澈底改造 
　　上海本來是冒險家的樂園，上海本來是一個有名的謠言都市，畸形的人，畸形的心理，造成一切畸形的現象·我認爲有痛下針炙，澈底改造的必要。近來耳裏聽了許多表現上海人畸形心理的例子，姑舉一二事作證：某一家皮鞋店的老　告訴他的夥計，不妨廉價將店裏的現存的舶不品皮鞋全部出賣。，他說英美人快來了，一定會帶來許多新花樣的新貨色，這舊型的存貨，還不該早點出淸嗎。又有些絲綢商人，雖然在絲綢落價的時候，仍然不願將他的存貨脫手，他們的理由是絲綢是很好的國際貿易的出口貨，他們正等待着他們的好日子的來臨。懷着這種淺薄兒戲自私的觀念的人，恐怕不在少　。戰爭是神聖的，參加戰爭的國家，聽命於國家而從事作戰的國民，必須具有神聖的責任觀念。戰局的推展，是由於戰爭指導者依據戰略與政略的要求與運用而決定其方向與時限的。冥冥之中是不是有甚麽戰神，我們無法證實，我相信戰神也不過戰爭指導者的一名傳令兵而已。中國很不幸的，一面有在英美旗幟之下的抗戰陣營，一面有與日本協同努力的參戰集團，做國民的根據他自己的意志，左袒也好，右袒也成，當局本切須乎加以强强迫，但是以第三者的姿態，不盡義務，不負責任，滿口說風涼話，只偷偷摸摸做些自私自利的事，那就是非國民的　離份子，這是要不得的。戰神　到我們的頭上了，逃避是不可能的，等死是無益的，站起來，負責任，武裝起來，實行自衛，這是第一要　。 
　　激揚大衆責任觀念 
　　我們看看　　硫黃　的日本守備軍，戰至一兵一卒而同歸於盡的超乎勝利以上的精神，此無他，他們共同具有一種大仁大勇的忠君愛國的神聖責任觀念而已。建國是艱難的，建設一個現代化的國家，尤其是艱難的。今天是我們中國國民黨七十二烈士殉國紀念的前夕，想起先烈殺身成仁的英風，自念大家在艱苦中的奮鬥，深覺革命尙未成功，建國尤待努力，後死者眞有無窮的責任。我們決心要在　土上廢墟上復興我們的國家，我們首先要培養建國的心理，激　大家的神聖責任觀念，是心理建設的第一課。心理建設增加一分國家建設即成功一分。 
 
