# 1945 - 345 - 4960028

 

Page 1

 
 
[主席離平飛抵首都　萬民趨迎一片歡呼]  
　　〔本報南京十八日電〕蔣主席偕夫人於今日（十八日）下午一時零七分自北平乘美齡號專機起飛來京，於午後四時二十九分到達首都，在明故宮機塲降落。到塲歡迎者：有何總司令應欽笑答禮。旋於羣衆歡呼聲中，由軍警憲開路，登汽車返前中央軍校駐節。 
　　〔本報南京十八日電〕蔣主席於返達官邸前，巡視京市一週，所過各處，羣衆夾道歡呼，並燃放爆竹，熱情奔放，爲從來所未有。 
　　〔本報南京十八日電〕隨同蔣主席來京之濟時，陳希曾等，係乘二百六十二機，空中　有戰鬥機多　，隨飛主席事機前後保護。 
　　〔本報南京十八日電〕京市本日嚴寒，氣溫在零下三度，惟陽光普照，一碧晴空，主席到京消息，雖未見報載，但最八時起，市民即互相傳告，全市懸旗，歡躍異常。而探聽消息者，扶老携幼，往復街頭。下午齊赴明故宮飛機場候迎，中山東路途爲之塞。記者經逸仙橋，歷五分鐘始通過。 
　　〔本報北平十八日電〕蔣主席原定十八日午餐後離平，嗣因故都奇寒，而數萬市民及學生，均於朔風中鵠立機場佇候歡送，雖經論令返去，仍無一離去者，主席在此種熱情中，祇得提早起飛。 
　　〔中央社北平十八日下午一時卅分急電〕主席偕夫人，十八日上午十二時，由行轅啓節，十二時廿分到達機塲，在空軍司令室舉行中外記者招待會議十餘分鐘。十二時五十分，登美齡號事機，一時正起飛赴京。由行　所在地之後圓司寺胡同東口，至永定門，沿途民衆學生，萬八空巷，來道歡呼萬歲。各機關首長，李主任，熊市長等二百人，到機塲送行。七十餘高齡靳雲鵬先生，亦特往機塲歡送。主席登機後，送行者歡呼萬歲。主席揮帽示意後，事機即凌空起飛南行。 
　　巡視市區 
　　〔中央社南京十八日下午六時半急電〕蔣主席偕夫人，十八日午後四時半，由北平飛抵南京。商參軍長震，俞軍務局長濟時，陳總務局長希曾等隨行。三月以來，南京八十萬市民，每日均在翹待睽違已達八年之蔣主席能早日蒞臨首都。此種渴望，由於週前主席之首先蒞平巡視，而益形熱烈。主席所乘美齡號機，係今午離平，二時三十五分過徐州。此間曾派驅逐機十二架，前往迎護。四時三十分正，主席座機降落明故宮機場，在塲歡迎人員長達千餘人。何總司令應欽，陳總司令紹寬，馬市長超俊，卓主任委員衡之，黨部各委員，市府各局長，均到場迎候。主席與夫人先後下機，於攝影記者攝取珍貴鏡頭聲中，與機側歡迎人員頻頻點首。夫人並一一握手寒喧。旋即步行檢閱儀隊，此時軍樂高奉，文武官員，及民衆團體代表，均肅立敬禮。主席服中山裝，御黑呢大氅。故都歸來，容色朗健，精神奕奕，對微迎行列，含笑答禮示謝。嗣乃與夫人並立，接受南京市民及黨團所獻呈之花束與錦旗。後登車駛出機塲，巡視市區，接受民衆之歡迎。沿途經中山東路，太平路，朱雀路，白下路，建康路，中正路，中山北路，國府路，而至黃埔路陸軍總部。萬千民衆，夾道屏立，歡呼聲與爆竹聲，匯成一片熱潮。實緣八年來深伏心底之無限衷情，能於今日一旦宜洩，咸感莫大快慰也。 
[在平曾視察黨團部　對學生食宿極關懷]  
　　〔中央社北平十八日電〕十八日上午十時許，蔣總議輕車簡從蒞平市黨部視察。汽車到達該部時，全體委員及工作同志，由主委許惠東率領，在大門內列隊恭迎。總裁下車後，向各同志含笑頻頻點首。在客應稍事休息，即由許惠東前導，全體委員陪同，視察一週，並檢閱震威軍團高級幹部，及北平婦女建國同盟會。旋即登車赴冀省黨部，靑年團視察。 
　　〔中央社北平十八日電〕三民主義靑年團團長蔣，十八日上午十一時，蒞臨本市絨綫胡同該團平津支團部視察。先至禮堂及各辦公處所巡視，並召集全體工作同志訓話。 
　　〔本報北平十七日電〕（遲到）關係方面消息，日善後聯絡部長根本博，十七日偕渡邊晋謁主席，主席對日官兵善後指示甚詳，根本博等爲之感激涕零。 
　　〔本報北平十七日電〕近數日來平市黨政軍配合不够，致各種工作多未上軌道，主席蒞此後，已面諭各當局密切合作。又原由內政部管轄之故宮等古蹟區，現奉主席諭，改歸市府直轄。　〔中央社北平十七日電〕國府主席行轅秘書處，奉命辦理接受人民陳訴案件後，　於投　情形，頗多感人之事。郵　信件，有自天津，石家莊，保定，及上海寄來者；亦有自津保乘車親來投　者。煤渣胡同郵局，兩日前即有人往來守候，並有一四十許婦人投信後，對箱吸泣。據云：多年寃抑，一旦得申，故衷心感激，至於泣下。西四牌樓，八時未到，即有三人守候投遞。另有一人，向箱揖拜，兩人向箱鞠躬，精誠恭敬之態，令人肅然。並有三人因主席德意感召，投函後亦對箱流涕始去。前門大街郵局，亦有一年近四十之婦人，含淚投遞，狀極可憫。有一外國傳敎士稱：蔣主席來到北平，將使北方和北平陽光一樣晴爽開朗。查此次對於接受人民陳訴函件之辦理，始終愼重，當日所有接受函件，常晚在郵政總局妥爲密封，已呈送行轅整理核辦。據負責方面告記者：收件總數，在二千封左右。 
　　〔中央社北平十七日電〕蔣主席此次蒞平，對於全市大中學生住宿伙食，極爲關懷，特令免費撥供雜糧，以資救濟。 
　　〔中央社北平十八日電〕蔣主席蒞平，連日由中央電影攝影場北平分場攝製有聲影片，不日即可完成，分發全國各地影院公映。 
　　〔本報天津十八日電〕此間一百五十萬市民，聞蔣主席已於十八日離平，切盼蔣主席來津，一瞻豐采。 
[蔣夫人赴京前　發表聖誕祝詞]  
　　〔聯合社北乎十八日電〕將夫人今日登機赴南京前，向海外母親及妻子發表聖誕祝詞，略謂：「聖誕如無戰事，四年以來比爲第」次。謹祝在美國及世界各地之多數友人，　誕快樂。余知多數妻子因良人將於聖誕節歸來團　而快樂。至於良人尚留中國者余望此爲最後一次分離的聖誕節」。 
[周恩來葉劍英宣稱　決盡力終止戰事　對和平計劃將提具體建議]  
　　〔合衆社重慶十八日電〕中外記者百餘人，本日參加重慶規模最大之記者招待會，聆聽共黨表示中止向政府作戰之誠意，第八路軍參謀長葉劍英稱：「余爲軍人，在內戰中，余亦進行作戰，余現旣已來此，即表示我人已不願再打，吾則我人決不來。全世界之目光，均集中於中國內部戰與和平之問題，共黨堅持採取第二種辦法。」渠又稱：內戰最劇烈之處，係在平津·張家口·承德之三角地帶。若此一帶之戰事終止，則其他各地戰事之中止必較爲容易，我人決不能以作戰獲得任何解決。又共黨副主席周恩來宣稱：共產黨正竭力促成政治協商會議之揭幕。該會應於一聯合政府之基礎上，擬定一和平建設計劃，首先着手於救濟及復員措置。周氏謂：共黨方面贊同設立一國民大會，俾以民主之制度賦諾國家，在此種民主制度之下，各黨各派享有均等這權利，軍隊則團家化。如政治協商會議未能完成此項任務，則「我人仍將繼續商談，不達自的不止。」周氏並稱：共黨之提議爲彈性的，渠並提及以前之種種讓步，以作事實上之佐證。周氏謂：一般的問題，應在政治協商會議中一致通過，而細則問題，則應有大多數之通過，始能決定。渠强調謂：會議之決議，大家必須遵守，對於軍隊國家化問題，周氏謂：國民黨人士欲先將共黨軍隊併入國軍，然後再使政府民主化，但共黨則主張民主化應先予實行。 
　　政治協商會議　耶誕左右舉行 
　　〔路透社重慶十八日電〕的在聖誕節左右，中國政治家·敎授·學者·銀行家及企業家共三十八人，即可在重慶舉行舉國期待已久之政治協商會議。以討論中國四萬五千萬人民之和平計劃，不具投票權之會議主席蔣介石上將，可望於本星期末返抵重慶，代表國民黨·共產黨·民主同盟及靑年黨等之男代表三十七位，女代表一位，現均齊集重慶，尚有無黨無派代表一人尚未任命。此一政治協商會議，範圍及職權俱極擴大，木　爲一緊急臨時性之和平聯合陣綫，爲十年來最重要政治代表圓桌會議。開會時是否公開，現尙不得而知，討論主要題目，即爲如何全面停戰，使復員工作得以迅速推進。各方面對該會慶望頗殷，雖認該會或許不能解決國共兩黨間政治軍事繁雜之問題，但信該會至少可決定若干有關國民福利之廣泛而緊急之措施。會議所擬討論之主要問題，有召開憲法起草機關之國民大會，建立各黨聯合政府，統一軍事指揮，各省行政機關之組織，正副行政長官之任侖等。 
[張繼劉文島　昨分飛平漢　陳濟棠赴粵宣慰]  
　　〔中央社重慶十八日電〕中央派赴華北區宣慰特使張繼，鹿鍾麟，華中區劉文島等，十八日晨偕秘書分別飛平及漢口，辦理宣慰工作。張鹿下午三時半抵平。 
　　〔中央社桂林十八日電〕宣慰使陳濟棠，上午繼續巡視挂市，分向民衆宣示中央德意，下午茶會招待各機關團體首長，聰取各方意見，各代表紛紛提出口頭及書面報告，均經陳氏接受，允負責轉呈中央，陳氏定十九日晨乘車赴梧，轉廣州宣慰。 
[龔學遂氏報告　接收船舶情形]  
　　〔中央社重慶十入日電〕交次翼學遂十八日招待新聞界，報告全國船舶情形，（一）接收船舶計武漢京滬平津廣東等區共二七五一艘，計二五一二八〇噸，其中半數已損壞。（二）調配計劃：甲，長江區渝宜綫調配輪船十九艘，拖輪一艘，每月可運貨四五五〇噸至六三四二噸，運客五八八八人至九〇二八人。宜漢綫調配輪船十五艘，拖輪十艘，每月可運貨八七九〇噸至一二九四〇噸，運客六五一二人至九四二〇人，漢滬棧調配輪船十二艘，拖輪十四艘，每月可運貨二四二〇〇噸至二〇〇〇〇噸，運客一一〇〇〇人至二三六〇〇人。乙，沿海區以上海爲中心，配備輪船三十艘，每次可運貨一二〇二噸至一七一八〇噸，運客一四一八〇至二二六四〇人。以廣州爲中心配備輪船二十一艘，可運貨三一三〇噸至三六七〇噸，運客二二三〇人至二七七〇人，交部已成立全國船舶調配委員會，以後當按此軍劃，循序推行。 
[集中平郊日僑　將施行配制給]  
　　〔中央社北平十八日電〕本市城內現仍住有日僑，的六萬餘人，由十六日起週內集中完畢，現在西郊與西苑兩處，共集中三萬餘人，對日僑之補給，將實行在淪陷期中日本對我一般市民所施行之配給制度。 
[馬歇爾明日抵滬　將在龍華飛機塲着陸]  
　　〔本報訊〕據美國新聞處息：杜魯門總統私人代表，以大使銜派駐中國之馬歇爾元帥，預定於本星期四抵達上海，在龍華飛機場降落。美軍新聞聯絡官屆時將會同本市各報記者，前往機塲迎接。 
　　〔合衆社檀香山十七日電〕美駐華特使馬歇爾將軍，今日乘機飛離檀香山，首途赴重慶。 
[蔣主席語外國記者　美對華政策不變　顯示杜魯門明瞭中國現况]  
　　〔聯合社北平十八日電〕蔣主席今日在機場司令室接見中外新聞記者。怱怱數語後，即偕夫人乘機啓節赴京。據主席宣稱：杜魯門總統重申美國對華政策，表示並無變更，甚爲欣慰。現「杜總統之聲明，顯示其於中國目前局勢，非常明瞭。擴大中國政府基礎一事，本人在三月一日發表之演說中已曾提及，此亦即國民大會目的之一。」國民大會已定於明年五月五日召集。主席預料可在南京或漢口與美國駐華特使馬歇爾將軍會晤。據此間得悉，馬氏於本月二十日可抵上海。記者問蔣主席，是否感覺杜魯門總統之聲明，暗示美國期望主席與共產黨作更充分之妥協。經蔣夫人轉譯後，主席即答稱：「杜總統聲明中所言者，即爲本人三年來之主張，希望國共兩黨能實行和平親善之解決辦法」。主席因時間關係，不及對東九省現狀，美國對華復興貸款，及召開政治協商會議各問題，發表意見。某記者詢以中共代表抵渝後，全國團結之希望，是否增大。主席答稱：昨日僅接到彼等到達之消息，不知若輩態度如何。至於與中共軍談判和平，乃我所願。國共妥協亦繫於中共對杜魯門總統宣言之態度，未知中共能吾接受此項宜言。按美國堅持中國不應有自立之軍隊，如中共第八路軍之類，與國軍分立，主席之言殆指此而發。主席夫婦訪問北平，恰歷一星期。 
　　〔聯合社北平十八日電〕蔣主席招待記者，甚爲罕見，故記者等今日得此榮寵，絕非偶然。今晨接到中宜部通知，午刻將舉行記者會議。但吾人於十一時五十五分到達指定地點時，蔣夫人出見，向吾等致歉，謂已改變原議，彼等將立即前往機場，但將在該處試行招待。夫人旋乘車離去，吾等亦驅車前往機塲。曾　終於在機場司令室舉行，記者等提出三項重要部題，主席以最佳之外交方式答復。 
[收復區免田賦府令切實遵辦]  
　　〔中央社重慶十八日電〕國民政府爲念抗戰以來人民負荷加重，財產橫遭損失，尤其淪陷區同胞，所受壓迫痛苦更甚，因於本年九月三日發布明令，凡經陷敵各省區，轄免本年度田賦一年，其餘减租·輕息等事，並責成各級政府及各主管機關，限期分別彙議辦法，次第施行。乃近日據報，各地方政府仍不免有補征，借征情事，國府爲督飭各省市切實奉行免賦政令，以免陽奉陰違起見，昨復令行政院，迅速嚴飭收復區各省市，將　辦情形切實呈報。 
[太原北平　全綫已通車]  
　　〔中央社太原十八日電〕據息，太原北平間被破壞鐵路，在國軍掩護下，積極搶修，現告竣事，頃已全部通車，沿途尚少障碍。 
[國軍尚未開入瀋陽　蔣張等過錦飛平　我急需空運卅萬人赴東北]  
　　〔本報訊〕舊金山電台十八日廣播稱：中國軍隊移往東北，又已遭遇神秘之障礙。據稱昨日起，中蘇當局在長春繼續討論技術問題。杜聿明軍隊在過去十日中，並未前進，外傳杜聿明軍隊已越過藩腸一節，完全不確。 
　　〔本報訊〕舊金山電台十八日廣播稱：中國政府發言人宣稱：中國方面現急需再以三十萬軍隊運往東北，另以二十萬警察運往華北。目前美方已空運國軍四軍至東北與華北。在華北者爲九十二與九十四兩軍，在東北者爲十三與五十二兩軍。集中於豫省，準備開往東北與華北之國軍，現共有七軍之多，若美方不能代爲空連，則彼等唯有步行云。 
　　〔中央社錦州十八日電）張嘉激·蔣經國·陳良十八日午由長春過錦州，在機場晤杜聿明後即逕飛平。 
　　〔中央社長春十八日電〕此間國軍營房，雖早經勘定，然空運仍無確期。據董彥平本日告記者：近日天氣嚴寒，營房之禦寒設備，尙未完全布置就緒，故團軍空運之期，不能不向後推延 
　　〔聯合社北平十七日電〕蔣主席臨時行轅今日宣布，國軍尙未開入潘陽，外交方面及軍事方面之佈置尙待完成。至於國軍究已開到何處，則無法獲得確訊。某少將曾擔任此間與前綫軍隊聯絡之職，據告記者：三日來未接報告，亦未知部隊已到何處。 
[港府接收敵艦　五艘移交我國]  
　　〔本報廣州十八日電〕軍政部特派員莫與碩稱，港政府接收之敵艦，已有五艘移交我國，經濟派員在港接收。又新任法駐粵領事夏影章，已到本市，將在沙面設址辦公。 
[全部電信幹線　大部均已修復]  
　　〔中央社重慶十八日電〕據關係方面悉，全國各重要都市間長途通話之六大電信幹棧，共長六千餘公里，經交部組織工程隊，積極分頭搶修，現已修復百分之八十，未修部通分，多係遭共軍阻撓或破壞，茲分誌各綫最近情形如下：（一）南京漢口綫，鄂城陽新一帶，因共軍騷擾，工程進行受阻，（二）南京北平綫，北平附近地下電綫，被共軍割斷一次，滄縣泊頭間被破壞四次，計十處，毀桿六十五根，德縣城禹間，屢修屢毀，濟南泰安間，歷次被毀桿綫三六七檔。（三）重慶漢口綫，沙洋應城間，共軍猖獗，修路上作停滯。（四）漢口廣州棧，尚餘郴縣至樂國一段未接通，正趕修中。（五）北平漢口綫，長辛店附近，被破壞一次，定縣新樂附近，破壞四次，安陽新鄉間，破壞三次，毀桿錢四十一檔。（六）西安銅山綫，高邱附近之民權地方，破壞三次，碭山附近，破壞二次以上，係已依據報告及較爲重大之破壞，共計十七次，其破壞較小者，均經隨時趕工修復，未計在內。 
[渝大夏銀行停業]  
　　積欠達一億五千萬元 
　　〔中央社重慶十八日電〕大夏銀行以積欠一億五千萬元，十七日停業淸算後，近四月來，運同豐銀行，華僑興業銀行，義亨錢莊，濟康銀行，和豐銀行計共有六家行莊虧損停業。據關係方面談，此等行莊，均係抗戰期中成立，或由錢莊增資改組者，成立時間，固極短暫，財政部前數月曾宣布，爲穩定後方金融，對於平時業務未納正軌投機牟利行莊，決不予以支助，以鞏固金融業陣容，不圖果收實效。 
[百餘還都人員　搭萬流輪駛京]  
　　〔中央社重慶十八日電〕民意輪定十九日駛宜昌，載客二百餘人。又悉，行政院各部首批還都人員中，配搭輪船之四百人，前曾以華源輸運出一部，尚有一百餘人，定十九日搭萬流輪駛京。 
[政院暨農部　在京開始辦法]  
　　〔中央社南京十八日電〕行政院曁糧食，農林兩部還都人員已暫在鐵道部舊址開始辦公，此宮殿式之建築物，碧瓦紅柱，巍峨如初，內部亦已粉刷一新，整潔幽靜。交通部在政院右隣，房屋整潔，已來京辦公者，計有次長凌鴻勛，主任秘書汪一鵬，材料司長華壽嵩，郵電司畏陶鳳山等一百五十人。 
[行政院昨在渝開會　任命朱景暄任滇省委兼秘書長　更迭糧食司法兩部司長]  
　　〔中央社重慶十八日電〕行政院第七二五次會議，十八日上午舉行，宋院長主席，外交·軍事報告外，決議各案擇載如下：（一）中華水產公司章程案，決議修正通過。（二）修正中央警官學校組織條例案，決議通過。（三）江蘇·山東·河北·熱河·察哈爾五省田賦糧食管理處組織條例案，決議通過。（四）糧食部長江區糧食儲運委員會組織規程及長江區糧食儲運委員會九江·蕪湖·武漢儲運處組織規程案，決議通過。（五）農林部水土保持實騐區管理處組織條例案，決議通過。（六）黃河水利委員會山東及河北修防處組織規程案，決議通過。（七）頒給浙江三門問縣三十三年七七獻金各界獎狀案，決議通過。 
　　任免事項 
　　決議案（一）雲南省政府委員繆嘉銘呈請辭職，應予免職，遺缺任命朱景暄繼任，仍兼該省政府秘書長。（二）簡派趙愚如爲陝西省參議會秘書長。（三）糧食部管制司司長尹靜夫，分配司司長楊銳靈，調查處處長濮孟九，參事陳錫襄另有任用，應均予免職，任命濮孟九爲糧食部管制司司長，陳錫襄爲分配司司長，李天民爲調查處處長。（四）任命楊兆龍爲司法行政部刑事司司長，吳則韓爲參事民事司司長。余覺另有任用，應予免職。（五）派黃强爲廣東區敵僞產業處理局局長，兼該區敵僞產業處現審議會委員幷兼秘書長。（六）河北田賦糧食管理處處長吳風淸，副處長郭汝圻另有任用，應均免職，任命張進菁爲河北田賦糧食管理處處長，潘鶴爲副處長，幷派吳風淸爲靑島市糧政特派員。（七）任命高命初爲安徽田賦糧食管理處副處長。（八）農林部中央畜牧實騐所所長蔡無忌呈請辭職，應予免職。（九）任命陳志定，試用權理導淮委員會間任技正職務。 
[國府昨令派何紹周　任滇警備副總司令　聯大等敎授議決復課延限三天]  
　　〔中央社渝十九日電〕國府十八日令：派何紹周爲滇警備副總司令，此令。 
　　〔中央社昆明十七日電〕本市十七日晨大風雨，聯大，雲大，英專，中法四校敎授，均冒雨赴校授課，有少數學生上課，但因罷課委員會對上課學生加以干涉，下午各校又未上踝，聯大敎授於下午二時舉行會議，出席者的七十人，決議將復課日期延長三天，限令學生最遲於二十日復課。並悉，雲大及其他兩校敎授，亦採取同樣行動。 
[敵憲兵之罪行　平津在調查中]  
　　〔中央社北平十七日電〕平津淪陷期內，同胞備受敵人蹂躪，尤以敵憲兵兇殘暴戾，無所不用其極，受其慘害者，曷可勝計，現憲兵十九團着手調查敵憲兵罪行，限市民於十二月二十二日以前，向團部及各區憲兵隊檢舉告　，以憑追訴。 
 
 

Page 2

 
 
[美國期望遠東問題　三強能商獲諒解　外長會議已進入正式談話階段史達林銷假自黑海畔返京視事]  
　　〔合衆社華盛頓十八日電〕權威方面今日告合衆社記者謂：美國對莫斯科會議之主要期望，爲對遠東問題獲得諒解，杜魯門總統已授權貝爾納斯國務卿拒絕蘇聯對管制日本之任何更進一步要求，並堅持蘇方必須信守中蘇條約。據稱，此種態度顯示美國外交政策之焦點，大體上已有改變趨勢。美國務院或將置遠東利益於首要地位，而將歐洲降至第二位。 
　　〔中央社倫敦十八日電〕倫敦一般相信，莫斯科外長會議已以遠東間題列入議程，由於英外務部遠東司長白奈特之隨外相貝文赴蘇，即可爲渠等將討論此一問題之確切徵象。 
　　〔路透社莫斯科十八日電〕三强外長會議之進行，至爲秘密，昨日莫斯科電台之英文及俄文廣播，對會議均未有所評述。但悉三位外長於星期日夜從事關於程度問題之初步談話後，業已進入正式談話之階段。英外相貝文及美國務卿具爾納斯昨晨頗早即分別召集顧問及大使談話，並研討本國政府最近之訓令。蘇聯報紙自三強外長會議舉行後，即不時有關於原子炸彈，土地託治。及聯合國機構之論文發表。 
　　又電，莫斯科會議第二次會議，於昨晚結束，開會共二小時又二十分鐘，會後未發公報，各方面均力持緘　。 
　　〔路透社莫斯科十八日電〕此間權威人士今日　稱：外長會議已「作良好之起始」。今晨英外相貝文與美國務卿貝爾納斯均從事今日午後第三次會議之凖備工作，貝文並擬於開會前訪蘇外委長莫洛托夫。關於議程及討論之一切詳情，現仍嚴守秘密。史太林委員長在高加索墨海畔之索基休假後已返莫斯科，此事宣佈後，蘇人莫不歡迎。史太林返京乃爲處理繁重之公務，預料海外盛傳之種種謠言，將因此宣佈而告終。 
　　〔合衆社莫斯科十七日電〕昨日第一次會議後，英外相貝文在記者招待會上透露，彼等對美國務卿貝爾納斯所提下屆外長會議在三個月內舉行之建議，業已同意。並悉美國希望下屆三強外長會議在華盛頓舉行。 
[伊朗事態趨惡化　使莫斯科會議任務愈感複雜美斷言伊北革命非出於自動]  
　　〔路透社莫斯科十八日電〕據悉：英外相貝文昨日續有關於伊朗事件之報告獲得。 
　　〔路透社華盛頓十八日電〕據接近政府之權威方面聲稱：美政府業已確定伊朗北部之革命運動，並非自動發生。惟該方面對此事其他不願有所陳述。 
　　〔路透社倫敦十八日電〕據倫敦消息靈通人士意見，伊朗局勢之惡化，必將使莫斯科會議之任務趨於複雜，聯合國機構固有賴於蘇英美之意見融洽，然三國今對伊朗國內局勢之態度並不一致，而伊朗政府與亞塞爾拜然自治份子爭執之募後，實有列强在中東安全與戰略需要之整個問題在焉。紛擾區現正擴展中，竟未能防止紛擾波及伊拉克與土耳其之柯迭煦人民，以外交方面言，有建議伊朗政府可直接籲請英美援助者。就蘇方報紙與無錢電論調判斷之，蘇聯政府欲認此問題爲中東一般大勢之一部份，而對列强在中東區駐軍事，作整個之討論。故倫敦消息靈通人士相信外長會議之初步交換意見，乃企圖商妥討論事件之限度。外長會議欲在開始重大討論前，以互相信賴爲基礎，而商定共同政策之可能性。顯未因亞塞爾拜然自治份子在大不列士之勝利而較易實現。官方稱，莫斯科會議爲試探性質，然欲求中束恢復寗靜，外長會議必須有具體之協議，事頗顯然。抑史太林之返莫斯科，表示三國會談，現正漸越初步交換意見之階　矣。 
　　英報著論質問蘇聯 
　　〔路透社孟哲斯特十八日電〕孟哲斯特導報今日論稱；英美外長如屬智者，當拒絕參預辯論供朗之是否民主。亞塞爾井然之民衆運動，是否係屬被壓迫土耳其人及寇治人之起義，抑係伊朗農工自動。姑不論各方面之指陳是否屬實，但如無蘇聯之支持，民衆運動決不致擴大至目前之程度，而伊朗政府亦母須加以壓制。吾人所應明瞭者乃蘇聯之用意，如蘇聯僅擬改良伊朗之地方政府，則何不聯合英美向伊朗政府共同施用壓力，但如蘇聯意欲於明年三月撤退其駐軍前，使亞省與伊朗脫離，則吾人有權請問蘇聯，何得違背條約有此行動，同時更擬讀其說明此舉目的之何在。 
[國際法庭法官　下月開始選舉]  
　　我國提徐謨參加競選 
　　〔中央社重慶十八日電〕我國曾提出徐謨大使，爲國際法庭法官候選人參加競選。徐大使爲國際間知名之法學家。同盟國家提名參加競選者已過三十人，將於一月問召開之聯合國大會及安全理事會中，由各盟國代表選舉。國際法庭法官人數爲十五人，任期九年，其中三分之一，每三年改選一次。 
[加總理向國會報告　討論原子能經過　防止戰爭需國際效合作]  
　　〔聯合社渥太華十七日電〕加拿大總理麥根齊金今日在國會中首次報告一月前美英加三國討論原子能經過稱：組織一世界政府，由各國分別交出其國家主權之一部份，此爲原子彈與原子時代所引起各　問題惟一解決辦法。若視原子能爲危險之新藥，而欲管制其在商品及和平方面之使用，此乃一種錯誤。在技術方面與科學方面管理原子能之生產·製造。及最後分配，誠不可少，惟顯然尚嫌不足。我人若想像人類之和平與團結，可用商品管制計劃達到，其愚誠不可及。故原子時代所引起各種問題之最後解決，衹有於哲學範圍中求之。各國亦承認原子能機械的解決法，統制原子能之機構，充其量不過爲一暫時的權宜辦法而已。聯合國機構雖爲建立世界政府之第一步，但尚不足以解決此問題。各國交出其一部份主權後，必須成立一世界新政府，至少在初時其職權僅限於防止戰爭及維持世界安全等事件。原子彈之發明，已使我人睜開雙目，見到聯合國機構若不能完成有效之國際合作，則世界前途定將遇到極可怕之發展 
[索卡諾勸告人民　採取甘地哲學]  
　　〔路透社巴達維亞十八日電〕印度尼西亞共和國總統紫卡諾，昨在電台向爪哇人民廣播，囑其採取甘地之哲學。略謂：吾人當以內心之力量抵抗暴力，每一印度尼西亞人應服從其領袖之訓令，吾則救國工作，將爲其耽誤。吾人應加緊土地之開墾，使民食得以大量生產，吾人當繼續努力工作，從事於物之交換。按索卡諾此項演說，係在率領內閣總理沙利情報部長夏理夫廷等出巡之前夕所發表。 
　　〔路透社倫敦十八日電〕外次麥克尼爾昨於下院聲稱：英政府雖擬鼓勵荷蘭與印度尼西亞直接談判，但不信目前派遣委員團前往爪哇，能有助於直接談判之進行。 
　　〔聯合社巴達維亞十八日電〕聯合國軍高級參謀台維斯談稱：爪哇獨立軍之高射砲手，會受日軍訓練，射擊準確，因此英軍所受損失，較在緬甸與日軍交織時所受者更重，英空軍在爪哇，迄今已喪失飛機十三四架。 
[我國前財政顧問　凱曼勒逝世]  
　　會建議發行「孫幣」 
　　〔合衆社紐的十七日電〕昨夜此間宣佈：於一九二九年至一九三〇年間任中國政府財政顧問之國際貨幣專家凱曼勒敎授，患病不久，遽告逝世，享年七十歲。在過去三十一年中，凱氏曾任十四國之財政顧問，經濟著作甚多，而以主張中國恢復金本位之報告，在華最著盛名。渠建議設立「孫幣」金本位，每「孫幣」二元五角合美金一元，但中國政府在穩定通貨制度聲中，雖盛傳擬發行名爲「孫幣」之新通貨單位，然至今尚未實施。 
[美海長建議　美剩餘船艦　轉讓中國　助我重建海軍]  
　　〔合衆華盛頓十七日電〕美海軍部長福萊斯特爾今日提出一法案，俾杜魯門總統能將美國剩餘之船隻轉　予中國。福氏於致衆院義長雷朋之函中稱：「自國家立塲與良心方面霄，美國應協助中國保有海軍，此對維持太平洋方面之和平，將有切實之貢獻」。福萊斯特爾提出之法案，可使總統將剩餘船隻出售·交換·租借或給予中國，並指派軍官及應徵人員協助中國之海軍工作。福萊斯特爾並謂此項建議，係以海陸空參謀長聯席會議及外交與陸海三部調整委員會最近建議爲根據。即白宮方面亦對海軍部有此指示。 
[和約中應加入　新聞自由一欵]  
　　美報公會向麥師建議 
　　〔中央社東京十七日合衆電〕美國報紙編輯公會副主席福勒斯特函麥帥建議於和平條約中加入新聞自由一款，「爲協助保證眞實之自由計，余謹要求於吾人之一條約中，列入保證互換新聞之自由及公開通訊工具一近」。福氏論及新開對國際關係之影響曰，「報紙之新聞採訪，能進人新聞來源，並以事實爲新聞根據，則必能獲得所有人民之信任」。 
[美計劃設立　全國情報總局]  
　　〔中央社華盛頓十七日合衆社電〕國務院已完成一項偉大計劃，準備以優越之情報網廣佈全球，該計劃即可呈請總統核准。其中主張設一全國情報總局，由國務卿及海陸軍兩部共同主持。 
[寒浪襲美　紐約雪深四呎]  
　　〔聯合社紐的十七日電〕今日「北極氣候」，侵入美國全境，自太平洋沿岸直至福洛利達角，以致天氣奇寒，死者十三人。紐的白弗魯地方狂風怒號，雪深四呎，市長不得不宣布緊急狀態。今日美國最冷地點，爲孟太納之貝克堡，溫度降至攝氏零度下二十五度。 
[美國紅會發起　和平募捐運動]  
　　目標一萬萬美元 
　　〔合衆社華盛頓十七日電〕美紅十字會會長康納爾，今日宣佈：談會將於明年三月發動五年來第一次之和平時代募損運動。目標爲一萬萬元。 
[山下暫緩執刑　本問郎將受審]  
　　〔中央社華盛頓十七日合衆電〕美最高法院已批准暫緩勢行山下奉文之判決，以便法院有時間考慮，山下請來美國予以民事審訊之申訴爲止。 
　　〔聯合社馬尼刺十七日電〕前菲日軍司令本間中將由日本押解到此後，將於本星期三，以遠反國際公法於一九四二年四月十七日在華僑公墓殘殺中國駐馬尼刺總領事楊先生及領事館職員九人罪被控　。 
　　〔聯合社坎　斯城十七日電〕有培克其人者，曾於一九四二年在八打雁半島被日本俘獲，拘禁集中營三年八個月，今日自告奮勇，以航空信申請麥帥，准其執行絞刑時担任劊子手。 
[橫濱法院陰氣森森　日戰犯首次受審　「小玻璃眼」傾聽訴狀神態自若]  
　　〔合衆社東京十八日電〕今日下午舉行日戰犯初審時，對前日戰俘營監守土屋別名「小玻璃眼」者，將請求法庭判以死刑，首席檢察官傑芬少校謂，渠可說明「小玻璃眼」之對待盟軍戰俘，實屬「惡魔與虐待狂」云。土屋於本日午後即被提入橫濱之陰森法院中待審，當時立即開始鞫詢，土屋對於所控之罪一概否認。審訊前，被告之第一辯護人狄根生中校，以有徧見嫌疑之理由，指摘軍事法庭中九委員之一，要求渠退出，此人即飽爾上校，於菲律濱淪陷後三年曾爲日軍俘虜，經調查後，飽爾承認在某種環境下，可能對日人有所徧見。被告於下午一時半（東京時間）被武裝警衛押入擁擠之法庭，被告身穿灰色服裝，神態自若，渠站立審判委員之前，傾聽起訴各節。起訴書以英文及日文同時宣讀，由翻譯之傳達。渠表示所控各節均已明瞭，被告之辯護人會力圖將八項控訴中之兩項剔出，但未如願，該項控訴條文謂，「被告曾驅使戰俘排列一起，自相摑打，並將紅十字會供應品濫加處分」。被告之個人翻譯，澳人克拉克上尉告美國記者謂，對於審訊之執行情形，「小玻璃眼」頗感愉快，並向爲其辯護之人表示謝意。公訴書內謂，「土屋曾以粗繩將一美軍病俘鞭撻至死，此因傷殞命之遭難者名戈登。 
[硫磺島父島　重樹美旗幟]  
　　〔聯合社珍珠港十八日電〕美海外部隊於五日前抵硫磺島，接受日軍司令立花中將及其部下之投降，硫磺島爲父島羣島中前日本要塞及海面飛機根據地，百餘年來未見美國國旂，今日已重復飄揚於島上。 
[日郵局工人罷工]  
　　〔聯合社東京十八日電〕據協同通訊社消息：日本　浦郵局工人二百名，今日實行罷工，要求增加工費及撤消高級職員二人。此爲日政府雇員第一次有罷工行爲。日本無綫電及電話通訊向歸郵同管理，此項通訊現亦經罷工者切斷。 
[日本交出之　武器數量]  
　　〔聯合社東京十八日電日本第一復員省發言人今日報告，日本本土餘存飛機移交聯合國者，共八九二二架，其他交出之武器有戰車三一一三輛，曳引車二三三〇輛，大砲約一萬尊，機關槍四萬具，步槍一百餘萬枝，子彈三千萬發及砲彈十四萬發，尚有武器將絡續交出。 
[日內閣地位飄搖　傳明年大選前或不致改組　議會昨結束即將予以解散]  
　　〔聯合社東京十八日電〕今日接近幣原首相者稱：外傳內閣已決定於本月廿三日辭職，係屬無稽之談，惟昨日閣議曾決定，日議會於今日特別會議閉幕後予以解散。今日爲特別會議之第二十二日，外傳內閣將於廿三日辭職之說，或即由此而起。議員三田村在衆院委員會宣稱：日政府對於國內種種改革，均係奉命而行，全無自主發動能力。中谷又指責日政府於執行麥帥命令時，往往對日本議會予以忽略。政府答稱，如對執行麥帥命令，事先必經日議會通過，則此項命令之實行將見緩慢。據政府方面稱，在明年一月大選前，幣原內閣不致辭職，各政黨領袖顯欲儘力維持飄搖不定之幣原內閣度過本年，以待明年一月舉行大選。 
　　〔本報東京十八日專電〕十一月二十六日展幕之第八十九屆日本臨時議會，已於今日結束，大會討論各案共歷時二十二日，在會期中共通過政府法案二十五件及預算法案三件，其中値得注意者，厥爲選舉法修正案，農業改革案及勞工法案。 
　　日宮內省募禁衛軍 
　　〔聯合社東京十八日電〕據協同通訊社今日消息：日本宮內省現已開始向日本鄉間招募禁衛軍，日本原有禁衛軍，因鑒於宮內「軍事氣氛」太顯濃厚，離職及辭職者日益衆多，不得不另事招募以補其乏。此項禁衛軍昔日純爲一軍事組織，現已改爲半政治性質。此項新募禁衛軍，年齡須在十七歲至十九歲之間，並須受訓練兩年。 
[麥師日借款　購買燃料食米]  
　　〔合衆社東京十八日電〕日今據宣稱：麥帥已准許日本政府借欵十五萬萬日圓購買食米，七千五百萬日圓購買煤炭燃料，以備配給民衆之需。 
[金問泗赴比履新]  
　　〔中央社紐的十七日專電〕我國駐比大使金問泗，已於今夜乘瑪麗皇后號赴倫敦，將前往白魯塞爾任所。 
[巴黎將廢除公娼　限令一月內實行]  
　　〔聯合社　黎十七日電〕巴黎警察總　路易直，今日下午在市政會議中宣佈：巴黎公娼，共計一百七十八家，統限於三個月內關閉，所有登記妓女，亦將與以嚴格管理。市議會今日下午以全部時間辯論此問題，最後始由路氏決定宣佈于以關閉。市議會議員李却特女士等，前曾發起普徧廢娼運動，今日據稱有人曾請其打消此議，尤以一百萬法郞爲酬云。 
[美國駐菲專員　飛日晤科師]  
　　〔聯合社東京十八日電〕美國駐菲律賓專員麥克納特，已於今是自馬尼刺乘飛機到達此間，偕行者有海軍聯絡官斯篤克頓少將·參謀長洛斯少將·及財政顧問貝爾加諾等人。據合衆社稱：麥克納特將與麥帥商討美陸軍在菲律賓活動之問題。 
[越盟政府定期　舉行全國普選]  
　　〔中央社河內十七日電〕越盟政府定於廿三日舉行全國普選。選舉國民大會代表六百名，制定越南憲法。選舉新政府。越南獨立同盟會（即越盟政府黨）已開始作各種競選活動。 
[滿載化學品　日卡車爆炸]  
　　〔合衆社東京十八日電〕每日新聞聞今日載稱：橫濱西南三十哩火車站附近，有滿載化學品之卡車十二輛發生爆炸，死八人傷三十八人，毀屋七間，並殃及其他房屋受損，爆炸原因未明。 
[英研究化學物　製配尼西林]  
　　〔路透社倫敦十八日電〕牛津之三位英國科學家，乃首先製造人造配尼西靈之人。彼等乃係以化學物製造配尼西靈，而不使用耕種之泥土，此三人乃五十八齡之化學敎授兼皇家學院院長，現方在巴黎接受索爾朋大學榮譽學位之羅賓森爵士，一爲獲諾貝爾獎金之錢恩博士，一爲隨羅賓遜爵士研究之生物化學家阿勃拉漢博士。在一九四三年發見自泥土中提出之配尼西靈，乃四種物質之混合物，如擬製造配尼西靈分子，必須速接十四原子之炭，二十原子之氫，四原子之氧，二原子之氮，及一原子之硫，在羅賓森等開始研究以前，僅含有配尼西靈靑徵素之泥土可以使其連接，而羅賓森等卒發明與配尼西靈靑徽素，具有相同殺菌能力之化學物質。此等綜合製造法，在英美已一再從事試騐，現正繼續研究，以便大量生產。 
[各地通訊]  
　　松江 
　　鄉保小學呼籲救濟 
　　松江縣塘橋西洞涇等各鄉保立國民小學，創辦迄今，時逾三月，其經費初以向地方籌措爲原則，詎開學以還，各鄉保長，諸多推諉，至今分文未曾籌發，各該校長，以經費無着，斷炊爲慮，而國民敎育爲今後當務之急，又未敢遽廢，近特聯名呈請求縣區署救濟，並盼關切民敎及地方熱心敎育人士，迅予設法維持。 
　　常熟 
　　縣追租處傳追佃農 
　　今冬田租，至十五日限期屆滿，各鄉佃農仍觀望不前，縣府追租處，自十六日起派差役及政警下鄉傳追，首批被傳者，達一千餘名。 
　　無錫 
　　派隊剿馬蹟山湖匪 
　　太湖中馬蹟山屬武進縣第十區轄境，過去曾爲奸匪盤踞，敵僞投降，該匪軍旋亦撤往他處，前日突有自稱馬山區長張振東者，率所部匪徒四五十人，到山向各戶勒收公糧，應付稍遲，鞭笞立至，該區區長吳平齋據報，即電請縣府派兵防剿，昨日下午，調駐雪堰橋縣保安第二中隊士兵一分隊，及八十兩區防務隊，乘舟渡湖進剿，即向匪軍據點談山西部桃花灣進擊，交戰達二小時，除擊斃其數名外，並生擒一名，匪衆在夜色中，登裝載已收食糧之船隻，揚帆逸去，聞吳區長已將經過情形，呈解縣府，並請常川派隊鎭守。 
[近衛回憶錄　歷述美日戰爭未爆發前　曾與松岡洋右發生摩擦]  
　　〔聯合社東京十八日電〕近衛文麿自殺後，其所遣回憶錄，載有太平洋戰爭爆發前，美國曾向日本提出方案，此種方案如獲接受，或可避免日美開戰。日本覆文不幸竟被延擱八日。在此八日之間，前外相松岡洋右曾試探德官方對美日談判究竟抱何熊度，惟日本陸海軍及政界要人均認爲美國所提方案，足以解決中日糾紛，不可久延。松岡始將覆文送交美國當局。松岡剛愎自用，性情暴躁，甚且建議美日兩國締結中立條約，但爲美國務卿赫爾所拒絕。覆文送出後，松岡獲得德方答覆，謂願利用美日談判，阻止美國以物資接濟英國，並慫恿日本向美威脅，如美國繼續接濟英國，日本即將參戰。近衛回憶錄中又云，遠在珍珠港事件發生前七個月，已有人主張日本必須 
　　向美宣戰。松岡曾於六月八日奏呈日皇，謂日本如欲參戰，自須與德義兩國合作。近衛曾就參戰問題，徵詢日本聯合艦隊司令山本意見，問其成敗如何。山本答云，戰事如有一定期限，則日本可作戰半年，不致發生問題，但如戰事延長二年或三年，則不能斷言有勝利把握。近衛聆悉之後，即與松岡於其甫由歐洲歸來時，在機場作一長談，但松岡對美國所提方案，幾乎並不感覺興趣。一九四一年四月二十二日夜，松岡曾以響亮暴躁之口吻，報告其赴歐經過，談及美國方案時，松岡表示十分興奮，並特別指出德國根據 
　　三國協約，充分信任日本。美國所提方案，其中惡意佔百分之七十，善意僅百分之三十。松岡對答覆美國方案一味拖延，但其本人對方案內容，應有何種修改則未提出。最後修改各點，於一九四一年五月三日始由內閣通過，時爲松岡自歐洲歸來之第二日。美國方案中曾提議，日本不得向南太平洋進兵，此足保證美日雙方任何一國艦隊，不能在南太平洋建立足以威脅其他一國之基地。惟松岡對此表示反對，將其删去，另外加入一附屬條款，主張於英德兩國戰爭至德國行將勝利之時，由美日出面調停，以結束歐戰。方案修正完畢後，日內閣急欲將覆文送達美國政府，不意又爲松岡所延擱。松岡 
　　通知野村駐美大使，令其向美國國務卿赫爾作一臨時答覆，建議締結美日中立條約，佯作此種建議係出自對野村個人意見。野村於七月五日將締結中立條約方案送達赫爾，但赫爾對之不加考慮。赫爾在此次談判時態度異常堅決，爲平時所少見，並力稱美日交涉應儘速舉行。松岡曾派遣外務省歡亞司長坂本通知德義兩國駐日太使，謂日本政府確已接到關於調整外交關係之秘密建議。德國大使往訪松岡時，松岡問德外長李賓特洛甫有無意見，並稱報復美國惡意與解決中國事件，無論如何德國總屬有利。松岡其時又向日皇，美國如參戰（歐戰），日本自應加入德義方面，處此時會調整美日關係將屬， 
　　徒勞無功。如日本信任德義，而仍消耗如許時間討論美國問題，則予將提出辭職。日本對美國方案所作修正，其中一條遲至十一月十五日送交赫爾，對保證不進兵南下一條已予刪除。赫爾對此大表懷疑。日本最後復文送出後，即接獲德國照會內稱，美國願與日本妥協，意之所在，旣爲結束對德戰事，日本政府應即表明：（一）美國運送船團供給英國物資，日木認爲係有意造成戰事。（二）美國如停止此種行動，則日本對美國建議當予考慮。德國政府並希望日本在送出最後復文時，能預先通知德國，於是內閣與松岡間之擦磨，乃逐漸增加。即日皇裕仁對松岡亦漸失去信任，並曾徵詢是否可將松岡撤職，惟松岡對美國之倔强態度，迄未因此稍改。近衛回憶錄中稱：「就松岡之言行觀之，予懷疑彼在留德期間，是否曾對德國作重要允許，據松岡所作報告，希特勒及李賓特洛甫均堅持日本應進攻新加坡：圓日本各領袖雖曾希望美日談判」滿結束，但此種希望終成泡影。 
[近衛會奏請日皇　撤在華日軍]  
　　其秘書牛塲宣布 
　　〔中央社東京十七日合衆電〕近衛之秘書牛塲洩露，一九四一年十月近衛辭首相職時，曾上奏日皇，請撤退在華日軍，以避免與美國作戰。近衛曾稱，東條反對此議，以其可能影響日軍之士氣也。東條相信倘日本屈服，則美國將更無限制自大，「中國事件」雖或可暫時得獲解決，然中日關係於二三年內，終難免破裂。近衛上呈日皇之奏摺中稱，東條堅持吾人必須積極從速決定發動戰事之時間，曾與東條作四次會談，然終未能勸其接受臣之意見，是以臣刻實無從執行襄助陛下之重任。 
 
 

Page 3

 
 
[香港生活一瞥　西南人民紛紛移入　當局力圖恢復物資供應常態] [  本報特約記者　林友蘭]  
　　從廣州往香港的火車，搭車擁擠，車票已發現黑市。從重慶搭機往香港，明年二月份的座位，亦已預定一空。中國內地的人們，紛紛趕到這塊南部海岸的繁華之島。記者最近　命來港，遠離祖國，置身異　情調中，觀感良多。茲就見聞所及，試爲本報讀者報告。 
　　香港，經過三年八個月的日寇統治，面目已非昔比，主要的改變是：日人已把英國情調掃除大半。中環海旁，向爲英軍儀仗隊歡迎貴賓顯要蒞臨香港的皇后像方場，其四周的銅像，包括雄據中央的維多利亞女　，已被完全搬走。匯豐銀行門前的一雙銅獅，亦與昔日不列顚君主的豐姿，化作大阪工場的原料。 
[人工之美　遭蝦夷毀壞殆盡]  
　　日人已把慘淡經營的香港人工美，破壞殆盡。日人在香港的公園構築防禦工事，花木砍倒，椅欄搗碎，昔日遊憇之地，現已變成一片荒邱，告羅士打行，統一碼頭和尖沙咀碼頭的大鐘，都已橫遭破壞，不能報時。日人爲着實施戒備，封鎖了許多通路，最顯著的是：連貫西環海岸干諾道與德輔道之間的一段，入夜燈火黯然，儼如鬼域，而山頂路燈，昔日好像明珠成串的，現已杳無蹤影。 
　　日人事帶給港的醜相，也極爲顯著，日人移去香港島上最高山的扯旗山正頂的三支旗杆，却在當日香港戰事發生得最猛烈的灣仔山上，建築了一座所謂「忠靈塔」，形式抽笨，遠近可見，令人生慊。日人改建了香港總督府，飛閣屼立，頂蓋黃瓦，與其鄰近的粉白色高厦和靑翠的山崗，很不調和。昔日香港島上的橙黃色的公共汽車，九龍對岸碧綠色的公共汽車和穿梭似的金邊「的士」Taxi，現已蕩然無存。（自十月一日起，軍政府已把少數殘餘改塗深灰色的公共汽車，交回承商行駛，整個九龍半島，祗得六輛！）代用的交通工具，是脚踏車和三輪車。試看一個盛裝的少婦坐上脚踏車的車後，或兩三名靑年紳士被當作貨物似的由三輪車運過街頭，這是何等的景象！ 
[一般物價　較戰時漲四五倍]  
　　戰前的香港，令人留戀之處，不一而足，而其生活程度的低下，尤爲一般所難忘。但今日的香港，一般物價已比戰時高漲到四倍至五倍之多。舉例來說：淸晨上茶館去，戰前五分錢一碟的點心，現已漲至兩角至三角。戰前買一斤牛肉，衹需四角，現需二元。普通蔬菜，戰前每斤五分至八分，現售二角至四角，普通房屋，戰前每層月租三十元者，現已索取一百元至一百五十元。上等皮鞋，戰前每雙十五元至二十元，現非百元買不到手，普通西服，戰前每套三四十元，現在至少需二百五十元至三百元。戰前兩分錢可購閱一份報紙，現在則要一角。商務中華出版的書籍，戰前照定價九折，現照定價加四倍出售。舟車方面，戰前電車收費三等三分，頭等六分，現在三等八分，頭等角半。公共汽車，戰前二等五分，頭等一角，現在一律二角。渡海小輪收費，頭等沒有增加，但三等已由戰前的三分漲至五分。黃包東的車資，戰前起碼一角，現在要二角。 
[當局行政　實施物價新對策]  
　　物價中比較沒有什慶上漲的，則爲柴米兩項。米每元五斤，柴每扒六元，都依公價出售，幷無黑市。這點，不得不設是港政府行政的特殊優點，値得在這兒强調一下，或許可供國人參考。 
　　記者執筆至此，順便想談談香港當局處理當前生活指數高漲問題的對策。他們把握通貨緊縮的鐵　，指令公務人員以至其他商業機關的員工，一律按照戰前標準發薪，但爲應付目前的需求，不分等級，另加生活津貼三十元，這顯然仍是「入不敷支」，當局認爲這是過渡時期的現象，須要大家理解而且忍受的。因爲港元的外匯比率，已經決定每港元折合英金一先令兩便士，現在物價高漲的原因，主要的是由於供應系統尚未完全恢復，將來交通暢行，商場復甦，貨物湧到，則物價祗有步步下跌，斷無上漲之理。英國航運局巳抽調大批船隻，載貨前來遠東，同時已派出船隻，從印度載運煤斤和雜貨來港，協助當局把物價的高潮平抑卞去。記者通日分訪各方面的商人，他們憑信上述的理由，都以爲香港當前生活高漲之苦是暫時的。這句話也許可作國內人民源源移居香港的一個註釋，但正確與否尚有待於後來事實的證明。 
[全副新裝　新一軍過港北上]  
　　現在源源來港的人，除老百姓外，還有我國過港北上的新一軍部隊。那批全副新裝備的健兒，駐紥於過去日軍把民房改成的營地。營內都是小洋房，樹木相間，景色幽美，位於香港對岸九龍塘北部。中有曠場一片，與南部的民房隔開。曠塲之上，國軍築起司令台一座，高懸國旗，引爲壯觀。曠場之下，商人特設一個臨時小市塲，專供國軍採購食糧和燃料。營地之前，有一條廣闊馬路（窩打老道），直達市區。記者昨晨前往參觀，途中見有國軍三大隊早操後通過市區，精神弈弈，步伐整齊。日本傷兵多人，由女護士扶持，自路旁的敎堂（已被日人改作傷兵醫院）憑窓下瞰，記者私心頗自慶幸，能够看見這個不尋常的鏡頭，但不知那三五蝦夷心中，正作何感想耳！ 
　　由廣州來港的國軍最高長官潘裕昆師長，跟現任香港陸軍司令菲士廷少將是當年緬甸戰場上的舊相識。港中僑胞，乍覩國軍的雄姿，感念其對祖國的偉大貢獻，紛紛舉辦慰勞工作。港九區三民主義靑年團發起招待國軍運動，已徵得各大電影院和酒樓茶室的同意，免費招待國軍。 
[首批國軍　港僑熱烈招待]  
　　第一批國軍百餘人，已於八日由靑年團領導參觀各處，在大同酒家吃茶點，在娛樂戲院看電影，然後興盡而返。此外，還舉行了勞軍音樂會，發起了擦鞋籌款勞軍運動等，而新一軍政治部爲宜達政府對僑胞關懷的德意和加强僑胞對光榮勝利的認識，亦派港澳慰問團來港。港僑對祖國的聯絡，於此益見緊密。粵省主席羅卓英將軍，繼廣州市市長陳策將軍後，已於十日來港，藉答目前英軍高級將領訪問廣州之聘------中英邦交的親切，對今日的香港實具有極大的影響。（十二月十日寄自香島） 
[紗花粉麥　價格之檢討] [  朱述訓]  
　　日來本市物價，跌風漸熾，人民生活，此後自可漸入正軌，不過翻閱最近各報之經濟新聞，深覺本市工業製成品之價格，與農產品原料之價格，彼此距離尚遠，殊不適合。推厥原因，一部分廠商，似未能從大處落　，茲舉主要商品如棉紗，棉花，麵粉，小麥之價格，據討如后。 
　　主要商品價格檢討 
　　前週（十二月三日至八日）二十支雜牌紗價格盤旋於四十萬元左右，十六支紗約三十萬元左右，原棉二十支原料通州細絨價每祖的四五萬元之間，十六支原料太倉粗絨約三萬元光景，設以二十支棉紗一件，須用原棉三担半，每祖以四萬元計，則原棉成本每件不過十四萬元，加　開繳費用約八萬元，併上利潤，廿支紗一件，合成本總不致超過二十萬元，然事實上售價在四十萬元以上。（爾時報載申新廠二十支雙馬紗最高價爲六十四萬，最底爲四十八萬）同時，市場上掉紗交易，普通須以原棉十担左右，交換棉紗一件，設以上列事實核實，則原棉六担左右，即可交換棉紗一件。（原料三担半，加開繳費二担半。）更有進者，吾人更可將太平洋戰爭前及八一三抗戰前紗花成本討核一下，以明戰爭前後棉紗與原料（棉花）相互交換率之不同。 
　　約民國二十八年五月，本報經濟欄刋有龍駒生「紗布前途之隱憂」一文，中有（二十支原料的美棉米特林每担八十二元九角，印棉白洛去七十二元一角，統扯八十九元左右，以每件紗用花三百五十斤計算，花成本須二百八十元，再加上開繳費的四十元，均以紡二十支論有的廠家開繳費須四五十元，開繳費中製造費二十元，管理費連營業費十五元，財務費五六元，每件紗的總成本，就須三百二三十元了，現在市售三百八九十元，每件紗約可賺六七十元......）可知在民國二十八年，紗價約四百元，而花價的八十元，則五担棉花可掉得棉紗一件，更追溯以前，蔣迪光氏在「社會經濟月報」三卷三期，著有「民國二十四年棉業之回顧」一文，對於該年標準紗花市價，有極詳細之統計，現節錄二十四年十二月份統計表如下： 
　　二十四年十二月份標準紗花市 
　　價比較表（單位元） 
　　標準棉紗　最高　二〇二·〇〇 
　　最低　一九一·九〇 
　　平均　一九六·九〇 
　　標準棉花　最高四三·〇〇 
　　最低　四〇·四五 
　　平均　四一·二七 
　　根據此表，可知八一三前棉紗一件，尚掉不到五担棉花，所以現時市場上所謂掉紗交易，在戰前平均的以五担棉花，即可交換棉紗一件，換言之，即棉紗一件，合原棉五担左右之代價，與自今市價，以十担棉花掉紗一件，恰增一倍，是否合理，實不能無疑。 
　　價格距離不應過遠 
　　雖然，廠商有廠商的苦衷，目前如動力，製備，生產，管理，拆息等等費用之浩大，無可諱言。不過，吾人總希望事業基礎要從大處着想，要準備得相當堅固，耳光要望遠處着眼，這是一般人必須認識淸楚的一點，現在已不是敵僞的盤踞侵佔剝削時代，現在是我們自力的復興更生時代。原料與成品之間的價格，距離不應使牠過遠，因爲（一）原料價格低，就要影響到牠的生產力，同時吾人亦非維護高價原料政策，吾人只要認爲合理，合乎以物換物的自然水準---雖然易物交易是暫時的---（二）成品價格高，將使社會上　買力趨於薄弱，至於本市之主要食品麵粉價格，前週每包（四十四斤）在二千五百元左右，然原料小麥價格，每百斤亦僅二千五百元，近日粉麥市價標準，亦依此爲轉移；普通吾人僅知小麥每祖可出麵粉大七十斤，其餘麩皮三四十斤供製造等費用，則四十四斤之麵粉一包，與原料小麥一百斤，換同等之價格，其趨勢之不合理，實與上述之紗花情形相仿。（日來麵粉廠之物物交換，的百包麵粉易百担小麥）所以，此種違乎自然原則，而仍在勝利復興途中存在着的畸形價格，吾們必須要糾正牠，吾則，不能認爲合理。筆者特鄭重提出，希望廠商，特別注意。善後救濟總署方面，在發售平價救濟麵粉時，亦望按照國內外小麥成本，製造費用，而後核定麵粉之合理售價，以輕人民之負担。總而言之，希望將原料及成品之價格，迅予以合理之調整，並埋頭於業務上之努力！（移酬助學） 
[航空母艦特種設備　無綫電天綫]  
　　在日新月異的科學史上，美國又創造了新的一頁。圖示里克辛敦航空母艦所裝設的雷達---無綫電天綫之繪圖及各部份之功能。圖中所示數字，指出各部份之名稱與其功能，（一）（二）（三）無綫電機，（四）火力控制雷達（使砲火得對準目標）（五）（六）（七）（八）（九），無綫電訊，（十）空中搜索及高度測騐器雷遠，（十一）無綫電訊，（十二）雷達試騐設備，（十三）海面搜索雷達，（十四）無綫電設備，（十五）指示飛機歸來之燈塔，（用無棧電）（十六）（十七）（十八）（十九）（二十）無綫電訊，（二十一）空中搜查雷達，（二十二）無綫電指示飛機歸來之燈塔，（二十三）空中搜索雷達，（二十四）（二十五）無綫電訊，（二十六）指認　遠，（二十七）（二十八）無綫電訊。 
[納粹主義的血賑　哈達瑪殺人工塲]  
　　聯合社通訊員安德遜作 
　　十六日本報曾揭載了一篇震　心魂的南京特約通訊，其中描寫殘酷陰險的日軍是如何的表演着他們一貫的暴虐在，簡直令人髮指。現在，我們要暴露歐洲法西斯德意志------也就是日本的所謂同盟　------樣表演着他們的罪行，如果細心的讀者把這兩篇通訊對照一看，至少可以明瞭德日兩國是世界上兩個殺人不眨眼的殘暴成性的孿生兄弟，而其後果所及，一切非人性的壞蛋遭到慘敗與毀滅，也自有其必然之理。本文作者葛甫雷。安德遜（Godfrey　H.　B.　Anderson）係聯合社戰地通訊員，在菲洲爲德軍俘獲後爲美第一軍釋放，此文係追述此納粹黨殺人工廠之內情，讀之令人毛骨悚然。------編者 
　　一座瘋人院　恐怖窒息了人心 
　　我走進哈達瑪殺人工塲，正像先我而進的那四萬個人。但，我並像那四萬個人，因爲我又活着走了出來。 
　　從一九四三年九月至一九四五年二月，整了十八個月中，我眼看那些『病人』送邇進哈達瑪瘋人院，走進那雙重的木門裏。他們沒有再出現，但新人仍源源而來。 
　　我是個俘虜，在附近一個集中營裏與三百個美國和多米尼亞軍官關閉在一起。離這裏幾百碼外，山谷的對面，就是那所陰暗的紅牆上漆着紅十字的哈達瑪瘋人院。 
　　每星期，山谷下開到一列火車，載着些老弱的男女。有時還有孩子。白衣的醫生白帽的護士，扶着他們上山坡來。木門開着讓他們進去，就不見他們再出來了。 
　　我們俘虜間，常說笑話：「現在那裏面恐怕要六個人睡一張床了，」每次火車到來時，我們總這樣說。 
　　一天早晨，一個同伴看到一批抬擔架的人，從瘋人院的後面走上山來，走到山頂，他們擱下了幾塊木板，接着把擔架一提，衹見有包裏似的東西，滾了下去。他們除去木板，就很忽促地走下山了。 
　　此後，每天破曉，我們就窺看，所見總是一樣。不論冬·夏·睛·雨·雪，那些包裏總是抬上山去，葬在千人塚內。 
　　我同營裏的德國衛兵談起這事，他說：「不必你費心。德人很人道地殺了他們，也通知了他們的家屬，你不必費心，因爲這不平你們的事。」 
　　後來在美第一軍釋放我的七個月後，也就是離這次哈達瑪案公審的幾星期後，我乘着一輛吉普車，走進那所陰暗的建築物，碰開了門，走進裏面。 
　　人類的肉煙　從毒氣室裏噴射 
　　「這是毒氣室。」院長說。這是一間磚牆的小室，破裂的氣管仍夾在牆壁裏，原來的進入口已用磚砌沒，裏面收拾得十分澈底，已看不出成千人在這裏受苦死亡的痕跡。 
　　毒氣室隔壁是太平間，內有大理石檯二隻，裝着自來水管，另外，有幾瓶化學藥品和一些外科用具。 
　　另外，我們又看了些地窰，裏面整潔地堆着番薯。最後是到了鍋爐間。在這裏，屍體都經過大怕的火化，一些也不留痕跡。祗見兩個高烟囱聳立在院頂上，裏面曾帶着人類的肉烟，吹向可空我們走過刷白的走廊，沿廊都是綠色的門。他用鑰匙一個個開了，等我看過又一一鎖好。我看過了男病房和女病房，是刷白的牆，木桌上陳着黃花，很是潔凈。那些病人呆呆地好像很自在，至少他們已不再怕什麼了。 
　　但在一間病房要，一個婦人哭着把頭撞門，經護士勸住了她。從她身上，我們看到了今日法國所有慘劇的例子。她被轟炸嚇得發痴，她的孩子全死了。她祗是哭着，病狂地囈語着：唉，急性的神經衰弱症。那院長說。 
　　我們接着走向地窖，在那狹狹的石級上。多少人踏上了死亡之路。黑色的鐵門開時，一陣恐怖的冷氣凝住了人的心，倒翻了人的胃。 
　　當我們在曲折的路上走着時，院長把他的經歷告訴了我。他的名字是威廉·亞爾伐德，是精神病專科醫師，戰前曾在好幾個藏人院裏服務過。 
　　四萬個工人　埋入大集團墓塚 
　　「在一九四一那年我告老了。」他說：「我很不造成納綷黨強」迫我們用精神病者來作訊騐。我擔心着這些事，結果病了，他們就允許我告退。但本年五月，滬醫院的院長被調，他們又呌了我回去。現在，我要照顧三百六十個病人，雖然心裏很沉重，但至少我可以盡力照顧他們了。」 
　　他說毀滅病人的命令是從柏林內政部發下的。往往送來一張名單，把要毀滅的人名圈出。他們告訴這裏的醫生，說：這是希特勒元首的命令，禁止向外洩漏。 
　　但通知屍屬時，祗說「某人病死。」 
　　再走過幾間地下室後，我們重又回到光亮的地面。 
　　「最先，他們用毒氣。」院長說：「接着，又用注射的方法作試騐。屍體不一定火化，有時候十五個或二十個一起埋葬在山頂上。你們是常常能看到的。」 
　　窗戶開了，裏面伸出一個人頭。我向他說：我要見這裏的院長。院長是個傴僂的老人·光頭。對我閃着眼，好像有些恐懼。我要求參觀這所醫院，他說：「當然可以！」 
　　在山頂一排排墳墓上的黃花，迎風飛舞，每一屍體埋葬後祗用木板漂出一個號碼，這號碼現在已達五百號左右了。 
　　「在這些集體塚墓裏另外當然還埋着許多人。」院長說：可是沒有人知道多少。據說有四萬名德，波，俄籍的工人，埋在這裏，但沒有記錄，也沒有痕跡，我們恐怕永遠不會知道是眞是假了。」 
　　接着，我們又去看孩童公墓，祗見十三個墳上祗有一個標着名字。那是個很大的木十字，牠的陰影罩着那被謀害了的孩子。 
　　孩子逃性命　竟被納粹兵追踢 
　　我記得，有一天，我從俘虜營眺望對面的山坡，曾見一個孩子哀求着逃命。那是一個夏天的黃昏，那孩子從紅牆的醫院裏奔出來，好像野動物在蘋果樹林裏逃躲。他背後跟着三個男人，手表執着槍，但他們不發彈，祗是追着他來回跑，像在捉逃藏。結果，孩子被他們抓住，拖回來踢着掙扎着。 
　　我在離開那陰慘的山谷前，曾到從前的俘虜營去看了一眼，見到幾個美國駕駛貨車的兵，正在我熟悉的那些房間裏徘徊。 
　　在庭園前，空酒瓶堆成了小丘，鐵絲網已被拉倒，木製的哨兵亭也不見了。一羣德國孩子，正用木柵准着在生野火，一個戴着德國軍　的孩子見我走過，喊這：「　，橡皮糖有嗎，先生？」 
社論 
[昆明學生應速復課]  
　　昆明學潮，已逾半月。蔣主席旣有懇切的訓告，擲彈主犯且已伏法，政府在事後措施也大致妥善；加以滇省盧主席負責調處，谷界父老及各社團領袖數度奔走，爲死者善後及家屬撫卹等事有所安排；允其是聯大·雲大·英專·中法四校敎授素爲靑年學子所敬愛的，也都舌敝唇焦，苦勸復課，且已於前日按時鳴鐘，各赴敎室。按常情推測，昆明學　宜可告一結束，久輟絃歌，庶幾得以復聞。詎知昨日昆明電訊，一則謂前日上午已有學生三五成羣上課，而下午迫於罷課委員會的命令，課室又闃無一人；再則謂雲大敎授勸告同學，勿失多方面之同情；三則謂滇省社團致函四校學生自治會，因其屢翻成議，似未能代表全體學生之公意，故不願再與商談。遠道傳聞，雖眞相未明，　昆明學生迄今猶未復課，所希求者何事，實令人百思而不得其解。 
　　昆明學生最初罷課，意在「反對內戰」。其實先應研究：所謂「內戰」，定義如何？原因安在？反對之法宜取何途？今置一切不問，而逕以籠統的「反對內戰」爲罷課之號召，因此犧牲其學業光陰，是否得計，已成問題。迨因罷課爭執而釀成死傷學生，官廳應付張皇，遂生枝節。社會同情，政府懷念，乃有主席之訓告，當局之懲兄，敎授之勸導，各界之調處。這無非大家重視敎育，愛護靑年，絕不願見莘莘學子長此犧牲其學業。昆明四校學生，大抵近於成年，滿腔熱血，憂慮國事，志旣可嘉，情亦可諒。但如只知堅執罷課，以此爲唯一武器，則試問今日兇犯已懲，善後可商，靑年學生尚復何求，樂於荒廢光陰？須知天下最寳貴者同情，而同情之爲物，可得而亦可失，全看自身行爲之合理與吾。昆明學生，懸崖勒馬，今殆其時！　大凡羣衆運動，往往操縱於少數人之運用，而此少數人者，非爲公開之領袖，即屬慕中之策士，所謂羣衆者不知不覺間已成爲他人玩弄之工具。學生爲有理智之靑年，自不致甘爲工具，然羣衆心理，經一二人之渙汗大號，往往爲情感所驅，爲威勢所迫，相與奔馳追逐而不自知，此時理智早已失其作用。昆明學生前日上午旣已有人上課，而下午又復罷課，其癥結所在，不難想像。半月以前，或傳昆明學潮有其背景，陰謀策士，企圖以罷課而造成慘案，以慘案而擴大罷課，復以罷課而牽動他界，蔓延他處，使滇垣一地之事，成爲可以燎原之星火。但曠觀世局，此時中　豈宜再事紛擾？豈容再有搗亂？一切問題儘可磋商，而不能挾有偏見，視同敵對。即就昆明學生原意而言，無非反對內戰，則目前共黨代表，千呼萬喚，幸而到渝，政治協商會議不日可開，政府亦當能虛懷討論，和平商談，祗要共黨不再逞兵，戰事定可頓息，何必再勞學生荒其學業？若謂死傷學生善後措施，則政府旣決心妥辦，各界亦紛願洽商，自有社會中堅負其責任，斷　致令學生失望。學生諸君縱以政府爲不可信，豈社團領袖。學校敎授而亦盡不可信？我們誠懇希望，昆明學生此時應速復課，惟有如此，纔可說是恢復理智的行動，而不純粹爲感情所驅使。 
　　抗戰期間，昆明爲後方學府雲集之地，愛好自由爲一般青年學生之天性，而敎授之薰陶，學者之倡導，亦使昆明年來成爲政治活動之重鎭，黨派紛爭之焦點。推演激盪之所至，不幸而竟有學潮。故學潮雖爲學生之事，而造成此次學潮者，政府與社會應負其責，而靑年學生實爲無辜。然學生究不能因恃其自身爲靑年，可邀他人之原諒。而遂不顧一切，不問事理，罷課到底。旣稱學校，總須敎書；旣號學生，總應上課。天下斷無長此停課之學校，更無永久罷課之學生。昆明學生恢復上課　時機，今已不可再事延誤。雲大敎授勸告書中所說勿使學校基礎爲之動搖，語重心長，深願靑年學生三思之！ 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[絢爛之後歸於平淡　金鈔均見穩定　公債小回外股績銷]  
　　烚赤昨風平浪靜，各方均在觀望，交易有限，起仆殊微，晨開後始終在前日收市價左右盤旋，午刻以浮多了結，一度步降至七二萬左右，逢低略有套利者，得以支持，午後隔日交割及現交均極平定，結果較前收微挫一萬一，銀樓飾金掛七萬八，紋銀未更，仍計六百元，銀元亦站定於四百四及四百五間，拆息仍形鬆動，價約六分至八分，一般心理對黃金美鈔現做價格，咸認爲不致與官定匯率有過大之相差，匯率頒佈後，市况將更靜止，是以活動者日益稀少，紛紛轉移目標，趨勢遂鮮變化。 
　　外幣美鈔亦呈呆滯，初平繼疲，處此環境，各方意興闌珊，了結者較多，最後較之前收跌十五元，港票亦隨大勢之所趨，繼續供過於求，結果老貨跌十元，新貨跌四元，澳鎊照美鈔二元半，羅比二角半左右盤旋。 
　　公債求供漸形平衡，業外人及紗花帮不乏問津者，然證劵帮及客帮獲利出籠，業中人旣已了結，檯面上遂由燦爛漸趨平淡，哄抬乏勁，堅後步疲，丙種自七六〇元高峯破入七百元大關，收市結果因時間關係，甲乙丙丁戊各小去少許。 
　　華股因新多加入，上塲續俏，無如美亞因有關方面大戶逢高脫手，買氣受挫，業中人見勢不佳，紛紛收篷，市價遂不進則退，美亞自四三〇元高價，紗廠自五八〇元後，節節下游，檯面散戶亦跟縱斬多，各小型股新光自三六元五，景福三一元五，勤興二六元五，漸成一面倒，中途債市游資侵入，小有回風，但臨收仍屈伏於賣氣之下，結果巨型跌十元左右，小型則平。 
　　外股因證劵帮方面仍來吸收，底價本極便宜，持有人不肯輕易脫手，趨勢續俏，過戶問題仍爲討論焦點，但未經有關方面證實，因走勢利買，賣戶居奇扳價下，結果遂呈一片買價，較之前收計怡紗昇一百七十元，啤酒一百十元，紙業四十元，其餘谷昇一成左右，惟午刻因各業市價萎靡，照收價略低，漸有供源。 
[糧價挺秀　米麵油均提升]  
　　米市來貨見稀，市形挺秀，白粳秈均加三四百元，白元到不敵銷，再升五百元，去化活潑，麵粉岡甬兩帮外銷尚可，本街納胃仍淡，價漲三百餘元，勢居高俏次呆之狀，油市帶緊五六百元，黃豆來去兩平，市况穩定，生仁依然提高殺次，豆餅平平。 
[紗綫供銷平衡]  
　　昨日紗市依然堅穩，客銷尚稱活絡，本街同行對十六支紗賣買頗爲熱鬧，某布廠對卅二支細紗略有進胃，各支紗綫價，與上日相彷，因目下現貨供銷，兩方暫入平衡狀態，是以紗綫價得以穩定於一時。 
[棉織品完稅　申請改善辦法]  
　　貨物稅局成立以還，對棉紗直接織成品完稅證單，限以包裝，（每包十疋），但本市地區內，染織廠及布號均需散裝搬運，故已呈請貨物稅局，爲便利商民計，改善完稅證單之規定云。 
[銀行登記　舊會員七十六家]  
　　（本報訊）上海市銀行公會整理委員會，至目前止，登記領有財政部執照之舊有會員計七十六家，財部准許設立者，有華僑·東亞·廣東·中央四家，至外商已復業銀行，亦在辦理會員登記手續。 
　　又訊，本市各商業銀行已定於本月二十日休業一天，俾結算本年度下半期度各存戶利息，又廿五日爲雲南起義紀念，亦休假一天。 
[白煤績漲　柴炭趨勢疲軟]  
　　白煤同業進意仍濃，市價續趨昂騰，烟煤雖在原價站定，但走銷似較日前轉旺，唯柴炭各路到貨驟增，趨勢反見疲軟。 
　　美自由輪「藍星」號，於昨日上午自台灣駛抵此間，載來煤斤九千噸，另一艘赴秦皇島之自由輪「麥克司代萊」，亦於昨晨到滬，載來煤斤計八千六百噸。 
[桐油外銷發動　已有六百桶裝運出口　近又成交一百五十噸]  
　　自對外貿易恢復後，桐油同業三數家合售洋行六百桶，業於前日裝運出口，聞近日又有一百五十噸成交，每市担價格計法幣三萬一千元，外匯歸洋行結算，與售者無涉，惟浙東所到之汕，不足度者居多，欲供外銷，殊難當選，祗可廉價以充內銷，每市担的售二萬二千元，惟近日小販已絕跡，門市亦無貸收進。 
[市况一斑]  
　　日用品因貸物稅有加以調整說，故行盤均告上昇。 
　　廠絲交易轉見活躍，去化多爲街戶，行情無榮辱。 
　　生粉干貝價格挺升，柿餅只做開台兒餅，耿餅來貨尠。 
　　捲烟午前賡續挺升，午後獲利了售，略見回挫，但比前收，頤中烟一律軋升。 
[經濟簡報]  
　　滬閩通航以後，上海去貨擁擠，茲悉又有益普及一百五十五號兩鐵駁，裝儎麵粉五千餘包，棉花三百餘件，連什貨共的一千餘噸，定明日由天行輪拖帶，運往泉州，今正在裝貨中。 
　　中國農民銀行會同江蘇省農民銀行，積極規復農民貸款業務，現已擬具條例，呈請總行核。 
　　據米號業消息，首批暹米將於兩月內抵滬，數量甚鉅，的計每石法幣四千元云。 
[淪陷時海關　進口稅單無效]  
　　（本報訊）洋貨進口，照章納稅後，以後轉運各地，無論爲整批，爲分運，照章只須繳單驗明，即可放行無　，但自一千九百卅八年六月間，至本年九月十二日止，在此期間內，儿淪陷區各地海關所發進口稅單，一槪無效，如須轉運，仍須按照現行稅則，軍行納稅云。 
[敵僞收買紗布　染織紗布各業　請求賠償損害　剩餘紗布比例發還]  
　　本市機器染織業，棉布業，紗業等公會，以三十二年八月敵僞令飭僞商統會，棉統會收買上海地區紗布，統制森嚴，絲縷無遺，統計被迫收買棉紗六一，〇五八件，白坯布一，〇七九，八〇七疋，加工布四，〇七二，二九六疋，常時明雖略給價金，實際等於攫奪，蓋依照當時市價不及半數，以是商人損失不貲，且因收買之後，不許新生產，及經營棉紗布交易，全市工廠商號一律陷於停頓狀態，迨勝利後之今日，猶以資金無着，大都無法復業，各該業公會負責人在勝利之初，即聯名呈請當局要求轉令日本賠償損害，並以僞棉統會未及運走之紗布，計棉紗一三，二二六包，白坯布一四六，九一二疋，加工布二，一二六，六三九疋，同時要求比例發還被迫出賣之商人，中間除曾奉市政府召集代表指示向敵僞產業管理局請求外，尚無切實辦法，昨日各該業乘中央宣慰大員葉鈕二氏在滬之時，已分別具呈，請求救濟，以期達到目的。 
[統債超過票面] [  趙君]  
　　近日統債欣欣向上，已竄出七百大關，推其原因，雖爲投機者操縱壟斷所致，然金融界銀行界吸進不少，據內地來人言：「國府自西遷後，統債利息自卅一年起停止發給，抽　雖繼續舉行，但中籤者亦未還本，由於此點，故人民猜測，政府有獎勵公債之希望。 
　　又云：第一次歐戰後，德馬克貶値，然德政府所發之公債，以金馬克償還之，當時德國乃戰敗者，尙且如此，何况今日勝利之我國也，由前車之鑒，公債形成今日之繁榮局面，亦意料中也。 
　　按公債之還本付息，自有一定數目，與股票異趣，與貨物允不同，偶因供求關係，雖或有超過票面情事，但爲數甚微，決無鉅額之超越，淪陷時期，以僞幣發行過濫，信用亳無，以至公債市價，超過票面甚鉅，此乃通貨價値之不同，不足爲怪，勝利以後，公債本息，與遂日市價，同樣以法幣計値，而昨日市價，統甲最小，收盤猶爲三百八十元，統丙竟至七百元，雖曰人心思漢，而衡以經濟常態，究爲不可思　之事，昨承趙君來函，說明所以如此超過票面之故，當爲一般收貨者共同之心理，特爲照刋如上，至於是否準確，祗可徵之於米來之事實矣。（記者） 
教育與體育 
[台灣目前三大需要　第一需要祖國思想之潤澤　其次需要吃大苦與大努力　再次需要日化中文之糾正]  
　　〔中央社台北十七日電〕記者前月在全台各地訪問二十餘日，今日欲向國人特別提及者，即台灣目前最需要者，爲第一流之思想家，敎育家，哲學家與大學者。 
　　盡力驅制 
　　蓋日木過去在台之敎育政策，僅准台胞向醫學與技術諸方面發展，在思想與學術上，則盡力壓制。故今日此兩項人才，適成畸形發展，台灣之專才與技術人才，如能加上思想之潤澤，與崇高理想之黨涵，渠等將不僅爲第一流之專家，且亦將爲建國之棟樑。內地第一流學術界權威，如能在此時組織台灣訪問團，來台作五十年來祖國學術公開講演與系統介紹，對台胞敎育當極有裨益。其次即台灣目前需要吃大苦與大努力，台灣固有豐富之資源，但資源之開發，非努力吃苦，事實上不能使合灣成爲理想中之富裕。 
　　情形嚴重 
　　台灣素稱日本之倉庫，而目前各處感到食問題之嚴重，即糖產亦發生問題，其原因除肥料來源缺乏外，台灣本身雨量過足，甘蔗種植期較長，成本高，不能與外糖競爭，亦爲大難題。渦去日本所以用國家力量，培植台糖，並使外糖不能侵入合糖市場之原因，即日本本土無糖。其次記者欲提及文字，台胞目前所用文字，絕大多數皆爲日化中文，而適與公署所用之「等因」「奉此」成一對照。 
　　格格難讀 
　　記者曾閱讀某糖業專家，上陳長官書，對目前台灣所貢獻之意見，確有特殊見解，惟其日化中文，實有格格難讀之苦。台胞從事於徵師工作者，不乏其人，渠等將來執行職務時，對公文程式與中文字句使用，亦大感不慣。 
[首批清寒學生　發給補助費]  
　　私小定十日內發放 
　　私中定廿一日具領 
　　〔本市訊〕市敎育局爲顧念本市私立小學淸寒學生籌撥巨欵，補助其一部份學費，消息業誌前訊。補助辦法業經第十一次局務會議通過，補助人歡，市區各校爲全校學生總額百分之五，鄉區爲百分之十，每一學生法幣一千元，私立小學凡經登記而審核許可者，均得領受補助。惟審核頗費手續，須經視察報告，考查結果，認爲滿意者，即由國民敎育處分批函知各該學校具領。審核不甚滿意者，暫緩發給，撤消立案或令飭停辦者，不得領受補助。又爲發給迅速起見，各校接得通知後，可先領欵，限十日內發放完畢，　齊各生家長之正式收據，早局備查。聞第一批通知信，業已發出，計九十三校，其餘各校，可俟接得通知後再行具領。 
　　〔又訊〕私中淸寒學生補助費聞已決定須由校長於本月二十一日，携帶校鈐及校長私章，到敎育局具領。 
[京市敎師待遇]  
　　最低薪月得萬七千餘元 
　　〔大華社南訊〕京市中小學敎師待遇，前經市府決議，予以提高後，社會局即經遵辦，務使敎師得以安心工作，祗以薪津標準，除米代金早經確定外，其餘如底薪加成，生活補助費，須詳加商討，致十月份薪津未能依時發足。現各項標準，均已確定，故十月份薪津已全部補發，計底謝加成四十倍，生活補助費五千元，米代金三千元，假定最低薪本爲五十元者，按照上列合併計算，可得一萬〇五千元，十一月份起，照新標準先發一部份，計底薪增爲六十倍，補助費七千元，米代金六千五百元，故最低薪六十元者，每月可得一萬七千一百六十元。 
[之江大學訊]  
　　明春遷滬明夏遷杭 
　　〔大華社重慶航訊〕之江大學工學院全體學生，日前假靑年大厦茶會，歡迎該校校長李培恩，李氏即席報告杭州校舍接收經過，並稱上海部份已正式復課，計分文，法，商，工，四院，工學院圖書儀器，並未毀損，現有學生共千餘人。重慶部份擬俟明春遷滬合併，明年暑假即將全部遷回杭州原址。 
[簡報]  
　　本市大夏大學畢業同學會，日前假母校召開第一次常務委員會，趙一葦主席，決定趕速發動復興母校徵募事宜。聞該會曾接赤水母校歐校長元懷來電，將於本月十九日由貴陽飛渝，候機來滬，主持中山路母校復興事宜。 
　　國立曁南大學上海校友會籌備會，前日上午十時，假本市八伷橋靑年會，邀集在滬校友，舉行上海重光後第一次大會，該校校長何炳松，前敎授李熙諜王人麟袁文彰陳科美陳高傭均蒞會參加。 
　　立信會計專科學校，爲會計師潘序倫所創辦，該校業經敎部立案，規模宏大，畢業學生，多已經領到會計師證書。茲抗戰勝利，該校於本年秋，即在上海先行復校，聞潘序倫氏已將其蒲石路私人房屋五幢，捐贈該校，作爲擴充校舍之用。 
　　復旦大學同學會·原設會址於愛多亞路一四五四號浦東同鄉會三〇九室，自本年四月間被日寇徵用，勒令遷讓。茲以抗戰勝利，該會乃於前日遷回原址辦公，並定本月二十三日假座靜安寺路康樂酒樓，召開年會，居時在滬校友均可挑眷參加。 
[中學生參加抗戰軍事工作　優待復學及轉學　敎部特訂辦法通令各省市遵行]  
　　〔本報重慶訊〕中學校學生參加戰時工作者甚多，現値抗戰勝利，均將返回原校，敎育部特訂中等學校戰服役時學生復學及轉學辦法通令各省市中學校一體遵行，以示優待與慰勉。該辦法要點摘錄如下： 
　　復學辦法 
　　（一）中等學校學生在抗戰期間直接間接參加抗戰軍事工作，於退役退職時自願復學，各原校應准其復學，（二）該項學生係指原在中學肄業在抗戰期間從事下列工作者，（一）在軍隊，（二）在軍事技術機關服務者，（三）參加政府認可之游擊工作或挺進隊工作者，（四）投考空軍者，（五）應知識靑年從軍者，（六）應政府徵調担任軍事工程或醫務工作者，（七）應政府徵調充任通譯人員者，（八）從事軍中政治工作或担任其他與抗戰有關工作者， 
　　轉學辦法 
　　（三）該項學生於退役退職復學時，以回原校肆業爲原則，其原校已停辦或因特殊情形及正當理由不能返回原校復學，而擬轉學他校者，得呈請各省市敎育廳局酌依志願予以分發相當學校肄業，（四）該項學生復學時，得由學校舉行甄別考試，其成績特優者得酌予升級，成績較差者，暫行隨班，並由校設法予以補習，（五）該項學生原爲公費生者，仍給予公費，原非公費生者，經申請後得酌給予公費。 
[中國音樂特異美麗　我國立音樂院敎務長　在哥倫比亞大學研究]  
　　〔美國新聞處紐約十七日電〕紐的世界電訊報記者巴巴拉貝寄蘿，十二月十一日著文報導，現在哥倫比亞大學研讀之女郞生活稱：今冬哥倫比亞師範學院之敎室中，已見有來自巴黎之各種衣物與帽子出現。註册之外籍學生，業已增加百分之二百，總數共爲三千零三十三人，其中一九六名爲女性。中國重慶國立音樂院敎務畏李抱忱先生，亦在該校研究如何以和聲應用於中國音樂，並使中國音樂不失原有特異美麗之方法。 
[助學金籃球義賽　昨晚圓滿結束　華聯擊敗美海青　中青隊力竭敗於粵西納　章志鴻大善士購得義球]  
　　本報與同德醫學院聯合主辦之助學金中美籃球義賽，昨晚爲最後二塲，節目相當精彩，球迷不避寒風，紛紛以來，助學熱忱，殊足感佩，本報及同德醫學院對球員之精彩表演與球迷之踴躍參加，均表示無限感謝。 
　　拍賣義球 
　　第二塲半場時，由潘公展先生主持拍賣義球，由一萬元開價，各善士羣相爭購，開價扶搖直上，頃刻間增至八萬九萬，終由章志鴻大善士以十萬元購去。繼由潘先生給獎旗，與賽各隊，均領得獎旗一面。 
　　未分勝負 
　　華聯與美海靑首先交鋒，裁判金伯陶陳寳琳，海靑下馬施威，傑卡司基胡資先後中的，以四對〇領先。華聯不慌不忙，吳成章·陳學崇·李震中大顯威風，頃刻間以四對四超出，海青一籌莫展，此時華聯突調換陣容，張良雄·陳祚良相繼出場，調出孔廣益·李震中，陣脚一鬆，海靑乘此大舉進攻，活躍於時，華聯頗有格格難入之槪，上半時終造成各二十三之局而，未分勝負。 
　　成竹在胸 
　　下半時華聯重用最標準陣綫上場，唯海靑之聲勢已盛，故分數此起彼落，二五·二七，二九·三一，四度平等，緊張之至，事實上華聯技高一着，李震中·吳成章·勃脫乘時活躍，分數乃得節節前導。在四七比四三華聯佔先時，海靑胡資以四次犯規畢業，愛金生出場大有孤注一擲之勢，又逼成各四七之局面。觀衆莫不爲華聯提心吊胆，華聯將士胸有成竹，李震中又見逞威，瞬間疊獲三球，終以五五對四七勝美海靑。 
　　穩紮穩打 
　　第二塲中靑對奧西納，裁判由久不見面之瞿鴻律與陳亮搭配，大戰在敎育局顧局長毓琇主持開球禮中展開。中青用緩攻策，林維聰首開紀錄，再加一球，儼然以四對〇佔先，奧隊却立登即顯威，林維聰果然不錯，一擲一罰，旭蒙得一球，七對四〇中靑依然佔前，奧隊旭蒙又見中的，分數逐漸追上，七---七後，遂被超出，中靑謹愼從事，不肯放鬆，以穩紥穩打之法制之，奧隊惠勒·旭蒙射必有中，致使中青莫能抬頭，僅努力追隨，上半時奧隊以二十二對十七勝，中靑僅落後五分。 
　　主將缺席 
　　球賽繼給獎儀式後再度展開，奧西納愈戰愈勇，勃巴旭蒙之隻手探籃，神出鬼沒，瞬間以三一對一九佔優勢，中靑以姚文彝調出劉福善，擬取覓籃之道，無奈對方守禦殊嚴，依然亳無進展，反之，奧隊之氣已盛，左突右衝，無往不利，中淸因圖急進，却見慌亂異常，以致無法接近，直至鑼聲響處，奧西納以四十一對二十九勝中靑。中靑昨夜以主將馬燦希之缺席，失却領導入物，以致打來散沙一盤，不勝可惜。 
[晨友盃籃球　綠林今戰華聯]  
　　晨友盃籃球甲組，今日二塲，首塲V隊逢梁溪，梁溪可操必勝。次場綠林戰華聯，照綠林克服東華之役，今戰未始不可予華聯以相當之威脅。秩序如次： 
　　V隊---梁溪（甲組）五時卅分 
　　綠隊---華聯（甲組）六時卅分 
 
 

Page 5

 
 
[高院組合議庭　審訉漢奸陳日平　辯論終結廿二日宣判]  
　　〔本報訊〕上海高等法院在提籃橋上海監獄內，於昨日下午二時，特組合議庭，審訊漢奸陳日平。出席審判官長計有劉庭長　桂，林檢察官我明，祝推事宗海，曹推事駿，曁王書記官蘭屏。先由林檢察官宣續起訴要旨：謂陳逆於民國二十七年五月，任僞組織「立法委員」，同年十二月，任「國庫司司長」及「財政部常務次長」。二十八年五月任「華興銀行」監察人，三十二年八月，任「上海市政府第一區公署經濟處長」，三十三年五月任「上海市諮詢委員」，同年十月，任前「新聞報副社長」。陳逆任僞職多年，劣跡昭彰，現經調查明確，依漢奸懲治條例第二條第一款謀敵國反抗本國罪，提起公訴，希望貴庭長依法嚴懲。 
提籃橋上海監獄內，昨日由高院組合議庭，公開審訊陳逆日平。爲被告辯護者有錢·張·趙三律師，除趙外，錢張均準時到庭。圖中穿長服站立，雙手相攏者即係陳逆，正在庭長前供述一切。其後坐着穿法衣者爲辯護律師之一。 
　　被告供述曾任僞職 
　　繼由陳逆陳述供職僞職及被捕經過，略謂於民國二十七年受日人大　茂之誘惑，同年五月，上海各小報突然刋載被告任「立法委員」，因當時環境惡劣，弄假成眞，始入歧途。雖屢任僞職，但並無通敵叛國，壓迫欺詐等。尤其任「新聞報副社長」時，竭力推行社會福利事業，與救濟事業。至於一切經費，從無一分錢歸入私囊。如在各任僞職中，能發現被告確曾有危害邦國，欺壓人民者，決願受槍斃極刑 
　　庭上審訉被捕經過 
　　庭上訊其被捕經過，據答：被告前住環龍路三十七號第五十七號房間，於本年九月十五日，因英人要將該房收回自用，經一葡籍外人介紹，乃遷入同屋五十四號。焉知該房爲朝鮮人曾任敵方情報員，突然回來，被告正與該人談話時，憲兵前來逮捕此朝鮮人，被告遂連同被捕。最後陳逆曾　請審判長，要求發還寓所，啓封財物，以維妻女生活。劉庭長對僞職務曾加訊及，陳逆一一作答。庭上再出示當時陳逆媚敵所著之「大東亞」戰爭論文，及僞府贈予之獎章，陳逆言語支吾，　强作答。 
　　罪嫌重大依法惑治 
　　嗣後　庭長宣告辯論開始，林檢察即起立謂，陳逆受高深敎育，向甘爲敵方利用，證據確　，並於任「新聞報副社長」時，專爲敵方宣傳，按照漢奸懲治條例第二條第一款之罪，實無容狡辯。自二十七年迄今，附逆嫌疑重犬，所謂曾推行福利事業，　不足以减輕其應　之罪名，理應依法懲治。 
　　生長日本認識淺薄 
　　旋被告律師錢乃文即起立　護，謂被告自幼師受日本敎育之薰淘，對祖國不免認識淺薄，其責任在於我國過去數十年對國外僑胞敎育之失敗。且西歐谷國往往有出生該國之外僑，應接受出生國之義務，在作戰時本國祗能認作敵人，而不視作叛國者。又被告擔任偽職之動機，在於誘迫所致。再者，被告任僞職時，並無貪汚枉法之事，且對社會福利事業推行頗爲熱心，依懲治條例第三條末項條文，請求從寬發落。繼張煜基律師亦起立辯護。最後劉庭長宣告辯論結束，定本月二十二日下午二時宣判。 
　　本報記者昨獲可靠消息，現覊押於各特別看守所內之大漢奸，已在陸續押送至提籃橋臨時看守所。由此可知不久即將繼小漢奸而逐一公開審訊矣。 
[外商辦產權手續　市府令飭制止]  
　　本市過去以租界關係，外商僑民向我國人購租土地，除由我國政府發給永租契或道契外，同時向各該國領事館註册辦理，此項註册手續，共目的爲征收各該國在滬僑商之財產稅，即過去所稱之地捐。我國政府受條約關係，不再向外商僑民征收田賦，或其他土地捐。因而一般不肖之徒，競向外人轉購土地，由外人附給權柄單，以爲產權移轉之憑證。該項土地買賣後，並不向我國政府移轉登記或推收，以圖逃避賦稅，若干外商即專以買賣土地爲營業，故有「掛號」及「大過戶」「小過戶」等畸形現象，實屬侵害我國主權。今租界已收回，自行予以糾正。業經市政府制定「上海市地政局處理永租契或道契，土地登記暫行辦法，」公佈施行。市地政局以最近查有英商愛爾德洋行等十四家外商，不明我國法令，在各報刊登重行辦理產權手續，妨害土地整理計劃，昨呈報市政府轉飭制止。聞市府已令社會局轉飭各該洋行停止此種營業，並函外交部駐滬特派員查明，以維國權。 
[美飛虎隊司令　史東將軍返國]  
　　美第十四航空隊（即飛虎隊）司令史東將軍，已於昨日離滬乘專機返美，度聖誕佳節。史東之　華，爲飛虎隊對於此次世界大戰之驚人重獻，暫告一段落。美駐華空軍總司令史特拉特梅耶將軍，曾將十四航空隊之組成始末，及其英勇戰績，作完整之公告 
[日俘修路]  
　　（本報訊）關於戰俘服役，現經決定者爲修建京杭國道，滬杭公路及上海至松江公路三綫。此外巳在修建中者，有上海至吳淞鐵路，及上海至市中心鐵路，其他即爲飼養馬匹及搬運物資等。 
[僞警局專員沙里　昨押解高等法院　對大部罪行已供認不諱]  
　　（本報訊）在敵僞佔領期內，專以供給敵方情報，並協助逮捕我愛國份子之前法租界警務處總監沙里，五日前經淞滬警備總司令部在其寓所拘捕後業經數度審訊，對大部罪行已供認不諱，特於昨日下午五時，以囚車押送提籃橋高等法院檢察處，不日當可公開審判。沙里體格頗魁梧，昨身穿灰色人字呢夾大衣，手挾呢毯二條，被押入牢。 
　　記者曾叩詢外部駐滬辦事處秘書呂氏，外報傳僞警局專員沙里被逮時，曾有關於領事裁判權糾紛之眞相，呂氏答稱：中法新約雖尚在兩國當局談判中，但此項前由不平等條約所規定之特權，自必予以取銷也。 
[被迫售與敵僞工廠　原主得申請贖回　處理小型商店辦法決定]  
　　抗戰期間敵僞頗多强迫收購工廠情事。關於此項產權處理原則，業經上海區處理敵僞產業審查會通過，呈奉行政院核准，凡在戰事期間，售與敵人之工廠，如所有人能提出 
　　確實證據 
　　證明售價，在當時廠房機器市價百分之五十以下者，得認爲被迫售賣之有力佐證。審理會或處理局於查明情節及原主有無勾結敵僞情事，得酌擬辦法呈請行政院核定，其情節最輕者，並得請求依評定價格，予原主以最優先之購買權。又處理 
　　小型商店 
　　原則，亦經審議會決定，請由上海市政府按照商店性質，分別發返原主，標售拍賣或市辦。（一）房屋如屬敵偽佔用或租用，且其業務不適於繼續經營者，視情形分別發還原主。（二）房屋如係敵僞所有，且其業務不適於繼續經營者，連同生產及商品，會同中央信託局分別標售或拍賣，所得價款，均應解繳處理局在中興銀行所立專戶。（三）房屋如係租用而尚未滿期，業務尚滬於經營者，應將其中生財商品，會同中央信託局標售或拍賣，得款仍照第二項辦理。惟房主有優先承購權。（四）與市民福利有關，且其規模大小適於市辦者，（如醫院·藥房·食堂·旅舍等）得由市府經營。 
[接收敵僞紗廠　十七家已開工]  
　　（本報訊）經濟部戰時生產周蘇浙皖區特派員辦公處紡織組接收本市敵僞紗廠後，現有十七家同時開工。兩萬餘工人從事增產。截至昨日止，已開工者達二十四萬餘錠，每星期遞增率約爲百分之十弱。查勝利前敵人主持下僅開工二十萬錠，今已超出五分之一，倘原料來源暢旺，則增至四五十萬錠，短期內非無可能。公大紗廠已移交英商怡和紗廠接收竣事。 
[市諮議委會　定期成立]  
　　（本報訊）最近由市府聘任之市諮議委員會，定二十一日下午四時，在市府會議室召開成立大會。市府秘書處已於昨日發出通知書，該會委員除英籍委員凱塞克尚在英外，現皆在滬。 
[貝淞蓀今返渝]  
　　（本報訊）負淞蓀氏抵滬後於前旦召集中國銀行滬行職員訓話，語多勗勉，極爲懇摯。貝氏茲定今日（十九日）返渝。又聞中國銀行定於明年元旦遷外灘新址辦公。 
　　中行要員抵滬 
　　中央銀行業務局國外匯兌部主任徐良才，副主任楊安仁，曁該部全體工作人員，現已先後集滬，刻正從事谷項應有準備，俾於新匯率公佈以後，立即開始辦理停頓已久之國外匯兌業務。 
[黃浦江中　美艦雲集]  
　　（本報訊）據美海軍部告記者，現停泊黃浦江中之美艦共計一百三十艘，中包括大小船隻四十種，內有驅逐艦·巡洋艦·潛水艇·登陸艇·運輸艦·巡邏艇·輔助修理艦·醫輪·護航艦·汕類運送輪·貨輪·船塢艇·曳船及駁船等。其中以「聖保羅號」旗爲最大，乃係一最新式之重巡洋艦，上可載船員一千人，「西拉號」乃一最大之輔助修理艦。除旗艦外，以「遜墨號」爲最大，曾經過太平洋中五十島嶼參加作戰。此外有「柯倫頓號」及「巴克撒脫號」兩艦，係由三和士所造成。 
[美軍用機失愼]  
　　（本報訊）江灣飛機場於昨日下午四時三十分，有美國軍用飛機一架，翱翔空際。忽引擎起火焚燒，迨降落下地，僅存外表軀壳。聞有美飛行員一人殉難。 
[陳石泉談　土地登記辦法　外埠產權人可申請緩辦]  
　　地政局長陳石泉於昨日下午三時舉行茶會，到中外地產公司營造廠商代表律師會計師及中外記者一百餘人，陳石泉主席致詞，略謂：抗戰八年中，上海地籍混亂，產權發生問題，各友邦僑民之土地產權，亦多糾紛。茲爲確定與保障中外人士之產權，特舉辦本市土地登記。現分設三登記處，於乍浦路六六號，尚文路七二號，大西路七一號分別辦理黃浦引翔閘北漕涇南市等區土地登記事宜，各產權人即可持產權蹬件前往登記。登記後由地政局公告各界，兩月無糾紛發生，該項土地產權，即告確定。若產權人遠在外埠，一時不克來滬辦理登記手續，可向本局申請緩行登記，如理由充足，當可照准。旋由到會人員提出各項有關土地登記及產權之問題，均經逐一解答。 
[滬通綫明日起　增開日班]  
　　大達輪船公司·大通航業公司，自組織聯營處接辦長江下游各綫航行，並向招商局租得七輪，又代理達豐輪一艘。茲爲便利旅客及疏通北江物資起見，增開滬通綫班次，派江通·江民兩輪開駛日班，每日上午七時由上海天生港對開，於下午四時到達，明日（二十）起實行，乘客不必在船過夜。江定達豐兩輪仍駛夜班，依原定時間，於下午四時出口，翌晨十時前到天生港。下午四時由天生港開滬，次日到埠，預定三日一班。 
　　受阻航輪昨晨開出 
　　前日大風襲扈，昨已平息，前日受阻撤回之江鳳·江鴻·江民·江通各輪，昨晨仍照原航綫出口，滬甬綫舟山輪，昨始自寗波起椗，今日可到埠。長江綫民裕輪，修理工竣，今日移泊外灘碼頭，定星期五駛宜。江新輪同時出口駛漢，海靑輪原定上星期六應差開往靑島，起椗前機件突然損壞，中止起程。下屋期當可修竣，因貨已裝就，故修竣後仍駛靑島。 
　　民權輪在南通擱淺 
　　民生公司管航綫，前晨裝運柴油客貨及乘客二百餘人，開赴宜昌，昨晨行至近南通下游處，因風浪過大，致遭擱淺。乃由該船主電滬報告一切，又訊民生公司，爲暢通上海與台灣間交通起見，決定開辦滬台航綫，由載重三千餘噸之民衆輪行駛，現該輪尚在修理中，的一月後，可以開航。 
　　油船數艘週內到滬 
　　據美孚·德士古·亞細亞三火油公司消息，各項油類，正源源來滬，每星期可有數艘按期抵達，昨有油船「安遜瓊斯（Ansiin　Son）號一艘抵滬，載來汽油·柴油·火油·機油共萬餘噸。聞正在途中者有十餘艘，本週內尚可有二艘至三艘到滬，故三汕公司將予盡量供給。 
[請領出國護照　放寬限制辦法]  
　　〔本報訊〕外交部駐滬辦事處秘書呂懷君頃告記者：接收敵國領事館，目前尚在進行中。關於國人請領出國護照事，現正由外部擬訂放寬限制辦法，明年一月或即可實施。將來外部各地辦事處，外部特派員公署，省市府，均可辦理領照手續。 
[歡迎馬歇爾　學界昨日會商]  
　　本市各大中學校學生爲凖備歡迎即將來滬之美國駐華特使馬歇爾將軍，並表示敬意起見，特組織歡迎委員會，於昨日下午四時，假座西藏路慕爾堂舉行第三次會議，到各校代表六百餘人，經決議於馬特使明日抵滬時，發動各校同學，舉行盛大歡迎，並決定上書馬特使致敬函，內容三點，（一）希望馬特使對中國作進一步的認識與瞭解，（二）協助國民政府完成民主統一與建設，（三）希望在華美軍完成受降任務後，再行撤離。會議進行中，曾有少數代表主張要求馬特使於最短期內即撤退在華駐軍，並停止對華軍火租借法案，當經一致認爲該少數同學，顯係另有作用，全體否決。 
[耶誕遊西湖　加開來回專車]  
　　勝利後之首次耶誕佳節，上海中國旅行社商准華中鐵路管理委員會運務處，加開杭州遊覽來回專車一列。定廿四日上午八時半自上海北站開出，廿六日上午八時半由杭州回滬。票價頭等來回五千元，二等來回三千五百元，三等來回一千五百元，並規定每票一座，以免擁擠。在杭食宿由該社杭州分社負責代爲照料，現已在四川路該社開始登記售票。 
[財政局解釋　補征營業稅]  
　　本市秋季營業稅財政局現正補收，據財政局負責人解釋謂：（一）爲求公平合理，自宜補征。（二）征收營業稅舊欠一節，按照中央規定營業稅稅率從資本額者爲千分之四十，從營業額者爲千分之三十，最近始明令减半征收，財政局爲顧恤民艱，並求已繳與未繳之公平合理，故仍照舊補收。（三）營業稅在戰前本爲地方稅，戰時始暫行劃歸中央，本市自富遵照中央規定辦理。現正由市府與財部洽商，尚未定奪。 
[就逮日戰犯　展期審訊]  
　　此間美軍當局，原定於本月中句審訊就逮戰犯，據悉頃已改變計劃，決定展期。法官準備開審之第一件控案，將爲一年前殘殺漢口美飛行員三名之日戰犯，但至今猶未接得華府方面之開審命令，法官當將利用此延期機會，加强凖備工作。審訊時，允許新聞記者旁聽。 
[會計師公會會員　暫准登記]  
　　本市會計師公會整委會，昨舉行第七次會議，對會員申請登記會計師申請入會各案，經決議暫准登記及入會，並分別函詢有無會計師法第十三條規定「會計師不得兼任公務員及工商業組織人，董事長當務董事，或經理等人員」兼任情事，希於本月內函復到會，如確無上項兼任情事，即予正式登記及入會。並悉該會在會員大會未召集前，仍繼續接受登記。 
[國大代表聯誼分會　歡迎葉鈕兩宣慰使　鈕氏謂協商會必能順利開會]  
　　國民大會代表聯誼會上海分會，於昨午假座麗都花園，公宴葉楚傖·鈕永建·兩宣慰大員，並請潘委員公展，洪秘書長闌友，程監察使滄波，名法律家羅家衡參加。葉楚傖先生因病不能出席，程滄波先生因事未到，其餘均準時蒞臨。國大代表出席者計吳紹澍·王曉籟·何元明·吳聞天·周學湘等二十餘人，公推奚玉書致歡迎詞，旋鈕永建先生致詞，略謂：「中央本決定訓政結束，立刻實行憲政，憲政之實施，必待國民大會產生憲法，始得依據憲法實施民治。因日本侵略，八一三事變發生，抗戰八年，所以國民大會之召集，延滯至最近，方確定召集日期。有人批評美國之帮助中國別具野心，其實美國之助華，出自誠心，絕對無其他作用。好在接收東北已順利進行，共產黨之搗亂，現因格於正義，可希望敉平。同時政治協商會議各黨代表，已到達重慶。最近期內，必能順利開愈。」次由洪蘭友。羅家衡·丁仲英·朱鳳蔚等致詞，四時許盡歡而散。 
[吉普車肇禍　有七人受傷]  
　　〔本報訊〕南京路大新公司門口，於昨晚六時四十五分許，有美軍吉普車一輛，號碼爲一三七三號，疾駛而過，行人五名，一時不及避讓，均被撞倒於地，計徐長貴左足折斷，張寳山右足軋傷，又有一老叟派傷胸腹等處，曾經送公濟醫院療治，尚有輕傷者兩入，逕自投院醫治。 
　　又昨晚九時許，威海衛路同孚路口，有美軍吉普車肇禍，計受傷二人，夏巾堯右足碾斷，蔡喬義軋斷右臂，嗣由救護車併送公濟醫院求治。 
[近郊迭有路刦　水警局捕獲盜匪]  
　　住居滬西漕賽路六號橋趙更巷鄉民趙洪茂，於昨日下午三時許，偕妻顧氏，由岳家附近塘灣回來，行未里許，突遇盜匪三人，出槍行刦，經趙洪茂趕追至梅隴鎭北首沈家宅前從，三盜全部就擒，押解七寳漕河涇兩警局訊辦。 
　　昨日下午四時半，有住居漕寳路南王唐巷米商本地人沈阿元王關福二人，乘坐自由車，由徐家匯收賬回家，行經漕寳路警察公墓附近，突遇匪徒二人，攔路槍刦，將沈等所收之米款十餘萬元，連同自由車一輛一併劫去。 
　　南市關橋碼頭黃浦江中，停有自浙江海門開來金寳源裝貨帆船一艘，十五日晚間十時許，突來身着軍服而無證明文件之軍人六名，各執短槍，跳上帆船。十六舖水警分局，得報後於次晨四時，緝獲高小章一名，復按址指捕，緝獲丁德發·周阿二·黃仙雄·林小明四人，已將人犯臟物，呈解市警察局嚴辦。 
[烟犯限期戒絕]  
　　（本報訊）市警察局實行禁烟運動以來，成績甚爲良好，局方對於烟毒犯及供給烟土者，均定有處置辦法。茲悉凡種植·製造·運輸·銷售烟毒者，限於本年內具結自新，三十五年四月一日以後，查獲未經具結自新之烟毒犯，送軍法機關依法治罪。三十五年七月一日以後，吸染烟毒犯尚未戒絕者，送軍法機關依法治罪。局方並鼓勵市民檢舉密報，將運用保甲機構嚴密檢查。 
[勒索犯槍決]  
　　淞滬警備司令部昨晨十一時在宋公園路刑塲槍決勒索犯一名，名張春選，年二十八歲，江蘇泰興人，該犯曾在湖田鎭公所以秘密工作相恫嚇，要求每保呈繳僞幣一千五百萬元，事經忠義救國軍前進指揮所於八月二十日拘捕解送淞滬警備司令部審訊屬實，奉軍委會電令執行。 
[本市科訊]  
　　軍政部京滬區特派員趙志垚，昨晨乘車赴京。 
　　市保衛會視察組，昨晨九時，首赴滬南區團部實地視察，今日繼續視導滬西區團部。 
　　律師張天百近著「怎樣懲治漢奸」一書，業經出版，由中國書報社印行。 
　　市政府於十二月一日起，發行市政公報，每三日發行一期，刊登有關法令及重要公文。每册五十元，由市府文書科發售。 
　　經濟新聞週報上海版，定二十日出版，內有外匯間題論文及馬寅初訪問記等作品。 
　　財政部江蘇區直接稅局時局長壽彰，近出發京滬沿綫視察。 
　　國營招商局，爲維護乘客航行安全，決自即日起，由憲警於開船時，嚴格檢查，無票乘客，一律不准上船。 
　　市公用局，訂定軍警公務人員乘坐市輪渡優待辦法，呈請市政府核准，通知各局處轉告遵照 
　　中國人事保險公司，定廿一日在滬成立。將爲任何一個找不到保證人之公務員或公司行號之職工做保證人，對於個人及團體之意外傷害或損失，亦可保險。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反旋風氣團在華北及本市上空集中穩定。低氣壓以東北東方向移抵日本，勢益甚。 
　　天氣預測：黃海上空，晴極寒，有霧氣，强力西北風轉弱，上海上空：睛較寒，有　氣，溫和西北風轉北。東海上空：睛轉多雲，降雨，有霧，强力東北風。昨日溫度，最高五十九·七，最低二十九·八。 
[郵局業務發展　工作效率漸恢復] [  平齊]  
　　〔本報訊〕抗戰勝利以前，在上海寄一封本埠平信，至少要隔兩天才能送到；現在，你祗要是上午投寄，往往在當天便能收到了。 
　　上海郵政管理局的王幫辦裕光，告訴記者說：「我們正在逐步改進中，郵局業務的發達，和交通情形有密切的關係，目前南北洋的郵政雖因種種關係，還沒有恢復正常狀態，但信件還是可以通的。接收東北郵政的人員，曾一度折返北平，但不久當即可出關執行任務。寄到歐美的航空郵件，目前除中阿航空公司的飛機外，有時也借重盟邦的便機代帶。到歐美和印度去的航空信，是經由重慶特寄的，到南洋去的信，則經由香港。」 
　　郵局盈虧通盤打算 
　　郵費增加之後，有一時期在民衆間似乎有一點誤會，以爲漲得太多了。王帮辦說，「誠然，從北四川路寄一封信到南京路要郵費二十元，似乎太貴，可是你從上海寄一封信到新疆，郵費却也祗有二十元呢！」郵政的盈虧，是應該把全國的情形作通盤打算的，在目前全國交通還是相當困難的時候，郵費雖然已經增加，恐怕還是很難收支相抵的。 
　　據本報重慶訊，過去郵局每月虧累平均約四億元，加價前後的比較是：九月份單郵費一項收入一〇八，〇〇八，五〇〇元。十月份（加價後）爲四三七，七五八，九〇〇元。前後相差三倍。但十月份總收入爲五八七，一三六，五〇〇元，支出爲七六五，一三七，四〇〇元，結果仍虧累一七八，〇〇〇，九〇〇元。以上海一處而論，盈餘了二四，〇六三，八〇〇元，十一月份的業務更形發達，自然盈餘更多了。 
　　長江流域收寄包裹 
　　現在，在長江流域一帶，包裏已經恢復收寄了。記者因爲上海有不少人正急於想看到從英美寄來的書籍雜誌，所以特爲問王帮辦這種印刷品，目前是否已經可以郵寄。王帮辦的答覆是：「你看！」原來他自己剛剛接到一捲美國寄來的雜誌四本全新的"TimesWeek"。不過因爲外匯率沒有公佈，所以現在想匯欵到外國書店去是不可能的，祗要外匯率一發表，我們就可以訂購外國書報了　勝利以前，敵僞因爲郵政局不是賺錢的機關，所以抱一種任其自生自滅的態度。那時候，郵局經濟極感困難，不但員工的生活難以維持，而且竟至郵件愈多，虧蝕反而愈大。現在則一切已加調整，全局三千員工，多少已經得到了比較合理的待遇。至於有一部份曾負責組織僞「郵務工會」的職員，却已悉數開除。 
　　以前，郵政局有不少外籍高級職員，現在却減少得多了。他們筆路藍縷的功績，是値得我們感謝的。即如以前在上海的法國籍的乍配林氏，就着實爲維護我國的郵政而費了不少心血，然而他沒有來得及看見現在上海郵局業務蒸蒸日上的情形他在我們勝利之前死了，死在上海。 
 
 

Page 6

 
 
春秋 
[美國文藝的介紹] [  趙景深]  
　　前天到南京路兜了一轉，在伊文思圖書公司·中美圖書公司等處看看，所　的全是舊書，新書簡直沒有，刊物只有本地的英文報紙。再到專賣雜誌的大華雜誌公司一看，桌上堆的全是幾年前的舊雜誌，新雜誌連影子也沒有。 
　　今天到沙遜大厦美國新聞處去觀光，就大不相同了。這是供給給民衆閱覧的公開的圖書館，把美國的政治·經濟·科學·文學·工藝·農業......各方面介紹給上海人士。任何人都可以進去。我去的時候，室內已經坐滿四長桌的讀者，大門旁的桌上所放的雜誌以農業·醫學·商業的爲多。其中有兩　文學刋物，一種是「星期六文學評論」，一種是「劇塲藝倆月刊」；前者約十本，後者是八月號和九月號的，八月號有長文談到美國「音樂喜劇」的昨日和今日。這使我憶起我爲「小說月報」按月編寫的「國外文壞消息」，從民國十六年六月，一直編到二十年十二月，四年半以來，從來不曾　斷過，材料都由商務印書館供給，徐調孚時常把一大疊英美的雜誌抱了來給我，這其中就有「星期六文學評論」和「劇塲藝　」，後者在復旦大學圖書館也保存了不少。想不到這兩種刋物滬能維持得這樣長久，隔了十四年，還在繼續出版，比起我們許多的短命刊物，眞是不可同日而語了！不過「屋期六文學評論」以前有各國文學概况的通信，現在沒有了，這是一個缺　。 
　　在書架上還有不少書，裏間的一排書架，大部分放的是工程·技術·理化一類的專門科學書籍，外間的三個書架，中間的一個，大部分放的是文藝書。就記憶所及，的有下列各書引起了我的注意：一本「美國的民俗學」，其中搜集了不少美國的神話，故事和歌謠；還有「美國的繪畫」，「美國的浪漫畫派」，「美國的照相藝術」都附了長篇的介紹和精美的插圖；劇本彙列也不少，例如「現代美國劇二十種」（此書已銷十版左右），「美國戲劇代表作十六種」之類；還有一種「愛國詩文選」，大的是抗戰文藝，但不一定是純文藝，政治論文似乎不少。我想找一本「戰時美國文學」，就是談論美國在大戰時文學上的成就的，可惜不曾找到。其他如惠特曼的「草葉集」，劉易士的小說「愛羅史密司」等，也有好些種。 
　　「蘇聯文藝」已經出了十六期，內容很有精采。美國新聞處的同人如莎士比亞全集的譯者曹未風先生等，是否有興致來一個「美國文議」呢？而我們精通英文的文友們，我也希望他們能帶一支鉛筆，一些紙張到美國新聞處去譯點東西出來，以作溝通東西文化的工作；或者有興致去瀏覽，也是好的。附帶聲明一句，我並非美國新聞處的職員，他們也不曾託我宣傳，我只是同聲相應地自動的來介紹的。想知道一點美國文藝新作的，請不要忘記到美國新聞處去！ 
[犧牲　〔績〕] [  羅洪]  
　　歷史的短　 
　　與於期說話的時候，荊軻一直沉靜地聽着，他的臉色不時泛得雪白，彷彿思索着什麼似的。 
　　『假如------』荊軻說，他說了這兩個字，又把話縮回來，看看樊於期，却改了主意，酌起酒來，勸大家喝酒，不願意再說了。 
　　大家一邊喝，一邊又談着眼前緊張的局勢，國家已經臨到了患難，這些感懷傷時的人都充溢着滿懷激烈的情緒。尤其是荊軻，他報國心切，格外的激昂慷慨。他想到田光剛才所說的話，想到太子丹將怎樣的使用他，也想到高漸離所說許多人以爲「合縱」「述橫」都已經不及，衹有激勵士氣，以死報國的話。他猜度太子丹的要重用自己，也許就是要他以死報國。他能爲國效命的也祗有以死報國。那麼最簡捷的辦法，便是流血五步，把殘暴的泰王置之死地了。然而要這樣做法，也並不是輕易的事。剛才聽了秦王重價購買　　將軍頭顱這句話裏，他想到一個見秦王而實行流血五步的計劃了。想到這裏，他不免又向　於期看了一眼。 
　　　於期却欠起身子，說了一聲少陪，就逕自走出酒店走了。荊何忽然想到了什麼似的，並沒有向高漸離和狗屠告別，急急地跟蹤上去 
　　『　將軍，我們酒澆愁腸，彼此都有滿腹的憂鬱。我不忍跟你匆匆分手，特地來陪你在星光底下走走。』 
　　具於期想不到荊軻會　　上來，也想不到荊軻的話說得這樣親熱。流浪在異國，這種同情格外使他興奮感動，便接着說道： 
　　『足下這樣誠，對於眼前的局面有沒有什麼高見？』 
　　『我覺得情勢這樣急迫，天下人都受秦王的欺凌，應該用最簡捷的方法------』荊軻說到這裏停住了，目光烱烱地向樊於期看着。 
　　『請問這個方法，能不能見告？』 
　　『我想一死報祖國---樊將軍受了秦王的恥辱，父母宗族都給殺戳，不知道有什麼主意？』 
　　荊軻看見樊於期雖然不就作答，臉上那種沉痛的樣子，不由得使他打了一個寒顫。 
　　『我當然不惜犧牲，誓死報復，要除滅這個天下的强暴才好！』他說。 
　　『我想單身去見秦王，找機會把他刺死，那是最簡捷的辦法，就可惜不遠千里而去，找不到一個見秦王的藉口......』在朦朧的星光底下，荊軻逼視着樊於期，他的聲音因爲過分的激動，不能再說下去。 
　　他淸淸楚楚看見　於期全身一震，突然停住脚步，喃喃地說：『秦王重價購我頭顱，那麼我借重這位志士，爲天下除强暴的機會到了。』 
　　當這句話說完的時候，樊於期拔出佩着的短劍，荊軻祗見寒光一閃，一顆淋滿鮮血的頭顱，正往他懷裏倒了下去。〔完） 
[『媽媽大夫』] [  張契渠]  
　　　思嘉---「飄」的女主角---的媽媽。並不是醫生，但她會給黑人看病。因此親戚　舍對她都很欽佩，覺得她太能幹了。甚至有人歸功到她的世系，以及家庭敎育。其實像郝思嘉媽媽那樣的母親，在我們前一代裏面也不少，我的媽媽就是一個。 
　　我媽媽的診病天才，說起來比郝太太也許　高明些。郝太太祗能給女人們治個腹痛，給黑小子吃些打虫　。遇到傷寒之類的大病，便束手策了。我媽媽則不然，大病大到名醫搖頭的肺癆；小病小到魚骨鯁住　叫，她都能治。我姐姐的吐血病，便是她治愈的。至少已有十多年沒發了。 
　　她有幾味『看家　』直到現在我還記得： 
　　凡是孩子們鬧肚痛，十之八九是吃壞了，趕快熬一碗「山渣末」臨睡服下，天明即愈。夏天若是發冷，準是貪凉閉了汗，一服「午時茶」便百病全消。 
　　外科方面，她有一種「神效藥水」。這藥水的配製方法，雖說是「祖傳」，但並非傳子不傳婿的「秘方」我可以在這裏公開介紹一下： 
　　三錢雄黃，一塊明礬，投在一個瓦罐中，泡上一罐開水，在端午節的正午，放在太陽地裏狠晒，晒過午時，便將牠移置陰處。此後到了夏天，無論男婦老少，祇要你手指頭上紅腫，或者額角頭上生瘡，她便把那一罐「仙水」捧在手裏，一面盛讚道「外用藥水」的靈效；一面便輕輕地用洗凈的破毛筆醮一點兒給你在紅塊上抹上黃黃的一片。且無論其有效無效，便是那冰凉的感覺也是怪適意的。可是我們遇到這種局而，心裏多少總有點不高興。尤其到後來上了「洋學堂」，對媽媽這種「土辦法」更加反對。我們常常在背後稱她爲「媽媽大夫」。所謂「媽媽大夫」者，便相當於北方的「蒙古大夫」與南方的「江西郞中」甚至比她們更糟。因爲她旣無科學根據；又無名師傳授，簡直是「蠻幹」。但事實上她却很少悮過事。至今想來，她這一點全憑經騐而來的醫學智識，確也够令人欽佩！ 
　　現代美國，因爲社會福利事業的完備，已不再需要郝太太式的「媽媽大夫」存在了。中國呢？在這一代的媽媽中，至少已很少像我的媽媽那樣勇敢地担負全家大小內外方脈的衛生顧問，這在我個人想來却不免有些感慨！ 
[蘭花] [  陸丹林]  
　　「閘爲王者之香」，這是一句成語，是的，古人曾把蘭此喻是遺世獨立的君子，所以有「空谷國蘭」的說法， 
　　我的故鄉家中，在天階種了幾盆蘭，已有二十多年了，雖然楓園裏還有許多奇花，但我最賞識和心愛的，還是這些蘭花。 
　　可是現在一切似夢般過去了，那淸雅幽香的蘭花，還是常常使我回憶着，憧憬着，因爲她別具風致。她沒有妖冶，沒有嬌媚，她只是獨立的是淸高而姍靜。他的色，他的香，都是超塵絕俗的。四時都是披了淡靑色的外衣，輕紗裏現出點點紅潤的肌肉。笑着迎人，這是何等可愛的呢！她天生就有愛娣性的，一枝花總是連同生着四五個姊妹，同樣地都是高標絕俗淡雅淸奇，同樣地溫柔羞怯。那事亭玉立的風姿，也够使人陶醉留連了。古來許多文人墨客給她顚倒，崇拜，仰慕。我呢，雖然不是文人，對他也是特殊崇拜的一個。 
　　我給她陶醉了，從前總是放心不下的，如同放不下愛伴的一樣依戀，離開她一天半夜，心裏總是眷戀不安。可是自從倭寇的魔於伸到我的故鄉來，一切都被罷殘了，故園的花木，怎樣的景况完全不知，尤其是幾盤蘭花是否無恙？天旱了，誰爲他澆水？花開了，有否給人家蹂躪？我每想着，不禁地似失去一顆心。現在倭寇崩潰了，不知牠能吾恢復常態。 
　　故園的蘭花啊，你知道你的主人在萬里之外，常常惦念你的生長嗎？ 
[唐令　送友人赴海上] [  羅髫漁]  
　　屋潔不塗脂，留香懶畫眉，只詩書因愛出痴，借得梅窗淸雅意，靑玉案，古爲師。北　　鄉思，東飛弔海涯，定閱情　火禾離，好白殘墟廢墨裏，描淚顇，義民姿。 
筆底春秋 
[麻煩的效用] [  吳仞之]  
　　一般的說來，世人都怕「麻煩」，祗有戇人發　勁的時候才是例外。 
　　中國人對於心理學似乎有特殊的聰明，不必學習，也不必做許多的實騐，即便能够靈活地運用起來。譬如說，他要死啃着你的東西不放手，那末當你向他要還的時候，他便給你一個「麻煩」，使你知難而退。不過，這種的「麻煩」，却也必須有些勢力做憑藉。 
　　在中國，似乎大大小小的事都落在這種的公式裘。 
　　有人說我太崇拜歐美，他說美國的南北戰爭，法國大革命，都是大「麻煩」所引起的例子。我說這是政治，我對於政治的公式沒有工夫去研究。我這幹戱的在目前所汪意者只在戯院子。我懷疑：爲什麼接收下來的話劇院子會變成了電影院，而有直接產權的京戲院子倒還在演京戯？當我發現了上面的理由時，我才得到了一個解答。原來是：幹話劇的旣有搗「麻煩」的聰明勁，也沒有什麼勢力可憑藉。並且話劇圈裏也少　人，即有，也還沒有到發戇勁的時候。 
　　話劇的失去院子，是爲了有些人犯了「人不爲已」的毛病。但是這却是「人不爲已」之外的又一解答。然而，怕「麻煩」也還是「爲己」，所以說起來也還在「人不爲已」的理由之內。「人不爲己」的毛病犯得大，「麻煩」的效用於是乎也就大矣。 
社會服務 
[希望警察當局　取締滬西「黃牛棚」] [  常修]  
　　治安問題，根本是社會問題。治安處理失策，社會當然失掉鞏固性基礎，國家常然也難能踏上建國復興的大道。筆者在這裏大聲疾呼，希望市政當局對大問題須迅速解決，小間題也絕不能放鬆，各區的秩序，尤應儘可能迅速處理。勝利後，也許是一重難關，我們的國運，不應該那麼千災百難，永無光明。如目前滬西曹家渡鎭。它是勞苦貧民的集中區域，因此良莠不齊，無形中成了特殊區域，雖然小漢奸賭台大王朱逆順林死了，但其手下徒子徒孫，寄子寄女等，竟無法無天，益見猖獗，如敲詐勒索，晚搶晨竊之外，近復變本加厲，秘密公開的開設黃牛棚，手段異常高妙。譬如上午設在白利南路立順里某號，下午就在曹家渡鎭三角塲附近某茶館店內，而晚上又在康腦脫路忻康里某號，甚至於一時三遷，棚外附近，派抱台脚若干名，均係化裝不同樣的小阪商，掩　局外人之耳目。但每天不知有多少靑年男女，在裏面消磨大好光陰，也不知有多少拋汗血掙來的金錢，白白送掉，這禍國殃民害人不淺的大魔窟的黃牛棚，在光明後的「新滬西」，還能寄生，眞是一個「滬西的惡癌」。希望警察當局，嚴懲這黃牛棚主持人及共餘黨，消滅這害人不淺的大魔窟。另一方面，希望滬西同胞，大家起來協助當局，維持治安，加强社會鞏固的基礎。 
[服務簡報]  
　　靑年機匠李鴻尋嫂　莉娜素貞鑒：予已來申，久無音信，不知如何？李哥前有數函，請即携帶照片之姓名圖章至四川路橋郵政總局二樓存局候領郵件處速領，李哥掛念萬分，欲刋照找尋，希見報後即函舊北，告知下落是盼。 
　　陸民剛尋弟　陸民權，廿六歲，廣東籍，八一三後即隨軍遠征，今春調昆緬，勝利後仍無消息，家人焦急萬分，　有知其地址近况者，請函南京路耀華藥房陸民剛，無任感謝。 
　　訪尋吳布　茲有舍姪原名吳啓麟，現年二十八歲，於民國二十七年春偕同志數人，持槍投軍官學校，嗣於四年前得友人來稱，已更名吳布，如有人知其下洛者，通函蘇州　門內二門口二十一號門牌。蘇州菉　巷佛　衖一號吳東伯謹啓。 
防癆講座 
[肺病無憂論（二）]  
　　中國保健協會 
　　（四）調理進補乃姑息療法 
　　肺病爲一種慢性結核病，調理進補，雖暫時稍能見效，但無人能保證其病之已經痊愈，亦無人能保證其將來之不復發。蓋頑强之結核病菌，絕非調理進補所能根本消滅，反之，因長期之調理進補，適予病菌以擴大活動之絕好機會，一旦爆發，　成燎原，不可收拾，悔恨無及，故調理進補，實屬姑息療法，不　養　貽患，希望一般賢明患者，勿爲所誤，而自胎伊戚。 
　　（五）X光檢查爲診斷上必要之工具 
　　凡百疾病，欲期有正確之治療，必須有正確之診斷，此一原則爲舉世所公認。病爲一種慢性結核病，暗中進行，患者每不自知，故尤須有正確之診斷，方能不失正確治療之時機，而收事半功倍之效，惟肺病欲得正確之診斷，非施行X光檢查不爲功。蓋肺病爲內臟結核病，非藉X光檢查，不能洞見癥結，而在潛伏期間，病勢未著，允非此無從揭發，故　病患者欲得正確之治療，必須認清X光檢查爲診斷上必要之工具，而及早受檢。 
　　（六）早期診斷事半功倍 
　　肺病發覺愈平，則痊愈亦速，蓋此時病毒尙未布及全身，祗須有正確之治療，無不達全治之目的。惟肺病初起，症狀極　，患者每不自知，此時僅有X光檢查，可得早期正確診斷，因早期診斷，而得早期治療，匪特　半功倍，節省醫藥，抑且因早復健康，而早事生產，無諭個人家庭，以至社會，胥蒙其利。 
 
