# 1945 - 163 - 4925573

 

Page 1

 
 
 
 
[日臨時議會延長一天　審議緊急措置法　衆議員選舉法特例案通過]  
　　東京十一日中央社電　本届臨時議會所提出六件法案中，裁判所　成法，戰時特例中修正法律案及其他三法案，十日業經貴·衃兩院通過。所餘戰時緊急措置法及衃議院議員選舉法第十條特例之法律案，因衃議院各派間曾提出修正字句之意見，政府爲審議該二法案，十日夜於院內舉行臨時閣議，決定將會期延長一天，鈴木首相當晚晋宮奏聞，已　天皇陛下裁決，因之以九·十兩日爲期之本届議會，遂延至十一日。 
　　東京十一日中央社電　本日之貴族院全體會議，於午前十一時三十分開會，因變更議程，將關於衃議院議員選舉法第十條特例之法律案，由貴族院委員長報告後，照原案通過，十一時三十九分休憩。 
　　東京十一日中央社電　日衃議院全體會議，上午十一時五分開會，提出關於衃議院議員選舉法第十條特例之法律案，經委員長報告後。照原案通過，十一時十五分起休息。 
[對實施義務法　日政府態度　首相及陸相答覆質問]  
　　東京十一日中央社電　日鈴木首相及阿南陸相，於十日午後之貴族院全體會議席上，對伍堂卓雄氏所質問之對昂楊戰意及實施義務法之政府方面態度，答辭如次： 
　　鈴木首相 
　　余信國民之忠誠，乃戰力之基本，故國民義勇隊乃國家興亡重要關頭之最大組織。余望全體國與之忠誠愛國心，由比組織可通力發揮。 
　　阿南陸相 
　　義勇戰　隊，以服役軍務爲主要義務，然爲使其轉屬戰　隊後，亦可發揮效能。於可能範團內，由政府加以相當指導，使彼等可增强生產能力。同時更使彼等於從事生產，服從軍紀，發揮固有精神等精神敎育，以求生產能力得以强力發揮。 
[陸省兵務局長答覆食糧問題]  
　　東京十一日中央社電　日陸軍省兵務局長，十日於衃議院義勇兵役法委員會席間，關於軍食糧自給之質問，答辯如次：現在軍方於各軍管區內，關於該地之食糧生產及確保國民食糧，悉委諸地方長官辦理，然今後如某一地域遭受空襲，或敵方進攻益加激化時，則軍方本身必須負起食皺方面之責任。 
[日京濱西南區　昨午空襲]  
　　東京十一日中央社電　南方基地之P51型機三十數架，於十一日上午十一時三十分，由B29型機二架引導，自伊豆東部侵入，主力對京濱西南方地區之飛機塲加以掃射，約歷一小時後逸去，日方損害極爲輕微，僅立川，　木發生小火。 
[英美俘虜在日　受優厚待遇]  
　　瑞典京城十一日中央社電　據路透社報吿：於今年二月中曾至東京視察各戰時俘虜集中營及醫院等之英美兩國醫藥官員返國後，於日前談　，在日本集中營及醫院中之戰俘，均受極佳之待遇，故低等對於糧食等供應，絕無怨言。又據英國戰務局昨日發表謂，於上年十二月至滿洲國視察集中營之國際紅會代表團，曾發現一般戰俘所居之房屋中，均裝有電燈，同時營內各室亦均設備完全，如浴缸面盆等應用物一應俱全，筱等之食物在質量上，與一般衛隊所食者無異，並且時有極豐實之素菜，水果·糖·豆油等，且在醫院中病人所食之物，皆爲白塔油乳餅雞蛋等，所有之皺俘均得享受每餐有六盎斯營中自製之麵包，營內之英國戰俘從未有死亡發生，　彼等均已注射預防傷寒痢疾虎烈拉等藥針，每人規定一日工作八小時，空閒時且有各種運動及音樂，在夜間或假日尚有撲克等娛樂，但是關於新聞報紙一槪禁止閱覽云 
[徐州舉行　防空座談會]  
　　徐州十一日中央社電　市府宜傳科爲加强空防，特定十二日召集本市各界代表，舉行防空座談會，檢討空防一切措置。 
[在南部整理戰綫　日軍繼續敢鬥中　大本營昨發表沖繩戰況]  
　　東京十一日中央社電　日大本營十一日下午三時發表：　冲繩本島南部地區之我方部隊，其後壓予敵軍損害，同時並逐向小祿及南部島尻地區方面整理戰綫，現尚對優勢敵軍繼行敢鬥中。六月八日，小祿方面之敵軍第一綫，乃饒波川東岸小祿靑嶺一帶，南部島尻地區之敵軍第一織，乃具志頭·富盛·世名城。座波一帶，現仍在其附近，並無大變動。 
　　琉球羣島基地十一日中央社電　日雷學機隊，九日於冲繩本島海域周圍突入敵戰艦巡洋艦羣，實行勇敢之雷擊，航空都隊亦於該方面進攻敵大型艦及艦型不詳之艦船各三艘，投下大型炸彈，命中敵艦，發生大火。復進攻伊江島方面敵機塲，有數處相繼發生大爆炸，火焰高衝雲霄，即遠方之總之島亦可瞭見。日航空部隊瞬無間斷，自九日夜至十日，復對該方面敵軍反覆加以攻擊。 
　　日軍三部隊在緬建戰功陸軍省前昨分別發表 
　　東京十一日中央社電　日陸軍省六月十一日發表如次：陸軍軍曹峯國次等八名，於緬甸中部參加作戰時，曾以天皇陛下賞賜之恩賜砲，對敵機甲部隊展開猛擊，獲有輝皇戰果，且全員與恩賜砲同歸於盡，前曾得有獎狀，此次更復上奏天皇陛下，蒙天皇陛下特加嘉許，陸軍軍曹峯國次等八名，乃對戰車砲之分隊，會有天皇陛下特賜之恩賜砲，參加梅克迭拉會戰時，三月八日曾對敵裝甲車，自動事十餘輛加以射擊，鹵獲經皺壞裝甲軍，貨軍十輛，火砲多數，使敵陷入混亂狀態。十一日，曾於梅克迭拉湖西北地區，對迫近分隊背後之優勢敵軍，全員一致沉着敢鬥，使敵坦克車兩輛發火燃燒，使敵企圖全告失敗，而恩賜砲及分隊長以下全員，亦同歸於盡。按此外分隊長以下全員，皆以恩賜砲爲中心，團結一致，以至誠信念，勇敢奮鬥，樹立拔羣偉功，實乃對戰車砲隊模範。又恩賜砲乃大東亞戰爭後，政府鑒於須緊急增產各種兵器，着手積集金屬時，日皇陛下特賜賞御用各種用器，以供製造兵器之用，此種兵器，皆刻有「賜」字，領此等兵器之日軍各部隊，特別感謝，而命爲「恩賜砲」。 
　　東京十一日中央社電　據日陸軍省十日發表，日軍兩部隊轉戰於緬甸伊姆法爾及阿拉坎方面，從事艱難作戰行動，建樹偉勳，彙蒙授予感狀，今覆奏達上聞，　田中部隊，該部隊值伊姆法爾作戰轉進之際，克服鉅艱，完成後方機動作戰。編於昭和二十年一月，於伊洛瓦底河畔會戰時，維持緬仁方面之要衝，於敵軍制空之下，與敵優勢機甲部隊奮戰，歷時二月餘，摧毀敵軍。更由二月中旬以來，孤軍奮戰，固守陣地達月餘，對於作戰全局之貢獻至大。其後奉命轉進，突破敵軍重圍，轉取機宜之戰略陣勢，以便容易指導後來之全體作戰。　朝長舟艇中隊，該隊自敵侵攻緬甸以來，被派於阿拉坎方面之最前機，克服萬難，挺身於機動及衝鋒作戰，於這切圓滿之計劃指揮下，完成轉用多數舟艇之任務，貢獻於全體作戰，其後隨同仰光方面戰事急迫於調動兵力之故，曾數次衝破敵圍，駐於仰光周圍時達一月，而完全達成其任務，致使以後之作戰輸送便易甚多。 
社評 
[日本的戰時敎育]  
　　日本近年爲適應戰時緊急需要，對於學校　育，迭經改革，今日在前綫的特攻隊，在生　戰綫上的挺身隊，大部分是日本的胥年學生，日本歷年教育的眞價值，在這次戰爭甲，可　早已發揮無遺了。但是，隨着戰火日益進迫本土的嚴重形勢，日本當局對於迭經改革的戰時教育，認爲更有强化必要，因此，最近又有「戰時教育令」的公布。對於我國，實可爲他山之石，爲特紹介其大槪如次。 
　　這次日本頒布的「戰時教育令」，第一條規定：「學生當盡忠肩負國運，獻身於戰時緊急之要務，使平素鍛鍊之教育效果，得以發揮無遺，並須致力於智能之磨鍊，盡其本分」。第二條規定：「教職員當率先垂範，與學生共同獻身於戰時緊急之要務，而以共學共進之精神，完成黨陶及啓迪學生之重任。」這二條已把戰時教育和盡忠獻身於衛國大業兩者合爲一事，賦與教育事業以新的使命。 
　　日本戰時教育令第三條規定：「除使獻身於糧食增產，軍需生產，防空防衛及重要研究等戰時重要任務外，爲進行戰時緊要之教育訓練計，每一學校均當以教職員及學生組織學生隊，每一地域以各學生隊組織其聯合體，凡二學生隊以上之一部或全部獻身於同一職務塲所時，除文部大臣規定者以外，當按每一職務塲所以教職員及學生組織學生隊，又以學生隊組織其聯合體。關於學生隊及其聯合體之組織編制，教育訓練，指導監督等關於學生隊及其聯合體之必要事項，由文部大臣規定之。」這裏更具體規定了教育軍隊化的新辦法，使教育·生產和作戰成爲三位一體。 
　　在戰時教育令的第四條中規定：「爲使學校教育之運營適應戰局之推移計，文部大臣於必要時得依其規定，將教育科目及授業時間設置特例，對學校教育之實施，採取特別措置。」同令第五條又規定：「戰時特別必要時，因學生之被徵集或召集等事由而爲軍人（包含陸海軍之學生），獻身於戰時之緊急要務而致死亡或病傷，又或修習戰時急需之專攻學科，均得按文部大臣之規定，雖未在正規期間修學或未受正式考試，亦得使其畢業（或準此資格）。」這一條更提高了文部大臣的職權，使負起與將帥類似的重大任務；同時打破了過去對於教育的傳統觀念，使大家認淸工作和戰鬥就是學問。 
　　從這次日本的戰時教育令中，給予我們對於教育的新認皺，打破了江壇教育的舊傳統，替「即知即行，即行即知」的教育理論開拓了實踐的新國地，這正和我國教育界理想中的「知行合一「和「眞知力行」如出一轍。 
　　要之，現在日本的新教育體制，乃使二千萬教職員和學生，朝夕獻身於保衛國家的大業，或在工場或在農村，一面工作，一面教訓，提高盡忠護國的意志，共同完遂大東亞戰爭的遠大的理想。 
[生產與防衛一體化　日本國民義勇隊的性格]  
　　日本爲應付本土戰塲化的急迫皺局，成立戰鬥性的新國民組織－國民義勇隊。目下日本全國各國各地，爲該隊實踐中核體的單位組織，正在着着進展中。一方面，中央則繼五月十二日的協議會之後，於十四日召開地方長官會議，由首相，內相問明基本方針。至此，義勇隊歷史性的開始業已完了其第一準備階段。但國民義勇隊因係網羅各界各層的全體國民的龐大組織，故其當面的組織問題固無論，即在健營指導方面，亦有許多應予解決的課題。 
　　△目的與使命▽ 
　　國民義勇隊的目的與使命，如組織要綱所示，盡於下列三點，即： 
　　　以完遂各自的職責爲中樞理念，以鄉土爲核心，以期生產防衛的一體化。 
　　　當面的任務，專在軍需·食糧增產等戰力的增强。 
　　　情勢危急時，立即改爲戰鬥隊，以服務作戰所需的生產·運輸·築壕·防空復舊·救護等兵站業務爲主。 
　　換言之，即對從來沒有國民基礎，紛亂而無統一的局部進行之生產及防衛勢態，予以强力而有機的組織，爲適應本土戰塲化的局勢，而發揮「隊員倒下時也不放鬆隊　，工員則斷然與機械同命，奉行轟轟烈烈義勇奉分之誠。」成立義勇隊的用意，其重大如此，所以要求各隊員有透澈的戰爭觀，在淸楚的認識與積極的實踐下，　激自己的任務。 
　　嚴密的組織 
　　於此，第一個問題就是：充分實現上述目的與性格的組議，應該如何？政府當局對於此點，已明確指示如下： 
　　　國民義勇隊是以實踐行動爲主眼的國民組織。 
　　　非官僚性格，須極端爲民意熟烈的結集組織。 
　　　排除一般團體組織隨隨便便的形式組織。 
　　由此閘明當局方針，排除已在翼贊會，翼狀等充分試騐完了的官製組織之弊，使它是極端基於民意的自發的國民運動。於是同爲國民遝動戰綫的翼贊會，翼壯及其範圍下的大部分團體，均作發展性的解散，而吸收於國民義勇隊中，經此調整，僅餘唯一的政事結社，即大日本政洽會。 
　　這個問題多半含有政治問題的要素，尚待政府今後的魯處，但暫時之間，義勇隊的組織，其隊員爲一定年離以內的全體國民，初不問其職業，地位，及身份如何。現正本此方針進行組織。而大日本政治會員，此時更將率先爲義勇隊的推進力，作爲模範隊員，而積極活動。 
　　能幹的指導者 
　　其次，關於義勇隊運動消長的重要間題，則爲指導者的人選問題。關於此事，安倍內相在地方長官會議席上曾說明下列數點： 
　　　關於幹部人選，如從過去所謂勢力均衡的見地，而在隨隨便便的形式下告終，則成爲祇有軀壳沒有靈魂的組織，反有妨害戰力之處。 
　　　指揮者或幹部人選，無論在任何組織，其適當與否，皆與組織的消長有關。尤因國民義勇隊是行動隊，具有視情勢如何而改爲戰鬥隊的使命，所以指導者的人選實與該隊的盛囊有至大關係。 
　　　度求深孚衃望並有統率力的人材，不問其過去如何，果敢起用之，以期在其指揮下欣然赴死。 
　　人選的構想大體可以由此顯明，然此事易言繼行，其實際問題對於地方長官將是試　的機會。即雖廣求人材，然因義勇隊與　壯及其他旣存團體相異，乃是統率網羅各界各層的　大組織，所以無論如何，易於想到某種意味的有實力的長老。但此種所謂長老，往往缺乏積極性，尤其未必宜於作爲生產防衛的指導者。查如翼贊會·翼壯等，其指導者，幹部的不合，以致徒然流於觀念的革新，而其團體也呈現有似國民中特殊存在之觀，然而結果可說這也是指導者不合宜之咎。如欲調整兩者的並爲，而得其人，則全繫於畏官的時局組織和其政治的手腕。 
　　運營的圓滑化 
　　以上爲國民義勇隊組織的當面主要課題，此外尚有繼行各種團體所担當的緊要業務，地域職域義勇隊的調整等問題。此際最須警戒的，即爲處理如上各問題時官民的根本態度。 
　　即國民義勇隊爲戰鬥的國民組織，而吸收統合旣存的國民運動團體。本問題的處理，須顧到戰局的要求與地域　域的實際情形而作具體的解決，至如從來國民遝動所見那種徒具　構的感覺，絕對非排除不可。若再陷於形式的措置，則爲羲勇隊本來使命的戰力增强，即無具體解決之望，確保不重蹈翼贊會的覆轍。 
　　如是，在地域團體，則須再事檢討現在的保甲制度；在職域團體，則必加深生產軍的構想。就中負責從事增强生產的職域團體，且必發生過剩工員的整理·疏散計劃的明徼化·生活問題的解決等一聯串的生產企業對策。此事不必說是以政府遂行强力的戰爭施策爲前提的。 
　　如是，國民義勇隊是以昂揚的民意爲基礎之地域戰城組織，政府竭力退居背後，從事指導，而不參與運營，從而亦不設立中央組織，但與此項方針相反，有些部面亦須政府積極行動。 
　　總之，對於義勇隊强力圓滑的遝營，切望官民關於上述各點的根本認識務須透徹。（譯自五月十九日讀賣報知） 
[日利用瓦斯　製造食鹽水]  
　　東京十一日中央社電　山形縣之最上石油公司，現注意將採油塲所發生噴出之石油瓦斯，利用製成爲食鹽水，以此瓦斯注入容有食鹽水之大鐵鍋內，煮沸此食鹽水，可完成一舉兩得之方策，刻正進行大量生產計劃中，食鹽水之濃度，較普海水約二倍，瓦斯之燃量，約七千加羅里。 
[國民黨定雙十節　召開全代大會　適應環境商討黨國大計]  
　　南京十一日中央社電　中國國民黨自民國二十八年八月舉行第六次全國代表大會，修改總章，確定政綱，並實行還都以來，迄今將及六年，前日中常會舉行第一〇三次常務會議，鑒於當前時局之嚴重，決定於本年雙十節日，召開全國臨時代表大會，同時並通過臨全大會代表選舉法等要案。 
　　陳代主席發表談話 
　　陳代主席特發表談話，闡明召開大會之意義，原詞如次：本黨日民國二十八年八月舉行六全大會以來，時　六年之久，我全黨同志在汪故主席領導之下，本諸旣定之黨綱國策，作適應時勢，挽救民族之努力，雖未克全部完成和平反共建國之國策，而達到本黨政治上最高理想之目的，但本黨五十年來所　望之宿願，如撤廢治外法權·收回租界·廢除不平等條約，已承同盟國曁國內人士之協力，業已次第實現。不幸去歲十一月我汪故主席以勞瘁致疾，竟離全黨同志長逝，使吾人正艱苦奮鬥之過程中，失去偉大領袖之指導。而世界局勢又復日趨嚴重，大東亞戰爭亦已到了最後決戰階段，本黨爲謀檢討過去工作，適應當前環境，負荷時代任務起見，特定於本年十月十日，援本黨第五次全國代表大會之後，將於漢口召集臨全大會之前例，召開全國臨時代表大會，本集恩廣益之旨，使黨內彥　羣聚一堂，對將來黨國大計，重加商討，以期强化本黨之領導力量，督率全國同胞維護正義，遏止禍亂，以完成黨不能分，國須統一之偉業。 
[內部報吿　施政槪况]  
　　南京十一日中央社電　內政部爲報告最近施政概况，于十一日下午三時在該區會議室，接見本京記者團，由常務次長戰羲明氏接見　茲誌報告內容如次： 
　　民政事項 
　　「調整附屬各機關行政機構」關於本部所屬之保甲委員會，業經由部核簽率准裁撤，將保甲行政倂歸民政司掌理。至邊務局，因邊疆政務關係國策，有專設管理之必要，除將該機構予以調整幷充實外，兩局暫擬保留設置，業經呈請核准存案。　「取締汪蘇省境先天道會匪」江蘇省第三區行政督察發現先天道及保家會等非法組織，邪設猖镢，煽惑愚民，蔓延日廣，本區現値此大東亞決戰時期，秩序維持社會安寗，所關綦鉅，復亟今飭該專署秉承省令，督飭所屬利用保甲機構，隨時隨地嚴密禁阻，嚴切辦理，予以解散禁絕。　「修正省政府組織法」集中　處，分別裁併，本區考核各省行政實在情形，依照改革方案精神，特擬具修正省政府組織法草案，藉期健全機構確立體制，呈經行政院第二五三次會議通過，轉呈最高國防會議，准予先行照辦，仍交立法院審議。 
　　警政事項 
　　「調整附屬各機關行政機構」關於本部所屬之保甲委員會，業經由部核簽率准裁撤，將保甲行政倂歸民政司掌理。至邊務局，因邊疆政務關係國策，有專設管理之必要，除將該機構予以調整幷充實外，兩局暫擬保留設置，業經呈請核准存案。　「取締汪蘇省境先天道會匪」江蘇省第三區行政督察發現先天道及保家會等非法組織，邪設猖镢，煽惑愚民，蔓延日廣，本區現値此大東亞決戰時期，秩序維持社會安寗，所關綦鉅，復亟今飭該專署秉承省令，督飭所屬利用保甲機構，隨時隨地嚴密禁阻，嚴切辦理，予以解散禁絕。　「修正省政府組織法」集中　處，分別裁併，本區考核各省行政實在情形，依照改革方案精神，特擬具修正省政府組織法草案，藉期健全機構確立體制，呈經行政院第二五三次會議通過，轉呈最高國防會議，准予先行照辦，仍交立法院審議。 
　　警政事項 
　　「修正警察獎章條例」警察獎章條例規定內容，間有與現時不合，現經酌擬修正草案，呈請行政院核示。 
　　地政事項 
　　　審核再訴顧案件，　發還不在業主土地房屋案件，　徴收土地案件，　編製全國行政區域槪况圖案，　奉令會同審議天津市政府請示白俄及無國權之外人聲請稅契案件。 
　　統計事項 
　　本部咨催各省市府報三十三年下半年內政統計調查表，均經分別彙編。 
[蕪抑平物價　决定對策]  
　　蕪湖十一日中央社電　本縣物評會，昨召開臨時緊急會議，商討平抑物價漲風對策。協議結果，決根據戰時物價管理條例，通過重要議案六項，並將嚴厲執行以重民生。 
[斯蒂威爾公路　趕工興修]  
　　廣州十一日中央社電　據八日昆明廣播稱：渝抗日輸血路之斯蒂維爾公路，近因雨期已臨，致使密林地帶之公路多有崩　之處，刻正於外人技師指揮下，動員多數工作隊修復中。又渝當局由戰時運輸局撥出緊急修理費十一億元，努力修復輸油管及橋樑。 
[浙丁省長　補行就職禮　中央特派沈爾喬監誓]  
　　杭州十一日中央社電　浙省長兼綏靖主任保安司令省黨部主委丁默邨，十一日晨七時三十分在省府大禮堂補行宣誓就職典禮，中央特派沈爾喬監誓，計到各廳處局長及綏靖保安部等高級職員·曁盟邦各長官·各團體來賓等一千餘人。首由丁省長宣誓，沈部長監誓，繼由沈部長致訓，丁省長致答辭，辭畢，旋即舉行浙江省諮詢委員會成立典禮，由丁省長報吿籌備經過及該會成立意義，繼由諮詢委員代表陳次溥政辭，歷二小時始告禮成。十時半丁省長等赴市體育塲，檢閱全市靑少年。 
[日正金銀行改選正副總理]  
　　東京十一日中央社電　正金銀行九日於橫濱總行，舉行總務會議，因總經理柏本秀茂·副經理荒川昌二等各要員，任期業已終了'經改選結果，後繼人選之總經理爲荒川昌二氏，副經理爲柳田誠二郎·伊藤和夫。 
[蘇聯定期召開　最高會議]  
　　莫斯科十一日中央社電　蘇聯政府發表：現定於德蘇開戰紀念日（即廿二日），在莫斯科舉行蘇聯最高會議，屆時蘇聯如何決定歐戰終結後之對內對外國家，殊値注目。 
[霍浦金抵巴黎]  
　　瑞典京城十一日中央社電　據巴黎訊：特魯曼總統之私人代表霍浦金，已離開莫斯科，於昨日抵巴黎，將即刻返歸華盛頓。按霍氏此次赴莫斯科與史大林會談之各項問題中，不外包括在舊金山會議至今未獲解決之波蘭問題及否決權等問題。 
[舊金山會議起草國際憲章]  
　　里斯本十一日中央社電　據舊金山電：舊金山會議由於五大國間關於重大問題業成立妥協，故自十一日起舉行全發會議，準備最運在十日內將完成「國際憲章」之起草，加以簽署。 
[印度軍總司令　返抵新德里]  
　　里斯本十一日中央社電　據新德里電合廣播：印度全軍總司令歐慶萊，暢遊中東各聯合王國後，於昨日返歸新德里，渠於歸途中會視察在義大利。希臘。埃及。叙利亞等國內之印軍。 
[蒙高茂萊　對德人廣播]  
　　東京十一日中央社電　據此間接獲據境路透社報告稱：蒙高茂萊將軍於昨夜對英國佔領區內之德民衃作廣播詞，略謂，聯合國方面已決定德國民衃及其子女，應不僅深知已爲戰敗國之國民，抑且明瞭國家已犯筆始戰禍之罪，若不明瞭此種情形，汝等及各自之子女，易受領袖者之欺蒙而再　戰禍。在戰爭期內，汝等之領袖必不使民衃明瞭世界上人對汝等所抱態度如何，汝等以爲我聯合國軍一旦踏進德國，即可若無其事，將被視同友朋，然事實非如此簡單。我國軍之僚友已多爲槍下之鬼，家庭被毀，妻兒挨餓，此豈非汝等肇禍而何。故汝等應將此種情形，使女子深切了解，同時吿訴彼等「爲何英軍之臉上不露一絲笑 
　　蒙高茂萊將軍同時又於指出「對德無友情」之命令將不予寬鬆時，復稱，汝等不必懷疑爲何，當汝等向英軍揮手或請早安時，或汝等之子女與彼等嬉戲時，彼等不露笑容，蓋彼等不敢不遵從「對德無友情」之命令也。 
[托港南國軍　開始撤退]  
　　東京十一日中央社電　據路透社訊：蒂托將軍之軍隊，於昨日起似已開始自托里埃斯特城中各區後撤，目前雖無大歲模之撤軍舉動，然軍隊皆正將各物裝塡箱中，準備退出。 
[加拿大　舉行總選]  
　　瑞典京城十一日中央社電　據渥太華報告稱：七百餘萬之加拿大男女民衃，均於今日參加總選舉運動。據稱，此次加拿大自治領之總選舉，實爲金氏之目由黨與布萊根之前進保守黨兩大派競選而已。 
[中共抵渝]  
　　中央社訊　渝軍政部長陳誠，曾於六月六日發表談話，設明渝共軍業生武力衝突，並力言根據美國租軍法案租借之武器，不能供給共軍，僅渝軍始能享受，此點殊爲各方面注目。據新華社九日延安電，中共方面引陳誠所稱「根據美對渝租軍法之供給武器，最近頓見增加，余曾對聯合軍誓約，該項武器雖一槍一彈僅使用於對敵作戰，但萬一中央軍受非友誼的軍隊攻擊時，中央軍不用自己的武器保衛自己，則有違人類之本性」，抨擊此爲渝軍公然準備內戰。該新華社電報內容略稱，陳誠所稱非友誼的軍隊，並非渝軍之謂，乃指新四軍與八路軍而言，國民黨當局否認今日尚在準備內戰，並楊言以政治方式及洽商方法謀取解決，但觀乎陳誠之談話，此實欺人之談。渝軍向聯合軍誓約，不以租借武器使用於內戰，但重慶今已揭去假面具，在陳誠談話之最後一節，已公然說明得用租借武器爲內戰使用，重慶當局準備內戰，已從秘密而進至公開聲明，故聯合國政府如增加租借軍火，則不啻助重慶之造成內亂。 
旅行通訊 
[浙東觀感（二）] [  逸飛]  
　　紹興之行（下）　田賦與田畝 
　　事變前，紹興全縣所屬之農田，約有八十餘萬畝，當時田賦之徵收，能得總數百分之八十五以上。事變後以環境惡劣，縣政推行受阻，致田畝徵收數亦在逐漸減少中，三十一年約可徵得五十萬畝，三十二年已降至二十萬畝，三十三年則僅十餘萬畝，（按三十三年度之田賦徵收目前尚未結束）。三十四年度則尚未開始。 
　　田賦徵收數，三十一年係每畝兩元。（鄉鎭聯合會時代）三十二年（維持會時代）依浙江省政府財政廳之規定每畝徵收二十四元，三十三年則改收每畝四十元，三十四年擬改實物徵收，其數額現尚未決定。 
　　農民與地主之關係 
　　按紹與之農民，泰半爲佃農，自耕農僅佔全體總數十分之一。其農田則有「大田」與「小田」之區別。前者其土地所有權，歸大地主所有，至地主與佃農之關係，乃每年「春花」（即春耕）時，所得之農作物，統歸佃農支配，彼除代地主應付各項「派款」外，泰半將餘款作爲購買肥料，種子之用。秋季收獲時，地主方面亦僅能取得收獲之農作物總量六分之一，餘仍統歸佃農。地主以鄉間目前「派款」與「臨時攤派」等項，用費浩大，故對其些微之收入，亦無異議，但田賦仍須由地主負擔。 
　　小田者乃由「地腳」（按即佃農）轉租與小農，地主雖擁有土地所有權，但「地腳」則據有永遠承皺之特權。設一旦地主（即業主）將所有土地轉售地人時，其新業主對原種佃農之承種權，決不能變動。 
　　小農往往於由「地腳」方面，取得承種皺前，例須有一筆頂費，數甚可觀，往往與承種畝物，土地之價值相等。（按目前紹興上則田價約五萬元，巾則田約三萬元，下則僅二萬元左右。）至小農之對地主與地脚（佃農）之地租關係，係每季每畝須交納地主六十斤榖，同時再向地脚交一百斤穀，餘歸已有。據調查紹興之上則田，每季每畝可收米二石左右，次者約一石五六左右，普通約每李每畝可收榖三百六十斤。 
　　紹興以地少人多，致形成小田制度，至其田地之種類，水稻田約佔十分之五，沙田（適種雜糧）約佔十分之三。五，山田（多種雜糧與產竹木，係造林地）約佔十分之一·五，稻之出產額佔總農作物收獲量之十分之七，餘爲雜糧。 
　　農作物現狀 
　　去冬紹興地區嚴寒，雖爲害農作之螟虫，皆遭凍斃，得益非淺，然同時田中已下種之油菜，蠶豆，及小麥，皆遭凍死，農民田畝中下種略遲者，亦以種子凍壊，無法下種，損失不　，其程度約佔十分之七八。又以「春花」之奇損，致農民收入毫無，影響今歲夏季作物，以資金及種子肥料之缺乏，造成目前農村空前之恐慌。 
　　農民生活與負担 
　　「鄕長買田買　，保長吃魚吃肉，甲長忙忙碌碌，百姓抱頭痛哭」。這是紹興民間的歌謠，其實此種情形，並非紹興爲然，其他各地莫不皆然 
　　目前紹興鄕間農民，因不勝苛雜之負担，相率罷種。自本年二月起，其田畝之荒廢者，已有六千畝。現已增至一萬餘畝。且農民之罷種，係集團行動，如團體巾農民有故違者，則以該鄉應付之「派款」及一切苛雜，由種者負担，經此恐嚇，故皺者日少，情勢至爲嚴重，如當局不火速設法調整，前途實有不堪設想。 
　　農民等生活之不易維持，强者挺而走險，弱者自殺，如柯橋雙牘鄉，農民張某，最近發生全家八口服毒自殺之慘劇。皺謂張某擁田五十餘畝，因不能負担額外之需索，並遭法劫，致氣憤而出此下策。 
　　至農民之負担情形，記者爲求報道翔實起見，曾親往近郊（離城五里）之禹陵鄉考察。按該鄉面積周圍大約三十里，有農田一萬兩千畝，歸紹興皋埠區管轄，其全鄉田畝正式規定之派款，每畝每月約共七百五十元，（分三期交付，但常增加其數額。）其他外額之供應，（如偵緝，密探隊）則須每月付米四十八石，及現款十二萬八千元。至和平區保安隊之「派米」，每月供應須兩百餘石，除此外軍隊過境，臨時之推派，與鄉保長之隨意附加，及四週惡勢力之應付，層層剝削。如是奇重之苛雜，皆須由勤勞終年，難得一飽之農民來負担，致造成目下農村破產，農民相率逃亡之現象，如此環境，實爲必然之趨勢。 
 
 

Page 2

 
 
[廣播防空情報　安定全市民心　市民防空本部解釋各要點]  
　　上海日陸海軍防空司令部爲促進空襲時民衃防空降之活動益增活　起見，特頒致布告，自本月十日起廣播防空情報，并發準備警報，內容計分四點，業　十日各報。茲市民防空本部敬表談話，對該項布告路加解釋，指出布告內容中以第一及第二兩項最屬重要，蓋用無綫電廣播敵機來襲狀况，此可避免空襲時發生混亂，消滅流言蜚語，或敵方之謀略思想戰，藉以安定民心·且該種防空情報可以充分發揮生產織能，故市民今後遇　報發令穢，應　時收聽收音機，凡路上行人可收聽街頭設置播音機，採取適當措匱。防空本部方面爲求完密起見，擬派出移動播音汽車分赴市內各處報告消息。再目下電力供應關係，市民等宜儘　利用礦石機，俾可適應節電與燈火管制。 
　　準備警報須加辦別至於第二項「準備警報」過去常報分　戒與空襲兩種，但今後將增加準備　報，凡軍當局判斷敵機來襲上海四周而不感危險者，則發出準備　報，藉使市民注意有所準備，發令鳴放汽幣時為十秒皺一長聲及一短聲，如以圖表示則爲「------·」。布告三項明示準備警報未必在警戒警報之前發出者，特殊情形時立即發出警戒警報或空襲警報，故市民對「------·」之準備警報，須辨別淸楚，，此點應注意及之。 
　　又第四項規定，防空情報禁載於報衃雜誌，故保甲機關因傳令關係等而將情報筆錄者，於警報解除後須予銷燬。 
[日大使館滬事務所　強化內部機構　新設警務部統轄四課]  
　　日大使館上海事務所爲適應決戰階段之當地自戰自活態勢，此次實行改革事務所機構，將各項責任集中於各課長，以謀處理事務較前更爲强化簡捷，原有之總務室及經濟施政二部予以撤廢，於官房長室外，新　警務部，以　田總領事任部長，由聯田部長統轄警務·特務·保安。兵事四課，將原有之總務。敵產，調查三課合併爲總務課，報道班改報道課，與商工·農務·理財·交通。行政等各課同樣設置參事官與調查官，偉與公使間保特密切運絡。聞該項新機構業於十一日起實施。 
[房屋租賃爭議　首次調解會　十九日舉行]  
　　國府於本年四月十一日公佈「戰時房屋租賃爭議處理法」後，本市社會福利局奉市政府及社會福利部令知，遵照前項處理法第四條規定，設置「房屋租賃爭議調解委員會」，經遴派該局前秘書主任胡壽祺爲調解委員會王任委員，並由本市地方法院推派推事錢大奎，市商會推派理事長袁履登，為　解會委員，於五月一日開始辦公。該會處理房　租賃　議事件，經初步調查徵訊意見後，即勸導雙方爭議當事人成立和解，如一再勸導和解不成，則於調解委員會開會召　雙方言詞辨論，即由調解委員會決定辦法，將調解書送達雙方遵。如爭議當事人接得前項調解書後，對於辦法設或不能同意，則地於十天內提出異議，否則視爲調解成立，他造得申請法院强制執行。如常事人之一提出異　後，得一個月內向法院起訴。處理法第十七條規定調郁期內爭議當事人有下列行爲者，處五千元以下之罰　：　出租人　閉房屋或用其他方法，妨礙承租人居住者，　承租人毀損房屋及其附點物者，　無故不到會聽候處理者。前項罰　，按其情節輕重，由調解會裁定後，通知該當事人限期繳納。又悉，該會定六月十九日下午二時，召開第一次調解委員會議。所有本市　租爭議各案，届時當能獲得公正解決。 
[海洋美術展　昨舉行授獎式　人選中日作家共九人]  
　　中國新聞協會上海區分會主辦之海上美術界首屆海洋美術展，經日本駐華艦隊報道部，國際文化振興會之贊助，及本市中日畫家踴躍參加，成續頗爲圓滿。該會曁日本在滬海軍武官府爲獎勵參加作家起見，特親定「海軍武官府賞」及「中國新聞協會賞」二種，於展覽會閉幕後，將全部作品經海軍武官長湊少將，前艦隊報道部松島部長，日名畫家朝井閑右衛門氏等評選。經評選結果，入選授賞作家九名，各賞予獎狀金，以資獎勵。 
　　該項授獎儀式業於昨（十一日）下午二時，在該會會議室舉行，除該會理事長陳彬龢，總幹事魯風等出席外，并到日艦隊報道部平田大射，囑託王炳南豐受賞作家靑本邦雄，薛滿生，伊藤研一，張眉生，杉本英一，石岡倬，正木智海，陸爾强，福富榮曁各報記奢等二十餘人。首由陳理事長致詞，說明舉辦海洋美術展覽會及受賞人選作家獎品之意議，旋舉行　　，仍由陳理事長主持，九名受賞作家依次領獎，至四時始告散會。 
[建設局針開掘　大型土井]  
　　市建設局　於市民用水急需並澦防萬一起見，擬離江較遠之區，先行開掘土井若干，所有圖說及計劃，已經擬定，不日即可開工。又以近來市民掘井者頗多，惟成績每不能使人滿意，推其原因，不外業主貪圖便宜，承辦商敷衍了事，而無人指導監督，及不雇用已經向該局登記之掘井商辦理，實爲主要原因。該局爲整頓起見，特擬定各種土井開掘圖說，嗣後民衃關於　井事務，如有諮詢，可　時至該局第二科接洽。 
[市校員工　發估值米獎金]  
　　農曆端午節，市府各局處公務人員，均蒙發給獎金，茲悉周市長對於市校各員工，十分關懷，除已飭經濟局於本週內發給俸米外，並再給端節獎金，教職員各一萬元，校工五千元，開教局正趕辦請款手練，明日即可發款。 
[食用油同業公會　十五日結束]  
　　上海區食用油業同業公會，奉令改組，經設置結束委員會辦理結束事宜，茲悉該會定於本月十五日宣告結束竣事。 
[南區組織　空災救濟會]  
　　中國國民黨上海特別市第七區黨部，滬南市民福利協會，上海特別市商會南市事務所等，聯合各社團及地方士紳，組織「上海特別市南區空襲災害救濟委員會」，昨日假南市金家坊滬南市民福利協會會議室舉行第一次會議，計到胡壽祺，陳福康，胡驥等三十餘人，公推胡壽祺爲主席，楊今晨紀錄，首由主席報告開會組　救濟委員會意義，織討論章程，推定委負人選，決議推定胡　祺，陳福康，丁聲，張仲剛，沈世景等四十七人爲委員，並推胡　祺，陳福康，張昇，劉　，張仲剛，簫　，楊今農等七人為常務委員，蔣鴻奎，李士林，李平爲總務組，陳亞夫，楊克動，五德林為財務組，姚方後，程漢卿，郭亮超爲工作組，丁聲，王永康，何可人爲醫務組，胡驥，關鐵桓，修自新爲糾察組，慮叔揚，鄒坤載爲秘書。另行組織特種委員會，推宛沈世景為主任委員，翁　緬，夏德掦為副主任委員。該會　公地址誓設南市金家坊九十九號內。 
[中儲調劑同業　辦理端節拆放　供給正當需要穩渡節關]  
　　端節轉瞬即屆，工商各業循例辦理同業往來結賬，運日派員催結舊欠，收解異常繁忙，門市交易止欠收現，銀錢兩業行莊催結放款亦甚緊張，故目前市面銀根益趨吃緊。中央儲備銀行及銀錢業聯合準備會庫爲穩定金融調劑同業行莊正當頭寸需要，對於同業拆放，如能提供正當理由及相當抵押品，儘量供給，以期穩渡節關。至於市面現鈔，經中儲發行五千元後，已能適應需要。 
[機車許可證　定期換發]  
　　市建設局以第一期機動車行駛許可證有效期間，瞬將届滿，特規定自本月十八目起至本月二十五日止，換發第二期新證，凡申請掉換新證者，應如期向該局第三科車務股辦理申請及掉換手續，逾期概不通融。 
[營業稅申報　下月底截止]  
　　市財政局於昨日起，已開征各業夏季營業稅。據悉該稅征收辦法，仍依照春季營業稅之一二三月份實際營業額，分向各該區稽征處，索取申報表，由各商號公司工廠自行塡明送還該地稽征處，以便　集具報財局。申報與繳稅款之限期，已規定自本月十一日起至七二十一日為止，各業尤應注意。此外如各縣區夏季營業稅則由各該縣財政局負責依期同時辦理，亦限於限期以前　送到局。 
[法侖斯夜總會　已自動停業]  
　　滬西長安路三二五號鄉下飯店夜總會，本係法侖斯替身，其營業時間動輒通　，該營長　　察分局局長姚本元，深夜親出查察該飯店，發覺違章三次之多，嚴加警告，現該飯店以偷延時間無機可乘，營業遂一落千丈，不能維持，已於前日自動停業 
[靑少年團　成立中區辦事處]  
　　巾國靑少年團本市第一區團部擴展青運工作，特在區內各地分設辦事處，中區辦事處業經團部呈准市團部設於市商會內，委派趙爾昌爲中區主任，負責推進舊屬一八兩區青工作，已於昨（十一）日正式成立。 
[南市分發配給證]  
　　市經濟局所屬南市發證所，於昨（十一）日起開始發給配給證，每日上午九時至十二時，下午二時至五時，按照各區保甲分別配發，業經通知所屬境內居民領證。 
[簡訊]  
　　　祥華廠股票明上午本市祥華染織廠發明水膠絨（即吸水絨），供應五彩印刷廠必需之品，及提花毛巾被，絨毯等，均自織自染，出品精良。董事長余部敬，董事傅良駿，蕭宗俊，何廣生等，總經理邱道生。聞該廠股票定明日上市。 
　　　「莘莘」三期出版　木期有鐵翁之馬賽曲故事，柯羣之年靑的時候，袁鷹之掘墓的人，柴霍甫之賄，通訊在西南聯大，及科學小品，徽文等，每册三百元，各報攤均售。 
　　　嘉定畫家扇展嘉定文風素盛，書畫家輩出，近由長髪頭陀浦泳君發起嘉定卅家扇展，定於今日起假中國畫苑展覽。 
　　　縣管處錄取繪圖員市縣政管理處，上月下旬公開登報微求統計繪圖人員，先後應徵達九十七人。茲經該處嚴格　別後，已呈奉周市長　秘書長核准，錄取　嘉民爲該處技正，丁亦先爲主任科員 
[請領稿酬]  
　　江瑜，沈熙傑，潘光振，公幹，教員，姚耿軒，平世，姚炯，劉桂元，端本淸，佐其（以上市政周刋） 
　　　晨，白丁，慶　，吳卞，林一松（以上白茅周刋） 
　　羅漢齋（以上　期）諸君連五月份稿酬已結出，請於本月十八至二十原印　向本報會計慮領取爲荷。（未補寄印　者作部酬論） 
體育 
[排球聯賽女子組　三省得冠軍　四戰四勝擊敗華嚴]  
　　排球聯賽，昨日二幕，下午五時半起在中儲球　舉行，首幕女組二省對華嚴，三省以廿一對十七，廿一對六克服華嚴，完成四戰四勝，而獲得女組冠軍。次幕甲組華嚴對隊，自隊以廿一對十七得首盤，華嚴反攻。終以三對一敗白隊。 
[聯華盃小型球賽　星期四展幕　白馬對滬警表演]  
　　聯華銀行主辦之二屆聯華盃小型足球聯賽，銀行組定本週四（十四日）下午四時在大興路東華球塲揭幕。該賽參加隊伍，凡卅隊分「聯」「華」「盃」「賽」四部角逐，展幕節目，除三慕聯賽外，另增表演一塲，爲白爲對滬警，屆時不售門票，憑贈券入塲。秩序如次： 
　　建業－南倌（聯部）四時（二塲）復興　郵酒（聯部）　時（二塲），承志－足友（聯部）四時（一塲），白馬－滬　（表演）六時（二塲）。 
　　　二屆蒲淞盃小球今起開媽報名　滬西蒲淞體育會，成立有年，去夏會舉辦第一屆蒲淞盃小型球聯賽，成績　然。該會定期舉辦二屆聯賽，自即日起在上海威海街路六七四號中華運動用品公司及滬西北新涇鎭該會辦事處報名。以五十隊為限，定七月一日開賽。 
　　　鐵夫足球隊今遠征太會　鐵夫足籃球隊，定今日下午一時確定征太倉，由陳中宋京波牽領，一行十五人，在倉比賽一塲。明日出發赴沙溪。 
[市府公布修正　陸上交通管理規則]  
　　第四十六條，凡汽車在將近轉角或越過交义點時，應先作警告手勢，並用喇叭警告行人或車輛。 
　　第四十七條，汽車行駛時，不得發巨響或洩放含多量之煤氣或惡奧之氣體 
　　第四十八條，凡行車在日出之前，日入之後，或遇大霧時，一律應備燈火，如爲汽車前方應備布燈（即小光），野燈（即大光）各一種，但在繁　區域，不得使用野燈，後方應備紅燈一種映照號牌 
　　第四十九條，車上喇叭警鈴非於必要時，不得頻用，平常使用時，僅准發一短促尖銳之聲，在停留中之車輛其管車人，除遇有緊急情形或欲警告一行動之軍輛外，絕對不准使用喇叭。 
　　第五十條，任何車輛，不得利用電車軌通行駛第五十一條，使用拖第五十二條，凡消防車救護車警察局公事車，及公用事業工程車，在負有緊急任務時，得儘先行駛，並警告一切車輛曁行讓避。 
　　第五十三條，凡車輛其構造設備裝置，或儲戰，如有危劍，阻礙交通。經過時聲音過於喧鬧，或使駕駛人對於安穩之視察不能淸晰，又或因制動機不靈，或因其他機械缺點，以致不能完全及立即控制者，均不准在道路上行駛。 
　　第五十四條，汽車行近道路上之牲畜時，須減低速率，如遇必要或有人請求停車時，須停止行駛第五十五條，繁　區域之道路上，不得練習　駛任何車輛。 
　　第五十六條，在道路上騎馬之人或挑擔之苦力，均須遵守車輛及駛駕人之交通規則。 
　　第五十七條，電車公共汽車及長途汽車行車規則另定之。 
[第五章　停車]  
　　第五十八條，車輛停放應在指定地點或停車塲內，不得在路中及轉灣處或狹窄之街道任意停放。 
　　第五十九條，凡道路闊度不滿十公尺者，車輛不得在其相對之兩側停放 
　　第六十條，軍輛倘爲乘客上下或爲任何其他理由在車行道上停軍，須使車輛之左總儘量靠近街道，左邊之邊石（但係因遵從崗　所給之信號者除外）。 
　　第六十一條，凡車輛在途中突生障礙不得繼續行駛時，應立即先將車輛推靠路旁。 
　　第六十二條，車輛不得在道路之下開任何地點暫停或停留，（但係因遵從崗警所給之　號者除外）。　經堅立「不准停車」牌示之處，或路旁邊石經塗漆紅色，或鋪以黑自兩色磁磚之處。　在任何交又點轉角或橋　五公尺以內。　在火警　關消防龍頭等三公尺以內。　交通站臺與路旁邊石之間。　與電車停車站平行之處。　經劃出並標明爲裝貨地帶之地點，但係爲裝卸貨物而停軍者除外。　經劃出並標明爲某種車輛停車處，但指定種類之車輛除外。 
　　第六十二條，人行道上除脚踏車於必要時並於不妨礙交通情形之下，可暫停外，其他任何車輛均不得停放。 
　　第六十四條，任何車輛停放在任何房屋門首時，不得超過乘客從速上下或貨物從速裝卸之必要時間，以致阻礙該房屋出人之路。（未完） 
[陳庸菴先生華誕　親友祝嘏移損安老院]  
　　唐壽民先生等昨日來函云：「農曆五月初三日，爲貴筑陳庸菴先生八旬晉九大慶，並於是日舉行重宴恩榮典禮，同人等謹集現金廿萬元，捐助安老院，爲庸菴先生造福。捐款茲隨函送奉，即請收轉爲荷。計開唐壽民三萬元，盧寵之，陶俊人各一萬元，周愷，王承桓，張恩　，許元方，蕭聿齋，楊蘊閎，楊蘊純，楊崇雅，潘恒勤，趙叔聲，陳溶，俞仲葵，祭謙，唐文愷，襲積成，害震亞，李志潔，王稷　，熊述陶，梁定蜀，符滌塵，岺德彰，趙省吾，侯均六，孫禮檢，吳淸銘，許樹畬，劉華席元動，周亞伯，各五千元。」 
[無名氏　慨捐助產金]  
　　無名氏慨捐僵產金　無名氏昨慨捐本處產婦助金十萬元，嘉惠貧婦，熟忱足佩。凡平民產婦，無力住院留產者，可由本人或其親屬，持同居住證，至本處先行登記，經調查合格，免費介紹下列醫院留產，所有針獎手術費，槪歸本處直接付給聲院： 
　　　康腦脫路三一三號惠生醫院。 
　　　馬浪路三九五號惠生醫院舊八區分診所。 
　　　小南門中華路小九華街七十八號惠生醫院南市分院。 
　　　愛文義路一三〇號應旅醫院。 
[中教道義會聯合施診給藥]  
　　正陽路中教道義會茲約定本外埠成都路，永康路，楊樹浦，　山，太倉，蘇州，無錫，武進，常熱，南京，無錫三佛殿，宜興，周鐵橋，張清，寗波，無錫梅村等分支會，舉辦十六處聯合施診給藥，業於　歷五月初一日起，分別實施，需款孔殷，籲請各界贊助。又悉：該會追友部身貫重刊之「養眞集」一書，歡迎各界索閱，請逕函該會道義月刊社金鏡，當按址寄上。 
[鎭江同鄉會續辦小本貸金]  
　　鎭江旅滬同搶會，辦理小本貸金已有兩載餘，承熟心同鄉人士贊助捐款，最近因物價太高，同鄉平民，須助甚殷，該會希望旅滬同鄉人士，竭力贊助，俾慶績進行，平民得以藉資生活，則功德無量矣。 
[一個隱貧的呼籲] 　　據某隱貧氏來函稱：「僕以教　　口，因子女衆多，一日三粥，尚賴典質告貸以度日，近日生活指數劇增，羅掘已窮，　殮難繼。不得已特為長次二女微職。長女高師二。次女初中畢業，如有教　求供給　宿，不計薪金。又為四五　男微求福送慈善機關教養，前見報認著一名，祗須數千元，如在萬克以下，僕亦當勉力　坦，以蓋天職，祇求代為送人。倘有缺乏子嗣，顧負教養，亦願無條件過繼」等情。如蒙熱心人士予以援助，請函本報社會服務處轉。 
[簡訊]  
　　　廣播聖學　中國孔聖學會為　掦聖學，請五世富於每星期二晚七時半至八時，搖　於大上海廣播電如。講題　從三民言義講到孟子學說，　孝經與孝道。 
[本處捐欵報告]  
　　　助產金：無名氏收據一六四）十萬元。 
　　　濟貧金：宣微祥百元。 
[改善監獄衛生　捐款報告]  
　　周邦俊五十萬元，連前總計一千五百〇八萬六千元。 
[安老院捐欵]  
　　陳　庵先生八旬晉　大慶（友好賀議攀助）二十萬元，平記一萬元，以上共收念一萬元，連前結存三十九萬七千七百八十五元九角六分，除六月十一日付安老院十八萬元，結存念一萬七千七百八十五元九角六分。 
 
