# 1945 - 94 - 4925504

 

Page 1

 
 
[沖繩島戰况益趨激烈　敵艦船損失空前　擊沉擊毀累計達一七七艘]  
　　日大本營發表 
　　東京三日中央社電　日大本營三日下午三時發表：　沖繩本島之日軍守備部隊，於敵登陸地點附近，現仍繼續果敢實行邀擎戰中。　日航空部隊繼續猛攻本昂周邊之敵方艦船，其後判明之戰果如次：擊沉特政航空母艦一艘。戰艦一艘。戰艦或輪送船一艘·巡洋艦六艘·驅逐艦一艘·輸送船一艘·艦型不詳者二艘。擊毀特設航空母艦一艘·包括戰艦之大型艦船十一輛·戰艦或巡洋艦一艘·巡洋艦二艘·巡洋艦或輸送船一艘·蝓送船二艘。 
　　東京三日中央社電　日機隊與水上部隊，對冲韆本鳥從事登陸作戰之美機動部隊加以猛攻，茲據三日日大本營發表業己判明之戰果，計艦船擊沉十三艘，擊毀十八艘，累計擊沉九十六艘，擊沉或擊毀九艘，擊毀七十二艘，總計己達一百七十七艘。根據敵力情報，可知沖繼島周邊之敵艦船約有一千四百艘，而日方迨今已擊沉或擊毀其百分之十三。 
[日軍勇猛作戰決定戰局歸趨]  
　　又訊　冲繩島戰况逐漸激烈，美軍依靠物量進行作戰，日軍航空及水上部隊誓死抵抗，兩軍戰鬥，可謂決定太平洋戰局之歸趨，頗堪注目。美軍豪稱在該方面動員之軍艦船舶共述一千四百艘，然日軍每日擊沉繫傷其數十艘，使美軍瞻寒。按美國聲稱一千四百艘之艦船，乃聯合國所能動員之最大限度，其中包含一切大小登陸用舟艇及後方之補給用艦船等。其能在前綫從事作戰者，不過三分之一而己。日軍連日對於大型艦船之戰果，（參閱後表）已達美海軍之過半，因此將來美軍或被迫變更其作戰方針，亦未可知。硫黃島戰爭時，日軍隱忍自重，以待將來機會，今次冲繩烏戰事發生，日軍傾注全部戰力，以期打開目前戰局，連日由不期生還之特攻隊，不斷加以猛攻，其結果如何，即能決定大東亞將來之命運，頗爲國人關心。美軍雖然依賴其多量物質，然其戰略未必成功，而連日遭受大損失，更必招致挫折其戰意之一日。 
　　美軍艦船損失統計 
　　茲將日軍在沖繩海面予美軍之損失艦船統計如下： 
　　　「擊沉」航空母艦二艘·戰艦三艘·巡洋艦二十艘·巡洋艦或騙逐艦一艘·竊逐艦十四艘·掃海艇一艘。輸送船三艘。艦種不詳者二十一艘，大型軍艦五艘·登陸用輪送船十六艘·戰艦或輪送船一艘，共計八十八艘。 
　　　「擊沉或擊傷」航空母艦二艘。戰艦一艘，共計一三艘。 
　　　「擊傷」航空母艦艘·特設航空母艦一艘·戰艦三艘。戰艦或巡洋艦十一艘·巡洋艦四艘·驅逐艦十艘·輸送船十艘。艦種未詳者十三艘·大型軍艦十五艘。輪送船或航空母艦十一艘。巡洋艦或輸送船一艘，共計七十一艘·以上總計一六二艘 
　　美軍集中英法義艦隊，作孤注一擲之作戰，幷稱爲世界最大之艦隊，然其損失亦屬世界戰史上最大之損失。航空母艦之損失計有八一艘，大型軍艦二十艘中，似有航空母艦數艘，其他戰艦被擊沉或擊傷者七艘，巡洋艦則達二十艘之多，此外尚有兵員損失五萬餘人，加之陸上戰鬥之損失，則美軍之所受損害，可謂空前未有 
[B29型機襲東京　墜毀四十五架　敵機六架侵入瀨戶內海]  
　　東京二日中央社電　馬里亞納基地之B29型機約五十架，由二日晨二時起歷一小時半，在三四千公尺之高度，以一架或二架由相撲嚴附近侵入東京西部地區，投下照明彈，然後績投炸彈及燒夷彈，於某地上空復曾投下定時炸彈，然被審均甚輕微，重要設施及工塲幾無損害。日方制空部隊立即果敢邀擎，當擊落共十五架，擊傷約三十架。又一日下午九時至二日晨二時之問，B29機六架侵入瀨戶內海方面，一架使入山口縣境。 
[日陸海特攻隊　施衝撞戰術　琉球近海戰果擴大中]  
　　東京三日中央社電　日軍陸海特攻隊於沖繩本島海面，迄二日下午爲止，所獲戰果如次： 
　　神風特攻隊對於沖繩本島周邊及琉球羣島附近行動中之敵艦船，日軍神風特攻隊及海軍航空部隊繼續拼撞反覆猛攻，遂漸擴大戰果中。二十日夜至一日晨前後猛攻六次，敵方受劍甚重，三十日夜日海軍航空部隊進攻攻動於冲繩本島近海之敵運輸船隊，以直擊彈擊中油船或空母一艘，使之大破起火，此外尚擎沉登陸用舟艇一艘，　破區逐艦一艘。一日晨，神風特攻隊衝人琉球方面之敵艦船羣，另一神風特攻隊之一架，撞中敵大型運輸船一艘，即告沉沒，一架撞中戰艦一艘，使受重創，二架撞中運輪船二艘使之起火，此外並有二架向艦型不明之敵艦船二艘撞去。一日晨敵機動部隊曾出現於琉球軍計南端石坦島附近，神風特攻隊立即猛烈全機備入敵部隊，撞中敵空母一艘使之起火，另一隊則乘機加以反覆轟炸，使受甚大損害。 
　　陸軍特攻隊運日猛攻冲繩周邊敵艦船羣之日陸軍特別攻擊隊，其後戰果徑判明如次：除廿九日夜業己發表者外，更擊破巡洋艦一艘，卅一日夜又追加繫破運輪船一艘，卅一日夜至一日晨，陸軍特攻隊八架衝入慶　間羣島西南方海面之敵艦船羣，擊破中型運輸船一艘，同時並判明起火及火柱四條，又是時慶良間羣島北方亦有艦型不明之敵艦一艘起火燃燒，此當為其他新銳特攻隊戰果之一部。一日上午四時五十分至軣時之間，在此方面復擊沉敵巡準艦二艘，五時五十分在沖繩本島南側　川南方海面擊沉艦種不　之敵艦二艘，七時許敵輸送船二艘因日特攻隊之撞擊發火燃燒，由陸上可以望見，八時廿五分該海中央擊破敵驅逐襤二艘，並使其發火燃燒，至十時許敵巡洋艦二艘起大火往而沉沒。自敵軍登陸該島以來，日軍空陸海三位一體共同猛攻敵登陸用輸送船，截至現在止，計擊沉其艦船十六艘，此外於廿六日晨攻擊慶良間列島附近敵空母羣所收戰果，除已發表者外，續查明繫沉（或擎破）空母一艘，此外並擊沉似由巡洋艦改建之大型空母一艘。 
[襲粵敵機　擊墜毀二架]  
　　廣州三日央社電　駐渝美空軍P51型機數架，二日下午五時左右來襲廣州地區，對該地區機塲及其他設施加以掃射，經日制空部隊邀擊結果，計擊落擊毀敵機各一架。 
[第二四七次　行政院會議]  
　　衛京三日中央社電　行政院於三日舉行第二四七次會議，報吿事項（略）。 
　　討論事項 
　　　院長交議，據陸業，司法吳會呈，爲遵令修正懲治盜匪暫行條例，僅擬具修正文草案及修正理由表，請鑒核等情，請公決案，決議通過，呈中政會。　院長交議，據實陳呈送，該部上海商品檢騐局檢騐費額表，請鑒核等情，請公決案，決議通過，即由該部修正公布，並呈報中政會備案。 
　　任免事項　　　院長提，擬任命黃白强兼江西省保安司令案，決議通過。　院長提，江西省保安處處長蕭敖誠另有任用，擬予免職案，決議通過。　外褚提，駐德國大使館參事兼代辦王德寅，駐西班牙公使王德炎均另有任用，擬請免職，並擬請任命王德寅爲駐西班牙公使館參事兼代辦，王德炎爲駐德意志國大使館公使兼代辦秦，決議通過。　上海特別市政府周市長呈，兼本市縣政管理處處長羅君强呈請辭職，擬請免職，並擬請任命蔡美舜爲本市縣政管理處處長案，決議通過 
[敎部實施各校抽考辦法]  
　　南京三日中央社電　敎育部為考核所屬國立中等以上學校平時敎學效率，及各級學生程度，以便　導策進起見，特定自本星期起，實施抽考　法。國立中等各校抽考科目：　公民，　國文，　數學，　自然科學，　史地。各附屬小學高級部抽考科目爲　公民，　國語，　算術，　常議（包括皂然史地）。抽考時日臨時規定，由該部派員主持，以昭嚴密。 
[日優秀蠶種輸入我國]  
　　南京三日中央社電　實業部農林署因春蠶發種在即，爲明瞭滬杭一帶農民需要狀况起見，特派該署林桑處長郭謙之赴滬杭視察。又悉，此次盟邦爲援助我國蠶桑事業發展，將優秀戀種三十萬輪入我國，以爲配發應用。 
代論 
[警察保甲化保甲警察化] [  陳彬]  
　　------在保甲同人歡送五島處長席上致詞 
　　今天本市保甲同人歡送五島處長，因爲五島處長榮轉要職，即將離滬，因此保甲同人藉以表示惜別之忱。木人以保甲職員之資格參與其盛，並乘便略設幾句，藉表敬意。 
　　五島處長在本市警局擔任重要工作，爲時已久，平日處事的謹慎切實，向爲一般市民所欽佩，尤其對於保甲制度的確立與推進，頗多協力貢獻。 
　　警察是公務人員，保甲是民問代表，警察與保甲的身份雖有不同，可是，爲地方治安服務的目票則一。 
　　我們屢次提出過，警察是公務人員中最接近民間者。營察服務的動情，最易使民問發生直接觀　，民問對於政治的信仰，從　察的服務效率中取能收效，面保中人員則全以人民的身份參加服務，協助警察擔任治安工作，協助政府推行基層政令·所以，保甲人員更可以說促使警察與民間進一步聯繫的紐帶。 
　　保甲制度確立以後，保甲人員的任務，不但促使警察與人民問的聯繫。同時，也促使人民本身之間的聯繫。誠如羅秘書長在還都紀念日民問慶祝會演詞中說：「上海市民因受英美百年來推行殖民政策的結果，養成重私利的習慣，有着「各描自己門前雪，不管人家瓦上霜」的自私能度，極少互助精神，雖同住一屋以內，而二樓與三樓住戶，見面不相往來。「自從有了保甲組織，共同担任公益服務，有了接觸認識的機會，發揮了相互協助的精神。因此，保甲人員在協助治安方面，如恐怖家件竊盜案件的減少，在協助政令方而，如市民對於防空常識的認識等等，均足以證明警察與保甲相輔相成的成效。 
　　不過，從更廣大的任務而言，我們對於警察與保甲的本身任務，以至彼此之問的聯　，均有更進一步努力的必要。在周兼警察局長就職之始，對於　政的刷新，曾屢次的懇切表示，一方面提高警察的待過，以期如定生活，安心服務，一方面節縮機構，調整人事，以期增進效率。最近幾個月來，一般警察風紀之整飭，已徑收到初步成效，更可以證明不在於環境的艱難，而在於有否努力整頓的決心。至於保甲方面，在目前時局益　緊張階段，需要人民協力之處更多，而時局愈緊張，敵人的陰謀愈尖銳，因之謠言　語愈見層出不窮，怎樣辨別、謠言粉碎陰諜，使人民不受迷惑，我們保甲人員也應書相當的責任。 
　　五島處長過去主特特着問處及經濟保安處，可以說都是警察的特務工作，我們知道特務工作是賦予特種職權的。一般的說，在運用特　職權之際，最易發生濫用的流弊。所以，擔任特務工作的人，最必要的條件，就是耍有道德，操守廉正的道德。換句話說，惟有最好道德的人，才能擔任特務工作。五烏先生就是具有最好道德，具有操守廉正道德的模範。我們希望警察特務人員都應以五島先生的服務道德爲模範。 
　　其次，特務工作中主要的一項是情報，情報的來源，原是根據各方面的動態。可是，對於情報的內容，祈能作爲客觀上的參考，如須作爲事實處理，必先加以精密的判斷，然後決定是項情報的眞實性。所以擔任情報工作的人，必須具有豐富的常識，以及精細的判斷力。換句話說，惟有常識豐富的人，才能勝任情報工作。上面說過，目前時局下，上海的謠言言，屬出不　，保甲人員固須辨別，而一般情報工作人員更不能以謠言作爲情報炎料，過去因有不正確的情報，但已經減少了民聞許多的痛苦。現在五島先生雖將離任，我們希望其餘在職賭君，均以五島先生領重明辦的能度爲模區。不爲誰言情報所影響。 
　　總之，無論一般警察取特務警察的任務。都以爲人民服務，使人民敬愛為唯一目標。而保甲人員的任務，也都以協助警察達成其任務爲目標。因此，必須促成警察保甲化，保甲警察化，使警察保甲與人民眞正打成一片，毫無間隔，敬以此意酬答五島先生過去的勞蹟，並以與警察保甲人員共勉。 
[德淪陷人民　發起自由運動　抗戰決心仍未動搖]  
　　柏林三日中央社電　德問社訊：德國社黨自由運動，業已發起於東西兩綫被佔區內，其宣傅機關「威伏爾夫」廣播電台，於復　節屋期日向德人首次發表宜言，鄭重聲明德被佔區內之男女老幼，決心於敵之後方繼續作戰，使敵對德人所受之一切損失付出代價，以保目由光榮。 
　　　柏林三日中央社電　海通社訊：反軸心軍渡萊茵河，向德國中心採取新攻勢之成功雖著，但德人抗戰決心仍未動搖。敵旣冒險深入德境，或由陸或由空運輸接濟必感困難，如坦責車需用之原料，其一端也。德軍將利用敵軍喘息時間，組織新防綫，企圖包開魯爾區之敵軍由南而進，抵索斯特（Soest）里普斯塔特（Lippstadt）市區，守軍仍力戰不已。 
[英鐵甲車隊　深入德境　曼斯特城巷戰中]  
　　柏林二日中央社電　海通社訊：英鐵甲軍在曼斯特（Muenster）與哈姆（Hamm）之間衝過，現抵貝萊斐爾特（Bielefeld）迤南之著名吐托堡格森林，曼斯特城內有激戰。 
[蘇聯巴西復交]  
　　里斯本三日中央社電　海通社訊：巴西外長昨實布，巴西與蘇聯間成立外交關係，惟關於新公使人選並無提及。 
[胡宗南軍兩師　移駐滇省]  
　　廣州本日中央社電　所謂重慶西南反攻之軍事基礎，尙未完成，且諸般情勢亦均未成熟，現尙不過為實傳時期。據最近到達當地之情報稱：目下已將蔣直系精銳部隊胡宗南之第四十五師及第八師，配置於昆明之中國陸空軍總司令部，受總司令部之直接指揮，該軍現正向雲南中央部集結中。所以將此將介石之「虎之子」部隊駐留該地之目的，純係使駐屯於昆明。保山方面之地方部隊，直接受胡宗南之監督。同時為期整理統合廣西。四川。雲南各地方軍隊而使之中央化，特任命李宗仁爲漢中行營主任，此外，並將重慶衛戍司令劉峙派赴西南前綫之事實，其用意亦在於促使各地防衛軍之中央化。然此等盤據多年之地方重閥，並非是想像中之晚於屈服者也，故其西南總反攻之作戰準備，乃陷於遲遲不進之現狀。 
[幻夢一般的　舊金山會議] [  日大使館情報部長岸偉一]  
　　　表決手續 
　　關於理事會之表決手續，英　兩國主張以多數表決，蘇聯則主張須全體一致方作通過，結果至少當可邊到應有常務理事國之一致妥協辦法，但常務理事國之某一國家成爲紛爭當事國時之表決，蘇聯主張紛爭當車國參加表決，英美則主張不參加。 
　　此問題在蘇聯爲一極重要之問題，問題之重要性，乃因國際聯合之性格而產生，同時重反映出英美對蘇聯內部之關係，在所謂「聯合國家　中，未與蘇聯成立外空關係之國家　共有二十國之多，此等國家均有反蘇傾向，此爲世人所稔知者。一方面英美之聯繫，如處理歐洲問題方案所明示，爲對蘇聯一種政治同盟之關係，是則將來三國問發生紛爭之時，（　此時己孕有許多發生可能性）例如歐洲之渡籣·希臘·南斯拉夫·羅馬尼亞·保加利亞等之處理問題，對近東及中東之土耳其等處理問題，及東亞之滿洲中國間題，以及英美　　南洋貨源問題，若非有蘇聯之監視，與實力阻止，將作最有利於英美二國之解決，極爲顯然。此時，無論用如何方法提出問題，所謂反軸心國之與論，均不利於蘇聯，蘇聯若諜講求保衛自己之方法，則將發生有戰事之處的事態，其時理事會旣成爲決定「侵略國家」定義之唯一機關，則遭受處分者，必為蘇聯，故蘇聯身為參加國際機構之一員，反而這受與現在反軸心國對德國同探之待遇，事屬必然　故蘇聯對於具有強人　力之理事會的運用，自應審　注意，避免未得自己同意，被依照「侵略」之曖味定義，指爲罪犯國。傳前次舉行之克里米亞會談，對於表決問題意見完全一致，若英美接受蘇聯之主張，則對英美蘇三大國間之紛爭，當然安全保障理事會不得子以千預，本制度將從根本上崩潰。 
　　所謂侵略與反對侵略，幷非茶個國家內在之性質不斷發展之民族及國家一遭受阻止，其發展之法則打繫，則立即發化破壞作用。例如維也納會談之機構，於十餘年後而崩壤，凡爾賓體制亦於二十年後而崩潰，侵略與反侵略之概念，爲維持現狀國家認爲其實力支配可恃，對要求樊更現狀之少數國家採用「好戰國民一之多數票決之決議，好戰國被斷爲使略者，由此觀之，侵略係反侵略國家本身所誘發。 
　　總之，侵略反侵略幷非由事態實地之概念，不外爲政策的且相對的概念，國家聯合以防止侵略爲第一目標，因此，彼等斷定以武力爲第一有效措置，彼等根本幷未檢討侵略所發生之世界情勢之實體，而謀應付，故戰爭將接運勃發，第二次大戰結束後，又將發生第三次大戰。 
　　綜上所述，爲國際聯合未能貢獻維持世界和平之外表的及機構的缺陷，至舊金山會議其將以幻夢一般的會議而終的命運，更起因本質的問題，此種本質的問題，實爲吾人所最應當價重考書者，亦應以之爲批評之對象。蓋爲世界人類爲東亞民族，更爲夢想以此種機構獲得和平之反軸心國人民，吾人均非加以闡明不可，現在試就此問題加以討論。 
　　　國際聯合之本質上的缺陷 
　　吾人對此問題作歷史的觀察時，有再度反省過去國際聯盟如何失敗之必要，原來國際聯盟所以不得不陷入窮途末路者，乃因有根本的缺陷存在，此並非理事會總會之權限，美國不參加等形式的機構的問題，若僅　眼聯盟失敗之原因，爲聯盟理事會軟弱無力，實施裁制條項，時感肘制，以及未能迅速採取有效措置等等，而不知其本質的缺陷，則無諭如何修正聯盟機構，依然爲空中樓閣。 
　　聯盟本質的缺陷，第一爲其本身完全爲敵意之產物，因此之故，成爲了專門擁護凡爾賽攻條約之機關，當時英美法三國之企圖，主要爲如何使德國不能再起，如何使德團賠償損失，如何處罰德國等問題，他們妄以爲此種中心問題解決，世界和平便可期待，實爲倘覺之理論。蓋聯盟與戰爭結束後，再建設之世界和平機構之構想之間，幷無何種理論的區別，聯盟一而提倡建設人類和平，一面便因戰爭破壞而發生之事態成爲固定化，對於新世界之發展與文化之典隆，幷無何種可貢獻建設成之理想。 
　　聯盟本質的缺陷，第二爲使其規約中所留之比較進步的條項，完全成爲有名無實，規約第十九條會規定「聯盟總會得隨時慫恿聯盟國再度審議不能適用之條約，或繼續結果可使世界和平陷於危殆之國際狀態」。此項規定極其曖味，蓋世界和平之基礎以現狀之固定化實難期待，毋寗固定化實使世界和平陷於危殆，故暗示實行審議此種國際狀態，擬作和平的樊更，然而此規定，一因關於究在何種理念之下，審哉國際狀態，幷未表明明確之指導理念，二因聯盟所由產生之　史性格，被完全漢視。 
　　需時使現狀發生變化之國際問題，為德國之復興，義大利之自覺，以及認滿洲事變等爲一切侵略之威脅，而加以抑壓及內部之民族遝動之發展，更被導入最大之危機中。 
　　吾人觀察安全保障理本會時，可知毫無反省，正如過去威爾遜歌頌十四條爲世界之福昔，結果却產生凡爾賽條約，今彼等又讚美大西洋　章，決定克里米亞會議，彼等最近曾在莫斯科。開羅。及德黑蘭舉行會議，麽次所欲保持之理理想，已經完全失敗，僅中世紀的思想忽告抬頭，以世界爲敵之怪物，已藉世界和平之美名而創造，預料近代的黑暗時代將再現於今日，支配彼等之思想爲締結以資本主義戰爭，爲特徵之榨取條約，而强行實施此種條約者，厥爲安全保障理事會。 
　　其次，國際聯盟規約中由於良心發現而加入之「國際狀態之和平的變更」，此次開際聯合並未提及一言，彼等之企圖，顯在以國際武力維持現狀並視之與世界和平同爲一物，此項和平縱能於最短期間勉强維持，但因不能使民族向上，而無藝術文化之發展，因無藝術文化之發展，而無人類之進步，旣無人類之進步，安能求幸福與警宋，此非和平而係靜止及沈滯，目其壽命極短。蓋國際聯合所代表之民族及國家，除與國際聯合之意圖相同外，並不斷努力完成皂己工作，同時參加國際聯合之國家羣，除滿足於維持現狀之英美二國以外，大多數均不斷要求改變現狀，是以在政治經濟及文化方面壓制此稱進步的動向，實非集合的武力所能爲，集合的武力，亦即行解體，尤其第一次及第二次世界大戰具有展開民族的自覺及偷局一大運動之作用，故各兵族及國家，對於行將建設之世界秩序頗表歡迎，此稱傾向爲歷史所使然，且爲人類進化之正常進路，墨守第一次世界大戰後之思想，當然難以應付，其實國際縣合自始即不過爲相當悲慘命運之代替物而已。 
　　　結論 
　　綜上所述，將於四月二十五日誇稱爲確立世界和平在舊金山召開之會議，不過爲戰爭之繼續而已。除强化戰爭手段以外，別無他物，人類所冀求之眞正和平與文化之創造，僅以超抵戰爭，始可實現，而超越戰爭云者，誠如胡兩成氏所指摘，爲各國客觀的深究因戰爭所發生之歷史的事實及歷更的進展，在此種基礎之上，各國展開本身之內部運動，分別以解決國內問題，而自行誘導解決國際問題，此事已由現氏戰爭爲總力戰，在民族總動員戰制下之事實，予以說明，一切民族旣參加戰爭，故不得不干預戰爭之解決，各國民族具有同一之目標，及共同之理念，此即爲對任何民族亦容許解決民族問題之世界秩序是也。換言之不外爲使萬邦各得其所，億兆各安其堵之理念，此種理念決非由任何絛約之條款所能履行，此已由事實之進展予以啓示·新世界秩序應適應此種運動之方向規定各國關係。舊金山會議已否認此種人類社會的運動法則之進展，而引起混亂與戰爭矣。 
　　（續完） 
 
 

Page 2

 
 
[昨各團體各聯保　歡送五島處長　賓主相聚一堂情緒熱烈]  
　　本市警察局五島處長，自蒞任至今，閱時四載有餘，對本市警政工作，貢獻至巨，且於中日兩國合作上，更見然誠協力。今五島處長本命榮轉，本市各界以五島氏瞬將赴任，相繼歡送賤別。昨（三）日全市十八區聯保，及上海市商會·工商聯誼會·市民福利協會等各團體先後舉行歡送會，情緒熱烈。茲分誌如次： 
[各團體歡送]  
　　本市市商會·工商聯誼會，及市民福利協會等團體，為聯合歡送五島處長，於昨日下午四時，　康樂酒樓舉行茶會，本市警察局長官亦均被邀蒞會 
　　到會人士 
　　五島處長準時蒞臨，警局方面出席者有各處處長顯繼武。李時雨·滿其　·姚筠伯·郭紹儀·幷手淸見·姚家球等，及科長滿島，李國華局長等，來賓到有陳日平。美扶香·王伯元·船津辰一郎·票本寅治等五十餘人，由主人聞蘭亭·李思浩·林康侯·袁履登·陳彬酥。股動招待。首由聞關亭代表全體致歡送詞，機由五島處長致詞答謝，最後全體進用茶點，相互懇談·至爲歡洽，至四時半書歡而散。 
　　聞蘭亭詞　　五島處長賓：今天同人等舉行茶會，對五島處長榮轉離任，表示歡送之忱，承蒙光降，很為欣幸。 
　　五島處長在上海警察界服務多年，對內在警察　購之健全，　務人員之訓練各方面，頗多貢獻，對外在警政設施方面，亦多建樹，尤其經濟保安處之成立，五島先生　劃規模，推進經濟警察之任務，不遺餘力。而五島先生辦事勤愼，操守廉潔之精神，更爲滬上人士所欽佩　現在因轉任要輒，即將。滬，我們在私交上固然戀惜，而在公誼上更感借別，敬視五島先生前途光明，身體健康。 
　　五島答詞 
　　今日承各位熱誠招　本人愧不敢當，現在乘機聊表謝意。本人在滬服務　務，至今逾時四載，在此期內，無時不在力謀全市民衆及上海一般社會之福利，往往在推動工作上，或有若干點，未能依照理想順利進行，實對上海人士深爲抱歡，希望予以諒解。此次本人奉命他調，不久即將　滬，當本人在任時，歷承各界名流，及社會人士諸多協助，完成工作使命，實在銘感不志。本人此去必將本諸君之敎益，不斷研究，今後如有機再來滬工作時，並盼繼續效力。同時，深望諸位對於後任者，一本對本人過去之熱烈敎導，予以同樣的協力援助。目前時局是見戰重，務望各位對警務上在更避一步之協力，使上海警務工昨，順利推進。未了，僅祝各位之康健，並感謝熱誠招待之盛意。 
[各聯保歡送]  
　　本市警察局所屬十八區保田聯保，於昨（三日）下午七時，假大東酒樓設宴歡送五鳥處長，並特請周市長，兼任市區保甲委員會委員長羅秘書長出席，周市長適因公在京，由羅秘書長代表，並激請本市警察局各局處長作陪。主人方面，各區保甲人員計到票扶書。葛維庵，許曉初·王廉方·謝葆生·劉良·王士槐·羅友蘭·王伯元·周乾康·楊錦水·陳福康·張仁忠·林康侯·余樨敬·姚義璋·吳哲生·戴藕盧·樂鳳麟。沈嗣良·局夢夢白·範峯·王彬彥·以及南市各區着剛。程漢卿。姚文俊等五百餘人，情緒至爲熱烈。　　五島處長準時蒞席，本市保甲樂隊，特在塲奏榮。首由顧處長致歡送詞，繼請羅秘書長致詞，旋由保甲方面代表陳彬酥致詞，陳氏致詞見今日本報代論）畢，示由五烏處長致答謝詞，席間全體舉杯互祝，歡暢融洽，直至下午八時後。 
　　顧處長詞 
　　首由賴處長致歡送詞，略謂：「今日本市各保甲區十八單位，　送五島處長榮　，五島氏對上海保甲制度之確立，首先創導，致有今日之規模。現因榮任離滬，實不勝戀惜。今後我們惟有更加努力完成保甲之使命，庶不負五島處長創導之熱忱。本市保甲機構雖具規模，而中堅領導向感不够堅强，乃得市府羅秘書長特兼任市區保田委員會主任委員，今後市區保甲領導得人，深爲慶幸。最後同人舉杯敬祝五島處長前途無量。」 
　　秘書長詞 
　　編由羅秘今日上海保甲人員爲五鳥處長賤行·五島處長實為上海保甲之第一功臣，今即將榮轉分離，實不勝惜別。本人出席歡送五島處長，今已第三次，在今日余所盼望者，第一，希望五島處長從速返滬，第二，五鳥處長雖然分頗，深望誌君更努力本位，仍一木五島處長在滬時同樣爲上海保甲而努力，兄弟此次擔任市區保田委員會主任委員，誼屬同僚，仍盼隨時協助。最後希望全市保田人員，以「五島處長的治事精神」爲模範，永久保持。」 
　　五島答詞 
　　五島處長答詞：此次奉命歸國，在將離別時，承熱烈招待，非常感激，方才羅秘書長對本人獎勵太甚，感激無量。過去本人工作，承長官之領導及各位同志之協助，以及屬下之努力服務，使余有此良好成績實為　幸，今後自當益加努力本位工作，以請雅望。今後爲適應時局需要，上海保甲工作，更見重要，希望諸位倍加努力。 
[各區模範自警團　舉行首次預檢　參加者十四區七千餘人]  
　　本市響察局保甲自警團團本部所統一編成之所屬各區模範自警團，於昨（三）日上午十時在靜安寺路跑馬應中央廣塲隆重舉仃首次預檢。各區模範自警團，於晨八時後，先後整隊集合跑馬應內，由市警局保甲處長顧繼武·特高處長五烏茂·第二處長平岡勇三氏主持檢閱，並到保甲處大川副處長，佐佐木警視，暨各區警察分局長，各區總聯保長，各區保甲委員，及聯保長保甲長等不下數千餘名，模範自警國員一體制服，　　振發，老閘·泰山等各區保甲自警樂隊，均蒞塲奏樂。由着剛。劉炳泉分任總指揮，檢閱團員計有十四區，一百五十二隊，共七千六百名之多，由顧處長·五島處長·平岡處長領導各陪閱官魚貫檢閱一過，檢閱式完畢，首請顯保甲處長致訓，對各團員之步伐整齊，頗多嘉獎，深望諸團員今後努力，以保甲爲基礎，發揚光大而貢獻於國家。繼請五島處長致訓，對諾團員之精神　　，倍覺欣快，値茲時局日趨嚴重，服務地方責任愈大，亟盼努方前進。今次本人奉調瞬將返國，並祝各人珍重，後會有期。直至中午十二時始告完畢。 
[警局決定員額]  
　　市警局為強化營政，對機構重加調整，人事刷，該局決定員額以一萬一千人為原則，前共有一萬五千餘人，其中三千人已先後裁汰，現尙多一千二百餘人，除有我　員　二百餘人亦已正式淘汰，尚有千餘人將由各處科分局隊所分別審查，對平時辦事不力，能力薄弱，以及品性不良之冗員再予淘汰，是項第三批淘汰人員即將於日內發表，仍按例據發退　　，以資體恤。至於因故革職人員，退職金不予撥發。 
[淸鄉局長蘇成德　視察浦東六島]  
　　本市淸鄉本務局局長蘇成德，因鑒於本市地方治安與滬郊各淸鄉地區，有密切關係，乃於三月二十六六日晨，與保安司令部熊參謀長劍東　領高級隨員，視察浦東橫沙圓圓沙等六島，沿途察詢民情，備極週詳懇切，於本月二日始視察完畢，並對於該地區諸項行政設施，深具有加以改進之決心，以期鞏固本市地方治安。 
[滬蘇航船調查] [  滬蘇航船調查]  
　　現行駛滬蘇問汽船有民營生昌航運公司一家，設在北蘇州路九九八號（西藏路橋挽東），爲上海內河輪船公司之代理店，其汽輸及煤斤由內河公司供給，客船營業則由生昌公司管理。 
　　現每隔日開航一班，內河公司其他航綫船隻多餘時，則加臨時板，小汽輸有一百匹馬力，可拖客船或公司船七八隻，拖船小者可載客百人，大者可載客二百餘，故平均每船可載客一百五十人，其最高售票數每班達一千二百張。 
　　票價上海至蘇州票面爲一千五百元，因沿途開銷及小賬等附加費，實售每張二千元，須前一日在公司門口列隊購票，購時要抄錄居住蹬號碼，記姓名於船票背而，現尚無黑市情形，魚貫購買，秩序井然，尚無爭先恐後現象。該公司經理曹國榮及載彭齡兩氏對職員管理極嚴，故職員對客人極有禮貌，客多時設法添船，票亦書量出售。 
　　開船時間爲每隔一日之早晨六時，實際航行時間僅十六小時，但沿途檢查，亦需延擱十四五小時。旅客行李，小件隨身携帶，全不取費，大件要前一日和公司接洽，以便計算載重量及安放地位，水脚視重量大小而定，普通每件五六百元，最多千餘，因沿途檢查者極多，單幫較少。船上客飯八百一客，粥三百一客，如想節省可自帶乾糧。　　此綫全程二百九十四華里，計經過過檢查關卡二十餘處。 
[市敎局今舉行　兒童節慶祝會]  
　　請周市長羅秘書長致訓 
　　市敎育局爲慶祝本屆兒童節，除通令全市學校休似一天，並定於今日上午十寺，在大光明戲院舉行盛大慶祝大會，恭請周市長，羅秘書長蒞臨致訓，並頌發第二屆嬰兒健康比賽優勝者獎品，衛生局特派員演請育嬰常識，最後放映兒童敎育影片「苦兒天堂」。 
　　特別廣播　　本屆兒童節，本市上海電台特播送特別兒童節目，下午六時起，由小學生播送演講·歌唱·故事·鋼琴，晚八時五十分起，由陳娟娟廣播「木偶奇遇記」故事，全市兒童，可準時收聽。 
　　分發恩物　　上海兒童圖書館，定於今日上午九時在成海衛路九一〇弄總館，及靜安寺路大華商場會館，同時舉行分贈恩物，並恭請董事長林康候出席指導。同時舉行讀書報告竸賽事宜，優勝者給予獎品。 
[各警察分局　嚴厲查緝賭博　無業游送勞動營習藝]  
　　市警察局因查邇來本市賭風甚熾，目有一般不法之徒，竟於街頭里　公然設置小型賭攤，糾衆聚賭，甚至因勝負發生衝突毆打事件，或開關族鎗公寓，或借書寓或以俱樂部作幌子，抽頭聚賭，對社會風紀及治安影響至大且鉅，故已令飭各分局從嚴查緝，依法嚴辦。至於一般無業游民則送游民勞慟營習　。 
　　日來新成老閘等各分局均有賭案之破獲，一律送地檢署依法查辦。 
[本市戰時民衆大會　舉行首次籌備會]  
　　本市各界爲響應首都戰時民衆代表會議，預定於本月九日上午十時，舉行「上海特別市戰時民衆大會」，由市黨部，社會福利局，市宜傳處會同辦理，茲定於今（四）日下午二時半，在市宜傳處會議室，築有關方面舉行第一次籌備會議，商討進行 
[市財局撤銷馬當路辦事處]  
　　市財政局爲强化行政效率期見，業已將行政機構次第調整，其一切捐稅推動事務，則在各適當區域分設　征處及征收所，由局主管科督飭推進工作。茲悉該局特將馬當路辦事處於三月三十一日結束撤銷，除車輛執照部份事務移至長興路前原址辦理外，娛樂捐事務則歸倂同　執照科辦理。所有營業執照及房屋轉租執照，為便利領照人繳款計，仍在馬常路八十號辦公，惟營業執照捐稅原係由局派員向各處征收，現決定通知各業商自行向馬當路八十號該局征收所按繳。 
[簡訊]  
　　汪亞塵書展　本市靜安寺路成都路巾團書苑，自四月三日起至九日止舉行名畫家汪亞塵氏書書展，注氏擎術早有定評，此次該苑徽得汪氏平日精心之作三百餘件陳列展覺，以模滬上愛好汪氏之藝術者。 
　　海燕書屋開幕　海燕書屋，為文化界服務，凡一切新舊書籍莫不以最低價出售，並有大批絕版名貴文藝書籍，歡迎參觀炎德路）五六三號。 
　　湖州同鄉辦理疏散　湖屬六邑旅滬同鄉會為疏散同鄕，前會開會議決，推舉負責委員四人，常川駐會掻導同鄉依照市府定章登記外，該會爲協助市府並便利同鄉起見，即在會內辦理登記事宜！（每日下午二時至五時）一俟集有威數，報報告市府備船直接送歸湖州云。 
體育 
[乙組籃球賽]  
　　昨賽結果　　藍隊務慕爾（乙六）二十五比十八，　飛馬勝體譏（乙三）二十二比八分，　大通勝南華（乙五）二十九比十五。 
　　今日秩序　　誠孚對靑峰（乙五）四時三十分，　晨友對中理（乙七）五時一刻，　中興對閃電（乙二）下午六時。 
[春期絲類提高估價征捐]  
　　財政部蠶絲建設特捐處，對三十四年份春期絲類估價征捐標準，業經分別調整，較去年原有估價增加百分之三百征捐，並經呈奉財政部核準，於木年四月一日起實施。 
社會服務 
[義校正式開課　盼各界協助指敎]  
　　本處主辦的義務小學十所，日來辦理招生，情形良好，報名者都次，明日准定上課。關於各校敎師，經義務委員會選聘二十位，學識經騐，都相當優越。因爲義校的課程·編制·及敎學方面，與普通小學不同，本處曾假新關路小學施行短期訓練，由委員會推定初等敎育專家沈百英先生主講，關於義校的敎學，怎樣易收實際的效果？訓育管理，怎樣可達完善的目標？都確定了科學方法，以期獲得于義務敎育最高的效率。 
　　節省早餐捐　學金 
　　小學生姚金鳳嗚鳳，因爲徒前感到失學的痛苦，所以對木處的義務小學，極表同情。他信上說：「我們是小學生，我們家境並不富裕，所以沒有餘綫，捐給貴報。但是我們從那天------　到謝立林先生發起華學金運動，直到如今，每天早晨把肚子餓着，節省早餐運動，積少成多，計中儲券一千元，特奉給貴報作爲義學金。還有舊書數本，充義校課本。」 
　　這兩位小朋友寗願餓驚肚子，節省點心錢捐助義學金，數目雖小，而其動機的眞誠實大，社會上比較這兩位小朋友幫助別人的力量大的，眞是不知其數，雛過就沒有帮助的熱忱嗎？ 
[永年太極拳班二屆始報名]  
　　本處於去年十月，舉辦惠衆健身班，請傳鍾文君擔任太極拳義務導師，已於三月底修業期滿。第二屆定於今晨九時起，開始報名，額定一百名，凡品行端正，志願強身者，均可加入，向本處報名。練習時間：星期一·三·五上午七進至八時。敎練塲：南通路豐裕里九十六號中敎道養會庭園。 
[簡訊]  
　　免費治牙　兄童齒科院，爲慶祝兒童節，全日送診。凡有齒疾之兒童，均可前往免費診治。院址：泰山路五四二弄十一號（巴黎大戲院東隔壁。 
　　免費種痘　南市平民醫院，為提倡兒童健康，特定於兒童節日上午九時至十一時，下午二時至五時，爲兒童免費播種牛痘。 
[義學金　捐款報告]  
　　中日佛敎徒臨時濟貧會十六萬五千元，姚金鳳姚金鳴合一千元，同利號三千兀，以上共收十六萬九千元，連前結有一百七十七萬零四百五十元。 
 
