# 1945 - 75 - 4925485

 

Page 1

 
 
[民國卅四年內國公債由財部分期發行　國府特制定條例明令公布]  
　　南京十五日中央社電國民政府（三十四年三月十四日）令，茲制定民國三十四年內國公債條例公布之，此令，代理主席陳公博，行政院長陳公博，立法院院長梁鴻志。 
　　民國三十四年內國公債條例 
　　第一條　本公債定名爲民國三十四年內國公債，以充增加生產，強化治安及調節金融之用。 
　　第二條　本公債總額定爲國幣二百萬萬元，由財政部發行，交由中央儲備銀行承受或募集之。前項總額，得隨時配量財政情形核減發行之。 
　　第三條　本公債分期發行，每期發行數額，發行日期及還本付息表，由財政部訂定幷公吿之。 
　　第四條　本公債發行價格，按照票面實收。 
　　第五條　本公債利率，定爲年息七釐。 
　　第六條　本公債每年付息二次，自發行之日起，每届六個月付息一次。 
　　第七條　本公債按照每次發行日期，用抽籤法分十年償還，目發行之日起，五年以內祇付利息。自第六年起，每六個月抽籤一次，每次抽還總額二十分之一，至全數償淸爲止，但得提前償還之。前項抽籤，於每屈還本日期前十日，在南京舉行。 
　　第八條　本公債償付本息基金，統由國庫收入担保，由財政部依照還本付息表所載數額，於每屆還本付息前，撥交中央儲備銀行專款存儲備付。 
　　第九條　本公債還本付息事宜，由財政部委託中央儲備銀行代爲經理。 
　　第十條　本公債票現定爲五百萬元，一百萬元，五十萬元，一十萬元四種，槪不記名。 
　　第十一條　本公債得自由買賣，抵押，其他公務上須交納保證金案，得作爲拒保品，幷得作爲銀行保證凖備金。 
　　第十二條　對於本公債如有僞造或毀損信用之行爲者，由司法機關依法懲辦。 
　　第十三條　本條例自公布日施行。 
[新舊任陸長昨舉行交接]  
　　南京十五日中央社電　新舊任陸軍部部長，十五日上午十時，在陸軍部大禮堂舉行交接儀式，計到前部長葉蓬，新部長蕭叔宣以下陸軍部全體職員及該部直屬各機關負責人百餘名，行禮如儀後，首由葉前部長致惜別詞，旋即由蕭新部長致就任詞，十時三十分禮成。 
[硫黃島北地區繼續激戰中　是軍守備隊襲撃創敵]  
　　東京十五日中央社電　硫黄島戰事，十三日終日異常熾烈，敵軍攻聲重點，依然在北地區日軍陣地，敵不以砲擊及火燄放射器戰東進攻，而以使用空中炸雷，日軍守備部隊對此優勢敵軍之重壓，死守據點，奮勇應戰。十三日下午八時，兩軍對峙，與十三日黄昏無甚變化，日軍守備隊時自據點出動襲擊敵軍，予以重大損害。同時，敵軍對日軍之肉搏突擊，警戒頗嚴，十三日上午，進犯北地區南面之敵軍戰車，於日軍陣地前方百米附近放射火燄，開始前進。天山方面，十三日晨以來，擁有火燄放射器戰車三輛之敵軍，企圖侵入日軍陣地，與日守軍展開激戰。又十二日北地區方面戰事，日軍收獲之戰果爲：艘敵三百，毀飛機一架，是日僅北地區一帶，敵軍損失即達八百五十餘名。 
　　中部太平洋基地十五日中央社電　敵對硫黄島北部之砲繫，至十三日更形熾烈，而敵運輸船巳接近該島北地區，該日午後敵乃開始全而進攻，諸方刻正展開激戰中。北部方面之敵有力部隊，于戰車十數輛之掩護下，並以火燄放射器進攻日軍陣地。又天山方面之敵部隊，干戰車數輛掩護之下，來製日軍陣地，嗣經激戰後，卒遭日軍擊退。 
[日澈底疏散都市人口]  
　　東京十五日中央社電　政府鑒於空襲激烈化及戰局之推移，更强化東京及其他各大都市之防衛，並爲促進確立決戰體制，由於防衛食糧諸對策見地，對各重要都市急速斷行澈底之疏散。十五日於臨時閣議之際，曾討論强化大都市疏散要綱案，由大達內相說明後，當即決定，是日由情報局發表，按該要綱重點，在於日本內地各重要都市之人員疏散，使之澈底分散於各地，轉向於地方生產方面。 
[日藏相發表財政演說]  
　　東京十五日中央社電　日津島賊相，十四日下午出席銀行俱樂部總會，作就任以來初次之財政金融演說，略謂：今後施策須注重機動性，以迅速主義前進，實行大藏相行政機構之決戰改革。金融界今後之方策，爲地方銀行與儲蓄銀行之合併及資金之一元的運　，大銀行亦有採取此種方式必要。又謂，金融統制之機構，全體須重加檢討，實行改革，並保證謂，此後務必嚴正審查政府之資金。 
[日在蘇黎世設置總領事]  
　　蘇黎世十五日中央社電　日本已於蘇黎世設置總領事，已任命前駐瑞典大使館參事官神田襄大郞氏充任。 
[洞庭山調查記（三）] [  逸飛]  
　　（二）鄕民因謀生不易，紛紛將住屋折除，將本料磚瓦，運蘇銷售。致全鎭殘骸斷垣，觸目皆是。此風現雖稍殺，然房屋已折除大半。至東山房租頗廉，三開間平房，月租約千元，惜外來人不易租得。房主與房客間之租貿契約，定期者甚少。目下受蘇州之影響，新租戶亦有按米納租者。 
　　（三）洞庭山除住房已折毀半數外，樹木亦遭浩刦，各地較大樹木已被鋸截一空，現僅餘樹根。致各山皆牛山濯濯，來年本山菓木出產，前途堪處。目前當地柴薪價格，亦漸高漲。 
　　（四）當地居民，頭腦陳腐，漠視科學，產婦臨褥，仍延舊式收生婆。前山之『東山保安醫院』由鄕紳葉振民氏捐設百名免費產婦額，迄今半戰，全山僅有七名產婦到院。又當地鄉民什九患有瘧疾；嬰孩及兒童亦多患此病，俗稱「胎瘧」，迷信傳統說法，仍其自然，不肯就醫，致兒童喪命者甚多。兼之當地醫院藥品缺乏，臨急每多措手不及，前此發生腦膜炎，及霍亂等時疫，當時以藥品過少，不敷分配，致死亡者甚多。 
　　一般物價　物價除米外，其他物品亦在逐步高升中，尤以麵粉食油上漲程度最速。茲將本月八日當地各種物價，舉列如後： 
　　麵粉每斤五百元（七日爲三百六十元），豆油每市斤一三六〇元（九日每斤又漲二十元），赤豆每升四百元，鹽每市斤四百元，茅柴每擔一千元，硬柴一千三百元（皆係柴秤計十八兩），豬肉鷄肉每斤一千二百元（二十兩老秤），青菜·菠菜每斤三百元，韮菜四百元（外來品），黄豆芽二百四十元，蝦魚六百元，鷄蛋五十元，鴨蛋七十元。肥皂每塊二百四十元，洋燭每支八百元，火柴小匣七十元。 
　　綜觀上列各種物價，燃料食糧菜蔬均較滬市爲廉，日用品則較滬市高 
　　治安金融　太湖盜匪，素稱猖獗。而洞庭山治安則在友邦警備隊之坐鎮下，又以當地人士善於應付，年來常地治安情形尙佳，並無重大事件之發生，居民亦能安居樂業，可見事在人爲也。 
　　事變前當地有江蘇銀行。中國興業銀行及永和錢莊，惜事變後皆收歇。又負有調濟貧民生計使命之典當，原有源源。崇德兩家，後因二十六年亂兵過境，每多强當，致虧本倒閉，現僅有變相之押當舊貨店數家，重利剝削貧民。目下洞庭山商民最感困難者，即現鈔缺乏，不能大量進貨，又如各方米商前來交易，皆要現鈔，拒收支票（泰半蘇州方面者），故米糧購運，未能圓滑，此亦當地糧食每易發生恐慌之又一原因也。 
　　敎育現況　東山計有完全小學三所，初級小學七所，西山僅縣立之初級小學一所，中學兩山均無。各校經費，私校皆賴旅滬紳商之捐助，如務本小學爲葉振民葉樂天等捐款興辦 
　　縣立小學學費，低級爲每學期四百五十元，高級六百元，書籍費用品雜費低級五百元，高級一千五百元，此外並徴獻米金一千元。私校學費連書籍費等，高級共五千元，中級四千 
　　以學費昻貴，鄕民大都不能遣其子弟入學，致造成多數兒童之失學。當記者旅行各山時，每見林中有大批兒童看羊採薪，據調查當地之學齡兒童的有八千餘人，現入學者祗一千六百人（今歲入學兒童已增三分之一），以學校單位論，事變前學生最多者爲縣立之文昌（七百人），現爲私立 
　　至敎員待遇，縣立學校之新預算，尙未實施，以文昌一校言，目前敎員底薪爲一百三四十元，照十五倍計算，祗兩千餘元。按諸事實，每一敎員之生活，每月每人食米消耗最少須兩斗，連蔬菜費七千元，最低生活費在一萬四千元左右，進益與支出相差竟達七倍之鉅。故後山小學敎員，實行輪流每日至各學生家中用膳藉資補助。私立學校敎員待遇較佳，以務本論，據該校校長馮志亮氏語記者，上學期務本敎員之修束，最高八千元，最低爲四千元，本學期已增至兩萬左右，此數較諸縣立學校之兩千元实不可同日而語矣。 
　　因待遇之菲薄，故師資亦隨之降低，普通敎員僅初中畢業，而主任亦僅高中程度，甚至小學畢業者已担任小學三四年級之敎師，至後山之私塾，自更不堪聞部矣。 
　　當地之敎育機關，有「東山旅滬同鄕會」組織之貸學金委員會，全山學生總數十分之一，由該會補助，餘則由殷富紳商私人捐助。（完） 
[日海軍省昨發表　宮野中佐之戰功　------擊落毀敵機三百零四架）------]  
　　東京十五日中央社電　大東亞戰爭開戰時，日軍某航空隊戰鬥機隊中隊長宮野善次郞海軍中佐，于菲律賓空戰中曾奏偉功，嗣于阿留申，所羅門方面之空戰中，亦累建勳功，前年六月十六日于隆加港攻擊敵艦船等，因與敵戰鬥機約百架交戰，終于壯烈戰死。今當局以其前曾爲國盡瘁，屢建奇功，特予以晋昇二級，十五日由海軍省發表云：按宮野中佐性情果敢剛毅，因率部下勇戰之結果，故僅于一年半內樹立擊一洛敵機二百二十八架，擊毀七十六架之勳功，去年十一月二十日，上聯合艦隊司令長官授與獎狀。 
[日航空部隊　撃沉敵艇]  
　　菲律賓島基地十四一日中央社電　日軍航空部隊，十三日傍晚在莫好海峽以機槍向敵魚雷艇三艘掃射，卒將其擊沉。 
[暴風雨襲撃敵空軍基地]  
　　里斯本十五日中央社電　據太平洋前綫報吿稱，西太平洋之敵B29基地，十四日突遭暴風雨之襲擊，死亡八名，負傷一百五十名，損失頗重。 
[法國軍艦數艘在太平洋活動]  
　　瑞典京城十四日中央社電　海通社訊：法軍艦「厲煦里歐號」及其他艦數艘，現在太平洋活動 
[渝調劉峙充任　西南防衛司令]  
　　廣東十五日中央社電　據抵達此間情報稱：蔣介石爲謀激揚地方各戰區士氣起見，派中央系將領赴各地區，前已調任李宗仁爲漢中行營主任，此次復調衛戍司令劉峙任西南防衛司令，其後任由王建緒充任。 
[萊因河美軍仍賡續猛攻]  
　　柏林十五日中央社電　德國社引德官方週三發表之戰報稱，萊因河萊瑪根橋頭堡之美軍，仍賡續猛攻，而於森林中及鄕村中，將德軍陣地壓力後，德軍反攻將其遏阻，德機加入作戰，甚爲得手。 
　　柏林十五日中央社電　海通社訊：德軍雖退守萊因河，但在西岸仍保持蔭爾區域，巴拉丁納特及阿爾蕯斯等區域，反軸心軍仍着重西綫北部，然南北並進亦屬可能。但南部兵力必不若北部之多，殆將以美第七軍與第三軍之一半爲主力，法第一軍之部隊或將助戰。 
[美國會這延長租借法]  
　　里斯本十五日中央社電　德國社訊：華盛頓消息，美衆院昨以三五四票對二八票，通過延長租借法案一年，修正案中規定，總統無權與外國訂立或實行關於戰後救濟復興或建設之協定。 
[杭市府整理官產學校]  
　　杭州十五日中央社電　杭市府奉該區專署令，整理官產學校，經與杭縣縣政府聯絡，決定組織官學產整理委員會，專責辦理其事。 
[東普魯士蘇軍　開始新攻勢　團攻斯德丁損失甚大]  
　　柏林十五日中央社電　海通社訊：蘇軍昨又開始東普魯士境內之攻勢，出動七軍及坦克車多隊作戰，但澤與格地尼亞續有激戰，但奧得河方面斯德丁之前及庫斯特林與法蘭克福之間，攻勢已殺。新東普魯士攻勢之焦點，現在里赫登堡與新坦之西北及勃朗登堡之東，二十四小時內，向斯德丁橋頭堡進攻之蘇柯夫部隊，已見弛緩，德軍克復要點數處。 
　　柏林十五日中央社電　海湧社訊：蘇柯夫元帥已暫停猛攻斯德丁之德軍橋頭堡，至星期三中午爲止，蘇軍僅有局部之突撃，大約係損折過多，需要改編之故。蘇柯夫進攻斯德丁之計劃，在自南北包轉圍該城，然結果均已遭過堅決之抵抗，現蘇軍搬來大批渡船及造橋材料，似圖在奧得河西岸建立橋頭堡。 
　　洪境德軍攻勢進展　柏林十五日中央社電　海通社訊：負責方面稱，德軍在洪略綫，普拉登湖與特拉夫河間，繼續進展，斯洛伐克中部，蘇軍自格朗方面進攻，阿爾特索爾鎭亦已失守。 
　　瑞典京城十五日中央社電　海通社引路透社消息，反軸心國軍界人士預料，德軍有對南波蘭蘇軍側冀發動倫台特式反攻之勢之可能。此即指德軍將在洪京前綫續施攻勢，阻蘇軍向斯洛伐克進展。六團體歡迎會演說詞 
代論 
[歡迎任省長] [  陳彬龢]  
　　------六團體歡迎會演說詞------ 
　　今天上海市民福利協會等六團體歡迎江蘇省任省長曁以次各高級長官，情緒熱烈，從此可以反映官民之間的團結精神。任省長是江蘇人，現在的省政府又在蘇州，我個人更以蘇州旅滬同鄉會副理事長的資格，表示格外的歡迎 
　　任省長過去久任中樞海軍部長，及陸軍第一方面軍總司令，現在主持江蘇省政，同時兼綰治安，憑其以往在軍政方面的經騐，爲桑梓服務，定能發揮最高效能。誠如剛才主席李贊侯先生說過：「任省長軍政兼綰，文武全才，職權統一，在運用上比較能收一元之效。」確是最允當的觀察。 
　　上海市在地域上是屬於江蘇省範圍以內的，雖則在行政上劃分區域，可是，在地理上是分不開的。因此，在經濟上更是不可分開的。換言之，江蘇省與上海市在經濟上有着相互間的依存關係，彼此都不能分離獨立。例如上海是工商都市，祗有工業生產與商業貿易，而沒有農業生產，尤其是糧食生產。所以，在上海從事工商業者就須依賴江蘇省的農業生產。一方面，江蘇省的大部分農業區需要日用的工業品，也須依賴上海供給。這就是江蘇省與上海市在經濟上相互依存關係的說明。 
　　上海市與江蘇省的經濟關係旣然如此密切，那末，自應各盡所能，彼此交換。可是，現在上海的工業生產陷於停滯狀態中，而同時又感到糧食的恐慌，很顯著的在江蘇省與上海市之間，未能在經濟上盡其應有的交換任務。因此，在相互依存的關係上未免脫了節，彼此都感到苦悶。不過，上海市民並不是偸懶，不從事生產，而實際上都希望從工作與生產中，能換得最低限度的糧食，以資生活。這是希望任省長在職權範圍內盡可能帮助的第一點。 
　　目前上海的工業生產停滯，物價飛漲，大部份薪工階級旣感到失業痛苦，復受生活重担的威脅。同時，上海又是戰時後方的重要基地，今後受敵機空襲的威脅，是很可能的事。在這種種的因素下，凡是不必要居留上海者，應即疏散，尤其如養老福幼等慈善機關，更在强制疏散之列。上海市府方面已經組織疏散委員會，積極進行，但在這方面需要江蘇省政府協助之處極爲殷切。例如指定若干地區爲疏散地點，以距離鐵路綫相當里程，而非軍事要衝地帶者爲宜。又如疏散交通綫沿途治安之確立，尤其是沿途軍警檢查如檢問所等，均須特別予以便利。這是希望任省長充分予以協助的第二點。 
　　爲實現以上兩點，並促成今後的密切聯繋，我們建議江蘇省政府與上海市政府之間，設一經常的聯絡機構，相互懇談，對於省市之間一切官民互利工作，合作問題，通過這個機構而達到完滿解決。 
　　其次，我們也希望。上海工商界人士，認識時代環境的推移，應即考慮在江蘇省區各縣投資，創設各種日用品小型工廠，一方面安置失業工人，一方面保持本身事業，爲將來恢復基礎打算。至於設廠地點，當地治安等等，當然請求省府協助與負責。 
　　昨天任省長發表談話，對於敎育事業特別重視，他說：「與共多編軍隊，不如多辦學校，爲民族之將來計，亂世之從政者，尤應苦心爲之，」誠是語重心長。同時，袁廳長主持江蘇省敎育行政，已經多年，成績斐然，最近更得任省長的重視，是則今後蘇省敎育，必有長足進步。我們希望對於疏散離滬的各級學生，在人學試騐及學費方面均予特別優容。同時，對於上海的大學及專門學校疏散問題，也予以切實的協助。 
　　最後，我更覺欣慰，昨天曾晤任省長叩教，任省長對於南京上海與蘇省三方面，在政治經濟措施上，主張應保持水平綫的平均發展，而不能形成曲綫的發展，發生彼此不能協調的畸形現象。現在南京中樞由陳代主席主持刷新，上海由周市長羅秘書長積極整飭，蘇省方面已經聽到任省長的抱負。我們相信不久的將來，定能做成政治經濟模範區的地步。 
[對日三次夜襲敵機受重創　損失達百分之六十三]  
　　東京十四日中央社電　十三日夜迄十四日拂曉，來襲大阪地區之敵機，經日軍制空部隊邀擊後，如大本營所發表，計擊落其十一架，擊毀其六十架，及來襲敵機總數之八成，共計七十一架。敵機於十日夜襲東京，十二日襲名古屋，以及此次來襲大阪，共三度實施夜間轟炸，其機數已達三百五十架，其中被日軍制空部隊擊落五十二架，佔一成四分，擊毀百六十架，佔四成八分，由此可知敵機於三次夜襲中所受損失，實占總數百分之六十三。 
[國際簡訊]  
　　里斯本電　華盛頓方面稱，舊金山會議中，將討論戰後世界各地之代管區及其他附屬地問題。 
　　日內瓦電　美方宣構，目下正在進行中之美蘇談判結束後，兩國即將簽訂一租借協定，其性質將與美法租借協定相同。 
　　瑞典京城電　羅馬消息，波諾米政府「懲戒法西斯」專員，因遭狙擊而受傷，已逮捕嫌疑犯十五人。 
 
 

Page 2

 
 
[六團昨茶會　歡迎任省長　出席二千餘人情緒熱烈]  
　　本市市商會·市政諮詢委員會·市民福利協會·中國新聞協會上海區分會·慈善團曁蘇州旅滬同鄕會等六團體，聯合舉行茶會，歡迎江蘇省任省長，於昨（十五）日下午四時半假金門飯店舉行。主人方面到有李思浩·袁腹登·間蘭亭·林康侯·麗子漁·陳彬龢等。主賓任省長偕間黃參謀長，財政廳長裴復恒，敎育聽長袁殊，建設應長孫育才，高局長鶴飛，省銀行任西萍總理等準時蒞會。各界來賓計劃到市羅秘書長，曁各局處長蘇成德·許江·袁濬昌·戴英夫·徐季敦·周毓英·劉德煊·滿其蔚·李時雨·顧綱武等。各界名流到有葉扶書·趙正平·黃金榮·襲雲卿·陳日平·沈嗣良·潘三省·項康原·鮑國昌·符前耕·劉仰山·姜西園·陳國權·何焯賢·周邦俊·陳紹嬀·陳亞夫·吳庸庵·黃雨齋等，及各業代表何五良·宋卓哉·崔世富·姚文俊等不下二千餘人。行禮如儀後，首由主席團代表李思浩歡迎詞，繼由林康侯代表獻贈紀念大銀杯，當由任省長親自接受後，即席致詞，表示大感謝與協力上海各種問題之決心。旋請市府羅秘書長與中國新聞協會上海區分會理事長陳彬龢分別演說畢（陳氏演詞見第一版代論），末進茶點，於六進許如吿散會，茲分誌演詞如後： 
　　主席致詞 
　　主席李國浩致詞：「任省長，各位蘇省長官，各們來賓，今天上海六團體歡迎江蘇省任省長曁各位高級長官，承蒙光臨，同人很爲欣幸。江蘇省與上海市，雖左行政上分爲兩個區域，可是，在地域上言，上海市是包括在江蘇省範團以內的，在上海市以外，四周都是江蘇省所屬的行政區域，所以，上海市民可以說，同時也是江蘇省的老百姓。因爲有這樣的唇齒關係，上海市民就特別希望江蘇省政治的淸明，足以促進與配合上海市政府的淸明，所以，我們對於任省長及以次各負責長官，表示深切的期待。 
　　任省長於去年十一月間，由海軍部長轉任江蘇省長，同時，兼任綏靖主任及第一方面軍總司令，可說是軍政兼綰，文武全才，職權統一，在運用上比較能收一元之效。我們希望任省長對於上海市民與江蘇省人民同樣看待，對於上海市民所需要協助的地方，如最近本市舉辦疏散人口工作以及最迫切的糧食問題，尤盼充分協助，謹此代表上海市民表示歡迎，並祝任省長以及各位長官健康。」 
　　任省長詞 
　　略謂今日承本市六團體茶會招待，愧不敢當。本人蒞任數月，早擬來滬向各方領袖請益，並對蘭心蘇省政情者有所報吿，昨抵滬後承陳彬龢先生惠臨晤談，因將江蘇省政設施概况，扼要發表，已見今日申報及新聞報，尙希各方指正。茲再將比較重要的幾點，簡單申述，以就敎於在座諸君： 
　　　關於治安問題，本人向遵國府和平反共建國國策，數年來一貫實行，蘇省境內所謂共軍力量，實際上甚爲薄弱，除六合北方盤眠小股新四軍外，此外二十三縣地方之武裝共軍爲數極小，並無正式作戰能力，省府正密切防範以期確立治安，此點實不足慮。 
　　　財政方面，田賦征實除游擊區爲無碍外，大體上成績雖尙不十分理想，然省庫事實上已比較過去盈收百分之三十至四十，與預定目標相差不遠 
　　　敎育與秤建設，爲蘇省府之施政重點。本人旣負全省行政責任，以爲與其多練兵，不如多辦學校。生產建設爲戰時重要工作，決負責做去，不徒尙表面。最近已利用蘇嘉路之一段荒蕪路基，闢爲農田，計得四千八百畝之多，乃以極低限度之人力與財力所從事而完成者。關於公路建設，擬先在蘇滬之間，開闢公路三條，以利運輸交通，惟經費相當浩大，約需十萬萬至二十萬萬元，此事省府當與滬市府聯絡進行。 
　　　最後關於生活方面，尤其爲公務員之生活，在戰時自較窘困，但本人以公務員於自己本位職務上，應理頭苦幹，而以生活問題之解決委諸上級長官，如是方可提高服務精神，蘇省府同人決本此原則做去。以上一得之愚，尙祈各方明敎。 
　　羅秘長詞 
　　略謂今日抱病出席歡迎任省長盛會，殊感欣幸。茲將本人感想，略陳一二：即　過去官塲積習，省市政府或各機關問頗多界限不相問聞，即中央與地方政府間在主張及設施上亦儘多此種現象，無庸爲諱。任省長蘇省府諸長官，周市長·及本人各負地方之責任，決不因要域不同而有此種觀念，不分中央與地方在一個體系下，猶手足四肢與腦神經之關係，協同運用，無所隔閡。　因人事方面及時代環境關係，滬蘇兩地恍如一家，蘇省府與滬市府間實應有非常良好的聯緊存在，從上海市府立塲說，更應要求蘇省府之切實帮忙協力。　目下其尤關重要者即人口疏散與食糧補充兩點，希望蘇省府作無限度的協助，俾滬市府得完成其應做之工作。　最後本人對於任省長之政治感想：於反共一點，毫無疑問的同意。本人覺得反共應澈底的做，勿使其黨利用機會，在夾縫中滋長，對有形的---武裝共黨，固當戒備，而無形的---文化思想方面，亦應加以肅淸，此種責任，實爲全市市民與政府應所共負者，尤其是社會上的領袖分子，責無旁貸，蓋反共在我國爲應永久注意的重要問題，願大家在同一步調及決心，達到此期望。 
任省長致詞 
　　羅秘書長致詞 
[白俄警察防空班　昨行檢閱禮　周市長躬臨主持]  
　　本市警察局爲强化防空體制，特以白俄人員編制爲警察總隊之第四隊防空班，由總隊長塜崎正敏兼任隊長，常駐靜安寺路跑馬廳內，積極加以訓練，業經熟練，於十五日下午二時半在跑馬內舉行首次檢閱典禮。由周市長兼警察局長躬親主持，到有日陸軍司令官勝野實，上海憲兵隊長四方諒二，淸鄕事務局長蘇成德，市宣傳處長劉德煊，以及該局副局長渡正監，虛英，各處正副處長正副科長，各分局局長，各服主任，防空本部各處長，各科長，名保甲區部聯保長，警防團長，保甲防空團等數千餘人。 
　　檢視器具 
　　周市長先由第二處平崗勇處長，警察部隊長塜崎正敏等陪同檢視各項防空必需用具，並由塜崎對各種用具，詳加報吿其用途。繼而檢閱典禮開始，由平罔處長致詞，繼塜崎隊長任總指揮，命令第四隊隊員全體出動，當由紅色車五輛裝載隊員及防空器具，自外駛入塲內，而於塲中之一角建築物中燃放鞭砲，假想着彈起火，內部罹災，一時烟火彌漫 
　　訓練情形 
　　防空班到塲，先作被炸塲之視察，警戒兵之配置，防空監視哨之報吿後，當全體出動，先將堆塞之道路開啓，四週因假想炸斷之電綫，先由技術人員迅速收抬處理，消防隊員紛奔至火災塲，運用軟梯爬上屋頂，提筒傳遞，奮力將火撲滅。繼而再運用繩索，將樓上之罹難者救出。於各項工作推進中，又得到防空監視哨警報敵機來襲，全員即撲地待避，旋認爲投下彈係瓦斯彈，全員實施向上風再待避，待監視哨報吿敵機西去，全員即在另一屋之假想中彈而急救之，並將中毒者又運用繩索等法救出施行應急手術，繼之新成分局騐屍局到塲騐屍，同時開始担保架演習，周市長在司令官上檢閱，各隊員極爲純熟。 
　　分別行進 
　　再舉行分列行進，全員分五班，先由檢閱官檢閱後，即分別行進，精神抖擻，步伐齊整，繼而警察總隊第二隊之暴動鎭壓訓練，紅色警備車四輛裝載警察隊員由外駛入塲中，分別停止，各隊員出塲排列，作各種鎭壓之訓練，最後該隊所屬之警察音樂隊行進，至四時許始畢 
　　周市長檢閱白俄防空班 
[孫良誠將軍　招待蘇北同鄕　地方人士以敬畏期區勉]  
　　蘇北綏靖主任孫良誠將軍，今年一月間來滬，蘇北十五縣旅滬同鄕代表，爲表示歡迎敬意，曾公宴孫將軍。頃孫氏復因公蒞滬，爲酬答蘇北同鄕，蒞滬，爲酬答蘇北同鄕，同時招待本市各界領袖，昨設宴於大西洋菜社，來賓計到本市各界間蘭亭，李思浩，袁履登，林康侯，黃金榮，蘇成德，朱仁林，陳彬龢等，蘇北同鄕計到顧南羣，顧竹軒，焦鼎鎧，朱德軒，李耆卿，倪不畏等一百餘人，由主人孫氏曁二十六師陳才福師長，秦師長等殷勤招待，盟邦蘇北運絡部長佃大佐亦準時蒞席，席間首由孫氏致詞略謂：「對於今後蘇北軍政，希望各界尤其地方人士充分援助，對於地方軍政興革，如有所見儘請不吝指敎，極表歡迎。」旋由袁履登氏代表各界致謝。最後由蘇北同鄕代表倪不畏致詞，略謂希望做到「敬」「畏」兩字，凡是良民對於孫將軍一致表示「敬重」。凡是莠民對於孫將軍一致感覺「畏懼」。在軍政之外，對於地方敎育建設公益慈善事業，希望繼承張季直先生之遺志，兼顧推進。」直至下午二時餘散席。 
[讀者助學消息　獎品義賣得款助學]  
　　國際飯店孔雀廳二週年紀念舉行之「孔雀開屏」，當由丁永昌君雀屏中選，二獎得新光公司出君熱心助學，囑代爲公開義賣，由李鵬飛君出資三萬元購得，敬代淸寒學子致謝。以上款項，慨捐本報助學金。 
　　昨日收助金　丁永昌三萬元，甘斗南一萬元，周堅白（豐畫移助）一萬元，道中女中（退還助金）五千元，華德中學（退還助金）二千四百元，范義甫三千元，兪李二君合二千元，朱凌悟遲一千五百元，張家林一千元，共收六萬四千九百元，結存一千一百七十九萬八千一百五十九元〇三分。 
[車僮毆斃女旅客案　諮詢會請市府緝兇]  
　　本市市政諮詢委員會，茲據鎭江旅滬同鄕會呈訴同鄕許徐佩文被北站鐵路車僮蔣土彥兇歐慘死一案，該會對一部份不良華鐵職員之不法舉動，早經迭次函致有關當局請澈底改善，頃據鎭江同鄕會所述各節，再轉請市政府，務須嚴緝辦理兇犯歸案，以警兇頑而安行旅。又訊，鎭江旅流同鄕會及旅泰同鄕會，以許徐佩文爲鎭江同鄕，慘遭毆斃，特代爲呼籲，分別具呈市府請求緝凶懲辦，聞市府據呈後，已令飭警察局選派幹探，勒限嚴緝，務獲歸案法辦。 
短評 
[人民敬畏]  
　　蘇北綏靖主任孫良誠將軍，昨日招待本市各界曁蘇北同鄕。本年一月十九日本報社評會對孫氏深致期勉。蘇北環境特殊，地位重要，因此，蘇北軍政成爲比賽優劣最尖銳化的區域，也就是爭取民心緊熱烈的區域。怎麼說呢？蘇北是和平地區，蘇北軍政如果辦得好，辦得比各方面好，則不但樹立北人民一致的信仰，而且足以影響別的利平區域非辦好不可。同時，土匪雜軍在優勝劣敗的原則下，無法競爭，這是當局最應重視的問題，也是孫氏最大的任和。我們相信中樞當局選任孫氏主持蘇北軍政者，也因責任艱鉅，而非以廉明有爲如孫氏者不足當此。 
　　蘇北同鄕代表致詞中，希望孫氏做到「敬畏」兩字，含意極深，並不是說孫氏應敬民畏民，而是說：「好的人要對之敬重，壞的人要對之畏懼」，這是最高的行政效率。 
　　我們很同意這個意見，不但希望孫氏做到，更希望和平區內軍政負責者都應做到，這個時候也就是政治眞正淸明的時候了。 
[各煤球廠　恢復供給電力　上期戶口煤球將補發]  
　　昨據本市煤業界方面消息，關於本市承製戶口煤球之各大煤球廠，目於上月底電力停供後，生產中斷。茲悉各廠經有關當局之協議核准，該廠等已一律恢復供電，即日趕工製造，並聞上期配合戶口煤球所未領到之市民，最近期內即可補發。 
　　煤斤統配處本月內結束 
　　大中聯煤斤統配處原係前大中聯煤號所改組，遵照當局意旨，辦理配組事宜，茲已奉令結束，所有該處賬務曁廠戶往來未了事宜，均限於本月卅一日以前交割淸楚，聞關於今後煤斤統配事務，將劃歸煤業聯營社辦理。 
[任省長等　昨訪周市長]  
　　江蘇省長任援道，此次因公蒞滬，特於昨日上午十一時半，偕同財政廳長裴復恒，建設廳長孫育才，曁敎育廳長袁殊，前往市政府拜訪周市長，當由周市長及羅秘書長接見，彼此就江蘇省及上海市間各項問題交換意見，懇談壓一小時之久，情緒極爲融洽，任省長等至十二時半始行辭出。 
[敎局發放　各校經費]  
　　目周市長蒞任以來，對於市校敎職員一律比照公務人員待遇辦理，舊市校辦公費一律增加，市立第一第二師範學生膳貼，每人每月增至二千元，所有市校校長並均另給特別費。敎育局奉命後，即趕編新概算，呈市府核示，業蒙核准，所有二月份費，敎育局業於昨日具領到局，漏夜趕辦手續，定於十六日發收前一八兩區及市區各師務中學小學曁社敎機關經費，十七日發放，郊區各市校經費，各該校館可即依照上開日期，分別備具領款手續，到局具領。 
　　市敎育局卅三年度第四期前一區部份之私立學校補助費，業由該局向市府領到，已飭令各校於本月十二廿一兩日，向該局領取。又該局前經指定各區學校五十所，創辦義務晨校，俾資一般有志成人得以入學補習，已開辦者計四十六校。 
[調整火酒稅]  
　　財政部稅務署爲調整稅政，對於各種統稅貨品估價，分別照現行市價重行核估。茲悉現已將普通火酒估價定爲每百公升一千一百五十元，從價征稅百分之五十，改性火酒估價定爲每公升一千元，從價征稅百分之二十五。又飲料品甲級每瓶估價定爲一百七十元，乙級每瓶爲一百三十元，均從價征稅百分之二十。以上各項估價定於即日起實行。 
[强化浦江空防]  
　　本市江海關港務局近爲强化浦江防空，特設港務防護團，由該局局長井澤氏親任團長，各課課長及全體職員均擔任團員，日來正在加緊訓練。 
[車輛登記費調整]  
　　本市建設局，以一般車輛登記，手續繁重，加以所需牌照材料日漲，故將車輛登記各項費用重行調整，於今日起實施。 
體育 
[昨足球福利賽　僑聯克葡商]  
　　第七次足球福利賽僑聯戰葡商，昨下五時在跑馬廳球塲交鋒，觀衆盛極一時，僑聯賴最後之努力，以一對〇僥倖克葡商，賽半並有義球拍費，由聞蘭亭袁履登林康侯三老主持，第一球爲中國紅十字會第三醫院主拍，永綏堂以一百另五萬元之高價成交，第二球由東南醫院主拍，由雲社以一百二十萬元購得。裁判陳吉詳，聞蘭亭開球，上半時各無所獲，皆大歡喜。再戰聲中，僑聯進攻甚力，惜命運不濟，或偏斜。俄傾僑聯捲土重來，鮑傑驅地格林堡，在禁區域中起射，球應聲入綱，後葡商雖全力反攻，均爲麥尼蒂一一救出，結果僑聯以一對〇吿捷。 
 
