# 1945 - 17 - 4925427

 

Page 1

 
 
[布羅德河北激戰　日軍作熾烈邀擊　仁牙因灣敵艦船舟艇沉毀]  
　　東京十五日中央社電日大本營十五日下午四時三十分發表，仁牙因灣方面之戰况如次：（一）敵軍自海岸附近，逐漸接近班加新安平地兩側山地日軍陣地中。（二）其他一部敵軍，自一月十一日向聖法比安北方達莫爾迭斯附近登陸，日軍陸地部隊在邀擊中。十一·十二兩日，於該地附近予以之損失如次：擊沉擊毀登陸用舟艇十四艘以上，殺傷人員的一千名。（三）日軍航空隊繼續攻擊敵船中，一月十二日之攻擊戰果，已確認者如次：運轍船擊沉者七艘，重傷起火者四艘，驅逐艦擊毀者一艘。日方損失，特別攻擊飛行隊數架，其他二架未　還。（四）日潛水艦一月十二日於呂宋島西方海面，擊沉戰艦一艘。 
　　菲律賓前棧十六日中央社電　敵軍除由仁牙因進攻阿基拉爾外，更由達莫爾迭斯及聖法比安登陸，正面攻擊班加新安平原，布羅德河一帶，擬由北部及西南部兩側侵攻班加新安平原，尤以敵對布羅德河之主力戰，更漸次顯著。敵軍似將布羅德河渡河之主力攻擊目標，置於東岸的十公里之要塞瑪納奧，對布羅德河北部及西北部日軍陣地加以攻擊，然由於日軍熾烈之邀擊，殆被擊退，敵軍僅乘日軍陣地之間隙前進而已。敵軍對布羅德河北面日軍之强力陣地，已呈恐懼之勢，驅使現地人民担當警戒自身陣地及擾亂日軍後方等地，然日軍主力依然堅强，阻止敵軍前進，一舉將其擊潰，刻正待機中。十三夜猛烈砲擊達莫爾迭斯附近敵物資堆積所，使之爆炸終夜。 
　　日軍　中佐談仁牙因南戰況 
　　菲律賓日軍某基地十五日中央社電　仁牙因南岸一帶之攻防戰已熾烈之至，頃視察第一綫歸還某基地之日軍某中佐談述，敵軍登陸後二日間，仁牙因戰塲之狀况如次；本人十日下午抵仁牙因東方某髙地時，灣內已見有三百艘內外敵登陸用舟艇進人，加算灣外之敵舟艇，總數約在六百艘以上，該舟艇羣十分之九均爲搭載兵員者，此外則爲搭載戰車及登陸用器具者，絡繹不絕，進入灣內。日方靜默不動，待機而動，待至下午五時三十分，一齊向敵艦艇攻擊，是時有敵船一艘沉沒，霎時間，戰塲之上空全爲硝烟籠單，敵大型艦船爲烈火包圍者，不知有若干艘，嗣後日軍之砲火益爲熾烈。迄下午六時，敵艦船見勢不利，欲向灣口逃退，日軍當奠中砲火猛攻，敵軍亦對日軍陣地加以猛烈之艦砲射擊與轟炸，仁牙因潛頭化作血光參淡，陰風凄厲之決戰塲，雙方砲戰繼續至翌日拂曉，此間敵登陸部隊，已出沒於以聖法比安爲中心幅廣約五公里之圈內，與在東方髙地設防之日軍第一綫展開熾烈之野戰。十一日敵軍仍拚死，使後續部隊登陸，以大型驅逐艦或巡洋艦二艘，大型運輸船十艘，五千噸以下之小型運輸船十五艘，登陸用舟艇數十艘，侵入達莫爾迭斯與聖法比安中間之海面，而敵機之來襲亦爲執抝。日軍前綫兵士戰意愈益激昂，振奮起全隊特攻隊之精神，對敵軍後續部隊加以猛烈反攻，予敵以重大損失。 
　　麥克沃塞承認遭遇堅堅抵抗 
　　里斯本十六日中央社電　呂宋島登陸之麥克沃塞軍，目下一心在謀其今後根據地之橋頭堡，據菲律賓前綫美軍某地消息，美第六軍刻正欲將仁牙因灣岸橋頭堡向東南西三方面擴大，是故不與日軍之有力部隊接近。一二日來日軍之抵抗漸次增大，麥克沃塞司令部十四日曾發表謂：仁牙因灣岸橋頭堡附近，到處皆有日軍激烈抵抗，尤其右翼美軍更遭受强力之抵抗。 
　　里斯本十六日中央社電　日軍航空部隊猛攻侵人菲律賓之美軍，據菲律賓前綫訊，麥克沃塞司令部十四日發表稱，日航空部隊十三日於仁牙因灣之呂宋島西方海面攻擊，美軍船舶受有損失。 
[日以桐花章　贈陳代主席　昨在國府法行贈與式]  
　　南京十六日中央社電　日天皇陛下以我國府陳代主席於推進中日親善，貢獻巨大，特贈送陳代主席旭日桐花大綬章，該大綬章於十六日上午十時於國民政府大客堂舉行贈與式，由日本駐華谷大使率同上田中將。今井少將。岸參事官。太田參事官。淸水書記官送達國府，贈與陳代主席，國府方面，參加贈與典禮者，有文官長周隆庠　參軍長　蟒（典禮局長祝晴川代）曁外交部方面褚部長·吳次長·陳司長·徐司長等。 
[日溪附近敵艦船　轟沉擊毀十一船　畹町攻防戰中日軍獲捷]  
　　東京十六日中央社電　日大本營十六日下午三時發表：（一）去年末日軍部隊自日溪附近向加拉頓河左岸撤退，馬猶半島之敵軍，遂逐漸向日溪附近侵入，其後即企圖自海上增强補給。（二）日軍航空部隊對以上之敵運輸船團及登陸地點，自一月九日以來，連日續行攻擊中，至十三日所收戰果中，經確訊者如次：運輸船轟沉二艘，擊沉一艘，擊毀起炸者六艘，巡洋艦擊沉二艘，登陸地點七處起火，一處爆炸，日方損害，自炸未歸還飛機七架。 
　　緬甸前綫十六日中央社電　日軍於中緬國境要衝畹町，反擊企岡沿滇緬公路進入緬甸之渝雲南遠征軍七師，給予極大損失。欲突破國境之渝軍，以五十三軍之一部，於姆塞附近渡過龍川河，甚至企圖攻擊畹町，日軍對此，當即予以猛烈攻擊，終使其潰退。此外，由畹町東方出擊之渝第十集團軍主力，携戰車於戰鬥機掩護下，集中砲火，施行猛攻，故戰車戰最近逐漸激烈。當地日軍對此，以挺身突擊隊潛人渝軍陣地，擾亂其砲兵陣地，更引誘企圖突破日軍之渝軍主力至陣前，然後加以痛擊，渝軍損失極大，終被擊退。元且日至十二日止，日方收容渝軍屍體達七百六十四具，故自各方面觀，畹町攻防戰中，雲南遠征軍之死傷，至少似亦在二萬三千名以上，因屢次之失敗，雲南遠征軍之士氣並益趨降低。 
[日大達內相　參拜神宮]  
　　基督徒憤激 
　　東京十六日中央社電　日大達內相，十五日正式參拜伊勢神宮，向大神謝拜，幷祈禱擊滅英美 
　　東京十六日中央社電　敵B29型機轟炸日本伊勢神社，使日本國民憤慨之至，即全日本基督敎徒，對於美軍此種暴戾行爲，亦極憤激，頃者，日本基督敎團總理人富田滿氏，對此談述如次；敵機之轟炸伊勢神宮，可斷定美人無宗敎心理，而對神靈重大之褻凟，日本之基督敎徒，固對美人所抱之宗敎心失去信賴，想全世界之與論亦必如是。敵不僅曾破壞德義各地之宗敎建築，更曾將於馬尼刺之同樣建築作爲轟炸目標，正如於此次對伊勢神宮投彈，此種暴舉，日本國民已沸騰起異常之憤怒，由此，全日本之基督敎徒知美人之宗敎心僅爲形式而已。敵美過去在中國及南方各地城派遣多數宣敎師徒，布道基督敎，乃係推進其政治，而利用宗敎，及至一且戰事發生，則脫去假面具，而不惜褻凟神靈，美國如此暴行，已失去今後在世界宣敎之資格，此種褻凟神靈，而爲人類公敵之美國，遲早必爲懲罪之刑所毀滅。 
[渝燃煤缺乏]  
　　里斯本十六日中央社電　據德國新聞社訊，合衆社重慶消息稱：在納爾遜策劃下新近成立之渝方戰時生產局，現已遭遇嚴重困難，因無法取得充足之燃煤，以供運用機器生產。該局之人員宣稱，須天氣轉暖，始能解除燃煤之缺乏云。 
[美籍日僑　均願返國]  
　　馬德里十六日中央社電　德國社訊：美司法部長稱：被禁在加利福尼亞省萊克城中之日僑六千人中，有五千願意返歸日本。渠稱，此等日僑大多數住於美國，而爲美國公民，但彼等堅守日本之理想。 
[鄂加緊冬防]  
　　漢口十六日中央社電　省府以時値冬防及空防緊急時期，對於本年冬防工作，尤爲重要，特於日昨分飭合縣加緊冬防工作，並分別保護遭難民衆，嗣後各縣警保方面除按照往年成例維護地方治安，並在鄰鄕之間，應予取得緊急之聯絡。 
[日本防衛陣堅固　消防設備已完成]  
　　東京十六日中央社電　B29型機每次空襲日本，必蒙極大損失，而日本所受之損失則極輕徵，其原因不外日本防衛陣之堅固，茲舉一例如次：東京警視廳於去年曾特別增設消防隊及警備隊，最近該兩隊實力均極充實，消防隊方面於人員上增强均二倍半，壓水機增加約一倍半，於此必要之消防設備已行完成。此外，並將全東京發別編成爲十三地區，於每一地區司令之下，以四個消防署編成部隊，而防止一切不意之火災發生，警防隊則以本部爲作戰司令部，本部之下，以統轄舊市內三十餘警察署，以中央大隊爲首，以及統率新所區內警察署之東部，西部，北部，南部，西南部各大隊等，均已布成萬全陣勢。同時，更將此六大隊編成中隊組織，僅中央大隊爲三個中隊，其他之大隊則每大隊編成爲二個中隊，中隊下更分成兩小隊，小隊之下分成四分隊。又自隊員方面，視其平均年齡均較下級警士爲低，多係二于四五歲之靑年，或爲自陸海軍第一綫歸還之勇士，故凡有志參加者，或經愼重選拔者，均爲優秀之靑年，是故，以此等精銳警隊開赴塲地消火或救援遭難者，自屬事半功倍也。 
　　日飛營機防衛國土 
　　東京十六日中央社電　日軍戰鬥機於東京上空或海洋上空，邀擊來襲日本本土之B29型機，擊落其誇稱爲不落要塞，收獲輝煌戰果，此種防衛日本國土之新銳機，即爲日本科學界全部硏究結晶之「飛營」機，該飛營機擁有輕快之髙性速度，如十一月三日B29型機空襲東京時，該機敢與其拼撞將其擊落後，而安然歸還之四宮機，亦爲飛營機。 
[希愛拉斯團　控制廿一區]  
　　瑞典京城十六日中央社電　海通社訊，路透社雅典息：自叛軍退出停戰界綫後，希臘三十五區中，將有二十一區置於愛拉斯隊控制之下，全國主要洪埠及城市則皆屬於雅典。 
[新任海軍部長　凌霄昨就職　宣長趙尊嶽今晨視事]  
　　南京十六日中央社電　新任海軍部長凌霄，十六日下午二時在該部大禮堂舉行就職儀式，同時幷歡送任前部長，行禮如儀後，首由任前部長致詞，其大意如次：自任海軍部長以來多年於茲，愧無建樹，但我海軍同志均能克盡本位職守，本人對此實感無上欣快。今次奉命擔任江蘇地方行政，業已辭去海軍部長之職，但本人以海軍一員之資格，仍可隨時與諸位見面，願各位在凌新部長領導之下，精誠團結，使新中國之海軍結爲一體，際此分袂之時，謹贈數言，願與各位共勉。詞畢，繼由凌新部長致就任詞，大意如次：中國海軍自任部長蒞任以來，已樹立相當根基，本人今後決本過去任部長之意旨，蕭規曹隨，至於今後海軍同志之待遇問題，決予設法提髙，仍望各位努力共勉，詞畢，海軍部全體攝影留念，任前海長旋於軍樂驟中，全體列隊恭送下離開海部。 
　　南京十六日中央社電　新任宣傳部部長趙尊嶽，定十七日上午十時正式到部視事，下午四時在該部報道室作就任後首次會見首都中外新聞記者。 
[艦載機襲華南　擊落毀八架　蕪湖及越南亦有空襲]  
　　中國大陸前綫基地十六日中央社電　侵入中國南海之敵機動部隊，自十五日晨九時半左右，前後歷約一小時，以巨人式艦載機約七十架，分別來襲華南各地，日軍低空部隊當邀擊之，擊落其中五架，擊毀三架，收得極大戰果，日方被害極輕微。 
　　中國前綫基地十六日中央社電　駐渝美空軍，爲響應十五日晨艦載機之攻擊華南方面，是日下午二時更以P40型六架空襲廣州，日軍制空部隊陸空協力邀擊之，擊落其二架，是日邀擊之戰果，合計擊落艦載機七架，擊毀三架，共爲十架。 
　　蕪湖十六日中央社電　十五日下午三時許，有敵美P51型機四架，侵擾本縣沿江地區，盲目投彈，經盟邦防空部隊猛擊，敵機倉惶遁去，其中一架中彈冒烟，當已于中途墜落，我方毫無損失。 
　　河內十六日中央社電　越南總督府十五日發表：美艦載機自十二日上午八時至下午八時，編隊來襲越南南部海岸地帶，並以機槍盲目掃射，安南人民死者二十名，負傷者七十名，西貢方面亦有少數死傷。 
[第二三七次　行政院會議]  
　　南京十六日中央社電　行政院舉行第二三七次會議，主席陳院長，秘　長周隆庠，（甲）報吿事項，（略） 
　　討論事項 
　　（一）院長交議，據建設部傳部長呈，據郵政總局駐滬辦事處呈請增加國內各項郵件資　費，檢同修正國內各類郵件資　費表，轉請鑒核等情，請公決案，決議通過，呈中政會。（二）實業部陳部長提，擬在本京籌設酒精製造廠，檢同計劃書及組織規程曁臨時經費槪算書，請公決案，決議通過，幷呈報中政會及國府備案。（三）實業部陳部長提，據本部水產管理局呈送水產臺殖試驗塲事業進行計劃大綱，及臨時費支出槪算書，請公決案，決議通過，並呈報中政會備案。 
　　任免事項 
　　（一）院長提，兼本院合作事業委會秘書長鍾任導呈請辭職，擬免兼職，並擬任命美佐宣兼本院合作事業委會秘書長案，決議通過。（一）院長提，司法行政部次長孔憲穀呈請辭職，擬予免職案，決議通過。（一）院長提，上海特別市宣傳處長梁秀予另有任用，擬予免職，並擬任命劉德煊爲上海特別市宣傳處長案，決議通過。（一）院長提，杭州市長孫祖基另有任用，擬予免職，並擬任命孫祖基爲浙省財政廳長，葉震東爲杭州市長兼浙省行政督察專員案，決議通過。（一）院長提，浙省第一區行政督察專員錢慰宗呈請辭職，擬予免職案，決議通過。（一）院長提，淮海省第五區行政督察專員胡繼方另候任用、第三區行政督察專員劉伯揚另有任用，擬予免職，幷擬任命劉伯揚爲淮海省第五區行政督察專員，韓君明爲第三區行政督察專員案，決議通過。（一）院長提，駐蘇北綏靖主任政務　警保處長王培元另有任用，擬予免職，幷擬任命王培元爲蘇省第九區行政督察專員，李源柱兼駐蘇北綏靖主任公署政務廳官傳處長，徐傳楹兼警保處長案，決議通過。（餘略 
[西綫亞登區　竟日激戰中]  
　　柏林十五日中央社電　德元首行營十四日正午發表：亞登戰綫戰事益形激烈，德戰車隊及步兵隊與攻勢之美第一軍終日激戰中。由於上項戰事，美軍對瑪爾梅台之攻擊均歸失敗。美軍於巴斯托納東部集中兵力，僅獲些微前進。亞爾薩斯區美軍反攻達八次，企圖突破爲奇諸綫亦未逞。 
[威爾遜繼任　美駐土大使]  
　　瑞典京城十六日中央社電　德國社訊，路透社華盛頓消意：美國務院機密及政務處長威爾遜，已被任爲駐士大使。 
　　韃靼海峽實行開放 
　　維也納十六日中央社電　德國社訊，安加拉電台昨晚廣播稱：在數日間將有第一艘反軸心輪船通過韃靼尼爾海峽。 
[法蘇合建　大廣播電臺]  
　　瑞典京城十五日中央社電　德國社訊，據世界電訊社稱：根據法蘇協定建世界廣播網，蘇聯政府擬付與法方十萬萬美元，雙方已計劃於阿　及爾。達加，及馬特加斯加三處，設立髙度之廣播電台，其發電機均由法方管理，蘇方評論家多人將加入廣播工作。 
[波蘭南部蘇軍　渡尼達河西進　自北至南戰綫長六百哩]  
　　柏林十六日中央社電　德元首行營十五日正午發表：（一）維斯杜拉河與里薩戈拉間之突破地域，德軍繼續邀擊蘇軍戰車步兵部隊，蘇軍越過尼達河（Nida）西進。（一）東普魯士戰綫之德軍，力抗蘇軍突破企圖。 
　　柏林十五日中央社電　倫合特攻勢吿一段落後，東綫蘇軍又於北由波羅的海，南至巴爾幹約六百哩之戰綫，開始第四次冬季攻勢。今次攻勢之導火綫，爲華沙南方的二百公里維斯杜拉河畔之巴垃諾。 
[徵收學費　調整辦法大綱　敎部分咨各省市遵辦]  
　　南京十六日中央社電　上學期各省市爲提高學校敎職員待遇，曾酌量增加學費。敎部因鑒於少數地方尙有徽收學米，或按照米價折收學費情形，値此米價踊騰之今日，適足以促成失學人數之激增，事實殊不合理，亟應嚴予糾正。爰特分咨各省市政府將徵收學米及試行米價收費等辦法一律停止，並由敎部規定各地徵收學費調整辦法大綱，分咨各省市政府通飭遵辦。茲錄調整辦法大網於後：（一）各地公私立各級學校每學期徵收學費標準，由各省市主管敎育行政機關審愼規定，嚴令所轄學校一律遵照。（二）徵收學費槪以國幣爲單位，不得以米或其他物資作標準，所有各地徵收學米及按米折價等辦法一律停止。（三）各地實施義務敎育之簡易小學短期小學，以及培養師資之各類師範學校，一概不得徵收學費。（四）徵收學費應充提髙各校敎職員待遇之用，由主管敎育行政機關妥定分配辦法，務求儘速發放，（五）私立學校收取學費，以不超過同地公立學校規定學費之一倍爲原則，各地主管敎育行政機關査明私立學校有不遵規定濫收鉅額學費情事，應迅予制止。（六）各校徵收學費後，除學生家庭自動捐助外，不得再有勒募捐欵或强迫獻金情事，各地主管敎育行政機關並應注意防止。（七）各校應設置免費學額，以容納家境淸寒之學生，是項免費額應佔學生總數之比率，小學不得少於百分之二十，中等學校不得少於百分之十五，專科以上學校不得少於百分之十，並應逐年遞增。（八）各省市規定各校學費標準，應於每學期開學前一月內咨報本部備核，關於學費分配曁免費學額之設置，並應由主管敎育行政機關分別詳訂辦法，轉報本部備査。（九）各省市主管敎育行政機關，於每學期終應將學費微收與分配，及設置免費學額情形，彙造報吿，呈轟本部以備査考。（十）本辦法大網自分咨各省市政府之日起施行。 
社評 
[讀羅秘書和就職談話後]  
　　本市新任市政畏官前日分別正式接事，我們對於周市長的吿市民書，已於昨論提出若干感想，今天想進而就羅秘書長於就職時所發表的談話，略陳管見。 
　　羅秘書長指出今後本市施政重點，爲下列三點： 
　　一，理頭苦幹，以身作則 
　　二，整飭風紀，勵行廉潔政治； 
　　三，增加生產，安定民生，並協力大東亞戰爭。 
　　上述三點，確爲目前當政者所應該重視，竭力做到。羅秘書長過去任司法行政部長時代，及最近主持安徽省政任內，其公正正清廉的政　，爲衆所共知，尤其破除情面和勇幹精神，更著聲譽。困難的上海市政，已有不怕難，抱定苦幹寶幹硬幹精神，和「治亂世，用重典」的原則的周佛海先生來担任，再以羅秘書長來轉佐，我們相信上海市政，今後必能煥然一新，成爲和平區內的模範政治。但是，正因爲上海環境的惡劣，我們希望周市長羅秘書長對於此點，事前有深刻的觀察，審愼的計劃，然後大刀闊斧的幹去，則上海的市政，有光輝的成績，是可以預卜的。 
　　所謂埋頭苦幹，我們認爲是浮泛慣的許多中國政治工作者所必須悉力以赴的做事態度。埋頭苦幹，應具硬幹實幹快幹的精神。苦幹是要刻苦耐勞，不怕艱辛，祗須對公有好處，個人利害，當置之度外；硬幹要任勞任怨，不怕得罪，不怕結怨，不避任何阻難，應做就做，做得到必須做；實幹是要切切實實幹去，不空洞，不虛僞，實事求是，做到確實有成績而後已；快幹是要迅速決斷果敢，不因循，不拖泥帶水，說做就做，以求最短期內獲得行政效率。如能做到這些，則眞正做事的人可以有了，我們相信事情一定能够做得好。而羅秘書長又所特別提示的以身作則，各長官如都能本此意旨，身體力行，則上行下効，行政可走上軌道，也必沒有問題了 
　　整飭風紀，勵行廉潔政治，乃是我們一向所倡導的事。我們曾經一而再，再而三的大聲疾呼過，要求整飭風紀，建立廉潔政治，營私舞弊，貪汚勒索，是今日政治之瘤，若再不嚴加整肅，前途　將不堪設想。尤其英美帝國主義餘毒未淸，窮奢極惡的上海，風紀需要整飭，廉潔政治需要建立，更比其他地方來得迫切。我們希望周羅諸長官一面盡可能提高在職工作人員的待遇，以保障他們最低限度的生活，一面則對於不盡職而利用職位的營私舞弊，貽害人民的不良份子，則非遝用斷然手段，嚴加處分不可。又是非必須公正，賞罰必須嚴明，唯有在公正嚴明的原則之下，纔能眞正建立廉潔政治。此外，目前感行於特殊階級及暴發戶中的奢侈放蕩生活，也應在嚴加整肅之列。把這些人無謂的消耗移之於正當之用，把少數人特殊的浪費，移給多數人去受用，是最合理沒有的事。電力的分配，即是一例。 
　　關於增加生產，安定民生，這雖然也是老生常談，然而眞正能够努力去做的，終是絕少。這兩事困難固多，但過去在努力上也顯然不够。目前滬市各項生產事業因受電力的限制，原料的困難，及其他種種阻難，衰落已極，一部份且已瀕絕境，若不亟謀挽救，危機實在太深。安定民生的積極方法，即是增加生產，而抑平物價則爲應急措置。年來市民受髙物價的痛苦，眞是難以形容，髙物價甚至可以說是市民們當前一切痛苦之源。物價的高漲，固然是基於物資來源的缺乏，可是投機商人的興波作浪，不肖官員的包庇囤積，縱容居奇，也應負極大的責任。所以在想整飭風紀之際，如何淸除官商敗類朋比爲奸的作惡，應屬主要目樑之一。庶由此可使民生至少不再惡化下去，並得以較多力量，協力於大東亞戰爭。 
 
 

Page 2

 
 
[積極改進警務　負責保障安寧　警察局滿總處長勉屬員]  
　　上海特別市警察局新任總務處長滿其蔚十六日晨十一時許，在警局八樓禮堂，召集該處全體工作人員訓話，要點如次（一）「要恪遵長官訓示，發揮髙度努力特別廉潔之精神。（二）對於工作要負責守法，迅速確實。（三）對於人事要公正嚴明，和衷共濟，精誠團結。（四）要積極改進警務，使警察人員確能負起推行政令保障安寗維持秩序之責，及完成戰時體制下警察之使命。」 
　　物配處長訓勉職員 
　　物品配給處處長劉星辰，十六日下午召集全體職員，作蒞任後初次訓話，略謂：「工作同仁，應有道德心，爲公衆服務，必具犧牲小我之心理，忠於職守，檢討以往，策劃未來。至待遇方面，當請示市長，設法提高，以安生計，値茲大東亞戰爭聲中，允應注意節約。」並指示今後工作方針：（一）各科室應密切連繫，形成配統外之具體化，工作始能順利推進。（二）工作必須敵捷，應有今日事今日畢之精神。（三）切實負責本位工作，不得敷衍塞責。並聞劉處長對該處各工作人員，採取人才主義，設能各盡其職，決予相當保障。 
[新舊宣傳處長　昨舉行交替式　劉處長訓勉工作人員]  
　　本市宣傳處處長梁秀予，調皖工作，市府派劉德煊氏繼任，十六日由梁處長陪同新任處長劉德煊氏訪問本市盟邦大使館及陸海軍報道部長，曁新聞協會上海區分會各理事等，下午三時在市宣傳處舉行交替儀式，首由梁處長致歡迎詞，並介紹工作人員，繼由劉處長訓話，語多勉勗。該處全處工作人負，於是晚設宴歡送梁處長，以示惜別，迄九時許，始盡歡而散。 
[華中日領會議　圓滿閉幕]  
　　日本華中各地領事會議，昨（十六）日上午假日本大使館上海事務所賡續舉行，對今後事務上之連絡，有所討論，至五時始告圓滿閉幕。 
[公務人員子弟　免費入學手續]  
　　査本市公私立中小學校應設置免費學額，以容納家境淸寒學生，以及敎育文化界服務人員或低級公務員之子弟，本市敎育當局經奉市政府令准敎育部咨訂定辦法，呈准公布，並通飭本市各公私立中小學遵照施行。茲悉關於公務人員子弟請求免費入學手續，應由學生家長在原服務機關取具證明文件，向學校當局申請，不得逕向市敎育局呈請，方符手續。 
[物價評議人選　重行銓衡]  
　　物價評議委負會，以該會評議委員及評議員，其間有少數人員，現已離職他往，影響評議工作之進行，因此重行銓衡，日內當可決定。 
[財區辦理　失業敎員登記]  
　　本市南區敎育會每居學期結束，辦理失業敎員求職登記及中小學校徵聘人才登記，近届學期結束，該會已開始辦理登記手續，不收任何費用，凡失業敎員及延聘敎職員之學校，均可前往襄陽路南昌路銘本小學內該會登記。 
[戶口移動用紙　普遍分發]  
　　本市警察局保甲用戶口移動證等用紙，向由警局主管科印製，交由各分局分發市民使用，前因印刷發生問題，一時中斷，迭經保甲處向主管科催印，聞已印竣，連日已普遍分發各分局，轉發市民應用，需要者可向該管分局隨時索取，幷於辦完移動手續時，繳手續費五元，不需其他費用。 
[蠶絲特捐處　袁代處長接事　各地分處長均蟬聯]  
　　財政部蠶絲建設特捐處處長許江，奉令調仟爲上海市經濟局局長，已於本月十五日接事，所有該處長遺缺，由前市財政局長袁厚之代理，袁氏已於十六日上午十一時前往該處接印視事，前處長許江特親自到處辦理移交。袁代理處長接收竣事後，當即通吿絲綢商人一體週知，聞該處副處畏李棟及各地分處長等均蟬聯繼任。 
讀者助學消息 
[最低限度的願望　第人助一萬---共需四千五百萬　已午二千萬---尙少二千五百萬]  
　　本報辦理第八届助學金，原定需要助金三千萬元，這是去年十一月份的預算，照當時物價指數而言，以爲比第七屆增加一倍，則三千萬元足以應付。那知道預算剛確定，就逢到十二月份物價急劇的變化。因此本報助學金三千萬元的預算，勢非增至四千五百萬元不可，這豈是本報始料所及？，而終於成爲一件可驚可悲的事實！本報同人，鑑於助學運動的迫切，不忍坐視，惟有奔走呼號，振起「繼往開來」的精神，「迎頭趕上」。除希望各級學校密切合作，减收淸寒學子學費外，決定寬籌助金，以達到每人能獲平均助金一萬元爲目標。準此而論，四千五百舊生，即需四千五百萬元，而新生尙無着落，言之可歡！此刻已募得二千萬元，尙少二千五百萬元，擬於二十天內，如數募足，則功德圓滿，皆大歡喜！務望親愛的讀者，念茲在茲，加緊動員，始克有濟！ 
　　開幕賀儀移充助金 
　　上海雨布雨衣廠函云：「逕啓者，敝廠新聞皮鞋部，於月之三日正式開幕，承各寵賜隆儀，不勝銘感，祇以時値非常，安敢從事舖張，當日唯略備茶點，以酬來賓，特將所受禮金，除台力外尙餘國幣二十一萬一千六百五十元，連同當日營業項下提成百分之五，計一萬六千三百五十元，合併共計二十二萬八千元正，全數撥助申新兩報及定海同鄕會義務小學基金，爲各親友造福。茲分派計申報助學金八萬元，新聞報貸學金八萬元，定海同鄉會小學基金六萬八千元，附上支票一紙，至祈查收爲荷。」 
　　又新沙華罐頭食品公司函云：「逕啓者，本月十五日，敝公司開業，承諸親友好惠賜隆儀，共得現金計六萬九千五百元，再由敝公司凑齊三萬零五百元，合計十萬元，平均移助新申兩報助貸舉金，爲諸君造福。茲送上支票一紙，計五萬元，即希掣收爲荷。」 
　　民生銀行同人助學 
　　民生銀行函云：「逕啓者，貴報連日爲淸寒學子倡導助學金，大聲疾呼，冀使失學靑年得能繼積攻讀，培植國家基礎，精神可佩。我人爲國家一員，誰無子弟，睹此義舉，感奮無巳，敝行同人不揣菲薄，將日常搏節所餘，籌集十萬元，投獻申新兩報助貸學金項下，戔戔之數，無裨涓埃，聊盡棉薄而巳。茲送奉五萬元撥款單一紙，至請察收爲荷。」 
　　中國興業捐助學 
　　中國興來熱水瓶廠函云：「韶光易逝，歲月不待，溯自貴報領導社會，爲國儲材，首創助學金運動以來，倐已八届於茲，其間受助學子奚止萬千，敝廠欽仰之餘，不敢後人，乃於去年秋間聯合本栗同志在本業公會創辦本粟職工子弟貸學金事宜，並另獻助學金與貴報及新聞報，藉資响應，際此物價澎湃，民不聊生，搶救天學學子，更屬急不容緩，敝廠除仍擔任本業公會貸金義務外，勉盡棉力，認捐賣報特別勸募隊一隊，定名爲「雙喜熱水瓶隊』，茲隨函附奉奉支票一紙計二萬元正，尙祈台收爲荷。』 
　　磐石小學學費最低 
　　賈西義路　小學函云：「逕啓者，週來滬地物價暴騰，下學期學費勢必上漲，淸寒優秀子弟，失學者亦必隨之驟增。仝人等有鑒於此，本百年樹人之旨，特將學費定至最低數額，以减輕學生家定爲六千元，此外尙特設半費額及免全費額共一百名，以資救濟，使免學失之苦，爲國家多留一份元氣。同時鑒於貴報致力於助學金之捐募，不遺餘力，精神至可欽佩，故特另定半費額十名，由貴報保送，聊表仝人等追隨貴報助學之微忱。」 
　　昨收助金　物資調委會結束辦事處一萬三千九百零八元，和記五千元，局志潔四千元，筠記二千元。魏伯順一千七百元，許雲霖，翁德財，（拾遺酬金）各一千元，張潤珊五百元，共收儲券二萬九千一百零八元，結存七百六十七萬八千一百五十一元。 
第八屆申報讀者助學金　特別勸募隊 
　　第三一一隊　振銀行總分行同人隊　二萬元 
　　第三一二隊　雙喜熱水瓶隊　二萬元 
　　第三一三隊　雨布雨衣廠隊　八萬元 
　　第三一四隊　紹記隊　十萬元 
　　第一五隊　雜糧公會隊（答前耕君經募）　二萬元 
　　第三一六隊　自行車業公會隊　五萬元 
　　（計同昌，得利，大興，鴻利，中興，泰昌，王興業，元木，一大，日昇合組而成，由徐文淵君經募） 
　　第三一七隊　林之福嘉福隊　二萬元 
　　第三一八隊　中庸銀行隊　二萬元 
　　第三一九隊　民生銀行同人隊　五萬元 
　　第三二〇隊　恒隆紙號同人隊　二萬元 
　　第三二一隊　新沙華開幕紀念隊　五萬元 
　　以上共計四十五萬元，總計一千二百十五萬〇二千七百八十元。 
[公會消息]  
　　房地產業　上海特別市房地產業同業公會，定於十九日下午四時，在廣東路九十三號會所內，開第四次會員代表大會，討論會務，及報道過去工作。 
　　麵製品業　本市茶食號業，麵作業等九同業公會，前爲要求當局配給主要原料麪粉，由上海特別市商會備文向有關當局呼籲結果，頃悉本月份配給粉各業均已領到，聞各該業公會，嚴令平價出售，俾符嘉惠平民之本旨。又該公會等前呈請組織聯合會，旋奉實業部批示，着先組織同業聯誼會，業經各公會議決公推孫夢雷等三人，着手籌備。 
[北火車站　設置警察分局　維持秩序並檢查行旅]  
　　市警察局爲加强上海站警務，特設置「上海特別市警察局上海站分局』，直轄該局，祖任警戒及維持北火車站及麥根路車站之秩序，並檢査上海蘇州間上海嘉興間列車內之旅客等事務，業於本月十五日正式成立，由劉震中充任分局長，大倉繁雄。梁盛五副之。其機構分設二股，第一股均爲制服警察，担任總務及車站之警備及車上檢查工作，由坂鶴衛充任副主任。第二股便服警察，担任司法。特髙。行政等各項工作，由佐機部敬三充任主任，局址設於閘北交通路二九號，嗣後對於北火車站之警務工作，均歸該分局負責處理。 
[簡訊]  
　　慈善獎券第四期將開獎　上海慈善獎券發行以來，信用昭著，本期第四期起奉財政部批准改爲全張一百元，分條廿元，頭獎獨得一百萬元，定於本月廿日開獎，爲期已近，存劵有限，各界購宜從速。 
　　衆信錢莊遷移新址　衆信錢莊，信用卓著，營業鼎盛，現因原址不敷應用，於一月十五日遷移在寗波路十弄七號新址辦公，該莊經副襄理均係銀錢業先進，將來業務發達，必操左劵。 
　　光罔法師壽辰　大東亞佛敎總會副理事長光岡良雄法師，寄寓中國二十餘年，專事宣揚佛敎眞理，普濟人民，本月十七日適逢法師四旬晋九誕辰，聞佛敎總會是日假靜安寺路康樂酒家爲祝嘏示敬云。 
體育 
[籃球聯賽展幕　中北克甲甲]  
　　第三届上海籃球聯賽，於前晚六時起，在陸軍宿舍健身房展幕，節目凡三，首幕爲女子綠隊對華僑，綠隊以卅八對廿勝華僑。次幕甲乙部東華戰胖隊，東華以卅五對卅六敗胖隊。末幕中北戰甲申，前半十八對十三，中北前慕，結果中北以四一對三三敗甲申。今晚六時起續有三幕，仍在原處交鋒，女子益康遇聯誼，其次爲華强戰鷺聲，末幕華聯戰仁餘。 
[中學籃球聯賽　定期展幕]  
　　中學籃球聯賽，定太周六下午二時起在八仙橋靑年會健身房揭開戰幕，中學分「中」「學」二部，「中」部七隊，「學」部九隊，女子組五隊，少年組七隊，屆時不售門票，歡迎參觀。 
首都通訊 
[戰時建設部的工作] [  本報記者　閔賢]  
　　事變前鐵道交通兩部及都市水利建設等事務，現均歸併建設部，故該部工作，極爲重要。記者乘留京之便，特往該部訪問，適逢傳式說部長出席水利會議，當由該部主任秘畫劉傳亮氏接見。劉氏曾任浙江省第二區行政督察專員兼該區保安司令，治民勦匪，頗著政聲。 
　　中電郵政 
　　記者首詢路電郵航情形，劉氏對目前交通困難情形，有所論列，謂：以鐵路言之，一切紀律實較事變前爲差，本部前曾在可能範圍內，對取締車票黑市，以及疏暢正當運輸，盡最大努力，今後仍當本此方針推進，總期一切不合理情形，日趨减少。關於郵費，現已增加不少，但因物價髙漲，郵務人員仍難維持生活，不過本部對於郵遞遲滯情形，當隨時注意改善。至於內河航輪，前曾發生不幸事件數次，溺斃多命，殊屬痛心，本部對於事前之取締，事後之懲處，決嚴厲執行，總期此種不幸事件，茲後不再發生。惟當此非常時期，路電郵航四政，自當以軍事爲先，因而引起不便利之情形，實屬無法避免。 
　　拓墾工程 
　　對於拓墾東太湖及塡平尹山湖情形，劉氏謂：拓墾東太湖帶湖沼地區，國府曾經發行建設公債，爲工事費用，現已開拓新耕地一萬三千畝，每年可增產米穀四萬八千石，同時更可增產同量之小麥。尹山湖工事，經費五千萬元，所塡面積達一萬畝。以上二處工事，現仍積極推進，將來對於增產方面，自有相當效果。最後談及南京泰淮河疏濬工程，劉氏謂：事變前疏濬計畫，早有擬訂，惜乎未克實現，該河有關首都觀瞻及民衆健康，傅部長極爲重視。將來經費籌有辦法，當會同南京市政府疏濬云云。 
新年市聲 
[確立上海戰時體制] [  王陽]  
　　我國正式參加大東亞戰爭，到今年一月九日已滿一年，在這一年之中，我們對於戰爭貢獻了多少？恐怕回答這問題的人都要慚愧，不要說對於戰爭的貢獻，就是國內戰爭的空氣也淡薄得很，民間參戰的氣息也淡薄得很。允其是上海，依舊是片歌舞昇平的世界，使人置身其間，會忘却世界上多數國家，現正遭着空前未有的戰爭難。 
　　好久以前，我們已在報上見到德國將戲院一律封閉，日本也停演歌無劇，以適應戰時體制，環顧上海，旅店里依舊竹牌擘拍，酒樓上依舊髙朋滿座，舞塲中依舊笙歌喧騰，我覺得目下上海奢侈淫逸的程度，並不减於從前。上海也是參戰國家的都市，使稍有頭腦的人見了，不但是慚愧，簡直是痛心，更何以對舉國上下克盡千辛萬苦的盟邦？同時當局髙喊「確立戰時體制」，「厲行決戰生活」，但對於上海種種戰時不應該有的現象，爲什麼不積極的糾正。 
　　在歷史上，戰時民間如果依然荒淫奢華，是亡國的預兆。現代戰爭是總力戰爭，人民生活糜爛煥散，直接浪費物資時間和精力，在大東亞戰爭演變到如火如荼的今日，我們不得不大聲疾呼：「確立上海的戰時體制」！ 
　　我們希望新任市政當局，深切考慮以下各點，如果認爲應該如此的，則毅然決然實施，不怕任何的阻撓。 
　　（一）封閉一切含有賭博性的機關，將是項塲所改爲公共體育塲，以供市民鍛練體魄。 
　　（二）舞塲十·歌塲·書寓等銷金窟一律勒令停業。 
　　（三）減少劇塲數目，（包括電影·話劇·說書·及地方戲等）而演出均以有意義者爲限，色情·胡鬧·頹廢等之演出一律禁正。 
　　（四）旅店以旅客正當投宿爲限，嚴禁一切不良行爲，如賭博吸毒及徵歌選色等。 
　　（五）酒樓·茶室·咖啡館等不准出售高貴食品，並儘量增加筵席捐，使浪費的顧客減少。 
　　（六）取締奢侈品之製造與銷售，如化裝品，精美之衣料及糖果點心等。 
　　上列諸項逐一做到後，都會淫糜之風，將大爲减少，整個上海市，將充滿新生之朝氣及決戰姿能，足以减除大量消耗及奮發民心，故確立上海的戰時體制，實是刻不容綏的事，亟盼市政當局從速考慮實行！ 
 
