# 1945 - 168 - 4925578

 

Page 1

 
 
[冲繩島戰鬥凄烈展開　日堅守小祿陣地　航空部隊連續猛襲敵艦船]  
　　某航空基地十六日中央社電　冲繩戰綫近因時屆霉雨季節，趨方空戰暫告停頓，陸上戰鬥則凄烈展開，並未因天氣惡劣及陣地泥濘而稍呈停頓狀態。十三日北·中兩機塲之敵小型機約三百二十架，終日對島尻南部地區日軍陣地施以超低空轟炸，同時，系滿海面及　川海面附近，有敵戰艦兩艘，巡洋艦，驅逐艦各數艘侵人海岸綫，對日軍主要陣地施以熾烈艦炮射擊。又冲繩本島日軍地上部隊雖不斷受優勢敵軍熾烈砲火壓制，然仍於那　西南方小祿方面敢行誓死迎擊，現正堅守小祿地區 
　　日軍某航空基地十六日巾央社電　冲繩日軍因戰略都係，由係滿南方之國吉附近及凑川西方具志頭附近開始整理戰綫，並封敵軍之猛攻奮勇應戰，若敵戰艦一艘之艦砲射擊彈量與小型機一千五百架轟炸　相等，則該方面之日軍將士，至少受小型機三千五百架以上之森炸，其苦戰情形，實非筆墨所能形容。 
　　南西羣島基地十六日中央社電　日航空部隊曾於十四·十五兩日夜間及十六日未亮時，對羣集於冲繩木島周圍爲協力陸上作戰之敵艦船，加以數度猛擊，同時，與此相呼應之日軍別動部隊，對敵陸上航空基地，予以反復猛襲，使其數處爆炸起火。又敵自增强其陸上空軍基地之兵力後，十四日畫問，曾有敵機約四百架來襲列島沿綫。 
[沖繩漸入霉雨期　日特攻機隊活躍　敵機動部隊作分散侵擾]  
　　前綫基地十六日中央社電　冲繩本島南部地區之日軍部隊，終將主力集結於南部島　之狹隘地帶，沖繩之地上戰況，益加深刻，蓋隨地上戰鬥之南下，而向南部移動之敵艦艇羣，十一日於嘉手納·系滿·　川·中城灣·那霸等近海，共有數羣，每羣兵力約有戰艦一艦。巡洋艦一艘至二艘，驅逐艦二艘至三艘，由日軍地上部隊後方續行熾烈之艦炮射擊，日特工攻對此等艦艇羣至攻擊，六月以來，益加猛烈。六日以後之奇襲，殆皆成功，特攻機之無綫電聯絡所示，六日及十一日，其撞中率達十分之七至十分之九，建立極大戰果。冲繩本島邇來逐漸邁入允雨期，視程達十公里許，此適特攻隊破敵艦羣之機會。蓋　於密雲之中，可以逃避敵機迎擊，突如衝入敵艦上空之特攻戰法，於茲四五日以來，頗使敵方狼狽。又日特攻隊之衝撞，自　烈容艇隊强行降陸後，益加頻　，使敵哨哨　機於極度疲乏，　其狼　之時，九　曾發動四架拼　敵艦二艘，是日出動之第一架，將敵巡洋艦腹部撞破，第二架繼之衝入穴內，此乃日軍獨有之戰法也。 
　　九州南大東島脫拉克遭炮襲 
　　東京十六日中央社電　沖繩本島南部島　地區構　陣勇戰之日軍，自本月六日以來，對於侵佔具志頭。富盛。世名城。系滿北例之優勢政軍來攻，繼　奮勇作戰，敵人主要攻擊，似在東海岸之具志函·富盛正面。敵軍派第七師團。第九十六師團·海兵第一師團共三師之衆，自東海岸同時進政，小隊地區之日軍，雖於　勢之敵軍包圍下，仍　勇迎擊，使敵出血甚多，現設方面之敵機動部隊，因登陸當時之援助登陸作戰，海而巡擬等工作已告完畢，且因陸上基地已構成十餘處，故該隊今後之　命，已轉換為空軍基地之獲　。該機動部隊，近以少數艦船，遊弋於九州方而南大東島附近，一再以艦細機進攻九州南大東島，至十日夜，並以少數機動部隊自兵艦射擊南大東島。十四·十五兩日，脫拉克方面有少數敵機動部隊出現，各以累計達一百架之飛機來次，十五日更作艦炮射擊。十四日有敵　　不明之一艘接近某島近海。砲擊陸岸，此種戰法。當爲　盟日特攻戰法之威力，故分散軍力，向各地侵擾。 
[相撲灣等處　被投擲機雷]  
　　東京十六日中央社電　十六日午前一時三十五分，敵B29型機十餘架，以其主力於相撲　投下機雷，以一部北進，於當山灣投下同樣機雷後，向南方遁去。又是日午前零時五十分，逐次候入之B29型機十餘架，於周防難山口西部，關門地區投下機雷。又另外之B29型機五榮，於是日一時，由體摩半島西方海面逐次單機侵入，行動於　島五島附近搏多　附近，投下機雷。 
[敵機及艦跑　襲特魯克島]  
　　中部太平洋基地十六日中央社電　十四日敵曾以六十架，十五日復以二十架之艦載機來要特魯克島方面之日軍基地，當時，曾被日軍擊落，擊毀數架。又十五日晨，敵巡洋艦，驅逐艦數艘，駛進該島，並甲乙　炮射擊，該地日軍部隊與之交戰，將之擊退。 
　　美英調動海空軍準備次期作戰 
　　東京十六日中央社電　沖繩戰綫之敵軍，從日海兵特攻隊及陸上部隊之繼續猛攻，雖已蒙極大犧牲？然仍反復展開攻擊，預期制應該海海域日軍，同時　似已迅速進行次期侵攻作戰準備，冲繩海　敵斯　　盎斯麾下第五艦隊與哈的賽　下第三艦隊之調訪，駐電英本土杜爾德　下第六航空部隊之轉調東亞，麥克沃塞，斯蒂維爾之馬尼　會　，以及米亞擊下之航空部隊之脫離東南亞　亞軍司令部，皆　充分國土敵陣營張抑或逐次侵攻，更或擴展大陸沿岸作戰，雖不容吾人迅加無端，然無論敵軍採取何種攻勢，今後對日實行航空總攻擊，其規定之大，及其襲擊之頻，富屬空前強烈，此乃必然事實。吾人已充分預測敵軍必將於沖繩海域建設更多設立基地羣，以期呼應馬里亞納基地空軍之襲日本炸，且敵軍於起見，當以其空母航空部隊亦出動轟炸，同時，吾人尚須注意大陸敵軍動向。能接情報稱，米亞麾下之東亞美空軍司令部及曾於印度有其基地之美第二十轟炸隊，已同時移向馬里亞納，吾人可由是得知，敵將向大陸方面展開空戰，頗堪注目，如次，敵以空木航空隊，對天平已及大陸之航空隊增強陣容，預期對日本本土舉行一大航空攻擊，刻正進行準備·美大總統特魯曼曾稱，今後對日作戰，將使用空軍矣力三百五十萬名，杜爾德亦云，「對日作戰，首由空襲弱化日本，以使我軍陸上部隊能於本島登陸」。故敵欲對本土登陸，勢必以大量空軍企圖剿減。本之決戰能力，而其所以如此愼重準備新作戰者，實因　敵軍由於冲繩作戰經騐，已深知對日本土侵攻愈近，則其困難愈加，損害愈慘重。　根據已往之離島作戰經騐，美軍對登陸部隊連續加强補給增援，但對方日軍毫無補助，然美軍尚蒙莫大損害，如展開日本本土登陸作戰時，日本可舉一切戰力，而傾注於戰塲。反之，美軍補給增援，較前更加困難，故美軍作戰有極大失敗之可能性。　敵方已爲日軍特攻隊之微粒所震驚，故敵首腦部乃決意首先傾注全力，以攻擊日軍特攻隊，不然，決不能獲得日本土登陸作戰勝利，由於此種見解，故彼等企圖已焦土轟炸戰術，將日特攻基地，生產設施與交通機關完全破話，以炮擊及轟炸消滅日本國民戰意，然無論地方如何轟炸，亦僅為登陸作戰之準備工作，決定左後之勝利者，乃陸上部隊主力之決戰。日本一億國民，全體皆有以特工精神，前仆後繼，誓死防衛租給決意，因此，敵軍若於日本土敢行登陸，必遭日方劇烈反擊而剿滅。 
[論江蘇省食糧增產問題] [  陳耀溪]  
　　　就墾荒論江蘇省食糧增產題題 
　　上述之改善栽培技術，係就增加單位面積之生產量而言，茲更就擴展耕地面積論之。 
　　所謂擴展耕地面積，並非專對某一作物擴展其耕作面積，而係就全體晨業擴展其耕作而積而言。戰後閃政府統制之不均衡，戰時需求之變動。及農村金融之乾涸，江南農村各作物之栽培面積變動極大。如三十一年棉花實施統制與乎當時食對需求量之增高及生產成本較低，農民多以棉田改植雜糧。結果雜糧固增產，而棉花則爲減產。惟用懇荒法以擴展耕地面積，則其增產爲絕對者，其價値絕大也 
　　我國皇帝幾多，內政部統計司於十八至十九年二月，根據二十一省五百六十七縣之呈報數，全國荒地面積計一·一七七·三四〇·二六一畝·其中江蘇省呈報三十五縣，有荒地百餘萬畝，共未經呈報及求參加各縣之荒地，當至少在五十萬　之上。 
　　事變後農村受戰事影響及　　滋擾，一部份優良田地陷入不能　作之狀態，荒地面　之有增無減無　諱言，故欲擴展耕地面積，則確保治安當屬要圖。　新墾荒地單位面積之生產量，每因地力瘠薄而不及耕地致富；而墾荒耽誤面積所需至費用，復較耕地爲大。農民於利益之權衡下，皆感無力可圖，雖政府訂定獎勵墾荒辦法，每畝酌予補助懇殖費三百元，然物價日夜飛躍，杯水車薪終非善策也。 
　　要之。政府當積極謀治安之確保，再加以寛裕之金錢補助，則農民之利益旣得保彈，經濟復得援助，必能踴躍從事，江蘇省之懇荒事業·不　加以推動。就江南各縣而言，至少可增加現有耕地面積百分之二十也。 
　　　災害防除論江蘇省食糧增產問題 
　　作物之災書可分兩種，　氣象災　－水旱風。　保虫災害－　　各各種病患。 
　　吾國因水利設建之幼稚，地理環境之複雜，局部災害年有發生，如黃河流域一帶之通年水災·西北高原一帶之運年旱災是。即以江蘇省而論，太湖流域低田多於高田，如吳江·常熟·武進·江陰·金壇之東南部，靑浦·松江。宜興。太倉·崑山·無錫之東北部，吳縣·　陽之東北部均爲低窪之田，一遇淫雨之年，其產　即大受影響，此於高田汗岸之興築，及河道之開濬以資保障，實爲必要者。 
　　至於病虫害之情形更屬嚴重，如　害最烈之三十年秋，江蘇之無錫，江陰一帶，竟有無稻可收，而僅携竹筐至田間揀取較實之稻穗者，一畝所獲不足供全家一飽，共較佳者損失亦達半數以上。以江陰一地而論，該縣有稻田八十萬畝，每畝受　害損失之自米至少一石以上，若以當時米價約値百元一石計，則損失金額常達八千萬元以上。又三十二年武進一帶受螟災最嚴重之田，被害株竟在百分之七十以上。 
　　故從災害之防除上言之，除對水利工程普遍興條外，對螟害之防除亦須積極推行。如勵行冬耕，燒　稻根，收買螟蛾螟卵，採用合式秧田等，則食糧增產方能得以保障，而以往之損失不難立挽也。 
　　　結論 
　　綜上所論，江蘇省食糧增產問題 
　　　品種改良及推廣優種之觀點。 
　　　栽培技術改善之觀點。 
　　　懇荒之觀點。 
　　　災害防除之觀點。 
　　皆有重大關係。現在江南二十一縣年產米二千七百九十萬石，如能照上述各點多方努力，則增加產量之半，即一千萬石，多供五百萬人之食糧，當可斷言也。（完） 
星期評論 
[平定糧價對策] [  陳頴川]  
　　近幾年來，糧價的急劇上漲，每年總有好幾次，而每次上漲，却引起其他物價同時上漲。糧價領導物價的理論，乃在糧價可以影饗工資，而工資復司影響生產成本；蓋物價的高低，常視其生產過程中所耗成本的多寡而轉移，就價値理論言，一切成本都可還原爲勞力或工資，而此二者又被決定於直接從事生產勞力者的最低限度生活必需品價格的高低。所謂生活必需品，糧食實居首位，所以糧價是決定物價的根源，乃是顯而易見的。 
　　糧價與物價的關係，依照上述理諭的基礎，以及過去事實來觀，確有其密切的相關，糧價高，則物價高，糧價低，則物價低；不過物價變動的原因很多，糧價僅是許多重要原因中的一個。我們固然不能把物價變動的關係，完全歸責於糧價；但是也不能忽視糧價的影響，尤其是最近糧價的暴漲，很顯着的促進其他一般物價同時暴漲。 
　　現在舉例來說，以上海幾種生活必需品如白粳。黃豆。樹柴。布匹的市價比較，假定均以木年一月平均價作基　，爲一〇〇，則五月份白粳市價指數爲三九八·八，六月十三日指數爲一七六八·八；五月份　豆市價指數爲三二二·四，六月十三日　　爲一八五六·九；五月份樹柴市價指數爲一四七·五·六月十三日指數爲六三一·五；五月份布匹（龍頭細布）市價指數爲三六四·七，六月十三日指數爲七九一·八。從這指數者來，可見米價漲後，其他物價亦都漲。其中黃豆市價，也可說是雜糧價格，其上漲率最近已經超過米糧價格。 
　　這一次米價暴漲，固有其錯綜複雜的原因；但產地存底不豐，靑黃不接，運輸困難，以及人爲的投機操縱等，要爲其主要因素。由於目前米儂如此高昂，已非一般人民講買力听及，於是頗有以曾糧替代的傾向。因之，投機家的目光，都移轉到雜糧方面，促使雜糧市價　漲不已，其漲率反而超過米　。在米糧問　　重的今日，今後市民食糧勢將由雜撇來替代；然而雜糧價昂非凡，一般人民已有不勝負担之苦。照理，雜糧現狀不比米糧，雜糧決無如此暴漲之理。所以有此現象者，無非人爲的　斷操縱，這實在是不容忽視的。 
　　糧　　　，促進了其他一　物價的高漲。這從事實上　　，或從理論上推考，證明了糧價的確定物　　動的中心勢力，甚至可說，今後物價的　落，將以糧儂的高低來決定。所以，平　糧價，必然的要從糧價本身着手，就是平　其他物價，也得先把糧價平抑。其次，糧食是生活必需品，又佔着最低生活費中很大的比率。一廢物價固要平抑；但尤須平抑糧價。因此不能不　求糧價早日平定，以安民生。 
　　至於如何平定糧價呢？講起平定，其道多端；不過針對過去　結，必須對症下　。我們覺得如下幾端，必先實行： 
　　第一，必使農民樂於生產。近年農村對於都市的貢獻不可謂不大；可是農民所得實惠試問可有多少。要使其樂於生產，就必須使之得有實惠。其先決條件，必光解除障阻生產的極　，　如：　雜的剷除，治安的確立，收買的合理化，而尤以收買一點爲最重要。現在中樞當局鑒於最近各地米價暴漲，決定施行緊急措置：一·米糧統制委員會及其他一切團體之採辦工作，暫時停止，二·現行米糧移動限制，即行撤銷。縱第一點可以看出今後收買方法勢將革新，或者可由商人等自由參加收買，而受當局監督。這裏，有一些微末之見，過去每當收買農產品，現鈔必大量流向農村，從事實上看來，農民對此並不感到興趣。本來，農民出售其剩餘的農產品，是爲購買其生活上及生產上所需的物資。如果能以農村所需要的實物來交換都市所需要的糧食，各供所餘，各取所需，農民必甚歡迎。如果能迎合農民重視黃金的傳統觀念，以現鈔收買農產品時，搭付一部分黃金，農民一定樂於提供其產品。 
　　第二，制裁雜糧投機興採購雜糧運滬。現在靑黃不接時期，農村米糧存底未必豐厚，勢不敷供應非產米區的大量需要。我們必須認淸此點，在現狀下，只有搭食雜糧，甚至改用雜糧。不過目前雜糧價格至爲昂貴，非一般市民購買力所能負擔。如此高價，好說是人爲的壟斷操縱一手所造成，爲乎抑目前雜糧價格計，必先檢舉雜糧投機操縱者，予以最體厲的制裁。同時，深望當局有計劃的向淮海各地以及崇明等處採運雜糧來滬。不久前，項康原氏曾建議集體購邇報糧，確是一個很好的辦法，希望當局協助，力促其成。 
　　第三，縱續舉辦麵粉雜糧戶口配給。木市向有麵粉雜糧的戶口配給，不過時斷時續，日其量有限，不敷每人所需。但是每一次配給開始以後，對於緩和糧價，多少有其作用。今後在各方協助之下，小麥與雜糧的供應，相信必能圓滑與充裕。如何一次小麥與雜糧作為民需配給，幷求其合理，實爲當前應該研討的課題價，安定民生。過去滬市配給制度，實施以來，其成績雖不能說沒有；但亦不能儘如人意。譬如說，配給的不按期，又不足量；虛報冒領者有之，一人領數份者有之；零售商的剋扣分量，或以劣質同樣物資配給；富有者已多物品存儲，照樣亦享受配給。凡此種種，均非合理配給所應有的現象。故今後配給，必須貴乎合理與澈底。 
　　第四，限制糧食存儲數量。在米糧移動限制開放以後，限制糧食存儲數量，更有強調的必要；因為存糧如不限制，則有錢者可以自由競購，給予「商人」以抬價機會，結果　害大衆，過去市府對於食米儲量，曾明令不得超過三個月之需要。如今爲防止食糧囤積，應重申前令，並燕歌執行。 
　　以上四端，不過原則而已。如果常同認爲可以採擇，請另加硏究，擬訂實施辦法，付諸實行，最後還要附帶說幾句，一切事情，如果要負責任的達到效果，部是有困難的；但是在實際負責的工作者看來，無論什麼困難，部是可以克服的。天下無不可爲之時，無不可爲之事，惟視其決心而已。 
[日強化決戰行政　設置行政委員　擔任查察使之工作]  
　　東京十六日中央社電　日政府爲強化決戰行政，頃決定於內閣及各省內設置行政委員，担任常任查察使之工作。此項委員，係委命貴衆兩院議員及學識經騐俱豐者充任，今日已發表渡邊昭伯爵（貴院議員）由谷義治（衆院議員）·石橋湛山。石山賢吉四氏爲大藏省行政委員。　積重遠男爵·大村淸一·黑田　（衆院議員）爲文部省行政委員。向山男爵。松村光三·松永東·爲軍需省行政委員 
[昨爲國父　蒙難紀念]  
　　南京十六日中央社電　十六日爲國父廣州蒙難紀念日，國民黨各級黨部均於上午分別舉行紀念儀式。回憶二十三年前，陳逆　明在粵叛變，國父以臨難不茍之精神，終能克服艱危，際茲時居嚴重之今日，吾人紀念國父蒙難日，自當益堅信念，亦以臨難不茍之精神，克服時難，負起救中國之重任，完成國父未竟之遺志。 
[鄂省政府　局部改組]  
　　漢口十六日巾央社電　鄂省府爲遵照中央國防回憶通過改組各省政府實行省府局部改組，設置秘書處，將政務廳改爲民政廳，警務處裁撤設科，隸屬民政廳，公產處共撤設科，隸屬財政廳。 
[駐京德使館　喪失機能]  
　　南京十六日中央社電　國府外交部十六日發表：本月十二日會向駐京德國大使館通知，因杜尼資政權已喪失機能，而不允許該國代表機關執行職務。 
[建部愛路會　開連絡會議]  
　　南京十六日中央社電　建設部交通路綫愛護工作委員會，於十六日下午三時舉行第五次中央連絡會議，計出席繼關等代表二十餘人。首由主席報告該會工作推動概况，此次華中鐵道公司亦報告談公司工作概况，報告完畢後，即開始討論各提案，五時許始圓滿閉幕。 
[陳母衛太夫人　昨日安葬]  
　　南京十六日中央社電　陳母衛太夫人於十六日午時安葬於中山門外梅花山，親友執　恭送者達數千人。 
[美蘇在東亞　利害衝突]  
　　瑞典京城十六日中央社電　瑞典每日新聞報十四日社論，指摘美蘇兩國在東亞地區之衝突。該文論稱，美國於東亞之戰爭自的，在於控制中國。菲島·錫蘭·馬達加斯加等各地經濟，但若美國達成此種目的，則美國利害關係，將與東亞民衆之獨立要求發生極大衝突。且日本迄今仍繼續頑强抵抗，蘇聯亦於德國投降後對東亞極表關心，美國雖希望蘇聯亦參加議時，蘇聯代表之態度完全相反，顯見蘇聯不能漠視美國於中亞細亞確保其基地，蓋蘇聯之目的在維持勢力之均衡。 
[柬埔寨國外相談日戰時實況]  
　　百囊奔十六中央社電　柬埔寨王國自宣言獨立後，曾於十一日召開初次全國省長回憶，會議結束後，各省長又復全體於外務部幾何，受聆最近自日本貴國之外相孫克堂訓辭，當時該外相特就日本之戰時實况，作詳密講演，歷一小時，予全體已莫大興奮。其要旨如次：　下解放，發表獨立宣言者，實仰賴日本之強力援助。吾人爲報答日本之援助，必須盡力協力日本，余最近方自日本歸來，日本現正集中全力於本土決戰，今後實　其人力物力充分發　威力之時機。日本現擁有飛機，坦克車，大砲等，准積如山，此乃余親見之事實，故日本之本土防衛，可謂金　鐵壁？國民士氣極爲旺盛，實　驚人，且全體國民皆實　戰時生活，其潛伏勢力之强大及民族團結力之堅固，實令吾人惑服。芙軍若於此堅如鐵壁之日本本土登陸時，凡爲"本國民，不論婦孺，亦必一致動員，全體　趕同仇敵　之熱烈愛國觀念，誓死殺敵。余堅信偉大之日本決不戰敗，自余歸來後，此種難念，愈益深刻。 
[舊金山會通過制定地域條文]  
　　里斯本十六日中央社電　據舊金山電稱：舊金山會議安全保障理事委員會，十三日夜將各地域處理委員會所提出關於制定地域各項條文，一致議決通過。其內容如下：　各地域之加入國，對安全報紙理事會議報告地方之紛爭前，負有促使和平解決紛爭，並使各地域機構監督解決各方策實現之責任。　各地域國家對敵國不必獲得理事會之承認，可自由行動。 
[英法爭奪丹吉爾　裂痕深刻化　法國會熱烈辯論敘局]  
　　里斯本十六日中央社電　巴黎電：英國政府最近暗作活動，欲由西班牙手中奪取扼制地中海入口之丹吉爾，而期藉國爲國際管理地帶之條件，以謀獲得對於該要地之支配權，而法國政府亦欲將該地復歸於法屬摩洛哥，於是兩國之問形成對立情勢。英政府關於該問題，似已與美政府取得連絡，近與美國共同向西班牙提案，丹吉爾須由國際管理。是以由於丹吉爾之爭奪，英法問裂痕當逐漸深刻。 
　　里斯本十六日中央社電　據路透社特派訪員金氏自巴黎發出報告稱：昨日下午巴黎之國會內，充滿熱烈憤怒之氣氛，國會代表均列席力辯敘利亞及英法之國際關係。法國駐蘇大使及前法國駐叙黎兩國代表團主席卡特洛克斯將軍，已由莫斯科返抵巴黎，故亦列席討論。法外長貝多爾特稱：「目前我法國所提出五强在中東召開會議之建議，旣無被接受之可能，我法政府祗提出討論。現今我亦不願作任何發言，以防冒犯我人之老友英國，然英國對於此次干涉敍利亞之事實，可母爲越權之舉動，且英國之干涉姓氏，亦與外相艾登在下院中所宣稱者未趨一致。 
[酥佔領區內美軍準備撤退]  
　　里斯本十六日中央社電　美國務副卿格魯十五日會見記者時，曾聲明謂，反軸心軍對德領土佔領地帶之明確分界，至今尚未確定，然最近即可確定正式發表。芙軍於二十一日即可出分酊與蘇聯佔領軍之管理地域退去，由於美軍之退後，美蘇及英蘇之關係可望好轉。 
[三巨頭會議將在柏林舉行]  
　　瑞典京城十六日中央社電　據倫敦公報宜稱：英勞工黨領袖阿特里送致邱吉爾首相之函件中，透露三頭會議舉行地點定爲相林之消息。 
[英王下令　解散國會]  
　　瑞典京城十六日中央社電　據倫敦電稱：英王喬治六世於十五日召開特別樞密院會議，並勅令解散國會。按其解散國會勅令大要謂，新國會於八月一日開始召集，現國會於六月十五日解散，並於七月三日前暫行閉會。 
[華維爾公佈　英對印政策]  
　　里斯本十六日中央社電　據斯德里電稱，印度總督華維爾十四日發表提案如下：　改革行政參議會之組織，使印度國內各主要種族，得以等數之代表參加會議。　總督邀請印度指導者會議，該會議係各派領袖組成，參加總督，但總督並不行使否認該代表之權利。　參議會除總督及一度軍最高可令以外，悉以印人組成之。　種族及國境事件以外之外交事項，由印度人直轄派遣全權世界，以印度代表之資格處事各國，英國僅任命駐印高等事務官。又印度總督預訂六月二十五日於西姆拉召開印度各派領袖會議，討論參議會之改組問題。華維爾並會發表釋放會議派執行委員會委員八名。該絕督之新提案，係依據倫敦新德里內情，以白皮書形勢發表。文中申述稱，一九四六年三月之克裡浦斯提案依然有效，而且印度各派承認此提案時，必須約定全面協力對日作戰。 
[秘密新武器　在德境發現]  
　　里斯本十六日中央社電駐德美軍隨記者頃報稱如下；調查德軍放棄武器資材之專家，刻已發現數種秘密武器，其中計有新型火箭式彈·雷魚雷·新大型白炮·射程七十五　之巨炮。又據情報，漢歇爾軍火公司製造之秘密兵器，計有HS117誣陷電操縱火箭炮·推進式對空火器HS293·HS294·HS295·HS296·HS297·HS298·HS299·等種，此外並發現德飛行機攻擊敵轟炸機所用之HS344空中火箭式彈，及R100空中火箭式彈。又德軍並持有攻擊　曲處敵軍之步槍。 
[美商船喪失　一千五百艘]  
　　里斯本十六日中央社電　華盛頓訊：美海軍委員長兼戰時船舶局長官倫特十四日發表：一九三九年九月一日至本年三月八日，芙國商船喪喪失二千五百五十四艘，計六百二十七萬七千七十七頓以上，其中五百七十艘係於戰場中損失，其餘九百人十四艘皆為護送船團，而於航行中喪失。又船員之死亡及失踪共計五千五百七十九名，被俘者四百八十七名。 
[美衆院通過　印移民法案]  
　　里斯本十六日中央社電　據華盛頓電：　　票對六票之差，通過印度人移民法案。按該法案內容，乃欲每年許可百名印人入國。 
 
 

Page 2

 
 
[變更評價程序辦法　改採協定價格　物價會羅兼主委發表聲明]  
　　本市物價評議委員會，自經市府令派羅秘書長君强兼任主任委員後，昨日羅氏召集舉行該會第十七次會議，各委員僉以該會過去評價程序太繁，所評價格，每失時效，均主酌予變更，以應需要，爰經一致決議「凡以前列入公定價格範圍內各種重要商品價格之評定，改採取協定價格之精神，由同業公會擬定送會審核決定，但爲緊急處置之必要，得先由主任委員核定公佈施行，再提會追認」。今後本市物價之管理，益臻强化，對於商民正當之利潤得以適宜顧及，因評價而感覺手績過繁之困雜，亦可免除。關於此案，羅氏特發聲明如次： 
　　羅氏聲明 
　　「查重要商品限價，依照中央規定，應由物價評議會，根據同業公會之申請，參酌實際成本開會評定，俾求合理。邇來一般物價，日趨高翔，重要商品價格，隨之而增，致有越出限價情事，　諸法理，固有未合，按諸事實，不無可原，良以評價會之評定限價，先需調查，繼續審核。再交評議會研討，然後提由委員會公定，手絞上之過程　多，所需之時日亦久，致評定之限價，每感失卻時效，在執行與取締上，頗覺困難，不取締於法不合，取締於情不忍，此非評價會組織本身上有所缺陷，實因其職權之使用方法，與現實之環境不盡適合所致。本會有鑒於次，爰經第十七次會議議決，嗣後凡一千列入公定價格範圍內各種重要商品價格之評定，改採用協定價格之精神，由同業公會擬訂，送會審核決定。但爲緊急處置之必要，得先由主任委員核定公佈施行，再提評價委員會迫認，俾生置不致因限價過低而受影響，取締上亦可有精確之準備。帷是本會此舉對於評價會固有之職權，並無絲毫減損，特賦與同業公會以更大之責任而已，務望各該同業公會，對於合理價格之擬定，必須詳切調查，審慎商討，並附確實成立證件，凡本會認為合理者，無不迅予核准公佈·尤須注重於執行，故取締上得愈形強化，將過去議而不行之弊，完全革除，如何利用職權，故意提高，以圖朦混漁利者，公會全體負責人，應負連帶責任，當依法嚴厲懲處，決不寬貸。限價一經核定公佈，商民均得遵守，不得　有超越情事，除由警察局經濟保安警察嚴加取締外，今特聲明如上。」 
[八種雜糧　今起平價出售　每人限購五市斤]  
　　邇來米價飛漲，即雜糧價格亦隨之上騰不已，本市民食前途，已達嚴重階段，有識之士，　焉憂之。市政當局刻正盡力設法採購雜糧，疏通運輸，以圖　定民食。頃聞本市雜糧業同業公會負責人，及所屬會員，誠恐糧儂繼長增高，影響民生治安，爰指定赤豆等八種，可以替代食米之雜糧，幷擬具平準價格，呈請經濟局核示辦理。談局以該商等深明大義，殊堪嘉許，業予核准，試行舉辦，幷暫定自本月十七日起施行，市民得憑居住證每人購買五市斤，以十五天爲期。至品目表內儂格，應以三日爲一期，如有特殊情形，得隨時加以調整，已令飭該業公會轉知所屬會員一體遵照，平儂普遍發售，以濟民食。事關全市民衆生計。亟盼其他日用品業急起直追，繼續雜糧業而自動辦理平價。 
[本市米價　止漲回跌]  
　　國府爲抑平米價疏通來源，施行緊急措置，決定停止各統制機關採辦工作，撤銷米糧移動限制，同時盟邦當局，亦決定協力國府措置，停止收買軍米，本市各界聞訊之餘，莫不擁護政府賢明措置。昨日米儂，立即止漲回跌，最短期內，民生復蘇有望。茲悉有關需局爲防止米商利用准許自由採運機會，囤積居奇，已派員澈査不法商人暗中收囤，一面由中央儲備銀行嚴密檢査金融繼關，不許放款私自收囤米糧 
[狹幅被單窗帘布　准免予收買]  
　　商統會棉業統制委員會自改組後，即按照組織規程規定，接收商統會收買紗布臨時管理委員會，設科辦理前收買紗布未了事宜。茲悉該會近據各紗布廠商請求，免予收買狹幅被單及窗帘布悄事，經轉呈行政院核示，業巳核准免予收買。該會已開始辦理是項申請手續，並爲體念商艱起見，對於紗布商申請手續，決予便利迅連，接到申請隨到隨　，希紗布商勿受中問人牟利愚弄。 
[警局舉行　司法會議]  
　　市警察局第三處，爲强化司法業務，推行防犯運動，特於昨（十六）日假警局七樓，召開第四次司法連絡會議，由第三處長李時雨，副處長　賢二郎主持，並到特別法庭上海分庭，高等檢察署，高等法院，地方法院，地方檢察署，上海監獄，保安司令部，遊民勞働營等司法機關長官，　該處各科長各分局第三股主任等，由上海高等檢察署胡檢察長主席，席間討論刑事犯　押交保，及防止撥款單失竊或遺失等流弊，以及有關司法各項問題，均有詳細硏究，至五時餘始行散會。 
[撥款單貼現　中儲嚴予取締　明起檢查各金融機關]  
　　迎來市面現鈔缺少，中央儲備銀行撥款單及銀行聯合準備金，錢業準備庫所開發撥　單貼現之風益形猖獗，一般不肖金融機關，錢兌莊，攤販，及不法商人，搜羅現鈔，暗中兌換撥款單，收取高利貼水，甚至每元貼水高達二角五分之鉅。在此物價上漲聲中，市民再受貼現之剝削，共生活負擔之艱苦何堪設想，此種惡劣現象。影響民生經濟之崩潰至重且鉅，中央儲備銀行有鑒於此，爲維持金融，安定民生起見，對於撥款單貼水流弊，絕對嚴予取締，幷增加銀行錢莊領取現鈔數量，以期肅淸現鈔貼水之惡風。茲悉中儲銀行督飭檢査金融事務處，定（十八）日起，由該處檢查主任張容如，率同随員先行檢查各金融機關，每日領取現鈔是否全部按照支付客戶，及庫存現鈔悄形，有無把持囤積及以高額貼水貸放客商，收買主要商品之流弊，尤其注意一般兌換錢莊之高利貼視，查有以上悄事者，當以擾亂金融罪犯諭，送請富局懲處。按巾儲開發撥款單，原爲調劑銀錢行莊鉅額往來籌碼之用，今各行莊竟利用支付客戶提存，流通市面，實有助長通貨膨脹，刺激物價之流　，聞中儲富局對此極爲重視。 
[航政當局籌擬　管理航運業]  
　　本市　雲業近來頗趨發達，所有長江下游，及浙東沿海各綫，均已分別通航。航政富局鑒於該帆運業旣屬營業性質，有關行旅安全至軍，現爲統籌管理起見，已擬具方案呈請中樞當局核准施行中。 
[房屋轉租執照　逾限換照罰則]  
　　上海特別市財政局頃公布房屋轉租執照　限中請換照處罰暫行規則如下 
　　　凡本市區內房屋轉租執照效用期滿，出租人仍繼續轉租者，均須遵照本局規定期限，自行申請換照，　限不申請或申請以後不遵照指定日期剿匪換照者，均按本規則之規定分別處罸。 
　　　每期申請換領房屋轉租執照者，應首規定之日起，限半個月內自行申請及申請以後按照指定日請，或申請以後不遵照指定日期繳費者，加收滯納罰金一倍，預期一個月已上不申請或申請以後不遵照指定日期繳費者，加收滯納罰金二倍，逾限三個月以上不申請或申請以後不遵照指定日期繳費者，（即每年六月底及十二月底），除追繳應納照費外，加收滯納罸金四倍。 
　　　在執照有效期內如出租人將全部房屋收回自用者，應該該區保甲　事處證明書，立即將所領執照連同鐵牌繳由本局核銷，否則延至下期開始申請換照，一個月以後仍未將舊照繳銷者，以欠費論，除地補繳下期執照費外，照單加收滯納罰金二倍。 
　　　依本規則所加收之罰金，應先核完數額，通知被罸者，並於罰金繳到時，塡給罸金收據。 
[水產業團體　督導辦法]  
　　各地水產業同業公會及漁會等，事實上與實業部水產管理局公務往返，相當頻繁，而其負責者與局方之接觸，亦殊不　，然政府正式規定其與局方之關係，尚無明文，因之在辦事上頗多不便，各種漁政之推行，亦難措手，實業部有鑒於此，爰經核准辦法六條，分咨各省市政府蘇北綏靖主任公署，轉飭所屬主管隱局，　各縣市政府，通令富地水產業同業工會，及漁會一體遵照辦理。茲將辦法錄次：　水產業同業公會及漁會之設立登記事項，概由各省市主管應局或各縣市政府辦理。　水產業同業公會及漁會之任務，實業部水產管理局得依水產管理局組織條例第四條第二款之規定，行使其指導監督權。　水產業同業公會，及漁會向主管機關申請設立登記後，仍應將組織章程，理監事名册，及有關設立登記之文件，呈報實業部水產管理局備査。　凡已設立之水產業同業公會或漁會，應將前項所列各件，請報實業部水產管理局備查。　實業部水產管理局實施各種水產行政工作，對於水產業同業公會或漁會有所指飭時，應同時函達各省市主管廳局或各縣市政府査照。 
短評 
[新評價辦法]  
　　本市物價評議委員會，一昨開會，決定「凡列入公定價格範圍內各種重要商品價格之評完，改採協完價格之精神，由同業公會擬定送會審核決定，但爲緊急處價之必要，得先由主任委員核定公布施行，再提會追認。」羅兼主任委員對此並發表重要聲明。 
　　按近來限價商品，實際上有市無貨，而仍以黑市暗售，以政公定價格，有名無實，徒然喪失法令之威信。所以致此的原因，一部分確因現實環境的束縛。誠如羅主委所言：「超越限價，揆諸法理固有未合，按諸事實，不無可原。不取締於法不合，取締則於情不忍。」所以，這次決定的新評價辦法，已經兼顧事實困難，足見當局維護商人的至意了。 
　　新評儂辦法，最主要的就是採取協定價格的精神，這是當局體　商艱的表示。當然，工商界也須以最忠實的態度申請評價，尤其同業公會務必以最公允的計算員資提出。否則全體負責人負連帶責任，當局是決不寛貸的。 
　　最後，我們希望新評價辦法實施後，不再有過去的有價無貨的現象。 
[敵美利用渝軍　對日本作戰　島田班長發表談話]  
　　上海日陸軍部島田報道班長，於昨（十六）日中午十二時在報道常會席上，就最近渝軍之動向，發表談話如次： 
　　渝軍美國化益加深 
　　今日各報載日本阿南陸相在議會中國述大陸戰况，美司令部所發表之美館軍四七五步兵師團及第一二四騎兵師團，業已運輸中國戰綫，讓國地上部隊至中國，此爲首次發表。美航空隊在中國活動，已爲衆所週知，然地上部隊即今所發表者，該部隊一部份係由空中輸來，另一部份經史蒂威爾公路而來。此特殊混合部隊，據敵方發表在緬甸密林作戰中，曾屢建功。吾人於此所應注意者，厥爲美地上部隊經印緬來華。據渝陸軍總司令部後方勤務部隊正副司令就職，在就職典禮中，何應欽及美國　問均出席參加，鼓勵努力運輸補給，與美國運輸部隊取得聯路，所謂正副司令須與美軍聯絡，而受美軍之指揮，極爲明顯。關於美軍治岸作戰及渝軍之西南總反攻，可見渝軍之美國化，日益加深。 
　　美幹部隊侵入渝軍 
　　據敵方發表民國三十四年二月重慶益世報載構：美國將助渝計劃整理軍隊，其目的力在蔣介石與美國在渝總司令韋特曼，協議强化渝軍，將美軍幹部隊加入。按美幹部隊設司令官一人，下分情報·作戰·補給三項工作，幹部隊中，設作戰兵器資材補充專門家，如汽車·運輸。軍醫獸醫技術人昌·通訊，均有專門人才。幹部隊向無權顧問渝軍。僅對渝軍訓練參與意見，或協助技術工作，但將來趨勢，自必藉强化之名，而侵入重慶單中，擴展其勢力，此誠爲中國前途之一大隱憂。總之，美國之企圖，乃利用渝軍對日本作戰。美援渝之補給，多數補助於美在渝之空軍，對於渝政權途有其各，事實上所得援助極少，足見美對渝方，漠不關心。觀察目前情形，芙軍之赴渝，頗爲困難，故假借助渝之名，利用渝軍對日作戰。同時美將來之利用渝軍，認爲須美國本身之軍隊化性質，如今後渝方不察，隊其詭計，將軍隊成爲美國化，則不勝遺憾。 
[證交明日起　停止後市]  
　　上海華商證券交易所，於明（十八）日起，實行變更市塲交易時問後，下午暫行停止開拍。市塲當局昨已分別正式通告經　人遵照。茲悉此次證交富局停止後市交易，關於交割之辦法，亦告改變，以前所有後市交割，係於第三日上午辦理手續，今則一律須於隔日上午結淸，實可杜絕買空賣空之投機份子活躍。 
[簡訊]  
　　　自警團本部遷址市警察局保印自警團團本部，爲集中辦公便利起見，特於即日起自警察局內五一一室遷至建設大厦六〇一號保甲處內，電話爲一〇二九四。 
　　　自警團樂隊音樂會　本市保甲自警團樂隊，爲譯募樂具及服裝等經費，特定於今（十六）日上午十時假大光明電影院舉行音樂歌長會，請保甲自警團團本部顧兼秘書長致開會詞，其節目有保田自警團春季大檢閱新聞電影，保甲自警樂隊音樂演奏。影星歌星歌唱最新歌曲，參加影星有；楊柳，鄭曉君，白光，自虹，周璇等小姐，歌星有吳詠，谷鶯，金妮，逸敏，陳飛，張露，葉麗，鄭霞，謝茵，璐敏，羅苓等，由梁樂音，黎錦光等担任指揮。 
　　　仲夏音樂歌唱會天主教公益慈善會爲籌募事業經費，特假座大光明大戲院舉行仲夏音樂歌唱會，由白光，白虹，周璇，楊柳四大影星主唱名歌十二支，並由李厚囊指揮，交　樂隊伴奏。昨爲第一天，雖細雨濛濛，聽衆仍頗擁擠，今日爲最後一天，僅有三塲，座券各大　行及頭輸戲院均有代　 
　　　名伶大會串義演本月十九，二十兩日，天蟾舞臺有名伶大會串之義劇兩場，南北名伶同時演出，陣容堅强得末曾有，今日起在天蟾舞台預定座位。 
[來函]  
　　「頃讀貴報市政周刋十七期所載鳳岡君「市立圖畫館收費問題」一文，內容與事實不符。查木館現正從事整飭，即關於借　及普通閱　各規程，已審　　訂，候呈奉核准，始克實施。目前除暫沿照舊時規定，收取半年入會費外，絕無他種捐款性質之徵收，即希更正爲荷，上海特別市市立圖書館啓」 
體育 
[上海足球聯合會　今行給獎禮　本屆足球賽宣告結束]  
　　上海足球聯合會，因本屆聯賽杯賽，業已宣告結束，甲組都標經最高當局判決，屬諸備商，乙組爲萬國，丙組爲華倫。至於盃賽，國際盃爲義大利，市長盃屬僑聯，幼級盃滬警乙，巾備盃係中華與葡萄牙各勝一塲，成並峙面局。該會當局定於今日下午五時，假安福路二〇一號省　舉行給獎典禮，發贈各優勝球隊獎品。按足聯會於本屆足球季中，聯甲賽，國際盃賽，市長盃暨中葡盃賽，大小不下數十次，門票收入，爲數甚巨　財政局又轄免娛樂捐稅，足聯會堂局除即日公佈詳細帳目外，擬將盈餘數日，撥一部份充作茲善費用。 
[中小學小球聯賽　開始報名]  
　　徐滙中學利用暑假期問，發起主辦徐滙盃上海中小學暑期小足球聯賽，分小型足球與橡皮足球兩種，小型足球限初巾學生參加，橡皮足球限小學生參加，參加球隊，應用校名爲隊名，每校隊數不加限制，各賽均在該校球塲舉行，比賽採循環制，報名即日起，本月二十一日截止，預定本月底揭幕　入月中結束。 
[小型足球賽龍傑今戰中國]  
　　本市該組小型足球隊在崔世富領導下，陣容整齊，戰續　赫，該隊應中國大戲院球隊之邀請，定於今日上午十時在揚子球塲作友誼賽，如氣候仍不轉請，則延期舉行。 
[九旬盃小型球賽]  
　　　今日秩序　中工－光夏九時，震旦－濱海十時，南汗－東南三時，你匯　郁行四時，上工－大同五時，聖芳－錢業六時 
　　昨日發報時間七點十分 
社會服務 
[產本教育講座　今日十二次演講]  
　　家庭敎師訓絲班同時報名基本教育講座，定於今日下午二時起，假座西藏路寗　旅滬同鄉會四樓，舉行第十二次演講，敦請林漢達博士主講「敎師與教盡匠」，歡迎小學敎師聽講。 
　　同時木報義務敎育委員會議決設立之「家庭教師訓練班」，定於本月二十日起至二十七止，假西長興路（薛華立路）羣化小學校，訓練一星期，凡欲參加受訓之小學教師，均可於今日下午二時，前往基本教育講座報名。 
[講座]  
　　　道義講座南通路中教通義會，本日下午二時，請唐修中居士講亂世修行，振邦居士講逢兇化吉，歡迎聽講。 
　　　文書講座大上海路孔聖學會，本日下午一時起，請陳伯民，任經伯，孫德餘等講經學，書札，應用文，歡迎聽衆。 
[濟貧金捐欵報告]  
　　周邦俊（稿酬移助）二千七百五十元，尤君二千元。 
[助學金　捐款報告]  
　　黃鎭松（　畫「雙　松樹」「松風夜月」立軸半數移助）二萬二千五百元，皇家織造廠全體同人（賀馮新才需訂婚儀移助）二萬元，陳修卿，開記各一萬元，以上共收六萬二千五百元。 
 
