# 1945 - 101 - 4925511

 

Page 1

 
 
 
 
[琉球本島日守備隊　展開壯烈邀擊戰　名護灣敵企圖登陸受重創]  
　　東京十日中央社電　琉球本島之戰况，已逐步熾烈化，雙方刻正展開壯烈之激戰。敵軍四千自八日晨以來，由海空於熾烈砲擊及地上猛烈砲火之掩護下，以不下百輛之戰車羣為先針，對首里北方之日軍陣地出動全面攻勢，尤以中央部戰綫之戰鬥極為激烈。敵方前綫情報亦承認日軍陸上部隊，已開始正規之反攻戰，敵軍於日軍勇敢善戰之前，已陷苦戰狀態中，同時一部敵軍由於日軍壯烈之突擊戰，乃不得已而潰亂。 
　　東京十日中央社電　琉球本島附近之敵，企圖向各地登陸，七日晚伴同戰車一百三十輛步兵約五千名，由名護灣企圖向名護登陸，經日軍與之邀擊後，使其戰車二十五輛擱置燃燒，並殺傷其他工作人員約四百名。又於中城灣津堅島登陸之敵舟艇有六十艘。 
　　某某基地十日中央社電　敵艦艇二艘於八日下午侵入冲繩東側中城灣，該地日軍轟沉大型驅逐艦一艘，並重創小型艦艇一艘，敵軍一部在津堅島登陸。 
[日水上特攻隊　猛襲敵艦羣　轟沉巨型驅逐艦一艘]  
　　某基地十日中央社電　日水上特攻隊八日下午於中城灣口津堅島附近，攻擊敵艦艇羣，轟沉大型驅逐艦一艘，重創船艇一艘，別動隊復攻擎石垣島四周之巡洋艦隊，予以損害甚大，戰果詳情未明。冲繩島周圍有敵戰艦八艘，巡洋艦驅逐艦三十餘艘，其他艦艇合計百艘以上，向陸上日軍陣地不斷砲擊，數日來因天氣惡劣；海空戰尙未達熾烈程度 
　　東京十日中央社電　日陸海空特攻隊於五日軍之護送及捕給而蠢動於冲繩海面之美艦船羣實行猛攻，予敵以重創。茲據瑞典京城訊稱：美國之沖繩作戰，遭蒙日本之最強抵抗，刻喪失艦船頗多，而暴露美軍之遭莫大損害，今美國更由於日特攻隊之迎續强襲，致心驚膽喪，無從措手。目下冲繩海面之美艦船，自遭受日軍之總攻擊以來，因損失龐大，故空母之艦載車亦逐漸減少，然敵旣已陷於進退維谷之勢，當不能坐視登陸部隊之窘困，故繼續力求增加補給，實行猛攻，急欲完成作戰。蓋冲繩周邊之戰鬥，與已往之作戰，實根本相違，今雙方均投全力於此一戰，故歸趨如何，實予今後戰局以莫大影響，因此戰爭已步人正規之決戰。 
[伊舍堂隊建功　陸省授予感狀]  
　　東京十日中央社電　日陸軍省十日發表：伊舍堂隊三月二十六日晨克服各種困難，於冲繩西南方洋面，對以空母六艘為主幹之敵機動部隊，實行果敢之拼　攻擊，擊沉火型空母一艘，擊傷大型空母巾型空母及戰艦各一艘，其後復確認擊沉空母二·戰艦一，合計擊沉空母三·戰艦一，擊毀大型及中型空母各一·戰艦一，於冲繩島初度戰役中，予敵喪胆矣，其功勞殊大，茲對該隊隊長陸軍大尉伊舍堂用久等勇士，分別授予感狀。 
[馬市東方日軍　綜合戰果]  
　　呂宋前綫日軍基地九日中央社電　馬尼刺東方據點之日軍，反覆實行肉搏攻擊，予敵重創。自二月二十一日至三月二十日之一個月間，所獲戰果如次：斃敵八千四百九十三名，破壞或截獲重砲三十一門，迫擊砲三十六門，戰車十六輛，裝甲車十四輛，卡車三十六輛。 
[盟邦海軍創敵制勝可操左券　凌海軍部長發表談話]  
　　南京十日中央社電　國府海長凌霄氏，頃發表談話如下：冲繩島戰事之瞻視，自敵美以及强力機動部隊在冲繩本島登陸以來，盟邦陸海空軍不斷以「特攻戰術」，予敵人以莫大創傷，最近戰局愈趨激化，盟邦海軍之水上部隊亦已出動，聯合陸空兩軍正作正規攻擊，故敵人雖擁有强大之機動部隊，所有各種艦船逾一千四之後，不但業受重大損害，沉毀艦船已達二百四五十艘之多，據九日盟邦大本營所發表之情報，敵機動部隊已呈潰退情勢。此次作戰，敵人方面且有英國之太平洋艦隊參加，其最有力之新式戰艦「喬治五世」號，已被特攻隊五機撞中，雖未沉沒，但已喪失戰鬥力，非經大修之後，不堪再用。於此，足見盟邦特攻隊之英勇善戰，足使敵人膽裂心寒，將來戰局之演進，必更有驚人之捷報傳來。太平洋戰爭已臨決戰階段，盟邦以其傳統精神與敵周旋，於天時地利人和三者俱優之環境下，殲敵制勝已操左券，加以盟邦內閣改組，陣容一新，最後勝之獲得，實屬毫無疑義。凡我黃種人應如何奮發鼓舞，以協力盟邦爭取勝利，此乃極重大之事，不容稍有徘徊者也。再者，敵人宣傳盟邦海軍已被消滅，此種虛偽宣傳，經此役盟邦海軍水上部隊之出擊，可以不攻自破，盟邦海軍必有以建樹奇績，以　東亞十億民衆之切望也，其拭目以俟之。 
[褚外長談話]  
　　南京十日中央社電　日軍在冲繩島對敵機動部隊大捷後，各方聞之莫不稱快。國府褚外長特就此發表談話稱：盟邦海軍昨今兩日戰果及情况，大本營已有詳細公佈，茲不復贅，以三數日之短期得如此之戰果，至堪欣賀。敵美自得硫黃島後，復攻冲繩，今遭受如此慘敗，竟有圖逃之訊，天厭强暴，於此可知。但在吾人而言，可賀可欣之意猶不在此，盟邦當戰局嚴重之際，內閣更新，國民視聽一致傾注，適於此際海軍將士竟奏如此偉功，以赫赫戰果轉移大局，其影響嚴重實難量比，盟邦新內閣之聲勢亦於此得見一般，充此能力而未來　功尤難限量，本人欣賀之餘，指明此點以吿國人。 
[保衛祖國解放東亞　謀貫澈戰爭目標　日東鄕新外相對記者團談話]  
　　東京十日中央社電　日東鄕新外務大臣已於九日夜舉行親任式，十日下午與記者團初次會見時，特發表談話如次：戰時外交與軍事互為表裏，日本為貫澈戰爭之目的，必須採取果敢之施策，而細心運用之。開戰時天皇所頒之詔書已明顯佈告周知，日本由於英美不當之壓迫，瀕於存亡危急之秋，故在不得已中，為自衛而訴請十戈，此點偶於近來敵方發表之文書等中，為彼等所不注意之點，日本因此必須從事防衛祖國之戰爭而至結束為止，庶幾確立互惠平等之基礎，實現協和萬邦，大東亞各國家各民族之解放亦由此而漸次到來。日本之存亡與東亞之隆替，固擊於此一戰為其歸趨，故此即以一億國民為特攻隊作勇敢善戰之原因。英美兩國堅持制覇世界之陰謀，故意阻碍全人類之進步，恣意從事破壞之舉，彼等之野心實為擾亂世界和平之眞因，故吾人必當粉碎之。欲保衛悠遠之國體，及完成東亞諸國之自主獨立，乃日本戰爭之目的，而適合國際正義，於「破壞中求雞設」者，此即帝國之最大期望。故全國國民為鞏固完成戰爭目的之一信念，雖前途艱難，然吾深信戰爭目的之完遂，可指日而待也。 
[東鄕任日外相　褚外長電賀　並電車光氏致意]  
　　南京十日中央社電　國府褚外交部長昨特電日本東鄕新外相致賀，同時並電重光前外相致意。茲將原電録后： 
　　　東鄕外務大臣閣下，敬悉閣下　任外相兼大東亞相，無任欣快。當此戰局緊急之際，閣下出任艱鉅，把握時機，以完成此重大使命，特電她賀，並祝閣下政躬康泰。 
　　　重光葵閣下，此次貴國內閣改組，閣下亦隨同辭職，本部長聆悉之餘，至為惋惜。回顧閣下出任外相兼大東亞相業已年餘，其豐功偉績，彪炳寰宇，深表無限之敬佩，以後尙望為國珍衛，實為企盼。 
[日情報局次長由久富氏繼任]  
　　東京十日中央社電　日情報局緒方總裁卸任後，三好次長亦同時辭職，據十日之內閣會議，特起，用前情報局次長日本放送協會專任理事久富達夫氏繼其後任。 
社評 
[論琉球羣島大戰果意義]  
　　在盟邦日本為適應戰局要求，加强團結力果，由鈴木海軍大將出組新閣之際，琉球羣島中央以沖繩羣島為中心的戰爭，正以偉大的戰果不斷傳來，一方面表現盟邦陸海空軍作戰實力的堅强，粉碎了敵人的謀峪宣傳。一方面足以佐證日本鈴木新閣的成立，惟有加强團結，一心擊滅頑敵的態勢。 
　　琉球羣島作戰，無論在地形上戰略上，對於整個東亞戰局具有極重大的意義，我們站在參戰國的地位，為期解放東亞的前途，不能絲毫漠視這次大戰果的意議。 
　　依據日本大本營發表，自本月五日至七日黎明前為止，業已擊沉敵艦十五艘，擊毀九艘。七日午後偵察所得，在九州東南二百哩海面的敵方機動部隊，以制空航空母艦二艘及特設空母一艘為基幹，業已拖曳長達二千公尺的油跡而向東南遁走。至七日黃昏，冲繩木島東方的敵方機動部隊，經日軍勇猛邀擊，敵艦已有四五艘蒙受重創，結果已陷於大混亂狀態，向東遁走。而第二天敵方雖又反復來攻，又在慘重的損失下敗退，至少有十六艘敵舟艇被擊沉。據九日發表，自三月二十三日以來，盟軍已擊沉及擊破敵方艦船計達二百四十五艘之多！ 
　　這次敵方對硫球羣島的大舉侵犯，動員五個機動部隊，妄圖連戰速決，一舉獲逞。可是，截至目前為止，據日本大本營公布的戰果計算，業已有三個敵機動部隊，完全被擊覆滅；而其餘的兩個敵機動部隊，也都有一部分受到重大的損害。據軍事專家觀察，所以未被全部擊潰者，因為受到天氣惡劣影響的限制。然而，這里已經充分表現日本海陸空軍在本土防衛中的力量，也是第一次使敵方侵攻日本本土的戰略，遭受到嚴重的打擊。在嚴重打擊之後，敵方是否承認受到敎訓而改變戰略，我們雖不必預測，可是，至少敵人第二步的攻略已經因此而頓挫了。 
　　日軍獲致這次大戰果的原因何在？很顯然的，日本並不如敵美一味依恃物質力量，正如我國兵法所謂「攻心為上」，最主要的在物質力量之外，更能激起軍民一致的敵愾心，以及決死衛國的精神團結的力量。誠如鈴木首相前日所指示：「吾人今日以美國為對象作戰，恰與日俄戰爭時之情況相同；是時日本元老認為日本不足以戰勝俄國，然結果日本在共戰不可的形勢下，終獲勝利。此次戰爭亦為非戰不可之形勢，故吾人最後勝利亦必獲得」。也就是我國兵法上的「置諸死地而後生」。現在盟邦在本土防術戰的緖戰中業已獲得這樣大的戰果，可以視為最近東亞整個戰局的轉捩點。在我們參戰盟國的中國和全東亞民族，亦必為之振奮鼓舞。雖然戰局前途尙有更大的艱險困難，但能團結十億民族，堅定必勝信念，那麽更大的艱險困難，正是最後勝利的前奏！ 
[平沼男爵繼任　樞密院議長　前晚舉行親任式]  
　　東京十日中央社電　鈴木首相決定奏薦前任首相平沼騏一郎男爵，繼任樞院議長，九日上午十一時訪問後，已獲得諒解，於是日八時晉宮奏請裁可，當夜舉行親任式。 
[日軍確保　老河口戰綫　佔領內鄕迫陜省邊境]  
　　中央社訊　老河口為湖北省要衝，亦為駐渝美空軍基地之一，此次經日軍佔領，渝軍以日軍對內地之進擊，將愈形積極化，故感極度狼狽，渝方乃命令前線部隊嚴為防守。據最近渝軍委會發表：現在日軍已確保老河口戰線，並在河南省方面亦從南陽唐河鄧縣一帶，向西方進擊，佔領河南陝西之要衝內鄕，目下已進抵內鄕西方四十五公里相近陜西省邊境之浙川附近，文其北方在洛寗西南方長水鎭，雙方展開激戰。依照渝方發表，可知西安已受東南兩方面日軍威脅。英美渝曾宣傳稱，因太平洋戰局日趨緊張，故日軍對大陸之進擊，已呈微弱云云，然據渝方所迭次發表者，可證明日軍在中國大陸之擊滅戰，反見活潑展開，且重慶亦自認所受軍事成脅極為重大。如渝方所言，日軍如進抵南從漢江西側南漳經老河口光化，向北方迄李官浙水洛寗長水縣之一帶，則陝西省將受全面威脅。軍事上最近日軍動向，不問太平洋戰局如何，為擊滅渝軍，各處採取進擊態勢，尤以日軍進擊老河口及內鄕方面，可以想見從該方面經安康漢中而達重慶之進擊路氏巳吿開啓。日軍將直接進擊重慶，軍事消息靈通方面人士成作如此觀測云。 
[緬甸日空軍　夜襲敵陣地]  
　　緬甸前線九日中央社電　日軍夜間轟炸機隊，七日夜進攻勿恃刺地區敵陣上空，轟炸東飛機塲西側之滑翔路及其周圍之各項掩護設施，除有三處起火，一處大爆炸外，另一隊日機轟炸勿恃刺南方十公里附近公路上之敵軍輛隊，敵車輛當有數輛起火，日機一架未返基地。 
[戰時利率　暫行辦法　行政院會議通過]  
　　南京十日中央社電　行政院十日舉行二四八次會議，報吿事項（略） 
　　討論事項 
　　　院長交議，據司法部吳呈，擬請修正戰時刑事特別法第五條條交，檢同修正條文草案，請鑒核等情，請公決案，決議通過，呈中政會。　院長交議，據司法吳擬具戰時利率暫行辦法草案一案，經先令飭財政實業兩部會同審査，核尙適合，請公決案，決議通過，呈中政會。 
　　任免事項 
　　　院長提，本院淸鄕事務局副局長徐傳念另有職務，擬予免職，並擬任命張北生為本院淸鄕事務局副局長，已呈請國府分別任免，請追認案，決議通過。　院長提，蘇省第四區行政督察專員王天木，呈請辭職，擬予免職，並擬任命劉雲為蘇省第四區行政督察專員案，決議通過。　院長提，蘇省第八區行政督察專員兼第一區淸鄕督察專員程希賢，呈請辭職，擬予免職，並擬任命謝卿雲兼蘇省第八區行政督察專員及第一區淸鄕督察專員案，決議通過。（餘略） 
[滬杭水路　運輸綫開通]  
　　杭州十日中央社電　滬杭水路運輸綫，自杭州經嘉興至上海，茲因治安關係停頓已久，茲浙省政府及浙省連絡部為圓滑物資交流，及致力產業之開展，特積極協助當地之運輸機關，籌備重開，同時經中日有關方面協力已予開通，並於日昨舉行開通典禮，今後對滬杭兩都巿物資之交流，實有莫大貢獻。 
[皖省會警防團　舉行大檢閱]  
　　蚌埠十日中央社電　皖省會警防團，昨日上干九時在省會南郊大操塲舉行團丁大檢閱，計到林省長·中山連絡部長·各警務處長·省會警察局長等。檢閱畢，並舉行參戰式，由林省長親讀參戰佈布，並致訓詞勗勉有加。 
[西綫英美軍　圍攻漢諾威　白萊門已在砲擊圈內]  
　　里斯本十日中央社電　據前綫消息：英軍第七機甲師團，且東南方迫近距白萊門八公里之地點，該市已　於砲擊圈內，幷與據守威塞河畔之德軍，展開熾烈肉搏戰。另一方英美兩軍之機甲部隊，對漢諾威採取半員形之包　態勢，由該處西南方希確德斯海姆東進之部隊，迂回通過漢諾威，形成攻擊布爾斯伊克之態勢。荷　戰綫加拿大軍之降落傘部隊，於七日夜企圖遮斷德軍在威塞河西方地區之退出，同時另一部加軍機甲部隊向北海要衝之埃姆敦前進，傳加軍九日抵達距埃姆敦約五十五公里之地點。 
　　埃森巷戰 
　　蘇黎世十日中央社電　據前綫消息：美第九軍於八日突入魯爾區要衝埃森，與德軍展開巷戰。 
[英美機襲德擊落卅四架]  
　　柏州十日中央社電　海通社訊：美機昨襲普勞恩·哈爾勃市·斯坦達爾·及德南部之數地，英機夜襲漢堡及德中部，敵機先後被擊落三十四架。 
[維也納區德軍　奮勇抗戰]  
　　里斯本十日中央社電　維也納方面之德軍，以親衛隊為中心，繼續奮勇抗戰。蘇軍已侵入維也納市內，戰火由該市西南兩部擴大至北部。目維也納北方克羅斯透，諾伊堡及由多腦河南下之蘇軍，經加里堡北格林新突入維也納市內，於佛朗茲約塞夫車站附近，與德軍激戰中。蘇軍同時於格林新附近企圖渡越多瑙河，然遭德軍防禦砲擊退。一方托布興麾下之戰車部隊，迂迥維也納聖波爾登公路繼續西進。 
　　西里西亞將有大戰發生 
　　柏林十日中央社電　海通社訊：西里西亞境內大隊蘇軍，在里格尼茲。彭斯勞及法蘭克福之北集合，有山雨欲來之勢。 
　　蘇軍宣佈佔領康尼斯堡 
　　蘇黎中央社電　斯達林元帥九日於軍事佈告發表稱，蘇聯第三白俄戰綫軍，今已佔領東普魯士之首都康尼斯堡。 
[舊金山會議　預備會開幕　商討國際法庭問題]  
　　里斯本十日中央社電　海通社引美報消息：舊金山會議員次預備會議，昨在華盛頓開幕。三十國司法家共同商討為世界安全之新國際法庭之計劃，美國務卿斯蒂丁紐斯會到塲歡迎各代表，衆認為殊有修正原在海牙之常設法庭幷不另設新機關之可能。討論之要點乃法庭將否有執行決議之實權，及是否可使各國提出爭辯。 
[英法荷承認　阿根廷政府　南美各國對阿復交]  
　　瑞典京城十日中央社電　德國社訊，據倫敦消息：英政府昨日已承認法雷爾將軍所領導之阿根廷政府，加拿大荷蘭亦已承認阿政府，法政府亦採取同一措置。 
　　里斯本十日中央社電　德國社訊，華盛頓消息：美國務卿宣稱，美洲各國已於週一午刻一致與阿根廷政府恢復外交關係 
[敎皇病體堪虞]  
　　米籣十日中央社電　德國社訊，梵蒂岡息：接近敎廷之人物對敎皇之健康，表示嚴重之驚慌。據稱，敎皇身體甚弱，而醫師已請其作長期之願養，敎皇因戰局發展及義大利之地位，深感責任重大 
[密西西比河　汜濫成災]  
　　里斯本十日中央社電　美國密西西比河中部流域一帶·三月初旬以來，水勢大漲，為一九二七年以來所未有。衣阿華州至墨西哥灣之諸州被害於大，軍需工廠多數停工，工兵隊努力從事防水工事。位於該河河口之路易斯安那州，侵沉農耕地約百二十五萬英畝，三萬家族流離失所，紅十字會收容罹災確民，現達二萬五千餘名。 
[鄭汴新鄕間　開始通話]  
　　鄭州十日中央社電　鄭州開封及新鄕聞各電話綫，建設工程已吿工竣，故鄭州電話局已自九日起，同時開始鄭州開封及鄭州新鄕間之通話。 
[中央社郭社長召集職員訓話]  
　　南京十日中央社電　中央電訊社自改組為社團法人後，鑑於國家通訊責任之重大，中樞方面決定由郭社長繼續連任，一月以來按照新紙織着着從事改組，簡素機構，縮減員額，重新決定人事，初步推行工作大體就緖。郭社長特召集社內同仁作懇談訓話，勉勵同仁共體國家付托之重與期待之殷，同心協力，為中央社建樹鞏固不拔之事業基礎，幷發揮國家通訊社應有之精神，為中央社創造新生命。同仁聆聽之餘，莫不同深感奮。 
[美雜誌充溢　不滿當局情緒　攻訐要人浪漫生活]  
　　（中央社滬訊）據本市可靠方面消息：最近美國內雜誌時有不滿當局之措置，及要人之生活情形等消息披露，茲分誌如次 
　　羅斯福次子購駿馬贈妻 
　　　美總統羅斯福次子　升航空代將，依照美國航空人員之晉級，如未　航空駕駛技術者，均不能晉級於將校階級，因此引起國內民衆之非議，而所有雜誌莫不羣起指責。據美雜誌所載內容稱：羅總統次子艾理埃德羅斯福，今年卅四歲，從軍至今四載，對於軍事上及航空上毫無經騐，由於學習較早，故昇級亦速，於一九四三年晉升上校，已為同僚所不滿，同時又派赴英，任空軍部隊長，因此該雜誌特指出美軍航空部隊將校任命之規定，凡無駕駛經騐者，不準任命部隊長，惟獨羅斯福次子之昇級，不勝奇怪，詎至今年美空軍總司令艾諾，又任命艾理埃德羅斯福任弋將職位，並稱在美國不諳駕駛技術者，僅艾理埃德羅斯福一人而已。繼之該雜誌復說明凡代將之任命，須獲得上院軍事委員會之批准後，方可任命，至今艾理埃德羅斯福之任命，猶未批准，是否尙未可知。査艾理埃德羅斯福原娶好萊塢女影星為妻，今自昇升代將後，艾理埃德羅斯福在英不勝歡忻，特選購駿馬八匹，從英運赴美國，送其夫人，於是又引起國內民衆之非議，以値茲戰時運輸困難之時，民需運輸已吿不易，彼竟優哉游者，致羣起譴責。 
　　結婚十八載納爾遜脫輻 
　　　美遣渝經濟顧問納爾遜，年已五十六哉，近在國內竟鬧離婚笑話，前妻與納結褵已達一十八載，此次脫幅理由，實因納另有愛人，女名瑪加利柯蓬，芳齡僅二十六歲，於一九三九年為喬治登大學校花，此次納寵該女後，聞已不願再度赴渝云。 
　　新幾內亞美軍患思鄕病 
　　　在新幾內亞之美國軍隊，最近莫不患思鄕病，惟因政府所頒服役歸國條件頗苛，雖欲還鄕，亦殊不易。據該雜誌所悉，舉凡呈准返國之軍人，必須有三個特殊情形，方獲核准：其一，軍人本身四肢有四分之三的殘廢，其二：因功獲得勳章二枚以上或徽章五枚以上，其三：患染有十二種惡性傳染病之一者，且須病勢至為厲害者，具有此三種特殊事山，始可批准返鄕，今經該雜誌調査所得，國外軍人得准返國具上述理由者，其年齡都超逾五十五歲以上，同時並聞從新幾內距赴美之路程，有人已認為幾成輸運死人之途。 
 
 

Page 2

 
 
[市府獎勵文化工作　設文化委員會　周市長兼任該會主任委員]  
　　周市長為扶　文化，於戰時徵　有關學　之著作起見，特設上海特別市政府文化委員會，負責　理獎勵文化各項工作。該會主任委員由周市長兼任，委員人選除指定市府羅秘書長及敎育局長　英大為　　委員外，　聘文化界　伸雲，趙正平等八人為委員。該會現已成立，會址設市政府內，聞　月經費定為五百萬元，全數　理發揚文化工作之用，茲錄誌該會和織規則如次： 
　　上海特別市政府文化委員會暫行組織 
　　一·本會定名文化委員會，專為扶翼文化，於戰時微集有關學術之著作前設。 
　　二·本會設立主任委員一人·由市長曾任，當然委員二人，由市政府秘書長及敎育局長兼任。 
　　三·本會設聘任委員六人至八人·由市長聘任之。 
　　四·本會並設常務委員三人，由委員公　之，一任銀錢會計，一任文稿徵　，　任文稿保管。 
　　五·文稿之收受與致酬·由本會委員審查決定之。 
　　六·本會委員得推荐作家文稿於本會。 
　　七·本會特約專家担任文稿審查 
　　八·本會委員及特約專家担任文稿之審查者，得酌送審查費。 
　　九·文稿酬金暫定著述千字四千至五千元，譯作千字三千至四千元，得依本會經費算一次支付或分期支付之。 
　　十·凡作家願將文稿版總與本會者，版　　與契約另訂之。 
　　十一·凡出版家有願担任印刷者，本會當與另訂契約，所有版稅由作家憑版權讓與書局出版家結算。 
　　十二·本會得設秘書一人，幹事二人，由市府職員兼任之。 
[十六次防空日　訓練成績圓滿　警報懸旗已趨一律]  
　　本月九日第十六次防空日，木市市民防空本部特展開全市防空訓練，此次演習着重於銅繼傳違營報訓練，及局地訓練，成績頗為圓滿。是日各區並將防空本部所掣給之警報旗幟，在規定警報性質之時，一體遍懸，在觀脆上已趨一律。是日市民防空本部高級長官特分區視察，計　平岡第二處長偕同松岡警長，上午巡視黃浦，西虹口，長寗各區，下午巡視新成，華山，老閘各區　塚崎警察總隊長偕同谷川警長，警佐張達甫，於上午巡視普陀，江寗，慮家灣各區，下午巡視虹口，提籃橋，北四川路各區，　殷副處長偕同副科長李振實於上午巡視邑廟，蓬萊各區，下午巡視泰山，常熟各區　山本防空科長巡視本市電力公司訓練，　入晚全體分區巡視蘇州河南北地區之燈火管制。 
[十九期戶口糖　繳款出貨]  
　　上海糖商合作營業處，茲為第十九期戶口配給糖分配就緒，昨特通告零售商依限換領購買證及出貨，原文如下：「查第十九期計口糖，業經本處配給就緒，茲定於本月十二日十三日兩天內，發給購買證，希各零售商在此限期內，將上期紅色批售書背面蓋用店印，隨帶糖票費（每五市兩一元五角）來處換領購買證，至繳付貨款辦法，現經規定凡係預付現鈔之零售商，限於本月十五日以前，（星期日照常辦公）逕向本處一次繳淸，隨即領取出貨證，於十七日以前將貨出記，凡係先行具保售後繳款之零售商，亦限於本月十五日以前備具領據領取出貨證，於十七日以前將貨出訖，並照通知書之規定繳付貨款。」 
[本市防疫注射　二十日開始]  
　　上海特別市防疫委員會，十日下午五時假市府會議室舉行本年度第三次常務會議，由副主任委員袁濬昌主席，報告目前本市防疫工作概况後，嗣即討論，通過：　原定四月十五日開始霍亂預防注射，茲以氣候及手續關係，決予延期五天，至本月二十日開始。　定於本月廿五日開始為各校已申請之學童施行白喉預防注射等要案，歷一小時餘始行散會。 
[老閘警局破獲　露天賭攤]  
　　市警察局老閘分局迭據各方報告，近來該管境內各馬路發現露天賭攤，公然聚衆賭博，違抗禁令，該局經寗飭第二股幹員竭力查緝，通日來已被獲多起，計　大上海路湖北路口十處，　厦門路淞江路口三處，　九江路湖北路口二處，　福建路福州路口二處，業已解　總局司法股嚴密偵訊中。 
[日大使館事務所　昨報道常會]  
　　盟邦日本火使館上海事務所主持之　道常會，於昨（十）日下午三時在外灘　所內舉行，松本情報部長准時偕同　間副領事會見本市中國新聞記者，即席由松平部長就最近國際情勢，　談類詳，至五時始畢。 
[一時營利所得稅　主要食品緩征]  
　　財政部所得稅處上海區征收局，對於第一類丙項一時營利事業所得稅，本市原定本年二月一日起征·嗣後該局羅局長鑒於今春以來，本市各項物價有增無減，為體恤商艱起見，業已明令自即日起，除封　魚類外，凡騰有關民生十要食品者，一律從綏征收，　　請財政部及所得稅處備案矣。 
[縣管處定期召集　警政談話會]  
　　本市縣政管理處，　明瞭各縣警政狀況，及檢討今後強化方針起見，特定於本月二十日上午十時，在市政府會　室召集各縣警察局局長舉行警政談話會，昨已分令各縣警察局局長準時出席，並準備書面報告及提案於開會前一日呈送該處，以資商討 
[食油買賣　準備集中管理　以謀澈底消滅黑市]  
　　本市食用油業同業公會，近鑒於油市混亂，零售商竟無貨應市，影響滬市民食極為嚴重，該會為屬行政府經濟施策，約束同業及業外人非法交易起見，現經與關係當局及同業主要人員協議，準備集中管理同業買賣，並嚴定市價，以謀澈底消滅黑市 
　　又據該會理事長沈維亞談稱：目前本市食油存底尙豐，但市價之混亂，實為少數同業與業外人非法經營，致造成恐慌現象，刻本會正積極設法實施集中管理買賣，同時並勸導同業遵守限價，恢復門市零售，以應民需。 
[戲劇審委會今開首次會議]  
　　市宣傳處為求劇本內容審查完密起見，呈准市府成立戲劇審查委員會，經於本月一日組織成立，定今日開首次會議，討論該會一切定章及劇本審查應行注意事宜。 
[車輛換照手續]  
　　市建設局以本年度三輸車營業人力車車照及三輪車試車車照，現規定自五月一日起至五月二十八日止，各該車商應先至江寗路及長興路車輛登記所騐車，領取檢騐合格證，至該局第三科牌照股換領新照。又沐年度自用及營業馬車三輸送貨車，雙人脚踏車，小車，水車，糞車等七種車輛換照掉牌，則定本月十五日起至六月三十日止，仍由各車輛登記所分別辦理。 
　　又本市建設局辦理機動車第一期行駛許可證，規定本月二十日截止換發，倘渝期仍未申請辦理者，一經查明，除照章從嚴行駛。 
[名媛會串義劇]  
　　今日假天蟾舞台演出　世界紅　字會經辦之　　上海流民勤所，為籌　經費，由主辦人李思浩氏發起舉行義演，準定十一日下午一時起假座天　舞台日塲演出，主要劇目，特敦請名媛參加，中軸原定為陳中一夫人之「貴妃醉酒」，因陳夫人抱恙，未能　台，乃由周為海小俎之「四　探母」大軸，帶演圓令，壓軸仍為李兆　小姐及名　張哲生與紀　良之「一進宮」，節目至為精彩。 
[簡訊]  
　　郵寄包裹通知　上海郵局包裹業務股郵寄包裏通知：查關於去津浦炯綫各地及其經轉各地之各項包裏，以運輸困難，應暫停收寄。寄往津浦炯線各地及其經轉各地之商品小包郵件，亦應暫停收寄，至眞正之個人小包郵件，仍可照常收寄。 
　　公園茶室招標承包　本市建設局以所轄中山·膠州·外難及虹口四公園內所設立茶室，本年須重行投標承包，特定本月十二日正式辦理投標，願承包者於十二日前，向該局秘　室申請，並繳付押　費國幣十萬元，定本月十五日聞標。 
　　方君　油畫今預展　名畫家曾仲鳴夫人方君　女士，近曾應首都名流之請，將國畫精品，在京展　，愛好者爭相購存。現僅存油畫百餘頓，於十二日至十五日在咸陽路三十號日華俱樂部公開展覽。今（十一日）日下午四時至六時舉行預展，由周佛海褚民誼先生等束邀上海中外名流數百人蒞會鑒賞，且一破向例，除友存目存者外，均逐輻定值，任人購取，所得之值，盡數捐作廣州鳴崧學校基金，屆時當有一番盛况。 
　　夏琅　追悼會定期舉行　蘇省　紳嘉定夏琅雲氏，於淸末民初，歷任阤門師範及太倉中學校監督，品端學粹，造就人才極衆，嗣轉赴浙省，從政多年，循聲卓著，近氏於二月間在氏作古，　年七十有四。茲悉其親友唐　芝陳仲達等發起於四月十五日下午二時，假上海大上海路浦東同鄕會，舉行追悼會，各關係公團，並舉行公祭，以表悼忱，屆時素車白馬，定極一時之盛，籌備處設牛莊路七三四號。 
　　「防犯之理論與實際」出版　本市警察局第三處處長李時雨前着手　著「防犯之理論與實際」一書，專供各界硏究防犯學之參考，茲悉該啟業經編印完竣，由漢口路光化出版社發行，全書一萬餘言，內容精湛，文化界　要者可逕向光化社索取，完全免費。 
　　「大公」周刋將出版　章克主辦之「大公」周刋，不日出版，該刋對時局情勢分析周詳，內容豐富。售價每份百元，社址南京中山路二六七號，全國各書店報攤均有經售 
　　大德昌茶業公司股票上市　大德昌茶業公司資本五千萬元，總公司設於上海安慶路二六八弄十七號（自置房地產），由股子白任董事長，張嘉陵（兼總經理），慮浙聲金仁甫（兼副總經理）許曉初許密甫等為董事，在津·杭·蘇·甬等地均設有分公司，營類發達，該公司股票類已審查核準，定於十一日正式上市。 
讀者助學消息 
[節茶點費助學　國貨公司捐助五萬元]  
　　上海中國國貨公司來函云：「敝公司定於本月廿四日下午二時假　貴州路湖社召開第十二屆股東常會，歷屆向有茶點或贈品之設備，茲為節省物力　見，謹將本屆股東會所有上項費用十萬元，分別　充貴館助學金及新聞報館貨學金各五萬元，為各　東造福，相應隨函附　支票一紙，計五萬元，即　　收　荷。」 
　　昨收助金　中國國貨公司五萬元，薛慶生。沈元各一萬元，吳祥記一千元。共收七萬一千元，結存二百五十八萬七千九百十八元〇三分。 
[江灣之生產業] [  家熙]  
　　江灣位於上海之北，離市區約十二里，淞滬鐵路南北貫通，走馬塘更東西繞行，且公路四通，水陸交通均便。戰前賽馬之季，市面極為繁　，附近學校林　，現在已面目全非了。 
　　麵粉業 
　　事變以後，大規模的麵粉公司如福新·　豐等廠　曾一度停工，於是小型麵粉廠在三年前就如雨後春笋般的在江灣出現了七八家。這些工廠每家都只有一兩部機器，一二十個工人，生產糧每天約一百多袋。電力停止供給後，有幾家已改用木柴或柴油引擎，目已發電，但燃料消耗每部機　每日就耍木柴二十扒，柴油二十斤。現在小麥運輸極為不便，又正常靑黃不接之際，麥價每担價三萬以上，千方百計的零星收買到一些，再加上人工，所以製品不能用太低的價格賣出，近來銷路呆滯，二萬五六一袋也很少有人要，江灣鎭上的雜糧行·米店·粉號　，都有大堆麵粉，就實際營業說，　是門可羅雀，很少有人去問津。囚此福昌·江　兩麵粉廠，己經停工；現在只有松盛·公大·新大·源茂·源盛等五家，勉强維持着。據說：無錫·常州麺粉之種滬，封它們的打擊也　　 
　　醬園業 
　　江灣之豫盛醬園，在該業中頗有聲望，已創設七十多年，飛盛時期有職工五十餘，其醬油係用土　製造，生產時問，雖然緩慢，據化騐却極合營養，與新法化學製造完全兩樣。現因黃豆·豆餅·鹽等的來　困難，生產已陷於半停頓狀態。 
　　榨油業 
　　江　原有榨油廠二家，裕　公油廠已經停業，只有裕康油廠還改用柴油引擎在生產，不過產量極微，只可供本街用戶，而且成本高於常州·蘇北等地產品，無法競爭。最近北方靑　等地的豆油，旣不能運來，蘇北常州等地的油，也因為上海豆油限價較低，多運生他處，於是造成了油價上昇的現象。 
　　當地晨業以種地棉花及菜蔬為主，但因事變關係，荒蕪甚多，河港亦不便修這，雖欲增產，無注進行。 
　　由於戰等的　故，從前交通便利的江灣已成一個死市。米糧。柴草等　不易獲得，肉類菜蔬的價格也和上　市區不相上下。 
體育 
[女籃球友誼賽　綠隊戰雪白]  
　　綠隊女子籃球隊為歡送該隊主將嚴蔚文，並祝嘪蔚文結婚起見，邀請　白籃球隊，定於今日下午四時，假大興路民立女中球塲，作友誼比賽。按綠隊屢獲各屆錦標，均為第一流名將，雪白自非其敵，亦所以聯歡之耳。 
[籃球乙組賽]  
　　昨賽戰果　振源勝晟友（乙七）十八---九，靑風勝南洋（乙五）廿二---十七，同益勝南華（乙五）卅七---十五。 
　　今日秩序　信協---藍隊（乙六）四時半，寅隊---新聯（乙一）五時一刻，慕爾---　隊（乙六）六時。 
[市政周刊徵稿]  
　　本報市政周刋歡迎讀者對本市市政如敎育·衛生·財政·公用事業如水電交通等問題，就市民立塲，作具體建議。來稿請寄本　市政周刋編輯室，　　刋　，致酬　　。 
社會服務 
[周幼海先生　稿酬移助義學金]  
　　周幼海先生對於救濟失學，素具熱忱。除多方贊助本報助學金外外，茲復將「申報月刋」及「風雨談」稿酬一萬四千元移助「義學金」，嘉惠清寒，彌足欽佩。 
　　同情流露 
　　小朋友　美琪·王之英·朱昌平·摟莉莉來函說：「貴報創辦義務小學，和謝立林先生發起設「　學金一，我們覺得很有意義。的確，現在失學的同學，實在太多了，現在我們把一月內的軍錢共計六千元，節省下來，捐助給貴報館，充作「義學金」。雖然數目極小，無補於事，但這不過是同情的流露，和互助精神的表現罷了。盼望其他在學的同學，多多捐助，使義務小學，更能擴展起來，使無數失學的兄弟姊妹們，都有求學的機會。」 
　　夏光小學全體學生來函說：「貴報館創辦義務小學十所，免費招收失學兒童，我們年幼力薄，只好捐出一些舊書來，稍盡我們的責任。現在送上萬書二百九十六本，請檢收充義校課本。」 
[續送傷科免費券]  
　　麟振堂對於慈善事業，素具熱心，印就傷科免費診療券，施送貧病，挽請拳術家佟忠義先生，擔任醫務。先後委託本處贈送一百五十份，茲復送來五十份，需要者可向本處索取，惟因藥料昂貴，輕者至少數百，重者動輒數千，故以貧病為限。診所在同孚路威海衛路南首一二四弄二十三號。時問為上午九時至十二時，重病隨到隨診。又是項免費券白克路同春坊四十五號厚豐紙版公司亦有代發。 
　　中德醫院優待產婦　洛陽路四五七號中德產科醫院平民部，增設　位四十餘隻，為優待貧窮產婦起見，住院五天，包括接生針藥等等，收費二千元。 
[壽儀移助安老院]  
　　蔣光堂君來函云：「敬啓者，陶伯育先生尊翁炳麟先生，歲末欣逢六十華誕，諸友好聞訊之後，皆欲稱觴·賀，惟陶公秉心仁慈，際此時艱，不願作無謂之慶費，堅不受禮。同人等乃將賀禮折成現金二十萬元，送　貴能，充南市安老院經費，　為陶公及諸親友造福。 
　　招領居住證　拾得張三淸第四九〇七二〇居住證及陳李氏第八三五五九八居住證各一紙，交至本處候領。 
　　招領鑰匙　四月一日午後約四時左右，在中由公園（舊稱兆豐花園）拾得鑰匙一串，交至本處候領。 
[義學金　捐款報吿]  
　　周幼海一萬四千元，寗波第一小學學生五千元，元業報關行同人五千三百元，　美琪·王之英·朱昌平·樓莉莉合六千元，以上共收三萬〇三百元，連前結存二百十萬〇五千七百九十元。 
[安老院捐款]  
　　陶伯育二十萬元，孫正富三千元，以上共收二十萬〇三千元，連前結存四十五萬九千六百四十七元一角四分。 
　　代收福幼院捐款：王詩惠一萬元，李福揚五千元，邵友　一百三十元，以上共收一萬五千一百三十元，連前總計二十萬〇四千九百三十元。 
[顏駿人先生壽儀　移助防癆經費報告]  
　　---四月五日至七日--- 
　　新聞報社會報務處代收：李登輝，陸福基，嚴　聲各二千元。劉華瑞三千元。李思浩二萬元。陳日平一萬元。楊培昌五千元。 
　　本報社會服務處代收：錢家治，朱光壽，凌土鈞，萬家福，合五千元。上海市民福利協會，申報，新聞協會，羅洪義，各四萬元。金雄白二萬元。陸高誼一百元。中華　啞學校二千元。丁福保，丁惠康合五千元。歐偉國五千元。梁少文一萬元。第一及第二肺病醫院全體職工，二萬元。富文壽二萬元。 
　　中國企業銀行代收：袁履登五千元。 
　　新華銀行代收：胡徵若，態毛彥文各三千元。卓君衛一萬元。孫瑞璜，李靜涵各四千元。浙江興業銀行三萬元。向記一萬元。項叔翔，羅郁銘合一萬元。韋伯祥一萬元。 
　　上海商業儲蓄銀行代收：張德欽四千元。　　久安銀行代收：張家　，王啓宇各一萬元。高日枝五千元。周學熈五萬元。朱彬元二千元 
　　大陸銀行代收：海記二十萬元。星記三十萬元。李雪夫，羅忠詒，唐在復，朱鶴翔，黃豫鼎，張興之，權世恩，趙普卿，魏子京，焦湘宗，蕭繼榮合四萬元。李前玉二萬元。周文瑞一萬元。 
　　共收一百零四萬一千元，連前共計二百六十一萬三千元。 
 
