# 1945 - 2 - 4925412

 

Page 1

 
 
[迎接卅四年元旦　國府昨隆重慶祝　陳代主席訓詞勗文武官員]  
　　南京一日中央社電　中華民國三十四年元旦日，正臨大東亞戰爭步入決勝階段，大東亞十億民族解放曙光已在眼前之際，國府爲迎取此其有重大意義之元旦日，特於一日上午十時，在國民政府大禮堂舉行隆重慶祝典禮，國府所屬各院部會處文武官員三百餘人，均參與慶典，陳代主席親臨主持，所有參與慶典官員，文官着國民禮服或藍袍黑褂，佩勳表，武官着軍常服，佩刀，佩勳表，十時正，陳代主席於雄壯音樂聲中，翩然蒞至，御黑色國民禮服，神采奕奕，典禮於茲開始，各院部會處長官入席後，續即主席就位，全體肅立，唱國歌，向國旗及國父遺像行三鞠躬禮，繼由陳代主席訓詞，勗勉各文武官員，本忍耐團結沉毅邁進之精神，對外務求國家之獨立自由，對內求國家之和平與統一。訓詞畢，由各院部會處長官向主席慶賀，行一鞠躬禮，各院部會處長官相互行一鞠躬禮，嗣由梁院長領導全體三呼中華民國萬歲，歡聲雷動，於熱烈情緒聲中，典禮始吿終結。 
　　南京一日中央社電　各國駐華使節，爲向我國府慶賀三十四年　正，於元旦日上午十時半，聯袂赴我外交部祝賀，計到有日本大使前田中將，松村參事官，淸水書記官，高橋書記官，木村領事，滿洲國大使館三浦公使，張參事官，伊藤秘醫官，丁秘書官，德國大使館韋爾曼大使，郭德公使，吉溥利總領事，艾樂文參事官，博凌秘書官，和德武官，義大利大使館施畢納利代辦，駐薩利亞秘書等，外交部方面由褚部長，張公使，馬參事，楊司長，陳司長，航司長，徐司長，陳科長等股殷接待，幷舉香檳，共祝國運昌隆，十一時至十一時三十分，褚部長亦隨同范司長，徐交長，程科長等分赴日·滿·德·義各國使館答賀。 
[驅敵人離開東亞　以把握勝利之年　日首相與各國交歡廣播]  
　　東京一日中央社電　日小磯首相分與大東亞各國間之交歡廣播詞，大意如次：大東亞戰爭於茲巳迎第四新春，計敵軍於，而今菲律賓全島已成決戰塲，爲護國而犧牲之日軍將兵，以特攻隊爲先導，全軍以特攻精神繼續奮鬥，當此秋也，歐洲盟邦德國于歐洲，在政戰兩略上已有大轉變，故吾人對此盟邦滿腔表示敬意，決于共同之理想下，向完遂保衛東亞之途邁進。滿洲國國運益爲日隆，以大東亞戰爭兵站之地位，于軍需生產上，食糧上，貢獻莫大。中華民國雖遭偉大指導者汪主席仙逝，然現在陳代主席領導之下，團結益形鞏固，舉國總力破除英美勢力及建設國內，實徹中日同盟條約之精神，着着實現。泰國自大東亞戰爭爆發以來，於日泰同盟條約下，幾經苦難，目下於阿巴溫首相領導下，持不變之決意，爲防衛大東亞及建設大東亞正義而奮鬥。又緬甸國因敵人蹂躪國土，已成爲防衛東亞之第一錢，全體國民爲獲得光榮之獨立，不屈不撓，並爲建設大東亞正義之一切苦難而戰爭。此外，化爲日。美兩軍決戰塲之菲律賓，亦於洛勒爾大總統領導下，全菲一千六百萬人民，爲獲得自主獨立之宿願，於悲壯之決意下，與日軍協力，迎擊敵人，本人對如此健鬥之大東亞各國國民諸君，衷心表示敬意，仍望今後繼續不止，如此外爲順應盟邦德國之勝利，大東亞團結一致，爲保衛東亞，不顧生死，一致奮鬥。內則後方一億同胞，爲嚮應前綫將兵，唯有繼續增强戰力，英勇敢鬥，吾人之必勝態勢，不得稍動，本年即驅逐敵人離開東亞天地，把握勝利之年。 
[前綫日軍　粉碎敵企圖]  
　　緬甸一日中央社電　緬甸前綫日軍某部隊，於卡得馬西方三十公里附近，自上月二十四日以來，連日對卡萊哇地區携有戰東數輛，企圖東進之東菲軍第十五師之一部約數百名，展開激戰，而粉碎敵之企圖，然敵軍至二十八日復增强携有戰車數十輛，還輸汽車三百輛約三千之部隊，企圖突破日軍戰綫，日軍增援後，目下兩方正激戰中。 
[褚外長公畢　由日返京]  
　　南京一日中央社電　外交部褚部長，於去年十二月中隨同陳代主席訪日，嗣後奉命赴名古屋向汪故主席療養醫院當局致謝，並參加當地舉行之追悼會，茲已任務完畢，於三十三年除夕返抵首都。 
[展望戰局的現階段（二）　上海日本陸海外三報道部長座談]  
　　松平：綜合兩部長的談話，大東亞戰爭的現况大體是道樣的，就是：前年以來，敵軍特別在太平洋方面繼續反攻。而隱忍自重的我方艦隊，則以逸待勞，於適當的時機中一舉轉取攻勢，同時在大陸方面也爲了摧毀美空軍的基地而展開新的攻勢，而且已經非常成功。至於雙方的航空戰，正如剛才所說，對於補給戰有極大的關係。敵美太平洋方面的補給，想必更難於橫渡大西洋以補給歐洲。松島部長，你說是不是？敵美的補給不是相當困難嗎？ 
　　物量無效　敵難補給 
　　松島：是的，相差甚大。最近據敵方的報道，太平洋方面補給大體比大西洋方面難三倍。目下，太平洋作戰的主要基地當然要推夏威夷，此外馬里亞納及澳洲也不失爲重要的基地，不過，推進現在的攻勢作戰的主要力量，仍在夏威夷，而其前進基地則在馬紹爾，烏爾希。敵方本擬設其前進基地於帛琉，哈爾馬黑拉方面，因受挫折，未能依照計畫進行。結果，軍需物資的補給遂不得不以夏威夷爲根據了。此外，與補給有表裘關係的，便是破損艦船的修理也須駛回夏威夷才能施行。但從距離上來　，夏威夷到馬里亞納計四千哩，馬里亞納到菲律賓的一千哩，所以非維持五千哩的海上交通綫不可。若用每時十四哩的運輸船，需時在兩個星期以上，一個月還不能打來回。因此，美國縱然誇稱擁有商船很多，也要感到困難的。這一次的作戰以前，制空權常在對方手中，目下則敵美一近菲島便會立刻受到我方飛機的攻擊，而其機動部隊所依仗的航空母艦，也因我方航空部隊及陸海特攻隊的猛攻而逐漸滅少，現已減到十隻左右，所以祗好借重中繼基地，從新幾內亞北岸的霍朗地亞出必阿克島，再由必阿克島通過摩洛泰島方面在其制空權下的海道而接近菲島，乘隙偸偸運入雷伊泰島。敵美補給的困難由此可以想見。由於這個緣故，第一綫所需的砲彈甚感缺乏，前幾天麥克沃塞司令部因彈藥消耗量很大，曾令前綫竭力節省彈藥。而羅斯福，馬歇爾，金格等敵美最高首腦者也聲稱彈藥缺乏，例如羅斯福在十一月末就已宣稱目前第一綫的砲彈非常缺乏，乃因從事軍需工業的工人不肯努力的緣故。在雷伊泰方面，十一月下半個月的彈藥消耗量，和過去十八個月即瓜達爾下那爾反攻以來美軍所用的砲彈消耗量相等。前綫的彈藥消耗率旣然如此之大，補充起來自然困難，結果敵美的攻勢作戰漸趨澀滯而吿衰退。這點就是物量縱然豐富，倘若補給問題未能完全解決，要想取得現代戰爭的勝利仍是非常困難的一個反證。敵方屢屢歌頌北歐上陸作戰的成功，那是因爲在極近的英國本部有很大補給基地的緣故，而在太平洋方面，其距離的長大實不可相提並論。從現代戰爭完全是物量戰，消耗戰這點來說，補給的難易結果可以決定戰爭的歸趨。美國的作戰，在補給問題上行將碰壁，這是我們可以預期的。 
　　松平：是呀。最近美國軍需工業生產量華盛頓去，分爲五組，遍訪各軍需工廠，鼓勵工人增產軍需品。其後，十二月一日軍需補給部長索瑪維爾等在波斯頓演說時，聲稱要想把歐洲所經騐到的實現於太平洋方面，簡直是不可能的。因而迄今所定造的武器等，全部取消，另造新的。總之，美國軍需生產大體已低下四成。而且爲了補給這些，必須立刻要有十萬名勞工，所以正陷於非常的補給困難中。結果，想改爲和平產業的軍需工廠祇好作罷，在前幾天已經採取緊急措置了。敵美陸軍部隊的補給也仰仗夏威夷嗎？麥克沃塞方面所需的一部分是從澳洲運來的嗎？ 
　　松島：以那處爲中繼地的。要之，美國的物資先運到澳洲，然後再由澳洲運出；但結局總是經由夏威夷的。 
　　松平：近頃，據澳洲某大臣發表，澳洲非常缺煤，鐵道存煤不足兩星期之用，煤氣所需也不敷一屋期之用。此外，火腿醃肉也很少。由此　來，不是從澳洲運出相常的食糧品嗎？ 
　　救援無途　物資缺乏 
　　松島：運出的吧。澳洲已相當貧乏了，想像以外那樣。因爲英國本部運來的就已不够，何况還要將民生物資運出去呢。 
　　出淵：曾經用B29運輸給養品到中國大陸來哩。 
　　松平：將它當作運輸用的飛機啦。 
　　出淵：據說最近B29出擊的數目因此減少了。大陸上的最大運輸綫，就是緬甸的萊多公路，敵方正在力謀打通此綫。此路如通，想必有相當的物資可以運輸了。目前是專賴空輸的。 
　　松平：空輸數量如何？ 
　　出淵：一個月二萬噸。 
　　松島：但大部分是供給渝美空軍的，分給渝軍的不過百分之十，大體還不够渝軍七師一月戰鬥之需。 
　　松平：的確，的確。補給眞難呀！ 
　　松島：一百架B29飛到日本九州附近空襲一次，所需的物資如用從來的運輸機運送，那就必須數千架，若用B29，則可減少運輸的機數，而出擊的期間也可加速。根據迄今的統計，以百架飛機空襲日本的爲兩星期一次。最近納爾遜等到重慶去了以後，在那邊設立了戰時生產局，但這正如重　坦白宣布一樣，着重於戰後，決計來不及應酬當面的急需。據延安的廣播，增强生產有四個條件，就是原料資源·勞力·生產機構及運輸，其中重慶所有者祗是勞力一項，其餘全在日軍掌握中。在這種狀况之下，不論設置多少戰時生產局，也不能够增强生產，結果，這無非是美國用意頗深的制覇大陸的一種手段，當然救不了目前物資貧乏的渝軍。 
　　松平：對渝的飛機補給如何？ 
　　松島：這兩三個月來已經減少了。 
　　松平：汽油不够吧。 
社評 
[怎樣實踐政治競賽]  
　　昨天我們在「元旦獻辭」裏提出了「政治競賽」的口號，競賽的目標，即以我們所主張的革新政治---强力政治，專家政治，親民政治，廉潔政治四個原則作爲基點。這也正是今年　我們的具體工作方向。 
　　應該怎樣着手競賽呢？ 
　　我們必須從多方面去作競賽： 
　　第一，我們要向盟邦競追。盟邦政治比我國健全得多，目前的決戰政治，尤比我國强上無數倍，然而盟邦當局却仍在强益求强，從事更圖上進。我們現在雖然還不能與盟邦並頭相競，但應該趕快迎頭追上去，向盟邦學習，吸取盟邦政治上的優點之適合於我國國情者，積極努力去做。同時，我們並應與大東亞其他各國相競賽，大家學習盟邦。 
　　第二，我們要與重慶競賽。目前重慶所以還能勉强拖戰下去，除依靠敵美英等支持外，當也有它的政治基礎。國內一部份政治勢力和社會勢力現仍和重慶相結托着，而一部份人民，也仍被重慶麻醉着，利用着。若干政治勢力如小黨派及代表某些社會階層的社團，固然也並不滿意重慶，對於重慶的政治，非常痛心疾首，可是因爲我們和平區裏的努力太不够，還太缺乏成績表現，所以不能把他們爭取過來。我們現在必須切切實實做得好，使他們一心一意傾向我們，從而瓦解重慶。人民方面，祇要我們能够的確比重慶做得好，他們當然也會傾向過來的。所以要和重慶競賽，爭取政治力量，爭取人民 
　　第三，我們要與共黨競賽。現在緊接於和平區的不少地方，常爲共黨勢力所盤踞，阻撓全面和平。共黨常利用巧妙的宣傳及針對我們的弱點，鼓動民衆，離間民衆。共黨又長於向民衆「假討好」，但我們連一點也沒做到。我們一定要以「眞好」，來壓倒共黨的「假好」。鄰近共黨盤踞區域而易被共黨分子侵入活動的地方，特別要與中共競賽，爭取地方羣衆。祗要能够把羣衆爭取過來，共黨就將難以立足 
　　第四，我們要從事工作競賽。　　比誰做得好，做得更好。中央和地方，應遵照整個政治工作綱領，上競下賽，中央拿模範的表率，領導地方，地方拿實際的成績，報答中央。地方和地方也要競賽，省與省間，縣與縣間，應朝着共同目標，競相努力。各政治機關之間，及長官和下屬，以至個人和個人間，也必須依據各自的工作本位，相互競賽。 
　　至在競賽之間，我們應具良好的競賽精神。向盟邦學習的競賽，主要的是虛心，對敵人競賽，要發揮堅毅的鬥爭性。而自己入的競賽，則絕下應帶有猜忌，更不應傾軋，在競賽中要包含協力。一定須期求大家都做得好，不是僅一個單位好，或一個好，這是應當特別了解淸楚的。 
　　我們於上面闡釋了競賽關係之後，進一步還必須研究競賽中的具體工作，容另文申論之。 
[日軍航空部隊　猛攻敵船團　同時轟炸雷島兩機塲]  
　　菲律賓前綫日軍某基地一日中央社電　日軍航空部隊，向企圖增援明多羅島登陸敵軍之敵運輸船團，連日加以攻擊，巳收相當戰果，同時，對桑霍塞敵機塲亦反覆加以痛炸，其戰果據三十一日偵察，桑霍塞敵機塲一時曾存有飛機百三十架乃至百五十架，然今日南機塲減至僅存大到機一架，北機塲僅存有小型機十二架，被損者約二十架而已。又敵艦船情况，桑霍塞灣南方有起火及擱淺之大型運輸船各一艘，然該灣內三十日尙起火焚燒中之敵運輸船二艘，今已消姿而沉沒，再者，東方海面已完全無敵艦船之踪跡矣。 
　　菲律賓日軍某基地一日中央社電　日軍航空部隊三十日曾攻擊雷伊泰島塔拉克，塔克羅班兩機場及其附近設施，同時，對該海面之敵小舟艇，亦作低空掃射轟炸。又敵陸地設施有數所亦中彈爆炸起火。 
[滿國務總理　新歲祝辭　願與盟邦緊密協力]  
　　中央社訊：滿洲國張國務總理以我國參戰紀念轉瞬即屆，特以「極願與盟邦各國同心協力擊滅英美」爲題，談其決意如决：迎此決勝之新年，滿洲國與盟邦諸國同心協力打倒美英之決意，亦因而一新。誠以大東亞戰爭乃解放全東亞之正義戰，若不澈底粉碎敵英美制羈東洋之野心，則建設東亞人之東亞永不可能。且自有史以來，師出無名者，無不遭敗北之慘，故勝利則常爲主持正義人道者所握有，此乃吾等所確信而弗疑者。我滿洲國早知解放東亞自應負之使命，故自開戰以來，即舉總力以從事於增强戰力與維護北邊之兩大使命。當國民政府於前年一月與美英宣戰時，我國朝野即非常感佩，蓋中國之參戰，適與我國所持之正義目的如出一轍，敵美英恃其物量，毫無顧慮，擬逞其侵略東亞之野心，如於菲律賓強行作戰，固勿庸論，而連年驅使渝軍繼續抗日，猶以爲不足，更擬將渝收歸美軍指揮之下，事實昭然若揭，而欲將此頑敵打倒，建設東亞人之東亞，實在於我大東亞十億民衆與豐富之資源團結一致，共同以赴不爲功。蓋敵這物量雖不可悔，而我等具有正義團結精神，幷有世界精强無比之日軍，更加之偌大之人的與物的資源，必可與敵英美周旋，且吾人鑑於物量補給戰之情況，吾人應增強綜合戰力以呼應日軍之勇戰，此即吾人重大之責務。幸我滿洲國因十餘年之建設，各項生產力皆已顯著加強，尤其近年更爲猛進。政府方面除對當前之重大決戰有直接貢劇外，幷決定預料可及之第二第三決戰之緊急增產方案逐步實施。農產物一項由於官民之努力，去年本年皆大豐收。其豐收狀况亦頗良好。龐大之目標量在十二月初旬，即已達成八成以上，近將完成全部收獲而具有充分之確信，幷可用慰中日兩國之期待，殊値同慶，明年度決定實行緊急農地開闢，更決定各項計劃以實現更强大之增產。關於鑛業方面如鐵煤炭輕金屬人造液體燃料及飛機等，於直接增强戰力上繼續有驚人之進步，駐渝美空軍之空製企圖，亦未得破壞我從業員之增產精神，更對中國方面對我鋼鐵增產之協力表明謝意。又關於煤炭輕金屬及其他重要物資，亦已樹立增產目標，我國民之必勝信念及勤勉之國民性，必可以達成。且今日之生產增强，在於加强擊潰英美之大東亞綜合戰力，中滿兩國乃大陸之中樞，故更應行有無相通，向增强戰力之途邁進。中滿兩國國交，逐年緊密，殊堪同慶，今後更於此重大戰局下致力親善，與盟邦相提携，向擊滅英美之途邁進。 
[德元首新年演說　堅持勝利信念　直至敵人崩潰爲止]  
　　柏林一日中央社電　海通社訊：德元首希特勒在電台向德國人民發表新年演說稱：世人須知德國永不投降，今日之德國與昔日之所有大國無異，在途中或須遭遇挫折，但從不離去其路徑，德國人民自有史以來，即爲歐洲及世界歷史中最重要之因素，今日如是，將來尤爲新。敵方政客及記者之誇大，德人已知，倘敵人失敗將進遇何種命運，德人不致戰敗，決心獲致勝利。敵人之炸毀德國城市，不但欲屠殺德之婦孺，亦欲毀來千年來德國之文化，此種文化，乃敵人所不能產生者，屆時敵人之摧毀德國文化，將繼續燃燒吾人之記憶，但終自知其無取。由於一九四四年之戰事，可知財閥制度之社會，已不能對付今日及未來之風雨。自由時代已成過去，民主主義之復活已完全失敗，各國之未能覓得社會改造之眞正途徑者勢必演亂。歐洲現正遭遇經濟國家種族之威脅，德是賴，能作此種鉅大犧牲者，惟廢止一切特權之社會制度始能之。全體人民不但須肩負同等責職，亦須負荷同等權利，此項信念之意義，及明悟德人生存鬥爭之目的，使彼本人在此困苦時期，以最强之信心及不移之信念，增强賡續作戰之力量。關於總力動員，希氏稱，被敵人以超人之勤奮與英勇再新建造，將來亦將如是，直至敵人崩潰之日爲止。 
[法政府要求　兼併德領土]  
　　日內瓦一日中央社電　德國社訊：日內瓦日報論述法國將來之萊因河政策，透露法國要求參加管理爲保護法德邊境而設立之組織，法國又要求將與法境接壤之德國地方，交與法國直接管理一長久之時期。凡此種種問題，己由特戈爾與斯達林及羅斯福加以討論。日本海軍新銳飛機雄姿 
 
 

Page 2

 
 
[全市市民　熱烈慶祝新年　充滿新年景象情況熱烈]  
　　昨日爲中華民國卅四年元旦日，全市五百萬市民，在担負保衛大東亞戰學使命下，共度新歲，全市各機關各團體，除分別舉行團拜儀式外，各商店各學校等均一致休假，並懸旗誌慶，靑天白日滿地紅之國旗飛舞全市，街頭巷尾，充滿新年景象，而民間熱烈慶祝情况，尤爲歷年來所僅見。 
[湊海軍武官長　發表歲首辭　軍民一體粉碎英美野心]  
　　日駐滬在勤海軍武官長湊少將發表歲首辭云； 
　　於迎接皇紀二千六百零五年新春時之第一個感想，本年乃決定皇國存亡興廢之一年，故須傾注必死之努力，打開勝利大道，以副聖旨。回顧過去一年間，敵人漸次振作陣容，自吉爾貝特及新幾內亞方面，向塞班，關島，　羅泰諸地進攻，今則菲律賓中部正於激烈之交戰中，以前於塞班島，臺灣，及菲律賓海面三次海空大戰中，我海陸空軍曾緊密聯繫，共同作戰，予敵美太平洋艦隊以制命攻擊，造成我方有利之局勢，商方則結集其殘餘艦隊及糾合別國之艦隊，雜湊成軍，焦躁挑戰，由菲律賓以至中國之途，急直企圖進佔，我方則誘敵大軍，至近距離內，隨時可捕此甕中之龜，此菲律賓方面，所以展開激戰也。敵因菲律賓攻略上之關係，以精鍊之二十個師團之大半來攻雷伊泰明多羅兩島，而衛皇國，保衛東亞，必置傲敵於死地。今一年又過，思及無數勇士之偉大精神，不禁心驚肉跳，而熱血上湧矣。所望東亞十億民族，一致能體殺身成仁之大義，粉碎英美覇領東亞之野心，配置全員戰鬥之凖備，堅實前綫後方，爲對抗敵方之物量，尤須挺身認立業陣中，祈於本年度必有勝利之實現。 
[南市自警團部　昨正式接收]  
　　南市區保甲自警團總團部，奉令裁撤後，所有該區自警團員之指揮，已業經劃分爲邑廟·斜僑·蓬萊三保甲遰　警察分局長負責督導，昨日元旦日，邑廟警察分局長孟靈岐，蓬萊警察分局長姜子雲，斜橋警察分局長王寳燧，會同滬南保甲辦事處正式開始接收，點收該團部各項文卷，自今後强化該區內之自警團員，決依照旣定步驟，分別實施。 
[市警察局　昨舉行團拜禮　渡副局長代表局長致訓]  
　　昨（一）日欣逢民國三十四年元旦，市警察局特於上午十一時在該局七樓，舉行團拜禮，由渡正監，蘇成德，盧英三副局長主持，各正副處長，各正副科長，各正副分局長，各區主任督察長，秘書等高級員警二百餘人均出席，先由渡副局長代表陳兼局長致訓，略謂：「自租界收回以來，於過去二年中，先由一三兩局之合併，而後一二兩局之合併，全市警政完成統一種種機構之調整，已有很多的發展，從今天起在三十四度中，應將警政再進一步發展，負起警察責任，確保地方治安。現當歐洲大戰大東亞戰爭的緊急關頭，維持大後方治安，乃爲我警察的責任，故大家應團結一致，强化勢力，完成警察使命，此爲本人所期望者」。繼而相互致敬禮，並舉杯互祝新年進步，情緒極爲熱烈，至十二時許始畢。 
　　保甲處團拜 
　　本市警察局保甲處所屬各保甲區，爲迎逢三十四年元旦，特於昨上午十時，假南京路永安大東酒樓曁鳳廳，舉行全市保甲人員團拜，顧保申處長，大川副處長躬臨主持，市警察局渡首席副局長，五島特高處長，及各區分局長亦到會參與，保甲自警團樂隊於元旦成立之日，赴會奏樂，正午舉行聯歡聚餐，情况隆重熱烈，創本市保甲有史以來新的紀元。茲分誌如次： 
　　出席人員 
　　全市保甲人員團拜准時顧保甲處長，大川副處長，佐佐木警視，科長丁卓，襲達章，蕭剛，季爾昌，秘書陳義，方秋野，邱益民，及北區辦事處副主任陳九峯，西區辦事處副主任薛鴻坤，浦東區辦事處副主任黃曉萍，南區辦事處蕭副主任，以及各區主任委員，總聯保長，聯保長等。計黃浦區李嘉棟，葛維庵，老閘區許曉初，王廉方，劉協勛，江寗區周緻康，楊錦冰，新成區劉良，陳敏珊，普陀區吳士槐，朱啓楨，靜安區王伯元，羅友蘭，長寗區周夢，（樂伯銘代）曹彬，華山區戴藹廬，樂鳳麟，泰山區陳福康，張仁忠，常熟區吳哲生，姚義璋，潘秀川，盧家灣區林康侯，余稺敬，蓬萊區程漢卿，邑廟區姚俊，斜橋區郭亮超，徐家匯區范一峯（袁寄萍代），新市街區趙根生，閘北區王彬彥等不下五百餘人。 
　　全體團拜 
　　全體肅立後，高唱國歌，由保甲自警團樂隊伴奏，乃由顧保甲處長致詞祝賀，略謂：各位先生，各位保甲同志，今日　爲國三十四年元旦，在過去一年中，承諸群努力服務，爲地方爲人民備極辛勞，今後希望多多努力。査保甲工作實有永久存在之意義，如今上海保甲，猶爲首步，世界政治形態，及社會基礎，端賴保甲鞏同奠定，發揮自治精神，保甲工作之完成，社會治安得以穩定，而政治必達成修明云云。旋由全體保甲工作人員，在顧處長領導下，相對一鞠躬，最後全體攝影。 
　　聯歡聚餐 
　　中午舉行聯歡聚餐，計到渡首席副局長，五島特高處長，市民防空本部，警防處，司法處均派要員張燦光等參加，並有各區警察分局長，保甲處專員重田光治蒞會，席間首保甲工作之熱忱努力，罪行戢止，治安得以堅定，在此大東亞決戰階段，上海保甲工作人員對防空上加緊努力本人對諸群有所其望外，立視新年幸福。繼由五島處長致詞：諸群在過去將保甲任務發揮至高無上，忠誠爲地方服務，今日在人力物力上，更請多扶助協力，尙望警保密切聯繫，共同合作，並祝諸君健康。 
　　青少年團拜 
　　本市新運當局，昨（一）日上午十一時，率領全市靑少年團員，假美琪大戲院舉行元旦團拜，同時補行上海特別市立學校青少年校團部聯合成立及各國團部授旗典禮，出席模範·緝　·祁門·育才·格致·新閘·女中·荆州·南通·餘姚·長安·崇德·延平·康樂等　十六市立中小學校團部及各區靑少年團員代表，曁指導人員，中靑模範團第四聯隊代表陳福康·鄧劍波··李利國等三千餘人，盛况空前，長官來賓蒞會者，除劉副總監仰山，市團部戴副司令英夫，奚副司令培文，宣傳處深處長秀予外，並到有盟邦日本大使館上海事務所報道部代表佐籐義英等，儀式簡潔隆重，行禮如儀，全體團員宣誓，（劉副總監監誓）並向校團部旗敬禮畢，即請劉副總監仰山，戴副司令英夫訓話，嗣由來賓梁處長秀予致詞，語多勗勉，歷一時餘即合唱靑少年團歌國民呼，於奏樂聲中宣吿禮成。 
[紅棉畫廳昨開業]  
　　紅棉畫廳已於日昨開業，陳列書畫，均屬精品，定件者甚爲踴躍，聞該　書畫，逐日更換，歡迎選購及參加展覽云。 
[徴求話劇劇本]  
　　本報爲紀念大東亞戰爭三周年，公開微求話劇劇本，其含義猶如最近警察局防犯科公演話劇「回頭是岸」之針對防犯工作。茲訂簡則如次： 
　　（一）內容：以表揚（一）大東亞共榮圈之重要性及其建設經過。（二）大東亞各民族解放之得要性及其奮鬥經過。（三）中日合作及和運之重要性及其推動經過。個別或綜合描述均可。劇本幕數以適合二小時演畢爲度。 
　　（二）截止：三十四年一月十日。同月二十日在本報揭曉。 
　　（三）評選：另組評選委員會，聘請專家擔任。 
　　（四）獎金：第一名五萬元，第二名三萬元，第三名一萬元。（上演版稅仍歸作者所有） 
　　（五）附記：應徵者請記明姓名住址，投寄本報編輯部，信面寫明「劇本應徵」 
體育 
[中葡盃足球賽昨展幕　中華隊受挫　葡隊四比二獲勝]  
　　中葡盃足球大賽，昨晨十時在咸陽路逸園球塲展幕，中華初戰葡萄牙，觀衆紛至沓來，座爲之滿。中華隊戴麟經，許文奎，宋靈聖，鐔福楨，均因傷不能戎裝登塲，實力因之大受影響，尤以中衛綫更見軟弱，葡萄牙以葡商原班人馬臨陣，極爲整齊，苦戰結果，中華隊以二比四慘敗，上半時各一平手。裁判玄正柱鳴笛啓賽，康泊司行開球禮，中華先頭部隊韓龍海失却一必中之空門球，乃不祥預兆。葡隊鮑休脫進窺中原，在廿碼處遙射，幸高上尺許，賈幼良傳老孫，潘里米挽救不及，右角鵠中。葡萄牙反攻，來勢盛旺，福恩鮑休脫數度攻門，或中柱或中橫木，均化險爲夷。三十九分鐘時，鮑休脫突見活躍，鄭英權失職，鮑從容射入，上半時各獲一球。再戰聲中，葡萄牙仍猖獗不已，未三分輸；V蘇若陷一城，中華合力進攻，李義臣遙試脚頭未中，俄頃賈幼良一脚勾中，韓龍海頂上開花，成二對二，中華精疲力衰，，中衛綫突被切斷，蘇若單騎竄入，張林根無法　制，蘇若臥地橫掃，建功而返，成三對二。中華背城借一，孫錦順鐵腿無靈，反造成葡萄牙機會，潘脫遜却得來球傳中，蘇若猛射，張邦論自知難救，球已入綱。時間吿終，　萄牙以四對二擊敗中華。 
[市長盃足球　僑聯勝合羣]  
　　市長盃足球賽，僑聯戰合羣，昨下午在膠州公園揭幕，僑聯將士用命以四對〇吿捷，上半時二比零，合羣惜被淘汰。另有幼級盃三幕，華倫飛鷹初級等三隊分別淘汰宏友，華芳濟，聶中丞，今日本有市長盃聯誼戰猶太，因故改期，幼級盃續有六塲交鋒，自上午九時起分別在膠州公園及東華球塲舉行。 
[正行盃決賽　聯誼對滬聯]  
　　洛陽路正行女子中學主辦之正行盃首屆全滬女子個人乒乓錦標賽，林金蘭周瑞華二女將，定本月七日（星期日）下午二時，在靜安寺路陸軍宿舍健身房舉行決賽，該校當局爲響應申新二報助學金，將全部門票收入移充兩雜助金，並增加插曲一塲，邀請本屆團體乒乓、冠軍聯誼隊對抗全滬聯隊，藉以加強節目。全滬聯隊之代表，由該　賽主席陳霖笙君負責挑選，陳君爲鄭重　，特與梁錦堂君共同考慮選手可單，計選出陸漢俊，歐陽維，李宗沛（精武），張孚瑋（約聯），朱龍理（郵務）以上五將爲正式出席代表，又陳曾亮（合縱）章永昌（三益）爲生力軍，指定陸漢俊任隊長。全隊代表如陸漢俊歐陽維李宗沛三人均係乒乓球壇之健將，抜藝精深，張孚瑋朱龍理二將，爲近年崛起之新人，球藝嫻熟，確屬後起中之佼佼者，屆時預卜必有一番龍爭虎鬥。 
讀者助學消息 
[各校熱烈襄贊助學運動　減免受助學生學雜費]  
　　本報讀者助學金辦事處於十二月三十一日下午三時，假中國科學社邀請助學金人數較多各校當局談話，到各大中學校校長及代表三十八人。首由助學金委員會沈有乾君致詞，對於各校當局審査學生資格及微集學生成績等種種合作，表示謝忱。决報告本屆勸募遝動情形，特別讚揚各校學生之自動勸募成績，謂學生本身力量旣大，且對於社會各界之捐款具刺激作用，同時學生可以充分表現互助合作之精神，在敎育上亦有偉大意義，所以値得各校當局之繼續提倡及指導。最後表示希望各校能對於其向本報推薦之學生，分擔一部份經濟責任。各校校長及代表先後發表意見甚多，提出種種推動勸募助金之方法，異常熱烈，並一致表示，凡已得本報讀者助學金之學生，其有確實不能自籌學雜費之餘數者，校方自當減免其一部份學雜費，決不坐視其失學云。辦事處擬將目下已經收到之捐款，按照本學期各校助金總數比例，儘先分發各校，作爲預付下學期各學生助金之一部份。至於未參加談話會各校，希望其有同樣之負責表示，亦可同樣辦理。 
　　南通學院集體勸募 
　　南通學院全體受助學生函云：「逕啓者，勸募助學金，爲受助生切身之事，責無旁貸，業經本校農紡兩科同學，慷慨解囊，募成三隊，爲數殊感不足，有負鈞處之熱情期望　，甚表歉意。惟今次承同學朱駿才，陳本湘，周爾仁三君之代爲乎籲，獲益非淺，並經同學張孝忠，陳祖祺兩君承諾，向校外勸募，尤所銘感，惟尙在進行，爲時忽促，特將已收款項，先行奉上，祈檢收爲荷。」 
　　雨布雨衣提成助學 
　　上海雨衣廠，素以自織自染自整出品之象牌雨衣，著名全國，該廠主持人錢立鈞，尤爲各界欽仰。茲鍳於民生需要，特新酒皮鞋部，於該廠靜安寺路四十號門市部內自製開匯牌男女皮鞋，改裝門面，刻已落成，定於元月三日正式開幕，該廠以時値非常，一切從簡，不舉行儀式，並爲響應助貸學金義舉起見，決將於當日營業項下提成百分之五，連同諸親友賀儀，悉助申新兩報助貸學金，爲諸親友及顧客造福，並歡迎各界參觀指敎。 
　　大通銀行賀儀助學 
　　本埠福州路三〇四號大通企業銀行，已於三十四年元且遷移寗波路一〇九號新屋，所有各界惠儀，概請折送現金，以便移充善舉。際茲失學靑年，日益衆多，加以各慈善機關，渴望捐助之秋，該行有鑒及此，爰將靡費禮品，折收現款，嘉惠淸寒，殊匪淺鮮。聞該往來客戶，爲數極夥，禮金收入，常亦可觀，彙齊後將分送各慈善機關及補助失學靑年云。 
　　昨收助金 
　　吳繼叔經募一萬五千九百元，（計胡忠彪·梁嘯翔各五千元，李天錫二千元，羅鑑泉一千元，徐永華·吳大光·朱伯勳·吳大衛·林伯各五百元，重定邦·唐錦心各二百元），南通學院六千七百元，（紡工四·三千六百元，染化一·二千元，染化三·一千一百元），溫酉漳五千元，文國棟·王德峯各二千元，粉無名氏一千四百十元，黃徵祥·汪乃甫·施昌麟·徐培生·無名氏·陸小妹妹·鄔信鶴·慕光小學學生·汪耦唐賀聯康銀行喬遷禮·及賀聯華銀行喬遷禮·及賀新大銀行開幕禮各一千元，楊中華·劉文凱各五百元，陳禾夫·應永玉各二百元，浦緝庭一百元，共收儲券四萬五千五百十元，結存七百二十三萬〇〇六十八元。 
第八屆讀者助學金特別勸募隊 
　　第一八五隊　CH隊　二萬元 
　　第一八六隊　滬新中學理三甲乙隊　二萬九千一百十二元 
　　第一八七隊　民立中學學生勸募第三隊　二萬元 
　　第一八八隊南通學院農科暨農職隊二萬一千四百元 
　　第一八九隊　南通學院紡工系三年級隊　二萬元 
　　第一九〇隊　南通學院紡工系二年級隊　二萬元 
　　第一九一隊　惠隆隊　五萬元 
　　（計兪惠隆，强邦俊，莫雲慰，周錦如，各一萬元，陳國良五千元，莊雨人三千元，淩秋根二千元，合組而成）以上共計十八萬〇五百十二元，總計六百九十萬〇五千七百四十元。 
　　昨承南通學院農科紡織科各系學生勸募三隊，又滬新，民立兩中學名募一隊，諸君自助助人，熱心可佩。又惠隆隊，CH隊，慷慨助學，至深感荷，併此誌謝。 
[汪夫人在滬　談贈金購機經過]  
　　汪夫人陳中委　君，於二十九日由京抵滬，探視其女公子之病況，記者以時屆元旦，特趨私邸謁候，并致慰問之意。及叩詢關於昨報載贈金購機之經過，承示甚詳。當日贈金適爲故汪主席末七之有，爲表示我人當完成故汪主席完逐大東亞戰爭之遺忘，且以現階段之大東亞戰爭，飛機之增加，實爲決戰爭取勝利之要素，故特提贈五百萬元，以爲增製飛機，協力戰爭之用。當時汪夫人因身體不適，故特電約國府最高顧問請其派員前來接洽，由汪夫人親書要點，指示值日秘書代達此意。記者并承汪夫人示以該項要點之底稿，其原文有「（一）昨日爲先生末七，以國幣五百萬元奉獻於大東亞戰爭，爲製造飛機之用。（二）此款所製之飛機，用於太平洋方面，尤希望能用於菲律賓之戰場。」汪夫人對於上述第二點，尤爲殷殷致意。記者復叩以報載汪夫人赴盟邦總司令部，當時未悉有何人同在？汪夫答曰：「余絕未到過也。」 
[「新年市聲」徵文]  
　　本市市政長官，已由國府明令發表，接事在即。對於今後市政之革新，凡我市民，莫不將以股切期待。適偉新年，萬象更新，新市政長官革新市政，尤具意義。本報　　「新年市聲」一欄，公開徵文，凡對市政革新之意見或指陳過去利弊得失，均所歡迎。自一月六日起，連續刋載半月，每日選刋一篇。一俟刋出，致送薄酬每篇三千元，不用時原件奉還。敬希讀者惠賜宏文，請寄本報編輯部，（封面寫明徵文）至爲榮幸。 
 
 
 
 
 
 
 
