# 1945 - 190 - 4925600

 

Page 1

 
 
[峇厘巴板市街北部　展開壯烈白刃戰　日舟艇隊沉毀運輸船兩艘]  
　　南方前綫基地八日中央社電峇厘巴板前面洋上之敵艦船，現有巡洋艦五艘，　逐艦十五艘，掃海艇及運輸船四十五艘，較之登陸時，除補助　艇外，業已減少全數五分之一。又陸上戰鬥，目下以街北部爲中心及飛機塲附近各處，展開壯烈之白刃戰，數日來日軍會炸燬敵幕　二座，殺傷敵兵一百五十餘名，阻止敵軍之侵入，幷堅守油田地帶。 
　　西南太平洋基地八日中央社電四日夜，峇厘巴板方面日武裝舟　　，於峇厘巴板港口攻擊敵船團，轟沉三千噸級運輸船一艘，轟毀八千噸級運輸船一艘。 
[菲緬婆羅州　各地戰况　卡尼可巴發現敵艦船]  
　　東京入日中央社電大東亞各地最近戰况如下：　菲律賓方面，由薩拉克薩克巴列拉方面北上之美軍第三十七師，與自阿巴利方面南進之第十一帥之一部，六月二十五日左右，似已於茲克加　取得連絡，地方因之乃宣傳呂宋作戰已吿結束，而呂　北部之日軍部隊，刻仍據卡牙因溪谷西方及碧瑤北方山岳地帶奮戰中，又　尼刺東方山岳地帶之日部隊，亦同樣續行奮戰中。　西南太平洋方面，對峇厘巴板攻擊之敵軍，七月一日以登陸用舟艇二百五十艘開始登陸，當時兵力約七千名，其後逐次增　，現有一萬五千左右。敵軍對資源地帶之婆羅洲方面作戰，可謂初次入於所謂有利作戰中，一方對馬辰之空襲亦逐次强化，三四兩日俱以少數機　强發動攻擊。　緬甸方面，緬甸戰綫無火變化，瓦城東南地區日軍部隊，仍確保婆雷姆卡勞附近，對來襲之敵勇敢奮戰，庇古山脈日軍部隊，據山岳地帶阻止侵攻之敵軍。喜丹河下游方面敵軍，乃印度第五師，英第十七師計二師約二萬名，有戰車五十輛，砲約一百二十門，現企圖渡越喜丹河向日方進犯，惟因該方面正値雨季，雙方作戰行動備受阻碍，然日部隊士氣旺盛，展開勇戰中。　卡尼可巴方面，七月六日以空母二艘爲基幹之艦船十四艘，在東南海面實施描省工作，惟不見任何活潑動向，此項敵新金圖宜加警戒。 
[浙省成立　空災救委會]  
　　杭州八日中央社電浙省府爲適應戰時需要，特成立空襲災害救濟委員會，茲業已擬具有關防災及救濟等各項方案，且期強化空災救濟防衛了作。 
[日關東及九州　昨先後空襲　B29型機初襲南島島]  
　　東京八日中央社電　黃島茲地之敵P37型機約百五十架，由B29型機三架領導，八日下午零時二分，一時半，分三梯團一來袋關東地區，攻擊京　地方及茨城房總方面之軍事設施及飛機場，日方　失輕微。 
　　東京八日中央社電 
　　沖繩基地之敵小型機　隊，七日上午十一時半左右，於　島南方及種島方面行動，另有PBM型二架，於同日上午九時，在宮崎縣東部及四國西部行動後逸去。又同日下午二時半左右，P41Y型十三架，PBM型PB4Y型等約二十架編隊，由　島方面侵入，於佐世保及平戶 
　　中部太平洋基地八日巾央社電　敵B20型機十餘架，七日畫問來裝南島島，按B29來襲該島，此為　。 
　　美新設戰略航空隊 
　　東京八日中央社電美航空總部長阿諾爾特，於巡視太平洋基地完畢後，美陸軍部次長巴達遜，即於七日發表稱，為對日作戰起見，已新設立一戰略航空隊，任命艾森霍華麾下之歐洲美空軍司令官史巴茲上將爲該隊司令官，屬於該隊管轄者，計有特里脫爾中將直屬之第八航空隊及　里亞納之第二十航空隊，並進昇少將羅美為第二十航空隊司令官云。如是，史巴茲將與馬里亞納之第二十航空隊同時進駐沖繩島，統轄特里脫爾之第八航空隊，企圖於兩正面作戰下，加强空襲日本。美空軍陣容之調整，蓋鑒於馬里亞納之一千架B29型機，再加業已集合於冲繩之戰鬥轟炸機九百架，此項龐大之航空勢力及對日戰略攻擊使命之重要性，故亟需新設立統合司令官。按第二十航空司令官羅美，以殘暴轟炸著稱，今以特爾脫爾聯合擬從兩正面轟炸日本本土，　種策謀，顯示美國人之作風，殊令人憤激發指，益增誓必殲此　敵之決心。六月十七日以來，馬里亞納基地之敵B29型機，迭次　炸日本土之中小都市，遭其茶毒者，已二十餘市，九州南部地區，曾遭冲繩基地之北美B25及巾小型頻繁攻學。又關東地區則遭由　黃島飛出之P51型機　，於最近連日攻擊，如是，敵於强化對日轟炸陣形後，預料此後之攻　將益趨激烈。敞此種空中攻擊，厥為對日本本土登陸之前奏，由敵方之空中攻軍，預測之本土登陸作戰即將實施，故日方對於此種攻擊，除極力將其阻止外，更須將焦土早日化爲戰一力，落減輕敵之轟炸效果期於？敵登陸之日，爲一舉制勝計，益加處發　　，隱忍待機。 
　　少年飛行兵 
　　基地一帶，老下着雨。每天細雨濛濛，眞是黃梅天氣哪！冲繩列島附近，氣壓很低，烏雲不斷在大空推移。天氣雖然這樣，爲了準備未來的作戰起見，特攻隊不住地出沒於　際，始終不懈。當我們到達這基地時，正下大雨，然而隔不多時，我們看到若干架特攻機日着惡劣的氣候，安然降落。 
　　「少年飛行兵第幾期的畢業生在這裏有嗎？」一個伍長跨下飛機後，就向「整備兵」（整理飛機　件的兵士）詢問。 
　　「有的，在那邊。」 
　　伍長三脚兩步地向兵舍奔去。老同學碰在一起，該多麽快樂呀！兵舍中，三側仆長圍住了他，欣喜地交談。他們談些什麼，我雖聽不到，想必是在互訴衷　吧。少年飛行兵出身的人，交誼和普通學校的同學不同，特別純潔。 
　　枝頭同開的櫻花 
　　少年飛行兵入校以後，受幾個月的共同敎育後，即分科受特種技能的訓練，有些入飛行科，有些進機械科，有些入通信科。在幾個月中曾偶然聚集一起的靑年，出校以後，每在想不到的地方碰頭。譬如大家都作了特攻隊，而會在一起，便是一例。現在，圍在屋伍長周圍的，就是整備班的武藤伍長，掩護戰鬥機隊的木原伍長及通信班的大村伍長。 
　　「啊，你也幹嗎？唉，假如我在學校時代進了飛行科，那就好啦！」 
　　「別這麽說，我要出發了，請你把我的飛機好好整頓一下吧。」 
　　「能够收到你「我突入空母」的成功的電報，那末我幾年來的苦練也不是白費的了。」大村伍長說。 
　　「你屬於奈少尉的編隊嗎？是我担任掩護呢！敵機來阻撓的話。「格拉曼型機」不必說，就是P51或P47，我也要和他拼命，讓你們可以安心直術敵艦。」這是木原伍長的話。 
　　特攻·整備·掩護·通信，這四位工作各異的同學，緊緊團結一起，比鋼鐵還堅固。 
　　「你我是同時的櫻花，盛放在戰果的枝頭。更繽紛落去，爲了國家！」四個雄偉的身姿，搭着肩頭走向 
　　那方，消沒在廣闊的飛行塲外。是晚，我做了一夜的夢，夢見四朶櫻花密密開在一起： 
　　肩負祖國的命運 
　　整備班的武藤伍長，通宵未眠，用心收拾屋伍長的飛機。張大了絡滿血絲的限，用電筒照之又照，無論怎樣細小的毛病，都不肯放鬆。天剛黎明時，屋伍長與其他特攻隊員，列隊飛機塲上，傾聽部隊長訓示。 
　　「祖國的命運，全繫於各位肩上！」部隊長興奮地喊道。屋伍長們，緊緊握注了刀柄。 
　　出浚的時候已到。飛機的推進漿已在旋轉。担任掩護工作的木原伍長，緊握着屋伍長的手。沉着地說：「願你成功！」然後，各登坐機。大村·武藤兩伍長，揮帽歡送屋伍長及其同僚。一陣巨響，一架一架的飛機剎那問沒入南國的太空。 
　　一片血紅的火花 
　　屋伍長凝望前方，緊握着操縱桿。剛剛飛抵距離目的地不遠之處，前方突然出現十餘黑點。 
　　「敵機！」屋伍長不覺咬了一下嘴唇。 
　　這時，上空忽然掠過了幾條黑影。原來是友軍的戰鬥機，他們搖動雙　，發出信號。 
　　「木原，全靠你啦！」屋伍長不禁喊了出來 
　　友軍戰鬥機集成一團，猛然衝向敵機羣中，立刻擊下五·六架，將敵機打得落花流水。 
　　這時，無綫電收到了呼喊屋伍長所駕飛機的電報。一定是大村伍長從基地拍來的。可是，屋伍長暫時不作答覆。未幾，目標已在眼前。特攻隊各機於是改變隊形。 
　　「神機到，各向目標衝去！」奈隊長發出信號。 
　　這時，敵戰鬥機穿過了掩護的防綫，從四面飛來攻擊屋伍長，敵方的防空砲火，也發狂似地亂射。可是，屋伍長什麽都不管，穿過了火網，避過了敵機，靜靜地找尋目標。海上，有戰艦，有巡洋艦，還有航空母艦。屋伍長選定了目標，開始進攻。這時，旁邊飛來一架友機，振着　。原來是木原伍長的飛機。 
　　「木原，謝謝你！」同時，屋伍長的左手輕輕按着發報鍵，拍回電給基地道：「我向空母突入了。」 
　　敵方的戰鬥機緊追左右，木原伍長盡力驅散他們，爲屋伍長殺開一家血路。是時候了，操縱桿平穩的向右倒下去，屋伍長的飛機就像彈丸一樣，開始急降下。速度愈來愈快，眼前的敵方航空母艦也愈來愈大。映人屋伍長雙瞪的最後一幕，便是一片鮮紅的火光。 
　　這是我的夢。實際上一定更加悲壯。自從雷伊泰一役以來，已有許多特攻隊如此爲國盡忠了。他們的偉大，是我們應該記取的。（尾島報道班員·譯自六月八日每日新聞） 
[蕪湖冒山附近　增建車站]  
　　蕪湖八日中央社電華中鐵道公司爲便利京蕪綫乘客，前曾勘定本縣冒山附近增建新車站。茲該車站業告工竣，定十日起開放。至原有江口　站，則專作卸貨物之用。 
[日中央權限移交地方]  
　　東京八日中央社電日地方總　府自成立後，即積極整頓陣容及其機構，現因其已漸行步入實質運營之機構，乃決即將中央　限移諸地方，內務省決定將該省所管廣範圍之權限移諸地方總　府，七日已將此要領函知各地萬總監府，立即移諸實施 
[史太林宋子文　二次會談]  
　　瑞典京城八日中央社電據莫斯科訊：史太林與宋子文，已舉行第二次會議，現在雙方正略事休憩，傳宋子文正向渝當局請示機宜。 
[顧維鈞返英]  
　　瑞典京城八日中央社電　據倫敦電稱渝駐英大使顧維鈞，業已完成代表渝方參加舊金山曾議之任務，決定於本月七日歸返倫敦。 
[渝參政會開會]  
　　里斯本八日中央社電　重慶訊，逾國民參政會，七日於重慶舉行，蔣介石親臨開會典禮，並於席上演說謂，逾政權當前之工作，為急速推進作戰及樹立立憲政府。 
[澳故相遺體　昨日舉殯]  
　　里斯本入日中央社電　據此問接獲消息：澳洲故首相寇丁之遺體，已由一戰鬥機護送至澳西部之伯斯地區，據聞　禮將於今日舉行。 
[德將兵百餘萬　被集中拘留　佔地四百六十方公里]  
　　瑞典京城八日中央社電據倫敦消息；德陸海空三軍將兵約一百二十五萬人，於三名德國司令領率之下，暫時被集中拘留於許勒斯維格。電爾斯坦（Sohleswig　Holstein德北部省區昆連丹境）及丹麥，該集中拘留區佔地約四百六十餘方公里，拘留區內之德軍均得以運輸車自往附近村　，收集一切配給物資，同時有若干軍官尚內能自備手槍。 
[邱吉爾首相　抵法國南部]  
　　瑞典京城八日中央社電據英京　州寗邦十號官稱；邱吉爾首相業於昨日偕同其夫人離開倫敦，而赴法　南部之亨坦（Benaaye在法西邊境）。邱吉爾離開英國時曾發表談話，略謂，渠希望在參加柏林三頭會議之前，能休息數目。現法政府正準備各項維護安全之佈置，同時英常局亦正極力與法國連絡關於邱吉爾首相安好之消息。按邱氏此行赴法，完全與政務無關。又據報告稱，邱吉爾首相已於昨日下午經過波爾鐸而柢達亨坦。 
[蘇波簽訂　國籍協定]  
　　中央社訊據塔斯社　斯科訊：蘇聯與波蘭新政府，已於七月六日於莫斯科簽訂協定。根據該協定，凡以九三九年九月十七日為波蘭公民之波蘭人猶太人及其家屬，允許有退出　聯國籍之權利，而遷　波蘭境內，同時俄羅斯人·島克蘭人·白俄羅斯人·羅賽尼亞人及立陶宛家屬，允許有退出波闌國籍之權利而遷往蘇聯境內。同時根據蘇聯最高蘇維埃主席團一九四四年六月二十二日及七月十四日之命令所規定之波蘭人亦李有同樣權利，該協定規定退出國籍及撤回本國必須出諸自動，並規定移民有帶走財產之權利。 
[加拿大瑞士承認波政府]  
　　里斯本八日中央社電據此問接獲消息：加拿大塡瑞士亦相　發表，正式承認波蘭政府。 
[美國務院　委任三顧問]  
　　里斯本八日中央社電華盛頓電國務卿彭斯五日發表：業任命科恩·羅素·布朗三氏，爲國務院顧問。 
[復員蘇軍　首批返故鄉]  
　　中央社訊據塔斯社明斯克訊：載復員之紅軍服役八員第一列火車，於七月六日抵達明斯克，前綫士兵由黨與蘇維埃以及紅軍代表，在車站熱烈歡迎，晚間即乘客車首途各返故鄉。 
[莫斯科柏林間　開闢航空綫]  
　　瑞典京城八日中央社電據莫斯科電台昨日播稱：莫斯科與柏林問己接通航空綫，同時莫斯科與維也納·布拉格·華沙·布却萊斯特·布特似斯特·索非亞·貝爾格勒·蒂赫倫等各國大都市間，都有航空綫貫通。 
社評 
[防空演習的重大意義]  
　　今日又是照例演習的定期防空日，當局已經公布這次演習的六大目標，將認眞實施　。回顧過去十八次的演習成績，說一句老實話，我們看不到什麼特別成績，當局和奉令演習的人　管流汗辛苦的認眞演習，而大部分市民還是我行吾　，能够目動協力遵守規則的還是少數。但是，我們必須認淸，防空演習決不是演戲，演者自演，觀衆自觀，其最大要求，是要使全體市民養成自動的習慣。如果照這一標準來看，則過去十八次演習，似乎尚有許多未能令人滿意的地方。 
　　更進一步說，防空演習是一種集體的行動，也就是一種有計劃有組織的行動，這種行動的成績壞劣，直接反映社會有無組織。如果永遠演習自演習，而一般市民漠不關心，至多只是在上面的倡導之下，勉强敷衍一下，這樣徒然暴露我們社會的無組織，散漫無力。在演習時如此，在實際空襲下更必形成各不相顧驚慌失拈的危險現象。這種社會狀態任其繼讀，還那裏談得到將來國家復興建設？所以，我們今後對於防空演習，當視爲對於社會組織力的一種測騐，非每一次演習的成績都較上一次進步不可。 
　　防空演習在今日，同時又是市民公德心的一大測騐。即以防制燈光外洩一點而言，按當局規定，凡查有一家一室有光外洩，即有視當時情形而將該家及其附近一甲一保割斷其電流供給的規定，就是一個人的不守規則，就將連累附近多數人受災。凡是具有公德心的，常然再不會不守規則了。擴大來說，正因爲一人的不愼，會影響大衆，所以凡是有公德心的人，就必不僅以自己當心謹愼爲足，還必須隨時關顧共附近。有無　違犯防空法令的行爲。這樣，防空演習可說是一種涵義公德心的舉措了。我們希望市民對此都有相當的認識。 
　　任何一種運動，都需要領導人物以身作則，防空也不能例外。但是，我們常常看到有不少公共機關的房屋裏有光外洩的事實，我們雖然不想列舉其眞實名構，但是一般市民是很明白的，如果以爲我們是公務機關，就可以不守防空法則，那麼對於一般市民心理影響之壞，又是如何？還有一般公務人員，自己固然很了解遵守防空法則的重要，但是對於自己的家屬傭工們，也許未加隨時查察　誠，結果往往有違犯防空規則的事實，這一點我們也希望公務機開尤共是公　人員特別注意。 
　　我們認為防空演習，除了本身的意義之外，尚有　造人心及革新社會風暴的重大意義，除了上述三點之外，常此夏令，我們還希望一般市民信守早眠早起的習慣，最好晚間根本不用電燈，一般在電燈光下打牌·跳舞的，如果能厲行早起早眠，必能慢慢體會到生活之更有意　，節省了無　浪費的時問，也就增加了身心兩方面有益的因素，對於自身，對於社會國家，都是非常有益的。 
[國民政府宣戰佈告]  
　　前年十二月八日，大東亞戰爭發動之始，國民政府根據中日基本關係條約之精神，聲明決與友邦日本同甘共苦。自是以來，着手新國民運動，從事保障治安，改善中民生，期於增進國力，協助大東亞戰爭之完遂。乃英美等仍沿用共百年以來分裂東亞之政策，且變本加厲，竟勾引渝方份子，參加所謂英美戰綫，出兵緬印，以東亞人殘殺東亞人，最近因其暴力已次第爲友邦日本陸海空軍所擊破，侵略東亞之根據地亦已喪失，乃益逞狡謀，且嫉視國民政府統治區域之和平發展，嗾使渝方份子，不斷侵擾，以阻撓各種建設之進行，並逕以自國飛機，藉渝方爲根據，向我武漢廣州等處，屢施轟炸，殘害平民。在渝方份子，甘受英美驅使，躬爲東亞叛逆，固屬可恥；而英美對於東亞處心積慮，盡其挑撥離間之能事，以圖逐其最後併吞之欲，尤爲東亞民族所當同仇敵愾。國民政府爲此宣告，自今日起對英美處於戰爭狀態，當悉其全力，與友邦日本協力，一掃英美之殘暴，以謀巾國之復興，柬亞之解放。滿泰兩國，夙敦友好，對於東亞共榮，尤具同心，今後常益謀提携，以期共同建設以道義爲基礎之東亞新秩序。德義諸友邦，數年以來，在西方與英美勢力周旋，迭獲勝利之光榮，我國今茲參加大東亞戰爭，當相興呼應，以期對於世界全體之公正的新秩序有所貢獻，凡我國民，當知此為實現　國父大亞洲主義之唯一時會，中華民國之復興，大東亞榮建設之實現，世界全體正義和平之獲得，胥擊於此；其一心一德，戮力始終，以貫徹此偉大時代之偉大使命。中華民國三十二年一月九日　主席汪兆銘 
近郊通訊 
[米開禁與朱家角湯毅]  
　　自從國府對米　實施緊急措置，開放米禁，停止收購後，上海米價雖見回降，內地米價却因之上外。恢復米糧自由流通一措施，對今後的米價，究將發生何等影響，一般人對此頗感興趣，爰特訪問米源地之------靑沛及朱冢角，從談地之米糧運銷價格上，推測今後之趨勢。 
　　開禁前後 
　　第一，在米糧未恢復自由流通之前，上海與靑浦的米價　然懸殊，通常相差到三分之一以上，因此，名義上雖說統制，仍有商人私運來滬。第二，一部份農民仍藏有　餘米糧，開禁以後，農民才敢三石五石的運到靑浦或朱家角鎮上，所以米開禁並沒有使當地的存米　枯竭。第三，按照過去情形，上海米價比靑浦城內高，靑浦比朱家角高。現在大體上雖未變更，但當上海米價回迭時，靑浦首先跌價，朱家角的市面不及靑浦鎮活，所以有時反比城內價格高些，以上三點，說明過去上海米價上　，主要推動力量是人爲的阻塞與投機，並不全因米糧的缺乏；是產米區道隨上海米價，不是產地漲價而影響上海米價。自由流通與停止收購，雖一時刺激了產米區的米價，但一待都市與產米區的米價平衡以後，便停止瘋狂式的上漲，如果今後果能消減投機囤積，價格一定能趨於穩定。準此而觀，國府對米糧的緊急措施，實在是非常賢明的舉助。 
　　運銷現況 
　　朱家角有米行六七家，戰前在青黃不接的時期每日仍可收米約二百石，現在雖開放米禁，因爲　農民願意有米，僅在需款時糶出存底也不甚豐厚，　現鈔貼水問題未解決，米行缺乏現鈔收米，所以每日每家米行不渦收米約二十有，這些米大都先運靑浦，然後　運來滬。 
　　據記者估計，育浦運滬食米每日約在兩百石之譜，大部用卡車裝運，此外小汽本，塌車，自由車，掮販都有，運米者巨額的還推官商，有穿制服者押運。從朱家角運米至靑浦，利用水道，每石運費約兩千元；自靑浦城蓮米至滬利用公路，每石價約一萬八千元（七日漲至四萬），再加上落起駁以及免不了的沿途開銷，自朱家角至滬運費每石約三萬元。 
　　記者調査時爲七月四·五兩日，當時當地米價：糙米每石約四十七萬元，白米約五十六萬元，是時上海同種米的價格在六十五萬元之譜，兩地差額約九萬元左右。（七月七日　靑浦白米每石價約六十一萬元。） 
 
 

Page 2

 
 
[今日十九次防空日　循例實施訓練　全區舉行六項主要演習]  
　　今日爲第十九次防空日，市民防空本部　往例實施各項防空訓練，全日訓練警報發令時間業誌昨報，屆時在警報時間內，幷不鳴放汽笛，事前特計劃傳達方式，如利用脚踏車，銅　，以及口頭傳達，至該全區主要訓練演習，共分六大目標實施。　指定地區綜合訓練，　緊急避難訓練，　傳達警報訓練，　淸掃防空壕及罰整，　局部訓練，　實施燈火管制訓練，屆時上每電台並隨時廣播防空節目，希市民主義收聽。 
　　防空訓練注意事項 
　　本届實施防空訓練應注意下列事項：　第一目標，指定地區綜合訓練，在各該驚察分局防空管轄區內，指定一分區或二聯保於訓練時間內，與收得無綫電廣播假定實施綜合訓練時實施，並在指定訓練地區內及其四週，依照訓練澈底實施交通管制，如廣播有假定防備波狀攻擊時，即反覆舉行防空活動及待避演習，最後則實施緊急避難訓練。 
　　　第二目標緊急避難訓練，事前指定可收容保護難民之空地，或認爲安全之建築物及訓練地區，各戶選出避鄭訓練者一人或一人以上，人數共約五六再人，預先指示避難訓練者之路綫，舉儿避難難民携帶足供一二次用之食品，其他一概禁止。關於一般防空活動人員，亦須預防火災時之濃烟，應置備毛巾蓋覆口鼻後方始行動。此外，爲整理誘導緊念避難者起見，動員多數驚察及保甲自警團員，在塲艦持秩序，在可能範　內，使用誘導旗幟。 
　　　第三目標傳達報訓練。各防空管轄區爲單位，由各該驚察分周根據實施訓練時間發令，事先特計劃傳達方式，敏捷傳達於市民防空之各該組織。此次訓練不鳴放警報汽笛，如實際空襲發生時，當使用用汽油警報。傳達傳令，盡力考慮利用腳踏車，及期　保甲自驚團員之活動，在音響銅鑼傳達上，同時須用口頭傳達，呼稱「訓練」調語，全區並普遍實行揭縣訓練警報旗轍，以資標識。 
　　　第四目標，淸掃防空隊及調整特動員驚局察局警察總隊第四隊，對主要道路實施模範之調整工作，在調整防空　時，各區分局長須與防空本部方面協議，對有障礙之巳設防空壕，應加以廢除，一般市民則根據淸掃防空壕及調整辦法，在是日午郎完成。 
　　　第五目標，局部訓練，指定提　橋·榆林路·楊樹浦·新市街等四區為防空管區，於是日上午實施，下午按照全市訓練之計劃施行。 
　　　第六目標，燈火管制訓練，市民防空本部以無綫電播送火管制一般情况，如有燈火管制不良地區，即促使該區居民注意。燈火管制監督班，由警察及保甲合併編成，除懇切指導外，並嚴飭施行之。而各營察分局各派二三班於全市實行監督車輛之燈火管制，至黃浦江上及蘇州河上之小舟燈火管制，由水上警察實行指導監督。 
[本市各界昨公祭　周母馬太夫人]  
　　昨日行政院副院長兼上特別市長周佛海氏黃堂馬太夫人祭奠，本市各界分別集團前往江寗路王佛寺靈堂公祭，素車白馬，極華及榮。 
　　弔唁賓客 
　　昨日蒞臨唁悼之中外貴貧，有國府最高經濟顧問小倉正恒，全國經濟委員會主任顧問新木榮吉，松井司令官，岡村司令官，川本副參謀長，吳頌　·梅思平·任援道·丁默邨·孫良誠·陳羣·傳式說·陳春圃·錢大　·邵式軍·蔡培·彭年·項致莊·鄭洪年·潘炳臣·黃金榮·聞蘭亭·袁履登·林康侯·陳彬龢等，由本市各機關重要長官等担任招待。 
　　祭奠團體 
　　自上午九時至下午五時許，參加祭奠之本市各界團體有上海特別市黨部，中國國民黨駐滬中央機關執監委員，上海特別市政府，上海特別市市政　諮詢委員會五團體，華商證　交易所·上海特別市銀行公會及上海市　業公會，上海特別市中央市場，中國佛教會，湖南旅滬汾　業公會，團立大中學校五十餘校，上海特別市少年團，模範靑少年團第四聯原，湖南旅滬同鄉會，上海特別市全體保甲人員代表團，中國新聞協會上海區分會，中央電訊社。 
　　（又訊）江蘇省長任援道氏於昨晨沿同　財政聽長孫建設廳長豐地方銀行任達　理等一行，由蘇蒞滬，當於上午十一時前住江寗路玉佛寺以江蘇省政府名義公祭周母馬太夫人，儀式肅穆，任省長等一行，即於常晚返蘇。 
[首部設奠遙祭　陳代主席親臨致祭]  
　　南京八日中央社電國府行政院副院長周佛海氏之　堂周母馬太夫人逝世後周氏特於八日在京滬兩地同時設奠遙祭。首都方面設奠於西康路古林寺內，靈堂肅穆莊嚴，中央懸有馬太夫人造　，兩旁懸陳代主席　聯，文曰：「康海緬賢勞，式榖早欽慈母敎。經綸資聖善，遺徽長共室媊明。」依次爲國府各院部會署長官梅思平，王蔭泰，胡毓坤，顧忠樑，傳侗，孫良誠，張韜，陳君慧等輓聯　幛。堂前有陳代主席及盟邦日本大使館谷大使等之花圈。總計輓聯花圈等達數千件。 
　　致祭情形，周學昌，何炳賢，陳之　，周隆庠，李謳一，陳皋等親臨致祭。致祭畢，行政院，軍委會，軍令部，首都警察總監暑，驚備司令部，物資統制審議委員會，財政部，委員長　士大隊，中國東亞聯盟總會，南京市政府等機關同人均於十時起至十二時分別前往公祭，日本谷大使（淸水書記官代）潔海少將等，均前往致祭。下午各團體均派代表致祭。自晨至暮，絡繹不絕，達數千人，至五時許始畢。 
[袁新衛生局長　今日視事]  
　　市衛生局長袁落昌呈請辭戰，業經行政院會議通過，造缺派由袁距範繼任，袁新局長定於今（九）日上午十時，到局接收視事。 
　　行莊開發本票須逐日填報 
　　本市銀錢兩業為防止信用膨脹，社絕偽造起見，業經停止使用兩業行莊及銀聯會氏準庫所開發流出之撥款單，並即日起開始改用平行橫線即期木票。據悉該兩業同業公會，對於各行莊開發此項本票，甚爲重視，除分別通知同業絕對愼重開發，及訂定限制辦法外，且於最近又遵照中儲當局之指示，對各行莊美日開發之本票，均須按表美日填報中儲銀行檢查金融事務處，以備隨時檢核各行莊，有無開發浮額之本票。該表名稱為「某某行莊逐日開發平行線本票數額報告表」，表內並須分裂」本日一開發數，張數，金額」，「本日回銷數，張數，金額」，「本日止未經回銷數，張數，金額」。 
[本市上周間　金融工商市况　遊資仍在蠢動中]  
　　滬市金融與工商各業市況，最近一周趨勢畸形，達　不一，在此　綜複雜現狀之下，游資　目活動，漫無標準，尤以一週內中儲改善金融　關票據使用措置，人心初受影響，不敢蠢動，市呈　　，下半周因種種流言　　，市商　　繁榮，　風突起 
　　烚赤 
　　烚赤暗市因金　劵市塲開拍，已告無形停頓，金證劵週一起上市開拍，到期（一二期）及第三第四兩期，買賣交易，殊稱熱鬧，開盤市價，尚見穩定，較之烚赤暗市價，相差無幾，週二週三成交亦步見增多，週四因某種流發刺激人心，買戶吸收甚力，漲勢由此突振，每十兩衝出三千萬元大關，交易異常盛旺，週五週六市價仍盤高峯，到期劵步升三百三十三萬一兩，三四期劵見三百二十餘萬元至三百十六萬元，紋銀及公債，亦由穩盤高。 
　　華股 
　　華股周初周而周三尚在繼續　旋中。週四因銀根猛鬆，金證劵猛烈騰升，多頭傾力吸收，散戶亦　隨購進，拍價步高，開市未及兩小時，美亞及公司紗廠三熱門股及中小型股普遍漲至限度。週五因持貨者仍無擺脫之意，市復堅挺，收市前因多頭傾拋，市呈疲落。週六漲後復低，旋又回升，終日徘徊升降不一，惟脚地堅穩。 
　　物價　 
　　至於工商各業方面，工業仍因電力關係生產無法增加，如絲綢棉織及日用品價格，繼續高漲，米糧最近一週尚稱平穩，來源繼續不斷，雖數量未見充裕，但民食尚可暫可維持現狀。雜糧油糧價格，則因金價暴漲，略見高升。在此靑黃不接時期，民生食用品目前不易抑平，當局極爲重視。對於囤積居奇行爲，絕對嚴密取締。 
[證交所恢復　後市交易]  
　　華商證劵交易所，爲交易之便利，自今（九）日起再度變更交易時間，並恢復後市父易，其改訂時間如下：　土午九時至十一時，　下午二時至三時。 
[簡訊]  
　　上海化煉廠股柬會　上海化煉廠八日召開臨時股東會，討論修改章程，該廠出品之酒精，多供給市府所屬火政衛生等處之汽車代燃及醫藥所需，其他　廠藥房工業原料行號亦均採用。聞該廠近擬增歸造醬工塲，大量製造國產醬油，故該廠並將改稱爲土海釀造廠。 
　　防空乎册出版新聞報社爲强化民間防空並灌輸民衆一般防空知識起見，特編印防空手册一種，就空襲與空防之實際詳爲說明，並附現行防空條例法規，洵爲非常時期民衆必　之書，每册定價一千五百元，定本月九日起發售。 
[市財政局規定　營業課稅標準]  
　　　廠無批發無門市，發行所有批發無門市，（按資本額課稅）由廠所在地之該管稽征處征收。　廠有批發無門市，發行所有批發無門市，（按資本額課稅）由廠所在地之該管稽征處征收。　廠無批發無門市，發行所無批發有門市，（按營業額課稅）山發行所所在地之該管稽征處征收。　廠無批發無門市，發行所有批發有門市，（按營業額課稅）由發行所所在地之該管稽征處征收。　廠有批發無門市，發行所有批發有門市，（廠按資本額課稅發行所按營業額課稅）由廠及發行所各所在地之各該管稽征處分別征收。　廠有批發無門市，發行所無批發有門市，（廠按資本額課稅發行所按營業額課稅）由廠及發行所各所在地之各該管稽征處分別征收。　廠有批發有門市，發行所有批發有門市，（各按當業額課稅）由廠及發行所各所在地之各該官稽徵處分別徵收。　廠有批發有門市，發行所無批發有門市，（各按營業額課稅）由廠及發行所各所在地之各該管稽征處分別征收。　廠無批發有門市，發行所無批發有門市，（各按營業額課稅）由廠及發行所各所在地之各該管稽征處分別征收。 
[保甲問題雜感] [  魯風]  
　　本市市區保甲宣傳委員會委員新聞報總主筆魯風，於八日下午七時假上海電台，向全市民衆廣播，紀錄如次 
　　各位聽衆：今日本人應市區保甲宣傳委員會之請，向各位談談保甲問題。本人亦爲上海市民之一份子，對保甲關係相當密切。查上海保甲工作，在事變後，乃爲實際成就之工作，頗著成績，但缺點亦在所難免，現二方而而談： 
　　保甲工作兩點缺點 
　　第一：為保甲當局及保甲工作人員之缺點，由於種種環境上之關係，難能令人充分滿意，在表面上，上海保甲工作確已收獲相當效果，但距理想境地尚遠 
　　第二：則爲市民本身對保甲工作之認識不足，尤以市民之認識，在保甲工作上至爲重要，市民如有充分之認識，則保甲富局在領導上，便利非淺。故上海市民應深刻地認識保甲之任務，務必認質去幹。 
　　因此，希望全市民衆，再不能敷衍了事，祗求形式。查上海保甲工作，在防空工作上，亦頗緊張，而防空工作必須通過保甲，例如最近之工作，如掘井，開挖防空壕等等，嚴格地言，能足供實用者究有多少，實則泰半零亂不堪，試問其效果如何？ 
　　協力當局負起責任 
　　故每一市民對保甲任該負起責任，如保甲工作人員之態度不良，亦可向保甲當局告發料正，而本身對保甲工作，亦不可數衍了事，致誤人誤已也。故本人深望市民及保甲人員，對於該點，毅然加以檢討反省，餘如燈火管制時，不可任意洩光，如對此不認眞辦理，則直接影響保甲工作之不能推進，而受累仍爲本身。 
　　此外最普遍之現象，因保甲手續麻煩，致一般人對當局深感不滿。故一　　盼望當局顧全市民，避免繁殖手續，而市民本身亦應時時注意，站在人民之立塲，應協力當局，科正缺點。否則，怨恨與無謂批評均馬徒然，從小的方面而言，乃爲保甲上之問題，大而言之，則實爲民族國民組織之低落。 
　　今以上海市民之保甲工作，與在滬盟邦日本人民之保甲工作相，則　見不及遠甚。蓋彼等對當局之命令，嚴格執行外，而在演習上，更認眞去做，乃能使秩序整齊，而收獲美滿效果。反觀我國民衆，非但不認偵辦理，甚且敷衍塞責，故在保甲工作問題事小，而對國家民族影響事大。總之，如有缺點之處，應向當局建議改善，斯乃基本問題，今日本人對此特別强調。 
　　執行義務始有權利 
　　在當前戰局緊張之際，敵機隨時可來，難免有空襲危險。今後應當確切實幹，希望每一市民保障本身之生命，求得安居樂業，度過困難，則必重視保甲，決非推諉不負責任，要知權利義務，在執行義務後，始有權利，此爲最重要之一點。 
社會服務衛生局兒童院定期舉行休業式 
　　衛生局兒童院，定於本月十二日上午十時，舉行休業式，並於十二·十三·十四三天，公開招待各界參觀，届時有兒童成績展覽，每日下午四至六時，有遊藝表演。 
　　該院僻處於常德路星嘉玻路一　，創立於卅年一月，在前工部局委託託救世軍辦理乞丐收容所時，僅爲丐童區，卅二年八目，由前第一區公署出資，另委女靑年會辯辦，改名兒童院，本月四月，始由衛生局收回自辦。 
　　一般彼父母們遺棄的流浪街童，由警察局正俗科收來，經衛生局第六科轉送入兒童院中安插。由該院依各個兒童的賦性，分別敎導，使各成爲將來社會有用之才，這種工作在目前是非常的需要，也就是該院慘澹經營，苦心孤詣的成績。 
[中華麻瘋會盼最後輸將]  
　　中華麻瘋救濟會，此次徵募運動，迄即日止，已達一千四百八十八萬元，超過預定目標，幾近五百萬元，成續之佳，出人意料。惟生活漲，現今物價，較諸徵募開始之時，何啻四五倍，爲事彌補計，最低限度，務須　足二千萬元，用特　請各界作最後之努力，以竟全功。如賜捐款，可逕送靜安寺路六一三弄五十三號該會，電話一二六五六三。 
[簡訊]  
　　孔聖靑年服務團大上海路九五四號中國　　學會青年服務　，現廣微團員，免費教授速配及其他科學，凡崇仰聖學有志服務射虎之青年，志願參加者，皆可至該會報名 
[本處捐款報告]  
　　濟貧金：蕭逸民二萬元。 
　　　苦兒助金：湯阿六小弟弟一萬元。 
[私立中小學　徵收學生費用辦法]  
　　市教育局爲安定本市私立學校敎職員生活，並顧及淸寒學生得免費入學起見，特參酌現時社會情形，自卅四年度起，訂定上海特別市私立中學校征收學生費用暨敎職員待遇暫行辦法，經呈奉市府核准，並山局分令各私校切實　辦。茲將是項辦法錄後： 
　　　上海特別市私立中小學校幼稚園暨其同等學校（以下簡稱各校）自卅四年度起（即自卅四年八月起）徵收學費用暨付給敎職員薪金概照本辦法辦理之。 
　　　各校每學期徵收學生費用之數額，應斟酌上一學期收費情形及各該校多數學生家庭經濟狀况，暫准由校長商承校董決定，並訂定分期繳費辦法，呈報市教育局（以下簡稱本局）備案。 
　　　各校徵收學費應遵照教育部令，不得收取食米，或以食米折款作爲學費，倘有不遵照上項部令，經本局查明屬實者，當呈請市政府予以懲處。 
　　　各校校董會，應切實負責籌劃經費，不得純以學費收入爲各該校全部之經常費用。 
　　　各校對於家境淸寒學生及敎育文化界服務人員，或委任職以下公務人一員子弟，應照敎育部令設置免費學額，上項免費學額，自三十四年度起中等學校不得少於全校學生數百分之十五，小學不得少於全校學生數百分之二十。 
　　　各中等學校如設有試騐或實習料目及圖書體育等設備者，得酌按實際需要徵收適當之費用，准不得移作別用。 
　　　稚園及小學附設之幼稚園，得酌收點心費，其數額視供給點心之質量訂定之。 
　　　各中等學校得視事實上之需要，酌收講義費 
　　　各校寄宿寄膳學生之膳費宿費，得酌按實際情形徵收之，惟應組織膳　委員會負責辦理。 
　　　各校不得向學生微收敎職員生活補助費，或用其他類似名目徵募。 
　　　　各校付給專任敎職員薪金，每學期應以六個足月計算。 
　　　　各校教職員薪金之支配，至少應佔全部經常費百分之七十，並應按月發放。 
　　　　各校於每學期第三學月終了前，應將各級免費學生·姓名·年級·人數及收費支酊情形，分別造册呈報本局，以便彙報市政府轉咨敎育部査核 
　　　　各校應參照部頒中小學規程之規定，每學期由校長轉知專任教員公推三人至五人組織經費稽核委員會，由委員輪流充當主席負責審核收支賬目，每月開會一次，並將委員名單於開學後一個月內，呈報本局備查。 
　　　　本暫行辦法如有未盡事宜，得隨時呈請修正之。 
　　　　本暫行辦法自呈奉上海特別市政府核准施行，並轉咨教育部備案。 
 
