# 1945 - 159 - 4925569

 

Page 1

 
 
[新運會改中央黨部　各省市分會撤銷　中政會一四八次會議通過]  
　　南京七日中央社電　中政會七日開第一四八次會議，記錄如下：報告事項（略）。討論事項。　主席交議，新國民運動促進事宜，移歸中國國民黨各級黨部辦理，藉期推行便利，而增宏效，原國民政府新國民運動促推委員會，亦移歸巾央黨部，該會各省市分會應予撤銷。茲擬訂該會移轉及結束辦法草案，請公決案，決議修正通過，送國民政府轉飭遵照，交立法院備查，並函中央黨部。　主席交議，據行政院呈本院第二五四次會議通過，財政部擬具修正契稅條例第四條條文草案呈核一案，呈請鑒核等情，請公決案，決議通過，送國民政府公布，並交立法院備查。　主席交議，擬任命鄭洸熏爲陸軍部政務次長，許建廷爲海軍部政務次長，楊振爲軍令部政務次長，汪翰章爲社會福利部政務次長，請公決案，決議通過，送國民政府。　主席交議，擬特派胡火剛爲全國經濟委員會委員，請公決案，決議通過，送國民政府。 
　　南京七日巾央社電　新國民運動促進委員會改隸於國民黨中央黨部後，據悉該會工作將以設計爲主，而將原有靑少年團及靑少年有關事業屬於全國性者，由教育部接管，屬於地方性者，則由地方教育機關接管，關於思想訓練及政治運動，則受當地之黨部指導。又各省市新遝分會，亦統限於六月三十日以前撤銷，而在國民黨統一指揮，統一辦理之下，作更進一步之推廣，以期普遍於一般民衃，而完成汪故主席之遺忘 
[國府命令]  
　　南京七日中央社電　國府七日令，任命鄭　　爲陸軍部政務次長，此令。任命許建廷爲海軍部政務次長，此令。任命汪翰草爲社會福利部政務次長，此令。特派胡大剛爲全國經濟委員會委員，此令。國民政府特別法庭上海分庭審判官趙鉦鏜呈請辭職，趙　鏜准予免職，此令。派胡詔榖爲國民政府特別法庭上海分庭審判官，此令。 
[昨日中常會　通過要案]  
　　南京七日中央社電　中國國民黨中央常務委員會，七日上午十時舉行第一〇三次會議，茲錄要案如下：　派王敏中，劉仰山兩同志爲民衃訓練部副部長。　通過民衃訓練部贊行組織條例。　通過中央曁各級黨部三十四年度下期請領經費及呈送預算計算書辦法。　任用陶炎成為秘書廳宣傳局編審兼編審室主任，沈　爲指導室主任。　成立中央憲兵司令部特別黨部，並派陳　，劉慶，王震爲特派員，于安爲書記長。　改組中央稅警學校特別黨部爲中央稅警總團特別黨部，派李麗久爲特派員，黃特爲書記長。　推定林柏生，局化人，吳頌　三同志出席下次總理紀念週報告。 
[日軍守備部隊　施肉搏攻擊　泰拉干美指揮官陣亡]  
　　南方前綫基地七日中央社電　泰拉十島日守備部隊，連日迎擊敵有力登陸部隊，並展開肉搏攻擊，使　損害加大。又四月二十五日，日軍挺身肉搏隊對敵實行猛擊時，美軍登陸軍最高指揮官賽利資中將腹部中彈陣亡。 
　　南方前線基地七日中央社電　自敵於泰拉干登陸後，與日軍將士共同挺進，活躍於第一綫之居民義勇隊希馬特君，於五月二十一日夜襲之際，身懷炸藥，挺身突入敵機槍陣地，將其炸毀，完成最後壯志。三日南方海軍最高指揮官嘉其殊勳，并布告全軍週知。 
[納方面　續有激戰]  
　　菲島前綫七日中央社電　民答那峨島納卯方面續有激戰，一日有敵軍約二中隊出動裝甲車五輛，藉迫擊砲掩護，向孟特古方面進攻。二日下午又增援裝甲車二輛，犯孟特古東方，日軍即起邀擊，刻正展開血戰中。 
[日特攻隊悲壯氣概]  
　　東京七日中央社電　同盟通信社編輯局長大平安孝，歷訪各特攻基地，爲時一星期，六日返東京，據述各基地之壯烈情形稱，各特攻基地，每日向冲繩送出永不歸來之特攻機，搭乘神雷之特攻隊員，熊度從容不迫，此等隊員皆確信航空必勝，且確信必死·必中乃勝利之基礎，余曾聆悉部隊長在出發前之訓示，悲壯氣慨，銘感肺腑。吾等繼承二千六百年之燦爛歷史而生於日本，必須永久繼續此祖遺之歷史，明日之歷史必賴吾等創造，吾等必不辱祖先，繼先業楠正成公之後，闊步前進。特攻隊員毫無疑心，唯念以忠誠必勝，貫澈始終，各基地同以自給自足之制度，上自隊長以至軍屬，莫不努力一面作戰一面生產。 
[渝軍新設　蘇浙兩戰區]  
　　廣州七日中央社電　高呼大陸攻勢之渝軍，最近似大規模準備新設抗戰區，以充抗戰基地。頃據重慶廣播稱，渝軍最近曾於河南戰略地區及共他各地，新設戰略基地，因美軍企圖在中國大陸登陸作戰，故已新設江蘇·浙江兩戰區。 
[谷大使返任]  
　　南京七日中央社電　日駐華大使谷正之，前於四月初旬返國述職，茲已於五日乘機抵滬，七日返抵南京。 
社評 
[慘痛的教訓　論聯合國瓜分及管理德國協定]  
　　英美蘇法四國，業於本月五日在柏林簽訂瓜分及管理德國協定，全文已詳載昨日本報。我們耐性地細緻這一所謂「歷史的文件」，所獲得的印　，除了「暴虐」兩個字以外，找不到更適當的形容詞了。很明顯，　是英美帝國主義的又一「傑作」；顧幾年來聯合國以異口同聲，批評德國納粹黨的「暴虐政治」，但是德國幾年米　於佔領區內有沒有　乎這樣的瓜分及管理辦法？英國人自己也有「歷史最頑强」的諺語那麼。這一種暴虐的處分德國方案，對於滿口維持世界和平與安全及以解放者自居的英美人，這一「歷史的文件」又是何等辛辣的諷刺啊！ 
　　暴虐和復仇政策，決不能解決國際政治問題，這在幾千年來歷史上已經屢次證明了，不意在這二十世紀，在號稱文明强國的英美蘇法，竟有這種違背人類理性的處分德國方案，令人驚異！聯合國當局這種暴虐的政策，其動機也許有如他們的公報所說，目的在永遠消滅德國軍國主義的復活，達到維持世界永遠和平與安全的理想；但是事實相反，結果不是和平與安全，而是新的戰爭危機！現在德國人民，在敵人的成脅下面，固然不能不暫時低頭忍耐，但是，每一個貫流着他們呱先的忠勇之血的日耳曼人，決不會長期忍辱下去的！ 
　　而更加嚴重的，就是在這種只有强權與暴力的處分戰欺國方案，實行之際，就是在這種但知攘奪權利，不惜完全背叛其旦旦之信誓的日子，英美蘇法各國之問本身的衝突，已在波蘭問題，在近東間題和在舊金山會議中開展了！將來自食暴虐報復之惡果的，不僅限於他們施行暴虐的對象，而且還有施行暴虐者本身！雖然，目前特魯曼·邱吉爾·史太林三四會議的呼聲日高一日，極力企圖消泯這種危機，可是，觀乎舊金山會議之僵局，及英美最近反蘇火焰的複燃，這種三頭狐疑縱使舉行了，也不會有什麽結果的。 
　　暴虐的對德處分方案，對於我們東方民族，只能發生一種可能的作用，這作用就是使每一個東方民族認淸，東亞人才長東亞的主人。在這慘痛的教訓之下，將更强力地鼓勵我們東方民族的自尊心，鼓勵我們東方民族以中日兩國爲中心而加强團結，以求貫澈東亞人之東亞的目的。 
[沖繩島兩軍激戰　日航空部隊活躍　敵軍似在準備次期攻擊]  
　　琉球羣島基地七日中央社電　日空軍部隊五日夜間曾對冲繩海域敵艦一船加以猛襲，後經判明，始知當時日機曾對敵艦型不詳者三艘實施近距離肉搏戰，並加以猛烈空中雷擊。又日機隊六日復於本島南方海上對敵艦加以猛　。又敵艦船羣數組，逐次接近本島南部地區附近，對日軍陣地實施艦砲射擊，日美兩軍正展開激戰。又六月一日間，敵對全列島戰綫來襲機數，計共一百數十　，　呈活躍狀態。 
　　東京七日中央社電　冲繩本島之戰綫，因逐次移往南面，故地上戰鬥鈕趨劇烈，五日夜於西方海岸登陸之敵軍，其後賡續進犯。又由北南下之敵，亦進抵眞玉橋地區，其行動已稍緩慢，但該方面之敵刻似在準備次期之攻擊。 
　　前　基地七日中央社電　冲理之戰局，現已呈嚴重局面，日空　部隊二十四日於北。中兩機塲降陸作戰以來，雙方花沖島展開之制空權爭奪戰，業經兩週。敵爲挽回制空權之地理的　　起見，似已採用如次方式：　B29型之戰略轟炸：連續三次之轟炸京濱地區，大阪神戶論其次數及規模，均爲前所未有，敵或在企圖動員九百架以上之馬里亞納基地B29型機，以使日本之大都市化成灰燼，此因由上月二十四日迄至該月　之冲繩制空權，遭日義烈空挺隊，神風振武特攻隊之攻擊，而發生頓挫，故企圖藉此作牽制，並切　特攻隊之後繼。　小型機之整頓：敵地上機因北·中兩基地之使用受阻，乃企圖主要由伊江島基地調遣P51·F6F，F4，U等型機，以制壓冲繩天空，幷傾力使北·中兩機塲恢復使用。又出動機動部隊之航空勢力，以確保冲繩之制空權，出動綜計四百架之機數，襲擊日方各基地，其目標在於日基地之航空施設，以期完全控制日特攻隊之活動。　敵機動部隊之動向：沖繩近海之敵機動部隊，均以空母三艘爲主力者，其一羣於三日出現於冲繩東方，又西方之機動部隊，亦逐漸向東北行動中，但均處於日方基地航空隊之威力圈外，而慎重行動中，且迭次於夜間改變方針路，藉隱蔽其目的，此點與前兩月之敵機動部隊行動不同，可知其如何欲迥避日特攻隊之威力矣。 
[奧地利亞　仍有戰事]  
　　蘇黎世七日中央社電　據目因斯勃魯克抵達此間之消息稱，在奧地利亞北部仍有德親衛隊約三百名向美軍繼續作戰。 
[英美軍損失]  
　　里斯本七日中央社電　巴黎消息，艾森　華司令部發表，自英·美軍於諾曼第開始登陸作戰，迄歐戰結束爲止，兵員損失計美軍五十一萬四千五百二十四名，英軍十八萬四千五百四十五名（包括加拿大軍）。 
[對艾森霍華等蘇贈勝利獎章]  
　　里斯本七日中央社電　莫斯科廣播稱，艾森霍華元帥及蒙高茂萊將軍，業經蘇聯頒贈勝利獎章，聞此係蘇聯最高軍事獎章。 
[渝共軍仍摩擦]  
　　里斯本七日中央社電　重慶來電，渝方陳誠將軍昨日承認謂，於過去數月中，時有延安共產黨之衝突，然渝軍曾一再受當局之嚴格訓令，不准向共產黨軍施以攻擊，除非共產黨軍先向渝軍攻擊時，始可還抗。 
旅行通訊 
[浙東觀感（一）] [  逸飛]  
　　杭蕭道上 
　　記者奉派前往浙東考察，所取之路綫乃沿梡　公路，經蕭山紹興抵曹娥江畔，再渡江達對岸之百官，直放寗波，再轉往奉化，以家山爲終點。全程總計三百二十四公星。（滬梡段除外）以戰時交通之不能暢達故沿途候車屢作停留，往返共費時半月。 
　　行路維艱 
　　次行觀感，最堪痛惡者，在途中不時見到大部份關卡軍警對於一般旅客，任意勒索，及財務之損失。此輩軍警每於檢查旅客　時，常將旅客之什物強行納諸已　，佔爲已有，較之索　，更為公開，這種軍警之非法行爲，前此僅屬耳聞，目睹實情，令人深痛絕惡。即以杭州爲例，由市區出發前往對岸西興（蕭山縣屬），僅錢塘一江之隔，由鳳山門起，須連過五關，尤以鳳山門與西興兩關卡，最爲兇很，到旅客百般留難，以各地市民證之不能通行爲藉口，索鉅額之賄賂，其數額視人而異，由數千至數萬元不等。旅客稍有申辯，巨掌立至，且以撕毀其住居證爲恐嚇。纏繞多時，旅客登程心急，終至屈服。據一般估計，每卡每日，非法勒索之收入，其總數約在六七十萬至百萬之譜。最奇者即此等軍警竟公開宣稱，彼輩須每日報效其「上峯」鉅額「開額」，（鳳如山門之警察謂每日須報效十六萬元之鉅）而西興之蕭山縣警察，則謂彼等之職位，皆係用去鉅額賄金買來者，爲求血本之歸還，故不得不仰諸旅客之維特。按浙省新省長丁默邨氏，近方赴任，下車　始，希望對不法軍警之戰外行動，嚴加取締，以便行旅。 
　　五月十四日上午十時由杭市起程，在由三郎廟第一碼頭（浙省建設管轄）買棹渡錢塘江，至義渡碼頭，經「長橋」，橋木泰半燬壞，行經其上，頗感心惴。尤以孩童，如稍一不愼，大有墜江之危。過江後即搭乘華中之公共汽車，於十二時半前往蕭山，兩地相隔僅十一公里，故僅費時約三刻即達，票價計兩千元。 
　　蕭山一　 
　　一時許車抵蕭山，旅客至此，前往紹興者，例須換車。車停蕭山西山山腳，時值炎陽施虐，車中悶熱不堪，以尚有兩小時逗留，乘機往街頭巡禮，蕭山縣城已廢，僅有遺址數處，可供遊人之憑弔。城區面積不廣，四境多山，全縣人口約十二萬，農民佔多數。以出產貧乏，故民生極苦。縣城中僅臨近汽車站衹國寺旁之「長街」一條，長約二里，兩旁皆零星小店，全城之房屋於事變時受砲火之洗禮，毀壞過半，殘垣斷璧觸目皆是。於東門外有巨大之烟囱，　然獨立，詢諸鄉人知爲戰前「通和公」紡廠之原址，廠房已蕩然無存，荒凉一片，滿停棺木，鄉人言下頗有不勝今昔之感 
　　蕭山對外之交通，除有公路直達錢塘江邊與紹興外，由杭市出發並有火車可通，至紹興則尚有華中鐵道，（現改稱中支那交通團）所屬之小火輪可乘，惜前者近告停頓，後者則又無定期，兼以沿途治安不靖，中途時受狙擊，故班數至少，客商不能利用，其對交通上之貢獻至微。 
[B29型敵機　襲大阪神戶　判明被擊落六十八架]  
　　東京七日中央社電　中部軍管區司令部本月七日下午二時發表：　南方地區之敵B29型機約二百五十架，七日上午十時左右由紀伊水道方面侵入大阪市四周地區，專混合投下燒夷彈及炸彈，十時四十分左右迄下午一時十分間，逐次由熊野灘退去，大阪市北部及棄北部發生之火災，經遂次撲滅。　戰果及被害情形，現正調查中。 
　　東京七日中央社電　敵B29型機約三百五十架，五日晨來襲神戶，日軍猛烈迎擊後，經詳細調查結果，判明確實擊落其六十八架，擊破者亦達一百六十架。又擊落之六十八架內，有由地上砲火擊洛者，其他三十七架，則在空戰時擊落。 
　　福岡六日中央社電　敵小型機約三十架，分成五編隊，在哨戒飛艇二架引導下，六日下午三時許起至四時左右，從志布志灣作多岬附近侵入，在大隅半島，薩摩半島上空行動，過四時後照原路逸去，該批敵機大約在冲繩基地起飛，企圖制壓日軍特攻力量。 
[苛待蘇戰時罪犯　蘇聯對英不滿]  
　　里斯本七日中央社電　據倫敦公報宣稱，關於蘇聯遣歸罪犯人民委員會委員高立考夫將軍，對於英政府苛待在英國集中營內之蘇聯戰時罪犯一節，曾向蘇新聞機構提出不滿之表示，幷希望英政府能對此項表示立即置答。 
[六國糧食會議]  
　　里斯本七日中央社電　據此間接獲英京消息稱，英政府曾發起召開一六國糧食會議，專爲討論在歐洲之糧食情形，此項被邀請之國家爲荷蘭，比利時，法蘭西，丹麥，挪威五國，彼等均於被解放後，一直由英政府供給糧食。 
[希特勒屍體]  
　　瑞典京城七日中央社電　英國某軍事訪員昨日談稱，聯合國統治委員會於週二召開會議時，柏林全城轟傳蘇聯探索家曾在柏林某地發現一酷似希特勒元首之燒焦屍體。 
[伊朗新閣總辭]  
　　里斯本七日中央社電　德無蘭來電稱，上月十一日新組之伊朗內閣，因未能獲得議會之信任，已於四日總辭職。 
[美租軍新預算]  
　　里斯本七日中央社電　華盛頓來電，美總統特魯曼四日對國會要求，自七月一日起開始新會計年度之租軍預算，總額增加爲十九億七千五百萬美 
[巴西對日宣戰]  
　　里斯本七日中央社電　里約熱內盧來電，巴西政府七日宣言，與日本國間處於戰爭狀熊。 
[四國行使管理權　願與聯合國諮商　蘇方擬分散英美軍力]  
　　里斯本七日中央社電華盛頓電稱，美·英·蘇·法四國政府，五日發表聲明，其原文如次：美·英·蘇三國政府及法國臨時政府，五月五日於柏林發表聲明後，巳握有管理德國之最高權力，四國政府於茲宣布，四國願與其他聯合國政府就行使管理機上進行諮商。 
　　三國任命政治顧問 
　　里斯本七日中央社電　英·美·蘇三國駐德佔領軍之政治顧問，前曾同時兼任中歐管理委員會民生部代表，茲據倫敦來電稱，英政府亦已任命歐洲諮詢委員曾之英國代表斯特朗爲英軍顧問，美軍顧問由馬非担任，蘇聯恐將任命人民委員曾副議 
　　里斯本七日中央社電　美記者密特爾頓，於某紐約公報上著論稱，四國軍事領袖，各偕最高政治及軍事顧問所舉行之首次聯合國統治委員會會議，於四國簽訂處置戰敗德國之聯合宣言後，草率結來。據稱，巨哥夫將軍僅有權代表莫斯科簽訂此項聯合宣言而巳，故於席間渠不願參與討論統治委員會之組織案及各項程序與方式，靜待其他三國代表解決各項重要問題。該記者復論稱，「現蘇聯當局欲愼重考慮者，爲分解西歐兩主要聯盟國（英·美）之軍力，彼正等待美軍退出一部份之蘇軍佔領區及英軍從易北河西部地區後撤，巨哥夫將軍之不欲參與各項問題，實不外爲此原因，然除非四國政府聯合發表劃定佔領區分界綫，否則英。美軍力將不能完全分散。 
　　蘇報刊登佔領區圖 
　　瑞典京城七日中央社電　倫敦公報稱，蘇聯某新聞報昨刊登一詳細地圖，將第一次四國當局頒文中詳述之德境蘇佔領區域輸廓予以　明，該項地圖一面證實各項有關地域劃分之報告，一面指明蘇聯佔領區將起自魯勃克爲英國佔領區），包括馬格德堡，紹林　亞全區及整個蕯克森地區。此項公開刊登蘇佔領區之詳圖，實有關於蘇當局會提出區域劃分之分配事宜應火速開始及英。美軍應速即自劃定爲蘇聯佔領區內撤退之兩項要求，如美國欲實施撤退之行動，則美國不得不放棄薩克森及紹林結亞兩地區內一百五十公里之地，該地包括來比錫。張尼茲·哈里·德騷·威瑪·基那·埃森那許。同時美國亦須自德國中部退出六十公里，包括馬格德堡。而英國之撤退將使英國放棄一小部份之地區，包括波羅的海上面之威斯瑪市區，一般人相信，英·美當局均深望同時能解決奧地利亞佔領區之劃分事宜，現已抵達維也納之英·美軍事使節團，正從事研究解決此事。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[明十八次防空日　實施各項訓練　造成中日一體防衛觀念]  
　　明（九）日爲第十八次防空日，市民防空本部循例擴大宣傳防空意義，及實施各項防空訓練，其警報訓練之時間，業經規定，詳列於昨日各報。市民依照規定時間，實施各項必要措置，惟其中下午四時及九時訓練空襲警報發令路，全市實施交通管制，燈火管制及待避訓練，但不鳴放警報，倘於此訓練警報發令中，若有實際空襲情形，當依照規定鳴放防空警報汽笛，市民當注意及之。 
　　局地訓練 
　　又此次局部地區綜合訓續，在虹口，西虹口，閘北各分局管內實施，該管內各分局應領導警保人員，及民衆依照向例實施各項綜合防空訓練，並使較多之日僑民先　技術與澎湃之防空思想，巧合交流，俾造成中日一體之地區防衛根本觀念，不動搖之基礎。 
　　其他訓練 
　　同時各區分別指定適當地點，實施滅彈，救火，救謢，待避等各種防空訓練，由防空木部及各該管分局派員指導，警報人員及當地民衃均須參加演習，各工廠大廈之特設防護團，及各學校之防空團，亦均分別實施各項防空訓練，以期全市民衃熟練防空措置而俾應付萬一。 
　　徐家匯區强化防空 
　　徐家匯警察分局鑒於本月一日至九日，爲民防空設施强化週，特會同談區總聯保長及聯保長，督導境內居民趕掘個人防空壕，置備家庭防空用具。同時該分局已擬定第十八次防空日各種訓練計劃，並定期於六日召集防空管區幹部人員研討指導實施辦法。同時爲確保境內治安對淸查戶口，頗爲積極，業於五月終，調查統計完竣，計正戶三一一九，附戶三四一九，男女共四五〇五五名口。又外僑（天主堂救民）二五二名口。 
[疏散會定期開航　蘇州疏散專船　常熟松江各綫亦將成行]  
　　本市人口疏散委員會開始辦公以來，對於疏散市民等項準備工作，推進不遺餘力，目前已定於本月十一日開始蘇州疏散專船，票價每人三千三百三十元，十歲以下免費。每晨於五時啓碇，疏散市民可即日前往該會執行組（附設於各分警察局第四股保甲組內）先行申請登記，辦理移動。爲便利疏散市民起見。聞手續極爲簡便，如有疑難，可至疫口路本報社疏散委員會內，諮詢一切，或電話九三二四八亦可。復據該會聲稱：陸路之專車行駛，常熟松江各綫亦將成行，嗣後對於其他各地專綫亦在積極籌備之中，俾疏散工作達到最大效果。 
　　同鄕會疏散可申請協助 
　　關於本市人口疏散，業由市府組織人口疏散委員會，統籌辦理，市社會福利局所屬各同鄕團體爲辦理人口疏散，以不明手續，屢向該局請示辦法。茲悉該局業奉市政府令轉據人口疏散委員會擬就協助各同鄉會疏散人口辦法，及處理申請疏散旗幟，並證明文件暫行規則，業已核准。嗣後本市各同鄕團體辦理人口疏散，監要該會協助者，可　向該會申請。 
[警局鼓勵員警　發給賞金]  
　　本市警局周兼局長，爲鼓勵員警，除對優秀人員已予分別晋級外，並對科員以下警士以上（包括無機密費者）一律特予發給賞金每人二萬元，夫役每人一萬元，以示鼓勵，用昭激勸。是項賞金將於八日起撥發，惟本月一日以後七日以前到監任職人員，一律發給半數，離職人員不發給。 
　　上半月米今日配發 
　　又該局爲改善員警待遇，對華藉職員配發免費食米，以安定生活。茲悉六月份上半月之免費配給食米，業徑由警察福利社辦竣，將於今日起配發。 
　　江寗路分局長易人 
　　又訊，江寗路分局分局長宋沅，呈請辭職，業經照准，遺缺派朱文能充任，朱分局長已於昨日正式到局接事。 
[市府嘉獎趙海淸]  
　　市建設局以上用上南兩路路政，過去辦理欠佳，影響市郊交通甚鉅，特督飭該兩路管理處着手改良，經該處處長趙海淸之積極整頓，路政一新，行旅稱便，建般局以趙海淸辦理有方，頃已呈准市府，予以傳令嘉獎。 
[夏季營業稅　定期開徵]  
　　市財政局徼收舊第一區及八區之營樂稅，自本年起開徵春季營業稅以來，現一二三月份各工商廠號應繳之稅額，大致已陸續中報繳納完竣，該局各區營業挽徵收所，連日派員複查，工作其爲緊張。茲悉夏季營業稅（四五六月），已定本月十一日起開徵，所有稅額，按照各廠商一二三月份營業實額，比例徵收。 
　　茶館專稅不准開辦 
　　市財政局專稅部份，僅有木竹·牲畜·　　等種，但頃有人向該局建設，徵收茶館水店營業專稅，且請准予試辦。據悉，該局負責當局，對於此事考慮結果，認爲該專稅倘予實行，商民負担　軍，尤足刺激物價。爰對該建設者批示云，開設茶館，照章須向本局領取營業執照，繳納執照營業稅，曁代徵消費特稅。至熱水店兼營茶館業務，應與茶館業同樣辦理。據請開辦本市茶館水店營業專稅，跡近重微，未便照准。 
[敎育發放　市長獎學金]  
　　市教育局爲獎勵淸寒優秀學生起見，向有市長獎學金之設，所有歷届得獎學生四十名，本學期除照章予以豁免學費外，並每名發給獎學金一萬元，以示鼓勵，該局業已令飭各校具領轉發，並聞該局仰體屬市長獎　優秀，補助淸寒之至意，於下年度起，更將擴充獎學名額，並增加獎學金。 
　　體育敎師訓練結業 
　　市敎育局所辦國民簡易體操及靑少年操第三屆訓練班，訓練期滿。定於八日上午九時，舉行結業典禮，並開本屆結東後，教育局仍將定期抽調郊區各校體育教員訓練 
[夏季用水量　照限度减三成　用量不敷可申請調整]  
　　本市自來水公司當局，以暑期已届，各用戶需水量將隨之增加，定於即日起，其用水量可照夏季限度量辦理，唯此項限度量，爲强化節約用水起見，一律再減三成，係照原通知書載明之限度量七折計算。又據該公司業務當局談稱：此次減少市民夏季用水限量，實爲强化節約用水，希各用戶協力節省，務使用量不超過限度。如對限度量有不明之處，或因此限量不皺應用時，可直接向其協商，並望具備書面，申述人口數目及需用水量，以便考慮調整。 
[實部調查　本市工廠需電　備作調整配電參攷]  
　　實業部爲維護本市各主要工廠生產，對於需用電力，決予設法調整供應。茲爲明瞭各工廠實際需電情形，已令飭中國實業協會辦理，調查本市成績優良設備完善之工廠需電現狀，以備實施調整配電之參攷。該會奉令後，現已着手籌劃進行。聞部定調查之工廠，包括：　針織品，　毛纖維，　毛製品，　絲廠，　絲織品，　商製品，　交織品，　西藥，　顏料，　染料，　　酒精，　　化學工業原料，及其他製品，　　工業油脂，　　煤球，　　捲烟及菸葉，　　橡膠，　　五金，　　電氣器具，　　皮革，　　造紙等。又悉，關於本市日用品工廠需電，亦由該會進行調查中。 
[商統會改組　呈政院核示]  
　　全國商業統制總會改組後，又届一年期滿，全體理監事任期，是否繼獲蟬聯，機構應興應革事宜，及今後收買新農作物方針，該會已呈請行政院核示。同時並催促米糧，粉麥，汕糧，棉業，日用品等各統制委員會，將一年來統制業務實施槪况，迅速擬就，以便轉呈行政院鑒核。 
[票據不法貼現　應加取締]  
　　本市現鈔缺乏，劃頭支票·撥款單貼現之風，刻仍猖獗，各該小錢莊之現鈔來源，殊値得重視。中儲當局，亦曾對於此種不法貼現，曾闡明取締之決意，但據記者探悉，該項貼現之事，現尙在公開秘密中，繼續經營。不久以前每元貼水僅有三四分之譜，詎至昨日突躍至七八分，主管當局應予設法嚴加取締，並對各行莊領券之去路，亦應予以密查 
[簡訊]  
　　　白華寫詩扇　　溪白華，以詩名，書法鍾王，遒逸醇秀。今夏擬將自泳詩寫　百　，每頁　資三千元，扇面自節，（代辦亦可）。收件處　　陂路（舊馬　路）三〇四號三樓，　梵　渡路（舊極司非而路）梅邨三十一號二樓。 
[助學金　捐款報吿]  
　　華豐六萬二千二百元，鄭小姐三萬元，徐銘（稿酬）三千元，十三同學購物餘款一千七百元，程君一千三百六十元，浦緝庭二百元，以上共收九萬八千四百六十元。 
體育 
[二次足聯義賽]  
　　足聯會籌募教育基金，舉辦之第二次足球義賽，白馬戰僑聯，定於週末在跑馬廳交鋒，白馬隊主幹程伯庵公佈陣容如　，主將孫　順　氾，學垚，李寗因傷未癒，不克出塲，惟得瞿永福，吳祺祥，　　福三將助陣，實力仍與往　無異，而李義臣現服務於崇明，届時將趕來應戰。白島陣容如次： 
　　張邦　，莊友仁，張林根，瞿永福，　福楨，宋　　，吳祺祥，李義臣，羅壽福，戴　經，韓謂海，賈幼良。 
[惠慶盃乒乓賽昨開代表會議]  
　　惠慶盃乒乓聯賽，昨日下午召開各隊代表會議，決議案如下；　比賽球室，規定精武，洞庭，浙江動工，信誼，三乙，中華乒乓房等六處。　比賽時間，規定每日下午五時至八時，星期日上下午均有。　單打採五賽三勝制，十平計分，雙打採三賽二勝制，廿平計分。　申請登記書限於五日內塡明後，連同入會費二千元，送交靜安寺路新市塲光夏書局內上聯會辦事處辦妥手續。　隊員照片限於十一日下午七時前送交新世界三樓中華乒乓房盃賽辦事處，逾期取消比賽資格 
[今日排球聯賽]  
　　中光對雷隊（乙一）五時半，南化對大新（乙二）六時半。 
　　　昨賽戰果　海友勝亞米茹（乙一）二比〇，三省勝華　（甲組）三比 
　　　顏料體育會小球隊初賽　顏料體育會爲顏料業鉅子王廷歆君發起組織，先成立小型足球隊，定於本日（八日）下午四時，與化工隊處女賽於徐匯球塲，届時必有精彩演出 
　　　足籃球世界後日出版　體育世界社繼印之「足籃球世界」，籌備經月，現已印竣，定星期日出版發行，內容豐富，有足籃球專家名著，及搜集比賽成績綦詳，印刷尤爲精緻。 
[沖繩敵軍　遭受空前損害　軍事專家評世界局勢]  
　　本市某軍事評論專家，頃就最近戰局及國際形勢發我談話如左： 
　　在冲繩島南方陸上那霸飛機塲港口，以及首里南方，激戰進行中。日軍主力部隊，仍予敵以英大打擊。冲繩周圍海上，日特攻隊冒惡劣天氣，向敵艦隊猛攻，敵受創極重，截至目下，敵損害陸上人數，約八萬名。若以每擊沉一襤，損失百分之七十五，擊破一艦，損失百分之五十計算，其損失數當在三十二萬名以上，兩共四十萬人。以過去雷伊泰·明多羅·伊江及沖繩等地之損害數目計之，每次均見增加。據紐約泰晤士報漢森　特恩氏稱，美軍人員之損失，殊爲嚴重，特發出警吿。又勞倫斯稱：美軍在冲繩作戰，其所受損失，較珍珠港爲尤重，故擬組織調查委會，從事調查。由此可證明美國繼續討日作戰，其人員損書，必更增加無疑。日軍出以以一殺百之特攻隊精神，結果美軍人員之損害，必成一極嚴重間題。據三日會在冲繩島指揮機動部隊之美軍官米却中將，在華或頓對新聞記者稱：日特攻隊所用之戰術，爲急降下式，其犧牲只有一人，而命中之方法，實較普通攻擊式爲優秀，故今後對於此種咸脅，美軍應利用一切措置，以謀應付。同時漢淼鮑特恩亦稱：此次美軍之損失，海上部隊較陸上爲多，可以證明日特攻隊之成功，故今後戰爭之勝利，必屬日本無疑。又呂宋島康加因，聖太非，明多竊，泰拉干，玻根維爾島之布因等處，日本戰意昂揚，仍繼續激戰中。 
　　對德處理問題 
　　據六月七日舊金山廣播稱：美英蘇聯法代表所組織之聯合最高統　委會，曾在柏林協議關於德國無條件降服之項目，已在倫敦·莫斯科·華盛頓·巴黎四處發表。德國境依照一九三七年十二月三十一日所規定者，劃分爲四區，西北歸英，西南歸美，東部屬蘇，法得西之一部，此種措置與若輩所高唱之戰後和平論調，究有何種貢獻，殊屬疑問。更以第一次大戰後二十年中之事實，及最近所謂新的世界組織視之，實覺其渺茫之至。各國擬將奧大利捷克與德分離，此在日耳曼民族，無論其在歐洲或世界，勢必形成痛之存在 
　　近東問題 
　　黎巴嫩各國紛爭，在軍事上雖告一段落，但政治上仍未結束。據舊金山六月六日廣播稱：特戈爾將軍曾要求殊聯中國參加討論協議，即五大國會議，但邱吉爾氏認爲此必需要長的時間，因而加以拒絕。又邱氏在下院表示，美英法三國應即出面調停此料紛問題。我人根據第一次歐戰所引起種種之糾紛，加以最近回教圈之社會問題視之，其情形實極形複雜。 
　　舊金山會議 
　　六月六日舊金山發表倫敦泰晤士報評舊金山會議稱：關於否決權問題，美英蘇法中各國意見極不一致。舊金山路透社特派員司坦萊巴却稱：特魯曼。邱吉爾對史太林曾提出達到妥協點之要求，對此問題，如各國意見不一，再加以委任統制權之糾紛，則舊金山會議結果，勢必成一泡影。在將閉會前竟充滿種種糾紛，可知此會議已成爲虎頭蛇尾，將必以不了了之。現美派往莫斯科之霍布金氏，歸返華盛頓，一再愆期，與此亦實有莫大之關連有在也 
　　國共摩擦 
　　據路透社六日重慶電：渝軍政部長陳誠承認數月來，渝共間有種種摩擦存在。又稱：美貸予之軍火，絕未用於對共戰事。宋子文之訪問莫斯科，此種問題，必更引起因難無疑。陳氏對國共摩擦之責任稱，應由共黨負之。過去此一問題，經許久沉默，而今又暴露其目的，無非有藉此宣傳之意味耳。六中全會開會後，第一次執委會之常務委員名額增加，除去孔祥熙補入吳鐵城。此對民族主義之革新派，不無獻媚之表現存在也。 
社會服務 
[五邑同鄕會舉辦　淸寒學生貸金]  
　　通如崇海啓五縣旅滬同鄉會，對於同鄉服務，素極努力，最近在滬西眞江路，完成五邑公墓，將會館停柩六百餘具，免費移　，尤爲着稱。茲復鑒於目前急　，承一二隱各同鄉，熟心籌整，先以二百萬元分貸旅滬淸寒學生（暫以中學生爲限），業於日昨開始登記，至本月十六日截止。凡五縣優秀淸寒學生，均可前往鹽業大樓四二九號該會辦事處申請，一經審查合格，每各貸與三萬至十萬元。 
[製造家庭用藥公開實騐表演]  
　　中華基督教靑年會，爲介紹家庭用藥製造方法，利用假期，舉辦公開實騐表演，自六月十七日起，每星期日上午九至十二時，繼續六星期。實騐種類共爲十種：　來沙耳消毒水，　十滴水，　藥水肥皂，　灰甲油，　萬金油，　香港腳水，　疥瘡水，　凍瘡膏，　燙傷藥水，　生肌膏。每次實騐，由該會化學工業研究社，同德醫學院，約翰醫學院同學，聯合表演，並介紹所製藥品之性能，效用及使用方法。有意參加實騐者，可逕向該會問訊處接洽。 
[徐家匯辦義務補習學校]  
　　某富商商請徐家匯保甲機構合作，創設徐滙義務補習學校於徐鎭路三合里新業小學內即日起開始報名，九日截止，十一日攷試十五日開學。學費免收，書籍用品由校供給。上課時間除星期日外，每日下午五時至七時半。內設普通，選修兩班，課程皆以實用爲目的，凡職業靑年，或失學子弟欲求上進者，均可前往徐家滙慈雲街六十七號總聯保辦事處內報名入學。 
[講座]  
　　　道德講座第六十二期星期例講，定於六月十日上午九時至十二時，敦請楊中一講「新性理學」，孫翔仲講「父子之倫」，歡迎聽講，地址：成都路四七〇號滄洲書塲。 
　　　道義講座　南通路巾教道義會，定於六月十日下午三時，敦請唐祖祥講大地衃生宥罪經，黃修好講崇道秩序，歡迎聽講。 
　　　文書講座　大上海路孔聖學會，定於本月十日下午二時起，敦請孫德餘講名人短簡，陳伯民醫師講夏令衛生法，歡迎聽講。 
　　　修養講座　藍田路南一二三號佛光療養院，於十日下午三時半，請楊中一講「靜坐修養法」，陳健民講「肺病精神療養」，歡迎聽講。 
　　　崇德講座　大通路上海崇德社，定於六月十日三時起，舉行崇德講座，請陸佐元講精神治療法，周大瑞講天德教之歷史，歡迎聽講。 
[簡訊]  
　　　業餘圖書館近訊大上海路浦東大廈七樓中華業餘圖書館，近爲便利讀者借閱起見，特將流通部，遷至華龍路八十號中職大樓（顧家宅公園對面）二樓辦公。開放時間，上午八時半至十一時，下午三時至六時，每逢星期一休假。借書手續簡便，取費低廉，歡迎新讀者參加。家境淸寒者，並得申請免費閱讀。 
　　　醫藥免費捐苦兒讀者金權膺君函云；「能在紅十字會就醫，承該院以醫學院學生關係，免費五萬三千元，惟感謝之下，自覺不應收受，故將所免醫費，分贈新普育堂二萬三千元，聖母院育嬰堂三萬元，以盡綿薄，即希貴報代轉爲幸。」 
[本處捐款報吿]  
　　　醫藥助金：費明達三千五百元，無名氏（浦緝庭交來）三千元，姚善德二千元。 
　　　濟益金：售去保富法五千元，費明達三千五百元，無名氏（浦緝庭交來）三千元。宜微祥一百元。 
　　　小教醫藥助金：費明達三千五百元，無名氏（浦　庭交來）三千元。 
　　　小本資金：費明達三千五百元，無名氏（浦緝庭交來）三千元。 
　　　苦兒助金：費明達三千五百元，無名氏（浦輯庭交來）三千元。 
　　　助產金：黃沅浦四千元，費明達三千五百元，無名氏（浦緝庭交來）三千元。 
[改善監獄衛生　捐款報吿]  
　　張寶存五十萬元，煊記九百七十元，以上共收五十萬〇〇九百七十元，通前總計一千四百五十八萬六千九百七十元。 
[餘姚路火災　捐款報告]  
　　無名氏（收據八七五）三十萬元，傅雅亭十萬元，殷春雷，蔡培元各五萬元，　名氏（收據八七三）陸千元，柳慕善，木記各五千元，無名氏（收據八七四）四千元，沈朱氏一千元，以上共收五十二萬一千元，迎前結存一千七百萬〇〇四千三百九十元。 
 
