# 1945 - 231 - 4925641

 

Page 1

 
 
[盟軍代表團紛抵馬尼刺　我代表昨晨到達　日特使抵伊江島即將轉往]  
　　中央社重慶十八日電　據美新聞處馬尼剌刺十八日電，麥克沃塞總部昨夜宣布，美陸軍部，東南亞盟軍總部，澳軍等特別軍車代表團，已抵馬尼剌，據稱：「此數代表團，乃在參與盟國活動」，或將參與將來商榷日軍投降之會議，美陸軍部代表限為馬歇爾少將及史塔德勒少將，澳軍代表團為澳地面軍司令及共助手社葉中校，東南亞總部代表團為班奈中將（蒙特巴頓將軍私人代表），　波曼少將，英空軍司令魏德勃魯克。中國軍令部長徐永昌，已於咋日前來馬尼　，任中國代表團團長，徐部長一行，搭重美軍用機，中外記者多人隨行，紐西　總理福萊塞在華盛頓稱：紐空軍參謀長伊席特，已代表紐西　來馬尼刺。 
　　中央社重慶十入日電　據美新聞處馬尼刺十入日電，中國政府代表團，包括陸軍軍官二人，海軍軍官一人，偕同美　記者八人，澳籍記者一人及中國記者四人，於十八日上午由重慶直接飛抵此間，來加日本最後之投降儀式。該代表團曾飛經香港與廣州之上空，代表團包括軍令部長徐永昌。軍委會高等顧問楊宣城，國府參軍朱世明。 
　　中央社訊　重慶十八日馬尼刺電，我國軍令部長徐永昌將軍及共隨員，十八日上午抵達此間，由重慶飛此不及八小時，日本代表團現尚未抵此，我國代表國在前往最後目的地參加簽字儀式時，可能在此逗留數日。 
　　中央社訊　據重慶電，　關島合衆社電，琉球牛島十六日官方廣播稱，派往麥克沃塞總部之日本特使之飛機，將於十七日抵伊江島，預料至少有日代表四名，將於十七日上午十時至下午一時間同時抵達伊江島，稍留即前往馬尼刺，十七日上午五時（束京時間），P38式戰鬥機　琉球本島前往九州南端之佐多岬，指定集合地點。 
[麥克沃塞將軍　宣布停止作戰　蒙特巴頓亦頒停戰令]  
　　中央社訊　里斯本十八日電，據馬尼刺消息，聯合國軍最高司令官麥克沃塞將軍十五日宣稱：現在各地區一切戰略方而之行動，均已停止，然關于以空軍偵察巡査各區，仍為必要之行動。 
　　在央社訊　里斯本千八日電，據華盛頓十四日發出消息，美國陸軍部發言人宣布，美陸軍部當局已正式通令全部空軍，停止對日本作戰，同時各戰區司令亦正分令所屬軍隊停止作戰。 
　　中央社訊　里斯本干入日電，據錫關蒙特巴頓上將司令部消息，聯合國軍東南亞洲總司令，於十五日下午一時〇五分正式頒令，在東南亞洲戰略基地之所有聯合國方面陸。海。空軍，均應停止作戰。 
[美凖備派軍　進駐日本]  
　　中央社訊　據重慶電，華盛　電，美聯社十五日下午稱，美已準備派　第一批軍隊赴日本，此種祥細計　雖尙未宣布，惟今後三週內將有二千人進到日本主要區　。軍政府總部工作，陸軍正由琉球本島，　律資及加利福尼亞等處迅速調遣官更，以接收警衛日本之工作，海軍亦將派遣官更共同參加軍政府之行政，一如目前在　球本島所實行者然 
[陪都舉行　盛大慶祝]  
　　中央社訊　據重慶二十七日電，陪都各界慶祝勝利，將舉行新式　大火炬　行，各工廠汽笛均將鳴勝利呼　，軍艦高射砲鳴砲，飛機投照明　，探照燈高射「V」字，遊行隊伍於空塲集中，並將由軍委會接受市民致敬。 
[滿鮮境兩軍　明日起停戰　蘇遠東軍擴大佔領區]  
　　中央社訊　據重慶電，據美新聞處倫十六日電：莫斯科廣播稱，蘇遠東軍總司令瓦西勒夫斯基元帥，於今夜命令日關東軍停止行動，並於二十日巾午前實行。據將軍稱，日軍一旦放下武器，蘇軍即將停止進攻。 
　　中央社訊　據塔斯社十八日莫斯科電：八月十七日遠東戰綫之蘇軍部隊，照原來方向　續作戰，第一遠更戰緩之蘇軍佔勃利。寗古塔。門三城。第二遠東戰綫之蘇軍在松花江兩岸作戰，現已推進至佳木斯西方二十公里地。同時在海蘭泡南方戰綫之軍隊，佔領修莊（譯音）城，外貝加爾戰綫之蘇軍佔領烏塘鎭。閒魯。軍　。開通。博克圖。及扎蘭屯。八月十七日蘇軍俘虜日軍兵士及畏官約二萬名。 
[艦艇奉命　拱衛京　李本一部抵防]  
　　中央社訊　任援道氏現奉蔣委員長命，特派南京先遣軍司令官，負責京蘇一帶洽安，海軍當局現遵最高領袖蔣委員長廣播訓示，已派遺海綏。海靖。江綏等艦艇駛至南京一帶游弋，歸任司令指揮，拱籌京　。防奸安民。 
　　南京十八日中央社電　第七軍　軍長兼一七一師師長李本一，奉命拱衛京　治安，業於日前抵逹防地。 
[第六戰區　孫長官布告]  
　　中央社訊　據重慶電，恩施十七日電，第六戰區孫長官　如，以戰事即將結束，特對本戰區內日軍官兵散發傳單，指示停止戰爭聽候處置，同時對民衆出示通告，規定辦法四項，　軍民遵照。 
[洛泰島日軍　尙無投降模樣 
]  
　　中央社重慶十八日電據美新聞處關島十七日電，紐約前鋒　增報某記者稱，關島以北洛泰島日軍，尙無投降　樣。 
[日本六十五城城市　主會工業被炸毀　美戰略空軍總部發表]  
　　重慶十八日中央社電據美新聞處關島十七日電：　　美戰略空軍總部本日發表公報稱，五十九個日本城市之主要工業生產力，已被印度及馬里　　兩地駐防之美戰略空軍炸毀，另六城之生產力亦局部被毀，尙有兩工業區域所受之損失，猶未判定。製造軍需物資之五百八十一所重要工廠，業被全部炸毀或受業創，主要飛　制造廠六所及主要兵工廠六所，飛機工廠被炸後，作戰飛機生產量約減少百分之六十。被炸之其他工業設備中，有鉛廠兩所，磊　　廠兩所，大　油廠八所。及廣島與長崎之工業區，此兩區光後遭原子彈　炸，均被炸　或受重創。上述　擊，使日本鍊鋼能力減低百分之十五，並炸毀日本之主要煉油能力。自四月十七日至五月十一日，九州各地機塲及其設備，中彈七千八百五十噸，此乃與進攻　球本島之戰相乎　之攻擊架，並擊毀敵地面停機逾三百五十架。美空軍獲此戰果，亦付相當代價，飛機人員損失二百九十七人，超級空中堡壘損失四百三十七架，經海軍救護隊救護之空軍作戰人員逾六百人，保護超級空中保壘並襲擊敵機塲及交通工具之長程戰略護航戰鬥機，損失一百〇六架，上述戰鬥機駐防於硫黄島，曾出動襲擊日本八千〇十二次，超級空巾堡壘除負上述任務外，尚於其自印度及馬里亞　出動長計一百萬英里之航途中，投彈十六萬九千四百二十噸，超級空中堡　曾向距基地經常遠及一千五百英里或不止此遠之目標，出三萬二千六百十二次云。 
　　日本艦船　失佔計　中央社訊據華海軍部發言人估計日本共損失作戰艦隻三百三十三艘，並另有一百十二艘受重創。　珍珠港事變以來四十三艘，現在前幾軍艦共一千二百艘。日本於開始作戰時共有軍艦二百四十二艘，其中未包括較潛艇與驅逐艦更小之艦只，自珍珠港事變以來，日方最多　建造軍艦二百餘艘 
　　中央社重慶十八日電據美新開處紐約十五日電：　海軍部宣布，過去一週間美潛艇共擊沉日輪十三艘，太平洋戰役中被美　　擊沉之敵　已　于　　　　　　。 
[黃初　桂善後施政]  
　　中央社訊　據重慶電，南甯十六日電，桂省主席黄旭初偕民教兩應長，今晨乘車返百色，行前對記者談稱，今後桂省省政，首重善後，尤以建設救濟為至要。救濟方面將由善後救濟總署　　配給，包括衣食住行衛生，一俟總署將救濟品運到，即可進行。惟日本接受波次坦宣言後，收復全部陷區，衛要更多救濟，施行恐難免較遲，至城市與交通建設之詳細計　，　擬後始能決定。記者嗣詢以桂省府遷返桂林日期及運　方法，黄氏答稱，柱林省府房屋焚燒殆盡，現正派員前往壽備，預期循水陸兩途，遷返桂林。 
[陳羣在京寓　突然逝世]  
　　南京十七日中央社電　陳羣（人鶴）突於十七日下午五時在京寓逝世，生前有自剖書及著作數十種，將由其友好陸續發表。 
[宋院長抵美　將晤美總統及國務卿]  
　　中央社訊　據重慶電，華盛頓十六日電，宋院長一行，十六日下午六時二十五分飛抵華盛頓，魏大使道明。王秘書長寵惠及我駐美大便館人員等，均　　塲歡迎，美國務院遠東司長巴蘭亭代表國務院歡迎，宋院長所乘者為B24型機，　　色西　，草帽，並　手杖，精神甚佳，與中美友人一一握手後即驅車往寓邸休息。 
　　中央社訊　據重慶電，華盛頓十六日電，宋及中國經濟問題等。 
[慰勞總會發動　四億元勞軍　向蔣主席呈獻致敬書]  
　　中央社訊　據重慶十七日電，全國慰勞總會發動獻金四億元勞軍，十七日該會召開勝利勞軍　備會，決議　向領導全體軍民堅苦抗戰八年之最高統帥蔣主席致敬，并　致敬醫，由各界人士簽各，推派代表赴國府　　蔣主席。　舉行盛大之慶祝最後勝利　軍大會。　組慰勞隊分赴華中。華南。華北組獻金策動會，於二週內獻足四億元， 
[中蘇條約　內容推測]  
　　中央社訊　據重慶消息：現關于中蘇兩國友好聯盟條約之詳細內容，尚未有透露。然據一般觀察，此項條約實有涉及商業協定。兩國友好之原則。及各項有關聯盟方而之條款之可能。又據重慶路透社訊，某中國發言人曾宣稱，此項協定恐與將來之「滿洲國」問題有關。 
[劃淪陷區為五區　接收各交通事宜　交部特派員人選即發表]  
　　中央社訊　據重慶十八日電，交通部對淪陷區交通接收工作，將劃分上海，東北，華北，漢口，廣州等五區進行，各區設交通特派員一人，主特其事，委員四人，分掌鐵道，公路，航政，郵電等接收事宜。依區域之大小，將設立特派員公署辦事處，至各區特派員及委員選，聞已內定陳伯莊等，不日即可發表。據悉接收之鐵路，共計二萬四千 
　　中央社訊　重慶十八日電，交部電訊總局假中央廣播電台，對淪陷區各電台廣播，　各台工作人員暫時維持，保護機件，聽候接收。廣播中告知重慶臺呼號，並　東三省，平津各台即速來電，取得聯。 
　　中央社重慶十八日電東川郵政管理局，奉郵政總局令，開始收寄自西南，西北各地寄至我方政令所及各地（包括皖北預東各地在內）之軍政及　民航空郵件。 
[航業復員　積極進行]  
　　中央社訊　據重慶十七日電，長江區航政局，述日規　航業復員，極為忙碌，復於重慶至南京間，復員輪隻配備，業經審察後方現有各輸構造十能，適航何綫，作精密之度。計渝宜段配定輪船三十七艘，漢甯段七十一艘，預計運量可較一般估計增高頗多。同時關於湖南洞庭湖，湘沅西江輪船復員辦法，亦經精密規劃，計湘省輪船自經去年湘西，湘北兩次戰爭，損失重大，現存各輪三十一艘此三十七　中，又缺七艘，可即時航行。經該局研討決定辦法如下：　選擇該省比較重要航綫，　夏資河至常機，　常　至長輪船行駛，各帶　船，　增軍量。餘如　岳陽至漢口，　長沙至沙市，宜昌至益陽，　長沙至南縣，　長沙津市，　長沙至湘陰，　長沙至衡陽各縣，　俟船舶接收及沉舊船舶撥修以後，再行陸續調派輸隻閒航。　關於江西航業復員　該局亦己電飭撤駐吉安之九江航致辦事處指示，　該處速遷回九江，辦理　省規存輪駁，斟酌實際情形，配備各航綫輸隻，并　定輪木船運價，舉辦船員復員登記。 
[中儲照常營業]  
　　南京十八日中央社電　中央儲備銀行，自二十一日起照常營業，穩固金融，安定市面。 
[交通工具礦場設備　一律不許遷移破壞　行政院頒發命令]  
　　中央社訊　據重慶電，日本業已接受波次坦宣言，政府復員在即，在中央部隊推進尚未到達以前，為防止奸小於淪陷區乘機煽動，從事破壞起見，行政院特頒發命令，凡交通工具，工礦及工廠沒備，不論其為公營私營，一律不許遷移破壞，所有員工亦應安心工作，不得離去，建者以重法從事。 
[美對外經濟處　今後任務]  
　　中央社訊　據重慶電，據新聞處華　頓十七日電：美對外經濟處長克羅來昨日宣稱，曾在軍事上採取合作行動之國家，仍繼續受相借法案之供化，其他國家將迅速中止供應。由於戰爭已結束。對外經濟處之要任務，將為幫助恢復對外貿易，使滿足商人利益，並一面保誣國民經濟之利益。 
[佔領德國　五年為期]  
　　中央社訊　瑞典京城十八日電，據路　社外交記者署稱，蘇波條約於昨日公佈時，正式透漏關亽佔領德境時期之第一次聯合國方面之官方消息，該項條約中指定蘇聯佔領最後佔領之復原，經濟秩序之重建與保持，均為日本政府當前急需解決之　　。 
　　中央社訊　據東京十八日電"日運輸省為對處急轉之局面，前已限制赴六大都市之旅行，並實施其他種種措置復為發表。 
[渝市美鈔黃金　價格續跌]  
　　中央社訊　重慶十一八日電，渝市美鈔黄金價格續跌，十八日收盤，美鈔一千二百五十元，黄金七萬八千元，七月三十一日黄金期貨兌現時，金價曾升至二十三萬八千充一中央銀行掛牌十七萬不足一，二十日跌落三倍。 
[日新首相廣播　闡明施政方針　履行波次坦宣言為職志]  
　　中央社訊　據同盟社十入日東京廣播：新任東久邇首相十七日下午舉行廣播，略謂此次組閣方針及今後施政方針，均將秉承日臬論旨，天皇詔書之精神。戒諭，為臣民者應全體謹守勿渝，決不許有背叛之行動。惟其在國步艱難之際，愈應發揮國體之　價，為謀今後之建設計，決准許言論公開。結社自由。內　重要使命，第一當然為實行波次坦宣　，其次國民衣食住之確保，政府亦將盡最善之努力，以保國民之福利。 
　　中央社訊　據重慶十七日電，據東京十七日廣播官方宣布：東久　宮首相為兼任陸相起見，將保持陸軍現役軍人資格。 
　　勸告國民致力復興　中央社訊重慶十八日電，　美新聞處舊金山十七及根據波次坦宣言所決定之敵方要求之實現，將遂一作詳細之決定。他如自由選舉　科數之修改，各政黨之正式承認，以及供給佔領軍之一切供應等，之新政府機構，戰時工廠 
[美國務副卿　格魯辭職]  
　　中央社訊　里斯本十八日電　美總統特魯曼於昨日在華　頓宣布：　之職。兩氏之辭職，　於日，按霍氏與麥氏兩人俱 
[瑞典瑞士　凍結日資產]  
　　中央社訊　據重慶電，據美新聞處瑞典京城十七日電：瑞政府定今日凍結所有在瑞之日本財產，同時并宣布同樣可應用于德國財產之命令。又瑞士訊，瑞士聯邦行政會議亦已凍結所有在瑞士之日本資金。 
[貝當得免一死　減處無徒刑]  
　　中央社訊　百倫十八日電　據法國新聞社訊：特戈爾將軍業已正式將貝當之死刑，減輕為無期徒刑。法國司法部於昨日頒布公告：「法國最高法院菜於一九四五年八月十五日正式判處員當死刑，　南公權，沒收財產。現法國最高法院　於被告之年邁，死刑可不執行，同時法國臨時政府主席特戈爾將軍業於一九四五年八月十七日頒令，將員當之死型減輕為無期徒刑」。 
近郊通訊 
[七寳鎭槪况] [  陸愼廷]  
　　七寶為上海西南之一市鎭，一度亦為上海食米之一大來源地，該築距徐家滙二十四里，題吳淞約七十餘里。東與漕河涇為界，南與舊上海縣為界，西南為松江縣界，西北為　　縣界，北與蒲松縣為界。境內有河流「蒲滙塘」横貫其中，恰將鎭市劃分為南北兩部。塘上有大石橋，名日「塘橋」，為鎭上塘南塘北之鏈鎖；因居全鎭中心，故為最繁榮之區域。鎭上居民約萬人。 
　　交通 
　　鎖上無重要交通可言，僅南大　，北大街，東街，西街，典當街等石塊路數條而已。鎭外之交通，則有陸路水路可分：陸路可通卡車，小汽車，人大車，三輪軍，自由車等。東有公路通程家橋漕河涇，可達上海。南有公路通莘莊，可搭滬杭鐵路之火車，西北公路有長途汽車，可達靑浦縣城。水路則可航各種民船，沿蒲滙塘而西，可逹泗涇，繞道又通靑浦松江。沿蒲匯港而東，可達上海，但因年久失修，幫於徐家滙處淤塞，　成死水，臭不可聞。惟蘇州河及南黄浦璽道尚通。 
　　政治 
　　塘南屬松江縣政府統轄，塘北屬靑浦縣政府統轄，各有區公所鎭公所等機關。區公所內有區長一人，係縣政府委派；助理員兩名，所員十條人，均由區長聘請，共同治理區政。鎭公所內有鎭長一人，係當地人民公推才高德望者任之，為人民排解糾紛。此外有土地局，錢糧局，煙酒稅局等收機關，約七八處，亦有警察局維持治安。 
　　物產 
　　七寳鎭及其近　之物產，以農作物為主，其中以米，棉，大豆在為大宗。其他如麥。　豆。玉蜀委。蔬菜等，亦有相當產量。水果有西瓜，黃金瓜，水蜜桃等。此外居民所畜養豬·羊·鵝·鷄·鴨，為數亦不在少。水護有鯽魚·塘鯉魚·蝦·蟹·　等。特產以香荳　亁·乳氷·　　蛤　為著者。 
　　工商 
　　商業以塘橋為中心，橋上有各種菜樹，點心　雜貨攤。橋南橋北有茶館。酒店·飯店·麵坊·米行·肉莊·豆腐店·衣莊·百貨店·烟紙店·糖菓店·理髮所等。工業因無電力，不能裝置馬達，僅老法草紙廠，鐵店·銅匠店·製香作·製酒廠·軋花廠·油車·木器等輕易工業。市况尚佳，並不極盛。 
　　教育 
　　塘北大寺塲側，有縣立中心小學，分七敎室，　學生三百餘人。校長陸康常努力教導，頗有成績。但縣政府經費奇缺，故教員待遇不但懸劣，且常有次薪之舉。塘南典當街西，有三善堂小學，校長係地方各流徐永林。該校乃慈善機關，素有堂產，故教員待遇甚優，惜乎學生人數不多，僅百餘人而已。此外尙有天主堂小學，學生百餘人，分男校女校兩，絕不混合，由馬相公主持。該校教員均係「相公」「嬤嬤」，教管相當嚴格，學生程度超於滬上一般學校之上。校舍校其寬暢，地點又甚幽靜，環境非常良好。 
　　綜合以上三校，僅得小學生五六百名，約合人口總數二十分之一至三十分之一，受教育之機會殊少，由此可見一般，蓋歷來家長　預，不知　子女入學之故也。 
　　民風 
　　當地人民大多務農，少數出外經商，故多志慮忠厚生活儉樸。男子於每日淸晨，有「排茶館」及「吃羊肉燒酒」之習慣同之工作，如背米阪貨甚至鑽鐵絲網 
　　該處人民之生活，尚稱安定，故有「草屋　來攀，倒吃陳米飯」之俗諺。近年為上海「惡努文明」所染，毒品風行，睹博頗盛。吃食鴉片白麵者為數極多，麻將牌九等處處都是，聞當局正嚴厲撲減中。 
　　人民十之八九信仰佛教，彼等並不知佛敎之眞諦，但知禮拜之型式而已。當地有「關帝廟」「土地堂」「九里　」「南廟」等，「觀音會」等葉體吃齋祈禱之舉，亦常有之。此外亦有「七寳天主堂」及「顧家天主堂」兩所，為法國人戰前所建，惟信仰者不多。 
　　每逢三月十五日，塘北大寺塲必有「集市」，四方販　竹器，鐵器及一切應用物品者均集於此，四鄉人民不遺數千里而來，且有京戲，動物戲，變戲法，賣拳頭等娛樂。一過此時，則各種娛樂均告停頓，至多有說書及　黄。 
　　該處如經上海市民開發，努力從事建設，並提倡教育，革新政治，則將來之繁榮及發展，必可指日而待也 
 
 

Page 2

 
 
[物資統制工作即日起停辦　物資移動許可事務所撤消]  
　　全國商業統制總會，茲以時局轉變，物資統制工作準備結束，其物資移動許可事務，暫時似無必要，故於日昨起將物資移動許可事務所宣吿撤消，其粉麥·棉業·油糧·日用品等四統制委員會所管之麵粉·小麥·大麥·雜糧·油類·棉花，棉製品及皂燭，火柴以及原料等物資移動事務，自即日起停止辦理。 
[軍委會宣導委員接收兩路黨部　並派代表訓示一切]  
　　國民政府軍事委員會宣導委員會蘇浙皖委員何民魂氏，自日前在滬成立臨時辦公署後，即積極展開宣導工作，並於八月十七日派呂斅爲特派員，顧惠公爲專員，負責接收京滬·滬杭甬鐵路特別黨部暨職工會，呂顯二氏奉命後，已在京滬兩地分別接收。上海方面兩路員工，並於昨日（十八）上午集中於老靶子路福生路口前鐵路醫院舊址，由辦公署特派秘書計衡志，代表何委員宣達中央德意，訓示一切。大意謂： 
　　訓詞大意 
　　「兩路全體員工，應仍站在原來崗位上，繼續服務，切勿動搖恐懼，自相驚擾，並負責維持交通，愛護鐵路，優待旅客，保管一切鐵道器材，不令有所損毀，期將此交通命脈之京滬，滬杭甬兩鐵路，完整交還國家。中央方面決本寬大仁愛之旨，特別愛護兩路員工，各員均應切實反省覺悟，重爲祖國效力」。全體員工聞訓後，無不精神振作，感奮不已。 
　　又接呂斅·顧惠公二氏，原爲兩路舊員對兩路黨務亦負責有年，相信此後對中斷八年之兩路黨務暨職工會，必有新的發展 
[保護工廠頒發吿示]  
　　上海特別市警察局，對於本市公私工廠，前已令飭各分局派警妥爲保護，頃悉警局復於昨（十八）日頒發保護工廠吿示，張貼各工廠。茲將原文錄後：奉中央命令，特別保護本市工廠，任何人不得滋據破壞，如違嚴懲不貸。 
[放欵緊縮後物價已回跌]  
　　本市銀錢兩業，自停止往來透支之工商各業客戶放款後，市塲物價，遂吿頻頻下挫，過去操縱投機囤積之風，亦隨之根本消滅，社會民生，似呈安定。據悉金融業停止放款，僅爲自身保守而出此，物價趨向下游，係屬自然之現象，亦要謂爲市塲交易呆滯應有之情形，故行莊日來業務，異常清澹，各自經營之事業，亦未促其發展，銀聯會錢準庫票據交換數字，益見減少，行莊對內外，均以現鈔交付，開發本票非當愼重，各客客戶對行莊存支款項，尤多以現鈔爲主。 
[兩銀行辦理結束]  
　　本市復興銀行現經董事會議決，即日起開始辦理淸算，希各存戶前往提取存款，以資結束。又中日實業銀行，亦已由董事會議決辦理結束。 
[集團採購雜糧運滬]  
　　---後日起憑繳欵證領取--- 
　　本市民食關節委員會，前為採辦雜糧調節民食，曾發起集團採購雜糧辦法，參加單位已先繳款，茲已採購麵粉運滬，定自八月二十一日至二十三日止分發，參加單位憑繳款收據向指定處所領取麵粉，詳細辦法，見本日本版經濟局及民食調節委員會聯合廣吿。 
國民論壇 
[私校敎職員的呼籲] [  聽秋]  
　　提起筆來，不禁深深地慚愧！濫竽充數，雜在小敎羣裏混着生活，不免使淸高純潔的敎育界染上了瑕玷！ 
　　目前敎育程度的比前退降，師資人材的缺乏，是不可否認的事實；如果要考查這所以造成的緣故，歸根結蒂，無非是爲了生活問題。 
　　敎師，所負責任的重大，所得待遇的微薄，也是人盡皆知的事實。雖然敎師們常常互相勉慰着：「須爲敎育而敎育，勿爲金錢而敎育。別因待遇微薄而疏怠責任。」可是誰能果眞忍着肚飢，鞠躬盡瘁呢！因此一般學識豐富的師資人材，迫不得已而另謀生計，改行他業。於是小敎隊伍裏感到了空　，給予筆者般的庸才和非師資的人們，有了插足充數的機會！ 
　　小學敎師的待遇，實在是微薄得太可憐！------尤其是一般「貴入爲出」的私立小學。------對於敎職員的聘用，以一學期爲定的絕對沒有中途加薪的可能和希望。以上學期論，私小的待遇，大概月薪僅一萬元左右。（不供膳宿）在初春開學的時期，似乎尙可維持個人的生活。其後，物價竟突飛猛進，日趨昂貴，到學期終了之際，一月的薪金，竟不足維持一日的生活。　着聘約束縛的敎員們，　能和其他職工般要求津貼加薪呢！？------要不幹，這緊粥不飽的職業，尙有許多羨慕的人在後等待機會哩。 
　　全市萬餘的敎職員工，誰不希望當局，賜予重點配給與平價米。　除敎職員工生活上的日常威脅，以安心工作。 
讀者助學消息 
[慶祝不忘助學設置慶祝勝利隊　盼各界紛起參加]  
　　慘痛的八年，偉大的八月；這個「八」字，眞是一則以懼，一則以喜。諺云：「否級泰來」，果然光明來到，黑暗消逝，於是每個人都歡欣喜舞，內心表示無限的興奮。如今，遵奉中央命令，大家鎭靜沉着，表示大國民的風度，把過去種種，一掃而空，所謂慘痛與仇恨，我們再也不去追億；可是對這偉大的「八」字，我們必須永遠的紀念下去。所以本報助學金勸募方面，發起「慶祝勝利隊」，希望每個讀者，都自動的來參加這熱烈的運動，有錢的一個人捐一隊，其次的合數人捐一隊，出錢出力，一律歡迎。自即日起，至八月底止，希望大家慶祝不忘助學，「以慶祝勝利隊」名義，多多益善，昨天已有石林兩受助生及南洋書局兩隊，倡導於前，預期十天之內，「慶祝勝利」的隊伍，一行行好像千軍萬馬，奔騰而來，那種情景，豈不美哉！ 
　　義賣國徽得欵助學 
　　本報受助學生石應容林碧瑾兩女士函云：「當此和平消息傳來之後，學生等何等興奮，在情感奮發之下，遂於今晨在泰山路一帶，義賣國徽，作爲助學之舉，共得售款五十六萬七千五百元，請如數點收，以「爲慶祝勝利義賣國徽助學隊」之名，列入勸募隊，並代敬謝捐助者。」 
　　慶祝勝利捐欵助學 
　　南洋書局函云：「茲爲慶祝世界和平，捐助搶救失學普通隊一隊，計十萬元正，定名「南洋書局慶祝勝利隊」，奉上支票一紙，祈請檢收。本局創辦於三十三年，今值一週年紀念，凡助金生持有學籍證，至本局購買文具書籍，一律照評價八折，以示優待，地址南陽橋東西門路五十八號。」 
　　第九屆申報讀者助學金特別勸募隊 
　　榮譽隊 
　　第七五隊　上海體育會隊 
　　以上共收五百萬元，連前總計二萬四千九百八十一萬元。 
　　普通隊 
　　第四〇五隊　　慶祥隊　三十萬元 
　　第四〇六隊　集中大藥房四周紀念隊　二十萬元 
　　第四〇七隊　同昌米號慶祝勝利隊　二十萬元 
　　第四〇八隊　黃家　隊　十萬元 
　　第四〇九隊　杜生　隊　十萬元 
　　第四一〇隊　王維　隊　十萬元 
　　第四一一隊　包燕　紀念先父母隊　十萬元 
　　第四一二隊　梁耀庭隊　十萬元 
　　第四一三隊　南洋書局慶祝勝利隊　十萬元 
　　第四一四隊　同　記隊　十萬元 
　　第四一五隊　吳劍華隊　十萬元 
　　第四一六隊　石應容慶祝勝利義賣國徽隊　廿八萬元 
　　第四一七隊　林碧瑾慶祝勝利義賣國徽助學隊　廿八萬七千五百元 
　　第四一八隊　無名氏隊（收據四二四）廿萬元 
　　第四一九隊　陳忠侃隊　十萬元 
　　第四二〇隊　無名氏紀念亡兒偉傑隊　十萬元 
　　以上共收二百四十六萬七千五百元，連前總計六千九百七十三萬九千五百元。 
　　昨收助金　浦緝庭（恭祝蔣主席萬歲），朱南召，胡仲卿各一萬元，法公記五千元，徐友三三百元，以上共收三萬五千三百元。 
[金證券市塲昨宣吿休市　經紀人保證金發還]  
　　金證券市塲當局現以中儲發行之各期金證券，均已絡續兌現，而第五期金證券，復於昨（十八）日提早兌付黃金，是以市面金證券籌碼業已收回，市塲無繼續交易之必要，爰自昨（十八）日起，宣吿休市，所有市場經紀人繳付之保證金，亦分別予以發還。 
　　證交暫停交易 
　　又華商證券交易所鑒於近來華股市勢不振，連日突起跌風，業務清淡，且有經紀人交割賑務急待整理，爰由證交當局決定，於昨（十八）日起暫停交易，所有上週交割未清之手續，一律於下週中趕辦。 
[上海廣播電台改訂播音節目]  
　　上海廣播電台按日播音節目，自即日起略有變更，茲誌時間如次： 
　　（上午）八·三〇---八·四五國語預吿節目，八·四五---九·〇〇新聞報吿，九·〇〇---九·三〇音樂唱片，九·三〇---九·四五滬語新聞，九·四五---十·〇〇古典音樂，一〇·〇〇---一一·三〇休息，一一·三〇---一一·五九平劇唱片，一一·五九---一二·〇〇報時 
　　（下午）一二·〇〇---一二·一五國語新聞，一二·一五---一二·三〇國樂唱片，一二·三〇---一二·四五修養講座，一二·四五---一·〇〇雜曲唱片，一·〇〇---一·三〇平劇唱片，一·三〇---一·四〇滬語新聞，一·四〇---二·〇〇輕音樂唱片，二·〇〇---四·四五休息，四·四五---五·〇〇預吿節目，五·〇〇---五·三〇雜曲唱片，五·三〇---六·〇〇國語新聞，六·〇〇---六·三〇音樂節目，六·三〇---六·五〇古典音樂，六·五〇---七·一〇粵曲唱片，七·一〇---七·三〇滬語新聞，七·三〇---八·〇〇時評介紹，八·〇〇---八·二〇國語新聞，八·二〇---八·五〇演講，八·五〇---九·三〇遊藝，九·三〇---十·〇〇國語新聞，一〇·〇〇休息。 
[政治特派員公署盼市民遵守秩序]  
　　中國國民黨上海特別市執行委員會上海市政治特派員公署昨發佈吿云：「查本市目前處境，尙在過渡時期，市民亟應仰體中央意志，維護秩序，沉着應付，在國軍未到本會署未有正式公吿之前，深望全市民暫勿結隊避行，或舉行羣衆大會等足以妨碍秩序之行動，此佈。主任委員特派員吳紹澍。中華民國三十四年八月十八日。」 
[淪陷區軍警部隊上級指示處置辦法]  
　　（中央社訊）第三戰區駐滬聯絡專員辦事處，昨奉顧司令長官刪電，指示委座處置論陷區軍隊辦法，速飭各地僞軍，集中原地要點固守待命，保護地方，戴罪圙功，對於交通要點及城市都會尤應重兵固守，切勿輕聽蜚言，自生疑惑，遂遭人算。聞何專員奉電後，已通吿各區軍警部隊一體切實遵辦，一面委派幹員，向各地區分別訓導。 
[昨日商情]  
　　金融 
　　昨日烚赤平穩，初开五九〇〇關，次見五四〇〇關，最後仍五五〇〇關。錢業公會拆息仍掛六角五分未更，銀元已小至二萬八千元，銀根仍緊。 
　　公債 
　　昨晨統一公債，市勢回堅，丙種由七萬元升至八萬五千元，收價八萬二千元，甲乙丁戊均七萬五千元，　升二千至一萬二千元成交清稀。 
　　米糧 
　　昨日米市水陸到湧轉旺，棧存豐厚，本街去路寥寥，散戶胃口呆滯，市面狂瀉，結果厚薄新粳白元客尖俱跌五十關左右，計開新粳一三〇關，北粳一二五關，薄稻一二〇關，白元一二〇關，客尖一〇〇關至九十關。雜糧下游，太倉黃豆二十三關，奔牛缸豆一八關，南豆缸豆十一關，崇明沙赤二十五關，苞米十六關。 
　　日用品 
　　昨日日用品市面，續呈軟疲，計肥皂固本六十五關，剪刀六十關，白祥茂六十關，黃祥茂四十五，火柴鳳凰六九〇關，美麗六三關，洋燭白禮氏五十五關，僧帽五十關，　牌五十五關。 
　　簡訊 
　　茂豐旗廠國旗應市　茂豐旗廠設於老北門大街，專裂中外各國國旗幟，顏色鮮艷，尺寸標準，久洗決不退色，由主人林福祥親自監視，出品迅速，電話八四九六五，亦可定製。 
　　廣豐公司分設國旗批發處　雲南路九江路口廣豐公司，近以全面和平，特趕製大批國旗，分綢布數種，尺寸大小俱全，永不退色，由靜安寺路華孚木器公司，及南京路福來票行，中光內衣公司等經銷，凡購旗一面贈送精緻國徽一只。 
社會服務 
[福幼院徵募盼各界踴躍輸將]  
　　上海福幼院，開辦四載，前後收容孤兒苦童，達一千數百名，現在留院者，尙有三百數十名，歷蒙各界人士贊襄，得以敎養兼施，規模粗具。惟比來物價高漲，維持爲難，乃向各界公開徵募經費一萬萬元。日來各界雖多捐助，惟距目標猶遠。深望各界善士，慷慨解囊，俾徵募目標，早日完成，該院救濟事業，賴以繼續進行，是所至盼。收款處：　南京路慈淑大樓四三二室，　本報及新聞報社會服務處。 
[國際聯誼服務處招待盟邦僑民]  
　　八仙橋上海靑年會之國際聯誼服務處，爲招待被禁集中營之盟國僑民起見，特將八仙橋靑年會一部份房屋騰出，以供其暫住，並招待飲食及其他種種使得，人數限男女一百人，時期則最多爲一個月，該會現已兩達瑞士總領事轉吿各集中營理人知照，其服務對象，爲暫時無處棲身之僑民，對於戰前初來中國，即遭拘留之傳敎士與文化界之僑民尤所歡迎。同時該會盼望滬上同胞發揚人類友愛精神，有所表示，如有商榷請到八仙橋靑年會向國際友誼服務處，電話八四〇四〇號。目前交通不便，僑民出入困難，倘有以車輛暫時偕用者，尤爲歡迎。 
[訊]  
　　中華義務中學　附設於泰山路藍田路啓秀女校內，設初中各級，學雜書費全免，失學兒童，均可報名入學。每日下午四至六時報名，八月廿·廿八兩日考試，九月一日開學。 
　　華東小學　昆明路華東小學，原定於八月二十日開學，茲決展期於九月一日開學。又該校新舊免費生，應於九月一日前重行註冊。 
　　孔聖戲劇交流會　中國孔聖學會靑年服務團定於十九日下午二時，在大上海路九五四號該會舉行戲劇組交誼會，請姚明輝講「孔聖友道」，楊眞如講「中國最古之戲劇」，歡迎靑年參加。 
　　惠衆義務學校　本屆暫設三四五六年級，上課時間每晚七時至九時，本月十二日起每晚七時至九時開始報名，廿六日考試，九月三日開學，學雜費全免。校址：西門路白爾路　五坊二號。 
 
