# 1945 - 69 - 4925479

 

Page 1

 
 
[第四十届陸軍紀念日　日陸相訓示全軍　軍官民團結一致其赴時艱]  
　　東京九日中央社電　日第四十屆陸軍紀念日，杉山陸相特布吿全體將士訓示稱：敵軍必將侵攻本土，吾人須團結一致，堅持必勝之信念，保衛皇土，粉碎敵人之野心，延續皇國壽命云。按陸軍在大臣之布吿，建軍以來尙屬初次，茲誌該吿示大意如次：値此曠古未有之戰局下，已渡過第四十次陸軍紀念日，回想往昔，感慨無量。戰局日形重大，急於結束戰爭之敵，特傾注全力進攻，且只求目的，不瘁手段，終致施展其冒犯吾宮城及神宮之暴行，吾人不勝激憤之至。敵人更諉稱更國體，使帝國崩潰，此乃吾人斷難容忍者，觀察最近戰局之趨勢，敵人進攻本土之企圖至爲明顯，吾軍在大元帥陛下親率下，發揮多年傳統之精神。現已臨保衛神州之秋，全軍上下不分國內或國外，一致繫毀敵人之野心，必須扶持國運昌隆，萬壽無彌，過去勝利之所獲，乃將士至誠至忠之結晶，陸軍將士特攻之精神爲垂範，團結一心，完成軍人本職，澈底繫滅敵人。昔明治三十七八年時，於先人苦心孤詣之奮鬥下，克服岌岌危篤之大難，始保皇國無恙，溯肇國三千年以來，吾國之所以完整無缺者，誠乃祖先之豐功偉績所獲也。今全軍將士思及斯，尤應奮勉不懈，吾一億國民應以全軍爲核心，集結總力，堅定其意志，發揮軍官民一體之精神，共赴時難，俾使祖先含祈九泉曁以固我皇國磐石。 
　　松村部長廣播 
　　東京九日中央社電　松村大本營陸軍報道部長，九日以「恭迎第四十屆陸軍紀念日」爲題，廣播如次：戰局已演進至本土決戰之階段，此爲吾人意料之事也。往昔於長期戰時，常於第四年瀕臨危局，徵諸過去之夫利特利希大王之七年戰爭及第一次世界大戰，法聽理克里孟校之突破艱局等事實，可知彼等咸始終以必勝之努力，作爲必勝信念之背影，排除萬難，堅持到底，致終獲最後之光輝勝利也。故攻則兵軍結爲肉彈，守則兵軍集成兵城，皇軍披瀝自詡之確信與決意，舉國一致，億兆一心，打開難局，蓋捨身勇之良襪已臨目前　。 
[效法盟軍精神　完成興華使命　---蕭陸長激勵將士---]  
　　南京九日中央社電　陸車部長蕭叔叔宣氏，頃爲盟邦陸軍紀念節，特發表談話，激勵我陸軍同胞，奮發自動，完成興華保亞之職責，要旨如下：陸軍節在日本陸軍史上，實具有重大意義。四十年前之今日，日本帝國精銳陸軍，爲保衛本國，於大東亞之沃野上，建立偉大功勳和輝煌戰蹟，充分表示出大和民族武士道及忠君愛國之精神，故今日之陸軍節，實深値吾人追懷日本武士們在四十年前建立之勳跡。當茲大東亞保衛戰激烈展開，盟邦將士已在逐步完成了出血戰的戰略，本人確信日本帝國的精銳陸軍，當能由保衛本國而更進一步的完成保衛大東亞之神聖任務。在祝賀日本陸軍節的同時，更當預祝大東亞戰爭之勝利，於此更斯待我國陸軍的將士們，在東亞各民族同生機共存亡的信念，與盟邦軍隊幷肩作戰，以忠勇的熱忱，沸騰的熱血，追隨日本帝國陸軍，共同負起保衛東亞之巨大任務，以期實現國父大亞洲主義之遺敎，幷完成中國自由之使命。中國忠勇的陸軍將士們！日本的精銳陸軍正是我們的一個好榜樣，他山之石可以攻鏡，願全中國的將士一心一德，努力實現國父崇高的理想，在大東亞復興史上建樹一頁光輝的史跡。「革命尙未成功，同志仍須努力」，凡我陸軍同胞，切勿忘此警惕的昭示。 
　　首都日僑熱烈慶祝 
　　南京九日中央社電　十日爲盟邦陸軍紀念日，旅京日僑爲紀念此具有深長意義之一日，特發起熱烈慶祝行事，計上午在南京神計舉行必勝祈願祭，九時至十二時在東和劇塲舉行電影演講大會，由集部隊將校及報這部講演，晚五時起，由島田中佐出席演講，下午陸軍軍樂隊並遊行市中。是日並在東和劇塲舉行照片展覽會，內容有特攻隊戰蹟。大陸作戰。與建設陸軍之實况等。 
[日恒憲親王　任陸大校長　河邊喜多昇大將]  
　　東京九日中央社電　日陸軍省於本日發表：任賀陽宮恒憲王嚴下爲陸軍大學校長，河邊正三。喜多誠一兩中將晉昇大將，東部軍管區司令官薄江大將繼任某要職，其遺缺由田中大將繼任。 
[日軍需工廠　步入國營化]  
　　東京九日中央社電　日本軍需省發表：閣議決定着手準備所屬該省之軍需工廠，此次成立「創設準備委員會」，實已步入國營設施之第一步。 
[日新黨籌委　舉行首次會]  
　　東京九日中央社電　新政治結社之第一次籌備委員會，八日下午二時在議事堂開會，主邀者小林躋造及貴。衆兩院曁各界籌備委員約三百名出席，就新政治結社方法與步驟商議結果，決定分設小組委員會，以期早日組織成立，並指定小組委員會委員人選後，即吿散會。下午四時全體籌備委員出席首相官邸舉行之小磯首相懇談會，完畢後，各小組委會委員在冀政會本部開第一次會，經決定將小組委員會再分爲　會名，宣言綱領及政策大綱。　楓構章程。　銓衡總裁等三組。九日上午十時第二次開會，新黨創立會定在十四。五日舉行。 
[敵機二十二架　昨空襲首都]  
　　南京九日中央社電　九日下午三時五十三分許，敵P51型機累計二十二架，分數次侵入首都上空下關地區盲炸，日防空部隊當加以射繫，毀敵機數架，於四時三十三分向西北通走，我方僅有少許損害。 
[泛美大會閉幕]  
　　葡京九日中央社電　海通社訊：泛美大會昨閉幕，議決阿根廷可改變其政策，以便當選爲聯合國之一，惟心須以向軸心國宣戰爲先決條件。該議決案，並未吃任何簽字國與阿根廷復交。 
[三品報道部長談　目前各地日軍戰况　敵美速戰決企圖終歸失敗]  
　　南京九日中央社電　日總軍報道部長三品中佐，九日接見首都中國記者團，闡述目前各地戰况，至爲詳盡，時値日本陸軍第四十屆紀念日，所談尤具意義，茲誌談話原文如下： 
　　大陸方面 
　　大陸方面戰况，大陸方面敵人動向，表面似趨消沉，介渝方現正積極謀總反攻：　以呼應美軍太平洋攻勢，聞昆明方面現正訓練二十萬大兵，各戰區亦改紡爲大戰我制，並力謀給養之改善。　預料一經佈置就緒，即將開始總攻。此番渝軍改編重質之精神，聞此次動員預定四十萬人，其目的有二：一·爲對付日軍，一·爲對付延安，新軍中或將有機械化部隊之編入。駐渝美空軍最近差機對濟南，靑島曾作游繫式之轟炸，尤其集中目標於華北軍事設施及交通路綫，在渝美空軍祇一千架左右。　緬甸方面來多公路首次運輸隊，已於二月四日抵昆明，緬甸方面戰局中心，爲瓦城（孟德蘭），渝軍現正自前綫回防，昆明日軍現於人伊洛瓦底河，與之對峙中。敵航空兵力日形增强，開始猛攻日軍前綫及後方。 
　　南方各地 
　　南方戰况：　呂宋方面，日軍進行出血戰，使其蒙受重大損害，日軍採出血戰法，曾作持久戰，敵人則採取滲透戰法，自西北山地向日軍進迫，至一月底止，敵軍死傷已達六七萬人之多。　硫黃島方面：敵軍登陸五師團，羅戰至爲激烈，日軍無不抱戰至最後之決心，故敵軍損害極爲慘重，至三月五日止，敵人員死傷已達二萬人，戰車被繫毀達二百五十輛以上。　空製日本土：敵軍以機動部隊或B29型由黑利亞納航空基地，空襲日本本土，其目的在直接協力硫島作戰，以遮斷硫島日軍接濟綫，其次圖襲日本航空基地，轟炸在塲地之飛機，飛機之製造工廠及輸送綫。每次敵盲目投彈，致民衆略有死傷，但民民非但不爲之動搖，具益加强殺敵之心，因此在東東附近及九州等處，有特攻隊之組織，予敵美空軍以迎頭邀繫 
　　大陸登陸作戰 
　　美軍在硫黃島登陸擬，抑在中國大陸登陸擬？抑在日本本土登陸歟？一般人非常注目，預測美國如佔據硫黃島後，爲遮斷本土聯絡南洋交通及援助重慶等原因，或將以硫黃島爲前進根據地，而利用機動與馬利亞納B29型空軍，準備在日本本土登陸之可能，故推斷將來在父島或毋島或琉球羣島（西南諸島）發生登陸逼供年，依此推動，似無在中國大陸登陸之趨向。蓋敵美在中國大陸登陸，則將與無敵之百萬日軍決職，出血必重大，故必採用迂迴作戰，而不致如歐洲方面之派遺大軍，更不致一方面在日本登陸，同時又在大陸登陸也。因敵美於本年上半年，可供登陸用之兵力，不能超出十師以上也。日軍在中國沿海各地均有强大配備，若敵軍如在中國登陸，則派遺軍必能全力作戰，予以重大打繫，因此之故。派遺軍願望敵軍能力大批兵力在中國登陸，然敵人爲避免其重大損害，恐必不敢犯此大錯耳。 
　　歐洲方面 
　　　東部方面，德蘇軍正在沃特河兩岸對峙中，蘇聯據守西岸建有橋頭堡四至五個作根據，至今日未有進展，西部方面英美聯合軍一部份兵力，已衝破齊格菲陣綫，其最前部已抵萊因河旁，但德軍近日抵抗益烈，防禦較前益爲堅强。　舊金山會議之前，因美國欲握戰後和平之機構，以遂其稱新世界野心，故有定於四月二十五日舉行舊金山會議之建議，凡此三月初以前，對軸收國宣戰之小國均得參加，今土耳其及南美各小國均迫於威脅，已向日德宣戰矣。羅斯福在克里米亞會議之失販，將於舊金山會議中取回之，然西班牙葡萄牙尙未爲所動，特戈爾致權竟表明拒絕參加，則羅斯福之野望又多一層阻礙。　關於美國頗有人力不足之苦悶，照美國現在的人口，其軍事動員及工業動員業已達到飽和點，其死傷人數，至二月二十二日止，據史汀生發表爲八十萬人，此當無非爲減縮之發表。據日本方面統計：至去年止，已有一百六十萬，而在南洋羣島方面，得　疾及其他病而不能參加戰鬥之人，亦過八十萬，其總動員兵力約一千一百萬乃一千二百萬，但其損失幾達總數之二成，故敵美甚盼速戰速決，否則人之資源將不能繼續長久，日本則反是，無論在中國大陸緬甸南洋日本本土及濟洲本綫均盼能持久戰。 
社評 
[同心協力爭取勝利　------迎四十屆盟邦陸軍紀念日]  
　　今天是盟邦日本第四十次「陸軍節」紀念日。正當大東亞戰爭在決戰階段上進行的時候，欣逢此日，意義自然更覺深長。四十年前的今日，盟邦日本於奉天會戰中繫敗了帝俄，經此一戰，遂奠定强盛的基礎。從此東亞各弱小民族的解放責任，就攔在日本的肩上，日本的陸軍，就分擔了這個重責，而從此爲軍人崇高的理想。四十年來，苦心孤詣的鍛　，悲壯勇敢的犧牲，是爲了日本民一言堂的自由和發展，同時，也是爲了東亞全體民族的自由和發展。 
　　三年以前，當英美帝國主義者對整個東亞包團侵略時，盟邦日本本於東亞人的立塲，懔於唇齒之意，不惜犧甡，不辭艱鉅，一如四十年前的精神，舊然而起，站在大東亞戰爭的第一綫，抗禦英美，保衛日本，保衛東亞，爭取東亞全民族的獨立，今天逢此節日，更全東亞人民感到興奮。 
　　日本是東亞共榮圈內的砥柱，是打繫英蘇侵略野心的先鋒，敵人雖傾其優勢的物質，與日本爲敵，但是我們想信日本仍有最後繫潰敵人的力量，我們雖未能立即與盟軍訓肩作戰，分担第一綫的任務，但是我們終究是大東亞的一員，是參戰國家，我們的軍人也有捍衛國土，保衛東亞，驅逐敵人的天職，當此節日尤應以盟邦陸軍的精神模範，加以訓練，充實素質。 
　　同時，我們應記取日軍歷史上的光榮傳統，像兒玉大將所說：「願以寡敵衆，與四對的優勢敵軍作戰。」陸軍節的艇生，是日本陸軍對國土五十倍，人口三倍，兵力五倍的强敵摶鬥得來的，四十年來，日本陸軍非但沒有忘去這歷史上獲勝的史實，相反的，隨戰爭的決戰態勢，更加發揚，目前在大東亞戰域中，遍地都是英勇奮戰的活史實。這種以寡敵衆的精神，必然是最後獲得戰爭勝利的保證。 
　　我們在去年今日的社評中，特別提出前駐華派遺軍總參謀長河遷正三大將，於大東亞戰爭一週紀念日，發表「吿在華將士」文中，勉勵在華將士應有如下之態度：　確立至嚴之軍紀；　實踐「誠」字；　尊重中國人之傳統習慣。當時我們即認定近代軍事的進步，必須與政治配合，軍事與政治，實有不可分離的密切關係。在中國政治史上，是以「誠意」爲在上者取得老百姓愛戴的條件，也就是政治運用的條件。所以，爲使軍事與政治配合，對於政治運用的條件，不能不密切注意。而在大東亞戰爭中，中日兩國的眞誠合作，是爲爭取勝利的必要條件，已爲中日有識的士的其同見解。因此，如何使兩國的軍事與政治配合，尤爲共同任務。而往年河邊大將的指示，實爲軍事與政治配合的不變原則，往年如此，現在如此，將來也如此。這在陸軍紀念日的今天，我們尤其感覺到深資反省的一點。 
　　我們一方面根據上述原則而努力，同時，我們更認清今天的戰爭是總力戰，勝負不僅決定於戰塲上，同時也決定於後方。我們爲了要做東亞的主人，際此決戰階段，是我們爲國家盡瘁，爲民族盡全忠的時候，貢獻一切於戰爭，盡一切力量，爭取勝昨。 
[菲派遣軍最高指揮官　山下將談戰局　日軍將發揮實力圍殲呂宋島敵軍]  
　　菲律賓前綫基地九日中央社電　日菲賓派遺軍最高指揮官山下奉文大將，自菲律寶開始決戰以來，業沉默五月之久，今忽打破此沉靜氣氛，答記者所問如次： 
　　問，閣下謂敵已入我腹中，是何謂也？ 
　　答，至今可謂業已將敵誘入中部呂宋平原與馬尼剌方面，今後由各方面加以攻繫而殲滅之，是爲我軍之最初計劃，因此戰爭已順利進展中。敵之出血，已超過七萬者，亦由此所致也。然而刻下之作戰，仍不出所謂前期作戰之範疇，至充分發揮菲律賓日軍實力之作戰。 
　　問，然而我方因激戰之故，是否已蒙受相當損害？ 
　　答，此實出人意外，我方損耗甚微，所夜里肉搏亦即敢死隊，於過去屢獲奇勝，要有此盡忠之精兵，則戰無不勝，是可斷言也。 
　　問，內地期待菲律賓日軍開始大反攻作戰，閣下作何感想？ 
　　答，兵者見機而作，時機降臨，方能開始動作，若無機會，雖十年二十年，祗戮力使美軍大量流血，盡晨吸收敵兵力，敵自無餘力，今後定能發現殲敵工機。無論遇何種事態，我軍皆有萬全準備。大將百忙中抽暇與記者會見，記者寄以莫大信賴。 
　　在蒙達班附近日軍佔領據點 
　　呂宋前綫九日中央社電　馬尼剌東方蒙達班附近之日軍，已將該陣綫前周圍建築中之敵軍一部據點佔領，戰果在擴大中。敵機多架，對安得保魯四周之日軍陣地及砲兵陣地反覆空襲，一度被繫退，該地南部摩隆附近之敵約四百名，六日夜在迫繫砲火之掩護下，再度攻繫，目下展開熾烈之戰鬥。 
　　菲律賓前綫九日中央社電　敵機戴部隊，近來由民答那峨島三賓顏南方海面實施艦砲射繫，顯示欲向該地附近登陸之意圖。 
　　硫黃島北部　繼續激戰中　日航空部隊炸敵陣地 
　　東京九日中央社電　硫黃島美軍，於七日向日軍北部各陣地猛攻，日軍守備隊於陣前扼守，繫碎敵軍企圖，七日晚數次有力之挺身突繫隊突入山區陣地，予敵大損害。至八日敵自晨起開始猛攻日軍北地區陣地，更企圖侵入漂流本附近陣地，該方面戰事異常激烈，日軍守備隊列守各據點及在近距離邀繫敵軍。日軍在堅固不拔，死守國土之決意不繼續與敵決戰，殺傷敵軍甚衆，日方亦有相當損害。玉名山方面之戰事，八日比較遲緩，敵軍拼命修築機塲，已開始使用子島機塲，八日敵已到有中型輸送機九架，戰鬥機十餘架，轟炸機十三架，元山機塲之南側，見有幕舍出現。 
　　硫黃島某基地九日中央社電　日航空部隊，自八日夜半到黎明，襲硫黃島敵軍陣地，使敵物資倉庫及其事設施中彈燃燒，日機然返防。 
[米茲卡承認　日軍精强]  
　　里斯本九日中央社電　據搭乘美海軍第五十八空母機動部隊司令長官米茲卡艦中之合衆社特派員稱：米茲卡會述稱：在今後之六個月中，太平洋海域將發生如何事態，今尙不能想像。美機動部隊最近攻繫日本本土之際，日軍邀繫並不甚熾烈，然此並非日本海軍及空軍業被繫潰之表微，日本仍有强力之海軍及航空部隊。深信美國艦隊在日本近海若不受何等損害，絕不能自由行動，此外日本尙有訓練有素之精强陸軍，美國現尙未使此等大批陸軍受有任何損害。 
[陳委員長訓令　推行新運規律　期實踐節約秩序與淸毒]  
　　南京九日中央社電　新國民運動促進委員會，自推動組織各界新國民運動實踐團後，即擬訂新運行動規律實踐項目，作爲實踐團之一般工作中心，該會並已規定本年三月至八月爲第一期，以節約·秩序·淸毒三者爲主要行項目，並自三月份起，先行開始節約運動之實踐。該會幣委員長特頒佈訓令，勗勉國民全體一致建起實踐，並令各省市分會切實奉行。茲誌陳委員長訓令要點如下：查本年新國民運支工作推進之重點，由靑少年組織訓練，進入一般國民之組織練，由重要城市進入一般農村，由宣傳階段進入實踐階段。三年以來全國靑少年之組調工作略已組具規模，今後自當致力於一般國民組訓工作開展，期使新運推進能由靑少年普及於各界民衆，集中意志充實國力，以爲建設三民主義的中華民國。推行新運工作之根本要點，乃在謀精神建設與物質建設兩者同時並進，俾能負荷興華保亞之偉大使命，精神建設之目的，在婦除國民一般固有之缺點，進而發揮優點，本此要旨，本會爰有新國民運動行動規律實踐項目之頒訂。第一期自本年三月至八月爲實踐項目推行時期，而以節約·秩序·淸毒三者爲重要實踐之項目，深望全國國民共喩斯旨，身體力行，各省市分會有領導促進之責，對於前頒新運行動規律實踐項目，尤應積極推動，切實奉行。 
[鄭州等十三縣　實施縣政]  
　　鄭州九日中央社電　河南特別參政委員會成立後，其管轄區內三十三縣之行政力，亦漸次滲透，因已急速確立自治自衛自給體制。刻首將鄭州洛陽等十三縣之自法委員會改爲縣政府，所餘之各縣亦將逐次實施縣政，以便向建設新中國之途邁進。 
[美援渝武器　無顯著增加]  
　　里斯本九日中央社電　據重慶電：重慶外部駐印特派中兼武器貸與補給辦事所長沈士華，八日歸遵重慶宣稱：美國對渝武器貸與補給額，至目下已達三億　八千五百萬元，此乃反軸由國承認貸與全額之百分之一·七。史蒂威爾公路雖已開啓，然美國援渝武器仍無顯著增加，輸入中國之補給大多爲武器彈藥。 
[東綫中部　攻防戰熾烈　北冀蘇軍迫斯丹丁]  
　　柏林九日中央社電　德國社訊：據德官方發表戰報稱，庫斯特林之德軍復於週三繫破蘇軍於空軍及重砲支援下所發動之多次攻勢。 
　　柏林九日中央社電　海通社訊，德軍事發言人稱：斯達加特以北之蘇軍先鋒，已抵阿爾特丹華林附近之德軍橋頭堡，德軍向後撤退，固守柯爾堡，戰事已迫近郊，舒拉威業已失守。 
　　柏林九日中央社電　海通社訊：波默拉尼亞方面流動戰，現已進入新階段。該處蘇軍擁有坦克部隊十二隊·步兵三軍·及騎兵三大隊，現正企圖長允穿過陣綫，直趨斯丹丁。蘇軍現正進攻四大據點：第一包抄綫，係由沃特及馬杜湖之間，向斯丹丁效外之阿爾物丹推進。第二包抄綫以重兵由斯達加特區，沿伊那河兩岸向馬蘇公路推進，亦以阿爾特丹爲目標，現在斯達加特西北部，激戰方興未艾。第三據點爲諾加特及高爾諾間之公路，該處德軍正堅壁淸野防守之。第四據點係坎明區，蘇坦克隊已抵達波羅的海岸，惟此綫僅係次要軍略地，其最關重要者，乃係由坎明南進之蘇軍，現各路德軍正協力抵抗中。 
[南斯拉夫　統一政府成立]  
　　瑞典京城八日中央社電　德國社訊：據路透社消息：南斯拉夫「統一」政府，業於今晨宣誓就職，其中包括前駐倫敦之南王室政府之部長六人及各黨派代表二十二人，此種組織已將親蘇之蒂托與前南總理所簽訂之協定完全實現。蒂托爲首相兼國外長，前總理薩巴希克任防長。 
[萊因前綫　開始渡河作戰　美軍先鋒抵科不林士]  
　　蘇黎世九日中央社電　據西歐前綫訊：艾森霍華對七日美第一軍右冀突入波恩外部陣地，及關於第一軍之移動作戰一切情報，禁止發表。又美第九軍於突破克拉特巴哈之際，亦曾同樣禁止發表。現美第一軍或已於科隆區開始渡萊因河之作戰。 
　　柏林九日中央社電　海通社訊：巴頓將軍之軍隊已推進至科不林士（Coblenz），爲侵歐軍入德境最深之軍隊，自昨日始該城已成爲西綫之一焦點，該坦克車之侵入，未能視爲戰略上之突破。德流動後備隊在繆斯河下游，繫毀敵坦克車數小隊，萊因前綫戰事益烈。 
　　柏林九日中央社電　海通社訊：過去二十四小進西綫局勢，自科隆至科不林士之間業已改觀，此項改新人新事爲美第三軍坦克隊及步兵急進之結果。美軍於佔領特里爾之後，第三軍始參戰，渡基爾河向東北進，五日間美軍推進八十公里。 
　　波恩巷戰 
　　柏林九是中央社電　海通訊：軍事發言人稱，德軍在萊因河左岸威塞爾與波恩間，保持橋頭堡三處，最大之權頭堡在威塞爾以北，包括尋坦鎭，差軍以坦克車協助進攻已被繫退。科隆以北之橋頭堡包括萊佛克森，科隆以南之橋頭堡內鐵路甚多，杜寒爾道夫附近之橋頭堡兩處，德軍業已退出。科隆市區萊因河西岸德軍於劇戰後退出，但保持據點多處。美軍坦克軍隊突入波恩城，現正激烈巷戰中。 
 
 

Page 2

 
 
[物品配給處發表　重點配給現况　規定配給範圍及配米數量]  
　　本市實施物品配給，始自民國三十一年，迄今已歷三載。當實施之初，僅配給食米及麵粉兩種，繼則糖油及日用品，次第並施，最要者仍以食米爲主。食米配給分戶口配給及特種配給，兩因戶口配給數量未能達到需要最低限度，遂有特種配給相輔而行，所以補一部分戶口配給之不足。配給制度原爲實行統制經濟後之產物，亦即戰時各國勵行之經濟政策，不乏行而獲效者，其在吾國則屬初試。重以人民向來自由，對之尙未習慣，致爲推行上之障碍。就歷年成績而論，雖未云盡蓀完善，但自有其相當功效，特再需隨時加以改進耳。就配給數量言，戶口配給數量固嫌不足，　頻脫期，即特種配給數量與實際需要，亦未能適應，惟此事與配給制度本身無關，僅屬統制未盡圓滿所致。 
　　先行配給食米 
　　上海特別市物品配給處，爲應現階段決戰時期之需要，彌補配給數量不足起見，特自本年份起，實施重點配給，先自食米一項着手，其配給範圍規定如下：保安隊，警察，消防人員，公務員，敎職員工瓣聞從業員，文化事業從業員，關務員，外國使領館華員，市立醫院員工，醫師，護士，病人，工廠，（製造配給物品及軍需品者）慈善團體留養難民，牧塲，監犯。在實施上最感困牟之點，厥爲人數問題因受配者無不希望多領配給物資，在申請時，每有虛報人數，並因兼職兩處，甚或數處重複列名申請，而當局則因物資籌劃困難，且爲力求核實，防杜虛糜，以期節約，對於人數異常重視。 
　　人數核下辦法 
　　故關於此點，上海物別市物品配給給處規定人數核定辦定，凡市屬機關申請配給，其人數應由市府秘書處核定，凡中央駐機關申請配給，其人數應由主管部核定，凡敎職員工申請配給，其人數應由敎育局核下，凡新聞從業員申請配給，其人數應由宣傳處核定，凡市立醫院申請配給，其人數應用由衛生局核定。至每人每月配給數量，係視其執業而定，由上海糧食配給調整聯絡委員會議分別規定，目前所定數量標準如下： 
　　警察：消防人員，（二斗半至六斗） 
　　保安隊，市屬公務員，司法機關職員，關務員，敎職員工，新聞從業員（三斗） 
　　中央駐滬機關公務員，外國使領館華員，商辦消防隊，工廠牧塲工人，（二斗） 
　　監犯，（一斗五升） 
　　文化事業從業員，醫院職工，醫師，護士，（一斗二升半）慈善團體，牧塲職員，（一斗） 
　　先行配發半數 
　　物品配給處純爲一執行配給之機關，所有配給物資俱由有關方面供撥。目前重點配給米，因收到數量僅爲半數，所有全月應配之米，分兩次配發，惟現在竭力設法改善中。嗣後對於食米以外之各物重點配給亦將依照預定計劃，按步施長，以其貫澈配給處所負之使命。 
[警局配發　免費白米]  
　　市警察局爲改善員警待遇，於二月份起對華員開始免費配發食米，規定（甲）已婚而有子女者每人每月六斗，（乙）已婚而尙無子女者每人每月四斗，（丙）未婚者每人每月二斗半，（丁）鄕區每人每月三嘔，上月份上半月之米每人二斗半已發，下半月尙缺數量，亦經辦峻，於今日起由各分局所隊等分別配發，各員警可向各該管分局領取，對已退職之員警，亦可照領，同時各退職員警速向各該管分局申請領退職金，以示體卹。 
[警局擴大　防犯科機構]  
　　市警察局第三處穏積極推行防犯工作，特將防犯科機構構大，在科長島承護副科長楠本以下，設置四股，第一防犯股，股長周光暉，第二鑑識股，股長楠本調科長兼，第三檢照股，股長談炳麟，第四統計股，股長劉彬，各項防犯工作均已決定，在李處長指示下，依照計劃實行，以期達成防止犯罪，協力治安之目的。 
　　又訊，警局第三處防犯科，因鑒於最近本市人口疏散工作正積極進行，而碼頭車站每多無業流氓及黃牛黨，勒索乘客妨害行旅，特山第一股長周光輝副探長馮正等，會同黃浦，虹口，北站，長寗各分局分頭拘捕，送遊民勞働管東，以協力疏散工作而安行旅。 
[市敎局强化　視導工作]  
　　市敎育爲强化視導工作，準備本學期視導事宜，於昨日舉行第一次視導會議，出度者全體督學視學者主管科科長，由戴局長主席，報吿上學期視導情形及整理報吿書經過，幷通過公私立中小學四百餘校，應予獎懲及改進之點，分別令飭遵辦，繼即討論本學期視導計劃，歷四小時散會。聞本日仍繼續舉行第二次會議，一切工作再加硏討後，所有視導人員，即將出發。 
[昨十五次防空日　實施各項訓練　情緒緊張演習逼眞]  
　　昨（九）日第十五次防空日，防空當局循例擴大宣傳傳防空意義，並實施各項防空訓練，全市入於防空狀態，情緒緊張，茲將詳情分誌如後： 
　　警報訓練 
　　於上午十時正爲訓練空製警報發令，不鳴警報汽笛，運用傳達警報辦法，由防全空本部發令各分局，再由各分局傳令各聯保聯絡員分別至各該保甲傳達後，即實施全在交通管制，行人車輛一概不得通行，於二十分鐘後，除車輛外，行人等得靠左街沿行走，由警保人員負責指揮。同時各區分別實施各種綜合主要防空措置訓練，至十一時訓練空襲警報解除，十二時正訓練警戒警報全部解除。於下午三時訓練警戒警報發令，四時訓練空襲警報發令，仍實施交通管制，各娛樂塲的停止娛樂，各區繼續舉行綜合訓練，各工廠亦分別由各該分局派員指導實施訓練，至五時，訓練空襲警報解除，六時正，訓練警戒警報解除。至七時正，訓練警戒警報發令，七時三十分，訓練空襲警報發令，除實施交通管制及娛樂塲所停止娛樂外，並嚴格實施燈火管制，由各分局派警管會同保甲人中組織之燈火管制班，分別出動至各該區街巷里衖調查，對燈光洩漏者抄錄其店號門牌，照章予以封電處分，同時各區於星夜分別實施各項綜合訓練，至八時半，訓練空襲警報解除，八時三刻訓練警戒警報全部解除。此次之警報傳達訓練，比往期已見進步。 
　　局地訓練 
　　此次局地訓練，於老閘新成兩區內舉行，新成區於上午十時起開始，分別在全區威海衛路重慶路口，靜安寺路吳江路口，大上海路成都路口，正陽路威海衛路口，成都路大同路口，嘉定路大同路口，鳳陽路黃河路口，西藏路新閘路口，大通路新閘路等各處，實施救火救護待避彈等各種綜合訓練。由該管分局長李國華，杉崎曁各股主任鄭重，草野等分別到塲指揮全體保甲防空團員及民衆參加。老閘區於下午三時起，開始在廈門路貴州路口，先施公司前，福建路天津路口，北京路福建路口，北京路西藏路口，浙江路橋至，福建路橋，浙江路，寗波路，六合路，牛莊路，永安公司前，九江路福建路口，湖北路福州路口，西藏路福州路口，漢口路，廣西路口，福州路浙江路口，福建路，廣西路，北海路，浙江路口等處，分別實施救火救護待避滅彈等各項訓練。由該管分局長伊藤偕　同各股主任沈驊，陸偉廉，小山，宋秉正，山原，哈金剛，何佩福等負責至各處，指揮全區警防團員及民衆演習。上該兩區之局地訓練，有現示班之組織，老閘區以海軍爲主體，由該分局派員參加，新成區以該分局爲主體，由陸軍方面協助，分別在各該區內敎導保甲人員及民衆作各項防空必要措置之訓練，防空本部亦由第二處副處長殷登第，防空科副科長李振實等到塲視察，情緒均極度緊張，演習情形甚爲逼眞。 
　　渡副部長視察訓練 
　　又老閘區於下午三時在福州路西藏路口，舉行大規模綜合訓練，防空本部副部長渡正監，消防處長淸手水見，警防處副處長股登第，防空科長李振實以及海軍租界部隊長官等均到塲視察。由老閘分局長伊藤忠達，第二股主任沈驊，第三股主任山原，第四股主任小山，以及該區警防團副總團長李滿顧戰桂榮等，撥任指揮全體警防團員訓練，以大中華飯店，萬壽山酒樓爲假定被炸之處，先由監視哨報吿敵機來襲，實施待避訓練，繼而以鞭砲氏替炸彈，及燒夷彈，假想在大中華六樓萬壽山三樓着彈起火，當由警防團員急用扶梯繩索等登樓救火，滅彈，同時有人假想受傷實施救護訓練，演來甚爲逼眞。演畢當由海軍長官及渡副部長致訓，對各團員之精神抖擻，均加勗勉，若干缺點予以糾正，至四時許始畢。 
[市宣傳處　調整人事]  
　　市宣傳處自劉德煊處長蒞任以來，對干革新內部工作，調整人事，已大致就緒。茲將各科主要工作人員錄下：秘書袁壽農，事業科長張沛，特種宣傳股主任科長張沛兼，聯絡管理股主任江文彬，編纂了版股主任王疏野，指導科長劉處長暫兼，指導股主任顧世昌，審核股主任沈植三，資料股主任張月亭，總務科長態泉聲，文書股主任錢國樑，出納股主任李鏡秋，庶務股主任王健威，會計室主任潘子超暫代，專員朱泰，孫增齡，視察金至譽，潘國樑。 
[申報繳納營業稅　准予通融辦理　市財局決定辦法四項]  
　　市財政局爲開徵舊一八兩區內春季營業稅，曾於日前召集各同業公會負責人舉行談話會，商討征收辦法，當時因有數點未能明瞭，旋由市商會推派負責代表，再向財政當局請示，面陳苦衷，經羅局長親自接見，並體恤商艱允予通融辦法。　春季營業稅原定根據去年十月十一月十二月三個月營業總額報繳，茲准改以本年一二三三個月營業總額爲標準。（三月份營業期示滿，以一二兩月營業額扯算）。　各繫稅率原由政府規定等級，如本業兼營他業，亦須以本業課稅，茲准在申報書內註明所營種類，可分別報繳。　製造廠商不論資本是否完全運用，原以資本總額爲課稅標準，茲准以一部份資本如果開工動用，可將稅額減少僅以開工製造部份之資本繳稅。　春季營業稅原定五日內報繳，茲准展緩至最遲在本月二十日以前申報，並俟財政局核准通知繳稅時，應即日向該局繳付，不得延誤，開各業同業公會已通知各會員商號，即日起向馬當路區營業稅稽征處或市商會索取申報書遵照申報繳稅。 
[市府補助　中大獎學金]  
　　周市長以國立中央大學，爲吾國最高學情，惟該校學生迫於生活指數日高，其中經濟不堪負擔者，頗有失學之虞，茲應該校陳校長之函請，決定由市府補助該校獎學金三十名，每名每月一萬元，並已分飭財政敎育兩局遵照辦理。 
[建設局　將設密吿箱]  
　　市建設局以近來紛紛接到市民報吿，一般三輪車夫不遵限價，任意需索車租，茲悉該局爲澈底抑止及嚴密澈查起見，決於最近期內，在各車輛登記所設立密吿箱，以便市民受車夫需索之後，將其車號投函送至密吿箱，以便按照吿，從嚴澈查。 
[銀錢業工商放款　業務較前淸淡　較去年減少百分之四十]  
　　本市銀錢兩業各大行莊，對工商業放款方面，原屬儘量接受辦理，除當局令禁助長投機及統制物品不得放款押款外，其餘如正當商品及財產抵押放款，非過分鉅數，仍分別承放，幷未特別注意緊縮。據悉邇來各銀行錢莊放款業務，較去年益爲淸淡，依據統計數字，均已減少至百分之四十左右。聞減少之主因：　行莊多將擁有之資金，自行運用於直接經營投資之事業。　行莊放款利息及新加之手續費，頗有參差，需用款項客戶，多自動核減其放款數額。 
[簡訊]  
　　淸除科遷址　市衛生局淸除科以原址市府樓下辦公室不敷應用，於昨日遷至市府三樓辦公，至原有辦公室，則歸建設局第三科使用。 
　　上海電台轉播節目　上海廣播電台，爲加强遊藝內容，增進市民娛樂興趣起見，決定恢復轉播各大戲院精彩節目，本月十一日（星期日）下午八時五十分，該台決定轉播巴黎大戲院聯藝劇團嚴俊孫景璐主演蝴蝶夫人一劇，下星期日（十八日）將轉播本市天贍舞台李少春藝員平劇。 
體育 
[市長盃足球賽　僑聯逢猶太]  
　　市長盃足球半複賽，僑聯對猶太，今日下午三時半在膠園球塲舉行，猶太雖屬黑馬，戰鬥力亦屬不弱，然欲與僑聯相抗衡，未免以卵繫石。又今日有丙組二塲，在東華球塲舉行。今日秩序如次：僑聯---猶太（市長）三時半膠園，巨星---昌興（丙四）二時正東華，東華---亞靑（丙一）東華。 
[中學盃籃球賽　今日五場]  
　　中靑年會主辦之中學盃籃球賽，今日下午二時起，在中靑球室內有五幕戰事，北錄如次： 
　　滬藍------滬白（學部）下午二時，靑年---燕隊（中部）二時三刻，黑白---古柏（中部）三時半，中工---梵皇（中部）四時一刻，科藝---勇方（靑年）下午五時。 
[讀者助學消息　書籍用品補助費　分發手續及日期]  
　　本報讀者助學金委員會爲補救前比限於捐款而未能提高助金數目之缺憾，議決加發受助學生書籍用品補助費，高小每人一千五百元，初中每人二千五百元，商中及專科每人四千元，大學每人五千元，已誌昨報。茲規定付款手續及日期時間如下：　領款不必學生自來，家長代領亦可，惟必需携帶學籍證及申請書上所用印鑑。　領款時間限每日下午四時至六時，領款人應分別年級按照左列日期來館： 
　　收到助金　李烔禁二萬元，陳妙德一萬元，存德中小學（退還助金）二千元，其收三萬二千元，結存九百八十萬〇四千八百七十三元〇三分。 
[松島部長　闡述最近戰局　硫黃島敵軍遭空前損失]  
　　盟邦日本駐華艦隊報道部報道常會，於昨日下午三時舉行，到松島部長松本天尉及各報記者等，由松島部長發表談話，闡述硫黃島菲島及太平洋各方面之戰局，大要如左： 
　　硫島美軍捉損失重大 
　　硫黃島方面，五百來敵人用盡手段，對日軍主要陣纔總攻，日方亦葉中兵力對敵人嚴重打繫，使出血甚多，敵方在此作感中，除動用三師團之海兵外，又增加若干部隊，海上用艦砲猛轟，並用飛機協助，目下日美兩國各陣地上，正道行激烈之肉搏戰，誠如敵美所稱，此爲太平洋上最激烈之戰役也，故美軍之損失，實爲空前鉅大。至於日軍方面，敵人雖一再宣傳損害重大，實則日軍利用洞穴作戰，兵士及軍器方面均損失極少，美軍損失已逾兩萬人。深信今後敵人，將再重大出血耳耳。 
　　呂宋戰局尙待展開 
　　呂宋島方面之主要戰塲，在馬尼剌巴伊湖週團，克拉克菲爾德。克拉巴連脈一帶山岳地帶之日軍，利用堅固陣地，在各方牽制敵人，使敵人蒙受重大打繫，美軍作戰時，用火焰放射器，黃燐曉夷彈及二十糎砲彈，但戰局雖似激烈，而自普遍觀察之，日美兩軍實尙未屆主力戰之階段，戰局如何開展，尙須假以時日。最近麥克沃塞所稱：其兵力不久將移往他處云云，殊難實現也。 
　　大陸登陸無聊宣傳 
　　最近美軍對於在中國大陸登陸，宣傳殊力，曾利用無綫電廣播，要求民衆尤其沿海一帶之有力者，對美軍協助，種種煽動宣傳不一而足，重慶方面並廣播，希望中國民衆於美軍登陸時，宜效法法國人，構成第二戰綫時貢獻於聯合軍者，同樣貢獻與美軍。但我人試想法國人所獲得才如何耶？僅飢混亂而已，尤其可怕者，婦女出賣貞操，市間盜賊橫行，成爲無政府狀態。四月二十五日之和平會議中，法人應受若何待遇，其所得之報酬，又應如何，每聯想，令人不寒而憟，中國民衆何能不加考慮，不顧及將來之命運而貿然從命耶？此殊値得研究者也。 
　　英美海軍矛盾現象 
　　太平洋英艦隊司令弗拉寒五日在　爾缽對記者宜稱：太平洋英艦隊現已準備完妥，待機出繫，艦隊中百分之五十爲航空母艦，在任務方面殊有相當把握云云。玩其語氣，其對象非爲對日本而爲對美國所發，實殊有人趣者也。據倫敦方面消息靈通者稱：最近華盛頓方面之對日作戰案，業已完成，其戰略部份之大要爲：當英美成立太平洋聯合艦隊時，曾有宣言英美應互相協助，對日作戰。但以英國海軍之力量不及美國，故在太平洋上作戰時，英國海軍無法獨當一面，於是此次乃決將英國海軍作爲次要的協助。又英國海軍之不能在太平洋上獨任艱鉅，亦爲美國艦隊司令金大將之主張，過去奎別克會議時已與邱吉爾之主張相反對，故最近弗拉塞談話，實爲針對美國而言者。要根據英美兩方之言論，在太平洋作戰時，勢必因矛盾而發生糾紛，何况英海軍之力量，又極薄弱低劣。 
　　敵美生產已見減低 
　　英美之戰鬥力量，現憶達於頂點，尤其爲美國之航空機生產量，其二月份之數量爲六，二八六架，較諸上月減少二四九架，此現象不但飛機生產如此，造船方面亦然，故觀察戰局美軍在表面上似多少略有進展，然其實際上人力資源之損失，實已無法調整，尤其黑人隊（硫黃島方面更甚）之損失極大。過去大陸方面建築來多公路，亦利用黑人隊，人力之缺乏可想而知。英美人力之資源旣如是其缺乏，再加以太平洋作戰上必起之齟齬，其前途殊覺障碍重重也。 
　　最後松島部長稱三月七日華盛頓明星晚報康司坦登。勃朗氏解釋消息稱：四月二十五日舊金山舉行世界安保障會議開幕典禮時，羅斯福總統可望與蔣介石會晤云云，此項消息美國務卿業已加以否認矣。 
[京滬沿線攷察　報吿之二　從統計數字上觀察　蘇州食糧生產　足供當地需要有餘] [  湯毅]  
　　蘇州城區有幾十家大規模茶店，每家可容納千人，而座客常滿，從這一角度看去，已可證明蘇州人生活在怎樣富裕的環境中。這種富裕的基礎，建築在四野一望無際的田畝上。 
　　米榖 
　　據縣政府統計，蘇州約有農田一百八十萬畝。其中種稻的，有一·三三〇·八六〇畝，產量最多的每畝三石，最少的也有一石，平均爲兩石，所以蘇州一縣年產米二·六四一·七〇〇石。 
　　根據去年十二月縣政府保甲室統計，蘇州全縣有二八四個鄕鎭，三三九〇個保，二三·七六六個甲，二七〇·九〇七戶，總計有一·一六二·七三六人。如果蘇州人整年吃米，平均以兩石計，全年共消耗米二·三二五·四七二石，生產的米減去消耗的米，每年可盈餘米三一六·三二八石。 
　　雜糧 
　　然而蘇州每年却有兩熟，秋熟除了稻外有大豆，種植面積六萬五千畝，每畝產量多的有七斗五升，少的五斗五升，統扯算畝產六斗五升，每年有四二·二五〇石。秋熟之外有春熟，普通種小麥，大麥，蠶豆及油菜。小麥每畝產量高的七斗五升，低的五斗，平均六斗五升；大麥每畝產量高的七斗，低的五斗，平均六斗；蠶豆每畝產量高的七斗五升，低的六斗五升，平均七斗，油菜每畝最高產菜籽六斗，低的四斗五升，平均五斗。按照以上的生產量，據縣政府統計，每年除大豆外，生產的雜糧，大略如下： 
　　如果從上列數字看來，蘇州食糧坐產除供當地需要外，盈餘很多；然而在今日，蘇州城內的居民却吃着五萬二千元一石的米（三月八日），較之另一產米區------無錫，米價只有三萬七千五百元一石（三月八日），不能不令人驚異。除了人爲的原因以外，我們實在無從解釋。（三月八日自蘇州發） 
社會服務 
[寫字間工作人員　午餐的困難問題]  
　　現在出外辦事的人，常感到兩種痛苦，一個是行的問題，因爲沒有電車，脚踏車總算解決了一部份人的困難。第二個是食的問題，一頓極簡陋的午餐，動不動須化數千金。回家去吃罷，路遠一室內的的在事實上爲不可能。到附近親戚家去吃罷，米珠薪桂似乎說不過去。帶個飯匣子罷，旣覺得累嫠，而且也沒有地方可熱。吃些餅乾之類罷，又不足以充飢果腹。這眞是一個絕大困難問題，感到痛苦的怕不在少數罷。希望食品店家，研製出一種營養食品，毋需煮燒，母需菜君，而可以代粥飯代點，如果出而問世，那眞要爲上寫字間朋友稱慶　止哩！（一市民） 
[冬賬會核發　慈幼機關寒衣]  
　　本市冬賬委員會，爲發給難童機關寒衣，特委托中華慈幼協會分發四百套。凡慈幼機關兒童中，確係需要寒衣者，可於本月十五日以前，逕函大上海路中匯大樓二〇八號該會申請，造具兒童名冊，說明性別，年齡，籍貫等，以便核發。 
[一片熱忱]  
　　慶福星銀樓仝人，有感於貧婦坐褥，力不足爲適當之處置，往往發生危險。乃集合全體同人，得金二萬元，捐充本處助產金。嘉惠產婦，謹代致謝 
　　又淞濱草廳，昨交來一萬五千元，分捐安老院·福幼院·紅十字會第三醫院各五千元，一片熱心，亦足欽佩。 
　　助產金捐款　慶福星銀樓仝人二萬元。 
[代收安老院捐款]  
　　宋知新昆仲一萬元，丁老太太五千元，淞濱草盧五千元，隠名氏一千元，天水老人一千元，以上共收二萬二千元，連前結存念四萬二千一百四十七元一角四分。 
　　自强義務中學　該校爲大夏大學敎育學院同學所創設，學雜費全免，上課時間爲每日下午四時半至六時半及星期日上午，地址：南黃坡路泰山路民生小學內。尙有餘額，報名從速。 
　　惠衆義校　惠衆義務學校，本學期起，遷移至西門路白爾路輯五坊二號繼續上課。定於三月二十日開學，即日起下午三時至八時報名，招收各繳新生。學雜費全免，祗繳保證金二百元，凡缺課不滿十小時者，於學期終了時發還之。 
　　民衆義務小學　淸心中學學生自治會主辦之民衆義務小學，第六屆開始招生，即日起每日下午五時半至六時半報名，十三日截止，十五日正式上課，學雜費全免，僅收保證金三百元，書籍自備，無力購買，尙可申請發給。地址：靜安寺路五九一弄五號。 
　　新中國自修學院近訊　本埠河南路三〇八號新中國自修學院函授班，除原有之新聞學科外，自三月一日起，又續開商業知識一科，由汪叔華先生擔任敎務。函索章程附粘貼郵資開明地址之信封，當即寄奉。 
 
 

Page 3

 
 
[盟邦日本陸軍紀念日特刑必勝] [  上海陸軍部報道部　小池俊雄]  
　　「戰場上，大砲怒吼，機槍吐着火，敵軍潮湧而來，到這時候，我們友縱然相繼傷亡，只要自己一怠尚存，也該踴躍奮起，因爲殱滅敵軍的時期就在眼前。蓋戰鬥慈慘烈，殱敵應有把握。這時再不奮起大勇猛心，加緊努力，更待何時？」 
　　這是已故石田保政大佐當常說的話。石田大佐在中日事變發生以前不久物故，他是戰史------特別是殲滅戰的硏究家，不僅是日本陸軍的至寳，且爲世界的軍事學權威。石田大佐這一段話，確實意味深長。尤其在大東亞戰爭之今日，正發其所答。 
　　今日，戰局益見緊張，美軍正逐步推進，企圖進窺日本本土或圖在中國沿海登陸。由整個戰局的推移看來，過去遠在南太平洋彼方的戰綫，今已日益逼近我們身邊，但若因此而認爲我方已經失欺，那就大錯特錯，未免過於輕率，只有缺乏大勇猛心的懦夫，才會作如此想。戰綫移近身邊，戰爭的慘烈直接打擊了我們，要之不過是全戰局業已到了緊要關頭的一種現象。換言之，今日以前的戰局，對於我們，乃是未曾遭逢敵手的戰爭，從今日開始才可說我們已從事　正的戰爭。 
　　戰爭初期，敵人英美未能出其本來的力量，所以日軍的進擊，彷彿拉朽，如人無人之境。在大東亞戰爭的序戰中，便是這種一面倒的戰鬥。及至戰爭第二年的中期，敵美始能重振旗鼓，再整陣容，拿出其實力。自瓜達爾卡拿島的劇戰以來，以迄今日，敵軍始終努力反攻，目前敵美更傾其全力，將國力的總和傾注在戰綫上。至此，我們才得到正面和敵決戰而消滅其所有力量的機會。這就是石田大佐所說的「殲敵良機」。 
　　敵旣發揮其總力前來挑戰，我方當然也不得意於準備。在緒戰的大戰果下獲得的南方及其他軍需資源，都已充分運用，我方的戰力正日益強盛。同時，對於敵方戰力的估計，也無絲毫的誤算。當此敵軍傾力來犯之秋，我們有迎頭邀擊一舉殲敵的戰法，且有充分的餘裕來選擇有利的時期和戰塲。今日，殲滅敵軍的機會已經來了。 
　　再則，且一述對於戰局的另一個看法。 
　　現代戰是總力戰，澈底破壞敵國的總力，即摧毀物的總力，殱滅人的總力，乃是現代戰的目的，勝敗由此決定。因此，一地的得失並不成爲問題，戰爭在何處戰綫發生也不成問題。要之如能殲滅敵軍，粉碎其戰力，那就够了。而在最適當的時期最有利的戰塲打擊敵軍全力使無餘剩，即爲現代戰的最高戰術。由此觀點而論，無諭戰綫遠在太平洋的彼方，或近在我們的內海，都無是判定戰局之好否，亦無或喜或憂的理由。茍有見今日的戰局而憂愁者，誠蠢不可及，不然便是不能忍受戰爭之慘烈的懦夫。 
　　今日，擊滅敵英美的最好時期業已到來。正如石田大佐所說：「戰鬥愈慘烈，殲敵愈有把握。」今日英美兵的屍體在戰塲上已如山積，他們的鮮血塗紅了沙塲，我前綫將士已乘此良機，或在呂宋島或在硫黄島展開殱敵的大決戰。 
　　　「是時再不奮起大勇猛心，加緊努力，更待何時！」這句話正是我們今日要大聲疾呼的至言。唯此才能必勝，唯此方可撇淸英美，如是始可期待大東亞的淸淨與繁榮。 
[日本陸軍發達史座談會]  
　　陸軍中將　香椎浩平 
　　陸軍省大臣官房囑託　藤田淸 
　　陸軍報道班員　火野葦平 
　　火野：回顧我們陸軍所以發展到這樣强大，就會知道將來我們日本陸軍的不可克服性。我生於日俄戰爭之後，自然無法知道很多，邊請高明多方指敎。 
　　我故鄕是九州的荒松，常在該地的關門海峽通過。文久三年打擊異族侵略的壤夷時代，該處的長州藩曾砲轟外國船，第二年美英法荷等國的十八艘艦隊捲土重來，打得長州藩落花流水，甚至砲台被聯軍佔領，我心頭上念念不忘這一點，而參加此次大東亞戰爭。我到過菲律賓，日本軍隊將道塊美國領土的島嶼，也曾打得落花流水，並加以佔領。回想下關時代以來，僅僅八十年的期間，强大的日本竟作出這樣驚天地泣鬼神的大業來，實在令人興奮得熱淚迸流。如果從歷史上考察，一定會出它看發揚光大的原因來的。我認爲日本軍隊造成這樣强大的原因，一定是由於徴兵制產生的。至於徴兵制的前後情形，請二位指敎一二。 
　　世界最強的陸軍 
　　香椎：如果我說錯的地方，就請藤田先生糾正。剛才火野君所提出的問題，的確是很有意義。 
　　正像火野君所說，僅僅經過八十年的期間，我們的日本陸軍竟能夠達到戰無不勝攻無不取的世界最强及世界第一的錦標，這究竟是怎樣成功的呢？如首先比較一下日俄戰爭和第一次世界大戰，就可以一目瞭然。或許有人立該提出抗議說：「豈有此理。所謂第一次世界大戰時代，日本陸軍所盡的作用，只不過是表現於中國山東省靑島的一隅。這僅僅等於當時敵人德國，遠離本國，所謂懸軍萬里以保守孤立無援的渺乎其小的一個城池，而被我國陸軍佔領一樣。至於在旅順那樣軍城湯池的要塞，和强大的俄軍作戰，糞盡了半軍的心血，經過了艱苦的奮鬥，而才加佔領·如此看來，靑島與旅順，決不能同日而說，那未日俄戰爭怎能和第一次世界大戰作比較呢？」自然，我並不是想拿日俄戰爭和第一次世界大戰作比較，即不是想拿旅順之役和靑島之役作比較，而是想檢討一下，日俄戰役的整個演變和過程，曾給與第一次世界大戰對歐洲戰塲上攻防作戰的偉大敎訓。 
　　大正十三年（一九二四年）四月，我曾任駐德大使館隨從武官，當時興登堡元帥尙未就任革命後的大總統職，有一天我曾去拜訪元帥。興登堡元帥是六尺高的魁偉身軀，用力握着我的手，微笑着說：「歡迎！歡迎！」後，接着便客氣地說；「德國的陸軍，是學習日本的」。這一句話，眞出乎我意外，本來德國軍隊已經够强大了。我也無意中和他客氣地說：「實際上日本陸軍，也是受到貴國以前梅克爾的啓示」。興登堡聽到這句話非常高興，於是本來約定的三十分鐘會見時間，他竟破例了，甚至留我吃午飯。 
　　這固然是多餘的話，但由此可以看出來興登堡對於我們日本陸軍的崇拜心理。當時興登堡元帥患流行性感冒，正在療養院中休養，本來不應招待客人過久，但竟破例，甚至一同進午餐，因爲睦軍方面曾有人勸說不可以，我曾請辭，但他反說：午餐早已準備好了，無論如何要在一道。於是便和他小姐（已嫁給騎兵上尉）太太和副官等談笑起來。在這裏，知道了元帥的確是衷心羨慕日本陸軍，這眞使我感激莫銘。那末，究竟在那一點上，是德國學習日本陸軍的呢？我想，第一就是日本軍打擊俄軍的那一點。由於日俄戰爭，德國從日本方面知道了俄軍的戰法和精神程度。興登堡這個人，曾很久在東普魯士，對於這一問題曾極煞費心血地不斷研究過。例如他在坦能堡和俄軍大戰建立第一功爲始，以後連戰連勝，這決非偶然倖致。 
　　德國學習日本的第二點，即把二十八公分的榴彈砲從海岸要塞上卸下來，帶到旅順去，大施火威。於是終於從二〇三高地上轟毀了港內藏起來的敵艦。這在間接上，便成爲擊潰波羅的海艦隊的原因。 
　　日本使用二十八公分的榴彈砲，就是證明日本有這樣的武器，這一點當時曾給與德國一個很大的衝動。因此，第一次世界大戰開始時，一舉而擊潰比利時的智要塞者，也是靠四十二公分的巨砲成功的。這全是因爲日俄戰爭時日本軍隊給與德國的啓示。 
　　第三，表面上看起來好像是一件小事，但實際上是非常重要的事。即在旅順日本軍隊初次使用迫擊砲。這種迫擊砲在旅順作戰時，曾建奇功。這種迫擊砲以後在歐洲戰塲上，所有國家都曾採用了，自然，德國也不例外。這種迫擊砲的發明，就是日俄戰爭時開始的。還有一件小事，即使用手榴彈的事。單就日俄戰爭說，俄軍在旅順首先使用手榴彈的。日軍也立刻加以模倣，而「回敬」俄軍，曾收效奇大。但這種手榴彈的問題，實際上並非日俄戰爭時開始的，遠在明治十年（一八七六年），熊本縣籠城時代的兒玉少校（後爲上將），當時爲幕僚參謀，曾使用空罐和空瓶爆炸。後來在歐戰時，非常流行地使用，於是便成爲手榴彈。 
　　先覺的苦心 
　　還有一個嚴重問題，即夜間戰鬥，亦稱爲夜戰。自古以來，日本向以夜戰出名，自從使用發射器後，愈加練習，終成爲日本獨有的特色。所以普通在秋季演習的時候，日本陸軍也總是操演一番。但是德國軍隊，在日俄戰爭以前的戰爭，總是一到黄昏辰光，就佈下步哨，戰塲則佈置一番，佯作　戰的樣子，以後便是跳舞和安眠的時間了。但日俄戰爭時，日本軍隊囚爲全是不分晝夜猛加訓練的兵士，所以竟戰勝俄軍。當時戰爭結束後，德國人便來日硏究，看到日軍演習的認眞性，終爲折服。所以日俄戰爭時日軍的勝利，以外國人的眼光看，總是像從地下湧現出來的精兵一樣，但老實說，這全是先知先覺的苦心孤詣，將士的備嘗辛勞和訓練所致。因此，我們不能不特加闡明一下，我們先覺是怎樣煞費苦心，將士是怎樣服從用命的經過。 
　　溯本求源，就要檢討日戰爭以前十年生聚十年敎訓的臥薪嘗膽歷史。臥薪嘗膽這一名詞，實在可以當之無愧。但當時的假想敵也太大了，竟佔全地球六分之一的陸地面積。即單就這一點來想，俄國也够驚人了。何况俄國在歐洲是一個大陸軍國，障腉於各强國之間。所以日軍休說與俄國眞刀眞槍的對壘，縱在頭腦中思索一下，已够驚心動魄了。至於日俄戰爭時的日本戰費，如靠中日甲午之戰時，中國賠償的兩萬萬兩賠款，老實說不過等於滄海之一粟。必須從僅少的預算中籌撥出軍費來，所以眞是絞腦榨汁，煞費苦心。再單就戰鬥方面看，方才已經說過，戰鬥準備業已十年，又加上中日甲午之戰，在實際經騐上打下了基礎。回想起中日甲午之戰來說，我們日本所用的兵力，僅僅六個師團就出奇制勝了。 
　　當時的中國，雖然自從鴉片擊爭以來，屢屢被英法兩國戰敗，但在一般世界人士看來，中國仍不失爲一個大夢方酣的獅子。所以全世界仍不敢輕視當時的中國。旣是這樣的一個中國，何况淸朝又舉全力來威脅我們日本，我們日本也只有出全力來應戰了。戰爭一開始，我們大日本皇軍，連戰皆捷，所以便成爲實際戰爭的練習。 
　　當中日甲午之戰，日本取得大勝的原因，是我們日本自從明洽維新以來，積極擴充准備，努力準備戰爭的關係。雖說明治維新以來，積極準備戰爭，但就兵員數量上說，最多也不過六個師國。但單從數量上看，就會陷於唯量論的錯誤上去。明治維新以來，一直至中日甲午之戰，日本也作過極大的犧牲。 
　　若談中日甲午之戰，就必須檢討一下明治十年西南之役。所謂西南之役，老實說，對於我們日本陸軍說不僅是一件極大的事件，而且在日本歷史上說，也是一件極大的事件。至於其眞正意義，尙未充分發揮我們大和民族的精神。只有在後來，才瞭解明治十年西南之役本身，在大和民族發展史上，是有空前偉大的價値。 
　　西南戰役的意義 
　　火野：我們來看一下西南之役，即從建設陸軍方面說，是微兵制度的一個試險時期。再從大東亞戰爭方面說，我認爲當時的征韓論，就是西鄕隆盛具有天才慧眼，是經營大東亞的準備。自然，目前的大東亞戰爭，或許當時西鄕先生未曾看到，但所謂征韓論，就是經營大陸的序幕，由此看來，西鄕先生似乎早已看到大東亞戰爭了。 
　　香椎：明治十年之役，究竟是怎樣一回事呢？　軍是由土族組成的，官軍即所謂老百姓兵隊。從名稱爲「老百姓兵隊」。也可以看出極蓋悔蔑之能事。當時態本城，竟普查摧枯拉朽地佔領，以破竹之勢逼近前來。西南之役，就是市民農民的軍隊，對抗土族的軍隊，但是應當永矢勿忘者，就是西鄉先生看見官軍非常英勇果敢，便　在他死的時候，笑着說：「這樣，我就可以爲日本」安心死去了」。這就是西鄕先生的偉大胸襟，也是日本男子典型的忠勇精神。這也是我們永遠不能忘懷的一件事。同時，由於西南之役，曾發揮了所謂新式軍隊的眞正價値，且突然提高該軍隊的地位，而新式老百姓隊伍，竟博得保國衛民的無限信賴。 
　　在這次戰役當中，政府曾動員警察中的拔刀隊以及全國的兵士作戰過，但全國的空氣，却非常鎭靜。 
　　比外，當時還發生一件重大的外交事件。大家一定還會記得當時的英國首席公使巴克斯。這位英國公使竟在那個兵荒馬亂的時候，來到東京。曾監迫岩倉右大臣，說東京的警備兵逐漸少起來，對於外國人的生命和財產甚難有保障，無妨由英國派兵來担任保護治安。於是岩倉右大臣在急中便生出一智來。命令陸軍學校的全休學生，總集合起來，實行臨時閱兵典禮。於是把巴克斯的傲慢險謀完全粉碎了。回想起來，真令人髪指。在我們日本國土的橫演，一直到明冶七年（一八八三年），竟有異族的軍隊駐紮了三年。剛剛撤退出境了，偏又乘明治十年的西南之役，又想取得駐兵權。 
　　火野：在古書上記載着，在横濱的異族軍隊駐紮區，高高地豎立着「日本人不准入內」的字牌。 
　　藤田：這是老早就有了。 
　　記者：西南戰役時代的陸軍情形，請藤田先生指敎一二。 
　　藤田：這個明治十年的戰役，的確非常重要。當時的戰費，的確够驚人的。這因爲是國內事件，所以這樣的流血固然是一件遺憾，但對於後世，却是一個絕大的敎訓。如這樣看問題的話，那末戰費就不算太大了。不僅曾動員全國的兵士，而且也曾動員警察。在表面上看來，老百姓兵縱出動，也無濟於事。但事實上，老百姓兵非常服從，只按號令行動。士族方面，則散漫島合，只知道單刀直入，任性進退，甚至縱有命令也不行動。所以官軍比較指揮容易，行動全按號令，十年戰役時，動員編制曾很複雜，但經過這次經騐後，中日甲午戰役和日俄戰爭，都曾極順利地戰勝敵人。甚至先遣隊也組織成功了。 
　　無論在動員方面，也無論在兵役方面，由於體騐過西南戰役的痛苦經騐，所以在中日甲午戰爭及日俄戰爭時，都曾順利地完成了。因此，徴兵的價値也被人重視了，此外實際的徴兵基礎，也鞏固了。於是强大的軍隊，終於宣吿成立了。中日甲午戰役及日俄戰爭時，誰都未曾想到能取得勝利，這是大家都知道的事。甚至伊藤博文也認爲不能戰勝。旣是別人來侵犯我們，我們日本是不能不起而禦敵的。在無可奈何時，便以奇兵出動，誓死殺敵。 
　　火野：是否曾有一種自信，認爲堅持到底就會取得最後勝利的呢？ 
　　藤田：是有這稱自信的。方才業已講過十年臥薪嘗阻的故事，當時明治大帝御　的詩，如下： 
　　驚風駭浪，無限汪洋， 
　　縱一葉扁舟，亦誓達被疆。 
　　這首詩，充分表明天皇的決心，縱有任何因難，也想達彼岸。這首詩雖然收入明治三十八年（一九〇四年）的著作中，但這是回想起三國干涉時寫成的。當時，眞是一個偉大的試鍊。 
　　火野：有一個這樣的實例。就是最新的藩王，一橋的天安家。他很快就改編成官兵了。 
　　起來殺敵！多一個好一個。我們全體都是特攻隊！ 
　　新兵制的淵源 
　　香椎：無論是奇兵隊問題，也無論是和歌山的德國式問題，全都被公認爲明治十年的新式軍隊。至於徴兵令，在法制上說：是根據明治五年（一八七一年）十一月二十八日所頒佈的徴兵詔書的。雖說是新兵制，但其淵源仍得說是日本建國的古代。前年雖曾說過是頒佈擻兵令以來已經整七十年了，但這只不過是指參酌西式法令及規則而言。例如一棵樹，在地上所能看見的幹，或枝葉。這固屬是七十年來的表現，但地下的盤根錯節，却隱藏着二千五百餘年的悠久古代歷史。這一點，在詔書中可以看得到。只要捧讀一下賜與軍人的勅諭，就更可以明瞭這一點。 
　　產生徴兵制度的時期，固然有很多的神話在內，但是老實說，我們不能不敬仰大和民族具有這樣的歷史。近來常有人說，改換頭腦已經成爲目前的重大問題，但在明治初年，改換思想事尤其困難。其重大原因，乃是由於七百年這樣長期武家政治的壓迫，以及因循習慣深入人心所致。所以在明治十年時，頭腦改變的所以困難，決不是無道理的。經過十年戰役後，才能煥然一新，完全改變了思想。這就證明當時犧性之大。然而我們的祖先或前輩，却靠此犧牲轉禍爲福了。因此，我不僅感覺到我們民族的强勒性，而且本身也不勝愉快。這是轉禍爲福，決不是窮途末路。無論在任何塲合下，繼續交替，此乃兵法之常。荻生徂徠也曾經解釋孫子兵法，而說禍福交替。固然孫子兵法是這樣說，但我認爲我們大和民族在靈活性中富於生長發展，這就是一個活生生的實例。寬永年間，德川幕府因爲原之亂，無法應付，於是便退而實行　關自守政策，終於　內享受安居樂業的幸福。當時武備非常不振作，僅有的商港長崎，只有荷蘭和中國船舶出入。即從荷　和中國的船舶所造成的海外形勢看，也可以知這列强的武備，當時在突飛猛進着。眞有令人不能墨守成規，茍且偸安的形勢。於是便出現了一位偉人。這就是寬政十年，屬於長崎奉行的製砲家高島秋帆。這位高島秋帆，毅然決然立志，追隨荷龍的一位久經戰塲的砲兵軍官，苦心學習了四年。由於埋頭研究兵器學，軍政學，戰術學等四年，後來便建議改革兵制。但當時的官吏，並不接受這個建議。他認爲買槍尙可以，所以就購買槍了。高島秋帆這樣相當有錢的人，至天保初年，因爲買槍及砲，而竟把自己的資產耗費得一乾二凈。於是便開始訓練。當時菲山地方的代官江川太郞左衛門秀忠，曾把自己的部下，派到高島處學習者很多。其他各藩也有派來學習的。派來學習最多者，這得算江川本郞左衛門的部下。這樣經過無數的曲折道路，終於天保十一年，在長崎的田上原開始日本最初的西式訓練了。當時正是中國開始鴉片戰爭的時候，這一情報到了長崎的時候，長崎奉行也感覺到時勢要求，而被高島秋帆接二連三的熱烈建議所動，終於被幕府所採取。後來於天保十二年，在江戶的德丸個原上，開始步兵和砲兵兩隊的演習，騎兵射擊，以及大砲實彈射擊了。這是第一次向世人公開西洋訓練的情形。結果，則毀譽褒貶參半。但對於聲望漸高的高島秋帆，有的起了嫉妬心，有的擔心自已失業，因爲自己是舊式軍學者和砲術家，一旦新式方法採用，自然（自己的職業就發生問題。所以有許多人認爲高島秋帆是洪永猛獸。這樣的頑固派和幕府下的守舊份子，結成一氣，痛恨高烏。於是就用種種方法陷書高島，甚至向幕府誣吿他說： 
　　「高島是一個壞傢伙，竟違反幕府的禁令，偸運私貨入口，以大發其財。貯藏彈藥與食　，將自己住宅建築於險要之處，公圖叛變。」 
　　以這樣瀰天大罪，誣吿於幕府。因此江川太郞左衛門大吃一驚。 
　　兵制與高島秋帆 
　　藤田：江川的門下有大山岩公，實在可以說是靑出於藍的傑出人才。他長於砲術，曾發明彌助砲。 
　　香椎：所以說，高島秋帆的事績，對於新式兵制曾有重大貢獻。其學術傳統，仍然脈脈相通地遺傳到今天。有坂中將，及其若父若祖，都都是江川的門下，而繼承着高島的學術系統。所以大山無帥講解也好，有圾中將的速身砲也好，全都與高島有重大的因緣。 
　　所以幕府末年的英雄勝海舟，在明治二十二年（一八八八年）編慕「陸軍史」的時候，曾按高島秋帆的建議曾在德丸個原演習過。根據這一點，我們日本睦軍的制度曾有所改變，這是書中明文記載着的。日本新式兵制的基礎，是高島秋帆奠定的，這一點是無容懷疑的。 
　　火野：兵農一致，這是日本神代時候就有的吧！ 
　　香椎：結局，雖建立起來了像今天這樣的兵制，但曾經有過極複雜錯綜的事件。明治政府時，爲返歸神武時代的情形，曾對兵權費過極大的心血，但當時的情形，正像方才所講過的一樣，如詳細一看，其中有法國式，英國式，荷蘭式，美國式等應有盡有的兵器及戰法，各有各的優劣。至於說到那一種佔着最大的優勢，則全是半斤八兩似的四零八凑。 
　　火野：聽說現在戰法不同了，那末徴兵制實行的時候，武士們拋棄了刀而成爲民兵。參加奇兵隊的人，縱全是老百姓或小市民，也能成爲武士，所以都喜歡當兵，老百姓及小市民應募者，人山人海。以前老人的話說過，就是老百姓應募奇兵隊的時候，只要隊士名簿上一落上自己的名字，立刻就會得到兩把刀。一當了兵就穿着白帶的木履，　躅躑躅地在自已村中雄視闊步地來回走，自己雖然原來就是老百姓，反在看見稻苗時裝出一幅神氣活現的樣子，說說「稻是這樣種的麼？」這樣的兵士曾受奇兵隊的西式訓練。　應二年長州藩和小倉藩在門司的赤坂決鬥的時候，總是二者互有進退。當時幕府的兵來到小倉處，小倉的兵總是穿着衣裳，敲着鼓演習，但奇兵隊一來，就望影而逃，後來小倉藩分戰鬥過，但被迫至赤坂。在赤坂大戰後，一　奇兵隊陣亡者的服裝，幕府軍隊全是穿　盔戰甲戰鏡，另一方則全穿着羽紗的西服。羽紗是當時從長崎買來的，一寸是四角幾兩的高價錢，但長州的軍隊都穿戴很整齊。所以就有人用脚踢着他們的屍首說：「這家伙真夠奢侈」。 
　　後來幕府軍隊進攻長州兵時，始終未看到軍隊的影子。只是看到像老百姓的傢伙們東跑西　。覺着很奇怪，便鳴鼓旗步伐整齊地向前進攻時，則老百姓似的軍隊即刻不見了。以爲大家是害怕而逃跑了，於是便衝向前去，但突然遭受到各方一齊的射擊，被打得落花流水，大敗而回。這是使用散兵計而一齊射擊的方法。這就是西式和幕府間的絕大差別。 
　　兵器整備之苦心 
　　香椎：再說一點晚近的故事。在明治初年約陸軍，外受異族的壓迫，內有混亂的兵器及口法，經過統一後，驟然成爲蔚然大戰的陸軍，這實在是難能可貴。在整頓上的眞正出發點，歸根緒底以運用於戰場上爲目的。並非爲整頓而整頓。並非爲編制而編制。戰勝敵人，才是真正目的。就是篇爭取戰爭勝利的戰略和戰術。所謂戰略，是始終不變的。至於戰術，則是因兵器和武器而不斷變化的。使用弓箭的時代，和用步行，或使用馬的時代，在戰術上則逈乎不同。旣是整頓雜　的兵器和編制，當然不是一件容易事。 
　　拿破崙一世也曾說過，兵器與戰術是十年變一次的。這就是因爲不斷進步，不進則退，決不會永久停於一點上。在明治初年，才整頓了那種形勢，這就是我們的先知先覺，老早就提倡兵器獨立不依賴外國的道理。方才已經講過，從明治初年以來，不是　亂就是內戰，兵器獨立而不依戶山學校一樣。戶山學校的敎官步兵少校村田經芳先生，曾是非常著名射手，所以曾委託他設計日本特別的槍。他到歐洲去留學，結果他發明了村田鎗。後來這種村田鎗，曾使用於中日甲午之戰。日本在這樣再接再厲地苦幹中，由於前輩的慘澹經營，終於造成今日這樣精銳而強大的陸軍。今日這樣常勝陸軍，決不是從天上掉下來的。由於繼承高島秋帆和江川太郎左衛門的科學，有坂中將才製造出三十一年式射砲，是用粗纓拖着轉的，曾使用於日俄戰爭的時候。步槍一羅而成的三十年式的發條鎗，縱然說一般兵器在不斷地獨立中，而不依賴外國人了，但令人難過者，就是日本的製鐵業和製鋼業，非常落後，始終不進步，所以對於武器獨立上，是一大困難。雖然有這樣困難，但又製造出來二十八公分的砲。此外這令我們大和民族揚眉吐氣者，就是梅科爾來到我們陸軍大學，指導了三年左右，曾教育了當時的高級將校。梅科爾認爲日本複雜錯綜的地形，當時道路並談不到發達，國防上的山砲，日本是很多的。梅科爾是非常偏頗而性急的人，總是我行我素的特性家。我們的先知先覺雖然是跟他學習的，但反對日本的國防全靠山砲運一見解，而採用野砲。我們的前輩就是這樣奮鬥的。這不過是我偶然聯想到的事。在這裏，貫穿着我們大和民族的精神。 
　　精益求精 
　　火野：第一次世界大戰後，和平思想深入了任何一個角落，無論按世界趨勢言，也無論按國內趨勢言，都認爲軍備業已成爲無用之長物，於是軍部在這種羣情洶湧之下，只好俯首帖耳，唯命是從。在這以前，軍部爲了保護本國的利益，曾需要二十五個師團。由於朝鮮要駐紮兩個師團這個問題，曾在藏會內，幾度鬧得天翻地覆，甚至有過軍部命令解散議會，但結果，還是軍部接受了縮減軍備的呼聲。在表面上，全國如痴如狂的興起和平浪潮時，這才能發揮軍的力量。例如軍部曾兒女私情費苦心於減少量而保存力。這一點，是我們日本國民所應感謝政府的。 
　　香椎：今日正常高唱不可能者使其可能的口號時，但第一次世界大戰後的狀態，英美全都在維持世界永久和平的大　下，藉自己的武器國際聯盟，而想奴役我東亞。當時，爲維持世界最强的陸軍，更爲使必要時能鞏固自已的地位，日本曾耗費了無數心血。這樣在有事時，固然很便當，但在平常却是有點吃不消。同時，在經濟方面，也想削減龐大的軍費，所以終於提出削減兩個師團的問題。因此，曾慘　經營過很久。按常識說，經過大無畏精神的奮鬥，終於維持和加强了今日的精銳軍隊，完成了難能可貴的偉業。一般人都喜歡說樸實嚴肅四字，只要跑到團長室去就可以一目瞭然。在團長室內，在廚中供奉着軍旗，這一面軍旗就充分象徴着團隊中的精誠團結。 
　　該團長室是完全用白木造的，僅僅有一膝之地，所以團長在不講究的辦公桌前辦事。這樣的情形，究竟在什麽地方有呢？固然這不是誹謗別的機關，但在普通大公司裏，是沒有這樣樸素的。由此一點可以知導其他一切事情，藉盡量樸霄嚴肅的方法，突破了經濟上的苦難，而得以維持住日本的陸軍。換言之，這就是不可能者使其可能的意思。勝海舟先生說過一句話，「定見深睡」。這是勝海舟先生從荷蘭書稽中找出來的格言。人類必須有一定的方針及見識。如把握到這一方針，就深深睡眠於這上面，即要融會貫通於這上面，於是世界上任何事情，是沒有不成功的。否則就是退步，固然必須有一定的方針，但輩是把握尙不能算是成功。在技術問題上也是如此。有一種科學，就有公理。法則和公式·但稍不留神，則會出錯，但特別外行人，就會出別的錯。所以要考慮到意外的事。專門家就會在意外事上把握到定見，所以新聞上常常暴露出來。就在這一問題上，不可能者求其成爲可能。在抽象方面看，在觀念方面看，或許以爲這是一件矛盾事。但深人實際問題時，則不可能者成爲可能。這就是爭取大東亞戰爭勝利上最重要的一件事。我們的前輩，早已曾經使不可能者成爲可能了。惟其深知這一底蘊，才說出「定見深睡」的話來。這個「定見深睡」這句話，實際上具有無上的威力，所以我們決以大無畏精神與敵進行長期戰。因爲使不可能者成爲可能，所以我們爭取這個大東亞戰爭的必勝，只要看到這個五十年的日本陸軍歷史，就可以相信無疑。最近陸軍　　了步騎砲工等兵料。不稱步兵少校，而只稱陸軍少校。如追源溯始來說，這是日俄戰爭時代所設計出來的事。各兵科藉此完全盡其本職，及自己的責任，而又相互問共同緊密合作，眞是各種兵科，構成一種有機的連繫體了。旣是如此，但如一步走錯，則很容易造成相制相剋的原因。然而過去可是相處無間過的。他們相互競賽着，並且相互團結着。這就是日本陸軍遠勝他國陸軍的基本因素。現在以兵科相互競賽的時期，業已過去了，所以兵科無須再保留了，於是兵科就取消了。 
　　世界雖大，但世界上一國兼有完備的陸海空三軍的國家，除日本外就沒有其他國家了。英國雖然自誇自已的海軍，但陸軍則自己也不敢提一下。試觀歐戰，就可以明瞭我言非妄。至於美國，固然在數量上，握有龐大的陸軍。但我們並不怕他們的數量。勅諭上曾有過：「小敵不侮，大敵不怯」，只要削除唯量主義的思想，就可以了。勅論上的話，決非單限於觀念和抽象，而是充分表現着大和民族的眞正信念。所以勝利誰屬，不言自明。 
　　火野：大體上業已得出結論來了。我雖不諳兵法，但近來常讀孫子兵法，曉得憤兵必敗。敵人焦急萬狀，完全是憤兵。旣是憤兵必敗，那末我們的必勝信念，就會愈加聲固了。（祥譯自週刋每日雜誌） 
 
 

Page 4

 
 
[陸軍幼年學校參觀記]  
　　軍隊之精說，是要看將校的優秀程度。但優秀的將校，受幼童敎育的影響者很大。由此看來，名將就該產生於現在的陸軍幼軍學校（東京，名古屋，大孤，廣島，熊本，仙台）。茲將仙台與大孤的陸軍幼年學校參觀情形記之於次： 
　　大阪仙台兩校特色 
　　大阪---首先講一下大阪和仙台兩校的特色吧！表示大阪幼年學校特色者，就是校歌。 
　　菊花徽章 
　　光榮普照千代田台 
　　朝夕奉讀勅諭 
　　仰賴御稜威 
　　保吾皇城 
　　至誠純忠 
　　實行剛健持久之道 
　　金剛山下 
　　掬菊水之流 
　　保吾皇城 
　　大楠公發動保皇忠 
　　義軍的金剛出，以及與楠公發生過關山，宛如大阪陸軍幼年學校所在地的千代田台圍墻。這一帶的任何一撮土，都一定滲透着大楠公凜凜忠烈之血。 
　　仙台---仙台幼年學校的特色，與其他幼年學校並無二致，但或因學校建築在仙台，學生們總似乎帶有東北人的慷慨性格。從秉性上說，總有許多寡言多行的成份，且富於忍耐力。 
　　仙台陸軍幼年學校，固然與其他地方幼年學校共同設立於一九〇六年五月，但停辦於一九二四年，而又復校於七七事變時的一九三七年。最初校舍並非現在的地方，此處畢業生不乏地方，此處畢業生不乏著名人物。如加藤軍神，多田駿上將，土肥原賢二上將，大腰中校等。 
　　大阪---記者訪問該校時，是四月十三日，坐南海電車高野綫至千代田車六下車，沿櫻花甬道而至該校。 
　　學生們上課完畢，甚至愛惜僅少的時間，很雄壯地練習軍歌和體操。 
　　軍隊的精銳，靠軍隊骨幹的將校之優秀，優秀的將校，則又期待於幼年敎育者頗多。所以根據明治天皇的聖旨，選拔少處英俊，集合於特殊所在加以敎養，練成將來國家的柱石，和皇軍棟樑的基礎，而建立陸軍幼年學校。 
　　旣是在這樣鮮明的旗幟下衆集的少年，所以每個學生，都是優秀份子。而大阪陸軍幼年學校足以自豪者，是佔有地利之一點。 
　　這一帶是大楠公追隨大江氏學習戰略，於觀心寺攻讀中日書籍的所在。 
　　校長曾說過： 
　　「無論那一個幼年學校，都以崇高人物爲目標，而培植國家人才。大阪陸軍幼年學校特別爲是楠公字生地，所以聳立雲端的山，隨但一撮耀日月的遺跡。因此，每個學生都在不知不覺中，忠君愛國的楠公精神，就滲入全身細胞。」 
　　學生們一有餘暇，便登附近的山，以回憶大楠公的面影，有時甚至一夜不歸，而靜坐眺望滿天星斗，以體得「以死報國」這樣水久的眞理。 
　　師生之間猶如父 
　　仙台---仙台的幼年學校，是在仙台市的中部，但與城市的熱鬧所在，却距離甚遠。菊花微章，在學校的正面掛着。 
　　我等參觀團一到學校，就有副官二宮上尉來招待。 
　　學生的編制，每學年分數個訓育班，而各有學監。離鄕背井，遠隔父母而來的學生們，都敬愛學監，而稱之爲父親。學監充任學生的父親，而關照一切，所以特別的感情就發生於此。但愛護學生者，不止於學監。上至校長和文武敎官，而下至學校僕役，都是如此的。 
　　校長千田貞校閣下，是一個豪爽而光明磊落的長者。早晨產行服裝檢查時，一個學生因脚痛而回家休　，痊愈後回校報吿經過，報吿完結後，校長就講給他許多應當注意的小事。 
　　乍看一下學生們，都完全未失小孩子氣。實際人學年齡，因爲都是滿十三歲至十五歲的，當然都是小孩子氣，但如看他們一下舉止行動言吐，却者像很好的軍人。以形正心，這種極周到的訓育，在很短的時間內，就把軍人精神漢輸給學生了。 
　　大阪---據學校當局說，該校的敎員，多半都是自抱奮勇，辭掉中學校長的地位，來作普通敎員的人，或是有專門博學的知識，而放棄一切，來到該校敎育學生的人。 
　　「雖很少夢見自巴的小孩子，但常夢見學生」，這話足證該校先生，都是如此熱心。 
　　因爲學生都還小，所以其中還有尿床習慣者。這樣兒童的母親，很擔心這件事，經常來校拜托先生好好管敎。先生在深夜裏，突然把小孩叫起來，領到厠所去，用這種方法治療尿床的習慣，甚至繼續到半年或一年以上，假設把傍邊的兒童弄醒，這是一件對不起的事，所以先生總是苦心設法，不要弄醒傍幾睡覺的兒童。 
　　完全像慈母般的親愛精神，以培植這批兒童，這種勞苦操心，眞是非同小可。記者在這些話裏，深深體騐到先生們的慈詳精神。 
　　校長曾說過： 
　　「此處的兒童，是國實。這批天眞無邪的少年兒童，在七八年中長成大人，就把國家命運擔負到自己的雙肩上。我們都抱着這種思想，認爲所有的兒童都是至寶，用這種看法來培植他們。」 
　　以前傳敎大師爲使　山成爲鉅護國家的道塲，而召集天下的才能者，加以敎育的時候，其訓育學生的總方針，即「金銀玉帛，非國國寶，國寶也者，乃人之謂也」。這種訓育方針，今天又重見於此地了 
　　大多數來陸軍幼年學校的人，都是國民小學和平學的優秀兒童，所以實行爲使不落後於普通兒童的良好敎育，而拚命努力。校長又說，幼年學校的工作，是非常重大的。 
　　仙台------仙台和大阪並沒胡什麼大的不同，每天的課程，是早晨五時半起床，一直至就寢時，都有詳細的規定，而學生自由的時間，是非常的少。一個整天，學生們總是有事作的。早晨起來點名後，就洗臉去遙拜。仙台的學校，是在高崗上，以最高處爲遙拜地。此處稱爲三神峰。在滿生着緣茵花草的　神峰上，有遙拜塲和雄健神社，全校人員一致公認此爲處爲聖地。大家都認爲學校的精神寓於此，對於學生們說，就成爲精神鼓舞所。 
　　學生每天早晨都來此處，遙拜皇宮，祖先及父母，而誦讀軍人勅諭。 
　　早飯後，就開始一天的學課。晚飯後，就唱歌行軍。排着整齊的隊伍，前面是身體高大者，愈向後愈矮，末尾是四尺四五寸的小兵。大家揮動着手，大聲唱着加藤軍神的歌，覺着非常可愛。二宮上尉說，二年級或三年級的學生，身體雖然還小，但筋肉業已堅固。誠然，在早晨用乾布廠擦時，全都有比大人還健康的身體。 
　　大阪---學生於上午五時半（冬天爲六時半）起床，早操，參拜神社，遙拜（皇宮，伊勢神宮，父母），朗誦聖勅，掃除，整理兵器行李，早餐。其中對父母實行早晨遙拜時，全都坐滿了平面的石板。在石板上刻着全國府縣的方向，學生按此便曉得自己故鄕的方向。遙向着父母，心中說「早安！」當時的心情，正如在父母的膝前，實行恭恭敬敬的問安一樣。凡知道自己可愛的兒子還從大阪實行遙拜的父母，一到時刻，則肅然還禮。雙親對於放假歸來的兒子那樣尊重紀律和謹愼鞠躬，一定會更加吃鷲的。 
　　父母安心送子入學 
　　大阪------陸軍幼年學校有學生集合會所。分智仁勇守室，睡在蓆子上，完全覺着像自己的家一樣。有國棋和象棋等玩具。也有資點心肥皂之類日常必需品的地方。 
　　二樓有修養室。其中有大楠公的木像，並陳列着楠公的遺跡照片，與筆跡等等有一個屋子保存着前輩同學的遺品。陳列着日俄戰爭，第一次世界大戰和此次大戰光榮殉國者的遺物，所以學生們每日其都在接受活的敎訓。 
　　仙台------一談到仙台畢業的加藤軍神，學生們沒有一個不肅然起敬者。該校畢業生當空軍士官者，竟有百分之八十之多，固然一個原固是同於多天滑雪，而提高了適性考試及格的比例，然而最重要者，還是加藤軍神對學生所賜與的偉大影響。 
　　參觀幼年學校而把感觸作成結論來說，就是關於學生敎育，可以說是盡善盡美了。該校的目的，固在於養成皇軍未來幹部將校者，但其敎育方針與實施要綱，認爲多是供普通學校模倣者。我沒有其他的評語，只有五體股地的佩服。 
　　幼年學校的敎育要綱，東說，大阪，仙台，名古屋，廣島，熊本等六構，完全是一個的。其精神可以用一句話來形容，就是奉行聖諭 
　　總而言之，把子弟送到幼年學校讀書，爲父兄者，就可以不必担心了。縱令社會上沒有絕對完全的人格，但可以說，該校是盡最大努力，向這一方面訓育人才。證明這一點的言之非妄，只要看看學校敎官兵訓育情形，或者入學後經過十天半月的學生，再來會面看一次，立到就可以知道，而總會感覺出精神和團都體有很大的不同。 
　　凡阻止子弟入該校求學的父兄，希望一改前非，送子弟來入學。不要認爲非中學肄業二年者不行，凡國民小學畢業者，都能投考。（譯自週刋朝日） 
[軍人精神]  
　　下面是日本天皇勅諭中有關軍人精神的部分： 
　　「我國軍隊，世爲天后統率。......於茲擬更兵制，耀我國光。十五年來，陸海軍制始有今日之規模。夫兵馬大權由朕統之，其所司則任臣下，子子孫孫，篤傳斯旨。天子存掌握文武大權之義，望勿再爲中世以降之失體。朕爲汝等軍人之大元帥。朕賴汝等若股肱，汝等應仰朕頭首。朕能否保護國家，應上天之惠，報祖宗之德，全在汝等軍人能否盡職。茍我國威不振，汝等應與朕共憂，茍我武維揚而耀其榮，則朕與汝等偕享其譽。汝等應各守其職，一心爲朕，盡力保護國家，使我國蒼生永受太平之福，我國威烈化爲世界光華。朕尤深望汝等軍人遵左列訓諭 
　　「一　軍人應以盡忠節爲本分。......不惑世論，不問政治，惟盡本分，堅守忠節，深悟義重泰山，死輕鴻毛之理。......」 
　　「一　軍人應正禮儀。......下級承受上官命令，即爲承朕之命。......又，上級者對下級得輕侮驕傲。除爲公務而重威嚴時外，應力求懇切慈愛，上下一致以勤勞王事。」（譯自每日新聞） 
[奉天會戰　大勝之因]  
　　「俄軍在奉天城下空前的大戰中遭到空前的大敗。此事在確定憑我今日的軍政到底不能對抗日本的觀念上，不得不謂是一重大的敎訓。」（奉天會戰放龍俄報「諾島斯契」所載）四十年前的那次奉天大戰，使俄國自悟本國軍事力量的脆弱，終於成爲日俄媾和的轉機。在這大東亞戰爭的決戰年，又欣逢這次節日，意義洵極深長。奉天一役在日俄戰爭史上有如何的作用？其經過又如何呢？ 
　　春天會戰在日本征俄史上稱爲第二作戰中的第二期戰，乃是日俄兩軍的決戰。在第一作戰中，日軍繫退俄軍而完全佔領朝鮮，在第二作戰中，日軍更進而掃蕩滿洲境內俄軍，在遼陽沙河大破敵軍。當時，俄軍雖比日軍衆多，但日軍勇改善戰，銳不可當，眞所謂戰無不勝攻無不克，唯日軍的損失也不小，砲彈的缺乏尤爲最大的憂慮。當時，日軍一面積極增加兵力，一面充實軍需，伺機展開大決戰。同時，俄軍亦渴望和日軍一決雌雄，蓋當時俄國國內社會黨氣焰大張，沙皇爲圖消弭革命的危險，亟需接獲遠東方面大勝的捷報。在兩軍的同一意圖下，奉天會戰的幕弱於徐徐揭開。日軍所以選定三月初旬滿洲的結冰末期，最大的用意即在如此旣可避免滿洲最嚴寒的天氣，又可利用凍結的地面使大軍的行動輕捷容易。 
　　如此，遂於三月一日爲期。工始全綫總攻繫。俄軍也因挽回過去多次敗北完全在此一戰，所以總司令克雷巴特金期待頗深，下令此戰絕對不許退却，凡臨陣退走者皆處以槍決。有史以來的大激戰，遂在兩軍這樣的意氣下展開。 
　　結果，日軍在這一戰中獲得決定性的勝利。俄報「諾伏埃。鳥萊米亞」曾慨嘆道：「奉天一役的大敗，使我三軍頹然喪氣。彼得堡固無論，即窮鄕僻野，友愛晨不茫然若失，爲溟澇的鬰氣所單，前途的墨暗宛如濃務掩蔽天日。我們深懷憂念，低徊不知所措。」其他報章雖亦間有仍作傲語者，唯「戰爭不應再事繼續，應於不傷體面的範圍內早日結束」的觀念，日益濃厚，終於派遺求和的使節。（譯自朝日新聞） 
盟邦日本陸軍紀念日圖畫特刊 
　　（一）日本陸軍特別攻繫隊萬朶隊隊員出發前恭聆隊長指示機宜。 
　　（二）萬朶隊勇士架機昇空，出發殲敵。 
　　（三）敵艦於萬朶隊勇士敢死轟炸之下一一起火沉沒。 
　　（四）爲日本霍天特攻隊繫中要害，　烟下墜之B29型敵機。 
　　（五）日本陸軍之新銳戰車砲，一彈即足粉碎敵戰車。 
　　（六）日本陸軍火燄放射隊大發神威。 
 
