# 1945 - 144 - 4925554

 

Page 1

 
 
申報 
[日空軍昨晨繼續出擊　猛攻艦船及機塲　冲繩島南部地區戰鬥激烈]  
　　 
　　南方前綫基地二十三日中央社電　冲繩航空決戰開始以來，已經二月，當地之戰鬥，日趨熾烈，敵以掌握制空權，不顧日特攻隊所予之重創，繼續出動正規空母二艘，特設空母四艘為基幹之敵機動部隊，自十七日以來，出現於奄美大島附近海面，攻擊該島，該機動部隊二十日復游弋於冲繩本島東北海面，此後之行動殊堪警戒。 
 
　　南西基地二十三日中央社電　日航空部隊繼二十日後，復於二十三日拂曉起，向冲繩羣島一帶出擊，繼續猛攻蠢動於本島四周之敵艦船集團及飛機塲，望見該日下午在嘉手納西方海面被擊毀之敵特設空母一艘倉皇遁去。 
 
　　琉球羣島基地二十三日中央社電　冲繩本島南部地區之運玉森·大名·七五三高地，五一〇七高地一帶，戰鬥依然激烈，其後敵軍並未積極展開猛攻，僅在增强接濟兵力，十七·十八兩日，日軍所獲戰果，計殺傷敵兵三三九九名，擱坐及燃燒戰車四十一輛，破壞迫擊砲九門，迄現在止，敵兵所受損害總計達五萬兩千七百名，喪失戰車五六七輛。 
 
 
[蔡培氏辭職照准廉隅任駐日大使] 　　 
　　南京二十三日中央社電　國民政府令（三十四年五月二十三日），駐日本國特命全權大使蔡培呈請辭職，蔡培准免本職，此令。行任廉隅為駐日特命全權大使，此令。 
 
　　南京二十三日中央社電　廉大使略歷如次：廉隅，江蘇無錫人，現年六十二歲，日本京都帝大法科畢業，回國後，留學生考試授法科進士，翰林院庶吉士，曾任憲政編查館協修，資政院特派員，大理院庭長，代理院長，浙江，直隸，河南高等審判廳長，國務院參議上行走，直隸少長公署最高顧問，執政顧問，國民會議籌備評議員，維新政府外交部次長，外交部長，實業部長，駐滿洲國特命權大使等職。 
 
 
[日長距離輕汽球襲北美西部一帶] 　　 
　　里斯本二十三日中央社電　路透社發出報吿稱：華盛頓陸海軍當局巳正式發表，於過去數閱月來，北美西部一帶，常有載滿爆炸物之日本長距離輕汽球，在空中作「散播性」之襲擊，同時該當局復稱，此項輕汽球曾於人跡稀少之地區投下爆炸物，目前雖未有任何損害，然民衆安全目衛運動應積極組織，以防止該項輕汽球所造成之損害。 
 
 
[民答那峨島展開激戰] 　　 
　　菲律賓基地二十三日中央社電　民答那峨島方面，十八日下午二時三十分左右，有敵軍六十名，以戰車兩輛為先鋒，攻擊納卯市附近，為日軍擊退。十九日敵軍約一次隊，以東向泰摩拉特前進，巴那堪方面亦有敵軍百名前來攻擊，日軍對此加以邀擊，現正激戰中。日軍右蠶陣地是日亦有敵軍一大隊來犯，又薩薩高地方面，日軍亦正與敵軍一中隊展開戰鬥，敵軍以戰車九輛，向薩薩方面增援兵力，企圖制壓日軍反擊。 
 
 
[緬甸戰况] 　　 
　　緬甸前綫基地二十三日中央社電　喜丹河右岸之敵軍，逐次增强兵力，十四日突於熾烈之砲擊轟炸掩護下，以多數舟艇，屢次强行渡河，然於喜丹河周邊構有陣之日軍，則隨時將之擊退，敵方似甚焦慮，又由東瓜進之敵，與東瓜東側山地之日軍繼續激戰，現因蒙受重創，其前進全被遏止。 
 
 
[姜實次報施政概况] 　　 
　　南京二十三日中央社電　實業部姜次長，二十三日下午二時接見中外記者，報吿該部最近施政槪况，並答復各記者詢問之問題，茲分誌於後： 
 
 
[農林蠶桑] 　　 
　　　本京近郊發生跳蝻，損害田禾，即經令飭本部附屬各農業機關，會同地方農民組織滅蝗隊，積極從事撲滅，並由部印發撲滅跳蝻辦法，分咨各省市政府轉飭所屬各縣區努力防治。　本期　價，由地方政府自行規定。 
 
 
[工業事項] 　　 
　　本部酒精製造廠，自積極籌備以來，添置機器，裝配零件，茲巳全部完竣，乘於前日正式開工，每日可生產濃度百分之九五之純酒精四十加侖，預計不久可增至一百加侖。 
 
 
[商業事項]  
 
　　各主要品同業公會，嚴飭加入聯合會。本部籌設之煤鑛增產督導委員會，業於本月一日正式成立，開始辦公，並派遣拔技術人員分赴各烟煤鑛，實地實施督導工作，所有句容下蜀一帶之停工各鑛區，均先後復工，努力開發江寗，東流一帶之合利福東等鑛，協助其計劃，擴充工程設備，每日產量巳增加至十餘噸。此外，該委員會更由滬購妥拖輪兩艘，本月十四日下水，日內當可駛京，並巳購置卡車，載各鑛產煤之用，對於燃料供給，當有相當補助。 
 
 
[答記者問] 　　 
　　繼即答復記者所提詢之各問題：問，最近米價狂漲，其他物價亦遭受影響，實業部當局對此有何對策？答，關於食米高漲，除因來源短少外，其他原因亦頗複雜，刻陳部長正在滬與米統會當局接洽，同時，本京平價維記委員會亦在積極採取有效措置中。問，關於各委會與農業增產策進委會之撤併詳情如何？答，各委會原屬於行政院，茲改併於實業部，農委會則合併於實業部內，今後該會之工作，將由實部農林署繼續辦理，至於調整確期，因本年度經費槪算關係，將於下半年度開始。問，堯化鄉蝗災，經當局展開撲滅工作後，現時情况如何？答，刻下該地蝗災巳撲滅十之八九，惟最近當塗，下蜀，鎭江等地亦有發現，現正努力撲滅中。 
 
 
[芳澤川越出任日外交顧問] 　　 
　　東京二十三日中央社電　日東鄉外相於有田八郎，山川端夫，本多熊太郎三氏表明辭意後，曾致力銓衡後任外交顧問，擬挽前外相芳澤　吉及前駐華大使川越茂兩氏出馬，交涉結果，巳經同意，於二十三日由內閣發表。 
 
 
[漢防空壕築成] 　　 
　　漢口二十三日中央社電　市警局為鞏固本市防空，減輕空襲災害，保障市民安全，特策動保甲民衆，就路邊建築防空壕，以備空襲時人民避難，該項工程業巳完畢，各分局先後報吿，統計全市巳建有七千二百三十六個，可容市民六萬八千餘人。 
 
 
[英正式任命德佔領區司令] 　　 
　　瑞典京城二十三日中央社電　英首相邱吉爾昨日宣布：英王巳正式任命蒙高茂萊將軍為德占領區英軍最高司令，同時兼任聯合國駐德管理委員會之英國代表。 
 
 
[日派遣軍報道部長由志生野中佐繼任　島田任滬陸軍報道部長]  
　　 
　　南京二十三日中央社電　盟邦派遣軍報道部長三品隆以中佐，業經榮轉某要職，遺缺由志生野仁中佐繼任，日昨正式到部視事。 
 
　　中央社滬訊　上海日陸軍報道部長出淵動中佐，此次榮轉某要職，遺缺已任命駐華派遣軍報道部員島田勝巳中佐接充，島田中佐奉命後，定二十五日蒞任 
 
　　東亞的主人必須是東亞人！ 
 
 
[國府明令公佈修正船舶法] 　　 
　　南京二十三日中央社電　國府令（三十四年五月二十二日）：茲修正船舶法第三十三條，第三十四知，第三十五條，第三十六條，第三十七條，第三十八條，第三十九條，第四十條條文公布之，此令。茲修正船舶登記法第六十二條，第六十三條條文公布之，此令。茲修正船舶載重綫法第十四條，第十五條條文公布之，此令。修正船舶法第三十三條至第四十條條文，第五章第三十三條，違反第三條之規定者，處船長二十萬元以下之罰金，其情節重大者，幷得沒收其船舶。第三十五條，以虛為事實聲請登記檢查及丈量，因而取得船舶登記證書，船舶檢查證書或船舶噸位證書者，處一年以下有期徒刑或十萬元以下之罰金。第三十六條。違反第四條或第三條之規定者，處船長五萬元以下之罰金。第三十七條，違反第六條之規定者，處船舶所有人五萬元以下之罰金。第三十八條，違反第二十六條或第二十七條之規定者，處五萬元以下之罰金。第三十九條，有左列各款行為之一者，處船長十萬元以下之罰金，　船舶未經領有船舶檢查證書而航行者，　無故不遵守指定之航路，或航行期間或超過汽壓限制者，　拒絕檢查員之臨時查騐，或違背停止航行之命令者，　違反第十八條之規定者。第四十條有左列各欵行為之一者，處船長五萬元以下之罰金，　違反第七條之規定者，　船舶未將屬具整備完妥而航行者，　所載旅客超過限定人額者。修正船舶登記法第六十二條，第六十三條條文，第六十二條，聲請航行船舶登記時，應依左列各欵分別繳納登記費，　因遺產繼承取得所有權者，船舶價値千分之六，但非配備或直系親屬繼除者，千分之九，　因贈與及其他無價名義取得所有權者，船舶價値千分之三十，公益事業因捐助取得者，千分之六，　因前二數以外之原因取得所有權者，船舶價値千分之十二，　為所有權之保存或共有船舶之分割者，船舶價値千分之三，　取得抵押權者，債權全額千分之六，　租賃權存績期間未滿十年者，船舶價値千分之三，存續期間十年以上者，船舶價値千分之六，存績期間無定者，船舶價値千分之三，因租賃權轉租而登記者，其已經過之期間中扣除，以其餘期間視為存績期間計算登記費，　暫時登記每件國幣一百元，　附記登記每件國幣五十元。 
 
社評 
[日本海軍魂（其一）] 　　 
　　為亞洲十億民族吐氣揚眉的日本海海戰，轉瞬已經四十年了！四十年前的五月二十七日，不僅是日本海軍最光榮的日子，而且也是亞洲民族共有的紀念日。當此大東亞戰爭決戰的最後階段，日本忠勇卓越的海軍又巳站在太平洋的第一綫，為日本帝國和東亞全體民族的命運而發揮其「海軍魂」的精神。 
 
　　日本海軍在四十年來所保持「常勝無敵」的光榮傳統，實際上正是所謂「海軍魂」的表現。這種海軍魂，決不是平常字典上的字所能形容，而完全以國民與將士之愛國熱忱之事實表現出來的。 
 
　　「海軍魂」最先表現在四十年前的五月二十七日下午，當時日本海面濛濛中巳醖釀着歷史的戰頌，西北風一陣一陣的吹拂，敵艦隊突然在日本旗艦三笠之南微西約七浬地點出現了，黃色的州突，像兩條長蛇般的二列縱隊，漸漸向日陣進逼了，在這千鈞一髮的時候，東鄕司令長官即向全軍頒發開始戰鬥令，一時五十五分，日本旗艦的彩旗檣上飛揚起千載不朽的戰訓： 
 
　　皇國興廢在此一戰！ 
 
　　各員加倍奮勵努力！ 
 
　　全體日軍在這號令之下，士氣激昂，人人心底燃起盡忠獻身為國殲敵的熱焰，就在此「海軍魂」的激盪之下，猛烈進擊，而出現了世界歷史最光榮的勝利。 
 
　　後來有人請問東鄕元帥，這樣偉大的勝利究竟怎樣造成的呢？東鄕元帥的答復是「御神助與御稜威」幾個字。不過，雖曰天意，要亦人事奮鬥的結果。 
 
　　我們今日檢討日本海軍當時勝利的原因有幾點不容忽視。 
 
　　第一，自日淸一戰以後，日本新生的海軍雖然戰勝了龐大而腐敗的滿淸水師，但是當時國際上對日本的情勢非常險惡，致有三國干涉逼近遼東半島的故事，那時日本全國在此辛辣的刺　之下，朝野上下，無不燃起强化海軍力以求雪恥的要求，所謂「海軍魂」則自此開始。集中力量於新海軍之建設，奠定了勝利的基礎。 
 
　　第二，當然是東鄕元帥以大日本海軍將帥英明的指揮力，而這種指揮力，又是積歷次作戰經騐及對敵調查硏究的結果。東鄕元帥自己曾强調指出：日俄開戰後初期作戰中的黃海這役，曾獲許多寶貴的經騐，硏究結果，進行猛烈的訓練，在戰略戰術上都有了極重大的改善。同時如東鄕元帥，早在日淸戰後任海軍大學校長時，曾親自反熟讀俄將馬喀羅夫所著的「海戰論」，加以詳細的批評及添註自己的意見，直到五二七日本海戰一仗獲勝那天，在旗艦三笠之長官室椅上，還放着部譯書！ 
 
　　第三，就是全體軍人為國盡忠戰到最後一瞬的「海軍魂」，從將帥到士卒，無一人不抱着不勝不休的戰鬥精神，絕不作最後勝利以外的任何讓步的打算。他們以死於作戰最前綫為最大的光榮，也以為國犧牲為人生最大愉快，所謂「各員粉身碎骨，完成其任務」勇往直前決無反顧的精神。而後方國民亦莫不齊心協力，抱着同樣的精神，以協力於作戰。 
 
　　日本的「海軍魂」在四十年前的歷史上寫下最光榮的一頁，而今日，當太平洋的敵人又向日本近海迫近的時候，我們瞧着吧，他們在日本「海軍魂」下將遭受怎樣的結果。日前在日本海岸外十六浬被毀的美國航空母艦「富蘭克林」號，只是序幕而已。 
 
 
[敵作戰企圖之解剖　日駐華艦隊報道部] [  松本大尉]  
　　 
　　（一） 
 
　　勇戰五年有餘之德國，終於功虧一簣，陷於無條件投降之悲運，今日歐洲戰綫，巳高嗚休戰之喇叭，世界戰局，正如愛爾蘭首相在本月二十日演說中所稱：「現在戰爭尙未告終，諸小國正靜得大國之解決本身間相尅，戰爭現正進入第二個階段。」但從軍事上言，戰爭可謂巳移到太平洋。 
 
　　現於太平洋方面戰爭中之日本對英美決戰，其中心為以尼米資太平洋艦隊為中心之琉球作戰，以麥克沃塞之美國陸軍為基幹之呂宋民大那峨泰拉干等地作戰，以及阿諾特元帥所率領之太平洋戰域，美陸軍航空部隊尤其羅美少將部下之戰略轟炸機隊之對日轟炸，及沿岸封鎖作戰，以及蒙特巴頓之英印軍及英國印度洋艦隊東南亞洲作戰。此外，駐渝美第十四航空隊及近代化重慶軍之大陸作戰亦可列入。 
 
　　（二） 
 
　　尼米資反攻，又名「蛙飛作戰」，別名「跳島作戰」，及「飛石作戰」係依據幾何級數，於馬金泰拉瓦，克愛奧林，羅沃德，塞班，迭尼安，大宮，帛琉，硫黃，冲繩島等作飛躍的進攻，攷其本質，殆含有投機性，不外為投急謀短期決戰之美國輿論之好。 
 
　　麥克沃塞攻勢，有「基地前進作戰」之稱，係依照算術級數，向所羅門，新幾內亞，披亞克，摩洛泰，雷伊泰，民大諾，呂宋，民大那峨，蘇祿羣島，泰拉干等地徐徐前進，雖嫌緩慢，不失為脚踏實地之戰法，此法雖無視美國國內輿論，堪稱完全由軍事的見地，步行確實之路徑。 
 
　　太平洋戰域美陸軍航空部隊，為馬里亞納基地之第二十航空隊（B29轟炸機隊），及菲島基地之第五，第十三航空隊，前者在上年十月開始對日轟炸時，來襲機數僅為三---四十架，次數亦僅每月一---二次。邇後由於駐渝空軍基地方面空軍之調用，生產增强（本年一月生產額為一百三十五架，最近月產二百架。）及基地之整理，急謀空襲日本上及封鎖日本沿岸。後者除謀整備克拉克菲爾種基地外，主要集合B24轟炸機，從事於大陸沿岸之封鎖及航行這遮斷，兩者今後之戰略，雖其空軍遭日軍之猛攻，損失慘重，仍有嚴為戒備之必要。 
 
　　蒙特巴頓部下之東南亞洲軍，為作為太平洋全域對日總反攻之一環而新編者，照和十八年遭遇日緬甸遠征軍之先發攻擊，印緬國境遽吿失守，一時哄傳世界，認為笑話。昭和十九年夏以後，因空軍之整備擴充，美式渝軍之援助逐漸反守為攻，自本年起竟爾實行以仰光為目標之南下攻勢，今後之趨勢，實與英印度洋艦隊之蠢動相同，亦有嚴加戒備之必要。 
 
　　最後重慶軍之裝備近代化，頗値注意，其功效雖未如其對外宣傳者，但因史蒂威爾公路之建築及空輸部隊之活躍，預料至明年春天，可整備四十個師團，一朝大陸作戰本格化時，自將發揮相當之功效。 
 
　　（三） 
 
　　敵方宣傳將以歐洲軍事力向太平洋移動，幷急於欲求其實現，然因由於英美蘇複雜微妙關係之國際政治關係，以及船隻不足，基地缺少之戰略上理由，至調用兵力亦有一定限度，如判斷其數量及時機，則對於太平洋方面戰局所及影響，目前不致甚大。 
 
　　光就海軍兵力言，英美方面艦隊，其大部殆巳於歐洲戰爭結束前參加太平洋作戰，所剩者僅一部份英艦隊而巳。再以陸軍兵力言，美國在歐陸軍，第一綫兵力七十萬，後方部隊約三百萬，在易北河綫與蘇軍四百萬接境，亦以船隻不足，預料能調至太平洋成為第一綫兵力，大致在本年十月可調七師十二萬兵力。至明年四月可有三十師計五十萬兵力，因之調動動陸軍力暫時不能如敵軍所宣傳之龐大。 
 
　　　最後關於航空兵力，比較可以迅速調動，如歐美空軍司令官史拔茲所稱，空軍雖受基地不足之限制，但亦須調用約為目下二倍之空軍，尤其考慮到敵方在菲島以及佔領島嶼基地積極從事凖備，以及甚可利用在華基地等點，則其空軍力之增强，固不容輕視者。 
 
　　（四） 
 
　　然則敵方今後之作戰，將在何種企圖下採取保種形態？ 
 
　　第一，尼米茲戰略在冲繩島已漸發生破綻，因日軍特攻隊及航空隊猛攻，敵海上部隊被殲泰半，該島日軍守備隊奮勇作戰，敵登陸軍第十軍巳損失過半，戰局呈膠着狀態，進擊完全受阻，敵方為打開此僵局，或將展開「强力制敵」之新作戰。據前綫報道班員消息：「敵機動部隊有北上之微兆」。此或可視為新作戰之前奏，敵方所稱「為突入日本本土，更必須數處基地」，以及再從敵陸海軍兵力現况觀察，敵方之進攻目標，可以揣測為其所謂「走向本土的跳板」，亦即能利用為航空基地之小島嶼。 
 
　　麥克沃塞及韋特曼之所指目標，當然在東南亞洲，此亦可評為英美凖備長期作戰之「分支作戰」，於整個戰局上所占比重較低。 
 
　　如以此上所述，尼米茲之跳島戰法已吿停頓，發生破綻，麥克沃塞以前大聲疾呼之大陸登陸作戰，亦以兵力及船隻受限制，今日難以立即實現。目前敵軍主要作戰可說在戰略轟炸戰。紐約時報論說記者秀蘭德曾提出警告稱：「美陸海軍參謀本部亦明知不能以危險手段，使日本屈服，故必須樹立長期作戰計劃，於今日即使以勝負為一大賭博亦當失敗」。言詞中暗示責難在過去硫黃島大流血，及冲繩島苦鬥中尼米茲戰法。又尼料茲在公布德國投降後接見記者團時，亦曾述稱：「吾人預期從歐洲方面必有空軍來援，但在該戰區並無足以容納此大量飛機之飛機塲，故必須充分努力，俾能予以容納。（中略）然吾人如有必要，則將樹立侵略日本之計畫按步實行」。此可證明彼以本土作戰視為資要者，先決條件必須强行航空殲滅戰，尤如陸軍航空部隊指揮官阿諾特，於三月廿九日聲稱：「美國擬使用全部飛機，俾能廣範圍將破壞日本工業使東亞戰事早日結束。」。又前在歐洲曾任美第八航空隊司令，此次調任太平　洋方面要職之特里托爾，於五月十一日稱：「吾人基本戰略，在施行空襲，削弱敵人勢力，俾使陸上部隊能得佔領地點，吾人獲得飛機塲與航空兵員，並確立接濟路綫與連絡基地第和，當可擴大空襲日本之範圍」。關於敵軍此項企圖，吾人須有認識。 
 
　　要之，敵今後戰敗企圖，暫時並非在大陸登陸作戰，亦非日本本土登陸作戰，乃為戰略轟炸與東南亞洲之反攻戰，此可表示敵人巳從短期作戰。而變計劃為長期長戰，然因舊金山會議觸及暗礁，殖民地處理問題發生糾紛，對德處理方針未能一致，在波蘭·奧地利亞·南斯拉夫等國爭奪勢力行等國際上的波蘭，以及食糧恐慌，民需孔殷人力缺乏，和平空氣濃厚。凡此現象暴露出國內矛盾，故敵美長期作戰必將發生破縱，吾人應始終忍耐，毅然與英美周旋到底，為獲得取後勝利而勇戰敢鬥。 
 
 
[王長答記者問] 　　 
　　北平二十三日中央社電　政委會王委員長，昨會見中日記者，首由王委長談此次視察濟南之印象，略謂，本人以為如常至各地視察，可與各地人士交談，多得各地方實際情形，以為參考，同時有多數事件可就地解決，故今後或將至各地視察。繼由各記者發問，王委員長均即詳細解答，大意如次：問，關於日本大東亞省召開駐中國大使公使會議之意義？答，日本對中國之施策，仍堅持旣定方針，支援中國完成統一及自主獨立，以政治平等，經濟互惠原則，確立中日親善關係，克服一切障礙。本來政治平等，經濟互惠原則，乃政府不變之方針，人民一致之希望，日本之方針如此，中國之希望亦如此。問，關於各地治安問題及保安隊，緩靖軍問題，是否巳有整頓之辦法？答，治安問題當然應特別注意，本來華北　各地情形相當複雜，而保護綏靖地方之軍隊，今後應從速着手整頓，地方治安良好，其他一切開發增產的工作，亦必隨之有好成績。問，關於靑少年，民意政治等貴見如何？答，本人注意靑少年問題，並非由現在起，以往即然，巳見於本人吿靑年書中及其他談話中表示，茲不贅述。其次民意政治問題，古云「得民者昌，失民者亡」，以及本人於宣言中有言曰「有人民才有政治，無人民即無政府」，此為中國傳統政治理念，專制封建時代，尙且注意民意問題，况在今日 
 
 
[英首相邱吉爾昨突然辭職]  
 
　　里斯本二十三日中央社電　據路透社報吿：英首相邱吉爾於二十三日宣布辭職。倫敦唐寗街十號發出官方布吿謂，邱吉爾首相於該日下午謁見英王後即行辭職。 
 
　　里斯本二十三日中央社電　據路透社報吿：英王二十三日接見邱吉爾，一般人均希望在邱吉爾晋謁英王之後，當局必將有一關於英王接受邱吉爾欲解散國會要求之官方布吿，同時該項布吿將於三星期內頒發。 
 
　　瑞典京城二十三日中央社電　據路透社政治訪員昨日談稱：若三頭會議不能在英國總選舉之前召開，邱吉爾首相恐未能以英國代表之資格，得與特魯曼·史太林會見。然保守黨能一日得勝，則邱吉爾將仍能領導英國作戰，反之，若勞工黨獲勝，則彼等必將請求英王授命代理首相阿特里重組內閣，但自由黨一旦獲勝，則該黨之領袖現任航空部長辛克萊，將負起全英國興亡之重任。 
 
 
[拒絕權問題民開激辯　舊金山會又一難里] 　　 
　　里期本二十二日中央社電　據舊金山來電：使舊金山會議分為丙倍之拒絕權問題，二十二日愈迫最大危機，中小各國曾發動全勢力，與五大國展開最後雄辯，各專門家為掃除千國國際憲章與各大國之拒絕權之意見對立，曾特別盡力解說。其爭論要點如次：五大國際除被一般承認，以軍事手段對實際行動有拒絕權外，是否尙有實行　際安全保障理事會之調停活動，及和平解決措置之權利，各小國大部對給與五大國廣大範圍之拒絕權尙加反對。此項紛爭要點，蓋因鄧巴頓奧克斯案及雅爾達案，對各大國使用拒絕權之正確地域，並未確定故也，英首席代表艾登外長之代理外交次官賈德幹，上週會聲明謂，英國擁有拒絕討論及調查紛爭事件權利，美國雖應允大國有拒絕推荐及行動權利，然為使世界與論支持和平及保障安全，故討論之自由及調查之自由，乃極重要事。蘇聯及美國對此論調，雖未正式表明反對，然蘇聯報紙上早已表露不同意之態度，現各小國欲知五國聲明如何解決此種問題，國際安全保障理事會討議問題中，何者通用拒絕權，何者不通用，大國提案時引用憲章一節說明，然五大國共同聲明成立前，並未慮及使用拒絕權問題。 
 
 
[勞工建議大國反對] 　　 
　　里斯本二十三日中央社電　據路透社特派記者談稱：關於要求世界安全保障機構應負責「推進世界上一切工作」之勞工建議，在舊金山會議中，曾遭各大國反對，該項勞工建議雖於日前得「經濟社會會作委員會」主席印代表團領袖莫代拉翰之同意，然引起美代表團極大反感，彼等曾對此施打擊，略謂：「此世界安全保障機構，乃國際間之政府，何以能幹一國一家之工作」。 
 
　　義境英美軍採取武力行動　南軍未抵抗退出佔領區 
 
　　里斯本二十三日中央社電　據托里埃斯特來電傳稱：義大利戰綫之英第八軍及美第五軍，二十二日在糾紛地區之威尼斯地方開始行動，向南斯拉夫邊境派軍隊進駐。據合衆社電稱，英·美軍進駐時，南斯拉夫軍未加抵抗。英·美目佔領地域，此固極為顯著，當蒂托正欲解決此項紛爭時，英·美兩國竟採取武力行動，前途頗値重視。 
 
　　東京二十三日中央社電　據合衆社獲自托里埃斯特之消息稱：托里埃斯特之領域紛爭益見嚴重，駐於義大利東北部之英美軍隊，已開入南斯拉夫邊境綫內，英第八軍於美第二軍增援後，巳開始佔領自托里埃斯特北至柯里薩東方五里之地點，同時正深入紛爭已入之威尼斯·干里阿，該項佔領城市包括斯賓諾山地及塔諾伐等，英美方面採取此種舉動，已表明不顧蒂托將軍最近之讓步，而欲粉碎和平之希望。 
 
地方通信 
[無錫安鎭近况　羅漢齋] 　　 
　　無錫工商薈萃，素有小上海之稱，而安鎭（無錫一鄕鎭）又有小無錫之稱，安鎭別稱「膠山」，（蓋因其西面，有一座名膠山的土山故名，位於縣城東北，鄰近蕩口鎭。這個鄕鎭之所以稱「安」，因為道裏的居民，大多數是姓安的緣故。 
 
 
[交通·農業] 　　 
　　安鎭在戰前，陸有錫澄公路的長途公共汽車，和獨輪車，人力車的交織，水路（運河）有汽油輪拖行的客船，和帶航信兼載搭客的航船，往來城鄕。旅客欲搭乘京滬路的火車，也是非常便利的。事變後的安鎭交通，便大不同，無論長途汽車，或汽輪，都因缺乏了汽油和火油，而相繼停頓，如今水路方面，代之而興的，是使用木炭引擎的輪船，和往來如梭的航船。安鎭和錫城相距祗短短三十里的路程，票價也需數千元，郵政方面僅有郵政代辦所一處。這是因為航信較郵信更為發達之故。 
 
　　安鎭在戰前，家家戶戶，都以育蠶植桑情形一變，因為農作物如稻，麥等的價格步步上漲，於是紛紛翻桑田為稻田，育蠶的盛况，巳成過去。其他營猪·鴨·牛·羊·養鷄·養魚的也很多。 
 
 
[商業·敎育] 　　 
　　這裏的店面，鱗次櫛比，布店洋廣雜貨店，藥舗，紙烟店和醬油精坊店，肉店等甚多，而茶館酒菜館，點心店等也很不少，因為安鎭人歡最喜小吃，其著名可口的點心是肉麵，包子，拖爐餅，玉蘭餅，他們在勞作之餘，或坐在茶龍裏品銘淸談，或走上酒菜館，借酒澆愁，樂以忘憂，一條安鎭待上呼朋引類，肩摩嚴擊。 
 
　　在安鎭私熟很多，至於學校現在鎭上僅有安鎭小學一所，是一完全小學，敎員多女性，敎授相當認眞，現有學生三百餘人。 
 
 
[治安·宗敎]  
 
　　治安方面在戰前有警察分局，分駐所，安鎭商團等，自經戰亂，安鎭曾遭兵燹，居民流離失所，宵小潛伏，雖有日本分駐派遣隊和警察協力鎭壓，除鎭待熱鬧之區，尙安靜外，僻村閭巷伏莽仍多倡獗。近有一天仙佛會，傳佈至廣，謠稱坐道功深，可以刀槍不入，蠱惑愚民。某日，該會拂堂，被匪人搗毀，雙方結夥對壘，互相殘殺，中途即遭匪人殺害，情形甚慘，天仙佛會得訊，出動大批人馬征剿，故鄕風鶴頻驚，簡直不敢出門一步。安鎭治安前途，洵堪憂慮，希望負有地方治安責任的警政當局，從速充實警衛實力，以保障在苦難中的居民生命財產。 
 
 

Page 2

 
 
[當局積極籌劃　抑平物價措置　商人申請評價辦法將予改變]  
　　邇來本市物價，因受投機囤積商居奇操縱　深不已，尤以主要商品漲勢最厲，影響民生治安甚爲重大。實業部陳部長對於上海最近物價之高　。頗爲重視，刻正籌劃積極强化抑平物價之斷然措置。市經濟局亦正飭屬嚴密調查物價高漲實情，督促物價評議委晨會强化評議物價根本有效辦法，日內將商討評議標準。聞該局對於商人申請評價之辦法，將加以改變，俾收抑平物價之效。 
　　强化公會閃第實施 
　　市經濟局爲促進各工商隊體完成戰時經濟使命起見，對於强化全市各業同業公會機構，自經積極調查完竣後，即分門別類加以審查，擬定强化步　次第實施。茲悉該局最近奉准淘汰之公會計有：　新舊物品買賣業同業公會，　衣飾器具收買業同業公會，　抽賣寄售業同業公會。以上各該公會會員類似押當業務，其非法取利較押當業為甚，影響一般平民生計甚鉅，故有加以取締之必要。現已着令即日解散，但所屬各會員如係保留回買性質者，應加人押當業公會，屬於放棄回買性質者，應加入舊貨業公會，其拍賣寄售業會員不屬於該兩業公會之會員，將加以適當處置。至於其他應行改組及合併之公會，業已確定，一俠呈經市政府核准後，即可次第分別進行。 
[對德義洪官民　實行新措置　市府已令所屬知照]  
　　本市市政府奉行政院電令，以最近歐洲政局轉變，我國政府對於德義及洪牙利國在我國之官員及僑民，應實行新措置辦法如下：　外交官及領事官：（甲）對德國禁止其收發密碼電報，（乙）對義洪停止執行職務，但得承認其執行保護僑民關係之事務。（丙）日常生活除旅行爲許可制外，不設其他限制至與該國以外人民之來往，使其自行限制。 
　　　一般在華喬民採取向來之措置，惟與該國以外人民之來往，使其自行限制。 
　　　對公有私有財產及一切權益，概不加以任何變更，前所實施之對義人之扣留及義國權益之措置，不予變更。 
　　　本案之措置，對德自五月十五日，對義洪自五月十六日實施，並巳由外交部分別知照各該國駐使。市府奉到來電後，巳通令所屬一體知照。 
[防空當局規定　攤販用燈]  
　　本市防空當局，爲澈底强化防空，已於本月十五日起實施經當燈火管制，於入晚後至十時爲準備燈火管制，十時至翌晨天明止，爲警戒燈火管制，實施以來，市民雖已遵照辦理，惟尚有欠善之處，市民防空本部已在擬訂改善辦法，日內即將公佈。又關於露天攤販問題，爲願全其生計，決於每晚十時前准於營業，但使用之燈須遵照該部規定，僅能使用油燈，上遮蔽光器，使其燈光下壓，其式樣已製就，即將於日內分發各分局，由第二股召集各攤販觀看，以作參考，自行設置。至於水電燈及電石燈等，均不得使用，十時後一律停止營業，如遠即予取締。 
　　防空訓練　續招學員 
　　市民防空本部為培養防空指導人員，特設防空訓練所，挑選各區警保優秀人員，按期訓練，畢業後，分派至各區指導民衆防空，第四期業已開學，本期起除由各區保送　保人員外，並公開招收學沒，有志靑年，均可報名受訓，畢業後，亦可派至各區担任指導員，日來報名者甚為踴躍，茲　尚有餘額，欲受此項訓練之靑年，可速至大同路該所報名。 
　　公開徵求　防空劇本 
　　市民防空本部爲普遍啓發市民防空智識協力防空任務，將由該部主辦，而由中國新聞協會，中國放送協會，暨新世紀雜誌社等後援，公開徼求防空劇本，分戲劇本及描音話劇劇本二種，須深含防空意義，聘請專家評選，優秀佳作均給予獎金，其辦法即將公佈。 
[日海軍節演講會　入塲券分發]  
　　中國新聞協會上海區分會，爲紀念盟邦日本第四十屆海軍節，特於本月廿六·二十七兩日，假座大光明及大華戲院舉行講演會，並放演電影，招待本市大中學校及專科學校學生聽講，日前該會通告各校學生登記人數，領券入塲，已告額滿。現悉入塲券業經印就，希已登記者，今（二十四）下午三時至五時仍憑原函原章，持向大上海路一六○號新聞協會滬分會領取，逾時作爲放棄論，未登記者，請勿枉駕。 
[警察制服　下月起統一]  
　　市警察局自前第一·二·三局全部合倂後，已統轄全市警政，惟警察　穿制服，因前公共租界法租界及南市閘北均各不同，且對中央規定之警察制服規章亦不適合，自周市長接兼局長後，爲計觀　起見，決予調整，於算不起實施，無論前一·八兩區南市以及郊區之警察制服，將於六月一日起，一律更　同一式樣，以資統一。 
[教局禁止各校　變更學制]  
　　近聞本市專科以上學校，有擬提早招考，並將一學年改分三學期之計　，以致各中學亦有擬提前舉行畢業考試情事，市敎育局爲免牽動全局起見，除經令飭各中學仍遵照頒行之學校厭辦理，不得任意變更外，并據情報謂教育部核示，茲聞教育部接電後，已通令上海各專科以上學校，不得提早放假及變更學制。 
[房地產業　買賣課稅辦法]  
　　市政府據財政局呈稱，以房地產業買賣，係按營業額千分之十五課稅，早經明文規定在案，近據本市房地產業同棠公會呈稱，該業有以代客買賣爲業務者，所得佣金，爲數無多，若照前率課徵，似嫌過重，經該局擬定，如係代客買賣，從中取佣金者，應按其佣金額爲課稅標準，如係自身經營房地產之買賣，　圖營利者，仍規定依其營業額爲課稅標準，聞市府以所擬辦法，尚屬適當，已指定財局照辦。 
[紹興等處　滙劃恢復]  
　　本市銀錢業對於滙款業務因有多處地區現鈔籌碼缺乏，曾暫告停頓，茲悉該業各行莊為便利工商各業往來匯劃現，將停匯地區積極設法恢復通匯，自即日起已告實行，關於通匯地區計有浙東紹興（由杭州轉匯），蘇北泰縣，實應，皖省蚌埠，　湖等數處，匯款如係實際需要，數額亦可不予限制。 
[保甲處嘉獎　滬西保甲人員]  
　　本月十一日滬西餘姚路　戶沒生空前大火，該區保甲人員於火起時，即協力維護秩序，並帮同消防人員灌救，火　校又設法奔走呼　，救助災黎，警察局保甲處當局，以該區保甲人員見義勇爲，克盡職守，殊　嘉獎，　保甲處長並據該區總聯保長榮鳳　所呈出力人員，特於　集頒發獎狀，以資鼓勵，並將舉行儀式給獎。 
[蘇省積極推進　戰時建設工作　諮詢委員會陳彬龢氏談]  
　　本市諸詢委員陳彬龢氏，為與江蘇省當局接洽農貸事宜，日昨奉派赴蘇，中央社記者叩詢接洽經過情形，已誌昨報，陳氏作夜以蘇省當局對於蘇省建設概况見告，特誌大概如次： 
　　蘇省建設，經任省長與孫應長之重視，正在積極推進預定計劃。蘇省建設應之任務，不僅担任建設工程，並對於增加生產工作·亦在職準範圍。任省長之意，平時固須建設，戰時亦應建設。惟在戰時建設，應以儘可能不增加人民痛苦爲主。江蘇省建設工作，更以不唱高調，實事求是，做一件是一伴。最近進行中之建設工作有下列數種： 
　　修築公路 
　　　公路橋樑之修築，定有監理六六幹路之工程計劃，包括蘇常，蘇嘉，蘇滬，常太，崑太，錫常等入綫，蘇滬公路則開闢新綫，與鐵道綫並行，較原公路錢縮短三分之一，適於本人昨日赴蘇之日開工，約歷兩個月全工完成。 
　　　省會市政工程之修結，早經擬定計劃，近正逐步實施，如整理路面油渠，改建橋樑，修繕城牆公園等等。 
　　　促進增產工作，利用蘇嘉鐵路沿綫隙地，種植食糧，現正丈量測勘，分區　植。 
　　　建築戰時工程，如省會及各縣城區，建築防空壕，各縣鄉鎭，開掘壕溝，建築土堡，以利自衛。 
　　開發西山 
　　　開闢洞庭西山自治模範區，自滬市工商界訪問團前往實地參觀後，省當局擬劃定該區為自治模範區，政務廳及各有關部份正積極計劃中，希望上海慈善機關，學校，工廠等疏散前往，或就地經營，尤盼滬市企業界組織投資集團，前往投資開發，省府方而將聘請資望識騐較高之士前去主持。 
　　　一般財政機關對於發放各機關經費，抱故意延擱之態度，但江蘇財政廳對於發放建設敎育種種經費，不但絕不延擱而且常常催領。 
　　最後，任省長對於中日之間協力問題，表示欣慰，凡在戰時軍事上必要之舉，省當局極端協力辦理，惟以減少人民不必要之苦育為前提。如最近因收買棉花，由省府之充分協力，收效甚速，人民並無怨言，此爲中國方而表示誠意協助，日本方面表示信任，因能事半功倍之明證。 
[金證券市場　下月初開拍　經紀人五十名已核准]  
　　中央儲備銀行第二期金證劵，自本月廿一日起發行後，業於昨（廿三）日期滿截止，昨日最後一天，各業商民前往購買者一如首期之踴躍，金蹬券發行準備委員會一俟中儲將發行數量存根及應交之準備黃金交付後，即行召開第二次檢查會議，仍由値月委員　扶霄，裝雲卿檢查報告。茲悉金證券市塲經紀人五十名之資格，業經呈請財政部審查批示核准，下月初即可閒拍，聞財政部屆時特派監理官兩人到塲監視買賣。 
[防疫委會决定　强化防疫工作　加派警士强迫注射]  
　　市防疫委員會，廿一日下午舉行第四次當務會議計到同仁會柴田少將江海關檢疫所長田代良顯大使館事務所松獎技師中央防疫處長陳宗賢等廿餘人，衛生局長袁濬昌因病不克出席，由委員陳以道代理主席。首由主席報告該會工作近况及本年度第一期霍亂預防注射人數，謂自四月二十日開始以來，截至五月二十一止，計共注射三十作萬另四百三十五人，此數較去年同時為少，最大原因，究爲人民規避注射者，爲數太多。據陳委員報告，依照霍亂流行統計，今年為霍亂之當年，恐難免不發生，且因防空關係，民間掘用井水者，在在皆是，故流行　否，更難預測。爲本市安全及强化工作效率起見，該會已決定致函盟邦海陸軍當局及警察局協助衛生局進行，並檢查證書等各項工作。旋討論決定要案多件：　於每注射隊要求市府轉飭警察局加派警士一名，協助强迫注射，務使達到預期成績。　擴大防疫宣傳，俾人民剴切明白防疫真義減少規避情率發生。　該會鑒於今年霍亂發生之可能性，爲愼重戒籌計，擬於原有隔離醫院外，增添若干所，俾於萬一發生霍亂時，得儘量收容患者之便利。 
[餅饅業制止　擅自漲價]  
　　市餅饅油燴號業同業公會大餅油條之售價，徑市物價評議會評定爲每伴五十元，迺現非該會會員藉口成本高漲擅自增價，而該業會員竟亦有盲從者，該會以會員領取配給麪粉爲日無多，雖數量不敷應用，似不應與之同流，特通知各會員一律遵守原價，萬勿擅自增高，致受懲罰，聞經通告及勸告徒，若干同業均表示接受，仍售原價。 
[建設局禁需索]  
　　市建設局昨對各車輛登記所人員，重申訓令，對於一般車輛登記，絕對嚴禁有需索行為辦理登記手續，務求迅速，以利市民，倘查有不法行爲者，決從嚴懲辦。 
[簡訊]  
　　志大成織造廠被罰　大上海路四九○弄一六號志大成織造廠，近因以售與攤販之貨品作爲批發，藉屬免稅，上年十一月至本年十二月已達二十餘萬元，被財政局查出，乃責令該廠如數賠補，幷因其不遵意辦理，另嚴予處罰以示懲儆。 
　　「光明之　」出版　靑年業刋社所編輯之寄年嚴刋之一「光明之　」，本月二十日出版，內有櫻朗之時「光明之　」，王東平之「靑年苦悶的來田」，泰仁之「寄日本靑年」，及其他作品隨筆，小說等多篇，定價每册二百五十元，今後月出一期，全以靑年問範文化問題爲中心內容。 
　　美國內幕再版　　行一時之戰時文化研究羣書第一輯美國內幕，業已三版出書售價三百元，各報攤均售，欲購從速。又新世記月刋第三期將於下月初出版，內容較上期更爲精彩云。 
　　動與廠股票上市　興紡織襪衫廠係余　敬君於民國十八年創設，自任董事長兼總經理，資本一萬四千萬元，該廠股票已於今日正式上市。 
[助學金　捐款報告]  
　　吳士敏十五萬元，喬自新一萬元，姜芝漁五千元，鄧秀榮二千元，以上共收十六萬七千元。 
[從「救救孩子」說起]  
　　兒童是明日社會的主人翁。未來社會的良劵成敗，都寄托在今日兒童身上。因此，社會人士重親慈幼事業，關心兒童健康，原是無可疵議的。但是，社會對於稱爲「兒童保姆」的小學敎師們，雖也相當重視，畢竟因爲生活負担的重壓，總是困苦不堪。 
　　兒童猶是初生的植物，敎師當然是職司耕耘的農夫了。大家都希望初生植物茁壯長大而獲有一次豐滿的秋收的，在這個目標之下，除了注視氣候士地等適宜與否外，如何使耕耘的農天健康安樂而勤於耕種，將是一個極重耍的課題。可是，衡諸目前敎師生活，大多是陷入於飢寒疾病深淵下呻吟着。 
　　社會賦予小學教師們以「百年樹人」的神聖使命，是決不能目覩敎師們艱苦遭遇而袖手旁觀的；同樣一個生龍活虎般的健全兒童，決不能够在飢塞交迫下的敎師們敎導之下，所能產生的。這是誰都不能否定的。 
　　社會重視兒童，關注兒童，我們毫無疵議，可是，我們要求社會對敎師們，也能够給予同樣的注視和關懷。有了優良的教師，才能有完美的教育；有了完美的敎育，才能產生健全的兒童！（波） 
[定海同鄉會　隱貧貸金　暫定貸額一千萬元]  
　　定海旅滬同鄉會，爲敬恭榮梓救濟隱貧起見，業已籌足一千萬元，舉辦同鄉隱貧貸金，旅滬同鄉如有急需，即日起可向該會登記，請求貸金。 
[廣慈中醫院施診]  
　　陸孝夫醫士所創廣慈中醫院，施診所共有四處，內·外·婦·兒·花柳各科兼全，並為服務貧病，診金·號金·手術費·外用藥費等一應在內，只取八百元，中藥並可免費。院址：新疆路德興里五十二號。門診時間上午十時至二時。 
[商業講座　二屆開講]  
　　本埠基督教靑年會，前曾與聯華銀行聯全主辦商業講座，哄動一時，現因徇聽眾之請，再度合作，主辦第二遍講座，仍聘各大學敎授及金融企業界前輩擔任講師，講題業經決定，計有孫瑞璜先生「銀行之經營」，朱斯煌先生「信託業務之以營」，沈竸存先生「進出口貿易之經營」，會克源先生「票據交換所」，陳文顧先生「證券交易所」，第一講將於本月廿六日下午三時半在八仙橋靑年會大禮堂開始，聽講劵可向靑年會問訊處劃北京路一五一號聯華銀行總行免費索取云。 
[江西同鄉　請發慈悲]  
　　本處接謝君來函，以尖業困苦，在滬舉目無親，擬反江西興　原籍，因旅費無着，詢問步行路徑經本處調查屬實，惟路程遼遠，無法步行，　盼江西人士指示途徑，如有同鄉返里，能發慈悲，携之同行更佳，謝君願行照顧及一切勞役，請函本處轉 
[義學金捐款報告]  
　　金崇德堂五千八百元，丁祖英（浦緝庭交來）一千元。雨光小學學生四千三百四十元，（一年級二百七十元，二年級一千元，三年級一百四十元，四年級一千二百八十元，五年級三百七十元，六年級一千二百八十元。）以上共收一萬一千一百四十元。 
[本處捐款報告]  
　　　苦兒助金：張志　一萬元，姜芝漁五千元，葉文達，葉晋達，葉曾達，葉志達，葉鳳合五千。 
　　　醫藥助金：姜芝漁五千元。 
　　　濟貧金：姜芝漁五千元。 
　　　小教醫藥助金：丁祖英（浦緝庭交來）一千元。 
體育 
[經募獎學金　舉行拳擊賽　三省體育會主辦]  
　　三小體育會為　　獎學金起見，由中日靑年同志會後援，特定於本月二十七日上午十時半，假咸陽路回力球塲汗毛拳擊比賽大會，參加比賽者共有七人，其中尤以日方輕量級名手新井權三向義大利中量級名手泰利托尼挑戰，及德籍沙姆雷夫克與俄籍基拉溫　克之對抗，尤為精彩。比賽程序為每戰十回合，每回合三分鐘，其餘五隊為： 
　　　克特阿金史泰因（德）對謝菲祝夫（俄）以上八回合，每回事二分鐘 
　　　喬克拉拉（菲）對郭羅斗夫（俄）。 
　　　羅爾夫立文（德）對楊談地（菲），以上六回合，每回合二分鐘。 
　　　亞丁克謝夫（俄）對亞舟夫立夫（俄）。 
　　　史　令迪威脫（俄）對林泰文（中），以上四回合，每回合二分鐘。 
　　路人均係一時名手，屆時必有一番劇戰。票價分五千元，三千元，二千元及一千元四種，售票處為　南京路一二六號時評詳行，電話一四七七○，　咸陽路中華運動塲（即回力球塲）。 
[上海排球聯賽　定期揭幕]  
　　上海特別市體育會主辦之本届排球賽，報名業經截止，女子組方面經延長報名日期二天，亦於昨日期滿。報名者前後共計三隊，為三省，華嚴，新本，並經決定採比循環制。昨據該會公佈，定於本月二十六日假靜安寺路中央儲備銀行西區辦一捐幕 
[改善監獄衛生　捐助基金報告]  
　　徐貴生　　五十萬元 
　　張德欽 
　　二十五萬元 
　　唐壽民　　二十萬元　　申報社　　十萬元 
　　陳彬龢五萬元，史文二萬五千元，丁祖英（浦緝庭交來）一千元。 
　　以上共收一百十二萬六千元，連前總計三百○七萬八千七百七十元。 
[餘姚路火災　本處代收救濟捐款]  
　　王輔慶十萬元。梁太太五萬元。　鼎三，三新實業社同人各三萬元。董筱鼎，單美瓏，費美珏，潘金壽合二萬元。椿靑堂二萬元。游家齊，朱佐廷，謝老太太，宋楚村各一萬元。通源號六千元。榮和祥，蔣君，陸韻各五千元。瑠瑢記二千八百元。黃士傑，鄭良謙，楊賀氏老太太各二千元。 
　　以上共收三址一萬九千八百元，連前總計一千七百七十九萬六千八百二十元。 
 
