# 1945 - 340 - 4960023

 

Page 1

 
 
[蔣主席召見平津首長　聽取各地收復報告　華北東北局勢益安定]  
　　〔合衆社北平十三日電〕蔣主席蒞平後，上自外交要員，下至人力車夫，一致表示甚大歡欣。衆信華北及東北局勢必將益趨安定，且自主席關懷民瘼，勤求民隱，布告發出後，平津兩地敵僞產業之接收，捕奸工作之進行，顯有轉趨積極之勢。主席蒞平後，即召見當地高級官員，總取關於平津及華北收復狀况之報告。主席此次係乘四引擎機，偕蔣夫人同來，下榻於本市北區某處。門外站一頭載鋼盔之衛兵，此爲蔣主席寓邸周團僅有之戒備。 
　　〔合衆社北平十三日電〕據今日此間可靠消息：蔣委員長與蔣夫人赴平目的，除宣慰民衆與視察華北情形外，乃準備在該城歡迎美國駐華新大使馬歇爾將軍，衆料行政院院長宋子文於馬氏抵達之前，亦將前來此間。 
　　〔聯合社重慶十三日電〕衆信國府還都南京前，蔣主席或將訪問收復區其他城市，若果成成。似將訪問上海，南京及廣州。 
　　〔聯合社天津十三日電〕蔣主席蒞平，同時國軍復由陸空兩路開入瀋陽長春，使一般觀察家咸信，東九省東部，不出數星期即可由國民政府完全接收。東北境內共軍，幾全無抵抗，蘇聯態度，亦甚友好。東北保安司令杜聿明，在重慶，北平兩地與蔣主席會商後，即飛返東北司令部，下令部下開入瀋陽。同時北平國軍，亦分乘美國運輸機開赴長春。蔣主席抵平消息，未言蔣夫人與宋院長偕來，惟美國第三水陸部隊司令洛基少將及其參謀長留平業已數日，大約係欲會晤蔣主席。蔣主席此次蒞臨舊都，已益增華北事件將有迅速解決之望，內戰流血，可以完全避免。此外並聞杜聿明部已推進至瀋陽西北一百二十華里處，顯係向哈爾濱進發，依照目下行軍速度，當可於聖誕日抵哈， 
　　〔中央社天津十三日電〕津市長張廷　，十三日午日平返津。張氏係於十二日赴平，當日晋調蔣主席，報告津市接收情形。主席對大沽新港，極為重視，飭早日完成，以促進北方之繁榮與發展。張氏今日返津後，即召集各有關方面談話，詐為計劃，俾即日與工。 
[長春談判繼續中　蔣經國即自東北飛平報告]  
　　〔本報北平十三日電〕熊式輝告往訪記者稱：長春談判，繼續進行中，目前尙未告一段落，記者詢以何時赴長春，熊氏答稱：『快了罷』。某外籍記者告以彼擬一週內經錦州進入瀋陽，熊對此可能表示懷疑，似此則國軍最近恐未能進入瀋陽，預定空運長春國軍，在平準備已久，但迄十二日下午，尙未奉到出發命令。 
　　〔本報北平十三日電〕行營消息，蔣經國即飛平，向最高當局報告長春談判情形，此間傳蔣氏一俟東北接收談判完竣，即另就他職。新疆外交特派員劉澤熒，將繼續辦理東北外交。 
　　〔合衆社重慶十三日電〕今日中央社消息：根據現在長春之中國軍事代表團團長與蘇軍參謀長獲得之協定，國軍於接收東北各城時，蘇聯軍隊將予以協助，此乃國軍空運東北之技術談判中所獲多項協定之一。此外尙有下列數點：（一）國軍降陸時，蘇軍將負責　衛飛機塲，（二）中國空軍將在各飛機塲設立無綫電站，以便引導運輸飛機之開達，（三）中國行政長官接收東北各城及各區時，蘇方連絡人員將伴同前往。中央社稱：國軍降落各飛機塲之確定地點，業已同意。據傳華方要求准予使用長春電力强大之廣播電台，而蘇軍參謀長允與馬林諾夫斯基元帥會商後儘速答覆。 
　　〔中央社天津十三日電〕國軍某部抵達溝幫子後，聞已繼續前進，即可抵達潘陽。另有國軍一部，頃已抵達溝幫十。候命空運赴長春之部隊，仍在某地整裝待發，日內當可啓飛。 
　　〔本報訊〕據重慶十三日廣播稱：『新民報』載，國軍已自陸路開入瀋陽城，並稱空運國軍之第一架運輸機，已在長春降陸。 
　　〔合衆社北平十三日電〕此間中國權成方面對外傳國軍已開入瀋陽之消息，表示懷疑。該方而指出，在過去兩星期中，謠傳瀋陽已入國軍之手甚熾，然大部份均缺乏任何根據。目下國軍之開入瀋陽，正待蘇方之通知，一俟接到，立即開拔。然據與錦縣杜聿明將軍司令部接近者稱，北平方面尙無接到蘇方通知之消息。 
　　〔中央社重慶十三日電〕據悉，東北行營籌備處，定十七日起開始遷平。 
[長春鐵路　全程暢通]  
　　〔中央社長春十二日電〕長春鐵路自十一月廿五日全程通車後，乘客擁擠不堪，然秩序尙佳。各次列車，均按其容量售票，旅客携帶物品，規定最多不逾十六公斤。以長春爲準，各次車開行時間，計三三次，早八時十分開哈，二一次十二時三刻開哈，三四次晚九時半由哈到長。上述各次，除陶賴昭·三岔河·雙城各站外·沿途不停·此外二二次車十五時一刻由長開大連，此次車除公主嶺·四平街·開原鐵嶺·瀋陽各站外，全不停車。又長瀋問旅客特多。七日起增開兩次車，計四二次十時由長開，十七時半到瀋。四一次十一時半由瀋開十九時一刻到長。此兩次車均爲三等車，另外長春寬城子澗，亦於二日開始通車，隔日往返一次 
[監院最近辦理　彈劾糾舉案件]  
　　〔中央社重慶十三日電〕監察　發表最近兩週（自十一月廿三日至十二月六日止）辦理彈劾·糾舉·建議案件如下：（彈動案）監察委員鄧春膏，提劾四川峨眉縣縣長朱煥北辦理選舉違法案，經監察委員朱宗良·杜光塤·蔡自　審查成立，已移付懲戒。（糾舉案）福建·浙江監察區監察使楊亮功糾舉福建寗德縣縣長郭克安，縣府第一科科員黃海，該縣飛灣鄕鄕長蔡澤英，成杉鄉鄉長林輝卿廢弛烟禁，違法貪汚案，以上一案已經核准，函送該主管機關核辦。（建議案）（一）第二巡察團主任委員胡伯岳，委員谷鳳翔建議山西省政府，改善第七·第十五兩行政督察區各項行政設施案。（二）河北監察區監察使李嗣聰建議行政院，對於已接收之平津敵僞工廠，迅給資金，使先復工，法幣與僞幣之比率應速公布，學生甄審法應予改善案。（三）河北監察區監察使李嗣聰建議，呈請國防最高委員會速運國軍北上，俾敵早日繳械，並積極恢復平津工廠業務案。（四）監察委員田烱錦·馬耀南·李正樂·李肖庭·何漢文·何克夫·金毓　·王憲章·范爭波·王子弦·于樹德·毛紹遂等建議行政院，請統籌分配還都各機關所需屋舍案。 
[梅霍盧等會商　妥善處理學潮]  
　　〔中央社昆明十三日電〕國立淸華大學校長兼聯大常委梅貽琦，十二日晚抵昆，即赴北大辦事處與常委傳斯年及敎授局炳琳楊振聲等晤談，梅傅兩氏十三日午夜霍總司令之邀，會同前往與盧主席晤談，共商此次學潮事宜。梅氏並將與聯大敎授及學生代表談話，藉以明瞭此次學潮眞相及謀處理之妥善辦法，並預備日內弔唁及慰問死傷學生。 
[遠東頋問會　代表將飛日]  
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕聯合國遠東顧問委員會代表共五十名，將於本月廿六日分乘陸軍飛機啓程赴日，實地調查。預定本月廿八日飛抵珍珠港後，即換乘輪船逕往日本，約在下月十日左右可抵橫濱。一俟考察完畢即回華府，其時約在二月十五日。菲律濱前任總督麥克考將爲美國代表團主任，秘書長則由美國前任駐華大使詹森擔任。該委員會共有十國代表，蘇聯或亦參加，在日搜集資料，藉以決定日本國際地位之遠大政策。 
　　〔聯合社檀香山十三日電〕聯合國賠償委員會美總統特派代表飽萊，在日調查告一段落，返國述職，今日抵此宣稱，蘇聯是否將向日本提出巨額要求，不無疑問，彼此行回國向杜魯門總統提出報告，惟並未携回有關美國對華北政策之任何建議。 
[國府命令]  
　　〔中央社重慶十三日電〕國府十三日令：（一）行政院呈請將故員廬譽標。徐滾等二員追贈爲空軍上尉，黃繼志追贈爲空軍中尉，應照准，此令。（二）行政院呈譜將故員唐治毓追贈爲陸軍步兵少尉，應照准，此令。 
[襄樊外圍共軍擊潰　察哈爾方面戰鬥已加劇　武安城防司令李齊遭槍殺]  
　　〔中央社漯河十三日電〕團攻襄樊外圍雙溝之共產軍，十日大部被擊潰退，另有共產軍二三千由漣家河雙溝烟至唐河西岸，亦被擊退，國軍並進至唐河東岸，棗陽北倉台，十日整日有激戰。 
　　〔聯合社重慶十二日電〕共軍謀阻國軍開入察哈爾，該處戰事聞已加烈。又據南京訊，共軍已組成蘇皖邊區政府。 
　　〔中央社太原十二日電〕（一）晋南共產軍以圍攻聞喜城垣不逞，乃轉移其主力，猛攻東鎭，共產軍孫定國復率領四團兵力，將東鎭重重包圍，國軍堅守六日，予共軍重創後，七日夜突圍而出。（二）中陽境內共產軍，曾襲擾國軍，並在城北六路埋設地雷。 
　　〔中央社開對十二日電〕豫北武安我城防司令李懋齋及楊治安部之參謀長蘇鑑三，突擊隊長邢壽山，邯鄲縣長陳運之等，不幸於十一月廿六日在武安被共產軍槍殺。 
　　〔中央社重慶十三日電〕交通界息，津浦·平漢·膠濟各鐵路，頻遭共產軍破壞，全綫迄未暢通。 
　　〔中央社天津十三日電〕津浦路滄縣以南磚河地方，十二日又遭破壞，今日南下車阻於滄縣。 
[何思源談話]  
　　共軍任意破壞　魯省損害慘重 
　　〔中央社濟南十三日電〕日軍投降後，山東共產黨軍隊對鐵路，工廠，礦山，學校等機關任意破壞，何主席思源頃再發表談話稱：日本投降時，本人即通令全省各部隊，首先掌握城垣，保護交通工礦，幷集合部隊馳抵濟南，迅速接收，詎意共產軍對我接收部隊猛烈攻擊，對城市工商業，交通綫礦塲等，更肆意破壞不已。按其破壞之重，爲歷年所未有，尤以鐵路爲甚，同時共產軍爲據大內亂力量，積極擴軍，凡十五歲以上至五十歲之男子，均被强迫入伍，最近甚至十二歲之幼童，十五歲至廿二歲之婦女，亦被强征當兵，凡共產軍到處，靑年男女莫不相率逃避，我軍駐處，近均人滿爲患，如濟南一地，據最近調查，各地學校因遭共軍破壞，失學來濟靑年已達萬人，至靑島者約在五千以上，本府雖盡其力量，令各學校增多班次及設立補習班，亦勢難容納。最近一月中逃來濟南難民至十萬左右，因天氣漸寒，形同乞丐，各難胞　躅街頭，狀至可憐，本府　發動各界各慈善機關組織賬濟委員會，在市內分設五個救濟站，以最低限度計算，約需一億五千萬元，若沿交通綫普遍設立，則至少需二十七億元。此外，因共軍封鎖物資，破壞交通，以致工商業蕭條，工廠停工，因而失業之工人，濟市一隅，在五萬人以上，淄川，博山，張店礦區，因採煤機器被共軍破壞，工人宿舍被共軍焚毀，失業工人在十萬以上。棗莊·大汶口·新泰·萊蕪各礦區，失業工人在十二萬以上均待赶施救濟，已釀成目前最嚴重之問題，至於廣大農村壯丁被裏脅，耕牛車輛被征去，縱經收復，短時間恐亦絕難恢復元氣，日本控制八年之損失，尙不如三個月損失之慘重。各鐵道，橋樑，涵洞，自修築以來，從未遭如今日之大破壞，枕木被焚，鐵軌抬走路慕扒平，甚至挖成溝洞，電杆電綫車站各種設備，均被毀一空，即以鐵路器材一項，在此數月內，經隨壞隨修，修而復毀，毀而復修者，據最近之統計，其價値已達四十億元以上，工礦設備被毀者，達一百二十億元以上，經國家數十年以無數人力，物力所成之建設，今則一旦毀於共軍之手，誠堪今人痛心，此不過可得目覩之有形損失，至於因此影響各方面所受之無形損失，將不可以數目計矣。 
[中國紡建公司　逐步改為民營]  
　　〔中央社重慶十三日電〕經濟部發言人報告，中國紡織建設公司章程由政院核定後，即由翁部長兼任董事長，召開董事會議，宋院長親自出席指導，鄭重說明政府對於輕工業仍以民營爲主，故此公司營業期限僅定二年，以便及時移轉，但因日僞紡織設備數量甚多，必須迅速接辦復工，故先交由此公司担任其事，當經討論移轉民營之方法，因即議定公司對於日僞紡織工廠之資產，應從速估計價値，期於公司成立滿一年後，即以總公司及各分公司爲單位，規定股額，發售股票，凡中華民國國籍人民，均可購置，俟股票出售至百分五十以上時，即行召集股東會議，改爲商營，在未改爲商營以前，公司經營業務，對於政府應繳納之捐稅，均照民營紡織廠一律照繳。 
[慶祝明年元旦　推動表揚忠烈　全國優禮榮軍及抗屬]  
　　〔中央社重慶十三日電〕中華民國三十五年元旦日轉瞬即屆，中央及各省市除援例舉行慶祝外，社會部爲配合慶祝元旦，頃發動推行表揚忠烈及優禮榮軍抗屬運動，邀請中宣部。軍委會政治部。靑年團中央團部等機關會商，經決議由各機關通令所屬全國各單位，積極籌備，屆時一致推行，茲悉是項運動辦法要點如下：（一）各地在抗戰期中，壯烈犧牲之忠勇軍民，由當地民意機關及人民團體發起調查，將其姓名事蹟予以公布，並按其情節申報中央，予以表揚或撫䘏，對先烈遺族，按照各地方情形，予以精神或物質上之撫慰。（二）於元旦擴大宣傳，發動各界人民協助興建忠烈祠。（三）組織慰問隊，就地慰問榮軍及抗屬。（四）發動人民贈送榮軍及抗屬禮品。（五）督促各地方機關團體，籌辦榮軍職業介紹。（六）勸告日用品商店，於新年减價，優待熒軍及抗屬。（七）各地應酌量情形，贈送榮軍及抗「勝利之光」紀念章。 
[魏亞特飛昆明　因霧未能赴渝]  
　　〔中央社重慶十三日電〕魏亞特一行，十三日專機自滬飛渝，因霧未克降落，轉飛昆明。 
　　〔本報北平十二日電〕（遲到）魏亞特等十二日自空中巡視久已嚮往之長城後飛渝。前一日魏亞特並曾遊故宮·天壞，晚間觀李世芳演貞娥刺虎。 
[迪化法院　判決貪污案]  
　　〔中央社迪化十三日電〕此間法院首次判決貪汚案張瑞芝等十五人之罪刑，據判決書稱，張瑞芝利用其新疆商業銀行營業部副主任之職務，勾結商民趙之福，向新民工藝廠購買價値七百餘萬元之布匹，轉售牟利，應判處徒刑十二年，新民工藝廠經理于寳楷，處徒刑八年。 
[近衛定期投案　本間解菲律賓]  
　　〔中央社東京十二日電〕盟軍總部隊稱：近衛文磨將於十六日自首。 
　　〔聯合社馬尼刺十二日電〕前菲律賓日軍司令本間雅晴以殘殺美菲人數千一案被控，今日在細雨濛濛中由東京飛到此間，即禁閉監獄。同時解到者有馬尼刺前任日軍思想憲兵司令長濱上校，及一九四二年菲律賓日軍思想憲兵司令太田中校，均以縱容部下殘殺被控。 
[要聞簡報]  
　　重慶電　外部職員六十人，定十四日搭輪赴京，王部長二次長及各司長刻暫留渝。 
　　南京電　澳駐華公使館代辦欣輔時，秘書凱萊雷，十二日抵京，籌備恢復公使館。 
　　天津電　啓新洋灰公司，爲華北最大規模之洋灰生產組織，現經經濟部及戰時生產局派員接收，即可從事生產。 
　　長沙電　市臨參會十一日舉行光復後首次大會，對市政復員及建設新長沙有所建議。 
　　開封電　聯合國善救總署駐華辦事處經濟顧問范銘德，美敎會援華救濟委會視察員樊奇才，十二日自漢來汴，考察豫災及黃氾。 
　　重慶電　駐巴達維亞總領事蔣家棟，定十五日赴任，新任外部駐平津特派員吳萬宸，日內啟程。 
　　南京電　印度駐華專員公署秘書石以華，昨來京勘察，並洽租公署辦公房屋。 
　　厦門電　厦門汕頭綫水雷已掃除，可安全通航，台灣·厦門通航尙有待。 
　　天津電　津市黨部秘書王選靑，昨在太平街寓所被狙擊殞命，刦去皮大衣一件，法幣四萬元，僞券兩千元，金戒指兩枚。 
　　長沙電　三民主義靑年團中央幹事會常務幹事柳克述，十一日晚由漢抵長，十二日起視察湘分團務。 
[中央社更正]  
　　中央社據國府文官處函「十二日國府派沈鴻烈赴冀·魯·熱·察·平·津·靑考察接收等事宜」「津靑」下遺「及東北各省市」六字請予更正 
[政院令嚴懲漢奸　已經逮捕者應迅即開審]  
　　〔中央社重慶十三日電〕政院頃分別函令軍政及司法機關，切實依據處理漢奸案件條例，迅即嚴懲漢奸，有關漢奸之行爲財產及其他資料，須移送檢察官偵查，並對司法樓關辦理漢奸案件切實加以協助，已經逮捕之漢奸，應迅即移送司法機關嚴予開審。 
　　〔中央社天津十三日電〕河北高等檢察署天津分署署長張逆廷惠，日前置避估衣街一藥店內，經偵悉後十二日被捕。 
　　〔合衆社北平十三日電〕據此間華人方面消息，平。津兩地逮捕漢奸工作，仍繼續進行中。警備司令部派員前往追緝時，竟發覺若干漢奸住宅內，麻醉藥品堆積如山，美嬪嬌妾環侍左右，供彼等日常消遣。上週三正常北平大漢奸舉行盛筵之際，憲兵隊突來逮捕，漢奸乃畏罪乞憐，屈滕下脆，懇請准其隨帶鴉片，企圖滿足其烟癮。官方稱：漢奸全部名單暫不發表，平行營主任李宗仁將軍諭示，漢奸迅即實行自首，免使親友遭受連累。 
[中國蠶絲公司章程]  
　　〔中央社重慶十二日電〕政院十一日第七二四次例會通過「中國　絲公司章程」，全文如下： 
　　第一條　本公司定名爲中國蠶絲公司。 
　　第二條　本公司資本總額，除接收在江·浙·皖三省敵偽　絲資產，由經濟，農林部估價外，再加五億元，由經濟，農部一次撥足。 
　　第三條　本公司設總公司於上海，並得於國內外各地設立分公司，辦事處及工廠場所。 
　　第四條　本公司營業範圍如次：（一）對業事業之飼育栽培事項，（二）絲繭之繅製事項，（三）天然絲之加工織紡事項，（四）成品之運銷事項，（五）　絲事業之學術研究事項，（六）民營　絲事業之輔導獎勵事項。 
　　第五條　本公司營業年限定爲二年，必要時得呈展延長一年，但以一次為限。 
　　第六條　本公司設董事七人至十一人，組織董事會，並設監察人三人至五人，均由經濟，農林部聘任之。 
　　第七條　本公司設董事長一人，常務監察人一人，由經濟農林部於董事監察人中指定之。 
　　第八條　董事會由董事長召集之，須有過半數之出席，方得開議，過半數之同意，方得決議，可否同數時，取決於主席。 
　　第九條　董事會之職權如左：（一）營業計劃之決定，（二）各項章則及重要契約之審定，（三）總經理，副總經理人選之決定，（四）分公司辦事處及工廠塲所之設置，裁撤及變更之決定，（五）預算決算之審定，（六）盈餘分配案之決定。 
　　第十條　監察人得隨時調查公司財務狀况，查核簿冊，文件，並請求董事會報告公司業務情形。 
　　第十一條　本公司設總經理一人，副總經理一人至二人，由董事長提請董事會聘任。 
　　第十二條　本公司設業務·技術·會計·秘書四處，各設處長一人，均由總經理提請董事會聘任。 
　　第十三條　本公司設總稽核一人，副總稽核一人，承董事會之命，稽核公司全部帳目，由董事長提請董事會聘任之。 
　　第十四條　總經理承董事會之命，綜理公司業務，副總經理協助之，處長承總經理之命，辦理各該處事務。 
　　第十五條　各分公司設經理各一人，必要時得設副經理一人，各辦事處設主任一人，各廠設廠長一人，各塲所設塲長·所長一人，承總經理之命，主辦各該單位業務，均由總經理提請董事會聘任之。 
　　第十六條　本公司得設技師·技術員·秘書·課長·分支機構課長等若干人，均由總經理任命，報由董事會備案。 
　　第十七條　本公司設稽核若干人，承總稽核之命辦事，由總經理商得總稽核同意後任用，提請董事會備案。 
　　第十八條　本公司視業務需要，得設顧問，專門委員，專員若干人，均由總經理提請董事會聘任之。 
　　第十九條　本公司董事·監察人·得酌支車馬費，總經理以次之職員薪給另定之。 
　　第三章　決算及盈餘分配 
　　第二十條　本公司以每年年終爲決算期，由總經理造具左列各項書表，提請董事會審定，並由董事會加造盈餘分配表，一併送交監察人查核後，呈報經濟·農林部備案·（一）營業報告書，（二）資產負債表，（三）財產目錄，（四）損益計算書。 
　　第廿一條　本公司如有盈餘時，先提十分之一爲公積金，餘由董事會議定官利，董監事酬金，職工獎金，職工福利基金及技術硏究改進基金，各項分配辦法，呈報經濟。農林部核定，所有官利及純益，應解繳國庫。 
　　第四章　附則 
　　第廿二條本公司各項辦事細則及詳細組織規程另定之。 
　　廿三條　本章程自呈奉核准之日施行。 
[馬歇爾特使履任後　美宣布對華政策　受降任務完成美軍即撤退]  
　　〔合衆社華盛頓十二日電〕杜魯門總統本日宜稱：駐華美海軍陸戰隊，俟執行日本投降事宜完竣後，即將撤回本國。美對華全部政策，當在渠之特使馬歇爾將軍抵達中國後予以宣布。 
　　〔聯合社華盛頓十三日電）美海外部隊總司令房特格利夫中將，今日致函共和黨議員要特生云，美軍奉命履行對於中國盟友之義務，結束對日戰爭，並協助解除在華日軍之武裝，此項任務現正在進行中，預料任務完成以後，美軍未必再留駐中國。 
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕據昨晚消息，美軍在華北尙將留駐多月，除非馬歇爾能使國共雙方及早成立協定，則又當別論。據外交界人士稱，美軍最早撤退時期，約在四五月之後。美軍留華以待日軍全部退出中國，此乃美國政策所在，已由官方表而出之。按華北黃河及長城間，尙有日軍三十二萬五千人，台灣及中國全境，尙有日軍一百三十萬人。 
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕美前任駐華大使赫爾利宣稱，最近檢討美國對華政策大綱，已顯示良好影響，此種公開宣布，亦可相助於馬歇爾將軍到任後，促使中國各黨各派團結，以建設强固統一之民主政府。赫爾利稱，此項政策之宣布，係由「紛爭」而起，所謂「紛爭」顯係指彼於十一月二十七日突然辭職所引起之風潮而言。 
　　〔美新聞處華盛頓十二日電〕衆院共和黨議員羅傑斯夫人，頃要求該院對美國外交政策曁前駐華大使赫爾利辭職之理由再加調查，據謂，爲探知美外交政策是否被人破壞計，此種審查實風必要。羅夫人發表意見時，該院接獲國務卿員爾納斯之報告云：「余對破壞吾人對華政策之說，並無所聞」。 
 
 

Page 2

 
 
[英美蘇二屆外長會議　明日在蘇京揭幕　英美代表昨分別首途　遠東問題亦將提出討論]  
　　〔本報訊〕　華盛頓十三日廣播稱：美英蘇第二屆外長會議，定十五日在莫斯科開會，美國務　員爾納斯昨日已偕遠東司司長范宣德，國務院顧問科亨，哈佛大學校長原子問題專家康能，蘇聯問題專家包偷，陸軍部凱萊上校等，在國家飛行塲搭乘C五四巨型運輸機出發，前赴莫斯科。艾森　威爾將軍，副國務卿艾克遜，助理國務卿鄧思及貝爾納斯夫人等，均往機塲送行。彼等將於百慕他，亞速里，巴黎及柏林等地降落加油，預定十四日晚抵達莫斯科。國務院歐洲司司長馬修士將於巴黎會齊前往。英外相貝文定十四日晨偕遠東司司長百奈特飛莫斯科，預料亦將在柏林逗留數小時或留宿一脊，惟是否先與貝爾納期會晤，現猶未定。此外美國駐伊朗使館二等秘書查爾幹，將代表伊朗美國公使茂萊參加會議，英駐伊大使布賴特已由德黑蘭首途，此次美英兩國遠東司司長均出席莫斯科會議，足以顯示該會對於遠東問題亦爲討論中心之一。中法兩國雖未出席，但該會所談內容與決定，將通知中法二盟國。杜魯門昨日宣布英美蘇第三屆三國外長會議，將於明年三四月間在華盛頓舉行，蓋雅爾達會議時曾作此項規定。杜魯門總統對於貝爾納斯此次莫斯科之行，拒絕發表評論，僅謂此係早經計劃之事　〔路透社倫敦十三日電〕英外相貝文及專家數人，將於明晨從倫敦出發，飛莫斯科，參加外長會議。代表團包括賈德幹爵士（外交常任次官），康培爾爵士（外交部助理次官），彭納等德（外交部遠東司長），華特（外交部復興司長）及賈科白將軍（總參謀長代表），英代表團無科學家隨行。關於原子問題，貝文將詢諸康培爾爵士與賈德幹爵士，蓋前者爲華盛頓原子彈委員會委員，後者爲安徒森爵士主席之原子探硏委員會委員也。莫斯科此次會議雖無正式　程，然英代表團之名單，已表明談話範圍廣大，以代表團秘書資格赴莫斯科之侖保德爵士，乃外交部西方司要員，然悉法國事務，外交部南方司長海德，亦在代表團內。如果會議中提出巴爾幹衛星各國狀况之問題，如華盛頓方面所提議者，渠即可向貝文供獻有資格之意見，英駐伊朗大使布賴特將在莫斯科加入代表團，星期五英代表團將在柏林勾留一宵，届時貝文將晤駐盟國管理議會之英政治代表史特朗爵士及蒙高茂萊大將之副官羅勃遜將軍， 
　　貝文表示 
　　〔合衆社倫敦十二日電〕英外相貝文今日在衆院表示，彼希望此次在莫斯科舉行之美英蘇三强外長會議，將使多數緊要問題，獲得友善之解決。邱吉爾在衆議院稱：「余以為此次會議，設因美英蘇三强之缺乏誠意合作而發生障礙，則前途殊堪憂慮，」 
　　英法之間 
　　〔路透社倫敦十三日電〕外相貝文昨於下院答被員間稱：吾人已通知法國政府，決不在莫斯科會議中作有關法國事件之決定。此次會議所擬討論事件，大多僅與參加之三國政府有關。　〔聯合社倫敦十二日電〕英外相貝文今日告下議院，允在莫斯科美英蘇三國外畏會議中，對於有關法國之任何事件，不發表應受彌束之言論。 
　　外交活動 
　　〔路透社倫敦十三日電〕外相貝文今日告下院稱：渠又與蘇聯政府就伊朝北部問題，交換意見。本社外交記者謂本屈莫斯科會議中，伊朗及日本問題必將提付討論。 
　　〔路透社倫敦十三日電〕蘇駐英大使古賽夫，今晨乘島家空軍篷柯大式運輸機赴柏林，轉往莫斯科，準備出席三强外長會議。 
　　蘇聯民意 
　　〔聯合社莫斯科十三日電〕三國外長會議定十五日開幕，美國務卿貝爾納斯及英外相貝文，正首途來此。記者遍訪莫斯科市民，發現若輩對於此次會議，並不驚異。某主婦稱：「會議得以舉行，實堪欣慰，足見國際合作，仍然存在。」某工廠工頭稱：余從未懷疑會議之舉行，深信此次會議將較上次更爲成功。結果對於各方面更爲滿意，」云。 
[荷印副督展期返國　擬再度試行談判　蘇門答臘決為獨立奮鬥]  
　　〔聯合社巴達維亞十二日電〕荷印副督范穆克現已展期回國，俾與東印獨立派重開談判。 
　　〔路透社海牙十三日電〕荷蘭政府昨日發表稱：荷蘭國會即將討論東印度問題，荷政府對於印度尼西亞合法之要求，願意作具體之討論。 
　　〔聯合社巴達維亞十三日電〕荷蘭提議將蘇門答臘改爲自治領，蘇門答臘各黨派領袖今日表示反對，謂將擁護東印度其和國，爲完全獨立而奮鬥。 
　　〔聯合社新加坡十二日電〕東南亞總部今日宣稱：日第十六軍總參謀山本，已自承主使東印獨立運動。山本將以供給東印人槍械罪候審。 
[保障近東安全　英法簽訂協定]  
　　〔路透社倫敦十三日電〕英法兩國今晨在倫敦簽訂關於叙利亞。利巴　與近東之協定。聞協定訂定：（一）會間商妥英法軍重編與　出叙利亞之條件。（二）英法在近東之政策，極密切呼應，俾永久消除政策上之一切差異，以免傷害英方或法方之利益。 
[伊總理赴蘇　舉行直接談判]  
　　〔聯合社德黑蘭十二日電〕總理哈基米今日在國會中宣稱：擬親赴莫斯科一行，俾與蘇當局直接商討亞塞爾拜然省獨立問題。哈基米雖未明言赴蘇日期，但據其左右宣稱，擬於三强外長會議開幕後前往。 
[印國大黨發表　選舉宣言]  
　　期望印度建一民主國 
　　〔中央社加爾各答十二日電〕印國大黨執委大會已閉幕，發表選舉宣言，期望印度建立爲一自由民主國家。 
[美要求英國　尊重暹主權]  
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕國務院今日宣布：英國對於退羅提案，過於苛刻，美國已要求英國加以修正。美國希望邏羅政府在經濟及政治上自由獨立。 
[全法公敎人員　實行短期罷工]  
　　〔中央社巴黎十二日電〕本日午後三時至五時，法全國公敎人員及政府僱員百餘萬人，實行短期罷工，以抗議政府反對彼等提出增加工資及生活補助金之要求 
[英國下議院　辯論借款協定　英國戰勝博得一身債　財相促議會迅予批准] 　 
　　〔路透社倫敦十三日電〕英下院昨辯論借款協定及布萊頓森林協定時財相道爾頓聲稱，英國參戰之代價乃爲取得大宗債務，因此不得不向他國借款，以維持金融之穩定。開戰之初，英國黃金及金元準備量約六萬萬鎊，至一九四一年四月所餘僅三百萬鎊，至本年十月三十一日英國黃金及金元準備，雖又增至四萬五千萬鎊，然而外債亦昇至三十五萬萬鎊。昨日政府要求議院批准英美借款，同時復要求批准布萊頓森林協定，以設立國際貨幣準備基金及國際復興銀行，此外並建議設立國際貿易組織。前聯合內閣之財相安特森聲稱，反對黨並不反對府政之動議批准借款協定，惟反對黨亦不擬投票贊成。渠承認此次借款協定之條件，令人深感失望，惟又承認政府在目前之環境下，此實已爲最佳之辦法。 
教育與體育 
[西南聯大下週復課]  
　　本學期上課至卅一日止　本學年歷順延三星期 
　　〔中央社昆明十二日電〕西南聯大常委會十一日開會議決：（一）本大學本學年學歷，順延三星期。（二）本大學應於本星期內，儘遠修復校具，至十七日一律照常上課，本學期上課，至三十一日止。（三）由本會即函本大學全體敎師，分別勸導學生，於下星期一律復課。（四）由本會定期在淸華大學辦事處，約集本大學學生自洽會代表勸導，應於下星期一律復課。 
[團館好消息　美金　兩百萬元]  
　　向美訂購書籍 
　　〔本報重慶十三日電〕敎部近以美金兩百萬元專款，在美訂購書籍。此批書籍購運來華後，南京，北平等地國立圖書館及蘭州科學敎育館之圖書設備，將大見充實。 
[淸華大學　明夏遷平上課　僞北京大學接收完竣]  
　　〔中央社昆明十三日電〕梅貽琦語記者稱：淸華大學破損情形並不嚴重，一部份校舍，現仍住有日本傷兵，來春即可修繕整理就緒，夏初決可遷往上課。前報載淸華大學來年夏季尙不能遷校之說，乃係誤傳。又僞北京大學現已接收完竣，校舍及圖書設備，大致尙稱完整無缺，現已將該校充作平津區大學進修班之用，係由聯大敎授陳雪屏主持辦理。 
[郝更生氏來滬　明日飛粵視察] 　 
　　敎育部國民體育委員會常委敎育部督學郝更生氏，前日由渝搭機來滬，明日將飛廣州及台灣等地視察各收復區體育復員狀况。 
[簡訊]  
　　本市小敎聯進會職業介紹股，近受校方委託，代聘下列人材：（一）中高級級任各一位，性別不拘，（二）音體敎員一位，（三）男女茶房各一，須能燒飯，以上供膳宿，一切待遇，可均至東新橋街六六弄一號鄭君俠處接洽。 
　　滬江大學同學會，定十五日晚六時，假本市靜安寺路康樂酒家，舉行叙餐聯歡大會，有話劇口技等精彩節目。 
　　貴　訊，大夏大學王副校長自滬返此，據云滬上大夏原有校舍，除一大部份毀壞外，餘仍一如往昔，明年一二月間即擬遷回上海。 
　　〔代郵〕投稿諸君鑒：本欄來稿擁擠，俟十六日擴充篇幅後，儘量刋載，希台洽。（編者） 
[中美籃球義賽　主席團　聘定八人]  
　　本報與同德醫學院聯合主辦之助學金中美籃球義賽，將於明晚七時半在舊回力球塲揭幕，主辦當局爲示隆重起見，特聘定主席團潘公展，陳景韓，陳訓悆，奚玉書，杜月笙，王曉籟，顧毓琇，顧毓琦等入人，届時並將請主席團行開球典禮，又參加之中美球隊，俱爲本市中美第一流選手，茲將華聯·中靑·及美軍方面之冠軍隊奧西納各隊名單，探錄如下。奧西納　曉蒙·梅遜·却列敦·匹考列脫·司丹勃·胡生·屈納·瓊遜·勃巴·梅倍·倫達華聯藥孔　廣益·李震中·吳成章·張顯崙·陳祚良·張良雄金堃·全長春·徐菊生·勃脫·嚴又陵 
　　中靑會　卓國榮·馬燦希·陳淸江·王槐庭·姚文彝·劉福善·何金貴·何立德·林維　，張錦環 
[公開籃球聯賽　一月中旬開始]  
　　市體協會籃球委員會，昨下午舉行首次會議，錢旭滄主席，議決要案錄下： 
　　本届聯賽，定名爲上海市體協會主辦第一屆公開籃球聯賽，於三十五年一月中旬開始舉行。抗戰蒙難同志事業費及敎育貸金之義賽，決定本月廿五·廿六日舉行，邀請華聯，汕隊與西人隊對抗。本委員會辦公處決定向體整會借用靜安大樓三〇六號房間，聯賽以外另舉行羅斯福盃中美籃球對抗賽，日期另定。 
[今日晨友盃籃球賽]  
　　V隊---油隊（甲組）五時半綠朴---東華（甲組）六時半華南---特務（友賓）七時半 
[美邀請十四國參加　國際貿易會議　開會地點或在歐洲]  
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕美國已邀請中·英·蘇·法·加拿大·巴西·澳洲·古巴·新西蘭·比利時·荷蘭·捷克·南非及印度等十四國，於明春舉行國際貿易圓桌會議，討論减低關稅發展世界貿易。事前並當由關係各國，依據英美四十四億美元借款協定，個別談判，俾先事探知各國態度，以利大會進行。會議地點或在歐洲。 
[社論　政府宣慰與人民陳訴]  
　　蔣主席於十一日蒞平，十二日就公告准許人民陳訴痛苦。葉楚傖鈕永建兩位中央大員，奉命宣慰蘇浙皖三省，十一日飛抵上海，昨在康樂酒家茶會席上，對市民備致溫慰，各界代表也都能直言無隱，陳述他們的願望。這是最近値得大書特書的一件喜事。 
　　政府與人民原屢一體。政府離不開人民，人民也丟不了政府。政府應瞭解人民所受的痛苦，人民也當知道政府處境的艱難。本來國民革命的任務，起碼就是解除人民的痛苦，其終極目的是要建設一個自由平等的新中國，艱難險阻也在一般人民意料之中。不過抗戰以還，國府西遷，中樞當局與收復區同胞，八年睽隔，天各一方，雖關懷想念，彼此相同，究不若平時上下溝通，易於爲力。當日寇投降之初，各收復地區的接收工作，曾一度引起若千誤會，護論紛紛，其實一半固由於接收人員良券不齊，而一半也因爲睽隔太久，瞭解謂差之故。只要人民能够老實負責的說話，政府能够虛心努力去辦事，則人民的好惡，就不難成爲政府興革的準　，政府還怕沒有人民作後盾麼？我們聽到政府大員來宣慰人民，尤其接到　蔣主席親蒞北平准許陳訴的電報，眞是萬分興舊。這是中樞懷念收復區。這是政府重視人民。這更是政府與人民打成一片的祥光和氣。 
　　政府宣慰，好像祇是口頭的工作，實則何嘗祗是口頭工作？收復區的父老兄弟諸姑姊妹，八年來受盡敵寇的茶毒，奸逆的壓迫，長夜漫漫，度日如年，其精神痛苦，眞有難言之隱。他們滿擬一旦天明，可以重見天日。詎知光明雖見，簿霧未消。由於期望過深，不覺責難過切。中央洞察隱情，乃有宣慰。宣慰的用意，當不僅限於口頭的解釋。我們相信　蔣主席以及中央大員，在各地耳聞目覩，博訪周諮，必能探求眞正民意之所在，從民意的好惡上，毅然決然的典利華弊，除暴安良。只要政府辨是非，明賞罰，人民就一定會全心全力來擁護政府的設施。這是嚴現實的，也是最理想的。這樣的宣慰，眞可使母個老百姓　受嘉惠，永遠忘不了中央的德意。 
　　反過來說，我們要希望政府宣慰眞能有裨得於人民的實際生活，須得先回頭看看我們人民自已有無領受宣慰的資格，能否忠實無　不增不减的陳訴自己的痛苦。國家民族，遭逢大難，血戰八年，僅乃獲勝。流離顚沛，斷頭折臂者，不知萬千。這其間，如果只知繩營狗茍，自私自利，國難財發了，再發勝利財，甚至不惜與敵奸往還，魚肉鄉里，這種人縱一時未必盡付懲治，也當自慚形穢，豈能搖身一變，也混在忠實善良的父老裏來同受宜慰？其次，政府旣然准許人民陳訴痛苦，我們人民就得如　蔣主席所說，除了挟嫌誣告處揑聳聽以外，要有膽量有見識的直說出來。中國老百姓往往有一種弱點，受了枉曲不願爭，受了苛擾不敢說，以爲「吃虧就是便宜」，人民何敢得罪官府。「只許州官放火，不許百姓點燈」，在百姓旣是默默無言，在州官自然肆無忌憚。殊不知國民政府決不是專制政府，國民政府決不「官官相護」，而非決苛擾的官吏軍警，在光天化日之下必不容其倖存。人民在讀了　蔣主席蒞平以後的公告，應該知道有自己應盡的職責。自己受了枉曲，限淚只吞到肚裏；自己受了苛擾，只怪自己的苦命。這樣的人民，何能造成一個民主國家？現在政府頗有民主作風，盡量讓我們負責說話，倘使人民還不詳詳盡盡的說出來，還不舉出受枉曲遭苛擾的具體事實，要求懲治，還怪得誰來！ 
　　總之：我們願意從此政府隨時隨地均有可以使人民安慰的舉措，人民也有隨時隨地向政府陳訴痛苦的權利，直到痛苦究全解除爲止。 
 
 

Page 3

 
 
[主席關懷民間疾苦　深盼滬市民陳訴]  
　　各界昨歡迎葉鈕兩宣慰大使 
　　錢市長大鈞，以中央特派宣慰使節華楚傖鈕永建兩氏蒞滬宣慰，特邀集本市各團體民衆代表曁黨政軍各機關首長，於昨日下午三時，假康樂酒家茶會歡迎。到瀋公展·徐寄廣·杜月笛·王曉　·吳紹澍·何德奎·程滄波·宣鐵吾·沈士華·李及蘭·馮有眞·郭雲觀·趙祖康·王延松·俞松筠·查良鑑·秦潤卿·顧毓琇·張翼　·　　萬·兪佐廷·金潤庠·周學湘·葉溯中·潘序倫·劉鴻生·陳石泉·駱淸華·陸京士·陳訓悆·浦拯東·徐采丞·錢劍秋·毛子佩·王新衡·孫芹池·蕢延芳等五百餘人。 
　　葉楚傖氏盼聆民間意見言由錢市長致介紹詞，繼即由宣慰使節葉楚傖氏致辭，謂楚傖等離渝時，承主席指示，「此去要多聽民間的話，余對東南民衆，關懷殷切，東南民衆疾苦，務聽明澈。」今日報上見主席赴平，在行轅設陳訴箱，即在使民衆意見，均可投人箱中，使主席得一一明瞭，一一解決。楚等到此，不願多講話，郤要請各位多多講話，楚等即係陳訴箱，希望各位發表意見，當儘量呈報中央，楚等希望諸位意見務使一一實現，而以因困難而不能實行者爲例外，日前有一位江蘇革命老前輩會談及大變之後，必有相當時間，方能整理就緒。在辛亥革命時，國家社會受到極大變動的僅爲政治方面，經濟則未受影響，這次戰爭的破壞，十倍於辛亥時代，經濟方面，所受破壞很大，故我們更應該注意到經濟方面的復員，我們的任務，一直要到各位所提供的意見都實施後，才算完成。今天不過是開始而已王曉籟氏陳述商界希望商會主席王曉籟氏致詞，略謂：「主席關懷上上海物便，親常杜月笙先生協助政府，設法平抑，物價漸漸下降，現在已告穩定。關於民營國營之範圍，希望從速規定。各項產權，亦望迅予確定。敵僞產業當由政府封存處置，人民的產業，也要迅速歸還，人民並希望補助原有廠家，俾有復興機會。此外收拾民心，最主要的任務，在使人民能安居樂業，因此關於共軍變亂問題希望中央迅速處置，否則國家不堪設想，我們民衆一致擁護中央，當機立斷，戡定內亂。 
　　各界代表繼續陳述疾苦 
　　（一）銀行界代表徐寄廎氏繼起致詞，徐氏首先報告抗戰期間上海地下工作者之銀團情形及渠本人協助政府穩定滬市金融經過，謂：繼今後我國建設工作，應注意下列數點，（一）安定民生，（二）增加生產，（三）鞏固金融，（四）復興經濟，要復興中國，先要復興上海，要復興上海，首在復興經濟。（四）敎育界代表金通尹致辭，略謂；學生失學問題，尚未完全解決，希望中央盡量增加敎育經費，改善敎職員生活，俾教職員得能安心敎書，學生亦有求學機會。（三）學生代表陳目生稱已登記之蒙難者有九百十八人，希望中央（甲）對爲參加建國復員而努力的靑年學生，予以最大的鼓勵與指示。（乙）建設復興，必須培植人材，希望中央頒佈具體訓練計劃，俾靑年有正確報國途徑，以創造三民主義新中國。（丙）對學生運動盼有正確領導，俾協助黨政展開復員工作。（四）總工會周學湘致辭提出意見四點（甲）抗日工人現告失業，希望中央救濟。（乙）勝利後敵僞工廠停工，失業工人驟增三十萬，現工廠復工者僅十分之一，致工人失業問題極爲嚴重，希望政府予以普遍救濟。（五）農會代表侯雋人致辭，希望政府對農村損失，切賞調查，並予以切實救濟。對農村敎育，尤須特別注意，並加緊造就人材。（六）婦女會代表錢劍秋致辭謂；深望中央今後婦女運動，多多注意扶植。 
　　程監察使注視地方財政 
　　繼由葉楚傖介紹中央派在上海的長期耳目程監察使中行起立致辭，提出渠到滬後三月所見所聞之報告四點，（一）接收問題，鬧了四個月，仍有使人不能滿意之處，研究其問題癥結，第一最初無通盤計劃，第二職權未劃分淸楚，第三接收人員技術太差。（二）地方政治問題，監察使署在滬成立後，接到訴狀甚多，其中大多爲控告各地縣長及行政常局，控告的罪名，都是隨意抓人，隨意派款，人民的生命財產，沒有保陣。究其原因，請兩位特使回報中央，在收復區內，中央對地方財政太不注意，京滬沿綫各縣，每月支出須二三千萬元，而收入僅四五百萬元，連地方敎育經費，也無着落，於是弊病百出，現在最要緊的是，一方面要地方撙節開支，一方面要中央解決地方財政困難。（三）軍風紀問題，極爲嚴重，主席不能到每一小縣鎭去巡視，而人民和官吏，均不敢講話。（四）五權憲法之五權，在地方政治上極爲重要，整頓地方政治，最基本問題，莫過於充分發揮五權效能，這也是人民的最低要求。 
　　鈕永建氏盼以書面見告　 
　　繼由錢市長重請鈕宣慰使永建致詞，略謂，報載蔣主席至北平設有意見箱，希望人民儘量投意見，探求民　，這實是很重要的，諸位務以書面見告，將來必一一詳爲報告中央，以供採擇，我們深望民　能得上達，以完成我們的使命，俾有助於建國大業。 
　　市長表示冬防治安無虞 
　　末由錢市長報告市區治安及市政設施，謂願就本人在崗位上所主管的事，槪略報告：甲，市區治安，現警員逐漸增多，軍隊駐防亦已確定，盜竊案件自十二月份起，已在逐漸减少中，轉瞬即屆冬防時期，治安絕對無虞，可爲全市同胞告慰。乙，市政設施，關於市政建設大計，千端萬緒，推行方式，宜分別緩急，逐漸實施。現願舉出兩點，就教於諸位：（一）潔運動實行以後，本人近日常到各處察查，每見建築極好的里弄，而垃圾堆積甚多，市區高尚居民，旣不知講求淸潔，復不向衛生局報告並申請淸除，這是滌爲不解的。（二）市區如發生盜案，應立即向居住附近警局報告，不應有任何顧忌，本人負地方治安之責，嚴禁宵小不法行爲，一經查實，定予嚴辦·至對於所屬更一再告誠，偶有一二賣職人員，經查實的，已予嚴懲。誠恐耳目未週，深望地方團體及全體市民，盡量協助，俾推行政令，均能順利進行。五時許歡迎茶會始在熱烈掌聲中宣告結束。 
自左至右杜月笙王曉　葉楚傖（正在廣播）錢大鈞永建 
[葉楚傖氏　今晚廣播]  
　　中央廣播事業管理處上海廣播電台，乘中央特派京滬兩市曁蘇浙皖三省宣慰特使葉楚傖氏抵滬之便，特請蒞臨該台廣播，以宣示中央德意，據悉廣播時間已定今日下午七時四十五分至八時，本市無綫電廣播聽衆，屆時均可收聽。至鈕永建氏亦已允邀至該台廣播，時間當在十七日左右。 
[由印飛越駝峯　美機任務完畢]  
　　駐中國戰區美軍司令魏德邁將軍昨日宣稱：「美機自印度飛中國之航綫，今日正式結束。美駐華空軍司令史特拉特梅耶將軍亦宣佈：自戰事結束後，自印度飛越駝峯來上海之美國飛機，共有二百二十架，其中一百五十架爲戰鬥機，五十五架爲運輸機，七架爲中型轟炸機，八架爲攝影用機。史氏又稱。尚有一百七十六架戰鬥機，留在印度。此種飛機在戰事未結東時，由美運華，途經印度，其中有十一架已轉運回美，五架已運入中國西部，十架在飛越駝峯時失事。十位飛行員中，有六人被救生還，三人死亡，一人失踪。 
　　韋爾特將返國 
　　美軍駐滬基地司令韋爾特將軍，已定日內乘機返美。按韋氏自來滬後，身體欠佳，今美軍在華任務已大致完成，乃作歸計。 
[彭學沛劉攻芸　昨飛渝述職]  
　　上海區敵僞產業處理審議委會主委彭學沛，上海區敵僞產業處理局長劉攻芸，聯袂於昨晨搭中航機飛渝述職。昨日上午舉行之處理敵產審議委員會第二十次例會，由張福運主席。 
[閻建勛　獲服務獎章]  
　　美空軍中國戰區司令史特拉梅耶將軍，昨日下午二時一刻，在大通銀行大樓史將軍辦公室，以小長方珍特等非軍人服務獎章及獎狀，贈與閻建勛君。 
　　閻君，北平人，一九三六年畢業北平國大，曾在仰光担任中國航空隊報務工作，一九四〇年加入昆明美國志願航空隊，担任裝修及佈置無綫電警告網通訊等，曾在艱困危難情形之下，協助美空軍有功。在桂林三次大轟炸時，閻君且曾代任戰鬥支配員。 
史特拉特梅耶與閻建勛君握手 
[美軍當局準備　招待馬歇爾　美駐菲總督亦將來滬]  
　　〔本報訊〕美軍新聞聯絡處息：本市美軍當局，茲已開始準備招待駐華特使馬歇爾來滬事宜。據云：馬氏行期尚未接到正式通知，惟刻已準備在下週末招待馬氏。又悉：美駐菲列濱總督麥克納，亦將於二十日左右來滬，作非正式訪問。下週末美首要長官，對遠東政策，在滬或將有重要檢討。 
[首批出口貨　昨日運美]  
　　美商大來總統輪船公司，戰後首次復航太平洋綫之格蘭總統號輪於昨日起椗返美，裝載湖絲五百包，桐油六百件，雜貨六百餘噸，共二千噸，此爲勝利後第一批出口貿易。又我國第一艘新輪中山號，亦於昨晨直駛巴拿馬。 
[江海關宣布　發還私人倉庫]  
　　據江海關宣布略稱，所有上海區原屬中華民國，及中立國商行所有之各倉庫產業，現可發還原業主管業。各該原業主應即備具申請書，逕向本關兼管敵僞碼頭倉庫辦事處常務稅務司申請辦理。 
[藥品即將平賣　化工原料供給各廠]  
　　據經濟部特派員辦公處消息，繼布疋工廠之後，該處現正自接收之八十五家化工廠中，提取化工已成品及化工原料，加以整理後，呈報處理敵僞產業審議會審核，並商討處置辦法，化工已成品之處置，當係平售供市，化工原料則不致出售，以供各廠復工時初期需要，至於化工已成品方面，數量以藥品爲最多，佔總數十分之三四。 
[殺害美飛行員　鏑本在日就逮　將解滬審訊]  
　　殺害美飛行員之禍首，日本陸軍少將鏑本正武，已在東京被捕，扣押於麥克阿瑟將軍總部。美駐滬戰犯審查委會會長韋斯少校，已定十七日晨親赴東京，指揮押解鏑本來滬事宜。據韋斯對記者稱，審判戰爭罪犯之事，在渠自東京返滬後，即可酌量進行。 
[愚園邨巨刧案　事主猶未報局]  
　　關於本市愚園邨某號，前曾遭匪刧一案，據獲悉，盜匪七名，於本月十二日下午七時許，乘坐卡車一輛，至愚園邨某號搶刧，並用手鎗逼使事主交出鑰匙，從保險箱內搬取金條，連同其他財物，裝載於卡車上，疾駛而去·當時警局方面未接得報告，經電詢後，由靜安寺路警察分局局長親往查勘，始悉確有此事。惟截至目前爲止，該事主猶未將被盜之前後經過，向當局報告。 
[宿娼未遂　釀成兇殺]  
　　〔本報訊〕桃源路六十九號妓院於前日下午來一客，形似軍人，操北方音，當由妓女黃蘭英招待，該客要求與黃住宿，經黃謝絕。昨日下午四時該客復來，偕黃上樓，約半小時，忽聞槍聲數響，經鴇母翟陳氏探視，見闌英胸口擊中一彈，氣息奄奄，該客亦命中胸背等處二彈，已倒地身死。經報泰山分局派警前往，在死者身畔，抄出子彈十九發，將受傷之蘭英車送南洋醫院療治。聞傷勢沉重性命堪處。該客屍體則由同仁輔元堂收殮。 
[華陞觸雷沉沒　繼續施行打撈]  
　　（本報訊）友安公司華陞輪，係閩江公司租賃，此次自福州返滬，於十二日晨駛至距吳淞口十哩許之裏銅沙海面，誤觸飄雷沉沒，船員乘客，數十人慘遭滅頂，公司得報，亦即派員馳赴吳淞，僱船設法撈救，其中救起五人已死，一爲友安公司監察何鐵中，一爲二副崇明人施某，一女客陳氏，已由家屬認領自殮，另有二無名屍，一男一女，由南市救生局舁去棺殮。昨日該公司已商租招商局國張小輪，派員於下午三開往時，出事處打撈，今晨並將僱入水工人，下水打撈艙內屍首。海軍部昨亦於榜晚五時，派小輪赴失事處視察，帮助打撈。 
[余仲英逝世]  
　　前中宣部中央電影攝影塲副場長現任敎育部中華敎育電影製片廠副廠長余仲英，於本月十一日六時病逝齊魯醫院。定於十四日上午十時在長安路武夷路口樂園殯儀館大殮。 
[本市簡訊]  
　　中國國民外交協會上海分會，第一屆當選理事及候補理事顏惠慶等四十六人，監事及候補監事吳蘊初等十四人。 
　　第三方面軍砲兵團，業經奉命成立。並特派林日藩少將爲指揮官。 
　　交通銀行總經理趙棣　，昨晚自渝乘機抵滬。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反旅風氣流，瀰漫於日本西部及本市上空。低氣壓將掠過東海，由東北轉東，達日本南部而趨濃重。 
　　天氣預測：黃海上空，晴冷，淸脆之西風轉北。本市上空，多雲，頗晴和，淸脆之西風轉北，有晨霧。東海上空，多雲，轉陰，淸脆不定風轉强，局部有雨，昨日溫度最低四九·五，最晨七四·八。 
[各地通訊]  
　　寧波　函請糾正將湖作田 
　　〔大公社〕鄞縣東錢湖有田百餘萬畝，賴以灌漑，詎抗戰期內，一部分竟被壅塞作田該縣公民王公予等，以事關三縣水利，七邑民食，乃分函寗波同鄉會及各有關方面，　請糾正。 
　　當塗　僞步兵旅在當繳械僞步兵獨立第十五旅之一部約一個團，由該旅副旅長馮少良率領，前經我收編爲挺進團，近以該部不守紀律，刻經我軍事當局查明，命令駐防當塗之國軍五二師一五六團，於今（十）日下午四時，在當夫子廟，予以全部繳械。 
[社會服務　普善山莊募欵] [  孫福基]  
　　普善山莊開辦迄今，已有三十二年之久，掩理暴露，施送棺木，施診給藥，創設義校，成續卓著。所有經費，全賴各界捐助，近因節屆冬令，飢寒交迫之路斃乞丐，日趨增多。法院寄囚罪犯之屍體，又多責令其棺殮，耗費之鉅，可以想見。所存施材，為數有限，非從速購料添製，勢將無法應付。故於昨日開會討論，議決敦請名票名伶，於本月十五十六兩日，假座格洛克路六十號樓上建成電台，播音募捐，業蒙該電台允盡義務，不收電費，希望聽衆樂善好施，慨捐鉅款，以襄善舉。 
[政府貸欸各工廠　首批約為九億元　須由經濟部嚴格調查]  
　　〔本報訊〕本報記者爲外傳申新等廠，獲得中樞金融當局鉅額貸款，昨特定訪英某關係當局探詢眞相。據稱：本市紡織廠急待貸款扶助者，爲數頗多；而貸款數額，並不如所傳之鉅。據聞，首批貸款數額約爲九億元，而承辦是項貸款者，為負有發展全國實業使命之交通銀行。各廠於事前槪須經過經濟部嚴格之調查，視其製品是否爲社會所急需，製品原料之獲得，是否困難；各廠之組織是否健全，然後決定應予扶助或否。故預計可獲貸款之廠家，當不止申新等五學位。又經濟部認可扶助之廠家，經財政部之核示，即送四聯滬分處，然後由渝四聯總處作最後之定奪。據聞，首批貸款方案，業於二週前送陳四聯總處，大致不久即可批示。核准之貸款數額，槪由三行兩局比例分担，而由交通銀行承辦貸款手續。短期間緊急之貸款方式，大致不脫承兌貼現，及抵押放款二種。貸款月息最高為三分六釐，一俟工業情形好轉，即當着手於金融及資本市場之建設，以輔導整個工業於健全發展之途徑。 
 
 

Page 4

 
 
春秋 
[樂敎運動] [  宋壽昌]  
　　一般人以爲音樂可以愉快身心，安慰精神，把它當做一種高尚的娛樂。其實音樂與人類的關係，不僅僅乎這一方面，有比娛樂更深切的。因爲音樂有潛移默化的作用，它可以改變人格，陶冶性情，能够使人類的生活向上，所以還可以利用音樂作爲敎化社會的工具。 
　　與人格的改變有直接效率的，大約可以分做三端：即道德，宗敎，藝術。其中道德是因偉人的人格的感化而達到目的的；宗敎是由於神的信仰而獲得效果的；藝術則是直接接觸感情而實行的。道三種改變人格的方法各不相同，可是道德與宗敎的悠化人格，它的手段須借助於偉人與神，音樂則是直接以感情接觸人格，它的感化力自然比道德與宗敎更爲切實，更爲强大。我們要涵養性情，完成人格非音樂不可，這事實已爲東西學者所共認。 
　　我國的孔子處於春秋亂世，爲挽救當時的人心，盛倡禮樂。他說：「典於詩，立於禮，成於樂」。在孔子看起來，音樂的意義非常重大，不但敎育個人，即治理國家也需要音樂。西洋的希臘大哲學家如柏拉圖（Plato）主張以音樂治陶性情；亞理斯多德（Aristotle）說音樂科係愉快的一種修養的手段。現今的歐美諸國也都認高尚的音樂爲品性修養的必要品。這都是以音樂為陶冶道德品性，培養優美感情的工具的事實。 
　　我國古來聖賢治國，還主張以音樂並重，因為禮是所以規律生活外表的行爲，樂是調節內在的精神，換句話講：禮是形式的，樂是精神的。荀子在他的樂論篇內有如是的說法：「在行爲方面，音樂可以使意志得廣，容貌得莊，行列得正，進退得齊。......可以使耳目聰明，心氣和平，移風易俗，天下皆寗。」照他的見解，禮與樂是相依為用的，禮的力車有所不及的地方，可以用樂來完成它的效果。 
　　禮與樂間的關係密切如是，希望在倡新生活聲中，積極地把樂敎運動行起來。 
[犧牲] [  羅洪]  
　　歷史的短篇 
　　初夏的傍晚是絢麗的，天空一片碧藍的顏色，上面抹着淡黃淺紅以及紫色的雲，配合得那麼勻稱和諧。荊軻走在市梢那邊，向天空望了半嚮，忽又埀下頭來嘆了一口氣。他好像有滿懷的抑鬱，無法吐露似的。 
　　剛走進市街，要想拐彎的時候，迎面走來了田光。田光僂着身子，臉色也很陰沉；他上了年紀，行步有點艱難，可是還顯着矯健的樣子。荊軻看見了，趕忙走上一步說道： 
　　『田處士，幾天不見，怎麼面有憂色呢？』 
　　『恐怕我們都有這樣的心情，你的臉鈀也並不好看。』 
　　荊軻不由得笑了一笑，但道是凄凉的苦笑，隨即問道：『秦國出兵伐齊攻楚，確實消息到底怎樣？』 
　　『我們燕國當然很危險呀，韓王已經被虜，秦兵南面伐齊，北面攻擊趙國，燕國的命運十分可怕，現在要「合縱」，也似乎太遲了。 
　　『就是這句話，「合縱」已經來不及了』荊軻說。『那麼處士有什麼高見呢？』 
　　田光無限感喟地嘆了一口氣說道：『我是老弱無能，雖然報國心切，可是有什麼辦法？今天太子丹竟把國家大計跟我相商，我不揣冒昧，已經把你薦舉了，請你明天去見見太子，我想太子一定要重用你的。』 
　　『男兒以身報國，本來是分內的事。』荊軻說得激昂慷慨。田光把深沉的目光注視他半嚮，感動地伸出了右手，拍拍荊軻的肩頭說： 
　　『那麽好目為之吧，燕國的存亡，就靠着你們這些肯犧牲的壯士』 
　　荊軻自送這老人家走遠了，才回頭走去。他心裏兀自想着明大怎樣去見太子丹。國家這樣危急，強暴的秦國要拙毀幾個小國是不需要多大力量的。現在各小國聯合的機會已經沒有了，那一定得想個最直接最有效的辦法，才可以挽救臨在燕國的急難。 
　　他這樣一邊走一邊想。已經走到一家小酒店門口，這小酒店是荊軻常常來喝酒的地方。今天他又的了高漸離在這兒喝酒。他抬起頭來，看見高漸離跟狗屠兩個人，正在端着酒杯痛飲，一大碗熱騰騰的狗肉放在桌子上面，部一定是狗屠今天又殺了一隻肥狗，呌道兒的老闆娘預先煮熱的。　（未完） 
文化通訊 
[文協分會即可成立]  
　　從重慶得到的消息，文藝協會上海分會，自夏衍到滬發動，公佈贊成改組的公開信，經過幾次集會，現已成熟，可於本月中旬成立，聞將由正統派文壇宿將鄭振鐸祭酒。 
　　和平日報渝版副刋改由王平陵編輯，滬版亦內定封禾子（鳳子）合漢版謝冰瑩，陣容頗强。 
　　謝冰心因「關於女人」出版糾紛，頃語記者：「不寫稿難，寫稿亦難，呌我如何是好？」 
　　張恨水仍住重慶南溫泉桃子溝廿三號，暫無赴平或來滬意，行將問世之上海某大報近正與之接治長篇小說。（孟雲） 
[李陵曲] [  顧一樵]  
　　匈奴侵漢地，將軍出塞征。單于兵十萬，勢如暴雨傾；我有六路師，的會在天明，五路迷失途，悵望嗟星晨。我有五千衆，英勇孰與京，跋涉多疲乏，步馬莫能爭。奮臂呼將士，將士齊請纓，拔刀指胡處，胡虜爲我驚，天地爲震怒，殺敵頭顱輕；戰士多飲血，單于欲退兵。誰知有漢奸，洩我虛實將，兵窮箭一空，糧盡援程絕，安得申包胥，號哭乞秦庭。吁嗟呼，我被擄兮身受辱，欲報漢德兮空留名，念虛死不如立節兮，耿耿此心兮誰爲明？ 
筆底春秋 
[莫做罪行的承繼人] [  吳仭之]  
　　敵偽在戰爭期內覇佔了許多國人的公產和私產，這類的產業已和敵產偽產同時被政府各機關分頭接收了下來。因爲是分頭接收，所以在當初接收的時候情形相當混亂。經過了三個月來幾度的大員蒞臨，幾度的調整統一，在處理的機構上已見逐步走上軌道。但是接收者，保管者以至現在的使用者的心理上行動上却依舊並未感覺到急待分別處理的需要。他們只知道同屬敵偽手中接收下來的東西，以爲應當受着同樣支配的命運。他們並不去分淸這是敵公產，敵私產，僞公產，僞私產或是敵僞的覇佔產。這種嚴重的錯誤足以遭致人民的抱怨懷恨甚至超過從前對於敵僞所抱怨懷恨的情緒。何以故？人民受敵偽的覇佔是在意料之中，而現在的遭遇却在意料之外，所以怨恨的心也就深了。 
　　强盜搶了老百姓的東西，你爲老百姓趕走强盜，追回臟物，老百姓當然十分感激你。但是你若以爲「這東西是我從强盜手中取來的，當然由我用」，或是拿出「比待我來用一陣子再說」的辦法來，即使是最馴良的老百姓怕也要抱怨懷恨！ 
　　這類的事情，怕是不少，在我這樣的和社會接觸範圍十分狹小的人的眼裏便有兩起：一是XX中學的校舍，眼看着別人在用，收回無期，反倒自己向別處商借房屋開學。一是XX大戲院（原屬英籍華人XX的產業）被一紙手諭接管了變成了電影院。什麼文化，什麼學校敎育，什麼話劇運動，這些久已被人看成無足輕重的理論了，我們且不去談他。但是這不是敵產，不是僞產，這是國人的校產，盟籍人的私產。從前的覇佔是敵僞的罪行！現在承繼使用，應當顧慮到莫做了罪行的承繼人！ 
商業新聞 
[實力派不斷收購　金價連續上漲]  
　　汽油款結價刺戟買氣 
　　烚赤昨空方希圖背城借一，上塲繼續加以壓力，初開即自六八萬五退至六七萬二，籌碼枯竭，散戶逢低吸收，此後即盤旋而上，北帮及川帮銀行紛來購買，遂穿出七〇萬大關，某號空頭加碼，浮多脫手，此後在七〇萬大關內外，屢進屢退，多空雙方極盡能力，互相角逐，直至午刻尚在六九萬左右掙扎，迨後津贛兩帮續來補進，七〇萬大關遂告堅定，同時盛傳對美滙率定一千五之說，乃扶搖直上，中間雖因銀行方面逢高吐出，稍多曲折，結果因美鈔奇俏，烚赤遂以最高價結束，結果較前收再漲三萬五，趨勢大有勇往直前，繼續邁進之槪，查金市在銀行方面不斷吸收，籌碼已掃數流入實力派手中，本報已一再提及，市上種種無理揣測，少數人酒後茶餘之談，憑空構造，迄無事實證明，反之汽油結款，非但在自由市價之上，且超過敎會滙率頗多，遂有今午一千五對一之傳說，事實上過低之滙率，有使本國工廠頻於破產之處，過高亦非盟方所歡迎，一切當待當局之審愼決定，是以高漲後恐將轉盤，銀樓飾金掛高爲七萬八，紋銀仍爲六百元，銀元的四百三左右，拆息仍爲一角至一角二分間。 
　　外幣　美鈔昨在廠商脫金套購下，始終堅定，最低一〇七五元，後即逐步拉上，午刻已穿出一一〇〇元大關外，汽油結款今日續有繳款，結價約一四二五元，（每介侖美鈔二角八分結法幣價四百元），市上並有對美滙率有定一千五對一之說紛傳，本已求過於供之美鈔，買氣被激更烈，價亦扶搖直上，以頂峯收市，結果較前收漲七十元，而買風尚在縱續瀾漫下，喊價尚在增高中，港幣以限於環境，雖堅而尚感牽制，結果校前收老貨好十元，新貨好二元，澳鎊約値美鈔二元六角，羅比二角七八分。 
　　證券　公債昨市能恍惚，中途曲折多盤，最後雖因買戶活動，一度拉高，但結果仍較前收爲軟，惟丁種反略漲，差價繼續軋攏，外股以收市較早，市况萎靡，結果巨型者較之前收略有下跌，小型者則略漲。 
　　米糧　米市到消兩平，形勢挺定，中關略升一二百元，麵粉亦然，油價以店銷轉股，市面活潑，回漲一二千元，黃豆勢成擯局，生仁隨到隨銷，升沉不定，豆餅平正，棉餅以近日燃料回跌，隨之不振。 
　　紗市　續見澎湃，緣金價一再告漲，外滙有利多傳說，客帮因此買興益濃，價乃冉冉上升，十六支光明紗二十七萬開盤後，逐步高至三十萬〇五千，收市二〇支普通貨自三十八萬步升至四十萬，均較土日漲四萬之譜，細紗及綫需求有人，而執貨者居奇不放，故漲勢尤猛，約升六七萬，趨勢仍榮，然必須金價與實銷之扶持也。 
　　呢羢　廠方生產有待，洋貨進口需時，以致較佳之老裝細毛呢羢，同業各號存底均乏，但銷路亦因環境關係而減少，乃成需供兩寡之局面，漲固無力，跌亦難能，倘交通運輪一旦圓活，客帮動手搜辦，前途仍多向榮之望。 
 
