# 1945 - 30 - 4925440

 

Page 1

 
 
[民答那峨西海面　日潛艇追擊敵船　東太平洋敵船四艘被擊沉]  
　　菲律賓日軍基地二十九日中央社電　日潛艇隊二十四日于民答那峨追擊敵運轍船團，予以擊沉，敵運輸船二艘，艦種不詳者一艘，各命中魚雷。又日澀田中尉指揮之日軍某號潛艇，于傍晚在民答那峨海西方發現敵運輸船團，冒敵軍嚴重之警戒，敢然突繫，發射魚雷數枚之後，敵運輸船一艘發生爆響猛炸，日軍於奇襲成功後，敵船團已呈極大混亂。於其混亂之間，日軍中川中尉指揮之某號潛艇，與松田中尉指揮之某號潛艇，乖比良機，大膽突繫敵船團，當中川中尉對該水上機母艦之敵艦施炸，而松田中尉之潛艇對敵運輸船施以轟擊，敵兩艦船均中彈炸毀，是役日方全數悠然歸返基地。 
　　中部太平洋基地二十九日中央社電　日軍潛艇長驅攪亂美本土四烽之補給路，縱橫馳驅於東太平洋，擊沉美油檀船一艘，運輸船三艘。 
[呂宋島戰況　益趨激烈]  
　　菲律賓前綫二十八日中央社電　敵美侵入呂宋島第三週之戰况，益趨激烈，敵更以二師作新登陸，前後總計達七師，內有戰車二師，得優勢之空軍協力，更企圖向前進攻，刻班加新安東北部高地線，有敵軍約三師，其他二師則置於後方預備，至於以戰車羣爲主力之二師，則在空軍之掩護下，强行突入呂宋中央平原。二十六日到達克拉克非爾德周圍機場之線，以戰軍爲主力之敵軍二百，於奪取克拉克非爾德機場之一部，該突入克拉克非爾德機塲之敵軍之企圖，在確保呂宋島之制空基地，將雷伊泰、明多羅等補助空軍基地集中於此，然敵軍南下部隊在克拉克非爾德之線，已遭日軍之猛烈攻擊，且以强力砲兵陣地，於二十六日以來，連日轟炸敵軍據點，並以挺身突擊隊及白刃戰，將敵軍之企圖摧毀，至二十八日敵軍仍未完全奪取克拉克非爾德機場。又企圖向聖非爾南前進之敵小部隊，亦在克拉克非爾德南部高地錢遭日軍邀擊，而行停滯。 
　　菲烏基地二十九日中央社電　日神風特攻隊，二十五日於呂宋島仁妒因灣重創敵戰艦或大型巡洋艦一艘。 
　　菲律賓前綫日軍莫基地二十八日中央社電　日軍航空部隊，二十五日夜間對呂宋島仁牙因灣內敵艦隊羣加以猛攻，擊毀其大型運輸船一艘，驅逐艦一艘。 
[美記者推測　日軍戰略]  
　　里斯本二十九日中央社電　呂宋島登陸敵軍，因迄今日軍主力仍守沉默，頗使彼等難以捉摸，華盛頓記者觀察日軍之作戰意圖，闡述如次：美國國內亦知呂宋島未作大規模反攻，因而樂觀者極衆，但彼等倘得悉日軍司令部正待機出以新奇巧妙之防衛戰略時，將不知如何憂懼。日軍現在前綫顯然趨向決戰化，日軍待機出動，係有下列二因：（一）麥克沃塞軍除仁牙因以外，是否另作新登陸之問題，若不明示，則日軍不動主力。（二）爲一氣蓆捲美軍陣地，必須擇一有利之地形爲決戰場。 
[菲律賓青年參加突擊隊]  
　　仁牙因前線二十九日中央社電　菲律賓青年爲保衛祖國，於去秋組織愛國同志會，以擊滅英美爲天職，其一部份會員不堪坐視敵美侵略國土，果敢獻身戰塲，參加日軍突擊隊，突擊仁牙因敵軍陣地，收獲莫大戰果。 
[比哈阿鮑斯在東京安葬]  
　　東京二十九日中央社電　自由印度臨時政府顧問比哈阿鮑斯葬儀，二十九日上午十時在此間增上寺，以廣田弘毅氏爲葬　委員長，嚴肅舉行。斯日參列者有吉田軍需相，小笠原長生子　，戴門緬甸大使，駐日印度獨立聯盟委員及印留日學生，以及其他故人知友等多數。 
[日軍在緬戰綫　作猛烈突擊　終於黎丘將英軍包圍]  
　　里斯本二十九日中央社電　據路透社二十七日訊：伊洛瓦底戰線，日軍英勇攻擊之情形如次：於伊洛瓦底江渡河點喬克民皓最近之戰鬥，實爲日軍發揮攻擊精神之一良好例證。英印軍刻於緬甸戰線已遭日軍前未曾有之熾烈攻擊，日軍刻連夜肉搏突擊。記者於伊洛瓦底江畔，在日軍彈雨中，聆聞英美某少校說明作戰情形，日軍由下午十一時至上午三時止，繼續砲繫後，更作猛烈突擊，英軍終被日軍包圍於黎丘，形勢其急，且以餅乾充飢。 
　　里斯本二十九日中央社電　據重慶電，蔣介石氏中國戰區美軍司令官韋特米爾及美駐渝大使哈萊，二十八日廣播發表，前來多公路正式命名爲斯帝威爾公路。 
　　緬甸僧人協力日軍 
　　仰光二十九日中央社電　企圖奪回緬甸之英印渝軍，去年展開反攻後，已侵入北緬，最近有一僧人自敵方佔領地中逃出，傳達英印渝軍對緬甸無　民衆之暴行，使緬甸政府及民衆極爲憤激。此僧人乃密芝那西北那姆馬某寺之主持，自九死一生中來至仰光，其談述如次：敵軍人種夾雜，紀律敗壞，緬甸無臺民衆被其屠殺者，不計其數，彼等時時闖入緬甸居民住宅，見有人數缺少，則全家被殺，倘家人一名外出須即報告，時問稍遲，亦全家被殺。十六歲以上，四十歲以下之男子，全數服役，凡女子不問人種，均予携去，敵軍佔領地實屬無法生存。密芝那寺院多被炸毀，市街村落已無一完室，商店均歸敵所佔有，其隣近地帶村落靑年屢被徵去服役，若敢逃回，敵則以各稱手段對付，吾等因不爲彼等利用來此，願始終協力日軍。 
[日軍選拔精銳　突擊培里琉]  
　　予敵機塲重創 
　　中部太平洋日軍某基地二十九日中央社電　日軍對敵軍進攻菲律賓之空軍基地培里琉島，曾使肉搏突擊隊於去年十月攻擊該島敵機場，邇來特使掘重中尉選拔精銳突擊隊，作猛烈之訓練，在培里琉島敵機塲附近登陸，對敵陣作果敢之突擊，予以相當損害，即敵軍亦公開承認，此足見打擊之深刻 
　　太平洋日軍某基地二十八日中央社電　培里琉島日軍，始終以不屈之鬥志勇戰奮鬥，去年十月末，遠藤司令陸軍中佐指揮之下突擊隊，曾自帛琉本島與此呼應，突入培里琉島，予敵電重大損害。又本月十七日，堀重夫海軍中尉指揮之數十名突擊隊，自帛琉本島出動，突入培里琉島敵機塲附近，予以相當損害。此突擊隊係遠藤中佐選拔勇士數十名，猛加訓練者。 
[銅牆鐵壁的　緬甸前綫]  
　　急於侵攻菲島的美國，圖使中國本土成爲對日攻擊的陸上基地，正在雙管齊下，努力推進從海上接近中國大陸沿岸的作戰以及從來多公路運入兵員資材的作戰。正如敵將魏第馬亞·　爾坦所說：「跳島作戰不能威脅日本，必須以中國爲據點才行。緬甸反攻是對太平洋作戰的策應，在中國的戰爭才是美國本身的戰爭。」敵軍的緬甸反攻作戰乃長太平洋作戰，歐羅巴作戰的一環，隨這些戰線戰况的激化，緬甸前線當然也現出緊張的形勢。自從去年雨季中起，緬甸方面的日軍早已情手整備戰略勢態，以鐵桶似的陣容，迎接一九四五年的新春。 
　　日軍主動 
　　北緬地區，去年十月下旬雲南遠征軍以十一集團軍的主力圖謀奪回龍陵，芒市，開始總反攻，日軍常即予以適當的反擊，消耗其戰鬥力，遂漸縮小其前面，誘入畹町，南坎的陣地戰。日軍守備隊在八莫的突出陣地苦鬥一月，即因可由八莫邀擎美式渝軍於畹町，南坎的既設陣地。由於這些前衛部隊的奮戰，日軍始得於滇緬公路兩側配備停當。密芝那鐵路沿線及　累瓦附近，　在日軍力戰間完成堅固的正面配備。日溪正面，也在日軍先造支隊牽制敵軍於加拉頓河各及馬　山脈附近時，整備決戰態勢。總之，作戰的進還，全在日軍主動之下。在畹町，南坎的日軍陣地正面，有十一集團軍約六師，二十集團軍一師，美式渝軍一師，再加蒙米特正面的一師，共計約九師兵力，現爲企圖完全打通來多公路起見，已開始本格的攻勢，但日軍亦在增加兵力，强力邀擊。 
　　敵方兵力 
　　更的宛河北面的敵軍，配置四師於第一　，，企圖進窺雪鮑平原，日軍在航空部隊恊助之下，加以適當反攻，使受重大損失，至於海岸方面，日軍自動整理戰線後，敵軍始行愼重登陸，然而他們竟在無線電上大放厥詞。 
　　各處戰况均甚活潑，戰車與空軍合作，積極進攻。敵機最近當和地上部隊協力，實行轟炸與搽射，投下油脂彈，圖謀燒毀日軍的陣地，並時來偵察補給要點及兵站線，頻加掃射轟炸。 
　　中印緬邊境集結的敵軍兵力，約六十四萬，另有上陸作戰軍地上兵團五師，陸戰隊一師，降落傘都隊五師，計廿一萬，據傳印度境內由歐慶萊指揮的軍隊亦達九十七萬之衆。擁有如此龐大兵力的敵軍，其企圖即在侵入緬甸海岸地帶。近代的上陸作戰中，必先展開空挺作戰，或同時進行。在緬甸戰線方面，情形亦復如此，先由降落傘部隊作成橋頭堡，然後再運來空挺部隊。 
　　制敵機先 
　　至於爲其上陸作戰推進力的海上勢力，則爲英國東印度艦隊，此係英·法·荷·義各國軍繼混合編成的。在日軍嚴整的配備業巳完成的今日，決不輕易容許敵軍實現其意圖。事實上，敵軍的戰鬥極爲愼重，例如日溪方面，日軍守備部隊自動撤回以後，敵軍並不敢遽進，自飛機猛炸艦砲射擊開始時起，到英兵上陸爲止，費時二十四天之多，而且先在日基北方二十公里的地點戰戰兢兢的從四處進攻。 
　　敵軍在其新作戰中，將徹底動員航空兵力吧。他們只在十二分活用航空兵力，並有充分的彈藥等可恃的時候才敢活動，日軍對此種戰法，就是制敵機先。即在敵軍作戰準備將成，行將實行反攻之前，擊潰其最初的行動，粉碎其反攻企圖。如是，敵軍苟欲重振旗鼓，再作反攻，勢必更須費去相當時日，而日軍在其方圖再舉時，又制其先機，迎頭痛擊。在密支那地區，日軍就是這樣將優勢的敵軍阻擋於緬北要衝之外述一月之久的。 
　　待機殲敵 
　　因在要道適時試作戰略的展開，日軍的補給及前後方的速絡，高枕無憂。反之，敵軍的補給線則遙遠綿延，頗多弱點。由其作戰基地密芝那，伊姆法爾，吉大港到其最前線，前後綿延三百公里，而且其間復有印緬國境的峻險，密林，河川，沼澤。且其主要補給路線，自各作戰基地出發，都只有一條，尤其在日基方面，不問是運輸也好，進兵也好，都非從印度橫斷馬猶山系，阿拉干山系及馬猶河的無數小川不可。 
　　今日，緬境各地前線，敵軍的行動相當頻繁。過去在印緬國境展開的山岳戰，一入平原，即成機械化部隊登台表演的立體機動戰，戰况將日益劇烈。但此均不出去年九月日軍預料並已橡討的各作戰範圍。緬甸的日軍正以新的戰法，持機擊滅驕敵。（丸山特派員一月十三日仰光特電），（譯自一月十五日朝日新聞） 
社評 
[提高公務員待遇的商榷]  
　　日來政府當局正在勵行肅淸貪污，俾得建立廉潔政治；並提高公務員待過，以資安定生活。「衣食足而後知榮辱」，吃飽肚子，穿暖身體，本是廉潔政治的前提。 
　　本市新任市政長官爲革除積弊，最近也已考慮提高所屬官員警察等的待遇，几在積極計算，期於最短期內求其實現。提高公務員待遇原則則上巳沒有間題了，現在應該研究的是怎樣提高。 
　　最基本的原則是給與公務員以生活上必需的物資或代價，辦法有三種：（一）全部實物支薪，（二）主要生活品用實物支薪，再給以薪金若干，（三）照生活所需全部折支現金。 
　　第一種辦法是算定每員每月必需的各種物資量，分別配發，或將各種物資先折合現金，然後依照折得的現金數額再折配一種或二三種較易配發的物資。譬如各種必需物資可折合若干現金，而若干現余可購幾斗米，及幾斤麵粉等，每月便折發幾斗米或幾斤麵粉。 
　　第二種辦法是對一部份特別重要的必需品，如米，麵粉，煤球，油等用實物配發，其他則折支現金。譬如每月發米幾斗，麵紛幾斤，煤球幾担，油幾斤及現金若千。 
　　第三種辦法是不發任何物資，依照必需物資價格，全部折支現金。但關於折算標準，如果沒有配給劵或沒有已接洽妥常的指定的配給物可購領，則不能用指定的配給價格或限價來折算，應照一般市價公平結價。以每月一日或十五日的價格做標準。例如依照正式機關調在之物價指數。 
　　上述三種辦法，隨時可以活用，物資有辦法時，發給物資，物資採集困難時，折支現金。要之，以能取得必需生活品爲原則。但第二種物資和現金一併搭付，似更較行得通。所以最好是採取第二種辦法再加以活用。如每月發米麵粉等若干（或配給券），現金若干，仍可視物資採辦的難易，予以伸縮。 
　　至於給發生活品的標準，我們認爲比較合理的，可照四口到六口之家計算。如以一夫一妻子女二人四口做樑準，照一般生活推計，四口之家每月的需：米五斗（的合目前市價二萬元，配給價三千二百五十元） 
　　麵粉半包（約合市價六千元，配給價三千六百元） 
　　柴三擔（約合市價一萬五千元，煤球不易購，燃料概以木柴計算） 
　　菜肴及料理品（的二萬四千元） 
　　房租水電捐費等（的一千元） 
　　肥皂等日常消耗品（的二千元） 
　　其他支用（約一萬餘元） 
　　以上米麵等如照市價計，總共每月約需生活費七八萬元，米麵等如照配給價計，也需六萬餘元，即使把生活再緊縮一下，或搭吃些雜糧。普通四口之家每月最低五六萬元是不能再少的。如家中多子女或父母兄弟姊妹，每多一人，至少尙須增加五分之一。五六口之家至少的需八萬元左右的生活費用。 
　　各級政府對於所屬公務員的待遇，無論如何是不能離上述標準太遠。又上面是照目前市價計算的，物價變動，待遇自然也得隨時調整，每且依照各月的生活指數結算才更合理。 
　　關於公務員因職位的高低，而需差別待遇時，我們認爲最低生活費應力求一律，較高職員可加支薪金及辦公費。高級職員的生活和應酬等費用，確比低級職員爲大。 
　　此外，還有一點要提出，對於當地過單身生活者或不及四口的家口較少者，我們認爲不宜特別減低他們的待遇。單身或家口較少者，有的直接間接的負擔，實際也並不會少。有些一部份家眷在鄕下，有些未婚者尙須供養住在家鄕的父母弟妹等。在此計劃疏散人口之際，對於家眷在鄉間的職員，買不應歧視。而實際上家口較少者，房租水電等費，並不會怎樣減低，每口平均伙食等也必比較家口較多者來得耗費。所以對於家口較多增多他們的津貼固然是應該的，對於家口較少者扣除他們的生活必需品，是不合理的事。 
[日柴山陸軍次官　發表對國民感言]  
　　按獻金獻物旨趣作緊要使用 
　　東京二十九日中央社電　柴山陸軍次官，於二十九日之衆院預算第四分科會席間，就國民熱誠之獻金獻物，發表對國民感謝言詞如次：大東亞戰爭勃發以來，至去年十二月之戲納金件達百三十八萬九千餘件，該項金額計七億七千七百餘萬元，獻物爲三十七萬七千餘件，中日事變以來之合計，爲獻金七十三萬四千餘件，恤兵金百六十二萬六千餘件，學術獎勵金八萬餘件。按照金額國防獻金七億七千一百九十七萬餘元，恤兵金一億四千三百七十二萬元，學校技術獎勵金一千五百四十八萬除元，合計爲九億三千一百十八萬元。此等獻金獻物，均爲赤誠國民之結晶，其中更不少爲特別攻擊隊將士及前線將兵之獻金，尤不勝感激。關於國防獻金之使用，更按照寄贈渚輕旨，作整備最緊要之兵器及其他國防資材之用，截至去年十二月底，主要者巳整備飛機五千九百八十二架，戰車裝甲車二百七十九輛，各種砲二千零七十五尊，各種機關槍二千一百五十一挺，聽音機二百五十五具，探照燈百五十具，發動機七百五十八具及其他各種軍用汽車，航空器材，通信器材等。又關於國防獻品爲金屬軍刀，軍需毛中，軍鴿軍犬等類。此等以國防獻金整備之軍需資材，均供於前線及防衛國土部隊使用，直接貢獻於作戰者極大，因之對此等獻金獻物均曾加以特別考慮，於永遠遵重獻納者之誠意。如飛機等消耗兵器於消耗後，則以國費另製，仍沿用同樣之名稱，以對默納者表示感謝。又恤兵金，則用於對出動部隊，購入恤兵器，慰安設施等項。 
[川滇民衆　反美情緒濃厚　松平報道部長發表談話]  
　　盟邦日本大使館上海事務所，昨日下午二時循例舉行報道會議，由松平部長主持，關於內地民衆對美軍之反感，及國共問題等有所論述，茲分誌如下： 
　　酗酒滋事敗壞風紀 
　　據最近內地來人談，重慶方面現有美軍約一千五百名，其中以空軍佔最多數，昆明約有五百人，去年十一月間渝蓉昆明等處，特成立民衆招待所，容納此種美軍，招特所內除每日供應酒飯外，尙備有女待歌女等，每星期二及五晚舉行跳舞會以示慰勞。但一天國士兵多數不明陳中國情形，雖受此優渥待遇，而於華人仍極歧視，不法行爲時有所聞，往往駕車八市，見有年輕婦女，即挾之登車　馳以爲笑樂，酗酒滋事不一而足。去年十一月中，昆明一地美軍與當地民衆發生糾紛之交涉事件，多至十四起，其中九件牽涉婦女問題，英餘爲酗酒事件，風紀之敗壞，可覘一斑。 
　　美大使館失火原因 
　　松平部畏於報述消息後，接續發表其個人之感想稱：本月十九日外電傳駐渝美大使館失火，翌日美軍司令部及油庫亦遭回祿，據電訊云，因係水力不够，以致延燒甚烈，但據余看來，內容或不如此簡單，水力不够當亦係事實，但一燒再燒，起火原因要非出於偶然，或者民衆方面因反美思想之過激，而出以此有計劃之縱火行動。 
　　國共問題未易解決 
　　最後關於國共問題，部長略謂，最近周恩來抵渝時，曾對新聞記者發表，其中指出手澤東所希望於渝政權者有四點，即（一）渝方應從速召開國民大會，實施憲政。（二）取消獨裁制，成立民主主義政府。（三）軍事趨於一元化。（四）承認各黨各派具有同等權力及地位。國民黨方面能否接受此項意見，刻尙未知，但據傳蔣氏之意，一切似仍當以政治方式解決之。 
[日棉紗布商　贈金泰政府]  
　　盤谷二十九日中央社電　泰國之日人棉紗布商四十家，爲對泰國政府之保護與支援表示謝意，特以百萬泰幣，捐贈泰國政府，作爲增進泰國國民福祉之一助。二十四日下午四時，在泰國首相官邸，舉行贈金儀式，於日泰官民多數有力者之出席下，由日山下大使將上項金額致達於泰阿巴溫首相，繼更舉行交驩宴遊會，以慶祝日泰官民之愈加親陸 
[日本去年度　米麥收穫量]  
　　東京二十九日中央社電　日農商省食糧管理局長湯河氏，二十九日於衆院預算第五分科會席上，答覆浜地文平氏之質問，就去年度之米麥收穫額談稱：去年度之米麥實收額，刻正在調查中，故確實之統計上之數字，尙未能判明，大體麥類有二千四五百萬之程度，至於來則一如日前所發表，有六干石乃至六千二百萬石之程度，就最近之實情觀，尙可稍增。 
[撇廢治外法權會　褚民誼任委員]  
　　南京二十九日中央社電　國民政府令（三十年四一月二十六日）：特派褚民誼爲撤廢各國在華治外法權委員會委員長，吳頌皋爲撤廢各國在華治外法權委員會副委員長，夏奇峰，張韜，陸潤之，林彪，吳凱聲，陳之碩，袁愈佺，沈覲　，爲撤廢各國在華冶外法權委員會委員，吳凱聲兼撤廢各國在華治外法權委員會秘書長，此令，代理主席陳公博，行政院院長陳公博。 
[吳司法部長　定期視事]  
　　南京二十九日中央社電　新任司法行政部長吳頌皋氏前以奉命辦理上海特別市政府交替手續，滯滬多日，迄未正式接事。茲悉吳氏在滬業已公畢，於二十七日晨離滬來京，并定於二月一日正式到部視事。 
[粵省舉行　治安會議]  
　　廣州二十九日中央社電　最近本省各縣地方，常有不肖武裝團體於水陸交通點設卡收費·以致影響交通，抬高物價及擾亂地方治安，省府於前日召集各區行政督察專員及各縣區長與警察局長，舉行治安會議，議定確保治安及澈底嚴禁設卡征費辦法，並隨即依照切實執行，業由省府會同綏署會銜佈告。 
[出國證明書改訂收費辦法]  
　　南京二十九日中央社電　外交部塡發赴日。滿兩國之出國證明書，向收紙張費國幣二十元，茲以工料飛漲，該部賠累甚鉅，爲求挹注計，業經呈准，於本年二月一日起，每份實收國幣二百元。 
[法境食糧恐慌]  
　　百倫二十九日中央社電　德國社訊：法國食糧非常缺乏，數處地區已有即將發生飢饉之虞。法內閣已決定採項緊急措 
[免除江寧等縣　計民派米制度　首都平價維紀會決定]  
　　南京二十九日中央社電　首都市區生活必需物資平價維紀方案，經有關機關草擬呈奉表高當局批准後，該方案內包括有免除江寗·漂水·句容等縣保甲計民派米制度，內容規定每畝應交公米二斗，折合稻子五斗，以公價三千七百元一石計算收買。故此後日本僑民及工廠所食用之食米，將改由南京特別市政府會同米統會南京區辦事處負責配給。聞該項保甲計畝派米前江寗縣政府曾與米統會辦事處協議，擬承辦該項食米十五萬石，江寗縣政府並已督令各區積極展開派米工作，據悉迄今成績至爲可觀，但以現時江寗縣府僅與米統會辦事處簽訂派米一萬石合同，業已交到倉庫六千餘石，餘數仍在續繳中，至於其餘之十四萬石派米，江寗當局現時究已收進若干，將來是否緻訂合同，掃數繳淸。關於此問題，現米統會南京辦事處擬請有關當局調查該縣各區公所實收數量，予以合理之處置。 
 
 

Page 2

 
 
[日大東亞相闡明　對華新政策　盡一切努力增進中日關係]  
　　東京二十九日中央社電　日重光大東菲相，二十八日下午於衆院第一分科會答覆田中貢氏之質問，力陳大東亞戰爭解決之關鍵，在於中日之恊力，而日本之對華新政策，正沿此綫繼續推進，茲誌問答如次： 
　　（田中氏問）此次戰爭之目的，在使中國人自覺其本位應立於大東亞之立場，而協力大東亞之建設，日本爲此目的，殊有充分把握中國民心，推進對策政策之必要，敢問政府對此施策如何？ 
　　（重光氏答）大東亞戰爭起於中國問題，亦結於中國問題，此爲本人前此所言。蓋此次戰爭之解決，僅由於中日協力，日本之對華新政策，正沿此錢推進，政府對於增進中日之關係，擬繼續盡一切之努力。 
　　（田中氏問）中國民心之把握，在於和平地區政治之良否，是故，不但應與國民政府愈加緊密提携，尤當努力直接把握民心之施策，戰爭與經濟統制，固不可避免，但本人認爲關於在中國之統制，殊有特加考慮與任意之必要，尊見如何？ 
　　（重光氏答）若與日本內地一樣作經濟統制之想，當然不可能，且因中國之民政，則應採取適應中國人之措置爲所宜，但因刻下有多數日軍駐屯，故有某種程度之經濟統制手段，實有出於不得已者。 
　　（田中氏問）本人認爲以期待日本人之同樣期待，期待中國人，頗不合理，尊見如何？ 
　　（重光氏答）中國有中國之立塲，中國人有中國人之想法，就吾人而言，充分理解並尊重中國人之立場，而推進施策，實爲必要，絕不當有以日本人之想法，强行無理解之舉動。 
[崛內公使等　離日返任　新經濟政策即將實施]  
　　南京二十九日中央社電　關於盟邦日本爲援助我國確立戰時經濟體制，强力發揮決戰總力，乃本同盟條約之旨趣，與大東亞共同宣言之精神，予以進一步之協力，爰日八十六屆會譏中，有對華實施新經濟政策之議，消息傳出，我朝野上下，一致熱望，莫不深切期待。日駐華陸海軍及大使館等現地當局，現已積極草擬方案。茲悉大使館崛內公使及上海事務所岡崎參事官，更於週前聯袂赴日，就此與日政府首腦作具體之商洽，今兩氏業於二十八日返抵上海，關於該項方案，已有初步之決定，刻正與現地軍政方面及國府當局作最後之商榷，定於最近期內，即可正式公布實施。預計今後或將設置一種經濟機構，發揮高度經濟參謀本部之機能，故預卜項新對策之實施，對我國參戰協力之增強，以及大後方之民生安定，無不均有莫大之貢獻。 
[重光外相闡明　日作戰目標　建設自由平等之世界]  
　　東京二十九日中央社電　日外相重光氏，二十八日於衆議院豫算第一分科會席土，答覆蜡山氏之質疑，並關明日本公正乙戰爭目的與反軸心國戰爭目的之不一致，於鄧巴頓奧克斯會議中，已全盤暴露彼等戰爭之目的，僅在澈底擊滅日·德兩國，然我方之戰爭目的，係以建設自由平等之世界爲日標，大東亞宣言之基礎，亦即在是點也。 
　　東京二十八日中央社電　日重光大東亞相，二十八日午後於衆議院第一分科委員會中，對四天五延孝氏關於帝國回敎政策之質問，答辭如次：大東亞戰爭之目的，在大東亞之建設與民族之解放，於大東亞之回敎徒，大部份亦係被壓迫民族，日本自然不惜對回敎徒之解放加以全面協力。最近土耳其政府曾聲明與日本斷絕國交，但正如土耳其外長對我陳辯所稱，乃係受英美之强制要求所致，而非土耳其政府之本意，因之，此等措置，並非回敎徒意志，現已勿庸贅述。日本對回敎徒之政策，於日本容許印度納西亞民族之獨立已極顯明，日本必始終以大東亞宣言之精神，導回敎徒堅擊親和協力互相尊重及援助之方針。 
[中央各機關　更換身份證]  
　　南京二十九日中央社電　本年度中央各機關戰員身份證，業經國府參軍處統一發竣，計簡任薦任官所用用種職官證爲深褐色，委任官爲橘黃色，職員證公役動務爲湖色，至前發舊證一律作廢，如有退職各員仍有持用舊證者，一經查出，決予嚴懲。 
[歐洲形勢與三國相尅]  
　　英美蘇三國對於歐洲政策的步調，逐漸開始紊亂了；自然這並不是意外，而是意中的事。英美蘇三國前此所以能够對歐協調者，這是因爲破壞德國所建立的歐洲新秩序，以及反對法西斯蒂政權這兩點上，具有共同性所致。摧毀德國新秩序後，談到以何種理念和構想來建設歐洲的問體時，則三國就不能不陷於極大的茅盾裏。他們彼此間的協調，誠可謂「相對的可能，而絕對的不可能」。在破壞德國新秩序的過程上，就是屬於相對協調的階段，所謂設計建設歐洲問題時，就是進入絕對對立的階段了。 
　　德國看見鋒芒不利時，即按戰略要求，撤兵本土，緊追而來的英美蘇三國，由於彼此間國家性格的不同便在「解放的歐洲境內」處處表現出政治上的相制相尅。美國對於歐洲的企圖，就是想以歐洲作爲金元世界制霸的一翼。這在美國所設計的戰後安全機構中，已經蛛絲馬跡可以看得出來。固然，美國在大吹大擂地主張不干涉歐洲各國，但其眞正意圖，却是藉此來牽制英蘇之深入歐洲，以求歐洲接受其政治影響，而完成制霸歐洲的野心。英國始終堅持其劃分勢力範圍的舊把戲，以保持歐洲的重要部份，藉以挽救大英帝國的沒落。至於蘇聯，正如其在戰後安全機構中所設計者，認爲劃分歐洲爲各種勢力圈的英國方法，是不合理的，始終承認歐洲爲不可分的整體，但在這個態度中，可以看出來蘇聯對歐政策的獨自遠大眼光。最近蘇聯所締結的蘇法同盟，也正是反對英國保守態度的。蘇聯也曾一再聲明不干涉歐洲各國內政的原則，但以消滅法西斯主義政體爲條件，這就是企圖建立各國內部的親蘇政權。 
　　所不幸者，是處於此三國歐洲政策相尅下所謂被「解放」的歐洲各國。從英美得不到一片麵包，而只得到口頭上「自由」的歐洲各國，除掉飢寒交迫外，還受到政治上的混亂狀態。接受英美的謀略而巴特達里奧叛變的意大利，全國都陷於飢餓狀態裏。希臘與比利時，則有武裝游擊隊的騷擾，而陷於無政府狀態中。所以値得注意者，就是整個歐洲都逐漸發生强大的赤色勢力。凡是混亂，貧窮，飢餓等現象，就是製造赤色勢力的最好場所。這就是證明，蘇聯勢力或親蘇份子在歐洲各處，都日益膨脹起來。對於這種趨勢深感痛苦而担憂者，就是英美，尤其是英國。英國多年認爲自已勢力範圍的希臘，按普通常識說內外的惡果。英國承認了劃分波蘭的寇森綫，自己撕毀了大西洋憲章，而只顧向蘇聯表示媚態，藉此以求蘇聯之幫助，這只是暴露英國無節操與無能力於全世界而已。 
　　偏偏事實未如協約國所想，乘其相互間的矛盾，而隱忍持重已久的德國，集結國家總力，竟發動攻勢。他們不管歐洲的中心勢力德國，而企圖決定歐洲命運的這種幻想，不久即將消滅。（林譯自十二月二十五日朝日新聞） 
[德援軍調集東綫　準備大舉反攻　布萊斯勞成堅強要塞]  
　　柏林二土九日中央社電　德國社訊，德軍參謀總長賣德林中將頃向東線德軍發表宣言稱：君不可惑於東線之失地，德軍最高當局刻正實行一清晰之計劃，且確能控制全軍。德軍并無整隊或整師被俘者，德軍刻正由維斯杜拉河中游西行，其先頭部隊已抵達早已準備之新陣地，同時增援都隊已由各方出發，德軍一俟集合齊全，即開始與敵周旋，德軍最高當局將決定反攻之日期。 
　　柏林二十九日中央社電　德國社訊，據此間午報評論戰局稱：千萬德軍及大量輸重隊刻正趨東線，遏阻蘇軍之攻勢須假以時間，臨時辦法雖能免目前之危險，但我人不需要之，表面之發展，能使無經騐者驚惶，但德軍最高當局則儘量保持對策之秘密性。 
　　柏林二十九日中央社電　海通社訊：蘇軍自東南經勃里哥勞猛烈來攻，已抵布萊斯勞之前，德軍曁人民製擊隊正奮力怖防，以資保衛。現主路已佈　礙物，坦克車陷阱日見增多，布萊斯勞漸已化成一要塞，無論老少均成要塞之衛兵。城內存糧殊爲豐富，飲水正設法保護中，預料日內即將有大戰。 
　　柏林二十九日中央社電　海通社訊：德軍在蘇軍後方從事流動戰之部隊，頗能收牽制蘇軍之效此並非且前之大戰已告繼弛之謂。反之，蘇軍先鋒所抵達之各重點，現皆酣戰甚烈，尤以上西里西亞工業區·康尼斯堡迤東與東南·布來斯勞·彼森·希尼合莫爾·托倫·布朗堡。及瑪林堡等地爲最甚。上西里亞工業區今已建成堅强之防塞，蘇軍進攻尤烈。 
　　沃特河畔大戰方酣 
　　蘇軍於要戰屢敗之後，今已獲突入卡托維茲·寳泉·及興登堡等地，其自格簡維茲出擊之部隊，則向南面與東南亦獲有進展，戰事漸漸迫近布萊斯勞，最近二十四小時內穌軍進攻該城東面與東北，並未獲逞。德軍現在科塞爾格羅加一帶作戰中，以阻止蘇軍在沃特河西岸建立橋頭堡。布籣頓堡與希尼台莫爾附近，戰事無新發展。波森·希尼台莫爾·托倫等要塞，防禦奏效。布朗堡守重現正在城之北部，與蘇軍巷戰中，穌軍在布朗堡迤西被向北面與西北推進，蘇軍在東普魯士續調到生力軍，進抵康尼斯堡。柯蘭方面戰事鬆弛。 
　　德軍克復克拉貝茲 
　　柏林二十九日中央社電　德國社訊，據本社駐東線記者稱：德軍於昨日向沃特河西烽蘇軍橋頭堡數處展開猛攻，毀其一大部份，而二度克復俄伯痕以南二十公里之克拉貝茲Krappitz。布曾·興登堡·哥尼格蕭特及卡托維滋北郊德軍之堅强據點，仍確保陣地，擊退敵軍攻勢，而同時予敵以重創。西里西亞煤礦區南部曾彼包圍之德軍數股已突圍而與其他德軍取獲聯絡。 
[義奧拉鎭　毀於空襲]  
　　居民三百喪生 
　　米蘭二十九日中央社電　德國社訊：英美空軍最近製擊史貝齊亞省之奧拉鎭，蒙難者三百餘人，該鎭幾已完全被毀。 
[德官方辦理　招尋失散人口]  
　　柏林二十九日中央社電　海通社訊：近因德國東部之戰事，致全國各地人民皆在尋覓其家族，失散之職昌則在探尋其工廠或公司之新地址，男子則在招尋其母妻子女。德國前已設立「疏散人之中央情報局」，現在爲彼等辦理此事，紀錄失散人之姓名·職業·年齡·原住地址，以便代爲招尋，藎疏散人及難民每抵一地，即須向當地警局呈報，故常能尋出失散人之下落。 
[德與反軸心國交換傷兵平民]  
　　沮里希二十九日中央社電　海通社訊，德國與反軸心傷兵，在日內瓦交換之一切手續，現已辦理就緒，可望於本月杪結束。至昨日爲止，共計有十三列車載德軍重傷戰俘，自馬賽開抵日內瓦，另有八列車反軸心傷兵，則經羅尼城開往馬賽。週杪另有專車一列，載德國被拘留之平民八百七十五人開抵日內瓦，按彼等前皆係被拘留在北美中美南美等地，最近始乘瑞典輪船渡大西洋而抵歐洲，彼等現暫居於洛桑附近，以待與同數之反軸心國平民亦換。 
　　康斯坦士二十九日中央社電　海通社訊：邇來有運載德國或反動心國一重傷戰俘約三百名之火車多列，通過德國邊界康斯坦士或瑞士邊界之克勞資林根站，該兩站爲戰俘數干人新生活之開始地，此事實由國際紅十字會促成之。據康期坦士市長稱，重傷戰俘在康斯坦士交換，將繼績進行之。當第一次世界大戰時，通過康斯坦士之各國戰俘不下五十萬人，此項偉大之工作，現再度進行之，康斯坦士爲經過瑞士交換戰俘之量適宜地點，該地既不接近戰綫如巴塞爾然，又遠離軍事上之重要交通綫，德瑞兩國與國際機關間之合作，進行常極順利。據此間消息，重傷戰俘數萬人將經此舉行交換，醫院列車倚靠於德瑞交換車站上，看護人員担架戰俘，自此列車至彼列車，以便釋放回國。 
[薩危兩國　邦交惡化]  
　　葡京二十九日中央社電　海通社訊：薩爾瓦多臨時總統薩里那斯，下令無定期中止對危地馬拉之商務關係後，兩國關係驟形緊張，危地馬拉亦以停止對薩國之鐵路交通以爲報復。薩爾瓦多對美國輸出之咖啡，均須假道危地馬拉，去年十二月共轍出四萬包，今待運赴美者猶有一一八〇〇〇包，故其處境甚窘。 
[聖維特區美軍　發動新攻勢　德西部國境遭空襲]  
　　瑞典京城二十九日中央社電　海通社訊，路透社駐美第一軍特派員羅關稱：美第一軍於昨晨四時發動新進攻，地點在聖維特區。（St.Vith在瑪爾米台東南） 
　　柏林二十九日中央社電　海通社訊：英美飛機因氣候惡劣，已久不空襲德國，現再度日夜在德國境內活動，特別在西部與西南部，美機於白畫選擇科倫與道特蒙德爲目標，英機於晚間在斯都迦特投彈，德防空部隊在最近之空襲中，擊落敵機二十一架，英機於淸晨更騷擾柏林。 
[挪威沿岸發生海戰]  
　　柏林二十九日中央社電　德國社海軍記者韓森稱：德驅逐艦隊與英巡洋艦一隊，昨晚在挪威海岸之索納　附近交戰，英艦一艘曾被德方直接擊中多次，而立即失去其速度，德艦隊繼續航行，未受任何損失。 
[土耳其扣留　日外交官員]  
　　里斯本二十九日中央社電　土耳其政府與日本斷絕外交後，對日本外交官給與返國躭留期限。據二十八日倫敦電台廣播，土政府對滯留國境之日本外交官四十各，於滿期後即行扣留。 
[希特勒元首　接見葵士林]  
　　柏林二十九日中央社電　德國社訊：德元首希特勒最近曾在其行營接見挪威總理葵士林，作懇切長談，關於有關德挪兩國共同利益之問題，皆已於會談中獲致誠懇之調協，參與會談者有外長里賓特羅　·德專員特爾玻文及挪公使斯多倫。 
[三十四年度　各地農業增產要點]  
　　南京二十八日中央社電　行政院農業增產策進委員會召開之各省市農業增產會議，業已圓滿閉幕，該會方面鑒於現時下農業增產使命重大，工作艱互，正宜把握時機，作更大努力，因此對於三十四年度工作之如何推進，除縝密制定策進計劃綱要，正在呈請政院，裁定公布中外，對於各地方在本年度如何推進工作一點，作詳切指示，並編成要點，茲誌全文如左； 
　　（甲）關於農業增產團遭者： 
　　（一）鄉鎭農業協進會之組成，鄉鎭農業協進會爲鄉鎭農業增產及復興農村經濟，組織互助社等之自動計劃實行機關，應以合作社訓練之中堅農民爲中心，於實施增產指定縣區內分別組織成立，上年度計已成立六百一十會，本年度不求數量之增加，仍求內容之充實，但本年新增之實施增產指定縣區內，仍預定增設一百會。茲爲推進協進會工作計，去年成立者，每會務一年補助四千元，本年新成立者，每會預定一年補助六千元。 
　　（二）各地合作社原爲推進農業增產工作民間團體之中心，所有試作農場之設立，耕種技術之改善，及指導獎勵。種苗。肥料。耕牛。農具·農業機械等農業資材之配給，中堅農民之訓練，技術員之養成及訓練，協進會互助社之指導，暨其他有關農業增產事項，均有賴於合作社之積極的推動。因此對於合作社所必需之技術員養成所經濟，應於以補助，計每月每名預定補助七千元，惟總計以三百五十人爲限。（未完） 
[美國內訌　民衆不滿情緒日見普遍]  
　　今年正月四日日本內閣首次會議上，小磯演詞中曾有一句說：「敵美或許正在處心積慮地想，失之於歐洲戰綫者，而求得之於太平洋」。小磯首相這句話的意思，我認爲敵美當局爲維持國內的體面，以圖抑制人民的不滿，　想在太平洋戰場上更加努力，在這一點上，並不是「或許」。判斷敵美，的確大有這種企圖，是有充分理由的。 
　　現在單就協約國主角美國而言，十二月中旬開始的德國大攻勢，曾給美國人民一個絕大的刺激。遠在攻勢前，美國人民早已對歐洲戰綫懷抱不安的態度。亞琛附近的戰鬥，由於德國熾烈的反抗，美軍曾消耗了三個多月的彈藥。結果，艾森霍華不得不訴怨似地說，如不得到新的補充，是不可能開始攻勢的。於是大總統選舉曾答應的一部軍需工塲改爲民需生產，無形宣告延期了。固然，這也是羅斯福欺騙人民的家常便飯，然而也不要忽略，這是出於不得已。人民充滿着極大的失望和絕端的不安。偏巧在這個期間內，倫台特攻勢便開始了。 
　　美國大民對於軍部自詡勝利的言詞，非常的憤慨。去年底泰晤士報曾發表一文說：「赫爾西海軍上將曾於一九四三年新年獻辭上說，「今年將澈底擊潰軸心國家。」陸軍航空局長亞諾爾德上將，在問年二月時曾說：「我向諸位約定，在明年二月將會於柏林」。克拉克上將在同年十一月時曾說：「我堅決相信，一九四四年十一月前歐戰將告結束，我們取得最後勝利。」艾森霍華於十二月時說：「協約國將在一九四四年內取得歐戰勝利。」陸軍部次長巴達遜於一九四四年八月曾說：「對德戰爭取得澈底勝利，已經不是遙遙無期了。」此外還有總參謀長馬紹爾在十二月十七日的「陸軍與海軍」雜誌上，曾發表一文說：「我的文章尙未在雜誌上刊出以前，歐戰很有可能就宣告終了。」諸如此類的空頭安慰話，不勝枚舉。」 
　　德國攻勢以迅雷不及掩耳的速度，在三星期不到的期間內，消滅了三分之一的西綫美國戰鬥力。捉襟露肘的美國檢查機構，愈想朦蔽事實，而反愈外洩眞相，誠可謂欲蓋彌彰。焦急的國民心境，千頭萬緒，一切都想加以過問，例如：三巨頭會議既在鄧巴頓奧克斯業已決定，爲何遲遲尙不舉行（羅斯福不得不保持緘默，以緩和最近人民的發言）？一般人所承認的反軸心國團結一致的象徵大西洋憲章，爲什麽無聲無臭被人置之一傍了？蒙高茂萊指揮下的英國軍隊，是否在袖手傍戰美軍的艱苦作戰（比利時戰綫上的一部英國軍隊，按同盟社電於一月四日才出現）？此外至於波開，希臘，重慶等諸如此類擾亂美國人民精神的問題，實不一而足。 
　　羅斯福及其黨人，對於此等國內現象，實無法應付。他們焦急萬分，非常担心人民鬱積糾結的憤慨情緒，一旦爆發，不可收拾·因此爲緩和此種人民心理，便展開菲律賓的熾烈殊死戰。今日敵美固然不可一世，但一遭挫折，則國內即急轉直下。大東亞戰爭的歸宿，乃決定於現在的瞬間。（林譯目一月九日每日新聞社論） 
 
 

Page 3

 
 
[周市長接見記者團　暢抒施政抱負　發表安定民生三大計劃]  
　　本事　事長舉　以來，對市　　，　　　　，尤以　今物　，　　　　　　　　，　　　　　力，予以代者，頃屬市長復於政　　忙中　於　（二十九）日上午在南　　　　　次　見本市中國　　記者　，答復記者　　提各項問題。　　問答內容於　： 
　　安定民生三大計劃 
　　（問）　市長　大出　　市，各主　　　　　　，不　對安定　　，　　民生，黨治貪汚諸問題，育信重　計　，國民台一二。 
　　（答）目下景重要者，厥爲安定民生，　光從下列三項　手：（甲）　　問題：火價　落，直接嚴物價，現對　平貪米　　。已有重要計劃，劃正　極進行中，不久可望每決。（乙）增產問題：關於安定民生，其治本　　　，有　增產，現做計對增加煤二溽，曾電力增加。曾發民生必須。　工繫，軌工　得　發達。口用品之供應，當可無處，　正研究中。（丙）　　　　：戰時各　物價，　　高　，懾以上海　最　，此乃人爲原因產致。今後然此人爲。　我　　　　　　年利等，決器　於查覺後，予以　匯　然處曁。事於　　汚吏之軍　，日前曾召集法院方　負責人該話　本人因感人給察發因拘於法律手續，對貪汚案件，辦理　於　慢，且用　外　　　方式，農　上　，滅輕戇治頷汚之效力，例如今年案件，延至明年方得輝決，已決效力，今後決心使處　貪汚案件，　遠懈決，如最近發生之　漢　改　　事，處決至爲　遠，本人並希檢　今使　　　注　戇貪汚案件，　以（一）不准保外，（二）運快　　，（三）繼最高刑法　定。 
　　今後援肄示中央，付以全　，決心對貪汚擾亂　融案件，交由保安司令　以軍決處置，沒不寬貸。 
　　貪汚奸商軍法處置 
　　（問）物價　漲。陳因國多，然案滿缺乏，　不便，亦屬至因十二，贛間市政當局對遏物品來源，已否設決加以改書？ 
　　（答）疏通物資束東源，　　中央統　辦理。 
　　（問）　去一四畫　案，究辦書僅上於下決入員，此實不足以會潛清吏治，漈　當局今後聞拘　　　王之決心，遇　　或奸間案件，加以　　究辦。 
　　（答）此事不特市府決心如是，中央之曁意亦如是，是以今後對舞　或奸問案件，決心究辦。 
　　（問）以往每有案件發生。於實施究辦後，　紙級　趙，　如最近公大（即大六號　券　起人）號之殺千萬　贛　空案件，　已無形而愁，又如下入續間之　　　商十錄入一案。據聞因案然　失，乃交保　款，事後　　　　　　。然仍無下文，　贈令對此案件，絕對加以　究。 
　　（答）　法續　子續　緩，已爲事實，今後搬　軍決處　。 
　　操縱黃金已查中 
　　（問）最近黃金漲風又烈，物價亦復當漲，不知當局對之有何妥善措　？前此黃金操　案，大批入絕，聞因黃金非主要商品，宣吿無罪，此實以助長黃金漲風，　黃金乃法幣之唯一担保品，亦一切商呂之代表，故操　黃金實有揭亂　時金　之重罪。希予　辦以　刁風。 
　　（答）已飭漲濟保安當局　密　查中，荀有所獲，決予嚴辦。 
　　公會抬價妥善處置 
　　（問）各公會爲　抬　價檔樓，遇去經濟當局頗有科於此糧不良現象，互相利用，　物價飛騰，請予嚴辦。 
　　（答）今後當採取妥善辦法，琅罡濟局亦經改善矣。 
　　最後記者滙復就有關市政問題，與本市獻綫捐款等出詢問，當經局市長一一答覆。 
[周市長訓勉　物配處職員　改或缺點努力今後職務]  
　　局市最於昨（二十九）日上午十時，在市府府第物品配給　高　　員　船，計　處長劃　底，　　科長等十人，周市長於滬一　　各人　歷後，即席　　，茲錄原憲如次： 
　　「本人　任上海市長，決心蔣市　　新一下，物品　給處　市民有密切關係，過去外面頗多指摘，本人相　劉處長必能將以往　習來　　一下，希　　各位在　的領導之下，改或過粗額種缺點，努力今後之戰務。配給物賣之來　　寡，本府當向有關各方　法，至於如何公平配給，各位各就本位上協力，必須平均支配，所　不　寡，而息不均，並嚴守　不留難，　不尅扣，　不與商店勾結作弊之信條，憑良心努力工作，對社會人羣多貢獻，自能得到各方面之好評。以往特種配給，每多不均之處，應予調整，重於人事方面，以往人數　多，且非常費織，內中不免育良　不齊之　　，應　力調整。以客觀眼光專察平時成續，對於不良份子，偉量淘汰，務使　到以少數人能力做事之目的，同時希望各位把本人的話，回去轉達給下綒職農，共同勊勵。」 
[警局機構　將實施調整]  
　　市警察局自周兼局長接任以來，對警政大事革新，並力求推進，茲悉設局爲增加工作效率起見，對內部機構，決予調整，將原有九處改爲七處，各處各科，亦視工作情形之簡繁而實施併減，即各分局界有之大股，改爲四股，釐公文傳遞，得簡便較據而增進工作效率，人事方面，亦將予以調整，下月初旬，即　可實施。 
[探員携帶煙幕彈　昨乘車失事]  
　　昨（二十九）日上午，有二路有軌電車一融，滿載掝　，於駛向外　　中，突然失火，時正十一時二十分話，車重靜定時路黃路口停止，一時溓烟密佈，行人駐足聞　，畫內搭客，均不及得賣票員開門，給紛由賣口及鐵門上　爬出，幸無死傷，嗣經探息，出事原因，由於崇山路警察　分局司法股探員李雖坤，率命携帶烟幕彈一枚，到福州路總　整查科，因彼不知此物之　　性，搭電車，致中途遵此不幸，披之手　與衣服，均被焚受有輕傷及毀損。 
[上南上川兩路局　處長易人]  
　　市公用局所屬上南上川兩路局辦事號處長　　良，　　　　照准，改　　　　　正處長，副處長仍由張　　　　。 
[市防疫支召開　本屆首次大會]  
　　上海特別市投委員會十任委　，依照規定，廳由現任市長獻任，茲周　十委蒞任伊始，讀會爲　歡迎，及間吋卅四年度防疫計劃，日前峯程本年度第一周全續委員大會，計出席市長　主任委員周　海（　　青長代），副主任委員　　　，秘書陳以道，柴田數夫少將，本山重雄中佐，小野寺義男中佐，大使龍松叶清左衛門，及陳衆動等，是日衛生署長陸澗之及中央防疫處長陳忠　雨氏，亦親　列席，首由羅秘　長代表周市長致訓，繼由陳署　長致詞，并疫疫自本年　所有防疫應用之疫苗等，　由各國中央防疫處自行製造，　後各地疫會需要各　材料，可逕直接申請發給，次由當局長報吿去年防疫工作經過，陳業勤報肖讀會蒞人數，聞　於目前爲止，已種　　約二十餘萬人，　天　時間尙未過去，希望市民　　　　，最後尉論本年　會過行力針。 
[儲券現鈔缺乏　可漸解决]  
　　中面儲備銀行爲關劑市面　　之　要，昨日起增發五百元及十元　　新券流通，據本市金融　關方面消息，最近月來各銀行錢莊　因中備券備要股繁，市面流通現鈔，不數運用，各行莊爲應付客戶提取存款便利起見，對於縫紉機取豐款者，險付一部份現鈔外，其超過五萬无以上之款數，則酌情開發報款單，銀錢兩業同業公會，以此項現鈔不數情形，實使間業行莊及商民往來，經營不便，故特於日前召關聯席會議，請求中儲常局設法救濟現鈔恐慌，今該行旣已增發新券，當可逐步解決，同時各行莊於客戶提取存款，開撥獻單之情形，即可絡續滅少。 
[上海重慶銀行　遷入新赴營業]  
　　本埠金陵路（前法大馬路）一七六號上海重慶銀行，創立於民國二十二年二月，原址在福州路五洲大樓，現以業務擴展，不數應用，遷至今址，仍由朱純熙任該行經理，昨日（二十八日）爲遷入新址開幕日，聞到有本市社會名流聞關亭林康侵泉下伯　顧南羣等數百人，實主存戶極著盛况云。 
[繫落襲滬敵機　昨起公開展鑒　市民前往參觀者甚衆]  
　　本月二十日下來襲本市四郊之敵機，當時被盟邦制空部隊繫落七架，其中P51型一架，墜落於青浦縣，市民防空本部爲激發市民防空意職，得盟邦海陸軍報道部援助，特將該繫落敵機及降落傘等運滬，於二十九日起每日上午十時至下午四時於跑馬廳空塲內公開展覧，任民衆參觀，昨爲展覧之第一天，本市市民前往參觀爲數極多，現仍繼續展鑒至二月二日止，歡迎各界參觀，但盼參觀人民，在塲嚴守秩序。 
[新協會滬區分會　昨歡宴趙宣長　陳理事長貢獻意見三點]  
　　中國新聞　會上海區分會以新任　傳部趙部長尊織，孫次長經　因公　滬，又本市宣傳處對處長　　，新任伊始，爲　示歡　起見，將於昨（廿九）日中半　　　公南舉行觀宴。趨　長孫次長劉處長　準時　會，　基本賣到言陸軍　　部　　中尉，　　少尉。前田囑托，　　　部　田大尉，囑托杯　夫，秋田正男，　爪維一　，王　南，大使　上海事　　松平清報部長，福間亂　事，河村主事，同事通　　舉中建局長帆足升，中服　訊社三宅　　　。本市　　　　到　　產長，　　然，　予且，屬　　，　　生，包天笑，樓　　　，　　　，　　　，　　　，　　　，　　山，　元　，張善　　，中國　　　　會會長李　　，　會長　委　代表　　　　　　　　　等一百餘人，濟濟一堂。　滬　分會理事長　　，當務理事　　　市，註力求，金雄白，貢敬肅，陳日平，森山喬，　戀　事畫風等殷勒招待，　　官由理事長陳彬　致　遲詞，詞畢，即請趙部長　詞，席間　主　酢盡歡，至下午二時散會。 
　　陳彬龢辭 
　　理事長陳彬龢氏致訊路謂：一今天中國新聞協會上海區分會歡遲宣傳部趙部長，孫交長，曁市府宣傳處劉處長，承蒙光臨，並承盟邦報這富局及中日文化界新聞界諸位先生參加，至爲感謂。 
　　趙　長是新聞記者出身，經次長前任市府主任稿書，對處長　新聞協會理　，均屬夫好，不必詳細介紹。本人願羣此此歡遲　會，提出三屬意見，貢獻當局：　希望充實新聞　村與新聞遷材。新聞題材之改辦，希望張化中央　續精與提高覆員待遇。對於經費與人　兩方面，新　　底　　。其次新聞　村中　重　者　報紙，　　　　　　　，　平黑市。事變以前報紙每令價値三元，目下則高漲至四萬餘元，增中一萬五千倍，　爲爲人。 
　　（二）改善新聞提羣員及文化　生活問題。近年物價高漲，從事宣傳工作的新聞界，文化界人士，生活異常報苦，希　部長設去遷步改善。關於新聞從望員重點配給，應包括金體新聞工作人員，深盼部長協助。傳早日實現。 
　　（三）培養新聞人才，目前新聞人才，殊感不足，希望宣傳部設立培養新間人才售構，遲去上海新聞聯合會雖有青年記者訓練班之設，但規模狹小，力量薄弱，今後希望部方特別注意。 
　　幾年以來，宣傳界的聚會，以此次爲嚴盛，足證新聞界文化界人士，對於新任三位長官表示熱望於擤護之誠，我們同人今後更應在推行國策，在宣傳行政指導之下，共同努力。」 
　　趙部長辭 
　　「今日承諸位招待，殊不最當，尤其本人服　於新聞界有年，座中均係新舊同業同志之士，更不取辱荷歡迎。本人此次出長宣部，原以才力不逮，未敢還承，乃中積以林臆部長出長皖政，本人又嘗濫竽新聞事業，因之未便固辭。本人曾有以新聞與宣傳　合運用之理想，假比機會，敢異諸一研討之。 
　　新聞以忠實報道爲主。宣傳以啓發指導主，此固畫人皆知者，兩得其宜，則於報道之中，舅啓發之賣，此所謂　合運用也。便或以爲宣傳重在種梏。新聞則惟主報這。殊不知宣傳與新聞二者，均以全民爲對象，而非二者有所對立於其間。荀一切新聞盡受挃格，則與　何由健全？民意何由發德？此固非政府之初衷，亦決非新聞界之所顧接受。惟若新聞報道而不能善體國策，指示民衆，則其弊亦有不可勝言者。簡要言之。宣傳行政在協助新聞界，於國　之下，究成其使命，發　其事　，面新聞界亦當於國策之下，　報道宣傳之職賣。 
　　我國新聞事業不過七八十年，發揚光大不達三十餘年，而政府之對新聞事業，向未甚加重視，或更爲法外之取歸，於是造成新聞界與政府不期然而成爲對立之現象，單閥政治封建政治之流毒，問屬無可譯言。逮民國十六年北代完以後，新聞界之地位，日以增高，新聞事業之業備，亦益　進步　因之政府對於新聞界亦日加重視，乃不幸在此蒸蒸日上之際，忽遭中日不幸之事變，以致十　之功，敗於一只，此實爲最足　惜之事。 
　　國府運都。欲繼續已往之成績，而發揚光大之，特設宣傳部。林部長柏生本屬報人，出而長部，頗憶　昔日報公會開會之際，彼比探討業務之盛，明好談　之觀。林部長蒞任以後。開始部署迄於今日規模大備，本人不敏，繼任斯實，初不敢自忘其報人之資格，更當善繼林部長之前規，是以本日在此殊不敢爲新聞協會之招待宣傳部長，而自視當仍如　昔日報公會同人之聚餐盛會也。 
　　本人旣乘此志，所願與諸君吿者：第一，在新聞事業方面，必以可能之力爲事業着想，爲報界協助，但在目前現寶狀况之下，更盼諸君益以戰時體制時，盡其節約之方法，辦理事業，俾可尅服難關，其尤要者，即全國新聞界本之團結，不限於一地一隅，蓋惟團結，始能發生力量，再進以行政慢構之配合，則爲力良且益大。第二，在言論紀戴方面，只須嚴守國　，當可儘量發表。本人樹於新聞之指導，固有責任，而指導之方決非特不主策瑣偏　，抑且必欲使人民之意見，多所發揚，政治實况，時有指示，庶政府可以由與論上獲得助力，爲之耳目，以補研究制度調查事實之不足，但亦希望所有紀戰，率以事實爲主，不宜歪曲，不宣煊染，俾以忠實之記載，爲設　之借鏡。 
　　本人務報界，歷時較久，回業友好，遍於南北，而當時所爲間業同志吿者，亦即以上所舉之數點，事隔二十載，至今日朋與同業同志相周旋，實爲平生最所欣快之機會，故仍願以當日探討之言，爲諸君約略陳之，以諸君之努力，中國新聞事業前途之成功，自不待言也。」 
[趙宣傳部長　昨舉行茶會　招待中外長官曁新聞界]  
　　新任國府宣傳部長趙　　，此次因公蒞滬，與各方公幹聯絡，酬酢至忙，昨（二十七日）下午四時半，趙部長特假華懋飯店舉行茶會，招待本市中外各常局曁有關報道新聞機關。趙部長准時躬親偕同孫交長理甫，特種宣傳司長工超，指導司長武仙卿，　務司長江其　，上海新聞檢查所主任張一誠諸氏，股勒招待，情緒至爲熱烈。市府長官計到羅秘書長君强，參事張劍初，清鄕事務局長蘇成德，及市府所屬各局處長沈觀準·許江·張恩麟·劉德煊·袁濬昌·顧繼武·周毓英·李時雨·劉星辰·范永增·曁秘書科長凌大珽等·盟邦各當局計陸軍方面籌備司令長官代表長藤大尉，江藤少尉，海軍武官府代表大口尉，艦隊報道部代表鹽田大尉，囑托林俊夫，坂爪精一郞，秋田正男，王炳南，日本駐華大使誼岸情報部長，上海事務所松平情報部長，森書記官，中田書記官，福間副領事。德駐華領事館正事何溥恩，德大使館情報處長浦德康，義大利總領事施　，滿洲國總領事葉堯公等，及中國新聞協會會長李思浩，上海區分會理事長陳彬龢，常務理事尾坂與市，許力求，金維白，黃敬齊，陳日平，森山喬，總幹事魯風，盟邦在滬新聞界及工商各界來寶，國府經濟委中會顧問日比　　，上海居留民團長安井源吾，華中振興株式會社副總裁　野清，船津辰一郞，海軍協會神尾二男，問盟通訊賣新聞華中縷局長小山義一，東京新聞社上海支局長石山基春，菱田逸次，三宅儀明，和田秀郎，並阿亮，德國新聞社長雷浩士，及葛麟甫，海通社劉宗岳，法國方面巴龍貢番，法文晶報雷洪，泰晤士報中野昇，克羅階，上海晚報宋大衛，俄國霞報潑利下李高夫等，不下數百餘名，冠蓋雲集，濟濟一堂，盛况備極熱烈，　時二小時始盡歡而散。 
[簡訊]  
　　上海公共衛生會　　　上海公共衛生會　　會　及來　，將於二月一日下午五時由　　　耳大　　　　　　　　　　　　　十　　　　　　　　會　　，並有　　　購及衛生電影，以　除圓。 
　　　股寶　　特價　　股　　社尙有餘存之三十三十小　席出版之最新『抽　　　　』數十冊，特照去年　　原價七折　售，計　　每冊二百四十五元。　　　載各種　股內容，仍與最近情形相同，　最爲僅得　　之　股參考　，存書有限，先到先售，代售處茂名路三十五號經濟日報社。 
　　來戰　店特色　靜安寺路二〇〇四號（　路西）樂　　店，爲　西唯一優　川菜食府，謂點菜　，各具特色，每日午後五時開始　榮，電話叫　，　叫隨送，　　　　，　　　　　。 
　　　　　務社訊　　光　　　　　　係本市各大學學生所組織，各校　生如懦　　或出　　萬中敎料　學　　　　及其他參攷　　　者，可向　社　間　洽，地址在南京路拋球趨哈　大樓三樓三二大號A座，時簡每日上午九時至十一時半。 
　　安　　　出　　　　　安　化學製　廠爲適　懦要，特出晶　　　塊，　　價　較自　　數倍，適合　　冲咖啡等一切用途，又可代營糖菓，解價每磅五百五十元，二磅起送，電話購貨　　七四五六四。 
　　詩歌　刋出版　特人司空黨，歌青春等近　　　歌業刋一種，其第一　定名爲「　百合」，隊有各家　作外，並有拜崙　生紀念及羅曼羅蘭哀特詞大特輯，該書將爲時壞放一　彩。 
體育 
[本星期日甲組聯賽　東華對僑聯　足聯會發表本週秩序]  
　　上海足球聯合會發表本週比賽秩序，星期日晨十時，東畢對僑聯作甲組賣於跑馬廳，雖無關錦標得失，但爲榮譽計，將有劇嗶，失序如下： 
　　一月卅一日（星期三）　聯誼---合羣（甲）四時，膠州公園。 
　　二月三日（星期六）　聯誼---雅林（甲）三時，膠州公園。　　乙---宰元（丙六）二時，東羅球塲。　　甲---西地（丙五）三時半，東華球塲。亞靑---震靑乙（丙一）三時，震且球塲。 
　　二月四日（星期日）　東華---僑聯（甲）十時，跑馬廳，三省---俄體（甲）一時半，華通---合羣（甲）三進半，育才---寞聯（兩六）九時，萬國---蘇聯（乙二）雨時半，以上膠州公園。中工---聶中丞（丙五）九時半，震亞---羅芳濟（丙六）十五時，茂雄---白鷹（丙五）一時半，蒲淞---宏友（丙一）三時以上東華球塲。 
[讀者助學消息　各校紛設免半費額]  
　　　南蘇中學校長韋維熙函云：「逕啓者，本校設立於民國二十九年係前江蘇省立南通中學及私立蘇南中學兩校敎職員合組而定今名，現徵得校　諸公之同意，響應貴報「特別勸募」之善舉，據擴充高中一二年級及初中各級義務生各十名，凡經貴報介紹之優秀靑件，本校特予免試，隨班上課，以宏造就，即希介紹，是爲至　。一查該校現憶遷移至靜安寺路五九一弄一〇七號。 
　　　民光中學校長陳楚善函云：「逕啓者，敝校下學期業定二月一日開學，五日上課，茲爲響應貴報搶求失學運動起見，倘由貴報介紹清寒學子來校肄者，准克繳學費半數，亦聯以稍盡敎育界一份子賣任也。敝校各級學費係遵照敎育局規定，相應函達，至祈　照爲荷。」 
　　　私立履業小學來函云：「敬啓者，敝校爲履業同人所組織，學費僅收五百元，校　楊撫生先生猶恐學生家長或有不能勝任者，妥再規定助金生六十名，除委託貴館及新聞報館代爲推著四十名外，（各二十名）尙有二十名由敝校學生高行申請，如有家境清塞成績優良，距離敝校較近者，請即代爲介紹，保送來校，當免收學群眾基礎等費。」 
　　南洋中學熱勸募 
　　南洋中學分校同學函云：「逕啓者，近來物價狂漲，學費激增，搶救失學，極非易事，敝校同學有要於斯，應盡扶助之賣，爰發起助學金勸募之舉，經各同學之努力，共計募得捐款七十萬五千〇四十元，除以五十萬元補助本校清寒優秀同學外，其餘二十萬五千〇四十元平均分送貴館及新聞報館，以濟助金，雖杯水車薪，聯表撤忱而已。」 
　　重慶銀行賀儀助學 
　　重慶銀行上海分行函云：「貴報本已餞已溺之懷，感文息節減之痛，藉報端之鼓火，爲清應之呼籲，欲以扶風雅於旣隊，培斯文們無窮，功不可沒，茲者敝行遷移新址，各界銷錫禮物，爰以折現，撥充貴報助學，附上五萬元支票一紙，至希台收爲荷。」 
　　實踐節約移充助金 
　　福華綢布莊函云：「逕啓者，敝莊爲實踐戰時節約，對冬節之親友　贈，及年夜宴會，概行免除，並將節省之資，了作一部津貼同人外，特搬十萬元，充貴報曁新聞報助學之懦。茲奉上支標五萬元，請題名福華綢布莊節約隊，自知爲數甚徵，於事無濟，惟社會諸公，共體斯旨，則貴報之「特別勸募」，定能更臻圓滿也」 
　　昨收助金　王家榮一萬元，裕記，鄭買軫各五千元，劉毓璋四千元，無名氏，善記各二千元，陳雨若，馮成鎭，顧鴻熙，黃銓餘賢，張煒中各一千元，林根詳，崇安士，　永卿，浦緝處各一百元，其收儲券三萬三千四百元，結存入百〇九萬八千二百五十元元。 
第八屆申報讀者助學　特別勸募隊 
　　第四〇五隊　南洋中學分校同學助學金勸募委員會隊隊　十萬〇二千五百二十元 
　　第四〇六隊　陳運卿，劉裕相合組隊　二萬元 
　　第四〇七隊　隠名氏隊　二萬元 
　　第四〇八隊　福華綢布莊節約隊　五萬元 
　　第四〇九隊　良心氏隊　二十萬元 
　　第四一〇隊　曜記隊　二萬元 
　　第四一一隊　存誠隊　二萬元 
　　第四一二隊　年關節約隊（李鍾詳君經募）　二萬元 
　　第四一三隊　春和永隊　二萬元 
　　第四一四隊　兆泰棉布號結束紀念隊　五萬元 
　　第四一五隊　四藥公會辛隊（王淦臣君經募）　二萬元 
　　第四一六隊　國藥公會壬隊（趙石耘君經募）　二萬元 
　　第四一七隊　南中四育團契第二隊　二萬元 
　　第四一八隊　重慶銀行上海行隊（喬遷各界賀儀）　五萬元 
　　第四一九隊　通記隊　三十萬元 
　　第四二〇隊　興康烟公司隊　五萬元 
　　第四二一隊　中紡紗廠隊　五萬元　 
　　以上共計一百三萬二千五百二十元，總計一千六百二十六萬六千一百十元。 
 
 

Page 4

 
 
社會服務 
[「水仙花」義演　籌募安老院經費]  
　　聞闡亭，李思浩，林康侯，袁履登諸氏爲安老院募集經費發起話劇義演，並請滬上名演員唐若靑石揮諸藝人合作，於二月一日起假座卡爾登戲院演出十天。 
　　按安老院創辦迄今、已達四十年之久，院中收容均爲年逾六十勞獨無吿之男女老人，凡三百五十餘名純由修女募化躬親撫養，現該院經費竭蹶、而開支浩大困難重重、維持實感不易，雖曾於去年十月間發起五百萬元募捐運動，現時距目標尙遠，而已債台高築，虧負達六七十萬之多，故需援迫切，不得不熱望社會仁人善士力救助，再接再厲，作廣大募捐以喚起普遍的同情與關懷。緣由聞先生等發起義演義舉，尙希各界屆期踴躍購券，旣觀名劇，又救老人，一舉兩得，何樂不爲！ 
[安寗藥廠捐贈　葡萄糖漿]  
　　安寗化學製藥廠致函本處云：「謹啓者：貴報提倡救濟事業，素爲社會人士所讚許，敝廠向以製造化學藥物爲主，如針用服用葡萄糖及葡萄糖酸鈣等原料藥，歷有年所，對於貴報所具熱忱，欣佩之餘，不敢後人，特配製葡萄糖漿一種，用以捐助清寒敎師及助學金生。惟爲鄭重起見，凡師生中有需要是項藥物者，懇請貴報掣給證明文件，由其本人持向大興路一〇五〇號大上海療養院，（自備容哭---空啤酒瓶即可），經徐續宇醫師簽署後，憑證領取（每日上午十一時至一時下午五時至七時）。區區微意，聯表寸心，事屬公益，尙望貴報予以恊助，則幸甚矣。」 
[小敎進修會　昨開聯歡會]  
　　本報主辦小學敎師寒假進修會，昨日上午十時，乃假上女中會塲，舉行聯歡會，參加同人計二百餘人，濟濟一堂，情况殊爲熱烈。首由主席致開會辭，勉各同人進德修業，繼續不懈，爲保育第二代工作努力。繼報吿會務經過，次由上女中吳校長及魏無悉先生演說，詞多勗勉。最後開始餘興，新奇生動，終乃進節約茶點，並分贈敬師禮物，至二時許，始禮成散會。而小敎寒假進修會，至是乃宣吿正式結束。 
[醫藥費助善]  
　　王惠英女士·最近收到朋友間醫藥補助費三萬三千元，王女士雅不願受，乃將是款分捐本處濟貧金·若兒助金各一萬元，安老院一萬三千元，合數上數。王女士嘉惠孤苦，謹代致謝。 
[嘉惠產婦]  
　　一敎員來函云：「逕啓者，茲謹以最近所得車馬費一宗，計二千二百元，寄呈貴處，請撥充惠生產婦助金，希檢收入冊，予以支配，不勝感荷。」 
　　本處收款報吿 
　　（一）小本貸金：清雲堂一千元，陳侯氏三百元，以上共收一千三百元。 
　　（二）助產金：濟雲堂一千元，一敎員（惠生產婦助金）二千二百元，以上共收三千二百元。 
　　（三）濟貧金：王惠英一萬元，蕭逸民三千元，以上共收一萬三千元。 
　　（四）苦兒助金：王惠英一萬元，司君五百元，以上共收一萬零五百元。 
　　（五）小敎醫藥助金：慕爾藥廠（義賣適四龍藥片）五千元，淸雲堂一千元，孫伯南（義賣止咳靈藥）三千六百元，以上共收九千六百元。 
　　（六）醫藥助金：慕爾藥廠（義賣適四龍藥片）五千元。 
[義校及助學]  
　　學餘義校　係滬上各大學學生等利用課餘時間所創辦，迄今已有二年。設小學部二三四五六年級，及進修部（相當初中）。上課時間每日下午四至七時，學雜費全免，供給簿冊。收保證金二百元，學期終了時發還。即日起報名，二月三日考試，七日開學。校址：茂名路洛陽路光夏中學內。 
　　啞唷學校　啞靑學校校黃會，憫念啞童失學，爰撥鉅款，以作救濟淸寒聾啞見童求學之費。凡貧苦有志向學之啞童，可逕往大上海路浦東大廈五二三號該校申請免費入學。該校設有美術畫系國畫系及聾啞師範諸科。 
　　啓明義務夜校　係中法學校二八屆畢業同學主辦，免收學雜費，供給書籍，現招收小學三四五六及初中一各級插班生，即日起開始報名，二月二日考試。校址：大興路南黃陂路中國女子中學內。 
　　中職義務夜校　招收初小第二五冊高小第一冊程度三班，每班六十名，男女兼收，設國文算術常識珠算應用文五科，學雜費全免，書本由校方免費供給，即日起報名，額滿截止，二月八日考試，二月十日開學。 
[茲幼協會　收款報吿]  
　　戴孝悌·靑島劉世德堂各五千元。陳文彬·朱詳椿（戴孝悌經募）各一千元。和泰銀行·吳勤生各五百元。上收一萬三千元，連前總計六百七十三萬二千另九十元。 
[上海福幼院　收款報吿]  
　　陳志明陳任家珍合募廿三萬八千元，（內計何英傑陳志明陳任家珍各五萬元。陳中益胡蓉秦鏞聲陳裕發各一萬元。沈其詳·葉仲灝·唐鳳岐·章拔烔·沈詳夫·張君·王步靑·陳容芳各五千元，陸炳詳·江善林·王競白·許斌冠·張紹箕·方阿康·舒阿毛·孫順芳各一千元）。虞宗勛經募二十萬元（內計虞宗記十萬元·虞老太太·洪楨良各五萬元）。羅伯昭經募十二萬元（內計義瑞行三萬元，金記·公記·羅樹滋堂各二萬元，羅思明·羅鑑明·羅明嫻·羅明潤·羅明鳳·羅淑溓各五千元）。王變坤經募十萬元（內計王變坤七萬元，王良生·張煥坤各一萬元，桂香齋·永和詳號各五千元）。陳工庚十萬元。沈太太二萬元。秦潤生經募無名氏（臨5450）一萬元。鄭　南經募一萬元（內計鴻章公司七千元，鄭耀南三千元），魏晋三經募一萬元（內計魏晋三·中匯銀行各五千元）。張劭棠經募六千五百元（內計大東複廠·廣昇詳襪廠各二千元，余衍基·張其昌各一千元·朱孔亮五百元）。許密甫·恩文堂蔣各五千元。張寶孚經募四千元（內計張寶孚·張德卿各一千元，張周月娥·張君玉·張君惠·張君傳各五百元）。信大號·竺均安·封雨蒼·德孚莊·鄧樹滋各二千元·沈鴻墉·蔣仁山·禮耕堂·李慶安·姚聿修·宣錦江·陳月淵章·五洲藥房第一支店·興陸公司·水子珍各一千元。戴世通一百元。邵遠峰·陳子楚各二百元。以上共收八十四萬九千四百元，連前總計二百八十三萬三千一百元。 
　　本處代收　元快生五千元，姚葛氏四千元，洪小弟弟，唐福坤，胡孔榮，姚正唐，姚炳堂各二千元，胡先生，陸貳臣，汪榮甫合一千四百元，徐太太，吳君各五百元，以上共收二萬一千四百元，連前總計五萬四千八百元 
[安老院　捐款報吿]  
　　王惠　一萬三千元，榮思庵一萬元，淸靈堂二千元，甘來一千元，黃銓賢一千元，以上共收二萬七千元，連前結存三百九十六萬九千零十二元零一分。 
 
