# 1945 - 114 - 4925524

 

Page 1

 
 
[日召集各國大使會議昨發表共同聲明重申總力完遂戰爭之决意]  
　　東京二十三日中央社電前年十一月召開大東亞會議以來，巳歷一年又半，在此期間，敵人英美覇制大東亞之野心愈益暴露，巳成脅及大東亞各國之獨立，向大東亞各地侵略。日政府茲為確立使大東亞宜言更加澈底，適應世界情勢變化之大東亞指導理想起見，經獲得大東亞各國政府諒解，決定召集大東亞大使會議，該項會議業於東京召開，出席者計日本東鄕外相兼大東亞相，中華民國蔡大使，滿洲國王大使，緬甸國戴門大使，泰國烏基特大使，菲律賓共和國伐爾加斯大使等，就完遂大東亞戰爭方途，以及基於共同作戰目的建設世界秩序等開誠布公交換意見，於二十三日之最後一次會議中，通過將大東亞宣言更加擴充發展之大東亞共同聲明，敵英美預定二十五日召開舊金山會議，討論戰後國際保障安全問題，惟英美提倡之世界秩序，為大國專制獨占的秩序，即敵方內部亦曾對此點明白指出，彼輩自行推翻大西洋憲章原則，其出爾反爾為世界所齒冷，而大東亞諸國戰爭目的之大東亞聲明，是決心剷除此種專制，獨佔與差別，以建設正義的世界新秩序，並重申吾大東亞十億民族集中總力，粉碎敵人野心之壯烈決意，其意義極屬重大。 
　　大使會議情形 
　　東京二十三日中央社電　大東亞大使會議，二十三日上午九時在議事堂開會，到會者中國祭大使及隨員，日本東鄕外相，安東大東亞省總務局長，吉積陸軍軍務局長，多田海軍軍務局長，井口情報局第三部長，滿洲國王天使，泰國烏基特，緬甸戴門，菲律賓伐爾加斯各大使及其隨員，自由印度臨時政府代表，白度獨立機盟日本支部長墨爾蒂列席，先由東鄕外相及各國大使開陳總括的意見，正午休息後，下午一時半再開，續開秘密會，二時半結束秘密會，特為新聞記者及其他有資格者公開會議，首由東鄕外相說明提出共同聲明之理由，並請各國大使徵求意見，中國大使蔡培演說表示贊成，結果全體一致通過，次由東鄕外相提議自由討論大東亞諸國之共同利害問題，泰國大使烏基特提議援助越南完成其獨立，菲律賓大使伐爾加斯提議援助印度獨立，滿洲國王大使提議設立大東亞會議之常務聯絡機關，均由全體通過。最後緬甸戴門大使提議，木大會各項討論及決定事項，通知自由印度政府，亦通過，於是會議以其聲明擴大大東亞宣言之道義的理念，確立擊破英美野心，樹立世界秩序之大理想，更以四項決議團結大東亞民族，而於下午四時二分宣吿閉會，嗣於下午六時半起，在外相官邸舉行紀念晚餐會。 
　　四項决議 
　　東京二十三日中央社電　大東亞大使會決議定之四項決議內容如次：　鑒於支持越南各國完成獨立共同宣言之本旨，切望以前宜言獨立之越南東浦寨國及琅勃刺邦國，從速依其所希望之形態下，完成新興國家，形成大東亞有力之一寞，相携邁進，實現共同理想。　鑒於支援東印度之獨立之決議及大東亞宣言之本旨，切望東印度民族以其不斷之努力，與日本方而之善意的援助，迅即達成其獨立之宿望。　關於大東亞會議常設連絡機關之決議，為完成大東亞戰爭與大東亞建設起見，常時緊密連絡協力，隨時召開大東亞會議至為必要，因此舉行定期或臨時大東亞大使會議，以為推進大東亞會議有效運營之常設連絡機關。　關於通吿印度臨時政府，以本會討論內容及決定或決議事項，因解放印度乃大東亞各國之關心事項，故將本會所討論之內容及本會議所採納之決定及各種議決案通吿該政府，以促其贊同。 
[共同聲明原文]  
　　東京二十三日中央社電　二十三日於東京召開之大東亞大使會議，通過共同聲明如次： 
　　大東亞各國對於英美無　之侵略，為互相提携解放英美桎梏下之大東亞，並完成其自存自榮計，克服一切艱難，向共同完遂戰爭途上邁進，以至今日，然英美以强力壓迫各中立國，作為其戰爭之工具，藉名解放他國，實則恣意擴大勢力範圍，干涉各閱內政，並對敵對各國國家之存在與民族生存基礎固不待言，即其固有之文化亦被企圖一筆抹殺。英美今日所懷抱之戰後計劃，無論以任何政治方法加以粉飾，惟其專以强力為基礎，强制擁護逞其心意之秩序，此種野心，終難掩飾。英美圖將國際政治置於其專制之下，而妄欲担常全世界之警察任務，更策動壟斷世界之經濟，以期與帝國主義之支配世界愈趨永久，故其他各國各民族，不能保障為生存與繁榮之公正均等地位，尤以對於大東亞各民族，仍周執偏見及差別觀念。彼我戰爭目的，絕對不相容，英美始終企圖維持强化此種不合理的國際秩序，而大東亞各國戰爭目的則在排除此種專制獨佔及差別，堅持以正義為基礎，建設眞正之秩序。大東亞各國前曾發表共同宣言，闡明大東亞戰爭之音義與目的，現因英美之暴力，國際正養與人類福祉，幾將全被蹂躪，實不容坐視，故大東並各國乃基於其共同戰爭目的，一再向中外表明為建設眞正世界秩序之指導原則。 
　　七項决意　同時，對於企圖阻止破壞之英美野心，重申暫以集中總力完遂戰爭之決意。　確立國際秩序之根本基礎，應在政治平等，經濟互惠及尊重固有文化之原則下，撤廢人種等一切差別，而以親和協力為宗旨，謀共存共榮。　無論國之大小，均須保障其政治平等地位，且必須予以共同均等向上發展之機會，至於政治之形態，則任各國之所欲，而不受他國干涉。　解放處於殖民地地位之各民族，使其各得其所，開拓貢獻推展人類文明之途徑。　排除資源，通商，國際交通之壟斷，謀經濟之互助協力，以資匡正仳界經濟之不均衡，使適應於各國國民創意與勤勞之經濟，得以普遍繁榮。相互尊重各國文化之傳統，同時藉文化之交流，促進國際新和及人類之發展。　於不威脅，不侵略之原則下，排除威脅他國之軍備，芟除通問上之障礙，防止依續武力及經濟手段對他國施以壓迫或挑撥。　關於安全保障機構，則力避大國之獨斷及全世界劃一之方法，而以適合實情之地方的安全保障體制，樹立能以世界各種保障機構併用之秩序，且適應不斷進展之世界各種情勢，　開拓使國際秩序改變為和平的途徑。 
[日鈴木首相　招待重臣]  
　　東京二十三日中央社電鈴木首相二十三日正午，在首相官邸招待平沼男爵·岡田大將·近衛公爵·柬條大將·廣田·小磯大將等重臣，作新任首相之獻詞，幷請求各重臣之協力，下午二時半散會。 
[泰外長談話]  
　　盤谷二十三日中央社電　泰國外長希賽那，頃就二十五日召開之舊金山會議發表談話稱：關於舊金山會議內容如何，雖不能逆料，惟有關大東亞者，以彼等地處太平洋之彼岸，縱使有若何議論，亦與大東亞民族不關痛癢。蓋吾人已有大東亞宜言，為東亞民族應循之途，刻戰局已臨光明時期，盟邦日本以不屈不撓之精神擊滅英美，我泰國除深表敬意外，誓以基於共同宣言，向擊滅敵人之途勇往前進。 
[襲南烏島敵機　擊落三架]  
　　中部太平洋基地二十三日中央社電　B29型機約二下架，二十一日來襲南烏島，日守備軍與之交戰，擊毀其中三架。 
　　　加錫二十二日中央社電　二十一日下午三時十三分，敵B24型機二架來襲望加錫，白川陸軍大尉駕「隼」戰鬥機，在　島上空邀擊，以機身拼撞，當將其擊碎。 
[緬中部空戰]  
　　緬甸前綫基地二十三日中央社電　緬甸方面日航空部隊，二十日白　協助中部緬甸地區作戰之地上日軍，在耶桿賽上空出擊，與敵戰鬥機隊交綏，擊落噴火式敵機二架。 
[新運會將展開　淸毒運動]  
　　南京二十三日中央社電　新運會曾於本年三月間制定「新國民運動行動規律實踐項目」，第一期實踐項目計分為節約·秩序·淸毒三大運動，已目三月一日起依次實施。茲悉根據實踐項中規定五月一日起，即為淸毒運動實踐時期，幷定五月一日至七日為淸毒宣傳週，五月八日至廿九日開始實踐。刻該會已函請所屬各有關機關及京市各業新運實踐團，屆時一體協力推進 
[日外相及各國大使在會議席上致詞]  
　　日外相致詞 
　　東京二十三日中央社電　大東亞大使會議中，日東鄕外務大臣兼大東亞大臣致詞如次：「東亞之近代央，為英美制　東亞之野心與東亞各國對此抗爭之歷史，英美等以其發達之虎器及無　之殘忍性與詭術，逐步達成其野心，而對東亞各國反復採言立不平等條約，更實行經濟榨取等政策，置東亞各民族於悲慘命運而不能自拔之境。抑夫日本　國之精神一以萬邦為國交之根本，確保東亞之安定，而期世界之和平，日本實現上述理想之前，曾為英美侵略東亞制霸世界之陰謀所阻碍。曩者，日本曾提倡廢除人種的差別，而為彼等拒絕，又英美施行其慣用之謀略於東亞各國，以致遂有不幸之中國事變發生，其後英美專意煽動東亞之禍亂，同時對日本加以軍事的，經濟的强壓，於是日本為自存自衛，解放復興東亞計，蹶然奮起，與敵人挑戰相周旋。要之，此次大東亞戰爭，乃顯示全東亞國家民族最有意義之戰爭，亦即為日本國家自存自衛之戰爭，就東亞而言，東亞十億民族解放復興之成否繫於此戰爭，就世界而言，世界正義與萬邦共榮之公正國際秩序成立與否，亦與此戰爭有關，此為日太國民所甚信者也。今日戰局極為重大，盟邦菲律賓及緬甸之一部及日本領之一部島嶼亦為敵軍所陷，日本本土亦為彼等極非人道的無差別轟炸之目的，日本忠勇無比之軍隊與勇敢之友軍將士，挺身擊毀敵軍之侵犯，而使敵軍發生極大犧牲。試觀英美陣營，彼等自負戰局已於彼等有利，頻向全世界伸展政治謀略之手段，即對中立各國蹂躪其自主獨立性，以圖擴大其勢力範圍，並實行無限之不正行為而毫無所忌。至於其戰爭之手段，不顧人類道義，專以非人道惡虐方法實行大規模之殺傷與破壞，又蔑視文明世界所依據之道義性，如斯缺乏正義觀念之英美以為即將戰捷，忙於討論戰後經營問題，彼等所謂戰後計劃，乃在全世界設立英美軍事基地，駐屯其軍隊，而以其大軍事力量包辦國際警察。至於經濟方面，擬獨佔重要資源與國際交通，並藉名國際協力，以岡壟斷英美政治經濟，榨取殖民地，壓迫後進國家，而謀英美獨自之永久繁榮。至於政治方面，標榜所謂民主主義，主張人種平等之英美意岡，其實在於獨裁國際政治，乃視其所提倡之國際安全保障機構則可明顯，即所謂安全保障者，擬以英美之協力擁護彼等自己之繁華，彼等所謂維持平等，即以榨取殖民地，對人種實行差別待遇為其原則。敵人如此野心益愈明顯之際，吾人應集合總力，堅持完遂戰爭決之意，並闡明根據大東亞各國協同信義之確立世界秩序原則乃為必需，於是由各國政府進行協議以至今日。」 
　　蔡大使致詞 
　　東京二十三日中央國於英美發斯之侵略桎梏社電　我國大使蔡培致辭如下：「自英美帝國主義侵略魔手伸人東亞以來，受禍最早者即為我中華民國，雅片戰爭以後，經濟侵略之毒尤為漲漫，國父孫中山先生曾於「民族主義」·「大亞洲主義」及「中國存亡問題」文中等，對其野心痛加說明，吾下，若不謀解放，則將永陷於殖民地這地位。然於近世東亞之歷史上，對英美帝國主義之壓迫與蹂躪，加以抵抗之東亞各國民族戰爭，已昭昭然現於事實，而今次之大東亞戰爭，為東亞民族解放之戰，，與盟邦諸國共同邁進，故吾等應繼汪故主席之貴故我等當傾注全力，以使此聖戰完遂。至今英美以其應大之物量，以期達成其征服世界之野心，然盟邦日木以其沉着果敢之精神，予以痛擊，其他各國亦於自國之立塲，繼續推行種種協力，故汪故主席曾昭示吾人，應以「同甘共苦·同生共死」之精神志，貫徹目的。自大東亞戰爭以來，得解放之民族，已有緬甸·菲律賓兩國，此即證明大東亞戰爭即為解放東亞民族之戰爭。大東亞戰爭，乃為大東亞諸民族對抗英美侵略主義之正義戰，同時亦可謂自衛戰。關於中國，則基於大柬亞共同宣言之五原則，實行緊密提携，集結大東亞之總力，貫徹大東亞戰爭，以圖大東亞民族得以眞正解放，藉謀世界眞正之和平，以確立世界新秩序之一環。」 
　　泰大使致詞 
　　東京二十三日中央社電　泰閱大使烏基特致詞如下：「余希望本會重樹平等互惠及相互尊敬之原則，吾人倡導不拘人稱及宗敎，均應支援其獨立，並將殖民地的色彩及隸屬的關係完全肅淸，逐出在東亞天地，使敵人明瞭吾人作戰的合於正義及道義，必能獲得勝利。吾人作戰決非復仇，更非嫌惡，乃為保全吾人獨立權利以及人類地位而戰，是以吾人應作戰到底，並相信勝利必屬於我」。 
　　菲大使致詞 
　　東京二十三日中央社電　菲律賓共和國大使伐爾加斯致詞如下：「我菲律賓人已成為自由的人民，但在此利己主義跋扈以及强力破壞的世界中，菲人正站於歷史上的歧途，惟余相信菲人內心常存正義與友愛之信念，余與浴勒爾同樣深信，菲律賓人必須回復東亞人的本來面目，此種任務或許需時十年甚至百年，惟大東亞宜言所啓示之諸原則必然實現，吾人之理想必可實現於新世界秩序及自由東亞之天地」。 
　　王大使致詞 
　　東京二十三日中央社電　滿王大使致詞如次：「東亞之天地歷來為我大東亞民族祖先之地，有史以來業經六千餘年，相互在善隣友好，有無相通之目標下，享受自給自足之生活，因此民族榮達，民生安定，然英美兩國遠渡海洋，以圖蹂躪我十億民族，日本為大東亞民族存亡，芟除元凶，首先與英美開戰，故不僅為今日之大東亞共榮圈中之核心，且為大東亞民族國家中之先驅者。現在大東亞各國已臨重大關頭，由於日本特攻隊之出擊，使冲繩方而之敵軍蒙受重創，故最後勝利必屬我方毫無疑義。常大東亞戰爭爆發時，我皇帝陛下謂日滿二國之關係為生死存亡，絕對不可分離者，我國官民舉此帝旨，傾注物心兩方之總力，俾謀生產力之增强，是以軍需工業日愈興隆，農產物亦因近年之禾惠生產頗多，完成所謂大東兵亞站基地之任務，我國鑒於是種重大使命，願與各國共同奮鬥努力，大蔞亞十億民眾存亡鑒此一戰。日本帝國之戰爭目的，在於解放大東亞民族，大東亞諸國有鑒於此，互以赤誠相旋，向完遂戰爭一途邁進」。 
代論 
[世界新形勢] [  楊光政]  
　　---新協滬分會時事演講會講詞訂正稿　觀察世界形勢應具三種立塲：一是客觀的立塲，即根據事實以作判斷，勿憑偏見或感情，方能得到正確的結論。二是進步的立塲，關於時局的推移，勿以機械的方法而以辨證的方法去加以推斷，要明白時局的變化，其因素旣很複雜，且迂迴曲折，決非簡單之事；不過旣有變化，就有進步。三是中國的立塲，我們是中國人，所以應瞭解各種變局對中國之影響如何，及如何運用變局以達到中國之獨立·自由·平等。其次，觀察今日的時局，應有二種基本認識：第一，戰爭是政治的延長，政治的變化足以影響戰局的變化，甚至可使戰爭變質。第二，目前的大戰，乃係三角鬥爭，即軸心國家·資本主義國家·共產主義國家的鬥爭，而並非單純的兩方之戰，因此戰同的發展尤其複獲而多變化。 
　　茲先言。歐洲形勢：在上月中，蘇軍已繼攻抵距柏林東北一二五哩的斯德了，正束六十呷的庫斯特林，東南七六哩的法蘭克福，與南部七○哩的勞本，對柏林形成了弧形包圍。其時西綫英美軍尙在萊茵河一帶作戰，距柏林有四百五十哩以上，德軍為保衛柏林，乃調大軍至東綫以抗蘇軍，因此英美軍得以向東推進。這時蘇軍本可直攻柏林，不料忽將其攻勢重點移至南部，襲取奧京維也納，並向捷克進發。這是為了什麼呢？其間有三大原因：　蘇軍單獨進攻柏林，勢必受到慘重犧牲，蘇聯為使英美軍分担犧牲起見，所以按兵不動；　蘇軍單獨進攻柏林，勢將激起德人對蘇更大的仇恨，此在政治上是失策；　乘英美軍尙未突入德國心贓部時，把歐洲其他地域搶入堂握。 
　　近月來西錢英美軍，在北部已攻入漢堡，中北部佔領渶諾成及其東部的馬格德堡，南部攻佔萊浦齊，本可從中路直指柏林進擊，但此後英美軍却忽又製取萊浦齊東南的德萊斯登，並從霍夫突入捷克境內。迨英美軍將近柏林，蘇軍方對柏林發動大攻勢，展開對柏林的爭奪戰（據二十二日電，蘇軍已突入柏林，而美軍距柏林尙有八十呷）。這一點乃表示英美與蘇聯兩方在共同對德國作戰的同時，還在互相爭奪着歐洲的地盤，亦即爭奪着將來在歐的覇權 
　　　英美與蘇聯爭奪歐洲地盤，實不自今日始。去秋當蘇軍兵臨華沙城下時，忽移其攻勢於巴爾幹，囊括羅，保，南各國，而當時正在法國作戰的英軍乃亦移其一部軍隊在阿爾巴尼亞與希臘登陸，結果竟發生了希臘左翼軍與英軍的正面衝突，這是一例。再如歐戰起爆以前，英法擬促成德蘇之戰；豈料德蘇突訂協定，促成軸心國與英法之戰；嗣後德國勢力大張，蘇聯乃實行防德反德，而發生德蘇之戰。由此可見英美與蘇聯均欲消耗他國實力，以使本國擴張。現在英美蘇因對德目的相同，故而暫時聯合、假定柏林陷落，則英美與蘇聯勢將各欲樹立德國新政權，而引起傾軋。再假定歐戰結東，英美與蘇聯間消失了共同的對象與聯合的因素，則其矛盾或將復趨擴大。 
　　英美蘇的矛盾，在不久召開的舊金山會議中亦可見之。如波蘭參加問題及投票權問題等，已見報載，茲不贅述。自羅斯福逝世，特魯曼升任總統後，蘇聯突改任莫洛托夫為出席舊金山會議的首席代表，此果出於美國的要求，但亦實欲由莫氏前去觀測新總統治下的美國傾向，並促使美國不改變羅斯福的政策。由此可見蘇聯對美顧忌的一斑。 
　　總之，蘇聯與英美兩方國策不同，政治體制不同，利害關係亦不同，故其根本矛盾始終存在，如果矛盾擴大，就會引起紛爭。 
　　次言東亞形勢：自去年十月二十日美軍在雷伊泰島登陸，直至今年二月底馬尼刺始告陷落，而菲律賓戰事至今尙在進行中。迨二月十七日，美軍復在小笠羣島中之硫黃島登陸，至三月十七日戰事結束。其後四月一日，美軍越過台灣在琉球羣島之本島即冲繩島登陸，迄今尙在激戰中，戰果已見報載，戰局頗為緊張。不過英美如欲取勝，必須進攻日本本土與中國大陸。惟在戰爭中，取攻擊的一方犧牲必大，這是一；日軍在本土及大陸上的防禦遠較外圍諸小島的防禦為積極而堅强，這是二；在現代立體戰爭中，實行登陸戰所受的損害遠較其他攻勢作戰為鉅大，這是三；從英美軍登陸義大利後蝸牛步般的推進及登陸北法後進展之緩慢，令人對於英美陸軍的作戰力發生疑問，這是四；又，此後英美軍如欲進攻日本本土，則須先攻佔日本南部的其他諸小島；若欲進攻中國大陸，則勢須攻佔杭州灣東面的舟山羣島或朝鮮南部的濟州島等。但要記得，美軍進攻菲律賓，費時四五個月尙未結束，硫黃島是一個極小的島，也費了一個多月才得佔領；今後若再深入日本內海，則日本的反擊力也更頑强。所以東亞的戰局勢將曠日持久。 
　　那末蘇聯是否會在東亞協助英美出兵呢？不錯，蘇聯已通吿不延長日蘇中立條約，以換得舊金山會議中英美對蘇的讓步。但日蘇中立條約還有一年有效期，並且日本為保持甚至增進日蘇國交，已任深通蘇聯國情的東鄕為外相。所以在這一年中，日蘇關係不會惡化，並且假定歐戰結束，則促使英美蘇聯合的因素即吿消失，現實主義的史太林自更不會對於東亞問題受英美的利用。况且假如英美果能恢復其東亞的羈權，則自西歐經地中海沿岸與西南亞洲而達重慶治下的中國大陸以至於阿留申羣島與阿拉斯加，都在英美的支配下，形成了對蘇的一大包圍圈，這種形勢當非蘇聯所願見的。 
　　所以假定歐戰結束，則蘇聯的態度有兩種可能：一是為了在歐戰中犧牲慘重，急求休息與復興，那末她將不干涉東亞戰爭，讓英美與日本兩方消耗下去，這樣，東亞戰爭恐將拖長下去。不過，資本主義國家與共產主義國家間的第三次大戰是遲早要爆發的，如果蘇聯意欲趁此次大戰的機會，覆滅全世界的資本主義國家，那末未始不會使第二次世界大戰變質而接着展開第三次大戰。目前日本的統制經濟以及政治上的全民動員與外次上的反帝政策，已經脫出了資本主義的性格；所以如果將業英美與蘇聯的矛盾擴大的話，那末日蘇聯合，甚至歐亞聯合以實行反帝國主義的戰爭，也未始沒有可能。那時戰爭已經變質，英美國內恐將發生階級鬥爭而引起大混亂，也未可知。 
　　以上僅係推測，自不能作為定論的；不過世界形勢並非單純地成直綫推移，而將經過許多的曲折變化，方才可見結果，這是一個大致不誤的原則。在這曲折變化的世界中，中國怎樣呢？ 
　　百年來中國革命的目的，是在國際上求獨立，在政治上求民主，在經濟上求共生；所以我們要打倒帝國主義，剷除封建遣孽，遏止資本主義。近年來，日本因戰局吃緊，已確定了對華新政策，今後形勢再嚴重下去，日本為博得中國的協力，不能不把平等互惠的新政策逐步實踐。日本國家的性格既已變化，我們民族的敵人將為英美各帝國主義；唯有打倒一切帝國主義，才能消滅在帝國主義掩護下的封建殘餘與資本主義的勢力，才能完成中國的革命！在這一點上，中日殊有真實協力互助的必要。再則，這一次世界大混戰，使各帝國主義的勢力已因消耗而削弱，所以正是給予中國完成革命的好機會。不過我們要達到革命的目的，必須憑籍本身的力量，才有可能，所以全國人民應當團結統一起來，刻苦耐勞，共同奮鬥，以完成民族的獨立，政治的民主，和經濟的平等！ 
[日航空部隊猛攻敵艦船並炸冲繩北中兩機塲]  
　　中部太平洋基地二十三日中央社電　日航空部隊二十日傍晚，在慶良間島南方猛攻敵大型艦船羣，另一機隊當晚轟炸北中兩機塲，一十一日夜再度空襲該機塲，投下多數炸彈。其他一機隊，在東部半島海面攻擊敵艦船，二十二日拂曉，在嘉手納海面擊沉大型輸送船一隻，自二十一日至二十二日間之日空軍奮戰情形，由陸上可望見，每次攻擊時，發生大爆發數十所，二十二日敵機來襲琉球島者有三百數十架。日機隊又於二十二日　下午，在列島東方對於敵艦隊實行攻擊。 
[冲繩島　最近戰况]  
　　中央社訊　關於冲繩島最近戰况，據本市軍事觀察家消息，距那覇四英里敵美軍於二星期前條吿停頓，但自本月十九日以來，敵美軍竟又作總反攻之舉，戰况頗為激烈。在東海岸方面之美軍第七師團稍有前進趨勢，而在中央方面，敵美軍第九，第十六師團刻正遭遇日本猛烈之攻擊，敵難越雷池一步。在西海岸方面，敵美軍第二十七師團在牧港附近，敵方虛偽報道稱已佔領一部份之說，至今猶未證實，可見其報道不確。並據敵司令官發表所稱，在該島之作戰，舉凡向前進越極小一步，必須以極大之犧牲及大量之出血可換取，於此可見敵軍進展之遲緩。至冲繩島南方之湊川附近，敵以艦砲射擊，而日軍在海面上奮勇將其擊退，至冲繩島南部之作戰，最近數日來，日見激烈，此經日軍勇猛殲擊，已將敵之前進企圖粉碎。在本部半島地帶之戰况，頃已顯見激烈，一方面日本特別攻擊隊連續向敵猛烈攻擊，來犯該方面之敵軍，損失逐漸增加，尤其日本特別攻擊隊果敢殺敵，美軍極為畏懼，在敵方報道上，已極力掩蔽損失，同時，並作無謂之自炸日本土及特攻隊之根據地，當前日軍民之精神一致，戰意極為昂揚。關於伊江島上之東南高地，日軍已勇猛迎擊敵人。 
[滿國澈底整頓　與農行政構構]  
　　新京二十三日中央社電　滿政府鑒於現時局下，與農行政之重要，決定整頓加强與農生政之機構，自五月一日起實施。此次整頓機構之重點，乃將林野總局並馬政局撤廢，新設林政司畜政司，以期林產畜產之綜合運營，將興農行政之中央權限，盡可能讓於地方，而樹立決戰興農行政體制。林野總局撤廢後，將所管事項完全委諸省縣，期以擴充地方之林產公社，中央則使行政署與公社保持緊密之關係。中央興農部林政司設置林政·用材·薪炭·樹脂統制·造林等六科，而掌管舊林野總局所管之事項，此外於東滿總省·興安總省·吉林·三江·通化·問島等各省設林政廳，濱江·北安·黑河三省設置林政科，東安省·興安北省。新設林政科，此外於林產公社參劃下樹立林野所，由官署指導監督林產公社，實施生產計劃。畜政司內設置畜產·飼料·家畜·衛生等五科，將餘剩人員移往他方，加强地方之行政機構。吉林北安等三省新設畜政科，其他重要省設置畜政擔當技正，謀畜產增產，以求促進畜產物之收買。 
[莫洛托夫飛抵華盛頓昨謂見特魯曼]  
　　里斯本二十三日中央社電　海通社訊，華盛頓消息：蘇聯外委長莫洛托夫，二十二日乘飛機抵華盛頓，美國務卿斯蒂丁紐斯以及英蘇官員等，均在機塲歡迎。莫氏即於常晚在國務院與斯蒂丁紐斯及英外相艾登舉行重要會談，今晨渠又謁見特魯曼總統。 
[蘇軍三路攻入柏林市中心先鋒距易北河廿公里]  
　　蘇黎世二十三日中央社電　據瑞士報駐柏林特派員所獲未經證實之電稱：蘇軍由柏林東北方十一公里地點進攻，現已到達柏林市中心，蘇軍坦克車及哥薩克騎兵隊突破德軍防綫，在林頓大街上展開邀戰中。 
　　瑞典京城二十三日中央社電　據莫斯科電：蘇軍巳進至柏林修德基邦火車站，另一部隊亦已到達距勃蘭丁堡凱旋門三公里之地點。 
　　瑞典京城二十三中央社電　據瑞典新聞記者報吿：由南方侵入柏林之蘇軍，已進至離保達姆廣塲三公里之鄧波爾霍夫飛機塲。 
　　瑞典京城二十三日中央社電海通社訊：反軸心方面公報稱：激烈戰爭正在柏林市東部，距林頓大街約四公里之羅密爾斯堡地區展開，蘇軍現正在柏林市中心東方立許登堡，企圖向市區四周之環狀鐵路擴大據點。柏林市內之康莊大道，極適於德守軍儘量使用大砲及佈置機關砲綱，同時柏林上空之激戰亦正加熾。 
　　蘇黎世二十三日中央社電　據前方消息：紅軍現已到達特萊斯登市郊外。叉傳現由特萊斯登與柏林間向西推進之紅軍，已到達距易北河二十公里之地點。 
[西綫南路美軍　進迫慕尼黑]  
　　蘇黎世二十三日中央社電　據前綫消息美第七軍昨在慕尼黑西北八十公哩地點，渡過多瑙河，傳美軍正向奧格斯堡區向慕尼黑市前進。 
　　蘇黎世二十三日中央社電　據前綫訊：西綫南部之法軍，已佔領胡登堡首邑斯都加特，又該地南方之法軍別動部隊，於廣約五十公里之多瑙河上强渡該河，其先鋒已通過吉克馬林根而達瑞士國境 
[英美蘇軍會師　將發聯合文告]  
　　瑞典京城二十三日中央社電　海通社訊；美第九軍司令部昨宣稱，蘇軍與英美軍之會師，將以「聯合國文吿」之方式宣佈之，此事將由英美蘇三國政府同時發表，惟會師之際當不立即宣布。 
　　蘇黎世二十三日中央社電　據莫斯科電：突入薩克遜之蘇軍，已突破甘梅茲，由北方及東北方迫近特萊斯登，該市指日可下。 
[德西南戰區　突然降雪]  
　　瑞典京城二十三日中央社電　海通社訊，倫敦消息：英機昨日猛炸白萊門東南四英里之德軍陣地，殆係反軸心軍對該港發動攻勢之先聲。據稱，美第七軍及第九軍戰區，現正降雪。 
[郭培爾表示　與城共存亡　告誡市民勿縣白旗]  
　　蘇黎世二十二日中央社電　德宣傳中長郭培爾，當蘇軍衝進柏林進，曾於二十二日利用柏林市有綫廣播綱，向柏林市民廣播，表明死守柏林之決意，郭培爾稱，柏林市民在此時期中，凡揭起白旗或以卑怯態度，使抗戰發生援動或不安者，則對此犯罪者將加以最嚴峻的處罰，德國當局如發現此類叛徒，當立加逮捕。凡柏林市民均有防衛其住宅之責，任何住宅揭起白旗者，則該住宅已無要求保護之權利，此種卑怯者將必受報應。柏林一般市民現在不能不遵從德國當局命令，以免妨礙德國軍隊及國民突擊隊之行動。戰時所施之交通規則，一般徒步者及孩童不能再上街頭，同時軍火工廠及公共機關職員應各守職責，工作至最後一分鐘為止，希望工廠監督員善為維持工廠內外之安全。余及余之同僚始終不離開柏林，余之妻子亦到最後為止守住柏林。在過去數星期內所進行之防禦工程已使柏林更加强化，此種防禦工程從市郊直達市中心，柏林四周已完成有數千處坦克車防塞·公路防塞·地下工程等，柏林已成為最嚴密之要塞都市。 
[董必武赴美前　發表聲明書]  
　　北平二十二日中央社電　出席舊金山會議之「抗戰中國代表團」，已在渝共雙方交涉之險惡空氯中分別赴美。據十七日塔斯社重慶來電，中共代表董必武在啓程赴美前，部發表聲明書，痛烈抨擊渝國民黨專制獨裁，並辯明此次中共代表出席，目的在促進民主主義政治之實現。 
[美駐渝大使　哈萊抵重慶]  
　　澳門二十三日中央社電　海通社訊，重慶消息：病態駐渝大使哈萊少將，已於昨日返抵重慶。 
 
 

Page 2

 
 
[防空本部鼓勵　開掘防空用井　空襲及平時均可使用]  
　　市民防空本部，為預防一旦發生空襲，自來水中斷，消防上受絕大影響，即　市民飲料，亦不無關係。故　行開掘防空用井、着各分局各區各聯保，開掘是項自來井，非但可應付萬一，即平時亦可使用井水，節約自來水。　對開掘是項土井之公司，最近先後設立，若雨後春筍，互刋廣吿，招攬生意，其中不免有投機份子充混，業經警察局防空科分別召集各掘井公司談話，對掘井之方式，深度，以及價格，均經續重審查，須合理想，一部份已審核完竣，認為合格者，分別通知各分局各聯保委託各該公司開掘。 
[本期戶口粉　定日內配給　調整價格每斤四百元]  
　　關於本市戶口粉配給，業經上海區粉麩統配處商請粉麥統制會决定擬發一部份，即將於日內開始繼續配給。本期配給戶口粉數址，仍為每口一市斤（二等粉），配給價格為四百元，較原有配給價格增加百分之三百。據悉此次戶口紛配給價格之調整，經粉麥會與粉麩統配處數度會商，在不增重平民負擔之合理原則下，確定調整標準。該會處等以戶口粉為一般平民必需糧食，配給價格不應隨一般物價而增高，故過去數月來，均未遽爾調整，始終保持原有配價。普因去年近多及今年開春以來，小麥收買價格一再提高，其製粉成本態增愈重，如仍照原配價，則虧蝕甚鉅，故經一再考慮，從最低標準中而重訂配似。此項配給價格調整後，戶口粉配給決繼續維持不使中斷，至於各業特種粉配給，該處亦在準備續辦。 
[車換執照　規定日期]  
　　市建設局辦理本年度上半年度各種車輛登記及掉牌換照日期，業已分別規定，並已先後開始辦理。茲探誌各　車輛掉換牌照日期如下：一月五日至三月三十一日，辦理自用汽車登記　照，營業汽車，自用運貨汽車，營業運貨汽車，汽車試車。一月五日至四月十三日，辦理機器脚踏車，一月五日至三月三十一日，辦理機動車換發十六斯新　。一月十五日至四月二十日，辦理脚踏車登記掉照換照。一月十五日至四月二十日，辦理脚踏車行行基執照，馬車行行基執煦，汽車行行基執照。四月十日至五月十五日，辦理營業人力車，汽車胎輸貨車，鐵輪貨車。四月十日至六月三十日，辦理人力車夫駕輛執照，並登紀發照發牌騐照，三輪車夫駕駛執照，並登記發照騐照。四月五日至六月十五日，辦理自用人力車新登記換照。四月十日至二十日，辦理機動車許可證，並換發第一期新證。四月十五日至六月三十日，辦理糞車，自用馬車，營業馬車，三輸送貨車，雙人脚踏車，小車，三輪車試車換牌換照。五月一日至五月二十八日，辦理三棆營業人力車騐車換照。五月一日至六月三十日，辦理營業人力車騐車。四月一日至六月三十日，辦理汽車主駕駛執照，汽車夫駕駛執照，並騐車換照。上項規定日期，概不展期，倘於規定期內未向該局遵章申請者，決予嚴厲處分。 
　　輪渡航綫 
　　　　恢復 
　　又訊建設以本市原有輪渡，自事變之後，航綫略有更動，且前除上海東昌，上海慶寗寺，上海東淸，上海高橋等航綫照常維持外，餘者正積極籌謀恢復事變前原有航綫。頃悉該局為謀行旋安全計，決將現有市輪渡，加以積極注意，除派員查勘各處碼頭，如有損壞者，當即隨時修理，同時以乘客擁擠，有礙安全，故對各碼頭秩序，積極予以維持正常，務使便利市民而謀行旅之安全。 
[市警局破獲　郊外綁匪窟　拘獲盜犯十八名]  
　　市警察局因查邇近木市郊區浦東一帶，匪徒甚為活躍，時作據人勒贖之綁票以及縱火搶刦等非法行為，擾亂地方，為害民衆，故經由第三處偵審科縝密偵查，已先後赴鄕破獲匪窟，拘獲盜犯十八名，並起出贓物等，現正在詳密偵審中，一俟偵查完竣，常可公開發表·同時對是項在鄕匪徒，仍繼續查緝，務期平戢盗刦惡風，而維地方治安。 
[日艦隊報首部　昨會見記者]  
　　日本在滬艦隊報道部於二十三日下午二時定例會見本市中國新聞記者，松島報道部長適因公不及參加，由松本大尉代表出席，席間就最近國際情勢及太平洋作戰懇談良久，歷時一小時餘始告完畢。 
[不繳罰款商店　勒令停業]  
　　本市一部份商店前因侵佔消費特稅，向公務人員行賄，經財政局處以罰款，並迫繳稅款，其中有鑫盛·新聲·三友·協盛局逃次嚴催，仍置之不理'近聞財政局命令是項商店即日起停止營業·倘能立時繳納，仍准免予執行命令後，均立時如數繳納，故免予執行，惟北元豐一家未允付款，當即勒令停止營業，一面仍强制追繳罰款，一俟罰　繳淸後，始准復業。 
榨油工業 
[上海食油業調查] [  家熙]  
　　上海食油之來源，向以大通豆油，靑鳥生油為大宗；近以航路運輸困難，大批之油，久未到滬。目前來源有二：一為販賣商向南通·東台·泰縣·蚌埠·無錫·常州等地零星採購而來；一為由山東方面以帆船奘油至吳淞·瀏河再行轉運至滬。至蚌埠方面，產油雖豐，但因火事運輸不暢，到貨稀少。 
　　戰前上海亦為榨油中心，有榨油廠二十多家，工人總數達五千以上，以其銷路言：豆油銷行全國，生油銷華南，椰十油銷本埠各肥皂廠，棉十油銷美國。以油餅言：豆餅銷廣東·厦門·油頭等處，其次則銷京滬滬杭沿綫各地；菜子餅，棉干餅，椰子餅，其主要銷路在日本，其次則銷南美各國，和現在自顧不　的情形，究全相反。 
　　榨油工業 
　　茲將上海各榨油廠情形，分述於次： 
　　同昌油廠，廠址在南碼頭，有四十多年的歷史，為上海最老的油廠，出豆餅·棉子餅，該廠職工有一百多人，通州人佔多數，次為紹興人寗波人，蘇北人不多，已停工多時。 
　　大有餘油廠，上海最大的油廠，有三十多年歷史，開全車有一千多工人，現只有百餘工人，每天可出豆油八百多斤，出　八百多塊，出棉子油八百多斤，出餅四百多擔，現因原料缺乏，生產量已大减。 
　　大德新汕廠創辦未久，出品優良，有四副棉子榨，工人近一百人，每天可出油八百多斤，出餅四百多擔。 
　　立德油廠創辦三十多年，工人三百餘，有棉子車十二副，椰十車四副，椰子油最有名，花子汕亦佳，但豆餅生意淸淡，變陷於停工狀態。 
　　大昌油廠，最盛時有工人三百多，產豆餅。棉子餅。椰子餅等，有豆餅杯八十幾副，花子榨八副。 
　　德豐油廠，有職工二百多人，只做豆餅，每天可出六千塊豆餅，有人力榨四十多副，電力榨四十多副。 
　　恒興泰油廠，有職工二百多名，榨八副，花生油很有名，現有職工百餘人，榨亦未全開。 
　　長德油廠，最盛時職工三百多人，豆餅榨五十多副，棉子榨八副，現在開四副棉子榨，職工不足百人。 
　　大德油廠，職工百餘名，有榨六七十副，專做豆餅。 
　　供求現况 
　　由於戰爭及普遍的經濟恐慌，榨油業迭受打擊，完全陷於破產，現在惟大有除，大昌新，大德新，大生等四家為自營，其餘或係軍管理，或由注行租用。此自營之四家因原料缺乏及電力限制，幾完全停頓。至於製油原料有黃豆，棉子，花生，菜子，工蔴五種，黃豆'花生，芝蔴來自東北，華北等地，現以運輪困難，到貨甚稀；菜子，棉子在滬杭路，京滬路沿綫各地及崇明蘇北各縣皆有出產，但因交通不便，到貨也很少。 
　　上海每月食油需要量過去約四百萬斤，現在因市民購買力薄弱，每月只需二百餘萬斤。如此四百萬市民平均分配，每人每月消耗油半斤，自從電力限制以後，豆油燈每家都添置了一二　，這樣就又增加了八十多萬斤食油的消耗。 
　　公會市塲 
　　食油同業組織本有雜糧油餅業同業公會，民卅一年間，興來業合組公會，定名上海特別市來麥雜糧油餅業同業公會，三十二年審組繼為上海區食用油業同業公會，籍市區及市屬之申江，奉賢，南滬，川沙，嘉定，實山，祟明等七縣，後以嘉定情形特殊，乃真出。貧油市塲向設大上海路十五號樓上，去年因禁止期貨買賣，由油糧業同業公會暫命停止，至今尙未恢復，以致各油商多在馬路上做交易，並無固定市塲。至形成食油黑市之原因頗多：　運輸困難，使原料或製成品無法運來，現多為單帮另星帶來。　生產量減少，由於晨村的日益貧乏，捐稅繁重及收買價不够成本，故豆，花生，芝蔴等產量不盟。　工廠電力受限制，滬地無法大量生產。　鄰縣食油未限價，致使巳抵滬市近郊之食油，轉而流向鄰縣，於是造成無油應市之現象。 
[市立學校　房捐豁免]  
　　市府去歲五月間擬定學校繳納房捐雜稅辦法三項，其第一項規定：「市立或私立學校，經敎育局立案者，房地捐仍應照納，如要求補助，經呈請核准後，得以按照應納房捐數目補助之。」自該項辦法公布施行後，教育局迭據市校呈報接牽財政局通知，須照繳房捐。聞敎育局鑒於市校經費皆由市府撥發，若再呈府請款付捐，不獨手續頻繁，即對市庫稅收，實無補益。聞現已呈奉市府核准，將該辦法第一項前半段，修正為：「市立學校房捐一律豁免」，並分令財政局財務委員會知照。 
[教員朦領配米　校長亦須處分]  
　　近來有關當局查悉私立學校職員朦領配米案件數起，即經分別輕重，對該朦領教職員，予以處分，各情已詳載於三月二十八日本市各報，頃悉教育局接奉市府令，凡各校教職員工，嗣後再有朦領配米情事發生，不但該員本人應受處罰，即各該有關學校校長，亦一併予以外分。 
簡訊 
　　華北滙劃照常辦理　本市銀錢行莊，昨日起對於華北滙款，已一律照常辦理，滙水亦按原定數額，聯銀與儲幣比率仍為百元折合十八元，絕無變更，惟聯銀黑市價較高。 
　　鹽管局加緊緝私 
　　財政部松江區鹽務管理同，本月起設立偵緝組，分三組於浦東，嘉定，羅店，太倉，奉賢，申江，松江以及上海附近各地展開緝私工作，並嚴限食鹽售價，違者從嚴究辦。 
　　橡膠業缺乏原料 
　　本市橡膠原料製品等業，以原料來源吿斷，電力調整未予恢復，業務已一蹶不振。據悉該業聯合會曾徇會員之請，分請當局解決原料及電力所需，惟至今尙未批覆，以致各該廠商似已陷於停頓狀態。至於若干廠商目前尙能製品買賣者。其原料均屬求之黑市，成本綦鉅，銷路方面，近亦減少，蓋過去囤貨紛吿出籠，售價低於當局公定價格，新生產橡膠物品，已無利益可圖。 
體育 
[本周甲組足球聯賽　聯誼占東華　星期日晨在跑馬廳]  
　　甲組足球聯賽，已成尾聲，本星期為最後第二塲，國人兩雄東華聯誼，星期日會師，上海足球聯合會通告，本週比賽秩序如下： 
　　廿九日（星期日） 
　　東華---聯誼（甲組）十時，跑馬廳。足球會---裁判會（聯歡賽）三時，膠州公園。旋廻---華倫（丙總決）四時半，膠州公園 
　　本屆聯賽及杯賽冠亞軍獎品，規定如下： 
　　國際杯冠軍，得丁部長贈銀杯一座，及本會贈獎章十六枚。 
　　市長杯冠軍得周市長騰銀杯一座，及本會贈獎章十六枚。 
　　幼級杯冠軍得本會潘副理事畏贈銀杯一座，及本會贈獎章十六枚。 
　　甲乙丙組聯賽冠軍，各得本會贈銀杯一座，及獎章十六枚。 
　　各組聯賽及杯賽亞軍，各得本會贈寶章十六枚 
　　小型球友誼賽 
　　義聯化工會師 
　　化工小型足球隊係瞿堯康君所領導組織，該隊成軍以來，成績優良，義聯乃僑聯之化身，實力雄厚，如麥尼蒂、鮑傑，西拉蒂，與托尼洛四騎士，均將聯袂登塲，今日兩隊相逢作友誼比賽。 
　　義聯　麥尼蒂·台賽卡。羅旭萊·西拉蓄·奧托尼洛·泰克尼·鮑傑·維拉。 
　　化工　王立鐸·曹文俊·H柯拉沙·王惠本·廖世明·葉貽挺·周再興。 
　　已組籃球賽　南洋今戰大通 
　　乙組籃球聯賽，昨日一幕，培爾以廿三比七大敗骷髏。今日一幕，自下午四時半起，在四川路中靑舉行，為南洋對大通。 
讀者助學消息 
[本報受助學生　免費治療簡則　委託五醫院辦理　須憑學籍證掛號]  
　　本報讀者助學金辦事處為增進淸寒學生健康起見，特於助學金利息項下撥出一百萬元，作為「受助生醫療費」，並選定市區內地點適中及設備完善之醫院五所，由本處委託辦理受助生治撩事宜，刻已分別接洽妥當，決定即日起舉行，茲將規定簡則照錄如下： 
　　　本處將助金利息項下提出之一百萬元，平均預撥下列五醫院：　華山路三六三號紅十字會第一醫院，　大同路三六一弄宏仁醫院，　桃源路一二五號四明醫院，　南通路一號南洋醫院，　黃山路一九七號廣慈醫院。 
　　　凡本報受助學生，持有學籍設前赴以上各院求治時，須查對其本人居住證，（因學籌證無照片）確實無誤，則所有門診及必要之診察費用，概由本處支付，即由各院在本處預撥款項中人帳，但住院費及一切藥費由學生自理。 
　　　醫療開始之時，由本處印製免費治療月報表，發給各號，將受治學行症狀治療情形等，逐項塡入，於每月底送交木處查考，並登報公吿。 
　　　預撥醫療費用罄時，得酌量情形，商議繼總辦法。 
　　　上項辦法，自三十四年四月二十日起實行 
[海洋美術展覽會徵畫 
]  
　　大東亞戰爭日趨劇烈，而大東亞各民族之團結，日益堅强，尤其中日兩國在軍事政治及經濟各方面有緊密之運擊，實堪同慶。中國新聞協會上海區分會主辦日本艦隊報道部後援國際文化振興會贊助之上海海洋美術展覽會，將於日本帝國海軍第四十屆紀念日揭幕，實有深長之意義。蓋將藉此使人認識海洋之重要性，在昂持其防衛大東亞海域擊減英美之民族鬥志、更在藝術之表演上，融洽中日合作之結神，使之發揮更大之戰力、以爭取最後之勝利。希望贊同此旨趣者，踴躍參加。茲將該展覽會徵畫等办法分誌如次： 
　　　畫题：取材以大東亞戰爭中海域或具有會及海洋思想及有關生產運忙漁業及其地與海洋河川有關者為限。 
　　　種頭：一，水彩畫，二，油畫，三，粉寶，四，素描，五、版畫。 
　　　會塲：外灘十七號大陸畫廳 
　　　會期：五月二十五日至卅日 
　　　送件日期及送達地點：五月二十三日上午十時起至下午三時，　至大陸畫郞。 
　　　應徵辦法： 
　　（甲）應徵畫件必須，置書框。 
　　（乙）應徵畫件須另紙註明姓名，住址，畫類，畫題。 
　　（丙）會期內畫件如因意外而遭損害，概不賠償。 
　　　審查評定及獎賞； 
　　（甲）一般應徵之畫件，須經委員協議鑑定後，方得入選展覽。 
　　（乙）本會敦請作家之作品，無須須審查 
　　（丙）對於作品之特別優秀者，經審查員評定後，予以下列之獎賞： 
　　一，上海在勸海軍武官長賞 
　　二，中國新聞協會上海區分會當 
　　消費加收證金 
　　三房客繳費問題 
　　本處接到一個三房客讀者來函，詢問關於水費保證金問題，原函云：「敝弄（長陽路四○三弄）內各戶之自來水費，向由大房東包括在租金內，邇來自來水公司催加保證金，當由大房東通吿各二房東，每戶須繳保證金三千五百元，而二房東則依照本戶內所報戶口計算，向三房客徵收，以致數日尙未解決。查是項爭執，當不止敝弄為然，特該項證金，是否應由三房客共同負担，又若日後遷移時，是否仍可收回，不無討論價値，用敢提出，願與關心社會事業者商榷之。」（本處按自來水保證金如房客與房東在租賃契約內訂明包拈水費者，原則上應由大房東擔任，如房客同意與房東分任，自在例外，但不能强制分攤，如分任以後，房客於遷移時，房東應即退還，因保證金收據山房東執管。近來水電保證金常有追加，為免引起糾紛起見，似應由建設當局明定辦法，以免爭執。 
簡訊 
　　幼敎隘茶舞會　上海幼幼敎養院及和濟醫院，定於本月廿五日下午四時至七時，假座麗都舞廳舉行慈善茶舞會，籌募事業基金。 
　　曹芳　醫師治績膠州熱病醫院曹芳　院長，為留英利物浦大學醫學博士，專硏熱帶病及傳染病，曾任前本市工部局華人及外人隔離醫院主任達二十年，學術精湛，經騐豐富，近年始自設醫院於膠州路五四六號，為私人設立隔離醫院之首創者。最近前本報局仁石征鴻君之女公子患流血性腦膜炎，病勢凶險，經曹醫師診治全愈。 
　　上海商校招免費生　上海商學院校友主辦之上海商校（靜安寺路四七一號），鑒於簿記會計人才之需要，特設籌記會計晨班，兩月修畢，已於四月十六日開課，茲為普及起見，即日起各科再招免費生二十名，有志向學者，可往報名。 
[義學金捐款報告]  
　　寗波旅滬同鄕會第一小學四年級生第四次捐款七千二百元（朱月仙二千三百元，陳忠連一千五百元，徐傳劍一千三百元，邱孝志，王　英各五百元，樂秀美二百元，陳興娣，葉銀蘭，陳樹康，陳愛琴，王翠玉，華炳津，李亦君，張幼良，鄭懿德，司徒銀康各一百元。）夏成考夏成孝二千元，以上共收九千三百元。 
旅行通訊 
[銅山閱軍記---淮海紀行之五---] [  逸飛]  
　　月之七日晨，記者趕往省政府，應郝省長遠足之邀，抵門，郝氏早在等候。車經市區過慶雲治，沿途所遇之日僑見郝氏之車經過，皆脫帽致敬，雖孩童亦然，足見彼此平常情感融洽之一班。約五分鐘，車出北關，公路不甚平坦，沿途鄕民多牽小驢，荷麥來徐，成羣結隊。最引人注意者，為別具一格的牛車，此車備四大鐵輪，行時用牛三四頭拖行，據同行之銅山縣長薛激子氏語記者，僅鋼山一縣，有此種牛車三千輛。 
　　約一刻鐘，經擊山而成之公路口，過平山口，沿途碉堡林立。據郝氏謂，淮海軍事向採穩紥穩打政策，目前已造成之　堡，有一一七○餘座。除有高大之砲樓及瞭望台外，堡之四週皆築有完整之工事，每一堡內，經常皆駐有一定數量之隊伍，備十日至十五日之糧，每隔十日至十五日，瓜代者到後即調他處，藉免日久生怠。 
　　經小孤山，拾屯，固城，抵銅山縣之口口口地。車於軍樂聲中，曳然而止。下車後，郝氏即視察工事，指點一切。按口口口係淮海省重要據點，其面積約兩　，居民四百戶，人口四千五百人，壯丁約二千五百人，居民顚皆經商，莊內有中心小學一所，有學生兩百五十人、全為免費生。 
　　十時正式檢閱，數千精神抖擻之健兒，鵠立塲中，郝氏登檢閱台後，由團長發號施令，開始檢閱。最饒興趣者，為面槍連與迫擊砲隊之演習，行動敏捷，景象遍眞。郝氏每下台親察其機槍與砲之保管，是否良好，並令當面拆卸武器，考騐其技術，且諱諄吿以機械隊之優良與否，關係全體隊伍弟兄安全之重要，務宜愼重保護珍惜云。 
　　四小時後全體檢閱已畢，郝氏擇尤加以獎勉與擢升。旋於事後對全體訓話，示以平素治軍五要則，略謂： 
　　　愛護老百姓　當此戰時，正為軍人奮身報國之時，對老百姓應加意愛護，彼此互助，庶能成為衛國捍民之軍隊，有違犯者，決不寬恕，如最近駐蕭縣某隊特務長土某，因借民物持强不還，經民衆控吿，已予槍決，其長官亦以管束疏忽被拘。　不打敗仗　敵我武器優劣懸殊，敵我實力為士與一之比，月前蕭縣境內之戰鬥，除度火戰果外，並擊斃敵旅長一員，故今後汝等作戰，宜勇往直前凱旋，歸，余決不願見有沾軍譽之殘兵敗將。　不投降　吾人雖於困難境地中，應爭取最後勝利。萬不得已，亦須殺身成仁，以保軍人榮譽。如週前夏　之戰，班村據點被圍四日，雖經敵人威過利誘勸降，但不為所動，繩十兵張富英，設法冒險逃出，獲得援軍，表外合應，終能完成任務，突圍以出。　不繳槍　一頭可斷槍不可繳」，能此敵我大戰，我方以千人黎四萬人，然能支持至最後之五分鐘，將敵人悉數驅逐出境，今番勝利，堪增此後吾人作戰之信念。　不開小差　逃避為軍人之奇恥大辱、軍人宜以能吃苦耐勞為光榮。最後郝氏並闡述其倡導之「死的敎育」，即　不怕死：臨陣惶懼，最為愚蠢，按子彈速率，每分鐘四百米達，而人僅數十步，故逃亦無用。　我死敵亦死：萬不得已應抱敵我同歸於盡之決心。　敵死我不死：始為訓練精良軍人之人現，亦為戰鬥中之最上策。 
　　訓辭於歡呼聲中請束。郝氏當召其幹部軍官於團部中共進簡單之午餐，席間郝氏以天時漸暖，再三以士兵之衛生為念。又向當地區長拾瀛洲氏，垂詢當地軍隊有否擾民之舉。定見郝氏對民模之關切。 
　　飯後啓程返徐，車經口口鄕時，都氏停車導觀該地防禦工程，山類築有堡壘多座，駐軍日夜守望，實為軍事要地。參觀畢糨續前進，於小孤山間遇大隊騎兵，揚旗躍馬於柳林麥山間，風馳而逝。抵徐市，夕陽已斜，腦中猶浮現口口口團部牆上之「服從犧牲，團結互助」標語，與負有淮海治安重責之數千中華健兒之英姿。 
 
