# 1945 - 59 - 4925469

 

Page 1

 
 
[軍委會令各部隊　分別成立政訓處　並組指導團推進政訓工作]  
　　南京二十七日中央社電　軍事委員會政訓司，爲期政訓工作深入全國各部隊，即將組成政訓工作巡迴督導團，輪流赴各部隊担任督促指導工作，幷將利用放映電影及宣傳品等，輔助推行，聞將於三月一日開始實施。軍事委員會當局，對於政訓工作之一般推行極爲重視，已分別飭令各軍部隊成立政訓室處。頃悉：中央陸軍將校訓團，亦定於明日（三月一日）正式成立，政訓處處長一職，聞將由該團科長吳渝担任。 
[呂宋一個半月中　日軍獲綜合戰果　殺傷敵方兵員七萬以上]  
　　東京二十六日中央社電　呂宋島日軍地上部隊，自一月九日敵軍於仁牙因灣登陸以來，於山下大將指揮下，英勇奮戰，使敵登陸軍之損害日漸增加。自敵美軍登陸日起至二月二十三日止，在此一個半月中，日軍收獲之綜合戰果，僅以敵軍傷亡而言，已達七萬以上。茲誌其戰果如次：殺傷兵員七萬以上，破壞火砲四七〇門，截獲火砲一八門，損毀戰車及起火者二三五輛，焚毀各式車輛五四五輛，擊落並擊毀飛機九〇架以上，擊沉或擊毀艦船六〇艘，破壞其他舟艇二九艘，破壞及焚毀幕舍一〇〇以上，重機槍二五〇以上，載獲重機槍一三〇挺以上，戰果中並未加入於科列基多島及日航空部隊收獲之戰果，而班班地區方面，則爲二月十四日以前之戰果。 
　　菲律賓基地二十七日中央社電馬尼刺灣內科列基多之敵軍，刻正以大量物資展開猛攻。二十四日，日美兩軍在該島中央高地續行展開激戰中。 
　　馬尼刺日軍　據大廈抵抗 
　　里斯本二十七日中央社電　據馬尼刺前綫報消息，紐約新聞馬尼刺特派員二十六日晨報道如次：舊城內以外之另一部分日軍，特將巴西克河南部之議事堂。財務局。農商局等三大建築物築成堅固之要塞，繼續死鬥。此等建築物之屋頂及上部，於二週前已遭燒毀，日軍改在地下室巧妙一開築塹壕，該下室內部用鐵片洋灰所築之碉堡，置有電氣地雷陣，機關槍座。該特派員又對於馬尼刺市東方日軍之夾擊亦報吿稱，沿馬尼刺東方十英里之安得保魯東北方高地，美軍曾遭遇日軍英勇抗戰，該方面之日軍，據守强固塹壕，對美軍先遣部隊用重砲，迫擊砲，機關槍猛擊，美軍之進展已受阻。 
[緬甸敵戰車　五十輛重創]  
　　緬甸前綫基地二十六日中央社電　日軍航空部隊，二十四日白畫協力擊滅伊洛瓦底江畔敵軍之水上作戰，曾以戰鬥機突入某部落，奇襲敵載重汽車部隊，當有二輛起火，四十八輛重創，是日午夜，日機隊更大舉攻擎尼安克渡河點，有四處起火，（內一處大火災），使敵蒙受極大打擊，日軍無損害。 
[蔡培大使　訪小磯首相]  
　　東京二十七日中央社電　我駐日大使蔡培，二十六日下午四時訪間小磯首相於官邸，作種種要談後辭出。 
[東亞民族應醒悟　奮起負保衛重責　敵美大陸反攻企圖難成功]  
　　中央社訊　在硫黃島登陸之敵軍，兵員損失已近二萬，登陸作戰總司令塔那前亦會說明，惟日方並不以此而認爲敵軍攻勢因之減弱，吾人亦並不認爲對於敵人之現代作戰情况慘烈，然美國人力及物質上的貧乏，巳影響及其誇示之中國大陸接岸作戰，此固極爲明顯者·渝方發言人七日會見記者時，對於謠傳美軍在從印度駛往中國之運輸部隊中使用黑人，渝方表示反對一說力加否認，由此事實，可以證明美軍以大部隊運抵中國大陸，進行對日長期作戰，乃屬不可能，故有使用黑人之計劃。彼等企圖自已幹部棠握指揮權，而驅使渝軍及黑人軍供其犧牲對日作戰，此於美國言，利用中國土地與人力對日作戰，是大東亞戰爭勃發以來的一貫野心，現重慶高呼大陸總反攻，此亦即美國之對日反攻，目的當然在使渝方屈從其支配，重慶抗戰歷時八年，去春日軍進行大陸縱貫大作戰後，渝方戰力受重大打擊，即渝方亦自承認，現重慶屢次企圖整理雜軍，但在今日，依然由地方軍占優勢，再從其戰鬥力觀，可能對日作戰奢約占全兵力二分之一以下，故對日反攻難以成功，查去年大陸作戰，敵交戰五力約一百師，其中遭擊減者十五師，喪失半數以下者四十五師，須加整理者二十三師，其在人力上的損耗約七十萬，相當於五十師兵力，又在物資上的損耗，如兵器彈藥等喪失約三萬噸，且重要資源生產地區桂林，柳州及湖南，慶東等軍火製造地帶及農礦資源地區，亦喪失無餘。估計渝軍每年平均損耗，除戰傷逃亡外，大致民國三十年二十三萬人，三十一年二十一萬人，三十二年二十四萬人，三十三年七十萬人，此種損耗用如何方法彌補，爲渝方認爲最感頭痛者，但爲補充每年損失之兵力，不得不節滅戰略單位，於是企圖使軍隊成爲美國化，並改自裝備以補兵員之不足，編組目標約二百師至三百師，一俟編竣，立即開始對日反攻，渝方之動員二十萬知識靑年從軍運動，其目的亦在於此。此外，並謀改善軍人待遇，補充彈藥，然美軍在中國大陸登陸，是否爲中國之福，美國戰爭目的在「獲得本國工業之海外市塲」，彼使世界陷於混亂，此爲一面動干戈，一面談和平之兩重人格之侵略。美國最近微妙的對華政策·始終把持重慶，冀圖全面利用中國總力，而對日反攻，彼目的使中國人供其犧牲，誠如美國方面之所言，重慶已無幸福可言，所有者爲惡性通貨膨賬興民衆之貧困。重慶開始對日總反攻之一天，即是中國引起大混亂之時，亦即抗戰中國崩潰之一日，開戰以來，已歷織年，全東亞民族應立即醒悟，不受盎格魯撒克遜民族陰謀之誘惑，奮起負擔保衛東亞之重任。 
[日眾院定三月　再召集會議　昨開協議會一致贊成]  
　　東京二十七日中央社電　日衆議旣自二月八日自然休會後，茲鑒於時局緊急，希望再開議會之聲浪頗高，因此特於二十七日上午假院內議長應接室召開議院協議會，檢討再開議會之問題，結果全體一致贊成，均認爲應再開議，曾以緊急之實施各項決戰施策，幷要求政府報吿因實施强力政治所獲之戰况，同時，再質問政府之自信等事項。至於再開議會之時期及方法，則決定再度（開會議之後，即致電硫黃島將兵，用表感激及激勵之意，又再開一項復須斟酌政府情形及翼政會之態度，時期約在三月上旬。 
[日郵政貯金　飛躍增加]  
　　東京二十七日中央社電　日昭和二十年度之全國貯金額爲四百十億圓，其中一部份數目係郵政貯金，每月已形飛躍增加，尤其去年九月至十月展開定額貯金增强運動後，已增加至十一億七千萬圓，更自十二月實施決戰儲蓄强調運動後，至一月已增加十五億五千萬圓，至此昭和十九年度之郵政貯金增加月標額入十八億圓，已於十個月中完成。自該年度開始以來至二月中旬止，其純增加額累計共達百億圓之鉅，若與前年度同期間之增加額五十億圓相比，實已超躍二倍，現在之郵政貯金達二百九十億圓，故不久即將突破三百億圓。 
[陳實長來滬　視察經濟情況]  
　　南京二十七日中央社電　國府自頒佈物價對策緊急措置後，實長陳君慧氏爲明瞭上海一般經濟情形及反響如何，業於日前赴滬視察。 
[渝民船公司　營業不振]  
　　廣州二十七日中央社電　重慶治下之經濟，由於物價飛漲，漫無止境，其煩惱益感深刻。頃重慶政權與民間合資經營之民船公司，因受物價騰貴影響，去年度一年內該社之營業狀况，虧損二億餘元，傳渝府若不設法補救，則將來之營業更有深刻之困難。據該社民國三十三年度營業報吿，燃料較事變前高漲達五百五十倍，船舶修建必要之鋼板，達二千一百八十二倍，食米五百三十八倍，其物價高漲極爲驚人，因此收支失去平衡，渝當局亦吿東手無策云。 
[行政院會議通過　農業增產案　經費部份已重編預算]  
　　南京二十七日中央社電　行政院於二十七日舉行第二四三次會議，報吿事項（略）。 
　　討論事項 
　　（一）院長交議，據建傅呈，擬請撥款一萬萬二千萬元，續辦武進丹陽間沿運高河區灌溉事業，第二期工程，請鑒核等情，請公決案，決議通過，呈中政會。（二）院長交議，據農業策進委員會陳兼委長呈送三十四年度農業增產策進計劃綱要軍案，曁經費總預算一案，關於經費部份，經先令飭財政部審議。嗣據財部農策會重編上項預算，呈復到院，請公決案，決議通過，並呈報中政會備案。（三）院長交議：據內梅等會呈：爲擬具鄕村建設實騐縣縣長獎懲暫行辦法草案，請鑒核等情，請公決案，決議修正通過，即由院令公佈施行。（四）實陳提：擬將蠶種合格證費，自本年春期起，每枚改收五元，請公決案，決議通過，並呈報巾政會備案。 
　　任免事項 
　　（一）院長提：江蘇省第八區行政督察專員兼江蘇省第一區淸鄕督察專員張北生另有任用，擬予免去本兼各職，並擬任命程希賢爲江蘇省第八區行政督察專員兼江蘇省第一區淸鄕督察專員案，決議通過，（餘略）。 
[武漢敵產五次　移管儀式]  
　　漢口二十六日中央社電　武漢地區第五次敵產移管儀式，二十四日上午十時假漢口日總領事館舉行，我方到敵產移管局長潘壽恒等，日方到中野總領事曁陸海軍關係人員，儀式簡單隆重。此次所移管之敵產，計有武漢附近及南昌。九江等地以及湖北·江西兩省間之文化宗敎關係等公共設施共約一百一十件。 
[克里米亞會議　分割德土計劃]  
　　瑞典京城二十七日中央社電　海通社訊，倫敦觀察報載稱：克里米亞會議決定分割德國之土地，在萊茵河西岸建立一國，名爲獨立，而實際由反軸心所控制，並將上西里西亞割與波蘭。 
[慕尼黑遭空襲　著名敎堂中彈]  
　　柏林二十七日中央社電　海通社訊：星期日慕尼黑被炸時，該城之著名富勞恩敎堂之尖塔中彈，聖彼得堂及新市政廳亦受重創。 
[西綫攻防戰　進入第二階段　杜倫要城已化爲廢墟]  
　　柏林二十七日中央社電　海通社訊：繆斯河與伊斐爾間，敵開始大量使用坦克，艾森霍華將軍之攻勢，似已進入第二階段。蓋在敵軍攻勢之初起三日內，步砲兵尙未能造成大缺口，以供坦克之湧入，敵步兵損失之慘重，使其坦克軍不得不出動衝鋒。扼守魯爾河綫之德軍以完成任務，乃退守較後之第二道防綫，美軍坦克今已被阻於此第二道防綫前。 
　　蘇黎世廿七日中央社電　德軍現據有科隆平原前方要衝杜倫市之東部，對自北方及南方突入市內之美軍續行猛擊，但至二十五日，該化爲廢墟之市終爲美軍所佔領。 
　　柏林二十七日中央社電　海通社訊：繆斯及魯爾區艾森霍華所發動之攻勢，目的在以鉗形姿態，分自萊因河左岸之南北推進，以圖使杜倫·科隆一綫以北之德軍陷於孤立。杜倫與林尼許間，美第九第一軍繼續向孟深·格拉特巴許。杜塞爾社夫及科隆推進，然進展殊少，僅於林尼許之兩側，美軍抵魯爾河東六七公里之處，德軍乃於杜倫。紐斯公路之兩側，建立新防綫從事反攻。杜倫科隆公路上，蘇軍在杜倫東四千公尺處，大致而論，西綫大戰至第四日仍爲流動之塹濠戰，德軍以輕微之損失，到處防止敵軍突入，魯爾全綫自魯爾蒙特以至杜倫，仍在德軍砲火不斷轟炸之下。 
[薩爾堡週圍惡戰進行中]  
　　柏林二十七日中央社電　海通社訊：薩爾河下游，美軍新坦克車隊已抵達，並將薩爾堡兩側之橋頭堡聯絡完成，德軍反攻阻其橋頭堡擴展，有數處德軍且獲進展。 
[英法談判　締結同盟]  
　　瑞典京城二十七日中央社電　德國社訊，據美聯社報吿：法外長畢多爾特近與英外相艾登曁英首相邱吉爾討論多時，此項討論可視爲英法正式談判同盟條約之開始，其最嚴重之問題，厥爲敍利亞曁黎巴嫩拒絕繼續允法享受特權，衆信英將要求法方承認該二小國之獨立，倘法不願放棄其代領國之地位，則英法同盟協定之成立，恐將延期。 
[法閣批准美法協定]  
　　洛賽尼二十七日中央社電　德國社訊，巴黎消息：特戈爾內閣已完全批准如美政府所建議之法美協定，在此協定之下，美國將以價値約三十萬萬美金之貨物租借與法國，包括純粹軍事性質之供應品，與改造所用之輸入品，關於此事，官方發表文吿稱：運至北非與法國之供應品，不久將付以美金五萬萬元，此項付款將由被美財部所凍結之法國資金約二十萬萬美金項下支出。 
[羅京發生騷亂　全國戒嚴]  
　　里斯本二十七日中央社電　據羅京電稱：二十四日上午布加勒斯特市內及羅馬尼亞各地發生騷亂，市民結夥襲擊王宮，首相及內長官邸警察局等處發動騷擾，因此羅馬尼亞鎭壓之軍隊，遂對羣衆發砲射擊。據巴黎電稱，至二十五日僅布加勒斯特市內騷擾未停，國內各都市亦具呈惡化傾向，羅政府乃決定頒布全國戒嚴令 
　　瑞典京城二十七日中央社電　德國社訊，倫敦消息：羅馬尼亞現時局勢，已頗似希臘內戰發生前之險况。 
[特別法庭滬分庭　暫行組織條例　判決死刑者得執行槍決]  
　　南京二十七日中央社電　中樞當局爲適應上海特殊需要，經國防會議通過設立特別法庭上海分庭，茲經制定暫行組織條例如左： 
　　國民政府特別法庭上海分庭暫行組織條例（卅四年二月二十七日公佈） 
　　第一條，凡在上海特別市區域內犯左列各罪，不論其身份如何，得由上海特別市市長呈請國民政府以命令交特別法庭上海分庭審判之：（一）危害民國緊急治罪法第一條至第六條各罪。（二）公務員犯贓治罪條例第一條至第六條各罪。（三）戰時刑事特別法第一條至廿三條各罪。（四）囤積主要商品治罪條例第一條至第三條及第五條至第七條各罪。（五）刑法第三百三十九條至一百四十條，及三百四十六條至第三百四十八條各罪。 
　　第二條，特別法庭上海分庭直隸國民政府。 
　　第三條，特別法庭上海分庭設庭長一人，審判官二人，由國民政府特派或簡派之。 
　　第四條，特別法庭上海分庭之審理得秘密之。 
　　第五條，特別法庭上海分庭之判決，適用第一條所列各罪之特別法及刑法之規定。 
　　第六條，特別法庭上海分庭之判決，經國民政府主席核定後，即予執行 
　　第七餘，特別法庭上海分庭判決死刑者，得槍決。 
　　第八條，本條例未規定者，得適用刑法總則及刑事訴訟法之規定。 
　　第九條，本條例自公布之日施行。 
[東綫南北翼　德防禦戰成功　爭奪勞班展開坦克大戰]  
　　柏林二十七日中央社電　海通社訊：德軍昨在東綫南北兩端，獲得兩大成就，即南路格蘭區蘇攻勢計劃之被擊破，以及東普魯士德軍擊潰蘇軍三軍之主力是也。德軍在薩姆蘭（東普魯士）恢復通至康尼斯堡之海道及公路鐵路交通，實頗具重要性。柯蘭區（拉特維亞東部）第五次戰役中蘇軍仍未能克服德軍之抵抗。東錢中路蘇將蘇柯夫元帥尙未發動攻勢，現正從事推動其南北兩翼，以與中路相並。北翼之德軍已放棄安斯瓦特，而南翼富爾斯登堡及勞班區又起激戰。哥尼夫元帥之先鋒直抵古本及福斯特附近始被阻，惟有蘇橋頭堡數座則爲德軍擊潰。 
　　柏林二七日中央社電　海通社訊：下西里西亞之勞班城（lauban）現發生坦克大戰，勞班爲攻擊柏林之要點，昨日德軍當局盡力堅守，並堵合一突破點，數日來德蘇坦克車進行流動戰，有數處曾易手數次。 
社評 
[政治之連鎖性]  
　　政治之機構宛如一有機體，各部分息息相通，各部分亦休戚相依。今以人體爲喻，兩手麻痺而兩足健碩，軀幹萎縮而肢體發達，殆皆不可能之事，縱能之亦不過成爲一種畸形而非全體之福，必也使五官百骸各部分平均發展而各部分互相聯系，庶幾能臻正常健全之境。 
　　上海市政府之下，計有三十單位（參閱本報本月十日「上海市政欄」第一期及第二期連續登載之「市府機構述要」一文　最近雖有裁併者然同時亦有增設者，故　數上無大更變。），此猶人之五官百骸也。欲求整個市政府健全非使各單位健全不可，蓋秘書處之一舉一動足以影響各局各區公署各縣政府，財政局之措施足以影響其他各單位之業務。此外各單位之間又復相互作用，例如地政局之與財政局，警察局之與經濟局，工務局（現與公用局合併改稱爲建設局）之與衛生局等等，彼此無不如脣齒之相依。甲單位之工作有待於乙單位之協助，或乙單位之成績又復爲丙單位事業之基礎。有如機器之齒輪必須互相嵌緊，有如動物之指臂不容彼此脫節。單位愈繁夥愈難協調，組織愈龐大愈難指揮，其故在此。現市政當局已注意機構之簡單化，則宜將全盤組織加以有系統之檢討，而確定一公允的必要的裁撤合併或增設。更當在可能範圍推進合署辦公制，不特可省去若干總務文書人事統計等重複之組織，以及行文訪謁電話之煩瑣，抑且精神集中效率增加，並易於調度易於觀摩，各單位得由於互相比較互相競爭遂各求其健全之道，而無「天高皇帝遠」各自爲政各不相謀之弊。 
　　上海市政府之對於中央，猶如肢體之對於首腦，肢臉固宜求共本身之健全與發達，但不能脫離首腦而解決其本身之問題。足痛則以手撫之，左手癢則以右手搔之，背後受敵則必轉身而以拳向之，此皆首腦之作用而有裨於各肢體之安全者。今言治理上海改造上海建設上海，則上海市政府首當其衝責無旁貸，但千頭萬緒條理紛繁，其中一部分應山地方政府且可由地方政府解決者，例如內部之整飭，市鄕之治安，財政之整理等，皆在市政府權限之內，確乎有心必有力，成效僅時間問題。至若物資之支配，運輸之圓滑，動力之增減等等，則皆出於市政府權限之外，似乎有心難有力，成效更無把握。有心必有力者宜盡其心力而爲之，而有心難有力者則應向中央報吿請示，使獲得有力之辦法而後巳。蓋中央應有其通盤之計劃，亦應有其對內對外交涉挹注之威權，更應有解決一省一市本身所不能解決者之決心與能力。否則談不到治理上海，談不到改造上海，更談不到建設上海。 
 
 

Page 2

 
 
[硫黃島中部激戰　日軍繫碎敵攻勢　地熱原一帶已成大廝殺塲]  
　　東京二十七日中央社電　硫黃島之敵軍登陸部隊，自二十三日於日軍陣地前遭受日軍猛烈反繫後，其進展已完全遭受阻止，故敵軍爲求打開此膠着狀態，自廿五日傍晚，敵海上部隊對日軍主要陣地復終夜展開熾烈之艦砲射繫，至二十六日晨，敵登陸部隊藉艦砲及轟炸之掩護，並以多數之重輕迫繫砲對全戰綫開始大攻勢，是以敵軍欲一舉打開數日來之膠着戰綫。此外，摺鉢山方面之日軍部隊主力，二十三日夜突破新陣地，二十四日夜終於與主陣地會合，敵軍在摺鉢山之海兵三師圍，遂迂迴日軍陣地，目下敵軍以西部正面之第五師團，正面之第四師團以及第三師麗，對日這主要陣地開始大攻勢，故敵軍攻繫重點，依然在中央部地熱原及元山飛機塲。日軍至二十四日夜，使摺鉢山守備隊與主要陣地合體，以全力展開大反攻，於是硫黃島現正以地熱原，元山飛機塲滑走路交又點爲中心，西部至城門附近，南部至屏風山南側一帶戰綫，已成爲一大廝殺塲矣。 
　　東京二十七日中央社電　敵美之急於攻破硫黃島，內心焦躁異常，敵似欲一舉而繫滅該島，徵諸敵登附後被日軍截獲之文書內容，即可知敵軍之計劃，在以四日爲期，繫破日軍防衛，以謀控制全島，然登陸後之實際戰鬥，却反乎敵之逆料，敵流血逐日增多，因此不得進展之敵軍，乃於二十五日出動艦載械及B29型機，聯合轟炸日本本土，同時對於硫黃島亦一齊展開總攻，敵之行動頗爲活潑，在兩軍對峙綫上，阿蘇台地熱原問之敵軍，一時曾集合戰車約八十輛，此外，並漸次庥結兵力，更出動五十餘架之空車協力，當時遊航於近海中之艦砲射繫，亦復趨熾烈。對此積極之總攻，日軍守備部隊當即集中砲火猛繫，於是敵之初步攻勢全被繫碎，是日傍晚，敵攻勢全部停頓，二十五日傍晚，兩軍之對時綫幾無變化可言，日軍現仍固守屏風台中央飛機塲南端及地熱原一帶陣地。 
　　中部太平洋基地二十六日中央社電　硫黃島日軍守備隊，連日連夜繼續血鬥，屢使敵軍出血，二十四日戰况更加劇烈，敵軍攻勢雖形活躍，然戰况依然無大變化。企圖佔領第二飛機塲之有力敵軍，自下午一時五十分左右，以戰車六十四輛爲先鋒，由西方侵入，其一部突入元山方面之晶軍陣地之一角，其他部隊亦向屏風山方面進犯，日軍守備部隊對此正奮勇邀繫，於薄暮展開逆襲，雙方短兵相接，下午八時二十分，呼應日軍地上守備隊勇戰之日海軍航空隊，反覆猛烈轟炸敵陣地，遠處可以望見四處火光冲天。 
　　美機再襲澳門 
　　東京二十六日中央社電　敵美空軍曾於一月十六日盲炸葡屬澳門後，突於二十五日上午十時五十五分左右，復以P24型機數架來襲澳門，對市內繁華街道及碼頭附近，反覆婦射，更對已拿馬國籍之運輸船同樣加以婦射，葡蕭船員十人同受重傷。 
[英帝國的苦悶]  
　　「與其和過去所無的賢明事，毋寗作昔時已有的蠢事。」巴爾福的箴言，是英國內政外交的金科玉律。 
　　開戰以來，英國外交的最大目的，端在節約自己的力量，利用他國繼續戰爭，由此可推想英國內政的最大問題，何以是使國民及殖民地大衆爲某種目標而戰了。英國的戰爭目的，似乎是在打倒聽國；實際上，在鄧扣克慘敗德軍進攻英國本土的可能性極大時，單就此點而言，固已理由充足，但此後的情勢，對英國多少有些好轉，何故仍非打倒德國不可呢？英國國民和殖民地由此可以得到什麼呢？這當然是須解釋的問題。 
　　爲何而戰 
　　這個須從英國遂行戰爭機構內誰握指導權的問題說起。英國政界表面上雖因政治休戰而彌縱裂　（參見二月二十五日本報週刋所戴「大英帝國之破產白皮書」），可是各當幹部問旣不打算提携，而下層勢力也無意完全舍作，在戰爭中擴大勢力的勞動階級，遇有機會即要求發言，希冀可能的話即代保守勢力而起，膠得政權。因此，抑止他們，成爲邱吉爾等的重要課題。此事若不成功，爲何面戰便成不可理解的事了。 
　　最近，英國政界由於歐戰將近終同的樂觀論調，業已間始討論下次總選舉的時期及各黨在那時應取的態度，大體於各黨間政治休戰消滅及工黨勢力仲張不能阻抑時，以邱吉爾爲中心的保守黨應該用何種方策來對付，似爲其中心問題。 
　　英國之夢 
　　因此，爲振作本國民衆的戰意，使忍受戰爭的負擔起見，英國政府不得不描摹舊薇色的美夢，力說必須由戰爭來建設世界。鄧相克慘敗以後，曾幾何時，英國「經濟學家」雜誌於一九四〇年夏便說：「國石油輸出國組織對於每個國民，保證充分供給食糧·衣服·居信及其他一般承認的生活必需品的時期，確已到來。」正如該雜誌自己承認，這種議論不過代表「並不怎樣新鮮的。當時一般通行的思想」而已。在前次大戰後大感失望的英國民衆，大約從這次戰爭初時起，就熱烈希望不再重受如此痛苦的經騐吧。 
　　牛津大學敎授威廉。皮伐立茲勳爵，受英國政府的委託，着手擬訂社會保險計畫，硏究的結果，遂於一九四二年十二月發表所謂皮伐立茲社會保險案。該案爲不用「布爾雪維克的方法」，一婦國內的「窮乏」起見，使一切市民「生活上。職業上遭遇各種危機時，保證獲得農低限度的金錢收入」爲目的。 
　　內政糾紛 
　　皮伐立茲案於一九四三年二月交下院審議，工黨急進派熱烈主張即時實施該安及創設社會保險部，但政府力持有進一層研究的必要，即時實施的提議不吿定。爲了這問題，工黨內部亦發生裂　，急進派甚至要求黨籍閣員引退，一時令人岌岌危懼，後經黨幹部拼命幹旋，總算緩和下去。 
　　其後，英政府雖未正式過分觸及國內戰綫問題，唯似仍在準備循皮伐立茲案的路綫作成代替的方案。迨一九四四年九二十六日，果用白皮書發表政府的社會保障計畫案，英政府對於戰後國內經營的方針，由此大體顯露。 
　　集皮伐立茲案之「精華」面成的英政府社會保障案，究竟是怎樣的東西呢？簡言之，即打算由極其廣汎的社會保險，來保障全體人民在失業、年老、疾病、受傷等時的最低生活的計畫。此案對於家族津貼，疾病與失業救濟金，習藝津貼，自營者疾病救濟金，家族膽養津貼，退職恩給，分娩補助金，寡婦扶助金，一般恩給，託孤救濟金，寡婦恩給，營奶補助金等，均有詳細的規定。唯從根本觀念而言，與戰前的失業保險制度並無大異，不過是勞動階級在平時付出定額的保險費，再加上本家和政府的補助金，以圖取得「社會的安定」而已。 
　　空頭支票 
　　以上就是英政府入在國民眼前的「戰後新世界」。這個毫不新鮮，顯然根據着英國傳統的「布施」的觀念。不過，即使並不新鮮，只要能如願得到「社會的安定」，那末也算是目的已達了。這個政府案在英國政界經濟界各方面，已成爲議論的對象，由此判明種種事實，其中最可注目的是：工相貝文曾在下院宣布戰後失業者不致超過英國全體勞工的八％。由此以觀，這個不良分子案似乎是根據失業者在八％以下的推定而作成的，倘若超過這百分比率，預定的參見算額八億三千一百萬鎊勢必不敷，結果捨增加保險費或削滅甚至中止支付金額以外，別無解決的辦法。事實上，在英國上院內，由實施政府案面起的負担，將非英國民衆所能勝任的義論，，似甚有力。另一方面，原案所定每週二十四先令的失業津貼，工黨方面尙且非常不滿，憤憤然高呌「使歸還兵士幻滅吧」，茍再削減或中止支付款項，則此「黃金鄕」的美夢必將毀於一旦。再則，政府案修訂皮伐立茲案，對於疾及失業保險金，各限於三年及三十星期內交付，且規定社會保險的實施須待「現在的戰爭終了以後」，關於這幾占，似乎也有深刻的不滿存在。 
　　前途黯淡 
　　與政府的白皮書相對，皮伐立茲又新發表「完全僱傭案」，申論振興輸出乃是完全僱傭不可缺少的前提。這眞是扼要的議論。要之，不論皮伐立茲案也好，政府案也好，若不預定恢復英國所有某種種度的經濟繁榮，便不會成立。這是也可從戰前失業保險的經騐得到的結論吧。然則，戰後英國的經濟，復興能希望到什麼程度呢？ 
　　英帝國經濟繁榮，不，經濟存立的根抵，不外乎貿易，海運，海外投資三項。此三項在這次大戰中均已日趨沒落。英國喪失其「世界之工廠」的地位，固爲夙昔的事情，而自此次開戰以來，世界各地英貨市塲，無論印度呀·澳洲呀·中國呀·南美呀·沒有一處沒有美貨的推銷。尤其因美國已從英國取得一紙英國不再輸出租軍物資或同類物資的保證，英國的輸出貿易顯然更加受阻礙了。依據最近成立的美英新租借協定此條約固已撤廢，然而租軍物資却也同時減半了。英政府於一九國四年十一月二十日發表的白皮書，表明如下的事實，即一九三八年至一九四三年間，英國的輸出貿易減少到一半以下，一九四三年度的輸出總値，僅佔國民純收入的二·八％，顯然比一九三八年的一〇·二％低下。 
　　海外貿易 
　　英國戰後能够恢復這些市塲嗎？今日，英國能生產的商品中，在國際市場上有眞正價値者，極少極少。蘭開夏的紡織工廠，以及昔日無與倫比的孟却斯德　鋼業，現在均比美德蘇等遜色。僅銀製品·毛織物·金剛鎭·無線電·農產加工品·馬匹·麻布等商品，尙可和他國爭一日之長。英帝國自治領殖民地工業在戰時迅速進展，固爲事實，唯此益使英國的立場不利。在租借武器的形武下欠了美國龐大的値款，而所有市場又於戰時因美貨的銷行而日形狹隘的英國，不論單爭在怎樣的形式下結束，戰後必將陷於極度的苦境。正如斯麥資所說，戰後的英國將「在經濟上非常貧乏」。 
　　戰前，英國從海運業及海外投資所得的收入，列於貿易外的收益項下，用以彌補入超而有餘。蓋其本國貿易雖然不振，爲貨物運輸者的英國商船隊，却揚起了英國轟，世界各大港口幾乎沒有一個無其蹤跡。可是，出於戰時消耗的龐大及美國造船業的迅速發展，戰後英國如有一千萬噸，則美國恐怕有約略三倍於此的商船。至於商業航空，可說亦復相同；美國今日就已經在使用英國屬有的基地，徐徐蠶食英國的商業航空路。 
　　遺產蕩盡 
　　貿易和海運雖則如此凋零，如果尙餘戰前誇稱世界第一的海外投資，那末，英國或許還有重建對外經濟的可能。多年累積的海外投資，乃是大英帝國過去繁榮時代的遺產，正因有此，英國才能安然渡過以往的許多危機。可是，對於英國重要無異命根的海外投資，在這次戰爭裏却消耗得比什麼都利害。 
　　戰前據稱約有五十億鎊，單是利息一項每年即達在一億鎊的英國海外投資中，估計約有人億鎊已毀於兵賽或爲日德兩國所沒收，其餘約三十二億鎊則作爲戰費而消耗殆盡。此外，開戰以來，又對自治領殖民地負債約十三億鎊，至於對美債務，縱然扣除抵補部分，據說亦達三十五億鎊左右；總而言之，英國在這次戰爭中幾已蕩盡戰前的海外投資。當然，英國自有將來如何減輕對於自治領及美國的債務的盤算，不過，英國以大債權國的身份君臨世界金融界的時代總已過去了，今後戰爭越拖得長，英國也越難自拔債務國的地位。英政府十一月二十八日發表的「破產白皮書」也自動暴露英國在五年的戰爭中已經蕩盡「宜父時代以來財賽的大半」的事實。而其輸出貿易及海運業又陷於前述的狀態中，戰後欲圖恢復迄今今所失的海外投資，可謂絕無可能。 
　　英國將來 
　　茵格在題「英國之將來」的論文中，曾將上面的事態表現如次： 
　　「爲世界工廠的英國地位，早成明日黃化。英國的勞動力不獨昂貴，其工作能率亦未見向上。英國曾將龐大的款項貨予各國，結局使各國建立可以和英國工業競爭的工業。由此種借款所取得的利息，雖然稍有裨益於平衡，可是今日，借給外國的本金已將如數拔還，而英國爲了贍養其繁衍的人口，捨輸出僅有的一點擴物資源，以及今日所能衝破高關稅壁壘的工業製品外，另無他術。降出各國經濟上的國家主義以外，英國的對外貿易，由於國內生產成本及公共負担可怖　地增大，亦已陷於半身不遂的狀態。」、 
　　茵格的論文裁於一九四三年五月的英國雜誌「兩週刋」上，他從以上的事態得到一個結論，即：「英國人口過多，將來達二千萬人」。正如這位保守派率直所承認的，英國經濟的現毒藥亟求減低「勞動力價格」，像社會保障案所描寫的那種安居樂業時代，毫無可以料其出現的根據。這一點，不論戰爭的前途擇取那一個方向，就英國而論，簡直是已經決定了的命運。然而爲了給與英國民衆虛妄的希望，使他們繼續從事戰爭起見，反而不得不揭出類乎提高「勞動力價格」的社會保障案這一塊招牌。 
　　病人膏盲 
　　貝文工相稱皮伐立茲案爲「救護車」。據「經濟學家」雜誌註解：「因救護車僅於出事時必要也。」據此以觀，可見「經濟學家」也承認已經「出事」了，唯故意無視英國經濟已患半身不遂的的沉疴而已。再者，此蘭救護車外表雖佳，內容却不堪一顧，反有加重病人病勢的可能性。何况能否駛抵「出事」地點就已大可懷疑了。 
　　不過，英國當然不甘東手待斃，將用盡一切手段來殺出一條血路，直到最後始已。這將是英國國內外政策的基調吧。（譯自第廿五卷第五十一號同盟世界週報） 
 
[敵美飛機盲炸漢口慘狀]  
　　敵美企圖以中國大陸爲戰塲不遂，乃出動飛機，濫施轟炸，中國無幸民衆，遭其茶毒，例如去年十一及十二月間，敵美飛機曾盲炸漢口市區，死傷民衆甚多。敵美比種怯弱行爲，徒然增加中國人民之憎恨心，使中國人進一步與盟邦日本協力，非達繫滅英美目的不止。 
　　圖一：漢口湖北路中，有婦女向炸斃親屬死體嚎啕痛哭。 
　　圖二：漢口五族街被炸成一片瓦礫，救護人員正發掘屍首。 
 
 
 

Page 3

 
 
[物配處對特種配米　變更配給辦法　所需米額尚未收足先售半數]  
　　本市物品配給處爲整理已發出之各種配給證，對於食米特配辦法，略有變更，並自二月廿八日起至三月九日止，配發本月份重點配給米，因所需米額，尙朱收足，先售半數，共數量價格經探明如下： 
　　各級額外配米數量 
　　憑第十一期敎職員工額外派給購米證，配給每證一斗五升，憑第十一期乙級及第十一期丁一級額外派給購米證，配給每證一斗，憑第十一期丙級額外派給購米證，配給每證二斗五升，憑第十一期丁二級額外派給購米證，配給每證六升二合半，所有米質俱係糙米，價格仍按每市升國幣五十元計算，上列各種購米證持有者，得於期內憑證向指定食米公賣處購領。 
　　公務員新聞從業員 
　　至憑證配拾公務員等食米之甲級額外派給購米證，因配級辦法已有變更，其已發出而尙未使用之第十一·十二兩期，一律作廢，並另定配給辦法：（一）凡市府所屬各局處，由市府秘書處核定人數後，由原機關依照規定手績，向該處申請統發。（二）市府所屬以外機關，如已經主管機關核定人數者，可逕向該處申請領取整包米分發。（三）新聞從業員等已經市府核定人數者，由各報館直接向該處申請統配，數量價格槪與敎職員工配米同，計每升聞幣五十元，先發半數。 
[百樂門舞廳　警局罰令停業　違反禁令竟通宵營業]  
　　市警察局對舞廳通宵營業，早有明令禁止。靜安寺路百樂門舞聽，自稱獲得警察當局之諒解，竟違反禁令通宵營業。市警察局據報後，昨特令華山分局，對該舞廳罰以停止營業五天之處分。該舞廳經理郁某並詐稱曾得警察當局日籍幹部人員之許可而營業，尙有與該舞廳有關者之某朝鮮人已傳局質訊中。在此決戰體制下，不認識時局與責任，而行此種不正當營業者，警察當局決斷然加以取締云。 
[保甲人員參觀　虹口防空壕]  
　　上海特別市市民防空本部，於昨（廿七）日上午十時召集各區聯保長及各報記者，前往虹口區域參觀防空壕，計靜安寺區，江寧區，長寧區，華山區，新市街區，邑廟區，徐家匯區，普陀區，及蓬萊區等各區人員三十餘人，以及中日各報記者，首由警防處長平岡勇，保甲處長顧繼武演講，旋即會同乘車出發，先至北四川路分局，由齋藤分局長領閱該分局之防空壕，繼即至北四川路溧陽路及弄內之防空壕七處，由防空科長山本眞一部，副科長李振寰，科員小林久治等，向各保甲人員解釋建築防空壕之要點，並囑於此次參觀後詳加硏究，最後至　州路萬和洋行參觀室內防空壕設備，至十二時半始畢，下午又招待其他各區保甲人員參觀。 
[市公用局　幹辦結束]  
　　本市公用局自奉令奧工務局合併，改組爲建設局復，即開始趕辦結束，並分令所屬各機關，限於本月二十八日前同時結束完竣，惟車輛船舶登記等工作，交替期間，仍照常進行。茲悉該局結束工作，已吿就緒，建設局准於三月一日成立，所有以前公用工務兩局未了事務，此後將槪歸建設局繼續辦理。聞新任建設局長徐季敦氏，現正計劃一切新設施。 
[俄國總會會長　昨被拘捕]  
　　市警察局爲澈底洗滌毒氛，對威海衛路一四七號俄國總會之大啥窟，已予破獲，窟主王茂亭經理人韓華慶均已拘獲，並常塲捕獲賭犯百七十四名，均拘究辦。茲悉該總會俄籍會長葛列鮑夫（Thgceboff）及主要份子史維近世基（Sverjensky），亦已先後捕獲，葛列鮑夫爲在滬白俄之領袖，史維近世基亦爲白俄之有名人物，惟彼等不自檢肅，竟罔顧法令，作賭博行爲，警局當將依法嚴辦云。 
[金號業戒會員　勿操縱黃金]  
　　上海特別市金號業同業公會自成立以來，會務日益推展，同業入會會員極爲踴躍，其尙未擬具入會手續者，當視爲非法業務，市經濟當局對於未入公會之非會員，決予取締其營業。現悉該會以日來黃金市價繼續增漲，大有扶搖直上之勢，其中難免有少數投機者之操縱，震蕩市面搗亂金融，純屬違法行爲，影響整個金融甚鉅，爰特通吿會員金號，深戒勿參予其間，以免自貽伊戚。至於同業業務上合理之保障及應具之共同福利，當謀正當之解決，切勿任意活動，而致自投法網。 
[行莊提高利息　即將決定]  
　　本市各銀行錢莊鑒於年來物價高漲開支浩大，爲協助當局抑平物價維持正常業務起見，擬提高放款利息，此事各該業曾數度開會討論，已微得多方之同意，將於本週內銀錢兩業召集同業聯席會議，繼續討論決定，聞放款利息將提高百分之五十，同業均按規定營業，不得階中再行抬高，以資統一。 
[家禽市塲　不准設立]  
　　本市商人葉蔭三等，集資籌設上海家禽市塲股份有限公司，呈市政府請准予備案，市府當局以該市塲組織計劃，不注重採辦運輸，於貨物來源，絕無裨益，目的純爲抽收手續費，祗有加重貨價成本及襲斷市塲，影響民生甚大，業已批示不准設立。 
[常熱區舉行　保甲座談會]  
　　常熱保甲區總聯保長姚義蹄氏，以歲序更始時値新春，特於二月二十五日中午，在其私邸設讌招待保甲處顧處長，幷歡迎新任常熟路分局長于登雲氏，曁松下副局長，新任各股正副主任，及市區保甲委員會常熟區分會各委員，由各正副聯保長作陪，席間姚氏致詞歡迎，略謂該區歷任各督察長官，均極賢明，實爲居民之福。今于新分局長以前歷任軍政要職，追隨周兼局長羅秘書長有年，政績昭著，今後居民自能獲得更大之幸福。旋顧處長，大川副處長，于分局長，松下副分局長相繼致詞，席後復舉行保甲戶籍問題座談會，討論常熟區今後保甲工作，于分局長指示極　詳盡，姚總聯保長等相繼發表意見，分局第四股頗主任報吿該股合併詳情及整理工作計劃，及請求保甲處儘量發給申請書，以使繼續更換新居住證，對今後淸查戶口，核對戶口表册，訓練自警團等事件，多所商討，情形至爲融洽，至五時許散會。 
[華興商業銀行　昨開股東會]  
　　華興商業銀行於昨日（廿七日）午後在本行開第六屆股東常會，通過關於決算書類之水認及監察人之選舉等議案，　體察人正金銀行河村經理退職，由朝鮮銀行武　經理　任，鍾家　及邵樹華附氏留任。該行去年以吸收民問游資，開發中國可以增强戰力之產業爲營業中心點，故去年一年間存款放敷各方面，均較前年增加數倍，今後仍當以及中日合作爲根據，在吸收存款及增强戰力之目標下，繼續盡最大努力云。 
[簡訊]  
　　二劇社公演「大雷雨」「寒流」「綜合」二劇社，以介紹世界名劇復興業餘演劇運動爲宗旨，定於本月廿七廿八兩日假蘭心公演俄國名劇「大雷雨」，並聞由黃永熈加配音樂。 
體育 
[華聯中北籃球兩巨頭　今晚再會師　甲女二組秩序終了]  
　　籃球聯賽甲甲部甲乙部及女組程序，今晚爲最後一課，甲甲部華聯戰中北之第二循環決戰，定下午五時半起，仍在原處交鋒，門票已昨日全部售完，今日臨時槪不發售，希各界注意。今晚裁判爲劉荷生楊烈誠。按此役爲南北大戰之第二塲，首戰中北費盡心計，華聯僅差四分力竭敗陣。華聯遭此挫折，日來操練甚勤，以期還我河山，此戰得失，有關錦標前途，二隊必出死力以爭，精彩可期。中北如獲勝利，錦標毫無問題，萬一華聯吿捷，勢成並峙局面，須作最後決賽。另有女組聯誼戰華僑，甲乙部汕隊乙戰華强，今晚序如後： 
　　中北------華聯（甲決）五時三十分，聯誼------華僑（女組）七時一刻，汕隊------華强（甲乙）下午八時 
　　前晚戰果（一）益康勝雪白（女）二十比十四，上半時八比五，（二）綠隊勝三省（女）三十一比十二，上半時二十一比五，（三）汕隊勝鷺聲（甲乙）四十比三十四，上半時十九比十一，（四）東華勝靑協（甲乙）四十一比二十三，上半時二十比十七。 
[足球判會　今召開月會]  
　　本市足球裁判員組成之足球裁判會，定今日下午七時半在新利查西菜社，召開月會，該會主席談熹等，均將出席，討論要案多件，凡屬新舊裁判，希準時出席。 
[工商聯誼會今開　第六屆會員大會]  
　　上海工商聯誼會，爲本市中日工商界人士所組織，成立以來，已兩年有半，會務進展迅速，促巡中日間工商界聯誼，頗收成效，按照該會定章，每年舉行會員大會兩次，業已先後舉行五次，茲定今日（廿八日）下午四時在該會會議廳舉行第六屆會員大會，屆時邀請雙方長官參加，常有一番熟烈情况。 
[青年記者訓練班　昨行畢業禮　中日長官來實蒞臨致詞]  
　　中國新聞協會上海區分會主辦之靑年記者訓練班，於昨（二十七）日下午四時半，假外灘十二號四樓工商聯誼會會議　隆重舉行畢業儀式，計到劉宣傳處長，日艦隊報道部松本大尉，陳彬龢，許力求，陳日平，李權時，鄭介，森山喬，張昭銘，楊光政，劉雲舫，林俊夫，張一誠，魯風，季中和等，暨中外來賓百餘人，准時行禮如儀，至五時半禮成而散。茲誌典禮秩序如次：（一）全體肅立，（二）向中日國旗行最敬禮，（三）陳常務理事致詞，（四）朱敎務主任報吿，（五）李會長發畢業證書，（六）陳理事長致訓詞，（七）來賓致詞，（八）學生代表答詞，（九）魯理事致謝詞，（十）攝影禮成。 
　　陳理事日平詞 
　　行禮後，首由新協會滬分會陳常務理事日平致詞，略謂：「本日爲中國新聞協會上海區分會所主辦之靑年記者訓練班學員畢業典禮，承各位長官及各界之愛護，更在百忙中撥冗蒞臨參加，不勝感幸。關於訓練班詳情，將由敎務主任詳爲報吿，希望各位不吝指導。」 
　　敎務主任報告 
　　次爲朱敎務主任報吿云：「靑年記者訓練班籌設之動機，始於去年四月間，其目的在對現任新聞工作人員，予以再訓練。迨至六月一日，訓練班即正式成立，當時有各報社保送之學員，共計五十名，惟嗣因學員多數以職務上之變動或派遣至外埠服務，因此人數日漸減少，遂由前上海新聞聯合會理事會議議決，加委本人主持敎務，乃竭力整頓，並向外界招生，連同原有各生受訓，至今適足六個月，共計畢業學生三十名，至於敎務方面，着重專業訓練，將原有新聞研究科目外，再增加印務，採訪，法制等課，經四閱月之訓練，一個月之實習，今　圓滿畢業之期，尙望各生繼續努力，將來爲新聞事業創一新頁。」 
　　發給畢業證書 
　　繼由新協會會長李思浩氏（陳日平先生代）頒發證書，由學生黃嘉祿代表受領，儀式簡單隆重。 
　　陳理事長致詞 
　　又次爲新協會滬分會陳理事長致詞云：「新聞事業在中國還很幼稚，實爲人才之缺乏，故本會首重新聞人才之培養，報社新聞人才多，則其報社必發達，一個國家新聞人才多亦然。例如事變以前的大公報，特別注重人才，網羅人才，如張季彎，胡政之，吳鼎昌，王芸生等，均專心致力，以事業爲重，因此，大公報成爲全國新聞事業中領袖地位。又如最近新聞報因有新進人才參加工作，內容版式面目一新。至於做新聞記者的修養，我有三點意見貢獻：（一）須有興趣，有興趣即有精神，（二）技術及經騐之豐富，（三）嚴正之立塲。如此一個記者，至少被人家歡迎，而不使人家發生厭惡。今天是靑年記者訓練班畢業的一天，但兄弟平時毫無貢獻，這應當感謝平時負責訓導的各位先生。」 
　　劉宣傳處長詞 
　　宣傳處長劉德煊氏詞云：「中國新聞協會上海區分會舉辦之靑年記者訓練班成立的一天，我曾參加，今天舉行畢業禮，我又得參與，這使我非常欣幸的。在以往六個月中，靑年記者訓練班，羅致了上海一般優秀靑年，予以新聞應有的基本訓練，確曾費去了極多的精力，由此可見各位理事及諸位敎師之苦心舉劃，是値得慶賀的。現在諸位已經畢業，更將被派遣往各報社服務，從此所負之使命及責任，更爲重大，因此我希望各位能從發揚文化整頓人心及爲國爭光這三點做去，庶不負請位理事與敎師之提携及苦心。」 
　　松本大尉致詞 
　　艦隊報道部松大尉致詞云：「今日爲靑年記者訓練班畢業之期，諸君經六月之訓練，至今屆滿，本人深爲諸君慶賀，目下之戰事業已進入決戰之階段，故諸君所負之責任異常重大，諸君之畢業，對上海報紙與整個民族之發展，實有密切之關係，本人對諸君期望頗厚，深願諸君努力。」 
　　李權時氏致詞 
　　李權時致詞云：「訓練班爲各大報館所主持，本人所辦經濟日報，雖爲一小型報，但具有大報風格，故亦冒眛參與盛會，而更被請上台演講，更爲意想不到的事。古人說：「一言可以喪邦」，但反面言之，一語也可以興邦的，辦新聞事業就如此，共一字一言皆直接影響社會大衆，辦好可以興邦，辦壞就足以喪邦，故辦報乃以大衆利益爲前提，而社會國家以至整個世界，亦莫不受其影響。辦報應做於人有益之事，而新聞記者爲實際從事者，故更應以此爲重。俗語曰：「國家興亡，匹夫有責，」報人一枝筆就有此種使國家興衰的力址。譬如作安定民生之報道，可以使米價跌落，反之，就會使米價暴漲。報章內容，桃色題材雖不足取，但採取幽默滑稽不傷大雅輕鬆的筆調，亦是可取的。俗語常以刀筆相稱，故刀下留情即筆下留情，願各位學員在筆下努力，爲社會國家謀幸福。」 
　　魯風理事致詞 
　　次爲魯理事風致謝詞：「今天是中國新聞協會上海區分會主辦之靑年記者訓練班舉行畢業典禮，承各位來賓各位長官曁新聞界前輩賭先生參加，其感榮幸。又承本市宣傳處劉處長，盟邦松本大尉，經濟學者權威李權時先生，分別致詞，更不勝感激。鄙人從事新聞事業，十餘年以來，對中國新聞事業深抱極大之熱誠與悲哀。熱誠的是近來中國新聞事業，已有相當的進步，而悲哀的是中國新開事業雖有進步，但在整個世界進步的潮流中，還是彬龢先生所說的人才問題，即記者人才的缺乏，故陳先生發起開辦記者訓練班，發掘新的人才，鄙人自然是非常贊成的。 
　　關於記者人才問題，在現今我國新聞界情形中，我有兩點意見：（一）我國新聞記者其中固有許多對新聞事業有很大的貢獻，推動新聞事業，有飛躍的進展，但能始終從事報紙工作的則很少。往往在新聞界稍有成就，便中途轉變退出新聞界，進入政治界做官去了。這在記者本身因生活獲得改善，可以說是得到較高的成就，但以整個新聞事業來講，是極大的損失，此種現象，自有其歷史的與社會的原因存在，但我總認爲是病態的。 
　　（二）是我國從事新聞事業者，到了相當年齡之後，往往自身不再求進步，此類情形在別國極少。譬如日本諸大報館內有服務至五六十年之久而還是不斷苦幹求進步的人，而中國則不然，一有年齡的記者，大都已不再爲新聞事業打算，僅在顧全個人的生活問題了。因之形成中國新聞事業進步的牛步化，爲要補救這兩個缺點，我認爲唯有培養新的人才，以新陳代謝的法則，新的生長，老與陳腐的淘汰，使我國新聞日求進步起來。 
　　靑年記者訓練班，我始終主張實際，不尙空虛，所以我希望本班畢業同學，不要存過大奢望，訓練班訓練期間，只有六個月，在這短短的時間，所得智識，自然不多，即自身已有很充足的理論，但爲配合實際工作起見，要入報館工作，還必須從很低地位做起。不要以爲我們是新聞協會訓練出來的，我們有此靠山，此稱觀念是錯誤的。總之，我希望諸君日後憑自已的眞才實學，去建立新聞界的地位，去替中國新聞事業開拓廣大的前進，以報答新聞協會栽培靑年記者的一番苦心。 
　　學生代表答詞 
　　最後學生代表陸愼廷致答詞云：「我們都知道報紙是人民的喉舌，是普及敎育的工具，是政府機關的傳聲筒，他非但可以推動社會進步，並且可以帮助一切事業的發展。在現代的世界上，我們要求國家的富强與人民生活的改善，就非得靠托這種新聞事業不可，所以我們都有着濃厚的興趣，到靑年記者訓練班來受訓練。 
　　受訓期間，承蒙諸位光生循循善誘，使我們得到不少知識，後來被派到各報館去實習，又蒙各處編輯先生熱心指導，使我們得到更多學問。今天舉行畢業典禮，又承新聞界的前輩先生出席，我們覺得無上光榮。此地我特地代表全體同學向諸位先生道謝，此後我們仍舊需要諸位先生繼續指導與鞭督，我們自已也應該繼續苦修。 
　　剛才聽了諸位先生的訓詞，彷彿給我們一個指南針，我們一定牢記在心頭，將來在新聞界裏做個忠實的努力的爲大衆服務的公僕，爲人民報導最迅速最準確的新聞，永遠的站在社會的前端，作領導社會的急先鋒」。答詞畢，即攝影宣吿禮成散會。 
[領取平價米　應行注意各點]  
　　平價米委員會，巳於昨日起開始發米。各領米戶領米單亦巳由公益慈善團體，新聞文化界，敎育界，工界，商界，銀錢界各單位代表分發完竣。昨日該會復召開第三次會議，商決各領米戶應行注意各點如次： 
　　（一）第一期平價米指定倉庫三處，昨日起已開始發米。 
　　（二）領米各戶即日向各所屬單位接洽領米倉庫及時間。 
　　（三）領米各戶借用蔴袋，限七日內繳還各所屬單位，惟須保護完整，不得以現金抵繳，倘逾期不還，即取消第二期領米權利，幷如數賠償新蔴袋。 
　　（四）領米各戶至倉庫出米，運輸自辦。如需委託運輸汽車業代運，可向市商會內和記運輸公司接洽。 
　　（五）第二期平價米每石爲三萬七千元，繳款日期定自二月廿七日起至三月二日止。如逾期不繳，作爲放棄，決不通融。 
　　敎育界分發領米證 
　　敎育界第一批平價米領米證，今日（廿八日）在靜安寺路靜安大樓三〇六號分發。核准配賣之各單位，應由負責人携同圖章及繳款收據，前往領取，各單位取得領米證後，即可向指定發米處領米。又第二批平價米亦自今日起在該處申請，第一批核准配賣之機關，如仍希於第二批中配給者，槪需重行申請。 
 
 

Page 4

 
 
國民論壇 
[重典以外　安定物價方案之一] [  松靑]  
　　在美國內戰時代，有一次林肯對行政長官寂丁說：「在這種危急關頭，華爾街交易所那羣喪心病狂的傢伙們，還在以金子的上落做賭注，你做何感想？在我，我主張把他們的頭一個一個斬下來。」結果出人意料之外，金價跳漲四分之一强。「治亂世用重典」，原則上祇有贊感，但是與其說它是治亂世之「道」，勿寗說它是治亂世之「術」。這與術是有分別的。禹王治水，他修堤開道的技巧是治水之術，然而他引流入海的主張才是治水之道。道與術又互爲表裏。有道而無術，先賢王安石先生不能免於九仞之山功簣一籌；有術而無道，林肯治金價的失敗是另一個例十 
　　洽亂世之不易，首要是爲了民生艱苦，物價飛漲，柔弱的不免困頓待斃，强悍的就挺而走險。社會道德墮落，法紀蕩然，糜不種因於此；而風氣一開，不論是否　逼於此，做官的必巧取豪奪，爲商的必囤貨居奇，已成了一種道德的新水準。物價高漲逼人爲惡，而作惡又復鼓動物價，如此循環不已，互爲因果，做成今日民無瞧類的局面。所以治亂世之道，首重管理物價安定民生。做官的必須能生活於飢餓水準之上，然後才能用重典使之淸廉公正；爲商的必須能經營於物價平穩情况下，無遭受資產貶値之處，然後才能用重典使之不囤貨居奇。天下少見過枵腹從公的官吏，也少見過毀家市義的商人，這是不便苛求，也不能苛求的。基於以上的論斷，我們得出一個結論來，就是安定物價還須求之於單純的制裁囤貨作奸之外。 
　　物價高漲的原因，除去囤貨作奸等助虐的人爲因素之外，最主要的是因爲戰時物資缺乏，供不及需。物資缺乏，不論是爲了來源斷絕無法補充，是爲了運輸困難接濟不暢，是爲了生產停頓供給短絀，在今日特殊情勢之下，想積極的從正面去解決，可以肯定的說無往而不碰壁。由過去幾年的目諸事實來看，增產運動整理運輸都是渺不可期的。當今解決物價惟一可循的途徑，祇有捨本逐末的從分配上着眼------滅少消費量。各前進國家無不循此途徑，祇要一看德日民衆食糧配給量之少即可了然。爲一般有心人所景慕的德日統制經濟體制，究其極沒有什麽了不得，祇是做到度量供給的可能來分配消費而已。欲求安定我國物價亦捨此莫爲；否則，在物資缺乏塲合下，人人取用足够之消費量，勢必供不及需，由於價格條律的遝行祇有使物價抬高以完成兩個使命：（一）高抬物價。强使經濟能力薄弱的人減低甚至停止消費，以湊合供給量。（二）高抬物價以誘致物資的流通。後者則反招致囤積的盛行，減少供給量。前者做成朱門酒肉臭路有餓死骨的畸形狀態，何若在合理的分配之下，來共同減少消費以達到不患寡而患不均的至理。下列的方案係以都市爲立塲。 
　　分配消費方案 
　　（甲）物資管理欲求分配消費能合理的施行，必須嚴格管理物資以免流弊。 
　　Ａ農產品（一）所有流入本市的農產品槪由政府加以收買，人民不得私行收買。 
　　（二）收買價格以本市目前之黑市價格爲準，包括產地價格，單幫運輸成本及利潤。價格一經訂定即不得變更，除非運輸成太有變更。 
　　Ｂ工業品（一）各商店綫房製造廠所現存及製造之工業品槪由政府等級統制，人民祇能整批轉售易主，，不得私行售與消費者 
　　（二）工業品價格由政府評訂 
　　Ｃ原料（一）流入者由政府收買同農業品。規存及製造者由政府登記統制同工業品。人民不得私行 
　　（二）原料價格田政府評訂，流入者同農產品。 
　　（乙）農業品與工業品的交流農產品的再生產成本多半基于工業品之消費開支，是以農產品與工業品合理化的互惠交流，爲安定農產品物價及圓滑收買之主要關鍵。 
　　Ａ凡遝輸農產品或原料至上海販賣者，概得配以所值之工業品。 
　　Ｂ配給價格以訂定收買農產品價格時之黑市價格爲準，一經訂定即不得更動。 
　　（丙）消費配　度量各項物資可能的供給量以分配市民之消費量，故必須採配給制强制施行。譬如根據各項統計上海食米每年可能之流入損，平均每人每日祗能消費米五勺，即以此平均量配給各市民。布匹衣襪等工業品亦莫不同此。 
　　Ａ農產品（一）市民得憑配給證干規定日期內，向各零售配給商店購買指定數量之米榮雜糧等物品 
　　（二）配給價格包括收買價格及利潤。 
　　Ｂ工業品（一）市民得憑配給證于規定日期內，向各普通商店購賈指定數量之物品，品級選擇聰便，價格根據政府之評價。（每日必需品如火柴之屬則由指定之配給商店經售） 
　　（二）商店得憑市民交來之配給證申請進貨。 
　　Ｃ原料（一）原料由政府配給各製造商。 
　　（二）製造商應同時以相當量之製造成品棧單開交政府。 
　　方案的補充 
　　（甲）食料燃料分配問題減少米柴的消費是否可能而不違反生存條件，是值得詳加考慮的。「不患寡而患不均」固是至理名言，但是寡到不足以維持生存也就沒有意義了。關於這一問題可以從兩方面來取得答案。第一方面就是市民的食量可不可照目前的數量加以減少，事實上中國人吃得多是不可否認的，就筆者過去在東北所目睹的情形觀之，中國人一個人的飯量可抵日本人兩個人或甚至一家人------夫妻子三人------的飯量，而他們的菜食並不見豐富，不過酸梅子兩枚，生魚一兩片，蛤蜊湯一小盅而已，至於食油更可說少到無有。承平時期尙且如人怕還要減少點消費吧。爲甚麼我們不能？何况從科學的見地上看，吸收過量的炭水化合物並無補於健康。是以減低消費最是不生問題的，所惟一感到痛苦的就是塡慣了的肚皮不塡飽有點習慣上的不自在，經過相當日期的糾正，此種感覺就會消失的。說到燃料的減少消費量，實在是個使用技術的合理化與否的問題，一家人每日用柴三十斤，如十家合燒衹百五十斤即足。也是不成爲問題的問題。 
　　第二方面按照一般情勢觀察，上海食糧燃料的可能供給量並不較正常的消費量短絀到極大的數量，但是由於囤積爭購儲藏及不經濟的消費增加了其差度。如能注意到下述幾個問題，必能使減低消費量的程度不碍及生存條件。（一）米麥雜糧甚至塊根菜蔬及米製品如年糕米粉之屬，一律以及主要食品形式配給市民，不能出以補助性質，因爲江海人輕視雜糧，所以在使用上也較爲浪費，是不應該的事。（二）市上一切細巧點心一律禁點也祇能以米糧配給證來掉換，不得私行出售，作坊之原料申請亦即以此項交來之配給證爲據。（三）飯館出售飯食亦以米糧配給證掉換，不得私行出售。 
　　（乙）工業品分配問體日用工業品除去日常必需用物如火柴之屬，其餘衣襪等物都可以盡量減少消費。減少消費的意義，一面固爲了節省原料，一面也爲了留來盡量供給農村交換農產品。分配消費的數量即以此爲準。工業品種類繁多，許多非日常必須之奢侈品是否亦採配給制，比如絲襪呢絨化妝品等，表面上觀之似乎不必採配給制，可是因爲凡是購買奢侈品的都是富裕之家，富裕之家的食量必較小，而食糧的存儲亦必較高，以其所有易其所無是再公平不過的事，所以主張採申請配給制，以米糧配給證來交換。半必需品則不妨採收回舊用具的申請配給制。 
　　（丙）農產品與工業品交流問題（一）收買農產品以提供工業品爲基礎，不但是合理的必需的而且是個事實，目前任何單帮販客運輸物品至上海，必易購工業品返鄉，此一原則絕不容懷疑。關於二者交換的價格比率，我們堅持採一特定時期的黑市傻格爲準，而不採用單純的生產成本評議，原因是爲了第一不出新立異以刺激市面，第二這種黑市價格的交換比率包括了雙方供需的成份在內。此價格的交換比率旣包括雙方供需的成份在內，則除非供需發生變化，應可能永恆的維持不變。此工業品價格顯較政府評議之生產成本價格爲高，此多出的利潤可留做　將來交換比率變更時的津貼基金。（二）根據上述的交流作用很易發一種錯覺，以爲旣以互惠交流爲原則。則農產品的流入可絕無問題，或者以爲操從工業品價格即可以誘致食糧的流入。此錯覺由於對下列因素的忽略而起：Ａ可能的農產品供給量。（除去軍米及農村生產者的消費（Ｂ可能的工業品供給量。Ｃ可能的都市最低生存消費量。Ｄ可能的農村消費自願縮減量。 
　　（丁）原料分配問題　物資短絀時期，原料分配雖與消費分配性質不同，亦有其經濟使用之途。（一）生產效能低於標準的製造廠停配。（二）非必須品製造蒼停配。（三）製成品務趨簡易化節約化，如襪必短統，汗衫無袖......。 
　　上述方案完全基於現狀，所謂農產品收買不過由零星收買變爲集體收買，所謂工業品統制也就是物品登記的擴大，所謂分配消費也不過是目前配給制的推廣，所謂減低消費量也不過是减低富人的浪費來注挹貧民的窮困，所謂農工業品交流正是鐵一般的事實，加以交換比率的訂定不過是制止人爲的操縱而已。不抵觸事實，而祗是合理的修正與推廣，所以其實施的可能性很大。但是它的缺點也不能不承認，最重要的是分配消費祇執住都市一端，對農村生產者旣不能加以消費限制，也不能加以工業品的直接配給，農工產品交流因而發生摩擦，影響整個效果是不可避免的。怎樣才能達到完全，祇有期待政治力量的深入了。 
　　目前本市經濟前途表面雖呈平寗，其實正在蘊育着危機，米價已超過十關，處於水深火熱中的小民豈堪再遭打擊，民生問題的澈底解決已不容再事遲疑，管窺之見尚望明達之士指敎。 
　　（附啓：松靑君，請示通訊處，函本報編輯部。） 
[惠生產科醫院　貧婦助產報告]  
　　本處與惠生產科醫院特約，辦理免費助產，兩月以來，計發出核准證一百餘份，其中已届臨盆，住院分娩者，得一十二人，經過均屬良好，每人住院一千四百元（規定七天，接生費。膳食在內）共計一萬六千八百元，均由本處直接付給醫院，產婦不出分文。茲將產婦姓名錄後： 
　　吳鍾氏一月二日進院，八日出院，產女。吳紅桃一月十一日進院，十八日出院，產男。褚逐珠一月十二日進院，十九日出院，產女。王陳氏一月十四日進院，二十一日出院，產女。邵陳氏一月二十四日進院，二十七日出院，產女。胡董氏一月二十五日進院，三十一日出院，產男。馮馬氏一月二十五日進院，三十日出院，產女。袁惠珍一月二十七日進院。二月二日出院，產異。王陳氏二月三日進院、十日出院，產男。朱徐氏二月八日進院，十二日出院，產女。顧潘氏二方十二日進院，十八日出院，產男。何王氏二月十六日進院，二十二日出院，產女。 
[永壽街一丐童　已予收容]  
　　本處接吳經詒君來函稱：「逕啓者，數月前，有夫婦二人，携一孩露宿對門（永壽街一四二號）屋簷下，聞夫婦俱係大戶出身，因染有嗜好，以致淪洛爲丐，兒頗孝順，以拾荒所得，奉養雙親。旋不勝風雨之侵，父母先後路斃，此孩孑然一身，旁皇無計，然觀其資質，並無不良，似亦受過教育，不屑與乞丐爲伍，亦從未向人求乞，至今自食其力，露宿街頭。如此可造之才，若社會不加收容，或恐誤入歧途，蹈其父母覆轍，故敢具函略述梗槪，尚望貴處及蕬幼機關，加以援手，設法收容，俾成有用之才，未始非社會之福也」。 
　　（按本處收到吳君來信後，即致函上海福幼院，託其調查屬實後，逕予收容，由本處苦兒助金項下，每月津貼若干。茲接其覆函，謂已派員調查，該童確係父母雙亡，淪落街頭，核與章程相符，業已予以收容矣） 
[同學餽遺　捐贈義賣]  
　　山居士來函稱：「逕啓者，世亂方殷，民困已極，貴處舉辦各項慈善事業，至深敬仰。鄙人心餘力絀，未能稍盡毫末，良深慚愧。頃蒙陳順銓同學，惠贈毛巾半打及桂格麥片兩聽，並其餘食物，却之不恭，受之有愧，除其餘食物，不能作價祗好領謝外，特將毛巾半打，麥片兩聽，送上義賣，估價約五千元，所得悉數捐入濟貧金，爲　君造福。祈將此函登出，希望各方響應，俾宏救濟之效。區區微忱，尙幸察照爲荷」 
[義校及助學]  
　　江蘇中學　江蘇中學，經校遺會通過，添招初中各級免費生二百名，小學部各級免費生二百名，凡淸寒子弟可逕向善善路二七三號申請投考，三月七日起正式上課。 
　　自力女子補習夜校　該校設有中英日數薄記冢事等重要課目，初中及小學各級均有餘額，每天下午七時至九時上課，校址新閘路樹德里五號。 
　　同濟義務小學　學雜費一槪不收，並發給書籍等物，上課時問：每日下午五時起。凡家境淸寒者，均可至新閘路西海大戲院對面維德小學內報名，三月一日開學，尚有餘額，報名從速。 
　　培本中學　學費全免，僅酌收雜費八百元，各級尙有餘額，報名從速。上踝時間：每日下午四時至七時，星期六及日二時至七時，校址：青島路新昌路六十六號上青小學內。 
　　壬午義務小學　學費全免，僅酌收雜費五百元，各級尙有餘額，報名從速，上課時間：每日下午四時至七時，星期六及日二時至七時，校址：靑島路新昌路六十六號上靑小學內。 
[太極拳實驗談]  
　　本處主辦永年太極拳班，由傳鍾文先生領導之下，雖在嚴多，寒氣逼人，而諸學員精神抖擻，每晨到塲練習者，始終不輟，日前並爲鼓勵學員起見，特請唐祖祥先生蒞塲，簡述太極拳之實騐。唐君之言曰：「練太極拳要注意到保持「中正安舒」的姿態與意念，否則失之重心，易於傾跌，動作要綿綿不斷，呼吸宜緩慢漸長，如此可以促使氣血暢流而不阻滯，幷可藉抗點穴之功。按太極拳，法採柔能克剛之道家原理，合乎修道修養之助，練時「心意神」要聚合，立定足跟，虜靈正頂，氣宜沉於丹田，腰肩宜鬆，指手具形而不可用力，所謂氣之輕淸上浮者爲天，氣之重濁下凝者爲地，上身宜輕　，而其重心守於丹田足頭。總之練太極拳要走圓形，而順乎自然，不可勉强用力，明透斯理，則可漸進健康之階矣」云云。 
[本處收到　捐款報告]  
　　（一）苦兒助金：黃怡文小妹妹一千元，沈仲符（致送陳文華添桂之喜）一千元，世琛瑞容合一千元，以上共收三千元。 
　　（二）濟貧金：周公舒五百元，起碼人二千元，蕭逸民四千元，吳翠珍一千元，池振威（賀袁鶴松先生哲嗣存厚賢姪文定喜）五千元，以上共收一萬二千五百元。 
　　（三）小敎醫藥助金：戚。茄克一千元。 
　　（四）助產金：戚茄克一千元。 
[安老院　捐款報告]  
　　無名氏（收據八二六）二千元，袁山三千元，李善礎一百元，雙鳳亭浴室同人二萬元，以上共收二萬五千一百元，連前結存三十三萬九千九百四十七元一角四分。 
[上海福幼院　捐款報告]  
　　林康侯（壽議移助），沈永康，上海體育會各十萬元。姜子雲五萬元。蔣雲輝，黃文岳，劉兆瑞各一萬元。慕爾堂、趙震，新記同人，華東皮鞋公司，阮廷俊各五千元。華龍公司三千八百元。福安公司，阿寳，其昌錢莊各三千元。無名氏（5971）二千五百元。沈振陽，蕭仲勛，趙振溪，福昔堂，沈鶴泉，惠工實業社，惠工家庭紡織社，江玉屛，李仲選，李之羊各二千元。汪靜淵，劉茀之，李誦賢，新華公司，柳典常，潘仰堯，毛志祥，陸福記，葉天德，胡文亮，洪進才，盧聲鴻，沈亞羽，無名氏（6084），胡問梅各一千元。游啓新，梁正培，陳松華，畊記，山記，建記，華記，生記，趙記，黃亦雄，黃乃雄，柳芝相，毛中民，雲記，周竣甫，黃伯炎各五百元。柳昌年四百元。虜培楨，陳英亭，陳運舫，胡弟弟，胡妹妹，駱源華，駱渭棟，柳昌勝，柳昌祥，王志興，程錦華各三百元。陶惠珍，張金穆，唐世豪，陳才韻，方仲康，施紀貞，王興仁各二百元。徐兆富，徐孟瑛，王烈惠，宋瑞英，曹舜卿，岑德興，陳永甫各一百元。以上共計四十六萬九千一百元，連前共收七百八十二萬八千四百零八元。 
[陶育奇嬌嗔　熱忱救濟難童]  
　　據中華慈幼協會消息，該會委員陶育奇君，昨日交來經募董大善士捐款一百萬元，內有五十萬元係指助楊新美張伯玉難童兩名敎養費，其餘五十萬元作爲其他各難童給養費用。陶君對於各種慈善事業，向極熱心，而於難童敎養工作，尤爲關懷。今鑒於慈幼協會經費拮据異常，維持困難，復爲熱忱奔走勸募，殊足欽佩，而董大善士慨捐鉅款，輕財重施，亦堪稱道也。除已由該會製給收據外，並代受惠難童向陶委員曁董大善士九頓首以謝。 
 
