# 1945 - 112 - 4925522

 

Page 1

 
 
[冲繩島日軍不斷反攻西海岸全線激戰特攻隊繼續重創敵艦船團]  
　　東京二十一日中央社電敵軍自十九日以來，出動戰車數十輛，步兵約一萬人，在首里北方戰綫開始全面攻勢，經日軍奮戰，至傍晚將其擊退。敵軍於二十日再藉聯烈砲擊掩護，發動攻勢，尤置重點於西海岸正面，來襲日軍陣地，全綫展開激戰，日軍部隊利用優勢地形，據守旣設陣地，不屬反攻。日特別攻擊隊則繼續攻擊敵艦船集團，從陸上確認之戰果，十九日傍晚七時二十分，在系滿南方發見火柱四條，八時二十分中城方面　起火柱二條。二十日晨五時二十分，嘉手納西方望見火柱一條，入夜特攻隊對該島西岸地區突擊敵艦船集團，下午九時三十五分，那霸西南發生火柱二條，十時四十五分，嘉手納西方亦有火柱四條，十時五十分有火柱五條，同時在牧港西方有大型船二艘被火燄包圍，即告沉沒。 
　　南西羣島某基地二十一日中央社電　冲繩本島戰事，自十九日晨以來，敵採取積極攻熱後，情形突呈慘烈，敵軍從海陸兩方面砲轟日軍主要陣地，在狹小之冲繩南端地區展開壯烈砲戰。 
　　東京二十一日中央社電　冲繩本島南部地區日第一終將士，自十九日晨敵開始攻勢後，即反覆實施突擊，阻過敵軍進攻，至二十日，敵軍在熾烈砲擊下，以攻擊重點移至西海岸這方面，至二十日傍晚，敵進攻綫在南上原一四一六高地及西原嘉敷北側間一帶，雙方展開血戰。 
　　里斯本二十一日中央社電　迫抵冲繩南部要塞陣地之美軍，於過去十三日間是膠着狀態，但自九日以來，以第三四兵團，第九十六師團之兵力，發動總攻，據美軍公報稱：　第二十四兵團，於四月十九日對冲繩南部日軍防禦陣地發動攻勢，是晨，陸軍及海兵隊之步兵陣地，與戰艦及其他艦艇集中砲火射擊，又在艦戰機大編隊之掩護下，陸軍第七，第二十七，第九十六各步兵師團之兵力，自上午六時至八時發動攻勢，至正午於左右兩翼前進四百米至七百米，而突入牧港。　日軍以野戰砲，日砲及其他砲火加强抵抗。另據合衆社消息，第十軍司令官巴哥中將曾醫告謂：新攻勢雖照預定計劃進行，但我人應覺悟必有相當傷亡。 
[山口海軍中將　任鎭海司令　日海軍省昨發表任命]  
　　東京二十一日中央社電　日海軍省二十一日發表：任命海軍中將山口儀三郎為鎭海警備府司令長官，原任該職之岡敬純中將，調軍令部服務。 
[B29型機　昨晨襲九州　台灣亦有空襲]  
　　東京二十一日中央社電　馬里亞納基B29型敵機約一百入十架，二十一日上午六時許起約歷四小時，以主力來襲南九州，一部份雙九州日軍航空基地，日軍事設施受損極徵，戰果目下尙在調查中。 
　　台　某地二十一日中央社電日特別攻繁隊對冲繩四周敵艦船猛力攻擊，使敵進擊受阻，二十日敵B24型機約一百架來襲台灣南部，企圖擾亂日軍後方基地，籍謀減少所受日機之威脅。 
[日放送協會大橋任會長]  
　　東京二十一日中央社電　日本放送協會會畏下村宏氏，就任國務大臣兼情報局總裁後，該會於二十一日舉行理事會，決定由國際電氣通信株式會任遞信次官，崗田內閣之法制局長官，林內閣之書記官長等職。 
[日航空兵器局第一局長易人]  
　　東京二十一日中央社電　日原田軍需省航空兵器總局第一局長，此次調任某要職，已於十一日發表，由駒村和三陸軍中將繼任。 
[日內務省改組機構簡單化七地方官昨行親任式]  
　　東京二十一日中央社電　日內務省因地方長官有所調動，決定改組機構，即日實施，此次改組目的，在求機構之簡單化，故以所有三十七課減為三十二課。 
　　東京二十一日中央社電　日政府為期强化防衛與生產，發揮地方行政之綜合運營起見，特定地方協議會長及知事，除關東地方行政協議會長外，其他地方協議會長七人均已決定，二十一日公布明令，並於是日下午在宮中舉行親任式，新任長官知事名單如下：防空總本部次長熊谷憲一任北海道應長官，安井英二任大阪府知事，十烟忠良任愛知縣知事，宮城縣知事丸山鶴吉詞宮城縣知事，福岡縣知事戶塚九一郞調福岡縣知事，大塚淮精任廣島縣知事，本村正義任香川縣知事。 
[尼米資等　將返華盛頓　討太平洋戰局]  
　　里斯本二十一日中央社電　海通社訊：美國新總統特魯曼，有擬召太平洋海軍總司令尼米資上將，大平洋陸軍總司令麥克沃塞將軍至華盛頓述職之說。 
　　中央社訊　自美軍在冲繩島作戰以來，在一戰鬥區域，投入空前未有之大步兵隊，而進行攻擊，然遭日軍猛烈反攻，未能達成目的，現在冲繩島附近之敵艦隊，以戰艦，巡洋艦，驅逐艦之所有口徑大砲轟擊日軍陣地，然因日軍特攻蠍（敵人稱為「活人炸彈」）施行猛攻，結果敵軍作戰已遭最大難關。據傳美方因太平洋戰局如斯嚴重，太平洋戰城海軍總司令尼米資與陸軍總司令麥克沃塞二人日內將返華盛頓，關於對日作戰計劃加以再檢討。 
[在有利情勢下　日軍奮戰中　松島部長闡述冲繩戰局]  
　　中國新聞協會上海區分會昨舉行時事演講會，松為部長出席演說，詞意如下： 
　　「今日新聞協會舉行盛大演講會，本人能有與盟邦諸友會面機會，引為無上光榮。本人想乘此機會，簡單介紹目前帝國海軍之海上作戰。 
　　冲繩作戰意義重大　現在太平注戰局，重點置於冲繩島一帶之戰鬥。敵人英美前已攻佔硫黃島，今復企圖奪取冲繩島為第二據點，俾利用為飛機攻擊日本本土之兩震，乃於三月十七日以來，進犯該方面。此次作戰，在大東亞戰爭海上作戰上，具有最重大意義，無論敵我，均有同感。此次作戰，已成為大東亞決戰之焦點，日及瀨戶內海後，即告開始，敵方企圍先攻擊該方置日航空基地，使日本本土飛機不能來援，並誘出我聯合艦隊，加以擊破，藉謀該島之作戰進展，惟敵方對我航空兵力估計太低，此種事實，不久即告表現出來。 
　　敵軍遭受慘重損害　敵軍出乎意外方防備陣綫前，陷於非常困難境地，爾來敵人反覆攻擊遭受慘重損害。但自四月一日起以約三師團兵力登陸，後在此二十天內，該島作戰日形熾烈，自四月五日開始我軍前後數次總攻擊，至十其日為止，敵所受損失計艦艇三百九十三艘，其中戰艦約二十艘，空母二十餘艘，此對今後敵方作戰，有重大意義喪之兵力至少不下十四萬人，此觀乎沖繩島方面敵航空兵力之遽見減弱，巳可明瞭。在陸上方面，敵軍登陸巳約有六師團兵力，企圖儘速攻佔該島，但迄今並無任何決定性戰果獲得。十八日以來，傳敵軍已發動德攻擊，但結果徒使流血而巳。在此期間，我神風攻擊隊以及陸海軍航空部隊之奮戰，使敵人心驚胆寒，且遭受意外慘重損失。日前羅斯福遽然逝世，或亦為美國對作戰之一個原因。 
　　對特攻隊敵感焦慮　過去英別攻擊隊始終保特缄默，惟最折對我特攻隊之戰果，屢加否認，此可表示敵方對我特攻隊如何感到焦慮，自反面晋來亦可窺見美國國內與論之激昂。又過去美國不願英國艦隊參加太平洋作戰，但此次又要求該艦隊協力，亦可證明美軍損失之慘重。但到今日為止，彼等之協力一無效果可曾，而其損害益加增多。冲繩作戰，於日本方面言，在極有利情勢下進展，敵焦急之餘，從馬里亞納方面出動B29P51等飛飛機機空置襲於我多學科飛機置於絕境，日曬軍敢鬥精神，因此更為激昂。 
　　中日協力完成目的　敵方鑒於歐洲戰局之現狀，將詞次歐宣洲傳兵待力擊至滅亞德洲國至壓軸作戰，今日德國人民雖臨最後罐頭，但為根本打破國際猶太主義制霸世界之野心，繼續作超人的努力，誠如宣傳部長郭培爾宣言，吾人對於戰至量後一兵二卒之德軍愛國精神與勇氣，表示無限敬意，並誓以野東心西。呼但應為，完努動。但為完成此目的，胥賴前錢日軍奮戰以及後方經濟，尤其希望中國諸人士，說就協力。戰爭時各種條件之良否，得戰事目的達到後，始可斷定，吾人切不可受敵方流言蠱惑，應立即使當地經濟情勢，趨于安定，中日協力，發揚共同戰力。 
　　戰爭臨最重要階段　北太平注敵軍企圖，除對甚千大島變方方面度，洋其方餘面無在印度注方面，英國艦隊及空軍逐次增加勢力；以目前情況，猶不能預測將來作戰方向。總之，太平洋戰局現狀，已至大東亞戰爭中最重要階段，吾人應遵奉孫十所謂「置之死地而後生」少名訓，以把握擊減英美之神機。」 
[展開統一救國運動　首都舉行民衆大會　會後整隊大遊行情緒熱烈]  
　　南京二十一日中央社電　首都統一救國運動民衆大會，二十一日上午行八時者民計大商熱會烈行，參加者計有市商會·各同業公會。束亞聯盟南京分會，南京市敎育會。中國新協會南京分會。南京市安淸協會·首都國民義務勞動服務團·及首都各區民衆等四千餘人，由葛亮疇。陳寥士。任省三·張愼之·王承　·凌叔明等七任主席團。八時正大會開始，行禮如儀後，首由主席團代表陳寥土致開會詞，繼由葛亮疇報告各省市政府民衆代表會議經過，及由凌叔明宣讀各省市戰時民衆代表會議宜言，旋由張愼之宣讀首者統一救國運動民衆大會通電，最後全體高呼口號，情緒熱烈，至此大會遂告圓滿閉幕。會後並整隊大遊行，參加遊行者有三十八單位，共二萬餘人，沿途高呼口號，情緒緊張熱烈，二時許始散。 
[日各界慰問被拘禁日僑]  
　　東京二十一日中央社電　日國內各界對被拘茲國敵之僑民時加慰問激勵，茲敵國居留同胞會委商員議會定，經日與十字分商議定，日內裝運海帶及裙帶菜送往留居於印度之日本僑民，以增進僑民營陽，並表慰問之意 
　　 
 
 
 
 
大會通電全國同胞全國父老兄弟姊妹均鑒：上月二十八日越各省市戰時民衆代表會議舉行於首都，集全國民衆代表於一堂，交換意見，共商國是，所決議各案，意義至為重大，本市民衆大會除對代表會議全部決議案熱誠擁護外，復列陳四點，請求政府關系方面早日付諸實現，　「統一救國運動」我國外受列强之侵略，內受軍閥之割據，致國勢日危，民生日困，目前要務厥為內求和平統一，反對地方割據，外求獨立自主，反對列强優略，而於共匪之擾騷，尤足以妨礙地方　「設立民意機關」國族織，實施地方自治，而確立民意機關，尤為發揮民衆力量之最具體表現，應於短期內促其實現，以集合總力為政府後盾，完成復興之工作。　「改善人民生計」事變以還，人民生計困苦不堪言狀，而其最大原因，實為物資未能流通個人貪牟暴利，為今之計，首應疏通物資來源，進一步求合理之統制，所有投機圖利非法統制，應嚴予取締而安民生。　「反對列强在華作戰」我國歷受兵　，人民顛沛流利，國力損傷殆盡，欲求國家之獨立目由，欲求民族之解放復興，應嚴厲反對列强以中國大陸作為戰塲，而對於非軍事地區盲目轟炸，尤為國人所痛恨，應速採取有力措施，而免祖國淪於萬刼不復之境。以上諸點，特籲請全國同胞請求政府及關係方面迅予實現，切實辦理，國民幸甚，國家幸甚。 
 
 
 
[各地開會盛况]  
　　蘇蘇州二十一。中央社電蘇省各界民衆團體，今晨十時假開明大戲院舉行民衆大會，由省黨部顧天錫。新運會分會張廣生·東亞聯盟蘇分愈高徵安·吳尤縣專會任子主超·工會尤仲　等擔任主席團，出席民衆計有省會農商工學及民衆團體·靑少所自衛團·鄉斗保甲長軍警等共五千餘人，政府長官蒞臨參加者，有任省長及各應處局長等日首由主席團張秘書長報告開會宗旨，繼即恭請任省長致訓，最後由東聯蘇分會高主任秘書宣讀致敬電文，全體高呼口號，十二時許散會。 
　　浙　杭州電　新省統一救國運動民衆大會，於昨日上午十時假省府大禮堂舉行，參加者各界代表五六千人，由王五權·鄭少庵等任省項　部長主曁委各　　長·以及省黨部主委·杭市長等各長官蒞臨指導，先由本省參加戰時民衆代表大會代表報告出席會議經過，項省長等致詞，宣讀大會宣言，並電陳代主席致敬，最後呼口號禮成而散。 
　　粵　廣州電　廣州民衆大會，昨晨在本市中山紀念堂舉行，到各界民衆代表約四千人，通過大會宣言，及上電陳代主席致敬，情緒至為然烈，迄十一時許始散。 
　　皖　蚌埠電　皖省民衆大會，昨晨十時假商會大禮堂舉行，到各界民衆代表三千餘人，首由大會主席闡明開會意旨，繼由各代表發表演說，最後通過大會宣言，及上電陳代主席致敬，並高呼口號，迄十二時許始散。 
星期評論 
[財產與戰爭] [  周毓英]  
　　敵方宜傳巳久的舊金山會議，重慶特以宋子文為代表團團長，第一流人物如顧維鈞王寵惠胡適魏道明等為隨員，又有張君勵董必武李璜等參加，總數達五十人。重慶如此鄭重其事的參加會議，更說之英美方面的大吹大擂，好陳這次的會議一定會有巨大的力量，加速解決當前戰爭的痛苦。不過我們對於敵方的會議會談頻煩舉行，不厭其多，只有兩點感覺：第一是證明反軸心國間的矛盾太多，舉行此等會議或會談，想藉此緩和矛盾的尖銳化，避免分裂和衝突；第二是證明反軸心國戰力不充，人民厭戰，乃一再舉行所謂會議會談，想點此刺激戰意，鎭壓厭戰空氣。又英美中催的另一種目的，想藉此欺騙」而拉小國，自然不算浪費，但弱小國家和殖民地國家如對此等會議會談過於重視，或存僥倖心依賴心，那就勢必大上其當。從來戰爭的開端與結局，除了各種涉及感情的行動外，其重心總是在於財產問題，人類的享受離不了財產，人類為了享受所發生的術動，毆鬥，犯罪，以至於各種的內亂，大規模的國內戰爭和世界大戰，都與財產問題有不可分的關係。綜觀常前大戰的癥結，第一亞洲方面是日本於明治維新百年來的進步，經濟發展深受束縛，亞洲各地幾乎全部限制於英美法荷的勢力下，九一八事件便是日本於無可奈何之中試向滿洲求發展，英美於此不思解除整個亞洲的束縛，徒知挑動中國對日抗戰，妄想傍觀圖利，結果戰爭的延擴，終於一發而不可收拾。第二隊洲方面是德國於一九一四年戰敗之餘，凡爾賽條約的束縛，德國困窮不堪，毫無出路，反之英美法各國的富裕優越，相形之下，一則酒肉腐臭，一則餓死道傍，英美若尊重人道正義，對此便早就應該澈底改正，但事實上先則想以德制蘇，繼而想壓制德國，最後則竟聯合蘇聯以求消滅德國，可是我們知道，萬一德國眞被消滅，則歐洲局面更將不堪設想，蘇聯勢力的仲張，不要十年，第三次大戰就更廣大更慘烈的發生了。財產問題不解決，財產矛盾不消滅，富强者不自行約束其特殊權益，被壓迫者勢必採取血的鬥爭以求生存，於是戰爭戰爭，將永久不能消弭。 
　　關於財產之矛盾，我們當然不承認共產主義的觀點，因為蘇聯的工銀制度私有制度皆仍存在，證明資本主義若干制度並非蛇蝎，而為實際社會所必需。不過財產在私利性過重的時候，矛盾便要尖銳化，這樣日益擴大，最後便非戰爭不可。若財產能注意其公益性，限制了個人的私利而着重於全體的公益，財產的矛盾便可以緩和以至於消滅。為了組個財產的公益性與私利性的分別，並求限制私利性而發揮公益性，國父孫中山先生在民生主義中有「平均地梗節制資本」的規定，中國不須採取無產階級革命，沒收地主和資本家的財產，但却要限制這種財產的私利性，而發揮其公益性。所以民生主義的實現，財產對內沒有矛盾，對外也就沒有戰爭了。 
　　這次繼　巴頓奧克期會談而召集的舊金山會議，討論「關於戰後一般的國際機構之提案」，任何國際的俞談會議，大國與小國的意見總是形成納鑿之勢，大國常常準備着再戰爭，小國則希望從此永保和平。重慶政府在鄧巴頓奧克斯會談提案中有　國際聯盟設置國際　察軍，　特定殖民地由國際管理，　樹立人種平等之原則，都被反對而擱置了。我們如果誠意要求和平，消弭戰爭，道三個提案都是必要的，尤其殖足地的國際管理和樹立人種平等原則，對財產之公益性的發揮有極大關係，可足英美的資本家決不肯退出優越觀念的地位，甚至他們還想獲取新的特殊權益。英美傳統的政策，在戰爭緊急關頭，對小國和殖民地不惜說盡最甜密的好話，戰爭一旦結束，便立刻反面無情，不惜採用任何手段以保護本國的財產，這時候當熱是放棄了世界的公益，而惟以其本國的少數金融巨頭的私利為依歸，所以重慶政府向英美談人種平等，談殖民地合理管理，實在無異與虎謀皮了。 
　　現在世界各國財產的性質，蘇聯是重要的財產握於國家的管理之手，自然比較的能够發揮公益性而抑制私利性；中國在經濟原則上着重平均地權節制資本，將來實行成功，自然也將發揮公益性而抑制私利性；此外如日德全體主義國家，國家對於財產管制的權力日益進步，對於財產之私利性的抑制與公益性兩發揮也將毫無困難。問題却只是在英國和美國，前者是數世紀以來的老帝國，殖民地遍全球，有英國的國旗無落日之稱，後者於第一次世界大戰的時候植下了可驚的基礎，當世界各地浸沉於戰火之中的時候，美國正好乘着戰爭獲取暴利。世界財產的重點在於英美，英美沉醉於財產之無限制的膨脹，決不會顧慮到財產的性質，所謂發揮公益，抑制私利，連做夢也沒有想到呢。 
　　對世界財產佔着歷史的優越地位的英美，若不遭遇敗北而能自加壓制，實屬夢想。羅斯福的召開舊金山會議，乃是想藉會議來建築他的國際領導地位，為了國際領導地位的鑄成，他也許會以最大的耐心來聽取各國的訴苦，但決不是邀請了一批對手來討論還價，為他自己加上一種束縛。不幸舊金山會議政在籌備之中，羅斯福突然逝世，會期雖不因之延改，卻已毫無精神可言，不過在　草敷衍之中，了即一重公案而已。本來羅斯福就是不死，我們也認為這個會議並不能解決財產矛盾的問題，不能解決戰爭的問題現在羅斯福死了，會議自然是籌備雖很熱烈，結束卻很潦草，出席的代表也必定是乘興而來，敗興而歸了！ 
[浙省本年度建設方針]  
　　杭州二十一日中央社電浙省建設廳以該省建設事業，經緯萬端，亟待積極推進，故特訂定三十四年度建設方針，計分交通·水利·工商·農林四項，以依分期推進。 
[浙靑少年定期大檢閱]  
　　杭州二十一日中央社電　中國靑少年團浙江有團部，以五月三日為靑年節，除於期前派代表晋京參加全國靑少年團大檢閱外，並舉行全省第三次靑少年團大檢閱，現正積極籌備中。 
[美蘇對渝關係複雜微妙]  
　　東京十九日中央社電美駐渝大使哈萊，業於二日返國，其初次接見記者時，關盟對渝援助方針。渠稱，一美國承認者唯有渝政權，在軍事政治經濟上予以援助者，亦僅渝政權，故對不過是一政黨的中共，不能供給軍火。」此項聲明引起中共極大反感，如中共機關報新華日報載稱，「哈萊之聲明，必使中國分裂，造成內亂。」美國內對渝輿論的，而大獨義為民主主已的而表歡迎，以渝方為獨裁者而責其不能實現統一。美國內拉鐵摩等所謂中國通，讀塲中共為「最進步之政黨」，是以美團對此渝次共命和哈解任關。此懷停命哈萊磊使任調停兩政權料紛，企圖促使成立民主主義之新統一政權，惟以雙方主張根本不同，結果歸于失敗。美國對渝援助目標，第一在謀加强對日作戰，此固極屬明顯者，如對中共援助軍火，則無異承認中共為政黨政權，而更使兩大勞力分立，徒然浪費戰力，是以美國雖知渝方缺　甚多，但仍以渝政權認為唯一政黨政權，不惜一切援助。不共國聯援為助幕，後今，其不獲美國援助人後物更將積極拉入蘇聯勢力，而美蘇渝之關係將在中國大陸將更趨複雜微妙。 
[海洋美術展覽會徵畫]  
　　大東亞戰爭日趨劇烈，而大東亞各民族之團結，日益堅强，尤其中日兩國在軍事政治及經濟各方面有緊密之運繁，實堪同慶。中國新聞協會上海區分會主辦日本艦隊報道部後援國際文化振輿會贊助之上海海洋美術展覽會，將於日本帝國海軍第四十屆紀念日揭幕，實有深畏之意義。蓋將藉此使人認織海洋之重要性，而昂特其防衛大東亞海域擊滅英美之民族鬥志，更在藝術之表演上，融洽中日合作之精神，使之發揮更大之戰力，以爭取最後之勝利。希望等贊辦同法此分旨誌趣躍參加。茲將該展徵畫等辦法分誌如次： 
　　　畫題：取材以大東亞戰爭中海域或具有普及海洋思想及有關生產運輸漁業及其他與海洋河川有關者為限。 
　　　種類：一，永彩畫，二，油畫，三，粉畫，四，素描，五，版畫。 
　　　會塲：外灘十七號大陸畫廊 
　　　會期：五月二十五日至卅日 
　　　送件日期及送達地點：五月二十二日上午十時起至下午三時，送至大陸畫廊。 
　　　應徵辦法： 
　　（甲）應徵畫件必須裝置畫框。 
　　（乙）應徵畫件須另紙註明姓名，住址，畫類，畫題。 
　　（丙）會期內畫件如因意外而遭損害， 
　　 
　　概不賠償。 
　　　審查評定及獎賞： 
　　（甲）一般應徵之畫件，須經委員協議鑑定後，方得入選展覽。 
　　（乙）本會敦請作家之作品，無須審查 
　　（丙）對於作品之特別優秀者，經審查員評定後，予以下列之獎賞： 
　　一，上海在勤海軍武官長賞 
　　二，中國新聞協會上海區分會當 
[柏林外圍　展開肉搏戰　傳美蘇軍會師秀英斯登]  
　　瑞典京城二十一日中央社電　據德軍前綫消息二蘇軍索科羅夫斯基麾下之第一白俄戰綫軍，於大柏林地區東北平原，與德軍機甲部隊展開激戰，且於二十日突破德軍陣地，長二十七公里，到達大柏綜地區，同日下午德首都已在蘇軍長距離射擊圈內，市街地區已有蘇軍巨彈墜地，德預備軍自淸晨即以載重汽車續向前綫增强，然蘇軍先錄已由柏林東北二十公里之柏諾，進至十五公里之威爾諾，重壓德軍，德蘇兩軍間現正展開血肉橫飛之激戰。 
　　里斯本二十一日中央社電據德軍前綫消息：英第二軍進迫距嘆堡南郊一公里半之地點，蘇電十日突破科特布期·休連堡間史普里河西岸之德軍陣地，前進二十七公里，九十五公里，他方由尼斯河西進之隊軍，更突入霍爾斯愛爾達，與美第一軍相距約百公里，他方在鮑特森及哥爾里茲間開始攻勢之蘇軍左翼戰車先鋒，進迫特萊斯登，據傳蘇軍偵察隊於特萊斯登區，與美第三軍先鋒握手。 
　　須德海堤炸毀淹水　柏林二十一日中央社電　海通社訊：西綫之主要活動，現在荷荷與北德區，以及紐倫堡與斯都加特區（stuttgart）。向統愛率姆之英軍第堡二推進，美第六軍企圖在弗蘭康尼亞（franconia）與斯華比亞（Swabia）之間獲得進展。荷蘭北部及東部許干地方因須德海堤炸毀而成澤國，加拿大軍隊之前進為之阻聯。在克拉爾希姆（Crailsheim）與許華比希區（Schwacbisch）集合之第七　企國南進，製軍許華比希格恩特，此為夾擊斯都加特之一支軍蠍，另一部隊則自福斯希姆南下。法軍由黑森林西進，以納加（Neckar）為目標，紐倫堡之東，戰事尤烈，美坦克先鋒隊又向東進，但亦安堡（Aｍberg）西二十五公里被阻。美軍由霍夫（Hor）進抵阿許（Asch）之外圍，伏格特荷（Voguand）之美軍坦克車隊向哈登斯坦及法爾肯斯坦推進。易北一段，馬格特堡與台莎等焦點咸有猛烈戰爭。 
　　哈勒守軍力竭停戰二柏林二十一日中央社電　海通社訊：來比錫之德軍，分成若干小隊，與强敵死戰，哈勒守軍寡不敵衆，力竭停戰。 
[世界各國代表紛集舊金山]  
　　里斯本二十一日中央社電　海通社訊，美國消息二參加舊金山會議之四十餘國代表，現正分別乘火車及飛機前往舊金山，若干門可羅雀之旅館，均告客滿，各國政治家記者，秘需，非正式旁聽員均齊集舊金山。 
　　里斯本二十一日中央社電　據華盛頓訊。蘇外交人民委員長莫洛托夫，可望於星期五或呈期六抵達華盛頓，以便參加英美代表所討論中之波荷問 
　　里斯本二十一日中央社電　海通社訊：舊金山會議副秘需長羅古昨在宣稱，美國將建議該會分為四委員會，每一委員會再分為二至四分委員會。 
[前法駐叙專員鄧資判處死刑]  
　　瑞典京城二十一日中央社電　海通社訊：前任法國駐叙利亞專員鄧資將軍，被判處死刑。去年鄧資曾抗拒英法軍隊，被控叛國罪，鄧資于陪審員退席商議定讞之前，申訴曰，「余奉維希之訓令，或者余應辭職，但余實感覺已盡力之所能，維護法國權益，且未嘗有何行為，違反軍人名譽」。 
[美國的苦悶　] [  松平忠久]  
　　這一次特魯曼很榮耀做了白宮的生人，但我却為了他耽心。羅斯福有十二年總統經騐，他有國會政治家的資格，善於辭令，把難以應付的國會運營得很巧妙，但是新總統呢？特魯曼不過是一個出身農村的政治家，憑什麼資格做總統？所以很可想像處理國政將感到相當困難。現在試把新舊總統描出一個輸廓來加以比較。 
　　羅斯福之成功條件 
　　羅斯福出沈名門，生畏在適於做大政洽家的環境中，積有做大總統的必要經騐，具備一切條件。他兩度担任過最難應付的紐約州長，到五十一歲就任大總統，迄今已十二年多了；如果他不死，那麼命中註定還有三年做白宮主人的命運。在美國四次連任大總統，唯有羅斯福一人，由此一點也羅在很他美是說凡是人平凡傑出。羅斯福面貌很美，演說功夫也是第一流，尤某他的聲音富有性的魄力，使女子們亦自探不如。我們看德黑蘭會議，克里米亞會議時照片，羅斯福生在正中，右是史太林，左是邱吉爾，這或許因為史邱兩人從美國供給租借巨額軍需品及糧食，所以不得不捧他，但我想理由不止於此，恐是羅斯福的偉大，使史邱兩人表示尊敬吧。 
　　但是名不經傳的特魯曼，在一九三七年出版的人各鑑上，還找不出他的大名。後來新出版的人名鑑上，雖好容易發現了哈里·特　曼，但是他五十歲以前做過什麼事業，一點沒有，記載這不是敵方通信員的惡意批評，說他是從黑暗出來的男子，此類人能做美國副大總統已經是不可思議的了，去年六月在民主黨大會中被推舉做副大總統，連他本人也做夢想不到的，這一次大總統椅子從天而降，當然使他吃驚不小。依照美國憲法明文規定，大總統逝世則由副大總統昇任，即使特魯曼自知力不勝任，也不容你隨意辭職，總之木已成舟，已無法挽回了。 
　　我看到特魯曼的照片，從他每一個地方也找不出做大總統的面相；翻開紐約泰晤土週刊登着一他的履歷，我看了更加驚奇，特魯曼在第一次世界火戰時任陸軍大尉，退伍後跑到強盜賭博的都市堪薩斯去，經當地土　潘達加斯德的介紹做法院推事，直至一九三五年為止，做着這類農村政治的事；他沒有一點做大政治家的敎育和經騐，出身又低，更不配佔大總統一席位子。據他本人說不參加舊金山會議，大概他自已也不願意在大庭廣衆之問顯醜吧！在本國地方召開國際會議，各國都派代表出席，羅斯福曾經表示開幕閉幕他都要參加，但這位特魯曼先生說不出席，意思是下欲在如此大塲面上出醜，這是他本人的意思呢？還是人家替他躭憂呢？（完） 
 
 

Page 2

 
 
[本市各界昨日舉行　統一救國民衆大會　羅秘書長代表市長出席致訓]  
　　本市各界民衆，為響應自都戰時民衆代表會議，於二十一日上午十時假大光明戲院，與全國各省巿同時舉行統一救國運動民衆大會。周市長適因要公晋京，特派羅秘書長蒞會致訓。本市各界民衆代表計到有保甲人員·黨員·靑少年團學生，以及各民衆團體代表等，盟邦在滬各界民衆亦到會列席，情緒極為熱烈。茲分誌如次： 
　　大會情形　長官方面，到有周市長代表市府羅　書長，曁各局處長蘇成德·許江·袁溶昌·徐李敦·戴英夫·周毓央·劉星辰·劉德煊·顧綱武·市保安司令部熊參謀長及市黨部主任委員劉仰山。新運分會秘書長顧森千·以及各界民衆代表袁履　·陳彬　·陳日平·周化人·陸宗遜·于明·柏曉嵐等不下二千餘人。准時開會，首由主席團主席袁履登致開會詞，繼請周市長代表羅秘書長致詞，旋由民衆代表陳日平·陳彬龢先後演說，乃宣讀大會宣言，及上重陳代主席致敬電文畢，即高呼口號，奏樂禮成。末並放映電影，至十一時半始吿散會。 
　　主席致詞　大會主席袁履登致開會詞：「各位同胞，今天本市舉行統一救國運動民衆大會，同時各省市同樣在舉行這個大會。統一救國運動民衆大會，顧名思已就是要我們民衆，共同負起這個統一救國的責任，對國家旣定的國策，要協力推行，增加生產，解除民生的困苦。對於障礙應該剷除，如國積居奇，投機操縱，我們應該檢舉，以盡我們的責任。這是今天開會的宗旨，希望大家記着。開會之後，更吿訴自己的親戚朋友，大家要萬衆一心，負起本位的責任。」 
　　秘書長詞　羅秘書長代表周市長訓話，略謂：「今日上海特別市舉行統一救國運動民衆大會，救國是每一國民天職，但統一不成，救國亦屬無望，人民應由心理的統一達到行動的統二，上海市政府願與全市民衆共同担負這個責任，方不負今天所舉行的統一救國運動民衆大會的意義。」 
　　陳日平詞　陳日平演說行統一救國運動民衆大會，他的意義剛才羅秘書長已說得很細細，本人不必多說。最近首都舉行各省市民衆代表大會，出席各省市代表達五十多人，會期三天，提案很多，內中關於確立治安，改善民生等問題，都有詳細的討論，這在報紙上巳可見到。最重要的不外三者：　疏通物資來源，使物價下跌。　增加原料，使輾工業得維持。　疏散人口，使食糧的恐慌減少。繼該會之後，今天各省市再同時召集統一救國運動民衆大會，其意義就格外的重要。同時上海已有民意機構產生，如上海特別市市政諮詢委員會，有了這個民意機關，民意可以上達，政情可以下宣，人民應該協力政府，剷除障礙，以減輕民生苦痛，希望大家努力的做。　　陳彬龢詞陳彬龢演講：「統一救國的光決問題，是在怎樣爭取「民心」。汪故主席曾這樣說過：「我們不能忘記重慶方面大多數被桎梏的同胞，我們必須把他們解放出來，使他們和我們站在一起』。我要加上一句，就是：「我們不能忘記延安方面大多數被桎梏的同胞，我們必須把他們解放出來，使他們和我們站在一起」。怎樣爭取民心？這是國民政府的重大責任，我們期待國民政府能使重慶。延安方面被壓迫的同胞，一致歸向過來。要做到這一點，首先要得到和平區內人民的一致擁護。如何可以得到和平區人民的擁護呢？ 
　　第一，政治修明，換一句話說，就是和重慶延安作政治競賽，凡是重慶延安政治上失敗的，為人民所反對的，我們不能再蹈覆轍，凡是於人民有利的，而重慶延安尙未做到的，我們必須先做。 
　　第二，必須解決現實問題，像如何使生產不再減低？如何使物價不再高漲？如何徹底消滅暴利和投機？如何免除戰時不必要的苦痛？等等都是。 
　　第三，必須使人民參政，並且重視與論，聽取人民眞實的呼聲，容納民問可行的建設。同時必須成立民意機關，共同協力領導統一教國運動。 
　　以上是對國民政府的期待。在我們人民方面，也必須改變自私·消極·取巧的態度，我們要積極協力政府實現國策，同時要求參政，一面擁護政府，一而督促政府。現在上海有一部份領導人物，仍舊保持他們的自私·消極·取巧的態度，口頭上說是反對重慶，實際上則在和平區利用戰時一切機會，求取暴利，一味投機，這種人根本沒有國家觀念，社會觀念，不但我們要排除他們，就是重慶方面也不見得會寬容他們的。 
　　講到統一救國問題，必須要有强化的國民政府來領導，國民政府的强化，必須從三方面同時做起，第一是國民政府領袖本身的努力，第二是人民的擁護，第三是盟邦日本的協力。所以我們希望盟邦實踐對華新政策，實踐中日同盟條約精神，使國民政府的地位逐漸强化起來，同時配合我們的民意機關，協助推行統一救國工作。 
　　最後我們談到上海的問題，近幾月來，由於周市長，羅秘書長及各長官的努力，市政方面，都在遂漸進步了，我們市民，應當同心協力，使上海成為全國的政治模範區。」 
　　大會宣言　我們明白國家與人民是唇齒相關的，國家有保護人長的責任，而人民有保衛國家的義務，要求國家的生存和發展，全靠人民一致的努力。顧亭林先生曾經說過「國家興亡·匹夫有責，」所以每一個人民對於國家都是有責任的。 
　　現在時局巳經到了最嚴重的階段，大東亞戰爭不但是復興中國的戰爭，也是解放全東亞民族的戰爭，唯有羣策羣力，共濟時艱，才能衝破當前的難關。首都各界民衆代表有鑒於此，為了發揚民意，對各項政治經濟文化問題提供政府參攷採納起見，發起在首都召開各省市戰時民衆代表會議，意義是非常深刻而重大。政府當局對此項會議也深致期待。 
　　國府還都之初，即以和平爭取中國的自由，以反共實現中國的統一，以建國鞏固中國的獨立，我們站在民衆的立塲，對國策的施行，必須要充份協助，不容絲毫忽視。這一次會議的召集，完全出於人民的自覺，基於自發熱誠，來研討救國的對策。各省市的代表都是社會上負有聲望的人士，聚集一堂，悉心研究，對內如何外如何求獨立自主之獲得，以期集思廣益，貢獻政府，作為施政的參攷。 
　　此次會議所通過的提案最重要的有兩件：第一，確定三民主義為指導原理，展開統一救國運動，全國同胞應以此為目標，集結總力以赴，放棄黨派觀念。不存地域偏見，在國家民族最高至上之原則下，聯合各黨各派，各地各界，結成統一；第二，今日國急關頭，必須政共赴事功，方能，故採納民意，為重要，官民一一心，然後可以力之革新體制，　政府制佈法令，保障人民集會自由，同時中央與地方分別設立各級民衆機關，以　人民結集全力，表達民　之組織。大會發表的宣　中　述今後民族民權民　三方面所應注意之處，而且致電世界各民族本人　同情之心呼籲和平，致　東亞各民族，本共愛東亞之旨共同奮鬥， 
　　上海是全國政治，經濟，文化的中心，戰時　勵民意尤較其他各地為重要，我們為了響應首都　時民衆代表大會，特在合天召開上海特別市統一救國運動民衆大會，喚起全市民衆對當前局勢應有澈底的認識，一心一德協助政府，在陳代主席領導之下，骨謀統一一復興，外求自由解放，務使政府與人民同為爭取勝利，完遂戰爭而努力，謹此宣言。 
[市經濟局限期辦理主要商品登記逾期不登記以囤積懲處]  
　　上海特別市經濟局，為抑平物價制止囤積居奇起見，奉令辦理主要商品登記，自四月十五日起至五月十四日止，凡主要商品各業商號，應將屬於指定主要商品種類之存貨，於限期內辦理登記手續，該局並曾召集各主要商品同業公會，闡明此次辦理主要商品登記之意旨，責由各業公會督促會員遵照辦理。現各業已分函各會員商號連辦。據記者向該局方面探悉，各業商號如存有主要商品，不在限期內申請登記，逾期後查覺後，即指為囤積物資論罪，依法懸處。其屬於會員之商號者，該公會當局亦負相當處分。 
　　財局補辦商號登記　市　財政局近因各商號代征之消費特稅，衡以目前市况深覺每月收數差額尙鉅，除派大批幹員嚴密查察，如有隱匿逃避情弊，立予檢舉照章處罰外，並以市區轄境廣闊，關於商店之新設及關閉，調查容有難周，爰經呈請市政府出示布吿，限期補辦商號登記，凡市內商店尙未塡具申請書申請登記者，以及向未報繳消費特稅者，均當在限期內一律向該管分征所申請登記，以免受罰。 
[戶口油預定　下月初配發]  
　　據油糧業方面消息，本市油糧統配處鑒於目前食油售價紊亂，影響民食至鉅，茲為適應民食需要，積極準備戶口食油配給，該處現已與有關當局協商就緒，對於配給油決定設法供應一部份，至不足之數，由食油販賣商補給，預定下月初可實行配發 
[本期特配糖核定配發] 　　中日糖業協會對於特種配給糖之分配，已從事調整，仍由糖商合作營業處經配，本期總數約達九百餘石，該處現已通知各機關，自即日起按照核定數量，繳款領配。 
[出淵部長歡宴報社記者]  
　　上海日本陸軍部報道部出淵部長，於昨（二十一）日正午十二時假禮查飯店歡宴本市中國各報社記者，出淵部長准時偕同前原，阪義雄，江城諸氏蒞臨，即席由出淵部長答覆冲繩島最近戰况，及今後陸上作戰之趨勢綦詳，席間相互舉杯敬禮，情緒至為熱烈，至一時半賓主始盡歡而散。 
[建局擬興修公路橋樑]  
　　市建設局為協助疏散人口工作起見，特將本市水陸交通積極整頓，以利行旅安全，頃擬將本市通達各縣公路錫滬，嘉羅，滬太，羅寰，穌滬，上松等路，以及橋樑，予以興修，經該局派員查勘結果，現正擬具計劃，於短期內呈請巿府，着手興修。 
　　改訂建築執照費額　市建設局以前工務局所訂各項徵收營造建築，裝置衛生設施，及改裝修理油漆，拆卸搭棚等執照費額，現因失其效用，特重予調整，經呈准市府定於下月一日起按照新訂費額徵收。此次調整徵收費，計各項建築執照費照原訂增加三倍半至六倍，各項衛生設備執照費，照原訂增三倍至六倍，改裝修理油漆拆卸搭棚執照費，則增加四倍至八倍。該同業於昨日通令所屬，一例照預定日期，實施徵收。 
[市商會昨開理監事聯會]  
　　市商會於二十日下午四時舉行第五次全體理監事聯席會議，出席者計理監事二十餘人，由理事長袁履登，監事長聞蘭亭主席，報吿事項，為臨時救濟庫券，工商平價米及收支經費等事宜，討論事項，對於常務理事秦潤卿以年高多病，堅請辭職，決議仍請繼續擔任理事，常務理事一職，公推理事張述舫繼任。餘對扶助工商發展，該會職員待過，酌擬勞資爭議仲裁委員名單，公會商店請求入會等事宜，經縝密交換意見後，俱予分別決定。 
[優秀員警分別獎勵晉級]  
　　本市警察局自周兼局長蒞任後，即頒發改進警政計劃，實施調整機構，刷新人事，提高待遇等中心工作，業巳分期完成。周兼局長對於獎勵優秀員警及增進警察福利，尤為關懷。頃悉該局為强化工作鼓勵優秀職員，決愼重銓衡，其工作努力成績優越者，不論國籍分別予以晋級，用資激勵，其辦法亦經訂定頒發，已令飭各處分局所隊等各單位長官，據實甄選呈報考核，並定於明（廿三）日發給員警夫役等平價食油每人三斤（價四百九十元），紙烟每人廿枝（每枝開士米二元雙槍牌五角）。 
[獻金會停受娛樂業獻金]  
　　本市各娛樂業同業公會，前為響應本市新運工作之開展，以及其他民衆運動，曾有自動獻金之舉。本市市黨部，新運會等，因組有「獻金處現委員會」，茲因中央對於上列各項工作，均已籌有的款，巳毋庸動用民衆獻金，故該會自四月份起，業已停止接受該項獻金，嗣後如有假籍上項名義收款者，各公會或商號，應向主管機關申訴。 
[第三國僑民　居住通行限制　日憲兵當局修改辦法]  
　　日本駐滬憲兵隊會於一九四二年四月一日頒佈關於在滬第三國僑民之居住及通行限制規條，對於違犯該項規條者，須予以軍法嚴懲。查近來違犯該項規條之情事頗多，犯者均巳受軍法微處，日憲兵當局，頃決定加強該項限制，特於昨（二十一）日重申禁例，冀各在滬第三國僑民予以注意。此項第三國僑民居住通行限制地區，於即日起已予以更改。至由請手續亦經修正，凡現居住於該限制區外之第三國僑民，應立即領取居住特許證，而現居住於該限制區內之第三國僑民，如欲離往該限制區外者，應事先領取通行特許證，其申請手續如下： 
　　　任何人欲領取居住特許說者，必須向廣東路日憲兵隊涉外班管理處出示其本國領事當局之居住證明書，並申請人本人照片三張。　任何人欲領取該通行特許證者，必須向廣東路日憲兵隊涉外班管理處申述甲請人之理由，並須由由請人本國領事當局，或其他有相同地位之社國，或個人證明之，並申請人本人之照片三張。第三國人如欲離開上海地區出外作旅行者，仍照以往辦法向日海軍武官府或國民政府外交特派員公使申請許可。 
[銀錢業將停辦儲蓄業務]  
　　本市東萊，永大兩銀行，業經宣布停止辦理儲畜部業務，並已通知各儲蓄戶於即日起領回存款，否則將移轉商業部辦理。中央社記者昨向金融界探悉，近來各商業儲蓄銀行之儲蓄業務，以前甚為發展，收受儲蓄款項，為數甚鉅，詎年來物價增高，銀錢業吸收之存儲款項，運用途徑困難，存儲戶利息亦極低微，加之投機日盛，牟取暴利者風起雲湧，故一般儲戶；多將儲款紛紛提出，以致各行莊儲款統計，已較前減至百分之九十以上，所有儲蓄部份，似成虛設，為節省開支計，乃有停止辦理儘蓄之舉，且不僅以上兩銀行如此，即其他各行莊，均有停止辦理儲蓄之準備。凡儲蓄部未盡事項，均　由商業部辦理，預計不外商業儲蓄各銀行，俱將着重於商業部業務，收受存戶款項。 
體育 
[國際盃足球決賽義隊戰北歐]  
　　國際盃足球賽已達最後關頭，裝大利與北歐，定今日上午十時起在跑馬廳球塲舉行決賽，裁判員樂秀榮，門票分五百元及塲內千五百元一種。義大利軍容即電近獲提市長否之僑聯全班人馬，聲勢正盛，義大利如不失常態，必勝無疑。 
　　乙組足球總決賽東華對萬國 
　　滬聯足球賽今日四幕，甲組西綫無戰事，乙組總決東華乙戰萬國，按東華乙抱有奪標雄心，戰鬥力相當堅強，廖世明，王錫勝輩，悉屬能手，萬國胥為番將，勢均力敵，丙組總複印度對旋迴及華倫對華安，兩組均有劇戰。今日秩序如下： 
　　中工------白鷹（丙五組）十時，印度------旋迥（丙總複）一時，東華乙------萬國（乙總決）二時半，華倫------華安（丙總複）四時半均在膠園。 
[新聞協會滬區分會　昨舉行時事演講會　請盟邦三報道部長出席演講]  
　　中國新聞協會上海區分會於廿一日下午五時，假外灘華懋飯店舉行時事演講會，請在滬即邦日陸海外三當局報道部長演講。計到陸軍部報道部出淵部長，艦隊報道部松島部長，大使館上海事務所松平情報部長，新聞協會區分會理事長陳彬龢，常務理事許力求，陳日平，總幹事　風等，以及各界代表達一千餘人。首由新協會區分會理事長陳彬龢致詞，繼由出淵部長，松島部畏及松平部長先後演講，最後放映德國電影「未完成之交響曲」，歷三小時始告散會。 
　　主席致詞　主席陳彬龢致詞如下：「中國新聞協會上海區分會，為期各界明廖時局眞相，舉行時事演講會，今天特請日本陸海外三當局報道部長演講，承蒙光臨，不勝榮幸。上海是謠言最多的地方，製造謠言的人固然多，而輕信謠言的人也特別多。製造謠言的人為什麽這樣的多？因為上海是五方雜處極複雜的社會，敵性方面的制造謠言，投機者的製造謠言，目的是陰謀破壞，擾亂人心。投機者的製造謠言，目的是興風作浪，乘機暴利。然而一般人為什麽又輕信謠言呢？因為第一，當局及營論界對於時事動態，缺少正確的解釋。第二，一般人對於時事缺乏判斷的常識，認織又不淸，以致以訛傳訛。第三，謠言的成份，每多奇特之處，一知半解者流，引為特殊消息，繪聲繪色，若有其事，易於吸引聽衆，交相傳播。然而，不論謠言傳播所發生的影響如何，在此時局嚴重之際，不能忽視，因此，我們除在文字上解釋時局眞柏以外，並隨時舉行時事演講，防止謠言的流弊，現在請各位部長演講。」 
　　出淵部長講詞 
　　強化本土防衛態勢　日陸軍當局此次制定本土決戰訓，布吿全軍消息，巳見報載。此決戰訓所表示之最大精神，即為「貫徹神州不滅之信念，奉守天皇陛下之敕諭，死守天皇所在，神靈坐鎭之皇土，以期獲得勝利。為達成此目的，根據日本武人傳統之拼撞精神，誓死奪鬥，如有侵犯皇士者，悉數殺戮，使無一人生還，軍隊人員認為一億國民完遂國民戰爭之前鋒，交厚戰友情誼，顯現皇軍眞正姿態，以全護國大任。「此決戰訓之根本精神。本係日眾將士軍人精神之本體，今日不必贅言。現在戰局已入日本及大東亞全體興亡了繫有關係之一大決戰階段，且此決戰，或在日本本土展開，亦未可知，陸軍大臣鑒於此形勢，特再明示空軍，與前成立之本土總司令部及國民義勇軍等共同一致，强化本土國防態勢，是在必勝決戰之際，促全體將士奮勇　起者也。 
　　實踐戰訓勇敢作戰　敵軍從瓜達卡納爾島開始總反攻以來，截至本日止，繼績猪突猛進，然敵方進攻愈接近日本本土，其困難愈大，而其損害亦隨之增加。本人斷言，在今次大東亞戰爭中，擊滅敵人之要訣，唯有一端，即殲滅敵人依靠物量來攻之人的戰力是巳。換言之，使敵美兵流盡其最後一滴之血，至其戰塲在太平洋，抑在日本本士，均不成問題。總之，沖繩戰綫之日陸海軍將士，實踐上述決戰訓，勇敢作戰，予敵以大損失，將來敵軍如有侵犯日本本土或大陸之時，即為敵人流盡其最後一滴血，不能再起之時矣。 
　　敵方宣傳必歸失敗　最近美國揑造日正在菲島暴虐行為之虛偽消息，大事宣傳，尤其哈爾賽極力進行此種反宣傳，此不過係彼等隱蔽擊沉日船阿汲丸之暴虐行為，或為行將閒幕之舊金山會議，企圖謀略宣傳耳。又係彼等由硫黃島接近冲繩島時增加人與物之損失，以故作戰困難，使國民戰意衰退，故欲振作其國民戰意，煽動敵愾心之當用手段而巳。日陸軍今次布吿決戰訓，因信戰勝要訣在於殲滅美兵，重申必勝決意，至日本一億國民亦有同樣覓悟與決心，固不必贅言。同時盟邦中國及其他大東亞地域內全同胞之意氣與覺悟，亦愈熾烈且益强固，本人目路此事，殊感無一限愉快。 
　　松平部長講詞 
　　美人侮辱東亞人民　今日本人將美國之歷史，及美國人民之道德敎育低落情形，向各位有所講述。查上海人士對英美觀念，似反英美者少，而崇拜心理較前濃厚，其原因實由於對英美人之認識欠淸。關於美國的歷史，自立國以來，實無崇拜之處，美國乃一低落國家，當初歐洲人至美移殖者，可包括有宗敎關係之被迫者，以及失業亡命之徒與未受教育者，因此知識程度頗為低落，且時因而發生爭奪。如法國人之赴坎拿大，西班牙人之赴中南美，而墨西哥為雜色人等所薈萃之地，其後即另成為一民族，在南美亦如此。嗣後英國盎克魯撤克遜人民移殖抵美後，竟大事廝殺，排除異族，此乃美國不與其他民族合作，始終謀以武器征服其他民族之歷史，如此情形足見美國人民乃野蠻成性者。其政府亦然，當初對澳洲之手段，亦以同樣手段，斷殺征服澳洲。本人過去僑居美國時，對於美國情形較有認識，以華盛頓地方之公共汽車而述，有一次余坐該車之後部，適遇本國人吿稱切勿坐於後部，蓋軍後座位乃黑人所坐，自種人均坐於前排，雖車內未見此類吿示，但美國對黑人之能度早成為習慣。　以火車站則所，甚或都市旅社之電柫，絕對不准黑人享受。有一次余赴某大飯店進餐，突有一美人查詢余是否為中國人，倘係中國人不准入內，余以日本人對，並吿以服務大使館，始准入內。但當初美人對華人感情尙可，對日人則不然，本人很感詫異，乃多方追尋究竟，嗣經美人解答，據謂，待日人無好感者，因日人處處反抗，而華人則頗服從，　美人復以養犬為喻，侮辱殊甚，可見美國人旣有此心理，實為侮辱我東亞人民，目前美國人在重慶之情形，大致雷同，是為美國人向有之性格。 
　　美國政府欺騙人民　其次：美人之好色，如聽從女言，以及與女入之共舞或苟且情形至多，約在五十年前，靑年男女在郊外野合，司空見慣，美人亦自稱彼時為野變時代，此種現象，竟延長二十年之多。前日余閱美國雜誌，其中有關婦女之寫述，最近一般婦女理家精神頗為頹喪，大都以丈夫離家服役，即與他人戀愛，故美國離婚案件日增，此項弱點，其責任在全在於美國女人，而男人亦應負之。同時政府最懼怕婦女責問，如美國有一將兵，巳在太平洋作戰中陣亡，政府方面，不將事實使其家屬獲悉，後該兵之妻向陸軍部函詢其丈夫行踪，普請調查見告，軍部獲信後，即答以汝夫頗好，現在××服役，請勿念云云。該婦逾三月後，又未接其夫來函，乃奔赴華盛頓直接向陸軍部詢問，結果又託詞刻染病疴，正在養病，不久，即可治愈，將女騙返家中。約逾時一月，政府乃函該婦，稱其夫已病死，勿必悲傷，由此種種，可見美政府欺騙其人民之一斑。 
　　美人敎育程度低落　至於美人之敎育程度低落，可舉例言之，上次B29型機企圖對日轟炸，途經某地，為日軍擊落，內美兵即以降落傘落地，為日軍所捕，後日憲兵訊問該兵其奉命之目的地。該兵不識地理，僅將地圖見告，而所指之目的地並非日本，而為滿洲，可見美兵多缺乏常識，而對中國人之鄙視，更暴露無遺。有一次美雜誌調查美人對作戰之程度，結果合格者不到四分之一，大部份對作戰目標，茫無所答。 
　　因此本人深望中國人民對美國不必重視，所謂美國之文明道德精神，實不能與我東亞人可比，舉凡我人之合作，必須以平等對待，而美國之對東亞人民，絕不平等。我人為改變美人之不良觀念起見，祇有以此次之作戰予以敎育，更望各位協力戰爭，改變對美人之觀念，並促成大東亞戰爭之完遂。（松島部長演講詞因篇幅較長移載第一版） 
 
