# 1945 - 189 - 4925599

 

Page 1

 
 
[日在各軍管區內設置　戰時技術指導團　阿部總督勗勉朝鮮義勇隊]  
　　東京七日中央社電　日拔術院決動員戰時拔術指導員及戰時技術人員，於全國各軍管區內，設置戰時技術指導團，以備各地下工塲於建設時暨重要工塲於防衛及建設，疏散等方面遇有需要商談時，盡力予以指導，並積極應援協力。關於此項技術指導，或擬訂計劃等，決以十月杪爲期限，期於極短時問內，完成本土生產之要塞化計劃。 
　　京城七日中央社電　阿部總督爲推進半島對戰局之防衝力量，七日於期鮮國民義勇隊總司令部組織成立之際，特發出論告，關明完成戰爭之堅强決心，强調必須把握決戰之神機，發揮愛國之熱忱，確立最后之決戰體制，以克服此國難，仰各隊員一致舊起。 
[在冲繩舊鬭學生日文相予以表彰]  
　　東京七日中央社電 
　　冲繩作戰之際，當地之國民學校兒童，亦曾投手榴彈，殺傷敵兵許多，中學校以上之學生，則於日軍直接指揮下，編成鐵血勒皇隊，從事通信·連絡。傅令·鞏壘，女生亦不落入後，看護傷兵，繼績活躍。太田文部省大臣接現地軍之報告後，鐵其忠烈，堪爲學生龜鑑，乃對野田貞雄校長所統率之鐵血動島隊。師範隊及藤田憲夫校長統率之鐵血動皇隊·縣立一中矇，授與表彰狀。 
[合作事業會　改隸實業部]  
　　南京七日中央社電行政院合作事業委員會，自奉院令改隸實業部後，於日昨正式辦理移交，新主任委員黃肇民親臨接收，所有各組課人事亦經決定。並聞該會改隸後，內部機構略有調整，設主任委員一人，副主任委員一人，主任秘書一人，下分總務·業務兩組，組下設三課，經承過丟總務業務兩處工作繼續推行。按黃氏前任農業增策會秘書長，今後對合作社方面之增產工作，富可有進一步之貢獻。 
[蘇聯向地下中海　謀擴展勢力]  
　　瑞典京城七日中央社電　據倫敦方面引紐約時報消息：蘇聯當局曾於本週發表聲明，略謂：蘇聯在討論丹吉爾問題會議席上，應佔有一席地位。關於蘇聯之有此種企圖，蓄意已久，此種具有歷史性之野心，永遠不斷刺戟蘇聯人民，咎導「向地中海分力進取」。歷史指示蘇聯人民，「英國實阻聯彼等進取之途」，現英國勢力轉弱，蘇聯正可乘機一躍而起，實現彼等自古以來之野望，將地中海膩域予以一新變化。尤以此數週來，世人巳察見蘇聯對韃靼尼爾海峽及丹吉爾之動態，同時蘇聯又在巴爾幹半島托里埃　特。里文達·義大利·法國·西班牙作有　制性之暗中活動。目前丹吉爾在蘇聯目中，猶似一幅惑人之圖量，總之，爲經濟政治及戰略上之利害關係，蘇聯不得不對地中海之地位，予以特別關心。 
　　蘇黨報抨擊弗朗哥政權瑞典京城七日中央社電　據莫斯科訊：蘇共黨機關報昨日著論，抨擊弗朗哥元首云，「前一股人正懷疑弗朗哥將軍如何能有此强大之力量，戰爭前及戰爭中弗朗哥始終盡力援助希特勒，而現在時機已至，我人應撲滅此種西班牙法倫琦主義者之政體。西班牙人民應乘機抬頭，復建一民主共和國，俾亦能參與新國際聯盟孫建設廳長報告計劃 
[蘇各縣建設科長集省垣舉行會議　孫建設應長報告計劃]  
　　蘇州七日中央社電　蘇省府爲積極興修各地公路橋樑，强化推進建設事業起見，業於昨日上午九時在建廳會議處召開各縣建設科長會議，計出席孫廳長·許科長暨吳江，常熟。　山·鎭江等十五縣建設科長，即席孫建廳長詳述公路修築情形，未來計劃暨如何强化管理汽車等要政，同時決議：　各縣限期成立汽車運輸業同業公會，　七月一日起，由省府統一徵收養路費，專作修路護橋之用，　各縣縣政府及汽車業公會，辦理護路成績侵良者，另訂獎金辦法。　各縣繪製現有公路橋樑詳圖，速擬具分別整修計劃，會議　日，至爲圓滿。 
　　蘇縣七日中央社常蘇省府建設廳奉任省長令實行新制，幷接收農業增產委員會等機關，頃該廳已決定增設增產及勞工兩科，專負全省增產行政及徵用勞工，幷謀勞工福利等要政，日昨孫建廳長幷召集兩科新任人員三十餘人，詳加訓示今後工作方針。 
　　西南總反攻聲中美渝共關係複雜 
　　東京七日中央社電　西南總反攻聲中，美軍何以不在華南登陸·以呼應渝方之內南總反攻，其中情形實異常繁複，然大略不出下出下列各種·茲列舉如次： 
　　華南部登陸原因 
　　國急於對日本本土登陸，　渝方之西南總反攻計劃，尚未至彼等所呼應充分準備之程度，　日軍對接岸作戰動員制迎　陣容，過於强大，　鑒於湘·桂作戰經驗，　指於陸上配備不論如何之優秀，航空勢力亦不能壓倒日軍優勢，　華南之地理條件。美軍如不於華南登陸，則渝軍決不能展開西南總反攻，此爲吾人所極明瞭者也。自湖南作戰至桂·柳作戰期間，渝野戰軍所蒙受打擊，殊爲重大，而於桂林喪失龐大兵工廠事，洵爲渝後方戰力削弱之主因。渝軍所以積極展開總反攻，不外因斯蒂威爾公路已復通，空軍及軍需品已於中國內地準備達相當數量之故，此種情勢，日軍早已洞悉，渝方之所以有呼應西南總反攻等等口號，不過係對美軍一種聊以盡責之空論而已。然渝軍及美軍之對日作戰計劃，依然繼續堅持，且美陸上部歐大量開入中國內地，設置渝美連絡官制度，並鼓勵學生及知識靑年從軍，竭力推進各種施策。 
　　將校施美式教育 
　　據六月六日重慶廣播種，號稱爲第一機動部隊之美軍，第四百七十五步兵師及第一百二十騎兵師，於五月自緬甸經空路到達中國戰綫，巳由駐　美軍司令部發表云云。前衝陽作戰時，日軍曾與美將校所指揮之機械化部隊交戰，又一次進入廣西後，亦有情報稱，有相當數目之美陸上部隊活動，然陸上作戰，並未見有大軍遺棄屍體一具，故大陸作戰，彼等始終使渝方爲前驅之犧牲者，而完遂其戰爭之企圖，更瞭如指掌。麥克沃塞會言，欲期完成戰爭使命，當利用中國龐大之人力，加以敎育訓練，成爲大量武裝軍隊，故必須極大之努力，因此遂向桂林西部之東南中美訓練團派遣德敎官安莫斯少將以下三百人之美國將校，對重慶中堅將校，實施美式敎育，該訓練團於桂林作戰前，已轉進貴州省內，繼續訓練。渝方最近學生從軍運動所號召之靑年，亦入該訓練團受美式訓練，總而言之，近一二年間，美國勢力以極高速度對中國侵入，現下重慶各種事業，如無美國勢力之援助及指導，則幾不能成立。現計美國化之重慶軍，緬甸遠征軍之半數約十師，中國陸空軍總司令部轄下約十五師，軍事委員會直　下五師，大約共有三十師左右，此外，各軍師部隊中亦經當各配有數十名美軍教官，使訓練成為美軍部隊之機能程度。 
　　渝採大軍管區制 
　　關於現重慶軍本身之內部陣營，因前湘桂作戰，其戰區已呈混亂狀態，例如張發奎之第四戰區幾完全喪失戰區能力，其後復於去年年末，迄今年年初間，始行從新建設戰區體勢，企圓再作蠶動。據稱，渝方現採用大軍管區制度，將第一，第二，第五，第八及第十戰區聯合組爲西北軍管區（司令部設於漢中），任李宗仁爲總司令。又將第三，第七及第九三戰區聯合組爲東南軍管理區（司令部設於鉛山），任　視同為總司令。又將緬甸遠征軍，騐桂湘邊區及滬越邊區聯合組成西南軍管區（司令部設於昆明），任何應欽爲總司令。按何應欽現兼任中國陸空軍總司令，故其就任此職，恐難免有錯覺發生，然其內容大耍如上。而據最近可翼之情報推測，以往各戰區陣容中之第一戰區司令蔣鼎交，業已更迭·起缺由副司令胡宗南升任。又以山東半島爲腹地之魯蘇戰區，于學忠於表面上與戰區無直接關係，並於安徽省南部迄九江之揚子江南岸上，已新設置第十戰區，由李宗仁部下之李品仙任司令畏官。因此，雖無顯著之變化，然據稱浙江以至江蘇兩省。業編爲新戰區，而頗堪注目之渝軍總兵力中，新編約有四師之「學生軍」。 
　　渝軍政部長陳誠　曾斗言明，整理渝軍三分之一，約一百師，並強化其餘部隊之裝備，此種渝方之少數精銳主力機構，由於學生及智識靑年之從軍運動，漸次優秀化，是以渝方曾自豪謂，近將實現「靑年師」機械化部隊約三十師。按渝方之智識靑年從軍運動，始自去年六月之十萬從軍運動，至於徵募之動機姑且不論，其徵募成績大體尚屬良好，最近此等學生軍業已開往前綫，而寄身於日軍銳鋒正面·此等學生皆有優秀之裝備及愛國之至誠熱情，故其戰意及戰鬥秩序，皆爲空前所罕見。渝當局爲訓練敎育此等學生，會設立敎導團十團，並推蔣介石氏爲團長，羅卓英爲編練總監·蔣經國爲編成部長，此外，並聘用許多美軍教官，渝方為茲勵此等靑年，乃作種種標語，例如「放下書木，操起刀槍」，「戰塲猶如敎室」，「無國家知識何用」，此等靑年於未入伍前，即穿軍裝，且不守紀律爲所欲爲者，層出不窮，致使責任當局幾無適切處理辦法。 
　　重慶與延安衝突 
　　其次再以渝延衝突與在渝美空軍而言，大陸戰綫最近之特色，當推渝延兩軍於各地發生武力衝突及在渝美空軍之破壞日方交通路綫。按中國各地幾皆色亦色政治及其武裝團體，迨延安此次擴大政治勢力之際，此等團體一齊蹶起，並與渝軍各處演成正面衝突，是以延安軍極力　　與日軍發生正面衝突，此乃自民國二十八年移動於陝北以來，延安一貫所採之擴大地盤政策也。於是延安方面乃積極展開活動，首令突擊工作部隊南下，與土著延安軍取得聯絡，而實施其包圍工作之新綱領，以故渝方狼狽非富，最近於各地與此輩延安軍迎日交戰，蔣介石氏爲阻止南下至湖南之賀應麾下之突擊工作部隊，已指令第九戰區副私令長官兼第三十集團軍總司令王陸基，「暫時停止抵抗日軍，以阻止延安軍南下」。渝政權之長懼延安擴大勢力之甚，恐在吾人想像以上。抗戰各地之三民主義靑年團支部，澈底實施撲淢共產黨之敎育，而駐渝美空軍自第二十轟炸隊轉用於馬里亞納後，第十四航空部隊力主以從事航空作戰，又以p57，p40　等小型機連日遊擊於武漢地區及京漢·粵漢兩鐵道上空，以圖破壤交通綫，最近復以大型輪送機，機力運送兵員及資材，此事洵値注目也。 
[日東部中小都市　首次造空襲　中部地區發生小火災]  
　　東京七日中央社電　馬里亞納基地之B29型約二百架，六日夜十一時半起歷四小時，來襲東部軍管區內，對於各中小都市施行燒夷彈攻擊，第一梯團約八十架，侵入甲府市，第二梯團約六十架，侵人淸水市，第三梯團約五十架，侵入千使市，各施行燒夷單攻擊，第四梯團約十架，於水戶市及　沛方而行動。甲府，千葉，，清水各市會中燒夷彈起火，但因軍官民防空陣之奮鬥，迄七日拂曉幾全部撲減，按敵機之攻擊東部軍管區中小都市，此爲首次。 
　　東京七日中央社電　南方基地之敵B29型敵機約百十架，於六日下午十時半起，侵入中部軍管區，第一批由紀伊水道侵入，第二及第三批分別侵入海南市　南方地區及明石附近，施行燒夷彈轟炸，迄七日二時餘，始向南方逸去，以上各地雖發生火災，然損失不達。 
[波蘭政府　推行新政]  
　　瑞典京城七日中央社電　據華沙電：新波蘭統一政府刻首先決定接收在英之財產，並於倫敦設置委員會，負責接收此項財產，四日業經波蘭通訊社發表。關於此點，據消息靈通之入士觀測，倫敦之波蘭流亡政府堅持主張本身爲波蘭唯一合法政權，因此種問題致掀起一大波瀾。一方由於聯合各國已承認新政府，結果卡遜綫割讓與蘇聯爲代價，惟勘定德東部國境，將成爲當前莫大問題。波蘭現已派遣委員赴東普魯士·西部波大拉尼亞·西里西亞等地，與蘇軍協力負行政上之責任。新政府方面之波蘭民主主義政黨·爲解決居住以上各地之七百萬波人問題，刻正開始准行 
　　瑞典京城七日中央社電　據重慶方面消息：重慶政府對新波蘭統一臨時政府，亦已予以承認。 
[莫洛托夫　接見丹使]  
　　中央社訊　據塔斯社莫十斯科訊：七月六日蘇聯外交人民委員長莫洛托夫接見丹麥駐蘇公使杜辛，討論有關公使向蘇呈　國書事宜。 
[邱吉爾首相　赴南法度假]  
　　中央社訊　據倫敦廣播，路透社政治記者頃宣稱：邱吉爾首相即將前往法國南部小休，至柏林舉行三頭會議時方能賦歸。休養地點則未有說明，假期中將由艾登外相主持閣議。 
　　瑞典京城七日中央社電據倫敎官方於昨日宣稱：英外相艾登之健康即將恢復，同時渠木人亦深望能於下週繼續處理一切要務，並能代表邱吉爾首相出席閣議。 
[威爾遜任美財長]  
　　里斯本七日中央社電　據華盛頓電，白宮當局六日發表：毛根韜辭職後，所遺財長一職，已選由現任戰時動員局長威爾遜繼任，一俟特魯曼參加三頭會議終了歸來時，當即正式發表任命。 
星期評論 
[當前上海教育界的病態] [  管樂]  
　　教育是立國之本，他據負着訓練次代國民的重大使命。所以敎育事業能否正常合理的進行，對於國家社會的前途，關係是十分重大的。俗語說得好。「種瓜得瓜，種豆得豆，」現在實施怎麽樣的敎育，將來就產生怎麽樣的國民。社會前途的能否進步，國家前途的能否光明，只要看現在敎育的情形，就可以知道了。 
　　可是，我們對於當前上海教育界的情形，仔細的加以觀察·實堪痛心。現社會商種種腐敗黑暗的情形，無一不反映在教育界裏，使　發生深刻的影響。物價的高壓，生活的浪潮，更冲盪着整個敎育界，使他奄奄一息，毫無生氣， 
　　如果我們還沒有失去理智，還沒有忘掉靑任，那末我們決不能護整個上海的敎育，趨向於失敗沒落之途。如果我們還堅信我們國家的前途，一定會有光明的希望，那末我們更不當坐視上海敎育界沉淪於腐敗黑暗之地而不加挽救。所以現在特地把個人的觀感發表出來，希望能因此而引起社會有心人士的注意，而共同籌劃補救的方法，那是竭誠盼望的。 
　　當前上海敎育界不正常不合理的現象·能發生重大而深遠的影響的，約有以下的四項： 
　　一·是學店而非學校　學校是班裡教育，開發民智的機關。所以，學校應當是一種謀公衆幸福的社會事業，快不是一　圖謀私利的營業商店。可是事實上却並不如此。自戰事發生以後，各級學校竟如雨後春筍一般的設立起來，只要租貨一幢半幢房屋，領到了一張營業執照，就可以公開營業，眞是十步一小學，百步一中學。有許多老闆校長·更視學校如商店，辦教育如經商，有的挪用校款，從事　機事業，有的尅扣敎員薪金，以圖不法贏利，甚至侵佔教員米票，無故更動教員，糾紛壘起，　態百出。因此神聖的學校，便被一般人目爲卑鄙的學店了。其實校長之中，也有不少潔身自好之士，要想論辦理敎育，來盡國民一份子的義務。可是好人也被壞人所果，使他們開補得口。所以當前上海的敎育界，能一本正經辦理敎育的固然有，可是以圖謀不法贏利作爲生產機關的大小學店，却也着實不在少數。這是上海敎育界的第一種病態。 
　　二，是敎授而非敎育敎投只是注意智識的傳授，敎育却應着重道德的訓練。一般的學校，一般的敎師，大都只注意於智識的傳授，而忽略了道德的訓練。他們以爲只要識得敎科書上的字，能寫能算，就可以常一個敎員了。有些學校也以注重實學位號召，在小學三年級時，就敎起文言文和外國語來，以投合一般社會人士的心理。至於比智識傳授更重要的事情，如健康的活動，品性的陶冶，人格的鍛鍊等等，却都付之闕如。有的學校更加多上課時間，增添課外工作，而把精神訓練和技能訓練的科目，任意減削。因爲這種塡鴨式的敎法，和過於鞏重的功課，把活潑天眞的兒童，竟敎成呆笨瘦弱的書　子了。這還是辦理認眞的好學校，至於精神　懈的學店，只是聘任些廉價的不合格的敎員，運敎授二字，都不能勝任。因此上海的各級學校，上等的是使學生成爲死讀書的兩脚書橱，下等的更使兒童變成粗野無禮的浮沿少年。以未來建國的重任，付之於這樣許多的兒童和靑年，其危險情形，眞是不堪設想。這是上海敎育界的第二種病態。 
　　三，是職業而非事業　大家都知道教育是一種神聖的事業，是一種高尚的工作。所以担負敎育之責的人，對於這一點，都言先應該有淸楚的認識。辦學校的人，固然不能見利忘義放棄他應負的責任。枵腹從公，固是常人所難，坐視一家老劫，　　不繼，啼飢號寒，也難以安心工作。所以社會為心人士，應得起來設法解除敎師生活上的困難，而給以精神上的慰安。可是做教師的人，也應有刻苦耐勞的習慣，身爲國的精神。因爲他應該知道，自己担，任教育的對象，是未來股價的棟樑，自己擔任的工作，是未來建國的基礎，是絲毫不能疏忽，不能苟且的。有許多無知的敎師，他不明由教育是一種服務的工作，他只常做一種普通的職業看待，只是一天到晚的嗟嘆他的收人微薄，絕無「外快」·也不能像囤貨商人那樣的獲得非法暴利。因此放棄責任，敷衍了事。以這樣腐化的敎師，又怎能敎出優秀的國民呢？這是上海敎育界的第三種病態。 
　　四，是爲社會同化而非改造社會敎育是一種建設的工作，牠負有改造社會使命。人以能推陳楚新·編延不覺·這都是靠教育的攻效啊！可是當前上海教育界·則不獨不能負起這種　大的使命，反而處處提防，反映社會上的黑暗和腐敗，受惡劣社會所同化了。比如般人士只知道囤積欺詐，爭權奪利，因此而校長也專心經商，教育也抽空跑市場，學生也知道囤貨了。以此而言改造社會，又怎麼能有希望呢？學校裏而絕少一種進步的光明的氣象，弄得校長如老　，家長如顧客，教員如　計，尊師重道的精神，旣一絲一毫都沒有·移風易俗的使命，也根本負擔不起。這是上海教育界的第四種病態。 
　　當前上洵敎育界旣有以上的四種病態，那未又怎能希望實施正常合理的教育呢。如果一個人以不法的舉動血殘害或損傷一個小孩的身體時，他的父母或社會輿論，一定會出來干涉，表示抗議。現在這一種不正常不合理的教育，正在殘害千千萬萬天真兒童和優秀靑年的心的摧殘，難道我們還回坐視不管嗎？請大家起來正視上海教育界的病態，積極設法改進，這是國家社會前途之福，也是我們應負的責任啊！ 
[英美蘇三巨頭　會議期迫近　三國關係重加檢討]  
　　里斯本七日中央社電　據倫敦電，倫敦消息靈通界傅稱：三巨頭會議日期，至早須延至十日以後，同時美總統時魯曼會一再聲明，在渠本人與邱吉爾首相未作會議之前，三頭會議決不舉行。 
　　東京七日中央社電　歐戰結束以後，英，美兩國輿論期待之三頭會談，即將舉行，關於會談之地點與日期雖未正式發表，然據傅業已預訂於本周至下週間，在柏林近郊波資坦舉行。自前次克里米亞會談以來，英·美·蘇三國關係又發生新轉變，此即爲納粹德國之崩潰與羅斯福之逝世。克里米亞會談係事前考慮歐戰結束後之歐洲政治問題，然觀於現實局面，克里米亞會談之決定，並未全部被按步實行，同時羅期福邱吉爾史太林三者間，或能基於個人諒解處理問題，暫可防止三國關係分裂。然羅斯福逝世後，由新人特魯曼登台，英美蘇三國開係實有從新角度加以再檢討之必要。 
　　管理德國手段不同 
　　三頭會談之最大問題，厥爲管理德國，如外電迭傅在蘇聯之佔領地域，與英美兩國軍之佔領地域，管理方式完全相反。按蘇聯對佔領地域之德國民，出以寬大態度，儘可能內酊給食糧，許可恢復工會，獎勵共黨社民黨等之再度展開活動，完全遂行獨自政策。反之，英美兩國不容一切政治組織活動，食糧之配給亦僅免於俄死而已，實施荷烈管理政策。英美兩國對蘇聯雖經一再提出抗議，但蘇聯將英美之抗議置若岡聞，任意推進獨自政策。故無論如何，英美蘇美國對德管理難期統一，德國人心現俱傾向於蘇聯，結果德國全部將爲蘇聯操縱。因此，舉行三國會談商討統一管理德斷問題，實爲迫切之要求云。査調整東亞問題及歐洲問題，其原因除波蘭紛爭外，尚有叙利亞紛爭之處理，及韃　尼爾海峽管理問題等多件，此兩問題或於此次會談中討論及之。 
　　東亞政策調整困難　　惟東亞英美蘇三國政策之統一調斃似極困難，蓋美國最近不顧中共政權，採取支援重慶政權之政策，蘇聯則稱蔣政權爲法西斯，竭力支持中共政權。故美蘇大陸政策完全對立，倘放任此種事態，誠有紐約論壇報所云，甚至有引起內亂，致使瀕於危險之可能性。若國共兩政權正面入於武力衝突，則美國對日戰略即根本發生動搖，宋子文此次訪間莫斯科，亦與以上車態有所關聯，此固不待言者，故美國在東亞對蘇政策，認爲有其統一之必要。由是觀之，牽制蘇聯將來於東亞之地位，爲美國最重大之問題，據英國經濟雜誌載稱，克里米亞會談所決定之議案中，並不變更實行方針，例爲三國首腦會談僅不過爲片面之會談而已。總之，英美蘇三國之政策，決無統一之可能性，尤以相互問利害衝突，雖口頭上稱三國政策統一，而實際政策之實施上，仍處對立地位，此點亦極其顯然之現象。 
 
 

Page 2

 
 
[適應市民需要　寬放用水限量寬　放率為百分之三十]  
　　直此　署，市民用水勢必激增，有關富局爲適應市民生活上之需要，並顯全夏季保健衛生起見，特定自七月一日起至九月底止，寬放目前之百來水限制量。其寬放率為百分之三十，換言之，即恢復本年二月份一千之用水限制量。查當局在此煤斤電力均感困難，工廠需水殷切·及淸　水源用料亦吿缺乏之時，毅然採取此項措置，可謂全以市民未前提，故希望市民切實合作，務必節省用水，勿事浪費，　有超過寬放量成盜水情事發生，必予斷水並嚴厲微處。 
[明十九此防空日　實施各項訓練　主要演習共分六大目標]  
　　本月九日爲第十九次防空日，本市民防空本部循例展開全市各區防空訓練，是日在訓練警報時間內·並不鳴放警報汽笛，如有汽笛使用時，則爲正式之空襲　報。該部爲求澈底切實訓練起見，除指定各地區綜合等訓練演習外，尚有調整及淸掃防空壕等活動。 
　　警報時間助（九）日第十九次防空日，訓練警報時間，於下午一時半開始，其時問規定如下：（下午一時半）訓練準備警報發令，（同時四十五分）訓練警戒警報發令，（二時正）訓練空襲警報發令，（三時二十分）訓練空襲警報解除，（同時三十分）訓練警成警報解除，（晚問穴時半至九時半間）訓練燈火警戒管制，（九時半至十時半間）訓練燈火空襲管制。 
　　實施目標是日全區主要訓練演習，共分六大目標實施，計第一目標爲指定地區綜合訓練，第二目標爲緊急避難訓練，第三目標爲傅達警報訓練，第四目標爲淸掃防空壕及調整，第五目標爲局部訓練，第六目標爲實施燈火管制訓練。屆時本市警察局暨各區分局，均一致協助指導市民，努力實施防空訓練。 
　　廣播節目市民防空本部爲促使市民主義防空意義及各種防空訓練節目，特於本屆防空日即九日下午一時半，在電台廣播，備有收音機者，希於規定之時間內收聽。 
[物價評議會評定　豬肉等限價]  
　　本市物價評議委員會，對於各業申請案件，續經核定豬肉等六種公斤五千元。豬肉零售每市斤頭等五千元，二等四千五百元，三等四千元。毛邊紙每令七萬五千元，白有光紙每令七萬元。食油每斤六千元。乙種火柴每小盒二百元。鹹魚類：大瓜每市斤三千二百元，乙三千元。鹹大黃魚片每市斤甲三千五百元，乙三千元。鹹大黃魚每市斤甲三千元，乙二千五百元。黃魚　每市斤甲六千元，乙五千五百元，丙五千元。小黃魚干每市斤甲三千元，乙二千五百元。鹹小黃魚每市斤甲二千六百元，乙二千二百元，鹹帶魚每市斤甲四千元，乙三千八百元。鹹力魚每市斤甲五千五百元，乙五千元。陳海整每市斤甲四千元，乙三千五百元。新海董每市斤甲三千元，乙二千五百元。陳皮子每市斤甲四千五百元，乙四千元。新皮子每市斤甲三千五百元，乙三千元。固本肥皂每箱十五萬元，零售每塊一千四百元。 
[煤斤交換配電　須主義煤質]  
　　關於煤斤交換配給電力制度，已在實施中。茲悉當局爲協助民生關係之產業發展起見，特克服技術上種種困難，將配電規定加以變更，由每噸換電四三〇度增加爲六〇〇度，但希望用戶交煤時，對質地方面務必特別注意，蓋煤質不良，對發電大有妨礙，其效力必見減低。故規定標準成份，發熱量五八四〇熱度，灰質百分之七以下之煤斤一噸，配電六〇〇度，倘發熱量在四一五〇熟度以下，灰質在百分之十以上之煤斤，則不予接受。 
[市政機關昨公祭　周母馬太夫人　今日各界舉行大祭]  
　　行政院副院長兼滬市長周佛海氏黃堂馬太夫人壽終貴陽，周氏爲表示哀悼，聊盡孝思，爰假江寗路玉佛寺設奠遙祭。昨（七日）日本市市政各機關特舉行公祭，素車白馬，頗極一時之盛。 
　　公祭單位　　昨日自上午九時起至下五五時許，參加公祭之市政各機關，到有上海特別市警察局，財政局，敎育局，經濟局，建設局，衛生局，地政局，社會福利局，淸鄉事務局，宣傳處，縣政管理處，秘書處，上海各縣縣政府及各區公署，上海各專員公署，中央稅警學校總團，所有稅處局，中央儲備銀行。中央信託保險公司，財政部稅務署各省局等二十餘單位，個人祭奠者有羅秘書長，楊提華等。 
　　輓聯彙誌 
　　截止昨日止，收到之　聯不暇數百件，摘錄如次：　羅秘書長　：「二十截追隨嗣君，志切澄淸，鞭揚東海，寸心願建新天地。一百月睽離　範，神傷播越，婺　西陲，慈云長護舊河山。」　蔡培輓：「彤史足千秋，衛國　民乘懿訓。　歌動萬里，黔山湘水起于長思。」　聞蘭亭輓「范滂攬響奚止丸熊。陶　　時不忘封　。」此外，盟邦駐華特命全權大使谷正之，國府最高經濟顯問小倉正恒，中支那振興株式會社總裁高島菊次郎均獻有花圈。 
　　今日大祭　　又悉今日（八日）全天爲各界大祭，盟邦各機關本市各公團均準備參加祭典，聞國府陳主席亦將 
　　京市遙奠 
　　南京七日中央社電國府行政院周副院長之母馬太夫人於上月在貴陽仙逝，定八日在京滬雨地時設位遙奠，京市在西路古林寺設位誦經，聞屆時中樞各長官均將親往　　。 
[財局調查　牛羊肉稅額]  
　　市財政局近將豬肉特稅稅額，加以調整，牛羊肉特稅，現亦重新調整，經參酌市價改訂，大牛每頭征消費特稅三萬元，小牛四千元，山羊綿羊各二千元·馬　比照大牛辦理，定自七月九日起實行。 
　　捲菸統稅提高稅率財政部稅五書於本月份起將捲菸統稅稅率由百分之六十五改爲從價征收百分之一百，對於捲菸估價，再視今後情形酌情評議估高。 
[經濟局催辦主要商品等級]  
　　市經濟局近對辦理主要商品登記，以原定展限一月，將屆期滿，除前據上海市商會蒙送各同業公會擬具主要商品目錄，並據多數同業公會代表會員來句購領各種登記書表，照章登記外，其餘尙未登記之商號，特於日前由局再行令催各該公會，轉飭各會員從速依限登記，如再逾期，一經査獲，定予嚴罰。至尚未造送會員各開之各業公會，亦經令催尅日造送，以憑查核。 
[不塡發票　商店受處罰]  
　　市財政局制定各商號代徵消費特稅塡用發票規則，自本年四月十五日實行。各商店應遵照購領塡用，現査各商號遵照購領塡用者固多，而未遵（早辦理者，亦不在少。近月以來，被財政局查出處罰者，已遂六百四十餘家之多，其中如南京路五〇五號大來襪廠，北河南路一七二號光明鐘表店，北山西路六二號福新，北河南路四三六號竟成，北山西路十號大有成等各商號，或因迄未購領是項發票，或因已隊領而不塡用，均被處以相當罰金。 
[藉口保釋遊民　濫施索詐]  
　　歹徒陳劍淸就逮 
　　本市遊民勞働營爲敎養遊民乞丐，感化流氓地痞，並强制其勞働，藉以增加生產，協力治安，由市警察局協助拘送遊民入營，茲爲加强拘捕工作，警局方面第一二三四各處，各派員　駐營處理拘送遊民事宜。最近該營査有歹徒陳劍淸藉保釋遊民爲由，向無智婦女索詐鉅款案。緣於上月三十日上午十時，有西虹口分局解游經管束，而於本月五日下午二時，有該趙妻趙周氏民趙金實一名入該營，當經管束，而於本月五日下午二時，有該趙妻趙周氏持保信一封至該營欲保釋其夫，惟查趙金寶因竊盜嫌疑被捕，非良善之徒，未予　准當時該歸口稱會托一名陳劍清者設法，且會向其索取運動費四十萬元，已交付二十八萬元，爲何未能將其夫釋放云云。該營以此事有關警局名譽，當派員調查屬實，將陳犯拘案詢究，據供並未向趙周氏索詐，惟酬勞及車資，由她送來，前後共二十八萬元云云。尚圖諉詞狡賴，惟案情已白，當移交第三處偵審科繼續偵査，以便解地檢署法辦。該營當局並表示對遊民之收容，均經嚴格調查其確實無衆遊民或流氓地痞，　確係有業而被誤拘者申請保釋，但絕不收受任何費用，如有上項索詐情事，當可向該營或警局檢舉法辦。 
讀者助學消息　助學運動的信心　同人搖旗盼讀者後盾 
　　第九届本報讀者助學金，自發動勸募以來，承各方熱心人士，悉力推進，成績尚佳。任何與公衆有利的事業，其始也許因知者不多，響應者少，但俟運動展開，不難引起一致同情，共同努力，終必浩浩蕩蕩，圓滿的結果。以本報過去辦理的八届助學金而曾，可說絲毫不爽。所以本届三萬萬元目標，我們早已成竹在胸，認定操左劵的。 
　　可是，話要說同來，這預期的成果，是要仰仗愛護本報的讀者老友們，齊心合力來推動，正心誠心來勸募，纔可以早日完成宏願。本報助學同人，不過是搖旗吶喊，作助學先鋒，而實在的後台，還是無數的讀者啊！ 
　　九十仙誕移款助學 
　　姜可生軍函云：「昨日爲光嚴孝廉公九十仙　，時會艱難，不敢驚動親友，謹以二十萬　捐助貴報淸寒助學金，十萬　送由故鄉丹陽縣長轉發恤老機關，茲奉二十萬元支票一紙，至希　收爲荷。」 
　　第九屆申報　者助學金特別勸募隊 
　　普通隊 
　　第十五隊　孝廉公紀念隊　二十萬元 
　　以上共收二十萬元，連前共計四百十九萬九千元。 
　　昨收助學金：楊長仙（　重仁重禮重文軍老太太六旬壽辰），黃永根各五萬元。 
[簡訊]  
　　　雜糧業公會改組上海區雜糧業同業公會改組爲上海特別市雜糧業同業公會，由市經濟局制定發鴻福偉籌備主任，於本月三日召開首次籌備會議，即日在前區公會原址成立籌備處，開始舉辦會員登記。 
　　　予且新著出版　予且先生新著小說集「七女書」，現已由福州路太平書局出版，內收解凌寒，夏丹華，黃心織，向曲眉，過彩頁，郭雪香，鍾含秀等多篇，並有萬言長序。每册三千元，各書局報攤俱售。 
體育 
[盛大助學綱球表演賽　十五日舉行　中實網球會主辦]  
　　中實綱球會為響應助學運動及提倡綱球運動比賽期間，特舉辦盛大慈善綱球表演賽，定本月十五日（星期日）下午三時起，在五原路二八五號該會綱球場舉行。門券分榮譽券五萬元，及普通券二萬元兩種，全部收入捐助本報助學金及新聞報貸學金，開支由該會負擔，節目異常情形，全滬男女綱球名將全體出塲爲助學運動効力，在此公開網球賽久未舉行之今日，該會此舉，實屬難能可貴。排定節目如下： 
　　　女子單打　朱　英女士對羅費詩女士（一盤） 
　　　男子雙大　李國　周冠軍對張定　李磊石（一盤） 
　　　男子單打　王文正對陶冠軍（二盤） 
　　　混合雙大　李國　羅費詩女士對周冠軍朱　英女士（一盤） 
　　　男子雙打　王文正蔡國基對陶冠球許承位（二盤） 
社會服務 
[首次駕馭講座　今晨九時舉行　假座山海關路育才中學]  
　　本報義務敎育委員會主辦之敎育請座，署期例華，定於今日上午九時起，假山海關路四四五號育才中學禮堂舉行。首次演講凡已登記之小學敎師，希準時前往聽講，其未行登記者，如座位有多，亦可旁聽，希各注意。 
　　南市療養院辦理平貧戒烟 
　　南市大南門皇民路三九一號南市療養院，爲解除平貧烟毒，附設平貧戒烟部，即日起開始登記，免收醫藥住宿費用，膳食自供。凡投戒者，可至　該院　廣西路四十九號永業西樂行　西藏路四十七號華生大藥房　補東周浦趙　浜娘娘朝前太平弄一號中敎道義分會登記，塡具志願保證書，並附木人照片。經檢騐合格後，通知集團施戒。又該院爲救濟貧病起見，特設免舊門診及出診部，時間下午二時至四時，施診以居住南地區者爲限。 
　　夏令施診 
　　上海診療所　金發大藥房，每届夏令，特在上海診療所，舉辦義務施診，暫以庸疾，痢疾·　 
　　　眞如夏令施診所眞如夏令施診所，第五屆定於七日十五日開診，號金五百元，內科一律贈送上等國藥，外科有第三屆時購存之各貴西藥甚　，本屆預算經費六百萬元，尚未募足，希各界人士踴躍捐助。地點：眞加眞光小學校。上海收款處：泥城橋同昌米號。 
　　義校消息　誌 
　　　聯旦義務初級中學 
　　爲震旦復旦等大學校友主辦，定於七月十日考試初一新生，及初二三插班生，學費全免，附設署期班，十五日開課，開始及格者，直升秋季正班。校址：華龍路八十號，章程備索。 
　　　孔聖義務學校　大上海路九五四號中國孔聖學會主辦之孔聖義務學校，署期補習班，定於七月十一日開學，科目分經訓及應用文珠算薄記各班，學費全免，書籍自備，暫收保證金一千元，報名即日其至七月十日止，上午九時起至下午六時止。又該會定於七月八日（星期日）下午四時半，請孫翔仲先生講聖學，歡迎聽講 
　　佛化講座　牛莊路淸凉寺定本月九日請圓瑛老法師續講楞嚴大義，希各界參加聽講。 
　　　暑期國學班　「會國潘書信班」，由大學國交講師分任教授，每日下午五至六時在卡德路中國賽球學生會內上課，報告處北京路　業大樓三樓四號，已定九日開課。 
　　　進修補習學校　南京路四八〇號進修業餘補習學校，木届暑期班，初級僅四千元，高級四千五百元，學額有限。額滿截止，定於十日上課。 
　　　儲能中小學　牛莊路儲能中小學校校長陳俊武氏由個人斥資並商得熟心敎育之同鄉某公等資助，增設免費額中小學各一百名，凡淸寒子弟，不限籍貫均得申請應考，定七月十日招考。 
　　大學生進修院　本市學生互助會舉辦之大學生暑期進修學院至本月六日截止報名者共有一千二百六十七人，定於九日開學，目前開講學科計分十四種主講者均爲本市各大學名敎授，各科需用講義均由該會免費供給，並備有廉價文具供應該院同學 
　　　光中補習學校　校址嘉定路四十一弄五十號，初高中及升學班，定於九日起上課，擴充免費額二十名，報名八日截止。 
　　手表失落待領 
　　寗波路七十七號大元商業儲畜銀行傳興泉君兩略云：「路過拋球塲　華公司門首，見有二靑年方毆打，其一帶手表失落，經一車夫拾得，現在鄙人處，希失主於一星期內前來敝處頭歸，逾期即當代捐慈善　關經費。」 
　　本處捐款報告 
　　　濟貧金：徐陸景芳（先母九旬誕辰紀念）五 
　　　助產金：陳蔡氏二千元。 
 
