# 1945 - 31 - 4925441

 

Page 1

 
 
[對呂宋島敵兩翼　日軍作猛烈攻擊　羅沙留附近展開激烈戰鬥]  
　　菲律賓前線基地三十日中央社電　呂宋島敵軍右翼南下部隊，蒙受日軍猛烈攻擊後，於克拉克機塲北端，已停止前進。班班西方高地一帶之日軍，自二十日以來，即開始猛攻在左　之敵軍，同時，日砲兵亦隨處活動，向敵射擊。又敵軍之一部曾侵入馬巴拉卡特西方高地，着手飛機基地軍之整備，並於班多阿拉亞特附近設置小規模之機場，且已停有飛機若干架。此外，洛扎尼斯方面之戰線，二十五日以來，頗呈平靜，日軍自敵軍登陸以來，於卡巴期山方面猛擊潰敗數軍，復於二十四日在半敢行突衡攻擊。呂宋島敵登陸之兵力，已達七個師團，其中有戰車部隊，然敵軍仍企圖增强防地兵力，故二十八日又有一師團於仁牙因灣開始登陸，斯黎高海峽方面，更有敵運輸船釣八十艘，企圖增加兵力。 
　　菲律賓日軍基地三十日中央社電　呂宋島敵軍擬向薩發昻東方前進，遭日軍猛攻後，仍執拗砲擊羅沙留，擬制壓巴歧俄鎭方面，二十八日傳，敵軍從二十四日以來，猛攻羅沙留附近，以塔拉克爲基地，刻於羅沙留西北至該地北方卡爾加拉間集結兵力約四千五百各，並擁有迫擊砲，日軍對此方面，於砲兵部隊協力下，加以猛烈反攻，刻正數鬥中。又自西北方面北上之敵軍約一大隊，二十五日晨侵入阿扣特北方，另一隊敵軍侵八挨斯加蘭特，然該方日軍予以激擊，已慶莫大戰果。 
　　菲律賓前線日軍基地三十日中央社電　日航空部隊，二十八日攻擊仁牙因灣之敵艦船，擊毀大型運輸船二艘。另一隊日機强襲豐法比安敵機傷，數處中彈起火。 
[敵美隱瞞損失數字　掩蔽國民耳目　出陸軍報道部長談話]  
　　（中央社滬訊）盟邦日本駐滬陸軍報道部長出淵中佐昨對中外記者發表談話如次： 
　　隱瞞自身之多量出血，因短期決戰而焦慮之敵美當局，由戰局之苛　，益顯出其欺瞞本國人士之荒謬，美陸軍部長史汀生，於一月二十五日發表開戰以來美陸軍之損失，在六十一萬六千人以上，其中十一萬七千人不明，更於最近稱：陸海軍損失共七十萬一千九百五十人，內戰死者一四九·六五〇人，負傷者三九五·三二六人，不明者九六·〇六五人，被俘者六一·九〇九人，人的資源涸竭，乃爲美國最大之弱點，當不待重加指摘者，故美軍所發表之人員損失中，每對死傷者付之厥如，其所以如此遮蔽國民之衆目者，不可不謂出於當局之居心積慮之施策也。 
　　兵士罹疾 
　　去年九月美國「礦工」雜誌發表此次戰爭中，美軍對戰爭之認眞，較之上次大戰，已呈每况愈下之勢，於戰綫上發作精神病之士兵，亦爲數不少，當局對此等治療之煩惱極加指摘，因其中百分之五之患者，返還後方，待受專門之醫治，因精神病之故，及今擬免除兵役者，占免役者總數之百分之六。一九三四年度之發表稱：精神病收容所中，每月有患者八萬五千人，且日有增加，基於上數自戰爭開始以迄於一九四四年九月推定美軍中精神病患者，不在四百萬之下。一九三四年度，求治者約五百七十萬人，患者如此增多，實爲美當局當前之難題。又據最近曾着有作攻聯合軍軍醫參考之「熟帶病必備」一書之哥達博士稱：美軍確於海外不明原因而得此難於預防之熱帶病而歸還，現在已形成嚴重問題之瘧疾，前綫將士多數已爲傳染，其對策惟有歸國以防止很發，興加緊撲蚊。由以上所述，不難想見於世界全戰綫中有瘴　之地帶惡戰苦鬥之士兵，常有相當之患者，根據去年五月澳洲之廣播：駐當地美軍曾向澳洲政府要求容有二萬七千五百具病床之醫院，以供美國將士使用，因此澳洲醫院不敷，一般人民極感困難，澳洲人對美軍司令之不使傷兵歸送本國，頗引爲費解云。 
　　人力缺乏 
　　美當局於國人前如何遮蔽英人員之喪失，終爲極煩惱之事，最近馬欠馬克文司基氏之論說：根據美國戰事情報局之發表，美軍於對日作戰中，已戰死二十七萬人之衆，日軍至少亦有四百萬之兵力，若作如是想，此死亡率頗不在少，惟日軍於此四百萬以外，尙有二百萬之預備兵，此爲減少自身之損失，但亦承認日本人力之富足，形成極矛盾之宣傳。更於去年十二月二日，美聯社華盛頓所發表之關於菲島作戰之電報中，公然承認日軍之優勢，且謂聯合軍方面作戰補給與人的資源等問題叢生，補給綫長達數千哩，較歐洲戰塲之補給綫更長三倍云。 
　　徵用黑人 
　　爲求以上難題得以解決，最近美當局以物之代價，而使他國民族臨於戰場，欲避免自身之消耗，而逞其　制世界之野心，即去年十二月公開宣佈黑人六十六萬四千名之徵用，特戈爾軍隊一百二十萬名之編成，義大利亡命政權靑年之動員，對重慶軍隊之美國化等人的資源之活用手段，不勝枚舉，此關於民族之發展，及世界之福運，有重大關鍵，此事之解決，實爲授予有識人士之重大使命。 
[日航空部隊　夜襲雷伊泰]  
　　菲律賓前綫基地三十日中央社電　日航空部隊二十七日夜攻擊雷伊泰島西岸巴倫本附近之敵軍陣地，由低空加以掃射。 
[大宮島日孤軍　續作游擊戰]  
　　瑞典京城三十日中央社電　據美泰晤士雜誌十二月二十五日號載稱：一美軍早對國民宣告已確保大宮島，然該島戰鬥並未結束，日軍自停止有組織之攻擊後，其殘留兵士仍隱藏於坵陵之內，最近陸戰隊曾發動掃蕩作戰，諒此種之搜索作戰，今後更將繼續數月之久，美軍以擴聲器勸告日軍投降，然均遭拒絕，日軍始終繼續抗戰。 
社評 
[改造上海]  
　　提起「上海」，便不能不連想到美英帝國主義之僅略，一方面由沙灘而造成重鎭，同時亦形成一支離割裂之市政，爲古今中外所未有。因此一切卑鄙之惡勢力得醖蓄於其中，一切畸形之怪現象得容納於其中，加以中外宵小狼狽爲奸，有形與無形之越貨殺人得猖擾於上海，政治之污垢危亂之萌芽得滋生於上海，而中國之厄運遂根伏於此。 
　　所幸經我當局之努力，盟邦日本之協力，終於前年八月一日所有租界全部收回，從此庶有撥雲醫而見靑天之望，當時各界人士莫不表示歡欣與期待，對於建設新生上海之意見亦莫不各就所見作片段之貢獻，情况熱烈良有以也。在此一年半中，改進之處固非絕無，然官吏貪汚之風未戢，民間擾攘之風日熾，雖其由來有漸，而所以能變本加厲者，無非治理未有系統，措施未能徹底耳。 
　　今周市長偕羅秘書長銜命來滬主持市政，下車之日，各界表示歡迎，痛陳疾苦，半月問政　所播，足使頑夫廉懦夫有立志，是表面之現象已見好轉，則根本之　結亦亟應加以剷除。同時有計劃有步驟而各方面顯到之建設，亦亟應加以準備着手實施，蓋一時脊小之匿跡，有震於成名者，有脅於重典者，務再使之安居樂業心悅誠服，以遠於垂拱而治無爲而冶之境，而無習則　生死灰復燃之慮。 
　　欲建設一市，固然頭緒紛繁，欲改造一市，尤感牽掣複雜。同時在此泱戰期中，更嫌其迂腐遼闊，不切時宜。但在處此前後八年之戰爭中，上海仍不能適應戰時體制者，正因其未能理淸頭緒摒除牽掣，若早能從大處着想從小處着手，按步就班逐漸推進，則平時之紀律足以助長戰時之實力，戰時之訓練足以促進平時之生聚，戰時與平時自有其共同之要素與夫連鎖之關繫，（參閱本報三十三年十二月二十八日社許），如物之表裏有始終不可分離者。苟欲建設面目一新之大上海，既不應顧慮紛繁複雜而望之却步，更不應以戰爭時期爲藉口而祗求苟安，但能盡力耕耘，則必能獲致應有收獲。 
　　改造上海之前提有四：（一）在任何方面須徵底革除支離割裂之舊習，而形成一具有實質上一元化之新上海。（二）省市本隸屬於中央，欲使一市建全，除本市行政官憲所可局部作確定者外，其有待於中央通盤籌劃之處甚多，故應將所有問題分爲應由中央解決者及可由地方解決者二種，一方面平行推進，一方面互相交織，方可達到全盤的前後呼應的市政之改造。（三）一切政治上之現象社會之風氣，莫非心理之反應，欲使改造而收效，非在心理上有所建設不爲功。（四）計劃旣定，貴在實施，若無一健全合理之機構，則不特事倍功半效率低微，抑且尾大不掉難以推行。將此四大前提認淸之後，再提供一改造上海方案之輪廓如下，以備參考。 
　　所有改造問題就橫的方面可分爲四項：一曰敎，二曰養，三曰衛，四曰管。就縱的方面可分爲三項：一曰檢討舊有之缺陷，二曰釐訂改造之方案，三曰規定工作之進度。然後分頭進行按期　效，以三個月爲計劃時期，三年爲完成時期，則四年之後不但上海之面目一新，而影響於全國之敎養衛管亦必至深且鉅。願在其位者不畏艱險而領導於上，民問同心協力而擁護於下，一洗「上海爲萬惡之　」之恥，而建立「上海爲中國爲世界模範市」之聲譽。 
[歐洲政治舞台美蘇外交鬥爭]  
　　預測此次大戰中今年的動向，不但要研究其軍事情勢，還要透澈觀察其政治的趨勢，據傳本月底舉行羅邱史三頭會談，共意風究在何處？本年度一般世界政情的眞相又何如？這些都是具有重大影響的問題。因此、檢討去年最後一季中業已表面化的各種情勢，用以觀察本年度世界政治的動向，實不失爲當前的要務。 
　　蘇法同盟影響 
　　第一項重要相，就是英蘇在法國問題上的暗鬥。由於蘇法同盟的成立，英國已被迫喝下一杯　湯。當史太林與特戈爾在莫斯科開始會談前的頃刻，英關恰巧爲兩件事完全吸住了注意力。那就是義大利政變的危機，及希臘內亂的勃發。就義大利政變而論，英國一貫支持波諾米政權，但波諾米內閣的生死權却完全操在共產黨手中。 
　　英國所要的只是面子，而蘇法同盟的成立，英國不但失去了實質，連面子也不能保全了。以蘇法同盟爲界，歐洲政局已踏入全新的階段。邱吉爾曾先後於去年十二月五日十五日兩天，在下院發表關於希臘內亂及波蘭問題的演說。對於希　問題，他的演說非常强硬，完全是不列顚帝國宰相的口吻，與美國國務鄉史汀蒂紐斯的抗議針鋒相對，同時並警告蘇法同盟的成立，力言希臘內亂的原因即在「企圖實現無產階級獨裁制」。但其十五日關於波蘭問題的演說，則顯然比前者軟弱，充滿讓步的哀求的慶調。邱吉爾於此曾要求波蘭亡命政權接受蘇聯的國境線要求，這大的由於他已預感蘇法同盟成立後，蘇法將以同一步調，迫英國承認　布林政權的緣故吧。 
　　其後，特戈爾政權與　布林政　權交換外交代表，而法國左派復與莫斯科電台的反駁彼蘭要求取得西里西亞呼應，提出取得萊　西岸的要求（此與英美的該地帶國際管理案相反）。 
　　第二項據義大利左翼方面的報道，結成巴爾幹多瑙河集團的時機行將成熟，其中心便在保加利亞，包括希臘在內，將由莫斯科指導。 
　　第三項即爲蘇聯承認盧布林政權。以上各點均與蘇法同盟一脈相通。另一方面，邱吉爾的訪問希臘，結果毫無所得·一九四四年的慕就這樣在蘇聯奇妙的沉默中漸漸閉合。 
　　英國日趨孤立 
　　如此看來，今年歐洲政情最大的特徵，可說就是英國陷於脫離歐洲而孤立的慢性危機中。由於　法同盟的成立，歐洲的勢力均衡已告打破。英國現正努力想爭回　樓已倒的舊勢力圈，企圖拉　義大利和希臘。但其立塲已日益困苦。英國的外交·和蘇聯的積極方式相對，逐漸乏力招架，其最大原因，可說就在於美國的後援自去年最後一季以來已幾乎沒有了的緣故。此種美國對於歐洲問題的消極化，乃是該期間的顯著事實，頗可注意。這事有種種原因，要的之不外下列數 
　　（一）去秋美國選舉大總統時福由於選舉戰略上的關係，傾於太平洋方而軍事上的成功，故使美國對於默洲政治所抱的態度，趨於韜晦。 
　　（二）十一月美國實行改組國務院。 
　　（三）美國大資本家，對確立以戰後在經濟上支配世界爲目標的大戰善後方案，及其準備行動的要求·羅斯福勢非接受不可。 
　　不過，雖然有這些原因存在，但是美國對於歐洲問題尙未完全不感興趣，例如去年十一月間舉行的國際航空會議上及國際商業會議中所見，以美國第十主義爲基礎的會議外交，依然由國際安全保障會議及通貨會議等繼續推行。 
　　美改對歐政策 
　　唯一的問題，可說是去年末季以來美國的對歐政第顯已發生一大變化。發生此種變化的主要原因，想起來當有左列數點： 
　　（一）英美兩國大實業家對於戰後的預測不同。 
　　（二）此種對立由美國參院反映於華盛頓政界。 
　　（三）爲避免美國的支配而組織西歐集團，以國確保歐洲立脚點的英國最後掙扎，增加美國對英不信任的心理。 
　　加之歐洲政情的變化又甚明顯，結果使美國第一主義的國際會議外交也不違修正了。 
　　事實上，這一連串的會議外交已因蘇聯始終不肯參加而完全失欺了。如何推諉由各次會議的決定事項所生的義務，日成英國以下反軸心各小國的煩惱。犯了幼稚病的美國外交，至此遂告完全失敗。尤其是蘇法同盟的成立，乃是蘇法向唐巴頓·奧克斯夢　的挑戰，因此美國的對歐政策更加消極化起來了。 
　　英國已成配角 
　　那末，美國今後的對歐政策將循着什麼路線進行呢？在對蘇政策方面預料在全歐展開英美共同戰線的所謂美國「外交反攻」，頗有某種程度的可能性。謠傳羅斯福將於最近訪問倫敦，此行對於歐洲集團的結成不無關係，實堪注目。 
　　與此相對，蘇聯則向英國提出英法蘇三國同盟案，以圖阻撓美國取得歐洲領導權，同時妨礙英法結成同盟，而以孤立化的恐怖脅迫邱古爾。 
　　於此可注目者，即英美兩國對於蘇處此項外交攻勢的煩惱，其間大有差別，蓋美國所受蘇聯的影響。尙未如處於孤立化危機中的英國之大。職是之故，爲資本主義陣營代表的美國，將於何時並如何反攻蘇聯的外交攻勢，可說是本年度値得關心的大事。從而本年度國際舞臺上的主角，在反軸心方面將是美蘇兩國，英國則和法國一樣，成爲次要的配角。反軸心陣營間的這種對立，即在三頭會談實現時，也沒有即可消弭的道理。 
　　我們對於英美蘇三國，須注意他們如何努力將這對立的重點移諸其他問題。大致對日問題頗有被他們重視的可能性，而反日宣傳的强化，諒必亦非不可能。由這觀點看來，我們對於歐洲問題作正確的觀察，有絕對必要·（田口特派員蘇黎克十三日特電譯自一月十五日朝日新聞） 
[修建軍用道路　設道路修建會　行政院會議通過]  
　　南京三十日中央社電　行政院昨舉第二三九次會議，茲將會議錄如下：（報告事項略） 
　　討論事項 
　　（一）院長交議：據內梅呈擬請修正省行政機構改革方案，行政督察專員得兼任駐在地縣長，請鑒核等情請公決案，決議通過，呈中政會。（一）院長交議據財周呈，擬請修正本部徵收香燭稅暫行徵收章程標題及第五條等條文，擬具修正本部徵收香燭稅暫行章程草案，請鑒核等情，請公決案，決議通過，並呈報中政會備案。（一）院長交議：據財周建傳會呈，爲准建設公債管理委員會函送建設公債第二期發行辦法，及還本付息表，檢同原件，轉請鑒核等情，請公決案，決議通過，呈國府公佈施行，並呈報中政會備案。（一）院長交議：據實陳物統審議委會周兼委長會呈：爲奉令審議棉統會所擬棉花紗布統制建議書，經參照原建議各點，擬具收買　運棉紗布統制暫行條例暨施行細則兩草案，並限具諒解事項及統制原則，請鑒核等情，請公決案，決議修正通過，呈中政會。（一）院長交議：據建傅呈：據郵政總局駐滬辦事處呈請改訂國際郵件資費，經核應比照取行國內郵資增加牽，擬于增加百分之一百五十，檢同修正國際各類郵件資費表，請鑒核等情，請公決案，決議通過，並呈報中央政會備案。 
　　任免事項 
　　（一）院長提：擬特派褚民誼爲撤廢各國在華治外法權委員會委員長，吳頌皋爲副委員長。夏奇峰。張韜。陳潤之。林彪。陳之碩。袁愈　。沈覲　爲委員，吳凱聲爲委員兼秘書長。已呈請國府明令，特派請追認案，決議通過追認（二）院長提：擬特派嚴啓昆，康煥棠·孔　殺爲撤廢各國在華治外法種委員案，決議通過。（三）院長提：擬任命呂琪之爲江蘇省第七區行政督察長員案，決議通過。（四）院長提：安徽省第三區行政督察專員周業山，因事出缺。又第四區行政督察專員趙海靑兼第六區行政督察專員羅君强擬均予免職，并擬任命梁秀予爲安徽省第一區行政督察專員，楊鼎　爲第三區行政督察專員，王辣青爲第四區行政督察專員，林柏生兼第六區行政督察導員案，決譏通過。 
　　臨時動議 
　　（一）院長交議修正軍用道路，擬籌設軍用道路修建委員會，請公決案，決議通過，幷指定陸軍部葉部長爲該會主任委員，內政·財政。建設·社會福利四部次長爲委員，妥擬具體辦法呈核。（餘略） 
[菲律賓決戰　突擊演講會]  
　　定期在日舉行 
　　東京三十日中央社電　菲律賓決戰日趨激烈，甘翼贊會典亞總本部，爲振起一億國民特攻精神，鼓舞激勵菲律賓國民及向中外簡明菲律賓決戰必勝之宣言起見，茲定於二月三日假此間日比谷公會堂舉行菲律賓決戰突擊演說會，預定出席及講演者，爲興亞總本部總裁松井石根大將，非律賓駐日大使伐爾加斯等多人。 
[太平洋方面美基地情況]  
　　里斯本三十日中央社電　據紐約電，美共和黨衆院女議員斯米斯，去年歲末曾視察太平洋前進基地，最近歸來，二十八日談該方面情况如次：余十二月於雷伊泰島美軍部隊向戰鬥中心太平洋行進，於呂宋登陸作戰開始前歸來，太平洋戰爭之第一問題，爲兵力及補給問題，美國之前進路線，甚爲遼遠，余等訪問之島，全長約二十三公里，爲設有機塲，船舶燃料補給地，探照燈等相當完善之小島，駐屯此等島上之美軍將士，其任務在肅清潛藏於坵陵洞穴作游擊戰之日軍，余聞士兵等談，彼等不僅日與日軍　密林間之酷熱苦戰，且有陷於熱帶病之危險。 
[首都金價漲風　當局密查中]  
　　南京三十日中央社電　最近一週來黃金市價　告激漲，有一日間每錢漲起二千元之漲風，且更有黑市價格之發現，京市新街口一帶即有公然出高價收買者，値此物價　貴當局下擬厲行　止之時，金價驟漲，足以影響物價，而對當局目前施策上之推進，亦屬一大阻礙。按鑫價之上漲，實一般囤精商鑒於當局取締團積之決心，於拋售物資之後，對大量游資，移轉目標於收買黃金爲一主要原因。同時値太平洋戰局日趨緊張之時，無知市民輕信謠言，競購黃鑫，亦爲促成上漲之一種力量，聞當局以金價之直線上漲，影響平價工作關係至大，刻正嚴密注意，對於投機造謠者，一經調查屬實，即將嚴予懲處。 
　　維紀委會即將工作 
　　南京三十日中央社電　首都物資平價維紀委員會，經主管人員積極籌備，結果其內部機構業已大致就緒，督察組已定於明（一日）起開始工作，至於燃料組組長一職，已決定由該會委員南京市周市長擔任，而軍法組組長則由陸軍部軍法司司長張淸澤氏擔任。 
[蘇軍戰車部隊　侵入勃蘭登堡　格羅茲市德軍撤退]  
　　柏林三十日中央社電　據德軍前綫消息：德國境之德軍爲避免蘇軍之重壓，已自國境西方之將羅茲市（Kreuz）撤退，該市在德國境西方五公里，位於西通柏林之鐵道上，且爲斯丹丁（Stettin）鐵路之交义點，由該市至柏林計百七十公里。 
　　柏林三十日中央社電　德軍當局二十九日發表：波森市之巷戰，二十八日依然熾烈續行。德國境內七公里之都市希尼合英爾之德守軍，已頭强阻止蘇車壓迫該市，刻仍完全確保中。他方索維爾尼卡瓦方面蘇軍戰車部隊，向西方及西北方面前進，二十八日已抵格羅茲北方十公里之地點，蘇軍由此再作北上，以斯丹丁爲目標，抑或西進而攻擊柏林正面，刻尙不明。然由其後方陸續結集預備兵力而觀，即可窺知蘇軍抱有全面西進之意圖。 
[德當局對人民　發重大警告]  
　　柏林三十日中央社電　據德軍前線消息：蘇方第一白俄戰線軍終於突破德國國境，侵入包括柏林市之勃蘭登堡區（Brandenburg），二十九日德國勞動戰線指導　萊尼博士鑒於事態緊迫，特對全市市民發出重大警告，表明悲壯決意謂「誇耀於歷史上之德國之手，但吾人片土不許敵人恣意蹂躪，決在柏林之正面奮戰，柏林之市內奮戰，柏林之背後奮戰」云云。同時德軍當局亦言明謂戰線終於到達勃籣登堡區，鑒於事態重大，一月三十日國社黨秉政十二周年紀念日，不作一切任何慶祝云云。關於德軍之對抗措置如上所述，刻尙難自由推斷，但不能如一般所傳僅爲防禦之性質，則敢斷言也。」 
[國社黨秉政　十二週年]  
　　京濱支部舉行紀念 
　　東京三十日中央社電　三十日爲國社黨秉政十二周年紀念日，東京·橫濱國社黨支都，是日下午召集僚屬及京濱德人，假此間大東亞會館舉行國社黨秉政紀念祝賀典禮，參加者計有德駐日大使史塔瑪夫婦，德駐日陸海軍武官等五百餘名，日本方面參加者有鈴木孝雄大將，前駐德大使武者小路等朝野各士，於德國國歌聲中，參加者一同八席。嗣由國社黨支部幹部報告歐洲戰綫之現狀及德意志之奮鬥情形，其後，即山國社黨日本支部長起立，披　德國必獲最後勝利之泱心，最後高呼希特勒萬歲　會。 
[羅邱斯會議　地點或在羅馬]  
　　巴塞爾三十日中央社電　海通社訊：盛傳反軸心三頭會議或將在羅馬舉行。據稱，羅斯福總統已偕同國務卿斯及大批軍事政治與經濟人員，自美國啓程，三頭會議於數日內即可舉行。至遲不致在二月一日以後。 
 
 

Page 2

 
 
[市府擬增闢財源　改善職員待遇　羅秘書長對日記者談話]  
　　上海特別市政府秘書長羅君强氏，於二十九日會見日本記者時，就目前有關市政諸問題，發表談話，其大意如下：（一）關於改革機構及使之簡單化，本人自抵任後，即着手籌劃，最近始得成案，一般內容，則尙未至發表時期，余擬在二月下旬前，首先實施關整人事。（二）調整人事之目的，在淘汰冗員與不良者，惟重點配置人材，發揮優秀公務員之能力，亦屬至要。（三）擾秀官吏之待遇，至應予以改善，現計劃將警察關係人員待遇增加三十成，一般公務員增加二十成，至此次增薪之財源，俟財部認可後，料消費特稅將提高百分之四至百分之五，更對第一第八區地域課以營業稅，至本年四五月稅收因此可增加八萬萬元之帶，豫定即以此改善職員之待遇。 
　　財局計劃興革稅收 
　　上海特別市財政局自羅兼局長積極整頓稅收以來，各項稅教，均較前增加。茲又擬按照財政部原來計劃，即將就本市第一區（包括舊八區在內）境內開辦營業稅，其稅率爲千分之十，按各商店工廠公司之全部營業額計算，據該局負責人估計，每年可增加稅收至少在十萬萬元以上。又該局頃計劃修正消費特稅之稅率，由原定百分之四改爲百分之五，奢侈品消費特稅之稅率，由原定按値徵百分之三十改爲百分之十五，其减低稅率原因由於以前多有逃稅現象，自減低稅率後，絕對禁止再有逃稅事件。又關於筵席旅館捐稅，過去按照累進抽稅，反爲商人造成反巧機會，今後即將改爲一律按百分之二十稅率徵稅，以杜琉弊。 
[匿名控訴案　市府不予受理　嗣後應具備正式呈文]  
　　本市市政府以迭接匿名控告，一經調查，多屬子虛，或挾嫌誣告，頃乃決定嗣後市民如向市政府控訴所屬公務人員時，應備具正式呈文，取得鋪保，書明姓名年齡籍貫職業住址，署名蓋章，其用團體名義者，應蓋用團體戳記，並註明其團體所在之地址，由代表人署名蓋章，並註明年齡籍貫住址，市府當代爲嚴守秘密外，對於匿名文件，決不受理，希市民注意。 
[周市長接見　外國記者團]  
　　本市周市長於前日接見中國記者團，暢抒施政抱負，昨日上午十一時仍在市府會議室接見日本記者團，今日上午則在華　飯店接見外國記者團時，對各國記者提出之問題分別作負責之答覆。 
[去年度營利稅三月一日開徵]  
　　財政部所得稅處上海區征收局爲催征各公司廠商行棧漏未報繳三十二年度第一類營利事業所得稅，特於本月四日組織淸查隊，共分五組，每組派僱征員兩人，率同稅警二人，分赴各區各大公司廠商行錢淸查，限期二月四月截止，淸查竣事。現該局以淸查期限即將　滿，特督飭屬員加緊淸查，在此消查期滿後，如查出尙未申報納稅之商廠，當即依法停業處分，聞該局以三十三年度第一類營利所得稅即將於三月一日起繼續開征，巳在積極辦理各項催征手續，對于本年催征所得稅，依法由各公司工廠商號行棧直接申報繳稅，防止由各業攤派包繳之流弊。 
[冬賑委員會　籌設各庇寒所　收容街頭流浪兒童]  
　　上海特別市政府本年度多賑委員會，頃按照預定施賑計劃，積極籌備開辦庇寒所數處，以應急需。頃悉該會第一庇寒所，業於本月二十八日起在南市火神　內成立，由蔡春芳君任所長，預定收容人數三百名，目前尙不足半數，該所正絡續接受收容中，迄額滿爲止。又該會第二庇寒所地址勘定在滬西白利南路九四九弄一至三號，所長朱慰如君，一俟配給米領到，即可開辦。又該會接市社會福利局函，鑒子目前多數流浪街頭兒童，啼肌號寒，情實可憫，擬先在南市開辦一苦兒庇寒所，正在覓找適當地點，以便開辦。 
[農曆歲底　各業趕辦結束　行荘一律停止新放款]  
　　銀錢各業鑒於農曆歲暮在邇，業已開始辦理總結束，際斯總結束期內，各行莊一律停止新放款，對於客戶無契約之往來透支，必須於總結束期前完全歸淸，各業除停止放賬外，一切交易均以現款爲限，以前放出之客賬，分別派員催收。同時銀聯會及錢庫爲調劑同業金融，准許會員行莊依照拆借辦法，提供確實擔保品者，始允申請拆借，惟對於用途審查甚爲嚴格，關於整個金融，尙稱穩靜，錢業公會拆息仍爲六角五分。 
[市物配處昨開　處務會議]  
　　市物品配給處劉處長，以蒞任伊始，一切物配工作，亟待調整，茲謀進照市長意旨，推進今後配政，乃於昨（三十）日下午二時，舉行第十一次處務會議，劉處長以下各高級人員均出席討論，並檢討以往及籌劃將來配統事宜。 
[郵局取締信差　需索節賞]  
　　郵局消息：查信差需索酒資或節賞，有違郵章，郵局向懸爲厲禁，際此農曆年關將屆，深恐少數信差不知檢束，甘　不　，尙希各界注意，如遇上述情事，請記明日期，信差面貌及其制服號碼，函知上海郵政管理局，以便懲辦。 
[當局盼各刋物自動肅正內容]  
　　本市文化出版事業之發達，甲於全國，但各種刊物內容，每致空虛無聊，不特浪費物資，抑且有礙國府肅正思想之施政，記者爲明瞭宣部當局之對策，曾於日前趨謁趙部長於其私邸，據談對此問題，一相當重親，但主張出以誘導方式，將與本市文化出版界作一懇談，驚此徵訽意見，並希自動肅正刊物丙容，以符新中國思想建設之宏旨。 
[業主不在房地　登記截止]  
　　本市業主不在土地房屋管理委員會，去年先後舉辦南市區閘北區及滬西區等房屋土地登記，南市區調齊登記早日辦理完竣，至於滬西及閘北兩區業主前往登記者爲數不多，該會本定於今（三十一）日截止登記，但爲顧念業主權益，未前往登記土地房屋暫不即予接管，當另商詳細辦法，再行公佈。 
[福利局調處茶葉業加薪案]  
　　上海市社會福利局頃接到茶葉業職工方面呈諸　解該業戰工向資方要求改善待遇事，緣該樂職工因受生活威脅，於去年十二月訪業漲價之時，即向資方提出改善待遇之要求，然事爲資方遷延，至今未有解決，日前勞方復誠意請求資方接受增薪之議，亦無結果，爲免使事態陷於僵局，乃呈請福利局進行調解，該局現已接收所請，想今日物價高漲之秋，要求改善待遇之呼聲隨處可聞，至盼當局能秉公調處，在勞資雙方互利之前提下，獲致圓滿之解決。 
體育 
[足球甲組補賽　聯誼戰全羣]  
　　下午四時在膠園舉行 
　　滬聯足球賽甲組補賽，聯誼戰合軍，定今日下午四時正在膠州公園交鋒。門票百元二百元二種。茲探錄兩隊出塲陣線如後： 
　　聯誼：劉顯漢，李天生，吳祺祥，瞿永福，宋　聖，鄭英　，周麒麟，羅壽福，李義臣，高保正，費春華。生力軍：高秀淸，殷慶炳。 
　　合羣：蔣時靑，陳志顯，潘鴻海，劉龍興，唐佐文，潘福春，劉志光，雷樹萃，蕭子文，陸慶祥，朱梅龍。生力軍：曾權凡，閔約翰。 
[籃球甲組　華聯抗汕隊]  
　　今晚籃球聯賽計有三幕：自下午六時正起在陸女組益康戰三省。甲乙部東華戰　聲。甲甲部華聯戰汕隊。 
讀者助學消息 
[炳雲·星波特種助學]  
　　本屆槪助五十萬元 
　　本報讀者助學金，歷屆承熱心諸公設立特種助學金，計其名義，有十餘種之多。均經本處遵照捐款人意旨，遴選成續特佳者入選，所有學雜費，全數補助。昨承陳炳雲談星波兩君慨捐本屆特種助金　十萬元，按兩君捐設特種助金，此爲第五屆，受助學生計高中部三人，大學部十二人，兩君擬資助各生至大學畢業爲止，熱心毅力，至堪敬佩。 
[壓歲劵助學　售劵報告]  
　　一月廿九日售出 
　　靜安寺路九九三號上海有限公司函云：逕啓者敝公司發起之壓歲券助學，承貴報賜予合作，至深感荷。該券已於昨日開始發售，揭計售出總數達二頁萬元，敝公司應提出二十萬元，平均捐送貴報與新聞報助貸學金，茲特附上支票一紙，計十萬元，暨購券人各單及簡稿各一份，至祈檢收，并希刊載購券人名銜及售券消息，以揚仁風，而資鼓吹，至深企盼。至以後售券收入，當陸續提成送上也。」購券人台銜如下：丁濟萬君·孔明德君·史齊照君·吳性栽君·邵錦　君·周世選君·袁宗耀君·桑堅章君·桑甫元君·桑發元君·　錦芳君·張聖德君·張寳芳君·童道本君·楊交壽君·陽文禮君·裘在茲君。韓家珍君。顧晋康君·顧中一君以上每位購劵十萬元共計二百萬元，應提助學金二十萬元，已平均分別捐入本報助學金及新聞報貸學金。 
　　昨收助金 
　　經昌織染廠一廠同人一萬一千元，張柏庭（送呂十千君六十壽儀）一萬元，卞仲榖（賀聞　亭先生文孫婚禮）一萬元，中華商店一萬元，友信公司（以上二戶爲梁海籌君經募）一萬元，施振綱。中外聯歡社同人·吳文桂·陳忠侃各五千元，許達昌·培羅蒙·榮康·約翰周小姐經募各三千元，何傳珂·何君各二千元，李家。蘇建業各一千元，楊太太·吳小弟弟各五百元，浦緝庭（紀念先母守節四十一年）四百十元，俞申二百元，共收儲券九萬零六百十元，結存八百十八萬八千八百六十二元。 
第八屆申報讀者助學金　特別勸募隊 
　　第四二二隊　童蓉泉紀念先室冥壽隊　二萬元 
　　第四二三隊　誠心誠意齋主隊　五萬元 
　　第四二四隊　無名氏隊　二萬元 
　　第四二五隊　麗華公司隊（梁海籌君經募）　二萬元 
　　第四二六隊　張新初·馬積乾合組隊　五萬元 
　　第四二七隊　大華火柴公司同人隊（李祖基君經募）　二萬元 
　　第四二八隊　安樂紡織有限公司隊（何華安君經募）　二萬元 
　　第四二九隊　永生隊　二萬元 
　　第四三〇隊　甘澍隊　十萬元 
　　第四三一隊　天元藥廠隊（吳冠民君經募）　二萬元 
　　第四三二隊　上海有限公司隊　十萬元 
　　第四三三隊　炳雲·星波特種助學金隊　五十萬元 
　　以上共計九十四萬元，總計一千七百二十萬零六千一百十元。 
 
