# 1945 - 116 - 4925526

 

Page 1

 
 
[日軍堅守第一綫陣地　在冲繩南部奮戰　海軍攻機繼續猛烈拼撞]  
　　東京二十五日中央社電　冲繩木島南部敵軍之攻擊，自二十三日晟來漸形熾烈，津波西方一公里半之上原及連接我如古南方一公里之柵原一帶，尤為激烈，敵軍以千餘之衆，伴戰車十數輛，近迫日軍陣地，然日軍仍堅守第一陣綫而奮戰中。又當山嘉敷南一公里以西之敵軍行動，較該地東方之敵稍失活潑，其意似在銳意補充兵力軍陣，準備次期作戰。蓋自十九日敵軍開始總攻勢以來，迄二十三日正午，判明敵軍損失如下：殺傷兵員六千名，擊毀戰車八十輛，破壞大砲十一門，破壞軍需品堆　四處，鹵獲迫擊砲二，重輕機槍三十六，機關砲一，對戰車連射砲二，此外，並破壞汽車，兵器，彈藥等甚夥。又日軍海上特攻機之攻擊依然猛烈，二十二日經拚撞所收戰果，已判明者計擊沉或重創敵空母二艘及戰艦，巡洋艦，大型艦等十艘，此外並有若干艦型不明者亦受創傷。 
　　東京二十五日中央社電　首里北方戰綫，敵美曾於十九日以來開始總攻擊，日軍全綫展開果敢之逖擊，截至二十三日，敵死傷達六千，予以痛快打擊，敵祗於西海岸地區稍有進展，其他至第六日（二十四日）終於攻勢大挫，目下似在準備今後之攻擊。二十四日發生若千局部戰鬥，但不見敵之積極攻勢，十九·二十日敵之步兵力約由一萬減少至六千，戰車約九十輛，又對洋上之敵艦船，由於日軍特別攻擊隊之猛攻，戰勢愈形熾烈，予敵艦船羣甚大損害，而致敵之對冲繩本島艦砲射擊亦從之日益減少，殊為明瞭。當敵上陸開始時，一日平均超越七千發以上之敵艦砲射擊，至第二日（二十）日尙有五千五百發，二十一日為四千五百發，二十二日為三千發，至二十三日更激減為二千發。 
[航空决戰再趨熾烈]  
　　日海軍航空基地二十五日中央社電　最近數日來，冲繩戰塲發生幾點特異現象，第一，冲繩戰塲敵機動部隊已在後退，其目的不論為準備次期作戰，抑或整頓戰力，總之，冲繩海域已漸消失其踪跡。第二，冲繩四男敵艦船顯著減少，二十三日當時包括小數戰艦之艦船一百數十艘，主力集合於慶良間列島，其他分散於北中兩飛機傷海面以及名護灣，嘉手納海面，此當然為日軍不斷猛烈攻擊之結果，使敵受慘重損害所致。但敵方似已完成預期接濟目標，敵方近以基地航空兵力代替機動部隊，企圖轟炸日軍前進基地，二十一，二兩日，自馬里亞納基地飛來B29機一百數十架，致雙方航空基地決戰再趨熾烈，冲繩之敵飛機塲已集合有F6F，F4V小型艦上機，P38，P51長距離戰鬥機，B24轟炸機，P51夜間戰鬥機等共計約近二百架，又在慶良間列島集中大批哨戒機TBU　飛行艇等，與硫黃鳥之P51，P38互相策應，企圖覆滅日方基地航空兵力，但敵方決不能無限制使用航空兵力，此可根據過去事實而明瞭。敵機未曾來襲小笠原羣島，此亦可證明敵方向日軍基地挑戰已盡其最大力量，敵方喪失大批艦船機動部隊，猶以推進航空基地企圖侵攻本土，故冲繩作戰實為敵方最感困苦之作戰。 
　　南方某日軍基地二十五日中央社電　日軍開始總攻擊冲繩四周敵艦船後，特攻隊海軍飛機為制止敵軍登陸行動，於二十·二十一兩日夜襲北飛機場，即在飛行跑道附近，已確認受炸起火者有數處，敵軍於恐懼之餘，最近在該飛機塲集合P38·P47·P51陶格拉斯型小型機百架，以協助掩護艦船行動，但經此次夜襲，其力量又顯見低弱，當夜襲時該機塲高射砲火極為稀少，且無探照燈光，僅有少數夜間戰鬥機追擊而已。 
　　冲繩一月來　日軍戰果 
　　東京二十五日中央社電冲　繩日軍一月來戰果，敵美自三月二十五日於慶良間列島以一部兵力登陸，開始冲繩本島侵寇作戰以來，瞬已月餘，四月一日午後十時以來，敵自冲繩本島西南部北谷附近至殘波岬十二公里之山面門，分數處以主力開始登陸作戰，而養精蓄銳待機中之日軍守備部隊，即施行果敢反擊，於海岸邀擊予敵相當損書，敵乃執擊於上陸地點，圖增强兵力，至同日傍晚，其兵力已增至二個師團內外，敵於二日畫間，即進出於嘉手納方面，三日自北谷南方經島袋進出於東海岸及泡瀨附近，至八日敵之第一錢已侵入至津覇，大山谷南側達至嘉敷附近，於此期間日軍部隊連日連夜果敢挺身反覆突擊，敵十陸迄七日止，殺傷人員約三千〇六名，戰車擱坐者一百〇三輛，並予各種火砲之破壞，七日敵更於北方方面名護灣以兵力五千，戰車一百三十輛强行登陸，戰鬥漸次進入激烈化。對此日軍於十日夜起南部全綫敢行壯烈白刃戰，予敵極太打擊，上陸以來，迄十一日止，經查明戰果，殺傷人員約六千三百名，戰車。裝甲軍擱坐起火燃燒達一百八十五輛，破毀自動貨軍四十八輛，自十二日夕，再度步砲密切協同之下大舉反攻，粉碎敵之攻勢企圖，截至十五日止，更加上殺傷人員一千七百名，此後敵更積極增强兵力，本島南部地區二個師團，本部半鳥方面一個師團，慶良間，伊江島及其他島嶼約一個師團，計總兵力上陸六個師團，推進火砲及軍需品前進，一方擴充整備北中兩飛機塲，企圖挽因態勢，以必死努力傾注該方戰局，遂於十九日晟來於本島雨部地區，以步兵約一萬之兵力及戰車數十輛開始全面攻擊。對此敵攻擊，日軍駐在部隊二十日夜決行夜襲，擊退其大部分，確保第一綫，繼續奮戰，十九日至二十三日正午，予敵之損害，殺傷人員約六千，破毀擱坐戰車八十輛，破壞火砲達十一尊，因此，該方面之敵兵力激減至五千六百，戰車亦減至九十輛，二十四日來仍在再度集結兵力資材，準備次期攻勢，而日軍以寡兵邀擊六個師團餘之登陸敵軍，善謀勇戰，堅持一個月，已殺敵兵一萬四千名，破壞戰車，自動貨車三百十三輛，毀滅火砲四十四門，更予其他相當損害。 
南京通訊 
[首都公務員的生活] [  人平]  
　　公務員最多的地方要算南京了。南京是全國政治的中心，是首都的所在地，文武機關林立，上自國府五院各部會，下迄附屬小機關，以至旁枝的奮鬥，大小有數十個，因此公務員的數目很多。在他們中，有的自從民國十六年北伐遷都已在宦海之中浮沉着，其確實人數，最近也沒有精確的的統計，全市的在職公務員已有二萬九千七百六十八人，佔全市人口的百分之二强，目前的數量當然略有增減，但也相差不遠。 
　　含辛茹苦的生活 
　　公務員在戰前，一樣的拿着薪水過活，却可以稱天之驕子，因為他們所得的待遇優，所過的生活舒適，成為都市有力的消費者；但在目前的生活高壓下，一變成為各業中最不能消費的一種人了，他們的生活是含辛茹苦的，為了一家數口的生活，時常在徬徨着，簡直沒有餘力來和生活的高潮搏鬥，他們的生活實在是値得同情的。 
　　他們的位置，也常缺少保障，上峯一有調動，時常全部更動，因此一部分人便不得不效狡兎之營三窟，其苦衷決非局外人所能想像到的。 
　　歷年月俸之增加 
　　生活程度一年一年的往上漲，當局也一年一年的盡力把薪俸提高，但是所提高的却有限度，決不能和無限度的物價並駕齊驅。一直沿用的官俸表，是民國廿三年度修正的，自最高級選任一千二百元至最低級委任五十五元止。近年來因受物價的影響也增加了幾次的津貼，第一次在卅一年首次增加選特任二成簡任四成薦任六成委任八成的臨時加成。卅二年度中，又增加了同樣的二次二四六八成。到了卅三年一月，除此以外，又加了照原俸的二，三，四，五倍。同年五月再加了一次薪津二分之一的特種津貼，但是非直屬行政院的各部附屬機關祗加二分之一。同年七月，取消了以前的加成，重行調整變成了九，十，十二，十四倍的臨時津貼，但是特種津貼還是加發的。同時實行佳月每人發給收費的俸米，實行後的第二個月，就因故折發現金。到了本年一月份的官俸改善，乃是最近一次的調整了，就是改為選任除原俸額外最高級加五萬元，特任加四萬元，簡任最高級加三萬三千元每級遞減一千五百元，薦任最高級加二萬二千元，每級　減一千元，委任最高級加一萬二千元，每級遞減八百元至九級以後每級遞減三百元。上項的臨時津貼還是照前額併發。同時俸來也改了三斗實物，三斗折發現金，折金的數量，也提高至差近實際米價。國府全部的文武官俸津貼，據說目前月達十四萬萬餘元之數。 
　　最低的生活費用 
　　公務員所得的待遇，究竟能不能維持他一家的最低限度的生活呢？這是當前回答不出的第一個疑問。如果他們所得的確實不能應付生活的時候，那末他們又如何在挨着過日的呢？這是回答不出的第二個疑問。 
　　我們現在可以把南京生活必需品的各種價格，每一公務員以一家三口計算，（當然不至此數的多）每月最抵所需，可以列成下表： 
　　（米）三斗（加俸米三斗合成六斗）每石四萬元計一萬二千元 
　　（柴）二百斤每百斤四千元計八千元 
　　（菜）每天以五百元計一萬五千元 
　　（油）（連共他調味品在內）一千元 
　　（維）（包括房金水電等項）一千元 
　　合計三萬七千元 
　　以上所列，都是最低的數目，實際當不止此數，何况還有其他的零星支出，但是已經要三萬七千元了。不過我們一看委任官最高的月俸連同津貼一起不過一萬五千元，就是再加了三斗米的折價約一萬元，也和上開的數目相距還遠；何况最低級的委任官還祗不過僅僅的拿四千三百二十五元呢？實在還不如一個勞工的收入。即使是最高級的選任官，一月却也不過六萬一千元而己！他們究竟還是選任官，還够應付，其他簡薦委任便都沒有辦法去應付目前的生活了。 
　　公務員的生活，如此淸苦，要使不安分的不走上貪污舞弊之路，肅正官箴，增加行政效率，惟有待於官俸的提高，至於怎樣去提高，則有賴於當局者的如何策劃了。 
社評 
[保衛琉球]  
　　琉球羣島方面的戰局，以冲繩本島攻防激戰為中心而劇烈展開，戰爭的劇烈，可調在太平洋上為第一次，其戰略意義的重要，可從下列三點可以充分證明：第一，目前敵方派赴琉球方面的兵力，以機動部隊為主幹，而配以太平洋方面軍的精銳，成為集中的大部隊，這都是敵美一向視如生命的基幹部隊；第二，敵英的主力軍可能調集參加作戰，第三，盟方鑒於敵方此種孤注一擲的傾師來犯，為不失良機予以殲滅的打擊計，也有出動精銳參加作戰的實際趨勢。所以這次琉球之戰，將是生死存亡關頭的大決戰。 
　　敵方為什麼在戰略上選擇琉球羣島展開火決戰呢？依據軍事專家的觀察，其動機不外如此。即第一，敵方的主要戰略月標為在琉球羣島建立强大的航空基地，妄圖對日本本土的西半部，掌握制空權，使配合馬利亞納敵基地結日本本土東半部的制空權。第二，爭取疏球羣島的海空軍基地，進一步取得對中國東海的制空權和制海權，一方而企圖切斷台灣及南洋對日本本土的連絡，更肆脅中日滿三國間的海陸交通。第三，敵方已在馬利亞納，呂宋島，琉黃島建立包圍日本本土的三個據點，再乃進而奪取琉球基地，以圖完成東南西三面包圍日本本土的戰略形勢，那時便有東向九州西向中國沿海推進侵入作戰。 
　　然而，敵方這種戰略企圖在實踐中已經遭受到日本特攻部隊的嚴重打擊。敵方最重要的失敗；第一，是由於盟軍特攻部隊强有力的迎戰，不得不集中其最精銳部隊於冲繩本島方面，因而不能向日本本土共他方面侵犯，使盟方能充分完整防禦陣勢及從容活用其兵力。第二，菲律賓方面的盟軍繼續堅持作戰，分散和削弱敵方側翼的兵力，不能對台灣及中國沿海加强擾亂。第三，中國大陸方面的盟軍繼續挺進，這樣一面牽制住敵方大量的空軍及其他兵力，一面也使侵攻琉球的敵方士氣受到打擊。 
　　特別値得注意的，盟邦軍事當局，對於迎擊敵軍侵犯本土，早巳佈置完成殲滅敵人的決戰態勢。盟方所期待着的，敵人如對某一戰役集中其最大限度的兵力，然後可以一舉予以致命的殲滅。現在敵方旣以主力都隊企圖從琉球衝入日本本土，那末，就是盟軍予以殲滅的一個機會。其結果，不僅擺毀了對日航空包圍陣的一角，並且將一舉而奪還西部太平洋的制空權和制海權。正如盟邦日本陸海兩相前在議會的聲明，即將轉為大反攻的機會。因此，盟軍在這次琉球之戰中，必能充分發揮以往日本海海的威力，達成殲敵的目的。現在盟軍的精銳，正代表着一億國民的同仇敵愾情緒，充溢着戰鬥意志，以特別攻擊隊自我犧牲的偉大精神，全體對敵拼撞，這是大東亞戰爭的最後勝利的有力保證。我們東亞人民，凜於戰局的嚴重，當以加倍的信心，努力本位工作，期待未來的捷報。 
[慶良間島敵艦　擊沉毀九艘　日特攻隊連續告捷]  
　　南西前綫基地中央六電　冲繩方面敵艦隊，連日執抝反攻，日特別攻擊隊勇士於二十二日自薄暮至夜半，陸續自基地起飛，突擊冲繩本島附近之敵艦船君，每刻鐘有自前綫發來「我軍已突入敵陳」之壯烈報吿。二十二日午後七時五分，攻擊慶良間列島東方海面敵艦船羣之日軍特別攻擊隊，連續作戰捷報告，命巾敵戰艦或巡洋艦一艘，使之起火燃燒，擊沉大型輸送艦一艘，同三十分，又有他隊於粟國島東南海面發現由敵戰艦乃至巡洋艦五六艘組成之艦隊，當即突入敵陣，擊沉其中五艘，將敵艦隊殆使之潰滅。又二十三日午前九時五十分，特攻隊猛攻慶良間列島附近之敵戰艦或巡洋艦三四艘，擊毀形似戰艦者使之起火，午後二時五分，於慶良間列島附近捕捉敵大型巡洋艦一艘，然形將沉沒，單以基地出擊，果敢猛攻之戰果，已擊沉毀敵大型艦船九艘。 
[日首相晋宮　謹奏政務]  
　　東京二十五日中央社電　日內閣鈴木首相，二十五日午後二時晋宮參謁，謹奏一般政務。 
[台灣北部成鞏固要塞]  
　　台北二十五日中央社電　台灣總督府為促使北部台灣完成鞏固要塞起見，此次命令台北。基隆兩市等地居民約十萬名移居農村，並公布移居辦法綱要，該綱要內容在確立自治自戰態勢與充實防衛。又總督府以及和官廳·銀行·公司機構亦決定儘量縮小規模，將大部份職員及設備移往各地，最近即可付諸實施。 
[日國民特攻隊舉行成立會]  
　　東京二十五日中央社電　全日本國民特攻隊之成立大會，二十五日午後一時半，假東中野日本閣舉行，此日召集日全國各地代表及在京有志者數百名，推選島根縣翼壯團席，首由主席表明各地代表之決意，并說明地方情形後，決定出擊宣言，至午後四時成立大會儀式吿 
[日學生實特別軍訓]  
　　東京二十五日中央社電　日本學生之軍事教育，過去向實施一般戰鬥訓練，此次則改變方針，注重游繫戰鬥訓練。文部省今日以「學生軍事敎育戰時特別措置要綱」通知各地方長官及各校校長，主要內容如次：　精神敎育及內務，精神敎育以軍事敎育敎科要綱為根據，養成保護皇國之肉彈精神。內務以軍隊內務為準，尤注重規律訓練及確立秩序。　基礎的戰鬥訓練，並不墨守劍術，射擊，行軍等行式，努力於速成敎育。　小戰鬥訓練，重視獨立小部隊之戰鬥，尤應注重游擊戰鬥，熟忽局部戰，市街戰及夜問行動，並授以指揮法，通信法以及使其領會築城，布置障碍物以及破壞之方法，此外，女子學生及國民學校學生，亦根據此要綱，施以精神敎育以及防毒救護等訓練。 
[立川附近等地區　日邀擊戰果擴大　---擊落毀敵機達四十六架---]  
　　東京二十五日中央社電　二十四日晨B29型敵機來襲立川附近及靜岡淸水方面，經日方邀擊，截至二十四日上午十一時止，查明戰果，計飛行部隊擊落六架，擊毀二十架以上，高射砲部隊等擊落七架，擊毀十三架。合計擊落十三架，擊毀三十三架。 
　　台灣石垣等地空襲 
　　台北二十五日，央社電　二十四日白畫中菲島起飛之敵轟炸機約四十五架及戰鬥機約三十架，大部份侵入台南，台北地區，在台南附近投彈，下午三時許向南方逸去。又二十三日深夜至二十四晟，敵大型機數架，兩度來襲台灣附近，日方幾無損害。 
　　南西羣島基地二十五日中央社電　二十三日敵小型機共計三十八架來襲石垣島，該地日軍部隊將其擊落擊毀六架。 
　　南西太平洋基地二十五日中央社電　婆羅洲搭拉卡方面，二十三日上午有敵機P38，B25型等十數架來襲，當經日駐在鄧隊擊墜二架，更於是日下午敵B29型數架來製巨港，盲投炸彈，日方並無損害。 
[教皇駐日使節視察災區]  
　　東京二十五日中央社電　羅馬教島使節馬列拉大主敎，二十四日由日本佛敎讚仰會中山理事長領導，視察明治神宮·淺草本願寺·本所羅馬天主教會及深川醫院等敵人轟炸後之殘跡，並至淄川猿池公園及東陽公園，向暫時埋葬於該兩公園之遭難者靈前致禱。 
[飛機運送機車]  
　　里斯本二十五日中央社電　海通社訊，華盛頓消息，美國以飛機運送機車至緬甸，以協助該地英軍之行動，此項空中輸送鐵路機車，實為未有之創舉。 
[德國全境大戰　激烈進行中　柏林瑞典問電訊中斷]  
　　瑞典京城二十五日中央社電　據前綫消息，德境南北兩部之大戰，正與爭奪柏林之大戰同時激烈進行。某英軍事特派員稱：白萊門實際上已被包圍，英軍已進抵距該城五里之內。慕尼黑已迅速成為戰綫，因巴樞將軍之部隊距離該城僅六十五里，正向該城猛進中。蒙高茂萊將軍之部隊，仍在漢堡城郊作戰，美第七軍二十四日佔領多瑙河西岸之要衝烏爾姆城。 
　　里斯本二十五日中央社電　美國新聞通訊稱，全世界正靜候關於蘇軍與其西方盟國在德國中部會師之正式公布，此次會師現可計時而待，自柏林南面前進之蘇軍，正向美軍以無綫電播送其祝賀之意。 
　　瑞典京城二十五日中央社電　柏林日本大使館人員以及新聞記者等共二十一人現消息不朋。據瑞典當局稱：此間與柏林之電話電報連絡，自二十一日起即吿中斷。 
　　史太林氏發表布告 
　　瑞典京城二十五日中央社電　據莫斯科來電稱，史太林元帥二十四日發表布吿謂：第一白俄及第一烏克蘭二戰綫之蘇軍，迄二十三日止，已於柏林市內之二十一地區，計一百二十五平方哩，完舉其侵佔任務。又柏林環狀鐵道一帶市內主要防綫守軍已被粉碎，蘇軍佔領距普斯坦廣場不足二公里之地區。 
　　瑞典京城二十五日中央社電　據駐莫斯科英特派員稱，蘇軍鐵甲車昨夜包圍大柏林區之三分二地域，戰事仍極猛烈。 
　　瑞典京城二十五日中央社電　據丹麥京城情報稱，蘇軍曾勸吿柏林德軍投降，然遭德軍拒絕。 
　　濃煙塵土籠罩柏林 
　　瑞典京城二十五日中央社電　海通社訊，路透社駐莫斯科訪員霍普稱，在柏林作戰之蘇軍，已進入菩提樹下大街二千碼之內，自都市街展開最激烈之肉搏戰，雙方利用步槍刺刀，甚至以磚石為肉搏之武器，蘇軍對柏林重要區城集中砲擊，濃烟塵土，籠罩全市，德軍以艱苦之決心，死守市街之防綫，蘇軍於衝入距柏林商業中心亞歷山大方塲一英哩之許萊西厦車站後，又波越斯普里河，向南方與西方推進。 
　　反軸心軍渡過波河 
　　瑞典京城二十五日中央社電　據反軸心方面消息稱，美第三軍離奧境五十五里。義境反軸心司令部消息，反軸心軍已渡過波河流域，英北八軍且已佔領斐拉拉。艾森霍華司令部公布，反軸心軍在狄林根區渡過多瑙河，已在河之南面前進八里，長六十五里之德瑞邊境，已在反軸心軍手中。紐倫堡之南，反軸心軍坦克車及步兵隊，已前進十六里，向慕尼黑南進之巴頓部隊，抵達距離累斯根堡十九里之多瑙河區。義境反軸心軍巳於廣闊之前綫抵達波河流域，美軍迫近史比柴軍港 
　　英美蘇外長飛抵舊金山 
　　里斯本二十五日中央社電　華盛頓消息，蘇外長莫洛托夫，英外相艾登，美國務卿斯蒂汀紐斯，星期二日晨乘飛機自美京飛赴舊金山，彼等舉行會前談話，討論其各別所採取之立塲，莫洛托夫乃最後離開華盛頓者。 
　　里斯本二十五日中央社電　海通社訊，斯蒂汀紐斯昨抵舊金山，據稱，困難雖多，然世界和平組織必可組成。 
　　中央社訊　據倫敦傳來消息，留居倫敦之波蘭流亡政權，二十三日晚發表聲明，表示願與蘇聯訂立條約。 
[貝當元帥過瑞士返法]  
　　瑞典京城二十五日中央社電　路透社消息，自貝當元帥於其八十九歲生辰之日進入瑞士境內之消息發表後，巴黎權威方面稱，倘貝當自願反法，原定五月十七日開審之期，將予延展，以便貝當準備答辯。據巴黎官方之最近消息稱，貝當元帥已開始其越過法瑞邊境之旅程，僅其夫人及少數隨員偕行，並無維希要員在內，法政府已通知瑞士政府以貝當元帥進入法境之地點及日期。 
[顧寶衛等减刑　特別法庭裁定書已送達]  
　　南京一十五日中央社電　前糧食部長顧寶衛，次長周乃文，在獄聞爾府頒布大赦令後，即具呈請求予以減刑，特別法庭核情與該條例第六條第二項後段規定相符合，爰各予減刑二分之一，減處有期徒刑五年，據奪公權終身，裁定書昨已送達。又前武漢鹽政管理局長李炎漢等鹽政舞弊案內從犯劉國安，漆雕國淸，張世豫，夏宴山等均在大赦之內，已各予減刑二分之一，各減處有期徒刑三年另六月，褫奪公權終身。 
 
 

Page 2

 
 

市府對金業投機　將取嚴厲措置　俟呈准行政院後即付實施 
　　本市周市長鑒於金價上漲太劇，終恐影響一般物價，特由南京兩電市府羅秘書長採取必要措置，羅秘書長奉令後，一面通知警察局密切注意今後如有金價劇漲情形，即由經濟察對於金業經紀人及買賣者分別嚴屬詢課其責任；一面召集經濟財政兩局主要人員會商，并洽商有關機，考今後取對策，俟請示市長及准行政院後，即可付之實施。 
[超越限價應加取締]  
　　本市物價最近因受金融變動刺激，　　高漲，無論日用品暗市及各業商號門市售價，均較前增加二成以上，一般平民生活負担陡然增重。當局有鑒於此，爲安定金融抑平物價，即施以嚴峻措置，　查取　，近日金融市場已逐步回平，黃金紋銀公　華股均一致傾跌，米　黑市已退進十大關　。惟其他各業商號門售市價，仍未　價標售，甚至間有商號之主要商品售價，超越市經濟局核定之限價售貨，此種陽奉陰違之商人，危害市民生計，　　可　，　市經濟執行當局對於主要商品新限價嚴厲執行，取締越限售價。 
[蘇省當局　嚴禁擅扣車輛　維護運輸便利散]  
　　（蘇州訊）最近江蘇　貸，　各凜　，切切此省府主席任援道氏，爲便利滬市推進疏散人口工作計，特以第一方面軍總司令兼江蘇省保安司令之名義發表佈告，其文曰：「查戰時運輸專業關係國計民生，值茲滬上積極從事疏散人口之際，輸送業務更爲重要，凡我軍警公務人員，均應盡力維護以利交通。　近來迭據客密報，蘇滬公路時有不肖之徒冒充軍警，強制扣車措詞借用，以則　假公務員名義無票乘車，甚且有　般勒索，任意敲詐等情。似此不法行爲，非特有妨疏散工作，　　杜絕民眾交通，殊　痛恨，除密派　員隨時查　盡法　治，並通令治　駐軍轉　所　　屬禁止外，合亟會　　告爾軍警人等一　知悉，嗣後對於運輸車　，應即　照放行，尤不得擅自扣留借用，如遇有上項不法情事，立即報告就近軍警機關，捕解來部，或指名控訴，定當從嚴法辦，決不佈。」 
[新成警分局　又破獲賭窟]  
　　市警察局新成分局第三股警佐周文卿，日前接獲密報，於新世界飯店一二三號有人　眾聚賭，抽頭漁利，當呈准劉主任，於前晚十一時許率領員警至上述地點，當場拘獲男女賭徒十八名，及賭具搖缸等甚夥，一併　局拘究，旅館　局並受相當處分，以　賭風。 
[軍警人員等無票　不准入娛樂場]  
　　本市各　院電影院及其他娛樂場所，時有軍警員司及公務人員不購門券強行入座，上海特別市政府曁保安司令部特頒發佈告嚴行取締，茲錄如下：「近在本市各戲院電影院及其他娛樂場所，常有不肖軍　　司及公務人員不購門券強行入座，不特擾害商民，抑且有玷風紀，各該娛樂場所　　此爲口　，時有瞞捐漏稅等情事發生，亟應切實查禁，以資　　，除分令軍警政務主機關嚴行取締，並國外時管派員分　各該場所密查，合行佈告：嗣後無論任何軍警員司及公務人員，不准無　入座，如　故　，一經查實，定予依法嚴懲不　，仰各　　毋　」 
[法越人刑事案　歸我方處理]  
　　法國領事館等已停止執行職務，則對法國人及安南人之刑事案件之處置問題，各界頗爲關注，茲悉當局對是項問題，已有所決定。查法國領事館旣經停止執行一切職務，則法越人之刑事案件，槪由中國警察機關辦理，即刑事案件之審判及執行，亦有中國司法機關辦理，市警察局亦已　　是項通知，令　所屬一體遵照辦理 
[中華輪船公司　整理各航綫]  
　　中華輸船公司自於本月實行改組，新任社長姜西園就職後，關於內部組織，業經調整竣事。茲悉該公司爲強化所屬各代理公司之運營工作，對於航輸行駛路線，現已著手整頓，此次所有航輸之　位，載重，以及船員等均予詳細查騐，以維行旅之安全。 
[中儲增發千元新劵]  
　　中央　備銀行爲適應市面現鈔需要，自即日起，增發三十三年版藍色一千元劵一種，其正背兩面圖形花紋圖章簽字，均與該行前發行之一千劵相同，惟正面號碼改印紅色西文字母，此項　色一千元劵與該行已發行之各種鈔劵一律通用。 
[市救濟庫劵　公會認購名單　未繳款各公會盼速解繳]  
　　本市發行之臨時救濟庫劵十五億元，其中四億五千萬元，由各同業公會分等認購，分等辦法及認購數目，已誌各報，茲將已經認購之公會名單及數目探錄於後： 
[市財政局修正　征收營業稅章程]  
　　第五條　營業種　曁　稅標準表另定之。 
　　第六條　凡在本市境內營業者，均須開具左列事項，請領營業稅調查證：　營業字號，種類所在地門牌號數。　營業者姓名，籍貫，住址。　營業資本額。　半年營業總收入額。前項營業稅調查證，每半年換領一次，收印製工本費一百元，其營業額或資本額，每商店衹塡一種，凡免稅之商店，仍須按照本條規定申請該管征收機關，請領免稅調查證。 
　　第七條　營業稅調查證曁免稅調查證，應由商店懸掛店面易見之處，以便稽查無營業證者不准營業。 
　　第八條　營業者應備左列賬薄，　時　候業營稅征收　　派員　查：　買入貨物簿，　賣出貨物簿，　銀　收付逐日流水簿，　月結總數簿，　年結總　　。 
　　第九條　營業稅征收機關對於調查營業總收入額，營業資本額認爲不確實者，於必要時得設營業稅評義委員會評定之。 
　　前項評義委員會之組織及評議規則，另定之。 
[第二章　稅率]  
　　第十條　本市征收營業稅稅率應依左列兩種課稅標準，按照營業性質及狀況分別酌定之。（甲）以營業總收入額爲標準者，應依左列四級征收：第一級千分之五，第二級千分之八，第三級千分之十，第四級千分之十五。（乙）以營業資本額爲標準者，應依左列四級征收：第一級千分之八，第二級千分之十，第三級千分之十五，第四級千分之二十·前項稅率種類另表規定之。 
　　第十一條　凡稅率表內有　未列舉之營業合於征收營業稅性質者，由本局呈請市府核定，並轉報財政部審核　案。 
[第三章　調查]  
　　第十二條　營業稅征收機關調查商店營業總收入額曁營業資本額，應檢閱上季及本季各種　據，如有藉詞推諉區不呈騐　呈騐不實，除照章處罰外，得按照其實際營業狀況估計征收。（未完） 
[方君壁書展閉幕]  
　　名畫家方君　女士，日前在本市日華俱樂部舉行畫展，已於本月十七日結束，計共展覽六日，觀眾達二萬人，定件二十六幅，合計一千九百八十五萬元，一俟　款收齊後，除各項必要開支外，將撥一百萬元作中央大學　術系淸塞　學基金，其餘將悉數捐贈廣州　　學校，作爲該校之基金。 
簡訊 
　　房地產業租賃契約銷　　本市市政府據社會福利局呈：以房地產業同業公會呈　租賃契約內有　反　抵觸民法或戰時房屋租　特別法與租　習慣之處，已批斥不准，並　將已印就之空白契約，予以銷　，以免發生糾紛。 
　　　絲檢騐證申請展期　實業部上海商品檢騐局自於去年開辦　　內銷檢騐，頒發檢騐證書，原定期限爲一年，茲以限期　滿，如須延長有效期限，該局定於下月起辦理申請展期手續。 
　　硝磺局嚴管硝磺業蘇浙皖三省硝磺總局　對前發之硝磺業執照，現已分別重行核查，今後凡兼營硝磺及運輸硝磺品類等業，均須先向該局請求核准頒發證書，否則不得擅自私營。 
　　南市各界歡迎各　分局長　市商會南市事務所，及滬南市民福利協會，爲歡迎南市區警察分局，邑　區胡分局長，　萊區關分局長，並感謝斜橋區王分局長，特於二十五日下午在金家坊內舉行茶會招待，至百餘人。 
　　愛樂英實發售　愛樂英實係中華熱帶醫藥研究院同人發明之最理想戒煙新藥，現由華山路一三一號振亞藥廠製造發行，今日起各藥房均發售。 
　　汪亞　太夫人明日設　領　　畫家汪亞　令堂王太夫人，定二十七日在　　路淨土庵成主領　，屆時定必案　白馬　客盈門。 
體育 
[足球聯歡賽]  
　　週末足聯會對裁判會聯歡賽，將於下午三時在　州公園舉行，裁判請（第三方面人）　　經，巡邊員福恩·麥尼蒂。 
　　乙組籃球結果　昨賽龍威勝靑星（乙七）棄權。龍華低碳鋼炎隊（乙二）四三對十九。今日秩序：中興對鵬宵（乙三）四時三十分，墓爾對汕丙（乙六）五時一刻。 
短評 
[毋再觀望　救濟劵未繳各公會注意]  
　　本市市府發行之臨時救濟　劵十五億元，其中四億五千萬元，由各業公會承受，市府於三月十七日茶會招待各公會負責人闡明用途，並經市經濟局及市商會共同決定公會等級，按等分配認購數目，限於三月底繳款。但依據今日發表之認購各公會名單及數目，僅及目標十分之四，尚有大部份公會未依限期繳款，而目前時逾　月，各該公會仍未照繳，殊爲遺憾。 
　　市救濟　劵之用途，爲舉辦本市市民公益事業，各業公會會員均爲本市工商界一員，對於本市公益事業，自有出力出錢之義務。市經濟局與市商會分定公會等級，自有客觀根據，決照超過各公會負擔能力之事，一部分公會如期遵解者，固足稱道，而一部分公會仍持觀望態度，不　規定期限繳款者，公會負資人顯然未能盡其督促之責。我們希望各該公會負責人迅即負責催繳，即日解齊，以資結束，　免物議。 
[春季營業稅　三業減免徵收　各業繳款限月底辦竣]  
　　市財政局開徵本市本年春季營業稅，各業方面，業已紛紛報繳，將於本月底，如限遵辦竣事。現悉該局依據徵收營業稅暫行章程內第二十五條之規定，已奉市府核准以下三　免徵營業稅或照原定稅率減半徵收，茲特　錄如下：　糖業同業公會，呈請各行號承辦戶口配給食糖訓份之營業稅，賜予豁免，已准許照原定稅率減半徵收。　絲廠業同業公會，經該局核准已繳　絲特捐　免納營業稅，但絲綢業設　營業　於推銷販　　圍，應仍照徵營業稅。　香燭業因已徵資本稅，請求不再　收普通營業稅，該局已核准查已徵香燭資本稅之專營香　商，准予免徵營業稅，　　營者則仍須照　報繳。 
社會服務 
[戒賭紀念捐義學金]  
　　　者潘振海君來函云：「滬上賭博之風，素甚　烈，昔日賭　林立，今則私家相聚，一擲千金，毫無吝色，而於慈善事業，則反熟視無覩，雖目　貧苦日眾，失學日多，未嘗效一臂之力，以爲濟助。夙昔嗜賭甚深，不能善事其業，去年深　悔情悟，痛改前非，決意戒絕，迄今已期年矣。今見貴報創辦義校，用意良善，有益於社會國家者　　。茲特捐贈一萬元，充作一　學生」，以爲戒賭週年紀念。雖杯水車薪，無濟於事，惟拋磚引玉，　表寸心而已，期與有　　賭者共勉之。 
簡訊 
[女科張成陸施診]  
　　西門路仁吉里十一號，　婦科國醫張成陸，對於肝瘀·不育·閉經·胃痛等症，頗有心得。茲爲救濟貧病，舉行義務施診。凡家境確屬淸寒之病家，可向本處介紹免費診治。 
　　　工義校招生　暫設初中兩班，學費書費全免，即日報名二十九日開學。校址：虹口　州路一五三號。 
[義學金捐款報告]  
　　張　　交來五萬二千八百元（黃立正，經健，許志山，黃志傑各一萬元，張健民，黃立　各四千元，梁曉白四千八百元，）郁行中學附小六年級全體小朋友一萬三千元，潘振海波三千元，以上共收入八萬八百十元。　　 
[本處捐款款告] 　 
　　　苦　助金：屠君四萬元。　助產金：　君四萬元。　醫藥助金：孔老太太四千元。 
[顏駿人先生壽儀　移助防癆經費報告]  
　　新聞報社會服務處代收：聖彼得堂堂　曁胡　　一萬二千元。陳致遠，陳致和　全萬元。孫梅堂二千元。舒叔培，魏乙靑，謝　初各五千元。尊聖善會四千元。第四　病診療所一萬元。張恩　三千元。 
　　申報社會服務處代收：吳　　，吳遵　　五千元。張行剛一千元。史乃修五千元。中國水泥公司，姚乃熾合一萬元。姚淸德，姚有德，姚根德，姚福德，姚潤德，姚明德，姚懷德，姚麟德合一萬元。張福星四千元。張秉輝五千元。陳紹　，徐宗欽各二千元。胡國樑一萬元 
　　中國企業銀行代收：潘澄波五千元。劉念義，劉念禮合一萬元。劉淸洪四千元。陳　琪，張繼澤各二千元。 
　　新華銀行代收：張趙玫，張佩芬合三千元。高鏡朗，任廷佳各一萬元。陳稚鶴二千元。 
　　上海銀行代收：周思忠二千元。 
　　久安銀行代收：岳昭　二千元。宋鏘鳴，宋啓瑞合二千元。天津啓新洋灰公司　監事總協理曁全體同人十萬元。孫臨方一萬元。魏希本一千元。 
　　大陸銀行代收：萬　宸，錢卓英，毛起　，沈京似，齊少芹各二千元。談繼會，張文雪，李慰忱，　誦先，何毓甫，張菊人各一千元。曹　士，蕭文田各一千二百元。楊雪門，朱康錫各八百元。任振采二萬元。諸昌年五千元。顏駿人自捐第三批招待費三十萬元。孫仲立一萬元。吳仕勤，仇慶森合一萬元。施博　，周德孫合二萬元。以上共收六十六萬元，連前共收五百五十萬零一百元。 
 
