# 1945 - 169 - 4925579

 

Page 1

 
 
[日空軍急襲冲繩機塲　猛炸附近艦艇羣　松輪島及峇厘巴板遭砲擊]  
　　琉球羣島基地十七日中央社電　日航空隊於十日早晨，急襲冲繩本島機塲，使其數處發生大火災。又是日來襲列島綫之敵機，在二百八十架左右，其中曾有百餘架襲種子島。 
　　北方某基地十七日中央社電　十一日午後七時許，利用濃霧，以驅逐為主力之敵艦艇，按近松輪島，對該島加以艦砲射擊後，向東南方退去。翌（十二）日夕刻，以巡洋艦一艘，驅逐艦二艘，再度向東南方退去。翌（十二）日夕刻，以巡洋艦一艘，驅逐艦二艘，再度出現於附近海面，由東北方接近該島，午後六時四十四分起約二十分間，由距離六，七千米，混用照明彈，加以砲擊後，向南海遁走，日方損害輕微。 
　　西南太平洋基地十七日中央社電　十五日夕刻，敵水上艦艇之一羣，接近峇厘巴板附近，對岸上加以艦砲射擊。 
[東亞各地最近戰况]  
　　東京十七日中央社電　東亞各地最近戰况如下： 
　　　馬里亞納小笠原方面：馬里亞納方面B29型機，最近逐漸增加，其數達七百五十架至九百架之多。硫黃島方面基地，現亦在進行强化中，預料今後該方面之敵空軍兵力，當更繼續增强。 
　　　呂宋島：呂宋島日軍部隊，現仍據守巴列特嶺及薩拉克薩克嶺要險，繼續展開激戰中。其他方面戰况，並無甚大變化，巴列特及薩拉克薩克戰綫，自三月中旬以來，迄今已激戰三月之久，日軍以壯烈之衝鋒肉博戰，阻止敵軍前進，敵曾以砲兵及空軍企圖突破兩嶺，但日軍於各陣地依然繼續猛烈反攻，士氣極為旺盛。馬尼剌東方據點日軍，仍據守各陣地予敵痛創，該方面至五月底止，判明之綜合戰果（馬尼剌巷戰及科列基多島戰綫除外），斃敵約四萬三千六百餘名，破壞各種火砲二百十三門，汽車約一千五百餘輛。 
　　　西南太平洋方面：婆羅洲泰拉干島方面，自敵軍登陸以來，已歷一月半，兩軍日夜反擊展開激戰，十五日敵方第一綫業被迫後退若干，迄最近止，該方面之戰果殺傷敵軍二千數百名，敵為挽回戰勢，七日正午乃以艦艇五十餘艘，來襲婆羅洲西北岸婆羅乃灣附近。八日十二時三十分許，開始於附近小島登陸，此次登陸之敵軍，為澳洲兵第九師團，該方面日軍刻正奮戰邀擊中。又峇厘巴板方面空襲日見激化，敵軍於十五日出現艦艇約二十餘艘。 
　　　緬甸方面：時値雨季，敵攻勢依然熾烈，其總兵力已達十一師至十三師，瓦城東南方面，在洛伊倫卡拉島一帶，日軍部隊邀擊敵軍，自五月下旬以來，企圖進犯該地東北方日軍陣地，並謀切斷東瓜直通泰國之公路，日軍奮戰，粉碎其企圖，西丹河口方面日來無甚變化。 
　　　新幾內亞：烏頭北岸地區日軍部隊，五日攻擊馬爾飛機塲附近敵軍，使敵陷入大混亂。 
　　印度洋方面，日小型艦艇，十三日於薩彭附近，與敵驅逐艦交戰。 
[泰拉干住民協力日軍]  
　　西南太平洋基地十七日中央社電　敵美軍於泰拉干島登陸前，由該島出發，橫斷東部婆羅內奧，於最近抵達當地之影片配給社石橋善人談，泰拉干日軍將兵士氣旺盛，僑民之熱烈氣魄，以及東印度納西亞人之協力如次： 
　　敵於三月開始對泰拉干盲目轟炸，入四月，以日方海岸綫之陣地為目標，企圖登陸，此時日守備部隊已整備堅如鐵壁之防衛綫，日僑民編成義通軍，與將兵一致從事突擊訓練，强化陣地，修理機塲，將兵咸抱必勝信念及殲滅敵軍之熱烈鬥魂，此必勝鬥魂，反映原住民靑年之民族意義，認淸敵之對日離反工作，咸高叫「與日本共守鄕土」，實施義勇兵制後，踴躍加入。又一般原住民亦不弱於義勇兵，繼續奮鬥於構築陣地，修理機塲，開掘防空壕，增產食糧等工作。余自橫斷婆羅內奧本島之途中，曾經達衣亞部落，達衣亞族亦不弱於泰拉干住民，均協力日方。 
[美潛水艦擊沉蘇船]  
　　札幌十七日中央社電　蘇聯船「托拉斯巴爾多」號，於宗谷海峽西航中，十二日拂曉，中美潛水艦之雷擊而沉沒，乘客九十九名，分乘五隻救命船，漂流中之四隻，於十四·十五兩日為附近日哨戒艇發見救起，刻正受日方優待保護。 
[平島敏夫任滿鐵副總裁]  
　　東京十七日中央社電　日山崎元幹就任滿鐵總裁後，副總裁人選，日內閣十七日任命滿洲電業理事長平島敏夫繼任。 
[三頭會議地點將在波資担]  
　　百倫十七日中央社電　據倫敦泰晤士報外交訪員於今日談稱，前德國君皇建宮之處波資担將為英·美·蘇·三國領袖會談之地，按波資担　柏林僅十五公里。 
[日鈴木首相一行參拜熱田神宮]  
　　名古屋十七日中央社電　日鈴木首相一行，十六日午後三時半，參拜熱田神宮，幷蒞臨愛知鐘錶某工塲及總監府縣舉辦之懇談會，席問首相致詞，激勵對今後愈益激烈之空襲下，負走「生產即防衛」之使命，更加昂揚鬥志云云。 
[東京泰晤十評美對渝政策]  
　　東京十七日中央社電　此間英文泰晤士報十六日社論，對美國前任大總統駐華特使納爾遜最近於美國雜誌上所發表之論語文批評如次：納爾遜請援助重慶，是美國之「有利投資」，此表示美國對華之企圖，及其唯圖私利報酬無所不為之美國國民性。納爾遜主張美國必須援助中國工業化，及中美盒人中國織縱業等，其次美國資本得以加入中國企業。彼又提議美投資額初為百分之六十至七十，但得於十年內逐漸收買中國人之權利。然美國之支配計劃，是否能繼續此十年期間，實為一大欵問。在此期間，美國為强化其支配力，必將發動各種新工作，如納爾遜所希求，中國成為近代之工業之鎖鑰，主要部份之操縱把持，將完全收歸其支配之下，此實明若觀火。美國所企圖中國工業化，不外能獲得為納遜所期待之利益，然不知結局對美國經濟，有給予不利之影響。蓋美國僅知由於中國工業化，可為本國戰後過剩生產品開闢一暢鎖市塲，但若中國成為工業國時，又足以驅逐美國商品之推銷，因中國產品大量之出現，顯然中國已非美國商品之市塲，而轉成對美國為一可畏之競爭者，此乃將為美國前途所足以憂慮者也。故納爾遜稱「有利投資」者，不僅美國對渝方表示其利已主義之動機，抑且為只醉心日前之利益耳。譬如「為營黃金卵，戕殺生育禽，」同為愚不可及之事，故美國所為，實近視眼之政策。 
社評 
[暑期內靑年學生應做之事]  
　　光陰荏苒，轉瞬又是暑假時期，按諸過去的實際情形，大部分靑年學生，在這幾十天的暑假期內，很易把寶貴時間浪費消磨了，依古人珍惜寸陰之訓，至為遺憾。何况在此非常時期，我們正愁自己的時間不敷分配，未能盡量對國家社會多做些有益工作，論理不應再有這種暑假的浪費。更就上海的特殊環境而言，足以誘惑靑年消沉腐敗和墮落的因素太多了，平時尙有許多不知自愛的靑年，誤入岐途，荒廢學業，一到正式假若，便不免如出籠之鳥，雖為父兄者，也往往約束不了，所以我們今天特別提出暑期內靑年學生應做之事，希望靑年學生諸君各知自愛。 
　　在此非常時期，為未來國家社會中堅的靑年學生，不應有一日一時浪擲於嬉戲無益之事了。當然，對於種正當的娛樂，如最近一度盛行的大學生狂歡歌舞「對派」等等，更應視為靑年無恥的行為，嚴自警戒。父兄固然萬勿以一時之溺愛而放縱，同學朋友之間，亦當互相勸勉，各自振作。 
　　消極的勿作無益之事，當然還不夠為新時代的靑年。必須積極地做些有益於自己學業和社會國家的事。我們認為下列數事，値得有志的靑年學生作為暑期工作的參考。 
　　首先是實踐大學生到農村去的運動。儘可能的由一級　一校或數校有志同學，聯合到農村去，或者僅為考察性的短期旅行，或者作有組織有計劃的農村訪問及調查、宣傳工作。所謂考察、訪問及調查，在求深切了解當前農村裏存在些什麼問題，了解農民的疾苦和要求，以供有關當局及農業團體作為硏究對策的根據。至於所謂宣傳，除了解釋政府對於農村的法令以外，如講解時事動態，如帮助農民解決若干文字上的困難，如農村夏令衛生常識的鼓吹，以腁和令必要藥品之捐贈等，都是農村宣傳的方法。此外，聯絡農村原有學校敎師及學生，舉行懇談會，以及舉辦各村鎭暑期講習班識字班等，也是可能實現而極有意義的工作。 
　　其次，如因種種原因未能到農村去的靑年學生，留在上海渡過暑期的，對於上述的暑期服務，也是可以進行的。另方面，同學之間，利用假期，組織集體自修及補習性的團體，彼此交換心得，互相切磋，以為下學學業的準備。同時，平常學校敎育必修課程積壓過重，往往對於時事問題，世界知識，缺乏基本素養，宣即利用暑期，約集同學，成立時事硏究班等，邀請熟悉時事者担任臨時講師，共同硏究，以求更正確地認訓時局眞相。 
　　我們注意日本靑年學生的動態，他們在這非常時期，早巳沒有什麼假期，日夜在學習工作中鍛鍊和奮鬥，這種精神，更値得我們靑年學生急起倣效。 
旅行通訊 
[浙東觀感（四）------今日之寗波] [  逸飛]  
　　記者逗留百官鎭兩日，至寗波之客車，於五月廿二日始通，但僅一輛（照例平日有車兩輛同行）以連日過境旅客陸續到鎭，致五十餘人立於一卡車上，其擁擠情形不啻一聽沙丁魚。 
　　百官至寗波 
　　離鎭之前日，逆旅中有兜售車票，其價較原價（一萬三千元）多「手續費」兩千五克百來人揚言如不由彼等代購車票，明日多車少，恐不易上車。旅客信以為眞。紛紛託彼辦理。翌日，旅客上車前，各獲得一滬杭甬鐵路局之火車票一張。迨車駛至慈谿站，軋票員請旅客換車，（時另有一非公司所屬之卡車一輛，緊隨車後）其數約四十人，僅留少數旅客於原車，旋有軋票員取出另一車票，依次軋孔，且叮嚀旅客將前有之「假票」拋棄，將正式車票上之登車站名吿知旅客，至此旅客始恍然大悟，蓋皆成為「黃魚客」矣。（俗稱私帶旅客為）「捉黃魚」）事後得悉此輩路員，與當地地痞互通聲氣，每日上午客車兩次，「捉黃魚」所得約一百二十萬元國。若是則公司損失，當屬不貲。 
　　客車於兩時半開行，沿途農居類皆係兩層樓房，五尖一帶（離百官三十里處）嫩錄遍野，小村傍山而築，牧牛觸日皆是，足證所經區域之富庶。車行共五小時，經闇亭，馬諸，餘姚，蜀山，丈亭，葉家，慈谿，洪塘，莊橋，乃抵寗波。 
　　訪問袁縣長 
　　寗波市面繁華，為浙東最大之都市，東門大街（即中山東路）為當地之鬧區，多鞋店銀樓綢緞莊，東端盡頭之和義路則為「提莊」匯集處，銀行錢莊則多開於江東鎭一帶。 
　　目前鄞縣縣長係當地紳士袁端甫氏，袁氏久任商會會長，本年四月九日經本地紳商之推蔫，始以本鄕人資格，出任本地之父母官。五月二十四日記者往訪，承接見，袁氏白髮蒼蒼，一望而知為忠厚長者，承吿鄞縣近况甚詳。 
　　據袁縣長談全縣共分十區九十一鄕鎭，計一四六二保，一四一二四甲一五三，一二四戶，總人口為六二一，五九九名。前此三月間，鄞縣城區僅設有區公一所，茲為推行縣政，鞏固治安起見，已劃分為五個區公所，即一區至五區，每區分三鎭，每鎭所屬之保數不同，最多者為東湖鎭，計有七十五保，最少者為北郊鎭，僅十四保，次為南郊鎭，亦僅二十餘保。至城區全體十五鎭，其保數為五百三十二保，五一四〇甲，五四·三三三戶，人口二二八·三一六名。至六區至十區為鄕區，計七十六鄕鎭，九〇三保，八，九八四甲，九八，七九一戶，人口計三九三，二八三名。 
　　民食與糧產 
　　記者抵達寗波之時，未價飛漲，民食恐慌無異滬市。據袁氏吿記者，前此糧食公會辦事不力，且本縣有力米行，多未參加，茲皆邀請參加，共謀民食之解決，並成立糧食管理委員會，由該會負責配給公務員及軍警之食米，前者價格為每石五千元，後者為每石三千元。 
　　按過去鄞縣每年所產之米，僅可供當地民食個個月，茲為推行增產食米起見，由縣府勸導四鄕農民，以蓆草地及　稻田，改種粳稻，將來情形，可望改善。 
　　鄞縣事變前原有農田六十萬畝，現僅有四十餘萬畝，而能徵得田賦者。祗念餘萬畝耳。其田賦之收入，三十三年度業已結束，計上下兩期，共計徵得一千〇九十五萬六千二百四十元，其賦率為每畝六十元，其支配方法，依省府之規定，提出二成為「征收公費」外，餘數省四縣六，計應繳解省府者約在三百五十萬〇六千元之譜。 
　　重組自警團 
　　寗波治安，迄今未能確立，搶案時有，去冬路刦之風大盛。縣府為使人民協助軍警維持地方治安起見，將停頓已久之自警團，重新恢復，加强組織，其辦法以靑年團為主幹，領導推及保甲人員，巳於五月二十日開始恢復工作，六月一日起執行任務。混亂已久之鄞縣治安，今後或可漸趨穩定。 
　　金融業現况 
　　記者留鄞期內。曾訪當地金融界寗波為金華蘭谿等土產貨物運滬銷售之中繼地，當時餘姚三北之棉花·葉材·草席·亦為出口貨之大宗。現因棉花已受統制，其他如蓆有時令關係，藥材則滬地銷路停滯，致出口額銳減。 
　　寗波對外貿易最三三蹙時，當時金融界之氣象頗現蓬勃，計有錢莊八十餘家，銀行十數家，以中·交·農四行居領袖地位。 
　　事變後銀錢業幾全數停閉，初期僅有形同小攤之小錢莊數家出現，業務始終未上軌道，直至前年（三十二年）七月，中央儲備銀行金融檢查處成立，又於去年四月開始檢定各行莊之資本，並頒發營業執照，當地銀錢業之業務，始步入正軌。 
　　目前寗波之銀行，有中央儲備正金銀行與浙江省銀行，此三類行之業務，除中儲立於領導地位外，正金則以盟邦軍部之收付為大宗，浙江則為代理省縣金庫之銀行。 
　　錢業最近計有二十九家，以德豐為巨擘（按係李祖萊氏所手創），次推彚豐·銘記·志鴻·建華等數家，各錢莊之資本，率皆在一千萬以上。 
　　此等錢莊之業務，以信用透支貼票為主，以五月廿六日為例，透支朋息為一角二分，至貼現則為每十萬元十日一期，利息約四千五百元。 
　　各錢莊之主顧，各有不同，如德豐以紙烟業與雜貨業為主要主顧，建華則以銀樓業為主要對象，僅銘記及志鴻兩家範圍較廣。又銀行放款數額甚小，以二十萬為限。 
　　敎育界待遇 
　　鄞縣全縣公立小學計三十餘所，私立者二十所，省立女中，省立師範三校，私立者計有求實中學，集思中學，育才中學，器貞中學；四校學生以器貞最多，計九百人，師範最少，僅二十餘人。 
　　公私立學校敎員待遇，相差甚大，公立學校，敎員高中每小時八十元，初中六十元，此外僅每學期有學生所供之「敬師米」一石五斗，前此本尙有公家這配給米，每月兩斗，旋減至一斗，最近由五月份起，業已本根取消。 
　　私立中學之敎員待遇，以「求實」為最優。按該校之規定，每一學現每學期之學米為七斗餘，而該校有生敎員九人，學生數有兩百十五人，如是敎員每人除應有之修束外，平均每學期每人可得學米十七八石。 
　　次為私立器貞，敎員修束，按米計算，即每小時計食米一升許，以一敎員平均敎課四十小時計，每月可得米約五斗，與公立學校敎員菲薄待遇相較，誠不可以道里計矣。 
　　公立學校敎員生活困苦。但校長則多例外，若干校長生財有道，如預收學費，徵留額費，虛報人數及級數，甚至拆賣校產，中飽私囊，此種事件，層出不窮，最近連中山公園後身具有歷史上價値之薛樓（按係淸時曾任寗波道及駐英大臣薛福成氏之藏書樓）亦為人以廉價拆賣。 
　　合作事業 
　　鄞縣現有合作社二，一為「中國合作社鄞縣支社，」一為「中國合作社寗波水產合作社，」此兩合作社乃平行機關。前者於卅年十月開始籌備，當時之名稱為「鄞縣第十區農村產銷供運合作社，」翌年一月擴充範圍，易名為「寗波合作社」，開始實行對社員之日用品之配合，以肥皂·洋燭·菜油·豆·鹽·為大宗，同年六月十日率令改用今名。該社現有社員二九，五八八戶，出資口數（即股數）計二一，一四四名。資金總額二，二二二，八〇〇元。歷年除辦配給物。又於卅二年成立山產部於鄞江橋，販賣茶葉，創模範農塲，廣事宣傳，改良農產。創辦農事訓練班，培植農業人才。過去該社業務頗為活躍，去年十月因退還非農業社員股（該社社員以商人為多，農民次之，）政造成資金缺乏之現象，兼以配給物來源稀少，致吿中斷，而社務亦呈停頓狀態，最近則僅以無事可為，將資金全部及借入金全數，舉辦一萬元至五萬元之小額農貸耳。至客歲之農貸限額，則為一千元至五千元，春耕期（三月）內總計借出兩百三十萬元。 
　　浙東之漁業 
　　水產合作社，成立於卅年十一月，原名為「有限責任寗波水產合作社，」現該社於江厦街設有魚市塲，社內海產部之經紀人計卅四人，其所出之資本約五百萬至一千萬元，至河產部則僅十餘人，資本數十萬至百萬元。 
　　本年一月曾有人在寗波組織「浙東魚市塲，」壟斷漁業，致該社社務大受影響，幾至停頓，三月間乃由中央明令取締。水產合作社，近亦在極積整頓中。 
　　浙東每年漁汎期為三·四·五·八·數月間，寗波屬之漁民泰半住於梅越，陶公山，殷家灣等處，以縣別論，漁民人數以「定海」為首。約四萬人，台屬則以「溫鎭」最多，約一萬人。溫屬則推「玉環」，計兩萬四千餘人。浙省漁民之總數十五萬人。 
　　捕魚塲則為沈家門，象山港，岱山，石浦等處，致漁民所用之船隻，浙省總數約兩萬七千艘（外海用者計兩萬五千艘餘為內河者），其船隻大都為漁民自有，亦有事前向船行租峹者。又漁民資金困乏時，以往皆由經紀人借給，現該社為謀漁民福利，除設有漁民福利小學及漁民施診所（寗波大來街）外，並辦理貸款，　旦成為該社目前主要業務之一矣。 
[法國與西班牙情勢突吿緊張]  
　　載藍衣軍列車疲襲擊 
　　里斯本十七日中央社電　據倫敦公報稱：日前報載消息，略謂，法人攻擊某火車，內載有自瑞士來來之西班牙「藍衣軍」數隊，致使西法兩國間之情勢突吿緊張。對於該項　禍始末之詳細情形尙未接獲，然根據最初之報載消息稱，法國「抗戰黨」約一千名左右，於昨日突向載一千名西國「藍衣軍」之火軍停於根勃倫車站之際，竟施以攻擊，據傳該項西國軍隊正與蘇軍作戰後，由瑞士歸返本國。同時該報復稱，該列車內且載有前維希政府之法國民軍多人，因人殞命者十二命，受重傷者一百名。 
[印督邀各領袖舉行會談]  
　　里斯本十七日中央社電　據新德里報吿稱印總督華維爾勳爵，昨日答覆全印回敎徒聯盟總會主市琴那謂，印度各領袖於西姆拉舉行會議之前，我人不宜召開會談，我人之會談可，我人之會談可暫定於六月二十五日舉行。 
　　貝拉對英發出警吿 
　　百倫十七日中央社電　據此間接獲消息：印度工業界領袖貝拉，近為印度工業之發展，專赴英國視察工業情形，茲突在倫敦發表成脅性之演說，略謂，假若英國工業家希望將戰後印度工業實施管理，則印度將至他地尋求工業市塲。蓋印度必欲控制其本國創設之事業，在任何情形之下，均不願與他國分享此種管理之權利，而寗願付任何代價，以求得精巧之工業技術。現我人不得不訴諸英國工業界，但望成全我印度之發展，否則我印度將於別處找尋出路，其時印英兩國恐俱未能得益也。 
[墨西哥大使赴渝履新]  
　　里斯本十七日中央社電　墨西哥首任駐渝大使葉斯加蘭特將軍，定十七日赴渝履新。 
[里奧波將歸國比內閣總辭職　英對比政局頗感不安]  
　　里斯本十七日中央社電　白魯塞爾來電稱：比利時內閣業於十六日總辭職，關於此事，比情報局會發表如次：比利時國王里奧波近將歸國，政府以不能担負國王歸國後之政治情勢為理由而總辭職，吾等主張於國王歸國前，樹立新政府。關於國王里奧波之退位問題，比利時保皇黨與社會黨之意見相互反對，前者希望國王歸國，而社會黨則强硬要求國王退位，現在之內閣因進退兩難，故乃總辭職 
　　里斯本十七日中央社電　據路透社訊：里奧波國王重返比利時之決定，倫敦權威界認此為比國內之嚴重事項，外交界及政界當局對此事亦頗感不安。此次比國王里澳波之返國，將造成整個比利時統一之局面突趨分裂，蓋比王返國即可明證將確立君主政體，則數月來安靜之比國民衆，將激起彼等之熱烈情感。 
[日本靑年充分發揮作戰力量]  
　　冲繩島方面，日美兩軍的攻防戰，業已進入重大階段。敵美憑恃其龐大數量的物力，陸續接濟冲繩前綫的美軍，敵美的兇鋒一再受挫。最近，日本名作家火野革平，為歡送特攻隊出發實行總攻擊，前往特攻隊的基地，並與朝日新聞社特派記者齋藤信也報道班員對談，茲將二氏的談話記錄於後。 
　　特攻隊員性情堅决 
　　火野　是然常常用到「靑年人」，「靑年力」一業話，但在巡歷各體基地以後，更深深感到靑年眞正的堅强。 
　　這次，為了參觀總攻擊發動時的情况，我訪問了有關的基地，看到的特攻隊員，都只有十八九歲，雖然在隊長或幹部隊中，也有學生出身的二十五歲至二十七·八歲的人，可是他們的心情，也和一般少年隊員沒有兩樣。而且，所謂「靑年」，其涵義並不是專指年紀輕，而有「日本的靑年」或「思想堅決」的意義，可不是麼？ 
　　齋藤　我也這樣想。眼看前仆後繼的特攻勇士源源出擊，不由人不深深感到這個戰爭是必定勝利的。我在敵軍登陸冲繩以前，就從軍該地，其間曾巡禮各基地，以我所見的特攻隊為主體，士氣的旺盛，及出發時的恬淡寗靜，眞叫人看了感動不巳，無法形容。他們的心理，正如開始百米賽跑一般，欣然向着目標前進。 
　　火野　這種心情，諒必特攻隊員本人也不自覺吧。他們即使知道，其深刻神秘，也是無從表現出來的。這不是奇妙的謎嗎？這想必也就是日本人的優點所在。 
　　當我碰到早稻田大學出　的某少射時，眞所謂他鄕逢故知，非常欣喜。他那滿面春風的笑顏，眞使我有點恍恍然。當他把錢包交給我，要我代他獻捐時，他的話更叫我感動。他說：「冥土旣用不着錢，三途用（即所謂陰陽河）的擺渡錢，也不通用問的鈔票，我將這些錢帶了去，只徒然使日本貧乏，所以對不起你，代我捐給國家罷。」這樣的心意，在我們旁人還有付麼可說的！ 
　　心無人念唯知勝利 
　　齋藤　總之，一心無他念。唯的心無他念，唯知爭取勝利罷了。 
　　火野　基地上，特攻隊員與父母屬吿別時，沒有什麼特別悲壯的印象給人。家族方面，旣庶特別嚴肅的表情，隊員們也是笑着吵着，直到出發的時候，一貫保持這樣的意境。 
　　不過，問題純在飛機。在前綫基地上，飛機最要緊。受到敵機轟炸時，第一就是保全地上的飛機，務必不使它們受損。這一點，做得着實澈底。巡視基地後，愉快的是：飛機的損傷意外稀少，毫不影響出擊。從全體的作戰上觀，決無障礙。這使人感到「基地健在」的可靠可恃。深信祗要將後方精力結晶而成的飛機。一架一架送去，在這大決戰中，必定可操勝算。 
　　齋藤　基地司令也說，現在的一架更勝將來的十架。我想，使特攻隊失望是不應該的。記得某基地有一天受到敵機轟炸時，某特攻隊員的坐機不幸損壞，他因如此將難參加出擊，大為懊喪，直到獲得一架預備的飛機，方破顏而笑。 
　　努力飛機生產 
　　火野　祗要有飛機，就能勝利。這是後方人充分知道的。不過，我想，關於飛機消耗的見解，現在不應一新面目嗎？例如「一機一艦」，炸沉十艦就需飛機十架，况且同時還得加上其間別項消耗。 
　　齋藤　這大決戰將以航空戰而結束，此可謂結論吧。因此，必須不顧任保犧牲，忠實做到「明天十架不如今日一架」。但望後方指導者與生產戰綫幹部加倍努力！ 
　　（按）火野華平氏現任陸軍報道班員西部軍囑託，齋藤報道班員則在敵美登陸冲繩以前，隨軍駐在該地，最近始負新的任務，歸返這個基地。（譯自朝日新聞） 
[皖定期召開省代表大會]  
　　蚱埠十七日中央社電　中國國民黨安徽省執行委員會，日前舉行第六屆第四次執委會，出席林主任委員以次各委員，由林主任主席，通過强化黨務與黨部機構等要案，並決定於七月十五日召開全省代表大會。 
[粤紗綢改從價征稅]  
　　廣州十七日中央社電　粤省府於日前舉行第一一八次省政會議，出席褚省長（周應湘代）及各廳處長，議決通過調整南海·番禹·順德·中山·四縣紗綢捐率，改為從價征稅等要案。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[本市銀錢業今日起　更改營業時間　上午九時至下午一時]  
　　本市銀錢兩業聯席會議決定，自本月十八（今日）日起，各銀行錢莊同業營業時間，已一致改爲上午九時至下午一時止，票據交換時問，銀行集改爲中午十二時，錢莊業改爲中午十二時開始（週六均同），同時並分別規定各種票據之送票時間，及退票，掉票，客戶存入收票時間等，頗爲詳盡。茲持分餘如左： 
　　銀聯會 
　　銀行業聯合準備會重行改訂各同業委託代收各種票據送票時間：　可以由會提出交換之票據，（即交換銀行及委託本會代理交換銀行付款槳據）（甲）委託木會代理交換銀行，本會往來同業，上午十一時前。（乙）各錢莊上午十二時前。（各錢莊同三聯送款回單送準備庫）　錢業同業公會會員錢莊付款票據，交換銀行，中午十二時前。（各銀行用三聯送款回單送錢庫代收）　本會往來同業付款集據，委託本會代理交換銀行，上午十一時前。　外商銀行付款槳據，本會往來同業，上午十時三十分前。（凡在上一日收入者，請即於該日下午五時前送會。）　本會付款票據，在每日交換時間後，由各同業送會轉賬者：（甲）交換銀行，（乙）委託本會代理交換銀行，（丙）本會往來同樂，（了）各錢莊，均爲下午二時前客戶錢莊用三聯送款。（回單送準備會）注意：　上列各收票時間，務請嚴格遵守，逾時絕不通融。　各同業交換後，及本會代收之退票，應與當日下午五時前，退到本會，逾時本會絕不通融接受，低能由退槳行自行與原收款行直接辦理，本會概不負責。　各往來銀行與錢莊兩者相互間掉票時間，以上午十二時前爲止，上列時問，業經公會理事會核定實行，至外灘退票之處理，仍照原定辦法辦理，時間照舊。 
　　錢準庫 
　　錢莊業聯合準備庫所改訂各同業票收付辦法：　銀行　收錢莊，錢莊托收銀行付款票據，送庫會時間，中午十二時前。　會庫付款支配存會庫。　中儲行撥款　本票送庫均爲下午二時能。　外商銀行付款票據送庫，下午一時至二時（入次日之帳）　往來銀行與錢莊互　票據，中午十二時止。　各同業對顧客掉換本票，或同業間相互撥收付，下午一時止。　同業退票及遲至會庫，下午五時前。附註：　以上所訂時間，各商業應嚴格遵守，逾時則會庫方面不予通融，交換員到塲，應嚴守時間，如有遲到或缺席，由庫根據章則予以處分。　同業對顧客存入票據，受當日之帳限制，凡顧客美日存入票據收當日帳者，以當日可以收到款項爲限。（大致以中區同業收至上午十時三十分止爲標準，由各同業照所在地遠近及業務情形，自行酌定。）其存入之後，已不及提出交換或收代者，一律收隔。之帳。　現行銀錢業空襲警報時營業及收解暫行辦法，有抵觸者，應依據本辦法處理之。 
[上週金融市況　仍動盪不定　米粉雜糧價見回跌]  
　　本市金融與工商各業市况，最近一週仍在暴風驟雨中，動盪不定。惟因時屆端節，工商各業辦理往來結賬，銀錢業亦在緊縮頭寸，銀根時緊時鬆，市况演變稍緩，除給赤紋銀公債及敵性貨幣暗漲甚劇外，華股則反見回降，尤其中小型股跌風甚厲，美亞。永安及紗廠三熱股，先漲後回。週初開市先漲後普遍回小，惟三熱反漲，一般多頭公司極力拉抬吸收。週二盤旋堅定，週三繼續回低，散戶恐慌，加以節期前一日銀根吃緊，紛紛出龍，貶價傾吐，大有不可過止之勢。週三仍無神氣，人心浮動，賣風仍熾，上午跌勢雖繼續演進，但下午復起漲風。週四端節休市。週六開市尚佳，股市有上升之勢，不料中途又受某種流言籠罩，且因銀錢業縮短營業時間，銀根復緊，多頭傾拋，實風突起，三熱門及中小型股一致直綫下降，大有江河日下之勢，人心益趨萎疲。蓋多頭傾吐股票後，將資金移轉購買　赤，形成金漲股跌現象。週六半日市面，盤旋堅挺，散戶逢低吸收，多頭把持不願低價出　，故至收盛反見回升。至於工商各業方面，則以金便與米價狂漲，刺激各種主要及次要商品，一致奔對，各公司商號門市商品售價，每日無不改標提高價格中。一般薪水階級平民，莫不苦連天。米價一週內漲起五六十萬元之鉅，幸經政府當局採取抑平米價疏通來源之緊急措置，停止收買軍米，撤消米糧移動限制，仍由商民自由採運，民食恐慌頓時戢止，週五即見止漲回落，週六頭號杜白米即由百萬元最高峯低落至八十六關左右。生油豆汕每擔跌進七十大關，麵粉頭號白每袋跌爲十八大關，其他雜糧亦見回低。一般市民希府政經濟當局，在此安定民生採取緊急措置十七，密切監視轉資商人，聯絡金融機關，或迷上，借款暗中收囤主要食用商品，及取締暗抬市價，務使物價不在有暴漲之現象。 
[滬西靑少幹訓班　昨行畢業禮]  
　　中國靑少年團本市第一區團部滬西辦事處總隊部主辦之首期幹部訓練班，業經期滿，於昨（十七日）晨九時假滬西中華大戲院舉行畢業典禮，靑少年團市團部兼副司令顧森干躬臨主持行給獎式，儀式隆重，分誌如次： 
　　出席長官 
　　計到青少年團本市團部兼副司令願森千，劉秘書，訓練科長吳　飛，區團部方面到有副指揮丁聲，邵鈺　，一區中區辦車處主任趙爾昌，宋賓計到袁覆登，林康候，朱順林，張德欵，周　百，吳江東，范一峯，樂鳳　，曹彬，楊樹康，朱義門等及西區總隊部不下一千餘人 
　　儀式隆重 
　　行禮如儀後，由鄭主任報告滬西總隊部成立及幹訓班成立經過情形，繼請兼副司令顧森千致訓，旋請來賓市商會袁覆登，市教育會吳江東致詞，後請顧兼副司令主特給獎給證式，末由副總隊長浦　道，及學員代表王渭泉先後致謝，最後攝影，高奏靑少年歌散會，會後並故映電影。 
[本期戶口糖　今日起出貨]  
　　據市經濟局主管方而消息，關於本期戶口糖發售事宜，巳準備就緒，定於今（十八日）起開始出货。一俟出貨戲事，即可正式發售。 
[自警團昨舉行　音樂歌唱會]  
　　市警察局保甲自警團本部，昨（十七）日上午時假大光明大戲院舉行音樂歌唱會，首由　秘書長繼武致開會詢，嗣由兼團長滿其蔚致訓，後由保甲自警團本部樂隊全體隊員奏國歌後開始節目計有：　「大上海進行曲」。　迎行曲，一·老同志們，二·　肩，　幻想曲一慰問袋」，　序曲「詩人與農夫」，（放映保甲自警團大檢閱影片），　選曲「蒲漢米姑娘」，　「自警團歌」，至十二時半散會。 
[簡訊]  
　　　挽瀾中學今日舉行音樂會　挽　中學以救濟淸寒，作育人才爲宗旨，茲爲慶祝校慶並酬謝各界贊助人之盛意，特於今日下午五時至七時假座關心大戲院舉辦中西音樂歌唱大會。節目有：四十人之大合唱，何玉林小姐之綱琴獨奏，何玉良，曹赤陽之小提琴獨奏　何玉振小姐之女高音獨唱，影星周璇小姐唱「鸞鳳和鳴」主題歌－不變的心等。國樂有：國樂拼究會會員集體合奏之潯陽夜月，謝孝萍，孫裕德兩先生之古琴雅簫合奏「平沙落雁」，孫裕德先生琵琶獨奏「淮陰平楚」。門票巳於日前發出，屆時必有一番盛况。 
體育 
[排球女子組尾聲　華嚴戰新本　甲組中北對白隊]  
　　上海排球聯賽，自上月廿六日揭幕以來，經三旬逐鹿，甲組僅能二幕。女組則僅存華嚴對新本，乙組各部已達劍拔弩張之勢，冠軍及名位，大致巳有頭緒，全部秩序，本月底可望完畢。今日女組華嚴對新本，自五時坐起爲序幕之最後一課，該組錦標已爲三省所攫，新本在最近形勢中，較華嚴略高一層。甲組中北戰白隊，中北陣容之堅挺，諸隊　所不及，源秉球之劈殺，黃耀羅之營救，及李寳中之急叩，滬上將士望塵莫及，白隊恐難望取勝，今日秩序如下： 
　　華　對新本（女組）五時半，中北對白隊（甲租）六時半。 
[上海足聯會　昨行給獎禮]  
　　上海足球聯合會於昨日下午五時，假座安福路理事長沈嗣良，副理事長盼三省，及各優勝對代表計　餘人，均出席參加。首由沈嗣良報告本年度競賽經過，旋即開始給獎，由沈氏主持，國際盃得主義大利，獲丁省長盃，市長盃僑聯，得周市長盃，滬警乙獲幼級盃，係潘三省所贈，至晚七時始畢。 
國民論壇 
[學校應否實行　三學期制度] [  人敏]  
　　　課程與敎材　各級學校學生應修課程及教材，原有規定，是適合於兩學期制的，今設易爲三學期制，則每學期上課時間縮短，原有課程是否適合？原有的教材，學生能否修畢？尚然，救師可以教得快，但依學生學習能力和心裡來講，這是不適宜的。因　就簡吧，學生程度是否有降低之處呢？ 
　　　學費的問題　行三學期制，做家長的一年要爲子女多付一期學費，這，在此時此敵，我想對多數家長將是一個難題，雖然，子女能早一二年畢業，能早踏進社會服務，都他們分擔一肩重擔，他們未嘗不希望，但是目前的困難－－多付學費出去，究竟是難於打破的；如說以每期學費酌予見底，固無不可，然亦應定一標準，以不影響教師收入爲原則。 
　　　統一的實施　假使制可以實行，我想這也該是上海教育界的一個全盤辦法，已行政力量推動，使各校一致行此制度，否則，有行二學期制的，有行三學期制的，對於程度的銜接，學生的升學，敎員的授課等等，均將發生問題，勢必形成雜亂的現象。 
　　如今距離暑假已近，爲適應時代和環境，三學期制應否實行？教育當局似宜採納各方意見，縝密考慮，早作決定才好。 
社會服務 
[本處六項基金　五月份收支報告]  
　　　濟貧金：四月底結存四八，五〇四·八五元，五月份收人七八，〇七〇元，支出八八，〇〇〇元，結存五七一·五七四·八五元。 
　　　小教醫藥助金：四月底結存三〇二，三，支出三六，〇〇〇元，結存四八二，七二八·八〇元。 
　　　小本貸金：四月底結存二三八，八八七·六二元，五月份收入三七〇，八七〇元，又收回貸金還本九，二六〇元，支出一一三，〇〇〇元，結存五〇六，〇一七·六二元。 
　　　苦兒助金：四月底結存五六四，五九八·五一元，五月份收入四〇八，五三三元，支出五五，〇〇〇元，結存九一八，一三一·五一元。 
　　　醫藥助金：四月份結存三八一，三〇七。六〇元，五月份收入一三〇，六七〇元，支出三二，七〇〇元，結存四七九，二七七·六〇元。 
　　　助產金：四月份結存五五九，五九〇·六〇元·五月份收入一四五，九七〇元，支出一二〇，〇〇〇元，結存五八五，五六〇·六〇元。 
[營業三輪車　管理規則]  
　　上海特別市建設局頃公佈管理營業三輸脚踏車暫行規則如下； 
　　第一條，凡在本市轄區內設行或係個人置備之營業三輸腳踏車，應向本局申請登記，領取牌照。 
　　第二條，凡屬獨資或合資營業之三輸脚踏車行，應依照本市管理脚踏車行規則，先行申請行基執照，然後請領車輛牌照。 
　　第三條，凡屬個人置備之營業三輸脚踏車，每人以一輛爲限，得覓具　實舖保，向本局申請登記，領取牌照。 
　　第四條，凡向本局登記之營業三輸脚踏車（包括車行與個人所購之車輛）應遵照本局核定車價，按照每小時收費計算，不得向乘客强行勒案，意圖敲詐，如經檢舉，本局得按照下列規定處罰之： 
　　　乘客乘坐車輛，由起點至目的地，按照鐘點計算，每小時或每半小時應給車費若干元，超出　點則照規定遞增，不准額外强行需索，如有索價超過規定額一倍以下者，得吊銷其車輛牌照及車夫執照三天，一倍以上一倍半未滿者五天，一倍半二倍未滿者十天，二倍以上者十五天，再犯則永遠吊銷之，惟乘客自願額外加償者，不在此限。 
　　　乘客乘坐車輛，於事前言明，由起點至目的地，而車夫於中途故意留難意圖勒索者，得吊銷車輛牌照及車夫駕駛執照五大，再犯得永遠吊銷之。 
　　　乘客乘坐車輛至目的地下車時，依照行駛時刻付給車資，而車夫額外需索不遂，竟侮辱或致動武者，如經告發而調查確實，得按照其情節之輕重，吊銷其車輛牌照一天至五天，再犯得永遠吊銷之 
　　第五條，凡車行雇用車輛駕駛人，應隨時負責訓練，切實管理，並注意下列各項。　對待乘客應有禮貌，態度不得侮慢。　工作應敏捷，不得故意遲緩。　　駛人於工作時閱，不得酗酒，以免肇事。　駕駛人於駕駛車輛時，不得加緊速率，意圖超越電車或其他標準速度之車輛，以防危險。　患有疾病之車夫，應責令休息療養，不准繼續營業。　對於指揮交通之警務人員及本局稽査車輸人員所有指揮及稽查事宜，應絕對服從。　車夫於服務時應穿號服制帽，並携帶駕駛執照（個人置備營業三輸車亦同）。 
　　第六條，凡營業三輸脚踏車輛不得私爲裝運軍火彈械或其他一切違禁物品，否則將其牌照吊銷，移送司法機關嚴辦之。 
　　第七條，凡營業三輪脚踏車所領牌照祗准裝釘於原車上應用，不得私自更換，否則將牌照吊銷之 
　　第八條，凡營業三輸脚踏車於未經由請過戶前，不得私自將車輛讓與他人使用，否則吊銷其牌照 
　　第九條，凡車行遷移行址，車主遷移住址，應事前向本局報告更正之，否則除處罰　二千元外，並仍需照章補辦更正手續 
　　第十條，凡營業三輪脚踏車，其所有牌照係屬僞造者，或車輛鋼印號碼係屬私打者，將原車連同持車人或車主拘送司法機關究辦之。 
　　第十一條，凡營業三瀚脚踏車無牌照或備用牌照行駛者，一經查獲，除責令照章補行登記領照外，其應付車捐應着向財政局補繳，並處罰　二千元 
　　第十二條，凡三輛車行每年規定換髮型基執照及繳捐執照各一次，及檢騐駕駛執照一次，如逾期換領者，得按照定單罰之 
　　第十三條，凡營業三輸脚踏車於停止使用期內，不將牌照繳銷者，除追繳應付車捐外，並科罰銀二千元。 
[美國之思想問題] [  松平]  
　　美國之建國思想，當然在自山平等獨立，美國在　屬英國殖民地時代，爲英本國壓迫榨取，受盡苛歛銖求，對英本國，痛恨切骨，正謀等待時機起而反抗，適値法國革命爆發，法國得以象徵自由平等博愛之旗幟，建立革命政府，此法國革命使在美洲之英國人受深切刺激，遂在華盛頓領導下執戈對抗英本國，終於達到濁立目的。因此美國之建國思想在自由平等獨立，其憲法亦以此三點爲骨幹，在美國，禁止以憲法造成公侯伯子男等貴族，此亦其於此種建國思想。 
　　建國思想自相矛盾 
　　然而此項思想至今早已自相發生矛盾，何以言之？蓋美國之立塲，猶如反抗店主之夥計，以店主之土地與房屋强搶橫奪，歸爲己有，但亦有其强搶　奪之理由，店主當亦理屈，英國已後悔不及矣。被夥計叛背店主獨立後，即稱主人之老店，一切古舊習慣，家風趣味，愛好，均已落伍悉予廢止。 
　　美國成暴發戶矣。大凡商人一旦成暴發戶後·必先顯出富商之風絡，飲食·穿着·裝飾·以至居室，無不極盡奢華，並於飽暖之餘，自命風雅，搜集書畫骨董，再進一步略化資金，辦理慈警事業，釣名沽譽，收獲得對章與爵位。美國今日已有上述傾向，一反其建國思想·　　勳章，此次又效學英國製造　位。 
　　英美思想不能合一 
　　美國之根本思想，在於從英國桎　中脫出，　求自由平等獨立，故其教育方針亦着重於此。關於美國歷史之書籍，以及小學校之教科書，以美國之獨立戰爭跨示爲人類着想之最正當行爲，於此亦可見英美人始終不能合一的原因。美國奉華盛頓爲神，三歲兒童亦莫不聞其名而肅然起敬，誰　　美國之加拿大，兒童中不知華盛頓之名者占多數，加拿大小學校使用之歷史教科書，對於美國獨立戰爭一節叙述極爲簡單，並責難華盛頓叛背英本國，英美人之不能融治，理由甚屬明顯。 
　　美國自由平等獨立之思想，使其內政與外交採取如何方向，吾人可先從國內政治觀察，彼等建國思想以民主主義爲標榜，政治思想亦由此而生，各項政治機構莫不以此根據，凡爲施策悉循此主義而進，國民自行組織政治機構，國民代表以運營國政，除採用民主政體外，與他國並無大差別，但美國猶如世界上民主主義之本家，即在雅爾達會談時，與歐洲各小國互相約定採用民主主義，以防止共產勢力蔓延。又到重慶亦　恿民主主義，以防止重慶國粹化之傾向。 
　　民主主義與物質生活 
　　在美國有一特徵，即美國指導國民時，以民主主表與美國式生活混爲一談，被等以爲美國人之生活最合理想，任何一家庭齊備汽車與電氣冰箱，無諭何人均可自由議論，生活自由，可享受人生眞正的樂趣，然此爲非常錯誤之見解，吾人略加透切考慮，不能認爲此因民主主義始有物質生活，美國生活所感充裕者，唯爲有廣大沃野而已。歐洲各國中頗多並無殖民地之國家，即使採用民主主義，亦不能如芙國人之盡成富家，然美國對國民如此教訓，此次被等告國民稱：因德國日本威脅美國民主主義，故必須擊滅之，並說明美國原爲求自由平等而造成獨立戰爭，脫離英國確立美國式生活，是以對此威脅不得不起而防禦，並稱更使美國式生活擴展至中國·南洋，俾改善該地人民生活，此誠欺人之談也。美國在歐洲大陸作戰，固爲受人威脅乎！又大東亞戰爭始終在大東亞地域作戰，目前且戰於日本領土之一部份，日本固未曾威脅美國民主主義，美國威脅日本生存則有之，美國之擴展民主主義成爲干涉他國內政，成脅他國生存，完全與民主主義本質背道而馳。 
　　門羅主義的變質 
　　再言美國建國思想，在對外政治上產生如何之主義思想？其一爲門羅主義，共二爲對中國之門戶開放主義，其三爲對滿洲國之不承認主義。第一門羅主義，爲到於歐洲之政策主張，美國事由美國人自由處理，歐洲不必加以干涉，而美國亦不干涉歐洲問題，此爲門羅大總統之宣言。此種主義之根本思想，在封鎖歐洲各國對美洲大陸之發言權，亦可說美洲完全脫離歐洲而告獨立，實則此爲不願歐洲干涉美國一國自由之政策。惟第一次歐戰　，美國出兵，門羅主義自行破壞後，芙國參院反對成爾遜總統之國際聯盟，再回復到以前之門羅主義，直至第二次大戰發生前，始終　守此種主義。但第二次大戰爆發後，因美國之租軍法案不能與歐洲問題脫盡關係，旋以大東亞戰爭機會，直接介入歐洲戰爭，目前美國對任何歐洲各問題事事置　，甚至召開聯合國會議，造成世界機構，美國門羅主義之半面，嚴然主張歐洲諸國切勿干沙美洲問題，另一面完全放棄」美國不干沙歐洲問題」之態度，自全體美國人思想的分野而觀察，並非絕無墨守純然門羅主義者，此即被稱爲孤立派者是也。孤立派目前表面上銷聲匿跡，但純粹之門羅主義思想，至今殘留於國民腦海中，假若美國一旦衰弱貧窮，此種純梓門羅主義有再見抬頭之可能。 
　　對華門戶開放主義 
　　歐洲戰爭告一段落後則如何？美國對歐洲　題之關心當趨淡薄，因此產生純粹門羅主義復活之客觀情勢，然美國之指導者已在歐洲付出重大犧牲，完全改變以往方式，並不希望回復至純粹之門　主義，彼等欲封門羅主義加以修正。自去年以來曾有各色國際會議於美國舉行，例如國際金融會議，鄧巴頓奧克斯安全保障會議，舊金山會歲專，欲使美國人同意於修正門羅主義。其次「門戶開放主義」，爲富日爲俄爭後，　　　中國耍求租借地等機益，意欲分割中國時由美國務　約瀚希爾提們者，彼反對列强向中國苛求，主張中國應開放門戶，使各國有均等機會，日中國爲次殖民地，抑制他國野心，同時希時美國自身亦獲一份權利，彼將美國建國思想「平等原則」歪曲使用，此門戶開放政策，即形成美國對亞細亞政策之基礎，凡企圖在亞洲抬頭之國家，必將與此政策衝突，迨至簽訂九國公約，更促此項政策成爲條約化，使各國與美國之主義趨於一致，後中國獨立日主氣氛濃厚，以及滿洲事變後日木勢力抬　，使美國政策發生破綻，該時在東亞方面日美兩國對外交政策，發生對立。 
　　對滿不承認主義 
　　第三爲「滿洲國不承認主義」，此主義亦可謂爲「門戶開放主義」之發展，據彼等言，變更領士應尊重人民自由意思，用武力變更領土決不承認，並說明此係根據「自由原則」。然所謂「門戶開放主義」，「滿洲國不承認主義」，莫不與美國本身之主義自相矛盾抵觸。第一點理由，美國爲何在東亞不適用「門羅主義」。如果在歐洲維持「門羅主義」，則對東亞亦應採取「門羅主義」，美國不千涉東亞，東亞亦不干涉美國，如此始合乎「平等原則」。第二美國要求東亞，尤其是中國開放門戶，而爲何對東亞人嚴厲限制進入美國國境，對東亞人加諸人道上絕不容許之不平等待進，如依照建國思想之「平等」原則，美國國內壓迫黑人作如何解釋？對東亞人之不平等待過，又作如何解釋？ 
　　再淪各國爲殖民地 
　　美國求自由平等獨立，世界各國民族亦同樣命求自由平等獨立，尤以在過去歷一世紀以上　屬他國殖民地之南洋各地，此次能得獨立機會，以及享有自由與平等之機會，然美國於舊金山會議中，主張對此等地域剝削其獨立，再度渝爲殖民地，實施共同管理。 
　　總之，美國之主義與主張，無不與本身主義　　　　，然相信此種主義主張，終不能爲世界人類容納，必將發生破定，爲人類之進步，亦將促其支　　裂也。 
[營業三輪車檢驗規則]  
　　第一條，本市營業三輸車每隔六個月由建設局 
　　第二條，每次檢驗均田建設局於事前指定日期地點登報公佈，並通知公曾轉飭車商遵照辦理挨次檢驗，不得　越。 
　　第三條，檢驗不合格者得由車商請求改期極騐，但經二次復騐仍未合格者，吊銷牌照。 
　　第四條，應受檢驗之車輛如逾期不到，巳領牌照即予吊銷，但有特殊情形於事前向建設局申請慶期，經査明屬實者。准予補騐。 
　　第五條，車輛之鋼印號碼與號牌或執照號數不相符者，依照取締暫行罰則處罸之。 
　　第六條，車輛有下列傾向之一者概爲不合格：　車身未經尤其刷新，車身上未漆公司名稱及車號者，　車身塗漆各種文字或記者與前項無關者，　葉子板殘缺破碎者，　葉者，　前　布有前項情形並窄小不能蔽雨者，　車座無布套者，　刹車不堅固者，　車身破裂者，　彈條高地或厚薄或寬窄不者，　　車輛歪斜或綱絲殘缺輸胎破壞輸軸彎曲者，　　燈光設備及音響不全者，　　車後無保險　及不完整者。 
　　第七條，車輛駕駛人應備號衣，號衣上之號碼必須與車輛牌照相符。 
　　第八條，凡雙人前座之三輪車不予檢驗，一律視爲不合格。 
　　第九條，凡受檢驗之車輛如有以業經檢騐合格之車輛或其附件替用希圖吊銷牌照。 
　　第十條，已受吊銷處分之牌照，建設局於收回後，得發給其他車商　續營業。 
　　第十一條，車輛檢驗時各車主應服從騐車員之之道，如有故意違抗或擾亂秩序者。送警究辦。 
 
