# 1945 - 251 - 4925661

 

Page 1

 
 
[萬人空巷夾道歡迎　湯將軍過滬晉京　參加日軍投降簽字典禮即返滬]  
　　抗戰期間轉戰南北，迭建殊功之第三方面軍司令官湯恩伯將軍，副司令官孫元良將軍等一行，昨午一時許在全滬五百萬市民热烈歡迎聲中，由柳州飛抵火場機場，湯將軍下機後，當即乘車巡行市區，行列所經之處，人山人海，热烈空前，既畢，湯將軍遂返華懋飯店，先後延見親往機塲之吳副市長紹澍。本市各機關代表及記者，下午四時，前進指揮所在華懋飯店八樓設筵歡聚，當時第三方面軍高級官員一律參加外，隨同湯將軍蒞滬之美國聯絡指揮官博義准將及其指揮部屬員　新聞記者亦均被　參與，席間彼此舉杯共祝勝利，暢談快飲，充滿融洽之氣氛，歷一小時許盡歡而散。晚間湯將軍偕秘書主任胡靜如訪謁蔣代表，暢談，八時更訪吳副市長，有所洽談。旋湯將軍偕孫元良將軍乘夜車九時零三分之快車離滬赴京。參加九日在華日軍投降簽字典禮，事畢即行返滬，主持京滬地區日軍投降事宜。 
　　大塲機場盛況空前 
　　湯將軍抵滬消息傳出後，各界代表及市民前往大塲機場歡迎者，絡繹不絕，自最六時起。江灣路上即行蹱接，車馬如龍，迄至中午。市民愈來愈衆，有步行者，有集團乘坐自由車，卡車或汽車者，均手執國旗，分文飛機塲四週，數約四五萬衆。「警局」軍樂隊，保甲處軍樂對及各舞塲菲人組從之軍樂隊在塲奏樂，此起彼應，其聲悠揚，同時鞭炮之聲不絕於耳，令人奮發。事前。上海各界慶祝勝利會在機塲入口處。　掛　歡迎勞苦功高湯司令」之紅布白字之横額，巨大之國旗，分义左右，並在入口處之左角．用大菜桌排成V字形之歡迎席，準備湯將軍下機後休憩之用。機塲警備，则由前日甫抵上海之第三方面軍第一二一師國君担任，青年團上海支部亦派糾察在塲协同戒備，佈置周密，秩序極爲良好。 
　　吳副市長　親往歡迎 
　　昨日前往機塲歡迎之各機關，各團體．學校等代表，計有吳副市長紹澍，委員長代表公署戴濟民，市黨部呂承天，毛子佩、沈春暉、青年團上海支團莊　　，中宣部專員馮有眞，中宣部特派員詹文滸，中宣部宣傳專員辦事處費彝民，地方協會杜月笙＼楊志雄，市商會徐奇　，市農會萬墨林，教育會朱君慯，婦女會錢劍秋，兩路黨部施裕壽，體育會王微君，總工會周學湘，忠欲軍淞滬區指揮部凌尤培，教育部督導專員劉韶仲，第三方面軍前進指揮所各官員暨日方代表第十三軍士居參謀長以下六人，復旦等大學及其他各界代表等數千人。 
　　常勝將軍　笑容滿面 
　　湯將軍等所乘之054號四引擎巨型運輸機二架，昨日下午一時抵達，十二時五十分，先有P38號戰鬥機二架飛抵上空警戒，盤旋數週後即行飛去，移時湯將軍等所乘之機亦飛蒞天空，飛巡一週後，即徐徐降落機塲，顿時軍樂高奏，鞭炮震天，歡呼雷動，各界代表，新聞記者，攝影記者及電影宣傅處攝影員，蜂湧前　機旁，機門開啟後，先由指所及美方要員多人上機迎接，約歷五分鐘，此一百戰百勝之湯將軍，满面笑容，出現於機門。其後即爲孫元良將軍等，乃在一片歡呼聲中步下飛機，接受青年團上海支團代表劉祖祥小姐献花及檢閱儀仗隊後，即由吳副市長引導至歡迎席，略事休憩後，即乘汽車由機塲出發巡。 
[汽車排成長陀陣湯將軍巡視市區]  
　　湯將軍等在歡迎席略事休息後，即偕吳副市長暨第三方面軍全體官員孫元良，張雪中，牟廷芳，楊文　等暨各機關各團體代表，分乘汽車二百餘輛巡視市區，由楊副軍長任指揮，官，市府嚮導車前驅，繼而日軍樂隊車，日方隨扈隊，中國隨扈隊，其後即爲湯司令長官，張副司令，孫副司令，美聯絡官車，隨後爲牟軍長，指揮所各將領，美方隨員，各機關代表，新聞記者，攝影　，各界民眾之歡迎慰勞　汽車，最俊仍爲日方舆中國之　扈隊，自大塲出發，經北四川路，四川路　入南京路，向四至靜安寺路轉入善　路，霞飛路，經　體尼蔭路，愛多亞路，外難，後入南京路至華　　店前進指揮所。二百餘輛汽車排成一字長蛇陣，浩浩蕩蕩，飛駛而過，沿涂民衆夾道相迎．歡呼之　，　澈　　。當　宣布臨時戒嚴當歡迎湯將軍凱旋歸來之汽車行列擁圍湯氏所乘之汽車，經過江　路時，江灣小學舉生　市民萬餘人列隊歡迎，高呼「中華民國萬歲」「蔣委員長萬歲１「湯總司令萬歲」湯將軍等在車內頻頻含笑，點首相答。車至北四川路後，情緒益爲熱烈，爆竹歡呼之聲震耳欲聾，兩旁市民揮動國旗，成一片燦爛　浪，越四川路橋至南京路時，人山人海，數十萬市民將廣寬之南京路擁成僅能行驶一輛汽車之人墻，車自人堆之隙縫及爆竹烟火迷漫中駛過，兩旁民眾均含着滿眶與奮熱淚，高呼萬歲，似稚子之見父母歸來，其興奮與痛苦之回憶．盡流露於眉目之間．車自靜安寺路而至愛多亞路，一般情况，皆舆南京路上相若，沿途並有保甲軍樂隊，按地區派隊於湯將軍車經過時，奏樂致敬，至南京路口華懋飯店前時，已有萬餘民衆盡集於門首，以瞻仰湯氏豐采，昨日湯氏巡視市區時，當局特宣布臨時戒嚴，由日方及保甲軍警維持秩序，車過後，即宣布解除。 
　　馬超俊等　　　　 
　　昨日飛抵京 
　　南京七日電 
　　南京市長馬趨俊，首都警察　長韓文煥，市府工務局長張劍嗚等，七日午由芷江乘飛機抵京。 
　　台灣警備司令 
　　由陳儀兼任 
　　重慶七日電　國府七日令：特派陳儀兼台灣省警備司令，此令。 
　　日降書　 
　　携抵華府 
　　中央社重慶七日電　據美新聞處華盛頓七日電，日降書由陸軍部參謀賽倫上校携带，今日空運抵華盛頓。 
　　第二批國軍一團 
　　昨繼續抵滬 
　　中央社訊　全市市民渴望之國軍第一批，已於前日由第九十四軍副軍長楊文　奉領來滬。第二批於昨晨絡續由柳州飛滬，各界市民聞訊往大塲飛機塲歡迎者，比前日更爲踴躍。據陶團長稱，今日來滬之官兵爲一二一師第三六二團，至晚適降飛機二十五架，共載來官兵一團，現暫駐大塲機塲營房及江灣一帶。 
　　今日續到 
　　又據中央社記者向有關方面探悉：國軍今日繼續抵滬者，爲第九十四軍一二一師三六三團一團，將由團長隢啟　等分別帶領云。 
[湯將軍發表談話　八載重逢深感無限興奮　勗勉市民努力協助建國]  
　　湯將軍抵滬後，即發表書面談話，原文如下：本方面軍奉命接收京·滬地區，本人今天來滬，看見各界同胞如此熱烈歡迎，深感無限興奮榮幸。抗戰八年来，第一，我們應該認識，今天的勝利，因素固然很多，其中最重要的，乃我全國軍民在委員長英明堅定的領導之下，經過八年之久的驚濤駭浪，始終不移，方克獲致。因此，今後建國，以至於維護世界平和，亦唯有委員長永恒不斷的領導我們，我們只有追隨他，方有自由幸福，才能使國家臻於康樂之境。其次，淞滬同胞對國家貢獻最大，表现最好，所受痛苦也最，今天看見國軍重來，宛如家人子弟，久別重逢，感情自然流露，最爲　純可貴。但是，今天的勝利，雖然值得狂歡，明日的建國，至爲艱苦，仍然需要我們以抗戰必勝的信心和努力，在委員長領導之下，期其必成。目前接收工作正在開始。希望各位於狂歡之中，保持大國民的風度，恪遵政府法令，協助本軍及地方政府，達成任務。尤其希望各位，今天到此，不僅是歡迎我個人和我所統率的部隊，同時應該歡迎淞滬的重獲自由，歡迎一個具有中國領土主權百分之百的完整的新上海。 
　　中央社記者昨謁湯將軍於華懋飯店，叩以蒞滬之感想，湯將軍當以興奮之熱情答稱，今晨八時半由柳州乘機起飛，歷五小時抵達上海，本人原爲浙江人，故在抗戰前常經上海，但現已八年未蒞此間，頃經各處巡視，見沿途人山人海。熱烈歡迎之情况，衷心非常感動，足證滬市民衆意志堅貞，嚴守秩序，實不愧爲大中華民國國民之風度。至第三方面軍係奉命接防京·滬一帶，將来總司令部擬設於滬市云。 
[國軍進駐　廣州長沙兩市　民衆熱烈歡迎若狂]  
　　中央社廣州七日電　我新一軍採立人所部，今起正式進駐廣州。全市遍　國旗，市民熱烈歡迎如狂。 
　　中央社廣州六日電　第二方面軍廣州前進指揮所主任張勵中將，今日携來司令張發奎司令長官致廣州方面日軍最高指揮官田中久一之第二·第三·第四·第五·備忘錄，第二備忘錄爲通知前進指揮所事宜，第三備忘錄爲通知我軍決定立即正式接收廣州市，第四備忘錄爲通知各地區日軍集中地點及我方受降之部隊番號將領姓名。第五備忘錄爲警告日軍不得毁壞一切軍火及器材，如有毀壞須由該指揮官負其全責，　我方會接獲日軍有毀壞軍火及器材之情報也。長沙七日電　第四方面軍王　武將軍所部十八軍一一八師，於六日午後三時由榮灣市渡河後，沿金盆宜及南鬥，進入長沙市區，市民鼓舞若狂，鳴爆竹迎接，日軍亦整隊相迎，執禮甚恭。 
　　長沙七日電　第四方面軍長沙指揮所羅辛理少將，代表王司令官　武將軍再向日軍第二十軍坂下一郎中將提出備忘錄一件，對於受降及警備事宜有所指示。各路大軍繼續挺進中央社重慶七日電　軍委會七日發表：①王　武司令長官部隊，五日收復湘中之　鄉，先頭部隊现已進至麓麓山附近地區，王司令官另兩支部隊。於同日進至湘北關及永豐市附近。②孫蔚如司令長官部隊，六日經由沙洋荆門東南，渡過襄河至東岸，續沿漢宜公路向東前進中。③劉峙司令長官所屬之劉汝明部，八月卅一日進入　南之南陽。 
　　中央社豐城六日電　第九戰區薛岳長官派赴南昌九江之接收部隊，正向目的地推進，並清掃贛江下游水雷。吉安七日審　南昌日軍司令派中佐級軍官兩名至南昌東南　三十里之蓮塘，接受第九戰區薛岳長官之通告，並表示南昌日軍決遵守薛長官之指示準備投降繳械。並聞薛長官所派往南昌設前進指揮所之鮑道源軍長，現正向南昌急進中，約十日前可抵南昌。 
[衡長代理市長　人選决定]  
　　沅陵七日電　湘省府委員會今日會議決議：派李毓九代理長沙市長，周異斌代理衡陽市長。 
[海外僑胞　獻金热烈]  
　　中央社重慶七日電　慰勞總會顷據海外各地分會來電，均謂抗戰全面勝利，海外僑胞備極歡　，封於勝利勞軍献金運動，因係最後一次，其響應之热烈舆捐　之慷慨，亦均超過已往八年。古巴僑胞数人已電滙美金七千元表示倡導。 
[兵役部電令趕製　抗戰官兵服役證　期全國征屬均沾實惠]  
　　中央社重慶七日電　兵役部以勝利來臨，我出征軍人家屬，多生活艱窘，出征人因駐地無定，一切證明手續辦理困難，昨特電各戰區司令長官部·航空委員會·海軍司令部·憲兵司令部等，請限飭所屬各部隊趕制抗戰官兵服役證明書，於塡就鈐印後，交由本人寄其家屬，以作縣市優待委員會給與優待之憑證，俾能切實予以優待，務期全國征屬均沾實惠。 
[日降軍七百萬名　將全部繳械解散　麥帥定今日進駐東京]  
　　中央社重慶七日電　據美新聞處　　電，盟軍統帥部發言人稱：麥帥將於八日上午（日本時間）進入東京。又稱：麥帥將逕至美大使館，並親自昇起前於日本偷襲珍珠港時飄揚白宫屋頂之美國國旗。盟國在日之佔領軍，爲數約達五十萬人，其中有陸軍十八個師及空軍海軍人員，美軍將居多数，美軍將爲艾契爾貝傑之第八軍，第六軍，史迪威之第十軍及第十一軍等，日軍共爲七百萬人，乃戰史上空前之龐大投降部隊，將於十月十五日繳械解散，解除此大批日軍武裝之工作，暂由日人辦理，進展尚屬滿意，日陸海軍人員約二十五萬餘人，已自現由盟軍佔領之本州投降，日軍投降的尚有第一綫飛撥七千架。 
　　中央社橫濱麥帥總部七日電　聯合國佔領軍當局頒令，在東京西部八里地區，實施由薄暮以迄破曉之戒嚴令，同時實施者尚有其他各項禁止規例違者處死刑。 
[外部駐新疆特派員抵迪化]  
　　迪化七日電　外部駐新特派員劉澤湘偕夫人，七日由阿拉木圖飛抵迪化，蘇聯駐迪化理總領　福進同機返任。 
 
[銅圖說明（王開攝）]  
　　（自上至下）　湯總司令（立於中間者）下機後攝影　湯總司令（舉手者）檢閱儀仗兵情形　吳副市長暨徐祖貽中將（穿軍服者）與各界歡迎代表留影　湯總司令巡行全市經過靜安寺路之鳥瞰 
[孫牟兩將軍　發表蒞滬感想]  
　　孫元良將軍談 
　　血戰情景歷歷在目 
　　八三血戰大塲閘北之孫元良將軍，昨抵滬後，即向中央社記者發表来滬感想云：八年前八一三戰事爆發，本人爲八十八師師長，奉仑率部在滬作戰，在閘北與敵方血戰七十有六日，繼移轉陣地，又在滬西堅守一星期，此情此境，尤歷歷在目。此次勝利完成，随湯總司令重行來滬服務，車過處沿途受數百萬市民之热烈歡迎，感動非常，不禁熱淚奪眶而出。氏繼稱：「當八年前堅守四行倉庫之八百孤軍，亦係由本人指揮，聞近已有一部份報到集中，本人當即可與彼等重行會面，至爲欣慰。此次本人来滬後，感觸萬　，除感慨之外，幾乎沒有甚麼話可說。 
　　牟廷芳軍長談 
　　中華前途無限希望 
　　發表蒞滬感想云：今日見此熱烈情况，非常感動，尤以沿途所見孩童，天眞流露之一片熱忱，更使人興奮。處於上海淪陷區之孩童．所受教育，雖屬奴化，而其腦海中，必受家庭良好教育之灌輸，終不爲奴化教育所影響，此對我中華前途，實有無限之希裙。吾人今後應一致擁護領導吾人抗戰八年而意志堅强勞苦功高之蔣主席，向復興建国大道邁進，並始終不懈，保守吾人今日所獲之光榮勝利。１公務人員還都需兩月牛竣事俞部長報告交通情况。 
　　重慶七日電　參政會駐會委員，七日上午九時舉行第四次會議，江庸主席，交畏俞飛鵬報告復員計劃及最近準備情形，茲摘要誌後：①政府各部門派往收復區主管人員之運送情形，政府前所開列之名單，共八百十三人。现已送至目的地者約百三十人，八日將有二百人送往收復區。中國航空公司現有客機八架，擬以三架維持後方交通，五架飛航收復各地。②關於交通復員問題。交部已劃分東北，乎津·京滬·武漢及廣東等，分派特派員辦理各項接收復員工作，越南處我國投降之區城，亦派有人員。③關於還都公務員　　車輛之準備情形，據行政　統計，在渝　關共二百十二單位，公務員約三萬七干另二十五人，工役約一萬二千另八十四人，公務員眷屬以每名三百計，約十一萬四千人，交部已準備大小輪船約四十五雙，十月並可增加五雙，此五十雙船中，有八雙可航南京，其餘只可開往宜昌漢口。以此現有之船雙計算，兩個半月可將公務員全部運住南京，嗣後再運眷屬。必需工廠。及普通民眾明年六月以前可全部還都。公務員方面，東南東北备省軍輛均將增加，　關至洛陽段因無　路可通，交部　　軍五十輛調濟運　，至於宜昌至漢口之陸路交通，該部隊於短期內恢復，八日即將調派新車二輛，　員出發調查該段公路之實際情形。至　都人員光後之決定，係先經行政院核定，再由　委會最後決定。 
[宋院長王外長　今日抵倫敦　並將訪巴黎交換意見]  
　　中央社倫教六日電　宋院長及王世杰外長，定八日抵此。 
　　中央社巴黎六日電　法外部發言人稱，宋子文院長之訪法，僅對中。法兩國各項問題交換意見，而非作外交上談判任何問題可在九月十日在倫敦召開之五强會議中討論解決之。又稱越南北部由華單佔領，南部由英軍佔領之臨時辦法，事先均有助議，法駐越總督　杏留海軍中將，將先進入越南，其部下裝甲師一部，已在馬　登船開拔，當局希望二個月内可有法軍四萬人開入越南，並已任命　博亞紐海軍少將爲遠東法海軍司令。 
 
 

Page 2

 
 
[錢市長　明日自渝飛滬　市府各局長將於今日抵滬]  
　　自中國發表錢大鈞氏任本市市長後，全市市民深慶得人，渴望早日蒞滬，主持市政，並於日前由市黨部領銜數十團體，致電促駕。茲據可靠方面消息，錢市長准於明晨陪都搭機，直接飛滬。市府各局局長，則將於今日先行抵滬云。 
　　重慶七日電　新任滬市工務局長趙祖康，七日飛滬，接收市區工務，偕幹部二十餘人。 
[本市日方一切事務　均由我國處理　駐滬美軍當局發言人談]  
　　駐華美軍司令滬支部，昨日午後四時三十分，在西僑青年會招待新聞記者，席間該部發言人發表談話稱：中國第三方面軍總司令湯恩伯將軍，偕同湯將軍顧問鮑爾將軍，業於午後飛抵此問。中國軍事當局，現正向滬日軍方面指示應辦各事，日軍均將遵照辦理。駐華美軍滬支部司令官魏爾中將，於數日内，將與錢市長聯袂來滬。 
　　來滬美軍居住問題 
　　關於來滬美軍之居住問題，業向西僑青年會接洽，西僑靑年會之房主係華人，接洽經過，至爲良好。美軍目前無論對英美日德國籍人民所有之房屋，均將機用，現巳決定徽用美國總會之房屋，以備來滬之高級美國軍官居住。所幸各該房主態度，均極誠摯，至美軍駐此，亦僅爲短時期性質。 
　　處理公共事業公司 
　　某記者詢以對於公用事業公司，是否均予接收。據答，此係國務院暨領事館方面之任務。該發言人又稱：所有滬市日方一切事務，均將由中國當局處理，日人是否將被拘於集中營，亦將取決於中國當局。該發言人末稱：美國軍艦將俟兩三個月後，海洋中魚雷掃盡，即以大批物品運華，以供美軍隊之用。又魏德邁將軍之司令部，亦將在滬市中心地點設立。 
[軍事特派員公署　即日起結束]  
　　事委員會上海市軍事特派員公署，昨發第四號公吿，略謂：「査第三方面軍前進指揮所業經在派成立，開於木市軍事事宜，自應統由前進指揮所主持辦理，本署任務集巳終了，自即日起停止工作，辦理結束，所有未了事宜，移送前進指揮所暨上海市臨時軍事連絡處分別辦理，除呈報軍事委員會外，特此公吿周知。」 
[江海關稅款　巳交涉提回　丁副總稅務司十日就職]  
　　財政整理特派員兼海關副總稅務司丁桂棠巳定本月十日就職視事，屆時對人事方面將重新調整。按江海蘭全體日員撤退後，華員留職者祇數百人，而被日方陸續裁退者之華籍關員或將辦理登記，以備甄別任用。又江海關在日方佔領期內之關稅收入，均被存入日本正金銀行，是項關稅，積餘之款，自丁民抵滬後，即進行交涉，業巳如數提回。 
[吳副市長派員　再慰被俘國]  
　　南市前被日軍俘虜之我國軍收容所，吳副市長曾派員慰問。吳副市長以該所同仁生活困難，昨派孫家良·夏恩臨·趙開明等携款前往作再度之慰問。按該所被俘國軍凡三百名，歷年來雖生活十分堅苦，但精神與紀律甚佳。各界如有願予慰勞者，或直接前往，或先向市黨部夏·趙兩君接洽。 
　　公祭謝晋元 
　　四行孤軍謝團長晋元，在杭戰初期以八百孤軍對抗強敵，掩護國軍後撤，建功殊偉。後爲顧全租界安全撤至膠州路集中營，迄至民國三十年，竟被奸賊所害，賣志以後。靑年團第四分團主任楊文廣等，發起定期公祭，本市各界如願參加者可向愛文義谿一四七五弄第西分團部登記。 
　　上海支國部爲慰勞四行孤軍，特請盟僑慰勞委員會代徵實物如下：牙刷牙膏各一百支，毛巾軍毯各一百條，鞋　各一百件，襯衫褲各一百件，面盆一百隻，極希各界捐輸，或逕送汶林路一九〇號。 
[憲兵司令部　在滬招考]  
　　憲兵司令部，本年春間，呈准軍政部在全國各地分區，招考優良靑年，服行該項憲兵業務，前奉命駐浙江塲口，負責招考淪陷區流亡靑年之李委員永明，刻巳來滬，從事招考憲兵。聞對於招考之素質，極爲嚴格，其待遇亦超過一般軍人數倍。實爲滬上一般有志爲國効勞而不得進入內地之青年一良好機會。 
[便利滬渝美通郵　設臨時收郵處]  
　　駐華盟軍當局，爲便利本市人士與重慶及美國各地通郵起見，特與上海郵政管理局合作，於國際飯店樓下，設立臨時收郵處，專收此項郵件，郵費概依郵局規定辦理。至於集中營內之盟僑及歐籍難民之郵件，可免收郵費，但須其主管當局代表蓋章，以資證明，該處辦公時間爲上午九時至十二時，及下午二時至四時。 
[美國情報處　籌備辦事處]  
　　美國戰時情報處駐華辦事處主任荷蘭特氏，日前偕同蘇聯記者葉夏明·格羅斯君，前赴南京，擬參觀日軍投降儀式，昨（七）日下午因公返抵此間，籌備設立正式辦事處，俟各職員從內地飛抵此間後，即將向各報館及美國機關發送新開電稿。 
[中宣部詹特派員談　文化事業整理辦法　一切循中央既定方案執行]  
　　中宣部上海特派員詹文滸氏，於日前抵滬後，連日分訪各有關當局，商討本市文化宣傅事業接收事宜，至僞忙碌。茲悉詹氏之特派員辦公處，巳定在霞飛路二〇五號，與中宣部東南區宣傳專員辦事處在同一地址，並巳開始辦公。中央社記者昨特　訪詹氏，叩詢關於本市文化事業之整理辦法。據詹氏談稱：自日本投降後，全國人民均極度興奮，上海人民因受八年來敵僞壓迫之痛苦，一旦解放，情緒更見熱烈。如在最近二旬來，報章雜誌，出版極多，即爲熱情興奮之流露。但中央對復員建國計劃，早有澦定方案，一切須循此方案會同市政府執行，決不能任意輕率從事，在文化界方面，常然亦不能例外。故今後一切報章雜誌之出版，必須配合此旣定方案。凡未經中央核准者，不准發行，俾節省人力物力，配合建國工作之要求。 
[處置偽幣與國家元氣] [  姚仲拔]  
　　吾國經八年長期抗戰，國家元氣斷喪殊甚。目下急要之圖，在如何恢復元氣，培養國力？所謂國家元氣者，指政府之力量及國民之力量而言。此兩種力量之產生，全賴乎國家資源之發展。吾國資源一則爲廣大之地利，一則爲擴大之人力，並非貨幣就是資源。蓋貨幣者不過一種計値之籌碼，而非資源之實質。古人名貨幣爲國實，以國家之威信流通之，作爲交換之媒介。亦即今人所謂法幣，由政府之法令規定之作爲結算債權債務之繩準。至於幣値之高下，有待於供求調節之合宜，如資源（即物力與人力）之供求，與貨幣之流通額，互相平衡，則幣値自然穩定，斷非貨幣木身而能單獨發生任何經濟力量者也。明乎此，方可以言處置偽幣之問題。 
　　査收復區械非當廣大，雖無確切之統計，其勢力所及，面積約佔全國二分之一以上，人口約佔全國三分之二以上，其流通之偽幣，計有東四省之滿鈔，黃河流域各省之聯準券，長江及珠江流域各省之中儲券，以及內蒙各省之蒙鈔，此項僞幣現雖毫無統計，但根據物價高漲及日軍收買物資等情形度之，其流通數額勢必驚人。此驚人之巨額僞幣所代表者，爲歷年被日人榨取之物力與人力，而賠償此項被榨取之物力與人力，斷非假定一　兌換率所能了事，亦非單獨顧全持右人目前之困難所能解決。蓋一方面卽須顧到收復區民衆之損失，而同時整個國家（即政府與完整區域及收復區域人民）之負擔與損失，尤不可不顧慮及之。故關於處置僞幣，應先認定目標，訂立原則，權衡輕重，兼籌並顧，方不致有頭痛醫頭腳痛醫脚之弊，致貽將來無窮之患。 
　　　認定目標　應認定所有因僞幣發生之損失，不論其爲團體或私人，當由負責發行者賠償之，吾國政府與完整區民衆卽無代負賠償之責，亦無代爲整理之義務，故目標爲處置，而非整。 
　　　訂立原則　政府如爲維持收復區民衆之暫時生活計，不妨限額收兌，或者責令金融機關，或農村合作社，質店，及類似金融機構之組織，以物資通融之，故原則爲救濟，而非代兌。 
　　　權衡輕重　收復區民衆如是之多，僞幣流通額如是之巨，在表面上則人民之損失勢必甚大，殊不知物價與薪工指數之飛漲，則偽幣之値巳屬貶無可貶，其每一單位所代表者，不過毫　之末，平均攤派每人之損失不致十分巨量。如政府顧念民生出而代兌，則全數負擔歸之政府，是由分擔損失，一變而爲獨負損失，殊不知政府支出，取之於民，歸根結底，不特收復區貧苦民衆未得救濟之實惠，而整區民衆亦經過八年茹苦含辛，同樣負檐損失，　理之平。故如由政府獨負僞幣之損失，不如仍由收復區民衆分擔之，因由收復區民衆分檐，則不致動搖整個國家之財政。 
　　　兼籌並願　處置偽幣所關甚大，但一方面不宜增加政府之負擔，因政府之負擔即整個國家之負檐，一方面須維持民衆之生活，須知代兌僞幣，不過一時之救濟，而永久民衆之生活所關尤大，切不可因岡目前之救濟，而忘永久之維護，至永久之計，應使做工者有工可做，服務者有務可服，農產品與工業品宜設法維持，不使價格慘落，以致傷農傷工，則民衆生活自然安定，國家復興可期而待。故謀目前之救濟，尤應願及未來之維護 
　　根據以上所述，則處置偽幣爲一事，救濟民衆爲一事，兩者不可相混。僞幣所代表者爲巳榨取之資源，與現在國民經濟力量之實質，截然兩事，尤不宜相混。故吾人對此問題，切不可因救濟而涉及僞幣，救濟自救濟僞幣自僞幣，僞幣應責令負責發行者賠償之，不妨先由政府指定機關收取，而出一收據，以備將來取償。至於救濟方法，應分暫時與永久，暫時則限額收兌，或物資通融；永久則妥籌復員，維護農工。至所謂國民經濟力量，亦即國家元氣，斷非目前僞幣數字所能代表，實因僞幣數字之大，致引起一種心理上之錯誤爲康僞之數字，不足以指示國民所有物資眞實之價値。總之，無論如何不可因處置偽幣之故，而使國家元氣多受一重損失，此全國民衆所應注意者也。 
[日軍駐南區部隊　昨全部撤退　各派遣部隊均將撤去]  
　　本市日駐軍自接受投降後，對各種軍事行動，即告停止，並對分駐於全市各區之部隊，亦巳開始撤出，駐於福州路河南路口前花旗總會之南區部隊，亦巳於昨日全部撤退，各種軍用物品，全部搬運一空，對南區部隊之名義，亦巳予裁撇。聞其他各區之派遣部隊，均將於最近期內撇退，以便集中，而將應繳各物交付我軍接收。 
[慰勞國軍物品　各界踴躍捐輸]  
　　本市各界接待盟軍國軍辦事處，昨日絡續收到各界致送之慰勞品，甚爲踴躍，計有張茂興贈汽水二十五打，王申甫贈手帕三六〇條，該會特備餅乾五百斤另十七包，經於昨日下千四時專車送往江灣復旦大學駐營之國軍三六三團。又據該會負責人語記者，蒞滬國軍現急需者，爲食物醫藥用品，如藥棉，紗布，皮膚病藥物等，各界如有捐邊，可逕向跑馬應該辦事處總務組接洽，電話爲三〇一〇九號。 
[少數電車工人　昨無端滋事]  
　　昨日有少數電車工人在楊樹浦一帶，强行阻止電軍行駛，宰軍警當局聞訊，即馳往彈壓，事態得未擴大。按該項滋事工人，爲前電軍公司因煤斤缺乏，致將電車路綫縮短停駛而被裁留職停薪之少數工人，但聞公司方面對該項工人，會陸續散發救濟費，最近又曾每人發給三十五萬元，大多數之工人，均能安分守巳，而有一小部份工人，則從中鼓動肇事，向公司方面，要挟給予多量救濟費，昨日在楊樹浦强行阻止電車行駛，幷將乘客趕下，致所有乘客及在工作之工人，對彼等之無理取鬧，均啓極大反感。聞此間當局對此項肇事工人，將査明嚴辦，蓋勝利究成，政府當局正從事復興建國工作，工人之利益當應顧到，但社會秩序之安寗，及公共交通之維持，則尤不容忽視也。 
[西南北游擊訓練班　在滬設立通訊處]  
　　抗戰期內，軍委會會成立西南北游擊訓練班，在現役高級軍官中，挑選訓練後，發往敵前敵後工作，茲該班畢業同學，共有四五萬人，爲謀通訊述絡，暨以後任務起見，特在西門路四五五號，設立通訊處，昨巳籌備就緒，學友聞訊均紛紛前往報到，當電蔣委員長致敬。 
[各地晚稻登塲　米業準備採辦]  
　　各地晚稻頃巳開始登場，大致可於本月底次第收割藏事，米業各行號，甫在設法恢復辦米，以便源源運滬，但水陸運輸有待當局加以協助。目前各米號巳相繼恢復售米，其門市所需現貨，大都向客方售洽，預料本市米業市况不久即可恢復原狀。 
 
