# 1945 - 7 - 4925417

 

Page 1

 
 
[日軍警戒敵動向　在菲島嚴陣以待　呂宋島西海面發現敵船團]  
　　東京六日中央社電　據日機五日偵察之結果，擁有登陸用舟艇百艘內外之敵運輸船團，於機動部隊掩護下，在呂宋島仁牙因灣西方海面出現，又以制式空母十艘內外爲基幹之有力敵運輸船團，正遊弋於巴納島西方海面。此外，敵有力述輸船團，更於尼古落斯島南方西進中，因敵方之新企圖，尤其企圖於呂宋島登陸之故，菲律賓之情勢極吿緊迫，日軍現地部隊，芷警戒敵軍之動向，嚴陣以待。 
　　東京六日中央社電　日大本營于四日發表，以運輸船約三十艘爲基幹之敵船團，由民答那麟海長入蘇魯海，三日晨七時半許，于民答那峨海已遭日軍機神風特攻隊猛襲，敵船被炸沉大型運輸船二艘外，被擊毀驅逐艦一艘，敵雖受此損失，然仍拼命突破日方之狙擊。四日捕曉已侵入桑霍塞　，同時以掩護該船團航空母艦四艘爲基幹之敵機動部隊，四日下午侵入明多羅島右方之巴納島西方海面，日陸軍特攻隊一誠機隊三架，以一機拼一艦，轟沉敵航母一艘，戰艦或巡洋艦二艘，日機掩護戰鬥隊於此役中，亦自炸一架，未飛返兩架，日航空部隊與特攻飛機隊，現對此等敵船團及機動部隊正繼續猛攻中。又菲律賓方面日航空部隊，積極攻擊突進日方陣四之敵船團機動部隊，並對明多羅及雷伊泰敵登陸基地，日夜加以强製，澈底妨害敵基地機之行動。即日航空部隊繼二兩日，攻擊桑霍塞及塔拉克敵機塲之後，由二日夜至四日拂曉，更對明多羅，雷伊泰兩島實行連續攻擊，如五日日大本營發表，於明多羅島桑霍塞，使敵方十七處起火，兩處爆炸，於雷伊泰島，使塔克羅班敵機塲十處起火，兩處爆炸及塔拉克機塲一處起火，是役，日機八架未飛返。敵機雖經日方空陸一致轟炸攻擊，但雷伊泰仍有敵機的三百架，明多羅島有小型機的五十或六十架。英國當此菲律賓戰局漸進白熱階段，甚注視其動向，爲牽制菲律賓戰局，其東印度艦隊於四日以航空母艦二艘或三艘爲主之機動部隊，出現蘇門答臘西北海面，其艦載機的八十架，於四日下午來襲蘇門答臘北部，該方面之日軍航空部隊，常即迎擊，演壯烈之邀擊戰，至是日薄暮，共擊落其二十六架，且戰果尙有擴大可能，日方損害則極輕微。一方敵有力機動部隊於三四兩日襲擊台灣後，尙遊弋於該島東北海面，目下菲律賓戰爭已擴大於合灣近海，菲律賓及印度洋敵八之決戰戰意仍甚旺盛，各該地之日陸海空部隊，團結一致，誓死殺敵，特攻隊精神宣　振發，勇敢戰鬥，至雷伊泰及明多羅島之陸上戰况，尙無任何變化也。 
[日南方指揮官　獎勵高確隊]  
　　南方前綫基地六日中央社電　哈爾馬黑拉地區日高射砲隊，邀擊連日機動來襲之敵機，以見機必墜之勇敢精神奮鬥，於十二月四日，邀擊來襲之B25型七十七架，擊墜其二十八架，獲此輝煌戰果後，日最高指揮官巳授與表彰狀獎勵。 
[京市昨空襲]  
　　南京六日中央社電　駐渝美空軍B29型機十數架，六日上午空襲京區，自晨八時半起迄午後一時止，分別以兩架三架侵入京市上空，濫施盲目投彈轟炸，炸彈大都落入江中，損失極微。 
[宣講所追悼　遭難同學]  
　　南京六日中央社電　宣傳講習所同學畢業後，分發各地服務，對宣揚國策及大東亞戰爭之眞義，頗多建樹，但干戈遍地，人民朝不保夕，荆棘縱橫，該所二期同學田福源，去年返京，十一月十一日道經浦口，正値渝美機侵襲南京之際，不幸竟遭其難，至今遺體尙無着落。又一期同學惲樹香，四期同學劉孝鳳，亦因積勞身故，該所同學會爲誌哀思，特於五日在京舉行追悼大會，並以三君家境均非富裕，特發起撫卹基金，以示同窗之誼。 
[鮑斯發表聲明　祝國府參戰]  
　　昭南六日中央社電　印度臨時政府主席鮑斯，爲慶祝中華民國國民政肘參戰兩週年紀念日，特發表聲明如次：際此中華民國國民政府參戰兩週年紀念日即將來臨，本人僅代表愛好和平自由之全印度國民及印度臨政府，表明甚深之祝意。國民政府於偉大之國父孫中山先生不屈不接之精神及國父唯一後繼者汪故主席之指導下，二年前對英美宣戰，國民政府爲自東亞驅逐英美，爲自可怕之英美帝國主義之桎梏下求東亞民族之解放，毅然與日本及東亞其他民族携手，加入此次之大規模之作戰。國民政府參戰二年，並所引起之事件，爲基於正義眞意之日本摧敗英美兩國之武力，國民政府及各東亞其他各國家，對此更爲確信，國民政府之參戰，不僅爲求中國之解放統一，且爲求全東亞各國之解放，而始加入此次之偉大聖戰。 
　　激動印僑協力解放 
　　棉蘭六日中央社電　自由印度臨時政府主席鮑斯，爲激勵僑居蘇門答臘之印度同胞，於三日到達棉蘭，當日下午於州政廳前廣塲舉行之歡迎民帝大會中，作激勵演說。該地印度民衆爲協力　國解放運動，以祈祝鮑斯主席健康奮鬥，即日以全蘇門答臘印度人名義，向印度獨立聯盟恭祝萬歲。 
[昨晨雪花紛飛　敵機襲九州　邀擊戰果正在調查中]  
　　東京六日中央社電　日大本營六日下午四時四十分發表：六日下午來自中國方敵B29型機七八十架來襲九州西部地區，自雲上肓目轟炸，日方損害極爲輕微，關於邀繫戰果，刻正在調査中。 
　　東京六日中央社電　中國大陸基地敵B29型機之空襲日本九州，目上月十九日以來，此次尙爲新年後之初次，此次來襲，含有響影菲律賓戰局新展開之意味頗多。是日敵機分作數批，自十時起逐次侵入九州西部要地，然以適値密雲滿布，雪花紛飛，故敵機之一部未得侵入要地，即於中途退轉，而其他敵機之轟炸，亦完全爲盲目轟炸。因之，日方損害極爲輕微，重要設施未蒙任何損失。日軍制空部隊當時曾冒密雲飛雪，與敵展開邀聲戰，戰果目下尙未判明。 
[德元首在行營　召開軍政會議　今後戰局將有重要轉變]  
　　東京六日中央社電　據確息：希特勒元首曾於元旦日在行營召集軍事內政，外交及軍需等高級幹部人員，舉行重要會議，討論西部攻勢展開後軍政兩面之最高方略。該會討論要點有三：（一）檢討東西兩綫之作戰，（二）報吿軍需生產力，（三）在此次發動西部攻勢後之新情態下如何展開德軍最高戰略。在此次會議舉行後，吾人可得一重要結論，即今後之戰局將有重大轉變。 
[渝戰時運輸　管理局成立]  
　　廣州六日中央社電　據重慶廣播，渝戰時運輸管理局已於一日正式成立，正副局長已正式任命兪飛鵬及　學遂就任，該管理局直屬於渝府軍事委員會，直接指揮管理渝方空陸海一切運輪事宜。 
　　里斯本六日中央社電　重要戰時運輸局設置目的，在謀打通來多公路及滇緬公路，據美聯社重慶電，新局長兪飛鵬於三日會見記者團時宣稱，旣使中印公路開通，亦全爲單用道路，民間運輸絕對禁止。重慶治下民衆，對各項物資之期待，此乃該公路開通之一縷希望，至是完全失掉。兪飛鵬氏言，準新設戰時運輸局內，技術方面由多數美人担當，倘中印公路開通後，重要任務爲美人之補給運渝，於特定限度內，參加運輸局之行政，且蔣介石氏之副參謀長馬克爾阿氏就任該局次長，則美國之支配重慶，已逐漸進至運渝方面矣。 
[羅斯福總統　昨晚廣播]  
　　三巨頭會晤期不　 
　　里斯本六日中央社電　海通社訊，羅斯福總統昨在情報會議中稱：渠將於一月二十日後會晤邱吉爾與斯達林，關於會晤地點，渠避不作答。羅斯福更稱，渠在議會中之致辭，將於今晚廣播於全國，其內容係討論各外交問題與加緊動員之內政問題 
[邱吉爾訪法　返抵倫敦]  
　　瑞典京城六日中央社電　德國社訊，據倫敦消息：英首相邱吉爾在法國作短期訪問，與艾森霍華將軍，　高茂菜元帥及特戈爾將軍等有所討論後，已於五日返抵倫敦。在法　討論時，英駐法大使亦在座，邱吉爾此行由帝國參謀長勃洛克元帥作陪 
[希京雅典　戰事結束]  
　　左傾軍退入山間 
　　百倫六日中央社電　德國社訊，倫敦息：希臘左傾軍業已退出雅典，刻正沿三主要公路退入山間，千尤雅典市民均趨市街中對京城戰事之結束表示欣慰，憤怒之民衆對被俘左傾部隊表示不滿，發察於極困難情形下保誤俘虜。 
[西綫德軍反攻　克城鎭多處　蒙高茂萊任北路指揮]  
　　瑞典京城六日中央社電　法通社訊：反軸心遠片軍總司令部正式發表，任蒙高茂萊元帥爲西綫北路軍總指揮，包括美軍在內。 
　　柏林六日中央社電　海通社訊：亞登區戰事雖極猛烈，但局勢無甚變化，同時亞爾薩斯及洛林之德軍則仍繼續推進，至少又克復城鎭一百處，蒙高茂萊元帥任爲亞登方面總指揮後，該處英軍兵力已大見增加。敵主要壓力在格蘭曼尼爾區，正向霍法里土推進。巴斯托納方面之美軍亦向北，西北及東北推進，均爲德軍所　阻。 
　　法比邊境戰事 
　　里斯本六日中央社電　西綫戰局現更苛烈。據前綫報稱，由法國東北連貫比利時領之霍法墨地區，戰事激烈，現艾森霍華司令部以所有全部戰軍部隊集結於該地。又美第二軍之戰車數師亦集結於亞登戰綫西北方，但反軸心軍之攻勢，現仍無何進展。據前綫消息，戰綫南翼德軍已突破四十公里幅圓之馬奇諾綫，而將美第七軍擊退，極佔優勢。 
[洪京爭奪戰　達緊張階段　市內建築物悉成要塞]  
　　現典京城六日中央社電　德國社訊，據駐莫斯科路透社訪員稱：德方援軍業已抵洪京，蘇軍弧形包圍圈作楔形突入，以便於決戰地區將該圈分製，德坦克隊整晚馳驅於多瑙河流域山間，該德軍解救部意欲實行突破敵陣而入市內，市內之德守軍已於多處發動激烈反攻。洪京西北德援軍與蘇軍作戰，戰事業已達最緊張之階段。 
　　柏林六日中央社電　德國社前綫消息，德洪聯軍數萬及義勇軍，陸續使布達佩斯市內之建築物一一變成要塞，該市全體市民皆一致努力防際。 
　　柏林六日中央社電　海通社訊；德洪聯軍扼守洪京已達十三日，其抵抗力益趨堅强，過去二十四小時來蘇電進攻之重心，再度集中於該城之東部與東北部，蘇軍在該處集中兩集團軍之大部，並出動大批飛機助戰。德軍在近距離之苦戰中，自窗戶中擲出手榴彈，以阻蘇軍之前進，戰事於房屋熒燒之火光下徹夜不止。 
　　德守軍獲空中接濟 
　　柏林五日中央社電　德國社訊，德外部發言人週五宣稱：德軍在布達佩斯迤西之活動，仍在繼續中，在布達佩斯作戰之德軍編隊，目下由空中獲得接濟。一般市民在地下室及防空壕內過地下生活。 
星期評論 
[誰是中國革命的領導者（二）] [  吉田車祐]  
　　問：你說當時反對康有爲的官僚及士大夫階級，並非「帝國主義走狗」，那末以孫文爲領袖的中國知識份子，爲什麽起而革命，反對他們呢？ 
　　答：滿淸對於異族帝國主義的侵略，爲保護自己的地位，本想始終加以抵抗。然而滿淸知道，從正面進行反對異族帝國主義的戰爭，是不可能的。所以未能以毅然決然的態度，宣佈對外全面抗戰。因而中國官僚及人民，當與異族帝國主義發生衝突時，滿淸政府曾在背後加以鼓舞和激勵，形勢惡劣時，則佯作不知，以諉卸責任。結果，一部份一部份的土地和主權，雙手獻給異族帝國主義。滿清對於異族帝國主義這樣言總計從和懦弱無能的態度，激起了富有民族天良的人民，尤其是激起了知識份子。所以辜鴻銘一面辯護滿淸，一面解釋辛亥革命說：「此次革命之所以爆發，並非反對腐敗政府，而是反對政府軟弱，即是反對軟弱政府。此次革命的眞正動機，並非在於漢族仇視滿族。賦與革命以威力！暴力！的因素，就是中國人遭受外國人輕視和侮辱所激起來的劇烈反抗情緒。信仰這一具有敎養的義和團運動（Tis　Learning　boxer　movent指辛亥革命言，吉田註）者，全都認爲如此。只要我們是中國人，就受到外國人的輕視，這因爲我們的腦海上，帶着一根猪尾巴。我們受到外國人這樣的輕視和侮辱，事實上，滿淸應當担負這種責任。所以革命黨徒憎恨滿淸，而主張剷除中國領土上的一切滿淸作風。正如賢明的巴特南·惠魯（Putnam　Weale）所說，在現在「翦除猪尾巴的革命」當中，具有一個悲哀的世界（A　World　of　Pathos。總之，一九〇〇年義和團瘋狂事件之所以爆發，是由於殘缺的民族自尊心，而現在革命之所以爆發，則由於民族虛榮心。」（The　Story　of　a　Chinese　Oxford　Movement　By　Ku　Hung-ming．P．124）。 
　　辜鴻銘固　是滿清末年的世界聞名批評等，但其政治思想却是保皇黨。他作了很久張之洞的秘書，而是由滿淸俸祿多年豢養出來的人，自然只能這樣理解辛亥革命的本質。固然，中國人因痛恨滿淸對異族帝國主義的軟弱無能而憤起，這是事實，但滿淸政府本身，也不能不負軟弱無能的責任。例如滿淸政府的最重要支柱官僚，在客觀上究竟盡了什麼任務？官僚曉得滿淸不能創造防禦異族帝國主義侵略的時候，則由一種「失敗主義」思想，而產生與異族帝國主義妥協的投靠行動，同時假藉異族力量，重整滿淸對中國農民的政治壓力。官僚以這種姿態來鞏固滿淸政府，同時，自已也勾結異族帝國主義者，不僅單純剝削農民大衆，而遠想組織利潤更加雄厚的近代化產業。所以，滿淸把中國主權逐漸贈與異族帝國主義的塲合，即割讓領土，圈定租界，移交鐵路管理權及海關，以及放棄中國領土內對外人的自主徵稅襯和民法刑法上的權利等塲合時，接受辦理此　喪權辱國條約約官僚們，也參與異族帝國主義者宰割中國的分肥工作。這樣的官僚，便由滿淸的忠臣，逐漸成爲異族帝國主義的忠臣了。結果，滿清政府大小官員，在中國人民大衆的眼光　　來，全是出賣中國人民利益的異族走狗。而中國人民的大部份爲漢族，異族走狗的主要部份爲滿族，所以「興漢反滿」的口號，深深地打動了人民大衆的心弦。本身就是一個滿淸官僚的辜鴻銘，自然未曾注意到滿清官僚業已發生了如此本質上的變化，所以他對於辛亥革命的見解和巴特南。惠魯一樣：「現在　髪辦革命之所以爆發，是由於崇拜民族虛榮心所致」。如沒有這一革命，老實說，辛亥革命之所以發動，決不是因爲民族虛榮心作崇。就不能跳過「只要是中國人就受到外國人輕視「的時代。爲與異族帝國主義鬥爭，則中國必須首先近代化，爲求近代化，則必先使中國的統治者近代化。中國的統治者如不願近代化，而反爲中國近代化的阻撓者，則必須剷除這一批統治者，而更換領導中國走向近代化的統治者。不幸康有爲等的運動失敗，這是證明滿淸政府本身不願近代化，反而妨碍中國的近代化。滿淸政府不僅不放棄封建性的剝削中國農民大衆，而且與異族帝國主義携手合作，企圖更加强化以往的剝削關係。於是辛亥革命，便應運而生。如從單反封建的觀點上看，很明顯，辛亥革命可以說是「太平天國」的繼續。當時滿淸政府的立塲，正如明治維新時高唱「開港論」而反對尊王攘夷的幕府立塲一樣。在客觀上，上述二者全想引狼入室，替異族帝國主義者開關一條侵略本國的康莊大道，而他們是不能使自已和和本國完成近代化的封建餘孽。這就是中國的民族革命運動，所以並沒有以君主政體的改良運動形式出現，而是以澈底破壞的運動形式而出現。 
　　問：你說辛亥革命，是中國民族資本家的政治利益代表知識份子所發動的，但中國民族資本家與官僚的勾結相當根深蒂固，他們怎還能成爲反對官僚的主力軍呢？ 
　　答：在滿淸政府之下，官僚，地主，商業資本家以及高利貸資本家，相互勾結，而構成封建性剝削制度的四位一體。這些人在某種問題上，固然有時也利害衝突，而相互爭吵，但在基本問題上，例如對於農民問題，則始終是一致的，統一的。正如十九世紀初葉，曾無時無刻不爭吵的英普俄奧四國，反對大革命的法國，則組成「神聖同盟」的聯合戰綫。然而後來，當時資本主義最前進的英國，竟退出神聖同盟，而與革命的法國握手言歡。與此相同，滿淸政府之下，退出封建剝削的「四位一體」，而與中國的「革命法國」握手言歡者，就是民族資本家。再詳細一點說，即中國民族資本家，決不是像由蛹變成蛾那種樣正常關係一樣，從封建剝削制度蓄積起來的商業資本和高利貸資本中自然變成的。上面所說的滿淸封建剝削之「四位一體」，全都隷屬於異族帝國主義之下，而或多或少地盡着買辦作用，所以由商業資本和高利貸資本中發展起來的民族資本，當逐漸企圖開始資本主義的本來活動時，已經知道，由於異族帝國主義對中國的侵略，而且己的活動到處碰壁。國內重要產業（如鐵路之類），幾乎完全操於異族資本家之手，且封建剝削關係上的「四位一體」，全與異族資本家相勾結，而始終不願與民族資本家結成夥伴。於是民族資本家就急切地在周圍物色夥伴。第一，便碰到了知識份子。知職份子中有兩種，一種就是想常官僚貴族而失敗的舊式知識份子。康有爲一派就屬於這一類。舊式知識份子，亦即土大夫階級，是按「科舉」的成績而成爲官僚貴族的。然而滿淸政府末年「賣官　爵」成爲公開的秘密時，「科舉」的威信早已一落千丈，完全破產，而貧窮的士大夫階級，想當滿淸政府的官員，實戛乎其難。因此，舊式知識份子中，反對滿淸政府的「不滿份子」，也大有人在。其中曾有參加革命的份子，正如法國大革命時，拉法夷脫（La　Fayette）和米拉菩（Mirabeau）等貴族階級出身的人物也曾參加推翻柏蓬（Burbon）王朝的革命一樣。另一種知識份子，就是受有外國（特別受有日本和美國的）敎育的近代知識份子中比較美國人民生活和中國人民生活。於是這批人瞭解了滿清統治下的人民，尤其農民，是如何在封建剝削關係的鐵蹄蹂躪之下呻吟着，是如休在專制魔王的宰割之下被剝去所有的自由，他們理解到同樣亞洲人的日本，把異族帝國主義驅逐出去後，是如何在短期內國家得到了長足的進步。日本推翻了阻撓日本近代化的支配勢力------幕府。並且建立起吸收外國文化，而能保證無傷獨立自由的近代化政府。然後曾大量輸入外國文化。以致這一亞洲小國，竟能於一九〇六年擊敗一個歐洲大國。這一事實，曾極度鼓舞過中國的近代知識份子。他們想，只要把腐敗的滿淸推翻，則中國至少能取得五千萬人口日本那樣八倍以上的國力，這兩種對比，在孫中山先生的思想中整理後，便成爲三民主義的基礎。與其稱三民主義爲革命理論，勿寗說是以革命熱情所叙述出來的革命思想。不要忘記，正因爲三民主義革命理論具有含混性，才最適合於指導當時全部　雜萬分的革命　營。某種理倫家指摘孫中山先生的思想中，缺乏明確性的革命理論，但這種人並沒有注意到，唯其是含混理論，方能指導含有複雜錯綜　素的辛亥革命。 
　　第地一，資產階級所要連絡的，就是直接反對封建「四位一體」的農民。農民反對地主的鬥爭，反對高利貸資本的鬥爭，歸根究底就是反對滿淸的鬥爭，亦就是反對帝國主義的鬥爭。資產階級曾想把這種農民的鬥爭力量，引導到革命的路軌上。所以眞正繼承辛亥革命傳統的國民黨第一次全國代表大會宣言。會明白指出：「反抗帝國主義與軍閥，反對不利於農工之特殊階級，以謀農工之解放」。但辛亥革命時期，工人尙未成爲一個具有獨立自覺的階級。 
　　第三，便　是軍閥和士兵，滿清政府末年，維持地方治安的軍官，便　成爲半獨立的軍閥。他們把士兵作成自己的私有財產，把自己維持治安的區域，作成自己私有的地盤。他們大多數，早已失去忠實於滿淸的觀念。而他們指揮下的兵士，多半都是失掉土地的農民，其所以當兵的理由，就是軍閥們可以保體他們的衣食住生活。軍閥和兵士全都怒髮冲冠地憤恨異族帝國主義的侵略，而對於中國現狀，非常表示不滿。所以他們很容易接受革命黨的宣傳，而成爲革命的夥伴。職是之故，辛亥革命時曾嚇得屁滾尿流，鑽人床底，　觫萬狀的黎元洪，當稍一鎭靜，即向袁世凱發出下列書信：「國庫與國民軍，乃爲帝國根基，此二者皆在無智幼弱之滿人黨中，試觀中國四億人民之財產及生命，爲少數滿人所左右，閣下豈得心平......」如瞭解黎元洪是當時曾受過日本敎育的一個「最進步軍人」，則決不會認爲該聲明是由革命黨人强迫寫成的。 
　　總之，辛亥革命是不滿於滿清腐敗的各種階層，聯合起來產生的。該聯合陣營中的民族資本家及其政治代表孫中山派，其領導權決不是强而有力的。所以辛亥革命不久後，直至蔣介石北伐時，革命陣營內資產階級的領導權，常常幾乎被同一陣營內的其他階層所推翻。孫中山先生旣有滿腔熱血，爲政力拯救中國於水火，反對帝國主義的侵略，所以總是受到中國人民大衆的擁護。這也就是孫中山先生幾次革命失敗，而仍能捲土重來的一個理由。（靖譯） 
　　本文係第二節續稿，第一節載上年十一月二十六日星期評論，希讀者注意爲幸。 
[蘇聯承認　波臨時政府]  
　　雙方交換使節 
　　瑞典京城六日中央社電　海通社訊，莫斯科電台宣布：政府已承認廬布林之波蘭臨時政府。 
　　瑞典京城六日中央社電　德國社訊，據塔斯社宣布，波蘭政府一月四日通知蘇聯政府，謂波蘭國民議會已決議將波蘭解放委員會改爲波蘭臨時政府，波政府蘇提議兩政府應樹立外交關係，並各委外交代表，並政府已接受此項建議，並委任勒員特　爲蘇聯駐波蘭之外交代表。 
[皖旅京同鄕會　電林省長祝賀]  
　　南京六日中央社電　安徵旅京同鄕及　州　　兩同鄕會，頃電新省長林柏生祝賀，並表歡迎。 
　　昨日本社所發「日大本營發表綜合戰果」文中日機擊沉敵航空母艦一艘及戰艦或巡洋艦「一艘」「一艘」係「二艘」之誤 
 
 

Page 2

 
 
[新聞協會滬分會　舉行招待茶會　中日各界濟濟一堂情况熱烈]  
　　爲發展整個中國新聞事業，在國府宣傳部當局曁盟邦有關報道當局協力之下，中國新聞協會於去年九月二十五日正式成立，並在各地設立區分會，分工合作，達成國家報道之共同使命，上海區方面，前有新聞聯合會之設，已有兩年，初原爲適應當地當時之需要，其工作目標與新聞協會相同，因此決定結束，原有會員報社則繼續參加上海區分會，繼續推進工作，該會已於一日正式成立，開始辦公，昨（六）日下午四時並假處華懋飯店八樓舉行茶會，招待中日各當局長官曁中日工商界文化界人士。 
　　中日來賓 
　　中日長官來賓，計到盟邦駐滬陸軍報這部出淵部長，小池，前田，憲兵隊宮崎隊長，加藤田班長，海軍長官森少將，桑原大佐，松島報道部長，鹽田大尉，林俊夫，王炳南，大使館上海事務所，松平報道道長，福間副領事，及盟邦來賓高島，栗本，武內，小川，吉田，波多，宮崎，川崎，小山，森本，赤星等。我國長官到宣傳部林部長柏生，社會福利部丁部長默邨，市府吳務書長頌皐，主任秘書孫理甫，各局處長徐天深，戴英夫，周毓英，梁秀予，袁濬昌，及市黨部主任委員劉仰山。工商文化各界來賓有中國新聞協會會長李思浩，聞關亭，袁履登，林康侯，項康原，周邦俊，陳中孚，王海波，陳紹嬀，陳亞夫，符前耕，夏士魁，何五良，周越然，柳雨生，陶充德，包天笑，周黎庵，林微音等數百餘人。由區分會理事長陳彬龢，常務理事尾坂與市，褚保衡，許力求，金雄白，黃敬齋，陳日平，袁殊，森山喬，曁會員報社代表大陸新報日高淸磨嵯，廣瀨，中央社張昭銘，孫銘，沈岩山等，中華日報顏加保，楊廻浪，楊之華，蔣雲章，平報陸光杰，陳可，國民新聞朱永康，新聞報程仲權，新中國報魯風，翁永清，堯洛川，新申報坂谷，滬江日報丘石木等，殷勤招待，全塲空氣融洽，表現中國新聞事業前途無上光明，盛况備極熱烈，歷時一小時餘，盡歡散會。 
 
 
[參戰兩週紀念日　舉行祝捷大會　假座大光明戲院]  
　　本月九日爲我國參戰兩週年紀念之期，當此戰爭已入決戰階段，盟軍節節勝利，捷報頻傳之際，本市各界將舉行「中國參戰兩週年紀念上海市民衆祝捷大會」，在市宣傳處主催之下，業於前日集合各機關團體代表，假座市府會議室開會籌備，決定大會地點在大光明戲院，時間爲上午九時至十二時，參加者預定各機關各公團軍警保甲靑少年等代表三千餘人，重要節目有宣讀國府參戰布吿，國防會議趙秘書長訓話，保安處熊參謀長，海軍學校姜校長，盟邦松平報道部長等演講，及上電陳代主席致敬，宣讀慰勞前方將士電文等項，曾後並高呼口號及放映中聯新片「英雄美人」，預計屈時必有一番盛况，足使本市民衆慶祝參戰情緒，愈爲振奮。 
[工廠配電確定　優先程序]  
　　市經濟局前爲集中戰時生產率，力謀强化，曾召集各業公會就目前電力之供應問題，詳加討論，茲該局又與有關當局磋商結果，對各重要工廠優先供給電力，確定計分八類：（一）食料類，（二）化學類，（三）紡織類，（四）文化類，（五）機械類，（六）木材類，（七）烟草類，（八）其他工業。各類重要工廠順序如次：食料類：（一）碾米雜糧廠，（二）麵粉廠（粉麥統制會會員廠已接綫），（三）榨油廠，（四）切麵廠，（五）麵包廠，（六）荳腐廠，（七）牛乳塲，（八）乳粉廠，（九）雜糧磨粉坊，（十）餅干廠，（十一）香腸火腿廠，（十二）調味粉廠，（十三）罐頭廠，（十四）糖菓廠，（十五）辣醬廠，（十六）汽水菓汁廠，（十七）其他廠。（二）化學類：（一）肥皂廠，（二）火柴廠（三）化學廠，（四）製藥廠，（五）橡膠廠，（六）製革廠，（七）造紙廠，（八）製漆廠，（九）窰廠，（十）玻璃廠，（十一）化妝品廠，（十）其他。（四）文化類：（一）印刷廠，（二）文具廠，（三）油墨廠。（五）機械類：（一）鐵工廠（機器原料）（二）翻砂鑄廠，（三）機器廠，（四）鐵絲廠，（五）製釘廠，（六）製針廠，（七）五金廠，（八）自行車廠，（九）電焊廠，（十）製罐廠，（十一）電器廠，（十二）電鍍廠，（十三）修理，（十四）儀器廠，（十五）其他。（六）木材類：（一）鋸木廠，（二）軟木廠，（七）烟草類：（一）香烟廠。（八）其他工業：（一）煤球廠，（二）眼鏡廠，（三）牙刷廠，（四）製帽廠，（五）熱水瓶廠，（六）製鐘廠，（七）紙盒廠，（八）電木廠，（九）洗染廠。 
[娛樂場逾時營業　分別受懲處]  
　　本市各娛樂塲所，邇來常有逾時營業情形，警察局行政處特加嚴厲取締，派員分別予以調査，茲探悉五日夜間經該處查獲有大東跳舞廳，蘿蕾咖啡館，時懋飯店，金谷飯店，米高梅舞廳，維也納舞應，金門飯店西樂廳，立機爾舞廳，大觀園，仙樂舞廳，四姊妹咖啡館，樂義飯店等多家，確係逾時營業，當分別予以懲處，並警告以後不得再有此種情形，如經査明復有逾時營業，定將加重處分。 
[六區青年少年　進行禁賭]  
　　本市六區靑少年第一大隊，在該區龍漕鎭所屬漕河涇開始訓練以來，已將一月，近因鑒於鄰近大隊部之新龍華聚賭，已有數年，賭客大半皆爲全市素聞名之「黃帽子」與「黑帽子」，爲實踐靑少年之責任，爲民衆光明計，先行勸導，繼即派團員數十名前往禁賭，該賭窟主陳桂生自願永不抽頭漁利，並聞該大隊部將呈請區團部轉至六區警務常局，協助該團會同禁絕全六區盛賭之處。 
讀者助學消息 
[「青年是開路先鋒」]  
　　願大家盡愛護培植之責 
　　常言道：「靑年是開路先鋒」！因爲靑年人血氣方剛，任何事不畏艱險，勇往直前，又因爲初入社會，惡習未染，心地光明，對公衆事抱熱烈的情緒，所以做起事來，奮勇前先，大有「開路先鋒」的氣槪。就本報受助的五千學子而言，那一個不是淸寒優秀的學生？那一個不是刻苦勵學的靑年？所謂「百年樹人」，其實正不消一二十年，就可以爲社會服務，爲國家效勞，換言之，他們都是未來的「開路先鋒」，不過目前他們都厄於環境，需要有力的熱心人，盡愛護與培植之責。有錢出錢，多多愈善，這是社會大衆的事，盼望每個人都抱着「義不容辭」的心理，來襄助這偉大的運動。 
　　崇實中學熱烈勸募 
　　崇實中小學校函云：「逕啓者，敝校全體師生，自去年十二月二十七日開始搶救失學運動以還，辱蒙學生家長之贊助，及社會熱心人士之問情，迄至本年一月四日止，共計募得洋二百二十九萬七千二百二十元正，茲經全體師生會議議決除留存洋一百十五萬五千九百二十元正，作爲敝校淸寒學生助學金外，其餘按照敝校在兩報受助學生之多寡爲比例，送交新聞報社會服務部洋七十五萬一千三百元正，其餘洋三十九萬元正，刻託敝校學生代表葉邦典王麗琳顧士一等送上，杯水車薪，本不當涓埃之助，不過略盡心力而已。至希査收，並乞將原函及募捐隊名單在貴報公佈，無任感荷」。 
　　青年中學合力勸募 
　　青年中學校長姜子濬函云：「逕啓者，本校此次響應貴報助學金運動，全校師生合力勸募，三日間計募得捐欵十三萬四千二百六十一元，此數雖微，而諸同學能於短時間內踴躍捐助，尙堪嘉許。除由本校擇尤獎勵外，用將捐欵共分七隊，分送貴報三隊，共計捐欵六萬零一百七十五元，敬希檢收公佈，以資徵信爲荷」。 
　　印刷同人多方勸募 
　　信誠印刷所陳道宗君函云：「逕啓者，敝人爲貴爲第八屆助學金，向各友好勸募，蒙諸君熱忱贊助，計得三萬二千元，又承復興機器油行等贊助千元，兩共計五萬七千元正，茲特隨函附上，尙祈察收爲荷。抑有言者，鄙人執業印務，亦文化界之一員，區區之數，聊盡棉薄而已。査滬埠召全國文化中心業，吾印刷業者綦衆，如能聞風興起，爲數定當可觀，是則有望於吾業領袖巨子，登高一呼也」。 
　　昨收助金 
　　楊秉文（響應「義丐」隊受助生楊孝達經募）一萬元，冶中機器工業廠同人一萬元，（計沈銓鳴二千五百元，諸珊若，黃海雄，夏亦良，楊良悅，顧德元各一千五百元，）張宏棄三千元，朱戩恒二千元，新記一千五百元，寰球中學學生自治會罰款一五百元，張乾房二百元，共收儲券二萬七千二百元，結存七百四十五萬一千一七百九十八元。 
第八屆申報讀者助學金特別勸募隊 
　　第二一七隊　文具儀器業公會隊　五萬元 
　　第二一八隊　青年中學隊　二萬元 
　　第二一九隊　青年中學高一乙隊　二萬元 
　　第二二〇隊　青年中學初二乙隊　二萬零一百七十五元 
　　第二二一隊　民立中學學生勸募第五隊　二萬元 
　　第二二二隊　信誠友誼隊（陳道宗君經募）　三萬二千元 
　　（信誠印刷所五千元，季得勝三千元，楊發興，蘇文鑫，陳鎭海，徐國柱，黃裕泉，馮志炳，陳書金，張榮淸，葛全行，胡惠芳各二千元，陳榮財，韓錦康，魏余謙，孫春林各一千元 
　　第二二三隊復興隊（陳道宗君獨募）二萬五千元（計復興行一萬元，大昌，大利，乾昌各五千元，） 
　　第二二四隊　崇實中學三甲隊　二萬元 
　　第二二五隊　崇實中學三乙隊　二萬元 
　　第二二六隊　崇實中學三丙隊　二萬元 
　　第二二七隊　崇實中學二甲隊　二萬元 
　　第二二八隊　崇實中學二丙隊　二萬元 
　　第二二九隊　崇實中學二丁隊　二萬元 
　　第二三〇隊　崇實中學一甲隊　二萬元 
　　第二三一隊　崇實中學一丁隊　二萬元 
　　崇實中學學生葉邦與隊（葉序馨，培豐公司，合眾聯記廠，合組而成）　三萬元 
　　第二三三隊　崇實中學秋六甲隊　二萬元 
　　第二三四隊　崇實中學秋六乙隊　二萬元 
　　第二三五隊　崇實中學秋六巳隊　二萬元 
　　第二三六隊　崇實中學秋五丙隊　二萬元 
　　第二三七隊　崇實中學春四乙隊　二萬元 
　　第二三八隊　崇實中學秋四丙隊　二萬元 
　　第二三九隊　崇實中學春三甲隊　二萬元 
　　第二四〇隊　崇實中學秋五乙隊　二萬元 
　　第二四一隊　崇實中學秋五戊隊　二萬元 
　　第二四二隊　崇實中學教師隊　二萬元 
　　第二四三隊　百樂門大飯店同人隊（歐威康醫師經募）　二萬元 
　　第二四四隊　永明隊（徐長川君經募）五萬元 
　　第二四五隊　志正堂王隊　二萬元 
　　第二四六隊　建承中學隊　二萬元 
　　第二四七隊　顧仁安隊　二萬元 
　　第二四八隊　民立中學學生勸募第六隊（由高三同學田金澄經募）　二萬元 
　　以上共計七十二萬七千一百七十五元，總計八百三十八萬六千五百五十五元。 
[兩盛會花絮]  
　　......五日下午上海五團體茶會歡迎陳代主席，六日下午中國新聞協會上海區分會茶會招待各界，前者在長樂路的華懋公庽十一樓，後者在南京路的華懋飯店八樓。這兩次茶會，可說是新春以來的兩大盛事，點綴了新年景象。 
　　......兩次茶會，與會老均爲滬上各界知名之士，政府高級官吏冠蓋雲集。歡迎陳代主席茶會時，華懋公庽門前警探四佈，路人止步，官吏照會的汽車特別多。 
　　......陳代主席準四時蒞會，遵守時間，分秒不誤。御新國民服，外罩皮領大衣，體格壯健，精神奕奕，便衣保鑣兩名隨護，丁默邨部長，吳頌皋秘書長，藍袍馬褂，恂恂儒者。林柏生部長衣國民服，足穿畏統皮靴，光頭，頗合靑少年團團長精神。熊劍東處長戎裝佩刀，肩披大氅，軍人本色。 
　　......五團體代表李聞袁林四老曁本報陳社長，以主人地位，一律袍褂裝束，殷勤迎客。來賓中惟一女性爲瞿中倫女士。某君手中提一特大號皮包，最爲注目。 
　　......陳代主席致調，很爲自謙，但發言極有力。其中引述汪先生十年來「爲國無我」的苦心孤詣，處境憂迫時，熱淚盈眶，聽者動容。說到繼承在先生精神，祗須與國家統一有利，不辭犧牲一切，負責向全國同胞擔保時，則又大聲疾呼，激昻慷慨。 
　　......各團體致贈陳市長大銀杯一只，鐫有「滬民愛戴」四字，連木框高可及人，這銀杯目前的價値，在十年前也許可造一隻二千噸的輪船。 
　　......主席團代表演說詞中，說到要求嚴禁勒索，取締黑帽子時，聰者心理大家頷首。說到剷除貪汚，剷除暴利時，也許某些人的心理爲之震顫。 
　　......中國新聞協會上海區茶會中，主人方面胸懸紅花緞帶，殷勤欵接來賓，似乎喜氣洋洋，正中一虎最受注目，忙累了攝影記者。在座者有盟邦森海軍少將，海軍報道部長松島大佐，大使館松平部長，華中振興公司總裁高島菊次郞等，我國方面新任皖省長林柏生，市府秘書長吳頌皐，李贊老，聞蘭老等。袁履老則在另一桌上暢談數十年來物價變遷，項康原氏態度瀟灑，發言甚少。盟邦報道及新聞界人士致賀者甚衆，其中尤以鹽田大尉藍呢制服制帽，腰佩長刀，肩披黑氅，最爲軒昻。 
　　　......歡迎陳代主席茶會與上海區新聞協會茶會，席間空氣頗有不同，前者莊嚴肅穆，落針可聞；後者則充滿和穆氣象，旣未致詞，亦無演說，各踞一座，高談闊論，笑聲時作，一若家人間團聚。（澄） 
[簡訊]  
　　武進同鄕會公祭錢名山　武進錢名山先生振鍠，道德文章，負海內重望，生平著述等身，門弟子遍天下，乙丑事變後，僑居海上，以鬻文字爲生一，不幸於今秋下世，相知友好，無不震悼，茲聞常州旅滬同鄉定於本月十三日星期六下午二時，在涌柏路莊嚴寺舉行公祭，並上私　曰貞慤，以志景仰 
　　秦耿如畫展開幕 
　　慈谿秦耿如君，畫宗石濤近出其作品一百件，一月八日起在紅棉畫廳舉行個展一星期，歡迎參觀批評 
　　華明烟公司新出品 
　　華明烟公司出品芝加哥香烟，著名老牌，早已風行，近更精益求精，選料特製廿支莊新出品，購吸表咸表滿意，公認爲不可多得之　品。 
　　「婦寶」明日發售 
　　婦科聖藥「婦寳」，由本埠漢口路四四六弄二百恕醫師採用古方，精心配製，專治婦女百病，最見神效，定明日開始發售，幷於明日假座黃浦電台播送精彩節目。又該行爲保證婦寳效騐起見，特由任仲恕醫師，義務免費診療，每天以十號爲限，時間下午二時至四時，星期日停診，幷由女醫師于小姐解答婦女一切疾病，電話九二一三三。 
　　失業講座　本報社曾服務處主辦救濟失業靑年講座新年第一週，即今日九時，仍假南通路中敎道義會，敦請文書家唐祖祥君講服務逍德，歡迎聽講。 
體育 
[正行杯女子乒乓賽　今盛大决賽　精彩挿曲合仁對滬聯]  
　　正行女子中學主辦之正行盃首屆全滬女子個人乒乓錦標賽，獲得決賽權者爲林金蘭與周瑞華，兩女將定今日（七日）下午二時起在靜安寺路陸軍宿舍球塲（即舊西靑）舉行奪標賽，賽後邀請團體乓乒冠軍聯誼化身之合仁隊對抗全滬聯隊，屆時由盃賽主席陳霖笙報吿盃賽全部成績，敦請該校主席校董林康侯先生給獎，以示隆重。裁判員陳霖笙（長）陸愼桐，陳季茂，丁度，檢察長梁錦堂，總紀錄胡建坤，並由委員顯宗虎，林之壽，張盥薇等主持會塲秩序，及招待來賓等事宜。捐欵諸君一槪憑贈券入塲，無券恕不招待，藉免擁擠。聞主辦當局保留入塲券一百張，爲便利中區觀衆起見，於今日上午十時起在靜安寺路西靑球塲分贈各界熱心捐助貸學金者，（辦法照舊凡捐欵二百元者贈送一紙）贈完爲止。按今日女子決賽林全蘭四戰四勝，周瑞華三勝一負，林勝即獲錦標，敗則二人尙須再決。又此次滬聯隊之選手，係集合各强隊中之主將所組織實力雄厚。至聯誼（即合仁）係聯合盃全滬團體乓乒冠軍，久已聲震海上，如時間有餘，或將舉行雙打表演賽一二組，以增興趣。 
　　（聯誼）王昌厚（隊長）薛緒初，傳其芳，王友信，黃志鈞，周克剛，周之謙，陳瑞龍。 
　　（滬聯）陸漢俊（隊長）歐陽維，李宗沛，張孚瑋，朱龍理，陳曾亮，楊漢宏，劉造時。 
[球文都二比零　竟勝華東]  
　　昨甲組足球一塲，自下午一時半起肭州公園舉行，首幕滬勢〇對〇和猶太，决幕球文都竟以二對〇擊敗東華，誠大冷門。球文都先聲奪人，白丘妙射吿中，時僅三分鐘，東華傾師反攻，被合爾寳卡救出，上半時東華輸一球。易地後東華反攻步步進逼，無奈球運不濟，俄頃球文都白丘再陷落一城，時間吿終東華凈輸二球。 
[甲組足球賽　華通逢葡商]  
　　足球聯賽今日共有十塲，甲組德商對僑聯在逸園，昨晚二隊宣稱，已同意改期。膠州園內，十時半俄體對鷄林，下午一時半三省對合羣，三時半起華通戰葡商。 
 
 
 

Page 3

 
 
申報周刊 
[作戰時間愈長　敵美消耗愈甚　鹽田大尉分析戰局]  
　　菲島作戰，日軍已操必勝之券，證銘最近捷訊，尤爲明顯。頃由海軍報道部鹽田大尉加以分析，略謂：此次敵美機動部隊在明多羅及台灣之進攻，實爲其最後一滴力量的表現。雷伊泰島登陸之美軍，約十五萬，明多羅方面約爲二萬至三萬，而麥克沃塞軍隊之補給基地，則爲帛琉島，新幾內亞東方基地，以及更遙遠之澳洲霉黎。至若尼米資之基地，則爲夏威夷，因補給綫之長而且遠，維持之方困難重重，非有充份之陸海軍力爲準備，無有不虞隕越者。但我人以美國之人力及生產力量而言，美人目下實極痛苦，此次明多羅及台灣之役，旣爲美軍最後力量之表現，麥克沃塞如欲佔據菲島各都市，實爲不可能之事，竭其力所能，所佔領者惟廣大地域中之數點而已。而日軍之力量則日益增强，作戰時間愈長，美軍的痛苦亦愈甚，乃爲意料中事。 
　　海戰失敗敵美乞援 
　　關於海軍作戰方面，尼米資於屢次海戰失敗之後呼援於歐洲荷蘭及法國，欲以其湊集而成之兵力移攻菲島及台灣，此項海上兵力如係鉅大之艦　，或尙可借之一逞，但事實上此湊集之所謂艦隊，力量殊爲渺小，雖經集中，亦無能爲力，不論其速率及作戰力參差不齊，即指揮上亦生問題，烏合之眾，即能全部移至太平洋上，亦不堪一擊，所能效勞者，不過衛護敵方之輸送路綫而已。敵美作戰首腦部遭遇種種困難，不言而喻。即如敵美首腦部曾說，聯合國雖號稱向日本作戰，但實際作戰者，並非全體，僅我美國一國而已。更謂對日作戰，又非受到種種損失不可，故其在太平洋上作戰，內心之可知。 
　　日本威力强大 
　　反之，日本在菲島作戰，其能利用之運輸船舶及巨型艦艇以爲軍隊補給者，爲數殊夥。自當伊泰島戰幕揭開以來，日本對菲島方面陸海軍共同增加之兵力，早已準備萬全，今後敵人必將受到許多損失甚至消耗其實力，予以致命之打擊。日本之航空部隊更利用最新型飛機，發揮最大威力，敵方之機動部隊力量，異常薄弱，尤其爲攻擊方式極形低微。敵方雖利用其殘餘之艦隊，預備阻遏日方之兵力集中，但心勞日拙，此種上計劃亦毫無用處。綜上所述，敵方爲掩飾其戰敗之弱點計，以後或更將在別處登陸，但島嶼繁夥，故其登陸之地點無從　測，但民答那餓或呂宋島似亦在可能之範圍中。以菲島地定，敵人無論在何處登陸，必遭日軍迎頭痛擊，不必顧慮，而日軍之强大航空隊，尤必能發揮其至上威力，獲得殲敵之良好機會。 
　　敵美企圖速戰速決 
　　敵方屢受日軍之消耗作戰，其損失之重大，自不待言。自作戰方面講，兵　戰力，遠不及基地航空部隊戰力之强大，故敵如來犯，其所受之耗損，當更爲鉅大，尤其爲陸海軍特別攻擊隊，對敵人如摧枯拉朽，予以莫可補償之損失，今日（六日）日本大本營發表明多羅島日特別攻擊機隊擊沉敵方運輸艦兩艘，平均每一運輸船之船員爲一千人，故已有二千人葬身魚腹。另一特別攻擊隊在呂宋島西方海面，擊沉敵航空母艦兩艘，戰艦一艘，此種航空母艦係屬於補助級者，船員約爲三千人，中型之戰艦則爲一千一百人，日方　與此役之特別攻擊隊只有飛機六架，而予敵方以如此鉅大之損失，即單以人員而論，已殲敵五千一百餘人，如此塲面之消耗戰，美國損失之鉅大，彰彰明甚，其國力之耗損，更不待贅。故作戰時間愈長，美方之消耗愈甚，美國對日作戰，一向欲利用速戰速決者，其理在此。敵方於屢次敗績之下，只有利用蘇門答臘或在華空軍以及塞班島，甚至擴大其阿留申島之空軍基地，對日本本土肆以空襲，但此種舉動僅爲敵方焦慮作戰之表示而已。總之，菲島戰局實爲大東亞戰局中重要戰鬥之一關鍵，而日本軍民，咸抱必勝信念，沉毅應付之。 
　　菲島民眾自衛組織 
　　菲律憲賓人民在洛勒兩總統領導之下，獨立運動風起雲湧，進展殊速，而於推選新政，得日本方面之翼贊，建樹旣多，著效尤顯。惟破壞之者，對此獨立運動派，不惜出以遊擊方式，加以摧殘。若　以明多羅及雷伊泰興島作爲反抗之根據，並撥將菲島劃爲十個戰區，各地受其肆擾，固無可歸，但日軍決加以封鎖，各個擊破，行見殲滅之期，已不在遠。 
　　美國百計欲將菲島奪囘，並渴欲得菲人爲助，雖其作戰之途徑不一，而其攻擊雷伊泰興島利用當地之遊擊隊，更希望於獲得雷島基地後，把握菲人令其協力，事殊明顯。孰知事與願違，其所希望者適得其反，菲律賓以馬尼剌爲主，大小各地，民眾自衛組織異常强化，警備網遍地皆是，故美人所希望之遊擊，其成功終歸於泡影。此種民間自衛組織，根基摯固，美雖時肆空襲，未能動其分毫。自云歲九月以還，敵曾一再大肆轟炸，而民心堅强，一無動搖跡象，殊堪告慰。空襲下之損害，雖亦匪輕，但以食糧及工築等作爲中心之增產運動，遏進無已，所蒙損害已逐漸在恢復中矣。所謂增產運動，並非指一地一區而言，實係各地普遍現象，自給自足，根深蒂固，可斷言耳。 
　　神風隊員紀律嚴謹 
　　頃據菲島來客談：日航空隊員最近希望加入神風特別攻擊隊者，爲數極多，幾已佔其全數，隊員等均抱最大決心，視融會貫通如歸，而於嚴守紀律一點，尤堪欽佩。據云：某日有神風隊員一隊，齊集一起，整備出發，不知如何忽將油燈打翻，霎時間火光熊熊，隊員等不覺高聲拍手，以爲戲樂，當時有少尉某年事極輕，聞訊趕到，緊囑隊員鎭定，不得稍有　　，夫神風隊員以身許國，在此臨死之一瞬間，對於紀律尙不得稍有弛懈，平日治軍之嚴，於此可見一斑。 
[渝共內鬨的一端] [  田寬]  
　　蔣介石在今年元旦日的廣播，打破了從來的慣例，毫不言及國際關係，祗是呼籲國民，側重抗建的具體方策，引起民眾注意。但同時，這卻成爲各階層嚴刻批評的「眾矢之的」。眞正愛國而憂慮中國將來的人士，一定熟讀蔣氏的演辭，細味其內容，探究中國可行的途徑及蔣氏的內心。結果，得到的結論便是：「蔣氏的指導方針是否確爲拯救中國的正道？而民眾的批評則可大別爲二，即對於蔣氏仍然信仛，或大感失望。 
　　中共方面的批判，係民眾呼聲的一部分，我們有傾聽的必要。延安與重慶因處於對立的政敵立塲，而在思想上，政治上，軍事上也儘多新分舊恨，所以對於蔣氏的批評，當然不免含有感情用事的謾罵，這是我們必須想到的。不過，延安常立在民眾方面而言民眾所欲言者，倒也並非子虛。本月四日延安的廣播關於蔣氏的演說有極辛辣的批評，指出蔣氏的矛盾及欺騙，可謂盡其能事，但我們在其惡毒的言辭中，也可發見若干點不無理由。例如說： 
　　蔣介石所說的去年最大的危機，本出於國民黨敗戰主義的法西斯政策，但却使社會負其責任。並稱因爲國民負擔不够，以致給予軍隊的戰意及戰鬥行爲很大的影響，也是社會的責任。而政府的自我批評，則不過聲稱戰時行政欠徹底而已。祗要指出這一點，民眾對於蔣介石氏寡頭政治的憎惡，即可想見了。」 
　　憎惡的程度如何，姑作別論，而蔣氏爲了挨過今年這一年，却强求國民犧牲，忍受任何苛歙誅求，要地主和富豪供出金錢與食糧，這對於疲敝已極的民眾，實是生死問題。對於過去八年來加速度增大的戰爭負擔之更行强化，而同時還要替人負起戰敗的責任，不論是怎樣的民眾，也不免要發出不平之鳴的。 
　　其次，延安方面對於蔣氏「祗要軍　情勢安定，反攻基礎確立，即當頒布憲法，還政於民」的預約，則徹底暴露其欺騙性。他說： 
　　「蔣介石的聲明，以中國人沒有記憶轓基礎，但實際上我們的記憶力是非常好的，我們知道一九三四年二月十日理應實施憲政，也沒有忘記在一九三六年十一月十二日，一九三七年十一月，一九四〇年十一月十二日召集國民大會而實行憲政的國民黨的諾言。並且還聽到戰爭終了後一年內實行憲政的約定。而且，這些約定的時日有許多是在戰爭開始以前的。當時，國民大會的召集，實際上不是毫無使其困難的軍事危機嗎？然則，爲何不如期召集呢？」 
　　接着，關於「祗要軍事情勢安定，反攻基礎確立」這句話，反駁如下： 
　　「過去七年半中，軍事情勢並未壞到現在這樣。那末，軍事情勢安定，反攻基礎確立究竟要等到何時呢？蔣介石雖然常說最後勝利絕對有把握，但在一九四五年正月却突然向世界發出最後勝利並未確定保的話來。過去，召開國民大會是有日期的，而今日的約定中，却不說明日期了，並對軍事情勢的安定與反攻基礎的確立如此沒有自信。」 
　　延安方面猛烈非難蔣氏的空頭支票以後，更提出實際問題，詢問國民大會的內容是和戰前一樣的，還是從新選舉代表？並提出如果是後者的話，則在抗戰時何如選出地方代表，以及誰司其會等等疑問。 
　　延安方面的指摘，觸及蔣氏的痛處。作爲動員民眾繼續抗戰的法寶而提出來的實話憲政的諾言，與蔣氏的眞正意向所在的相左跡象，由此暴露無遺了。 
[大東亞戰爭　必勝關鍵] [  鮑文越]  
　　大東亞戰爭已　　決戰階段，最後勝利必屬於我，當可十分肯定，茲無論在緒戰時期，盟邦以廳襲戰略，突擊戰術，將敵人打得心驚膽寒，已奠定了勝利的基礎，在本格戰時期，盟邦一面開發資源，增厚戰力，一面實施出血戰術，使敵之遭受重大損害，其最後的勝利，自屬毫無問題，但敵人究竟何以必敗，大東亞究竟何以必勝，其主要關鍵，特分述於後： 
　　（一）政治的：大東亞戰爭主義與不義之爭，敵人是侵略東亞的，屬於不義的，盟邦是求東，屬於正義的，師直爲壯，曲爲老，敵人以不義之師，結果又焉能不敗。 
　　（二）心理的：此次戰爭，一方爲人和，一方爲離異，在敵人雖曰聯合，實則同床異夢，合而不知。在盟邦則上下一心，同仇敵愾，同時更提携大東亞整個民族，造成大東亞十憶民眾的大黑結，語云：「師克在和」，以此種人和的力量，前　後方共同努力，最後勝利自操左券。 
　　（三）精神的：盟邦的精神，是熊貓的，敵人的精神，是畏縮的，敵人以士氣自餒毫無犧牲精神之將士，與盟邦理直氣壯自律精神旺盛之師相抗衡，勝負自可判定。 
　　（四）戰略及戰術的：敵人的戰略戰術是遲鈍的，往時的外綫作戰，盟邦是正確的，主動的內綫作戰，外綫作戰重包圍，內綫作戰重突破，盟邦於緒戰中，已將敵人的包圍一舉突破，因而敵人不得不捨棄外綫作戰，最優勢的長期戰，包圍戰的戰略，而採取了最不利的積極進攻的戰略和飛機猛炸的戰術。盟邦則確保資源，反攻爲守，倒成了長期不敗的態勢，採用攻勢防禦戰略，出血戰術，大量消耗敵人戰力，使之日趨削弱，然後再一興殲滅殘敵，完成最後勝利，這正是盟邦戰略。戰術正確優越的成功。 
　　（五）地利的：敵人是勞師遠征，盟邦是以逸待勞，此種情勢，愈到最後決戰時期愈爲顯將，自古以來，窮兵黷武，勞師遠征的無不敗，利用地形，以逸待勞的無不勝，如征俄之役，拿破崙之破，日俄之役，俄艦隊對馬之敗，爲極明顯的先例，有以往三年戰爭的成果，以及歷史，政治，人心，犧牲精神，戰略戰術和地理關係，大東亞戰爭最後勝利，一定屬於我，不久即可實現了。（中央社） 
白茅 
[夜曲] [  司徒薇]  
　　忽然從奇怪的夢境中醒來，很冷很冷的夜裏，人遂好像有點跋涉長途之後的疲倦了。 
　　現在我已經不大記得清楚那個夢。它已經模糊下去，而且還正在模糊下去如遠代的水墨畫---那些不存在的地方和不存在的人物：那規陽光淡薄的小庭院，那鵝卵石上流瀉着幽冷的斑駁的　徑，寂寞的嘆息和切切細語。 
　　（在這樣的無燈無月的夜裏，這樣地深思的時候，善於作夢的年輕人：你猜我是不是將掇拾一份輕微的悵惘---一份奇怪的，像未曾攙足方搪的黑咖啡似的悵惘，正像掇拾一份恐怖的幻想一樣容易呢？） 
　　我好像站在薄暮的小城鎭，聽一陣馬路聲敲澈年老的長街，寂寞又憂慘的漸漸遠去。我又好像在遠行前遺失了貴重的東西，我說不出那名稱，然而我分明覺得遺失了甚麼。 
　　我惦念那些遺失的東西如惦念昨天的太陽光，惦念我自己的孤伶伶的影子。 
　　---我遺失了甚麼呢？ 
　　想着的時候我燃起一支烟，而且噴吐出來在這無月的夜裏。夜間　我看見面前亮起一顆孤獨的小星，一粒深思的憂　的眸子。我也看見有糾結的藤蘰從我嘴角爬起來，爬過溫柔的明滅的微光，露出她們那如帶如環的乳白的身段。 
　　而我則悵惘地仰臥在床上，以漠然的眼色瞪視高高地堆疊起來的夜暗。冰冷冰冷夜暗，一直堆疊到大花板。這樣地瞪視那些記憶中的不存在的地方和不存在的人物，我知道，正如現在我瞪視面前那一束如帶如環的烟霧。她們看起來似乎「瞬息萬變」，炫耀不盡生命的瑰麗。其實每一秒鐘都正在悄融和裉色---每一秒鐘却正在老去。那青春的不久就會褪盡的！ 
　　「美麗的生命學堂是短促的生命」，當紙烟端那一粒微光逐漸闇淡的時候，我想：「使人惦念的東西永遠是容易逍失的東西...」 
　　---然而我倒底遺失了甚麼呢？在這很冷很冷的夜裏。 
　　善於作夢的年輕人，我想你能够告訴我。因爲這世界上只有一樣失去了就永遠失去的東西，而你也知道人們從來不會有兩個相同的夢。 
[明珠暗投] [  儀宣]  
　　雨聲淅淅，風聲瀟瀟，寒風從窗隙送入，在黯淡的燈光下，頓覺已是嚴冬季候了。神緒很闌珊，感懷故人，還能想些什麼呢？ 
[噩夢] [  史蒂]  
　　旣　患於白日之嘈嚷，復不給我夢寐之安寗，豈我有太狹的方舟，不勝載世紀的災害。 
　　無須以冷爪，揭我的創傷，也無須以揶揄。燃點與燐火。 
　　隨手取了一本照相册，一頁頁翻着；这些熟習的脸龐，有的仍處在幸福圈裏，有的已飽經滄桑；隨着時序，幾許稚氣滿面的容顏；然而命運也給她們帶來了意想不到的遭遇。 
　　突然門鈴響了，在這雨夜，不會有誰來探望我，也許是請出診的病人，但是那問訊的聲音很熟悉，仔細一聽，我如飛奔下樓去。 
　　「芳，久違了！快請樓上坐。」我連拖帶請地迎她到房中，在燈光下，我幾乎不敢確定她是闊別年餘的好友。 
　　那豐腴的面頰，神彩弈弈的眸子，都已消失無蹤；現正在我面前的玉芳，竟是那樣憔悴，瘦削，徬徨無主。 
　　我請她脫去濕淋淋的雨披，她搖頭拒絕；相對默立了好久，她幾次欲言又止，我被過度的驚奇和喜悅所抑，一時竟不知何從談起。 
　　她翻閱着照相册，我茫然視着從她身上滴下的雨水，思緒也如水滴般匯成了一片。 
　　不見玉芳快近二年了，在這些時光中，對於她的狀况，我知道得很清楚；我不是杞人，然而我有着杞人一般的敏感；遠在四五年前，從她好虛榮的習性，薄弱的意志，清寒的家境，我常憂懼着，她將走上墮落的路；可是我始終沒有把握隱憂透露過。曾幾何時？憂懼成了事實，甚至比我想像的更惡劣十分。 
　　最初，友人們傳說她作了舞女，我還不敢相信；直到有一天，我偶然在一條熱鬧的路上遇到她，我不禁爲之目眩：皮大衣，高跟鞋，畫得彎彎的眉，塗得猩紅的口，把一個活潑的女孩子，裝成了雍容華貴的少婦；她似乎很窘，匆匆寒暄幾句，就和我握手道別；這一條路上，正密佈着舞廳，於是我信實了傳言，我也明白了她規避我們的原因。 
　　然而她沒有想到我們這幾個和她接近的友伴，却絲毫沒有輕視她的意思；相反的，我們是滿懷的同情；雖然我們無力使她脫離不良的環境，但是我們願意當她行走在歧路上時，予她以援助和指示，但是她隔絕了我們。 
　　「伴舞並不失爲正當的職業，祗須她確是在出賣她的技藝，而不是出賣她的肉體和靈魂。」這幾句話我們時時要想貢獻給玉芳，雖然她未必不知道；但是在那聲色塲中，有幾個人是光明純潔的？也許初踏進時，是清醒，日久後，爲一切物質，色情的誘惑，就隨波逐流，跌入了迷津。 
　　在低低的傾訴中，玉芳告訴我，她受了人的愚弄；她被　去了清白，以及畢生的幸福，而今所得到的是腹中的身孕；她還年青，還只有二十歲，她還要名譽，還要前途；因此她來要求我轉請父親，把這個未長成的小生命毀掉。 
　　我知道這是違法的事，但經不了她的苦求，我終於走進父親室內。 
　　我鼓足勇氣向前問道：「墮胎是否一定犯法？」 
　　「不一定，需看情形論。假使爲了病勢嚴重，非把胎兒取下，不足以救母親，那末墮胎並不違法；但在可能範圍內，應竭力保全母子雙方的平安。」 
　　「假如爲了一個女子的名譽和前途，父親，你可否施行一次？」於是我把玉芳的難堪告訴他。 
　　「不可以，」父親嚴峻的回答：你讀法律的，難道不知道法律的規定？」 
　　我轉告玉芳，她當然失望非凡，呻吟了一會，她就親自去請求父親，所得到的結果，仍是拒絕；父親說：「小姐，我知道你的苦衷，奈何這不僅是違法的舉動，在醫師的道德上，也是一件不當作的事；但是等到足月時，我可以爲你接產，並且立誓保守這個秘密，孩子也由我來安排。」 
　　除了這，沒有再妥當的辦法；玉芳無奈，祗得起身告辭。最後父親至誠地叮嚀她：「千萬不是再找別的醫生爲你墮胎，這不但對於自己的生命有危險，而且任意殺害一個生命，是如何的無人道。已造成的錯誤，可用眞心的悔改來彌補。」 
　　玉芳走後，父親惋惜的嘆道「好好的一個女孩子，怎麼走上了這樣路？眞太沒出息了！」 
　　父親最後的一句話，激起了我的同情，我不覺爲她申辯：「父親，你不要專怪她，她的家庭方面，也該負一半的責任；她的父母只知用嚴厲來壓制子女，忽略了善意的開導；玉芳初沾上虛榮的惡習時，他們不加勸阻，成天成晚讓她消磨在舞塲裏；待她正式作了舞女，就輕視她，詈罵她，在家庭裏　她絲毫得不到安慰和正確的啟示；連至親的骨肉也沒有一點溫情，當然，一聽到旁人的花言巧語，就容易輕信，容易入榖；倒底還是一個天眞未泯的女孩子，叫她一時間怎分得清黑與白？正與邪？倘如她的父母能用愛來糾正她的錯誤，她一定明白不正當的男女之愛是虛偽的，卑鄙的，不可靠的，她也一定能安於清貧，不貪圖那世俗的繁華。」 
　　父親更是嘆聲連連，我知道他是以父母之心在體味玉芳的雙親，將是何種心緒？ 
[短歌三章] [  麥耶]  
　　煩憂 
　　年輕者的第一聲傷感，是煩憂的日子之太息，方將觸手的幸福，遂即倏然而逝了。 
　　自己的畫像 
　　自己的畫像是最不寫實的，蒼白的臉色變爲紅潤，　陋皆成了美麗，人類全部的發明史中，唯鏡子是最未畫其所用的。 
　　黃昏的時候 
　　黃昏的時候之寂寞，是街頭老梧桐所深感的，夕陽的光爲晚風送來時，無白髪之額也將垂垂老矣。 
[沙漠之行] [  志雲]  
　　走吧，親愛的駱駝！我知道你餓了，渴了，這裏沒有可留戀的，青草綠水在最前方。 
　　夜深沉，風沙還是大作，四周的黑暗消失了熟悉的路，然而任重致遠的駱駝繼續摸索着前進。 
　　不怕夜的恐怖和黑暗，不怕路途的崎嶇和遙遠，走完了夜底最後一秒鐘，來的將是可愛的白天，走完了最後一段路底崎嶇，前途將是康莊的大道。 
　　走吧，親愛的駱駝！爲了青草和綠水，光明和大道。用堅毅勇敢的精神掙扎前進，誓必走出漠原，達到水草繁茂的路程的最前端！ 
[路工] [  可人]  
　　看，這一片荒蕪的土地！ 
　　野草，水窪點綴其間，巨山，大樹阻擋在前，行人，車楠以此爲忌，物資的交流中斷兩地，我們，一羣築路的工人！ 
　　不避烈日，暴雨的威脅，不顧毒蛇，羣狼的窺視，飢渴不能抑制我們的意氣，疲乏不足停止我們的工作。拿出我們所有的能力！ 
　　鏟除野草，塡平水窪，炸倒巨山，掘起大樹，築成一條康莊的大道，完成民眾殷望的使命！ 
[書] [  丁大心]  
　　我有一個戀人，陪伴着我永不離身，她不是指南針，也不是北斗星；却帶領着我的「綪靈」，通越荒凉的心城，在黑夜中與告知，談說古今！ 
[人生] [  羽]  
　　告訴你：用自己的心血·汗·力掙來的錢，才能得到眞正的愉快。 
　　「人生就是喜劇」，然而我們不應當站在賞地位，盡　的批評，指摘揭戳一切的錯誤，一切的黑幕，一切的舞弊。 
　　責怪別人的時候，先問自己有能被別人責怪的劣點？ 
　　有依賴心一天，就不能有成功的一天。 
　　外方內圓就是處世哲學。 
　　妒嫉心是促使你做越軌舉動的主犯。 
　　「懶惰」是毀滅你一生的引火綫！ 
　　「君子動口，小人動手」，別以爲讀書人可駡人！ 
　　愚蠢無知的人沒有和他辯駁的餘地！ 
　　環境惡劣的時候，可請「忍耐」做你的保鏢！ 
　　結交女友應以學業之切磋研討爲主，精神之安慰提携爲旨。 
[悲慘世間] [  朱麟]  
　　××烟廠在門口貼了一張告白，要招二個小工，第二天清早擠在廠門口的人有三十多。 
　　賬房先生原是剛從學校裏出來很富於朝氣和同情心的青年，面對着這一張張樸實的臉，不知該僱用誰才好，因爲，這些人似乎都有立刻找到職業解決生活的必要。 
　　他弄得沒有法子，祗好叫工頭一個個喊進來問幾句簡單的話。 
　　這時，工頭喊進來一個很瘦少的青年，從清癯的臉和拍板的手上，賬房先生看出這不是勞働者的樣子，便照例地問着：「你叫什麽？」 
　　「吳朝國，口天吳，朝廷的朝，國家的國。」 
　　賬房先生從第一句答話裏就怔住了，這是念過幾年書的人所能說的話。 
　　「那兒人？」 
　　「安徽？」 
　　「你不怕做小工苦得很嗎？」 
　　「爲了生活，有什麼好苦的罷？」　 
　　「小工工細是最少的。」 
　　「但比挨餓可强多了。」 
　　賬房先生覺得這不是做小工的人，旣不能給他幫助，又何必提些不相干的問題來難爲他呢？便揮一下手說：「下午來聽回音吧！」 
　　瘦小的吳朝國踽踽地出去了。 
　　一個文弱書生型的年青人，願意來做工作最辛苦待遇最低下的小工，這是賬房先生深感奇特的事，却也正因爲這奇特所引起的深思的結果，吳朝國居然領到了工牌去上工了，他似乎也知道賬房先生的好心，所以每逢上工看見帳戶先生時，總恭恭敬敬叫聲：「×先生！」 
　　其實，他每天祗拿二百五十塊錢工資，是全廠中工資最低的人，幸而他沒有家累，食量又小，日子倒並不比別的工人難過，就是沒有一點力氣，當他每次　着大香烟箱從四層樓走下七八級扶梯時種搖搖欲墜的樣子直叫人擔心，也因此，常常惹起打包間管理員的嚕　的，但一看那張菜色的臉，就覺得不能開口，因爲他知道，誰甘心情願來做苦工呢，如果他有較好的出路的話。 
　　何况，他每天祗穿二件單衫來上工，早最儘冷得發抖，賬房先生有一天問他： 
　　「怎麼不多穿幾件衣服？」 
　　「冬天的衣服都在夏天裏吃光了。」 
　　賬房先生沒有再問下去，他想起可以爲他在廠方設法預支一點工資，就告訴他： 
　　「散了工到賬房間來一趟。」 
　　賬房先生做了一個簽呈，在主任那兒說了幾句好話，借到了要在上半月工資內扣除的二千塊錢。 
　　傍晚，吳朝國從賬房先生那兒接這筆錢時，他感激得幾乎掉下眼淚來，他這才告訴了賬房先生： 
　　「我原了居初中畢業了的，不幸父母都爲貧病煎迫死了，幾年來一直在泥西的小學裏敎書，可是小學敎師一個月自吃飯祗拿二三千塊錢，一年又祗發十個月的薪水，叫人怎麼過活呢？後來就連小學敎師也找不到了，幾個月吃盡當光，眞是　得山窮水盡。」 
　　賬房先生聽得很受感動，他決意儘自己的能力給這不幸的人一點幫助。 
　　當吳朝國穿上把預支工資買來的新衛生衫時，他是暖和的，正與賬房先生心裏的暖和相同，然而十五號發放工資時，吳朝國除去了預支祗賸下了七百五十塊錢，這可叫賬房先生想起了，七百五十塊錢要維持到月底那怎麼成呢？ 
　　於是，賬房先生　出工資袋時，不能不補上一句：「用光了再來借一點吧！」 
　　正在米價迅速昇　突破×萬大關的日子裏，沒有幾天，賬房先生再一次　　　　在主任那兒央求借了一千五百塊錢，而且由賬房先生慨然允諾做了保人。 
　　但，吳朝國告病假了。 
　　病是咯血和喉炎，賬房先生曾叫一個住得鄰近的工友去看過他，回來一問病情，賬房先生斷定他患的是嚴重的肺病。 
　　十多天之後，吳朝國出現在賬房先生面前。他病得兩眼直凹，顴骨高聳，用遲鈍的死去也似的眼神釘着账房先生。 
　　「×先生！」 
　　賬房先生從他的顫抖中發覺他穿的舊夾衫中失去了衛生衫。 
　　但是吳朝國已經覺察了賬房先生的注意了： 
　　「衛生衫換了藥吃了。」 
　　「你這怎麼辦呢？」 
　　「看一趟醫生要三百多，吃一帖藥六七百，除了等死有什麼辦法呢？」 
　　賬房先生摸了摸自己口袋裏剛拿到的薪水，但他起起了自己的老母弱弟，也想起了幾萬塊錢一擔的米，更想起了爲吳朝國擔保的借款，他感到非常的躊躇。 
　　但，站在他面前的　靈似的病人叩擊着他的善良的心，他就抱着絕大的決心似的從自己一整月辛勞所得的菲薄的報酬中數了六百塊錢給他。 
　　「這是我私人幫助你的」。 
　　我知道，吳朝國慢慢地伸出手接了錢，發着微微的聲息說：「你還爲我擔保了借款，×先生，你的好心我今生不能報答，到來世再報答你吧！」 
　　賬房先生的心感到非常的沉重，祗說了句「好好回去休息」，就送他出了廠門。 
　　又是一個星期之後。 
　　有一個工友來告訴賬房先生： 
　　「吳朝國吐血死了，死在他借住的××紗廠的工房裏，他原是一個親人也沒有的單身人，怪可憐的，今天早長出普善山莊...」 
　　賬房先生不忍再聽下去了。 
　　他覺得也許是自己害了他，如果當時不錄用他來做小工，不做那麼辛苦的工作，他也許不致於死得那般快吧！他覺得病苦，因爲當他還在學校裏的時候，他從沒有想到過世間會有這樣悲慘的事情，就是今天他還在懷疑： 
　　社會竟是這般殘酷的嗎？ 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[中葡盃　前車可鑒　再貢獻中華隊陣容] [  謝益欽]  
　　停頓數年之中葡盃，本屈由足聯會恢復以後，球迷聞之，雀躍無已。蓋本屆中華隊人材濟濟，而葡萄牙軍容亦極整齊，在球藝方面，必有可觀之點，毫無疑義。進而以中華之現况而論，迎拔三城，未使無望。上期必賢君貢獻之陣容，極有見地，惜當局未加以採納。下半時更隨意調換，張林根之塡後，李義臣之中堅，孫錦順之中鋒，俱屬强其所難，作嘗試之一擲。試問在此有關國際榮譽之比賽中。豈能有所成就，於是一敗墜地，慘遭敗績，徒令萬千球迷，大爲掃興。萱失敗尙屬其次，無良好之表演，則不能不令人認爲遺憾，往者已矣。該盃賽取三賽二勝制，中華隊旣失首賽，得一敎訓自當加倍整飭，則再奪取二塲勝利，仍可獲本屆恢復之中葡盃也。筆者乘其第二塲日期尙未定奪之前，略抒私見，實爲亡羊補牢，未雨綢繆雙關鏈之文也。 
　　首次比賽葡隊優點 
　　先直溯葡萄牙隊第一戰之優點。論其全隊，可稱能做到呵成一氣之化境。特殊之點，即爲中衛綫有呼前應後之能力。其次便是前鋒人選之調度得當，以V蘇若之左移爲翼一，收兩翼齊飛之效。而中鋒鮑休脫善奔馳作突出之衝突，兩內鋒萊達　潘脫遜，俱能退後作七衛制之助守。進攻時作掩護之工作，乃其錄綫完成一正式之w字型，且各得用其所長，而中華隊之守衛，又屬軟弱，故葡隊遂發揮遺 
　　我中華隊失敗原因 
　　既窺出葡隊各方面之優點，乃可求阻遏之法，在此不妨再談是日中華之各個批評。則我謂孟義良吳祺祥有滿意之收獲，張林根鄭英耀羅壽福失常，餘子平平而已。茲再進一步作下戰之陣容商確，務希當局予以相當採納，莫以爲紙上談兵而疏忽，幸日甚矣！ 
　　一隊伍之能否有連繫性，中衛綫最爲重要。觀乎中華前敗，葡隊凱捷益信其然，故敢先作中衛綫之研究，中堅一職，余以爲應必用宋靈聖。蓋宋爲善於帶球之好手，策動攻勢，賴此中路，先爲取之策。况對中鋒鮑休脫身材長度，奔竄之速，周宋又有相似之處，乃以宋注意鮑休脫，可保無慮。則葡隊中央突破之術，可以休矣。則左前衛仍應用孟養良，義良近來情形，極見良好。前戰糾驟福恩，頗有成效。故一般均謂福恩該戰發展不多，應屬失常，此則誤解，實要歸功于義良之賣力。是則用義良之充沛氣力，逼住福恩，無異折其一翼。再輔用譚福楨爲右前衛，此說必有人予以反對，且爲譚本人所不願輕試者，唯細察對方之左鋒及左翼，左鋒退後助衛，利用翼之急進。翼爲造詣殊深之V蘇若。蘇若之球藝靜中有路，周老譚如出一轍。以牙對牙，雖爲兩敗俱傷之下，但其翼翅又折，左右齊失，其攻勢之銳減，將成鐵定事實。即決無能如我所言之理想，偶有所失，當所難免。可退後再事硏討，右後衛用吳祺祥。吳近來恢復顚峯，八面成風，最理想之人物矣。故萬一V蘇若在譚福積失算之下、亦斷難望再越吳祺祥之一關也。左後衛還是李天生，旣周吳祺祥較爲合作，而守門亦當用劉難漢，則與祺祥天生更可收默契之效。如此之論，守衛綫上，各個俱有緊凑之戰責，合力阻銳利之葡商鋒綫，精彩鐘頭，旗鼓相當，必大有可觀。 
　　理想陣容 
　　最末要談鋒綫。則我見與必賢君相同。觀乎首戰，再環觀目下狀况，許文奎戴麟經旣以傷，近期內難望出塲。賈幼良右翼，韓龍海右鋒，李義臣中鋒，孫錦順左鋒，李垚之左翼，均有所擅長。對方守衛固佳，可望擊破，總之，此陣容雖爲一得之見，然於精於理，不失爲衆望所歸之大衆意思。筆者自認爲標球迷，十餘年來，每逢較好之球賽，無塲不到，且與一般球迷間周旋，縱談所及，興趣自濃。唯歷來素鮮於執筆，此番因鑒於中華隊在如此人材衆多之際，不能好事利用，良用感慨，故欣爲之再作硏討，以實本報。文拙之處，則不計矣，惟不堪識者一笑。於是我希望於中葡盃第二戰中華之陣容，擬就如下。 
　　劉李天生　顯　漢吳祺祥　孟義良　宋靈聖　譚福楨　李垚　孫錦順　李義臣　韓龍海　賈幼良 
　　申報盃籃球賽女子　軍綠隊，　橫滬　，無與匹敵，誠不愧巾幗健兒。觀其在申　盃中之演出，戰術之進化，嘆爲觀止。而各個人方面，容淑儉。黃明茲之活躍，王維珍汪印蘭之　健，不可多得之奇材，而戲蔚雙之一日千里，尤爲可貴。綜觀該隊之水準，在女子而言，確已繼提高之境，値得頌揚包。 
申報盃籃球賽女組冠軍綠隊 
　　後排：謝益欽（管理）劉珍玉嚴蔚雯汪印蘭王維珍錢旭滄（指導） 
　　前排：李韞芝容涉儉竺承然黃明媛楊文鵑 
　　（註）領隊薛春生隊員張敏知因事未攝入（康祖藝君攝） 
[籃球學理述要（九）] [  梁兆安]  
　　（一）情勢不宜於投籃時，寧可緊握球以轉身避敵，或傳回後方之同伴，勿急忙試投，以求球之脫手 
　　（二）不可背籃而投，因目不見籃難得準確，等於將球自送與對方。 
　　（三）在身體失去平衡時，不可投籃。 
　　（四）宜儘可能用雙手投籃。 
　　（五）應投籃之時，係在本人十分有把握之區域內，或不能傳球，與拍球之時；切記個人進攻之步驟，係（一）傳球------（二）拍球------（三）投籃------（四）「旋轉」 
　　（六）凡在二十尺以內之距離，及離踢綫十五至四十五度角之投籃，宜擊板投入，在其地角度，則宜用直中籃圈投法。 
　　（七）在籃下投籃，宜用單手，身體踴高，愈近籃則愈準確。 
　　（八）投籃用力適中，宣强不宜太圖。 
　　（九）切勿直綫投籃，宜使球之路綫成弧形投進。 
　　（十）投籃後不可呆立，應即跟踪上前，再行奪球進攻，或球已失、即行退守。 
　　（更正）十二月三十一日刋出之本文中，有數　應更正如下。（一）第一叚第十行「其獲得與失敗」之得字，係勝字之誤。（二）第十五行「此或均虛傳」之均字，係屬字之誤。（三）第三叚末後第二行「不過其常外投不中」之外字，係犯字之誤。（四）第一叚第五行「但是論採用何種方法」之是字係無字之誤。 
[球國瑣屑]  
　　女球員張嘉箴小姐，定本月十五日與上海銀行職員周志鑫君結婚。三省前任隊長史瑞娟小姐於本月十六日與四明銀行職員陸培元君結婚。此爲　黃杏芬汪印蘭後之　串喜訊。 
　　足球員玩籃球者，本屆將有二隊。一名白馬，即東華隊員之化身，如賈幼良張邦倫韓龍海李垚等，並有盧谷還之加入，實力相當雄厚，聞已參加上海籃球聯賽甲組。另一隊名信協隊，隊長爲夏厚關，周崑勛二君，隊員有聯誼足球之名將劉顯漢高保正瞿永福周麒麟等。各隊員以組織伊始，故決加入乙組角逐，聞已聘熱心體育之夏味夔爲領隊，梅必賢爲指導。 
　　華影籃球隊暫時停頓，故車遙安譚永湛二將投効中北麾下。 
　　胖聯籃球隊在申報盃乙組中成績甚佳，茲聞宋啓後另在物色新人，以厚實力，已參加上海籃球賽甲組，藉增切磋。 
[異軍突起之　聯誼女子籃球隊] [  樂]  
　　聯誼體育會會長邵式軍，本屆對該會大加整飭。觀乎足球隊之集中訓練，球藝竿頭日上，大有攫取皇座之可能及雄心。茲邵氏因鑒於滬上女子籃球隊之蓬勃，故毅然組織聯誼女子籃球隊，亦隸於該會旗旌之下，由錢成烈蔣錫麟二君爲領導。錢蔣俱爲體　熱心人物，自可策劃有方，且聘陳中爲指導，劉　初爲管理，相得益彩。聞已加入上海籃球聯賽，屆時可望有美滿之成績也。全隊隊員如下： 
　　柳惠珊（隊畏），朱蘭貞，王文珠，吳玉如，楊堅，劉美龍，徐佩珍，王秀，陳翠麟，柳華，孫鳳竹，陳大靜。上列巾幗俱屬好身手，必有一番新面目，以悅我人。 
時事画刋 
[菲律賓共和國躍進態勢特輯]  
　　三千萬的菲律賓民衆已經實現了自主獨立的宿願。他們更進一步，不惜流血流汗，以期完成後方兵站基地的使命。參戰菲島的希望，在生產增强戰中熊熊如燃。本來爲了輸往美國而生產的砂糖，現在已經改爲民生必需品的棉花。在政治上的獨立之後，更踏上了經濟獨立的巨步。參戰下的菲律賓民衆，現正密切協助日本，以期擊滅宿敵英美。菲律賓的靑年們，不論是在船員養成所的，或在迭船廠及鑛山中的，都熱血沸騰，獻身奠定大東亞共榮圈。在日菲協力之下，勇武的日軍正在雷伊泰，明多羅兩島邀擊美軍。我們看到與日本緊密合作而努力奮鬥的菲人雄姿，禁不住感　大東　共榮圈前途的光輝， 
　　（一）菲島靑年船員，在船上受嚴格之訓練，精神飽滿。 
　　（二）洛勒爾大總統指揮下之菲島精銳軍隊，一致奮起。 
　　（三）菲律賓華僑協會開成立大會，華僑踴躍參加。 
　　（四）菲島木造船工廠，積極造船，圖爲工廠一角。 
　　（五）菲島人民全力採掘礦山，貢獻戰力。 
　　（六）菲島棉花豐收，當地婦女從事收集工作，笑容滿面。 
 
