# 1945 - 38 - 4925448

 

Page 1

 
 
[日大本營昨發表馬尼剌守軍奮戰那斯克布東方敵傘兵降落]  
　　東京六日中央社電　日大本營六日下午四時發表：敵軍一部，三日傍晚自北方侵入馬尼刺市一角，該方面日軍，刻正據守市內外要衝奮戰邀擊中。 
　　菲律賓前線日軍某基地六日中央社電　敵軍一部戰車隊，三日傍晚侵入馬尼刺市北都之一角，與此同時，敵空挺部隊之一部，更於馬尼刺市北部卡格廂地方前進，刻下馬尼刺市內之日軍部隊，正於市內各要路配置兵力，並固守馬尼刺東方高地一帶之堅固陣地，與侵入馬尼刺之敵軍在該市內外展開激戰中。敵軍此次侵入馬尼刺後，已深入日軍最後準備之持久作戰陣地，經山下大將指揮下之日軍精銳，今後將繼續展開其本格之出血作戰。 
　　菲島前紅六日中央社電　呂宋南部之敵軍，爲增強兵力，四日上午以七十架左右運輸機，滿載降落兵隊，到那斯克布東方附近降落。降上 
　　里斯本六日中央社電　麥克沃塞司令部五日晨發表：美軍一部已攻入馬尼刺市內，並傳，最初突入部隊爲自仁牙因方面南下之美軍第一師團。 
[呂宋戰況槪述]  
　　東京五日中央社電　呂宋島方面之敵軍兵力，綜計仁牙因灣登陸之七八師團及一月三十日自蘇比格灣岸登陸之第八軍兩師團，三十一日於馬尼刺灣西南方那斯克布登陸之一部兵力，似已達十師團之衆。敵軍於仁牙因灣登陸後，以其主力一舉席捲呂宋中央平原，似有直迫馬尼刺之勢，然敵軍登陸後，因遭日軍山下兵團之肉捕衝殺作戰，其南下攻勢頗受拘束，敵登陸軍之主力，以第一軍之三師團在仁牙因東岸地區，又以二師團兵力在中央平原東山地攻擊日軍陣地，以第十四軍之兩師團自中央平原地帶南下，此南下部隊漸近克拉克地區時，這克拉克西方山地地帶構築堅陣之日軍猛烈抵抗，至此敵軍復分別於三十日自蘇比格灣，三十一日於那斯克布以新兵力再行新登陸，一面牽制日軍，響應南下部隊，採取衝迫馬尼刺之戰略。又那斯克布之敵登陸部隊，在巴坦加斯之山地地帶遭日軍猛攻，致使進擊受阻，故三日於馬尼刺南方約五十五公里達蓋台附近降落約一聯隊兵力之空挺部隊，以謀打開那斯克布之進路，同時，中央平原南下部隊之一部，自聖法南多附近迂迴，進入無日軍抵抗地帶。三日敵軍以戰車十數輛組成機甲部隊，其一部經阿嘎特（馬尼刺北方三十五公里）附近，逐漸突入馬尼刺市之一角，日山下兵團即以獨特之肉搏攻擊戰術，予敵以重創，同時，日軍主力復於仁牙因東岸，以及呂宋中央平原東側縱形山地地帶，馬尼刺東方山地等處，分別形成堅固之邀擊陣地，目下正嚴密監視敵軍作戰之推移中。當大東亞戰爭之初期，日軍在菲律賓戡定作戰時，敵美非軍立即拋棄馬尼刺市，以其主力據守考列基多要塞，企圖抵抗日軍，由此可知，馬尼刺市本身無論在軍事上，戰略上，均無一顧之價值。攻略馬尼刺，固爲美重在瓜達加納爾島開始反攻以來之口號，然其目的僅在聊使美國人民感覺自慰滿足而已，於現下戰局階段，以日軍而言，已無重視此等宣傳價值之必要。日軍邀擊敵軍，使敵人力資源負重大犧牲，而自投陷阱，此爲日山下兵團在戰略上所負之使命，敵軍急於佔取馬尼刺，乃沿平原地帶深入日軍陣地，然此正爲山下兵團所企求者。敵軍攻佔馬尼刺後，勢將作　爲宣傳，宣傳已制壓整個呂宋，但日軍作戰軍使侖，乃在予敵以重創，故一都市，一地點之得失，並不足介意，日軍刻於馬尼刺中央平原東側山地，克拉克西方山地及馬尼刺東方山地，構築廣大縱深陣地，繼續活躍，故今後日軍之奮戰，吾人寄與極大期待。 
[滿萬壽節儀式隆重]  
　　新京六日中央社電　二月六日爲滿洲國萬壽節，皇帝陛下親臨神廟，於日滿官民參加下舉行隆重儀式，今日逢聖壽四秩之皇帝陛下，御陸軍軍裝，上午十時於神前祈禱大東亞戰爭必勝與國運昌隆。 
旅行通信 
[揚州觀光記] [  本報特派記者澹明]  
　　揚州自古即爲大江之都，所以至今設有江都縣。凡讀過近古史的，雖都可以知道她過去的繁華，乃是在中部中國首屈一指的勝地。然而我們今日到這裏來，舉凡耳目所及，恐怕僅能咀嚼歷史的餘　而已。 
　　揚州受着戰爭的刦運，道還是二三百年前的事，凡是讀過揚州十日記的人，誰都能知道的。然而在這一次戰爭中，她卻完全沒有受到摧殘，當她中日人民間的友誼也很好。自從第二方面軍隨同孫總司令移防到此之後，蘇北綏靖主任公署處設在揚州，因此揚州便　然成爲該特別行政廳的首府，從其政治意味上說，愈覺其所佔地位之重要了。 
　　軍政 
　　現在的蘇北綏靖主任公署，是兼管轄境之一般民政的，所以有政務廳的設立。政務廳下分爲六處：即民政，財政，建設，敎育，警保與宣傳。至於其轄境也有十五縣：即江都，儀徵，高郵，寳應，鹽城，阜寧，泰縣，興化，靖江，如　，南通，海門，啓東，東台，與海安等，共設有三個行政警察專員，一駐江都，一駐南通，一駐泰縣。第二方面軍開來之後，各縣行政與建設聞將有新的推進，尤其對過去質量俱差的駐軍，亦將加以整理，今仍被保留駐於蘇北境內者，僅有第　軍長顏秀五所率之　師。還有　個獨立舞，至於第二方面軍呢，據說也有　　萬人，包括第　第　軍。另有　個獨立師，和　個特務團。現在第二方面軍，大隊都在　　一帶，在揚州駐紮的有　個特務團，而口師則在泰縣。 
　　過去蘇北的駐軍紀律不十分好，因此造成了其匪橫行的機會，自從第二方面軍開到後，他們現在正規劃着各縣淸剿與防守的計劃，然而目前仍還是遊匪充斥，舉例以言，譬如拿揚州來說，全縣雖共有九區，可是第八第九兩區的行政，事實上就無法推動。被稱爲揚州名勝的瘦西湖，至今遊客也不能越過平山堂，所以治安的確保還要期待着孫總司令的勢力。 
　　講到蘇北的行政，以前腐敗的地方很多，有些縣長是拿錢買的，現在好得許多，但是據說請客送禮與　人的關設還所不免，更有自特精通日語而趾高氣揚不受節制的。現在孫氏已下決心要把蘇北整理好，也許不久或有斷然的人事革新吧！ 
　　民生 
　　在揚州雖僅有四五天，可是記者已深深地感到這裏生活的優閒與舒適。單拿揚州居民的日常生活來說，久所聞名的所謂「早上皮包水，晚上水包皮」的說法，早已可以證明了一部居民的偷安逸樂了。一般比較富有的揚州人，大都是懶洋洋的，尤其有些有錢人家的子弟，年宋滿三十就染上了惡嗜的乃是經常見慣的事。就拿記者來說，到了揚州以後也是每天被招待得太舒適了。尤其這裏的點心，恐怕在全中國找不出第二個地方能有它一般的精細了。不僅　的點心像包餃麪等遠勝京滬一帶，有許多甜點心也是踏破天涯無覓處的。這裏的麪以　鴨麪著名，同時吃飯時鴨也比雞名貴，這倒是一件奇特的事。 
　　縣政 
　　據說江都縣每年可以徵實二千數百萬石的米穀（指實行徵實之後計算），不過「徼實」僅有一個虛名，縣府還是折合黑市米價向農民徵收的。今日蘇北的賦稅仍奮由縣府徵收，所以在楊州做　長，向稱優缺，現在不知怎樣。就拿縣府的房屋來說，遠較今日孫良誠氏所主持的蘇北綏帮主任公署來得堂　。縣政府的負責人，也不容易見面。聽說現任縣長蔣　東講得一口好日語，大槪也是一位留日的學生吧。 
　　揚州的街道，其狹小的程度實堪驚人，雪後更是每天溶化，簡直泥濘得不易行走，何况積雪從不掃除。照目前情况來說，如果今後不下雨也要一個月才能使這裏的街道　乾。這裏只有一條馬路，便是過去曾被稱爲柏齡路的，現在已改名爲新馬路。自從孫良誠氏率部來蘇北坐鎭後，已積極勒令縣府整理路政，據說自六圩到揚州的公路，曾於上月限令縣府在五天內完工，否則即以軍法從事，因此現在已修理完竣，而新馬路上也時見工人在工作着。 
　　文化 
　　這裏的教育，正和其它小城市一樣，在事變後呈萎靡狀態。中學除省中外，也有縣中（但僅有初中），一般敎員的待遇更是悽慘萬分。當記者在繽江的時候，會聽說那裏已有了一個救濟辦法，即向各界捐助鉅款，對中小學敎員全體分配救濟金，不知道揚州敎育當局也曾注意到沒有？ 
　　在揚州出版的蘇北新報，每天祗出半大張，內容也是貧乏得很。其它文化事業更談不到，然而有一天走過敎堂街，　見揚州戲院的房屋倒是異常瑰麗，可見這裏的居民鴆於逸樂的一斑了。 
　　物價 
　　最後講到一般的物價，雖然米只有一萬八千元一石，猪肉也只有三百五十元一斤，但仍舊不比鎭江和南京低。因爲其它百物較貴，像澡堂，則更比南京和鎭江貴得多。差不多中等的洗澡，二三個人就要三四千，如果說頂好的官洋盆，一個人便將近二三千元了。這裏居民，如果有四五口人，每個月也至少要有一萬多塊錢才能生活。各地物價的高漲，實在是一件頂危險的事。 
[日軍水上部隊襲敵運輸船　六七艘被擊沉或燃燒]  
　　菲律賓六日中央社電　日軍水上部隊，一日下午於魯邦島北方海面，攻擊敵運輸船，使其六七艘被擊沉或燃燒。 
　　敵機動隊修理　艇 
　　東京六日中央社電　自敵美軍三日進入馬尼刺　後，呂宋戰况益形重大，目下敵軍於該島各方並進，仁牙因口及東北方高地側面，克拉克非特周圍約二師兵力，馬尼刺方面的二師兵力，蘇比格兩師，那斯克布地區的二師，全部共的十一師。敵軍幷自仁牙因灣口以至馬尼刺平原之各地連通，掌握南海制空權之空軍基地，同時在北部及中部所完成之機塲甚多，現停有飛機八百乃至一千架。又敵第三十八機動部隊，在後方基地修理受傷艦艇，有再度出現南海乃至合灣東部之勢，故菲島周圍敵軍之行動，至堪注目也。 
　　波島日軍予　重創 
　　菲律賓前綫日軍基地六日中央社電　一月十八日，美軍約三千于雷伊泰島與宿霧島中間之波羅島登陸，該方面日軍即以寡兵應戰　日夜肉搏突擊，予敵重　　雖血戰旬日，但士氣仍極旺盛　　在繼續奮戰中。截止現在所判明之戰果，計炸毀山砲二，戰車五，營房三，載重汽車登陸用舟艇二，炸毀登陸用舟艇一，鹵獲重機槍四，輕機槍十，自動步槍四，彈藥九萬九千，斃敵五百餘名。 
[日眾院昨通過決戰施策案新政治團好將產生]  
　　東京六日中央社電　日衆議院於本屆議會再開之際，即以應付苛烈戰局，强調確立强力政治體制，預期積極實施决戰施策爲基調，在全體會議預算總會及對法案之特別委員會等，均熱烈展開質問，七日全體會議，以衆議院之總意上程，關於即行決戰施策之名譽，交由翼政常任總務瀨一郞氏說明提案趣旨，全體一致通過。當說明該決議趣旨時，並嚴加指摘，應積極實現，尤其關於完成戰爭，確立決戰國民生活，軍需增產及護衛團土等之決戰施策，並强調信任完勝戰爭要諦之國民戰爭指導，活用靑壯年，以國民之立塲促醒政府。 
　　東京六日中央社電　日本此次議會中爲最大政治課題之新黨間題，於二日小磯首相答覆勝田永台氏質問後，已表現其梗槪，關於行將出現之性格，有以下各點（一）新政治團體，乃以憂國之士之欣然參加而結成者，一爲非官製而爲民意之團體。（一）非以目下成爲唯一政治結社之翼政會爲中心，而爲歡迎全國熱烈燃起政治慾之靑少年參加。（一）新政治團體之原則，非排斥其他政治結社者，故結成新黨問題，係以下列原則爲根本，而期待其迅速產生，此新政黨以何種方法以求其組織具體化，頗爲各界人士所注目。雖翼政會已決定於新團體成立後解散，然新團體非官製者，且自時局之現階段觀之，更不許僅將翼政會加以表面改組，故於國內確立必勝政治體制之外，以完遂大東亞戰爭爲最高指導目標，而與盟邦中華民國，滿洲國國民以及大東亞各民族强固提携，而必須以共同完遂戰爭及建設大東亞新秩序爲指標，方能成功。於此意義上，推進結成之新黨。其責任頗大，政府不改變從來作風，予以全面協力，其實現之成功與吾，乃視政府及政治家適應國家之危急所下之英斷與努力之程度如何而定，同時於新黨成立之動向，尤有期待。 
社評 
[公益重於私利]  
　　近幾年來，因爲物價高漲，大部分人　尤其薪水階級，都感到生活艱苦。可是，一部分暴利主義者，一部分貪汚份子，並未受到高物價的威脅，反而從高物價的波動中攫取了非分的暴利。因爲暴利者可以從高物價的波動中攫取暴利，所以，暴利者是在隨時製造高物價波動的機會，至少也足以助長高物價波動的氣燄 
　　幾年來物價高漲的結果，社會上形成貧富格外懸殊，苦樂格外不均。薪水階級都是衣食不周，暴利階級依然盡情享受。所謂：「朱門酒肉臭，路有凍死骨」者，在目前上海的社會中，可以隨處見到這些畸形現象。 
　　這種畸形現象發展的結果，人心險詐，奔競私利，道德墮落，不顧公益。不但「個人先於社會，私利重於公益」，甚至「只有個人沒有社會，只有私利沒有公益」。而與周市長在吿市民書中所提出的「公益電於私利，社會先於個人」，適成背道而馳。 
　　只有個人，只有私利的人，他的人生觀却並不是不積極，他的聰明才智並不亞於別人，他的聚錢爭利的能力反而比較一般人爲高。可惜，他的積極，他的聰明才智，他的爭利能力，目標太窄，只爲自已一身一家打算，只爲十孫打算，而不爲整個社會打算，不爲整個國家打算。只須自已有了吃的穿的，想不到別人無吃無穿。這種目私自利的人愈多，這個社會就愈畸形，愈腐化。自私自利者本來隨時隨地都有，不過在目前的上海社會中，就特別的多。 
　　取之於暴利手段的財富，如能用之於社會公益，尚可補過，尚可得社會諒解。如果只圖自私自利，私人享樂，則決不會得到社會諒解，國家雖無法律制裁，而社會輿論必將羣起制裁。况且，只私無公，在平時已不可能；而在目前戰時更不可能。亂世之時，混亂與不測的意外事件隨時隨地可以發生，囤積黃金固然無用，囤積物資也是無用。目前的上海，早已不是租界時代的安樂窩了。一旦有事，則覆巢之下，决無完卵。黃金决不能充饑禦寒，物資决不讓自由取用。三年前日軍攻佔香港時，五百元港幣無異廢紙。某富商家藏數十萬港帶現鈔，雇用印警看守，反而因此喪命。這都是最近的股鑑。如果說關了鐵門，雇了保鑣，就可以獨善其身，那是决無其事的。 
　　自私自利者，又是最吝裔者，自己享樂，則千金一擲，公利公益，則一毛不拔。遇了綁票，因爲要性命，即肯出錢。遇了强有力者威脅，因爲怕事，也肯出錢，遇了勒索敲詐，也是無抵抗的出錢。而以道義利害解說，希望爲公益出錢，則大多退避推諉，俗語所謂「敬酒不吃，吃罰酒」，就是這般人的寫照。 
　　說到這裏，我們必須嚴正地指出，凡是住居於上海的人們，對於整個上海社會的安寗與福利，都有維護的責任；尤其是工商界人士，股富人士，都須發揮有錢出錢有力出力的精神，共同維護上海的安寗與福利。我們必須充分做到周市長所期待的「公益重於私利，社會先於個人」。其次，我們更須鄭重地指出，目前由於時局的進展，上海已潛伏着危機，我們必須在政府指導之下，傾其全力協同消弭危機。我們更認爲這正是幾年間投機發財的人士，補過的最好機會，也是眞正爲自己打算爲子孫打算最穩常的一着。 
　　目前量急迫的一件，就是官民協力確保治安，對於擔當治安責任之軍警人員，必須充分給以足够生活的待遇。一方面帮助政府整頓稅收，一方面鼓勵軍警服務精神，過去警察的勒索行爲，大家一致口誅筆伐，現在這種行爲已經消滅，是由於當局整飭與提高待遇的結果，在我們市民的立塲，也應有協助政府與鼓勵軍警的表示。 
　　論理，我們這個建議，可說是輕而易舉的。更加我們在上面已經詳細闡明個人與社會以至公利與私利的關係，料想社會人士大多數能够有動於中，贊成其事。同時，也可視爲社會人士能否轉移性格，能否做到公益重於私利的試金石。 
[妨害首都物資供求暫行懲治辦法　國府明令公布施行]  
　　南京六日中央社電　國民政府二月六日令，茲制定妨害首都生活必需物資供求關係暫行懲治辦法，公布之，此令。 
　　南京六日中央社電　中樞當局爲謀澈底抑平首都物價，特設立首都物資平價維紀委員會，先就首都市區內生活必需物資之米柴鹽油猪肉雞鴨魚等八項着手，本遇結即解見害便除之旨趣，以緊密督察餒正執法之精神，務求澈底達到構通來源抑平物價之目的。自該項措置寳施以來，爲時雖暫，首都市區內米柴等各項物資之來源，確已由塞而通，由通而暢，市價乃得由高而平，由平而定，而收獲顯著預期效果。今後如有對於上述八項民生必需物資，以種種不法手段妨害其供求關係者，無論案犯之身份如何，均決以軍法論罪。國府當局爲貫澈其抑平物價之決心，對抑平施策之推行，期於短期內迅收實效起見，並已制定妨害首都生活必需物資供求關係暫行懲治辦法公佈施行。茲將該項暫行懲治辦法原文錄後： 
　　第一條，凡對於生活必需物資米柴鹽油菜肉雞鴨魚類等八種，以種種手段妨害其供求關係之案件，無論案犯之身份如何，得由首都物資平價維紀委員會管轄承審宣判。 
　　第二條，首都物資平價維紀委員會之軍法組，爲承審機關，得適用陸海空軍刑法。戰時刑事特別法。公務員犯贓治罪條例刑法等法擬判。 
　　第三條，對於生活必需物資八種，以强暴脅迫或詐術或他法，妨害其供求關係，致市上缺乏者，雖非投機操縱或囤積居奇，亦得呈請軍事委員會委員長，以戰事軍令特准處以死刑。 
　　第四條，凡意圖得不法利益，非法勒派捐款，或利用權勢以强暴脅迫詐術或他法，勒取人民財物者，無論是否爲公務員，均分別處死刑，無期徒刑，十年以上有期徒刑。 
　　第五條，凡死刑或徒刑之宣吿，應依法定手續，於呈准後執行。 
　　第六條，本辦法自三十四年二月一日起施行。 
[改善鐵道管理擬具草案]  
　　南京六日中央社電　建設部路政署，鑒於邇來鐵道交通管理益形窳敗，爲完成督導責任，曁保障正當旅客權益起見，曾訓令華中鐵道公司，擬具改善鐵道管理現狀辦法草案三種如下：（一）取締車票黑市交易，（二）取締黑精子之非法行爲，（三）防止失竊旅客之寄運行李，呈部審核。現該部對上項草案，正與有關方面共同磋商中。路政署長尤乙照曁副署長張　，特爲此赴滬靦察上海等地車站實地情况。據悉當局自發動刷新車站秩序工作後，一般車票黑市竸業形稍殺，惟旅客行李失竊仍時有發生，同時車站上時有不良職員，利用職顧肆行勒索後，方予騐票放行者，此點深望當局注意，並從速制止。 
[第二四零次行政院會議]  
　　南京六日中央社電　行政院六日舉行二四零次會議。 
　　報告事項 
　　院長報告，據建設部呈，據郵政總局駐滬辦事處呈送改訂國內包裏小包裹郵件資費表，撿同附表轉請鑒核備案等情，已令准備案。（一）院長報吿，據建設部呈，據郵政總局駐滬辦事處呈請改訂各種國內及國際匯兌手續費，除准予比照國內郵資附加費增加率，一列增加百分之一百五十外，繕同附表請鑒核備案等情，已令准備案。 
　　討論事項 
　　（一）院長交議，據敎育部李部長呈送修正學校敎職員養老金及卹金條例草案，曁施行細則草案，請鑒核等情，請公決案，決議修正通過，呈中政會。（一）院長交議，據實業部陳部長呈，據全國度量衡局擬具修正度量衡器具檢定費徵收規程第三第四第五條條文草案，轉請鑒核等情，請公决案，决議通過，即由該部修正公布，並呈報中政會。（二）外交部褚部長提，擬請修正本部組織法，擬具修正文草案，請公决案，决議通過，呈中政會。 
　　任免事項 
　　（一）院長提，兼敵產管理委員會委員陳春　林柏生，擬免兼職，並擬特派傳式說趙尊嶽兼敵產管理委員會委員案，决議通過。（二）院長提，本院副秘書長巫蘭溪呈請辭職，擬予免職，並擬任命胡澤吾爲本院副秘書長案，决議通過。（三）院長提，擬任命孔憲毅爲司法行政部决長案，决議通過。（四）院長提，兼本院農策會委員華漢光另有任用，擬予免職，並擬任命許錫慶兼本院農策會委員案，決議通過。（餘略） 
[西綫大攻勢　迫在眉睫]  
　　英美軍集亞琛區 
　　柏林五日中央社電　德軍當局五日宣稱：反軸心軍於亞琛東方及北方集結部隊外，又於薩爾防戰綫加以熾烈砲擊，此係暗示艾森霍華之大規模攻勢已迫眉睫，該攻勢之中心槪爲英第二及美第九兩軍，其作戰目標在於侵入科隆及杜塞爾道夫，包圍萊因工業地帶，再行進至德北部平原。　日內瓦六日中央社電　德國社巴黎消息：反軸心征歐軍總司令部宣布，勃拉特萊將軍，已再任美第一軍司令當前此勃氏由第一軍司令而調任駐法獎軍第十二軍團司令時，第一軍司令之職，係由霍格斯將軍繼任。 
[基尼茲對岸蘇軍抵沃特河　柏林宛如前綫民心堅定]  
　　柏林六日中央社電　德軍當局五日發表：蘇柯夫軍以庫斯特林西北沃特河小彎曲部爲目標，已由庫斯特林西北廿公里之基尼茲兩翼，進達沃特河。按基尼茲距柏林五十公里，位居沃特河西岸，現爲蘇軍接近柏林最近之地點。據德軍當局宣稱，蘇軍是否進一步渡越沃特河而進達西岸，則尙難判明 
　　柏林六日中央社電　德元首行營六日正午發表：柯尼夫軍由布萊斯勞東南四十公里沃特河西岸之布利格橋頭堡兩翼，連續發動大攻勢，現正展開激戰中。 
　　柏林六日中央社電　海通社訊，此間報紙載稱：德國首都已無異前綫矣，柏林將證明其歷史使命。德國民衆無有想及投降者，亦未嘗懷疑德軍司令部之能力，對於希特勒元首之信心亦不動搖。 
 
 

Page 2

 
 
[警局各分局長　昨分別視事　並召集所屬員警訓話]  
　　市警察局爲刷新警政整頓人事，對各分局長業已調整，服務不力者，予以免職，挑選優秀警官充任，親任新成分局長李國華，盧家灣分局長徐東，當熟路分局長于登雲，普陀路分局長寶志海，西虹口分局長蘇邱潭，長寗路分局長姚本源，江寗路分局長宋源，均已於昨（六）日奉命令別至各該分局視事。各分局長到局接交印　後，當即如集全體員警致訓，語多勗勉，幷闡述周兼局長對革新警務已抱最大決心，屬員應秉承上峯意旨，發揮警察精神，確維地方法安。 
　　（又訊）本市警察局一等警正姚本源奉命調任長寗路分局長，於昨日上午九時蒞新視事，當召集該局全體員警訓有八要點如下：　遵守法令，　厲禁勒索，　剷除黑市，　注重冬防，　負責工作，　辦事敏速，　和衰共濟，　禮貌週到。 
[市商會派售　廉價白米　第一期一萬八千石]  
　　上海特別市商會最近承市府派給廉價白米，轉派予本市工商界。此項米石，分四期運滬，第一期工商兩界得承購一萬八千石，業經該會議定辦法如下： 
　　（一）第一期每石價三萬六千元。 
　　（二）第一同業公會得承購白米七十五石，如屬工廠同業公會，得承購白米一百五十石，以轉發商店工廠貧苦職工爲原則。 
　　（三）各同業公會决定要購買者，限本月八日上午十二時前，向市商會領取購米證，逾期作自願放棄論。 
　　（四）米款限於二月十日上午以前，　市商會講米證，逕向漢口路復興銀行繳付。 
　　（五）此項米糧約本月十五日左右到滬，各同業公會屆時憑證向倉庫自行出貨，俟日期確定後由市會另行通吿。 
　　（六）前因時間急促，各同業公會不及通知所屬會員，凡未得通知之同業公會會員，應逕向各該業同業公會接洽登記。 
　　（七）對本辦法有未明事項，可向市商會面詢。 
[七期特種粉　日內配給]  
　　粉統會上海區粉　統配處，以舊曆年關已屆，爲應麵製品各業麵粉需要，特商請粉統會撥發一部麵粉，於年關內續辦第七期特種粉配給，每一店號配二等粉五包，價六千三百八十元，計浦東區，滬南區，滬西區，閘北區，中央區（即舊八區），虹口區（楊樹浦）等區爲受配範圍，該處已將特種粉配給證分發各業公會轉發各會員店號，憑證領粉。聞此次配粉總戶婁爲六四八一戶，合共三二·四〇五包。計　麵作業二·六三五戶，配粉一三·一七五包。　機製切麵業一·一八〇戶，配粉五·九〇〇包。　餅　油燴業一·四〇七戶，配粉七·〇三五包。　茶食業二五三戶，配粉一·二六五包，　麵糧業三二九戶，配粉一·六四五包。　酒菜館業四一五戶，配粉二·〇七五包。　點心館業一四九戶，配粉七四五包。　茶食號業八〇戶，配僂四〇〇包，　粥店業三三戶，配粉一六五包。 
[米統會　刷新人事]  
　　米糧統制委員會鑒於戰時米糧統制使命之重大，對於該會人事依據各辦事員能力之强弱，工作之勒惰，逐步予以改進，於上月底發表裁撤一部份職員，計共三十餘人，包括總務處副處長一人，業務處運輸科長一人等，聞此次裁員原因，除該會當局决心刷新工作外，並爲檢討過去該會秘書長周純裕凟職案之事後處置，但並非被裁者有任何不端之行爲發生。又該會爲顧全被裁職員之生活起見，特允許各被裁者繼續支薪至五月份爲止，較以往歷次所發之遺散費，更爲優厚。 
[市保甲處　協收保甲費]  
　　本市市區保甲經費，自經本市警察局保甲處於上處七月份起統一徵收後，旋因各保甲區經費需用甚亟，且以特價趨漲，需費至鉅，比經各聯保舉行聯合談話會中，即提議增加保甲經經費，決議自本年一月份起改訂征收額，計每月附戶爲五十元，正戶一百元，舖戶二百元（以一間或一幢爲單位多則類推），特戶最高額以二萬元爲限。所增經費，則由各區分局長會同各區主任委員及總聯保長估定增加之數，以作改善保甲人員待遇，及促進保甲建設工作之用。刻經保甲處依據原案呈市府核准，自一朋份起實施，准於即日起開始併征一二月份保甲經費，日昨特領知各區聯保處知照，關於所需納費證，應即賂處具領。 
[總結朿斯近　中儲調劑金融]  
　　農曆年關將屆，各業紛紛趕辦總結束，工廠商號行棧均派員持單催結往來賬款，門市交易均以現款買賣，各銀行錢莊於總結朿期內，停止新戶放款業務，中央儲備銀行爲應付各金融機關需要，凡係正當營業行莊，儘量供給頭寸，以資調劑，對於年關內現鈔調運，該行已較平時加倍供需。 
[當局澈查　敎科書黑市]  
　　茲當第二學期開始，各書局有將國定敎科書囤積，不　照敎育部規定價格而用黑市出售情事，喪心病狂，莫過於此，聞有關當局正嚴密澈查，如經查獲決予以斷然處置。 
[物品配給處　三五兩科遷址]  
　　上海特別市物品配給處第三第五兩科，原在江西咱六二四號（即市政府內）辦公，只以距離該處較遠，諸感不便，業於本月五日遷至泰山路三七五號宣傳處原址照常辦公。 
[市衛生局　禁失役需索]  
　　市衛生局最近查得有不肖淸潔夫役，對於居民有諸多需索，始允淸除里弄增圾，實屬可惡，業經主管人員查明，將該局中區三八號垃圾夫徐文忠予以革職，幷以該地段監督又失於督察，亦予以記過處分，該局幷盼居民遇有同樣情事發生，即行報吿該局淸除科，以便從嚴處罰取締。 
[儲匯局減低　紹興滙費]  
　　本市郵政儲金匯業局以陰歷年關已屆，此間匯往紹興匯款增加，爲便利公衆起見，已於本月一日起將匯往紹興之匯費特別予以减低。 
[簡訊]  
　　語林第二期出版　錢公俠主縞小型刋物語林第二期，業已出版，載有「受賄記」「字店清賬」「造屋談」「銀行職員出門遇阻」等等四十餘篇，內容較前更見精彩，每冊售價三百元。 
體育 
[公開藍球賽　華聯再戰仁餘]  
　　全滬公開藍球聯　今晚續有三幕，自下午六時起，仍在西靑球室舉行，門票分一百三百元二種。今晚秩序如下： 
　　聯誼對華僑（女組）下午六時，驚聲對V隊（甲乙）六時三刻，華聯對仁餘（甲甲）七時三刻。 
　　昨日發報時間七時卅五分 
[新聞協會今茶會　歡送鹽田大尉　歡迎松本大尉]  
　　中國新聞協會上海區分會以盟邦海軍報道部鹽田大尉過去對於我國新聞事來頗多協助，近榮轉他職，即將離滬，同時新任松本大尉業經蒞滬履新，特定於今日下午假座華懋飯店舉行茶會，歡送啞田大尉，並歡迎松本大尉，屆時除該會全體理事出席外，並邀請有關方面來社，蒞臨參加。 
[經濟警察　取締暴利攤敗　盼市民力隨時檢舉]  
　　本市警察局經濟警察隊，鑒於邇來一般食品狂升劇漲，影響民生至深且鉅，尤允時近廢歷年關，各小菜塲攤敗更乘機抬價，若非加以嚴厲取締，實無以抑平物價，爲特自本月七日起特派調查班三十四組，駐守各公共露天菜塲，對於任意抬價及暴利攤敗，將加以拘狎或勒令停業，其情節較輕者，亦將科以罰鍰，爲求此項計劇能更澈底起見，特於各小菜塲設置密各箱，希望全體市民及一般主婦盡力協助，隨時檢舉爲幸。 
[有軌電車　廢止三等制　票價一律十五元]  
　　都市交通公司以邇來生活指數高漲，收支不敷，爰爲粥補虧損，以維持營業計，特自今（七）日起，廢止各路有軌電車三等制，一律改爲頭等，至各路無軌電車三等制，早已於去年廢止，是以今後市都市交通公司所屬各路電車及無軌電車，均統一收費，前後車廂及拖東票價，一律十五元。至於行駛時刻，仍照舊分兩班，計早班由上午六時半至上午時許，晚班由下午四時許至八時半止。 
讀者助學消息 
[爲義賣助學　訪問顏惠慶先生] [  約翰學生柏村]  
　　過了立春，今年的意外嚴寒實在有些吃不消，我們一行四人，於早晨十時左右，前往拜訪顏老先生，天氣雖然格外冷，然而我們想見顏老先生之望郤也格外的熱切，踏進了大門，經侍童通報我們的來意，我們是約大的代表，希望此次舉辦養賣市塲，能得顏先生的帮忙，侍童進去了一會就出來了，告訴我們顏先生事務繁忙，無暇接見，並且說明對此次義賣之舉早已知曉，且曾自動捐助，其實顏先生熱心服務社會，繁忙無暇是意料中的事，然而顏先生能於百忙中仍抽暇顧及帮忙此次義賣，其服務精神實使我們敬佩不已。 
　　可是我們的來意不止於此，我們更希望顏先生以他豐富的經騐，來指導我們，並爲本校梵皇渡商店揭幕，因此又煩那侍童代呈一信，不及數分鐘，那通內室的門開了，出乎意外地我們拜見一位面容慈詳，儀態大主的老人，穏步入室，我們肅然地起立致敬，顏老先生發言了，聲間溫和，使我們忘却了今天的嚴寒，顏先生的關懷，使我們忘却了到處所碰的釘子，而感到奇異的舒適，好像浪子回家，又看見慈父時的感情充滿了我們的心胸。顏先生知道我們的來意後，熱切的鼓勵我們，最後稪從容的立起，我們就吿別退出？出了大門，更使我們想起顏老先生生崇高的人格。 
　　義賣市塲出發勸募 
　　自申新二報及男女靑年會發起舉辦義賣市塲後，各校都踴躍參加，各校分頭熱烈推銷代價券已有二千餘萬元，已超出原定目標一千萬元之倍數，十足的表現了同學們的熱心，然目前所收各界捐助物品仍不足敷用，日前已有熱心服務同學自顧發起組織義賣勸募隊，分小組前往各廠家店勸募，並携帶二報及男女靑年會具名之信件及收條，希望各廠家店家慨然相助完成此次義舉，各廠家捐助狀况將於二報及各大電台發表，以昭信賣，並資鼓勵。 
　　提壓歲錢捐助學金 
　　上海公司爲響應本報之助學金運動及鑒於每屆廢曆年底，恒有互送壓歲錢之習俗，而兒童輩每以之浪費於不潔果餌，甚或參與財博，處此物力維難之際，殊違節約原則。爰特發行壓歲劵，將售劵所得，貼出一成，捐助兩報助貸學金，而該劵仍得十足兌取日用百貨，化糜費爲有益。該公司爲謀廣收成起見，特委托本報及靜安寺路金安公司代售，該項工作展開以來，已蒙各界人仕之熱烈贊助，連日在該公司禮劵部，本報館及金安公司往購者紛紛不絕。惟現離廢曆除夕新年已爲日無多，深望各界倡導推行，共襄養舉。 
　　治療中風藥品義賣 
　　中國藥物公司聘請專家，用科學方法，研究國藥，頗有成就，最近發明維血平，由附設之仙鶴草素廠監製，爲治療中風特效藥，舉凡一般高血壓症，動脈硬化症，絞心痛心藏衝動，慢性腎藏炎等，都能立見功效，治愈多人。茲爲贊助本報及新聞報救濟失學起見，特捐贈維血平五十瓶，每瓶二千元，計共十萬元，充作義賣物品，凡患高血壓者，務望從速購服，旣可治療中風，又可救濟失學，誠一舉而兩得也。 
　　義賣果盤即將結束 
　　同學路靜安寺路善鐘路泰昌糖果食品公司主人唐信才君·此次爲響應本報助學運動，將捐贈該公司名貴果盤三十隻，每隻一萬元，共計三十萬元，運本義賣助學，果盤中裝滿上等糖果，美觀大方，　贈自用，均極相宜，自開始義賣以來，現已售去二十餘隻，成績滿美，聞該公司爲提前於開學季前結束起見，尙餘少數果煢，望各界熱心人仕，從束採購，共襄養舉，俾早日完成該項助學工作，電許購貨可打三五九〇七·六八二三七號，立即送上，不取車力。 
[昨收助金]  
　　畢詳初壽儀移助一萬一千元，吳福華（送林太太壽儀移助）一萬元，朱久德（吳家君經募）一萬元，楊長春堂（爲陳老伯及伯母祝福）五千元，楊長春堂（爲壽兄及嫂祝福）二千元，楊長春堂（爲敏兄及嫂祝福）二千元浦緝庭（堅守忍耐恒久廉潔光明八字八的）八百元，埃洛爾茀林，葉謀迪各二百元，孫長寅一百十元，共收儲劵四萬一千三百十元，結存八百三十八萬九千四九十七元。 
第八屆申報讀者助學金特別勸募隊 
　　第四七三隊　華北貿易業同業隊（張競立君經募）　二萬元 
　　第四七四隊　吳至德堂隊　二萬元 
　　第四七五隊　五穎初隊（吳君經募）　二萬元 
　　第四七六隊　許文太太彭夫人奠儀隊（唐福光君致送）　二萬元 
　　第四七七隊　申報盃藍球聯賽結餘移助隊 
　　一百零三萬五千三百五十五元五角 
　　以上共計一百十一萬五千三百五十五元五角，總計一千九百八十四萬九千七百六十九元五角。 
 
