# 1945 - 64 - 4925474

 

Page 1

 
 
 
 
[澈底維持軍隊風紀　盡全力充實軍備　蕭陸軍部長發表施政要點]  
　　南京四日中央社電　新任陸軍部長蕭叔宜，頃對記者發表談話如下：本人此次奉命調任陸長，問顧還都以來，本人歷任軍事參議院院長，及由央陸軍將校訓練團敎育長等職，幸無隕越，今後仍當本汪故主席之遺訓及在陳代主席督導之下，爲完遂戰爭學努力不懈。爲政者不在多言，此我國之古訓，本人就職以後，施政重點概言之約分四端：第一，軍耙整飭，此點必須嚴厲執行，幷盼部隊畏官對所屬部隊之風紀密切任意，澈底做到維持軍風紀之工作。第二，軍事敎育之履行，要建成優秀軍隊，必須灌注優秀之敎育，軍事敎育直接影饗於軍風紀之整飭，此二端實爲本人無時無刻志懷者。第三，充實軍備，軍備之充實已由陸軍部專員負担，此後亦當儘可能的努力充實軍備。第四，爲本部人事之充實，此後常儘量延攬軍事人林，俾用作國軍之基石。 
[確保贛省治安　促進物資交流　贛黃省長談施政方針]  
　　南京四日中央社電　新任江西省省長兼駐九江綏靖主任黃自强，於四日上午接見中央社記者發表治贛施政重點如次： 
　　本人此次辱承中央重命，出長江西兼理綏靖保安事宜，汲深綆短，深度隕越，自當秉承陳代主席及周副院長刻苦奮鬥爲民衆謀福利之精神，努力整飭政務，綏靖地方，勇往邁進進於復興中華保衛東亞之大道。江西接近前綫，數年以來匪氛未靖，瘡痍未復，再財政及交通極度困難，此爲無可諱言之事實。今日以言施政及建設，必須分別輕重綏急，採取重點主義：（一）擬以全副精神努力提高軍隊警察及保安隊等官兵之素質，在財政可能範圍內，盡力改善其待遇，並嚴加訓練，務使能眞正愛護民衆，爲地方謀福利，使能獲得民衆之信仰與擁護，始克軍民協力打成一片，以確保治安綏靖地方。（二）江西位於長江中樞，年來因船舶缺乏，交通困難，致與上游武漢方面，下游蘇皖方面，物資之交流殊欠圓滑，在省府財政範圍內，儘力辦理上下游之船舶交通，並努力設法經營東南之交通綫，務求湘贛。粵贛浙贛得逐漸交通無阻，地能盡其利，貨能暢其流，則增加生產安定民生之目的始能達成。（三）其他建設工作，老監工作，撫輯工作等，亦擬努力推進，以期無員中央之重托及地方之屬望，惟自揣才識識陋，尙望海內賢達，地方父老不咨指示，俾各項任務得以完成，綏靖地方復興中華保衛東亞之目的，得以實現，則不獨本人之幸焉。 
[Ｂ２９型敵機　白畫襲東京]  
　　東京四日中央社電　日大本營四日下午三時半發表：四日晟八時半許至九時半許，有Ｂ２９型機約一百五十架來襲，主要目標係對於東京，自高空濫施轟炸，都內數處發生火災，但至十時半許即吿撲滅。 
　　東京四日中央社電　此次空襲由各方面之觀察，敵似採取奇襲制勝之新戰術，敵之苦心孤詣概可想見。其特點如此：（一）利用惡劣天氣，（二）試行最初次之中午轟炸，（二）先以少數機掩護耳目，以妨害日方電彼探知機之活動等，此外對於敵機數之增加，亦頗注目。 
[呂宋島日軍　繼續奮戰中]  
　　呂宋前綫四日中央社電　反覆頑强進攻馬尼刺東方日軍據點之敵軍，遭日軍痛擊受挫後，然其戰意似仍旺盛，繼十續增强兵力，企圖繼續攻擊。自二月二十六日以來約一關之敵軍，於戰車掩護下，集中攻擊安得保魯特附近，嗣經日軍反攻，並日夜挺進突擊，損失慘重，其攻勢終遭頓挫。又經展開激戰中之蒙達班方面敵軍，目下正積極運輸增援兵力，似經北方聖米開出動多輛軍用車。又另一部敵軍自卡朗拔方面向聖多多馬斯南下，該方面日軍刻正迎擊奮戰中。一日上午一九時三十分敵軍以艦艇運輸船七十餘艘，開始於那斯布克海面之呂班烏特里克　登陸。又馬尼刺灣口現有敵巡艦二艘·驅逐艦一艘·運輸船十七艘·及其他若干小舟艇往來遊弋 
[敵機襲昭南　擊落十七架]  
　　昭南四日中央社電　敵Ｂ２９型機五十四架，二日空襲此問，其邀擊戰果現經查明，計擊落其十七架。 
[德元首電賀　滿建國紀念]  
　　柏林四日中央社電　德國社訊：德元首希特勒於二月二十八日致電滿洲國皇帝，申賀滿洲建國紀念。 
[葉蓬彭年來滬　籌募賑款]  
　　南京四日中央社電　新任湖北省長葉蓬，中央黨部社會部長彭年二氏，因渝美空軍盲襲武漢，生靈塗炭，爲籌募賬款，特於四日聯袂赴滬，召集湖北旅滬同鄕舉辦賬款救濟會，募款救濟難民。 
[蒙特巴頓夫人　訪問重慶]  
　　澳門四日中央社電　海通社引重慶消息：東南亞總司令蒙特巴頓之夫人，已自印度行抵重慶訪間。 
[日軍據守各堅陣　硫島展開白刃戰　敵軍攻勢蒙受重大挫折]  
　　東京四日中央社電　硫黃島日軍克服各種惡劣條件，據守大阪山，玉名山，及其他堅陣，使敵受極大損失。三月一二兩日所獲戰果如次，殺傷人員一千七百，戰車擱置燒燬十三輛，火燄放射器破壞一挺，飛行機被擊毀三架。 
　　東京四日中央社電　硫黃烏敵軍頃自元山方面已進抵北飛行塲西北部附近，三日晨於激烈之砲舉掩護下，向北部落日軍開始再度攻擊，現該方面日軍部隊正與其展開激戰中。又敵對麻生部落亦自二日起數次攻擊，皆被日軍戰車隊擊退。當日晚敵軍又以戰車十數輛向日軍陣地接近，兩軍展遂開白刃戰。該戰鬥中計破壞敵戰車三輛，殺傷其步兵大半，敵攻勢因此大受挫折。又大阪山方面之戰鬥依然極爲激烈，已使接近之敵損害甚大。唯刻下敵仍陸續增加兵力，且施用火燄放射器，故該方面戰局已更形重大化。日軍現依然據守各要點，戰意亦極旺盛，二段岩方面之敵軍亦開始向日軍陣地壓迫，故自二日黎明已展開激戰，至正午終於斷絕迎絡。敵對南部落之日軍據點，亦以戰車數輛及火燄放射器數次加以攻擊，唯巳悉遭挫折，該日軍仍確保陣地中。至玉名山方面之敵軍幷無何顯著行動，故陣仍平綫穩。 
[大東亞各地　一週間戰況]  
　　東京以四日中央社電　大東亞各地週間戰况如次： 
　　硫島小笠原 
　　羣島方面二月十九日敵於硫黃島登陸以來，以二十艘乃至三十艘之大中小型艦艇百艘左右之輸送船等包圍硫烏，加以艦砲射擊，計一日西千乃至八千發，更空襲關東地方，於敵艦載機二百乃至七八百架以上之制壓下，敵軍以戰車黑人部隊作先鋒，持優勢强行推進戰鬥，對此日軍部隊到處奮戰，摺鉢山日軍彈藥告盡，猶復奮戰，強行突破敵衆，會合北部日軍本陣，挺身突擊在各處企圖爆炸敵軍陣地，殺塲敵兵員，予敵損害不少，迄本週末，敵成功元山方面日軍第一綫中央突破口，突入日軍陣地，展開激戰中。小笠原羣島方面敵日以艦載機，夜以大型機通續來襲其他日軍基地。 
　　台菲方面 
　　馬尼刺方面舊市街地區展開最激烈之戰爭，敵不分畫夜開砲爆擊，市街今已化成瓦爍塲，仁牙因聖法比安方面敵中型小型機四百架來犯，呼應Ｂ２４等大型機，連日來襲台濺中南部地方。最近之特徵，爲以大型機編隊對非軍事設施之絨毯爆炸，夜問以少數飛機執拗來　。民答那峨海斯爾海日潛水部隊活潑從事攪亂敵補給路，二十八日午前於仁牙因海面魚雷轟沉敵大型輸送船，不斷予敵威脅，對此敵實行於各處似無人島之小島實行登陸，狂奔確保菲律賓羣島問之安全航路。庫萊雪托爾二月底敵別動隊登陸，到處展開激戰，敵少數之艦艇侵入馬尼刺灣內。 
　　緬甸方面 
　　「北緬地區」拉西屋東北賽烏伊南方地區敵第一軍，拉西屋西北二十公里之那摩資西南地區敵第五十師，逐漸來攻，日軍於拉西屋周邊地區整備態勢，那恩派卡方面之日軍部隊，於拉西屋北方整理戰綫，準備防衛敵軍來犯，「摩明托區」日軍部隊於摩明托北方之米托宋附近，殲滅英印第三十六師，壓迫西埃里河。「伊烏滑庫河區」蒙特萊西南拔庫方面，敵英印第五師之一部，於有力機甲部隊之掩護下，沿拔庫西南之尼安可附近伊拉滑基河，二十七日侵犯蒙特萊南方要衝梅庫拉前面，日軍部隊勇敢邀擊，於該地週邊展開激戰中。又拔庫南方之賽庫比猶方面日軍部隊，二十日以來對敵東亞第十一師，於伊烏滑基西岸加以壓迫攻擊。「阿拉卡恩區」卡恩哥方面南下之敵西亞第八十一師，二十一日來犯塔瑪恩特北方十公里附近，又孟特南方登陸之敵增加兵力，日軍對此兩面之敵果敢反擊中。 
　　西南羣島 
　　一日敵機動部隊艦載機七百八十架波狀來襲，其後敵機動部隊似在近海遊弋中。 
[英帝國會議　下月初召集]  
　　瑞典京城四日中央社電　海通社引英京消息，英國爲籌備舊金山會議，將於四月初召開帝國「家庭談判」，六自治領均將派代表參加，其目的乃在盡量交換意見，俾便對主要問題，可獲得可能之成議。 
　　瑞典京城四日中央社電　海通社訊：舊金山會議英代表，除外相艾登及副首相阿德里外，其他代表名單尙未發表，衆信英代表團亦將如美國，將有著名婦女代表一人。 
　　里斯本四日中央社電　海通社訊：旅美之印度全國自由委員會，預備非正式出席舊金山會議，該委員會已將節錄寄交各代表團領袖及大會主席。 
[顧維鈞返重慶]  
　　里斯本四日中央社電　據重慶來電：渝駐英大使顧維鈞爲與渝政權當局協議要事，現遄返離別二年之重慶。 
[芬政府決定　對德宣戰]  
　　瑞典京地四日中央社電　據海通社訊：「瑞典日報」駐芬京訪員報告稱，芬蘭政府決定向德宜戰。 
[東綫蘇軍準備　發動新攻勢]  
　　瑞典京城四日中央社電　海通社訊：莫斯科路透社特派員胡魄稱，東綫蘇軍蘇柯夫及哥尼夫二元帥經數週之部署後，即將開始沃特河尼芝河錢之大攻勢。 
　　柏林四日中央社電　海通社訊：蘇軍在斯丹丁東普士北翼，現仍爲東綫戰事重心，蘇軍突入里茲附近，進入西波美拉尼亞後，現欲向西面之斯達加特推進，但最近二十四小時內蘇軍之推進企圖皆受遏阻。 
[萊因羅爾兩河間　戰事達頂點　克萊斐爾熱巷戰中]  
　　柏林四日中央社電　海通社訊：在哥許與烏爾夫特堤間活動之加第一軍。英第二軍及美第九軍合取攻勢，其目的爲截斷萊因左岸之全部領域，美第九軍在孟琛格拉特巴許區，向北及東北進攻，加第一軍向桑坦壓迫，英軍由文羅附近橋頭堡向吉爾登進攻，二十四小待內加第一軍在萊斯華爾特區向哥許桑坦鐵路進攻。總之，萊因爭奪雖未開始，萊因與羅爾間之戰事已達最高點。此一千方公里戰區內，大戰已歷九日，英軍自文羅向尼爾河平原及克萊斐爾特·吉爾登公路方面進攻。尼爾河之渡河戰，正於夜間猛烈進行，爲支援英軍作戰自南面於文羅及杜塞爾多夫之間進抵尼爾河，以堅强坦克隊自南及西進攻克萊斐爾特，該城南部已展開激烈巷戰。美第九軍接近紐斯，在該處正展開爭奪萊因河橋樑之戰，更南克里文布魯許正展開爭奪戰，柏興之東北德軍力阻敵軍之加深其突入點。加第一軍英第二軍及美第一軍與第九軍，在萊因·西法里亞工業區繼續猛攻，使用所有可資調遺之兵士坦克車戰砲及戰鬥機，但仍未能切斷德軍大隊與後方交通之聯絡而包圍之，德軍司令善用戰略，使敵軍雖獲極微之土地，必付重大代價。敵軍如欲渡萊因河，進窺德國魯爾區，非先消滅萊因西岸之德軍不可。 
社評 
[嚴重的物價問題]  
　　在平抑物價聲中，開春以來，物價的漲勢，似比前一時期更見猛烈。舊曆新正物價的騰貴，雖說與所謂週期性的上漲有關，但今年竟比往年愈甚，這尤爲當局正從事努力於壓低物價之際所不應有的畸形現象。恐怕不僅老百姓要大呌其苦，當局也必感到非常煩惱。 
　　本市市政當局最近對於平抑物價，殫智竭慮，不能不說巳盡了最大的努力，而老百姓期待於當局之第一件迫切的事，也正是物價的低落，至少不要再脫韁似的狂漲上去；可是事實的發展，却跟當局的希望和老百姓的期待，適得其反。民生不得安定，戰力卽無從充分發揮，早爲各方所公認。物價問題的嚴重，其影響之巨，實巳母庸多加間釋了 
　　除物資缺乏及通貨膨脹基本原因外，我們覺得下列三點實足以更加刺激一般物價的騰漲，卽： 
　　（一）奸商不遵守限價， 
　　（二）米價的高漲， 
　　（三）公用事業的漲價。 
　　限價跟黑市有着連鎖性，過去事實已一再有了證明，不幸又重見於今日。最近所定十六種重要物品限價，當局爲了顧全生產者及販賣者的成本和適當利潤，都比較提高，這不能算作不合理。然而限價一提高，黑市也馬上再高上一步，目前一部份限價物品，多無處可買，卽使買得到也非化極大力量不可。暴利者和奸商的藐視法令，自屬破壞限價的要因，不過另一方面新定限價物品，現在尙祇十六種。因此，其他不受新限價拘東的許多重要物品的漲價，也就難免打擊到限價物品的限價。 
　　米價常是一般物價的領導者，所以我們認爲疏暢米糧來源，並作準期的配給，從而平抑米價，還是壓低物價中的最迫切的事。倘使米糧來源不能疏暢，米價仍有漲無跌，則一切所謂物價對策，都將屬於徒然，而隱伏於此的危機之深，也將難以想像。 
　　公用事業的漲價，根據過去歷次經騐，也常爲刺激一般物價上漲的很大動力。三月一日起，本市都市交通公司，法商電車公司及內河輪船公司歌，又宣佈電車公共汽車船票的漲價，多漲上好幾倍。同時，華中電氣通信公司也宣告自三月一日起電話電報各漲價幾倍。華中鐵道公司則宜佈自三月五日起火車客貨票價運費，及所屬各錢長途汽車，都一律漲價，也是好幾倍。公用事業這樣幾倍幾倍的漲勢，其刺激一般物價的騰漲，猛烈程度當在想像之中。公用事業因開支浩大，爲維持事業的運營而漲價，雖屬不得已的事，但政府當局爲避免刺激物價太深，我們覺得由政府另行設法給興公用事業以經濟上的補助及各種助力，也非常必要。 
　　總之，物價問題是整個經濟問題中的問題，枝枝節節的對策，斷難奏效，實非從整個經濟政策上作通盤打算不可。周市長所再三說過的市政府木身沒有物資，祗是「一雙空手」，因而「對於自然不可抗的原因所生的物價上漲，是束手無策」，我們十分了解而同情。我們現在要竭誠祈求不是一雙空手而有調度物資力量的各關係當局，對於當前因物價漫漲而產生的險惡現象，多加注意。 
譯論 
[中國物價問題　------朝日新聞二月十三日社評------]  
　　在中國，尤其在華中地區，物價繼續飛漲。自去年十月初的中秋節直到年底止，在不足三個月的短期間內，業已暴騰三·四倍。及至今年舊曆年初，物價更起漲風，以致國民政府不得不斷然採取這次限制物價的措置，就此而觀，物價在漲的情形，當不難想像而知。 
　　不問從保持民生安定及維持經濟秩序上言，或由貢獻戰力之觀點言，其對策實不容稍緩。中日有關當局已相繼由物質精神兩面實施物價對策，山强化金融統制。限制放出投機資金，徹底抉剔奸商，由放出回範物資以圖確保大量農產物；但不拘中日官民如何努力，物價依然繼續急騰，究爲何故？對於貨幣的發行，自須適度抑止。試觀華中與華北的物價，實相逕庭，而通貨發行的程度，亦復遲速不同，此足證明抑制的努力，大有關係。 
　　物價因係政治。經濟一切要因集中的表現，所以第一非從政治方面確立强力的對策不可。無論有如何完全的法令，若不强力實行，終難期待事態的改善。今日即在國府方面亦難說巳經完全淘汰貪官污吏吧。在中國，物價問題巳可稱爲不能在經濟分野解決的政治問題，其故即在於此。我們認爲：肅正官邪，一新面目，確立廉潔政治，對使物價暴騰的社會環境，經濟條件加以斧鉞，實比任何事情更爲根本。而絕對强力實行業已決完的施策，尤爲中國物便問題的要諦。（吉譯） 
[粤敵產一批　移交國府管理　華南敵產已全部移交]  
　　廣州四日中央社電　廣州及汕頭地區內軍管之英美敵產四十二件，一日已移交國民政府，二十八日已將目錄交與廣東省政府，此事已由日大使館事務所發表：此次移管敵產多爲在廣州之舊英美人住宅地帶之敎會學校住宅等，至此華南日軍所管理之敵產，已完全移交國府管理。 
[論三國會議]  
　　英美蘇三頭會議，江表了總括約十項的共同公報。會議發起人，自然是羅斯福和邱吉爾，但這兩位難兄難弟又不得不僕僕風塵，萬里來會史太林，眞是一件滑稽事。三國共同公報，固屬是歐戰最後階段上反軸心國的軍事及政治文件，至於開誠佈公，坦懷相見，尙言之過早，目前因爲日德兩國，處於風雨飄搖之中，自然對於反軸心方面的政略及戰略，不要撲朔迷離，失去正確判斷力，而始終要以冷靜的頭腦，平心靜氣地賬陣以待，這就是我們當前迫切的課題。 
　　在檢討公報時，應從兩個觀點來看。第一，英美蘇在歐洲政策上的尖銳對立，很有可能在三國共同戰綫上發生致命的裂痕。正爲了避免這一危險，才認爲有再來一次三頭會議的必要。第二，雖然三國間存在着政治上的明爭暗鬥，但三國始終堅持共同戰爭的基本立塲，爲貫徹戰爭大計，業已決定了共同的政治網領。 
　　公報中開宗明義第一章，就談到三國對德軍事行動的調整，這是因爲赧顏於蘇軍大攻勢下的英美，很怕在對德戰爭的最後階段上，有不協調的事情發生。一般人認爲是三國眞誠合作與否的試金石之波蘭問題，也由於英美的讓步，而告一段落。關於南斯拉夫政權的解決方式，共產派的蒂托地位，也是毫未動搖。即歐洲問題焦點的處理德國問題，英美爲抑制蘇聯的單獨政治工作，而終於擬就三國共同的處理原則。對於「解放」歐洲的共同宣言，僅僅止於英美所喜數的「民主主義原則」字句，至於戰後歐洲各國國內政權的最後決定，毫無疑問，都將產生不亞於波闌問題的深刻糾紛。一切主要的解決方式，都本着蘇聯政治勢力的加强，和逐漸衰頹的英國之讓步，於是三國在歐洲才能保持暫時勢力的均衡，才能維持反德戰爭的合作。 
　　然而，這種事實決非誇大三頭會談共同決議的意義。起碼可以說，只要三國不放棄反對德國的戰爭，就可以證明他們三國仍在合作着。因此，三國共同一致的對德策略，對於戰爭形勢上說，愈加危險萬分了。三國目前竟把根深蒂固的政治糾紛置於一傍，而想在世界戰爭的重要階段上取得勝利，這是我們軸心國家永矢無忘的一件事。自從戰爭的前半至後半，由於英美蘇不斷的外交努力和政治努力，竟數度古服了三國間的危機，而終於準備好了反軸心國的總攻擊陣勢。日德兩國處於這種形勢之下，應付此類敵人，應當如何努力，這是侮個國民要牢記心頭的。（林譯自二月十四日朝日新聞）。 
 
 

Page 2

 
 
[新聞協會及滬分會　歡宴土田公使　席間賓主致詞相互表示協力]  
　　中國新聞協會於上海區分會，於昨日下午大時，假座泰山路通國，聯合歡宴上田公使，來賓方面除土田公使外，計封大使館岡崎參事官。佐藤參事官·池永調查官·松平情報部長·中田書記官·福間副領事·前田副領事等，主人方面到李思浩·陳彬延·陳日平·許力求·金雄白·尾阪與市·黃敬奮·魯風·日高·張昭銘等 
　　陳彬龢詞 
　　席問由陳彬龢氏起立致歡迎詞，略謂：自上海新聞聯合會改組成立中國新聞協會上海區分會，一切工作進行順利，上海各報在中國新聞界原佔有重要地位，近年來各報在事業上，固無多大成就，但合作精神，堪稱空前。現戰事日趨嚴重，我報界之責任，益爲重大，希望盟邦當局，今後多予指示與協力。 
　　土田答詞 
　　旋由土田公使致答詞，略謂：構成中國新開協會之上海各報領導者，不但爲中國新間界之領導者，且爲經濟文化界之有力者，所以對於中國社會任何一切事業，均有莫大之曾獻，因此日本在任何方面均願極力協助中國報界之發展，並望諸位益加努力云云。至九時許，賓主盡歡而散· 
[中央社改組　首次理事會]  
　　中央電訊社爲國家唯一代表通訊機關，於國府還都時，應環境之需要而誕生，五年以來，在林前宣傳部長之督導及歷任社長之慘淡經營下，對和建國策眞諦曁大東亞戰爭意我之宣傳報道，盡其最大之勢力。際茲最後總力決勝階段，思想戰愈形銳化之時，爲完成其所員之重大使命起見，決定改組爲公益社團法人。發揮其眞正爲國家代表通訊社之性格，網羅中國新開協會會員報社爲社員，使其同負起社務，所有第一届理監事人選，業經宣傳部分別推定，定於今日（三月五日）在上海舉行第一次理事會。經此改組後，該社之立塲爲代表國家民族的，其對象爲全國報業全體的，立塲正確，對象分明，各方對該社今後負担國家通訊社之責任上，寄予最大之期待。 
[常熱區舉行　保甲大會]  
　　本市常熟保甲區，於昨日上午十時，在大興路上海大戲院舉行全體保甲大會，計到常熟分局局長于登雲，保甲王任松下實及全區各聯保長，保長，甲長，保甲人員等一千餘人，由保甲處長顧繼武致訓，行禮如儀后，由該區總聯保長姚義璋致開會詞，說明開會意義，繼即請顯處長訓話，大意謂：中國保甲制度，在數千年前即已普遍推行，藉以自治地方。北伐後，政府對於保甲工作曾多方設法推進，無如政局屢次演變，直至民十八年始重行推動，不久復有事變發生，國府還都後，租界收回，上海保甲工作，重起組織，推行以來，成績要然。吾人認爲保甲制度，是推行政治之基本根基，亦爲人民團結之原動力，上能協力政府，下則團結優秀份子，排除惡勢力之唯一機構，已成新興國家之主要工作，定能代表大時代前進之先導者，然保甲人員，應明瞭其本身之作務，努力奉公守法，爲民服務，應犧牲小我而求大我之精神，完成保甲之使命。繼請常熟分局局長于登雲，保甲主任等相繼致訓，當即開始討論對於戶籍登記，自警模範訓練，更換居住證及保甲任務等提案，結果頗爲圓滿，直至中午始行散會。 
[本市上週間　工商各業市況　紊亂市情遏止物價平定]  
　　滬市金融與工商各業市况，最近一週已漸見平穩，蓋以過去所傳流言均不足信，人心安定，市府有關當局澈查偵緝造謠份子及拘懲投機市儈後，牽亂市情頓形遏止，物價反見平落。 
　　金融方面 
　　粭赤初尚堅挺，週三以後，即見疲乏無神，價轉穩平，買風消戢，投機者羣以常局偵緝之嚴，不敢繼續蠢動，惟多頭尙不願吐售，致陪市金價未見平落，紋銀亦平淡無色。公債漲風，更難東山再起，華股萎疲不振，成交額減少，爲金融市情中最慘淡者，故一般人對股市均不抱樂觀，銀根似鬆中帶緊，乃銀錢業因農曆年節關係，一切業務尙未展開，故工商放款未發動前，各業需款甚急。 
　　工商各業 
　　工商各業最近一週之情况，亦因以上關係，毫無榮辱可述，工廠以原料電力等原因，大都在停工中，商業門市淸閒，各主要物品之上漲，因當局對抑平物價政策，更爲積極，已由各有關經濟機關，執行量近核定之新限便，頗爲認眞，尤其市政常局設法辦理之工商各團體平價米，已開始第一期配米，第二期已繳款，不日即可繼續發配，是以民食漸安定，黑市米價之漲風，亦隨之稍戢。且於上週四起自動下跌，食汕雜糧市價漲風亦止。 
　　日用品類 
　　蔬菜售價均見平落，此當爲政府當局抑平物價之功，一般市民股盼當局對於疏通來源，力行不懈，則物資供需，充分平衛後，當不致再有高漲之現象。 
[市警察局　大批裁員]  
　　市警察局爲澈底强化治安力仳，增加工作效率，對警政大加革新，對人事方面加以調整。茲悉該局對待遇業已改善，裁員問題先從各分局所隊着手，經縝密審查，將平時服務不力，能力薄弱，品性不檢以及年齡不合格之冗員，均予免職，已於前日發表共二千餘人，其中包括警佐，探目，探員及警士，均視其服務時期發給適當之遺散費用。至於總局之冗員，開亦已在審查中。 
[清鄉幹部學校　第二屆招生]  
　　行政院爲謀造就淸鄕幹部人才起見，在蘇州設立淸鄕幹部學校，第一屆學員二百卅七人，已於上月畢業，分發各地區任用，本期除調訓現任行政工作人員一百名外，並招收第二屆本科一百名，計行政班五十人，經濟班五十人，入學期爲兩年，凡十九歲以上廿五歲以下，曾在高中畢業或其有同等學力者，在三月十日以前，可向蘇州慕家花園該校，成南京行政院淸鄕事務局報名，考試地點分蘇州，南京，上海三處，待遇除人學時期供給膳宿制服及講義外，並月給一千元，畢業後，由行政院分發各處工作，招生簡章，可向該校函索。 
[簡訊]  
　　本市震旦大學主辦之西班牙語專修班，已於三月一日開課，校址設於蒲石路聖米歇爾學校，侮週三課，分高級初級兩班，由四班牙僑民皮爾鮑氏担任敎授，採用直接敎授法，收效甚速。 
體育 
[驚風駭浪中　僑聯克東華　三比二東華一球慘敗]  
　　足球聯賽甲組，東華對僑聯之精彩節目，昨長十時起跑馬廳球塲舉行，球迷觀者頗衆。東華在驚風駭浪中，以二對三敗干僑聯，上半時各獲二球，九十分鐘戰程每分重均在搖蕩中，形成拉鋸之勢。東華防守綫顯見軟弱，前鋒有驚人演出，尤以戴麟經孫錦順爲嚴使人滿意，僑聯聯絡默契，頭頭是道，奧托尼洛鮑傑頗有好評。開始角逐，僑聯一鼓作氣，深入腹地，鮑傑近門力射，張邦綸措手不及，球應聲入綱，時離開寒僅十秒鐘，亦東華不祥之預兆。僑聯攻勢頗盛，越廿五分鐘，陳明哲獲球傳中，麥尼蒂躍起搶球，球雖在握，戴麟經乘其不備，將麥撞入球門，球直入網底，東華意外獲比一球，扳成平手。東華再接再厲，孫錦順截得來球，傳遞陳明哲，陳越羅旭萊而人，麥尼蒂情急衝出，陳射中空門，成二對一。距知好景不常，鐔禎福誤絆鮑傑，犯任意球，由西拉蒂操力，一蹴命巾，上半時各獲二球。再戰聲中，僑聯氣燄大熾，實華一度有好轉之勢，而僅曇花一現，後遂一蹶不振。未久泰克尼邊蹶起義，雄拉右降接應，莊友仁張林根漏洞失策，維拉空門得中，成三時二，東華力挽殘局，惜回天乏術，僑聯遂以三對二小敗東華。 
　　僑聯　麥尼蒂，羅旭萊，西拉蒂，勃里尼，奧托尼洛，雪維太，羅克尼，亞托馬利，巴瑪，鮑傑，維拉。 
　　東華　張邦綸，李寗，莊友仁，梁樹棠，鐔福禎，張林根，李垚，孫錦順，戴麟經，賈幼良，陳明哲。 
[中學盃籃球戰果]  
　　仁義勝靑年（中部）二十四------九，勤業勝中黑（學部）二十四------十，金模勝復羣（中部）三十------十四，滬黃勝燕隊（中部）四三------十五，南模勝中理（中部）四二------十四，浦星勝健英（少年）十八------十，勇方勝新旦（少年）二四------九，聯誼勝琴隊（女組）二五------十八。 
[社會服務　二月份收支報告]  
　　（一）濟貧金：一月底結存三二八·二三九元八五，二月份收人一〇〇·五七五元，支出三八·九一〇元，結序三八九·九〇四元八五。 
　　（二）小敦　藥助金：一月底結村一二四·四一八元八〇，二月份收入七六·二〇〇元，支出四·五〇〇元，結存一九六·一一八元八○。 
　　（三）小本貸金。一月底結存一一五·二三七元六二，二月份收入四九·五〇〇元，又收回貸金還本四·二四〇元，支出九·〇〇〇元，結存一五九·九七七元六二。 
　　（四）苦兒助金：一月底結存三一三·八九八元五一，二月份收入五二·五〇〇元，支出無，結存三六六·三九八元五一。 
　　（五）醫藥助金：一月底結存一九七·二四七元六〇，二月份收人四四·四〇〇元，支出七·六八〇元，結存二三三·九六七元六〇。 
　　（六）助產金：一月份結存二九三·八三〇元六〇，二月份收入一〇九·三〇〇元，支出五二·七四〇元，結存三五〇·三九〇元六〇。 
[軍委會禁烟總監署　取締膏土行商章程]  
　　軍委會禁烟總監署成立後，已將所轄之禁烟總局及各區地方禁烟局內部調整就緒，繼續原來政策，實行自三十三年三月三十日起至三十六年三月二十九日止，三年禁絕之計劃，厲行烟民登記，限令分期戒絕，其嗎啡白麵紅丸等毒品絕對禁止，對於土膏行商取締章程，亦已公布施行。茲錄誌如下： 
　　第一條，政府爲最限土膏行銷數　，按期遞減，以便依限禁絕起見，除由特准指定之土膏行商，依照限量配給烟土於登記烟民外，絕對禁止私販。 
　　第二條，土膏商分爲土膏行及土膏零售商兩種 
　　第三條，土賣行商非依本章程規定，呈經核准，領有特許執照，不准營業。 
　　第四條，土膏行應向禁烟總局塡具申請書，載明營業商號地點，資本額，股東及經理姓名，年齡籍貫，永久住址，並保證金一百萬元，連同兩家資本在五十萬元以上，確係殷實之舖保具結，經禁烟總局考查確實，轉呈禁烟總監署核准後，發給特許土膏行執照，前項執照每三個月收費一萬元。 
　　第五條，土膏零售商顧向各該地方禁烟局塡具申請書，載明營業商號地點，資本額，股東及經理姓名年齡籍貫，永久住址，保證金甲種三十萬元，乙種十五萬元，丙種十萬元，丁種五萬元，連同兩家資本在十萬元以上之股實舖保具結，經該地方禁烟局考查確實，彙報禁烟總局核發特許土膏零售商執煦，土膏零售商得酌量各地情形，分爲三等或四等，其執照每三個月按左列等級，分別收費，甲等四千元，乙等三千二百元，丙等二千四百元，丁等一千六百元。 
　　第六條，土膏行商資本額（保證金除外）之標準如左：（一）土膏行三百萬元以上，（二）土膏零售商甲等六十萬元以上，乙等四十五萬元以上，丙等三十萬元以上，丁等十五萬元以上，前項資本額標準，必要時得由禁烟總局呈准禁烟總監署更定之。 
　　第七條，土膏行商之資本，禁烟德局得隨時派員查騐。 
　　第八條，王膏行商所領執照之有效期間爲三個月，必要時得由禁烟總監署酌予延長，其有效營業區域，由禁烟總監署及禁烟總局或地方禁烟局，依照各該行商所在地之行政區械，訓分指定之。 
　　第九條，土膏行應向禁烟總局所設之公棧或分棧購領限定數量之烟土，土膏零售商應向土膏行購領限定數量之烟土，不得逕向公棧或分棧購領。 
　　第十條，土膏行商侮月承銷烟土數量，由禁烟總局按期分別規定，呈請禁烟總監署核定之。 
　　第十一條，土膏行由禁烟總監署斟酌各地情形，分別限定其家數，土膏零售商由禁烟總局呈請禁烟總監署核定，限制其家數，依照三年禁限，逐年遞減，至烟禁屆滿時，一律停止營業。 
　　第十二條，土膏行商在營業期間，應將所領執照懸掛營業所在地顯明之處，以便檢查，不得巧立名目，有設立分銷處或一家出名數家朋充等情事，遠者以私設論。 
　　第十三條，土膏行商所領執照不得轉賣，讓與，租賃，借貸，如有遣失，應即呈報各該主管禁烟局註銷，另依第四條或第五條之規定，申請補領新照，但須隨繳該期原額十分之一執照費。 
　　第十四條，土膏行對零售商購領烟土時，應查明該商執照號數及應購數量，立簿登記，聽候檢查。 
　　第十五條，土膏零售商零售商土時，應騐明購吸人之姓名及其所領限期戒烟執照，依照限定數量配給，立薄登記，聽候檢查，不得售與未領戒烟執照之人，但辦理烟民登記未結束前，不在此限。 
　　窮十六條，各禁烟主管官署派員檢查各土膏行商簿册時，不得拒絕。 
　　第十七條，土青行商不得買賣私土，並不得開燈供人吸食。 
　　第十八條，土膏行商不照規定數址及期間配銷者，除吊銷執照外，並得沒收保證金三分之一。 
　　第十九條，土膏行商出售之烟土，不得有私自摻雜頂替，或數量不足等情事。 
　　第二十條，違反本章程第三條第四條第五條之規定私設私售者，除沒收其貨物並照批發零售分別處以各該照證費三倍以下之罰鍰，其情節重大者，送請法院法辦。 
　　第二十一條，違反本章程第十二條第十三條之規定者，除撒銷照證勒令停業外，並處以保證金半數之罰鍰。 
　　第二十二條，違反本軍程第十四條第十五條第十六條第十七條之規定者，除撤銷照證勒令停業，沒收保證金外，並處以五千元以下之罰鍰。 
　　第二十三條，違反本章程第九條之規定者，除撤銷照證，勒令停業沒收保證金外，並處以一萬元以下之罰鍰 
　　第二十四條，土膏行商如有違反本章程規定情事時，得由人民向各級禁烟機關告發，經查明屬實後，以沒收之保證金或　鍰百分之三十，撥充吿發人獎金。 
　　第二十五條，本章程自公布日施行。 
 
