# 1945 - 115 - 4925525

 

Page 1

 
 
[冲繩島周圍海面　沉毀敵艦十二艘　日軍特攻隊施以不斷猛攻]  
　　東京二十四日中央社電　冲繩島南部敵軍，廿三日在上原與棚原之一綫開始進攻，其兵力約一千，坦克車十數輛，日軍堅守第一綫陣地奮戰中。當山以西地區，敵軍以其軍械人員向前推進，準備次期作戰。自本月十九日敵軍開始攻擊以來，截至廿三日正午止，日軍殺傷敵兵約達六千，擊毀坦克車八十輛，破壞大砲十一尊，破壞軍用品堆積所四起，包括載貨汽車軍火等，又日軍藏獲迫擊砲二尊，重機槍二十六挺，機關砲一門，射擊坦克車之火剪砲二尊。至於海面戰局，日軍特攻隊之攻擊甚猛，廿二日查明繫沉及擊毀航空母艦戰艦巡洋艦等大型艦船十二艘，又擊傷艦種不明之軍艦數艘。 
　　西南基地二十四日中央社電　冲繩島周圍仍有敵艦除活動，二十三日下午，其一部接近該島南部西岸並加以轟擊，二十三日來襲冲繩之敵機全數有三百數十架，日神風特攻隊二十二日在冲繩島北東海面攻擊敵艦，擊沉艦種不明之軍艦二艘以上，另一機隊在慶良間島附近擊毀大型輸送船一艘，二十三日晨巾城灣之日守軍擊沉來攻之敵驅逐艦一艘。 
　　中央社滬訊　據美國太平洋艦隊星期一發表：四月二十日硫黃島美軍，曾與該島殘留日軍交戰達二十四小時，按此報告，現在硫黃島尙有日軍據山洞內强固陣地，繼續與美軍作戰。 
[敵機侵襲日本土　墜毀廿六架　台灣北部再遭盲炸]  
　　東京二十四日中央社電　馬里亞納基地B29型機約一百二十架，集合於伊豆南方海面，編成數梯團，於二十四日上午八時二十分許，從下田西方侵入，以主力轟炸立川方，目下尙在調查中，惟預料日方空陸邀擊戰果甚大，截至上午十一時為止，飛行部隊所獲戰果已經查明者，計擊落六架，擊毀二十架以上，其他高射砲部隊戰果似亦相富多數。 
　　台北二十三日中央社電　二十三日敵轟炸機約三十五架，戰鬥機約三十架，由菲島薇地來襲台北地區，其一部轟炸花連港及新竹州部落十二所，是日晨敵大型機架曾襲台北附近，盲炸民家，但損失輕微。 
　　東京二十四日中央社電　自菲島冲繩占役後，敵方對於日本土之戰略轟炸，規模頓見擴大，預料今後更大舉來犯，惟敵機每次來襲，均受重大損害。彼等摧殘戰力，擾亂民心，沮喪戰意之企圖，在日本全國軍官民一體的邀擊陣綫之前，無法逞其野心。 
[日政會支部　組織决定]  
　　東京二十四日中央社電　大日本政治會之支部組織問題，旣與政府當局成立諒解，二十四日正式決定，即以支部長幹事長為中心，强化厚生實踐部，戰事生活部，庶務部，更在各地方行政協議會地區設聯合會，置會長，由地方會員中選任名流為支部長，一切人事與機構預定於五月間成就。又對於政府組織之國民義勇隊，由各支部盡力協助，於是國民組繼態勢以完遂戰爭保衛國土為目標成立。 
[日全國實施　國民登記]  
　　東京二十四日中央社電　日本定自五月一日起，除東京都以外，全國各地實施國民登記，凡男子滿十二歲以上六十歲以下，女子滿十二歲以上四十歲以下，均須串請登記。但現役軍人應召入伍者，陸海軍學生·軍屬·暨師·齒科醫師·藥劑師·看護婦·獸醫師·船員·科學技術人員之業經登記者以及在國民學校求學者·巳有配偶之女子·則不在此限。 
[日靖國神社　春季臨時大祭]  
　　東京二十四日中央社電　日本今年春季靖國神社臨時大祭，定廿五日在靖國神社舉行，由吉田善吾海軍大將任大祭委員長，先於廿四日舉行招魂祭，此次臨時大祭，新祭神計有四萬一千三百十八各，包括在馬紹爾一役陣亡之海軍少佐伏見博英伯爵·聯合艦隊司令長官山本五十六元帥·婆羅洲陣亡之前田利為大將等。 
[論舊金山會議]  
　　謀略宣傳，是戰爭的一種手段。英美兩國，因為鑲內政治·國際外交·軍事及經濟財政關係，不得不希望早日結束反對日德軸心國家的戰爭，因而目前積極從事於謀略宣傳。四月二十五日，在美國面臨太平洋的西岸舊金山將召開的「聯合國戰後國際安全保障會議」，又名「舊金山會議」，就是謀略宣傳中的尤者。凡是所謂謀略，就是不僅絕對沒有眞心誠意，而且還採用招搖撞騙，威脅利誘，恫嚇拉攏等種類繁多的手法。就舊金山會議的構想及召集的始末說，恰是謀略的典型表現。但英美的詐術，由於傍若無人和睥腉一世的態度，處處雖都露出馬脚，但仍不顧一切，拚命想完成自己的野心。 
　　登塲角色 
　　舊金山會議，是根據今年二月克里米亞會談的結果，以英美蘇三國為發起人，而召集四十四個聯合國開會的。所以會議的表面目的，似乎是為了去年十月在美國鄧巴頓奧克斯會談所決定的世界和平及安全的一般國際機構草案，以及克里米亞會談所決定的該機構投票手續草案，加以審查和評議。但實際上，是英美蘇三國包辦下的宰割世界機關。邀請入會的鑲家，固然有澳洲·比利時·玻利維亞·巴西·加拿大·智利·重慶·哥倫比亞·科斯塔黎加·古巴，捷克斯拉夫·多密尼克·埃及·挨爾·薩爾瓦多·厄瓜多爾·阿比西尼亞·法國·希臘·瓜地危拉·海地·洪都拉斯·印度·伊朗·伊拉克·利比里亞·處森堡·墨西哥·荷蘭·新西蘭·尼古拉瓜·挪威·巴拿為·巴拉圭·秘營·菲律賓·蘇丹阿拉伯·土耳其·南非聯邦·蘇聯·英國·美國·烏拉圭·委內瑞拉·南斯拉夫等國。但除掉英美蘇三國外，其他大部份國家，不是有名無實的流亡政府，就是被三國壓迫而參加聯合國陣營的國家，其中如智利·秘魯·委內瑞拉·烏拉圭·厄瓜多網·巴拉圭·土耳其·伊朗·埃及等國，不僅在政治上和經濟上受到種種的壓迫，同時還受到威嚇說，如不在三月一日前向日德軸心國家宣戰，則休想戰後利益的均霑，所以這些國家不得已便宣戰了。還有一直到最近都曾勇敢地抵抗過英美的壓迫，事實上始終堅持中立的南美大國阿根廷，也終於受英美壓迫不過，而在三月二十七日向軸心宣戰了 
　　英美用意 
　　利誘而參加舊金山會議的。如果檢討一下舊金山會議的基礎鄧巴頓奧克斯草案，就立刻可以　破「戰後國際安全保障會議」的戲法。特戈爾政權的法國·老早就言穿了英美蘇的野心陰謀，所以就拒絕充任會議招請國。依賴英美生存的重慶，固然和英美蘇平列美成為招請國，但這不過是根據英美的策謀想使重慶作統制東亞的工具而已。鄧巴頓奧克斯草案的內容，即戰後國際安全保障草案的內容，固然是去年十月發表的反軸心聯合國聯盟計劃，但新國際聯盟的組織與機能，是與縷成此次世界大戰禍根的前此國際聯盟，同工異曲的，如具偎檢討一下這種組織，就可以知道是非常有害的機構。新國際聯盟下有聯盟總會·安全保障理事會·經濟社會理事會·國際司法裁判所·秘書處等五個機關，由此等機關來處理一切的國際關係，但實權則操之於以英美蘇三國為主體的常務理事會中，小國也可以說沒有什麽發言權。這就可以很淸楚地　出來，英美竟自撕毀了自己所標榜的戰爭目的大西洋憲章，藉此新組織來我行我素地驅使各小國。試看安全保障理事會的明文規定： 
　　「理事會員定為十一國，常務理事會則由英美蘇渝構成之，可能時法國亦參加。理事會握有預防侵略之全權，無需微求全體會員國之意向，可採取行動，使用陸海空兵力。」 
　　這樣很明顯地可以看出來，英美蘇三國事實上武力支配此界的形勢。無實力的重慶和法國，雖說是常務理事國，但能作什麼？這是不言而喻的事實。此外關於處理糾紛的方法有明文規定說： 
　　「設立軍事委員會，為實際指導行使武力之機關，該機關由英美蘇渝四圍參謀部代表組成之。」 
　　這就是說，按英美蘇的高興與否而來行使武力維持和平，行使武力維持和平，就是武裝和平的意思，亦不外是另一種形式的戰爭。國際安全保障機構，不過徒擁虛名，而供英美蘇三國支配世界的機關而已。 
　　蘇聯冷淡 
　　保障理事會的投票手續，英美蘇的議論紛紜，莫衷一是，至克里米亞會談，方趨一致，但蘇聯主張糾紛常事國也有投票權，英美勉强與之妥協，便規定： 
　　「糾粉當事國不論是否為常務理事，一律無投票權，但行使武力及其他重大決定時，則須常務理事國全部之贊成。」 
　　這樣便告一段落。但蘇聯與英美不同，具有另外遠大的企岡，靠其獨自的政治力·外交力以及軍事力，在東歐·近東·巴爾幹以及地中海沿岸，突飛猛進地扶權勢力，自然不喜歡英美靠舊金山會議來拘束其行動之自由·所以對於該會議表示相當冷淡的態度。即從英美蘇三國間的關係說，舊金山會議的前途，悖大不可樂觀。且往往以大國自負的巴西·澳洲·加拿大·挪威·荷蘭等國，並未當上常務理事國，竟屈居重慶之下，自然會氣憤塡胸。尤其是歐洲大陸一角的指導國法蘭西，更是所有具有不滿情緒的小國之中心勢力，這一點是値得特別重視的。特戈爾政權的情報部長皮耶爾·蒂因曾經聲明，鄧巴頓奥克斯草案對於世界安全保障毫無用處，所以業已通知舊金山會議而提出修正案來。但用威脅利誘來拉攏小國的英美，按照預定圈套，强奸他國意見地召集舊金山會議，藉作向全世界擴大宜傳的資料。然面他們所要建立的和平，就是對英美蘇有利的武裝和平，對於小國則是可望而不可即的和平。旣然武裝和平不過是戰爭的一個形態，那末舊金山會議就不外是第三次世界大戰的醖釀罷。（譯自四月三日每日新聞） 
社評 
[大東亞大使會議的成果]  
　　敵方以討論未來國際組織問題為中心，喧嚷已久的舊金山會議，正將開會之際，東亞各國大使先在東京舉行大東亞大使會議。這次會議在事前並未作何宣傳，絕對不如舊金山會議的具有國際謀略的意義；而在全體一致的四項決議和共同聲明中，却表現了眞誠平等共存共榮的精神。 
　　大東亞大使會議的四項決議中，第一第二二項，為共同支援越南各國及東印度各民族完威獨立，這正是以事實說明大東亞戰爭的真正目的，說明其為爭取殖民地民族解放的進步的性質；而第四項對印度臨時政府的決義，也是同一目的的具體證明；這三項決議，已種解決了舊金山會議中，勢將聚訟不休的戰後殖民地處分問題和世界新秩序問題。而第三項關於大東亞會議常設連絡機關的決議，使人想到舊金山會議在開會前已引起英美蘇紛爭的國際新機構問題，我們立為與利害一致的東亞各國，已經把這個問題先行解決了。 
　　其次，大東亞大使會議通過了共同聲明，再度闡明大東亞戰爭的意義和目的，駁斥了敵方對於盟邦及大東亞戰爭種種不近事實的宣傳；同時重申集中十僮民族總力完遂戰爭的決心，而其七項決意原文，更是一九四三年十一月大日大東亞共同宣言的具體化的說明，再度表明為建設眞正平等自由的世界新秩序的指導原貝。 
　　經過這次大東亞大使會議之後，使東亞十億民族，對於大東亞戰爭更進一步認識，更堅定必勝信念。同時，我們深信大會的共同宣言。將是未來世界新秩序建設的最高原則。而對集注目光於舊金山的世人，給予有力的警告。 
　　再論舊金山會議 
　　舊金山會議雖於今日如期舉行，但其本質已因羅斯福之逝世而發生重大的轉變。羅斯福一直以美帝國主義的世界制覇政策為目標，企圖在這次戰爭中和戰爭結束後，建立唯美帝國主義馬首是瞻的新國際組織，藉以操縱全世界的政治和經濟，擴張美國的覇權。他利用外交的謀略捕絡了英國，他用了優勢的物資和權術，限制了蘇聯的苛求；從去年的鄧巴頓奧克斯會議至今年的克里米亞會議，他勉强使英蘇就範，而預備在舊金山會議中實現野心。 
　　現在舊金山會議雖如期舉行，但是由於羅斯福的逝世，美國在會議中能否繼續保持盟主的地位，已是一大疑問，蘇聯之乘機加派外委長莫洛托夫出席，顯有値得重視的政治意義。姑不論會議前夕，因波蘭問題而引起英美蘇間的對立如何激化，至少在羅斯福輩所曾夢想的，利用舊金山會議誘使蘇聯參加東亞戰爭，加强對日壓迫，顯然已有「今昔異勢」之感了。 
　　舊金山會議的主要任務，是在討論戰後國際保障和平與安全問題，實現大國專制和獨占的世界新機構，但是，在國家制度根本不同的英美和蘇聯，將來同床異夢貌合神離是必然的均勢，這樣就高度地限制了新機構的運用；另一方面，新機構為大國的利害所左右，不免變成大國互相角逐利益的擂台，將成為下一次戰爭的準備機關；我們相信，世界各小網讀到了日前大東亞大使會議的共同聲明，必將有所猛省！ 
　　至於重慶代表參加會議，不僅不能代表全東亞十億民族，更在列强自私自利的競爭之中，為得者不過列名湀熱鬧而已！與其空無實的夢想，不如切實的協力促成大東亞大使會的為同聲叫與決議案的實現！ 
[東亞基於道義　確立永久和平　陳代主席發表談話]  
　　南京二十四日中央社電　國府陳代主席於本月十六日赴華北視察一般政務，於視察完畢後，日前飛抵上海，二十四日由滬乘車返抵首都，同行之褚外交部長趙宣傳部長周文官長等，亦同返首都。 
　　南京二十四日中央社電　陳代主席對舊金山會議發表談話如下：舊金山會議乃由英美等反軸心國在克里米亞會議之後而產生，其原意以為本年春季歐戰可告結東，世界大局漸見明朗，即將藉此會議討論結束戰事，以及政治善後等問題，而尤要者，在於世界和平之新機構。惟詳加硏討此會之威效，本難確期，况歐洲戰事日來雖異常緊迫，言解決之期尙遠，太平洋戰事更在進行中，絕難操有勝算，戰事旣未結東，則戰後政治之姿態亦難想像，善後問題豈易置詞。此次會議，蘇聯與英美問已因投票權與波蘭出席問題，引起不少料紛，將來開會之際，角逐壇玷，自在意中。至其他各小國，多出英美之提携以壯聲勢，事實上未即能左右會議，况羅斯福逝世，對外政策繼任者雖已聲明一仍舊貫，但緩急輕重之間，自復與前不同，强弱之際亦更必右所肝輊。前次會議重心屬諸羅氏，固無疑義，現今人選旣定，誰為領導者更必多一重周折。總之，世界舊秩序旣已不能維持，而發生東西洋之戰禍，則國際問關於維持和平新機構之建立，自屬必要。東亞民族酷好和平，惟所酷好之和平，乃眞正之水久和平，舊金山會議結果恐仍將不免重蹈國際聯盟之覆轍，其不能樹立永久和平之機構，以保障國際安全，彰彰明甚。本月二十三日盟邦日本為消戢英美制覇全球之野心，完成大東亞各國之獨立解放，已在東京召開大東亞大使會議，該會議擬慕於政治平等。經濟互惠。及尊重固有文化，消除人種歧視之原則，作樹立世界新秩序國際新機構之張本，當為大東亞各國所一致擁護。我國旣立國東亞，自當沉毅堅强，一秉棄志，期於戰爭勝利之下，獲得世界合理之永久和平，今茲舊金山會議，固尙未足以語此也。 
[紗廠管理　暫行規則　政院會議通過]  
　　東京二十四日中央社電　政院於二十四日舉行第二四九次會議，報告事項（略）， 
　　討論事項 
　　　院長交議，據司法行政部吳部長呈，擬請修正本部直轄上海監獄暫行組織章程，繕具修正文草案，請鑒核等情，請公決案，決議通過，即由該部修正公布，呈報中政會及國民政府備案。　院長交議，據實陳。物統審議委會周兼委員長會呈，奉令會同擬定紗廠管理暫行規則草案，請鑒核等情，請公決案，決議修正通過，即由實部公布箷行。 
　　任免事項 
　　　院長提，擬任命楊毓悔兼山東省保安司令，榮臻兼河北省保安司令，已呈請國府明令任命，請追認案，決議通過。　院長提，陸軍部次長李宣倜呈　辭職，擬予免職案，決議通過。　院長提，浙省教育廳長會廣炎另候任用，擬予免職，並擬任命陳　吾為浙省敎育廳長案，決議通過。　院長提，廣東省警務處長王克翔呈請辭職，擬予免職案，決議通過。　院長提，浙省第六區行政督察專員藍夏聲，第六區行政督察專員羅夢薌均另有任用，擬予各免本職，並擬任命李秉　為浙省第六區行政督察專員案，決議通過。　院長提，皖省第八區，擬請免職，並擬請任命陳之碩兼本部鹽務署長，阮毓騏為諮詢委員案，決議通過。（餘略） 
[史太林子移送　國社黨本部]  
　　瑞典京城二十四日中央社電　據倫敦電：一九四一年秋，被德軍俘虜之史太林愛子巨加休維里，及去年波蘭軍於華沙蜂起時失敗後投降德軍之波兩尼與哥莫洛失斯基三人，現已送至培爾希迭斯加丁蘇之國社黨本部。 
[美英政府接受　德對俘虜建議]  
　　里斯本二十四日中央社電海通社訊，華盛頓消息：德政府由瑞士政府轉達建議，德國各俘虜營之全體俘虜，於反軸心軍推進時，仍留於營中，美陸軍部與國務院已會同發表文告，接受此項建議。又據倫敦電，德國所建議留各俘虜於德國俘虜營內一事，英政府亦予接受 
[希特勒激勵士氣　柏林巷占熾烈　德軍民協力抵禦中]  
　　里斯本二十四日中央社電　防衛首都之德軍，刻於希特勒元首直接指揮下，逝擊於二十二日衝入柏林市街之蘇軍，繼續拚命防禦。二十三日德當局曾發表元首與國民共守柏林，用以鼓舞防衛軍及市民之士氣。蘇軍對柏林東方之隘口魯斯堡·里牧堡·及該市北部猛加砲擊，同時蘇軍轟炸機亦自空中參加首都進攻作戰。蘇方發表蘇軍現巳到達距市心臟部數公里之地點，然瑞典京城來常，傳蘇軍已迫進林敦街北方一里之休特基那車站。 
　　瑞典京城二十四日中央社電　海通社訊：合衆社自莫斯科電訊中，有述及德國民在各處加緊扺抗之「消息報」稱：德軍薇柏林區集中大量砲隊，並已調到坦克車飛機與擁有毀滅坦克車武器之精兵，德軍將大砲改為攻坦克車砲，更集中空軍以抗蘇軍。 
　　易北河畔　美蘇會師 
　　蘇黎世二十四日中央社電　昨（廿三）日盧森堡廣播稱：蘇軍及美軍已在易北河畔之道爾哥地方會師。 
　　瑞典京城二十四日中央社電　倫敦電台播稱：美軍準備與紅軍會師，美飛機師於戰區上空飛行，稍一轉首即可望見兩方面之軍隊。據反軸心前綫消息，美蘇兩軍非常接近，美軍能聽到蘇軍指揮官於野外無綫電發表對前綫之訓令。 
　　里斯本二十四日中央社電　英美軍對漢堡白萊門之攻擊逐漸熾烈，漢堡市似在反軸心軍戰車與砲車包圍下，陷於孤立。進攻白萊門北方及東北方之英軍逐漸前進，已到達距易北河口五里之處。向特萊斯登之蘇軍，距離該市極近，因此特萊斯登漸瀕危境。 
　　捷境蘇軍　抵特魯波 
　　瑞典京城二十四日中央社電　史太林元帥於廿三日發出布告稱：蘇軍第四烏克蘭戰綫軍，已佔領蘇台德東部之特鋰波 
　　蘇黎世二十四日中央社電　德南部反軸心軍數日來在佛利拉溫地區，迫至德瑞國境，距君士坦士約三百公里之戰綫，加强對巴伐利亞山岳地帶之德軍攻擊。進抵舊捷境之巴頓軍隊，向以斯哥達武器工塲聞名之比利溫前進，該軍右翼沿多瑙河支流南下，開抵距巴伐利亞北方要衝累根斯堡四十公里之地區。 
[白萊門守軍　拒絕投降]  
　　瑞典京城二十四日中央社電　海通社訊：上星期五夜鄧普賽將軍之部下，放射勸降書十萬張，限白萊門守軍於廿四時內投降，守軍不從，敵機復肆行轟炸，大砲猛轟不已 
[貝當定期受審]  
　　瑞典京城二十四日中央社電　海通社訊，巴黎報告稱：特戈爾政權最高法院已傳貝當候審，定五月十七日開審。 
[費里浦被任　美國務卿帮辦]  
　　里斯本二十四日中央社電　海通社訊，華盛頓息：前羅斯福總統駐印之私人代表費里浦，現被任為國務鄉之特別帮辦。 
[美國軍政首腦　白宮舉行會議]  
　　里斯本二十四日中央社電　華盛頓來電：美總統特魯曼二十三日下午召集國務卿斯蒂了紐斯·陸長史汀生·海長佛列斯特·陸海軍首腦部於白宮會議、然其內容尙未發表 
[舊金山會議　定今日開幕]  
　　里斯本二十四日中央社電　據英方消息：參加聯合國世界安全會議之代表一千二百名，雲集舊金山，該會定於明日下午五時閒幕，此項代表係代表四十六個國家，其他十八國因不適盒被邀請之資格，未被邀請，因其不依雅爾達會議之規定對軸心國宣戰，且又未簽字於聯合國宣言。各代表及各國駐在常地頓事均參加紀念羅斯福之議式，洪都拉斯外長提議舊金山會議應改名羅斯福會議，以示對美故總統表示敬意。 
　　三國外長　交換意見 
　　里斯本二十四日中央社電　海通社訊，華盛頓息：英美蘇三國外長昨在美國務院舉行會議，英駐蘇大使寇爾及美駐蘇大使哈里曼均在座。會議終了後，並無以表聲明，因舊金山會議即將開幕，三國關於克里米亞會議後所發生諸問題交換意見，殆無疑問，尤其對於波蘭問題，似為討論中心。會議定今日續開，但重慶代表是否出席，尙無確報。 
　　瑞典京城二十四日中央社電　據倫敦消息：英出席舊金山會議之代表團，其中包括三閣員，五次長，保守黨及勞工黨各佔代表三名，自由黨及國家自由黨各佔一名。哈立法克斯雖亦係閣員，但此次係以大使資格參加。 
 
 

Page 2

 
 
[興修蘇滬公路　成立工程處　建設局徐局長兼任處長]  
　　市政當局以過來火車班次減少之後，本市對外交通，雖有航船及汽車，然因燃料缺乏，交通工具日形減少，而通行各縣公路多因年久失修，仍不能十分通暢，且際此本市正在積極辦理疏散人口之時，交通尤為先決問題，爰與江蘇省政府商治結果，決着手會同興修蘇滬公路，以期通暢。是項計劃，經已全部　　就緒，本市方面，管成立上海特別市蘇滬公路工程處，由建設局徐局長兼任處長，現正積極進行，不日常可開始辦公。 
　　蘇州河上　兩橋修竣 
　　市建設局蘇州河山西路橋，福建路橋二處封鎖以來，迄未開放，茲為整頓本市交通起見，特由該局予以修理，現已全部工竣，准於今日（廿五）同時開放，以利行人，此次二橋開放，僅准行人通行，一般車輛則槪行禁止。 
　　脚踏車照　截止登記 
　　市建設局自辦理本年度脚踏車登記掉照，決於本月底截止，市民備有脚踏車者，希於規定期內從速向該同申請辦理，倘逾期未遵章登記者，一經查明，決照章處罰金五百元。 
　　變更起卸　物料收費 
　　市建設局，對於本市公共碼頭起卸物料執照徽收費額，現已不符實際，特予變更規定，呈准市府，自即日起，該項執照每張改收國幣一百元，本市商民凡在市立碼頭起卸物料者，概須遵章徵費。 
　　統一管理　長途汽車 
　　行駛本市近郊各地之長途汽車公司，近來日臻繁榮，尤以松江·靑浦。申江等路，每日往來班次甚多。茲悉財部上松區進行稅處為統一管理起見，特飭令各公司辦理登記手續，並派員進行調查其內容粗織，擬發給營業執照。 
[盼市民協力防空　燈光不使外洩　防空本部當局發表談話]  
　　本市防空當局，因鑒於現當大東亞戰爭巳入決戰階段，空襲之危險，絕難避免，且敵機一再來滬侵襲，故對堅强防空陣容，急不容緩，市民亦應全力以赴，協力防空任務。惟查市民對防空設備，均禾完善，過去電燈上十九巳有防空燈罩，而於電力公司為節約電力，調整使用電燈時間，每晚至十時止後，市民即改用煤油燈或燈燭等取光，而是項油燈等均無防　罩之設置，以致燈光往往洩漏，殊為非是。故望市民於各種燈光使用時，亦應謹防燈光之外洩，予以妥善之處置，非但於聞得警報後，須將燈光熄滅，即於平時入晚後，亦須使燈光絕不外洩，蓋滬境隨時有敵機侵襲之可能也。否則一經警局人員查出，即以還反燈火管制論，依章從嚴處分 
　　防空本部　發表談話 
　　又市民防　本部發表談話謂：「本市在大東亞戰爭決勝階段內，空襲的危險，是絕對不能避免的，市民往往漫不經心，甚至還抱着從前租界是「保險地區」的卑劣思想，以致遇到空襲，不獨毫無緊張的情緒，還有一種抱隔岸觀火的態度，即或為着防空勉强的躲避或是遮蔽燈火，也不過是畏　處罰，虛應故事而已，決非內心自動的作為，只求沒有人察覺，白天便不妨翹首天空，目送飛鴻，夜晚亦即毫無顧忌，將燈火開亮，上空是否窺見我們行動或亮光，全然不管。要知這種行為危險最大，不獨個人及自家安全所繫，亦與左右鄰舍的安全攸關，推而及於全市區的安全，亦將被彼一人破壞，故對是種人戴裕的批評，簡直可謂「防空的害羣之馬」，為全市民眾所共棄的。所以我們不獨要檢點個人及自家的防空責任是否已盜，並且還要防止別人或別戶的不盡責，然後才能減少空襲的損害。所以吾人所絕對注意第一白天或夜晚遇到空襲，要有秩序的進入防空壕，切勿在路上觀望，第二夜晚遇到空襲，切勿開燈，及燃其他燭燈，絕對避免燈光外洩，以避免無謂犧牲」。 
[市府文化委員會　積極推進工作]  
　　周市長為扶翼文化，於戰時徵集有關學術之著作起見，特設上海特別市政府文化委員會，負責辦理獎勵文化工作，該會委員人選及暫行組織規則，已於日前發表。茲悉業巳派定市府諮議曹曄兼任該會　書，總務科會計股主任楊伯崙兼任幹事，現正積極進行工作。凡著作家欲將文稿送與該會老，可逕送江西路市政府秘書處曹諮議處，以便轉送各委員及特約專家審查。 
[華鐵調整客貨運費　一律照現三倍計算]  
　　華中鐵道公司為充實防空設備，增强運輸力，並以物價騰貴，營業支出激增，特定廿六日起實施調整票價及貨車·汽車等各項運費，一律照現行價格三倍計算。玆將由上海至各埠車票價格錄後： 
　　京滬綫三等 
　二等 
　一等　　蘇州　二八○○元 
　五○○○元 
　七五○○元 
　　無錫　三五○○元 
　七五○○元　一一二○○元　　常州　四五○○元 
　九七○○元　一四五○○元 
　　鎮江　六四○○元　一四○○○元　一二○○○元 
　　南京　八一○○元　一八○○○元　二六九○○元　　津浦綫　三等 
　二等 
　一等　　蚌埠　一三一○○元　二八六○○元　四二九○○元　　徐州　一七五○○元　三八一○○元　五七二○○元 
　　滬杭綫三等 
　二等 
　一等　　嘉興　二七○○元　五八○○元 
　八六○○元　　杭州　五一○○元　一一○○○元　一六五○○元 
　　浙贛綫　三等 
　二等 
　 
　　金華一一一○○元　二四一○○元 
　　南寧綫三等　二等　　蕪湖一一一○○元　二四一○○元　　急行券一五○○元 
　三○○○元 
　　四五○○元 
[市財政局修正　征收營業稅章程]  
　　市財政局開征本年春季營業稅，係依據訪侷三十二年十月五日所修正之「征收營榮稅暫行章程」內規定條文及稅率表辦理，現該局以該章程內所規定，多不適合目前實際情形，爰經修正第六條，第十條乙項（資本額征稅巳提高一級），第十二條，第二十三條，第二十四條，第二十七條，第二十八條，第二十九條，第三十五條等條文，呈市府轉報財政部核准，呈行政院備案，並照該章程第十一條規定「稅率表內有漏未列舉之營業合於征收營業稅性質者」，已按滬市營業極類製成補充稅類表，呈請財部審核備案。據悉補充稅類表一俟當局核准即行補征，該修正章程，已決定於本年夏季起（即四五六三個月）正式施行，茲將該章程照錄如左： 
　　第一章　總則 
　　第一條　本章程依據營榮稅法之規定，酌量本市營業性質及狀况訂之定 
　　第二條　凡在本市內經營商業者，除已向中央繳納出廠稅之工廠或繳納收益稅之股份有限公司組織這銀行，及已繳納本市奪稅外，均應照本章程之規，　繳納營業稅。 
　　第三條　營業稅係對於營利為目的之事業而征收，但農業在此限。前項規定以設有一定之營業塲所及製造所者為限，不得對物品征稅。 
　　第四條　本市征收營業稅課稅標準，暫以營業總收入額及營業資本額之兩種為限。前項營榮總收入額之計算，應以每季總收入額為準，其營業資本額之計算，以實際供營業用者為準，如公積金等應作資本額論。（未完） 
[軍警贈金冬賑捐款　收款報告]  
　　---四月一日至二十日止--- 
　　紙業公會 
　二百萬元 
　　五金號公會 
　一百五十萬元　　棉花公會　八十一萬五千元 
　　絲號公會 
　五十萬元　　柴炭公會　五十萬元　　毛紡織聯合會 
　三十三萬元 
　　粗細顔料雜貨公會　三十萬元　　珠鑽玉公會 
　三十萬元 
　　雜糧公會 
　二十五萬元　　保險經紀人公會 
　二十萬元　　布廠公會　二十萬元 
　　鷄鴨公會 
　十萬元 
　　天廚五萬六千元。唱機唱片公會。中華中南各五萬元。標準·天香·上海模範·各四萬元。天然·天生·遠東·中國。天一·太乙·天元各二萬四千元。　華二萬元。金谷農園·鼎和東華·五洲·新華·美洲·森和·華明·康泰中華豐各一萬二千元。惠隆·龔雲記各一萬元。上海·振興·協順興各八千元，大興·益泰·協泰·中國·華安·仁和興各五千元。元裕新四千元。五豐二千元。 
　　以上共收七百六十四萬七千元，速前共收七千一百六十一萬四千五百五十一元。 
　　附註 
　　　上期毛紡公會一百四十五萬元，更正為毛紡聯合會。 
　　　尙有未繳各戶，盼從速照數解繳，以資結束。 
　　警局嚴禁 
　　猥褻舞蹈 
　　市警察局第三處防犯科，因查邇近市內各處外籍妓院，時有猥褻舞蹈表演，有碍社會風化，故經會同第二處行政科正俗股嚴查，於前晚由防犯股主任周光輝，正俗股主任包天一偕同馮正等，會同華山分局員警，至憶定盤路一八三號等處，拘獲中外幼女數人，帶局究辦，並由正俗股令飭各妓院，絕對不得有是項猥褻行為，如遼當予吊銷執照，依法查辦，以整社會風紀。 
[助學金　捐款報告]  
　　楊長康，長僊，經募五十萬元，守眞中小學（退還助金（八千五百元，開開公司七千元，蔡聲白，恒茂中學，（退還助金）各五千元，得利稅餘四十六百三十六元，董純瑞（三十誕辰紀念）四千元，江鴻祥，（泰山區自警團員値崗時捕獲搶匪所得獎金移助）華效良，（賀小寗波湯　店開幕花籃費移助）名二千元，浦緝庭四百念五元，共收五十三萬八千五百六十一元。 
簡訊 
　　敎職員特配米將配發　本市敎職員特配米，原定每月分上下兩期配發，每期一斗五升，現聞市物配處對於此項特配米，有在最近期內須將三月份上下期一併配發，各憑第十三第十四號配給證，逕向指定公賣處購領食米三斗，每斗價一千四百五十元，屆時常另行公吿。 
[十八保甲區　歡宴杉原處長　到各區代表七十餘人]  
　　本市警察局所屬十八保甲區於廿四日下午七時，在保甲處長顧繼武領導下，特假大東酒樓歡宴新任警局第四處杉原處長，並邀請警局有關各處長陪席，各區分會主任委員及總副聯保長出席者七十餘人。首由顧保田處長致歡迎詞，繼由杉原處長答謝，對各區盛大招待，深為感謝。並盼繼續努力，協力本市警政，以保衛大上海。後由保甲代表演說，席間相互敬祝，情緒至為熱烈。 
[大東亞民族建設　理想世界秩序　松平部長對大使會議感想]  
　　盟邦日本大使館上海事務所，昨日下午循例舉行報道會議，松平情報部長對大東亞各國大使會議所發表之共同聲明，發表感想如次： 
　　理想中的世界秩序 
　　大東國大使會議之共同聲明，係將多年來我亞細亞人欲言而不敢言之一切，向全世界盡量披露，本人感覺有如籠中之鳥，一旦飛向廣大之天空，腦海中所留之一片黑　，一　時間，全吿消滅。敵人英美對前年十一月間之大東亞宜言感覺非常威脅，深恐大東亞人自決太快，故即舉行開羅會議，將重慶政權牽入自己陣容中，同時造成亞細亞人解放之氣氛。嗣後更進一步，計劃造成英美本位之世界，將亞細亞强行納入此世界中，美國並以自己為中心揑造國際機構案，將在舊金山會議時，不顧一切的使各國加以承認。但大東亞各國所理想中的世界秩序，與英美本位之世界秩序，觀於以下各點相較之下，實有霄壤之別 
　　英美觀念本末顛倒 
　　　第二次世界大戰因何而起，英美並不根究其原因所在，一味欲遏止戰爭確立和平，此實為其根本上之缺點。此次大戰起因，於英美欲閉塞日德意三國民族這發展機會，人為的阻止其進步。關於此點，此次大東亞各國大使會議發表之共同聲明第七項中云：「關於安全保障機構，則力避大國之獨斷，及全世界劃一之方法，而以適合實情之地方的安全保障體制，樹立能以世界各種保障機構併用之秩序，且適應不斷進展之世界各種情勢開拓，使國際秩序改變為和平的途徑。」然而在鄧巴頓奧克斯的國際機構案中，並無此根本觀念，猶之治病不動刀圭以袪病源，實是本末顚倒。 
　　世界秩序根本觀念 
　　　世界秩序之根本觀念，應在為全人類謀幸福，衣食住三字固不具論，即在知識思想等各方面，亦應使全人類滿足，換言之，國際平等即為根本理念。故我人主張不問國之大小，須獲得政治上之平等，經濟上之衛護，及固有文化之尊重。但在英美之國際機構案中所表現者，與此完全相反，大國欲支配小國，弱肉强食，所謂國際平等云云，無異綠木求魚。 
　　英美榨取各殖民地 
　　　向來英美以在國自豪者，因有殲民地供其剝削，以殖民地住民之犧牲，作為其獨有之享受，今後則更欲以自場民地所榨取者，完成其戰後之國內復興。故在其國際機構案內，並無關於殖民地之規定。此次舊金山會議前，美國更聲明不願討論此項問題，暗中仍欲維持殖民地之現狀。此次大東亞各國大使會談之共同聲明第三項云：「解放處於場民地地位之各民族，使其各得其所，開拓貢獻推展人類文明之途徑」。以此與英美之思想相互並看，其主張之如何利己，如何不顧他民族之幸福，即可瞭然矣。 
　　建設真正理想秩序 
　　總之，為完成此次戰爭，各國民族所付之莫大犧牲，必須為謀人類進化發展之犧牲，此在英美政治家中，根本即無此種自決之跡象。英美不顧建設理念世界秩序，仍然的要建設利己的英美本位之世界秩序，我人為粉碎如此不合理之世界秩序，根據於國際平等之精神，建設理想的秩序，亟應繼續努力，以血與汗的實際表現，使英美認識我人之理想。 
[楊長康長僊昆仲　經募鉅款助善]  
　　鴻發吉記號楊長康。長僊昆仲，平素熟心茲善，不遺餘力。去年上海安老院徵募經費，楊君奔走勸募，贊助尤力。又本報歷屆助學運動及各項社會事業，靡不慷慨解囊，　率先倡導。最近更大發宏願，廣行方便，募集鉅款三百五十萬元，送至本處，託為轉助各處慈善機關。楊氏昆仲，急公好義，勇於為善，殊足為社會表率，茲錄原函如次： 
　　一敬啓者，鄙人與舍弟長僊，募集捐款，共得三百五十萬元正，茲送上即期支票，敬希代為分送下列各處慈善機關，藉充經費，並請將捐款人台銜，賜刊貴報，以昭徵信為荷。計開：　新聞報貸學金，　申報助學金，　普善山荘，　安老院，　新普育堂，以上五單位各五十萬元。　伯大尼孤兒院，　愛育孤兒院，　女靑年會，　申報義學金，以上四單位各二十五萬元。 
　　另附捐款人台銜如左。 
　　華商證券交易所第一○六號經紀人羅源四十五號經紀人立大（由楊長康·長僊董萊蓀調解）五十萬元（內指定捐助貸學金及普善山莊各二十五萬元），楊長和五十萬元，林業耕三十萬元，朱鳴玉朱嗚盛念萬元，永泰號朱榮琳徐志勤蔣禾耕念萬元，石奇　（紀念亡第信　）十五萬元，鄭重文，徐美蜂，信誠號，陳彭年，匡餐瑩，立記，以上六單位各十萬元。馬玉麟，張汝國，張汝國姚志成，孫敬之，劉明權，章慶餘，丁守箴，王寄賢，同鑫德，葉德生，楊長庚，以上十單位各五萬元，王永年二萬元，闕文榮一萬元，楊長康楊長僊五十二萬元。楊長康長僊敬啓」。 
　　（本處按。以上各善團望具正式收據至本處領款為盼。） 
[小朋友節用費　捐義學金]  
　　法商水電工會工人子弟學校學生自治會來兩說：「貴報創辦義校，敝校同學，深感興奮。可是我們雖有一顆熱忱的心，但我們的家長，大多是貧苦的工人。現在能够使我們繼續求學，已是一件很不容易的事了，再何有餘款，來表示我們一顆熱忱的心呢？但是，為了顧念吾國前途計，雖在艱困苦中，也必節約些錢來，聊盡我們小朋友的責任。茲附上各種舊敎科書及捐款八千六百八十元，請即檢收為荷，另有春一年級丁飛英同學竟獨捐二千元，陸永祥吳根寳二同學各捐五百元，堪為各同學表率」 
[萬象廳獎品義演　鉅款捐助安老院]  
　　頃由新新公司總管理處李澤先生來函云：「新都飯店萬象廳此次周年紀念，蒙各廠家慨贈珍貴之出品，予以開獎，遂弘起顧客無限興趣，而獲獎之顧客，又能熱心公益，每將所得獎品，當塲義賣，以充善舉，除有數起義賣所得捐款指送申親兩報助學金外，至昨日晚市有顧客何家良君獲頭獎，得福利多酒一錦盒，當即義賣，由陸贊明君以三十萬元買得，嗣由陸君復將該酒重行義買，乃由羅明善君以十萬元購去，共得義賣捐款四十萬元，具見何陸羅三君每飯不忘為善，誠足欽佩。本公司藉附諸君之後，添以十萬元，湊為五十萬元，備函連同捐款，送請貴報代為轉贈安老院，少助經費，並望將何陸羅諸君好善之舉，揭諸貴報及新聞報以勵來者」 
　　普德會義演　上海普德會為籌募施診給藥及義校經費，特商請電影話劇明星舉行話劇歌唱義演，定四月二十六日假金城大戲院演出，入座券已開始預售。 
[義學金捐款報告]  
　　楊長康楊長僊經募二十五萬元，協記行（致送盛社臣先生尊翁冥壽禮金移助）一萬元，法商水電工會工人子弟學校學生自治會八千八百八十元。 
　　以上共收念六萬八千六百八十元。 
[醫藥助金報告]  
　　朱永明一萬元。 
[安老院捐款]  
　　楊畏康楊長僊經募五十萬元，陸贊明（義買萬象廳福利多酒獎品）三十萬元，羅明善　（義買萬象應福利多酒獎品）十萬元，新新公司十萬元，鄒正發，鄒德壽，鄒德勝，鄒德泰，鄒過氏，鄒何氏，鄒過氏，鄒來順，鄒榮孫，合一萬元，以上共收一百○一萬元，連前結存一百○二萬九千六百四十七元一角四分。 
　　昨日發報時間七點十分 
 
