# 1945 - 124 - 4925534

 

Page 1

 
 
[彭年長社會福利部丁默邨任浙省長陳春圃項致莊蔡培任府委]  
　　南京三日中央社電國民政府五月三日令，浙江省省長兼駐杭州綏靖主任項致莊，另有任用，項致莊應免本兼各職，此令。特任丁默邨爲浙江省省長，此令。特派丁默邨兼駐杭州綏靖主任，此令。國民政府文官長周隆　呈辭文官長兼職，周隆　准免兼職，此令。特任徐天深為國民政府文官長，此令。國民政府政力參贊彭年，另有任用，彭年應免本職，此令。社會福利部長丁默邨，另用任用，丁默邨應免本職，此令。特在彭年爲社會福利部部長，此令。兼浙江省保安司令項致莊，另有任用，項致莊應免本職，此令。任命丁默邨兼浙江省保安司令，此令，任命袁愈佺為骨政政務次長，此令。 
　　南京三日中央社電中央政治委員會三日開第一四七次會議，報告事項：　宣讀第一四六次會議記錄，　主席報告最高國防會議第六八次及六九次會議決定各事項，　主席報告，秘書廳案呈，准中國國民黨中央執行委員會秘書廳函，本黨爲强化然務及黨機構簡素起見，經奉中央常務委員會第一百次會議決議，原中央社會部應即撤銷，其堂管事務，移併行政院社會福利部辦等因，請轉呈核辦等情，已送國民政府轉飭遵照。　主席報告，秘書廳案呈，迭准國民政府文官處函，憲政實施委員會委員何海鳴，常委徐勤先後病故，業奉府令飭行政院轉飭銓叙部從優議卹，請轉飭備查等情，巳准備査。討論事項：　主席交議（見國府命令從略），　主席交議，擬選任陳春圃·項致莊·蔡培爲國民政府委員，請公決案，決議通過，送國民政府。　主席交議，據立法院呈，本院立法委員尚有缺額，茲有嚴恩柞一員資歷相符，擬請以該員充任，呈請鑒核等情，請公決案，決議通過，送國民政府。 
[日首相發表談話重申必勝之信念對德國民奮戰深表同情]  
　　東京三日中央社電　因德元首希特勒殞命，歐局發生變化，日首相鈴木大將，特於三日下午五時發表談話如次：「戰勢不利於德國，希特勒元首亦已殞命，此乃國民諸君所知者，然而德國與日本帝國同爲英。美之敵，故德國之不利殊感遺憾，德國國民歷五年六個月之久，不惜犧牲，勇鬥善戰，我人對之實深表同情。反觀日本帝國國民，在此重大之秋，實應從新懷抱重大決心，夫帝國戰爭之目的，已明示於宣戰之詔書，全為帝國之自存與自衛而戰，蓋帝國丁茲危急存亡之秋，爲最後之手段，不得已而用兵，然而威脅帝國之英美，侵略東亞，爲日已久，無人不知，且帝國之保全及東亞之解放，本係一貫之理。由是言之，帝國與東亞各國之戰爭目的，初無二致，關係至深，而今因德國之情勢，致使帝國在東亞之地位及責任益感困難，但我國戰爭之目的，乃立足於人類正義之大本，根據道義，欲建設莫正共存共榮之秩序於大東亞以及全世界者，故我國民之信念毫不因歐洲戰局之急變而發生動搖。反之，爲完成大東亞戰爭，帝國政府益加鞏固其決意，固無待言，而今爲拯救金甌無缺之皇國及大東亞諸國，俾使永久免受外敵蹂躪，如此空前重責，確已壓在我等雙肩。余（鈴木首相自稱）深信在此非常之秋，一萬萬同胞無一不懷此志，而發揮眞正日本精神，從此覺悟，一致團結，以攘驕敵。我國（即日本）已有萬全之準備，陸海空三軍一體，能發揮作戰之妙術，又確信捕敵之神機定必降臨，然而玉不琢不成器，不問祖國之難局如何艱深，　懷忠誠之念，則國民一日存在，必有一日恢復天業之道。余（鈴木首相戰爭，復奚待言，所望國民諸若如前綫特攻勇士，以「一人興國」之氣魄與希望，努力前進，天子聖德在上，祖先神靈在天，其共鑑諸。且此次歐洲變局，我等決非不能預料者，余特乘此機會，向中外重行表示我等必勝之信念焉」。 
[史達瑪聲明]  
　　東京三日中央社電　德國駐日大使史達瑪，三日發表聲明，表明決機希特勒元首之遺志，在杜尼資新元首領導下，繼續推進神聖之義務。 
[泰拉干日軍確保陣地]  
　　峇厘巴板三日中央社電日現地軍五月三日下午二時發表：泰拉干嗣後之戰况如次：　敵軍由熾烈砲火之掩護，希圖迫進日軍陣地，正在焦躁中陣地，士氣軒昂。　敵軍一部隊佐以戰車，希圖進出飛機塲方面，但被日軍擊退，遺屍纍纍。　至今查明擊沉敵掃海艇三艘。 
[南鳥等島空襲擊落敵機四架]  
　　中部太平洋基地三日中央社電一日敵大型機二十餘架來襲南島島，日軍擊落其一架。又是日白晝P51及B25型機總數一三十二架來炸父島，日軍擊落其二架。 
　　中部太平洋基地三日中央社電帛琉島日守備隊，與執抝來襲之敵機賡續交綏，在四月中敵機總數一千三百架來襲，日軍均予奮勇迎　。 
　　中部太平洋三日中央社電　自一日午夜至二日黎明，敵B24型約二十架分為數隊，來襲特拉克島，被日軍擊退。 
　　西南太平洋基地三日中央社電峇厘巴板方面，一日晨有B24型飛機數架來襲，以機槍射掃其隣近航空基地之艦船，日軍與之交戰，擊落其一架，並使其餘飛逃而去。 
[胡毓進坤抵京]  
　　南京三日中央社電　軍事委員會總參謀畏胡毓坤上將，三日下午二時由平搭車抵京，日內即可到任視事。 
[松島部長撰文悼惜墨索里尼對其生前功績備致頌揚]  
　　盟邦日本駐華艦隊報道部長松島大佐，特撰文悼惜義首相　索里尼，內容如下：「倫敦廣播稱，墨首相二十八日晚殞命，此乃轉播米闌之消息者，據其廣播，墨首相在米蘭市近郊東瓜地方，與其十八名黨員同被槍決，其屍身曝於米闌市中央操塲云。其中有法西斯黨書記官長巴布里尼及以前之書記官長史哥爾茶氏，暨其餘國員三名，如此殘酷行爲，我等對之，實抱莫大疑問。夫墨首相歷二十年間之久，辛苦建國，使義國一躍而爲優良之國家，增進其國民之名譽與幸福，厥功至偉，其努力奮鬥之精神，實爲友敵所共讚者，而今刀折矢盡，爲遊擊隊所捕，卒致殞命，此實歷史上之一大悲劇。關於此事紐約泰晤士報竟不顧其爲世界新聞之體面，評曰：「正常之行爲，」足證美國爲霸制全球，竟無視「正義」與「純潔」。夫人生在世，至於不幸而終，與其一代之事業，未必有關聯，偉大之哲人慘死者比比皆是，如基督然。又如蘇格拉底，其在日本有吉田松陰，如此哲人不勝枚舉。惟在人世，如果正義與忠實存在一日，則如此不幸之終局，自有燦爛之華，而墨首相之終局，更可添錦上之花，我等由人逍愛護立塲，對墨氏之死，表示最大之敬意。」 
社評 
[人口疏散問題答客問]  
　　問﹕戰時都市遭受敵機空襲，原屬無可避免的，本市自不能例外，但爲減少犧牲起見，對於人口疏散自有急速實施之必要，本市設置疏散委員會以後，怎樣展開工作？諒能知之較詳，請告一二。 
　　答：疏散委員會自二月二十三日成立以來，三月一日起正式辦公，三月七日二次會議曾決定設立航路陸路兩專門委員會，積極計劃推進疏散工作。其後曾於三月十九日召集慈善機關代表談商第一次疏散慈善機關辦法。二十日又召集同鄉會代表，談商同鄉會協助疏散辦法。並曾於三月廿五日特派專員往蘇州訪間任省長，請求蘇省協助疏散並商討具體辦法。而各方面亦紛紛響應，認爲人口疏散有積極推進的必要。 
　　問：但就目前實際情形而論，上海人口實行疏散者恐爲數不多，請問目前疏散效果不佳之原因何在？ 
　　答：一般市民對於疏散一事認識不足，誠　阻滯疏散原因之一，但是最主要的原因，還在於未能做到「交通便利」四個字。東京人口疏散，能在極短時期內達到理想的目的，在乎交通有辦法，和人民有組織。過去香港人口疏散的成功，也就在乎有充分之交通工具可以利用，故交通工具之取得，爲完成疏散工作之先決條件。 
　　問：那麼，今日疏散工作之滯遲，實由於獲得交通工具的困難了﹔究竟要怎樣才能解決這因難呢？ 
　　答：根本原則必須使疏散者享有較一般旅客不同的特別便利。可是，目前是戰時，軍事運輸頻繁，對於交通運輸工具的困難，不能不顧到，所以，凡南京以上長途的疏散，始可利用鐵路，其疏散目的地在南京以下的，陸路盡量利用公路汽東，航路以專輪爲主，帆船民船等爲輔。 
　　問：有人認爲疏散委員會未能予一般市民以疏散上之切實便利，何以不能代購車船票等等﹖ 
　　答：疏散委員會辦理疏散工作，限於環境與能力，不能不採取重點辦法，大概以慈善團體，學校，工廠，各同鄉會所屬同鄉，依次爲重點對象，所以第一步是協助慈善團體疏散。至於代購車票船票，則非該會整個工作，且流弊極多，未便開端。 
　　問：疏散工作旣以慈善團體等爲重點對象，對於個人及家庭疏散是否爲第二步計劃呢？ 
　　答：據我們觀察，個人及家庭疏散，或爲第二步計劃，但因交通問題有事實上的困難，疏散會恐暫時無法協助。因此，凡是個人及家庭疏散，希望自動自力實行，不必等待疏散會計劃實現，始行疏散。個人及家庭疏散最大困難當爲交通及經濟問題，現在本市海報當局倡議特設「疏散助金」，意義極佳，希望各界注意意協力。 
　　問：疏散工作，縱然採取重點辦法，然則，也須有實際工作表現，目前工作進程究竟怎樣呢？ 
　　答：疏散委員會開始辦公以來，即側重於壽劃交通工作，所以，特別設置航路陸路專門委員會。航路方面原定寗波江北蘇州杭州四錢，除帆船民船外，原擬向輪船公司租用專輪，可是事實上絕難辦到，現在正全力計劃租用帆船民船；陸路方面，正向運輸汽車業接洽征租車輛行駛辦法，以期早日實現。 
[日軍補充便利戰局形勢有利松島部長談冲繩戰况]  
　　盟邦日本駐華襤隊報道部松島部長昨午假水交社循例接見記者，計到松本大尉及各報記者多人，首由松島部長闡述沖繩島戰况，日軍特攻隊建立殊功，戰局絕對好轉，次述舊金山會議與中國之將來及歐洲最近情形，茲分誌其概要如次： 
　　敵方補充絕無把握 
　　日軍對沖繩本島附近敵海上部隊，繼續冒惡劣天氣，加以攻擊，自四月二十七日以來，日軍越發增强其攻擊之勢，至四月二十八日止日軍擊沉破敵艦船四百七十艘以上，其戰鬥用船至少根失八成。據五月一日日方偵查結果，沖繩東南之敵機動部隊，係以正式及特式航空母艦五艘，戰艦五艘，巡洋艦數艘，驟逐艦十艘左右爲基幹所組成者，協助陸上作戰，敵海上之攻擊力低減殊多。目下其補充方面，似已絕無把握，日軍作戰順利，其原因誠如敵方所發表，由於特攻隊神風特攻隊及海　特攻隊之攻擊奏效所致，而在敵方則其補充已至西海岸牧港一帶及東海岸一部份稍有進展外，始終在對峙狀態中。敵方爲挽回其困難情况，已將海上之航空兵力轉向陸地，故已有若干航空機參加陸戰，但此種部隊因日軍之先發制人，巳無法達到其援助目的矣。現以沖繩為中心之太平洋戰局，因日軍補充便利，同時又可利用地勢上之優點，益以前綫與後方異常努力，是以戰局之好轉，我人認爲有絕對的可能也。 
　　敵美進行謀略宣傳 
　　最近據敵方發表，沖繩附近軍會擊沉其病院船云云，敵方乃借此大事宣傳，此爲一種帶有謀略性之宣傳。苟如敵人所云，此船即在夜間亦可認淸其爲病院船，則日軍特攻除決不至於將其擊中，日軍特攻隊並不如美國飛機之飛翔極高，在低飛之中決不致盲炸，美國借此廣爲宣傳，無非乘舊金山會議之時機，實行其謀略宣傳耳。美國藉此以爲宜傳之另一玾由，則因口軍特攻隊之戰果，美方輿論極爲嚴厲，爲抑止此稱輿論起見，乃故意擴大宣傳，以引起敵愾心。美軍對日本病院船曾一再攻擊，最近即有阿波丸被擊沉事，美人爲求減查備起見，乃亦以此爲宣傳之一端。敵人利用舊金山會議，使世界耳目集中於此一點，並借此機會掩蔽其海上之空前大損害，日軍以有計劃之作戰步驟，洞燭其奸，而粉碎其謀略，敵人在東京大阪破壞許多病院及病人，以此種行動，對此種宣傳，誠令人稱奇不止。 
　　英美企圖支配中國 
　　次松島部長闡與中國之將來，略謂：此次舊金山會議中最重要者，即　殖民地之管理問題，　新世界之和平機構問題。在此會議之氛圍，英美蘇三國實存在有微妙之關係，尤其對於美國理想上之衝突，已在三國之中明目顯露，此會議相信根據歐洲戰局之推移，不久即吿失敗。我人對於英美之意想，最應考慮者，即在英美之意想下將來重慶或中國是否可以得救，實為一大疑問。英美此次拉攏重慶之一，此並不以重慶之現一實力　為標準，不過在利用重慶之對日作戰耳。總之，戰後美國不論在政治上經濟上或武力上，將來必須支配中國，甚為明顯。宋子文曾公然宣稱：將來中國之主權，可以一部份委託於世界，是以中國民衆應知英美之眞意所在，英美爲達到其自己之目的，不惜利用中國土地及中國國民，中國人亟應特別認識淸楚。 
　　歐洲發生食糧恐慌 
　　最後關於歐洲松島部因德國之關係，乃發生一新現象，即英美之七十萬軍隊與蘇聯之四百萬大軍，正環繞於易北湖區域，產生一微妙關係。同時，法國及所謂解放國家，其相互關係均成問題。三月三十日巴黎有五千俘虜以外交方式要求發給食糧，里昂亦在此同樣情形，荷蘭流亡政府之食糧，今後只可維持三個月，英副首相阿特里稱，食糧問題之困難，較東西兩戰綫為尤甚，故歐洲食糧問題，大堪注意。至於歐洲危機，因英美蘇之微妙關係變化，頗有再發生世界空前大問題之可能。最嚴重之食糧問題，勢將造成諾亞時代之第二次洪水恐慌，爲人類前途計，殊堪關心者耳。 
[靑少年代表昨謁陵致敬]  
　　南京三日中央社電　參加全國靑少年第三次總檢閱各省市代表隊，自日前先後來京報到後，三日起已展開熱烈行事，三日上午十時，全體靑少年代表在林會長，許秘書長領導下，整隊恭謁國父及領袖陸寢，並致祭國民革命烈士及援助中國革命同志，中午即在音樂亭舉行野餐，陳代主席特頒水果，分發全體隊貝，以示嘉勉。餘興節目，計有各代表等之歌唱口琴表演，並由林會長領導作「圍剿共匪」之新穎遊戱，直至下午一時許始畢，下午三時續赴日海軍武官府，敎育部，南京特別市政府，日軍總司令部，日本大使館及新運機關訪問，下午五時復整隊晋謁陳代主席致敬聆訓，當蒙訓勉有加，各代表恭聆之餘，倍極興奮，六時許，全體始重返靑年館散隊（今晨舉行領袖誕辰祭）。四日全部活動行事已由大會決定，上午九時於靑年館操塲舉行預檢，十一時起，在國民大會堂舉行領袖逝世後第一次忌辰紀念儀式，中午十二時，日本大使館宴會，下午二時起，大會體力鍛鍊處主辦靑少年體力鍛鍊大會，節目計有　靑少年操，　戰鬥演習，　團體表演，　籃球友誼賽，　各地代表臨時表演等。八時起，各地代表舉行廣播座談會，由廣播協會主辦。 
[中執委會舉行一〇二次會議]  
　　南京三日中央社電巾國國民黨中央常務委員會，三日上午十時開一〇二次會議，茲誌其重要決議案如下：　梅思平同志爲民衆訓練部部長，　廣東省執行委員會主任委員應屺免職，遺缺派褚民誼同志兼任。　浙江省執行委員會主任委員股再緯辭職照准，遺缺派丁默邨同志兼任。　任用馬典如同志爲中央秘書　宣傳局局長。　任用顧森千同志爲上海特別市執行委員會委員。 
[日政會舉行代議士會]  
　　東京三日中央社電　大日本政治會，三日下午在本部舉行代議士會，到南總裁以次所屬代議士三百餘名，首由總裁致詞，繼即商討黨之實踐活動方針及地方支部組織問題，然後散會。 
[重慶物價高漲]  
　　里斯本三日中央社電　據重慶消息，渝方當局二且發表談話如次：三月末之重慶物價，較之一月殆已倍增，而較中日事變前，則達一千零四十四倍，最近為調查通貨膨脹而訪問重慶之美使節團團長刺達茲，因關係統制物價所擬之具體建設書尙未完成，返美後正與宋子文檢討中。 
[日大本營設置海運總監部野村大將任首任總監]  
　　東京三日中央社電　日政府為期加強統一運營海運，一日在大本營內設置海運總監部，野村直邦海軍大將任首任總監，磯矢五郎陸軍中將任參謀長，三日由陸海軍省正式任命。按野村海運總監鹿兒島人，明治四十年畢業海兵學校，歷任華北方面海軍最高指揮官，軍事參謀官，吳鎭長官，昭和十九年三月晋昇大將，同年七月二十七日任海相，小磯內閣總辭職後，任軍事參議官，同年八月任橫鎭長官，九月任海上護衛司令長官。又　矢參謀長三重縣敎官，現地軍參謀長，船舶部隊及陸軍運鹼部，參謀本部長等職。 
[傳宋子文日內返渝]  
　　里斯本三日中央社電據舊金山電，據可靠方面透露消息，傳參加舊金山會議之首席重慶代表宋子文，爲出席近日在重慶召開之國民黨大會，預定日內返渝。 
[賴伐爾等飛抵西班牙]  
　　東京三日中央社電　美聯社消息稱：法前總理賴伐爾及敎育部長波納特，昨乘機飛抵巴塞隆納，但拒絕弗朗哥將軍之立刻離境之命令，渠等將被禁於蒙育併許古堡中，以等候西政府之決定。 
[日潛水部隊轟沉敵艦船琉球本島敵攻勢受挫]  
　　西南諸島某基地三日中央社電　二日上午，日潛水部隊在琉球群島東方海面捕捉敵方艦船羣，加以猛攻，轟沉其大型運輸船一艘及驅逐艦兩艘。又二日琉球羣島前綫日軍基地，僅有四五十架之敵幾來　，已無往日之烈。 
　　西南諸島某基地二日中央社電琉球本島南部敵軍，自二十五日以來猛攻日軍，但因日軍勇敢邀擊，以致流血不少，敵軍之攻擊，復受挫折，刻下似正在準備次期之攻勢，故統觀全體戰綫，除局部戰鬥以外，無大變化。中間方面之敵軍，調動一部份兵力，佐以戰車，於二日侵進日軍陣地，卒受日軍擊退，損失至鉅。又西海岸方面，敵軍之行動，亦不甚積極，刻正在轉運子彈及資材，準備進攻，其在城問西岸約一公里之小灣，二日有一部份之敵軍進犯，目下受日軍包 
　　冲繩敵艦已見減少 
　　南方前綫基地二日中央社電冲繩本島日軍前綫部隊，全綫英勇反攻，每日平均殺敵約一千名以上，同時日海空兩特攻隊連續猛攻，敵艦隊主力所受打擊日益慘重，截至四月中旬爲止，敵機動部隊包括英艦隊約計七隊，惟上月二十七日偵察所得，沖繩本島東南方海面及宮古島南方海面已減少爲四隊，在四周海面行動之空母，包括改裝空母等共計約十數艘，惟除此機動部隊外，其他直接登陸用艦船，尚有相當數量，本月以一日言，在嘉手納海面，已有戰艦二艘，巡洋艦四艘，驅逐艦九艘，運輸船二十艘，登陸用舟艇五十艘，其他舟艇三十餘艘。又據情報，敵方已出動法國，義大利，荷蘭等國老朽軍艦，以補充損失。 
[克羅西克伯爵任德國外長前夜對德人發表演說]  
　　瑞典京城三日中央社電據漢堡電台廣播稱：克羅西克伯爵很任外交部長，以繼李賓特洛甫之後，克氏乃前財長，但迄今李賓特洛甫仍未有新任命，克氏昨夜對德國民之演說，對布爾希維坦然表示憎恨，渠稱：「德人雖相信應設立一足以防止再度戰爭之新世界秩序，但如使狼入羊羣，則該秩序仍不能建立，人類對現存於各國之如火如荼之社會問題，渴望獲得解決，但此項解決辦法，不能與共產主義者合作求得之。杜尼資大將委余負責外交事務，於此德國危急之秋，余遂挺身於公衆之前，以負此任，世界戰火，尙未平熄，德人仍作保衛祖國之奮鬥，於未被佔領區之街道中，儀苦無訴之德人，狼狽西遁，於轟炸戰鬥機追擊之下，以逃避此無分玉石之恐怖行爲，世人所不能窺見之東面之鐵幕後面毀滅工作，繼續進行。而此鐵幕正繼續向前移動，在舊金山，渠等正計劃世界新秩序之組織，以予世界以安全之保障，世人皆知，第三次世界大戰，將不爲使某一民族屈膝之戰，而將為做成人類末日之戰，此次大戰所不及使用之恐怖武器，將於第三次大戰時逞其殘暴以達於極度，而於人類中播下毀滅與死亡之種子。德人比任何民族感受至戰爭及其毀滅性之全力，德國城市被毀，文化紀念物變爲瓦礫，婦孺死亡者，盈千纍萬，靑年戰死於沙塲之上者，以數百萬計，故於悲懷滿胸之爲母者之口中，將祈禱上蒼，以求此世界免再受新戰爭之恐怖，此德人所衷心所渴望者也。吾等全歐受　饉及布爾希維克恐怖所威脅之人民，正企望能帶來此飽經戰禍之歐洲，以眞正而永久之和平之世界新秩序及與自由與安全之生活以俱來。德國東部，原為歐洲餓民食物供給地者，今已陷於布爾希維克主義者之手，歐洲將遭遇饑饉，而布爾希維克主義者，將大盛於斯土矣。二十五年來，蘇聯所渴望之世界革命之前題，其第一步乃歐洲之布爾希維克化，以此推論，則第三次世界大戰，或蘇聯世界革命目的之獲得成功，二者必居其一，因此，余觀舊金山會議，仍以爲其未能達到人類所渴望之目的，故德人相信，應建立防止戰爭及消減戰爭因子之世界新秩序，但若與狼爲伍，必不能求得該項秩序也」。 
[莫斯科消息蘇軍佔領柏林倫台特被俘郭培爾自殺]  
　　瑞典京城三中央社電　據莫斯科消息，史太林昨夜宣布完全佔領柏林。 
　　瑞典京城三日中央社電　莫斯科來電稱：史太林元帥二日對蘇軍及蘇聯海軍關於完全佔領柏林事發表布告如次：蘇柯夫元帥指揮之第一白俄戰錢軍與哥尼夫元帥麾下之第一烏克蘭戰綫軍，協力展開熾烈市街戰後，開始掃蕩柏林市內守備隊殘軍，現已完全佔領德都柏林。德魏布林砲兵大將指揮之柏林守備隊，二日午後三時停止抵抗，放下武器， 
　　里斯本三日中央社電　據巴黎來電，美第七軍司令部發表謂，美軍二日於幕尼黑南方四十公里之巴德泰茲醫院，捕獲倫台特元帥。按倫台特元帥，乃德軍中最著名之大將，最近曾任德軍西綫總司令官。 
　　莫斯科二日中央社電蘇聯情報局二日公報中發表，郭培爾博士業已 
　　丹麥德軍繼續奮戰 
　　瑞典京城三日中央社電　據丹麥電台廣播稱，德駐丹軍總司令林德曼昨夜聲稱：關於駐丹德軍投降之謠言，全屬子虛，在丹德軍，唯有作戰，於必要時，將以死繼。 
　　里斯本二日中央社電　路透社倫敦電，駐丹麥德軍司令官倫特曼大將，二日否認外國方面所傳駐丹麥之德軍已投降或開 
　　蘇黎世二日中央社電綜合前綫消息，波羅的海沿岸要港羅斯托克，巳爲羅哥夫斯基軍佔領。又其東北方之盧卑格被英軍佔領。 
　　蘇黎世二日中央社電據盧森堡電台廣播稱，在荷蘭戰綫之德軍與反軸心軍，正在繼續進行停戰交涉。 
　　四國瓜分奧佔領區 
　　瑞典京城二央社電倫敦來電，英代理外長勞氏二日宣稱：英·美兩政府對於二十八日組織成立之奧地利亞臨時政府，意見巳趨一致，預定奧地利亞由英·美·蘇·法四國共同佔領，關於佔領區之劃分亦經決定。 
　　瑞典京城二日中央社電　倫敦來電，英首相邱吉爾一日在下院宣稱：義大利境內軸心軍已無條件投降。 
　　里斯本二日中央社電前綫消息，進入奧地利亞之美軍，巳開抵伯倫納山隘北方音斯布羅克。又據瑞士廣播，德軍已宣布音斯布　克爲不設防城市。 
　　里斯本三日中央社電　據羅馬反軸心軍方而公報稱：北義與奧國西部維丁霍夫將軍麾下之德·義兩國陸海空三軍約一百萬名，昨向反軸心軍無條件投降。 
　　東京二日中央社電　據二日里斯本轉來之華盛頓電稱：美總統特魯曼，就義境德軍無條件投降聲明稱：義大利戰綫聯合軍，已接受歐洲大陸德軍最初次無條件投降，然義大利暴房軍政之崩潰，並非單是在義大利之勝利，且為全歐洲大陸所企圖全面勝利之一端。 
　　德境各地最近戰況 
　　瑞典京城三日中央社電　據此問所獲最近消息稱：柏林爭奪戰，接近　聲，於過去二十四小時中，反軸心軍加速其在南北兩翼之前進，在北部地區英·蘇兩軍之會　已迫於眉睫，蘇羅柯斯索夫斯基元帥之軍隊，正自湖沼區迅速西進，　高茂萊將軍之步隊，亦進抵波羅的海區，英軍不獨一宣布佔領慮卑格港，且稱已佔領梅格稜堡之威斯曼，該城在什未林北面三十五公里，倘此英軍進展果為事實者，則丹麥及石勒蘇益格及荷爾斯坦省與德國其他部份之連絡，已被切斷。在德國南部傳美軍已進抵恩尼河，與自維也納西進之蘇軍在希特勒出生地　布拉諾附近，以無綫電保持接觸，兩軍相距已在六十五里以內，美第七軍自慕尼里推進，抵達　　斯布羅克十六公里之地點，該城係在奧境，在伯倫納山隘北面二十四公里，捷境蘇軍以兩軍之衆，向布哈拉推進，蘇軍企圖蓆捲摩拉夫斯哥，奧斯特拉瓦一綫，正向通達布哈拉公路之巾心阿里木次推進，與在布隆附近蘇軍之側翼相距三十七公里，同時美軍已自兩點進入捷境，即在格拉芬諾東北開入者，柏林蘇單已突入德京行政區中心威廉街，最近之德軍公布稱：德軍守備部隊，巳被分成數組，仍在奮戰中。 
[殖民地問題與日本之立塲上海日大使館事務所] [  松平情報部長]  
　　最近數月來，敵方最重視者爲殖民地問題，依照理想，殖民地應悉予開放，使其各成獨立國家，俾各得其所，此爲人類之幸福，亦爲人類應循之途，大東亞現狀已實現此種理想，但敵方田想或主張維持現狀或企圖强加奪取，議論紛紜，大有不可收拾之勢。 
　　殖民問題協定內容 
　　吾人捐穿敵方內幕，英國目下已擁有廣大殖民地，故希望維持現狀，美國亦傾力奪取太平洋諸島嶼，今年二月舉行雅爾達會談時，諒英美蘇等關於殖民地問題成立某種協定，據合衆社四月三十日華盛頓電，該協定內容概要，以　世界上各委任統治領，　此次戰爭從軸心國奪得之領土，　自動申請國際管理之領土等三種領土實施國際管理，由世界安全保障機構加以統治。上述提議以常識判斷，當然非大殖民地國家英國所提出者，羅斯福對此提議表示非公式的贊同，返國後即受美國陸海軍及國會方面之反對，尤以海軍反對更力，由此可見亦非羅斯福提出者，如是則爲莫洛托夫提出無疑。再從此點出發推測，莫洛托夫接獲特魯曼請柬後，立即親自出席舊金山會議之謎，亦告打開。 
　　英國力謀維持現狀 
　　羅斯福未死之前，對於以美國奪取之島嶼交國際管理一案，由金格最先表示竭力反對，尼米茲亦反對，特魯曼繼任大總統，於召見陸長史汀生，海長福萊斯德時，亦表示反對意見。當莫洛托夫抵達華盛頓時，適値美國國會反對國際管理案，恰如對於莫洛托夫之示威連動。同時莫洛托夫在舊金山會議聞會前提出駭人聽聞之動議，英國對此問題未曾表明意見，惟英國代表阿特里副首相四月二十四日會見新聞記者，渠稱國際管理目的，在提高該地居民生活水準，並非為維　戰略上之安全云，語氣中有贊成美國海軍主張之意。英國因在太平洋上已有廣大殖民地，故力謀殖民地現狀，而美國則表反對。 
　　重慶之見解如何？彼等常去年九月開鄧巴頓奧克斯會議時，主張擁護國際管理案，反對英國殖民地政策，其根本思想與日本大東亞國家方針相近。 
　　殖民運動推展經過 
　　近世的殖民地制度，自歐洲商業資本主義抬頭航海術進步後，逐漸發達，歐洲各國利用武器與蒸汽機關積極推展殖民地運動，致發生種種磨擦，在各地所謂殖民地戰爭，此起彼伏，最初利用船舶赴海外經營殖民地者為西班牙·葡萄牙，次之為英國與法國，結果具有海盜精神之英國人到處施其武力，發揮狡猾之外交手腕，元往不利，對於在初期握　　之西班牙，於特拉法加海戰一役，納爾遜擊沉西班牙無敵艦隊，其次對法國，乘拿破崙征服歐洲無暇後顧之機會，染指加　大·印度·非洲，擊潰法軍，奪得廣大地域，迨拿破崘戰爭結束，召開維也納會議時，英國殖民地之地盤已經牢固矣。（未完待續） 
 
 

Page 2

 
 
[保甲宣傳委員會舉行成立儀式顧處長報吿保甲工作成績]  
　　本市警察局保甲處，為加強保甲組織，促進保甲效力，經商請市區保甲委員會聘請本市宣傳報道有關人員為宣傳委員，並分聘各報社工作人員為各區宣傳員，特成立保甲宣傳委員會，於昨（三）日下午六時半　大東酒　舉行成立儀式，保甲　　　　武，保甲宣傳委員會主任委員陳彬龢親臨主持。 
　　出席人員 
　　保甲處大川副處長，古賀二男·徐邦浩·丁卓·蕭剛等，各區保甲辦事處到薛鴻坤·陳九峯，及各區保甲委員吳蘊齋·許曉初·陳冰蔭·謝葆生·王伯元·羅友　·朱啓楨·吳士槐·周乾康·楊綿冰·陳福康·楊記明·吳哲生·　義　·張東明·　　廬·樂鳳麟·沈嗣良·周夢白·王彬彥·范一峯·徐聲楊·郭亮超·姚文俊·程漢　·趙根生等，保甲宣　委員計到許力求·　鴻彥·陸光杰·朱永康·魯風·日高淸磨磋·顧世昌·張善琨·陳正章及各區宣傳員，不下二百餘名，濟濟一堂。 
　　開會情形 
　　準時開會，首由處長顧繼武致詞，旋由宣傳委員會主任委員陳彬龢致詞，後由各報社工作人員代表柳雨生致謝。末歡宴各區保甲宣傳員，情緒熱烈，至九時半始散。 
　　顧處長詞 
　　處長致詞，路謂：「今日保甲宣傳委員會成立，荷承各位踴躍蒞會，至爲榮幸。茲將辦理保甲情形略作報告。 
　　上海保甲工作可說特創一格，而與警察相　　。這種工作須從頭做起，故進行頗爲艱難，各方每有不能明瞭之處，得賴各位指導協助，使民衆均能了解。本人辦理保甲有幾點原則：　使保甲工作，代表地方利益，做到組織人民，訓練人民，負担保衛人民的責任，並盡力減少御用觀念。　保甲機構不要成為衙門化，因為保甲人員參差不齊，如保甲成爲　門化，則決不能代表人民利益。至今日爲止，各方對上　　甲逐漸信仰　支持，本人暨本處工作員，無不時加檢討過去，引以自慰，而其力　之形成，實由于新聞界之指導，始得有此成績。 
　　保甲工作目前雖略具成績，但亦僅做到十之一二，未來之工作，更企待繼續努力。茲將過去辦理的成績，略述一二： 
　　其一：戶口的淸登。過去舊租界時代工部局以收捐爲目的，對于戶口調查，根本混雜，不論匪賊奸宄匿跡，不予淸究。而在過去市區，則以一　房　爲單位，但殊難適用于都市，恒有數十戶居住一起，普通至少在六家以上，本處力加調整，以一門牌爲單位，立爲正戶，其餘分爲附戶，同時使二房東不能壓迫三房客。 
　　其二，係甲經費，以前甚爲　雜，現經統一收費，各區設立保管委員會，負責保管經費，一切用度經考慮再三，均爲全體保甲工作而使用，絕不浪費分文。現在保甲捐款，除奉當局命令者外，絕無額外徵收。 
　　總之，保甲的能力在遂漸增長中，保甲人員當本公正廉明立塲，爲人民做事，求無流弊，而達警保一致的目的。並望地方有力人士，共同參加保甲工作，愛護保甲，使保甲不斷强化。 
　　陳主委詞 
　　保甲宣傳委員會主任委員陳彬龢詞，略謂：「方才承　處長獎勵新聞同業對保甲的盡力，愧不敢當。其實在座諸位，都是市民，市民對於保甲，人人均有責任，何况我人均服務於新聞界，更應對保甲盡報道職責。上海保甲能有今日之成功，實爲奇蹟，近年來，經顧處長暨各位的努力而有長足進步。至於我們宣傳工作者，今後對於保甲，有幾個使命：第一，將有關保甲一切法令政策，盡力向人民說明，使人民瞭解。第二，人民對於保甲行政甚至市政上各種問題，如有任何意見，應代表人民表達。 
　　上海今後地位日益重要，尤其在此決戰階段爲然。兄弟過去提出保甲警察化一點，以期警保打成一片。市民尤須協助警察，以保術上海。同時並望保甲當局於最近期內澈底淸查戶口一次，務使奸宄完全絕跡。 
　　其次，上海有關民生問題，亦望保甲密切注意，如最近市政諮詢委員會發起向江蘇農民貸款五十萬萬元，此舉勢在必行，業經市政諮詢委員會組織小組委員會，在羅秘書長領導下，進行一切。這種有意義之工作，若由保甲羣起提侶，則必能成功。 
　　最後，對於本市疏散工作，希望保甲方而特別努力，今後應做工作甚多，在宣傳同業，自當做到報導任務，充分發揮協力精神。」 
[燈火管制警局嚴厲執行盼市民密切注意應付萬]  
　　華機一再侵襲滬境，本市防空當局為確保安全，對各項防空措置，縝密準備，並一再令市民協助當局，强化防空，除設置防空壕。防空井，以及强化防空工作團外，對燈火管制，尤須注意，業經由市民防空本部及警察當局，一再闡述防空意義，着市民於入晚後，無論有否　報，均須使燈光絕不洩外。蓋滬市已臨隨時有被　　侵襲之可能，而免　手不及之危也。茲悉，　察當局巳令飭各分局第二設對燈火管制嚴厲執行，於入晚後，即派員登至各管轄區巡査，如有燈光洩外，無論商店住戶，均即將電門封閉，停止供給電流，如仍使用油燈而燈光洩漏，亦須從嚴懲處，故望市民密切注意，予以合作，務使防空益臻完善，應付萬一。 
[市府當局歡送褚民誼]  
　　新任廣東省長褚民誼，以赴任在即，特於日前因公由京蒞滬，市府因於昨（三）日下午四時，假國際飯店舉行盛大茶會，表示欢送，除局市長代表羅秘書長及保安司令部參謀長熊劍東市府參事秘書科長暨所屬各局處長在塲招待外，來賓與會者有中夬在滬長官，市政諮詢委員，各界名流及日滿駐滬外交長官等百餘人，褚氏準時蒞塲，席間暢叙極盡歡洽，歷一小時始畢。 
　　粵同鄉會歡迎茶會 
　　廣東旅滬同鄉會，亦於昨（三）日午後五時茶會歡迎新省長褚民誼，到有該會理事何焯賢，梁海籌，陳其芬，監事陳日平，柳汝祥及各縣同鄉會代表百餘人，褚省長準時蒞會，略事休息後，茶會開始，首由何煒賢代表致歡迎詞，繼由褚省長致詞，申述出長粵省之抱負，歷三十分鐘始盡歡而 
　　又悉廣東同鄉會全體理盡事，復於是（三）日晚八時假金門飯店歡宴褚省長。 
[本市靑少年慶祝靑年節]  
　　本市新運分會暨靑少年市團部，爲慶祝五五靑年節，并振奮本市靑少年戰鬥精神起見，定於是日上午九時，假靜安寺路大光明電影院舉辦本市靑少年慶祝五五靑年節聯歡大會，業經擬具實施辦法，簽請市長絯准，開該會部已分　本市各級靑少年團，届時選派團員參加盛典，幷悉會後將由本市第一區　部一靑劇團表演話劇「黨人魂」以助餘興。 
[登記車輛概須遵守排定日期]  
　　本市建設局，對於各項車輛登記，為便利市民大部份市民不　規定日期，延至將届滿期時，以逾期概須罸款，均紛紛前往各車輛登記所，因之擁擠不堪，且以掉照付款，須與財政局同時辦理，手續較緊，致外間嘖有煩言。據該局聲稱，關於車輛登記人員，早經嚴厲禁止需索，同時對於車輛登記，亦至逐步改善，務使市民稱便，但亦因市民並不注意排定日期，一旦將届限期，遂擁擠一時，致徒費時間，故深盼市民，嗣後對車輛登記概須遵照規定日期辦理，以免擁擠。 
[煙總局換發煙民執照]  
　　禁烟總局自遷至梵皇　路十三號（即極司非而路愛文義路口）後，交通較便，於四月十六日起換發烟民第三期執照，按其原照號碼，編定日期，依次換發，原限五月五日辦恤起見，仍准於屈滿後十天之內請求補領。 
[詹周氏處死刑]  
　　謀殺親夫案主犯詹周氏，昨由上海地方法院公開審理，法院方面爲愼重起見，特組合議庭審判，詹周供認因受虐待故用菜刀砍斃丈夫不諱，當經宣判詹周氏殺人處死刑，褫奪公權終身，如不服判決，得提出上訴。 
[自來水過限糾紛迭起]  
　　邇來本市各區居民用之自來水，以多數超過限量，罰款過鉅，而房產業主，因按月所得房租無幾，時有拒付此項意外損失，致糾紛迭起，且有若干處里弄勢有斷水之虞，實爲目前極嚴重之問題。又聞靜安寺路靜安大樓業主頃竟通告所有按月自來水費及罰款押櫃等費，一律限由房客負担，實爲變相加租，雙方正在折衝中。 
[衛生局積極進行淸除垃圾工作並嚴禁淸潔夫勒索小費]  
　　近來本市各街巷當有堆積垃圾，尤以浦江邊垃圾碼頭，堆積更多，推究原因，實因承運垃圾之包商，缺乏運輸船隻之故。蓋各街巷垃圾，向例由衛生局淸道夫役，每日按段掃集車運，浦江及蘇州河畔之指定垃圾碼頭堆存，由包商各船運赴市外棄毀，該局對於淸道夫役管理向嚴，其待遇亦已提高，每人每月餉津至少一萬七千元，且有食米三斗免費配給，其有不盡責者，輕則處　重，則開革，故各夫役未敢稍有懈意。惟本市居戶多有不備垃圾桶者，致積習相沿，每將垃圾隨時棄置街巷中，往往淸道夫甫將垃圾淸除，不旋踵而垃圾又見堆積，故衛生局現已函請警察保甲當局嚴厲取締此種惡習。至垃圾承句　　最扳以船隻難雇，致碼頭垃圾堆積日甚，日前某報所印照相，即爲此碼頭上之垃圾，術生局現已督促包商多各船隻運送，務期早日出淸。至於　便事務，係由各淸潔公司承包，衞生局僅處監督地位，近來各該公司雇用之淸潔夫，多有勒紫小費情事，實屬違反合同，衛生局接得各界控函後，一經查實，均從嚴處公司以罰款，所望民衆遇有淸潔夫勒索，逕向該局申訴，常責令公司取締以期根絕刁風。 
　　預防白喉開始注射 
　　本市衛生局以邇來本市白喉流行頗盛，尤以十二歲以下之學齡兒童晨易沾染，本市市立學校均有發現，局長袁溶昌據報後，即飭主管科計劃預防注射，以期早日撲滅，現已準備就緒，業於四月三十日起，由該局加派醫師護士導，前往本市各市立學校，實施白喉類毒素注射。據衛生局長談：此種毒素注封後，免疫時期甚久，望各該校學生儘量接受注射，以免傳染。 
　　不合藥商勒令停業　　年來本市西藥商增設甚多，其中不合衛生署所頒管理藥商規則者，實繁有徒，衛生署對此向取嚴格審查能度，最近該署據本市新藥業同業公會呈送西藥商一百十九家，申請藥商註册，經分別提出審查後，核准合格者僅有人和化學廠等七家，除美綸藥房等五十二家或因事件不明，或因組織不符，尙須查詢另行寗議外，其他國昌行西藥部等六十家，查均與管理藥商現則所定不合，經咨請本市政府輔飭衞生局吊銷執照，並勒令停業，該局當派員分別按址予以執行。 
[市經濟局嚴禁擅自抬價大批調查員分途密查]  
　　市經濟局為安定民生，對於抑平物價異常重視，故規定本市零售商店經售各項商品，應按照核定新限價附置標　，標明售價。邇來因金融變動，各業商號均在暗中更改商品標價，提高二成至四成不等，如此情形實有違政令，若不嚴予取締，影響民生至鉅。聞該局特派大批調查員，分途密查，如查獲零售商店擅自抬高商品售價，即予嚴厲懲處，決不寬貸。 
[證交便交决不恢復]  
　　財政當局爲安定金融，取締市塲非法交易，已飭所屬嚴密檢查監視，對於故放無籍流言，擾亂市情者，隨時拘究法辦。茲悉中央儲備銀行檢查金融事務處，決恪遵政令，隨時派員檢查，尤其對於市價劇漲　落取締更嚴，最近證劵市塲之便交買賣有擬恢復之議，已遭監理常局拒絕，無論今後金融趨勞穩定與否，決不許市塲開做便交，如有塲外非法黑市交易，當予嚴厲懲處 
[上海廣播台裝擴音機播音]  
　　上海廣播電台爲强化本市防空機能，幷促進市民時事常識起見，特於市內各處裝置擴音機，俾使市民隨時得聆該電台於空襲時之一切警報，及每日之新聞報道，時事解述等，近在靜安寺路南京路一帶，裝置多具，據悉不久將在全市各要道，次第裝置，以資普遍。茲將抄錄該電台擴聲器播音節目表如下：准於本月五日起正式按時播送，上海廣播電合擴聲器播音節目表： 
　　（午前）八·三〇開始，體操，八·四五報告新聞（國語），九·〇〇音樂，五·二〇報告新聞（滬語），九·三〇音樂新聞（國語），音樂新聞（滬語），一〇·〇〇休息，一一·三〇音樂（臨時新聞），一一·五九報時。（正午）一二·〇〇新聞（國語）音樂·（午後）一二·四〇常議講座，一·〇〇新聞（滬語）音樂　　·二·〇〇音樂新聞（國語），音樂新聞（滬語），三·〇〇休息，五·〇〇音樂新聞（國語），音樂新聞（滬語），五·三〇新聞（國語），音樂·六·〇〇兒童節目。 
[市宣傳處公佈票房登記規則]  
　　市宣傳處因本市票房甚多，惟其內部組織與公演意義，多未據情申叙，與戲規則諸多抵觸，茲為統一審查與管理起見，特　其上海特別市票房登記規則，呈奉市府核准，自即日起公布實施，並分命財政局警察局遵照，茲將該登記規則錄後： 
　　　本規則根據修正上　特別市戯劇檢查　則第一條訂定之。 
　　　凡屬業餘性質之票　或社團所屬之戯劇組應向上海特別市宣傳處聲請 
　　　凡聲請登記之票房應於聲請書上紀載左列事項：一·票房名稱地址（無正確地址者本處不予登記）二·自首人姓名職業地址，三·經費來源，四·社員人數暨詳細名單。 
　　　凡票房舉行彩排應於公演前七天備具聲請書及劇本二份，向宣傳處聲請審核。 
　　　凡未經宣傳處核准一登記之票房，不得舉行彩排。 
　　　票房之彩　檢查仍　按照上海特別市戯劇檢查規則行之。 
[食用油公會進行改組]  
　　上海區食用油業同業公會近奉實業部令，改組為上海市食用油業同業公會，頃經該會全體理監事會議決，開始準備改組，並設置上海市食用油業同業公會籌備委員會，推定沈維亞·陳子彝。凌　吾·何權生·張大速·謝裕祥·周蔚伯·楊河淸·陳顯庭·陳夏堂·陳雲翔·張鳳祥·王國君·陳珍輚·孫武·　興森·何玉　·湯文熊·徐志祥·陳　康·何振瀚·沈家勳等為　備委員，着手进行　備事宣。 
　　又該會出版之油業公報，第二期現已付印，日內即可出版。 
[讀者助學金捐款報吿]  
　　豐記十萬元，華東大學（退還助金）二萬元，廣儀九千五百九十四元，浦嶺先小妹妹（浦緝庭交來）二千元，以上共收十三萬一千五百九十四元。 
　　龔持平故友　發起徵文募捐 
　　前創造社作家龔持平氏，生前致力文化事業有年，不幸以患有肺病不治，於四月十九日在京逝世，聞龔氏身後蕭條，其生前故知樊仲雲陶晶孫許力求周毓英等，將爲其發起徵集遺文，編印全集，以爲紀念幷爲其家屬募捐。訂定辦法如下：　龔氏遺文希於本月底交寄上海北河南路五十九號中華日報副刋編輯室轉，　各界捐款，請逕送寗波路興業銀行收轉龔夫人李潔女士。 
簡訊 
　　人力車互助會救濟被災車夫　本市西康路藥水弄於上月三十日上午發生火災，房屋被焚者達三百餘家，內人力車夫亦有百餘戶之多，損失不實，茲聞人力車夫互助會，為救濟被災車夫起見，特備現款數十萬元，派員前往該處辦理救濟事宜，凡未領得救濟費者，可至該會申請。 
　　佩佩洛平音樂會女歌員仙樂佩與洛平，聯合朗士敦墓哥二樂隊，定本月六日上午十時假序金　大戯院舉行音樂會，節目有洛平之單簧簫獨塞曲，及小喇叭，鋼琴等獨奏，入塲劵在靜安寺路上海琴行及金都大戲院預吿 
　　林立春行開幕　石路南京路北林立春　　魚　南北進貨行，貨品精良，定今日開幕，備有犧牲品多種，必有一番盛况。 
　　國風今日出版　國風三日刋第二號今日出版，其要目有石聖之靑年的五四，姚維達三中日問題怎樣解決等，每份仍售五十元，報海均售。聞該報直接定戶額滿停止，凡學校函請者，仍可登記分配 
　　「星底夢」出版「星底夢」詩集係時人歌靑春歷年詩作之精選，凡五緝二十八首都一千數百餘行，附錄詩與民歌一篇，爲近年上海詩壇稀有之收穫，特價每册三百元，經售處：圓明園路二〇三號滬江公司。 
體育 
[靑年盃足球賽僑聯勝聯誼二對〇上半時未開紀錄]  
　　靑年盃足球賽，聯誼對僑聯，昨日下午五時在跑馬廳球塲舉行，觀客擁擠戰殊劇，上半時各無所獲，再戰聲中，聯誼大動人馬，以徧將臨陣，僑聯攻勢大盛，結果僑聯以二比〇勝聯誼。 
　　聯誼劉顯漢，李天生，秦必萬（上），瞿永視，孟義良，　英權（上），周麒麟，羅壽福（上），李義臣，許文奎（下），高保正，高秀淸（下），費春華（上），吳嘉祿。 
　　籃球乙組聯賽 
　　昨賽戰果　中理勝靑星（乙七）棄權，南洋勝同益（乙五）二十大---十七。 
　　今日秩序　振源---中理（乙七）四時半，飛馬---培爾（乙三）五時一刻，奇人---鯨隊（乙四）七時半，翼隊---汕隊丙（乙六）八時一刻，合德---紡專（乙一）九時正。 
　　化工小型球隊今再戰蘇亮爾　化工小型足球隊，今日下午四時起在通樂球塲有二幕友賽，乙組對上日甲組再戰蘇壳爾。 
[摔跤決賽成績]  
　　假座米高美舉行之業餘拌跤觀糜大會，昨日決賽成績甚佳，由名國術家王子平君，評判名次列後： 
　　（輕量級）張少萍勝陸繼爲，張玉峯勝周世根，（重量級）錢瑞田勝王汝珍，宛長勝勝韓振山，（總錦標）輕量級張玉峯，重量級宛長勝。 
社會服務 
[兒童眞心兩醫院贈送大量奶粉]  
　　供給十歲以下之孩童　申請期五日起額滿止 
　　上海兒童醫院及眞心醫院，爲促進孩童健康起見，贈送大量安健兒奶粉。凡住居於舊一八兩區及南市閘北之隱貧家庭，而有（一）三歲以下，因奶水不足，需要奶粉補助之嬰孩，（二）十歲以下，因疾病而引起營養不足之兒童者，可自五月五日起，至額滿爲止，除星期外，每日下午二時至三時，由家長親帶市民證，據同孩童，及足以容納奶粉二磅之潔爭盛器或包紙，就近赴香山路（莫利愛路）五十一號上海兒意醫院，或天津路二五二號（石路山西路之間）上海眞心醫院，免費掛號。經醫院檢騐合格後，即隨發第一次奶粉，以足供兩星期服用爲度。期滿經醫院覆騐准許，繼續發給，直至不再需要或奶粉贈完爲止。在服用期間，如有消化不良情事，並可隨時前赴發粉醫院，免費診治。又眞心醫院診治除肺病及花柳以外之內科病症，不論門診住院，醫藥膳貪，一概免費，且毋須介紹。 
[墨酬捐義學金]  
　　張嶽霖君來函云：「鄙人日前代人書寫頂屋契約二紙，區區微勞，何足言謝，乃蒙前途致酬九千元，却之不可，受之心殊耿耿。用將是款捐贈貴報義學金，以表微意。」 
　　净光施診所開診 
　　净光施診所籌備五月，業於本月一日開診，診所設普安路（即維爾蒙路）國恩寺內，每日施診給藥時間，下午一時至四時止，嘉惠貧病誠非淺鮮，惟念給藥經費浩繁，尙祈各界多予樂助，俾賢擴大，功德無量。會計辦事處在吉安路（即茄勒路）法藏寺內，電話八三六七三，凡有捐款者　送該處，掣取正式收據。 
[白光義唱明日舉行]  
　　上海樂協會主辦之白光女士歌詞唱會，定於明日下午二時半起，在　心大戲院慶重獻奏，由百代公司收音原班樂隊伴奏，共計出塲四幕，包括全部代表作名歌十支，佈景燈光，悉由專家主持。第一塲全爲榮譽座，收入不提開支，悉數撥作中國保健協會防癆基金。 
簡訊 
　　紀念　明捐款施俊培君來函云：「亡兒惠民，避難返鄉，不幸墮水溺斃，年僅八歲耳。鄙人痛這喪明，特將其生前所節糖果費二萬元，捐助苦兒助金，　留紀念而寫吾憂。 
　　聖學演講　中國孔聖學會定於本月六日上午九至十二時，假座成都路靜　安寺路口滄洲書塲，請楊中一講「洪　五福」，孫翔仲講「重振人倫」，歡迎聽講。又該會現正計劃設立「孔聖圖書館」，舉辦「音樂會」，擇朋救請國樂家衛仲藥公開演奏國樂。並發起「聖工少年服務團」，及「一書運動」等，積極進行。（一書運動，希望各界熱心人士捐助，逕送大上海路九五四號該會）。 
　　經書講座定　於五月五日下午二時半起，請上海大學文學院畏姚明惲講「孝經」，四時起請易學家楊中一講「易經」。地址：白克路寶隆醫院西首侯在里崇德會內。 
　　修養講座　藍田路南首一二三號佛光療養院，定於六日下午三時半，請楊中一講「指道眞詮」，陳健民講「日本現代靜坐法」，歡迎聽講。 
　　文書講座　大上海路孔聖學會，定於六日下午二時起，請吳孝侯講公文新程式，李蔗如講應用文作法，歡迎職業界聽講 
　　道義講座　南通路中敎道義會，定於六日下午二時起，請唐祖祥居士「人心感化論」，振邦道人講「民德挽救法一，歡迎各界聽講。 
　　招領居住證　拾得楊王桂珍浙字第一一八〇〇四五號居住證，送至本處候領。 
[義學金捐款報告]  
　　張嶽霖九千元，麟趾堂五千元，王錫如五千元，陸君三百元，以上共收一萬九千三百元。 
[本處捐款報告]  
　　　濟貧金：無名氏（浦緝處交來）一千元，無名氏（收據五一九）一千 
　　　小本貸金：無名氏（浦緝庭交來）一千元。 
　　　醫藥助金：無名氏（浦緝庭交來）一千元。 
　　　苦兒助金：無名氏（浦緝處交來）一千元。 
　　　小敎醫藥助金：無名氏（浦緝庭交來）一千元。 
 
