# 1945 - 162 - 4925572

 

Page 1

 
 
 
 
[日德川島田兩議長　昨相繼晉宮致敬　貴衆兩院分別開全體會議]  
　　東京十日中央社電　日貴族院及衃議院德川。島田兩議長，十日上午十時三十分相繼晋宮，拜謁天皇陛下，呈敕語奉答文於閣下，天皇陛下深爲嘉尚，特再應優渥之敕語，嘉兩院之敬禮。 
　　東京十日中央社電　貴族院十日上午十時二十五分開全體會議，首由酒井副議長報告德川議長爲謹慰宮中戰災，並覲見請安，事後，當即上程政府提出之業判所構成案戰時特例法中改正法律案及另外一件，而依委員長所報告一致通過。嗣由德川議長報告本日晋宮上奏敕語牽答書時，復蒙　賜優渥之敕語，當全體肅立，　讀敕語，上午十一時三十五分暫作休憩。 
　　東京十日中央社電　日　　院十日下午一時十八分舉行全體會議，的島田　長報告本日晋宮捧呈敕語奉答書及關於戰災之上奏書，並捧讀天皇陛下第二次優渥敕語，全體肅立謹聆，旋變更日程，緊急討論政府提出而咨送貴族院之「裁判所構成法戰時特例中改正法律案」及附件，由松阪法相說明提案理由，即交委員審議，至一時三十分休息。 
[陸海兩相報告戰況]  
　　東京十日中央社電　九日之臨時議會席上，阿南陸相報告戰况，要旨如下：關於冲繩方而之戰况，敵軍於本島登陸以來，候已七旬，其問我軍以寡敵衃，與以重創。五月下旬，我軍由首里。那　地區撤退，於後方整理戰綫。緬甸及菲律賓方面，我軍對優勢之敵軍惡戰苦鬥，然士氣極爲旺盛，繼續邀擊敵軍。中國大陸美式渝軍，自北緬調往昆明，止江方面，又敵軍企圖自太平洋方面登陸作戰，吾人已有萬全之準備。各戰綫將兵雖繼續勇戰敢門，但吾人不得不率直承認，東亞整個戰局，刻已陷於苦戰狀態，吾人現立於空前表有之國難，此時實爲向中外宣揚光輝國體眞　之絕好機會。我陸軍與海軍打成一體，在之唯一作戰構想下，深信必能擊滅敵軍，我同胞對陸軍之援助與信賴，吾人決以赫赫勝利之事實，以副國人期望。 
　　東京十日中央社電　日米內海相九日於臨時議會席上報告戰况，要旨如次：率直而言，冲繩方面戰况我方甚感不利，我方現雖於陸·海軍協力下，傾全力欲期擊滅敵軍，然尚未能將敵艦船軍次　動部隊盡數擊滅，獲得制空權，且我方陸上部隊反逐受共壓制，誠屬遺　之至。然我方其間亦屬與敵軍重傷，即現經判明之戰果，亦達相當數量，截至現在止，某艦船經我方轟炸而沉毀者，與沖繩作戰開始當時美軍特有海軍力相較，計航空母艦及巡洋艦損失達二分之一，特設空母及戰艦達五分之一，此外艦型不詳之艦艇尙有多數。由各觀方面觀察，敵方作戰實較我方更加困難，戰爭之勝負，須在最後之五分鐘決定，故今後雖遭遇任何難局，帝國海軍亦斷乎以不屈不撓之精神，戰至最後，以達成聖戰目的。 
　　前日衆院會議情形 
　　東京十日中央社電　九日之衆議院全體會議，於決定敵　奉答文確　，全體肅立通過對前次宮中受災之奏書呈遞事件，旋即進入一般報吿。午後由鈴木首相發表施政方針演說，次由阿南陸相，米內海相分別作戰況報吿，旋全體一致通過感謝敬弔陸海將士決議文，並向陣亡戰士默禱後，由陸·海兩相致答謝辭畢，機之爲代表質問時間，當由日政會太田正孝氏，就對戰局之國民指導方針，戰局指導責任，軍官間方策調整强化起立質問，並期望迅速實施戰災對策，物價對策，當由鈴木首相答稱：　對國民指導方針，爲期舉國一致應付本土決戰，擬準備儲設態勢，昂揚國民戰意，確保食糧兵器，以國民義勇之組織等爲重點，發揮機能。　關於戰爭責任政府及統帥府協力一致，緊密逋緊，然際此戰局漸趨重大之秋，關於國務與統帥之緊密，當更增進，以遂行戰爭。　關於官民問施策之調整强化，正逐漸實施中。　關於迅速實施政府施策，深抱同感。首相答覆畢，虫米內海相，岡田厚相補充答辯，繼追加日程，依次提出戰時緊急措置法案等四件，由政府方面說明提案理由，交付委員，至四時二十五分鐘散會。 
　　日戰鬥義勇隊隨時供給火器 
　　東京十日中央社電　日那須陸軍省兵務局長，九日於衃議院義勇兵役法案委員會席間，答辯質問，表明對戰門義勇隊員與以手溜彈等若干兵器之方針。並就關於義勇隊員轉爲戰鬥隊時之身份阶級，闡明如下：義勇隊之實際任務，主爲作戰中之後方勤務及其他連絡情報等，然情勢緊迫之時，戰鬥隊員亦必須從事游擊作戰或自衛戰鬥，並於可能情形內，在當地軍隊或師團之考慮下，與以手榴彈或若干火器。次爲身份階級義勇隊轉爲戰鬥隊員時，仍適用義勇隊之身份階級。 
　　戰時緊急措置法案 
　　東京十日中央社電　日政府爲適應當前難局，在本次議會中提議戰時緊急措置法案。按此法案乃日政府爲實施非常措置，應付難局而特別制定戰時法基礎之立法法案，故其目的在使實施增强戰力各種施策時，可採取任何應急措置，增强戰力，不受任何現存法令拘東，此即所謂「奎權零託議會法」。總之，此法案與發動憲法第三十一條之「非常大權」有同樣效力，該法案全文計五條，至其對兼爲　維持增强軍需生產，　確保食糧等生活必需品，　維特及增强運輸通信，　加强防衛及維持秩序，　修正稅率，　戰災之善後措置，　其他集中發揮戰力所必要事項，由敕令制定者。 
[日軍展開特攻　突擊敵艦船　海軍陸戰隊夜間衝殺]  
　　南西羣島基地十日中央社電　日雷擊隊九日發見冲繩本島海域周圍有敵戰艦·巡洋艦踪跡，即果敢進攻，其他日航空部隊亦於該方面以大型直擊彈，猛攻敵大型艦三隻及艦型不明者三隻後發生大火·又於九日晨攻擊伊江島方面敵機塲，使數處發生連續爆炸，火燄冲霄，遙遙可望，自九日夜至十日，日空軍仍繼續反覆猛攻敵陣。 
　　前綫航空基地十日中央社電　頃已判明，日軍振武特攻隊曾於日前對沖繩周邊之敵艦船實施肉搏突擊，全機對敵戰艦一艘，大型遝輸船一艘及艦型不詳者一艘突入，八日夜迄九日晨間，又復對敵展開特攻， 
　　南西諸島基地十日中央社電　日海軍陸戰隊，六月初旬四日間，於小錄方面，用大砲炸藥殺入敵陣，殺傷敵人一千三百四十名，擊毀·焚燒敵戰車及其他車輛約十九輛，尤其七日夜間，這井上等兵曹之敢死隊十餘人，於小祿飛機塲附近衝進敵營，炸毀敵車輛及營幕，殺傷敵兵數十名。七日夜又有山口水兵等之敢死隊，潛入眞玉橋方面，向敵軍庫放火，炸毀敵車一輛。 
　　沖繩島民全體助戰 
　　東京十日中央社電　敵於四月上旬在冲繩島登陸以來，該鳥全部居民，即協助軍隊與敵作戰，日本國民之盡忠報國精神，已發揮無遺。該島壯年男子，固不待言，即婦女孩童亦莫不以家國爲重，生死爲輕，常有小學兒意背負炸藥，衝入敵陣，使敵人驚嘆不已。冲繩縣島田知事等地方官吏，現正率領官民義勇隊，呼態軍隊，於前綫指揮作戰。上月十四日，東京舉行地方長官會議時，曾以大會名義致電傚勵島田知事，該知事曾復電云：「誓於戰塲之上作戰到死，不負期望」。至上月下旬，冲繩與東京間通訊聯絡已感困難，然仍用盡方法，以圖迎絡，頃該知事之戰况政務報告電文已抵達日政府，文內詳述島民英勇抗戰之現况，關於敵人登陸後之實戰措置，均已準備就緒。至於該知事本人之事，則并無片言隻語之提及，蓋島頃知事祗知識忠報國，早置身家於度外矣。又冲繩唯一新聞之「冲繩新報」，現仍照常發行，對於作戰殊多貢獻。 
[日各地空襲　戰果調查中]  
　　東京十日中央社電　敵爲里亞納基地之B29型機約三百架，P61型機約七十架，十日上午七時至九時半許，歷二小時半，以波狀隊形來襲關東地區，而轟炸伊豆半島，靜岡地區，京濱西北方，千葉地區，靈浦地區及關東北東部，日軍之邀擊戰果，刻正調查中。 
　　東京十日中央社電　由南方基地出發之敵B29型機約百三十架，九日午前七時三十分，侵入阪神地區，在尼崎及明石附近投彈後，即向南方遁走，我方所獲戰果，在調查中。 
[中大華行　二屆畢業禮]  
　　南京十日中央社電　國立中央大學第二届畢業學生，定十一日上午十時在該校舉行畢業典禮，國府有關長官均將親臨觀禮。又訊，該校前屆畢業學生，爲連絡感情，研究學業起見，特組織中大畢業同學會，十日在該校正式成立。 
[民衆訓練部　定今日成立]  
　　南京十日中央社電　中央黨部中央執行委員會民衆訓練部，業已籌備就緖，定十一日在中央黨部內前僑務局原址正式成立，屆時部長梅思平，副部長王敏中·劉仰山，均將親臨主持。又該部之施行組織條例，業經中常會通過，下分五處，第一處掌理指導各省市黨部關於新運，婦女團體，特種社團之組織，調整登記，調查，考核，訓練等事項。第二處　理指導各省市黨部關於農工商團體之組織，調整登記，調查，考核，訓練等事項。第三處掌理指導各省市黨部關於教育，文化及靑少年，學生等團體之組織，調整登記，調查，考核，訓練等事項。第四處執掌擬訂關於民衃組織訓練法規方案，編輯徵集審查民訓刊物，訓練民衃工作計劃等事項。第五處執掌文書，總務等事務。 
　　廣州市嚴防奸宄 
　　廣州十日中央社電　本市治安當局爲澈底肅淸奸宄活動，月前由軍警大舉搜索，迭經破獲匪黨，現當局對市內各保甲戶口，仍隨時注意查究，防患未然，昨由保甲會轉飭保甲長隨同注意保甲以內有無戶口異動及可疑等。 
旅行通訊 
[錫澄虞萬盲從　先天道內幕（二）] [  余彧]  
　　組織內幕 
　　由於農民歷年的積悶，一但有所寄託，雖屬送信，也極崇信，因之聲勢日益擴大。其勢力範圍，也逐漸裹延，起初是只在四區安頓，香堂設在朱家里，也可以說是南方先天過的發源地，後來伸展至三區張涇橋，以穢人力量而定·會員會費，起初每人二百元，後加至二千五百元，所收之款，交徐粹初保管處理，也無報銷，以信用爲憑。因爲農民智識幼稚，平時缺乏訓練。對先天道的信準，又如火如荼，故分會林立，只要有數十人，設一個壇，便可成一個分會，並不向總會連絡，或申請成立，因此缺乏國結。他們的結合，是以一村爲　位，一有事故，便鳴鑼兩下爲號，各村聽到　聲，立刻同時響應，向出事地點迅速集合，拿刀的拿刀，拿槍的拿槍，形形色色，不分男女，有事集合，無事烏散。 
　　先天道之組織，固然毫無秩序，而它釣成長，亦是完全盲從，然而他們的宗旨，却都是一樣，他們的宗旨，便是保義家鄉。因此，他們認爲凡與之作對的，便是他們的敵人，他們爲着保護家鄉起見，只有集結與對方一拚，他們的對象是刦奪他們的遊匪，和　故敲詐的軍警惡吏。他們覺得在此亂世，政府的力量，旣不能保護，只有靠神的力量，和自己的力量來保護。因爲他們覺得只有神是大公無私的，只有神權和自己的奮　，才能解除本身的痛苦。先天道在今日所以能够這樣迅速推廣，也許是建立在這一點上。 
　　成功易失敗亦易 
　　一個團體，如果沒有統盤籌劃，和嚴肅的紀律，自然很容易變質的，先天道本來是一個沒有組織的烏合之衃，而他們却有着一窩風的力量，自然會給一般狡點者覬覦利用，由秘密而至公開後，便逐漸插進了許多居心不良的投機份子，大都是遊匪，地痞，惡棍，及企圖報復私仇者之流，他們的目的也不一致，遊匪是企圖取得他們的勢力，增加自身的力量。地痞包括兩種，一種投機取巧，藉收漁利，一種是平時被農民懷恨的，深恐爲農民所害，乃表示懺悔，以便保留生命。惡棍均爲一般游手好閒之徒，專喜興風作浪，最好小事化大事，藉此可以從中弄權取利。 
　　至於爲報復私仇者，則藉着先天道的勢力，爲私仇報復。其初會員之間，皺講義氣，會員中如有困難，爭相臂助。聽設在一二月前，有夫妻二口，在上海生活困難，疏散回鄉，經過檢問所，遭檢查員扣住，指稱所帶之物，是違禁品，應予扣押，結果男的旣受侮辱，携物又被强取，經此刺激，悶然不業，久之積　成病以至死亡·共妻大爲哀慟，懷恨銜骨，當時聽說鄉間盛行「先天道」，便轉嚴加八。某日，她披頭散髪，說是丈夫的幽靈默告他，要他復仇，衃農民信以爲眞，且大家對於鄉間的檢問所人負，平時受盡剝削，莫不銜恨，於是一唱百和，衃怒難犯，就一窩蜂奔向檢閱所，以女人爲首，推出其殺夫之仇，不由分說，刀槍齊動，死於衆怒之下。 
　　先天道經此動亂，儘管通規怎樣「不准貧非義之財，不准勾結匪類。」但作惡者難保在晴中被壞規則，因之份子一複雜，風耙亦日形敗壞，久乏，雖領袖也無力量控制，命令等於廢紙。現在先天道的份子，大槪可以分威下列五種：純正農民佔百分之五十，遊匪及腐化份子佔百分之十，地痞無賴佔百分之二十，冀圖復仇者佔百分之十，好奇者及無業遊民佔百分之十。在一個團體中有這樣五種不同思想，不同目的的份子，試問風紀如何不致敗壞，先天道如此容易成立，也就是如此容易失敗的主因。（未完待續） 
社評 
[日本特攻政治的出發　日本第八十七次臨時議會的意義]  
　　太平洋的戰局已逐漸接近決戰的階段，冲繩島的戰况正在邀擊的能勢之下繼續苦鬥，敵美對於日本本土的侵寇仍在不斷窺探之中，在這種形勢嚴重的現狀下，日本第八十七次臨時議會在八日召開，并決定九，十日繼續開會。其意義之重大，不僅日本全國國民必爲之振奮。即我國國民亦必須加以認識注意。 
　　日本鈴木首相的施政演說，率直坦白，自就任時發表的談話以及屢次對國民的廣播，都一貫流露着「鞠躬盡瘁」的忠君愛國的精神。鈴木首相在就任談話中說：「目前挽回狂瀾之大任，唯一億同胞是賴」；在拜受大命的廣播中又說：「頑敵與本土之距離日近一日，而挽救危急之道，除激揚國民之敵愾心，以及集中國家總力，萬衃一心外，別無他途」；今日更申前義，認爲國內情形雖省種種困難，而「全體國民倘能奮發作戰，以決死之努力，守各人之職位，余確信必能克服困難，完成戰爭之目的。』鈴木首相的意志比以前更加堅決，期望更加殷切。而在美機狂炸盲炸下的日本國民更必能以鈴木首相的意志爲意志，副鈴木首相之所期待，團給一起，共同負起解救危局的重任的。 
　　我們在鈴木首相的演說中，有幾點是不能不深切認識注意的，現在分析如下： 
　　第一：鈴木首相對於大東亞戰爭的本質一再闡明，日本究戰之動機，第一爲美英兩國之橫暴態度及非分野望而戰，第二日本爲自存自立而戰，第三爲東亞全體之安全而戰。要而言之，日本之宣戰乃由正義而出發。其次，鈴木首相又鄭重聲明日本皇室建國的木願在『酷愛和平，希求人類福祉」，「使萬邦各得其所，四海同胞瞭解人類之道義，推進文化」之處，更可知日本之究戰原爲不得已而採此舉措的。今日的局勢雖然非常嚴重，可是要推斷戰爭的將來，非從這一點出發不可，就是已經耳熟能詳，亦不能不朮新認識。 
　　第二：關於日本的作戰熊度，鈴木首相在演說中聲明了兩次，旣曰：「聞敵人今要求我人無條件投降，照此爲破壞我國體，滅亡我民族，我人對之，惟有作戰到底」，又日：「靜察敵國國內情勢之動向，觀乎國際情勢之歸趨，莫不使人痛感我人惟有作戰到底，捨此之外，無地途可循。』日本的作戰的趨向非常明顯，一切敵性謠傳將不攻自破。 
　　第三：鈴本首相對於大東亞及世界秩序之禮本原則。聲明「確定不威脅，不侵略之安全保障之途」，此辭句之表現實非常有力。其次即聲明；「對於中華民國統一救國之機運實表支持』，我人對此更不能不加以注意。我國在四月中各地曾開「戰時民衃代表大會」，提出統一救國之主張，此次得鈴木首相呼應支持，統一救國運動必須促使實現。 
　　第四：日本本土今日已成鐵壁的要塞化，日本本土的決戰是今日當前唯一的要着，熟悉戰略的鈴木首相常然深知條件的有利，所以說：「倘若本土化爲戰塲，則地利人和，我均勝敵萬倍，」米內海相於戰况報告中所謂：「戰爭之勝敗，決於最後之五分鐘，」其深意也在此。日本的本土決戰已成爲達到戰爭目的的必然的重要戰略，所以此次臨時議會的使命便在如何完成本土決戰的態勢。 
　　此次臨時議會的重大意義旣如鈴本首相的演說所昭示，討論的目標從議題來推測，可以分做以下兩點： 
　　第一，決戰政治力量的集中　此次最受注目的「戰時緊急措置法案」，其內容雖不以憲法三十一條「非常大權」爲根據，而實際使議會對於政府具有全權委任之性質。這是政府決戰政治實施的先兆，也是日本政治由多元而一元的緊急處置。 
　　第二，決戰軍事力量的普遍　日本政府向臨時議會提出的六項法案中有二項是關於國民義勇軍的。國民義勇軍的組織不但是日本政府的希望，也是日本國民的希望。這次義勇兵役的法案討論的意義，不僅在於國民義勇軍的運動得到法律的基礎。并且是日本一億同胞共同蹶起的動員令。 
　　總之，日本本土全體，無論地的要紮，無論物的要素，無論人的要素，都必須配備在決戰的體制中。日本的强力的政治力必須排除萬難負起這重大的任務。日本的政治，將無分議會，無分政府，而以一億特攻的精神來實施特攻的政治。日本這次臨時議會的空前的意義，便是日本特攻政治的出發。 
[日實施决戰行政　設立地方總監部　由西尾大將軍等分任總監]  
　　東京十日中央社電　日政府爲實施決戰地方行政，頃決定於全國一道七地方之行政協議會所在地，各設地方總監部，而由現任地方行政協議會長任地方總監，十日上午，各總監已於鈴木首相侍立之下，舉行親任式，茲誌各總盡姓名如下：北海道總監熊谷　一，東北地方總監丸山鶴去，關東信越地方總監兼東京都長官陸軍大將西尾壽造，東海北陸地方總監小　忠良，近幾地方總監安井英二，中國地方總監大塚惟精，四國地方總監木村正義，九州地方總監戶塚九一郎。 
　　東京十日中央社電　今春一月，小磯首相爲謀防衛與行政之吻合，以及運營施策之迅速化，採取措置，加强協戰會長與軍司令官及鎭守府司令長官間之聯緊。日政府茲爲强化地方行政之綜合運營，解散地方行政協議會，另創以協議會區域爲單位之地方總監府制度，作爲强力行政機關，担任統轄監督各管內地方行政，以確立各地方自立自戰態勢。地方總監府，根據官制規定，爲純粹之行政官廳，對各管內地方廳以及各特別地方廳，均有指揮監督權，至此，日本內政運營機構，分成政府，地方總監府及地方廳三階級，依照協議會區域，計設八處地方總監府。地方總監爲親任官，在其下配置地方副總監六名，爲敕任官，尤有一點更值注目，即過去協議會長兼任該地府縣知事，但今後地方總監與知事分別任命，惟四國地方及北海道地方，因地域上關係，仍予兼任。 
[托里埃斯特問題　三國簽訂協定　南國西北分界錢劃定]  
　　瑞典京城十日中央社電　據此間昨夜接獲消息。關於佔領及臨時管理托里埃斯特與斯羅文尼克沿海地區之英美南三國政府協定，已於昨日在貝爾格勒　簽訂以後，此項協定即爲南斯拉夫軍部代表及聯合國方面軍部代表，於將來訂立其他必要協定時之基本原則。據倫敦官方宣稱，自托里埃斯特南部地區北經戈里齊亞，以迄於奧地利邊境之維拉哈（即卡林西亞），巳劃爲聯合國與南斯拉夫之分界綫，在此分界錢之西部，整個文尼齊亞。戈里亞將歸爲聯合國駐地中海軍最高司令亞歷山大將軍屬下之統轄區，在該分界綫之東部，將全歸於南國政府統治之，同時南國軍隊將以一小部（約二千名）留駐於該分界綫之西部，以組成一受亞歷山大總司令直接統轄之共同管理機關 
[希特勒　生死未卜]  
　　里斯本十日中央社電　銀路透社特派訪員化貝談稱：巨哥夫將軍今日向聯合國新聞記者發表謂，「在柏林城陷落之前兩日，希特勒元首曾與一電影女明星勃朗舉行結婚禮」。 
　　瑞典京城十日中央社電　據英國駐莫斯科訪員談稱：蘇聯駐柏林衛戍軍總指揮布薩林陸軍中校，於昨日透露渠私人之意見，略謂希特勒元首尙未死亡，後必　置於歐洲某地，或與西班牙領袖弗朗哥將軍同居一處，亦未可知。我等雖屢次發現有酷似希特勒元首之屍體，然我等尙未敢斷言彼一定死亡。同時巨哥夫將軍亦曾聲稱，希特勒元首之與勃朗女明星結婚已爲事實，蓋德參謀總部陷入蘇軍手中時，查出有一部份副官之日計冊中，截有關於希特勒結婚之記事。 
 
 

Page 2

 
 
[中儲行今日起　發行五千元券　適應市面現鈔需要]  
　　最近一月以來，物價念劇騰漲，通貨籌碼需要益繁，且届新農作物即將次第登塲，春　上市，各絲綢廠商均紛紛向產區收買春　，需要現鈔殷切，市面現鈔益盛缺少。中央儲備銀行爲適應現實需要，據銀錢兩業要求，特呈准財政部，提經最高國防會議通過，修正中儲銀行法，增發五千元券及一萬元券兩種，定於今（十一）日起先行發行三十四年版五千元券。中儲銀行通告云： 
　　本行自即日起，發行三十四年版灰綠色五千券一種，正面印國父遺像，上端左右印紅色券號，下端左右分印本行總裁副總裁篆文圖章，背而中央印國父陵墓，圖形下端左右分印本行總裁副總裁西文簽字，此項五千元券與本行已發行之各種鈔劵，一律通用，特此通告。 
[夏季營業稅　今日起開徵　徵稅率依新章程辦理]  
　　市財政局對於本市各業夏季營業稅，定於本月十一日起於市區及市郊各縣區同時開徵，其課稅標準，以各業本年一二三月份之實際營業額。據悉該局積極開徵之夏季營業稅，係依據新近修訂之營業稅章程內所規定之各項條文辦理，故其徵稅率，巳較春季顯有若干不同，如製造業之資本額，已分別提高一級徵稅，即千分之五改爲千分之八，千分之八改爲千分之十，千分之十改爲千分之十五，千分之十五改爲千分之二十，至於販賣業之營業額徵稅率，則仍照舊辦理。 
[首期金證券　可隨時兌付]  
　　中央儲備銀行發行之第一期金證券，兌付資金日期，規定爲本年六月八日九日十一日三天，持券人可按照排定日期及號碼兌取。茲爲便利領取起見，持券人倘因故不及如期兌取者，則於本年六月十一日後，仍可隨時向該行兌領。 
[上週金融物價　繼續狂升]  
　　滬市金融與工商各業市况，最近一週繼續激變，趨勢益形險惡，因流言浮動，人心志忑不定，投機市僧，活躍市塲，擁資者居奇操縱，炲赤暗市劇漲微跌，迭創新高峯，大戶收進，扳不吐售，雖有金證券第三期發行，但以掛牌增高，暗市高峯，難以遏止，中途僅週三稍見回平，不久又復上升，較前跳起三十大關。紋銀亦績見高升，聯鈔日票步漲，尚稱穩健，敵性通貨當局禁止雖嚴，暗中買賣仍難肅淸，價漲殊烈，惟跌落亦大。華股繼漲，週三因銀根趨緊，一度普遍跌停板，週四下午復起漲風，週五漲勢更厲，週六上午半日市面，漲後旋跌，人心堅挺，買風仍熾，惟其中美亞永安公司及紗廠三熱門股，趨勢疲軟，蓋以拉抬過高，起伏危險性甚大，買戶胃口較淡，中小型股。工商方面，因炲赤股市上漲，且生產原料不易獲得，持貨者不願脫手，加以資產家搜購囤積，釀成一片漲價聲。糧食一週內，漲高十數萬元之鉅，雜糧·油·糖。燃料·煤炭·柴·相繼上漲八成至一倍。日用品中之肥皂，火柴，棉織中之紗布，綢緞，呢絨，市價已超過一倍以上。蔬菜市價漲升，漫無標準，各公司商號門售物品標價，一日數變，較物價評議委員會核定門售限價，已超過三倍至四倍。但未聞當局有何處置，而物價評議委員會對於最近評議物價，迄未見公佈實施，市民認爲如再不採取迅速評議物價，雷厲執行新限價，社會一般平民生計，將不堪設想，影響民生治安，前途實堪憂慮。 
[北區校長　舉行座談會]  
　　本市北區教育會，於昨日下午四時假緝　中學召集全區中小學校長座談會，到教育局戴局長等一百二十五人，由常務幹事王世　主席，報告上半年度會務，旋請戴局長致訓，計分二點：　自尊導學，　努力本位教育。繼請宋科長及趙理事長致詞，市校校長聶文杰蔣際平報吿市校施敎槪况，私校校長郭其遜報告私校槪况，末并討論三期平米進行問題，繼續請求重點特配米問題，下學期各校學費增收問題，教科課本保管問題，均議決通過。 
[雜誌聯合會舉行　靑年生活座談會　松本大尉出席演講]  
　　上海雜誌聯合會主持之靑年畫報茶話會，十日下午假東亞二樓舉行，盟邦艦隊報道部計到松本大尉·秋田囑托等，大使館上海事務所到河村氏，並到市宣傳處秘書袁蔚森，靑少年團一區滬西辦事處主任鄭劍波，曁雜誌界謝魯·鄭介·林俊夫·程仲權·吳江楓·鄭吾山·文載道·周班公·路易士·錢公俠·鄭方濟·康丹·林正·蕭劍靑等一百餘人。首由雜誌聯合會盧晚移及靑年畫報蕭劍靑致詞，希望出席諸氏，就靑年對於時代之正確認識，有所指示。次由松本大尉演講，首述冲繩島最近戰局，繼談中日事變後之中日靑年，及今後之趨勢。最後並述二十世紀之後半段，乃屬太平洋問題，世界中心漸向東亞推移，西洋文化逐趨沒落，東方不久透露曙光。旋由秋田　托分析太平洋戰局後，由雜誌界代表林俊夫·謝魯等，分別就　對於中日兩國靑年生活的認識，　知識靑年對現實環境之苦悶如何打開？　對於戰時靑年武裝其實施可能性若何？　展開統一救國運動應如何統一靑年思想？　對於開拓靑年正當出路之意見，先後發表議論。末舉行餘興，至五時許始散。 
[淸鄕幹部學校　招考挿班生]  
　　行政院淸鄉幹部學校，校址在蘇州慕家花園，由行政院陳院長兼任校長。江蘇任省長兼任副校長，辦理完魯。第一届畢業學生二百數十人，由行政院令派蘇浙皖淮等省政府及上海市政府分別任用，第二届學生業於五月一日開學，現聞該校尚有行政班餘額二十五名，經濟班餘額二十五名，決招收挿班生，凡年在十九歲以上，二十五歲以下之高中舉業生，均得報名投考。在校時供給膳宿制服及講義書本，並每月每人津貼二干元，畢業後仍由行政院分發各省市任用，報名即日起，考期爲七月一日，外埠通信報名及索閱簡章，可逕函蘇州慕家花國該校招生辦事處。 
[市救濟庫券　三次認購名單　未繳付者盼速繳欵]  
　　市府發行之臨時救濟庫券十五億元，其中五億元，分由同業公會及各界熱心人士認購，認　名單已於四月二十日，二十六日及五月二十二日先後分別發表。茲再將同業公會及個人繼續認購名單及數目三次發表如左： 
　　　公會認購名單　　五金號業　六百〇五萬七千四百五十元　　雜糧業　三百七十八萬元　　化學工業原料號業　二百五十八萬元　　南北雜貨業　二百三十六萬二千五百元　　企業公司業　一百九十一萬五千三百元　　布廠業　一百八十九萬元　　人造絲號業　一百八十九萬元　　旅館業　一百八十九萬元　　西菜業　一百八十九萬元　　紙業　一百八十九萬元　　電器廠　一百八十六萬七千三百二十元　　調味業　一百四十五萬〇五百元　　印鐵製　業　一百四十一萬七千五百元　　橡膠品號業　一百十一萬九千三百五十二元五角 
　　酒精業　一百萬元　　舊貨業　一百萬元 
　　汽水果汁製造樂　一百萬元　　　洋百貨榮　一百萬元　　永糧業　一百萬元　　皮革製品榮　九十八萬五千元　　木業　九十四萬五千元　　鈕扣業　九十四萬五千元　　樹柴行業　九十萬九千一百元　　雪茄烟業　七十五萬元　　珠寶玉業　七十三萬〇七百五十元　　牛羊肉另售商業　五十萬元 
　　漆業　四十七萬二千五百元　　茶葉業　四十七萬二千五百元　　火柴廠業　二十三萬六千二百五十元　　　事胎業　十八萬九千元　　菸葉業　十八萬四千二百七十五元　　菸廠業　十萬元　　新藥業　三萬七千八百元　　華北貿易業　三萬三千〇七十五元 
　　　個人認購名單　張蘭　　二十萬元　禮記　十萬元　謝克明　十萬元　孫春生　五萬元　業記　四萬元 
　　查本庫券原定四月底截止交款，其後一再展期，最近已將首次發息，盼尚未繳付及繳未足額者，務於本月二十日以前繳付復興銀行，以資結束，事關社會公益，幸勿觀望。 
[簡訊]  
　　　民教館舉辦書塲民衃教育館舉辦之民衃書塲，於六月五日起，每日下午四時至六時，聘定呂萍情彈唱雙珠球，凌冠一評話英烈傳，票價連捐售二百元。 
　　　中華學院招生　中華文藝書畫學院，定於六月二十日開學，國學系教授爲駱凱，周牧軒，國審菜敎授爲唐裳，周　　，王小摩，金石書法系教授爲杜進高翟孟舉各家歡迎報名。 
　　　大業毛紡股上市大業毛紡織染廠，創辦於民國廿五年，嗣於去年擴大組織爲股份有限公司，資本三千萬元，出品以馬褲呢，駝斯錦，女色呢，最稱譽社會。該公司董事長潘仰堯，董事徐雲台，張蓮舫，史久茂等均金融實業界知名人士，設總管理處於北京路慶順里，製造廠於江蘇路南曹家宅路，規模宏大，該公司股票經證交核准，定於今日上市。 
　　　雪林照相館贈送放大　洛陽路西，模範村實，雪林照相館藝術精美，定價低廉，新增着色油彩放大，凡往拍一寸照者，亦有贈送。 
體育 
[足聯會義賽第二慕　白馬和僑聯　一比一未分勝負]  
　　足聯會籌募敎育基金足球義賽第二幕，白馬與僑聯，昨晨九時半在跑馬廳舉行，觀衃擁擠，情緒熱烈。裁判陳吉祥，白馬因阿戴患病，李義臣在外未及趕返，故陣容變動，上半時各得一球，下半時未開記錄，各一和局。接觸後，未及三分鐘，僑聯鮑傑得奧托尼洛之妙傳，首開記錄。白馬反攻，十四分鐘時，瞿永福輕遞吳祺祥，祺祥建功而返。廿四分鐘時，阿福受傷離塲，白馬十人應戰，未幾上半時告終，勝負不分。休再加紀錄，時間告終，一對一和局。 
　　　白馬　張邦綸，莊友仁，張林根，梁樹棠，鐔福楨，宋靈聖，韓龍松（下）羅壽福，翟永福（上）韓龍海，吳祺祥，賈幼良。 
　　　僑聯　台賽卡（上），羅蒂（下），羅旭萊，西拉蒂，勃利尼，奧托尼洛，雪維太，迪盛那（下），亞托馬利，巴瑪，賽克尼（上），鮑傑，維拉。 
[今日排球二塲]  
　　排球聯賽今日下午五時半起，在中北殘塲有甲女組各一塲，首幕華嚴女對三省，三省娘子軍已二戰二勝，次爲甲組白隊與華嚴，再屢交兵，六時半開始。 
[惠慶盃乒乓賽今日繳齊照片]  
　　惠慶盃乒乓聯賽，昨日下午召開首次委員會議，到委員陸漢　，陳季茂，陳霖笙，周道謙，王一，梁錦堂，方克平，薛信初，胡建坤（霖笙代）等，各決議案如下：現今日下午七時截止，繳齊照片。函請上海乒乓聯合曾保管全部保證金，函謝委員周道謙捐贈甲乙組冠軍古畫獎品二件。 
[保甲與疏散] [  金雄白]  
　　本市市區保甲宣傳委員會委員平報社長金雄自氏，於十日下午七時在上海電台廣播詞：目從政府實行保甲制度以來，上海的治安與防犯，　因此有了顯著的進步。保甲在平時，旣可以補助軍警力量的不足，確保家室的安寗，一旦有事，可以守望相助，減少不必要的危害，尤其在戰時，如空襲火患等等，更其需要保甲的齊心一致，羣策羣力。過去我們看到一個莫大的缺點，便是認爲保甲的服役，僅僅是一種政府功令，認爲是市民的義務，一切保甲上應做的事都出之數衍塞責的態度，這眞是十二分遺憾的事。因爲家是我們的家，地方是我們共同所有的地方，集合各個人所盡很少的義務，使每一家和整個的地方安如磐石，所收的效果，與所得的福利，還是我們自己的，所以，我們應當共同以最大的努力，使保甲組織嚴密起來，力量發揮出來。如目前敷衍塞責的狀態，徒然消費了人力物力，這種僅是形式的保甲，如逢着有事故發生，便要手忙腳亂，束手待斃了，結果苦還是我們自己吃的，所以我首先籲請全體市民對保甲的注意。 
　　減少損失保存國力 
　　講到疏散問題種種事實上的不能走的很多，上海市民的通病，自已沒有堅定的意旨，都看着人家怎麼辦，自已也跟着怎麼辦，如此因循下去，一旦要走會走不成了，各位，何苦把一家的生命這樣的蹉跎下去！ 
　　我們知道在空製的威脅之下疏散人口，便是減少損害，也就是保存國力，在人口密集的大　市，一旦遇到了空襲，死傷終不能免，我們雖然不能完全把空襲的威脅解除，但我們總得想法把損害減低到最小的限度。人力是戰時唯一的懷賽，我們必須寶貴人力，珍重人力，因此就不能不顧到人力可能遭到的危險而竭力的設法，消除其危險，或者減少其危險，所以疏散工作，在目前的上海眞是一件最重要而必須實行的事情。 
　　其次，目前上海民食問題的嚴重，已成無可諱言的事實，米價的激劇增漲，使升斗小民將無法解決其「吃的問題」，這一次米價的上漲，較過去幾次有些不同，因爲各地的米價都在逐步的上漲，即使素稱產米之區，也有了同樣的情形，所以上海米價的增漲，恐怕短時期內不易平復。再則，隨着米價的上漲，雜糧的市價，也在逐步的昂　。這樣，民食問題的恐慌，更日形嚴重了，今日的市民正應該自動的疏傷，鄕下有家的歸家，無家的則就其親友，鄉下米價雖責，總比上海爲低，食糧的供應，總比上海爲易，而且空襲的危機，也比上海好得多，市民又何樂而不疏散呢？ 
　　　局和民間的領袖早經設立了一個人口疏散委員會，現定十一日起，實行第一次的疏散，疏散專輸將開蘇州，市民要去的可到各區辦事處去登記，似使　豫不決，趔起不前，坐失了疏散的機會，將來或者遭到了損害。那是懊悔也來不及了。 
　　現在，已不是理論的階段，而是澈底實行的時候了，要實行這一重要的工作，必須是全體市民，羣起協力，尤其是保甲方面，更要負起極大的 
　　利用保甲促進疏散 
　　上海保甲的組織雖然只有短短的歷史，可是大體已經具有基礎，怎樣利用保甲機構去促進疏散運動的實踐，這是目前保甲方面一大課題。我們知道：民衆智識的幼稚，認識的淺薄，判斷的不足等等，因而釀成不問事情之重要與否，大多數民衃只是以一種淡漠的態度相視的習慣，疏散工作之未能澈底展開，這也是原因之一。今後保甲人員，必須以誠懇的熊度，向各戶去詳細價釋疏散的必要，同時問明其家庭狀况·職業環境，如無留滬必要的人們，一律勸導其即日統散，如有困難問題，並須代爲解決，對於國家，對於人民，都有很大的裨益，這纔具完成了疏散的使命，達到了疏散的目的。 
　　諸位，戰事已到了決戰的階段，戰事的危害與糧食的恐慌，爲不可避免的事實，鄉村一定比都市好，上海人口的密集，假如遇到大空襲，其結果將不堪設想。在糧食方面現在已到靑黃不接的時候，而且運輸又特別困難，情形一天一天嚴重下去，治安方面也很可慮，現在不是一動不如一靜的時候了，各位不要因爲貪圖上海生活的舒適，以身家性命作兒戲，還是趕快疏散，趁早疏散吧！ 
[營業執照　逾限換照罰則]  
　　市府公佈財政局營業執照逾限換照處罰暫行規則： 
　　　凡本市區內各商店旅館公寓曁各娛樂塲所及菜塲攤位等，不論所領爲月照季照或半年照，一經滿期，仍繼續營業者，均須遵照本規則所規定期限自行繳資換照，逾限不繳者，按本罰則之規定分別處罸。 
　　凡領有月照者，應月內自行繳費換照，逾限不繳者加收滯納罸金一倍，逾限二個月以上不繳者，加收滯納罰金二倍，並得停止其營業，追繳其應納之執照費及滯納之罸金 
　　　凡領有半年照者應目規定開徵之日起，限兩個月以內自行繳費換照，逾限不繳者，加收滯納罸金百分之五十，逾限二個月不繳者，加收滯納罰金一倍，逾限二個月不繳者，加收滯納罰金二倍，逾限三個月不繳者，加收滯納罸金三倍，並得停止其營業，追繳其應納之執照費與滯納罰金。 
　　　依本規則所科之罰金，應先核定數額通知被罰者，並於罰金繳到時，塡給罰金收據。 
社會服務 
[介紹業餘圖書館]  
　　物價飛漲，書報雜誌也不能例外，但是精神食糧是不可缺少的，因此圖書館就格外感覺需要。 
　　中華業餘圖書館，前由中華職業教育社創辦，藏書二萬餘種，內以文學及社會科學書籍爲最夥。近月來更增添大批商務，世界出版之新書，則偏重於戲劇及自然科學，應用技術各方面。 
　　原址在浦東大廈七樓，電梯停駛以後，讀者殊感不便，今特遷至雁蕩路（舊華龍路）八十號二樓，手續一仍其舊，即日起已在新址流通借　。 
　　館方爲應付開支，每月酌收二百元，但爲體卹淸寒續者起見，另有「免費」額，名額並無限制，簡章可向該館索取。（陳偉） 
[義結善堂　施診給藥]  
　　義結善堂同人，鑒於目論物價高漲市民度日爲難，普通之家，一旦患病，更覺困難，因發宏願，舉辦施診給藥，各界如有隱貧患病者，可向本報社會服務處領取國醫吳國楨免費診治券，並可向河南路蘇存德藥號配藥分文不取。 
[女靑年會音樂班]  
　　上海基督敎女靑年會，爲普及音樂敎育，特請音樂專家楊嘉仁担任指導，開設音樂歡　，歌曲研究，聲樂，器樂等班次，本月十三日開始上課，愛好音樂者，可速報名。 
[本處捐款報吿]  
　　　小本資金：王菊勝五十萬元。　助產金：姚錦福二千元。 
[餘姚路火災　捐款報吿]  
　　黃立正六萬元，無名氏（收據八八七）朱和林各二萬元，無名氏（收據八八九）一萬元，無各氏（收據八九〇）七百元，以上共收十一萬〇七百元，連前結存二百二十八萬〇〇九十元。 
[安老院捐款]  
　　孫志榮十萬元，無各氏（收據九〇六）五萬元，張老太太三萬元，趙梅記五千元，諸葛愛源二千元，應永五六百六十元，以上共收十八萬七千六百六十元，述前結存三十二萬七千七百八十五元九角六分，除六月七日付安老院十四萬元，結存十八萬七千七百八十五元九角六分。 
[麻瘋會收款報告]  
　　自五月三十日至六月四日收到捐款如下；盛淸誠經募趙劉靦等二十萬八千元尤懷畢經募總記二十萬元協進中小學同學十一萬三千三百元吳志衛NK.M.YungC.S.Ke三戶各十萬元舒楚生經募貝蒂生等六萬二千元毛文榮卒達利余中南陸　新新公司五戶各五萬元李啓惠經募永海車行等三萬八千元王治心經募陳偉觀等三萬二千二百元朱晋椒經募五洲保險公司等三萬元德記翻星娜董德維董萬方四戶各二萬五千元尤質股冠雄源昌祥中英藥房仝人立興熱水瓶廠唐信才吳逸民呂達夫嚴頌芳田越民新大銀行新都飯店福安公司福安烟行奇美公司新新實業公司晏　氏女子中學十七戶各一萬元美綸雨衣廠張鴻勁潘棠華盧培仁鄭明成鄭聆九何文祿鄧仲法八戶各五千元陳百年三千元李薇英孫福記二戶各二千元以上共計一百五十五萬零五百元通前總收八百八十三萬二千元各界捐款除本報社會服務處可以代收外請逕寄靜安寺路六一二弄五三號本會辦事處或打電話三六五六三 
 
