# 1945 - 99 - 4925509

 

Page 1

 
 
[日海軍空軍果敢出動　猛攻冲繩敵艦船　大本營發表擊沉毀卅四艘]  
　　東京八日中央社電　日大本營八日下午五時發表：　日航空部隊及水上部隊，於四月五日以來，反覆對冲繩本島周邊之敵艦船與機動部隊加以攻擊，茲將是役戰果及日方損失誌次：　日方所獲戰果，擊沉設特航空母艦二艘，戰艦一艘，艦種不詳老六艘，驅逐艦一艘，輸送船五艘。擊破戰艦三艘，巡洋艦三艘，艦種不詳者六艘，输送船七艘，　日方損失，沉沒戰艦一艘，巡洋艦一艘，驅逐艦三艘。參加是役作戰之航空部隊及水上部隊，均為特別攻擊隊，而除上述戰果外，尙未判明之戰果，亦不在少數。 
　　東京八日中央社電　日軍對集合於冲繩本島周邊之敵美艦船及機動部隊，五日夜似來，强行正式之攻擊，此次攻擊，日軍損失戰艦一艘，其他艦船四艘，共計五艘。此等水上部隊及航空部隊同為特別攻擊隊，如大本營業經發表，不僅航空部隊，潛水艦，現在日本之海軍，皆以特別攻擊隊精神果敢行動，日海軍之此種奮烈決意，激起國民之極大反應。 
[「喬治五世號」遭猛襲重創]  
　　里斯本八日中央社電　大宮島來電，美海軍武官視察冲繩本島戰况歸還大宮島尼米資司令部後，七日發表美艦隊蒙受損成情形如次：美艦隊於三月三十一日至四月二日之三日間，攻擊先島羣島時，遭日航空隊集中攻擊，主力艦數艘蒙受損害，其中「喬治五世號」戰艦（三萬五千噸）遭日機五架猛襲，當時雖曾努力反攻，然未生效，致損害甚重 
[冲繩本島　戰况無變化]  
　　南西羣島基地八日中央社電　冲繩本島之日軍，刻正對焦慮南下之美軍展開勇敢邀擊戰中，截至七日止，美軍已達述結大里，宜野灣·新坦各南方之綫，而與六日情形無甚變化。日機隊於七日對該地週邊之美艦船繼續加以猛攻，而予敵以重創。又是日黎明，日機隊曾對該島北飛機塲實行急襲，使敵物資倉庫數處火災。 
[實部蠶桑處長　赴滬杭視察]  
　　南京八日中央社長　實業部蠶桑處，鑒於年來各地蠶桑事業由於物價影響，農民均不侗育，甚至砍去桑木以作燃薪，此於蠶桑事業之發展影響殊巨，特於日前由處長郭謙之赴滬杭一帶視察，一而與各地方政府商討本年蠶繭價格，俾提高農民飼育酬報，一面調査各地蠶種需要數量，以為將來配發之用。 
[農林署推廣　優良稻種]  
　　南京八日中央社電　實業部農林署，以春耕在即，對優良稻種之推廣，亟須及早進行，日前並曾定優良稻種交換辦法，以二升普通稻種換三升優良稻種之比率，分令各改進區積極推廣。 
[鈴木首相發表談話　勉全民發揚戰力　日新閣前夜舉行首次會議]  
　　東京八日中央社電　日鈴木首於七日下午十時四十分首次閣議終了後，特發表談話如次：在此次戰爭中，日本已遭逢不許樂觀之境遇，茲前錢及後方雖倍加努力，晝夜不懈，抵禦敵人，然終為敵人佔領直接本土之一端，致令為臣者誠惶誠恐，愧怍萬分，若長此以往，則日本生存之基礎將岌岌可危矣。目前挽回狂瀾之大任，唯一億同胞是賴，今一億國民應保持過去之榮耀，為國防之後盾，余軀雖衰，而精神尙健，故當以立於國民諸君之先端之決心，處理國政，務望諸君亦以鞠躬盡瘁，死而後已之偉大精神，發揚新戰力，以保社稷之永寗。 
[日陸軍省宣吿設立　總軍航空兩司令部　杉山畑兩元任總軍司令官　河邊正三大將任航空總司令]  
　　東京七日中央社電　日陸軍省於七日發表，此次為强化本土防衛，決定設置總軍司令部及航空總軍司令部，由元帥陸軍大將杉山元·元帥陸軍大將畑俊六任總軍司令官，陸軍大將河邊正三任航空總司令官。又陸軍省七日發表明令，陸軍大將上把原賢三任敎育總監，陸軍中將河邊虎四郞任參謀次長，陸軍中將原守任敎育總監部本部長兼陸軍機甲本部長，陸軍中將內山英太郞任中部軍管區司令官，陸軍中將上月良夫任朝鮮軍軍管區司令官，陸軍中將森赳任近衛師團長。 
　　本土空陸兩面完成防衛鐵壁 
　　東京八日中央社電　日本本土南方之咽喉硫黃島已委諸敵手，而本土一角之冲繩本島又展開激戰，値茲戰局愈形緊迫之際，日陸軍當局為更進一層强化本土防衛陣營，此次特新設置總軍司令部及航空軍司令部，由杉山。畑兩元帥任總軍司令官，河邊正三大將為航空總司令官，以期完成本土空陸兩面之防衛鐵壁。此次任日本土防衛最高指揮之杉山·畑兩元帥，乃次於寺內元帥之陸軍長老，杉山元帥二度為陸軍大臣，敎育總監，歷任參謀總長，畑元帥亦二度出長敎育總監，曾任陸軍大臣，此外，並任中國派遣軍司令官三年有半，指揮大陸作戰，樹立赫赫武勛，今兩元帥之出任總軍司令，乃益鞏固日本本土之防衛陣地。又航空總司令官河邊正三大將，曾任緬甸方面陸軍最高指揮官，其後任中部軍管區司令官，活躍於國土之防衛，今後敵機來襲本土愈形苛烈之際，於河邊大將統率下之日本防空部隊之活躍，實頗堪期待。 
[東京名古屋附近墜毀敵機百餘架　日航空及制空部隊戰果判明]  
　　東京八日中央社電　七日上午美空軍以B29型機與P51型機之聯合編隊約一百二十架侵犯東京，並以B29型機約一百五十架空襲名古屋附近，日方當即猛烈邀擊敵機，嗣經判明於東京附近擊落其十四架，P51型機一架，擊毀約四十架。在名古屋附近擊落十六架，予以損成者四十餘架，獲得擊落與擊毀共達一百十餘架之赫赫戰果。 
　　東京八日中央社電　七日上午敵空軍以戰鬥機及轟炸機合計一百三十架之聯合編隊，內包括馬里亞納基地之B29型機及硫黃島基地之P51型機，對東京施行最初之聯合轟炸，又以B29型機約一百五十架所編成之有力編隊來襲名古屋。按來襲東京之敵機，係自相模灣附近侵入東京西部，對工塲地帶施行攻擊，同時P51型機約一百五十架，自熊野灘方面侵入本土，首以少數機來襲阪神地區，而以其主力經過伊勢灣侵入名古屋，自十時許起歷時五十分鐘，以工塲地帶為目標，施行轟炸。又九時四十分前後，另有若干架來襲大島及新島，日軍航空部隊及地上制空部隊，當即與之展開繫戰，所獲戰果目下正調査中，此次空襲東京之損害輕微。又敵機會對名古屋投下炸彈多個，並於逃遁時經靜岡及濱松，又投下數個炸彈，此次南方基地之敝空軍以B29型機及P51型機聯合來襲，同時更以百架以上之有力編隊對東京及名古屋地區施行轟炸，乃證明美軍對日本土之轟炸陣容已日益强化。 
[蘇要求修改　蘇土間條約]  
　　里斯本八日中央社電　海通社訊，合衆社駐安加拉訪員稱：蘇聯政府照會最近自莫斯科抵達安加拉之土耳其駐蘇大使薩普爾稱，蘇聯要求修改與土耳其間之互不侵犯條約，此次修改係指海峽之體制而言，即土耳其對海峽之空制權將受若千限制，蘇聯更有要求修改高加索邊界之可能。 
[鄕村建設協會　昨開成立大會　協助政府促進增產]  
　　南京八日中央社電　中國鄕村建設協會，於八日下午二時，假中日文化協會，召開成立大會，到有該會會員四百餘人，由彭年主席，當經推定褚民誼·鄒敬芳·彭年·張瀛會·羅邁·童玉民等廿「人為理事，邵仲香等七人為候補理事，戴策·翁建午等十三人為監事，袁承熈等五人為候補監事，敦聘丁默村·陳君慧·傳式說·李聖五·梅思平·趙尊嶽·林柏生·陸潤之為名譽理事，陳嶸。那須皓·內崎虔二郞·門屋博·西村祭喜·川又敗好為顧問，並通過肅電陳代主席致敬，至四時廿分始散會。 
　　致敬電文 
　　國民政府代主席陳鈞鑒，際此大東亞戰爭進入決勝階段，增加生產實為急要之圖，惟增加生產應首重於鄕村建設，而鄕村建設尤賴乎官民協力，本會之設立，在以民間之力協助政府，茲當成立伊始，本會全體會員　在鈞座領導之下，共向鄕村建設之途邁進，肅電致敬，伏祈睿察。 
[美煤礦工潮　影響工業生產]  
　　里斯本八日中央社電　據華盛頓來電：美國煤鑛工潮，依然不見衰頺，因此美國之工業生產已臨重大危機。紐約鐵鑛界七日發出警吿稱，若非急速解決煤鑛工潮，則鐵鋼生產將吿減少，大部製鋼公司之存餘，僅有一星期至三星期之煤炭而已。 
[德中部城巿　遭美機轟炸]  
　　柏林八日中央社電　據海通社訊，權威方面息：美國四引擎轟炸機隊昨以密雲之掩護，侵入德國中部，空襲來比錫哈勒與該拉等城，住宅區受創最重。 
[美國與阿根廷恢復外交關係]  
　　里斯本八日中央社電　海通社訊，華盛頓息：美國將於星期一起恢復與阿根廷間之外交關係，其他與阿根廷絕交之美洲共和國，多願與美國取一致步驟。 
[阿拉伯國代表　紛集開羅]  
　　里斯本八日中央社電　德國社訊，開羅消息：舊金山會議之期已近，阿拉伯國家之代表已紛紛集合於開羅，將先在開羅開會，然後啓程赴美，俾得　節其政策，而實現其民族之期望。 
[華北擧行　文化宣傳會議　促進戰時宣傳之宏效]  
　　北平八日中央社電　華北文化宣傳兩界，鑒於時局之對大，特發起舉行華北文化宣傳會議，經積極籌務，已於八日上午十時在政委會迎賓館舉行，參加著文化界有北大文學院長及各大學敎授作家等，宣傳界有管情報局長以下各省巿區宣傳處長，開會典禮舉行後，下午舉行分組會議。 
　　北平八日中央社電　華北政委會情報局長管翼賢氏，為乘各地宣傳界代表出席文化宣傳會議之便，期對當地宣傳事宜互相開誠交換意見，以促進戰時宣傳之宏效，特邀請各省巿宣傳處長科長及各重要宣傳機關代表，於八日三時舉行宣傳懇談會，由管情報局長親自主持懇談，　戰時下宣傳人員應負之使命，　現階段戰局之新情勢，　吾人對於統一救國運動應有之認識，　如何加緊中央地方宣傳，　依據現地工作經騐，以改進宣傳方策之建議。 
[蘇軍新攻勢　已迫在眉睫]  
　　維也納附近激戰中　海通社訊：東綫戰局無變化　蘇軍或係等待預備隊之集中，然攻勢已迫在眉睫。維斯杜拉河方面蘇軍以精銳猛攻，顯欲完成其最後目標，維也納洪牙利及斯洛伐克方面亦在激戰中。 
　　柏林八日中央社電　海通社訊：東線目前戰事重心在維也納，德洪邊境德軍進攻摩爾與拉勃河南發生激戰，托布　將軍於略有所得後，被阻於德軍。蘇軍在瑪希河與喀爾巴阡山西南麓進攻多次被擊退。 
[抱無我犧牲精神　德總力抗敵　西綫北翼英美軍會師]  
　　柏林八日中央社電　德國社訊：此間有資格方面於昨日發言，表示重視敵方已改變預言德方士氣崩潰之事實。德人民襲擊隊曁希特勒靑年團之無我犧牲精神，已於每一小時中顯現於前綫，尤以魯爾區北部之德方防禦力為最强，德方將實行全面防禦，總力抗敵。 
　　柏林　日中央社電　海通社訊：西綫蒙高茂　部隊進入奧爾登堡（Oldenburg）區域向威塞方面推進，英軍殆欲進攻漢堡及魯貝克區域。德荷邊境之德軍仍牽掣英第二軍之左翼。向不來梅（Bremea）推進之英第二軍，已與美第九軍取得聯絡，美第九軍正向漢諾威推進。巴頓將軍之右翼，在羅恩山區與曼恩河面，略有進展。美第七軍左翼，向曼恩河方而增加壓力，胡茲堡德軍正在激戰中。海均在猛攻中。 
　　紹倫吉亞區德移新陣地 
　　柏林八日中央社電　海通社訊，軍界方面稱：紹倫吉亞區美第三軍經多日之戰事後，卒克復德軍之抵抗，而進入埃森納許（Eisenaoh）與郞根薩爾柴（Langensalza），德軍在該兩城以東之山林地區佔領新陣地。 
社評 
[論日本新內閣]  
　　盟邦日本小磯首相於本月五日提出總辭職後，即由鈴木大將奉命組織後繼內閣，着手銓衡閣員人選，七日下午全部決定，當晚舉行親任式。至此，為各方面擁護的新內閣正式組成。 
　　在冲繩島戰局正在展開之際，盟邦內閣此次改組，敵方之惡意造謠，自所不免，因此，我們得特別指出此次日本內閣改組的眞實意義。 
　　第一，日本內閣的改組，和日木國政方針，並不發生重大關聯。因為日本的某本國政方針，早已昭示於三十年十二月八日的「宣戰大詔」，這是任何內閣絕對遵守的國政方針，內閣人事的更迭，只在更適應環境，以更有效的辦法，去達成這一國政方針而已。回顧自大東亞戰爭以來，日本內閣經三次改組，但是其遵奉宣戰詔書以圖自存自衛解放東亞的國政方針，却始終一貫，可為明證。所以任何涉及日本國策轉變的臆測，毫無事實根據，不足置信的。 
　　第二，盟邦鈴木新內閣的基本任務，完全在使政治集中於決戰，使統帥與國政更緊密的配合，以便將國家總力作最高度的發揮。回憶去年七月，小　首相繼東條內閣而擔負大政之時，即曾為一新人心完成戰爭而提出「大和一致」的口號，確立應付戰局的國民總蹶起體制，因此在八個多月以來，曾創設最高戰爭指導會議，最近更進而實施新政治體制，規定首相得出席大本營會議，使軍管區與地方協議會切合一致，這種措施，都在使國政與作戰緊密聯繫，以圖達成戰爭目的。現在內外局勢更形重大，要求舉國一致，集結總力，及加强國政與統帥部結合一體化，是更加迫切了，鈴木內閣，自將毅然負起這一重任，正如六日「朝日新聞」社評所說：「如何可使統帥與政務溶成一體，目下情勢，已極明顯。」這正是日本全國對鈴木內閣的期待，也是鈴木內閣施政的主要中心方針。 
　　第三，盟邦新內閣是更强力的軍官民合作的內閣，也是舉國一致決戰內閣。因為，其成立一方面由陸海軍一致協力，一方面由最近成立的「舉國之政黨」大日本政治會總裁南次郞大將等盡力贊助，而參加這　新閣的，又都是日本朝野果敢有為人物，阿南及米內陸海二相以次，如廣瀨藏和、豐出軍需兼運通相、下村國務相兼情報局總裁諸氏，尤為深受民間愛戴久著德望者，六日「每日新聞」社評即指出：「二等一億國民，願大將以全力處理國政，擊潰敵人，完遂聖戰」，同日「讀賣新聞」社評也指出：「在展開本土決戰之今日，能由鈴木大將出而處理，實為我一億國民之啓切期待」，可以見盟邦全國人心所趨。所以我們可以斷言，盟邦這次成立的新內閣，必更能實現「大和一致」「一億一體」的口號，集結舉國總力，以適應內外新形勢。 
　　由於日本此次新內閣的成立，不禁更有感認我國朝野各方任務的重大。國府陳代主席於七日談話中說：「本人深信新內閣必能以更堅强之陣容，推行國政之施策，遂行決戰。國民政府本於其求解放之目標，自當本於注先生遺志，以同生共死之決心，貫澈參戰初衷，努力邁進，以薪致大柬亞戰爭之完遂」，我們自當堅定信念，不受謠惑波動，與盟邦新內閣更取得密切聯繫，共同為爭取大東亞戰爭勝利而努力。 
[國民政府宣戰佈吿]  
　　前年十二月八日，大東亞戰爭發動之始，國民政府根據中日基本關係條約之精神，聲明決與友邦日本同甘共苦。自是以來，着手新國民運動，從事保障治安，改善民生，期於增進國力，協助大東亞戰爭之完遂。乃英美等仍沿用其百年以來分裂東亞之政策，且變本加厲，竟勾引渝方份子，參加所謂英美戰綫，出兵緬印，以東亞人殘殺東亞人，最近因其暴力已次第為友邦日本陸海空軍所擊破，侵略東亞之根據地亦已喪失，乃益　狡謀，且　視國民政府統治區域之和平發展，嗾使渝方份子，不斷侵擾，以阻撓各種建設之進行，並逕以自國飛機，藉渝方為根據，向我武漢廣州等處，屢施轟炸，殘害平民。在渝方份子，甘受英美驅使，躬為東亞叛逆，固屬可恥；而英美對於東亞處心積慮，　其挑撥離間之能事，以圖遂其最後併吞之欲，尤為東亞民族所當同仇敵愾。國民政府為此宣吿，自今日起，對英美處於戰爭狀態，當悉其全力，與友邦日本協力，一掃英美之殘暴，以謀中國之復興，東亞之解放。滿泰兩國，夙敦友好，對於東亞共榮，尤具同心，今後當益謀提携，以期共同建設以道義為基礎之東亞新秩序。德義諸友邦，數年以來，在西方與英美勢力周旋，迭獲勝利之光榮，我國今茲參加大東亞戰爭，當相與呼應，以期對於世界全體之公正的新迭獲勝利之光榮，我國今茲參加大東亞戰爭，當相與呼應，以期對於世界全體之公正的新秩序有所貢獻。凡我國民，當知此為實現　國父大亞洲主義之唯一時會，中華民國之復興，大東亞共榮建設之實現，世界全體正義和平之獲得，胥繫於此；其一心一德，戮力始終，以貫徹此偉大時代之偉大使命。中華民國三十二年一月九日　主席汪兆銘 
[關於國際機構之會議與重慶] [  松平忠久]  
　　聯合國方面計劃在四月二十五日召開關於維持和平機構之會議，早已料到有此一着，然在克里米亞會議時決定會議之地點與時期，認係羅斯福之提案，英蘇兩國僅順其意思而已，此因不難想像者。吾人推察美國所以要擇定此時期與地點之理由，第一是想誇示美國指導的地位，第二企圖對日本加以政治上的壓迫，關於其眞相如何，業經岸情報部長著文批評，此次會議討論中心問題，為鄧巴頓奧克斯會談時決定之「關於戰後一般的國際機構之提案」。據該會談結束後去年十月十日路透社華盛頓電報所稱：鄧巴頓奧克斯會談之決定事項，美國政府已送交聯合國，待將來聯合國召開全體正式會議時再提出討論，並擬草成國際機構之憲章。但鄧巴頓奧克斯會談中，所有未決定事項決定由英美蘇三國巨頭會談而得政治上的解決後，再召開國際會議，是以早已料到必有此次會議之召開。所以欲知舊金山會議之內情，須先檢討鄧巴頓奧克斯之決議事項，同時欲知此會議於東亞諸民族有如何影響，則必須明瞭英美以如何之態度對付重慶，以下為根據最近資料加以若干解說： 
　　　鄧巴頓奧克斯會談之始末 
　　此次大戰，軸心國之戰爭目的，在德國言：是要打破不合理不公平之凡爾賽體制，建設歐洲新秩序，於日本言，要使東亞諸民族，從英美荷支配下解放出來，俾完成各民族之獨立，以建設東亞新秩序。反之，英美並不向世界表示其眞正之戰爭目的，大西洋憲章雖然闡明英美對世界政治之方針，主要內容以尊重自由主義為主，但英美兩國行動較諸憲章竟背道而馳，世界各國視大西洋憲章為英美利己主義之表現，於此英美痛感須立即造成使世界各國民接受之世界政策，一方面粉飾其戰爭目的，一方面使他國對抗日本大東亞政策，於是動員國內國際法學者及御用團體等，硏究國際政治機構。 
　　對此項硏究美國最為熱心，去年五月下旬商獲成案，即以此送交英蘇渝。八月下旬英美蘇及英美渝舉行非正式會談，十月九日擬成「關於戰後一般的國際機構之提案一，為何美國對此種硏究表示非常熱意，自身先行提倡，其理由不難想像。蓋美國之戰爭目的向不明確，在上次大戰時，威爾遜因國會反對，不能參加國際聯盟，暴露國內不統一之事實，故此次再不蹈覆轍，必須謀妥國內的措置。 
　　　該會談之特徵 
　　此次會談，並非英美蘇渝四國代表緊集一處舉行，乃係根據蘇聯意思，先由英美蘇三代表討論，商得成案後，英美再依據此成案與渝方代表會談，斟酌重慶意思加以決定，重慶不過是暗客而已。 
　　英美蘇會談，當時料想經過二三星期必能結束，惟嗣以蘇聯準備不充分，申請延期，結果展期一星期，於八月二十一日開會，且英美蘇間意見發生對立，蘇聯代表格洛柯每一事件須向本國政府請訓受其指示，故會談進行極緩，經過六星期後，意見始漸吿一致。 
　　但英美渝會談，渝方雖有提案，均為英美所反對，會期僅旬日，草草了事。 
　　此次會談之性質，據赫爾稱為非正式的，討論問題不包括政治經濟及軍事，將來開舊金山會議時，各國代表或將不加考慮承認此成案，抑或議論百出，總之，難以判斷。法國特戈爾政府至今猶疑惑不決，亦因恐懼此案，實際上將拘束各國自由之故，英美是否接受法方修正提案，如果不然，則法國將決不參加，此對各小國命運極有重大影響。 
　　　該會談決定之內容 
　　據去年十月九日公布者，鄧巴頓奧克斯會談決定之內容，全文共計十二章，嗣後再據片斷的情報，各章細目規定亦經明悉，列舉之其大綱如次：第一章宗旨，第二章原則，第三章盟約國，第四章主要機關，第五章總會，第六章安全保障理事會，第七章國際司法裁判所，第八章為維持國際和平與安寗而謀侵略之防止及抑制，第九章處理各國間經濟及社會的協助，第十章事務局。第十一章修正手續，第十二章經過的處理。 
　　此國際機構之名稱決定為「國際聯合」，但實質上與國際聯盟所不同者：　國際聯合理事會保障安全之權限，較國際聯盟理事會權限為強，其中常務理事國（大國）之權限更大，故總會之權限極見縮小。　為防止或抑制侵略設置軍事委員會及國際空軍，此外不設特別軍隊，由常務理事國軍隊擔任防止或抑制侵略。　小國在形式上依平等主權原則亦為總會之組織份子，但比較國際聯盟，實際上並無權力。 
　　其次，會談至最後猶未能決定者為安全保障理事會之表決權，各國對一般的原則意見，似已一致，即一切決定須得理事國全部同意，但理事國中之一國成為紛爭當事國時，紛爭當事國不能參加表決（英美渝主張），或仍能參加表決（蘇聯主張）。此問題表面上似乎僅係手續上問題，但實際上為重大之政治問題也。結果蘇聯疑心國際聯合或將形成組織反蘇十字軍的媒介機關，故始終固執成見，而英美方面疑心蘇聯在世界各地推進強力政策，是否在造成旣成事實，故始終堅持關於侵略國之決定權。（請參閱岸情報部長之「幻夢般的舊金山會議」）但此問題，在克里米亞會談時大致已依照蘇聯主張通過，故美上議院溫德伯，英自由黨議員皮佛利基，及哈里斯，勞工黨議員台維斯等，認為大國不受國際聯合之拘東，僅小國受拘束，實屬不合理，要求對此點加以修正。預料舊金山會議，亦將因此點而發生相當問題。 
　　　鄧巴頓奧克斯會談重慶之態度 
　　鄧巴頓奧克斯會談重慶派　維鈞出席，似並將獨自提案交其帶走，重慶提案與其他提案不同，而特別引起吾人興趣者，計有下列各點： 
　　　國際聯盟設置國際警察軍 
　　為防止侵略起見，企圖設置直屬於國際聯盟之國際警察軍，然遭各國之反對未被通過。 
　　　特定殖民地由國際管理 
　　在國際聯盟之下設置國際委員會，將某特定殖民地由國際管理，將來對殖民地住民予以指導，以使發展為自治國，或獨立國，此種思想與委任統治制度相近，似　　有理想主義的體裁，重慶意圖將華僑衆多的南洋日軍佔領地域採取此種形態，然而此提案亦為各國反對，而遭否決。 
　　　樹立人種平等之原則 
　　據去年九月十五日華盛頓合衆社電　重慶代表曾要求承認在將來國際機構中之人種平等原則，然英美認為並不適當，而加以反對云。又合衆社電，反加以說明稱，人種平等之原則案，曾於一九一九年前大戰之講和會議中討論國際聯盟規約時，由日本提出，而此次由重慶提出同樣陷於被拒絕命運，實係奇妙的因緣，久贊成人種平等原則之蘇聯，於鄧巴頓奧克斯會談，竟未能會晤一堂，亦係其妙之因綠云。 
　　以上重慶提案中，第二票與第三項為代表東亞的思想，尤其第三項之人種平等原則與大東亞宣言第五原則相合致，實為重慶猶未失去大東亞思想的證據，極感興味。此項提案均為英美所反對，固屬必然，而在重慶總不免　然若失吧，由此亦可證明重慶發言權之如何微妙。 
　　　舊金山會議與各國之態度 
　　據稱：舊金山會議已對卅九國發出邀請書，傳克里米亞會談，曾決定在三月一日以前，未向軸心國布吿宣戰之國際，並無參加該會議之資格，故南美六國遂即布吿宣戰。又近來之土耳其：埃及·叙利亞·黎巴嫩·伊朗等亦為英美所强逼而慌忙向軸心國宣戰，以獲得參加此會議之資格 
　　法之特戈爾政府，曾被認為邀請國之一、然而上項理由，拒絕參加，旋經英美方面多方努力，傳至最近，始允派遣代表出席會議。義大利之波諾米政府，雖為英美所一手造成，然決定不令參加致招渡諾米政府之不滿。最奇怪者，乃為叙利亞及黎巴嫩，雖經布吿宣戰，而未被准許正式參加，經特戈爾之調　，始予列席旁瞧、該二國其內心之憤慨，當可推想而知。 
　　鄧巴頓奧克斯之國際聯盟案，初未送交阿根廷，瑞士瑞典·西班牙·葡萄牙，阿根廷最近被强逼宣戰而吿屈服，西班牙不得已對日斷交，以上各國均不參加。又此外波關阿富汗等亦未接受邀請書，故均不出席，波闌等均表示相當憤恨。 
　　再就參加國之意向來觀，所可注意者乃英美二國均竭力希望多帶同黨出席會議，以增厚勢力，如美國隨有拉丁阿美利加及南美十九國與里比亞並菲律賓，英國則擁有屬領國代表，歐洲之比利時·荷闌·挪威·希臘四國，近東之土耳其·埃及·阿剌伯·伊朗·伊拉克五國，共計十四代表，此外捷克及南斯拉夫亦一半可稱為英國之同伴。 
　　反之，蘇聯之態度，則完全不同，上　之南斯拉夫及捷克，其中雖可為蘇聯効力，此外，則此次決不帶一切屬黨，羅馬尼亞·保加利亞·芬闌至少可以蘇聯屬黨形成參加舊金山會議，事實並不如此，此究為蘇聯採取不使對外活動之方針，抑為英美因此三國國境不確定及政情不安定而藉口反對參加，則殊難明瞭，大致係尊重蘇聯意見而決定，今次不參加當可不難想像。蓋蘇聯要求准予自國之烏克蘭及白俄羅斯聯邦代表參加會議，英已予承認，而美亦在相互條件之　，終予接受，故此次決定准許該項代表出席。由此項事實而觀，可知蘇聯意圖造成必腹屬黨而被一併出席會議，殊為明顯。又蘇聯斡旋波蘭魯布林政府參加會議，乃為企圖造成事實之提案，而為英美所拒絕，會議召集前，英美對共聯之因舊金山會議而起之關係，極為微妙。此外，美蘇間引起問題者乃美蘇協議，決定各派正式代表三名出席會議，然因其他方面之反對，美國突於四月二日變更三名派遣代表之方針，由國務卿聲明改為一名，致使蘇聯驚慌失措。 
　　　舊金山會議之重慶立塲 
　　重慶未曾被邀請出席克里米亞會談，然向來對於英美蘇決定事項唯唯服從，故今次亦派代表出席。但事前羅斯福要求國共二黨打成一片，派出代表，於是以宋子文為團長，除選定顧維　·王寵惠·胡適等第一流人物外，加以中共代表董必武，各黨代表張君勱，李璜等以避國民黨專制色彩。 
　　英美蘇三國之內已成立諒解，英國由加拿大·澳洲·印度·南菲等各殖民地選出正式代表，美蘇亦各派正式代表各三人，然對於重慶則未與此種資格，縱令重慶有此資格派出正式代表三人，然以中共代表與宋子文顧維鈞同等待遇，在國內關係雖不可能，故其處境頗為困難。各國均任命外交部長階級之人物為代表，然重慶以行政院長之宋子文為團長，並以其他外交界之第一流之顧維鈞·王寵惠·胡適·魏道明等為其隨員，此事與蘇聯僅以駐美大使格洛柯為主席代表之事比較，恰如派大人出席兒童會議，令人發生頗奇怪之感想。然則重慶為何派幾達五十人之隨員，據吾人觀察，其有如下兩種理由： 
　　第一，朱子文無心腹隨員，又無派出正式代表三人之資格，故在其隨員之中，加多有外交部長經騐者三人以上，以圖整頓威容。 
　　第二，想像雅爾達會談決定歐洲問題，故今次會議必有太平洋政治問題之決議，然則重慶亦均霑其利益，即以得隴望蜀之野心，特派多數隨員以備個別說服英美蘇。 
　　由大東亞地域參加舊金山會議者，僅有重慶及菲律賓之奧斯米尼亞政府，尤其後者未得任何國家之承認，而美國要求派代表出席，實可證明今次會議不少勉强之事實，而此等二政府並非代表東亞全體，不過為一萬數千萬亞洲人之代表而已，因此重慶故意派多數隨員以張聲勢，亦未可知。重慶擬在舊金山會議再度提出殖民地之國際管理案及人種平等原則，然美國　已聲明，今次會議不討論殖民地問題與歐洲國境問題。至於人種平等原則，必為英美所反對，故以重慶現在之力量，決不能主張任何獨自之提案，殊為明顯。重慶企圖利用此會議，以防止由亞洲西北方而之威脅，故如有關於侵略之定義及防止辦法，及同情小國之提議時，將必堅　贊成意見，以謀本身國際關係之有利。 
　　總而言之，重慶應當覺悟　與日本提携決不能在世界政治舞合得其成功。又重慶將必察知今次會議及美國帝國主義為其利己政策所支配，其所派代表必將掃興而歸，此固可逆　者也。 
 
 

Page 2

 
 
[今十六次防空日　實施綜合訓練　市民應注意各項防空要點]  
　　今（九）日為第十六次防空日。市民防空本部循例擴大宣傳防空意義及實施各項防空訓練。茲將詳情分茲如次，務眾市民協力，遵照各項辦法實施訓練。 
　　警報訓練 
　　其訓練警報之時間，業經於前日各報詳細記載，届時並不吹鳴汽笛，惟於訓練警報發令中，倘還有實際上應發警報之情事時，仍當鳴吹汽笛，民眾應注意及之。至於警報之傳達，為須預防警報之障礙，幫對警報之傳達詞後於警報之發令及解體，決定全市均以銅鑼或其他金屬物代替，其打法為： 
　　　警戒警報發令打三聲。 
　　　空襲警報發令亂打。 
　　　緊急待避之通知亦亂打。 
　　　空襲警報解除打三聲。 
　　　警戒警報解除又打二聲。訓練時打法亦相同，其司　者於任何地方須帶口頭傳達，其打三聲與二聲之間，須隔五秒至十秒左右以資認别。 
　　同時全市揭示警報標旗，其辦法為： 
　　　警戒警報發令藍色旗。 
　　　空襲警報發令紅色旗。 
　　　空襲警報解除藍色旗，須至警戒警報解除，始將標旗卸除，訓練警報則於各色標旗上均另系黄色小旗。 
　　局地訓練 
　　此次為第三次局地總配置訓練，由華山長密兩分局在該兩管轄區內實施，是項局地訓練，須使全管內各户全部市民參加旅行訓練，俾於非常時家庭防空得以奏效。查過去是項訓練成績，僅為參加演練場所及有限之防空從業人員反复實施而已，與局地訓練之根本精神，不相符合，應予改善，嗣後實施時應注意： 
　　　實施場所應遮斷全部交通。 
　　　對每户內須適應該户內之狀況，舉行狀況表演，並動員户內全部人員實施訓練。 
　　　於各户各　准備非常用水，考慮火點與水源之距離，實施對於每個火點運搬約一擔水量之訓練，放水完了後不容間斷，立即依次變更設想采取敏速行動之訓練。 
　　　參加動員之防空人員，應注重發揮其機動性，家庭防空須極力昂揚，以除留之婦女老幼擔任家庭防護。 
　　　防空訓練當日應避免不急不需要之外出，並務使全部人員函義參加訓練之意職。 
　　　雖不需統一之防空服裝，惟全部人員應穿着便於活動之服裝，對不肯穿着者應采取適當之警告辦法。 
　　　不宜參加防空活動者，須預為實施甚避難之編制訓練。 
　　　住户不在之房屋，系延燒之尊源，故須絕對避免居戾外出。 
　　　華山長密兩分局，應將此次訓練有關各點預使管內市民澈底周知，當日愚園路及長密路為界限，分為二區，北部地區自上午十時起凡二小時，南部地區自下午二時起二小時，連續强行澈底之各種綜合訓練。 
　　其他訓練 
　　　交通管制：於下午二時半訓練空襲警報發令時，全市實施戰格之交通管制，除動員全部警察官外，並召集保甲防空人員協助，對步行者及不設非常標識之一切車輛，一律遵照規定辦法，以便澈底實施交通管制，如還予以處分。 
　　　燈火管制，下午八時半於訓練空襲警報發令時，務須澈底實行空襲燈火管制，對還犯者立即加以查封，由分局長裁定處以十日以內之停電處分，而對故意還犯者應呈請長期停止供電，對於汽車三輪車人力車及其他車輛之燈火管制，尤須特别留意，以期消減還犯者。過去雖頭及其他屋外燈光之取締，成績極為不良，故對於電燈以外之漏光應加没收，並依照還警罰則處以五日以內之拘留處分，俾增强防空之實施。 
　　同時於下午四時訓練空襲警報發令時，須依照計劃對各區工廠實施防空訓練，及實施消火待避，救護或其他種綜合訓練。 
[川本陸軍部長　招待新聞界]  
　　盟邦上海陸軍部長川本少將，七日在官舍舉行宴會，招待本市新聞界代表，聯絡感情。主人方面為川本少將，出洲報道部長，前原中尉及橫田，坂田，小池囑托等。來客有李思浩，陳彬　，　返與市，許力求，金姚白，陳日平，管風，鄭介，　永澍，蔣曉光，朱永康，　昭筆等十餘人，　由川本少將致詞，詞由鍾　　代表報界　答詞，至九時實主書　　而散。 
[中儲行增發　五百元新券]  
　　中央儲備銀行自即日起發行三十二年版棕色五百元新券，其下面印國父遺像，上端左右印紅色券號，下端左分印總裁　總裁戴察文國軍，背面中央印國父陵　開形，下端左右分印總裁，副總裁西文發字，此項棕色五百元券與銀行已發行之各種鈔券一律通行。 
[昨警局各分局長　歡送五島處長]  
　　本市警察局第四處五島處長，自業轉要職後，連日各團體歡送者甚眾，設局所屬各分局全體分局長，於昨日上午九時半，在總局七澳舉行歡送茶會，分局長出席者三十餘人，由長密分局長姚本元，新成分局長李國華率領，向五島處長致歡送詞，五島處長即席謝謝，實主歡敘至十一時許始散。 
[德國的空襲對策]  
　　自從漢堡大空襲以來，在成為焦土的柏林市內奪門的德國，其措置實多借　之處。茲就食糧住屋疏散救護金融德端分别述之： 
　　食糧 
　　關於食糧，其事前對策，凡位於空襲危險地帶的大都市，其食糧的貯藏量應減到最低限度，而利用郊外周圍小都市的既有設備，分散貯藏之。各州糧食局常時保有地方别食糧現存額，空襲時地方食品糧不敷時即由州方彌補之，萬一仍不夠，則由　州接濟，並於全國擇定敷處，以空襲危險地帶人口的五分之一為標准，貯食糧於食庫，此外還有國防軍貯藏的食糧，亦可通　，組織頗為廣大。 
　　至其事後對策，空襲以後，由NSV（國空社會主義勝利團）　　難市民复與工作者分　一星期無票口糧，並於音樂會空襲被害食券時分發咖啡，上等白蘭地。更進一步對一般市民亦實施（空襲特配），特對配一次肉，咖啡，酒，意在酬謝市民奮戰。自去年年初以來，柏林市內，對於可得食糧配給的證明書所有者，幾乎經常旅行和軍隊相同的特配，借此鼓舞市民的鬥志。 
　　至於食糧以外的物資，危險地帶以外貯藏應急修理用建業資材，修補，隊具，被服等的食庫，如其所藏不敷應用，則由經濟部的食庫接濟。此種分散的貯藏品，如要隨時圓滑應用，運輸機關的健全，自為第一要務。至其事後對策，則由NSV補給，無須購買說的被服和食器類等日用品，並提前配給其他物資。此外，更配給煤斤等燃料，以代因空襲而缺少煤氣。 
　　住屋 
　　依據住宅供給令，因疏散都市人口而多餘的空屋及各市民所有房屋的（間數和人數），均徹底加以調查，由此以便將住宅供給空襲灾民，疏散的户口，其在柏林的住宅須交由NSV管理。適用住宅供給令的建築物，大體為： 
　　一，非生活本據的建築物。 
　　二，有房間多餘的住户。 
　　三，使用目的非戰時性質者。 
　　大抵適用那些房屋很大而居住人口不多的邸宅。都市人口的强制疏散，以原籍何處歸還何處為原則，實行集團的疏散，由NSV的仲介，為他們高潮我人等房屋。而行李的運輸等，也一切由NSV包辦。 
　　此外，在都市郊外用鋼骨水泥大規模建築耐火的小住宅，供備灾市民居住。並充分利用破壞或焚燒一半的房屋，修理後再予使用。市政當局對於此類房屋的修理，務使其足蔽風雨。空襲後，對於房屋　者，先令其暫避於指定的建築物，然後迅速提供避難住宅。 
　　醫療 
　　除學校，旅館等建築物，在空襲危險地區以外，复設置所有（疏散病院），以便將負傷者運至該處靜待診治。同時加强醫院的地下室，施以防彈防火設備。此類防空病室，雖在空襲時亦可實行任何大手術。除此以外，還有托特工作隊建設成功的地下病院，這是最合理想的。此種擁有地下防彈防火設備的病院，能眾六　重的大炸彈，堅固異常。 
　　至於防空救護期，則不斷由受過救護訓練的人組成，工廠及公司等的救護組尤其活躍。德國此種救護班的特色，就是救出和救護全由同一個人實行，所以救出之後當場就可施以急救治療。 
　　金融 
　　空襲時，銀行及郵政儲金局照常辦理付款事宜，因此銀行在任何僻備鄉村皆設分行或辦事處，負責支付存款。儲款的支付手續非常簡便，存款簿如果遺失或毁壞，也只要查照原　之後就可付款，烘幹的鈔票，只要可以辨别它是鈔票，立刻可以掉換新票。（譯自三月七日每日新聞） 
[西區自警大隊　昨舉行檢閱]  
　　本市華山路長密路兩保甲區模範自警團，自經統一編製後，業於昨（八）日上午正式成立區大隊，保甲處長顧繼武檢閱，上午九時半，兩區模範自警大隊即集中於梵皇渡路聖約翰大學大草地上，顧處準時蒞場檢閱，完畢後，由長密總聯保長周少白致詞，報告模範自警團編組經過，經由顧處長致訓，語多昂勉，旋由長密主任委員沈嗣良致詞，中午十二時始果。 
[由上海至蘇北] [  家熙]  
　　戰前上海與蘇北沿江各口均有定期輪船往來，直達天生港，張黃港，口岸，揚州等地，交通極為便利。目前交通工具缺乏，雖　尺之地，如同天涯。現將該路最近交通情形，略述於後，以供返鄉者之參攷： 
　　輪船　中華輪船公司有輪船行駛上海至天生港綫。其一「哈納」號，可載客一千二百人；又「元和」號，可搭客一千。其停泊處為外灘六·七·十二及舊太古碼頭。船期無定，隨時以布告通知。售票處一·二·三等在北京路四號中華輪船公司，四等在新閘河金利源碼頭代理店利達公司發售。票價頭等九千二百元，二等七千二百元，三等五千二百元，舖格三千五百元，四等二千六百元。四等票最多可售至七八百張。售票時間爲開船當日上午十時起，開船時間為下午二時。此綫最爲妥捷，惜現在航期無定，甚至停駛多日，故木船航運公司，應運而生，從事於上海蘇北　之運客載貨工作，唯皆在試辦時期，缺點自所難免，有待改善之處正多。 
　　帆船　　五福行------設六合路（前勞合路）三六弄六號電話九三八五四，經理張鏡清。現有大帆船七·八隻，直放南通姚港及海門　積洪，停船地為新閘橋西首華商紗布交易所倉庫門首蘇州河邊。開行時間十日起為每晨八時，水程由蘇州河轉黃浦江，再折入長江西駛，在天黑之前即可抵達姚港。其船小者容客三四十人，大者一百人左右。行李可多帶，其船費爲每人八千，行李每件水腳千元以內。該行受通·如·崇·海·啓旅滬同鄉會之委託，協助疏散同鄉，凡貧苦而有同鄉會之證明文件者，得按其程度減半收費，　完全免收。 
　　公路　　達德聯運社------設於武定路一一〇號，中區接洽處爲西　路大陸飯店一一四號室。路綫是從上海　汽車出發，　嘉定·太倉至常熟。再北駛至福山港，改搭該社特備之小汽輪直駛對江之姚港，此綫主要路程全在陸路，沿途閘卡較多。上海至福山港需時約七八小時，福山至姚港之江面有三十多里，渡江亦需二三小時，當天尚可到達。該社現有租來之小汽車三輛，每逢星期三·六晨八時開車。每人之票價爲四萬元，且大件行李不便携带。 
　　　通大運輸商行------設大上海路中匯大樓五二四號，該公司路綫主要爲水路，僅上海至吳淞一段，利用汽車（車費三千）。由吳淞再乘帆船，駛往姚港，船票一千三百元，但旅途需自備食糧，行李可帶兩三件，另付行李費每件千元左右。下船時並要付小賬約千元。旅程所需時間上海至吳淞約二小時，吳淞至姚港約十小時，晨七八時起行，傍晚可到。 
　　民船　　通海民船公司------其售票處在北西　路中央市塲二十六號正泰祥記地貨行，船停於中央市塲門前之蘇州河邊，每隔一二日開行一次，分駛　積洪·老洪港·天生港·青龍港等地。船費每人七千三，並附收小賬一成。船上供午飯一餐，下船時再付以千元左右小賬。該行受通海同鄉會委託，協助疏散同鄉，凡有同鄉會之證明文件，船費酌當天可以到達。 
　　鐵道　又有一線就是赴揚州等地之正路，即從上海乘火車到鎮江，再搭汽輪過江至揚州或高郵等地，唯火車搭乘不易，且所費極品，旅客苦之。 
　　以所述行駛帆船諸線，雖沿途關卡較少，但於江面行駛時，亦偶有遇刦事件，今後除增強防衛力外，幾無其他防禦方法。又船隻載貨越量或乘客太多，亦往往釀成大禍，故管理方面，宜嚴加注意。 
[裝設水電工程　須申請許可　經檢驗合格後發給證書]  
　　本市建設局以本一般水電商店，裝置水電工程，依法應先將裝置工程組成　樣，向該局申請許可，然後開始動工，完畢後，復須呈報該局請求檢驗，由該局派員檢驗後，發給合格證件，方為合理。惟近來一般裝體水電工程商店，往往事先未向該局呈報，擅自動工，茲該局為料正計，凡本市如有上項水電工程，概須依法呈報，否則除照還章處罰外，並將拒發合格證明。 
　　各電料行辦理登記 
　　本市建設局以本市一般電料行商為數　眾，茲為統一管理，將於短期內辦理是項行商登記，現正由茲局第二科擬訂登記辦法，不日行將實施。 
[長密警分局長查獲索賄警士]  
　　長密路巡邏警王樹勛，前夜十一時許，在夜班巡邏之際，以火車將欲抵站一時頓起歹念，乃向同班偽爾往站接友，候於離站數武之路口，過有旅客姚鶴年負來經過，該　令止步，該客　張，遂被索得賄洋五千元，正欲逸去，幸值該管分局長姚本元親自查閱，見其單走，具與巡邏路線不符，追訊根由，該警無可抵賴，書行吐實，立帶回局發交拘留，聞已報請總局開革移送檢察署法辦。 
[大學生昨舉行　防犯演講比賽]  
　　上海學生防犯研究委員會主辦市警察局第三處防犯科贊助之（防犯演講比賽大會），已於昨（八）日晨九時在大上海大戲院舉行，到有警局第三處長李時雨，暨各科長主任以及教育界代表大中學學生來實等千餘人，先由李處長致詞，將防犯之真意詳加闡述，對大學生熱烈研究防犯工作，甚表感謝及欣慰，惟望各同學研究防犯理論時，更須求其實際工作，始能收穫功效。詞畢即開始比賽，由張璨光，劉紹魁，島承讓，吳錫光，周光輝，楊雖時擔任評判員，參加比賽者有朱少坤，胡志愚，李綃賢，陳海境，梅文，吳傳甲，裴國琛，胡周增，苗正義，林嘉木，系運杭等男女十一人，各人對防犯之意義及辦法均有所發揮，結果復旦大學高材生胡同增，榮獲冠軍，請題為（防犯工作與少年感化教育），亞軍為國立上海高學院女高材生裴國琛，請題為（防犯與生活），第三各二人，為上海大學高材生胡志愚，請題為（現代都會與防犯工作），華東大學女高材生陳海培，請題為（怎樣防止兒童犯罪），繼由李處長給獎，最後開映防犯電影（回頭是岸），至一時許始畢。 
[本市上周間　金融變動劇烈　物價仍平衡市况清明]  
　　本市金融市況，最後一周依然有劇烈波浪，周初因多頭觀望不前，承前周漲風餘波，散戶稍有推脫之勢，市況未見演進。周二頓時有力者傾吐，且以拋空塵埃益助，人心風疲，　赤公債及華股買風突起，市價一致傾跌，大有江河日下之勢。周三上午行清仍然不振，下午則傳有利多頭消息，即轉回漲之勢，惟一般人心未能確證其實，表風稍敢。這周四消息證實，人心大為振奮，擁資者竟相吸收　赤公債及股票，周五更甚，兩日間重展空前漲風、周六上午半日市面，初平繼挺終又同平，一周內金融之變動漲跌相跑有天壤之別，　赤有二百萬元之上落，最高價會海至六百二十開頭上，公債起伏亦有四千元至一萬之高低。華股中永安，美亞，中華書局等三熱門股，則有三百元至一千元上落，先有三十餘種股票跌停板，後有六十餘種股票漲停板，可知其演變情形之烈。此種金融變動之主因雖由國際局勢，激動一般般機者活動，但一般人心轉變投機目標，而以多數遊資華趙黃金公債股票，確為一大主因。故觀近一周金融之變化劇烈，而工商各業之貨物買賣異常清開，除民生有關之日用必需品有成交外，其他各頭非必需品可謂問津乏人，此亦可表示囤積物資日衡，人民購買力減低，故而最近物價平海　低，足見過去物價之勝漲確為人為的原因，希望經濟主管當局當密注視，以防再度造成惡果。 
[支票退票商訂取蹄辦法]  
　　本市銀行業聯合準備委員會，對於存戶或往來戶所開發支票退票，曾訂定取蹄辦法要點四項，建議於銀行學會，乃由該會慎重研究，似訂客戶支票退票暫行辦法草案，提交銀行公會商討，積極予以實行。現悉錢莊業同業會會，亦以近來客戶退票日多，宜收手續費，藉資防止退票，而增各莊信譽，受經提交該　藍事辦席會議付之商討，並參考銀聯會及銀行學會所建議之取蹄客戶支票退票草案及要點四項亦予以慎重研究，即行草似取蹄退票辦法，俟提會議決定，積極定期實行。聞銀錢兩業各行莊之各存戶及往來戶，每以需要關係，履行將向各該行莊領用之支票關發頗多，超越原在存額而致退票之故。 
[簡訊]  
　　大沙船直放通海六合路三六評劇九福行，近為聯合通海　同鄉返裡，協助疏散，　定大沙船直放南通姚港，海門緊頭港，日內開駛，碼頭　事處在新閘橋西首蘇州河及華商紗布交易所門口。該行電話為九三八五四號。 
　　魏　唐個展　餘姚魏樂唐以弱冠之年，具驚才絕藝。早歲　于右任李鶴然游，精研書法繪畫，旁及金石，亦雄渾機茂。現自四月十日至十六日舉行個展於靜安寺路成都路中國畫苑，歡迎參觀。　　 
社會服務 
[永年太極拳班　第二屆開學盛况]  
　　本處學辦之永年太極拳班，於昨日上午十時，假座南通路中教道義會禮堂，舉行第二屆開學儀式，到全體新舊學員二百餘人，及各界來買馬公愚，唐祖祥，周祥生，陸尊師傳經文等。 
　　馬公愚演說，謂本人幼年身體最弱，自經習太極拳以來，已盡十載，十年之中，不打針，不服藥，每日作書十二小時，毫無倦容。本人望六之年，而人視我，願如四十許人，自謂當是得力於太極拳之故。今日之自太極拳者，必推楊家，然必由　派傳授，而後始能窺其堂　，此猶學書必宗種王，而必有真跡，以供　　，而後始獲其神韻，傳種文君，系永年楊澄甫先生之外孫，自幼親承外祖傳授，家學澗源，不同凡響。某年楊澄甫先生　悒，本人與有一面之緣，並親見其表演，覓其種種手法，決非常人所能望其項背。諸君今日獲得　君為師，殊為不易云云。最後由尊師傳變文闡述楊家太極拳，至為祥盡。並勉勵學員必須以恆自待，方克有濟。至十二時，乃告散會，今日（星期一）起，開始正式上課，舊生亦得　聯。 
[春假教育講座　昨最後一次]  
　　本處基本教育講座，前以利用春假假期，特舉行春假教育演講。昨為最後一次，適續星期例假，參加同人，更為踴躍，達二百餘人，濟濟一堂。稱況異常熱鬧。主席致介紹詞後，隨由講師王志成先生演講（　　教學生），條理清晰，事實與學理並重，五時許，始告散會。 
短評 
[防空日]  
　　一月一茺的防空日，今天已是第十六次了。每月此日由防空本部指示的訓練工作，相信每一市長應該都能了解。我們居住於後方重要基地的上海，敵線突襲隨時可能，無論為人為已，減少損害，對於防空工作都應切實注意。 
　　在突襲時應特別注意的：1.家人避難住所時，應酌留一二人看守，以記火災及強盜事件。2.窗戶宜打開，減少震動受損。3.敵線有時投下形似口紅鉛筆等物，其中置有爆炸物，打開即炸，如發現切勿拾取。 
　　其次，執行防空指導的保甲人員，也應以身作則，慎於職守，過去在突襲警報時，常有保甲青年人員相互　　，不但置職守於不顧，且足給予一般市民以惡劣影響，不可不慎。 
　　目前在長期燈光管制期內，晚間孥爭突襲警報，燈光亦不宜外　，而實際上住戶窗光外　間蜀到處皆是，而一般馬路灘販，更是燈光炬明，毫無防空設備，而警保人員亦不加糾正，道是也應注意的。 
體育 
[國際盃足球複賽　中華隊受挫　義大利二比一千捷]  
　　華遇義大利，昨晨在　州公園戰場交際，中華合作欠佳，加以體力不夠，一對二敗於義大利，實失錦鏽前程，上半時各一平手，中華李義臣失常，張林根漏洞百出，孟義良尚可，劉顧漢稱職，中華遭此敗戰主因，是太生疏。戰幕既起，相持五分鍾際，泰克尼鮑　聯袂深入腹地，李密不慎手觸球體，判罰十二碼球，西拉蒂一號命中，中華雖戰陷一城，態度仍舊鎮靜。三十分鍾時，宋云聖傳李義臣，羅旭萊不及返防，戰麟經舉足猛射，麥尼蒂搶救受陰，球已破網，扳成平手，上半時各一。休息重賽，中華李義臣下野，高保正替補，中華仍處境兩難，鮑儀巴瑪　次逞威，劉顧漢一一救出，義大利仍氣焰萬丈，八分種，維拉擲土重來，聲勢浩蕩，鮑　中央突破，拉腳猛射，球應聲入網，成二對一。中華憤起反攻，未見成功，義大利終以二對一小敗中華，奪得國際　決賽權，完期與北歐解決　標。 
　　義大利麥尼蒂，羅旭萊，西拉蒂，勃興尼，奧托尼浴，雪維火，迪　那，巴　，泰克尼，鮑倪，維拉。 
　　中華隊劉繼漢，李密，張林根，宋　聖，劉福根，孟義良，劉　福（下），尚　　（上），孫錦順，　　　，李義臣，（上），高保正（下），郁聲明。 
[乙組籃球賽　今日三場]  
　　悒聯乙組籃球賽，今日計有三幕，秩序如後：南聯------南友（乙二）四時半，龍華------復光（乙奪）五時一刻，大鵬------鯨隊（乙四）下午六時。 
 
