# 1945 - 139 - 4925549

 

Page 1

 
 
[確立中日親善基礎　負保衛東亞重責　福田司令長官發表談話]  
　　中央社訊　新任日駐華艦隊司令長官福田良三中將，十八日初次會見滬市記者團代表，聲明中國方面日艦隊爲應付變化之時局，將以不動之決意，担負保衛大東亞之重任，以貢獻於中日密切關係之確立，茲錄跌話原文如下： 
　　「者番突如拜命担任中國方面艦隊之重任，已於本月十五日繼武勛煊赫之近藤大將之後，到滬腹任。當茲戰局緊張，中·日兩國以及友邦各國官民，於建設大東亞之使命下，克服一切困難，邁進奮鬥，洵足欣慰。戰局之嚴重，固不待多言，以冲繩爲中心之太平洋決戰之激化，以及歐洲方面之形勢急變，自予大陸今後事態以複雜影響，使人痛感中國方面艦隊之責任益爲重大，本人深望於官民各位熱誠援助協力之下，陸海一體，共謀決戰戰力之增强，邁進完成戰爭，從而確立大東亞民族永遠之福祉。中國古語有云「有志者事竟成」，依戰爭之本質，困難之發生，乃事之當然，本人確信能維持旺盛之戰意及戰力至嚴後，必能獲勝利之榮冠，深望各位之奮鬥。最後願爲諸君一言者，本人於明治四十四·五年------即第一次革命戰爭，當時即服務在華海軍，彼時中日間之信賴及親善，實遺留美滿親密之回憶，邇後因英美之工作，致中日關係漸見離反，致釀成中日事變之原因，而見今日之事態，回念及此，曷勝扼腕。當此之秋，吾人惟有以堅固之決意，確立中日親等之基礎，推進建設大東亞之地步。」 
[冲繩西海岸激戰　日軍堅守原陣地　敵空母巡艦等沉毀四艘]  
　　東京十八日中央社電　日軍十五日以來，對全綫發動總攻擊之冲繩本島南部地區敵軍，與以重磊損書，現敵軍為謀短期內突破日軍之主分陣地，竟將後方勤務部隊調往第一綫，猛攻日陣，正於西海岸方面展開激戰。敵軍向那　前面首里正面之中央高地帶前進，日軍仍堅守陣地，與之激戰。日軍自四月一日敵軍登陸以來，至五月十三日止，陸地所獲之綜合戰果，計殺傷敵兵約四萬七千三百名，擱　燒毀戰車五百二十五輛，炸毀汽車等一百五十九輛，破壞火砲一百四十二鬥，炸毀糧秣子彈倉庫三十九處，破壞輕重機槍多數，擊落飛機六十架，擊毀一百二十三架。又日特攻機續於海上猛攻敵艦船，自十六日晨三時至五時之間，於嘉手納西方緊沉敵艦型不詳者一艘，又另一艘受重創。 
　　琉球羣島基地十八日中央社電　日航空部隊及特別攻擊隊，自十六日夜至十七日拂曉，攻擊冲繩附近之敵艦船，迄今判明之戰果，擊沉空母一艘，擊毀巡洋艦二艘，焚燒艦種不詳者一艘。 
　　里斯本十八日中央社電　冲繩戰綫日空軍特攻隊之猛攻，使敵軍心驚胆寒，茲據聖地亞哥電稱，十五日由冲繩戰錢歸來之驅逐艦某海軍上尉談，冲繩戰綫幾滿布日機，日機不願一切犧牲，惟期擊潰美軍。 
[佛蘭克林號　受創經過]  
　　里斯本十八日中央社電　華盛頓來電，美海軍部十七日發表稱，本年三月於太平洋戰域受日轟炸機猛攻，蒙大損傷之愛賽克斯級航空母艦佛關克林號（二五〇〇〇噸），自太平洋以自力迥航，最近於紐約人港，目下於布路克林海軍工廠澈底施行修理。該空母前方艦橋大傾斜，飛行甲板亦完全破壞，姿形極燥。海軍部當局並發表該艦蒙大損傷少經過如次：佛蘭克林與快速機動部隊，於日本近海行動中，三月十九日受旦本急降下　擊機之攻擊，炸彈二個命中該艦，一彈中於飛行甲板之下部，一彈於飛行機格納庫爆炸，格納庫之飛機已裝足汽油，正向甲板上行動，即遭炸彈命中。同時，艦內發生爆炸，死者三百四十一名，得踪不明者四百三十一名，負傷者在三百名，艦內數處屯積之炸彈，彈藥亦起爆炸，引起汽油之發火，甲板乃爲黑烟及火焰包圍　護衛之輕巡洋艦「參塔飛」號，乃收容負傷者，於同日午後，重巡洋艦「希迫哥」號將傾斜中之佛蘭克林號未受損傷之汽機，相次逐漸可以使用，三月二十二日由巡洋艦一艘護衛下，以自力歸回本國，其間美戰鬥機連日於艦上哨戒，防備日航空隊之攻擊。 
[敵機襲南鮮　攻擊船舶　靜岡襲南鮮]  
　　京城十八日中央社電　朝鮮軍管區司令部十八日下午五時發表；十八日十一時五十七分許至下午二時許之間，敵大型機九架，以數架編隊，逐次來襲南鮮西南海面，攻擊日方船舶後，向南方海面遁去，日方損害輕微。 
　　濱松十八日中央社電　敵B24型機一架，十八日午前十一時二十二分侵入靜岡縣下，對貨物火車加以機槍射擊，瞬即遁去，然附近國民學校亦遭機槍射擊。 
　　銚子十八日中央社電　敵B24型機二架，十八日午前十一時四十分許，由鹿島灘侵入，其中一架攻擊海岸地帶，然遭日制空部隊之邀擊，十二時五分左右，於鹿島　若松村海面中彈起火，向東北海上遁走，其他一架，由姚子附近遁逃。 
[泰拉干激戰　澳洲軍受創]  
　　中央社訊　墨爾缽廣播，澳洲司令部十六日發表，泰拉干島巴莫愛西安油田地區東方，連日展開激戰，日軍據堅壕遏止澳軍之數次猛攻，　海陸空三方面之砲擊及轟炸，予澳軍以損害，又日軍曾於夜間反攻。 
[廣州空襲　災情慘重]  
　　廣州十八日中央社電　十五日深夜十二時三十五分，敵機一批侵人市空，於東區盤旋後，即在住宅區盲炸，投下炸彈十餘枚，毀房屋三十餘間，炸死傷市民二十五名，災情慘重。 
[漢日總領到任]  
　　漢口十八日中央社電　新任漢口日總領事大國氏，業於日前到任。 
[日運輸通信省　改為運輸省　通信院獨立改遞信院]  
　　東京十八日中央社電　日政府爲適應現階段之戰局，此次決行修正運輸通信省機構，將以前屬於運通省之通信院使之獨立，改爲直轄於內閣之遞信院，同時將運通省改爲運輸省，專使之擔當海·陸·空運輸行政之方針，亦已決定，於十六日樞密院本會議表決後，經過各法定手續，十八日由情報局發表如次： 
　　情報局發表　戰局之推移，運輸通信省所轄行政之運輸及通信之重要性，已極度加重，其施策之適合與否，有波及戰事之至大影響，政府此次以達輸通信省改為運輸省，該省專對運輸行政集注全力，發揮其最大輪送能率。關於通信行政，將運輸通信省所　之通信院，由該省移交於骨　商轄，改為　信院，同時該院總　為親任官，將關於業務施行及其責任使之強化，迅遠強力完遂通信施策之實施 
[英王在國會演說　對日作戰仍困難　英海陸空軍調東亞作戰]  
　　瑞典京城十八日中央社電　倫敦電，英王喬治六世於十七日蒞臨國會，參加上下兩院祝賀德國無條件投降慶祝八，幷發表演說，警告對日作戰前途仍極困難，略謂，過去四年餘，英國陸海軍在與美國空軍協力作戰下，擴大戰爭至德國心臓部，終在歐洲獲得勝利，然英國陸海空三軍，今後在東亞戰域，將繼續從事更困難之工作。 
　　里斯本十八日中央社電　倫敦訊，英軍調往東亞作戰之工作，業已實行，英皇家空軍已奉命出戰。 
[冀東日軍　綜合戰果]  
　　天津十七日中央社電　日軍對蟠據於冀東之匪軍，進行討伐戰，四月份所獲綜合戰果如次：交戰次數四三六次，日本掩理匪屍九三五具，俘虜一〇九五名，投降七五名，覆滅匪設施二十一處，鹵獲步槍二六四支，手榴彈二〇六〇五顆，及其他武器甚多。 
[蕪黨員　選舉竣事]  
　　蕪湖十八日中央社電　本縣黨員總選舉大會，已於日前在縣府舉行究續，計選出省代表華　松等三人及縣執委七人，大會並通過上電陳代主席暨皖林主委致敬。 
[九江警局長　貪污凟職案]  
　　九江十八日中央社電　本市省會警局局長林楚勇，與該局第一科長趙學沛·第三科長陳仲·第四科長余鈺山，任內假職務之便利，通同勒索，茲據報以若輩貪汚有據，常令警務處王處長將林趙陳余逑捕，依法訊辦。 
[平市擴大　防疫運動]  
　　北平十七日中央社電　平市衛生局以時屆夏令，爲防止疫癘，本年仍決擴大展開防疫運動，並已擬定防疫計　，開始　手實施。 
[渝六全大會　定今日閉幕]  
　　廣州十八日中央社電　據渝電台廣播：渝六全大會十六日討論政綱政策·修改總章·及有關地方自治與商務問題，因義案繁重，大會決延長三天，至十九日始行閉幕。 
　　里斯本十八日中央社電　重慶來電：月下舉行之六金大會，十七日再選蔣介石爲國民黨總裁。 
　　國共各謀擴展本身軍事勢力　中央據延安方面情報：四月下旬在延女舉行之中共第七次全代大會，中共第十八集團軍總司令朱德繼毛澤東政治報告之後，發表軍事報告演說，毛澤東堅持主張建立聯合政府，朱德則在演詞中要求立即設置聯合統即部。朱德首稱，「八路軍新四軍國民黨軍隊地方系軍隊及一切力量，須緊密團結，與盟國軍隊協力進行抗戰，爲究成此項任務，必須成立聯合統帥部，以代督一黨獨裁之統帥。」繼對國民黨軍大施攻擊，彼稱，關民黨軍保持舊制度。舊習慣。舊戰術，拒絕一切抗日作戰必須有之改革，將勝利希望擊於太平洋戰爭及日蘇戰爭，其本身則能度消極，謀保全實力準備用於內戰。朱德於軍事報告中，曾力言中共軍對日作戰最爲出力。惟吾人解剖其內容，中共對抗戰上不如對發展本身勢力範圍為努力，國其雙方現在莫不各謀擴張勢力，　民生疾苦於不顧，此同極明　之事實云。 
　　丹麥對日絕交 
　　瑞典京城十八日中央社電　哥本哈根來電：丹麥政府十七日發表與日本斷絕外交關係，同時並承認重慶政　。 
[倫敦市民　死傷統計]  
　　瑞典京城十八日中央社電　倫敦電：英內政部大臣莫禮遜十七日發表此次歐戰中倫敦市民之死傷數字，死者二九·八九〇名，重傷五〇·四九七名，共計八〇·三八七名 
社評 
[改善獄政]  
　　司法行政部長吳頌皋及李思浩氏等，一昨爲改善監獄衛生舉行茶會，束請各界領袖捐輸基金，使一般罪犯減少疾病痛苦，這是人道上應有之舉，社會人士，都應奮起資助。 
　　監獄之設，原是不得巳而採取的政治工具，原意只在約束人間少數不肖及罪犯，使不致爲害羣之爲，和傳染病人之必入隔離醫院，具有同一意義，所以聖賢從政求治的最高理想，是「訟簡刑輕」四個字，當戰爭時期，或在經濟恐慌之際，始有「囚溢於牢」的必然現象。但是無論如何，罪犯除了法律所規定應受的懲罰之外，不應再受法外的痛苦。 
　　不過，理論上雖然如此，實際上，司法經費拮据，監獄房舍，大多因陋就簡，不合囚犯衛生原則。千百年來死於法律以外之懲罰者正不知凡幾！ 
　　近年以來，司法權漸臻獨立；另一方面由於司法當局整飭圖治，若前任司法行政部長羅君强氏，及已故之張雲搏氏，尤其是張雲搏氏，爲着改善囚犯的生活，竟以身殉。今日吳頌皋部長更以專家而主政，力謀改善獄政，並從改良醫藥衛生着手，實事求是，漸收成效。不過在此政府經濟困窘之時，改善獄政之完成，端賴社會各界俊彥之捐輸與　助。 
　　我們認爲一方面固然必須致力於監獄囚犯物質生活之改善，醫藥衛生設施之補充及改良，以免囚犯遭受法律以外的痛苦。另一方面，千萬罪犯，坐糜國帑，無所事事，亦不合理。我們建議利用壯年囚犯，對國家建設及其他可能從事的事業，使之服務。監獄中雖有使監犯工作者，但或管理不善，或賞罰不明，或所選工作不適於各別之人犯，以致事倍功半。今後當有完整之計劃，適時適地以經營之，凡工作誌眞及成績優越的，應加特別獎勵，如免刑減刑及其他權利等。 
　　在監犯中，我們特別重視對於政治犯的待遇問題題，政治犯不論其思想如何荒謬，其行動如何違法，但其犯罪動機，或非爲一身一家的私利，所以，不無可以原諒之處，且世界各團對於政治犯，大體上都須予以特別優待，使享受與普通囚犯不同的待遇，予以微發悔過自新之機會；尤其是大多數和平區的政治犯，更具有比平當政治犯可以赦宥的地方，我們更應盡力加以敎導，使其自覺自新，我們感覺靑年有爲人才不易培養，希望中日雙方有關當局對此特別留意。 
　　在討論改善獄政之餘，我們尤覺對於寃獄平反及出獄人之保障，更望有關富局及熱心人士出面指導，社會秩序與人　保障，實深利賴。 
[上海監獄參觀記] [  雨林]  
　　長陽路一四七號上海監獄，俗稱提籃橋西牢，在上海的三處監獄中---包括舊特二區馬斯南路監獄，與漕河涇監獄---規模最大，設備也最講究。五年之前，收容罪犯的最高紀錄，曾達八千五百餘名。最近緊犯之數雖已減少至二千名左右，可是提起「外國牢監」這幾個字，至少在社會某一階層中，還保持一種不可名狀而帶有恐佈及神秘的色彩罷。 
　　尚書上說：「明於五刑，以弼五敎」；老子也說「民不畏死，奈何以死畏之」。本來監獄的最大作用，除了治罪之外，無非要把一個犯人從罪惡中解脫出來，利用感化方法，使之悔過自新，恢復做一個有益於社會國家的人。因之監獄的設備，以及官理罪犯的精神，都應該採取積極手段。酷刑虐待，非人道果不必說，在「民不畏死」之下，於事又何補呢？ 
　　公寓式的建築物 
　　在沈典獄長和李候補　守所長接待導引之下，記者昨天在有限的時間中，餐館了這大規模的罪人之　。上海監獄的建筑，是把幾座五　鋼骨水泥的大廈，　集中在廣約十餘畝空塲上。因為屋　高　，建筑宏偉，遠望倒有些像「公寓」之團，其位置，進門一所房子為典獄官公事房，感化院·病院和忠·孝兩監，分列左右。再進中央為工塲，左為信·義·和·平塲和仁·愛兩監之間為炊塲。 
　　這五幢大洋房裏，除了辦公的官吏捕役之外，最近約收容男女艦犯二千餘名，而實際上其中約有三分之一，已移往他處做工，所以五年之前「人滿之患」的威脅，倒不感覺了。據沈典獄長稱，他對於囚糧支配，工作的管理，和衛生等各問題，都很注意，當然須要補充和改善之處還多，事實上部要看經濟和人力兩項，是否可能來解決其困難。尤其是經濟上的困難，目前是最難解決的。 
　　囚犯們的飲食 
　　使最沒有規律的人們，變成最機械式的動作，這是監獄生活的第一章。目下他們七時前起身，八時半晨餐，即開始工作。下午二時半至三時間吃飯。四時許停工，如做夜工，再得進餐一次，時間約在七八時。因爲參觀的時間剛剛是囚犯們「吃的享受」之時，只見他們很有規律底，把一罐罐飯和菜的食品，安置在食食中送給他們伙伴吃。飯倒是白飯，上面舖上蠶豆和蔬菜。不受處份而工作的犯人都吃到近乎滿滿一罐的午飯。病犯和女犯們還有　飯和豆腐漿吃。這些東西，究竟足　維持一個人必需的營養麼？常然不敢武斷，可是在犯人本身來說，或者未必不是一件可以感謝的事。况且，據說監獄當局爲了維持一個月吃四次　菜，即兩次魚，兩次肉，曾經煞藝周章呢。 
　　集團生活 
　　女監裏有二百多名女犯，她們以運私，竊盜，拐騙等的罪案爲多，在沒有吃飯之前都忙着做工，織手套，　　，製鞋等等都有，她們的工資相當輕微，但是實際上，有工作做的女犯，比了枯坐在牢房屋隅，滿面現着憂愁悲京的的同伴們要幸福多了。至少她們獲得羣居和共同工作，集團生活的人的樂趣。 
　　不論男女犯，所住的牢房，方廣，僅足「容身」，可是收拾得相當淸楚。女犯們有床舖，因爲她們體弱。地上隨時有犯人　掃。其實因爲東西太簡單，換句話說，身外之物已減至無可再減。舖板之上只有毯和褥，室隅一圖桶，泥壁鐵窗，如是而已。就衛生方面說，東西愈簡單愈容易收拾淸楚，就人生哲學上說，身外之物愈少，種種煩惱也愈少。囚犯們的這種環境，眞是最好不過的悔過和自省之樂國呢。 
　　洗換衣服被褥每週一次，都用很講究的洗衣機，替代人工，淸潔迅速兼而有之。破爛衣服也有專門的囚犯們加以整理。綸及工作，我們不妨比較詳細的說一說。 
　　設備完善的工塲 
　　犯人們做工，是監獄中管理方面最重要的一件事。第一可以利用生產，第二可以使囚犯們刑滿釋後，得賴以生存，第三可以減少罪犯們寂寞懶惰和依賴性，一而又可以養成其自尊心。上海監獄中的工塲設備相當完善。在工作方面計有：印刷·裝釘·本漆·鐵工·縫衣·製鞋·編織草毯等等。他們接受外界定貨，和替公家承做一切工作。譬如和我們日常接觸，至少和每一個市民發生關係的，像戶口調查表，各種公共機關捐　收據等，很多的由這個上海監獄中犯人所印製。 
　　鐵工塲裏正在修理大批的飯桶和食盒，這些東西都是用鉛皮金屬料所製，一過破爛，便須修焊。因爲犯人有一千數百名，單是食盒一項已經數不在少了。除了印刷工塲規模比較最大之外，其他工塲視各方需要和工作　簡，而定做工囚犯的多冪。最近實際有工作做的囚犯大約有九百至千人左右。大家有工作，大家有飯吃，如更能改善豈非更合乎理想？ 
　　走進印刷工塲，一股油墨鉛字和夾着「鐵腥氣」的味道直衝鼻觀，大小脚踏架，打樣架，切紙　等轆轆的機車聲，接連打入耳朶，吃過「油墨」飯的人，似乎故友重逢，未色要格外注意。工塲分兩部，一部排字房，一部印刷房。前者的設備好像一家中型的印刷店，後者倒不愧稱為一家比較規模大的印刷廠。單看牆上掛着一塊黑板，上面為着「印刷工塲工作限七表」字樣。大小印刷機車計共十七座，有脚踏架，有「大英」機，有切紙樣等。正在印刷中的品名，譬如戶口調查表，火災報告節略，拍紙薄，合作社經濟商配貨單，信紙借對收條名片等。除了請柬婚喪帖子外，大概公家　關的東西應有盡有了。釘書也是一部專門工作，另有若干囚犯負責其事。 
　　管理工塲不是件容易的事，每一部份派有工頭，除若干技術工人中非罪犯担任外，其餘都由犯人中量才授以各種手藝技術。最感興趣的，在縫衣工塲中，看見兩個囚犯正在做着兩件很時式的女人旗袍，低領短袖，窄腰輕裾，而且花式又很新穎，其中一件還是綢子的呢，當然這也外面人委託做的，而這個犯人以前也是拿過剪 
　　入獄三部曲------剃頭，入浴，換衣 
　　在感化院中看見有幾個犯人，正在看書------新舊約和各種善書之類，另有若干靑年犯上過課正在自修。更有「一個新」犯人正在剃頭------這是人獄三步曲中的第一步，就是剃頭，人浴，換衣編號------考究得很，他們用電氣「剃刀」哩，一個靑年犯用手搖發電機　電，一個「老」犯把變飽很自由很隨便的在那犯人頭上推來拖去。原來犯人只能剃平而髮短的頭，不准有高低起伏的形式，更不能施膏抹脂，故而我們認爲繁複的剪髮技巧，在這裏倒是若無其事了。 
　　這個新犯人經過剪髮之後，就到一個很廣大浴室中去洗澡，一面，把他從外面另一個世界上帶來的衣服，不論中西長短，新舊毛棉，都剝脫　淨，換上編有號碼的囚衣。目下他們大半穿牙着白布衫褲外面單上灰褐色的背心或短襖。在牢獄中，到處只見這兩種顏色，白和灰褐，囚犯們的衣服不用說，墻壁上面白下層灰褐，褥和被也是這種色彩，馬口錢的食盒，甚至水門汀地板，和犯人的險色，都帶着這種憂　沉悶的色彩，這大概就是監獄之所以為監獄能。 
　　最後，我們又到病院和辦公處參觀。一個是　人最痛苦，同時又是最幸福的地方。一個是怎樣能使龐大如上海監獄者得以管理得如此有條理有辦法的首腦樞紐。 
　　為犯人們　幸福，為國家為社會多保留有用的人，改良監獄設備是値得注意的，但是由於經濟方面的困難，有許多良好的計劃未能推行，特別是衛生工作等，但又在在需款，無法着手，常此夏令疫　業生之際，實在不容漠視，深望社會人士能為今後的治安與人道打算，予以有力的援助。 
[義大利邊疆紛爭　轉趨嚴重化　柯里薩甫軍被解除武裝]  
　　里斯本十八日中央社電　據羅馬訊：英第八軍司令麥克利一十七日偕同地中海方面軍參謀長毛爾根，抵托里埃斯特港（Trieste）·最近該港空氣異常緊張，紐西蘭軍隊及其他英美軍正靜待時機，兩人抵達後，美軍在柯里藏（Gorizia）附近以武力解除南斯拉夫軍之武裝。 
　　東京十八日中央社電　據此問接獲合衆社消：息　　洲結束以來，首先發生之托里埃斯特問題，於昨日突更轉嚴重，美當局　於柯里　附過義大利過疆區域之紛爭漸趨惡化，已遣軍將該地南斯拉大軍隊之行動强行停止。據傳美軍曾將義大利「愛國份子」自伊桑查河東岸移出之戰利品全部沒收，並且於柯里薩區四週設置障碍物，以停止或搜查經過該地之南國軍隊及義大利「愛國份子」。 
[法擬向義要求　修正邊界綫]  
　　里斯本十八日中央社電　據巴黎電：克拉爾將軍摩下之法軍二師，已佔領地中海沿岸聖利瑪至蒙布朗間廣十三哩至十五哩之義大利邊境地帶。又法外交當局十七日與記者團會見時曾宣稱，法政府對義大利西北地方，並無任何領土野心，僅要求義政府修正一部份邊境界綫。將來媾和會議中，常提出修正法義兩國邊境之詳細方案，但迄今兩政府問尚未開始正式交涉，現在之要求僅不過修正局部之東部邊境綫而已。 
[艾登返國報告　外交局勢]  
　　東京十八日中央社電　據此間接獲消息：英外相又登自美國返歸倫敦後，即於週四在下院宣稱，「渠極力相信舊金山會議必能獲最後之成功。」渠稱，關於各項重要之建議，英美兩國頗多同意，故一切難題或能於將來解決。同時渠復稱，在「三頭會議」前之各項問題，不外如何控制戰後德國·托里埃斯特究竟屬誰·及領域之分配等。 
[希姆萊舊親信　在奧境被捕]  
　　瑞典京城十八日中央社電　據此間接獲英方公報稱：於去年七月中曾向希特勒元首行刺未遂之希姆萊親信部下卡登勒倫納，在奧地利阿爾特奧西地區附近，正忙於組織一秘密「反蘇」黨之際，突　美軍第三軍捕獲。 
　　里斯本十八日中央社電　據倫敦紀事報記者獲自魯納堡之消息：英第二軍司令部宣稱，「關於希姆萊現究在何處，我等已完全知悉，且隨時隨地均能將彼逮捕之」。 
[英當局處理　德國方案]  
　　里斯本十八日中央社電　據倫敦電，路透社記者論述處理德國方案如次：英當局於今後二年內，將使德國有機會恢復一九四一年工業力百分之六十，然必須在德國境內以每一平方哩爲單位嚴加檢查，凡屬地下工業設施，軍需生產，飛機工塲等，足使將來德國獲得戰爭力量者悉予破壞，此外更監視德國整個工業地區，除去秘密軍事活動之可能性，此爲將來行政機關之最大任務。 
[投降德艦艇　多數已不能用]  
　　里斯本十八日中央社電　據倫敦電：英海軍部十七日就德國投降之艦艇發表如下：德海軍勢力極形減低，現僅有哥本哈根之重巡艦「戰林斯維銀」號，及輕巡艦緗新輪　」號尙可使用，「維銀」號於一九三五年進水，備有八吋砲入門，排水量一萬噸，「新輪賓」號於一九本四所進水，有六吋砲九門，　水母為六千噸。此外有戰艦一艘業已沉默，又載有彈藥之袖珍戰艦一艘亦已沉沒，空母一艘則受有損傷。此外巡洋艦七艘，內中照常可使用者僅有兩艘，驅遂艦現有二十四　，魚雷艦現有十二艘，此外雖尚有小型艦艇約一千二百艘左右，然多數皆已沉默或月損傷。 
[美航空部隊　在挪北降陸]  
　　瑞典京城十八日中央社電　據此問電台廣播：美航空部隊已於挪威首府奧斯陸北方二百五十公里之托隆哈姆港埠降陸。 
[國際安全大會　理事國增額]  
　　里斯本十八日中央社電　據舊金山電；世界和平保障組織會議，昨日投票決定世界安全大會之組織，應於五大常務理事國外，復包括六非常務理專國，然該六國之選擇，應視彼等對維持國際安全貢獻之大小以及有相當土地領域爲斷定。按該項票決係依照美蘇渝等各國所提出之修正建議。又週三席會上該組織會議又投票決定，法國於建國完成後，亦將爲大會中之常務理事國。 
[委治地問題　兩陣地營對立]  
　　中央社訊據舊金山訊，紐西蘭總理兼舊金山會議國際委治委員會議長佛拉薩，於日前接見新聞界發表聲明，對於國際委治問題闡述頗詳。內容略謂，各國對此問題，意見甚爲縣殊，截至現在爲止，澳洲·菲島·法國荷　·中國·南非·美國·英聯合一國及蘇聯，均已將自國之竟見，向委員會陳述。該會業已開會三次，一般討論即可終了。但主要問題如　國際委治制之領土，是否應分為戰略的，非戰略的及福利的三種區域，　安全區域應否置於安全理事會之下，　戰略區域應否置於安全理事會之下，福利區域應否置於安全委員之下等問題，仍未見解決。佛拉　又　述該委會之工作稱，委員會工作因　巴頓會議建議中，殊少關於國際委治制之規定條項，大受阻碼，目下僅根據雅爾達協定，將國際委治地領土，分爲舊國聯委治地·此次戰爭中奪自敵人之領土·及希望編入國際委治制之殖民地三者而已。委員會除依據雅爾達協定外，殆無所適從，僅收到有關國家許多建議而已。 
　　小組會草方案該會業已成立小組會，以美國代表團代表斯太休上校爲主任委員·現正根據各國建議起草方案。佛拉薩又稱，各國僅希望採用關際統治機構之建議，未及於特殊領土問題之討論，致使委員會工作大感困難。又稱，該會又一難點，當爲目前美蘇渝三者沆瀣一氣，與英法荷比等殖民地國家陣營對立。據過去開會經過言，各國衝突計有三點：　關於國際統治之目標，美蘇渝反對統治地人民之獨立，以爲如此足以使自身經濟上陷於不利之地位，晶形成無衣上之帳壁，給予本國工業及工人以極大不利。　關於統治地之經濟問題，美國主張應保護殖民國家自身之工業，　國際統治委員會主張調查統治區域之實况，但殖民地國家均表反對。 
　　美提出妥協案　葡京十八日中央社電　據舊金山電：中南美代表主張之地域協定問題，已成爲舊金山會議前途之障得，復因蘇聯反對，致會議陷於停頓狀態。臨時主席斯蒂丁紐斯爲打開此種僵局，特於十五日夜召開五國會議，但蘇代表以未奉莫斯科曾令爲理由，拒絕出席，故事實上實爲四國會議。該會中美國提出妥協性之新美洲互相防衛條約，據傳巳獲得英法渝三國承認，斯蒂丁紐斯更爲決定該妥協案是須經全體會討論，定十七日召集五國會議，如果是時蘇聯訓令仍未到達，則可見蘇聯反對美國妥協案之意思。 
 
 

Page 2

 
 
[改善監獄衛生　籌募醫藥基金　吳部長等昨邀各界商討辦法]  
　　關於改善監獄囚犯衛生設備，故司法行政部長張雲霞氏，於生前會力加擊劃，卒因經費所限，未克實現，而張部長不幸於巡視監獄後，染疫身亡，茲者吳頌畢氏長司法行政部後，更以醫獄衛生，亟圖改義，決承强故部長之遺志，繼續努力，務期改善。吳部長爰於日前蒞滬，在上海方面決定籌募改善上海監獄衛生醫藥基金，偕同李思浩，陳彬龢兩氏，於昨（十八）日下午三時假康樂酒樓舉行茶會，東邀各界人士參與商討，吳部長准時偕同部屬蒞會，各界名流出席頗爲踴躍，當塲一致自動認募，情緒熱烈。茲分誌如次： 
　　到會人士 
　　各司法機關到蔡日新·吳懸仁·胡話·沈文傑·趙征　，市府方面到李時雨，袁濬昌，周毓英，各界到聞關亭·實履登·林康侯·趙晋卿·陳紹嫣·陳日平·項康原·王伯元·葉扶霄·許曉初·許冠羣·張德欽·吳庸庵·邵樹華·沈瑞洲·徐補蓀·楊撫生·王海波·實侶靑·王叔賢·沈維挺·飽國昌·楊河淸·張寶存等六十餘人· 
　　茶會情形 
　　首由吳部長致詞，關明改善監獄衛生設備之重要，及完成張故部長遺志。旋請李思浩致詞，深望本市各界踴躍認募。繼由警察局第三處長李時雨報告最近本市罪案，及各案罪犯之犯罪動機，大多由於生活壓迫所致。次由衛生局畏袁濬昌報告，對於罪犯衛生設備之改善，實爲當前刻不容緩之舉，否則影響公衆衛生至重且鉅。末由林康侯提議籌募辦法，到會人士均自動輸將，吳部長個人亦慨然認募五十萬元。最後決定本月底截止繳款，規定代收捐款地點：大陸，金城·四明三銀行，新聞報及本報社會服務處。（各界自動樂助，本報亦可代收。） 
　　認募名單 
　　當塲認募基金共達二千另五十萬元，計認募一百萬者爲林康侯·陳彬龢·羅洪義·楊撫生·沈維挺等五人，認募五十萬元者爲聞闌亭·袁履登·李思浩·吳頌畢·陳紹嬀·陳日平·吳庸庵·童侶靑·李澤·沈瑞洲·邵樹華·王叔賢·張慰如·新亞記（許冠羣·顧克民·趙汝調）許曉初·沈爾昌·詹沛霖·謝筱初·吳冠傑·王永康·荳士魁·尤懷皋·黃雨齋·王振川等廿五人，合認五十萬元者爲項康原·鮑國昌一組，袁濬昌·張偉如·李潮年等一組，徐補發·王伯元·張淸笙·樂汝成一組，葉扶響·孫瑞瑛·朱如堂一組，趙晋卿·薛祖包·姚一泉·朱孔嘉一組，王海波·張德飲一組，共計六組。 
[我國沿岸　繼續限制航行　日駐華艦隊報道部發表]  
　　日駐華艦隊能道部五月十八日十時發表：福田駐華　隊司令長官，於五月十五日下午三時宣言次：前由近藤駐華艦隊司令長官實施對中華民國沿岸該國公私船之航行遮斷，以及該沿岸特定海面禁止一切船　出入，自昭和二十年五月十五日下午十五時以後，歸本職施行，特此宜　。 
[申江縣長　李光源李光源履新]  
　　申江縣長居子政現已調任市警局督察處長，遺缺由市府另派李光源接充，李氏歷任皖省五河縣長，定淮特區署長，頗書政聲，現巳於盯日率同　屬，由該縣保安隊副隊長陶雪生，陪赴閔行履新。 
[長寗警察分局　開警務會議]  
　　長寗路警察分局，昨日召集各股主任各巡官開會，首由姚分局長報告周兼局長訓話要點，次對經常燈火管制之實施，跳舞塲之取締，塡重辦事，不得累及無辜，調解勞資，不可袒護一方，暨屢禁烟賭，務使根絕等，決嚴厲執行。 
[防空訓練所　續招學員]  
　　市民防空本部，爲普及防空知識，養成防空中堅人材，藉以喚起一般民衆確立防空陣容，鞏同上海防空壁壘起見，特續招學生四十名，施以嚴格之基本訓練三星期，每日四小時，分上午卞午兩班，每班二十名，凡年嗣在十八歲以上，三十歲以下，初中畢業或同等學力，有正當職業體格健全，對防空業務具有熱意者，均可於五月三十一日前至大同路二七九號防空訓練所報名，經考查合格人學，學費免收，但須二名之保證，入所時並貸與服裝，俟畢業後發給市民防空指導員畢業證，身份證明書，其成績優秀者，更發給獎狀獎品。又悉，由公共團體特設防空闓，商社，工塲等推薦者，時予方便，各界如對手縱不明瞭，可逕向防空訓練所或市民防一空本部防空科詢問。 
[中央社郭社長蒞滬]  
　　中央電訊社社長郭秀峯，以中央社自自組爲公益社國法人後，內部調整大致就緒，爲答謝各方過去協助之盛情，並希今後續予協力起見，於昨日由京蒞滬，拜訪中日報道等有關各機關，及各報當局，聆取意見，並有所商治顧處長在記者例會席上談 
[市宣傳處　今後工作方針　顧處長在記者例會席上談]  
　　市官傳處顧處長蒞任以後，關於今後官傳工作，施政方針，業已擬定，特於昨（十八）日上午十時半，在市政府二樓會議至舉行第十七次記者例會，由顧處長發表今後寬傳工作推進之計劃要點如左： 
　　　爲加强戰時文化宣傳效率，並溝通各著作人感性情起見，最近擬經常舉感文化人座談會，藉使戰時文化宣傳方針之一致。 
　　　加强對於報章及雜誌之指導，經常供給宜傳資料，並指示宣傳方針，如有違反國策之記載或言論，隨時加以料正或取締 
　　　統一戲劇檢查，凡本市各戲院等所演平劇，話剪，由曲，越劇，雜劇等等，在開演前，必須將劇本送處審查。必要時並令彩排後，再決定準演與否。最近外國人所演戲劇，亦已同樣照例　處審查 
　　　舉辦全市票房登記者，亦與統一審查戲劇工作有關。全市登記之票房·已有數十家，惟尚有一部份意圖觀望者，本處將定一限制日期，過期後，即行取締。 
　　　本市各咖啡室，飯店，舞廳，滬查有各種歌唱音樂，舞蹈種種之表演，其中內容頗多不合戰時生活，此種送關風尚·對於戰時宣傳不無影響，本處爲統　審查與整飭其見，擬具「上海特別市音樂歌唱舞蹈審查規則」，呈前市府鑒核，一俟批准後，即着手實施此項之管理及審查工作。 
　　　對於所屬各縣區之宣傳工作，亦正在援定辦法，以圖推進，並資考核等等。關於其他工作，亦復照常進行。最後頗處長復談及本市各小到報自成立聯合會並革新內容後，較前已有顯著進步，唯一二　章，尚間有跡沂讀浮之文字刋　，希望以後對於選稿，特別注意，以究成戰時報道之使命。 
[陳日平　今晚廣播]  
　　新聞部副社長陳日平，今（十九）日晚八時，以保甲宣傳委員會委員資格，在上海廣播電台作廣播講演·顯爲「强化保甲協力防衛」。 
[所得稅款　月增二億元]  
　　財政部所得稅處　飭所屬各區征收局，認眞按戶實施查賬催征以來，稅收日漸激增，本年自三月一日起征，卅三年度一類所得稅，每月稅款增收平均達二萬萬元以上。茲以本年物價高漲，稅收比額自應增高，擬於下半年度起，各區將再度調整征收比額。 
[銀圓決定　貸款收買春繭　借款總額爲六十萬萬元]  
　　商統會絲綢業同業聯合會，以江浙雨省春繭行將上市，爲根據蘇浙皖三省同業，申請收買三十四年度春繭借款額累積之總額，經先後向銀行界接洽借款，昨日下午三時並在江西路都城飯店與銀團領袖舉行會議，交換借款細則及利息等意見，經過情形良好。據悉該項借款已照春繭訂價之提漲，決定增至六十萬萬元，銀團方面已予承認，利息爲一分六應，期限爲九個月，於每三個月償還三分之一，借款銀團爲中國，交通，華興，國華，中工等十七家銀行，借欵方式以票據貼現辦理之。借欵絲業廠商，計有大利，鼎昌，隆昌等三十七家，借教簽約日期，大致在本月二十日左右，收買春繭目標，以鮮繭每担十萬〇五千元計算，預計可收買十萬五千担，計需總款當爲六十萬萬元，借款額較去年五萬萬元，顯已增至五倍愼方法處理其事，故本市高等法院及地方法院已選任爲法定鑑定人。凡屬房地產案件，均交由該會殲定。最近中央儲備銀行檢查金融事務處致函該會，表示以後對該委員會評單，一律接受。茲錄該會本年評價統計如下：二月份計十二起，共一四·三〇〇畝，評價一二九·九〇五·五五〇元，三月份計畝，評價二六二·〇八四·八五〇元，四月份計四十起，共七〇·三二三畝，評價一·二七六·五六四·八〇〇元，五月份至十六日止，計三十三起，共四七·三四七畝，評價六五七三一六·五〇〇元，又上月該會買費預約據已售出二八〇份，買賣契約售出二人二份。 
[航業當局　取締不法航商]  
　　本市航運業，自經營帆運以來，業務至爲發達，唯航駛路綫，均多不得抵達終點碼頭，行旅極感痛苦。茲悉航業常局，現已積極調查，如有上項不法情事，決予從嚴取締，此外凡有出售黑市藥及抬高票價，一經查實，亦當勒金停業。 
[滬甬郵匯　提高滙水]  
　　郵政儲業局，近以浙東寗波現變籌碼缺乏，所有上海匯甬之款項，頗難照付該局爲適一應現實情形需要，除提高匯水外，並限制數額，如遇當地郵局資金不數週轉時，所有匯款得延綫兌付，匯款人不得有何異議，又悉該局對於各地之電匯，現仍顧常，唯電匯費則已另行調整。 
[助學金　捐款報告]  
　　美盛十萬元，楊記三萬〇五百元·張季高一萬六千元，胡國冠六千元，陳龍虎四千元，馬遐齡三千二百元，駡志方二千二百三十五元，蕭石泉，無名氏，（浦緝庭交來）各二千元，省一，（稿酬）徐銘，（稿酬）各一千五百元，李兆賢一千元，　名氏八百十元，王沸騰（稿酬）五百元，以上共收十七萬一千二百四十五 
[簡訊]  
　　方中書店新書特價本埠正陽路即前同孚路大中里方中書店專營小說雜誌，索抱薄利，該店最近又將各種名著眾行特價，如陳公博著寒風泉，予且著女校長，周楞枷著漩渦時代新書，售均較市上爲低康。 
　　楞嚴學院今開學 
　　本市大西路圓明講堂座主圓瑛老法師，硏究楞嚴，垂數十年，陸座宣講，達十餘次，茲欲將其研究所得，傳之優秀靑年僧侶，故特就圓明講堂，創辦）楞嚴專修學院，學額三十名，定期三年畢業，於今（十九）日農歷四月初八日釋迦牟尼佛誕節，舉行開學理，並束請木市各締紳居士，蒞臨觀禮，於茲三年期內，每日下午五時至七時，作公開宜講。 
　　健康家庭九期出版 
　　健康家庭週刋是眞生活的文字紀錄，第八期十九日出版，截有眞實的供狀，我是個遺精病患者，家庭中怎樣預防空製，誠實第一及沒畫小書報等。 
[惻隱之心人皆有之　四詠閣主獨捐鉅款]  
　　本處代收餘姚路人火災救濟捐款，三日以來，各界踴躍輸將，可說如火如茶·具見惻癮之心，人管有之。昨日復接四詠閣主來函，承獨捐二百萬元，創最高紀錄外，並建議此輩災黎，既嗷嗷待哺·更無一橡以蔽風雨，　長任楊腹露宿，勢成餓　，可否將漕河涇游民習動所原址，作災民臨時安頓之處，則於救濟方面，可先解決一收容問題。倘事經實行，則較困難者袛爲食糧一項，然海上正多殷富及樂善好前之士，籌措數千萬元之教項，固非難事。至於收到各界捐款，盼即購辦食物施濟，萬勿久擱，致若輩災黎多受痛苦。按四詠閣主近正旅居蘇州療養，見報戰火災慘狀後，深爲同情，遠道馳函，既捐鉅款，復殷殷提供寶貴意見。關於借用游民習勒所事，本處當與着後委員會會同商洽。至於所收捐款從速動用。適與本處意見相同。日前已與善後委員會樂鳳麟先生量，樂先生亦有同感，惟對於維持災民飲食，目前正由滬西區各廠商捐助供給，並爲改善施送食糧辦法，已商同華山警察分局印發臨時災民人口證，憑證由各保甲長協助施食。對於各界捐款，擬於短期內統籌爲災民搭荳簡單住屋，俾切實解決住所問題。總之，動用捐款自常兼顧迅速與妥善原則，隨時與善後委員會負責人員商治，期副捐教人熱忱雅望，仍盼各界繼續捐輸，俾能澈底解決受災同胞之用厄，幸甚本處代收捐款以一星期爲限，自十六日起二十二日止。 
　　江淮局界義演賑災 
　　江淮戲劇聯合會以滬西餘姚路大火，災情慘重，爰爲籌撥五十萬元。購買麵餅，會同災區保甲人員散發災黎，定於十九日假座長壽路高樓大戲院義演，需募慈善基金，以資救濟。 
[義賣古阮　捐助善舉]  
　　吳凱聲夫人虞湘如女士，顧以家藏乾隆仿萬曆五彩四季花島方瓶，義賣五十萬元，半數捐入申報助學金，半數捐助佛敎保嬰院。敬盼熱心公益，愛好古玩人士贊助競買，請向本處接洽。 
[婁觀觀潮君壽儀　移助福幼院]  
　　上海福幼院副蔞事長一，蔞觀潮君，急公好義，尤於該院難童敎養，經費籌劃，不遺餘力，今春蔞君欣獲麟兒，適逢四秩榮慶，親友擬集購慶祝，蔞君不欲舖張，擬將各方所送鴻儀，悉數移助該院經費。望與蔞君有交誼者，擬送禮儀，概折現金，移送大上海路二六〇號三四八室庚源顏料號收。六月十五日截止。 
[中敎道義會　舉辦平糶]  
　　南通路中敎道義會，平鑒於目下米價昂貴，癮近難胞，度日維艱，舉辦貴糶。承該會贊助人等，熟心捐助，第一期先辦二千名，每名得糴白米一斗十六市斤足，每斗平價八千元，各區者，可用書面，先至南通路豐裕里九十八號該會登記，俟調查確實後。即行定期期放。 
[講座]  
　　修　講座　藍天路南一二三號佛光療養院，定於二十日下午三時半，請楊中一講「全部道數中之靜坐方法」·陳健民講「日本兩大修　家」，歡迎聽講。 
　　文書講座　大上海路龍興（寺內中國文書硏究會，定於十九日下午二時起，敦請王滬然講行書，潘指恒講公文，歡迎戰講 
　　道義講座　南通路中敎道義會定於十九日下午二時起，恭講唐祖祥居士講慈航聖佛救世，振邦道人講几聖相應。王樹仁講趨吉避凶之易道，歡迎各界聽講。 
　　道德講座　第五十九期星期例講，五月二十日上午九時至十二時，請楊中一講「鴻範五福」，孫翔仲補講「重振人倫」，地址或都路四七〇號滄洲書塲。 
　　經書講座　五月十九日（星期六）下午二時半起起，請姚明運講「孝經」，四時起請楊中一講「易經」，地址白克路賽隆醫院·西首侯在里崇德會樓上。 
[簡訊]  
　　李飛議牙醫師遜移優待敎師本處特約牙科醫師李飛釀，原設診所於碑臣大樓四樓，現因原址不數應用，並爲免除各界仕女，返不便，將診所遷移至四川路六五〇號（香港路口）一〇二室，業巳佈置就緒，即日起優待淸寒敎師一個月，悉照成本取費，可憑身份設前往就診。 
[義學金捐款報告任]  
　　岑永康二千元，兪志偉一千元，通惠小學交來一萬三千元（顧家滄一萬元，林寗成，季關鉦，林寶華各一千元） 
　　本處捐款報告 
　　　苦兒助金：長生三千元，朱君一千元。 
　　　濟貧金：史正中一百元。 
　　改善監獄衛生基金　各界樂助多多益善　本處代收捐款月底截止 
[紙業公會辦理　報紙登記]  
　　本市經濟當局自將白報紙列入主要商品後，即擬實施相當之統制，頃本市紙業同業公會，已奉令辦理白報紙登記，凡紙商以及其他貨主，存有該項白報紙者，應於今日起五日內至該會辦理登記，以便彙案呈報，朱經登記之白報紙，將來一旦查出，該藏主須受處分。 
[房地產評價會　評價統計]  
　　本市房他產業同業公會組設之評價委員會，自去年春間成立以來，迄今已逾年餘，評定房地產價値，已達三百二十六件，所有經辦評價事件，均予實地調查後，更以嚴正審 
體育 
[籃聯乙組重決　藍隊飛馬奏凱]  
　　聯乙組分部乙六曁乙三部重行決奪首席，於昨日下午四時半在四川路中靑球室交綏，首爲乙六部軍決，信協對籃隊，信協於休息時間，以十四比九，落後五分。再戰歷中，信協瞿永福黃逢住戮力反攻，十九比十四後來居上，二十三比二十七時，信協主將黃逢住四次犯規被黜，實力銳減，監隊重機反攻反敗爲勝，二十六比二十三，擊退信協。次幕爲中與飛馬，爭奪乙三部首席，上半時結果飛馬四分，中興僅二分，休息後，戰至十七此十一時，距終塲僅四十五秒，中興景希偉蔣學忻童平煊人，竟將球向裁判亂擲，陳頌良認爲有侮辱裁判，遂判中興敗北。 
[排球聯賽　今報名截止]  
　　市體育會主辦之本屆排球聯賽，經向東華體育會商借塲地，並已於木月十三日起，開始報名，仍分男十甲乙及女子等三組，報名費二千元，保證金三千元，定今日截止報名，凡欲加入者，希儘於今日向靜安寺路靜安大樓三〇六室市體育會內辦理報名手續。 
[國際拳擊賽]  
　　中日靑年協會中辦之國際拳擊賽，定於本月二十七日假中央運動塲舉行，並於今日下午三時，在省蘆舉行預選。 
　　昨日發報六點四十分 
[滬西火災的教訓] [  家熙]  
　　此次滬西大火，棚戶方面捐失情形，已於前日本報上略作報告，衖堂裹面居民的損失也很重大。這種衡堂房十，包括均安坊和隆興坊，共有二百九十戶。其中至少有二百家是貧戶，總共是一千九百人，他們多數都在附近的工廠裏做工，一部份約四十多家是做豆芽生意，其他則是失業工人，現在擺擺攤頭，販販米過活，他們的籍貫可分爲寗紹幫，蘇北幫，本地幫，顯然較欄戶來得複雜，他們的衣物自然比棚戶多些，所受損失自然也較大。 
　　且說隆興坊，這衖堂有四十二個門牌，房十的建築相築牢固，不過房東爲了使得每被房十多住幾家，於是在每一層樓里用木板又搭起擱樓，一間客堂也用木板分成三四間，在晒台上又用三夾板，洋松板等搭起四曆樓來，本來好好的磚瓦房，也一變而是木質居多了。 
　　這衖堂用的長自流井，以電力汲永，建在該弄二十一號內，去年一月第一次限電起，居民日停止供給，然而實際上水並不眞的斷絕，實爲房東以黑市供給了老虎灶和作發豆芽生意的住戶。據說寶與老虎灶的黑市自來永（有專管可通），每月收十五萬元，賣與發豆芽的黑市自來永每月由五千元至一萬元不等，總計據說有五十萬元，此次火警發生後，該項自流井因爲鎖於屋內無法使用，以致救火車到時竟無法取得水源。 
　　又有人說，該衛的某某兩號內囤積着大量火油，肥皂，木芯（一種作綫軸的原料），顏料和焦煤（可罰三千度熱、是專供翻砂廠熔發爐用的煤。）這些東西都是最易燃而耐燒的，火力之強，知道記者第四日下午去巡視時，還看見從瓦轉堆的磚縫裏，買出煙來，顯然仍在裏面燃燒。 
　　居民的擁擠·永遠之缺乏·危險物品之囤積，正爲使此次餘姚路火災蔓延得如此廣大的主要原因。上海每個角落中不乏隆興坊一類的衖堂，在敵興濫炸的今日，一旦有事，危險之大不難想像。所以本市市民自動疏散，正是刻不容緩的事。每個人應當記住這次大災給我們的淒慘敎訓。 
　　一堵堵的　恒殘壁，毀的傢俱儀件，大堆燒焦了的轉塊和永門汀。......最引人注目的是幾十隻壞破了的大缸，這是發豆芽用的生財。一些燒剩的杜披間，損壞得較小，他們就清除碎磚瓦·用稻草權且舖一個鋪位。他們無家可歸，只有守着這曆　，他們希望在廢墟上再建設起新的家。 
　　劫後生活非藏淒慘，拿工人說吧，他們大都是前面三賓，萬暫，九昌等廠的工人，廠已燒掉，工從何做起，有的廠家雖發三四萬元救濟費，但坐吃山空何濟於事，於是不得不東奔西跑的找親戚朋友，張羅著欵子或者另外謀新的出路，他們幾乎完全變成了失業者。 
　　這些衛中的災戶，現在也是靠着施放的粥飯來維持生命，他們比作苦力的棚戶更難生活，因爲於他們不會赤手空拳的出賣勞力。 
　　餘姚路火災，自本報代收捐款以來，即承各界人士以無比的熱誠紛起響應。在三天之內，所收捐款已達一千餘萬元，這數月足以說明本市居民互助精神的偉大。 
　　餘姚路火災本處代收救濟捐款 
　　四詠閣主二百萬元 
　　沈瑞記五十萬元 
　　注少丞三十萬元 
　　毛騰宵經募二十五萬元（德勝證券號客戶陳贊民，朱祖林一蔣雪記，程雨奎·蕭乃記各一萬元，程太太，張伯孚，陳荻記，郭維國，譚志雄，金華記，姚金記，陳景富，王太太各五千元，秦中和，何卜記各三千元，張福康，時記，潘云記·孫季羣，蔣宏成，曹仲記謝祖記，陳公記，沈信記各二千元，江炳辰，潘宗翔，顯少記，徐永剛，陸福記，陸先生，張文記·　記。蔣汪機，力記，周振記者胡遠記，陳明祥，沈梅生，李甫記，朱一記，應墨卿，史加棟各一千元，又德勝證劵同仁孫道勝二萬元，張祥林·鄭一帆·汪個然。王守琛·陳鳳麟。鄭賜賡。藝景濤。焚法政·陳武德。毛翔·蘇志舜·陳武陵。嚴永祿·楊如良。陸效良。洪德華。金德銘。江翰芬。殷瑞明共捐六萬八千元，毛騰霄二萬元） 
　　朱治魯，無各氏（收據一九領），棄昌顏料號，至德堂章，馮炳南，錢宗範，張仁堯，鈞記，以上各十萬元。益友德號交來八萬七千元（承德堂陳四萬元，袁邦家二萬元，陳廷陛一萬元，邵羣特五千元，陸望雲，包善蓮，徐駿記各三千元，陳龍虎人千元，虞小甫一千元）。生昌五金號，錢老太太，沈梅棠，無名氏（收據一六五）。問春，同春，同春，隱名氏（收據一八九），以上各五萬元。樊春秋，天水淵雷室，以上各三萬元。無名氏（收據一八五）二萬五千元。莊國記，協成申莊，懷粹蘆主，善康，洗記，賽大，呂啓良，各二萬元。德泰和一萬五千元。李元卿一萬四千元。劉張懷珍施市呆，葉尚明，紊老太太，兪秀文，王和軒，劉德潤。丁嘉謀，范淸華陳洪昆，陳寗應，周問軒，周浩銘，璘記，呂宗潤，王敬祥，高王氏，丁德泉，各一萬元。朱光榮陳紹生，能德潛合六千元。茹經堂五千五百元。繆雨民，華明洗染商店，羅陳氏，高振新，了玉珍，丁潤瀚小弟弟，張佩芳，明妙記，胡慶康，周蔞軒，，辛記，無名氏（收據一九七），股毛記，樊靄雲，以上各五千元。李來君，平田光雄，施楡邨，以上各四千元。羅郭氏，周歸淸，周錢官，以上各三千元。林卓毅二千五百元。配記，干榮根，吉王氏，無名氏（收據二五八），徐文麟，周和官，周懷董，以上各二千元。朱先生一千五百元，莊記·江記·海記合一千五百元，潘忠頸·吳子良，吳紹坤合一千五百元。鄭君一千一百元。蔣伯源，張鎰棠，林信昌，用葉之瀾朱妙根，盛天保，馮祥壽，周球英，周國英，構可寧，方君，徐記，秀記，周連官，人已，淞濱草　，林竹年，姚阿大，朱連順，王媽，葉明龍，以上各一千元。應永玉應奉淑驚八百元，無名氏（收據二一四）應純高純同純崇合六百元，林信聚、高二記，以上各五百元。張並昌，李長漢各三百元，曼記二百元。 
　　以上共收四百九十一萬〇四百元。 
　　連前總計一千〇六十一萬八千四百元。 
 
 

Page 3

 
 
[申報周刋出發前之特攻隊]  
　　最後一餐 
　　若包的海苔飯糰三個，外加鹹羅葡三根，這就是振武特攻隊最後的「辨當」。飯糧是珍珠似的白米飯製成的，劈開來，中央的　子是眞好的梅乾，紅紅的，館　可愛。勇士們在機上吃究了這最後的一餐販，便要出發共敵。米飯，海苔，梅乾和鹹羅葡，雖不是什麽珍藏，却深深表出了祖國的心，用這種飯糰作爲負起祖國命運而突入冲繩之海的特攻隊員最後的辦當，實在再恰當也沒有了。 
　　特攻隊員穿着全副飛行服，膝蓋以上部分，隆起如燈籠，狼吞虎嚥地吃着飯糧。這種光景，眞叫記者不勝感動。自從第二次特別攻擊開始總攻以來，已經三天了，今日也有大批振武特攻隊從這基地出發。 
　　以精神的力量粉碎敵方的物質量，乃是日本獨擅的戰法。這回的總攻擊，所得的效果將顯現於戰局的表面。特攻精神是流貫日本三千年歷史而深値於民族心坎的。當此祖國危急之秋，以個人的生命來挽救祖國光榮的歷史，一點沒有不合理的地方。唯此才能表現日木獨一無二的特攻精神。因爲這是祖國歷史及民族生命所繁，所以爲了保衛祖國，維擊正義，特攻隊員固早將生死置於度外，即其雙親以至於全國同胞，對於這種殺身成忍仁的榮譽行爲，也不感到有什麽不自然的地方。 
　　訣別之話 
　　第〇〇振武隊隊長中原少尉（陸軍士官學校畢業），是七個弟兄中的老大哥。他在出擊的前夜曾對記者說：「現在，什麽都不想，頗有返老還童之感！」同隊的谷榮少尉（日本大學畢業）等對於隊長這句話，也表示「深得吾心」。他們異口同聲地說： 
　　「現在的心緒，是無從說明的。特攻已不祇我們，大家都將成爲特攻隊啦！」 
　　在第二次總攻擊第一天出擊的粟津少尉（京都帝大畢業），曾留下了如左的話： 
　　「我們之走出這個幕，從最初起，就很自然。」 
　　的確，對於每個日太人，完成了國家賦與的使命，便是生存於祖國的歷史及民族的生命中。這個道理，用言語是難以說明的，芷如對於飯糧所懷的感激心情一樣，祇能意會，不能言傳。從而欲使敵國人理解這種特攻精神，唯一的辦法就是在決戰塲上將敵方的物量摧殘無遺。敵軍在菲島方面嘗到日本特攻戰法的滋味以後，就已發出悲鳴。在冲繩決戰中，他們對於日軍特攻的恐怖，更爲顯著。舉一個例，爲了防備日軍特攻隊的攻擊起見，他們用格拉曼機密張警戒稱，以種于島附近爲第一綫，奄美大島爲第二錢，冲繩本島周圍爲第三綫。在其機動部隊的周圍，常出動其所有空軍勢力的半數，擔任護衛警戒之　。敵軍目前以大半的兵力來防禦日軍的特攻攻擊，然而仍不免遭遇天損失。時至今日，敵方也不敢再說日軍的特攻戰法是自殺戰法了。 
　　必殺戰法 
　　第〇降魔隊的大內隊長，於出擊的前一天，曾對基地的作戰參謀力陳他對於特攻機所載炸彈量的主張。參謀說祇可搭載〇公斤，但他却力主可以加倍，即〇〇公斤。參謀證特攻機裝有副油箱，如果再要裝載大內中尉所說的〇〇公斤炸彈，一定難以離地。 
　　「那末，議我自己來實騐一下吧。」 
　　於是立即要求上峯許可，在參謀及該隊全體的面前，舉行敢死的試騐飛行，結果竟告成功，戴着〇〇公斤炸彈的特攻機，居然平安無事地昇空。假使這個實騐失敗，明天要統率部下衝擊敵艦的大內中尉，或許會喪失其寶貴的生命的。大內中尉爲什麽要冒着這稱危險而希望增加炸彈的搭載量呢？是不是因爲被選爲特攻隊員後就將這條命丟掉了嗎？不是的。第一，大內中尉以爲不問怎樣重，祗耍能够飛起來，那末以後就不成問題了，因爲特攻機的出擊總是一去不預備再歸來的。特攻隊員準備死的心境，於此充分流露出來。第二，他以爲炸彈越戰得多越好，因爲如此實行拚　時，所得的戰果也可更加確實一點。 
　　完成任務 
　　不過，特攻隊雖抱必死的決心，但第一要素的還在於完成所負任務，所以決不是衝入了就完事，務期由此而將決定的打擊加諸敵軍。這就是特攻精神的眞　。 
　　在出擊的前夜，基地上舉行肅穆悲壯的壯行會，大家喝着冷酒，莊嚴地。該隊的間中軍曹（少年飛行兵出身）喝了幾杯冷酒，慷慨感激地說道：「我們的隊長傎偉大哪！」對於大內中尉的實騐成功，表示非常感謝。他那副神情，至今猶歷歷在目，使我永遠不能忘懷。實在的，該特攻隊的全體隊員，對於增加炸彈搭載量宜告成功的這件事，都感到異常喜悅。 
　　在基地方面，有人稱飛機爲「天機」。至少在今日，日軍的特攻戰法是由飛機來充分發揮其威力的。日軍的特攻精神，祇有在獲得飛機時才能完全發揚其精華。以建國以來歷代相傳的犧牲精神爲經，以最近代的攻擊武器飛機爲總，交織成最偉大的最瑰麗的一幕。在此民族興亡的關頭，假如沒有和萬朶櫻花爭艷的舉世無雙的特攻隊點綴其間，那就太平淡了。（宮本報道班員）（譯自四月十九日讀賣報知） 
[最後的電訊]  
　　高的小丘脚下，　開橫穴。道個洞府，便是對空通信所的所在。夜是深了，隊長市橋少尉及其部下的通信兵，全心全意捉取特攻機拍出來的最後的無錢電報，不停地扭旋着收信機的刻度盤。以渡部曹長機爲隊長機的振武特攻隊若干架，於廿七日某時某某分，在滿月的蒼白光茫下，連翩出發，到現在已有〇小時了。「該已到達目標物的上空了吧？」雖說是甫國，到了夜裏，可也寒氣砭骨。這批在深夜從基地出發襲擊的神　們，果能成功嗎？洞中的人沒有一個不懷着深切的懸念，沒有一個不抱着虔誠的期望。通信兵的頭上，套着耳機，靜心屛息地凝聽，身體一動也不動 
　　市橋少尉看了一看　，忽然低聲說道： 
　　「今天特攻機的拂曉攻擊，在此基地還是第一次。從這裏到冲繩本島，距離在六百公里以上，而且還要巧妙避過敵方夜問哨戒機及討厭的夜間戰鬥機，一直飛到目標上空，道在不慣於洋上飛行的陸驚，實在是件難事！」 
　　不過，道次渡部曹長帶去的飛機雖然不多，但隊員都是少年飛行兵出身，全有一千三百小時以上的飛行經騐，手腕是很熟練的，而且都充滿了自信 
　　「來了！」突然，一個通信兵打破了洞裏的靜寂，喊了起來。時鐘的指針恰停在〇時〇〇分。吱·吱·吱！......虫鳴一般的電波流一完，就淸晰地聽到特攻機發來的信息。 
　　「我們突入了！」這是第四號機武田軍曹發來的最後電訊。 
　　這時，想必他們正面對着敵人猛烈的對空砲火的彈慕，勇敢地抱着必中的巨彈·向敵艦衝去，　它同歸於盡吧。 
　　武田軍曹的電訊就這樣斷了。他是廿三歲的靑年，出擊以前曾在記者的紀念册上寫下這麽幾個字：「我們虛誠祈禱祖國永久的光榮，抱着必中的願念，出　了。」 
　　在出發的預定時刻以前，隊員們或則專心調查氣象圖，或則硏究飛往目標上空的航路，態度是那末恬淡安閑，彷彿是試騐飛行，毫不興奮。唯有這種超越一切利害和慾望，祇　爲了保衛祖國而　劇一身的純忠的特攻精神，才能够使靑年隊員達到古　僧似的生死如一的悟道境界。當記者想到在數小時以前談笑自若的靑年勇士，現在竟已幽明隔世的時候，更深切地感到戰爭的嚴酷現實。 
　　市橋少尉及其部下的通信兵，也在靜靜緬懷那批昇天而去的靑年壯士吧 
　　沈默又統治着這個洞窟。約過了二十分鐘，收信機收到了二號機橋本軍曹的最後報告，那種悲壯的靈的呼聲，假着微弱的電波，一聲聲傳到了這裏 
　　「幹啦，幹啦！」不知那一個通信兵竟精不自禁地喊道。 
　　橋本軍曹可說是鬥志的權化，精神非常飽滿。二十二日出擊時，曾和隊長片岡中尉一同從這基地起飛，後因發動機出毛病，祇得中途折回。「可惜可惜，竟比隊長和戰友遲一步，實在無話可說！」那天以後，他老是這樣說。到了今日，他又第二次出發了。他唱着自撰的歌詞「人機暮進，必死衝突一，不止不期空母轟沉」，勇敢地向敵艦撞去，化爲護國之鬼，　了平生夙願 
　　耳機簡直將通信兵的耳　也壓痛了，他們還是全神貫注他等待特攻機的電訊，可是一同從基地出發的渡部，下手兩曹長的飛機，却始終沒有音訊。 
　　這一天，武田，橋本兩軍曹所駕的特攻機，在冲繩本島附近轟沉了一艘航空母艦和一艘驅逐艦似的敵艦。（小山田報道班員·譯自五月二日每日新聞） 
[兩月來之建設行政] [  徐季敦]  
　　戰時體制之實施，莫要於行政簡素化，而行政簡素化之原則，不外節省人力物力之虛耗二一。疊者本市公用，工務，分局而洽，機構雖殊，而用實相近，譬如修築道路，疎叡河渠，工務局之事也，而涉及公用；敷設路軌，裝置電綫，公用局之事也，而涉及工務；蓋皆建設範圍內之事也。是以事務難分，職權易淆，重複衝突，在所難免，匪特人力物力，兩不經濟，抑且相互牽制，反　進行，此本市工務，公用兩局，合倂爲建設局之徵　也。 
　　溯自建設局成立以來，季敦不敏，膠　局長重任，受命之處，稟於上海地位之重要，人口之衆多，對於工務公用等建設事業之需要，自較他處爲尤迫切，如給水給電也，工廠機械也，水陸交通也，路政，防水也，營絡，園林也，檢騐事業也，靡不與居民之生活，有密切之關係，各種建政，如能順利推進，市民自咸蒙其福祉，否則貽害亦有不堪設想者，然建設之事，非易言也，　値茲戰事方股，物料經費，均極貧乏，而機動工具，尤感困難之時，季敦謹本「急則治標」之訓，先視目前需圖誇張，實事求是，凡力之所能及，彌不殫力以赴，茲謹將兩月來各種設施之點滴，略陳於後，幸海上名達，有以敎之。 
　　　調整本局各辦事處：本局各辦事處係前工務局時期所設立，分佈於滬北，南市，市中心，浦東四區。其時各辦事處之工作，以工務爲專職，自本一局。並鑒於各區在公用局時期，亦有附屬機關之設置，爲本行政簡素化之原則，即將　公用局所設滬北車　登記所，滬北船舶登記所，歸併於滬北辦事處。南市車輛登記所，南市船船登記所，歸於於南市辦事處。浦東車輛登記所，歸併於浦東辦事處。並將滬西車輛登記所擴充爲辦事處，兼辦工務。將各區管轄範圍，明白劃定，自四月一日起已實行矣。 
　　　調整各　頭管理所：本市沛江與蘇州河縱橫貫通於市區之內，岸綫修長，碼頭林立，過去僅設一管理所，專司各碼頭之管理事務，殊難收效。本局成立後，即依事實之需要，將浦江與蘇州河一帶，分爲南市，外灘，蘇東，蘇中，蘇西，　　六叚，每叚各設碼頭管理所一處，以便就近管理，此後碼頭事務，常能漸上軌道，力謀整飭也。 
　　　電氣及給水事業：水電爲市民日常生活所必需，管理如不周密，影響於社會之安全，與市民之健康至鉅，本人就職伊給，即對電料商及承裝人之登記，新裝電氣給水工程之檢驗騐，均經格執行，並隨時派員曉諭市民海童　理。又最近市民以自來水量，供給減少，並以防空之需要，紛紛開掘土幷及防空井，本局爲指導協助及便於監管計，亦經訂定登記辦汰，公佈施行。至於路燈，於夜間交通，防空，防盜，等，均有密切之關係，本局自接管舊一區路　以來，巳逐步加以整頓，並注意修理及維護，因協助防空於是設法減低　光，減少不必要之路燈，並可節省電力，又市民報告路燈損壞辦法等，施行以來，成效尚者。 
　　　管理機械工廠業務：自本市電力供給，一再減少後，各工塲及公共塲所，自裝原動機以解決動力問題者爲數甚多，其裝　是否合格，實足影響公衆之安危。本局爲確保工業安全，增進生產效率起見，認爲有加强取締之必要，業經訂定取締規則，呈奉市政府明令公佈施行，並規定凡雇用工人十人以上或使用動力之工廠，除須向經濟局登記外，其內容設備，一律須向本局請檢騐，經檢准給照後，方得使用，又關於工業災害之調查，及工廠設備之改進，亦均在積極計劃進行中。 
　　前工部局時代，會舉辦機械技工及鍋爐火夫訓練班，卓著成效，本局現亦在計劃恢復中，一俟籌有端緒，當即公告招生焉。（未完） 
[學校暑期不應放假] [  平世]  
　　讀到市政周刋江君的一篇「關於提早結來」的文章，覺得很對。在現今動盪的局面下，讀一日書，即得一日所學之知識，萬一時局發生變動，即失去求學的機會。假使現在提早結束，實行三學期制，暑期繼續上課，則可貴的二個月，不致白白的消磨掉了。暑期上課在目前是値得提倡的一個辦法。 
　　或者人們會說，暑假裏讀補習班或在家中自己溫習功課不是一樣的嗎？不過這種滋味我已嘗過，自己溫習或上補習班總沒有上正規踝來得專心，並且得益也少，况且現在求學多麼困難。假使實行了三學期制，本來中學讀六年才能畢業，在三學期制之下就只要四年了。在戰爭體制下，一切以迅速，經濟爲上策，尤其是時間之經濟，更應加以注意，學生造就得越快，那麽社　的人才也越多，何况戰後需要人才去建設，所以即使爲國家計，爲學生計，爲敎員計，都是有益無損的。 
　　我們學生希望服務於社會的心非常迫切，我以學生的資格，懇求敎育當局能够體念今日學生之學業與敎師之生活，對實行暑期繼續上課的辦法，加以考慮與研究。 
[創設中高等義務學校] [  姚]  
　　在我國設立義務敎育已有相當的歷史了；然大都是完全小學，中學或大學事亦有若干免費學額之設置。務小學設立之目的是嬰剷除文有但在中學，尤其是大學裏設立免費學額僅僅寓有獎勵性的作用；故對於員有志於學而家境貧寒的靑年學子們，並無多大裨益的。一般人談到我國的敎育問題時，都以爲應普遍興設民衆義務學校以掃除文盲；但是·另一方面，我國缺乏高等敎育專門人才也不容忽視。因爲我國，尤其在和平區內無論在政治，經濟，建設各方面，都要需要着大量受過中高等敎育的專門人才，以爲復興家，建設和平區的中堅；以與世界各强國相互追逐競爭。 
　　不容諱言，我國的大學敎育，除了少數國立學院所收費用較低廉外，學費的高昂已使大學成為少數富有階級的尃利品。眞肯刻苦造就的靑年，大多數家境清寒。無力繼續擔負，不得不走入社會裏去求生活，進一步講，國立學院雖取費比較低廉，但因日問授課關係，對於不得不一面工作一面求學的靑年，仍不能適合。故事者主張爲　高國民智識程度，或附設於各學校內。此類義秋學校以國立·省立或公立爲宜，經常費用如不足，再由社州會團體及私人補助；所設學科以科爲主，課程採學分制，分必修選條兩類；授課以下午四時後及早晨九時前最妥，以便適合失學靑年的業餘時問；每學期規定選修學分，修畢則卒業。 
　　至於各學院所聘敎授應尚實際，不以虛名爲依歸；因爲有若干敎授，徒有博十等學位虛名，而其所有學識，尚不及對某項科門有專門硏究的學者精湛實用。如環境許可，在每星期期內選一節時時專門臨時聘請校外的名學者或專家來校作公開的學術講演之用；同時增設圖書館以備就學者置外參考，使學者能得到事半功倍的效果。 
　　此種中高等義務學校創或後，不但可使有志的失學靑年在業餘得有一個應（會去繼求造深，並且還能促使一般年長者亦有機會來求些新的科學知識。這樣一來，眞可辦到移風易俗的功效，使整個社會國家有了一翻新的氣象，踏上復興中華的大道。 
[讀「保甲與治安」後] [  江瑜]  
　　請陳彬龢先生「保甲與治安」一文（文見五月十三日申報代論）後，筆者略有感想；誠如陳先生所說：「今後上海之形勢不免更趨於緊張「並且」戰爭之火燄可能逼近上海」。臨此日趨緊張之時勢，如何加强「人民自助自治自衛之基本組織------保甲工作」，實爲首要。 
　　數年來，保甲工作在當局苦心經營及社會熱心人士極力協助下，成績昭著（如組織規模建立，與各方面服務）但「保甲組織尚未充份發揮其協力治安之作用」亦顯爲事實。 
　　竊以爲欲使保甲健全，治安鞏固，除陳先生提議本「有錢出錢」之旨外，尚須全市市民之「有力出力」積極響應各項工作，尤須全市之優秀市民參與各項服務，庶保甲與市民融爲一體，而收其協助治安之效。其中尤盼望當局能儘量吸收各地區之優秀靑年參與保甲各項服務，蓋靑年人富有朝氣，活力，且熱情純潔，如使之就近協助其本地區之保甲工作，既有俾於工作，又可以訓練靑年之才能，寬爲兩益。輩例以言，目前各保甲之「模範隊」「特別自警國」等組織，參加人數不多，規模嫌小，爲適合今後時勢之需，應將各保甲區域內之靑年壯丁，進行普遍之組織與施以短期訓練。 
　　又如「消防隊」「急救隊」之組織，亟應擴大。此項工作巳略有成就，如黃浦分局對於職業靑年之積極訓練，可爲各區之模範。爲適應今後頻繁之空襲環境，各保甲區，曁各團體，及機關學校，應立即仿照進行是項訓練。 
[夏令衛生問題] [  （端木淸）]  
　　夏令已廚，在此人烟稠密之上海，我對衛生問題略舉數點，以供參考。 
　　　強化清除工作　近之而起，且有數處輒發見當局隨時注意設法淸除。 
　　　審查食品淸潔凡肉類，牛奶，蛋類在夏季所含細菌較多，茍不愼重檢查，每易致病。審查者須絕對破除情面，嚴格會一施檢查。 
　　　撲滅蚊蠅　蚊蠅之繁殖力甚强，在此初夏，應未雨綢繆，會同保甲機構，發動撲滅蚊蠅運動。消除汚積穢水（如路旁及防空壕內所積者）。 
　　　努力防疫　虎列拉，白喉等防疫注射，現已開始，未注射者仍屬多數，亟應在市區要道及車站輪追檢查防疫證書，藉以推行防疫注射。 
　　　推廣衛生敎育我國人缺少衛生智識，衛生局可派有經騐之宣傳員在街頭或電台廣播一切夏令衛生應有之常識，華影當局亦有　製一二有敎育意味之電影，藉灌輸一般民衆以衛生知識。 
[對疏散的意見] [  劉桂元]  
　　當此戰爭遠入決勝階段，市民日常必需品，因來源阻滯，運應不　；價格飛騰，甚至令人有不能喘息之感，若長此演變下去，誠將不堪設想，市當局有鑒於此；乃組設「疏散委員會」，辦理疏散事宜，可謂當務之急。但是筆者認爲尚有幾點有望於疏散委員會者： 
　　　疏散委會曾指定：「凡市民欲離滬者，可去各該同鄉會登記......」此條對於有同鄉會及參加同鄉會組織者，常然不成問題；可是我相信一完還看有無同鄉會及向來未參加同鄉會組織者，此類市民，敝意應請其直接到疏散委會辦理申請，勿需再組織同鄉會或辦加入同鄉會種種于續。 
　　　關於車船票事，疏散委會向車站輪船公司當局及各旅行社交涉，凡持有「疏散旅行證」者，須另行排隊順序購票；也不得故意推托或刁難。 
　　　「市民疏散旅行證」上除本人照片或指紋外，更需設有携帶物品一欄，記載所携行李件數及性質，以資沿途軍警隨時檢騐，是否與所載相符，倘有謀利或遠禁物品，立即將其扣留法辦之。 
　　　解決疏散市民交通工具：船是不或問題，火車請疏散委會轉向華中鐵道請能能否在普通列車行列內，附掛一四十噸之鐵栅車；專乘被疏散之市民。 
　　市民除申請「市民疏散旅行證」外；在所居地區聯保辦事處，也當辦理戶口移動證明書，該項證明書也應詳載所攜物品；俾與疏散委會所發致「市民疏散旅行證」互為印證。 
　　　疏散委會對於有意回籍而無力者，應令其除具保甲證明外；在可能範圍內，得再覓舖保作證，以便衡情資助。 
[寬放自來水限制] [  佐其]  
　　五月十三日申報載有短評「自來水應放寬限制」，呼籲自來水公司應照公衆生活上最低需要之程度，另立比較合理之限制標準。此爲刻不容緩之問題。 
　　水量必須增加至理由·有下列各點： 
　　　電力供給，因日長夜短之故，需用已少，水量需要，不唯不能減少，抑且隨天時炎熱之關係而增多 
　　　電有代用品，水之代用品------井水------內含細菌極多，不堪食用，水量不數，勢必不得不應用，與衛生當局之「防疫」有妨。 
　　　不得已超越水量限度，難以負擔巨額罰款，其居民曾在報上呼籲，「彼住在一共十七居戶之里弄中，最近一月依最低需要量用水，被處五百餘萬之罰　，每人約數千元，實不勝負擔。」此爲限度過低之影響。 
　　　因罰鍰關係而引起大房東二房東及三房客間之糾紛極多。 
　　有關當局能體恤人民，將自來水寬放限制，則幸甚幸甚。 
[更正]  
　　五月十二日本刋發表之「公務員待遇問題」一文，涉及市府本身及財政局職員之待遇特優一點，茲據調查，市府各機關待遇。向來一律，並無差別'特此更正。編者 
白茅 
[膝下晨昏] [  林一松]  
　　八年了！大哥結婚前幾天的一個晚上，在客　裏母親不在家，父親對大哥說了這樣的話：「你不能選擇你自己的母親，可是這一次我希望你代你的孩子們選擇了他們的母親。」 
　　我後來知道那是父親製用別人說過的話，當時我是十二歲，記得父親話說完了，大家都陷入深思中，我不十分懂得父親對大哥說話的用意，房問中生着熊熊的火　，我覺得心坎中似乎有一股寒意。 
　　父親是建築工程師，職務上的需要美，使他在來京滬滬杭甬綫上，在家的時間不多，每逢他到家，還把十幾歲的女抱起來呢；傢伙總的傢具都是他自己別出心裁的設計，桌椅都沒有角，他怕我們走路　痛了，只有一隻三角櫃有三隻角，卻不會碰到的，那是放在牆角的，又可以大省地位 
　　父親是追麽愛他的孩子，可是我們除了物質上的享受外，過著很靜寂的生活。母親愛打麻將，一星期有五六天在朋友親戚家「劈劈拍」，其餘的一兩天在家，也是「劈劈拍」。而且高朋滿座，我們看見母親的臉，却沒有接近母親的機會。母親從外而歸來，有時也帶些咖啡糖輕氣球，那是我們第二天早上枕邊看見的。母親回來是深夜，我們都早巳入睡。我們夢見母親吻我們時，也許母親的嘴脣正印在我們的臉頰上呢。 
　　戰　　發以後，父親，大哥和大嫂，母親和我　旅三地。母親的「雀侶」大都星散，我持毅力承隙而入，重新獲得了一位母親。 
　　我生平只有兩大志願：一是顯壺行醫，一是執敎鞭作育英才，當我在大學裏念醫科時，回家「敎育」我的母親。 
　　外祖父有「女子無才便是德」的思想。因此母親只念了極短時候的書。不過中國字多數是像形會意的，她又很聰明，所以報　信札都略能閱讀，可是不能執筆　寫。她能看父親和大哥的遠地來鴻，我寫的覆信她不够親切，自己却又不會寫。要一個成年的人，尤其是主婦。每日練小楷是不可能的，她的目的只在學會寫她要用的字，那一木帖子是這用的呢？ 
　　母親看完了信總要說幾句話，雖是自　自語，總不外乎回答信中的意思，我把她說話的口吻竭力保存，寫成草稿給她抄，起先她只能完全照抄，後來漸能按自己的意思更改。母親的好勝心很重，她不願以幼稚的書法示人，這樣抄了半年多，方才第一次發借給父親。 
　　父親和我往來的家書稱爲例　，按日期編號奮發的，我寄出的是某某年滬某號，母親把　自已寫的信不分年份而編爲專某號，我覺得這個「專」字用得很好，可見她已能領略意會，不必言傳了。 
　　此後我不再爲她擬信稿，信是一個月寫一二次罷了，她寫字的興趣有了，覺得練習的機會太少，因此學記帳和寫日記，起先也是和寫信一樣，由我擬了底子給她抄的，放學回家，我拿着筆聽她述稅日間的瑣事和銀錢來往，後來她能自己執筆，我只給她批改日記和核算帳目。爲了便利結帳的需要，她又學會了珠算，算斤兩時簡直是靑出於藍，她在小菜場上用慣心算，心算加珠算自然勝於單純的珠算了。 
　　母親的日記每日只記一件事，晒荳　　的方法成績是一篇，姑母來過，她就把姑母有關的事湊上寫成一篇，似乎是把以前未上簿而在她腦海中的日記歸納起來記載，每日都能獨立成篇。我曾給她删改過幾篇，用她的傎名，在申報的衣食住周刋和家庭月刋上發表，她看到了十分高興，剪下寄給父親。父親覆信的鼓勵詞句中蘊藏了很大的喜悅，連我也被帶着了一筆：「這樣因地制宜的家庭敎師，眞是不可多得，不可多得！」 
　　父親在上海時，家中有四個傭人服侍我們老爺太太少爺小姐四位，後來我們母女二人用了一個大姐，最後母親把大組也　去了，家務因她自已主持，反見幷非有條。母親黎明那起，先去料親晒台上的一角，那是她的園地，用肥皂箱　了泥土栽種植物，還養了幾隻母難。　　興　母親本來有的，我記得小時候家中庭于裏　了許多　時的花草，母親也常親手料理。現在大概感到物力艱難，一粥一飯來處不易，　花無力了，只種豆類瓜類蔬菜等，她常笑說是試騐時期，以爲他日歸晨的張本。也慎虧她澆水加肥有定時，居然頗有收穫，半斤重的南瓜，好幾把的豇豆都是收穫，種十顆毛豆收得六顆也未始不可謂有收穫了，母親說的，晒台上又沒有地氣，生長情形看得見也就是了！ 
　　我念的是醫科，醫學衛生方面的雜誌自然要劉覺，那裏面不時有比較淺顯的文章，母親看懂了頗能在日常生活中應用。納他命ABCD的軍要性和存在那一類食品中她都記得很牢，鹹菜時常用以佐膳，丙爲那是生命菜，當然烹調的方法不一，以免吃祇。蕃茄上市就當水果吃，因爲蕃茄內藏大量維他命C，烹調會破壞其存在，宜於生吃。...... 
　　母親現在有時也出去　戰，那只是偶一為之，並非以前那種日以繼夜的沉溺情形，到時候她自然回家，她能記得有家務在身，家務能維持　她的責任心，這就足夠了。 
　　從前家中有花圈，還有三個會客室，我卻很怕朋友或同學來訪問，因為和家關係最密切的似乎是母親，而握的母親呢她不在家！家裏冷清淸的，我放學回去不是看盡就是到　；她在家，劈劈拍的，同學們聽見了，張開兩手在桌子上摩摩，問我會嗎？我就難堪極了。不是廢墟，就是俱樂部似的，還成其爲家嗎？現在可不了，你來罷！在我們的寢室兼客堂裏，母親坐在床上做衣服，床邊的小橙子上我坐着織絨綫，談談笑笑的。你來了會，我帮母親做點心請你吃呢！ 
　　我在母親膝下度晨昏時，實在是個稚氣十足的大孩子。我並沒有半點做作，那完全是流露自天性的。我獲得眞正的母愛不過五六年，五六歲的孩子，尤其是女孩子，不是還常牽衣扯　在母親膝下的嗎？ 
[憶舊遊] [  秋萍]  
　　光陰如閃電般的過去，一剎那間榴花紅了便是仲夏季節。今年的夏季不如往日的炎熱，太陽光也不怎樣的灼人皮膚，所以今年的夏季如往日的春節一樣，眼看着宇宙間到處多充滿了活潑，興奮，在這綠蔭業生，芳草鮮美，江南草長，木茂鶯飛之時，更顯出那浩然蓬勃之氣慨。時代在不定的迴繞着，而人生亦在不定的變換着，如浮雲般的飄盪，不能預測的變化着，而在這宇宙間一個渺小的我，亦已由學生時代一變而爲坐寫字檯，過薪水階級生活的人了。每天終是做那些刻板無意味的工作，有時獨自想想，傎有說不出的憂悶和煩惱，心裏好似有萬蟻在爬，不能形容的感覺。回憶往日同學們大家歡聚在一起，嘻笑吵閙，種種不能磨滅的影子，常在我腦海中印起，如今各自分手，只有我一個人孤零零，每一想至此，惆悵，淒涼都湧在我的心田裏 
　　在一個晨光微　的早晨，忽然我想起昨天校中大家計議著今天早上七時開始出發一塊兒到公園中去遊賞的日子，我立刻從　上一離而　，　　定後，急忙把昨日預備好的物件，麵包，水果，小刀球，......藏滿了袋中，急忙跑到預築的地方，那時已有好幾個同學在了。快近七點鐘的時候，同學們多已到齊了，各人騎了自由車，一路上　風　吹着，身上覺得萬分的凉快，舒適。一路上大家心中都覺得非常愉快，不一會兒已到了，因爲今天是假日，所以已有許參學生在遊賞着，那時我們正像一隻剛出　的小鳥，一個綫脫桎鐮的猴子，跳躍，奔　，莫不多是歡天喜地的。我和二三知友，仰躺着這天然的綠氈上，　着小鳥的歌唱聲，花香由微風中送入我們的鼻孔；那時太陽已近當空了，靑籃的天　着一塊塊有紫又紅的浮雲，好像如流水中的浮萍　逸，莫測她的變化，一會兒似一幅美麗的圖書，一會兒似一羣綿羊。一會兒又似天女散花般的，優閒而大自然的美，總不是人力所能創造的。　們一面欣賞着這盛人的美　，一而吃着帶來的乾點，水果，大家自由自在，無憂無愁，如身入極樂世界似的。等大家吃好以後，某同學發起爬山坡的遊戲，由士大家　樅著；談笑着，而我們的汗，和水一樣的浸潤了我們的皮膚，爆裂的日光隨時隨地的在汲取著我們身上每一部份的水份，皮膚爲日光所晒，發出反應的熱來。我們躱到一羣樹林底下，那兒是非常的幽靜，淸涼，樹林的旁邊有一小池塘，碧靑蔚藍的天，和潑淸的水對照着，水裏的倒影有小山，有樹，有天然的色彩，使他佈置得非常均勻，水好像玻璃一樣的透明，一直可分看到河底，許多的魚在悠悠的游着。時候好像太快似的，太陽已漸漸的向地平錢斜了下去，我們仍舊繼續的向土山上爬着，而天上的雲，和人情一樣的，由純潔的白雲，變成淡黃色，金黃色，也有解紅的，靑籃的天，漸漸便成了灤藍，大地上已籠罩了一陣　暮，黃昏快降臨了，窈窕的星在雲堆裏偸露着閃爍着，天是漸漸的趨入黯淡，但是大自然的美，越顯出他惑人的魔力，愈使人依依不捨的留　着。但是，那時正是我們同去的時候了，我們出了園門，大家各自道別而歸，沿路燈光照着我們的歸影。 
　　回憶至此，身旁一切都覺得異樣的寂寂凄凄的永　，眞不知如何安頓。 
[控訴] [  黃沙]  
　　這時代，我們的情感太複雜了，正是這激盪奔騰的潮流，反映在我們的熱情的應覺中，正是這變幻的人事滄桑，刺激我們的純傎的心地，一天裏有幾個變化，每一分鐘有不同的感覺。 
　　或者是自已太敏感些，或者是自已的生長經歷着憂惠，或者是自己把一切事物看得太正經，或者是自己對環境的要求太勞刻，或者自己的生活徧於勞心，精神的遠超逾於物質的，因此種種，遂使得自己的情緒陷於不斷的激烈鬥爭。 
　　激盪鬥爭的發生，就爲了這種雜的時代，有複雜的矛盾，這種予盾不是單純的情感問題，也不是單純的理智問題，有許多以爲理智很好可以克制的，有許多以爲正是情感可以發展的，事實却顯得沒有如此簡單。 
　　自己所憧憬與禮讚的，却是自己所遠遠分離和告別的，甚至在夢寐中，亦不　你有半句　語，自己所愛慕所欽仰的，亦限制於事實，不能有可能允許您的傾訴和依戀。有自己所懷念着的故舊，有自己掙扎過來的前塵，故舊業已無消息，前塵已成灰沙，落在空寞和傷感中。 
　　面對着現實，必需數起生活的勇氣，爲衣食爲應付為存在，祇爲了如此狹小的個人的一些物質事受，消耗　了自己的靑春，光陰。 
　　職　就是爲解決生活而　的，現在是提高着一個頗合興趣和志願的職榮，自己曾有過爲這種生涯唯盡心照的誓願，直到目下，這靜願無變，自已在時日的積累中，亦似有所在技術上的收獲，然而，與自己本來的要來，是差得那麽遠呢！ 
　　最悲慘的被現實的限制，對一切問題的看法，應該是黑的，現在却必需是白的，其實是善的，却把它抹上罪惡的汚影，這樣的願倒是非，混淆黑自，在一個圓闊於世故的人，是無所謂了，在一個滿腔熱情人縱自想着用「冷靜的理智」來控制，勉强的寫着自己所不敢信任的，這種矛盾的心理，時時摧折着那個本來紳　的心地，給換上個「空虛而淡　的缺乏了正義感的幽靈」了嗎？ 
　　這豈是甘願的？ 
　　事實却是最正確的，官必需要你如此做，你便不露顯慮，多疑惑多恍惚是有損害的。－－這亦是種理論，運種現實主義的看法，是最後的結論 
　　問題却並不如此結束，工作之好，尚有着許許多多零碎瑣屑的生活問題，衣食住行的解決，便足够使一個薪水者增添了數不情的煩惱，都市的季節是多變的，都市的物質慾望亦是可怕的，而生活在都市裏，便不得不爲奪取　物質的率受而耗去了全部精神。 
　　童年的熱忱和美麗的憧憬，將隨自己額上的皺紋而老去了嗎？ 
　　陷入個人的泥汚中，僅僅是爲了如此狹隘的利益而向舊社會屈膝了嗎？ 
　　這豈是甘願的？ 
　　愛的，恨的，新的，舊的，眞理，邪說，事業，前途...... 
　　種種分割不開的矛盾交織成了這時代中靑年人的心緒。在這種種矛盾中打滾的靑年，每天每時，都是在極度尖銳的都鬥爭中的，因此，與奮，　喪，歡喜，悲哀，希望，　　，恍惚，徬徨，徘徊......一天有幾十個變化，每分鐘的情緒是不同的？ 
　　情緒的弓弦拉得太緊，總有　斷的一天。埋藏在心底矛盾的激流，總有決　的一天。 
　　那時候，或者正是這時代毀減的一天。 
[塵埃] [  史亭]  
　　惠民懶散走上棋，在門前駐下脚。他無意瞥見那貼在門上滿面塵埃的姜尚繪像，不禁打個寒噤。那張髪子臉在曖昧的幽暗中冷然瞧着他。在這兒住了這些年頭，他忽然領悟到這幢屋子的陰森和寂寞。一道陽光從灰濛濛的天窗裏瀉進來，塵埃閃爍，浮起又沉下。角落裏一隻花白貓蜷縮起身子，培動觸鬚，瞇眼望着他，似乎在責問：「你幹嗎驚醒我的午夢？」空氣中縈繞着一般沉　的烟香，惠民想： 
　　「那老頭在抽烟！」於是輕輕叩敲起門扉，下意識地按善耳朶蹄聽。 
　　蒼老的咳聲答應了他· 
　　「爹，......」開了鬥，他逡巡走向古雅的籘榻。 
　　「爹，...... 
　　有話說罷！「父親沉着氣回答，慘黃的燈光映着他那灰敗的臉，顯很陰沉沉逼人。 
　　惠民又打了個寒噤，支吾着： 
　　」我想明天或者後天動身到蘇州去......」 
　　「嗯......」 
　　「那裏有個差使！」猶豫着，兒子從衣袋裏摸出一封信來，呈向老子眼前，附註道：「一位老同學寄來的。」 
　　老頭兒似看非看地，對着信紙發楞。半擲沉默，又突然厲聲喝道：「你那付樣子就不像能在官應裏幹事；歟着領子，戴睡帽，穿拖鞋，鎭日價吊兒郎當，好吃懶做又嗜賭！你籠到那裹去做事！」 
　　惠民就像當兵的上操，站得筆直。偸偸地脫下睡帽。 
　　「有姓李的道末一個人？」老頭兒又緩緩地間道、 
　　「是老同學。」兒子躬身道：「我那敢欺蒙你老人家？」 
　　「你不敢欺蒙我？你想我不明白你的心思！這兩天你的心又在活起來，想到外邊去　好事！知子莫若父，我會猜不透？你要去，就去罷！」 
　　「爹......」檫着手，揉着手，不知怎樣說是好。另一處瞌上眼，意示；「你下面的話白講！」 
　　沉默！竹籤深重，室內陰沉沉，烟燈抖動着辭淡的光幅。 
　　「我想......惠民想拾起話緒。 
　　「你想，你想問我要錢是不是？」老頭的雙　就像汽車頭上的兩盞燈。 
　　專民一楞，就撲地跪在榻前： 
　　「爹！你就再顧望我這一回吧！這次出外，我」定好好地幹一下。在家裏等了這些時候，我完全痛悟以前的過錯......」 
　　他不知該用那一種情調訴說下面的話，在這種塲合，你要表白心曲，不是很爲難的事嗎？你淡然處之吧，他說你不把懺悔當一回事；你又哭又號，頭得很悲痛吧，他又會嫌你虛僞。惠民低泣了一會兒，開始垂下頭------沉默是金，他懂得父親的心理 
　　惠民輕快地走下樓，一位小說家會這樣形容他的心境：就如溫熙的朝陽撫摸着的大地。他在轉角處停了半　。 
　　「阿民，買了票就回來！」那老頭兒叮囑道。。 
　　「你老人家放心好瞬！」他朝那斑剝的黑門撅撅嘴，于是跨入自己的臥室。 
　　妻激動地迎問： 
　　「老爹答應你了？」 
　　「　！」惠民拍拍袋裏的鈔票；「馬上就去買軍票。」 
　　「我說......我說你這次出門，總得一心一意做事......」妻替他穿着皮鞋，一邊叮寧。 
　　「你何必多嘮叨，難道不相信我？」 
　　「不是不相信你，」妻太息道：「你知道這幾年來你，我以及孩子們所忍受的苦楚......」 
　　惠民默默走向掛鏡前，扣上領鈕。 
　　「苦難，羞辱折磨着我們！」妻接下去：「你我都消失了初結婚時那股熱烈的生的的氣......」 
　　兩對眼睛注視着掛在鏡旁的結婚照。 
　　「孩子們也無辜蒙受痛苦，黑影攫抓住他們幼　弱的心靈！」她開始咽泣：「我記得我們剛從大學裏跨出來的時候......」 
　　兩對眼睛又移向掛在另一邊的學士照。 
　　「我們把婚後的生活想像得多麼的光明！」她伏倒在惠民的胸前。 
　　「光明的生活就要開始了！」他撫摸着妻的柔變：「你知道我並不是個糊塗蟲呀！糊塗只不過在某一霎那佔領了我的腦袋，那時候妄想誘惑了我，　性在我的血液裏沸騰！可是，常那一霎那遛走了，我不還是十年前的我嗎？我愛你，我愛我們的孩子！痛苦就簡直使我憤不欲生！」 
　　「惠民！最好你不要去！「妻緊緊抱着他：「當你在我身邊的時候，我感到有一種力量，使我信任你。但是，你別氣；當你一離開我，我就恐懼，我怕那一霎那又來了，妄想又誘惑了你！」 
　　「你別懷疑，我這一回必定好好地幹！」惠民說：「我要把你和孩子從苦難裏拯救出來，離開這幅陰森而寂寞的屋子！」 
　　以下的對話涉及到細小的問題，醫如行李，衣帽等等。我不逐句記下來了。 
　　四點的時候，惠民整裝出去。他出了後門·又折回來。在樓梯下　聽了半响，偸偸走向廚房。從碗櫉裏拿出一只碗，用衣襟裏起來，擲下兩粒骰十------試試手氣。 
　　「操他媽的，幹嗎還要來一手？」他忿然而去。 
　　芷當惠民擲下兩粒骰子的時候，他的妻子撲倒在床上。她鳴咽着，激動地喃喃自語。她想當惠民歸來了，應該怎樣再鼓勵他一番。 
　　不久，她漸漸入了夢鄉。她醒來時，掛鐘指着七點半、黑夜已在窗檻上窺探，她不禁戰慄了------他還沒歸來。 
　　飯後，老頭子喚她進去。問她惠民回來沒有。 
　　她回答道，顯得很平靜： 
　　「他已經回來過，車票買來了。這响去見一個朋友，大概是商量差使的事。」 
　　老頭懷疑地瞧瞧她，駡了幾聲，關照待惠民一回來，馬上來見他。 
　　於是她又回到臥室，向窗外一望，就像正從噩夢中驚醒，惠民祇穿着一件單薄的內衣，赤着脚，踽踽徘徊在門外。他伸出了手------那曾屢以妄想兌換來幻滅的手，敲着後門。 
　　「再饒恕我一回吧！」見妻子伸出頭來，他哀求道。衣寒襲骨，他哆嗦不停 
　　現在，妄想兌換來幻滅；希望只開花在夢鄉裏。一霎那間毀滅；兩個人，另一個還在期待！這一天就如塵埃：從黑暗中浮起，又沉入黑暗中。而這一生就如這一天：希望又幻滅...... 
　　惠民跳脫不了這幢陰森而寂寞的屋子。妻偸偸一地放他進來，他　足走上臥室，倒在床上。　 
　　「難道這是你妄造出來的圈套，爲的是欺騙那老的？「妻哭著問，搖撼他的身子。他不作聲，逕 
　　自然，他用不着回答；他自己編織了一個圈套，又自己套到頭上，把自已監禁在這種陰森而寂寞的屋子裏！ 
 
 

Page 4

 
 
體育 
[趣味性運動值得提倡的圓桌乒乓] [  錢旭滄]  
　　　旭滄君是敎育家，但是他在體育壇上的貢獻，也相當的多。像中心球的介紹，圓門球的發明，在體育史上加上値得記數的一頁。他近來又硏究「圓桌乒乓」。這種遝動，頗爲新顯，也很有興趣。下面是他關於圓桌乒乓的文字，一定受護者歡迎的。　編者 
　　那是兩年前的事，偶然在友人處看到一本外國出版的科學雜誌，無意間發現一張不甚淸晰的圓桌乒乓的照片。在照片的下面，印着一段小文，當時頗能引起我的興趣。可是說明太簡單了，又未附規則，這是引以爲憾的。過了一些時候，這樓有趣味的事，已忘記得一乾二凈了。近幾個月來，上海市况日趨蕭條，一些業餘消遺的地方，似乎都因營養不良而漸漸地　落了下去。乒乓房或彈子房，便取而代之。尤其是乒乓，到處風行，盛極一時。因此使我回想起了圓桌乒乓來了。有一天與體育界老前輩周家騏先生，張葆奎先生，和乒乓界先進陳霖笙光生，談起想要給上海愛好運動的人們，介紹一下圓桌乒乓的事，他們都表示十二分贊同，於是就增加了介紹和設計的決心。事實上道項就岡設計的工作，我是不勝任的。因爲我與這圓桌乒乓，既無一面之雅，又不知其家世來歷，只是在照片上略識其面影，僅知道在世界的那一方面，又產生了一件新的玩藝兒罷了。現在認眞起來由我介納，那只好憑自己的想像，給它構成新的內容，給它訂了暫行的規則。雖然不免有「橘逾淮而爲枳」之議，但使目前上海愛好運動的人們，在工作之餘多了一項趣味化遊樂的工具，那亦非細事了。好在這只是體育上的小品，並且將來重訂規則，也不無先例可援，所以便抽了點工夫，粗定規模，如果有人能付諸實施，對於扞格未通的地方，隨時加以修訂，那是我最大的希望了。 
[一·設備裝置]  
　　在球類運動中，乒乓球的設備，是可以算簡單的，　要備了桌子·網·板·網架·球五樣東西，就可以乒乓乒乓地熱鬧起來，那末圓桌乒乓的設備，和裝置，也並不複雜。 
　　（甲）圓形乒乓　 
　　　面不限何種材料做成，必須平滑，而且要有彈力性。彈力的標準，以距離　面三〇·五公分高落下的標準球，有平均二〇·三公分至二二·九公分的彈力性爲標準。圓擾面的半徑爲一·三七二五公尺。機面距離地皮的高度爲〇·七六二公尺。　面的安置必須水平。在　面檯脚的全部應該漆成不反光的墨緣色。在圓桌面的周緣應漆成以自邊起一·九公分闊的白色邊綫。三人制的圓桌乒乓，應該把圓形的桌面　分成三個相等的扇形每個扇形的弧度爲一二〇度，每個圓心角亦爲一二〇度，三條相等的半徑也用一·九公分闊白錢漆成。假使四人制的圓桌乒乓，那末把圓形的桌面分成四個相等的扇形，每個扇形的弧長和圓心角均爲九十度，原有三條半徑，那當然改成二條，互相垂直的直徑了。 
　　（乙）乒乓圓柱 
　　圓柱不限質料，三人制的圓桌乒乓，用四根圓柱，一根裝置在圓面積的中心，三根分裝在等距離的圓周上，柱項高出檯面爲一七·一公分，柱與　面應該成直角。圓柱的橫剖面直徑為一·九公分。柱脚不能橫伸出檯面。四人制的乒乓制共五根，一根裝置於圓心，其餘四根分裝在圓周上四等分處，注高與柱粗與三人制同。 
　　（丙）乒乓綱 
　　三人制的綱，共有三條，各自中心的乒乓柱分張到圓周上的乒乓柱上，斜隔圓桌面成三等區。四人制的網共有四條，裝置法與三人制同，垂直隔成圓桌面爲四等區。網的關度爲一七·二公分。網的顏色應爲白色。網眼應爲一·九公分見方。網的上邊應縫以一·九公分闊的有色網邊。網的兩端應緊擊於乒乓柱頂使網的上邊成水平爲合度。 
　　（丁）球及球拍 
　　球與球拍與普通乒乓規則上所載完全相同，故不再贅述。 
[二·規則內容]  
　　圓桌乒乓是從原有普通乒乓變化而來的，它所用的規則，當然與原看的規則大部相仿，但是因外形，地位，設備裝置和人數的不同，所以有些地方，也不能完全相同了。現在把各　的地方，列在下面。 
　　（甲）三人淘汰制 
　　這是同時供給三人玩的遊戲，下面是與普通乒乓不同的幾點： 
　　一·（方位）三人應站立的方位，用抽籤法決定，第一名可以選擇優良的方位和發球權。第二名可以選擇次等方位，其餘的方位歸第三名。 
　　二·（計分）普通的乒乓規則，採用得分制，三人制的圓桌乒乓，因爲三角聯賽的關係，應該變用失分制，三人中先失滿十一分者就算失敗一局，假使二人或二人同時各失十分時，那末應當以再失滿二分的人爲先失一局。 
　　三·（發球）獲得發球權的，爲發球員，其餘的二人，均爲接球員。發球員先將球拋起，拿球拍拍擊，使球由本區域內彈起，而再越過網，落於左右任何區域內，謂之發球。下次的發球權出每次失分的人獲得。 
　　四·（接球）接球的人，可以把球向左右任何二區內還擊，但是不能向同一區域內，連送三次或三次以上。據們例來說：第一次甲給乙，乙第一次也可還給甲，第二次甲可再給乙，乙第二次也可還給甲，第三次甲就不能再給乙，一定要給丙了，否則甲乙二人打到天亮丙二個人等到天亮，那豈非笑話。 
　　五·（淘汰）三人甲首先失滿十一分的，就歸淘汰，算第三名。其餘二人因爲不能玩圓桌乒乓，就以失分的多少，以定名位的高低，失分少的爲第一名，次少的爲第二名。假使在第一個人淘汰時，而其餘二人積分適相等，那末去計算二人中最後失的一分，此分誰後失，誰第一。 
　　（乙）四人淘汰制 
　　關於四人淘汰制的規則，像方位·計分·發球·淘汰，均與三人淘汰制同，僅按球的範圍，略有變更。四人制不能向同一區域連送二次或二次以上，因人數增加一人，送球的機會也增多一區，進攻的範圍擴大，對於攻方是在在有利·在守的方面講，面積愈大，則愈　防守，大有人人自危的不安心理。那來向同一區域連送的次數，常然不能超過二次或二次以上爲宜，據個例稅：第一次甲給乙，乙第一次可還給甲，第二次甲就不能再給乙，必需要拍給丙或丁了。 
　　（丙）四人雙打制 
　　變打是兩人爲一組的對抗遊戲。雙方選擇的方位，和發球權，都用抽籤法決定。假使抽籤得勝的一組，願作發球者，或接球者，則對方有選擇方位之權，假使抽籤得勝的願選方位，則對方有決定先作發球者或接球者之權。但抽籤得勝者願意時，仍得將選擇之優先權讓其對手。同餘二人的站立方位是面對面形成一直綫。發球規則與前相同，拍擊的目標當然是向左右兩敵人進攻，但必要時也可以向對面同隊人區域內拍去，藉以休息候機乘虛直入，不過向同隊區域內不得連拍二次或二次以上。發球時不得向同隊區城內發出。計分方法採用得分制，與前節相反·雙方得分滿十一分者爲　一局。　　二勝以定勝負·發球權　用輸流制，與普通乒乓規則同，恕不再贅述。 
[三·優點]  
　　圓桌乒乓的規制，現與普通乒乓不同，因此也自有其優點和缺點，現在略舉數點如下： 
　　一，圓桌乒乓是三人同玩或四人同玩的遊戲，間接可以養成機警的智能，因爲在兩面或三面受敵的當兒，不能不隨時小心翼翼去防範了。攻者便要隨時窺測敵方的間隙，施以突擊，而守方也要隨時窺測進攻的動向，施行昉守。雙方在這種緊張的環境下求生存，無形間便養成了機智的習慣了。 
　　二，在一切的運動或遊戲比賽中，雙方都憑着功力·機智·機會，三點在爭鬥，往往三者實力懸殊，就不感興趣，同時弱者也很少有獲勝的機會。醫如奕棋遊戲，全仗功力與機智，一個功力與機智都不敵對方的人，幾乎可以說沒有勝利的，可能·圓桌乒乓的功力不像普通的　，即使一個沒有　　　騐的人，也可以勉强應付，利用機　的時候倒比着通乒乓為多，利用機會則均等。在雙方實力懸殊下，往往也可以拿「碰　角頭」的運氣足使對方陷於措手不及。所以我相信圓桌乒乓要比普通乒乓富於大衆化的性能。 
　　三，圓桌乒乓頗遍用於中國家庭，因爲在中國備有大菜　子的家庭究屬少數，致於園　面却非常普通，在大家庭中假使需要添置圓桌面的話，不妨去添置一張二面用的圓桌乒乓（正而漆三人制反面漆四人制），飯後消遣， 
　　所謂術生蔴雀有益多多。至於參加的人數比較普通乒乓爲多，這自然也是一點好處。 
[四，缺點]  
　　一，圓桌乒乓因受面積陝隘的限制，往往在拍擊時不能作有力的長抽，故不能運用普通乒乓所特有的精彩擊法。普通乒乓側重直綫長抽，圓桌乒乓應用左有弧綫刁扣。長抽是痛快，刁扣則乏勁。 
　　二，圓桌乒乓因爲經多地位陜窄，觸綱自殺及越野的機會必較普通乒乓爲多，三五圓合，即　脫落，缺乏有趣咪的延續性，以致會減少玩者的興極 
　　三，雙方攻守的面積成扇形，前尖後關，許多攻守的絕技，像正反抽球，　下急救，削球等均無從應用。因此玩者技術，養成乏味的單純化。 
　　以上單就我知道了一點普通乒乓球的經騐　空給圓桌乒乓以新的內容，並逞臆設計，自然不免有閉門造車之弊。至於規則方面這裏只能舉其大要，詳細的須待另印奪册。希望乒乓、前輩，及對於圓桌乒乓有特殊興趣的人，能够隨時在實騐中加以指正。同時希望各學校及靑年會或各乒乓房，能够率先予以推行，如有疑問之處　可通兩商討。 
圓桌乒乓遊戲圖 
[籃球聯賽乙組分部冠軍產生　各隊實力鳥瞰] [  （瘦記者）]  
　　本屆籃球聯賽乙組參加者共有四十九路雄師·分爲七部，每部七隊，由先行產生分部冠軍後，再由乙部冠軍，採淘汰制，舉行決賽，以定乙組總冠軍之誰屬。惟乙六部强師部，則於揭幕前一日臨時退出，故祇有四十八隊參加角逐致分部戰程，自三月二十一日　開序幕以來，經二月之轉輾角逐，至昨日下午止，各部冠軍，均已產生，常局即將召集各隊抽　舉行總決賽，茲路介紹各部冠軍實力。 
[一部飛隊]  
　　飛隊大部爲趙家昆仲，與宜家班同仁隊劉家將華南有先後媲美之妙。蓋隊在其私宅中置有球架，故日夕操練，合作功夫自佳。第以年事均稚，氣力或有不逮·惟有籃球宿將徐志臺從中指劃，故屆時必能再接再厲，發揮無遺也。 
[二部龍華]  
　　龍華成立有相當歷史，戰績巳在水準以上。隊員中頗多爲前國光中學校友，故根底極好，先後得張錦　馬燦希爲指導，更見出色，陳　　陳正淼尤爲個中翹楚，對於總冠軍抱有野心。 
[三部飛馬]  
　　飛馬隊員頗　上進，努力異當，故能奪獲該部冠軍，絕非倖致。該隊前鋒吳俊貴射　甚好，後衛　恒興有獨到之處，全隊的功夫，似尚較遜，但以其苦幹精神，或有出奇制勝之成績。 
[四部幽鷺]  
　　幽　隊中如林鴻慈·王裕光等在籃球界已具相當盛名，自屬經騐勝人一等。日後之希望作爲者，賴有此者，實勝於其技術也。惟籃球比賽，基於經騐者亦重，職斯之故，該隊固亦大有希望。 
[五部誠孚]  
　　誠孚隊係誠孚公司問人所組織，每逢聯賽，均能參加，而從未有東權等情，故以前戰績平平，邇來則以迭經比賽，頗有進境。此次能獲得該部冠軍，誠不負苦心人矣·筆者極佩服該隊之精神可嘉，雖此番總冠軍未必有望，但有此收獲，亦足以豪矣 
[六部藍隊]  
　　藍隊昨倖勝信協後，獲得六部冠軍。查某中如史樵奎·朱仲麟在銀錢界確貝　望，他如徐坤幾吳漢樞為後起之秀，　新將老手於一隊，乃能得此成績。日後參加總決賽後，至少能有更佳之演出也。 
[七部振源]  
　　振源隊爲振源錢莊同人所組織，有翁文　之領導，公餘輙作練習，故球　一日千里，在乙組羣中，巳可稱爲　　者。不論個人技術與夫合作方面，均屬楚楚可觀，當亦爲有希望之一隊。 
　　綜觀七隊類多後起之秀，日後相逢，各盡心力，其演出必可有新而目也 
[總決賽時客車表演]  
　　近悉乙組舉行總決賽時，將有籃聯諸老爺裁判隊，參加客串，茲聞並有力光籃球隊參加作三角對抗，力光隊係力報體育版同人所組織。隊員如東風，呂誠，紅塵，史　，球史公，黃蒂，馬耶，梅潔等俱屬老將身手。現力光隊已經成立，並在積極鍛練中，則屆時之噱頭必多。 
[排球聯賽報名截止　希望各隊踴躍參加]  
　　本屆排球聯賽，因爲塲地的關係，將由室內而移到塲外。筆者始終覺得，祇要沒有風的日子，室外實在比室內好得多。因爲發展容易，尤其是在救球的時候。所以我預料本屆的比賽，一定比過去來將緊湊，水準也一定會提高得多。但是迄至目下爲止，報名參加的隊數並不十分多，計甲隊有中北白隊三省等，俄僑和蘇維埃不知能否成軍。女組方面，則緣隊志　均有問題。三省和華嚴已報名參加。今天是報各最後的一天，希望各排球隊踴躍參加，使本届的排球聯賽，反因在室外而有更多的好成績。（懷　） 
[籃球學理述要（二十）] [  梁兆安]  
　　練地戰法，爲比較慢性之一種戰法，故又總名之爲緩攻法，乃在快攻不可能時，轉而採用之第二種戰法也。其優點，在於短距離傳球種健，能誘騙敵人，待機而進，並可反復行之。故最適合於程度較低，年齡較長·與賽至疲憊之球隊，及破五人聯防法。但其弱點，在開始攻擊，如用中央突破，將球擊地，在敵之中鋒脚傍反彈起，傳與斜　走前之同伴，使其在罰球綫上，搶在敵前接得此球，即反身旋轉，傳與兩邊綫走前之同伴投籃，或自行拍球上前投入，倘此三法均行不通，即將球傳回後衛，再覓機　進攻。 
　　如用邊垂偷進法，則將球傳與沿邊綫走出之同伴，使其接球後，可轉身以背擋住敵人，同時將球立傳回後衛，留出空路，俾後衛拍球衝前投籃，或傳與向中央及籃角走前之二同伴投籃。倘此法又爲敵所阻，仍將球傳回後衛，轉移陣地後，再行第三次進攻。 
　　此時或改用外攻內應法，中鋒走至籃下，與兩前鋒三人倂列在底綫，兩後衛在外互相傳球，在敵不留意時，兩前鋒引敵走前，而設法將之擋住，留出中鋒空在籃下，後衛即用過頂傳球法，傳與中鋒跳起投入，最妙能在空中托入。 
　　倘敵方防衛深嚴，我方無可動彈，惟此時我方獲分較多，則可不再行進攻，而採用延誤時間戰，用外國互相傳球法，以保存獲球際。 
　　其實陣地戰法，非不能克敵「人釘人」防守衛，而且戰情少變化，不及其他戰法之受觀衆歡迎。尤其在採用延誤時間戰之時，俗所謂「差麻雀」。故遇此情形，觀衆常報以「開汽水」之聲，蓋惡　乏味也。 
　　陣地戰法，多不行急攻，常在本隊獲球後，交給兩後術運球前進，或用一人拍球，一人隨從護衛，或二人用短距離互相傳球，傳過中綫，待機而攻。兩前　於本隊護球後，則急跑至兩　塲角，引敵分散防守陣綫，中鋒則走至罰球綫上，或走近邊綫與罰球綫延長之處，以便佈置陣綫，及暗示由何人開始發動進攻。 
　　陣地一俟佈　完成，即可開始誘敵工作。兩後衛不斷在陣前互相傳球，或旋轉，或互挨位置，或裝虛襲擊，將球傳至中鋒再傳出，擾亂對方視綫，使之無從捉摸，何時進攻，及由何處侵入。二前鋒，可沿邊綫及端綫往來跑，或與中鋒三人互調位置，斜角跑過罰球區，再沿邊綫走向塲角，成八字形走法，或成輸盤式走法，引敵離開位置，以便乘虛而攻之。 
　　兩後衛一面互相傳球，一面發意襲　機會，一有空隙，即不放過，如此簡單，各種陣綫，非有圖示，不易說明。更非訓練有素，不能應用；此不過舉一例子而已。 
[丙·阻擋進攻法]  
　　阻壋進攻法，英文名為Blocking　Sysfem，又名掩護進攻法Screening，爲現代各種新戰法所參用之一種特破敵陣之戰衛，對於破「人釘人」防守法，及　界外球，最爲有效，其名稱甚多，有名爲主敵阻擋（Play　Key－man　Screening），單　刀及變剪刀形阻擋，邊垂阻擋，中區阻擋等法。擋人之法，有用一人，二人或三人阻擋者，須視乎比賽形勢，及指導員之經騐而定。但最常用者，當推主敵阻擋之一法。所謂主敵阻擋法者，即將主要之一敵人擋住，以便當出空路，俾持球之同伴，可以乘此路綫進攻，而不受敵人釘着之謂也。此法比較簡單易行，且可與其他各種進攻法參用，而無須改變其原來之全　戰策，故指導員常喜用之。不過此種戰法，非無弱點，其最顯著者，爲易被五人分區聯防法所克制，及行之不靈活時，每易爲對方察知。成竹在胸，可及時調換位置而抵禦之，致成徒勞之舉。 
　　總明善戰之球員，於行阻擋法前，必先施用一種如放烟幕彈之處裝技術，使敵不知受擋，或佯作走前接球，或跟敵跑向籃前奪球，或立定高呼與作勢，要求同伴傳球·或指示同伴進攻方向，使敵不知其偽，而暗中將就近之敵人擋住，使之隔離於邊綫。或被困於某一地點，不能及時走出，奪搶同伴之球，使持球之同伴得以放胆進我。所以阻擋之法，首耍在　不使敵人預知被擋；　擋敵時所站之位置，須使敵不易及時出而堵截持球之同伴；　竭力避免觸及敵人之身體而犯規。查規則上，現已取消一切不發生身體接觸之防守禁例。換言之，祇須身體不發生接觸，任何阻擋方法，均可以且。於此對採用阻擋進攻法，更爲有利也。 
　　採用阻擋法，破「人釘人」防守術，通當所佈　　綫，大概可分爲下列三種。 
　　第一種屬於全塲作協法·假使於對方投中籃後，由我方在端綫，　界外球開始進攻。佈陣之法，用左衛在端綫　界外球，右衛站在敵方罰球區之左側，兩前鋒分別站於塲邊，近中綫之處，中鋒則站在本方罰球萬前之塲中，以分散敵人。 
　　在開始進攻時，右衛先走向左前鋒塲邊，佯作覓路而走。其實上前將看守該前鋒之敵壋住，使左前鋒無人釘着，走前接得界外左衛　入之球。此時中鋒走向右塲邊處，又將看守右前鋒之敵暗中擋住，俾該前鋒走出接左前鋒傳球。左衛於擲界外球後，即從左塲邊，直衝向籃，在籃前接得右前鋒遠傳來之球，隨即投入。此法可與快攻，無中圈跳球，或擲界外球進攻法配合而行，幷可名爲邊垂阻擋，斜綫進攻法也。 
　　第二種佈陣法，係假定用之於陣地戰之時。其佈陣方法，用中鋒及左右兩前鋒，三人橫列於前塲端綫之前，兩後衛則分別站於左右塲邊，近中綫之處，形成二人外攻，三人內應之勢。用此種陣勢進攻，方法甚多，茲舉一例以明其大概。 
　　在開始進攻時，仍緣用普通陣地戰法，用兩後衛互相傳球，傳過中綫，其餘三人則急跑向前塲端綫佈陣·及至球傳過中綫，球在左衛手中之時。右塲角之前鋒，即綠邊綫開始走前，至球傳到右衛時，即忽然搶在跟隨上前之敵前，接得右衛傳球·此時，中鋒從籃下跑前一二步，將釘住左塲角前鋒　敵擋住，使該前鋒逃出，走至　前接得右前鋒傳球，即行投入　。此法乃主敵阻擋（Key－man　Screening）之一種。亦可謂二攻三應之主敵阻擋進攻法也。 
　　第三種為　攻阻擋陣地戰法。其佈陣方式，適與前一種相反。為三人外攻，二人內應。除中鋒站在陣外兩衛之當中外，其餘各人之位置，均與前一陣綫冋。用此陣綫進攻之方法，可以千變萬化。現　其較爲簡單之一者，略為說明。 
　　發動進攻之時，應在兩衛互相傳球傳過中綫之後。此時任何一衛，可將球傳與中鋒。球一到中　之手，右塲角之前　，即開始綠邊綫走前。　走到罰球綫與邊綫延長之處，即　在釘着自已之敵人前，以便接球。中鋒見彼已走前，即行將球傳與右衛。右衛接球後，向邊綫旋轉，隨將球傳興右前鋒。中鋒傳球與右衛後，跟踪走向右衛前，　作要求將球傳回，而暗中將釘住右衛之敵擋住。右衛傳球與右前鋒後，轉身繞過擋住敵人之中鋒後，走至罰球區，接回右前鋒傳球，即拍球上前躍起投籃。此乃三攻二應，邊陲主敵阻擋之進攻法也。 
　　如用此陣終，改變爲中央突擊阻擋進攻法，則可在中鋒接得球後。右衛跑到釘着中鋒敵人之右側，用裝　法，偽作其他企岡，而暗中將敵擋住，俾中鋒可以繞過右衛之後，用單槍匹馬，拍球衝入中區，在近處籃躍起投入。此法言之甚簡，但在實行之際，非得全隊合作，引敵散開，使之不留意。若非右衛與中鋒深切合作，不易　效。（註）上期本文中，「總言之」至「抵　其變化莫測之擋人法」止一節，係現代防守法之結論。 
 
