# 1945 - 164 - 4925574

 

Page 1

 
 
[據守沖繩南部堅陣　日軍繼續奮戰中　特攻隊對艦船為斷施突擊]  
　　　球羣島十二日中央社電沖繩本島南地區敵軍，五月底自與那原地區逐次南下，對首里那皺之日軍陣地加重壓力，日軍乃撤收戰綫，與追逐敵軍以重大損害，現正於小隊地區及南部島尻地區據守旣設堅陣，繼續勇敢抗戰。日方日四月一日敵軍登陸起，迄六月六日夕刻止，確認之戰果計殺　敵軍七萬兩千餘名·破毀　克車六百六十三輔·火砲二百十八門，炸毀營舍一百七十處·糧食彈藥堆積所六十餘處·彈藥多數。又日軍特攻隊現仍繼續對敵展開猛攻中，例如十日特攻機全機對冲繩本島周邊之敵艦船敢行突擊，該日正午判明戰果，炸沉敵巡洋艦·驅逐艦·艦種不詳者各一艘。 
　　前綫航空基地十二日中央社電日振武特攻隊十·十一兩日曾對沖繩本島敵艦船羣，繼續加以猛擊，使敵蒙極大損害。十日午前由陸上部部判明擊沉擊毀型不祥大型敵艦船各一艘，又十一日攻擊時亦收獲相當戰果。 
[泰拉干日軍　堅守第一綫　隨時對敵作猛烈反攻]  
　　西南太平洋基地十二日中央社電泰拉干方面日守備部隊堅守第一綫，對依恃增援强行突破作戰之敵軍作猛烈反攻，夜間則實行壯烈之肉搏攻擊，近已殺傷敵軍二千數百餘名云。 
　　南方前綫基地十一日中央社電泰拉干島日軍守備部隊，迄已血戰四十餘日，殺敵最高指揮官及敵二千五百餘名，使敵軍進攻企圖　極大打　。三日以來，敵復增强兵力，並施以艦砲射擊，及燒夷彈輝炸日軍陣地側面之密林地帶，同時並日夜通續突擊日軍陣地，因之九日以來戰祝頓形緊張。 
[美艦船失　現逾三百艘]  
　　中央社訊華盛頓訊，美海軍部十一日夜發表：美驅逐艦「倫　沁」號·「托萊士拉」號·高速運輸輸「貝」號·登陸用輸LSM一三五號等四艘，業已喪失，因該船輪等之喪失，戰死受傷失蹤者達四百六十九名，又自開戰以來，美海軍艦輸之損失已達三百十四艘。 
　　中央社訊，舊金山訊，美戰時船舶管理局頃公佈：商輸加拿大維多利亞號，輸送物資至冲繩島途中，遭日機政擊，不敷分鐘即告沉沒。 
[美傷兵七千　運抵關島]  
　　中央社訊華盛頓廣播：美傷兵七千名以上，業已用飛機向沖繩島前綫運抵關島病院，據軍醫言，各傷兵均受傷甚重。 
[日緊急措置法案　兩院表決通過]  
　　東京十二日中央社電　　院　於十二日上午九時十八分舉行全體會議，首先討論政府提出之戰時緊急措置法案，由鈴木首相說明提案理由，特交衃議院審議，其次討論關於衃院議員選舉法第十條特例之法案，經委員長報告，一致通過，會議至五十七分休息。 
　　東京十二日中央社電日衃議院十一日下午九時四十分召開全號會　，就政府方而提出之戰時緊急措置法案加以檢討，富即由委員長報告委員會之經過及結果，　以多數意見表決，當時通過，十時十八分遂告散會。 
[英國教徒反對美機盲目襲日]  
　　中央社訊滬市方面消息：據五月八日倫敦電稱，英教徒發表聲明謂，美機對日本之盲炸，乃非人道之行爲，關於此種毫無分別之盲炸，無異對德國之盲炸，爲同樣之非人道行爲。該教徒又稱，吾人不能放棄以不違反民主主義之方法，盡力解決該項問題，且不分黑白之轟炸，無異表示西洋文明之墮落。 
[澳門復遭空襲]  
　　廣州十二日中央社電十一日下午一時十分　，B29型　一架侵入澳門境內，以停泊中之前巴　馬國為商船「馬斯巴頓號」為目標，歷數次投下五十公斤之炸彈，然並未命中，復以機槍　　　射該地附近，然後　去，該地屬民電傷十餘名。 
[美對日作戰　困苦一斑]  
　　前　基地十二日中央社電美第三十八機動部隊第四集國空母「香凱利拉」號襤載機，前於西南海域爲日戰鬥機擊落，在該機駕駛員海軍上尉修羅夫屍體衣袋內。曾搜出日記册，根據該日記所記載，知敵方現痛苦萬分。蓋修雜夫乃飛行隊長，其部下有飛機十二架，續計飛行距離已達三千六百小時。修氏生於俄亥俄州，曾於歐洲戰綫與德戰鬥機交戰，此次乃初次於太平洋嚴綫出動。據日記之一頁記載稱，「香凱利拉」號空母於一切補給完畢，二十三日抵烏爾西，　泊一週後，駛往冲繩，其後曾一度駛回烏爾西。四月廿六日又向冲繩方面出動，參加該方面作戰，夏戚夷因船舶不足，食糧異當困難，因此「香凱利拉」號裝載之食糧并不充足，尤以肉酒香烟等般感不足。於鳥爾西時，第一次見有空母六艘，其中二　不能行動，四艘大破。第二次時　泊有四艘空母，　　已毀壞不堪，幾全爲日神風所毀。 
旅行通訊 
[錫洽萬民盲從　先天道內幕] [  余彧]  
　　不斷發生暴動事件 
　　當地王炳珊部隊，是他們唯一的仇　對象，原因王部隊在該地收捐總重，米每畝十五斤，尚有其他雜捐，件之發端，其後道徒份子複雜，指揮導，又不統一主其事者，亦無法控制，接着乃有三月三日之「長涇橋事件」，三月四日之「朱家巷事件」，三月二十六日「羊尖事件」，四月三月之「坊前鎭事件」等，短短一二月，而修案迭有發生。 
　　其次，附近的其他軍隊，如包漢生·章曉光等，以及苛捐雜稅的吏胥，區鄉鎮及保長，地痞惡聯等，只要平時奸詐勒索，爲紂助虐者，都是他們報復的對象，而被他們捕殺了不少。從他們勢力膨服之後，凡一切田賦捐稅，及軍警供　費，槪不納付，對方懾於威勢，運正當收人，也不敢下鄉催促了。 
　　蔓延至江陰一帶 
　　在江陰方面，自三月初開始，也漸由無錫安鎮一帶，經過東湖塘。黃土塘。而至長涇鎮等地蔓延過來，因爲先天道目的在抗納捐稅，故吸引力極大，民衃加入者殊多。到四月初旬，已普道傳到第四區竹塘，第二區周莊薛家巷，尤以薛家巷農民，幾乎全被吸引，而發爲先天道徒了。於是他們一方面集中各鄉鎮的鐵匠，在薛家巷內，趕製大刀，經費各人自備，困苦的人，就把農具作爲武器；每日在村鎮周圍站岡放哨，儼然如正規軍隊。還有一件極慘的事，便是四月十一日上午，周莊淸鄉大隊第二中隊隊長陳炳炎，帶了五十一個隊員，出發至某地，在　途中經過薛家巷附近，見有數十個先天遭大刀隊站崗，在隊伍中的一員，　然見了大刀隊的持　恕目而視，心裏發生能　，便　天發了一槍，那些大刀隊，一聽見槍聲，立刻分出一部分回云報告，鳴　示警，大家持刀拿槍，四面包圍，京這樣毫無抵抗地被生擒了，押至先犬道會內，被詢問了一小時餘，結果在下午四時左右，完全被殺，並將營長之類四人的首級，高掛在周莊高處。當時軍警當局及日方警備隊得到情報，派大隊人馬往教，但尚未出城時，惡耗已經傳來，形勢更見嚴重，立刻趕往進動，與大刀　接觸後，終以武器相　很遠，大刀隊不支後退，結果當地房屋燒去不少，人民逃散並且死傷數十人。 
　　其後漸　延至江陰第五區及第八區，該道幹部大事宜傳，第一鄉鎮幾完全加入，聲勢極盛。並在居民較多的村莊，設立香堂，稱爲「昆法」，服裝完全黑色，有時在錫深公路兩旁，可以看見黑衣黑帽，掛刀拿槍的先天道徒，往來行動，對於客商無所戚脅，但對軍警人員時加襲擊，並對各地鄉鎭長强治附加，否則予以不利。 
　　當局勸諭改編自衛團 
　　先天道產生之時，因係秘密活勤，加以又在鄉區，故當局不甚注意，迨事態嚴重，慘劇相繼發生，當地縣政府鹽於不可助長；一方面立即呈報省政府，請示機宜，一面召集各區鄉紳及有力人士，輾轉勸臉。當由任省長於五月八日電令無錫縣長張修明氏，務須嚴加取締，限於五月二十日前解除武裝，如不聽勸告，格殺不論，並出示佈告，復派黃錫涯等組織流動宣傳隊，携帶大批宣傳品及標語，分別至京滬沿綫（自安事起至無錫止）各城市鄉村，深入民間，作普遍宣傳；無錫縣方，遵奉省令，轉飭各區鄉鎭，組織壯丁宜傳隊，破除迷信，積機闡揚。張縣長曾於三月三日，偕保安隊副隊長徐梅初，警察局長　桓等，赴第四區安鎭，在區署召集民衃大會，曉以地方洽安爲重，不得再有妄行，過去因農民係受愚所致，故決不　旣往。四月六日，張氏復盾關係方面及所屬部員，至一三四各區視察，與各皺地「先天道」負責人會談。四月十三日，各區「先天道佛力保家會「代表　子裕及趙晋卿等四十九人，奉召至錫，於當日下午舉行座談會，到關係方面及各保安隊警察局長等，由縣長主持，說明政府對於「佛力保家會」之對策，厥在希望能協助政府，推行政令，維護治安，該會停止活動，將「佛力保家會」名義取消，改編爲自衛團。十四日繼續舉行連談會，決定將「佛力保家會」改編爲　衛團，活動地區縮小範圍，以第三區爲限，下午簽訂幫約書，四月廿六日，焚方在安鎮舉行聯合追悼會，追悼歷次殉難軍警，及先天道道徒。 
　　誓約書簽訂後，在第一，第六，第九及第十區之道徒，平時雖與三四區互通聲息，但已由於不良份子　入，故該道之代表，已失去指揮力量，難於統一。同時該會道徒，智識幼稚，以爲縣方命令改編爲自衛團，已准活動，乃藉口以自衛爲名義，凡與彼等不愜者，明目張胆與之衝突，因之不幸事件，仍時有發生。如四月廿九日，第十區先天道徒四百餘人，將大支鄉鄉公所加以包圍，汚辱鄉長及保長。五月四日及五日，局山浜海關轉口稅局，被大批先天道徒衝入，兩日北被殺死四人，綁去六人。五月六日，先天道徒三千餘人，衝入鐵路封鎖綫東無錫站大檢問所，將該所一切器物，全部搗毀。五月七日，曾任無錫第一區區長楊鴻淸，在江溪橋附近被先天道徒殺害。總計自簽訂暫約書後，有與軍警誤會者，有挾仇報復者，前後不下二十餘件。（轉入第二版） 
社評 
[為疏散問題告市民]  
　　本市疏散人口問題，我們曾迭有論列，漸由理論而致於賽施，雖然因有種種事實上的困難，人口疏散委員會未能迅速實施疏散計劃，但負責各方面監於茲事意于重大，仍力排萬難，努力進行。最近準備工作，漸告完成，第一期於本月十一日　駛蘇州疏散專船，票價每人三千三百三十元，十歲以下免費。凡欲疏散歸鄉之市民，均可前社該會執行組指定之保甲區先行登記，辦理移動。並爲便利疏散市民計，其手續力求簡易。 
　　不過，反觀一般市民，對於疏散一事，仍多抱着觀望熊度，尤其令人不解的，是一般慈善團體。按照疏散委員會的原定計劃，第一步即爲疏散本市慈善團體，這是因爲慈善團體沒有滯留於上海的必要，而每一慈善團體收容相當多數的消費份子。口常生活消耗爲數不少，在此糧食及物價日趟高漲之際，慈善團體及早疏散，尤有絕對必要。過去疏散會方面召集慈魯團體代表談話，亦會一致贊同。但時至今日，除極少數以外，大都未作動散準備。雜善團體疏散地點，有洞庭西山及角直等地，均有餘屋租貸，當地糧食取給，亦較上海爲易，至於交通問題，目前航路陸路均已籌有具體辦法，疏散費用，當局又可酌量補助，在此情形下，慈善團體仍不圖從速自動疏散，殊無理由可言。如再不準備疏散，則社會各界捐助惟有警時停止。 
　　其次，我們認爲一般市民的生活，邇來日形困難，特別是食糧問題，更爲嚴重。　就食糧困難而言，如無留滬必要者，自應備力設法，及早疏散，以免坐困愁城，遭受生活威脅。過去在交通上成爲問題者，現在各地疏散路族漸次開關，而蘇州等地方當局，對於本市疏散工作，尤願多方協助，因此，疏散者不但沿途絕無問題，即到達目的地後，亦可得種種便利。反之，如茍且偷安留發於上海一隅，則困難更不待　。即就個人利害打算，也有從速疏散之必要。 
　　更爲謀促進市民疏散工作，希望各同鄉會及各同業公會負責指導協助同鄉及會員疏散。同時，本市及各地有關方面，對於疏散之市民，在出境入境檢查之時極力予以方便。此外，我們曾一再提出推進本市人口疏散，當以防止反疏散爲前提，故當局今後對於向上海市內移住者，必須嚴定限制辦法，否則去者依依而來者躍躍，對於本市疏散工作實爲一大阻礙，有關當局不能不加以重視。 
[國府當局擬定　抑平物價方案　正與有關方面洽商中]  
　　南京十二日中央社電米糧價格自上月初旬以降，上漲達數十萬之鉅，滬地米價漲風尤烈，人心惶惑不可終日，益此以往，社會治安民生前途均將蒙受重大影響。頃記者特向有關方面探悉，國府對此，業已擬具適當方策，現芷與有關方面進行　密洽商中，週內當可公布。內容大致可分臨時措置與統盤計劃。 
[邵兌生　任海州市長　收院會議通過]  
　　南京十二日中央社電　行政院於十二日舉行第二五五次會議， 
　　報告事項　院長報告，據財部呈，准上海特別市政府管理　金買賣暫行辦法草案，轉請核示等情到院，核尚可行，已指令照准。 
　　討論事項院長交議，據財部爛呈，爲擬具調整鹽務草案，請鑒核等情，請公決案，決議通過，并呈報中政會備案。 
　　任免事項　院長提，擬任命周應棲爲廣東省民政廳長案，決議通過。　院長提，準　省建設廳長方煥如呈請辭職，擬予免職案，決議通過。　院長提，安徽省第七區行政督察專員貢一平出缺，　缺擬任命張久如充任案，決議通過。　淮海省政府郝省長呈，擬請任命葉復荊爾逸民爲本府參事，邵競生爲海州市長案，決議通過（餘略）。 
[食鹽運銷　新訂辦法　一律報商承辦]  
　　南京十二日中央社電　財政部為調證鹽務圓滑運銷起見，將銷區重新規　，銷額分別核定，一律報商承辦，凡願經營食監遝銷事務者，均可即向該部鹽務署取閱報商承辦運銷食鹽辦法，並限於六月十八日以前遵照埁定呈部核辦。 
[中央警校　昨行畢業禮]  
　　南京十二日中央社電中央警官學校，十二日上午十時在該校大禮堂，舉行第六期本科學員畢業典禮，平賓方面計到有各院部會代表多人。十時正，典禮開始，首由衷教育長報告教育概况及畢業人數，繼請梅內長訓話，勉動各學員「愛國愛民」，幷反復閘述奉公守法　已愛民之要義，聽者感番。旋由陳校長訓話，繼頒發比業證書，幷發給成績優秀學員之獎品，未由畢業學員代表張繼民致答詞，迄十一時許宣告禮成。 
[滿聲明停止　對德義外交]  
　　新京十二日中央社電　滿洲國政府十一日上午十一時，邀請德駐滿大使館代表，於外交部會見，同時並聲明謂，滿洲國政府今後停止駐滿德外交官及領事之事務及待遇且必要時，隨時管理其所屬財產。又滿滿洲政府對 
[蘇聯考慮復員]  
　　瑞典京城十二日中央社電柏林消息：巨哥夫元帥十日對合衃社記奢稱，歐戰業已告終，吾等刻正研究軍隊之復員問題 
[浙丁省長　發表施政方針　安定民生認為迫切要圖]  
　　杭州十二日中央社電　新任浙江省長丁默邨氏，已於昨日在省府補行宣誓就職典禮，並發表施政方針如次：本人此次奉命長浙，施政方針要以人民希望爲前提，凡民間所企求者，　爲本人今後施政之方針。過去遲未發表，實以爲政不在多言，遂以不欲空言搪塞。茲計視事已及閱月，詳察地方實情，已得　結所在，爰飭各應詳擬具體方案，以解除民衃苦痛，摒棄空言而求實際。茲提出較要者數點，先行奉告：　關於民食問題，本省對食糧之治本方面，當以米榖雜糧增產為要，目前除親與蘇省當局　商移糧來杭外，並經派　前往京　蘇北一帶，設法採購大宗雜糧，不日常可裝運來抗，以應必需。　關於治安問題，現設署及保安機關正積極策劃，此後必使浙省治安逐步改進。　關於民政問題，地方行政之成就，胥賴吏治得人，尤應廉潔，除飭屬加勉外，並嚴誠不得貪汚；以期確立廉政而孚民望。　關於　政問題，警察與人民接觸較近，是以人民所受痛苦亦更　切，自應嚴密整飭，減少人民苦痛，並決定先在省會着手積極整頓，今後逐步推進於其他各縣。　關於財政問題，木省財政於兵　之餘，益感支拙艱困，茲擬切實整頓，革除積弊，務期人民負担不致增加，而稅收得以充裕。　關於水利交通，爲期增强運輸通暢，水陸交通亦極堪注視，現省內重要幹路，或已動工修補，或正計劃修築，關於水利如海寗塘工·杭縣上塘河·蕭山湘湖，業均擬定修　計劃，即可興工。　關於經濟問題，浙省物產富饒，近年因不能暢銷，今後自當改善治安，整飭交通，藉以使利運輸，而使物質暢流。　關於文教問題，嗣後竭力倡導，一面改警文敎人員待遇，一面引用本省教學之士，負責文教事業。本人此次　主浙政，深願以服務社會之精神為主，今後爲民溝通一氣，及民間意旨得所宣達起見，故成立諮詢委員會，尚乞諸父老兄弟隨時指教匡助爲辛。 
[中央黨部　舉行紀念週]  
　　南京十二日中央社電　中國國民黨中央黨部，十一日上午在該部大禮堂舉行總理紀念週，到中央執監委及各　部會工作同志，政府機關國民黨黨員六百餘人，由褚秘書長主席，行禮如儀後，林常務委員柏生報告最近皖省施政情形歷一小時餘，至十一時許散會。 
[英國艦船　喪失總數]  
　　瑞典京城十二日中央社電　頃據泰晤士報載稱：英海軍部已發表自一九三九年九月三日迄一九四五年五月八日，英本國自治領及主要諸國（除美國）之海軍，於世界各戰域喪失軍艦之總數，其中並未包括小型沿岸用舟艇·登陸用舟艇·及小型舟艇。英國喪失船艦總計七百三十艘，內計戰艦五艘·空母八艘·巡洋艦二十六艘，驅逐艦一百二十入艘·潛艇七十七艘·掃海艇五十一艘·另有貨船二百四十艘。加拿大喪失驅逐艦六艘及小型軍艦十七艘。澳洲喪失巡艦三艘·驅逐艦四艘。其他軍艦六艘。波蘭喪失巡艦一艘·驅逐三艘·潛艇一艘。荷蘭喪失巡艦二艘·驅逐艦五艘·潛艇四艘。挪威喪失潛艇一艘·其他艦船三艘。希臘喪失驅逐艦一艘·潛艇兩艘。 
[大國否決權問題　五國成立妥協　蘇對委治案亦表讓步]  
　　里斯本十二日中央社電機舊金山電：安全保障理事會之表決問題，由於五大國間之協定業告解決，關於協定內容，八日由安全保障理事會機構手續委員會發表英美蘇渝四國代表之共同聲明，同時法國代表亦通告與該聲明採取同一態度，此爲關於理事會表決問題五大國一致發表之最初提案。根據該聲明，紛爭之調查爲解決措置之前提，由於主張澈底承認大國否決權，蘇聯方面已讓步，否決權榮限定於調查以後之階級 
　　里斯本十二日中央社電　據舊金山電：否決權問題終結後之一難題，爲委託統治案，蘇聯代表格羅米柯已於九日同意取消以前所反對者。其一，統治國努力究整各關係國民之自由希望，任其獨立或自治。其二，繼續舊國際聯盟之委任統治等，但關於後者則調，將其規定宜以附記，不應編入委託統治制中。 
[特魯曼表示　拒絕法建議]  
　　里斯本十二日中央社電，據華盛頓電：美總統特魯曼六日會見記者團席上，曾就法政府提議爲解決里文達紛爭案，請求召開五大國會事，宣稱，余對解決該紛爭，不願召開五國會議，今正計劃召開英美蘇三頭會談云云。 
[特戈爾閘明法堅強立塲]  
　　百倫十二日中央社電據巴黎報告稱；特戈一爾曾於上週末旅行至諾曼第時發表演說，其大意謂，目前此種國際間可怖之現狀，實由於小國欲使大國陷於不能團結十致之險境所致。然該項大國之一致團結，乃爲世界各國蔪求和平所不可或缺乏要素。我法國雖於今日陷入困境，然未必永遠如此，故於現在各國欲對我法國作輕視之舉動，實非智者所爲。如有人以爲將大國之團給一致破皺，然後再利用此腐敗之環境，將法國視同世界象棋盤上之一名小卒，勢將成鑄大錯，將來必有難以逆料之事發生。我人必須征服芟除一般不知使大國分解有危險之人所置在我人道路上之障礙物。各國不與法國合作或與之訂立協定，則世界之和平難　確立，我全法民衃不顧此惡劣環境，堅持其不可動搖之立塲，我法國人深知月前所缺之物，而將盡力以公正勇氣堅毅獲得云。 
[黔省旱象已成]  
　　中央社訊　據新華社十日延安電稱：渝政權轄管之下貴州湖北四川各省，目下旱災作祟，貴州南部獨山地區之難民，均以草根充飢，而貴州省北部於本年三月蔬菜每斤價達一千五百元，較當時重慶之肉類價格猶高。爲挽救此種慘狀，貴州省主席楊森曾向渝當局申請，勿實施獻糧獻金運動，然目下尚未見何等改善云。 
 
 

Page 2

 
 
[開掘個人防空壕應注意各點]  
　　防空本部當局發表談話 
　　上海特別市市長防空本部，頃就本市各處普遍開掘個人防空壕，發表談話，指出該項防空壕之應注意各點。茲錄談話內容如次： 
　　在此防空設施強化周內，由各位市民熱心努力，市內各處已普遍開掘個人防空壕，誠蜀可喜之現象。此種個人防空壕大都開掘於人行道上街旁一帶，此更可使防空壕發揮其效果，惟猶應予注意者有以下各點： 
　　第一，防空壕四周未堆築泥園者頗多，此在防止炸彈爆裂之風力，將減少效果，故在壕之四周，必須堆以泥園，目以傾斜形式及寬厚為宜，有數處即在馬路與人行道之交界線，揭起人行道上之數石，開掘防空壕，故壕旁堆築泥園，僅有三面，一馬對馬路，此實蜀危險。 
　　第二，防空壕四周泥園，不能僅利用泥土，為抵抗大雨及爆炸風力，必須泥中　以切細稻草或混入水泥，俾能強固，又外表宜使之光滑。 
　　第三，個人防空壕以掘於人行道為多，為防止夜行人危險，四周應圍以石灰，白漆，或白紙等，俾使行人注意，一度遭受突襲，防空壕即能保護市民之生命，故宜時常保持壕內清潔。　　 
[第三期金證券售出三萬餘兩]  
　　按期增加購者踴躍 
　　中央儲備銀行金證券發行以來，極受金融各界商民信仰，第一期金證券到期後，安期憑券兌付資金，故購買者更見踴躍。茲據金證券發行準備金管理委員會檢查報告，第三期金證券發行數址，又見增多，第一日售出一千二百四古八兩，第二日售出一萬零五百五十六兩，第三日售出二萬一千二百廿三兩，共售出三萬三千零二十七兩，較第一期一萬三千九百五十七兩增加一萬九千零七十兩，較第二期三萬零六百零二兩增加二千四百廿五兩，本期準備金黃金三千三百另三條，已交付管理委員會值月檢查委員檢查相符。 
[戶口糖端節後配給]  
　　本市戶口糖，自上期配給以來，為時已逾一月，現屆端節，市民備用孔急，　經糖商方面，分向經洗滌劑局及中華日本貿易聯合會要求端節實行戶口特配一次，茲悉有關機關為頭及民需計，已尤予照配，惟開該項特配糖，因節前各項手續趕辦不及，節後始可配給。 
[市輸渡謀擴展航線]  
　　市輸渡公司當局，為使浦東南北二區居民渡浦之使得，現對於渡輸之航線，決定實行擴展，關於停業碼頭，已在籌劃開設中。又悉所有渡輸之煤斤，為用數量甚鉅，現正向有關當局請求。 
[所得稅局辦理證券登記]  
　　財政部所得稅處上海區徵收局，於本月七日起開征證券交易一時所得稅，已將證券交易證交由華商證券交易所轉發各經紀人領用。茲悉該局令節各經紀人督促持有證券人，無論公司債公債及股票，限於一個月內前往該局補行登記，如逾期不補行登記者，並未領有交易證者，絕對禁止在市場買賣。 
[棉統會籌辦紗廠登記]  
　　棉業統制委員會，為強化統制工作，統一管理紗廠起見，已積極進行準備辦理各大紗廠登記手續。據悉此項登記日期，大致於最近期內即可開始，該項登記表格，現正在趕製中，其內容頗為詳盡，除登記表外，並有附表一種，聞該會此舉頗有重大意義。 
[雜糧公會範圍縮小]  
　　昨據上海區維糧業同業公會方面消息，該會自率命改組，現已辦理結束，該會改組後，其範圍將實行縮小，名稱則易為上海市維糧業同業公會，將先設短程委員會，籌備委員人選，業已呈請市經濟局核示中。 
[銀錢各業明日休假]  
　　本月十四日為舊厲端午節，本市銀錢兩業各銀行錢莊，增印依照銀錢業聯席會議規定之休假表，於是日舉行夏節例假一天，兩業公會，爭關會，票據交換所，錢備庫，錢業市場等，亦同時休假，停止辦公，所有同業及客戶交換及到期收解，均改於次日補辦清楚。此外如中橋泥行，郵政儲金　業局，及外商銀行公會，各大外商銀行，暨證交各市場等，亦於是日分別休假一天。據悉本年夏節，銀錢業對各眾放款較少，百分之八十均為定期借款，故行莊同業開頭寸如常，商號公司工廠，因與客戶及同業間頗多往來，大率於此夏節期前辦理對外結賬，昨今兩日，各業情形，頗呈繁忙。 
[近東各民族採取獨立自主政策]  
　　松平部長發表談話 
　　日本大使館上海事務所主持之報道常會，昨（十二）日下午三時循便舉行，由松平情報部長就英美在近東阿拉伯撤軍問題發表談話，略謂------最近英美軍從近東阿拉伯撤退，查過去英美向近東阿拉件派遣駐軍之原因，由於　昔德國進展巴爾乾，英美深恐德軍進駐土耳其，埃及，阿拉伯，伊朗等方面，為抗衡德軍計，不異將軍隊進駐該地，如今歐戰告一段落後，故英美之撤軍乃為勢所必然，但至目前，英美仍未實行撤軍，而法特戈兩政權，深恐法舊有勢力在敘利亞。黎巴嫩之範圍內被英勢力奪取，頗為　　,特將法軍增駐黎敘等地，願為引起阿拉伯人與法人之摩擦，繼而伊朗國方面又正式向英美蘇要求撤兵，故近東阿拉伯人之獨立，因該二事件之發生，加深更大之刺激，為迫使英美兩國，不得不對近東問題再予考慮。鑒于上述情形，該伊拉克，埃及等國，亦採取同樣要求，發動舆论要求英美軍之撤駐，可知此次大戰之教訓，定使該地哉之各民族採取獨立自主之政策。 
[先天道內幕（自第一版轉來）]  
　　省府推進宣撫工作 
　　眾省府鑒于忍無可忍，乃　令錫澄處系府，加緊宣撫工作，至五月廿日止，如先天道徒不服宣撫，不繳武器，再有反抗行動者，即採取剿滅辦法，復　置　團指揮部，任命楊彦斌為指揮官，楊氏於五月廿九日，留張帶宜機，現工作仍在推進，記者等由錫赴澄時，沿公路附近，見分駐清鄭軍甚多，錫澄公路沿線，本有先天道持械出沒，而目前已無此行動。 
　　　綠江　省政府佈告如下：（種田濟田，孝順父母，受國愛家，完納稅　，順從法律，尊重官府，為人之道，要走正路，打倒邪教，識字讀書，樂業安居，聚眾　　，國法不許，　犯刑章，　　妻孥，願我弟兄，牢記此語。） 
　　抄錄無錫政府佈告如下：（願得先天道徒，迭經　　周詳，限期五月二十，最後機會莫忘，距離為日無變，重申發令三章，第一繳銷武器，不准拋業　蔽，第二禁止聚眾，袁即散眾四鄉，第三不許洗頭，各自安土守韁，凡此禁絕克踐，其他當可實諒，緊要關頭已到，幸勿　　　　，須知綱無兼用，原為除惡安良，同曉肅清厲共，務使不擾荷莊，所有軍警供應，政府解決有方，並經通令　　，安民為民殃，從此安爾居樂，勿得亂口張揚，爺即　　禁約，盡早勒馬迦疆，倘再執迷不司，立見據伐大張，屆時後悔莫及，身家自取滅亡。） 
　　先天道代表在錫被扣 
　　期間，五月六日，曾有先天道各區代表倪予才等十二人，另有此京先天道總會參議張智先一人，因感事態嚴重，深為戒張，乃進其活動，並於當號設宴，有關方面認為有扣留之必要，　會同體　，當將全體道眾十三人拘捕，扣將於保安隊內，候省方處置。記者等訪問系政府時，曾與倪子才張青光等，作詳細之會談。　 
　　金光法試驗無　 
　　如果沒有五月十八日，（金光法）在無錫當眾試驗，恐怕先天道的勢　，一時不會平戰。原來自倪子才等十三人被扣押後，有宜與人秉明渡等數十人，見先天道失去領尊之人，同時鑒于先天道勢力廣大，很有利用的可能，乃進入三國兩區，偽稱（金光法），系北京方面派來，其道法較起先的先天道，更高深清奧，人其道者，須秋九九八十一刀，並謬稱用乎道一個（廖），把另一手向空一招，即能使　　從空中跌下，晨民約頭　本來已經受了妖氣的茶　，正在愁失去領導人之時，忽然有這樣更高明的道師前來相助，真是太難得了，當然深信不疑，奉如上由，因之不到半月，道徒之　　，與迷信之深，真是有過之而無不及。 
　　這姜明波一批人，為費要公開濟張他們的勢力，使當局相信他們的所謂無中生有的妖法，竟異想天開，不　生死，乃作孤注一擲的。於五月中旬，舊面要求無錫孫府，謂該道刀槍不入之法，確有其事，自愿來系，當眾試驗，當局初加勸阻，後以彼等自愿減裂，同時處於眾民受其之深，長往以往，前途甚惫，若不加以實驗，不足以使人民覺醒，據約於五月十八，由系政府通節沿途軍警，准予來誠。 
　　是日，姜明波帶了得意道徒數十人，要求以填關論試驗，地點是洛社橋頭警備隊附近，其時旁觀民眾共有二萬餘人，試驗時，姜明波任意指定道徒五人，頭包白布，積黑色密門鈕釦　　，　宣在三百公尺以外，鍾鳴三下，姜某等作演完畢，即與驗其所謂（落均攤眾），　　　　，企圖閃遠，但擔　槍，早　　　，　　月　，擔　　　，　妾某等六人，即隨即　　　；面所謂（刀槍不入）之所說，至此也千當眾揭曉。 
　　自此實驗後，絡實無工作一極有力之　　,一般善男信女，月擊此等情事，覺（道高一籌）的（金光法）教師，尚且作法不想，於是對先天道之邪說，還立即冷淡，猶恐當局加以勸伐，乃紛紛脫離，將刀槍自動交出，先天道之勢力，頓時消減大半，雖有一部份別有用意者，曾想作最後之掙扎，力言那天驗無效，是因為正印星高厲（言各　觀長官）並有　　不潔的東西，其實晨長雖愚，亦已失卻信仰，除非為彼等勢力曾待，無法脫離。 
　　現在先天道的餘孽，在錫澄處三系僻處尚有，但勢力已不大，僅系自衛性質，各地系政當局，（有軍警供應，政府解決有方，並經通令檢閱，安民勿為殃民），倘能做到這一點，人民期望的不過如此，預料不久將來，不動干戈，即能使先天道餘孽，全部自滅。（全文完） 
[田房評價委會組織規程]  
　　市府以布各系田房評價委員會暫行組織規程： 
　　第一條，上每特別市財政局（以下簡爾本局）為整頓契稅，評定田房價格，以杜業戶　報契價，級別設各系男房評價委員會，特證定本規程。 
　　第二條，各系田房價格，由各系田房評價委員會按照市值於每年分春秋二季酌中評定一次，以為該系該年度契稅徵收之標準。 
　　第三條，各系評定之出房價格，如遇有　落過鉅時，得由氏房評價委員會主任委員處時召眾開會實行評定之。 
　　第四條，各系田房評價委員會以左列人員組織之：（甲）系長，（乙）系財政局局長或系政府財政科科長，（丙）各區區長，（丁）當地公正土紳三人或五人。木會除系長為主任委員，系財政局長各區區長為當然委員外，關於當地公正土紳，由系政府遠迭聘任之。 
　　第五條，各系田房評價委員會評估田房價格，於每年春秋二季，由主任委員定期召集開會評定，並須先期呈由系政管理處聘任本局派員監視。 
　　第六條，各系田房評價委員評義事項如左：　田地價格參照征收出賦等則暨市價酌中評定。　房屋價格分市頻區及鄉區並續房平房草屋參照市價酌中評定之。 
　　第七條，各系田房評價委員會評定之田房價格，應由系政府詳細列表呈由系政管理處轉送本局核定後公佈施行，並轉報市政府備案。 
[助學金捐款報告]  
　　福新（調查處經募）十萬元，耀卿二萬五千元，務本堂許一萬元，周永熙五千元，關十五二千九百七十元，　種沐一千元，以上共收十四萬三千九百七十元。 
體育 
[排球甲組聯賽中北戰華嚴]  
　　五時半在中北球場 
　　本屆排球聯賽，女子組　軍，三省四戰四勝，奪得皇冠。甲組中北當龍穩取荊州，今日除乙一部海友對古組一場，於五時半起在中北球場交鋒外，尚有甲組一幕為中北對華戰，前者自　以來，戰無不克，攻無不勝，華嚴除二戰白隊　　外，其餘則每戰皆北，　欲與中北相斗，　　無疑。今日按　如次： 
　　海發------古　（乙一）五時半，中北------華嚴（甲組）六時半。 
　　（中北）汪仲國（領隊兼隊長），李實中，麥納亮，陳學崇，趙非林，候芳愚，　秉珠，陳兆邦，黃國華，陳青常，馬海希，貞國榮。 
　　（華嚴）榮為義，沈宗雲，李安格，鄭志溶，錢家賢，陳恩榮，孫劍雄，顧憑祥，楊建延，　子歧。 
[聯乙組總復龍華昨勝飛馬]  
　　　球聯賽乙組，自分部冠軍產生後，即舉行總　，初賽結果勝華，飛馬，　　等　最後決賽權。經由賽決定龍華光　飛馬，勝者將與　　　　　軍，昨日下午龍華戰飛馬，於四川路中青球場舉行，結果龍華以廿九比十七攻退飛馬，將定於明日下午六時起與　　仍在原處爭取　　王冠。 
　　久日乒乓原復後久體乒乓隊為久體系兩號杜振字君所創辦，成立於民國廿八年六月，曾參加新六杯賽，成績嫣然，一眾而為悔上乒乓界勁旅。悒戰爆發，隊員星散，遂告　　。最近上前隊長韓德傳甚之熱烈繁動復活，並得社君之資助，決予術振旗戰，於昨日在廈門路洪德裡十八號該處所召開全體隊員會議，當推定　振宇　力民（領隊），韓德傳陸備後（正　隊長），張　　（總乾事），請德霖笙君任顧問，該隊已報名加入　　甲組聯賽，歡迎比賽。 
[市民防空本部徽求防空劇本]  
　　分舞台播音用兩種 
　　市民防空本部為普及防空思想，徽求宣傳舞台劇本，暨播音劇本，昨特發表徽求要領如次： 
　　　宗旨：為使一段民眾對於防空業務更加體切，並啟發防衛中國之思想起見，特公開徽求防空劇本，使民眾防空思想得以普及提高，而民眾在抗災時有條不紊同舟共濟之精神，亦得因防空而振興。 
　　　主辦者：上海特別市市民防空本部及中國新聞協會上海區分會共同主辦。 
　　　後援：上海特別市市政府宣傳處，中國廣播歡送協會，新世紀社，申報月刊社。 
　　　徽求要領：（甲）主題：內容應以提醒及增加一般民眾對於防空之關心，團蜀不待　　，惟仍不宜發於宣傳之說白，劇本應實際演萬里之　　,且應特別強調有演劇趣味之各點，至於題材應以自由採用，惟望不脫離市民生活關係為尚。（乙）種類：第一部舞台用劇本，第二部播普用劇本。（丙）上演所需時間，第一部火梅需時一史關鍾至二句鍾；第二部大概需時三十分至四十分鍾。（丁）截止日期第一部七月底，第二部七月底。（　）中選作品於民國三十四年八月中句於申報月刊，新世紀難芯，及報章上發表。（已）作品上演之日期，當由第一流劇團播普及表演。（庚）獎金：第一部市長元佳作二篇每篇二十五萬元。第二部市長獎（獎狀）副獎五十萬元，佳作二篇每篇十萬元。（辛）應徽條件（一）一切關於當選原作之上演及播音等權利，均蜀主辦者所有。（二）原稿首附簡單之梗概。（三）發表之原稿用筆名亦可，惟原稿未尾須明白記載真實姓名住所，並須蓋章。（四）劇本須加以潤飾加減時，當由主辦者擔任。（五）應徽之原稿除中選外一律退還。（六）關於應徽事項倘以電話詢問概不管理。 
　　　密查員：主辦者當聘第一流小說家，戲劇家及導演家擔任　查員。 
　　　投選地點：上海福州路一八零號上海特別市市民防空本部，信封上須以紅字註明（防空劇本）字樣。 
[市府公佈修正陸上交通管理規則]  
　　第六章　車輛載重及搬運貨物 
　　第六十五條，各車載重不得超過本車規定之容量或重量，亦不得超過各處道路橋樑任重之限度。 
　　第六十六條，載重四千公斤以上之車輛，應於車前裝置直徑十五公分之紅色圓形重車標誌二具，並於前燈漆一直徑五公分之圓形紅記，此項車輛遇有禁止重車往來之橋樑不得通行。 
　　第六十七條，電車，無軌電車，拖車，公共汽車或各車之任何部份，其所准載運之乘客數目須由建設局核定，並明白標示於車中易見之處，此項車輛所載乘客不得超過規定之人數，還犯是項規則者，其車主及管車人均須處罰。 
　　第六十八條，成年之人不得合坐一輛人力車或車座三輪腳踏車，二個以上之成年人不得合坐一輛雙座三輪腳踏車。 
　　第六十九條，車輛載客不得搭坐於不相當及危險之位置。 
　　第七十條，無論何人在道路上裝載或起卸貨物，不得使交通受無必要之阻礙。 
　　第七十一條，凡機動運貨車輛所裝貨超出車身後沿五十公分以上者，應走出地位日間各設二十五平方公分以上紅旗一方，晚間各置紅燈一只。 
　　第七十二條，凡人力運貨車輛其所載物件之大小不得超過全車長一公尺圓度五十公分以外，並不得遮蔽駕駛人視線。 
　　第七十三條，凡搬以貨物其端銳削者，應加運車輛或其他適當裝置，以免危險。（未完） 
社會服務 
[餘姚路火災捐款結束昨本處兩請救濟會具領]  
　　　　　此次餘姚路火災，本處發起代收救濟捐款，自五月十日至六月九日止，共收捐款三千二百二十八萬零零九十元，內由東石濟川（政據八八三號）所捐開源支亞西實業銀行第A三一一九三號一萬元支票一紙，已由出票人向銀行掛失止付，　　收到外，實收三千二百二十七萬零零九十元，除五月三十日及六月八日，兩次付與火災區時救濟會各一千五百萬元，共計三千萬元，尚餘二百二十七萬零零九十元，均存復與銀行，已於昨日兩請該會　據派員來領。本處代收餘姚路火災救濟捐款，至此結束。於此敬向捐款諸君表示謝忱，並希各界重　。 
[馮默君女士壽儀助善]  
　　馮默君女士，河南武沙望族，精於書畫，為藝林所重。本年五月初二，為女士三十衩度，蒿目時艱，不願設筵鋪張，　將親友　遺壽儀，一律折現，約得一千萬左右，分助各慈善機關。計捐保黎醫院五百萬，挽瀾中學清寒教學基金一百萬，西霞小學五十萬，　貧　贈（唐企林老先生主辦一百萬），餘款悉捐通，如，崇，海，啓五系同鄉會，以為諸親友造福。 
[簡訊]  
　　升學指導演講　八仙橋青年會主辦之升學指導公開演講，昨第一日由林漢達博士主講（大學教育的意義與重要），今日（三十日）下午五時由華東大學文學院長黃式金介紹（大學文學院之內容），第三及第四兩講則定於十五，十六兩日舉行，分別由餘新恩及朱瑞節演講，歡迎各界聽講。 
　　中華商校訓練成績　本市私立中華商業專科學校，自去歲九月間創辦以來辦理極為認真，所延聘之教授昔系經濟法律界知名人士，如王瑞琳，徐砥平，翟荊洲等，訓練嚴格，成績優良。日前某大銀行招考職員，應考者三百餘人，錄取者二十餘人，該校一年級生有十名前往應考，而錄取者竟有九名之多，占該校赴考人數十分之九，該行錄取人數二分之一。 
　　聖誼義中招生　聖演中學系交通約翰大夏東吳諸大學校友所主辦，完全義務性質，免納一切費用，本學期再度擴充學額，招收初一春始及初中各級新生插班生，第一次考期為六月十七日，報名即日起，校址大興吃點　一二一八弄四二號。 
[改善監獄備生捐款報告]  
　　日用品編製委員會二十萬元，眾綱齊一萬元，以上共收二十一萬元，連前總計一千五百二十九萬六千元。 
　　本處捐款報告 
　　　助產金：南記四千元。 
　　　濟貧金：宣徽祥二百元。 
[安老院捐款]  
　　朱箝庵十萬元，傳紹裘，少記各五萬元，黃吳氏一萬元，同記五千元，又收五月份利息二千一百六十元，連前結存四十三萬四千九百四十五元九角六分，除六月十二日付安老院二十萬元，結存二十三萬四千九百四十五元九角六分。 
 
