# 1945 - 349 - 4960032

 

Page 1

 
 
[耶誕前夕貴賓僕僕　馬歇爾氏飛抵重慶　宋院長等蒞機塲歡迎]  
　　〔中央社南京二十二日電〕美駐華特使馬歇爾元帥，廿二日上午九時，乘C-54式巨型機，田京飛渝，蔣主席派商參軍長震前往機塲歡送。 
　　〔中央社重慶二十二日電〕美駐華特使馬歇爾元帥，暨美大使館代辦勞勃生，馬帥副官貝爾樂上校，及秘書薛普萊一行，於廿二日午自南京乘C-54銀色巨機飛扺陪都。渝市民衆對於馬帥在戰時爭取勝利戰後致力和平之偉大勳業，莫不崇敬。此次恰於耶誕節前夕，蒞臨陪都，更覺別饒意義，咸以誠摯之熟情，歡迎貴賓。政院宋院長，翁副院長，王秘書長寵惠，吳文官長鼎昌，程代總長潛，白副總長崇禧，周主任至柔，軍政部林次長蔚，軍政部兪次長大維，賀主任國光，外部劉次長　，李司長駿，典禮局田局長士捷，張市長篤倫，共產黨代表周恩來，王若飛，葉劍英，美軍駐渝聯絡組主任藍達爾少將，美大使館參事施麥斯，海軍武官肯尼上校，副武官溫德特中校，空軍武官韓雷中校，商務專員華爾格，中文秘書畢格塔夫，文化專員費梅女士等，均先後至白市驛機塲抑候。十二時二十分，專機抵達，中外記者紛紛攝取珍貴鏡頭，馬帥於樂聲悠揚中下機。藍達爾少將首先趨前致敬，馬帥旋與宋院長握手寒暄，狀至愉快。是時樂隊奏中美國歌，馬帥及在塲全體人員，均肅立敬禮。樂畢，由李司長介紹馬帥與歡迎者一一握手。馬帥御陸軍戎裝，外披米色雨衣，雖經長途跋涉，精神仍極　鑠。馬帥與宋院長偕行檢閱儀仗隊，笑容滿面，嗣由宋院長，藍達爾少將，及勞勃生陪同，驅車赴美大使館休憇。 
[馬歇爾與蔣主席在京　曾作兩小時秘談　願加速完成杜總統之使命]  
　　暢談兩小時，情形極爲親睦。今日氣候雖不利於飛行，馬將軍仍在上午九時十五分，由南京機塲起飛赴重慶。臨行時，對於在京記者二十人並未發表任何宣言。蔣主席夫婦未與馬歇爾將軍同行，惟預料明日亦將飛渝，主持二十五日開幕之政治協商會議。昨晚將主席夫婦，在中國陸軍司令部之二層樓紅磚住宅內，設宴爲馬歇爾將軍洗塵，此外被邀列席者有美國駐華代辦勞勃生，中國方面美軍總司令魏德邁中將，中國陸軍總司令何應欽上將，府國參軍長兼翻譯官商震將軍，及京滬兩地市長。席間縱談各項問題，席散後，主席即與馬氏退入私室，討論重要問題，中國統一間題亦在其內。據聞馬將軍與主席初次會議，全部在親陸氣氛中進行，會議終時，由蔣夫人邀請馬歇爾將軍，魏德邁中將及勞勃生代辦，在重慶主席官邸同赴聖誕宴。此次主席破除舊習，親至機塲歡迎，藉表友誼，並於初次會談時顯示親善，足見兩人至少在初步討論各點上，意見十分融洽。馬氏表示抵渝後，對於中國複雜之內部問題，將深入各方面加以探討。據聞凡願與氏面談者，一律準備接見。現在重慶等候出席政治協商會議之中共代表，亦在其內。 
　　〔合衆社南京二十二日電〕新近抵華之馬歇爾大使，今晨離此赴渝，行前曾與蔣主席秘密會談兩小時，直至午夜方休，主席與馬帥向來賓告退後，即偕入主席之書齋。會談之內容性質，並未公佈，但觀乎會談時間之長與機密，可知此新任大使與中國國府元首問所談國事之嚴重。馬帥離京前宣稱：渠預期一到重慶，立即會晤現在重慶之共黨領袖，及其他各黨派人士，聽取彼等意見。馬帥於其來華之短促時期中，明示渠將在杜魯門總統之訓令下，儘量及儘速完成其使命。據氣象報告，重慶機塲因雨濘 
[記者活躍競爭採訪]  
　　〔聯合社重慶二十二日電〕美國駐華特使馬歇爾將軍今日自南京飛抵重慶，機塲有美軍一大隊，咸欲一睹此前任美國陸軍參謀總長之丰采。中國記者在機塲守候者，數日之多，堪稱空前。外國記者十二人，原定先由南京飛渝，不料其指定之飛機，臨時忽以某種原因未能乘用，以致延遲，現正在京另候飛機。 
　　〔中央社南京二十一電〕由於美駐華特使馬歇爾元帥之抵京謁見蔣主席，衆多中外記者，亦雲集於此石頭城下。日本一九九」簽降以來，首都新聞採訪之活躍盛况，無有逾於此者。攝影記者及各電影公司特派員，今於光華門外機塲，及　主席行轅門前白熱化之競爭塲面，將爲此當有歷史意義之一幕，留下永久紀念。廣播記者及新聞記者，則亦始終緊緊追逐，冀將此生動資料，寫下珍貴之一頁。直至下午四時一刻，猶有十數人鵠候於茶會未畢之主席行轅門外，不願遽離。今日京中各通訊社之記者，幾全部出動，而上海方面，復有專機一架，送來記者十七人。 
[麥克納今日返菲　昨曾晋京謁主席]  
　　〔中央社南京二十二日電〕美駐菲專員麥克納，二十二日下午一時半由滬飛抵京。即晋謁蔣主席，並訪王外長，對增强今後中菲關係，有極圓滿之商談。四時由商參軍長陪送至機塲，專機返滬，定廿三日叵菲。 
[于院長返渝]  
　　〔中央社西安廿二日電〕于院長在陝事畢，今午十二時半專機返渝。 
[王外長今日飛渝　據談聯合國大會明年一月成立越南問題談判仍進行中]  
　　〔中央社南京廿二日電〕王外長定廿三日離京飛渝，張參事平羣將偕行，王氏廿二日晚接見記者，據談：聯合國大會，明年一月十日舉行，中國代表團人選，正在遴選中。此次大會，爲成立大會，除將選舉非常任理事外，國際參謀委員會會議，亦將同時舉行。屆時五强參謀總長均將出席，故今後世界和平之確保，繫於明正之大會者甚大。此外，王外長於答記者詢問中，復表示：（一）關於越南問題之中法談判，仍在繼續進行中，內容重在商討在越華僑之利益及越北國軍之經費問題。（二）政治協商會議開會確期，須在蔣主席返渝後，始可決定。 
[戰時財產損失我國正調查中]  
　　〔本報重慶航訊〕我國抗戰期中，各項財產損失鉅大，抗戰損失調查委員會，近正詳爲調查統計，以便向日本要求賠償，其調查事項如下：（一）中央各機關，省縣各機關暨其所屬機關之所有或管理各種財產之損失，（二）國營工礦，道路，船舶及其他企業之損失，（三）國家及地方人民所辦敎育文化事業及醫院，慈善事業之損失，（四）人民團體及個人財產之損失，（五）其他因敵人侵略所受之財童損失，（六）敵人在淪陷區域經營各種事業之調查。 
[張繼等在平　邀士紳茶會]  
　　〔中央社北平廿二日電〕中央特派華北宣慰使張繼·鹿鍾麟，廿二日晨十時在市府西花廳，邀集平市士紳舉行茶會，到靳雲鵬·王桑齡·張仲蘇·王樹常等廿餘人。張氏致詞，盛贊元老士紳不爲敵僞所屈，保持國家元氣之精神。鹿氏對于淪陷期中同胞所遭遇之浩刧，則致懇切慰問。士紳方面亦均發表意見，當日下午三時，兩宣慰使並于銀行公會邀集商界代表講話，交換意見。 
[巴貝昨抵京　謁主席辭行]  
　　〔中央社南京廿二日電〕美第七艦隊總司令巴貝海軍中將，今午十一時由滬來京，向蔣主席及夫人辭行，不日返美，另就新職，當由主席及夫人留餐，後由皮參軍宗敬陪同，遊覽南京各處各勝古蹟，因巴貝將單尚係首次來京也。 
[國軍再收復棗陽　華北戰事尚無停止模樣　泌陽共軍獨立團長許子修投誠]  
　　〔中央社漯河二十二日電〕國軍昨日收復炎陽。按該縣十月二十八日陷於共產軍，十一月八日被收復，十一月十日又爲共產軍侵佔，至今適四十日。 
　　〔又電〕桐柏共產軍七百餘，十四日强征民夫，將工事碼堡拆毀後，向桐柏南冠子岑以南竄去。又共軍豫中行政督察區，泌陽獨立團團長許子修，幡然覺悟，上月中旬率員兵携槍，向國軍投誠。　〔聯合社北平二十二日電〕據第一戰區司令部宣布，華北戰事並無停止模樣，共軍正集中全力，鞏固其河北中部佔領區。北平至古北口鐵路之密雲站，曾埋有地雷，膠濟路沿線現有共軍二萬人集中，另有部隊沿津浦路及平漢路北段移動。 
　　〔合衆社北平二十二日電〕共軍活動，因征召新兵入伍，正在逐漸增長中。報載：共軍正計劃自佔領區內抽派四十萬人，往察哈爾，寗夏，河北及甘肅等四省，全部新兵，將送往內蒙之綏德受訓。 
　　〔中央社石家莊二十一日電〕共產黨揚言，共軍四萬餘，準備進攻石門。　〔中央社重慶二十二日電〕旅越南海防僑胞，新疆和　縣參議會，均電毛澤東，呼籲制止共軍亂行。又紐約華僑愛國會電全國報界，主持公論，並請政府制止共軍亂行。 
[浦口徐州間開行特快車]  
　　〔中央社徐州廿一日電〕津浦路南段徐浦間勝利後特別快車，廿一日晨九時十分首次由浦口站開出，晚七時五十分抵徐，共行車十時零卅分，此列車計掛三等客車四節，二等客車七節，頭等客車一節，頭二等混合客攻一節，另備有膳車，包房直及行李車等，均係新油漆，並對號入座。返程定廿二日晨由徐州南開。自後每星期一三五由浦口北開，二四六由徐州南開，票價頭等四千八百元，二等二千四百元，三等一千二百元，加快費在內，均先一日售票，每次車載旅客九百餘人。 
[廣州七廠　次第復工]  
　　〔本報廣州二十二日電〕此間經濟部戰時生產局特派員所接收敵偽工廠，如電氣化學工廠，度東化學廠，廣州煉氣廠，東亞烟廠，大光火柴廠，大明火柴廠，華南產木廠等，均次第復工。其餘華南樹膠廠，硫酸廠，亦將於日內復工。 
[中印文協　舉行年會]  
　　〔中央社加爾各答二十二日電〕中印文化協會年會，今日於國際大學中國學院舉行，大會主席爲詩人泰戈爾之姪，新自渝返印之譚雲山敎授，代表中國向大會致詞，敦促中印文化之交流，據悉，尼赫魯將參加明日會議，並發表演說。 
[共黨自願提出書面休戰建議]  
　　〔美新聞處重慶廿一日電〕據國際新聞社訊，刻在此間之共黨，本日表示願正式提出書面休戰建議。 
　　〔合衆社紐約廿二日電〕前鋒論壇報社評謂：中國國共兩黨正力圖言歸於好，兩黨領袖，盡力以良好之影象施諸馬歇爾特使。 
[熊市長非正式聲稱　奠都北平有可能　大北平計劃決繼續完成]  
　　〔本報北平廿一日電〕平市長熊斌非正式對記者稱：北平有十分之七希望成爲中國未來國都。此間一般人士觀察，如東北接收順利，熱·察·綏獲得安定，則此事即有提早實現可能。據悉，美方對中國將政治中心移於北平一事，亦深感興趣，蓋天津日人所築新港完成後，平。津形勢與華盛頓。紐的極爲相似也。蔣主席留平期，對平市政極重視，曾面諭熊市長，整理故宮。景山等名勝古蹟。平市府已商同行營，由沒收敵偽財產物資中，撥出百之二十，作為整理費，敵前在平西郊興築之新北京，僅完成五分之一，當局決籌款續建，以完成大北平計劃。平日來水落水池鐵管，前被日人拆去，現僅三十餘洋井供水，故全市使用自來水者僅百分之三十，下水這則尚係明朝舊建，早已破壞不堪，熊市長亦表示決予整修，古城新生或不在遠矣。 
[美運輸輪隊運送　國軍直達葫蘆島　東北防務接收分途進行中]  
　　〔中央社南京二十二日電〕軍悉：載運杜聿明將軍部隊之美運輸輪一隊，已於今日到達葫蘆島，卸下杜將軍總司令部之兵員裝備與車輛。該項部隊即開赴葫蘆島以北三十五英里之錦州。該運輸輪隊屬於美第七艦隊巴貝中將麾下係由海防港出發，直達葫蘆島者 
　　〔中央社錦州二十二日電〕國軍頃自錦州沿鐵道向盤山方面推進，其第一目的地將爲營口。據前方傳來消息，部隊行進堪稱順利。 
　　〔中央社錦州二十二日電〕溝帮子新民間之鐵道，前爲共黨破壞，頃已完全修復。我沿鐵道前進之部隊，已進達靑堆子，我派赴瀋陽新民與蘇軍洽商交接防務之聯絡組，即在靑堆子候蘇方派員前來引導，逕赴新民，以便商洽接收瀋陽防務。又我由義縣北向埠新推進之部隊，即可到達靑河門。聯絡組亦在靑河門候蘇方派員迎至埠新商洽，北路雙方交接事宜，我派往赤峯與蘇方聯絡人員，亦俟部隊進至葉柏籌（凌準東北）後，我即在二龍（葉柏壽附近）候蘇方聯絡人員，再赴赤峯商洽，雙方防務交接事宜，日來三方面均已分途行動。 
[東北各省主席　限令明年元旦前到任　長春市長已正式視事]  
　　〔本報北平二十一日電〕接收東北工作，最近即可展開。哈爾濱市長楊綽庵定今日率首批市府人員赴長春轉哈，瀋市府九人亦同機出發。據悉：主席手令東北各省主席，限明年元旦前一律到達東北接收。目前侍出發之東北主席市長，有吉林鄭道儒，黑龍江韓駿傑，安東高惜氷，松江關吉玉，嫩江彭濟羣，合江吳翰濤，興安吳煥章，遼北劉翰東。大連市長沈怡，前赴渝近亦返平，待機出發。 
　　〔中央社長春二十一日電〕東北行政接收工作，即正式開始，首先接收者，將爲長春市政。新任市長趙君邁，已定二十二日午十二時於參加中央銀行開幕禮後，正式到任視事。趙氏今晚曾與蘇軍城防司令卡洛夫少將晤談。張主委嘉璈今日下午一時由平飛返長春，交部特派員陳延烱，瀋陽市長董文琦，及長鐵監事高綸瑾等同來。董彥平李則芬及趙君邁市長等，均到機塲歡迎。張氏下機後，即令趙市長進行接收長春市政。 
　　〔中央社長春二十二日電〕新任市長趙君邁，今午十二時，正式到任視事。前任市長曹肇元，即日辦理移交手續。市府所屬各局首長，暫仍舊，中下級職員，亦照舊供職。曹前市長已被延聘為市府諮議。 
[中蘇談判略見好轉　美報稱蘇聯圖擴大勢力圈]  
　　〔聯合社北平廿二日電〕適於美國特使馬歇爾到京之時，中蘇談判，遷延不決者一月餘，現已略見好轉，惟尙未完成。據東北保安司令部駐平辦事處訊，杜聿明部已自錦州向瀋陽開拔。惟是吾在聖誕或新年開入瀋陽，則尚不得而知。就現狀觀之，國軍由美艦運輸，俾完成大規模登陸，似較樂觀。並聞此舉即係馬歇爾將軍與中國最高司令部會談結果之一。此外，並悉南滿鐵路長達二千三百餘華里，沿綫糾擾時起，鞍山各日本昭和鐵廠所在地，礦與廠均已關閉。瀋陽兩大化煉爐係在德國所造，已為蘇軍移走，吉林三大水力發電機亦已搬去。凡此種種重工業設備，即中蘇雙方所爭持不決，何者爲「戰利品」，何者應隨失土同時歸還中國。　〔路透社倫敦二十二日電〕每日電開報華盛頓特派員稱：美國外交界人士，已覺蘇聯有擴大其勢力圈至於中國東九省之意，恐蘇聯在伊朗北部阿日爾貝珍製造自治，以及向土爾其提出領土要求之故技，又將施之於柬九省，預料在數星期內，東北之蘇軍駐紥區內，即將有自治運動之出現。杜魯門總統於上星期六述及美國之遠東政策時，力言蘇聯應將東北之控制權交還中國中央政府，英美兩國根據一九四三年之開羅宣言，蘇聯根據本年七月之彼茨坦宣言，及八月之中蘇條約，均應尊重中國之解放，包括交還東北在內。最近華方報告謂中蘇談判之困難，實緣蘇聯要求與中國共管東北之全部重工業，此項要求，固未嘗爲中蘇條約所規定，由此可見蘇聯對於中國之東九省，確具相當野心。 
[谷部長出席國參會　報告社會行政設施　李中襄等請救濟民營航業]  
　　〔中央社重慶二十二日電〕國民參政會駐會委員會昨開第十二次會議，王雲五主席，秘書及邵力子宣讀外交部書面報告後，社會部長谷正綱報告社會行政設施及收復區接收情形。次通過以下各案，（一）參政昌李中襄，陳紹賢，奚玉書提，建議政府救濟民營航業，以栽培航運基礎案，決議送政府迅速辦理。（二）參政員陳紹賢，李中囊，何葆仁提，國人戰時在美存款，美國已同意繼續封存，擬請政府商訂提取辦法，並依累進，課以重稅，一律撥充改善民生之用，以取締戰時炎金逃匿，並利平衡社會財富案，決議本案通過，送請政府辦理。（三）參政員孔庚，尹述賢，武肇煦根據在平參政員何基鴻等八人來電，建議以下各點，甲，政府與中共談判內容，應隨時公布，乙，催請政府召開本會第二次大會，丙，東北一切設施，應與江浙川黔各省無異，不可以特區視之，丁，確定漢奸名單，並迅速逮捕，戊，普遍救濟華北，決議本案除關於召開本會第二大會，已有決議外，其他各點，送請政府酌辦。（四）參政員黃炎培，江庸，許德珩，李璜，褚輔成提，建議處理日敵紡織廠辦法案，決議本案送請政府參酌辦理。 
[我大宗貨物　明年將出口]  
　　〔合衆社舊金山廿一日電〕中國明年將有桐油五千五百萬磅，猪鬃三百三十萬磅，生絲三百七十萬磅，羊毛一千七百六十萬磅，茶葉六百六十萬磅，鎢砂一千五百噸，銻二千四百噸，錫二百噸，大豆一千萬磅，毛皮一百萬張，準備出口。 
[蚌埠西安降雪]  
　　〔中央社徐州二十二日電〕蚌埠電話，該處今晨起降雪，徐州整日陰寒。 
　　〔中央社西安廿十一日電〕此間今晨飛雪，氣溫驟降至攝氏零下二度。 
[要聞簡報]  
　　重慶電　廿五日雲南起義紀念，定廿四日上午九時在國府禮堂與中樞紀念週合併舉行，由鄒委員魯報告。 
　　天津電　津七大紗廠中，已有四家開工，預料全市短期內可能有三十萬紗錠開動。 
　　濟南電　中航京平綫濟南站成立，即日開航，每週一五南飛，二六北飛，票價由濟至京五萬六千元，京平直航七萬二千元，乘客只限公務員。 
　　重慶電　于斌主敎昨晨飛京，處理南京區敎會工作。蔣主席在京謁陵　圖（右）主席緩步下石級（下）主席偕夫人謁陵情形 
 
 

Page 2

 
 
[三強會談坦白友好　諒解障礙未全除　一般確信必能成立若干協定　有關中法問題隨時通知兩國]  
　　〔聯合社莫斯科二十二日電〕今日據接近美英蘇三國外長之消息靈通方面稱，莫斯科三國外長會議，現已達到「具體化時期。」三國對於重要國際問題，似已較會議開幕時更爲接近。彼比猜疑，大部份業已消釋，國際問題之諒解，陣碍雖未全除，但可信必能成立若干協定。 
　　〔路透社莫斯科二十二日電〕英美蘇三國外長及其最接近之顧問專家等，昨日曾作四小時半之非正式晤談，經過異常滿意，故已決定暫停舉行正式會議，於今日下午繼續舉行非正式之晤談。權威方面謂此等非正式之談話，可使參加諸人獲得較大之談話自由，故使談話範圍可以益見廣泛，各方面對於會談內容，仍力持緘默。 
　　〔路透社莫斯科二十二日電〕三强外長昨日舉行第六次會議。美關係方面昨夜聲稱，會議正切實進展中，會塲中繼續保持友善融洽之空氣。三方面關於各種廣泛之問題，均曾交換意見，迄至目前爲止，尚未發生重大阻碍。又悉，美大使哈立曼昨曾晤中國駐蘇大使傅秉常，聞對於中法兩國直接有關之一切問題，均曾知照兩國大使。 
　　管制原子能　談話進展順利 
　　又據倫敦消息靈通方面聲稱：三强關於原子能之談話進展順利，蘇聯當覺於明年一月聯合國召開全體大會時，恐不能根據華盛頓原子談話之建議，會同英美主持聯合國原子能委員會，但料蘇聯亦不致反對此一建議，或許仍可成爲該委員會之一員。一般咸信貝文與貝爾納斯向莫洛托夫所建議之原子能委員會如果成立以後，將就管制原子彈之製造，並以維持和平爲目的，而使用原子彈之範圍以內，向中英美蘇法及其他六國所組之安全理事會負責，將就發展原子能以供工業用途之範圍以內，向聯合國之全體大會負責。就目前趨勢觀，貝文及貝爾納斯恐將在莫斯科聖誕節。 
　　蘇報對英美　作有系統攻勢 
　　〔路透社倫敦二十二日電〕蘇聯報章對英美之政策發動有系統之攻勢，其所攻擊之事件，幾全在三强會議議程以內。「眞理報〕領導抨擊英軍之駐在希臘。埃及·印度尼西亞及其他外國，此乃一種反擊舉動。蓋以伊朗方一再要求蘇軍退出伊朗，故蘇聯乃反駁英美何以於戰事結束以後，猶令軍隊駐在友邦。撤兵問題係整個問題，不能僅就伊朗之撤兵問題提出討論。英美之觀點，則爲協約軍之駐在伊朋，係以英蘇伊三國條約爲據，故解決撤退伊朗駐軍之問題，亦不能脫離該一條約。頃據本社自伊朗內地來電，謂目前之危機，可望由德黑蘭與大不列士直接交涉，三强旣已因伊朗問題而陷入僵局，則前項辦法亦不妨予以考慮。「眞理報」又一社評，曾論及美軍留駐中國之問題，最近蘇聯共他報紙之評論又涉及日本問題，故料莫斯科會議於談及遠東問題時，蘇代表當堅決要求共管日本，及美軍退出中國。土耳其問題是否將在莫斯科會議中提出討論，尚無暗示巡得，如果論及韃靼尼爾之問題，則英美外長之立塲，必當仍以兩國政府前此向土政府提出之照會爲準。 
[列强勢力圈競爭　自東歐移至西亞　英帝國生命綫感威脅　前途危機正方興未艾]  
　　〔路透社倫敦二十二日電〕紐約泰晤士報特派員稱：列强勢力圈之競爭地，已自東歐移至西亞，此等現象雖不足爲奇，然而英美之未爲預防，實難卸疏忽之責。目蘇聯於二月間正式要求修改蒙特奠協定後，中東之危機即形急轉直下，而下列三事之發生，適與此一危機之發展相吻合。（一）爲東歐諸圍選舉之舉行，及南保等國親蘇政權之成立，使蘇戰夢想已久之保護圈卒告成立。（一）爲伊朗外國駐軍撤退期近，如有行動，當及早採取。（三）爲協約國之重開淡判，已愈形迫切需要。 
　　聯深知保護旣成事實，較要求將來之行動權爲易，故在莫斯科行三强會議之初，蘇聯即已完成旣成事實之佈置。關於伊朗問題，以生兩種現象，一　三强之競爭，一爲新舊社會制度之競爭，此二者具有相互密切之關係。就英美方面言，與其保護伊朋之社會及行政制度，不如逕行抨擊蘇聯之干涉，使英美本身亦可取斷然之行動。伊朗雖急需農村與社會之改革，然而英美在德黑蘭之勢力，尚未能在該方面有重大之建樹，而蘇聯在伊朗北部，則憑其巧妙之宣傳，頗能得下層階級及少數民族之擁護。英美所不解者，即爲蘇聯何以在伊北保持大量駐軍，更復在亞塞爾拜然事件發生前不久，增兵不已。蘇聯在中東之野心，可謂不小，莫斯科除希望取得戰靼尼爾區之根據地外，復擬取得土耳其亞美尼亞之一部，以建立更親蘇之政府。在伊朋方面蘇聯希望取得石油及其他讓與權，並擬取得通至波斯灣及亞門灣之路綫，獲得印度洋之暖水港。蘇聯之發展計劃，不但威脅英帝國之生命綫，亦有碍美國在沙地阿刺伯之油權，因此伊朗問題遂爲英美蘇三國爭執之焦點矣。英國已急遽與法國簽訂勒望特之協定，以修補其離笆上之裂口，然而巴勒斯坦問題仍令人感覺棘手，而蘇聯同可從中秘密煽動。伊朗問題之解決，似已必然與蘇有利，然而英國則不免因此遭一痛擊，甫如亞塞爾拜然與蘇聯成爲事實上之合併，則土耳其旣被包圍，而伊拉克亦受威脅。總之，目前中東形勢之發展，蘇聯已佔上風，然而前途之危機，則正方興未艾也。 
[土耳其　願與蘇修好]  
　　〔路透社安加拉廿二日電〕土耳其外長薩卡昨在國民議會宣稱：蘇聯雖未向土重訂友好及互不侵犯條約，然而並不影響土國希望與蘇修好之志願。土國之目的，爲對內對外均維持和平，吾人在過去及未來，當繼續一貫政策，即毋求於人，亦不予人。吾人仍準備與蘇促進友好關係，吾人當保持此一希望，以期達到目的。卡拉培基將軍曾稱，如外報所傳屬實。則吾人之北鄰似擬向我有所要求。世界應知海峽乃土耳其之咽喉，而卡爾斯高原乃土耳其之　幹，希望此一鄰邦能與我保持友誼，否則難免與雙方均有不利。按卡爾斯省位於土耳其東部，乃係於上次大戰後得自俄國者。 
[英對東印問題　荷總理將訪英]  
　　〔路透社倫敦二十二日電〕關係方面預料阿特里首相於下星期接見荷蘭總理薛美霍恩及荷印副督范莫克時，將告以英國深願於僑民之安全獲得保障後，立即訓令英軍退出印度尼西亞。英國並希望荷領袖與印度尼西亞領袖接洽，俾得成立協定。荷總理可望於二十六日率領范莫克及殖民部長勞傑曼抵運倫敦。阿特星首相準備縮短聖誕假期，提前與彼等會晤。英國之立塲乃爲英軍不能長期留駐印度尼西亞，英國雖有對荷蘭之責任，然不能以英軍作爲工具，强迫印度尼西亞人接受荷關之意志。最重要之點，在維持地方秩序，使談判得以順利進行。倫敦政界人士深切了解印度尼西亞問題之背量，然同時認爲目前在印度尼西亞已發生普進之民衆運動，實不容加以忽靦，英國雖不能確定撤兵之日期，但英國當聲明其維持秩序之意志，係以由關係方面儘速推動談判爲條件。 
　　鄧浦賽離爪哇　英出　傘兵隊 
　　據巴達維亞來電，東南亞盟國陸軍總司令鄧浦賽將軍暨空軍總司令巴克將軍昨抵吧城後，數小時後即又離去，此來負何使命，未能獲悉。 
　　〔塔斯社倫敦二十二日電〕據倫敦電台廣播：英國第五傘兵旅，在巴達維亞一帶全部出動。 
[遠東顧問會代表　定期啓程赴日]  
　　〔中央社華盛頓廿一日合衆電〕遠東顧問會今聽取鮑萊之日本近况報告，及自美陸軍部民政處長海德齡於其致多帥有關敎育經濟事宜之報告扼要。發言人稱，今日並未提及蘇聯參加遠東顧問會一事。委員會宣佈遠東顧問會主席麥考將爲十二月二十六日赴日之代表團主席，前大使詹森爲秘書長，主要代表有中國朱世明中將，菲律賓內長康弗索，印度沙克賽那，及救濟總署遠東委會不列顚聯合國代表桑森姆爵士。 
[新日本基礎完成　原有封建機構已剷除殆盡麥帥此後不頒發重要指令]  
　　〔聯合社束京二十二日電〕麥帥總部今日宣稱：建設新日本之基礎工作，業已完成，此後不復頒發重要指令。欲圖造成一「恤全而合意之國家」，此後將全視日人根據指令進行改革之能力，並期共迅速予以完後加續有指令，當限於解釋，俾日人能瞭解無　，而完全遵行。　〔合衆社紐約二十一日電〕麥帥於一百餘日中，日本古老之封建機構已告剷除，並迅速奠定設立日本新民主政體之基礎。最高總司令迭發命令，達到此項目的，其中某幾項命令，達到如此嚴厲之程度，即東京之觀察家，亦恐其將遭公開抗，但日人對每一命令，則取完全順服態度。麥帥每發一指令，其聲望不惟不減，抑且日增。 
[英兵兩旅一月內　參加佔領日本]  
　　〔聯合社香港二十二日電〕英國太平洋艦隊司令弗萊塞大將稱：英軍兩旅可望於一個月內在吳軍港登陸，參加佔領日本。吳軍港運用事宜，由英國海軍負責，陸地司令將爲澳洲人，指揮澳洲兵一旅，英印兵一旅及紐西蘭空軍部隊。 
　　〔路透社香港廿二日電〕弗萊塞大將稱，香港將建立戰前實力，作爲海軍基地與艦隊前進司令地。 
[美報反對蘇聯　擴大共管日本]  
　　〔合衆社紐約廿一日電〕霍華特系報紙撰社論稱：「傳蘇聯莫斯科會議中，正與麥克阿瑟統帥一博其手中之紙脾，冀獲取管理日本之大部權限」，該篇社論中對於此點表示强烈反對。文謂「我人不信吾人於政府將同意此事。蓋此種辦法將反資日人利用其貽患之烈，將與蘇聯在佔領德國所造成之混亂情形相彷彿，柏林之分權管理制，實屬不智已極，此其結果，徒使令人懊喪。 
[日本政府計劃　改組行政機構]  
　　〔聯合社東京廿二日電〕據共同通訊社消息：日政府計劃改組行政機構，裁撤厚生省，添設公共工程省，解散情報局，設立總理公署，由無任所大臣任署長。 
[美名將巴頓溘世　德佔領區美軍下旗誌哀　遺體決安葬於歐洲戰塲]  
　　〔本報東京二十二日專電〕麥克阿瑟元帥對於巴頓將軍之突然逝世，表示無限哀悼。據稱：巴頓將軍乃一英勇與豪爽之軍人，其人格之偉大，堅貞卓絕，永垂百世。此次突然溘辭入間，太平洋美軍將士，必將同表哀悼。 
　　〔聯合社海特爾堡二十一日電〕巴頓將軍係因血塊在肺內發生壞疽，致心臟表弱，於睡眠中安然而逝。據美國第七軍參謀長韋倫少將發表公報稱：巴頓將軍已於二十一日晚十七時五十分，安然逝世，巴頓夫人自其夫於本月初旬撞車受傷後，即乘飛機至海特爾堡。將軍逝世時，其夫人隨侍在側。將軍遺體已決定葬於歐洲美軍長驅入德時所經路綫上之一地，大的將在盧森堡境內。巴頓將軍死時，距其撞車受傷時適爲十二日，德國美軍佔領區，奉命一律下半旗誌哀。 
[美日開戰前夕　斡旋和平經過　近衛回憶錄作如是記述]  
　　〔合衆社東京二十二日電〕據紐的泰晤士報特派員白頓卡萊恩稱：此間朝日新聞每日分段刋載近衛所遣下之回憶錄，其中一段，指稱：一九四一年五月，日本內閣在海陸軍同意之下，已同意接受美國之要求，將日軍自中國撤退。據稱該回憶錄中業已公佈之一段，證明日方已瞭解在中國之冒險行動完全失敗，且已極度减弱日本，當日內閣接受美方建議時，日美雙方曾規定不得公佈中國方方面之和平，以免日方過份失面子。當時日方所同意之條件，包括左列各項： 
　　（一）中國獨立； 
　　（二）日軍自中國撤退； 
　　（三）不併吞中國領土； 
　　（四）不賠償損失； 
　　（五）恢復門戶開放政策 
　　（六）蔣委員長政府與汪精衛「政府」合併； 
　　（七）限制日人大量移至中國； 
　　（八）承認「滿洲國」。至於此種驚人之日方自由立塲，何以未能締結成爲協定，須俟朝日新聞之續稿刋出，方知分曉。根據近衛之圓憶錄（此回憶錄係在近衛未自殺前兩星期所寫成）日美和平談判之基礎，係於一九四〇年十二月份膩定，當時美國私人，包括天主敎主敎筆爾卡，亦參興其事，經過情形，頗有進展，日方乃於一九四一年四月八日以初步計劃送交美國務　赫爾，美方答復於同月十七十八兩日送遠日政府，當時美政府要求立即召開會議，前外相松岡適患重病，但仍對美仿難議，予以重大之修改。該項建議旋交付五月三日召開之會議，其時除松岡外，各人均主張將業經修改之計劃，立即送交美方，但松岡堅持日美須先締結中立條約，並主張先以此事之進行通知德國，內閣提出反對，但松岡終獲勝利。此事遂完全在其掌握中，松岡旋以訓令兩道電致日大使野村，其中之一係送致赫　之函件，內稱德義對勝利已有絕對之自信，並謂美方參加，僅能廷長戰事，毀滅文明，該函更着重言明日方不能採取有書於其盟友之舉，另一道訓令，則指示野村聲明中立條約係天皇之意志。 
　　五月四日，松岡通知駐於東京之軸心使節，以一切在「絕對秘密」中進行之事告之，因此松岡之計劃未收成效，而美國之局勢亦因國防計劃之發展與夫護航隊事件而發生轉變。 
[英國徇美國之請　對暹辦讓步　撤回一部份苛刻要求]  
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕今日來自盤谷之可靠消息稱：由於美國之壓力，英國已收還對暹羅最苛刻之要求多項。暹羅首相柏拉摩稱，「暹人對美殊為感激，因該國在我人多難之秋能出而協助」。當盤谷消息傳來時，華盛頓方面正傳說紛紜，某數方面以爲英國政府已放棄其大部份要求，惟食米要求爲例外。其他消息靈通方面則謂，倫敦依然要求暹羅賠償由日本與協約國空襲對英國財產所造成之一切損失，並稱除食米賠償外，英國尚要求暹羅負祖佔領軍費。據該方面訊，暹羅政府提出或作食米賠償或付空襲賠款與佔領費用，但如兩者兼顧，勢將使該國破產。 
[美內建議夏威夷改州]  
　　〔聯合社華盛頓廿二日電〕內長伊克斯今日向國會建議，將夏威夷改爲美國一州。 
[梨本宮等數人　即可獲得釋放]  
　　〔聯合社東京廿二日電〕據負責方面消息：管茂獄中梨本宮及其他戰爭娥疑犯數名，即將釋放。據美國首席檢察官季南稱：對於某某戰爭嫌疑犯，如證據不足，自當予以釋放。 
[增强聯合國機構　使成為世界政府　莫外次貝克發表演說　籌委會工作已告結束]  
　　〔合眾社倫敦二十二日電〕英國外務次官貝克昨晚歡電籌委會各國代表團領袖，即席發表演說稱，聯合國機構必須成爲世界政府，吾則形同虛設。同時渠並號召在歐洲立即設立一堅强之區聯合國機構。渠稱：「當今之時，我人須將志向謀高，輕淡之方法不足以解決重大問題。余意聯合國機構必須眞正成爲世界政府，其在美國之新址，必須成爲全世界之政治首都。」貝氏發表此演說時，　委會議已成尾聲，預料至星期日可以結束。下次五十一國代表衆首時，將在明年一月十日聯合國大會第一次正式會議中重行相見。 
　　籌備委會　工作檢討 
　　〔路透社倫敦二十二日電〕籌委會實際上業已結束，行政及預算兩小組會之工作，大約仍須延至週末，可以告一段落，然而其他生要問題，則均已獲得解決。大致而論，經過尚稱滿意。籌委會所討論之生要問題，有下列數項： 
　　（一）聯合國機稱會址，決定設在美國，由小組會在參加競選之美國諸城中選出五城，交全體大會作最後決定。（二）決定不設臨時託治委員會，委治國家應負責變更委治爲託治。其起草之協定，應向聯合國大會首次會議之初期提出，託治協定應由全體大會之託治委員會審查。（三）全體大會應設一般委員會，執行指導任務，其組織及職權均已議定。（四）對於各種特種機構，如國際勞工局等之關係，交全體大合討論。　由此以觀，前由執委會遺下之四項主要問題，已由籌委會解決其三，僅特種機構之問題，未能由籌委會議定，再就籌委會此次開會之情形觀之，各代表均願意接受多數之意見，此乃聯合國機構前途之好現象。 
　　各國形成分區集團 
　　惟此次各國代表於投票之際，似均有組成分區英團之趨勢，蘇聯。烏克蘭。白俄羅斯·波蘭·南斯拉夫·及捷克等國代表結成之集團最爲緊密，美國領導南美諸國代表結成之集團，較見鬆弛。英國與各自治領及西歐諸國家亦形成一集團，至於中國代表往往喜於發生相對之意見時，提出折衷之安協辦法。總之，聯合國籌委會之工作結果，頗堪令人樂觀，然各國代表結成築團之現象，似屬不甚妥當。再有言者，莫斯科會議之舉行，實際上係以聯合團機構以外之列强關係，決定聯合國機構之任務，此不啻爲强權政治之重演，實非戰後世界之所宜也。 
　　托管區民准許發言 
　　〔中央社倫敦廿一日專電〕經連議續三次會過之畏期辯論後，聯合國籌委會之技術小組會已通過烏克蘭代表所提關於修正託管理事會某一程序法則之建議，即予託管理事會以權力，使其得用各種不同方法，保證受託管地區之人民，得有充分發表其意見之可能。例如若有代表機關存在，應准其發表言論，舉行發言人之公開選舉，與當地之民族組織進行協商舉行普選，由託管理事會派特別代表與託管地區之人民直接接洽等。 
[聯合國會址　決設美東部]  
　　〔聯合社倫敦廿二日電聯合國籌委會今日表決，聯合國機構永久會址設立美國東部，剔除舊金山。 
[對撤退黎敘駐軍英法間成立協定]  
　　〔路透社倫敦北二日電〕昨日公布英法所訂關於撤退里文達國境（即叙黎兩國）英法駐軍之協完，雙方議定由聯合國機構對里文達區之安全，作最後之決定，在由聯合國機構接收以前，仍由英法在該地保留適當數量之駐軍，以保陣該地之安全。英法駐軍之撤退，務期同時完成。英法政府復保證決不在中東區域從事有損對方利益或責任之行動。據本社外交記者稱，聯合國機構何時始能決定里文達區之安全保障辦法，以及此等辦法之形式若何，猶不能於此次協定中窺見其梗概。 
[日皇及皇族　此後亦須納稅]  
　　〔聯合社東京廿二日電〕日皇裕仁及皇族各人，此後均將負納稅義務。其第一種爲戰爭利潤稅。此事係於昨日由宮內省與財務省決定。皇室財產，向不納稅，此後亦將予以審查，以便與普通人同樣納稅 
[菲律師公會　主審裕仁]  
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕美國律師公會今日公佈菲律賓律師公會上杜魯門總統書，請求以戰爭罪審問日皇裕仁。 
[八萬餘日人為山下緩頰　其切腹自殺]  
　　〔本報東京二十二日專電〕麥克阿瑟元帥發言人聲稱：美國陸長柏得生，爲順從最高法院之意志，已下令山下舉文之律師飛至華盛頓，但人數不得超過三名，時間由其自行選定。彼等並可以簡單書面或口頭請求法庭，簽發人身保護命令以及中止審判以待復審之法令，日人八萬六千人今日上書麥帥爲山下請求減刑，改爲無期徒刑或准其切腹自殺。 
[各地通訊]  
　　崑山 
　　縣府舉辦民槍登記 
　　本邑民間槍枝，當局准許置備，惟須依照規定，申請登記，烙印領照，以防流弊，茲悉縣府，已令飭各區長，尅日調查所屬各鄉鎭民有槍技，依照訂定之暫行辦法，先行舉辦登記彙報，並限旬內辦理藏事，以免查出論罪。 
　　常熟 
　　縣建委會視察海塘 
　　此間沿江海塘，歷年失修，泰半毀損，縣建委會委員龐甸才及縣府技術人員，十九日赴滸浦及徐六涇口視察，繪製詳國，俟擬具修復計劃，將呈請善後救濟署，撥發工程材料，進行修築。 
　　無錫 
　　蘇各縣設直稅分局 
　　江蘇直接稅局長時壽彰，自奉財部委任後，即在西安帶同稅務幹部人員百餘人到蘇，在滬設立辦公處，並因人員不敷分派，於本月一日起，在上海交大內設立高初級稅務人負三百名之訓練班，至廿四日訓練期滿，屆時尚須舉行結訓儀式，然後分發各縣局服務，各縣已成立分局，計有銅山·南京·鎭江·江都·常州·無錫·蘇州·松江·南通等九縣，其餘常熟等縣，暫　設立。 
　　鎭江 
　　搶修蘇公路幹支綫 
　　戰運局對於各省公路交通，極爲關懷，而尤重視蘇省公路，王主席曾電請中央撥款修復，交部次長兼戰運局副總局長龔氏，一度蒞京滬一帶視察，即派該局專門委員兼江蘇公路局長沈來議，負責先行搶修京滬公路之武滬段，沈氏奉令後，即率同工程司二十餘人，修橋工人數百人，沿武滬段佈置分段搶修，並派總工程司陳超駐無錫督導，限年內通車，至京武段亦準備搶修，期於最短期內，使京滬全綫通車。 
　　嘉興 
　　駐鎭防軍譁變洗刦 
　　嘉興與嘉善交界處之大雲寺鎭（嘉善縣境）因地屬東鄉要邑，故有防軍駐守，昨（二十日）此間得悉該處防軍，於十九日忽然譁變，竟將該鎭大肆洗刦後，向東竄去，路過如東，新倉等處亦遭刦掠。 
 
 

Page 3

 
 
[為血膽將軍誌哀　巴頓英魂不死！　木報資料室]  
　　美國最先攻入德國本土〔血　將軍〕，第三軍軍長巴頓將軍終於因汽車失事傷及肺部而病逝海特堡了！這是一個重大的損失。 
　　麥克阿琴唁電中悲哀地說：『巴頓將軍在美女厲的狀態中死去，給我以最深刻的哀傷。他是驍勇而瀟灑的軍事家。整個太平洋部隊都一定要痛悼他。』我現在把上面這幾句單純而有力的悼詞，從東京麥帥總部發來的電訊中譯出後，遙想我們曾經跟着巴頓將軍駢肩作戰的全團軍民們，聽聆到這個凄厲的噩耗時，也一定可能引起痛切的哀感，甚至於爲他而低頭誌哀，爲他而澘然流淚！ 
　　巴頓的出身 
　　巴頓將軍，美國加里福尼亞人，今年適逢六十華誕。少年時，即精於射擊術。又是個運動健將，曾出席於瑞典京城舉行的世界運動會，並曾顯露其崢嶸的頭角，大好的身手。 
　　他以坦克車戰鬥家的雄姿，博世人的稱羨。他創立過第一個坦克車學校。他統率過坦克旅攻打德軍，建立極大的戰功。 
　　善哉，麥帥之言！我們悼念巴，頓將軍，第一要紀念他的驍勇。在冬天，他生前喜歡穿一套棕色的皮外套，喜歡坐在一輛坦克車裏率領部衆在前錢上指揮作戰。他最服膺於「身先士卒」，「臨陣督戰」的精神。他的格言就是他常封他部下說的話，不但是說說而已，並且是身體力行。請你傾聽一下吧！他說： 
　　『前進，不斷的前進！一直到最後的一顆子彈和最後的一滴汽油都已用盡，你們仍然要跑步前進！』 
　　遠征的小史 
　　在第一次歐戰時，巴頓將軍因勳業卓著，即由上尉級銜晋陞至上校，所獲獎章殊多，旋任潘興將軍參謀官。戰後任騎兵訓練官，騎兵團團長等職。迨一一次歐戰爆發後，驍勇善戰的巴頓將軍便奉命率部實行遠征，義，法，比，德，奧，捷諸國之戰役，他都一一親臨前綫，身先士卒，指揮作戰，造成許多次絢爛無比的戰績。在西西里戰役中，我們不會忘記巴頓將軍的勇猛。他曾經從舟中躍入海心，率軍登達彼岸，完成了他計劃中的戰略。 
　　瀟灑的軍人 
　　麥克阿瑟元帥稱讚巴頓將軍的驍勇善戰，大致可由此例中獲一明證。至於爲什麽要頌揚其灑灑浪漫呢？那麽也有實例可舉。巴頓將軍，決不是一個頭腦簡單的武人，相反的，他却是個文武全才，或者可以稱之爲詩人一樣的武人較爲妥貼。戎馬倥惚，不忘吟咏，是其特殊的嗜好之一。生平著有詩集兩卷，爲美國各界所知，現在，他已經不及覩其出版而謝世？這是可以惋惜的。此外，關於他的坦克車作戰理論的遺著，値得我們介紹。 
　　直搗德本土 
　　去年，當美國尚在對德作戰的時候，他是以第三軍軍長的姿態出現在戰塲上的。他從諾曼第實施突擊戰衛，統率了他的裝甲部隊縱執法境，直搗阿丹納區，換句話說，他已經打進了納粹德國的陣地。這一個巨大的攻勢，給了德軍以致命的打擊，攻破了敵將倫資台德的最後反攻的計劃。同時，他的部下第四裝甲師團，趁此時機從倫納衝入德國南部，以日行八十英里的最高速度深入敵人復方。此後又在四十二天之內，進軍之勢益猛，竟創造了每日平均一百英里的新紀錄。 
　　德國戰敗後，巴頓將軍就任德境美軍佔領區東區司令，後調任第十五軍軍長，勞續特著。現在，他死了，聽說他不久就要殯葬於歐洲公墓裏，不，不，他將活在聯合國全體軍民的心上，活在我們的記憶裏。 
[倫敦半月滿目呈現新氣象] [  本報特約記者　朱家讓]  
　　由巴黎去倫敦，飛一小時即到。若由火車則須渡越不列顚海峽，述頭帶尾共需十六小時之譜，其實中間一半時間費在英法邊界的查騐護照種種手續。英法的火車第一回趁，出乎意料，竟與國內的無甚兩樣，雖然坐的頭等夜車，却無臥舖設備，大家眼巴巴的坐過一夜。早晨天亮了才登船，眼見白浪滔滔，海天無際，一九四〇至四一年的驚濤駭浪過去了，此後該是風和日暖的季候了 
　　車下維多利亞站，有名的霧都竟全部籠罩在朦朧迷漫中。老大而稠密的建築物在昏黃的燈光下，看不出個所以然，但見雙層黃色公共汽車在馬路接連奔馳，市街門面以及紅綠燈，住慣上海香港的人看了，並不覺得異樣，因爲全出一型。倫敦車站的脚夫以及一切公用交通員司，與法國一樣，多由女性充任，不過其體格粗邁，孔武有力，猶勝法人。記得那天下車，那個替我們提行李推小車的女人，竟令我們跑得很費力，才追上去。 
　　倫敦的一般老大的氣概，表現得十分充分而普遍。普通一家商店公司的招牌上，每多寫着「一八八一」或「一九〇一」這些字樣，以示賣老。建築不像巴黎這樣的濃裝淡抹，工於雕琢，但高大軒昻，無分伯仲；尤其外表薰滿焦烟，不稍修刷，因爲這就是歷史的紀錄。全城面積廣闊，地下火車無遠勿届，似較巴黎更整潔舒適。跟上海一樣的雙層黃色公共汽車凡一百餘路，整天奔馳，一個女賣票負一忽兒跳上樓，一忽兒又滾下樓一息不停地幹，體格差些那吃得消。此外也是倫敦的老大象徵，便是出差汽車式樣宛似中世紀的馬車，開車的都是老頭子，惟坐在裏面却很舒適 
　　紀念性建築　設在熱鬧中心區 
　　硏究倫敦的歷史也很久遠，其發軔實在靠泰晤士河的一條地帶，所以那裏的樣子特別老；路狹得都像上海的四馬路或畫錦里，很多僅許單程交通。房子雖結實，一點不摩登。跨河而過的鼓樓橋（Tower　Bride）形似兩座堡壘，中間　面可以吊起來，是古老的代表之一，再沿泰河南下，過倫敦滑鐵盧兩座新式大橋，是有名的成斯敏斯大敎堂，係十一世紀的偉構。憑河一座長方形的龐然巨物，便即世界憲政之母英國的巴力門（Parliament）。 
　　威斯敏斯大敎堂跟羅馬的聖彼得堂同其偉大，而情調各殊，前者滿目蒼老，後者精敎獨步。威斯敏斯建於一〇五〇年，舊爲國王加冕或舉行聖典處所，其建築另有一工祭臺唱持班以及大風琴都有肅然之感。禮拜天做禮拜的人雖很多，但在偌大堂中竟還不過一角而已。西洋人以敎堂為個人修養及　性敎青之地，人的生死問題在未獲科學確實答復之前，宗敎還擁有不動的勢力。感斯敏斯亦爲歷代最偉大人物歸宿之所，四週都是大理石棺，附以無數　像及碑語，這比較葬之遼遠山野易爲後人追念，方法似有可取。我們中國以後要造無名英雄墓，或任何名人紀念建築，我建設亦要改在市中心然鬧區，這才有意義。 
　　英國憲政大堡壘　　巴力門內幕 
　　英國的巴力門終年鬧哄哄，近自邱吉爾下台，工黨當政，因爲主義不同法案更張，下議院的空氣更覺天天緊張，舌戰無虛日。這回我曾去參觀一次，這座英國憲政的堡壘內分兩部，即貴族院與下議院，各有會塲，圖書館委員會室，辦公室，以至餐廳，茶室。高高的巨型鐘樓，依事打着鏗鏘而老練的交響音節，所報的是標準格林威治時間，每天並向全球廣播。寬闊的泰晤七河水在它底下永遠無言的流淌，正像一部流水賬般地默默在記取大英帝國多少尊榮富貴，以迄患難而今復甦過來，所謂巴力門，現在大權集在下議院，政府一切的措施無一逃得了人民代表的審查與質問。英國崇尚自由，隨便阿貓阿狗，尚且可在赫特公園內信口開河，做到議員在議會暢所欲言，自然更是他的責任。於是每天開會，詢問多極了。每週開會自星一至星五，從下午二點起，總要弄到深夜九十點鐘才歇。議員們吃茶吃飯都在裏頭，上週有一次甚至一部分人因爲太晚了脫了火車，便睡在巴力門，計算時間每天平均七八小時，英國人的開會本領確也不小。但是他們的議塲是怎樣局面，偉大嗎？假使你抱着很高希望，又包會大出意料。這樣重要次策以及首腦政爭的會塲，實不過重慶中央黨部的禮堂大小，不過四週附設小樓，以供新聞記者及旁聽者列席而巳。會塲設備也不怎講究，議員席相對而坐，依例政府黨居右，在野（即反對派）黨在左，一排排的長皮墊椅，大家隨便而坐，前面亦並無可供閱讀或書寫用的桌板，不能不謂簡率，然或謂自昔相承，索性就「保守」下去了。開會的時間除有政府首相或閣員報告外，全部花在質問辯論及通過法案。問題多如牛毛，任何性質都得提出。記得邶天去參觀，二百多個質問中，有一個是請問政府在某一個同時期中，所用信箋信封，較之議會取自政府文具供應部者比較如何。由此可見英國的閣員部長眞不好做，一則要十足專家數字常能搬得出，再則修養也得特別到把，吾則倘使發下脾氣，這可玩不得的。議員們在塲內儀態，似比我國會塲生動，我那天一走進去便聽到笑聲自然，幷不「嚴肅」；而欲附議他人所言，亦不經舉手手續，即可隨便連聲「Yes」。他們在座有的也把雙脚擱在椅上，但每次進退都向主席台就地鞠躬，彬彬有禮。 
　　一百八十度轉變　英政府情動盪 
　　今日英國的政情，有中央社報導，自無庸我來絮絮，但在能述英國議會不能不連帶道及，即是戰後這國家的大政方針，朝着社會主義的方向走，但因當前經濟困難，物資不裕，重以自由資本主義至今數百年，一切向來民營，今欲一百八十度轉變，當然在心理上也太不習慣。再則，工黨上台，力事計劃經濟及國家化，然遠水不濟近火，人民望治心殷，他們所亟盼的生活改善，統制解禁，但照現在情形，工黨政府反聲言現行配給制尚要五年，而且國營方案無限伸展。英國舊日的鐵道郵電，甚至英蘭銀行，都係民營，現將逐漸收歸國有，對外貿易及金融統制嚴緊，政府叫人民塡的表格日多一日，故攻擊空氣亦日嚴重。前保守黨首相邱吉爾上週在該黨大會，把工黨駡得兇，說他們施政失其緩急輕重倒置，只是天天畫表格叫人民塡，看光景也快像我國流行的「臨表涕泣」了。邱老前天過了他七十一齡的生辰，預備這週要跟阿特里在議會大辯論。 
　　大致說來，英國因受戰事深刻的影響，人民的生活確還在掙扎與苦熬的邊綠上，所好政治淸明有效率，故必要的供應尚多具備，但管制嚴密，因此不必要或無名份的物資竟眞的無法取得。這是英國人獨一無二的政治長才，人家及不上；而英國之所以有今日，竊恐亦就靠此命脈。目前英人的享用誠談不到，在一個從重慶抵英的人看來，固然他們的衣住行三者都要比國內强，但食就太差，差得油水太不够，脂肪起恐慌。館子裹吃飯照限價吃不餉，除非把麵包硬塞。中國館子也許當局特別客氣可有特別飯吃，但要化上十先令，多出二一倍。英國現正鬧人力短紬，女人都出來做了事，但詢其工資，都是很低，據說現在一般中下薪工階曆每週皆不過四五鎊，以此區區，除舊租不生問題外，自僅可吃吃自助凔（英美現盛行一切自取可省茶役）苦苦挨日，不容許再作什麽交際應酬了。但這情形仍不能與我國相比，因爲根本物價不甚漲，女人照舊可以塗抹打扮，電影院究還以職業男女居多；再說重慶薪工階級買報紙看已經很吃力了，但這裏尚不算回事，這也是例子。 
　　民主政治上軌道　生活緊張化　　看英國的政治經濟以及社會措施，若舍其是非得失成敗而就其精神以觀，實有令人欽服之處。英國的政治憑其長久民主基礎，確可說得上軌道了。固然英國內閣的部門太多，而且地位不齊，名稱參雜，但官常風紀行政能率，自很不差。英國的內閣首相閣員薪俸　殊，首相年俸一萬鎊，大部長（如外財軍等部）六千，小部長據說僅有一千，扣去一筆沈重的所得稅，使小部長也感到不易維持，而曾提出加薪要求，然亦足見他們大槪眞靠薪俸過活。英人的政治手腕有其特點，對經濟與社會政策，似更有其深謀碩劃。一個貝佛理治的社會安全計劃，是每個人民自生至死的全部保險，將由工黨政府付諸實施，然在以往即已有很好的安全制度。這只要看每個英國人何論是何身份，常備兩種登記卡，一是健康卡，一是就業卡，平時由雇主興其本人按月向就近的政府主管機關繳納很小的費用，一到有病，即可憑卡就醫要藥，分文不花。如果失業了，也就　就業卡向政府領取規定救濟金。這固然是資本主義時代的產品，然社會安全的規模便粗具了，惟規在一般人民亦有反對這種政策的，以爲從此大家可以不必太努力，反正政府總給飯吃，我們太辛苦，徒然養了不辛苦的人，又何必太賣力當優子呢？實在天下事總是一反一正，政府惟有在方法上再求嚴密公道與合理。 
　　倫敦情形比巴黎似乎緊張得多，馬路上人這樣擠，個個都是好像要公在身，走得急，沒有踏方步。建築物把街市擠得緊，中間又是車水馬龍，反映到心情上格外忙迫。再說這國際政治經濟的樞紐多少風雲冠蓋來往此地，聯合國組織的預備會大的要到月中才散，以後的節目還在接踵而來。原子彈的問題，紐倫堡的開審，華盛頓借款談判，美國飛機减價競爭糾紛，以至工黨政府再接再厲的國營計劃，工廠罷工狂潮，塡滿了每天各種各式的報章，艦隊街一天發出來的報紙不亞千萬份，像泰晤士報每天要出七次版，定也定不到，一早就搶購一空。標準夜報早晨就在開始。倫敦人時刻關心着切身民生問題，又來或忘懷世界的發展，因此這城市除了白金漢宮還見一片幽靜而外，便處處顯得緊張與忙迫了（卅四，十二，五，寄自倫敦） 
美國兵士的復員工作，一部份業已開始。圖示返國美軍，重理舊業，在鐘錶店裏，硏究修錶技術。 
[從國際友誼上研討　美蘇異同點　本報編譯室　譯自十二月十八日大陸報]  
　　美蘇這兩個大陸國家，對新獲得的世界和平負着比任何國家更重的責任。這兩國的力量併合起來，可保持這世界的秩序。他們能平衡國際的管力，調整人類聞不定的困離，同時能聯合其他大小國家，保障世界安全的組織，反之，這兩大力量如果發生歧離，任何國際的結合都將受其阻礙。 
　　美蘇兩國所蘊育的偉大力量，如果不把牠導入建設之途，那些研究原子能的科學者，還不如即刻乘着飛箭逃向金星去，免得跟地球一塊兒毀滅。到今天，人類對物理學的造詣巳經到了高峯，不容你不把政治與這種發明配合起來了。 
　　兩大樞軸　華盛頓莫斯科 
　　世界上存在着兩種根本衝突的政治制度，其樞軸一在華盛頓，一在莫斯科。如果在這兩國間能劃出一滿意的分界綫，原子專家們可驅使原子能來掃除沙漢和北極的荒地，比較更有意義。 
　　這兩國具有共同點甚多：他們都經過革命流血而建國，都擁有大量的殖民地。美國的拓荒者，朝西向海洋移民，蘇聯的拓荒者，朝東向海洋移民。他們都以一個海洋------太平洋------爲目標。在擴張領土這一方面，美蘇很相似。美墨之戰及收買加特斯登兩事，正與蘇聯之越高加索入土耳其斯坦及深入蒙古與滿洲相同。 
　　美蘇兩國都有其獨特的實業革命，使國富與國力都發生甚大變動。美國因煉油業及實業之西移，完成了內河遝輸的路綫，蘇聯因開發原料，亦將其實業越島拉爾而東移。 
　　此外，是美蘇那種成熟的國家形式的相同，他們兩者都投進了國際事件的漩渦中，不再採取傳統的孤立主義。蘇聯控制着歐亞兩洲大部的土地與政治力量，決不會再蹙居於孤立的一角，美國稱雄於南北美及七大海洋，也決不會再回到一八一二年傑菲遜總統時代。 
　　放棄孤立　投身國際漩渦 
　　傳統這東西，不論在國家或個人，都很難將牠忘記。美國一般人因先前的敎訓，迄今仍認爲英國是老奸巨猾，往往要喫牠的虧。所以美國民衆實際上不信任他們海外的外交代表，以爲處於圓滑的外國人間，難免要受人的騙。蘇聯也有這種本能的感覺。牠始終不信任任何外國。牠翻過歷史，知道牠曾先後被蒙古，土耳其，瑞典，波蘭，及日本擊敗，又曾遭拿破崙，德皇威廉，三國聯輩的攻擊，所以對這些鄰國和一切威脅的武力，具有歷史性的不信任。蘇聯紙有一道邊疆，沒有出過　子，那就是美國。 
　　大陸國家　精神心理相通 
　　一般的美人和蘇聯人間，具有很多心理上相同的地方。說起來，也許是人類的通性。他們都很大量，率直，並且傾向極端---極端的誇大，幽默，酣飲。他們還都非常醉心於體積，不是造世界最高的大厦，就是築世界最大的堤岸。兩者都走着偏鋒，把高等和下等揉合在一起，產生了兩種不同的傾向，一是優越的自信，一是對落後的懼怕。 
　　美蘇兩國精神上的異同，使世人激發很高的興趣。自由是美國理想的基礎，社會安全則是蘇聯的礎石。當然，這兩個極端間是可能妥協約，因爲美國所謂自由對於餓得要死的人並沒有用處，而蘇聯所謂社會安全，對拓荒者也是沒有意義的。 
　　現在要進一步談談美蘇兩國間互相了解的程度。 
　　『在蘇聯，雖仍有怠惰，割據政治，浪費時間，限制，專制，和警察制等情，但美國人如因此就抹殺這世紀中偉大的實騐制度，以爲牠僅是代表無神論，憲兵制，排隊領麵包等，那正像說美國祗代表罷工，私刑，種族歧視等一樣的不合理。 
　　當此美蘇關係正在發展之際，這種錯誤的見解，必須藉彼此思想及敎育的交換而予以糾正。 
　　相互探求　作為國交參考 
　　在共產主義的蘇聯，他們的智識階級會告訴你：「這裏還沒有共產主義，我們正朝着這目標做去。我們現在所有的祗是國家社會主義。」這裏仍舊有大富翁------大半是在黑市中賺飽的------集體農民，和乞丐。在史太林主義之下，仍舊存在着彼得一世所創造的「能力貴族」，如藝術家，工程師，將軍等。所不同的，祗是他們沒有官銜，而其特權也不能由子孫承繼罷了。 
　　如果說蘇聯是個謎，不能爲外界所了解，那麽這句話顯然是陳腐的。美蘇兩國至今尚未相知，此後應互相探求對方的優點和缺點，作爲國交的參考。 
　　就正常的國際關係而說，美蘇間並沒有競爭的主要理由。因爲兩者都擁有原料，工業，人力，和國內市塲。兩者在戰時或平時，都能自己照顧，美蘇正可藉此機會互相貿易，例如以木材。汽油·礦產·皮毛·交換·器工具·機製品·及工業發明等。 
　　原子炸彈　促進復興速度 
　　但兩者所以發生摩擦，有如下三個理由：（一）互不信任，（二）經濟思想之分歧，（三）對自由安全問題見解的不同。 
　　自原子炸彈發明後，很奇怪的，這兩大國家却反而協調起來了，而且並不是由於恐懼或嫉妬。蘇聯常覺得爲國防而訓練的常備軍，使國庫支出甚大，現在新武器已經發明，正可籍此騰出大量人力，以供工廠。礦務。及農業方面之需，使戰後之復興，可以增加其速度。 
　　目前，美國是最大的右翼國，蘇聯是最大的左翼國。兩者各自對本國的生活及統治方面的保護，都寄予非常小心的關懷。如果能以行動互相保證，大家沒有衝撞對方，或强迫對方作社會改革的私意，沒有第一次歐戰時期的國外武裝千涉，或從前曾存在過的第三國際，那麽兩國間的友誼，是不無增進的。這希望如一旦實現，蘇聯門戶洞開，蓋外國人有考察和硏究的機會，那時，美國將開始瞭解紅的不一定都是敵性的。（蘇爾慈勃格作） 
星期論壇 
[公醫制度] [  俞松筠]  
　　什麼呌做「公醫制度」？ 
　　在說明什麼是「公醫制度」之前，我先謂大家注意一下：此刻我們如果生了病，要請醫師，買藥，這醫藥兩椿事項，往往要花費許多金錢。結果怎麽呢？自然是有錢的人有辦法把病治好，沒有錢的人只好聽憑疾病的麼折。而且「貧」「病」往往互爲因果，循環相尋，愈貧愈多病，愈病愈致貧。生病本來是痛苦的事，生了病而得不到醫藥，可又沒有一件事比這個再可憐了。 
　　再從醫藥本身來說，醫術和藥物本來是濟世活人的，但是現在都變成商品了，有些醫生替病人看病，病勢愈重，他要錢就要的愈凶，這樣他的醫道就變成了敲竹槓的工具。，有些藥品效騐很好，可是代價很高，譬如有一種美國發明的新藥，送到我們中國來，在市面上不容易買到，結果一瓶藥就要出到拾萬二拾萬的代價。需藥變成了商品，醫藥本身的價値也就低落了。這也是一種不合理的現象！ 
　　從前一般有錢的人，看到窮苦人家生病可憐，常常做些施醫捨藥的善舉，這是救濟性質的慈普專業。現在因爲民主潮流的激盪，許多人都認爲政府對於人民，逢到他們生病的時候，應當擔負醫藥上的責任。國父孫中山先生提倡三民主義，在民生主義一方面，他也竭力主張我們應當利用國家的力量，使得人民個個人都能過安樂的生活，所以他在另一篇演講裏，主張政府應當替人民解次醫藥問題，不要呌窮苦的人生了病，除了聽其自然之外，沒有一點法子可想。病弱不治，對於個人固然是一個打擊，對於國家也是一種損失。現在若果由國家劉人民擔負醫藥上的實任，使得人民無論窮富，遇到生病的時候，都可以得到適當的治療，這制度就呌做「公醫制度」。 
　　在公醫制度底下，醫衛和藥物不再成爲有錢人專用的東西，也不再是商品了。醫藥的利用，從此也進步到了一個新的時代。 
　　現在世界上實行公醫制度最有成效的國家，是蘇聯和新西蘭。新西蘭的辦法是這樣的：全國劃分做四十二個區域，依照人口的多少和面積的大小，平均分設各種醫療機構，例如醫院，產院，牙科診所等等。這些醫療機構的經費，一半是從地方稅收當中撥付的，一半是由中央政府補助的。經費的管理，另外當地人民公選的董事組織董事會來負責。在新西蘭，全部醫院診所當中，有百分之九〇都是政府設立的，其餘百分之一〇的醫院診所，雖然是私立的性質，也由政府補助一部分的經費。從一九四〇年起。新西蘭政府規定，所有全國的醫院診所，一槪免費治療。私立的醫院診所，也是這樣。不過私立的醫院診所，治療一個病人，政府每星期就給他補助金二磅。對於病家方面，政府另外有一種補助。凡是每星期收入不滿五鎊的家庭，遇到有十六歲以下的兒童生病的時候，政府就每星期給他補助費四先令；凡是十六歲以上的人民，生了病不能工作，政府每星期發給他一筆疾病補助費，數目大的是七先令左右。 
　　蘇聯的公醫制度施行得更澈底。他的辦法可以總括成幾點來說： 
　　（一）所有的醫事人員，包括醫師、藥師、護士、助產士等，都是國家的公務員，其中大多數都是由政府供給薪俸，聽政府調遣的。 
　　（二）所有的醫療機構，都是由政府設立，或者由政府發動社會力量，在政府嚴格的監督之下設立的。 
　　（三）人民的醫療費用，都由政府負擔，換句話說，就是所有醫費藥費一切都是由政府從捐稅收入上面開支的。 
　　（四）在醫藥衛生的技術上，打破「預防」和「治療」的界限，把「預防」和「治療」兩件事看做一件事。　現在我們可以明白「公醫制度」的意義了。綜括起來說，所謂「公醫制度」，有這樣幾個特點： 
　　（甲）從政治的觀點說，他是由政府對人民在醫藥需要上負全部責任的制度： 
　　（乙）從經濟的觀點說，他打破了私有財產制度對於人民醫藥需要所加的限制。 
　　（丙）從社會的觀點說，他使得活人濟世的「醫」和「藥」，不再成爲市塲上的商品。 
　　（丁）從技術的觀點說，他打破了醫學上把「預防」和「治療」分做兩件事的缺陷。 
　　我們中國，要實現國父的三民主義，在醫藥衛生方面，一定也要採取這樣的制度。所以在國民黨五屆八中全會上，通過了一個「實施公醫制度以保障全民健康」的議案，共後政府就根據了這個議案，積極的計劃實行。二十九年五月，行政院公佈了一個「縣各級衛生組織大綱」，配合「新縣制」，規定每一縣設立一個衛生院，縣以下每一區設立一個衛生分院，每一鄉鎭設立一個衛生所，每一保設置一個衛生員。據就計，到三十三年七月爲止，後方二十省一千三百六十一縣當中，已經設立衛生院的有九百三十八縣，衛生分院共有一百九十六處，鄉鎭衛生所共有一千五百六十一所，保衛生員共有一千五百七十七人。這是實行「公醫制度」的初步，就是要在組織方面使得醫療機構普遍全國，而且深人民間。不過實行這樣一種制度，困難非常之多。最重要的是：「公醫制度」的推行，需要大量的人才和經費，而我們現在對於這兩項，一時就沒有適當的辦法。但　國父告訴我們：「知之維艱，行之匪艱」，只要我們相信這種制度，認爲這種制度非得實行不可，用我們全國的力量去擁護他，促成他，我相信即使再有更大的困難，也一定可以圓滿解次的。我說「全國的力量」，意思是這事靑不但要政府出力，同時也要全國人民大家合作。只有這樣，才可以使得這個制度早日實現。我今天特別提出這個題目來，一方面是希望大家明瞭這個制度，同時更希望大家擁護這個制度，促成這個制度。 
 
 
 
 
 

Page 4

 
 
商業新聞 
[新匯率意見給歧　金市又形堅俏　美鈔港票均報漲]  
　　烚赤昨以報載本市工商金融業對新匯率之意見，力主須以一千六對一，向中行貝淞蓀氏建議之訊，人心頗形堅俏，買氣重振，開盤雖平，但因買戶爭購，開後步漲至七六萬二，逢高多方脫售，略被壓低，實力派不斷吸收，此後大事盤旋，起仆殊微，午後亦掙扎於七五萬五左右，結果較前收漲起二萬四，一般心理逐漸對新匯率不作過低之想，市勢頗有復蘇之望，銀樓飾金掛八萬一，紋銀六百元，銀元遂鮮進展，盤旋於四百四至四百五間，字林西報雖載有美議員提議，政府應照七角一分一之官價出售白銀，否則黑市將漲至一元二角九而無法遏止之訊，但此訊未受人注意，暗拆以證劵帮拉抬股市，需用漸增，略見緊臻，暗拆站定一角左右： 
　　美鈔因報載消息略有利多，人心一振，開後即良一二三〇元步升至一二六五元，此後套賣有人，供源稍殷，遂隨金市作小盤旋，最後徘徊於一二五五元左右，結果較前收升四十三元，港票依然老平新漲，聞該地市價仍有合申市八十元之價，如以匯水拆算，尚覺有利可圖，航業中人有所需求，結果老貨微升五元，新貨漲六元，惟逢高供求漸形平衡，市價亦互有參差。 
[大戶出力拉抬　華股猛進不已　公債挫外股堅定]  
　　公債初因報載即日起本埠可以付息，本金則尚須待關稅積有存數而還之訊，業中人不乏脫手者，丙種降至六三〇元以下，雜牌降至三五〇元以下，後以北帮略購，得以支持，午刻以股市之刺激，散戶陸續活動，重又回出七百元大關，而以高價收市，惟結果仍較前收微挫。 
　　華股以證券業同業公會，定週日在市商會開成立大會，八十家老經紀人亦已於前日集會，前途希望甚濃，新多紛紛參加，陣容堅强，證劵業中兩大戶購永紗及新光殊力，價遂極度燦爛，新光以廠址失愼，上場一度降至三十四元，有供無求，屈居景福之下，達二元之多，迨後大戶落手拉提，散戶亦紛紛跟進，立見回漲至四十元外，依然領導小熱，紗廠亦有大戶新多加入，較美亞生色殊多，求過於供下，午刻多以高價收市，結果較前收永紗漲四十元，美亞祗五元，景福二元，勤興一元，新光則平，惟午後買氣不息，永紗漲到七三〇元，美亞五六五元，新光四三元，大戶拉抬下，人心倍極興奮。 
　　外股初時因多方略有脫手，一度見疢，但證劵帮仍有吸收，投資者亦再接再厲，午刻仍見堅定，結果較前收榮辱互見，求供尚屬平衡，交易亦漸告增多，惟市價以各號求供互異，頗有參差。 
[小統計]  
　　復員以來，本埠所發生之勞資糾紛，其有案可稽者如下： 
　　經社會局調解成立者 
　　 
　　一〇二件 
　　經黨政機關會同調解成 
　　立者　八二件 
　　經勸導後自行和解者 
　　 
　　二〇五件 
　　無理要求已予駁斥者 
　　 
　　一七八件 
　　尚在辦理中者 
　　 
　　一六二件 
　　共計七二九件 
[南北洋帮動辦　麵粉市氣活潑　米市穩定]  
　　昨日米市到銷兩平，略有北運，黃豆興化帮動辦，價格上漲二三百元，麵粉南北洋暢納，市面活潑，再漲百餘元，豆餅以台灣續裝，形甚俏利，再加二三百元，汕市本街納胃受平油關係，依然淸淡，奈甬閩問津甚股，價帶緊數百元至千元，紅糧貨稀，挺升百元，生仁以南京，揚州，靑島爲大宗產地，但到貨均屬零星，不敷供應。 
[紗銷轉淡]  
　　昨日紗市平平，晨初雖一度哄高，見升二萬，然以獲利散戶供售殊股，價乃回落，收市價與上日相仿，然客銷已較遜色，人心轉淡，趨勢似不及前數日挺秀。 
[黃魚平賣價減低]  
　　（本報訊）上海區敵偽產業處理局定於今日平賣黃魚，大黃魚前定每斤一百十二元，現减爲九十六元，小黃魚每斤售八十元。 
　　又處理局前規定平價布五萬疋，交中央信託局運渝出售，後因運輸困難，現已改將三萬疋運渝，一萬疋運南京，一萬疋運漢口平售。 
[中美貿易復活]  
　　大宗物產待輪運美 
　　〔本報譯路透社特稿〕舊金山二十二日電，中美工商業協會昨日首次接獲關於即可運美之中國輸出品統計，其中計有桐油五千萬磅，猪　三百三十萬磅，生漆三，七〇〇·〇〇〇磅，羊毛一七，六〇〇，〇〇〇磅，茶葉六千六百萬磅，張白產品九百九十萬磅，獸皮一百萬磅，豆一一〇，〇〇〇，〇〇〇磅，藥品二千二百萬磅，此外並有錫一千五百噸，　二千四百噸，錫二百噸。 
[呢跌多漲少　外帮略有採辦]  
　　呢絨市面，邇來稍轉活躍，因華南華北與大小川帮先後略有採辦，成交尙不寂寞，然各貨行情，大半跌多漲少，計微漲者有元直貢呢春花呢華達呢制服呢等，跌賤者有大衣呢平厚呢馬　呢駝斯錦色子貢草綠貨馬棕緞絲光羽，長毛絨海力司人字尼等，本街交易仍呆，實銷銷　。冬銷已過大半，呢絨與西服二業均欲脫貨求財，各家銀根均已轉鬆，貼票拆息由三角跌至一角。 
[市况擷要]  
　　食糖前因漢口帮大量採辦，市臻繁榮，今漸冷落，到貨亦夥，市况趨平。 
　　洋紙因金融波動，兼以外埠採購頻繁，日見提升。 
　　針織品近來頗有求過於供之勢，客帮搜求甚力，價較前續升 
[經濟簡報]  
　　餅乾糖菓罐頭麵包業公會，自經冼冠生。樂竇成。馮義祥。顧炳元。馬漢文五氏遵奉社會局指令爲整理委員後，現已開始工作，辦理會員登記。 
　　印鐵製罐業，由未九卿·吳少五·陳少南·吳人驥·王和軒五氏受命爲整理委員，開始整理以還，其他有關各業，例如製造軟管·瓶蓋·及鋼精廠，均一一申請加入該會，故會員數量較戰前增多。 
　　本市工商界爲促進滬韓貿易，組織赴韓考察團，現已奉市社會局命令照准，大的可望於明年一月中旬啓程。 
　　本月廿五日爲雲南起義紀念日，本市各銀行錢莊及各大公司工廠等均循例休假一天。 
　　本市各業同業公會議定同業買賣業規，須於事前備文送呈市社會局核准後，始可正式實行。 
　　自財部重訂貨物稅率，公佈捲烟稅微收百分之一百後，本市華商小型捲烟工廠六十餘家，大起恐慌，聯名具呈時政常局，請重加考慮。 
[小型敵廠着手估價]  
　　（本報特訊）上海區敵偽產業處理局標賣小型工廠四十七家，各方面注意已久，後方回滬廠商正要求優先承購，各該技術家所組織之學會，亦有申請領辦之說，本市染織同業公會等，則以戰事期內，本市工廠被毀甚多，亦請求平價承購復以生產，其中大部份爲化工廠，其次爲紡織及鐵工電料廠等，處理局爲鄭重起見，已組織評價委員會，聘請各業專家，核實估計，其組織分化工紡織機械土地等組，業已數度開會，分組商討，昨日下午三時，又在該局會議室開會，由各組負責委員，提出報告，務以公正嚴密之態度，處理其事，聞已有化工廠，鐵工廠及紡織廠多家，估計完竣，即將送請審議委員會審議，據聞共佔價一以時似爲標準，而按照貨品之時令及其數量之另整，分別酌予折減，其機械廠房等則按照折舊率及其使用上之時代性，分別平準，日內且將對於其餘各廠分別調查估價，將於國歷年終完成其事云。 
[敵偽物資獎金　延未頒發之原因]  
　　〔本報訊〕復員以來，對於敵僞之物資，定有密報及獎金辦法，據悉，此類案件，已不下一千餘件，其獎金一項，因須將查得物資，予以估價，而后可以確定，此手續殊爲煩重，而主管機關又未有人專司其事，故此類獎金，大都尚未頒發云。（吉） 
敎育與體育 
[浙校奉令促進軍訓　定元旦舉行檢閱　七區三十五校同時舉行]  
　　〔本報杭州訊〕浙省敎育廳以奉軍委會軍訓部電令促進高中以上學校軍訓，定三十五年元旦舉行檢閱。但爲顧全交通經費等問題，特劃定地區，分區檢閱，計分杭州，永嘉，麗水，縉雲，臨海，衢州，建德七區舉行。幷悉杭州區應參加者，有省立醫事職校，省立蠶絲職校，省立聯合初中校，私立安定中學，私立樹範中學，私立宗文中學，私立清華中學。永嘉區應參加者，有省立溫州中學，雀立溫州師範，永嘉縣立中學，瑞安縣立中學，私立甌海中學。臨海區有省立台州中學，省立台州師範，省立寗波高級工校、私立回浦中學，臨海縣立師範，黃岩縣立中學，黃岩縣立簡師，仙居縣立簡師。麗水區有省立處州中學，省立聯合師範，省立高級商校，省立湘湖師範，雲和縣立簡師。縉雲區有縉雲仙都中學，縉雲縣立簡師，私立君毅中學，省立寗波中學。衢州區有省立衢州中學，省立衢州師範，省立浙東一中，衢縣縣立簡師。建德區有省立嚴州中學，省立嚴州師範，共三十五校。除杭州區由省軍管區會同敎廳檢閱外，其餘分別派員會同師管區檢一閱。（蝶） 
[糾正中學生思想　編訂訓練綱要]  
　　市黨部請敎局令各校施行 
　　〔本市訊〕本市敎育　年來被敵僞毒化，影響靑年思想至深且鉅，上海市黨部有鑒於此，乃次心洗滌毒素，糾正錯誤，本三民主義之方針，以矯正思想，由市黨部敎育委員會編訂中學生思想訓練綱要一份，函請敎育局令飭各校參攷施行。 
[上海學生救濟會　資助大學生]  
　　每名平均三千五百元 
　　〔本市訊〕全國學生救濟會，在靑年會三樓設立上海學生救濟委員會。據該會幹事張茂羣表示：現以經費未見充裕，救濟對象，只限大學生方面。所有資助之大學生計有九十各，每名平均約三千五百元。次爲介紹大學生工作自助，截止本月二十日止，前往登記者達六百餘人。刻正積極介紹彼等以臨時工作，種類爲該會成人識字班敎員，圖書整理，鈔寫托兒所代理保姆，以及慈善工作之協助，社會調查等之機關申請雇用，皆正式經過調查，以防大學生前往服務時受惡劣影響。 
[本市私立中小學校長　陳述私校困難情形　鈕宣慰使允轉呈中央]  
　　〔本市訊〕昨日下午三時，本市私立中小學校，南模·民國·道中·南洋·明德·愛國·生活·坤範·存德等校校長一百四十餘人，假座紅棉酒家，招待葉鈕二宣慰使，暨潘主委公展，吳主委紹澍，杭敎次立武，顧局長毓琇，李副局長熙謀。葉宣慰使以政躬違和，未能出席，首由蔣紹周致開會辭，隨請鈕宣慰使致詞略謂： 
　　鈕宣慰詞 
　　此次來滬，主席諄屬調查各方面困苦情形，加以訪問，重大者請示辦理，餘則就地或交主管部解決。我國習慣上向有一種忌諱，知而不言，以至發生許多隔膜，希望諸君儘量供獻意見，最好有一書面報告，則將來轉呈中央，可作一訪問證件。至於學校公私立本屬一體，私立學校能補助國家之不及，厥功允偉，幸各本初衷，發揚而光大之。次由杭敎次致詞 
　　杭敎次詞 
　　諸君在八年之中，困苦奮鬥，甚為欽佩，在建國時期，需要人才，而敎育即人才之所從出，主席著作之中國之命運一書，已詳言之。諸君今後更應注意二點：（一）現在是新時代，應用新敎育，電影與廣播，收效極大。（二）體育與羣育，蓋無健全之身體及合羣之思想，斷不能建設，八年抗戰之中，頗感到國民此種弱點。再次由潘主委致詞： 
　　潘主委詞 
　　本人過去主持本市敎育，與諸君均屬老友，在重慶時，即深知八年中之諸君堅貞不貳，今在顧李二局長領導之下定更能擴而大之。近來行政方面，業已統一，諸位際此新時代，作新建設，最要者即校址·經費·師資·設備·四大問題，如欲辦理一完善之學校，則缺一不可，但此四大問題，目下已感棘手，而奸商囤貨居奇者，尚大呼困苦，殊不知抗戰期間，眞正困苦者，乃敎育界同人，最好向此輩大腹賈勸募助金，以謀解決。隨後顧李二局長相繼致詞畢，周斐成氏代表市敎育會發表意見，旋各校校長分別中述私校困難情形，並遞呈 
　　聯名具呈 
　　各私立中小學校聯名呈文，請葉鈕兩宣慰使轉達中央，原呈要點如下：（一）請政府切實獎助私立學校之發展。（二）私立學校學費請予增加。（三）制定法規，維護校舍，並切實施行。（四）抗戰時期，確遵法令，嚴守崗位之校長及忠貞不貳之敎師，擬請獎勵。（五）本市民意機關，如市參議會等，擬請增加敎育界名額。鈕宣慰使尤爲轉呈。末由張天百致謝詞而散。 
[復旦大學　將分四批東遷]  
　　〔大華社重慶航訊〕復旦大學東遷事，已擬定初步計劃，將分四批運送，預備前往滬錫兩地籌備之各敎職員等爲第一批，文·理·農三學院同學爲第二批，法·商·兩學院同學爲第三批，各留守之敎職員及眷屬等爲第四批。第一批東遷人員明年五月中起程。 
[市敎局籌設專校　造就師資]  
　　〔本市訊〕市敎育局鑒於本市目前師資恐慌，足以影響學生之學業前途，決於短時期內，籌設專門學校，造就師費。 
[簡報]  
　　國立復旦大學畢業同學數千人，散處各地，今國土重光，由渝來滬同學日增，連同原有留滬同學，數在千人以上，茲定今日下午二時，假康樂酒家，舉行年會，以資聯歡。 
　　本市市立實騐戲劇學校，已於本月二十日上午十時舉行開學典禮，先修班學生二十一日即行上課，該校決招選修班學生五十名，現已開始報名。 
　　本市存德中小學，對敎育貸金，熱心勸募，聞已募得法幣六萬元，業已解交市敎育會。 
　　本市私立通惠小學校校長湯國勳，服務該校已三十餘年，敎育局顧局長爲鼓勵起見，呈請敎部褒獎在案，現聞敎部已將該項獎狀發下，不日由私校課劉課長代表敎部送至該校，查該項獎狀，尚爲本市第一次。 
　　楊春綠所著之兒童之友，爲現代兒童之修養指導。售價六十元，四馬路光明書局及霞飛路博　書局經售。 
　　八年流離記，張若虛著，定價一百元，是一部從抗戰流浪起至勝利爲止的苦兒日記，文精並茂，大東。兒童。廣益等書局均售。 
[耶誔足球義賽　對抗英海軍　東華隊陣容公布　請錢市長開球]  
　　上海市體育協會主辦耶誕足球義賽，由東華對抗英海軍於後日（廿五日）下午二時半在膠州公國舉行，門券收入悉捐上海市抗戰蒙難同志救濟會救濟基金，英海軍係英巡洋艦黑太子足球隊，爲到滬英軍最强之一隊。門券分四百元及一千元二種，裁判員已聘定吳守衡，巡邊員黃仁彝，李國義，屆時特特請錢市長開球。東華隊陣容公布如下： 
　　東華隊 
　　張邦綸　李寗　莊友仁 
　　宋靈聖　譚福楨　張林根 
　　李垚　孫錦順　戴麟經　韓龍海　賈幼良　鄭英權 
　　（生力軍）劉顯漢　鄭英權　林文虎　陳明哲 
[報名者十一隊]  
　　本屆足球聯賽定明年元旦日開始，如事實上許可，當可如期開賽。報名日期，定明日截止，至日昨止，已參加者有東軍甲，乙，合羣，茂雄，韓僑，聯星，徐匯，蘇維埃，博隊，仰韶，聶中丞等十一隊，其餘尚有一部份，亦將於今日辦竣手續。 
[自由車競賽　男子組已滿額]  
　　女組報名明日截止 
　　市敎育局與體育館聯合主辦之首屆越野及自由車競賽，昨日下午四時舉行第二次籌備會議，出席者王復且，錢旭滄，吳子彬，兪菊廬，陳中等，決議各案如下：（一）自由車男子組參加者，已達二百人，提前截止，女子組定明日（廿四日）下午四時截止。（二）關於交通問題，推王委員復旦與警務當局洽商。（三）比賽出發時間，女子八時正，男子八時〇五分，點名定七時半。（四）請張葆奎擔任檢察長。 
[領袖盃今日秩序]  
　　領袖盃球賽，由復旦及震且兩大學對抗，該賽蔣主席捐助銀盃，故與賽隊員，益覺精神百倍，今日上午九時起，各項比賽，均在震旦大學舉行，秩序如次：男羽毛球上午九時，棒球十時，女羽毛球下午一時，足球二時，男子乒乓二時，男排（美制）三時。 
[市敎職員俸給　敎局決定標凖]  
　　〔本報訊〕本市市立專科學校及中小學等敎職員俸給標準，頃已由市敎育局決定，探錄如下。 
　　專校校長　一級五二〇元，二級四九〇元，三級四六〇元，四級四三〇元，五級四〇〇元，六級三八〇元，七級三六〇元。 
　　專校敎授　一級五二〇元，二級四八〇元，三級四四〇元，四級四〇〇元，五級三七〇元，六級三四〇元，七級三二〇元。 
　　專校副敎授　一級三六〇元，二級三四〇元，三級三二〇元，四級三〇〇元，五級二八〇元，六級二六〇元，七級二四〇元。 
　　專校講師　一級二六〇元，二級二四〇元，三級二二〇元，四級二二〇元，五級一八〇元，六級一六〇元，七級一四〇元。 
　　專校助敎　一級一六〇元，二級一四〇元，三級一二〇元，四級一一〇元，五級一〇〇元，六級九〇元，七級八〇元。 
　　專校職員　一級二〇〇元，二級一八〇元，三級一六〇元，四級一四〇元，五級一二〇元，六級一一〇元，七級九〇元。 
　　高中校長　一級四〇〇元，二級三八〇元，三級三六〇元，四級三四〇元，五級三二〇元，六級三〇〇元，七級二八〇元，八級二六〇元。 
　　高中專任　一級三二〇元，二級三〇〇元，三級二八〇元，四級二六〇元，五級二四〇元，六級二二〇元，七級二〇〇元，八級一八〇元，九級一六〇元，十級一四〇元。 
　　初中校長　一級三六〇元，二級三四〇元，三級三二〇元，四級三〇〇元，五級二八〇元，六級二六〇元，七級二四〇元，八級二二〇元。 
　　初中專任　一級二六〇元，二級二四〇元，三級二二〇元，四級二〇〇元，五級一八〇元，六級一六〇元，七級一四〇元，八級一三〇元，九級一二〇元，十級一一〇元。 
　　中學職員　一級二〇〇元，二級一八〇元，三級一六〇元，四級一四〇元，五級一三〇元，六級一二〇元，七級一一〇元，八級一〇〇元，九級九〇元，十級八〇元，十一級七〇元，十二級六〇元。（高中初中相同） 
　　小學校長　一級二四〇元，二級二二〇元，三級二〇〇元，四級一八〇元，五級一六〇元，六級一四〇元，七級一三〇元，八級一二〇元，九級一一〇元，十級一〇〇元。 
　　小學主任　一級二二〇元，二級二〇〇元，三級一八〇元，四級一六〇元，五級一四〇元，六級一三〇元，七級一二〇元，八級一一〇元，九級一〇〇元，十級九〇元。 
　　小學敎員　一級二〇〇元，二級一八〇元，三級一六〇元，四級一四〇元，五級一三〇元，六級一二〇元，七級一一〇元，八級一〇〇元，九級九〇元，十級八〇元。 
　　小學職員　一級一六〇元，二級一四〇元，三級一三〇元，四級一二〇元，五級一一〇元，六級一〇〇元，七級九〇元，八級八〇元，九級七〇元，十級六〇元。 
　　〔又訊〕民衆學校敎職員俸給，與小學校同。所有各級學校敎職員之俸給標準，係屬底薪，均按照公務員待遇八十倍計算，另增每月生活補助費二萬八千元云。 
 
 

Page 5

 
 
[漢奸案首次判決　陳逆日平通謀敵國　判處無期徒刑　褫奪公權終身全部財產沒收]  
　　歷任僞立法委員等僞職之漢奸陳逆日平，已於昨日下午三時，由提籃橋高院臨時法庭合議庭宣判。旁聽席上，極爲　擠，陳逆之女陳懿貞，亦雜於旁聽者之中。陳逆之辯護律師錢乃文，亦準時到庭。三時正，劉庭長。曹推事。祝推事。林檢察官。王書記官入庭，陳逆隨亦山庭警押至。劉庭長稱：『陳日平，今日爲爾宣判，如爾不服，可於十日內請求覆判」等語後，即起立宣讀 
　　判決主文 
　　其文曰：「陳日平通謀敵國，圖謀反抗本國，處無期徒刑，褫奪公權終身，全部財產，及偽維新政府紀念章，僞上海特別市諮詢委員會證章各一枚，均沒收」。 
　　迭任偽職 
　　陳逆日平，現年五十九歲，廣東中山縣人，生於日本橫濱，東京早稻田大學畢業，於民國九年返國，於北四川路崇明路口執行律師業務。抗戰後第二年（即民國廿七年）受日人大襯茂之誘惑，任僞維新政府「立法委員」，繼之曾任「財政部常務次長」，「華興銀行監察人」，「上海第一區公署經濟處處長」，「上海特別市諮詢會委員」，及前新聞報「副社長」，陳逆迭任僞職，實犯懲治漢奸條例第二條第一款通謀敵國，圖謀反抗本國之罪，按此次陳逆之被處無期徒刑，爲本市第一次漢奸案之判決。 
[清潔大掃除　昨日開始]  
　　上海市淸潔委員會，主辦之三十四年年終大掃除，於昨日淸晨起，開始舉行。所有服務人員，悉依照會議議次分派，以十九個警察分局爲範圍，每一分局分三組，每組八人，計衛生局一人，靑年團二人，童子軍二人，警察局三人。衛生局共派五十七人，靑年團共派一百十四人，章子軍共派一百十四人，警察局共派一百七十一人。昨日天適微雨，而服務人員仍踴躍將事，工作不懈，各督察人員亦相繼出發，分赴各處密查，對於所有服務人員，全日工作情形，尙稱滿意。至昨日淸潔大掃除之總結果，俟負責服務之五十七組人員，彙報齊集後，即將公布。 
　　通告市民　建垃圾箱 
　　本市衛生當局頃特通知全市市民，限令各主要道路商店住戶，每十幢須合造垃圾箱一只，置放路邊。該項垃圾箱式樣均須依照規定式樣，以資劃一，並須於明年一月二十日以前全部完成。 
[市府財政絀]  
　　〔本報訊〕上海市政府目前最迫切之問題爲財政困難，已臻極爲嚴重之境。財政局九月份之收入總數約一千六百餘萬元，十月份的一萬一千三百餘萬元，十一月份的二萬七干八百餘萬元。而市府每月支出總數，九月份的五千六百餘萬元，十月份的十萬七千九百餘萬元，十一月份約十二萬七千八百餘萬元。計九月份不敷四千餘萬元，十月份不敷九萬六千六百餘萬元，十一月份不敷十萬萬元。市府各機關職員，僅准每月借支極少一部。自勝利迄今，中級職員有祗得二三萬元者 
[敵偽產業管理局　增設三省辦事處　生產局派員協同工作]  
　　〔本報訊〕上海區敵僞產業管理局，已決定擴充範圍，增設江浙皖三省辦事處，以處理該區內敵僞產業。聞江蘇方面已由丁世祺。平冀城。趙叔　。三人前往無錫，蘇州及常州進行工作。浙江及安徽方面負責人員，亦將於一二日內起程。又渝生產局將調派四十人，分赴該三處辦事處工作。 
　　敵偽商店分別處理 
　　本市敵僞小型商店處理處理局規定，第一批三百餘家敵人商店，（中有極少數僞商店，）已由局方呈市府決定發還，與中央信託局會同拍賣，或由市府自辦。第二批二百餘家即將於日內轉呈市府辦理。又虹口區敵小型商店，爲數甚多，亦正調查分類中。 
　　運用委會組織完成 
　　〔本報訊〕本市房地產運用委員會業已組織完全，由黃伯樵祖任主任委員。該會現已印就申請表格，及定有申請辦法。惟因該會乃屬審核機稱，關於業務悉交敵僞產業處理局，會同中央信託局統籌辦理。凡欲租借或購買房地產者，可逕往處理局登記申請，但因接收剩餘一房地產，爲數無多。申請後須予政府機關優先之權。 
[蒙難同志會　續贈營譽章]  
　　上海市抗戰　難同志會，於第三次常務理事會，審核通過第二批應得榮譽紀念章名單，共計三百五十五人，定二十五日起，每日上午八時起至下午四時止，仍在赫德路五五七號該會臨時會址內分贈。 
[產業工人　失業七萬餘人]  
　　據社會部京滬特派員辦公處統計報吿，本市失業工人，計業別爲二十五類，包括工廠三百七十五家，目下已復工一國七家，未復工者二六八家，失業工人總數原爲九九三二〇人，刻有二一四九四人復工，尙有七七八二六人未得工作，內以紡織業之失業工人爲最多，計爲二七八五三人，新近得業者已有一二三三八人，次之，為機器鋼鐵業，計有一四三八〇人，但新近復業者僅三一二人。上述之失業工人，純爲產業工人，至職業工人之失業統計，正在編訂中。 
[中委吳開先　昨由渝抵滬]  
　　中委吳開先氏，昨晨離渝飛滬，於下午五時，抵達籠華機塲，吳氏友好多人，齊集機塲歡迎。吳氏下機後，旋即驅車返麥尼尼路私邸休憩。按吳氏於抗戰初期，奉派駐滬，指導東南敵後黨政，勛績備著。卅一年三月，遭日憲兵逮捕，日偽毒刑迫害，無所不用其極，而吳氏始終忠貞堅毅，絕不稍屈。獄中曾屢謀自盡，均被阻未果。繫獄年餘，至卅二年春，始脫險離滬赴渝。中樞當局，備予嘉慰。吳氏留渝兩載有餘，今日重與滬上人士相見，衷心極表快慰。 
[警備司令部　整飭軍紀　嚴禁假冒敲詐]  
　　淞滬警備副總司令李及蘭氏，昨發表談話稱：本部在過去三個月中，主要工作爲安定地方，整飭軍紀。查本部官佐，因違犯紀律而判處死刑者，有特務團迫擊砲連長宋廷柱，及特務長倪鷹。利用職務上機會，詐取財物，已判處徒刑者，有上校參謀陳梓華，及上尉附員張林肯，現覊押候訊者，尙有特務團長陳守成等，此皆足以表現錢總司令整飭軍紀之重視。惟近月以來，發現假冒本部稽查處軍法處名義敲詐者凡四宗。一爲假冒稽查處名義，擅貼封條。一爲假冒軍法處名義，而在蒲石路拘人，以上均經捕獲。此外一爲假冒軍法處副處長名義之陸文治，向天潼路二四二弄三六號徐仁馥，詐取法幣一萬一千四百元。一爲假冒軍法處少校督察之賀華强，向外招徭，現仍飭屬嚴緝究辦中。茲特鄭重聲明，本部軍法處並無副處長之設，自成立迄今，無論接受任何案件，祇有依法辦理，絕無派人疏解。如有不肖官兵，向外勒索，或匪徒假冒名義，向外敲詐者，准隨時報請附近憲警，拘解本部嚴辦，並以事實投報本部密吿箱，（上海郵政總局信箱二一八號。） 
[台灣對外貿易　准商人自由裝運　煤糖米等統制品除外]  
　　台灣省行政長官駐滬通訊處稱：台灣行政當局，對外貿易之辦法，爲除統制品煤，糖，米，及專品如烟酒節外，均可由商人自由貿易，裝運出口，惟因船隻缺少，及法幣與台幣折價未定關係，致目前並無大量交易。關於台幣與法幣之折價，現正由台灣行政當局呈候中樞當局決定中。資源委員會派往台灣工作之陸宗賢，許本純等六人，善後救濟總署上海分署徐正一，均將搭二十四日飛機赴台。 
　　台灣來貨食糖大宗 
　　台灣經收復後，水道航綫業已暢通，除外輸前往運煤外，招商局曾派新瑞安，江寗兩輪行駛，運往大部救濟品，來貨以食糖爲大宗。台灣海關亦已成立，鐵路正在接收，全省鐵路，計長四千零八十五公里，原分西部縱貫正綫，台東綫二綫，各地橋樑，毀壞較鉅，最近一部份已臨時修復通車，現正等候材料，最暹於三個月全綫可望正式修復。台省貿易公司，為謀滬台商業之聯絡，在滬招商局設辦事處。 
　　寄台信件利用般郵 
　　上海郵政管理局通自本年十二月二十五日起，中國航空公司飛機開始上海台灣間飛行，每星期二由滬飛合，當日回滬，帶運郵件。現因滬台間船傳稀少，凡公衆交寄台灣信函明信片應儘量利用航空寄遞，以資迅捷。 
[獎勵出口貿易　貨口多種免稅]  
　　自日軍投降後，吾國與外洋航綫，已在短期間內漸吿恢復，因此本埠之進出口貿易，亦漸吿繁盛。吾國政府爲獎勵土產出口貿易起見，對於蜂蜜·紅茶·磚茶。粗細夏布·高梁·小米等多種，特准享受免稅出口之優待，俾能在國外市塲上與外貨競爭。 
[煤氣淺水輪　處女航即將到滬]  
　　〔本報訊〕重慶華西公司，爲補救川江永道，急流多灘，航行困難起見，以煤氣爲動力，於三十二年十月間開始研究，至三十三年春，完成煤氣設計，經美軍總部之協助，試騐成功。第一艘「美亞」業已完成，在急洗行駛，上下均無困難，巳於本月一日自渝處女航東下，八日抵漢口，即將來滬。該輸構造，發動機以汽車引擎爲原則，計船長四十五呎，闊九呎六吋，深三呎九吋，吃水二呎，排水量十噸，載重五噸，馬力九十匹，速率每小時十四哩，適合枯水時期之航行，成績良好，正擬大量製造。 
[開灤淮南煤礦　產量大增]  
　　昨據上海區燃料管理委員會消息，開灤煤礦經積極整頓後，現每日已有四千噸運往秦皇島出口，以供上海及各地應用，淮南煤礦經整頓後，目前每日亦有四百噸煤斤運至蚌埠。又招商局中山號輪，自秦皇島裝載煤斤九千噸，可於明日抵滬。 
[年關將屆　人力車通過南京路　即可恢復]  
　　〔本報訊〕本市南京路，自禁止人力車輛通過後，沿馬路　商店，營業大受影響。近以新舊年關將屆，該路始終冷落。昨日中常委潘公展·參政员奚玉書二氏見狀，以美方軍車，已有領照制度。而年終貨物購銷，必須顧及商民及市民之需求與便利。特聯名具函向錢何二市長建議，自本月廿三日起，暫予開放兩月，以便市民乘各種車輛，向該路商店選購百貨，此議現已引起市政當局之注意，據確訊，市府方而現正在草擬一南京路行車新辦法，即在規定時間以外，將准許各種人力車輛等在南京路自由通過。如此項辦法成績良好，以後當可全部開放。 
[美基地司令部今日结束]  
　　美軍上海基地司令部，今日正式結束，其各單位已歸併。上海美軍總部繼魏亞特將軍任司令之加利海將軍則被調任職於美軍總部參謀處。 
[善后救济物資　开始由滬轉運全國　漢口天津等為分配中心]  
　　曾經一度堆積擁擠於上海碼頭，及堆棧中之聯合國善後救濟總署之供應物資，現已開始運往急迫需要之島嶼與海岸。救濟總署官員對於中國常局業已開始此項逐步推進之工作，頗表滿意。第一批載運救濟物資七萬六千噸之船隻業已卸淸。主要皆爲食物，其中大部均已自碼頭移遷他處，而僅餘一萬一千噸仍在倉庫之中。等待運至漢口·天津·秦皇島。及九龍等分配中心。一部份麵粉業已售予天津附近之開灤煤礦公司，該公司得此急需之麵粉以後，業將煤斤生產增加兩倍。中國救濟總署上海分署將在下兩週內將二萬噸之物資運出上海。食物將由十五處分署分配，其中若干將免費供給公共事業中之工人，惟在人民與有購買力之區城中，對於若干稀少之物資，或將採取售賣方式。售賣所得之資金，將用於其他地區便利遣送難民，與推行救濟工作之用。若干外籍難民，最著者如猶太難民，均將獲得上海中國善後救濟總署之接濟，此外並有若干難民業已向救濟總署登記，以待遣送返國。 
[張載揚逝世]  
　　〔本報訊〕昨據杭州來人談：前浙江省長張載揚，年來息影浙東新昌原籍，抗戰勝利後，張氏欣然於日前離籍來杭。以旅途勞頓，感染傷寒，竟致不治逝世。杭垣各界士紳成極痛悼。 
[新光內衣廠　失愼查係走電]  
　　〔本報訊〕虹口塘山路二一六號新光標準內衣染織整理廠，於昨晨突吿失火，本報記者爲明瞭失愼原因，特走訪該廠負責員據稱：廠中組織，分織造·整理·染色·內衣·四組，全體男女工友四百餘人，而內衣部的佔百人左右。勝利以後，客帮暢通，內衣銷數供不應求，除日間工作外，繼以夜工。昨晚循例夜工後，二樓內衣部將房扉關閉，孰知時値午夜一時零四分許，忽吿大火，冒出屋頂，不可嚮邇，適値風急，且該部堆置原料，泰半係半成品，直至三時始吿灌熄。記者隨至災塲巡視，見職員數人，正率領小工，在瓦礫塲中，整理淸除工作，下層整理間·準備間·紆紗間·機器多架，都遭壓壞，據悉此次起火原因，係走電所致，幸未傷人。 
[印度艦抵滬]  
　　英新聞處訊，印度戰艦戈達伐里號，護送民山號艦，於昨日由香港開抵此間，民山號內載有三百名以上之中國乘客。戈達伐里號，曾在大西洋中盡護航之責。將於二十五日離滬。 
[聖誕前夕宵禁]  
　　敎會美軍酌予變通 
　　〔本報訊〕市警察局已允美軍方而請求，於本月二十四日聖誕節前夕發臨時宵禁通行證，惟所定數目稍有限制。聞凡屬敎會，美軍方面人士均可前往申請，由局方決定分配。 
[首次賣出五萬包　麵粉出售力求普遍　各零售商可聲請五十包]  
　　〔本報訊〕聯合國善後救濟總署運華小麥，前後計有七船，現除（East　Baurne）一艘尙在起卸外，共計四萬五千餘噸。此項小麥品質極佳，均由我國行政院，善後救濟總署，委託本市福新。阜豐。兩廠代碾裝袋後運送全國各地。本市方面，除第一期已售出五萬包外，第二期已於前日起開始聲請登記·二日來登記人數，已達二千四百餘單位。今爲登記最後一日，昨據辦理登記之福新。阜豐。兩麵粉公司，臨時辦事處負責人謂，此次發售，力求普遍，故範圍較第一期爲廣，而麵粉數量亦將增加。現分三種，一爲零售商，麵包餅乾商，消費合作社，鑼家最多可申請五十包。二爲切麵商及點心店，每家最多二十包。三爲大餅攤，每攤最多十包。爲審查便利起見，概須出具市政府財政局本季發給之營業執照，至價格第一期批發每包爲國幣一千六百五十元，零售每包一千九百元，如退還袋皮，每只爲二百元。本期價格尙待二十七日決定。 
[昨晨已裕輪　突在浦江中沉沒　旅客無羔貨物行李沉失]  
　　〔本報訊〕民生公司民裕輪，原定前晨起椗駛渝，因裝貨不及，改於昨晨出口。不料昨晨零時左右，突吿進水沉沒，茲將各情探錄於下： 
　　修理甫竣開駛重慶 
　　民裕輪總噸二百三十二噸，係行駛渝宜綫之川江輸，船主寗波人王福成兼大副，船員四十餘人，於十月底應差由渝下駛，在漢口担擱甚久，至十二月初東來，於四日到滬，旋入江南船廠修理，於十九日修竣，移泊五馬路外灘三號碼頭，裝貨搭客，直駛重慶，原定前晨起椗，因手續關係，延至前日始行裝竣，計裝棉紗九十七件，棉布二十一件，柴油八十桶，機器油一百聽，連貨共四百六十四件，合六十餘噸。照該輪容量，尙少裝百分之十五，故載脚不重，乘客亦僅六十五人，貨物於七時許裝齊，乘客亦於九時登船，船員均已休息。 
　　右舷傾側立時下沉 
　　至午夜十二時左右，船身向右舷傾側，潮水遂於後梢纜洞侵入，立時流入貨艙時後貨艙上睡有乘客，見狀驚駭，齊聲大呼，船員得訊，紛紛搶救，用桶汲水傾出，惟進多出少，一時無法挹注，秩序大亂，乘客乃於紛亂中登陸，潮水洶湧，由後梢艙而入機艙，霎時前艙同樣入水，船員亦均上岸，目覩該輪下沉，的一刻鐘全船入水，僅船頂與烟囪留出水面，所裝貨物行李，全部沉沒，幸未傷人。 
　　公司方面進行打撈 
　　天明後報吿公司。公司方面。即與江南船廠商酌，當派二木駁，二入水工人不水入艙，打撈物件，至晚撈得棉紗十一件，柴油六桶，衣服雜物甚多。今日更將繼續打撈，俟貨物撈起船身减輕，再設法打撈輪船。公司方面以該輪修理甫竣，兼之貨物並未多裝，遭此不測，認爲異常離奇，正加以研究。至購有民裕輪船票者，可改搭民族輸上駛，定二十四日出口。 
[車輛禹城右行　印製鮮明圖片]  
　　市警察局鑒于三十五年元旦全國車輛靠右行駛即將開始，特于通衢大街遍貼標語，以期市民預先注意，昨更製就大批觸目鮮明圖片，分貼熱閙區，公司。商號櫥窓之外，更對駕駛人行車手勢及交通警察指揮手勢有所指定，規定車輛行駛於市區最高速度爲每小時五公里，郊外最高不得超過五十公里。前后兩軍距離，市區內至近五公尺，郊外不許駛進五十公尺，對駕駛車輛之轉灣亦經指定辦法甚詳。 
[郵局舉辦　壽險紀念保戶]  
　　上海郵政管理局，爲慶祝同盟勝利及紀念簡易壽險創辦十年起見，舉辦中美英蘇同盟勝利簡易壽險創辦十年，特種壽險紀念保戶一種，自本月一日開始至二月底止，一律爲十五年定期，保險金額：分爲一萬元，二萬元，三萬元，四萬元及五萬元五種。 
[五種新統稅　明年度開辦]  
　　據悉：稅務當局，增加復員建國之收入擬於三十五年度開辦下列各項貨物之統稅，（一）麥粉，（二）茶葉，（三）水泥，（四）皮毛，（五）錫箔及迷信紙類，其預算數字聞已列入明年歲入預算之內，關於實施計劃，刻正擬具中。 
[電車撞傷行人]  
　　（本報訊）北浙江路老垃圾橋下堍，於昨晚六時許行駛該處之五路電事一輛，由北朝南，適有行人劉德水廖家有周成文等三名，一時不及避讓，致撞倒於地，傷足腰等處，後經老閘分局警員，送往仁濟醫院治療。 
[西光復路盜刧一盜中搶就擒]  
　　〔本報訊〕閘北西光復路張家橋三號鄕民張縣全家，於昨晚七時十五分許，來有盜匪六人，幸隣居發覺，大聲呼喊，諸匪徒情虛，奪門而逸，最後一匪，卒被事主扭獲，幷奪下槍械，將其發槍開放一響，命中腹部，血洗不止，倒地就擒，餘匪均被遠颺無踪。事後報吿附近派出所，將受傷之盜，車送紅十字會醫院轉送警察醫院療治。 
[本市簡訊]  
　　敵營中支航運公司之「尖山丸」，本年六月十九日，觸雷沉沒，船上華籍職工卅三人，全部遭難。該公司允將肥皂二千二百箱，賠償撫恤，但因查係敵產，不便搬運，該家屬因於昨午分往處理局。社會部特派公署，請求啟封。 
　　軍政部京滬區特派員公署，昨日起遷移北四川路底前日本海軍俱樂部新址辦公。 
　　中政校及陪都地政研究所，在滬同學及會員四十餘人，昨日下午三時，借靑年會舉行茶會，歡迎蕭錚。 
　　燃料委員會，昨日下午召開民生用煤調配會，商議調配辦法，同時本市煤業公會提出普售分區平賣意見，向燃料委員會建議 
[氣象預測]  
　　西比利亞新反旋風氣團緩緩侵入華北與本市上空。低氣壓正越過東海之中部，並將遁東北東方向抵達日本南部，逐漸加強中。 
　　天氣預測：黃海上空，晴冷有霧氣，山東周圍略有雪，吹淸脆之西北風。本市上空：陰暗轉曇，較冷，中度北風轉西北。東海上空，陰暗有雨或霧，加强之旋風氣洗。 
　　二十二日溫度，最高四十八·六，最低四十六·六。 
[日僑管理處　召開婦女座談會　檢討自覺運動的種種] [  邁天]  
　　昨日上午十時，日僑管理處，在狄斯威路該處禮堂，舉行了一個日本婦女座談會。到有日本的智識領袖婦女十數位並特招待本市婦女界代表及記者二十餘人參加。 
　　座談會討論的題目是：「日本婦女自覺運動」，處長王光漢先生說：「時代在前進，要求達到男女平等是必需的一件事，但如何可以達到眞正的男女平等，諸位今天可以盡量的互相商討。」 
　　日本男女均須解放 
　　婦女座談會是由一位日本男子總田來開始的，他的意見是，關於日本解放，不但女子要解放，男子也要解放。他認爲解放應從兩個原則着手。第一，人類的解放，第二，婦女要由男性來解放。因爲現在社會上，政治上，男士們有種種優先權，所以必須由男士給女子以參加之權利，並主要先從男士如何壓迫女子講起。山岸多嘉子女士接着發表了她的宏論，她說她自己倒並未受過男子的壓迫，不過却受到家庭的壓迫。她覺得婦女們離開家庭，和農人們到城市去幹工業是一樣的道理。現在世界各國都有此現象，日本婦女也不應該後落　「跟着，稅田夫人，發表她的高見。她認爲（一）日本婦女對參加政治太不關心。（二）女子的見解和男子有不同之處，參政後是否會影響國事，也値得考慮，所以她希望，今後的日本婦女，一方面要自己修養研究學識，對國內外的事都要認識淸楚，才能參政，一方面要求國家對男女無不平之偏心。 
　　一切不幸自負其責 
　　德田先生又起來補充了一番，講述日本婦女運動的歷史。旋由地方法院黃達平女士起立，他說國家是每個國民的，女子也當負有責任。而女子愛好和平的心比男子要濃厚。對一切權利。不可放棄。 
　　山岸女士立刻又挑　起來，她說日木之所以造成現在一切的不幸，日本應該自負其責的。不過，如果說到女子愛好和平的心比男子强，那似乎有些不合事實。另一位留學過美國的日本女靑年會總幹事內藤孝，她覺得應當把婦女問題當作義務看。 
　　勸告日本婦女兩點 
　　山岸女士說畢，三靑團女靑年組主任莊可襯女士，即起立解釋證明女子怎樣愛好和平。她最後勸吿日本婦女二點：第一，以後要向强不息，革除奴隸性。第二，回去敎育國民，改良過去的侵略敎育。山岸至此，祗得表示代表日本婦女，向中國婦女謝罪，並接受意見。其他還有敎育局代表上官瑜女士，及婦女月刊社濮大公女士，也接着莊女士的意思，向日本婦女，作一番忠吿而散會。 
　　對于中國認識不多 
　　飯后，日僑管理處還招待中國婦女代表及記者，往吳淞去和花園部隊的日本女兵作一次座談會。從各人的談話中，得到一個結論：她們都認爲對中國認識不多。她們都希望能常住中國。她們回去要吿訴她們的姊妹們，中國和中國人的種種好處。 
　　可是，我們不要忘記，日本雖然是打敗了，他們的民族性和所受的侵略敎育，一點也沒有改變。他們依舊是危險的東西。有一個女兵問我們，爲什麼中國的無知識女人和她們倒很親密，而受過高等敎育的女子卻對她們冷淡呢？可見她們所受的薰陶是怎麼樣，他們和她們是　的一自覺」了嗎？ 
自從日木投降以來，日本婦女已漸能由統傳的壓迫中抬頭。本埠日僑管理處，鑒於婦女問題之重大，特於昨日召開日本婦女座談會，日籍智識領袖婦女，和本市婦女界代表等有多人參加，意義殊爲重要。 
 
 
 

Page 6

 
 
電影与戲劇 
[新生的電影與戲劇] [  靈]  
　　八年來淪陷區在敵僞勢力支配下的電影製片機構，以及一部份受着它所影響的戲劇演出，現在都隨着敵人的降伏而消滅了。展開在我們面前的，是一塊空闊的曠地，以及多少破殘的道具。一切都等着我們去改造和創建，使得已經死去的影劇生命，重新隊醒回來。 
　　我們需要電影和戲劇，可是要新生的。要跟得着這個大時代的。我們不但不以粉碎了敵僞的竊奪為已足，同時選要揚　了那些落伍和　化的蠹蟲。 
　　新生的「電影與戲劇」的建立，稅起來眞是頭緒萬端，不是片楮隻字所可完篇的。所以我們決定不怕繁難，從頭做起。申報從本週起，開出這一塊寶貴的園地給與我們------給與所有愛好影劇的大衆，讓我們大家作為扶植新生影劇的園藝試騐塲。我們希望能以期待新生影劇的完成的熱烈情緒來扶育這塊園地。 
　　新生的「電影與戲劇」，不久就要成為讀者們的知友。我們每逢星期日見面一次。 
[「前程萬里」前奏曲] [  吉士]  
　　「前程萬里」是太平洋戰事發生期中產生的名貴作品，是中央電影攝影場攝製的一部抗戰巨獻。銀幕展開出來的是一羣逗留在南國的靑年，他們窮得難維生活。什麼也沒有，有的祗是一股愛國的熱忱和集團的火力。他們和環境撲鬥，他們都在追尋光明的路綫。於是，我們的女主角出現了。她出現在暗淡的街燈下，這樣一個悽艷絕代的南國佳人，她的境遇是像薄命的紅顏一般。她的美滿家庭早給暴日的砲火打成粉碎，她洗落在南國中，她變成被迫害的妓女，終日以淚洗面。她脫逃了，得到了這班窮靑年的拯救跳出了魔窟。然而畸形的社會又使她走上了歪曲的路錢，她走上了歌舞台上，天生的麗材和雋材使她成爲一顆歌舞明星大，導演迫得她的衣裳越穿越少，她不得不拂袖求去，加入在「赴前錢」的「萬里前程」去 
　　男主角李淸和女主角容小意的萍水相逢是血和淚寫成的一首抒情詩，可是在這期間却不尋出『我愛你』式的肉麻演出，有的祇是肉眼看不到的心許默會而已 
　　在這個充滿着悲壯氣氛的影片中，却是時時添加發鬆的幽默笑料，和天眞的滑稽素料，功績最大的是李派滑稽李景波，和不滿三尺高的童星容融，觀衆和他見過面之後都會喜歡他們的。 
　　片中到處暴露着黑暗社會的內幕，這是導演蔡楚生的拿手傑作，看過「漁光曲」，「迷途的羔羊」等片的，都同樣會喜歡這部片子。囚爲它不但自由地發揮他的抗戰意識，同時還保存着蔡家老店的「楚生」氣息，你們準可以從銀幕上嗅得出來的。 
　　最後，我們不要忽略了本片的各種，對照性的交洗作風，如嚴肅中的輕快，悲壯中的滑稽，緊張中的歌舞，國語中的擊語，和黑暗中的光明等等，表現出本片是一部包羅萬象的精華巨構。揷曲三支，爲「前程萬里主題歌」，「八百壯士歌」和容小意唱的感懷歌。 
　　該片已內定元旦起在上海公映，我們請拭目以俟罷！ 
[前程萬里一鏡頭李清主演]  
劇評 
[關于「夜店」] [  邵子傑]  
　　說實話，我得承認「夜店」是個够水準的戲，貫穿全劇的是人類中的渣滓的生活，他們全太苦，社會把他們打進了地獄，他們不是不知道愛，不知道恨，相反地他們確也曾懷過希望，願意犧牲，然而現實却使他們自私地相爭。誠如編者說：「這不是故事，這是個社會。」滲透在「夜店」中的確是活生生的現實，是下層社會的善良的靈魂。 
　　通過了劇作者的改編。「夜店」的人物，性格，氣氛確已國化得多，然而遺憾的我得懷疑「夜店」會不會不適合我們這地方，「夜店」中的人物我們確常見，然而夜店這下層社會生活的集合處，至少在中國並不多觀。 
　　「夜店」是暴露性的，正因爲這樣我們才赤裸裸地看見了他們的笑，同時也聽得了他們的哭，然而除此之外我不信「夜店」會帶給觀衆更好的指示，「夜店」暴露了地獄的生活，然而却沒有吿訴我們爲甚麼他們要生活得這樣可憐，誠如師陀先生說夜店旣是社會的一角，那末可憾的夜店爲什麼僅似獨立性的社會。失去了「夜店」的社會與造成「夜店」社會的聯緊，以致「夜店」帶給我們的僅是模糊的印影。 
　　嚴格地說「夜店」的劇情似太沉悶且單調，高潮處也不够緊張。丹尼的塞觀音雖表演得尙佳，然台詞太快欠淸潔，張伐的楊七郎流氓氣太輕，丁山的聞太師陰險得很確當。 
每週影評 
[夢裏征魂] [  黃華]  
　　Passsage　to　Marseille 
　　（南京映） 
　　這是華納公司的戰時出品，劇情的大部份發生在一艘航行在大西洋上的法國輪船上。自由法國和維希僞政權是本劇的主要鬥爭點。由政治爭執的發展而爆發爲海空大戰，砲火氣息極爲濃厚，尤其在幾位名角合作演出下更見爐火純靑。劇烈處簡直如火如茶。主角爲漢勃里鮑嘉特Humphrye　Bogart他的演技在這幾年來已經進步到登峯造極的境界，而且榮膺電電影帝的稱號。合演的如克勞特蘭因，和恐怖名角彼得路雷等，都是一時之選。全部運用倒叙法，在飄洗在海面的五個被拯救起來的垂死者叙述起他們每人的過去歷險史，他們全是自由法國的愛國份子。他們和船長都同意改變航程到倫敦去，不再把物資載回馬賽資助敵偽。致和武裝的杜少校發生正面的砲戰，接着又是一幕孤舟戰獨機的緊張高潮。而這些故事却是由在美國航空基地的法隊長叙述出來的可謂極盡倒叙的能事。對於不甚聽懂英語封白的觀衆難免有摸不着頭腦之感。全劇中的女角祇有一個，戀愛的塲面也簡單得很，導演是着重於鬥毆，入獄，和脫獄等幕面的處理。他暴露了維希偽府的殘酷與逆施，反襯出法國愛國民衆的堅强意志。緊張塲面處理的得心應手，宣爲本片導演的特色，而法國之有「自由政府」和「維希僞府」，又和中國的戰時現象相類似，看了之後尤其敎人感嘅系之。至於本片在演出上以及在各方面看來，都不愧爲値得鄭重推薦的一部佳作。 
[行將運滬的　米高侮十大新片] [  影呆]  
　　勝利以後，太平洋航路漸通，美國新影片也行大批運到，據米高梅駐滬代表勃爾門向人表示，該公司所製的新片，不久將運滬公映的，有下面十部。 
　　（一）「龍種」Dragon　Seed故事依據賽珍珠布克夫人所著的小說，由凱絲琳赫本，華爾赫得遜和亞林麥克馬翁三大明星合演。凱絲琳飾一中國農家婦人完全畢肖。 
　　（二）「命運」Kismet，由考爾門，瑪琳台德麓，愛德華亞諾爾，詹姆斯克萊格及喬埃潘琪等諸大明星合演，是一部三原色五彩片，佈景像眞有一座皇宮，非常華麗，尤其是幾個歌舞塲面，極盡偉大能事。 
　　（三）「向麥令期致敬」Salute　to　the　Marines，由華雷斯皮萊及費蘋脫爾主演，故事描寫南海空戰，喜劇和表情參半，也是三原色五彩片。 
　　（四）「齊格菲　愚」ZiegfeldFollies，三原色五彩片，包括大明星二十三人，美女百人合演。全劇演出，始終緊張，使觀衆無片刻之時喘息。在演員中，我們所認識的，有茀雷亞　坦，雷特斯開爾證，拉那杜納，裘蒂茄倫，米蓋羅納，范尼勃萊斯，傑姆杜侖及琴妮堪利等。 
　　（五）「居禮夫人」MadameCurie，由格利卡遜及華爾脫潘琴合演。 
　　（六）「蘇聯之歌」Song　of　Russia，故事描寫蘇聯的戰爭，由勞勃泰勒及柴蘇畢茨主演，她在拍片時受傷多次，將不再演片了。 
　　（七）「兩面女人」The　twofaced　woman，由曼林范格拉斯，康絲登裴納,勞勃脫揚及葛萊泰嘉寳等合演，這是嘉寳第一次演喜劇，串兩重滑稽女角。 
　　（八）「杜彿港白絕壁」Whiteliffs　of　Dover，故事描寫一個美國女子第一次世界大戰，失去她的英國丈夫第二次世界大戰，失去她的兒子含有非戰意味，由愛琳鄧，亞倫馬歇爾及羅蒂麥克唐華主演。 
　　（九）「煤氣燈」Gaslight部科學性驚人鉅片，却爾斯鮑育，喬斯夫考登，和多藝善變的英格里保門合演。 
　　（十）「划船收獲」RandamHarvest，故事採詹姆斯希爾登所著小說,由考爾門及萬琳卡蓀合演。 
[迎上海] [  白楊]  
　　離開上海八年了，走下飛機一看，上海依然是這樣的繁華，這樣的完整，好像戰爭對它特別另眼相看，並沒給它任何損害，心中不知是喜悅，還是感傷。這個重逢給我的，廣是說不出的那麼一般滋味。 
　　在後方八年了，大部分時間消磨在那個濃務籠罩的陪都。在那裏，一切都是簡單，貧陋，不方便；尤其是劇塲裏，乾脆是簡單到一無所有的程度。在那樣的環境裏，我追隨着許多朋友已經苦無了八年了。回想起來，眞像一個夢呵！ 
　　現在回到上海了，我們將有優良的工作環境了。我希望快快認識這多年來在敵僞壓迫下堅守崗位的朋友們，更希望滯留在後方的劇人們快快來到上海，我們前方後方打成一片，一同携手爲我們的劇邇努力！ 
白楊與耿震在「小人物幻想曲」中的一幕 
影城珍屑 
[秀蘭鄧波兒的婚事]  
　　在戰前名震影圈的童星秀蘭鄧波兒。現在已經是一個亭亭玉立的大姑娘了。芳齡十八歲，如果照中國曆法計算，已經是十九妙年華了。美國女郎都會閙戀愛，何况是秀外豐中的阿蘭，她不閙則己，一鬧即中標的，也可說她是速成科的能手，她的對象是身高六尺二寸的美空軍軍曹約翰，（當然是的翰，有幾個美國人不呌做約翰呢）。名子呌做喬治阿格。這位阿格哥眞是個幸運兒，艷福着實不淺，他們已經正式訂婚了。但據女家的發言人（秀蘭的雙親）宣稱：「阿闌和阿格雙方已經簽訂了君子協定，決定在兩年之內不結婚，以便雙方站在本位上，各奔前程」云云。謹爲公布如上文。 
[「墨索里尼」離婚訊]  
　　在「大獨裁者」中飾墨索里尼的滑稽明星賈克奧凱，他久已被好萊塢的人喚做墨索里尼了。他起初很高興人家把這個名子呌他，但是自從墨索里尼被絞決後，老賈克便覺得心驚肉跳，茶飯無心，大槪墨索里尼陰魂不散，時常迴撓于他的左右罷。（他爲什麼不買些長錠燒燒呢，眞是---）最近突然心血來潮，與九年來的結髮妻（也是女演員）離婚，記得當年是在火車上結婚，會經美國人傳爲佳話呢。 
社會服務 
[戒烟是社會大問題　要求本欄刊戒煙常識為黑籍烟民指示迷津]  
　　本報讀者奚力庵君來函云：「編者先生：戰時敵僞實施毒化政策，雅片白面公開售吸，以致染上毒　的人，何止千萬。勝利以後，禁烟法令，早經公佈，滬市烟民統限於明年二月底以前戒絕，過期未戒者，依法處以嚴刑。政府切實嚴禁，烟民務在必戒。可是誤入歧途的烟民，在不知不覺中染上了癮以後，受盡了經濟的壓迫，精神的苦痛，誰也時時刻刻的想自拔戒除，但是失敗在多，成功在少。所調戒烟醫院的廣吿：『三天斷癮，舒適無痛』，都是騙人的話，很多人受不住戒時的痛苦而中途氣餒。因想戒烟問題是個很大的社會問題，爲特請求貴欄載幾篇『　烟常識』一類的文字，替黑籍烟民指示迷津，最好像「防癆購座」那樣來篇『戒烟無憂論』，我想對於正要自新的烟民，定有不少的助力啊順祝撰安」 
　　（編者按）奚先生的意見很好，不失爲有心人。盼有戒烟經騐的讀者，寫一些經騐之談，供諸同好。如承醫學專家貢獻點關於戒烟切實有效的方法，允所歡迎。據我所知，戒烟第一要「決心」，倘使隨戒隨吸，憑你有什麼特效藥，也永遠不會戒絕的，千萬注意！ 
[貧病學生請設　肺病療養院]  
　　出接收物資 
　　充醫藥設備費 
　　我是一個家在蘇北匪區的靑年，本來在安徽屯溪江蘇省立臨時中學讀書，最近因爲吐血而停學來滬；到上海後住在一個親戚家裏；並借了幾個錢照了一次X光，據醫生說，『是輕度肺結核，只須住醫院半年，就會慢慢地好起來』。可是我們已流浪了好幾年，吃飯還成問題，怎麼想住醫院，所以我現在覺得惟有死路一條， 
　　編者先生：我想您一定會同情我們這樣的人的，在大後方，在東南的各學校裏，都有很多的肺病患者，就盒敝校說，一共就有二十人以上，都急需治療；可是都沒有錢，惟有靜候死神的光臨，我國正需要人才建國，難道眼睜睜的看着這批隨政府輾轉遷徒的忠純靑年，白白地死去嗎？ 
　　我想　政府當局不會將靑年遺志的，大槪因爲百廢待舉，沒有顧到這　，在後方的報上，我曾看到參政員X先生，曾建議普遍設立療養院，給學界患病的師生，作合理的治療，可是當時物質條件不够，沒有實行，我想在勝利後的今天，接收的物資山積，提出一部份來購置藥品及醫藥設備，該不會成問題吧！而且敵人的軍醫院很多，移作療養院也很適合，政府這樣做，民衆一定是歡迎，更可以保全了這些未來建國的主力---靑年。 
　　敬愛的編輯先生：這是整個貧病靑年的呼聲，請借貴報一角地，將其披露，我想賢明的政府，定會斟酌情形，採納民意的。 
[服務簡報]  
　　應義璋訪韓文藻　韓君餘姚人，見報請示近址，有知韓君通信處而見吿者，不勝感荷之至。（通信處上海成都路市立吳淞中學） 
　　汪劍萍訪弟汪家嬰　流弟：久不得你來信，闔家甚念，近居何處？望速來信爲要。父親仍在無錫，家中均各安好，勿念。 
　　仁濟醫院來函 
　　逕啟者本院於十月份及十一月份承蒙英國紅十字會等各團體惠贈各種用品，曁捐助經費，茲特開附淸單一紙，擬懇刊登貴報社會服務欄，以揚仁風無僑感禱。 
　　計開：英國紅十字會贈本院米·糖·鹽·雜糧·及繃帶·毛毯·襯衫等，又捐助經費計法幣四百萬元正，上海市衛生局贈本院被單布十四大疋；益昌照相材料行贈本院草紙紗布又捐助法幣五千元正；詹沛霖君捐助本院經費計法幣三萬元正。 
[招領迷途兒童]  
　　左列迷途兒童，現暫養于福州路第一八五號警察總局北部一〇九號室行政處第一課，家屬見報，速至該科領回。 
　　（一）張永根，男，十三歲，紹興人，和尙頭，圓臉，黃軍衣條子單褲，赤足。（二）屠方同，男，十一歲，平潮人，平頂頭長臉，黑灰條子呢駱駝絨袍，靑運色布鞋一。（三）夏雪芳，女，十三歲，寗波格布褲，灰襪黑布鞋。（四）有根，男，五歲，和尙頭，圓臉，紅布棉袍，黑呢褲，綉花鞋。（未完） 
[近世養生法] [  福丁保]  
　　余對人壽觀察之結果，斷定人之所以减壽之原因如下： 
　　（一）憂慮一小時，能損壽一日至六個月。 
　　（二）恐懼及忿怒一小時，能損壽三日至一年。 
　　（三）患病一次，能損壽六日至五年。 
　　（四）悲哀一小時，能損壽三日至一年。 
　　（五）一夜失眠，損壽五日。 
　　（六）遺精一回，損壽十日。 
　　（七）過淫一次，損濤十五日。 
　　（八）過勞一日，損壽二日。 
　　（九）於汚濁空氣中呼吸一日，能損壽一日至一年。 
　　據此則知上列九條，吾人當竭力避免，即可爲養生之法也。 
 
