# 1945 - 55 - 4925465

 

Page 1

 
 
[國防會議昨通過　上海設特別法庭　並設縣政管理處指導縣政]  
　　南京二十三日中央社電　最高國防會議於二十二日上午舉行第六十五次會議，通過要案多件：（一）主席交議：設置特別法庭上海分庭案，決議通過。（二）上海市政府工務公用兩局合併，作爲建設局，並設置縣政管理處，掌理所轄各縣行政指導事宜案，決議通過。（三）行政院第二四一次會議修正外交建設兩部會呈擬具戰時懲治竊盜鐵道設備運件暫行條例草案，經飭司法行政部審查擬具意見呈核一案，決議照審查意見通過，並送立法院審議。（四）行政院第二四一次會議通過實業部物資統制審議委員會會呈，爲奉令審議粉麥統制委員會擬定蘇浙皖粉麥運銷管理暫行條例　施行細則草案，擬具意見呈核一案，決議通過，交行政院以院令公佈施行。（五）行政院第二四六次會議通過修正中央公務員特種保險暫行條例第八條，第九條，第十二條條文草案一案，決議修正通過，保險給付金照原額增加兩倍。（六）准國民政府管理暫行條例曁施行細則，請轉陳鑒核追認華北政務委員會人選案，決議准予追認。（全部人選業經國府於本月十八日明令公布）（七）全國經濟委員會呈：本會組織條例第二條規定，華北政務委員會委員長兼本會副委員長，茲王委員長克敏業經辭職照准，擬請依例）轉派王委員長蔭泰繼任。又本會委員王蔭泰，蘇體仁均已另有任用，應請准予免職，遞遺之缺，依照本會組織條例第三條規定，擬請以華北政務委員會農務總署督辦陳曾栻，工務總署督辦唐仰杜繼任，呈准鑒核兩案，決議通過。（八）行政院呈本院第二四〇次會議通過兼敵產管理委員陳春　委員林柏生免去兼職，特派傅式說·趙尊嶽兼敵產管理委員會委員呈請鑒核一案，決議加予追認。（九）特派巫蘭溪。章克。彭望軾。謝仲復爲全國經濟委員會委員。 
　　鐵道竊盜犯將依法懲治 
　　南京二十三日中央社電　建設部爲鞏固戰時後方交通，並謀貨運及行李安全起見，對於竊盜鐵道設備或旅客行李以及其他貨品，因戰時運輸關係之重要，應分別情節施以特種懲治，其有路上員工犯有上述情事，並加重本刑至二分之一，曾經會同外交部，擬具戰時懲治竊盜鐵道設備運件暫行條例草案，呈由行政院提交第二四一次會議照審查意見通過，提呈最高國防會議通過，送立法院審議，一俟審議完竣，即行實施。 
[立法院會議　通過各要案]  
　　南京二十三日中央社電　立法院於二十三日上午九時在該院會議廳舉行第一一三次會議，主席梁院長，討論事項：（一）本院法制委員會呈報審查大赦條例案，决議照審查案修正通過。（二）本院財政經濟法制三委員會會同呈報審查民國三十四年國內公債條例案，決議照審查案一修正通過。（三）本院經濟法制兩委員會會同呈報審查修正實業部水產管理局組織條例案，决義照審查案修正通過，議畢散會。 
[敵機四架襲京　被擊毀兩架]  
　　南京二十三日中央社電　駐渝美空軍P51型機，於二十三日上下午兩次累計四架侵入南京地區上空，經日航空部隊空戰邀擊，擊毀其兩架，由於制空部隊之活躍，敵機無何等收獲，即行遁走云。 
[日機夜襲　芷江機場]  
　　大陸前線基地二十三日中央社電　日精銳轟炸機隊二十一日夜進攻湖南省芷江敵飛機塲，投彈命中停留地上之小型飛機二架，即起火燃燒，又有二處發生大爆炸，日機全隊安返基地。 
[美專家五人　離渝返國]  
　　廣州二十三日中央社電　據二十一日重慶廣播稱：重慶戰時生產局之美人技術專門家五名，突然停職歸國。按該生產局，乃係受美國之勸吿而設，該等技術專家初入該局時，期待之大，本不難想像，今竟半途而退，可知彼等與重慶方面職員不能合作之程度，故今後該戰時生產局，必將有種種之糾紛發生。 
[日本後方　民氣極激昂　谷大使會見記者團談話]  
　　日駐華大使谷正之氏，昨（二十三）日上午十一時在滬會見記者團，闡明該氏前次返國時決定之對華施策，並力言後方日本人民氣極爲激昻，最後希望在華日人，一致奮起。茲誌談話內容如下： 
　　充分力量　推行戰事 
　　余此次返國至東京，最感到深切的爲後方國民士氣愈益激昻，以及日本尙有充分力量推進戰事。敵機空襲日本本土，，日盜頻仍，後方早已成爲前方，惟已慣此，一見敵機即感戰事已近身邊，官民上下協力，今日已發展爲戰友愛的結合，故不問敵機來襲，增强生產毫不受阻礙，使國內資源的動員，尙留餘相當程度之力量，由此一點，可以認識日本進行作戰，今後猶有充分能力。敵人不顧流血強行登陸作戰，企圖摧殘日本戰力，惟彼等之目的，恐難達到。 
　　實施對華經濟施案 
　　此次在東京決定之對華經濟施策，並非標新立異，不過是將過去未曾實施者，迅速付諸實施而已，以適應戰局之需要。主要內容是當地機關三位一體，作綜合的運營，以及加强與東京間的速繫。 
　　日前大東亞省派安藤總務局長來華，業於南京舉行大使館事務所長會議，討論內容爲物價·通貨·生產·運輸等有關問題。要之，唯一目標在急速推行當地戰力化。安藤總務局長對當地經濟情形，已有深切認識，今後對於經濟施策，當可完成預期目的。 
　　關於維持　儲券價值 
　　關於維護通貨價値，原有積極與消極的二個對策，前者如增加生產，收回通貨，發行證券等，後者如此次實施之物價對策緊急措置等，但對於維持儲備券價値，始終堅特日圓十八對儲券一百元之比率，同時並逐步推進具體的對策。 
[菲海面日潛艇　擊沉敵巡艦]  
　　東京二十二中央社電　在菲律賓周邊發揮猛威之日軍潛水艇，二十一日在民多羅海擊沉敵大型巡洋艦一艘，是日上午十時半，松田曹長指揮之潛水艇，於民之羅海曾發見航行中之大型敵巡洋艦二艘，累巡艦數艘以及由驅逐艦，運輸艦等數十艘所組成之船團，當即衝入，十一時半許，日軍魚雷擊中敵一萬噸級大型巡洋艦一艘，敵艦之前部火藥庫炎然爆炸，未幾該艦全部沉沒。 
[中樞講求簡政　擬定各辦法　變更組織等手續辦求簡約]  
　　南京二十三日中央社電　中樞當局爲適應戰時需要，講求簡政辦法，業經第六十四次國防會議通過二種原則，其一：嗣後中央各機關及所屬機關之親織，如須變更（包括裁併及增設）凡決定原則及修正條文等手續，應力求簡的，其二：嗣後行政院各部會署，不因適應需要對主管事務增收規費，罰金罰　時，爲簡約手續起見，准先將增收原則提出行政院會議議決，轉呈中央政治委員會核定。至有關法規條例，由主管部會署依據核定原則修正後，呈行政院核定或備案，毋庸提出會議或轉呈中央政治委員會，惟應咨送立法院審議者，仍由行政院照例辦法。關於第一項幷特擬定辦法四項如下： 
　　變更組織四項辦法 
　　（一）各院及國府直屬機關組織擬變更時，應先將原則呈請中央政會核定，至有關組織之法規條例，由該機關依據核定原則修正後，呈送中政會發交立法院審議，毋庸提出中政會會議。（二）行政院各部署組織擬變更時，應將原則運同修正之組織法，呈請行政院會識議決，以原則呈中政會核定，至修正之組織法由院逕咨立法院審議，毋庸呈送中政會。（二）行政各部署對所屬機關組織擬變更時，應由各部署先將原則呈請行政院會議議決，幷由院呈中政會備案，至有關組織之法規條例，由主管部署依據核定原則修正或草擬，呈行政院核定，毋庸提出行政院會議，但有關二部以上者，仍應召集有關處署代表開會審查，如照條例並應咨送立法院審議。（四）凡軍事機關組織擬變更時，由軍委會參照二三兩項辦法，但應送立法院審議之法規條例，如因軍機關係不送立法院時，仍應送國防會議。 
[土法外長應邀　將訪問倫敦]  
　　瑞典京城二十三日中央社電　土耳其外長因英國政府之邀請，决定最近訪問倫敦，又美國政府將於舊金山會議之前，與土耳其政府確立政治上經濟上之協力關係方針。 
　　日內瓦二十三日中央社電　德國社訊，倫敦消息：官方宣布法外長畢多特爾，已於星期四接受英政府之邀請，赴倫敦訪問，此行將使有機會以蘭明有關法國之地位，並發展增進經濟援助法國之計劃，且對於英法在利凡特之利益問題，謀協定之數策。 
[法大使賈德魯　抵莫斯科履新]  
　　瑞典京城二十三日中央社電　德國社訊：路透社莫斯科消息稱，法國駐蘇大使賈德魯，已於星期四乘飛機抵達莫斯科。 
[邱吉淾解釋　大西洋憲章]  
　　答覆議員質問 
　　瑞典京城二十三日中央社電　德國社訊，倫敦消息：邱吉爾首相昨在下議院答覆關於波蘭波羅的協定，是否違反大西洋憲章之第二條特稱，大西洋憲章乃一種指示，並非一種規則云。邱氏在質問時間中，堅決拒絕論述克里米亞會議之情形。 
[美國務卿　發出警告]  
　　嚴防納粹活動 
　　里斯本二十三日中央社電　海通社訊，路透社電：美國務卿斯蒂丁紐斯於泛美會議席上稱，鈉粹與法西斯秘密份子，仍可能侵入西半球，以圖在經濟與政治方面作重返美洲之準備，故仍宜予以注意。 
[土議會開會　聆取時局報告]  
　　葡京二十三日中央社電　海通社訊：土京電台稱，土耳其國民議會經議畏電姆達召集，於今日開全體大會，届時政府將報吿一般局勢。 
　　瑞典京省二十三日中央社電　海通社訊：芬京電，芬外長安格爾及史文特，昨向國會外交委員會報吿外交政情，該會認爲政府近來之報吿殊欠滿意，至於該兩外長此次報吿內容如何，尙無從探悉 
[郭培淾著文　論歐洲危機　德決奮戰完成歷史使命]  
　　柏林二十三日中央社電　德國社訊，郭培爾博士在德國週刋發表一文，其大意如次：斯達林在巨前雖不思及公開發表其計劃，但渠之奴隸二萬萬人，現方艱苦工作，以實現其計劃。斯氏夢想將來之世界，受莫斯科國際之獨裁統治，羅邱斯之間雖已有所協定，但如德人放下武器，則蘇聯將佔據東歐及東南歐全部及德國之大部份，然後即使此廣大之地區隔絕，而從事大規模屠殺其民衆。倫敦及紐的之猶太報紙或將加以譽揚，英國將來將更少能力，以進行代表其自身利益之歐洲及世界政策。一九四八年羅斯福總統將告落選　，靧上共和黨之孤立派爲總統，其第一項舉措，大槪爲將美軍自歐洲撤回，此舉將必受全美民衆之讚揚。英國在此次戰爭中，已被迫放棄其二百年來之均勢政策，而在歐洲承認一世界强國，此强國非至將英國亦包括於其獨裁之範圍下，決不罷休。此次大戰爆發前四星期，德元首曾提議調整英德之外交政策，德國應尊重英國之海權，英國應尊重德國之陸上　，空中勢力則均等，由兩國合力保證世界和平，果如此則共產主義不致蔓延。現共產主義已臨沃特河，其能否被阻遏，則全賴於德軍之抵抗，此爲戰局之情况。雅爾達會議之公報未能加以改變，吾人所有者，爲吾人之實力及理想，吾人決不加以放棄，此乃吾人生存及完戰歷史任務之先決條件 
[松島部長闡述　硫磺島戰局　敵美軍損失慘重]  
　　盟邦日本艦隊報道部報道常會，於昨日下午三時舉行，到松島部長，松本大尉及囑託林俊夫，坂爪，王炳南，劉鎭南並各報記者等，由松島部長發表談話，對硫磺島戰局及太平洋上敵美之損失等，闡述頗詳。大要如次： 
　　硫島日軍堅強邀擊 
　　二月十六十七兩日，敵美之有力機動部隊，出現於東京　南方海面，其航空部隊向關東南方之日飛機塲轟炸，同時進行硫磺島之攻略戰，空襲時之敵機，十六日總數的爲一千架，十七日爲五百架以上，日方對敵人之轟炸，事先早有準備，空軍邀擊之下，擊落敵機三百架以上，日方之損害則甚少。敵美艦隊係由史博恩斯指揮·巡洋戰艦及航空母艦等數量甚鉅，並由馬利亞納島出動龐大空軍，但敵方所獲之戰果，殊爲渺小。敵人進攻硫磺島利用有力之艦隊，掩護其第四第五兵團登陸時，遭遇日方堅强之邀擊，其苦戰爲此次戰爭中空前所未有，敵美登陸軍隊，數約三萬人，至二十一日止損害已在一萬人以上，艦船的二十五六艘，敵万損失之鉅，可以想見，而日軍則始終堅守主要地魯，至二十二日敵方員兵之損失，已達一萬二千人，爲補充兵力起見，乃又以一師團登陸。三百碼之地區而已，敵人以苦戰大利，士氣大爲沮喪，其指揮官曾下令「凡臨陣脫逃者立刻處死」，日軍則沉着應戰，利用空軍及陸上部隊協力迎擊， 
　　登陸敵軍　損失慘重 
　　敵美於硫磺南端開始登陸後，即分兩部兵力進攻，一部攻擊中央地帶，一部則攻至西方之摺鉢山，但其進展只有二海上則利用潛航艇擊敵，故敵美乃遭受空前之大損失，以數擊統計，其損害如下：至二十一日止敵美陸上損失員兵一萬二千名，海上八千五首名，平均每天爲陸上五千名，每一小時爲二百名。硫磺島面續爲三十二平方公里，敵人佔據十公里，其每佔據一公里之損失，爲一千二百人，故此一戰役中敵之損害程度，較之以往吉爾伯特，瑪金，塔那瓦之戰尤過之。其往襲東京之航空隊，於空襲完畢後，仍飛回硫磺島東方海面補充，但迎日則因其機動部隊受損過鉅，無法補充，減少活動矣。 
　　菲島日軍實行奇襲　 
　　菲島方面敵美以第三十七師團及騎兵第一師團，合攻馬尼刺，十四日後日軍由馬尼刺北部發動奇襲，至十七日已將巴爾馬幹及奎松飛機塲之敵方主要兵力壓制，並衝至馬尼刺市內，與當地日陸海軍連絡，此舉實出敵美意料之外，美軍乃陷於混亂狀態。故目下馬尼刺之攻防，雙方巳變易位置，而敵美軍則已逐漸處於被殲滅之地位，故最近美方對於菲島之戰事頗爲　默，一般人殊以爲異，當則因遭受此項奇襲之大打擊，馴至有話說不出耳。 
　　敵方宣傳別具作用 
　　目下日軍平洋方面，已屆發動大攻勢之時期，我人對於前綫將士奮勇苦鬥，固所感激，而於中國方面之種種協力，以完成此大東亞戰爭，尤於欽遲，現在敵美作戰之能力，已發揮至最高點，其陸長史汀生最近曾稱：如美國不能以迅速而適當之方法補充第一綫之兵力，則戰事將無辦法，其急迫可覘一斑。又在此戰局緊張之中，敵方一再宣傳日軍在菲島及新幾內亞方面，大殺菲人及爪哇人，實則均屬虛偽之宣傳，測其用意，無非爲引起一般人對日之反抗，並爲將來在中國大陸或日本本土登陸作戰時，殺人之藉口而已。過去中國有一部份人預料日本在大東亞戰爭中結果必遭失敗，此種觀念，亟應肅正。 
　　無稽謠言完全不克 
　　昨日有友人自東京來滬，談過去曾謠傳日本九州之大村地方（佐世保附近），屢遭敵人B29型機轟炸，幾已夷爲平地，街道難以辨別云云，此種謠言即一部份日人，亦有信之者，今據目覩，則完全不確，所謂飛機轟炸，其炸彈不知落於何處，地方上固未有若何之變動現象，可知流言之不足信，有如此者。又最近敵美進攻硫磺島所用戰艦船艇，達六百艘之多，但自十九日登陸至廿一日止，進展只二百碼地方，過去滬上一部人對敵美之兵力評價過大，實屬謬誤，亟應猛省。 
　　德國軍民作戰到底　 
　　關於歐洲戰況，德軍對已進至柏林附近之蘇軍，在在正發揮其斷乎反攻之態勢，康尼斯堡。史丹丁。法蘭克福及其南方，均有猛烈之反攻戰事，西線對英美軍亦正進行强有力之反攻戰，德國軍民均抱作戰到底之精神，充份發揮其作戰能力，我中日兩國如能協力到底，則擊滅英美保衛東亞亦易事耳。 
社評 
[論工業疏散]  
　　現代的戰爭是總力戰，不論前方或後方，不論其爲生產者，或運輸者，全是整個戰爭體系中的一部；所以破壞對方的生產機構，阻滯其交通運輸，是作戰的重要步驟之一。目前大東亞戰爭已達決戰階段，敵方的空襲，在勢難免，上海又是後方重要基地，所以，上海的工業與周遭的交通工具，也可能爲敵方空襲的目標。這是應當注意的第一件事。 
　　疏散工作已在籌備實施，僅靠勸導不能克服一般人的惰性，今後於必要時或將實行强迫疏散，但是這還不是澈底的解決辦法。試分析一般市民留滯上海的原因，大部份仍因職業關係，認爲離開上海，不易生活。所以解決疏散後的職業問題，是應當注意的第二件事。 
　　今後交通運輸，日趨困難，因此，上海市民生活所需的農產物，農村所需的上海工業生產品，在交換上亦必日趨困難，影饗於都市及農村人民的日常生活至鉅。這是應常注意的第三件事。 
　　要解決這三件事，我們認爲疏散上海的工業，確是値得者慮的問題，願貢管見，以期引起本市工業界的注意，並供中日當局的參考。 
　　試就工廠方而的立塲着想，實施疏散的有四個難題： 
　　第一是動力問題。目前市內大部分工廠，都以電力爲動力，自置發動機的很少；一旦疏散，小城鎭中固然沒有充份的設備供給工廠用電，就是想自裝引擎，資力與技術上也有許多困難。 
　　第二是廠其簡題。目前在內地覓屋不很容易，便是能找到適當的廠屋廠基，諸如向當地政府取得設廠許可等問題，也很煩難。 
　　第三是運輸問題。工廠的機件巨大沉重，不比一般人的行李易於搬移，然而技術上的困難，尙易解決。據我所知：太倉常熟方面一班新開的廠家，將機器自滬運去時，在運輸過程中，從取得搬運許可，一直到路上的詔難勒索，其困難殊非一般人所可想像。 
　　第四是資金問題。工廠方面雖寗願忍受一時遷移的損失，但在遷移過程中所需的流動金也相當巨大；目前財政緊縮，不必說官方的資助，便是向金融界籌借這筆款項，也頗不容易 
　　工業疏散，誠然是極繁重的工作；但不是無法解決的事。目前生產事業不能單純視爲盈利組織，應視之爲戰爭機構的一部；在這次戰爭中的各參戰國家，莫不將疏散工業一事，列爲重要的國策，不顧工作如何艱鉅，耗費如何龐大，工廠方面寗願忍受，政府方面也全力協助。那末上海工業的疏散，如果能下決心，同時得到政治力量的支援，縱因疏散而產生種種困難，自可减少到最小限度。 
　　其次，目前本市工廠用電，限制　嚴，因此依靠電力發動的工廠，亦即是上海大多數中小廠家，今後隨時有减工或停工的可能（現在停工的已很多）。與其在目前苟延殘喘，則不如放遠目光忍受眼前的不便與損失，乘這個時機，爲將來奠定永久的基礎。希望工業界自動就有關的廠家，合爲一組，例如甲工業與乙工業往往有連繫性，初加工與再加工的工廠不能分離獨存，遷至安全地帶。一組的工廠合設個發電裝置，不但費用因分担而較小，更因爲經濟比較寬裕，技術上的困難也易解決。如此動力就不發生問題了。 
　　本市的疏散委員會，應另設專門的一部，如工廠遷移委員會之類。這個委員會，必須網羅有關軍政機關，如經濟局·保安司令部·封鎖管理處·水上警察隊·疏散目的地之縣政府等，又必須包括金融業，主要的是中央儲備銀行，以及工業專家等。然後共同研究妥善的實施方案，指定應疏散的工廠及遷移地點。地點必須分散而不集中，必須在鄕村而避免城市，必須交通便利，必須能利用天然林木爲防空的掩蔽。然後一組一地的遷移，由委員會支援取得遷移及設廠許可，由銀行放款，由軍人押運，由工業專家指導並解決技術上的困難。如此運輸·資金·技術與政治上的幾個重要問題，均可迎刃而解。 
　　過去龍章造紙廠與六河溝鐵廠的大煱爐，在十分困難的環境中，尙且能安渡千里外的三峽；那末，上海中小工廠，難道不能疏散到朝發夕至的農村？疏散以後，就工廠方面言，有些原料燃料可以就地取給，人工伙食可以比較低廉·空襲的危險可以減少。就政府方面言，那一個參戰國家的政府，不在協助工業增加生產？不在使工業化整爲零？政府的支援工業疏散，是義不容辭的事。就疏散委員會言，上海是個工商業都市，工商從業員及其家屬，佔據市民的最大部份，在這對外貿易停頓的今日，商業幾乎也依賴着市內的工業。一旦工業疏散實現，至少工業從業員及其家屬必然隨同遷移，疏散的目的自然更易達到。 
　　疏散工業，關係重大，不僅在戰時應如此，在平時也應如此。希望負責疏散的常局，能予以特別愼重的考慮。 
[京蕪公路　修建完竣　京蕪交通可暢通無阻]  
　　南京二十三日中央社電京蕪公路自事亦以還，年久失修，破毀殊多，於交通運輸至感不便，建部與關係方面有鑒於此，特于去歲十二月間與日本製鐵公司訂定合，開始修建，一切經費由華中鐵道，華中鑛業，華中運輸，日本製鐵四國策公司與建設部各半担負，工程進行，至稱順利，計已修復橋樑十七座，於日前完工，建設部已派員騐收完竣，現京蕪公路交通可吿暢通無阻。松島大佐近影 
 
 

Page 2

 
 
[日神風機隊猛攻　繫沉敵艦船七艘　硫磺島海面不端發見火柱]  
　　東京二十三日中央社電　日軍航空部隊神風特別攻繫隊，二十一日下午曾攻繫硫磺島週圍之敵機動部隊，繫沉或繫毀敵航空母艦兩艘及敵艦船五艘。據自硫磺島高地觀測報吿，二十一日下午五時五十五分，該島東方海面之敵艦船羣中，突然發生大火災，自遽處即能望見，是日六時更確認該島東南方海面發生十處大火柱。又六時五十分，自東方至東南方海面。復確認有十一處發生大火，以上報吿已證實均爲日軍神風物別攻繫隊之攻繫戰果。 
　　東京二十三日中央社電　硫磺島之敵登陸軍，自二十二日午前七時起，於艦砲射繫及重戰車與中型戰車部隊之掩護下，進出南部落方面，經日軍第一綫陣地之猛烈反攻後，現兩軍正激戰中。同時日軍戰軍部隊，亦對敵戰車隊展開凄壯之激戰，一方於該島西部之敵隨同一部戰車隊，曾自千島部落方面向北方之囤蘇台方面進繫，經該方面日軍部隊之勇猛反繫後，將其繫退，並且追繫至屬（阿蘇台）西南一公里，至二十二日下午七時止，西海沿岸之敵，已不得自西方千島部落後退若干地點。又與此同時激戰中之南部至北方地熱原方面，亦由於日軍之猛攻，將敵由第一綫繫退，因之擬通過地熱原到達元山機塲之敵，已受前方日軍之猛烈阻止。即十九日登陸以來，不顧損害，個圖强行進繫之敵軍，因遭日軍之不斷反繫，不但完全停止，更因全員之繼續遭受損害，致戰鬥力亦因之滅退，而陷於不得不後退之狀態中矣。 
　　二根濱地帶展開白刃戰 
　　東京二十三日中央社電　硫磺島之日軍突繫隊，於二十日深夜至二十一日晨，曾進攻敵軍第一綫步哨陣地，作毀敵方物資倉庫及武器，彈藥多數。又日軍一部刻正活躍於二根濱地帶之敵軍登陸地點附近，與敵軍展白開刃戰，幷斃敵多數。 
　　東京二十三日中央社電　硫磺島之敵軍，二十二日傍晚在該島東南部之南部登陸地點設置浮橋二道，停有運輸船二艘，該浮橋在日軍射繫圈內，因經猛烈攻繫，致難使用 
　　中部太平洋基地二十三日中央社電　敵軍自於硫磺島登陸以來，倐已三日，經日軍奮勇邀繫，寸步未進，刻兩軍戰綫與二十日傍晚毫無變化，然敵軍仍於南碼頭南飛機塲等地構藥橋頭堡，陸續自南海岸增援之登陸部隊，已遂萬餘。至二十一日下午六時，敵軍第一綫似已自西登陸地點以迄千島砲台，舟見台，高砂台等登陸地點，布成戰綫。於舟見台南方地區集中戰車及砲兵，旋自南飛機塲與登陸地點附近繼續向前方運輸兵員器材，情形異常混亂。然敵軍刻僅出現於飛機塲北方，對北日軍陣地猛施砲繫，日軍士氣益昂。該處高地構築之北部陣地，堪稱爲日軍苦心完成難攻不落之堅陣，日軍據守陣地，對敵軍施以猛烈砲火或火剪彈，使敵重創。據傳摺鉢山陣地之日軍以寡敵衆，不顧敵軍包圍，正以不屈之精神，繼續奮勇應戰。 
　　尼米資發表硫磺島戰况 
　　里斯本二十三日中央社電　尼米資司令部二十二日發表稱：「因硫礦島日軍猛烈之抵抗，美軍幾不能前進，美軍現又以海軍一師登陸，增强兵力，日軍對此正以大砲白砲等猛烈抵抗中」。又美聯社二十二日電報稱：向中央機塲逐次北進之登陸敵軍，已完全被阻於飛機塲之前方，南部地區日軍之抵抗，亦逐漸增强，美軍現正據守摺鉢山陣地，以戰車及火焰放射哭，與日軍激戰中。二十一日午後由於摺鉢山東側日軍之猛烈反繫，美軍計喪失戰車四輛，且日美兩軍現已展開接近作戰，美軍已不能獲得空中掩護，只能於戰車火焰放射器，機槍等火器捱護下，對日軍繼續激鬥。美軍衛生部隊，海岸物品搬運部隊及登陸用舟艇中之兵士，莫不遭受日軍之砲繫，此次因又有海軍部隊一師，重新登陸，故總兵力計達四師，刻仍繼續苦戰中。又從軍記者蘭茲巴克替敘述激戰情形稱：激戰中之硫磺島，並無一定戰綫，整個小島　則爲灰務滿佈，入夜則爲冷氣所包圍，自十九日美海軍部隊進抵南權塲附近，該地及摺鉢山一帶遂作爲戰線。實則凡砲火所及之沿海一帶，隨處莫不皆成戰綫，因全島不過五英里，更因日軍砲火甚烈，故並無所謂安全地帶，日軍刻正利用島上所有洞穴等掩護物，猛烈抵抗中，日來美軍雖以數千噸炸彈自海空雙方猛炸日軍陣地，但日軍之抵抗並不見減，於登陸作戰之第三日，敵軍已感覺該島爲太平洋上唯一困難之戰塲，如須將該島完全破壞爲止，尙須多少時間，實無人能下斷言。 
　　里斯本二十三日中央社電　據華盛頓來電，合衆社太平洋艦隊司令部電報稱：　自二月二十一日夜至二十二日硫磺島美軍海兵隊之四部戰綫數次阻止熾烈之反攻，　二月二十二日向中央飛機塲開始進攻，美海兵隊遭日軍之猛烈砲繫，至二十二日下午，美軍於誼雨中遲遲進攻，繫潰日軍火砲陣地數處，使其機塲弱化，但前綫陣地幾無變化。　摺鉢山正同之美軍與北部戰綫相呼應，再開始攻勢，至正午美軍於最困難情勢下，開臺襲繫摺鉢山之正面。　美艦隊向日軍硫磺島北部地區陣地浴以重砲火，雖於降雨及不良之氣候條件下，海軍航空隊，仍以重砲繫機槍掃射及喑火砲援助地上部隊。　二十一日日軍轟炸機及戰鬥機隊，攻繫硫磺島週邊之美軍水上艦艇數隻，予艦艇數隻以許多困難。　至二十一日下午五時四十五分，地上差軍之死傷，合計四千五百五十三名。　兵站補給之登陸，因火山海岸土賣關係，甚爲困難，現仍繼續。 
　　里斯本二十二日中央社電　據前綫訊，硫磺島現以摺鉢山附近及南飛機塲之北方地區爲中心，日夜續行激戰，尼米資司令部二十一日所發表公報稱：獲得南飛機塲附近之立足點之第五水陸兩用作戰部隊，於二十一日向中央飛機塲進攻，另一部隊刻正在該島之南方與日軍交戰中。協助兩戰地之海軍部隊，因日軍迫繫砲火箭砲之發射猛烈，展開寸土必爭之大決戰，又日軍刻正反攻美軍侵入地域內之各據點，二十日夜日軍於砲火及單車之掩護下，攻繫美軍左冀，美軍不得已亦以艦砲發射砲彈及照明彈，掩護其陸上部隊從作戰，由此可知美軍刻事正陷於苦戰狀態中。 
[馬尼刺市街戰　仍熾烈進行　呂宋平原北部無變化]  
　　呂宋前綫二十三日中央社電　馬尼剌之市街戰，現仍極熾烈，日軍守備部隊據守伊沃蘭脫斯舊城及其附近中央部政局市公署，菲律賓大學附近建築物之殘墟，作强行猛烈反繫，尼克爾斯機塲附近，馬尼剌市南部巴塞一帶，巴科附近及沿海地方，已到處化爲戰塲，因敵軍累攻該城不下，宣明行破壞攻繫之後，自二十一日起，遂開始凄烈之砲繫及轟炸，其後至傍晚，更以戰車三，步兵五百侵入該城之一角，但因日附海軍部隊協同猛烈反繫，結果已將其繫退。尼克爾斯機塲附近及馬尼剌南部巴塞地區，因日海軍部隊對敵展開勇敢之拼撞戰法，現激戰情形極爲猛烈，於巴科附近之戰鬥，已破壞敵戰車六，殺傷敵兵四百以上，並鹵獲火焰放射器及其他兵器多數。科列基多島之日陸海軍部隊，仍確保各處丘陵及密林周邊之陣地，對敵展開大激戰，使敵損害極大。又該島仍在日軍手中之砲台，對於該島周邊遊弋中，且時以艦砲射繫之敵艦艇十數艘加以砲繫，同時，並阻止敵艦艇使其不能由南地兩道侵入馬尼刺灣。 
　　東京二十三日中央社電　自馬尼剌東北方高地出繫之日軍部隊，十七日進出於安加特，向六百之敵加以反繫，而將之繫退，並繼續進繫，予以極大之打繫。又突入梅卡亞之日軍部隊，十七日下午三時，於該市東北方五公里之布連薩附近，包團携有裝甲車五輛約一百五十之敵，而將之殲滅，鹵獲裝甲車四輛，炸碎其他一輛，該方面之日軍部隊，自二十日夜，逐次復歸原狀。雙據守伊特闌勒斯（舊城內）之日軍，依然繼續强硬之防衛戰，並屢對敵軍加以挺身攻繫，同時東南方馬吉列兵營之日軍，亦對敵軍展開出血勇戰，茲敵軍仍企圖向貢尼剌增强兵力，彼等除於馬尼剌北方馬里芒那方面增强兵力外，並自馬尼剌地區南方亞卡方面向馬尼剌增援。 
　　東京二十三日中央社電　中宋平原北部之戰局，近數日來無大變化，惟桑霍塞至沙爾中間地區，突破日本軍守備陣線，企圖迥迂桑霍塞日軍陣地後方之敵軍，於出動時　日軍反攻，予以痛烈打繫，向西方後退。聖多馬斯正面殆無變化，波索魯比奧正面之日軍，十六日對敵有力部隊反攻，與以相當損害，虛波及桑霍塞正面日軍，隨時對敵勇猛突繫，十六日夜亦炸毀其重榴砲一對，破環其物資倉庫數所，該方面之敵企圖預選迂迥日軍聖寒陣地之背面，摀亂日軍後方，但受日方猛攻，遂於十七日來開始後退。 
菲島日軍對空監視部隊密切注意敵機活動 
[東綫數百萬大軍　展開大决戰　南翼蘇軍抵尼芝河岸]  
　　柏林二十三日中央社電　海通社訊：東綫古本周圍布萊斯勞迤西之西普魯士，與波默拉尼亞境內之大戰，愈演愈烈，數百萬大軍之交戰，將進入新階段。蘇軍增强兵力，向克洛森。法蘭克福。庫斯特林方面進犯，情形尤爲緊張，目前戰事重心地點之沉寂，似爲大風雨前之一種現象。 
　　柏林二十三日中央社電　德國社訊：西里西亞區，在最近二日內，已有二處焦點成立。其一在布萊斯勞之西，該處蘇電不斷增調步兵與砲兵編隊，向里森格培治（巨人山）前之德軍掩護砲隊緊迫，同時由南方向布萊斯勞堡壘進攻。第二戰事重心，係在勞本。哥里茲區，此處蘇軍擴充其大規模之戰鬥至尼芝河，蘇電已於星期三沿廣闊之戰綫，抵達該河，直至古本爲止。 
　　東普魯士激戰德軍退出辛頓 
　　柏林二十三日中央社電　德國社訊：星期三東普魯士一役，已展爲大規模之戰事，蘇機約二千架不斷協助陸軍作戰，蘇軍之子彈與戰其雖極優越，但於是日並無値得一提之勝利可言。蘇軍之主力編隊現正集中於布朗斯堡附近與辛頓區（Zinden）其他强大之蘇軍部隊則向薩姆蘭之德軍陣線猛攻，其目的顯然在於切斷康尼斯堡與海上之聯絡。辛頓市德軍經數小時激戰後，不得不向西撤退，當時該地完全化爲平地。布朗斯堡附近蘇軍，在汽車公路之兩旁，整日向東方與東北方進攻，該處展開坦克車大戰。 
　　瑞典京城二十三日中央社電　海通社訊：昨夜莫斯科方面第二次承認蘇軍再自薩姆蘭半島撤退，蘇軍報稱，因大隊德軍反攻之後，蘇軍被迫由該灣北岸撤退。 
[丹麥德軍　宣布戒嚴]  
　　瑞典京城二十三日中央社電　關於克里米亞會談之決議，自東南西北四方進攻德國，最近反軸心軍之自北方進攻德國事，又被頻頻議論。據哥本哈根電稱，駐丹麥之德軍當局二十二日以來，每日向丹麥全地廣播，自下午八時至次晨上午四時，發表非常事態之存在。 
[蘇軍作戰以來　傷亡一千五百萬]  
　　里斯本二十三日中央社電　據紐約來電：以反蘇評論家著名之申漢利氏，二十一日於紐約通報述稱，蘇聯於此次戰爭中，已喪失人員一千五百萬。 
[國際棉業　諮詢委員會議　下月在美京舉行]  
　　葡京二十三日中央社電　海通社訊：美國務院宣稱，國際棉業諮詢委員會，將於三月二十六日在華盛頓舉行第四次會議，該會成立於一九三九年九月，以檢討世界棉業問題爲目的。此次會議將研究各國棉業狀况及國際貿易問題，並提出建議以備各國之參考。 
[國際貨幣合作　將作有效行動]  
　　葡京二十三日中央社電　海通社訊，美京電：美商務部申稱，將根據勃勒登伍特會議關於國際貨幣合作之建議，作有效之行動。 
[反軸心機襲德　繫落百餘架　西綫戰局無變化]  
　　柏林二十三日中央社電　西綫反軸心空車於二十一日來襲柏林及萊因威斯特發里亞地區，並對溫約龍堡轟炸，德軍之制空部隊於該日畫夜繫落其一百十七架，大半爲四發重轟炸機，是役尤以德空軍夜間戰鬥機特爲活躍。 
　　柏林二十三日中央社電　海通社訊：艾森霍華進攻德國北部之大攻勢是，迄未實現，加拿大第一軍在北翼，美第三軍在南實，而英第二軍三分之二及美第一軍與第九軍在西綫中部，迄未發揮戰力，空輸部隊一軍亦未參戰。德軍與英美軍之大戰尙未開始，英軍與加拿大軍在萊因河與繆斯河間使用壓力，迄未獲逞，美第三軍進展更緩，犧牲更重，而魯兩河前綫大攻勢之發動，亦遙訪無期矣，然艾森霍華或將另謀發展，亦未可知。 
[德減少食糧配給]  
　　柏林二十三日中央社電　德政府發表：爲確保四月份之食糧配給，特採取臨時揩置，暫將配給量减百分之十二·五。 
[蘇聯攻德兵力　引起英美憂慮]  
　　蘇聯紅軍於一月十二日大舉開始砲舊後，立刻由山道密爾資（Sandomierz）區展開空前未有的冬季大攻勢。這一點，由於德國一向深知蘇聯勢力雄厚，必能發動驚人攻勢，所以德國從容不迫地應付。聯合國在西線侵入德國領土的計劃，慘遭失敗，所以蘇聯紅軍方由東方浩蕩蕩大舉來犯，以求城下之盟。聯合國軍隊對德國軍隊的數量優勢，在所有戰塲上都充分表現出來，尤其在東線上表現得特別明顯。在此次蘇聯冬季攻勢尙未發動之前，按中立國軍事專家的估計，蘇聯的兵力如下： 
　　蘇軍兵力 
　　東普魯士國境地區---步兵二十至三十師，機甲部隊十師，砲兵十至二十團。 
　　東普魯士至華沙地區---步兵二十師，機甲后二十師，砲兵十團。 
　　華沙至波蘭南部地區---步兵四十師，機甲兵三十師，砲兵二十五團。 
　　克拉科以及上西里西亞---步兵二十五至三十師，機甲兵二十師，砲兵二十團。 
　　此外在捷克斯拉夫作戰中的畢德羅夫軍隊（第四鳥克蘭軍），擁有步兵十五師，機甲兵五師，砲兵兩團。洪牙利戰線上，另有步兵二十至西十師，機甲兵十至二十師，砲兵五團，以及投降蘇聯的羅洪軍隊，步兵約十師。對抗這樣雄厚的蘇聯軍隊，德軍僅有其五分之一，即或多說，充其量也不會超過二分之一。但德國在後方，却配有救援預備隊。據一般人估計，在奧得河畔的福蘭克福城駐有機甲二師，精銳兵二至三近衛師，尙有如此數目的國民擲彈兵。 
　　政治暗鬥 
　　此次蘇聯經軍空破德國戰線，乃是蘇聯軍事攻勢中，規模最大者。但最令人注意者，這次蘇聯的冬季攻勢，偏偏是與英美對德及對蘇發動政治政勢的時候。又加上聯合國在西線上，未能突破德國防線，但蘇聯紅軍却在東線上，又大獲勝利。 
　　因此也可以說，蘇聯對於英美的政治攻勢，一反手而繫毀。蘇聯由於軍事上的成就，而在東歐，中歐，東南歐業已取得了廣大的勢力範團，但美國認爲蘇聯這樣迅速的發展，全是英國激起來的。現在英國對於波蘭，南斯拉夫，捷克斯拉夫，意大利，希臘等內部的糾紛，無法解決。英美嘡目咋舌地看着自己强大的冊盟國，在發揮着人所不能發揮的威力，只好對於蘇聯，甘拜下風。於是英美爲了限制蘇這種行爲，便不得不急謀召開英美蘇三巨頭會議。但最近東線上的蘇聯軍事發展，竟把英美過去那樣具有充分把握的樂觀心理，完全打破。 
　　換言之，最初由於紅軍飛速的軍事成功，英美以爲戰爭即將結束，曾經歡天喜地，但現在却由高興變爲憂慮了。 
　　蘇聯謀略 
　　史太林採取這種閃電戰術，究竟有什麼企圖？史太林或許對付德國，也如對付其他歐洲各國一樣，要仲張蘇聯的勢力？ 
　　英美是這樣憂慮着。同時英美國內，還有許多人在指摘和非難西線作戰不能按照計劃進展。英美的與論界，必須早日突破德國防線。現實主義的史太林，看見英美手足失措於「被解放各國」的國內政治問題上，便認爲這是發動攻勢的最好機會。三國巨頭會議已經舉行，英差在自己這樣强大的同盟國面前，如不早日解決計多問題，則無法顯示自己的顏色。（方譯目一月三十日每日新聞瑞士通訊） 
 
 
 

Page 3

 
 
[本市人口疏散委會　昨日宣告成立　三月一日起正式辦公]  
　　上海特別市人口疏散委員會，自着手編組以來，巳吿就緒，乃於昨（二十三）日宣吿成立，並於下午四時半假市府會議室，舉行第一次全體委員大會，出席主任委員羅君强，委員李思浩，陳彬龢，項康元，陳日平，吳蘊齊，余世傑，顧繼武，周毓英，天坊裕彥，三木昌男，葉忘　，李明德等，首由主席羅君强報吿本市人口疏散之意義，並望今後推進工作時，務須注意到實際方而。交通問題，關於此點希望各交通有關團體機關，予以特別協力。羅氏報吿畢，旋即開始討論通過上海特別市人口疏散委員會組織規程等要案多件，繼即通過臨時動議：（一）決定於三月一日起開始正式辦公，（二）會址暫設市府。茲錄該會組織規程如次： 
　　上海特別市人口疏散委員會組織規程 
　　第一條：上海特別市政府爲辦理上海市臨時疏散人口事宜，設置本委員會負責辦理之。 
　　第二條：本委員會主任委員及委員，由市長分別派聘之，主任委員一人，由市政府秘書長兼任，委員十人至十五人。 
　　第三條：本委員會設秘書一人至二人，由主任委員選派之。 
　　第四條員會設務調查設計連絡執行四組，秉水主任委員之命，負責分別執行職務。 
　　第五條：總務組掌理事項如左：（一）關於文書處理典守印信等事項，（二）關於槪算計算會計出納等事項，（三）關於庶務採購等事項，（四）關於不屬於其他各組之事項。 
　　第六條：調查設計組掌理事項如左：（一）關於疏散計劃之撰擬事項，（二）關於疏散目的地之選定調查統計等事項，（三）關於被疏散市民在疏散目的地生計之籌劃等事項，（四）關於一切調查事項。 
　　第七條：連絡組掌理事項如左：（一）關於與各法團機關一切聯絡等事項，（二）關於與水陸交通機關交涉等事項，（三）關於與疏散目的地當局連絡等事項，（四）關於市民疏散旅途照料等事項。 
　　第八條：執行組掌理事項如左：（一）關於疏散市民之申請登記等事項，（二）關於疏散市民發給證件等事項，（三）關於疏散補助費用支配等事項，（四）關於疏散决序地點人數之決定等事項，（五）關於疏散成績稽核等事項。 
　　第九條：各組各設主任一人，並得設副主任一人，幹事各若干人，由主任委員指派，以向各機關法國關用爲原則，必要時得添用專職人員。 
　　第十條：本委員會主任委員及委員，均爲義務職，秘書各組主任及幹事酌給車費。 
　　第十一條：本委員會每週召集會議一次，遇有需要時，得臨時召集之。 
　　第十二條：本委員會各組職員，均須切實每日到會工作。 
　　第十三條：本委員會於事實上無疏散人口之必要時，得呈准市政府撤銷之。 
　　第十四條：本規程如有未盡事宜，得隨時修正之。 
　　第十五條：本規程自呈准市府之日施行。 
[臨時救濟難民協會　首次理事會議　推定常務理事及各處職員]  
　　上海臨時救濟難民協會，昨（廿三）日下午三時，假新閘路紅十字會舉行第一次理事會議，出席主席團顏惠慶·李思浩·開蘭亭·袁履登·周作民·唐壽民·趙晋卿·林康侯·馮炳南，理事李規庸·王伯元·段運凱·許冠羣·吳震修·丁福保·顏福慶·顧南羣·徐鐵珊·詹沛霖·孫瑞璜·陸幹臣。李天真·陳彬龢·沈嗣良·李澤·陳日平·章叔淳·繆秋笙·項康原·徐菜丞·何焯賢等卅餘人，推舉顏惠慶爲主席，議決通過要案多項。茲探錄如次： 
　　（一）推舉顏福慶·李天眞·李規庸·黃宣平·袁文欽·陳彬龢·陳日平·吳震修·章叔淳·吳蘊齋·段運凱·項康原·陸幹臣·顧南羣·葉振權等十五人爲常務理事。（二）推定各處職員，計總務處李思浩·袁文欽·陳彬龢·黃宣平·章佩乙·姚俊之·李菲謨·凌昌炎·劉華瑞·郭令之。救濟處趙晋卿·李規庸·李天眞·姚鑫之·葉擬權·王以莊·崔聘西。　務處顏惠慶。顏福慶·陸幹臣·富文壽·傅壯民·顏德慶·丁惠康。財務處唐壽民·吳蘊齋·朱博泉·戴藹廬·金雄白·王伯元·孫瑞璜。勸募處林康侯·袁履登·項康原·何悼賢·李澤·許冠羣·詹沛霖·徐鐵珊·許曉初·應書貴·陸高誼·陸梅僧·潘三省·黃雨齋·周邦俊。會計處周作民·陳日平·姚永勵·劉念義。稽核處吳震修·段運凱·顧南羣·楊鏡澄。（三）定於三月一日開始正式辦公。 
[本市各類所得稅　定一日啟徵]  
　　財政部所得稅處上海區徵收局，以修正所得稅暫行條例第八條規定：「第一類甲乙兩項之所得，應由納稅義務者，於每年結算二個月內，將所得額依規定格式，報告於主管徵收機關」·又第十八條規定：「不依期限報吿或怠於報吿者，主管機關得科以罰銀外，並得勒令暫行停業，俟其據實申報後，將前項停業分撤銷之」。現在本市各公司行號，對於三十三年度營利事業，當已分別算結，應即遵照規定，依照所得據實報局核定稅額，並應於三月一日啓徵後，將應納稅款，繳由中央儲備行核收，倘逾期不報，即依前條例規定罰辦，以爲疲玩者戒。又三十三年第二類各職員薪給報酬所得（包括年終花紅）第三類存款，曁債票股票利息所得，照章應由各該公司行號代扣所得稅。聞該局除分函本市各同業公會，轉知各商民遵章報繳外，特定於年本三月一日啓徵日起，派員催報。 
[瓦斯限制　縮减辦法]  
　　關於大上海瓦期公司，於本月起作進一步縮減瓦斯限制事，外間尙有未明究竟者，昨據該公司表示，此次限制，計營業用戶一律減半，其他用戶則一律減三成，（其中包括醫院醫師）但無須另行聲請登記，深盼各用戶予以合作。 
[警局改善　司法程序]  
　　市警察局因查過去處　司法文書程序，過於繁複，殊不足以保障人稱，適合法律，茲爲增强工作效率起見，特將現行司法文書處理程序，加以改正。如：（一）凡屬司法文書由各分局逕送第三處收發股。（二）各分局所送達警局續查及存案報吿等案卷，由第三處處長副處長批款決定之。（三）送檢察署案卷，經第三處處長副處長審閱終了，立即派專人送呈局長判行，隨即送第一處文書科蓋局印後，毋須登記，即行發出，是項辦法，已付諸實施。 
讀者助學消息 
[各大學生聯合義演　「富貴浮雲」今明義演　除預售榮譽劵外門票照售]  
　　本市的翰，滬江，震旦，震女，復且，比較，交通，華東，大同，大夏，問德，南通，法商，德醫等十四大學學生，爲籌募本報讀者助學金，聯合義演舞台劇「富貴浮雲」，經兩個月的簿備，業經排練成熟。昨日上午十時綵排，成績非常美滿，決定今明兩日上午十時及下午七時假關心大戲院獻演，届時敬請各界贊助人士光臨指敎，以表謝忱。 
　　這次各大學同學爲籌募助學金，聯合發起義演「富貴浮雲」，完全出於自動，排演及捐款兩方面所有工作也完全由各同學擔任，助學金辦事處只是略盡指導與督察的責任。本學期各校學費隨着物價暴漲，工商業却十分凋疲，因之本届助學金捐款最初不很踴躍。這種情形繳起了各校同學的自助互助精神。除了這次義演而外，特別勸募隊中有九十六隊完全是各校各學捐募的。最近由新兩報與男女靑年會聯合主辦的義賣市塲，也因爲各校同學的熱忱努力，成績出乎意料之外的圓滿。助金同學的學業成績曾於雨月前公開展覽，以供各界查考，本届義演義賣勸募工作可以說也是各界查考他們課外辦事精神的機會，這種活動對於他們自已也增加一種有價値的經騐。因爲時間短促，這次義演未能充分預備，但我們深館每一角色能按照劇本情節各盡所長，預示各校同學將來能對國家社會各有貢獻。參加義演義　勸募工作的並不限於助金同學，其他同學的熱忱努力更是値得欽佩的。 
　　請注意掉票時間 
　　凡持有榮譽券及普通券諸君，原定十七日下午二時，掉二十四日上午十時，十七日下午七時，掉二十四日下午七時。又十八日下午二時，掉二十五日上午十時，十八日下午七時，掉二十五日下午七時，茲爲減少麻煩起見，不必預定，隨到隨掉，是爲至要。 
　　滬江學院得兩錦標 
　　此次十四大學　聯合義演「富貴浮雲」，承蒙各界人仕熱心贊助，踴躍認捐，成績美滿。各校同學日夜奔波，推銷票券，精神至堪嘉佩，茲悉，十四大學中銷票成績最佳者爲滬江大學，共得一百二十萬元之鉅，榮獲團體錦標，個人銷票成績最優者一爲該校政治系學生裴惠珍小妣，共銷三十萬元。榮獲冠軍，又社會系學生張筱芳小姐，共得二十三萬元，屈居亞軍，一時傳爲佳話。 
　　壓歲券提成助學 
　　上海有限公司函云：「逕啓者，敝公司發起之壓歲券助學，　至本月十二日止，總共銷售壓歲券五百十八萬八千九百元。應提助學金百分之十·總計五十一萬八千八百九十元，查一月三十日及太月九日業已先後解交貴報及新聞報，共計三十八萬二千四百九十元，現尙應續解餘款十三萬陸千四百元，茲時附上支票一紙，計幣如上數，幷購券人名單一份，統祈查收，幷希將售券總數曁購券人名術登報公布，以昭公信，而責結束，至深感盼」。（上海公司壓歲券購券滿五萬元者芳銜如後）元康祥五金號，王曾祺君，顧中一君，凌建孫君，大美皮件廠，趙懷卿君，管榮才君，范國華君，桑甫元君，黃瑞　君，以上各五萬元，楊文寳君五萬五千元，王勇翔君，范永興君各十萬元，桑堅章君十二萬元，劉志剛君十五萬元，聯營公司二十二萬七千元 
　　補償費移充助學金 
　　林隱名君函云敬啓者，敝人於月初經手〇紙事，因前途違約，致失信於經叔平施永順二先生，使施先生　受損失，今蒙二君鑒諒外，復將補償與施先生中儲券二十萬元，如數退回，堅不接受，敝人內心實感且慚，今將該款以經施二光生名義，捐助貴報助學金及新聞報貸學金各十萬元，爲二先生造福，並謝其俠義精神。」 
　　昨收助金 
　　上海百貨公司（第三次歷歲券提成移助）十三萬六千四百元，經叔平·施永順（林隱名君交來）十萬元，嚴調卿四千三百五十五元，無名氏（浦緝庭君交來）二千五百元，太上感應一千元，共收備券二十四萬四千二百五十五元，結存三千七百五十八萬八千七百八十六元。 
[警憲當局決協力　執行新限價　發表具體辦法盼商人遵守]  
　　本市經濟當局爲謀澈底抑平物價安定民生起見，特採取緊急措置，由物價評議委員會評定十一種主要商品限價，業已公怖實施，市警察局決心協力維護是項新訂限價，於軍憲當局援助下，由第四處經濟警察隊，採取强硬之斷然措置，並已動員全體優秀經濟警察，組織調查隊，每隊三名，配合憲兵於全市各處商店市塲，嚴密調查，違反者一經查實，決予最嚴厲之　處。中央社記者昨特走訪該隊負責者，據談該隊對維護新限偎，已抱最大決心，以謀民生之安定，至於具體辦法幾點，務望商人自愛，確切遵守，免蹈法網。 
　　勵行正式標　 
　　（一）爲無論何物，各商店均須於其物品上註明價格，運用標　，以便市民購物時，一目瞭然，而商人不得從中取巧，擅抬價格，如違當予懲處。（二）爲發給發票，不拘形式，無論何物之出售，商店公司均須出具發票，以資公允，惟是項發票不拘形式，但如有虛偽不會之發票，亦當依違法論，予以嚴　。（三）爲勵行政府威令，不論任何理由，經濟警察決依新限價執行，即無論何物，均須依照新限價出售，縱有商人任何理由，作藉口擅抬售價，該隊均下予以理會，依法嚴懲。 
　　嚴懲拒絕出售 
　　各商店行號，如有貨物，因下願遵照新限價而有拒絕出售情事，亦予嚴懲。至於批發行之，批發價格，當局雖不予限定，但均須價核減二咸成之最高利潤爲原則，即譬如限價爲一千元，批發價僅八百元，如違亦當懲辦，以上各項辦法，各業公會理事長應嚴密協助當局，督促同業確切實行，如有同業商店違法，各該業公會理事長亦當連坐之，並望市民協力檢舉不法奸商，以便查辦。 
[冬賬會定期　施放寒衣]  
　　本市冬賑委員會，爲分發寒衣事宜，於二十三日下午三時召集全市公益慈善道德等二十七團體，舉行施衣首次代表大會，出席者計有社會福利局胡壽祺，衛生局兒童保障科邱麗華，徐家匯鎭長陳志靑，救世軍區長安子英等三十餘人，由主席黃警頑致開會詞，隨由胡　祺致詞，丁秉南，張志宇，安子英，張一塵，董　祖等分別發表意見，對於施放寒衣方法注意事項頗多硏究，旋經決定：（一）自即日起辦理寒衣申請手續，（二）三月一日起各區分發寒衣，（三）三月十日施衣工作結束。據悉該冬賑會辦理三十三年度施衣工作，依照原定計劃，原可提平，惟以捐款，配給棉布，縫製分配等手續關係，不得已乃稽延至今，然當局關懷貧苦之　意，尤値得頌揚。聞該會預定製成寒衣一萬二千六百套之目標，現已達成，除對各該團體總計需發一萬零四百套以外，其餘多餘部份，將備作今後特殊用途。 
[周兼局長撥發所屬　春節賞金六百萬元]  
　　市警察周兼局長，因時届春節，特發賞金六百萬元，發給所屬副處長以下股主任以上人員，以資鼓勵，其支配辦法，爲副處長級每人五萬三千元，科長級每人三萬元，副科長級每人一萬五千元，股主任級每人八千元，其餘同級人員分別職級，依照前項標準發給，已於廿一日下午一一時起，由該局第一處會計科照發，至於股主任以下員警，則以市民福利協會贈金三千五百萬元，分級撥發。 
　　去年九月間，汪崇華投函求職，經派爲旅行記者，試用半月，即行停職，近悉該員在外仍以本報職務名片使用，除查究外，並希各界注意勿受其愚爲幸。 
[張孟劬氏　在北京逝世]  
　　張孟劬先生名爾田，浙江杭縣人，博通經史，旁及佛學醫學，著有史微后妃傳，白喉通攷諸書，名播海內外，尤爲日德人士所崇仰。　者清史館成立，趙爾巽慕其人，延爲協修，以一布衣纂修國史，誠爲異數。旋又執敎鞭於北大政大交大諸校，桃李遷於天下，頃得北京電訊，先生於二月十九日（陰曆正月初七日）晨逝世於京厲，海上故交無不痛悼，聞先生淸貧，身後蕭條，無以爲殮，各親友擬集資厚賻，以助喪事云。 
[復與銀行　改選官商董監]  
　　上海特別市復興銀行增加資本後，原任官商董監循例應予改派改選，關於商股董監，曾於去年十月間開放股東會時改選　事，計孫曜東·陳紹嬀·王益之·沈季宣·李勵文五人爲董事·季亦龍爲監察人，所有官股董監亦由市政府指派周佛海·羅君强·趙叔雍·許江·沈觀準·凌憲文爲董事，劉星　·徐頌平爲監察人，於二月二十日下午該行假市政府會議室舉行增資後首屆董監聯席會議，一致推選周市長羅秘書長爲常務董事，另一商股常董則由孫曜東連任，茲並經市府指定周常董爲董事長，主持行務。 
體育 
[昨晚籃球決賽　未有結果]  
　　公開籃球聯賽，昨晚甲乙組兩支常勝軍東華中北會師決賽，不料於賽至最後八分鐘時，東華隊對裁判員王基恩之一次判決，認爲錯誤，加以責問，裁判員判決東華棄權，東華則聲明保留抗議權，比賽卒至不歡而散。昨晚東華一路領先，時比數爲三十比二十四分。共他女子組兩塲，三省勝華僑，二十七比十五，綠隊勝聯誼，五十四比十二分。 
[宋徵殷油畫隨感] [  溫肇桐]  
　　當前，人們似乎已經忘記了藝術，忘記了這作爲人類文化活動最高形態的藝術。我們看：上海畫壇是那麼的凋零，或許有一二次畫展零星地凑着熟鬧。但，一問其本質是如何呢？原來竟是凑些熱閙而已。 
　　靑年畫家宋徵股油畫展，雖然並不如何使人注目，可是至少他不是像一般的凑熱鬧，他是在把硏究藝術的眞實的結果眞供出來，說明了他是如何硏究？又說明了他是硏究些什麼？ 
　　宋君全部出品約四五十點，包括人物，風景，靜物三種，作風傾向是非常新魚頭。但，新傾向，也許就是靑年畫家自溺的根由，這在宋君的藝術上，確不會有如此的危險，因爲，宋君在表現技術方面，是向多方面發展着，這是現代藝術的一般的特徵。 
　　十年前，老友劉獅君，卒業日本大學藝術科，歸滬後，曾舉行個展，國人咸以其作品有現代藝術的一般特徵目之，近十年來，未聞繼起。今宋君亦卒業該校，於藝術風格如出一轍，若謂與劉君先後輝映國內畫壇，誰曰不宜。 
社會服務 
[大學學友進修會　遊藝會展期舉行]  
　　改於三月十四日演出 
　　大學學友進修會，聯合諸大學友，發起盛大遊藝會，響應本報助學濟貧運動，所定遊藝節目，有話劇「喜相逢」及平劇「春秋配」，並爲加强陣容，挽請各影星歌唱，曁幸福樂隊串括夏威夷音樂，雖經各學友熱心奔走，然以塲面偉大，一時不及籌備，致不能如期演出。茲經決定，展期於三月十四日下午二時正，在金城原址上演。至前贈出各券，屆時一律通用，尙希贊助諸君鑒諒。又悉，該會並訂於本月廿五日下午四時，在九江路會所，舉行幹事談話，希各會員準時出席。 
[請持禮賢之義　優卹文士]  
　　我國自戰事以來，全國文士，避居滬隅，於生活困難中，瀕於山窮水盡一之境者，不乏其人。是輩皆以畢生精力，盡瘁學術，實爲國家之　實，民族之精魂，巍然如魯殿靈光，　學人所宗仰；而乃瓶　　恥，　釜生　！念我滬上不少富厚畏者，深願雅慕衛公子友致　於子思子之高風，對於此等文士，持禮賢之義·優加供養，按時爲薪粟之饋，俾紓生活之憂煎，而安心於研幾箸述。若然，則豈特受供養者個人之私幸，崇學術，敦風俗，國家民族之前途，實利賴之！（黃警頑） 
[擴大防癆　Ｘ光檢查時間]  
　　本市虹橋療養院鑒於最近統計報吿，肺癆極爲猖獗，同時因日間電流節制關係，特擴火訪癆Ｘ光檢查時間，改爲每晚六時至八時舉行，於普及早期診斷，推進防癆工作，所裨甚大，希望一般市民未雨綢繆，及早施行，勿失此項檢查機會，地點泰山路九九〇號。 
[續送傷科券]  
　　麟振堂對於慈善事業，素具熱心，曾發宏願，印就傷科免費診療券，施送貧病，挽請拳術家佟忠義先生，擔任醫務。前蒙兩次惠贈，共一百份，業已送完，茲復送來五十份，自當代爲分發，患者可向本處索取，介紹前往，診斷後，需用傷藥傷膏，均免費施給。惟因藥料昻貴，輕者至少數百，重者動輒數千，故必須以眞正貧病爲限。地點同孚路威海衛路南首一二四弄二十三號。時間上午九時至十二時，重病隨到隨診。 
[加當煉奶義賣　濟助慈幼協會] 　 
　　中華慈幼協會，去年舉行慕款運動，結果尙稱美滿，惟因物價激漲，支出浩繁，對於目前留養三百餘名難童之給養，仍有難以爲繼之勢。茲有趨超君者，幼幼爲懊，特將自食之苞米粉兩包計四百斤，捐作該會難童糧食外，並將其公子等所節省之加當煉奶四十八聽，舉行義賣，最低標價七萬二千元，（每聽以一千五百元計算）以售款所得，悉數濟助慈幼協會經費，俾宏救濟之效。據起超君意見，該項煉奶係海寗洋行出品，十三兩半聽裝，照目前市價每聽一千六百八十元，購者旣不吃虧，復寓極有意義之善舉，海屬一舉兩得。想必有熱心人士樂成此事，常不負起超君一番苦心也。（購者可向該會接洽，電話八二二七三）。 
[義校用助學]  
　　第二職業補習學校 
　　北京路三三〇號（河南路口），第二職業補習學校所設國文特別敎排班，由趙宗預鄭逸梅兩先生擔任，分老子與領　哲學，史記文學硏究，及修養國文等三科，並特設初高級商業專修科，日上三時，學費五千元。茲爲響應搶救失學起見，增設减免費學額二十名，額滿截止。二月二十八日上課。 
　　增德商業義校　增德商業義務學校，第五屆開始招生，學雜費全免。科目暫設國文英語簿記會計，注重商業智識技能，每日晚七時起上課，定於三月十日開學，即日起每日下午六時至八時報名，校址暫設西摩路武定路西建德小學內。 
　　華聯小學　江寗路普陀路二三五號華聯小學校，向有免費及減費學額，現爲顧念淸寒子弟起見，特再增設免費及减　學額各三十各，有志向學者，可速申請。 
　　聯旦義務中學　二月十九日上課，採用普通中學課程，上課時間，每日午後四時至七時，星期六日下午全天，學費全免。初中一，二年級，尙有餘額，報名從速，校址環　路華龍路口八十號，報名處南通路二九八號每日上午十時至十二時。 
　　求知義務學校　求知義務學校，以搶救失學普及敎育爲職旨，初小一年級至初中一年級，均有餘額，上課時問，每日下午五至八時，二月二十五日開學。學費全免，但爲防止中途退學起見，酌收保證金五百元，於學期終了時發還。校址：大同路四六〇弄一〇五號。 
　　裨文女校　西門自　觀裨文女校爲便利西區學生就近肄業起見，曾在赫德路分設福莘女校，兩校訓敎嚴密，夙著　譽。近更爲救濟淸寒學子失學起見，特於兩校各設免費半　學額，凡成績優良無力就學者，均可享受免費減費之待遇。 
 
 

Page 4

 
 
[疏散人口問題] [  金雄白]  
　　關於疏散上海人口問題，無論在減少空襲的危害，或者對於上海市內食糧的供應與治安之維持上講，均爲當務之急。市政府旣已決定組織疏散委員會，專職辦理，市政諮詢委員也將以全力協助其成，那麼綱舉目張，在緊近期內，一定可以按步就班的順利做去。 
　　這一次決定的疏散　法，以出於自動爲原則。當然如養老院育堂殘廢院等等之慈善　關，決無留滬的必要者，應富在强迫疏散之列，那麼第一步所謂自動疏散的居民，其總數究有若干？我們現在僅憑臆斷，知道願意離滬的實在不少，而確數則猶無從統計。辦理疏散，不特是一件艱鉅的工作，而且需要的經費也太多。假使第一步的人數不能確定，一旦着手實行，心將感到許多困難。所以我主張首先應當立即辦理登記人數，回鄕的地點，能够確定以後，經費的籌措和交通工具的準備，纔能澈底解決。至於辦理登記的機關，我想各同鄕會和市民福利協會等團體，都是養不容辭的。 
　　第二，在辦理疏散人口以前，大家都注意於交通問題。工具的困難，辦理的不善，流氓地痞與不消員管的勒索，固然都將影響工作的進行，確是一個嚴重的問題。但我認爲這還不是最受威脅的問題，因爲以市府曁全體市民的力量，在現環境下，還足以打破這一個難關。如其疏散人口，祇在帮助其如何能够得車票船票，和如何護送他們上車上船，那我們的疏散工作，已先確定了失敗之根源。某一種居民，因爲感到將來或許有某一種危險的降臨，想離開上海，他自己有資力，同時交通上自己也有辦法的，當然不在我們工作範圍以內。我們的工作對象，一部份他家鄕還有產業或工作可以維持生計的，或者本人在上海做事而擬把眷屬遺送回去的，他所需要帮助的僅僅是交通問題；第二類是在滬不能生活，而又無家可歸的。前一類的疏散，比較輕而易舉，祗要做到交通問題的解決；後一類的居民就麻煩了，川資的籌措，疏散地點的選擇，到達後生活的維持，及管理的注意，不但需要很多錢，很長時問，尤其需要可靠而幹練負責的辦事人才。 
　　時機一天一天的急迫，我們應該立即決定，立即實行，等到不得不疏散的時候，再着手辦理，或許會嫌太遲了。 
疏散人口問題特輯 
[對於疏散人口之芻見] [  陳日平]  
　　上海自開港後，因地理上之關係，成爲我國經濟金融之中心，且因已往頻年內亂，內地居民遷移而來者日多，儼然視爲安居樂業之所，人口遞增，乃至五百萬人之衆。 
　　自中日事變發生於前，歐洲及大東亞戰爭相繼於後，海外交通，頓形梗塞。當茲梗塞。當茲戰事日趨劇烈之際，各地往來更來更覺阻滯阻滯。本市原爲工商業地區，糧食供應，胥賴各方，萬一交通斷絕，糧運不濟，因而形成種種嚴重狀態，自在逆料之中。故本市疏散人口問題，已爲當今所急需解決者。市政府有鑒及此，特設人口疏散委員會，積極推行其事；第疏散工作，實非易舉，茍無周詳計劃，縝密準備，不足盡其全功。竊有數點，實有首加考慮之必要，謹列於次： 
　　（一）關於容納地區者： 
　　甲，治安之確保； 
　　乙，糧食之確保； 
　　丙，生產事業之便利。 
　　容納地區之治安，首須加以注意，否則一再搬遷，民心固不勝跋涉之勞，而官方實亦不勝其煩。同時該地區之糧食，是否易於採運，誠恐此地之問題，甫吿解決，而彼處之問題，相繼而生，似菲萬全之道。其次被疏散者，終日游閒，亦堪隠憂，果能和此等人力於生產事業方面，於公於私，兩有裨益；故該地區之生產事業，是否便利，亦應注意及之。 
　　（二）關於交通工具者： 
　　甲，鐵略； 
　　乙，河道； 
　　兩，其他畫輛。 
　　交通工具，爲疏散時所必備者，如何準備，實應妥爲計議，善爲連絡，否則事倍而功半，尤難望迅收效果。 
　　（三）疏散程序： 
　　甲，有資力而有辦法者應自行收散； 
　　乙，向由慈善救濟團體取養者，由該團體請求疏取委員會設法； 
　　丙，有資力而無辦法者，應請求疏散委員會設法； 
　　丁，無資力而欲疏散者，應向同鄕會或其也公益慈善團體請求設法； 
　　戊，一般老弱婦孺，應由各同鄕會或保甲處勸導疏散； 
　　已，無職業又無一定住所者，由政府設法疏散之。 
　　（四）詳細辦法： 
　　詳細辦法，應由各同鄕會公益慈善團體保甲處與人口疏散委員會商訂之。 
　　以上種種，聊就管見所及，舉以貢獻市政當局之揣測考，並備關心本市疏散人口問題者之硏討。 
[疏散的先决條件] [  朱公明]  
　　本月五日報報羅秘書長談話，對於疏散本市人口，謂政府已決定成立人口疏散委員會，積極進行。足見寵謀碩劃，所見深遠。觀乎近日形勢，事有迫不容緩之概，若由市民自動疏散，勢必因循坐誤，自難達到政府預定疏散一百萬人之計劃。因爲市民心理，大率茍且偸安，每有事非臨頭不心急之况，欲其自動疏散，必至遷延遺誤，成效殊尠。應由政府出面作積極之督促與勸導，使老弱婦孺及不必要之人員，早日疏散至各地，以免變起不測，徒多犧甡。 
　　其次則爲予疏散者以便利問題：目前行旅者對於車站碼頭兩個難關，眞是長之如虎。現在上海北六之黑暗情形，經整頓後，漸見改善；然不知輪船碼頭，也暗無天日，更有甚於車站者，除船票非黑市難以買劉外，凡一行李到埠，必經三四層之敲索，及至搬入輪內，不論箱篋綱籃，每件非費數千元不可，甚至有萬元以上者，以一行李上輪，勒索如是之多，其黑賠狀况，已可想見。對於此種輪船碼頭紅白帽子等非法行爲，自然應予改善。 
　　對於疏散市所帶行李，似應寬予限制。大凡市民回鄕，其日常應用物件，際此物價高漲之時，每不欲在此充置而回鄕另辦，尤以婦女爲甚，即一零頭寸布，亦必携回鄕里，不肯放棄，復以鄕間物資缺乏，如棉布，毛巾，洋機，肥皂，火柴等類，因恐鄕間缺乏，勢必略予備帶；然是類物品，均經統制，每見碼頭檢查，有多帶兩條毛巾或兩雙洋襪者即被取出沒收，是等限制過嚴，亦爲疏散者所苦一事。若子女衆多之家庭或多年未經回鄕者，所携日用品備作自用及餽送親友者，往往數量超過限制，在携帶者心理尙感所携之不敷應用，實際上帶兩條毛巾兩雙洋襪就要被沒收，又如棉布衣料等物，依限制額每人似可携帶三碼，實際上恐一碼也難携出。若以需要論，男袍料需一丈三尺，女袍料需九尺，在疏散回鄕者心理，以今日回鄕，不知何日返滬，帶一件衣料回鄕，亦屬人情之常，然一件衣料已超出三碼限制之額，依法可予沒收。又如一家六口同時回鄕，其所帶衣料，是否可以依照限額合併携帶十八碼，在事實上亦成同問題。故對疏散市民回鄕者携帶行李，似應予以放寬限制。 
　　凡疏散回鄕市民，事前必須向所轄之警察局登記，警局除予登記外，應即籨發回鄕證或「疏散證」，並將疏散人口名單每日彙送疏散委員會，以便分配交通工具，另將名單一分，分送物品配給處，以便停止配給。在疏散委員會接到警局所送名單後，即按登記之先後與夫疏散之路綫，及請求之交通工具，予以合理之支配。在疏散者則不致無舟車可乘之苦，面當局亦可洞悉各路疏散之情形及疏散之總數。在回鄕證「或疏散證」內，除填明姓名性別年籍及所往路綫所帶行李件數等事外，並應註明沿途警憲應予優待保護，不得留難等字樣。一面由市政府另行分別函咨各地警憲機關，對於是項疏數回鄕人民，予以切實保護。 
　　再次則爲增加交通工具，除京滬滬杭兩路火車曁外海長江各綫輪船應予增加班次船隻外，對於內河汽路長途汽車，亦應設法增加。此外則更應利用民船獻車，大事擴充，務使疏散市民，不致有欲去不能，擁塞難行苦。其他如限制單帮之佔用交通工具及取黑市售票等問題，亦在整頓交通工具項目之內，一併予以解決。 
　　至於减輕疏散市民之舟車票價，及補助貧苦市民無力回鄕者之川旅等問題，亦屬重要。倘市府當局曁有關方面，能將上述各節，予以合理解決，預料政府當局疏散百萬市民的計劃，不難達到。 
[關於人口疏散問題] [  魯風]  
　　戰時的上海，人口有過多之忠。目前隨着戰局的進展，一切運輸。生產的力量，都受者限制，然而消費者並未減少。在求過於供的狀態之下，物價高漲，民生不安，這多量的人口聚居上海，非特無補於生產，而且對治安也不無影響。加之上海不進遭受空襲，則人口的疏散問題，實爲當務之急。 
　　市府緊近組織人口疏散委員會，正在集思廣益，討論萬全的對策。本人以爲關於產這一個問題，應先加考慮者，有下列幾個要點。 
　　（一）考慮運輸機構的暢達 
　　（二）採取一勞永逸的集體疏散 
　　（三）對無居住上海必要者加以嚴格的抉剔 
　　（四）講求疏散人口的生活對策 
　　一，目前運輸機構的種種限制，使人有旅途維艱之感。加以黑市橫行，正當必要的旅行尙感不便，故輪及疏散上海的人口，非儘量强化運輸力量，則一切無從進行。 
　　二，如慈善團體，學校，宗敎集團，工塲之類，均應適當考慮遷出市外，當局應協助其疏散，並予以種種便利。 
　　三，並無正當職業之遊民，應加嚴格抉剔，實行疏散市外。 
　　四，上項强制疏散之人民，倘在市外不能謀生，或並無新友援助進，應求其遷出後之對策，目前參戰中國之政策，以增加生產爲要務，則不妨考慮成立輕工業等生產機構，俾疏出之人口可以工作而生活，不致坐以待斃。 
　　當然，要使擁有居民三百餘萬的上海人口實旋疏散，除圓滑運用各種機構外，大量經濟的支出，以補助疏散人口的消耗，亦屬必要。茲事體大，要必集思廣益，由各當局及專家硏究，釐訂萬全辦法，以謀付諸實行也。 
[疏散機構之組織及工作] [  趙一山]  
　　戰時都市人口疏散之重要性，已引起方面之注意。筆者從港返滬，港地疏散人口，約全占港人口半數，經當局組織疏散機構---歸鄕指導事務所，工作以來，頗著成效。因此疏散人口，必須先行設立一健全組織，爲指導疏散工作之機構，方能按步進行，以達預預見期成績。茲就筆者所知，港地「歸鄕指導事務所」組織工作概况，參入本人之意見，草擬上海市歸鄕指導事務所大綱如後。 
　　組織 
　　生產指導委員會 
　　經濟保管員會 
　　所長---秘書 
　　總務部：文書，會計，事務，交通，運輸。 
　　組織部：調查，連絡，登記，組織，糾察，推　。 
　　宣傳部：文字宣傳（刋物傳單，標貼。）活動宣傳（戲劇，電影，演請。） 
　　交際 
　　住宿部：管理，敎育，檢閱，膳宿，衛生。 
　　工作 
　　消極的：扶助救濟 
　　積極的：開拓生產 
　　調查數量：着手調查全市必須疏散之老弱婦孺，待救市民可以移助之小工業學校等數量，分爲目費及免費，生產者與消耗者等類，列成表格，以資參考。 
　　編排分隊：依調查所知人量，觀其經濟及生產情形，編排分隊，每隊規定人數與疏散目的地，疏散日程等。俾得事先向有關方面聯絡，取得日用品，供應居住之便利。 
　　代辦手續：疏散者必須具備之種種手續，由事務所統爲代辦，以期劃一迅速。 
　　住宿事宜：疏散者於各種手續辦理完畢，接得事務所啓程通知後，必須於啓程前二日，先行向事務所指定之住宿所投宿。由住宿所供給膳宿，檢閱行李，指導歸鄕　應有之常褒及其意義。俾免利用歸鄕名目，實行走私之弊。 
　　義務服務：事務所依據疏散者之請求，義務代爲將不需要之物件，公正拍賣，換取需要之公價物資。 
　　分別扶助：疏散者到達目的地後，由事務所依照調查時情形，分別推藨，援助，救濟等工作，免致流落異鄕影響治安。 
　　先決要點 
　　必須聯合全市各業領袖，組織生產指導委員會，利用遊資，在疏散目的地開拓生產事業，俾疏散者不致失業。 
　　必須將疏散者人數，行李婁量，列成表格，向交通及治安有關當局，切實商定車舟運輸工具之供應，沿途居住之保護，及各種申請手續與檢查之便利。俾疏散者不致蒙受物質損失與精神痛苦。 
　　必須向有關當局取得日用品之特殊配給，俾能免費供給及公價配給於疏散者。 
　　必須事先向各地當局取得聯絡，在各地設立歸鄕招待所，義務服務，並向各地工商業界接洽疏散者之工作上安插。 
　　必須由當局指定交通便利之地點，作爲事務所所址，其住宿所所址，應分爲多處，由事務所視其情形如何而定，假用公產爲主。 
　　經費 
　　經費分政府公費，本身收入，鐘募捐助三種。 
[爲何要疏散人口] [  顧南羣]  
　　我一向不大會說話，更不會寫文章，所以很少說話，更少寫文章。這回，申報來函索文，只好站在自己的職業立塲上寫幾句： 
　　我是一個醫生，三句話不離本行，只得根據本身職業的經驗說幾句關於疏散人口的話。 
　　疏散人口，在此時此地，實在太需要了。情勢所趨，固然是主要，但是由於戰爭所引起的有關切身的衣食住行之困難，也應當儘速疏散。 
　　爲什麼呢？戰爭時期內，一切相當限制，衣食住行，也不能例外。衣行兩點，因篇幅關係，而且也在筆者所習範圍之外，不用多說，這裏，僅拿有關本職的食住兩項來說，也應該趕快疏散。 
　　第一在這個時期內，物價勢必逐步飛漲，生活也就日益困難，大多數市民求溫飽尙且不可得，要講營餐，更談不上，因此大多數人就造成營餐不良。營養不良，就易生疾病，不如到鄕問去，比較易於獲得。這是就食的方面說，應該趕快疏散的第一個理由。 
　　第二是住宿問題，由於本市一部份房屋燬於戰火，尙未恢復至戰前的規模，而人口反而較前增多，因此，除少數屋子沒有幾個人居住外，大多屋子，都擁擠非凡，在這種情形之下，空氣旣渾濁，疾病就隨之而生。這據我們南洋醫院的統計，近年來的染傳及急病之死亡率，比前更高，由百份之二。三增至百份之五强。雖然不一定全確，也可以推知，鄕村空氣比較新鮮，衛生設備，雖不完全，好多人塞在一個小屋的情形，是很少很少的，除非連一片瓦沒有的赤貧者。這是應該趕快疏散的第二個理由。 
　　第三要說到近代科學戰爭爆炸物的殺傷力了。大家都知道：現代戰爭非常慘酷，根據報章雜誌上吿訴我們，歐洲好幾個大都市被轟炸之情形，簡直太可怕了。就拿我們耳聞目覩的來報吿一下，也够驚心動魄的了。大約在去年十五月吧，舊八區前貝勒路附近一個鐵舖子裏的工人，爲了誤認收買來的炸彈爲舊鐵塊，一繫之下發生爆炸，當時受重傷的有十餘人之多，送到我們南洋醫院來醫治。有的被炸得皮開肉爛，有的四肢不全，有的遍體灼焦，其中因受傷過重，不久死去的三人，至於受傷較輕，治愈後成殘廢者，也有二三人。這種情境，我相信本市市民，決不會因未曾身受而忽視吧！但這僅是小小的炸彈，比這些更厲害，更無呢的高空轟炸之殺傷率，當然更不堪設想；甚至其殺傷力，有時竟會超越我們醫生醫治按能之外的程度。這是應該趕快疏散的第三個理由。 
　　以上三點，只要我們靜靜地想像一下，離開本市，實在太迫切，太需要了。完全避離戰爭的波動，固然不可能，但鄕間較都市爲安全，這是不可否認的事實，我竭誠向一般認爲沒有多大必要留在本市的同胞忠吿，趕快儘可能離開本市！古諺吿訴我們：「小亂住城，大亂住鄕」，這是在兵　戰火所造成的血的敎訓中體騐出本的明哲保身的訓諺，願全市同胞趕快度情自處。 
[洞庭山爲滬民疏散區議] [  項康原]  
　　上海市的人口，過度密集，不特當戰事緊張時期，在防空上有疏散之需要，即以米根燃料兩項價格的突飛猛漲情形而論，亦有勸導一部份機關及戶口移往別處就食的必要。現在市政府爲執行疏散事宜，已組織委員會專司其事。鄙人僅就管見所及，略貢芻蕘，以資商榷： 
　　我們可以推想得出有一部份市民的老家，原在隣近的省市者，都願意遷回老家去；因爲依普通情形而論，大概如個人家在其原籍地方，親成朋友及資產給養，聯繫總較客地爲密。如果遷回老家，一切比較省事。這輩市民，只須由市政當局予以交通工具方面之協助，就可欣然就這，並無其他問題，所以辦理比較容易。但是另有一部份市民，原籍就在上海，或原籍很遠，無法歸鄕，或原籍雖在隣近，但因另有別種困難，不能回去者，則市政當局除代解決交通工具外，另須再爲代籌移往的去處，以資安頓。現在吾提出吳縣洞庭西山作爲這輩人疏散地點，特申述理由及辦法如次： 
　　甲。洞庭山的環境：洞庭山屬吳縣管轄，孤持太湖中，土地肥沃，民風秀懸。因與大陸隔離，故戰火不易波及，不特在戰時爲理想之避難處所，即在承平時期，亦不失爲優美之住居地區。出產水果茶葉魚蝦菜蔬甚富，且與吳縣縣城相距不遠，故糧食供應，也很便利。本山及隣近地方，竹木富饒，如欲建搭簡單之房屋，以容納移往之人民，則材料一項，儘可就地取組，極爲便易。太湖沿岸，盛產盧葦。故山民日用燃料，可取之無窮。 
　　洞庭山目前最大的缺點，是漢安沒有保障。但吾想事在人爲，如果移民財力充份，組織嚴密，則山上及湖中伏莽，不啻耀疥之患，下難指日加以肅清的。英國人書年關發香港，就是很好的榜樣。 
　　乙，移往洞庭山的辦法：本市疏散人口委員會應從速與吳縣縣政府及上海的洞庭山同鄕會取得聯絡，先在西山調查可供住居的房屋，估計可以移往的人數，規定每人人納費的數額（第一批假定爲每人五十萬元）。然後公吿市民，凡願意疏散上山者，往指定地點，申請登記。假定第一批移往者十萬人後，即由吳縣縣政府特組洞庭山管理局（或即由該山的區公署改組擴大亦可），負責整理山上的民政。例如支配住屋，配給糧食，保障治安等等，先把該山闢爲可供良民安居樂業的區域，然後登記市民方可放心前往，高枕無憂 
　　目前陸路交通工具的取得，較水路更爲困難；茲幸由滬上山，可僱用專用小輪拖帶民船前往，故運輸問題，不難解決。沿途並應由稅警團派員武裝護送，以策安全。俟第一批十萬人上山之後，再決定第二次疏散市民前往。以後賡續舉辦，俟山上人口達到飽和點爲止。但吾們認爲第二次及以後各次上山者的納費數額，似應分批遞减，俾力薄者亦可享此權利。尙有一部份團體和人口，經市府認爲必須强迫遷離本市者，則甚至不特可予免費疏散，即予以貼費上山，也是應該的。這種辦法，無異使力薄者可偕力厚者的光，也有享受遷往該山的機會；僅力厚者在疏散的程序上，略占優先而已。 
　　丙，洞庭山的民政：山上民政，應採用相當程度的自治制度。在管理局之外，似應由山民另組民政協義會，規定某貢政治應經協議會事先審核同意，方可執行；某種設施應由協議會協助管理局共同負責，尤其是警衛一項，除應保持雄厚的常備隊外，更應由山民積極參加調練，發揮自衛力量，庶軍民聯絡，呼應靈活，在防守上易收宏效。 
　　財政爲一切事業的原動力，開閣洞庭西山作爲滬民移殖區域，自應以議有雄厚的財源爲前提，舉凡淸除伏莽，整理道路，添建民房，維持警衛力量等等，都須有鉅額的經費，方可舉辦。上文擬定上山滬民須先納費每人五十萬元，首批十萬人，總數已達五百萬萬苑，再加以後賡續上山各批所繳的費用，數額似已覺十分龐大；但衡以整理治安等所需費用之浩繁，似乎又非有此足以成事。 
　　滬民遷往該山以後之生計問題，亦應預爲籌及。除大部依靠自己的財產，或仰賴別處匯款的接濟外，管理局似不妨劃定相當的空地，招民承租，俾可種植果樹或菜蔬以供本山的食用；如果收穫繁茂，交通有辦法，則不妨販往別處售賣，以換取糧食。此外凡有特殊技能者，如學醫科者，可縣壺應診；學敎育者，可開辦學校；精懋遷者，可經營隣近各地與本山的貿易等等。都可盡其所能，得其所需。 
　　總之，開闢洞庭山，移殖上海市民的計劃，相當複雜而艱鉅；但由官民全作進行，持以毅力，則不難於短期內促其實現。吾們經營該山，切不可作爲戰時避雖的權宜揩置，而應抱定百年大計的方針，即本承平以後，更應繼續經營，發揚光大，造成太湖中風景秀麗的住宅區，以與外人經營的政浪嶼，牯嶺，莫干山先後輝映，則目下所耗費的人力財力，豈是徒然的呢？ 
 
