# 1945 - 12 - 4925422

 

Page 1

 
 
[仁牙因沿岸地區　日精銳邀擊敵軍　空軍化爲特攻以肉彈奮戰]  
　　菲律賓前綫十一日中央社電　敵於九日晨在仁牙因沿岸强行登陸後，繼續在連結聖法比安，達古朋與仁牙因灣沿岸地區逐次增强兵力，已使相當數之戰車登陸。反之，日陸上精銳則遲擊敵軍，以肉彈續作壯烈奮戰，日空軍亦全化爲特攻隊，相繼衝撞灣內外之艦船，使傲敵不得不負重大之犧牲。敵戰船或滿載兵員資材之運輸船等，遭日機衝擊，多被炸沉，起火燃燒，景象甚爲悽慘。十日下午一時二十分頃，敵在拉朋，聖法比安北方十五公里試行登陸，該方面日砲兵將敵登陸用舟艇羣誘至最近距離，即一齊開砲射擊，予以重創，同時五十分卒將敵究全鑒退。敵艦船兵員在日軍勇戰力鬥之下，雖蒙重創，惟敵之兵力仍逐次增加，至十日晨在仁牙因灣內以肉眼可見之新船，計五百噸以上者約二百艘，五百噸以下者的百艘，然由於日機連日攻擊，自十日午前以來，艦羣之砲火與艦上機之轟炸，已漸低弱。 
　　菲律實前綫日軍某基地十一中央社電　敵軍急於呂宋島登陸，現正增派後援部隊，目下以大型運軍船入十艘爲中心，的有百五十艘內外之第二船團及百艘或百五十艘之第三船團爲後續部隊，根據該船團動向推定，敵登陸兵力的有四乃至五師之衆。 
　　日軍懷抱地雷粉碎敵方戰車 
　　仁牙因灣前綫日軍某基地十日中央社電驕昂敵美圖進窺呂朱島，向日方呂朱島要塞之防衛陣地盲目登陸。緣仁牙因灣停泊之敵運輸船團，六。七·入三日以來，迭遭日空軍特攻隊之猛襲，九日晨於熾烈艦砲及艦載機之掩護下，强行開始登陸，敵砲艦隨之與日方陸上部隊展開熾烈之砲戰，敵運輸船團的百艘分作二列縱陣，大者四千噸級，小者二三千噸級之各種登陸用舟艇，依驅逐艦之掩護，次第接近海岸，日軍大砲轟炸，於敵艦船中炸裂，即見距岸約五十米處有敵舟艇中彈，敵軍多數隊入海中。日軍陸上機關砲不斷射擊，敵水陸兩用戰車開始離開，然被炸裂之大型艦艇前部一面射擊，一面突進，相繼前進，然被日軍陣地擊毀者甚多。嗣後敵軍於戰車護衛下登陸者漸衆，敵軍戰車駛進　地，是時，日軍隱身路側，懷抱地雷，時候敵戰車迫近，直撲向前，頃時濃烟四散，鐵片亂飛，陸地出一深穴，敵戰車與日勇士俱成礦粉。 
　　麥克沃塞承認登陸頗受損失 
　　里斯本十一日中央社電　據麥克沃塞司令部發表：麥克沃塞親臨前綫，指揮作戰。至仁牙因灣登陸之美機動都隊，爲美克爾加麾下之美第六軍，由金格德麾下之第七艦隊所屬海軍部隊及澳洲軍隊克列麾下之航空隊等之掩護，他方哈爾賽麾下之第三艦隊，亦協力作戰。又據麥克沃塞司令部十日晨發表：我軍於海空軍掩護下，開始在呂朱島登陸，日軍航空部隊曾對我軍反覆猛攻，我軍頗有損朱。 
　　美驅逐艦三艘　在太平洋沉沒 
　　里期本十一日中央社電　華盛頓訊，美海軍部曾於十日發表稱：於太平洋西部作戰之美驅逐艦赫魯號，莫那剛號，皆爲一三九五噸，斯本斯號二二〇〇噸，均遭颱風而沉沒。此外登陸用舟艇四艘，快速艇一艘，小型驅潛艇一艘。小型補助艦艘一艘，已被日軍擊沉，按赫魯莫那剛兩驅逐艦之艦員，各的百五十名，斯本斯號之艦員約二百二十名。 
　　日潛艇放魚雷　擊沉敵船四艘 
　　菲島基地十一日中央社電　日潛艇於五日下午二時許，在民答那峨海面，以魚雷擊沉敵運輸艦及中型運輸艦各二艘。 
[日空軍急襲　摩羅泰機塲]  
　　菲律賓前綫基地十一日中央社電　日航空部隊入日夜急襲摩羅泰敵機塲，該機塲二處中彈燃燒，據偵察確認大型機五架燃燒，小型機三架被毀。 
[日駐越大使　松本氏談話]  
　　西重十一日中央社電　日駐越南大使松本氏，去歲以來，即於河內與越南政府首腦部進行懇諉，茲以公畢，九日下午歸抵西貢。松本大使於會見記者團時，談述會晤德古總督印象如次：德古幾督決意在可能範團內，日本與越南之間克盡靜謐，堅詩從來之方針，總督自身於此重大時局下，當特別用心，以求無誤，並廢除最高會議，設置越南諮問會議，以集衆智而從民意 
[日溪港敵船團連續遭猛炸　大型巡洋艦一艘沉沒]  
　　緬甸前綫基地十一日中央社電，日軍航空部隊，九日曾攻擊日溪方面敵運輸船團，十日更以新銳轟炸機隊攻擊日溪港埠頭地區，使其七處發生火災，內中一處炸燬，又使共他一處發生爆炸。此外，其他一部隊更攻擊瓦城西北方之尤胡，對該地敵軍加以痛炸，使發生大火，日機隊安然返防。 
　　緬甸前綫日軍基地十一日中央社電敵爲奪回緬甸，去歲末以來，以船艇機動部隊由馬猶半島逐决於日溪方面開始登陸，然緬甸方面航空部隊戰鬥機隊精銳，九日下午特對之開始猛攻，冒敵方熾烈之防空砲火，勇行俯衝轟炸，對其先鋒護術之大型巡洋艦一艘，命中二發大型炸彈，使之起火沉沒，並重創其大型運輸船二艘（內一艘沉沒槪已證實），轟沉三百噸級舟艇一艘，同時更擊落於附近飛翔中之敵四引擎戰鬥機及小型戰鬥機共三架，此役日機三架未飛返。 
　　瑞典京城十一日中央社電　倫敦泰晤土報，七日曾論述緬甸戰局如次：日軍至現在爲止，堪稱以最大決意從事作戰，最近日軍或有於南康至伊洛瓦底河，更自謝堡北部至瓦城間，經此航空基地羣至朗的宛河港而達孟尼瓦之綫，實行抵抗之趨勢，即近來日軍已有於此錢上整頓態勢之可能，據觀測：或將於謝堡孟尼瓦角地之航空基地羣一帶，展開激烈戰鬥。 
[實部姜次長談　本年增產重點經費較去年增加三倍]  
　　南京十一日中央社電增加生產爲改善民生增强戰力之先決條件，故國府自數年以來，即以此爲施政重點，傾舉全力以謀推進。關於最近三年度之增產實續，暨本年度之推進方針亦深爲各方所關懷。中央社記者此往訪以實業部次長姜佐宣氏，承扼要談稱如次： 
　　去年度農業管理偏重於實騐工作，米麥雜糧等之實騐成績，尚稱完善，林墾育苗等則注重於面積之拓展，惟上項工作幷非一蹴而成，幾需積年累月，方能見效。至於今年度之農業增產推進方針，首爲簡素實施機構，因以往之農業改進區，林懇示範塲，育苗塲，棉種繁殖塲等，名目林立，以致人力經費，兩具分散，實爲不能收獲預期效果之最大原因，故今年決加以調整合併，尤其在偏重地區及治安欠妥之處，決予緩辦。其次，爲置重推廣工作，將改騐成功之優良品種，儘量推廣冀收增產實效。又本年度農業增產經費，亦經決定，比去年約增三倍。 
　　工業增產 
　　關於工業增產工作，本已於本年制定日用品指定生產實施綱要公佈施行，今年繼續强調該綱要之實施，務使經指定之日用品生產廠，能按預定目標生產。至各工廠所需原料及動力，當設法予以合理配給。至礦業增產，固亦爲不可忽視之工作，目前華中一帶小型礦山均在積極開發中，饅頭山煤礦最近並增添一新幷，如可能實現，則祇此一處，即可日增煤斤百噸以上，對工業用煤及民用燃料，當有莫大之貢獻。 
[日德增產　優秀飛機]  
　　里斯本十一日中央社電　美陸軍特飛爾飛機塲技術研究所長坎特上校，九日曾警告國民稱：美軍雖加强對日轟炸，但日軍飛機生產仍然增加，現日。德兩國正大加生產優秀飛機。 
首都通訊 
[德國大使館茶會印象記] [  本報特派記者澹明]  
　　民國三十四年的新年，國府要人正忙着凖備新的努力，隨着上海市府人事　新，首都反形沉寂起來。反之德國因歐洲西綫戰事的重趨活躍，去年十二月十六日倫德斯台特元帥的強力反攻，透露出軸心國勝利的新曙光，於是首都德國駐華大使館，乘着新年佳節於一月三日　待首都中外記者，舉行盛大茶會。記者適駐足京門，自不願失掉這樣一個富有意義的國際集會。 
　　卍字旗下的官邸 
　　德意志第三帝國，曾由其建國的歷史，更新了歐洲的命運，東亞時局也起着激烈的變化。在亞歐目的一致的生死搏鬥中，德國今後的非常遭遏當然是目前頂受注意的一件事。因此今天出席德使館茶會的記者十分踴躍，幾乎使寗海路德大使官邸擠　氣都透不過來。 
　　走進華麗的客廳，看見一位穿着納粹少校軍服的人從裏面迎出來。原來便是最近從德國東來的賴上可以看出現代德國軍人的氣慨。接着又走進了許多德國使館的人員，值得注意的：一位是盟邦人氏呌笠置正明，是德使館秘書官；一位是我國同胞王裕光，是德使館秘書主任。王先生在北京政府時代曾任參謀本部高級官吏，且　當過陸軍大學敎官，門牆桃李都做了羅赫一時的軍人。聽說他到歐洲去時，還在遜淸時代，想不到在這裏遇到這樣一位留學界的老前輩。 
　　遝有和我們安換名片的有：德國駐華公使郭德，秘書賀德，海通社南京分社經理涂倫德等。郭德公使曾在歐洲德。西。義。英。法五國讀書，讀過侃恩，佛朗克孚，巴薩朗那，羅馬，巴黎及倫敦六個大學，所以精通數國語言，後來曾在國際聯盟做過事，於兩年前來華，是位靑年有爲的外交家。涂倫德旅華很久，在華北曾有長時間的滯留，且於民國廿九至三十年間到過重慶，且位精通華語熟識東方事情的德國記者。不久走進了大使韋爾曼，同時我國和日本的記者也都入室，茶會於是開始。 
　　韋爾曼大使的風采 
　　首由韋爾曼大使作間短的歡迎辭，並介紹賴和德代理武官作戰局演講。韋氏聽說年齡已在花甲之外，可是面色豐潤，可看出是位富有生命力的納粹鬥士。他對於萊因河戰綫，洪牙利戰綫都作精確的報告。眞的，去歲十二月十六日所給予敵人的刺激，正是決戰最後階段的一個轉捩點。賴氏演講時，一面掛着東西二綫的地岡，表明演變中的戰局動態；一面更印發中日文的演辭譯文，所以即使不懂德語的我們也可以一目了然。 
　　賴氏演辭歷四十分錢始畢，韋爾曼大使繼之作謙遜的謝辭，於是在人頭讚助中走進內室內茶點。記者首由郭德公使介紹與韋爾曼大使握手並致祝辭。在談話中知道韋爾曼大使說得一口流利的英語，後來知道他本是德國有數的英國通。據韋氏說，他乃是在民國卅二年七月底來華的，因交通不使，曾以潛艇駛亞，在馬來某地登陸後始換坐飛機，取道西寅和海南島來華。在　時韋氏曾任外交部政治司司長多年，是里賓特洛甫的輔弼。他知道我是申報記者，十分喜悅地和我交談，希望我以後常去作友誼的訪問。 
　　兩位盟邦官員 
　　茶話後，繼以進酒，主人要我們以極名貴的香檳和啤酒，佐以有名的魯式慶房所襲之各種三明治。正在這個時候，忽然有一位盟邦的官員走過來問我：「是澹明先生嗎」？「陳社長巳經和我們說了，所以我知這就是先生！」接着那位盟邦官員又客氣了一番。 
　　事後知道，那位盟邦官員就是他們駐華大使館情報部秘書松尾先生。他和我介紹岸情報部長，岸氏身材不十分高，戴着一副有邊眼鏡，長得十分壯健，看上去有些像中國人，談鋒極健。此外在這次國際茶會中，選使我認識不少我國宣傳界人物，像范拂公先生，李更生女士，都是宣傳部有名的能員，賓主雙方須談到六時左右，始盡興而別。散會時，知道韋爾曼大使明晨就要到上海去。（寄自首都 
社評 
[上海臨時救濟難民協會成立]  
　　本市各界領袖及熱心公益人士，籌議組織之上海臨時救濟難民協會，已於前日舉行成立會，通過組織章程及主席團人選。實際工作，諒不久即可積極展開。 
　　該會組織的目的以及工作方向，在組織章程第二條中已經明示，就是「辦理上海地區救濟遭遇災難人民」。誠如該會發起人李思浩氏在去年十二月十二日首次籌備會中設：「本市救濟工作非常需要，救濟工作有經常與臨時兩種，經常救濟工作已由各慈善團體分別主持辦理，臨時救濟工作需要舉辦者頗多又急。」我們可以更明白的說，所謂臨時救濟工作者，就是適應目前戰時的環境，敵人的飛機可能隨時空襲，盲目轟炸，因此遭遇災難的市民，木惻隱互助之心，自應加以援救。在這個目標之下，需要一個强有力的團體，負起救濟工作的任務。上海臨時救濟難民協會就是爲這個任務而產生，我們不勝寄予股切的期待。 
　　現在該會已經成立了，我們對此略有一些感想和意見。我們常說社會工作應由社會領袖自動的負起責任。同時，對於政治工作沒有興趣，固然可以不入仕途，可是，對於社會工作，則不能不管，不能袖手旁觀，因爲任何人不能脫離社會而生活。如果社會上的公正人士，有聲望有地位的領袖抱着消極觀望的態度，那末，社會工作不是停滯，便是落於不正當人手中，於是社會就形成不安定的紊亂現象，這個時候，處身於這個社會的公正人士也必遭遇到同樣的不安，而不可能獨善其身。另一方面，社會工作有了公正人士領導進行，社會事業入了正軌，形成了正氣的力量，不但社會上惡勢力無法抬頭，從而安定社會，同時，更可以影響政治入於廉廉與淸明之途。惟有這樣積極的參加社會工作，才能實現社會公正領袖的本來志願。否則，消極的獨善其身，事實上是不可能的。 
　　這次臨時救濟難民協會的發起與成立，顏惠慶氏的參與力量最大，困爲顏氏的領導，其餘幾位向來很少參預社會工作的人士，也出而參加，這是很可欣幸的事。我們期待社會進步，社會事業成就，我們很歡迎所有有資望有地位的社會公正人士都能積極參加社會工作，臨時救濟難民協會的成立是其開端。 
　　其决，對於該會的今後工作，我們認爲最重要者就是敏捷與廉正。一遇災難發生。調查要敏捷，救濟要敏徢。　放要廉正，考核要廉正。一切的準備作，務必在事先考慮充分，佈置周到，以爭取時間，减少受難市民的痛苦爲第一義。我們相信在已經發表的主席團人選主持之下，必能如我們的澦期，不過，辦事人員的銓衡錄用，也須以上列範圍爲選擇標準，俾收上下一致，如指使臂之效。 
　　最後，我們因此臨時救濟工作，聯想到目前本市慈書團體舉辦的經常救濟工作，也有適應環境的必要。譬如冬賑施粥，旣在食米感覺缺乏的現狀下，施粥就不一定以白米爲原斜，應盡量搭用雜糧，價值旣廉，施放範團即可擴大，同時，在量方面也應酌减，更能普遍範圍。共次，若干慈善團體，例如養老育嬰等類，不必要留在上海，爲節省開支，應擇鄕區疏散。這都是主持救濟作者值得考慮的一點。 
[國防中政兩會議　丁黑邨任秘書長　吳頌皋任司法行政部長]  
　　南京十一日中央社電國民政府令（三十四年一月十一日）：司法行政部部長陳恩普呈請辭職，陳恩普准免本職，此令。特任吳頌皋爲司法行政部部長。此令。中央儲備銀行監事羅君强。陳春圃。何炳賢任期屆滿，羅君强。陳春圃。何炳賢均應免本職，此令。特派羅君强。陳春圃，何炳賢爲中央儲備銀行監事，此令。特派顏加保爲全國經濟委員會委員，此令。國民政府政務參贊趙尊嶽呈請辭職，趙尊嶽准免本職，此令。特任陳恩普爲國民政府政務參贊，此令。 
　　中政會議紀 
　　南京十一日中央社電　中央政治委員會十一日開第一四三次會議，討論及報告事項如下： 
　　報告事項 
　　（一）宣董第一四二次會議紀錄。（二）主席報告：最高國防會議第十次至第六十二次會議及三十三年十二月二日臨時會議決定各事項。（三）主席報告：秘書廳案呈，准國民政府府文官處函，政務參贊陳柱因病溘逝，奉府令交行政院議卹，請轉呈備查等情，已准備查。（四）主席報告：秘書廳案呈，准立法院國民政府文官處函送修正條文各案，請轉呈備查等情，已准備查，（五）主席報告：據行政院呈送第二三一次至第二三四次院會決議案等呈請備案等情，已准備案。（六）主席報告：據新國民運動促進委員會呈，擬訂新國民運動實踐團暫行組織原則，呈請備案等情，已准備案。（七）主席報告：指定寨澤民爲本會法制專門委員會專任委員，（八）主席報告：委員兼中央政治委員會及最高國防會議秘書長趙尊嶽，副秘書長陳春圃，墾辭兼職，均予照准，並以委員丁默邨分別兼任秘書長，郭秀峰。王敏中分別充任副秘書長 
　　討論事項 
　　（一）主席交議：據行政院轉據財政部呈爲編具三一四年度上半年國府收支總概算書，呈請鍳核華情，請公決案，決議通過，送國府通飭遵照，並交立法院備查。（二）主席交議：擬設置稽勳委員會，直隸國民政府，幷擬訂國民政府稽勳委員會組織條例寞案，請公決案，決議修正通過，函國府轉飭遵照。（三）主席交議：據軍委會呈，本會第一六三次會議，通過軍委會禁烟總署組織大綱草案一案，呈請鑒核等情，請公決案，決議通過，送國府轉飭遵照，並交立法院審查。（四）主席交議：據行政院呈，本院第二三五次會議修正通過，財政部呈請修正土菸葉特稅暫行條例，並增訂土酒稅暫行條例草案一案，呈請鑒核等情，請公決案，決議通過，送國民政府公布，並送立法院備查，其施行日期，由財政部以命令定之。（五）主席交議：據全國經濟委員會呈據本會顧問室函請，自三十三年十月份起，將顧問室倦給，予以增加一案，核尚需要，編具追加經費支出概算書，呈請鑒核等情，請公決案，決議通過，交行政院轉飭財政部照撥。（六）主席交議：據行政院呈：本院第二三六次會議通過國民義務勞動決草案一案，呈請鑒核等情，請公決案，決議原則通過，交立法院審議。（七）主席交議：司法行政部部長陳恩普呈請辭職，擬予照准，並擬特任吳頌　爲司法行政部部長，請公決案，決議通過，送國民政府。（八）主席交議：國民政府政務參贊趙尊嶽呈請辭職，擬予照准，並擬特任陳恩普爲國氏政府政務參贊，請公決案，決議通過，送國民政府。（九）主席交議：擬特派顏加保爲全國經濟委員會委員，請公決案，決議通過，送國民政府。（十）主席交議，中央儲備銅行監事羅君强，陳春圃，何炳賢任期屆滿，應免本職，並特派羅君强，陳春圃，何炳賢爲中央儲備銀行監事，請公決案，決犧通過，送國民政府。（十一）主席交援道墾辭兼職，擬予照准，請公決案，決議通過，送國民政府。 
[德在西綫使用　噴射推進機]  
　　柏林十一日中央社電　歐洲西部戰綫德軍之大反攻，時常以數百架新銳戰鬥機，活動於反軸心軍之前綫，並擊潰美第一軍之堅固陣地，其戰鬥機隊中之精銳，爲M.C163型噴射推進式單發單座戰鬥機。此M.C.163型戰鬥機及M.C163型雙發噴射推進式戰鬥機，去秋曾以少數出現於法國虞綫，傳其時速達八百公里以上。使英美空軍極爲煩惱。關於M.C.163型機之構造及性能，德空軍當局向無正式發表，僅爲敵方臆測傳說而已。 
　　亞登德軍縮短陣綫 
　　柏林十一日中央社電　德國社前綫訊：德軍司令部鑒於今後作戰上之必要，決定將亞登突出部陣地戰綫縮短，現開始由公路交通點之桑猶貝爾市撤退。 
　　柏林十一日中央社電　德軍界人士對德國社稱：繆司河與摩塞爾河之間，尤其在該區之北翼戰事，九日更見緊張。蒙高茂萊元帥之編隊，在北側面所加之壓力，略見鬆懈。在穿入區之西側面，德軍高級司令部下令縮短陣綫，因此在桑猶貝爾公路交叉點之部隊日撤退，在薩爾前綫與亞爾薩斯德軍之攻勢行動，續有順利之進展，但詳情尚未發表。 
 
 

Page 2

 
 
[物品配給處訂定　市民領證須知　共計十三條即日起實施]  
　　物品配給處爲使市民明瞭各種物資配給之領證手續起見，頃特訂定市民領證須知十三條，即日起實行，原文如次： 
　　（一）本處爲使市民明瞭領證手續起見，特訂定「市民領證須知」，分發市以資應用。（二）凡本市市民具有下列各項情形者，均得請領綜合配給證，一·原住於本市區域內者，二·由非本市區域內遷入者，三·出者。（三）凡本市市民請領配給證應由二房東或戶長或其代表，代表其家屬或其僱傭人等攜帶各項戶口證件，（例如一八兩區等處，應備市政總捐收據，保甲處月捐收據，南市閘北徐華坊浦東市中心等區，在市政總捐收據尚未普遍發給前，應向本處各發證所，請領配給物品請領證，連同該證及坊公所戶口證，或警察局戶籍證，必要時須呈騐市民證），按照捐票或請領證上所指定之領證日期，前往各該區所屬發證所領證，二房東或戶長等如有虛報人數，經本處查明屬實者，由本處院法辦。（四）凡市民由甲區遷入乙區時，應將保甲處所發移動證及用剩之配給證退回原處發證所，向該所領取移動報告證明書，在其背面後塡明退票張數及其數，交發證所將所退配給證加蓋「作廢」二字後，再交由原住所保甲長及二房東，在移動報告證明書背面上蓋章證明遷出，俟遷入新住所後，再請由新住所之保甲長及二房東，在增加配給證請求書正而上，蓋章證明後，方得將證件連同作廢配給證，向新住所所屬發給所換領，與所退同樣張數及期數之配給證。（例如卅一號至六十號綜合配給共計三十小張，市民陸續使用五小張，則剩者自卅六號至六十號，共計三十五小張，市民如以二十五小張掉換時，發證所應將同樣二十五小張換給市民）（五）凡市民回鄉應將用剩之配給證，連同各項居住證件，交白原發證所加蓋「回鄉」二字橡皮戳，仍由市民取回，以備於報銷戶口時，一併呈繳警察局保甲股備騐。（六）各區住戶如有人口由本市以外區域遷入本市者，或新生嬰孩者，均可由戶長或二房東或其代表携帶證件，向本處所屬各發證所領取增加配給證申請書，交由保甲長及二房東證明後，再將遷入證或出生證，一併呈繳發證所登記，呈准本處後核發之。（七）凡平民學校公立醫院敎會慈善機關，照章免除房捐者，須向財政局捐務處領取免捐證書，司閣及電梯司機人等，則由　主具函證明，得向各發證所領取非納稅人證書，依式塡明交由該區保甲長及其主管負責人蓋章證實後，方可申請發給配給證。（八）本市市民如有死亡者應於一星期內，連同戶口證件，由戶長或死者家屬將用剩之配給證退還原發證所請該所更正戶籍，並將所退配證加蓋「死亡」二字橡皮戳後，仍白市民領回，以備報銷戶口時，呈總警察局保甲股查騐。（九）市民領得配給蹬後，應妥爲保存，按照本處佈告規定之日期及配給物資名稱數量價格，將指定號碼之小張剪下，向指定另賣店購買之。（十）市民領得配給證後，如保藏不愼，致有燬損鼠咬滅失等情，不問故意或過失，本處不予補發或掉換。（十一）市民對於上開各條，如有疑問時，可於每日午後三時半，前往各發證所詢問。（十二）本處各發證所職員，於執行職務時，均有服務證章縣掛胸前，該證章上有顯明號碼可資區別，如懸某號證章之職員，對於市民有不正當行爲時，市民可記明號碼，向木處第三科告發。（第三科地點在江西路二〇九號六二四號室）（十三）本須知未盡事宜得隨時修正公佈之。 
[本次防空訓練　成績進步滿意　防火戰鬥精神欠佳]  
　　市民防空本部及消防處，頃分別發表「第十三次防空訓練評諭」及「防火消防」如下： 
　　防空評論　 
　　（民國三十四年一月九日第十三次防空訓緡評論）（一）直接從事防空訓練人員之熱烈精神，及其操練成績之逐漸進步，至堪滿意，本部深爲欽佩，惟一般通行者之不協力態度，迄今依然未改，（二）此次不鳴防空警報汽笛，故警報傳達，未能澈底，以到交通管制成續欠佳，此爲不得已之結果，深望將來須澈底指導。（四）防空訓練中假設敵機來襲時，有若不利用防空壕等設備，而將身驅暴露於路上，務希將待避指導要領澈底熟習。（五）有若干民衆不知訓練警報發令，徬徨狼狽，手足無措，可謂對於防空極不關心。（六）此次劃定黃浦分局所轄全區舉行局地訓練，而袖手旁觀者人數之多，出於意外，殊爲遺憾。將來此種訓練辦法，尚擬繼續推行，務希市民積極協力，以構成總配置之陣容。（七）防空器材頗乏完備，殊屬遺憾，務須急速努力，促其完備。（八）防空壕之急速完成，目前誠屬燃眉之急務，市民應不必等待當局建設，先設備自用待避所，再建造公共防空壕。（九）在送電停止不吹放汽笛時，關於警報傳達之措置，尚須加意研究。（十）至於訓練預定之疑就指導階層、應需研究之處，尚屬不少。（十一）關於一設燈火管制狀况，除蘇州河以北地域之一部外，頗爲欠佳。在通常管制時，尚見多處露洩直射光綫，誠屬遺憾，車輛發火管制狀况，認爲尚有應待改善之處，今次燈火管制，成績欠佳，如單歸咎於不放汽雷，殊屬偏見。 
　　此種現象，係表示市民對於防空漠不關心，並欠協力，可謂決戰下大上海全市民之恥辱。警察當局爲强化燈管取締起見，對於若輩人士，將嚴行舉發懲處。 
　　防火消防 
　　「防火消防」日本人之防火戰鬥精神頗旺，惟華人方面尚有欠佳之處，除戰鬥團體人員外，凡應爲家庭防火戰鬥員者頗多漠不關心之態度，洵屬遺憾。此雖因戰門計劃不澈底之故，然防空防火係戰鬥行爲，若戰鬥精神不飽滿，則必難戰勝，故此種精神必須旺盛。 
　　此次防火消防技術，雖每次均見進步，然因該火戰鬥之準備，（如防火用水及其他資材等）不澈底之故，致頗有不切實際之憾，故至少在訓練計劃之塲所，須先行實施必要之戰鬥準備，俾可獲得相當效果，實屬緊要。 
　　關於戰鬥員在戰鬥塲所之動作一層，頗有以手遞送水桶，以送水注水，作爲金科玉律者，須知炸彈落下後之所謂初期防火處置，端賴各人儘先送水注水，亦頗爲重要。 
　　訓練須符合實際戰爭，故希望指導者於舉行訓練時，應按照該地區及建築物之狀况而計劃，俾得逼眞。有現示燒夷彈延燒銅骨水泥等不燃之建築物，而施行訓練者，殊屬不宜。 
　　近代戰中之都市攻擊法，時時刻刻均在變化，昨日之燒夷彈已非今日之燒夾彈，故不宜拘泥陳舊之戰法，而將同樣之訓練反覆舉行。現示狀况時，並意料燒夷炸彈等或炸彈及燒夷彈同時擲落，而隨機應變，施行演練。又如落彈時立即延燒擴大等等情形，均應着想，而作進一步之訓練。 
　　訓練決不可慢懈，此在消防工尤然。爲凖備第二次第三次空襲計，縱旣定之防空動作已經藏事，仍必須從事於水之補給及機材之檢點暨準備等等動作，現在僅視人員有無異狀，對於上項動作，殆猶未見實施，即行完事。故各人俱應考慮水之補給，施行訓練，傳得成爲習慣，是所厚望焉。 
[谷大使自日飛抵滬豐田繼任滬總領事]  
　　日駐華大使谷正之氏，前曾返國述聯，十日下午乘機抵滬，同時豐田總領事繼矢野總領事之後任，來滬履新。 
[糖專會撤銷　移交案卷]  
　　商統會糖業專業委員會，因自中日糖業協會成立後，所有糖類統配事宜，即由該協會負責辦理，專業委員會已無設置必要，故奉令於上月底結束撤銷，關於該會過去辦理統制一切檔案，現已整理完竣，商統會派員於今日下午二時前往接收，一部份有關糖類統制重要案卷，移交中日糖業協會接辦。 
[七十種肥皂　評定限價]  
　　本市物價評議會，昨評定最近肥皂七十種限價，如明星日月皂另售每塊一百二十七元二角，硬質皂一百十三元一角，明星超等皂一百十四元八角，裕華銀星皂一百二十二元二角，箭刀皂一百二十二元二角，固本皂一百二十三元八角，南陽超等皂一百二十三元入角，亨利黃A字皂一百二十一元，大新牛牌皂一百二十一元等等，以上限價係根據每箱重量四百另五市斤，價格一萬三千五百元，以含脂肪酸質百分之五十爲標進，較次者品質以含脂肪酸成份及重量成正比例酌减核定。 
讀者助學消息 
[憑我們的信念]  
　　盼各界繼續努力捐款 
　　無論做什麼事，必先有宗旨，有計劃，有目標，而後有信念；按步就班的做，事業纔有成功的希望。此次木報發動的「特別勸募」，論宗旨是救濟清寒失學，推行敎育救國的急務，誰也不能否認；故所定計劃與目標，都是切合實際需要，決非乏乏空論。而我們的信念，也非常堅定，相信全上海各界人士，必然執烈贊助，互相推動，而究成本報讀者的助學運動。當發動之初，認隊寥寥，捐款甚少，有許多人爲我們担憂，以爲際此時期，難達目的，然我們秉過去助學宗旨，堅定信念，逐漸推行，果然不出半月，社會人士，尤其各校師生，多方贊助，捐款成續，符合我們的預算。到今天爲止，已破一千萬元紀錄，差堪告　五千學子喁喁之望。惟時光迅速，轉瞬即將開學，希望熱心人士，綱續努力，及早達到預定的目標，庶幾上屆受助的五千學子，不致徬徨歧途，而遭失學的痛苦，國家民族，寶利賴之！ 
　　深得吾心義賣助學 
　　金陵路源源社仝人函云：「逕啓者，敝社同人一昨爲祝弱餘軒主康健，捐助貴報助學金五萬元，蒙附贈送「深得吾心」補汁一瓶，同人等以貴報辦理助學，需款孔亟，今贈此名貴補汁，益令人興奮，爰再將此補汁舉行義賣，即席得款五萬一千元，定名「弱餘健康第二隊」，同時軒主亦照數自認一隊，定名爲「弱餘健康第三隊」，共計國幣十萬另二千元，茲特附呈，至希　收是荷。」 
　　正行女中熱心助學 
　　正行女子中學來函云：「敬啓者，此次敝校主辦之正行盃首屆全滬女子個人乒乓錦標賽，參加者共三十餘人，經分組淘汰賽，結果產生六組冠軍，復經循環複賽，由林金　周瑞　奪得決賽權，業於本月七日下午二時在前西青球房舉行總決賽，是日並有男子乒乓友誼賽，邀請合仁對抗滬聯，表演精彩，轟動全滬。敝校爲響應貴報助學金運動起見，觀衆一律憑券入塲，凡捐助助學金者，贈送入塲券一纸，總計捐款收入十五萬元，除塲地費（一萬元）外，全部開支，均歸敝校負担，所有捐款，平均分送貴報與新聞報助貸學金，茲奉上國幣七萬元正，定名爲『正行女中第二隊，第三隊，第四隊，（正行盃總決賽捐款收入）尙祈　收，並乞公佈，以資徵信。倘荷各界聞風而起，羣策羣力，以宏助學基金，則幸甚矣。」 
　　昨收助金 
　　榮秀華一萬五千元（公子嘉石彌月之喜親友賀儀計部文欽四千元，陳文沛二千元，郁老太太，登悅明各一千元，何老太太六百元，桑世杰，陳摩西，周皆光，周陳月淸各五百元，餘由本人凑足），含輝母難紀念（任太太經募）一萬元，市衛生實騐區同人（李維鑅君經募），王志龍（馮蟾初君經募）各二千元，康　藝（靑年會攝影比賽甲獎金移助）一千元，沈介希誕辰一十元，弗露名五百元，趙君，陳君各四百元，飛隊（申報盃籃球賽保證金）三百元，浦緝庭一百元，共收儲劵三萬二千七百元，結存七百五十七萬一千二百四十三元。 
[「富貴浮雲」義演贊助人題名錄]  
　　勵載臣吳定振等十二人　一萬二千元 
　　（復且經濟系葉雅君經銷） 
　　于運通林團錘等十二人　二萬元 
　　（復旦經濟系王貞秀經銷） 
　　以上共三萬二千元，總計二十九萬五千元。 
新年市聲 
[市府公物供應問題] [  顧自强]  
　　本市市府所屬各局處縣府區署，不下卅餘單位，各機關應用財產物品頗多，此項財產之購置，與物品之辦採，均係各機關就經常費或臨時費項下各自置辦。值此時際，不妥之處至多。在金錢上時間上均不經濟，甚至影響行政效能。亟有設置「市政府公物供應處」之必要。茲就「財產」與「物品」分述如次。 
　　（一）關於公有財產　各局處等需用器具舟車器械及修繕材料興建工程等等財產，均係於需要時事先呈准辦理，再行呈送估價單編具槪算呈請撥款。程序繁多，耗費時日。每以物價上漲，致估價失效，購置困難。在市府方面考核審查消耗人力頗大。設立統一供應處後，估價調查手續，當可省免，興辦亦較便利。各機關之各項臨時費均可統籌辦理。 
　　（二）關於公有物品　各　關之辦公應用物品如文具紙張筆墨簿籍雜品印刷各項，均係各單位各就經常辦公費項下核定數字支用。但因物價日漲，物品應用則不能因之免少，不得已各機關迭有呈請追加辦公用費之事。其最大原因爲辦公費用係每月按照預算範圍分別動支，不能大量購買，减少物價上漲之損失。今後市府如能設置供應處，則以各機關之辦公費集中爲供應處之資金，整批購辦各項文具紙張筆墨簿雜品印刷，按照事處上與員額上之實際需用情形，分發各機關領用。 
　　我國郵政當局即有此項機構之設立，全國各郵政機關均係由一個機構供應。市府前曾設購置建築設計委員會，但以範圍較狹，組織亦不健全，致工作未見開展。尚希市府值茲改組之際，建立此項新機構，庶可减少市府財政支出及時間上不必要之浪費焉。 
[敎職員特配米　增加配量]  
　　敎職員配給米，過去每月分爲三期配發，茲物配處規定自本月份起，改爲每月配發二期，戶口米雖已加價，當局爲優待敎職員計，仍維持每升五十元之原價，凡敎職員持有第九號票者，自十一日起至二十日止，可往指定之公賣處激款配領，數量爲一斗五升，較前已見加增，至敎職員第十號票，則於本月二十一日起至月底止配發。並聞凡司法警察持有丙種配米票者，亦與敎職員米同時發給，每張配量爲一斗八升五合。至甲乙兩種配票，俟當局確定配給日期後，即可正式公布。 
體育 
[今日四次福利足球賽　聯誼戰德義　下午三時半在路包廳]  
　　第四次福利足球補賽，聯誼戰德義聯，定今日跑馬廳球塲舉行，裁判張樂，門票分大看台三百元，及塲內一千，五千，一萬元，收入款項撥充中華衛生協會及德義慈善機關經費，屆時無任何儀式，按聯誼本季五戰五勝，與葡商同保持不敗，全隊合作默契，陣容相當整齊，德義聯乃集僑聯六人德商五人球文都一人完成一支勁旅，守門麥尼蒂及台爾　卡，各守半塲，德商紐堡許而茲球藝不弱，中衛錢由僑聯三將坐鎭，前鋒五虎，又屬銳利，屆時必有一番劇鬥。 
　　聯誼　劉顯漢，李大生，吳祺祥，瞿永福，宋靈聖，高保正，周麒麟，羅壽福，李義臣，高秀淸，費春華。 
　　德義混　麥尼蒂，台而　卡，紐堡，許爾茲，西拉蒂，奧托尼洛，勃里尼，雷米迪，H潘脫遜，派克，飽傑，維拉。 
[招考足球新裁判]  
　　上海足球裁判會，招考新裁判，定於十六日起開始報名，至本月二十六日截止，報名費免收，保證金一千元，報名處在靜安寺路靜安大樓三〇六室市體育會內，同時該會設立裁判訓練班，每逢星期三下午四時半舉行，共計三次，由沈回春，樂秀榮，陳吉祥分別講授，地點再行決定通知，凡前往報名人員，必須聽講，如不聽講或缺席者，保證金沒收，以俟受畢訓練後，再行筆試，測騐目力及塲地實騐。第八屆申報　　助學金　特別勸募隊 
　　第二七四隊　正行女中第二隊　二萬元 
　　第二七五隊　正行女中第三隊　二萬元 
　　第二七六隊　正行女中第四隊　三萬元 
　　第二七七隊　大夏大學第一隊（楊孝達君經募）　二萬元 
　　第二七八隊　大夏大學第二隊（蔣麗似·季琴仙·戴慈安·杜錫道·程定瓊·林肖容六人合募）　三萬三千九百元 
　　第二七九隊　德新堂周雙壽親友賀儀隊　五萬元 
　　第二八〇隊　德新堂　壽筵隊　五萬元 
　　第二八一隊　弱餘健康第二隊　五萬一千元 
　　第二八二隊　弱餘健康第三隊　五萬一千元 
　　第二八三隊　仁承發記號隊（開幕節約茶點費）　二萬元 
　　第二八四隊　陳永利隊　二萬元 
　　第二八五隊　博愛隊（應醫貴·大華雜志公司·合組而成）　二萬元 
　　第二八六隊　中國漁業銀行隊（徐松生君經募）　二萬元 
　　以上共計四十萬〇五千九百元，總計一千〇三十九萬七千二百五十五元。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
