# 1945 - 177 - 4925587

 

Page 1

 
 
[陸上殺傷敵兵八萬名　沉毀艦船六百艘　沖繩島日軍施行最後攻擊]  
　　日大本營發表 
　　東京二十五日中央社電日大本營六月二十五日下午二時三十分發表：　繩本島南部地區六月中旬以後之戰況如次：甲，我軍部隊整理小祿及南部島尻地區戰綫後，對於以優秀之空軍及海上兵力掩護下敵軍七師以上之兵力展開勇戰，予以重創，然六月十六日以後，敵軍逐　侵入我軍主要陣地。乙·太田實少將指揮之小　地區海軍部隊，完成掩護護日軍主力轉進南部島尻地區後，傳六月十三日全體將兵對敵作最後之突擊。丙·冲繩方面日軍最高指揮官牛島滿中將，於六月二十日對敵軍主力舉全力實施最後之攻擊。了·嗣後我將兵之一部死守南部島尻地區之重要據點，六月二十二日以後之詳細狀况，現尚不明。　我軍航空部隊，麽續伺機攻擊該島四周之敵艦船及航空基地，並協力陸上戰　。　自作戰開始以來，我軍予敵之損害，計於陸上殺傷敵軍約八萬名，擊沉擊毀列島四周之敵艦船約六百艘，冲繩方面戰塲我方官民，自敵登陸以來，於島山嚴知事領導下，全體一致協力曰日軍，始終爲護衛皇國面奮鬭。 
　　冲繩日最高指揮官牛島中將致決別詞 
　　東京二十五日中央社電冲繩本島日軍最高指揮官牛島滿中將，於六月十九日對敵軍主力施行最後之攻　前，曾向祖國致訣別詞，其大旨稱：拜奉天命，率全軍勇戰奮鬭者三閱月，誠可感天地而泣鬼神，但終不能粉碎敵之攻勢，事態現已瀕危急。麾下部隊自進駐木島以來，於當地同胞忠誠之協力下，積極進行作戰準備，常迎擊敵軍時，與航空部隊相互策應，期防衛冲繩於萬全，但終　與顧違，不能再繼續其責職，此者上無以對於陛下，下無以對於國民　誠爲遺憾，事已至此，予決將率領發存部下，展開最後之一戰。 
[日機冒惡劣氣候猛襲敵艦隊機場　四日中予以重大損害]  
　　琉球羣島基二十五日中央社電　軍航空隊，二十一日以來，運日與冲繼本島南部島尻地區日軍呼應，　惡劣氣候對敵艦隊斷加猛攻，嗣經判明自二十一日迄二十四日止，日軍所獲嚴果如次：日機由二十一日傍晚迄夜間，反糧數次猛炸敵空母等艦船羣，計命中空母。戰艦及其他艦種不詳之艦船數艘，此外，雷　隊亦於該方面對敵艦隊加以果敢魚雷攻擊，擊毀巡洋艦一艘，並對中·北兩飛機塲展開猛襲，使其各處發生大火，更對嘉手納方而海上敵艦船加以猛襲，歷數小時後，尚可遙見數處大火。又二十二日拂曉　　敵艦，命中炸裂之飛機共　十餘　，使敵蒙重大損害。又該日盡問。日軍有力制空部隊衛護之特攻部隊，對冲繩戰塲敵艦隊敢行突擊，當日夜問雷擊隊又復進攻，轟沉敵艦種不詳者一艘，繼之自二十三日薄暮迄二十四日晨，日軍復攻擊敵艦隊，使敵方受極大損害。 
　　日軍發揮特攻威力 
　　東京二十四日中央社電冲繩本島南部地區日軍地上部隊，現已完畢有組織的戰鬥，但此非謂該島各方面之戰鬥業已告終，嗣後，日軍部隊仍將於南部塲尻地區之二據點繼續奮戰，使敵加重犧牲。又日軍航安部隊對木島四週之敵艦船羣及敵飛機塲，刻反覆猛攻，故誒方雖在戰略上已喪失沖繩地區，但後敵以冲繩爲空海之强力基地，將對日本本土展開激烈之航空攻擊，俾可達成對日攻勢之最終階段，即向日本本土登陸作戰，此點極爲明瞭。日航空部隊對於敵之企圖，將以全員特攻擊對敵施行壯烈之航空攻擊，於冲繩失陷後將益加强烈，務使敵之企圖蒙受重大打擊，同時對於敵艦隊及艦船羣，將發揮恐怖之特攻威力，期使敵之消耗更大 
　　美海陸軍發表損害 
　　里斯本二十五日中央社電華盛頓電。美海軍部二發表：日航空隊二十一·二兩日，通續攻擊冲繩本島近海之美艦船，使艦艇蒙受損害。此次日本航空部隊之攻擊，爲一月六日以　最猛烈攻擊。 
　　里爪斯本二十五日中央社電華盛頓訊，美陸軍部二十三日十表。美軍於最初之冲繩登陸作戰，計損害美兵為十萬名，裝給物資爲二萬五千萬磅。 
　　里斯本二十五日中央社電華盛頓電，美陸軍當局發表。冲繩戰端勃發以來至六月十九日止，美軍之陸上傷亡已達三萬六千五百八十八名。 
[杜立德談話]  
　　蘇黎世二十五日中央社電據華盛頓之交換電訊稱，目下歸國中之美空軍第八轟炸隊司令官杜立德，二十一日接見記者團聲稱，彼將　返東亞某基地，並謂第八及第二十轟炸隊，業完成對日本土實行大規校之「空中挾擊作戰」計劃，兩轟炸隊及英國空軍，近接受美軍最高當局之命令，已次第 
　　里斯本二十五日中央社電據科羅拉多溫泉電稱，美第八航空司令，視察太平洋戰區後，二十二日抵科羅拉多溫泉附近之皮達這飛行塲司令部。按該司令部之主要任務。在於訓練曾參加歐戰之飛行員以參加太平洋戰爭。住民己疏散腹地深處 
[峇厘巴板日軍　完成防衛陣　住民已疏散腹地深處]  
　　南西太平洋基地二十五日中央社電敵於峇厘巴板發陸，業爲難以免之事實，然於泰拉干登陸曾遭痛創之敵，此次則特別愼重，邇來連日以空軍作全力　抝轟炸，企圖炸減日軍防禦陣地。同時幷以艦砲猛烈射擊，而以把握登陸之良機，然至本月二十一日，仍未見其有登陸動機，敵軍艦船之勢力幷不壯實，當地之日軍守備隊已將防　陣勢準備完畢。同時住民亦已疏散於腹地深處，而僑居此開之日人，則各　兵器專候敵軍登陸，以期一舉而　滅之。敵軍之侵攻峇厘巴板，實意中事，是以富敵艦出現時，現地駐軍最高指揮官率領參謀等挺身於前綫，在彈雨如注之下親自指揮作戰，而陣中報紙雖於敵軍肓炸下之困境中，依然繼續發刋。 
　　泰拉千島敵軍受創 
　　西南太平洋基地二十五日中央社電五月一日拂曉，於泰拉干强行登陸，企圖侵入婆　洲油出地帶之敵軍，因遭日軍將兵之　擊，損害甚　，然其企圖侵攻峇　巴板地區之野心仍未消失。自六月十二日以還，敵連日以飛陸　架左右，作熾列　炸，至十五日正午，敵艦艇羣二十餘艘接近陸岸二時十五分對積保加地區實施艦砲射擊，至十六日艦砲射擊漸形邇緩，又開始掃海工作，可知其登陸之野心甚盛。現在敵艦艇之行動，於畫問呼應其空軍之波狀攻擊，對海岸日軍陣地一帶燃料設施作遲緩之砲擊，夜間則因恐怖日方特攻機之攻擊而退避他去。十六日敵掃海艇一艘　近海岸，曾被日軍擊沉，二十日亦擊毀其掃海艇一艘，因為敵之行動益趨慎重，但敵機之空襲仍然頻繁，連日有大型飛約百架執　來襲日軍陣地，然日軍之被害則頗爲　微。 
[東亞各地　週間狀況]  
　　東京二十五日中央社電茲將本適大東亞戰區戰况誌次：　中部太平洋方面，琉球海域之敵空母羣，近來仍以數艘　成之特式空母艦據於列島綫南端海上，二十日曾有敵機約三百架來襲大島島。又日軍航空部隊運日目惡劣天氣，對冲繩本島周圍之敵補給艦船羣，繼續加以猛攻、又敵基地航空兵力，於冲繩本島及其周圍，計共有十餘所機塲，似已有五六百架飛機直接協力本島陸上作戰，並哨戒附近海面，且連日對本土空軍基地積極以小型機來襲，故今後雙方之空戰恐將更形激化。　馬里亞納，該島現約可收容B29型撥千架左右，近來以小規模之編隊，對日中小都市來要。　帛琉方面，日電於帛琉南方海城展開之指導權奪回作戰，進展頗稱艦利。又日軍於二十六日夜對敵動員全物資及兵力，嚴加防衛之卡拉昂島之陣地，懷抱炸藥，展開肉搏攻擊，獲得殺傷任人二百餘名，破壞火炮二門，臺　車一輛，水陸兩用戰車二輛，幕舍十一處等大戰果。　婆羅洲，泰拉干島及婆羅洲附近之日軍守備部隊，現仍以寡兵對優勢敵軍加以勇敢邀擊，二十日晨敵輸送傳於密利方面開始登陸。又自六月十六日以來，峇厘把板方面曾有敵巡洋艦，驅逐艦，掃海艦等出此案於其附近，開始掃海工作，現正與日軍陸上守備部隊交戰中。　菲島，敵對北部砍　如拉奧地區展開之空擊，益形活潑化，且敵匪似亦開始蠶動。　印度洋方面，敵船舶之活動，近日漸趨活躍。 
[京市昨空襲]  
　　南京二十五日中央社電駐渝美空軍B24型轟炸機二架，二十五日晨三時〇七分侵入南京上空，於下關附近地區投彈後，即行逸去，地上損失輕微。 
[豫粵日軍　發動先制攻擊　確保大陸戰略要錢]  
　　北平二十五日中央社電河南方面之日軍部隊，以五月十三日爲期，進攻渝第一戰區軍，確保黃河河畔之重要。盧氏·西安一帶之戰略要綫，而使呼號總反政之渝第一戰區軍之中　，陷於混亂狀態，獲得作戰所期之成果。渝方爲防日軍循此要綫一南下，乃於東方正面及後方調集戰略預備軍三軍九師，以阻止日軍之南下。又日本華南軍之精銳部隊，由六月初旬，將呼應敵美六陸接岸作戰而積極蠢動之余漢謀所屬第七戰區軍之主力，展開先制攻擊，將敵包圍於其本據江西省南部之三南地區中，予以極大損害，共後依然陸續追擊向該地東方安遠潰走之敵軍，頃正擴大戰果中。 
[泰攝政强調　日泰親善]  
　　盤谷二十五日中央社電泰國人民議會，於昨（二十四）日之革命紀念日召開會議，售由普里特　政致開會詞，論及日。泰關係時，力稱日泰兩國應根據兩國間同盟條約，始終維持友好親善，當茲東亞戰局愈形激動之時，凡吾泰國民必須一致團結名為保護　國至主　及獨立，希望益加努力云云。又首相於二十二日接見日本記者團，披靡其不動之信念謂，如敵軍侵入泰　領土，吾人決與日軍協力，將其擊滅。 
[董必武在美　對記者談話]  
　　北平二十五日中央社電延安代表　必武，前於葡山接見外人記者團時，曾將題爲「中國之現狀與國民之要求」二小册子，分贈各外人記者，暴露抗戰中國之內幕。二十日紐約合衆電稱，董必武此次會見記者團時。曾對渝參政會問題，及軍政部長陳誠關於渝延武力抗爭執聲明，與每股隊延安援助物資等各點，談述如次：於參政會二百四十餘名議員中，如無二十名簽字，則該案即無提出之可能，延安代表僅爲八名，且皆爲渝方所指名者，是以表明不參加該會者，乃理所會然也。又對於淪延之武力衝突，陣滅軍政部長曾承認局地之抗爭，並聲明攻擊延安，並未使用援蔣物炎，余認爲以渝自身所生產之兵器，不能對延安採取如斯積極之攻勢也。反之，延安軍由美國所獲之兵器，僅有轉機槍百二十架·高射砲六門·與彈藥若干云。 
[京市國民黨　代表大會]  
　　南京二十五日中央社電　中國國民黨南京特別市代表大會，於二十五日上午十一時舉行，計出席王副部長　中，周市長學昌。各主任委員。各執委·各代表三十餘人，山主席團主席胡志寗領導行禮，請上級黨部代表民訓部副師長致訓詞，幷由商兼　記長作工作報告，臨時動　電陳代主席致敬，下午舉行分組審查會，計審查提案五十七件。 
社評 
[解决民食的根本方策]  
　　　低米價的狂漲，可以用治標的辦法；而解決民食的恐慌，必須用治本的方策。治標的辦法只能見效於一時，治木的方策方能徹底使民生安定。治標的辦法是强心針，只能救危；治本的方策是强身劑，方能却病。 
　　今日的希望，不僅要壓低米價的高漲，並且要根本解決民食問題。自從米糧緊急措置之後，對於米價問題，本報曾經屢次論列，今日更鄭州重提出一條新的途徑，一種新的方策，那便是「食糧的綜合統制與保障」。 
　　關於食糧的意識必須重加認　：所謂食糧不僅是米糧，並且還有麥粉，雜糧等等。在百物高漲的今日，有錢的人固然仍　家有儲米，不足爲慮，可是決不能使無錢的人連麥粉和雜　都吃不起。尤其在靑黃不接的日前，米糧根本缺少，單就米糧着想，不足以解決民食，要解決民食，不能不以麥粉和雜　　米糧之不足 
　　舉一個例來說，對於戶口米大家差不多絕望了，當局也實在沒有辦法，可是最近已屢次有戶口麵粉配給，一般民衆正如大旱之遇雲霓，喜形於色。再舉一個例說，米　緊急措置實施時，盟邦軍當局談話中，約定以軍方在內地所收買的小麥雜糧盡量在上海方面放出，於是大家也覺得安心不少。由此可知，民食完全用米　來調劑已經成爲不合實隊的奢望，今後只有以輔助食糧以補主要食糧之不足。 
　　並且採用麥粉雜糧和米糧三者綜合的調整食糧問題的辦法，不僅是今日靑黃不接時的臨時措置，更進一層說，也許就是將來調　民需米糧的根本方案。 
　　要而言之，現在，米糧，麥粉，雜粉向是食糧的不可分的部份，因此必須綜合的計畫，旣不能不以麥粉和雜糧作爲一時的頭痛醫頭，脚痛　脚之用，也不能放任主持各部分統制工作的機構各自爲政，毫無連擊。 
　　解決民食的政策必須一元化，然後採辦民食的資金，運輸，收買，配給　問題，都可以有綜合的，合理的解決。希望民間能從歡迎戶口麥粉及評價雜　的心理，進而單是依賴米糧的　　。 
　　米價又在回漲了，各地的米價因爲米商的投機正在高漲巾，上海的米價因爲這經濟的原因自然不能再低下去。要有效的抑制米價上漲，要徹底的解決民食問題，只有努力「糧食的綜合統制與保障」。 
譯論 
[米糧緊急措置以後]  
　　上海及其他都市，糧食問題又稍呈緊張狀態。國府的米糧緊急措置，實施未久，欲求其完全的效果，尚須待諸數句以後。然就實施後的情勢判斷之，共對民食的幫助，猶難認爲重大。停止統制收買，撤廢米　移動限制以後，結果，米　乃成上海及他處商人投機目標的中心、，以致蕪湖，無錫，蘇州等地米價，亦一致騰昂，內地都市米價的騰貴，不禁威脅當地住民生活，而且對于上海的米價，也有必然的形饗。過去上海的米價漲風，我們斷之爲特殊心理所釀成；今日，共心理的條件雖在克服消弭中，然因內地米價的膳昂，必然亦將盤旋於高峯。換言之，縱謂心理的米似上漲將由經濟的騰貴代替，亦非謬說。 
　　向內地採辦米糧的商人，付出　人的高利，而取得了所需資金。此款送入內地，有如何的困難，及需要鉅額的經費，凡知內地滙兌狀况者，皆能明悉。囚利息與貼現及滙款手續費，商人所有資企，恐將耗其一半，此語決非過甚其詞。因此，購得而運抵上海的米糧，未能低價出售自毋待言。同時，地方公務員軍警等的不法需索，又迄未州改善。此種情勢，若如過去一樣，放任不顧，則米糧緊急措置，豈非亦難顯其效果乎？我們對於這個問題，誠覺憂處！ 
　　米糧緊念措置以後，當然應取的辦法，即爲取消地方上的不法需索，及資金問題的根本解決，特別是地方民生問題的對策等。此等方策，今日尚難稱為完善，不法需索及資金的　結依然存在，即特意將移動限制撤廢，其效果亦無可期待。是以我們希望國府更進一步，考　妥善對策。關於撤廢移動限制，日方旣不　矛以最大的協力，則國府亦宜克服物資交流的困難，有效處理此二者。 
　　由於米糧緊急措置的實施，上海的米粉問題大見好轉，無庸　言，然而，爲使此種情勢長久保持下去，而眞正保陣民生的安全起見，則繼緊急措置之後，仍須講求適當妥善的辦法，努力以求緊念措置的效果臻於美備。緊急措置的效果，可由其後的　府施策如何，而或正或負。關於這一點，國府似宜深加考慮。 
　　與米糧緊急措置同時，促進小麥雜糧等的收買能率，以期糧食的萬全，亦有考慮的必要。據傳小麥的收買甚爲順利，然此亦爲米糧投機盛行的結果，朱容一概樂觀。在食糧的綜合的保障上，千萬不可錯誤，這是我們特別希望於中日當局的。（六月二十五日大陸新報） 
[凉台閒話] [  吉田東祐]  
　　中共眼光中的重慶問：那末蘇聯和中共一問攻擊重慶政權的用意，究竟在什麽地方呢？ 
　　答：中共的用意見很明白。他們感覺到重慶所以能攻擊他們，這都是因爲美國在援助重慶。他們認爲在重慶政府內指導這種陰謀者，就是所謂「反共三位一體」。因此，重慶政　只　在這批人把持之下，中共對於重慶所作的任何國共合作提議，都是不加理睬的。蔣介石也很瞭解這一點，所以曾向周恩來提議，以「三方委員會」來調整整國共關係。所謂三方委員會也者，即由中共一人，國民黨一人，美國軍官一人所親成的委員會。蔣介石認爲假如單純由國共兩黨來組　委員會，中共或許擔心國民黨又將玩弄手腕，現在旣有第三者美國參加，自然應當放心，大膽接受。然而中共並不如此蠶笨，並且很淸楚地知道美國與重慶，是一丘之貉，無分軒輊，中共自然不上此圈套。要想知道國共合作與國共摩擦的眞相，也須首先瞭解中共憎惡現在重慶指導者的深刻程度。暫就這一點，稍加　明。斯諾曾肯定地說過，中共所以能够長途　涉，完成兩萬五千里長征者，主要動力是幾百萬無地可　　農民，在水深深吏所造成，中　共產黨員的大部份，以前全是　　無地可耕無家可隊的農民。按一九二六年國民黨土地問　委員會第三次大會主要所討論的土地調卉報告，中國農村人口中有土地者，佔百分之四十五：完全沒有土地的佃農與　農，則佔百分之五十五。再就有土地者加以分額，至多不過佔全國有土地者的百分之十四左右者，爲火小地主，然而這批少數大小地主，却擁有全國耕地面積的百分之六十二。反之，僅有一畝至十畝田的貧農，佔全國有土地者的百分之四十四左右，而全國盆農的土地，至多不過佔全國耕地面積的百分之六。至於大小地主，則平常在城市裏作寓公，而單單在鄉下收取地租，這種情形比比皆是。七七事變爆發前，在太湖南岸「開綫弓」這個村落裏，曾煞費數年心血調查該地的費孝通博士，就中國地主如何剝削農民的情形，作過下列的報告 
　　「大地　　有自己的地租　收　關。小地主亦參加其間。該機個稱之爲「局」。佃農不知道自己的地主是張三還是李四，同時就是知道地主是誰，也與自己無關。他們只知道自己是　屬於那一個機關的。佃農的名字和租來的地畝面積，明文記載在賬簿上，一到十月底，機關則通知個別佃農該年所應繳納的地租額。通知書是由專門代理人周交的。局的代理人是該機關的雇用職員，同時該職員握有地方政府所委任的繁察權·所以地主的機關，事實上就是半政府機關。在決定當年所應徵收的地租額時，地主則在地主公會裏召集會議，以決定因永旱災應減收的地租額，和以米換錢的比率（地租以米糧爲本位，但以貨　　　）。該　米糧的交換率，並非市塲上的公認交換率，而是地主公會所任意決定的。佃農爲繳納地租，必須首先　賣他們血汗得來的米。並且在繳納地租時期，米價總是比平時米價低。這種規物地租與貨幣地租的結合，便　人地加重了繳納地租者的負擔。......假如佃戶稍加反抗，拒繳地租，則代理人有權捉他送到地方政府的監獄裏去。假如該佃戶事實上無力繳納地租，則於年底釋放。這並非恩典於他，而是把他拘押在監獄中徒使田地無人粉種，這對地主也只有損失」（費孝通著「中國農民生活」，一九三九年英文版）。 
　　這決不是共產黨的宣傳八股。費博士反倒是國民黨學者，他的著作，充滿着絕對客觀的硏究精神。他所親眼看到的地租，普通是佔全部收獲的百分之四十至八十，甚至竟有佔百分之九十者。因此費博士的結　說：「一言以蔽之，中國農村的根本　結所在，就是農民的收入竟不能維持最低限度的生活。老實說，中國的當前現實問題，就是人民的飢餓問題」。 
　　中國共產黨所以產生的基礎，實際上就是這種普遍存在於全部中國的農民飢餓現象。被　餓所迫的農民，源源不絕地參加中國共產黨，以致造成中古共產黨今日龐大的勢力，因此不難想像得到，中共對於地主階級抱着如何程度的仇視心理。雖說一九三五年中共允許富農存在，聲明保護小資產階級，甚至一九三六年，連地主階級的存在也承認了。但這種政策，毫無疑問是按國際形勢的變化，而採取的一時手段，至於不久的將來，中共一定還想消滅地主階級的存在。中國的地主，同時也是高利貸資本家，同時還兼城市民族商工業的投資者。而他們的子弟，是地方政府的中堅幹部，且又是國民黨君度中的中下級軍官。中共認為重慶政權內最強而有力地代表這種地主。民族工商資本家，地方政府，軍隊等關係者，就是「反共三位一體」，換言之，就是掌握「軍」橫的何應欽，把持「權的張羣，操縱「黨」權的陳立夫等。我發表「重慶政權觀」後不久，有一位左傾靑年來署訪我，說過下面的話： 
　　「一軍」雖然直接　屬於中央政府，然而兵士的給義，却是由地方政府從高地農民手中搜括來的軍米。所以軍隊中的幹部，與直接代表地方政權的地主階級保持着密切關係。「政」的辦成份子，尤其是地方政府的稱成份子，全是當地有力的地主階級及民族工商資本家，就是中央政府派来的官吏，也由于「禮尚往来」「宴会应酬」等上層射虎的行動，與當地支配者集團發生密切關係，於是決定政策的原則，自然都是唯地主階級，民族工商業資本家的利益事　，所謂「黨」，就是地主階級的子弟尚未在政府中物巴到一份肥缺職時，暫時為階級利益表現身手的一個所在」。 
　　中共旣是這樣觀察重慶敵權的指　者層，那末自然不能不注視着渝美勾結背後的陰謀，同時渝美德關係　深，則蘇聯與中共的關係業愈深，當然　是不言而喻的事。（未完） 
[嚴密查禁　阻止米糧流通　實部分行各有關機]  
　　南京二十五日中央社電　實業部以實施米糧緊急措置以來，各地米價雖日趨下降，然以米運開放伊始，難免無少數商民乘機國積，暨沿途軍警留難勒索，以及各地方政府藉口維持境內民食，限制米糧流通等情事，爲防止計該部頃已分別行知各有官機關嚴查禁，並呈請行政院轉諮軍委會及飭各市政府，嚴切制止以重法紀。 
[實部最近　施政概況]  
　　南京二十五日中央社電實部　次長，於本日下午三時，在該部接見京市中外記者團時，對該部最近施政狀况，閘述　詳。茲誌如次： 
　　「推進農林工作」　京郊附近及京無鐵路沿綫數段地區，發生蝗蝻，本部特會同農林增策會合作事業會分別派遣技術人員，前往各地會同督導除蝗工作。　增設水產管理人員訓練所計劃，已奉院令批准，加緊工作。　本年春蠶蠶種，供不數求，本部為謀調濟蠶種生產起見，特將本年各省所製秋用　種數量，予以詳確調查，俾資統籌支配。 
　　「調查滬民營工廠　電支配」上海一般民營工廠，因電力不足關係，大部陷於停頓，本部為挽救計，將由煤　增產督導委員會月運烟煤千餘噸赴滬，交華中水電公司，俾增加發電，專供各工廠生產之用。 
　　「推進各民營煤鑛增產工作」　各懭皆擴大工程，充實設備，現正努力採掘各煤礦區，在實施督導之下，工作亦頗積極。　本部對各鑛區之煤觔輸出，竭力設法協助，如龍潭各　，與有關方面接洽，酌　車輛以便運輸，東流各　索產沒哭康，擬由煤增督導委會購備卡車，協力運輸 
[陳憲兵司令　赴杭視察]  
　　南京二十五日中央社電中央憲兵司令陳皋，日前爲視察所屬各地憲兵事務，曾分赴蕪蚌等地視察，返京後，復於昨晨前赴杭州，視察京滬杭沿綫各地憲兵現况。 
[浙丁省長　談施政方針]  
　　南京二十五日中央社電　浙江省長丁默邨氏，日前來京述職，對記者述明浙省最施政概況如次：浙省情形較其他省複雜，尤以糧食·財政·治安等問題更爲艱困。茲將目前應付之計約略言之，關於糧食，治本對策爲增加生產，治標爲疎通來源，本人到任後，經商妥中央儲備銀行貸款，分向京蕪一帶採辦雜糧，赴錫常一帶採辦麵糧，以應目前急需。關於財政，正積極努力，惟以不增加人民負担爲前提條件，稅收擬設法剔除中飽，對山賦擬征收實物，藉裕庫收而期收支平衝，幷勵行會計制度，藉以便利整頓。關於治安，浙省赤匪近數月來頗爲猖獗，影響治安殊匪淺鮮，經與有關各方聯絡，得其協助，並經指派某某部隊對亦即實行掃蕩，句圖來頗有進展。杭州至吳興問之重要城鎭，已克復多處，杭州吳興部交通即可恢復，此後擬遂步推進，期全省治安徐　確立。美議員團 
[美議員團　抵達重慶　海軍部人員同行]  
　　里斯本二十五日中央社電據此間接獲消息：美衆院議員六名，在加利福尼亞民主黨兼國務經背姿員會分會主席許巴德率領之下，已於昨日抵達重慶。並據謂，彼等曾偕同一　海軍部之人員同時赴渝，至于被等訪渝目的，現尚無正式之消息透露。 
[紅色廣場前　蘇軍總檢閱　列隊遊行約歷兩小時]  
　　瑞典京城二十五日中央社電　據路透社駐英斯科訪員談稱：蘇聯軍隊於昨日整隊遊行，數百面德國投降之旗幟（顯示德顯殊知貴賓同站於列寗宏壯陵前。當該項德國投降施行近巨哥夫將軍之檢閱台與史太林　長之觀禮台時，觀衆均突趨沉默，斯壯之聲，軍民觀衆不下十萬餘人。該時執德國投降旗之蘇軍，突轉向列寧之陵前，將該項德國國家之蒙徵，在史太林總司令之全神貫注下，忽投向巨哥天上將之足下，一時歡聲大作，沉寂之空氣　爲破裂，在各國外交部之觀禮　中，捷克首相費安林干聯合國專使多人均在席，目睹紅軍數隊再巨哥夫·托布興·高伏洛夫·曼特林諾夫斯等名將率領之下　隊行列，同時羅柯蘇夫斯基將軍騎白馬往來巡閱，該項檢閱約歷二小時，包括各組蘇聯之武裝軍隊，同時曾參加紅軍對德作戰之波蘭軍一隊亦參與遊行。在波　爾教堂之前，六十四國國旗在一面綉有金色之五角星旗之下，迎風展舞，豎立終宵。昨在西姆拉舉行 
[印領袖會議　昨在西姆拉舉行]  
　　里斯本二十五日中央社電印度各黨派領袖會議，定本日於西姆拉開會。據孟買電稱，國民會議派執委會決定推派代表出席該會議，以國民會議派議長阿柴特及廿地二人爲全權代表。 
[違反投降條件　兩德兵上斷頭機]  
　　瑞典京城二十五日中央社電據此間接獲消息：聯合國第二十一軍司令部於昨日公佈。德軍二名，一名里貝特，一名倫茲許，因違反機國投降條件，業於漢諾威附近之胡芬勃達爾地區被執行死刑。按里貝特曾藏有手槍二枝，裝滿連珠槍彈，倫茲許曾藏有手槍一枝，中裝有連珠槍彈兩粒，被等均以斷頭機處死刑。 
[飛彈發明人　在法受審]  
　　瑞典京城二十五已中央社電據巴黎報告稱：年高七十五齡之著名法國科學家暨法國研究院會員格勞特，以被控與德人合作，當於巡一開始受審。按格氏曾爲霓虹燈之發明人，同時據傳亦爲「V1」彈之發明人。渠於去年九月中旬在嫩西地區被；於歐洲戰學之際，渠之發造廠及科學知識，均曾貢獻於德國。傳聞關於「V1」飛彈之秘密，亦爲渠出賣與德國，同時渠亦被控在維希政府時，曾爲親德派宣傳運動中之領袖人物。 
[貝當受審展期]  
　　瑞典京城二十五日中央社電據巴黎公報稱：巴黎最高法庭昨日發表原定七月五日爲貝常受審之期，茲因某種關係，不得不予以展期。同時賴伐爾亦將在八月十五日受缺席審判。 
[比利時國王　無意退位]  
　　日內瓦二十五日中央社電據此間接獲消息：比利時國王奧波此次接見比國上下兩院之主席人員時，曾發表渠自解放後之首次談話，然此項談話之內容，絕無一些表示渠欲退位之意，渠反而稱，「余相信自己所做之事，無一不爲比國民之利益着想」。 
[蒂托頒令　南軍後撤]  
　　日內瓦二十五日中央社電據貝爾格勒電台昨日播稱：蒂托上將已將日前與亞歷山大將軍所訂立之協定加以實施，故特頒令南斯拉夫國軍自里加。　姆。斯洛文·及立托勤爾等地區，後撤至協定中所規定之劃分界綫，同時蒂托上將復訓令該地解放委員會與聯合國軍當局緊密合作。 
 
 

Page 2

 
 
[夏令衛生運動會　昨舉行開幕禮　胡副秘書長代表市長致訓]  
　　本市夏令衛生運動大會於昨（二十五）日上午九時假南京大戲院揭幕，長官來賓蒞會者，計有周市長代表，市府副秘書長胡澤吾，衛生局長袁溶昌，福利局長周毓英，及各局處長代表等千餘人。由靑少年滬西團部風紀隊長派員在塲協助維持秩序。自由胡副秘書長致訓，繼由袁局長報告籌備經過及開會意義，嗣請來賓額福慶氏講演，歷一小特餘，禮成全體整隊遊行，至八仙橋淸年會散隊。 
　　胡副秘書長詞 
　　周市長代表，市府副秘書長胡澤吾訓詞：「上海特別市夏令衛生運動大會揭幕之期，市長因公不克躬臨，命兄弟代表出席。夏令衛生運動大會按照中央規定，各省市每年舉行一次，吾人於每次舉行時，應切實加以檢討，希望成績能一年勝於一年。 
　　中國國民對公共衛生，向來不十注意，致遭外人輕視，而殆有「東亞病夫」之稱號。中國因爲是晨村社曾，都市極少，將來都市經濟發展，文化發達，設備全，智識程度提高時，當然不爲西洋人所嘲笑。夏令衛生運動大會之舉行，旨在喚起國民注意，由政府創導，以促全體國民之努力。 
　　本人認爲以後怒力目標，第一，為衛生習慣之養成，公共衛生道德之尊重。蓋衛生之注意，非僅一人一家而已，乃整個國民所應注意者，深盼能羣策羣力，創導公共衛生運動。」 
　　袁局長報告詞 
　　本市木届夏季衛生邇動大會，經由本局於三月間擬具計劃，呈請市府核准，即經着手籌備，依照計劃除舉行大會典禮外，並分爲衛生活動及衛生展覽二部份。關於衛生活動，第一日爲淸潔邇動日，第二日為滅蠅運動日，第三日為日。上列各項運動，本局爲取得市民協力起見，事前經召集各聯保長開談話會，以期密切速絡。至衛生展覽內部計分生理衛生，營養衛生，防癆病理肅本，口腔衛生，傳染病圖表，以及其他食品衛生等部門，展覽會之範圍很廣，但是本局因為經費有限，加以實踐侵促。尤其處此非常時期，物資缺乏，所以難免因陋就簡。並於每日晚間七時起假八仙橋靑年會聘請衛生專家，舉行學術演講，本市市民均可一律費聽講，使大家知道公共衛生的意義和目的。 
　　公共衛生的完成，要拿個人衛生做基礎，因為個人衛生的條件，比較容易做到，凡是受過敎育的人，最低限度個人衛生終能保持；但是單靠狹義的個人衛生，忽略了家庭和社會的公共衛生，還是不澈底的，假使一旦傳染病發生，試問你是不是因個人是合於衛生，而得免於傳染呢？所以政府要提倡公共衛生，使全民衆能瞭解公共衛生的重要。 
　　衛生運動之目的，是要減少疾病，使每個國民都有健全的體魄。去做富國强民的偉大事業。我們要達到這個目的，必須要人人負起改造環境衛生的責任，淸除道路垃圾，出淸家庭污物，整潔厠所廚房，撲滅蚊繩鼠類，以防疫癘，這不過是改造環境衞生巾最重要的工作。這種工作，決不是舉行了這個術生運動大會就成功了，衛生運動不過是借着這個機會，喚起一般市民把「衛生」二字，切實瞭解，而促進每個人養成衛生的習慣，以保大衆生侖安全，同時減少疾病和死亡率。不過這種工作，不是人民片面之事，也不是單靠政府力量所能做到，必須互相作，才能達到人民健康，希望諸君參加大會後回去，以個人首先倡導切實推行，使上海市每個市民都能達到健康，亨盡天　，才能算本市公共衛生的成功，這是本人十二萬分所希望的。 
　　展覽會及演講 
　　揭幕典禮舉行後，即開始衛生展覽，會塲設於八仙橋靑年會，共分二區，內部資料計有第一室內陳到：　市塲檢査，　乳品檢查，　化學檢査，　化製塲出品，　病理檢査（標木），　口腔衞生等。第二室內陳列關於：　學校衛生，　兒童保障，　營養與健康，傳染病，　防癆，　麻瘋，　生命統計，　實際蔬菜標本，　消毒滅蟲二具，　隔敵醫院等各有關公共術生之圖標，非常詳細，各界參觀者頗形踴躍。昨（二十五）日下午八時該會依照預定計劃，請醫學專家顏福慶氏演講「麻瘋」及放映有關公共術生之幻　片。又訊今（二十六）晚請汪企張醫師講演演「防癆」云。 
[疏散會執行組　訂定疏散辦法]  
　　上海特別市人口疏散委員會執行組爲使人民疏散便利，於各保甲區域設立執行組分辦事處，凡欲疏散之市民，可向各該管分　事處理下列各項乎續： 
　　辦理手續 
　　申請登記。　領取車船票。　向本會各該管分辦事處索取「疏散回鄉」移動申請書，照式塡就蓋印後，將疏散人之居住證及用餘之各項配給票，一併送交該管分辦事處，經核對無誤後，交回原申請人，以作「疏散移動」之用。　自備防疫證牛痘證。　「疏散回鄉」移動證，必須隨身携帶，到達目的地後，憑證向當地驚察機關報入戶口換取當地居住證，　疏散叵鄉之居民航路船行，得攜帶輕便行李二件，陸路乘卡車一件，但禁止統制物品之携帶，乘火車疏散市民遵照華鐵定章辦理。　疏散交通工具及目的地如下： 
　　乘船蘇州汽車蘇州·常熟·崑山·靑浦·松江火車蚌埠·徐州·濟南·天津·北平執行組十七分區辦事處地點如下：華山區　愚園路七九二號長寗區　愚園路七九二號靜安區　愚園路172號靜安分局內第四股常熟區　常熟分局內第四股邑廟區　南市硝皮弄一〇五號蓬萊區　蓬萊路一二一號斜橋區　徽寗路寬安里二八號閘北區　閘北南星路閘北總聯保辦事處新市街區　總聯保辦事處黃浦區　慈淑大樓四樓黃浦總聯保新成區　新成分局內新成總聯保江寗區　江寗總聯保普陀區　普陀分局內總聯保徐家滙區　土山灣慈雲街六十七號盧家灣區　慮家灣分局內第四股泰山區　泰山分局保甲委員會內 
[四期雜糧　價格不變]  
　　市經濟局自核准本市雜糧業同業公會，舉辦平價雜糧，普遍發售以來，購買者極爲踴躍，本月二十六日至二十八日，爲第四期雜糧平價發售"期，乃最近雜糧價格日漲，成本亦高，該同業公會承經濟當局意旨，以不增加價格爲原則，第四期平定價未便遠予變更，仍依照原價，以利民生，故木期平定售價與第三期同，茲將分類表探錄於後： 
　　第四期（自六月二十六日起至二十八日）（門市五市斤總價）崇明赤豆二。五〇〇元，奔牛赤一豆九·五〇〇元，南京赤一豆九·五〇〇元，奔牛缸豆一〇·五〇〇元，南京缸豆九·五〇〇元，粉菉菉豆九。五〇〇元，普通蠶豆六·〇〇〇元，苞米八·〇〇〇元。 
[長寗區成立　外籍自驚團]  
　　長寗區驚察分局，外籍保甲自警團，籌組月餘，已告就緒，特昨日下午三時，假座華山路六二六號舉行成立火會，警保兩方到有大十餘人，常由該管分局長姚本元主席，報告籌備經過，繼由副分局長片山茂致訓，外籍總聯保長落坦斯丁·副總聯保長勞倫滋等，亦相繼致詞畢，並討論推進外籍保甲及防空一切事宜，實施警保聯緊要旨，直至六時餘，攝影散會。 
[停用撥款單後　行莊改發北部票　銀錢業盼中儲供給現鈔]  
　　本市銀錢兩業，前因現鈔缺乏，曾發行撥款單，補助其流通，便利固多，弊亦　生，該兩業為策安全計，已通告各行莊定於七月三日起，一致停止使用撥款單。記者以該撥款單停止使用期間前後，銀錢業應予處理及迅行準備之重要事宜正多，乃訪金融界各負責方面，徵詢其意見。 
　　停用撥單重大意義 
　　擄表示當局爲適應戰時通貨之緊縮政策，故有發行撥款單之必要，亦屬戰時不可或免之過程。惟發行以後，輾轉授受，流向外埠，爲數甚鉅，太市各業亦多執有遲遲不爲付款之提示，況偽造撥款單，層見壘出，影響金融至大。付款人信用究竟如何，亦堪注目。按發行撥款單首在防止通貨膨脹，而確當有收縮通貨之功能，然發行撥款單久之不爲付款提示，仍予繼續不斷發行，又何能免信用抑揚之處。此金融當局決意停止撥款單使用之措施，自有重大意義在焉。 
　　限期以前解存行莊 
　　決定如期 
　　停止使用之撥款單，即中儲滬行及銀聯會錢準庫，由各銀行錢莊所領用之支票，凡本市各業及各地姦人持有該項撥款單者，儘於七月三日限期以前，解存往來行莊，最爲適宜，如屬萬不得已而致逾期，行莊方面並費絕對拒收，乃為逾期只有收進，不再開發撥款單於往來客戶，於七月三日起，各行莊對各客戶祗開發各自本票，且於應付現鈔之數額外，絕對審慎開發本票，且限以十日內，由執票人提示。但該本票數流通額，過多亦非所宜，深盼中儲當局，能予儘量准許銀錢業聯席會議所決定各行莊所需之現鈔頭寸，進而並允許該兩業公會各會員行莊，近所請求之現鈔數額。銀錢業倘能少發本票一紙，即其担當責任可減少一分，且該項本票，因有平行　綫關係，祗可提出交換及轉賬，但不能視作現鈔同樣效用。 
　　下月可能供給現鈔 
　　昨銀根復緊，乃撥款單下月初停止流通，各方對於各行莊之本票，不無有弊多利少之感。貼現母萬元仍在二千元左右，此風有息滅可能。中儲方面通知銀錢業，嚴禁行莊職員走私，有新計劃在下月三日起，大小各行莊每戶每日有供給現鈔三萬元實現可能。 
　　作是項非法交易，且已查得實據，呈請上峯曰將會同金融檢查當局，實施檢舉罰辦。 
[政治保衛部一局滬區　破獲假名招搖要犯]  
　　靑島人劉文武，年二十八歲，寓海寗路八二一號亭子問內，流浪海上失榮已久，近因滬上生活程度奇高，無法維持生活，乃竟異想天開，假借「政治保衛部特派上海　監處」名義，在外招搖撞騙，濫發職官身份證，詐款度日，此一不法鉅案，業經該部第一局上海區縝密破獲。茲將經過情形探誌如 
　　詐騙情形　 
　　劉文武假冒了政治保衛部特派上海總監處」名義，私印聯官證，濫委軍職，自發動以迄破案為止之短短一個月中，已委出少校及上中少尉官等階級之偽職官證三十餘張，並委稱俟部隊正式成立一後，每人可得俸米六斗，及生活津貼一萬五千元，並可發給槍械，以是一般無知愚民，莫不人其彀中，紛紛出款運動，企圖獲得委任 
　　破獲脛骨 
　　政治保衛部第一局上海區於六月七日最接得密報後，以本部組織中向無「特派上海艦監處」名義，知爲假名招搖撞騙，立即　派幹員，四出偵查，果於當夜在滬西勞勃生路英　里將劉犯所委之少校主任李命金及中尉書記王筱　等兩名補獲，根據獲犯口供，又馳赴海寗路八二一號將劉犯正身拘獲到案，並抄出私刻之　防圖戰十餘件，以及私印之職官證手槍　暨　案名册等文件甚多，一併解區訊究。 
　　希望檢舉 
　　政治保衛部所屬機構，端爲保衛政治，肅淸反動，檢舉貪污，維護地方而設，紀律森嚴，決無軌外行動者，此後希望各界注意，如有發現上項類似之假借名義，招搖撞騙情事，可就近向上海梵王渡路七十六號政治保衛部第一局上海區檢舉告發，以免受愚，而肅法紀。 
[本期戶口粉　今起開始發售　二號粉一市斤千二百元]  
　　本期戶口麵粉，市經濟局頃已定於今（二十六日）起開始發售，爲期一週，至七月二日藏止。屆時各經售商號一律憑第四十八號綜合配給證，配售二號麵粉一市斤，售價國幣一千二百元，較前增加二倍。 
[市財政局續派黃金特稅委員]  
　　本市財政局奉令開徵黃金特稅，組設代徵黃金特稅委員會，額定委員爲十一人，除已派定孫曜東等九人為委員，業經發表外，聞該局續派張慰如，　偉旭兩人為委員，並定於本月二十七日在市府開第一次會議。 
[保安敎導團　補行開學禮]  
　　本市保安司令部所屬保安教導團，成立有年，向以訓練保安團隊各級幹部爲主要業務，本年一月保安司令部爲健全官兵素質起見，調集所屬各團隊現役軍官及軍士多人，予以再訓練，同時並考選優秀靑年　百五十名，施以一年以上之軍官訓練，各該選入之學生及調集軍官軍士等，於本月二十四日上午九時，在市保安司令部禮堂補行開學典禮，除到該團團長韓尚英及其所屬學術科敎官並全體員生外，計到保安司令部參謀長熊劍東以下各長官，及友邦聯絡官等卅餘人，行禮如儀後，首由該團團長報告三月餘來施訓經過，旋由熊參謀長代表周兼司令致訓，其他出席諸長官，亦相繼致辭，語多勗勉，衆皆感奮，儀式簡單隆重，至十一時禮成散會。 
[經濟警察　續拘貼現犯]  
　　本市驚察局第四處經濟警察總隊，調査邇來一般不法商人，竟罔顧法令，暗中作撥款單貼水之非法交易，貼水高達每元二角至二角半，故經將攤版等大事拘捕，已有數十人，將所得利潤全部沒收，並處以拘役罸　。該總隊對是項工作，仍積極繼續推進中，動員全體經濟警察，至全市各市塲，商店，行號嚴密偵査，如有上項不法行爲，當予拘隊查辦，並聞有若千行莊亦有 
[天然冰　准作冷藏用]  
　　市衛生局前據本市天然冰業同業公會等呈請，准予運銷天然冰，以補人造冰之不足，緣時値夏令，各業需冰甚殷，而人造冰因電力限制，產量不豐，以致供不應求，且因售價昂貴，用戶不勝負担，天然冰如不直接與食物接觸，用作冷藏及冷氣之用，於衛生原則，尚無妨碍，爰經擬具管理辦法，呈奉市政府核准，由該公會負責運銷。 
[證交昨再改訂　交易時間]  
　　華商證劵交易所，對於交易時間，自於本月巾兩度變更，茲以時屆盛夏，天氣益見炎熱，爰於昨（二十五）日起再度變更，每星期一至星期六，交易時間改爲自上午九時起至中午十二時三十分止。 
[靜安寺湧泉梵開工]  
　　本市靜安寺為車建山門及創樹古蹟湧泉梵幢，月前開始勸募以來，各界人士慷慨解囊者，極爲踴躍，而籌備工程材料頗爲積極。茲聞梵撞工程，業已興建。該幢係一圓形石柱，仿印度阿育王時代之式樣建築，直徑三呎，高三十呎，全以金山石堆砌北側刻心經全卷，東西兩面刻靜安古蹟四字。此外石柱頂端彫石獅凡四，圖標模型均已由蔡祚章建築師監製完成。茲該寺爲愼重藝術起見，定期招待本市藝術界徵求　術意見，以俾該完成爲東方石柱離刻　術留一紀念。 
[簡訊]  
　　趙叔孺追悼會　名 
　　金石書畫加趙叔孺，於本年四月廿八日逝世，茲由其門弟子發起，訂於七月一日下午二時假座寧波同鄉會舉行追悼會，儀式有古琴舞劍，哀歌等項，並於是日下午四時起在該會書應舉行遺作公開展覽三天。 
　　　　幼稚園首屆畢業禮藜儲幼稚園爲丁姚明珍女士所創辦，日昨舉行首屆畢業典禮，畢業生十五名，表演避唱　章，成績　然，下學期決添設進修班，程度與小學一年級相等，聞該校招收新生，已開始報名。 
　　離石散文集出版 
　　光化出版社離石散文集「自供」刻已出版，內容精彩，文筆犀利雋妙，定價每册一千元，各書局報攤均有出售。 
　　朱耐齋畫展朱內齋（鳳池）爲常州錢名山（銀振）弟子，書法兼蘇黃米董之長，而導源於　　北碑，故能堅勁渾厚，樓實蒼老。定於二十六日起至七月二日止，開扇面展覽會於中國書苑，歡迎各界參觀。 
體育 
[中葡杯足球賽　今日總決賽　下午五時半在跑馬廳]  
　　足聯會恢復中葡盃足球賽，首元元旦在逸圍舉行，中華以主將缺席，二比四慘遭敗北，第二戰葡軍則以徧師應戰，中華遂以五比〇大獲全勝。第三戰足聯會舊事重提，定於今日下午五時半在跑馬應球塲，由中華對葡萄牙爭奪覇主，是役旣攸關錦標得失，雙方勢必出動全部精銳，爭取勝利。中華隊吳祺祥。賈幼良。韓龍海·李垚業由足聯會恢復出塲資格，宣力可見增强，惜乎吳祺祥·戴經麟·李垚等因故未能出席，亦美中不足。葡軍方面，麥其　助陣鋒綫，日潘脫遜出掛中帥，實力陪見增强。門票大看台一千五百元，塲內五千元，裁判李國義，巡邊築秀榮。陳吉祥。 
　　中華隊　張邦·。李天生·莊友仁·孟義良。宋靈聖·張林根·許文奎。羅　福·李義臣·韓龍海·賈幼良。（預備員）劉顯漢·郁黎明·高保正·劉祖　·二雷樹萍·鄭英權。 
　　葡萄牙　潘里米。維克泰·柯萊脫·考司坦·奧列維拉·萊遼·V蘇石。麥其當。H潘脫遜｀W潘脫遜·福恩。 
社會服務 
[救治醫藥貸金處　寬放貸金數額]  
　　救治醫藥貸金處，開辦業已二月，共計付出貸金七百萬元，現該處鑒於邇來物價飛騰，醫藥費愈難籌措，將寬放貸金額。凡敎員·學生·工商界職員·郵局海關內勤職員本人以及直系親屬，如患急性內科及外症，而無力繳付醫藥費者，可於每日上午十時至下午四時，至四馬路八十九號（四川路口）三一九號室新中實業公司內該處申　貸　。 
　　學校彙訊 
　　華東小學　昆明路華東小學於二十五日下午假提藍橋滙山大戲院舉行第三週校慶遊藝大會，由主席校董吳紀發校長郭秀石先後報告校務概况，旋由學生表演節目。又該校爲籌募下屆淸寒學生基金，特於日昨假百老滙茶室茶會招待各界商討進行。 
　　境成小學　南市境成小學創辦七　，夙以救濟失學子弟爲宗旨，前日該校假座浙江勸工銀行召集校董事會，計到　正常，任志遠，吳鑑甫等十餘人，議決學費以第七區敎育會所規定之最低納費數之半納費，無力納費者免費，並通過預算案，即席由各校董認募足額。 
　　靑聯中學　博物院路光陸大樓二十六號靑聯中學，係由社會熱心敎育人仕捐款創辦，本日開始報名，招收高初中各級男女新生，定七月初句上課，九月中句結束，初中部上午七時半至十時半，高中部下午四時至七時　上課。本學期高中僅收雜費一萬五千元，初中收雜費一萬二千元，淸寒免繳，簡章備索。 
　　聯旦義中　華龍路八十號聯旦義務初級中學校，係震旦復旦兩大學友主辦，不收學費，下學期新生招考已定於七月十日開始，又該校校址合同已滿，有相近之校舍，於下午三·四點以後肯出價者，希至拉都路三一二號楊君。 
 
