# 1945 - 63 - 4925473

 

Page 1

 
 
[葉蓬黃自強分長鄂贛　蕭叔宣長陸軍部　楊揆一特任軍事參議院長]  
　　南京三日中央社電　國民政府三十四年三月三日令：湖北省省長兼駐武漢綏靖主任楊揆一另有任用，楊揆一應免本兼各職，此令。特任葉蓬爲湖北省省長，此令。特派葉蓬兼駐武漢綏靖主任，此令。江西省省長減駐九江綏靖主任高冠吾另有任用，高冠吾應免本兼各職，此令。特任黃自强爲江西省省長，此令。特派黃自强兼駐九江綏靖主任，此令。陸軍部部長葉蓬另有任用，葉蓬應免本職，此令。特任蕭叔宜爲陸軍部部長，此令。軍事參議院院畏蕭叔宜另有任用，蕭叔宜應免本職，此令。特任楊揆一爲軍事參議院院長，此令。 
　　國防會議紀 
　　南京三日中央社電　最高國防會三日開第六六次會議，茲錄如下：（甲）報告事項：（一）宣讀第六五次會議記錄。（乙）討論事項： 
　　撥款辦理灌漑事業 
　　（一）主席交議：秘書應案呈，准國民政府文官處函：國民政府特別法庭上海分庭暫行組織條例，業奉府令公布，請轉陳鑒核追認等情，請公決案，決議通過，追認，送國民政府轉飭遵照，並交立法院備查。（二）主席交議：據行政院呈：本院第二四三次會議通過，建設部呈請撥款一萬萬二千萬元續辦武進，丹陽問沿運高區灌溉事業第二期工程，呈核一案，呈請鑒核等情，請公決案，決議通過，送國民政府轉舫遵照，並交立法院備查。（三）主席交議。秘書應案呈：准國民政府文官處函送，奉交財政部呈請將捲菸稅率改按百分之六十五從價征收，自本年三月一日起實施一案，奉批准先照轉提會這認等因，請轉陳鑒核追認等情，請公決案，決議通過，追認，送國府公在，並交立法院備查。 
　　查禁賭博辦法修正 
　　（四）主席交議：據軍委會呈：據首都籌備司令部簽呈，爲賭風日熾，影響洽安匪淺，擬將本部查禁賭博暫行辦法第二三四六各條規定之罰金，均提高爲五倍，並將第十三條但處五百元以下罰金之規定，修正爲處三千元以下之罰金，以資厲禁等語，轉呈鹽核等情，請公決案，決議增加罰金五倍通過，辦法交軍委會修正。（五）主席交議：爲適應戰時體制，節省人力物力，增進行政效率起見，特擬訂戰時各機關編送收支計算書類綱要草案，請公決案，（抄附綱要）決議：一，綱要通過，自三十四年一月份起實行。二，二月份分配表，亦自一月份起暫停編送。三，送國民政府轉飭遵照，並交立法院備查。（六）主席交議：據全國經濟委員會呈，擬請自本年一月份起，將顧問等膳食費及僕役工餉，統由本會負擔及顧問室及所屬駐滬辦事處購置辦公等費，轉請同時追加編具概算書，是請鑒核等情，請公決案，決議通過，准予追加，送國民政府轉飭遵照。 
　　軍政長官調整人選 
　　（七）主席交議：擬調整行政軍事長官人選，請公決案，附錄行政軍事長官人選案：一，湖北省省長兼駐武漢綏靖主任楊揆一，另有任用，擬免本兼各職。二，陸軍部部長葉蓬另有任用，擬免本職。三，特任葉蓬爲湖北省省長兼駐武漢綏靖主任。四，江西省省長兼駐九江綏靖主任高冠吾，另有任用，擬免本兼各職。五，特任黃自張爲江西省省長兼駐九江綏靖主任。六，軍事參議院院長蕭叔宣另有任用，擾免本職。七，特任楊揆一爲軍事參院院長。八，特任蕭叔宣爲陸軍部部長。九，選任高冠吾爲國民政府委員。決議通過，送國民政府。（八）主席交議：據立法院呈：本院立法委員溫子振因病辭職，擬予照准，呈請鑒核等情，請公決案，決議通過，送國民政府。（九）主席交議：委員兼監察院院長顧忠琛摺呈，本院監察委員江古懷，另有任用，業奉准予免職，遺缺擾請以應梭充任，呈請鑒核等情，請公決案，決議通過，送國民政府 
　　收支計算編製綱要 
　　戰時各機關編送收支計算書類網要：（一）各機關應照審計法第三十六條之規定，於每月終了後，編製收支計算書送審。（二）前項收支計算書，應編一式兩份，以一份送財政部備查，一份送審計部審核。（三）各機關之附屬機關，對前項收支計算書，應編一式三份，送由該管上級機關初核後，分別存轉，（即由主管上級機關抽存一份，其餘二份轉送財政部及審計部。）（四）审計機關，對各關機編送之收支計算書類，仍照向例審核後，予以核覆。（五）收支憑證單據，由各繼關自行保存，但審計機關，如有認爲必要時，得派員赴各機關檢閱單據及有關案卷。（六）各項漲證單據，由各機關保存，仍應按照計算書之款項目節，分類依次編號（即於單據上註明號數及所屬目節），凡供參攷之憑證單據，並應註明係某號單據之附件，按號附列於後，至各種單據應依項節另加封面號註成册，在封面上註明某項起訖，號數及件數，以便必要時之查核。（七）財產增加表，財產滅損表及財產目錄，應於侮年年度終了及辦理交代時送之。（八）本稱要施行後，原有各機關編送收支計算盡類暫行辦法，應即廢止。 
[日守軍確保各陣地　硫黃島繼續激戰中　日機投擲空中魚雷敵艦被炸起火]  
　　東京三日中央社電　硫黃島之日軍，固守大阪山，玉各山之各陸地，繼續作戰，二十八日敵軍終突入該島中央部，逐次東進，自北部機塲附近侵入東山古山部落，天山之軒家等各地點附近，一日晟以來，敵軍進抵硫黃丘天山機場方面，並偵察麻生部落，古山部落之軒家附近，一度向元山方面後退。二日上午七時左右，敵我雙方展開激戰，敵戰車二輛，亦於同時向天山方面推進，被日軍擊退，北部落方面侵入之敵軍約三百名，似在該部落西五百米附近建築陣地。大阪山方面之戰事，依然熾烈，敵軍重砲震耳，地形幾爲之變色，日軍勇猛進擊，大數阻止其前進，尤於悉阪出前方陣地，與敵軍展開手溜彈戰，始終固守陣地，敵軍一中隊，向大阪山西南之眼鏡岩進攻，與該方日軍展開激戰中。敵軍二中隊有進窺大阪山北方之勢，一日中午敵步兵約二中隊，戰車二輛，於玉名山方面進攻二段岩南側，與日軍激戰中，是日下午敵軍約一中隊，進攻於日軍陣地，遭日軍殲滅殆半，攻勢均吿停頓，日軍確保各地，戰意日趨昻揚。 
　　東京二日中央社電　日軍航空部隊，一日拂曉分數次在硫黃鳥附近猛攻敵艦船，冒敵軍烟幕及對空砲火，突入敵艦船隊，用空中魚雷轟炸，有尙巡洋艦，騙逐艦等數幾命中魚雷起炸，火光燭天，自陸上亦能望見。 
　　馬德里三日中央社電　海通社訊，「雅報」載稱，硫黃島美軍損失慘重，美國會表示不滿。 
[爪哇電台廣播　慰問各島日軍]  
　　爪哇三日中央社電　拉巴爾·新幾內亞各島以及西南太平洋各島上日夜勇鬥之日軍將兵，自接獲爪哇慰問激勵廣播後，士氣極爲振奮，爪哇廣播電台，自一日起以强力之電波，每日對拉巴爾。新幾內亞。布根維爾各島，運日播出悅耳之歌聲或由女報告員報告日本內地消息，介紹日本爪哇音樂等 
[日飛機工塲　改歸國營　直轄於軍需省]  
　　東京三日中央社電　日政府前曾決定「軍需生產企業體制及經營事項案」，規定視企業內容重要與否，一部應改民營爲國營，移歸國家管理，並首先認爲特定飛機工塲有改歸軍需省經營之必要，於二日閣議中提出「在敵機空襲下維護飛機工塲之緊急措置要綱」，經吉田軍需相說明理由後，通過此項緊念措置，將特定飛機工塲及其所屬土地建築物，機械器具及其他一切設施，完全劃歸政府使用範圍內，從業員由該塲雇用。此項國營工塲，直轄於軍需省，其工塲職員之任免，亦按照過去舊章，至遲於四月一日起開始實行，該項要綱之實施，乃日本企業界新興措置，今後企業統制之刷新，工人之士氣激揚，以及空襲對策等均將有新計劃出現。 
[八木總裁列席閣議]  
　　東京三日中央社電　日政府爲謀國務與技術行政之有機的統一起見，過去曾積極硏究對策。二日之定例閣議，小磯首相發表，今後入木技術院總裁與內閣長官同樣列席閣議，要求諒解，經各閣僚同意後，決定八木技術院總裁自下次定例聞議起列席。 
[華萊士任商長]  
　　里斯本三日中央社電　海通社訊，華盛頓消息：前副總統華萊士已於昨日就任商務部長。 
[日陸海軍突擊戰　在呂宋發揮威力　塞班大宮各島亦在奮戰中]  
　　呂宋前綫三日中央社電　呂宋島各綫戰事日趨熾烈，敵軍反覆進攻馬尼刺東方之日軍據點，在特特及安得保魯附近有激戰，二十四日以來，敵軍屢次逼近該地日軍陣地，然遭日方集中砲火猛擊及步兵部隊之勇戰，終未得逞。又日軍日以繼夜展開突擊戰，與敵軍以痛烈之打擊，此外，諾巴里基斯與蒙達班方面之敵軍，亦不時出動攻勢，然經日軍迎頭痛擊後，均不支潰很。同時，拉叔那湖南岸溫泉街洛斯巴約斯地區，敵軍攻勢已被擊退。二十六日敵軍復進攻卡朗技地區，經洛斯巴約斯方面之日軍反擊，刻在激戰中。罵尼刺市內之少數日軍，集中於伊特籣勒斯舊城內，在敵軍猛烈砲火下，依然奮戰。又一部敵艦艇於侵入馬尼刺灣後，經日方澈底之閉鎖，已不能深入灣內。科列基多島及克拉克非爾得地區之日軍，仍繼續激戰中，敵侮以戰車三四輛迫近日軍陣地，然均遭擊退，刻日陸海軍渾成一體，正奮勇作戰，十日更出動突出作戰，充分法揮其威力。 
　　仁牙因前綫三日中央社電　日航空部隊一日下午一時半許，空襲聖法比安之敵機場，對地上敵機二百餘架加以機槍掃射，塲內設施之處中彈起火，詳細戰果尙在調查中。 
　　里斯本三日中央社電據大宮島電訊，塞班，迭尼安，大宮，帛琉各烏之日軍，仍在奮戰中，美軍之二戰前途，至感困難。 
星期評論 
[對疏散學校問題之　我見] [  戴英夫]  
　　我認爲疏散學校的意義，是積極的，絕不能看作純然是消極的卑怯者的避難行爲，當然，爲了維護第二代靑年，保持國家民族的一些元氣，儘可能避免作敵機官襲下的無謂犧牲者，固有其疏散的必要：但我認爲除此之外，更有其敎育上的積極理由。 
　　上海不是理想中最好　學的地方，敎育家都有這種看法，可是上海的學校特別多，而由於過去租界的罪惡以及商業資本的作崇，使上海教育，受了種種的誘惑與影響，免不了一部份是變了質，這是無可諱言的，所以我們是應該於積極的維持上海敎育之中，來謀上海敎育的改革，不是，不是僅爲一地，我們應從大處，從小處近處着手，因爲上海敎育的成功與失敗，是足以影響整個敎育的前途的。 
　　因此，疏散學校問題，應看作上海敎育上的一種改革，而置重點於積極的意幾之上。 
　　我們如果計劃到一個適合疏散的地點，創造了一個新的敎育環境，大可切切實實地來辦理理想中的教育，------適合中國本位的敎育，這裏，有竹籬茅舍，可以做我們的課室宿舍，有田園土地，可以給我們耕種自食，可以辦小工業，製造日用品，可以辦醫院，確保衛生與疾病之治療，有許多專家敎授，有許多優秀靑年，學農好，學工也好，學醫也好，一面學，一面實習，一面勞動，一面生產，過着共同的生活，負起共同的使命，養成眞正擔當復興中華保衛東亞的中國靑少年。當然，下面的幾點，是首先要辦到的： 
　　（一）敎師與學生，均須具有這種認識與決心； 
　　（二）敎師的直系家屬，應隨同疏散； 
　　（三）政府籌撥大宗經費辦理此事。 
　　根據上面的意見，首先疏散理工學院，醫學院，農學院等。國立大學之屬於此類者，當先疏散。私立專科以上學校，先創設一聯立大學於疏散地點，遜一部份員生前往，重要設備，全部遷去；上海本校，暫時保持，必要時全部遷往。大學之文法商學院以及普通中學之高中部師艇學校高級職業學校，亦應預爲準備，逐步疏散。至於中小學生隨同家人疏散回籍後的辦法，我對平報社記者，已經提起過，茲不贅述。 
　　在這新的敎育環境中，敎育上的一切設施，可以重新做起，過去的缺點，自然會一律革除，破壞便是建設，我可斷言於疏散學校中，會得到敎育上的新的成就。 
首都通訊 
[首都新春花絮] [  人平]  
　　在首都，一年一度的春節，絡外點綴了一片的昇平氣象，好像火藥氣息完全嗅不瑪了。 
　　秦淮燈市 
　　秦淮河畔的人頭，當春節來臨的時候，就一天擠似一天，那種熱鬧，更比往年越來越盛了。誰說戰時物力艱難，生活高漲，他們依舊在消費，依舊在享樂。五色繽紛的花燈，又和往年一樣高矗雲霄，在泮宮前的兩列排得齊齊的，一串一串的吊着在爭奇鬥勝！在這百物高漲的時代，花燈也一般地水漲船高，喊至數百元至數千元一盞，可是依然還找得到他的主顧，本來中國人是最愛熱鬧的，尤其在這個六朝烟水之地的秦淮河畔。 
　　節景點滴 
　　夫子廟的一帶，就是首都民衆熱鬧的中心，有電影院，京戲院，話劇，所特殊的就是淸唱，在這幾天裏可說無不日夜滿座，其中生意最好的當然是電影院了，因爲是價廉物美，在這裏所異於他處的，就長軍人的特別優待，祇要化普通人五分之一的代價就可以買到一張軍人票，可是却沒有不購票而入塲的。 
　　正常娛樂以外，當然一樣地有着不芷當的娛樂，其實該是普通的娛樂，借了春節的機會，大家小戶，無不有睹具之聲，雖然還沒有大規模的賭仍然透不過氣來。他們日常所需的柴米油鹽，那樣不貴，最低級的家庭一月開支，也得要數萬元，就是一個人力車天，誰不是每天必需要獲有二千塊錢才能過活，當然公務員的生活，雖然一再提高待遇，還是列於最低級的消費者之中的。 
　　當局爲了顧及民生，改善民生，已組有「首都物資平價維紀委員會」塲，然而那種不下數百萬輸贏的塲面，却畸形地存在着這個光明的都市，被逍遙於當局嚴行禁賭的法網之外。 
　　物價的話 
　　雖然已是不希罕一擲十萬的今日，可是終究還祇限於特殊的階級，一般平民生活，還是受着物價的脅迫而，嚴行物價的管理，對於柴米等八項生活必需品限價的執行，尤其雷厲風行，並且在廢曆的年底，已收有相當的效果。號是各處城關以及車站碼頭軍警的勒索，也已澈底取締，滬者處以極刑，已有兩起在雨花台槍泱了。因爲從二月份起全市軍警已由當局撥有專款，每一個人的直屬家屬每兩人給與一萬元的生活補助金，人口再多，補助金也遞加，並且萬一將來物價高漲，也得隨時坩加。 
　　這種辦法的施行，給予首都市民的期望甚大，但是在新春各業半休息狀態之下，物價的波騰，似乎又在暗中活躍了，雖然當局已公布米價不得超過兩萬元關，可一向遍地黑市米的首都，却也絕了跡，同時食油的價格也由四百餘元一捭飛漲至八百餘元一斤，據說是來源不濟的綠故。還有蔬菜的昻貴也駭人聽聞，動輒要數百元一斤，柴軍也是不容易買到的一件事。 
　　最近因爲銀樓第一天開市，黃金就掛了三十萬元一兩的行市，於是各業紛紛藉口漲價，全市大廉價的商店，奚止千百，究竟不過是一層幌子而已。 
　　安定民生己經當局列入重要施政之一，並且具有最大的決心，而以首都爲試金石，人民正拭目以待呢！ 
[政府對組新黨　決全面支援　日小磯首相發表談話]  
　　東京三中央社電　日小磯首相接獲小林躋選氏爲創立新政治結社發出之通告書後，對該氏之獻身於創立新政治結社精神，極表敬佩，特以首相名義發表談話，表明政府對新政治結社之實現，將不惜予以全面支援。　東京二日中央社電　日小林翼政會總裁，爲獻身組織一大政治結社，並實現其決章，特發表聲明，提倡確立國內必勝政治體制，除將重要使命向中外闡明外，同時並對貴·衆兩院議員，民間有力者曁中央及地方先達之士，以及翼贊會關係者等約三千名，發出通告書，要請各界協力。 
[衛生署調整　空襲救護狀況]  
　　南京三日中央社電衛生署以近來敵機時襲各地，無辜民衆，多有死傷，而各地空襲救護準備如何，衛生材料是否充實，在在有關民衆之生命。爲明瞭各省市空襲救護狀况及所需之空襲救護衛生材料，以便統籌劃配計，特製定空襲救護調查表，於日前咨請各省市政府對空襲救護員役之配置，人數救護塲所之設備，空龔救護工作之練習，定期救護藥品材料之儲備及數量，救護器具之籌備及件數等詳細塡寫。 
[津市熱烈獻機]  
　　天津三日中央社電　天津八十萬中日市民之獻機運動，隨戰局之進展日形激昻，自七千日僑首次捐敷四百萬元以來，全市各界均起而響應，相繼有華北纖維協會天津支部二百三十萬元，天津市民一百八十七萬元，米穀公司一百萬元，天津市商會八十萬元，天津煉碱共同販賣股份有限公司四十萬元，至二月底止，總計獻機已達七百三十八架。 
[美生產局要員談　日潛力強大]  
　　里斯本二日中央社電　據紐約電，美戰時生產局原料資材部長巴特一日演說，就日美戰爭之前途稱，美國生產雖然龐大，然對日作戰之前途亦甚困難，其理由有三，第一，規在之日本陸軍，堪與全感期中之德軍匹敵，第二，新陸軍景銳之大牟駐屯於北滿地帶，第三，日軍仍持有不可輕視之潛力 
[法義國復交]  
　　瑞典京城三日中央社電　海通社訊：巴黎消息，法義復交，業已簽訂協定，史福謠伯爵已被任爲義駐法首任大使。 
[東綫戰事重心　仍在北翼]  
　　柏林三日中央社電　海通社訊：東綫戰事焦點，二十四小時內仍在波美拉尼亞及東。西普魯士兩區，進攻各魚點之敵軍，不斷獲得步兵生力軍及坦克車之增援。東普魯士大戰仍烈，惟重心已由格魯茲堡附近移至新坦。梅爾薩克綫之西南，其目的爲向康尼斯堡通埃爾平之公路進迫。西普魯士蘇軍企圖由土契勒希斯，席捲維斯杜拉河德軍陣綫未逞。蘇軍主要壓力現在東波美拉尼亞，先鋒隊北進抵煦勞·柯斯林公路，在海岸之南的十公里。由許維茲至勞班之戰綫，局勢無變動，勞本現爲該戰綫南隅之一重要柱石。 
[德官方評論　羅斯福宣言　決心爲生存奮門]  
　　柏林三日中央社電　海通社訊：德外部發言人談稱，羅斯福宣言之主要目的，乃在使美國人民堅信雅爾達會籌之決議，但此項會議結果尙未確定。德國對美國之計劃，必將堅苦作戰到底，倘反軸心國移走德國之機器及車輛，必將使德國人民無以自存，故實行羅斯福之計劃，不啻將使德人陷於餓死之境。 
[土耳其　仍受德國威脅]  
　　里斯本二日中央社電　據路透社重慶電，土耳其駐重慶大使館二十一日發表：反軸心若圖縮短運輸綫，土政府可派軍隊赴東亞，蓋德軍在巴爾幹半島之威力，仍直接威脅土耳其安全，故此次之宣戰布告之意義，對德國較日本爲深刻。 
[美哈蒙中將　飛機失事殞命]  
　　里斯本三日中央社電　海通社訊，紐約消息：太平洋區戰略空軍隊司令哈蒙中將，於太平洋內因飛機失事殞命。 
[西綫反軸心軍　渡埃爾孚特河　特里爾城爭奪戰劇烈]  
　　柏林三日中央社電　海通社訊：萊尼許------西法里亞工業區之前圍大戰，愈演愈烈，過去二十西小時內協約軍之主要行動如次：（一）加第一軍在克維拉爾與桑坦之間續施慢性進攻，（二）美第九軍之堅强坦克隊，向紐斯區推進，（三）英第二軍在荷蘭東南之文羅（Venlo）地區進攻德軍防地。觀此可知蒙高茂萊不但僅欲進佔領土，幷欲進行大規模之包圍行動。加軍今向東南推進，似欲向桑坦。萊恩斯堡方面進展，同時美軍向北面之紐斯狄廷根推進，其目的顯欲切斷仍在繆斯作戰之德軍後方交通。美第一軍向科隆推進，較第九軍向杜塞爾道夫之推進爲綫，反軸心軍雖能於杜倫。科隆公路上渡埃爾孚特河（Erft）但被阻於德軍新陣地之前。 
　　柏林三日中央社電海通社訊，敵軍進攻具有歷史性之特里爾城（Trier），已在開始，美第三軍之坦克車約一百輛，由蔬爾橋頭堡出發，進抵特里爾城之東郊，現巳展開坦克車戰。 
[火車及輪船票　改訂新價目　電報電話費重加釐定]  
　　南京三日中央社電　華中鐵道公司，以配給煤斤每噸業已漲至一萬五千元，故成本加鉅，爲維持營業現狀計，特呈准建設部請求增加票價，客票照現行增加百分之一百六十六，貨運增加百分之二百，自五日起開始實行。又中華輪船公司與內河輪船公司曁華中都市交通公司均分別請求建設部增加票價，結果由建部核准內河輪船公司各地票價照現行價格增加百分之大百七十，中華輪船公司各航綫票價照現行價格增加百分之四百一十，都市交通公司各地事票，均照現行票價增加百分之三百，於本月內開始實行。 
　　（又訊）華中電氣通信公司，自三月一日起將拍發各地電報及電話費重新釐定，茲悉新訂價目，約較原來價目增高三倍，計中國國內各地電報中日文每字二十元，英文三十元，拍往日·滿·香港各地中日文每字四十元，英文六十元，拍往南洋各地無中文報，日文每字三十五元，英文每字五十五元。又電報用紙亦自一日起，改爲侮張五元，市內電話，每次三十元，市外電話，上海二百七十元，蚌埠一百五十元，鎭江，揚州，蕪湖各九十元，徐州二百七十六元。 
 
 

Page 2

 
 
[錢業代表大會議决　强化錢庫業務　報吿去年會務議决要案多件]  
　　本市錢莊榮同業公會，於昨（三）日下午二時在北市館舉行公祭先董儀式後，即行召開第十二屆第一次會員代表大會，出席者，計該會理事長趕時裴雲卿，常務理事監事徐文卿，沈景樑，公會秘書長曹伯權，錢庫總經理沈演掌及福源，同潤，　康等二百二十四莊代表，由裴雲卿，王懷廉，陸書臣，爲主席團，行禮如儀，首由主席裴雲卿致開會詞，及王懷陸書臣報吿去年下半年公會務報吿，沈濱掌報吿錢庫第二十五期決算報吿。繼即討論事項：（一）修正會章第三十三條案，議決通過。（二）撥款單掛失止付事項，擬於業四十六條加以補充規定案，議瘊倘有遺失，將票金額存繳公會雀備庫。（三）（四）（五）（六）案從略。（七）錢業中小學籌設高中商科，擬請各會員錢莊担任經費案，議決每莊担任一萬元，多捐者更佳。（八）擬請將繳存錢庫基金之現款，由各會員莊繳紅納代用品，或將已繳基金集體購置財產，以固基礎案，先經陸書臣說明，以前每莊拆放三十萬元，繳納錢庫基金十萬元，現已增至每莊拆放三百萬元，而基金仍　爲十萬元，似應予增加，使權利主義務趨於平衡，嗣即義決每莊繳存基金改爲五十萬元，並可以代用品繳納。（九）（十）案刪除是。（十）（一）籌設錢莊業實務研究委員會，議決通過。（十）（二）據會員來函請中儲短期拆放，應將錢莊業列入案，議決原則通過。餘對退票憑證附加手續費，錢庫章程，頗多討論。 
[今後建設工作　側重道路修築　徐局長出席記者例會報吿]  
　　市宣傳處主辦之第六次記者例會，於昨日下午二時在市府會議室舉行，出席各報社記者十餘人，由建設局長徐季敦即席對於各報社所提之問題，詳爲答復。茲誌徐氏談話如次： 
　　市建設局成立經過 
　　本人此次奉命担任建設局長，視事以后，均遵市長之命，實施行政簡素化之原則，本局內部調整，大致就緒，預定日內繼續接收附屬機關，從事調整工作。關於合併兩局及成立建設局經過，本人於奉命之後，當即將兩局過去本身工作，評爲查察，公用局方面，過去側重水電交通等之管理，而工務局則重於路政建築之技術工作，雙力頗有工作相同之處，但仍有其獨特性，故對建設局設科方面，詳加考慮之結果，共設六科，以使其發揮固有工作之上效能。幷遵照市府之簡素原則，兩局員工減少三分之一，以求人盡其材。然此次本局雖裁去三分之一亢員，但本身工作，仍照常進行，期以最少之人力，獲得最大之工作效能。至于被裁員工均遵照市府辦法除將三月份薪水照常發給外，復遵照市府規定，一月份應得之薪給，發給三個月，以資遺散，此爲成立建設局之經過。至今後建設局工作，除發揮過去兩局之原有工作外，幷以着重道路修築工程爲中心，以資協助疏散人口之準備， 
　　是項工作不日當付實施。 
　　三輪車夫抬價問題 
　　至於目前一般市民所注意之三輪車不遵公定價格，任意價問題，本局亦甚注意，當本局核准三輪車公會增價之初，曾面飭該公會代表，必須遵照公定價格營業，茲據市民粉紛報吿，車夫擅自抬高車價，實屬速法舉動，本局除令飭各該公會當局嚴令所屬遵守法定價格外，同時希望市民與本屬一體合作，隨時報吿，以便處分。同時幷爲便利市民報吿起見，現正計劃於衝要街頭，設立信箱，以便市民受車夫需索之後，將其車號報吿本局，從事澈查。再本局現爲統一字處理本市工廠爐灶及公共建築物設施起見，已派員調查，希望市民予以合作，以謀各項設施之合理及安全。 
[油糧會　主委易人]  
　　油糧統制委員會主任委員陳子彝，因病請假三月，政院方面以油糧統政，事務重要，未便無人負責主持，業已暫令該會副主任委員楊河淸代理，該會常務委員凌養吾，前因病請假，亦於日前銷假，又主任秘書潘景賢，亦因病請辭，聞已照准。 
[各綫航輪　昨恢復開班　煤觔問題獲得解決]  
　　本市航運自上月中旬因煤觔關係，各綫航輪暫吿停駛，非僅影響物資之來源，尤對民食受直接之打繫，茲經航運業與有關當局，一再協議，關於航輪需用之煤觔，已吿解決，是以各綫各航輪，自三日起已恢復開班，爰將各綫開航之行程探誌於下：（一）蘇北班，差吉輪直放入圩，口岸，天星橋，哈納輪直入天生港，浙江丸直放崇明，（二）蘇崑內河班，復興輪直放崑山，大山丸直放蘇州無錫。 
[市經濟局　嚴厲執行限價　抬價猪肉商交警局處罰]  
　　市經濟局以物價高漲，影響民生至鉅，特遵照管理物價緊急措置，對十六種主要商品評定新限價，其中五種因係統制品，須與有關統制會另行評定外，餘十一種限價，業經召開物價評議會分戰予以評定，公布實施。茲悉本市一般豬肉商　將售價抬高，超越每斤百元之限價，最高者竟售一千八百元，許局長聞悉之下，大爲震怒，立即派員進行調查，業將二十餘逾越限價豬肉商交警察局執行處罰，並繼續派調查員四出密查，各業中如有違反限價情事，定予嚴懲不貸。 
[市府　加强技正室]  
　　市府周市長羅秘書長蒞任後，積極調整市府曁各局處之機構與人事，頃已次第就緒，並加强市府技正室，由簡任技正董大酋許貫三，負責有關市府建設之審核事宜，聞董許兩氏均屬工程專家，預料今後市府之建設工程，定可日臻完善。 
[二期防空訓練班　昨行畢業禮]  
　　本市市民防空本部所法辦之防空訓練所第二期訓練班，業於昨（三）日上午十時半，在跑馬廳該所舉行畢業典禮，此次訓練完畢學員，包括保甲警察綜計一百九十四名，有關當局長官出席指導致訓者，計到有周兼防空本部部長代表主任秘書曹今港，渡兼副部長代表第二處長平岡，總務處長野口，市警局保甲處長顧繼武，消防處長井手，警察總隊長塚崎，及防空科長山本眞一郞，副科長李振實，以及各警察分局長，各保甲區總副聯保長，保甲委員。來賓計到中央市塲總務處長黃天容等，不下二百餘名。老閘區保甲樂隊特蒞塲奏樂，首舉行檢閱式，由大谷敎育長陪同主閱官周兼部長代表曹今港以及陪閱長官魚貫檢閱一過後，即由大谷敎育長當塲測騐畢業學員防空上主要各問題，旋舉行防空演習，即由各學員分別表演警防，消防救護等演習，乃舉行畢業典禮，直至中午始吿禮成。 
[常熟區成立　模範自警團]  
　　常熟區保甲分委員，昨晨八時假大興路東華球塲，舉行模範自警團成立典禮，到于分局長及第二股楊主任，保甲處訓導科劉副科長，曁各正副聯保長，甲長，模範自警團員四百餘人。 
[福利局調解　勞資糾紛方針]  
　　近因各種關係，工廠商店停業或緊縮者甚多，勞資糾紛選起，社會福利局周局長發表談話如下：（一）工廠店因種種困難以致停業或緊縮者，須顧及被裁或停職員工之生計，旁通員工，應由資方給予解僱金，數類以三個月之薪金（供給食宿者連食宿費計算在內）爲標準，失業員工有此解僱金補助，可以設法回鄕　，不致流落滬上，深望各停業廠店，能自動照此標準，謀得解決。（二）至於景况艱窖之工廠商店，須滅低解僱金標準，或對於服務廠店，有歷史勞績之員工，要求另給退聯金，亦宜雙方自動推誠洽商，不能解決時，應請求本局調解。但員工方面，須改動守秩序，不得有越軌行動。 
[新運分會　接收靑少年團]  
　　全國靑少年團各單位組織，自經首都新運總會頒布統一管理，隷屬於該會後，本市靑少年團各組織，於本月起業由本市新運分會管理。聞滬分會先後接收者，計有靑少年團市團部，中靑模範第四聯隊，中國靑年館上海分館，以及淸鄕地區靑少年指導處，是以新運會內部機構組織擴大，對於今後展開靑運工作，在集中管理下，更利於指揮。 
[簡訊]  
　　本市物品配給處處長劉星晨氏之封翁簡靑公，於本年一月二十六日壽終泰縣，劉處長以物配處爲綜理本市民食機關，關係綦鉅，且接事不久，百端待理，故祗假三日，在滬治喪成服，聞本月八日爲六七之期，假茄勒路辣斐德路口法藏寺設奠，以誌哀思。 
　　中日文化協會定於三月五日上午十時假西繫路崇　女校大禮堂舉行第二十次池校演講會，由名作家譚惟翰主講「人格」 
　　紡織界先進綿長方佐氏近著棉紡織工塲之設計與管理一書，共分設計。設備。管理三篇，都三百餘頁，布國精裝一厚冊，福州路開明書店輕售。 
　　南市麗園路上海煤球廠，自置新式機器，出品原煤成份充足，火力强旺，總管理處在虎邱路十四號三樓三十五號，電話一四四一六號。 
　　新新公司二十週紀念，舉行特價十天，各部均有特價貨出售，名貴舶來品同時陳列特沽，聞特價期祇餘三天。 
體育 
[今晨甲組足球賽　東華戰僑聯]  
　　甲組足球聯賽，今晨東華戰僑聯，十時在跑馬廳球塲舉行，門票大君台三百元，塲內一千元，裁判員吳守衡，兩隊在季初曾相遇於福利賽中，僑聯不滿裁判判決，全隊離塲龍賽，今日重逢，均非昔比，必有一番大戰。下午三時，北歐對俄國作國際杯初賽於膠州公園，其他尙有丙組賽六塲。昨日聯賽四塲，俱因雨改期。 
　　東華　張邦綸，李寗，莊友仁，梁樹棠，鐔福楨，張林根，李垚，孫錦順，韓龍海，賣幼良，陳明哲。（生力軍）廖世明，陶廷富。 
　　僑聯　麥尼蒂，羅旭萊，西拉蒂，勃里尼，奧杔尼洛，雪維太，泰克尼，亞和托馬利，巴瑪，鮑傑，維拉，（生力軍）羅蒂，迪盤那。 
[讀者助學消息　球會津貼移充助金]  
　　華通足球會函云：「敝會本屆前後收到上海足球聯合會津貼三次，共計二萬二千百二十元正，惟敝會銀川市以提倡業餘運動爲宗旨，不受任何方面津貼，現經決議將上開津貼分捐量報及新聞報助學金，茲附上一萬一千一百六十元正，尙祈查收爲荷。」 
　　歷代磁展昨日開幕 
　　本市中國美術館，業於昨日上午十時起，至本月十日止，舉行第二屆歷代名磁展，該館向各大收家徵集歷代名磁，作有系統之陳列，歡迎參觀，不收門券，希望入塲者自動捐助申新二報助學金若干，以示限制。館址靜安寺路九九六號，美琪大廈。 
[昨收助金　邵式軍五十萬元]  
　　仁慶堂朱（鄭若蓀君交來）五萬元，張公館五萬元，鄧靑山經募二萬元，（計上海時疫醫院同人一萬三千元，天津東亞毛呢紡織公司申莊五千元，武振鐸，丁心甫，二單位各一千元）華通足球會全體會員一萬一千一百六十元，中外聯歡社同人一萬元，姚新銘二千元，柯心靈，浦嶺先小妹妹，（浦緝庭君交來）各一千元，明德女子中學（退還助金）一萬二千元，無名氏（收據號碼8531）二千元，莊君一千元，共收六十六萬零一百六十元，結存九百五十八萬七千一百四十一元零三分。 
[新協滬分會昨舉行　神鷲歌演奏會　歌聲雄偉聽者動容]  
　　中國新聞協會上海區分會，前爲發揚盟邦日本空車戰士之偉績，特公開徵求神鷲讚美歌詞，並將入選前三名作品，敦請名家譜詞，該分會並爲廣使羣衆得聆神鷲讚美歌曲，表揚「神風精神」起見，特於昨（三）日下午五時，假外灘華懋飯店舉行神鷲讚美歌演奏會，到有該分會理事長陳彬龢，常務理事陳日平，理事魯風朱永康等，中日各界來貧到大使館松平情報部長，艦隊報道部松島報道部長，松本大尉，平田大尉，中川中尉，林俊夫，坂爪，王炳南，劉鎭南等二千餘人。首由陳彬龢報吿，繼請松島部長演請，詞畢，好開始演奏，計第一部中日歌曲與神鷲讚美歌，中日歌曲服部良一指揮，神鷲讚美歌由陳歌辛揮揮，歌聲雄偉，聽者動容，繼即開始　　　　　　　，未放映戰事影片畢散會。茲錄演詞曁神鷲讚美歌原詞於後： 
　　陳理事長詞「去年冬天，敵美在太平洋蠶動以來，盟邦陸海航空部隊，以一人一機一艦主義，組織神風特別攻繫隊，繼續不斷的在台灣菲律賓方面，建立不朽的功績，這是大東亞十億國民精神的總表率，名之曰「神風精神」。神風隊的誔生，遠在六百七十年前，元兵由蒙古襲繫日本，忽起狂風，將元朝兵船吹倒海中，元十萬之衆，生還者僅三人，當時日本名之爲「神風」。一種精神，特別是神風精神，不是臨時可以鍛練成就的，也不是隨便所能表現的，盟邦發動大東亞戰爭，在這方面有了久長的準備，這次大東亞戰爭中所表之的神風精神，即是神風特別攻繫隊，他們出發以後，不欲生還，英勇繫減敵艦，揚其神風，即以少數兵力，戰勝多數兵力，達到最後勝利。本會鑒於此種神風精神，有宣揚光大之必要，有在後方各種戰時工作上推動之必要，去年十二月間前上海新聞聯合會特公開徵求「神鷲讚美歌詞」應徵者非常踴躍，最後選取勵漢英，謝君偉，周愛江三位，予以獎金，歌詞於一月九日在各報發表，復陋陳歌辛顏頡兩先生作曲，今天演奏以後，廣流民間，希望在中國後方各地戰時工作上能表現出神風精神。」 
　　松島部長詞 
　　「今天新聞協會主持舉行神鷲讚美歌演奏會，承諸位撥冗參加，不勝感激。茲對主持者及參加各位表示謝忱。 
　　忠勇烈士 
　　去歲十月二十五日菲島方面續戰期中，海空作戰正趨熾烈之時，我海陸特別攻繫隊相繼出現於雷伊泰島方面，從天際出以降魔之利劍，使敵寒心，獲致必中必殺之效果，諒在座諸位早已周知。邇來戰局日趨發展，於本年一月初旬敵踏上呂宋島後，决戰更形烈，該時起迄一月止，特攻隊所獲單績，計繫沉戰艦航空母艦等艦艇八十二艘，並繫毀其七十五艘，予敵如此重大打繫，全出於陸海特攻隊以身與愛機拚撞敵艦所致。日軍勇士以身殉國之忠烈精神，誠古今無比者，此即孔子所謂殺身成仁的愛國精神，當然這不外乎中日兩國人民對大東亞建設所表現的民族性。 
　　有利態勢 
　　近來戰局敵專恃物量，急於結束戰事，反覆出諸無謀的流血作戰，但正中日本的誘導戰術。從大局上看，日本正一時忍受着戰術上的不利，逐步獲得戰略上的有利態勢，並完成最後勝昨之準備。在呂宋島方面，敵人自一月九日以來，歷時已近二月，彼等迭受空前流血，雖然已傾注兵力十八師團，然戰局的進展，猶非容易，遂於二月十九日在硫黃島登陸，然在該方面亦受我猛力抵抗，再度遭遇太平洋戰爭開始以來未曾過有的大流血。截至今日，登陸兵力約四萬五千名，估計至少已死傷三分之一。據敵方消息每一分鐘喪失二名，誠如敵海兵隊指揮官所稱「在創立海兵隊以來之一百六十八年歷史上，最慘烈的戰鬥」。吾人觀察馬尼剌攻防戰的經過，亦同樣情形，敵似乎逐步逼近我內圈，但結果亦不免大量流血，致使人力資源的接濟大受障礙。徵諸美陸長史汀生所稱，亦可明瞭。敵人一步步接近我日本本土，自日本言乃意料中之預定戰略，由此而進入繫滅敵人的階段，在此時期內，我日本採取與過去逈然不同的戰略思想，充實最配備與戰力，深信必能於最後階段繫減敵人。 
　　特攻精神 
　　今日我日本舉國人民，澈底發揮特攻精神，努力求戰事的必勝。且特攻精神，不論於前綫或後方，擴充到政治，經濟，思想等各方面，日漸化成不敗的戰力。新聞協會以神鷲讚美歌作曲吿成，訂於今日作首次演奏，此於中日其同作戰上實含有深長意義，本人深信必能奏極大功效。最後再對關係各位之辛苦，表示十二分的謝意。」 
[神鷲讚美歌] [  作詞勵漢英　作曲　陳歌辛　顏頡]  
　　（一）神風社風兮我武維揚，百戰百勝兮太平洋； 
　　美虜東手兮戰力强，　威加天南兮黃人之光。 
　　（二）社鷲振冀兮每發必中，摧枯拉朽兮戰血紅， 
　　協力同心兮海陸空，健兒身手兮個個英雄。 
　　（三）忠義壯烈兮奮不顧身，氣呑山河兮泣鬼神， 
　　敵將喪胆兮敵心驚，敵機毀滅兮敵艦蕩平。 
　　（四）惟我友邦兮決泱雄風，繫滅英美兮奠亞東， 
　　同甘黃苦兮勝利同，神風神風兮第一功。 
社會服務 
[已申請棉馬夾　望速來領取]  
　　本處前承肇記君慨捐棉馬夾大號八十件，小號二雨具　年，共計百件，囑爲分送淸貧人士，規定用書面述明家庭狀况，向本處申請，經審查合格復，業由本處分別發出表格，於塡就以後，親自送繳，憑本人居信證發給之。茲查尙有未來領取者十數人，如有未收到是項表格者，望即來館補領。 
[免費種牛痘]  
　　中國醫院，爲滬上聞人聞蘭亭王伯元等創辦，每屆夏令施診給藥。現値種痘時期，故已開始免費佈種牛痘。總院提籃橋，分院新閘路二五一號，同時舉行。 
　　益友義校　益友業餘補習學校，設有國文·日語·簿記·英文等科，每科僅收學費五百元。仍由五金業張蓮舫照向例捐款，凡五金業子弟入學者，一律免費，上課時間：（每晚六時三刻起至八時止。）尙有餘額，可向北京路河南路景雲大樓該校報名。 
　　義賣　奶售去　起超君爲援助中華慈幼協會經費，以其公子等所節省之美女牌　奶四十八聽，標價七萬二千元義賣，自二月二十四日本權發表後，即有保赤君前來照價購去，該款現已悉數濟助中華慈幼協會經費矣。 
[安老院捐款]  
　　鄭樂太太一千二百元，石泗張太君二千元，葉彭齡五吿兇，陸康一千元，仁慶堂朱五萬元，陰老先生太太（祝福祝壽）一千元，連前結存四十萬零零一百四十七元一角四分，除二月二十一日付還泰來莊借款二十萬元，三月三日止，凈存二十萬零零一百四十七元一角四分。 
[福幼院收款報吿]  
　　夏才圭經募十五萬元（內計公興昌五金十萬元福記五萬元）傳興泉經募十萬元（內計孝思堂俾五萬元傳興泉二萬四千元潘務本堂一萬元徐信甫五千元莊起龍傳其昌王星垣各三千元陳少賡二千元）馬文彪經募十萬元（內計南市水果組合野菜部一萬五千元鴻泰行全體仝人一萬二千元鴻泰地貨行馬榮根各一萬元鴻泰行滬西貨部六千馬金鑫鴻泰昌柴永昌行元太張金薄各三千元興順行品記行張守仁協順各二千元廣生行鴻成行代泰行李四弟裕興行隆興行唐恒泰朱詠秀嚴鈺蓀楊劍如章秋岩應利生各一千元）金光劍經募六萬元（內計復昌五千元金光劍四千元張其烈元大張國瑞各三千元元升安裕信成莊永泰陳炳元毛坤元夏子秀張增壽許鋼章胡海棠范子文徐志孝李仕陞永昌裕張家琮各二千元茅梅香沈松亭金鑑泰承章不留（10006）徐川牛蕭爾駿田豈春朱維賢無名氏（10019）和昌各一千元無名氏（10010）無名氏（10030）各五百元）朱學才經募四萬元（內計潘伯華二萬元結興商店朱學才朱敏華朱錦華各五千元）王禹卿經募三萬元（內計善記慈記明記各五千元德記炳記淮記漢記隠記各三千元）蔣受祺經募二萬元（內計張競顯一萬元孫德良五千元邵美泉三千元東方公司二千元）榮蓉苞經募二萬元（內計榮蓉苞五千元朱體翔三千元榮吉甫榮蓉鏡陳永泉丁仲鳴各二千元榮炳泉唐伯南周巨川施毓瑞各一千元）張錫祺經募　一萬五千元（內計傳爾毅張錫祺各五千元陳縣馬績關冠武邱世縉張秀蓮各一千元）蕭子英經募一萬元（內計源茂盛徐滋生茂豐蕭子英各二千元蕭輝民大盛行各一千元）張浩良經募曹春福一萬元以上共收五十萬零五千元運前總計八百三十八萬三千四百零八元 
 
 

Page 3

 
 
申報周刊　第七十四號 
[殖民地的叛離與英美蘇關係]  
　　賴債老手 
　　貿易，海運及海外投資旣已全無起死回生的手段，則在英國手中所有的，不過是多年來執國際政治經濟牛耳的經騐及與其有表裏關係的面子而已。而由狡獪的權謀術數彌補其實力之所不逮，可說是僞善的英國特擅的看家本領。 
　　一九四三年十二月南非聯邦總理斯麥資在倫敦發表的有名演說中，於承認和美蘇兩國比較，英國的國力已顯著低下的事實之後，提出一個對抗的方策，即：糾合西歐各國於自己的傘下。由這些西歐各國及英國自治領殖民地重組過去所謂金鎊集團，假其力以與美蘇兩國並駕齊驅，想必就是英國將來的政策基調。 
　　英國死守金鎊集團的方針，由一九四四年十月九日安達遜財相於下院答覆議員質問的言辭中也可明白窺知。即安達遜財相除暗示布闌頓森林會議的戰後國際通貨案係缺乏實行可能性的理想案之外，並云： 
　　「關於因戰爭而起的對外債務問題及戰後過渡期各種問題的必要措置，與英國及他國作爲最後目標而追求的國際機構安定，其間有截然的區別。各國現於倫敦所有英鎊資金的處理問題，屬於前者的範疇。」 
　　再看「財政新聞」的論調吧。 
　　「關於各國封鎖在倫敦的英鎊資金，由法律上言，將來應由通常的國際金融往來處分之。但若承認此種主張，則英國於此戰中除喪失對外投資的大部分以外，尙須負擔二十億鎊的外債，即背負二倍以上於第一次大戰戰債的債務。......當然，對於中立國的戰債，自必承認由通常的方法償還之。但對於其他各國，封鎖英鎊資金的處分應用與中立國不同的方法行之。......蓋英國的戰債不僅爲英國本身，也是爲其他反軸心國全體或美國及屬領各國而遂行必要的戰爭所生者。」 
　　說明白一點，就是向你們借來的錢是爲你們用掉的，未便當作普通借款。英國的態度不是比慣於賴債的人更刮皮嗎？英政府的發表「破產白皮書」，眞意即在這裏。 
　　如意算盤 
　　最能反映個中消息的，就是在最近布蘭頓森林反戰心通貨會議上大事討論的關於印度在英資金的處理問題。印度所有的英鎊資金，據稱已達七億二千萬鎊，此數的佔英國所有封銷資金的過半吧。這是英國用戰後賦以自治領地位的已在前次大戰時用過的空頭支票，以及武力的彈壓，使印度民衆沉淪於飢餓及窮困的深淵中而拿去的食糧。軍需品的代價。而且，英國在這期間簡直沒有供給印度物資，結果印度物資涸竭的情形殊爲可怖。因此，印度自由處分英鎊資金，換爲美元或黃金，以謀恢復其國富，也是理所當然的吧。 
　　「對此，英國方面印度消費財現貨確巳大大減少；這是世界性的現象，不獨是印度一國。去年的食糧飢饉曾惹起了艱難的事態，但這是一般民衆藏匿食糧及地方機關無能的結果，並非英國收買過度所致。」 
　　英國一方面如此吶喊，一方面則造成種種口實，如：現在英鎊對盧比的匯兌換算率無關印度的高物價；英國在印度國防費上的負祖因已增大故非改訂一九三九年的協定不可等等；由此設法不令印度所有的英鎊資金在金鎊集團之外處分。而英國眞正的用意，則在將來由匯兌手法抹殺上述英鎊資金，以謀用僅少的代價從印度民衆那裏榨取得來的物資高價拋出。「財政新開」曾率直叙述如次： 
　　「此等英鎊資金的使用，僅得利用爲向英國購買物資的資金，或轉匯金鎊領域內。倘若各國所有英鎊資金如此仍有剩餘，則列爲對英無息債權而存置之，限於各國對外支付手段拮据時始許挪用。」 
　　這眞是實足十的如意算盤！不過，美國姑置不論，在中立國及自治領殖民地中，英國關於債務予以金的類的保障者，僅一阿根廷耳，所以對於金鎊集團的各國，多少將發生這個問題吧。唯視對手國的力量如何，英國態度可有緩急之差罷了 
　　眾親叛離 
　　在這樣的現狀之下，英帝國內各自治領殖民地的逐漸背離本國，實無足異。英國對於印度英鎊資金的熊度等，也是知道此種趨勢之存在的英國在無可奈何下的一種掙扎。可是，印度已不再相信戰後畀以自治領地位的陳舊空頭支票，切實要求實際的東西。 
　　「前大戰中，印度自一九一七年以降曾給與英國的一億鎊的捐款......和平降臨時更予以巨額獻金。但在這次大戰中，因在印度內部有非常劇烈的反英政治門爭，殊無再捐助二次的端倪。」 
　　印度對英更趨於不合作，今日還有一個另外的理由，就是美國的勢力已在開始浸潤印度了。美國之覬覦印度市塲，殊無可疑，其所以屢對英國的印度政策抱批判的態度，即因具此用心也。美英兩國，固爲一丘之貉，然美國開始接近印度時印度亦欣然向之，實因印度也想利用美英兩國的對立。這點使英國變成非常神經質，所以如最近的費立浦斯事件一樣，美人一插嘴印度的統治便怒跳起來。 
　　其次，加拿大又如何？此國由於戰爭之故，在政治上經濟上依存美國的傾向也日益加强了，及至最近，與其說是英帝國內的一分子，毋寗說是以英美兩國間的橋樑自任。一九四四年五月的英吉利聯邦首相會議中，加拿大首相金格即說：「加拿大是連絡新世界和舊世界的環。加拿大由神聖的紐帶和母國連繫，由深切的親善關係和美國相連。」澳洲和新西闌今日也不獨在軍事上經濟上依存美國，且未忘能大東亞戰爭初期兩國瀕於空前危機時英國並未有所協助的事實。南非對英比較有些好意，但也和印度一同主張恢復金本位，因而在通貨政策上與英國對立。結果，大次大擂的英聯邦首相會議等，雖含有是一種親善姿勢的意味，但却沒有什麽具體的成效，同床異夢之觀，在所難免。通　大英帝國的紐帶，和英國希望相反，今後將更鬆弛吧。 
　　再則，最近紛紛議論的西歐集團案，雖爲英國所囑望，但蘇聯和美國巳表示反對，尤其蘇聯，以此爲反蘇的舉止，嚴加非難。觀乎法國等利用此稱情勢而發動以夷制夷的外交等事實，可知西歐各國也未必比英帝國自治領更爲親英。 
　　自掘墓墳 
　　國內正困於勞動階級實力增大及自治殖民地離叛的英國，在國外又苦於反軸心陣營內美蘇兩國勢力的擴張，然而又非繼續戰爭不可。英國對德宣戰的理由是保障波蘭的國境，但今日對於蘇聯佔波蘭領土爲已有，却茫然不知所爲。對於巴爾幹，戰前英國也有重大利害關係，現在却無法阻止其逐漸淪入蘇聯的勢力下，僅汲汲於保衛地中海路綫。在美國國內，有種種議論，如現在向英國借來的飛行基地戰後仍繼續借用啦等等，更甚的甚至主張英國合併於美國。英國對此也無法大加抗議。邱吉爾頻頻問候羅斯福和斯太林，三拜九叩，力圖保全自己的勢力圈，即是英國現在的態度。 
　　這無非是開戰以來一味利用他人的英國自作之孽。牽制德國力量於東方而使英國有暇喘息者，就是蘇聯的抗戰。對此，英國答允的第二戰線却遲遲未見開關。挽回其大西洋運輸線的危機者，即係美國航空母艦的護送；供給英國軍械食糧而使其能够繼續戰爭者，則爲租軍法案。就是現在的第二戰線，若不依仗美國的力量，也不會實現的。然而，英國一面利用美國的物資，一而却想阻止美國勢力闌入大英帝國，甚至想將西歐各國拉入自己的傘下。誠然，正如發表「破產白皮書」時英國情報相勃籣登。布勒坎所述，英國在戰爭中「已犧牲維多利亞朝以來遺產的大半」，但英國却不想自已努力，只望利用他人來恢復其損失。旣已失却實力而猶圖保存昔日的勢力範圍，恐除叩頭於美蘇兩國之前以外，另無他法。 
　　走向滅亡之路誠然廣矣！一面用威嚇和懷柔壓榨大英帝國的自治領殖民地，一面趨炎附勢，仰美蘇兩國的鼻息，常由利用他人以謀本身利益的這種便宜政策，將是誘導英國滅亡的基本因素。過去的英國，曾有雄飛七海的氣慨。迨坐擁廠大的海外投資而依利息爲生時，英國只汲汲於保全身家。今日的英國，却不充分認識實力衰退的現實，夢想一去不再返的黃金時代。所謂亡秦者秦也，古羅馬帝國的崩潰，即因羅馬人本身頹廢之故；使大英帝國滅亡者亦將是英吉利自己吧！（完）（譯自第二十五卷第五十一號同盟世界週報） 
　　交戰各國因技術和設計交流的結果，小型機的形態幾乎相同，甚難區別。從地上判別時，第一須熟知敵友雙方飛機的平面型，茲以此爲主，將幾種日美小型似。至其水平尾翼，大體與主翼相彷，垂直尾翼的形狀，地上頗難判別，唯在垂直旋回等時，可注意之。其次，因垂直尾翼遠在水平尾翼後方，所以機體似乎甚白。 
　　日本的「飛燕」戰鬥機，因是唯一的水冷式，機首尖細，比諸「隼」。「鍾馗」或海軍零式戰鬥機頗具纖細之感，極易判別。其主尾翼的間隔極小。福特。雪戈斯基Ｆ４Ｕ戰鬥機的主翼，兩端上翹，從前方看，成Ｗ形。至其平面型，則頗平凡。又其垂直尾翼則出冰平尾翼之後。道格拉斯ＳＢＤ３翼輻一二·六五米機的形式說明如下： 
　　日本的「鍾馗」戰鬥機，主翼前綠成一直綫，後綠向兩端成弧形，不像美機格拉曼Ｆ６Ｆ主翼前後緣向兩端斜削，而與寇蒂斯ＳＢ２Ｃ相長。Ｇ　般地說，飛機的頭部因裝有馬力大直徑巨的發動機，機體勢必粗大，唯視主翼和水平尾翼的間隔如何，可使人感到或組或細，這點須仔細硏究圖形才可明翼前綠亦成直綫，後綠向前傾斜，兩端帶圓味，和格拉曼Ｆ６Ｆ等兩端成角形者不同。 
　　美機寇蒂斯ＳＢ２Ｏ是複座機，主翼和「鍾馗」極類似，但與水平，比一般戰鬥機稍大，主翼和尾翼間的機身較細，尾向上翹。最後是格拉曼Ｆ６Ｆ，其形殊爲滑稽，頗似啤酒桶上裝了一塊洗衣板，最易區別。（文及圖均根據二月十九日每日新聞 
上海市政　周　　題　第四期疏散工作之實施步驟[  育德]  
　　大規模疏散人口是件　複的工作，在目前緊迫的時局需要下，尤盼能迅速實現。現在姑就時間先後，分四個步驟略爲　見： 
　　第一個步驟在於登記調查，在這期間，一面應由全市保甲組織，依照統一的格式，登記所轄聯保內自願疏散者的情形，如疏散人數，目的地，行李件數及經濟能力等。一面應由疏散委會協同各同鄕會調查各交通線的運輸能力，主要疏散目的地之物價，治安及容納可能情形，以便統盤籌劃調度。 
　　第二個步驟在於組織接洽。訊織方而，有同鄉會的應劃歸同鄉會辦理，無同鄕會的市民應由疏散委會依照目的地分隊，指定各隊迎絡指揮的負實者。接洽方面，如車船班次的增加，票價的減低，檢查手續的簡單化與限制之放寬。凡此都須於疏散前辦妥，以免臨時混亂擁擠。 
　　第三個步驟是實行疏散。如疏散蹬件之發給，戶口之集體報出，交通工具之合理支配，團體軍船票之購買，護送人員之分配，然後始分批起程。手續務求簡單，辦理務求迅速。 
　　第四個步驟是善後。疏散工作的目的不僅在解決交通運輸的困難，還應顧到被疏散者疏散以後的生活問題，否則上海的疏散結果造成了各地嚴重的社會問題；因此在各主要疏散目的地，還須由疏散委會聯絡當地政府及公團，組織臨時性的機構，對於解決房屋租賃之糾紛，戶口之申報，職業之介紹，以及臨時救濟等，作切實而有效的協助。 
　　目前時勢如此緊張，空襲的可能如此之大，米糧價格如此之高，凡無居留上海必要的市民，無不希望疏散早日實行。非常時期祗有用非常的辦法，要避免過去行政上所取的繁複手續，凡事求其敏捷完善，祗有在減少被疏散者病苦這一點上，爭取疏散工作的成功。疏散工作兩前提 
[交通與治安　疏散工作兩前提] [  鮑忠華]  
　　自敵機屢次轟炸後，市民鑒於空襲之可怖，加以目前生活不易維持，市民願自動疏散到較安全的地方------鄕村者甚多。何如黑市車票船票難購，及紅黑帽子的敲詐，鄕村治安的不良，在在使自動疏散者欲行又止。今市政當局，對於疏散人口，已有疏散人口委員會之組織，申報特闢上海市政欄，徵詢市民之意見，籍供當局之參考，筆者願就市民之立塲，不揣冒昧，聊作蒭認之獻。 
　　增加運輸工具，消滅黑市，爲疏散人口之先決條件，苟二者不能辦到，疏散工作自難達圓滿之成績可以斷言。像最近航行滬甬間者，僅「寗紹」一隻，如以一個月開往寗波七次，每次乘客以七千人計，一月內不過五萬人耳。又如火車黑市車票，聞已售至萬餘，姑且疏散一家以四人計，大小行李以五件計，車票一項，需款五萬，行李每件以四千計，需款二萬，加以車僮之敲詐，沿途之勒索，則一家之疏散，非十萬金莫辦。設若薪水階級，焉能負擔此巨額費用。是故當局之疏散人口工作，對於上述二大問題，亟應先爲解泱。 
　　頻歲以還，鄕間盜賊蜂起，治安不良。蓋戰時百業凋零，失業日衆，物價騰貴，生計日逼，不得已淪爲盜賊者，大不乏人。然政治之未上軌道，任令貧墨官吏，流氓地痞，到處橫行，要亦爲其主因。像筆者鎭海戚家已被槍四次之多，可見一斑。今當局疏散人口，開先自無業游民着手，彼輩設疏散至鄕問，如無適當處置辦法，適足擾亂地方，筆者深望當局於疏散游民之際，三復考慮，以求盡善。 
　　鄙邑新老周，爲鎭海大鎭之一，昔者住戶數千，爲各鄕之冠，今則十室九空，悽凉不堪言喻。蓋以政治不良，雈符遍野，搶奪之風，日有所聞，村民不勝威脅，大都遷往都市，來滬居住者亦不乏人，敝處旣然，他鄕何獨不然？是故疏散人口時，對鄕村治安，尤望當局善自爲之。 
[保甲人員之待遇] [  黃恭安]  
　　上海之保甲組織，迄今已二年有餘，二年之中，雖不敢言對社會有若干實獻，但盜賊消弭，奸邪伏法，自警自衛，治安之維持，防空之推動及其他一切民衆組織，保甲盡了最大的努力。 
　　保甲是政府和人民的通繫，上則推行法令，傳遞，執行政府政策，下則傳達民意，貢獻檢討民衆之要求，協力推進市政。保甲是人民的組織，協助政府，維持社會秩序，扶助善良，剷除奸惡，爲公衆服務的機關。 
　　周市長說：「保甲組織應推行政府，以協助政府」。又說：「今後市府配給物品，希望保甲協助」。「羅秘書長說：「保甲協助軍警，尙有成績，而一切不良份子之檢舉，自待於保甲自警之協力，保甲有監督檢舉社會一切罪行之責」。 
　　保甲所負的責任，旣是如此重大，而其工作上對得住國家，下對得起民衆。但是直接從事保甲工作者的生活怎樣，待我們來硏究一下。 
　　在租界收回以前，法租界的聯保，每月有四百五十元津貼，作爲辦公費，而辦事員的新給也就在這裏面支付。租界收回後，侮一聯保之辦公費增加到一千五百元，但歷久不發，到三十三年七月份，統一徵收保甲經費後，每一聯保得辦公費七千五百元一月，每一保亦得辦公費五千元一月，但其保及聯保之範圍均加擴大，的爲前之七倍，而前所欠發之經費則一筆句銷，不再言及。 
　　每一保長，多設立一保辦事處，僱用辦事員一人至二人，辦公費中除去墨水，文具，紙張等必需品一二千元外，己只餘三四千元，何况上級還要七零八碎的扣除，辦事員只能在這扣除的殘屑中，得到一二千元作爲每月的生活費，作爲勤勞一月之代價。聯保方面，因爲印刷物的增加，除餘下來，每個辦事員也只能得到這一點兒。 
　　卅四年起，保甲處雖然增高了保甲費，預備使辦公費增加二倍，以改善保甲人員之待遇，但增加之後，每一保可得一萬五千元一月，每一聯保每月二萬二千五百元。即使不除任何開支。全部作爲辦事員津貼，侮人所得不過七千五百元，在生活程度飛漲之今日，良善者另謀他就，或兼就副業；奸惡者利用職權，敲詐良民，使民衆對保甲畏懼或厭煩。保甲工作今日之不積極，即在這種情形下產生。 
　　日來政府當局勵行肅淸貪汚，建立廉潔政治，而與人民直接接觸，有莫大關係的保甲，竟產生這種情形，誠令人痛心，固然「治亂世，用重刑。」但是總不能枵腹從公，總得要吃飽肚子，穿暖身體才能做事。 
　　今日，我們不敢再要求增加辦公費，而免提高人民所付的保甲費以擾民；但希望政府當局，在施行重點配給的時候，把我們例入公務人員之內，一律發給重點配給，而安定生活，在保甲的本位上努力。 
[限價與拒售]  
　　在物價不住上漲聲中，最近上海經濟局評定十六種商品的限價，而我們看到新限價的通告，好像所規定的價格，並不十分低。可知當局對於各物的成本，商人的利潤，各方面都顧到，並不可算不合理，不公允。 
　　然而在商人方面，對於經濟局所評定的限價，還有許多以爲太低，不能獲得暴利，心有未足。而在經濟局嚴令，不得超限出售下，又不敢公然表示反對，或私自抬價出售。可是商人自有商人的方法和手段，就是拒售，他們覺得新限價不足滿他們發財慾，便把貨品囤數起來，實行拒售。 
　　此中最顯著者，便是食油，新限價侮市斤六百二十元，在未公佈前，食油到處可以買瑪，一經公佈，走到油店門口，齊了心，都銳汕已售罄。雖然有的油店，在常局監視下，在出售限價油，每人半斤，因爲地方不多，又發現了長蛇陣軋汕的現象。 
　　我們可以斷定多數油店，他們油是有着，祇因以限價不能滿足他們的慾望而藏着拒售。食油是市民日常必需之品，不可缺少，現在戶口油旣不能按期配給，而黑市食油，又被商人拒售，市民已有無汕之苦。 
　　此一問題，如果任其延長下去，那壓市民的食油，將日見恐慌。我以爲當局除了執行新限價之外，應更進一步，澈底調查油商，油店的存汕，如發現囤油而拒售者，予以嚴懲重罰。否則限價儘管限價，商人以爲限價太低時，會來一個拒售，而除了食油之外，十六種新限價貨品，說不定更有其他貨物也照食油之法，實行拒售呢！ 
白茅 
[無家漢] [  翼凡]  
　　老方是個古怪的人。在他的伙伴中，他是孤獨的；但在孩子的隊伍中，他却不失爲天眞活潑。 
　　「是早就好討老婆的人了，還這末和孩子蘭在一塊，不怕嗎？」廚子阿發老是半頑笑半正經地打趣着他。 
　　英看他人長得又長又大，却來得個心細敏感，也許這句話正觸動了他的愁懷。想想看：已是三十歲的人了，流浪了多年，却不過做了個學校裏的茶房，那當然只好孑然一身，討不起老婆了。他感到慚愧，他的面孔眞的紅了起來。 
　　他愛不起女人，於是，他愛孩子。 
　　傍晚，後門一開，他便出來尋孩子了；不，也可以說是孩子出來尋他。孩子和他結了不解之緣，他們喜歡他，聽他的話，迎着他叫「老朋友」。 
　　「來，小朋友！我給你們吃糖。」老方手一揚，正有幾塊花生糖揑在手裏。 
　　孩子們立刻搶過去了，圍着他的腿，嘴飛津津地嚼着他分的糖，抬頭有趣地看着他那張和善的臉 
　　「老朋友，上回你不是帶小柳他們看紹興戲去的嗎？今晚再帶我們去好不好？」一個孩子勾着他的臂膀說。 
　　「晤，------唔。」老方掏掏口袋，只好支吾着回答了。 
　　但不到幾天，他便偸偷地帶子三四個孩子到黃金大戲院去。夜裏，孩子們回來子，，興緻極濃的說着：「老朋友眞好，他帶我們去，還是乘的那紅色汽車呢，眞是又快又舒服。看戲的時候，老朋友詳細的告訴我們，那個唱大喉嘀的叫什麼，那個揑尖了喉嚨的又叫什麼。後來出來了，我們一齋嚷餓，他就領我們到一家飯館裏去吃了羊肉麵才回來。」 
　　誰都知道他是非常節儉的。本來，一個茶房能有什麼錢可賺呢？可是，他會毫不吝嗇的把積下來的血汗錢用給了孩子們，孩子們的父母都說他是好心人，時常叫他到他們家裏去玩，但他却有着和他底魁梧的身體不大相稱的癖性，是怕見生人，所以總不肯到人家走動。只有當人家生了孩子，罰滿月酒，或者做週歲，他才不好意思地送點人情，挨進門來極親熱地抱抱孩子，滴下歡喜的眼淚來。 
　　一天，不知爲了什麽，他竟破例買了幾斤肉和老酒。他把肉要求九號裏的老太婆替他燒好了，便請我和另外一個隣居陪他去喝酒。 
　　酒一入肚，他的話倒變多了。 
　　「要是沒有孩子和我玩，我的生活是多麼的無味啊！」他苦笑着搖搖頭 
　　「你這末喜歡孩子，難這却不喜歡女人麼？」老太婆插進了：「你想，有了女人也就會有孩子了，哈哈！」 
　　「女人都是看不起我的，可是我心中也只有一個女人。那是個好姑娘：柔絲般的頭髮，黑紅的險，鈴似的笑聲，爽朗的性格。我愛上了她，忽然有一天，她被一個惡鬼强抓去汚辱了，她是個貞節的姑娘，她不願再活下去，她便跳了水。這樣，我便永遠失去了她。失去了她，我却忘不了她，我再也不想到別的女人了。」他急速且熱情地說着，面孔漲得血紅。 
　　「雖是這末說，你年紀也這樣大了，回去討個本鄕的女人也是應該的呀。」我的隣人勸慰着他。 
　　「回去？我回到那裏去？」 
　　於是我問起他是那裏人來。 
　　「這連我自已也不大知道。我只記得小時候，父親帶着我各處流浪，從南方到北方，又從北方到南方，但肚子還是混不飽。這飛地方，只有浙江金華，我們住得最長，勉强可以說是我的故鄕。那地方風景眞好：永裏有山，山裏有水，水綠山靑，是多末的可愛啊！但不幸是我的父親就在這裏死去了。回想起來，靑山錄水中，總點綴着我父親的紫色的血痕。我害怕，我悲痛，我不忍再到那末可愛的地方去，我更不忍看到我父親墳頭的長長的靑草！......」他底眼淚滴進了酒杯中，個却被他舉起來，連酒帶淚的喝下去了。 
　　這不禁勾起我幾年前經過浙東的回憶：坐着簡陋的民船飄流在那綠得透明的溪面上，曾經忘掉流浪的苦痛，飽嘗那曲折秀偉的山景。水不關，所以稱爲溪流。而山呢，山就聳立在水中，形成奇突的削壁。但並不是挺然的一整塊，却也迂曲嶙峋，雄偉中含蘊着英秀。船在一段平原中滑過，一轉灣忽然就有一疊高峯飛在眼前，給人以驚心的嘆賞。......想起這美景，我也和他有了同情的感慨。 
　　我們默默地喝了一會酒，看看肉已快吃盡了，他便立了起來，帶着徵啞的喉音說道：「我很想再請你們吃吃酒談談心。眞是，一個人過着實在太寂寞呢！......但是這機會恐怕是難有了。」 
　　「一個人倒是自由的，你可以做你自己想做的事。」 
　　他想了想，便點着頭高聲笑道：「是的，四海爲家，也許倒是像我這種人的一種樂趣呢。」 
　　他試着要走了，忽然又回過頭來執着我的手低頭地說：「這裏我不願再登下去了。我總記得幾年前的一個朋友，說他要去尋找有意義的生活，呌我跟他一道去，我却終沒有答應。現在想想，眞很懊悔。......」 
　　於是他掉轉身，邁步走了。 
　　好多天沒有看見他。一天傍晚，小弟弟放學回來，便氣急地告訴我道：「老朋友回去了！」 
　　「回到那裏去了？」 
　　「有誰知道呢？」 
　　我這才省悟到他那一次的燒肉請酒，原來是和我最後一次的告別。 
　　燈下緬懷着他，不覺記起一從今四海爲家日，故轟蕭蕭蘆荻秋」兩句詩來。 
　　在他底將來的流浪生活裏，盼望不會再有那一片秋了吧。 
[伸訴] [  方宣]  
　　這幾天心緒壞極了，命運爲什麽偏偏苛待我們善良的一羣，這是我頂懷疑的。想到自己的一些藉以爲生的東西，而硬被人霸佔了去，卽使是頂豁達的人，也是免不了憤怒的。但是有什麼法子呢，自己的東西己經被人家拿了去了，而這個東西又宣佈了一破產」·我記起他在警察署內司法科辦公室裏的得意洋洋的神色，似乎他不是在受法律的制裁，而是在受法律的保護了。 
　　「如果要了，就是這個數目」！他堅決地說，大聲地吐了一口唾沫，這是很顯明的，他說出比市價少一半的數目來霸佔了人家的東西，再用這「贏餘」的數目來謀得法律以外的人情方面使用！ 
　　------這是有法律的世界麽？ 
　　我看到他所委請的律師切切地私欲，互敬着香烟，我禁不住嘆起氣來了。 
　　但是------誰叫我們這樣窮呢？我們請不起律師跟他周旎！我們不得不退出了被害人的一羣，單獨地跟他「私了」了。他指定和他的妻子接洽，在一個下大雪的早晨，我們趕到他的家裏去了。 
　　他的妻子還睡在床上，她打着呵欠，伸着懶腰，慢呑吞跳下床來。她拉開皮夾，拿出一只香烟匣子來，在背面寫着他丈夫的字跡，板着臉說： 
　　「照這字樣寫一張收據，不要再三心二意，」 
　　我顚抖着手拿起這張字條，這是什麽話，他要我承認把原物收回？------天呀，我拿到你的是你所侵佔的一半以下的價錢呀，你是强盜也該放些良心出來，爲什麽還要這我寫這麽一張收據？ 
　　這事情速他所委請的一位調解者，也覺得對方太辣手了。他躊躇地搓着手，倒穿了一口冷氣說： 
　　「那麽你自己再擬一張收條，到捕房裏去見Ｘ先生，說妥了再寫吧！」 
　　我點點頭，拉開門走了出來，在背後送來了這女人尖銳的聲音： 
　　「你去見他吧，他不光火！------哼！」這句話使我像在脊椎上流下了冰水一樣的渾身顚抖着，難道這世界上只配凶惡的人開口，「道理」是在他們的嘴上麽！ 
　　等我再擬好了一張比較合理的收據，到警察署裏去看他，他把這張字條端詳了許久，在鼻子裏發出了笑聲來： 
　　「那麼便宜了你吧！」 
　　他從身邊摸出一本支票簿，簽了二張支票。我把支票拿到手，訥訥地問： 
　　「Ｘ先生，這支票到期不會退的吧？」 
　　「當然，我的支票怎麽會退，......你知道我在被扣押以外，還有一部份的財產！」 
　　他正經地說，我禁不住爲自己的愚笨而失笑了。 
　　是的，明後天，我當能拿到一筆不大不小的款子，我可以安穩地渡過這年關了，但是過了這年關，我該怎樣過日子呢？ 
　　做强盜是要犯法的，------所謂法律，對我們也許是一重威脅！ 
[苦葉] [  城下]  
　　記得當年，初次算噙得愛情的苦葉， 
　　曾怎樣度過那漫漫的長夜： 
　　無聲的淚水洒落得遍枕， 
　　再将反面哭濕到天明。 
　　 
　　ＸＸＸ 
　　如今，却只有這難言的澀結， 
　　遺落了嘆息，也想不起一句怨言 
　　看遠燈，那一團暈黃漲大再縮小 
　　眼，如枯井底泛一泛水光，又爲荒蕪吸乾。 
　　只詫異往日的心怎那般柔潤？ 
　　至今却巳榨不出一滴漿汁； 
　　金尾的愛情已涸成了死魚， 
　　不再划躍，只翻起它灰白的肚皮 
[鋼琴天才李慈德] [  尤山虎]  
　　法朗士，李慈德（Ｆranz　Liszt）正巧比好萊場的大明星羅勃，泰勒（ＲobertＴaylor）早上一世紀。他從十五歲開始，到他七十五歲，壽終正寢爲止，無時無刻沒有女人環機他，獻媚他，誘惑他，吻他的手，想他的身，用自殺來威脅他，相互間傾軋撕打，展開了大衆情人的爭奪戰。 
　　這種瘋狂醉迷的女人，剪下他的頭髮，藏記在心口胸前。她們都搶着喝他剩下來的咖啡。她們搜集他坐過的橙子椅子，因爲這已被他那不朽的臀部壓過。 
　　李慈德歡喜這一套：他是好女色的。他父親亞當。李慈德原是個匃牙利某家的總管，他爲了要造就他的兒子，使他成爲人中之傑，寗可放棄自己的職業。他臨終的時候，還在病床上叮囑的他的兒子：女人會毀了他的。------當時，他才十六歲。 
　　不到一年，法國工商實業部大臣深夜十二時後返家時，發覺他的女兒正和這位大人物躭在起居室里。這對年輕人說：他們授受音樂之際，已墜入了情網。做父親的打開門來，轟他出走。此後李慈德也就退出了社交生活，敎士般的隱居了二年。 
　　結果，他搖身一變而爲歐洲最羅蔓蒂克的靑年，度着登革熱似的交際生活，週旋於巴黎的沙龍和私邸間，時或自卑自凟，時或自憐自尊。 
　　他的第一件醜事，就是和愛歌脫女伯爵私奔。女伯爵名瑪麗，爲人聰明伶俐，妖媚可人，但有點吹毛求疵，綽號「二十呎火山岩液上的六呎雪。」 
　　他倆在瑞士和意大利同居了四年，生了三個孩子。白蘭事，柯西瑪和據尼拉。 
　　瑪麗爲了他底心上人，放棄了一切：金錢，名譽，地位，親族以及朋友。她儘心地使他好好地生活，安靜地工作；而在於他祗有三個月的限度。侮搬到一個新地方，他就漸次將客人請來，佔滿了他的屋子，和當地的第一流高尙人仕厮混得透熟。遊宴，郊獵，成爲他日常的功踝。但，他的太太瑪麗總是躭在家里。偶或他還要獨自溜到巴黎去，過了一二個月才返家。他推托要募捐慈善基金，他跑到維也納，從此一鳴驚人，成爲全世界歷來最聞名的「即興鋼琴家」（Ｐiano-virtuoso　不照樂譜，隨手彈奏的鋼琴獨奏家。） 
　　李慈德在歐洲遊歷了十年，在各地演奏，到處受人歡迎，一般醉心藝術的學生和瘋狂欲絕的婦女更萬般諂媚奉承。獎章，禮物，請帖，......不斷地送給他；金錢水也似的流來，他也就水也似的化去。他擾亂了，轟動了每個首都！里斯本，聖彼得堡，倫敦，君士坦丁堡。 
　　每星期，他寫一封寫給瑪麗，記述他的成功：「我在這城的頂端，尤其在一般貴族和婦女中。......王上和我很客氣......我是這里倫敦季的雄獅。」同時每星期也有妒忌他的朋友寫信給瑪麗，告發他最近的　跡淫聞：女戲子潑蘭兒，拜喬佐莎公主，莎茂洛夫人，歐洲最有名的妓女洛蒞蒙丹。 
　　瑪麗苦守了六年，結果絕裙而去，說他：「是個暴發戶式的「唐璜」（歐洲大情人），是個大騙了！ 
　　李慈德到處演奏，展露他絕世的才。他那長長的頭髮，閃閃的雙眼，大大的鼻孔，愁愁的表情，成爲今世即興鋼琴家的典範。他侮天換一根新領帶，上合時穿起寬大的匈牙利式披肩，慢慢地脫下手上綠色的皮手套，拋到地上，然後才正式開始彈奏。 
　　在俄國時，他乘搭一艘西班牙式的帆船旅行，船里有餐室臥室和廚房。在德國時，人民預先在各火車站上安置了一架鋼琴，待火車一到，就請他出來表演。 
　　他對於顯貴並不會嫵媚，他曾經拒絕爲法王路易菲力普演奏，因爲他甚個　盜神器，篡奪王位的人，他拒絕過玻利維亞的魯特維一世，因爲他和名妓洛拉蒙丹有私；他拒絕過西班牙的伊薩蒞女王，因爲照地們的禮儀，他不能引見女王。 
　　這並不是過份日傲，在那個時代，音樂家和　　一般看待，祇能在主人允許後方得入室演奏，飯食在廚房里受用的。所以經他這一來，音樂家才能抬頭，揚眉吐氣，爭得了社會上祟高的地位。 
　　突然，他放棄了一切，擔任德國惠馬的音樂顧問，一年拿一千元薪俸。他不再爲金錢而演奏，他當樂隊指揮，他作曲，想建立永久的榮譽。 
　　有好幾次，他差一點就和威特根絲登公主結婚，最後一次，什麽都準備齊整，公主忽然變卦。他獨自隱避，在吸雪茄，完成了二十五巨册的著作：「敎堂內部不振的外在原因」。 
　　李慈德始終是個勾引良家婦女的上流淫棍，到七十五在火車里着凉而死於肺炎的時候，還有許多女人園繞於他的四周，搶着要看護他，照料他。氣得他女兒連他非喝不可的白蘭地也不肯給他喝了。 
　　除了他爲粥粥羣雌所逐鹿的私生活以外，在音樂史上，他完成了十二章交響詩，「浮士德」和「但丁」。至於他憧憬的「未來派音樂」終於不克告成。這也是音樂家史册上的一代怪傑呢。 
 
 

Page 4

 
 
 
體育 
[籃球聯賽甲甲組　華聯中北並峙局面　甲乙組中北乙東華有糾紛　女子組綠隊完全全勝記錄]  
　　第三屆上海籃球聯賽，甲甲組甲乙組及女子組之戰程，均已完畢，本可告一段落。不料甲甲組因中北華聯之各勝一塲，冠軍難產，尙須在最有一次之決戰，但以塲地關係（西青已不復借用）究於何日何地舉行，俟理事會之決定。據理事長戴昌齡云：該兩隊曾在申報盃中並列冠軍，唯曾允申報當局，決爲助學金再比賽一次，此次當可利用機會，作一舉兩全之策，想必爲該兩隊所同意，亦所以踐前約也，則球迷可靜待佳音。茲追評甲甲紀第二循環華聯勝中北之一役，甲乙組中北乙東華糾紛之我見，及介貂女子冠軍錄隊之優點，爲籃球聯賽甲女組行將功德圓滿前之總檢討焉。 
[評華聯勝　中北之役]  
　　第一循環中北勝華聯，上週已加評述。其第二循環之再戰，於本週三（二月二十八日）下午五時半在西靑球房舉行。球迷因震於此南北宗匠之盛名，且以後樓會之難求，故　先光恐後，雖票價爲五百　·二千元之最高價，依　擁擠，塲無隙地，較第一塲多出一半，極一時之盛。懷是日天氣懊熱，益以人氣在熱，乃致球房之牆壁間，蒸水涓滴，塲地因而濘滑，此乃該賽唯之缺憾耳。 
　　華聯此賽之　字　　生病，賽前莫不爲華聯危，以爲中北可再度奏旋。不意交手之後，華聯即見順手，而其所取之陣容，釘人之措置，實爲成功之要素。如易吳成章爲勃脫對煞陳學祟，乃鑒於前戰之漏洞而用適當人頭行其守衛之職，此不得不歸攻於張　祥之善用腦力也。致華聯進攻方法，最獲成功，蓋人釘人戰術，必須用擋人進襲，筆者在評述其第一戰一文中，早謂彼此所用擋人方法太少。此番華聯在進攻中，大多用此法進襲。張良雄勃脫之所以能獲分較多，皆賴　錫麟出主擋人工作，始克覓隙而入也。又此次裁判極爲嚴格，故華聯連罰出四人之多，以其人材濟濟，又有張領隊之調遣有方，故能始終應付到底，獲得勝利，誠値得稱賞。致評中北之所以敗，當爲守的方法，無阻遏對方擋入策略，而進攻時依然一貫老方法，爲華聯所認淸，於是未能順利得手。前是日塲地過滑，中北隊員較華聯爲高，易失重心，稍見吃虧。且北派作風，以弄花巧爲勝，乃以塲地關係，發揮較艱，未始非中北失敗之一附因也。最後更因罰出三人之後，沈聿恭又受傷不能應戰下，袛聰四將，終致回天乏衛。在四人作飛之時，李震中竭力主張多獲球，勿希望能反敗爲勝。固極有見解，乃大將之材，蓋在人釘人戰術，及實力平均之兩隊，以寡敵衆，萬無倖勝之理，則倒不如求失分少，使紀錄好看。總結果華聯以三十九對三十四，復一箭之仇，造成再戰之必要，球迷之眼福眞不淺。 
[中北乙與　東華糾紛]  
　　甲乙組中以中北乙東華兩軍爲最强，彼此均迭克强敵。當該兩隊相逢之夕，無異爲一塲決賽，演出極呈緊凑，東華始終領前之優勢下，不幸勳最後八分鐘，東華以三〇對二二領先時，幸栽判王基恩之判斷有誤，　事實爲中北乙王鏡湖帶球深入，東華鐔福楨猛阻，被判犯規。在笛聲鳴時，而球同時由中北乙沈遠手中　進籃　，是時王基恩判進球有效，　福楨犯規。當時東華隊長賈幼良即賣問裁判，　福楨犯規之對象爲王鏡湖，鄉中球者爲沈達，旣犯規於前，進球何能計算。唯王基恩意思，即使鉛，亦錯到底矣。卒至東華不願賡續比賢，當塲王即匆匆宣判東華東權。嗣後東華則據理向籃球聯合會理事會提出抗議，但迄未見當局公布。致使此甲乙組之錦標，亦成懸案。故鄙意極盼常局早日作正式公告，蓋各界對此事殷股關懷。微聞當局已準備　覆東華抗議不成立，則自具其充分之理由。唯鄙意可促中北乙允與東華作一塲友誼此賽，中北乙果勝，東華當平心靜氣。萬一中北乙失敗，東華獲勝，則東華雖不能探獲錦標，亦可洩一口氣也。此乃在人情方而之設施，未必爲當局及雙方所同意乎？ 
[綠隊巾幗　全勝戰績]  
　　女組中緣隊十戰十勝，且每塲勝分，總　相差甚多，可見該隊之質實本領。錢旭滄謝益欽之善心孤詣，庶有此良佳之成結也。按錄隊自成立以來，不論圓門球，排球，籃球，從未有一次失敗，此一點，足以傲視滬上任何球隊。即回遡滬上球史，從無一隊有此收穫，茲對此巾幗冊主之優點，略加評述： 
[前鋒銳利無匹後衛交換看人]  
　　該隊前鋒大致爲中鋒嚴蔚畏右鋒黃明媛左鋒容飛儉，隊長李　芝反居於後備軍中，亦所以在旁與錢領隊觀察得失關鍵。此三鋒俱有準卻之射籃，嚴蔚雯賴身高，拿後方傳出之球，萬無一失。黃明媛竄射之外，復多利用跟進方法。容淑儉老將身手，穩健有加，其左手籃下一托，十拿九穩。况三人合作功夫，已趨知彼知已之地步，迅速而純熟，蓋巳至爐火純靑地步。談其後衛爲王維珍劉珍寳汪印蘭三將。夫女子守衛，大都用人釘人政策，唯在守方死釘攻方之下，總有空隙，或對方一用擋人方法，即可有機可業。錄隊三衛，即能在人釘人方術中，飛兼用交換看人，蓋基於上列情形，在地位上在對方用方法時，必須用交換看人，旣省力又可不露空原。故時見錄隊三衛，在默契中交換看人，敵鋒乃無法進攻。 
　　最後，對此六位巾幗，頗覺各有其個人方面之缺點，加以指摘，此所以希望精益求精，非吹毛求班。即爲嚴蔚委浪擲太多，黃明媛時現不能鎭靜，容淑儉獲球後易犯走步毛病，王維珍多無謂犯規，劉珍寳速度不够，任印鬮不能認眞。此皆小節，但如能消滅或改善，自可更上一級，質之旭滄，以爲如何？ 
[華影女籃球隊員　吳眞雄小姐于歸速寫]  
　　前華影體育會主幹吳文超令媛吳眞雄小姐，於日前（二日）于歸之喜，吳小姐也是華影女籃隊的台柱。 
　　新郎據說也是一位運動員，結婚地點是假四姊妹咖啡館舉行。 
　　因爲吳文超是體壇和影壇活躍的人物，所以兩界到的是很多，於是極度的熱鬧。 
　　截獲儀式是簡單而隆重，司儀是影星黃河，聲音漂亮。 
　　介紹人韓蘭根致詞，不脫滑稽本色。大致謂：鄙人是現成媒人，他們所以要請我的原因，因爲我是多子階級，乃新郎新娘亦冀多子多孫也。 
　　來賓殷秀岑演說：胖子說新郎新娘最討厭演說的人話太多，所以我不便多說話，願明年此日，請我們吃紅蛋。他們的結品品，像我殷秀岑一樣的胖。 
　　婚禮完畢，茶點一番。來賓乃要求四姊妹唱歌，在再三鼓掌聲衆，大姊襲秋霞終於走上音樂合，憑其美妙的喉嚨，唱新曲「是夢是眞」請脆抑揚，來賓莫不認爲滿意。在襲大姊歌音繞繞中，筆者因　先走，未能再聆陳琦張帆陳娟娟的喉音。 
[籃球學理述要　（十三）] [  梁兆安]  
　　旋轉之主要用處，在保持個人之護球權，與躱避對方防守。其方法可分兩種：（一）向前旋轉。此種用法，多在對方從後面跟踪前來搶球時行之。例如當對方在後方走近時，若其所在地，偏向右方，則提起右足，從前方向左或向後轉身。反之若其所在地，偏向左方，則用左定提起，向右前方轉向後面，以便逃脫。但此種轉法，尙須視停住後，兩足所立之位置，而定用何足旋轉，遇二足平衡同時觸地時，則可用任何一足提起。若二足前後分立，而又不同時觸地時，則祇可提起前足，後足則不能離開原位，否則即犯持球行走。（二）向後旋轉。此種用法，常在拍球前進，遇對方在前面　阻時用。當拍球停住後，所站位置，距離防守者，不及一碼以外時，爲避免觸及對方身體，犯侵人犯規起見，此時祗可用向後旋轉，以脫離敵人，即以背向對方，使其不易搶得球。此種轉法，當停住時，若兩足一齊落地，可用任何一足提起，從左或右方反身向後轉。若兩足前後分立，而又不同時觸地，則祇可提起前足，或後來着地之一足轉。旋轉方法，實不袛此兩種，不過其他方法，可由此二種運用變通。旋轉之主要目的，在使自己身體，常保持夾在敵人與本人取持之球當中，以避免對方槍奪。能適當運用各種旋轉技術者，必能當機應變，取巧以破敵人之防禦，或作出種種裝虛作勢，矇騙敵方以便攻其不備。 
[體壇什錦]  
　　足球聯賽甲組，定今日（四日）上午十時在跑罵廳，有東華儕聯之大戰，以昨日有雨，又將難產。但願今日天晴，或可比賽。 
　　大華籃球隊，擬在其自備球塲上，舉辦一女子籃球聯賽。觀乎滬上女籃球隊之蓬勃，可望有熱鬧情形也。 
　　前華南藍球隊台柱，現隸中北乙之劉福善，球藝進步甚速，陳學崇對福善，最爲賞識。（大可） 
 
[時事画刊]  
　　（一）抱着「一機一艦」雄心的日本空軍勇士在出發前恭 
　　聽指揮官的訓示 
　　（二）努力增加新銳飛機產量的日本產業戰士 
　　（三）日本陸戰隊在東南太平洋基地作迫擊砲猛烈訓練 
　　（四）印緬前綫日本陸軍飛機隊猛炸英軍根據地 
　　（五）空襲西貢被日軍擊隊的敵美新式堅載機殘骸 
 
