# 1945 - 209 - 4925619

 

Page 1

 
 
[英總選舉工黨獲勝邱吉爾內閣辭職　阿特里奉命組織新內閣]  
　　瑞典京城二十七日中央社電據偷敦急電：截至目前爲止，英國工黨已以三分之二票之多數，得英國下院大部人員之擁護而獲勝利。 
　　瑞典京城二十七日中央社電據此間接獲消息：邱吉爾於昨夜晋謁英皇辭去首相之職，勞工黨領袖阿特里已正式奉命組織新內閣。邱吉爾以總選舉結果失敗，於昨夜一而卸去首相重任，一面發表一吿別咨文，略謂：「我欲向全國民衆表示者，即我內心無限之感激，我感激全英民衆在昔日最危險艱難之階段拜受重命時，予我以牢同之支撑，賜我以極大之信心。」 
　　東京二十七日中央社電此問官方對於英總選舉結果，勞工黨佔絕對優勝，所抱見解如次：勞工黨之勝利，即係英國民傾向於戰後經營之證明。勞工黨新內閣之施政，或將注重於國內問題，但觀測英新內閣之對戰爭政策，當與保守黨政府相同，或較保守黨內閣更趨强硬。如果勞工黨於推進國內之戰後經營時，一方面繼續熱心於對日戰爭，則其政策恐將露破綻，新內閣之外交政策，此點於已往之美英關係，必發生相當之影響也。 
[英工黨幹部會議阿特里闡述政策]  
　　瑞典京城二十七日中央社電倫敦電：阿特里以次勞工黨領袖，於二十六日夜舉行緊急幹部會議，討論組織新內閣問題，該會議似亦會檢討波次坦會議之對策。勞動黨內閣之外相一職，當以前勞工部大臣貝頗·前商務部大臣達動頓·及前國務部大臣莫立遜等呼聲頗高。 
　　瑞典京城二十七日中央社電英國組織後繼內閣之阿特里，於勞工黨幹部會議席上對黨員講演新內閣之政策如次：「吾人必須正視英國必須進行最艱鉅事業，且必須克服當前各種困難之問題。勞工黨之政策，即爲「大國際主義」，吾人必須具有永么驅逐戰爭之完全保陣，並貢獻於世界繁榮，此種國際大業，實極鴛艱鉅，吾人必須恢復所受戰禍之損害，再建築已荒度之住宅，進而更復力謀英國民之生活水準向上，此即民主主義之事業，亦即正義之社會的事業」。 
[邱吉爾失敗　前因後果　顯示民心厭戰]  
　　中央社訊據此間國際評論家談：英國總選舉榮冠卒爲工黨所　，邱吉爾內閣被迫提出總辭職矣。查邱吉爾於一九四〇年五月出任閣撲，六年以來操縱戰時英國之政治軍事，手腕老　，滿以爲本屆選舉，勝券可操，奚知受英國冷酷無情「選舉」之審判，結果不得不吿下野。依據立憲政治之當然步驟，由絕對多數黨之黨魁阿特里出任後繼內閣之首班，預料阿特里將基於工黨對日之主張，組織單獨內閣。邱吉爾爲何失敗乎？爲何以三七九對一八一票之大差慘敗乎？鴛何對德作戰獲勝之有功者，今於英國國民自身之「投梨」之前，竟被迫退出政界乎？其理由甚簡單，蓋英國民現在已不願意戰爭之表現耳。今若仍由邱吉爾任首相，英國民將受莫大之痛苦，　邱吉爾爲第二次世界大戰之主動人，若英美敗北，則戰爭犯罪之巨頭，無疑將非希特勒貝當而爲邱吉爾，渠以巧妙之謀略，拖美國加入戰爭遂行對德作戰，故若今渠留任，英國對戰爭之負担將莫能緩和。　邱吉爾式之硬幹政戰兩略，於與德國交戰倫敦被炸之時，固有效力，今歐洲已見和平，英國民當然希望生活之優裕。　國內對於邱吉爾之帝國主義侵略戰，已發生懷疑，羣加批評，蔚爲一種興論。　英全國希望戰後之生活安定，乃陳護工黨之國內政策。　國民希望放棄邱吉爾之硬幹政策，防止對日作戰之犧牲，　擬推戴阿特里爲首相，强化英蘇接近，藉保歐洲之優越的旣得權，總而言之，凡此一方面表示英國民對邱吉爾之不信任，同時亦爲厭戰情緒之充分表　。 
[工黨施政綱領]  
　　　本年五月二十二日工黨舉行黨大會時，曾通過「五年計劃黨綱領」，其內容爲　銀行及余融之統制，　改國內運輸製鐵鍊鋼各業公有公營，　强化獨佔事業並卡托兒之監督，　適當維持經濟及物價統制。至於對蘇政策，則驟明爲防止第三次世界大戰之發生，並除去現今彼此間誤解，實有部强英蘇國交之必要。同時又非正式宣稱，爲打開今後之時局，聯立內閣已非適要。惟有實現具有統一意志及絕對調和之單獨內閣，方能負收拾時局之重任云云。由此以觀，今後之工黨內閣與保守黨內閣自有截然不同之點，關於印度問題，當工黨舉行黨大會之時，當時之勞工大臣貝文曾就印度統治問題宣稱，一現內閣之政策多謬誤之處，印度事務大臣之職位，宜即予以廢止」。故邱吉爾於五月廿二日即聲明與工黨妥協事屬不可能，並以挑戰性質之公函致阿德里，函中有云，「足下反對在對日作戰之前，維持聯立內閣及暫緩舉行選舉，孰是孰非，將由全國國民審判，足下一再發表中傷保守黨之言辭，實出余意料之外，此於英國　政史上誠鴛扼腕之事，總選舉將於數月內舉行，足下言論殊足釀成阻得行政能率之惡果，此種責任應由工黨完全負之。」邱吉爾內閣於五月二十三日提出總辭職，奉英王命再度組閣，遂與工黨正式分袂，函首副首相阿特里·二千萬英國戰時人員獨裁者貝文勞工大臣·內務大臣摩里森同時辭職，邱吉爾遂組成保守然臨時內閣，以待總選舉之開票。 
[英國民冷酷性]  
　　保守黨爲對抗工黨之綱領，亦發表確保和平方策十二條，大要鴛「支持邱吉爾對日戰爭勝利後，當與美蘇兩國共同決定永久和平之大計，確保世界和平，　求英國全民福利，增進英國對外貿易，提高國民生活水準」等，然內容空洞，並無具體建議，對於國民實難有效。邱吉爾於三頭會議之際曾稱，「英國之總選舉對會議毫無影響，保守黨若失敗，工黨　阿特里將代余掌政。」故波次坦之會，阿特里相與偕行，蓋自知此番爲自已政治生命之歧路。會談期間突於二十五日歸選倫敦，而聞自己之敗訊，英國民對於七十一歲老人邱吉爾之判決亦太慘酷矣。 
　　我人遙想邱吉爾之敗北孤影，不禁爲英國民之冷酷性大吃一驚，邱吉爾發揮硬幹政治手腕，由一九四一年八月大西洋會議以迄本年二月之亞歷山大會議，前後與故羅福會談達十一次之多，三次在府·二次在魁北克·德黑蘭（第一次）開羅·卡薩倫卡·雅爾達·德黑蘭（第二次）。邱吉爾以風燭之年，　走世界各地，發揮智　，使英國不入歧途，並抑制關民之動搖，以打倒德意志爲第一義，其功實不愧受「英國救世者」之尊稱。 
　　邱吉爾一日吸雪茄三十枝，威士忌三瓶，生活力奇强，稱之爲英國「國寶」可也，然英國民一旦無此需要，即棄之如敝　，國民性之殘忍可見一斑。然在同時，又可窺見英國民非捨棄偉大指導者邱吉爾不可之「厭戰」情緒之如何澎湃與高昂。 
[傳統政策不變]  
　　以邱吉爾之實力及聲望，尚不能戰勝國民厭戰之情緒，工黨遂利用國民此種情緒，揭　國內安定政策，獲國民之支特而得勝。雖然邱吉爾之退位，與對日作戰毫無關係，蓋日本不以邱吉爾爲敵，而與項國作戰。且英國之任何內閣，關於對外政策一貫不變，此爲其傳統。今後之英國代邱吉爾起之阿特里，將作如何方向之指導，固有待歷史之證明。 
[邱吉爾將退出　政治舞台]  
　　從事著述戰史 
　　瑞典京城二十七日中央社電此次英總選舉結果，保守黨失敗，是以邱吉爾似將於八月一日新議會成立後辭去下院議員之職務，而退出政界，從事埋頭著述「大戰史」。 
社評 
[邱吉爾不台的面面觀]  
　　英國總選舉於二十六日揭虎，工黨以三七九票對保守黨一八一票，取得勝利。而特別値得注意的是，除了邱吉爾之外，所有邱吉爾政府裏的保守黨要人，沒有一個不在這次選舉中失敗。這是保守黨有史以來第一次犬失敗了。 
　　邱吉爾所領導的保守黨，在這次總選舉中全面失敗了。邱吉爾領導的政府，也因此就立刻總辭職了！這是英帝國又一歷史悲劇的演出！這一歷史的悲劇，是英國人民向全世界公開宣示： 
　　　拒絕保守黨繼續帝國主義的戰爭政策，反抗戰爭結束後繼續推行帝國主義的政策。　英國人民對於戰爭的一種新的態度，他們已不再要戰爭了，他們求和平。 
　　　要求保障戰後人民和平與自由生活，保障最大多數人的經濟生活，和解决糧食、金融、物價及復　興建設諸問題。 
　　　在國際政策上希望逃避在邱吉爾保守黨政策下第三次大戰的危險傾向，進而希望促進對美國和蘇聯的合作。 
　　　要求合理解决殖民地問題和遠東權午問題。 
　　因此，我們可以說，這次總選舉，是英國民意最有力的表現，是英國政治在窮途末路中找求新生曙光的表現。是英國及其各屬領殖民地向新生邁進的第一步。 
　　但是，這一次是英國人民的意旨的表現，而京旨的表現，並不就等於事實！當前的問題是，以阿德里爲首的工黨新政權將領導英國向何處去？ 
　　工黨政府在現代英國史上這次已算第三次出現了，過去二次在麥唐納等領導下，雖無重大錯誤，但也無特殊功績可言。今阿德里能否有所大的作爲？我們今日尚未敢預測。但就阿德里等在邱吉爾聯合內閣時代的爲帝國主義政策辯護等等看來，也未必一定會比邱吉爾的保守黨政府高明到多少。但是，有一點必須注意，就是復興建設上可能更切實些，而在外交上則可以和蘇聯更接近些，而英美間的矛盾至少不會向「羅邱合作」時代逆轉。 
　　邱吉爾的下台和工黨政權的出現，對於正在舉行中的三頭會議，當然會有相當影響。因此，關於特魯曼邱吉爾預謀中的逼迫史氏參加東亞戰爭一節，顯然要發生不同於預定的結論了。 
[B29型六十架空襲大牟田　松山德山兩市亦被炸]  
　　東京二十七日中央社電敵B29型機約六十架，二十七日上午零時半許，經薩　半島侵入大牟田市附近，百約一小時，對該市及其周圍地帶混投燒夷彈及炸彈，致大牟田市內各地發生火災，但至上午四時許止，即完全撲減。又B29型機約四十架分二隊，於二十六日十時半起百二小時，對松山，德山兩市施行燒夷彈攻擊。又另外B29型機七，八架，於同時偵察山口縣。 
[川崎空襲俘膚營中彈]  
　　東京二十七日中央社電美機於本月二十五日轟炸川崎方面時，曾投彈命中俘虜收容所，致敵俘　死九名，行蹤不明者二名，受重傷者即加以治療，其中一名終於死亡，輕傷三名。 
[日軍突入　東港憑祥]  
　　南方前綫基地二十七日中央社電何應欽麾下之渝軍，曩言進攻越南而繼續蠢動，駐北部越南之日軍部隊，自本月十九日以來，冒雨展開攻　，先襲下凍附近之敵陣，成脋靖西之敵第二方面軍第百五十一師主力之先鋒，另一部隊進攻東港地區，將之占領後，復將據於峻險山岳洞穴陣地之渝軍陣地突破，二十三日以來，炸毀燃燒淪軍事設施及軍需口堆積所數處，二十四日薄暮，以一部　入能州及憑祥，予於殲滅之打擊，粉碎敵之反擊企圖，刻正擴大戰果中。 
[香港赤柱　拘留所被炸]  
　　廣州二十七日中央社電二十五日正午，侵襲香港之敵P51型機三十一架，曾對赤柱方面之敵國人拘留所投下炸彈九枚。因此，拘留所內之英國人若千名受有輕傷。按當日天氣睛朗，而該拘留所復樹有標誌，敵於四五百米低空實行轟炸，顯係故意之舉。又該拘留所木月一日亦曾遭受艦載機之轟炸，且死傷若干，美機之此種不法行動，洵使被拘留之英國人切齒痛恨。 
[英美促蘇　參加作戰]  
　　瑞典京城二十七日中央社電英。美新聞報道界，銳意宣傳三頭會談之議題，以東亞問題爲主，就中更置重點於對日問題，據二十四日之波次坦路透社電稱，英·美·蘇三國之對日作戰問題業已決定。又路透社之另一電報謂，美國方面認爲，三頭會談關於對日戰爭，將有某種重要發表，並强調蘇聯之任務，此乃一種諜略之宜傳，意在促使蘇聯參加對日作戰，此適與目前中立國之報道對該問題保守沉默之事相反。 
旅行通訊 
[揚州一斑] [  逸飛]  
　　蘇北爲雜糧產地，常此滬市民食恐慌，提倡搭吃雜糧聲中，記者前往蘇北考察。當於月之一日，由滬搭乘夜軍出發，次長五時抵達鎭江，在夜色蒼茫中步出車站。常時足以驚訝者，即早經中央明令撤銷之檢問所，仍然執行其擾民勒索工作。事後於站旁之茶寮中與鄉民談及此事，據吿此輩目前藉口正在辦理結束，故照舊執行，且以自知好景不常，臨去秋波，貪心較前更甚，而手段亦更實辣，鄉人言下不勝　欷！ 
　　六時半抵達江邊，時已人頭擠擠，當時即有人兜售渡輪之黑市票，少頃碼頭上，開始檢查，其情形與軍站堪稱伯仲，旅客至此，照例須納「行路稅」。八時船輪開行，常至中流，輸中執事前來查票，聲言每客須付「開銷」五百元，則又不啻人頭稅矣。 
　　二十分鐘後，抵達對岸後，即改乘中支那交通團之長途汽車，直駛揚州，半小時後達南門外汽車站，越浮橋（係小木船數艘所組成者）經福運門而入城。 
[揚城一瞥]  
　　「腰　十萬員，　鶴上州是如何的繁華，但歷史是殘酷的，目下的揚州是落伍了，衰老了，它所能給與人們的，亦祇是一些咀嚼歷史的回味而已。 
　　揚州起初予記者的印象並不好，但盤桓了幾天後，倒覺得這古老的揚城亦有可愛之處。例如此間的街道，除了獨一無二的新馬路與幾條所謂繁華所在的大街，如多子街轅門橋左衛街敎塲街外，其餘十九都是狹長的深弄小巷，靜情悄的星佈在每個角落，仍保持着十八世紀的木來面目。至於此問的居民神情，又是那樣的閒逸，聰聽戲上上茶館，或者是知友三五，遠戚折隣，空時在家义义麻將，無怪揚州大舞台及素著盛名的富春花局，每天主　總是滿坑滿谷呢！ 
[縣政概况]  
　　記者留揭期間，曾往江都縣政府訪問，茲將目江都縣全縣計分九區，按即城區，瓜洲，李典，仙女廟，大橋，宜陵，邵伯，大儀，黃玨橋，城區則又分廿九鄉。 
　　以上九區之人口：　城區計有十三萬一千一百五十一人，　瓜州區爲十五萬八千七百七十八人，　李典區三千〇五十七人，　仙女廟區六萬六千八百六十七入，　大橋區（係匪區無統計，）　宜陵區二萬六千七百七十五人，　邵伯區二萬三千九百八十七人，　大儀區二萬九千六百五十六人，　黃玨墧區二萬八千八百九十五人，以上九區（按此統計係政令所及和平區之居民諭）人口總數則爲四十六萬九千一百六十六人。 
[政令難行]  
　　目前江都縣之縣政，因環境關係，推進上至感困難，與蘇北各地相同。現除第五區完全不能推進外，其他各區亦然，如三區李典，亦僅有所屬永茂興港兩鄉爲政令所及處。六區宣陵亦祇有木鎭及附鎭一二。七區邵伯約有四五鄉鎭。八區大儀則祗有甘泉·楊　·兩鄉。九區黃玨橋區，除附城之五鄉外，（黃金槐子瓦密司思廟淮四）餘皆爲匪區，故僅四區仙女廟與夫二區瓜洲，僅所屬之悅來，新集兩鄉不能推進除外，較爲稍强人意。綜觀上述，吾人可窺江都縣屬行政之困難，及治安不穩之一斑。 
[田賦情形]  
　　江都縣全縣之田畝總數約二，三一〇，二九三畝，田賦率計分三等九則，即一等上則田每畝微米一斗，一等中則八升六合五，一等下則田六升四合五。 
　　二等上則　每畝計微米五升四合四，二等中則田三升七合七，二等下則田三升二合一。 
　　三等上則田每畝計微米二升六合九，中則二升○三勺，下則計一升四合四。 
　　過去在卅二年度時，計能微得田賦之畝數，爲五十一萬畝。最近因所轄八九兩區不能推進後，現祇餘四十萬畝。但即照此數，實際上亦祇僅能收得六成左右。按該縣卅二年度時，曾共徵得田賦稅金計九百餘萬元，其卅三年度者，自當年十一月一日開始，迄今尚未結束，計巳徵得白米八千六百餘担。 
　　至縣府前與省府對田賦稅收之分配辦法，在卅年度以前，皆爲解省百分之三八·六二，縣存百分之六一·三八，後由卅一年度起，以迄綏署成立前，則通改省縣各半。 
　　最近對田賦所得之實物處置辦法，已由蘇北綏靖公署，定有「田賦實物儲存變値暫行辦法」，乃係事前縣府須取得當地米業公會之「估單」（按即估價單）及稱樣，呈請綏署核准後，始得變賣折成現金，存入縣庫，再作各種經費之撥用。 
[農俗田制]  
　　　呆包與聽分江都縣之農俗，農民與地主之關係約分兩種，一爲「呆包」，二爲「聽分」，前者係農民（佃戶）向業主承種，事前須定有「佃領」，（按即係佃契）契內對農作物將來之分配，有預定多少之辦漢，係雙方合定。 
　　至後者「聽分」則佃農與地主間並無如「呆包」之書面契約，僅將來視年成豐歉爲定，慣例則按農作物收獲之總數，業主得三分之一，餘歸佃戶。 
　　　上下脚所謂「上下脚」者，「上脚」则指取得永佃權之佃戶與地主間之關係，「下脚」者即種戶由佃戶處取得耕地權後，又與第四者所發生彼此之關彼。 
　　　軍田在過去有淸一代江都等處有所謂軍田者，又名「衛田」，乃軍人有功者，由皇家賜與田畝，其錢糧不歸縣府收取，而歸特置之衛官徵入，民國後此種田畝已改爲民田矣。 
[峇厘巴板戰線　呈膠着狀態　雙方不斷以空軍攻擊]  
　　南方前綫基地二十七日中央社電峇厘巴板戰綫，二十五日起復呈膠着狀態，目下僅有斥堠偵察，敵遭受日守備部隊堅强阻止，然焦於奪取油田地帶，故對三馬林達油廠及三加油田地帶，進攻頗積極。由峇厘巴板東地區僅三支路通行，其方向蔽於密林地帶，日軍據守該方面公路之進出口，不容敵人侵入。又敵於數週前開始使用機塲，巨人型快高率飛機開始活動。又峇厘巴板東雙方展開熾烈之拉鋸戰，於此戰况下，日軍奮勇作戰，野牛大尉所率之一隊，於敵彈雨之下担任修築公路之困難工作，日單衝鋒隊奇襲敵幹部所在陣地，將其炸毀，歸途中更與敵兵三十名交戰。松永兵曹·洲野戶兵長壯烈陣亡，西山兵長負重傷，切斷敵電話綫數十處後歸返。該方面日航空部長，於二十四日按間　動次强襲敵陣，加以轟炸，航空隊之活躍，日軍地上陣地亦能望見，故士氣更形昂揚。 
　　西南太平洋基地二十七日中日社電二十三·四兩日，峇厘巴板囚敵開始新攻勢，故日美兩軍間激戰復起，然日軍出以熾烈迎擊，致美軍攻勢一時停頓。二十四日夜間，山遠方可望見日航空隊轟作敵陣數次，因之日軍士氣極爲旺　，然美軍尚以飛機不斷對日陣地繼續加以攻擊。 
[美潛水艦　砲擊金華山]  
　　東京二十七日中央社電二十六日下午六時餘，美潛水艦出現於金華山洋面，對沿岸以砲擊五分鑛，敵彈僅有一發命中守燈合者官舍而已。 
[蘇門答臘參院　再發表聲明]  
　　蘇門答臘二十七日中央社電蘇門答臘中央參議院，依據第一回中央參議會之建議，爲表明大東亞戰爭之目的及準備獨立期間之參議院立塲起見 
[蘇各界募款　救濟滬災民]  
　　蘇州二十七日中央社電前數日敵機盲炸滬市東北地區，所受害者皆爲無辜民衆，損害極爲慘重。蘇省方面令融工商各界領袖已發起募款，其第一批募集之五萬元，即將於日內滙滬，並悉將繼續捐募款項，救濟災民。 
[蘇州嚴禁　非法貼票]  
　　蘇州二十七日中央社電蘇州中儲檢金處暨省警局，前爲謀使省垣金融納人正軌，曾嚴禁各行莊作非法之貼票買賣，及對支票無故拒付現鈔行爲。詎有少數行莊，利之所趨，陽奉陰違，不特擾亂金融市面，且足以不刺激物價上漲，爲此檢處暨省警局將切實查騐各行莊現鈔收支帳目，同時嚴厲查禁私營非法買賣之貼票公司，並鼓勵各界民衆吿發，以謀省曾金融之穩定。 
[實部派員督導各地農林增產]  
　　南京二十七日中央社電實業部農林署以地万增產工作，每感技術人員缺乏，致工作推動終鮮實效，爲此特聘請大批技術人員，並函咨各省市地万逕向實部請求。頃悉淮海省皖省與蘇北地方，業已復文實部，指定派遣技術人員往徐州·蚌埠·揚州等地指導增產工作，刻實部已派專員出發，前往各該地留駐工作。 
[前新疆省主席盛世才被彈劾]  
　　北平二十七日中央社電渝國民參政會在二十一日閉會前，曾列舉農林部長盛世才在新疆主席任內，殺傷民衆及受賄等不正行爲，並以國民連名要求嚴重處罰，滿塲一致通過，致因新疆問題而呈微妙之國際政局又起波瀾。二十一日合衆社渝電稱，渝國民參政會對農林部長盛世才所取之措置，頗堪重視，按盛氏之獨裁於新疆省已歷十二年，其問曾殺害民衆數百名，其受賄次數不勝枚舉，至客歲八月始調任農林部長。在參政會彈劾之同時。一年前被捕人獄之該省建設　長林某，亦曾吿發盛氏之罪狀，渝司法當局刻正嚴密審理中。以蘇聯爲後盾而獨栽於新疆之盛氏，於離去新疆約一年後調任農林部長，今日又被彈劾，此種計劃不外渝國民黨之預定計策。際此因新疆外聯竭力於政治角逐之時，於新疆邊境仍有相當潛在勢力之盛氏突被彈劾一事 
[浙省發展交通　成立公路局　初步修築費五萬萬元]  
　　杭州二十七日中央社電折年以來，浙省公路因遭匪僞破壞，或全部不能通車，或縱能通車，亦不能順利行駛，交通阻塞，使行旅者感受異常痛苦。丁省長接事以來，鑒於公路與治安。經濟。交通各方關係至鉅，亦謀加以修復。最近或已投標修築，或正修築者，有杭州至富陽之杭當公路，至餘杭之杭餘公路，至嘉善之杭善公路及至湖州之杭吳公路。查此項公路修築，初步所需經費達五萬萬元之鉅，因事關浙省繁榮與地方治安，自不惜鉅姿加以修築，至其他公路正令飭主管機關計劃修築中。又訊，浙省原有公路管理處，經已改組爲浙省公路局，局長由丁省自兼，並派毛毓源。吳人豪爲副局長，各主幹公路並特設管理處，經派邢少梅爲杭富公路管理處長，沈半梅爲杭餘公路管理處長，奚劍平爲杭善公路管理處長 
[渝各派希望　言論自由]  
　　中央社訊據新華社廣播：本爲中國國家社會黨之機關雜誌「再生」經改組後，已成爲重慶各黨各派之共同言論機關雜誌，最近於其中第一百期紀念號中揭載一文，題曰「全民主主義者團結起來」，略謂，現今因有不少人希望眞正之民主，然亦有不少集團，以民主爲似面具企圖享受特權，我人茲提出主張：　全國團結，　消減少數特權集團，　給予人民言論·結社·集會·身體之自由，實現眞正之民主。 
　　里斯本二十七日中央社電淪府取締新聞通信極爲嚴厲，頗引起國內外言論之不滿，據二十五日紐約電稱，紐約時報於二十四日之社論中，論述渝方最近禁止二美國記者冉度入國，大意稱，某美人記者揭發　政權弱點及腐敗情形頗爲苛刻，然蔣介石如眞正抱建設民主中國之誠意，則應接受該非難論調，而加反躬以自省，以爲改善。美人記者批評蔣介石，固較英人記者批評邱吉爾及美人記者非難羅斯福爲甚，然惟有自由言論始能發揚眞理，蔣介石如鑒於實際上之需要，而企圖抑制言論，則將益使情勢惡劣。 
[特魯曼　赴法蘭克福]  
　　百倫二十七日中央社電據此間獲悉：美總統特魯曼昨日至法蘭克福艾森霍華將軍之司令部參觀，並對六名向在艾氏麾下服役之英國軍官賜予獎章。 
[德科學家發明　芥氣燃料]  
　　里斯本二十七日中央社電　據倫敦電，星期泰晤士報二十二日載稱：歐戰將結東時，某德國科學家已發明一種能生產超熱度之芥氣燃料，該項氣體對每種戰術，可能發生決定性影響，其名爲「引高林」，係充發動Y式流星彈之用，據發明人言，預測以此種原料發動海軍魚雷，於首次經過敵　時，若不能　中目標，可於遠處加以控制，使其數度來往經渦護航目標之路綫。該種原料可增進灒艇每小時速度至二十海里，如飛機用一小時，速度可爲六百五十英里，如用三小時，則每小時速度爲四百五十英里。該發明人現在英國，幷將詳情吿知英國科學家。 
[南斯拉夫　通過新法律]  
　　中央社訊據塔斯社貝爾格勒電：南斯拉夫民族解於委員會反法西斯大會，於末次會議時通過多種新法律，其中有一法律即廢止德軍佔領時所鑰硬幣之流通法，而代以民主聯邦南斯拉夫之硬幣，計總數達五萬萬狄納爾，另通過一法律，將所有國內船隻，埠頭，海港與船塢等均改歸交通部直轄。 
[蘇聯豐稔　開始收割工作]  
　　中央社訊據塔斯社莫斯科電：蘇聯南方田地，在兩月前已開始收割，現北方田地亦開始收割工作，中央亞細亞與外高加索共和國內之割稻工作，業已完舉，但在白俄羅斯與伏爾加區則將開始收割，農民將數百萬噸穀類帶至烏士貝克斯坦，庫巴，烏克蘭與外高加索穀倉。此次收穫，人民都皆稱之謂勝利之收穫，異常豐棯。與去年相較，耕耘田地已增加數百萬公頃，被德軍毀損甚劇之機械與曳引機站，大部皆已修好，全國各解放區中有三千處已將機械與曳引機站修復而輔助收割工作，今年全國穀類收穫百分之六十將由聯合收割機刈割。 
 
 

Page 2

 
 
[警局積極進行　空襲救護工作　渡副局長報吿最近施政]  
　　本市警　局副局長渡正監，於昨（廿七日）晟十時半出席市宣傳處主持之記者例會，報吿　局最近施政槪况，並答覆各報社記者提詢問題　詳。茲分誌如次： 
　　淘汰冗員改善待遇 
　　全市　政一元化後，即本旣定方針努力推進，如　淘汰冗員。過去警局共有警察一萬五千名業經縝　甄別，實行淘汰冗員，此事上月底已吿　事。　提高待遇。警察待遇本極菲薄，而少數警察竟利用職權，藉端勒索，故特將員警待遇提高至高峯，一面訓誠所屬，嚴禁有不端行為，如有故違，定予嚴峻處罰。　物資配給，自周兼局長任後，除設法改善員警待遇，曾加俸新外，並予以物資配給。　成立警察福利社，辦理員警福利事宜，目前主要配給除食米外，並有麵粉，火柴，捲烟，食油等日用品，食米配給數量分已婚有子女者按月六斗，未婚者月給二斗半。最近又承關係當局協助，將有食米二千噸完全配給員警，並聞該社不久將赴外埠採辦木柴來滬給員警。 
　　救護隊伍嚴格訓練 
　　空　時警局方面除警察與保甲密切聯繫外，對消防防空工作，積極進行，如本市警察總隊第四（白俄）隊之工作能力，深為社會各方所注意。該隊全體白俄隊員共二百名，計分六班，過去已受嚴格之訓練，故在空襲時，如遇有房屋倒坍等事發生，即出動救護，警局對該隊之設備，耗資頗巨，其組織純為軍事化，此次敵機頻襲滬市，該隊之活動工作尙稱滿意。此外警察總隊並設有預備隊，由華籍警士担任，刻正計劃予以同樣之訓練，期在非常緊急時聯含出動。 
　　縣區防空將予强化 
　　　最近敵機頻襲本市，各縣效區救護設備簡陋，致受傷市民備受痛苦，深望警察當局加以注視設法强化（答）關於縣郊區防空救護等設備，據聞市府正積極考慮中，而市民防空本部亦已加以注意，擬予加强設備。本人曾於五月中旬因公返國，在東京時目睹該地防空救濟工作之組織元備，動作敏捷，遇有空襲受傷，即加以急救治療，對流離失所之國民，則立即予以給養救濟，悉由警察担任，故上海方面亟應急起倣照。本市咨詢委員會會擬以一部份的款充作空襲被災難民之用，據聞明（二十八）日下午四時將召開會議，商討分配辦法。至於醫院如對因空襲而受傷之平民，拒絕治療，警局決予以根除，保甲方面，亦進行編組救護隊，負責護治療受傷平民。同時並將遍及郊區。 
[主要陸上交通違章　警局修正罰則　已令所屬各分實施]  
　　市警察局為澈底整頓交通秩序，以維市各觀略，特於本月二十五日起，會同軍憲及保甲處警團員協力實施「整理交通强化週」時半，下午五時至七時，指揮交通，取締違章車輛行人，實施以來，交通秩序，日趨良好，同時該局幷　行修正「主要陸上交通違章案件處罰規定表」已於前日起着所屬各分局實施，茲經紀者探悉如后： 
　　依照條款二類罰金 
　　依照違反陸上交通管理規則條款，分第一第二兩類罰金額，計違反該規則第五·七·八·十三·十五·二十七·二十八·三十至三十七·三十九·四十一·四十五至四十七·四十九至五十二·五十四·五十六·五十九·六十一至六十四·六十六·六十七·七十至七十五·七十九至八十三·八十六·八十九至九十六條各款者，為第一類罰金額，其他各條款屬第二類罰款 
　　各種車輛違章罰法 
　　　汽車或運貨汽車或其他機動車輛，違犯第一類罰金額者，處罰金二萬元至五萬元，違反第二類罰金額者，處罰金五萬元至十萬元。　機器脚踏車違反第一類罰金　　處罰　一萬五千元至四萬元，違反第二類罰金額者虛罰金四萬元至八萬元。　馬車及馬　運貨車違反第一類罰金額者處罰金一萬元至二萬元，違反第二類罰金額者處罰金二萬元至五萬元。　三輪車違反第一類罰金類者，處罰金五千元，違反第二類罰金額者處罰金一萬元。　人力車違反第一類罰金額者處罰金二千元，違反第二類罰金額者，處罰金五千元。　脚踏車搨車及手車等秘人力車相同。關於攤販亦與人力車罰法相同。其他違反第一類罰金額者處罰金二千元，違反第二類罰金額者處罰金五千元至二萬元。 
　　（附註）　無許可證或無證音檢合格證，與無牌照同樣處罰。　陸上交通規則第八十六條，凡涉及「堆積貨物者」應按第二類罰金額處罰，餘按第一類罰金額處罰。　凡違章案情本表內未有列入者所科罰金，不得低於表列罰款之最低額或超出其最高額。　凡違章案情有特別訂定者，則罰款數目應依照特別訂定者處罰之。 
　　四分局長記功嘉獎 
　　市警察局周兼局長，為敼勵所屬努力服務起見，對一般員警平日成績優異者，曾經陸續分別晋級。近復以泰山分局長施思兼，長寗中分局長姚本元，新成分局長李國華，靜安寺分長姚瑞葑勞績，殊堪嘉許，施思兼·姚本元·各記大功一次，李國華·姚瑞葑各　叙一等警正，以示激勵。 
[陳實長來滬]  
　　實業部長兼物資統制審議委員會秘書長陳君　氏，於日前處京來滬。 
　　悉陳氏此來，對於推進戰時經濟施策，强力抑推市塲物價及　整各統制機構，强化物資審議工作，健全工商同業組織等問題，與滬上有關各方面有所洽商及指示。 
　　五統制委員會强化機構問題 
　　全國商業統制總會及米糧·粉麥·汕糧·棉業·日用品等五統制委員會，自去年七月調整機構改組成立以來，已逾一年，各該會車加强化機構問題，早已議有方案，呈請行政院核示。據記者探悉，此統制行政整個要案，尙未奉到行政院此示，現尙在物資統制審議委員會及實業部與有關各當局硏究考慮中，最近其內或可確定。聞實業部陳部長此次來滬，或對物資統制行政問題，有連絡商治任務。 
[防疫注射　第二期開始]  
　　本市市政府前因時屆夏令，鋻於市上霍亂疫癘，猖獗甚盛，為謀市民健康起見，曾組織霍亂預似注射隊，免費注射，發給證明書，現因第二次注射業已開始，特佈吿曉諭，無論車警及市民，均應自動接受注射，如有違規，定予究辦。 
[建設局裁併　附屬機關]  
　　市建設局自成立以來，曾就滬北滬西南市浦東及市中心各設辦事處，分任建設工作，並擇適當地點，分別設置車輛船舶登記所，以便市民申請。關於碼頭管理事項，則劃分六個區域管理，以利監督指揮。茲悉該局為適應當前實際情况，及節省庫支，自八月份起，決將現有機構，加以緊縮，重行調整。據調查所得情形如下：　南市辦事處裁撤，該區工務事宜，由局直接辦理，車務師長興路車輛登記所辦理，船務歸南市碼頭管理所接辦。　市中心辦事處裁撤。　吳淞碼頭管理所及車船登記所移交寶山縣政府接管。　公平路車輛登記所裁撤，事務歸江寗中車輛登記所接辦。　滬北辦事處之事務組及浦東辦事處之養路隊，均予取銷，工程事宜由局直接辦理。　滬西辦事處改為滬西事輛登記所。　蘇州河中段碼頭管理所撤銷，事務劃歸蘇州河東西兩段碼頭管理所兼辦。　停辦柏油軋石工塲及工人技術夜校。並悉各工塲公園員工，均將在可能範圍內儘量緊縮，將來所有被裁員工，聞市府將酌給遺散費。 
[行莊客戶存款　規定支用期間　票據交換時間提早]  
　　本市銀兩業公會，依據聯席會議所決定，自七月三十日起，銀錢業票據交換時間，一致提早為每日上午九時開始，幷改訂收票，退票，交換，委托換時間及辦法，分別通吿同業遵照辦理，且亦對各奶行錢莊之客戶規定辦法三項，亦照上列日期同時實行。 
　　　各同業收受客戶存入票據之時間與營業時間相同。（上九九時至下午一時） 
　　　各同業客戶豐入行莊之票據，須於次日方可代收入賬，除下獲付款之退票外，所有票金額須至第三日方可支用。（例如星期一存入票據金額，須至星期三方可支用，星期六存入票據金額，須至次星期二方可支用。） 
　　　各局業客戶，亦得預將未到期票據，，在到期前存入行莊託收，仍按該票據到期日收賬。 
　　又據金融界入士吿記者，此次銀錢業實行票據隔日交換制度，純以票據日增，每日不及交換軋出頭寸過多，實行此制，以作補救，提早交換時間之原因，係以各行莊票據，於先一日整理就緒，時間旣已充裕，上午九時交換尙屬適宜。惟客戶使用頭寸，務必須至存入款項之日起，至第三日方可支用，深望各行莊客戶特別注意，如週一存入款項，週二即行支用，必遭退票無疑，至於各客戶可預將未到期票據存入行莊，即行但收賬日期，必須俟至該項票據之到期日。 
短評 
[期望於富商且賈們]  
　　昨天本報社會服務處代收空　救　捐款中，有羅秘書長轉來江蘇省政府曁蘇州民間工商界經募捐款，共六千三百餘萬元，遠道　　，殊為欽佩。 
　　我們收到蘇省各界的捐款以後，立時感覺同住在上海的有錢人士，　心反不如遠道友人，我們開始收款已經八天，統計捐款數目，最普遍的在十萬元以下者，由此可見　心公益的遠是偏於無產階層。除了極少數的有錢人士慨捐鉅款以外，一般富商巨買都是吝嗇成性，不肯稍動善念。 
　　任何人都知道，目前上海的鉅富，財產在百萬萬以上者，誠如汗牛充棟，如果能動一念之善，以千分之一救人苦難，那末，鉅最立時可集。這次估計空　救災經費，至少需要二十萬萬元，則非賴較大數目的捐款，恐不易集成。我們竭誠希望富商巨稍開方便之門，捐輸若干。 
讀者　助學消息 
[「家醫」助學運動　况定擴大舉行　盼學生利用署假推銷]  
　　「家醫」助學理動開始以來，纔三四天，而一紙風行，大有「洛陽紙貴」之槪。日來各界人士，紛紛來館購取「家醫」，亦有軍話購書的，可見此書已為一般人所重視。本處感到出動勸募的學生，不過三百，為數尙少，因此效果未能顯著。照我們的預算，需要二千學生，分頭進行，纔可於短時間內吿一結束。本處將於日內分函各大學、專科及高中，請校長選派大量學生來館接洽，共同推動，乘此署期休假，分一部分時間為「家醫」努力勸募，為公為私，於人於巴，都是有意義有價値的工作。譬如一人勸銷五十本，共收捐款二十五萬元，每生可得補助費十二萬五千元，而本報助學金及靑年會工讀貸金，亦可得到十二萬五千元，誠然是一舉兩得的議舉，諸生深明大義，念茲在茲，盍興乎來！ 
　　各界捐輸助金昨創最高紀錄 
　　昨承各界捐　助金，達一千餘萬元，為本屆開始勸募以來所收捐款之最高紀錄。就中以朱鳴玉君將親友所贈壽儀移助九百餘萬元為最高額。朱君　心助學，慷慨過人，同人深致敬佩。而其親友紛致隆儀，悉充善舉，感激者固不特朱君一人而已也。餘如大新和記以顧客遺鈔，復自捐合成五十萬元，　心之至。孫　祥君屢讀本處勸募字，深為感動，而認捐一隊，誠有心人心。萬泰錢莊及華豐銀行（李傳鼎周俊兩君合認）各認一隊，殆為響應各行莊共起助學，不負本報同人期望，殊可感佩。其餘認隊者甚多，怒不歷舉，併誌謝忱。 
　　第九屆中報讀者助學金　特別勸募隊 
　　榮譽隊 
　　第十九隊　朱鳴玉壽儀第一隊　二百萬元 
　　第二十隊　朱鳴玉壽儀第二隊　二百萬元 
　　第二十一隊　朱鳴玉壽儀第四隊　二百萬元 
　　第二十三隊　朱鳴玉壽儀第五隊　一百四十萬元 
　　會儀單：葛延慶二百萬元，陸久之一百萬元，洪彭年，桂鴻沾，何智各五十萬元，郭起蕃，胡鍾倜，史憲章合三十萬元，邱長蔭，徐香濤，盛立元，葉太太，孫祖培，左永延，童家浩，（孫宏助潘促處合）（林樂耕殷文釗合）（陳春榮方惠康合）（歐陽鑫歐陽名合）（信利公司馬攬鈞馬傑之合）（徐美利徐美華徐美馥合）各二十萬元，馬冠良，張宗祺，胡幼剛，梅必　，吳仕森，馬超羣，嚴振國，王志良，（過記號邵塘傳合）（廣證劵號陳鎭之合）（馬繼培馬仰山合）各十萬元，（劉郁生秦筠粹合）（三興號郭養丹合）各六萬元，顧培產，吳福生，邵秉鈞，蔡長源，馬德孚，金新德，李祖萊，金蔭祖，陸少璋，大昌號，殷洪昌各五萬元，曹海珊，周夢飛，馮茂棠，胡伯年，趙肖靈各四萬元，王順福，李祖敏，屬和甫各二萬元，洪文斌，沈榮章各一萬元 
　　以上共收九百四十萬元，連前總計二千八百四十萬元。 
　　（註）此外楊元鴻劉世張二君已於二十二日以永進公司名義先認榮譽第九隊一百萬元外，又鄒桂聲移捐時疫醫院五萬元，楊長和，豐元熹合捐　心茲善會七十萬元。 
　　普通隊 
　　第八十九隊　大新和記商店及頓客遺　五十萬元鈔隊 
　　第九十隊　孫鎌祥隊　二十五萬元 
　　第九十一隊　橫　同新同人隊　十萬元 
　　第九十二隊　劉寶椿隊　十萬元 
　　第九十三隊　李宗海朱人荃　訂婚之喜隊　十萬元 
　　（潤亨證券公司及同人致送） 
　　第九十四隊　王祥生隊　十萬元 
　　（為追悼錢籌禺老太太與嫂夫人之週年） 
　　第九十五隊　無名氏隊　十萬元 
　　第九十六隊　松濤隊　十萬元 
　　第九十七隊　萬泰錢莊隊　十萬元 
　　第九十八隊　民光織物社隊　十萬元 
　　第九十九隊　李傳鼎周俊隊　十萬元 
　　以上共收一百六十五萬元，連前總計一千八百五十三萬六千元。 
　　昨收助金　劉榮寶三萬元，畢可慶，培明芬各二萬元，叙記，葛綸各一萬元，以上共收九萬元。 
[「滬軍」汽車牌照　定月底收回]  
　　本市駐防各軍事機關之機動車輛，領用滬軍牌照，相沿已久。茲建設局以該項牌照，使用情形紊亂，有悉予收回之必要，經呈奉市府核准，並限本月底一律收回。該局奉令後，現正積極辦理，茲將收回該項牌照手續探誌如下：　屬於本國駐滬軍事機關者，分別以書面繳銷。　屬於友邦或他國軍事機關者，除分別書面通知繳銷外，並由該局編造「各領用機關名稱牌號表」函請各該國駐滬連絡機關協助辦理之，此項汽車如欲行駛，可向建設局按照規定手續，申請普通牌照 
[金證券市况]  
　　金證券市場，昨日開做後情形，依然清淡。茲分誌如次： 
　　開盤　一〇五〇萬元，最高一〇五〇萬元，最低九九〇萬元，收盤九九〇萬元，比上日升二〇萬元，成交額十兩。 
[申報月刊　三卷六期出版]  
　　申報月刋三卷六期出版，內收「中國第三勢力之史的分析」，「國共關係的新階段」，「莫斯科會談與三頭會議，」，「英國總選與各黨現勢」，「戰時經濟恐慌」，「唐人小說」，「宋初三秘」，「金腦子」，「我國的特工」，及華北女作家雷硏之小說「凱歌」等，計三十餘篇，二十餘萬言，材料珍貴，內容精彩，西洋白報紙精印，每冊售中儲券一千五百元，於八月一日前預定半年九千元，郵寄另加掛號費。凡欲訂閱者，請向本報發行科接洽 
[]  
　　萬全急救箱預約新星藥廠承製醫藥博士余新恩設計之萬全急救箱，此次繼緊急供應後，接受團委製者甚多，將預約收款日期展延至下星期一（三十日）為止，俾有蛟普遍供應之機會。 
社會服務 
[救濟空襲災黎　捐贈急救藥品]  
　　　張炳泉君交來江華藥房單永祥函云：「本市連日遭遇空製，受災難民，日益增多，各界雖先後介導救災工作，情狀不堪想像，仝人等爰特奉上强心針五千支，止血針五百支，消炎膏瓦二百五十裝三打，維他命B二百五十支，以資倡導，並煩轉發各各有關機關檢收備用，是乃至盼」。　王家棟會計師事務所送來紅汞一瓶，施託為轉送救濟空襲傷民醫院。自當照辦。 
[署期敎育講座　第七次演講]  
　　本報義務敎育委員會主辦「署期敎育講座」，定於本月二十九日（星期日）假山海關路四四五號育才中學禮堂，舉行第七次演講，請沈百英先生主講「怎樣敎學算術」。時間原定上午九時起，希各不學敎師凖時前往聽講。 
[]  
　　學生互助會代徵敎員　本市中心區某完全小學，擬聽請小學敎員數位，須高師畢業，經騐豐雷，能耐勞苦，女性，供　宿，月薪面議，有意者請於每日上午十時至下午四時（星期日休假）至江西路二六七號第一〇七室上海學生互助會接洽。又該會現正在發給會員證，同時憑證可得練習簿六本，凡該會會員，希前往泰山路六九四號該會署校領取 
　　挽瀾中學搶救失學　本市挽瀾中學，為　心敎育民專所創辦，敎管認眞，因鑒於本屆學費激增，學生求學不易，輟學者勢必較往年為多，茲為搶救失學起見，故特抑低學費，僅收十五萬元，凡有志升學男女學生逕向順昌路五六〇號該校索章報名可也。 
[致黃警頑君　贈金報吿]  
　　余顯榮十萬元，江一秋五萬元，趙齊良，誠濟醫院嚴介生，顧汝章各一萬元，以上共收十八萬元，連前總計七百五十一萬六千五百元。 
[本處捐款報吿]  
　　　助產金：盛獻積五萬元，劉子鑫三萬元。 
　　　小本貸金：耿記五萬元，劉子鑫三萬元。 
　　　濟貧金：純濟善會三千元。 
　　　小敎醫藥助金：隠名氏（浦輯庭交來）二萬元，浦緝庭夫人一千元。 
　　　疏散助金：張秉輝十萬元。 
[空襲救濟金　捐款報吿]  
　　市政府羅秘書長轉來六千三百十萬元（計江蘇省政府，蘇州錢業公會經募，胡芙蓀先生經募，丁廉寶先生經募各一千萬元。蘇州銀行公會經募，蘇州捲烟業公會經募各五百萬元。陳子　，蘇州中儲支行，高雲中，任西萍，潘壽彭，黃其興，斐復恒，幣育才，高鶴飛，徐桂，江蘇地方銀行各一百萬元。王季勉，許烈各五十萬元。徐錚如四十萬元。周伯偉，張履綏各三十萬元。王新民十萬元。） 
　　其昌錢莊全體同人三百六十萬元。其昌錢莊經募一百九十萬元（計黃芝九·姚家淦·王本義各五十萬元李雲章四十萬元）。久豐五金號孫　祥一百萬元。華中水電北四川中電氣營業所同人六十六萬五千元。任劍涵，福記隊，貝祿房，天一錢莊嚴友蘭，洪方竹（張炳泉交來），元記各五十萬元。正記三十萬元。萬里溙汕廠帆船牌油漆隊（節省西瓜費移助）二十五萬元。公原化學廠廿二萬二千六百元。榮記，上海鋼筆公司同人（張炳泉交來），陳劍華，戴寶卿，高廣文各二十萬元。無名氏兩人（合）二十萬元。陳沈氏（陳沈氏為先兄昌　公記念金移助）十五萬元。中支戎克協會同人十三萬一千元。無名氏（收據五一〇）十三萬元。 
　　視蓮華，董鈺泰，裕興號同人，無名氏（收據五二五），辛泰號，長豐號，協茂成號，張炳泉，無名氏（收據五三五），顧景福隊，萬泰錢莊，沈文卿（張炳泉交來），劉正明（張炳泉交來），陸龍生，鄧漢生（醫藥助金），李持平（醫藥助金），德泰施純源，無名氏（醫藥助金）各十萬元。胡琬記，汪輸記（合）十萬元。無名氏（收據五〇一），何文顯，方均太太，同興營業公司，陳老太太，梁陳　美，無名氏（收據五六八），秋水各五萬元。　敬昌，吳永豐堂各四萬元。黃寄萍，鼎和紙行各三萬元。何秦卿，孫蓉春，毛景德，無名氏（收據五三七），馬永昶（陳行舟送華公正折賣公司開幕禮）林德洪各二萬元。瑞豐祥一萬五千元。蔡杏章，葛綸各一萬元。黃英，黃傑（合）一萬元。王紀詳六千元。胡傳芳五千元。 
　　以上共收七千八百二十六萬四千六百元。連前總計二萬五千〇十八萬四千七百元。 
　　更正　昨載楊祖銘經募六十萬元，內脫落葉祥興二萬元，致與總數不符，附此更正。 
[南京興業銀行　代收救災捐款]  
　　華記一千萬元，民石閣一百萬元，呂玉堂，呂邵氏各十萬元，李善礎一千元。 
 
