# 1945 - 204 - 4925614

 

Page 1

 
 
[日首相視察飛機工塲對員工激勵有加　航空隊續攻冲繩美艦船團]  
　　東京二十二日中央社電　日鈴木首相二十二日赴飛機增產工場之第一綫視察，加以激勵，是日首相偕追水書記官長，遠藤航空兵器總局長官等，先赴某飛機製作塲，該工塲曾以生產成績優秀，　遠藤長官贈與豬二頭，詳細視察工員之奮鬥情形，下午二時三十分又赴該工場之地下工塲視察，此工塲以規模宏大及防空設施完善著稱，亦對全體員工激勵有加，迄三時半始返。 
　　西南太平洋基地二十二日中央社電　對冲繩周圍海域之敵艦船部隊嚴密監視中之日××司偵部隊，陸軍中尉高橋震二，陸軍曹長伊藤忍兩勇士，十九日晨惡劣天氣，踴躍出動，隱於密雲中，飛抵目的地上空，決然一舉突破雲層，創司偵之先例，超低空飛下强行搜索，沉着大胆於敵艦船上空偵察，有助今後作戰至大，二十日由某部隊長授予光輝之嘉賞詞，褒場武動。 
　　里斯本二十二日中央社電　關島之尼米資司令部，二十一日發表如次：日航空部隊復由十七日開始，攻擊冲繩方面之美艦船團。 
[東亞各地戰况]  
　　東京二十二日中央社電　東亞各地一週戰況如次： 
　　西南太平洋方面：巴爾密拉，塔那底烏，六月二十五日敵軍登陸以來，日軍加以澈底攻擊，予以重創，壓制北部地區，至十八日掃蕩殘敵完成，峇厘巴板方面繼續上週展開激戰中，迄週末敵攻擊已呈消極，各戰綫雙方均對峙中。 
　　玻根維爾·新幾內亞方面：日軍部隊繼續勇戰，尤以玻根維爾島日軍，克服一切惡條件，反繫執拗來攻之敵軍，收得相富戰果。上月下句日軍　侵入玻根維爾島南部妙諾河右岸地區之敵軍，截止十日，殺傷敵兵九百十五名，破壞戰車九輛，車輛三輛，幕舍二十七處。 
　　玻根維爾島中央方面：戰綫無大變化，北部地區日軍，以一部兵力繼續山米猶陣地前進，以該河出擊途中，擊退四五百名敵軍，十日突入塔富，敵遺屍達百六十八名。又新幾內亞方面，九拉烏埃瓦克方面，日軍粉碎澳洲第六師團之攻勢，自上月上旬迄三十日，確認予敵兵員損害約達千五百名，其他負傷者千六百名。 
　　緬甸方面：喜丹河口方面日軍部隊，渡過該河，於西岸採取攻勢，更於九日拂曉奪回梅卡西，米却庫及烏馬之敵陣，此後將其確保，日方收獲戰果，計殺傷敵兵員一千餘名，擊第飛機二架。鹵獲大砲五門，重輕機關槍十支，卡車八輛及其他武器彈藥。又卡洛方面敵軍逐次繼續南下，緬甸戰事熾烈情況與日俱增。 
[準備決戰美方陣容]  
　　東京二十二日中央社電　敵美爲擴大其戰略效果起見，出動其新編機動部隊，游弋於日本近海，實施轟炸·砲擊·窺其意擬於有機可乘時，出動其空母艦隊，以消耗日空軍及乘日軍之間隙，期可一舉結東戰爭，此爲敵軍之顯明作戰企圖。又準備此長終決戰之敵第一綫陣容，最近陸海空軍三方面，均有顯著人事更迭，對於歐洲及大東亞戰爭之有經驗將校，各配置於前方陣地，期於有事之際，可以用於對付日本土作戰方面。例如沖繩敵第十軍司令官巴克拿戰死後，麥克沃塞即調第十軍司令官史蒂威爾大將繼任該職，史蒂威爾曾於大陸與日軍接觸甚久，故爲最知悉日軍之一人，敵企圖之中國登陸作戰，或攻擊日本士時，此人厥爲良好之登陸軍指揮者。其次，敵爲準備登陸起見，更作大規模之戰略轟炸攻擊，統轄多數航空部隊，爲期圓滑作戰起見，乃新設馬里亞納第二十航空隊，改隸於太平洋戰略航空隊，與由歐洲調來之中將特里多爾第八航空隊，同屬於司令官大將史巴茲之指揮下。史巴茲爲擔任轟炸德國之要角，特里多爾　亦　其指揮，今與馬里亞　之羅美，共同向日本施行空中攻擊。又敵爲增加最大難關之接濟綫之效率起見，新設美國西部及中部太平洋補給司令部，以斯丹耶里却特遜兩中將爲司令官，此爲最注目之人事構成，誠然尼米資與麥克澳塞之連合與前同樣，與此對應之敵之蒙特巴頓與霍烈塞之配置，亦依然不動。觀於如次之敵對日包圍之首腦人員，即可明勝敵執抝大腦之作戰企圖，西南太平洋聯合軍總司令官麥克沃塞元帥，第六軍（菲島）庫爾加中將，第八軍（菲島）巴牙中將，象十軍（冲繼）史蒂威爾大將，東南亞洲聯合軍總司令官蒙特巴頓大將，陸上軍司令官奧里部阿里斯中將。空軍司令官奧斯派華中將，太平洋戰略航空隊司令官斯巴茲大將，第八航空隊（冲繩）特里多爾中將，第二十航空隊（馬里亞納）羅馬少將，遠東航空部隊戰術航空隊麥里那大將，第五航空隊（沖繩）海特中將，第七航空隊（冲繩）唐克拉斯少將，第十三航空隊（新幾內亞）彭茲準將。太平洋艦隊斯撲爾査斯大將，第五艦隊金開特大將，第九艦隊富萊西亞中將，航空母艦機動部隊塔過茲中將，快速空母機動部隊西亞猛少將，永陸兩用部隊蓋卡中將，潛永艦隊洛庫特少將。阿拉斯加方面陸軍司令官愛莫茲中將，第一航空隊蒲爾庫少將，馬里亞納方而陸軍司令官馬萊中將，中國方面陸軍司令官島迭麥亞中將，空軍司令官斯特梅亞中將，英國艦隊太平洋艦隊司令長官霍烈寒大將，東印度洋艦隊司令長官巴特大將。 
[義首相否認太平洋參戰]  
　　里斯本二十二日中央社電　據羅馬訊：義大利首相巴利，曾於日前否認義政府已有遠征軍一隊準備參加大平洋作戰之消息。 
[消除英美侵蝕勢力開拓東亞光明前途　松本大尉在文化演講會講詞]  
　　從冲繩島一役中，窺見敵美採取戰略行動，及與日本之特攻戰術，深爲世界密切注意。如今敵所採取之航空戰，則從馬里亞納基地起飛之B29型，向日本土各部市作盲目轟炸，並企圖破壞日木木土之工業地區，及海上陸上之交通綫，以機動部隊航空機作戰術上之轟炸。在另一方面，美國之陸海軍機構人事之更調，尤以在第一綫之海軍移調，實爲敵美正準備下期作戰。至在歐洲之敵兵力移動，敵雖誇　已陸續在移動中，惟須經印度，或敵本國方可至東亞，故敵今後之展開大決戰，於移動完畢後，始能實行。目前敵稱自作戰至今，僅始完成第一階段。查該階段之目標，乃企圖控制日本本土之制空權，以　測日本之空軍力量。而其第二階段，企岡破壤日本本土及大陸之交通，與日本國內之陸上交通綫。敵之第三階段，則企圖攫取日戰略上之要戰，向本上登陸分散與隔離日本之軍力。 
[日美決戰須待明春]  
　　惟觀敵方之企圖，目前猶未完成第一階段，關於日美兩熾之決戰，開始時間須在本年之十月間，在第一時期之大規模決戰須待明春四五月間方能度開，而敵決戰之目的地，現今尙不能斷言。蓋因敵在目前尙未決定戰略目標，如敵第七艦隊司令官金迪特所稱爲今腦力不佳，美軍應向東京直衝云云。而太平洋艦隊司令官尼米茲亦稱：美向日本本日登陸有利云云。同時倫敦泰晤士報亦主張美軍之向日本本土登陸，較大陸作戰有利，以大陸並非爲主要之決戰，猶爲輔助戰而已。 
　　查日本自從　　　　　　　，　　有萬全之準備已完成　經　　，且把握冲繩一役之所得戰訓，力　　以擴大，而日本之特攻戰術，尤能發揮效果，使敵束手無策。過去在冲繩島上之作戰，敵美軍事評諭家亦稱：美軍在此作戰中，其海軍損失海陸軍爲甚，實爲日本之特攻戰法所致。同時尼米茲及敵軍政當局咸稱無法應付。此外日本又可利用山岳地帶，建築强固陣地，在日本本土多山，利用山岳構成鞏固陣地，加之發揮特攻情神，對來製之敵決予相當之邀擊，而敵亦曾稱：日本航空機之集中，至少有九千架至一萬架。最近以機動部隊航空戰略之轟炸，亦無法減少某力量，且日本又利用地下工廠以及疏散之工廠生產，每月增產在一千五百架以上，在貯生產兩方均豐富異常，口稱在決戰時，日本當以全力應戰。 
[蘇聯顧慮東亞命運]  
　　其次國際之　　最近渝行　院長　子文赴蘇訪問史太林，會談多次，後因英美蘇三頭會議之召開，卒吿中轟，此次特魯曼·邱吉爾·史太林之會談雖對於處理德國，及歐洲國境等問題，有所商討，而對大東亞之命運問題，當亦有議論。對大東亞之命運問題，當亦有議論。査此次三頭會議以和平爲前提，期爲兩年召開之和平會議作事前之準備保　，但目前蘇聯所採取之能態度如何？査過去舊金山會議，因英美本質與性格所造成形式上之結果，但在此次會議中，亦因性格上之關係，有所影響，况蘇聯民族性頗强，且爲東亞之民族性格，故吾人不管該會議之如何，無庸悲觀。深信蘇聯對東亞之命運，當亦鄭重顧慮，目前日美兩軍之作戰　成渡洩淘湧澎湃狀態，日趨激烈。 
[打開危局應循之路]  
　　吾人在此戰局推移與世界情勢展閒之時，應作如何想？應向如何目標前進？吾等應走之路在何處？關於此聲，本人並不欲單純地選擇一條路以爲最善之道，面强迫諸君去走，現在提出一件事實，或許可以當作一個思考的方法而來反省。 
　　當十九世紀初　，拿破崙之鐵蹄蹂躪到到柏林，那時德國哲學家斐德氏，還在砲聲隆隆的大學請堂內講述其「吿德國國民」，力言艮族敎育的必要性，斐德氏的德國理想主義哲學，吾人可以斷言這是奠定第一次大戰前德國百年興隆之基礎。 
　　現在日本已逢未曾有之國難，有志之士正深慮如何打開危局，菲島方而最高指揮官山下將軍曾在呂　島倡議「提高日本人的敎育程度」，德富翁亦吐露烈烈的意見，希望靑年奮起。最近石原將　力言天皇親政與改革國內，日本雖處此危機中，正在燃起眞　的革新火矩，而一死以殉國的特攻精神，更使革新的前途燦爛光明。 
　　再顧中國現狀如何，經過抗戰八年，三政糧　是而立，造成混沌狀態，暗中攪案，不知有何所求，似乎欲求開拓走向近代國家之途。諸君爲負起將來中國的重任者，你們胸中也希望着近代的新統一中國，然而中日兩國現狀，可從世界史的關聯中反映出來，中日兩國在資本主義的發展上是後進的，走向近代化的路上也是落後的，因此在過去五十年乃至一百年間，在中國日本以及中日關係迭次受到悲慘的厄運，這固然是事實，走向近代化的路上比人家落後了。以及後進的資本主義的事實，這於中日兩國，是否爲宿命的悲劇，我叮以回答說： 
　　此次世界大戰動　中，對於吾人正開拓着一條充滿希望的路，我現在作下面的想法，不知諸君認爲如何？ 
[堅持希望不稍放鬆]  
　　十九世紀，自某種意義上，可認爲這是自由主義，民族主義，國家主義的時代，那時已孕育着走向帝國主義，造第成一次世大界戰的火種。由於第一次世界大戰，各人腦中就有深刻戰爭破壞與慘狀的印象，於是人類才愛好和平，國際主義，世界主義開始抬頭，但世界的實體決不是單一的，有許多地械情形過於複雜，然此種離開現實之觀念的世界主義，當然無法避免第二次大戰。依據本人觀察，此次大戰負有歷史的課題，此即在經濟上，政治上，社會上，用辯證法來結東國家主義與世界主義，以實現廣域主義與共榮圈思想。 
　　大戰六年間，戰局千變萬化，共榮圈之形式幾經變貌，然廣域主義之抬頭相信是歷史的必然趨勢，是站於此立場，即想到根據中日兩國共同意識的東亞廣域圈，排除白種人支配東亞，拭除歐美侵蝕東亞，開拓中日提據之道，吾人始得望見東亞之黎明。 
　　今日戰局苛烈已極，世界情勢萬　，東亞之現實不能不謂爲最深刻的悲慘，但吾人在此苛酷的現實重壓下，必須遠　到越過戰局，渡過政變的遠處。相反地說，現實愈慘，更應向遙遠的彼方懷着希望，吾人現在正感到「日已暮，路尙遠」。被現實壓迫幾將窒息，然希望應始終堅持不稍放鬆，相信孜孜屹屹者，必有光明照曜其身上。 
社評 
[渝參政會與國民大會問題]  
　　重慶的國民參政會第四屆第一次大會，自七月七日開幕，至七月二十日閉會。在這期間，一共舉行會議十九次。其中十次，都是政府各部會長官的施政報吿，僅有九次舉行正式審議。 
　　在報吿部門，從參政員的嚴厲質問中，可以反映民間對車慶近來施政的不滿。其間尤以財政經濟及外交方面，最受指摘，而對於兵役內政社會農林各部報吿，更有許多問題，使當局無法解答。其問較可注目的，是陳誠的軍事及所謂準備總反攻的報告，由此可見重慶尙圖利用總反攻等名詞，以挽回人心。 
　　在審議部門，通過了「請速批准聯合國憲　　」，「請進行　判締結中英蘇法軍事同盟條約案」等，前者無非爲一種適應國際新局勢的應時文草，後者則不免過於空洞。此外如關於改善兵役，改善將士待遇，戰後全國復興建設，發展工業生產等等，無非重拔了過去參政會早曾通過的議決案而已。 
　　這次重慶參政會，從比較上可說是自有參政會以來最黯淡的一次。首先有共產黨籍參政員之拒絕出席，雖經政府諷勸中立派的黃炎培氏等前往進行遊說，結果依然無效；不僅無效，反使黃炎培氏等中立派，乘機和中共首腦獲得直接晤談的機會，在中共和第三勢力即民主同盟之間，成立了某種程度的默契，所以當黃氏等回渝時，即有第三勢力各參政員亦拒絕出席的表示。雖然最後黃氏在「爲顧全國民大會有必耍及各黨各派必須參加計」「不得已始自行　牲其意見」而勉强參加了一次會議，但仍聲明對於「參政會審卉委員會關於國民大會之報吿大有異議」，以示其保留的立塲。這是騰屆參政會上所罕見的。至少在重慶利用參政會以向中外標榜其民主一點，是失敗了。 
　　形成這次參政會失敗的，就在國民大會問題，而參政員間對於這一問題所以意見大不一致者，表面上是對於開會日期，定於本年十一月十二日，未免過於侷促，結果不免草率通過憲法，對於國家國民及民主前途，都屬不忠。其次爲國民大會的代表，政府在原則上保持事變以前由國民黨所指派人員，現在時閱八九載，情勢與人事有了極大變遷，殊有失於眞正民衆代表的意義。現在參政會對於這一問題已按審查報吿通過，即日期委由政府按實際情勢愼重規定，而國民大會代表人選舉另定折衷辦法，因此，十一月十二日勢得不及舉行了。 
　　和重慶方面的召集國民大會一舉對抗，中共也有在延安定期召集所謂一中國解放區人民代表大會」的準備，共規模和辦法，似乎和重慶唱對台戲，不過這種會議的俱正目標，未見有具體的宣布，除了和重慶對峙表現抗戰陣營的內訌之外，還有什麼現實的意義呢？可是，我們必須指出，我們國家的元氣虛損，實在經不起挾有權勢者，再三的兒戲玩弄和流血的內戰了！ 
[P51型襲關東　擊落毀八架　北海道邀擊戰果擴大]  
　　大阪二十二日中央社電　南方基地之敵機P51型約有七十架，二十二日正午前後，有炸及掃射近畿地區之交通機關，航空基地及一部工場，約歷一小時。此外並有P51機約三十架，來襲岡山，香川德峯各島，迄二十二日下午三時，日方所判明之戰果，共計擊落及搫破各四架，阪神附近巿街之一部小火災，未幾即被撲滅，損害極爲輕微。 
　　札幌二十二日中央社電　十四·十五兩日來製北海道之敵機動部隊，日方之邀擊戰果，據其後調查，判明計繫落敵機四十一架，擊破三十三架，此外海軍部隊亦有戰果收獲。 
[三馬林達公路　日軍猛反擊]  
　　西南太平洋基地二十二日中央社電　峇厘巴板方面之敵，刻在三馬林達公路一帶，企圖迂迴密林地帶，迫近日軍第一機陣地，日軍亦乘機猛烈反擊，將之堅退，十六日復以數名肉搏隊攻擊該公路附近水源地敵工兵隊，斃敵十名，刻正肉搏猛鬥中，敵方亦出動迫擊砲及空軍等，亟欲恢復戰勢中。 
[蘇北一帶　日掃蕩戰果]  
　　中央社訊　最近長江下游方面之延安方面勢力，逐漸南下，同時新四軍在各地蠢動，亦日形活潑，日軍刻隨地對之攻學，以挫折其企圖。日軍於六月上旬攻擊江北六合附近之新四軍第二師所屬約二千人而擊潰之，又六月五日起，攻擊靖江獨立團約二千人。本年初以來，繼讀在各地勦滅延安軍勢力。又冲繩島美軍之中國登陸作戰，時機迫切，日軍之邀擊熊勢亦急速準備，日軍曾於五月一日實施掃蕩淮海北部省境附近之淮海分區第二十三團及常地土匪軍，載至該月二十二日，已將該地一帶之游擊軍根據地覆滅。 
[宋子文發表　會談內容]  
　　中央社訊　據二十一日重慶消息稱，二十日之參政會席上，　子文曾報吿莫斯科會談之內容謂，余與史太林議長曾討議下列各問題：　渝·蘇經濟互惠協定之締結，　新疆·甘肅兩省之經濟開發與蘇聯協助鐵道敷設問題，談判結果，頗爲順利，然關於其他之會談內容則並未言及。 
[美軍麥斯部隊　訓練渝軍]  
　　廣州二十一日中央社電　據重慶合衆社電：維特馬亞司令部關於解散麥斯部隊，於十八日發表稱，史蒂威爾公路開通後，由緬甸開大渝境之美軍機械化砲兵部隊「麥斯部隊」，此次已行解散，配屬於渝軍各地部隊，担當訓練渝軍之責。 
[邱吉爾在柏林　檢閱英軍]  
　　瑞典京城二十二日中央社電　據柏林消息：英首相邱吉爾昨日親自檢閱英美軍（代表參與作戰之三團英軍），彼等在柏林大街却洛頓堡及許特拉斯安列隊遊行，隨同邱吉爾首相檢閱者，有蒙高茂萊將軍。萊恩將軍，外相艾登及勞工黨領袖阿特里四人。 
[波次坦會議臨緊要關頭　議事發展極爲迅速]  
　　瑞典京域二十二日中央社電　據在波次坦之某美國代表於昨夜發表稱，自週四起三國巨頭每日舉行會談，通常會談之時間爲三小時，同時三國外長及各委員均正在同一方針下積極工作。 
　　瑞典京城二十二日中央社電　據路達社外交訪員著稱，刻下雖無官方證實之消息，然據倫敦消息靈通方面之觀察，現在波次坦舉行之三頭會談，或將於本週末暫吿一段落。俾使英首相邱吉爾及勞工業領袖阿特里，能於下週四暫時歸返英京，採悉總選舉之結果如何。然據另一方面臆測，縱使特科曼·邱吉爾·史太林三巨頭各歸返本國，亦不致將會談暫時擱淺，蓋目前尙有一切大問題須待彼等決斷。 
　　瑞典京城二十二日中央社電　據柏林消息：參加波次坦會議之某美國代表，於昨日發表一有力之言論，　露該會議發展之程度至爲迅速，同時指出刻下大會已臨緊耍關頭。其大意如次：三頭會議連續進行，對於各項極嚴重之問題，現正在討論中。如何處置德國及德國之前途，將爲各該重要問題之首，現三國首腦正努力排除一切困難，以求此次有關全德國甚至全歐洲之問題，獲一妥善之解決。一般研究戰敗國負責賠償損失之專家，均於此會議中佔有極重要之一席，特魯曼總統曾急電召至之美戰時船舶管理局長倫特氏亦參與會議。據昨日公布消息稱，代表艾　電華將軍之格萊中將，於昨夜與特魯曼總統共進晚餐，按此吾人可能觀察三國巨頭今將討論各項有關德國之大問題，其程序約爲： 
[佔領問題]  
　　此爲佔領德國領土之基本行動，在柏林所有各政治觀察家均深信，目前三國巨頭現仍在極力檢討三國政策，及佔領區內畸形現狀之各自發展，以期拉攏一致。 
[賠償問題]  
　　此爲涉及佔領德國之目的及賠償條例之必要政策，關於此項問題，現三國巨頭正遭遇二大障爲點，即（甲）除非將德國工業機械，商業市塲予以恢復，德國將無能力負任何之賠償，（乙）若恐戰禍再起，而將德國工業全部予以重新整頓，則德國勢永無賠償損失之日。 
[軍事問題]  
　　此爲目前最複雜之重要問題，蓋英，美兩國之軍政府在實際上，仍舊爲一執政政府，目前該兩國軍政府正停止工作，而靜候三巨頭會議後之訓令及指導。 
[美軍退伍　現達廿萬名]  
　　里斯本二十二日中央社電　據紐約來電：美陸軍部次長巴德遜曾於二十一日聲明如次：由歐洲返國之美陸軍，以每日退伍四千名之比率計，至現在爲止，退伍兵士已約有二十萬名。 
[泰國將實施　人民訓練]  
　　繼谷二十一日中央社電　泰國人民議會，十九日審議政府提出之設置憲法修正審議委員會緊急動議，經審議結果，全體一致通過，當由政府立即任命二十七名充任委員，繼就政府提出實施人民訓練之戰時泰國鍊成法案，進行審議，結果決定移交下次會議審議。該項戰時人民鍊成法案，其主要目的在使泰國民除儈侶，現役軍人，現役警察官等外。其他自二十歲迄三十歲之靑年泰國男子，須受使用近代兵器之軍事訓練。 
[比國民均主張擁立太子攝政]  
　　里斯本二十二日中央社電　據白魯塞爾電：比利時首相阿干氏，二十日於下院講演，彈劾比王里奧波時，比利時國民一致主張應擁護太子鮑多安，按太子現年僅十四歲。又比王復歸王位事，二十日業通過實行國民投票之法案，日將之送交參院。 
[蘇對土堅持要求韃靼海峽控制權　並圖收復廿五年前失地]  
　　瑞典京城二十二日中央社電　據路透社駐莫斯科訪員霍貝氏述稱：「蘇聯新聞社今日在蘇聯各主要報章披露一段新聞，略稱，「史太林元帥將毫無疑問，堅持維護韃靼尼爾海峽將來之安全」。同時該項新聞又引基督敎科學指導班特派員史蒂文斯在某刋物中所著之論文稱，「蘇聯當局刻下對韃靼尼雨海峽之關心，實不下於美國當局對巴拿馬運河之關心」。史氏又論及卡多屬亞曼尼亞人。於一九二〇年割讓與土，成爲土耳其之一省，但今蘇聯突聲稱卡爾斯爲蘇屬亞曼尼亞國之一部份，同時蘇當局復稱，蘇聯將使在蘇屬亞曼尼亞國內所有各區合併爲一之要求，將獲得大部亞美尼亞人之擁護，故今若蘇聯一旦要求統治韃靼尼爾海峽，亦爲合法之舉」。最後史氏發出警吿謂，土耳其須留意決不能受英國之支撑而組織所謂「反蘇之土耳其希臘大集團」，現在蘇聯要求歸還卡爾斯·愛立文·阿達亭等地區，實爲蘇聯應有之權利云。 
近郊通訊 
[開禁後之米糧運輸] [  志澄] 　 
　　自國府當局，鑒於各地米價暴漲不已，人民生活深感莫大威脅，特施行緊急措置，暫行傳止收買，撤銷移動限制，目的在開放米源，以斯自由流通，實行後，米糧源源運滬，上海米價立即回低。近日以來，社會各界。多注意於開禁以後之各方面情形，以期充裕民食，實現安定民生之目的，故記者奉派前往上海近郊產米地區------松江，金山，申江，塞　，南匯等地考察，茲將觀感所及，擇要報道於後： 
[開禁前後]  
　　在中央未頒佈米糧緊急措置前，各地米糧之移動，受有限制，尤其松江與金山，規定爲軍米區域，鄉間米糧不能隨便移入域區或市　，以致各地米價與上海的差額，總在三分之一以上，且在松江城區的東門與西門，亦有上落。因此，常被一般單帮米販，零星斷續，私運來滬，更有許冬資金與勢力俱厚之商人，利用優勢，囤積居奇，操縱價格，近一月來，松江米價自三十五萬步漲至六十萬元，金山自三十八萬昇至五十餘萬元等等。 
　　開禁以後，自由移動，各地米糧，販運流通，卜海米價回降，各鄉區移入城廂者，亦大爲通暢，以致各地米價相繼回落，如金山自五十餘萬回至四十萬，松江自六十萬回至五十萬左右，閔行自七十萬回至五十萬。但各產米區，値此靑黃不接之時以數量有限，由於輸出之自然趨勢，遂使產米區（松江），與滬市價格扯平。如在記者離松之日（七月十一日）白米每石五十四萬（小斛每石一百五十斤），若販運到上海，加上運費，重量之差（上海中斛每石一百五十六斤），沿途開銷，及販運者的伙食，到漕永涇時，成本已在六十萬左右，此爲滬郊各地之」般情形，惟其來自鐵路綫者，則略有不同。因此，各單帮米販均改由鐵路至產米區（蘇州，無錫，嘉善等地）採購。 
[販運情形]  
　　上海米糧之來源，大帮均爲常州，無錫，常熟，蘇州，崑山，嘉興，嘉善，靑浦，松江，金山，奉賢等縣。米糧由產米區輸入滬市之路綫，據記者所知約有下列各綫：松滬路，松泗路，滬閔南拓路，上南路，靑滬路，內河輸船及京滬，滬杭兩鐵道，茲將記老所經各綫分述於後。 
　　在米糧統制時，松江企山各地之米糧，由於對鎖嚴厲，均轉輾由小路走私，運至周浦，因是周浦成爲一大米糧集散地，上南路及周浦至北蔡至龍王廟，原是偷運米糧的大道，在最五，開放通行後，松江金山一帶，司直接運抵上海，不必再行續道，故該鎭輸入之米，日見減少，從前每日有千餘石，現在不過百石左右，而上南路却成爲山芋麵粉及雜糧，運往市區的要道。據一私阪麵粉者稱，「一包麵粉，自川沙之張港柵運抵周浦，除去伙食開銷，可凈賺一萬元」。 
　　自奉賢歸來，行經滬　南拓路，見許多男女米販，以公共汽車及自由車爲工具，從莊家行，南橋，葉謝，張澤，鄔家橋等地載米而返，渡江至閔行，經公路直達上海，僅有少數，銷售於閔行，每日約二十餘石，多至三十餘石，故一般米行大都均改營雜糧，每輛自由車，可運一石餘，掮販者僅一二斗，每日至多往來一次。滬閔道上，三兩米阪，往來不絕，構成滬市民食之一脈。 
　　離開閔行，搭車經松滬路抵松江，途中見一卡車，載米十餘石而過，其上人米各佔其半，據云此類卡車，運費至鉅，每石價約三萬元，零賞押車人酒力每石四千元，至遇不法勒索時，由車主負責應付。 
　　松江輸出之另一路徑，是由松江至泗涇七寳等地，用自由車，脚划船及汽車等轉輾來滬，裝運數量每日約有數百担，最近因爲鐵路運輸較暢，搬運數已漸趨平淡。 
　　從金山平湖一帶所採辦米種的單帮客，均以內河輸船平湖班爲交通工具，每到一碼頭，靠岸時，上下的米販，，熙熙攘攘擁擠不堪，有如航海大郵船到港口一般，不管艙而底和蓬頂，都是一包包的米袋。 
　　在運輸方面，交通工具亟待增加，運輸機關尤宜改善，如運費之增加，押車或船者之「另賞」，其實名爲「另賞」，無異强索，否則擯諾路畔，視若無睹，在「調劑民食，圓滑運輸」之今日，當局應積極取締。 
[中途需索]  
　　在米運開放伊始，政府　局，爲防止沿途軍警，留難勒案，以及各地方政府藉口維持境內民食，限制流通等情，己三申五令，嚴密查禁。實際上，市郊各要道之關卡，較過去已改善多矣，惟尙有少數軍警，仍小有需索，爲數每石在五百元左右，一般販戶以爲數甚微，並未向所屬機關舉發，但此風不可長，日久生疲，難免擴大趨勢，故應密查以取締之。 
　　在金山返松江之旅途中，據一米販向記者說：「在離採涇鎭不遠的某一關卡，遇有米東過此關，關員開口討價每車五萬，經多次折衝下，結果每車以一萬餘元通過」。而且在松江東門外，離鐵路不遠之一檢問所，遇有載米卡軍經過，即以檢查爲由，點明擔數，向押車人徵收，如每事裝十石以上，須六七萬方得通過。 
　　在周浦　各進出要田，派有專員徵收「保警補助費」，對出入及過境之米糧及商品等，均須徵收，商品徵千分之十，米糧入境免收，出境徵千分之五，如當地米價六十萬元，每石徵三千元另加手續費六百元，共三千六百元，但在國府當局飭令之下，無論出境或入境，均應豁免，以利流通 
　　準備歸返之前夕，記者在街道　光，遇一米阪，談及販運情形，據其所述如次：「本人在七月八日從上海新龍華站買嘉善三等票，進車站時，警察索一千元，然後排隊，化三千元請黑帽子在衣服上用白粉寫號，票價三千元，共出了七千元方始上車，扺嘉善時，上鎭買米，以四十七萬元貿了一石，用黃包車運至軍站，沿途開銷三千元，進站時一石米，又得開銷四千元，否則將米袋甩去或打人，在行李處員磅時，米每件一萬三千元，黑市車票代價，每張在一萬四千元以上。在米袋未上車前，各色人等，隨時可以勒索，每次總須一萬至五千，方能打發動身，否則以短刀劃破米袋。米在行李車上，更須有人看守，不然到站時，袋上千空百隙，袋裏所春無幾。總之，一石米到了上海，除伙食外，各種開銷總計在十萬元以上。而所賺者僅二三萬而已，更有旅途之痛苦，在在均爲局外人不得其詳者」，言罷悲憤不已，　爲生活計。仍忍淚爲之。 
[根絕囤積]  
　　自米糧收買後，一部份農民僅是自給，更以戰時農耕生產效率減低，故各產米區存量不豐，欲在短時期內，收集大批，以待輸出，自屬不易，目前滬市民食，幾乎全係無數敷帮米販繼續供應。 
　　物價步漲，一般農民願意貯米，在急需或農耕施肥時，始以存米，逐漸糶出。米價回跌之時，一般當戶及工商機關，鑒於以往之趨勢，在低價時，大量購貯。少數資金雄原之米商，在自由流通後，深入內地採辦囤積。更有若干米行，因地方供應過高，以停業爲藉口，一方連絡當地有力者，囤積操縱。總上所述，均使米糧偏集，失却調劑目的，此唯有待於當事人之深明大義，及旱覺悟，放棄「小我」行爲，應予以澈底供獻於全社會，則民食叮裕，安定民生之目的可達 
 
 

Page 2

 
 
[敵機約百架　再度盲炸巿區　燬民房數處死傷百餘人]  
　　本巿日陸海軍防空司令部二十二日下午六時發表稱：二十二日上午十一時迄十二時半之間，敵戰鬥，轟炸機聯合（B24型B24型P51型及巨人型戰鬥機）約百架，侵入上海地區，對上海四周飛機場及黃浦江上生要設施，施行轟炸及機槍掃射，我方戰果：擊落敵機四架，擊毀七架。 
　　（又訊）昨日敵戰鬥轟炸機聯合編隊約百架再度侵襲滬境，先對四郊　自轟炸，再對滬東滬南各平民住區大肆轟炸，惟大都　彈於廣場荒地，　甚損害，數處民房被燬，若干處起火，市民幸已受二次轟炸經騐，早妥加待避，死傷者約達百餘人。當經市民防空本部消防處救護處工作處等全體動員，協同各該區警保防空人員奮力撲救，將受傷者車送各該區就近醫院急救，死者亦集中待家　認領，至於無家可歸之災黎，由救濟機關設法收容救濟。 
[新聞雜誌界昨舉行文化演講會　松本大尉出席演講]  
　　中國新聞協會上海區分會。上海雜誌聯舍會於昨（二十二）日上午十時，聯合舉行文化演講會，拓待新聞雜誌界文化同人。特請日駐華艦隊報道部松本大尉演講，松本大尉準時偕同囑托王納南等蒞會，新聞協會上海區分會計到有理事長陳彬龢，常務理事陳日平及新聞界雜誌界文化人等千餘人。準十時開會，首由雜誌聯合會總幹事　晚移報吿節目順序，繼由新聞協會上海區分會總幹事魯風致開會詞，略謂：在戰事期中，一般人咸認物資重於一切，而精神則次要，實則不然，在戰時中對文化精神更屬需要，吾人應積極發揚文化，以精神克服殘酷戰爭。旋請松本大尉演講，歷時一小時始畢。餘興節目有李香蘭女士歌唱中日流行名曲，及放映文化電影。 
[金融巿况　上週猛漲]  
　　本市金融與工商各界市况，最近一週因受種種流言之刺激，繼績演變，其市價上漲之烈，較之前週更甚，且因投機市儈從中慫恿，煽惑人心，志忑不定，資產家不斷吸收現貨，造成　碼枯竭交易漸成無貨成交。 
[金證券]  
　　金證券週一即起漲風，到期及四期相較前週六收盤高升六七十萬元一兩，週二平後復挺升，週三雖傳有五期金證券發行消息，但仍未能壓制，買勢　見高漲，斯時空氣頗形緊張，週四週五　挺更烈，週六突出九百萬大關，旋即退入九十大關內，一週內漲起達百分之九十以上。紋銀公債及其他貨幣，亦賡隨上升。 
[華股]  
　　華股兩點况隨金巿騰漲尤甚，惟中途因空襲關係稍受挫折，美亞永安公司及紗廠之熱門股一帆風順，扶按直上，其他中小型股，均漲起六成以上。市面現鈔則以物價繼漲，不敷需要，缺乏恐慌，殊難根本解除。銀根不易收緊，乃因各金融機關開發本票，仍屬濫泛，中儲當局對此問題，已在嚴密注視。 
[米糧日用品]  
　　至於工商各業方面，工廠電力需要仍未能充分解決，復工準備，尙難如期實現。除米糧及雜糧漲風稍平外，其他日用品如油·糖·肥皂·火柴·洋燭·棉織品·呢絨·綢緞·紙價·五金等市似騰漲不已，尤其各業門售商品標價，漫無標準，一日更改提高數次，巿民購買貨物，　目受損者不勝枚舉，希望當局對評價施策，嚴厲執行。 
[巿佛敎會決定　救濟災民]  
　　本市佛敎會昨爲商討空襲災民臨時收容工作，召開緊急理監事聯席會議，到有正道密迦白聖超澄等二十餘人。首由駐會常務理事密迦報吿視察滬東災區之經過，當經決定劃分全市會員寺廟爲若干區域，即"通令以每一寺廟爲單位，舉辦空襲災民臨時收容事宜，以使空襲發生，即刻展天收容工作。該會並擬於最近期內組成佛敎空襲救　隊，俾出發災區，協助當局從事救護 
[稅警團參謀長余世傑今視事]  
　　中央稅　總團，自能劍東氏任總團長後，爲求內部健全起見，特升調上海特別巿保安司令部參謀處處長余世傑爲該總團參謀長，余氏定今日視事。 
[愛路促進會　定今日成立]  
　　愛路工作促進會，經華鐵愛路工作人員及熱心人士之發起，經二月餘之積極籌備，業已就緖，茲定於今（二十三）日下午三時假都城飯店舉行成立大會，並招待各界，屆時華鐵總裁鄭洪年亦將親臨主持。 
[「家醫」助學運動今日起開始申請]  
　　盼各校學生來館接洽 
　　本報及男女靑年會近承拜耳藥廠捐贈「家醫」十萬冊，由本報等三團體合組「家醫助學運動辦事處」，即日起開始辨公，並召集本報受助學生及各大中學學生共同向社會各界勸募助學金，凡捐助五千元者，奉贈「家醫」一冊，此款除半數直接補助參加勸募之學生外，其餘分捐男女靑年會主辦之工讀貸金及本報讀者助學金，專作救濟失學之用。至於「家醫」內容之美備及家庭必備之意義，容再另文闡述，茲錄學生申請簡則如下，務希各校學生注意！　凡本市中等學校以上之淸寒學生，皆可申請參加「家醫」助學運動。　有志參加之學生，可於本月二十三日至二十八日一星期內，向下列地點領取申請書：（甲）八仙橋靑年會問訊處，（乙）威海衛路六三八號女靑年會問訊處，（丙）漢口路三〇九號申戰館問訊處。　申請合格者與領書說，憑證領書，暫定大學生每人以五十本爲限，中學生每人以三十本爲限。　已經申請本報讀者助學生不必另行申請，即憑學籍證領書。 
[聚甡錢莊同人助學]  
　　　甡錢莊全體同人函云：頃閱貴報　　　請銀錢業倡導助學運動一文，內有銀　業爲百業之母，萬流總滙，一經倡導，各業紛起，有如衆山之響。又有要求海上數百家行莊的負責人一致來　助學運動等言，敝莊仝人感於斯文，爰集中儲券七十萬元，議定捐贈貴戰讀者助學金，而敵莊當局同情斯旨，特撥付中儲券三十萬元，湊足一百萬元，乃命名爲聚甡錢莊仝人隊，茲隨函奉上支票，至希查收。 
　　按聚甡錢莊同人首先嚮應助學，認捐榮譽隊，殊深感佩，銀錢業數百行莊，熱心助學，必不後人，如盼共同奮起，俾衆擎易擧，使本屆助學金早達目標，幸何如之。 
[第九屆申報讀者助學金特別勸募隊]  
　　榮譽隊第十隊　聚甡錢莊仝人隊　一百萬元 
　　連前總計一千一百萬元。 
[華中鐵道公司票價提高兩倍　本月念五日實施]  
　　華中鐵道公司，爲增强戰時輸送力，充實防空設施，及應付物價高翔，營業費之膨漲等起見，定於本月二十五日起，全綫一致實施提高鐵道，旅客，貨物，及汽車之運費，因此鐵道旅客貨物之運費，照現行票價增加百分之二百，業由關係方面允准，並呈建設部備核，又爲簡便手續起見，旅客運費包括通行稅，概以三等價額爲標準，二等價爲三等之二倍，頭等價爲三等之三倍云。由上海開往各要站之改正旅各運費如次：（概爲三等價）蘇州　七，〇○〇元無錫一〇，五〇〇元常州一三，五〇〇元鎭江二〇，〇〇〇元南京二五，五〇〇元蘇湖三三，五〇〇元蚌埠四〇，〇〇〇元徐州五三，五〇〇元杭州一五，〇〇〇元嘉興　六，五〇〇元 
　　（快車價）三等四，五〇〇元，（二等照加三倍，頭等照加三倍）。 
體育 
[排球聯賽結束]  
　　巿體育會主辦之三屆上海排球聯賽，全部秩序業於前週完畢，計甲組冠軍中北隊，女子錦標三省隊，乙組總冠軍永安隊。 
　　現經主辦當局，決定於本星期三（二十五日）下午，仍在靜安寺路中儲西區辦事處內巾北球場，舉行給獎閉幕禮，同時有男女表演賽各一塲，於午後六時起交鋒。 
[夏令籃球賽]  
　　夏令籃球賽昨日六場，乙組正養，蓉廬等隊奏凱，甲甲相振源對合衆，競爭劇烈，結果振源以廿八比廿獲勝。六塲戰績錄下：慧星勝螢隊（乙三）棄權，正養勝星光（乙二）棄權，復光勝乘風（乙七）廿八------十六，徐匯勝勇方（乙六）四一------卅二，蓉廬勝海騰（乙一）五十------廿三，振源勝合衆（甲甲）廿八------二十。 
[救災熱情如火如荼　盛幼氏獨捐鉅款]  
　　空襲災民救濟捐款，各界熱心輸將，昨雖星期假日，兼之日中空襲聲中，而親自送交捐款者仍絡繹不絕，其間尤以盛幼　氏　捐一千萬元，暨麗雲大人及公子鐵俊合捐一千萬元，後者並指定以五百萬元專作普善山莊掩埋死亡災民之用，一門好義，彌足欽佩。盛氏並對救濟工作，提供意見兩點：　凡因遭遇空襲受傷者，送往醫院時，不論輕傷重輕，醫院應先接受診治，絕對不應先向傷者論收醫藥費用。事後由衛生局說明，請市民福利協會組織之救濟團體照付。　凡家屬遭過空襲死亡，不幸僅存老幼殘廢者，自應由社會扶養，惟須先向市民福利會登記申請。以上意見，極具見地，希望有關團體採納。 
[各界同情空襲災黎]  
　　　怡康泰記綢莊函云：「本市慘遭空製，災民流離失所，妻離子散，同人等不忍坐視，爰經集合國幣三百零二萬元，尙祈察收，連轉救濟機關爲盼。」 
　　　池振威君函云：「逕啓者，連日被炸，災情慘重，鄙人目擊心傷，茲先送上三十萬元支票，祈爲分捐空襲救濟金二十萬元，醫緊助金五萬元，普善山莊五萬元。尙祈各界及全滬巿民，本人類應盡義務，多多捐助，庶幾集腋成裘，共襄義擧。」 
[義賣化妝品救災]  
　　周明德君函云：「本巿運日轟炸，災區廣大，死傷累累，値此生活高昂，遭此浩刧，悽慘之狀，誠不堪言喩。貴報等乃有空襲救濟之呼籲，鄙人願以所存舶來化妝品二件，計德製四七一一奎寗生髮水，及美製迪安霜各一瓶，送至貴處義賣，標價三十萬元，即以所得撥充空襲救濟金，查該貨市上斷檔已久，想必爲熱心士女所樂購。鄙人久已擱置無用，今化無用爲有用，亦聯伸同情之意耳。」 
商訊 
　　　滬新舊　服務處 
　　滬新中學受助同學，鑒於目今滬上舊書買賣，價格相差過鉅，特發起組織滬新舊盡服務處，經營舊書寄售，舊書買賣等，使買賣雙方，兩得其便。凡欲出售或購進書籍之同學，可逕向該處接洽，詳章備索。地址順昌路（菜市路）底五六〇號滬新中學，每日上午八時半至十一時半。 
　　大夏大學生舉辦義買運動　大夏大學同學，爲協助本校淸寒同學，特組貸　勸募會，並定七月二十九日，於靜安寺路戈登路口重華新邨本校，舉辦義買運動，內容包括商品部（各種新舊商品），飲食部，健康部（體格檢査，注射防疫針等）全部收入，悉數撥充淸寒學生貸學金之用。 
[致黃警頑君　贈金報吿]  
　　沈思敏（送黃小弟弟）。陳福康。沈信孚各十萬元，張大公（丁福保丁惠康義購郵票）五萬元，神父張維屛·朱雨香各三萬元，以上共收四十一萬元，連前總計四百九十二萬五千元。 
[義學金捐款報吿]  
　　無名氏（收據三五〇）一萬元，馬惠農（稿酬移助）八千五百元，浦辦庭一千元，以上共收一萬九千五百元。 
[本處捐款報吿]  
　　　醫藥助金：池振威五萬元。 
　　　助產金：三德堂四萬元。 
　　　苦兒助金：三　堂二萬元。 
[展開民衆保甲自衛運動] [  袁殊] 　 
　　新中國報社長袁殊於昨（廿二）日下午七時以市區保甲宣傳委員會委員名義，假上海廣播電台主講：「展開民衆保甲自衛運動」。由上海報誌聯合會總幹事　晚移代表廣播，茲誌其原文如左： 
[保甲運動的强化]  
　　今天所談保甲問題已非空講理論，而是如何眞正實踐與强化保甲自衛運動的時候了。所謂「民　保甲自衛」，簡而言之，就是有組織的民衆自衛，在作戰時期，無論任何國家如果沒有完善的保甲組織，則　旦發生軍事行爲，其士地人民必遭　大的損害，故作戰階段，不但要有　强的前方，並且要有堅强的後方。所謂後方，這就是堅强的保甲組織。　言世界戰爭，中日事變，不過是東亞的內亂，大東亞戰爭勃發以後，中日事變本身的意義已經解消，而現在是白種人向東方的迫害，正是東亞民族特別是中國民族之自身的保衛與爭取獨立解放的時候了。處在柬亞大陸柬南的中國海岸地帶，隨時有被美軍登陸作戰或戰略轟炸的可能，美軍登陸作戰的結果，勢必促成慘烈的大戰，而使中國民衆遭受空前的浩刧，我人試問每一個中國人，有誰願意坐視社國土地人民之被蹂躪，我們是不　有着自衛的力量。 
[推進四種重要工作]  
　　敵美空軍對中國海岸各大城市的戰略轟炸，最近已經開始，對華南一帶克施行　氈式之盲目轟炸，近來美機對上海地區的空襲，中國民衆也受到很大的犧牲。爲了挽救當前的危機，展開民衆保甲自　運動，實爲每一個中國國民應做的工作。在推行民衆保甲運動時，吾人必須做到下面四件工作： 
　　　完成戰時生活體制。在戰局急　中的中國民衆，每一國民是否能實行戰時體制，實是一個疑問。以上海一地而言，我們竟很少看到民衆決戰的情緒，因此我們希望從保甲全體的活動上，使每一保甲單位完成其作戰生活，日本國民的保甲訓練生活方式便是一個很好的模範。 
　　　促進保甲靑年訓練。靑年訓練是民衆自衛的中心工作，動員國家知識靑年，其最好的步驟，就是從保甲靑年訓練做起，在決戰階段對於靑年武裝雖有人提出，但這種任務，如由政府與保甲兩方面共同做去，倒是開拓中國靑年前途的正當出路。 
　　　趕速完成防衛設施。戰時保甲對於防空·防火·防毒等種種設施非常重要，平原城市本無天然防空的特點，故防空設備更應儘量築造，爲減少空襲的損害，也唯有從保甲防空工作做起。 
　　　嚴密組識保甲機構。現在都市和農村的保甲機構在系統上雖已完成，但實際上還未能健全。吾人不能否認，有許多地域，仍有共產黨或反動份子活動着，所以民衆自衛的根本對策，還是要嚴密保甲組識做起，使每一保甲單位，都成爲戰爭的服役者，而對於保甲工作人員更當積極鍊成。 
[加强大陸防衛的力量]  
　　德之，中國海岸地帶，是美軍作戰上重要的戰略地，此地區物資最　饒，人口最稠密，可稱爲中國大陸的前衛堡壘，由於人口的衆多，再加以完善的保甲組織，才能加强防衛的力量。最近各種防衛工作的完成，可說是民衆保甲直接間接協助戰爭的明證。我國人重視鄉土，同時也重視宗族，這就是愛護國土與民族的基本精神，我們熱忱希望着全國同胞，在世界歷史的新世紀上，展開統一的民衆保甲自衛運動，舉其全力，協助盟軍英勇將士，努力作戰，來保衛祖國，保衛東亞。 
[空襲救濟金捐款報吿]  
　　盛幼盒一千萬元 
　　盛太太及公子毓俊合一千萬元 
　　怡康泰記綢莊父來三百零二萬元（內計正泰綢莊·三十萬元，華康盛綢莊·興生新記綢莊·源興絲綢號·怡康泰記綢莊·翁旭初·各二十萬元·錦昌綢莊·恒利申莊·鼎大綢莊·翁炳南·倪能柏·皇后綢緞公司同人·各十萬元·忻德恒·皇后綢緞公司·沈鴻儒·潘湧霖·兪十明。兪克銓·源新綢莊·陳廷驊·通惠綢莊·安泰網莊·美華綢莊·一大綢莊·三星　絨廠·周純武·吳百祿·林富春·郎梅春·余延輔·張大華·金家訓·各五萬元·德辛昌·同記盛綢莊·各三萬元·華姓·美新·各二萬元·湘記·陳松甫·各一萬元）。祥生，福興各五十萬元，經四二十六萬元，浦東頤中姻公司總銅匠問螺絲軍床部工友二十二萬元，池振威二十萬元，浦東頤中姻公司總銅匠間銑床部工友十七萬五千元，馮宏濟十五萬八千八百元，頤中姻公司浦東第二廠切姻絲部十五萬五千元，浦東頤中姻公司總銅匠問東床部工友十二萬六千元，浦東頤中姻公司總銅匠問鉗床部工友十一萬九千元，市民聯義同善會十萬元，王德林·朱楊林·周可敬·王鼎楚（合）八萬元，李恒五萬元，陳君。黃伯良各四萬元，武博敬三千元，以上共收二千五百七十四萬六千八百元，通前總計七千四百六十一萬二千三百元。 
[保甲處一年來重要工作實施概況（三十三年七月至三十四年六月）] [  顧繼武] 　 
　　保甲處現轄十八區（計　浦·新成·老閘·普陀·江寗·靜安·泰山·常熟·　家灣·華山·長寗·徐家滙·邑廟·蓬萊·斜　·閘北·新市街及東昌區之一部），共計九十聯保，一〇四九　，一六〇六七甲，四七一〇八三戶。人口男一〇七七七〇二，女九一八五一三口，男孩二六四二三三口，女孩二二八五六四口，總計二四八九〇一二口　蘇州河以北之北四川路西虹口·虹口·提　橋·楡林路·楊樹浦等六區，及東昌區之一部，隸屬海軍警備地區保甲管理，縣郊區則山市政府保甲委員會管轄，其中　區都分因保甲編制與　局轄區不同，故發給居住證工作，尙未能完全舉辨，現市附正力謀統一補救中。 
　　保甲處轄區內市民之籍貫·年齡·職業·出生·死亡·宗敎·國籍·工廠·商店等統計，將次第完成，此種統計，在中國尙屬創擧，辦理之初，略較困難。 
　　保甲經費，由市府批准，取諸地方，用諸地方，　出爲入之原則。三十三年七月至十二月，根據附戶按月征收十元，正戶三十元，舖戶五十元，特戶（由各該區總聯保長主任委員曁正副分局長，依照不得超過一保征收總額之原則內，依實際估定數目後征收之。）計六個月征收總額爲五八，二九五，六三五元。三十四年一月至六月根據附戶按月五十元，正戶一百元，舖戶二百元，特戶（征收辨法與三十三年同），計六個月征收總額爲二八三，一六六，三一〇元。其中八成留於地方，各自根據現實需要，作爲辦公及建設之用，二成經資，解送市區保甲委員會，作全體性設施之用。其經費之動支，均須經該市區委員會各區分會之決議　並旱准後爲之。其保管及支付之辦法，由主任委員總聯保長及正副分局長，共同負責，經費存儲於規定銀行，提款時須有上述四人中三人以上之印鑑，提取　用之。保甲委員會二成經費之動用，先造具預算，呈請委員長核准後支配之。 
　　征收保甲經費，根據市府核准之數額，按月向市民收取，並給予同數額特製之保甲綱　證，黏貼於證片上，並由保甲長蓋印，以爲憑證。並作爲戶口移動領取配給物之證件。此種制度，經嚴格推行，尙無中飽浮收等流弊發現。居民之移出移入，警察分局與保甲方面均能局時知悉，因本轄區內之戶籍爲警察與保甲合一之　　故也。 
　　市區保甲委員會，以羅秘書長兼任委員畏，各區主任委員總聯保長爲當然委員，警察局關係處長爲當然常務委員，參加地方士紳名流組織而成。 
　　市區保甲委員會各區分會，目前已全部成立，委員定額爲二十一員，聯保長，警察分局正副分局長爲當然委員，加入地方名流士紳組識之，就地方名流士紳中最有資望者，擔任爲主任委員。 
　　茲將去年七月至本年六月最重要之工作，分述於下： 
　　　居住證之換發------過去舊一八兩區，南滬西區越界築路，舊南市區，舊閘北區等所頒發之市民證或居住證等，因管轄權之不同，式樣內容，均不一致，經邀照內政部之現定，于以統一換發，幷澈底講求去除秋弊之方，　訂換發辦法，在實施中雖間有不肖份子，不守法規，從中舞弊，均維分別予以嚴處，務使達成便民之目的。惟警察局之組織，爲分局長中心負責之制度，各該分局富時未免仍有狃於成習之弊，就大體上言，過去之恕習，大部份均經掃除。 
　　　自警團團本部之樹立------自自警制度樹立後，盜竊恐怖等罪行，頓形減少。惟各區各自爲政，因辦法之不統一，雖一路之隔，居民有苦樂不同之愈，自警效用，因之亦大爲減色。爲補救此項缺點，加强發揮效用，統一步驟起見，樹立團本部，以周兼局良兼任團長，副局長兼任副團長，保甲處長爲秘書長，關係處長亦分別義仟工作，强力運用團本部指導下之各區，統一成立自　大隊，以總聯保長兼任大隊長，分局畏擔任督導員，達成警保緊密合作之目的，就各區之智識靑年，加以嚴格之訓練，組成模範隊，使爲自警幹部人員。 
　　　協助防空警備工作------目前時局日趨緊敎，防空警備丁作爲有要之急務。防空警備資材之設備，亟須充實，似此非政府單方面所能舉辦，本市市民防空本部，特開設防空訓練所，轄區內各保甲區按期選派學員，人所受訓，至本年六月底止已畢業五期，約計七百人，現均在各區擔任指導防空任務，目前警備防空資材設備經費之募集，根據市政府之核准及指示，積極協助警防空當局進行工作，計募捐總額二萬萬另一百餘萬元，按照核准之預算，分別由各區支配購置警備防空之陣容，得有顯著之充實。 
　　　成立宣傳委員員會------爲使市民暸解國民判於國家有應盡之義務，保甲工作之意義，組織訓練之易於推展，經聘請各通訊社各報社市宣傳處重要人員，担任保甲宣傳委員，幷分區負担工作。以申報社長陳彬龢爲主任委員，負責　劃，爲促成市民更進一層之認識，官民雙方意見，有融治之交流。幷發行自警週報，以傳達各保甲區之動態與政府之法令及指示。 
　　　舉行自警團春李大檢閱------爲發揚自警自衛之精神，提高其服務之興趣，擴大其對國家社會之觀念，檢查渦去之成續，於川四年四月十五日在跑馬應舉行春李大檢閱，參加各區團員計六千五百餘名，各方對此次檢閱，批評至爲良好。 
　　　分區擧行保甲書記以上訓練班------鑒於過去保甲書記以上各級保甲專任職員，事實上負責極多，而對於法章則未能有深切之明陳，且間有行爲不妥之事件發現，因加以嚴格之甄別，予以統一之訓練。計已舉辦此項訓練者爲篷萊·斜橋·邑廟·華山·長寗等五區，訓練後回歸各區工作，有極顯著之進步，此後各區均將分別實施訓練。 
　　　籌備舉辦保甲自警幹部人員集中訓練國------爲堅强自警組織，統一訓練，規定各區自警大隊分隊長以上之人員，均須集巾受訓，已準備完畢，七月一日開學。 
　　　統一保甲人員臂章及身份證------過去各區保甲人員臂章及身份證，五光十色，流弊殊多。本處茲已印製統一臂章及身份證，分發佩用。 
　　　接辦發外國人旅行證事宜------本市外國人之居住證之發給，及歸化事宜，本由本處辦理，而外國人旅行證，則由外交部駐滬特派員公署辨理；本年五月，奉令改由警察局接辦，已接收完畢，繼總辦理。 
　　　關於自警團減免服役事項------市民對自警團服役，內政部及其他方面，均主嚴格辦理，經訂立條例，吳准市府公佈嚴格執行，俾養成市民對國家盡義務對政府謀協力爲光榮而當然之觀念，第此事之成功，仍有待於各級政府機關及各級機構之協力耳。 
　　查保甲工作，實屬千頭萬緒，經二年來積極推進，雖社會信用，日有增加，但距理想之境地，尙屬遙遠，然七年之病，須求三年之艾，木人惟有秉承長官之指導，一本至誠純潔之心意，勉竭智能，勇往邁進而已。 
[巿府更改辦公時間之我見] [  寒鴉] 　 
　　在夏季更改辦公時間，其原因是爲了避免暑熱的時間，使辦事人員的精神安逸，不致減少工作效能，而夏季最暑熱的時間當然在下午，每人的精神都覺疲乏懶怠，假使要工作，工作的效果也必減少許多，因此，金融界每於暑期改爲半日辦工，而市政府從本月十六日起，辦公時間上午照舊　下午且改爲從三時半至六時，這不單對工作的效率減少，而凡對辦事人員在精神上時間上都受很大的損失。 
　　現今大部職員或在市府食堂進膳，或自己携帶膳食等，這因爲是離家太遠時間侷促和中午往返過於　熱的緣故，假使時間更改後，中間空餘三小時半，回家用膳呢，却無公共車輛，在這烈日當空的時候，往返步行二次，到辨公室精神已疲乏不堪，工作的效能當然要無形減弱，假使仍是在市府內進膳，那麼午後這三小時餘的時間究全是空餘的了，或是聊天胡鬧，或是瞌睡休息，把這悠長的半天浪費了，等幾小時的瞌睡或聊天之後，再重聚精會神地來恢復工作，那是一件很困雖的事。但是，不聊天和瞌睡，在這三小時的時間中，又可怎樣去利用呢？有什麼有益身心的消遣呢？除了浪費時間之外，什麼都沒有辦法，假使全市府以一萬人計，每人爲三小時，那麼，每天就得白白地浪費三萬小時，因在國難當頭的時期似乎不甚附合節約的原則。 
　　假如　員都回家進膳，那麼從早晨六時起身，梳洗完畢，步行或乘車至辦公室，時問也不會如何多餘的了，中午除了步行進膳之外，最多也不過一小時半的休息罷了，下午辦公至六時，到家後至早也耍六時半過了，就得立刻忙着洗浴等事，到臨睡，也不會有什麼空餘的時間，每個辦事人員從早到晚，除了機械一樣地工作之外，連閱讀書報和身心修養的機會都沒有了。職員們在精神上也將感到比往前痛苦多了。 
　　其次，在電流限制和節約聲中，本來一切洗浴晚飯等事部可在黃昏之前完畢，以後就在黑暗中摸索也無妨，將近傍晚七時方能到家的公務人員，再忙着洗浴等事，勢必要在燈光之下方能完畢。就在光綫不明的辦公室中，或走廊裏，辦公時間的前後至少要延長半小時燈火，公私兩方在物質上都受到 
　　關於工作方面，譬如對商號的調查工作或納稅工作，目前各商號大部都在五時以前就預備停止營業，那麼，幾乎在四時半以後就無從工作了。 
　　所以我建議將下午三時半至六時的二個半鐘點，盡可能加在上午，如早　提早一小時和中午延長一小時半辦公，從上午八時起至下午一時半止，同樣辦公五小時半，不但工作能一貫，而且人力物力都能減省許多，辦事人員的精神也可以安逸多了，希望當局能硏究採納，參考改正。 
[滬閔公路亟需修築] [  迪明] 　 
　　滬閔公路爲滬杭國道由上海閔行之一段，此路於閔行渡浦江與國道南段啣接，經南橋金山衛乍浦而達杭州，於北橋則有支綫達松江，而與滬杭甬鐵路聯絡。故此一段公路，實爲上海向南方的陸上重要交通幹綫之一。 
　　此路建築於民國十一年，戰事之前，由浙江省公路局管理，因管理得當，故路面平坦寬曠，路基堅實穩固，爲國內優良公路之一。軍興之後，公路局西撤，此路即入無政府狀態，但有破壞，未見修理者已八年於茲，此路之破敗情形，吾人實可想而知矣。 
　　筆者此次因事由滬去閔，乘華中鐵道長途汽車出發。初路面尙佳，出漕河涇後，路面即已破壞不堪，不但高低起伏，且有無數洞穴，直徑約一公尺，深度幾達滬上小型房空壉之半，聯貫並陳於路巾，以致車行其上，顚撲不定，此種情形，尤以吳家巷至北橋一長段最甚。更有數處深潭，尙積有前數日陣雨所降之水，車行其中，覓路爲難。以是車行速率遲緩，時有拋錨等事發生。本來一小時可畢之行程，現需三四小時，方可到達。不但此也，據筆者觀之，如此路而，若逢舊或載重之車輛，則覆車之虞，恐或難免，此乃大値考慮及憂慮之事也。 
　　目前疏散人口，漸趨積極，然而談疏散必先暢交通。滬閔公路南由閔行而通浦南之奉　金山松江各縣，自此數縣可轉平湖海鹽乍浦等地，西由北橋傳松江而可達楓涇嘉善嘉興等地，故爲疏散交通綫中極重要之一環。再由物資遝輸方面言，則上述數地之日用品工業品等，大部均賴上海方面經由此公路輸人，面各地本糧土產等等，又經此公路而輸至上海，故此路亦爲上海與其鄰近各縣之經濟動脈。故不論從疏散人口方面，或從物資運輸方面言，此路實不容其長此處於目前之每况愈下式的破敗狀况之中，而宜即行修築，一以利人口之疏散，二以利物資之運輸。 
　　頃聞貫通江蘇省與上海巿之蘇滬公路，經團地當局　商之結果，業已打破種種困難，動工修理，而本路則全處於本市轄境中，想困難當較蘇滬公路爲少，工程方面，亦當較爲便利。希本市路政及疏散各當局注意及之。 
 
