# 1945 - 8 - 4925418

 

Page 1

 
 
[日神風金剛部隊　再度重創敵艦船　仁牙因灣沿岸正展開砲戰]  
　　東京七日中央社電　日大本營七日下午五時十分發表：（一）敵艦船在機動部隊掩護下，出現於呂宋鳥西方海面，於一月六日晨駛入仁牙因灣，刻正以艦上砲火射擊該灣沿岸。（二）同日下午尙有有力之敵運輸船團，自明多羅島南方民答那峨海面西進中。（三）日航空部隊自一三日起，即連續轟炸該敵艦船，迄六日晚判明戰果如次：（包含巳發表者）轟沉敵航空母艦三艘。戰艦一艘。戰艦或巡洋艦二艘。巡洋艦一艘，炸沉敵運輸船十六艘，炸毀敵航空母艦三艘。戰艦或巡洋艦二艘。艦型不詳之大型艦一艘。驟逐艦一艘。及運輸船二艘。 
　　菲律賓日軍基地七日中央社電　日神風特攻隊連日出擊企圖進攻呂宋島之敵船團與機動部隊，六日夜日神風隊之一隊，突入遊弋尼古落斯島西南方海面之敵船團中，擊沉其大型運輸艦一艘，重創敵戰艦船大型巡洋艦一艘，除此以外，六日下午於蘇魯海與民答那峨海，曾先後發見敵艦船羣，一行突擊頗獲戰果，以日掩護戰鬥機與敵機激戰，故未能證實戰果。 
　　菲律賓基地七日中央社電日特別攻擊隊金剛隊，六日刻發現敵運輸船團航行於尼古落斯島南方，乃一齊出動，將之擊滅，使受重創 
[大東亞各地　一週間戰况]  
　　東京七日中央社電一週間戰况如次； 
　　中國方面 
　　空戰方面繼續進攻遂川老河口安康等地，獲得莫大戰果。 
　　日本本土 
　　敵機於上月二十七日由馬里亞納基地來襲帝都附近之際，日軍擊毀其八成之四十一架，予以重創，然其後仍以少數機以神經戰爲目標，幾乎連日作偵察之來襲。三日下午約九十架敵機，以其主力空襲名古屋，以其他一部空襲大阪濱松附近，敵機於此次來襲時，開始對市街地區盲炸。對此，日航空部隊一月二三兩日賡續强襲塞班島，予以重創，另一方面敵方爲使日軍本土前衛基地之小笠原羣島陷於弱化，一月五日晨以艦艇小部隊砲擊父島母島，敵機則於夜間以少數機歷十數回，執拗反覆來襲西南羣島。敵軍於台灣方面，企圖切斷日方向菲律賓之補給，以有力機動部隊出現於台灣近海，由三日晨起以艦載機等的一五百架，四日以四百架，來襲台灣各地及琉球。又於五日以降，雖無敵機來襲，然敵機動部隊依然遊弋於台灣東方海面。 
　　緬甸方面 
　　怒江地區敵雲南遠征軍，於第十一第二十兩集團軍九師之外，更以兩師進至怒江地區，刻以戛中西北方及曼蒙附近爲第一綫，企岡進攻畹町，一部敵軍雖於正面前進，然並無多大關係。北緬方面美式渝軍之一部，進至巴莫周邊，英印軍若干師團進至密芝那鐵路沿綫及卡沙因達烏周邊，策應雲南遠征軍，其活動極爲活潑。又更的宛河正面之敵軍第一綫，已進至西旁卜來瓦戰綫，刻人企圖繼續前進。阿拉坎方面敵方沿坎丹河谷前進，並於兩側地區亦有第二十五。二十六兩師團逐次前進，日罩部隊於各方面勇戰奮鬥，到處邀擊比等　敵。 
　　西南太平洋 
　　哈爾馬黑拉島敵機大規模繼續來發，由十二月二十九日至一月二日僅五日間，敵小型中型機總數即達三百八十一架之多。安本方面由哈爾馬黑拉飛來之小規模編隊連日來襲，一月一二三之三日間總機數約達八十架。摩羅泰島日軍陸上部隊，繼續展開勇敢之邀擊作戰，十二月二十五日佔領陣地，敵軍因得巴爾巴方面有力增援部隊之應援，擬固守陣地，然日軍對此作奇襲襲擊，殺搗敵兵的二百二十五名以上。炸碎幕舍四處。防空陣地二處，炸彈集積庫一處。日軍守備部隊刻在培里琉島。安格維爾島。仍以寡兵展開勇敢之邀擊作戰。 
[襲九州敵機　被擊落三架　予以損者十餘架]  
　　東京七日中央社電　B29型機的七八十架，六日上午來襲九州西部，日方制空部隊當即於層疊密雲之至難狀况下奮勇邀擊，嗣後判明確實擊落敵機三架，此外予以損害者更有十餘架，而其中有相當架數似被擊落云。 
　　菲律賓羣島 
　　雷伊泰島方面於巴倫本登陸之敵軍，更以舟艇機動部隊於巴倫市聖希特羅中間地區登陸，該地日軍部隊當予邀擊，將之完全擊退，其他雷伊泰島明多羅島陸上作戰並無多大變化。日航空部隊與特別飛行隊，神風特攻隊。連日進攻菲律賓近海及敵機塲，收獲赫赫偉勳。一月五日敵有力遝輸船團於機動部隊掩護下，出現於呂宋島西方，企圖於呂宋島登陸。 
　　印度洋方面 
　　英國艦隊等應此等菲律賓戰局之緊迫情勢，四日上午以艦載機約八十架來襲蘇門答臘北區，然遭日軍勇敢之邀擊，受創　逃，其後並無多大活躍，總之，環繞菲律賓之戰局愈趨重大。 
[安定物價一個提案] [  吉田東祐]  
　　近一月來的上海物價，是在超速度地飛漲着。普通薪水階級和工人的死板收入，自然杯水車薪，無濟於事，即企業家對職員及工人的生活費實際上也不可能保證隨物價而提高，這旣然是人所共曉的事實，所以業已達到不是薪水階級和工人停止作人，就是企業家停止營業的日暮途窮階段了。本來戰時經濟中，所謂民需生產量削減，通貨發行額擴大，這是難免的必然現象，所以街頭巷尾的一般人都在評論，如不澈底實行消費節的，如不推行勸募公債，如不普及擴大人民貯落，以收回通貨，而求物價解決，則不啻樣木求魚。假如這一說法果爲一針見血的正言讜論，則今日這樣畸形政治狀態下的上海物價問題，自然也就不能不令人悲觀，望而却步了。第一，最近一年來上海的民需生產，一落千丈，而中儲券發行額則自湘桂作戰以來，顯著增加。所謂對策的「消費節約」，只不過是空口呌囂，虛張聲勢而已。至於推行公債和人民貯蓄所造成的通貨回流量，則比目前通貨發行額來說，實等於「九牛一毛」，「滄海一粟」。現狀旣如是，那末上海的物價飛漲，無論由那一個角度來看，豈不都是必不可免的現象麼？因此，一般人都大失所望，認爲上海的物價對策，至多全不過是畫餅充飢，望梅止渴的空頭設計而已，至於有效而兌現的設計，是絕對沒有的。然則根據通貨與物資關係的普通原則，能解說上海的物價現象麽？我認爲這種普通原則，反蒙蔽了上海物價現象的本來面目。自然，任何人都不能否認，通貨發行額增加和民需生產量減少所造成的基本物價上昇，是最近物價暴漲的基礎。然而現實物價，則遠超過這一基本物價的上昇，因此我認爲與普通原則無關，而是另有其他因素在作祟。關於這一事實，本想用實際數字來說明，但因關於物價的數字禁止發表，所以只好把人所共知的米價引來，作一概略的叙述。最近在〇天內，米價竟由〇萬元大關，一躍而至〇萬元大關。　不啻在〇天內增加了將近〇倍。然而誰也不相信，在這個期間內「通貨」和「物資」起了這樣多的變化。即單從這一點看，也可以明瞭，如用通貨和物資的關係來說明上海的物價現象，是絕對不可靠的。然則目前決定上海的物價現象者，究竟是什麼？我認爲最大的因素，就是中國人對中儲券的不信任的心理。近兩三月來中儲券的購買力，的確跌落得驚人。其跌落速度，正如夏天掌上的冰一樣，眨眼間就溶化得無影無踪。民衆們都在絞腦榨汁地考慮，掌中的中儲券在尙未溶解之前，如何早日換成其他物品，以保存其原有價値。民衆正如不使冰白白溶解，而放入冰箱內保存一樣，對於中儲券在天天尋找「冰箱」。這就是中國人所說的囤積行爲。對於某個時期或某種人來說，囤積是追求不當利益的不當行爲，這就應當加以澈底取締。然而這樣的囤積，尙是比較的少數，實際上，以囤積爲維持起碼生活一個手段的，却比比皆是。最近我曾蒙某當局見示上海工人收入及生活費的統計，其中上海某種特殊勞動者的工資，最近曾大加提高，然而比較生活費的飛漲，仍望塵莫及，瞠乎其後。除掉一二特殊勞動者外，幾乎全部都在過着借債生活。借債由什麽來彌補呢？大部份工人，本身都兼營物資囤積事業，且使家族協助進行囤貨之出籠工作，藉此以茍延殘喘。再稍加充裕的薪水階級，則買賣股票及金條，以及囤積，凡所能買進的一切物資。至於資本家，旣沒有可能投資的生產企業，縱有也不可能担負不斷上騰的工人生活費，所以大部份只好把資本用之於大規模的囤積上。在本文的開頭已經講過，現在業已達到不是薪水階級和工人停止工作，就是企業家停止營業的山窮水盡階段了，按目前現狀說，無論資本家，也無論工人，全都停止了自己的本位工作。就是說，二者搖身一變，以財富流通過程上的「商人」形態，企圖抵抗物價暴漲之害於萬一。職是之故，上海的資本與勞動，則脫離財富的生產過程，而轉向流通過程）結果生產愈益一蹶不振，而流通過程上的相互競爭，則愈益劇烈。因而商品市塲上的需求者不斷增加，而供給者不斷減少，於是便只有促成物價的不斷上漲。由此觀之，物價上漲，決非因生產與通貨的絕對關係，主因乃是對通貨的特殊態度所發生之特殊現象。如簡單地用圖表來表示，則如左。圖中的AB綫爲通貨與物資間關係的物價上昇綫，a，b，綫爲現實的物價上昇綫。A，a間隔與B，b間隔之不同，就是由於對中儲券不信任的原因而造成的物價騰貴的部份。這就是現實物價。現實物價旣如是，那末恢復人心對中儲券的信仰，起碼可使物價不按ab錢上昇，而將按AB綫上昇，換言之，即可把現實物價壓低到通貨與物資間關係的常態物價上昇錢上。所以按我個人的意見說，現在的物價暴漲，主因在於懷疑中儲券的購買能力，如在這一點上加以調整，則物價即可顯著降低。不然，如認爲現實物價從未脫離AB錢上昇，則對策只有實行「獎勵貯畜」，「取締囤積」，「增加生產」。然而這三樁工作，在未解消人民對中儲券的恐慌心理之前，是無法收到成效的。所以如不首先糾正恐慌心理，則調整物價將是絕無希望的。爲證明這一點，先就目前提到議事日程上的「貯畜」，加以簡單說明。 
　　貯蓄也者，乃是以今日不必要的財，貯藏起來以備他日之用的意思，然而現在縱想把中儲券存於銀行，以備一年後使用，但至明年今月這筆款子的偎値，竟消逝了數成，這樣還有爲「貯畜」而存款於銀行的大傻瓜麽？所以目前上海，站在私經濟的立塲上而貯蓄的人，恐怕早已絕跡人間。（在這一點上，一九四四年十二月十七日大陸新報載，日本大使館岡崎參事官的談話，是極堪注目的）。再從銀行家的立塲看，現在從存戶收到一百萬元儲鈔，一月後按法定銀行利息付還存戶一萬元的本利，則銀行顯然得到了不當利益。因爲存戶存入一萬元，就是以具有一萬元儲鈔的價値（即購一萬元儲鈔的購買力）存入的，一月後存戶取出時，如中儲券購買減少一半，則存戶實際上只不過收到了五千元。像存款於銀行的這樣不折不扣的十足「阿木林」，在上海的中國人間，尙不多見。所以據說上海的各中國銀行，差不多完全收不到貯蓄性的存款。總之，中儲券的購買力旣然像今日這樣念劇的跌落，那末「獎勵貯蓄」，也會像一向的「取締囤積「增加生產」口號一樣，將成爲虛張聲勢的空頭喊呌而已。 
　　所以我認爲富前迫不容緩的急務，乃是如何解除民衆對中儲券的恐慌心理。關於這一點，不佞有一個提案。今日物價之所以高漲，並非因物資絕對量多寡的直接關係，而是因出現於黑市的物資量，比需求者所要求的物資量過少所致。換言之就是因爲囤積把市塲弄得狹小了。自然，今日爭先恐後於囤積的理由，主要都是爲保存貨幣價値（即保存貨幣購買力）。假如能保存住貨幣的購買力，則囤積不待取締而自然減少。本來保證貨幣購買力的鞏固，這是政府的責任。所以，國立中央銀行必須保證貨幣購買力的穩定。就是說，中央儲備銀行代收存戶的儲鈔時，即是代存其儲鈔購買力，那末在償還時，自屬應當不折不扣償還其購買力。假如一條黃金五十萬元時，存入五十萬元，而一月後一條黃金六十萬元時，則宜償還六十萬元，黃金七十萬元時，則宜償還七十萬元。果如建立這樣辦法，則誰也不再想購置不方便的金條了。而都放心把錢存到銀行裏。假如說，只靠金條爲購買力的基準或有危險，則可以三四樣重要物資的平均價値，作爲中儲券購買力的基準。 
　　也許將有人說，這樣作，則國家的損失太大，會招致中儲券發行額愈大，而通貨膨脹愈甚的結果。但我所說的辦法建立起來後，則流通於市面的中儲券可以回流，所以用不着杞憂。如購買力基準的物資價格暴漲時，则政府宜施以適當的市塲調劑工作。政府爲實行物資的市塲調劑工作，自然必須先有某種程度上的物資準備，然而利用這種方法，並不是爲了實際需要物資，而是爲保持中儲券價値，這樣囤積的物資是有出籠可能性的，所以基準物資的偎格可能自然作相當的低落。自然這種辦法，單純可能壓制目前因恐慌心理而造成的物價上昇，並不可能根本抑平物價。然而如不首先抑平目前這樣的物價暴騰，則任何根本抑制物價的政第，都會失敗。無論政策如何，但民衆本身都在設計保存中儲券購買力的方法，盡可能地實行囤積，而不知不覺造成物資市塲的狹小，物價的暴漲，此情此景，實難於令人默爾而息。我所主張的辦法，即政府代替人民保證中儲券的購買員力，解除人民自己囤積的必要性，在不知不覺中擴大狹小的物資市塲，物價下洛，可立而待。我認爲建立這種辦法後，物價至少可以按通貨與物資間的關係，下洛到戰時正常通貨膨脹的上昇綫上。 
　　本來，後方人民生活的動搖與吾，是決定長期戰爭的主要因素者，那末當前的物價問題，實際上並非是戰時經濟的一個問題，老實說，是議爭本身的一個塲面。在這一意義上，不禁令我希望當局早日確定和施行這樣安定物價的政策。（靖譯） 
社評 
[爲國忘己]  
　　從大東亞戰爭而言，今年是決戰的一年，從國內政治而言，今年是非革新不可的一年；從各方面的期望來說，都着眼於民生的安定，而民生的安定，必先期政治能上軌道。要求政治上軌道的第一件事，首先肅淸貪汚。這樣可以說，肅淸貪汚是今年第一件大事情。政治上要舉行競賽，也以此爲總目標。 
　　貪汚風氣的瀰漫，已成爲目前政治上第一個大敵人。官塲中一部分的貪汚，已經造成社會上的道德問題。譬如中國商人，本來就缺少國家民族的觀念，一向唯利是圖，歷史上有「奸商」之稱。平時就善於營私納賄，沒有縫還想鑽，所以，官塲中貪汚之門一開，他們更能神通廣大，無事不用其賄，越益增高了官塲中的貪汚風氣。另一方面，把一切賄賂用途，加在物價上，由老百姐去担負，抬高物價，從中暴利。同時，勾結官僚，官僚亦樂與他們結合，商人更無忌憚，目無法紀，成了無國籍的猶太人，不知國家民族，只知暴利，物價到了一般人不能活下去了的程度，他們還在哈哈的「看高」，像吃人的野獸一樣。這種暴利主義者的商人，萬分可恨，罪無可赦。但是，我們回想一下，如官塲中無路可賄，那末，這般「奸商」雖有通神之錢，也無能施其技倆，更不敢作害民利己之想，以干法紀。商人道德墮落到今日地步，不能不歸結吏治上去。 
　　其次，貪汚心理產生的基礎，一般言之，是由於經濟困難。某些小貪汚，開始時萌念於薪水不能維持生活，不得已而出此，在上者不加以禁止，正如陳代主席在就職訓詞中所說：「......負各方面之責者，或以官吏生活困苦，略迹瞻循，或以僚屬過去勛勞，原情減罪......」久而久之，成了政治上一種壞風氣，而且早已脫出減少生活困苦的範圍，以此爲發財手段，過去生活困苦者，今已面團團富家翁了。這樣，更加激勵了生活尙困苦者，走上貪汚之道，迎頭趕上。自然貪汚之風，一發不可遏止了。 
　　語云：「人必目侮而後人侮之」。正在求國家獨立，民族自由的時候，我們自己負着救國救民責任的官吏之中，先有一部分不肖行爲，不能不引爲萬分遺憾。然而，我們又不能不對負政治責任的官吏有所希望，希望他們能切實反省過去。從今以後，萬不可再瞻循減罪，姑息下屬。從「私行立而公利滅」的錯誤中轉到「公利立而私行滅」，進而樹立「爲國忘己」「有國無我」的精神，猶不爲晚。 
　　政治上壤的風氣，固然由於少數人造成，同時，好的風氣，也可以由於少數人形成。允其是高級官吏厲行自肅，以身作則，則上行下效，不難蔚爲風氣。例如最近中樞一部分機關，及浙江省政，安徽省政，有逐漸走向修明之途的風氣。我們希望日有進步，擴大範圍。最應任意縣區政治，因爲縣政是最直接與民衆有關，以期逐漸造成整個政治的良好風氣。 
　　陳代主席日前在上海五團體的歡迎會致訓詞，中間提到汪先生「爲國忘己」「有國無我」的精神時，熱淚盈眶。我們相信不是因爲要他來實踐這樣精神而悲傷，是悲傷能理解而能實踐這種精神的人太少，我們應深切去體會陳代主席的苦衷，以「爲國忘己」的精神去突破今天政治上的貪汚。 
[雷伊泰敵軍　到處受包圍]  
　　桑霍塞機塲被炸 
　　菲律賓前綫日軍某基地六日中央社電雷伊泰島日軍部隊以猛烈之鬥志，到處包匯敵軍，展開逆襲，使敵軍喪胆。去年十二月卅一日巴倫本之敵軍曾由海上機動部隊以戰車十輛企圖於比里阿巴南方六公里附近登陸，日軍當予以邀擊，使其水陸兩用戰車一輛起火後，敵軍全部退却。日軍之另一隊於二日更猛攻比里阿巴週圍之敵，佔領南北高地，目下正掃蕩比里阿巴附近中之敵軍。 
　　菲律賓前綫。軍某基地六日中央社電日軍航空部隊五日夜半，攻擊桑霍塞敵軍南飛機塲，投彈命中該機塲之滑行路，然後全隊安返基地。 
[日潛艇　擊沉敵艦]  
　　菲律賓前綫日軍某基地七日中央社電　日潛艇於岷答峨海，攻擊敵護送船團，擊沉其驅逐艦一艘。 
　　東京七日中央社電　日潛艇于中部太平洋及西南太平洋方面擊沉敵潛艇各一艘。 
[國府參戰兩周年　緬甸副總理祝詞]  
　　南京七日中央社電緬甸副總理達金米亞氏，以國府參戰瞬屆二週年，時發表祝勉聲明如次：國民政府於日本向英美布告宣戰後之一年餘，毅然向全國宣告其歷史的決定，而參加大東亞戰，北次戰爭蓋亦爲終結中日事變而發動者，是國府此種與大東亞各國遝命相共之決定，有其深長意義。試觀國府向英美布吿宣戰之經過，可視中日兩國之在大東亞地域中互相協力，乃屬當然，且爲永久打破英美之干涉與榨取，亦屬必要。故國府於一九四三年一月九日之毅然奮起，乃爲確立東亞和平與共同繁榮之基礎而決定者。中國之先哲，早有提倡和平之說，中國國父孫中山先生，曾倡大亞洲主義，指出中國如不與日本互相理解協力，中國即難復興，此在全東亞大之記憶中，固所異常清淅。汪故主席繼承孫先生之遺訓，首即不斷努力，以謀全面和平之實現。國民政府於對英美宣戰佈吿中，曾表明中日兩國之共同利害關係，關明示中國之參戰，乃爲謀國家之復興，東亞之解放，此實深堪敬佩者。茲當中國參戰兩週年紀念，中日協力益形緊密，並將因軍事的政治的成果，在精神上，物質上，亦益臻堅固基礎。吾人於此，謹與中國上下互相策勵，以爲戰爭之早日勝利。 
[各地籌備慶祝]  
　　鎭江七日中央社電　本月九日爲國府參戰二週年紀念，縣府當局爲昻揚戰時意識，實行總力參戰，一致擊減英美起見，擬舉行盛大慶祝大會，並組織流動宣傳隊分頭演講 
　　廣州七日中央社電　粵省府爲紀念參戰二週年，特擬舉辦漫畫比賽展覽，現正積極籌備中。聞八日在靑年館預展，函請各長官評定名次。 
[德軍渡萊因河　展開大反攻　比南部戰事達於頂點]  
　　柏林七日中央社電　海通社訊，德軍事發言人昨檢討西綫戰局稱：反軸心軍已被迫抽調其在各戰事焦點之軍隊，以反攻德軍使入區之南北兩側，目前之戰事已變成反軸心軍之消耗戰，敵人已損失鐵甲車數師及步兵甚多。美軍之反攻，大體均被擊退，北側英軍已參戰，並進展四五公里。反軸心軍被迫抽調他區之大批軍隊，作反攻之企圖，德軍當局已利用時機，在洛林及亞爾薩斯上部作大反攻，社三週來之戰事，德軍已處於主動及自由行動，且在各區作突破云。 
　　拍林七日中央社電　海通社訊。荷蘭英軍增援美第一軍，以壓迫德軍侵入區之北側後，反軸心軍在西綫已有三分之二在繆斯河與摩塞爾河間作戰，美第九軍亦在新年前增援美第一軍，以恢復其戰鬥力。比利時南部及盧森堡之戰已將達頂點，星期五敵軍在瑪希及斯達維洛之西南侵入二處，其餘均被擊退，南側德軍則續壓迫美第三軍，將其向巴斯托納方面擊退，巴頓將軍欲解救巴斯托納之左翼亦未成功。薩爾及萊因河間之大戰，德軍則處於主動地位，比希之南德軍續向南進，佛日之美軍殿後隊被德軍所緊壓，已向哈根諾撤退。德軍突渡萊因河後，該處局努已極危急。 
　　巴頓將軍謠傳被俘 
　　瑞典京城七日中央社電海通社訊，倫敦「每日郵報」稱：最近謠傳邱吉爾與艾森霍華逝世之訊後，現又有巴頓將軍被俘之謠傳，該報警吿公衆，於未獲官 
[羅斯福總統　向國會致辭]  
　　里斯本七日中央社電　德國社訊：據美京電台播稱，羅斯福總統於星期六向國會致辭，謂將作戰到底，並謂反軸心對於最後勝利之問題，交不爭論，渠對於艾森霍華完全信賴，淺見之流以爲美國應全力對日，而不顧英蘇之與德作戰，實屬非是云 
 
 

Page 2

 
 
[十三次防空訓練　規定警報時間　並不吹鳴訓練警報汽笛]  
　　本月九日爲中國參戰第二週年紀念日，又爲第十三次防空日，實施主要防空訓練，其訓練警報發令時間及解除時間規定如下： 
　　（上午）八時，訓練警戒警報發令。九時三十分，訓練空襲警報發令。十時三十分，劇訓練空襲警報解除。十一時三十分，訓練警戒警報解除。 
　　（下午）二時，訓練警戒警報發令。三時，訓練空襲警報發令。四時，訓練空襲警報解除。五時，訓練警戒警報解除。七時，訓練空襲警報發令。七時三十分，訓練空襲警報解除。八時，訓練警戒警報解除。（上列時間不吹鳴訓練警報汽笛） 
[參戰二週紀念　舉行演講會　新聞協會滬分會主辦]  
　　本月九日爲國府參戰二週年紀念日，値此決戰階段，益當喚起國人昻揚戰意，傾舉總力，協力戰爭，以爭取最後之勝利。中國新聞協會上海區分會有鑒於此，定於九日下午五時，假大光明戲院舉行慶祝國府參戰二週年紀念演講會，敦請新聞報副社長陳日平先生演講，講畢放映戰事影片及華影名片「英雄美人」，（周曼華舒適主演），入座券即日託由三馬路由報館。新聞報。新中國報三報社社會服務處分贈各界民衆，每人一券，先到先贈，贈完爲止。 
[老閘區　强化防空]  
　　老閘警察局於前日下午召開聯保長會議，由分局長有田俊治主持，對該區之防空設施務須强化問題，詳加商討，決根據第四聯保辦法，附收保甲捐充實防空設備，對救護救火等用具購置完備。同時各聯保須挑選工作隊，救護隊等服務人員一千人以上，隨時在各該聯保服務，必要時得全體出動，應付萬一。 
[三期防訓所　挑選學員]  
　　市民防空本部，防空人員訓練班，第二期將於本月十日起開課，已由警察局保甲處令飭各區保甲挑選優秀警防團員送該所受訓，訓練期三星期，對各項必要之防空措置均聘高級長官授課，所址仍在靜安寺路跑馬廳內，畢業學員將來分派至各該區充任防空指導員，訓練民衆防空。 
[瑞雪初飄　預卜豐收]  
　　昨日天時陰寒，午後轉嚴，朔風怒號，二時起，竟降陣雪，嗣後玉龍飛舞，漫天白絮，益增貧民生活之體重威脅，査時値新歲，初見瑞雪，預料今秋農產可獲豐收云。 
[西區保甲副主任　薛鴻坤繼任]  
　　本市警察局保甲處西區辦事處成立以來，業逾一載，該處前副主任范一峯自兼任徐家匯保甲區總聯保長後，無暇兼顧，前經向保甲處呈辭西區辦事處副主任職務，業已奉令照准，遺缺調派薛鴻坤繼任，薛氏前任無錫縣教育局局長曁行政院社會運動指導委員會專員等職，並在保甲處担任科長秘書。 
[熊劍東　赴崇明視察]  
　　市保安司令部參謀長熊劍東氏，爲明瞭崇明縣保安工作推進情况，特於昨（七）日偕同該縣保安副大隊長劉鐵城暨保安司令部高級隨員等出發赴崇視察。 
[各業公會歡送　徐經濟局長]  
　　本市經濟局長徐天深蒞任以來，業已十七閱月，對於本市各工商界方面，感情甚爲融洽，現以徐局長奉命調任中央，本市工商界各方面，特由各業同業公會二百餘單位發起，於昨（七）日下午三時假靜安寺路金門飯店舉行歡送茶會，首由公會代表致歡送詞，繼敬獻長致答詞，幷報吿最近當局即將進行配給電力。 
[本市保甲代表　謁陳代主席致敬]  
　　陳代主席於今（七）日晨十時在市政府接見本市聯保長代表余稺敬王康方，代表申述感謝四年來市民備受被澤之意。主席親予訓詞，大意謂過去四年，蒙各位領導市民與政府合作，至爲感謝，時局進展，對於社會安寗秩序之保特，有待人民更緊密與政府協力，茲者周先生兼長滬市，盼望各位仍一本初衷，努力本位工作，語多慰勉，最後並每區各贈代主席玉照一楨，以資紀念云。 
[金融工商市况　上週穩定]  
　　滬市金融與工商各業市况，最近一週尙稱穩定，殊少變化，因三十四年度開始，週一週二週三新年休假無市，週四週五週六烚赤均趨挺堅，中途疲後復昻。紋銀升起尙鮮。股票交易以證券交易所試辦便交，成交股額較過去繁鉅，行情亦見步升，惟因便交開始後，空頭買賣濃厚，其投機危險性較現貨交易爲多，一般正常經紀人頗不欲暢手而爲，故交易所常局極爲重視，交易前途之轉移，是否能促進正當投資事業之繁榮，未可預料。銀根在三天開市期中，略見鬆弛，僅錢業拆息掛牌略升六角。工商各業方面仍感生產之不足，物價圓鬆頗感不易，各業工廠開車復工尙無把握，各業公司商號門售市價雖未見再漲，但聞屢有一般大廠商要求提高售價，而迄未得當局之允許，此種情形殊覺可慮。一般市民希有關經濟當局愼爲考慮，以民生爲前題。 
[新聞從業員　列入重點配給　市物品配給處決定]  
　　市物品配給處，得有關各方之協力，謀戰時體制下，本市戰時工業增產起見，對於主要食品即將實施重點配給，以安定各該工作人負之日常生活，所有重點配給之標準與範國均經縝密規定。查本市一新聞從業員，本不在重點處長馮攸及平野諮議以新聞記者身爲國家第四戰綫鬥士，負報道重責，在保衛大東亞戰爭決勝期間所負之責任，更屬重要，且新聞從業員之境遇大都淸寒，自應予以重點配給，以安定全市新聞記者之日常生活，迭與有關各方協議，已決定列入重點配給範圍之內，一俟本市重點配給開始，全市新聞記者即可獲致同等待遇云。 
[簡訊]  
　　李靑萍畫展訊畫家李靑萍女史油畫個展，揭幕以來，連日前往參觀者頗爲踴躍，聞陳代主席曁周市長等均定　，以事提倡，聞該展覽會將於本月十日閉幕，歡迎各界前往參觀云。 
　　徐小隱畫展　鴛湖徐小隱先生精繪事，花卉翎毛山水允擅勝塲，近出精品百餘點，假靜安寺路三五四號大觀園喛香塢陳列一星期，至本月十三日截止云。 
　　梁子眞黃幻吾作品在永安陳列永安公司文具部，自陳列各人書畫近有百粵名家染子眞黃幻吾兩氏作品，琳瑯滿目，美不勝收，逐期更換，歡迎參觀云。 
　　林氏昆仲婚禮　特區醫院院長林郁靑之長公子穆嚴，與鄭美智女士，决公子穆民與馬雲燕女十，定於今日下午二時，在八仙橋靑年會舉行婚禮，豐人雙雙，洵佳話也。 
體育 
[正行盃乒乓功德圓滿　林金蘭冠軍　表演賽合仁挫滬聯]  
　　正行女子中學主辦之正行盃首屆全滬女子個人乒乓錦標賽，參加者共三十六人，初賽分六組淘汰，複賽由六組冠軍循環角逐，結果由林金蘭對周瑞華決奪錦標，於昨日下午假靜安寺路陸軍宿舍球塲舉行，賽後並有插曲一塲，由合仁隊對全滬聯隊，節目精彩，來賓到者不下千餘人，極一時之盛，損欵實收十五萬元，創乒乓界義賽最高紀錄，該校全部捐欵，由該校當局分撥申新兩報助貸學金，仁風義舉，嘉惠淸寒學子，殊足欽佩。首由該校長張覺民致詞，繼由杯賽主席陳霖笙報吿盃賽經過，旋開始比賽。盃賽個人決賽，由林金蘭出戰周瑞華，林上塲因神經緊張，野球甚多，周卒以經騐不足，先盛後衰，林於鎭靜之態度中，以二對一擊退周瑞華，反敗爲勝，榮膺冠軍。次爲亞軍決戰，周瑞華再鬥蕭偉清，雙方接戰甚烈，周以二對一勝蕭，奪得亞軍，蕭居季軍。賽畢由主席團林康侯先生給獎，六員優勝女將均得銀杯鏡框各一座。繼爲合仁對抗滬聯，斯幕以五組單打解決勝利誰屬，爲乒乓界十年來之創舉，結果合仁以三對二小挫滬聯最後殿以雙打表演，由陸漢俊配合傅其芳出戰薛緒初李宗沛四將球藝高超，妙球頻見，精彩百出，全塲掌聲雷動。表演演完畢，此盛大之正行杯乒乓賽，遂宣告圓滿閉幕，茲錄全部結果如後： 
　　女決 
　　林金蘭勝周瑞華　二對一 
　　周瑞華勝驚偉清　二對一 
　　對抌 
　　（合仁）（滬聯）比數 
　　傳其芳　陸漢俊　三－一 
　　周克剛　朱龍理　三－〇　 
　　薛緒初　李宗沛　二－三 
　　王友信　陳曾亮　三－一 
　　黃志鈞　張孚瑋　二－三 
　　雙打 
　　薛緒初李宗沛勝陸漢俊傳其芳　二對一 
[葡商苦戰　昨勝華通 
]  
　　甲組足球聯賽，昨日肭園本有四塲，僑聯對德商，僑聯臨時缺席，是否作棄權論，尙須由足球會當局處置。十時半雞林戰俄體，上半時雞林獲四球，結果雞林以七對二大收俄體。一時半合羣戰三省，上半時合羣以一對〇佔先，終塲合羣以二對一小勝三省。 
　　葡商對華通，下午三時半在膠圖角逐，兩隊冒霉作戰，華通苦幹結果，上半時各無所獲，再戰後，雙方惡戰益烈，最後廿分鐘，華通蔣益門暫告下野，胡有成褫補，葡商突告卯上，不意馮壽鵬倒戈，其氣遽沮，葡商乘虛直入，華通連失三球，結果三比零。 
[「仁齋文選」預約發售]  
　　國立上海大學校長趙正平先生，幼慕范　正以天下已爲任，矢志改革，艱苦備嘗，以宅心仁厚常得天佑。本年二月，適逢花甲大慶，其過去曁南大學等諸校門人，擬藉此爲壽，然念國事艱危，民生困苦，不欲舖張舉行，故將先生過去數十年來刋載於全國各報章雜誌之匡時論學文章，悉力蒐集，計數百萬言，再精選五十餘篇，刋成專集，名「仁齋文選」，以爲先生壽，並爲我國家社會壽。現此書已於數月前開始付排，旋將排印完竣，定本月底出版。內容計分（一）敎育文哲類，（二）政論類，（三）序記類，（四）雜類，都五十萬言，五百餘頁，不獨可作哲學論文讀，並可作爲歷史讀。是書用最上白報紙布面燙金精印，彙成巨册，每册定價祗收成本一千六百元。茲爲優待各界起見，特公開發售預的券，每張祇收國幣一千元，定本月二十日截止。凡欲預的者，可向下列各處預的：本市大同路一大二三號國立上海大學。福州路太平書局，咸陽路三十號東方文化編譯館。 
新年市聲 
[安定物價與安定民生] [  瑜]  
　　在今日物價狂漲，漫無止境，民生塗炭，無以聊生的環境下，政府當局所應聚精會神，冥思苦索，以求解決的，恐怕不會再逾此一問題了。尤其上海市府當局，身歷其境，首當其斯，目擊管轄下五百萬市民，除少數發國難財和富有者外，大都呻吟哀號，呼吸倒懸，徬徨不可終日，寗能忽然於懷，無動於中，出之水火而登之袵蓆，不但是大政治家應有的抱負，亦是大政治家應有的責任，所謂當仁不讓，所謂義無返顧，眞可爲上海市府當局道。 
　　自從事變爆發以來，上海物價，即在上漲，可是上漲的程度，惟到最近而速率更增。平時十元左右一担的米，在民國三十三正二月時，黑市米價，猶不過二千餘元一担，可是至同年十二月，最高時在漲達六萬五千元一石，而在比較安定時，亦在四萬六七千元左右，換言之，即上海米價，較平時飛漲四千六七百倍，即在一年之中，亦飛漲達二十餘倍。再就煤球言，平時一担百市斤，不過八角左右，可是最近一担要三千五百元，而在民國三十三年正二月時，黑市煤球價格，尙不過二百元不足，雖則原料與火力，遠不能同以前好的比較，但是上漲程席，亦有四千四百餘倍，而一年之四，亦飛漲至二十餘倍。與民生關係最密切的，無過於「吃」，而米糧與煤球，又是「吃的問題」中最主要的，衣服可以少做，居住可以簡陋，可是肚皮不能不飽，惟是物價這樣狂漲，一般中人之家，平昔仰賴薪給所入，來維持一家八口的，對於「吃的問題」，眞有無法應付的苦痛。今試按最近生活情形，以一家入口計，預算一個月的開支，列表如下： 
　　上表所列，係以一家入口爲標凖，按照最近情况，最低生活的維持費，已須十萬餘元，但是一般薪水階級，收入能符合此標準的，恐怕絕無僅有，何况來日大難，有增無已，如不設法戢止，不但薪水階級，均要崩潰，且要擾亂社會經濟機構，釀成不可收拾的危機。 
　　由於物價的瘋狂上昇，無法遏抑，所以民生憔悴，顚沛萬狀，吾國素有「民爲貴」，又有「民爲邦本，本固邦寗」之說，而上海市政當局，對於安定物價，安定民生，又是職責攸關，義難袖手，所以筆者不憚辭費，略貢管見，以當芻獻。 
　　（一）充實配給　滬市配給的日用品，計有米，麵粉，雜糧，煤球，油，鹽，肥皂，火柴等等，對於民生衣食所需者，可說所缺無多，物品配給的價格，也很合理；所可惜的就是數量太少，而且常常延期，當局的困難，市民決非漠視，可是市民的困難，惟有希望當局來解決，且應排除萬難，悉力以赴，方能奏效。如其一應物資多能按期足量配給，則黑市價格，何由猖獗，市民生活，亦可安定。 
　　（一）疏通來源　爲求配給制度，達到圓滑滿意的地步，使得人民都能維持最低生活起見，非從敏活運輸機構，暢通國內物資來源不可。年來滬市物價飛漲，原因固然很多，可是「貨不能暢其流」，實爲主因之一。爲了實施統制起見，可由政府統籌辦理，但是當局以前所辦的成績，實在不能使人民滿意，同時單帮盛行，亦祇有促成物價的上漲。所以從市民的立塲言，最好政府對於物資運輸，能有涌盤計劃，負責辦理，否則亦應允許殷富商人和有經騐商人辦理，而實施監督，限制利潤，物資的來源如能暢通，則生產旣可增加，物價亦可安定，人民的生活，尙有不能維持的痛苦嗎？ 
　　（三）取締暴利商人本是謀利。而在戰爭期間，由於國際孔道斷絕，來源不繼，乘機操縱國積，大發其國難財者，比比皆是，一方面大多數人民，受高物價之壓迫，輾　呼號，不知死所。此等畸形現象，旣然違背統制原則，而民破壞法令尊嚴。眞可謂商人成功萬骨枯了。「德國哈巴博士，某次到日本演講第一次世界大戰，德國失敗的原因時，言及戰時商人暴富情狀，聲淚俱下」。應知取締暴利，乃是政府職責所在，而在戰時，更應澈底排除。如其此點不能做到，不但物價更要飛漲，而且大多數人民，困於生活問題，對於團結禦侮，協力戰爭，均屬有心無力無法實現。 
　　（四）屛絕貪汚商人的漁利，本屬天性，如其政府鐵面無私，出而干涉，未嘗不可收制裁之效。所遺憾的官吏與商人互相勾結，狼狽爲奸，那就火上加油，一發不可收拾，人民痛苦，祇有加深，決無減少的可能。年來綱紀失墜，威令不行，貪汚之風，相沿成習。遠之如米糧舞弊一案，近之如營業特稅一案，可說是犖犖大者，其他較小案件，更是指不勝屈。由於官商的連結，貪汚的盛行，物價的狂漲，乃如燎原之火，泛濫之水，而所謂統制其名者，乃助漲其實。所以要想安定物價，要想安定民生，屛除貪汚，亦是重點之一。 
　　上海是我國的金融中心，工商巨埠。經濟上的地位，本極重要。年來因爲又是戰時體制的大本營，統制施策的策源地，所以政治上的重要性，亦日漸顯著。因之上海的一舉一動，足以影響到全國，波及於各地，即說繫全國的觀瞻，亦甚恰當。如何使得此東亞巨埠，生產發展，民生昭蘇，不但是市政當局的職責，亦是全體市民所渴望。値此一元復始，萬象更新，民國三十四年度倏忽來臨之際，上海市政當局，亦有一番更迭。猶憶洪羊敉平後，湘鄕曾文正公，以督師而督兩江，勤政愛民，棠愛永留。今周羅兩先生，亦是湘人，當茲物價狂漲，民不聊生之時，出而主持上海市政，定能一本湘人堅苦舊絕，勤奮耐勞之習慣，躬自督導，以身作則，爲人民謀幸福，爲上海謀繁榮。不禁馨香以祝，拭目以望。 
 
