# 1945 - 54 - 4925464

 

Page 1

 
 
[硫磺島周圍敵艦　四日間沉毀十艘　日軍航空度攻擊戰果]  
　　東京二十二日中央社電日軍航空部隊，自十七日至二十一日之四日間，六度出動攻擊硫磺烏周圍之敵艦船，截止現在判明之戰果，計轟沉大烈艦三艘及艦種不詳者一艘，擊沉艦種不詳者二艘，重毀後確已沉沒之大型空母一艘，擊毀焚燒艦種不詳者三艘。 
　　東京二十二日中央社電　日海軍航空部隊，自二十一日下午四時起，對硫磺島周厘之敵艦船羣曾大舉攻擊，結果除炸毀大型空母一艘（確認沉沒）外，並確認艦船羣中者九處發生大火，是日夜半更繼續加以攻擊，結果擊沉艦型不詳者一艘，又擊毀者二艘。 
　　東京二十二日中央社電　硫磺烏日軍部隊將士，曾迭决身抱炸藥。敢行對敵戰車攻繫，截至二十日下午止，計已護得炸毀百輛以上之戰果，敵軍因恐懼日軍攻擊，爲避免戰車之損失起見，對每輛戰車之隨從步兵，從三十名增至百名。 
　　東京二十二日中央社電　敵美於十九日在硫磺島開始登陸以來，屢次以戰車多輛出動波狀攻擊，日軍勇士中村少尉（前誤爲中尉）單身用速射砲，一舉繫毀敵戰車二十餘輛，壯烈戰死，二十一日該部隊長特授與特獎狀，幷布告全軍。 
　　東京二十二日中央社電　硫磺鳥週邊之敵軍，二十一日晨以來，以其鑑船主力向該島北方海面，并以一部艦船自南方海面對日軍主要陣地及該島北部砲擊，二十一日正午復以大型遝輸船十餘艘，於南部海岸開始登陸，更於東南迤之神山海岩及西方南費頭企圖登陸。二十一日正午，該島周圍之敵艦船計有戰艦一艘，巡洋艦及驅逐艦共十六艘，大型運輸船八十餘艘外，尙有大小登陸用舟艇三百五十餘艘，總計達四百九十艘。 
[呂宋寸土爭奪戰　日軍堅守原陣地　麥克沃塞承認死傷逾萬]  
　　呂宋基地二十二日中央社電　呂宋島之戰事，已演成寸土爭奪戰，日本軍仍堅守馬尼刺舊城內里沃爾公園以至馬吉列兵營一帶陣地。碧瑤地區敵機空襲頻仍，最近二月中旬之一週間，來襲機數達三百數十架，菲律賓人死傷甚大，集中於敎堂之菲人數十名，亦受敵機轟炸，敵機並以醫院，難民等爲機槍掃射目標。 
　　里斯本二十二日中央社電美軍菲律賓方面最高司令麥克沃塞，於二十一日發表中，曾承認馬尼刺之市街戰仍極激烈，幷對美軍於該作戰之損失稱：美軍在呂宋島作戰以來，六週間死傷及行踪不明者，計達一萬二千九百二十九名，平均過去每週美軍死傷爲三千二百四十六名。 
　　越透部隊長談美軍弱點　　仁牙因前線二十二日中央社電　敵美侵入呂宋後，業已一月有半，菲律賓方面之日軍，依「山下戰術」及「衝鋒戰法」，使敵損傷甚大，茲日有名衝鋒隊越透部隊長，談美軍之弱點及日軍堅決之必勝信念如次：美兵實爲烏合之衆，程度甚低，幾未受過軍隊訓練，不明戰法，洵非日軍之對手，日軍之衝鋒戰法，多在確定目標後，或帶手溜彈，或持炸藥，潛入敵陣，並對之投擲後，立即隱蔽，壯胆之日兵，時有潛入敵將校之寢室，而掠其機密公文，並將之戮殺之舉動。近一月來，敵兵因夜眠不足，或不敢酣睡而患神經衰弱者與日俱增，又凡被襲擊之地方，當即移至他處，而加强其防禦，故此種地方附近之丘陵地帶上，敵兵之墳墓日見增多，此種衝鋒戰法之實跡，一旦傳至美國時，料死者之家庭，必將痛哭流涕。 
　　南京二十二日中央社電　際茲大東亞戰爭決戰階段，前線戰事之轉移，固足以影響戰局之歸趨；後方泱戰體制之增强及兵站基地之健全與否，亦足以左右全面戰局。滿洲素有大東亞後方兵站基地之稱，記者爲明暸滿國最近之決戰體制現狀曁滿蘇邊境之最近情形，特於日昨在訪滿洲國新任駐華大使李紹庚氏，當蒙接見，幷就所關各點回答如下： 
　　決戰體制 
　　溯自大東亞戰爭發生以來，我滿洲國即發表聲明，舉全國之總力，協助盟邦，基於共同防衛之大義，充分準備決戰下之種種施策，以期發揮國力，完成後方兵站基地之任務。然在遂行此任務上所必要的一種條件，是即所謂決戰體制，我國的決戰體制，即爲遵奉皇帝陛下時局詔書所昭示「官民一心，萬方一志，舉國人而盡奉公之誠，舉國力而援盟邦之戰」之聖訓。我滿洲四千三百萬人民咸能仰體聖詔意旨，澈底實踐，即是動員全國人的力量與物的力量，協助盟邦，貢獻聖戰，務使人盡其能，地盡其力，物盡其用，即所謂全國人力物力動員是也。 
　　因有以上關係，所有一切戰時體制，易推進施行，而且分政事務，敏捷簡易，實行雙腿率，日益增進，凡戰時施策，中央命令一下，即時普遍渗透於民間，最顯著者，如國兵之編練，國民之練成，國民勤勞奉公制度之確立，糧穀出貨之踴躍完成，交通通信之迅速便利，無不收到圓滿順利之成効。且因戰時體制之實施，從前個人的自由經濟一變而爲全體的統制經濟，而置重點於戰力之增强，資材之增產，物資消費之限制，低物價政策之實施，務使戰時經濟財政益加强化，更對於鑛工農畜資材勞力各部門積極考慮，努力增產，以謀戰時緊要物資之對日供給。同時，幷獲得日本資金權術上之援助，所謂有無相通，長短相補，務期達到增產之目的，供應戰時下一切之需要。至其進行之目標，則根據康德九年所樹立之第二次經濟建設五年計劃，及滿洲國基本國策大綱，分別緩急，次第推行，以求貫澈。 
　　軍需生產 
　　滿洲國本屬農本國家以言軍需生產，當然難免落後，但是軍需生產所需之原料如鍘鐵銅鋁煤材電力及化學工業等資源，在第一次產業開產計劃完成時，已有相當的生產數量，因而軍需工廠之新設，亦同時並進，且以戰時下之需要，自當積極整備，以資供應，近來滿洲之飛機與汽車製造頗爲發達，產量日增。此外，如兵器製造工廠亦特加擴充，其他輕金屬工廠亦有設立，成績甚佳，一切設施較之滿洲建國當年誠不可同日而語。 
　　國軍情形 
　　滿洲國軍，自建國以來業已經過數期之整頓，，制定頒布國兵法，由於已往之準備工作，而施行義務兵役制度，於是面目一新，而開始近代國家新軍隊化。當時世界情勢嚴重，東亞共榮圈正在邁進確立之際，歐洲戰事方興，英美並將伸其麽手於東亞，在就時期，施行國兵法，謀國軍之素質向上，。此外，更設軍人後援會，對於軍人家族生活之救護，與以充分之保證。滿洲國軍及直隸於皇帝陛下之國家軍隊，平時擔富維持國內治安邊境及江海之警備，一朝有事，擔任國防第一線或確保後方兵站之重責，國軍之編成，乃以現在中央直隸軍及十一 
[滿國推進決戰體制　對蘇維持道義和平　滿駐華李大使談本國近况]  
　　迄於今日，堪稱爲最優秀之國家精銳，其所負之使命，不僅捍衛北邊，實可分擔保衛東亞之責任，非過言也。溯自滿洲建國當時，兵匪充斥，剿撫兼施，國軍內容極爲複雜，雖曾迭加整理，設立軍管區司令官，分別統轄，然仍暫取募兵制度，易滋流弊，迨至康德七年四月一日昻揚，國民對國家之義務心理，實爲當前急務，茲將國兵法之概要述之如下 
　　國兵法施行之初，參酌國民程度，兵役年限爲三年，一部特定者爲一年以內（國兵法第五條），徵兵年齡爲滿十九歲，並爲安定民心起見，制定軍事援護法，軍事優遇要網個軍管區並江上軍組織之，俱負有所定區域治安防衛之任務。 
　　國軍之特殊部隊，現有飛行隊，高射砲隊，機械化部隊，江上軍自動車隊，工兵隊，憲兵團等，敎育機關有陸軍訓練學校，陸軍軍官學校，陸軍興安學校，陸軍自動車學校，憲兵訓練處，陸軍軍需學校，陸軍軍醫學校，陸軍獸醫學校等，此外培義中堅人才之高等軍事敎育機關，亦已成立矣。 
　　鋼鐵增產 
　　滿洲鑛產埋藏甚富，尤其鐵的生產，實佔重要地位，如建國產無人過問之東邊道區，一躍而被認所注目。自康德七年九月圈內鋼鐵自給自足之計劃，遂即急速確立，所以在同年十二日本政府發表，日滿華鐵的生產力擴充要綱，就中滿洲國鋼鐵之增產，必須急謀施策以應急需。惟在第一次產業開發五年計劃中，對于鑛工部門曾經一度修正，擴大其鋼鐵一項，特別考慮其增產目標，即是除國內自給自足外，同時使之確保對日供給，藉以貢獻戰時下之需要。現在第二次五年計劃，芷在逐步進行，對于鋼鐵之生產，已大有可觀，再我滿洲製造鋼鐵最可珍貴之天然條件，即是產鐵區域，同時亦產煤利用其他域之煤，作爲練鋼之用，不須長途運輸之勞，實慶事半功倍，運力，又省時間。有此天然之良好條件，再加以科學方法，周密計劃，鋼鐵業之飛躍發展，自可期待也 
　　邊境關係 
　　自大東亞戰爭發生以來，我滿洲國之立塲，除遂聖戰外，同時幷担保北邊鎭護之責任，現在國境方面，鎭靜如常，安如磐石，其與蘇聯始終維持道義和平之態度，以期漸進於好，相信今後必無邊事可慮也。 
　　農業開發 
　　滿洲向有東亞穀倉之稱，故屬於農本國家，全國農民佔十之八九，土地爲乾燥性，南滿是黃土，中滿北滿是黑土，尙有一部份可作水田，水稻生產頗爲良好實爲亞食糧基地，對於世界特殊農產物之供給，已有多年之歷史，尤其在此大東亞聖戰下滿洲國農業地位，愈增加其重要性。蓋自滿洲建國以來，政府對於農業深加注意，近至康德四年，樹立產業開發五年計劃，尤傾注莫大之努力，如改良品種，騙除害虫，增設農事試騐塲等，莫不積極實施。同時設立農業專門學校農科大學，對於農業技稱人才，亦努力養成訓練，並因開拓政策之進行，極力開墾荒地，較之建國當時農墾地地已增加三分之一。近數年來雨陽適宜，又得天惠，所以俱是豐年，收獲量頗爲可觀。去歲更超超過預定數量以上，隊自給自足外，並能對日及對華北輸出。現在第二次五年計劃正在實施，基於過去十餘年之經騐，對於確保增產，及農產物之流通，蒐貨配給等制度，亦已整備完善，其平時運營指導機關，即爲興農合作社，於康德七年三月公布興農合作社法，同時統合以前之農事合作社及金融合作社，而在中央及省設立中央曾及聯合會，在市縣鎮分別設立合作社，均經受主管部大臣之指導監督，從事於農村之建設，農事之改良發達，及農民福利之增進，以貢獻國家經濟之發展，並與行政機關緊密聯絡，次第推行一切計劃，使之直接滲透於民間。同時設立興農倉庫，對於貧困農民，隨時貸金救濟，務使增產前途毫無遺憾。總之，現在滿洲國之農業已邁進於大量增產之階段，從此廣大肥沃之地面，再加以科學的開發改良，必可發揮無限之物力，充分貢獻於戰時下內外之需要，以增强其戰鬥力量。滿洲國以其天賦資源，對於東亞全體之食糧問題，實盡莫大之實獻也。建國十餘年來諸般施政均極飛躍發展，以上所談以時間關係，僅數點而已。 
　　完遂戰爭　 
　　現在大東亞戰爭已進入泱勝階段，前方戰事日趨苛烈，東亞民族之興亡均繫於此，深望東亞各國家，亦各以共全國總力，盡其應負之責任，尤其中華民國，佔東亞軸心之重要地位，相信必能與日滿相呼應，致力於決戰體制，動員全國之人力物力，協助盟邦完遂戰，以達成吾人之共同目的也。 
[日直衝制空機　飛燕隊戰果　打破擊落毀百架紀錄]  
　　東京二十二日中央社電　日軍直衝制空隊飛燕戰鬥機隊，一月十九日邀擊敵B29型楓，擊落擊毀六架後，至此己打確擊落擊毀百架之記錄。該隊爲將此輝煌戰果告慰於護衛東京陣亡勇士之英靈，特於二十二日在該隊舉行擊落百架報告慰靈祭。 
[敵艦艇八艘　砲擊幌筵島]  
　　東京二十二日中央社電　敵美擬獲得硫磺鳥作戰及空襲本土之牽制效果，十九日薄暮，突以艦艇八艘，砲擊北千島之（幌筵）島，然其砲彈幾皆落於海中，日方陸上並無任何損害。當時，日機隊曾加追擊，在該島東部發見敵艦艇，對之猛攻後，乃悠然飛返防地，戰果尙未判明。 
[美駐渝專家　將起程回國]  
　　廣州二十日中央社電　據海通社訊：渝軍事生產局顧問康萊稱，隨同納爾遜使命國前來重慶之專家五人，將不日起程返美，將另由美國專家二十人抵補其缺。 
[羅邱兩氏討論　日蘇中立問題]  
　　里斯本二十二日中央社電　華盛頓來電，美總統羅斯福於克里米亞歸途中，假埃及之亞歷山大港與英首相邱吉會談，美白宮於二十日就該次會談消息發表稱：羅斯福·邱吉爾在埃及會談，不足四小時，對克里米亞會談難以解決之日。蘇中立及太平洋問題，愼加討論。 
[泛美外長會議　在墨京開幕]  
　　里斯本二十二日中央社電　海通社引路透社訊，美國與拉丁美洲各國之外長會議，昨在墨西哥城開幕，墨外長巴狄拉被推爲主席，經濟與社會問題將爲討論之重要事項。關於阿根廷之地位，則爲一歸嚴重之問題，倘不能商有成議，則此次會議自將失敗。據美據威方面稱：美國仍將採取其不承認阿根廷之政策，但其他各國將爲美陸之休戚關係，而要求即予解決此事。 
　　里斯本二十二日中央社電　德國社訊，據路透社訪員稱：昨日於墨西哥京城舉行之美洲會議，乃討論戰時及戰後問題者，實爲全美洲各國官吏歷史上最重要會議之一。該會議之決戰，將影響美國外交極鉅，其結果或將使美於南美洲失去精神上及政治上之領導地位，反響所及，又將使美於四月二十五日在舊金山所舉行之國際會議中，處於大不利之地位。 
[防衞柏林市 
　　配置已完成 
　　各戰國區域指揮派定]  
　　東京二十二日中央社電　據此間侮日新聞柏林特派員訊：拍林防衛司令官頃於展播電台聲明，防衛之配置，已行完成，謂屬於防衛大柏林市，業經劃定戰鬥區域，每區域均指定有能力之將校擔任指揮，柏林防衛軍之配置，以澈底利用橋樑。河川·運河等自然要塞，建築物及道路，結成防塞，即蟲螟亦無隙可入，街道到處，分有無數之義路·十七日各報預料大戰即將爆發，又軍隊新聞，以戰線與後方爲題，撰文論述未來之巷戰，謂報道機關，或將停止機能，亦未可知，屆時將以小型報，傳單或壁報代之。市民之食糧，亦與軍隊同樣改爲野戰食品，期於電氣瓦斯斷絕供應後，猶能維持，婦孺大量避難，因收容與遝輸之關係，實不可能，謂於交戰中各勞動者，宜各守職責，堅持到底。此外，幷布告關於今後巷戰中之注意及勸告事項，謂十六日公布之戰鬥地區，市民緊急裁判會，即日執行職務，此後對足以沮喪戰意戰力者，決嚴懲不貸，因此現市民行動，均僅向決戰方面，日益嚴肅緊張。 
　　比勞哥尼斯堡靠邊國恢復聯絡 
　　柏林二十二日中央社電海通社訊，種威方面稱：德軍於昨日出奇制勝，比勞與哥尼斯堡復取得聯絡，德軍在薩姆蘭採取鉗形行動，擊潰蘇軍，海台克　附近，蘇軍被困者，正在被殲中。蘇軍企圖阻止德軍之進攻者，或被殲滅，或被擊退，蘇軍步兵損失慘重，德軍在哥尼斯堡以南，肅淸哈夫公路以東之陣地。 
[西綫兩河間　德反攻進展]  
　　柏林二十二日中央社電　海通社訊：德軍在繆斯河與來因河間反攻，頗有進展，德軍在加爾加西南及西面，擊退加拿大軍，哥許仍在巷戰中。美德軍陣地，德軍在弗隆斯斐淾特西及維安頓，伊樞特納樞問，擊退美軍。美軍在格萊文麥丘與萊末樞間，渡摩塞爾河，遭德軍砲火之猛擊，美軍增援進攻奧索爾茲，亦未獲逞。美軍進攻薩爾勞頓，被德軍擊退，福巴樞附近，美軍亦進展。斯比丘恩以南，在激戰中，山區常有肉搏戰，美軍在奧勃迦斯巴樞進攻，亦未獲逞。 
[墨索里尼　更迭內長]  
　　米籣二十二日中央社電德國社訊，據官方宣稱：義統帥兼總理墨索里尼，頃已罷免義內長吉希，而以皮德蒙地區專員施邦諾氏以代之，義海部副部長施巴曾拉亦被免職，其繼任者爲全國衝擊隊司令奚米里，奚氏曾獲勇敢金勳章。 
社評 
[渝共關係的新發展]  
　　渝共的關係，是大東亞戰爭中的軍要政治問題之一，它的好轉和惡化，與大東亞戰爭的進行，不無關係，我們自有注意的必要。 
　　渝共關係，建立在「抗日」一點上。雖然在「抗日」二字上下加着「民族」和「統一戰錢」等字樣，以示限制與遵守，但是，雙方都沒有受限制和能遵守。而彼此是利用「抗日」來發展各同的企圖，就是重慶想以「抗日」來消滅異己的力量，一貫獨栽政治；而中共呢？則以「抗日」來發展自己的實力，同時建立所謂民主的政治基礎，標榜真正實行三民主義，以之爲挾制重慶的手段。這種同床異夢的企圖，在抗戰一年餘後，武漢失陷時起，就顯露出來了，因之渝共關係，從此逆轉了。 
　　從民國二十八年到三十三年九月渝共正式談判止，六年中，事資上渝共已處於敵對狀態中，所以沒有走上全面破裂者，還是繫於拖戰一點上。這點關係，不絕如縷，我們未能及時打開中日間的似局，卒被美國所利用，非常可惜的。美國需要渝共爲他所驅策，必須先使渝共和平相處，然後才能遂其目的，對抗日本，所以對蔣要求用政治途徑解決渝共問題，因此，才有去年九月間的渝共談判的一幕，經過四個月，談判結果，雙方意見相距仍遠，卒吿破裂。蔣爲答復參政員的質問，並表示民主起見，允許中共代表林祖涵在參政會上報告談判經過，林的報告內容，是非難渝方缺乏誠意，說明共方已實行四項諾言，指摘渝方歪曲事實，最後攻擊渝方政治不良，要求組織聯合政府。（全文見一月十八二十日本報）這種要求當非重慶所能接受，渝共的關係，勢必陷於停頓中 
　　延安方面如此大胆的提出要求，直向重慶示威，他所依恃的什麼？明白了這一點，對於觀察渝共關係的發展，才有了中心的根據。 
　　自然國際上的民主的壓力，提高了延安方面的勇氣，再加以美國方面的支持，大刀闊斧的向蔣砍去，是不會遭受反擊的。其决由於渝蔣的獨裁，已招致了各黨各派及中間人的離心，可是敢怒而不敢言，延安方面，審時察勢，以自已的軍事政治力量，向蔣衝鋒，放大砲，決不會招受各黨派各階層的反對，而負破壞團結的罪名，相反的會受到他們的響應，作爲自巳的後盾。如此，則爭取了渝國民黨以外的政治勢力，亦即是削弱了渝國民黨的威信。其三，攻擊重慶的政治不良，作爲要求改組聯合政府的理由，如此進一步的提高了在抗戰中求發展的策略，同時亦能適合美国要中國共同抗日的要求，而又提高了延安的國際地位。 
　　根據上述三點，延安方面泱不肯錯過这样絕好的機會，假使渝蔣不辭決裂，那末，延安如何來收拾破裂局面呢？它似乎並不十分顧到破壞團結了，大有「你不幹，我來幹給你看」的神氣。試觀紐的泰晤士報特派員的報告：「延安政權現巳考慮，組織中國民主聯合委員會，或與此類似之獨立機關。此項計劃，若行實現，則中國將分裂爲三，其國內對立之紛爭，殊難以和平之手段解決。一（見十一日本報）可見端倪了。 
　　以最近的消息来看，重慶已作多方讓步，第一，承認延安之合法地位；第二，允許延安代表參加軍事委員會；第三，爲組織戰時內閣，承認延安及其他各黨代表參加行政；第四，爲檢討共產軍之補給及改編問題，由延安重慶及美國各代表組織委員會。（見十八日本報）但是，延安方面仍是拒絕。渝共談判開始以來，渝方所作的讓步，終不能使延安滿意。因爲延安要求，實行各黨各派參加的聯合政府及聯合統帥部，而渝蔣終不肯答允，這是談判不成的焦點。 
　　爲中國前途打算，我們對於渝共之爭及其發展，決不能忽視，爲東亞前途打算，更不能忽視。敵美可以利用渝共關係延續其侵略東亞的野心。而中日政治指導者，在此大束亞戰爭的決戰階段，實不能不加以密切注視。 
[日津島新藏相　談施政方針　澈底推行增產與運輸]  
　　東京二十二日中央社電　日新任藏相津鳥氏，二十一日夜於大藏大臣官邸會見記者團，暢談施政抱負，略謂，爲適應當前緊張戰局下之財政施策，不得不決意澈底推行增產與運輸，與產業施策打成一片，强力推進旣定施策，處今轉變下，尤宜舉中日滿之總力，集中抗戰力爲重點。 
　　東京二十二日中央社電　日本政府廣瀨書記官長，於十日繼田中書記官長遺缺就職後，因此次對地方行政協議會運營方策，與小磯內閣意見有若干關係，遂向動辭職，小磯首相乃決意斷行第三次內閣局部改組，以石渡氏爲書記官官長，石渡氏前於平沼內閣時任藏相，米內內閣時任書記官長頗孚衆望，而於小磯米內之聯立內閣中任書記官長，實爲最適當者。津島氏曾任日本銀行副總裁，此次經石渡藏相之推薦，擔任戰時財政之重任，該氏又曾任華北開發公司總裁四年，以其手腕及經騐，對戰時財政及大陸通貨膨脹等問題，必將有極大貢獻。 
 
 

Page 2

 
 
[冬賬委員會　昨開三次大會　議決施粥結束庇寒所停辦]  
　　上海特別市多賬委員會，昨（二十二）日下午四時，假市府會議室舉行第三次大會，由主任委員羅君强主持，首由會計組主任胡壽，將本年度冬）賬開辦日起，至本日止收支作一總報吿，繼由籌賑組主任黃警頑，報吿施粥施衣庇寒所槪况，嗣由稽核組主任馮詢臣報吿稽核工作。旋即開始討論：（一）施粥定期巳滿，賑款尙有多餘，是否續辦案，議決，如期結束，不再續辦。（二）庇寒所應吾供給收容者糧食案，議決，庇寒所如期停辦。（二）追認本年度冬賑總概算案，議決追腮通過。 
[司法部吳部長　視察高地兩防火牆　地院新院長沈文傑接事]  
　　司法行政部吳部長，於二十二日上午十時，曾偕同孔决長親蒞本市高等法院，地方法院視察，並召集該院全體職員訓話，語多勗勉，參加聆訓者，有院長曁以次全體職員。另悉地方法院新院長沈文傑氏及新任書記官長王有被，亦於是日上午九時蒞院，同時接事。 
[長寗路分局　捕獲黃牛黨]  
　　市警察局長寗路分局爲肅淸西火章站內一般不法黃牛黨，特嚴令駐站員警嚴密查拿，經於昨（二十二）日捕獲王葉根，周維正，陶水根等三名，當即解局嚴訊，聞將移送司法當局懲辦。 
[香燭商不報稅　將依法懲處]  
　　財政部上海特別市香燭稅承　所，自成立開征以來，各香燭商依照征收章程，代征繳納稅款者，頗稱踴躍，前香業同業曾因一度誤解，抗拒納稅，現經該所向該業解釋催征後，此抗稅糾紛，已吿解決，惟尙有一部份香燭商陽奉陰違，隱匿不報者，仍屬不少，因此影響稅收甚鉅。據悉此項香燭稅係國稅收入之一，人民應有繳稅義務，不得違反法令，財政部常局對於此類違法香燭商人，查得懲處，該承辦所應負責催征，不得徇情任其倫漏。 
[嚴禁三輪車　額外需還索]  
　　輪車公會·吳請生活指數高漲，擬將出租價格增高，常經予以核准，並同時訓令該公會對拋崗三輪車夫，均須遵章營業，但該局發覺拋崗車夫，仍任意需索車價，影響交通非　，爰特再令該業公會，嚴禁三輪車夫額外需索，倘不遵章營業，決予嚴厲處罰。 
[五次記者例會　明日舉行]  
　　上海特別市宣傳處，定於明（廿四）日下午二時半，在市政府二樓會議室舉行第五次記者例會，聞屆時請市經濟局長許江出席報吿。 
[滬西市商會迎送　西區分局長]  
　　本市市商會滬西事務所，以西區華山長寗兩區警察分局長姚傳　　　今次奉命昇調，奏特定於今（二十三）日下午二時花梵皇渡路九二弄會所舉行茶會招待歡送，同時並　迎新任兩警察分局長姚本元·龐哲，屆時該會所屬百餘同業公會會員代表均將參加。 
[土山灣孤兒院　舉辦工藝品義展]  
　　上海土山灣孤兒院創設於咸豐五年，內設圖畫·雕刻·印刷·工藝各部，訓練孤兒，學習工藝，出品精良，曾得世界數次賽會獎章。近因戰事影響，工塲出品，無法出售，而收養孤兒，尙有二百五十餘人，已成婚之孤兒留院工作者，的七十餘人，每月開支浩大，極難維持，茲應上海天主敎慈善協進會之請及寗波同鄕會援助，於前（廿）日起，將該院名貴美術工藝出品，假寗波同鄕會五樓盡應陳列義賣，向社會慈善家呼籲，以救濟該院數百孤兒之生活，陳列出品，有油畫，雕刻等，極爲優秀，聞展覽日期至二十七日截止。 
[仁齊文選出版]  
　　國立上海大學校長趙正平先生，一生盡瘁敎育事業，本年二月適逢花甲大慶，門人欲爲祝壽，先生念國事艱危，民生困苦，絕不願舉行任何宴會，故其門人等特將先生過去發表於全國各報章雜誌之　時州論學文章，精選五十餘等，刋成專集，名「仁齋文選」以爲先生壽。是書已於日前出版。內容分敎育，政論，序記，雜類等四大部，計有：（一）中華民族復興問題之史的觀察，（二）明季何以亡國，（三）仁學救國論，（四）兵演論，（五）太平論，（六）國難之敎調，及（七）四十年來師友感懷錄（本篇爲最近新作，洋洋十餘萬言，不啻著者自傳）等五十餘篇，共五百五十餘頁，不獨可作哲學論文讀，並可作爲歷史讀。布面精裝，每册特價一千六百元，由福州路太平書局總經售。凡前向太平書局，東方文化編譯館，國立上海大學預的者，可於即日起憑券至上列各處領書；向經手人預的者，槪由經手人轉交；外埠預約者，一律由籌備會郵寄。部數有限，欲購從速。 
[本報「上海市政」欄　歡迎讀者投稿]  
　　本報最近特　「上海市政」一欄，揭載常局對於市政措施之意旨，對於市民之要求；市民對於市政措施之建談，對於常局之要求，以期溝通意見，相互瞭解，進而共同協力。每逢星期六發刋。敬盼市民諸君就所聞所見以及所欲言者，撰文惠寄本刋。一經發表，當致送薄酬。 
[簡訊]  
　　楊韻琴敎授重訂潤例國學耆宿山陰楊韻琴敎授際春，擅書法，所作行草深行二五神體，近循停雲書畫合作社之請，重訂潤例，與名畫家呂十千氏等合作書畫，本外埠各大牋扇莊，均代爲收件， 
[申報盃籃球聯賽收支報告]  
　　本報主辦之申報盃籃球聯賽，其宗旨爲提倡體育兼籌助學金。自去年十月六日起至十二月二十九日止、假日陸軍宿舍健身房舉行。承上海市政府上海籃球聯合會上海裁判會各籃球隊男女觀衆，以及其他關係方而之熱烈贊助，得能圖滿結束，本報表示萬分感謝。 
　　查此次聯賽門票，槪託日陸軍宿舍代售，共售出門票一百九十一萬四千七百二十元正。除應繳娛樂捐四十四萬一千八百五十八元五角外，計一百四十七萬二千八百六十一元五角正。該數百分之四十歸日陸軍宿舍作塲地費，計五十八萬九千九百六十八元五角正。（內付臨時翻譯費一千二百元）百分之六十歸本報助學金，計八十八萬二千八百九十三元正。現承上海市政府慨允將應繳娛樂捐，仍撥充爲本報助學金，再加球隊註册費一萬零二百元正，及球隊未領回保證金九千三百元正，木報實收一百三十四萬四千二百五十一元五角正。 
　　至於支出方面，裁判記時記錄幹事等服務費計三十萬八千八百九十六元，在收入項下扣除。其他費用除紙張印刷費不計外，銀盃車雜費等計十二萬七千四百八十三元二角正，由本報擔負。故在助學金方面，實收一百零萬五千三百五十五元五角正。 
　　再售出之門票均有存根，收入票款，每次由日陸軍宿舍出有付款據。一切開支，亦均有單據爲憑可查。 
申報盃籃球賽收支報告 
　　收入售出門票五百元券　四九二張　二四六·〇〇〇·〇〇元四百元券　三六六張　一四六，四〇〇，〇〇元三百元券　九七一張　二九一，三〇〇，〇〇元二百元券二七五六張　五五一，二〇〇，〇〇元一百元券五二八八張　五二八，八〇〇，〇〇元六〇元券二五一七張　一五一，〇二〇，〇〇元球隊註册費　一〇，二〇〇，〇〇元球隊未領回保證金　九，三〇〇，〇〇元 
　　共計　一，九三四，二二〇，〇〇元 
　　支出 
　　娛樂捐稅　四四一，八五八，五〇元塲地租費　五八九，九六八，五〇元裁判記時記分幹事等　三〇八，八九六，〇〇元銀盃雜費等，一二七，四八三，二〇元　　共計　一，四六八，二〇六，二〇元 
體育 
[籃球聯賽今晚中北東華　决甲乙冠軍　中北華聯賽預售門票]  
　　公開籃球聯賽，自開幕以來除乙組外，其餘各組，均將結束，惟有甲甲組之中北與華聯兩隊，尙未正式交戰，按原定秩序，該兩隊之比賽第一循環，爲二月四日，第二循環，爲二月二十一日，惟在第一循環比賽時，因觀衆過於擁擠，站入球塲綫內，不合正式比賽規則，當時曾由聯賽當局，公佈該賽爲友誼賽，並定於二月二十四日再行補賽。又查二月二十一日第二循環時，事前由聯賽常局再三籌劃，並爲維持秩序及改善管理起見，特將該賽票價提高，票數減少及預售門票等　法，付諸實施，不料門票臨時又發生問題，未能照原定日期（二十日）預先出售，以致該賽又要改期，深累觀衆前去購票，徒勞往返。再二月二十四日中北對華聯之第一循環補賽，仍定預先售票，時間爲二十三日下午二時至六時，票價樓上五百元，樓下二千元，臨時不售門票。 
　　又今日有聯賽三塲，二塲爲女子組，末幕中北乙對東華，按兩軍均保持不敗紀錄，故是役無異決勝戰，精彩可期，茲錄今日三塲秩序如决： 
　　華僑－三省（女組）下午六時，綠隊－聯誼（女組）－六時三刻，中北乙－東華（甲乙）七時三刻 
[本星期日乒乓賽　合仁對混合]  
　　本星期日將有乒乓表演賽一塲，合仁對混合，時間下午二時至五時，在日陸軍宿舍健身房舉行，合仁均係冠軍選手，混合則爲精武郵務等之聯隊，屆時必有精彩。 
　　上企足球隊近訊 
　　本市上海企業銀行同人組織之業餘小型足球隊，茲爲切礎球藝計，歡迎各友隊函的友誼比賽，通信處九江路八十號周　鼎君。方明康（隊長），周國華（幹事），周燁鼎，（書記），劉永慶，張元撀，唐佐文，李國强，周克成，陳志鋆，朱祺琳，高維琮。 
讀者助學消息 
[「秋海堂」義演報告]  
　　本報及新聞報助貸學金前承苦幹劇團義演「秋海棠」兩塲，所有帳目，業已結束。茲將收支細數及各界承購榮譽券之熱心人士合銜，公佈如决，以資徵信，並表謝忱。 
　　「秋海棠」榮譽券承購人台銜 
　　（一）十萬元　盧楚憎。（二）五萬元　何焯賢，羅洪義，日用品統製委員會，五洲藥房。（三）四萬元　恒豐號，蔣益門，邵蓼士，丁熊照。（四）三萬元姚慕蓮，新亞藥廠。（五）二萬元 
　　許密甫，陳子彝，鮑國昌，久安銀行，王建言，吳之俊，唐星海，王竹宏，徐補孫，劉聘三，謙泰銀行，中華造紙廠，泰興地產公司，浙江勸工銀行，沈君。（六）一萬五千元林坤。（七）一萬元　季君，王伯恒，王鵬程，劉吉生，唐瓊相，項叔翔，許曉初，李祖模，奚潤耕，沈維亞，王叔賢，潘炳臣，王海波，任士剛，朱秉祿，上海銀行，振亞銀行，阜昌參號，大生油廠，參燕業公會，瑞泰號李叔彥，德昌號，葆大號。（八）五千元王國君，胡泉寳，沈雨亭，屠開徵，王作霖，周起源，吳道善，金仲康，周翰卿，張炳衡，周景珊，無名氏（何玉璇經募）。（九）千元何華安，王懷康，姚正卿。（以上共收一百十三萬一千元正） 
　　遊藝大會展期演出 
　　大學學友進修會，聯合各大學生，發起盛大遊藝大會，響應本報助學，純係慈善性質，以期引起社會人士之注意，各學友間，熱心奔走，其精神殊堪嘉尙，其所定遊藝節目有話劇「喜相逢」平劇「春秋配」二大節目，並爲加强陣容，特挽請海上各影星歌唱，曁友隊幸福樂隊串插夏威夷音樂，以其塲而偉大，定卜盛况空前。茲悉該會原訂於本月二十四日下午二時演出，現以籌備不及，決展期於三月十四日下午二時正仍在北京路金城大戲院上演，尙希贊助諸君鑒諒。 
　　師生賻金移充助學 
　　國強中學初三學生函云：「逕啓者，敝校初三同學劉振銘君，於前月染恙去世，君資禀特厚。且長於遝動，平時與同學情感極篤，今離羣溘逝，咸深悲悼！爰取得其尊人劉朔吶先生之同意，將本級同學及學校當局之賻金計一萬元，捐作貴報助學金，聊資紀念，敬祈收轉爲荷。」 
　　昨收助金 
　　元業行同人三萬四千二百五十元，戴妙英小姐一萬二千元，國强中學初三學生（致同學介振銘君賻儀移助）一萬元，南寳劇團五千元，兪英記（浦緝庭君交來）五千元，凌明娟小妹妹（壓歲錢）二千元，王海波一千元，應永玉（送潘仰堯先生太夫人奠儀）二百元，共收儲券六萬九千四百五十元，結存三千七百三十四萬四千五百三十一元。 
 
