# 1945 - 193 - 4925603

 

Page 1

 
 
[峇厘巴板全綫激戰　日確保縱深陣地　對集中海岸敵軍猛烈砲擊]  
　　南方前綫基地十一日巾央社化峇厘巴板方面之戰鬥，自八日以來，自市街以至第一飛機塲。長達二十九公里之海岸綫，雙方開始全面接觸，尤以第一飛機場方面之戰鬥極爲猛烈，日軍之突擊，使敵犧牲甚大。現日軍仍確保縱深陣地，對於集合海岸綫狹隘地點之敵軍，以集中砲火猛射，予以莫大損害。 
　　南方前綫基地十一日中央社電　激戰業「週之峇厘巴板戰綫，由於日守備隊之勇敢奮戰，第一綫陣地一帶敵軍屍體縱橫累累。四日以來，日軍藤本少尉所指揮之一隊，對侵攻第二飛行塲之敵戰東集團猛烈砲擊，瞬間毀敵戰車三輛，將敵擊退。戶屋少尉所指揮之一隊，以巨砲擊毀敵觀測所，致敵砲擊逐漸沉默。另一隊配置於一特殊地點，以寡兵抗敵數百，奮戰歷十四小時之久，予敵以重創，將其擊退。日防空部隊，對連日以戰鬥機轟炸機十餘架屢次轟炸掃射日軍陳地之敵機勇敢交戰，提少尉指揮之一隊，至四日止所獲戰果，計擊落B24型機三架，P38型機四架，B25型一架，擊破B24型三架，P38型三架，戰鬥機一架，總計擊落擊破敵機十五架以上。 
[日特攻隊果敢出擊今後空戰將趨熾烈]  
　　前機基地十一日中央社電冲繩一役，日軍果敢之特攻，不僅摧毀敵軍侵寇日本本土之計劃，對於今後作戰之進展，亦予以甚大打擊，目前敵花積極準備冲繩之基地羣，更任重於戰術用之中小型機之整備，日軍之特攻攻擊，隨惡劣氣候之北上，益形有利，而全九州及全本土之基地，整備益見加強，故戰勢將有利於日軍，即如某特攻基地，雖遭敵機數十架之襲擊，中彈數處，然於此硝烟未消之中，特攻機仍由基地陸續出動，無論敵方如何轟炸，百折不撓，果敢迎擊，特攻之精神，惟有日益旺盛。敵軍急謀制壓特攻基地，日軍亦果敢迎擊，而日機更猛攻冲繩方面敵基地，是以兩軍之空戰必趨熾烈。按美軍於歐洲戰域曾發動空軍二萬餘架，今後到日本本土展開作戰時，空軍之數量自有限度，而日本之航空機工場，自移於地下後，業向前綫送出特攻機，銀　翩翔於九州基地，以及鮮滿大陸數千公里，日特攻機之存在，則敵之本土侵寇作戰，必陷於流血之困境。 
[襲關東艦載機　擊落廿六架]  
　　東京十一日中央社電美單哈爾賽指揮之第三艦隊所出動之艦載機羣，於十日上午五時餘迄下午五時左右，對日關東地區施行波狀攻擊，其主要目的乃在攻擊日繼塲，雷時先後來襲之敵機'綜計約達千三百架，日軍巧妙迎戰，獲得成功，損害極爲輕微，飛機及機塲設施無損害。又日軍所獲戰果，計擊落敵機二十六架，敵機動部隊於十日攻擊後，深懼日軍之特攻攻擊，似已退避，十一日晨未見艦載機來襲，然其機動部隊似尙游弋於日本土近海 
　　P61型機進駐冲繩 
　　前綫航空基空基地十一日中央社電　現配置於冲繩戰綫之敵戰鬥機及轟炸機羣，各色種型均有，最近偵悉P61型夜間戰鬥機，亦已進駐伊江島，據聞P61型係夜間戰鬥機中之地上襲擊機，具有雙發動機及雙機身，　　二十一米餘，機身長十五米餘，乘員三名，武裝二十密里砲五門，最高速度爲六百五十公里。 
[日閣議通過　食糧對策]  
　　東京十一日中央社電　日政府爲備敵侵攻本土，現逐次推行決戰施策，十日於閣議中通過「國內化戰場之食糧對策」，十一日由情報局將其要旨發表。 
[河合高射砲部隊日陸省授予感狀　擊落敵機共四一二架]  
　　東京十一日中央社電日陸軍少將河合　統率之高射砲隊，自一月十九日馬里亞納基地B29型大舉來襲阪神要地以來，於接踵之空襲下，獲得赫赫之戰果。三月十三日及十六日夜，雖天氣惡劣，但終克復困難，獲致擊落擊破敵機共達百四十二架之戰果。其次，於六月一日及五日，敵機大規模來襲阪神地區，該部隊長以下各將士，益加發揮其盛力，對來襲之敵機約四百五十架，擊落其三十六架。茲據陸軍省於十一日發表稱：該河合高射砲隊護一衛皇土之大任，堪爲軍人楷模，茲特授與感狀，並奏達上聞。 
[滿李大使披歷　對戰爭决意]  
　　南京十一日中央社電　滿洲國駐華大使李紹庚，十一日下午三時半在大使館會見中日記者，就滿洲國一般現狀扼要報吿，幷披瀝對大東亞戰爭之决意與信念，大意謂，歐洲戰爭今已終結，據英美所宣示的大西洋黨早，以及此次召開之舊金山會議而論，敵方固盛言保障各民族之獨立生存，然分析英美等處分戰敗國德意志的苛刻條件，可知強權足以戰勝公理，為了爭取獨立與生存，自當敵愾同仇，這一點，中日滿三國已早聲明，為大東亞共存共熒，而其有作戰的决意。滿洲國民對增强戰力一層，正呈現活潑的進展，以軍需生產言之，由於兵器目給體制的確立，兵器的生產能力遂得整備强化，而積極向充實戰力之途邁進。對與農增產施策，視為重點，本年度在一般農戶增產一成，開拓團增產五成的大月標下，着手推進，一切都很順利進行，當能按預期而得到豐滿的秋收。至于國民勤勞奉公一事，春間曾成產指導統轄最高極關「國民勤勞部」，組織學生動員隊和官史勤勞挺身隊等，對於戰力增强與國防建設兩端，獻力匪淺。地方行政方面一，爲强化調整其綜合的絡，曾發表時局特別措置要　，因此，地區防衛的機能愈益健全，由於統制濟與生活必需品配給一貫的實施，故國民生活至為安定，國民對政府的施策，莫不充分的信賴與協力。前年五月二日，我張國務總理大臣，曾以訪日特派大使資格出使日本，關于日滿一體遂行戰爭之方策，結果意見完全一致，可見日滿的親善關係，全依于道義的立場，較之舊金山會議與會各國之爾詐我處，實不可以同日而語，是以中日滿三國問光榮的保全，適足以奠定大東亞戰爭共戰共勝的基礎。同時，更可以喚起大東亞各國各地域的東亞共同運命，在結集總力使敵人退出于東亞的領域。 
[粵褚省長　發表施政方針　---致力建設安定民生---]  
　　廣州十一日中央社電　新任粵省長兼綏署主任褚民誼，於九日上午四時於省府大禮堂，舉行宣誓就職典禮，到省會各機關長官數十人，由陳中委代表中央當局監誓。褚省長就職後，於十時按見本市中外記者，對本省民衆發表談話，大意如次：廣東爲革命策源地，在歷史上有偉大光榮之地位，吾人旣知中國愛革命之歷史，愛國父之三民主義，以及汪先生之和平救國運動，發更應愛廣東。粵省自事變以還，處地偏僻，其經濟狀况·社會環境·交通情况·均極複雜，欲求適合，必須加倍努力。本人此次來粵，當不惜任何犧牲，不避任何艱難，不畏任何險阻，以從事愛護廣東之工作，區區此心，可指天日。至於治粵大計，即以愛護粵省本心，爲施政之標的，適應粵省當前之需要，爲施政之方針。愛護之意義不僅一途，以言社會，則祇許建設，不許破壞，以言民生則許安定，不許動搖，以言經濟則許調整，不許投機，以言市塲，則許　　，不許擾亂，以言農村，則許培植，不許剝削。此外敎育文化民俗習慣軍警工商等事項，應有紀律的强化，不作無意義之擴張，總之，阻止一切破壞即加强一分生命力。至於適應二字，淺義言之，即滿足一切正義的要求，促推一分正常的進展，與民間同甘苦，上述一切即本人愛護廣東之工作過程中應負之職，希全省民衆以此自勵，以匡不逮。 
社評 
[渝延問題與參政會]  
　　重慶方面最後一次國民參政會議，業於七月七日開幕。這次參政會以後，按照重慶國民黨六全大會的決定，就要於十一月十二日召集全國國民大會，審議通過憲法等，實行「　政於民」的憲政了。但是重慶國民黨道種決定，首先遭遇到中共方面的反擊，議刺渝方這種決定，只是表面文章，所以宣布拒絕參加這次參政會及將在重慶領導下舉行的國民大會。同時，第三勢力對重慶當局頗感焦躁，為着　全國際視聽起見，不能不求這最後一次參政會，造成功德國滿的表面現象，對於中共和第三勢力方面，不得不稍假以顔色。中立派黃炎培氏等六人之訪問延安，其動機就是如此。 
　　在最近幾年來，以參政會的出席問題為契機而露骨化的渝共問題，幾乎每年得舊戲重演一次。其間也免不了挽請第三勢力出來調停遊說，可是，結果往往成為不了之局。渝共的對立或更深一層，而第三勢力也是徒呼負負，發表一些痛哭流涕的文章，促請渝共雙方以國家大局為重，捐棄成見與私謀，國結合作云云，無非是一套老調。 
　　不過，這一次的形勢，顯然是更嚴重了，第一，重慶旣然準備實施憲政，而國內猶如此的對立和磨擦，給國際上留下一個非常劣的印象；第二，歐洲戰爭結束以後，東亞問題提到了最前面，重慶急待聯合國一體加强援助，而聯合國方面則以中國內部的統一團結為前提，渝共問題之　，使重慶之怔忡不安；第三，這次宋子文赴蘇，帶了大批人馬前往，企圖對遠東問題，乘機作全面的接觸，進而參加三　會議，所以渝共問題之表面和解，尤有迫切需要。中立派黃炎培民等之北上，其使命自與以往兩次對共之章的折衝談判，有所差別。 
　　在中立派即第三勢力方面，在民國二十六年事變以前，一度調停國共衝突，確乎有過重大作用。可是事變以後，第三勢力也因國共衝突之一度緩和而失其價值，一部分領袖在參政會議也發揮不了多大作用。直到民國三十年春皖南事變，國共衝突再見嚴重，於是以黃炎培，張君勵，左舜生等為中心的所謂第三勢力，就因調停渝共糾紛而受各方注目，不久即有「民主政團同盟」之設，形成正式的第三勢力。現在，他們欣然北上，除了調停任務之外，自然還有更遠大的理想。 
　　渝共間關係之無法緩和，在此渝共實力對比開始倒轉的變化之時，無法根本解決，這不僅我們所能瞭然，就是重慶的第三勢力方面，未嘗完全看不到。但是，他們之毅然担負調停之責，在全國人心的感召方面，在渝共對他們的尊重方面，都足以提高其地位，這也是可想而知的。延安方面，對黃炎培氏之歡迎禮待有加，就可證明，但是因此就說第三勢力又有影響全國政治的力量，非但言之過早，而且也不符事實的。 
　　在這種僵局之下，重慶的國民參政會雖然照樣舉行，可是其黯然無神，也不足驚奇了。 
[吳化文蒞蚌]  
　　蚌埠十一日中央社電　第三方面軍總司令吳化文將軍，頃以該方面軍業經奉合移防本省，昨率各高級將領乘軍蒞蚌，林省長兼綏靖主任以下各應處局長，省會各民衆團體代表，學生，盟邦各機關長官等千餘人到站歡迎，吳總司令下車後，即乘車至綏署拜會林主任，繼分別拜訪盟各機關，旋由林省長設宴洗塵。又該方面軍司令部發表「吿皖省民衆書」，闡明該軍不擾民，眞愛民，誓死救國之革命軍立塲，並希望本省父老深澈瞭解共匪猖　，爲書國家人民，必須軍民合作，嚴密防共，積極剿共，並表示今後決在林綏靖主任指導下，協力政府肅淸匪共，向興華保亞之途邁進。又電，吳總司令十日上午十時，在官邸接見友邦來賓，暢談甚　，直至十二時許始辭去。下午二時，吳總司令往訪省黨部及警衛第二師奏師長，交換意見，四時會見記者，就該軍移防意義及剿共安民之決心闡述　詳，晚應省府各應處局歡宴。又電，吳總司令十上午十時會見黨政軍各機關來賓，交換意見，下午三時復會見商民代表，就今後軍民合作交換意見，頗爲融洽，晚慶省黨部歡宴。 
[蘇滬公路　積極修築中]  
　　蘇州十一日中央社電關於本省蘇滬公路之修築工程，自經本省建設局於上月下旬開始興工以來，工作至爲緊張，悄况良好。本省建　總工程處"爲指示工程推進計，特於日前召集各監工人員及承辦商代表，研討推進工作，當由該處孫兼處長親自出席致訓詞，對於工程現况，指示頗詳，繼即討諭，結果頗爲圓滿。 
[淮靑少年團部　將改組成立]  
　　徐州十一日中央社電淮海省敎育應，自將新運會分會靑少年團支團部接收後，刻正派員將各下級團部分別予以接收，幷積極計劃强化及改組事宜，聞靑少年團部約於下月初旬可正式改組成立。 
[徐州學生　暑期集訓]  
　　徐州十一日中央社電省敎廳前爲利用暑假期間，使一般中學生赴工廠實習，期能實地訓練幷協助戰時生產，已均先後入廠工作。茲該廳復會同徐市府舉辦暑期勞動服務集訓營，預定招收未曾入廠之中學生及小學高級部學生五百名入營，營址擬假市立女中，將各廠製造之軍需品屬於輕工業手工部門者，送交集訓營生產，廠方幷派員指導工作，現報名者已達四百餘名，定於十五日開始。 
[開發洞庭西山芻議] [  徐惠民]  
　　自上海各界蘇省觀光團袁履登，項康原，陳日平諸先生前往洞庭西山考察，擬作人口疏散之張本後，西山益引起一般人之注目，江蘇任省長暨孫建設　長，且有開聞爲自治模範區之計劃。爰抒管見，以　一得。 
　　查西山為筆者之故鄉，屬吳縣境，孤縣太湖中，四面環水，山水奔放，幅員遼闊，東接東山，南接浙江湖州，西接無鍚，北接光福。土地面積有：田八九八五。二〇九畝、地二〇○二七·一四六畝，山四二六一七、四八三畝，蕩三八七四·三八三畝，合計爲七五五〇四·二二一畝。居民務農者佔百分之六十五，工佔百之二十，商佔百分之十，其他黨政醫學佔百分之五。全境創一區治，爲吳縣　第十三區，設有區署，保甲組織分二鎭八鄉，七十四保，七百六十一甲。風景之優美，不亞於蘇杭，且蘊藏豐富，有煤，錳，磁土，灰石等　產。菓品有枇把，楊梅，銀杏，栗子等衛品。特產有洞庭碧螺春，爲最佳綠茶，得山川雲霧之氣，味淸而冽，馳名退邇。羊毛亦爲本山特產，品質柔靱，以之織造毛織品，最爲合用。惜敎育幼稚，民智閉塞，類都崇尙迷信，墨字成法，一切不知研究改良，地方行政一度操於嗜好烟賭者之手，致苛捐雜稅，地方日貧，民生日蹙。 
　　確立治安 
　　西山事　前後，常有湖匪出沒，致地方略受騷擾。然遠道傳聞失　，易於增人恐怖心理，當有者因此裏足不前，殊屬憾事。今則省府當局對於治安問題，尤爲注意，除着金山鄉民組織百衛團，充實自衛力量外，並已令縣府方面，擴充縣保安隊實力，以便分隊駐山增防。今後西山治安保障，將日趨鞏固，不獨民衆得安居樂業，而一般企業家，茍能為國族設相，投資開發該山利源，亦可無後顧之憂矣！ 
　　西山之地勢，旣四面環水，刖鞏固地方永久治安，尤重於水路盜匪之防禦，擇該山濱湖之要隘，如東面之爾山嘴，南面之石公嘴，西面之衙嘴，北面之渡船嘴等四處，建鞏碉堡與炸火台，派自衛團或保安隊駐防，某他小港河道，無交通上之重要關係者，一律堵塞封鎖，一面淸除當地不良份子，則全區治安確立、各種建設，更易於猛進。 
　　增產食糧 
　　查西山全區，僅有田八九八五·二〇九畝，每畝收成米糧，平均以二石計，年產共計一七九七〇、四「八石，僅可供原有居民二個月餘之食糧，故西山糧食，向自蘇·錫·浙湖等地採辨，以資調濟。故欲解除食糧問題，非標本兼治不可。治標辦法，請政府當局，疏通來源，准許西山商人蘇鄉木賚·光福·東落·香山·無錫·宜興·浙湖等處，採購食糧，爲防止商人操縱　斷，設立合作社二處，平價購賣。治本辦法，則爲增加食糧生產也，將全區之蕩三八七四，三八三畝，以及濱湖之荒地等，開墾塡築爲田，再將公私所有之荒山地開　，播種早稻及雜糧，如豆麥之類，則西山食糧問題無有不可解決者。 
　　開發鑛產 
　　查西山　產，蘊藏豐富，東河鎭天王塢，馬城宮，沈家塲，南徐煤田頭，楊家塲，消夏　，涵植，七　山等處，均有豐富之煤。事變前，大王塢煤礦，由碾商羅甘　，以成金煤礦公司名義，呈准實業部給照開採，並為資金關係、與利民公司合辦，訂有契約，日可出煤約四十餘噸，運銷各地，煤質尙佳。事變後，屢經變遷，初爲成金與達磨洋行合辦，縱爲成金與豐隆洋行合辦，現則爲實成煤礦公司單獨開採。沈家塲煤礦，事變前亦爲成金礦區，事變後因種種變遷，現爲包山煤礦公司開採，日可出煤約五十餘噸。其他各處煤礦，尙未開發。前灣鄉渡　產白泥，鹿村鄉元山產生紅泥大泥，梨棠鄉角里產　，其他各山，或產玻璃石，或產石灰石、即靑石，均可作陶器或水泥原料。希望滬市企業家，在此人口疏散之際，投資開採，協助政府，建設新西山。 
　　設立工廠 
　　西山丁業原料極多，如能設立小型工廠，成本旣較都巿為輕，又可解決疏散難民之生活，誠一舉兩得其利。茲將應設立之工廠，分述如下： 
　　（甲）罐頭食品工廠---西山菓品出產，有枇把·楊梅·栗子·棗十·柿子石榴·葡萄·橙橘·桃李·梅·杏·櫻桃等類，應有盡有，惜鄉農　守成法，不知研究改良，致大好集品，不能久貯，運銷全國與外洋，着設立罐頭食品工廠，加以製造，裝入　頭，則歷久不壞矣，他如水產有鯉，　，　，　，　，　，　，蝦，　之屬，因地濱太湖，出產繁衍。又有銀魚，白魚，湖蕩中出產之　，藉，　菜之類，更為馳名，均可設廠製造　頭食品也。 
　　（乙）毛織品製造廠---西山居民十之九畜養猪羊，故羊毛亦爲出產之大宗，品質柔靱，歷有客商駐山收賣，運銷外洋，再織造毛織品，運回中國銷售，利益外溢，不可以數計耳！若能在產地設廠自製毛織品，旣減輕成本工資，又可挽回利益也。 
　　（丙）麵粉廠---小麥亦爲西山近年來之大宗出產，大部份居民，以土法自製麵粉，以充食糧，一部份鄉農，都作爲餵猪食料，誠可惜耳！希望滬市資本家投資設立小型麵粉廠，非特成本工資較都巿減輕，且可補助當地之食糧恐慌也。 
　　（丁）絲廠---西山居民，大家小戶，無不育蠶，成爲全區普遍之副業，春秋二季鮮　，最盛時叮收萬担左右，其他鄰近之區如光福·香山·東山等地，育蠶亦爲大宗出產，若設立小型絲廠，製造廠絲，成本工資，均較滬巿為低也。 
　　（戊）紙廠---製紙原料如桑皮·蘆　·竹等，西山亦有相當出產，如虞不敷應用，可向附近浙省長興採辦也。 
　　普及敎育 
　　西山因孤立太湖中，四面環水，故交通工具，惟輪船航船是賴。現蘇州至西山，有輪船二艘開行，一爲定勝公司之山北輪，一爲利興公司之源與輸，每日對開往來一次，但火風時停駛。往來　州、無錫·長興·光福·香山·等處，僅有航船，　不定期。往來東山，每日有渡船一艘。陸上交通工具爲人力車。但因山道崎嶇不平，東南隅尙叮通行，西北方面，則圖　起伏，不便通車，改用小轎矣，西山交通現狀，旣如上述，故要建設新西山，須擴展交通，使其利便，茲略分述之： 
　　　航路：（甲）蘇山班：每日至少有二艘輪船往來蘇州西山間，經過橫塘·東垮塘·西垮塘·木凟·胥口。（乙）湖山班：備輪一艘，隔日住返一次。（丙）錫山班：備輪一艘，隔日往返無錫至西山一次。（丁）車山班：備渡輪二艘，每日往返二次。 
　　　郵政：西山在事變前，本設有三等郵局一所，係木凟郵局所管轄，事變後改設代辦所，故亟須恢復三等郵局，以利人民郵遞。 
　　　電報：西山尙無電報電話之設置，惟爲靈通消息起見，應計劃裝置各鄉鎭對講電話及長途電話各一具。 
　　西山民智閉塞，敎育幼稚，故應屬行強迫敎育。　設立民衆補習學校，通知鄕鎭保甲長，保送十六歲以上，四十歲以下之不識字居民，强迫入校，免去學籍費，時間以上午七時至九時，下午一時至三時爲標準，以免妨礙丁作時間。　改組各鄉鎭現有私熟，爲「奧　　第十三區某某鎭立第×小學校」，將原有　師之不合格者淘汰之，優良者保留之。每鄕鎭至少設立一校，如入學兒童衆多，或鄉界遼關者，可分設二校，然校址須擇各鄉鎭之中心點，免學童　遠，往來不及，學業　受影響。　職業中學之設立，須視地方環境事實需要，再行寬籌經費，尋覓相　校址，籌備進行。　創立圖書館。 
　　創設醫院 
　　事變前之西山，有上海王一事先生等組織之上海　社法會西山分會創設之「西山時疫醫院」，成績甚佳，貧病者受惠無窮。事變後停辦，迄今無醫院之設立，僅該院西醫陸實源，爲地方人士所挽留，掛牌行醫。中醫則有僧醫　峯和尙，國醫王石雲·徐孝實，均主治傷寒婦女內科。世醫秦土元文元昆仲，主治傷寒內科，外科醫生有金仲康·樊子康，然因藥料診金昂貴，居民有疾，均無力延醫診治，希望負責疏散當局，趕速在西山合力創設醫院以救貧病。 
　　建築新村 
　　西山農村組織，散漫異常，為集中力量，易於建設起見，　地位安全適中之處，建築新村或新市塲，以爲建設之模範，（甲）七賢鄉後堡港口至後堡街止，可建築新市場。（乙）東河鎭碩德橋（俗呼渡馬橋）起，至馬成宮止，可建築新村或新市塲。（丙）鎭夏鄉鎭凟橋起至雙塔村止，可建築新市傷。（了）雙塔村起至包山塢止，可建築新村，作爲安全住宅區，希望滬市有資本之建築公司，投資開闢焉。 
[鄂省舉行　軍警聯會]  
　　漢口十一日中央社電省當局爲整飭軍警，特舉行全省軍警聯席會議，出席各高級長官，各市縣保安隊長，各警局長，首由葉省長致詞後，即恭　行政院長訓詞，各代表相繼致詞後，即散會，下午二時舉行大會，提案詳分編組法規、保障治安，淸鄉情報等。 
[三省米榖運管條例　國府明令廢止]  
　　南京十一日中財社電　國府當局前為圓滑米糧流通，安定民生起見，特於上月中旬毅然頒佈米糧緊急對策，准許開放米禁，停止軍需收買，自由買賣，致前頒「蘇浙皖米榖運銷管理暫行條例及施行細則」已告失効。國府爰於日前正式明令，將上項條例及施行細則廢止，原令如下，國民政府令，蘇浙皖米榖運銷管理暫行條例及施行細則，均着廢止，此令。 
[渝方裁撤　各省綏署]  
　　廣州十日中央社電渝方現為簡要軍事機構起見，已裁撤各省之綏靖公署，其事務改由各省保安司令部或地方行營接管。據重慶十一日廣播稱，此次裁撤者，計有四川·陜西·湖北各邊區綏靖公署，及雲南·貴州·廣西·廣東·山西八公署，同時更裁撤河南省警備司令部。據渝方宣稱，此項措置在簡要加强軍事機構，整頓中國大陸之反攻陣容，現更計劃改革約計二千處之大小軍事關係機關云。按渝方此舉，旨在節省此等裁撤機關之所需龐大經費，以直接轉用於抗戰機構方面。 
[渝參政會　暗礁重重]  
　　北平十一日中央社電　邀請延安代表參加國民參政會，奉蔣介石之命而訪問延安之第三勢力派黃炎培。左于　生等一行六名，如延安新華社所傳，雖豪毛澤東周恩來朱德等延安軍政領袖之熱烈歡抑，結果並未完成其目的，失敗而歸。重慶之蘇聯電會報稱，「彼等一行訪問延安，完全失敗，實不啻再度承認延安代表之不出席參政會也」。此外，八日重慶之塔期社電亦曾傳述參政會第一日之狀况謂，民主派之大部人員均表明不參加參政會，即第三勢力方面僅不過有一代名表出席云，此可知開會由之第一日即逢暗礁云。 
[前義內長　被處死刑]  
　　百偷十一日中央社電　據羅馬訊：前義大利共和法西斯黨員暨內長戈第，業於昨日在米蘭附近被執行死刑。於執行之前，渠曾欲向最高法庭上訴，然竟遭駁國。按戈第以德軍佔領義大利時，用强制手段將法西斯黨員數名殺戳，致被控訴。 
[南歐食糧恐慌]  
　　瑞典京城十一日中央社電據羅馬電：聯合國救濟復興會議事務總長列曼，十日於羅馬發表南歐食糧情形之聲明如次：聯合國如不供給歐洲南部食糧，則巴爾幹半島及義大利一帶，勢必陷於議饉狀態，蓋因至本年秋末，該地域內耗盡本年所收穫之食糧故也。 
[美傷兵激增]  
　　瑞典京城十一日中央社電　據西雅圖電：美陸軍軍醫某中尉乘收容冲繩傷兵運輸船，於九日返西雅圖。與獎聯社記者會見時，談話如次：美軍愈接近日本本土，傷亡亦愈激增，以前之負傷者多屬輕微折骨或皮肉之創傷，然今已大不相同，必須施行截斷手足或失明之將士，人數已急激增加，此顯爲日軍經採取猛烈戰術之證據。 
[美新空母下水]  
　　里斯本十一日中央社電費拉台爾菲亞來電；美國海軍新航空母艦「布里斯頓」號，八日業於特拉華之海軍工廠下水。該艦乃爲代替曾被擊沉之同名航空母艦而建造者，與「愛塞克斯」號相同，爲二萬七千噸之航空母艦。 
[英美蘇三國要員　先後抵柏林　三巨頭會議即將舉行]  
　　瑞典京城十一日中央社電據倫敦昨夜非官方宣稱：三頭會議或將延遲舉行，聯合國方面之外交官員及顧問等，均，已先後抵　柏林，準備參加波資坦三頭會議，特魯曼總統業就海道赴歐陸，然關於渠抵達該處之正確日期，尙保守秘密。又據巴黎某新聞報載稱，現正在法西邊境地區安渡假期之英相邱吉爾，亦將於週六起程赴柏林出席會議。 
　　里斯本十一日巾央社電美總統特魯曼爲出席三頭會談，六日由華盛頓啓程，七日於佛吉尼亞州紐茲港乘巡洋艦赴歌。關於此事，隨行之美聯社特派員曾陳述如次：特魯曼一行所乘之巡洋艦在護術下，頃已航行於大西洋中，同行者有國務卿彭斯·總統參謀總長李希等多數政治軍事顧問。將於柏林郊外舉行之三頭會談，大要富為協議國境劃定問題·賠償問題·及佔領地復興等問題。又　等一行登岸後，將由空路赴柏林 
[弗朗哥　訪晤邱吉爾]  
　　里斯本十一日中中央社電茲據合衆社電構：西班牙政府元首弗朗哥、於十日抵　坦，訪晤邱吉爾。又傳言西班牙邊境司令奧太加上校，亦於十日訪問邱吉爾央人、邀其遊西班牙。 
[義大利將參加　聯合國陣營]  
　　里斯本十一日中央社電據華盛頓電稱：美衆院外交委員曾，傳於十日已決定要求總統使義大利參加聯合國陣營之議案喚起希政府注意 
[蒂托元帥　發表聲明　喚起希政府注意]  
　　蘇黎世十一日中央社電據貝爾格勒電稱：希臘與南斯拉夫兩國，因一部國境地區歸　問題，迭經交涉，而最近於國境頻頻發生希臘兵開槍事件，南國蒂托元帥乃特別發表聲明，以期喚起希臘政府之注意。據倫敦訊，英國消息界認爲蒂托元帥行將於和平會議提出國境劃定問題，事前爲使本國立場居於有利地位，故乃特別發表聲明。 
[德戰時犯五名在美執行絞刑]  
　　里斯本十一日中央社電據此間獲悉：於一九四四年一月廿五日謀殺同伴獄犯一名之五德國戰時罪犯，於受鞠後，業於昨日淸是在美國康薩斯城中之里文華斯地區被執行絞刑此五各德戰時犯之在美執行，實為美國執行國外罪犯之創舉。 
[柏林共管　聯合司令部成立]  
　　里斯本十一日中央社電據柏林電稱：共同管理柏林市之英美蘇聯合司令部，業已組織成立，且已於十日舉行第一次會孤。按該司令部係由英美蘇佔領地司令官（美軍巴克斯少將·英軍拉溫少將·蘇軍哥就巴特瓦大將）三人所組成，美代表巴克斯十日曾表明謂，「第一次會議將就食糧燃料輸送政治活動各問題，加以檢討。」 
　　糧食問題獲得解决 
　　瑞典京城十據柏林電訊：關於柏林民衆之糧食問題，已於昨日由聯合國當局在柏林舉行會議，獲得圓滿解決。該項協議乃將聯合國所有佔領區內之物資運至柏林，以救缺乏糧食之急難。 
　　開放言論逐步推行 
　　蘇黎世十一日中央社電據路透社柏林電：蘇軍當局業將言論政策，列爲管理柏林之重要項目，除五月十五日以來所發刋之報張外，復新發行社會民主黨晨報一種，晚報一種，此外幷計劃刋行每週畫刋雜誌娛樂雜誌等，電台廣播之內容亦將加以改良，並傳德意志通信社不久可望成立。 
[貝當定期受審]  
　　百倫十一日中央社電據巴黎電台昨日廣播：貝當將軍受審之期，已定於七月十九日。 
[郭沫若　在蘇京觀光]  
　　中央社訊據塔斯社莫斯科訊：此次訪蘇之郭沫若，繼續觀光蘇聯首都各種史　，渠曾訪問列寗博物館，參加一次在前幾年造成之莫斯科---伏爾加運河上的避覽，十日訪問莫斯科最大公園之中央文化休憇公園。 
[科隆巿長　提出建議]  
　　瑞典京城十一日中央社電據倫敦路透社電：聯合軍所任命之科隆市長阿齊，最近向聯合軍當局提出要求如次：　令德國之滙兌行情安定，並須於此期中，保持國際間之德國貨幣平衡價格。　令德國人明瞭將來之德國，究尙殘餘幾許領土。　設立能與佔領軍常局共同協力之某種中央政府。　創立聯邦國家，劃一通貨法律，使兩國之間消去關稅等壁　，聯合軍當局於可能範圍內，應許德人刋行多量新聞，並應准許於電台廣播。 
 
 

Page 2

 
 
[違法行莊卅五家　被處停業罰鍰　檢查金融處奉財部核准執行]  
　　中央儲備銀行前鑒於市面發生現鈔貼水情事，曾經督飭取締，不意於上月中句撥款單貼永之風，日益猖獗，一般商民支取款項受貼水損失甚鉅，共影響金融之安定至重且大。中傭當局爲安定金融，消滅票據貼水流弊，即經由中儲檢查金融事務處派員分頭檢查各金融機關每日支付客戶存款及開發撥款單等情形，經兩星期之檢查結果，不獨發現有貼水情形，甚至有少數行莊濫發空頭撥款單，或僞造賬目，逃避準備金等情事，該處當將檢查結果，呈報財政部核准，將三十五家違犯强化金融機關法令之銀行錢莊，分別執行吊銷執照，停正營業或處以罰鍰。茲將受處分之行莊摘誌如下： 
　　吊銷執照 
　　永康銀行，永豐銀行，紙業銀行，冠一銀行，中國建業銀行（即前南京建華銀行），以上五家有開發空頭撥款單，濫發本票，擅作現金，中飽現鈔，貼水圖利，偽造賬目，國積投機等弊，情節重大，應按照管理金融機關暫行辦法第十八條之規定，均予吊銷執照，從速淸理。 
　　暫停營業 
　　聯華銀行，錦德銀行，大南銀行，貿昌信託公司，浙江建業銀行，遠東銀行，永泰銀行，偉業銀行，浙江勸工銀行，長春錢莊，恒泰錢莊，以上十一家犯有濫發本票撥款單，中飽現鈔，私營貼水，偽造賑目·風積投機，準備不實，及違反金融業秋綱要等情弊，應按照管理金融機關暫行辦法第十八條之規定，即行停止登業，尅日將內部整理究善後，呈處覆核，報部核准，再行復業。 
　　處以罰鍰 
　　中國惠民銀行罰金四十萬元，上海裕民銀行罰金五十萬元，神洲實業銀行罰金五十萬元，匯源銀行罰金五十萬元，華泰銀行罰金二十萬元，上海興業銀行罰金三十萬元，瑞利銀行罰金二十萬元，富華銀行罰金二十萬元，統原銀行罰金二十萬元，振中銀行罰金二十萬元，上海建華銀行罰金二十萬元，和新信託公司罰金二十萬元，譧泰銀行罸金五十萬元，安裕錢莊罰金五十萬元，慶通錢莊罰金二十萬元，鴻康錢莊罸金二十萬元，長泰錢莊罰金二十萬元，承泰錢莊罰金二十萬元，茂豐錢莊罰金三十萬元。以上十九家犯有濫發本票　款單，賑目記載不實，逃避存款準備金，巨額放款未經申請核准，浮報支付準備金等弊，情節較輕，應按照管理金融機關暫行辦法第十八十九條之規定，分別處以罰金（如上數），並應將內部澈底改善具報。以上處罰各家業奉財政部令着即　照執行具報。 
[二十期戶口糖　明日起發售　每證五兩售八百元]  
　　上海糖業聯營社籌備處承辦之第二十期戶口糖業奉當局核定，於七月十三日開始普遍發售，所有下列各點，希各零售商及食戶注意： 
　　注意各點 
　　　凡舊第一區及南巿·閘北·閘北六區，徐華坊·龍漕　·市中心·浦東南·浦東北等處，均於七月十三日起普，遍發售，在上開以域內之華人，憑第四十九號綜合配給證，西人及猶太人憑A字聯票購領，有效期間至七月十七日爲止逾期作廢。 
　　　每紙購糖證華人憑購食糖五巿兩，售國幣八百元（計白糖二兩五錢價五百元，靑糖二兩五錢價三百元）。猶太人購糖數量與華人同，又西人憑斷食糖十巿兩，售國幣一千千元，靑糖五兩價六百元）。均迎購糖證費在內，零售捐均豁免，至印度人之戶口糖，本期起係由本處直接發交印度獨立聯盟救濟組轉發。 
　　　本期所售之糖，均有樣瓶發交各零售商陳列店面顯明處。食戶購糖時須對明糖樣並仔細過秤，或自帶法定衡器復秤，倘有不符應當塲責令掉換或補足，否則報吿該處小東門陽朔街嘉魚街廿三號，電話八三三〇〇，或附近警察機關以憑查究。 
　　地址更動 
　　　本期糖票號碼，因經商店戶名及地址略有變更，特開明如下，希持有該號碼配給證者注意：七一九，七二〇，改在安慶路四五三號三陽北。九四八，九四九，九五〇，改在梧州路二○四號德大。一六五二，一六五三，改在合肥路一○一號大同南。一七〇一，一七〇二，改在大興路三七五號福泰。一八六六，一八六七，一八六八，改在華山路二二五六號德昌順。四〇三〇，改在閘北大統路二〇三號一大。四〇三六改在吳淞路九二號協泰。四〇四一，四〇四二，改在淸和路吳淞路口永泰。五五一八，五五三二，五五二二，改在其昌棧老萬隆。三三六，三三七，三三八，永泰遷黃河路二七三號。一三〇一，一三〇二，一三〇三，一三一一，，一三一二，一三一三，一二九號。一五二八，一五二九，改在天台路六四號祥裕。一五三〇，一五三一，一五三二，改在新永安街七九號振泰豐。一五三三，一五三四，改在金陵路六三號同協成。一七三九，一七四〇，改在黃山路四六一號五昌。一七四一，一七四二，改在大康路三二四號B興利。三二三，三二四，改在新閘路八百號正大。四三九，四四〇，四四一，改在安南路一六號老同B9。改在塘山路舟山路六六六號東南福。 
[不法黃金買賣　决嚴厲取締]  
　　市財政局奉令開征黃金特稅，經將經營黃金貫費申請登記合格各商號先行指定五十家負責代征特稅，聞運日代征稅款成績殊爲良好，其餘經向經濟財政二局申請登記各商號，並經濟。財政二局詳加審核，業已完竣。此項登記合格之商號，可以附屬於已經指定之五十家商號經營黃金買賣，但不得單獨自行買賣，如查有秘密買賣私自交易情事，一經須查實，除拘究罰鍰外，並勒令停業，沒收其不法買賣之烚金。現財局已決定指派密查人員數十名，分往各商號密查，此類密查人員，均有當塲逮捕之職權，該局為獎勵吿發起見，對沒收之烚金，決定以十分之三充獎。 
讀者助學消息 
[助學金的勸募法　盼望於歷屆畢業生者]  
　　凡是本報讀者助學金的受助生，必須有一個共同的信念，便是「我旣受社會之賜，我將如何報答社會？」這報答兩字，由廣義而言：當然在於「盡我能力，用我所學，爲社會服務，爲國家效勞。」由狹義而言：當回憶「我在學時困於家境，受社會栽培，繼能讀到畢業，畢業以後，我己能自謀生活，該節約用途，獻金助學，並向熱心親友，多所勸募，飲水思源，理所當然。」 
　　按本報歷屆受助學生，除畢業於高初中的以外，大學專科畢業生至少有三百餘人，其中有的在本市，有的在外埠服務，以學科而言：有理工化電敎商農紡各釆，服務情形，雖尚未精密統計，但料想都能蒸蒸日上，現在時機已到，盼望諸位及時努力，爲助學工作盡些許力量，使數千淸寒同學，都受到你們的恩惠，這樣「新陳代謝」的繼續下去，助學運動，纔可以永乘勿替！ 
　　舊生注意　今最八時至十時半高小一二年級及初中一憑舊生學籍證到館領取申請書，切勿　誤。本處啓。 
　　本年度最偉大最精彩的　球賽，無疑地該是本星期日（十五）下午三時中實綱球會主辦的「義賽」了。參與表演的都是名開海上的男女選手，有變打，有單打，屈時五原路畔（舊趙主敎路），自有一番盛况。票價分榮譽券，（五萬元）普通券，（二萬元）收入不除開支，悉充本報及新聞報助貸學金，連日各界向兩報社會服務處定座者，頗爲踴躍，購券至十四日下午六時截止，如此盛會，不易多　，海上細球迷，幸勿交臂失之！ 
　　大生紗厰陳葆初氏函云：「葆初行年六十，百無一就，　目時　，瞻念母難，寗敢言　。辱承親友　儀下頒，感愧交併，爰將贈金一部，移助貴處助學金、茲附奉二百萬元票一紙，乞台收為荷。」 
　　　　王君函云：「同鄉鄭鉅枚先生熱心公益，樂善好施，今將節約所得十六萬元送來，托代為捐助救濟失學之用，除撥交新聞報貸學金四萬元處，茲送上支票十二萬元，內十萬元捐助貴報助學金，餘二萬元捐助上海兒童圖書館，鄭君勢心敎育，實深欽佩，希望大家奮起響應，減少失學，共世義舉。」 
[第九屆申報讀者助學金特別勸募隊]  
　　榮譽隊 
　　第六隊　花甲高　隊，二百萬元以上共計二百萬元，　前總計七百萬元。 
　　普通隊 
　　第二十二隊鄭鉅枚隊十萬元連前總計五百四十九萬九千元。 
　　昨收助金　王文彬三萬元，張廷重二萬元，姜議德三千元，浦緝庭一千元，以上共收五萬四千元。 
[經濟保安科拘獲　擾亂巿塲犯　移解特別法庭審理]  
　　市警察局第四處經濟保安科，查獲鮮肉商許桂新，許和生，張金生，稅務緝私隊准尉秦沛，中尉韓國斌，准尉孫禮成及陸軍第五集團十三軍三十七師中尉王文珍，李振棟。無賴吳錦成等，在福州路小菜場持械擾亂市塲及恐嚇一案，經將上開九犯先後拘獲偵查屬實，並經呈請市府轉呈國府陳代主席核准，均依戰時特別法第十七條及刑法第三四六條發交特別法庭上海分庭審理，該局奉令後，已於昨日由經濟保安科長洪德茂，着員警將上該九犯移解特別法庭上海分庭審理。 
　　犯罪事實 
　　第五被吿韓國斌與在逃之高榮華，張坤榮，徐阿泉、及泰興豬販丁開基等合資開設華昇公司，專向泰興等地採辦豬隻，而第一，二，三被吿許桂新，許和生，張金生，爲張坤榮、徐阿泉所僱用，於五月十日晨，華昇公司阪豬四十四隻來滬（尚屬第一次），宰殺後在福州路菜塲批發給各豬肉另售商，許等索價每斤一千六百元，繼跌至一千五百元，而張松才，謝阿宏，華全康，王金生等各零保商堅欲購以限價即每斤一千三百元，致起面突，張金生等遂喚來翰國斌，秦沛，孫禮成，王文珍，李振棟，吳錦成等到菜塲壓止肉商吵鬧，手鎗，持在手中，拉彈入鏜，喝令肉商停止吵鬧，秦沛腰間亦佩有手鎗，雖未取出，而露在外面，故其用意顯在恐嚇，經濟警國　，孫禮成，餘均遁逃至神州旅社四三四號房間，經濟警察追至該室，拘，吳錦成等，並在該室洋台欄杆外，查得懸有手鎗二支，內有一支實彈，許桂新，許和生，張金生等三人有　仝華昇公司擾亂拆肉巿塲，違反戰時特別法第十七條，秦沛，韓國斌，王文珍，李振棟，吳錦成，孫禮成等六人有擾亂市塲及恐嚇罪，遠反戰時特別法第十七條刑法第三四六條，均當依法嚴辦 
[存戶領取取鈔　數額將寬放]  
　　本巿銀錢兩業各銀行錢莊，近來所有現鈔頭寸之需要，中儲當局業經依照各行莊所申請增加之數額，儘量逐步增加，俾於相當期內，滿足銀錢業之所希望。據金融界方面消息：邇來各銀行錢莊因限制提取現鈔綦嚴，致引起存戶之不滿，甚至將領到到鈔流於貼現之途，主管當局深加注意，除加緊檢查行莊是否遵守規定對存戶支付現鈔外，一面並令銀錢兩業照原由請增發現鈔之比例，即行通吿同業查照辦理。另悉銀錢業之銀聯錢庫，近來向中儲領到現鈔甚多，現正在分別發給各會員行莊，以應業務上之需要，預計三數日內，行莊對存戶支取現鈔頭寸，定將步趨寬放。 
[中華公司增駛　北沙崇明班]  
　　中華輪船公司對　　江各綫航輪，自於上　擴展後，業務極為順利，茲悉該公司為謀江南各綫行旅便利起見，爰經委托仁記航運公司增開北沙及崇明兩班，按日派專輪航駛，其票價及運貨數量，均由中華公司常局核定。 
[私立農塲　應申請登記]  
　　巿經濟局為明瞭本巿區各農塲經營狀况，及便利督導，以宏增產起見，遵照實業部頒佈修正私立農場登記暫行規則，呈奉市府核准，由該局辦理登記，凡在本市區設立之私月十五日止，向該局申請登記，以憑審核，彙轉實業部發證，除收申請書成本一百元，證書費每張一千元外，其他登記費用，概不收取。並聞一經核准登記之私立農塲，得依照該項規則第九條之規定，呈請實業部，配發優良樹苗及籽種，並得向該局請求技術上之援助。 
體育 
[今日福利足球賽　華聯戰僑聯　下午六時在跑馬廳]  
　　爲需募上海小型報聯合會福利基金及小足球聯合會經費特舉辦足球義賽，定今日下午六時在跑馬　球塲舉行，由華聯戰僑聯，裁判蔣吟僧，巡邊員黃仁彝陳吉祥，門票二千元及五千元二種，屆時並有　球拍賣，華聯集東華聯誼成軍，實力相當雄厚，精彩可期。 
　　　華聯　張邦綸，李天生，張林根，瞿永福，宋靈聖，孟義良，劉祖儒海，　幼良。（生力軍）高保正，費春華，鄭英權，劉顧漢 
　　　僑聯　麥尼蒂，羅旭萊，西拉蒂，勃里尼，奧托尼洛，雪維太，巴瑪，亞托馬利，泰克尼，鮑傑，維拉。（生力軍）台而　下，迪盤那，麥契蒂 
[今日夏令籃球賽]  
　　夏令盃籃球賽，今日續有九塲，自下午一時起在浦東中學球塲交鋒，秩序如下： 
　　海鷹---籃隊（乙一）下午一時，復光---乘風（乙七）一時四十，聖聯---　星（乙三）二時廿分，鵬隊---永盛（乙四）下午三時，紫紅---中理白（乙五）三時四十，徐滙---勇方（乙六）四時廿分，螢隊---南劍（乙三）下午五時，順風---旋風（甲乙）五時四十，挨源---合衆（甲甲）六時卅分。 
[助學綱球賽　節目精彩　李香蘭開球]  
　　本市中實網球曾，為救濟淸寒學生經發起助貸學金綱球慈善表演賽，定於本月十五日（星期日）下午三時，在五原路二八五號該會網球塲舉行，節目異常精彩，尤以陶冠球對王文正之男子單打及王文正蔡國基對陶冠球許承位之雙打表演，最爲難得，不易多見之表演。全部收入捐助申新兩報助貸學金，門券在本報社會服務處發售。是日特請影星李香蘭女士臨蒞開球 
[巿府修正公佈　使用岸綫規則]  
　　市府頃修正公布上海特別市市民使用岸綫規則如下： 
　　第五條，凡　領使用岸綫執照，須按左列之規定繳納各費隨行製給收據：（甲）請領執照時應繳一次領照費，黃浦江岸綫國幣五百元，吳淞江岸綫國幣二百元。（乙）預繳半年岸綫使用費。 
　　第五條，岸綫使用費，自本辦法施行之日起，按照左列規定微收之：（甲）吳淞江岸綫使用費每年每公尺國幣一千元，（乙）黃浦江岸綫使用費：段落坐于落　　價口甲段自兩岸吳淞口鮑台灣起至黎平路止八千元乙段由西岸十六舖起至　記碼頭路止六千元丙段由西岸　　碼頭路四千元丁段由西岸龍華港起至北橋區巿界綫止二千元戊段由東岸吳淞口起至西　渡口止五千元已段由東岸西　渡口起至張家浜止九千元庚段由東岸張家浜起至中華碼頭止四千元辛段由東岸中華碼頭足至賢區千步浜口市界綫止奉二千元 
[民營濟度事業　監理規則] 　　市府最近公布上海特別市監理民營濟度本業暫行規則如下： 
　　第一絛，本市區內濟波事業以市辦爲原則，在事變以前屬於民營者，得暫暫歸民營，原辨渡戶有優先承辦權，但在相當期間內如原辦渡戶仍無意營業而建設局認為該渡口有辦　濟渡之必要時，另行　商承辦之。 
　　第二條，民營濟渡應先擬具計劃書，開明下列各項，如屬原辦渡戶並應提出證明文件，呈請建設局核准登記，取具承辦渡戶民營濟渡憑證申請書，轉呈巿政府核准備案後方得給照開業：　組織及章程，　代表人詳細履歷，　資本數　，　預定航綫（附圖），　經費概算。 
　　第三條，民營濟渡所用船舶，暫規定每艘最少三十人爲合格，並應遵章登　丈險，領取牌照繳納船捐後，方准行駛。 
　　第匹條，民營濟渡其碼頭應有左列設備。並報經建設局勘查合格，方准使用：　渡客待船地點，應有相當之裝置，以　風日雨雪。　碼頭上應有顯明之標誌，夜間並備燈光以備渡客之尋覓。 
　　第五條，民營濟渡應遵守下列各款，如有違背得撤銷其承辦權或酌量處分之：　每船載客人數，不得超過規定之數額。　每船救生器具，不得少於規定載客數額之半，並應先報經建設局審查合格，方准使用。　航行時刻及船票價格之訂定或修改，均應事先呈主建設局校准。　船隻及碼頭均應時常保持整潔以重衛生。　除有人力不可抗之故障外，不得任意停航。　承辦權利不得擅自移　或向他人抵押。 
　　第六條，民營濟渡按月應具營業報古書，開明下列事項，呈送建設局備查：　行駛船名及每船行駛日數。　渡客人數。　用燃料者其燃料消耗數量。　售票收入。　支出經費（分甲員役薪工乙燃料費丙其他支款）。 
　　第七條，民營濟渡應按月向本市政府納報酬金，其數額另行規定之。 
　　第八條，民營濟渡呈准开航後，如經建設局另行規定改善計劃，各渡戶應按照期限遵辦。 
　　第九條，已開航之各渡口，如與大上海計劃有抵觸時，其承辦期限雖未屆滿亦得撤銷之。 
　　第十條、民營濟渡至多以三年爲期，期滿後如事實上仍有設立民渡之必要時，原辦渡戶有優先承辦權。 
社會服務 
[南巿平民醫院　增設免費病室　盼各界捐助救濟疾苦] 　　民國珞七七五號南市平民醫院，以時屆夏令，疫癘將臨，爲防患未然，救濟貧病，特關時疫病室，完全免費，並備有救護車兩輛，以便隨時接送。凡患有急性胃腸次時行病症者，均可前往求治，施診給藥，不收分文。同時舉行中小學敎師眼科免費檢查。又愛克司光裝添設備，亦已竣事，螢光透視，照常進行。 
　　惟該院院董，雖具救濟宏願，然處此百物昂漲之秋，開支浩繁，以有限之人力財力，負此艱鉅之任，實有不勝重載之虞，特定於七月十五日下午四時，假康樂酒家召開院黃會議，共謀救濟方策、並盼社會熱心公益人士，慷慨輸將，旣紓疾苦，益健身心。是亦　人壽已之舉也。 
　　義校消息彙誌 
　　　工人技術專校市建設局工人按術專修夜校，設有二校，東校在荆州路一百號，西校在新會路二五號，各設有電機技術專修科與機械技術專修科，爲　內唯一工讀夜校，本期第三屆畢業考試，業已結束，機電畢業生人數約有五十餘人，下學期招考新生正在籌備中，凡工廠技工及曾在工業界服務者均得報名應試，可先期函漢口路巿政府大厦四二室該校辦公處索取章程。 
　　　大德助產學校　江寗路二九三號大德助產學校本屆定七月廿二日招考新生，該校除原有怡臣先生助學金外，另由校長楊元吉及同學募集五百萬元　生均可申請資助，並聞定有分期繳費辦法，以便利一般學生家屬。 
 
