# 1945 - 146 - 4925556

 

Page 1

 
 
[日「義烈空挺隊」壯舉　降落冲繩敵機塲　乘月夜奇襲收獲重大戰果]  
　　東京二十五日中央社電　日大本營二十五日下午四時三十分發表：　陸軍大尉奧山道郎指揮之日特別攻擊隊「義烈空挺隊」，五月二十四日夜，於冲繩本島北·中兩機塲降陸，立即炸毀地上敵機及軍需倉庫，機塲設施等，使敵陷於混亂狀態，刻正收獲大戰果。　策應上項攻擊之日特別飛行攻擊隊，刻對冲繩島周圍之敵艦船，展閒猛攻中。 
　　東京二十五日中央社電　日陸軍大尉奧山道郞所率之特攻隊「義烈空挺部隊」，二十四日之月夜，突然降落冲繩本島之敵軍北。中兩機塲中。敵於本島登陸以來，地上戰鬥已歷五旬，其間日軍備隊隊迎擊敵軍之攻擊，維持首里北方陣地，二十四日以來，敵軍雖加入新銳兵力，熾烈掩護前進，然日守備隊不讓寸土，勇敢反擊，予敵以重創。洞悉地時，於奇義北·中兩機塲成功後，即以所携之炸彈，毀該機塲之敵機軍需倉庫及機塲設施，敵機塲守備隊，陷於大混亂，刻正繼續擴大戰果中。於義烈空挺隊奇襲攻擊之先，日軍機隊大舉出動，對北·中兩機塲及伊江島機塲，加以猛烈攻擊，義烈隊即乘斯時，敢行降落着地，因此兩着址，雖均謀逃往空母，然而其大部皆白葬於地上或海中。由於陸上海上雙管齊下之特攻作戰，予敵陣營以莫大打擊。那首覇里北方一帶之日守備隊，望見義烈空挺隊之奮戰與特攻隊時，士氣更爲昂揚。 
[嘉手納及慶良間　海面迭起大火柱　日特攻飛行隊展開猛攻]  
　　南西羣島基地二十五日中央社電　日軍特別攻擊隊及航空部隊，二十四日攻擊冲繩周邊之敵艦船及飛機塲，冲繩本爲北飛機塲有二處起大爆炸，數次大火，對於艦船攻擊之詳細戰果，尚未查明。在嘉手納海面及慶良間羣島方面，認明有十九條大火柱，日軍部隊於二十四日至二十五日晨，繼續攻擊，此外，二十三日夜起至二十四日上午三時許止，那覇之西北海面。認明有艦種不詳老二艘起火。 
　　日守備隊　寡兵敵衆 
　　南方基地二十五日中央社電中二十一，二十二日再取正規攻勢之冲繩本島敵軍，在第一綫出動戰車若干輛，兵員約三千人，對日軍主要陣地强行進迫，日守備部隊將士寡兵敵衆，於各處將敵攻分粉碎，阻止共侵入，現日美兩軍戰鬥之對峙線，爲迎結運玉森方面，二五○高地，石嶺，大名，首里近郊之平良町，五七高地，傎嘉比南側，首里等地一帶戰線，敵攻勢重點置於運玉森正面東海岸平坦地區及西部之眞嘉比，大名，安里地區，採取集中攻擊，二十三日晨，敵軍約五百名，出動戰車十餘輛，向運玉森南方海岸之與那原侵入，刻正與該處日軍交戰中。 
　　中央社訊　據紐約廣播，紐約泰晤士報記者羅來斯，隨軍至琉球担任工作，日前電致該報，報道戰况稱，美第一師今在距首里城要塞二十碼之地點，該城城壁厚五英尺，美軍之十六英寸砲彈亦不能人，冲繩西端日軍仍守棒砂糖高地。 
　　冲繩航空　作戰動向 
　　前綫基地二十五日中央社電　冲繩方面航空作戰之動向，漸次由協力陸上戰鬥，而轉變爲攻擊後方海域之模樣，航空作戰突入新局面，頗値注目。緣敵機對冲繩本島之攻擊，較之本月初句，一日累計約七百架時，規模漸次縮小，近數日來，殆無本格化之來襲，然其攻擊兵力，似已傾注於奄美羣島方面。揆察二十二日畫問間百七十架之運襲及是日午後戰鬥轟炸機五十架編隊來襲之事實，則可窺知敵空軍攻擊之目標，此雖因氣候關係，然一方因感機數不足，於協力陸上戰鬥前，攻擊日方補給路，以使戰勢好轉，除此別無良策。十五日止估計敵機數，在北飛行塲有小型機一百三十二架，大型機二十八架，其中有運鹼機及B29型機若干架，中型九架，中飛行塲有小型機十餘架，伊江飛機塲有小型七八十架，主爲P51型機，共計約三百架，故今後敵機動部隊之動向及敵航空部隊之新意向，頗須嚴戒。 
　　日報分析　敵軍意圖　　東京二十五央社電日讀賣報知新聞報宮本特派員，頃就冲繩前綫基地敵軍此後之動向，予以分析觀察，謂此好機不可坐失，其要旨如次：冲繩決戰已歷兩月，校硫黃島之一個月，敵已費其兩倍力量，戰局之前途尚不可測，敵爲打破此種戰局，必將展開積極攻勢，戰局之轉機，厥賴新的補給力量，敵經過兩個月之久，日前始獲得新兵力增後。敵機動部隊勢力，刻已接近達九州僅需飛機二十分行程之地點，擁有正式空母四艘，巡艦改設空母二艘，戰艦六艘，巡洋艦二十艘，驅逐艦二十二艘之堅强勢力，擬一舉打破冲繩決戰力之均衡狀態，掌糧絕對之制空權，以鞏固冲繩之地步。分析敵之意圖，有下列兩點點：　爲分散集結於冲繩一帶之日軍攻擊力，另在其他地點登陸作戰，　以增强冲繩爲第一要着，企圖直接打擊日特攻隊及其後方是也。現在冲繩水域之敵勢力，除輸送船以外，約有一二○艘，包括航空母艦十一艘，戰艦十三艘，其兵力配置及攻擊方法，由最近冲繩四周之敵狀判斷，預料敵將採用上述之二法，傾力前進。所謂敵之新登陸企岡，地點當在接近冲繩之小島，但敵現有十三萬餘兵力被牽制在冲繩本島，故新登陸作戰至爲困難。又此次敵機動部隊之來襲，在列島之南北方同時行之，其攻擊日標殆爲日方之飛行基地及迎擊戰鬥機。又敵在冲繩本島附近另集結戰艦五至六艘，巡洋艦八至十艘，驅隊艦四十艘，故敵方如欲作新登陸企圖，母寗將此强大勢力之艦隊集合在冲繩本島爲上策也。 
[木村少尉　授予感狀　日陸軍發表]  
　　東京二十五日中央社電日陸軍省二十四日發表，本年三月二十七夜，B29型敵機侵入北九州，陸軍少尉木村守光予以邀擊，於短時間內述續擊落敵機六架，此次特授予感狀，並奏呈天皇。 
[培里琉泰拉干　日軍勇戰中　呂宋巴列特山地激戰]  
　　前綫基地二十五日中央社電　於帛勞諸島及培里琉島方面之日將兵，依然敢鬥中，尤以培里琉島北部，於四月初句即閒始作戰，自四月十四日，擊毀唱潛艇三艘，小型艦艇十五艘，殺傷敵軍九百二十名以上。 
　　西南太平洋基地二十五日中央社電泰拉千島敵軍，二十一日以來於全綫反覆施以艦砲射擊及飛機轟炸，尤以飛機塲東北及净水池東北，兩軍展開死戰，最爲熾烈。日軍守備部隊阻止敵眾前進，二十一·二兩日，日軍藉砲火掩護，敢行奇襲飛機塲及敵軍陣地，殺傷人員一百五十餘名，炸毀幕舍七所，載重車五輛，使敵軍陷於混亂狀態。 
　　非島前綫基地二十五日由央社電菲島方面日守備部隊，依然與優勢之敵軍繼續激戰中，現敵在呂宋島之勢力達十師至十一師，以其主力約六師舞向呂宋北部方面。該方面日軍部隊自碧瑤撤退以來，利用險峻地勢及暴雨之惡劣氣候，到處展開積極攻擊，同時連續實施奇裝攻擊，予敵重創。敵以一部兵力最近來攻巴列特山地，日軍部隊亦作猛烈反攻。又敵在呂宋島之航空兵力，以克拉克地區爲中心，合仁牙因方面約有飛機一千又五十架。 
[祈念奮進必勝] [  日駐華艦隊報導部長松島大佐]  
　　當茲最劇烈之決戰期間，今日迎第四十屈海軍紀念日，緬懷過去四十年來日本海軍發展之行跡，及先輩將兵所遣之彪炳功動，更念及現在大東亞戰爭日海軍之奮戰，誠覺感慨無量。 
　　現在大東亞決戰以冲繩作中心點，兩軍展開白熱之塵戰，其歸趨與此後戰爭之運命，具有重大關係，爲世界一致注視。我陸海軍航空部隊及水上部隊，刻猛烈攻擊集合於該島四週之敵機動部隊及艦備及將兵之勇戰，戰減敵登陸軍之大部，敵已氣習奄奄，僅　海上部隊之砲擊及航空機之援助，堅守已獲陣地，幷企圖向前深入。但觀於馬里亞納菲律賓方面敵兵力之動靜，及敵航空部隊之窺　日本本土方面。故今後作戰之進展，實須充分警戒。 
　　又歐洲戰局結束以後，敵英美已逐漸將其兵力集合於太平洋方面，國內外情勢對於日本之前途，已遭逢歷史所未有之難關。誠然，我帝國政府決儼然站在大東亞戰爭之立塲，澈底爲貫澈天東亞自衛聖戰而邁進，此點業由鈴本首相以攻軍當局聲明在前矣。敵集結其陸海空全力，以包圍日本，藉其豐富之物資數量，企圖一舉戰滅日本，但我抱發塲神州正氣之精神，現全國一體，秉其特攻精神，傾注一切心力，以與驕敵堂堂決一雌雄。我等之前途，固尚橫亘幾多難局，現一億國民以日章旗爲中心，舉此御旗共同作戰，共同前進。過去四十年來，帝國海軍建立烈烈之傳統與不屈之鬥魂，際此日本臨興亡歧路之秋，決發揚光輝，用降魔之利劍，揮舞敵人之頭上，此爲我海軍之精神。於此生死一如之信念下，抱滅敵之熱烈意氣，爲貫澈其本分及必成之悠久使命而一意直進也。 
　　今値光輝之海軍紀念日，銘記聖將東鄉元帥之名訓：「敵由海上來者於海上防之」一語。回憶帝國海軍　昔之精神，深信將來之前途益增光輝，士氣益加　厲奮發，幷衷心祈念奪進必勝也。 
代論 
[東鄕戰術與近代海戰] [  陳彬龢] ------五月二十五日在上海廣播電台演詞 
　　第四十次日本海軍節快來臨了。在這大東亞戰爭決戰的現階段，我們更不能不想起四十年前爲我們東亞民族揚眉吐氣的日本海海戰的一幕。 
　　四十年前的五月二十七日，日本與帝我雙方的艦隊相過於對馬海峽東方，展開激戰，結果日本聯合艦隊一舉擊破帝俄波羅的海艦隊，獲得大勝，終於奠定了日俄戰爭最後勝利的基　。這戰役，史稱爲「日本海海戰」，實爲海上決戰的典型。其特點，即爲東鄉元帥的作戰計劃非常周密，恰與「特拉法爾迦海戰」時英國名將納爾遜的戰法相反。當時，東鄉元帥指揮下的日本聯合艦隊，爲澈底殲滅波羅的海艦隊起見，預定於四畫夜之間完成全部作戰計劃，將濟州島附近至海參崴爲止的六百海浬的海戰鬥，第一，第二兩段計劃，因天氣惡劣，未克實行，所以傎正的會戰是從第三段開始的，順次向第四，第五兩階段進展，而第六段與第七段則因戰鬥的結束較預料爲早，已無實施的必要。日俄艦隊會戰時，東鄉元帥採取所謂「敵前回轉」的戰法，將帝俄艦隊迎頭痛擊，在砲戰閒始以後的三十五分鐘之內，即已決定兩軍的勝負了。 
　　海戰與陸戰不同，作戰時沒有山川·森林等地形的影響，而以廣大的海面爲舞台，除受氣象的限制以外，行動比較自由。然在浩瀚的海上搜索敵蹤，頗爲不易，尤其在飛機尙未發達的當時，艦隊指揮官的優劣，艦艇性能的良否，以及人員訓練之是否嚴格，砲術之是否精確等等，史有決定海戰勝負的作用。例如日本海海戰時，波羅的海艦隊司令洛傑斯托恩斯基所用的戰法，即仿效納爾遜在「特拉法爾迦海單」中的行動，而東鄉元帥的戰法雖似當寺曾遭慘敗的法國艦隊的戰法，然而充分發軍了壓制敵軍前鋒的妙用。因此，日本聯合艦隊所受的損失，也遠比當時的英國海軍爲小，其原因誠如日本秋山中佐所說：「艦船兵器的進步固屬原因之一，然而日本海軍的士氣與砲戰的按術，遠較敵軍優越，實爲戰勝的最大原因。而且從戰略上推論，東鄉大將的計劃也比納爾遜爲周密爲優越。」 
　　日俄艦隊的海上決戰，所以成爲結束日俄戰爭大局的主要原因，是在當時任何國家的治軍皆採取現役精兵主義，預備兵力甚少。加以戰艦·巡洋艦的建造，頗費時日，一度在海戰中遭受殲滅之後，便難立刻重整旗鼓。沮就是海上決戰的勝敗得以支配全局的理由。 
　　但時至今日，近代海戰在本質上已經發生變化，因爲飛機的進步，海軍的戰術已面目一新，大非昔比。飛機不僅是艦隊的耳目，且爲其海戰之前哨。例如夏威夾海戰，就是一個最好的例十。他如馬來洋面海戰，台灣海面空戰，菲律賓東方海空戰等等'以及日軍神風特攻機隊在雷伊泰，冲繩島等處所建的偉大戰果，均可證實空軍在海戰中的重要。自從夏成夷海戰以來，敵美即致力於航空母艦及飛機的生產，其原因亦在於此。可是，敵美雖有不少的航空母艦及飛戰，但由於太平洋的遼闊浩瀚，要想接近日本，便不得不採取所謂「跳島作戰」，憑其物質數量，不惜犧牲，冒險進攻。回顧自共發動所謂太平洋反攻以還，在日本陸海空軍的協力迎擊之下，喪失的艦艇，飛機，人員，物資，已不可計數。僅就冲繩島方面而言，自三月二十三日至五月十日晨止，僅僅一個半月間，據日本大本營發表，爲日軍擊沉擊毀的艦船，即達五百十五艘之多。 
　　據軍事專家的觀測，越近日本內綫防衛地帶，所遇困難就越大，所受損失亦越多，這是敵美自己早就知道的，而在現實的戰鬥上也已得到事實的證明。試觀敵美侵入琉球羣島迄今。歷時業已六旬，猶未脫出苦戰的境地，距其原來的目標尙遠，考其原因，不外乎補給困難，增援不易，以及日軍反擊力的堅強，尤其是日軍航空部隊的活躍，更使其痛受打擊。因爲日本本土就是一大航空要塞，在此基地空軍的勢力圈內，敵軍的作戰當然十分很難。 
　　目前的大東亞戰爭是決定日本與大東亞民族存亡之戰，以日本海軍過去的光榮歷史以及日軍士氣之激昂，益以最後的決戰須於日本的內海進行，是故敵美之將遭致命的打擊，乃是意料中事。 
　　海戰的戰術戰備今昔雖有不同，而日本海軍的勇敢精神，今昔則一。欣逢第四十次日本海軍紀念日，我們回顧旣往光榮的勝利史，同時更應堅定大東亞戰爭的必勝信念。 
[美旗艦一艘　受傷修理中]  
　　里斯本二十五日中央社電　華盛頓來電，美海軍部二十四日發表稱：於大東亞戰爭序幕戰中，被日本海軍部隊擊沉之前美東亞艦隊旗艦赫斯頓號之代艦，於婆羅洲附近海面。曾中魚雷二發，蒙受大損害，直駛紐約市布魯克林海軍工塲，施行修理中。被創之時日則未發表 
[日航空工業會　設綜合審議室]  
　　東京二十五日中央社電　日航空工業會鑒於決戰之歸趨，全擊於航空機生產之成否，兩者關係至重，此次特設置綜合審議室，以審議增強飛機戰力之各種方法。 
[托統治制　修正條文]  
　　舊金山會議通過 
　　里斯本二十五日中央社電　舊金山消息：舊金山會議委治委員　會二十三日夜將國際憲章中委托統治一章之基準文書四條，略加修正通過，　悉托統洽制適用於現在委治之諸領土·由敵國刦奪之諸領土·及自動受委治之其他諸領土。　委托統浩諸問題須經直接關係各國意同，聯合國中任何一國依委托統治而保有之領土，須同意委托統治之協定，若有對委治協定未見同意時，本章無論任何領土人民國家權利，或委托統治條件如何，不得改變解釋。　委托統治協定得指定戰略基地，有時包括適用於協定之領土一部或全部。關於戰略基地之協定，世界安全保障機構爲履行其維特和平之責任所設置之任何決定，不得妨害之。以上各規條中，蘇聯提出之「戰略基地由安全保障理事會指定」之修正條文終被撤回一事，殊堪注目。委托統治規條中最大障碍之「委托統治之目的」，是否明示使用「獨立」兩字問題，尚未解決 
[美總統任命　駐英蘇特使]  
　　東京二十五日中央社電　據舊金山消息：白宮於週三宣佈，特魯曼總統已正式任命霍浦金爲駐蘇特使，台維斯爲駐英特使。霍浦金將偕同哈里曼大使赴莫斯科，與史太林議長商討關於美蘇兩　間在最近將進行之各項事宜，同時台維斯已赴倫敦，與邱吉爾首相及英閣各要員談判戰後英美兩國之利益問題。 
[美陸海軍　傷亡近百萬]  
　　里斯本二十五日中央社電據華盛頓電，美陸海軍部昨日發表：大戰開始以來至五月十四日止，美陸海軍作戰死傷及行踪不詳者數字如次。陸軍八十八萬六千五百二十五名，海軍十萬九千五百六十四名，共計九十九萬六千零八十九名。 
[日正準備組織　國民義勇隊　新瀉幹部選任隊成立]  
　　東京二十五日中央社電　關於組織國民義勇隊事，日各都道府縣，正銳意準備中，已於五月中旬以前舉行準備會，制定組織要綱，幹部選任隊，將於五月內組織完畢，新瀉縣已於十九日舉行成立典禮。 
[艦載機百餘架　分散襲九州　日報載擊落敵機情形]  
　　東京二十五日中央社電　以巨人型F6F爲主力之敵艦載機，包括PBF3燕式哨式轟炸機若干架，共計一百八十架，於二十四日下午三時左右，從志布志灣，薩摩半島西方海上，以十架或二十架之編隊，分散來襲九州日航空基地，約歷二小時，日方損害極爲輕微，敵方此種行動，須嚴密戒備其將向九州接近。 
　　東京二十五日中央社電　昨晨一時餘，B26型機來襲東京都之際，糟受日制空部隊之猛烈邀擊，僅東京都內，敵機被擊洛已達十架，二十五日讀實報知新聞載述關於擊落情形如次：常時敵B29型機於都民限前化成一團火球之後落下，而不見踪跡，其中被擊落之飛機一架，又因受日制空部隊邀擊，於空中分解，落於市內某處，其迥旋下墜時，起火燃燒，駕駛員二名之屍體爲足穿飛行靴，粗暴惡劣之形體，擊落之機內，繪有一大地球，中央則繪有起飛之B29型，其外圈繪一活躍向地獄飛行之小島照，今竟自然於東京上空向地獄落下，亦滑稽之諷刺也。 
[希姆萊　服毒自殺]  
　　瑞典京城二十五日中央社電　據英軍司令部正式公布：德內政部長兼警察總監希姆萊，突於週三夜在英第三軍司令部內自殺。希姆萊於五月二十一日在勃里貿夫圖地區被英第二軍捕獲，翌日即被解至一田野問某安全拘留所中。渠平時化名爲「希星格」，且將膏藥一塊貼於右眼上，領下鬍子均已剃光，豈料於週三夜當渠進某醫院檢查體格之際，乘人不備，暗將事前藏於橡皮套鞋內之小玻璃藥瓶咬碎，在下毒藥，僅歷十五分鏡即告殞命。 
[荷蘭還都海牙]  
　　里斯本二十五日中央社電　據海牙電：荷闌政府於二十三日還都海牙，又散在荷闌各地及在倫敦之政府各部，亦於日內遷歸海牙。 
[廣州禁　食米私運出口]  
　　廣州二十五日中央社電　不市食米價格，邇來日趨上漲，其原因不外來源短絀，及少數奸商私運出口之故。李建設廳長爲維特民食計，除呈請省政府布告嚴禁出口，並分請各有關方面一體協力查禁外，並發表此後如有市儈奸商私運出口，一經緝獲，定予嚴懲。 
[美軍佔領挪京]  
　　瑞典京城二十五日中央社電　歐洲佔領軍最高司令部二十三日宜稱：鄒威首都奧斯陸，由美軍暫時佔領。 
[邱吉爾着手組織　英臨時內閣　工黨準備作總選競爭]  
　　瑞典京城二十五日中央社電　據路透社消息：一般人均深盼邱吉爾首相能於過六宣告成立臨時內閣，而邱吉爾亦正忙於組織一暫時處理英國國務之政府機構。目前該臨時內閣中，有一百餘之重要空缺職位，須待邱氏選擇塡補，而邱氏既爲英下院中佔多數黨之領袖，並受勅書之委託，將任用唯一之保守黨，以組織該內閣，然事實上關於重要之空缺職位，將由在名義上無黨派之大臣充任之。至於在邱氏審慮計劃中能登上臨時內閣舞台之要員，不外下列諸人：外相艾登（衆佰彼將仍爲邱氏之左右手），生產部長雷特爾頓，樞密院大臣皮佛勃魯克，印度事務大臣阿梅立，情報部長布萊根，敎育部長勃特勒，農務部長赫德遜，衛生部長威靈克，糧食部長里威林，工務部長森迪斯（邱氏之婿），國務大臣勞胡，業市及鄉鎭設計部長莫立森，渠等均爲保守黨中主要人物。此外尚有少數無黨派聯立內閣之大臣，如財長安特森等，同時在自由黨內有被選資格者，爲闌開斯特公爵領大臣勃朗（國家自由黨領袖），喬治中將（天主敎自由黨員）。此次內閣之更動，致影響戰時內閣勞工部長貝文，代理首相阿特里，國務秘書莫里遜等均已辭職。邱吉爾首相必須於二日內將該臨時內閣組成，而阿特里正在準備其計劃中之政府，蓋此次總選舉中，勞工黨頗有獲勝希望。 
[俞飛鵬發表　建設意見]  
　　廣州二十五日中央社電　據渝方廣播：渝交通部長兪飛鵬，二十三日與外國記表會見時，發表今後建設之意見，並談及渝方對美合作問題如次：渝爲開發西北地區，有向該地補充多量車輛之計劃，同時，糧食問題亦將利用西南公路與斯帶威爾公路，但現僅運輸軍需品而已。渝方刻正依五年計劃，建設長距離鐵道及公路，此等工程，渝方極歡迎與外國合作。　　日本强大海軍是大東亞的保衛者！ 
 
 

Page 2

 
 
[許經濟局長辭職　派劉星晨代理　物配處裁撤改科歸併經濟局]  
　　本市經濟局局長許江，因血緊過高，難勝樂劇，託由羅秘書長電呈周市長請辭本兼各職，頃得　電已予照准，幷調物品配給處長劉星晨代理經濟局長，物配處即予裁撤，其事務劃歸經濟局設科辦理，人員亦予裁減。又原屬經濟局之物價評議委員會，改隸市政府，以秘書長及經濟局長分別兼任正副主任委員，以期强化物評會之工作。聞原任經濟局長許江，另由中儲銀行周總裁令派爲中央信記公司副總經理。 
[紀念盟邦海軍節　今舉行演講會　松島報道部長主講]  
　　中國新聞協會上海區分會，爲紀念盟邦日本第四十屆海軍節日，特於今（廿六）日起舉行演講會二天。今日第一日，下午五時假靜安寺路大光明電影院舉行，敦請日本駐華艦隊報道部長松島大佐主講，並放映華影名片「萬戶更新」。第二日於明日上午十時假靜安寺路大華大戲院舉行，請中央海軍學校校長安西園中將主講，亦放映華影名片「莫忘今宵」，是日則招待本市大中學生，深望聽講市民及學生，務須於規定時間之前憑券入塲，以免向隅。 
　　海洋美展昨日開幕 
　　中國新聞協會上海區分會，爲紀念盟邦海軍節，特舉行之海洋美術展覽會，業於昨日在外　十七號大陸畫廊正式開幕，前往參觀者，頗爲擁擠。蓋此次全部作品，內容不獨充實豐富，書面除發揮海洋戰爭之激烈外，同時對於錢條結精均臻完善，而參加作品之日畫家大木光，杉木英，松本義英諸氏，久已蜚聲藝苑，對於海洋素描，向稱獨步。而我國方面參加者如薛滿生，張眉生，李靑萍諸氏，共作品不獨傳神，且搆畫之佳麗。光綫之義和，　面更見朝氣蓬勃。 
　　顧宣處長明日廣播 
　　巿宣傳處長為慶祝盟邦海軍偉大精神，及在大東亞戰爭更上建立光榮戰果起見，特定於明（廿七）日下午九時半假上海廣播電台舉行慶祝廣播，　題爲「慶祝日本第四十屆海軍節」，聞由該處處長顧森干親臨廣播，屆時希望全市民衆收聽。 
　　淞保甲會獻金造機 
　　盟邦海軍紀念節將屆，國人對於盟邦海軍之奮勇作戰，保衛東亞，銘感至深，五月二十二日有吳淞鎭保甲會等尚本市海軍武官府獻金，作製造海軍軍用機之用，計吳淞保甲曾八十萬元，順泰米行三萬元，沈金生五千元，管學弋五千元，顧淸貴五千元。 
　　經濟保安科長洪德茂繼任 
　　市警察局第四處經濟保安科科長靳綿曾已調任督察處督察長，遺缺由副局長秘書室主任秘書洪德茂調任，洪氏對經濟學硏究有素，且經騐豐富，此次出任經濟保安科長，今後對經濟保安事宜，定有貢獻。 
[本巿田賦片實　下月開始]  
　　本市所屬各縣區本年度田賦，根據中央國策，改征實物，自經市政府幣訂各項章則，呈奉行政院核定以來，即由市財政局分令各縣財政局及市區各田賦征取所，準備實施，同時幷登報公布，俾人民一體明瞭，茲聞市政府暨市財政局方面，業已決定第一期田賦于六月一日縣區一律開征，各業戶於接到通知書後，務須遵照前往就近田賦征收所如數淸激，勿得觀望干罰。 
　　財局召開田賦會議 
　　上海特別巿財政局，爲充裕市政經費之收入，決定積極着手整理全巿所屬各縣區田賦，特定期於本月二十八日召集各縣縣長，區署長及財政有關重要人員等舉行出賦會議，硏討整理田賦之對策。 
[春季營業稅　加緊初査工作]  
　　市財政局開征本年春李　業稅，因市郊及　八各區從事稅政工作人員之勞力，市郊區商民申報繳稅等手續，亦甚敏捷。其初查工作，大致已告完成。舊一八區之初查工作，早於本月十一日起分區開始，據悉該局以一八兩區工商薈萃，初査事宜，頗感人事不數支配，業已令調市郊區從事稅政四十人，指定分赴一八區協助調查事宜。茲恐羅兼局長爲推進稅政充裕市庫起見，曾於二十四日下午五時三十分在該局召集營業稅科所屬各區主任訓話，除有所指示外，並切予慰勉。 
[改善監所衛生基金籌募委會成立　各界認募捐盼即解繳]  
　　上海監所改善衛生籌募基金委員會，於本月十八日經由司法行政部長吳頌　氏，邀同李思浩。陳彬龢。林康俟發起，在康樂酒樓舉行茶會，招待工商界。茲悉該委員會業於二十四日召開第一次成立會，商討管理委員會組織事宜，除司法行政部部長爲主任委員，上海高地法院院長，高地檢察署檢察長為當然委員外，並推定林康侯·陳彬龢·陳日平暨市衛生局局長袁溶昌等爲常務委員，內設總務，財務，衛生三組，積極進行，所有前經各界人士熱忱認捐各款，仍希於本月月底以前送交四明。大陸·金城各銀行或申新兩報館　取收據，一俟款項收齊，監所衛生改善計劃，當可儘速實施。 
[警局消防處長發表消防工作概况　記者例會席上報吿]  
　　市宜傳處主持之第十八次記者例會，於昨（廿五）日上午十時牛，在巿府會議室舉行，由警察局消防處長發表全市消防設施情形。 
　　一般工作 
　　消防計劃，分戰時及平時兩方面，平時對於消防工作，大致爲每一分署管轄地區，必須　調查該地水量及地勢。　調查各分署管轄內，每一戶或倉庫所　之危險品，或易於一爆發之物件　一旦發生火災，各分署接獲報告，在警鈴響後，三十秒鏡內出動，五分鐘內抵達火塲；如黃浦江內船舶發生火災，本處立即協力水上消防隊施救，萬一在出事處，深感出水壓力不足，可電水電公司增加水量，電力公司每日亦派員在各分署　値。 
　　防空消防 
　　關於防空消防，消防處為適應需要起見，特將全體隊員，另編防空消防部隊。惟各區消防分署在平時獲得火警時，立即出動，倘在防空時，須聽取處長之命令方可出動，蓋以現有人力及設備，應付空襲時之火災尚感困難，爲求充分利用計，不得不採取重點主義，見機應　，冀以有限之能力，應付萬急之塲合。同時爲預防水源發生阻碍，特籌劃　水池之設備，及調查利用河水。目前蓄水池完工者共有十處，今後在全市計　建築七十四處，此外如交通斷絕，則以自由車應變。預防煤氣破壞措置，現正訓練員工，導以適當方法，俾資應付。 
　　取締敲詐 
　　消防人員如有不法行為，決嚴予取締，過去曾發現少數不肖人員，業加拘捕嚴處，不日即可判決。同時希望市民澈底瞭解：　發生火災時消防費用，悉爲政府負捐，市民毋須出費。　不論火警任何性質，決無罰款。　赴火塲調查職員均有身份證，市民可隨時索閱，如發現冒充或有敲詐情事，請即密吿。　消防處絕不派人向外兜售消防用具，如有發現，即為冒充消防員。　在發生火災時，巿民亦不可賄賂。 
[申請調整售價　應塡標準表]  
　　市經濟局以各業公會或廠商呈請調整限價，所送成本表式樣既不一致，計算又欠週詳，不特審查費時，抑且修訂售價難期準確。茲爲便利審核幷劃一式樣起見，業經呈奉市政府核準，印製標準成本計算表三種，分別適用於製造輸入及供應三類。昨特令飭各廠商自即日起凡申請調整售價，應一律向該局第五科索取表格，依式塡具，幷檢附各項有關證件，一併呈送，以憑審核。 
[防空本部聯絡善團參加救濟工作　減少空襲損害維護安全]  
　　本市防空本部爲減少空襲損害，將於六月一日起舉行「强化防空設施週。」茲悉該部社會處，爲維護遇空襲時市民安全起見，特由社會福利局協同召集全市各公益慈善團體負責人，於前日在該局大禮堂舉行談話會，出席團體有世界紅卍宇會等六十餘單位代表李天眞等八十餘人。由防空本部社會處周處長，野口副處長親自主會，說明防空設施之重要，希望各善團，以平時服務之精神，為戰時服務。到會各善團代表，因感受主管長官愛護市民之德意，威願以全力貢獻於防空工作，分別發表積極準備臨時緊急救護收容等實施救濟計劃。嗣由周處長及野口副處長分別解答代表提出困難各點，決由防空本部總務社會兩處及社會福利局盡力協助，結果非常圓滿。現悉各善團衆已急速準備一切工作，預料本市防空工作，經全市各公益慈善團體以總力參加，益臻完備。 
[航運業　籌復靑島班]  
　　昨據本市航運業方面消息，該業現爲疏通華北華中間之物資，擬利用帆船航駛靑島。是項航路停頓巳歷年餘，非僅影響華北華中間之交通，尤與工商發展有密切關係。茲悉有關當局對於該航綫恢復均甚贊助，且予全力支援。 
[六一至九十期綜配證　定期發給]  
　　巿物品配給處發給第六十一期至九十期綜合配給證，已規定在六月一日起至六月三十日止，各依照領證手續，在發證前三日，向該管發證所門前，閱覽規定發證日期之公告，由二房東或其代表人代表其家屬或其僱傭人等，携帶各項戶口證件，前往發證所，騐明領證，如逾期即須俟七月一日至七月十五日止之補領配給證期內，向該管發證所，申請補發，但每證應繳遲領罰款國幣二十元，如再過期，則作爲放棄，概不補發 
　　（又訊）本市發給各區棚戶之綜合配給證手續，向由市警察局保甲處代辦，嗣物配處方面有將自辦之議，適因第三十一期至六十期配給證已發，不及趕辦，故改由六十一期自辦，六十一期至九十期之綜合配給證，即將發給，經物配處擬訂各區棚戶調查戶口及登記發證辦法，送請保甲處予以協助，頃由該處通令所屬總聯保及各區辦事處，一體協助 
[協助疏散本巿人口　臨時徵用車輛辦法]  
　　市建設局爲應實際需要起見，特擬定臨時徵用車輛暫行辦法，呈准巿府公佈施行。茲探錄該辦法如左：　本局奉命協助疏散人口，徵用車輛，特訂定本辦法。　徴用車輛之種類，以適合於行駛長途之運貨卡車為限。　徵用卡車暫定每日二十輛，應由本巿運貨汽車業同業公會負責人抽定，送交本市人口疏散委員會陸路取門委員會應用，並受該委員會之管理。　　用卡車之司機燃料及修理等事項，概由本市人口疏散委員會陸路專門委員會自行料理。　徵用車輛折舊損耗，應由人口疏散委員會陸路專門委員會酌給補償費。　徵用車輛之開始及截止日期，由本市人口疏散委員會陸路專門委員會決定。　本辦法如有未盡事宣得隨時修正之。　本辦法自呈巿政府核准日施行。 
[簡訊]  
　　金都大戲院上演「尤三姐」國華劇社自本月廿四日起，上演石華父所編之古裝劇「尤三姐」由上官雲珠·韋偉·郭平。翟宇·馮喆分飾劇中要角，劇情悲姜異常，連日盛况空前，每塲客滿。 
　　實騐民敎館舉行主婦座談會　南市文廟路市立實騐民衆敎育館，為使家庭主婦澈底明瞭戰時生活之常識如增產節約防空防疫等，定於本月二十六日下午二時，在該館大會堂舉行主婦座談會，對於上述各點作親切之懇談，並請本市戴局長及局長夫人蒞臨訓示。 
　　健康家庭特輯出版　健康家庭局刋第九期，爲靑年與性生活特輯，並有漫畫多幅，內容精彩，定今日出版。 
蘇州通訊 
[蘇省糧食增產] [  湯毅]  
　　任省長談農貸 
　　「江蘇土地肥沃，向爲產米之區，這幾年來，不論對戰力，對民食，都有鉅大的貢獻，因此，江蘇省農民所負的任務，異常重大，擔負也特別沉重。怎樣儘可能使日趨凋敝的農村，透過一口氣來，不僅是蘇省官民應盡的表務，由於相互間關係的密切，食糧的供給，鄰近省市，也非常關懷。」當記者二十一日訪問任援道省長時，任省長對最近米價的突趨升泓，影響民生，極爲重　，發表了如上的意見。 
　　「因爲去年一部分田畝歉收，又以其他種種關係，農民顯然缺乏再生產的資金，　希望今後　充分的　食供應，要米價不再高漲，唯有代農民解決當前的困難，使今年稻作順利耕　，達到增產實效。 
　　「上海巿有　人士有鑒於此，自動發起蘇省農貸運動，本人代蘇省農民表示深切的感謝。此次農貸籌措總額，有五十萬萬元，就數字上看，可說極大，以蘇省面積之廣，農民需要之多，雖然不能說足够，不過就算他杯水車薪，總受了杯水之益，對於培養與恢復農村元氣，極有裨益。不僅是目前的需要，就國家永遠之計來看，影響也很重大。 
　　「姑且不談農貸本身的作用，僅以上海有餘的資金，移至農村，對於上海物價的穩定，也頗有關係，此其一；第二，上海領導分子興有資產的人，能捨小我，而就大我，能不以一時之利疏忽了久遠之計，這種目光與精神，値得佩服，這種風尚的轉移，更可說是國家復興的曙光。」 
　　省府增產工作 
　　江蘇省政府不僅希望農貸能在最短期內實施，實際上已從各方而着手增加糧食生產。據記者觀察所得，主要的有下列數點： 
　　　蘇嘉鐵路自折毀後，省府已向鐵路公司方面，把荒廢的路基，全部租用，分配給沿綫的農民耕種，總計增加的農田，有四千八百畝，由省府出種籽肥料農具，由承種農民出人力，其收穫按照四六分配。省府目的在增產而不在營利，所以不計盈虧。聞領地的農民，非常踴躍，今年秋收，收效必宏。 
　　　省建設廳下設有農業增產策進委會及農林漁收增產督導處。主要工作爲訓練技術人才，介紹優良種籽及獎勵墾荒三項。在吳縣設有稻作試騐塲，松江設有分塲；在崑山正　設有漁收試騐塲。此外又推進冬季除螟，保護耕半，改良　桑，獎勵農村副業諸運動。 
　　　省建設廳已會同新運會，靑少年團及保甲街坊組織，調查省垣及各縣隙地，籌設示範農塲。如私人有花　兩所者，規定應以一所用於增產糧食；又如學校操塲之四週，也利用於種植上面。不論面積大小，總期集腋成表，化零爲整。 
　　任援道氏於去年十一月十日就任蘇省長後，首即揭　「建設生產」爲施政重點。孫育才建設廳長在任省長領導下，周詻博訪，多所興革。孫應長所提出的口號：「建設工程，經濟施策、務　戰時之需要；加强增產，開發資源，期臻民生之繁榮。」這正是一個良好的建設應長的座右銘呢！ 
[介紹現代日本文化展覽會] [  祖]  
　　現代日本文化展覽會爲國際文化振興會主辦，由本報贊助，已於昨日在南京路二一二號大可樂樓上「上海畫廊」舉行。 
　　「文化旣不是享樂的東西，也不是單指文學音樂等藝術而言。一國國民努力實踐的精神，就是文化的最高表現。」 
　　照這廣義的理念，展覽會中陳列的照片，可說就是日本保衛東方文化，培養東方文化的種種情景。 
　　展覽照片的性質，範圍很廣，可分六部分： 
　　　海陸空軍的精稅。 
　　　軍需工業：有飛機，　鐵工業，發電所，汽車工廠，造船業，戰車工業，工員生活等。 
　　　敎育：有關於國民學校，科學敎育，電影敎育及中等學校。女學校，高等專門學校，高等商船學校的敎育狀况等。 
　　　體育；有游泳，滑翔機，柔道，劍道，弓道，球戲，馬術，自行軍集團，軍事敎練，學生航空等。 
　　　社會施設：有電光新聞之戰果報告，地下鐵道等。 
　　　美術工藝 
　　全部共六十八件，會期自二十五日起至三十日止。時間每日上午十時至午後五時，不收門票，歡迎各界參觀。 
　　短評　緊急措置 
　　最近物價以在飛躍上漲，尤其是米價的狂跳，令人咋舌，而漲風之狂，尤為前所未見。試想平民生活早已壓得喘不過氣，今復遭此火上之油，無異宣告平民之死刑，怎不令人怨尤！ 
　　戰時物價上漲，在經濟的觀點，原為不可避免之必然現象。不過，雖云必然上漲，也應有合理的程度。超越合理程度的上漲，必非經濟上的原因元疑。換言之，狂與暴的上漲，完全由於抽機與操縱，因此，根據擒賊須擒王，斬草先除根的法則，必須用澈底和嚴厲的手段，消滅投機與操縱的禍根，才能奏效。惟有强有力的政治手段，才是擒賊王斬草根的實力。最低限度，在運用經濟手段抑平物價時，必須同時配合政治手段，尤須澈底和嚴厲去執行。 
　　徒然怨尤，於事無補的，我們很沉痛地盼望當局重視的，爲維擊大多數市民的信仰，對於物價的狂暴上漲，應速籌緊急措置，深信賢明當局決不漠視吧 
體育 
[本屆排球聯賽揭幕　中北戰三省]  
　　女子華嚴對新本 
　　上海特別市體育會排球聯合會主辦之本屆排球聯賽，定於今日下午五時半在靜安寺路地豐路口中央儲備銀行西區辦事處中北球塲內隆重揭幕，首塲爲女子華嚴對新本，次爲甲組中北對三省，前者集全滬排壇精銳，實力堅挺，對錦標希望，呼聲最高，三省係去年乙組勁旅頤中隊爲班底，並得國手譚永湛，及後起之秀姚文彝之參予，戰鬥力亦甚雄厚，惟該隊與中北相抗，失敗乃意中事。秩序如次：華餒------新本（女）五時半中北------三省（甲組）六時半 
　　九旬盃小型球今有二幕秩序 
　　徐匯中學主辦之九句至小型球賽，本星期為第一週，今日秩序如次：大成------老夏（一部）二時半，育羣------靑年（二部）三時半，震且------會文（三部）四時半。 
　　昨日發報時間六點二十分 
[兩靑年會舉辦　學生工讀貸金]  
　　上海男女靑年會，業於年來物價騰貴，生活日艱，學生無力負擔學費而致失學者，比比皆是，雖賴各界熱烈援助，搶救失學，使嚴重之求學問題，得以習時解決。然其中一部份淸寒學生，對日常生活，仍難維持，是雖救濟其失學，而於其生活之困顧，仍未解除，特舉辦學生工讀貸金，用意在於鼓勵學生，從事課餘生產工作，以補助生活費用之不足，兼以培養自助及勤勞精神。推進以來，已籌　相當基金，可供運用，並請各界知名之士，組織工讀貸金委員會，主持其事，定於本月二十八日起正式接受申請。凡中等以上學校之學生，欲從事課餘生產工作，已有相當計劃，缺少一部份資金者，均可向八仙橋靑年會，及咸海衛路六三八號女靑年會二處申請貸金，（辦公時間：每星期一·四下午二時至五時）。備有申請書，可供索取。 
[講座]  
　　聖學講座　中國孔聖學會，定於二十七日下午四時半至五時十五分，在該會崇聖堂，由楊中一主講，歡迎聽講。五時十五分至七時，舉行第四次聖學座談會。又該會舉行捐贈一書運動，捐者踴躍，近復發起一德運動，以日行一德或一善爲目標，提倡會員日行一德之習慣。此外更積極籌備自然律或八德講演競賽及論文競賽，及徵募會友。 
　　商業講座　靑年會聯華銀行聯合主辦之商業講座，今日（二十六）下午三時半由新華銀行總經理孫瑞璜主講「銀行之經營」聞索券甚爲踴躍。 
[義學金捐款報吿]  
　　光明小學譚世祥二千元，光明小學何椒年一千元，光明小學潘鳳英五百元，火培基（追悼芮龍敎授）三百三十元，以上共收三千八百三十元。 
[餘姚路火災捐款報吿]  
　　厚德堂　十萬元 
　　通和　十萬元 
　　吳陸氏，丁先生各萬元。黃調庶王張根（合），趙杏圃各一萬元。一六社五千元。無名氏（收據五三三）三千元。唐安新，朱杏珍，陳民興（合）三千元。鄭兆良二千元。火志祥一千元。 
　　以上共收二十五萬四千元，連前總計一千八百七十二萬九千五百元。 
 
