# 1945 - 128 - 4925538

 

Page 1

 
 
申報 
[冲繩島南部地區激戰日軍施猛烈反擊周圍敵艦船績擊沉毀五艘]  
　　東京七日中央社電　冲繩本島南部地區日軍陸上部隊，為呼應日特攻隊對該島周圍敵機動部隊及艦船羣連續猛攻，對反復來製之敵軍加以痛烈反擊，至六日晨已恢復原有態勢，然至是日下午二時許，敵復接近日軍陣地，正與該方面日軍激戰。敵軍攻擊之重點，目下為西海岸方面，現在敵軍之第一綫為運接小波津，幸地南方前地南方中間之綫，所有日軍航空部隊，仍繼續攻擊敵北中兩機塲，五日夜北中兩機塲各有四處起火。又日軍特攻隊仍繼續對敵艦羣加以攻擊，收獲莫大戰果。 
　　南方前綫七日中央社電　冲繩本島自陸戰開始以來，日軍予敵以大量出血，當初面臨日軍陣地之敵有第二十四兵團之第九十六師團，第七師團及第二十七師團，而今則僅存第七師團矣。其他則已調遣前在慶良間列島與周圍島嶼登陸之第二十四兵團之第七十七師團及北部方面之海兵第一師團接替。又來襲本島敵機架數一日為二百三十架，二日為三十七架，三日為一百九十架，四日為一百八十架，五日為二百三十架，六日一百五十架，其攻擊極為低調。 
　　南西羣島基地七日中央社電　日航空部隊賡續對冲繩本島敵航空基地及四周敵艦船施以攻擊，自五日至六日，主要目標轟炸水飛機塲，有二十五處發生大火，在慶良間海面，有特設空母一艘起火後沉沒，艦型不詳者二艘起火，此外並可從陸上望見火柱四條。六日在嘉手納灣　沉艦型不詳者一艘，另一艘擊中魚雷。 
[日特攻機奇襲收獲大戰果　伊平屋西方展開空戰]  
　　前綫基地七日中央社電　日軍於四日後發動航空總攻擊後，伊奈少尉及　島少尉指揮之振武隊某機，由中山少尉誘導，六日拂　由基地出發，敵基地航空兵力，一二日來已見激戰，二日根據日方之偵察，北機塲有大型機六架，小型機八十一架，中飛機塲小型機六十架。五日北機塲大型，小型機數僅四十架，中機塲之小型機亦不多。冲繩周圍敵艦船羣，在嘉手納海面，中城灣，系滿海面三處，依然布陣，遭日特攻隊之强襲，時行躱避，已無作戰當初之積極性。六日日特攻隊之出擊，乘此良，痛擊驕敵，特攻隊中山機以正確航法，避免敵之電波探知，奇製成功，上午八時三十四分基地接到電報謂，抵達目標上空，九時十分十秒後即行突入，想已收得大戰果矣。 
　　日軍前綫基地七日中央社電　日陸軍特攻隊振武隊，四日指曉總攻擊時，　陸軍最新銳戰鬥機「疾風」担任直接掩護工作之某戰鬥機隊東條隊長機及丸子軍曹機，在伊平羣島西方海面遇敵機數十架，擊落其一架，又擊毀一架。該兩成任務後飛返基地，據談當時特攻機　撞攻擊情况稱：所駕飛機於四日上午〇時〇分到達伊平屋島西方戰塲上空，向下望見敵戰艦以及巡洋艦五艘，驅逐艦十二三艘往來遊弋，有似屬戰艦之大型艦一艘冒起大火柱二條，巳陷於不能航行狀態。停留於海上，似屬驅逐艦者一艘以及其他五艘亦火勢甚熾，在其附近海面，停有飛艇一架，從事救濟工作。 
[日陸軍少發表四中將晋級]  
　　東京七日中央社電　日陸軍少七日發表：陸軍中將下付定，吉本貞一，木村兵太郎昇任大將，敎育總監陸軍大將土肥原賢二兼任軍事參議官，陸軍中將寺田雅雄任陸軍機甲本部長，陸軍中將小泉恭次任部軍管區兵務部長，陸軍中將小畑英良昇任陸軍大將。 
[日海省發表人事異動]  
　　東京七日中央社電　日海軍省五月七日發表，任命海軍中將高柳儀人補海軍省敎育局長，海軍少將一宮義之補海軍省軍需局總務部長，海軍少將大野竹二補海軍省人事局長。茲誌高柳中將等略歷如次： 
　　高柳中將　佐賀縣出身，大正二年海兵卒業，歷任敎育敎員，　田，鈴　，伊勢各艦長，昭和十七年五月為少將，歷任艦隊參謀等職，二十年五月晋陞為中將，以迄今日 
　　大野少將　東京都出身，大正五年海兵卒業，歷任艦隊參謀，軍令部部員，木會，鈴　各艦長，聯合艦隊司令部附等職，昭和十八年十一月為少將，任軍令部部長等職，以迄今日。 
　　一宮少將　德島縣出身，大　五年少經兵卒業，曾任軍務局局員，美國大使館附輔佐官，軍令部部員，嚴島艦長，昭和十六年七月任足柄艦長，其後任艦隊參謀長等職，十八年五月晋陞少將，任前綫某要職，任職革命部以迄於今。 
[安南改變國名]  
　　順化七日中央社電　安南帝國新內閣四月十六日成立，本月四日召開第一次閣議，國旗為全黃色，國歌亦於日內決定。 
[台灣前日空襲神社被投彈　大分鹿兒島先後被襲]  
　　台北七日中央社電　六日未明敵美機來襲，於島民尊崇之台灣神社投彈，實為污辱神域之表示，幸僅燒去拜殿之一部，本殿則安無無恙。又是日下午十一時四十分許，敵轟炸機約一九五架，戰鬥機二十餘架，以台北，台南為主，一部來襲台中，於機塲，都市部落投彈後，即向南方遁去。 
　　台北七日中央社電　五日白晝，菲島基地戰鬥機轟炸機混合編隊約八十架，主要者襲台中，新竹地區，一部份來襲台南，台北地區，以機槍掃射飛機塲，都市，村落，車站等處，下午三時後向南方逸去，日方受損輕微。 
　　福岡七日中央社電　七日上午八時許，馬里亞納基地之B29敵機約三十架，分成二梯團，經四國南端，從豐後水道侵入大分地區航空基地。另有約三十架分三梯團，從大隅·薩摩兩半島及志布志灣浸入鹿兒島地區航空要地，均於九時許向東南方海面逸去，日方損失輕微。日陸·海協助之制空部隊，在想豫海峽上空將其邀擊，僅以日陸軍機戰果言，巳證實擊落敵機六架（其中一架為M曹長撞落者）。關於海軍機戰果，刻正在調查，預料戰果亦相當多數。又敵機主力在未侵入鹿兒島縣前，七架侵入種子島，似未曾段彈。 
社評 
[正義的呼聲]  
　　------譽應東鄉外相聲明 
　　日本東鄉外相　於本月六日，就德國國內軍總司令希姆萊對英美媾和，杜尼資元帥對華聲明繼續抗戰等事態，闡明日本對德外交的嚴正態度，實為目前國際政治上正義的呼聲。 
　　就日德義三國協定而論，成立於大東亞戰爭爆發後三天之一九四一年十二月十一日，該約第一條規定：「日德義三國對於英美所强迫之戰爭，應以其所有一切强力手段，予以遂行，直至勝利為止。」第二條規定：「日德義三國在未經互相完全諒解之前，對於英美之無論任何一方，槪不休戰或媾和。」第三條規定：「三國於戰爭完成後，亦須密切協力，以樹立一九四〇年九月二十七日三國條約所規定之公正新秩序。」在這三條中巳經明確規定德國應取之態度。但是，目前德國在希特勒元首逝世之後。國內軍總司令希姆萊竟向英美乞降。同時，杜尼資元帥於就任後即表示對蘇聯續作戰，而對英美則僅以不妨害對蘇戰爭，即可妥協。以一國元首而公然有此表示，且與希姆萊行為相同，完全違反日德義三國協定，更與日本對蘇中立政策相背。因此，東鄉外相自不能不有嚴正的聲明。 
　　由於這次德國當局違反三國協定的消息，不禁使人回憶三年以前的德蘇關係。當此次歐洲大戰燭發以前，蘇聯曾提倡集體安全體制，不斷和英法等國進行外交談判，但是英法毫無誠意；蘇聯為適應當時情勢，乃進而與德國締結條約，在一九二九年八月二十三日成立德蘇不侵犯條約。當時全世界都為之震驚，認為德蘇兩國合作之後；帝國主義的舊秩序將崩潰了。同時，德國亦因有此對蘇條約，始得順利完成對歐洲各國的閃擊戰，使歐洲帝國主義勢力猶如摧枯拉朽趨於崩潰。當時日蘇中立條約之成立，德蘇不侵犯條約實為其重要助因。假使國不於一九四一年六月二址二日對蘇進攻，而長軀西進，則鄧扣克之後，英倫三島可指日而下，美國當時尙漫無凖備，（這是美國自認的），當然無法援英，那時以日德義蘇四國領導而推翻帝國主義的舊體制，建立世界新秩序，决不只是一種理想。不意六·二二之戰鑄成大借，使英美獲得從容備戰的時間，而致世界戰局持久及擴大。 
　　現在不幸德國又復違背三國協定，誠足令人太息。但是邦東鄉外相及時宣示堅定之立塲，使世界視聽為之一新。我們熱烈贊同東鄉外相的聲明。第一，德國雖終於背約，但實際上對日本政府完遂大東亞防衛戰之決意，毫無影響；第二，德國違約行為一經證實，則日本可以基於新觀點而獲得行動的自由，以完遂日本及東亞民族共同的理想。我們東亞全體民族，當然毫無猶欵，堅定信心，協力盟邦，完遂大東亞戰爭之目的。 
[冲繩日軍把握殲滅敵人神機　松島部長在記者例會談話]  
　　明邦駐華艦隊報道部於七日下午二時舉行報道常會，到松島部長及各報記者等十餘人，由松島部長報吿太平洋戰局，歐洲戰况及舊金山會議之危機，茲誌其談話大要如次： 
[敵兵損失廿五萬人]  
　　冲繩島方面自五月初以來，敵我兩方展開激烈交戰，日軍由五月四日起以新態勢從陸海空三方面轉向猛烈攻勢。敵方從西方起以第二十七第九十六第七十三個師團對那霸與那原一帶攻擊，惟中間第九十六師團巳遭殲滅打擊。敵遂由北方調海軍第六及陸軍第七十七師團加入九十六師團作戰，亦遭嚴重打擊。截至五月二日止，敵陸上損失據其發表在一萬四千以上。同時對日本本土攻擊及冲繩島周圍作戰之損失，為一萬一千四百十三名。敵發表損失數目合計二萬五千餘名。根據過去敵方發表宣傳佼倆，以十分之一作為計算標凖。則此次敵方之損失，至少有二十五萬人以上。以日本陸海空部隊及特攻隊之攻擊，至五月二日止，敵被擊沉破的艦艇共五百二十艘。 
[冲繩敵軍腹背受敵]  
　　尙有過去在硫黃島及塞班島所不僅見之情形發生，即據敵五月四日發表：即據敵五月四日發表：日軍三千名以戰車二十輛，於四日黑夜由東西兩面登陸，向敵九十六及七千七兩師團正面開始衝鋒，敵軍在前後腹背遭受日軍攻擊之下，敵方該稱正於五日晨將背後日軍擊退。在冲繩島周圍之敵艦艇，隨時損毀，時時減少。至五月六日止，該處一帶所剩之敵艦艇，只有特航母二艘，戰艦四艘，巡艦十隻，此項船隊攻擊之下，遂連續不斷的有火柱發生，即敵艦艇隨時發生損害。日航隊封中部兩岸附近東·中·部飛機塲之敵航空兵力，亦予以相當之打擊。在冲繩島戰塲來襲之敵機，較以前累計遞減，以前常有五百架左右，至五月六日止已減至八十架矣。現冲繩作戰日方已操確實把握之動權，無論制空權操日軍之手，並握有殲滅敵人之神機。故今後日軍攻擊愈激烈，冲島敵人之殲滅，為期愈近，冲繩島有名「波布」之毒蛇一種性極毒，敵方受害者甚衆。前在日鹿兒島管轄時，每年日人受傷者約萬人以上。該毒蛇可入地，能爬樹，宛似日本本陸上部隊及航空部隊，此次與日軍並行予敵人以莫犬苦惱。 
[兩路德軍繼續抵抗]  
　　歐洲方面，自希特勒英雄戰死以筆，敵即宣傳德軍已降服，據吾人判斷，尙未至此時機。德軍北部有杜尼資將軍，南方有凱錫林將軍，現在捷克斯夫西南國境展開勇猛作戰。在捷克斯拉夫西南國境，德軍尙有廿五個師團以上，據敵方宣傳亦稱可抵抗三個星期以上。尤令人注意者，在易北河兩邊英美軍有一百萬，蘇聯軍四百萬，此種兵力之不平均，無論政治上有任何條件，定將形成戰略問題，如立刻將兵力移至東方絕不可能。萬一德軍完全停止作戰，英美軍究有多少兵力移到太平洋上來很成問題，亦即實現的時間，還在很遠的將來。 
[美蘇關係日益緊迫]  
　　舊金山會議之危機，美國務卿史蒂汀留斯為波蘭問題與莫洛托夫正面衝突，美蘇衝突，已形擴大。據五月五日史蒂汀留斯之廣播，波流亡政權要人十六名在莫斯科被捕，其理由如何，應先加以淸楚解釋。史氏以此激動莫洛托夫。此項問題，不特表現舊金山會議將來之暗雲濃厚，亦且促使美蘇關係之緊迫。 
　　歐洲食糧問題極為嚴重，其嚴重情形遠較德軍降服為甚。據五月四日美外國經濟局長佛萊勒發表談話，在歐洲國民有二億至三億為維持生存，必須發給食糧，但此種食糧僅能支持三個月，美為補充食糧由美本土，澳洲加拿大，向歐洲輸送，重要補給者只限於美軍及其同盟國之軍民，但德國市民由除外。此種問題將演成一饑餓戰綫，為一嚴重之社會問題，亦可促成第三次世界大戰之危機。 
[杜尼資令德海軍　停止戰鬥行為　挪境德軍無條件投降]  
　　瑞典京城六日中央社電　德元首杜尼資於六日夜利用廣播，發出特別布吿稱：列入停戰協定之全部水域內德艦艇，應立即停止一切戰鬥行為，嚴禁自沉或使艦艇不能使用等一切措置。 
　　瑞典京城六日中央社電　據德軍控制下之斯堪的那維亞通信社消息：駐挪威經軍總司令貝梅大將，業於六日向反軸心軍提出無條件投降。 
　　瑞典京城七日中央社電　據英國廣播公司稱：英首相邱吉爾將於一二日內廣播，以正式宣佈歐戰之結束，莫斯科及華盛頓亦將同時發表同樣公佈 
[易北河美軍撤至分界綫]  
　　瑞典京城七日中央社電　據美方消息：美第九軍已開始向易北河區之分界綫撤退，此乃依照英。美與蘇聯前所商定之計劃而實行者。美軍已自易北河彼岸一橋頭堡撤退 
　　日內瓦七日中央社電　據巴黎反軸心公布：反軸心軍已進入奧地利北部多腦河上之林茲城。 
[德軍十五萬向加軍投降]  
　　蘇黎世六日中央社電　據巴黎電：五日加拿大第一軍司令布克斯與紐布拉斯哥維基元帥問，關於荷蘭西部德軍投降之交涉業巳商定，故阿姆斯特丹等各市區之德軍共計十二萬，巳全部向加拿大軍投降。同時依據上項協定，加拿大軍特定於七人兩日分別將該市佔頒。鳥克蘭第二軍司令希蒙資，向德第八十六軍司令休特洛貝大將亦曾提出同樣交涉，結果其所轄德軍已完全投降。 
　　瑞典京城七日中央社電　據獲自加拿大軍司令部之公報稱：恩登·威海姆斯哈芬·及弗里雪恩羣島三地之德軍約三萬名，已於上週末夜在離奧爾敦堡附近之地點，實行向加軍投降，德軍指揮官斯特洛貝已與加軍司令雪夢茲，簽訂無條件投降協定 
[美軍入捷境佔領比爾森]  
　　瑞典京城七日中央社電　在過去二十四小時內，歐洲兩大京城普拉格及哥本哈根，乃為歐戰之目光集中地。傳普拉格方面，正與德軍進行談判，使其和平交出其行政權於捷克政府，目前敵對行動已吿停止。捷克秘密運動份子突然發動，德軍即採取迅速之行動，於是捷克電台遂急呼號反軸心之援助，趕往救助之巴頓第三軍，巳於捷克西疆通過小馬奇諾防綫，深入捷境三十七公里。又傳美軍已佔領比爾森（捷軍火工業要城）而向普拉格方面推進二十公里。丹京亦發生戰事，但穿着制服之丹人奉新政府之命開始搜捕親德份子，中午英軍一百七十五名自空中降陸，開進城內，即被德軍略加抵抗，當羣衆企圖侵犯停泊於港口之德艦時，德艦即行開火，三宮週圍之戰事特別嚴重，王宮之瓦頂被砲火所傷。德駐丹公使布斯特，亦被丹自由委員會所捕。 
[希特勒別墅猶在燃燒中]  
　　瑞典京城七日中央社電　據此間接獲美方公報稱：貝許特斯伽登之希特勒山中別墅，已被美第七軍佔領，當美軍入內時，彼等發現該別墅內之一切設施，均已受炸彈之爆炸而毀壞，樓板及洋臺等猶於濃烟中炸燒，大部室內之地板已破壞不堪。 
[德軍參謀長季台爾殉國　郭培爾夫婦死難]  
　　瑞典京城七日中央社電　據普拉格電台昨夜廣播：德宣傳部長郭培爾及德軍參謀長季台爾元帥，係於柏林議會作戰身死，郭氏與其妻子一同死難 
[德前皇太子被法軍逮捕]  
　　里斯本七日中央社電　據巴黎廣播：德前皇太子威廉親王已被法軍逮捕，並稱，法第一軍已將德國務部長諾萊特男爵，及前德駐義大使麥剛森逮捕。 
[中央社更正]  
　　本社五日第四次稿「日軍猛攻琉球敵艦船」文中日特攻隊及航空部隊於冲繩周圍所收戰績......「　破毀巡洋艦或驅逐艦三艘」一句中破毀下遺漏「戰艦一艘」四字特此更正 
　　夏季農業改進辦法鄉建會令切實推進 
　　南京七日中央社電　鄉村建設實話了委員會為勵行夏季農業生產改進事宜，特制定鄉村建設實騐縣勵行夏季農業改進辦法，日前分令江寧·當塗·昆山·嘉善四實騐縣縣切實推行，茲誌其要點如下：　各實騐縣應組織鄉村建設指導農民從事稻作選種，設置合式　田，合理施用肥料，應用新式農具，改良農作技術，更須斟酌當地情形，分別訂製秧田期及本田期治螟辦法。　各實騐縣在麥頰成熟期間，應督導農民拔除黑穗病株，並於收穫後，指導農民調製及儲藏。　各實騐縣應督促農民儘量利用荒地，空開地及隙地，及時種植雜糧。　各實騐縣內之鄉村建設學校，鄉村建設服務所及區鄉鎭公所，中小學校，民衆敎育館，農業協進會，互助社等，應利用集會時間，對夏季農業改進工作予以適當宣傳並指導。　各實騐縣鄉村建設服務所，應組織民衆敎班或民衆福利班，利用巡廻敎育敎材。實施社會敎育。 
[李兼特派員昨宣誓就職]  
　　南京七日中央社電　中國民黨首都警察總監署特別黨部，本月一日正式組織成立，李兼特派員等，七日上午九時半在保泰街首都保安隊大操塲補行宣誓就職典禮，中央特派組織部副部長巫蘭溪蒞臨監視，並致訓詞，關述此次警監署成立特別黨部意義，並希望今後能本國民黨過去光榮歷史，發揚光大，實踐國父及汪故主席遺敎，以達到和平反其建國之偉大使命云云。辭畢，最後由宣傳人李兼特派員答詞，典禮完畢後，繼續舉行擴大紀念週，由李總監報吿最近警務推進狀况及今後工作方針，並諄諄訓勉所屬奉公守法，努力地方治安，直至十一時半始畢。 
[龔持平今]  
　　南京七日中央社電　故宣傳部諮詢委員襲持平，早年從事文化運動，獻身革命工作，國府還都以後，於文化事業尤多貢獻，不幸積勞成疾，於四月十九日上午四時病逝南京鼓樓醫院，本市中國新聞協會南京分會·中央書報發行所·南京戲劇協會等文化團體·，於八日上午十一時在復興路大中殯儀館舉行追悼會，十二時舉殯安葬。 
[中央黨部舉行紀念週]  
　　南京七日中央社電　中國國民黨中央黨部，七日上午在該部大禮堂舉行第二四八次總理紀念週，到中央執監委員及各總部會工作同志政府機關國民黨黨員六百餘人，由梅常務委員思平主席，行禮如儀後，並報吿「最近國際情勢與國內現狀」。 
[吉里斯就任太平洋新職]  
　　里斯本七日中央社電　據華盛頓消息：自一九四三年以來任空軍參謀長之吉里斯將軍，乘機離加利福尼亞之隆格卑許地方，以赴其太平洋聯合國空軍總司令之任，伊阿加爾中將　任其遺缺。 
[泰拉干激戰　納卯市日軍英勇抵抗]  
　　西南太平洋基地七日中央社電　泰拉干方面戰况，至六日敵軍對油田地帶及凈水地區之攻擊益形熾烈，日軍仍固守陣地，英勇作戰。 
　　菲島前綫基地七日中央社電　納矛方面敵軍，五日以優勢火砲及航空兵力侵入納卯市內，日軍以寡敵衆，英勇抵抗，予敵重創。 
[新任社福部長　昨到部接事　並召集全體職員訓話]  
　　南京七日中央社電　新任社會福利部長彭年，七日上午十時正式到部接事，當由次長黃慶中代表丁前部長移交，由彭部長親自接收。接收事，即對全體職員訓話，略謂：工部長巳奉令調任地方重任，中樞乃以本人繼承本部職務，同時中樞以强化黨務之今日，中央社會部與社會福利部之職掌似有重複，乃將中央社會部撤消，其工作歸併於本部。回顧國府還都後，為應環境需要，曾成立社會部，其後又更為社會運動指導委員會，再改為今之社會福利部，但名稱雖不同，工作目的則一。且社會運動之領導者，亦一向由丁部長負責，數年以來成績卓著，數年以來成績卓著，本人今後自當蕭規曹隨繼續努力，尙望各同人本以往協助丁部長之精神協助本人，共同推進社會福利事業，語極誠摯，至十一時許始畢。 
[丹義請求參加舊金山會議]  
　　里斯本七日中央社電　舊金山會議參加國現達四十九國，由於歐洲情勢之急轉，義大利丹麥等之參加會議問題，似更趨重大化，義大利要求參加會議，英美兩國刻在考慮中。據舊金山電稱：英美兩國代表國對此事未免呈露難色，美當局宣稱：我等對義國有不可邀請之困難，蓋聯合國中之數國，現仍與義大利維持交戰狀態，此即其中之一點，而丹麥已被解放，故以第五十位議席參加會議。然關於上述之兩項問題，最近執行委員會及全體會議，將作最後決定。 
　　里斯本七日中央社電　據舊金山消息：當獲悉丹麥在被解放中之實情後，挪威出席舊金山會議代表團，即提議邀請丹麥派遣派表參加會議，挪外長主張央請麥成為聯合國之第五十員，此問題將交執委會討論，衆　可獲得通過。 
[烏克蘭白俄代表團抵美]  
　　里斯本七日中央社電　據美報消息：烏克蘭及白俄羅斯參加聯合國會議之代表團，昨分乘兩蘇機，抵達舊金山。 
[南非提要求歸併舊德領]  
　　里斯本七日中央社電　據舊金山消息：南非聯邦對聯合國舊金山會議提出正式牒文，要求終止對西南非洲舊德領之委任統治，而以之併入南非聯邦，二十五年來南非聯邦統治西南非洲，於地理上及戰略上，乃應屬於南非聯邦之一部。 
[日駐德公使松島抵蘇京]  
　　莫斯科六日中央社電　日駐總公使松島鹿夫氏，率同大使館員十七名，四日下午離德境，乘火車安抵莫斯科。 
[西葡兩國境內德使領館封閉]  
　　瑞典京城七日中央社電　據路透社消息：西班牙境內之德國資產將被暫時凍結，同時德駐西使館及領事等亦均已被封閉。 
　　里斯本七日中央社電　葡萄牙政府昨日以德國政府已不存在為理由，沒收一切德官方在葡之財產，德使館及其他官署亦被封閉，日派衛兵暫管。該項財產將交還足以代表德國主權之組織，或反軸心委員會，或反軸心國所承認之德政府。 
[義波諾米政府準備改組]  
　　百倫七日中央社電　據英報消息：波諾米首相發動與北義之秘密運動領袖進行談判，凖備改組義政府，並希望若干抵抗運動份子加入內閣。 
[波國內內軍司令普爾恢復自由]  
　　瑞典京城七日中央社電　據英報消息：領導華沙叛變之波蘭國內軍總司令普爾將軍，與其他反軸心戰俘，於過去廿四小時內抵達美第七軍陣綫。 
[今後的美國國內問題]  
　　在舊金山會議舉行前不久，羅斯福突然以腦充血逝世。他在美國政治外交上所佔的地位極重要，其影響所及，不得不謂强大深刻而久遠。其影響的深刻程度，對內對外自有差異，而其影響的表面化，自需相當時日。羅斯福在美國史上不可掩沒的功績，即是「團結國民」，此為南北戰爭以來，不，美國建國以來所想做而未果的，這由「合衆國」一詞也可明其意義。在這個基礎上，羅斯福造留在美國外交上的足跡，可歸納為兩點，即撤底强化隱藏於門戶開放。機會均等名下的干涉東亞主義，以及根本推翻對歐政策的傳統孤立主義。這可說是不絕追求市塲和利潤的美國資本主義所要求的政策。美國所走的路綫，雖因指導者的個牲不同而紆迴曲折，但其大體的方向，與羅斯福的在不在，是沒有關係的，因為它早已決定了。 
　　滿洲事變以後，一九三二年的大總統選舉戰中胡佛敗下陣來，而以不承認政策知名的史汀生對日外交謠傳行將轉換時，羅斯福突然登台了，並與史汀生作長時間的協議，結果聲明全面沿襲其政策的旨趣。這表示美國資本主義所要求的對日政策，不問是民主黨也好，是共和黨也好，都是一樣的。這個事實，並不是山滿洲事變纔顯露出來的，在可稱為孤立主義一頂點的第一次世界大戰以後威爾遜的末期，美國上院拒絕批准凡爾賽條約時，早就出現了。至於美國上院反對該條約的一個焦點，即為山東問題。蓋因威爾遜在媾和會議席上對日讓步，所以美國上院便拒絕批准和約了。 
[孤立主義的崩潰]  
　　總之，干涉外交·侵略外交乃是美國　平洋政策的傳統，但使此發展到武力戰爭，囬是在打倒對歐關係上的孤立主義時是不可能的。此事的成功，從美帝國主義的立塲看，乃是羅斯福巨大的貢獻。在資本希望越過國境向世界伸展時，即在經濟上不得不取國際主義時，當然不能再在政治上執着孤立主義，所以孤立主義的崩潰，縱然有賴於羅斯福的努力，而其路綫總是美國資本主義所要求的。 
　　不過，羅斯福的個性，在對英蘇關係上發生很大的作用，則是不可否定的事實。就中如美國的對蘇關係，仰止國內囂張的反對論而承認蘇聯的，便是羅斯福；去年大總統選舉時，克里姆林方面也公然支持了他。羅斯福故後，美蘇關係如何，雖然不容輕易預斷，但特別微妙的是：美國國內情勢不會影響到美蘇關係嗎？ 
[新政推行的結果]  
　　羅斯福的國內政策，眞可目為　期的措置者，即斷定失業為社會全體的責任。此推翻了視失業為個人怠惰之果的淸敎主義傳統，而羅斯福就是根據這種新的社會觀來實行其稱為「新政」的一連串的政策。他能打破美國的傳統而連任四次，主要理由並不是所謂收買投票，也不是猶太人的陰謀，而是勤勞大衆擁護新政策的結果，這怕是不得不率直承認的。但在這裏也有資本家方面反對的根據。 
　　在去年的選舉中，副總統華萊斯退職，而另選特魯曼，即為企圖緩和財界方面反對新政策的甞試。假為羅斯福預知今日會死，那末他盡可能留住勇敢而忠於新政的華萊斯了。現在，與財界有密切關係的特魯曼，巳照憲法的規定而就任大總統了，閣員方而，新政派亦有孤城落月之觀。於此就存有美國今後最大的問題。 
　　即在新政策之下，羅斯福為牽制華爾街財閥起見，為便於獲得羣衆起見，曾努力鼓吹自由主義，因而勞動組合急劇發展，對政府，議會，財界形同敵國。至此便有問題來了。在新政策育成的自由主義的旗幟下，勤勞大衆開始考慮民主政治應該如何的問題。人民戰綫的世界風潮，尤其是德蘇開戰以後大衆間親蘇熱的勃興，更促進了這個大勢。 
[特魯曼何去何從]  
　　羅斯福死後，財界色彩濃厚的特魯曼內閣將如何領導這批羣衆呢？今日，美國正舉國如狂，追求勝利之夢，燃起了對有色人種的憎惡，在這戰時興奮中，或許沒有什麼困難。然而一談判到戰後問題，或隨蘇聯對美工作的進步，美國國內相尅的兩階級將如何反應呢？這是將來的問題，也是最微妙的事情。（朝日新聞社前紐約特派員森恭三）（譯自四月十四日朝日新聞）　 
 
 

Page 2

 
 
[船舶運輸局滬分局昨管理蘇浙皖船舶運輸事宜]  
　　國民政府鑒於戰時物資缺乏，運輸困難，將由軍事委員會細設特別輸送船舶管理局，以資疏通物資來源，而利軍需民用，總局已於上月問成立。該局鑒於上海爲全國經濟中心，交通要衝，且為物資集散重要地區，特在上海設置分局，辦理蘇浙皖管轄區內之船舶運輸管理事宜。頃悉上海分局於七日正式成立，局址設於本市泰山路一八五六號。總局首席參事程滋銓少將兼任分局長，少將參議董體南兼任副局長，內部重要人事，已大致決定，聞即將在蘇浙皖各重要地區設置若干支局。 
[周兼警局長指示警務方針召集各分局長個別訓話]  
　　本市警察局周兼局長，爲澈底改善警政，對各分局之警察業務，頗爲關注，除規定每月舉行一次業務會議，由各分局長與會檢討業務外，並定期於本月七·九·十三天，每日上午十時至十二時，分別召集各分局長個別訓話，對各該分局業務之推進及方針均詳加指示，並聽取各分局長業務報告。 
　　第一處長召屬訓話 
　　又該局新任第一處處長高變，於昨日上午召集第一處全體工作人員，作就任後首次訓話。滿副局長，亦蒞臨先代爲介紹新處長，並致訓話，語多勗勉有加。又閘北分局新任分局長戎漢一，已於昨日至總局報到，分別拜謁周兼局長滿渡兩副局長，暨各處處長請訓，定於今八日上午正式至該分局接篆視事。 
[防空訓練所舉畢業禮]  
　　本市市民防空本部防空訓練所，於七日上午十時，在大同路二七九號該所舉行第三期受訓學員畢業典禮，計到兼所要代表，市警局副局長渡正監代表，防空本部野口總務處長，兼各譽敎育長顧繼武，防空本部警防處長平岡勇，消防處長張荃，防空科長山本，副科長李振寰，及該所敎育長大谷，各區警察分局長，來賓中央市塲代表王義方，暨全體學業學員不下二百餘人。准時首先舉行檢閱，並舉行救護消防演習，旋即舉行畢業儀式，首由兼所長代表野口總務處長致訓，旋由兼名譽敎育長主特給奬，頒給畢業證書後，即致訓詞語多勗勉，後由來賓王義方致詞，末由學生代表李連庚致答詞，乃告禮成。 
[徐建設局長視察附屬機關]  
　　市建設局徐局長，前爲明瞭該局附屬機關工作實際情况起見，曾親赴各處視察，本月五月復率同主管人員親赴公平路車輛登記所，潀陽路道路工塲，虹口公園，蘇州路道路工塲，厦門路機電工塲，江寗路車輛登記所，嘉定路運輸工塲，嘉定路道路工塲，該局化騐室暨靶子塲道路修理工程等處視察，分別考詢實際工作情况，幷詳予指示。 
[金證劵準備金指定專庫存儲銀錢業暨市民購券踴躍]  
　　金證券於七日發行後，銀錢同業暨一般市民前往購取者，倍形踴躍。聞中央儲備銀行於七日·八日·九日將金證券發行後，即依據此三日間發行總數，將同額之準備金黃金全額，交付發行準備金管理委員會保管，以備到期兌付，而管理委員會對於該項黃金，另設專庫存儲，以明管理責任。幷聞擬指定銀行聯合準備委員會之金庫，爲存儲備該項準備金之專庫。 
　　經濟界感想 
　　中央儲備銀行發行之金證劵，已於七日起至九日止，按照最近巿情公定每兩七十八萬之價格掛牌出售。中央社記者昨走訪經濟界某鉅子，叩以對於中儲此次發行金證劵之感稱過去兩年以來，上海充斥游資，失於正當投資之途，乃輾轉購囤物資，而流入內地農村之一部資金，因內地農民在上海不能購得適用商品，致內地資金無法流回上海，是以上海遭囤積物資之惡風，造成物價繼續高漲，貨物成本益高，資金　碼更感不敷週轉，中儲雖極力設法調劑資金，增加通貨籌碼，但需要仍感困難，投機現象應運而生，加以局勢之演變，影響整個金融不安定，中儲此次奉准發行金證劵，主要目的爲維持通貨之價値，緊縮通貨，抑平物價，增強戰時經濟力，實爲適時良策。金證劵旣有十足之準備金，而准許人民以金證劵自由冒賣，誠爲一般擁資者另闢投資途徑，當爲社會金融實業各界所擁護。七日市塲情形益見穩定，不獨　赤股票均趨盤旋平復，即各種物價，亦有趨低之勢 
[雜誌聯合會改選常務理事]  
　　上海雜誌聯合會於七日下午四時在大上海路一六〇號三樓會所，召開會員大會，出席各雜誌代表，改選魯風·吳江楓·徐百益·楊孝述·錢公俠·柳雨生·周班公等七人爲常務理事。並通過新聞月報，新世紀，詩領土，文藝世紀四刋爲會員。 
　　助學金捐款報告 
　　昨收助金上海特別市財政局（護還富貴浮雲義演娛樂捐）三十萬〇五千七百八十五元，坤範女中一萬一千九百七十五元，魏伯順（平日節約）五千元，偉記二千元，以上共收三十二萬四千七百六十元。 
簡訊 
　　航輪不准加票價　行駛長江各綫之航輸公司擬自本月份起實行調整票價，經呈請主管當局核定，茲悉頃已奉令緩辦，未予准許，以免加重行旅担負，並嚴禁不得任意提高票價，或徵收一般額外費用。 
　　行駛北沙大帆船　五福行，爲便利北沙行旅，備有大帆船，每日直放南通海門各港，便利經濟，安全迅速。售票處在六合路三十六弄六號，電話九三八五四號，船泊蘇州河新閘橋西首華商紗布交易所倉庫碼頭。 
　　林今雪畫展　吳門林今雪女史，爲已故名書家趙叔　君高足，兼擅山水花卉人物，近擇情作於本月八日起在成都路中國畫苑公開展暨一星期。 
體育 
[八次福利足球賽白馬戰僑聯]  
　　第八次足球福利賽，定本月十日（週四）下午五時在跑馬廳球塲舉行，對壘隊伍爲白馬與僑聯，門票收入捐助西人保甲經費，聞目標爲千萬元，白馬以東華全部人馬爲基本，輔以聯誼之李義臣宋靈聖二員虎將，如此陣容，足以自豪。僑聯在目前風頭確屬不可一世，將士技術芷在黃金時代，且隊員練習相當認眞，兩維相遇，為本季罕見之節目，足球季末之臨去秋波。又白馬新軍昨日下午五時正在東華球塲總練習，並彼此互作研討。 
　　乙組籃球聯賽 
　　乙組籃球聯賽，今日續有二塲，秩序錄下： 
　　信協---慕爾（乙六）四時三十分，龍威---永安（乙七）五時一刻。 
　　精彩小型足球友誼賽，强華定今日下午四時，在通樂球場出戰化工隊 
　　聯華盃小到球聯賽，定明日下午五時，在靜安寺路聯華銀行召開競賽委員會議。 
[上海都巿交通公司　] [  家熙] 　　---上海公用事業解剖之二--- 
　　種類繁多之懲罰法 
　　公司的懲罰辦法很多，主要的有如下數種： 
　　　開除：在工廠行政中開除處分要算頂重！可是在電車公司服務無論那一件細微的事，都有被開除的危險，有時竟成百的開除，其原因大多數是爲了「揩油」。戰後電車路程縮短，乘等激增，往往短程乘容沒給錢就下車，也有因太擠不及買票，這都認爲是「漏票」，是蓄意「揩油」，因此也有過失，售票因認爲「揩油」致被停職而氣憤投浦的事也發生過。 
　　　罰鈔：賣票差不多一個人每月總有幾次被罰，司機和其他各部份的工人比較少些。爲了減少處罰，也有私下納鍰賣罪的。 
　　　革班頭：在服務中犯了某種過失，如爲揩油，漏票，錯票或者與乘客衝突等，公司就革幾天班頭不許上工，這樣除了沒有工資並且每天還要到公司裏等待，一直到派做班頭爲止。革班頭的時間，由三四天到十來天不等，公司裏工人喊這種處罰呌寫字間「擺帽子」，因爲沒有帽子就不准上班。 
　　　扣米：自從有了配給米以後就又添了這種罰則，凡是賣票員有揩油，漏票，錯票等情形，或査票放進沒有買票的人進車，就停止了這個月米的配給。爲了米·查票和賣票就不得不認眞工作了。 
　　這四種懲罰形式沒有規定和限度，被處以什麽形式的處罰完全看「運氣」。在機務部停職罰款等事較少。但工作却較前者加重。 
　　內外職工工作時間 
　　從前車務部工人工作時間約九小時，並且分早班中班和晚班，也有只叫做早晚班的。電車改爲早晚開車後，工人也還是每天只做一班，但從本年四月一日起已改爲全天工作。電車有軌二路·五路﹔無軌廿一路，十六路，廿四路是從赫德路廠開出。有軌七路，八路，一路是從匯山碼頭開出。平常都是六點鐘，到十一點鐘回廠，下午三時再開出，八時多回廠。星期日六點四十五分出廠，十二時停，下午二時開，八時停。最近二路及七路又改爲全日行駛。在表面上看，車務部工人工作時間就有十多小時，但實際上却是十二小時乃至十三小時。因爲派往工作地點之預備，及往返接班落班之損失時間，每日平均需兩小時以上。比如早班六點鐘往卡德路接班或往靜安寺，匯山碼頭接班，以公司所在地爲出發點（因爲每天要至公司打印子報到），到目的地需要差不多三十分鐘時間，所以接班者在六時前巳達到目的地，即實際上在五點多已預備出發，到十一時落班，下午三時接班直到晚上八時落班。以此推算，每大往返損失的時間當在兩時半以上。星期日中午十二時停，下午二時問，由於往返時間所耗太多，實際上吃飯的工夫都沒有。另一方面假如司機賣票遲到數分鐘，不僅當天不能上車，還要受罰錢處分，因此六時上班無異五時一刻已盡義務。共次賣票落班後更須結賬，交錢，領取車票，對票等項工作；開車也須騐看車輛，約損失三刻鐘，外勤職員如查票排車管　等也要另繕報告單，亦須消費二三刻鐘。再次，車子脫班，成不準時到站，也都要受重罰，現在路綫短，車子少，乘客擁擠，車子就慢起來，賣票的工作更加緊張，勞勤强度也增高了。機務部工作每天規定九小時，分日班，比車務部有規律，工作忙時便臨時延長自一二小時至三四小時，工資按時照給，打樣間修機小工也差不多。總賬房之結賬做票，鈔票管理人均爲九小時工作，其他各部高級職員，工作時問約六七小時。 
　　職工生活一般情形 
　　賣票「揩油」問題大半爲生活所迫使，新賣票則往往以手法不純熟而發生漏票，就得罰錢，所以賣票常常到發薪時所得工資不及半數。補救辦法，只有舞弊。近年公司對賣票弊問題，認眞制裁，並設立賣票亭，乘客預先購票後始可排隊依次登車﹔同時並舉行廄票調換彩票，以獎勵乘等保存而免轉流入賣票員之手。所以現在揩油的事，已經很少了。 
　　開除，罰錢，革班頭，扣米，這是常有的事。七扣八扣後就陷於半失業半飢餓的生活中，個人的生活也難於維持，有家庭負担的，更不堪設想。一個工人總得負担幾個人的生活費，妻子及兩個三子女多是不能生產的，近來職工多把家眷送回鄕下，而自己一人蹲在上海，公司沒有工人補習學校或工人人子弟學校等文化敎育設業的根本很少。由於營養與居住衛生的簡陋和缺乏、疾病或傳染病更易於威脅他們。 
　　工人婚姻多數是以媒妁之言，父母之命而結合，他們的配偶多是同鄉關係而來，由朋友介紹而同居者也不在少數。嗜好﹕睹傳是最普遍，嫖妓最近因工作家眷回鄕却又盛行起來，吃鴉片的在老車站有二十多人，新站工人是流氓，」其實祇是笑話，祇有極小一部分人才如此的。交際在先進國家中是一種正當奴樂，在這裏則當作解決生活問題的一種手段，地們的人情分子每月支出也很不少。 
　　有三千多工人的公司，但沒有自己的醫院，俱樂部，圖書館，敎育機關，工人子弟學校，運動塲等的設備，於是跑大世界，逛公司，看機關佈景的大戯或電影，成爲他們枯燥生活的點輟。有志氣的，也喜歡打拳，看看話劇，讀讀書報的也有。休息，機務工人是按星期的，車務工人是輪流的。一般工人的習慣，休息日或工餘時間多喜歡睡覺，這是極度疲勞的必然結果。（完） 
[盼巿民協力完成自警自衛使命顧保甲處長昨日廣播演說]  
　　本市警察局保甲處長顧繼武，於七日下午九時半，假上海電台，向全巿民衆廣播，對於全市保甲工作，闡明綦多，講詞分誌如次： 
　　巿政史上一個奇蹟 
　　各位都是居住上海多年的市民，對於這裏生活環境，是最淸楚沒有，概而言之，是複雜與畸形。固然這種情形，不是一朝一夕形成的，但是我們要在這樣的環境中，創立有組織有紀律的保甲制度，誰也不能否認是一件艱鉅的工作。 
　　當保甲初辦的時候，就有人說上海的保甲是不能推行的，可是幾年以來，經市民諸君及地方父老們的熱誠協力，已經具有一些規模了，而且與週遭環境奮鬥的結果，得到了若于成就，這一點或許可以說是上海市政史上奇蹟 
　　重視實踐不尙空論 
　　本人明保甲是一件艱難的工作，但是因爲受當局的付託，與個人的興趣，毅然與許多同志來担當這個任務。然而我們保甲處不過是市警察局的一個　屬部門，也即政府與人民問的連絡承轉機關，保甲事務的領導機關罷了，而本人亦猶如引騶之率，界與之夫而已。不問保甲工作究竟能推行至如何程度，對國家有多少貢獻，祗是不計成敗利鈍，抱定宗旨去幹。本人服務保甲，有一個理念，便是實踐多於空論，重視民衆的眞實訓練，養成優秀的人材，爲地方服務，推行完善的保甲制度，使他獻於國家民族的復興，分担保衛東亞的責任。所以我們分盡一分力，便是多一分貢獻。 
　　時間空間不受限制 
　　其次，我以為保甲工作是不受時間或空間的限制，不論中外人民求安居樂業的心是相同的，在現在這樣環境複雜的狀態中，願求安居樂業，惟有從目警自衛的保甲工作做起，所以我們祗問與人民自治自衛的原則符合不符合，應做不應做，在得到眞實確認之後，便抱着大無畏精神去幹，成敗毀譽在所下計。同時保甲處是市區推行保甲制度的中心機構，本人承乏保甲處長，實際上負了推行保甲的重任，所以對保甲工作計劃與促進，閭　治安的協力維持，以及解除民衆的疾苦等等，都是責無旁貸，一定要殫精竭慮的去幹。可是社會間的事，往往因爲太負責，太盡力，而招致不良的猜測，不過本人但求保甲工作，日漸進展，使民衆得到實益，決不存其他心念。換言之，祗求心安理得而已。 
　　經費收支力求健全 
　　關於保甲的經費問題，我們曾費盡了苦心，創立健全的辦法。收的方面，依照各區呈報的特戶舖尸正戶附戶發給相符的納費印花，所以全區應收多少經費都有正確統計，而每一區委員會向各戶收費時，都黏貼相當的印花，作爲憑證，而支的方面，除解二成至市區保甲委員會作全體性的設施之用外，都由各區自主。因爲每區的委員會由當地士紳耆宿爲委員，且分局長亦直接參加，所以絕無流弊，可以說是取之於民，用之於民，這是我們非常安心的。 
　　更進一步協力巿政 
　　最近因爲局參市長蒞任，以及羅秘書長兼任市區保甲委員會的委員長，對保甲工作有劃期的刷新、我們今後將更進一步協助推行市政，如公共衛生方面，希望市民本着保甲精神，自動協力衛生當局，使市容整理淸除，並利用保甲機構，普遍防疫，以撲滅危害市民的疫癘。市民的配給制度，今後將依據保甲區作爲配給區，有精密的統計，務使每一市民得到應得之配給物品，期無流弊。 
　　目前局勢的緊迫，疏散人口已為當前急務，保甲處除積極恊力推行外，本人盼望不必要留居本巿的巿民與婦孺，到各該總聯保去登記，我們當設法車船盡力帮助，使其歸鄕 
　　關於防空的重要性，想市民諸君均已充份瞭解，保甲是站在防空的前哨，希望市民平日隨時注意　火管制，及一切防空措置，不可以生命作為兒戲 
　　保甲制度的推行，至今已經有了幾年的歷史，到目前為止，我們還不能達到如諸君所理想的境地，雖然由於人事上的牽制，法令章則的限制，我們爲了團結國民，訓練國民，達成復興國家民族，進而分擔保衛東亞的責任，不得不再接再厲，埋頭苦幹，盼望市民以熱情來協助我們，共同奮鬥，來完成我們自警自衛的使命。 
社會服務 
[幼幼敎養院六屆徵募運動]  
　　上海幼幼敎養院，現收容孤兒一百五十名，因滬地食糧困難，已於三月中遷移安亭徐公橋，有農田四十餘畝，草屋數間，實行耕讀敎育，以期完遂自給自足之生產計劃。惟食指浩繁，維持非易，爰有六届徵募運動之發起，目標一千萬元。昨午林康侯院長，張文魁理事長，柬邀各界熱心善士，在靑年會集議進行徵募，到有聞蘭亭·盧志學·譚天凱·徐志超·董浩　·黃警頑等廿餘人·由張菊生報告院務，朱廉湘報告財務，一致認為搶救孤苦兒童，予以適當敎養，實為當今急務。希望社會慈善人十，寄予同情，熱烈　助，共襄義舉。俾使一千萬元之目標，早日達到，是所至盼。當塲由張春炎君慨捐三百萬元，其餘各人認捐二百萬元。 
[薛逢元先生慨捐義學金]  
　　現任行政院副秘書長薛逢元先生，對於文化敎育，向極熱心。前於本報年鑑之編輯，協助旣多，茲復捐助本報「義學金」一萬五千元，以資提倡，熱忱足佩，謹代淸寒學子致謝。 
[贈安健兒奶粉改用書面申請]  
　　香山路五十一號上海兒童醫院，及天津路二五二號上海眞心醫院，為促進　童健康，贈送安健兒奶粉，自本月五日開始後，因人數擁擠，等候醫時，惟恐反而影響孩童健康，特規定自七日起，至本。信內應寫明家長姓名，巿民證號數，職業及詳細住址，家庭人口及其關係，孩童姓名，實足年齡月份，有無疾病等項，送交兒童醫院或眞心醫院，審查後再行約期來院檢驗。 
[義學金捐款報吿]  
　　薛逢元一萬五千元，郭志偉郭樹炎合二千元，以上共收一萬七千元。 
　　本處捐款報告 
　　　助產金：姚錦福二千元。 
　　　小本貸金：朱史彰四千元？無名氏（收據一七五）三千元。 
　　　濟貧金：陸亮·包翠　（訂婚一週年）合一千元。 
 
