# 1945 - 246 - 4925656

 

Page 1

 
 
[盟機八百最後示威　日本昨正式投降　重光梅津兩全權代表簽訂降書]  
　　中央社東京二日電　日政府與聯合國方而之投降協定簽字式，二日上午九時在泊於橫濱附近六哩海面之美國新銳戰艦「米蘇里」號艦上舉行，簽字會塲設於右舷上甲板上，自上午八時十五分許，聯合國各代表相繼入塲，入時四十分，聯合國最高指揮官麥克沃塞元帥及美國代表尼米茲元帥入塲，準備一切終了。會塲之正中，置有長八尺，寬二尺之長方形桌，圍繞該桌，自正面面，左側爲中國·英國·蘇聯·澳洲·加拿大·法國·荷蘭·紐西蘭等國之全權代表，順序站立，右側爲聯合國最高指揮官麥克沃塞元帥暨美方代表及約六十名之美方隨員，相排站立。八時五十分，日方全權代表乘小艇橫靠於「米蘇里」號艦旁，隨之，重光外相，梅津參謀總長日方兩全權代表及隨員九名亦到達，九時正，由麥克沃塞元帥司會，簽字式即　開始，長一尺五寸，寬一尺許之投降協定文書二件，置於桌之中央，日政府全權代表旋即步人會塲，重光·海軍兩全權代表居最前，乃分三排並立，向各國代表寒暄後，遂遵從麥克沃塞元帥之指示，先由重光外相首於二件文書上署名，次由梅津參謀總長署名，完畢後，繼由聯合國方面署名，第一位最高司令官麥克沃塞元帥，次之由美國代表尼米茲元帥，繼之由中國代表徐永昌軍令部長，英國代表福列　大將，蘇聯代表邱列溫特中將，澳洲代表福列米大將，加拿大代表哥司古列布上將，法國代表魯古列魯大將，荷蘭代表別魯福奇提督，紐西蘭代表伊西特空軍中將等順序署名。於九時十五分，雙方署名終了，聯合軍總司令遂持投降協定文書一件手交日方後，日方重光·梅津兩全權代表及隨員相繼由「米蘇里」艦上退下，至此，投降協定簽字式遂告終了。 
　　二十二分鐘內莊嚴典禮素描 
　　東京灣美艦米蘇里號二日合衆電　靜默之日方官員，於二十二分鐘莊嚴　單之典禮中，以日本帝國無條件投降於聯合國，在互艦沉寂之朝天砲下，聯合國各代表迅速簽字於黑色封面之日文降書及金綠色封面之英文降書上。在典禮順利進行之際，盟國作戰飛機八百餘架，在空中上下翱翔，最後一度表顯盟國之空軍力量。麥克沃塞元帥鎮靜嚴肅，主持開幕禮，發表簡短演說。日代表重光葵利用一木腿前行（渠之腿於十三年前之一二八在上海被炸受創）移動，敵使自衣袋中掏取自來水筆，看一時表，又看另一時表，旋取出其筆，擬簽字時，發覺無墨水，最後以美代表借予之筆簽字，麥帥遂眉　不悅之色，重光面無表情。繼而日代表梅津美治郞移正其牛角邊之眼鏡，上前爲日帝國大本營迅速簽字，麥帥亦簽字，渠仍戴金色辮邊之便帽，如其渡太平洋歸返在海灘上所戴者，渠代表全體盟國簽字。中·英·蘇·澳·加·法·荷及紐西蘭各國代表相繼簽字，麥帥肅然步至揚聲簡前宣稱，但願和平重返世界，上帝使和平得常保持，此一典禮巳吿結束。 
　　日版圖依規定縮爲本土四島 
　　將近本日上午十時（東京時間）之際，日本版圖在波次坦條款規定下，巳縮小爲本土四島及盟方所將許其保有之其他若干小島。日本人民政府天皇及工業，今歸麥克沃塞統治，以迄日本被允加入舊金山會議所計劃之世界機構時爲止。重光倚杖呆立，典禮完畢時，渠帮同收受降書，日代表指出加代表柯斯格萊夫簽字錯誤一行問題，在麥帥之參謀長與日代表會商下迅速解決，監視典禮者爲經歷珍珠港。馬尼刺·新加坡·香港諸役之人員數人，繼麥克沃塞爲菲島美軍魏銳特將軍，最後防守新加坡之英軍總司令波西菲，美第二艦隊司令海爾賽，會在緬境作戰之史迪威以及其他官員二十人，均參加典禮。麥帥上前簽字時，詢曾逍日軍拘禁甚久之魏銳特及波西菲二人曰，「與余同上前簽字否」，麥帥微露興奮之色，持渠所用五枝筆之第一枝時手徽顫動，惟在開始書第一個字時，渠巳把穩，遂以該筆贈魏銳特，用過第二枝筆後，以之贈波西菲，繼而輪流用其他三枝筆，迅速簽字完畢，該三枝筆將分贈盟國顯要。重光·梅津離米蘇里號時，適當渠等登該艦半小時之後，二人向外國　要三十餘人，高級陸軍軍官四十餘人，海軍軍官五十餘人，盟國記者，攝影記者，　集高處甚至高與雀巢相齊之船員及被釋之戰俘共二百三十八人點首告別。 
　　日本降書要點 
　　中央社「米蘇里」號主力艦上合衆社隨艦記者二日電　日本降書，巳於九月二日上午十時簽字，要點如下：　吾人奉日本政府之天皇及帝國大本營之命，並代表渠等接受波次坦宣言中之各條款。　吾人向諸盟國宣布，日帝國大本營所有日本軍隊及不論何地受日本節制之所有軍隊之無條件投降。　吾人命令所有日軍及日本人民，停止敵對行動及保持所有船隻·飛機·軍用及民用財產，並避免其損失，服從盟國最高統帥可能提出之一切要求，或日政府各機關在盟國統帥指示下所提之一切要求。　吾人命令日本大本營，立即通令所有日軍司令及不論何地受日本節制之所有之司令，無條件投降，並命其所管轄之部隊一律投降。　吾人命令所有民政官及陸軍海軍軍官，遵守及實施盟國最高統帥認為使此次投降收效所應有之一切公吿　令及指示。吾人指示所有此等官員，保留其職位，繼續其非戰鬥之任務，但由盟國最高統帥或在其命令下特別解除職務者，則爲例外。　吾人負責爲日本政府及其繼承者，失忠實施波次坦規定，並發布盟國最高統帥或任何其他盟國指定之代表，爲使波次坦宣言生效起見，所需之任何命令，以採取渠等爲達到上項目的所需之任何行動。　吾人命令日帝國政府及帝國大本營，立　解放刻在日本囹圄下之所有盟國戰俘及盟國拘留民，予渠等以保護照願及給養，並即移送渠等前往指定之地點。　天皇及日本政府統治國家之權力，應受制於盟國最高統帥，盟國最高統帥將採取認爲實施此等投降條件應有之步驟。 
[美總統昨廣播　宣布勝利　與各盟邦謀永久和平]  
　　華盛頓二日電　美總統杜魯門於二日晨日本正式投降後，作廣播演說，宣布九月二日爲勝利日，演詞大意如下：「自今日起吾人將進入一新世紀，吾聯合國亦將共同進入一新的　更佳的國際合作和平　世界。吾人能獲得此結果者，乃上帝之佑也。今者，毀滅世界文化之企圖，巳被粉碎，但吾人永不能忘「珍珠港」之敎訓，而日本軍人亦將不忘「米蘇里」號。日軍　之罪行將永遠遺留於世人之腦海中，彼等原擬籍其武力以征服全世界人類，但此企圖巳完全被粉碎，其海陸軍現巳成為虛弱無能之器具矣。日本之正式投降，並非吾人僅賴武器而獲得之勝利，此項之勝利乃是克復暴虐者之自由勝利。吾人際此慶祝勝利之時，謹向在戰爭中殉職之戰士及吾人之偉大領導者亦即是民主主義之保衛者，故羅斯福總統致最高敬禮。從今日起吾人須與其他盟國緊密合作，以維持世界之永久和平。吾人未來之困難尙多，但望以過去四年之勇敢及忍耐精神，繼續努力不懈。雖然隨勝利而來之負擔及責任甚爲繁重，但吾人深信美國必能聯合各盟國建立以公理平等忍耐爲基礎之世界和平。 
[日首相文告　勸人民忍受痛苦]  
　　重慶二日電　據東京二日廣播：今日日首相東久　宮向全國發表文吿，促國內人士遵從聖旨，恭遵政府及大本營所頒布之一切命令，以及日本降書所載各條。略稱，當此正式簽署降表之一日，吾人回念過去種種，百盛齊集，無限悲痛，難以盡洩。一念我歷史悠久之皇軍，其武裝行將解除，實悲痛無窮。天皇勅令旣巳頒下，正式投降唯有順從，吾忠貞之人民應正視失敗之事實，而受其不可忍受之痛苦，以符御旨。我日本人民務必堅持鎮靜及秩序，儘量遵守政府及大本營所頒布之命令。吾人應於萬般容忍中，保持我民族永久之勇敢精神。吾日本人民當默念此番戰爭所以失敗之原由，而於過去種種深自懺悔。同時我日本人民亟宜實踐一切職責，以期於舉世矚目中，表示我日本人民之信譽。目下雖有無限艱鉅，加諸吾日人身上，然應抱堅貞不移之決心以赴。於和平及文明之原則下，盡力謀日本之新生，對於我國之繁榮及世界和平及文化之努力，均不足秉承天皇聖旨，職責所在義不容辭也。 
[日皇發詔書　命切實履行投降條欸]  
　　東京二日電　日本二日正式簽字對聯合國之降書，日皇特爲此事發出詔書，茲錄誌於後：朕業巳受諾昭和二十年七月二十六日美國·中國·英國三國政府之首腦於波次坦發表爾後且由蘇聯參加之宣言所揭載之各條項，對於帝國政府及大本營於由聯合國最高司令官提示之降伏文件代朕簽字，且根據聯合國最高司令官之指示，公布對陸海軍之一般命令，朕命令朕之臣民速停敵對行爲，放棄武器，着實履行降伏文件之一切條項及由大本營公布之一般命令之御命御　，昭和二十年九月二日，內閣總理大臣·各國務大臣印（按此電爲同盟社總社代中央社所拍之第一通中文電）。 
　　重慶二日電　據美新聞處舊金山二日電，同盟社今日稱：投降條件正式簽字後，日本即將正式遵守波次坦宣言，其法律之約束力與日本之憲法相等，在盟軍佔領期間，日本政府與人民均應一律遵守。 
[日大本營通令　各地日軍投降]  
　　中央社東京一日路透社電　日本帝國大本營遵麥克沃塞元帥之訓令，通令國內外之各日軍司令，使各武奘部隊立即停止作戰，放下武器，留居原處，向盟軍司令無條件投降，凡一切武器·軍火·戰具之製造與分配，此後均常停止，戰俘及被拘人民，將送往安全地帶，以備盟方接受日方之全部名單，凡拖延或未能實行此令及以後之命令者，當由盟方軍事當局及日本政府立即嚴懲。 
　　中央社東京二日電　日陸相下村今向日軍廣播稱：日軍中會有不願投降仍欲繼續作戰者，今巳服從天皇命令，決定解除武裝。 
[基於信義與諒解　維持人類之尊嚴　投降條件必使忠實履行　麥克沃塞元帥演說]  
　　美戰艦「米蘇里」號二日合衆電　麥克沃塞元帥於簽訂日本投降儀式中演說稱：吾人咸集此間，締結一莊重之協定，俾得恢復和平。理想與觀念之分歧，業巳在世界各戰塲上澈底解決，故目下斷無討論及辯論之必要。吾人在此係代表全球民族之大部分，並非前來以互疑惡意及仇恨之精神相見，凡我勝利者與失敗者，實應共同發揮崇高尊嚴，唯此尊嚴方能加惠於吾人行將指向之神聖目標，凡我衆人均應盡力矢守其行將正式擔任之工作。余深盼舉世人類，亦同樣深盼可自此莊嚴之時刻以後，由過去之流血屠戮中產生一更善美之世界，以信義解爲基礎，致力謀維持人類之尊嚴，實現共可珍愛之自由，容忍及正義之希望。日本帝國武裝部隊投降之條件，載於刻在君等面前之降書內，余以最高統帥之地位，茲宣布余所代表各國傳統精神，余之堅守目的，爲以正義及容忍，繼續執行余之責任，並採取一切必需之處置，籍使投降條件確能全部迅速忠實履行。余現請日本天皇，日本政府及日本帝國大本營之代表於降書中所指定之各處簽名。本最高統帥現將代表所有與日本交戰之國家簽字，麥克沃塞元帥旋又請美國之其他代表簽字。其他各國代表之簽字次序如下：中國·聯合王國·蘇聯·澳洲·加拿大·法國·荷蘭·紐西蘭。各國代表相繼簽字後，麥克沃塞元帥乃稱·吾人當祈禱全球現將恢復和平，上帝其永佑之。 
[何思源率部　光復濟南市　廬漢部隊抵諒山]  
　　重慶二日電　軍委曾二日發表：　山東省政府主席兼全省保安司令何思源率領部隊，於一日進入濟南。　傅作義司令長官先頭部隊，於二十九日進入晋北之大同。　孫蔚如司令長官部隊於三十一日進入鄂西之沙市及彌陀寺，一人進入宜昌。　胡宗南司令長官部隊，於二十九日進入豫中之孟津，三十一日進入鞏縣。　薛岳司令長官派遣部隊協同地方團隊，於二十一日收復湘南之零陵。　盧漢司令長官部隊，於二十六日經桂南之鎮南關，向越南之同登前進，盧司令官另一部隊並巳到達同登諒山地區。 
[國府對抗戰將士　將論功行賞　由軍會政院詳擬辦法]  
　　重慶三日上午一時電　國府九月三日令：抗敵與師，閱時八載，最後勝利，泡非倖致。追維始事以來，我全體將士聞義赴難，朝發夕至，以血肉之驅，當新銳之器，陣地緃成灰燼，軍心仍如金石，前仆後繼，有死無降知有敵則無我，視八年如一日，此種堅毅忠勇之精神，不僅頑敵膽亡，要亦聯盟各國聲應氣求之所自，豐功偉績，永垂不朽。茲者兵氛旣銷，日月重光，湔盡恥辱，還我河山，値此薄海騰歡，舉國同慶之際，緬懷馳驅疆塲，歷年苦戰之勞績，由軍事委員會傳令全體官兵一體優予褒獎，厚爲慰勞，其應如何各按功績分別給賞，以　忠貞而資激　之處，并由該會會同行政院迅爲擬議，詳訂辦法，呈候核奪施行此令。 
　　眷念忠勇　闡揚義烈 
　　重慶三日電　國府三日令，自　溝橋事變生以來，我以自衛之決心，爲全面之抗戰，奮鬥迄今，瞬巳八載，深維前方將士爲國先驅，取義成仁，見危授命者，前後相望，而地方民衆敵　同仇，或保衛鄉土，猝遭不測，或抗拒兇鋒，慘　非命。臨難不茍，視死如歸者，亦復所在皆是。今者，寇患　平，和平重睹，追論同心禦梅之忠，宣祟仰死動事之報，所有抗戰以來殉職官兵，應由各戰區司令長官部限令各軍，各師査明籍貫與其遣族，直盼親屬於本年十月十日以前，詳照軍事委員會依例給卹。凡陣亡將士家屬，殘廢官兵並各（電文脫落）份生活之保障，明定規條，通飭施行。其因抗敵死難之各地同胞，限自地方收復之日起半年內，由各省市縣政府查明姓名事蹟，報由內政部分別褒卹，用副政府眷念忠勇，關揚義烈之至意，此令。 
[各種戰時法令　准申請廢止]  
　　重慶三日上午一時電　國府九月三日令，抗戰時期軍事第一，政府爲求勝利，適應需要，不得不頒行各種戰時法令，舉凡人民生活·經濟之行爲，乃至集結社·言論之自由，均不免有所限制，是固世界各國戰時之通例，要亦政府所欲及時改革之急務。邇者，戰事巳吿結束，一切應復常軌，所有在抗戰期中頒布之各種戰時法令，着各主管院部會署立即分別檢討，加以整理，其有未合平時規範者，得先申請廢止，以期符合約法之精神，而作實施憲政之準備，此令。 
[國民黨告全國同胞書　盼望一心一德完成建國偉業]  
　　中央社重慶二日電　中國國民黨爲抗戰勝利，吿全國同胞書，全文如次： 
　　全國同胞們！當此抗戰勝利，全國騰歡，想能記憶國父一句名言「夫事有順乎天理，應乎人情，適乎世界之潮流，合乎人　之需要，而爲先知先覺者所決志行之，則斷無不成者，此古今革命維新興邦建國等事業是也」。 
　　國父遺敎如響斯應 
　　這句話在勝利的今日，固覺得如　斯應。論建國的前途，更好是耳提面命，首先是本黨遵照國父遣教，領導國民革命，爭取中國下獲得成功，而在這一成功之中，確巳實現了「日本即欲實行其侵略政策，中國人亦必出而拒絕之，即不幸中國爲日本所佔領，不論何時何處，亦斷非日本所能統治而有利」的遺敎，更實現了「民國以前吾黨本主義以建立民國，民國以後則本主義以捍衛民國」的遺敎。國父曾指出「吾黨實聚中國之存亡，使吾黨弛而不張，則中國或幾乎息」。五十年革命歷史，八年餘抗戰紀錄，都說明了本黨的努力奮鬥，與中國存亡實有不可分亂的關係，但國父也指出國民革命是國民之事，人人應負革命之責，我同胞今後自更當記取國父的敎導，自強不息，爲建國大業成功的保證。 
　　三民五權立國極則 
　　其次，國父創立的三民主義·五權憲法，實爲立國的極則·政制的宏規。今不平等條約取消，日本帝國主義覆滅，民族主義中「中國民族自求解放」一個目的，巳完全達到，其第二個目的「國內各民族一律平等」，亦可遵奉遣敎及六全大會決議促共澈底實現。尙待迅速策進的，即是最進步的民主政治，最適宜的經濟建設，此爲本黨目前最急的任務，亦爲本黨始終一貫的決心，誓當與我同胞一心一德，再接再厲，使民權主義能在最短期間完全實行，民生主義亦能定期成功。五十年來本黨與全國同胞共同奮鬥，雖已推翻了二百數十年滿淸的統治，結束了五千年的專制，掃蕩了大小軍閥的割據，取消了一百年的不平等條約，打敗了侵略世界的日本帝國主義，但本黨決不因此躊躇滿志。相反的，適與同胞和友邦加深其懲前毖後之念，務使世界的永久和平，獲得確實保障。於民權主義民生主義的最大力量之中，使一切爲民所有，爲民所治，爲民所享，內以安慰我革命先烈與抗戰犧牲的軍民，外以鞏固全人類互利互助共存共榮的基礎。 
　　總裁决策挽救危亡 
　　再次，革命維新興邦建國成功的前提，厥在先知先覺者揆情度理，決志進行。國父旣由此倡率同胞，共成開國之功，本黨總　亦將由此輔導同胞，北成建國之機。九一八前，本黨總裁承負重任，宏濟艱難，固巳爲我同胞所熟知。九一八事變旣起，便鄭重決定禦侮救亡的國策，忍受與論的職責，堅拒敵人的誘　，抱最後犧牲的決心，爲和平最大的努力，並爲抗戰最要的準備。及七七事變一起，便認定這本事變的發展，不僅是中國的存亡問題，亦將是世界人類禍福之所　，立即號召全國，抱定犧牲一切的決心，誓與日本抗戰到底，以爭取最後的勝利。其後首都淪陷，即確定抗戰建國同時並進的國策，進行機動的持久的戰略，粉碎了日本速戰速決與速和速結的企圖，其明效大　，一如粉碎了九一八前日本出兵濟南，阻　北伐的陰謀，與九一八後日本反對國聯顧問的毒計。及德國爆發歐戰，國際形勢詭變，全國危疑震撼，又重申一貫不變的抗戰立塲，並斷定最後的勝利，仍必屬於反侵略的國家。及日本侵略海南島，又立即指出「這是太平洋的九一八，促使友邦警戒，日本旣爆發太平洋戰爭，便命將出師，與盟國並肩作戰，並主張建立世界安全機構。（未完待續） 
[蔣主席明日設茶會　招待盟邦官軍使節]  
　　重慶二日電　蔣主席爲慶祝抗戰勝利，定四日下午五時在軍委會大禮堂舉行茶會，招待駐渝各國使節，盟軍事官·及我黨政軍各高級長官。 
　　重慶二日電　慶祝勝利大遊行，本定四日上午八時集合，據當局通知，改三日上午十一時舉行。 
[蔣主席昨在官邸歡宴毛澤東　並邀黨政要人作陪]  
　　重慶三日晨二時電　二日晚八時半，蔣主席在官邸宴請毛澤東·周恩來·王若飛，並介紹與黨政首長及參政員會面，到孫科·馮玉祥·吳鐵城·熊式輝·張伯苓·莫德惠·江庸·王雲五·張　·左舜生·傅斯年·冷　·黃炎培·邵力子·吳　昌·王世杰·張治中·陳立夫·甘乃光·吳國楨·周至柔·雷震·白崇禧·翁文灝·許炎等，席間蔣主席表示，二日爲日本正式投降日，歡迎毛澤東先生倍加高興，毛氏對蔣主席盛意，亦表示感謝，並慶祝勝利。 
[美軍定本月七日　佔領朝鮮漢城區]  
　　中央社重慶二日電　據東京一日廣播，日本政府本晨發表公報，　美第廿四兵團之部隊，定九月七日佔領高麗漢城區。　各船隻及軍艦，至九月七日下午六時時起，均禁止在仁川以東水道之十英里內海面航行，漢城區及距仁川十二英里內之日軍，當在九月六日以前撤退。　日本警察及憲兵，當維持撤退區域之秩序。 
[蘇軍佔領　朝鮮北部]  
　　中央社東京二日電　蘇聯軍曾於八月九日越過日·蘇國境，侵入朝鮮北部之羅津·淸津·咸興等各都市，更於停戰後對於元山實行強行登陸侵入平壤，掌握北部全城之交通機關，將漸次伸張其勢力。又咸興馳屯之蘇軍司令官基斯加契夫上將，巳將咸境南道內之諸機關令朝鮮民族執行委員會接收，停止新關通信，繳除日本警察及憲兵之武裝，當地治安乃由蘇軍及執行委員會維持，此次美國進駐漢城，決以東經三十八度爲限，朝鮮南部由美軍佔領，於茲朝鮮遂由美·蘇兩國分割支配 
[中宣部發表　武漢特派員]  
　　重慶二日電　中宣部派王亞明爲駐武漢特派員。 
[聯合國執委會　成立三小組會]  
　　中央社倫敦一日專電　聯合國臨時委會執委會，今日復舉行秘密會議，中央社記者獲悉所計劃之十小組委會中，巳有三組正式成立，即全體大會小組會·秘書所小組會。及處理與特殊機構關係之小組會，英國南斯拉夫荷蘭三國代表分任主席。我國代表中則有顧維鈞任全體大會小組會委員，胡世澤爲秘書所及國聯小組會委員，徐淑希爲處理與特殊機構關係之小組會委員，胡世澤爲經濟社會小組會委員，梁鋆立爲國際法庭小組會委員，葉公超爲總務小組會委員。 
 
 

Page 2

 
 
[當局盡力維護秩序　全體市民須予協助　軍事聯絡處負責人談]  
　　上海市臨時軍事聯絡處，業於九月一日正式成立，開始辦公。記者昨訪該處負責人，詢其成立經過及任務，承見吿如下； 
　　「本處係遵照委員長駐滬代表蔣伯誠，上海市軍事特派員吳紹　二氏之命令，以適應上海市現環境，統一駐滬各部隊之連絡工作，及維護治安而組成，下設五科，分掌參謀·副官·外事·連絡·供應·交通及軍法等業務。每日上午十一時舉行代表會議一次，由各機關代表交換情報，並討　重要事項。昨經決議者，各軍事機關各部隊如有非法行動之處，以送交各該機關辦理爲原則，其他來歷不明之部隊，交本處第五科（軍法）辦理，重大事件，由憲兵　及忠救軍行動總隊協助辦理。關於頒發槍照辦法，凡現警局之自衛槍支，飛經本處核准者，一律不准發給，搶照之發給，仍由現警局辦理，但須經本處核准，所有業經兩公署登記許可機關部隊之槍照式樣，並巳通知送處，俾便於出動稽查勤務時有所參證。關於任何部隊之強佔民房，　捕人犯，勒索物資等事，人民均得立時報吿憲兵隊或本處，隨時究辦，決不寬貸。際此國軍尙未開到，地方秩序猶未復原，當局方面，決盡職盡力，維護秩序，惟茲事體大，須全體市民，　策　力，予以協助。」 
[中美工程隊員一批　昨飛行抵滬　我空運部隊未能如期到達]  
　　昨日報載：我空運部隊將於昨日分乘運輸機二百架飛京滬降落，全市市民聞訊後，歡欣若狂，於淸晨八時左右，即翁數千市民齊集於大塲機塲附近，持歡迎旗　　候，渴望國軍蒞臨。但因氣候關係及飛行塲地尙未完全佈置就緒，故空運部隊昨並不如期飛滬。 
　　美機大批環市飛行 
　　昨晨七時許，本市上空有大批美國飛機，環繞飛行，歷兩小時半，市民翹首歡迎，情緒異常熱烈，據上海通譯專員聯合辦公處向駐滬美軍方面得悉，該項飛機計約五十餘架，其中有「報復式」巨人型魚雷轟炸機（TBF），「野貓式」巨人型戰鬥機(F6F）及伏德雪哥斯基戰鬥機（F4U）三種，均由附近航空母艦派來，或勵上海市民慶祝勝利，並紀念昨日日本正式投降。 
　　張總指揮經滬轉京 
　　又於上午十一時一刻，有另一遝輪機大西洋號，自杭州飛抵上海，搭乘空軍總指揮張廷孟氏及參謀黃龍金　日方所派之職絡參謀鈴木。張氏下　後，談稱：「本人此次來滬，純爲與空軍第一地區章司令商討南京上海杭州間各機塲佈置及密切聯絡事宜。本人係於一日下午三時半由南京率領負責佈置接管杭州日空軍機塲之第三地區司令部官佐六十餘人，乘運輸機三架飛抵杭州，第三地區司令爲蔣　輔氏，現巳在杭開始佈置塲地工作，余在此略懲後，今日即將搭原機飛返南京，如時間許可，並將於今日下午娥往北平 
　　工程人員一批抵滬 
　　至下午一時三刻，有C46巨型運輸機一架在大塲機塲降落，另有一架在江江　塲降落。據悉此項飛機係於昨晨八時半，自芷江起飛來滬，同行　滬者共有三架，尙有一架，至下午四時尙未到滬，或巳在南京抗州降落，至搭乘三機來滬者爲美國陸軍工程隊隊員十八人，及我方軍委會工程委員會工程師二十人，盟方工程隊由壁克少校率領，我方工程隊由第五十七工程處長　傑材主持。 
[願教育局長等　昨由京抵滬]  
　　本市市政府敎育局局長顧毓　，　江海關副總稅務司丁貴堂，糧食部田賦署署長李崇年諸氏，昨日傍晚山京抵滬，願氏等一行係於前日偕同陸軍總部軍專代表團由昆明飛經芷江轉抵南京，昨日由京飛滬。聞願氏在滬稍事逗留後，仍將赴京有所公幹一，俟公畢，即逗滬覆新。 
[憲兵隊制止　擅封房屋]  
　　上海憲兵隊昨佈吿云；「查本隊駐滬任務，即在維持地方秩序，確保治安，近查　有未經奉命，擅自封閉敵　房屋，殊屬非是。查敵偽房產處置辦法，我中央最高當局自有適當措施，在未奉命前，倘肆意亂行，實有違背保障民權之意。即本隊現駐房所，亦係空屋無人，始由本隊接收。此外除有時准各機關函請爲應暫時需要，而予以協助外，本隊向未在外封閉任何房屋，如有不良份子，假籍本隊名義，在外招搖，擅自封閉房屋者，希各市民速來本隊報吿，本隊當依法嚴辦。」 
　　滬東憲兵隊將成立 
　　　上海憲兵隊滬東區分隊，亦將成立，設於楊樹浦平涼路上海　厰原址，日內即可開始辦公，負責維護滬東區之治安，及整飭該區軍風紀。 
[吳副市長昨慰問　集中營盟僑　歡騰若狂友情洋溢]  
　　吳副市長紹　，於昨日下午四時半，偕同趙委員志游，葛書記長克　，朱秘書雯，前往龍華盟僑集中營，親致慰問之意。當吳氏抵達時，全體盟僑熱烈歡迎，吳氏當向盟僑致詞，詞　盟僑歡騰若狂，吳氏　桓約半小時，始辭去。茲　吳原原如次： 
　　「諸位盟邦友好：和平現巳實現，此爲盟邦及我國共同勝利所當慶祝之日。茲特爲上海市民向諸位致賀，在抗戰期中，諸位及上海市民，同舟共濟，會蒙受種種痛苦及患難，使彼此關係愈見密切，彼此友誼更　鞏固，此余所深爲欣幸者也。 
　　在盟邦尚未對日作戰之前，諸位即巳對我國抗戰表示同情，誠摯協助。滬戰時，諸位會公開表示同情抗戰，並對我國傷兵及難民，慷慨予以救濟及扶助，此爲吾人所永遠不能忘懷者也。 
　　再者本市陷落後，諸位更予本市人民以種種合作及便利，使我等抗戰精神更爲　　，抗戰工作並得順利進行，此亦吾人所不能忘　者也。 
　　諸位向係上海市居民，對本市之繁榮及發展會有極大之供獻，現在戰爭業巳終結，深望諸位，仍一秉協助之精神，與本市人民繼續作密切友好之合作，爲照新興之大中華民國建立較昔日更新更　榮之上海。 
　　目前諸位所感之種種困難問題，凡余力之　所能及者，自無不予以協助解決，所有事件可托集中營領袖或　約少校轉達辦理。 
　　現因公忙，不克於本日分別至其他集中營探訪，容另日再往慰問，請將此意代爲轉達，所備薄禮數件，尙希哂納。」 
[本市慶祝勝利　決定暫緩舉行　一俟確定日期另行通告]  
　　　中宣部東南辦事處發表：關於我國　慶祝勝利日期，政府業巳決定於木日起連續三日舉行，　本市方面，因國軍尙未正式進駐，錢市畏亦未抵達，爲維持地方治安秩序起見，蔣代表　吳副市長特決定暫緩舉行慶祝，一俟日期決定當即發布通告。 
　　又市黨部昨發出緊急公吿：「查我國慶祝勝利日期，業經中央規定爲九月三日至五日，本市慶祝勝利大會，以國軍尙未到滬，自應暫緩舉行，除另訂日期，再行公吿外，仰於九月三日至五日間全市先行懸旗慶祝，概不放假，特此公吿週知。」 
　　義賣活動　一律停止 
　　上海市各界慶祝勝利大會籌委會，近查有各大中學校及團體有未經市黨部核准，竟假慶祝勝利慰勞國軍名義，擅行結隊兜售義賣品捐款等情，現爲杜絕流幣，防止假名招搖起見，決自即日起對於各學校團體一切義賣捐款工作，一律禁止活動，該會並通吿週知。 
[市黨部改組　教育委員會]  
　　上海市黨部前於秘密工作時期，爲團結本市教育界，向敵偽奮鬥起見，會有敎育委員會之組織，秘密，宣導中央教育政策，茲抗戰勝利結束，對於該會期望更殷，頃特調整人事，擴大組織，聘請陳高備·朱君惕·周斐成·錢頌平·廬紹　·邵汝幹·　式金·魯繼會·傅曉　·周紹文·蔣紀周·柴少飛·金通尹·王治心等爲教育委員，並指定陳高傭·朱君惕·周菱成爲常務委員，錢頌平爲秘書，會址則設天平路（姚主敎路）一二三弄二號，即日開始工作。 
[各界籌備　歡迎杜月笙]  
　　社會領袖杜月笙氏，不久即將回滬，此間各界人士，聞訊欣躍，運日籌備歡迎，甚爲忙碌，現巳設籌備處於愛多亞路浦東同鄉會六樓，各團體要求參加者，業巳有一百餘單位，公園方面如市商會等，同業公會如紗廠業等，同鄉會如浦東同鄉會，慈善團體如上海慈善團體聯含會等，學校如上海市中小學聯合會等，工廠如申新紡織等，不及備載。 
[抗戰蒙難同志　進行組會]  
　　抗戰八年。終獲勝利，民族之復興，國家之建設，均巳奠定基礎。其間中國國民黨上海特別市黨部，與三民主義靑年團上海支團部支幹部　同志，以及關係者，在吳主任委員兼主任紹澍領導之下，與敵僞作堅苦之奮鬥，未黨一日問斷，被捕同志，均能正氣磅礴，忠貞不屈，前仆後繼，總計不下數百餘人。茲爲聯絡情感，砥　氣節，發揮革命精神，弘揚三民主義，以完成建國大業起見，積極進行組會事宜，分在姚主教路一二三弄A市黨部組訓處訓練科，及極司非而路九十七號靑年團第一分團部兩處舉辦登記，登記表業巳印就，凡前巳登記而留有地址者，可以寄率，遠道者均可向市黨部組訓處訓練科函柴，至於在上海地區內其他機關之工作同志，及共關係者，　現在移居上海地區內之工作同志及其關係者而符合上述情形者，均可速往登記，俾便定期集會，商討進行。 
[蔣代表接洽保護　自然科學研究所]  
　　本市楓林橋畔自然科學研究所，爲中日合辦，設備向稱完善，自滬地渝陷，國軍西撤後，該所即歸日方單獨管理，但尙能維持科學獨立精神，不受任何政治干涉，南京偽組織幾度希望派人參加，均遭該所拒絕。自勝利實現後，敎育部對該所現狀，極爲關切，電託蔣代表設法維護，蔣代表接電後，即派員與該所接洽，據該所負責人佐藤所長稱：目下該所尙有日軍保護，俟日軍撤退時，當隨時與我國政府接治，請求保護。至財產儀器等，均當維持良好現狀，並有財產目錄，俟正式接收機關到達後，隨時可以移交云云。蔣代表據報後，巳電復敎育部査照矣。 
讀者　　消息 
[核准通知單　定今日起分發]  
　　　盼各級受助生注意 
　　本屆助金最高限額定高小十萬元，初中十五萬元，高中及專科二十萬元，大學三十萬元，學費低於次數者仍照　數發給。助金由辦事處直接付給學校，錄取各生懸　學籍證來館領取核准通知單，向各校繳納。各校於收齊通知單並接道辦事處寄發之學生名單及空白收據後請即來館領款。茲將學生領取核准通知單之日期及時規定如下： 
　　九月三日　上午九時至十一時高小 
　　下午二時至四時初一 
　　九月四日　上午九時至十一時初二 
　　下午二時至四時初三 
　　九月五日　上午九時至十一時高中 
[總工會滬西辦事處　調解各處工潮]  
　　總工會滬西辦事處最近調解各處工潮，均得順利解決，經過如下：　吉華鐵造廠工人七十餘人，因日商停止營業，工人要求發給解散費，經總工會滬西辦事處副主任章祝三等前往調解，結果，按照工作久暫，發給　交布八十碼與四十碼，勞資雙方，均稱滿意。　證券交易所解散糾紛，亦由該處副主任章祝三指派沈文訓氏前往調解，至則警局亦巳派員與該所負責人開始談判，結果，資方允發解　金戰員每名七百五十萬元，工役每名五百二十五萬元。　日商江商絹布工廠，宣布停工，工人一度騷動，後經該處副主任　祝三親往調解，談判結果，每名發給現鈔十五萬元，　機牌上海紗廠出品細布一　及旭輝牌人造絲兩箱，平均分派。 
體育 
[女靑體育會　展開工作]  
　　古拔路四十三號三民主義靑年團上海支團部，女靑年組，最近恢復女靑體育會及冬靑球隊，準備慶祝勝利時參加表演。並且由傳組長商請陸翔千先生担任教練。歡迎本市女靑年參加，可於每日上午九時至十二時至支團部女靑年組接洽。 
社會服務 
[贈「中國之命運」　捐二萬元以上者贈一冊]  
　　源　治記號張輔仁先生來　云：蔣委員長所著「中國之命運」一書，凡我國民，均應加以研究·况今抗戰勝利，建國大業，有賴於我全國同胞只更大努力。是　指示建國方針，極為詳盡，惟過去淪陷區同胞，迫於環境，多未寓目，　節慶祝勝利費用，訂印是盡一千八百冊，分贈貴報及新聞報·茲奉上九百冊，敬希　收，並祈代送各界熱心人士爲荷」。 
　　　者按：張君愛國熱忱，殊　敬佩，茲爲稍示限制起見，凡捐助學金及本處各項捐款二萬元以上者即贈本書一冊，希讀者　　。 
[本處捐欸報告]  
　　　苦兒助金：馬老太太四十萬元，　記十萬元，張介增五萬兀，上話交換科巡　係二萬五千元，長慶二萬元。 
　　　助產金：　記十萬元，無名氏（收據二〇五）十萬元，王啓　十萬元，長慶二萬元。 
　　　濟貧金：朱增祥二萬元，長慶二萬元。 
　　　小本貨金：長慶二萬元，袁張氏一萬元。 
　　　醫藥助金：長慶二萬元。 
 
