# 1945 - 350 - 4960033

 

Page 1

 
 
[勝利後巡行平京半月　主席夫婦飛返陪都　將與馬歇爾繼續會談]  
　　〔中央社南京二十三日電〕蔣主席偕夫人二十三日上午九時半，專機離京飛渝，商參軍長，俞局長，暨鄉間秘書長等隨往。事前　主席曾傳諭勿令外間得知，免萬千市民，殷勞相送，兼以節省其光險。此間黨政軍各界首長，仰體主席之至意，僅由馬市長一人，前赴機塲，代表忝送。 
　　〔中央社重慶二十三日電〕蔣主席偕夫人，暨商參軍長震，王外長世杰，兪局長濟時等一行，今上午十時三十五分，分乘飛機二架，由京返渝，主席所乘飛機，經武漢時曾盤旋上空，巡視一週，於下午二時四十分安抵九龍坡機塲。主席與夫人即乘軍至官邸休息。按自抗戰獲勝以後，主席係首次巡行故都與首都，計自十一日由渝飛平，駐留八日，十八日抵京駐留六日，主席所至各地，曾受民衆熱烈歡迎。 
　　〔聯合社重慶二十三日電〕馬歇爾特使昨日飛抵重慶後，即由行政院長宋子文陪往嘉陵村駐節，旋與美代辦勞勃生及其他數人進餐。馬氏昨夜以旅途勞頓，進餐餐後即就寢，往訪者除一部份外國記者外，並無其他賓客，馬氏隨員薛普萊談稱：前美國第三軍司令巴登中將在歐逝世噩耗，馬氏尙未知悉。馬氏寓某國家銀行住宅，其中設備完美，有比汀及冷熱水、鋼窗及　花地板，在重慶已屬不可多得。前美國代表威爾基及前美國副總統華萊士，及其他美國名人訪渝， 
　　〔又電〕美國特使馬歇爾在兪之起居住尙未排定，僅悉將於聖誕夕被邀出席蔣主席夫婦之聖誕夜餐。據薛普萊稱：特使擬於可能範圍內，謝絕一切應酬，專心致力於其重大任務。隨馬氏同來者，除薛普萊外，尙有軍事參贊只爾樂上校，及侍從希克，索爾及軍恩三人。馬氏駐華久暫，現尙無從預測，或將視中國政治及軍事情形發展而定。中國如能早日獲得和平統一，則馬氏留華期間或可縮短。 
　　〔又電〕蔣主席夫婦今午臨蒞重慶，主席可望於今晚或明晨會見美特使馬歇爾，舉行首次談話。據馬特使副官宣佈，共黨代表周恩來，葉劍英，及董必武三人，今日拜訪馬特使致敬，並友誼的交換意見，談話歷一小時，特使多聽少談。中共代表向美國大使陳述意見，此為第一次 
　　〔中央社重慶廿三日電〕廿三日晨十一時半，英首相駐華代表魏亞特將軍，曾訪晤馬歇爾特使。據特使秘書薛普萊稱：馬帥定廿四日晨招待記者，故今日不擬發表電話。 
[離京前召集各負責人　指示市政之興革　輕車簡從視察市區各處]  
　　〔中央社南京二十三日電〕蔣主席偕夫人，今晨已雕此返渝。主席此次蒞京，雖使小駐五日，然其予自都及東南各地同胞精神上之溫暖，則一如巡視北平之結果，非數字上可估計。此可於日來京中人士之街談巷議，及滬上各報歡欣鼓舞言論見之。主席蒞京五日，晋謁總理陵寢，接見馬歇爾特使，及指示來京晋謁之各地軍政長官外，並曾數度抽暇巡視市區。二十日曾輕車簡從，至陵園各地視察。二十一日往五台山參觀日軍所建之（神社），並在該處召見馬市長超俊，指示市政建設。二十二日再度遊覽靈谷寺，並曾對寺僧埀　。旋赴光華門外，於巡視飛機塲之外，似曾憑弔當年南京守城戰之戰蹟。當晚爲離京前夕，召集首都黨政軍負責人員，共進晚餐，席間諄諄訓示，南京爲舉世觀瞻所警之我國目都，對於全市市容之整肅，及新生朝氣之培植，實爲復興工作中之要圖，旋列舉各點，指示周詳。聞對市政興革，並曾數次手令馬市長指明，（一）中山路須予全部葺修，（二）中山門及挹江門城樓，須重加改建，（三）自來水及下水道，尙須改進，（三）市區標語，應予改良。市政當局奉令後，刻正籌劃實施中。此外，主席行轅在京所設之五處陳訴箱，三日來民衆投函，頗見踴躍，其間動人故事之多，亦不下於北平。主席啓節前，並派鄭副秘書長彥棻留京，處理結束事宣。其勤求民隱之殷切，京中父老，莫不感奮。又主席夫人蒞京五日，其靄然可親之態度，已留下最深刻印象於京中萬千男女老幼間，二十日夫人曾俏然微行，小餐於夫子廟大華春餐館，不數分鐘，門外羣衆　集，水洩不通，爭欲一睹夫人。餐畢出門，慰問老幼，頻頻問好，歷時十餘分鐘，方於歡呼聲中揮巾登車而去。 
[于斌勗勉敎胞]  
　　〔中央社南京廿三日電〕于斌主敎廿二日晚由渝飛抵京，廿三日晨主持天主堂祭禮，並對敎胞訓話，勗勉從事建國工作時，應先作精神建設之準備，應於聖誕節同爲蔣主席祈禱健康，于氏定廿四日赴無錫度聖誕節。 
[主席夫婦　唁巴頓夫人]  
　　〔中央社南京廿三日電〕蔣委員長暨夫人，自南京致電巴頓夫人，唁巴頓將軍之原電曰：將軍乃貴國之英傑，遽聞不治，舉世同悲，謹致慰問之意。 
[巴頓將軍葬禮　在海德爾堡舉行]  
　　〔合衆社海德爾堡二十二日電〕巴頓將軍之喪禮，明日將於此間舉行。遺體將葬於數月前第三軍甫自德人中解放之　森堡美國軍人公墓內，美駐歐軍司令麥克那乃將軍，將率領所部參與葬禮，屆時將極盡軍人之一切哀榮。葬禮完畢後，巴頓夫人即偕弟專車前往巴黎，轉返美國。 
[何總司令今晚歡宴在京軍]  
　　〔中央社南京廿三日電〕廿四日爲聖誕節前夕，何總司令將於晚間假國際聯歡社歡宴在京盟軍。 
[昆明學潮平息傳斯年昨返渝]  
　　〔中央社昆明廿三日電〕昆明學潮平息，傅斯年今午赴渝。 
[劉多荃即赴承德　拋灑境內蘇蒙軍已撤退]  
　　 
　〔本報北平廿二日專電〕在一片接收東北　中，拋灑在東北與華華內政與外交的夾縫中，好像被人遺忘了。兩月前，原想從東春去接收的劉多荃將軍，早已飛回北平過冬。熱河省政府應長委員們，也都在這裏遊山玩景，但是他們都希望東北問題開展后，能夠早點進入承德。劉主席并且打算下月中旬到承德，部署一切。熱河原屬十二戰區，目前限于事實，原來準備進入熱河的十二戰區先遺軍司令孫蘭峯，已經飛回歸綏了，今後軍事由北平行營與東北行營分擔，但是金融交通行政方面，都要與東北各省一律。對於熱河軍事負着實際責任的杜聿明將軍，最近吿訴記者，在東北接收後，我們對熱河有辦法。熱河境內的蘇蒙軍，上月已經撤退，目前駐軍，多數是土八路，熱河的接收，現在已經不是外交間題了 
圖（上）馬歇爾特使抵京在機塲與何總司令等握手晤談（下）在主席官邸與主席夫婦合影 
[皚皚長春兩成盛事　正式收市政與中行開幕]  
　　〔中央社長春廿二日電〕本日此間兩大盛事，其一爲中行開幕，另一爲接收市政。此兩大歷史性感　已使積雪皚皚之長春，頓萌濃重之春意。若干市民雖未預知一夜長春遽劃時代，然大廣同塲，兩大巨型建築物前之車馬，及交又之黨國旗，則予彼等以鮮明之啓示。中行開幕於上午九時，三小時後新市長到任，摩肩接踵之賀客，包括東北行營軍事代表團，外交特派員公署，空軍司令部，軍政人員，長鐵理監事，地方士紳，及蘇聯商業司長，蘇遠東銀行經理，及馬元帥之經濟顧問，城防副司令等，均於中行進茶點後，陸續踏雪至市府。中行聞幕及接收市政，均未舉行儀式，賓主相見，笑語風生，浮現衷心愉快。街頭市民交談，皆以我們的政府，我們的銀行為言。彼等十四年來之積鬱，現正迅速消滅，代之者爲無限溫暖之憧憬，歷史上之「長春」，今已開始其無上眞義。 
　　〔中央社長春二十二日電〕中央銀行分行，今日上午九時正式開業，由經濟委員會張主委，出特派員鍾，在行茶點熱量待賓客。張氏并對新聞界發表談話，說明中行使命，及發行九省流通券之意義。此項鈔券，現已聞始流通，本日所見者爲五十元券，其他四種俟運到後，亦即問世。五十元券爲紫色花紋，正面有海關照像，賀客爭相換取，紛請張主委及中行人員簽字留念。該行開幕後數分鐘，即有大批存款通進，其第一戶為中國銀行之一百萬元。中行經理由韋錫九氏暫代，副理為王宇經，胡兆英，亦係暫代性質，每日營業時間，暫定九至十午二時。 
　　〔又電〕趙市長到任後，標揭三項基本施政方針，此三項方針，皆爲蔣主席所昭示者；（一）樹立良好的政治基礎。（二）加強經濟建設。（三）提高人民文化水準。趙氏並强調中蘇友好關係謂：今後次力求敦睦兩國邦交云。趙氏先後留學日美達十一年之久，歸國後，在軍政兩界服務歷十七年，曾任第二屆國民參政員，衡陽市長，兼警備司令等職。一二八時，氏任稅　團長，曾率所部，在淞滬一帶英勇抗戰，屢建勛功。 
[國軍收復東北　分四路推進　空運規模極龐大]  
　　〔本報北平廿二日電〕國軍空運東北，週內即可開始。第五師長李則芬，今日已自長春返平，準備談師空運長春事宜。據悉：此次國軍空運東北，規模將異常龐大，而完成時間，將甚迅速，故其準備期間亦較長，致令人有不耐之感。 
　　〔本報訊〕舊金山電台二十三日廣播稱：昨在葫蘆息登陸之社聿明部隊，係由美第七艦隊運輸艦自海防直接運送者。 
　　〔聯合社北平廿三日電〕國軍收復東九省，益見明朋化，聯絡組正向四個目標推進中，其他部隊本週空運長春，部署亦已完畢。據錦州消息：溝帮子至新民間一段鐵路，曾被共軍炸毀，刻已修復。國軍沿綫推進，已抵靑堆子，等候會晤蘇軍聯絡官，雙方將在新民開會，討論接收東北詳細辦法。第二聯絡組在北方向埠新推進，第三聯絡組向熱河省中部推進，其最終目的爲該省北部之赤峯；第四組自西南方推進，將在盤山與蘇軍聯絡。蘇絡組之移動，蹬明中蘇代表在長春已獲決定性之進步。其他如總司令部軍隊之在葫蘆島登陸，携有卡車及汽車四百六十五輛，增强實力，亦爲鼓勵之一因。國軍自葫蘆島推進九十里，俾在錦州司令部與杜聿明將軍接觸，九十四軍空運長春，本星期可開始，短期內可以完成。 
[全國將分九電政區　充實郵政綱]  
　　〔本報重慶廿三日電〕全國英區今後仍舊將以推廣鄕村郵箱，充實郵政網，加强各類信件傳遞爲中心工作。電政方面，已決定不按政治區域，分爲九個電政區，每區設一管理局，擬以蘇浙皖三省爲第一區，區管局設南京。湘鄂贛爲第二區，區管局設漢口。閩粵桂爲第三區，區管局設廣州。黔滇兩省爲四區，區管局設昆明。川康藏爲五區，區管局設重慶。豫陝爲六區，區管局設西安。甘寗靑新爲七區，區管同設蘭州。冀魯晋爲八區，區管局設北平。東北九省爲九區，區管局設畏春。熱察綏三省，視將來業務情形，可能成一區，目前暫由北平兼轉。 
[國府命令]  
　　〔中央社重慶廿三日電）國民政府廿四日令：派朱忠道爲行政院副秘書長，此令。 
[平津續捕日戰犯　已獲廿人多為連絡官警官憲兵　本間等已解警備部拘押]  
　　〔本報北平廿二日電〕平逮捕日本戰犯全部名單百廿人，交日善後聯絡部執行逮捕，現有廿人已捕獲，交警備部拘押，餘續逮捕中，有一部潛逃。已捕獲戰犯多係連絡官，警官。憲兵，其中位置較高者，爲天津陸軍聯絡部長本間誠郁戰，陸軍聯絡部長　雄平，彼等地位雖已高，然平日直接魚肉人民罪惡多端，現彼等在拘留所中，伙食與我士兵並無二致，且可與外邊通信，可謂相當舒適·自由。然猶有戰犯一進拘留所便抱怨沒有暖汽，彼等想已忘却不久以前用凉水灌中國人鼻孔等酷刑矣。 
[救濟署宣布　對我救濟計劃]  
　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕善后救濟總署署長里曼今日宣稱：對華救濟計劃費，包括朝鮮在內，共需六萬七千五百萬元。自該署成立成以來，以此數為最鉅，中國被戰事蹂躪十四年，其救濟需要之殷，至堪驚人，華救濟工作中，愼重將事，俾以一切可用之資源，儘量救助中國政府與其人民，里曼稱：「敦人之使節團，旅華已」年馀，現我人正加速實行所定計劃，運抵沿岸港口之大量供應品，一　交通恢復，即日運入內地」云。渠繼謂：「朝鮮將成爲對華救濟計畫十五行政區中之一區」，善救財政分配情形之全部公布，需以此為第一次。時曼氏謂：「該款可能以情勢之變遷，而有所更改，全部經費爲三十七萬七千六百六十萬元，其中三千五百十萬，作爲行政費，五千五百五十萬，作為各分署經費一千九百十萬作為一處理失業人士之用，餘數除中國外，將分配救濟于下列各國：計阿爾已尼亞三千萬元，蘇聯六千萬元，捷克三萬一千五百萬元，希臘四萬五千萬元，義大利四萬九千萬元，南斯拉夫五萬一千九百萬元，多特喀尼司島，阿比西尼亞等處三千七百八十萬元，尙餘一萬八千五百萬元，備作緊急救濟計畫之用」。里曼宣稱：「因美國所捐經費已撥到，歐亞兩洲之救濟工作，可大為加速，善救署已救活數十萬人之生命，將繼續救少大量難民，但如欲普及救濟而毫無遺漏，則經費，食物，藥品。衣服等，均尙不敷，據談　前次於倫敦會議議次，對歡救濟工作，至　需於一九四六年底完成，太平洋區則至一九四七年春來爲止」。渠末謂：「善救署所有之三十一國中，除爪地瑪拉與里比里亞外，皆曾捐助」。 
[自由船登陸船美將移交我國]  
　　〔聯合社南京廿三日電〕美第七艦隊水陸部隊司令巴貝中將，來京勾留一日，曾兩次晋謁蔣主席商談要公，今晨離京赴滬，氏臨待體育中心笑語人，予曾在行政院長宋子文私邸酣睡一宵，床舖之舒適，使予戀戀不捨。馬歇爾特使，昨亦下榻此間，則予宿此有何不可。 
　　〔合衆社南京廿二日電〕（遲到）巴貝海軍中將今日透露：渠與蔣委員長在此間會商時，已同意將自由輪六艘與數目未予宜布之坦克登陸船若干艘移交中國政府，嗣後將由中國船員駕駛，主要用於遣送日本軍民返國。此項船隻，目下正將其最後一次運赴華北與東北之軍隊卸下，一俟工作完畢，該項自由輪即將駛返上海移交中國船員。駕駛坦克登陸船之中國船員，刻在靑島訓練中，該處有美國水手六十人，方在敎導中國船員六百名。將來計劃訓練中國船員駕駛各型水陸兩用船隻，因該項船隻在美國爲過剩，且適宜在中國沿海與內河使用。自由輪屬于商船類，故其移交與中國，不必獲得國會之核准，自由輪與坦克登陸船上之砲位與其他戰時配備，均將予以拆卸。貝氏稱：今日下午與孫委員長會商時，曾討論中國船運工作之一般問題，但謂渠不能討論自由輪與坦克登陸船以外之其他援助運　輸要求，訓練船員計劃，係由蔣委員長提出。 
[渝參議員競選　入白熱化階段]  
　　〔中央社軍慶廿三日電〕渝市參議員競選，已步入白熱化階段，四百四十二位競選人刻正以文字及口頭號召，爭取市民之投票。公共集會及娛樂塲所，均見競選人自我介紹之傳單，茶社餐廳，莫不以民選爲談話資料，且多討論其投票之對象，職業代表多宣布其對同業之福利計劃，區域候選人則發表其政治主張。據一般觀察，此次渝市選舉，已極接近民主方式，旣無任何人控制，亦非任何人可以控制。 
[魯省國軍　收復韓莊]  
　　傳作義在綏閱兵 
　　〔中央社魯南某地廿三日電〕團軍廿二日收復韓莊，并肅清五華里以內各村莊。 
　　〔中央社歸綏二十二日電〕綏包解圍後，日來城內巷戰工事均已拆除，二十二日晨傅長官作義，鄧副長官寶珊，在歸綏飛機塲檢閱國軍各部隊，並勉軍民，強調軍紀嚴明及綏遠人民明辯是非，不受共軍煽惑，為此次保衛綏包獲致成功之主因。今日之大檢閱，任人民自由參加，聚十數萬軍民於廣塲，爲城圍解後之首次盛會。又綏包路全綫，一二日內可通車。 
　　〔中央社天津二十三日電〕州軍千餘人在津西北郊，又施亂行，距離市區四五十里之雙口。河頭雨村，已為其縱火焚燬，人民流離失散，損失甚鉅。現共軍已向西南方遠遁。 
　　〔中央社重慶二十三日電〕新疆文化服務團來電，響應渝文化界聯合宣言，盼中央制止陰謀者暴行。 
[莫德惠一行飛長春]  
　　〔本報北平廿二日電〕莫德惠今晨飛錦州宣慰，預計在該處停留一二日，即返平轉渝，出席政治協商會議。莫氏行前語記者：長春吉林我都去過了，錦州也非去看看不行。他對於國軍初到後的錦州，十分　　。 
　　〔中央社長春廿二日電〕　　　今午十二時十分由平飛返此，經濟委員會委員王家　　　路局副局長王竹亭，及哈　兩市一十部份接收人員同來。　〔又電〕市長董文琦、定廿三日離此赴任，接收瀋市政。張嘉數派韓立如隨去，設立中央銀行　分行。 
　　〔中央社北平二十三日電〕哈爾　楊市長綽庵，以國軍陸續開入東北，接收工作亦漸就緒，故於二十三日晨七時，離平飛長春轉　爾　。 
[政治協商會情形　各方均主張公開朱德不允立即放下武器]  
　　〔本報重慶二十二日電〕政治協商會議商談情形與內容，各方均主公開，並准新聞記者參加旁聽，報道新聞，以慰各方渴望之關懷，各報正向有關方面商洽中，惟聞主管方面對此辦法尙在考慮中。 
　　〔本報訊〕舊金山廿三日廣播：聞共黨代表在渝，與國民黨方面感情甚爲融洽，昨晚渝美國新聞處舉行舞會，周恩來·吳國楨等均參加。美國某女記者，並盛讚周恩來氏之舞術。　〔聯合社延安二十三日電〕共軍總司令朱德稱：包頭，歸綏及大同方面共軍，已奉令撤退，作爲共黨希望和平之表示，至於共黨其他方案，可分述如下：（一）政治協商會議共黨代表團賦有全權，可即與美國特使馬歇爾商討停止內戰及設立聯合政府各事。（二）共黨建議立即無條件停戰二星期。（三）共黨一俠和平恢復，聯合政府成立，即準備於業已商定保留二十師外，解散其餘各部隊。（四）新設聯合政府，歡迎向美國借款的二十萬萬美元，以發展國內工業，惟須不妨礙中國經濟之獨立發展。朱德並謂，美總統杜魯門旣宣布贊成中國早日停止內戰，故本人對於政治協商會議飽表途示樂觀。記者問共軍如何改繕，據答稱，一俟聯合政府成立，共車即可合理的公平的編入國軍，惟不當在目前要求共軍放下武器，因此係投降而非解決也。 
　　〔中央社西安二十二日電〕共黨爲實行進攻陝西第一行政區各縣，近由十八集團軍及聯防司令部令綏德分區召開聯防會議朱德特頒訓詞，略謂，近奉毛澤東指示解放區之意義，現在陝甘寗邊區，亦爲解放區，不僅向日本佔領區解放，且須向國民黨政府統治區解放，日本投降後，新的新人就是國民黨統治階級。 
[要聞簡報]  
　　北平電中央宣慰使張繼。鹿鍾麟廿三日晨在市黨部召集平市中小學教職員講話，下午復召集工人代表講話。觀主席蒞平影片，晚赴李主任宴。 
　　天津電　津市辦理平糶，決採取計口授糧辦法。平糶食糧共二萬噸，自接收日倉庫存糧內所撥付。 
　　本埠訊　魏德邁將軍，昨向全體駐華美軍發表聖誕節賀詞。 
　　靑島電　散布於華北軍要鐵路沿綫之美陸戰隊，將目空中接到聖誕節慰勞品。 
　　成都電　法大使館武官賴武頌中尉，呈准入中央軍校見習，爲外國軍人見習之第一人。 
　　華盛頓電　麥秀琛中校，訓練中國航空人員有功，在此間營獲中國　麾勛章。 
　　河內電　第一方面軍參謀長馬瑛，二十二日目昆返越。 
　　天津電　靳　鵬前赴平謁見蔣主席，廿三日午已返津。 
 
 

Page 2

 
 
[三強會談歷七小時　表現新合作精神　承認會議有提早結束之可能]  
　　〔本報訊〕據舊金山廿三日廣播稱：三强外長於昨日會談七小時之後，今午又續談兩小時，今晚五時英大使館設宴招待三外長，屆時當又有商討。但迄目前爲正，官方仍未發表公報。 
　　〔聯合社莫斯科廿三日電〕消息靈通方面今日宣稱：三外長會議已有相當成就，恢復戰時合作精神，即其一端。美國務卿貝爾納斯認此爲一大成就，惟英外相貝文則對於最後結果，不如是樂觀。 
　　〔路透社莫斯科廿三日電〕三强會議繼續有好消息傳出。戰爭結東以來，莫斯科外交界之樂觀，未有更甚於此次者。會談內容雖仍力守秘密。昨日之會議在克林姆宮莫洛托夫之辦公室內舉行。某觀察家昨謂會議之舉行，自廢除形式後，進展異常迅速。美方昨又透露會議有在聖誕節時結束之可能，英方代表惟未能作如是之預測，但亦承認結束必較預期爲早。各位外長固非必須加緊工作，迅速成立協定也。官方正式宣布此次會議之目的，係屬「探險性質」，藉以消滅誤解，俾得廣泛研究各種國際問題。莫斯科會議雖時有樂觀之報道，然華盛頓昨有認蘇聯對於土耳其伊朗之態度，令人應付爲難者，但關係方面仍當努力斡旋，避免對聯合國機構之大會，發生嚴重之不良影響。 
　　〔美國新聞處莫斯科廿三日電〕法國駐蘇大使賈德魯，昨日與蘇外長莫洛托夫討論法國所提關於德國萊茵區與魯爾區歸國際共管之建議。 
　　朝鮮問題列入議程 
　　〔法國新聞處華盛頓廿二日電〕據此間政界消息：朝鮮問題，或爲莫斯科會議中議題之一。美國亟圖獲得一解決辦法，藉以終止朝鮮國內之美蘇分區管理制。美國之計劃，包括兩個步驟：第一，取消美蘇佔領區之界限綫，俾完成朝鮮國內社會與經濟之統一。第二，爲託管時期由美英蘇中共同參加。此間政界人士謂，此僅係美方所提之解決方案，美國政府或亦準備討論其他提議。 
[德黑蘭東南之喀薩　傳發現武裝民衆　並有大批蘇戰車集中]  
　　〔聯合社德黑蘭廿三日電〕伊朗參謀部某官員今日宣稱二據陸軍情報部消息：德黑蘭東南七十五哩之喀薩地方，已發現武裝民衆，並有大批蘇聯戰車及軍隊在該處集中。 
　　〔路透社德黑蘭二十三日電〕官方正式宣布：大不列士東一百哩處之阿達比爾城，業已投降民主軍。 
　　〔路透社耶路撒冷二十三日電〕本社駐德黑蘭特派員金契稱：蘇聯在伊朗之政策，旨在消滅或至少　弱英國在伊之勢力，此項政策實爲伊北亞塞爾拜然省最近事態之關　。 
[美國嫌惡佛朗哥]  
　　〔法國新聞處華盛頓二十二日電〕某消息靈通外交大員今日吿本處記者謂：英美已接受法國對於西班牙問題交換意見之邀請，如英美承認現在墨西哥城之西共和政府，則法國亦將採取同一步驟。據稱西共和政府外長與美代理國務卿艾克遜會談時，艾氏承認美國與佛朗哥之關係現已較為惡化。　〔路透社馬德里二十三日電〕西班牙內閣決定對政治犯一千二百名，實施附帶條件之保釋。 
[英對暹讓步美表示欣慰]  
　　〔路透社華盛頓廿三日電〕國務院昨宣布：英美關於英暹協定若干條件之談話，業已結束。職是之故，國務院已撤回前此請求英暹兩國政府在前項英美談話進行之際，勿遽簽訂最後協定之要求。美國政府對於英暹兩國政病之接受其要求，深感欣慰，英暹所擬訂定之協定，可正式結束兩國間之戰爭狀態，並規定由暹羅將食米供給印度馬來亞及荷印，數量由國際委員會決定之。 
[籌委會聯合國　今開全體大會]  
　　秘書處職權範圍規定 
　　〔中央社倫教廿二日電〕聯合國籌委會預定廿四日從早晨至午夜，舉行四次全體會議，所有各小組會之最後報吿，可望於全體會議中通過。 
　　〔中央社倫敦二十一日電〕籌委會小組會，對聯合國組議秘書處之普遍原則，業已提出建議，並對該秘書處之職權方面有所規定。 
　　〔中央社倫敦二十一日電〕籌委會丁種小組會今晨通過蘇代表團提案，決定至遲于大會目屆會議第二期會議開會時，趕速建立永久托管制。 
[鄭天錫博士被推　國際法官候選人]  
　　〔中央社倫敦廿二日專電〕籌天錫博士頃經荷代表團提請任爲國際法院法官候選人。我國人士經提爲法官候選人者，迄今已鐘二人，首爲徐謨爲我代表團提出者。 
[英美正式承認　南國新政府]  
　　〔路透社倫敦二十二日電〕英外交部宣布：英國已承認南斯拉夫之推翻君主制度，建立聯邦人民共和國。　〔聯合社華盛頓二十一日電〕官方今日宣佈，美國已正式承認南斯拉夫蒂托將軍所領導之新政府，但聲明美政府並不贊成該政府限制人民自由之政策。同時英國亦已宣佈承認，此舉無異承認歡洲又一王座之　覆。 
[羅斯福集郵　百萬枚　將公開陳列拍賣]  
　　〔聯合社紐約廿二日電〕故總統羅斯福生平所搜集郵票一百萬枚，即將在此間公開陳列，並將舉行拍賣。據集郵專家史龍非正式估計，該項郵票價値在七萬五千美元至十萬美元之間，每枚價値自數分至五百元不等。內有一八九〇年之美國郵票，價値甚高。集郵紙張邊緣上多有羅斯福簽字筆跡。羅斯福遺囑並未規定此項郵藏處置辦法，財產受託人決定予以拍賣。該項郵藏將在明年一月後單獨或分組拍賣，郵票目錄將寄送各國集郵家及郵票商。 
[法召開整軍會議　議決訓練新軍五十萬名]  
　　〔路透社巴黎廿三日電〕法國召開整軍會議，由陸長密許洛主席，到陸海空軍將領一百二十人。議決戰後法國之近代化陸軍，應具兵員五十萬名，以十二萬名駐在德國，十二萬名駐在殖民地及遠東，十萬名駐在北菲。會議時海軍參謀長勒莫尼爾中將謂，法國海軍今後需兵員六萬名，法國現有積極服役之軍艦十萬噸，惟各海港損大重大，容量僅及前百分之十，法空軍受損最重，飛機所剩無幾，熟手人員多投奔工業界，而地面設備，已破壞無餘。 
[耶誕種種]  
　　〔美國新聞處華盛頓二十三日電〕杜魯門總統在燃點聖誕樹時，發表簡短演說，略謂；「今年的聖誕，是全世界盼望了許多可怕的年頭的一個節日，和平帶來了歡樂，當我們現在再度燃點聖誕樹的時候，憂鬱的戰事年頭，已經消逝......我們應記得聖誕的精神，也就是和平的精神，以及對全人類慈愛的精神。......我們的敵人，現在旣然已經被克服了，我們就應該爲我們未來的工作，加緊努力，我們不能失敗，也不能變更宗旨。任何國家，都不能再對其他國家，妄動干戈。」 
　　〔聯合社紐的二十二日電〕美國人準備慶祝五年來第一次和平聖誕節，揮金如土，購買禮物，銷路之旺，堪稱空前。多數商店貨物，有出售一空之處。據零售商報吿：一般主顧，每逢上門，均不惜高價購買禮物。威士忌酒向來常留待最後一分鐘購買，現亦甚感困難。蘇格蘭及布朋酒，殆已售罄。劣質威士忌酒，已自每瓶三元五角漲至四元五角，較戰前幾增加一倍。法國白蘭地每瓶自七元漲至九元，甚有自十五元漲至二十元者。婦女內衣爲聖誕禮物主要之一項，售價自三元漲至七元。襯衫在戰時不易得到，價格自一元二角半漲至二元五角。兒童玩具雖備貨充足，但價極昂貴，且多係木製，但購買者仍甚踴躍。蓋自軍事工作儲蓄及退伍俸給中省下之錢，正可乘機盡量化費。惟書籍留聲機唱片及化妝品之屬，售價仍無變動。可知美國人化費，亦非全無目的者。 
　　〔聯合社浦賀廿三日電〕聖誕節轉　即到，在美國當已有戰事遠隔之感，但在此間碼頭上，猶見飢餓之日本士兵，暈仆於地。此等士兵原係帛琉島守軍，今始繳械遣送歸來，重蒞前途渺茫之社國。船上載僑生美國之日人一千一百名，因不願爲美國人，被遣回國，骨瘦如柴，有不能支持而仆倒於地者。護士注下針藥，然後用舁床將其　上卡車。 
[火鷄一五〇萬鎊　分與駐日美軍]  
　　〔本報東京二十三日電〕此間美軍頃自美國運來火雞一百五十萬鎊，將分與官兵，藉以慶祝聖誕。 
[日皇之去留問題　遜位與否取決于日本人民　麥帥不擬又戰犯罪名相加]  
　　〔中央社東京二十一日專電〕據權威方面對中央社記者透露：除非獲得新的確據，證明日皇有罪，或麥帥接獲以盟方民意爲歸之最高當局指令，則麥帥不擬以戰犯之名，加諸日皇裕仁，或迫其遜位。此間謠諑紛紜，以爲日皇即將列爲戰犯並有若干難加證實之報導，認爲日皇遜位，所以避免皇族制度蒙戰罪之汚，前宮內大臣松本康昌，渠現居日皇顧問之一，數日前與宮內大臣石渡莊太郎會晤後，對中央社記者稱：渠未悉麥帥總部與日本宮內方面，曾對戰罪及遜位事，作何討論。且麥帥對於日皇裕仁及日皇制度，未嘗有任何意見。日皇御弟高松宮親王，日昨亦有類似之表示。一般認爲日皇一旦遜位，商松出任攝政，最屬可能，因目下優見宮親王病肺，且因優見宮於中日戰爭發生後，曾與日軍閥有所往來，並與裕仁意見相左。據悉：日皇皇州歷史性之晉見麥帥時，曾吿以日皇政權刻無法實施，當時並要求予以一九四一年代表日本人民民意之個人特權。據悉：日皇當時曾對麥帥表示，處於軍閥支持之下，除專從發動戰爭外，實無他途可循。此項秘密會談，一般認爲滿意。於麥帥加諸日政府之各項指令中，消彌日皇及其臣民間之隔閡者，即使其不至仍爲多年來之政府傀儡。目下軍閥之政權，及其他權利，均被消滅，跪計多端之近衛文麿業已自殺身亡，而木戶幸一亦身入囹圄，裕仁自可執行其日皇之權柄。麥帥最近廢止政府有關之神道敎之訓令，亦可闡作使日皇不致又神道之故而受阻撓，并可致力於爲人正道。麥帥總部高級官員暗示：設或日皇能獨具慧眼，設法解決米荒及失業問題，並遵循麥帥所施諸日本之民主體制，使日人獲得合理完善之政府，則日皇及其制度可得保持永久。同時並警吿設或日皇於此危機四伏之際，仍執迷不悟，不能執行其皇上政權，則勢將發生革命，迫其退位，而日皇制度亦將以此根除矣。日皇決於旬日起，接見日本記者，此乃日皇欲洞察民情之發端。十數年來，由於軍閥及陰謀家有計劃之行動，使其不獲與人民謀面，隔閡遂生，然而內閣荏弱無能，議會參差異趨，日皇對其臣民，亦難有裨益。會信目下如能規定舉凡資格欠合，難加同意之政客，不得參預未來總選，則可補救目下情勢於萬一，惟新閣之籌組亦爲目前一大問題。最近此間盛傳日本宮內方面業已準備要求麥帥核准日皇之遜位，而麥帥固盼繼續佔領日本，恪遵乞降條款，並付諸實施，日皇本人盼將遜位一事，取決於日本人民。 
　　〔中央社東京廿三日專電〕日本小型報紙民報，論及日皇接見日記者一事稱；究極言之，日皇賜見，並非眞正之會晤。在此民主世紀中，如日皇與人民之接觸，乃係適宜之舉，則何以人民不能與日皇作眞正之會晤。 
[美對日作戰　曾使用飛彈] 　 
　　擊沉日艦數以百計 
　　〔本報訊〕舊金山二十三日廣播稱：美海軍部頃首次洩露，在對日戰事最後階段中，美國曾使用秘密武器，此項武器係一種由雷達控制之飛彈。太平洋上日艦被擊沉者數以百計，誠爲此次戰爭中唯一成功之自動炸彈。此種飛彈長十二英尺，可載重量炸藥，速度與尋常之飛機相同，自海軍飛機發出，利用雷達控制，可直接飛至目的地，到達時，日方恒驚惶不知所措，稱之爲蝙蝠。某次，美機兩架利用雷達，發現二十英里外泊有日船兩艘，旋並駛近，以便確定其是否日艦，日方迎以高射砲火，美機駛離高射砲火射程，然後施放飛彈，當即華中其中一艘，另一艘　發高射砲火，以爲眞正飛機已到臨。 
[印國大黨代表　月底可獲全釋]  
　　〔合衆社新　里二十二日電〕據今日可靠消息：印度英政府以不月三十一日爲限將釋放國大黨之全部被禁人士，惟曾犯揭亂行爲者爲例外。政界某數方面認為政府此項決定，係在努力造成良好之空氣，因英舊議會代表團不久即將來印訪問。衆料代表團將於正月最初之一二星期中前來。 
[英國太平洋艦隊　司令部移設香港　弗萊塞上將說明理由]  
　　〔合衆社香港二十二日電〕英國太平洋艦隊司令弗拉塞上將向記者招待會宣佈，英國皇家軍隊一萬八千人，包括澳洲軍隊一旅，印度軍一旅，新西蘭戰鬥機上隊，將在吳港登陸，參加佔領日本本土工作，蓋該區已劃爲英佔領區之港口。上將又稱；太平洋艦隊之沿海司令部，新加坡雖亦爲同樣重要之根據地，但將設於香港。至於重要修理工作，將縱續在澳大利亞辦理。渠指出海軍司令部所以設於香港之理由，乃因便利與美國艦隊接觸，更接近日本。及氣候較新加坡爲佳。上將復稱，英國準備將以「亞羅拉」號巡洋艦一艘，砲候一艘交與中國，至於移交日期，胥視中國海軍人員有辦法時始可實施。英國太平洋艦隊，現有巡洋艦七艘，驅逐艦十六艘。 
[荷政府發表宣言稱　解決東印度糾紛　必須依據聯合國憲章]  
　　〔聯合社海牙二十二日電〕荷蘭政府今日發表宣言稱：荷蘭當局將盡其所能，依據聯合國憲章，解次荷印糾紛。此項宣言目的係在答覆美國務院星期四所提出之備忘錄，其中曾謂，美政府對荷印局勢日益表示關切，希望各派能重新努力成立協定。 
　　〔路透社巴達維亞二十三日電〕此間消息靈通方面預料，范莫克副督返國述職歸來後，荷印局勢當有重要之發展。同時印度尼西亞方面則恐一旦停止抵抗，荷蘭又將恢復對於爪哇之統治，故印方宣傳頻頻敦促聯合國機構之干涉。 
　　〔聯合社海牙二十二日電〕荷女王威廉明娜發表聖誕廣播：籲請全國及東印度方面軍民團結一致，負起責任，征服黑暗勢力及重大因難，以獲致和平福祉。 
　　吧城南郊　激戰未已 
　　〔路透社巴達維亞二十三日電〕吧城南郊之克拉馬特區昨發生激戰，賡續已三十六小時之久，英坦克車昨亦奉令出動。三寶壟沿海之英艦昨又發砲協助陸軍砲隊，掃蕩城內之紛亂區。 
[馬來人排華　華僑安全堪虞]  
　　〔中央社新加坡廿二日電〕頃獲馬來亞北部吉連丹中華商會電吿：馬來亞人正作廣泛之反華運動，各村至少有四人被害，數十人受傷，情勢時時變化，愈演愈惡。該會呼籲採取有效而迅速之對策。怡保方面亦有類似情勢，各村華僑商家被刧，家人遭擊，招牌則被擲入溝渠，華僑生命財產均無保障。 
[為保衛國土　土不辭一戰　前陸軍總司令宣稱]  
　　〔合衆社安哥拉二十二日電〕在獨立戰爭中曾任土耳其陸軍司令之克拉貝克將軍今日在議會中宣稱：蘇土兩國如能維持友好則均有其巨大利益，否則兩國將均遭大不幸。倘蘇聯必索黑海沿岸土國所有之一萬平方哩領土，則土耳其自當不惜一戰。 
　　〔聯合社莫曰斯科二十三日電〕眞理報載埃及消息：亞歷山大之阿美尼亞人，組織阿美尼亞民族委員會，要求土耳其以一部份邊境地方，割讓蘇維埃阿美尼亞。內容共分九點，所持理由爲第一次大戰後，土耳其强迫阿美尼亞分裂。按蘇聯各報日前登載喬其亞邦來函，要求土耳其以黑海沿岸九百八十嗶畏之軍略地帶，割讓蘇聯。 
[原子彈製造]  
　　法稱可能超出美國 
　　〔本報訊〕據舊金山二十三日廣播稱：法國建設部長杜德里聲稱，關於原子彈之製造，法國可能於最近期內超出美國。據謂在一九四〇年，法國對於原子之研究，曾超出英美兩國。在過去五年中雖因戰事而停頓，但法國之犬材科學家依然存在，最短期內，法國不難在原子彈製造方面超出美國。 
[法郎貶値　不久即將宣布]  
　　〔聯合社巴黎二十日電〕戴高樂將軍今日接連與閣員六人會商，盛傳法郎貶値問題將於明日特別閣議中決定，僉認此爲全面恢復國外貿易所必經步驟。 
[日本國島　美兵營失愼　死傷三十四人]  
　　〔聯合社京都二十三日電〕四國島美國佔領軍第二十四師醫療隊三層樓兵營，今晨毀於火災，灼斃官兵十二人，另有二十二人受傷，造成美國佔領日本以來最大悲劇。兵營於今晨六時失愼，火藉風勢，蔓廷甚速，多數官兵隔絕三層樓上，一部份破窗自三十呎高度跳下，折斷四肢，割裂肌膚。火熄後，立即着調查肇禍原因。 
[國際點滴]  
　　菲律演參議院主席羅克薩斯已被宣布爲菲律濱總統候選人。 
　　杜魯門總統批准每年可許歐洲難民三萬九千名入美國國境。 
　　美全國設計協會建議以價値十萬萬美元之糧食及性畜，贈與西歐各國。 
　　哈哈爵士將於一月三日處死刑。 
[各地通訊]  
　　松江 
　　松參議員遴選兩名 
　　縣署遵照省令，遴選參議員二各，茲經選定爲本邑耆紳張叔通·張琢成兩氏。 
　　保安六團來松塡防江蘇省保安第六團，昨日上午來松塡防，暫駐於市中心僞組織時所設合作社原址，該團士兵，裝束整齊，分駐城廂各地，際此冬防期間，治安益臻鞏國。 
　　常熟 
　　普遍檢查城區戶口　　本邑自二十日夜七時起至二十一日止，全城臨時戒嚴，縣府及軍警機關派員，普查城區戶口，查獲行跡可疑男女三十餘人，解縣訊辦。 
　　縣善後救濟會成立縣政府頃成立縣善後救濟協會，除黨政機關爲當然委員外，聘請龐甸才。兪九思等各士紳爲聘任委員，共委員十七人，該會主要任務爲協助救濟分會辦理本縣救濟事務。 
　　江陰 
　　調查重建第七要塞 
　　軍政部鑒於勝利後失土收復，應積極鞏固水陸國防綫，特將全國劃分八個要塞區，江陰屬第七要塞組，該區主任孔慶桂中將，特于十八日率同技術人員，一行由京蒞澄，着調查重建工作。 
　　蘇州 
　　兩大漢奸今日宣判 
　　僞江蘇省長，吳縣自治會會長陳則民，僞淸鄉時期蘇北專員張北生，均經江蘇高等法院迭次審理終結，定本月二十四日上午十時宣判。 
　　常州 
　　武鎭公路開始修復 
　　省公路局進行修復蘇南公路，頗爲積極，鎭澄路武鎭段，交通尤爲重要，茲派熟練技工五十四名來常，向縣府建設科接，不日開始修復武鎭間破壞橋樑，以利運轍，又武宜公路（武進至宜興）戰前原有商辦長途汽車公司，現由董事王綬卿王序蘭等發起籌備復業，一俟路面修復，車輛購妥，即可暢通，同時常溧長途汽車公司（武進至溧陽）股東李南薌等，亦召開籌備會，決增募股款，籌備復員通車。 
 
 

Page 3

 
 
[羅卓英將軍訪港　中英交歡港粵合作先聲] [  本報特派記者　梁風]  
　　　粵交通密邇，勢如唇齒，無論交通經濟僑務等問題，都有互惠相助的必要。粵省府羅主席車英將軍，爲使促進中英邦交及港粵關係，和觀摩香港英當局復興港九之道，俾以惜助他山；同時更以香港自淪陷後，不少未及逃出之僑胞，於敵人鐵蹄壓迫之下，艱苦奮鬥，孤貞自守，更爲羅主席所關懷，所以在十二月十日那火的上午六時半，羅主席便偕同省府委員黃文山，蕭次我暨隨員十餘人，一行由大沙頭乘廣九鐵路快車赴港，作非官式的拜訪香港當局，和慰問港九僑胞。 
　　羅主席是一位允文允武，威名彪炳的百戰將軍，他首次帶領遠征軍出國，立功異械，這一切豐功偉績，是僑胞們早已無限尊崇的，何况在抗戰勝利之後，他們能够公開在那裹歡迎我們國家的長官，正如看到久違的家長一樣，怎不使他們感到光榮歡快而興奮呢？ 
　　僑胞獻花 
　　車是下午三時到達。港督夏懿海軍少將，英陸軍司令菲士廷少將，還有我方的歡迎人物：國民黨駐港澳總支部主任委員陳素，中宣部代表吳厚恭，外交部兩廣外交特派員代表鍾瑜南，靑年團港九分團代表王毅夫暨靑年團男女團員，財政部閩粵區特派員鍾鍔，和僑領董仲偉，郭贊，以及各社團代表等有千多人，早已站在月台掬笑相迎。羅主席等下車後，與港督，菲士廷少將，和各代表都一一握手，互道寒暄。港督和菲士廷少將臉上都掛着一副笑容，表現非常愉快，却不像一般英國軍人那麼拘謹。 
　　羅主席檢閱英皇家儀仗隊後，和港督同往檢閱旁主候迎的靑年團員，和接受港九僑胞獻花。這班靑年體魄强健。精神充沛，羅主席頻頻點首，似乎深深的在嘉許這班建立未來新中國的主人。 
　　時間已不早了，羅主席偕港督等同乘着特備的汽艇渡海。六時，港督特設鷄尾酒食接風，羅主席當晚就由港督招待，下榻港督府。 
　　盛會空前 
　　主席便離開了督轅，偕隨員到國民黨駐港澳總支部，靑年團港九支團視察，並訪華商總會。接着往軍事代表團會晤莫興碩，潘華國，周雁賓三將軍，和三將軍一起往東蓬覺苑參觀香港佛教聯合主辦的義學，羅主席對那班天眞活潑的小學生，殷股垂問撫慰，備致愛護之情，使這班小朋友們感動得幾乎掉下淚來。 
　　九時，港九各界假娛樂戲院舉行了一個盛大的歡迎會，參加的達千餘人，這眞是香港開埠一百年來空前未有的盛會，情緒異常熱烈緊張，充分表露僑胞們愛戴羅主席的熟情。羅主席那天全副武裝，胸前動章輝炫。眉宇軒昂，英風颯颯；當他於樂聲悠揚中步入會塲的時候，僑胞們得瞻　采，無不欣喜若狂。主席陳素致開會詞與商會主席董仲偉致歡迎詞過後，便是羅主席訓話，全塲空氣更呈肅穆緊張，羅主席首向僑胞們宣慰一番，隨後勉以「合作團結，使廣東更繁榮，建立三民主義的新中國，三民主義的新廣東......」，羅主席這一番諄諄訓示，給予僑胞們無限的溫暖與慰藉。 
　　參觀英艦 
　　散會後，羅主席應英海軍當局的邀請，參觀他們海軍巡洋艦「伯慕他」號，航空母艦「維尼琴斯」號及潛水艦「塔西敦」號。羅主席在遠征緬甸時的動績，原來是薄海同欽的了，所以艦上英海軍官兵得此機會看到這位中國精明能幹的將軍，大家都感到非常興奮，無不引爲榮幸。而他們的股勤招待與隆重歡迎，實亦使羅主席深深的　謝吧！　中午，羅主席應菲士廷少將　請，在英陸軍司令官邸午餐。 
　　三時，羅主席又赴客籍僑胞組織的崇正總會的歡迎會，該會呈獻了一面繡着「黨國千城」字樣的錦族，接着又出席潮州商會的歡迎會。 
　　在夜幕剛垂華燈初上的時候，羅主席又到建國酒家去參加港九各界的歡宴大會，這一個盛會，可算是羅主席這次訪問香港行程中最可紀錄的一頁，也可說是這一行程的節奏到了最高潮，僑胞們當羅主席作爲神聖一樣看待，又當他如家長一樣的親切尊崇，彷彿羅主席帶來了他們的春天似的，每個僑胞臉上都孕滿了得意笑容的。酒過三巡，僑領董仲偉致詞，他對羅主席備極讚譽，他說：「羅主席見文見武，智勇兼全，在緬甸之役屢立奇勳，威名彪炳，道次來主粵政，以治軍良法以治民，以作戰奇謀而理政，雖軍民之政各有不同，而其可以爲政之道則一；昔歐陽文忠公云，出將入相，勤勞王家，夷險一節，而措國家於磐石之安者，羅主席實足當之無愧......」 
　　關懷僑務 
　　　着羅主席在雷動掌聲中，起立致親摯的訓話，他除了再三道謝僑胞們深厚的隆情之外，還闡明他對廣東的施政方針，他說：「發展僑務，充實華僑力量，使華僑成爲吾人建設的生力軍，實爲建設三民主義新廣東的施政五大綱領之一」。還說：「香港是發展南洋商業的總站，香港華僑向南洋方面作商業伸展，當然不是侵略，而僅係自然發展，因爲南洋華僑，是我們的兄弟......海外華僑以和平方式，憑自然的發展，奠定偉大的經濟基礎，對於祖國，貢獻至大......關於保陣人民事業。不特粵省施政方針有如此之決定，蔣主席對經濟政策已宣示，鼓勵人民經營，發展民生經濟，實行藏富於民，在發展商業中，僑胞實佔優勝地位，特別是港九同胞，粵省府秉承中樞政策，對工商事業，除公營外概予人民自由經營之便利，同時決予以保障，希望港九僑領，爲民衆國家之福利而作各種工商業之發展，配合國家之政策，努力於富强國家的工作。」隨後羅主席又介紹黃文山，蕭次尹兩委員與各僑領認識，因爲黃委員是打算在港稍作勾留，以便聽取各僑領對文化敎育事業的意見。而蕭委員留港的任務，是調查交通與糧食等問題。最後羅主席餌衆舉盃遙祝蔣委員長健康，這盛會便在愉快歡治空氣中結束。當羅主席在建國酒家門前登車的時候，羣衆早已圍觀如堵，他們都難得機會一瞻羅主席丰采的啊 
　　香港話別 
　　這位粵省行政的最高長官，以公務繁重，當然不能再躭擱，十二日的早晨，羅主席便和港九的十萬僑胞道別了！尖沙咀車站同前天一樣堆得人山人海，港督夏　偕同各長官也到站觀送，夏督還決定本月十七日偕港政府高級長官赴粵報聘。九時十分，火車無情地嗚嗚的呌起來，羅主席等一行祗好和歡送的人員一一握別，僑領們和一班靑年團的男女團員，更不盡依依之情，彷彿羅主席帶去了他們的心一樣；火車慢慢的離開月臺了，但看見他們却還站在那裏發呆。 
　　雖然是這麼兩天短短的時間，但使我們深深的感到，在勝利以後，我們國際地位顯然已提高，盟國對我們國家，已是另外一種看法了。同時兩天來僑胞們的熱烈情緒，他們對祖國的長管是那樣尊崇，而更足表現他們期望祖國建國成功的心情，是何等的股切，羅主席說得好，他說：「過去兩天內，中英爾團人士融洽的空氣，足以預兆雙方合作前途的燦爛，同時，在僑胞親愛的氛圍裘，亦可預卜中國前途的偉大光　明。」這兩句話正好作本文的結尾。（三四·十二·于廣州） 
蔣主席在北平留影　上圖：主席偕洛基將軍遊覽西山　下圖：主席夫婦招待北平耆紳 
粵省政府主席於本月十日訪問香港，對今後中英合作及港僑事業之發展，有重大的貢獻。羅主席於訪問港督時，曾偕同前往參觀英航空母艦維尼琴斯號，（Venegenes）以資觀摩。 
[沙丁魚不是喫的　是為了買來賣去的啊　美國記者對上海的觀感]  
　　戰爭勝利以來的美國水兵水手，飛行員歡地喜天來到收復後的上海十一個星期後，泰晤十報通訊員約給華克拍來一封描寫中國大港口的電文。 
　　錢聲玎璫　如雷灌耳 
　　沒有疑問，這免的確是個好地方。 
　　上海還是東西會合，高談關論，錢聲玎璫，猶如雷鳴的大都市。外表變異很少。你還看得見顯然成一對照的本地房舍與摩登的高樓大廈。街上處處都是人。交通猶如洶洶湧湧無頭無尾的潮流。有聽天由命的徒步渚，橫衝直撞的自由車，魚貫而行的人力車，與疾馳飛騁的三輪車，那是一種不可思議而有驚人效率的人力車與三輪車合成的交通工具。 
　　潛在形勢　在變動中 
　　在內容方面，上海却完全不同了。目前，最緊要的遭在形勢，是一般事物差不多都處於變動中。最主要的變動，是市政府的產生。外圍大　，已經沒有操縱其權威。原來，英國式的工部局已經看不見了。市長是沉着的圓臉兒的錢大鈞，追隨　委員長的歷史很悠久。你還看得見影鬚叢生的紅頭阿三指揮交通，不過他們就要撤換了。美國的憲乒與海軍憲兵，所在都是，不過他們祗集中在有美國人居住或遊玩的所在。 
　　非華爾街　無大貿易 
　　上海依然是中國最大最繫華的都市。但它已孤立了很多年。上海狂妄的交易，都是區區小商品---好比紐的的零售商，沒有批發商製造商那樣的發狂。 
　　「老上海」向你哭訴：與從前繁華的日子，比較起來，現在是何等的悽慘！但是美國軍人，在太平洋方面這一個豐成華麗的城市裏，却是個「優哉遊哉」的所在。 
　　美國海軍，在這裏約有七千人，陸軍約有六千人。空軍人物，來去無定，不能作正確統計。飯館酒排間內，有啤酒。蘇格蘭酒。伏得加。（俄國酒）牛排。糕餅。其精美的中國食品。吃慣只有營養價値而無味道的軍糧之后　嘗嘗這些東西，的確是頂括括。 
　　酒排生涯　日盛一日 
　　酒排間與夜總會，一天興盛一天了。有一家叫做「原子咖啡室」。另一家叫做「吉普夜總會」，此外，還有一家，快要開幕了。有一家叫做伊文泰夜總曾，堪稱相當優雅精緻。 
　　最好的地方是孟德蘭，祗有四十二個座位，飲酒的美金三元五角至四元五角。 
　　食品無一不是昂貴，房屋奇缺。上海二十萬猶太籍難民仍舊居住在虹口區一帶，還有少數的人祗得住在難民所。所有的上海人之中，猶太人最感前途茫茫。他們夢想美國，就好比忠厚的　國人夢想天堂一般。 
　　失了偽幣　丟了性命 
　　金錢對於上海人，是一個最　尬的問題。你必得携帶一大包一大包僞幣，連小孩子乞丐手裏都有一大把僞幣，報紙上說：一個老年店員，爲　他的四千萬元僞幣遺忘在三輪車上，竟受驚而斃命。我一計算，這筆款子只合美金一百三十三元而已。這使我不由得不爲之悲憫。 
　　沙丁事件　耐人尋味　 
　　通貨膨漲，是交易的致命障礙。上海有一件奇妙的事，一箱沙丁魚賣出買進，經過二十個人手，從而人人獲利。 
　　後來一個精明人開了一聽，又開了幾聽，一看，裏面都是壞了的。上了當，便把最末一個出售者喚來，大加賣駡。 
　　出售者喊道：「你把它們開了嗎？天啊！這些沙丁魚，不是吃的，是爲了買來賣去的啊！」 
　　無聲無閱　　惹是非 
　　上海不是美國爾街，當局方面自不必加以鐵密的防備。市政府的參議，一邊忙於熱騰騰的杯盤交錯，一邊正努力於市政的推行，當然中國人對於工作，是需要舒齊的。 
　　上海還有一類有趣的人物，那就是戰敗了的日人，他們無聲無閱地只想過一種不敢惹是非的上海生活。 
　　但是，苦惱雖多，上海人還是抱着賭博者一般的樂觀氣氛，相信總有一天換到同花，而　進一筆大財。一個美國商人對我嘮叨了半小時之久。我問他：上海這個大都市，究竟還有它的將來沒有呢？他伏下身子，按住我的肩頭，低聲說道：「好朋友！上海應該是爲着歷史的繁榮而存在的！」（時代周刋的翰華克著，本報編譯室譯） 
專論 
[中國「反對黨」的問題] [  黎耐菴]  
　　一 
　　有人說，中國國民黨是執政黨，現在的共產黨是反對黨。這樣說法，似乎一方面反映中國已經民主了，而另一方面承認共產黨的一切行動也巳具備了反對黨的資格。但，究竟中國目前的反對黨有沒有眞已具備民主國家反對黨本身的條件？這倒是値得研討的問題。 
　　因此，我首先得聲明一句：我是沒有任何黨見的人，也並不反對中國有反對黨存在，無寗因爲我正是一個酷愛民主的人，對反對黨的存在正熱烈她企望它更能成長，從正軌的政爭道路去發展它本身更偉大的事業。我們現在所要討論和研究的問題，就是：反對黨本身應循着何種道路，以及怎樣才眞配呌「反對黨」？ 
　　事實是很明顯的。顧名思義，反對黨就是站於執政黨的對立地位，在不違背國家民族生存利益的條件之下，用公正態度，去批判現行政府的政綱政策，使國家走上了更正軌，更幸福之途，而另一方面，就可同時宣傳它自身的主張，爭取人民的擁護，以發展它的力量。這在歐美的多黨國家，都有着很好例證。英國張伯倫內閣對德妥協政策的垮台和邱吉爾次戰主張的更進了一步，美國於一九四〇年放棄中立與軍火自遝的辦法，這都足證明有了反對黨存在的良好收穫。自然的，一切事情沒有客觀的嚴格批判，便沒有主觀者的警惕，政爭也不能例外。在民主國家的政治進化史上，我們當然不能否認反對黨的功績。不過，反對黨所採取的反對手段是不是針對每一政綱或政策的缺點，是不是適合國家民族的情况？這却是値得我們思索探討的。爲着要有事實的比較，我們確認歐美的民主國家的反對黨，是只有從國會的爭辯裏和報紙的論壇上去表現它反對的政見。那末，我們就把眼光移到中國來看一看：中國究竟是不是有反對黨存在？ 
　　二 
　　不必諱飾的，中國國民黨，是現在中國的執政黨。而就算像一般人所說，共產黨是中國目前的反對黨，那末要問這個反對黨究竟做了些什麼大事？ 
　　從北伐以後到現在，二十年來，中國國民黨所採行的政綱和政策，我們不必爲諱，它本身或許有着相當的錯誤和缺點，這正和一個大家庭的主持者一樣，爲着它本身主管的家庭迭次遭遇了損失和災害，正努力於破壞後的整理工作，自然少不了有許多顧此失彼的地方，這是事實。反對黨站在它的正當立塲，我們當然不能苛求它對執政黨的某些缺點應該完全原諒，相反的，我們正希望它眞能代表民衆，隨時指出這些缺點所在和補救方法，讓執政黨本身有努力改進的機會。 
　　譬如說：共產黨天天說國民黨的政策這也不對，那也不合，或且說這個人貪汚，那個人舞弊。那末，政策不對的理由在什麼地方，應該採取那一種方法去改正？貪汚的事實如何？舞弊的證據何在？只要是有事實，有調查，主張合理，論證確鑿，即使國民黨不重靦，人民一定都會重視的。可是人民不能容許反對黨只顧惡意抨擊，或甚至企圖內亂。誰不願見政治馬上上軌道？共產黨黨員有的是嘴巴，亦有機關報紙，儘可公開議論，讓人民去老慮批判，讓政府去採擇改善，這才是合理的反對手段。我相信執政的國民黨，它在民主潮流中也不會限制共產黨的發言權的。因爲政府旣經承認了共產黨的存在，共產黨自有其政治地位，國民參政會及行將召集的政治協商會議裹部有共產黨的代表參加。這顯然證明國民黨並不採取絕不接受批判的熊度。無論怎樣，國民黨斷不是存心姑縱貪汚壞蛋的人，我們拿抗戰以來的事實作證，國民黨正在努力懲辦貪汚，澄淸吏治，而國民黨的勤求民隱，隨時修正其政策，以求適應時代的需要，這是有目共覩的。 
　　以中國幅員之大，人民之衆，地帶冷熱不同，人性馴暴亦異。汪逆兆銘的父親當年斷不曾敎兒子長大去當漢奸；相信毛澤東先生的令尊亦沒有想到毛先生會幹一輩子的共產黨。從這些事實，我們得平心想一下，國民黨縱有不良份子存在，但共產黨本身又怎樣呢？是否個個都是聖賢呢？各問良心，各憑天理，讓國民自由說句話吧。給毛先生統治了八年的延安，到底比重慶好了多少？有沒有貪汚，有沒有刼奪？租稅是不是老百姓甘心情願？老百姓是不是都准自由講話？這需要毛先生輩自己考察。重慶可以拿共產黨的書籍在街上走？可以讓新華日報以共產黨機關報姿態出現，對國民政府大肆攻訐，而在延安却不見有中央日報或其他民間報紙或書刊的出版。陝甘寗邊區有高喊民主的政府，爲甚麼容不了其他各黨各派？局朝貴等一千餘人是誰所殺？各種各式的捐獻又是誰在剝削老百姓？共產黨對中央站在反對黨的立塲，爲甚麼不在他自己霸佔割據的區域不許有它的反對黨存在？自己面前顧不到，而專在抨擊政敵，這樣的政爭，能取信於人民麼？ 
　　三 
　　其次，就論到政爭的問題來。　「政爭」這兩個字眼，很顯明是說政治的鬥爭，而不是軍閥時代和專制時代的地盤戰爭。這問題，小舉生都能够明白。政爭的主要條件，是把黨的理論和事實，去影響或感動了羣衆，使羣衆信仰黨的主張。特別是在野的反對黨，它應該更處處表現它的主張是合理和正確，同時設法以事實來證明未來的政策。這樣，才有着眞正的反對力量。在美國每一次大選期，黨與黨的政論是怎樣的激烈，但它們始終沒有把黨的地位抬高到國家民族利益之上，也沒有把軍隊來作爲政爭的工具。爲甚麼呢？就是一切政爭並不許違背國家的生存利益；而軍隊是國家的，更不許一個政黨如同一個軍閥一樣，把軍隊視爲私有。假如違反了這個原則，政爭必定化爲兵爭，執行國家命令的中央政府，祗有負起戡平內亂的責任來了。只要一讀美國南北戰爭時期的歷史與林肯大總統的傳記，就可思過半矣。 
　　中國呢？我們憑良心說一句，中國國民黨的政策縱有不對，甚至不好，但擺在我們目前的，他至少推翻了滿淸，打倒了軍閥，抵抗了暴敵，收復了失地，廢除了不平等條約，把中國的國際地位提高，這些都是鐵的事實。說他專政到底麼？國民黨並沒有限制着各黨各派的合法活動，更沒有像共產黨所崇拜的極權主義一樣不准有異黨存在。而共產黨本身呢？苦幹了二十年，對國家民族的裨益究竟在那裏？抗戰以前的十年騷擾，國家所蒙的損書如何？江西的瑞金到底一片灰，老百姓永遠肥憶着，就是從共黨自己所誇耀的「二萬五千里長征」歷史來看，這流竄所過的地方，老百姓至今餘痛猶存。共產黨也曾說「孫中山先生的三民主義，爲中國今日所必需，吾黨願爲其實現而奮鬥」。但從民國二十六年九月間說了這句話以後，共產黨的樹建就是陝甘寗邊區所謂「抗日政府」，而其結果，則一分抗日，二分對付國民黨，七分壯大自己的力量，於是擴充軍隊，割據地盤，天天做那反統一的運動。而抗戰勝利後呢，請問共產黨幹些甚麼事；攻城、奪地、破壞交通、刼掠民衆、煽惑暴動、造成社會不安，這難道都算是民主國家黨與黨的「政爭」方法嗎？世界上的多黨國家多得很，爭政權亦不止中國共產黨，而何以事無他例？羅斯福是戚爾基的政敵，他們在選舉鬥爭中爭得多麼激烈，可是威爾基落選了，以威氏的勢力，爲甚麼不跟羅斯福總統的民主黨來一番如中國共產黨一樣的破壞交通，攻城作亂呢？邱吉兩一且大功吿成，而選舉失敗，安安靜靜的讓阿特里的工黨上台執政，並沒有擁兵割據，而英國工黨當其競爭選舉時也並不來一番暴動破壞呀！ 
　　上面已經說過：政爭不是軍閥的地盤戰爭，無論怎樣政爭的雙方都應該以國家的利益爲利益。共產黨旣不能提出正確的政論使人信仰，而且自己承認中國今天應實行三民主義不能施行共產主義，却硬是要用軍事的行動來爭取地盤和政權，簡直就失去民主政黨從事政爭的資格。誰也不能看出來與過去的軍閥有什麼兩樣！ 
　　四 
　　反對黨是民主政治的照明燈，就應該具備照明燈的風格。中國國民黨旣未反對共產黨的存在，言論政見和它的前途，儘可由共產黨自己去發展。雖然在野黨與執政黨或可有不同的地方，可是現在共產黨旣自命爲站在反對黨的地位，就應該把自己的本身缺點去糾正，把老百姓的生命看重一點，把國家的體面和權益看重一點，立即放棄暴動攻城的割據政策，改變破壞交通損毀工礦的自殺政策，停止再向國家軍隊襲擊，取消合法政府以外的政權，首先服從國家的政令和軍令，用事實去努力表現黨的主張，然後才能取得老百姓的信仰。政黨的主要目標，無非要求國家民族政治進步，使老百姓都過得好生活，那末，就應該看淸國家今日的現狀，不要害打了八年苦戰的貧困團家，又害了內亂病。我們相信民主政治是要一步一步前進的，單靠用槍打仗，爭地流血，使國家分裂，是不曾產生民主的！假如共產黨是眞正愛好民主的話，我覺得首先請敎他們，應該問問中國國民：究竟有多少人願意把中國交給共產黨來做共產主義的試騐品？ 
　　中國現在已掀起了熱烈的民主思潮，我們相信中國國民黨也正努力於民主政治建設。自然，我們同時也企望有着一個理想的反對黨存在。可是我們所企求的反對黨，必須它本身所採取政爭的方式，絕對以國家民族的利益爲前提。爲着要政治進步，我們希望這個反對黨，在不暴動作亂和服從國家政令軍令之下，鬥爭得更劇烈，更實際，使中國的政治能因而更淸明更進步。而今天的中國共產黨能不能符合這個條件呢？這就得看中國共產黨好自爲之！（三十四年，十二月，十一日，龍潭） 
[香港生活血輪]  
　　戰前香港對外交通極便。英，美，日等輪船公司均有定期貨運載客輪船開往歐洲。太平洋方面香港有美，加，日等航綫，香港與非洲，澳洲和南美也有交通關係。在附近海洋方面，香港和印度，爪哇，台灣，越南，日本和中國港岸綫各港埠經常有海上交通。 
　　香港已成爲主要的航運中心，其情形可從一九三七年海洋和內河輪船出入香港共達三萬三千七百八十二艘（的三千六百萬噸）一事中窺見之。這數字甚至較一九三三和三四年上海出入船隻噸數爲大，或許較日本的主要港口神戶還要大。進入香港的海洋輪船中英國船佔半數弱。 
　　據統計進入香港的船隻洋海輪船佔其中噸數三分之二，其餘大部爲內河輪船。帆船等數量雖多，然而在噸數上說來它僅佔其中的小部份。 
　　位於島與大陸間的香港海港形成一個天然的船隻碇泊處。大陸上的碼頭和其他碇泊設備僅容納長逾七百呎的稱船十二艘。香港有各種航運需要的港灣設備，其便利正和世界上其他現代化港口同。在一九三七年，香港有總共能容納貨物五十萬噸的貨倉公司三家，此外港九各地還有很多私人貨倉。香港毫無缺乏各種儲藏貨物設備之虞。兩大修船廠都有足能容納長逾七百八十七呎的乾船塢；此外且有能够容留待修船隻（長逾三百九十呎，重四千團）的滑道五處。其他較小的修船廠亦能修理噸數較輕的船隻。（譯自外國貿易周列） 
 
 

Page 4

 
 
新業新聞 
[金融：商業　一週回顧] [  重伯]  
　　大致漲多跌少 
　　金融　上週本市金融，銀綫業明拆穩定於三角，暗拆在八分至一角間徘徊，惟因中外股票及黃金美鈔挺升，脚地漸堅，來週爲陽歷歲尾，銀根顯將趨緊，烚赤先傳美鈔比率看高，步升至七十六萬元，旋因出口貨頗多，及港幣新貨大跌，賣氣見緊，低峯到七十萬元，卒以銀根鬆動，華股外股向上，買氣重振，回高至七十五萬二千元收盤，比前週漲二萬二千元，業中人對美鈔掛定後之見解，認爲黃金亦將呆定於某一階段，共情形與職前即二十五六年金價穩定於一千一百元左右者同，因此大胆開始下午隔日期貨交易，惟穩健金商尙在觀望，故下午交易淸淡，銀樓飾金掛牌每兩升二千元，紋銀呆定於六百元，銀幣每枚四百五十元，與前週同，美鈔因進出口貨物漸暢，多空需求平衡，往來於一千一百七十元至一千二百八十元間，最後堅站一千二百五十五元，較前週漲三十五元，港幣老貨平定，新貨有三成作價之說，週三賣戶紛起，由六十五元直隊至四十五元，漸以航業中人及廣帮英商逢跌購進，回升五六十元收盤，比前週仍跌九元。 
　　證券　統一公債由於時局樂觀，銀行界搜購，多頭乘機擠軋，且散佈孫票還本及勝利津貼金消息，致丙種高峯竟見八百五十元，超過票面七百五十元之鉅，引起證券帮多頭獲利轉賣，退至七百元收盤，比前週尙漲一百元，華股因游資鬆濫，烚赤美鈔升降極微，無可活動，紛集股市，銀錢業及多頭公司購進，益以實業領袖要求開放華股交易，以振興國內實業，致買氣蓬勃，大小熱門股各漲四·五成不等，領袖之永安紗廠股因紗市活潑，買戶集中，竟以新高價七百十元收盤，較前週大漲二百二十五元，外股因外廠陸續開工，及猶太鉅商購進，會得豐漲五成餘，怡和紗廠漲四成，來週爲陽曆年底，中外股票均有新高價收盤景象。 
　　貨物　商品方面，食米因常熟，無錫等產米區均在收買軍糧，禁止外運，到貨稍稀，益以本街及食尸添購，每市石漲五百至一千元，粳米站七千至八千元，秈米六千五百至七千八百元，傳進口法商洋行有訂購越米僅合滬市四千元之說，過去本市仰賴秈米維持景况將復見，麵粉因小麥挺升，及明正開征麥粉統稅，廠商成本提高，買戶活躍，南北客帮爭先購進，雖有善後總署慈善平價美麵粉萬包出售，每包僅一千九百元，但市上中國一號粉仍在漲至三千元，較前週大漲七百五十元，佔全價四分之一，來週全市將有第二期平價麵粉零售，同時美麥不斷進口，世界不復有戰爭，可信粉價不致無限昂　，雜糧因水陸運費影饗，一致趨漲，大體黃豆漲四五百元，花生米漲三四千元，苞米漲三百元，食油依原料大豆花生爲進退，每百斤連帶漲起二千元，豆油反比生油昂一成弱，原因爲生油凍而賣相不佳，食糖因全市發售平價台灣白糖，每市斤三百六十元，市上赤白糖買戶寥寥，每担各跌三四千元。紡織品因四川帮漢口帮動辦棉紗棉布，前者集中於二十支十六支紗，漲六七萬元，後者獨看重十二磅龍頭白細布，每疋猝漲五千元，棉花受廠家及花號搜購，通州細絨由四萬升至六萬元，火機花亦高至四萬元，比前週各漲一二萬元，如以二十支雙馬紗六十四萬對照，仍爲十一担花衣掉紗一包。絲市因對美輸出，高級白廠經漲九萬元，輯里乾經獨平。人造絲因綢廠工潮解決，廠需增加，一百廿號天橋每箱漲八萬元，爲五十三萬元，綢椴中美亞被面最俏，每百條漲四萬五千元，其餘平平。茶葉雖有歐美出口商問訊，惟市價尙鮮蘋刺激，僅中檔紅茶漲一千五百元，餘均稍軟，燃料品受天寒影響，買戶增加，陽泉白謀塊漲六萬元，每噸重見三十萬元，其餘小子。烟塊。烟屑。各漲五千至一萬元，煤球平定，柴爿因犬雨銷滯，栗柴見新低價一千二百元，松柴每担且祗九百元。日用品中，洋燭因川帮搜購，每箱漲三千五百元，火柴肥皂亦各升一二千元，捲烟因永泰和提英美烟派貨價，及歲闌年禮需要，老刀仙女大英各升七萬至十七萬五千元，尤以老刀牌爲俏。此外紙張西藥及工業原料，各有一成漲風，化妝品獨平疲。 
[經濟簡報]  
　　華中鐵路管理會運務處，爲疏通貨運起見，特訂定直接客商及轉運公司登記暫行辦法，凡本市各直接客商，以及業經向合法機關取得登記證之轉運公司，自即日起，可至北站大廈該處領取，登記暫行辦法，並定於三十五年一月五日起開始登記。 
　　燃料委員會已准本市煤球製造樂之要求供給煤屑，足敷本市　　之需，售價亦較市價爲低，各會員之配給量，依其電力公司帳單爲憑。 
　　本市銀錢業消費合作社係銀錢業同人所組織，負責人爲潘仰堯等，近舉行克寗奶粉平價分配，定期三天，自本月廿三日起至廿五日止，需要者可先行登記。川省向經濟部申請停業之工廠，爲數甚多，經己核准者，計有中國興業公司，渝鑫鋼鐵廠等十六家，其餘尙在繼續審核辦理中，華安及惠工二廠，巳將工人遣散，此等停業之工廠，將來是否復業或改組，須視將來經濟情勢而定云。 
[資本在法律上之地位] [  潘士浩]  
　　資本爲工商企業唯一之先決條件，蓋營利事業必須有原始投入之資本，方可運用生利，其數量必須以金錢計算，並當有確定之金額記明於賬册，故其組織不論爲合夥或公司，除獨資經營者，僅須個人斟酌一已之財力，自由運用外，均應將資本額訂明於契的或章程，以爲共同契的內容之決定，其對外則不論組織如何，皆須有確定之資本額，向主管官署聲請登記後，方可對抗第三者，遇有增資或减資亦同，考之商業登記法，公司法及營業稅法所得稅法，蓋莫不如是也， 
　　所得稅法，且於施行細則第八條更爲詳盡之規定曰，『本法稱資本者，謂照公司組織實在繳足之股金，或其他組織實際投入之本金，』又云『前項資本不包含信用或勞務之出資，』其第四十四條曰，『第一類甲乙兩項營利事業之資本，應於開業後十五日內申請當地主管征收機關調查核准登記之，其資本有增减時，應於增减日起十五日內申請之，』資本之爲實際投入，而可以金錢計數之本金，及其經過登記後。方可對抗第三者，至爲明顯，在民法及公司法上之無限責任股東，不禁勞務及信用之出資，規　其必須佔計爲金錢價値，作爲資本，是不啻以股東應投入之金錢，代以價値相等之共他財產矣。 
　　資本投入之代以金錢以外之財產者，其估價標準公司法及所得稅法等取締甚嚴，在估定作股以後，股東即不能在將來要求收回此項原財產，經營者亦不能强以此原財產返還原股東，在企業之財產爲共有的，一經成爲資本，即已與其他財產合併，而為資本總額，更不能指出某一部份係某股東來股所運用，而獨歸責於此某股東也，今之談整理賬面資本額者，頗斤斤於新老股東之應分別計算，其意以爲當初之以法幣投入者値錢，在僞中儲券投入者不値錢，因而主張偽幣出資部份，須多打折頭，甚且有主張依照中央政府收兌市面上現在流通之偽幣辦法，謂須以二百作一折換其資本額者，抑不知險少數特特之公司行號外，其於法幣老股本外加收偽幣新股本時，其偽幣并朱如現在之不値錢也，其收入之偽幣，早已和成資本之總額，變成其他財產，安可以現在之僞幣購買力相比擬，吾人如不認僞幣爲合法之通貨，期在當初收入作股時，其性質似與金錢以外之其他財產出資相同，法律上並不許可經營者能强以股東出資時之原財產返還原股東也。 
　　至於資本金額之成立，必須向主管官署登記，始得對抗第三者，全爲在法律上取得對外地位而設，股東內部，則無論爲合夥爲公司，一經依法決議，訂立合夥議據，股束會決議錄，及塡寫認股書，繳納股款錢、其契約行為已經成立，縱有怠於登記情事，亦不過受課以罰金，甚至加行爲人以徒刑而已，初不廣棄其股東對於合夥或公司之出資關係之成立，遇有增加資本，而未經完成登記手績者，亦同，在淪陷區未收復前，設立及變更登記之無從申請辦理者比比，此爲環境上之不可抗，更不能抹殺其事實，於合夥及公司對於股東內部契的之不生動搖，亦屬當然之情事也，今之談整理帳面資本金額者，主張法重法律，此爲法治精神，自値得擁護，但亦當知『內部契的』行爲之應受法律之保陣也，若乃增資减資辦理過程上之有違法行爲者，則爲另一問題，可另謀法律之救濟，不可據以抹殺一般的事實。 
　　或以所得稅關係，謂今年須補繳，應將其帳面資本整理至較大之額，以圖减低稅率，是亦不然，觀於上文所列之所得稅法，資本之增加，須登記後發生效力，依施行細則第三十七條至第三十九條之規定，其資本額須根據已申報之額，全年平均計算，若僅於年終抬高，依法並不能减低共稅率也。 
[紐約棉花]  
　　〔路透社二三日電訊〕，昨（二十二日）紐約棉市開盤無甚上落，交易依然淸淡，收盤略回小，價如下，（單位美元，以百磅計） 
[支加哥小麥]  
　　（單位美分，以美斗計） 
　　五月期貨　一八〇·五（B級〕 
　　六月期貨一七八·三七五 
　　九月期貨　一七五·五（A級） 
　　紐約倫敦匯價（單位 
　　美元以一英鎊計） 
　　即期　四·〇三三七五 
　　三個月期　四·〇三三七五 
[行政院整理　各省銀行辦法]  
　　各省省銀行條例實施辦法，前曾由政院通過，其內容爲：（一）凡一省有二省銀行者，應行裁併，參有商股者，應分期退還，（二）各省銀行董事，將由財部遴派四至七人，省政府保薦三至六人，報部核派，（三）各省銀行監察人，由財部遴派三人，省參會選舉四人，（四）對自治團體所佔股額亦有規定，上項辦法原限於本月底以前實施，茲悉：犬多數省份以省參會尙未正式成立，監察人無法選出，紛紛報展緩施行，聞當局擬准所請云。 
[渝金鈔平疲]  
　　〔本報重慶二十二日專電〕黃金上午廠條開盤八三七〇〇元，收盤八三六〇〇元，鑄條開盤八三四〇〇元，收盤八三三〇〇元，下午廠條開盤收盤均爲八三六〇〇元，鑄條開盤收盤均爲八三三〇〇元，美鈔開盤一三六〇元最高中爲一三五五元，最低一三三五元，收盤一三四五元，下午開盤一三五〇元，最高一三五五元，最低一三四七元，收盤一三四五元。 
教育與体育 
[我留歐學生返國　留瑞留法學生乘機抵渝　留德學生尚在馬賽候船]  
　　〔中央社重慶二十三日電〕抗戰結束後，我留歐洲各國學生，多設法返國，二十二日有留瑞留法學生十四人，乘機抵渝，皆爲研究工科及理化者。尙有留德學生數十人，仍在馬賽候船東返。 
[浙為校學生仍繼續授課]  
　　〔本報杭州訊〕浙敎育應以過去僞組織時代之學生，尙在失學，頃特決定處理辦法。聞先組織委員會，甄別審查，其委員會之人選，現已議定，不日可以發表。其甄別原則，爲經政府接收之僞中等學校，暫時改爲補習學校，所有肄業之學生，仍予繼續授課，俟學期終了，甄審其成績。至自動停辦之偽校學生，則先予分發各校就讀，然後再行甄審其成續，務使其學業不致中輟。（蝶） 
[私小學費補助金　教局繼續發放]  
　　〔本市訊〕市敎育局為補助本市私立小學淸寒學生學費，第一批經審查合格者九十九校，業已由國民敎育處分別函知早日具領。第二批業經視察各校，亦已加速審查，提早發放，聞不日即可陸續發出通知，爲數約二百校左右。尙有其他各校，俟視察審核後，即可續發。 
[市教育局組織　同人進修會]  
　　提高敎育行政效率 
　　〔本報專訊〕上海市敎育局顧局長，頃發起組織市敎育局同人進修會，其組織辦法如下：第一條，上海市敎育局（以下簡稱本局）爲謀增進同人學識，提高敎育行政效率起見，特組織同人進修會（以下簡稱本會）。 
　　自由參加 
　　第二條，本會暫設：（一）讀書會，（二）研究會，（三）演講會，各處室同人得自由參加各組集會。第三條，讀書會同人得依自己需要和興趣，選擇適宜之書籍閱讀，每人每月至少閱讀一種，須有閱讀報吿。第四條，續書會所需書籍，可向本局圖書室借閱。第五條，研究會以研究各同人職務上所發生之小問題爲限，每一小問題，經公開研究後，須有研究記錄。 
　　分別集會　 
　　第六條，演講會除由本會聘請專家演講外，得分別參加本局主辦之下列集會：（一）學術講座，（三）小學敎育講座，（三）中學敎育謂座，（四）社會敎育講座。第七條，本會各項報吿，得送交市政公報發表。第八條，本會每半年開會一次，各組會每月開會一次，必要時得開臨時會。第九條，本會及各組會每次開會前或開會後，得舉行娛樂會，如聚餐茶點，音樂，遊園，遠足等，以增興趣。 
　　進修心得 
　　第十條，本會對於同人進修心得，如認爲確有重大之敎育價値者，得由本局酌給獎金，以示鼓勵。第十一條，本會設主席一人，由本局局長担任，副主席三人由各組會召集人担任，書記一人由主席指派，綜理本會一切會務，讀書會召集人由督導處擔任，研究會召集人由社教處担任，演講會由中敎處國敎處担任，各組會各設書記一人由各召集人指派，分別計劃各組會進修方案，整理進修心得，報吿。第十二條，本辦法如有未盡事宜，得隨時修正之。（晴） 
[英協助我大學　研究製藥]  
　　今後三年每年贈千鎊 
　　我國施藥師已得獎金 
　　〔英國新聞處倫敦二十三日電〕英國以各種方式援助中國，可於下列一例中見之：聞名之巴洛茲威爾康公司之威爾康基金，最近擾一獎學金予中國重慶一藥劑師施淑基女士（譯音）。施女士將於倫敦大學研習兩年，英國其他六大製藥廠亦授類似之獎學金。威爾康董事更以每年一千鎊之津貼，於今後三年中贈予中國主要之製藥學院，即重慶之中央大學以及成都華西大學製藥系，以協助該二大學之研究工作。 
[復旦同學會舉行　全體校友大會　李登輝蒞會訓話]  
　　〔本市訊〕復旦大學同學會，昨日下午三時，在本市康樂酒樓舉行全體校友大會，到有李登輝，余楠秋，奚玉書，陳仲明，金通尹，等五百餘人。首由主席許曉初報吿入年來會務經過。繼請李登輝氏訓話，略謂：今天同學全體舉行年會，特來參加，心中非常高興。記得八年前，同學會會所由南京路預備遷到現在地點時候，因爲沒有錢，同學會職員來和我商量，我就和錢新之，吳南軒兩位出面，請了數十位同學，在華安八樓緊餐，即席捐到很多的錢，就把同學會遷移費和常年經費都解次了。現在會所又恢復了，當然又非錢不行。今天到會的同學，多是熱心同學，應該每人盡力捐助云云。詞畢，掌聲如雷。余楠秋等相繼演說，最後由陳承蔭宣讀修正會章全文，改選理監事如下：奚玉書，程滄波，端木愷，許曉初，劉百年等十五人，當選爲理事。金通尹，沈塵，鮑慷志等七人，當選爲監事 
[上海法學院　屯溪本部遷滬]  
　　〔大華社重慶航訊〕上海法學院萬縣分院院長諸一飛，敎授劉不同，章蒼萍三氏，前爲該校復校問題，曾應朱敎鄧長曁高敎司周司長之邀，在渝面商辦法，當即決定照敎部指示更名爲輔成學院，另立校董會襯續辦理。該院多數同學聞訊，即紛紛要求轉入上海木院肄業。又悉該院屯溪本部，現已遷回上海，照常上課。 
[簡報]  
　　滬西漕河涇市立求知小學，復校以來，銳意整頓，敎師十三人，學生四百餘人，除日常課程外，曾舉行團體訓練，緊急集合訓練，以及毽子，乒乓，足球，各項比賽。每半月復出版求知壁報一期。近又舉行「大小楷」，「早到」等比賽。 
　　私立民智中小學，前因本市淪陷，自動中輟，今勝利吿成，即目先復校，並組織民智三友礪學社，歡迎民智校友及社會上有研究學術興趣之同文參加。 
　　武昌文華圖書館學專校校長沈祖榮氏，前爲該校復員事宜，於本月十九日乘機抵滬後，連日訪問各界。本市圖書館界廿三日特假座八仙橋靑年會舉行擴大歡讌會。 
　　南市董家渡仿德女子中小學校，抗戰期中，一部份校舍被燬，現正開始修葺，預備明春將蒲石路分校，一併遷回上課，並已成立復校委員會，籌募經費，積極進行復校工作。 
　　本市北區中小學敎師二百四十餘人，以待遇菲薄，生活淸苦，頃特聯名呈請善後救濟總署上海分署，酌予發給聯合國援華物資，以資救濟。 
[市體育協會舉行　第三次常務理事會　報告足籃球等賽籌備情形　通過各種委員會名單]  
　　上海市體育協會，於前日（二十二日）下午三時，假新閘路奚委員寓邸舉行第三次常務理事會，出席王微君，曹俊（徐代），沈士華，汪竹一，周家騏，趙志游，趙祖康（徐乾一代），奚玉書等，列席邵汝幹，王復旦，錢旭滄等，首由主席奚玉書致開會詞，繼由各球類委員會報告，旋又議決要案甚多。茲將詳情錄后 
　　報告事項 
　　（甲）足球委會主席周家騏報吿足委會籌辦義賽及本屈足球聯賽進行事宜：（一）借用膠州路公園足球塲，租費抽票資百分之三十。（二）西僑足球隊正在接洽中。（三）救濟抗戰蒙難同志足球義賽，定本月二十五日下午二時半在膠州路公園足球塲舉行，票價定三種，一榮譽券一萬元，二普通券兩種，一千及四百元。（乙）籃球委員會主席錢旭滄報吿籌辦義賽及本屆聯賽工作推進事項：（一）義聯二次，一籌抗戰蒙難同志救濟金，定二十五日晚在回力球塲舉行，一爲籌募敎育貸金，於二十六日晚在回力球塲舉行。（二）推進本市籃球運動計劃，已提出籃委會，原則已通過，擬再擬定詳細辦法，送會核定進行。 
　　決議事項 
　　（一）規定各種球類運動裁判員車費，每次爲一千五百元。（二）義賽足球，請錢市長開球，義賽籃球請吳主委紹澍開球，由常務委員主席奚玉書先生接洽並由會具函敦請。（三）高價拍賣義賽足籃球，由常委主席奚玉書先生先行接洽。（四）本市民衆團體舉行公開運動比賽，事前須向本會備案，如公開比賽而欲售票者，須經本會核准許可，方得公開發售。（五）本會主辦業餘廣播電台，由正副總幹事與靑年團支團部電台接治後，再擬具辦法，提交下次常會討論。（六）關於本會舉行範圍較大之運動比賽，應由會呈請市府，並飭警局，派員隨時協助，維持秩序。（七）通過下列各種委員會委員名單：（一）（排球）張葆奎主席，王守六，劉荷生，兪雲九，張碧如，瞿兆鴻，謝益欽。（二）（田徑）沈昆南主席，王季淮，曹裕，孫和賓，馬慶元。（三）（網球）程貽澤主席，顏福生，榮德其，郭啓達，凌憲揚，王元康，徐雨公。（四）（壘球）張國勳主席，黎寳駿，李寗。（五）（乒乓）王一主席，胡建坤，梁錦堂，陳霖笙，鍾君祺。（六）（羽毛）黃生昌主席，陳維龍，李國藩。（七）（游泳）凌希陶主席，梁兆安。（八）（國術）王懷琪主席，劉德昇，佟忠義，曹維祺，朱廉湘。（九）（凱旋球）吳子彬主席，狄憲章，張覺非，蔣吟僧，陳中。（十）（運動裁判）鄂森主席，樂秀榮，周家騏，凌希陶。（十一）（研究）顧穀若主席，陳詠聲，秦醒世，吳立生，姚榮隄。添聘劉荷生施壁康，爲本會籃球委員會委員。 
[晨友杯監球賽]  
　　今日秩序 
　　V隊------華僑（田組）五時半 
　　綠林------飛馬（甲組）六時半 
　　昨賽戰果 
　　商靑勝鯨隊（乙晨）廿二------十六 
　　粵南勝慕爾（乙友）二十------十八 
　　合羣勝永盛（乙盃）卅二------十六 
　　驚隊勝南洋（乙盃）五一------卅四 
 
 

Page 5

 
 
[本市各區土地業主　應迅速辦理登記　錢市長昨發書面談話]  
　　本市錢市長爲督率推進地政工作，並使市民對土地登記法規，及時間手續諸問題，能深切明瞭起見，特發表書面談話如後： 
　　一切手續簡易迅捷 
　　「土地登記乃法律所規定，意在保障人民權益。滬市在抗戰期間，必多地欋糾紛，是以舉辦登記，亦爲淸理糾紛之要務·儿在黃浦·閘北。引翔。滬南·漕涇·法華等六區內，戰前已領有執業證者，可逕行聲請換發土地所有權狀，手續簡易迅捷。共未經登記者，應一律辦理登記。地政局規定自本年十一月十九日起，至三十五年一月十八日止，爲登記收件時期。如在規定期內，業主有特殊事故，不能依限聲請登記者，可聲明原因，得延期一月，辦理登記。 
　　公告期內亦可登記 
　　至業主已經辦理登記之土地，經地政局審核無誰後，則揭示公告兩個月，公告期滿，其產權確無異議者，即發給土地所有權狀。故土地登記必經手續，最速須在二三個月以上。在登記收件時，由地政局掣給收據，惟市民容有認兩個月收件期間過於短促者，要知在規定期滿後，未及登記之土地，尙須經過公告程序，在此公告期內，亦可補行聲請登記。如渝越公告時期，而無正當理由聲述，又不聲請登記者，即由政府代管，在代管期內，自抗戰結束後兩年中，仍可爲產權之登記。故依法代管，並非沒收人民之產權，此爲登記技術之程序，故希望市民迅速登記。 
　　按照規定徵收費用 
　　關於收取土地登記費，俱屬遵照中央規定辦理，凡聲請爲第一次土地所有權登記者，登記費照申報地價收取千分之四。凡聲請爲土地權利取得設定移轉變更或消滅之登記者，一律按照權利價値收取千分之二。將來發給土地所有權狀，及土地他項權利證明書時，每張照產權價値，從一百至一萬元計算。騐契照中央規定，從契價徵收百分之六至百分之十五，此係中央稅收，本府權爲暫行辦理而已。 
　　至如辦理地政主要負責人員，俱屬專家，係由中央地政署，及各省市地政機關所調派者。其餘工作人員，亦均熟悉地政情形，咸具廉明迅捷和藹之服務精神，必能有以完成此項任務」。 
　　〔又訊〕錢市長大鈞於日前赴京，晋謁蔣主席述職，業已公畢，於昨日下午四時返滬。 
[國民大會滬代表　並無直渝計劃]  
　　（本報訊）昨日本市各夜報有國民大會滬代表，將推派代表赴渝，向美駐華特使馬歇爾元帥申述民意等語之紀載。據國大代表奚玉書。陳霆銳。昨晚對本報記者宣稱，滬各代表無此項計劃，所傳全屬鹿子虛。 
[美艦隊續到　七十七艘]  
　　駐滬美艦隊，曾於本月一日，有四十六艦離滬返國度歲，最近三日間，又有大批抵滬，計二十一日到三十二艘，二十二日到二十入艘，昨日到十七艘，共計七十七艘。此次來滬者，體號最小爲四號，最大一一三四號，最近三日出口僅八艘，來滬中大部爲驅逐艦，當在滬度聖誕節，年內不致離滬。 
[證券同業公會　延期成立]  
　　〔本報訊〕上海市證券業同業公會，於昨日下午在市商會召開成立大會，由陳永靑氏任主席，行禮如儀。繼由社會局謝科長，暨市黨部·市商會代表致詞。整理委員會報告整理經過，對於草章，因會員意見分歧，未能通過，故臨時推選周倫棣。俞明時。楊雪卿。蘇佩玿。曹懋德。飽梅舫。朱鳴玉。馮茂棠八人，組成審查委員會，對草章重行審查，成立大會及選舉理監事不得不延期舉行。同業公會範圍較前擴大，洋股之衆業公所亦將參加，昨到會會員約三百五十餘人。 
[英商電車公司工人　昨晨曾一度怠工　賣票司機要求調整工資]  
　　〔本報訊〕英商電車公司，於昨晨六時四十五分，突發生怠工事件。所有已出廠之電車，皆回廠停駛。社會局得悉後，當即派朱承浩前往調解。第三方面軍亦派員勸導，遂於九時半全體很工。勞資雙方由社會局居間調停。 
　　工潮醖釀已民非一日 
　　據記者探息，工潮醖釀已久，該公司自英商愛白樂克氏接收以來，因經濟困難，故九月，十月，十一月，三個月來，全體職工三千餘人之薪水，皆延欠未發。每人只借過三萬元許，職工早已不滿，曾數度推派代表，與資方接洽，要求發給三月來之欠薪。車務部。機務部，工人千餘，聞曾於二十一日上午十一時，在培開爾路聚集四百餘人，因一言誤會，將賣票代表四百三十二號唐義芳毆打成傷。並於二十二日下午一時半許，機務部銅匠亦因工資問題，意見不同，發生爭吵打架，結果銅匠一名因傷致死。 
　　待遇不平要求調整 
　　公司當局恐事態擴大，設法向中央銀行籌借得一萬五千萬元。於前日已將欠薪發給。但車務部撬路，司機，賣票，工人千餘，因工資較其他各部職員爲低，認爲以公司當局對職工待遇不平，要求調整，乃於昨晨發生怠工風潮。當由公用局趙曾珏局長，及社會局朱承浩氏，組保下午三時由資方答復，因而復工。 
　　工人接受當局調解 
　　昨下午一時左右，即有職工代表十二人，至社會局，英商電車公司總經理愛白樂克氏，亦偕會計主任哈威氏到塲，由社會局張振遠科長，及朱承浩氏努力調解，並切實向職工代表申述當局爲勞工謀福利之苦心，代表頗受感動，允許轉向全體工友說明。職工所提出要求公司將全部職員薪給公佈，亦已由資方允許於星期三發表，屆時再由職工提出工資　整之具體辦法，交社會局負責寫理。 
[民裕輪沉沒　澈查原因　昨正忙於打撈]  
　　民生公司民裕輸，突於前晨沉沒於黃浦江濱三號碼頭，昨正忙於打撈工作，其業經起出之貨，計有棉紗，棉布，雜貨，柴油十餘桶，皆堆置於三號碼頭岸上。惟該船所裝客貨，共四百六十餘件，昨日起出者，尙不及半數，且最可惜者，歐爲新裕紗廠及鹹孚公司經理曾伯康所捐贈北碚圖書館之 
　　大批叢書 
　　上週民權輸開出，已先有一批七十餘箱裝去，此番係啓運第二批五十餘箱，（尙有一百餘箱未運出），竟遭此刦，殊屬不幸。迄昨日爲止，起貨工作，尙未完畢，今日仍須繼續進行，預計明日可使該輪浮出水面，據該公司負責人告稱：由於民裕輪之下沉，該公司 
　　損失重大 
　　該輪撈起後，勢將再度入塢大修。對乘客部分，業經商就辦法，如欲即日赴渝者，可搭廿四日啓椗之民族輪赴宜昌轉渝，否則可於限定時期內，改乘民生公司其他輪隻前往。至旅客損失行李等物，昨日已先辦理登記，一俟起出，將分別發還。至肇禍之 
　　責任問題 
　　據聞已告查明，對疏忽人員，公司當局將予懲處，該船船長王福成及理貨主任曾憲章，涉有相當過失，已予扣押。俟該輸出水查明責任後，再予決定。又出事時殉職失蹤之領江陳海山，係漢口人，年已六十歲，服務多年，公司當局以該員過往頗著勞績，不幸慘死，對之將從優撫恤。至其屍身正在打撈中，且通知海關及水上警察局等。另一受傷之船警趙志誠，爲四川人，年三十餘歲，經施救後，可無性命之虞。 
[美軍準備熱烈慶祝　勝利後首次聖誕　今聖誕前夕宵禁解除]  
　　此間美軍，已準備熱烈慶祝此在世界和平中來臨之聖誕節。燦爛裝璜之聖誕樹一百零一棵，已由上海美軍當局分發谷單位。美海陸空軍均休假三天。 
　　今日聖誕節前夕，夜間戒嚴令解除，以便利參加舞會者。各基督敎禮拜堂舉行午夜禮拜，天主敎堂則舉行子夜彌撒。美隨軍敎土分別於今夜十二時正，在江西路及漢口路禮拜堂，舉行聖誕夕祈禱。美軍紅十字會今日舉行自下午四時至十二時之舞會，招待士兵。其他美陸軍總部，空軍總部，與泊於黃浦江濱之艦隻，均舉行聖誕夕舞會。總計留滬過聖誕之美軍有一萬人左右。 
　　奧蘭德氏聖誕祝文 
　　美空軍總司令五星元帥奧蘭德，特登表聖誕祝文與全世界之美國空軍，略稱：「今日吾人在全世界充滿和平之空氣中安渡聖誕。回憶自珍珠港事變四年以來，聖誕節均在黑暗與痛苦中渡過，而今日吾人能在無戰事之中享受此和平節日，際此聖誕日，余謹以衷心祝望各愛好和平者之快樂。同時，余等更應感到快樂者，即吾人之同盟國均與余等共慶此之佳節。余並望以後年年聖誕，均在和平中渡過。同時駐華空軍總司令史特拉特梅耶將軍，亦對留華華軍致詞。略稱，今年不能回家渡歲者，明年可回家，並祝彼等聖誕新年快樂。 
[中印緬美剩餘物資　全部贈予中國]  
　　美軍留存於中印緬之大量物資，已決定全部贈中國。據悉，此項物資頃已由行政院令善後救濟總署。軍政部·經濟部·交通部·戰時生產局。戰時運輸管理局，航空委員會。衛生署。各派代表組織委員會，會同辦理。聞善後救濟總署已派定技正華鳳翔爲代表，參加該委員會，於短期內即將赴印緬辦理接收事宜。 
[聖誕節前奏　籲請聖誕老人憐貧卹孤] [  邁天]  
　　勝利後的第一個聖誕節，明天就要降臨，大家似乎會比往年加倍的興奮些，購辦禮物，計劃宴會，來大大的狂歡一下。可是事實上，今年的聖誕節，和戰前的比較起來，仍將遜色不少呢。 
　　「大戰之後，人們元氣大喪，多少人在今天連一件寒衣還無法添置，多少人榜徨在街頭，找不到樓枝。不要說貧民階級，即連一部分中等人家，米缸時常見底，油罐內空無所有。那裏還有資格來享受快樂？在這裏，聖誕祇是若干有限階級的人所專利的佳節。可是有限階級畢竟是有限的。不是嗎？你會發現百貨公司內買花花綠絲禮物的人，大大的不如往年熱閙。雖然今年舶來品缺乏，無從點綴，但即是在少數佑置得鮮艷奪目的樹窗外，觀衆也是寥寥可數。裝扎得非常漂亮的花籃洋酒，花色特多，可是問津的人却未見踴躍。靜安寺路，霞飛路，花店門口聖誕樹上排成長條，不過也不像以前那樣走過小沙渡路，靜安寺路時，像走進公園一般的「鬱鬱蒼蒼」哩。 
　　話又得說回來，聖誕節到了，能鬆一口氣，盡情歡娛的還是不願錯過這機會。跳舞塲。咖啡館·餐室。戲院。無疑的將擠得水洩不通。不少的舞憲。菜館。已給人包了下來。聖誕大菜無論多貴，也已定去了許多客，不過也有幾家西菜館準備大犧牲，祗加菜而不加價。雖然，據氣象台報告，聖誕節也許無雪景點綴，但舞塲·菜館·茶室·內的樂隊，早已奏着「白色的聖誕節」佳曲來迎接聖誕了。此外還有許多人乘這難得的佳節，去杭州·蘇州。旅行，這倒是一件很有意思的事。 
　　聖誕節在中國人眼裏，還不算一件懿歟盛事，可是在洋人們郤是大不相同，聖總節比過新年還重要。美軍的百貨商店，及中國的古董刺繡舖子內，早在數星期前即有大批聖誕禮物運到美國去。但美國兵們也都認爲東西太貴，不想多買。、英國紅十字會舉行了四次的宴會，招待留滬的歐洲兒童們。美國的紅十字會要在江灣機塲邀請二十五個中國兒童參加聖誕會，並分發糖菓禮物。英國新聞處贈送全體職員的禮物特別豐富，每人可得一大紙箱，內有香烟糖菓各種東西。美國紅十字會將由印度加爾各答運來七萬五千包禮物，送給中國區內的英國將士們。上海英軍的「派對」將分佈各處，罐頭火鷄也早已運到。聰說警察局已答應英軍方面的請求，今晚的宵禁暫行鬆弛。因之通宵的「派對」多數已經在籌備中了　最後，我誠意的代那些在戰時失去了爹娘的孩子們，向聚誕老人呼籲，能否請他老人家今年改變方針，轉移目標，到貧民窟去佈施一趟！ 
[本市各工廠　裝原動機　減除煤斤困難]  
　　據中國技術協會調查，因煤斤供給困難，電力短少，上海市各工廠乃不得不自行設法裝置原動機，總計　四七八度，合一〇九一六匹馬力。其中屬於木炭氣機者為三六四座，共六七六一匹馬力。柴油機四九座，九二一匹馬力。蒸氣機六五座，共三二三四匹馬力。裝置該項原動機之工廠，種類分爲（一）機器及五金鐵工廠，（二）棉鐵及毛織廠，（三）絹絲及織綢廠，（四）化學藥廠，（五）香烟廠，（六）染廠，（七）印刷廠，（八）紗廠，（九）雜糧及磨粉廠，（十）橡膠廠，（十一）造紙廠，（十二）煤球廠，（十三）製革廠，（十四）針織廠，（十五）翻砂廠。其中以機械廠之七九具爲最多，棉織廠之六二具次之。除崇信紗廠之蒸汽機五具，係戰前奘製外，其餘均爲最近兩年內所裝置者。各工廠奘置原動機之結果，乃使電力廠之煤斤恐慌問題爲之减輕。過去電力廠月需煤斤十五萬噸現則每月八萬噸已可解決矣。 
[機械業復工委會　主持六廠復工]  
　　經濟部蘇浙皖特派員辦公處機械組，現已組成一機械業復工指導委員會，由李泰雲氏任主任委員，內分五組，（一）財務，（二）總務，（三）廠務，（四）勞務，（五）業務，經該委員會主持下復工之機械工廠有，（一）日亞鋼業廠，製造竹節鋼，（三）興亞鋼業廠，鑄工塲，製造自來水管及鐵管，（三）日信工廠，製造彈子培林，（四）中華製針廠，（五）東亞鐵工廠，製造脚踏車零件，（六）昌和製作所，製造全部脚踏車材料。其餘接收後之機械工廠，正在積極修置中，因上述六工廠之復工，本市機械工人之失業問題，已獲部份解決。 
[市區公共汽車　明年恢復行駛]  
　　〔本報訊〕市公用局公共汽車公司籌備會，已決定繼南市一路圓路公共汽車後，另闢市區一綫，此綫將依前公共租界之九路公共汽車路綫行駛，即自北京東路起，經中山東路。中山中路，折入愚園路，而直達中山公園前爲止。全程分配汽車二十至三十輛，此項車輛已由公用局第一第二兩修理廠於本月初開始改造，預定明年一月間當可正式行駛。 
[市財局負責人談　徵收營業稅眞相　並無處罰二十倍情事]  
　　近聞中央兩宣慰使根據商人陳述，爲本市營業稅事，電陳中央：（一）營業稅尙未移交直接稅局。（二）直接稅局公告，遵照部令，自本年十月二十一日起征。（三）財局不但補征十月二十一日以前之營業稅，且對逾限未交之各商號處二十倍之罰款，事關政令與民意，請予裁奪等語。經向滬市財局及市商會探詢究竟，據財局負責人稱：（一）營業稅從前本係地方稅，中央在滬一向未曾收過，自直接稅局成立，市府正與財部洽商，是否委託地方代收，俾機構現成，省時節費，情形熟習，事半功倍。往返磋商，迄今猶未定奪，以是尙未移交。（二）直接稅局直字第二十九號公告，係稱自本局成立之日起征，十月二十一日係該局成立之日，市府與各局係九月十二日成立，在此稅未移交，該局未成立前，自仍應屬諸地方。（三）營業稅係按季征收，偽組織時有已繳者，有未繳者，旣未便將已繳者代爲發還，為求公平合理，則祇有對未繳者予以補收，一面查明偽組織之稅率低於我中央之所規定，爲體恤民艱，仍依原稅率辦理，其實當時各商號之營業賬面爲偽鈔，旣依原率課稅，復按二百作一折合法幣，爲數實至有限。計連春夏季共祇四千三百餘萬，合尙不及娛樂筵席等稅，現時一個月收數三分之一與四分之一，乃純屬整頓淸理起見，並無增民負担之意。（四）逾限處罰二十倍一節，查係半倍至五倍，乃按照營業稅法規定辦理，並無處罰二十倍之事。有之，則僅商人代偽組織所收未繳之消費特稅。因商人已向消費者代征，一再催收，遲不照繳，將無異吞沒公款，是以高其處罰，期早清結，實際依限，俱亦照繳，並無若干被罰者。以上各節，詢之商會，稱亦屬實云。 
[二批遺歸日僑　定今日受檢查]  
　　第二批遺歸之日僑三千〇三十九人，女軍屬一千三百五十二名，暨日軍復員聯絡員三百人，共計四千六百九十一人，已於昨晚八時前，在市中心舊市政府集中。日僑管理處下午已派員點名，我港口運輸司令會同　醫滌關，定於今日全日實施檢查。定明日登輪遺歸。至數　是批日僑戰俘之日職爃豐丸（譯音），昨據美港口司令部消息，預定明日上午九時前，當可駛抵滬。 
[無錫記者團　昨日來滬觀光]  
　　無錫記者一行由三方通軍政治部招待，來滬觀光，於昨（二十三）日下午四時半抵滬。當晚由三方面軍設宴招待。該團計有錢可事·孫方中·薛鈺賢。周晋成·股正中·馮國明等六位。定今日分訪市政當局及日僑管理處，中午由第五兵站總監楊政民設宴招待。 
[救濟署卡車　將由市府購置]  
　　聯合團運抵上海之物資中，有蔔車二百五十倆，決先出售，以利交通，該項車輛，自二噸起至三噸半止，每輛以美金二百元作價，惟以有利交通事業者爲限。頃悉木市政府以需用車輛甚殷，決向善後救濟總署購置五十輛，將交工務局·公用局等應用。關已接洽就緒，每輛以美金二百元計算，折合法幣二百萬元，付款問題，正在磋商中。 
[全國船舶調配會　接管原則已規定　調配船舶辦法進行順利]  
　　抗勝利後，政府對水上交通工具，特別注意，交通部對敵偽船舶處理，至今可分三階段，首组船舶接收委員會，沈仲毅爲主任委員，於敵偽船舶接收完竣時，復設京滬區船舶整理委員會，由劉鴻生任主任委員，同時船舶接收委員會撤消，上月中整委會，對敵偽船舶整理事宜將告完成，又改組爲全國船舶調配委員會，仍由劉氏爲主任，以調配船舶，供應軍公等運轍事宜。該會組織規程計十五條，由交通部呈惟行政院備案，關於接管辦法原則四項，探錄於下；（一）所有奉令撤銷之水運機構，結束事宜，由各該機構自行處理。（二）除各該機構，現有之交通運輸工具，可供長途運輸者，應全部暫歸調配委員會接收，交由招商局統一調配使用外，其餘一切仍歸各該機構自行處理。（三）在本會及所屬機構組織成立之前，所有軍公運轍之調配事宜，仍暫由各原有機精繼續負責辦理。（四）該會滬渝兩地，定十二月一日先行成立，所屬機稱應視事實，可能同時成立，決定同一日期、接管水運調配工具，以免分坡。該會成立迄今半月，一切進行吸利，調配船舶，井井有條，在軍公運輸事務未竣前，不致再有變更組織。 
[招商局各輪　派憲兵護航]  
　　邇未吳淞口外，迭有海匪騷擾，威脅行旅，國營招商局，為求航運安全起見，近迭派員向軍事機關接洽組織航隊。據日昨確息，憲兵機關已允撥給訓練配備完善之憲兵數隊，歸該局直接指揮，除將分配於該局所屬各輪護航外，即如該局所有之碼頭上秩序維持，亦將劃歸該項憲兵負責，以求事權統一，效率增進。 
　　滬漢航綫安全無慮 
　　陸軍司令部日昨分電本部航業界各機關稱：上海美軍總部報告，根據海軍界之確實掃雷消息，揚子江航行，由滬至漢，已可安全無慮。 
[國外電報　恢復使用密碼]  
　　交通部上海電信總局，近對於國內外各地電報，積極恢復正常狀態。國外電報亦能通電至歐洲·澳洲·墨西哥·加拿大及南洋羣島各地，且已准用密碼電報。 
[吉普車衝入店堂]  
　　〔本報訊〕南通路合肥路口第三四五號某華商店號，於昨日下午二時許，有美軍小型吉普卡一輛，疾駛而來，開上行人道，直葡該號店堂內，櫃檯及玻璃窗等損壞綦重，當塲幷有三行人碾傷胸足等處，計黃福根傷雙　，朱炳搨傷左足，翁桂林傷胸後部。由泰山消防處川救護車載送廣慈醫院療治，嗣美軍當局據報後，亦派員蒞塲調查經過，並允貽償損失及醫藥費。 
[士兵看戲滋事　歐傷戲院經理]  
　　〔本報訊〕邇來各戲院勢電影院，時有兵士因要求免費觀劇，及簽票等發生糾紛。據悉：昨日午後大上海·麗都·南京各電影院，亦有同樣事件發生，聞麗都經理朱振廷，被毆傷甚重，嗣自投醫院求治，又悉前日（二十一日）乍浦路勝利戲院，有士兵三人免費看戲不遂，致將市府管委會常委顧仲彝及該院職員沈焜林。周克剛等兇毆，聞該院等深望軍事當局，體卹商艱，對此等滋事兵士嚴加約束。 
[市立動物園　籌備復興]  
　　本市市立動物園，原在南市文廟路，八一三後全園毁於砲火。茲悉市敎育局爲謀復興社會敎育，仍委前動物園主任沈祥瑞等爲市立動物園復園委員會籌委。正在計劃興修幫園，購備動物，尙在呈請市府核示中，一俟經費有着，即可恢復舊觀。 
[七寶鎭血案　夫婦被擊斃命]  
　　住居滬西七寳鎮南大街本地人夏生餘，年三十七歲，前曾充當偽松江縣警察局密探，抗戰勝利後，在該鎮河南塘橋柬堍開設合記鮮魚行，詎前晚（二十二）六時許，突有暴徒六人至夏生餘家中，將夏挾往毘鄰繆紀生茶館內，不知如何，雙方發生爭執，暴徒即出槍射擊，彈中夏之頭部，腦槳併流，立時斃命。夏妻王玲珍（浦東人年二十八歲）聞聲趕往，亦被繫中右太陽穴，彈由後面穿出，當場倒斃於勝利豆腐店門前。暴徒見目的已達，即向東分頭逃逸，比及軍警趕到，早已杳如黃鶴，兩屍由家屬於昨日備棺收殮。 
[閔行逮捕漢奸]  
　　前曾喧嚇南滙之偽警察特務大隊長，後任餘姚浙東偽保安司令漢奸巨憨張妙根，密探惡魔孫鵬飛，暨偽三林鎮長康露翹，閔行米行經理王仲良，丁伯初等，曩在敵偽時代，憑藉特殊勢力，欺逼民衆，槍殺無辜。自抗戰勝利之後，隱萬滬凟，惟近以滬市搜捕嚴厲，乃即潛來鄉間。詎日前被該地受害民衆，逕向上滬縣政府指控，按址前往兜拿，均已藩　，將該犯等於十九日移解蘇垣司法機關嚴訊。 
[顧逆友棠定期受審]  
　　〔本報訊〕漢奸顧友棠曾於去歲以優厚工資，招覊華工赴臺蘿工作，該批華工經轉載至菲島登陸，爲日軍所利用。是案業於北浙江路高等法院偵查，聞將在本月廿六日於上海監獄高院合　處再度開審云。 
[本市簡訊]  
　　中國工程師學會上海分會，於本月廿二日舉行常會，並選舉本市工務局長趙祖康爲會長。 
　　天地人周報創刋號已出版，注重特寫，每期增刋「體育生活」，每册國幣一百元，各報攤均售。社址：上海泗涇路廿四號A一號室。 
　　社會部合作管理局長搙勉成，視察滬杭合作事業，於日前蒞滬，全滬合作同志，特於昨晚借座八仙橋靑年會舉行歡宴。 
　　寗波旅滬同鄕會，於廿二日上午十時，召開會員大會，當選理事二十五人，監事七人。 
　　本市總工會及所屬各業工會，以當此勝利來臨，欣逢元旦，擬於是日在蓬萊路該會會所舉行新年團拜，並於即晚舉行勝利叙餐。 
　　本市一百三十餘家絲織廠工潮，相持餘，昨始完全解決，恢復正常生產。 
　　本市基督敎會，以明日爲勝利以後之第一個聖誕節，特定於是日上午九時，聯合在滬盟軍，假座福州路雲南路口天蟾舞臺，舉行慶祝耶穌聖誕感恩會。 
　　美空軍總部音樂隊，應駐渝美軍之邀，於昨日飛往陪都，爲聖誕夕舞會演奏。 
　　上海工界抗戰殉難同志，據調查計有三十九人，其殉難經過，均屬壯烈忠貞，爲國犧牲。 
　　上海市立實騐戲劇學校，今日正式上課·先開話劇及電影二班，明年擬再開崑曲班。 
　　上海市新生活運動促進會，定於廿五日至卅一日舉行「新運週」，擴大新運宣傳，使市民深切暸解新生活運動之意議與重要本市商界干學新王叔和等。 
　　近發起一大規模之美國工業出品展覽會，不久將派員赴美，與各大工廠聯絡。 
　　南京漢口杭州等地之韓僑婦孺，自勝利之後，來滬渚已有一千五百人，中韓文化協會上海分會及旅滬韓僑有力人士，於虹口設立收容所，予以緊急救濟。 
　　滬西徐家滙商民殷企成等，聯名呈請市公用局，請求延長二路電車及廿二路公共汽車路線。市政當局，對於昨日起，在各主要幹路兩旁商店壁上，裝置鐵質旗插，以備明年元旦懸旗時，地位高低，可趨一律。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反旋風氣團滯留蒙古，華北及本市上空。 
　　天氣預測：黃海上空多雲且寒，淸脆之北風轉東北。山東周圍略有雪。本市上空，陰寒有雲，時晴，海岸一帶有雪意，中度東北風轉東。東海上空多雲而陰，頗寒，局部有雨，淸脆之北風轉東。 
　　二十三日溫度，最高四九·一，最低四四·八。 
 
 

Page 6

 
 
春秋 
[國畫精神與民族正氣] [  施翀鵬]  
　　國畫可以陶冶性情，感化人類，精靈微妙，不僅在技巧之訓練，尤在品格之修養，故歷代著名畫家，皆有超逸之品格，冲穆之神情，我中華民族和平淡泊之精神，充分發揮之於國畫，感發興起，足使縱慾昧理，貪利忘義之人，有所警惕而悔悟。唐吳道子作「地獄變相圖」，使罟屠之流，畏罪改業，其感化力有如此。其他宗敎化之佛畫，抒情之山水畫，歷史性之人物畫，審美之花卉動物畫，莫不莊嚴淳厚，溫和忠實，引人入勝，發人深省，有不可思義之妙。 
　　國畫旣蘊藏此微妙精神，久而久之，遂成普遍深刻之風雅觀念；上自帝王將相，下至士夫學子，爭相學習，以嗚風雅，蔚爲民族文化之奇花異果，每遇外侮侵凌，民族巔危之際，潔身之士，悠然引退，而其忠誠熱烈之報國情緒，全部寄託之於畫，舉凡蒼勁不屈之松柏，馨香習習之幽蘭，潔白無瑕之寒梅，堅貞守節之翠竹，孤芳自賞之霜菊，不染紅塵之山水，不食烟火之人物，皆成國畫題材之對象，象徵其崇高忠貞之愛國思想。遯跡山林，幽閒自在，表面上似頗消極，實則抱此不合作態度，庽情於畫，喚醒國人，如元季之四大家，明季之倪元璐，鄭所南輩，忠義奮發，正氣磅礴，其眷　故國之情，橫溢楮墨，不特使當時靦顏事仇之奸僞警惕，即千秋萬世之後人，展卷怦然，聞風景仰，予人以嚴正不阿之感覺，堪與効命疆塲之民族英雄，同其功勳。 
　　國畫足以表達民族正氣，旣如此深切偉大，歷史上忠貞畫家之事蹟，又如此其凜不可犯，流風所及，收效至宏，故自抗戰以迄勝利之八年中，淪陷區域之國畫家，均能嚴守崗位，堅苦卓絕，可以不辱故人，即有迫於環境之少數書家，處與委蛇，而表現之於作品者，尙多剩水殘山之感，悲歌慷慨之詞，眷戀故國之心，初未稍減。今者河山重復，天日重光，深盼我國畫界同人，體察國畫有維護民族正氣之獨特精神，義意之深，實居世界藝　之最上層，加强努力，綱續光大，創造優美絕倫之時代作品，流布於全世界，使全人類沉浸濃郁於和平淡汨之中國畫中，瞭明我民族氣節之凛然不可侵犯，消磨一切殘酷猙獰之事，同躋於平等大同之康樂世界。 
[風雨中的落葉] [  天]  
　　天空中籠罩着一層薄薄的淡墨水，烏雲襯在天際，很像一條變幻莫測的黑龍，又好像一個兇暴駭人的妖魔，做出可怕的樣子，令人見了，不禁深深的吁着悶氣，感到無限的悵惘；風颯颯地吹過，雖不很刺骨裂膚，但嚴冬畢竟是可怕的，它帶來了慄慄冽冽的寒意，使空氣浸浸入了混沌，枯叔，悒鬱的環境裏；加着濛濛的細雨，淅瀝了一個通宵，路上積着許多水潭；淸晨的街頭，人跡很稀少，眞的，這種陰暗苦澀的天色，誰也懶得出外，尤其是這條素來幽僻的馬路，祇有二行凋零的梧桐，悄悄地伴着寒風寂雨，組織成一幅冷僻凄凉的圖畫。 
　　梧桐禿了頂，青綠翠嫩的葉兒，早已看不見她的容顏了！剩在枝頭上一些枯黃的敗葉，經不起嚴風摧殘，伏着，搖着，蹙着眉，愁着臉，正不知還能生存幾許時光，三三兩兩地被吹離了慈母的懷抱，流着淚，依依地飄落到地上，溝裏，水潴裏，在那放晴的天氣，她還能逗留在地面，隨着朔風沙沙地打滾，而今呢？黏附在濕滑的地面上，浸沒在水潴裏，漸漸的漬汚了！等候着人們無情的踐踏；同情的人兒呀！你沒有聽見她最後的哀吟嗎？「慈母呀！爲什麼人們烤着爐火，我在這兒遭受無理的蹂躪呢？」但，朔風苦雨，依然毫不留情地殘害着這羣無辜的小生命，落葉悽惋地片片飄下；祇有還夾着些靑黃的未衰而將敗的葉兒，還勉强依偎在母懷裏，和敵人掙扎，掙扎，期待着最後的命運！ 
　　落葉呀！妳別憔悴別餘泣吧！世界上的生物，那一樣不是和妳一般的遭遇呢？即如人們吧！妳以爲他們總是最幸運的了！但是，他們也免不了這樣的厄運，也許會比妳們受到更不幸的遭遇呢？在年富力强朝氣蓬勃的當兒，在聲譽隆盛威力顯赫的當兒，那一種人，那一種環境，不向他諂容獻媚低首下心呢？不向他恭維謙遜錦上添花呢？但到了年老力衰日暮途窮的當兒，陷入聲譽墮落權力消失的當兒，那一種人，那一種環境，不向他譏諷輕視欺侮凌辱呢？不向他驕矜傲悍恣意奚落呢？落葉呀！現在妳雖呻吟在風雨交加的鐵蹄下，妳衰老了！憔悴了！靑春不能重復，嬌容不能常駐；但到了天晴陽光普照着大地，寒風吹乾了妳的身體，自會有那照顧妳的淸道夫，來掃除妳，放入畚箕；也會有那憐惜妳的窶人婦，來收拾妳，放進破筐；雖然，妳的結局還是骯髒的垃圾箱，炎炎的火柴爐；但是，別悲悼別悽愴吧！這樣的結局，至少比那人們在日暮途窮時，受人凌辱，恣意奚落要好些，不，要好得許多，不是嗎？ 
[我控訴！] [  上官神]  
　　且聽我吿訴你」個故事： 
　　在九一八後沒有幾個月，在東北各省的街道上，貼着一張佈吿，招集小工，並沒有註出是建築何物，但在待遇從豐的一項上，吸引了很多失業的同胞。 
　　他們去報名了，報名後沒幾天，就用卡車將他們運到一個大厦前，在深夜裏，那些被矇蔽者，一個個走進大厦去。 
　　就在這大厦裏，他們開始了工作。 
　　工作------是在大廈底下掘個地道，在那裏造着軍火庫。 
　　除一天到晚給他們二餐飯吃外，什麼也沒有，整天的在黝暗的地窖裏挖掘着，堆砌着，一有怠懶，鞭子就在背脊上印烙一條血痕。 
　　有的受不起苦請求退出，他在你臂膝上打一次針，你的眼瞎了，你張着嘴，啞了，你渾身覺得痳痺。 
　　而每天不斷有新的工人招募進來。 
　　三個月過去，一座備有種種秘密設備的軍火窖，完全了。那些經過九十天地獄生活的人們，他們睜着界滿血統的兩眼，互相對視着，等待着，他們內疚覺得自己做了一件錯事，一件錯事現在是完成了，他們不再希望那些殘暴者給他薪水，但願讓他出去，回家去，去吿訴每個中國人；在那堂堂的大厦下是一座將殘殺無數同胞的軍火窖。 
　　他們期望的一天終於到了，幾十個日憲兵將他們從地下引出來，外面暗沉沉的，正是深夜。 
　　把他們趕進卡車裏。十數輛卡車在黑暗中消失了。 
　　一天天過去，在平靜的江面上浮着一塊一塊的血漬。人民好奇地打撈着，屍身浮了上來，不祗一個，十個，百個...... 
　　這是他們為日人工作的酬報。 
　　十年的時間，悠忽而過，十年前的血漬，誰也忘不掉，那些被害者的妻子兒女還活着，他們等特着一天，要殺害他們夫父者還償這筆血債。 
　　那些强暴者終於飲了自製的毒鳩，他們得到敎訓，但他們沒有得到應有的報復。 
　　那數千數萬被沉斃在海底的同胞，難道他們的犧牲就算了？ 
　　我控訴！ 
[日本猪玀歌] [  徐澤人]  
　　日寇於戰爭中，有所謂「文化奉公會」者，這是畫家，音樂家。戲劇家這一類東西到戰塲上去，用他們所善長的技能來鼓勵侵略的組織。民國三十一年時、這個文化奉公會出了一本集子，名稱呌「戰綫點描」，由日本電報通信社出版部出版。全書是二百九十面的十六開一大本，內容是三分之二的圖畫，三分之一的文字，由陸軍省推薦，而由櫻井作序的。書中不用說得，充滿對於我國的侮辱以及日寇的自大。不妨隨便舉個例子，該書一五〇面上半繪了一匹大猪二匹小猪以及二頭鵝。下半是一首猪玀歌道 
　　「黑而且笨的你啊， 
　　當占領吳淞造紙廠之初， 
　　會見的便是你哪！ 
　　一想是猪玀眞是喫了一驚。 
　　但是知道了倒也覺得可愛了。 
　　你的主人也是如此的。 
　　你的國家也是如此的。 
　　俺是在拼侖要知道你的事哪』。 
　　作者是呌高澤圭一的傢伙，大抵是個畫家，書中他畫的不少。這個辱駡我們爲猪玀的敵寇，此時也許仍舊在上海，住在漂亮的公寓裏；受着優待，尊敬其爲文化人，要請他出席於茶點會，談談什麼東亞文明呢！ 
[我們需要那一種繪畫？] [  溫肇桐]  
　　很多的人在問：現階段的中國，需要那一種繪畫？ 
　　國畫家說：我們應該提倡固有藝術，發揚民族文化，現階段是一個建國的時期，國粹是應該保存的，那麼我們便需要國畫了 
　　油畫家說：油畫是有豐富的表現力與科學化的製作方法，在建國階段中，我們畢竟還應該吸取養分，因之，油畫是最需要的一種藝術。 
　　漫畫家說：漫畫是指示大衆，暴露現實的藝術，建國時代大衆應該怎樣走？應該有如何合理的現實，只有漫畫最能祖負這種任務，所以漫畫是當前最需要的一種繪畫了。 
　　在建國階段中，國粹固應保存，外來文化也得吸取，而藝術的正確的主題的把握常然也很需要。但是；國畫的表現力薄弱，汕畫的缺乏中國民族藝術特質，漫畫只有剎那的宣傳性與刺激性，拿來配合建國進程而獲取中國藝術的復興，都是不够的。我認爲，現階段我們需要的一種繪畫是：切合現實的主題，宏渾壯快崇高的氣勢，這是要從漫畫的手法與國畫的精神中擷取出來，然而油畫中的表現力假使不能具備，結果還是會陷於空虛薄弱的。因爲油晝在今日，已經不是西洋人所獨有的藝術，而是世界的藝術，正如飛機，汽軍不是西洋特有的交通工具而爲全人類可以使用的工具了。 
[光陰] [  田]  
　　翻着日曆，紙頁一片一片的飛過去。日子像一條汚獨的水流，一刻不停地流動着。生活，是一團泥，讓汚水染着，變得更汚穢了。 
　　希望更是無窮盡的。日子永遠地有增無減，光陰，過去，不復還，在背後積成了無數量的大堆。一刻沒有喘息地，再迎着眼前飛越過來的。快樂和憂鬱，過去的樊作陳跡了，堆在一起；未來的，是無窮盡的，不能預料的。 
　　笑容像是夢，愁臉却實在地幌現着。人有一種不必要的自私和妬忌，以為歡樂永遠是空虛的，不可捉摸的，而憂鬱，却像劍般的刺入心。當一切都變作陳跡的時候，當寬容大量到這種程度的時候，人也變老了。美貌，靑春，是浮起在輕聲的憾歡中的。臉上的縐紋是生活的軌道，經歷，是光滑的面皮上刻劃了深刻的紋痕，漂亮，動人的，却應沒在逝去的光陰中。靑春僅一度，一切的享受，成了空虛，於是，『唉，人生是一夢！』 
　　但憂鬱和不滿又像劍般刺入心了。現實是一條殘酷的鞭，不容人有一剎忘情的快樂，光陰盡速地流着，一天過了，有明天。受够了憂鬱的苦難，希望也積疊得愈大了。 
　　一切化爲陳跡，隨了光陰的飛逝，憂鬱，拋堆在後面，而更大的希望，却藏在未來的歲月中。 
[刦後海鹽] [  一筠]  
　　故鄉浙江海鹽，位據錢江要衝，無層巒疊嶂，鮮洪流汪洋，地處平原，交通捷便，商業茂榮。國父實業計劃中擬闢爲東方大港，儼然是一國防要隘。 
　　七七事變，日軍以海鹽和金山衛為登陸據點：集中砲火，日夜熾烈猛攻，國軍不支，且戰且郤，遂於十月中旬淪陷。 
　　日軍初佔海鹽，屠擄，縱火，自毋待言。捕聚少壯，取鐵絲串手掌中，或縛在樹上，以機槍或刺刀戮戮。如幸而復甦，則投入沼澤，無一倖免。其野蠻行為，慘盡人寰，令人不寒而慄。 
　　城內屋宇，全部被焚，成爲一片瓦礫，但覺一片凄凉。舊日的民衆敎育館，圖書館，和體育塲內各項設備，都被訴毀，敎育事業　摧毀殆盡。 
　　城垣被砲火打坍。天寗塔。亦被砲彈洞穿，滿身瘡痍，危危欲墜　戰前電力公司內的發電機，街頭的電綫，電桿木都被日寇擬走一空。 
　　現在市面蕭條，入夜更覺凄寂。追溯往昔的繁榮，不禁令人黯然。 
[水] [  李純康]  
　　熱水每杓十元，喝杯開水，也不容易。老百姓如處水深火熱中。 
　　老虎灶的重要，僅次於目來水，這樣未得當局的核准而自由漲價，簡直是胡鬧。 
　　老虎灶向來不如普通商店的自由營業而有地段之規定，普通商店尙要限價，而此有特殊規定的老虎灶這樣胡鬧，實在有緊急製裁的必要。 
　　怎樣制裁呢？惟有將老虎灶劃歸公用局管理，以便一舉一動都受市政當局的嚴格管理，不致再像普通商店之由同業公會操縱了。 
文化通訊 
[世界藝術之都] [  溫肇桐]  
　　第二次大戰以前，不消說，巴黎是世界藝術之都，可是自從一九四〇年納粹把它淪陷以後，世界藝術之都的地位便自然而然的消失了。 
　　今日世界藝術之都究竟應該建立在那裘，這固然要看傳統的文化與政治的經濟的諸條件而確定的。 
　　可是，我們也得注意，今日的藝術，是一定伴着民主精神的高揚而發展，換句話說：今日的藝術是爲着人類的文化，自由，幸福而努力的，它將不是感傷與頹廢的藝術，或畸形與病態的表現了。 
　　從這樣的說法來看，世界藝術之都的奠基，便在全世界最能表現民主精神的國家之內，這是不容疑慮的。 
[臨江仙（民國二十三年作）] [  吳仞之]  
　　賜輝同學家陷僞國，念彼魂魄之無依，益增家國滄桑之感；賦此弔之。 
　　家國滄桑無限恨；同堂熱淚齊揮---遼天鶴返不堪悲；河山猶似舊，人事已全非！刧後殘棋原若是，劇憐魂魄無依！精禽不向蜀山飛；行看關塞外，血染杜鵑啼。 
社會服務 
[如何改善敎師生活] [  一飛]  
　　敎育事業是國家的命脈，敎育發達的國家，其國民之智識思想，行爲，節操......等，必有良好的表現，朝氣蓬勃，精神煥發；今日我國可謂「新生中國」，要普及未來的敎育，應首先注意到目前教師生活的嚴重問題。本市社會局設立的難民難童收容所，規模相當宏大。前天忽然有個姓朱的大學敎授，把親生的三個女兒兩個兒子，送去請求收容。他的理由，是戔戔館榖，入不敷出，與其早晚餓死，還不如各尋生路。所生共計有子女八口之多，在鄭重考慮下，便檢出年　比較幼小的一羣，忍痛送去收容，其中最長的巳有十六歲，而最小的還不足四歲。大學敎，如此窮困，其他可知。凡有同情心的同胞，決不會漠然無動於衷吧！筆者敢向賢明當局，對「面有菜色，腹無滴油，」鳩形鵠面，飢寒交迫敎育界，應當趕快籌劃一個切實有效的辦法，　救這般清苦神聖的敎師們。敎師的確是國家社會功績偉大的人員，他們不會「長袖善舞」，只知理頭苦幹，為國家民族興學育才，所以歐美各國對於執鞭的敎師們，訂有特殊優待的法規。推想到「新生中國」敎育事業何等重要，改善待遇，迫不容緩。 
[服務簡報]  
　　袁大煦尋兄　胞兄志武，現年二十五歲，於民國二十七年秋，離漢投考中央陸軍軍官學校武岡分校。米幾武漢失陷，雖曾通訊數次，但不久即音訊杳然，已二載有餘，望兄見報速賜函「上海狄思威路寳安路一百三十二號葉超轉」，如有仁人君子，知其現在何處，伏乞見示，勝似再造之恩。 
　　尋訪陸希治　聞君已由昆明抵滬，令堂在平掛念萬分，見報後希示詳細地址，或來天主堂街祥裕里六號面晤，包啓昌啓。 
　　麻瘋院急待救濟　本市由利南路十六號中華麻瘋療養院，於上月杪突遭回祿，損失浩大，而病人在此嚴冬，禦寒舞衣，夜臥無床，尤爲可憐，現値聖誕佳節，病人盼望社會熱心人士之救濟益切，無論現金衣物，均所歡迎，除靜安寺路六一二弄五三號中華麻　救濟會辦事處外，本報亦可代收。 
　　健身學院招半費生　上海健身學院爲擴大健身運動，使每一倘中國靑年，不受經濟限制，能有機會鍛鍊身體，爲國効勞起見，特招收半費生一百名。凡曾受助學金，或家境淸寒之同學，而由申報社會服務欄保送者，一律照收半費。地址南京西路一四九一號。 
[尋訪失蹤兒童]  
　　凡有發現或留養左列失蹤兒童者，請迅即送至附近警察機關或福州路一八五號警察總局北部一〇九號室行政處第一課。 
　　（一）吳麗珍，女，十七歲，常州人，中等身材，綜色皮膚，不燙髮，粉紅旗袍，紫紅氈鞋。（二）靳小芬，女，四歲，泗陽人，圓臉，紅洋布棉抱棉褲。（三）錢富珍，女，四歲，上海人，西式長髮，圓臉，白灰短大衣，綠絨綫衫褲，舊布棉鞋。（四）嚴金根，男，十五歲，鎭江人，圓頂頭，長方臉，藍布長衫，灰布鞋。（五）毛根榮，男，十歲，寗波人，圓臉，平頂頭，黑夾襖黑罩衫，灰色夾褲，赤足木履。（六）張蘭保，女，十五歲，鎭江人，中等身材，圓臉。（七）吳寳珍，女，十四歲，蘇州人，身材面貌，上海口音。 
讀者來函 
[詢半費治療肺病]  
　　本報讀者程繼超君函云：「編者先生：連日在貴欄朋到「肺病無憂論，」使我想起四年前曾患咯血，經南洋醫院打「空氣針」，療治僅三個多月，病症全失，醫云須打一年，結果我因經濟關係，無力再打，同時又經另一醫X院照光，認爲肺中無病，於是便自動停打，四年以來，均無病象，最近半年來，似乎頗有復發症狀，余爲商店從業負，月入最低限度，欲得合理之治療，直如「上天取月，」可望而不可即明知長此以往，將成不治，其奈經濟迫入何？故敢函詢貴欄。上海有無免費或廉價照X光之所？照出後有何免費或廉價之治療醫院？以上兩問，祈予公開賜覆，俾所遵照，是所至感」， 
　　（編者答）本欄特的同德醫院，南洋醫院，虹橋療養院，可以半費X光檢查，治療亦可優待，請於檢查後來治。 
 
