# 1945 - 19 - 4925429

 

Page 1

 
 
[褚民誼林柏生等　任軍事委會委員　陳繼祖喻熙傑任國府委員]  
　　南京十八日中央社電　最高國防會議，於十八日開六十三次會議，茲錄如下： 
　　報吿事項 
　　（一）宣讀第六十二次會議紀錄。（二）主席報吿中央政治委員會經濟專門委員會專任委員伍崇明因病出缺，調該會兼任委員梁嘉彬爲專任委員。又該會專任委員委員澹壬見辭職照准，指定梁明致爲該會專任委員。 
　　討論事項 
　　（一）主席交議：據行政院呈，本院第二三七次會議通過，建設部轉，據郵政總局駐滬辦事處呈請增加國內各項郵件資費，檢同修正國內各類郵件資貨費表呈核一案，呈請鑒核等情，請公決案，決議通過，送國民政府轉飭遵照，並由立法院備查。（二）主席交議：秘書處案呈，准國民政府文官處函，憲政實施委員會呈請聘任立法院院長梁鴻志，放試院院長陳羣，監察院院長顧忠琛爲該會當然常務委員一案，業經陳奉照聘，請轉陳鑒核追認等情，請公決案，追認送國民政府。（三）主席交議：擬選任陳繼祖。喻熙傑爲國民政府委員，請公決案，決議通過，送國民政府。（四）主席交議：秘書處案呈，准國民政府文官處函，奉府令特任　霄爲海軍部長，請轉陳鑒核追認等情，請公決案，決議通過，追認送國民政府。（五）主席交議：擬特任褚民誼·陳春圃·林柏生·郝鵬舉·李化文·李宣佣·姜西園·郭爾珍·顧震，爲軍事委員會委員，請公決案，決議通過，送國民政府。（六）主席交議：擬特派梁秀予·古詠今·韋乃綸·華漢光·孫琢肅，爲新國民運動促進委員會委員，請公決案，決議通過，送國民政府。（七）主席交議：新國民運動促進委員會委員兼副秘書長戴英夫，呈辭副秘書長兼職，擬予照准，並擬特派許錫慶爲新國民促進委員會委員兼副秘書長，請公決案，決議通過，送國民政府。（八）主席交議：安徽新國民促進委員會主任委員羅君强，另有任用，擬予免職，並特派林柏生爲安徽新國民運動促進委員會主任委員，請公決案，次議通過，送國民政府。 
[敵機襲香港　被擊落十四架　港總督府發表戰果]  
　　香港十八日中央社電　侵入中國南海企圖擾亂日軍後方基地之敵機動部隊，十五十六兩日，自晨即對香港地區作波狀攻擊，日陸海軍隊當即邀擎，由防空砲火擊落，擊毁其十四架。後據香港總督府發表：十六日八點二十分，須敵以戰鬥轟炸台編隊，的三百架向香港陸上及海上，加以轟炸，現經判明之戰果，計擊落其十四架（內不確一架），日方陸上設施有若干損失 
　　香港十七日中央社電　十五日曾有敵艦上載機數十架自上午九時十五分頃來襲香港地區，歷一時之久，更於下午二時十分，由駐渝美空軍P51P38型十數架侵入香港，當爲日陸海軍部隊之防空砲火所阻，向海中盲目投彈後，即行遁走，現業判明擊落三架，擊毁二架，日方殆無損害云。 
　　襲徐敵機墜毀各一 
　　徐州十八日中央社電中海管區防衛司令部一月十日下午四時發表：一月十六日午後，駐華美機P51型六架來襲徐州地區，關於邀擊戰果現正調查中，巳判明者如下：擊墜敵機一架，落於徐州東北八公里黄山頭附近，擊毁一架，我方除損失貨車數輛外，其他均極輕微。 
　　襲蕪敵機被擊逃遁 
　　蕪湖十八日中央社電十六日五時三十分，又有敵美P51型機四架侵入本市上空，經盟邦防空砲火猛擊，始倉遑遁去，美機屢對不設防之無辜人民盲加襲擊，慘無人道，故一般民衆均極憤慨。 
　　襲漢地區擊落二架 
　　 
漢口十八日中央社電　駐渝美空軍P40型機及P51型機十架，曾於十七日下午來襲武漢地區，結果被日制空部隊擊墜P40型機二架，日方損害則極輕微。 
[敵機八十架　襲台灣北部]  
　　東京十八日中央社電　據合灣電，台灣軍一月十七日發表，敵B29型機的八十架侵入合灣，於北部地方新竹州投彈後，向西方海上退去，我方死傷市民約四十名，其他損失輕微。 
[美機襲澳門　葡人憤激]  
　　里斯本十八日中央社電　據德國新聞社訊：葡萄牙國會於星期三開會時，議員數人對於「國籍不明」之飛機空襲澳門一事，表示嚴厲之抗議，葡民衆對此事亦大爲憤激。 
[美海軍兩將校　呂宋島陣亡]  
　　里斯本十八日中央社電　華盛頓官方發表，美巡洋艦隊指揮官海軍少將江多勒，艦長富來明克上校於進攻呂宋島掩護作戰中陣亡。 
[陳代主席以砂糖　贈東京都民　增進東京上海親善關係]  
　　東京十七日中央赴電　我國國民政府代理主席陳公博氏爲感謝前者上海特別市長在任當時東京都民所寄與之好意與協力，此次特贈送東京都民中國產砂糖八十萬斤，其一部業已運抵東京，該砂糖即可象徵中日親善，至於該砂糖將於最近即行特別配給東京各戶。十六日上午於大東亞省舉行砂糖送典，由中國駐日大使蔡培氏代表中國方面，將目錄手交西尾都長後，由西尾都長發表談話謂：「該砂糖乃中國方面爲表示感謝幷且增進東京上海兩大都市之親癢關係所贈送者，於今日時局下拜領如是貴重物品，不勝感謝，都民各位，當充分領會此等好意，努力增强戰力」云。 
[日翼贊會舉行　必勝體制會]  
　　東京十八日中央社電　日本翼贊政委會，十七日上午由勝田永吉委員長等各幹部出席，舉行確立國內必勝體制特別委員會，結果決定應集全國民之信望，與樹立完遂大東亞戰爭之一大新黨旨趣之議案，謂結此國家非常之秋，確立强身之必勝體制，舉全國總力，凝集於完遂戰爭，果敢迅速推行一切庶政，須速行以下之英斷措置，解決從來之懸案及其機構，廣集同志，當成以完遂大東亞戰爭爲目標之舉國總力，應緊迫時局之果敢强力政治。依此樹立新黨，完成戰爭之該會方針，舉國總力，即行決定，該會將本案提出於總務會臨時總務會後，平日由小林總裁練言政府，望其實現。 
[二屆寒假生活營　舉行入營式]  
　　南京十八日中央社電　中靑模範圍幹運實踐會主辦之第二届寒假生活營，自日前開始報到後，特於十八日上午，假竺橋模男中，舉行入營式，到有林書記長，許副敎育長，李聯隊長，唐總幹事及全體營員等一百餘人。百由林書記長致詞，對奉行領袖遣訓，檢討們人生活，團結靑少年力量，貢獻國家各點，勗勉綦詳，旋由該營學員高唱靑少團團歌，直至十二時許始結束。 
[淮海省舉行　治安會議]  
　　徐州十八日中央社電　淮海省第三次治安會議，於日昨假省府大禮堂隆重舉行，參加者各區保安司令，各支隊長，各市縣警察局長，保安司令部，各秘書科長，及各軍事機關代表，由郝省長親臨主席，盟邦方面，貌智運絡部長，均列席參加。首由郝主席闡明此次開會意旨，在於檢討三十三年度一年來工作成果，以爲三十四年度工作參攷，並對現代時局加以詳細之剖解，復勗勉所屬勞力完成建國使命。繼由貌智連絡部長致詞，旋即開始審議各要案，經順利通過，嗣即圓滿閉幕。 
[滿本年度　開拓政策]  
　　新京十八日中央社電　滿洲國爲適應決戰體制，確立本年度開拓政策之基本方針，特傾全力實施下列三大工作，（一）開拓增產之完遂，（二）開拓防衛之完成，（三）開拓協和之完成，其基本方針之要點如次：（一）開拓耕地，期以五成，（二）緊急農地之造成，（三）開拓地之完全活用，（四）一般農民之增產。 
社評 
[勗孫良誠將軍]  
　　去年十月間，國府明令蘇北綏靖主任項致莊氏，調任浙江省長，而以開封綏靖主任孫良誠將軍接任蘇北綏靖主任。孫主任即率其所部駐防蘇北，就任視事。日前孫氏因事來滬，蘇北旅滬各同鄉會爲表示歡迎，昨日聯合公宴孫氏，頗爲熟烈。 
　　蘇北原是江蘇省的一部分，位於長江以北，行政系統原屬於江蘇省管轄。近年因事實上的便利，形成蘇北軍政獨立的區域，去年十月三十一日行政院會議，遵照駐蘇北綏靖主任公署暫行兼理蘇北行政要綱第二項之規定，劃定泰縣，東合，鹽城，興化，高郵，江都，寳應，儀徵，泰興，靖江，如皐，南通，海門，啓東，皐寗等十五縣，爲蘇北行政區。駐蘇北綏靖主任就是蘇北十五縣的實際軍政長官。 
　　蘇北各縣，在經濟上的地位，不失爲殷實之區，自從新四軍發生皖南事件後，即竄避蘇北一帶，幾年以來，擴展勢力，爭取民衆，迷漫於蘇北全域，而當地原有地方雜色軍隊，更是五光十色，份子複雜，在相消相畏的拉鋸狀態下，各地人民疲於奔命，痛苦萬狀。舉例言之，如對軍隊需索，遲疑不允，則刑罰立至。晨間甲部隊到，騷擾一番，晚間乙部隊來，搜索一番。服侍了甲，乙不滿意，服侍了乙，申充臆子的就是安分守已的老百姓，也就是拳養這輩的老百姓。稍爲殷富的人民，尤爲若擊衆矢之的，因此入晚不能安枕，露突溝堅者有之，處身草棚者亦有之。家中被取一空，而明晶風面尤須恭維稱好。所謂紀律，蕩焉無存，所謂秋毫無犯，變成狀毫必犯，無一倖免。所以，在蘇北人民中，提到穿制服的人，無不深痛惡絕。 
　　現在孫良誠將軍主持蘇北軍政，以孫將軍過去在西北軍的聲譽，紀律嚴明，秋毫無犯，留在我們的印象中，我們相信一定能够保持過去令譽，爲蘇北人民解除痛苦。誠如孫氏在蘇北同鄉歡迎會席上所說：「蘇北各地久爲新四軍摧殘，以及其他少數無聊隊伍騷擾，今後自當運用力量掃蕩新四軍，並整理雜色隊伍。」孫氏並引用諸葛武侯所說「鞠躬盡瘁，死而後已」的決心，我們相信蘇北人民已經有了「吾極泰來」的機會，可以喘息的機會了。 
　　不過，在治軍方面固然重在紀律，不致擾民，但是還不免消極的。而在積極方面，更應負起確保治安的責任，確保治安，目前的實際工作，就是掃蕩新四軍與整理雜色隊伍，我們從客觀的情勢觀察，雜色隊伍原是烏合之衆，無訓練無智識，容易整理，而新四軍過去所做的雖也是擾民，可是，他們能够利用種種機會，抓取民心。所以，毋庸諱言的，在人民印象中的比較，雜色軍還不如新四軍，這是很値得重視的問題。所以，我們認爲蘇北情形特殊複雜，治理蘇北，不僅在軍事，同時政治並重，而軍事方面，勇敢之外，復需智謀，惟有智勇才可應付複雜局面，爭取民心。希望孫主任隨時關心智勇兼全的人才。 
　　最後，「鞠躬盡瘁，死而後已」的精神，在近代眼光觀察，還不免是光榮的失敗，我們盼望孫將軍更進一步，做到竭盡智慮，成功後已。 
[路政署謀改善　鐵道交通管理　辦法三項正審議中]  
　　南京十八日中央社電　邇來華中各鐵道交通管理，異常窳敗，致發現黑票交易，旅客寄運之行李，每遭失竊，以及車站之黑帽子非法敲詐，肆意勒索，於正當旅客之交通，妨碍至鉅，建設部路政署有鑒於此，於旬日前曾在滬召集華中鐵道公司及其他有關機關，舉行緊急會議，商討有效對策，結果訓令華鐵公司擬具有效辦法三項，呈部核准實施，建部正嚴密審議，與有關機關聯絡決定中。據記者得悉：該三項辦法爲：（一）如何消滅車票黑市交易，（二）如防止旅客寄遝行李，不使有失竊事件發生。（三）如何取締車站黑帽子之非法勒索行爲。 
[日軍事武官　離開丹吉爾]  
　　瑞典京城十八日中央社電　海通社引倫敦消息，英外相又登昨向下院報吿丹吉爾情形稱：日本軍事武官，已離開丹吉爾 
[美機員談　國共紛爭]  
　　里斯本十八日中央社電　據華盛頓電：美民主黨議員曼斯伐特最近會以大總統特使資格赴重慶，視察政治經濟狀况，頃已返還美國，十六日於衆院舉行之秘密會席上，曾發表報吿如次：國民黨及延安政權對自黨之保全，均較對日「抗戰」更爲關心，一般人民對國民黨日增惶懼之原因，蓋因軍隊及徵稅吏之態度所致，國民黨雖口稱民主主義，而實際則爲獨栽行動。此外延安政樓對國外問題，不僅知識淺薄，且自擁軍隊，號稱救國，對重慶內部之各種問題，雖思設法解決，然如不能息止此紛爭。以致發生內亂，則勢將受某大國之干涉云。 
[美國民徵用法　遭各界反對]  
　　里斯本十八日中央社電　華盛頓電，美總統羅斯福十七日向議會提出要求迅速實施國民徵用法之特別咨文，然國會以及政財界各方面，對此均作猛烈之反對運動，徵用法之前途，實爲困難。至於勞動界對此徵用法更表示反對，美勞動界二大團體之美國勞工聯合會及工業組織大會，因徵用法有影響勞動界之自由，已表明絕對反對，法案如果提空國會時，勢必展開猛烈之反對運動。同時，財界方面亦對徵用法未表好意，工業界代表機關之全國製造業協會，十六日晨發表反對聲明。 
[英美蘇會談　日期地點決定]  
　　里斯本十八日中央社電　據華盛頓電，英美蘇三巨頭會談之日期及塲所，十六日已決定，羅斯福爲出席該會談，近將由華盛頓出發。 
　　百倫七八日中央社電　德國社引交換電訊社消息，在未來之羅斯福。邱吉爾·斯達林會議中，羅斯福總統將要求將太平洋之某部份基地，依據信托制度，重行分配。 
　　瑞典京城十八日中央社電　海通社訊，美方息，英·美·蘇會議之組織，突爲有關各國之困難工作。據瑞典日報駐紐約訪員稱，若美國堅持派遣代表四十八人參加該會，（每州派代表一人），則莫斯科亦欲派遣代表十八人，即每一蘇維埃共和國派遣代表一人，各方對參議員文頓倍成立四國同盟以維和平之建議，更爲重視。羅斯福總統或將該計劃提交三國會議討論，惟共黨領袖勃洛特對此表示反對，渠在紐約發表演說稱，該計劃係預防洪產主義在歐洲之傳布，此項態度殆係受莫斯科之授意，故華盛頓政界方面對此深表憂慮。倫敦方面認蘇聯駐英大使古塞夫之回國，爲三國會議已有更確定原則之徵象，軍事與政治問題，在會議中將佔有相等之地位。關於波蘭問題，斯達林希望他國對盧布林表明其態度，渠更願保證米柯拉席克與倫敦之其他波蘭領袖回至波蘭，不愛干涉，美國戰後之外交政策，將爲最重要問題之。斯達林將向羅斯福提出若干難以置答之問題，如美軍留在歐洲之時期，美國於戰後對歐洲所負之責任，以及美國協助復興歐洲之範圍等，東亞戰事亦將在會中討論之。倫敦相信斯達林急欲知此次戰事至何時始能結束。 
[柏林各報論稱　戰局重大化　德軍已撤離華沙廢墟]  
　　柏林十八日中央社電　德國社訊，德軍發言人昨晚宣稱：德軍在維斯杜拉河與那萊夫河之間進行解脫，業於星期三撤離華沙廢墟。德軍之撤退，係依照計劃進行，並未受蘇軍所阻，德軍新陣地業已加强兩面側翼，蘇軍企圖自南方包抄，必歸失敗。又稱：華沙北面之蘇軍，星期二以步兵四十師及坦克車數隊發動攻擊，曾向西深度突入，但德守軍在摩特林阻遏蘇軍之衝擊部隊，蘇軍多季攻勢之目標，不僅西進，同時且向西南及西北兩方推進。 
　　柏林十八日中央社電　德國各報十七日皆著論，率直指謫東綫戰局之重大化，人民觀察報載稱：蘇軍開始進攻時所獲巴拉諾夫地區廣大地域，其所投入之龐大兵力，已足實證現在德軍之任務，乃在後方設立新防綫，封閉蘇軍之突破口，德元首行營戰報稱，德軍雖正努力於此種任務，然尙未完成。 
　　蘇軍迫近克拉科區 
　　瑞典京城十八日中央社電　波蘭中南部蘇軍之攻勢，終由華沙南方擴大至喀爾巴仟山脈北麗，蘇軍渡過尼達河突破尼多茲卡河，迫近克拉科地區，巨哥夫麾下第一白俄戰綫軍戰區，十四日由華沙南方馬裁諾休及巴拉維之維斯社拉河兩橋頭堡展開攻勢，有顯著進展。據前綫消息，維斯杜拉河沿岸地區南進中之蘇軍，十七日對克拉科市外之德軍陣地開始砲擊。 
　　柏林十八日中央社電　德軍十七日發表，蘇軍現結集大兵展開攻勢，維斯杜拉河套局部戰局不容樂觀，蘇軍出動涉兵九十師團及戰車十五師，施以猛攻，其戰車先鋒業到達克拉科附近捷斯托科發東部，特馬修西南及華沙西南。 
[硝磺類專運　修正規則]  
　　南京十八日中央社電　國府令：一月十七日公布：茲修正國民政府硝礦類專運護照規則第二條，第三條，第四條，第五條及第七條條文公佈之，此令。修正國民政府硝磺類專運護照規則第二條第三條第四條第五條及第七條條文： 
　　第二條，此類護照由本府製定用印，交財政部核發，每届月終，由財政部造册咨送陸軍部，並將存根呈報本府，分別備查。 
　　第三條，軍事機關領用此項護照，應具運輸說明書，呈由直屬最高長官轉請陸軍部，咨請財政部核發，公司廠號購運硝磺，請領護照在已設有硝被專局之省分，應備具請求出保證書連同運輸說明書，及印照碼，呈由該省硝磺總局審核明確後，再予轉請，其未設專局之省分，則呈由兼管機關辦理書類格式附後。 
　　第四條，公司工廠商號應將曾經最高官署核定之全年需用類數量先行呈報陸軍部，及財政部備案，或呈由硝磺稅局轉報，以便稽核。 
　　第五條，本照費仍按本府公布之軍用運輸護照規則施行細則第十條之規定，每照照費國幣一百元，印花稅費依照印花稅法規定國幣十五元，惟軍機關請領護照准予免收照費。 
　　第七條，本照運輸品類及限量如左：（一）硝鉀硝硝酸鉀，鈉硝硝酸鈣，空氣硝，硝酸錏，硝酸鋇，硝酸鎴，璜即硫磺鹽酸鉀，鹽酸加里，或鹽化鉀，綠酸鉀，及氣酸鹽類，過綜酸鉀，及過氣酸鹽類，每照以五千斤爲限。。硝酸即硝鏹硝酸，硝酸水或瑛　，鹽酸紅燐，白燐，亂炭，化合物，三氧化鹽類，爆燎酸鹽類，苦味酸，鹽類墨邊汨，一氧二硝化苯，每照以二千斤爲限。 
 
 

Page 2

 
 
[新任市政當局　決心安定民食　戶口配給亦將同時改善]  
　　本市市長由周佛海氏繼任，並由羅君强氏輔佐任爲市府秘書長後，各界商民爲事實需要，無不寄予深切熟烈之期待，良以周羅兩氏，決心改善市政，爲市民尋求福利，上海之前途，將從此願現更新重生之光輝。試言安定民生一層，據聞新任市政當局已籌有良策，在實施方面，先由穩定民食着手，自下月份起，每月份有大宗食米遝滬，諸如軍警公務人員等之重點配給，其量務求增加，並予正常配發，一般戶口配政亦同時改善，黑市米價，決意抑平，如此食米問題，可有解決，則其他物價，亦可隨之平定。在市民方面，　應全面協力，使市府施策充份實行。 
[郵資漲價　增收一倍半　定二十日起實行]  
　　郵局消息，自本月二十日起，國內郵資就現行郵資基數，及附加費總額增一倍半，例如本埠平信由三元增爲七元五角，國內平信由六元增爲十五元，國內航空資費，由十二元增爲三十元，包裹及小包郵件資費則增加百分之二百三十三。 
[蘇成德調長　淸鄕事務局]  
　　市警察局副局畏蘇成德，奉調簡派膺任上海特別市淸鄉事務局局長，將於本月廿一日正式接篆視事，日昨起已向各有關機關作調任後初次拜會。又悉蘇民調任後，其所遺警察敎練所所長一識，令派警局督察處處長郭紹儀兼任，副所長由洪翰賓担任 
[市政府　新人事發表]  
　　本市市長周佛海氏，按事以來，積極强化市府曁所屬各局處工作，並調整高級人事。茲悉：市府參事，簡任秘書，科長新人選，業於日昨發表，計參事王德言，簡任秘書兼第一組組長葛玉龍，簡任秘書兼第二組組長兼人事科長楊寔，秘書湯皓商，劉明吉，總務科長曹今港，文書科長李尹耕等，均已分別基派。 
[敵機　昨襲滬未逞]  
　　駐渝美空軍於昨（十八）日似有向上海方面蠶動之模樣，故於下午一時許，上海地區發出警報，惟敵機受日方反擊，未能侵入地區內，警報於一小時後即吿解除。又十七日敵機來　時，邀擊戰果如何尙在調查中，惟在上海郊外南方發現p51型敵機一架中彈，冒黑烟向西南方逃竄，但是否擊落，猶待證實、其他敵機似亦中彈頗多。 
[各車輛登記所　主任易人]  
　　市公用局所屬長興路，公平路，江寗路，浦東，南市及滬西等車輛登記所主任，曾先後呈請辭職照准，頃徐局長接任，以上各所主任，新行委派如下：長興路---林俊，公平路---張湘，江寗路---雷駕先，滬西---顧庭伯，南市---石福康，浦東---張肇昌，碼頭管理所主任姚子惠。又該局第三科長鄭定邦，與第二科長商政對調。 
　　又悉腳踏車掉照手續，各登記所於本月二十五日前一律繼續辦理。 
[物配處職員舉行　迎送茶會]  
　　市物品配給處全體職員，以前任處長馮攸頃已離任，新任處長劉星辰業於十五日接事，爲表示歡迎及惜別起見，特於昨（十八）日下午五時假都城飯店舉行盛大茶會，劉處長及馮前處長均出席，首由王秘書介紹新任王秘書主任及第四科成科長後，彼此交換工作意見，迄六時許可始盡歡而散。 
[禁煙總避　將檢騐煙民]  
　　軍委會禁烟總監禁烟總局，自改組成立，派由陳秋實繼任局長後，各項禁烟工作正在依運軍委會禁烟方策調整推進中。茲該局現以北四川路靶子路原有局址不敷應用，業千日前遷移極司非而路愛文義路口（前警察局滬西分局）爲局址，繼續辦公。據聞該局目前着重嚴密辦理烟民登記，幷將檢騐烟民吸食烟癮之深淺，以期按照規定期限戒絕，以防流弊。 
[蘇北旅滬同鄕　歡迎孫良誠將軍　滿腔熱忱一致期待解陰人民痛苦]  
　　自國民政府任命孫良誠將軍爲蘇北綏靖主任後，孫將軍即率領所部駐防蘇北各縣，並設主任公署於揚州。日昨孫氏因事來滬，揚州七邑，江淮，通如崇海啓等三同鄉會旅滬代表爲表示歡迎敬意，於昨日中午假座華懋公庽聯合公宴，孫主任偕同二十六師師長陳才福，費邦蘇北運絡部長佃大佐等準時蒞會，同鄉會代表到有顧南羣，焦鼎鎧，朱德軒，劉振球，朱楚良，錢樹聲，朱九鄉，沈西賓，金學高等八十餘人。濟濟一堂，倍形親熱。 
　　顧南羣詞 
　　席間，首由通如崇海啓五縣同鄉會理事長顧南羣致歡迎詞，略謂：「孫將軍是西北軍名將，向以紀律嚴明，愛護人民著稱於時，在中國軍隊中軍譽最佳。此次從河南移駐蘇北，我蘇北十五縣民衆，頗感欣緻。因爲事變以後，蘇北各地駐軍龐雜，民衆已有疲於奔命之苦。現在孫將軍率部接防，則蘇北民衆過去所受之痛苦，可以從此解除。其次，從地方政治而言，誠是苛捐雜稅，名目繁多，人民負担重重，無喘息機會。所以，人民極盼得到賢明長官，在軍事政治兩方面，同時整飭。不過，高級長官雖有心求治，而中下級執行不力，民衆受苦，長官仍有不知。此種情形亦爲歷來事實，今後務盼注意。現在中央委派孫將軍駐簡蘇北，憑其過去治軍嚴明之信譽，必能拯救蘇北人民於水深火熱之中。陳才福師長更是我們蘇北同鄉，爲桑梓服務，必龍輔佐孫主任，以收駕輕就熱之效。」旋住揚州七邑同鄉會代表焦鼎鎧，江淮同鄉會代表朱德軒相繼致歡迎詞，熟烈希望孫主任爲蘇北人民解除痛苦。 
　　孫良誠詞 
　　嗣孫良誠將軍繼起答詞，略謂：今天承蘇北旅滬同鄉然君盛大招待，非常榮幸與快慰，同時又極漸愧。快慰者，能與諸位地方父老在此晤聚。慚愧者，自維材輇任重，誠恐無以担負軍政重責，有負國家付託之重與地方父老期望之般，但當遵從中央合令，本個人良心，努力向前做去。蘇北各地久爲新四軍所摧殘，以及其他少數無聯隊伍騷擾，今後自當運用力量掃蕩新四軍，並整理雜色隊伍。諸葛武侯所謂「鞠躬盡瘁，死而後已」，本人當亦以此爲決心。同時，盼望地方父老盡力協助。最後並由陳才福師長致詞，詞畢聚餐，直至下午二時半盡歡而散。 
讀者助學消息 
[健康檢查報吿　大半兒童營養不良]  
　　本報昨接南洋醫院院長顧南羣來兩，報吿爲申新兩報小學組受助兒童健康檢查的結果，原函云：「查敝院前爲服務社會及重視淸寒學生起見，商得貴報協助，將由新兩報助學金學生，予以免費兒童健康檢查，數月以來，進行順利，至爲忻慰。茲查檢查學生數，共爲一千八百五十人，營業不良者，共八百十人，其餘患各稱疾病，急需醫治者，另以百分比例，附表送請查照爲荷。」據附表所註，此一千八百五十人中，患砂眼的佔百分之三十二，扁桃腺腫大佔百分之十三·五，結核病佔百分之十二，其他十餘種局部疾病的，尙無大礙，正常的祗有百分之十八，而營養不良的佔百分之四十四，幾乎佔了一半。處今米珠薪桂，百物高昻的時候，營養不良，自在意料之中。依一般人的言法，以爲這是很平凡而不足爲奇的事，其實倒是社會整個的嚴重問題。國家最有用的人，常然繫於一般朝氣蓬勃的靑年，與天眞爛漫的兒童。如今，一般學生，淸寒的的佔十之八九，而其中將近半數是患營養不良，而且很容易形成發育不全，這於民族健康方面，關係何等重大！退一步說：當此萬方多難之秋，我們要滋補他們的營養，自然難以辦到；但救濟他們的失學，總還可以及時設法；像捐助本報讀者助學金，便是一條終南捷徑！ 
　　倡議集一元券助學 
　　陳紹　君函云「貴報爲勸募助學金，救濟淸寒池子，造福社會，熱心毅力，不特欽佩萬分，實極覺爲社會感謝。茲以「恒產隊」名義，送上二萬元，區區涓滴，代爲　收。再有啓者：近來物價高漲，中儲行所發之一元票及角票分票，幾爲無用之物，用之亦無人樂意收受，隨便棄置，未免可惜。何如於貴社門口或牆邊置一小箱，任人將小票放入，俟　積成數，持赴中行換取大票，充作善舉，或且爲數亦可不少，是否可行，尙祈察裁爲荷。」 
　　聯華銀行代售座券 
　　木報及新聞報承苦幹劇團假蘭心大戲院義演「秋海棠」兩塲，以所得捐充助貸學金，日期定於二十一·二十二下午七時半，所有最佳座位，發行五千元一萬元「榮譽券」，業於昨今兩日由申新兩報當局，函請工商界熱心有力人士推銷，其他普通劵五百元及一千元者，除由蘭心門售外，承聯華銀行熱心贊助，尤爲代售，即日起請向北京路一五一號聯華總行及靜安寺路六二四號分行定座。欣賞名劇，機會難再，幸勿交　失之。 
　　攝影義展售款助學 
　　上海美專學生黃筱鼎君函云：「敬啓者，此次敝人舉行攝影義展，售出照片凡六十二幅，收到中儲券五十一萬四千元，除成木及一切開支外，尙餘十八萬七千四百六十元，現由數人另捐一萬二千五百四十元，合成二十萬元，分捐申新兩報各十萬元，專作助學金之需，茲送上國華銀行支票計十萬元正，請察收給據爲荷」 
　　昨收助金 
　　德泰料器公司茅童甫萬元，黄宜平一萬元，陳惠民一萬元，高黄友誼聯歡會一萬元，合記七千六百元，建華銀行五千元，振中銀行二千元，江從偉小妹妹（浦緝庭君交來）一千元，榮君五百元，共收儲券五萬六千一百元，結存七百七十四萬二千八百五十一元。 
 [F第八屆申報讀者助學金　物別勸募隊 
　　第三三二隊　永大銀行同人隊（楊叔鼎君　二萬元經募） 
　　第三三三隊　民豐同人隊（李耀章君經募）　二萬元 
　　第三三四隊　億由商業銀行同人隊　二萬元 
　　第三三五隊　無名氏隊　二萬元 
　　第三三六隊　恒產隊（陳紹嬀君經募）　二萬元 
　　第三三七隊　董筱鼎攝影義展隊　十萬元 
　　以上共計二十萬元，總計一千二百七十八萬七千五百八十元。 
[工務局舞弊案　各犯拘獲查辦　道路科科長等七人被拘]  
　　上海特別市市長周佛海氏，於查覺工務局職員舞弊案後，當即於前日令飭市警察局嚴密查辦，該局司法處長李時雨奉諭後，即派幹員着手偵查，於數小時內將案犯道路科科長劉秉衡，經浩如，舒紹華，許和之，王天衡，唐健生，蔡思敏等七人先後枸獲，現正於縝密審訊偵查中。 
[特稅憑證完納　即將實施]  
　　財政部稅務署，以消費特稅徵收事宜，業本部令於本年一月一日起委託各省市政府代征，幷爲防止商民偸漏納稅義務，特製就憑證，已分發各省市政府代征機關，實施憑證納稅制度，聞各代征機關，正在準備手續中，一俟是項手續辦理完備，即行分別公布實施。 
[簡訊]  
　　誠正文學社招生　誠正文學社爲光華大學文學院院長蔣竹莊氏所主持，敎授有耿淡如，李寳森，孫貴定，局其勳，顧仲彝，蔡尚恩，張耀翔，嚴蔭武，周大池等，系分國文外文敎育政治法律，所得學分，槪由光華承認，並發給證件，爲輔助淸寒學生特設助學金，聞二月二日招生，十九日開學，前往漢口路四二二號該校，索章報名者，甚爲踴躍。 
　　常州旅滬同鄉會續辦貸學金　常州旅滬同鄉會爲救濟武進籍清寒優秀子弟，免其失學，曾於三十二年署假託申新兩報辦理貸學金，是年寒假以後，每學期即由會中自辦，茲聞該會第四期貸金，已定於本月十九日起開始申請登記，至二十五日截止，審查合格後，於二十七八九三天，假斜橋弄常州中學分別舉行筆試口試，辦事處即設在正陽路一〇二弄六號。 
　　新亞信託人員訓練所招生　新亞信託人員訓練所，係新亞信託公司與銀行學會合辦，全以服務爲宗旨，創辦已歷兩年，內分本科及會計專修班，學程均屬商業實用智識，每日下午五時起上課，所聘敎授均　大學敎授或社會知名之士，刻聞該所春季學期，定於二月二十二日開學，學費力事减低，目下正在招收新生，有志靑年赴香港路五九號二〇一室銀行學會報名入學。 
　　靑年聯誼會成立　本市各大學學生爲謀聯絡感情，砥礪學術，及提倡正當娛樂起見，發起組織上海胥年聯訊會，籌備會業於日前正式成立，並已覓定五原路（前趙主敎路）一二六號爲會址，開該會現正進行辦理備案手續 
體育 
[籃球聯賽　今晚三塲]  
　　女子三省遇雪白 
　　三届籃球聯賽，今晚自六時起，在原處續有比賽，女子三省戰雪白，查三省多沙塲老將，戰鬥力堅强，雪白屬後起中佼佼，甲乙部V隊戰中北乙，V隊作風特殊，中北乙實力雄厚，兩者勢均力敵，甲甲部華南戰汕隊，按華南因將士星散，不克成軍，届時恐難出塲，惟據非正式消息，華南常局將拉攏瞿錫龍，嚴又陵，沈達，李瑞雄等出戰，汕隊正嚴陣以待，今目秩序如下 
　　三省---雪白（女子）下午六時，V隊---中北乙（甲乙）六時三刻，華南V隊（甲甲）七時三刻 
[足球慈善賽　票款分配]  
　　足聯會昨發出公吿云：「本會本年度慈善賽門劵盈餘，共一百八十萬元，（包括本會貼助五千一百十元）全部收支賬目，前已詳細公布，關於此次請求補助之慈善團體，業經本會審核就緒，決將盈餘款項，作如下之分配：計捐宏仁同仁醫院四十萬元，中敎道義會，上海逢來醫院，上海安老院，俄國　正敎會各二十萬元，上海福幼會，上海福啞學校，上海肓童學校，上海兒童保育會，土山灣孤兒院，紹興同濟孤兒院各十萬元，合爲一百八十萬元正。除函知各慈善團體來會具領外，特再公吿，諸希垂鑒。」 
[本報小敎進修會　今日起開始登記]  
　　本報鑒於小學敎師職責綦重，進修至爲重要，爰利用本届寒假，賡續舉辦小學敎師寒假進修會，藉以提高師資水準，增進敎育效率，並以假期短促，講授課目，均以切實扼要爲原則，講師俱屬滬上各大學名敎授，自本月二十一日起至二十七日止，七日內分期講授，會期內並擬舉行敎育問題座談會二次，提倡敎師硏究學術風氣，法至良美。茲該會業已正式成立，凡本市小學敎師志願進修者，可於每日上午九時至十一時半，或下午二時至四時，携帶學校證明文件及本人居住證，向漢口路本報社會服務處登記，並不收任何費用。 
 
