# 1945 - 24 - 4925434

 

Page 1

 
 
[衆院預算總會中　日首相答辯戰局　菲律賓前綫將兵士氣軒昂]  
　　東京二十三日中央社電　日衆議院二十二日舉行預算總會時，安藤正純氏曾質問政府，對呂朱島之決戰中所佔地位抱如何見解，當由小磯首相答辯稱：將來之戰局固不能預料，然菲律賓前綫我軍將兵士氣極爲軒昂旺盛，尤以最近敵方逡巡蠢動，余確告我軍將兵必能善謀勇戰，殲滅敵軍，而便戰局有利進展。關於菲律賓週圍之作戰，對將來之戰局及我國國力影響如何，於此無須余再贅言，各位常已盡知，總之，對此戰局之推移，有莫大之期待與希望。 
　　東京二十三日中央社電　日衆院豫算總會，自二十二日起舉行，速日眞摯之審議，大體在二十六日總會即可閉幕。又二十八·九兩日之分科會中，質問了結後，當於三十日提交全體會議，予以通過。又在此期間內，新政府若提出臨時軍事費追加案，則預定當即加以審議，並即日通過，送交全體會議，且決舉全力協力澦算之施行。 
　　增强航空戰力 
　　東京二十三日中央社電　船田中氏，二十三日曾於衆院豫算總會席上，就擴充航空戰力問題提出質問，當由吉田軍需相答謂：於今日戰局下，生產所需要之飛機，由於資源關係，固爲一極困難之問題，然昭和十九年（民國三十三年）已較十六年增加甚多。前綫急切需要飛機，同時後方製造方面，亦不拘於過去之計劃，正努力趕製。爲補足前綫將兵之需要，雖在空襲下，仍不分畫夜繼續奮鬥。余認在運輸與勞務方面，吾人尚有努力餘地，關於生產數量具體數字雖不能奉告，然製造之上昇綫，則遠超過敵美，問題唯在今後如何保持此上昇綫之續行向上，余認必須將一切軍需生產總力集中於增强航空戰力一點，以促其實現。 
[對中日全面和平　日外相闡明信念　當以全力援助國民政府]  
　　東京二十三日中央社電　重光外相於二十三日預算總會中，答覆中谷氏之質問，闡明對中。日全面和平政府應有之强力援助及信念，其要旨如次：「大東亞宣言之精神，乃爲澈底使東亞歸復於東亞人之手，則東亞方得安定，但重慶實因有美國駐在之軍事上及政治上之勢力所致，從中妨書，故破除敵美之侵略勢力，乃爲至要且急者，但重慶之事，當視作一國內問題，由中國人率先處理，實爲理所當然，帝國則始終基於大東亞宣言之本旨，以期有成。在故主席乃爲繼國父孫文之遣志，而倡導大亞細亞主義者，國民政府成立之初，力主全面和平，而欲達成國父未竟之志，陳代主席亦深明大義，出而拯救中國當前之危局，帝國對此當予以全力之援助云云。 
[安藤氏發表沉痛談話]  
　　東京二十三日中央社電　二十二日預算總會之質問中，安藤正純氏言及美機濫炸神宮之不法行爲，並作沉痛談話如下：伊勢神宮域及其附近地區，無軍事及生產之設施，乃爲顯然之事。敵機於事先想必早由上空偵察，自能充分明瞭，不料仍向神宮施炸，此種殘暴行爲，人神均所不允，尤爲一億國民所憤恨切齒。敵機污辱此國民尊崇之神宮，日本國民非特不稍喪其完遂聖戰之初衷，反爲激昂戰意，益堅敵愾同仇之決心。政府與國民對此不法暴行，當以神靈之犧牲，即我之犧牲，均必堅定戰爭必勝之決心，非斷然擊滅仇敵不可。 
[敵機襲名古屋　戰果調查中　日制空隊曾熾烈追擊]  
　　東京二十三日中央社電　日大本營二十三日下午六時三十分發表：二十三日下午二時許，馬里亞納羣島之敵B29型機七十餘架，以數編隊自紀伊半島來襲名古屋地區，至四時許始分別自濱名湖附近退却。至於戰果，現正調查中。又因日制空部隊熾烈追擎，故陸上損害極爲輕微。 
　　空襲冲台敵機隊毀百五十架 
　　東京二十三日中央社電　據台北電，日台灣軍二十二日下午五時三十分發表：（一）二十二日七時，敵艦載機約五百五十架空襲冲繩諸島，至下午四時仍在交戰中，至下午三時止，日軍戰果經判明者，計擊下其中四十架，擊傷三十四架，日方損失輕微。（二）關於二十一日台灣空襲戰果，其後經判明者（包括已發表），共計擊落四十五架，擊傷三十四架。 
　　港住宅區被炸死傷四千餘人 
　　香港二十三日中央社電　渝美空軍二十一日復來襲香港，對中國人住宅區域施以盲炸及掃射，死傷華人四千餘名。渝美空軍B24型機二十餘架，由昆明基地起飛，二十一日上午三時四十五分許，侵入香港，因恐日軍攻擊，乃由上空肓目投彈後，即倉遑遁走。此次受敵機盲炸地帶，多爲華人商店以及住宅密集地區，房屋損失五百餘棟，死亡千餘人，負傷者達三千以上。 
[日特攻隊　勇敢精神　使敵機員恐懼]  
　　東京二十三日中央社電　素稱物量龐大之敵，因補給困難，已感物資不足，並因戰爭目的不正及精神信任之薄弱，敵恐惶益劇。此外敵所最恐懼者，則爲日軍之勇敢精神，此事實由日前來襲某地時被日軍擊落之敵機航本人員屍體中發見之日記所記載者，即可知悉。其日記中有謂：「某月某日恐怖之日軍機隊，今日又飛來，因日機連日來襲，吾等均感睡眠不足，現今即聞日方機聲，精神爲之錯感」。其恐懼慌張之狀態如此。又某月某日，日軍編成特攻之航空隊，昨日曾於雷伊泰島方面及蘇魯海方面擊沉美空母，據云日軍此特攻隊，均一機換一艦，以拚撞方式，此種戰法，實爲全世界任何國家難有之戰術，談及特攻隊時，機員均爲之變色，故最近兵營內，己證實大爲恐懼特攻隊事實矣。 
[華盛頓掩飾空襲澳門事件]  
　　瑪德里二十三日中央社電　德國社訊，西班牙通訊社華盛頓息：「美政府對於轟炸葡殖民地澳門一事，已向葡政府表示懇切之遺憾」。美政府在其牒文中稱，該次空襲原以離澳門二十英里外之香港爲對象。 
[駐渝美軍　司令部失火]  
　　里斯木二十三日中央社電　美駐渝大使館新建之豪華大厦，於二十日失火燒却。據重慶電訊，中國戰域美軍司令部廿二晨突亦起火，辦事處及倉庫建築物完全被燒云。 
[義人紛紛回鄉]  
　　米蘭二十三日中央社電　海通社訊，羅馬電台稱：歸鄉之義人，已達一七·二〇〇名之衆。 
旅行通訊 
[姑蘇點滴] [  逸飛]  
　　省政漸趨明朗 
　　按過去的江蘇行政，頗有不能令人滿意的地方，這是無庸諱言的。究其因，雖稅情形至爲複雜，然曩昔軍政之不能統一，實爲重要之因素。中央爲剷除過去的障礙，且爲增行政效率起見，實施軍政一元化政策，並以蘇人治蘇，俾收事半功倍之效。故特調海長任援道氏執當蘇省軍政大權，因是氣象一新。任氏下車伊始，即宣佈其今後施政之三要點爲：尊重民意，肅淸貪污，及安定民生，皆屬切要，實亦民衆所渴望者。任氏履新以來，已逾兩月，在此期問，曾迎續召開縣政，保安，警察，敎育，建設諸會議，每次會議必親臨主持，其實幹與苦幹之精神，令人欽佩。此亦任氏勵精圖治，銳意革新之表現。記者留蘇時，曾晋謁任氏，承蒙見告數點：（一）茲值大東亞戰爭決勝年之際，江蘇爲後方重鎭，決站在國家與民族之立塲上，協同帮助盟邦，完成聖戰，取得最後之勝利。（二）江蘇今後施政，決依照國府已定國策，及汪故主席遺訓，務使江蘇省內澈底推行中央的政令。（三）注重精神建設，即使一班從政人員，決不因目前環境困難而灰心。應抱國父當年革命時百折不撓之精神，庶幾目前尚未賞現之全面和平，經吾人之努力，而後終有實現之一日。（四）本人以身作則，大公無私，省政工作人員，除辭職者外，一律舊人，且已提高其待遇，使其安心服務，爲民效勞，此點堪向江蘇之父老相告。總之，依記者之考察，應省行政已漸趨明朗化，實堪慶幸。 
　　蘇垣之金融界 
　　（一）銀行業事變前蘇州銀行共計十七家。以中國交通爲個中巨擘。按中國成立於民二，交通僅遲年餘。後起之秀之金城銀行，乃民二十年成立者。當時蘇州之銀行業極爲繁榮，堪稱該業之黃金時代。以金城爲例，二十六年秋季時，該行之定期存款，已達七八百萬元，佔全數存款額之十分之入强。迨至二十六年十一月十二日因軍事行動，蘇州銀行全體掩聲息鼓。直至二十八年冬，始有台灣銀行買辦周文瑞，籌炎創設蘇民銀行，規模較小，營業範圍，亦至有限。至三十年以環境之需要，始有多數之小銀行成立；此種小銀行資本薄弱，僅二三十萬元，主要業務爲高利放款。其組織類多不合政府之法定。茲政府爲强化金融起見，已於客歲十一月二十一日飭令各小銀行，增資至六百萬元。最近遵令增資者，已有長康，元裕等銀行。至新成立於去年之銀行，則有偉本，蔚大，惠民及由信記錢莊改組之民益數家。而資力雄厚之中，交，金三行經於三十二年時，先後恢復，目下蘇垣銀行，全體總計三十一家。除中儲，台灣，省立之江蘇地方，江蘇農民，半官式之華興外，餘皆爲商業化之組織。一般銀行之主要榮務，仍與戰前相仿，以放款爲主；所不同者，以往多係信用借款，今則有以絲綢等非統制品，向銀行作押款者。至以不動產抵押者，仍屬少數。至就銀行本身言，其存款定期者絕少，活存者以臨時性質，不能儘量利用，故頭寸時感缺乏。據業中人語，現下蘇州銀錢兩業之總籌碼，僅五萬萬元，無怪其常捉襟見肘矣。 
　　（二）錢莊　戰前蘇州之錢莊計十二家。資本最大者，如晋生·保大亦僅四萬元。經戰事之打擊，全體倒閉。其主要之原因，乃以當時借與米行及綢緞莊（多數主顧係米綢業）之信甩放款困該業營業蕭條，不能收回，致促成全體總崩潰。目下事過境遷，則又如雨後春筍，先後成立者達八十二家。此種畸型繁榮，主要之因素不外一則以蘇垣四鄕治安欠佳，鄕間殷實富戶挾資來省，致使市面游資充斥。鄕俗之見，以辦銀行錢莊爲榮。故擁炎者皆願一嘗銀行或錢莊老闆之滋味。二則銀錢業雖說利潤較薄，但吃本亦輕，試察當此百物飛漲之火，且不談巨大之百貨公司，即開一規模略具之小烟紙店，亦非百萬金莫辦，而過去錢莊僅三五十萬元，即可成立，莫怪一般游資在握之輩，趨之若驚矣 
　　現蘇州之銀錢業，各組有公會。錢業則又有錢莊準備庫，及自身之票據交換所，同時又加入銀行業方面組織之票據交換所。組織方面，較之舊有之票莊，已屬進步。惜其目光短淺，祇在圖利，對急不容緩之農貸，毫無貢獻。 
　　大衆生活一般 
　　蘇州的大衆生活，在物價屢漲的壓迫下，因難情形與滬地相伯仲。事實上所受痛苦，或更有甚於滬地者，即當地制服階級之拔扈是。强買之事，層出不窮。記者目睹在景德路長春醬園店，來一黃衣人，備「採辦」臂章，出資六百元，强購豆油四斤。初則店主請饒。終至屈服。而黃衣人於盛氣之後長揚而去。商民則敢怒而不敢言，記者離蘇之日，省當局已出示嚴禁，商民稱慶，但未卜其效果如何耳。 
社評 
[論日本本屆戰塲議會]  
　　日本第八十六屆議會，即所謂「戰塲議會」，目去冬十二月二十七日暫告休會後，業於本月二十一日起繼續再開。當此大東亞戰爭決戰之際，本屆議會乃更爲各方面所注目。特別重大的任務，首先是適應決戰新局面的完成國內決戰體制，其次就是新戰局下日本的外交，尤其是中日更進一步的協力，茲願就此二者，稍抒所見，以期兩國有識人士之注意與勉力。 
　　關於日本國內決戰體制之完成工作，近來已有新的進展，這裏特別值得注目，而與本屆議會之審議有莫大期待的，是下列三點： 
　　第一，日本政府於本月十二日閣議席上，曾公布迅速實踐新規定之緊急決戰施策五項，並對於以翼政會爲中心之新國民組織案再作檢討。爲了確立强力政治態熱以爭收大東亞戰爭勝利，翼政會「必勝國民態勢確立特別委員會」，已於十七日上午的大會中，通過了「樹立舉國的新黨」這一劃期的議案，是準備更有效的動員民衆力量協力政府完遂戰爭，這一點對於本屆議會之成案，有很重大的期待。 
　　第二，本屆議會討諭的中心，是適應決戰現階段急要的各項議案，特別是政府對貴衆兩院提出的法律案二十七件，如恩給法，兵役法，陸軍軍法會議法，海軍軍法會議法中之改正案，現役靑年學校職員俸給費補助法，戰時金融調整法等等。而爲增加國庫收入吸收購買力而提出的十九億元增稅案，二百二十二億餘元之一般社會預算案，乃至特急追加預算案，臨時軍費等，都將在木屆議會中發揮一億一心的「特攻精神」。 
　　第三，小磯首相於二十一日在議會中發表施政演說，對於（一）增强防空體制，（二）澈底增强軍需增產，（三）竭力增產食糧，並强化自給體制，（四）增强勤勞體制及國民勞動動員，（五）澈底使所有物質化爲戰力，都有剴切的說明，此外對於疏散大都市人口，促進建造新船，軍官民一體負起衛國重任，以及加强大東亞各國團結，都足以說明日本結集總力，堅定信念，完遂戰爭的政治方針。議會未來的成就，必有不可限量者。 
　　關於日本對大東亞各國尤其是對華關係，也成爲這次日本議會中受各方面所注目的一端。小磯首相於强調指出大東亞各國加强團結之外，施政演說中曾申述「支援大陸方面之生產」及「力謀日滿華間大陸運輸力之增强」的大陸政策方針。重光外相的演說中，也明白指示決從政治經濟兩方面徹底的實踐中日協力，協助新興中國的建設。這種懇摯的表示，在我國朝野，當然更爲重視。 
　　我國參戰以來，兩國友好關係雖在進展之中，然而雙方之理想及實際所表現者如何，仍不免有值得深思熟慮之處。我們對於日本這次議會中關於我國問題之注視與討論，不能不存熟烈的期待。 
　　重光外相於二十一日答覆金光庸夫氏之質問時。力言改善中國之窮困問題，刻正攷慮新經濟政策。我們雖未見重光外相對於這種新政策的具體內容有所說明，但昨（二十三日）大陸新報載東京電話中則表示爲：（一）資源戰力化之合理的運營，（二）通貨膨脹之對策及（三）運輸力之確保。這裏已可明顯看出，盟邦熟烈希望我們克盡協力完遂戰爭的任務。加連建設新興的中隊。 
　　我們站在中國人民的立塲，就參戰以來感受最深者而言，當亦莫過於資源，通貨與運輸諸問題，但吾人更深知凡此各項問題，其癥結厥在農工生產之停滯凋零及政治力量的不足以克服種種困難。環顧今日中國，誠所謂「危機四伏」，所以我們今日必須向盟邦朝野及中國當局獻言者，所謂「中國資源戰力化」，所謂「對華新經濟政策」之內容，其成功之唯一要義，即在挽救今日中國貧困衰落之現象，必須從協助增加生產入手，然後才談得到眞正的集結戰力，協力完遂戰爭。不過，欲期增產，獲致實現，對於過去反使生產萎縮的病態，自須坦白檢討。我們認爲增加生產的直接間接工作，以由中國人士自動辦理，日本人士處於協助地位，比較切合環境。我們於自勉之餘，更對盟邦木屆議會寄予摯誠的期待。 
敵美航空艦母被日機擊沉的一霎那 
 
 

Page 2

 
 
[實騐縣政會議　昨圓滿閉幕　各就本位推動鄉建工作]  
　　南京二十三日中央社電　行政院鄕村建設實施委員會第二次實騐縣縣政會議，於二十三日繼續舉行。上午十時至十二時爲談話會，首由該會鄒委員長致詞，闡述本次談話會之重要點，乃在檢討過去第一期工作情况，並對第二期之工作綜要加以解釋指示，務各明瞭遵行，俾得完成預期工作。至於組訓民衆確保治安·擴充巡迴敎育·解決交通困難·勵行農業改進·興修水利·督導盤村事業等各問題，各縣長應躬親領導，展開工作。 
　　詞畢，由崑山縣長楊玉淸等相繼報告各該縣工作推動困難重點，在（一）各項捐稅頗多中飽，應公佈稅收，（二）地方上苛捐雜稅太多，鄉民不勝擔負，（三）農民入不敷出，盤村經濟陷於因難狀態，（四）交通困難，故物資不易流動等，請求中央設法解決。當由鄒委員長分別予以指示，並允設法解決。談話會完畢後，舉行閉會式，由鄒委員長訓話，勉各縣長應以堅苦卓絕之精神，從事鄕村工作，語至懇切，聞者動容，由嘉善縣長胡弘機代表各縣長答詞，表示各縣長當在本位上接受中央之指導，援助完成工作，以不負期望。答詞畢遂宣告散會。 
[第二三八次　行政院會議]  
　　南京廿三日中央社電　行政院於廿三日舉行第二三八次會議， 
　　報告事項 
　　（一）院長報告，據建部呈，據華中電氣通信公司呈請將電報電話費加價，並改訂報話費價目表，轉請鑒核備案等情，已令准備案，並呈報中政會備案。 
　　討論事項 
　　（一）院長交　，據內梅·司漢陳·　陳會呈，爲奉令撰具監督會地主管機關，處理經濟案件辦法草案，請鑒核等情，請公決案，決議修止通過，即由院令公布施行，並呈報中政會備案。（二）院長交議，據司法陳呈，爲奉令修正戰時民事特別法，擬具修正條文草案，請鑒核等情，請公決案，決議通過，呈中政會。（三）院長交議，據司法陳呈，爲奉令修正戰時房屋租賃特別法，擬具修正條文草案，請鑒核等情，請公決案，決議通過，呈中政會。（四）院長交議，據司法陳呈送大赦條例草案，諸鑒核等情，請公決案，決議，修正通過，呈中政會。（五）實陳提，據本部水產管理局呈請添印漁業建設費收據，檢同臨時費支出槪算及估價單，請公決案，決議通過，並呈報中政會備案 
　　任免事項 
　　（一）院長提，外交部次長吳凱聲呈請辭職，擬予免職，並擬任命沈觀扆爲外交部次長案。（二）院長提，擬任命孫理甫爲宣傳部次長案，決議通過。（三）院長提，兼浙江省財政廳廳長項致莊，擬予免去兼職案，決議通過。（四）院長提，江蘇省第七區行政督察專員葉震東另有任用，擬予免職案，決議通過，（五）院長提，兼安徽省第一區行政督察專員胡澤吾呈請辭職，擬予免去兼職案，決議通過。（六）宣趙提，本部總務司長范鍔，參事陳季波，均另有任用，擬請各免本員，又參事兼上海新聞檢查所主任劉石克另有任用，擬請免去本兼各職，並擬請任命江其濬爲本部總務司司長，武仙鄕爲宣傳指導司司長，丁超爲特種宣傳司司長，張一誠爲參事兼上海新聞檢查所主任案，決議通過。（餘略） 
[新任外次　沈覲扆略歷]  
　　南京二十三日中央社電　新任外次沈覲展略歷誌次：現年六十三歲，福建閩侯人，比京大學畢業，歷任駐比公使館通譯·外交部僉事·駐英公使館書記官·外交部秘畫。代理公使·西貢領事·外交部秘書司長，現任公使 
[日貴院分科會　檢討法律案]  
　　東京二十三日中央社電　二十三日之日議會中，貴。衆兩院悉無全體會議，貴院自上午十時起舉行各分科委員會，僅止於檢討日政府提出之各法律案而已。衆院則自上午九時起舉行預算總會，與政府方面作眞摯之質疑與應答辯，黃昏始散。關於外交問題，由中谷武下就重慶問題對外相提出質問。又委員會方面，亦曾分別作具體之質疑，迄晚間散會。 
　　東京二十三日中央社電　松坂法相於二十三日貴族院特別委員會中發言如下，行政官之任命，設有奏任官銓衡委員，以高等文官老試成績及格者認作銓衡合格，目下尚在進行勅令之制定手續中。 
[日對下級官員　决改善待遇　石渡藏相述具體方策]  
　　東京二十三日中央社電　石渡藏相於衆議院預算總會席上，對此次政府決定改善下級官員待遇之具體方策，說明如次：「此次之改善待遇，僅限於月薪在一百五十日元以下之官員，其他如勤務津貼及疏散津貼，則在考慮中。至於月入一百五十日元以下之官員中，分作三級，任職大都市者，年給一個半月之津貼，其次則爲一個月，最小者半個月，國民學校之教員及警察等，亦在計劃改善，使能與一般官吏享受同等待遇，此對國家之財源上，定有相當之負擔」。 
　　石渡藏相報告預定發行公債 
　　東京二十三日中央社電　日石渡藏相二十二日於預算總會席間報告謂，一般會計歲入預算財源之公債發行，計七十六億二千四百餘萬元，此外各特別會計之公債預定發行額，計十二億六千三百餘萬元。又本年度歲出財源之公債預定發行額，總計入十八億入千入百餘萬元。又關於臨時軍費，擬從速追加預算，因此當發行相當多數之公債，加以爲充作本年度一般會計及特別會計追加預算之財源，更爲有若干公債見諸發行，故本年度之公債預定發行額，當相當龐大。 
　　東京二十三日中央社電　石渡藏相於二十一日衆議院財政演說中稱：國民貯薔增加實績，至本年度第三，第四半期止，約爲三百四十五億日元。其中銀行貯金約五十四億日元，郵政貯金約七十九億日元，其他約百億日元，及預定目標之百分之八十四。 
[軍委會派員　赴皖南檢軍]  
　　南京二十三日中央社電　國府軍事委員會爲視察皖南一帶國軍軍備起見，特派參贊武官公署武官長鄭大章氏，赴皖南一帶檢閱。茲悉鄭官長現正整頓一切，日內即將赴蕪湖轉赴各地， 
[波蘭流亡政府　致英美備忘錄]  
　　瑞典京城二十三日中央社電　海通社訊，路透社息：倫敦波蘭流亡政府以關於蘇波關係之備忘錄一件，送達英美政府，聲明波蘭流亡政府決不承認盧布林之臨時政府。該備忘錄中建議倫教之波蘭政府與盧布林之臨時政府，皆不得在波蘭境內執行權力，但於反軸心國指導下之普選未舉行以前，當成立委員會，以便監督波蘭被放解區之行政。 
[傳希特勒元首　親臨前綫指揮　德東疆防禦堅强]  
　　瑞典京城二十三日中央社電　據英中央電台二十二日廣播：傳希特勒元首鑒於東綫情勢緊張，乃急赴前綫親自指揮全軍 
　　柏林二十三日中央社電　據德軍當局宣稱：蘇戰車先鋒隊已抵達距上西里西亞首都俄伯痕（Oppeln）二十九公里以內之數地區。 
　　柏林二十三日中央社電　據德軍前綫消息：東普魯士南部蘇軍機甲部隊二十一日越過丹能堡之舊戰塲，企圖直擊德軍後衛部隊之後路。 
　　瑞典京城二十三日中央社電　海通社訊，美方廣播：莫斯科眞理報承認東普魯士之德軍堅强防綫，予蘇軍以極大困難，爲欲推進，蘇軍須時常突破鋼骨水泥之工程，通過一公里之砲壘後面，尚有第二第三第四之道防綫，德軍抵抗極爲堅强，以大批坦克車及移動大砲向蘇軍反攻。 
　　德軍戰報 
　　柏林二十三日中央社電　德元首行營二十二日發表；諾維埃茲與克拉科中間戰綫，刻於山岳地帶展開熾烈防禦戰。德軍於西里西亞，强化工業地區東部及東北方戰綫，並於坎本（Kempen）西方强化防地，以上兩地區之德軍有力部隊之攻擊，已　完成防禦形勢。俄伯痕（Oppeln）東方戰綫經激戰後，蘇軍已獲進展。羅茲（Lodz）西南及卡里茲（Kalicz）托倫（Torun）中間戰機，刻已展開激戰。蘇軍由東普魯士西南部向北之壓迫，巳形增大，蘇軍於東普魯士東部之攻擊，已擴至羅明頓草地（Rominten　Heatli）南方，蘇軍於費里博夫及印斯特堡問之攻擊已悉失敗，以上作戰，俊德軍第六十一步兵師即已擊毀蘇戰車二十五輛，蘇軍已於印期特堡（Intereberg）與寇里希（Kurischer）中間突破德軍防禦錢，刻展開熾烈之戰鬥。 
　　蘇軍攻勢四大目標 
　　柏林二十三中日央社電　海通社訊：德軍事發言人指陳，蘇聯冬季攻勢主要之突擊目標有四：一爲向布萊斯勞（Breslau）進攻，深入西里西亞。二爲向波森（Plsen）與布朗堡（Branderburg）進襲。三爲向埃爾平（Elbing）進迫。四爲向康尼斯堡（Konisberg）進取。據軍在工業區之東郊及東北郊，與坎本迤西增築防禦工程，連成一綫 
　　德防禦戰獲到成功 
　　柏林二十三日中央社電　海通社訊，德軍界負責方面昨晚稱：德軍在上西里西亞邊界實施對策，此爲自蘇軍開始攻勢以來之首次。關於昨日德軍戰報中所稱德軍在上西里西亞防禦之成功，該方面稱，德軍司令部之目的，在放棄最少之領土而取得最大之軍事效果，蘇軍被目阻達到其攻勢最重要標，此點甚爲重要。德軍之任務，在以堅强防綫，保護上西里西亞工業區，同時粉碎蘇軍自南進抵但澤鰱而陷東普魯士於孤立之計劃。此項任務之實施，必須犧牲若干土地，此項階段雖尚未結束，但證之於上西里西亞與東普魯士南疆之戰事，蘇軍之進展巳遭部份退阻，德軍防禦戰之成功，被認爲德軍防綫凝固點之開始。 
　　洪境德軍反攻奏捷 
　　柏林二十三日中央社電　海通社訊：德裝甲部隊及步兵以旋風之勢，突入斯托維森堡，現正於城北數公里處，追擊敵軍。自蘇軍於普拉登湖突入洪京南之多瑙河後，此乃德軍之第二次大勝。蘇聯圖以步兵三十師·砲兵三師·坦克七旅·高射砲一師，向維也納猛撲未逞，德軍于一月十九日先行發動攻勢　蘇軍之計劃遂被擊破。普拉登湖北端與斯托維森堡間之每一村落，已由蘇軍政爲要塞，故德軍進攻之時，曾遭遇强烈抵抗。當德軍攻克第一道防綫時，德與敵兵死亡之比約一百〇一與二十至五十之比，蘇軍敗退時情景之慘，不亞於一九四〇年法國之戰役。德軍平射砲及高射砲旁彈壳堆積之多，可以想見其抵抗之激烈。 
[西綫德南路軍　克復哈根諾　英美車作新攻勢準備]  
　　柏林二十三日中央社電　德國社訊軍息：德軍在佛日山區之攻勢中，已於星期一日穿入哈根諾 
　　柏林二十三日中央社電　海通社訊：西綫戰事現已進入居間階段，美軍大舉進攻亜登，自星期五以來已見鬆弛，故該處現僅有局部激戰。英美蘇願有一種諒解，在東西兩綫同時發動攻勢，今則在蘇軍猛攻東綫之時，艾森霍華之進攻突告停頓，此皆由倫台特攻勢推翻英美軍計劃所奏之功也。艾森霍華在目前當將在軍事及政治方面準備一切，以便在西綫發動新攻勢，果爾，則目前尚在整理其第一軍及第三軍。數日前已見巴頓將軍之軍隊撤離亞登，調往薩爾及比許迤南，作局部進攻，目前英第二軍在羅爾繆斯三角地內之進攻，雖僅有兵力五師，似亦爲艾森霍華新攻勢之準備措施。 
[羅邱斯會議]  
　　或將在蘇境舉行 
　　瑞典京城二十三日中央社電　海通社引倫敦「每日郵報」載稱：羅斯福邱吉爾斯達林之會議，或將在蘇聯境內舉行，現正在加速籌備中。 
　　言爲心聲 
　　里斯本二十三日中央社電　德國社訊，華盛頓消息：於星期六曾聆聽羅斯福總統就職演說之許多要人，皆認爲該演說實顯現羅氏在即將與邱斯會商之際，其心境態度之嚴重。該演說之一般語調，已表明羅氏決心竭力邁進，以圖獲致其和平之理想，雖則渠亦自覺或將不能達到完善之境。 
[南流亡總理　被迫辭職]  
　　瑞典京城二十三日中央社電　德國社訊，英廣播公司息：由於國王彼得之拒絕接受蘇巴希克蒂托協定結果所造成之「南斯拉夫」危機，已引起蘇巴希克政府之辭職。繼任總理一職者，或將爲格洛爾氏，格氏爲倫敦南人之反蒂托派領袖，且爲反對蘇巴希克蒂托協定者。 
[德官方評論　蘇洪停戰協定]  
　　柏林二十三日中央社電　海通社訊：德外部發言人談稱，莫斯科與洪牙利非法政府所訂之停戰協定，唯一最可注意者，乃由蘇聯單屬代表一方。按洪非法政府之霍才第出賣德國後，原希望與西方國家訂約，故曾派艾卡特前往美國，藍維資基前往瑞典，及其他人員至里斯本與開羅，今則亦與保加利亞與羅馬尼亞相同，希望皆成泡影。且就停戰協定而論，蘇聯又可在東南歐不患外界干涉而任所欲爲矣。 
[美英兩國　海運競爭]  
　　瑞典京城二十三日中央社電　據海運消息界談：英美兩國現在所有之船舶，總計四千一百萬噸，其中英國爲一千萬噸，美國爲三千一百萬噸。在此次大戰爆發以前，英美兩國海運勢力之此率爲二對一，然而現在之英國海運，却遠遜於美國。乘英國海運凋落之機，美國欲高佔世界海運之首座，在今之戰爭中業已畢現。而現在英美兩國之造船能力相差懸殊，徵諸美國更積極建造船舶，可知英美海運勢力之將來懸隔更遠矣 
[華萊士　調任美商長]  
　　將引起民主黨內爭 
　　葡京二十三日中央社電　海通社訊，路透社息：羅斯福總統任命華萊士爲商務部長後，恐將引起民主黨內部左翼與右翼份子之爭，蓋華萊士乃民主黨之自由新政派領袖，而前任商務部長瓊斯則係民主黨之保守派中堅。此次商長之更動，表面似係新政派之勝利，然而瓊斯仍爲政府放款機關復興財團之總裁，其在工商界之勢力，在全國任何公私放款機關之上。華萊士出任商長，猶須經國會之批准，就職以後更須防止擁護瓊斯之共和黨與南部諸州之民主黨財閥相聯合，則瓊斯所領導之復興財團勢力之大，實在商務部之上 
[莫恩被剌案　兇手判絞刑]  
　　瑞典京城二十三日中央社電　德國社訊，開羅息：埃及高等軍事法庭已於日昨正式宣判莫恩勛爵被刺案之兇手二人處絞刑，將於今後三星期內執行。 
來論 
[讀周兼市長吿市民書] [  蔣先啓]  
　　一月十五日，是上海周兼市長及其高級幹部就職的良辰，我雖無　被邀參加盛典，可是爲表示衷心的祝賀，也於當日上午十一時跑到市政府去，不過終爲警戒兵所阻，無法見到受賀的新任長官，只是懷着一份「告市民書」回去。 
　　「告市民書」的首段是簡略的說明上海目前形勢的複雜，嚴重，和惑劣，以及周先生來担任市長的經過，周先生告訴我們：在陳代主席有意將上海的事屬意於他後，曾有許多朋友勸告他顧念今後上海環境的困難，不必身任其難，白白的來作犧牲；可是他堅定認爲：在這種非常時期不能爲個人打算，而終於在陳代主席的令囑和同志們的敦促下毅然把重担挑起來了！我記得汪先生曾說過「和平運動是入地獄，跳火坑的工作」，在时局如此嚴重，環境如此困難之下周先生來兼長滬市，當然也是抱着「我不入地獄誰入地獄，我不跳火坑誰跳火坑」的決心！ 
　　誠然，「這樣的時局，這樣的環境，就是三頭六臂的天神下凡，也決不會有辦法打開僵局，改善現狀的」，上海己像「病入膏育」的病人一樣，積年的病菌，已經深入心臟，再加上外來的感冒，更使病勢沉重；然而這位病人還不曾死，這病人更死不得，所以我們在沒有辦法的情勢下要想辦法救活它，西醫不靈改用中醫，針藥無効再服水藥，跌打損傷的膏藥敷起來，補中益氣的補丸吃下去，有了周兼市長這樣極公正很精細的名醫，再加上羅君强先生這樣有魄力有生氣，說幹就幹的「鐵腕助手」，要開刀的開刀，要注射的注射，我想上海是救得活的，上海是有辦法的！ 
　　中國政治無法上軌道的病源一言以蔽之曰「自私自利」，因爲有「私」所以才會「亂」，也因爲「亂」，人民才會「苦」；現在周兼市長已向大家保障他和他的幹部都是壯年有爲，有理想，有事業心的，他們是抱了很大的決心來「想做好」，他們的精神是「公益重於私利，社會先於個人」，他們更切言：「絕對不會利用職權和地位去謀個人的私利」，他們「決心以身作則，不貪贓，不枉法，不舞弊營私，不巧取豪奪」。這種幹法是深明中國政治以往的積弊，這種宣告，也是針對着中國社會的病源。以往，一直到現在，在上者確有許多不能以身作則的，「只許州官放火，不許百姓點燈」，「只顧個人享樂，不顧小民死活」，利用職位來營私舞弊，欺壓小民的更是司空見慣，不勝枚舉。周兼市長透識世情，飽經患難，在就任的時候旣能如此負責向市民保證，我想一定可以在生活煎逼，人欲橫洗的腐敗墮落社會中樹立廉潔的風氣。 
　　周兼市長就職的次日，我從南外灘乘電車到福開森路，耳聞「小市民」的閒談很多。這兩天似乎各處都在注意市府新長官就任的事情，米價下跌，物價止漲，這是說明在惡劣的社會環境中還怕正義的制裁，電車上的一位北方人說；「周市長以後對貪汚的官吏是絕對不會含糊的，在他就職的前一天，特別拉出他所屬的一位監政局的局長來槍斃，這就赴他向後之貪汚者示威！」另一位乘客說：「可不是嗎？羅秘書長在安徽的幹法也够勁！　說他的一位隊長打了郵局的職員，他便馬上將這位隊長拿去槍斃，以後上海這班背檐穿制服的人也得留心一點！」 
　　又在另外一個塲合，似乎有人在議諭羅先生的談話：有一位太太說：「傳說以後警察的待遇要提高幾倍，但是生活能維持以後就不許敲詐老百姓了，老的壞的警察都要淘汰，全要靑年和壯年，一般公務人員也要使他們能生活，誰貪污就有殺頭的危險！」 
　　------這是眞正市民的呼聲！ 
　　------道是眞正市民的期待！ 
旅行通訊 
[京滬道中速寫] [  本報特派記者澹明]  
　　火車票漲價了。在政府當局正企圖壓平物價的時候，火車的票價竟漲了十四成，以國營公用事業的資格而尙不能不隨物價影響，我們也可以知道今日中國民生艱苦的程度了。聽說當國府建設部當局批准華中鐵道此次加價要求時，曾以華鐵設法改善營業現况爲條件。所以記者雖然對以前旅途的艱苦可以加以沉默，但在華鐵加價實行之後，再踏上這條宛若魔道一般的征途時，便很想據實向讀者報道一番。 
　　黑市票未消滅 
　　夜車向來是被稱爲「單帮列車」的，如果我要調查車站黑幕的眞相，這倒是一個很好的嘗試。乘火車，第一個難關便是買票，當記者每次傍晚坐電車經過八仙橋　到旅行社門前已有人携帶棉被澦備守候過夜而一早買票的情景，眞是不禁白感交集！「難道仍舊有黑市買嗎」？我私自默想着。走進旅行社去買票，我幸而有幾位熟識的職員，所以沒有買黑市票，但是因爲換票的關係，結果算起來也吃虧了五百塊錢。買好了票，爲了要看一位朋友走進了他的辦公室，只聽見有一個僕人正在打電話： 
　　「票沒有買到，因爲哈同大樓的一處專賣黑市票地方已被封了。」 
　　『那末，想想辦法。」 
　　話到這裏，那個僕人就匆匆走出門去，不久他又回來在聽筒機上繼續發言： 
　　「有是有辦法的，但是要賣三千塊錢哩！」 
　　聽到這裏，我禁不住問他：「到什麼地方要三千塊錢？』他說：『到無錫的一張三等票。」「黑市票在什麽地方買呢？」我問： 
　　「现在買黑市票很困難，」他回答我：「祗有華鐵方面的人，暗中托熟識的人在兜售，如果你不認識這個人，你便沒有法子買到。」 
　　華鐵當局最近在整頓業務，在這裏已獲到了證據，可是要根本消滅黑市票，單靠車站方面的努力顯然不够的。因爲等到記者入站後問問同行的，雖然買黑市票的已不多，但也非絕對沒有。現在到南京的二等車票黑市價已近七八千元，試問如果黑市票價不消滅，此次華鐵加價的意義豈非反而助長了黑市的漲風？尤其據說因了這種漲風，便是上海的米價在這幾天丙又見回漲！ 
　　軋票前的風景 
　　乘火車第二個難關是軋票，普通軋票總在火車啓行前半小時，但是因爲坐夜車的綠故，如果你不擠在前面就無法覓得坐位，一夜不睡猶可，一夜直立恐無法支持了。所以一般旅客莫不儘早到站，大概自上海到南京的夜車雖要到十點零五分啓行，七時左右已有旅客到站排隊了。記者已坐過好幾次夜車，所以經騐也很豐富，在十九日晚間七時即從家中動身，坐了三輪車到站。到站時還未滿八點鐘，但在頭二等軋票處早已人頭擠擠了。我於是排在頭二等公務員軋票處，因爲無聊就和一同排隊的人談談出門經。據有幾位時常往返於滬蚌間的人說：「以前炸埠車站是頂混亂不過的，但是自從羅前省長主政之後，秉着亂世用重刑的精神，居然現在已大非昔比了。」所以他們希望羅氏來滬任市府秘書長後，能有同樣的成績。滬站現已設有警察分局，對一切舞弊的人或者不久可有非常的處置吧！ 
　　站上兜售黑市票的情形，因爲賣票處在站外沒有能够親眼見到，可是黑帽子問「單帮」要買路綫却曾映入我的眼簾。當記者立着排隊時，一陣喧譁，但見有五位鄕人模樣而背負着貨物的人，被盟邦憲兵鞭撻着逐出站台。原來他們先曾在黑帽子地方化過每人五百元的，所以先進了站合，不料遇見了憲兵，又被趕了回來。好容易等憲兵走去了，他們才再從黑帽子那裏倫倫地走入站台。他們是乘到常州去的慢車的。 
　　京滬一帶人民莫不早知「黑帽子」大名的，提到了沒有人不心跳。因此記者今天特別把他們看個仔細，原來就是華鐵的職工，有的臂上套着寫「案内」字樣的臂布條。看起來倒並不面目可憎，可是一到了佒要軋票的時候，他們的威風確屬可驚。他們可以隨意向排着隊的三等旅客要錢，他們也可以「黄魚頭」的滿足而啓开軋票處的鐵桿，請施主們走入站台，再把排隊地方的軋票處鐵桿啓開，向排隊的旅客發令退後，讓那批施主們擠在前面。因此秩序亂起來了，後來的旅客又不住向前擁擠，於是惹動了盟邦站員，不得不站在牆頭高高地指揮黑帽子用鞭子維持秩序。這時的黑帽子眞所謂威風凜凜，好像劊子手一般，手起鞭落，滿塲弄得婦哭孩啼，實在慘不忍覩。 
　　「好忍心呀，他們怎麼下得落手的呢？」有人便在那裏議論紛紛。 
　　車中閑談單帮 
　　鈴聲響處，軋票員剪票的時候可算是頂緊張的一幕，那時的擁擠情形更是難以盡述，尤其因爲我們站到九點半鐘時候，忽有慢車進站，公務員軋票處須讓開，以便公務員及盟邦軍人出站，所以原先排好的隊又擁擠得不像樣了。等到慢車旅客走完再行排隊，其秩序的混亂就可想而知。何况今天旅客特別擁擠，軋票時間已延長到九時五十五分，所以一般不知道火車何時開行的人，更是急得要爭先軋票了。好客易擠出了軋票處，記者只得快步飛奔，但是跑到首一節二等廂時，早見入口處的人己擠得水洩不通。幸而還有一節軍人二等車廂，有半節是旅客的，記者才佔坐了一席。不久排隊的人完全走上了車廂，可是一般婦孺大都沒有坐位，而且車廂內簡直再無挿足餘地了。記者旁邊坐着一位「單帮」。他身作短裝，頭戴絨帽，棉襖上且有補洞，一　而知是單帮了。我問他帶的是什麽？他說是香烟六十條。原來他所帶的不是配給烟，而是三六牌和別的次等貨。據說他每次赴京，除去二等車票還可賺進四千元。等到從京返滬時，他再帶猪肉或鷄，好的時候可以赚一二萬元。他本是工廠的工人，因爲工廠停工，不得不以此爲營生。不幸他買了一張從硤石到南京的聯票，沒有買快車票，後來碰到了查票被罰去了二千九百元。同時查票來的時候，華籍車長便高呼三等客人走過去，否則要罰二萬多元哩！記者想：華鐵旣然在提高票價，而又提高了罰款，不知對於旅客的舒適程度也顧到沒有？像今天的二等車廂竟擠得密無細縫，難道他們在售票時完全沒有限度嗎？如果售票數量隨黑市需求而增加，這還成什麽國營事業呢？ 
　　做單帮也不是容易的，記者因在車上無事，便和那些單帮談談。據說，他們所以買二等票有幾個原因：（一）可以避免從柵攔中走進車站，因爲在那柵欄入口就有一位警察要買路綫至少一百元，（二）可以避免在排隊時給臂纏「案內」的黑帽子搜括，假定他看你貨物多便要開一個「黃魚頭」，否則至少也要二百元；（三）可以避免軋票時給軋票員敲竹槓，至少也可以省去一百元或二百元；（四）可以避去在車上給華籍車長帶同黑帽子以及臂纏「警乘」的「黃帽子」的搜查敲詐。同時，在三等車裏，盟邦車長是不去查視的，可以儘可讓那批壤蛋作粜，而且有時到了其它小站還有莫名其妙的黑帽子上來搶東西及敲詐。因此，這位單帮告訴我說：「我寗願多化一千五百塊錢！」 
　　出站時的緊張 
　　在車內一宿無話，次晟九時半已抵下關車站。下車的時候，秩序又見紛亂起來，尤其在快近收票處的時候。現在車站上的撿查是取消了，但是收票員却代替了過去的檢查員向單帮收錢。只要你帶了很多東西，看上去有點像單帮的樣子，他就要一把拉住你要「罰款」，於是一面收票一面講斤頭，弄得南京站又熱鬧起來。自然還有警察也在帮同維持秩序，總之都是法幣作祟。記者出收票處時，幸而手中僅有公事袋一隻，所以並未留難。在進城的人力車上，行人冷落，空氣也比較淸靜了許多。 
 
 

Page 3

 
 
[市經濟局　確立施政方針　對非法商人决予嚴懲]  
　　上海市經濟局許局長接事後，內部各科室及料以下各股重要人事，業已確定，分別加委，對於組織規程條文，亦路予修正，呈由市政府核准，轉呈行政院備案。幷督飭各屬一木廉潔，辦理工商登記，强化各藥同業公會組織，認眞推進物資移動，管理奮導農工商努力增產事賞，嚴格管理物價非法抬高，務使上海整價經濟合理發展。同時對於囤積居奇投機操縱之非法商人，決予嚴峻措置，澈查懲處。 
[額外配米三種　今日起發售　每升價五十元]  
　　物品配給處頃決定關於乙級第九期額外記米一斗，丁一第九期額外配米一斗，以及丁二第九期額外配米六升二合，規定自本月二十四日起至三十一日止開始發賣，每升價五十元，希持上列各票者密切注意。 
[特種配份　限期出貨]  
　　關於各麵製品商號特種配給麵粉，本市粉麩統配處自於本月初間起開始配售以來，業將半月，原定於二十日期滿停止，後因連日空襲關係，銀行營業時問縮短，及運輸不便，爰有少數商號不及繳款出貨，統配處爲顧念商艱，乃臨時決定展延至本月二十五日爲止，截至明日業届期滿，凡未曾繳款出貨者，統限於今明兩日內辦妥此項手續，以免脫期 
[卅七號配給證　發現偽造]  
　　市物品配給處以該處所發之三〇九二號三一三一號零售商承兌之第三十七號綜合配給證，最近發現偽造，幷經警察當局查獲偽造機關，現正依法澈究，但恐偽設尚有遣留在外，金圖使用，人民誤受欺驅，除將眞證樣張發存各零售處暨公賣處查對外，並呈報市府及函警局密查拿辦。 
[雀牌捐　停止徵收]  
　　本市周市長查接管卷內，有徵收牌類娛樂捐一事，當以事近苛擾，即將此項雀牌捐立予停止微收，凡巳發行之牌捐執照，應即收回作廢，業由市府令飭財政局照辦，幷布告週知，聞已令飭當局，協力執行。 
[漏報所得稅　加緊催徵]  
　　財政部所得稅處上海區分局，前以三十三年度業已结束，务公司商廠對於三十二年度第一類營利事業所得稅，逾期尙未缴纳者，仍復不少，而三十三年度營利所得稅，即將開征，故該局特於本月四日起分派五大組催征員並率同稅警分赴各大馬路，淸查各大小公司商廠行極，是否已申報納稅，如查有未經申報納稅者，即令限於一個月內（即二月四日以前）務須照章納稅。又悉該局爲增裕稅收並統一征稅起見，對於跑狗塲亦將實行征收一時營利所得稅，現已進行商洽，令飭逸園當局遵照塡送營利表格，依期申報納稅。 
[猪肉特稅　將集中徵收]  
　　本市財政局長易人以來，對於各項稅收，積極整頓，查本市猪肉消費特稅，前由各猪肉零售商代爲徵解，然其中不無隱漏及手續不明情事，爰決定目本月二十五日起放由宰塲集中徵收，嗣後各猪肉零售商不必再分別解繳，至本月二十五日以前未解繳之特稅，仍飭由各零售商向原有徵收機關解繳，不得逃避。 
[宣傳處昨召集　戲劇界懇談　決嚴禁職員非法需索]  
　　市宣傳處長劉德煊，昨（廿三）日下午二時半在談處會議廳，召集本市平劇及話劇界負責者舉行懇談，到十五人。劉處長即席對過去宣傳處工作之積弊詳爲述說，該處過去因審查劇本及登記關係，極易與各方發生連繫，以致竟有非法需索，如不良劇木，因賄賂關係審查予以通過，以後該處職員向外界要求津貼，强制定位免費觀劇等情事，不勝枚舉，嗣後嚴禁再有上項情事發生。按談處職員均有固定生活費用，非法需索，亟應制止，並盼各界予以檢舉，聞明（廿四）日宣傳處仍將召集本市越劇申曲及雜劇負賣人繼續懇談。 
[滬印僑慶賀　鮑斯誕辰]  
　　度自由臨時政府主席飽斯昨（廿三）日爲其四十入歲誕辰，本市印度國民軍領袖沙海，特聯合各僑民在華懋飯店八樓舉行盛大茶會，以示慶祝。周市長暨羅秘書長（參事潘達代表）劉宣傳處長等均參加，盟邦在滬大使館，領事館及陸海軍報道當局，亦有重要人員參加祝賀。幷聞上海印度國民軍領袖沙海昨幷發表告民衆書謂，大東亞各民族應加緊團結，傾全力以擊滅宿敵英美，以完遂戰爭，確保東亞之安寗與復興。 
[各界定期　追悼山下氏]  
　　日本前內閣顧問著名企業家山下櫷三郎氏，於客歲十二月十三日在日逝世，本市山下汽船公司支店及山下礦業公司支店，特定於氏終七之期，一月三十日下午四時起假外灘興亞大樓工商聯誼會禮堂舉行追悼會，按山下氏與中國關係極爲密切，屆時本市各界名流均將前往弔唁。 
[車售票員態度　亟應纠正]  
　　本市交通工具迭經都市交通公司竭力設法，各路有軌及無軌電車，均已次第恢復，市民稱便，但各路電車司機及售票人員，對待乘客時有無理情事發生，各車站雖有多數乘客候車，往往有空車駛過，僅容一二乘客上車，其他乘客則貯立似此情形，時有發現，誠有失都市交通公司維護公共交通之善意，深盼該公司當局注意。 
[記者例會　本周恢復]  
　　市宣傳處頃決定自本星期六起，恢復記者例會，時間規定爲下午二時，地址在市府二樓，此次記者例會，由宣傳處長出席解答本市記者團有關宣傳工作之問題。 
[私校開辦基金　提高數額]  
　　市敎育局以年來物價高漲，故對於私立中學開辦基金數額，與民國二十二年二十九年敎靑部前後頒佈之數額暨籌措變通辦法，感　覺在現在環境下，已不適用，爰特擬具意；見，呈請敎部核示。茲奉令准將原定金額增加，即初中開辦基金爲三十萬元，高中爲五十萬元，並便於各校籌措起見，仍得參照二十九年所頒開辦學校基金變通辦法，准予分期籌措，辦理中等學校者，可有所遵循矣。 
[一區靑少年　訓練幹部人員]  
　　本市靑少年第一區團部，已於本月廿二日開始中幹部人員及優秀之職業靑年，舉行訓練，定每日上年七時半至九時半爲學術科訓練時間，俾不致妨礙其職業。聞自　踴躍參加者逹二百餘名，二星期後，該訓練班即將舉行緒業式，以後當按期　續進行。 
[保健協會推進　防癆檢查工作]  
　　中國保健協會，鑒於非當時期，因一般生活之艱苦，致肺癆蔓延，愈形猖獗。根據最近統計結果，患有潛伏肺癆者，竟遲百分之二十以上，影響公衆建康，至爲重大。該會爲適應社會急切需要，推動防癆X光檢查運動，以期普及早期診斷，防患未然，達到節省醫藥，救濟貧病之目的。該項X光檢查優待劵，以五百元半價計算，業已分發各界領袖以期共同推進，撲滅肺癆，保障公衆健康。良以一人之治療，將十百倍於預防之費用，生活愈困難，預防愈需要，吾人若能肅淸潛伏病夫，完成防癆工作，實爲公共福利。在本星期內，凡前往檢查者，所得款項全部捐作申新二報助貸學金。會址：靜安寺路九九六號美琪大樓 
[簡訊]  
　　民敎館長易人　本市民衆敎育館館長張亞因病呈請辭職照准，遺缺由市敎育局委陳濟平繼任，定於日內接事。 
　　程及水彩畫展聖约翰大學敎授程及先生之水彩盡展，自本月二十一日起，至三十一日，在大新公司二樓舉行，速日前往欣賞者交口稱譽，尤以其中「窗外之花」，「黃渭江」，「西藏路」等作品最足表現作者高超才調。而有詩與音樂的韻味。 
體育 
[籃球聯賽　中北戰仁餘]  
　　三屆上海籃球聯賽。今日下午六時起在原處仍有三幕角逐，首爲雪白對綠隊，次爲甲乙組東華戰華强，壓軸爲中北對仁餘 
[聯甲足球補賽　展期舉行]  
　　足聯會甲組足球賽，今日下牛三時半，原定在膠園內有甲組補費一塲，由聯誼戰鷄林，昨據足聯會通告，是賽決展期舉行 
國民論壇 
[成立市民的代表機關　市參議會] [  蘭言]  
　　在這戰爭緊要關頭，官民亟應打成一片，密切合作，方能增加力量，突破難關，我們看到在這人口五百萬而據全國政治經濟文化中心點的上海市，却沒有一個代表人民的機關，不無遺憾。另一方面說，要爭取民衆，必須實行親民政治，要實行親民政治，必須尊重民意，尊重民意之道，不外重視與論和設置民意機關。本市市長現由周佛海先生接任，對於市政，當然有一番刷新，我們亟盼能够成立一個全市人民的代表機關------市參議會。記得早於民國二十年，國民政府公布市參議會的組織法，但因種種緣故，各市遲遲未曾成立，但到今日，依然感到迫切需要。 
　　無可否認的，在今日，官民間有許多隔閡的地方。當局發布一道法令，人民因不明當局的用意，甚至誤解當局的苦心，或者此項法令不盡合民間的一般風尚，以致人民雖不積極地反對，但消極地履行不力，這對於當局的施政一定促有阻碍。不久之前，市物品配給　舉辦存米登記，多數市民以爲這是當局强制收買的前奏，因此大都規避，前往登記者寥寥無幾，這是官民不能密切合作之故，要宮民打成一片，非要有一個人民的代表機關不可。 
　　在工部局時代，納稅華人會倒可說是變相的市參議會，及至租界收回，該會隨之取銷。後來另外設立了一個市政諮詢委員會，該會雖也是市民的代表機關，但在實質上並非是市參議會，而該會在過去很有一些良好的建議，亦未見完全實現。 
　　關於組織市參議會，筆者有三點管見： 
　　第一，關於議員名額，假定本市人口五百萬，照組織法須有議員一百十人，這個數額是恰當的，現在事實上恐不能由市民直接選舉，也不妨由當局捲定，須網羅各界領袖，各種專家，及其有眞才實學高尚人格之入士担任。 
　　第二，市參議會有議決一切市行政設施之權，但依目下情形，須特別注重（一）關於整理市財政收入，幕集市公債，及其他增加市民負担之事項；（二）關於市民生計及救濟事項；（三）關於促進市敎育及其他文化事項；（四）關於市預算決事項；（五）關於經營市公有財産及公有營業事項等。 
　　第三，市參議會並非政府機府，乃屬人民團體，須立於超然之地位，力　一切形式及空泛。 
　　我們以至誠之情，敬盼市參議會今日　生。 
讀者助學消息 
[激發「互助」與「同情」　願社會有力者迅賜援手]  
　　現代做人，不能獨善其身，尤不能只顧利巴而忘却公利。社會是整個的，倘便你一人大富大貴，窮奢極慾，而大衆生活艱苦，衣食不濟，形成貧富不均苦樂不勻的狀態，還成什麼社會？大衆陷於水深火熱的困境，而我逍遙作樂，優游　在，不表同情之心，不作互助之計；這種人簡直是冷血動物，我們就不信他有光明的前途。所以我們常奉勸現環境下一般大富大貴的人：對社會公益，多多贊助；對貧苦大衆，多多救濟；以盡人類至高無上的同情心理，即以助學運動而論，何嘗不是基於「互助」與「同情」的心理而推動的事業？故其成效如何，亦全看社會有力者對此心理的程度而定。木屆「特別勸募」的成績，說壞果然未必，說好也不過爾爾！現距各校開學，僅七入天時間，而捐款目標，相差尚遠，我們爲五千淸寒學子，不勝惶恐與焦慮！所望仁人君子，迅賜援手，慷慨解囊，功德无量！ 
　　治中捐助全免學額 
　　大同路大華路口治中女子中學，辦理向稱完善，近爲響應本報助學金「特別勸募」及山西路安華銀行特設之助學金，並設立高中一初中一學雜費全免學額各五名，凡住居與該校相近而年級相同（秋季始業）家境淸寒之女生而願轉入者，先向本處登記，以便保送。按初高中全免學額十名，等於免收二十萬元之學雜費，該校熱心助學，殊堪敬佩。盼各校相繼仿行，以宏助學效果，社會幸甚。 
　　興中童軍勸募助金 
　　興中中小學童子軍勸募隊函云：「逕啓者　來賣報勸募助學金，救濟淸寒學子，造福社會，爲國儲才，成績昭著，深爲欽佩。按童子軍以服務社會爲本旨，本隊激於義舉，爰即組織勸募隊，蒙賢明家長暨各界熱心人士之贊助，業已募得二十萬零四千五百元，分送新申兩報，專供助貸學金之需，戔戔涓滴，聊盡棉薄，倚希社會有力人士。慨予同情，協助推進，不勝感　」。 
　　三弟兄合組孝友隊 
　　建元興羡公司潘志　君函云：「貴報勸募第入屆助學金，鄙人認爲出資助學，頗具意義，故除同鄕學校歷屆認捐外，新聞報辦理之搶救失學義勇隊，亦每次捐助，過去貴報辦理助學金之積極，實所欽佩，自應竭力擁護，茲特開具五萬元支票一紙，係潘志銓，潘志衡，潘一志賢，弟兄三人所合助，並擬名爲孝友隊，區區棉薄，聊盡　務，尚祈　收，並希垂鑒是荷」。 
　　挽瀾女中減低學費 
　　本市挽灡中學，係由熱心敎育人士所創設，對於救管方面，極爲認眞，本學期鑒於學生升學不易，特抑低學費，初中只收一萬元，並聞該校優待淸寒優秀學生，設有减費半費學義多名，凡家境淸寒學行兼優者，均得申淸登記，凡學生居住附近者，亦得直接來校呈交證件，免試入學。定於二月二日開學，五日上課，校址設在前菜市路上海美專內 
　　各大廠商捐贈貨品 
　　新聞報申報靑年會女靑年會主辦之救濟失學義賣市塲，昨承各大廠商捐贈貨品，如華朋烟草公司捐贈：二十支「支加哥」香烟二十條，二十支「紅人牌」香烟十條，二十支「百萬金」香烟二十條，裘達鈞君捐贈：絨綫衫一件，正德煉奶廠捐嶂：正牌蔗開　奶六杯，鄧怡康糖廠捐贈：白糖五斤。其餘各廠均在分別接洽中，並希各熱心廠商，自動捐贈，該塲地址設八仙橋靑年會三〇二室，電話入四〇四〇號。 
　　診費收入撥充助金 
　　佛光療養院函云：「逕啓者，敝院精神科應用靜坐食養按導催眠等法，治療失眠腦弱腎虧及各種神經症狀，茲爲響應貴報助學運動，定於本月廿二日起至廿八日止，所有精神科門診診費收入，作爲補助助學之用，門診時間下午二時至五時，地址藍田路（馬斯南路）一二三號，幷希將此兩刋佈報端，俾病家早復健康，并補助學款因，無任感荷」 
　　昨收助金 
　　美華綱業公司同人（浦緝庭君交來）一萬元，張建新，建華合一萬元，張潤身五千元，好記三千元，周亮斌二千元，朱汝　，缪傑臣，明　合一千元，王君五百元，浦緝庭一百元，共收儲券三萬三千六百元，結存七百入十九萬四千四百五十一元。 
第八届申報讀者助學金特別勸募隊 
　　第三五七隊　唐坤生爲先母楊太夫人十三周紀念隊　二萬元第三五八隊　張德記隊　五萬元第三五九隊　興中中小學童子軍第一中隊　二萬元第三六〇隊　興中中小學童子軍第二中隊　二萬元第三六一隊　興中中小學童子軍第三中隊　二萬元第三六二隊　興中中小學童子軍第四中隊　二萬元第三六三隊　興中中小學童子軍第五中隊　二萬元第三六四隊　孫信民隊　十五萬元第三六五隊　孝友隊　五萬元第三六六隊　民生橡膠廠隊　二萬元 
　　以上共計三十九萬元，總計一千三百七十萬〇九千一百九十元。 
[市民福利協會　討論疏散市民　連絡有關各方辦理]  
　　本市市民福利協會，下午六時假華　公寓開第十七次理事會，出席理事長聞蘭亭，副理事長李思浩，趙晋卿，秘書長林康侯，副秘書長項康原，顧南羣，常務理事及理事裴雲卿，震履登，許冠羣，陳紹媯，陳彬龢，王伯元，陳日平，許曉初等。討諭要案多起，當經議決： 
　　（一）木會前以施放平糶，曾向中央儲備銀行借款五千萬元，後爲節省事務費起見，將該款移交市府冬賑委員會合併辦理，此款原定分三次歸還，二月十日爲第一期，須拔還三分之一，即一千五百萬元，應如何籌措歸還案。議決以本會名義委託申新兩報公開募集。 
　　（二）應如何疏散本市人口案，議決由木會連絡各同鄉會，永陸交通機關，並請求有關當局，協助組織疏散機講，以利進行。 
　　（三）餘略 
[市冬賑會工作報吿]  
　　上海特別市冬賑委員會本年度冬賑經費澦定爲二萬萬六千萬元，其來源（甲）由國民政府臨時救濟庫券項下撥二萬萬元（尚未領到）（乙）由全國商業統制總會將去年度棉布配給利潤項下撥支一千萬，尚有四百餘萬元，不久即可撥交該會且領應用。（丁）上海市民福利協會捐助五千萬元，按該會原擬舉辦平雜等救濟貧民工作，該欵係向各界徵募而得，現已將該欵撥交該會。該會當局刻正舉辦三項臨時救濟工作：（一）舉辦施粥廠九處，合計每天可供九千人量之粥，自去年十二月二十五日開始發粥迄今業一月，並將繼續舉辦一月。（二）舉辦庇寒所三處，刻正積極籌備中，不久即可開始收容。（三）依照該會施衣計劃，由該會呈請市府咨呈行政院轉飭商統會配給棉布二千七百二十疋，棉花二百五十担，經奉核准，該項棉布亦已領到，按配給軍警價格計費约二百二十餘萬萬元，惟棉花一項，一時無花可配，祇得收購　花，每担市價二萬元，計費七百五十萬元，現已交由承包商趕製中，一俟製就，立于施發。預計舊曆年關以前，定可完全施發。以上三項均係臨時救濟工作，約需經賣四千萬元左右，其餘二萬萬元，則攘舉辦積極性之救濟工作，如淸寒學生貸學金。小本貸金，隱貧救濟等項。但尚未經委員會議通過，須待全部經費徵集之後，再行提會討諭進行。 
　　（又訊）上海特別市政府本年度冬賑委員會施衣澦定計劃如左：數量計大號棉衣五千套，中號棉衣二千套，小號棉衣三千六百套，女式棉袍三千件，共計一萬三千六百套件，施放颧域以本市轄境以內爲限，地點臨時分別酌定之，分發機關，由該會會同市社會福利局或委託其他各慈善團體代辦，施發標準：（甲）老弱殘廢而無嗜好者，（乙）孤兒寡婦課夫而無瞻養能力者，（丙）窮貧反低薪階級而子女衆多者。（丁）庇寒所內身無棉衣蔽體者。 
[敎育局設立　義務晨校五十所]  
　　市敎育局爲普及全市敎育起見，特籌設晨班五十所，是項計劃，經數日間籌備，業已就緒，各區地點，均經指定，現正積極推進，預定於最短期內，即可同時　學，凡各區有志學業之成人，而無力負擔者，均可免費入學，由談局發給常識敎科畫前後兩集，完全免費。各晨校編號構爲（第號）民衆旅校，分別附設於旣設之學校內其地點如下： 
　　市立育才中學（山海關路），市立緝　中學（荊州路）市立長安路小學（長安路），市立延平路小學（延平路），市立新閘路小學（新閘路），市立和安小學（北成都路九七九號）。市立飛虹小學（文昌路），市立天后小學（北河南路天后宫），市立虹口小學（北四川路永豐坊一號），市立倍開小學（應民路），私立斯高中小學（楊樹浦杭州路），私立上靑中小學（育島路六十六號），私立建德中小學（西康路三七〇號），私立中華小學（大上海路鈞培里），私立中國商業中學（臨流路一三三號），私立寗波第一小學（七浦路山西路豫　里），私立淸華中小學（荊州路二六五弄），私立世一寅中學（惠民路二樂里），私立勇潔中小學（東長治路元芳路），私立尚志小學（厦門路七六弄一〇號），私立宗瑗小學（白利南路五角塲），私立溶智小學（勞勃生路），人力車夫子弟小學（淮安路世德里三十號），報業工人子弟小學（大上海路七五二弄十三號），海軍保甲七區特設義務學校（北河南路三號），市立南通路小學（南通路），市立崇德路小學（崇德路），私立金榮小學（南陽橋劉河街），私立新新小學（南黃陂路西門路匯豐別　），私立西揚中小學（馬浪路），私立崇實中小學（貝勒路），私立羣化中小學（呂班路），私立徽寗小學（格洛克路），私立潔如小學（甘世東路），私立中國商業一小（蒲東路秋棠村殷家角六十二號），市立滬南小學（南市中華路小南門），市立唐灣小學（南市塘灣小菜塲），市立文廟小學（南市文廟路），市立小木橋小學，私立尚德小學（南市喬家　十七號），市立浦南小學，市立西林小學，市立楊家渡小學，市立金鎭小學，市立顧村小學，市立北行小學，市立眞如小學，市立閘北小學，市立江灣小學。 
 
 

Page 4

 
 
[一年來之宏仁醫院] [  王以敏]  
　　宏仁醫院在過去的一年中，不是初一愁米，便是十五愁煤，不是今日電力要剪綫；便是明日煤氣要斷火，其他送往迎來塡表呈報尙是餘事，結果弄得焦頭爛額，只好聽其自然，在這種困難情形下，總算用盡九牛二虎之力，掙扎了一年，在這一年中搶救了小性命三千三百六十九條，救治了住院的病人（開刀及不開刀）九千零三十九人，來往門診治病的四萬七千五百零三人，在馬路受傷二由警局送來的八百七十一人，申新兩報貨學金學生來院檢　者一千餘人，間接直接恊助聖約翰大學這就了醫生四十餘人，女護士十八人，這便是本院對於社會上的一點小貢獻。 
　　三十三年得難關是逃過了，三十四年得厄運正不知可能倖免？今日醫院可說是到了山窮水盡的絕境，眞所謂欲關不得，欲開不能之槪。向之爲人解除疾病痛苦的，到了今天反而自身百病叢生，無可救藥，推其原因，不外金錢物力兩者作崇，醫院開門七件事，不外柴·米·油·鹽·藥品·水·電，前四者須有相當力方得從黑市　隨意購買，但醫院　生產者，而是消耗的機關，每日拿有限的收入去　無限的物價互相競賽，結果只有望洋興　而巳，至於煤氣水電則又是另一問題，年來煤斤缺乏，因之煤氣水電供量不足，醫院限度亦隨之日减，到了今天，許多重要工作早巳停頓，偶而爲之，則罰款重重。加之年來患病者人數日增，無法應付。這兩重壓力一日緊迫一日，叫醫院從那裏能喘得過氣來？若一旦不幸事件發生，受傷者蜂湧而來，祗能索醫院於枯魚之肆了。所以爲醫院本身計，最好關門坐吃，倒可苟延殘喘，維持一時。醫院爲社會而設，理該爲社會犧牲。本來社會不能沒有醫院，醫院亦不能離社會而生存，但這緊密的關係在這幾年來脫節，醫院繼續爲社會服務，而社會都爲其他重要問題忘懷了醫院。現在上海的醫院，動搖者不一而足，遭此大難，唯有希望政府能顧全病家的安全，顧到今後對醫院的需要，對水電調整重點配給諸問題，早定確切有效的優待辦法。 
[神童衛拉巧斯喬治　舉行鋼琴義奏會]  
　　日期：二月六日下午五時 
　　地點：蘭心大戲院 
　　某慈善家因鑑於本市災民難童日多，返待救濟，爰發起鋼琴演奏會，特約鋼琴神童　拉巧斯喬治奏演鋼琴，所收門票捐助各慈善機關，以幼童藝術所得之款，帮助苦難兒童，此種光榮舉動，堪稱美談。該神童喬治所彈節目，均係世界名曲，並有其本人所作樂曲。該童兩姊亦在塲伴奏，一名衛拉巧斯沙斐，今年十歲，一名衛拉巧斯美齡，今年八歲半，均稱鋼琴能手。此次節目有三兒童合奏，實爲海上從未有過之盛會。是日並提出門劵九十五張，作爲捐助本報助學金及其他善舉之用，計分五千、二千、一千元三種，即日起由本報社會服務處代售，敬盼愛好音樂及樂善之士踴躍購劵，共襄盛舉。 
社會服務 
[上海時疫醫院　發起勸募運動]  
　　西藏路二十五號上海時疫醫院，設有常年免費病床七十二隻，醫藥膳食，槪不取費，貧病常年施診給藥，夏令時疫期間，門診完全免費。該院去年度醫務工作，計全年門診人數五萬三千八百十五人，內免費者四萬一千零十六人，住院二萬二千四百三十人，內免費者一萬二千一百零四人，經費收入一千五百三十七萬餘元，內捐款七百十七萬餘元，支出一千五百六十六萬餘，不敷二十九萬三千餘元，目前該院經費，巳告竭蹶，貧病救濟工作，無法維持，陷入停頓狀態，至此萬急關頭，不得不向社會人士呼籲援助。預料今年開支，勢必較去年增加三四倍，故於即日起，舉行勸募運動，目標二千萬元，（按此數亦僅維持半年費用）。深盼各界　　在抱，慷慨解囊，俾達到此數，則幸甚矣。在此廢暦歲尾，尤望社會人士，將習俗酬酢，移助該院，取各業廠商，於盈餘項下，撥分一部份，捐免經費，則嘉惠貧病，造福社會，功　淺哉！ 
[小敎寒假進修　開學誌盛]  
　　本報主辦之小學教師寒假進修會，業於前日（廿一日）下午二時，假座上海女子中學，舉行入學式。到小學教師總計二百餘人，濟濟一堂，頗極一時之盛。首由主席致開會辭，略謂：「上海近年來敎育，質量上都很低落，考其原故，敎師生活淸苦，工作過忙，無力進修，是爲主因。但敎育是國族百年大計，自不容瀎視，本報一再舉辦假期進修會，目的在輔導其不足，提高敎師水準，增進敎學效率。各位應格外努力，爲兒童敎育盡力，不負自身神聖之使命」。繼由譚天凱博士演講「顏李學說」，魏無愁先生講「小學敎師得修養」，語多情闢，聽者莫不動容。最後由敎育家施仁夫先生講「小學訓育」，沈百英先生講「幼稚園及算術敎學　」，立論扼要，闡述詳盡，會塲氣氛，只爲融洽，至四時三十分，始吿散會。 
[響應助產]  
　　惠生高級助產職業學校甲組同學函云：「逕啓者，茲値學期結束，本班同學，臨別在即，本擬舉行茶話會，以留紀念，而諸位師長，認此非常時期，不必多所耗費，諄囑毋有所舉。同學等感謝之餘，謹各捐一千元，共得一萬二千元，送呈貴處，請撥充惠生產婦助金，爲數雖微聊爲貧寒產婦，免費接產之一助，不特同學等之所心安，即諸師長聞之，亦當首肯也。費神之處，無任感謝。」 
[節約車資濟貧]  
　　陳迪民先生函稱：「鄙人鑒於貧而且病，爲人生莫大之痛苦，特將去年一年中，節約車資所得，計儲幣五千元，送交貴處，代爲濟助。明知杯水車薪，無濟於事，聊盡吾之心意云爾。」 
[交大敎授籌辦　大學先修班]  
　　本埠交通大學敎授會舉辦大學先修班，以提高投考大學學生程度爲主旨，暫以南海路三〇九弄六號爲招生報名辦事處，另備簡章，函索即寄。 
[商業講座]  
　　本埠基督教靑年會，最近與聯華銀行聯合主辦一商業講座，第一期預定十講，聘請各大學名敎授及金融企業家擔任演講，講題業經決定，計有潘仰堯先生「商人之服務與修養」，蔣嘉敎授「物價問題」，鄂呂弓博士「民總槪要，唐文瑞敎授「會計與商業」，李文杰先生「商法槪要」，王雨桐敎授「金融商業」，魏宗舒博士「保險與統計」，安紹芸敎授「查賬之功用與重要」，以及王海波先生「工商業從業員與我國未來之企業」。 
　　第一講將於一月二十七日下午三時半在八仙橋靑年會大禮堂開始，聽講劵可向靑年會或北京路一五一號聯華銀行總行及靜安寺六二四號分行索取，完全免費。 
[免費檢驗血型]  
　　湯氏醫學化騐所函云：「逕啓者，本所鑒於血型識別，實爲緊急救護所必要，爰本服務社會之旨，每日特設血型檢騐免費額二十名，凡在上午九時至十時，下午一時至二時，來康定路康腦　六號本所檢騐血型者，全免檢騐費，不在此時間以內者，每名酌收材料費一百元。」 
[義校消息]  
　　　慈中學　世界紅　字會，前爲救濟實學子弟起見，特於斜橋陸家浜一三八〇號添辦　慈中學一所，免收學費。本屆添初中一二年級揷級生，一月廿五日考試。 
　　義務小學　招收義務學額一百廿名，完全免費，二月一日開學，學額無多，報名從速。校址：安遠路安遠　十號。 
　　順昌路知行夜校，創設三年，管敎素嚴，學生初中三千五百元，小學二千元起，家境淸寒者，可申請半費或免費，每晚五時半至九時，課程與日校同，開學二月一日。 
　　梅蘭義小　中國平民敎育協會主辦之梅蘭義務中學，自即日開始招生，至二月十日截止報名，學費全免，僅每學期酌收雜費三千五百元，校址大同路大華路口九五八弄二四號。 
　　肇南中小學　南市蓬萊路蓬善里八號肇南中小學，係復旦校友主辦，敎管嚴格，學費低廉，並各級設有免費額十名，凡家境淸寒品學兼優者，均可報名申請。 
　　福啞學校　福啞學校，辦理殘廢敎育，已歷二十年。茲得社會有力人士之協助，擴充減免費學額。凡家境淸寒者，即日起可向該校申請，校址：黃家沙花園路三十三號，電話三二九四六。 
[濟貧金收款報吿]  
　　陳迪民五千元，孺懷堂二千元，以上共收七千元。 
[慈幼協會募款　仍盼各界再接再厲]  
　　據中華慈幼協會消息，該會前昨兩天收到各界繼續送來捐款，計有三十萬六千三百元，內有該會委員劉季涵君經募十五萬元，熱忱慈幼，曷勝感佩。惟該會募款運動，爲時已歷兩月，而捐款成績，距一千萬元目標，相差尙遠，甚盼各界再接再厲，繼續慨捐鉅金。俾該會徽募得以早日結束，則造福兒童定匪淺鮮。如承捐款除直接送交該會（大上海路中匯大樓二十八號），本報社會服務處亦可代收。如打電話捐款請撥電話八二二七三，該會當派員持據前來收取不誤。 
　　收款報吿　張先生（指助慈幼敎養院）五萬元。劉孟靖，王國楨（以上二戶劉季涵經募）各二萬元。李潤田一萬五千元，劉季涵一萬三千元。合眾冷氣工程公司　金貿易行同人（王覲楣經募）一萬二千元。盛杞橋（劉季涵經募）一萬元。達興輪船艙棉布，盛郞亭，汪伯繩，劉本勸，馬禮炳，張乾銘，陳承慶，張寶林，沈祥麟，高月明，李申元熹，夏同德，鄭佩民，（以上十五戶劉季涵經募）胡中震（李潤田經募）　德新，嵩山居士，（以上二戶王覲楣經募）孫景　，謝陽春（孫景涵經募）勝達號董存炳，（馮漪如經募）各五千元。無名氏（劉季涵經募）王老太太（王覲楣經募）各四千元。王仁元，陳學蓮（以上二戶馮漪如經募）各三千元。馮漪如二千五百十四元，許端，劉在勤，張中原，翁孺棠，陸志　（以上四戶劉季涵經募）夏彭年，徐瑞章（以上二戶王覲楣經募）潘孫靜婉（孫景涵經募）田德榮，蔡　昌（以上二戶馮漪如經募）張慶鶴各二千元。祿壽堂，　善堂，應瑞桐，龔正鈁，陸兆年，永利成記，許誦逵，永成號，王介元（以上八戶馮漪如經募）無名氏，鄭慶聲，隱名氏，陳朝宗（以上四戶張慶鶴經募）各一千元。徐克明，胡渭泉，敏愼軒，京業行，馮仲博，許振民，戚榮生（以上七戶馮漪如經募）各五百元。朱繼麟三百元，聽香老人，葉孟周，許泳　（以上三戶馮漪如經募）各二元百。金竹士，甘家秉，馮碧梧（以上三戶馮漪如經募）各一百元。宏記（馮漪如經募）八十六元。上收三十萬六千三百元，連前總計六百四十二萬一千五百九十元。 
　　本報代收　周亮斌二千元，四振記一千元，求是子一千元，以上共收七千元，運前結存九十三萬八千〇六十元 
[福幼院待援孔亟　盼各界踴躍輸將]  
　　上海福幼院，自開始徵募以來，業經二週，雖承社會人士，踴躍輸將，惟距離目標，則相取尙遠。該院徵募總隊長林康侯，總參謀長丁福保二氏，爲全面推動起見，除分函各界呼籲外，並領導各隊長積極勸募。副總隊長沈永康君，特向杭州松江等地親友勸募，共得捐款二十六萬元，舟車勞頓，彌足感佩。希望慈善人士，本慈幼懷少之旨，慷慨解囊，完成一千萬元目標，庶該院敎養事業，不致中輟，何幸如之！ 
　　捐款報吿　沈永康經募二十六萬元（內計盛豐莊，九豐號，沈永康，金　三各二萬元。劉寶元，盧祥星，沈世麟，寶豐莊，九大號，潘吉堂，榮業莊，蔣奕田，陳鏡雲，陳凱朝，程祖耀，益泰，勞炳文各一萬元。陳世年，王生楡，德森公司，魯德康，謝文正，馮效良，張知震，張宗乾，陳世議，謝茂　各五千元。）兪覲明經募五萬六千元（內計吳天福二萬元。范希齡一萬六千元。邵　士，泰潤生各一萬元。）祝匡明經募陳文淵女士五萬元。婁覲潮經募二萬二千元（計通順，廣大，蔣志英各五千元，泰康祥，開源，仁昶各二千元，章君一千元。）黃明堯二萬元。孫春生一萬元。沛芳記二千元。錢宗　，郭永慶。黃悟定，各一千元。以上共收四十二萬三千元，運前共收一百五十二萬三千四百元 
　　本處代收　長慶敬謝天地神五千元，無名氏四千元，周亮斌二千元，以上共收一萬一千元，連前總計三萬〇九百元正。 
 
