# 1945 - 57 - 4925467

 

Page 1

 
 
 
 
[日航空部隊猛炸　硫磺島南岸敵陣　陸上突擊戰殲敵近兩萬名]  
　　東部太平洋基地廿五日中央社電　日航空部隊廿三日猛炸硫磺島南側海岸敵軍橋頭堡，全彈命中，數處大火，更於廿四夜猛炸該處敵陣 
　　東京二十五日中央社電　敵軍自十九日於硫磺島登陸以來，一週於茲，由於該島日軍守備隊之勇戰，使敵軍已不能前進，日軍幷仍確保摺鉢山等處主要陣地，繼續予敵極大損害中。二十三日上午九時，敵曾以携有戰車之兵力約一營，對阿蘇合加以攻擊，經日軍砲兵部隊準確砲擊，結果擊毀戰車一輛，殺傷步兵二百，而將其擊退。至是日下午三時，敵又以步兵三百携同戰車三輛，再度向千島部落北方企岡加以攻擊，經日軍守備部隊與之激戰一小時，將其一連兵力完全殲滅，幷擊毀其戰車一輛。至下午四時敵已停止攻擊，開始收容負傷兵員。又自二十三日下午六時起至七時止，日軍航空部隊曾對硫磺島海面敵艦船羣加以攻擊，確認艦型不詳者一艘起火後沉沒，其他一艦尾部起炸，此外，幷可遠望海上起火達五處，但日軍航空部隊之一部轟炸南海岸之敵橋頭堡陣地，使敵陷於大混亂中，至是日傍晚起至廿四日黎明止，日軍全綫更大舉展開突擊作戰，鹵獲戰車極夥，唯詳細戰果尙未判明。自敵登陸作戰以來至廿二日止，於地上作戰所獲戰果計擊毀戰車百六十輛，炸毀及焚毀載貨汽車彈藥糧秣等多數，殺傷敵兵至廿二日晚已達一萬七千名，如加入廿四日之死傷及負傷者在內，其數更爲可觀。 
[緬甸前綫　日軍奮戰中　省城附近敵渡河未過]  
　　東京二十五日中央社電　北部渝雲南遠征軍之主力的十一師，結集於　町以北之中國領內，圖再建戰力。塞爾坦所指揮之四師，爲防衛史蒂維爾公路，仍與日軍對峙中。其新編第一軍十九日以來，進攻省城附近，刻該方面日軍正與擁有戰車三十輛之約二千渝軍對峙中。蒙多正面日軍，對進攻密特宋北方附近印度第三十六軍之攻擊，甚爲順利，至十五日已將敵軍擊退至西埃里河西岸，將）其殲滅，十七日更對一部殘存敵軍，實施掃蕩，予以澈底打擊。截至十七日，敵軍損失的一師，遺屍千三百八十三，火砲十一。槍器百十六。軍用器十四，擎沉大型舟艇二小型十二，此外糧秣被服甚多。孟德蘭地區敵第十四軍之攻擊重點，依然以密姆正面爲重點，以有力之機甲部隊共的二師之兵力，於十三日開始强行渡河，經日軍果敢反擊，嗣後敵軍仍似增强後援兵力，再圖渡河。伊洛瓦底河東岸地區第十九師，自新格方面漸次增强渡河兵力，更的宛河西岸向派考克正面南下之敵軍，以第五師團進攻派考克，並以東非軍第十一師團，攻擊塞克比蘭西北地區，遭日軍出擊，現死傷已達六千九百餘名。阿拉坎方面敵第十五軍團，正强化阿恰布蘭里方面之海空基地，同時復出動西非軍第八十一師團，向甘高。他馬多方面南下，更以第二十五師團之一部，由海上從事機動，於十六日在他馬多南方登陸，漸次擴大橋頭堡。 
[美海軍部長　抵大宮島]  
　　里斯本二十五日中央社電　海通社訊，路透社息：美海軍部長佛利斯特今日抵達大宮島，與美國太平洋艦隊總司令尼米資海軍上將舉行會議。 
[敵機昨侵入東京　邀激戰果調查中]  
　　東京二十五日中央社電　日大本營二十五日下午八時四十五分發表：（一）本月二十五日上午敵機動部隊艦載機累計約六百架，來襲關東地方，又當日下午敵B29型機的一百三十架，以其主力侵入東京，自雲上盲炸。（二）因敵機之盲炸，雖宮內省主馬寮附近，及大宮御所門傍守衛所附近，落有少數燒夷彈炸彈，然被害極微。（三）東京各處雖發生火災，至傍晚大部消滅，其他損害極少。（四）關於邀擊戰果，目下正調查中。 
[敵機襲昭南　擊毀九架]  
　　昭南二十四日中央社電　昭南防衛司令部二十四日下午一時發表：敵B29型機以累計約百三十架，於二十四日十時三十分起歷一小時半，分爲數編隊，飛過昭南上空，對碼頭及市街之一部投彈後，即向西北遁去，戰果及損失刻正調查中，現巳判明者計擊毀九架，昭南碼頭及市街遭受若十損害。 
[日貴族院　勅選議員　名單昨正式發表]  
　　東京二十五日中央社電　日政府爲補充此次空席之貴族院勅選議員，　曾由小磯首相愼重物色，茲奏請前駐義大使堀切善兵衛。同盟通信社長古野伊之助·前台灣部督府總務長官齊藤樹·前新瀉縣知事前田多門·及東拓總裁佐佐木駒之助五氏·爲貴族院議員，恩蒙裁可，於是乃於二十四日之閣議決定發令。 
[榮子恒中將　壯烈陣亡]  
　　濟南二十四日中央社電　國府軍暫編第十軍軍長榮子恒中將，自於民國三十一年六月六日率部二萬由山東中部山岳地帶挺身參加和運以來，即協力日軍維持山東治安，二月一日夜榮中將率部於泗水縣境與共匪一萬餘交戰中壯烈陣亡。 
[皖林省長　抵蕪視察]  
　　蕪湖二十五日中央社電　林省長於今日（二十五日）下午三時，偕建設廳長鍾任籌等抵蕪，官民學生等赴站歡迎，情况熱烈，林省長赴行轅進餐後，拜訪盟邦各機關，旋在行轅接見蔡縣長等，一一聰取報吿，晚六時，出席蕪廿四機關之聯合公宴 
[華關定期如開　宣傳會議]  
　　北平二十四日中央社電 
　　華北政務委員會爲召集全華北各地宣傳工作人員，商討宣傳方策之推進，並爲確立戰時宣傳體制起見，特定於三月八·九兩日在政委會情報局召開華北春季宣傳會議。局時除由情報局局長各科長出席外，並召集華北各省市行政區部及宣傳有關機關代表出席，各宣傳機關之議案，現正收集中。 
[竣墾尹山湖　抽水工程完竣　即將開始墾植事宜]  
　　南京二十五日中央社電　建設部尹山湖竣墾工程施工辦事處自展開工作後，該湖之抽水工程，業已完竣，現正進行之工程，不日當可完工，農業增產策進委員會秘害長黃肇，與實業部農林署副署長郭謄之，農業處長邵仲香，特於昨日連袂赴工程地視察，籌備開始墾植事宜。 
[渝生產局　毫無成績]  
　　里斯本二十五日中央社電　美特令納爾孫協議設立之渝戰時生產局，雖屢從事增產宣傳，而以燃煤及電力之不足，故無可觀之成績，前已由美聯社特派員暴露其實情。茲據重慶來電：生產局長翁文滿於二十一日會見記者團時宣稱：該局自設立以來，三月間之生產契約物品，爲各種軍需物資生產用之鐵·銅·錫等金屬，又設立戰時生產局之當時，對增產有關係之美人技術家六名，爲作第一次之返國報吿，已與納爾遜同行返美，更以新派遣之技術家二十名與之交替云。 
[新運會改訂　第一期實踐項目]  
　　南京二十五日中央社電　新國民運動促進委員會，爲加强一般民衆之親訓工作，曾籌劃積極展開各界新運實踐團之組織，而以推行新運實踐運動爲工作重心，該會特政訂「新國民遝動行動規律第一期實踐項目」，茲探錄原文如左： 
　　自民國三十一年元旦，領袖汪故主席手頒新國民運動凋要，　於團結民還愛　同之組織訓練，集中意志，充實國力，於精神建設與物質建設兩者同時幷進，俾能負荷復興中華，保衛東亞之偉大使命。所謂精神建設，常以革除缺點發揮擾點爲重，領袖於新國民運動綱要中，曾明白指出現在四年有餘之中日事變，已一轉而爲保衛東亞的大戰爭，在道新關頭沒有新精神，怎樣能担負這新責任，完成這使命。所謂新精神不完全指創造，只要能除去舊染之汚，也是自新之一着，換句話說：要有勇氣來承認缺點，　正缺點，尤其是劣點，更要有勇氣來掃蕩廓淸新國民運動，就是着重於此。今日新運之推進，已進入實踐階段，於精神建設方面，首當針對我國國所民一般固有之缺點，即所謂舊染之汚，謀所以掃蕩康淸之，同時更進一步謀國民優點之發揮光大，創造民族光輝蓬勃之新精神，然後非但物質建設之或功可期，即完成興華保亞偉業之初基，亦奏於日。本此主旨，爰有「新國民運動行動規律實踐項目」之頒訂，希國人共同奮起，身體而力行之，茲制定第一年自本年三月至八月爲推行期，踐實項目如左； 
　　新國民運動行動規律第一年實踐項目： 
　　節約 
　　一·日常生活：甲，節電：（一）早起早眠晚間無特別之事故，八時以後，即行熄燈。（二）推行一戶燈。（三）絕對不用電火。乙，節水：（一）盡量利用天然水。（二）洗物不用自來水。（三）要愛惜自來水之要點一般。丙，利用廢物。丁，指導穿舊衣。戊，多利用舊衣改製小孩衣服。已，婦女不帶飾物，不燙髮，不奇裝，不染指甲。庚，提倡保險及儲蓄。二·摒除婚喪壽宴之浪費：甲，公務人員應恪遵國府所規定之公務人員婚喪壽宴規程。乙，非公務人員餽贈禮物，最高價値不得超過二干元。丙，提倡各種儲金方式之禮券。三·宴會：甲，戰時宴會，務求簡約。乙，筵席中菜以每十人爲原則，菜不得超過八色，如每席不到十人時，菜看應予遞減，如係西菜，每客不得超過四色。丙，宴會時間以不妨碍戰務爲原則，並不得超過二小時。丁，午宴禁用任何酒類。戊，每月逢九（九日，十九日，廿九日）日菜館不售酒，不賣飯（以麵代飯）。已，酒樓菜館絕對廢止額外小賬。四·酬答勿奢華：甲，慶弔或喪祭，提倡用茶點款待。乙，接受禮物不得備略。丙，不用捲烟款客。五·祝賀宜限制：甲，年未滿六十歲者，不得設宴祝壽。乙，生育子女除親族外，不得接受禮物。丙，凡婚喪壽慶，除親族友戚間外，不得濫發通知或請柬。丁，婚喪不得用封建式或無意義之儀仗，以免浪費物力。 
　　秩序 
　　一·行路：甲，行路須走在人行道上。乙，走路靠左邊走。丙，衣服鞋帽須整齊。丁，走路時不吸烟。戊，不隨地吐痰。己，不隨地便溺。庚，不隨地拋棄食層果皮碎紙。辛，走路時胸要挺直，不要東張西望。壬，在路上不要大聲喚叫。癸，不要在路上聚集　熱閑。子，走路的時候不要吃東西。丑，見了人家跌倒要扶起。寅，遇見喪事不要嘻笑，遇見失火，不要觀看。卯，在街道上對於老弱殘廢要讓路。辰，在車輛座上，對於老弱殘廢要讓位。巳，橫過馬路時要州汪意車馬。午，要聽從警察的指揮。未，遇見警報不要慌張。申，敵機來襲時不要張望。酉，車輛須停在規定停車處。戌，馬車伕，人力車夫，不得爭先拉客，擁擠喧嚷。二·碼頭車站：甲，先下後上，不得爭先。乙，進出口須順决魚貫而行。丙，購票時要排隊。丁，憲警不得藉故留動旅客。戊，人力車夫及搬運夫，不得爭先攬客。已，旅館接客人不得爭先拉客。三·戲院或公共塲所：甲，出入不可爭先恐後。乙，拍手時不高聲嚷好。丙，看戲時不吸烟。丁，談話舉動勿妨碍他人。戊，遇有不滿意之時，不可輕怒陰嚷。己，過戲院前，一定要購票入座。庚，須接受軍警或職員之指揮。 
　　清毒 
　　一·戒絕製造販賣吸食一切烈性毒品（海洛英，白面，嗎啡等）。二·戒絕種植販買吸食鴉片烟。三·戒絕賭博。四·戒絕嫖宿娼妓。五，戒絕跳舞。六·家常不飲烟。七·戒絕其他一切不正當娛樂。八·勸導親友戒絕烟賭舞嫖。九·勸導親友戒絕一切不正當娛樂。十·提倡正當娛樂。十一。提倡團體同樂。 
[埃及政府　對軸心宣戰　總理遇剌殞命]  
　　里斯本二十五日中央社電　海通社訊，開羅昨夜消息：埃及已向軸心 
　　里斯本二十五日中央社電　海通社訊，路透社由開羅發出爭電稱：埃及總理馬赫巴薩昨夜由衆院前往參院時，途中被一靑年開槍，馬氏立刻殞命，刺客爲一極端派，業已被捕。總理胸癌彈三枚 
社評 
[簡政問題]  
　　簡政問題，在兩年前，木報會一再提出過，當時因宥於種種條件，未能即時實現，以之納政治於常軌。在時問上說，不爲不久，不過，一種轉變，或者一種改革，必須有一定的過程，所謂時機成熟，則輕而易舉。現在這個簡政問題，巳由我們輿論界的要求而成爲政府强化政治和安定民生的施政方針了，這是今年政治上非常可喜的事情。 
　　其次，以前是上令下不行，政府的施策，下屬或地方行政機構往往有玩忽政令的現象，現在呢？則不同了，譬如最近中樞爲適應戰時需要，講求簡政辦法，業經通過二個原則，幷擬定辦法，明令公佈實行。而居全國重要行政單位的上海，常局能首先依照中樞簡政計劃實行革新，周市長日前在上海市政諮詢委員會的首决報吿，其中所述各點及巳實行的辦法，完全根據了中樞行政簡素的意志，同時又充分表現了政令統一的精神。 
　　中樞所頒佈的簡政原則及辦法，是指導全國實行簡政的原則。上海市政的革新及周市長的工作報吿，在推進簡政的意義上，有極重要的兩點。（一）上海是全國行政單位中最重要的一部份，當局者首先實行簡政，顯然有把上海造成模範的簡政區的意思；（二）全部工作計劃，是實行簡政的具體做法，適合上海市民的需要，上海市民所需者，能爲全國人民所同樣需要，所以它的具體做法，可供其他行政單位實行簡政的參考。 
　　簡政的最高目標是提高行政效率。所以中樞講求簡政辦法的決定很簡單，祗有兩個原則，而這原則的規定條文，又很簡明，一個是變更組織（包括裁併及增設），另一個是核議機關及手續力求簡的。這是說明中樞簡政的精神。就已逐步實行簡政的上海市政來講，也是着重於行政效率的提高。所以周市長在諮詢會上的報吿，把「內部整飭」列在第一部。而內部整飭，第一是縮小機構，機構的縮小，是要取消疊床架屋的錦張現象，可以節省人力物力，因之使「責任不明，權限不淸。有利則互爭，有事則互諉」的消蝕行政效率的因素沒有，所以毫不遲疑把公用局和工務局合併爲建設局。同時，爲適應現實環境的需要，又增設「縣政管理處」和「人口疏散委員會」。對於用人方面，「縣政管理處所用的人限於極少限度，人口疏散委員會辦事的人完全是調用的」。根據這幾點，上海市政的簡化，很能發揮了目前簡政的精神。也惟有先把這幾點做個澈底，然後第二點的裁汰不必要的冗員，和第三點的勵行紀律以及第四點的提高待遇，才能跟着澈底實現。 
　　簡政的要旨是「法簡民便」，如果照目前的說法，便是安定民生。這點與提高行政效率有相互的關係，所以周市長在報吿中提到一般設施的重心時，把整理財政列爲第一項，這樣，一方面使所有收入，全歸政府，得以收支平衡，不致影饗簡政的推行，另一方面調整捐稅，不使人民負担太重。同時，力阻人爲的漲價，盡最大的努力，達成確立治安的任務，而對封鎖管理亦加以改良。這些都是證明市政當局對實行簡政抱有莫大的決心和熱情。 
　　提高行政效率，執行較易，然安定民生却很難，所以周市長在報吿中提到安定民生一點時說：「本人　職前後的幾月，米價略爲安定，大家歸功於我，說因爲我做了市長，所以米價跌了。這乃是偶然凑合的事，決不是我的功勞，我決不敢貪天之功，以爲已有。前幾天米價忽然漲了，這個責任，如果說完全應歸赤手空拳的市政府去負，也未免太酷。」市府的困難，經過周市長率直的表明之後，人民都有了具體的認識和諒解。但是，目前的米價，已非一週前的情形了，我們如聽共自然發展，那麼過去的情形，可能重演，成爲簡政上的阻碍。 
　　此外，我們覺得，簡政是非澈底推行不可，中樞已有明令公佈原則及辦法，希望上海市政當局根據已定工作計劃努力求其實現，眞能成爲全國的模範。同時，盼望其他省市縣的當局，接踵而起，實行簡政。，兇案發生後，國會立即停會，該消息立刻傳遍開羅，警察當即大批出動以防變亂'衆院議長宣佈國會僅限一門出外，凡離院者將受嚴密之檢查，並須呈示其證明書。 
　　瑞典京城二十五日中央社電　德國社訊，開羅消息：埃及國王法魯克已訓令外長摩克拉希代理首相一職，一般預料政府無變動，據稱，外長摩克拉希向爲已故首相馬赫之右臂。 
[英美軍四十師　西線展開攻勢　飛機與重砲大量出動]  
　　柏林二十五日中央社電　德國社訊，德軍發言人昨宜稱：英美軍目前在西錢之攻勢中，共動用四十師之衆，預期攻勢不久將延及鄰近各地區，預計西綫攻勢之戰綫，將長達二百公里。 
　　柏林二十五日中央社電海通社訊：反軸心軍在亞琛區之新攻勢中，出動飛機與大砲之衆，爲自侵歐開始以來所未有，即在諾曼第登陸時反軸心軍使用之空軍，亦不及過去二十四小時以來在魯爾區之衆多，由此足見反軸心司令部對此次大親模攻勢之重視。攻勢現正在林尼許與社倫間四十公里內之各重心，激烈進行中。在北路則有加拿大第十軍與英第二軍，在南路則有美第三軍，均發動大規模之攻勢。美第一軍與第九軍企圖抵達魯爾河東岸，雖遭重大損失但在若十點渡河成功。至星期五晚美軍在東岸進入最深之處，不過三公里，美軍坦克軍師殆尙未參加作戰，待機而動，西綫戰爭事現向最高點發展中。 
[希特勒宣言　爲生存奮鬥]  
　　柏林二十五日中央社電　德國社訊：昨日爲國社黨宣布二十五項原則之二十五週年紀念，希特勒元首特向該黨老同志致詞，謂「一九二〇年之二月二十四日，將爲人類歷史上之偉大標記，蓋若無國社黨之建設，則無今日之德國及德民族，上蒼並不憐憫弱小之國家，僅承認健全之强國有存在之權利，現今資本主義與赤化主義之不自然同盟，已有致全世界於死之威脅。德國於二十五年前已準備挑戰，以保衛德民族之生存，德國今日必將克服布淾喬亞之民主國觀念，並將消滅赤化主義云。元首之致詞係於昨日在慕尼黑舉行老同志大會時，由國務員埃塞代表宣讀。 
[實業部制定　造林運動辦法]  
　　南京二十五日中央社電　實業部爲提倡民間造林，推行林業建設，以充裕民生增進生產計，特製定國父逝世紀念造林遝動辦法，曁施行細則，呈准行政院公佈施行。茲誌該項辦法內容如次： 
　　（第一條）實業部爲提倡人民造林，推進林業建設，特訂定本辦法。 
　　（第二條）首都曁各省市特區或行營及各縣行政官署各區鎭鄕自治公所所在地，每年應在植樹節前一個月組織造林運動臨時委員會，辦理本年造林運動，前項臨時委員會之召集機關，在首都爲實業部，在省市縣爲主管林政廳局，特區或行營爲處或科，其未設局之縣市爲科，在區鄕鎭爲各該自治公所。 
　　（第三條）每年三月十二日國父逝世紀念日舉行植樹典禮，并自山日起爲造林運動週。 
　　（第四條）造林運動除舉行植樹典禮外，應舉辦之事項如後：（一）植樹，（二）造林宣傳，（三）林業展覽，（四）其他有關提倡人民造林及推進林業事項。 
　　（第五條）各級造林運動臨時委員會成立後，應先選定植樹地點詳細繪製圖說，連同植樹計劃呈報實業部備案，前項植樹地點如無適當荒山者，得於堤岸或道旁舉行之。 
　　（第六條）造林運動之植樹數量及面積應依左列規定，首都或特區或行營及各縣至少五千株以上，或造林百畝區俗鎱鄕之組織，至少五百株以上或造林十畝。 
　　（第七條）造林運動所需物力與人力之供給及一切設計事項，由各該臨時委員會訂定之。 
　　（第八條）植樹典禮以各地最高行政長官或各方自治團代表人爲主，其所屬公務員各學校師生及其他團體職員均須一律參加。 
　　（第九條）造林運動之宣傳要點，由實業部訂定先期頒發之。 
　　（第十條）各級造林運動臨時委員會應於辦理完畢後兩個月內，將辦理情形及植樹地點面積裁植樹苗齡株數，裁植方式曁以前樹成積，分別詳製圖表，連同印圖品宣傳品照片等，呈報實業部備查 
　　（第十一條）各省建設廳及各特別市社會局特區或行營建設處或科每年至少應派員考察造林運動，植樹之生長及保護情形二次，報請核轉實業部獎懲，實業部得隨時派員覆查或逕行考察。 
　　（第十二條）造林運動所植樹木由常地主管林政官署指定所屬林塲或林業機關負責管理保諫，其未設有林業機關者，應由當地警察機關或區鎭鄕自治公所負責管理保護，遇有損毀，應即補植，幷於年終將成活株數造册呈報實業部備查。 
　　（第十三條）各級造林運動臨時委員會組織規則辦法另訂之。 
　　（第十四條）本辦法施行細則，由實業部訂定之。 
　　（第十五條）本辦法自呈奉行政院核准公布施行。 
[施行細電]  
　　（第一條）本細則依國父逝世紀念造林運動辦法（以下簡稱造林運動辦法）第十四條訂定之。 
　　（第二條）三月十二日植樹典禮，如遇天雨，仍應舉行儀式，但植樹日期得順延之。 
　　（第三條）各級造林運動所需土地，以使用公有土地爲原則，所需樹苗，以各該級林塲供給爲原則，其他關於人工佈置宣傳及辦公等所要費用，由各該級建設費或臨時費項下開支，其無上項經費者，由委員會另定辦法統籌之。 
　　（第四條）造林運動辦法第八條所稱常地最高行政長官，在首都爲南京特別市市長，在各省市特區或行營及各縣由區公署爲省長市長行政長官，行營主任及縣長或署長，在各區鎭鄕爲區長，鎭長，鄉長。 
　　（第五條）本細則自公佈日施行。 
 
 

Page 2

 
 
[市警察局　破獲大賭窟　窟主王茂亭等全部落綱]  
　　本市警察局迭據密報有歹徒王茂亭者，在威海衛路一四七號俄國總會，以俄人俱樂部作幌子，私設賭窟，糾衆緊賭，殊屬不法已極，正於嚴厲偵查中，該窟主荒主竟向該管新成分局李局長行賄三十萬元，企圖效過去南市之賭窟，私行經營。李分局長接得是項賄款後，當即轉呈上峰，並將該財窟內之設置「大路牌九」，「花虞　」，「大小檯」，「輪盤賭具」以及「法國八九點」等及內部經營詳情，一併呈報請示核辦，該局即着第三處迅予查緝破案。 
　　佈就密陣拘王茂亭 
　　第三處長李時兩奉諭後，即轉飭偵審科長劉紹魁及該管新成分局第三股主任劉俊卿，各派幹探，嚴密進行查緝。劉科長當派探長失威夢，會同新成分局第三股劉主任選派之周文卿幹探，李德維，陸裕恒探長等，協力破獲工作。惟以事前須拘獲王茂亭，並須不動聲色，再行破獲賭窟，始能一綱打盡，故各經事先商妥計調，佈就密陣，乃於前日下午時許，先後至該賭窟集中，佯作賭客，暗將王茂這監視，至八時四十分分王偕同其子王叔豪，友孫煥亭等三人，搭汽車出門，各員已先在附近等候，繼即尾隨至重慶路口，將車阻攔，以檢查爲名，將王將押回新成分局。當由劉科長，劉主任詳加審訊，王對上情直認不諱，稱由彼墊本約六百萬元開購窟於俄僑德會，與俄人訂立合同，僱用一諱夢慶者主持其事，後經李分局長，劉科長，後經李分局長，劉科長，劉主任等商議決定，並呈准上峯，當即親自率同員警，馳至俄僑總會。 
　　包圍賭窟一綱打盡 
　　全體員警數十人於李分局長劉科長劉主任率領下，先由武裝警察密將該賭窟四週包圍，再由幹探衝入賭窟，正當賭徒興高彩烈之際，運用迅雷不及掩耳之方法，分至樓下及二樓三樓各賭室，將賭客攔者一旁，當塲破獲搖缸六只，牌九六付，盡碼三大包，法國八九貼賭具三十二支，紅木銅盤四只，輪轉盤賭具一只，小保險箱三只，小鐵盒六只，紅木長板三根等全部賭具，以及賭款現鈔二百六十四萬四千一百五十元，撥款單五張一百另七萬八千元，支票七張六十七萬元，本票七張二十一萬元，至於三樓押款部內，抄獲抵押品小金條一兩，金手鐲五只，鑽戒二只，白金戒一保，金戒十三只，金掛錶三只，金練條一根，掛錶一只，小圓表一只，當塲由該賭窟職員點交，並將人犯一併帶局究辦。 
　　拘獲賭犯百數十人 
　　是案共拘獲賭客及職員一百七十四人，其中日籍六人，法國籍三人，已分解各該領事館究辦，葡萄牙籍一人，西班牙籍一人，印度籍二人，丹麥籍一人，俄籍三十名，其餘均爲中國籍，計男九十九人，女三十一人，該窟職員楊連福因畏罪圖逃跳樓，以致重傷，業經送往醫院求治。 
[鮮肉零售　未遵新限價]  
　　鮮肉一項，前因農歷年關關係，價漲至千元一市斤，本市物價評議會根據中央抑平物價方策，乃採取緊急措置，首將十六積主要商品重予訂定限價，鮮肉一項亦列屬主要商品之一，並幾定一等肉每市斤八百元，二等七百五十元，三等四百元，然運來市上一般售價，仍未遵守限價出售，而其中未經標明者如猪肝等，每市斤竟魯至一千六百元之鍾，亟盼評價當局迅予令飭該業遵照辦理，並將未經評定之猪肉零件，亦予迅速評定，以重民食。 
[私自抬價商店　可向警局檢舉]  
　　當局鑒於本市物價飛漲對民生安定影響極鉅，特頒布主要物品公定價格，且力申抑平物價之決心，實施以還，一般投機商人，均紛紛遵照，市民對當局之斷然措置，咸表擁護，茲據記者探悉，日昨復有少數限價物品違反評定價格，似此情形，實堪痛恨，聞有關方面刻正績極嚴查中。市民對於私自抬價之商店，可向市警察局第四處直接檢舉，當可予以嚴懲。 
[市財政局　整頓稅收]  
　　市財政局自羅局長接任以來，對於新財政之調整，甚爲積極，內部機構已刷新完成，最近新設立之監察科，調查商人逃脫漏稅之流弊，極爲嚴密。財務行政稅收人員之非法行爲，已不再見，聞該局除調整消費特稅稅率已實行外，對於營業執照費及房地捐之調整，曁開征舊一八兩區營業稅等要案，均已分別呈准市政府及財政部核准，即將次第付諸實施，預計今後市財政日臻起色，流收統支，當可趨於平衡。 
[高橋區浮收田賦　呈請市府糾正　已派專員龔文煥調查]  
　　高橋區浮收田賦，經浦東同鄕會理事鍾玉良提交理事會通過，呈請市府糾正，特派專員　文煥調查。鍾君提案云：「竊查田賦爲國家正供，亦即人民保障產權之基本要素，我國人民，懷於國課早完之訓，輸納田賦爲富盡之義務，茍非廳窮歲歉，決不故意滯納，歲干處分，如遇天災人禍，五榖不登，必賴賢明長官，憫念民瘼，勘騐秋成，折减蠲免，以保赤子，至於額外浮收，素干例禁，謹按三十三年度上海特別市田賦定率，經奉市府財政局通吿，上則田每畝折合徵收一百八十元，下則田每畝一百五十一元二角，帶收軍警米各折收一百五十元，至爲詳明，茲查商橋區方面，實際收取情形，上則田每畝達六百元，不則田五百四五十元，與規定折收數目，相差甚鉅，如有附幫徵必，似當先行佈吿周知，或另於憑戰上加戳標明，庶昭實在。惟因是項手續，並未具備，人民不無穎慮，詢之徵收人員，又不能詳晰闡釋，恐有額外浮收。際此民生艱困之時，實不勝負擔，本會謹切梓桑，修關利害，擬請呈請市府派員查明，儲予糾正，以過浮收，而蘇民困」云云。 
[本市上週間　金融工商市况　烚赤等漲風猛烈]  
　　滬市金融與工商各業市况，最近一週因受歐局流言影響，復起劇烈波動，一般游資都轉烚赤公偵之俄帝活動，故金融方面，以烚赤公債，漲風最烈，烚赤最高峯超過大結果前暗市收盤價差一倍之鉅。以週三週四兩天暴漲之勢，戾屬駭聞，旋有多頭見勢乘高大批吐售，人心稍弱，價見反跌，至週六退落九關有奇，但仍較前週漲超百分之三十以上。公債漲勢不弱烚赤，惟購吸者不及烚赤之盛，蓋人心羣趨於購買黃金以爲善策。華股雖以銀根鬆弛，多頭吸收，以致股市一度漲風甚甚厲，但僅係永安公司，永安紗廠，美亞綢廠之熱門股之交易繁鬧，其他各種股市仍無生色，一般市儈視股市淡漠如水，散欲振起評交，尙非其時。在此一週內之金融事業，因舊歷年習風未了，各行莊於款尙未展開進行，故無善乏述。錢業拆息始終站六角五分未更，惟暗息續見提高。關於工商方而，各業工廠依然以電力之不繼，無法開工生產，是以影響物價之躍進，幸經市經濟局對抑平物價採取緊急措置，重行核定十六種，其中四種因係統制品，故未核定發表。主要商品新阻價公布執行，幷由經濟警察局協助執行，故而物價漲勢欲躍未能。惟在週五週六兩日之問，米價又起漲風，其他日用品批發價仍然高昇，此頗使抑平物價當局及一般市民之期待，頓成泡影，尤望經濟執行當局，切勿漠視此種形式之發展，迅速澈　核其根本原因，而執行嚴峻之懲處，以符安定民生之旨。 
[熟水店擅自漲價]  
　　本市熟水店所售熟水，曾擅自漲價，旋經當局規定每約售價爲十五元，詎最近一般熟水店竟不　限價，每杓擅自漲至三十元，深盼當局注意。 
[宋徵殷畫展閉幕]  
　　靑年盡家宋徵殷，自十八日假座靜安寺路萬西僑靑年會舉行個人油盡展覽會以來，各界前往參觀者極爲踴躍，頗獲一斑好評，昨（廿五）日已吿圓滿閉幕。 
[簡訊]  
　　國華再演「甜姐兒」甜姐兒一劇，去年在金都大戲院上演，遽一百餘塲，賣座始終不衰，該社應各界要求，決於三月二日起再度重演，除黃宗英陳鐘馮喆等原班人馬外，並由王薇郭平參加陣容，較前堅强。至「煤山恨」演至本月廿七日爲止。 
[本市市民應急速　建築防空壕　警局薛副處長廣播]  
　　上海特別市警察局第二處副處處長薛志良，日前在上海電台廣播市民建築防空樣之意義，其大意謂： 
　　功效顯著 
　　現在防空態勢之中，最弱點爲防空壕之笛構築遲慢，古云防患於未然，有備無患，現在英國德國在轟炸危險下，各大都市一般市民之生活或一切之樞要機關工塲等，大概全部都高在地下，即所謂防空壕。日本內地之各大都市對防空壕之構築，頗爲普遍，最近之B29型爆炸機，雖然屢次侵襲，而被害者却寥寥無幾。又最近經本局派到漢口實地調查人員之報吿，彼等利用絨毯式之爆炸，而日本人雖遭此等轟炸，其實列傷者全無。經考查其結果，乃普及利用防空壕之成效，其防護生命之顯著效果，已完全證實。那麼我們再看一看上海的防空壕，確不十分發達，此乃事實。上海之每個家庭·全市民·工場·銀行·公司·商店及其他一切之公共塲所等，在空襲時須一人不留，必須躱避。希望各位市民急速構築防空壕，以策安全。 
　　構築地點 
　　防空壕之構築，須要選擇適當地點，構築方法需要具體化，其材料要簡單，容易入手，其構築用具之配合須相同。但是雖有種種困難問題，照上海之防空事態，須要克復一切障碍，排除萬難。現在已進入急迫構築防空壕之狀態，構築之塲所，先要選擇在自憶居住的地方附近爲標準，遇有空襲時，要最迅速到達其地點，並且要立即躱避。一般家庭中，屋外或屋內設置防空壕，可各自決定，即住宅之附近，如有適當空地，亦可利用之。再在住宅稠密之處，其附近如無適當之空地，則選擇房屋比較堅固之處，能够容易躱避之處，在屋內構築。我想並沒有障碍，只要找適當空地之有無，又房屋內不適構築時，在道路上如或選擇公其空地等也可。但是在地下有公共煤氣管。自來水管。地下電綫等埋沒物之關係，須要求市政府工務處之許可，此項要求，市政府定極力予以便利，請諸君不要客氣，可隨時到所管轄之警察分局申請。 
　　構築方法 
　　其次構築方法，有種種不同，上海之現狀，掘到地下不出水爲度，然後地上用土堆上，所謂半地下式方可，其大小之程度，以其各個收容人員而定，每個待避所最多十五人爲度，出入門需設兩處，以堅固木材，竹桂木樑，外部用土第七堆積，上蓋甲板，或蓆子，再上邊用土砂堆起，須有一尺深，附近不得有磚瓦片石子等，以防高射砲彈飛散到土砂之內，發生危險。其次兩門口務須要設置堅牢之物，以防瀑風，其內尤須要留意衛生及防止漏水，此乃構築者或其管理者平常須要注意之點。壕內有無漏水之處，防空壕周謂之堆土，堅固與否，其附近有無磚瓦及彈片等物，有則須拋除爲要，以防危險 
　　建築地窖 
　　防空地庫（地窖）所以收納貴重品，重要物品及其也必需物件以防火災。地下窖庫地窖，對於防火上之效果，極爲顯著，許多之火災經實例實騐而得證明。日本內地的實騐，其火災家屋內之溫度，已達攝氏溫度甚高，在此屋內地下距離十五糎深地下地窖內，溫度僅二十度內外，收納之物件，帳簿衣料食料等或最容易起火之揮發油等物。也並無有何等異狀。而在空襲時，或作防空活動時，必須設備窖，將其重要物品收納起來，以防危險，方可無患，萬一緊急避難時，貴重品重要物品或生活必需品等，都要携帶，這是不可能的。在大多數人之避難，以期保持安全起見，絕對禁止携帶物件，所以各戶必須設備地窖，保護重要物品，其容易燃燒之危險物品等，必須收納於地窖內。 
　　地窖構造 
　　地窖設置塲所屋內或屋外均可，其大小以收納物品適當就可，地窖之構造，用鐵筋洋灰或磚瓦不等，爲最適宜，倘無此種東西者，用木箱鐵箱或廢物西洋浴盆都可，將其理入地下，收納貴重物品，及食糧乖物裝入後，將蓋蓋好，其上端堆以砂土，其程度以三十糎（約一尺）厚爲宜。（注意要點）防止磚瓦建築房屋倒壞，重量過重，須不使地窖受損害，及妨害避難，並防地窖中出水，浸入物件內，避難時要迅速將物件裝入地窖內，設備必須完善。以上簡單之陳述，希望各位市民照辦。 
體育 
[昨日乒乓慈善賽　合仁敗混合　結果四比一]  
　　本市三育中學生辦之乒乓慈善賽，昨日下午二時在西靑舉行，合仁終以四對一大破全滬混合，決勝賽滬混傳其芳旣破王昌厚之第一關，復敗於王友信，故個人冠軍成難產。第一組合仁王昌厚以直落三輕取滬混李宗沛，二組薛緒初遇滬混黃志鈞，黃連取二局，薛終以二對三後來居上，第三組滬混傳其芳戰合仁歐陽維，歐陽維長力不濟，傳終以二對三反敗爲勝，四組陸漢俊遇王友信，爭奪殊烈，陸終吿敗北。合仁在總分中以二對一佔絕對勝局，五組合仁周克剛以三對二力克滬混張孚瑋，合仁以四對一大敗滬混，旋即開始決勝賽，滬混得資格權者僅傳其芳一人，傳首戰王昌厚，傳以技術純熟以三對一克服王昌厚，其次傳戰王友信，傳久戰力疲，遭王毒手，功虧一　。 
　　合仁　滬混 
　　王昌厚---李宗沛　三---〇 
　　薛緒初---黃志鈞　三---二 
　　歐陽維---傳其芳　二---三 
　　王友信---陸漢俊　三---二 
　　周克剛---張孚瑋　三---二 
[中學籃球戰果]  
　　靑年勝光華（中部）棄權，成義勝燕隊（中部）四十---十二，滬藍勝黑白（學部）十五---十四，南模勝滬黃（中部）二十---十九，金模勝中理（中部）廿五---十一，新旦勝健英（少年）十三---十二 
[今晚籃球秩序]  
　　益康對雪白（女組）五時一刻，三省對緣隊（女組）下午六進，汕隊對警聲（甲乙）六時三刻，東華對靑協（甲乙）七時三刻。 
　　昨日發報時間七點二十分 
[本報「上海市政」欄　歡迎讀者投稿]  
　　本報最近特闢「上海市政」一欄，揭載當局對於市政措施之意旨，對於市民之要求；市民對於市政措施之建義，對於當局之要求，以其溝通意見，相互瞭解，進而共同協力。每逢星期六發刋。敬盼市民諸君就所聞所見以及所欲言者，撰文惠寄本刋。一經發表，當致送薄酬。 
 
