# 1945 - 72 - 4925482

 

Page 1

 
 
[首都充滿肅穆氣象　紀念　國父逝世　陳代主席率所屬瞻仰遺容]  
　　南京十二日中央社電　國父逝世二十週年紀念（十二日，中樞當局爲緬懷國父生平致力革命之偉大精神與締造民國之艱辛，特於上午九時在國父陵寢陵堂內，舉行隆重紀念典禮，參與人員，文官着國民禮服或藍袍黑掛，佩勳表，武官着軍常服，佩刀佩勳表。八時許陳代主席率領國府各院部會署處長官，各機關高級職員等一萬餘人蒞臨。是時天氣溫暖，春風和暢，靈堂前高縣大國旗，迎風飄蕩，象徴國家民族前程光明復興氣象。九時正，紀念典禮，於軍樂聲中隆重開始，行禮如儀後，由陳代主席獻化圈，繼奏國父逝世紀念歌，旋由陳代主席領導參與紀念典禮人員，繞國父靈寢一週，瞻仰遺容。 
　　祭奠革命先烈默禱日本同志 
　　國父逝世紀念典禮儀式完畢後，並在陳代主席率領下，赴無棵殿，正氣堂，舉行致祭國民革命烈士儀式，祭奠爲國民革命而犧性之烈士，行禮如儀，恭獻花圈後，儀式即吿完畢。旋復至靈谷寺光明殿，舉行默　援助中國革命日本同志儀式，祭奠爲中國革命而犧性之日本同志，全體肅立行一鞠躬後，繼即獻花圈，儀式完畢後，復在陳代主席率領下，全體恭赴梅花山汪故主席墓前致祭，情緒至爲嚴肅，至十時許始畢。 
　　靈寰竟日開放各界紛紛參拜 
　　首都全市十二日一律下半旗誌念，各報均刋載紀念國父文字，各娛樂塲所停止娛樂一日，畫片劇隊亦出動，在各街頭公演國父生前之偉大事蹟，國父靈寢竟日開放，以便各界民衆瞻仰遺容，各機關，團體，學校，民衆，或個別，或結隊前往參拜，自晨至暮，中山路上男女雜沓，絡續不絕，總計前往參拜者達十萬人以上，新街口中心，整刷一新，各界市民均紛至國父銅像前致敬，全市充滿肅穆氣象。 
　　靈穀寺旁植樹陳君慧氏到詞 
　　首都造林運動臨時委員會，十二日在靈穀寺旁國民革命紀念館舉行植樹典禮，十一時半典禮開始，行禮如儀後，首由主席實業部長陳君　氏致開會詞，略述造林意義，後由主席團各委員相繼續演講，最後全體攝影，典禮於是完成。各團體遂於造林委員會領導下，開始赴靈谷寺東側土山植樹，迄下午一時許始畢。 
[趙宣傳部長　廣播演詞　破壞統一危害國族]  
　　關於和平統一亟須促成的意義，我曾於一月二十日以「和平統一與自由獨立」爲題，向全國同胞不厭其詳的闡明過了。現在我還要特別提出來申明的，全國同胞不分寗渝，不分和戰，都要覺悟國家的前途祇有一個，民族的命運也祇有一個，臨難不能倖免，有福不能獨享。就如同我們現在都在虔誠的紀念國父一樣，爲什麽我們的脚步，不能一致循著國父遺敎所指示的路綫走呢？難道說我們中國的國家民族的前途與命運，還能有兩個麼？此外，我們又在遍地烟火中，得到了寳貴的敎訓，我們認爲障礙和破壞我們中國統一工作的，就是中國共產黨。中國共產黨的舉動，歷來都是違背國家民族利益的，歷來都是破壞中國的統一與建設的，他們所做與所說的，每每是風馬牛不相及，作盡掛羊頭賣狗肉的勾當，現在就是重慶方面也明瞭這一點。 
　　國共糾紛延未解决 
　　本年三月一日重慶憲政實施促進會上，有這麼一段訓話：「中央與共黨間，始終是一個未解決的懸題，經騐吿訴我們，只要答應其一個要求時，共黨更進而要求容納更多的要求，中央委曲求全，準備與共黨商定合理辦法，但共黨所提出的辦法，完全是爲共黨着想的，如果共黨是爲了國家民族的前途，爲了抗戰的最後勝利，而不是爲爭取政權，那麽對於合理的辦法，是應當接受的。重慶也明白了中國共產黨念念不忘的奪取政權，打倒國民政府，消滅中國國民黨，可惜爲時已遲。我們早已知道共黨所唱的一切高調，都是假的，都是欺騙全世界，以及全國民衆的謊言。我們認定有共產黨存在一日，則中國的統一及民族的復興皆不可能。所以國民政府的和平反共國策，以及「確立治安」「肅正思想」的設施，都是要澈底消滅共黨以救國救民的，都是要使中國對外能以獨立自由，對內能和平統一的。 
　　國父遺教忠誠奉行 
　　我們爲了國家的存亡，民族的復興，對於共產黨要像蝗蟲一樣的把它除掉，所以我希望同胞們不要老老實實的放任共產黨，把自己的身體埋掉，也不要佉懦，聽從共產黨甘言密語的愚弄，要以國家統一的前途爲重，努力剷除共產黨，同時還要撲滅共產黨的邪說。我們知這共產黨目下的田園，只能長草，共產黨筆下的文章就是撒謊。我們今天都在警惕中紀念國父，我們只能忠誠的奉行三民主義，三民主義是我們思想的源泉。全國同胞萬衆一心，上下一致，在陳代席領導之下，「內求和平統」「外求獨立自由」，實現國父遺敎，完成汪故主席遺志，而且我們在今天自責愈嚴，自勵愈凶，國家整個的光明和民族整個的繁榮，也就離我們愈近了。（續完） 
[日海軍神風機隊　長驅爭襲烏路西　予敵機動部隊損傷甚大]  
　　中部太平洋基地十二日中央社電　日海軍神風特攻隊，十一日晨八時長驅急襲烏路西之敵機動部隊，獲得成功，予敵損傷甚大，關於戰果待查明後即可發表。按烏路西位於西加羅林羣島，爲美機動部隊之前進停靠地。 
社評 
[粉碎敵美的謀略戰]  
　　菲律賓戰事，拖延已久，迄今且依然僵持未下，渺茫逾昔；敵美想於極短期內便解決菲律賓的打算，顯然已粉碎無遺。 
　　敵美目前在菲律賓尤其呂宋島馬尼刺區，實已陷於進退兩難的境地。進則到處遭受强有力的日軍迎擊，耗損浩大；退則泥足深陷，拯拔殊難。在此種尬尷局面之下，敵美的焦急苦悶，可說無以復加。 
　　正軌的軍事進攻旣無所施其技，爲企圖脫出窘境，於是敵美遂不惜運用種種卑劣狡毒手段，加緊其所謂謀略戰。 
　　誣衊戰軍信譽，是敵美卑劣的謀略戰之一·菲律賓敵軍所到之處，常廬舍爲墟，居民慘遭屠戳，進犯馬尼刺時尤然。敵軍現一方面故意在菲實行燒殺政策，施展殘暴行爲，另一方面却把這些燒殺的罪惡，作虛僞宣傳，諉卸於日軍身上，指係日軍焦土戰略的結果，陰圖挑起菲人對日軍發生惡感，甚至仇恨心理。且不僅企圖煽惑菲律賓人產生錯覺，並圖煽起東亞民族，也懷疑日軍，不滿日軍。 
　　無法打開僵局的敵美，除在情感方面挑煽菲律賓人外，同時更進一步還想利用菲律賓人，驅使菲律賓人做砲灰，跟日本軍隊爲難。菲律賓若干地區近來曾發現敵美誘惑少數無知菲人及土匪流氓，組織所謂遊擊隊，以對抗時常出奇制勝的日軍突擊隊，冀造成東亞人自相殘殺，從中取利，俾達成其侵略野心。 
　　敵美運用造謠，移禍，並想取得菲律賓原住民協力的策略，實則反表現了敵美在戰爭中已失去其本身在軍事上的自信心。强弩之末的趨勢，暴露得非常明白。 
　　東亞民族的團結一致，是敵方所最嫉忌的事；而挑撥離間的手段，乃是敵方的慣技。可是敵方在東亞過去及現在種種觸目驚心的暴行，一貫的侵略行爲，始終昭然若揭，雖欲掩蓋，也料難如願。東亞大多數人早已洞悉敵人的奸謀，目前在日本領導之下，東亞各民族以共死而求同生的信念益堅，團結更趨鞏固，非敵方虛僞宣傳和惡意挑撥所可溶消於萬一。 
　　律賓爲東亞民族的一員，菲律賓人過去在敵美暴虐的統治之下，曾受盡了無限的痛楚，當大東亞戰爭發生，菲人無不勇往直前協助日軍驅逐敵美。接着，菲律賓在日本誠意支援之下，完成了在敵美手中多年鬥爭不得的獨立自由，菲人的感奮可知。現在敵美竟又捲土重來，洞燭敵人奸謀的菲人，自然當竭其所能，跟帮助自己的日軍相與協力作戰，以維護從艱難中得來的獨立。敵美的謀略戰，必然也將隨其軍略的失敗而完全挫折。 
　　中華民族在決戰緊急關頭，同樣也要明察敵人的奸謀。敵人現方打算擴大利用中國大陸作爲戰塲，我們應該從早醒覺，毅然跟日本携手，實現全面和平，在和平區內的人民，則切不可再受敵人誘惑，應在陳代主席領導之下，堅持跟盟邦協力，粉碎敵人的野心。 
[仁牙因方面　日軍突擊戰　馬尼剌東方戰事激烈]  
　　東京十二日中央社電　呂宋島之戰况無甚大之變化，惟馬尼刺東方地區及仁牙因兩戰綫，戰事漸趨激烈，七日晚以來，敵軍再度向馬尼刺東方一帶進攻，以蒙達班（馬芝那東北方的十二公里）東方及安保鞭之正面爲目標，十一日安保鞭之戰事益趨激烈，拉古那湖東岸至東方的七公里之摩隆附近，敵軍的四百名，以迫擊砲猛擊，目下敵軍仍在增援中。該方面遊擊隊之行動漸次活潑，仁牙因方面彭坑聖霍塞北方十五公里正面之日軍，繼續向敵軍陣地突擊，十一日在月野少尉之率領下，於聖霍塞北方，擊傷敵兵的五十多名後，復火毀自動貨車二輛，幕舍一，而日軍則全員歸返。聖尼哥拉斯東方，桑特羅查方面，敵軍約五百名携有重溜彈砲，野砲多門，於十一日企圖突破日軍陣地，其行動略形活潑。 
[三寶登陸敵日守軍邀擊中]  
　　民答那峨島前綫基地十一日中央社電　在民答那峨島西南端三寳顏登陸之敵，十日以一千五百兵力及戰車三十輛，向飛行塲進攻，日軍守備隊當即邀擊，刻正激戰中。 
　　菲律賓前綫十日中央社電　敵軍砲擊民答那峨島西南端三寳顏後，九日上午復以巡洋艦二艘，驅逐艦六艘，登陸舟艇十八艘，驅潛艇二艘，敷設艦一艘，出現於三寳顏海面，向飛機塲及海岸方面地帶猛施砲擊。下午三時，卒於三寳顏開始登陸，同時三寳顏對岸巴錫蘭島亦於八日上午九時半開始登陸。 
[安南王國　宣言獨立]  
　　順化十一日中央社電　安南二千三百萬民衆，近六十年來受盡法國壓迫，今則民族解放之日已臨，安南王國保大帝，十日召集閣議，就獨立方策作種種協議，十一日正午于勤政殿召集各大臣，發表安南王國獨立宣言，原文如次：安南王國政府，自本日起廢棄法安保護條的，宣言完全恢復獨立安南王國，以期今後之發展及大東亞之共存共榮。安南王國爲完成此項目的，決信賴日本之誠意，舉總力協辦日本帝國。 
[西貢全市恢復常態] 　 
　　西貢十二日中央社電　十一日拂曉，西貢全市已完全恢復常態，街頭巷尾擁滿法人，交通封閉場所除二三重要者外，均已開放，馬東亦照常行駛，市中被拘留之法人，僅爲總督。參軍。司令官等首腦，一般市民與公務人員，毫不受任何拘留。並保障其生命財產。日本此種對待法人之寬恕態度，即法人自身亦深爲驚嘆，以越南首腦部之間推測，日本必出以武力行動，進行種種準備，此甚爲明顯。日本至最後始終由大使採取外交交涉形式，然因越南軍作無謂之抵抗，致不得不釀成發動武力之事件，而對一般法人仍予以極寬大之態度，一般法人對總督及首腦部今次所採之措置，深感遺憾，其中甚有痛斥總督拒絕加强共同防衛之不力者。 
[渝方抗戰前途　充滿困難]  
　　（中央社滬訊）昨（十二）日爲國父孫中山先生逝世二十週年紀念日，聞蔣介石曾發表「吿全國國民書」，其內容充滿重慶抗戰前途備極困難之語意，茲將其大意摘錄兩點於後： 
　　（一）中國於乙酉年起倡導國民革命以來，迄今適爲六十載，茲當六十年之今日，中國已遭逢有史以來之空前困難。 
　　（二）若吾人現在仍存茍且偸安之觀念，則過去無數人民堅苦困難之奮鬥與犧牲，將成爲毫無意味之事。但延安方面之新華社，一面紀念孫先生逝世紀念日，一面則極力批評蔣氏，宜揚孫先生遺志之繼承者，乃中國共產黨而嚴勵攻擊蔣氏獨裁之不合理，並指出蔣乃以中國革命與孫先生之遺囑相背，甚至謂國民黨乃根據其反革命進而欺騙革命，故重演革命與反革命之悲劇，中國前途實已到臨無限黑暗之狀態云。 
　　由此觀之，重慶延安均相互爭取繼續孫先生遺囑之地位，然而雙方均以相反之手段行之，但吾人試觀國民政府於還都南京時發表之宣言中，實屬眞正繼承國父遺志之正統者，和平區內各處均聯合興行紀念議式，基於孫先生之大亞洲主義，中日兩國必須緊密合作，共同邁進，達到新東亞之建設。 
[蘇示範防空壕　行破土典禮]  
　　蘇州十二日中央社電　蘇省會成立人民自衛設施委員會，十一日上午十時，在公園內舉行示範防空壕破土典禮，參加民衆踴躍，首由任省長訓詞，語頗誠摯，聞者感動，旋建廳長孫育才報吿辦理經過，人民代表潘子超答詞，全邑各界一致推行，紛起仿築，成效至著。 
[德元首申明　繼續抗戰决心　英雄紀念日勗勉將士]  
　　柏林十二日中央社電　德國社訊：德元首希特勒於星期日英雄紀念日，發表吿將士詞，申言將對共同敵人抗戰，至敵人疲乏崩潰而後巳。其詞大意如次：命運現時雖似不利於吾人，但德人之堅持與勇敢，必將克服種種挫敗，吾已決心不使一九一八年之情形重演，希望吾人皆具有此種意志。敵人已顯明表示欲消除德國民族，際此施行普通軍役十週年紀念之今日，德人祗有一個任務，即決心冒一切危險，以改變局勢是也。其不願實踐此項任務者，吾人亦必須決心消滅之，天助自助者」。 
[襲名古屋敵機　墜毀八二架　日制空部隊邀擊戰果]  
　　東京十二日中央社電　日大本營十二日下午四時三十分發表：十二日零時頃至二時二十分之間，B29型機約一百三十架，以主力來襲名古屋市，盲炸市街地區，因此熱田神宮發生火災，然本宮別宮等安泰無事。至於市內各處發生之火災，十時許大致撲滅，迄現在所判明之戰果如次，整落敵機二十二架，擊毀約六十架。 
[硫黃島北部　展開酷烈戰]  
　　東京十二日中央社電　硫黃島敵軍，自八日夜以來，艦砲射擊逐漸熾烈，其重點集中於北地區之日軍陣地，因之該方面戰鬥自十日以來愈形酷烈，敵軍執抝企圖自日軍北部落陣地之南方，西方兩正面侵入日軍陣地，然經日軍主力部隊猛攻，將其擊退，至十日下午六時許，依然確保陣地繼續奮戰。又十日正午擁有戰車六輛之敵軍的三百，侵入日軍北地區陣地東側之盃島，北部日軍當即予以邀擊，刻正激戰中，玉名山方面之日軍，於八日夜突入玉名山北側之敵陣，與以重創，使之陷於大混亂狀態中。玉名山之日軍仍據守該地，刻在奮戰中。九日僅北部地區之戰果，預料敵軍有八百餘名之損失，擊毀戰車一輛。 
[華中振興公司　接管柳泉煤礦]  
　　徐州十二日中央社電　柳泉炭礦決定由華北交付華中振興公司管理後，即準備一切移交手續，於九日上午在該礦公司舉行移交典禮，出席華北開發公司橋本監事，華中振興公司運輸兼總裁及該礦方面常務董事等，至十一時始畢。 
[蒙特巴頓　離渝返印]  
　　盤谷十二日中央社電海通社訊：東南亞反軸心軍總司令蒙特巴頓上將，近赴重慶，拜會蔣介石，現已返抵印度。 
[耗損龐大的　美空中堡壘]  
　　B29型機大編隊，二月十九日又空襲東京及其周圍，其戰法已有變化，即初向東海地區，突中途折轉，侵入關東地區，由此足證其用心之苦，惟結果所獲仍微，地上的損害極小。由於此種狀况，美國國內正嚷着「B29型是失敗的武器」，使美軍首腦部不得不急求短期決戰，企圖取得轟炸日本本土的中繼根據地，用最近生產量最多的B24型代替B29型，由。B38型等直衛戰鬥機構成强力的護衛隊，以轟炸日本本土，而其進攻硫黃島的目我亦顯然在此。 
　　凡事皆非做到世界第一不可的美國，曾不顧生產方面的各種困難，造成了世界第一的超重轟炸機「空中堡壘」。B29型的性能及大小固屬世界第一，但他們却未注意其消耗之巨亦爲世界第一。 
　　B29型一架的和生產費用，總計七十五萬美元，需材料八十噸，每架所需工作時間二十萬人時，在塞班東京間往返一次，須用汽油七千加侖。美國的預算總額共九百萬萬元，其中用於製造B29型一千四百五十架渚十一萬一千三百七十五萬美元，即B29型的生產費佔其全國總預算的八十分之一以上。襲日總數一千七百架B29型所用的汽油量，共計三萬二千六百噸，佔其汽油年產量八百萬噸的四％。迄今爲止，已損失B29型六百廿九架，所需材料估計爲五千三百二十噸。此項材料大部分爲鋁合金，約佔其鋁產額的五％。B29型的乘員以每架十一人計，則未歸還者已達六千九百十九名，佔美軍空中勤務者總數十萬人的七％。 
　　又美國航空工業從業員總數據稱共二百萬人；所失六百廿九架B29費去的工作時間，計爲二萬萬七百萬小時，平均每日工作九小時的話，即需二千三百萬人時，約當美國全體航空工業從業員二百虧人十一日半的工作。換言之即有二百家擁有工人萬名的航空工廠費了十一天半造成的結晶已經化爲殘骸了。 
　　二月十九日又有B29型一百架的大編隊空襲東京。開戰以前，美國會宣傳只要飛機百架就可以使木屑造成的東京化爲灰燼，然而迄今受到累計一千七百架的超重轟炸機和一千六百架艦上機的轟炸之後，東就是否化爲灰燼呢？事實勝於雄辯。此足表示今日擊墜率已創世界記錄---來製敵機總數的三七％---的日本防空陣綫如何優秀強大。此項擊墜率今後如果越高，則B29型　的月產量便有不足彌補其耗損之虞。同時，乘員葉質的低下，亦屬無可諱言的事實，此由近來美機轟炸的準確率逐漸降低的事實就可明白。由此看，B29型是「失敗的兵器」之諭，確有充分之理由。（譯自二月二十二日每日新聞） 
[伊洛瓦底江綫　戰况激烈化　日軍部隊施猛烈反攻]  
　　緬甸前綫十二日中央社電　伊洛瓦底江前綫，因已臨乾燥氣候之季節，戰况益形激化。日軍部隊對英印軍七師猛烈反攻，綜各方報告，該處戰况如次：（一）右翼方面，伊洛瓦底江新弋東南平原地區一帶，敵第十九師之主力，又向伊洛瓦底右岸侵犯，與新遺部隊相呼應，企圖對日軍陣地遂步緊逼，戰局較一日以來顯見激化。又於三日向瓦城南下中之敵軍，擁有力之戰車與大砲，大舉來犯，而日軍以寡兵奮戰，將敵企圖粉碎。（二）中部方面，侵入薩耿英明姆綫之英軍，受日軍猛烈砲火，死傷已達五千以上，激戰中心仍在南茲一帶，敵軍以戰車若千輛，進窺日軍陣地，日乃目東南西三方面反攻，阻止敵軍前進，因此敵軍又謀擴大南岸橋頭堡，亦遭遇日方反攻，敵進展極緩。（三）左翼方面，更的宛及伊洛瓦底兩河交叉點以迄明剛方面之敵軍攻擊，自本月以來已形緩慢。該方面戰綫現仍無大變動。惟由尼安克方面渡河之敵軍，這日軍繼續猛力反攻，嗣敵軍由尼安克方面繼續集中兵力，企圖竭力打通梅克迭拉公路，日軍對之反覆反攻，正向西方壓迫中。 
[浙設土產物資　管理委員會]  
　　南京十二日中央社電　浙省當局爲增加土產生產，便利運銷，以調劑經濟，復興市面，特設立浙江省土產物資管理委員會，幷於會之下級設立管理處，業已正式成立，開始辦公。至於已指定管理之物資，爲紙·茶·酒·糖·烟絲·綢等六種，已通飭全省各地區中日軍警當局知照，幷頒訂行號登記申請書，移動證明書，申請辦法，各種物資估價等，分飭各該業同業公會轉飭會員行號遵辦，嗣後營運以上土產物資，必須依章登記，請領移動證明書，同時，幷依照估價繳納百分之十之管理費，方得移動，否則一律取締。 
[三省兩市黨部　選舉限期辦竣]  
　　南京十二日中央社電　中國國民黨爲强化黨務，鞏固黨基，決恢復各級黨部選舉制度，經中常會九十八次會議通過省市特別市以下各級黨部選舉要綱，除北方各省市另案辦理外，所有蘇·浙·皖三省，京滬兩市黨部，須於本年五月十五日以前，將各縣區（市區）黨部選舉完畢，湖北·江西·廣東三省及漢口市，則限文到兩月內選舉完竣。又軍隊·海員·鐵路寺特別黨部，其選舉法與縣區分黨部同。 
[萊因河東岸　展開大决戰]  
　　里斯本十二日中央社電　據合衆社隨軍記者報稱：德軍將大舉反攻萊瑪根對岸之反軸心軍橋頭堡，德軍增援部隊陸續開到，於是展開一大決戰。 
　　柏林十二日中居社電　據海通社訊：威斯膠那兩特與伊斐爾等地，已可繼續聽到敵軍之砲聲。但可應注意之區域，仍在霍尼夫與霍寗根間之林資城四週，敵渡越萊因河續有增援開到，敵仍扼守尼特白里西格·白魯爾·安特那許等地之橋頭堡。敵在科不林士與特里爾之間續向摩塞爾方面施以重壓，勃拉特萊將軍之部隊已進抵摩塞爾流域之卡根，但未獲渡過該河。 
[西普魯士　德縮短陣綫　蘇軍冒風雪突入但澤]  
　　柏林十二日中央社電　海通社訊：蘇軍以五師之衆，在施華資華塞與比里資之間，發動新攻勢，企圖突入摩拉維亞平原，其一再向瑪里希沃斯特勞進犯，均受阻於德守軍陣地。東綫北翼之斯丹丁與但澤戈坦哈芬，現仍爲蘇軍進攻之重心，蘇柯夫元帥雖以大隊坦克車向斯丹丁橋頭堡進攻，但迄未能進抵阿爾特丹。德軍在西普魯士但澤港與戈坦哈芬兩地縮短防綫，並已挫敗敵軍分裂德軍戰綫之企圖。 
　　瑞典京城十二日中央社電　據前綫報吿：蘇軍部隊於十日攻入但澤自由市南方郊外，在嚴烈風雪中展開巷戰。該軍左翼亦由但澤自由市西方二十六公里之加路社吉開始行動，向庫吉尼亞港進擊，目下似已突入該港東北部，但澤迴廊戰綫至此呈異常緊張之形態。 
 
 

Page 2

 
 
[國父逝世二十週年　全市隆重紀念　昨舉行紀念大會及植樹典禮]  
　　昨（十二）日爲國父逝世二十週年紀念日，本市遵照中央規定，特於上午九時，假大光明電影院，舉行盛大紀念儀式，各界代表參與大會者，頗爲踴躍，周市長特躬親蒞會致詞。會後並舉行造林運動大會，由市宣傳處職員擔任會塲招待幹事。分誌各情如次： 
　　大會盛况　大會計，到長官周市長，羅秘書長，市府所屬各局處長，熊劍東，蘇成德，渡正監，盧英，李時雨，滿其蔚，　繼武，徐季教，袁濬昌，譚庶潛，曁本市各機關團體學校公會等代表一千餘人。主席團爲兼警察局長周佛海，市黨部主任委員劉仰山，社會福利局長周毓英，經濟局長許江，新運會書記長奚培之，市商會理事長袁腹登，中國新聞協會上海區分會理事長陳彬龢，敎育局長戴英夫，宣傳處長劉德煊等。準時舉行儀式，首由市警察局樂隊奏樂行禮如儀畢，由主席團代表劉仰山致詞，報吿紀念國父意義，旋由周市畏致詞畢，由主席團代表領導高呼口號：（一）繼承國父遺志，（二）實現大亞洲主義，（三）勵行造林運動，（四）打倒英美完成大東亞戰爭，（五）復興中華保衛東亞，（六）中華民國萬歲萬萬歲。末奏樂禮成。 
　　主席致詞　主席團代表劉仰山致開會詞：各位長官，各位同志，今天是國父逝世二十週年紀念日，我們回想過去二十年中間，本黨所遭遇的不幸，國民所遭遇的災難，便我們感到悲傷。迨至中日事變開始，中國革命史上遭受到最大的不幸，也就是中國遭受到最大的不幸。到民國二十九年，國府還都開始，可說是中國革命的再出發，到大東亞戰爭的開始，可說是中國革命，用非常正確的方法，走上了非常正確的道路，把英美帝國主義者驅逐出外。現在英美帝國主義者仍在最後掙扎，共產黨還在爲非作歹，使國家的建設，不能順利的進展。所以我們知道英美帝國主義一天不消滅，中國革命就是一天不能成功，今後我們惟有與英美作生死鬥爭，全國一致奮起，協助友邦，共同擊滅英美，以期中國革命之最後成功。再如共產黨一天不剷除，人民即一天不能安寗，也就是革命一天不能成功，所以我們除了協助友邦擊滅英美之外，更要剷除共黨，認淸我們的目標，認淸我們的道路，一致起來，共同奮鬥。 
　　今天又是植樹節，所謂樹人樹木，國家沒有人材，不能進行國事，國家沒有木材，不能推進建設，而且植樹可以調節氣候，防止災難等的利益。 
　　總之，我們要想到英美帝國主義，過種種壓迫，使我們弄到這樣的地步，大家應該澈底醒覺，今天紀念國父逝世二十週年的時候，大家應該特別認識清楚。 
　　我們國家的不幸，大家不必悲觀，我們應該用自己的力量，來挽救我們目前的危機，我們應該有一種自信力，相信在全國領袖及上海的長官領導之下，一定可以達到我們預期的目的，完成革命的使命。 
　　市長致詞　繼由周市長致詞，闡述國父生前革命精神，及逝世遺囑「和平奮鬥救中國」，極爲詳盡，勗勉國人，語意警惕，聽者感奮 
　　植樹典禮　上午十時在外灘公園舉行植樹典禮，植樹式在公園中央舉行，由周市長特派羅秘書長代表參加，園中週團正中爲市長植樹，其下爲秘書長以及各局處長植樹，准時在軍樂鏗鏘中，羅秘書長領導所屬各局處長及主席團代表等行植樹式，羅秘書長親執籬刀揮土，即將楊樹安植後，儀式遂吿完成。當時並由中華電影公司將植樹典禮情形，攝成影片，以留紀念。 
　　半旗誌哀　全市各區於晨起均下半旗，以誌哀思，本市各區交通要道，在宣傳處督導下，分懸紀念跨街長額標語，各大商店橱窗內，滿陳市宣傳處編纂之國父史略，各學校師生曁靑少年團特組織流動演講隊。全日分赴各區向民衆演講有關國父逝世及造林運動等意義，全市各大電影院，亦加映國父逝世紀念之幻燈影映。 
[越南原住民　建立獨立基礎　松平部長談越南事件]  
　　盟邦日本大使館上海事務所昨日下午循例舉行報道會議，松平報這部長對最近越南事件，發表感想如次： 
　　日帝國政府對南採獨力防衛措置，其最小限度乃在排除敵性官憲，在滬上亦因必要而解除法國軍警武裝。此項措置，似對於世界各處不無若干衝動，但帝國政府所發表之聲明中，已明白表示由於法官憲之違反共同防衛協定，逐漸變更態度，不守信義，而不願共同協力，故軍事上乃不得已而採取此項措置。至對於越南原住民，則帝國政府聲明中，曾謂保衛鄉土，對原住民絕對援助。 
　　越南久處於法國壓迫之下，其民族久已希望於大東亞宣言旨之下，實現獨立，是以帝國政府之聲明，實具有重大意養在也。越南係指安南·東京·交趾又那。東埔寨及老撾諸地而稱，其中交趾支那爲純粹之法國殖民地，安南東京在保護條約之下，東埔寨由安南王與法訂的，老撾由各酋長個別與法訂的，均爲法國之保護領。在最近之一百三十餘年中，糾紛時起，淸朝時安南王曾請求中國協助，淸軍與法交戰，於法人武力之下屈服至今。 
　　松平部長最後謂當余在粵時，曾晤安南獨立運動領袖令澤民表示，亟欲恢復安南之地位，今日此獨立遝動派，當可更有希望。獨立之基礎旣已確定，自可達到實現其理想之目的矣。 
[檢金處取締　行莊抬利]  
　　本市各銀行錢莊爲維持業務開支起見，曾經該兩業公會開聯席會議，決定提高放款利息原則，銀行放款利息提高爲一角八分，錢莊欠利決定每千元九十元外，另取手績費，但銀錢兩業行莊取息有根據原則提高者，亦有不願提高者或超過原則以外取息者，頗不一致。茲悉中央儲備銀行檢查金融事務處對於金融機關提高利息頗爲注意，如有不循正當範圍取高利者，決予取締。 
[第二期平價米　規定領米手續　千戶速向所屬單位接洽]  
　　平價米委員會爲領發第二期平價米事，於昨日開會決定，第二期平價米三萬石，各單位領米數量與第一期數量相同，今日起已開始向指定倉庫提貨，各領米戶從速向各所屬單位接洽，辦理領米手續，辦法如下： 
　　（一）各領米戶即日向各所屬單位領取米單 
　　（二）各領米戶領米日期及倉庫地點，速向各所屬單位接洽辦理。 
　　（三）各領米戶運輸工具自備者或須委托車行者，均須向各所屬單位接洽妥當。 
　　（四）各單位向倉庫領米次序，仍依照上次所規定，第一次爲公益慈善團體，第二次爲新聞文化界，第三次爲教育界，第四次爲工商界，第五次爲銀錢業。 
　　教育界定期分發領米單　敎育界第二批平價米，定本月十五·十六日兩日分發領米單，各校當局應推派負責代表携帶校章及銀行付欵收據，至靜安寺路靜安大樓三〇六室領取。爲避免擁擠起見，規定凡一區（即舊一八兩區）各校領取日期爲十五日，其餘各區學校爲十六日，至於各校領米日期及地點，容後再行公佈。 
[市警局昨召開　司法聯席會議　計論各重要議案]  
　　本市警察局第三處爲研究司法業務改進，及如何減少犯罪及消滅犯罪，以達保陣人民生命財產，維持社會安寗秩序，維護法律尊嚴，而完成刑事政策所付之重大使命。特於十二日下午在該局七樓會議室召集本市司法界，舉行司法聯席會議。到有特別法庭上海分庭庭長蔡日新，高等法院庭長周達仁·韓祖植，高等檢察　檢察長胡貽榖，上海地方法院院長沈文傑及庭長莫潤華，殷公駕，袁學根，地方檢察署檢察長趙鉦鏜，保安司令部錢九威，上海監獄長盛聖休，上海地方檢察署看守所丁觀萍，遊民勞働營營長陳東白，副營長邢少松，及該局第三處處長李時雨，副處長菅賢二郞，及各科室負責人一等分局第三股正副主任，由李時雨主席，討論重要議案頗多，並議定每月舉行會議一次。 
[葉梅合作　書畫展覽]  
　　葉恭綽先生，書法雄偉，名聞海內，並擅畫竹，獨得元明蘊奧，不輕下筆。故得之者珍同拱璧。梅蘭芳博士素嫻繪畫，近益精進，所作佛像仕女，唯妙唯肖，向亦深自珍秘。茲由陳陶遺·陳叔通·湯定之·李拔可·吳湖帆·沈崑三諸君發起，並得葉梅二君許可，出其作品展覽，作品中並有合作之梅竹等，極爲罕觀。定於三月十七至十九日在成都路五百二十六號中國銀行同人俱樂部陳列三日，愛好藝術者定必以先覩爲快。 
近郊巡禮 
[法華鎭槪况] [  熙]  
　　法華鎭的所在地 
　　法華鎭雖爲鄕鎭名稱，但已在市區範圍之內，乘法商一路電車至西端終點，走出泰山路西口，行不數十步，即臨西法華鎭街口。全鎭長約二里許，西法華中段有法華禪寺遺址，已毀破不堪，法華鎭即因該寺而得名。 
　　參觀保安司令部 
　　法華鎭西首即前正始中學所在地，現本市保安司令部設立於此，記者得便趨助友人於該部會計室，承領導參觀該部機構各辦事室，該部分參謀，總務兩處，所屬奉賢，南匯，申江，崇明，嘉定，寳山，川沙七縣保安隊分駐七縣區，另設三團爲敎導團第一團第二團，敎導團設於本部，團長爲韓尙英氏，第一，二兩團分設於本市近郊。 
　　保安隊官佐士兵待遇自二月份起業經分別調整，官佐少將月薪津七萬零五百元，最低尉官一萬八千三百二十五元。官佐每月發佬米三斗，家屬米三斗。本部官佐並供餐兩頓，此實爲本市各級機關所未有之待遇。 
　　訪問封鎖管理處 
　　本市淸鄕地區封鎖管理處，亦設正始校址三樓。該處前隸屬淸鄉事務局，二月一日改直隸市府。記者趨處長室訪問該處處長顧碩氏時，適屬公出，遇該處朱專員慶壽，顧處長本月三日接任淞江區鹽務管理局長，致未能全日在處辦公。封鎖管理處於第一二三淸鄕地區管理所七所，檢問所五十六所。工作重心，均在縣郊區。 
　　正始校址除保安司令部封鎖管理處設立於此外，前淸鄕事務局亦設於此，自蘇成德氏接任局長後，巳遷址愚園路前中央研究院實騐館舊址。 
　　工商與教育槪况 
　　法華鎭東西大街一條，街道兩旁却是低矮瓦房，均屬小商店與手工業作。本鎭共有工廠三所，一爲彈花廠，二家爲紡織廠，均因限於原料及電力，均已停頓，有小學一所爲法華義務學校。 
[市警局整理　槍械執照]  
　　市警察局因查舊第一第二警察局合併後，對民間槍械實有再調查及變更許可證式據之必要。茲爲調整起見，整理槍械執照（包括護衛及保管）着各照一併於本月二十五日彰必須送該局第二處（南一三〇）辦理申請手續。倘在登記期內，仍不履行登記手續之槍械，一經查出後，除將該槍械予以沒收外，并對其所有者嚴懲，故一般持有槍械從來未行登記手續者，於上開限期前，應由請登記，至於在該局保管中之槍械，爲再確認計，其所有者，應將舊受領證交出，再行發予新受領證，詳細辦法，可向該局第二處警備科槍照股訊問。 
[粵陳省長來滬]  
　　廣東省長陳春圃，此次赴京述職，業於昨日由京來滬，據悉陳氏在滬約有數日勾留。 
讀者助學消息 
[義賣市場定期　發給各校獎金]  
　　此次四團體聯合舉辦之救濟失學義賣市場，承各校學生熟烈合作，以致成績尙屬可觀。現爲嘉獎各校學生熱心起見，特於此次總收入（二千六百餘萬元）中撥出一部款項，作爲參加各校成績優勝獎金，此項獎金數額，均已支配妥當，現已發信通知參加各校當局，請其接得通知後，於三月十五日至二十二日（每日下午二時至五時）派員持該校正式收據，連同所發之獎金領取單，一併至威海衛路六三八號女靑年會領取，逾期則作自動放棄論，不再補發，又盼各校常局於領得該項獎金後，能增設本校新貸金生名額。 
[軍警贈金冬賑捐款　收款報告　（四）　三月五日至十日止]  
　　糧業公會　一百萬元 
　　百貨公司同業公會　九十二萬四千另五十一元 
　　茶華公會　五十萬元 
　　紗號業　五十萬元 
　　五洲藥房代表虛志學經募　五十萬元 
　　愼德堂（詹沛霖交來）　五十萬元 
　　華興商業銀行　五十萬元 
　　車胎號業公會　三十萬元 
　　蛋業公會　二十五萬元 
　　冷藏公會　十五萬元 
　　酒精業公會　十五萬元 
　　電器業　十萬元　 
　　華泰公司六合廠五萬元，復興行。義甡商行·天昌廠·大新號各二萬元。 
　　以上共收五百五十萬另四千另五十一元，連前共收三千另四十二萬四千五百五十一元。 
[鎭江同鄉會分呈當局　嚴緝兇犯蔣士彥法辦]  
　　黑帽子蔣士彥慘殺許徐佩文一案，鎭江同鄉會昨特分呈建設部請求嚴令華鐵當局改善路政，整飭風紀，並續呈市政府認眞緝兇，茲摘錄呈文如次： 
　　呈市政府文 
　　（上略）「查屬會會員許森之妻許徐佩文，於本年三月四日被華中鐵道公司北站黑帽子蔣士彥凶毆慘死一案，屬會曾於三月十日據情呈請鈞府，嚴令該管警察局緝凶歸案，依法嚴懲在卷。茲查本案發生後迄已多日，而主犯蔣士彥猶未緝獲，爲此呈請鈞府迅賜令飭警察局認眞嚴緝，屬會並擬懸賞緝凶，俾得早日破案，以安行旅，而維法紀。」 
　　呈建設部文 
　　（上略）「查華中鐵道公司之員工（俗稱黑帽子）平素跋扈囂張，目無法紀，久爲社會人士所痛恨，今竟敢公然逞凶，蹤人致死，實堪憤慨。且查主犯蔣士彥於肇禍後逃匿無蹤，迄未獲案，華中鐵道公司對於其雇用人員，平素放縱不覊，致衆目共睹之車站內，竟有如此慘劇發生，已屬難辭其咎，而於肇事後猶視若無睹，坐令凶手逃逸，任其逍遙法外，不獨未盡協助緝凶之責任，且毫無嚴正表示，實深詫議。爲此呈懇鈞部迅賜令飭華中鐵道公司，責保人交出凶犯，歸案法辦，並請嚴令該公司切實改善路政，整飭風紀，以安行旅。」 
體育 
[七次福利足球賽　僑聯對葡商]  
　　上海足球聯合會主辦之第七次羅利足球賽，爲籌募紅十字會第三醫院曁東南醫院等慈善團體醫藥基金，定於本月十五日（星期四）下午在跑馬廳球塲舉行，塲內券分二萬，一萬，五千三種，由上述該慈善團體分別推銷，該賽對壘球隊，業經足球會當局決定由僑聯出戰葡商。按兩軍在聯甲賽中，曾一度相逢，葡商以二比五慘敗於僑聯，此番寃家狹路，葡商勢必欲報復前仇，預料一塲酣戰，在所難免。 
 
