# 1945 - 108 - 4925518

 

Page 1

 
 
 
 
[沖繩本島周圍海面　日軍獲重大戰果　三日中沉毀敵艦卅一艘]  
　　日大本營發表 
　　東京十七日中央社電　日大本營十七日下午四時發表：（1）日航空部隊與冲繩本島守術部隊之勇戰互相呼應，繼續攻擊本島四周敵艦船及機動部隊，自四月十四日至十六日止，在此期間內反覆猛攻該敵部隊，予以重大損害，並急襲本島北中兩飛機塲，三十二處受炸發生火災，使敵陷於大混亂。此役日方所獲戰果業糾查明者如次：擊沉戰艦二艘·戰艦或巡洋艦一艘·大型艦（大致爲空母）一艘·巡洋艦二艘·驅逐艦二艘·艦型不詳者八艘（內一艘大致爲空母），擊毀大型艦（大致爲空母）一艘·運輸船三艘·艦型不詳者入艘。參加此次攻擊之航空部隊，大半爲特別攻擊隊。（2）日水上特別攻擊隊，四月十五日深夜攻擊嘉手納海面敵艦，擊沉艦型不詳者二艘，另擊毀一艘。 
　　東京十七日中央社電日航空部隊及水上特攻隊，繼續猛攻冲繩島附近敵艦，十四·十五·十六三日內，已擊沉十八艘，擊傷十三艘。自冲繩島戰事發生以來，擊沉及擊傷之敵艦船總計已達三百七十八艘。 
[敵機動隊復圖蠢動]  
　　南西太平洋日軍基地十七日中央社電　冲繩本島周邊之敵艦隊，爲援救陸上敵軍之苦戰，强行躍起，施行掩護作戰。據十六日偵察結果，在喜界島東南海面發現敵艦，有正規空母二艘，戰艦二艘，其稍南方有正規空母一艘，特攻空母一艘，更在此南方同樣又有以特設空母。正規空母各一艘爲基幹之敵機動部隊三隊，此外更有一隊於八重山島一帶游弋。此外，於慶良閒列島附近。更發現特設空母二艘·空母合計十二艘乃至十四艘之數，虎視眈耽窺候戰機。冲繩本烏周邊游弋於中域海面，更有巡洋艦一艘，驅逐艦四艘，運輸船約百艘，其中運輸船數艘在起火燃燒，由陸上可能望見。北部飛機場附近海面，敵以巡洋艦十三乃至十四艘·驅逐艦二十五艘。掃海艇若干艘爲主力之集團艦隊，毫不間斷向日軍陸上防地猛烈射擊。 
[日特攻隊三次總攻 
]  
　　東京十七日中央社電　據某海軍基地特派員報告：日航空部隊自十六日起，對於冲繩島附近敵艦隊及奄美大島方面之敵機動部隊，開始第三次總攻擊，即日陸軍轟炸隊對於北中兩機場之敵小型及中型轟炸機，加以轟炸及掃射，至次晨，日制空部隊及神風特攻隊由基地大舉出發，其中一隊衝入慶良間列島附近之敵艦隊中，擊沉大型艦一艘及其他軍艦數艘，又另一特攻隊猛攻奄美大島東南方海面以空母二·戰艦三·及其他軍艦十數艘之兩羣機動部隊，敵方爲牽制日方特攻隊之總攻繫，曾於上午十時及下午一時空襲九州各地機塲，來襲敵機不過數十架，其中有數架中型北美洲式B25型轟炸機，日各特攻隊下午繼續出發，飛臨奄美大島東南方攻擊敵空母二艘·大型艦三艘·及其他軍艦數艘。 
　　琉球羣島基地十七日中央社電　日陸海軍特攻隊刻對集於冲繩島四周之敵機動部隊，連日繼續果敢之拼撞攻擊，十六日夜聞之攻擊，截止現在爲止所判明之戰果，計轟沉巡艦一艘，艦型不詳者一艘，擊沉巡洋艦一艘，戰艦或巡洋艦一艘。 
[日皇撫恤災黎　賜優渥敕語 
]  
　　束京十七日中央社電　日天皇爲軫念蒙受戰災者，賜予優渥敕語，頃由宮內省發表如次： 
　　戰局愈益危念，敵對我國土侵襲日趨苛烈，朕皇國赤子有殪於非命，苦於傷痍，或破產失業，觀其聊生於世，朕不勝軫念之至，茲輸內帑錢幣，以充撫恤審查之資，汝各有司，宜深體朕意而普衆庶，以期所託。 
　　東京十七日中央社電　日皇爲軫念敵機空襲下之民衆，前曾派員實地視察情况，並於三月十八日躬親巡幸東京受災地區，惟邇來敵機來襲更形頻仍，受災者增多，日皇特於十七日對受災人民下賜優渥敕語，並賜帑金一千萬圓充救濟之用。鈴木首相於上午九時晉宮拜受敕語後退出，繼之首相向松平宮相拜領賜金。 
[爭奪制空權　入決戰階段　沖繩島日軍反攻熾烈 
]  
　　東京十七日中央社電　日航空隊攻擊冲繩海域機動部隊及艦船，十五日後更趨熾烈，日特攻隊以新銳戰鬥機隊爲先導，不分晝夜猛烈攻擊，致戰爭海域一帶幾全爲大爆炸大火柱所籠罩，敵艦載機之抵抗漸見衰弱，雖經日軍連續痛繫，然不能坐視陸上部隊之存亡，是以敵乃執拗繼續强行增援接濟，採取必死戰術，並企圖切斷日軍航空勢力之後援路綫，以艦載機圖炸九州，以B29型機欲策應强化轟炸日本土戰略。來襲九州之敵機數，十六日激減至僅五十餘架，同時駐冲繩本島北中部飛機場之敵中小型機，亦為日空陸兩軍制壓，已限於不能活動狀態，於是制空權爭奪戰已進入決戰階段。沖島作戰敵襤載機直接協力掩護之激減，及敵基地航空兵力活動之呆滯，已極明顯，是皆日軍特攻隊奮勇殺敵，而使敵陸上部隊陷於無後援狀態，並入重大決戰階段。 
　　東京十七日中央社電　冲繩島上日軍反攻戰愈形猛烈，南部地區敵軍準備攻擊首里前方日軍陣地，日軍連日實行襲擊，十六日晨敵方因前綫損失重大，調後方部隊接替陣地，日軍自十二日至十五日殺敵人數共一千七百人，已由大本營發表，然嗣後查悉更有四十人被日軍殺死，十五日晨敵於砲乒援護下來攻日軍陣地，日軍與之交戰六小時後將之擊退，一方敵於十五日上午十一時許，在水納島登陸，敵方更有在伊江烏登陸之企圖。 
[敵機襲九州 
　邀擊戰果調查中]  
　　東京十七日中央社電　敵B29型機八十架左右，十七日下午二時來襲九州，轟炸各地飛機場，經一小時半遁去，日當局現正調查邀盤戰果中。今次敵機來襲目的，似在於攻擊日方航空戰力根據地，其戰術頗堪注目。 
[敵機轟炸神宮係有計劃行動 
]  
　　東京十七日中央社電　敵機前次轟炸日木伊勢神域，十四日拂曉復對明治神宮施以轟炸，由此可見敵方攻擊，係有計劃之行動。當十四日空襲時，代代木及原宿附近並無一彈投擲，僅對準神宮投下燒夷彈約一千三百發，四周樹木叢圍之廣大神域，敵機轟炸目標僅為本殿拜殿等極小區域，在本殿及拜殿火爍場中已發掘燒夷彈約七百五十個，該時保護神域之人員莫不努力搶救，惟以一部份救火設備受炸，致無法使用，未幾火勢即波及本殿及拜殿。觀察敵方用意，似在破壞日本國民之中心信仰，惟日本國民咸抱復讐之心，努力收拾火場，至十六日大致已告完成。在神宮開始趕築大殿，暫時在寶物殿　安置神位，一兩日內一般國民當又可趨前參拜。 
　　東京十七日中央社電　一月十四日敵機施行盲炸，發犯伊勢豐受大神宮，日政府決定迅速進行復興工作，十七日開閣議，由第二預備金支出四十七萬二千元，修理神樂殿齊殿及其他被害建築物。 
[日國民組特攻隊期完成衛國使命　定廿五日舉行結盟式]  
　　東京十七日中央社電　日本全國人民爲迎擊侵寇本土之敵人，決定組織全日本國民特攻隊，定二十五日下午一時在束京都中野區日本閣舉行成立式與結盟式，此項組織係響應國民義勇隊之組織方針，不取任何形式，自動奮起衛國，將來成爲國民義勇隊之中心，完成所負社評 
[老河口之役與大陸戰局 
] 　　 
　　最近束亞戰局有兩點特別值得注意：第一是敵美對冲繩島的攻勢，於遭受重大損失之後，已見稍殺。故不得不改以恐怖空襲戰略，妄圖擾亂後方。第二是中國大陸方面，盟邦駐軍依然保持主動優勢，其前途頗可注目·茲就中國大陸戰塲的新局面，稍加申說如次： 
　　所謂大陸總反攻或六月總攻，大體上分爲三區，第一是以緬甸戰塲爲總根據地的西南反攻綫，包括緬甸·雲南·貴州·廣西·湖南·甚至越南和泰國。第二以中原即第五戰區為中心的華中反攻綫，企圖越平漢粵漢而東，北迄黃河，南至長江南岸流域。第三反攻綫爲柬南沿海各地的攻勢，積極增加兵力，具有一面截擊日軍一面配合反軸心軍登陸戰的雙重企圖。此外，共軍方面，也有在華北和華中沿海一帶發動以圖配合所謂總反攻而乘機擴張勢力的野心。 
　　除了中共佈置中的所謂反攻計劃，當另行論述之外，上述美渝合作策動中的反攻戰略，三條反攻戰綫中，無疑的以華中一綫最被重視，最近且巳調渝中央嫡系的劉峙替代第五戰區司令長官李宗仁；且謀加緊完成史蒂威爾公路，以積極增强美國軍需對第五戰區的直接接濟。這個反攻戰略重心所在的第五戰區，又以老河口爲中心，正在積極推進各種軍略部署。但是，日軍對此種企圖，已於事前發覺，所以在上月巳先展開反擊，佔領其東北的南陽，數日前更佔領老河口，打擊了華中反攻的心臟。從此日軍可以老河口爲中心，左自宜昌，右至洛陽，奮張兩翼而向西進，以斷川陝兩省的交通，北可以威脅延安，南可以迂迥重慶後方。顯然巳把敵方總反攻的計劃在事先予以粉碎了。 
　　至於所謂西南反攻綫，爲總反攻的總根據地，近方動員十萬知識靑年，在雲南等地受敵美之訓練，並有不少己參加印度緬甸的遠征軍。而敵美裝備改編的渝軍，亦集中於西南地區·在作戰指揮部方面，最近也有新的改編。其前途極可注目。但是緬甸·越南·泰國各方面的日軍，正在嚴密對敵監視之中，而湘桂日軍，亦未一刻放鬆制敵的時機·最近且已展開對湘省西南芷江的新攻勢，敵方西南反攻綫的正面快要遭受突破的命運。 
　　東南沿海一帶，渝美軍近來頗有積極增强的趨勢，而該方面敵美飛機最爲活動，最近對港粵以上粵漢沿綫城市及沿海港灣城市的襲擊亦趨頻繁，但是從上海一直到香港，沿海各主要港市都在日軍保衛之下，近一二月來的防衛力更趨强化，而浙贛路一帶的進一步推動，叉是隨時可以實現的，所以敵方的企圖並不足慮。 
　　總之，目前大陸戰局，以盟邦駐軍攻占老河口爲轉捩，即將有更可重視的發展，只要大陸戰塲大局安定，使敵美慾無可逞，那麽，敵人在海洋上的躍動，只有遭受慘重損失，以至最後崩潰而已。在敵方愈是燥急圖逞之時，我們必須鎮靜安定，沉着應付。 
[最近國際政治之觀察] [  南公 
]  
　　最近在國際上發生了兩件大事，一爲蘇聯通告日本不延長中立條約，一爲美總統羅斯福之逝世。茲欲討論日蘇中立關係之前途，應先觀察反軸心國關係之發展。蘇聯與英美之閱的合作本爲表面的，在具體問題上矛盾甚多，並無聯合到底之可能，加以羅斯福逝世後，反軸心國問缺一融和各國意見之有力人物。因英美蘇不能密切合作，故日蘇關係決不致起意外變化，而當可繼續維持中立。茲先論反軸心國間之關係如何： 
　　（一）反軸心國間的關係 
　　美英蘇關係因羅斯福之死，頗受影響。蓋羅斯福，邱吉爾，史太林三人，在表面上意見一致，實則邱史兩人意見相左，蘇聯百科全書並經註明，邱吉爾乃英國人中反蘇最力者。而能使邱吉爾，史太林意見漸趨一致者，唯羅斯福而已。今羅斯福逝世，美大總統雖已由特魯曼繼任，然在美國究巳失去中心人物，三國關係之維緊，亦因羅斯福之死，受到相當影響。 
　　蘇聯通吿日本，不延長中立條約，是克里米亞會議中決定之一，亦即會議中美英之要求，其交換絛件爲美英承認蘇聯在東亞之某重要地域之自由權，上述條件，美國合衆社，紐約太晤士報及英國報章均經露布，並謂此乃美英對蘇之大讓步。此對重慶關係重大，而事前竟不獲通知，當然不滿。因重慶並未參加克里米亞會議，故對三國之自由解決此一問題，除不滿之外，未發一言，由此一端亦可見聯合國意見之不統一。英對該地域，本無多大利害關係，美對該地域乃存有野望者，此次對蘇聯之讓步，寶因自國人力，物資等困難有以致之。 
　　舊金山會議波蘭出席問題，在克里米亞會議時，美英蘇三國本已商得同意，由波改設臨時政府，三國予以承認後，乃可遣派代表參加。事後，蘇聯忽推翻決議，要求由盧布林政府派員參加，美英方面認爲，此事己經克里米亞會議決定，未便更改，遂拒絕蘇方要求，此一問題，迄今尚未解決。由此以觀，可知克里米亞會議在表面上似甚圓滿，但對具體問題之協商，尚未臻妥善，美國報紙因此大肆攻擊政府之草率從事。關於組織新的國際聯盟問題，在投票方面，三國意見亦未一致。在克里米亞會議時，曾決定在聯盟理事會中，美英蘇三國有絕對全權，在全體會中美蘇各得三票，美輿論對此亦大加攻擊，欲予推翻，蓋英國包括加拿大，紐西蘭，澳洲，印度，南非聯邦共爲六票，爲對抗英國，故美蘇要求三票，由此足見彼此利害關係衝突之一斑。 
　　美英國內之動向，亦一重要問題，在美國方面，最要者爲政府與議會之對立。關於太平洋島嶼處理問題，美議會及軍部均主張永久佔據，但羅斯福在克里米亞會議時，決定由國際共管，此種對立情勢，如羅斯福不死，尚可圓滑應付，今由特魯曼繼任總統，其政洽手腕遠不及羅斯福，預料美政府與議會閒之關係，將愈趨複雜。美國國內意見既屬紛歧，則其對外所訂條約自將受到影響，而難以生效。在舊金山會議中美派代表九人，除國務卿外，民主黨，共和黨各四人，此即美政府希望由兩黨共肩其責任之意。 
　　英國在舊金山會議之前，已在倫敦預先開會，紐西蘭，澳洲反對聯盟理事會權力過大，由此可見英國國內意見之不一致。印度問題亦爲一重要事件，蓋大西洋憲章對印不適用之故，印督華維爾返倫敦商討此問題時，認爲印度問題如不獲圓滿解決，將有發生第三次大戰之可能，由此又足見英國內部問題之嚴重。戰爭開始後，英圖由保守黨，勞動黨組織聯合政府，現則勞動黨忽又開始攻擊政府，此即兩黨行將分裂之兆。美英兩國此種國內情形發展之結果，將使兩國互相協助之機會大爲減少。美英蘇三國之合作，亦不過見諸表面，實際上關於具體問題意見並不一致。 
　　（二）日蘇關係的前途 
　　 
　　日蘇關係，就雙方立塲觀之，即可明瞭。（1）蘇聯立塲，在對德作戰方面，與美英意見果屬一致，但對東方問題，則意見並不一致。又蘇聯今後之動向，由其國內情勢，亦可加以觀測。蘇聯在此次四年戰爭中，地方破報過甚。其困苦自不待言，今後急待解決者，乃戰後復興問題。蘇聯與英國已簽訂二十年互助條約，可見其戰後復興工作十分重要，蘇方且已向美要求借款數百萬萬美金，目前蘇聯的要求，就是「需要休息」。 
　　（2）日本立塲，蘇聯雖已通知中立條約不再延長，惟日木仍求誠意維持中立關係，蓋條約須至明年四月始告失效故也。此次日本內閣更迭，東鄉出任外相，美英對此均甚注意，東鄉在日本政治界，外交界，爲有智慧有見解者，蘇聯方面對東鄉氏亦頗有認識，由蘇聯方面之立塲及日方聲明誠意而觀，日蘇將來之關係，當可預料也。 
　　（三）結論 
　　 
　　總括言之，日本對戰局重大性之估計，並非過小，但日本之解放大東亞戰爭目標必貫澈到底，而日本民衆亦已燃起決戰到底之火，戰爭愈激烈，目標愈分明，必努力以赴之也。 
[陳代主席飛平　視察華北政情　昨晨恭諧國父衣冠塜 
] 　 
　　北平十七日中央社電　國府陳代主席爲視察華北政務，偕同外長褚民誼。宣長趙尊嶽。社福部隊長丁默村·文官處長周隆庠，於十六日下午六時由京乘「和平」「建國」二機飛抵北平，屆時到機場歡迎者，計有華北政委會王委員長。政務廳長蘇體仁。各署督辦。各常務委員·各局長·北平市長許修直·軍委會特派駐華北委員胡毓坤。前委員長王克敏代表張仲直·新民會副會長喻熙傑·憲兵司令黃南鵬·特別法庭華北分廳長萬兆芝·盟邦方面有日華北軍高橋部長·大使舘事務所楠本公使·佐藤海軍武官等。陳代主席御新國民服，精神奕奕，下機後即赴機場休息室稍息，由王委員長奉同歡迎人員引見，一一握手言歡，旋即乘車赴行轅休息。 
　　北平十七日中央社電　陳代主席十七日赴碧雲寺恭諧國父衣冠塜，上午九時王委員長以次各要人即赴行轅恭侍，十時乘車出發，抵碧雲寺後，即逕赴衣冠塜禮堂前，交換國旗黨旗，陳代主席親自致祭並獻花圈。於此稍作逗留後，旋赴頤和園，在景福閣應北平市許市長之歡宴，並由王委員長等作階，席聞極盡歡洽。三時十分返還城內，稍息後，召見黨部人員，並與舊友歡談。晚六時王委員長復在中南海勤政殿恭宴陳代主席。 
[反軸心國外長　將軍行會談]  
　　里斯本十六日中央社電　華盛頓電：英外長艾登·蘇外委長莫洛托夫·法外長畢多爾特·渝外長宋子文等，預定於本週六在華盛頓召集外長會談，屆時美國務卿亦將出席參加，商討舊金山會議有關問題。 
[德元首呼籲軍民　出全力抗敵　蘇軍距柏林四十五公里]  
　　柏林十七日中央社電　海通社訊：德元首希特勒昨向東綫官兵，發表遏阻赤軍屠殺之呼籲。略謂，柏林仍在德人手中，維也納仍將屬於德人，歐洲永不致隸屬於俄人，目前之大戰誠爲世界浩劫之天數，但戰局必有轉變之可能。元首詞語，充滿堅强熱情。元首繼以尖銳之語調稱，凡不履行任務之士兵，在此情形下，皆爲德國人民之奸賊，一團或一師不能確守陣地而放棄者，有何面目再見遭遇恐怖轟炸之婦孺，今凡擅自下令退却者，將不問其官級如何，就地逮捕，倘遇必要則將予於就地鎗決。 
　　柏林十七日中央社電　海通社訊：北起庫斯特林，南遠尼芝與沃特河合流之點，蘇軍于昨晨三時半開始大規模攻勢，德軍以密集炮火，阻敵前進，現正在激戰中。昨晨蘇軍在福斯特區開始大戰。 
　　柏林十七日中央社電　據前綫消息：蘇軍已抵沃特河西方約二十公里之塞拉島區，傳十六日夜抵達庫斯特林至柏林間之公路，此處距首都約四十五公里。 
旅行通訊 
[郝鵬舉省長談淮海政治革新] [  逸飛]  
　　淮海記行之二 
　　四月五日午後，記者往淮海省政府訪問省長郝鵬舉氏，當被導入『外實室」時，首先引起注意的是高懸壁際的郝氏手書的「淮海省軍政人員革新生活誓約」，與「淮海省行政人員信條」兩個鏡框。誓約內開頭有着這麽令人感動的辭句：「今日足以斷送吾人之竇貴人格及光榮事業者，厥爲自私·虛偽·萎廢·渙散·浮薄·粗疏之風，與無秩序·無紀律·消磨光陰·浪費公物·不遵守時間之弊。」這正是郝省長建設新淮海的範本。 
　　郝氏在記者想像裏，總以爲是個某種典型的軍人，專斷，輕燥；但當踏進郝氏辦公室時，呈現在我眼前的　，却意外地是一位和藹可親深有涵養的長官。 
　　記者首先請對新淮海之建設·及目前勵行之「靑年政治」運動發表意見，郝氏答稱：「當此世界每個角落，都被戰雲籠罩的時代，祗有破壞，建設可說無從談起；但淮海省年來雖處惡劣環境中，仍能埋頭苦幹，努力各部門之建設，祗就目下徐州市內建築物與夫公路之開闢河流之疏導言，平均較前已增加百分之三十至四十。須知淮海省的建築材料至爲缺乏，在此種困難情形下，能有此些微成就，實非易易，差可自慰。 
　　「過去淮海省府的政治力，完全可以達到下層的組織細胞，毫無一絲的隔膜。依年來成績論，下級政治階層中之工作人員，曾受政治訓練者，已佔全體三分之二以上。爲使彼第安心任職起見，已打破我國官場向來「一朝天子一朝臣」的惡習，所以有時縣長雖經調動，但其僚屬却不更動一人。又各縣縣政府早已分別成立金庫，會計完全獨立，實行統收統支的辦法。縣府經濟鞏固，行政運用自能圓滑。這是過去淮海省的一貫施政方針。最近爲更求澈底建設大淮海起見，決定實行「靑年政治」；所謂靑年政治者，即以靑年人朝氣逢勃之熟忱精神，作為推行政治的原動力，用大刀闊斧快刀亂麻的手段，對淮海省內障碍新淮海建設的封建殘餘，予以肅淸。如剷除土劣與貪污，糾正民間陋俗，實行强迫教育，提高民智水準，培養各項人才等。目前此種政治改革運動，正在籌劃推行，實施之期，已不在遠，擬先將一批中學畢業生，施來政治訓練後，派往各縣作佐治人員。此舉目標有二，即（1）以靑年的熱力以訓練民衆，務使能做一良好的公民，以與政府之理想配合；（2）以靑年人爲基本幹部，來領導進行一切困難工作。所以「靑年政治」就是用革命精神推動政治，換言之也就是淮海省的精神總動員，務期做到盡美盡善的理想境地」。（未完） 
 
 

Page 2

 
 
[對不法牟利商人　決予檢舉法辦　經濟警察當局力謀抑平物價]  
　　本市日來百物飛漲，尤其食米黑市竟超十五大關，民生感受嚴重威脅，一般不法商人，祇圖牟取暴利，乘機擅抬物價，而絕不顧及民生，各界咸極憤憑。木市經濟警察當局爲談澈底取締此種不法行爲，特於十七日晨十一時召開臨時緊急會議，經縝密之商討，巳籌有相當辦法，抱最大之決心，對若輩不法商人，決予檢舉法辦。飲出動全體經濟警察，至全市各市場商店行號嚴密關查，對十一種主要物品，均須遵照物品評價委員會評定之限價出售，即其他物品亦須按照各該榮公會之協定價格出售，如有起越情事，當予最嚴厲之懲辦，並　市民協力檢舉，以戰漲風而安民生云。 
[周財長派員　徹查證交情形　並嚴禁經濟人場外交易]  
　　近日本市各種證券漲風劇烈，非特擾亂金融，抑且影響市面危害民生，聞財政部周部長令派檢查金融事務處李激，張谷如，張仲寰，會同上海市經濟局局長許江，及交易所監理官辦事處，徹查交易所證劵交易情形，呈候核辦，以安市面。 
　　又周部長曾手令證券交易所，自十七日起停止便交，茲復於十七日手令該交易所：　嚴禁證券交易所經紀人作場外交易，一經查出，重則吊鎮執照，輕則停止營榮。　嚴禁經紀人以外之人入證券交易所交易，着該交易所門禁務必嚴格。 
　　午後交易提前交割 
　　昨據證交所方面消息，該所對於午後交易，所有各經紀人與客戶之交割，多延至次日下午辦理，現值股市動　之際，爲取締買塵賣空之暴利份子投機活躍，自十七起規定午後交易，一律提前於隔日上午交割，如不能遵守交割，當即停止其買賣。 
　　又悉：證交當局因奉周市長手令停止便交，十七日所有經紀人證券號均遵令辦理，至客戶預繳保證將於十八日分別發還。 
[本市北部　受炸區情形]  
　　本月十五日晨四時左右，敵機一架襲滬，在北部某區，作漫無區別之投彈。中央社記者會前往視察，見被燬民房商店，其屋頂及地板多有被洞穿者，至於破碎招脾，曲折之樑橡，以及瓦礫等，亦在在皆是。有一彈在路中爆發，雖距離甚遠之樓窗玻璃亦遭震碎，而附近其學校之玻璃窗，及教室中之桌椅等，均被炸毀。現該區之煤氣管，電車路軌及電綫等，正在修理中，至當日傍晚大部份重要地區榮經修理竣事。記者並見該區有適當之防空壕設備，且曾發揮極大效力，故遇難者僅三名而巳。 
[商統會機構　實行調整]  
　　全國商業統制總會以戰時國用民需之物資異常重要，積極推進統制經濟施策尤屬必需，經自該會本身起以至所屬各統制會，均分照決定步驟，實施機構調整，人事配置，工作强化，務期迅速達成預定之目標。據悉商統會及米糧，粉麥，食用品，油糧，棉業等統制會近來對內對外之各項工作甚爲緊吸，除一般事務方面非常繁忙外，即其對於統制物資計劃，亦分別實施，加緊業務方面之收買工作，現管理指導事宜，益臻嚴密，統制機關澈底簡素化，經調整後已告完成，主管當局對於此項措施頗爲滿意。 
[戰時民衆大會　今開籌備會]  
　　本市各界爲響應目都戰時民衆代表會議，奉中央電示全國各省市定於四月二十一日同時舉行。本市於是日上午九時假靜安寺路大光明戲院舉行『上海特別市戰時民眾大會」，由市黨部，市社會編利局，市宣傳處會同籌備，茲定於今（十八）日下午二時半在市宣傳處會議室，召集各有關機關團體，舉行籌備會議，共商進行 
[寳山縣警局　盧局長視事]  
　　寳山縣警察局，前任局長因遺失城彈案伴離職，關於繼任人選，市政當局極端重視，經縣政管理處薦調現任警局一等警正處培繼任該縣局長。查處氏出身軍旅，事變前任公安局警察所長，參加和運後，仍繼續任職專員，前後連二年之久。處局長已於前（十六）日赴竇腹新，當即召集職員訓話，勉以治安爲重，注意防犯，　飭紀綱·刻苦耐勞，並格遵周兼市長調示，不客再有會送細勒索存在。 
[各業新組公會　可申請核許]  
　　市經濟局對於木市各業同業公會，已積極進行調整強化，依據所凝方案從事工作，凡調查表已填送該局者，則更施以個別召集各公會理事長談話，並予以紀錄，以作審核各該公會健全與不健全之參考資料。據悉各業公會除已發記核許設立二百二十餘單位以外之公會，（係前社運指導委會之核許設立個公會）如尚未向該局登記者，仍可申請辦理登記手續，其有新據組織公會者，亦可請求核准設立，因其核許組織與不許組織，霍根局於該局，對於調整各業公會強化工作事宜，其性質根本不同。 
[新聞協會昨舉行二次時事懲談會]  
　　中國新聞協會上海區分會，昨（十七）日下午四時，假日華俱樂部舉行第二次時事與報道懇談會，請松平情報部長出席指導。新聞協會代表計到赤星爲光，區分會會員報社代表，計到大陸新報日高青磨磋，申報陳彬穌，中華日報許力求，楊迴浪，平報倪　孫，新中國報鄭介，新聞報陳日平，魯風，國民新聞蔣曉光，朱永康，新申報何大雄等十餘人。首出陳彬穌報告時局懇談會題材之意義，繼續請松平部長闡述羅斯福逝世後與世界政局之趨勢，尤其對觀金山會議之影響，蘇聯臨時變更出席舊金山會議首席代表之作用等等，至爲詳盡。並對新任美總統特誓曼之不參加舊金山會議，亦頗多評述。旋由各會員報社代表許力求，魯風等先後提出各項間題，經松平部長逐一詳答，至六時許始吿完畢。 
[賭窟案主犯　王茂亭翻供　李分局發表真相]  
　　關於「俄僑總會」賭窟案，自經警局破廢並將窟主王茂亭，經理衛華卿等拘獲，已依法懲辦。惟於地方法地開番時案時，窟主王茂亭竟反前供，對「窟主」及「行賄」罪，均予否認。且對行賄部份，供述由於新成分局李分局長向其捐募警察福利社經費，尤其捐認三十萬元，而給李大陸銀行支票三十萬，並非賄賂一節，各界咸表懷疑。記者昨特走訪李分局長，詢以十案真相，據答：「關於王茂亭之開設賭窟，糾衆聚賭。已供認不謂。至於行賄部份，亦由其供認，而在法院時所述由於木人向其捐募警察福利社資金一節，更屬荒謬。茲查警察福利社之籌募資　，尚爲去年之事，於周兼局長接任後，即撥養金一萬萬元，會公佈於報端，毋庸仰求捐募，再既爲捐款，當有收據，然則其收據何在，當可呈院檢騐。同時損款爲光榮之舉，何必在局偵察時，不加申述而供認行賄。總之，事實照彰，終難矇蔽法院富局，必要時本人可到庭對斥，常無司狡賴」。 
[財政局修正　消費特稅稅率　定本月二十日起施行]  
　　本市財政局呈奉財政部核准，修正物品零售及筵席旅館消費特稅稅率，定自本年四月二十日起施行。茲探錄該局布告及修正條文於後： 
　　「案查財政部物品雪售及筵席旅館消費特稅暫行章程應行修正各點，前經木局擬具意見，先後電呈財政部核示，茲奉令准照辦在案，隊定於本年四月二十日起依照新修正條文施行，並呈報暨分別函令外，合行布告週知。」 
　　對財政部物品零售消費特稅暫行章程第二條第九條修正條文： 
　　（第二條）經營商號於每次物品零售出時，除木章稱所規定免稅物品外，均慼按其售出價值總額率，隨時分別代征物品零售消費特稅：　普通物品按譴征百分之五。　奢侈物品按遣征百分之十五。（原條文按值征百分之三十」 
　　（第九條）經營零售商號，如有左列行爲之一者，得按情節輕重，處以五萬元（原條文爲五千元）以下之罰金，飲得處以停止營榮及其他行政處分：一、不遵章備具帳冊簿據者。二、簿冊記載不實或不究全者。三、報解還緩者。四、拒絕檢查者。五、其他不遵照章程成命令辦理者。 
　　又財政部筵席旅範消費特稅暫行章程第三條。第八條修正條文： 
　　（第三條）經營本章程第一條之營業者，其稅率規定照帳單課百分之二十，）原條文照賬單分別課百分之十五至百分之四十），但供貧民膳食之飯攤及專供負民住宿之小客棧，得照賬單課百分之十·旅客在旅館住宿兼飯食者，其食宿費用，應分別按率征收消費特稅·其合住一室者，應依每客分攤額比例征收之。旅館筵席消費特稅款，由經營各該業者代征照繳，泗菜館等外送筵席茶點，適用第一項之規定。 
　　（第八條）經營者如有左列行爲之一者，得按情節輕重，處以五萬元，（原條文爲五千元）以下之罰金，得處以停止營業及其他行政處分。一、不遵章備具賬冊簿據者。二、簿冊記戰不實或不完全者。三、報解遲緩者。四、拒絕檢查者。五、其他不遵照章稅或命令辦理者。 
[自置原動機　辦理登記]  
　　市建設局以本市各公共塲所及各工塲廠行，因電力供應減少，紛紛裝置原動機，但是項裝置概須照衆申請登記檢騐，但查本市裝置原動機之廠商，多數未進章申請，殊與法令下合，茲爲統一管理起見，特厘訂辦法，呈准市府規定即日起開始辦理登記，凡本市自置原動機者，概須于五月十五日前向該局第二科遵章申請檢驗，逾期將受嚴厲取締。 
[係車輛登記所裁撤]  
　　本市郊區各係，關於車輛登記檢騐，向由前公用局設有車輛登記所，自建設局成立以來，以各該縣政，早經統一辦理，車輛登記工作，因距離遼遠，指揮不易，是項工作，應劃歸縣府直接辦理，故將各縣車輛登記所，予以裁撤，以便交由縣府專司其事。 
[猪肉零售商　即日復業]  
　　連日猪肉停市，茲悉猪肉零售商同業公會，以此舉有關同業生計，並影響民食與治安，特於昨日推派代表華錦德，包德基等，持呈晉謁經濟局長許江，蒙許局長派物價評議會惲秘書代爲接見，對於該業之遭遇，表示深切關心，巳允設法救濟，聞該業即日起全體復業。 
[長寕局嚴懲　警士勒索]  
　　長寗路警察分局前夕在中山公園前，查見三人運米六石，以其形跡可疑，帶局嚴詰，據供三涇廟監視哨警士，索賄一千元，私予通過哨口，該局長姚本元執法如山，立將該警士胡同華革職發押，該管警長袁淸泉，併予記過處分，並報告總局轉解檢署嚴辦。 
[各綫長途汽車　徽收通行稅]  
　　邇來木市與近郊松江，靑浦，太倉，崑山等縣，以及蘇州，無錫，常州，嘉定各地公路，交通日見暢達，各旅行社多以長途汽車載貨搭客，業務極形繁榮。茲悉財政部上松區通行稅處對於該長途車輛搭客，依法應開微通行稅，現經分別令知各經營車商照章徵繳，以裕國庫稅收，任何乘客，不得藉故逃稅。 
[簡訊]  
　　「大公」第二期出版　本公週刋第工期已於十七日出版，要目有童克「舊金山會議瞻望一，胡關成「歐戰何時結束」等，售價每冊一百元，社址設于南京中山路二六七號，全國各書店報攤均有經售云。 
　　康樂酒樓設特快餐　靜安寺路康樂酒樓，爲本市第一流粵菜館，近爲適慼大衆化，添設特快餐，每客九百元，兩炒一湯一飯一咖啡，質量鹽美，頗爲食客教迎。 
體育 
[今日足球友誼賽　東華戰旋廻]  
　　東華乙組足球隊，參加本屆乙組聯賽，戰績甚佳，奪得乙決總決賽權，將於本週末在聊園內，與萬國爭取乙組冠軍，國時旋廻亦將於本週末與印度爭奪內組總複賽稱，茲兩軍謀試探本身之實力起見，定於今日下午五時起，在徐家匯徐匯中學球場舉行友誼比賽，不售門票，歡迎參觀。 
　　旋迴　高致文·强遠智·莊文權·金川贛·徐國福·汪國光·鐘桂青·徐德明·夣爾森·顧以撤·王文犧。（預備員）鄭思民。 
　　東華乙　陶自鳴·林文虎。沈錦達。廖世明·陶庭富·韓龍根·劉魯英·黃逢佳·王錫勝·孫煥文·林典犧。 
[藍聊乙組賽]  
　　今日秩序飛馬---鴻　（乙三）四時半，華明---實隊（乙一）五時一刻。 
[特魯曼強詞曲解　企圖蒙蔽世界　松平部長駁斥氏咨文]  
　　盟邦日本大使館上海事務所，昨日下午循例舉行報道會議，松平情報部長對美新總統特魯曼送達議會之咨文，發表感想數點。茲誌大要如次： 
　　咨文要點 
　　美國新總統特魯曼，昨文，送達議會。向例美國總統於每年一月議會開會時，於咨文中申明其施政方針，是以特魯曼於就任之始，亦徇例以咨文送達議會，其咨文中包括之要點如次： 
　　　認故維斯福總統為和平理想之主動者，表示非常崇敬，並謂欲謀世界和平，必須羅氏領導，始能完成。 
　　　故羅斯福總統主張眞正之安全，應基及法律及正養。 
　　　為維持美國人之生活方式，為擁護自由，應繼續努力，推動整個世界人類之解放。 
　　　對美國陸軍及海軍首腦，表示嘉獎，並解說戰爭現狀。 
　　　表示不能與破壞和平者，共同討論和平機權問題。 
　　　强國之責任不在征服世界，而為對世界服役。最後特魯曼要求議會議員，一致協力。 
　　部長感想 
　　松平部長就特魯曼之咨文，發表感想云： 
　　　特氏咨文臚舉各點，雖似詳賅，但總覺過於抽象而偏重於辯解一方面，如何爲世界人類諜進步發農之新的總想，却未提及。 
　　　美國雖一再以法律與正義作爲口頭禪，但實際上所表現者爲對中允國之壓迫，尤其對中南美各國之剝削，飲對美國國內之黑人及亞洲人，種種不平等待迎，故無論如何。高唱法律與正義，不值識者一笑。 
　　　所謂强國之實任不在征服世界，而在爲世界服役，但何以對日德兩國主張無條件之屈服。此種主張，固與征服何異耶？如此偏面解決時局之方法，利用美妙辭句，以遂其關蔽世界及寶踐無條件屈服之野心，昭然若揭。 
　　　所謂破壞和平者係誰？大束亞戰爭爆發前，美國給予我人以與戰爭同樣之種種壓迫，飲被壞我人之和平交涉，致不得不訴諸戰爭。 
　　總之，世界發生戰爭之原因，由於世界各國土地與人口之問，不能獲得生活資源之平衡支配而起，美人既不根究其原因所在，反而唯我屬尊，大言不慚，有識之士，其誰信之耶？ 
[美國新任大總統---特魯曼]  
　　（中央社摘釋自美國「時代」雜誌） 
　　美國人民所喜愛的，是一個不作無謂紛攪的，不小題大做的副總統。他應在他任期內盡心服務，到了後來，就安逸地匿名隱居起來。一個副總統有用的時候，就在當總統逝世的時候，美國歷史中曾有六個德統故世，有一句差不多像美國共和國歷史那樣久的俗語說：「總統與副總統之間，相差不過一下心跳。」 
　　於是在一九四四年，一般共和黨選到了哈萊·特魯曼做副總統---個共和黨黨員，密蘇里州出來的後生。 
　　「反新政策派報」曾經考查過特魯曼的一生徑歷和他的背景，然而在沒有考查之前，一般人都己知道特魯曼有兩個主要的矛盾的地方： 
　　　他是一個康薩斯地方著名的壞蛋本特加斯特手下的得意親信。 
　　　特魯曼在參院國防計劃調查委員會裏是一個很好的主席。 
　　　特魯曼愛穿雙排鈕扣的灰色西裝，他的大學教育不過簡短地在康蔭斯市立法律學院中渡過，他是一個並不面淸目秀的人，而他賦有一副溫和的性格，薄薄的嘴唇，厚邊的眼鏡，一口密蘇里地方的土語。在三十三歲前，他在他父親的田園裹工作，後來從政治的舞台上竄起來了---一個尖眼的政治投機家。他是粗魯的，平凡的，像一雙舊皮鞋一樣， 
　　他每晚總是穿着一發睡衣，和新聞記者們玩着撲克牌，他最愛飲　啤酒，他是一個貪吃者，但是他仍能穿下他那套在第一次世界大戰時所做的軍服，他身高五尺，腰圍三十三寸，重一六七磅。（未完） 
社會服務 
[兒童齒科院為義校學生防齒患]  
　　本處昨接完童齒科院同人來函，願爲本報義務小學學生，免費檢查及治療齒患。該院熱心服務，殊堪欽佩。茲錄原函如次：「貴報提倡義務小學，造福淸寒子弟，意義深長。然兒童教育，固屬重要，而身體健康，亦不容忽視。現代文明各國，莫不有齒科校醫之設置，獨吾國尚付闕如，敝院同人有鑒於此，願爲貴報第一至第十義校，檐任義務齒科校醫，以資提倡。規定辦法如左； 
　　　每年到校檢查口腔一次或二次（日期由校方指定）。 
　　　檢查後如須診治，經家長同意者，可由校長出具證明，家長陪同診治 
　　　臨時急患---如口腔外傷，齒痛，齒跟腐爛，顏面腫痛，口內諸疾等症，亦可同樣義務診治。」（按兒童齒科院院址，在霞飛路五四兒弄十一號）霞飛市塲），電話入七六九二。」 
[義學金　捐款報吿]  
　　民衆合作社營江民一萬元，白秀淸一千元，以上共收一萬一千元正。 
　本處捐款報吿　 
　　　醫樂助金：戴妙英五千元。　助產金：王義吾五千元。　濟貪金：王養吾五千元。 
[簡訊]  
　　中教道義會救濟隱貧　正陽路中教道義會，近組織「隱貧救濟組」，凡屬隱貪，經由請核准後，每月逢一五十，憑證領取食米六次，每次一升，日來申請者，頗爲踴躍。又悉：該會小木借貸所亦加擴充，特募集基金一百萬元，貸金額增爲一萬·五千·三千三種。 
　　德育編譯會更改接洽時間　德育編譯文人補助會，備酬徽收有關德育暨資生實用之稿件，茲定於下星期起，改定每逢星期二·五下午一點至五點，爲接洽時問。接洽處仍在南京路六八五號三樂農產社樓上，電話九○九三六。 
 
