# 1945 - 106 - 4925516

 

Page 1

 
 
 
 
[日特攻隊晝夜出動　繼續猛攻敵艦船　在冲繩周圍海面沉毀多艘]  
　　西南〇〇基地十五日中央社電　沖繩本島周邊之敵機動部隊擊滅戰，連日更為激烈，日特攻隊十三日夜亦行出擊，由出擊冲繼本島周邊之一隊報吿日：「攻擊成功」，然具體戰果仍木明瞭。更攻擊同島敵南方部隊之日軍一隊，收獲使敵三處起火之戰果。十四日午後攻繫冲繩本島東方敵機動部隊，使敵一艦吐黑烟，一艦起火，同日出繫之另一隊日軍，擊毀敵大型航空母艦一艘，並使之起火，其他艦種不明二艘，更予相當損害，於奄美大島南方洋面，確認火柱九支。 
　　中部太平洋基地十五日中央社電　日航空部隊十二日傍晚猛攻冲繩島近海之敵艦船羣，擊沉其巡洋艦兩艘，擊傷戰艦兩艘，入晚，又在該島東方海面捕捉敵艦隊，加以猛擊，擊傷艦種未詳之軍艦五艘，更在南方海面襲擊敵艦羣，使其十一艘起火燃燒，並擊沉其中五艘。 
　　里斯本十四日中央社電　美聯社電，美海軍部十三日對記者團發表內容如次：「日神風特攻隊之勇敢攻擊，確認始於半載前，菲島雷伊泰作戰當時，其後仁牙因灣，硫黃島，冲繩等，每於登陸作戰時，日軍特攻隊對美國艦艇之攻擊凄絕無比」云云。 
[冲繩臨决戰階段　日軍精銳隊大反攻中]  
　　東京十五日中央社電　敵軍在冲繩本島南部西岸登陸後，以陸上作戰稍獲進展，乃一舉突進，企圖衝入南部日軍主要陣地，惟受日軍猛力攻擊，敵軍挺進一度陷於停頓，於是另謀進路，出動大批運輸船，使入嘉手納　海面，積極接濟後方，充實第一綫力量。並為　開戰局，以運輸船數十艘等艦艇使入中城　，伺機出動，惟受日軍堅固陣地之阻遏，僅能在津堅島登陸，其後即　增加兵力，企圖　築大口徑砲陣地，七日復在名護灣登陸，企圖在北方鞏固立足點，並與神山島敵軍機築重砲陣，以及戰艦，巡洋艦集團機動部隊之蠢動互相呼　，以謀消耗日軍主要陣地之力量。日軍神風　攻隊以及陸·海航空部隊，水上部隊，於五日以後同時開始攻擊，日夜猛攻，自本戰役開始以來，已查明盤沉擊毀敵艦船三百二十六艘，敵方受此空前痛　後，乃出動艦上機來　　島一帶，七日敵機前後共計約三百架，八日五百數十架，十一日三百架。該時期內一部份因氣候關係，敵方攻勢似呈不安定·本島四周艦船集團亦逐見減省，十一·十二日連戰艦等僅數艘而已。敵機動部減，但敵軍自開始進攻冲繩島以來，已調數萬兵員登陸，此次冲繩作戰已無化　良間列島，神山島，津堅島及冲繩本島等佔據地區，以謀確保陸上砲隊，重砲陣地及陸上航空基地。在本島北部，中部兩飛機塲方面，已有B24型及小型敵機活動，此種動向不容忽視，惟在敵空母·戰艦，巡洋艦集團被消滅以前，敵方果能確保陸上砲台，飛機塲，或彼日軍將其空母，戰艦，巡洋艦全軍殲減，關係整個戰局。但能決定局勢者，厥為雙方航空勢力之强弱，冲繩決戰之戰旗已揭起，在本島南部主要陣地嚴陣以待之日軍陸上精銳部隊，已於十二日傍晚起開始大反攻，日航空部隊亦對北部，中部兩機塲之敵機猛加痛擊，今日戰局已屆最嚴重階段，無論日·美雙方，凡前綫後方稍有猶豫或遲緩者，必失敗無疑 
　　里斯本十四日中央社電　據關島來電，尼米資司令部十四日發表謂：冲繩島美第二十四兵團部隊，十三日未曉擊退日軍之猛烈反攻。又據美聯社記者報吿，美軍第二十四兵團連續八日未能前進一步，可知冲繩烏南部地上戰爭之如何激烈矣，在此戰區為太平洋最大之砲戰，尤以十三日為第十一日 
[交通銀行辦理農貸實况] [  劉豐]  
　　為明瞭農村貸款之辦理實況，記者奉派前往辦理農貸工作成績最佳之交通銀行，得晤負責推進該項工作之該行農業經濟處長張奏農先生，張先生為農村經濟專家，承详吿該行舉辦農貸之情形，並提供辦理農貸應任意之要點多項，特分誌如下： 
　　農貸不以營利為目的 
　　交通銀行於三十一年九月復業以後，即派員分赴蘇，浙，皖三省調查農村經濟實况，訂定辦理農業金融業務之方針，計有改善農村經濟狀况，　導農民樹立自營，自有，自享之金融制度與金融機構，扶掖樹立自耕農，增加農業生產量，並協助農業改進與推廣等項。於卅二年五月五日在總行添設農業經濟處，暫以蘇浙皖三省，京滬兩特別巿為業務區域，並先後於嘉興，蘇州，南京，上海，無錫，東台等地分設農業經濟辦事處，指導各地農業，辦理貸款投資等事宜，會計完全獨立，業務不以營利為目的，遇有盈餘則列作農業金融業務基金，以之擴充業務及減低貸款利率之用。其業務基金及初期營運資金由該行劃撥，後業務擴充不敷應用，乃於卅三年四月向中儲行借款一萬萬元。 
　　農貸對象·區域·數目 
　　農村增產貸款，原指定以農村合作組織為貸款對象，後因種種困難，乃改對農民個人貸款。又為推進此項貸款，經與有關當局及銀行，農塲等團體分別簽訂合同推進業務，截至最近貸款予農民個人之區域及於江蘇省之鹽城，東台，江寗，鎭江，金　，無錫，吳縣，崑山，常熱，太倉，吳江，松江，南滙，奉賢，申江，靑浦等縣，並南京，上海巿郊及浙江之嘉興，嘉善，海寗，杭縣等地農村，增產貸款累計六七五四戶。於三十三年一月間，每戶借款限額不過三千元，後因物價上漲漸增為五千元，近又增至每戶二萬元，借款期限則視主要農作物收獲時期為標準，農民借款又規定只須舖保，如覓保困難，可由借款農民十餘人相互連環擔保，一概不收田單或其他抵押品，使貸款得以惠及貧戶與小佃農，但對於貸款申請人是否眞正經營農田之誠實農民，與有無借款之必要，則事先嚴密詳確調查。放款時並由該行派員直接放與農民，其有轉貸關係者，亦由該行派員蒞塲監放。以昭愼重，而杜流弊。 
　　農貸意義農民普遍認識 
　　交通銀行辦理農業金融業務以來，已將兩年，在各種困苦環境中，慘淡經營，不屢推進，區域晶廣，貸款額達一萬萬六百餘萬元，但開支極省，且工作人員，無論嚴多　暑，路途遠近，旅費多寡，治安良否，而此深入農村，逐戶調查農家經濟狀況，直接發放貸款，每日平均最少二三十人，業務發展之速，實出乎意料。然於推行貸款之初，申請貸款之農民實寥寥無幾，梵皆恐於負擔借款利息與到期還款之義務外，尚另有他種負擔，故意存觀望，裹足不前。後經少數農民嘗試，認為該行貸款純屬善意行為，其他鄉人始敢接踵而來，風聲所及北自穌北之盬城，南至浙江之杭縣，申請貸款者絡繹不絕，故在該行貸款區域內，雖窮鄉僻壤中皆知有「交通銀行辦理農貸」之事。各地政府官署，民衆團體，銀錢業等代表農民轉請該行在各該地辦理貸款之函牘，更如雪片飛來。農民個人借款，不獨皆將本息淸還，而且多在到期前腹約還款，極少過期，更絕無拖欠者，可見在此非常時期中，農村放款並不若理想之不安全，農民之信用程度，比之都市並無遜色。 
　　農貸對於農業增產之關係 
　　如就交通銀行整個貸款業務所收實效而言，與其謂為協助增產，不如視為協助再生產，際此物價指數日高，貨幣購買力日弱之時，農田去歲秋收每畝農產品所得之代價，即已不數本年春季再生產同樣農作物一畝之成本，況日用品等價格上漲之速率，又超過一般農產品之上，加以重重苛捐雜稅，與抑價征收農產品等事，農民往往被迪將農產品抑於合理價格之下，忍痛犧牲，是以每因缺乏肥料，種籽，農具，耕牛，工資而致產量遞減，甚至拋棄土地任其荒蕪，可見農民即欲從事再生產，已難乎其難，遑論增產。自經交通銀行舉辦貸款以後，農民得以購買其所缺乏之肥料，修理添置其農具，支付其灌溉收獲之工資，除避免「賣靑」之挖肉補瘡之畸形現象發生外，並可遲延其出售農產品之時日，以待善價，而資換取其所需要之肥料，農具等，俾得從事再生產，故其收效至為宏大。 
　　張奏農先生提供意見 
　　　辦理農貸專家及有經騐之人材，固不可少，但對農村工作有堅定興趣之中下級工作人員，尤不可忽視。 
　　　交行所辦者為貸款還款，如貸款歸還半數以實物，則將來秋收時米價各地不同，分量上亦易生流弊，故廉潔問題至堪注意。 
　　　各種細則之擬訂，表格之設計，在在需時，故應注重爭取時間；蓋春耕已屆，貧農需款頗殷，應力謀迅速，並避免種種周折。 
　　　以直接貸與農民為上，鄕鎭長及保甲組織未盡可靠，調查時亦須防止發生流弊。 
　　　農民對農貸工作，最初多不信任，而存觀望心理，故工作人須進行耐心地說服工作。 
　　　農貸區以產米區為對象固圭，但農區不可太零碎以免調查困難。 
　　　最好政府保本保息，以增加人民之信任心。 
[瓦城南方激戰　日軍邀擊中　企圖南下敵軍已被阻]  
　　東京十五日中央社電　緬甸方面日軍部隊自撤離臘戍後，緬甸戰局展開新局面，現在戰綫自瓦城以迄仰光間滇緬公路一帶，刻正於瓦城南方激戰中。敵新編第一軍侵入臘戍西　後，五十師在　戍南方　西孟薩方面，英第三十六師團在蒙棉德方而進出。在瓦城地區第三十三軍企圖南下，第四軍從梅克迭拉方面南下，日軍部隊已完成整頓戰綫，重新配備，加以奮勇邀擊，同時沿伊洛瓦底河岸從寗格方面南下之敵軍，呼應梅克迭拉方面之攻勢，企圖進犯愛納喬，日軍部隊繼續反擊，粉碎敵軍轉鋒之企圖。 
　　緬甸前線基地十五中日央社電　緬甸戰局中心，自瓦城達仰光間滇緬公路漸次向南移動，敵軍於雨季前，繼續增援部隊於公路一帶，由臘戍西撲方面逐次推進，與新編第一軍沿伊洛瓦底河企圖向愛奈喬方面南下，與左右兩翼作戰相互呼應，臘戍方面敵軍已把握臘戍、瓦城間之公路，而敵新編第一軍更驅餘勢，沿拉加公路南下，目下已侵入馬其依（臘戍東南方七十公里），完成預定轉進，然遭日軍守備隊之邀擊，敵推進已受阻，此方面之敵勢，顯著漸呈緩慢化。自三月一日至二十日期間，日軍予敵之損害，計棄屍一·三二一具，又侵入梅克迭拉附近之敵有力部隊，目四月三·四日來，開始新攻擊，與侵入塔其（梅克迭拉東方）以戰車約七十輛為先導，從波要波愛獨方面向南推進，至十日敵進出於亞曼生（梅克迭拉東南方一百十公里）地區，日軍駐在部隊，於該地區之東·西·南三方而，續行痛烈反擊，已予敵甚大損害。梅克迭拉南方之開豁地帶，自緬甸作戰開始以來，凄絕激鬥未會間斷，一方沿伊洛瓦底河岸自尼亞枯方面南下之敵，企岡侵入愛奈喬方面，日軍刻於塞枯批（尼亞枯西南三十公里）沿基烏自獨線布陣，繼續　列斗反攻勇戰，粉碎敵南進之企圖。又四日軍主力乘敵之虛，突擊敵之後方基地批皮，破壞敵運貨卡車五輛，炸毀汽油集積所二處，彈藥集積所二處，幕舍五十所，確保西南海岸方面日溪·刺馬來島，此方面之敵，於今春以來，侵入刺馬來島對岸之海岸地帶，敵軍更以一部，於三月下旬以來，漸次進出塔加坡地區，現於阿拉姆·塔加坡（日溪東南百二十公里）進出，以圖推進，日軍精銳部隊對此已加痛擊，並予極大損害，且轉向東方高地旣設陣地，隨處予以猛烈反擊，阻止後方進出之敵軍。 
[襲日本土之敵機十月來損失重大]  
　　中央社訊　去年六月十六日，敵美B29型轟炸機首次空襲日本本土九州北部以來，至今日適為十個月，據此間海軍報道部根據日本大本營之發表及其可靠资料，調查敵機行動結果，知悉日本制空部隊已將來　日本之敵機在此十個月間總數三千七百十二架中，擊落其四百六十八架，擊傷其九百二十九架。三月中旬敵機四次來襲日本時，有三十架被迫降落硫黃島，以此事實推察，上述受傷敵機中，至少有半數在歸還途中隊落海中，殆無疑義。因此過去十個月間敵B29型機之損大數，實不下九百架，以此數字為基礎，計算人員興物資之損失，則假定B29型機之乘員為十人，則共九千人，每機造價為六十萬元美金，則共失七萬二千萬元美金矣。因敵機施行無差別之盲炸，日方損害固非絕少，然敵方之損失更為重大。敵方於去年年底發表，B29型機生產數量，每月一百三十五架，以此數字推算，過去一年間之生產數量則約達一千二百或三百架，而以每機飛襲平均最多四次，即被日方擊落或擊傷，敵方因補給上之困難，現在停止由印度或中國內地出擊日本之計劃，而專由馬里亞納基地起飛來襲。然據美聯社十四日關烏電稱，敵軍第二十一轟炸隊司令魯米聲稱，攻繫日本尚要更多之B29型機，足證B29型機空襲日本，其消耗量之如何重大也亦極重要，實有自北包圍柏林之企圖，其戰略上之目的，顯欲與蘇軍在斯丹丁會師。在巴伐利里區之發展，亦已趨顯明，美國自胡茲堡區向拜里夫區推進，此路巴頓將軍之部隊是否東進，以圖抵達布拉格（舊捷克首都），抑轉向東南方面前進，以圖通過紐倫堡·佛爾特·萊根斯堡，則仍未能決定，因此蘇軍托布興元帥在維也納之左翼已通過聖波爾坦，向林資·萊斯根堡西推，故其向東南推進亦有其可能性。 
[日稔彥王調任　軍事參議官]  
　　東京十五日中央社電　日陸軍省十五日發表，調任防衛司令官東久邇宮稔彥王殿下為軍事參議官，按稔彥王殿下畢業陸軍大學後，歷任士官學校步兵第三聯隊長，第五旅團長，參議本部，第二，第四師團長，軍事參議官兼防空本部長等職，昭和十六年就任防衛總司令官，中日事變發生時，在漢口一役建樹煊赫功勳。 
[美軍迫近柏林　僅二十公里　蘇軍大攻勢完成準備]  
　　里斯本十四日中央社電　據　森堡廣播：傳美軍坦克車前鋒現已抵達距柏林二十公里地點、然美軍當局尙未證實此事。 
　　柏林十五日中央社電德國社訊，軍息：美坦克　先鋒隊於週五由北方侵入班堡市（Bamburg）之東部，里格尼茲河區正發生激戰，德摩托化後備隊已包圍敵軍，並將其大部分殲減。 
　　柏林十五日中央社電　德國社訊，蘇軍在東綫福特與庫斯特林地區，已完成其再作大規模攻擊之準備，大規模之作戰將隨時展開，蘇軍現方清除德軍之埋雷區，以便其裝甲部隊向西推進。 
　　柏林十五日中央社電　海通社訊：巴頓軍之向契尼茲區推進，乃值特別任意之事實。反軸心最高指揮部之目的，係欲提早實現其與進抵西里西亞之蘇軍哥尼夫部隊會師，而森遜將軍自瑪格特堡進向易北河區及自維頓柏格進入勃籣登堡省之行動， 
[羅斯福殯禮　在白宮舉行　反軸心國派代表參加]  
　　里斯本十五日中央社電　海通社訊，華成頓息：羅斯福總統昨在白宮舉行殯禮時，與美國維特外交關係之各國政府，均派代表參加。此外更有自海外專程前來之貴賓，如英外相久登·加拿大總督阿德隆伯爵·沙地阿刺伯親王·希臘外長索希亞諾普洛斯·比外長·現在美國之重慶行政代理院長兼外長朱子文（代表蔣介石將軍參與殯禮）·重慶時美大使魏道明·法駐美大使波納特·蘇聯大使格洛米柯。其他參與殯禮之外交官，有英駐美大使哈里法克斯·比國大使薛爾佛克洛斯·以及波蘭·挪威·荷蘭·瑞典等各國外交官員，均服免禮服參與殯禮。 
[蘇聯派莫洛托夫出席舊金山會議]  
　　里斯本十五日中央社電　據華盛頓電：蘇聯政府前曾指定駐美大使格洛米柯，為出席舊金山會議首席代表，茲史太林突變更預定計劃，於十四日通告美總統特魯曼，決派外交人民委員長莫洛托夫出席該會議。 
[廣州空襲]  
　　廣州十五日中央社電　十五日上午三時四十分敵機數架役入市空，向市內東部一帶盲目投彈，幷投下燃燒彈多枚，災情頗慘、死傷巿民數百名。 
社評 
[從速組織上海巿農貸銀團]  
　　農村與都市有不可分離的關聯性，目前農村經濟之袋頹，足使邵市人民及產業界蒙受嚴重影響，上海自不能例外。換言之，農業生產減少，都市人民所需之食　，工業所謂之原料，取給隨之減少。於是，直接影響於都市人民的生活與工業生產的能率。因此，舉辦大規模之挽救農村經濟工作，確為當務之急。目前木市游資龐大，如無正當出路，徒為投機暴利之工具，危害社會經濟。而挽救農村經濟工作，目前最切要之方法，厥為舉辦農業貸款，解除農民高利貸之痛苦。如以上海的　資舉辦農業貸款，則上海游資有了正當出路，不再為擾亂市塲的投機工具，不但消減都市經濟的畸形現象，同時，挽救了農村經濟的衰頹病態。而其最後目的，則為促進農業增產，使都市人民的食糧需要，工業生產的原料需要，均能因而增加以至滿足。所以，以上海游資舉辦農業貸款，一方面是挽救農村經濟，同時，也就是健全　市本身經濟；換句話說，救人亦即救己。 
　　農貸工作幷不是新奇的創舉，過去行之已久。最近兩年來交通銀行在蘇浙各縣辦理農貸，成績極佳。今天本報發表的「交通銀行辦理農貸實況」一文，可見農民需要貸款的殷切，以及農貸對於增產的關係。因此，我們更感農業貸款工作實有從速推進的必要。茲就交行辦理農貸經騐，今後辦理農貸應加注意之點申說如次： 
　　　農民對於貸款，其初抱具觀望態度，申請者　寥無幾·後經少數農民嘗試，結果認為經屬善意行為，於是相率而來，形成雖窮鄉僻壞，亦知有交行農貸之事。由此可知農貸意義在農村中已有普）遍認識，今後舉辦，不必再做宣傳工作，隨時即可着手辦理。 
　　　農民　還貸款，均能如期如約，可見農貸在農民羣中已經樹立優良信譽，農民對之也忠實　約，這在今後辦理農貸工作上減能少許多困難，而得充分運用資金之保證。 
　　　各地農民，年來因苛捐雜稅負擔重重，資金短少，於是，在農作生產上必要的種籽，肥料等等，不能充分取得·影響生產效率。同時，因須取得種籽肥料，而有出賣靑苗的挖肉補瘡之舉，並受高利貸的痛古。有了農貸，可以換取生產上必要工具、並避免賣靑及高利貸。因此，農貸直接有助於農業增產，毫無疑義 
　　　交通銀行在無省監城等十餘縣，浙省嘉興等四縣，上海市屬南滙等數縣，辦理增產貸款共六七五四戶，即以上述區域農民總戶數與貸款戶數比較，可見受貸農戶比數極少，也就是受到農貸之惠者為數不多。今後上海亟應組織貸款銀團辦理農貸，擴大範圍，推廣區域，使各地農民能普遍受惠。 
　　交行貸給農民每戶款數，自三十三年一月間之三千元，增至最近之二萬元，如依目前物價情形，尚須提高貸額。而交行全部農貸資金僅一萬萬餘元，自屬捉襟見肘，不數運用。今後如須推廣區域，則需款史鉅，勢非由大規模銀團籌集大量資金不可。 
　　我們曾在木月六日社評中，諭列取締投機與導引游資並進，主張取締投機，必先蔣投機工具之　資，使之流向農村，應以金融界為中心，從速組織上海市農村貸款銀團，先向江蘇省產米區辦理農業貸款。現在看到交通銀行兩年來辦理農貸的實况，更覺有從速推進之必要，願常局與民間關係方而亟起圖之。 
譯論 
[農村貸款的具體化]  
　　為防止上海方面游資的妄動，而導其走向生產起見，農村貸款的問題已被提了出來。此舉可以同時挽救上海經濟及地方經濟，實為一舉二得的方策，大可注意。 
　　上海的游資，今已失去正常出路，羣趨投機囤積，此為大家都已知道的事實。化游資為生產資本，乃是上海經濟最大的課題，彰彰明甚，無俟論列。然而，化游資為生產資本，却是一件易說難行的事。游資的發生，其本身即因生產蕭條所致，故以恢復生產云云作其對策，未免有本末顛倒之嫌。因此，現在的游資對策，當然非另選新的方策不可。如農村貸款者，可謂最得當的對策。 
　　農村如何需要生產資金，凡與農民接觸者、無不一致承認，而且，一觀高利資本在農村跋扈的情形，亦可瞭然。農村利息半期即達一角，而且須以實物支付，此一事實殊足表明農村金融如何枯竭，農民之於生產資金如何需要。此時尚有數十億的資金流入農村而成為農民的生產資金，對於農業增產的貢獻固無論，就是對於克服農村的社會禍患，也可完成極重要的工作。將都巿中發生的害作用之　資用於農村，使積建設性的效果，即為農村貸款重大意義之所在 
　　首先提出農業貸款而擬移諸實踐者，以上海市政諮詢委員會為主體。我們對於該會各委員熟心提出這個問題，深表敬意，導上海的游資走向不斤斤於利潤的農業金融，決非易事。在今後實踐時，其困難自將隨時發生。至如農民歸還貸款，一半以實物充之，也是充分考慮投資方面立塲的方策，希望米統會及其他機關正確認識此點，充分協助。農業貸款的原則固然可行，但在技術方面使之減少困難，則有待於各方面的恊力。故各方以恊助的態度使此貸款實現，尤為我人所翹望。 
　　農業貸款苟能實現，上海游資倘能具體貢獻於農業生產，則中國戰時經濟體制可以强化到什麼程度，今日是無從估量的。同時，也可根本芟除以上海為淵藪的投機分子的活動，以及以農村為其地盤的高利貸資本的禍患，此對中國社會的健全化，可有很大的貢獻。我們希望農業貸款的提倡者排除萬難，底之於成。（四月十五日大陸新報社論） 
 
 

Page 2

 
 
[本巿自警團模範隊員　舉行春季檢閱　周兼團長親臨主持並致訓詞]  
　　本市警察局保甲自警團團本部，於昨（十五）日上午九時在跑馬廳中央廣塲舉行全市保甲自警團春季大檢閱，會場佈置壯嚴戒備周密。周兼團長凖時偕同市區保甲委員會羅兼委員長，團本部顧兼秘書長涖場主持檢閱典禮。其他出席者兼副團長渡正監·盧英，兼副秘書長大川林平，兼指導官平岡勇，野口謹次郎，市府各局處長，以及市警察局各處長，各分局長，及警察總隊長塚崎，市民防空本部各處長科長，市區保甲委員會委員林康侯，張德欽，許建屛，樂鳳麟，周夢自，陳福康，吳哲生等，及市區保甲宣傳委員會陳彬穌，陳日平，張善琨等，曁來賓盟邦陸海大使館代表及船津顧問等，蒞塲觀禮。 
　　檢閱典禮 
　　准時開始檢閱，行升旗式後，即行團旗儀式，黨旗官大步向廣場行進，總指揮蕭剛，劉炳泉向周司令報告檢閱員數，計幹部訓練班及各區共十六單位一隊長一四五名，團員六千七百五十名。周司令官兼團長即偕同陪閱官羅兼委員長，渡·盧兩兼副團長、顧兼秘書長來賓等魚貫檢閱一過畢，受檢閱團員乃分列式，大部向司令台行進。各區團員精神振作步伐整齊。完畢後全體團員集中司令台前聆訓，全場均一體高唱國歌畢，由顧兼秘書長首先報吿組訓經過，繼請周兼團長訓話，旋請羅兼委員長，渡兼副團長先後致訓。嗣後全體又高唱自警團歌，遂吿禮成。檢閱完畢後，受檢自警團員舉行大進行。 
周兼司令行舉手禮 
[顧兼秘書長詞]  
　　今天是上海特別市自警團模範隊員舉行春李檢閱，承蒙兼團長及各位長官，在政務繫忙中躬親蒞臨，使我們全體同志深深感到興奮。 
　　本巿的自　團，過去是在倉促間宣吿成立的；雖然自警團同志們在各個不同的組織與機構下，為地方職務，盡了許多責任，建立了許多功績，但是，我們從整個看來，沒有統一的組織和訓練，自警團還是不能發揮更大的力量。 
　　精神統不斷自檢 
　　自警團團本部因為環境的為要，已於去年九月九日，宣吿成立，開始了統一的組訓工作，使各地區自警團的編制調整，同時將地們連繫起來，漸漸成了新的氣象。 
　　關於各區自警團員的改編整理工作，現在憶經粗粗的吿一段落，至少我們在精神上已吿統一，在服裝及一切設施的問題，亦正逐步調整中，我希望每一同志、都有團結一致的自信。 
　　服務人羣保衛上海 
　　在自警同志中，有不少優秀份子，尤其我們幹部同志巾，有許多資歷深厚的各軍校同學，他們不求名利，埋頭苦幹，為地方服務，協力警局敎導自警　員，所以我們絕對否認自警團是「烏合之衆」，而是集合了一切民間優越力量的大成。 
　　自警團員諸君，大都是優秀靑年，刻苦耐勞，為服務人羣而努力，實在是非常榮譽的事情。希望同志們：都自肅自勉，爭取這種光榮！ 
各長官檢閱自警團 
[周兼團長訓詞]  
　　各位同志：今天有機會向各位講話，覺得非常的愉快，在檢閱進行的時候，又見到大家精神飽滿，動作準確，都充滿了朝氣，更覺得高興，各位正像今天早晨的太陽一樣，前途有着無限的光明！ 
　　各位大都是有工作的職業靑年，能够利用業餘的時間，參加自警自衛的組織，刻苦耐勞，受嚴格的訓練，從事困苦的工作，這種苦幹的精神，實在值得欽佩！ 
　　認淸時代猛自反省 
　　今天要簡單的向各位講的，每一：是要認淸時代，各位都知道現今世界的局勢，一天比一天緊張，而我們自己的國家，對外還沒有完全的解脫英美帝國主義的柬縛；而得到獨立自由，對內尚不能完成和平統一，所以今後需要我們的努力很多，即以中國政治經濟的中　上海來說，一切建設與復興，亦需要巿民的加倍努力，我們為了國家民族的生存，為了上海市的復興和建設，大家都要猛自反省，站到一般民衆的前端，去為國家服務，為地方工作。 
　　負起責任勇往邁進 
　　其次：要請各位抱定百折不回的決心，負起責任，勇往邁進，因為我們人民是社會國家的細胞，各位更是細胞中的堅强份子，所以我們要負起責任，為國家社會服務，但是無論做那一件事情，都不免有艱難困苦，因來在戰局緊張的時候，無論在協力維持治安，及防空救護各方面，都要秉着艱苦卓絕的精神，咬緊牙關，廓淸一切困難，向前幹去！ 
　　復興中華復興東亞 
　　第三：我們要發揮力量，完成使命，我記得以前會經說過：「精神的力量與決心能勝過百萬大軍」。諸位都是年靑有為，祇要我們有一致的精神，與堅決的決心，那末我們的力量，是可以超過一切的，同時我們還想到國家已經到了生死存亡的關頭，雖然目前我們不能把這種力量直接到前方去發揮，但先從協力大上海治安的自警自衛工作做起。以鞏周後方，進而貢獻一切力量，來復興中國，復興東亞。 
　　諸位過去對於本巿場力治安，消弭盜賊的功績，本人深為感謝，希望各位，更進一步的努力，淬勵發揚，因為大上海的建設，新中國的復興，都靠諸位的共同努力。 
[羅兼委員長詞]  
　　各位同志：兼團長的訓示，想大家都已深切的明瞭，今後必能本着訓示去力行！本人現在再來補充幾點意見： 
　　捨己為羣犧牲小我 
　　第一：要有「捨已為羣」的精神，我們知道「人生以服務為目的」。人本來應該服務社會，以謀大衆的福利，自警團員更應特別加强服務的精神，更要具有「捨己為羣」的精神，換句話說，就是要有「犧牲小我，顧全大我」的精神，那末自警團的精神，纔能發揮到最高度，而其力量也自然的雄厚起來。 
　　果敢機警努力服務 
　　第二：要有公正的能度，和果敢的應付，自警團與民衆接觸得最為密切，在勸解和指導民衆事件的時候，態度一定要公正，不得有所偏頗，致引起民衆的反感。同時一旦邁着緊急的事故，必須以果敢機　的手段去應付。現在是戰時，意外的事件，不可預斜，如空襲之遭遇等，應付的時候，非出以果敢機　的手段不可！一切須迅速，確實，纔能收到效果。 
　　刻苦耐勞完成使命 
　　第三：要達成　保一致，自警團是保甲方面的機構，同時也是輔佐警察的一翼，警保一致，便是自警團與警察軍然一體，不分界限，為維持秩序，安定地方，而共同努力，這樣便是加强力量的一個方法。同時「非警保一致，斷不能完成自警團應負之使命。 
　　所以本人對各位熱忱服務地方的義勇精神，固然非常欽佩！但是更希望將這種精神，再發揚光大，進而為國家民族努力，同時協力於大東亞戰爭的完遂。 
[渡兼副團長詞]  
　　渡兼副團長訓詞略謂：「今日本人以兼副團長賢格參加，特發表些微感想，迴溯四年前，本人奉調赴警局工作時，警察機構中，猶無保甲的組織，嗣後為維持地方治安、保衛上海起見，乃策動組織保甲及市警團，今日有此成績，深為上海前途良好之慶幸。過去上海在英美統治下，被壓制如半殖民地情形，而警察與民衆亳不聯繫，上海社會成為萬惡淵源之地，自保甲自警團產生後，一切恐怖行為，盜賊奸　，己逐漸减少，此點不得不歸功於各位呆埠自警團之努力。上海租界收回至今，閱時一載有餘，今後希望各位在周市長領導下，格外努方進行建設大上海，今日各位之良好成績，本人頗可自慰。目前時局日益緊張，責任非常重大，應不辭艱辛。最近敵機時來侵襲本市，在防範上應加緊努力，担當所負使命。」 
[矢崎中將昨　宴各界領袖]  
　　國府軍事委員會最高顧問矢崎中將，昨晚七時假陸軍偕行社設宴招待本市各界領袖，來賓到李贊侯·聞蘭亭·陳彬穌·吳蘊齋·趙晋卿·金雄白·陳日平·周作民·項康原·唐季珊·何焯賢等二十餘人。首由矢崎中將致詞，略謂：「本人今次因公來滬，乘此機會，與在滬各界領袖歡談。又本人會在廣東服務，以廣東為第一故鄉，故今晚請各界領袖及旅滬廣東同鄕，承蒙駕臨，殊為欣幸。」 
　　次由李贊　代表來賓致答詞，謂：「軍事最高顧問矢崎中將閣下，前在廣東擔任特務機關長及述絡部長四年有餘，對於廣東方面軍事及政治上均有英大之協助。此次擔任團府軍事最高顧問後，常赴各地視察軍政狀況及民問情形、關心備至，在改革上頗多貢獻，此後甚望矢崎中將閣下對於上海方面亦時時賜敎與協助，則不勝企幸之至。」至九時許賓主盡歡而散。 
[敵機一架　昨晨襲滬]  
　　敵機一架，十五日上午二時二十五分及四時三十分，兩次來襲上海布北部地區，在一二處實施言目炸後遁去，損害極少，僅民房一幢半毀、華人三名受傷而已。 
[建局各辦事處　劃定轄境]  
　　市建設局為實施簡素化行政，特將所屬各區辦事處，重予調整劃定　境，計：市中心區東至黃浦江，南至新市街分局，西至江灣區沙涇港，北至蕰藻浜吳淞鎭西北，---以上槪劃為市中心區辦事區所轄。南市辦事處所轄地域東至黃浦江，南至浦口沿岸，西至謹記路，北至民國路，徐家滙路。滬西辦事處所轄東至長壽路，華山路，謹記路，南至黃浦江申江縣境，西至靑浦縣嘉定縣境，北至蘇州河。滬北辦事處以東至滬北鬱局界枊營路沙涇港，南至蘇州河，西至嘉定縣，北至　　浜。浦東辦事處轄境為東至楊子江川沙縣界，南至南滙縣界，西至黃浦江，北至揚子江為界。 
[周吳聯姻]  
　　日昨周副院長女公子　海小姐，與吳司法行政部長之長公子克岡先生，在市府官邸，舉行訂婚儀式，介紹人為梅部長羅秘書長。國府要人，盟邦長官曁社會名流皆前往道賀，極一時之盛。 
[上週巿况]  
　　滬市金融商品市況，上週因國際形勢不斷演進關係，蒙受猛烈波動，國府最高經濟顧問小倉氏來滬發表談話，重申消減投機囤積之決心，各業商品價格雖均趨穩，然以敵美總統羅斯福病逝消息傳滬後之刺激，投機巿儈乘機用勢，製造謠言，暗中伸手，瘋狂活躍，遂將視為投機中心之華股，暗市黃金公債價格，高抬至空前罕有之最高峯。按上週一華股·烚赤·公債行情初尙於馳升狀態中略見平穩，後則奔騰躍漲，仍承前週之漲勢節節挺進，週二以國際形勢明朗化，謠言多已證實不確，買賣兩方投機者，拋吸不　，乃反即漲為跌，結果升跌互見。至週三忽有利多之傳說，華股執門者及公債·烚赤·紋銀等扶搖直上，俏漲渝逾常，華股並多漲吿停板。週四金銀暗市，價格先係體旋趨跌，後即轉漲，股市債市以國際消息刺激，乃有利多之說，價格即吿飛騰上升。週五以敵美總統逝世消息發表，晨初開巿尙有上漲之勢，旋乃一致慘跌，華股跌停板，公債竟至鮮有人問津，所謂熱門股及烚赤等跌價，已創空前紀錄，嗣即步回至開巿價格，並無再漲能力。週六投機份子又施造謠慣技，一時利多傳說紛紜、烚赤奔漲至七百八十五萬之鉅，較前週六行情又漲起一百二十五萬元，紋銀亦帶升甚多，公債丙種並升至二萬五千元，華股亦均奔漲停板。關於工商各業商品巿價，週初與週末均平穩，其間雖有趨堅步降之勢，但仍無顯 
[簡訊]  
　　自裝發電機辦法　巿建設局以本巿各工廠及公共塲所，自行裝置發動機，往往不合規定，有礙安定。茲為統一管理，予技術上種種指導改正起見，特釐訂辦法，呈准市府公佈施行。 
　　學校配米糾紛吿發手續　邇來本巿各校敎職員，為發放配給米，恒有紀紛情事發生，投函帀敎育會請求澈查，茲據該會負責方面表示，該會對此自當謀合理之解決，惟來函須塡具報吿者之眞實姓名，住址，方能有所依據，至於報吿人姓名，該會自能保守秘密，否則匿名控吿，實屬礙難受理。 
體育 
[僑聯對滬警今日　决奪巿長杯]  
　　中西十一路雄師角逐之木届市長杯賽，番兵聯與滬警獲得決賽權，華人聯誼東華二强，不幸先後被淘汰，殊為掃興。現滬警與僑聯之決賽，已定今日下午五時在黃陂路跑馬廳球塲舉行，裁判張樂，巡邊員陳吉祥。鄧效良。雙方陣容如次。 
　　僑聯　麥尼蒂·羅旭萊·西拉蒂·勃利尼·奧托尼洛·雪維太·迪盤那·亞托馬利·泰克尼·鮑傑·維拉。 
　　滬警　伊凡諾夫·薩文·羅塞爾·芳塞卡·鐵伏尼·郁黎明·袁銀田·麥其當·勞勃司托夫·卡洛列區·法凡笑。 
[幼級盃足球重決　滬警乙冠軍]  
　　昨下午膠園有足球賽二幕，首幕乃幼級盃重決，滬警乙再逢萬國，前半結果萬國以一比二落後，易邊後，萬國扳成平手，但滬警以長力充沛，又連中二球，終塲，四比二滬警乙擊退萬國，榮獲錦標。繼之丙組總決旋廻對中立，前半一比一，易邊後，顧以撒又吿命中，俄而莊文權開任意球；竟又破網，結果旋廻以三與一比擊退中立。 
短評 
[模範自警團]  
　　昨天本市自警團團本部舉行自警團模範隊員春季檢閱，行列整齊，精神飽滿，情緒熱烈，誠是空前的壯舉。 
　　自警團模範隊員，多數是職業靑年，在業餘時間；接受訓練，能有如此成績，尤為難得。這種壯舉，不但在事變以前所無，即在創立自警團制度之時，也不會料到今日的成績，這是主持諸君以及參加團員的努力，値得欽佩。同時深信今後經過不屢的共同努力，發展推廣，則將來不難成為保衛大上海的雄厚力量。 
　　周兼團長在訓詞中提示：時局愈緊張，環境愈艱難，而我們愈需要努力。我們希望各界對於保甲，對於自警團，盡一切力量支援。自警團諸君也以保衛地方，保衛上海為職志，急起維護治安的重任，做到自管團警察化，而在服務精神上尤須超渦警察，充分表現自治的能力。 
社會服務 
[池振威先生　家庭節約助善]  
　　池振威先生，平素熱心善舉，不遺餘力，而對本處各項社會事業，贊助尤多。茲復倡導家庭節約，以所積十萬元，託由本處分捐各慈善機關。池君節約助善，良可以風。望各善團見報，逕持正式收據，至本處具領。茲將來函錄後： 
　　「茲送上家庭節約助善金計一十萬元，分捐後開各慈善機關，至祈代為轉交，並希將此函發表，俾使各團體見報後，至貴處具領，不勝感幸。茲附捐款分配單如後：　申報義學金，　申報濟貧金，　申報醫藥助金，　新藥業公會主辦上海急救時疫醫院，　賀顏先生壽儀移助防癆經費，以上各一萬元。　新普育堂，　聖母育嬰堂，　安老院，　仁濟育嬰堂，　上海殘疾院，　　中敎道義會，　　對善山莊，　　西藏路上海時疫醫院，　　申報苦兒助金，　　巾報助產金，以上各五千元。」 
[義學金　捐款報吿]  
　　池振威一萬元。 
[本處捐款報吿]  
　　　苦兒助金：池振威五千元。　濟貧金：池振威一萬元。　醫藥助金：無名氏（收據一二四）一千元，池振威一萬元。　助產金：池振威五千元。 
 
