# 1945 - 329 - 4960012

 

Page 1

 
 
[張嘉璈蔣經國抵平　即偕接收人員飛長春　國軍推進到達打虎山]  
　　〔中央社重慶二日電〕東北行營經濟委員會主任委員張嘉璈，外交特派員蔣經國等一行，二日晨分乘二機飛平，轉長春。 
　　〔中央社北平二日電〕張嘉璈·蔣經國，偕蘇大使館二等秘書齊赫文，二日下午四時半飛抵此，即與東北行營胡秘書長家鳳，及東北各省主席市長等商談，張蔣二氏定四日飛長春，屆時將有一部份財政金融人員返長。張氏語中央社記者，此行係與馬林諾夫斯基元帥會商空運國軍赴東北技術及接收各省行政之手續問題。 
　　〔聯合社重慶二日電〕據華方報告，東北國軍沿北寗路推進，今日已開到瀋陽西面一百八十里之打虎山。該處原聞有共軍負嵎。此外並傳，張學良之弟張學詩，已派代表至錦州東北保安司令部接洽投誠。據時報載稱，張學詩部隊已開入瀋陽。 
　　〔合衆社重慶二日電〕據報：國軍第一批地面部隊，業在長春機塲降洛，準備佈置一切，以便國軍由空路開抵長春，惟此訊尚待蹬實。 
　　〔合衆社秦皇島一日電〕共產軍之「諭襲部隊」，於星期五突襲美國陸戰隊司令部西北之煤礦鎭海陽（譯名）據去中國政府官史四名。此一舉一動，乃一週間共軍阻撓國軍向瀋陽推進之最高峯。此外，共軍曾一再破壞石龍（譯音）與鞍山間之鐵路，並不時向防守長城下各車要設置之國軍射擊。共軍竭力使煤礦工人離開煤礦，生產雖略受影響，但煤礦照常工作。 
　　〔聯合社延安二日電〕共軍總司令朱德今日宣稱：中國共產黨從未反對中央軍在東九省各口岸登陸。苟中央軍決定自空中經濟密進駐東九省其他各地，共黨第十八集團軍亦無異議，但「民軍」或是學良舊部在東九省內部有何行動，則共黨不能負責。 
[共黨割據稱兵背信棄義　圖分裂中國為二　阻礙各地受降工作進行]  
　　〔路透社重慶二日電〕中宣部吳部長昨單狂接見本社記者談稱：共產黨有使中國分裂為二之企圖，周恩來之言論，（曾於上星期之倫敦「新聞紀事報」發表）乃屬片面之辭，不能與事實對質。當蔣主席於九月二日在渝晤毛澤東時，曾建議改最高國防委員會為各部長之政治會議，毛澤東堅主在召開國民大會以前，共產黨應參加行政院。蔣主席已表示願意考慮，然其後於談判之際，共產黨反不注意及此，而要求有權任命華北諸省主席，並保留獨立軍隊，其意豈非欲使中國分裂為二。此不但與國民利益相違，亦與共黨本身所呼統一中國之口號相衝突。談判之阻碍，即在於此，任何中國政府當不能接受之。當中央準備減軍之際，共黨且圖擴軍，共黨原已同意向中央提出共軍駐防地之計劃，而此項計劃迄未提出，政府一再催促，而葉劍英猶未見來渝合組軍事小組委負會，究其用意，不在採取迤延戰略，即爲意欲食言。周恩來指中央軍於談判進行之際，即首先攻擎，內戰因以發生，但除小接觸外，大規模之戰，饉發生於五處，即山西南部之彰城區。中央軍於八月十九日自日軍手中收復該地，而共產軍於九月二十一日即開始襲擊而予以佔領。河南省北部，中央軍擬往接受日軍投降，爲共軍所襲，將領二人被俘。包頭及歸綏一再爲共軍猛攻，而共產方面之宣傳，竟從未述及此二處之圍城之戰，而周恩來所指各節，旣未言明日期，又未指出地名，可見其信口雌黃。 
[魯南共軍猛犯臨城　青島外圍美海外部隊布防　預共軍七團自安陽回竄道口滑縣]  
　　〔中央社魯南某地二日電〕集結魯南之共軍主力，向我臨城國軍猛犯。 
　　〔中央社重慶二日電〕據關係方面接山東來電稱，過膠濟路北竄共軍，在昌邑集結萬餘，準備在掖縣之樂家坪乘船渡往東北。又共軍七千餘，在萊陽强征壯丁萬餘，携帶梯子担架炸藥等，竄至即墨，馬山，靈山等地活動，有攻即墨企圖。 
　　〔聯合社靑島二日電〕美軍已準備在此間孤島及華北各地過冬。現在形勢日益顯明，中央軍雖已在靑島登陸，但山東一時恐難恢復治安。共軍距此不過九十里，膠濟路濰縣又被其佔領。美軍海外部隊第六師，已在靑島外圍及附近飛機塲放哨布防。美式配備中央軍，自上月十四日在此登陸以來，推進不遠，且迄未與共軍接觸。 
　　〔中央社開封二日電〕軍息，共產軍萬餘人計七個師，自安陽回竄滑縣，道口，經過濬縣時，將該縣城垣及南門外衛河上之堅固大石橋及輕便鐵橋均予以澈底破壞，共產軍大部盤據滑縣城南一帶，小部四出騷擾。 
　　共產軍組織鐵路破壞隊 
　　〔中央社天津二日電〕共產軍渤海軍區第一分區司令傳繼澤，近由各幹部中選取優秀人員，組成鐵路破壞隊及鐵路工作隊，分段從事破壞工作中。 
　　〔中央社重慶二日電〕交通部最近接各路局報告，下旬各路遭破壞仍烈，共達七十一處，拆毀路軌，　斷橋梁，焚燒站房，破壞電訊設備，其遭破壞最多者爲膠濟路，次爲津浦路，北寗路，平漢路。已有五十四處修復，餘亦正在極力搶修中。 
　　〔聯合社廣州二日電〕據國軍軍官談稱，廣九鐵路沿綫，時有小股共匪，刧掠各供應站，該路現由最新式配備之第五軍守衛，窺匪徒之意，殆欲牽制廣州地區國軍，不使其開往華北。 
　　共軍以山砲不斷轟包頭 
　　〔中央社綏西一日電〕（一）共軍園困綏包，已閱月矣，兩地被圍人民有四十萬人，凍餓而死者，日有所聞。（二）共軍集結兵力，再度猛擊包頭，廿八·廿九·卅日夜，包頭城東澈夜激戰，迄一日拂曉均未得逞。此次共軍附有由日人所發射之山砲九門，不斷轟擊，平民死傷甚衆。 
[政治協商會議　本月十日舉行]  
　　〔聯合社重慶二日電〕政治協商會議一再延期，現聞已定於本月十日，在此間舉行。 
[民聯民裕兩輪　明日由京駛滬]  
　　〔中央社南京二日電〕民聯·民裕兩輪，四日午由京駛滬，又長興輪將於三日由漢抵京。 
[社論　對評價會的期望]  
　　上海市評價委員會的組織規程，已經市政會議通過了。短時期內當可依法成立。在此物價高昂，民生艱困的時候，當然，我們並不因爲批發物價暫時回平，而忽視了這個新措施。 
　　這個方案，是由社會局提出的。該局所以提出這個方案，想必是由於物價狂　，市府限價政策事實上幾無從貫澈，不得已而採取的一個對策。我們對於這個對策，與其認爲是一種補救，毋奪爲爲是政府對物價政策的一種進步，而且是一種較爲合理的辦法。不過究竟效果如何，此時似乎還不便渦存奢望。 
　　因爲規定評價的方法，側重在同業公會。從常業的立塲，來評定當業的物價，自然可以免去許多　　和障礙，其於應漲應跌的理由，當然也比外界的判斷來得淸楚，斷不會生吞活剝，硬加以種種的限制，使表面上的文章，或者可以交代，而實際上生出許多黑布來，所以我們認爲是一種進步。 
　　但是商家的立塲，總不能不依盈利爲依歸。他們的標準，總逃不出需供這個規律。應該漲時，無從抑之使平；應該跌時，也無從　之使高。所以對於穩定物價，或者抑平物價這個期望，恐怕仍然不會輕易達到。 
　　我國商界上，向來有同業公議的習慣，這個評價方法，並不是新頴的產物。所以施行起來，倒並沒有十分困難。不過我們要知道：往時的同業公議，其目的乃在劃一市似，以免除同業間的競爭，並不含有穩定或抑平的意義在內。 
　　我們如今所以歡迎這個辦法，其意義有三： 
　　（一）評價總是按期的。一經評定，在沒有更改的期間，多少可以收到多少緩和的作用。 
　　（二）除掉這個辦法，只有不談管制。如果談到管制，總免不掉生吞活剝的手段。 
　　（一）戰爭期問，管制物價這件事，所受的痛苦太深了。現在中央已把各項管制物價的法令予以取消，那末，取而代之的方法，除掉蹈襲同業公議的成法，實在也找不出更好的辦法來。 
　　所以我們相當同情於這個新措施。但同時願意再作幾點貢獻： 
　　（甲）參加這個委員會的官廳代表，應相當尊重公正商人的意見，仔細把商情隨時研究，萬不可一味打官話，使商人望而生畏，因而意於合作。 
　　（乙）管制物價，會影響到來源，銷路，與生產，須要從大處落　，竭力避免不必要或不良的後果。 
　　（丙）似如有實地調查的必要，我們以爲還是由商人來担任爲是，不必借手於各式各樣的調查員。 
　　（丁）出席該會的同業代表，應當認淸政府的善意，開誠佈公，坦白合作，期達到穩定物價，安定民生的目的。萬不可心存數衍，偏重一已的盈利。 
[馬歇爾來華後　我將提出詳細報告　聞馬氏將轉往倫敦莫斯科]  
　　〔聯合社重慶二日電〕此間消息靈通方面今日宣稱：馬歇爾將軍抵達重慶後，對於中國內爭情形，即可獲得詳細報告。蔣主席與馬歇爾將軍會談時，行政院長宋子文，及外交部長王世杰亦將參加。一般人猜測，馬歇爾將軍並將赴延安一行，俾與共黨領袖毛澤東朱德會晤。 
　　〔聯合社重慶一日電〕美國駐華特使馬歇爾將軍抵華時，國民政府將以關於中國時局及國內國外之一切糾紛，作成詳細報告提交馬氏。宋院長，王外長，現正協助蔣主席準備此項報告。此外如軍政部長陳誠，亦將參加與馬氏討論，中國陸軍總司令何應欽上將預料亦將特來重慶參加。至馬氏在中國之行程，是否將訪問延安，與中共領袖會晤，此間頗多猜測。 
　　〔中央社華盛頓一日路透電〕權威而非官方之陸海軍「雜誌」稱：新任駐華特使馬歇爾元帥，除赴中國，尚負有至莫斯科及倫敦之任務。陸軍方而盛傳馬氏所負任務，遠較駐華一事廣泛。彼往重慶或由重慶返美途中，必將在倫敦，或莫斯科稍作勾留，以便討論目前影響三强關係之多種問題。 
　　〔合衆社華盛頓二日電〕外交界今日揣測，新任駐華特使馬歇爾，或終將出任美國國務卿。現任國務卿具爾納斯，則將調為駐英大使。同時另一謠傳則謂馬歇爾將被任爲杜魯門總統顧問。另有謠傳，謂杜魯門總統在就任之初，即思將國務院加以改組，惟鑒於最近國務院改組情形，傳對貝爾納斯頗表不滿。總統認爲惟有具有行政經騐，超然於政治及外交黨派之外者，始能負担改組國務院之重任，且須素負衆望，方足以勇敢及公正態度對國務院之行政及人事大事改革。馬歇爾素爲杜魯門總統所倚重，杜魯門既有意將美悔陸空軍合併爲一國防部並施行普遍軍訓，故衆信馬歇爾或將因此繼李希而任總統顧問。預料總統將於作最後決定前，徵求貝爾納斯之個人意見。 
　　〔又電〕據參議員喬治稱：美國新任駐華特使馬歇爾，或將於明日出席珍珠港事件調查委員會，對日軍偸襲珍珠港事有所發表 
[赫爾利收集證件　將向外委會報告]  
　　〔聯合社華盛頓一日電〕美駐華大使赫爾利辭職後，國會方面已有三委員會，即參院外委會·衆院軍委會·非美國國活動委員會要求赫氏出席報告。美國對華政策，迄今尚未宣明，或將因此次赫爾利辭職事件而獲一答覆，某美國官員稱，馬歇爾將軍除執行美府府所宣布政策外，必將更進一步，探究中國內爭根源，以便提出建議，改變美國對華政策。蘇聯評論家雅柯來夫，今日在莫斯科工黨眞實報中宣稱，「赫爾利嘗爲美國帝國主義分子作喉舌，帝國主義分子希望將美國·亞洲及世界其他部份一併統治」。蘇聯對赫爾利辭職，尚係第一次發表評論。 
　　〔中央社紐約一日合衆電〕紐約郵報專　作家摩維撰文稱，赫爾利於盛怒之下辭職，有一項後果，即促使政府公開申明其支持中國中央政府之政策。 
　　〔中央社華盛頓一日電〕赫爾利刻方準備出席美國會外交委會之調查會，已收集大宗有關前美國國務院親共人員破壞國務院對華政策執行之證明文件，參院外委會主席康納利謂，新聞界可吾出席旁聽是項報告，尚待三日委會全體會員表決後決定。 
　　〔合衆社華盛頓二日電〕赫爾利所收集關於前美國務院務親共份子破壞國務院對華政策之證件，其眞實性質如何，其提交參議院外委會前，將暫守秘密。惟聞此項證件，係包含駐華大使與國務院之全部公函在內。印第安拿州共和黨參議員威理斯，在參院發表演說，對美國遠東政策有所批判，並要求國務院「提出解釋而實行大掃除」。 
[中國與智利　公使館升格]  
　　〔中央社重慶二日電〕據悉中國與智利兩國政府，爲增進邦交，決定將兩國使館升格爲大使館 
[葉劍英對外國記者稱　共黨準備作戰十年]  
　　〔聯合社延安二日電〕共軍總參謀長葉劍英今日宣稱，中國共產黨雖切望和平，但仍亦準備作戰十年。共黨即將遣派代表七人赴重慶，出席政治協商會議。中央軍向東九省推進，共用三軍兵力，以二軍作戰，一軍爲預備，總數的九萬人。圍困歸綏之共軍的一萬五千人，城內中央軍人數與此相若。包圍包頭之共軍，則人數較少。 
[美助我訓練水兵　俾接替運輸國軍美國船隻　地點設在青島時期三個月]  
　　〔聯合社駐美國第七艦隊特派員自東九省附近海面二日電〕第七艦隊司令馬貝中將，嘗於數星期前建議，凡運辦理中央軍之美國船隻，應由中國水手接替，俾美國水兵可復員回國。巴貝今日復宣稱：在東九省之美國海軍人員，將於本月十日開始訓練中國水手，使用水陸兩用船。訓練地瞇設在青島，訓練時期三個月，第一期受訓人數可達士兵六百名，軍官六十名，此舉用意，乃在養成中國水手，俾便配置於必要船隻，又實行日本投降條款。 
[誰在打人？誰在挨打？　傳作義致電郭沫若]  
　　響應反對內戰大會宣言　籲請各界蒞綏一探究竟 
　　〔中央社歸綏一日電〕郭沫若，羅隆基等，十九日在渝召開反對內戰大會，發表宣言，消息傳到此間後，傅作義司令長官深有所感，特以願同聲一呼，反對內戰爲題，致電郭羅等，略謂：反對內戰，頗有同感，中國今天，萬萬打不得，萬萬亂不得，人人憎惡內戰，反對內戰，豈獨諸先生爲然，但戰爭終於在這種反對內戰聲中繼續進行，究竟誰在打誰呢？誰先放內戰的第一槍呢？今作義滿腹苦衷，甚願說明，藉爲反對內戰之一助。作義率領各部隊，從長城抗戰，百靈廟抗戰起，直到日軍投降，整整打了十二年，這無論如何，不能設作義所部沒有抗日，但竟然有人駡我們不抗日，我不明白這是什麽意思？綏遠旣沒有所謂敵人，也沒有科借武器，更不是所謂「解放區」，連共產黨自已，也沒有隻字提及包頭，薩縣，和林等地，但他們的「解放區」，這裏只有抗戰十二年的官兵及受苦八年的同胞，我們的武器亦還只是打了十二年的幾支破槍，但是這裏却成了進攻的目標，成了我們所一致反對的內戰導火綫。我連續退避了幾百里，從豐鎭·集寗·凉城·武川·和林·陶林·一直退避到綏包，而共產軍奔馳千里，述綏包兩個孤城，也被團團圍困，猛攻不已，這就是全國所一致反對的內戰。我願和諸先生同聲來喊「反對內戰」，我並儿熱切盼望，和歡迎諸先生及各黨各派各界人士坐飛機蒞臨綏遠，看一看誰在打內戰，看一看抗戰十二年的軍政人民，正在挨打的慘痛事實。中國人的觀念，向來是同情弱者，但今天誰是弱者呢？弱還能打到綏包城下，打到三邊，打到抗戰根據地的綏西安北？「反對內戰」，「反對內戰」，綏遠軍民流了千萬行眼淚，力竭聲嘶的喊了千萬聲「反對內戰」，他們喊的更　亮，更單純，但是有誰聽見呢？有誰聽見呢？什麼是民主，什麼是人民的意見，不免令吾懷疑了。假如人民有一點表現意見的機會，共產軍還敢打到綏包，打到綏西，安北嗎？諸先生是文化先進，各界領袖，你們的呼喊立刻就廣播了，我聽了該是如何高興，我　複說一遍，請諸先生及各黨各派無黨無派各界人士，迎同共產黨人士，即刻蒞臨綏遠，看一看誰在搶掠，誰在燒殺，誰在姦淫，誰在裏脅，誰在打人，誰在挨打，誰把無辜人民驅上火線送死，將這些事實看明白了，反對內戰才能喊得更有力，更有效。我們抗戰十二年，在勝利之後，被逼到綏包兩個孤城中，挨着死打，呌我們該說什麼呢，謹祝反對內戰成功，諸位先生健康。 
[川黔浙陜各省　請中央遏亂萌]  
　　〔中央社成都二日電〕四川省參議會以共產軍禍國，生靈塗炭，前曾電請朱毛二氏，促其悔悟，近該會以共產軍竟變本加厲，怙惡不悛，特再電請中央，本軍令政令統一之原則，迅過亂明。 
　　〔中央社成都一日電〕成都市總工會·農會·敎育會·醫師公會·漁會等團體，昨電蔣主席，請遏制構禍共軍，幷電毛澤東，請停止軍事行動。 
　　〔中央社貴陽二日電〕貴州省商聯會·敎育會·農會·中醫師公會·佛敎協會·貴陽市農會·市商會·市總工會，以共軍破壞交通，企圖顚覆政府，特聯合發出通電，要求政府迅予制止共軍暴行。 
　　〔中央社杭州二日電〕浙江全省商聯會，代表全省商民，電請中央呼　制止共軍行動。 
　　〔中央社西安一日電〕陜西省農會昨電呈蔣主席，籲請迅定戡亂大計，對共產軍作有效之制裁。又陜文化運動委員會曁西京婦女運動委會亦電國府俯祭興情，下令制裁。 
[東北各工廠被人搬空了]  
　　〔聯合社錦州二日電〕據本社攝影記者稱：東九省各工廠於戰事終止後，被搬運一空，渠已實地攝得此項照片。此項情形，自長城迄哈爾濱到處可見。各種工廠均係日人十四年心血結晶，欲圖恢復，非有巨款及苦幹精神不可。 
　　〔又電〕據接收東北某要人稱；就予所見之工廠及醫院，凡外國製造之最重要機件，俱已先初俄人捆載而去。共軍來時復盡取其餘，而將不能携走者破壞無造。農民最後更將所有木料拆除一空。日人曾在錦西建有一大硫酸廠，居世界第四位，今已不能使用。錦西及興縣之汽油廠亦如之。聯合社記者曾駕吉普率駛行四百五十里，至距瀋陽一百五十里地點，僅見一條公路尚堪使用，沿途橋樑已盡遭破壞。 
[軍政部復員　四千人即返京]  
　　〔本報南京二日電〕軍政部復員人員四千人，決定自八日起由本陸兩路分別返京，目後在渝僅留高級人員四十人，辦理一切。 
[苗監察使　檢舉貪汚]  
　　〔中央社漢口一日電〕湘鄂監察使署據密報，交通部武漢區特派員辦事處採購組織長熊飛，採辦股主任胡家駒，向華新水泥公司强索回扣國幣二千三百萬元，苗監察使培成，一日親至漢口地方法院檢舉，常晚將熊，胡拿獲，押解地方法院檢察處，依法偵辦。 
[褒揚陳體誠]  
　　〔中央社重慶二日電〕國府三日令，中國工程師學會前會長陳體誠，學有　　，才猷卓越，生平致力交通工程，確有建樹，歷長福建，新擭等省建設，興利除弊，政績斐然。抗戰以來，辦理西南運輸，復能不避艱險，迅赴事機，搶救物資，厥功甚偉，酒聞因疾逝世，悼惜殊深，應予明令褒揚，又彰忠藎，此令。 
[張道藩等抵京　今日招待各界]  
　　〔中央社南京二日電〕中央文運委會主委張道藩等一行，二日乘車抵京，定三日下午三時在公備聯誼會舉行首都各界茶會，招待各界人士，聞張氏將赴漢一行，的留三四日即行返渝。 
[湖口日建基地　我已全部接收]  
　　〔中央社湖口卅日電〕日海軍耗資鉅萬，費時經年所建設之湖口基地，業經我國海軍全部接收，基地位於湖口石鐘山南端之山谷中，因天然形勢掩蔽，未遭轟炸，基地內部有小型工廠，並有一船塢，十噸以下砲艇，均可入塢騐修，基地又設有醫院，自來水電燈浴室及運動塲，極家我訓練新海軍之用。 
[楊益之通敵過國　依軍法執行槍決]  
　　〔中央社漢口一日電〕第六戰區挺進第三支隊上校支隊長趙益之，通敵禍國，並縱容部屬勒索敲詐，殺害軍民，截留公款，奪取軍用品，經該戰區軍法監部研訊明確，依法處以死刑，日昨執行槍決。 
[要聞簡報]  
　　天津電　日華北石炭會社在津存煤八九五〇噸。業由我主管機關接收，決定全部運平，供電力公司之用，刻已開始裝運。 
　　重慶電　全國輪舶調配委員會，一日正式成立， 
　　昆明電　近一週來有陰謀份子藉反對內戰，武力脅迫煽動昆市學生罷課。並曾闖入學校，投擲手榴彈兩枚，現情形已緩和，進行勸導中。 
[陳儀參拜鄭成功　勗勉民衆奉行三民主義　首批救濟物品運抵基隆]  
　　〔中央社台南一日電〕陳儀長官昨在此參拜台島唯一民族英雄專祠鄭成功廟，陳氏在廟徘徊瞻仰至久，參觀畢即向市民數萬人訓話，勗勉民衆奉行三民主義。 
　　〔中央社台北二日電〕重慶各報社留台記者所組織之記者團，十一月中句出發台島中南部各地老察，並訪問父老，歷時半月，二日專車返此，該團此次曾在沿途舉行公開演講，報告祖國八年抗戰之軍政·外交，並舉行座談會，對祖國與台省同胞間思想上之交流，收效甚宏。 
　　〔中央社台北一日電〕滿載棉布五萬匹及麵粉五萬袋與其他日用品及肥料之自由輪桑勃號，昨由滬駛抵基隆。此爲台灣光復後載運救濟品來台之第一艘輸隻，台胞久苦戰災，生活困苦，聞訊莫不喜形於色。 
　　〔中央社重慶一日電〕軍委會息，台灣台北區之日軍投降部隊，計爲第九師團，第六十六師團，第七六·第一〇二·第一〇三·第一一二獨立旅團及其輔助部隊，由陳儀將軍所率領之國軍，於十一月一日開始解除其武裝，至二十二日除第一〇二獨立旅團尚在繼續解除外，餘均已完畢。 
 
 

Page 2

 
 
[麥克阿瑟統帥下令　續捕日本戰爭犯　共五十九名日本沼畑俊六在內]  
　　〔聯合社東京三日電〕麥帥今日令日政府逮捕新戰爭犯一批，計五十九名，包括軍人政各實業家銀行家報紙發行人等。軍界方面，有七十一齡之梨本親王，曾任最高戰爭顧問多年。前任聯合艦隊司令豐田大將·前海軍參謀總長高橋大將·前中國派遣軍總司令兼前陸相畑俊六大將。政界方面有前有相平沼及廣田兩人。（前首相東條及小磯早已在拘）外交界方面有久任外務　發言人之天羽·前外相谷正之。財政界方面有前日本銀行總裁池田，日本飛機廠開辦人中島等。按聯合國方面已準備對於第一批被拘之嫌疑犯二百五十九人提起控訴，新名單適在此時發、表，意義重在。 
　　〔中央社東京二日電〕一九四〇至四二年間日本駐南京僞政府大使本多熊太郎，業已列入麥師最近發表之新被搜捕名單中。前會與東北日軍合夥之官僚，後返國就任東條戰時內閣書記官長之星野植樹；及前以年靑日本政洽家於東京發行反對列物，後來華爲日本海軍官長接辦事宜之兒王吉雄，亦在被捕之列。 
　　〔中央社重慶二日電〕美新聞處訊：盟軍部宣稱：又戰罪被控之各犯二百五十九名，刻拘於巢鴨及大森監獄內，日義本日接受橋本欣五郎之辭呈，因渠以戰犯嫌疑被捕。 
　　日本業財產目錄交賠償會美代表 
　　〔中央社東京二日專〕麥帥總部稱：日本工業之全部財產目錄，已交與賠償委員會美代表鮑萊。 
　　〔中央社重慶二日電〕據美斯聞處東京一日電，麥帥本日下令，調查日本各株式會社動用基金，凡有悖盟軍目的者，並指令自九月以來業經封閉之殖邊銀行及株式會社二十九所，自一月份起所撥救濟金，總數在二萬五千日元以上者，均應彙製報告呈閱。 
[傳蘇促伊朗更動閣員　伊總理準備辭職]  
　　或由前親蘇首相薩爾丹尼繼任 
　　〔路透社德黑蘭二日電〕伊朗總理哈基米今召將向國會演說，發表政府對蘇聯照會之答覆。昨日伊總理巳着德黑蘭市長埃浦達哈傑辭職　而起用親蘇之那里曼。那氏現任郵傳部長。傳蘇方要求更動伊閣員六人及警察官吏，故伊內閣恐不得不事改組。此六人乃內長法希米·參謀長阿爾法·德黑蘭軍事長官莫加登·警務處長薩拉比·內政部安全司長費雅·及德黑蘭市長埃浦達哈傑，此六人均與前伊總理反蘇之丁埃特氏有密切關係。 
　　〔聯合社德黑蘭二日電〕據傳伊朗首相哈基米已準備於本星期提出辭呈，俾退讓賢路於前親蘇首相薩爾丹尼。一般人認爲薩爾丹尼爲合理之繼任人，有以此傳說詢諸伊朗駐英大使者，據稱未有所知，但所傳之繼任人選，固不足爲異。蘇聯照會聲明拒絕伊朗軍隊開往西北之阿茲柏常省，以免釀成流血事件後，哈基米疑於今日予以答覆。 
　　蘇封鎖線　正繼續中 
　　〔路透社倫敦二日電〕「世界新聞」德黑蘭特派員稱：被阻之伊朗軍隊，仍集公路兩側，靜待蘇方之允許彼等開入阿日爾貝珍省。蘇方之封鎖綫，已延長及於阿拉森，此封鎖綫背後之情形，正爲各方所關切。英美如再不阻止蘇聯在伊朗之行動，則伊朗內戰，至明春必難避免。所謂民主黨所使用之方法，不外二種，一為要求政府要員如總理外長等之辭職，此事如被拒絕，則將發動軍事政變，一爲由北部舉行選舉，宣布自治，然則伊朗其餘部份，如不赴戰，即不免發生飢荒。若干人深信蘇聯於撤軍前必先佈置暴動，軍隊旣退，當不能再被指爲與暴動　關。聞軍火及高加索之「遊客」大批越阿日爾貝珍邊界而入，目前如派遣公正之調查團調查伊北實况，猶不爲晚，否則恐已不及矣。 
　　〔中央社德黑蘭二日路透電〕伊生力軍向首都增援中，並已佔據通往首都之一切里要據點。 
[日通貨膨脹]  
　　本年底可達七百億元 
　　〔中央社東京二日電〕日本銀行消息，謂目前流通之鈔票總額爲四百七十億日元，較十日前增加一億五十萬日元。在八月十五日戰爭结束時發行總額三百餘億日元，但八月底即增至四百三十億。至九月底跌至四百一十億，但至十月底即恢復上升趨勢。十一月十日數額爲四百四十億，廿日爲四百五十億，此即表明每隔十日增發十億也。日權威界謂，五百億或高於此數。 
[對聯合國機構　美總統重申信心　謂必能清除侵略根源]  
　　〔中央社華盛頓一日電〕杜　門總統本日重申其對聯合國機構之信心，並預言此機構將使以戰爭爲執行國策工具一觀念，淪爲野蠻及殘酷。渠函海陸軍雜誌稱侵略根源，且於必要時，運用國際警衛軍以干涉引起戰爭之糾紛之機構。此機構目前雖在形形成之過程中，然已預示其對解決一般問題之功用。蓋倘單獨進行解決問題，則實可能使異見加深也 
[討論永久會址　宛如爭攬旅客]  
　　〔路透社倫敦二日電〕聯合國籌委會小組會昨討論永久會址時，美國之二十四城與加拿大之二城，競爭殊烈。各城代表以美妙動聽之言辭，陳述本身之優點，猶如旅行社招待員之向旅客宣傳，各代表且出示遊覽册及風景畫片，如美國達柯大州黑山鄕之代表勃萊梅稱，黑山鄕無軍事目標，母慮原子彈之襲擊，該地有最美味可口之嫩牛排，幾可以手指洞穿之。芝加哥代表並出示五彩影片，內有美女舞蹈等。 
[太平洋島委治　蘇聯亦思染指]  
　　〔聯合社東京二日電〕太平洋島嶼，大部份原係日委治地，而在此次戰事中爲美國佔領。但蘇聯亦要求參與管理。聯合國籌委會英美代表現正尋覓方案，俾蘇聯獲有一部份托管權，但並非全部。 
[國際婦女大會閉幕　國際婦女民主聯盟成立]  
　　〔中央社巴黎一日電〕國際婦女會議歷時五日後，已於本日閉幕。國際婦女民主聯盟自於二十九日會章通過後，已告正式成立，會址設於巴黎。法婦女領袖柯頓夫人當選爲聯盟主席，中蘇及西三國爲副主席。執委會全部委員二十七人已選出，中美英蘇法五國各佔三席，四國文字爲大會之官方文字。 
　　蔣夫人電 
　　〔中央社重慶二日電〕蔣主席夫人一日致電國際婦女大會，勉勵大家互相切磋，高膽遠矚，親善合作，以及共同努力，纔能保證世界未來的幸福。 
[金九與各黨領袖會商　謀促進全韓團結　美蘇間談判獲有進展]  
　　〔合衆社漢城二十七日電〕（遲到）韓　　大四政黨領袖與重慶韓國臨時政府主席金九，今日在此間會晤，討論團結韓國人民之計劃，此項會議係美軍駐韓司令霍奇中將所促成。又傳美蘇爲消滅韓國境內蘇美佔領區爲界限而舉行之談判，獲有進展。據霍氏稱，討論之問題包括開放兩區間之交通，統一韓國經濟生活與旅行自由。渠並透露談判在莫斯科與華盛噸間舉行，因北韓蘇軍司令似無其應有之「廣泛權力」 
[美國海陸軍　撤離各戰區者　近三百五十萬]  
　　〔本報收聽紐約二日廣播〕美海軍部長福萊斯特於本月一日宣稱：美海陸軍自各戰區撤離返國者，總數現已達三，四六九，四五一人。共中自遠東歸來者，計共一，二一八，〇七七人。據稱：歐洲美國陸軍人員，除佔領軍外，亦將於今年年底歸國。太平洋方面美軍，海軍部正計劃派輪三十一艘前往載運。並將於明年正月，再自大西洋增調船隻協助裝運。惟確實數日及船隻噸位，尚未決定。據悉現在太平洋上載運美軍之船隻，計有三六六艘，大西洋有五五一艘。 
[美學者研究　黑索里尼腦骨　發見並夫病態與反常]  
　　〔聯合社華盛頓一日電〕美　軍　學轉物院長亞許上校今日稱：本院曾收到墨索里尼之前　兩枚，經初步研究結果，發現其組織並無病態或反常，與一般人想像者不同。但據國立伊利薩血心理醫院長稱：墨索里尼雖無生理與搆造上之缺點，仍不能防止其心理或個性之失常。 
[南共和國總統　黎巴爾當選]  
　　〔路透社貝爾絡勒特二日電〕黎巴爾博士當選爲制憲議會執政蘭之總統，有行使主權，任命外交官·頒佈大赦令·及執行其他任務之權。狄托元帥·臨時政府全體人員·曁兩院議長，均爲執政團之團員。 
　　〔合衆社貝爾格勒特一日電〕狄托元帥今日提出辭呈，然遭制憲議會拒絕。 
[東方民族　解放運動蓬勃　阿柴特稱和平猶未在望]  
　　〔路透社阿拉哈巴特二日電〕印度大會黨總裁阿柴特今日宣稱：縱於六載戰爭之後，和平猶未在望。爪哇，越南，及其他國家之人民，現仍爲解放而戰鬥，爲民主權而遭過射擊。抑此次大戰所爭取者，即此民主權也。曾對納粹之反民主主義加以極猛烈責難之法國人，現竟不斬予越南人民以同樣之民主權，印度之悄况亦然如此。英工黨迄未履行其領袖於執政前所發之諾言云。 
　　甘地晤印書 
　　〔聯合社加爾各答二日電〕甘地今晨乘火車到此，當即與總督凱賽晤談一小時半，內容雖米宣布。大約與此間最近流血案有關。此爲甘地與英官方初次會面。甘地並向歡迎民衆發表簡短演說，謂彼無意參加未來選舉。 
　　尼赫魯表示 
　　〔聯合社新德里二日電〕印大會黨領袖尼赫魯頃與英印軍司令歐塵萊克舉行會議，據其今日談稱，本人希望英國於明春印度舉行選舉後，採取迅速措置，將政府管理權查付印人。英國如不採取此項步驟，則其他人民將先發制人。所謂其他人民殆指印度各黨政而言。 
[對東印局勢　英軍申明立塲]  
　　〔路透社巴達維亞二日電〕協的軍總司令部發言人昨廣播稱：英國並不欲對印度尼西亞人發動戰爭，以恢復荷蘭之統治，英軍亦無佔領爪哇全部或長期留駐之意。惟以荷蘭本身在歐洲犧牲重大，故英國僅願腘其所不能為者，即使其政府得以與印度尼西亞負幩領袖談判以成立協定，以滿足印方合法之要求，設立自治政府，庶免全境入於混亂飢荒之局面，吾人對不列顚帝國內之民族運動，亦係以如此之方法應付之。目前先決條件，即爲恢復爪哇全境之法律與秩序，今見印度尼西亞之領袖，似已略能把握局勢，深願彼等能在和平安全之環境下，與荷方開誠談判。 
[法改革文官制]  
　　〔路透社巴黎二日電〕改革法國文官制度，爲戴高樂將軍新計劃之一，其主要目標爲裁减公務員人數，提高素質，改善待遇，此事將由共黨領袖陶雷士主持，由專家多人或議會委員團協助之 
[國際點滴]  
　　劍橋科學家協會，上書陸長柏德遜，請其懲戒破壞日本原子試騐器之美軍負責人員。 
　　法代表團抵莫斯科，與蘇當局討論法蘇商務關係。 
　　美陸軍醫藥部宣佈：自海外返國美軍，患花柳病者激增。太平洋區域已自每千人五起增至九十七起。 
[各地通訊]  
　　崑山 
　　縣府飭屬搶修公路本邑縣府，頃奉省令，爲便利軍民運輸，着即征集屆工，搶修轄境內各公路，限二十日完成，茲悉縣府已電令一二三七等區區長，切實遵辦，並派員實地督導，以冀如限竣工。 
　　蘇州 
　　縣檢察官分別委派江蘇省各縣地方法院首席檢察官，業經高等法院韓首席分別委派，計吳縣李曙東，武進郝仲溪，無錫施文藩，銅山沈治邦，南通李炳英，鎭江沈念劬，江都陳典猷，松江丁承綱，常熟沈炳榮。並悉高院在明年度將兼理縣司法各縣，一律設立司法處，機構擴大，歸高院直接管轄　九十一師駐防蘇垣　國軍第七十一軍九十一師，奉令駐防蘇垣，業已全部開到。 
　　無錫 
　　刧輪匪首梟首示衆十一月十八日，無錫利澄公司裕隆班輪船，由錫開澄，在白蕩圩遭盜匪洗刧，內有經經濟部戰時生產局蘇浙皖區特派員，駐蘇辦事處派駐江陰利用紗廠接收委員阮逸民，章培生二人，被盜匪刧去關金劵二萬元，法幣五千餘元，及手表金筆等物，由駐靑賜鎭波部隊，在石幢附近圓通庵地方，將匪首胡繼壽等二名捕獲，於上月底，在靑晹西街興隆庵旁，梟首示衆。 
教育与体育 
[朱敎育部長答覆記者　當前三個敎育問題]  
　　收復區臨大補習班情形　四全敎育會議尙未召開　北平師範大學準備復校 
　　〔中央社重慶二日電〕敎育部於三十日上午十時，舉行記者招待會，由部長朱家購親自主持，各記者曾提出詢問多起。據朱部長答稱，敎育復員計劃，在抗戰未結束前，即已着手進行。目前對收復區之學校及師生處理辦法，係依據全國敎育善後復員會議之決議，並參酌各地實情，而加以擬定。現已在京·滬·平·成立三所臨時大學補習班。天津預備設立之臨時大學補習班，因該地過去僞校甚少，或將移至濟南辦理。關於第四次全國敎育會議，擬於復員工作告一段落後即行召開。北平師大復校問題，該校原遷陜西爲西北聯合大學之一院，後西北聯大改制，師範學院遷蘭州，改爲西北師範學院，將永留於西北，然為求保持北師大之歷史傳統起見，將另成立國立師範學院，暫在北平原址復校，將來該校如增設爲三院，亦可改稱大學，其永久校址將設於石家莊云。 
[臺省國語全面展開]  
　　軍隊·學校·家庭·一致推行 
　　〔本報塞北市通訊〕駐臺國軍第一〇七師三一九團，為遵奉賡令，普及國語，特假臺北市昭和町昭和國民學校，舉辦國語補習班，計分編五組授課。 
　　憲兵主辦 
　　憲兵四團，　北南憲兵隊主辦之中華國語補習學校，已於上月杪在老松町。老松國民學校內舉行開學典禮，憲兵隊長何上尉，林中尉，親臨主持。學生兩千餘人，為臺北市國語運動聲中，人數最多之一校云。 
　　學校物科 
　　〔又訊〕臺北市東門町，旭國民學校太平町太平國民學校以及其他各校，均以國語爲特別主要科目。凡已接收已開學之學校，莫不集中注意，推行國語。 
　　家庭習傳 
　　據實際情形，現時已經設立之國語學校及國語講習班，尙感不數。失學之成人與婦女，有聘請家庭敎師以傳習國語者。大多數臺胞極願向國語學校報名，學習國語，惟向隅者佔百分之八十以上。聞敎育當局正在設法補救。 
[軍中「大學」　訓練服役軍人及女服務員]  
　　〔英新聞處倫敦二日電〕英國軍事當局，刻正從事舉辦敎育機關，準備訓練服役軍人及婦女等參加和平時期之正常工作。第一所大學已於上星期開辦就緒，內共有科目五十種，包羅哲學，敎學及縫袵，水泥工程等等，俾每人可按其所長，選擇專修之科目。今報名人校之軍人及婦女服務員等甚爲踴躍，實屬供不應求。英國軍事當局則擬再行開設四校，實行訓練生產工作及其他公民之職業技能。 
[杭高中將復課　從南田遷回杭州]  
　　〔本報杭州訊〕杭州高中，杭市女中，嘉興中學以及吳興中學高中部師生，於抗戰時合併組設聯合高中，成立以來，已達八載，先在金華碧湖設校，卅一年夏，日寇竄碧湖，焚燒殺掠，師生乃避地南田，以迄於今。現浙江省敎育廳令飭該校恢復爲省立杭州高級中學，已有一部分學生於日前到達杭州，原有貢院前校舍接收完畢。聞該校校長崔東伯氏將於日內率領全體師生來杭復課。 
[省立上中準備復校　敎廳委王達剛為代理校長　原校長鄭西谷將籌款回滬]  
　　〔本市訊〕江蘇省立上海中學，於敵人侵入租界後即改名爲滬新中學，由吳瑞年主持校務。上月間江蘇敎育廳委王達剛為該校校長，近已到校接管，恢復省校原名，但渠表示係居代理地位，俟原校長鄭西谷回滬後，即行交卸。聞鄭氏刻在內地籌募鉅款，短期內即可來滬。該校舊校舍在閘北閔行路吳家巷，若龍門樓，先梅堂，工廠，銀行，消費合作社，膳堂，禮堂等均尚完好，而體育館則地板等業被拆壞，學生宿舍四所，敎師宿舍七所，各燬去其三。據鄭民來函聲稱，損毀部分，將一律加以建修，並擬於二年內將科學館，游泳池等，一概建造完成。至滬新中學校長吳瑞年，俟上中師生遷回舊校後，決就現在校舍，仍以滬新中學名義，重行招生。 
[青年招訓會　登記處遷址]  
　　〔本市訊〕靑年招訓會上海登記處，爲便利學生登記，自本月四日起，即由姚主敎路一二三弄附二號遷至辣斐德路一一九五號海臨時大學內辦公。又訊，該記處主任高廷輔氏，昨日下午召集赴京就學學生訓話，語多勗勉，幷詳告行路應注意一切事項，及闡述政府愛護靑年之至意。 
[獨立出版社]  
　　滬分社發售新書 
　　〔本市訊〕獨立出版社重慶總社，頃派該社副經理季灝氏來滬，籌設上海分社。該社歷年出版抗建新書數百種，已有一部分由渝運滬，暫在本市河南路一七〇號，先行發售。欲知大後方艱苦奮鬥八年之實情，乃抗戰勝利由來之眞諦者，自以先覩爲快。聞該社第一批到滬書籍，爲數無多，對於同業批發，特予優待。 
[簡報]  
　　本市市立職業補習學校招生，應試學生每日下午二時，可先至荆州路四十二號第一校，或馬白路二十五號第二校報名。該校定本月十四日開學，學費免收。 
　　國立上海臨時大學補習班登記，展期至今日（三日）截止，除僞交大四年級生領取聽講證，已前往交大聽講外，其餘各校學生，定本月十二日起正式授課。 
　　本市中小學敎師以物價激增，待遇如故，生活日益困難，擬聯名呈請上海市救濟委員會予以救濟。 
　　市黨部婦運會王辦婦女補習學校董事長錢劍秋博士，昨召集四校學生訓話，該校第五校，即將開　。 
　　婦女青年會婦女智識講座第五次演講、明日下午五時在八仙橋青年會舉行，請林漢達博士演講「職業婦女的苦悶及其出路」。 
[聯歡足球賽　美軍倍福斯　昨大勝徐滙]  
　　比數六對二 
　　昨日下午三時在徐匯中學之聯歡足球賽，雖天氣陰寒，球迷仍不乏跋涉而往。徐匯昨抱決心，與倍福斯一較高低，不料開賽之後，英軍賴氣力充足，一鼓作氣，先獲兩球，徐匯急起直追，顧以澈取得首功，後又力追成各二，上半時將完結時，倍隊瓊斯再建功，上半時三對二。休息過後，徐匯正擬收復失地，誰料英軍愈來愈勇，徐匯小將招架乏術，下半時中竟為倍福斯三元連中，徐匯一無所獲，結果六比二。 
[民立女中復校紀念　籃球表演精彩]  
　　民立女中昨為復校紀念，除舉行話劇等表演外，復選請海上男婦六大強隊作表演　，全校學生及家長到塲者，不下千人，盛極一時。每塲協興以廿五對廿二小勝綠林，第二塲女子組綠隊與民立，戰來客客氣氣，各一四平手，握手言和。第三塲仁餘對梁溪，仁餘一六對一四勝一球。 
[晨友盃籃球賽　今日甲組二塲]  
　　晨友盃今日二塲甲組，門票一百元，節目未見精彩，五時半起晨友遇華僑，以情理言，晨友當勝華僑。六時半起德勝戰協興，協興情況甚好，德勝一般老將，須有最正常狀態，方可與協興一決雌雄。 
[市北中學原址　華鐵佔作他用　顧局長允負責交涉]  
　　〔本市訊〕市立市北中學校會，原在閘北永興路，於滬市淪陷期間，曾由敵人攫奪，辦理僞鐵道學院。該校於被迫後，由前校長徐則讓遷移租界，改名新北中學上課。月前該校以交通部華中鐵道管理委員會已將閘北校舍接收，申請發還，並由市敎育局函催，但鐵委會擬留作他用，至今未有結果。該校校友會近以母校具有數十年之歷史，且各市校首已先後恢復，惟市北仍難遷回復課，特於日昨召集大會，推派代表十餘人向市敎局請願，經局長顧毓琇氏親自延見。代表聲明復校決心，顧局長允代負責交涉。旋更轉往華中鐵道管理委員會，向陳主委請願。 
[明日的青年敎育] [  陳伯吹]  
　　明日的靑年敎育，應該是怎樣的靑年敎育？ 
　　不久的過去，國家的財富，正消費在龐大的軍隊，和軍需上------幾百萬萬元加上幾百萬萬元，是一個令人眩暈的天文學的數字。繼在靑年面前的，是洋洋大觀配備齊整的新式武器，聽到的是空襲警報和轟炸的交響，他們和她們，或者顫慄地衝向戰塲，或者面無人色地躱入防空洞，......食人鬼與怪物已經從童話中現實了。戰爭破壞了整個國家，破產的不僅是經濟，還有智慧和道德，明日的靑年敎育，必須對症發藥。 
　　戰爭過去了，勝利帶來了和平，國家急待建設，靑年應該被敎育在可愛的鄕村，新式的都市，修長的公路鐵道，美麗的河流山脈中引起注意，引起興趣。靑年的愛國服務，從衛國殺敵轉變到驅除蟲害，栽植林本，清潔運動，水利工程，以及一切災難和緊急事變的服務......爲着祖國的建設，爲着一個更好的社會，他們應該被訓練成志願堅定，工作熱忱的人。 
　　靑年必須被訓練去適應新環境，由於空間的緊縮，科學的昌明，世界急劇地作時代的進展，國家因而也不能靜止。靑年面對變動，遭遇變動，要絕不爲變動所震驚，鎭靜地，從容地，鋪砌文明的大道，披荆斬棘邁進。 
　　靑年不僅被訓練去適應新環境，也必須被訓練去創造新環境。而此種訓練，必須减少感情的，多多着重才能的，雖然如此，在三個R以外，還需要第四個R，那就是說，在讀寫算（Reading，Riting，Rithmatic）以外，還要有責任（Responsibility）------在豐富的智識與孰練的技術外，注射道德的維他命。 
　　又，靑年必須被訓練生活在民主主義中，要他們記取這受過血洗的四大自由；並且學習怎樣保衛自由，使用自由，享受自由，以及愛護自由。自由地生活在自由的國家中。 
　　靑年明日即須苦幹，實幹，不容許在今日幻想做夢。完全的靑年敎育，不僅在自然科學方面，也要在社會科學方面，不僅是讀，也要在做；不僅用腦，還要用手。人類從勞動中進化而來，世界終究是屬於勞動者的天地，別忘懷了Learning　by　Doing，尤其在明日的靑年敎育中。 
[臺中北港一帶　女子敎育　正呈請改進]  
　　〔本報嘉義通訊〕臺中北港一帶婦女，深居內室，極少露面，因舊時日人所取敎育方針，男女極不平等。現嘉義婦女界呈請政府，改進女子教育，提高女子地位。 
[日軍食人暴行　田崎判處絞刑]  
　　〔路透社雪梨二日電〕西南太平洋日軍之食人暴行審間，昨在軍華克首次舉行。審明日電中尉田崎確犯食人暴行之罪當即判處絞刑。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[善後救濟總署副署長　韓雷生離滬返美　救濟物資尙未運達災區]  
　　聯合國善後救濟總署副署長韓當生在中國考察三星期，昨日午後起程返美。臨行向聯合社記者稱，自上月八日以來已有救濟物品八區船運到上海，現仍堆積各棧房，未能救濟千里外嗷嗷待哺之飢民。中國政府　曾盡力完成公平分配辦法，但若不迅速實行分配，則救濟總署勢將减少救濟品運來中國。 
　　〔聯合社華盛頓二日電〕中國救濟善後總署今日報告，上海米價因總署救濟物品運到之故，已跌落百分之三十。 
[增強慈善團力量社會局開座談會]  
　　市政府社會局爲欲明瞭全市慈善團體工作槪况，並爲充實各慈善團體救濟力欺起見，前日曾召集本市各公益慈善團體負責人徐乾聲·李規庸·張冶見等二十餘人，舉行談話會，首由社會局副局長克信致調略謂：最近社會局辦理慈善團體關查登記，凡本市慈善團體申請許可或立案，均應依照手續向社會局辦理，社會局在明瞭各慈善團體內容以後，當隨時予以適當指導與援助，現在善後救濟分署與本局協商分配救濟品辦法，凡需申請補助各慈善團體，應先向社會局登記，方可取得補助物資。 
　　辦理急賑 
　　繼由葛副局長介紹善後救濟總署上海分署代表朱季侯致詞，略稱：本市救濟工作，在聯合國援華物資未抵滬前，先辦急賑，現已擬定四項工作：（一）分配救濟物資，（二）舉辦工賑，（三）招待遣送回國難胞，（四）視察考核各慈善團體辦理成績，救濟對象限於國人，不分黨派·宗敎，種族，一視同仁，爲求辦理愼密計，凡申請補助各慈善團體，須經社會局登記立案，方能獲得，並於每一宗敎團體單位，選派素孚人望代表一人負責接洽，目前已發放麵粉一批，此後如棉花藥品等將有大宗物資運到。 
　　討論義案 
　　旋即討論提案，（一）受戰事損失之公益，慈善團體，擬請造具物資金額損失表册一式二份，呈報社會局，轉報戰時損失調查機關，以便向日方提出賠償案，議決通過，限一星期內造報。（二）收養婦孺殘廢之慈善團體，如有缺乏醫藥及給養物者，擬請將收養現狀及其計劃，並造具預算開列名目及需要數量，以中英本對照，呈由社會局該轉案，議決通過，限一星期內造報。（三）已在籌劃冬令救濟事項之慈善團體，擬請尅日呈報社會局備案，議決通過。（四）各慈善團體尚有收容餘額，擬誚呈報，以便分撥收容餘額案，議決通過。（五）擬請各慈善團體將壯年難民開列姓名及所習技藝呈報社會局，以便舉辦工賑案，議決通過。 
[滬土地登記　分設登記處]  
　　本市地政局對於土地各項登記，現已分設登記處三處，分別收件，凡聲請所有權登記，移轉登記，變更登記，他項權利登記，及換發權狀等案件，其土地坐落舊特一區閘北引翔區者，應逕向乍浦路六十六號第一登記處聲請。坐落舊特二區法華區者，應逕向大西路七十一號第二登記處聲請。坐落滬南區漕涇區者，應逕向尚文路七十二號第三登記處聲請。再塗銷登記，預告登記，及異議登記，應向馬當路該局第二處聲請。又以入年來地權變動甚多，地籍紊亂，對於土地推收，刻巳設課專責主持，其不在登記區城內之不動產，如有移轉行爲，應逕向該局第二處聲請，該局爲解答各業戶詢問登記及推收程序，並已設置詢問處。 
　　又訊該局對於前敵僞張佔　賣公地，經分別接收者，已達五千餘畝，惟其中敵僞移交淸册及有案可稽者，僅一千餘畝，其餘四千畝，雖詳加察查，但至今爲不肖之徒　匿不報，據爲私有者，為數尚多。　　　　　　　　　並望市民隨時檢舉。 
[貨物稅從價徵收　每月調整一次]  
　　據本市貨物稅周發言人稱：貨物稅係採從價征收制度，先由廠商報價，再經該局根據調查所得之正確市價，予以合理評定。財部對此，並特規定廠盤不得超過市價四分之一，以爲評估貨價之標準。如遇廠盤低於市價四分之一時亦須同樣調整，藉以减輕商民之負担。此項調整辦法，財部規定爲每月一次，各貨應繳稅額，當可不致發生過高過低之現象。又據該發言人透露：該局爲整頓稅收並維護正當商人合法利益起見，對於一般私設之小型捲菸廠，均將會同警方嚴加取締。 
[史特拉梅梅耶宣怖　美在華空軍戰績　兩空軍隊員陸續返國]  
　　美駐中國戰區空軍司令史特拉特梅耶將軍今日宣佈，自本月一日起，美空軍司令部大量遣送第十與第十四兩航空隊員回國。此兩航空隊所轄有三個飛行隊，一個運輸隊。並包括空運後勤司令部及空運大隊。以上各機構共有官兵一千六百人。 
　　史將軍並宣佈：此兩航空隊在戰時與戰後所完成之偉大任務，蓋此兩航空隊均爲素具功勳之航空隊，所負工作爲舉世所知。第十四航空隊前在陳納德將軍領導之下，在中國戰區服務三年。第十航空隊則在狄威遜將軍領導下，在印緬戰區工作。第十四航空隊爲有名之飛虎隊，在一九四二年七月在昆明正式成立，與我空軍驅逐頑敵於上空，戰續輝煌，我大後方從此無遭受空襲之憂。雖在供應品不足，及各種困難之下，十四航空隊對日人之威脅至大。前後在空中共毀敵機一二九架，可能毀五八五架。在地面共毀敵機一〇五七架，可能毀二二〇架，即有日機二三四八架被毀，七七八架可能被毀。此時我機只有四六四架被毀。日船隻共二，二七〇，六八九噸被毀，機車三七七九輛被毀，橋樑五七三座，火車一，二四三輛被毀，造成空前紀錄。一九四五年七月，陳納德將軍功成退休第十四航空隊即遷重慶白市驛。今年十月方來滬工作。第十航空隊在狄威遜將軍領導下，一九四二年開始在印緬戰區工作，爲重開中印公路，建造史迪威公路之先驅功臣。其時司令部設印度新德里，後遷加爾各答，鎭守駝峯，使空中運輸不受敵人之偷襲。一九四四年間此航空隊運到緬甸之供應，每日在六十噸以上，今年夏第十航空隊來華工作，戰事結束，即負責軍運，四十九日內運中國軍隊八萬一千人，同時並運輸軍隊五萬人之供應品，現該隊由赫金伯加將眾任司令。第五一三運輸隊，在一九四四年七月至一九四五年九月間，共運乘客二二三，二三二人，供應品四一·〇〇〇噸，其後並在十二日間空運九十四軍全部，自滬至平，所用運輸機C47及46，為今次大戰中之空中運諭權威。 
　　返國美兵即將成行 
　　〔本報專訪〕自十一月二十九日起至十二月十日內，美　　　送　　　　　　　　　　禮及一運輸機返國。此次囘國九工人之資格及理由，種類甚多，但大多係因彼等有高積點者，年齡在三十五或三十八歲以上者，服務軍隊滿四年者，及屬於軍中過剩人員等。此次合格之積點，至少需五十四，所謂積點之獲得，據記者探悉，乃有各種不同辦法。如凡在美國本部軍中服務，而無不良紀錄及不離職者，每月可得一點。凡在國外服務良好者，每月得二點，凡每生一子或女者得十二點，但以三子女爲限（即最多三十六點。）其他如每掛彩一次，或有特殊功績一次者，得五積點。 
　　又聞下月中仍將陸續遷送官兵返美，至一月底，在滬美兵將留六千人。下月可返國者之積點，將降低至最少之五十。但凡屬必要繼任職務之官兵，仍將陸續運滬。 
　　清理委會設辦事處 
　　美國外淸理委會駐華辦事處，已於昨日在此間正式成立，辦公處設於建設大厦。淸理委會之工作，乃淸理調查及處置美國在國外之剩餘物資。此種物資將給與美政府機關，聯合國善後救濟總署，美方工廠與中國政府。美國外淸理委會駐華盛頓總署辦長麥凱貝之代表霍華德，乃此間委會會長。駐華戰區特種工作　　　　　　　　　　　　　　今亦負責國外淸理委會之工作。 
[世界各國公路多數靠右行駛]  
　　市政府發表稱：中央規定明年元旦起全國公路交通均改靠右行駛，其原因之一，爲適應各國多數之趨勢，並照戰前統計，靠右行駛者，計有美，蘇，法，土等二十一國，的佔世界各國總數十分之七，茲悉世界各國行車靠右者，爲美，蘇，法，土，德，意，比，及加拿大，巴西，智利，瑞士，丹麥，挪威，芬蘭，荷蘭，希臘，羅馬尼亞，葡萄牙，挨及，西班牙，及波斯等，世界靠左行駛者，爲英，奧，及捷克，匈牙利，瑞典，澳洲，南北洲，阿根廷，烏拉圭，印度，日本等國，現我國改爲右行後，則靠右者二十二國，而靠左者則僅十一國矣。 
[浦江東東綫　輪渡恢復行駛]  
　　浦江東東綫，為浦西東門路至浦東東昌路間之對江渡綫，兩岸均爲繁盛鬧市，戰前市渡輪班次頻繁，旅客之多，爲浦江各綫冠。市輪渡公司籌備處成立以後，對於該航綫之恢復，積極規劃，現在浦西東門路該處原有碼頭，業已收回一部份，浦東東昌路則借用鴻升碼頭，爰經決定恢復該航錢，以應市民需要。自一日起，已指派渡輪行駛該綫，其班次自晨六時起至晚八時止，每十五分鐘一班。 
[大批電話機　即將運滬]  
　　上海電話公司，爲適應市民需要，業經向美國訂購新型自動電話機九十萬具。此訊傳出後各方均寄以熱烈期望。茲據記者探悉：該項電話機均有六個號碼，預料明年三月份，即將出現於本市，並擬迅即分配應用。據聞此係第一批定貨，俟運到後，當續定第二批，藉饜市民需用之熱望。 
[三方面軍司令部　今日遷駐無錫　一部分人員留滬]  
　　第三方面軍司令長官兼京滬衛戌司令湯恩伯將軍，以京滬區受降任務業已究成，衛戌工作，即當積極進行，爲使京滬路沿線各鄕鎭治安秩序，早日恢復，俾人民得以安居樂業，特決定將三方面軍司令部曁京滬衛戌司令部遷駐京滬路之中心點無錫，俾便指揮策應，茲悉，該部除日僑管理處，戰俘管理處，港口司令部，外事處，新聞聯絡組等五機構仍留駐上海外，其餘各機構定今日上午全部遷錫，所有遷錫各機構，均配派人員駐滬辦公，藉資聯繫。 
[嚴厲肅清煙毒]  
　　本市當局爲肅淸全滬烟毒起見，頃已根據中央法令，擬定辦法：（一）以自新方式並採取檢查檢舉之方法。（二）種植·製造·運輸·銷售·烟毒者，准本年內具結自新。吸染烟毒者限卅五年六月底以前戒絕，如在四月一日以後查獲未經具結之烟犯，以及七月以後吸染烟毒之犯，均送軍法機關依照軍法治罪。 
[蒙難同志會　推定負責人]  
　　本市抗戰蒙難同志會，於一日下午七時舉行第一次理監事會議，王微君主席，即席推舉蔣伯誠·王微君·姜夢　·姜豪·毛森·曹俊·呂恩潭·萬曇林·陶廣川爲常務理事，蔣伯誠兼理事長，畢高奎·羅亞西·劉漢文為常務監事，畢高奎為召集人·該會　　　　　　　　　　　　　　事會議，毛森主席，決定萬　林爲總幹事，王微君爲副總幹事兼總務組長，趙培鑫爲副組長，姜夢麟爲調查組長，楊文廣爲副組長，嚴　聲爲濟助組長，吉振蒼爲副組長，姜豪為設計組長，趙一華爲副組長，朱　爲編輯組長，盧冠六爲副組長。 
[虹口的日本人　集中生活之一頁]  
　　四年了，沒有去過虹口。這次由重慶回來，聽說日本人都被關在虹口區內，很想去參觀一下那「喪家之犬」的形色。昨日，特地約了幾個朋友，到虹口去留了一趟，可惜不巧得很，適逢凄風苦雨，向來不敢多出來的日本人，在這雨天，更不得不在家躱　了。 
　　虹口的日僑區是包括在北四川路·文路·乍浦路·天潼路·百老匯路·及沿河邊範圍內的地方，日本人祇許在區域以內行走，而不准越境活動。這次再踏進北四川路，心情和神氣都跟四年前大不相同。以前低着頭走路，忽然迎頭　　　　　　的人，　　　　　　　地方去？」那種情形再也沒有了。 
　　乍浦路·百老匯路，昔日熱鬧的塲面，亦已消失。日本商店洋行·妓院全部都被封閉，每個日本人手臂上都套了一條白布，上面寫着「日僑」及某區某保人等字樣。穿着木屐·和服的日本女人依舊很多，還有幾個却打扮得很上等的樣子。崑山路口擺着兩個有帳篷的吃食擁，一個賣湯麵的正在搭篷，準備營業；另一個賣燒饅頭的，則正是大做生意的時候，幾個日本女人和小孩。都在等候熱烘烘的燒饅頭出籠。賣燒饅頭的還會講幾句洋涇浜中國話。所謂燒饅頭者，就是由麵粉鷄蛋打成漿，中夾荳沙，在一個個油煎洞上煎的餅，每只已漲價至三千元僞幣。賣燒饅頭的，一天也可以賺到二三百萬僞幣。問起他回家的事，他大嘆一口氣說，他也不願意回國。寗可在中國擺燒饅頭攤，可是現在祇能等上面命令，什麼時候回去，就得走　我的同伴，特地給我找了個翻譯，和一個日本中年女人商量，到她家去觀光。那女人倒很客氣，連聲說：「小來西，齷齪來西，」我們也連說洋涇浜話：「不要緊。」她的家就在旁邊十幾步路地方，有着一間小房間。雖然擠些，倒也保持得淸潔，鞋子脫在門口。她說他們從前住得很好，現在帶了六個孩子擠在一間裏，吃睡都是席地。丈夫現在以賣舊布爲生。 
　　我們又跑到一條比較高等些的弄堂裹去，找了一位保甲長，保甲長相當年輕，還說幾句洋涇浜英語，告訴我們道，他一個屋子內住了三十多個人，有二十幾家。他們都仍舊付房租及一切費用，但是沒有進款。日本人多數靠着從前的積蓄過活，甩完後就賣舊貨，擺小攤。除了吃食攤外，還有藥品攤笈其他雜貨攤。 
　　最後我們又去以前日本俱樂部舊址，日僑自治會，找到了一位做做務呌古其犬大的。他們正在吃午飯，每個人都有一大碗白飯，上蓋碗蓋，一盒荳腐干燒冬瓜，一小碟鹹菜，一杯茶。古其犬大以不大純粹的英語很誠懇的告訴我們：「說老實話，我願意留在中國工作，我們都喜歡和中國合作，可是現在一切都得等上面命令，何日有船即何日回國，同時爲了妻子兒女都在家鄕，不得不回到老家去。」 
　　據說上海虹口日僑現仍有七萬人。每一里，一坊，平均住七百人，有的甚至住一千人。而多數坊中，或里中，都設一小學校，聘有敎員，敎授本坊或本里內學生讀書。居民都賦閒者多，但大多不願回國。現在日僑自治會內有工作人員一百左右，都不取薪金。他們也很想看看電影，但祇能在虹口區內看看新聞片，報紙僅有第三方面軍辦的一張改造報 
　　我們不願多躭擱古其的吃飯時間，即起立告辭，但古其却非常客氣，還說下次我們如再需要知道詳細情形，他可介紹一位此地合適的人來報告一切。 
　　歸途中，我們都感到一個結論：就是中國人的寬宏大量，及大國民風度，在付時日本人及他們自己的談吐中，即可完全見到了。（邁天） 
乞　　　　　　 
[明優丸今到埠　即載日僑赴日]  
　　載我僑胞返國之明優丸，定於日進今口，上午九時抵泊虬江碼頭，邦批逍歸日僑二千二百二十九人，將於今晨七時前，全部在楊樹浦滬江大學集中，聰候檢查，明晨七時依次上明優丸返日，該輪預定明日下午駛離虬江碼頭 
[船舶調配會議　商定具體辦法]  
　　全國船舶調配委員會，在交通部　次長主持下，復於昨日上午十時舉行會議，（一）統籌船舶調配辦法。（二）船舶之接收及發還辦法。（三）船舶航行所需之燃料供應辦法。均擬定具體辦法。 
[天主敎慈善會　歡迎蔡寧總主敎]  
　　羅馬敎宗駐華代表蔡寗總主敎近來滬巡視敎務，上海天主敎慈善事業協助會，昨特茶曾歡迎。到蔡寗總主敎，張伯達，朱志堯，朱孔嘉，薛祖恒，葉秋原，趙爾謙等，首由薛祖恒致歡迎辭，旋由蔡寗總主敎訓導，勗勉有加，聞總主敎在滬尚有旬餘勾留。 
[盜匪刧衣殺人]  
　　河南路一三一號榮昌盛百貨號舖主史裕生，年七旬，宜興人，於昨晚六時二十五分許該號突來一顧客，當塲選擇二套衛生衫褲，毛襪二雙，合計法幣二萬一千八百元，乃該顧客忽袖出槍械，携物向北逃逸，舖主史裕生，以血本關係，隨後緊追，當行至天潼路鐵馬路小菜塲景興里弄口，該匪返身拔槍狙擊，適一彈命中史之左太陽穴，當即倒地殞命。該匪則乘機逸去，經西虹口警員據報後，將屍身載送靶子路療養院候報法院勘騐，一面追緝匪犯究辦。 
[江海關繼續拍賣　倉庫內易壞物品　一切手續與上次相同]  
　　江海關查點倉庫工作，自執行以來，現經淸查竣事之倉庫，已有九十餘所，現仍積極進行中。倉庫中之易壞物品，今日在海關碼頭有一批拍賣，惟均屬零星，如餅乾·鹹肉·以及上海拍賣留剩之食糖數十包，其拍買手續，完全與上次相同。 
　　海關對於淸查竣事倉庫，除粘貼江海關封條，予以接管外，並派有海關稅警保護。出勤稅警人數，已在二百名以上，是批稅警，亦由美籍常務稅務司聶普樂直接指揮調派。 
　　處理局開送之倉庫總數，計四百七十所，是批倉庫進行查臨時，須由海關直接向原接機構接洽，並派員協助工作。目前查竣之倉庫總數尚不足五分之一，故全部查點竣事，尚需時日。 
[平賣布將削價]  
　　據上海區敵偽產業處理局負責人稱：第三批平價布，即將售罄，第四批第五批將接踵由各公司繼續平售。第六批起，布匹花色，將予變換，數量亦將增加，價再格度削减。 
[空地限期建屋]  
　　市政府爲救濟屋荒及整飭市等，對於以前遭受戰事被燬房屋，自應加緊建造，以圖復興市面，已飭令地政局擬具「上海市繁盛區域空地限期建築辦法」，會同工務局審查公佈。 
[民生公司船隻　分配各綫航程]  
　　民生輪船公司於戰前經營長江航述，成績卓著。戰時則在艱苦環境下，冒險維持大後方水道交通，致遭日機炸沉之船隻，達十餘艘之多，超過現有總噸數以上，損失浩大。 
　　航行船隻 
　　該公司現有大小船隻八十餘艘，但噸位均甚小。其中最大者爲二百餘噸，最小者僅二十餘噸，不及戰時被炸沉失噸位之數。現有航行長江下游之輪隻，有民族·民權·民和·民　·民貴·民來·民蘇·民熙·民憲·民本。民政等十餘艘。後二艘日前在上游失事，正在施救中，尚有民　　　　　　　　　。 
　　航程分配 
　　現有航綫，主要分長江下游（滬宜段），中游（宜渝段），上游（重慶叙府段）三段，及嘉陵江之重慶至合川綫。上游各綫祇宜淺水小輪通航，此外尚有小河航綫，主要爲連絡鐵道及公路交通。 
　　訂購外輪 
　　該公司現正計劃中者，爲訂購新輪，及發展沿海航務，除仍維持長江一帶外，即參加南北洋航綫。前向太古公司購買之沉輪一艘，戰時曾拖駛後方，曾遭敵機轟炸數次，現已拖運來滬，正在江南造船廠修理中，一俟完畢，即可參加沿海航綫。關於訂購新輪，與發展航務有關，日獲得政府之外匯擔保，分別向美國及加拿大訂購新輪，聞數量甚大，對未來航務，指日可期。 
　　撥給船隻 
　　該公司戰時損失慘重，主要船隻，均遭炸燬，故盼政府於接收敵偽之船隻，及碼頭物資中，分配若干部份，以補損失。並希望在滬得以建立一完備之船廠船　。因　　　　　　　　　　　機器廠）設備欠佳，僅能造百噸小輪，主要祇供修理，且無法　立船塢，今後該公司重心移滬，勢必需要規模較大之設備也。 
[本市簡訊]  
　　國營招商局自即日起滬甬票價：特等人，五五〇元，頭等五，七五〇元，二等三，九五〇元，三等二，六〇〇元，四等一，九〇〇包括膳食。 
　　交通部華中鐵道管理委員會，警察敎練所，第二期訓練業已開始，招收與調訓之官警有五百餘人。 
[氣象預測]  
　　黃海上空，天晴冷，風向不定。 
　　上海地區，天陰暗，中度西北風及東北風。 
　　東海上空，天陰暗，中度東北風及東風。 
　　昨日溫度最低四五·三度，饅高四八·九度。 
[社會服務　改造社會心理　亟需重振道德] [  勤生]  
　　溯自民國十五六年起，國民黨內混入共產黨後，年輕而無知之黨員，不問眞理，便一味主張拆除聖廟，打倒舊禮敎，以致釀成子欲弒父，弟欲殺兄，生欲減師之惡劣現象。此種惡風，迄未稍減，抗戰以後，便漸漸演成一部分知識階級，以賣國而做偽官者爲榮，非但以死要金錢，爲做僞官之惟一目的；且覦爲應享之權利。是否禍國不問也，是否殃民不顧也，絕無「非禮勿動，以及「義然後取，人不厭其取」之觀念。他若「不義而當儿貴，於我如浮雲」之古訓，更認爲謬說。嘗憶在小學任敎時，全國各校，一致以「禮義廉恥」，爲訓育之目標，但學校敎師以及各級敎育行政人員，絕不以實行爲重。當時雖各以「禮義廉恥」四字，懸諸大衆矚目之處，顧大都認爲裝飾品，至於國父認爲人人應具之道德，如「忠，孝，信，愛，仁，義，和，平」。亦均認爲違反時代之棄物。所以一經日寇侵入之地，奸僞謐起，地方民衆，受奸僞無法無天之荼毒，雖用生花之筆，亦無法描寫其萬一，考其所以至此之因。皆由於一般民衆，道德塗地所致，設今不予重振終將不成社會，前讀寄萍先生所著收復區亟須推行重振道德運動一文，正中下懷，故略舒管見，並以證明重振道德之不可或緩矣。 
[改善電車交通] [  永玉]  
　　目前本市公共交通器具，祗有電車一種，又因電車輛數不多，大家均感行路爲艱之慨！余近來每天早上八時左右自靜安寺站乘二路電車至拋球塲，下午八時餘自南京路外灘乘電車至赫德路，自西朝東，愛文義路赫德路原有一站頭，前數天有些電車馳經此站，（當時車內乘客並不多）而不停車，囘憶上一星期日下午一時左右，有十餘輛車，經此而不停，使候車人數愈增愈多，乘車者等候半小時，而不得車乘，耗費寶貴光陰，而誤辦公時間。又下午八時餘，有時自東開西之電車，（車內人並不多）拋球塲站亦不停車，且發現車門未關好而電車已疾馳之事，此事有關市民之安全，至於二路電車聞規定每日外灘晚上最後一次車爲九時開，但常常八時三刻即無電車，而晚上電車之有無，並無表示，使乘客久候而乘不到電車，爲便和全市市民，使職業界解決行的問題，藉以節省寶貴光陰，增進工作效能，實屬必要。我想每晨自西馳東，希望在七時半至十時加放專車，每晚由東囘西，在下午四時半至七時亦加放專車，同時法商電車每晚聞遲至十時進廠，而英商上海電車公司之二路電車，下午九時即止，希望爲便利行旅起見，亦延長一小時至十時爲止。又電車每日行馳時間表即上午何時開始至下午何時爲止，希望在電車中明白公佈，最好晚上若電車均已進廠，在各車站用電燈表明之，俾乘客周知。又爲調劑電車乘客有時擁擠與太空起見，對於每輛電車之距離，及速度，均應隨時加以調整，以上意見，務望電車公司當局深切注意。 
[尋訪失蹤兒童]  
　　凡有發現或留養左列失蹤兒童者，請迅即送至附近警察機關，或福州路一八五號警察總局北部一〇九號室保安科。 
 
 

Page 4

 
 
春秋 
[別重慶] [  趙淸閣]  
　　要離開重慶了，反倒有些依依之感，這幾天摒擋就緒，心稍安，三兩窮苦知已，爲我湊集川資，這可撩起我萬端感傷！同時接到九姑來信，勉勵之外，並謂：「附匯萬元，聊表微意，」讀後我不禁伏案痛哭，我憑什麼領此高情？我只能剖心掬誠地告訴她：「萬元之情我拜領了，而萬元之實我仍然退還你，」不是我不需要牠，是我深知她也需要他。我茫然地走了，我也只有茫然地掙扎下去！她曾看見我在八年抗戰的堅苦生活中支持過來，所以她可嚀我依然要保持這種精神，一點不錯，我知道自愛，我更知道尊重愛我的人對於我的期望。我只要活在這世界一天，我就要潔身自愛一天，不辜負父母所給予我的敎養，我也不辜負朋友們的知遇！我無所求於世界，我只願今後自由地，獨立地，端端正正地做一個「人」。 
　　八年來，我沒有得到什麼，但我却在許多戰爭中新認識的朋友裏，到得二三知己，這要算是我最大的收穫了，除此以外，我看見各色各樣的人，各色各樣的事，假如說生活就是學問，那麼對於這八年的學問，我也算略有心得，而且足以敎訓我的後半生，使我懂得今後隨時警惕。 
　　重慶差不多住了七年，七年的歲月是在煎熬，老了許多，外形老我不在乎：精神老，我悲哀！七年以來，我承受着無限深沉的痛苦，爲什麼？爲了抗戰，如今抗戰勝利了，可是我的痛苦依然像毒蛇地縷着我，我不知道什麼時候我才能不再痛苦？什麼時候我才能有眞正快活的一天？ 
　　記得我剛到重慶時，是一個多霧的季候；如今離開重慶，又是個多霧的季候，霧，迷矇了我七年！剛來時，懷着興奮的心情，如今離開，却是滿腹懊喪，但願從此衝出霧圈，從此舒暢地呼吸新鮮空氣，和平空氣！ 
　　走後，我會不忘重慶的山水，重慶四季常開的花草，我會懷念北碚，北碚供我住過四載的「竹廬」，我會把相思留在大後方的一羣好朋友，我更會時時惦記着文和都都。 
　　都都這幾天特別和我親善，這孩子彷彿懂得人事，他大槪要爲找多增些回憶的辛酸吧？整天不願離開我聲聲不住口呌着「二姨」，一個不滿二十個月的小孩。他的感情居然牽制了我的感情，爲了他，我希望航空公司通知我延期飛行，但是恐怕不可能，二十八號我是一定要走了，我只有希望他早日東下，到春申江邊，我又能抱着他，聽他甜密地一聲聲呌「二姨」「二姨」！ 
　　心跳得利害、握管不知所云，就這樣草草結束了重慶生活的一段吧，還有多少值得記憶的人，事，只有留待以後追憶補誌了。 
　　別了，重慶！別了，留在重慶的一羣好朋友，別了文，別了，最親愛的都都。 
文化通訊 
[揚子江中流的今天] [  謝冰瑩]  
　　我算是從揚子江的上流又回到揚子江的中流了，這著名的三鎭一向是中國中部的首腦；也是中國的心臟，他像百戰沙塲的英雄，擔當過不少偉大的戰役；抗戰，他更負荷過鐵一般的重任，現在，我又看見他的雄姿了，黃鶴樓依然虎視着四週，白鷺洲還是坦白的開展着。我更相信，中國的復興和前進，他要再負更重大的責任！ 
　　但是朋友，七的淪陷，使他創傷了，不但在肉體上體是帶着重重的傷痕，即是精神，七年的荼毒，精神他也萎頓頹唐了，最顯著的我到武漢這多天了，不但買不到一本書，而且看不到一本書，這就可以想見了，這幾年武漢的文化生活，太可憐了，人像吃飯造糞的機器，毫無精神生活之可言，自然，「一本書沒有」這話也許過火些，但我相信形式上的書過去是有的，祇是時代轉變，書的主人全把它們藏起來了，其實這些書，有比無更壞，但我又相信，好書的收藏家是有的，祇是太少罷了，甚至收藏的好書，早被敵人收索去了。 
　　現在報紙是有不少家了，新聞有中央社的電報不感缺乏，副刋的稿件却大成問題，本地可以出面的作家旣如鳳毛麟角，要後方寄文章來補充，也千難萬難，我們編副刊的人，大有束手無策之勢，戰時，有「後方勤務部」，不愁沒有彈藥；目前，靑黃不接，我們的「後方勤務部」又在那裏呵！ 
　　我希望文化像沙漢似的武漢，能迅速產生水草，道不但希望，而是衷心的祈禱！ 
[沔縣謁武侯祠] [  老舍]  
　　淡泊於今尚若斯，淸洗疎柏武侯祠，三分未竟賢臣志，一表應憐庸主師！大漢衣冠餘百刧，中原烽火似當時；死而後已同肝瞻，海內飛傳蕩寇旗！ 
[寫稿] [  吳仭之]  
　　稼軒詞：「少年不識愁滋味。愛上層樓，愛上層樓，爲賦新詞强說愁。而今識盡愁滋味。欲說還休，欲說還休，却道天凉好箇秋。」 
　　這首詞可說是對於淺薄的好賦詞者極盡了諷刺的能事。賦詞固不必愁，但一般的詞總是在說愁，甚至少年之「愛上層樓」者分明無愁而偏欲爲了賦詞，而「强說愁。」的是切中時弊之論。但是「識盡愁滋味」之後，却也何苦「欲說還休」而打個哈哈道是「天凉好箇秋」？中國人的世故總是有些呌人難解。 
　　其實，賦長短句是如此，寫稿也何嘗不是如此。生活得無所感觸而强欲寫稿，自然會難免寫得沒有內容，言之無物。即有，也會難免寫成無病呻吟，言不中有。但是生活得有所惑觸的人，却也大可不必「欲說還休」而打個哈哈說是「今天天氣眞好呀」。除非在鄕村的茶館裏，貼有條子說是「此處莫談國事」的所在。然而現在，不是已經沒有此等的所在了麼？ 
[燕子〔外一章〕] [  施濟美]  
　　燕子去了，牠說牠要回到南方，那溫暖的南方是牠自己的家鄉。 
　　小燕子，我不將你埋怨，因爲誰不愛戀他自己的家鄕？ 
　　只是，你爲什麼走得這樣忽忙？等不及欣賞一下這晚節的黃花，看他孤芳自賞。你曾看遍這兒的芍藥，牡丹，蘭桂的芬芳......享受過春花秋月，山溫水妍，你曾有過百千次的洗連。爲什麼？此番就這樣忽忙？ 
　　難道你也ｇ　如那庸俗的世人，只能將榮華同享，不能够共度悽凉？ 
　　啊！燕子你爲什麼不說話？ 
　　暗沉沉的夜，暗沉沉的心，暗沉沉的夢......我夢見他回來，還穿着那去時的衣裳，衣裳上沒有一枚勛章。 
　　我分明記得，他曾是那樣光榮的死在戰塲。難道所有的無名英雄都註定是這個模樣？ 
　　於是我稚氣的抱怨了：「你們打仗，你們戰死，原來是爲他人安富尊榮！」 
　　『不許這樣說，』他打斷了我的話，嚴肅的敎訓。「我們是中國的主人翁。」 
　　『但是地面上却沒有一分土地是你們的，』我還有些不平：『你連墳地，或是墓碑都沒有。』 
　　『你知道，我們的墳墓不在地上，在每一個人的心上。』那朗朗的聲音好似響澈了無涯的空間和無限的時間。 
　　我默然，漸漸的恍然了。我們的墳墓不在地上，在每一個人的心上...... 
筆底春秋 
[食之感] [  汪倜然]  
　　飽暖終日的人是不知饑餓爲何物的，此所以富人有非吃補藥無以助消化者，即是因為只患食之太飽，不患食之不足耳。 
　　可是在大動亂的時代中，整個民族為生存獨立而抗戰，整個社會也不得不爲生活持續而奮鬥，這時候物資缺乏，供應艱難，大多數的人遂非節衣縮食不可。這便是戰時生活。不過，節衣尚可，縮食則大難，上海人吃慣了幾大碗白米飯的，到了大米賣兩百萬一擔的時候，實在是難覓一飽。不吃則餓，餓到無法可想的時候，只有隨它什麼苞米粉，麥粞，蠶豆粉，都可以一一下咽了。這種餓的滋味，我想一定有許多人到現在還不曾忘記的。 
　　的確，餓的滋味並不好受，但是久餓之餘，倒也可以養成一種習慣，就是，消化迅速，肚腹輕鬆，更無積滯不化之病，此則竟爲承平飽飫之時所求之而不得者。同時亦可見，『餓死事小，』尚非虛語，欲免爲餓鄕中人，固不必定須失節也。 
　　不過，也正因昔日之欠飽，而痛感今日之過豐。勝利以後，餐館酒肆，讌飲無虛夕，每食可必在萬金以上，這在枯枵已久的人看來，實在是太好太豐盛了。我們不知今日之宏宴座上客，是否都是胃納奇佳者，抑或是枯澀已久，非趕快多進點油水不可？ 
商業新聞 
[一週金融與商業趨勢] [  重伯]  
　　金融　上週本市金融，銀根鬆濫，千元明息每日平定於三角，暗息續由大一角六分退至一角三分，商人漸有重幣輕貨之象。烚赤因傳外滙將自由買買，及國際消息刺激，人心恍惚不定，價在八十萬關口徘徊，以週二，八十二萬元爲最高，週四，七十五萬五千元爲最低，結果以七十七萬七千元收盤，比前週六跌三萬八千元。紋銀每兩穩定於六百五十元，銀幣每枚升至四百六十元，較前週漲三十元，外僑依然零星收進，大約一美票易銀幣三枚弱。美鈔因外滙行將掛牌，進口商及紗廠帮觀望，價由一千三百八十元退至一千三百零八元，比前週跌二十二元。港幣因滬港航運恢復，實力派購進，價老貨站二百二十五元，新貨站七十二元，兩月前本埠擁資者，曾以偽幣一萬元購進新港幣極鉅，迨新港幣作廢露佈，一二日在跌至一千餘元，當時損失慘重，但目前法幣與僞幣換算價，已可大獲其利。 
　　證券　華商證交各經紀人登記就緒，明春將以公債華股外股三大部同時上塲，尤以公債最易部署，統債更爲良好買賣標的，且有將來新洗通貨幣償還空氣，致票面法幣百元之丙種，週四高峯竟見五百八十元，溢價四百八十元之鉅，卒以證券帮多頭獲利了結，回站三百元（甲）至五百二十五元，（丙）較前週尚大漲一百零二元至二百二十五元。華股有得合法地位，廣泛流通說，投機游資重返股市，冷熱門均活躍，大股如永安紗廠價五百四十元，比前週漲一百二十元，小股如景福價三十一元，漲八元五角。外股亦因復業消息，買戶興奮，怡和紗廠漲二百二十元，爲一千六百八十元，整個證券界均因明春正式復業，及內定杜月笙氏爲領袖而呈活潑之象。 
　　貨物　商品方面，因海運恢復，進口船絡繹，麥，棉，油，糖，燒碱，藥品，不斷運滬，市價緩步下降，惟棉紗因冬令內地帮需要，本街門市銷暢，價尚堅定。分析言之，食米因救濟署秈米及糧政當局蕪湖米各有五十萬担運滬消息，粳，秈，糯，米齊跌進一萬元之大關，站七千五百元至九千五百元，比前週續跌五百元至一千元。麵粉傳美麥已到三船，的三十萬石，滬粉廠全部開工，日出麵粉二萬餘包，益以舊金山運來救濟麵粉六萬餘包，價亦疲軟一百五十元，計一號粉三千三百元，二號粉二千九百五十元。雜糧類黃豆，苞米，赤豆，生仁，到銷平靜，各跌一二百元。食油因靑島蚌埠來源絡繹，生油豆汕各跌至二萬一千元，蚌埠貨且小至一萬九千元。糖類因海關將存倉貨拍賣，及興化糖與香港糖陸續運滬，人心呆滯，國產赤白糖站五萬元，舶來赤白糖站六萬元，均比前週跌一萬元。茶葉皖南運來不多，本街與蘇州帮吸胃強，祁門紅茶挺至三萬六千元，烘靑綠茶亦到二萬六千元。紡織品原棉受美棉平疲暗示，大中集美種棉每担一百二十市斤由八萬五千元跌至七萬元，通州花由六萬七千元跌至五萬七千五百元，火機花由四萬五千元跌至四萬一千元，姚花在滬交貨僅四萬二千元，故花業中人有以十一担棉花向紗廠調二十支棉紗一包之物物交換，其實紡紗一包，用原棉四百四十市斤，可見晚近紡織商獲利豐厚，因此華商紗廠全市一百餘萬紗錠半數均在競紡，政府接收敵紗廠，亦已合組中國紡織建設公司，並投資十億元云。棉紗仍在各路客帮搜求，以解戰事停頓多年之冬令渴銷，細紗又漲八萬至十二萬元，粗紗上下一二萬元，採用美棉紡成之四十二支藍鳳老紗售一百三十八萬元，幾於烚赤十兩二大條，須知戰前比率，乃三包紗等於一條金也。棉布倉庫存貨陸續開出，白坯，色布各跌一二千元，十二磅龍頭白細布售二萬八千五百元，經加工染色而成之雛鷄士林布尚售五萬五千元，高及一倍。生絲交易平淡，高廠經每担疲至一百萬元，輯里經小至四十九萬元，人造絲獨因綢廠需求，一百二十號天橋回升至五十七萬元。燃料濱海南北均有到貨，越南鴻基煤首批到滬人心更受衝動，陽泉塊煤每噸價猛跌至三十二萬元，比前週暴跌十萬元，煤球亦跌五百元，尚可燃燒之次貨售一千五百元，柴爿水陸到貨充斥，再跌二三百元，松柴，桑柴，每市担已小至一千四百五十元，火油重行上市，亞細亞僧帽牌每箱約三十斤由一萬五千元小至一萬四千五百元。捲烟　　雖有永泰和派貨，因前週跌落過鉅，反動回漲，五萬枝大英牌升七萬五千元，爲七十二萬五千元。肥皂因平價出售未能滿足市民需要，雖在安南燒碱來滬聲中，仍漲一千元，一百二十塊裝固本牌售一萬五千元，燒碱外洋有到貨，每件三百公斤價步跌至二十八萬元，比前週大跌三十萬元。西藥品外貨可開始定購，奎寗千粒價再跌六千元，爲二萬六千元。白報紙因海軍倉庫存紙開放，每令跌一千元，爲一萬六千五百元，大勢在海運通航後，物價有緩步下降之象。 
[戰前後上海之棉紡職業] [  雪鵬]  
　　往昔英日兩國，悉以棉紡織品出口貿易，以奠定其工業之基礎，在一九三五年至一九三九年，日本輸往南菲，印度，南美，南洋羣島等地之棉紡織品，平均每年的值四萬萬美金，現在敵寇屈膝，敵人在華之棉紡織廠，槪已接收，絡續復工，加以台滬韓國等處之棉紡織品，亦正需我國供應，如果我國棉紡織業能代替其地位，則每年出品收益，當更可觀，政府有鑒及此，經制定紡織建設公司章程，劃蘇浙皖三省爲第六區，積極經營，期求開展，惟我國棉紡織業，因採銷便利，交通發達關係，向多集中於通商大埠，尤以上海爲總樞，爰就上海棉紡織業戰前戰後及現在之槪况分述如後。 
　　戰前上海棉紡織廠共有六五家，屬於華商者三一家，日商三〇家，英商四家，計有紗錠二，六六七，〇〇〇枚，線錠四五二，〇〇〇枚，布機三〇，〇〇〇台，以百分比計 
　　紗錠　線錠　布機　 
　　華商　四一·七八％　一三·一二％　二九·一二％ 
　　日商　四九·九二％　五二·三〇％　五七·五〇％ 
　　英商　八·三〇％　二四·五八％　一三·三八％ 
　　生產量每月平均出紗七五，八六七件，布一，四二二，九〇〇疋，其中棉紗以華商出產爲最多，棉布以日商出產佔多數，英商最少。 
　　紗　布 
　　華商　五九·五三％　二二·二八％ 
　　日商　三六·二七％　七五·〇八％ 
　　英商　四·二〇％　二·六四％ 
　　抗戰軍興，上海首當其衝，市郊各廠，或遭砲燬，或被迫停工，一二八太平洋戰起，英商四廠槪由敵人沒收，加以敵偽統制綦嚴，原料枯竭，生產一落千丈，三十二年華商各廠棉紗棉布產量，每月平均僅出紗一，九四二件，布二四，八四五疋。 
　　棉紡織廠之棉，向分華棉洋棉二類，洋棉大都由印度美國埃及輸入，華棉經政府之努力改良，戰前總產量曾達一千四百萬担，二十七年依據海關報册，竟有二七三二千担之大量出口，但自二十八年起戰區棉田，大多荒蕪，棉產量因之大减，二十六年蘇浙皖三省，即現在之棉紡，第六區範圍，總計產棉二百八十萬担，其中以江蘇出產爲最多，佔百分之七五，是以自上海各棉紡織廠受敵偽統制或被迫停工後，常熟無錫南通等產棉區，因棉價低廉，棉織昂貴，咸改土紡土織，一部份紡織界，亦向原棉產地籌設小型紗廠，上海市之單純織布廠，手工織布廠，大都亦於此時設立，總計小型紗廠一一五家，紗錠一一五，五三二枚，布廠八〇三家，布機二一，三二四台，每月平均可產棉紗九，〇一二件，布一四，三千疋。 
　　抗戰勝利，大地回春，敵僞經營之棉紡織廠，均由政府接收，積極開工，在戰前日商紗廠共有紗錠一，三二七，六三二枚，綫錠三四七，六〇八枚，羊毛錠四八，〇〇〇枚，苧蔴錠一二，六〇四枚，布機一八，五五三台，經戰爭中之損燬及敵人自動拆毀，損失四分之一，按照十一月廿四日報載接收敵廠已開工者十九家，轉動紗錠一九三千枚，布機三，八七〇台，民營棉紡織廠開工者三〇家，各地小型紗廠以及單純手工布廠，亦紛紛復業，茲將接收敵廠及民營廠紗錠綫錠布機統計列后： 
　　綜觀上表，接收廠亦即目前之國營棉紡織廠與民營廠相較，紗錠布機均以民營佔多數，是以政府如欲取敵人過去棉紡織業地位而代之，以出口收益作奠定發展工業之基石，此區區錠機，頗嫌不足，尚須積極開展，更宜與民營廠通力合作，力予扶植，方可齊步邁進，以底於成。 
[市商會召集各業談話]  
　　資本額問題為討論焦點 
　　〔本報特訊〕市商會於二日下午二時召集各同業公會整委會常委，到一百八千二人，市商會常委多數出席，並邀請市黨部市政府警備司令部社會局代表出席指導，對於同業公會加强組織，趕辦會員登記，以及安定物價，協調勞資，冬防治安等問題，均有詳細討論，社會局代表張科長正邦並將當局辦理工商登記之決心，對於登記表中資本一欄，云可由塡報者自由酌量辦理，但經會討論結果，認爲資本之自由酌量塡報，似覺太無標準，最後決定，各業一律暫照二十六年事　前之法幣資本原額塡報，俟現有賬面資本額整理就緒，再行中請更正，先由市商會分呈各主管機關備案，聲明將來課徵所得稅時，其資本額不以此爲標準，聞工商業對於賬面資本額之整理，迄仍未有具體辦法，市商會工商法規委員會正擬分函各同業公會徵求意見，再行詳細檢討，然後方可向政府建議云。 
 
