# 1945 - 34 - 4925444

 

Page 1

 
 
[日軍展開機動戰　對敵奮勇邀擊中　大本營發表呂宋最近戰況]  
　　東京二日中央社電　日大本營二日下午五時二十分發表呂宋島最近戰况如次：（一）仁牙因灣方面登陸之敵軍七八個師團，其主力依然攻擊班加新安平原東方山地之日軍陣地，且約有二師逐漸向馬尼刺灣南下，共一部於一月下旬進出於克拉克地區之前面及聖佛南多附近，另一部敵軍，於一月三十日於蘇比格灣附近登陸。。班加新安平原東方地區之日軍部隊，予敵以重大損失後，於一月下句，自聖法比安附近至下巴朗山之陣地撤退，其後於自達莫爾迭斯附近經羅沙留東方至聖馬聶爾附近之戰綫，擊潰敵軍之攻擊。又自一月十六日以來，邀擊侵八卡巴朗山東北地區之敵機動部隊，現正激戰中，日軍戰車部隊之一部，於一月二十七日夜勇敢夜襲聖馬聶爾附近之敵軍，予以莫大損失。（三）對於仁牙因灣登陸敵軍所與損失，業經判明者，計人員傷亡的一萬一千二百名，破壞及鹵獲之兵器，計戰車一百十四輛，各種大砲七十一門。 
　　菲島基地二日中央社電　活動於克拉克地區之敵第十四軍兩師，對班班西岸高地一帶之日軍陣地加以攻擊，兩軍之間，展開爭奪高地之血戰，敵軍一部於二十七日起侵八克拉克南部之安黑里斯後，更利用戰車之快速部隊，於三十日侵入馬尼刺道路上之要衝聖佛南多，其先鋒更自該地向馬尼刺方面前進數里，到達呂宋島第一大河班班加河附近之綫，距馬尼刺尙有三十公里左右，該企岡急速侵八馬尼刺之敵軍，刻後方之連絡已陷於唯有仰賴空輸之狀態。觀日軍對孤立之敵先前部隊，正由敵軍進路之側面及馬尼刺之正面，到處展開機動性之作戰中，以期將其一舉擊潰，數日以來，班班加河周圍一帶之戰况，殊堪注視。 
　　蘇比格灣附近敵軍登陸企圖 
　　呂宋前綫二日中央社電　敵運輸船約二十艘，二十九日下午一時在戰艦一艘，巡洋艦二艘，驅逐艦九艘之掩護下，侵八馬尼刺西北約百公里之蘇比格灣，遊弋一夜，三十日上午八時五十分頃，其戰艦一艘，驅逐艦七艘，運輸船七艘，靠近海岸，以艦砲開始射擊，十一時四十五分，在該灣中央之格朗迭島登陸，遭日軍激繫，目下激戰中。此次敵軍登陸之企圖，係在實現奪回菲律賓之野心，與仁牙因登陸之敵軍相呼應，以圖席捲呂宋平原，向馬尼刺南下，然於仁牙因方面之敵軍，經日軍突擊隊屢次攻擊，損失重大，不克依原定計劃前進，其作戰前途甚感困難。 
　　菲律賓前綫日軍某基地二日中央社電　截至一日止，呂宋島日軍戰果如次：仁牙因東方地區羅沙留附近戰綫，敵軍依然繼續執抝攻擊，然日軍士氣昻揚，對敵之攻擊决予擊碎與重創，敵軍由三十日左右起，攻擊羅沙留東北高地，逐次侵入，並企圖制壓康普安隘路口，反覆砲擊該地區，該方面敵之意圖制壓開諾恩公路，侵入巴歧俄鎭，敵軍於中部地區，已進至阿古諾河上流聖尼克拉斯塔由古戰綫，敵軍於運結洛扎劉斯，烏明明剛，莫尼約斯地區，以猛烈砲擊，攻擊日軍各陣地，特別於加拉邦山高地附近展開繳戰，同時敵軍更以後續兵力於薩發昻登陸，三十日晨來，薩發昂橋頭堡登陸地點，因日軍之突擊，敵陣地四處起火。仁牙因灣東方地區，由於日軍攻擊，敵軍死傷已達萬餘，克拉克地區，班班西方高地，日軍對南下之敵第十四團主力繼續猛攻，敵空軍於此方面之活躍，已入本格化。敵軍對日軍陣地，由空陸兩方予以熾烈反攻，刻正展開激烈之攻防戰。敵軍侵入馬尼剌周圍之薩發昻後，更以戰車羣，於空軍掩護下，維續南下，敵先鋒部隊已由卡倫俾特侵入接續馬尼刺地區之布拉干州，同時敵軍三十，三十一兩日以兩師於聖巴勒斯海岸及蘇比格灣內格朗迭島西岸登陸，企圖橫斷巴打半島北部，與南下之第四團混合，再以於巴坦加斯西岸登陸之部隊，由西南方以壓制馬尼刺南部，擬由南北雙方攻擊馬尼刺，然日軍於各地區以全員肉搏突擊，邀擊敵軍，刻正舊戰中。 
　　呂宋日軍準備強力迎擊陣勢 
　　菲島基地一日中央社電　呂宋島戰局，自敵軍爲奪取馬尼刺地區而展開機動作戰以來，戰局中心刻已逐向克拉克菲爾得一帶之呂宋平原南部地區移動，以戰車爲主力之敵軍的二師，自二十七日以來，于班班·馬尼刺·卡特·克拉克菲爾得之戰綫，與該地西方地一帶之日軍，依然激戰中。敵爲加强自克拉克地區正面及側面對日軍陣地之攻勢起見，三十日晨特以戰艦，巡洋艦，驅逐艦等侵入巴打半島西北部之蘇比格灣，而實施砲擊，同時並以二師內外之兵力及艦船等，準備於該方面登陸，據敵方情報稱，現已開始於該方面登陸中。同時於考列基多島附近，似亦有敵小舟艇羣，茲日軍已準備强力之迎擊陣勢，故將與敵人展開大出血戰。 
[台灣壯丁　舉行入營式]  
　　台灣二日中央社電　台灣實施徵兵令後之第一次壯丁入營式，業於二月一日舉行，台灣受日本治理以來之七十年間，該島六百七十萬島民，日夜不息，以圖養成良好國民之精神。自中國事變，大東亞戰爭啓端以來，其殉國之精神，亦愈爲激昂，昭和十七年施行之陸軍及十八年施行之海軍各特別志願兵制時，該島之志願投入者異常踴躍，嗣十八年九月於該島施行徵兵制後，該島壯丁始皆得完遂其最高之宿願。茲該島青年若干名，於二月一日八營後，即分人台北及各地部隊，而擔任護衛疆土之大任。 
[日陸軍省發表　各軍區司令　並任命駐華總參謀長]  
　　東京二日中央社電　日陸軍省一日發表：茲任命陸軍大將藤江惠輔爲東部軍管區司令官，陸軍中將河邊正三爲中部軍管區司令官，陸軍中將吉本貞一爲東北軍管區司令官，陸軍中將橫山勇爲西部軍管區司令官，陸軍中將極口季一郎爲北部軍管區司令官，陸軍中將岡田資爲東海軍管區司令官，陸軍少將額田坦爲陸軍省人事局長，陸軍中將小林淺三郎爲駐華軍總參謀長。 
[昭南島空襲]  
　　日軍某基地二日中央社電　一日上午十一時，有自加爾各答基地飛來之B29型機的九十架，以九編隊侵入昭南島，以塞簇塔地區爲中心，自九千米高空，作盲目投彈，經日軍防空砲隊猛烈邀擊，於十二時半，始向西北方遁走。日航空部隊於克奴安上空擊洛其一架後，仍繼續追擊，刻正擴大戰果中，日方損害極徵。按此次敵機之轟炸，與十一月十一日以來數决之偵察，均係牽制菲律賓作戰。 
[日本屆議會　入後半階段]  
　　東京二日中央社電　日議會再開後，今巳進入後半階段，二月一日衆院無全體會議，僅召開戰時民事農林中央金庫船員保險及設備營團等委員會，分別審議各法案。同時貴院亦無全體會議，豫算總會席上，各議員就加强决戰食糧生產，刷新官僚政治，動員學生等問題，提出質疑，當由小磯首相，島田農商相及廣瀨厚相等分別答辯。 
　　日本科學人材努力戰時研究 
　　東京二日中央社電　日八木技術院總裁，一日在衆院恩給法委員會中，答覆木信雄氏之質問，就戰時下日本技術院之决戰態勢，談述如次：日本科學人材之能力，假如充分發揮，决不低於美國。溯自前年實施戰時研究員制度以來，在技術院進行研究之戰時研究課題達二百餘件，動員六千名戰時研究員，銳志研究外，並有進行準備研究者數百名，承日本航空技術振興會之命，從事戰時研究，該所研究員皆放棄一切雜務，均以戰時研究爲對象，此乃科學人之徵用與應召之精神專心研究。 
[松島部長談　返日觀感　日本一億國民戰意昂揚]  
　　盟邦日本陸海外聯合報道會於昨日下午三時在匯中飯店舉行，到松島部長，鑒田大尉，松本大尉及囑托林俊夫，坂爪，王炳南，劉鎭南及各報記者數十人。 
　　鹽田大尉榮轉要職 
　　首由松島部長介紹新任艦隊報道部主計大尉松本十郎與記者相見稱：鹽田大尉近將榮轉，由松本大尉繼任職務，鹽田大尉在過去兩年半的長時間任此要職，對中日親善，尤著有功績，際此戰局非常緊迫，中日親善工作特別重要之冥頑，鹽田大尉適轉勤他往，吾人自不免感覺遺憾，渠以進級等關係，離此亦非得已。新任松本大尉係東京帝大法科出身，現以兩年現役，近在艦上服務，希望諸位與對鹽田大對有同樣連繫，俾使鹽田大尉之成績，愈益發揚光大。一個人的來去，事本平常，但此時送別鹽田大尉，硃抱有惜別之感。一方面祝鹽田大尉更進一層努力奮鬥，同時對松本大討亦抱有無限期待。 
　　全日國民戰意昂揚 
　　本人一月下旬曾赴東京一行，聞貝所得，擬略作申述如下：本人經一年又三個月的長時問未返日本，此次前往獲睹純決戰態勢的日本，一億國民均以特攻精神，極爲激昻興奮，在日一般國民雖屢遭敵B29型轟炸，但戰意昂揚，毫未受挫，最受崇拜之伊勢神宮，亦遭波及，益使日國民戰意昻揚起來。最近決戰化政治機稱，業已完成，此在議會問答上，可以見到。其次，最使人注意者，敵雖極力宣傳空製日本，但在東京及其他都市均未見有何損害。更値得注意者，在都市裏無論住宅，商店或工廠，以疏散關係，表面上略現簫條情况，而路上跑的人，莫不活潑朝氣爲完成任務而邁進。日本在過去二千六百年的歷史上，向未遭外敵侵略，此次雖遭受轟炸，一般國民毫不紊亂，且極爲鎭靜，此種活潑精神，即婦孺亦然，而在未空襲時反覺寂寞耳。 
　　增產問題驚人成績 
　　再則本人先前最憂慮的爲生產問題，經見聞所及，悉生產方面，雖屢遭敵機轟炸，絲臺未受影響，推其原因，則爲日本空軍邀擊得力，防空設備完善，以及對燒夷彈等之處置之周密。去年十二月至今年三月的生產比可有巧妙的表現出來。同時日本物資配給方法完備，保甲組織完善，對一般。最使人感激者，爲一般男女學生，莫不勤勞奉公，以致戰勝爲止的精神，即一般人亦均抱戰勝利底，克服任何困難的堅決意志。 
　　日軍戰法使敵出血 
　　關於菲律賓戰局，敵方用盡手段企圖進攻馬尼拉作戰，實則菲律賓運命，不在馬尼拉作戰。日本戰法，在強迫敵方使多出血。現在大東亞戰爭在作戰方式上，與以前不無變更，無論時間上地點上，均與以前不同。山下大將曾謂：敵方對此次作戰，亦發生疑問。一月九日舊金山廣播，指本人稱：最樂觀的松島大佐稱因美國進攻菲律賓作，將使日本與南方資源斷云云，本人不才，使美國廣播電台注意，極爲光榮，本人向無此種發表，處等亦代本人廣播，更爲感謝。 
　　南方路綫毫無影響 
　　現在日美作戰均爲消耗戰，縱使非律賓作戰將南方資源切斷，日本已早有準備及作戰力量。此次本人旅行所見，南方資源如切斷，日感缺乏者爲鋁類原料，但日方早已準備代替品，毫無影響。敵方宣傳拉巴爾島已完全切斷，現仍有極多日軍存在。日軍富有自主自立力量，今後戰局究如何發展，雖難預料，但日本作戰，一定誘敵至近處將其擊滅，此種方針，始終不變。 
　　敵機殘暴掃射民船 
　　旋鹽田大尉談稱：關於美軍之殘無人道，過去曾屢有表現，近竟將中國毫無防備之民船，濫肆轟炸。於一月十六日載有二百四十名客人之中華輪船公司之船一艘，在長江上游航行，有敵機四架發現船上毫無設備及所載均係良民乃大肆投彈及機槍掃射。據該船船長報告稱：十六日下午二時許，有四架敵機在二千米高度發現，少頃，該機低至一百米低空，船長採臨機應變措置，船客無法逃避，經三十分鐘時間的反復機槍掃射，結果乘客死三十四名，傷四十五五名，本來作戰有戰鬥員及非戰鬥員之別，日軍作戰向在道義上有此區別，而美國則不然，發現船上爲良民，反認爲良機，不惜採取暴虐手段，致使受傷乘客，均爲中國人，如漢口及上海之盲炸，均爲非人道的蹂躪，今後敵美恐仍將繼續下去。曾憶百年以前，美國曾有澳大利亞號船自滬運華人千名至美，中途均死彼等手中，美國之殘無人道，係其歷史上之一貫作風。日華必須緊密合作，將此帶人類假面具之殘敵，予以粉碎。最後對此次受害之七十九人及其家屬，表示無限遺憾。 
社評 
[粵漢路打通的意義與影響]  
　　上年十二月十日日軍在華部隊和越南部隊，在桂越國境會師，打通了國際大陸路綫；自此以後，東亞大陸自北至南的縱斷綫，除以韶關爲中心的粵漢路一小段外，已完全打通。最近，日軍湘粵部隊繼綫挺進，南北兩路日軍，已於一月二十七日在樂昌，韶關間會師。從此，大陸縱斷綫已通行無阻。 
　　這次作戰一面表現着日軍力量的雄厚。日軍雖在菲律賓方面須以精銳並大量部隊抗禦敵美海陸空的進攻；但仍能在中國大陸照常以迅速而有力的聲勢，再度進展，續獲巨大的戰果。 
　　另一方面是愈益暴露渝軍的脆弱。這次作戰發動於一月初頭，至一月中旬日軍展開猛攻，祗十天時間，就完成了重大任務。沿粵漢路的湘粵交界處，多峻險山道，且號稱有天險可守，現在也竟無法守住。又據說渝軍敗退時，重要軍事設施及交通設備，運樂昌和白石間隧道橋樑，也都未曾破壞，可見慌亂之甚。 
　　粵漢路完全打通後，不論就大陸作戰和非島學滅敵美之戰，對日軍都有很大的作用。今後日軍南北部隊的調動和給義的輸送，將獲得更多的便利，而海洋和大陸的關係，也可以取得更緊密的連繫。敵美企圖在中國大陸牽制日軍，可是一再失敗。目前日軍不但打通了粵漢路，而且又自廣州東南經惠州而攻略近南的海豐陸豐要地，並按制粵省沿海地區，不啻給予敵美亦華南沿海登陸的妄想一個當頭棒。日軍先聲奪人，敵美如敢向沿海來犯，必痛遭擊滅無疑。所以粵漢路的戰果，有助於日軍非律賓的作戰，也極爲巨大。 
　　再，日軍同時又佔領西南的遂川，並正在向贛州推進。遂川贛州是敵美在華的重要空軍根據地，空襲華中南的敵機，大都即來自這些根據地的飛機塲。這給與敵美空中遊擊戰的打擊顯然也是極大。 
　　綜觀這次日軍的戰果，可以證明日軍在戰略上所需要的據點，都有隨時堂握的力量。同時，這次打通粵漢路作戰，並非僅爲打擊重慶，更積極的是防範敵美登陸企圖，而克盡保衛東亞的責任。 
　　最近由於歐洲戰爭形勢的急迫，菲島作戰的緊張，一般人視綫集中於此，因之善於造謠生事者遂得散佈流言的機會，經這次日軍大陸作戰的又一成功，可以移轉視綫，並攻破造謠者的流言。 
[吳司法部長　談施政方針　決盡力撤廢治外法權]  
　　南京二日中央社電　新任司法行政部長吳頌皋氏，於二日下午四時，接見中外記者，報告就任後之施政計劃，原詞如下 
　　本人此次奉命調長司法，堅辭弗獲，業於昨日到部就職，本爲政不在多言之旨，僅就個人願望，向本部同人言之。本人向以本位全力服務黨國爲宗旨，前此奉派接收各地租界以及計劃上海市政統一等工作，無非思在此方而竭盡棉力，使國家人民兩受其益，司法與人民關係更爲密切，倘使法院裁判不得其平，監獄管理未能完善，直接間接，均足以增加人民痛苦。此後當一本初衷，並根據現實環境，就司法行政上設法改善，期使民眾痛苦，得以減少。 
　　次第廢除不平等條約，以爭取中國之自由平等，爲國父所昭示吾人者，邇年以來，經汪故主席曁陳代主席及中樞諸公之苦心主持，同時由於盟邦之善意協助。各國在華租界，業經次第收回，現在所亟應着手準備者，厥爲撤廢治外法權一事，此種不平等條約，所以仍能存在於我國者，原因雖不止一端，而我國司法制度之未完備，胎外人以口實，要爲此中原因之一。目下撤康各國在華治外法權委員會已告成立，一切事務行將積極開展，本人適於此時繼長法曹，當從各方面盡最大努力，俾關於撤廢治外法權之種種準備，能收事半功倍之效，深感個人能力薄弱，而責任非輕，仍望我朝野碩彥，法界先進，隨時予以指敎，俾得早日完成使命，曷勝企幸。 
[滿國李大使　抵京履新]  
　　南京二日中央社電　滿洲國新任特命全權駐華大使李紹庚氏，日前由滿搭機飛抵上海，於昨日二日晨乘車來京。國府典禮局長祝靖川，外交部亞洲司徐司長，程科長均至車站迎迓。茲悉李大使定於今晨上午九時，赴我外交部訪問褚外長，十時半褚外長亦將偕隨員赴滿大使館答訪。（又訊）滿駐華大使館新任武官伊貴亭少將，業於日前抵京版新 
[華北政會議決　解散勦共委會]  
　　北平二日中央社電　華北政務委員會基於一月二十九日第一〇七次當務委員會之决議，解散華北勦共委負會及各省勦非會，同時並廢止其組織大綱，此事一日已由情報局發表。又今後其所遺事務，由綏靖總署及各省市政府分別辦理。 
[蕪米五千石　獻納中央]  
　　蕪湖二日中央社電　皖六區田賦實物項下踴行獻納中央米五千石，前經轉告中央派員來蕪提運，聞中央當局以事屬創舉，爲愼重計，特令實部及米統會駐京辦事處會同辦理，茲該部等已指派專員來蕪商洽接收及運輸等問題，並代表中央致意，一俟商妥即可起運解京。 
[敵美對渝內政壓迫加重]  
　　東京二日中央社電　關於美國對中共妥協之斡旋，除懷某種政治野心外，並謀干涉渝方內政，另一方面基於其對日作戰，亦使其痛感有急速將此實現之必要。蓋在渝美空軍由於去年下半期華中華南基地之喪失，爲急謀補充起見，不能不着手於基地工作之進行，於是國共合作，遂成爲不可缺少之前題條件。據最近北京消息，在渝美空軍最近除於蘭州設置三處根據地外，更於寗夏省方而亦準備設置基地，由於此種工作之愈益尖銳化，故美國對重慶之壓迫，亦勢必愈形加重。 
[國內簡訊]  
　　漢口二日中央社電　湖北省政府自去年來，即决定之農村增產計劃，以期强力展開增產運動，並將原有增產委員會機構重行改組，由中日軍官關係者重行組織，便成爲中日兩國常局之農村增產最高企劃機關。茲錄該會調整後之人事如次：委員長由省長兼任，常委由政務廳長，建設廳長，漢口市長，前島經委會駐漢口顧問等兼任。 
　　蘇州二日中央社電　駐渝美機騰襲浦口地區，最近受災甚重，人民死傷衆多，任省長撥款一百萬元，救濟該地難民，已令江浦縣縣長曹崇三妥爲分配。 
 
 

Page 2

 
 
[日機轟炸　芷江敵機場　焚毀擊毀機十架]  
　　大陸基地一日中央社電　日轟炸部隊，利用惡劣天氣進攻敵美空軍之前進基地芷江機場，排除敵戰鬥機之邀擊及熾烈之對空砲火，全彈命中目標，燒毀機型不明者三架，大型一架，小型一架，擊毀五架，日慶安然歸還。 
　　大陸戰場成要塞化 
　　湖南前綫一日中央社電　粵漢綫南段之打通，茲已告成，在渝美空軍最後根據地之遂川，業八日軍堂中，此次作戰戰果如次：（一）第三，第四，第九各戰區之分裂。（二）漢口，廣州問之粵漢綫悉被打通。（三）中國東南部美空軍最後基地之遂贛基地羣茲全爲日軍佔領，日軍大陸縱貫作戰，業將中國東南部完全佔據。按第三·第七·及第四·第九戰區之一部，乃第七戰區之迴廊，復爲余漢謀，顧祝同，薛岳之共同戰綫，該戰將之目的，乃在與以何應欽爲新德司令之中國西南部渝軍相互策應，而由背腹兩面攻繫，並切斷日軍大陸縱貫綫路。然此次作戰告終後，渝軍之此等內外戰區，業已全部分裂，故渝軍之企岡，亦被粉碎。此次因日軍作戰迅速，致令渝軍未及破壞粵漢路之鐵軌以及鐵橋，而將之完全佔領。至此，漢口衡陽間之粵漢綫北段之工程告竣時際，於粵漢綫之打通，當指日可斷也。 
　　又以遂川·贛州爲中心之遂贛基地羣，乃爲渝美空軍於中國東南部最後基地，敵軍曾據此執抝轟炸日軍佔領地區內之場十江，及東中國海之航行路，並欲將之遮斷，今由於遂川之喪失，故遂贛基地羣之勢力，已減其一半，而其餘之基地羣，又在日軍之威脅力下，而難以發揮其威力。現在廣州·杳港地區已與衡陽相通，而華南沿岸要衝亦與日軍貫穿大陸中央之戰綫相運，故即使敵軍接觸大陸之際，日軍當可發揮朝鮮·滿洲·廣州·香港間之大陸動脈之威力，而使之潰滅，此次作戰可謂日軍過去四閱月間進攻作戰之成果，至此，大陸要塞化之目的，遂行完成。 
　　日軍作戰益增活躍 
　　廣州二日中央社電　此次日軍打通粵漢綫，實爲大東亞戰局以來一重大之階段。緣此縱貫湘鄂之粵漢路一帶，在物資方面觀之，米穀，花生，小麥，桐油，鎢煤之出產實爲大宗，並產量極爲豐富，成爲培養華南渝方抗戰力之泉源，而該鐵路前經日軍之猛攻的九百八十餘公里，已被日軍佔領者六百三十公里，其餘之三百五十公里，在日機猛炸下，完全喪失運輸能力，僅能於郴縣以南至廣東省英德間。自大東亞戰爭以來，渝方並使粵漢綫與支綫衡桂綫東運結十公里，同時與欽桂南岸貴陽一綫及龍州南寗桂林之二大公路交叉，成爲西南建設共站線，但目前自漢口起，從長沙衡陽韶關等要衝，至展州之粵漢線，已完全貫通，更與平漢線連結，縱貫中國大陸之大鐵道，將成爲日軍有利之運輸，而過去之渝方抗戰大動脈，至今已全部被割，日軍利用此大動脈，對此作戰上益增其活躍力量。 
　　日挺進隊艱苦備嘗 
　　湖南前線二日中央社電　自此次日軍主力於粵漢線南段開始作戰以來，其南進部隊僅五日即進抵樂昌，突入有名之大庾嶺山脈，壓制白石樂昌間之天險，其間曾跋涉於堿十公里鐵道上之橋樑隧道等十處，其活躍令人敬服。即東由湘粵省境至大廋嶺山峻最高峯，爲達一千二百公尺之峻嶺，以構成白石樂昌間約三十公里之難關，突過其間粵漢線中之隧道五橋樑，凡此俱爲耗費龐大之勞力與資材，經相當月而建設成功者，故此次南段作戰之日軍，誠然煞費苦心。蓋渝軍於未破壞此等橋樑隧道之前，仍極力圖確保，而日南進部隊則秘密施行特種訓練，以數挺進部隊，切斷渝軍退路，並爲確保橋樑隧道，乃首先開始作戰，而逐决潛行，並巧妙突破渝軍嚴重監視，並山險道路，極盡勞苦。半月後之十九日，又以白石樂昌鐵道爲目標，開始活躍，此如八無人之境之各挺進隊，忽又次第確保十處之橋樑隧道，故此種英勇苦鬥精神，是爲决定此次打通粵漢線作戰之成功。 
[東綫大戰重心　移沃特河套　蘇軍先鋒抵庫斯特林]  
　　柏林二日中央社電　海通社訊：二十四小時內洪都西南之戰事雖烈，但無變動。南段蘇軍之攻勢仍未減緩，主要目標在上西里西亞工業區內，由里勃尼克以達格羅高之蘇軍，向沃特河逼進，蘇軍先鋒隊企圖在某數點渡河，德軍拒之。東普魯士境內無特殊重要之軍事發展，德軍仍處主動地位，德軍在康尼斯堡迤西成立走廊，使此方守軍與東普魯士他處之德軍獲得接觸，蘇軍企圖封閉此走廊來逞。蘇柯夫將軍之部隊有衝破德軍防綫，直逼柏林之雄圖，該區戰事已引起世人之矚目，蘇軍長官亦知孤軍深入，殊屬冒險。波森戰事仍烈，蘇軍先鋒隊日前已渡奧勃拉河，最近坦克車隊及步兵勁旅亦已渡河西進，將協助先鋒隊在蘇黎曹·希維布斯·梅塞里茲及希維林等處作戰，於是蘇軍與扼守邊境之德軍之大戰場，已西移至大沃特河與瓦翠河套之中心，此區內目前當有大規模之戰事。尼芝河方面，特里森與希尼台莫爾之間亦有軍事行動，希尼合莫爾仍在德軍堂握中，蘇軍先鋒隊經過此城，向德意志克洛納區衝八，業已被阻。已越尼芝河之蘇軍，於渡河後即行西進，業已衝過倫特斯堡而入諾艾馬克區，蘇軍光鋒隊進抵沙爾汀（Soldin）庫斯特林（Kustrin在法蘭克福之北）戰綫。尼芝河北蘇軍之使命，顯欲保護在沃特河與瓦翠河套內作戰之軍，吾人展開地圖，即知此段情勢之重要。吾人就蘇軍長官行動之審慎觀察，即知蘇將業憶顧慮德軍即將進行大規模之反攻矣 
　　東普魯士戰事激烈 
　　柏林二日中央社電　德國社訊，德軍發言人於星期四宣稱：東普魯士方面蘇軍，已將德軍陣綫再稍爲壓小，蘇軍現時企圖向比勞推進，該地爲康尼斯堡海港之入口要地，該處激戰革行中。 
　　波摩前方形勢穩定 
　　柏林二日中央社電　海通社訊：波希米亞摩拉維亞山間道路，積雪旣除，軍運又趨通暢，大批軍隊及重兵器供應品等，正急遽向西里西亞前綫增援，故沃特西岸之蘇軍橋頭堡，已無能擴展矣。橋頭堡中之最重要者，如在沃特河東作戰之德裝甲軍一部，今亦調至河西岸助戰，現該處集積之德步兵有四五師團之衆，蘇軍企圖由此切斷西里西亞與北部之交通，目前似無實現之可能。此外斯達諾橋頭堡復興奧勞橋頭堡負有包圍布萊斯勞之使命，蘇軍特將拉的波爾。柯塞爾森林迤東之坦克第三軍北調，以助前兩橋頭堡，由此可見其對該兩地之重視。沃特河上游兩岸集積之蘇軍，亦有步兵三十五師團及坦克兩大隊，準備進窺摩拉維亞之大門，一方面德軍亦迅速增援，保衛工業中心，預料蘇軍來攻必遭重創。 
[勗勉國民奮鬥挽救歐洲危機　德宣傳部長發表論文]  
　　柏林二日中央社電　德宣傳部長郭培爾博士於「國家週刊」最新號上，力說歐洲危急之事實，並要求國民决意抗戰，其要旨如次：世界政治心贓部之歐洲，在斯達林攻勢之前，已迫入困難之階段，現東歐洲决不容一刻之猶豫，目前堪與赤色無政府之物質力作正面對抗者，惟德國而已。歐洲若不自救，將須任共產主義爲所欲爲，歐洲戰局已八最危險階段，吾人欲行挽救歐洲之危機，惟有死拼耳 
[柏林化成堡壘　市民抱禦敵決心]  
　　柏林二日中央社電　海通社訊：全世界目光現皆集中於已迫近戰綫之柏林，此數百萬居民之城市，現正從事作戰之準備。余曾在地道內環遊柏林一週，目擊運綿不絕之工人，皆在擁往地下交通中心地之工廠，在一大工廠前有一萬工人，正在等候換班出廠回家休息與八廠工作之兩隊行列靜寂無聲。中午余行抵商業中心區，見百貨商店仍門市熱鬧，飲食店前則有人羣觀看價目表，報阪前圍觀之人亦極多，報上標題刊有戰事已進入勃蘭登堡省。柏林現仍在主要戰綫之外，尙無砲聲可聞，蓋飛行員至東綫仍有七十公里之路程，惟感日益迫近戰綫而已。通往東面之公路上皆是鐵甲部隊，軍隊與供應隊亦結集在交通中心地，站崗之警察皆鋼盔負槍，城區防務實力加强。柏林人民皆至郊外充當人民襲擊隊隊員，外團重要基地亦正在建造防禦工事，柏林週圍皆憶建立戰壕，未往參加人民襲擊隊之人則在受使用機關槍等之訓練，人人皆抱定將使每一座房屋，皆成爲堡壘之決心，準備血戰。但城內尙未架設鐵絲網，由此可知軍事領袖皆以爲蘇軍尙無突入城內之企圖也。多數外人平民及戰俘在城內仍可自由來往，不受限制，亦無驚惶之色。 
[羅邱斯在開羅開始會談]  
　　里斯本二日中央社電　據澳洲廣播：邱吉爾羅斯福斯達林三人，已於一日在開羅開始會談。 
　　傳將發表對德宣言 
　　柏林二日中央社電　德國社訊：接近德官方之國外情報通訊社頃發表一文稱，傳羅邱斯將於會議時向德國人民發表宣言，該項宣言雖將要求無條件之投降，但此條件之條件將被刪改，且其解釋將益顯詳盡。德方早已料及此舉，倘果成事實，亦不過因英美人對無條件投降已大加指謫，而謂其爲一嚴重之錯誤，此錯誤將使反軸心國死傷千萬士兵，英美人之改變態度，實欲節省其本國軍人之流血。該宣言或將云反軸心國僅將毀滅國社黨而非德人，但無論其內容如何，德人之態度將永不改變。 
　　政治難題不易解決 
　　馬德里二日中央社電　德國社訊，西班牙「雅報」駐阿根廷京城記者，爲文論阿根廷報紙對於霍浦金在羅馬所發言論之觀感，謂反軸心國現在之畏懼和平，有如其以前之畏懼戰爭，蓋迭次延未解決之政治問題，現又突趨迫切云。 
[英美蘇將成立新租借協定]  
　　瑞典京城二日中央社電　德國社訊，據此間報載倫敦消息：英美蘇三國不久或將成立一新租借協定，蘇聯欲藉此由英美獲得機械工具發電機及其他電氣設備之供給。 
[波流亡政府對捷絕交]  
　　瑞典京城二日中央社電　德國社訊，倫敦消息：捷克流亡政府於星期四承認盧布林波蘭臨時政府後，倫敦之波蘭流亡政府於星期四宣告與捷克政府絕交，但波蘭政府絕不改變其對於捷克及斯洛伐克民族之態度，並將繼續努力以求波捷斯三民族之合作及永久團結。 
[西綫美軍攻勢受挫折]  
　　柏林一日中央社電　德元首行營一日發表：美第一軍及第三軍於蒙斯曹·聖維特之間，曾數度展開攻勢，於激戰後，深入德軍陣地，經德軍與之激戰，已將其過阻。亞爾薩斯南部反軸心軍於柯爾瑪東方及東北方，擴大若干突破點，是役擊毀美軍戰車十四輛。 
旅行通訊 
[周浦概況（下）] [  逸飛]  
　　工業 
　　周浦工業發達，堪與大團媲美。種類以紗廠，織布廠，麵粉廠，軋米廠，油廠爲多數。紗廠以局浦鎭之立豐紗廠爲最大計資本一萬三千萬元，有紗錠二千，機器原爲前上海永安紗廠所有，出品有帆船牌，銷行上海及農村。茂新决之，資本五千萬，有錠八百。其他規一模較小之大新，同新，與行將成立之和新等紗廠，則多集中於距周浦十八里之積沔鎭，該鎭除紗廠外，尙有鐘萬源與洽興等麵粉廠，及祥隆盛軋油廠。該鎭工廠林立，時人名之爲「小無錫」，實當之無愧。至在周浦之麵粉廠，則有立基，源豐興，與公和等廠。織布廠則有禾豐染織廠。規模宏大之大中華火柴廠亦在區內。 
　　敎育 
　　周浦敎育發達，泰半爲現任區長吳仙鶴之力。吳氏係當地人，服務敎育界有年。現除担任區長及縣立第二中小學校長外，兼爲米行錢莊之經理。對敎育之提倡，不遣餘力，首倡半強迫性之學齡兒童完全免費入學辦法，熱心敎育，令人欽佩。 
　　周浦現有中學三所，即縣立之第二中學與私立之時化及亞光。第二中學及附屬小學，校舍係特建，臨近周浦公園，環境優美，頗合理想。全區小學計五十三所，縣立佔三分之二。 
　　周浦全區官，私，中小學，由本學期起，實行免收學米及學費，並由各鄉鎭長負責督促學齡之兒童八學。同時爲使敎師安心執敎起見，提高其待遇，除束修外，每人月配給食米五斗至一石。（以担往課程之多寡爲標準）在區長督促下，由所屬民治股職員，每月前往各地視察一次，遇敎師成績優良者，另行獎勵。 
　　據吳區長語記者，新定辦決實行後，每學期谷校之辦公費，總計約須補助一百餘萬元，至敎師食米，每學期的七百石。經費來源，前者補助費，擬創行「敎育中資」，（按即田畝買賣時照，售價由區公所向得主徵收二厘費用，作爲「敎育中資費」）以資彌補。至學米則由各鄉鎭長，負責向殷實富紳及商家籌募，照目前之預算，每保每半年担任約三石左右。此項學米募得後，即由當地鄉鎭保長。會同地方士紳與各學校代表，共同組保管委員會，負責保管，按月交與校具領。按此法頗善，絕少流弊，頗値提倡。 
　　至敎師資格之甄別，亦於一月二十八日實施，俾能淘汰資歷過差之敎員，免再貽誤學童之前程也。（完） 
　　問病寄鳳陽路二五〇號 
　　星期二六發表　陳克之問略（答）是否已破可請醫檢查則用手術修哺吳古吳問略（答）（一）非疝氣（二）注補力多針（三）九福出品（四）每針數十元（五）能（六）有關吳大可問氣管支影深是何病（二）不治成何病（三）如何治療（答）大都慢性氣管支炎（二）致咳漱痰多，身體不健康，引起其他呼吸器病（三）注鈣劑如克癆鈣葡萄酸鈣及自已菌苗張光華問不嗜煙酒，初，鼻微赤，近來漸甚，有何辦法（答）注維他命pp柳靑問英得蒙與育維寧注時須若干時一次，每針價若干？有無內服？（答）可每日注，英得蒙有片劑，價可問藥房 
　　答江志剛問九福大補素佳 
 
 

Page 3

 
 
[米統會陳主委談　收買工作現狀　設法打破難關維持本市民食]  
　　本市周市長接事之初，曾對本市今後民生一再表示决意，尤爲積極設法，疏通米糧來源，同時爲首先安定公務員，新聞從業員生活計，特列人重點配給而對整個市民生活，表示盡最大努力，於短期間解决。記書以市府對於今後民食既表决心維特，但對整個米糧來源問題，其賣仍在業統會當局之協助如何，故爲明瞭該會收買米糧之進農，及今後如何協力市府，安定民生起見，特走訪米統會陳主任委員，承答覆如下： 
　　收買工作進行現狀 
　　（一）關於本會收買米糧工作進行現狀，本以一二兩月爲收買最吒時期，故爲積極推進收買工作計，特於最近期內派多數幹員至各產米區協助工作，於友邦挺身隊協力之下，採購米糧當可如期收購預定數量運滬充沛民食，此爲收買工作之現狀，但目前因有困難三點，致本市來源，尙無法於短期內通。（一）黃金問題本爲收購米糧先決問題，本會會對此事努力籌劃，目前是項問題，遂告解决，資金充足之後，收購米糧進展，當然不成問題。（二）運輸問題，過去本會米糧運滬全賴內河航輪，近因時屆冬令，天氣儼寒，河這凍結，船隻無法通行，因之米糧來滬被阻，但此爲時令問題，不久當可恢復。（三）治安問題因四鄉治安不良，數產米區收得米糧運輸時遇困雖，無法源源運滬。以上諸點，實爲阻碍米糧運滬主要原因。但本會爲打破是項雖關，目前正局部設法中，短期內當可解決。（二）至於市府决心增加配給米問題。本會唯一協力，即爲積極增加來源，於周市長旣經決定方針之下，竭力努力本位工作，務求供需相等。 
　　戶口米糧即可配給 
　　（三）戶口米久不配給事，其原因因最近配給機構交替，新任當局因從事着手整理內部，因之稍延誤日期，是項米糧，本會早經準備，故不當可如期配給。（四）關於抑平米價，市府本表決心，但是項問題，端在全市民衆協力，方能奏效，本會積極疏通來源，如期維持戶口米糧配給，民食解決之後，黑市米糧自然無人問津，則黑市米價之下跌，爲必然現象。惟查華中民食過去自給，本不敷足，向賴外洋暹米補充，自大東亞戰爭保發之后，外運斷絕，但消費數量一如往時，加以年來農村欠收，米糧缺乏，本爲必然之理，政府當局前爲補救是項缺陷計，曾發動麵食運動，希望民眾增補麵食，是項運動華北方面，已早見實行，故年來該地民食恐慌已告解决，江南各地民眾，因未能效法，故是以米糧不足，仍無法解决，加以本市一般商人，竟而乘機囤積，原有運滬供應糧食，全被操縱，致使無法普遍應市，是點實爲米糧高漲主要原因，故本人意見欲抑米價，須賴民間各方協力，方能達成理想之工作。 
[周兼市長昨歡宴本市盟邦當避　答謝協助推進市政]  
　　周兼市長爲答謝本市盟邦陸海外當局協助推進市政，藉以聯歡起見，時於昨（二）日下午六時半，假中央儲備銀行四樓歡宴盟邦駐滬陸海外當局，並邀請市府羅秘書長及各局長多人作陪，席間觥籌交錯，賓主盡歡而散。 
[警局配發免費警米]  
　　本市警察局爲改善員警待遇，決自二月份起，實行配發國籍員警免費警木，爲求人數翔實防社冒領，以重公帑起見，經規定下開三項辦法，令飭所屬各處科室及各分局隊所遵照辦理。（一）將現有人員買數，分別（甲種）已婚而有子女者，（乙種）已婚者，及（丙種）未婚者三類，依照所發表格，於令到三日內，查明塡報，並規定兼職人員，不得兼領，此項警米如有兼職，應將人員數額註明。（二）着由督察處派遺幹員，分赴各分局隊所認眞點騐，限一星期內查明呈報，於下開二點尤爲注意：（一）有無化名兼職人員冒領警米，（二）確實點騐，不得敷衍徇情。（三）各主管長官，如呈報不寳及局派人員有徇情敷衍情事，定依法嚴懲。 
[三輪嚴禁拋扛營業]  
　　本市都市交通公司爲節的電力，暫將電車行駛時刻，改爲早晚兩班，由上午十時至下午四時間停止行駛各種有軌及無軌電軍後，市民大都雇用三輪車或黃包車代步，是以本市三輪車等生意，莫不利市數倍，尤以市上拋扛三輪車往來於交通繁密街道，不但違反章則，且有礙交通，市公用局於日昨通令各營業三輪車公司，嚴禁拋扛營萊，且必須遵照當局於一月十六日核准三輪車出租價目，計起碼三十分鐘三百元，以後每五分鐘加收五十元，每小時六百元，倘有額外需索，市民可隨時檢舉，當局決予嚴辦。 
[簡訊]  
　　中國絲襪公司開業移儀助學製機業馬雲龍，張鴻動等發起組織之中國絲機公司，成立於去年六月，茲以業務擴展，原址不敷應用，將事務所遷至本市南京路七七五號二樓，電話九二一〇〇號，二月六日正式開業，總經理爲雲龍爲響應助學，擬將賀儀移助本報助學金，各界致賀，請折現金，以利助學。 
　　唐起一篆刻新潤例　篆刻家唐起一先生，爲處山趙古泥入室弟子，其篆書鍥印，久已蜚聲藝苑，得者寳之，聞自本年元旦起照原潤加四倍。 
　　實用英文叢書　著名英文專家韋榮碩士編著之文法繙繹會話及合訂本，爲自修英文者所必讀，前因紙價昂貴，早經停印，惟現尙有小量存貨，目錄函江灣北街底李巷十八號實用英文出版社。 
[讀者助學消息]  
　　紀念壽辰捐地助學 
　　懷仁棠朱曉方君函云：「逕啓者，家嚴七　壽辰，由李思浩先至等發起於二月九日在吉安路法產市中心區閘股路空地兩畝四分三厘，及軍工路空地一畝八分三厘，合共標價中儲券二百六十萬元，一函請貴報公開義賣，以十分之二捐充申報助學金，十分之二捐完新聞報貸學金，十分之二助捐上海市民福利協會，尙餘十分之四，助捐上海市臨時難民救濟協會，藉盡棉力，而作記念。深盼各界人士熱心競購，共襄善舉，上述地產產證已交福州路五一四號四樓電話九三五五七號中和地產公司保管，即希隨時與該公司接洽可也」。 
　　影星四位歌唱助學 
　　著名影星襲秋霞。陳琦·張帆·陳娟娟·四女士，爲響應本報及新聞報助貸學金動募運動，願舉行歌唱大會，日期爲今明後三天，（即·四·五日）下午二時及八時起，地點在浦實大厦四姊妹咖啡樂府，所定節目，　歌唱舞蹈於一爐，精彩絕倫，自不待言。該樂府熱心贊助，決定不售門券，不漲售價，除營業提成外，並獻職工一日所得，充作助金。四位影星歌喉嘹亮，通遐著名，屆時有一番熱烈盛况。 
　　歡送茶會節約助學 
　　中華電影公司同人福利基金籌募委員會函云：「逕啓者，查敝公司同人爲馮前總經理榮轉新職，原擬舉行歡送聚餐大會，嗣以遵奉馮前總經理節的捐助貴報助學，及關心敝公司同人福利之意旨，乃改在敝公司製片部禮堂舉行簡的茶會，除去開支外，計共節餘十二萬一千三百十八元，邀照馮前總經理原意，除將其中四分之三撥充敝公司同人福利基金外，其餘四分之一，計三萬零三百二十九元五角，捐充貴報助學金，嘉惠淸寒子弟。至希查照察收爲荷」。 
　　調解酬勞撥充助金 
　　上海特別市食米零售處第七區主任劉城麟第八區主任葉樹熊兩君函云：「逕啓者，月前敝人等爲羅福記運輸公司內運輸事與萬興明記米號發生糾紛，從中調解，業經萬興明記予以原諒等情，事後由羅福記致送酬筵儲幣四萬元，作爲謝意，敝人等以調解事屬情誼，豈思謝報，加以時値節約，更不應無謂糜費，堅拒未果，特將此款全部充助新車兩報助舉金，爲上述兩造造福。茲奉上即支一紙計　幣二萬元，祈即代收爲荷」。 
　　昨收助金 
　　莊鴻畢（普益交來）一萬元，蘇伯記一萬元，沈大可五千元，育發三廠八同人捐薪合三千元，大康西藥行一千二百四十元，沈永思堂，謝寅初各一千元，失鈔者，吳君各五百元，張祖發（拾遺酬金）二百元，共收儲券三萬二千四百四十元，結存八百二十八萬二千八百五十二元。 
第八屆申報讀者助學金特別勸募隊 
　　第四五五隊　集腋隊　二萬元 
　　第四五六隊　洽和醃臘火腿行同人隊　二萬元 
　　第四五七隊　衷友集隊　二萬元 
　　第四五八隊　中華電影聯合公司同人歡送馮前總經理節約隊　三萬〇三百三十元 
　　第四五九隊　調解糾紛酬金隊（劉成麟葉樹熊交來）　二萬元 
　　第四六〇隊　信誼藥廠隊　三萬六千九百七十四元 
　　第四六一隊　永茂祥王竹宏隊　二萬元 
　　第四六二隊　胡文娟，文銀，姊妹隊　二萬元 
　　以上共計十八萬七千三百〇四元總計一千八百二十萬〇六千六百十四元。 
[「富貴浮雲」義演贊助人題名錄　六]  
　　「富貴浮雲」週日來在張伐先生導演下，積極排演，參加演出及負責之各校同學，奔走辛勞，精神輿奮，悉力以赴，演出成績，定有可觀。近日各校開學期屆，銷票情形，更爲踴躍，截至目前爲止，以已繳捐款而論，首推滬江爲最多，復旦次之，其他各校，聞亦不甘後人，均在盡力進行中。觀乎連日來踴躍之情形，對助學前途，頗可樂觀，各同學能發揮此種精神，誠可喜之現象也。茲針近日捐款公佈於下，並望各校同學陸續繳來是幸。 
　　沈美娟（滬江沈晉庸經銷）　一萬元 
　　鄒尊法（滬江陳金康經銷）　一萬元 
　　志雲公司（滬江王景方經銷）　一萬元 
　　王國楨（滬江張鴻鈞經銷）　一萬元 
　　劉季涵（同右）　一萬元 
　　劉孟靖（同右）　二萬元 
　　以上共計八萬元。又收普通券資如下： 
　　務光女中交來　二萬二千五百元 
　　法商浦德生交來　一萬元 
　　法商孫潤林交來　九千元 
　　中法藥專交來　三萬七千五百元 
　　大同夏復修交來　四萬元 
　　大同葉榮秀　交來一萬元 
　　復旦羅永仁交來　一萬一千元 
　　復旦吳祥德交來　一萬元 
　　復旦萬本賢交來　一萬六千元 
　　復旦　馬二君交來　八千元 
　　復旦虞慷慨交來　一萬元 
　　交大蔡學霖交來　九千元 
　　滬江葉全民交來　六萬一千五百元 
　　以上共計二十九萬一千五百元，連前共計一百十二萬六千五百元。 
體育 
[今日甲組足球聯賽　聯誼逢鷄林　下午三時在膠州公園]  
　　足球聯賽，今日四場，分別在膠州公園東華震旦等三處球場角逐，甲組僅上，乃聯誼與鷄林會師，下午三時在膠園舉行，門票照舊，聯誼本屆除聯甲中偏師戰和德商外，餘每仗俱捷，聲勢雄壯，鷄林以富有武士道精神著稱，在聯甲中，成績亦不弱，尤以八對〇克球文都之役，允稱爲得意傑作，是以聯誼雖可穩操左券，僅亦不得不防其冷門之獨出。又據最後消息，羅壽福以病，仍不克出場，由高秀清庖代。 
[中學籃球賽今日五場]  
　　中靑主辦之中學籃球賽，今日下午二時起賡續有五塲交綏，仍在八仙橋該會健身房舉行，秩序加次： 
　　古柏---中工（學部）下午二時，靑中---黑白（部）二時三刻，中理---復羣（中部）三時三十分，滬籃---中理（學部）四時一刻，勇方---浦星（少年）下午五時。 
　　籃球名裁判劉荷生君任市立緝　中學體育主任有年，茲悉劉君又應洛陽路正行女中之聘，兼任該校體育主任之職，查正行女中對於體育向極提倡，頃得劉君主持，諒必爲女子體育界放一異彩。 
國民論壇 
[提倡節約聲中應實行的幾件事] [  堯]  
　　年來因物力艱　，民生困竭，提倡節約之聲，瀰漫社會。政府方面，有社會福利部倡導在上，民間亦有上海市民節約協會之設，名流演謂，報章鼓吹，不遺餘力。但夷考實際，則確在實行節約者，無非一般購買力低到瀕於凍餒的薪工階級，這輩人不待他人之勸導，自已早已節的到無可再節釣的地步。而再觀一殷獲得戰時暴利的商人，依舊窮奢極慾，揮霍無度，根本想不到　節物力。這種現象，亟待社會領袖時時以移風易俗爲巴任，身體力行，不尙空言，自作表率。道種精神，上月二十四日聞蘭亭先生娶孫媳婦時的節釣情形，庶幾近之。 
　　吾們認爲提倡節約辦法，如陳翁太高，難收實效。茲提出幾件切實易行的事例，希望大家積極推行。 
　　边來常見人家發生喪事，往往初喪時刊登報喪廣告，或遍發報喪條子。於是親友們便不得不化了車資，趕往送殮，致送吊禮。迨五七開弔，更大模大樣地預先幾天登報計告，遍發訃聞，使親友們再來一次破費。這種雙重耗費金錢光陰的舉動，違悖節約之旨太遠，亟應提倡改革。 
　　我們主張以後社會人才不幸遭逢喪事，如果初喪時已登報喪或遍發報喪條子者，就不應有五七發訃開弔的一回事。如果重視開弔者，那末初喪時就不必大舉報喪，以免親友變重跋涉，勞民傷財。在被通知的親友方面，如初喪已往吊奠送禮，則五七開吊時大可不必再往。 
　　二·舊曆新年，廢除已久；但社會積重難返，過去數年，雖在戰時，仍有拜年舊習。目下車資昻貴，短短的路程，動輙以一二百元計，茶賞一項，每到一家，也非百元不成格局。如在舊曆新年四天以內，平均每人往十家親友處拜年，則每人就至少須化三千元。况依習慣而論，禮尙往來，地位相同的親友，你來拜年，我應答拜；於是統計道四天以內爲拜年一事而發生的浪費數額，一定大得可驚。並且出去拜年的人，依平時觀察，總是以仰求於人者居多。這輩人大都是賴薪度日，平時已甚艱難，安能負擔這額外的支出？ 
　　吾們主張今年應澈底革除拜年陋習，俾一般中間階級得以稍輕負擔，並乘此初春休假期內，予這輩終年勞碌的略事休息。此事的實行，重在各機關團體及工商廠號的高級人員首先提倡，劃切對下屬及戚友宜示今年廢除拜年的決心，俾以身作則，使下屬及有求於我者不必有不拜年恐影響前和的顯慮。上海市民節約協會更應大聲疾呼，積極倡導，期牧實效。 
　　此外如舊曆年底親友餽贈年禮，爲早巳逝世的人做其壽，做逝世紀念，或跡近抽風，或耗時傷財，均不合節的原則，那更應力予革除之事，不必詞費了。 
[上海貧兒院參觀記]  
　　在上海社會，有三十餘年歷史的「上海貧兒院」，記者夙聞其苦幹實幹之精神，日前抽暇前往參觀，得悉其院董陳中孚先生等，在此數年來，苦心維持之不易。但在目下社會病態如此嚴重時期，貧寒子弟，能在這樣的樂園中享受敎養兼有之幸福，誠屬不幸中之大幸。 
　　該院院址是在南市局門路。它的對門，是瞿真人廟。院基有地四十餘畝，在上海都市社會中，罕有如此廣大的塲所。可惜大部份院舍，在此次事變時，都遭毀壞，所以現在僅有院舍十餘間，最最特著的，它和金融界×××等合作，闢有農牧場一所。有乳牛，有蜜蜂，有菜園，有苗圃，它們職中部的農科學生，就在這農場中實習。 
　　是日，是由該院吳主任領導我在該院巡禮一週，方知該院在因陋就簡中，設有敎室七間，辦公室二間，學生宿舍敎職員宿舍共四間，廚房儲藏室等共三間，規模尙可。因在寒假時間，對於各級授課實况，不克目覩。 
　　現在該院小學部學生，共有三百餘人。該院的附額生即通學生，不但不收學費，速敎科書亦由該院發給。所以在該院附近的貧寒子弟，受惠實多。吳君云：該院院生入院手續是普遍化的，任何貧寒子弟的家族，皆可來院甲請，故該院院生，較多於其他慈幼機關。吳君又云：該院院生敎的方式，注重「精神訓練」及「手腦並用」；故該院畢業生，概多服務勤愼，忠實可靠。若閔行萬昌醬園，因守畢業生工作之優良，在其醬園中爲學徒者，有四人之眾 
　　記者又詢以該院組織及經濟情形。據吳君云：該院最高組織爲董事會，由董事會推選二人，以院長及監院名義執行該院行政工作；因此，該院院務，等於董事會直接負責。慮，因該院經常收入，僅有田地二百餘畝，一年所收之田租，以現狀而言，不敷一個月支付之數。因此，僅能向社會乞求援助。吳君又云：該院目前淸宣統元年成立迄今，業已三十七年，從未公開勸募，目下因物價非常高漲，董事會實有力難勝任之苦，不得已向社會熱心人士呼籲。記者聆吳君之言，亦深以爲然，望社會熱心人士，慨惠仁漿，造福孤貧，誠積善無窮之舉也！ 
　　又聞著名電影明星李　華小姐，鑒於該院事業之重要，經費之艱困，决定於本月五日假座黃金大戲院躬自登台義演京劇，並邀請名票名伶會串，藉盡徵責，想義演之日，必有一番盛況！（廣聞） 
 
 

Page 4

 
 
[社會服務　捐款響應助產金]  
　　（一）喩鴻淸先生來函稱：「逕啓者，茲　鴻淸五十生辰，承親友寵錫隆儀，情何克當，惟際此時難，曷收言慶，故謹將隆儀，移助各項經利事業，爲親友造福。因念天地之大德曰生，貴處辦理患生產歸助金，澤被羣黎，功德匪淺，爰率上二萬元，指充該項助金·茲將親友台衛列後；鴻昌詳，吳惠章各三千元，樊彤章吳長林合三千元，陸仁俊，朱宗興，屈森林，詳泰昌各二千元，永利號，方健偉合二千元，劉亮馥一千元，合數上數。至希檢收撥付。」 
　　（二）管貴微女士，鑒於目前生活高昂，一般貧寒產婦，每屆臨盆，俱無力獲致適當合理之接生，影響產婦及嬰孩健康，至爲重大，特慨捐本處助產金五萬元，藉以濟助貧苦產婦，免費接生。管女士熱心　　，曷勝欽佩，謹代致謝。 
[憫念失業　慨捐小本貸金]  
　　周幹輔君，鑒於最近工商業低落，失業驟增，憫然有感，特斥資捐贈本處小本貸金一萬元，爲營小本經紀而苦短少資金者添本之需，使有謀生機會·周君是項捐款，寓有救濟失業之至意，就目前社會情形，尤屬急需，熱心公益，周君有焉。 
[嘉惠小學敎師]  
　　（一）李飛驤牙科醫師來函云：「茲啓者，鄙醫師爲謀小學敎師貧苦牙病患者治療起見，特訂立最低醫藥費如下：補牙每只一千二百元，牙病每次只收藥數成本。上項辦法，自二月一日起至月底止，每天限定二位。憑貴處證明函件或市民證均可。時間：上午九時至十二時，下午一時至五時，星期休息，業餘出診·診所：江西路四五一號　成洋行大樓四一一號房間，住宅電話四一六一七轉言。」 
　　（二）有姚君者，捐贈本處信誼藥廠出品「力弗肝」（Livex）針劑十支，謝謝·凡小學敎師，確有上項需要，經醫師證明者，可向本處申請，先來先送。 
[水仙花義演　今日開始]  
　　爲安老院籌募經費之水仙花話劇養演，自今日起改在麗華大戲院演出，所有前已售出之戲劵，照常通用，惟日期不符者，中向麗華戲院掉換，二月一日券掉換三日四日，二月十日十一日券，掉換八日九日。 
[義校及助學]  
　　靑年會開辦理二中學　四川路五九九號靑年會中學，增設第二中學，合計學雜費祇收四千元，課程與一般高初中學校完全相同，修畢發給　件文　，現招考初中一二及高中一二年級，插班生，男女兼收，考期定爲二月七日，自即日起可向該校報名，誠爲目前家長不勝負担之失學子弟之福音。 
　　常州同鄕會助學　常州旅滬同鄕會本年春季辦理淸寒子弟貸學金，現已第三屆，因各校學費增加四五倍，申請貸金者人數又增，會款不敷甚鉅，暫時由會中借兌支用，會中理事會議决仍信照以前各隊募款辦法，每隊担任二十萬元云。 
[本處收款報吿]  
　　（一）小本貸金：周幹輔一萬元。 
　　（二）助產金：喩鴻淸（惠生產婦助金，親友亮儀移）二萬元，惠絲六千元，除留念八百元，以上共收七萬六千八百元。 
　　（三）淸貧金：王得勝一千元。 
　　（四）苦兒助金：通記二千元，安我心五百元，以上共收二千五百元。 
　　（五）小敎醫藥助金：孫伯南（義賣止咳靈藥水）一千二百元。 
　　（六）醫藥助金：通記二千元，王得勝一千元，以上共收三千元。 
[小朋友們大家來！] [  小波]  
　　「天才」的意思，是說一種技藝並米經過很深的學習，就能領悟，就能熟孄，似乎先天性的感應，似乎是與生俱來的。這原是比較說法，有些人也許反對遙種見解的，可是，事實上確有令人驚異的奇確存在！ 
　　一個年僅六歲半的小孩，能够奏鋼琴，已經罕聞，而能奏世界名曲四十餘支，並且自己會作曲，內行的間樂家一致讚賞，這才是奇蹟。如果說這個小孩有音樂天才，是一個神意，也不會過分吧！ 
　　他叫韓喬治，兩個姊姊叫美齡沙菲，都彈得一手好琴，他生長在一個間樂氣氛很濃厚的家庭裏，五歲時候就站在姊姊身旁聽奏鋼琴，留戀不去，若有所悟，其姊奏畢輔去，他就坐上琴概，居然鏗鏘起來，使他姊姊的音樂敎師吃了一駕，在他的小袋裏已經充滿着音樂曲子，極力我機會表達出來。其後，就由敎師敎他，他很快的純熱了。到了六歲生日的一天，他的父母爲他舉行一次音樂會，當塲彈奏鋼琴，更加驚起了許多音樂家們，這還不是天才嗎？ 
　　現在他的家長想以孩童的力量帮助貧苦孩童，決定於二月六日假座蘭心戲院舉行鋼琴義奏會，由喬治主奏，兩姊伴奏，以劵資所得完全捐助慈幼善舉，本處代售榮譽券，分五千三千一千元三種。我們希望愛好音樂的仕女，尤其小朋友，小妹妹們，大家來欣賞欣賞，一定會皆大歡喜的。門券可向本處或新聞報新中國報社會服務攔購取。 
[慈幼協會　收款報吿]  
　　花學武五萬元。劉文才（陶善鍾經募）一萬五千元。溥陽居士·金松生·丁盤全·南協興（以上四戶陶善鍾經募）各一萬元。朱仁康·劉太太（以上二戶陶善鍾經募）范楚根各五千元。郭脫摩飯店三千元。周國良·施慶生·張世榮·謝樞發（以上四戶花學開經募）各二千元。何祝萱（熊毛彥文經募）史玉和·邱長生·沈茂康·陸中道·武德潤·尹現德·平仰山·聾光生·聚昌鎰·成茂興·王淸泰·張孝發·周福臨·黃恭康·蔣仁傑·馮長會（以上十六戶花學武經募）各一千元。陸文有·陳金富（以上二戶花學武經募）各五百元。黃鼎模三百元。黃申生·黃桂生各二百五十元。熊軾吳二百元（以上四戶熊毛彥文經募）。上收十五萬元，連前總計六百八十八萬一千另九十元。 
　　本報代收　三姊妹陸千元，達記二千元，以上共收八千元，達前總計九十六萬七千〇六十元。 
[安老院　捐款報吿]  
　　六十四老人七千元，瑞靈堂三千元，達記二千元，沈永思堂一千元，姚欉美雲一千元，以上共收一萬四千元，連前結存三百九十八萬三千〇十二元〇一分。 
[上海福幼院　捐款報吿]  
　　東盛油行十萬元。韓近庸經募十萬元（內計林耀東，王德勝，吳企堯，周本堂，無相氏（5566），周吳記，余愛珍，吳堃生，吳戀珠，韓近龐各一萬元）。徐翔孫經募十萬元（內計大椿木行五萬元，慶詳公司，朱永詳各二萬五千元）。夏才圭經募五萬元（內計華綸帆布廠二萬五千元，錢立鈞，應采齡各一萬二千五百元）。張文魁二萬元。徐英豪五千元。顧先生，孫寶記皮坊，羅道樞，孫義興各三千五百元。上海綢業銀行，周蔚庭，匯泰麵包餠乾廠，蔡如庭，無名氏（5551），張銀記皮坊各二千元，樂秀章，儒懷堂，林詠荷，華豐企業公司，陳震達，許廷靈，許廷棟，隠名氏（5573），許義根皮坊，　　珊，萬德皇皮坊各一千元。傳學達六百元。陳寶滿，蔡見龍，陳淸水，范福久各五百元。鍾鴻湧四百元·以上共收四十一萬五千五百元，連前共計三百二十四萬七千六百元。 
　　本處代收　華孝伯二千元，莫世義一千元，新都米號一千元，莫與能一千元，陸偉一千元，以上共收六千元，連前總計六萬零八百元。 
 
