# 1945 - 252 - 4925662

 

Page 1

 
 
[何總司令昨抵首都　日降書今晨簽字　解除日軍武装須三個月始竣事]  
　　南京八日電　中國戰區中國陸軍總司令部頃發表第六號公報如次：（一）中國戰區中國陸軍總司令一級上將何應欽，己於九月八日正午十二時十分飛抵首都南京。（二）本總司令部原派在南京之前進指揮所立即撒消，另設中國陸軍總司令部前方司令部於南京中央軍校舊址，由何總司令親自主持。 
　　芷江八日電　中國陸軍總司令何應欽上將接受日本在南京投降簽字，八日晨八時乘美齡號機，率高級幕僚離芷飛京。何氏抵機塲後檢閱儀仗，隨即登機東去，到機塲歡送者有第四方面軍司令官王耀武·湘防空司令賀執圭·及芷江各界約三千餘人。何氏登機前語中央社記者，赴京接受日本投降簽字後，即留京處理一切軍政事宜。一時暫不他往。 
　　南京八日電　第三方面軍司令官湯恩伯將軍，八日下午五時抵京，參加中國戰區日本投降簽字典禮，並處理京滬區一切接收事宜。 
　　南京八日電　中國陸軍總司令部發言人稱，何總司令業已规定京滬區受降事項如次：（三）第三方面軍指揮所，僅主管接洽京滬區日軍投降事宜。（二）該區所有一切機關事業之接收，由總司令部接收計劃委員會統一辦理。 
　　中央社上饒七日電　東南行轅主任顧祝同，今赴南城换機飛京，參加受降典禮，又戰區前進指揮所已進驻杭州。 
　　日本降書簽字程序 
　　南京八日電　　舉國正以最興奮情緒，期待歷史上無上光榮勝利的日本無條件投降簽字典禮，已決定於九月九日上午九時在首都中央軍官學校大禮堂舉行。簽字程序大致如在東京所舉行之隆重儀式，上午九時岡村寧次將軍偕隨員六人到達禮堂，出示身份證明書，何總司令以降書交岡村寧次將軍簽字。簽字後何總司令将以蒋委員長第一號命令交與岡村，岡村具一受領證書後即退。簽字典禮後何總司令向國内外廣播。參加典禮人員有美軍中國作戰司令麥克魯將軍·柏德諾參謀長·蕭參謀長毅肅·冷副參谋長欣·蔡副參謀長文治軍政長官，美英蘇法荷澳加等盟國軍事代表·及中外記者等。中午何總司令假勵志社設宴，招待中外長官，慶祝勝利。 
　　芷江八日電　　日本投降簽字，中國陸軍總司令何應欽上將指定九日九時在南京舉行。日本投降代表共七人，除日本駐華最高司令岡村寧次外，台灣越南兩地日軍均各派參謀長一人，來南京參加投降簽字。 
　　佈告三則安撫人民 
　　南京八日電　　中國陸軍總司令何應欽抵京後發出佈告三則，原文如次：（一）抗戰已獲勝利，戰爭業告結束，和平初奠，民闲方蘇，本總司令奉命來京，主持軍事，凡我市民均應各安本業，嚴守秩序，所有憲警應盡忠職守，照常服務，維持治安，對於盟邦尤應切實保護，如有奸宄造謠惑衆，擾亂治安，或有其他違法情事者，定予依法嚴懲。（二）查僞政府所頒佈一切法規章程，亟應完全廢止，所有因愛國行爲致遭逮捕，及觸犯僞訂法律而并不違反國法業被拘禁判處徒刑人員，均得宣告無罪，予以恢復自由，除俟司法機關抵京後從新審查核定，分別開釋用彰法紀外，特先公告週知。（三）查僞政府橫徵暴斂，捐稅繁苛，負擔綦重，民困倒懸，本總司令奉命來京，痼　在抱，上體蒋主席德意，下恤民衆艱難，着先將南京市所有捐稅暫行豁免，用紓疾苦。俟稅收人員到後，再依中央稅則公佈實施。 
　　招待記者發表談話 
　　南京八日電　　何總司令應欽八日下午三時二十分在中央軍官學校招待中外記者，蕭參謀長毅肅，麥克魯將軍，柏德諾參謀長均在座。何總司令發表談話謂，記得二十六年十一月二十六日，我們離開首都那天，我們都有一個沉痛的決心，和堅強的自信。我們一定要奮鬥到底，獲得最後的勝利，重回首都。果然在蔣委員長英明領導之下，全國軍民一致的努力，以及盟邦的協助，經過八年艱苦抗戰，終於獲得光榮勝利，重回首都，内心自然是無限興奮和愉快。同時想到這八年來爲抗戰而犧牲的將士和同胞，以及陷區同胞八年來所遭遇的痛苦，又不勝其感念。今天回到首都，首先要代表蔣委員長對陷區同胞和死難軍民的家屬，表示懇切的慰問。我們的勝利。不是僥倖，不是偶然，今後的目標，惟在如何建設我們國家，使成爲一個眞正富强康樂之國家，來共同擔負起奠定世界永久和平的任務，這是今後全國同胞應有的努力。某記者詢以解除日軍武裝所需之時日，何總司令答稱，約需三個月可以竣事。 
[張廷孟　過漢飛京]  
　　中央社漢口七日電　負責接收中國戰區全部日本空軍之我空軍第一路司令官張廷孟，偕空軍官佐數十八，於今日下午六時左右，由渝乘運輸機兩架抵漢，指示接收事宜。張氏下機後，赴漢口前進指揮所，訪晤謝主任士炎，談數分鐘後即辭去，張氐明晨飛京。 
[鄂省府成立　臨事辦公處]  
　　中央社漢口七日電　鄂省委兼鄂東行署主任李石樵，現已在武昌成立省府臨時辦公處，一面着手接收偽省政機構，一面安輯民衆，積極籌劃復原善後等事宜。李氏已令飭各縣縣長從速返治，展開工作，刻武昌漢陽兩縣長均已分別返縣，推動縣政。又奉令接收漢市之鄂北行署主任徐會之，日內即可抵漢。 
[京市黨部　招待新聞界]  
　　中央社南京七日電　市黨部七日下午四時，招待甫自陪都來京之新聞界，到二十餘人，由主委卓衡之報告京市最近一般情形甚詳。 
[京滬區日軍　三十四萬名]  
　　京滬地區日軍投降儀式，將於日內在滬舉行。據大光社記者向各方探詢所知，在滬日軍當局刻正忙於佈置有關投降之各項必要準備，原駐市區之日軍各種部隊，業於昨日起開始撤出，移往指定之集中地點，俾於降書簽字以後，靜候國軍解除武裝。據關係方面透露，現駐京滬沿綫之日軍各種部隊，計約三十四萬員名，彼輩於被解除武裝以後，究將遭遇若何之命運，目前尚難探知，僅悉我國最高統帥對此，業已定有適當辦法。 
[荒僻名城　衡陽光復　日軍準備解甲]  
　　衡陽八日電　淪陷一年零一個月之衡陽，今巳爲我第四方面軍王耀武將軍所屬第七十四軍五十八師完全光復，我軍進入市區時，民眾夾道歡呼，滿城國旗飄揚，荒僻已久之名城，頓呈活躍氣象。原駐衡陽日軍六十八師團，正集中北郊一带，准備解除武裝。 
[第三方面軍　在京設指揮所　新六軍分批空運到京]  
　　中央社南京七日電　第三方面軍湯司令官奉命担任京滬區受降事宜，特派副司令官鄭洞國中將來京設立指挥所，處理京區受降事宜，鄭氏刻已抵京，指揮所即告成立。七日下午四時召見日軍第六軍司令官十川次郎代表佐藤良一少將，以湯司令官致十川代電二件遞交佐藤，即席簽具收據，並告以南京區日軍應交出圖表尚多漏缺，應早日補繳齊全，在我軍未接收南京區以前，凡有治安及公用事業如水電等，仍由十川督飭所部切實負責維持。佐藤答稱，「完全明悉，決定遵辨」，隨即敬禮而退。 
　　中央南京七日電　凱旋南京之新六軍部隊，自五日開始空運，大批巨型機連日往返芷江南京間，甚爲忙碌。最初到達之一部，業於六日下午接收光華門外三十方里內之防務，一切進行順利。軍長廖耀湘將軍偕同十四師龍天武師長·軍部聯絡官黃立浦上將等，亦於七日午後一時飛抵此間，並携帶一部份重要器械，軍司令部即設於黃埔路，後續部隊自八日起將加緊空運而來，旬日内當可全部到達 
 
[日軍集中指定地點　待命解除武装　湘豫粵我軍繼續挺進]  
　　湘鄉八日電　原駐湘鄉日軍第一一六師團，業於七日遵照王司令官備忘錄之指示，撤至城郊待命解除武裝。第四方面軍七十三軍七十七師，當日午後進駐市區，接收警備，並協助民衆辦理善後。 
　　吉安八日電　奉薛長官命前往南昌籌設第九戰區前進指揮所之魯道源軍長，八日晚抵南昌城外之蓮塘，定九日晚入城。其先頭人員已携薛長官致日第十一軍團司令蒲原信雊之備忘錄一至三號，送達现駐南昌軍事區之第七旅團司令轉交，其中曾指定南昌九江間日軍之集中繳械地點。 
　　廣州八日電　新一軍部隊今日繼續源源開入廣州，十三軍八十九師亦已於今日進駐廣州。至於駐廣州之日第二十三軍部隊，則已於今日起遵照我方指示，開始集中廣州河南，候命解除武裝。 
　　中央社平遠七日電　我第七戰區所屬部隊暨工程大隊·通信兵團等，連日過此向潮汕進發，閩粤贛邊區總部參謀長劉定藩少將，亦前往協助徐景唐將軍辦理受降事宜，聞日方將由潮汕守備司令小野代表投降。 
　　重慶八日電　據軍委會八日發表：（一）胡宗南司令長官所屬張耀明部，現已進至豫東之中牟城西附近地區。（二）劉峙司令長官部隊，六日通過豫東之鄢陵，繼續向東北前進中。（三）王耀武司令官所屬韓濬部，七日收復湘中之湘鄉，另一支隊於同時越過永豐市，進至衡山以西地區。胡璉部六日進入長沙，另一支隊七日進至岳麓山。（四）新一軍孫立人部現已進入廣州市。（五）余漢謀司令長官部隊於二日進入粵北之曲江。 
[陳逆公博等亡命日本　着迅速逮捕解交　何總司令牒岡村轉致日政府]  
　　南京八日電　　日本同盟社曾於八月二十九日發表僞國民政府代理主席陳逆公博自殺斃命消息，但我陸軍總司令部在南京所得之確實報告，陳逆公博·林逆柏生·何逆柄賢·陳逆君慧·岺逆德廣·周逆隆庠·及女秘書白國光（按原名莫國康）等七人，及日本軍官雄川，於八月二十五日晨由日方派飛機秘密送往日本九州之米子茲。據中國陸軍總司令部發言人稱：何總司令已以中字第二十一號備忘錄致岡村甯次，轉致日本政府，將該批叛國罪犯等速予逮捕，並解交中國陸軍總司令部處置。 
[甘劉兩外次　招待各國使節]  
　　重慶八日電　外次甘乃光，劉鍇八日下午五時在外部舉行雞尾酒園遊會，招待各國駐華使節，到美大使代表勞遜公使，英大使薛穆及夫人，蘇大使彼得羅夫，法大使貝志高，荷大使羅芬克，比大使德爾富，挪大使赫塞爾及夫人，巴西大使游蘭略，墨四哥大使易斯加蘭，瑞典公使亞勒及夫人，澳代辦歐輔時，土代辦歐思門及各國使館館員武官等約二百人。 
[美整齊雄壯行列　昨晨在東京遊行　麥克沃塞元帥親自昇旗]  
　　重慶八日電　　據東京訊，美第一騎兵師團部隊，今晨十時三十分（日本時間）由盟軍最高司令麥克沃塞元帥及美第八軍軍長艾契爾貝傑二級上將統率，舉行莊嚴隆重之勝利佔駐東京儀式，美軍三日內即可佔領東京全部地區。 
　　重慶八日電　　據東京訊，美第八軍軍長艾契爾貝傑將軍所率領之第一騎兵師團部隊，今晨九時以整齊雄壯之行列，在市區內舉行示威游行，全軍行列長約三哩，蔚爲大觀，具有歷史性燦爛奪目之美國旗，亦於今日在交響樂中飄揚於市區各處。今日東京市中心區之美軍盛大示威，乃属日本有史以来之首頁紀錄。 
　　重慶八日電　據美新聞處東京八日電，合衆社訊，麥克沃塞八日在東京升起美國國旗後，已有美軍一萬五千人正式估領東京。 
　　重慶八日電　據東京八日廣播，據悉，美第六軍軍官二人，將於九日晨往京都，籌備美佔領軍進入此古都之事宜，並將於九月十一日返東京。 
　　關島八日合衆電　美太平洋艦隊總司令尼米茲，定十月一日將其總部自關島遷返珍珠港，關島僅爲臨時總部所在地。 
[美軍昨在朝鮮登陸北洋艦隊駛往大湊]  
　　重慶八日電　據美新聞處朝鲜仁川八日電，盟軍本日開始登陸，第二十四軍團之部隊，在佔領朝鮮之第一步骤中，於下午三時（格林威治時間下午六時，重慶時間下午二時）登陸黃海沿岸之港口，第七兩棲部隊之登陸船隻，載軍隊登陸，一巨型護航隊由護航航艦，護航驅逐艦及巡洋艦數艘伴同，自琉球本島駛往仁川，日軍已向內陸撤退十二英里，惟當地警察奉准維持秩序。 
　　中央社重慶八日電　據美新聞處津輕海峽八日電，北太平洋美艦隊，今日開始假道本州與北海道間之津輕海陕，駛往大湊，以佔領陸奧灣內之大湊海軍基地。艦隊前進之次序爲掃雷艇，驅逐艦，巡洋艦，旗艦巴拿敏特號，另有艦輪六十艘，由母艦飛機護行。 
[所羅門等島　日軍簽降書　澳軍明在拉布爾登陸]  
　　倫敦八日路透電　墨爾本廣播稱，布肯維爾及附近各島日軍之降書，已於本日在新幾內亞北部特羅金地方之薩維奇斯中將之司令部中簽字。日方簽字代表爲陸軍中將神田等，彼等携有兩包禮品贈予薩將軍，內有兩英寸高之花瓶兩個。 
　　重慶八日電　據美新聞處舊金山七日電，墨爾本廣播今日宣布，澳軍及裝甲部隊，將於十日在拉布爾登陸。日方稻村中將謂，拉布爾之戰俘共八萬人，大部分係華僑及馬來人。 
[英海軍接收　新加坡基地]  
　　中央社新加坡八日電　新加坡電台昨夜報告稱；英國皇家海軍，巳於昨日正式接收曾爲日軍盤踞三載半之海軍根據地，印軍一隊通過棧道抵達柔佛，同時即運其他部隊，已将該地兩飛機塲佔領，此爲按照計劃之佔領。 
　　中央社新加坡六日專電　此間日軍共有將官八十五人，海軍將官若干人，與士兵八萬五千人投降，預料投降於八日可完成。 
　　新加坡八日路透電　英空軍已接收新加坡島東北部之塞拉塔機塲，該機塲先由日軍投降於英海軍，然後移交空軍者。 
[麥帥以日軍刀　贈送美軍校]  
　　中央社重慶八日電　據美新聞處橫濱六日電，麥帥今日以菲律賓日軍司令山下奉文所繳降之具有七百年歷史之軍刀，贈送美國西部軍校總監，並附誌數語稱，贈此刀以紀念其門徒在菲島作戰獲得極大勝利之功績，麥帥又以菲律賓日本海軍司令大阿中將所繳降之軍刀，贈與美國那波里海軍學校，並附誌同樣贈詞。 
[荷蘭遠征軍　分批運東印]  
　　重慶九日電　荷據蘭新聞社海牙訊：第一批荷蘭遠征軍將於九月十五日啟8程赴荷屬東印度，此係依照日軍投降後之加速計劃，全部爲五萬五千人，將陸續自歐洲啟程，至明年一月始可運完。 
[最高法院　籌劃復員事宜]  
　　中央社重慶八日電　最高法院復員事宜，刻正積極籌劃中。對於訴訟案卷證物之處理，尤爲審慎。凡已結案件之卷宗證物等，前因原審所在地區淪陷，或不通郵而未發出者，一俟郵遞恢復，立即寄還原審，遷移時尚在審理中各案之卷宗證物等，則准備妥爲裝箱運京，對於程序已完備各案及尚須進行之案件，仍依法審結或進行。 
[朱學範等　明離渝赴法　出席世界工會會議]  
　　中央社重慶八日電　世界各國工會會議，即將在巴黎召開，中國代表朱學範等，定於十日晨離渝飛法。 
[五國外長會議　延期舉行]  
　　中央社倫敦七日路透電　五國外長會議，原定十日召開，研討歐洲未來問題，現以美國務卿所乘之伊麗沙白皇后號專艦，十日前恐不能抵達，延至十一日舉行。外長會議之主要任務，在消除主要盟國間之異見，唯迫待討論之問題亦多。中國外長王世杰本日啟程來英。 
[中印緬戰區淸理專員抵印]  
　　新德里八日電　中印緬清理專員施萊特，助理專員赫斯基思中將及諮議西雷等巳抵新德里，中印緬戰區內之美海陸軍清理準備，即可告竣。 
[國軍千餘名　昨陸續到滬　由韓張兩副師長率領]  
　　第三批國軍，昨仍陸續運滬，晨三時起，美駐華空軍即開始運兵任務，由柳州起飛，完全以C54型巨型運輸機裝運，直至午後六時許止，共飛達十餘架，每架載官兵八十名，共達一千餘名。昨日運滬之國軍，由第九十四軍第一二一師副師長韓迪暨副師長兼政治部主任張瑞禎以及參謀長余和分別率領，其中步兵連機槍連等兵，均全部歐美式配備，精神飽滿。國軍下機後，即至該塲兵營休息，保甲慰勞隊及各界民衆之慰勞隊當以應用物品慰勞将士，各學校女學生，紛紛向將士們献花，市民歡迎情形熱烈不減。 
[豁免田賦實施辦法　政院核定分電各省市遵辦]  
　　重慶八日電　曾經陷敵各省本年度田賦，業經國府明令豁免，實施辦法已由行政院核定，分電各省市政府遵照實施，茲摘錄辦法如次： 
　　（一）浙江·安徽·江西·湖北·湖南·廣東·廣西·河南·山西·綏遠等十省，三十四年度田賦征實征借及帶征縣級公糧一律全部豁免，由各該省政府立即布告週知，並由省參議會查照。 
　　（二）江蘇·河北·山東·察哈爾·熱河·遼甯·安東·遼北·吉林·松江·合江·興安等十四省暨南京·上海·青島·天津·北平等五市原未由中央征糧，三十四年度田赋亦同時豁免。台灣澎湖專案辦理。 
　　（三）浙江·安徽·江西·湖北·湖南·廣東·廣西·河南·山西·綏遠等十省田賦糧食管理處，由糧食部令即日停止征收征借，並飭各該省處於奉令之日布告城鎮鄉村，俾期家喻戶曉，其在布告免賦以前，業經完納之糧，准由納糧人民於三十五年度持憑糧票收據抵完當年田賦，並由該省處將已收糧數報糧食部備核，其餘中央未征糧之省市，已經敵僞征糧征賦者，由人民持同完納憑證，向當地主管機關登記，以備政府對敵清算賠償。 
　　（四）四川·西康·雲南·貴州·福建·陕西·甘肅·甯夏·青海·新疆及重慶市等後方十一省市三十四年度田賦，爲配備復員期間軍公糧食緊急之需，仍照常征收征借（包括帶征縣級公糧在內），依限掃除，三十五年度一律豁免田賦一年。 
　　（五）豁免田賦之省市，所有中央及省（市）級公教人員公糧一律撥發儲金，其原由中央分配縣市田賦及帶征縣级公糧，除盡现存餘糧未指定用途部份酌量撥補外，由中央撥款補助，不得另行攤派，補助辦法由財政糧食兩部會商擬定，呈院核准施行。 
　　（六）豁免田赋之省市，關於軍糧補給，除就现存餘糧配撥外，應由中央撥發價款，依照通案规定組織軍糧籌賦委员會，負責辦理購補事宜。 
 
 

Page 2

 
 
[錢市長定今日抵滬　各界準備盛大歡迎]  
　　上海市長錢大鈞氏，據關係方面昨晚發表，準可於今日飛滬，本市各界準備盛大歡迎。大光社記者紀述各情如左： 
　　拂曉集合　 
　　據上海慶祝勝利籌委會發表：今日各機關代表，參加赴大塲歡迎錢市長之汽車，均於上午六時在馬霍路跑馬處集合，以憑編發符號，啣接出發。關於本月七日所發歡迎湯總司令之紅綢符號，一槪作廢。 
　　熱烈歡迎 
　　又據該會發表今日錢市長下機時，將舉行歡迎儀式，然後巡視市區，由引導車前導，繼由各代表汽車，簇擁錢市長魚貫行進，以受市民夾道歡迎。 
　　巡行市區 
　　巡行路綫如下：由大塲機塲出發，經江灣路至北四川路，過四川路橋，折入南京路，出西藏路，過敏體尼蔭路，折入霞飛路，而至愛棠路上海特別市黨部執行委員會門前。 
[前進指揮所定今日召各機關會議　討論有關接收各項問題]  
　　第三方面軍前進指揮所，定今日午後四時，在華懋八樓召集在滬黨·政·軍，以及經濟·文化·交通各方面之主管機關負責人舉行聯席會議，討諭有關接收之各項問題。屆時各該主管長官，均將携帶預備資料，蒞會與議。 
　　張主任訪吳副市長 
　　第三方面軍前進指揮所主任張雪中將軍，昨晨十時偕楊兵站司令政民，往訪吳副市長紹澍，暢談歷半小時，對於接收日方移交事宜及本部交通治安各項重要問題，有所洽商。 
[李銑中將　昨日抵滬]  
　　第十九集團軍副總司令李銑中將，昨日由柳飛滬，與第三方面軍有所公洽。 
[慶祝勝利會　昨慰勞國軍]  
　　上海市各界慶祝勝利大會，昨日下午由慰勞處王祖舜君等，率領慰勞隊二十餘人，總帶慰勞品赴大塲飛機塲慰勞甫行抵滬之國軍，聞該會爲擴大勞軍起見，普遍發動徵求慰勞品，各界可送至該會掣取收據，以昭信實，又抵滬國軍者，對於麵包，餅干，醫藥品之類甚爲需要，希各界人仕，踴躍徵送 
　　亟盼醫生義務治病 
　　連日空輸抵滬之國軍，因不勝旅程勞苦及氣候之激變，抵滬以後，頗有患霍亂症者，並有四名，業巳不治殞命，凡我國人，同深感悼，在此軍醫院尙未正式接收之過渡時期中，上海醫生，為愛護並珍惜此輩百戰勇士起見，應迅速向跑馬廳招待國軍盟軍辦事處報到，義務爲之診療。 
[丁副總稅務司　奉召晋京]  
　　何總司令今日在京正式受降，關於我國航運情形，亟待明瞭，以作復航之準備，故特電召海關總稅務司丁桂棠，赴京諮詢。丁氏奉召後，今晨搭副早快車晋京，預定九日夜車返滬，十日舉行就職典禮。 
[政治特派員公署　亦將停止工作]  
　　軍事委員會上海市軍事特派員公署自進入市區以後，對於上海軍事工作，多所主持，昨日該署公吿任務終了，停止辦公，記者特走謁吳兼特派員，據吿：去冬軍委會爲准備策應盟軍，配合反攻，特派本人兼充本市軍事特派員，本人奉令後，即着手布置。四月中，復奉召赴渝，面受機宜，並爲便利工作起見，奉准設署辦公，自日本接受波次坦宜言以後，戰爭狀態既巳終止，復員工作，繼之開始，故本署旬餘以來之工作重點，乃在約束部隊，防止反動，保持秩序，安定人心，現在第三方面軍前進指揮所，巳在滬成立，所有本市軍事工作，負責有人，本署任務，業告終了，故自本日起，先行停止辦公，以一軍權。又承吳氏語記者：謂於去冬同時奉行政院令，兼充上海市政治特派員，亦經設署辦公，此係本市市政機構中斷時期之臨時建置，現在錢市長到滬有日，秉承有自，一俟市政府成立，政治特派員公署，亦將停止工作。 
[美機投下物品　慰勞盟僑]  
　　美機昨日上午十時，飛臨市空跑馬廳一帶，在空中用降落傘投下食品及菜品甚多，慰勞集中營盟僑，當由美國慈義使節團人員，趕往跑馬廳空地迎接美國空軍投下之物品，運入國際飯店。 
[財政整理特派員即將由京來滬　着手整理淪陷區財政]  
　　財政聲理特派員陳行·李駿耀·凌顧揚·方東等一行，業巳抵京。據大光社記者自關係方面探悉，陳氏等於今日參加日本受降典禮後，即行來滬，着手整理淪陷區之財政，故本市金融界方面，對陳氏等此來，非常矚目。 
[宣部滬接收專員　徐蘇靈抵滬]  
　　中央宣傳部上海接收專員，中央電影攝影塲駐滬辦事處主任徐蘇靈，於五日自陪都與南京接收專員中央電影攝影塲辦事處主任周克，同時飛京，徐氏旋於六日來滬，連日分謁委員長代表蔣伯誠氏，及張雪中副司令，有所請示，昨日並至市黨部拜訪吳主委，對於接收問題，商談頗詳。此次隨徐氏來滬者，有名攝影師趙克駿 
[曾玉明到滬　將接收郵局]  
　　上海郵政管理局接收事宜，中央特派辦事處主任曾玉明率同隨員五人，業巳抵滬，開始與「郵局長」王偉生接觸，商談各項接收手續。又悉曾氏在京時，並赴下關等處視察，郵局有關產業被日方佔用情形。 
　　又新任上海郵政管理局局長李進祿氏，定於下週內正式視事，現任「局長」王偉生則退任郵局駐滬辦事處科長。 
[繼續徵收偽捐　可據實告發]  
　　本市關係當局曾於本月三日起停止徵收各種捐稅，茲悉竟有少數奸商，仍繼續「徵收」所謂「戰時消費特稅」百分之五，殊屬非是，故凡市民如嗣後再有此等情事之發現，均可送向就近當局檢舉，但須叙明商號名稱地址門牌號等，以便依法懲辦。 
[詹特派員昨訪　張國淦等三氏]  
　　中央宣傳部駐滬特派員詹文滸，於昨日午後分別拜訪革命先進張國淦·鄧孝可·與胡樸安三先生，對於三老在抗戰期間協助中宣部工作同志從事宣傳工作，表示謝意，並盼望三老賡續指導。按張國淦氏歷任農商總長外交總長，及國務院秘書長，鄧孝可氏爲前四川護路同志會會長，胡樸安爲我國當代樸學大師，會任蘇省民政應長。 
[慕爾堂昨交還]  
　　虞洽卿路三一六號慕爾堂，自敵軍進佔市區以後，即被據爲海軍陸戰隊漢口路分遣隊址，迄今巳歷三載，茲以京滬日軍即將正式投降，上述被佔堂屋，乃於昨日交還。該堂業於昨晨在門首貼出通告，宣布將於日內開放。茲錄原文如下：本堂在接收期間，謝絕參觀，數日後即可開放，本主日大禮拜，仍在靑年會舉行。慕爾堂謹白。 
[駐滬美軍指揮官　昨發出命令四項]  
　　美軍上海基地指揮部副指揮官奧利芬上校，於日前對駐滬美軍官及受美國軍事管束下之所有人員，發出命令如次：（一）美軍上海基地指揮部遵照中國戰區總指揮官之命令，被指定爲指揮留駐本區戰受美國軍事管束下之所有美軍部隊及人員。（二）本人爲美軍上海基地指揮部總指揮官維亞脫少將之副指揮官，並負責指揮。（三）所有關於美軍人員等之住宿·辦事處·堆棧·及娛榮事宜，均由總指揮官直接管理。（四）所有抵達或離開此地人員，必須向美軍上海基地指揮部管理住宿之高級長官報到或註銷。 
　　美滬機塲指揮官凱得上校昨抵滬 
　　美空軍上校凱得氏（Candy）奉命充任上海飛機塲指揮官，業巳於昨午搭機抵滬，當與有關當局會晤，嗣復當協助空軍第二地區司令章傑，處理一切空軍事務。 
[昨日商情]  
　　昨日烚赤收市四千八百萬，飾金五二〇〇萬，紋銀四萬元，銀元一萬九千元。拆息二角未更，美金票九萬元，港票四千二三百元，又八千元，法幣一百廿元，關金二千二百五十元。 
　　華股市況，仍在疲軟中，是以各方吐出頗夥，人心見軟，終比上日仍多下降，交易甚稀。統一公債市况仍疲，丙種四萬八，甲乙種四萬二，丁種四萬三，戊種四萬四。米糧到源絡繹，而交易仍極平淡，市面各再盤小，三四萬不等，計薄稻七十萬，新更七十萬至六六萬，菱白尖五八萬。雜糧平定，計沙赤十五萬，苞米十四萬五千，牛皮黃三十萬，安慶黃豆十四萬，沙蠶十一萬。 
[簡訊]  
　　四川旅滬同鄉歡宴孫元良將軍　第三方面軍副總司令孫元良將軍，前日與湯總司令同時到滬，四川旅滬同鄉即於當晚，假座永安六樓爲孫將軍洗塵，來賓計到孫副司令外，並有上海警備司令部張副參謀長柏亭，王副官長公遐，糧政特派員楊錫志，戰時運輸局李副處長崇樸等十餘人。 
　　中國新聞專科學校定期招生　本埠文化界李秋生等十餘人發起創辦中國新聞專科學校，由陳高傭担任校長，儲玉坤擔任敎務長，並定於本月十四日招攷新生，暫假杜美路杜美新邨十一號爲辦公室，有志於新聞事業之靑年，可前往報考。 
　　秀州中學復校　秀州中學在浙禾辦學四十年，抗戰期間，遵奉國策率領學生撤退後方，繼續教育。茲聞該校自贛還滬，先行參加華東聯合中學，校友吳紹澍詹文滸等，積極協助復校，該校校友會正在滬辦理登記，（地點北京路二五五號六樓電話二六〇三七）以便通信聯絡，並利復興母校。 
　　華東聯合中學返滬復校　江浙基督敎中學秀州·薰蘭·弘道等十六校，自抗戰後遷滬聯合辦理，上海淪陷，該校即再遷贛縣。茲悉校董會決議，在原址復校，並定於九月十三日招生，於顧惠人校長返滬主持前，聘陳天愚先生代理校務。 
　　中華畫報復刋　中華畫報出版於十五年以前，三十年十二月八日後，暫停出版。茲者抗戰勝利，該刋爲適應環境需要，暫發行十日刋號外一種，第一期巳於昨日出版，內容有重要軍事政治照片數十輻，皆爲不可多得之照，該刋地址：南昌路一五八號·電話八二四二三號 
　　亞洲電台不日成立　本市無錢電專家郭子頤君，籌組一大規模之廣播電台，定名亞洲（英文各ABC）。刻巳蒙中國國民黨上海特別市執行委員會核准，不日即可開始廣播，呼號XABC，週率八百。 
讀者助學消息 
[通·如·崇·海·啓同鄕會設特種助金　輔助大中學生各五名]  
　　通·如·崇·海·啓五縣旅滬同鄉會，具有三十餘年之歷史，會務向稱發遠。今年購地建造公墓，免費爲貧苦巳故同鄉入土安葬，近又籌設淸寒助學金，資助五縣旅滬學生，此兩項工作，積極進行，極受各縣人士所推崇。茲又設立「五縣特種助學金」，委託本報選送中學生五名，新聞報選送中學生五名，熱心助學，本報同人深表感佩。原函云：「逕啓者，敝會此次考選優秀生時，特留餘額十名，敬托貴報代選優秀大學生五名，（通如崇海啓各一名，實科爲限）及新聞報代選優秀中學生五名，一俟選送到會，當即資助大學生每名六十萬元，中學生每名四十萬元，素稔貴報縣理助學事宜，成績卓著，嘉惠淸寒，尤具熱忱，定卜樂於接受也。」 
　　紀念夫人移欸助學 
　　心聲唱機公司毛志卿君函云：「逕啟者，前月二十一日爲先室孫氏逝世三週年之期，承諸親友致儀計四十一萬元，現再凑集五十九萬元。合得一百萬元，除以五十萬元作爲新開報貸學金外，其餘五十萬元請以「毛志卿先室孫夫人逝世三週年紀念隊名義，作爲貴報助學金，以爲諸親友造福。」 
[讀者助學金第九屆申報特別勸募隊]  
　　普通隊 
　　第四九八隊　楊奇當慶祝勝利隊　十萬元 
　　第四九九隊　黃廣周慶祝勝利隊　十萬元 
　　第五〇〇隊　大康錢兑莊歡迎國軍蒞滬隊　二十萬元 
　　第五〇一隊　王文源慶祝勝利隊　二十五萬元 
　　第五〇二隊　周是春紀念先母隊　十萬元 
　　第五〇三隊　毛志卿先室紀念孫夫人逝世三週紀念隊　五十萬元 
　　第五〇四隊　趙增祺慶祝勝利隊　十萬元 
　　以上共收一百三十五萬元，連前總計八千四百〇五萬四千五百元。 
社會服務 
[八月份　義學金收支報告]  
　　收入項下：七月底結存三百八十三萬八千七百四十六元九角四分，八月份收三十二萬入千七百元，收息金五十萬元，以上共收四百六十六萬七千四百四十六元九角四分。 
　　支出項下：八月份義小教師薪津一百五十二萬六千元，義中敎師薪津二十三萬三千八百元，學生獎品十五萬三千三百元，雜費七萬七千元，暑期敎育講座講師車馬費二十萬元，以上共支出二百十九萬零一百元，八月底除收支結存二百四十七萬七千三百四十六元九角四分。 
 
