# 1945 - 100 - 4925510

 

Page 1

 
 
 
 
[冲繩島附近敵艦船　續沉毀四十八艘　登陸敵兵殺傷三千六百名]  
　　日大本營發表 
　　東京九日中央社電　日大本營九日下午三時發表：　四月八日冲繩島之敵第一綫，大概在津覇大山各南方一帶，敵逐次增强兵力，反復來攻，然當地日軍部隊勇敢善戰，隨時將之擊退。自敵登陸以來，至四月七日薄暮所判明之陸上綜合戰果如次：予敵之損害，計殺傷敵兵三千六百名，擱置或燃燒戰車一百〇二輛，破壞各種大砲三十三門，擊沉登陸用舟艇十六艘，日方損害，戰死傷約四百名。　攻擊該島附近之敵艦船，四月六日以來所獲戰果中，其後經已判明者如次：擊沉大型艦一艘，巡洋艦三艘，驅逐艦十艘，掃海　三艘，艦型不詳者十三艘。擊毀巡洋艦四艘，驅逐艦四艘，掃海艇二艘，艦型不詳者八艘，此外，自四月六日夕於陸上望見殘波岬西方海而，有敵輸送船多艘起火燃燒中。 
　　東京九日中央社電　冲繩決戰已達最高潮，敵艦船被擊沉計達　十四艘之多，累計自上月二十三日以來之綜合戰果，擊沉並擊破艦船　達二百四十五艘。 
[日陸海特攻隊　大規模攻擊　在沖繩周邊獲大戰果]  
　　東京九日中央社電　日陸海軍特別攻擊隊，六日終日對冲繩本島周邊之敵艦船羣加以大規模之攻擊，獲得戰果如次：　嘉手納西方海面，擊沉艦型不詳者二艘，擊沉運輸船五艘，焚毀起火巡洋艦一艘，驅逐艦一艘，型艦不詳者三艘，運輸船六艘。　系滿西方海面轟沉驅逐艦三艘。　系滿西南方海面，擊沉艦型不詳者一艘，焚毀起火艦型不詳者一艘。　湊川南方海面，轟沉大型艦二艘（其中一艘為戰艦成分多），小型艦二艘，擊破戰艦一艘，焚毀起火驅逐艦一艘，艦種不詳者五艘，小型艦兩艘，合計轟炸擊沉十五艘，擊破焚毀二十一艘。又據冲繩本島報吿稱，是日對名護灣口及瀨底島。伊江島中間附近之敵艦船，日軍特攻隊所獲戰果中，由陸上判明者如次：轟沉巡洋艦三艘，驅逐艦五艘，掃海艇三艘，艦型不詳者一艘，擊沉驅逐艦三艘，艦型不詳者七艘，重創起火戰艦二艘，巡洋艦六艘，驅逐艦二艘，掃海艇二艘，艦型不詳者一艘。根據以上六日日軍特別攻擊隊所獲戰果中，截止現在業巳判明者，轟沉擊沉三十七艘，擊破焚毀三十四艘，收獲赫赫戰果。七日晟日航空部隊為呼應陸上戰鬥，仍繼續對沖繩本島嘉手納方面之敵軍連續實行轟炸。又是日下午日軍神風特攻隊攻擊冲繩東方海面之敵機動部隊，予以重創。 
　　敵機動隊重創向東方遁走中 
　　太平洋某基地九日中央社電　日空軍對蝟築於琉球羣島之敵英·美聯合機動部隊，依然繼續熾烈攻擊，由四月五日至七日未明，所收戰果，依日本大本營於入日發表計，擊沉十五艘，擊毀九艘。據七日午後偵察所得，九州南東二百哩海上，以制式空母二艘及特設　空母一艘為基幹之敵機動部隊，拖曳長二千米突之油跡，向東南方遁走。該一隊至少有數艘已蒙重傷，此外，在奄美大島東方百二十至百三十哩之海上，以特設空母四艘為基幹之敵機動部隊，亦向東方遁定中。冲繩本島東方百哩之海上，有空母三艘，戰艦二艘為主幹之敵機動部隊，稍南方復有以空母及戰艦各一艘為基幹之敵機動部隊，此外，尙有以空母二艘乃至四艘為基幹之敵機動部隊，游航於本島南方百四十乃至百五十哩之海上。日特別攻擊隊於七日夕刻，攻擊冲繩本島東方之敵機動部隊，全隊果敢碰撞敵艦，據偵察機之報吿，敵艦隊中至少有四五艘已蒙重創，結果敵艦遂陷於大混亂狀態中，艦列分齜或大傾斜，或速力頓減，而向東遁走。四日以來，所有戰果，除大本營八日所發者外，尙有相當之損失。 
[緬甸戰況]  
　　東京九日中央社電　緬甸方面屢受重創之敵軍，進抵曼德勒西方明姆附近至梅克迭拉東北約三十公里，維因多因附近海面方面，戰況無大變化。 
[日鈴本首相接見記者　闡明「勝利信念」　集中國家總力以保神稷安寗]  
　　東京九日中央社電　日鈴木首相八日上午十一時許在首相官邸首次招待記者團，發表談話，略謂：今日戰局之激烈進展，乃為吾人所料及者，誠不足驚異，吾人今日以美國為對象作戰，恰與日俄戰爭時之情况相同，是時，日本元老亦認為日本不足以戰勝俄國，然結果日本以非戰不可的形勢下，終獲勝利。此次戰爭亦為非戰不可之形勢，故者人最後勝利亦必獲得。至此，記者團復向首相提出對戰局之見解問題，鈴本首相對此答稱，此次戰爭，吾人必獲勝利，所謂勝利，幷非指各個戰塲上之勝負而言，而是以士氣為決勝之重因。例如，德川家康於三方原一役敗於武田信玄而歸濱松，但此役德川之用兵及士氣，已成為最後獲得勝利之要素，目下硫磺島等地之戰爭，余幷不認為是失敢，蓋硫黃島等地之戰事，充分表現日本國民信念與氣魄，已為確信不渝之信念。 
[廣播要旨]  
　　東京九日中央社電　鈴木首相八日下午七時以「拜受大命」為題，廣播如次：戰局之歸趨，實不容樂觀，雖有賴前綫將士之奮戰，後方之努力生產，然頑敵與木土之距離日近一日，而挽救危急之道，除激揚國民之敵愾心，以及集中國家總力，萬衆一心外，別無他途。以世界戰局而觀，大國未必取勝，小國未必即敗，小國欲勝大國，必須聯合全力以赴，日本對頑敵英美作戰，今日之事態，乃當然之趨勢，不足驚奇。吾人以捨身取義之決心，戰至最後一兵一卒，必可予敵以澈底之打擊，希望國人團結一致共赴國難，急速遵行政府各種方策，以期展開新局面，以保社稷之安寗。 
[巴列特日軍戰果殺傷敵兵萬餘名]  
　　呂宋前綫九日中央社電　巴列特及薩拉克薩克嶺方面日軍，上月中獲得綜合戰果如下：殺傷敵兵一〇二四八名，炸毀及焚燬幕舍一四四所，炸毀火砲七三門，機槍六挺，自動步槍四一八挺，汽車四七輛，戰車七輛，裝甲車二輛，彈藥糧秣倉庫五處，截獲火砲六門，重機槍四四挺，輕機槍六挺。 
[宿務島敵軍　遭猛烈反攻]  
　　菲律賓基地九日中央社電　敵軍以約百艘之運輸船侵入宿務附近，急圖增强陸上兵力資材，日海軍陸戰隊與陸軍部隊協力，對登睦之敵部隊加以猛烈反攻。自入四月以來，在此四日間，於該方面予敵軍之損害，計擊毀輸送船一艘，殺傷敵兵約七百人，炸毀火器十五件，並焚毀住宅，軍需品十餘所。馬尼刺東方據點之日有力部隊，三日進入門達爾西方三公里地點，與敵軍以甚大之損害，三日夜使馬尼刺東方馬皺領兵舍附近三處發生大爆炸。同時，拉克那湖方面日軍部隊，一日强攻企圖向碧瑤挺進之敵，該地附近戰綫之日砲兵部隊，對四日來襲巴爾克斯東方約五公里陣地之敵，加以砲擊擊退，五日下午炸毀敵速射砲二門，裝甲車，彈藥車各三輛。 
[日新閣特徵]  
　　南京九日中央社電　此次盟邦小磯首相鑒於時局日趨緊迫，為求有更强有力之內閣，以應付萬全，乃決意讓賢，繼之而起者鈴木海軍大將，業已迅速完成組閣使命，以嶄新之姿態，出現於世界風雲緊張之秋，舉世各國對此次鈴木內閣無不寄予莫大重視，尤以大東亞各民族更深切期待。綜合各方對此次新閣改組之觀感，不外為對國內力來團結一致，發揮決戰總力，尤對飛機增產方面集中全力，以謀本土防衛之堅强，對國外方面，一本過去方針，加强東亞各國之團結，以共謀東亞全體之解放。 
　　此次內閣特徵有二：　以重臣為中心，組成更强力之內閣，　新內閣開僚以海軍關係者居多，此對來日日本海軍之發展至堪期待。對蘇聯方面，想新內閣當仍能一本前閣方針，向前推進。又此次內閣結成，適當日本新政黨成立之後，新閣員中亦有兩位是新黨中人，今後軍民之聯繫，當益緊密。 
[日新閣推行　決戰政治]  
　　中央社訊　日大本營八日發表，四月五日深夜，在冲繩本島四周海空作戰時，擊沉或擊毀特設空母兩艘，戰艦一艘以及其他艦船等共計二十四艘，但敵方廣播仍一貫作風，力謀諱飾所受損害，僅玳認驅逐艦三艘遭擊沉。美方雖宣傳其損失極微，除驅逐艦三艘外，復有飛機七架喪失，然一方面說明英方參加該役之三萬五干噸主力艦喬治五世號因日航空隊　中攻擊，受重創面臨陣脫逃，由此一點已見敵方宣傳如何矛盾。 
　　此次冲繩本島四周海空戰，據東京電報，日木航空隊及水上艦隊均成為特別攻擊隊，以堅決戰意擊滅敵人，適於此時，鈴木內閣　小磯內閣之後誕生，新首相鈴木貫太郞大將談話由稱：「余決意以老軀站於國民諸君最前綫，處理國政，希望諸君越過余之屍體，抱勇猛心發揚新戰力，以安聖心」。 
　　查上次大戰時，法國克里孟梭首相以七十七歲之高齡，終將法國挽回頹勢，今年七十九歲之老首相鈴木貫太郞大將亦抱決心，領導舉國人民作戰到底，鈴木內閣以阿南·米內陸海兩相，集中政治與戰略之一致，以謀强力推進決戰施策，新內閣更受各重臣之强力支持以及國民之信仰。在此苛烈戰局下，鈴本大將以全國人民配置於決戰陣機，發號施令，日本現在對外能在冲繩四週獲得偉大戰果，對內則有鈴木內閣强力推行決戰政治，政府軍官民亦各以特攻精神，向擊滅敵人之途邁進，吾人莫不寄與極大期待。 
[農業增產考察團返京]  
　　南京九日中央社電　農業增產策委會，實業部合委會聯合組織之三十，上月二十五日分往蘇·杭·京·蚌各區，日昨返京，於各地增產工作之推刻正分別擬具報吿，會方，以作今後改進之參考。 
[史蒂威爾公路運輸問題渝美意見分歧]  
　　廣州九日中央社電　關於史蒂威爾公路運輸軍需物資之分配問題，以及對於該公路之防衛問題等，渝美雙方意見不能一致。目下美國大有獨佔該路之勢，致渝方極感不滿。據最近敵方之情報稱：駐昆明美軍後方勤務部潘遜中佐論術稱，該公路之先決問題，為人員之增强，並認為該公路之軍需物資運輸，美軍應有優先權。其所述大要如次：目下於大陸之美軍，每日給養需三分之一噸，第十四航空部隊近來燃料極感需要，而現在美軍給養較其他戰域均為低劣，致有時或有一月間僅配給香烟二盒，且其他嗜好品竟有採用中國所製造者云。 
[皖蕪當兩縣　封管所裁撤]  
　　蕪湖九日中央社電　皖一區淸鄕督察專署，以木區淸鄕工作截至一月底止已吿完成，所有蕪當兩縣之封管所及大小各檢問所如期裁撤，各要口檢査職務，分飭蕪當兩縣警局負責接替。 
社評 
[再論上海工業界出路]  
　　講到整個工業建設的前途，我們會針對中國經濟偏畸於若干大城市的不合理現象，而一貫主張適材適地適人的均衡發展，否則，談不到消滅中國經濟上的殖民地特徵，也就談不到改造社會經濟。 
　　道一理論和方針，同樣適合於上海今後的工業建設問題；且因上海向為我國經濟金融尤共是工業的中心，這種木質上的改革應山上海工業界率先倡行。其次，僅就上海目前的實際環境而言，隨着戰局的進展，隨時可能遭受空襲破壞，更因煤斤缺乏，電力限制，原料不敷，運輸阻滯等等困難，一時未易好轉，與其陷於坐吃山空的窘境，不如早作積極打算，另謀出路。所以，我們近更屢次主張上海工業急應向內地疏散。 
　　目前對於上海工業疏散，論者有兩種主張，第一，凡比較大型的工廠，向淮海省轉移，在該地區建設未來的輕工業基礎；第二，凡比較規模小的工廠，特別是日用品工業，向江蘇省各縣疏散，利用各縣特產原料，並適應各該地農村需要，建設日用品小型工廠。我們認為這兩種主張，無論為戰後中國新工業建設計，或為今日上海工商業打開出路計，均有進一步研究實踐的必要。前者暫不置論，關於向江蘇各縣設立日用品小型工廠一點，爰再補　申論如次： 
　　第一，上海工業界向江蘇各縣疏散，設立小型日用品工廠，是工業界木身為適應環境謀取出路，因此，工業界應自動的迅起妥籌對策。但為合理的發展，應該有組織有計劃有步　的進行，竭力避免畸形發展，有如過去小型紗廠因有利可圖，即競相設立。應先就江蘇各縣特產原料，及農村特殊需要乃至交通運輸等條件，確定建立工廠之種類及數量。 
　　第二，上海工商界，尤其是資金充裕的各工廠，應即進行調査研究，向各縣投資設廠，或利用當地原有手工業給與資金上技衛上的扶助，俾使發展。 
　　第三，政府當局與金融界方面，應對工業界向各縣設立日用品小型工廠者，給與資金上，資材搬運上，及治安保障上種種協助與便利。必要時並給予獎勵和津貼。對於小工廠出品，予以免稅減稅等優惠 
　　為了實現上海工業疏散，同時，必須有計劃地進行起見，我們主張應由本市經濟當局江蘇省當局，聯合有關各種日用品工廠同業公會領袖及經濟專家，組織委員會，着手調査設計及實施等事宜。設廠資本，除由政府貸給者外，自行投資或金融界貸款，均由國家銀行予以保息，以示倡導與援助之意。 
[東鄕任外相兼大東亞相　昨下午舉行親任式]  
　　東京九日中央社電　鈴木首相於組閣之初，即擬任命前外相東鄕茂德氏為外相兼大東亞相，然因東鄉氏居於輕井澤，於七日之親任式以前未能抵京，因之，目下由首相暫兼攝外相及大東亞相，以迄於今。嗣東鄕氏應電召。於七日親任式終了後，會見首相，交涉入閣之事，並求予以猶豫期間，以期愼重考慮。九日下午五時，復至首相官邸訪問首相，作重要會談，因施策大綱意見完全一致，故已應諾入閣，下午於宮中舉行親任式，同時業由情報局發表。按東鄕氏為廣島縣人，六十四歲，明治四十一年東大畢業後入外務省，昭和八年任歐美局長及歐亞局長，繼締結日·德·義防共協定，旋於昭和十二年秋任駐德大使，於日·德提携甚為盡力。昭和十四年秋，轉任駐蘇大使，十六年任東條內閣外相，十七年九月辭職退休，嗣被敕選為貴族院議員以迄今日。 
地方通信 
[太倉現况] [  （朱銘）]  
　　滬太間之交通綫有二：一為滬太公路，有長途汽車直達太倉，中途如汽車機件不生障礙，四小時左右可抵太倉城西門外。華中鐵道所營長途汽車，車站在虬江路，原定每日兩班（上午九時，下午二時），實際常只有晨九時一班，如遇天雨尙須停駛。每車載客原規定四十人，現多至五十人以上。目前商營車行甚多，來往較前方便，旅途尙稱安寗，但公路路面高低不平，頗有類簸之苦，又因橋樑破壞，中途時需下車步行。如由上海乘小汽車至南翔或嘉定，則可改搭內河船至太倉城內，此路時間較長，但甚經濟。 
　　如人數有五六人，小件行李稍多，則以在上海包一小汽車直達太倉城內，較為便利，車價約在八萬元左右。 
　　太倉之生活程度與上海相仿，茲將主要日用品價格列後： 
　　米（石）　七萬元 
　　柴（擔）　三千元 
　　油（斤）　一千元 
　　肉（斤）　八百元 
　　菠菜（斤）　三百卅元 
　　電　每度五百元 
　　當地米糧本可自給，現因受米販影響，存米只可供至四月中旬，現欲一次購入三四斗，必須遠至西門或北門外數里。據聞離北門愈遠，價格愈低。 
　　太倉城現有居民二萬五千人，市面以西門較佳。城內租屋房金以米計算，普通十六呎闊十六呎長之房間，每月索米一斗半，合一萬元左右，此項制度曾由縣府禁止，然陽奉陰遠者仍多。 
　　維持治安者有憲兵隊，警備隊，保安隊，公安局等，一般情形，尙稱良好。城內有高級中學二所，初級中等四所，小學三所，學齡兒童入學者不多，敎育不甚發達。 
[皖公務員勒索案特別法庭已宣判　於石安處無期徒刑]  
　　南京九日中央社電　前安徽第三區行政督察專員公署秘書主任於石安，視察王樹之，參議劉均揚，嘉山縣明光鎭區長劉道亞等，曾於上年十一月末與故第三區行政督察專員周樂山同謀，假借獻金名義，勒索明光各業捐輸，獲金計達一千四百十六萬元，由周·於·劉三人決定呈繳五百二十萬元，餘款八百九十六萬元即意圖侵占。事為皖省府發現，令派參事葛王龍前往調査，該犯劉均揭等遂以此事轉請各業代為曲意隱匿，從葛參事接見各業理事長後，得悉上述各情屬實，認為於石安等非法勒索鉅款，隱匿護報，實屬不合，即將一千人犯押解蚌埠省府審訊後，專員周樂山已畏罪服毒自盡，其餘各被吿則解送特別法庭，經數度審訊，已於本月三日分別判決，於石安以强迫勒索人民財物，滅處無期徒刑，併科罰金五萬元，王樹之處有期徒刑十年並科罰三萬元，劉道亞處有期徒刑三年罰金二萬元，劉均揚免訴。 
[西綫南北翼　戰事緊張　德軍固守白萊門]  
　　柏林九日中央社電　海通社訊：過去一週乃西綫戰事最緊張之一週。白萊門·漢諾威·歐法特·紐勒姆堡·斯托圖加特等著名城市皆已迫近戰綫，現德軍在各點之抵抗，已漸著成效。目前自極北至極南之戰綫，自安亭向東，再折向西北，經亞爾梅洛明登諾特霍森而至德國心臟，再向西面折向西南，經埃森納許。施溫福特·胡茲堡·海爾勃倫而至卡爾斯魯厄成一半圓形。目前東綫自柏林至沃特前綫法闌克福·庫斯特林各地，雖相距僅六十公里，但在過去一週，並未能絲毫影響西綫之抵抗。西綫極北翼之戰况，極可注意，威塞區近確極緊張，德國最重要海港之一白萊門已受威脅，惟德軍堅强部隊已自荷蘭撤退駐守於的萊門迤西一帶。 
[斯蒂威爾承認對日作戰困難]  
　　里斯本九日中央社電　海通社訊：美國陸軍總司令斯蒂威爾中將，前夜在陸軍紀念日聚餐會聲明，美軍向前推進，距日本大陸益近，同時反軸心軍之給養運輸綫增長，而日軍之給養運輸綫則縮短，此點未容忽視。美國供給在歐作戰之軍隊，須輕三千哩之大西洋航程，而供給在東亞作戰之軍隊，則須經七千哩之太平洋航程，美國東部良港頗多，而西部則良港較少，此點亦未容忽視。由菲律賓之良港赴亞洲大陸，尙有六百哩之航程，而英吉利海峽僅闊二十六哩，其難易之差，顯而易見，况日太士之軍力，復較他處美軍所遇之軍力更為强大。 
[宋子文等　啟程赴美]  
　　澳門九日中央社電　海通社訊代理重慶行政院長兼外長宋子文，為出舉舊金山會議之代表團長，已偕美駐渝經濟顧門韓德森起程赴美，李璜亦已動身，唯一尙未離渝之代表，為共產黨員　必武，據稱數日內亦擬起程。 
[美機二千架　炸北德城市]  
　　瑞典京城九日中央社電　倫敦電，美第八航空隊司令部八日發表：美重轟炸機千三百架，戰鬥機八百五十架，七日轟炸德國北部之際，於漢堡上空，遭遇噴射推進式戰鬥機邀擊，喪失重轟炸機二十二架，戰鬥機三架，此乃反軸心渡過萊因以來最大之損害。 
[蘇土間關係]  
　　里斯本九日中央社電　海通社訊，合衆社安加拉息：消息靈通方面認蘇土危機，將影響土耳其內政局勢。土耳其總理之地位，或將因此而動搖，斯達林已將蘇聯對土耳其之企圖，明白告知其聯盟國，土耳其在世界政治角逐之下，已成為最重要之國家。 
[京市成立血型檢定會]  
　　南京九日中央社電　京市血型檢定委員會，籌備就緒，九日下午三時特假市府大禮堂，舉行成立大會。 
[英勞工大臣將退出內閣]  
　　瑞典京城九日中央社電　德國社訊，據倫敦息：英勞工大臣員芬之退出英內閣，似即將成為事實。 
[維也納周圍　攻防戰熾烈　蘇軍向西北兩方推進]  
　　柏林九日中央社電　海通社訊：維也納之戰，漸成一大規模之戰事，德洪邊界之戰，以及摩爾河與拉勃河間之戳，亦不列入該大戰之范圍內。維也納之戰最重要之發展，乃蘇軍之突入維也納森林，向維也納西北杜爾恩（Tulln）附近德軍多腦河橋頭堡之壓迫，蘇軍雖被阻於德軍防綫前，惟同時則自西向維也納之週圍推動，激戰竟日未已。維也納之蘇特巴恩霍夫（Suedbahnhof）及馬格雷頓林（Margaretenring）雖經德軍克復，然西巴恩霍夫區（Westbahnhof）則有被蘇軍突入之危險。 
 
 

Page 2

 
 
[各界應自肅自制協力抑平物價　小倉最高經濟顧問發表談話]  
　　　　政府最高經濟顧問小倉正恆氏，此次因公由京專程來　，昨（九）日下午四時，特偕同新木經濟顧問在外　興亞大　，會見本市中國　　記者，小倉最高顧問對中國資源戰力化，及抑平物價等問題，發表談話表示　又答覆記得所提示之總問題頗多，茲分　如次：　　 
小倉顧問談話 
[前線後方同樣重要]  
　　小倉最高顧問談話原文：（好久不見諸位，最近時局進展甚速，僅僅二三個月以前的事就像很久的一件事情。當此敵方既已爬上菲易，奪得硫黃島，進而登陛於沖繩華島的一部份，同時在日漸強烈　炸內外各重要都市之今日，前線與後方看做同樣重要。無論本土或是現地，直接連結於作戰的態勢亦很快的確立了，這是當然的事。當此時我們必須慮心正視戰局，并且不拘於形式或過去的流弊，而實施果斷的措施，以便準備好可以就會將來發生之任何情勢，目不待言。經濟方面的事決不可後於作戰，以此日華軍官民須要更緊密的勢，且以新的決心去連進聖戰的完隊。） 
[中國資源應戰力化]  
　　蔽人以為中國現在對於日本固然成為大東亞各地域之中最大兵站地，可是鑒于戰局的推展各界皆要加倍努力於中國資源戰略化。就華中的問題而言，　　問題實為中心問題，因　　成績不但直接與戰力有關，且對於民生亦有甚大的影響，故請各地方官民更進一步的去奮勉。雖然　　問題同為重要，然而運輸問題或是輕工業振興的問題，說起來很容易，但實際上把他做好卻是很難。現各方面對此問題很努力，可是各般情勢其一部份好像漸漸的惡化起來，但是這種情形在敵方也有此現象，我們還要努力倒底，決不可改變。目前徒然對戰和惡化情勢能做到一分，就得滿意一分的地步，但我們接續努力，就一定可以改善，而我們的辛苦，亦有代價。 
[戰局發展與我有利]  
　　敵人深信此次戰爭之勝利必屬於我。敵方越接近日本本土而其補給路線越延長，戰局似乎越發慢慢的展開於我方有利的狀態，並且顯露出敵方的焦急。當然今後戰爭態勢當益趨於凄愴苛烈，敵人想我們如果百折不回的打下去，敵方目然會退卻。時至今日忍耐艱苦是東亞各民族應行之路，決不是能不費力而得爭取勝利之榮冠，換言這，就是一個人也不可拱手旁觀，蔽人想人想中日兩國民要趁著現在百尺竿頭更進步，而密發一番，方不愧為對與亞大業做最大的贡献，倘此種清神能夠徹底做到，則物價也就可受到好的影響。　思華中近來物價昂貴的原因非常複雜，原因有如下述： 
[華中物價勝貴原因]  
　　中國比其他交戰諸國大有不同，即雖然一面仍擁有豐富的物資，卻不能輾轉流通，以成投機囤積的目標，是物價昂貴的重要原因。觀乎此，做人以為倘自制投機囤積的氣氛參透於經濟界漸而至於其他各方面，就定有很好的結果顯示出來了。諸位知道，觀察華中今日之物價勝勢，對榨油營戰爭經濟而言，或就民生而談，不禁遺憾之至。現中日當局正以非常之熱意推進　抑平方策，但蔽人又想借促進各界之目　目制，亦不失為對抑平物價及擁護通貨措施之重要一環。 
[答覆問題]  
　　小倉顧問指謂：值茲大東亞戰爭緊張之際，大東亞全民族在此艱苦時代，尤應緊密協力，積極打成一片，幫不論經濟的政策及任何政策，在　體緊密連系緊下，定有光明激　之前　。如今國府積極增強生產，　各界應加以澈底的認識，以完達最後勝利。旋即答覆所提示各項問題： 
　　1.關於民需配給問題。（答）由於生產及來源關係，猶未能做到普遍配給，今後當使生產增加，及全農民之協力，熱誠信賴統制施策。 
　　2.現鈔流向外埠，有何回流辦法？（答）目　收物資後，現鈔頗有流入農村趨向，希望農民均獲成貯貯金美德，向當地銀行儲蓄，以效法我日本人民固有之精神，則可使通貨圓滑回流。 
　　3.充實物資供應及增加生產，意見如何？（答）除充沛煤斤來源，增加還輸力量外，並積極開發當地　煤，今對　　煤斤，已承日本陸海軍當局共同協力，煤斤採探可無匮乏，今後增產當無問題。 
　　4.　　日本太新　內閣對華經濟政策如何？（答）此次日內閣更調後，對華政策仍一本過去既定方針，繼續實施決無變更。 
　　5.強化戰時經濟統制施策意見如何？（答）值茲戰時經濟及統制，當務以戰力化為中心，增強軍需生產及民需物資。 
　　6.中國新經濟施策如何？（答）國府對此施策已具有基本觀念，積極從事增強生產，同時各省市已遵令拓展村生產工作，皖淮等省最近特培發農村基本人材訓練，強化農村增產。 
[昨各區循例舉行各項防空訓練　初次訓練銅鑼傳達警報]  
　　昨（九）日為第十六次防空日，市民防空本部，循便擴大宣傳防空意義，並實施各項防空訓練，當於雨迷朦，各區仍分別舉行，全市人於防空狀態，情緒甚為緊張。茲將詳情分　如次： 
[銅鑼傳達警報訓練]  
　　於上午八時正，訓練警戒警報發令，為第一次使用銅鑼傳達警報，各區各保自備銅鑼，一律遵照規定辦法，司　傳達，普於各交通點要口，均應掛警報標識旗幟，至十二時正，訓練警戒警報解除。至下午二時，訓練警戒警報發令，二時三分訓練突襲警報發令，實施戰格之交通管制警察官居偕同保甲自管　員執行，除掛有非常標識外之一切車輛均停靠路旁，不得通行，行人於十分鍾後方得通告，各娛樂場所停止娛樂，各區分別實施各項防空訓練，至三時正，訓練空襲警報解除。至四時正，訓練突襲警報發令，角實施交通管制及停目娛樂，至五時正訓練空襲警報解除。至下午八時半，訓練空襲警報發令，　格實施燈火管制，及交通管制，由警保人員粗織取缔班，至各該管區內各街巷裡弄檢查燈光及車輛燈火，攤販一律取締，如還者當於對銷電門，停北供給電流，全市路燈除留燃之防空燈外，一律熄滅，入於黑市狀態，至九時正，訓練空襲警報解除。至九時三分，訓練警戒警報，全部解除。警報傳達訓練，雖系初演，成績尚稱圓滿。 
[長華山局部訓練]  
　　此次局地防空總配置之訓練，在華山長　兩區舉行，分南北兩區上下午分別舉行，除由警保人員指導外，全管區內全部市民參加訓練，注意於避難及家庭防空訓練，總局特派第二處處長平　勇，及盟邦警備隊　兵隊均派官應到場視察，由姚本元龐哲兩分局長分別揩同各該分局投主任，擔任指揮，雖在濛濛細雨中，官民均精神抖擻，作各項防空訓練，演習並由平　處長致訓，盟邦官應演說，均　勉有加。再由各分局長答謝並勉勵警民再接再厲，協辦完成堅強之防空任務。同時其他各區均分別指定適當場所，實施各項綜合訓練，並檢點防空用具，整刷防空隊，各區工廠，亦有各該警察分局派員指揮各種必要措置之訓練。 
[老閘區大規模訓練]  
　　老閘區於昨日下午四時在漢口路浙江路口。舉行大規模防空訓練，警防團及自警團員有二百餘人參加，警察局第二處處長平　勇到場視察，由該分局長徐敏海副分局長伊藤忠連，第二股主任沈薜，副主任赤澤及警防團副總團長李滿存分任指揮，以便　假代炸彈及燃放煙暮，　然一聲煙霧四布，當由傳令員傳達火災，出去全體消防隊員，爬上高樓灌救，既而實施　彈等避救護等各種訓練，甚為純熟，演畢，由平　勇處長致訓，對各團員之奮勇清福，大加嘉勉，至五時許嬉畢。 
[周市長返悒]  
　　本市周市長於上月杪赴京，參加政府還都五周年紀念，普處理政務，刻已公學，於昨（九）日由京乘快車返悒。 
[個別認購市庫券　二次勸認名單]  
　　市政府發行臨時救濟庫券十五億元，分別辯認辦法，迭　前報。其中五千萬元，由咨詢委員李思浩，金雄白，陳彬穌等負責分兩各界股富及熱心公益人士，個別勸認，第一次分別勸認名單已於三月二十六日發表，凡個人自勸認購者，概不列入，茲將第二次勸認名單分　如次： 
　　丁熊照　胡穆卿　吳性裁　於魯信　劉伯年　倪可誠　吳熙之　榮鴻三　股子白　黃雨　　許漢卿 
　　王蜜　　胡溥卿　周純卿　包發笙　王維官　唐季珊　殷紀常　朱如堂　楊長倦　郭機活　應民卿 
　　趙魯卿　孔慎甫　程叔度　劉孟靖　虞宗勛　榮德生　方巨川　朱恆變　楊長湖　方稽揚　李祖敏 
　　章子華　陳伯陶　陳楚湘　劉行蔬　朱鴻儀　談公遠　王孟鍾　丁雪晨　孫璧威　王永康　 
　　胡積安　汪伯奇　經　綸　劉頭堂　趙晉卿　沈叔玉　孫仲犖　許密甫　沈　三　盛毓　 
[老閘警察分局徐局長視事]  
　　老閘分局責任公局長徐政壽，已於昨（九）日上午十時　令正式到局接管視事，由伊藤副分局長事同全體員警恭迎。 
[龍華分局局長視事]  
　　新任龍華分局長　自新自奉令後，即於本月六日上午十時會同前任分局長高雅　到局接管視事。 
[各線航輪協議劃一票價]  
　　航駛長江上下遊各線航輪，迎來各公司已繒　開航，業務至為發遠。茲悉航業主管當局，鑒于各公司客票及貨票價格殊為紊亂，幾黑市異常猖獗，現　於各航輪公司協議，對於票價　　一規定，並謀澈底消減出售非法之黑市票。聞內河綫各輸，可先行實現。 
[防疫注射　將延期實施]  
　　上海特別市防疫委員為積極預防霍亂預防注射事宜，頃定於仿（十）日下午五時在該會舉行本年度第二次常務委員會議。雙據記者探悉，本年度霍亂預防注射依照市防疫委員議決，原定於本月十五日開始，茲以氣候及各項手續關係或將延期實施。 
[麥粉統稅改從價幑稅]  
　　財政部稅務署對於麥粉統稅，原以關係平民日食必需品，從未增加，茲因麥粉市價校以前增漲數十倍以上，為調整稅率充裕稅收起見，奉令自今（十）日起，實行改為從實　稅百分之五。 
[商統會明召開理監事會議]  
　　全國商業編製總會現據各業編製委員會報告最近編製業務及收買物資與配給情形，對於本年度新農作物收買要案，亦有祥細之方案。今後監督指揮各編製會編製物資步驟，而待縝密研究。茲悉該會將於本月十一日召開第二屆第十次理監事務席會議席上提出報告鄧以討論。 
[同鄉會請獎勵緝獲蔣犯警員]  
　　華　車僮蔣士彦於　　旅客許徐佩文後，逃　常熟許浦鎖，經北站警察分局劉局長震中暨司法股馮主任起山等，　率幹探，將正凶蔣士彦緝獲歸安法辦。鎮江旅悒同鄉會以警務當局及承辦人員破案敏捷，欣佩無已，特於昨日謹備國帶二十萬元，備文呈請警察總局轉發本案承遊出力人員，以資獎勵。 
[監管局查緝私監]  
　　松江區監務管理所，鑒于目前私監充斥，黑市猖獗，對於緝私工作，經　策對，特將該局稅警課予以據充，成立緝私組三組，即日起展開緝私工作，以過止黑市私監之案亂。關於三組管轄範圍地如下：第一組管轄上海區郊各地及浦東等處，第二組管轄嘉定、羅店、太倉等處，第三組管轄舉賢、申江、松江等處。 
社會服務 
[節省春假用費贊助義務小學　文化中小學同學捐款贈書]  
　　文化中心小學全體同學來兩說：（在春假前，老師告訴我們申報館要開辦十個義務小學，在我們（文化）裡，開辦的是（申報第七義務小學），這義務小學完全不收費，書籍也免費供給的。我們聽到了，都覺得非常快樂，因為許多邻居的小朋友，有的年齡比我們大，從來沒有進過學校；有的和我們差不多年紀，並曾同過學，現在是扮演了，或者不能整天在校讀書，要幫助爸媽做事情、現在有了這個機會，一部份扮演的小朋友，重新可以進學校受教育，但是有一部份，卻因學額有限，不能錄取而失望地回去了。因此，我們更覺得自已是太幸運了，應該多多的幫助義務小學，使義務小學更普遍的，大量的開設起來。同胞們都有了豐富的知識技能，優良的品性，強健的休魄，那末我們中國，一定能夠建設成一個有秩序而強盛的國家。大家同學就很迅速地決定了在春假裡，盡可能的把可以節省下來的錢，都節省下來，捐助給義務小學，并且把自己讀過的書也捐出來。總計國　二萬三千二百五十元，書七百二十本。希望全上海的同學們，都能夠盡自己的一份力量，那末義務小學，必然能夠開展起來；也許不久的將來，就更有無數的義務中學以至義務大學，普遍的設立起來。 
[西站軍人購票訂申請辦法]  
　　本市鐵路當局鑒于西站杭線，逾來單拥挤異常，以致影響一般軍人正常旅行，受兩請本市保安司令部，所有由本市搭乘悒杭線火車之軍人，自本月十一日，一律須向該部先行辦理申請購買車票手續，取得購票證，向西站購票，並定有軍人申請購買車票蜇行辦法。 
讀者助學清算 
[親友壽儀助善]  
　　懷仁堂朱聰方君兩云：（月前家　七　壽辰，特將所收壽禮，湊足一百萬元，悉數分捐後開各慈善　　，至　　　予以刊登，傳所五角星葉慈善機關見報即可來福州路五一四號四樓中和地產公司領取，實為德便。茲送上貴報助學金五萬元支票一張，請察收制制據這荷。） 
　　（捐款分配細單）常州同鄉會苦童及　　十四萬元，四明公所孤兒院十萬元，中國救濟婦孺會四萬元，中華慈幼會三萬元，新聞報申報助試學金各五萬元，土山　孤兒院，仁濟育聖堂，紹興小學，普德會，中山聾啞學校，中華聾啞學校，南市聾啞學校，中華聾啞協會，中教道義會各二萬元。仁濟善堂，廣益善堂，上海慈善堂，同仁　元堂，同仁善會，仁慈善會，新普育堂，悒南广益醫院，上海殘疾院，　　平民醫院，上海慈善　體聊舍救災會，各一萬元，其他濟貧十五萬元，由中和外埠各分公司代發南京，蘇州、杭州、常州、當地濟貧計十五萬元，以上共捐一百萬元。 
　　昨日收助金　朱曉方五萬元，張養和，華南針各二萬元，勵行記七千元，丁寨記一千元，浦緝庭五百元，共收九萬八千五百元，結存二百五十一萬六千九百十八元零三分。 
簡訊 
　　陳志農業展　北平陳志農光生系北派名　家，精山水，曾數度參加國際藝展，近選其　作寄　自四月十日至十六日散座中國　苑舉行展覽。 
　　方君璧　展預展　方君璧女士油畫展原定今日假上海大新公司舉行，茲改在咸陽路日華俱樂部舉行，定十一日舉行預展，招待各界，十二日至十五日正式展覽。售件所得悉充廣州鳴崧學校基金。 
　　平劇義演　滔上名票名媛定於本月十一日下午一時起，假座天蟾舞台舉行義演，票價收入全部移助世界紅卍字會所辦流民習藝所經費。 
體育 
[今晚盛大慈善籃球賽　華汕對西混]  
　　今日下午將有盛大慈善籃球賽一場，華辦汕隊之混合隊，出發西人混合隊蒙　克，七時半起在八仙橋青年會籃球房舉行。收入全部捐助南市國際救濟院，門券二千元。蒙　克為西人之籃球勁旅，未久露色相，球迷渴望甚高，華聯燦隊為籃球三強之二隊，今聯合出戰蒙茜克，為義舉效勞，自當為本季中西籃球表演賽之最精彩者，座券不多，宜捷足先得。 
簡訊 
　　工商職員貸金處選址　上海工商職員貸金處原設靜安寺路中國銀行，茲已於本月八日選至漢口路綢業大樓四樓新址，申請時間仍為每日下午一時至六時，星期及銀行例假日均休息。該處自一月十五日開始出貸，至三月底目，計貸與三六六人，貸出金額一千三百十三萬，而到期貸款，均能全數收回，成績甚為良好。 
　　中華慈幼協會　　　中華慈幼協會原設大上海路中酒大樓二零八號，現已遷至大興路（習練斐德路）一二三一號，電話七五一二七。 
[義學金捐款報告]  
　　文化中小學全體同學三萬三千二百五十元，無名氏（收據一六零）拾遺五百元，以上共收三萬三千七百五十元，通前結存二百零七萬五千四百九十元。 
 
