# 1945 - 249 - 4925659

 

Page 1

 
 
[新六軍健兒一營　昨晨自芷到京　美空運隊繼續運輸半月]  
　　重慶五日電　軍委會五日發表，我新六車廖耀湘部，原定自四日晨起開始空運南京，惟是日氣候惡劣，乃臨時停止，五日晨氣候轉佳，已開始空運。 
　　南京五日電　美國空運大隊已於今日起開始運送國軍新六軍至京，五日晨四時起，美機三十二架，分別自芷江起飛，八時許，南上空即不斷有飛機翱翔，城內市民仰望國軍天外飛來，無不歡躍異常，八時半起，各機陸續降陸，新六軍健兒一營下機後，即迅速開往指定地點，担任警衛工作，六日美空運大隊繼續運輸，據悉，約半月可竣事。 
[日降書改九日在簽字　臺越日軍代表同時參加]  
　　芷江五日電　中國陸軍總司令部今發表公報第五號，全文如下： 
　　　中國陸軍總司令何應欽上将，於八月二十一日以中字第一號備忘錄，致駐華日軍最高指揮官罔村寗次，其全文業以公報第四號發表。 
　　　八月二十六日復以中字第十二號備忘錄致間村寗次將軍，其第二第三兩條內容如次：『第二條』刻本總司令部又奉命接受澎湖列島之日本陸海空軍及其輔助部隊之投降，此地區內之日本軍，亦應由貴官負責指揮，向本總司令投降。「第三條」希貴官立即召集越南北緯十六度以北及台灣澎湖之日軍最高指揮官或其全權代表，　駐在上述地區與駐在中國之海軍最高指揮官或其全權代表，於九月二日以前齊集南　，準備與貴官同時參加簽字，並接受本總司令之命令。 
　　　罔村寗次將軍於八月二十九日關於中字第一號備忘錄之答復如次：（一）八月十六日奉停戰大命之後，對全軍命令停止敵對行為。（二）關於中字第一號第二條因本官僅統　在華陸軍，其他部隊不屬於本官之統率，現向本國政府請示，使在華　軍並在台灣及越南北緯十六度以北地區內陸海軍諸部隊，亦受本官之統一調整。 
　　　八月三十日罔村寗次將軍關於中字第十二號備忘錄答復如次：關於備忘錄中字第十二號事項，已如貴意處理。再台灣澎湖及越南緯十六度以北地區内日軍，已定歸於本官指揮，在華海軍亦已定歸於本官之統制。 
　　　五月三日據本部南　前進指揮所冷主任　三日電稱，據日軍報稱　（包括澎湖）越北及海軍之日軍投降代表均到　。 
　　　九月六日何總司令以中字第十九號備忘錄致罔村寗次將軍，其內容如次：茲規定本總司令接受日軍投降之地點·日期·時期，及日軍投降代表簽字人及日投降代表出席人如次：（一）地點·中華民國首都南京。（二）時間，中華民國三十四年九月九日。(三)日軍投降代表簽字人日本陸軍大將罔村寗次。（四）日軍投降代表出席人罔村寗次大將之總參謀長，越南北緯十六度以北之日軍最高指揮官或共全權代表，台灣澎湖列島之日軍最高指揮官或其全權代表，中華民國（東三省除外）越南北緯十六度以北台灣澎湖列島之日本海軍最高指揮或其全權代表。 
[湯恩伯將軍　日内可蒞滬　本市各方面準備盛大歡迎]  
　　本報特訊　第三方面副司令官兼前進指揮所主任張　中將軍一行到滬後，正積極辦理上海方面受降事宜，而國軍亦自昨晨九時半起，陸績自空運到滬。記者昨自某方面探息：國軍現每日由柳州空輪　滬兩地，機係四發動大運輸機，每機榙戰士兵四十人及輜重兵器三噸，機師由中美合作，每日運滬至少以一營為準，人數每營八百零八人，多則可運兩營，大約一星期可運足一師。現先遣軍為第三方面軍之第九十四軍·第一百二十一師，昨日先到之一營，即留駐大場警衛，以後向江灣·　北·市中心方向進駐。其餘兩師將駐南　地區及吳淞浦東一帶。此後陸績空輸來滬者，為新　第六軍及第七十四軍，三軍共九師，人數計十二萬人以上。按以上三軍，一律美式装備，軍容特佳。該軍自去年六月起，迄日本宜布投降為止．轉戰於印緬戰場，及最近攻克柳州·桂林，一年餘來未嘗休息，故其效命　場為國宣勞之偉績，使人萬分欽敬也。或問來滬國軍，何日可以　隊游行，與闊別八年之海上四百萬同胞會面？據答須一星期內全師人馬及機械化部隊到齊後，始可實行。　 
　　大光社訊　據消息靈通方面透露，現在柳州之我國　滬地區受降代表湯恩伯將軍，將於日內襲率國軍光遣部隊乘機飛滬，此間各方刻正準備盛大歡迎，全滬市民亦亦將以興　歡忭之熱烈情緒，以迎此一累建奇勛之長勝將軍 
[粤日軍集潮汕　準備向我投降]  
　　平遠五日電　粤省惠州以東海陸　沿海一帶日軍，將集潮油投誠，屆時余漢謀將出長汀乘飛機赴汕頭受降。第十二集團軍副司令徐景唐中將，四日晨由贛南來粤，預定六百到達揭陽縣新各圩，召見日軍治降人員，長官部少將參事朱　泉，少将高累，參謀夏蕃及隨員多人同行。 
　　中央社西安四日電十一戰區司令長官孫連仲，頃決定派少將副參謀長呂文貞，於日內飛北平，設置前進指挥所，並與百啦平雄舢蛀官洽商眨佯事宜。 
　　胡宗南軍　開入鄭州 
　　重慶五日電軍委發表：胡宗南司令長官部隊，於三日收復豫中之新鄭，胡長官所派先遣支隊，於八月二十九日进入鄭州後，現胡長官所屬之張耀明軍，讀於四日軍部進入鄭州。 
　　實慶收復　民眾歡騰 
　　　前五日電　王耀　所部　中誠軍長，四日晨　領七十四軍一部收復重慶，民眾夾道歡呼，燃放鞭炮，城中須　斷　，景象荒凉，我軍到處，不分老幼　笑顏開，有如春到人間 
[徐永昌等　過滬飛渝]  
　　中央社訊　軍令部長徐　昌，偕參謀長朱世明、軍令部　長楊宣仁等一行七人，前晚六時自束　飛抵此間，徐氏前奉命飛往東　　，參加在米蘇　號職艦上舉行之日本書簽字，公畢後於前日清晨乘巨型運輸機飛返重慶，中途因氣候關係，乃轉道在上海降落，留一宿，於昨午原機飛返重慶。前晚與徐部長同來者，尚有另一巨型運輸機，機上戰有往東　　採訪日本投降簽字新聞之中外記者團一行十三人，其中有中央社總編輯陳　生及大公報，美聯社等记者，彼等定今午離滬飛南　，明日飛返重慶。 
[蔣主席夫婦　招待蘇大使　邀毛澤東等作陪]  
　　重慶五日電　蔣主席暨夫人。五日晚八時在中央幹部學校，招待蘇大使彼得羅夫及其館員，邀毛澤東·周恩來·王若飛諸氏作陪，　演平劇助興。 
[陪者記者團　昨由渝飛京　參加受降儀式]  
　　中央社重慶五日電陪都記者團一行十餘人，五日晨乘中航機飛赴南　，出席日内將在　舉行之受降儀式，報道此有史以來人類最大悲劇之最後一幕。該國由中央宣傅部特派員陳訓　率領，各報社均派人參加，名單如次：中央社會陰　，中央日報卜少夫，大公報徐籌成，世界日報成舍我，掃　報萬德涵，時事新報張萬里，新民報張憑劍，新蜀報　滿成，新華日報徐　迺，商務日報陳國良，益世報楊慕時，南　晚報張友　，自由西報李士修，中央攝影場攝影師周克，中宣部李荊蓀，我民航機所作自渝至　之直航，尚屬勝利後之首次。 
　　南　五日電　申宣部特派員陳訓　渝新聞界十六人，五日下午四時由渝專機飛抵南　。 
[滬日軍軍備表册　交我方接收]  
　　鄭洞國中將　飛　　成立前進指　分所 
　　中央社訊　我第　方面軍前進指揮所，於四日成立後，指揮所主任張　中將軍，當日即召見日方軍事負責人，舉行首次接收會議。我方代表張　中副司令曾今日方代表交出上海地區日軍軍備表册等報告文件，日方代表表示當於五日交出。昨據中央社記者向前進指揮所探悉，關於我方今日方準備各事，日方均已如命照辦，所有軍備表册等亦已於昨晨九時送到，當由徐總參議　詔·李副參謀長元凱及林少將等接受，並對表册所列各點加以詢問，日方代表均一一詳細解答，日方為便利我方有所詢間起見，特派員當用駐在指揮所俾隨時聯絡。 
　　中央社訊　第三方面軍事總司令鄭洞國中將，於前日自柳州飛滬，昨晨奉命乘早車赴南　，成立前進指揮所南　分所，該所主任即由鄭洞國將軍兼任，負責辦理南　地區之接收準備工作。 
[吳部長　發表談話]  
　　中央社重慶五日電　外記者招待會，五日下午三時舉行，由吳部長國楨，甘次長乃光，張參事平羣出席主持，吳部長於本月一日到宣傳部視事後，今日初次主特招待會，首先對各記者發表談話，對今後宣傳部之任務有所聲明，並允儘量予各記者以工作上之便利，吳氏首稱：三年以來，余以任務關係，已與話君發生密切之聯繫及友誼，今後必以各項消息　給諸君，並非宣傳而係坦白真實可靠之事實，希望對諸君之工作可有不少便利。吳氏繼謂：諸君對於中國事實，務須以公平態度及遠大之眼光，作確實之報道，茲以過去經騐而論，數年中，中國曾遭受不少批評，但目前事實證明，過去之批評均缺乏根據，茲以兩事為例，　過去各方常有報道，以為中國有退出戰爭之可能，關於此黠，現在各國人民必甚明瞭，中國在八年抗戰中，雖遭過與任何盟國比較為大之痛苦於犧牲，然令人驚奇者，即中國非但未曾推出戰爭，且已獲今日之勝利。過去數年中，日本不斷向吾人發動和平攻势，然一切企圖均被嚴加拒絕，余認為世界公正人士必然承認此乃最高領袖蒋委員長百折不　之意志，與夫全國人民堅苦卓絕之信心。　過去有人批評中國非民主及無與論自由，一般批評之中心，均在中两之檢查制度，關於此點解釋，第一，吾人當時正在抗戰，任何國家在戰時均有檢查制度村在，非獨中國為然。第二，吾人承認中國之組織不如其他盟國，因此，在緊急時期，不得不　　檢查制度。第三，中國迄今並未有如英·美之誹謗法，故不得不用檢查制度取締英·美可用誹謗法製裁之言論，然當於最近期間取消檢查制度，此黠對一般之批評，即可作一回答。尤有進者，諸君在中國多年，從客觀着限，當不能不承認中國近年之進步，與以前軍閥時代之情形相比，實有天　之別。所本幸者，即日本侵略，使蒋委員長及國府原定之民主進步之計劃，受到鉅大打擊，現戰事雖甫告結束，而最近我政府之各種措施，當可使諸君認明吾人已立刻繼續因戰時而中斷之工作，從事建設一民主自由之新中國，希望諸君對此有充分之認識，吳氏來謂：今後余之任務，即在予諸君各種便利與協助 
[留渝中委　舉行祝捷會　馮玉祥等致詞]  
　　重慶五日電　　渝中委於慶祝勝利之第三日，假中央黨部舉行慶祝勝利晚會。首由吳秘書長鐵城興杯領導全體歡呼「總栽萬歲」·「中華民國萬歲」·「三民主義萬歲」·「世界和平萬歲」，其後孫科·戴傅賢·馮玉祥致詞，均以今後建國任重道遠，自今日起，人人必須立下決心，再吃三五十年苦，為吾人第二代第三代子孫造萬世之幸福。　　 
[蘇撤銷國防會]  
　　塔斯社莫斯科四日電　鑒於戰爭已告結束，國內戒嚴今亦已停止，繼續承認國防委員會之存在已屬不必要，因此國防委晨會即將加以取消，所有事務將移交蘇聯人民委員會辦理。按國防委員會成立於一九四一年六月三十日，作用有如戰時內閣，由史達林任主席。 
[還都接受委員會　何司令兼主委　谷副主委率員抵芷轉京]  
　　重慶五日電　還都接收委員會，以何總司令應欽兼主任委員，谷正網為副主任委員，由各部門派代表參加，業於五日晨由谷副主委事領飛芷江轉南　，辦理接收事宜，計中央黨部路美奐·羅學濂·汪公紀，教育部甘家　，經濟部嚴家淦·徐　基，内政部都裕坤，衛生署朱章廣·姚克方，社會部賀衷寒·朱景喧，財政部陳行，糧良部尹靜夫，交通部楊承訓·韋以　，外交部尹葉宇·郭長祿。農林部皮作　，水利委員會李崇德，司法行政部朱維敏。 
　　重慶五日電　政院頃擬各機關人員還都之運輸計劃（軍事機關除外），將規定各機關人員名額及分批出發日期。 
　　佔領計劃加速進行　美軍開抵東京郊外 
　　新幾內亞等處日軍今晨投降 
　　重慶五日電　據美新聞處橫　五日電，盟方佔領日本計劃既已加速進行，以千計之盟軍，五日繼續湧入日本本土，佔領東京之前鋒精銳機械化騎兵第一師，已佔領東　郊外二百方英里地區，正待麥克沃塞元帥命令開進東京城，然美軍佔領東　之日期猶未決定。美軍三萬五千餘人左右，已開始湧入本州，義繼續在九州登陸。美軍二萬人當於六日（　日本時間）開抵東　西北之立用空軍基地，此一行動及東　灣東岸千葉地方之美軍擴大行動，將完成對東　之大包圍式。太平洋中各四散地方，則有盟君登陸及日軍投降之報告。馬尼刺美軍總部部宣布，班乃島上之日軍司令，已率領日軍民一千七百人來降。 
　　日軍十月初旬　全部解除武裝 
　　重慶五日電　據美新聞處橫濱日電，據艾契爾員　二級上將今日估計，約需要軍隊三十萬至四十萬人，方能完成佔領日本之初步工作。日术軍隊將於十月十日左右全部解除武装。 
　　重慶五日電　據東　五日廣播，美軍五百十五名，五日午前十一時半，由館山乘車進駐木更津。又據橫濱四日合眾電，美軍開進東京城之下確時間，將由第八軍軍長艾契爾員　二級上將，於五日與日第一軍團長杉山元元師會晤時加以討論。又據橫須賀五日電同，美軍佔領部隊，四日續於橫須賀海軍基地俘日潛艇九艘自殺艇二十艘，海軍亦俘小型潛艇及單人駕駛魚雷艇多艘。 
　　九州鹿屋機場四日合眾電　現美國運輸機每日平均有一百五十架抵此，其中滿載軍隊與装備，　欲將此機場變為琉球本島與東京間之主要機場，飛機並帶有卡車吉普車以及建築沙攤通往機場間之油管。日方在該處並無足以抵禦盟軍進攻之防禦陣地及供應庫。 
　　英軍開入國　新加坡亦登陸 
　　重慶五日電　據墨爾　廣播，澳洲以北地帶日軍之投降事宜，昨日猶在繼續談判。新幾內亞及所羅門羣島方面之十三萬日罩，将於六日（日本時間）晨實行投降。稻村中將在拉布爾海面之英航艦光榮號上會見盟方軍官，並將其部下投降於澳軍第一軍軍長。貢佔領軍已在距新加坡七十五英里之　　　　登陸，英軍艦則泊於新加坡海面，載有登陸部隊。據美聯社訊·澳軍昨日已自達爾文港駛往帝汶島，除接受當地六千日軍之投降外，並營救被拘於該處之澳籍戰俘一百四十八人。據昨晚倫敦廣播，英軍已開入國幽，英軍第七師之長官，並於曼谷開國當局會談解除日軍武裝及釋放二萬盟軍戰俘事宜。 
　　倫敦五日路透社電　據新加坡廣播：英印爾軍部隊已於本晨在新加坡順利登陸。 
　　中央社電重慶五日電　新德里廣播稱，　巴頓將軍已命新加坡日海陸軍司令迎接「蘇賽克斯」　號艦上之何蘭少将。蒙巴頓之命令稱，余所發命合之目的，在使余之所部登陸免遭意外，並使彼等得以順利接收新加坡，命令並批示至五日止，新加坡及　近菲島之全部日軍減篤一僅足維持法律秩序及必要服務之最少限度。 
南京通訊 
[冷欣中將會見記] [  本報南特派記者　寒若]  
　　在何敬之将軍未到南　之前，冷欣中将是目前華中最令人重視的軍官之一，為了要加　中國陸軍總司令部前進指揮所的情況，記者奉派赴　作專誠訪問冷中將之舉。 
　　首都不及上海熱烈 
　　自八月十日本發出求和廣播後，上海方面民眾即有熱烈的慶祝表示，國旗飄揚全滬、已歷兩旬，大規模的慶祝也在晃晃籌備之中，我們將想首都的民眾，必定具有同樣的慶祝情緒，　知到了南京一看大　不然，街頭上連一點慶祝勝利的氣息都聞不到，到處冷冰冰地，連國旗都没有懸掛．好像南　人對此似乎不太關心，真令人費解。 
　　何總司令的前進指揮所設在中山北路華僑招待所，冷中將的辦公處則設於迎賓館，也就是孫立法院長的官會。 
　　雖是新秋的天氣，悶熱比中伏天更甚，前進指揮所前，站立着英武的國軍，他們是新近隨冷中將開來南京的，都很年青壯健，和藹可親，在一位武士引導之下，會見了指揮所的參義刁作　氏。 
　　外交名宿刁參議 
　　刁參議是外交界的名宿，現任外交部顧問，因為指揮所有些外交事務要辦，刁參議逐負起這「前進外交」　的重任。六十多歲的刁參議，看起來不過五十歲左右模樣，　着軍服很帶點英武的氣態，前外交部情報司長刁　議就是他的公子，　喬　在中國外交界，都是很有名的人物。 
　　承刁參議告訴記者關於前進指揮所的很多事情，可惜目前尚不能在這裏發表。 
　　冷主任駐節的地方，離開指揮所不遠，蒙刁參議的指示和連絡，得機　訪了一次。 
　　廣大的會客廳裏，等待着訪晤的人們，每隔數分鐘，一批一批的被請往主任辦公室晤談，　廳裏食具已經擺設了很久，而後來訪晤的人還是絡繹不絕，想見冷主任處理公務的勤勞，連進食的時間灰耽擱了。在會客廳裏等待沒有多久，我被輪着接見。 
　　主任辦公室內，有幾位幕僚在埋頭辦公，靠牆的一軍，　着一排沙發，一疊公文書稿，陳放在沙發前的茶几上，在沙袋與茶几之間，冷主任静立着含笑招呼入座，謙和地，令人覺得有溫暖的快感。 
　　「候久了！對不起，」　主任很親切地與記者握着手，同時吐出了謙遜語，是川貴的口音，態度誠摯，禮貌彬彬。 
　　前進指揮所任務 
　　為了時間的寶貴，記者扼要地提出了幾黜，請求指示，除了有關機密的不能發表外，都逐次解答。冷主任說：「本人奉何總司令命令，來　設前進指揮所，主要的任務是：　籌備總司令來之前應行舉辦的事項，　監督日本履行條約規定應辦之事項。連日中日雙方幕僚都忙於接觸遵令辦理一切。一俟中國陸軍總司令部進駐南京後，指揮所即行撤銷。關於日軍投降後之處理及國軍進駐各地區程序問題，軍委會業有規定。中國地區日軍投降簽字禮，由何總司令親自來　主持，俟總司令到　後，方能決定日期。」　 
　　抗戰中的經歷 
　　關於中將個人在抗戰過程中的經歷，承中將告訴記者：「本人自二十八年即奉命在蘇浙皖一帶擔任游擊戰指揮，率部抗敵，本人是軍人，只知奉行軍令，不欲多所言論，故外界知本人在江南一帶抗戰者甚少。」　　 
　　短短的身材，配上整齊的英軍服，烏黑的髮　分梳着，看上去只有三十四五歲的年紀，用簡練的語調答復客人的詢問，那麼簡單，扼要，有力，像軍令一樣，烟捲不常離口。態度沉靜而嚴肅，但有時亦給人親切的微笑，這就是冷欣中將的外貌。在五分鐘的談話裏，我覺得中將確是一位非常幹練，沉默寡言的典型軍人。 
 
 

Page 2

 
 
[前進指揮所　協助接收事宜　通告各機關辦理登記隨時聯絡]  
　　第三方面軍前進指揮所昨發出通告，知照本市黨·政·軍·經濟·文化·交通各機關，於三內往該所登記，俾便協助各機構接收事宜。通告：「本部奉令接收京滬地區，茲遵照委員長蔣未巧辰令一享電，　總司令何未　午謀光電之規定，在上海先行股立前進指揮所，並在南京設立分所，處理本地區內接收事宜，業於本月四日暫在南京路華懋飯店開始辦公，（南京分所辦公地點在南京報紙公佈），茲奉總司令何命令，關於一切行政·經濟·交通·文化諸項接收事宜，可由各該區內有關以上事項之各機關，派員參加，處理接收事宜，幷由受降生官統一指揮等因，本部爲謀協助各方順利達成接收工作起見，所有在滬無論中央或地方黨·政·軍·經濟·文化·交通各機關，均請於三日內派員前來本所登記，以便隨時聯絡，特此通吿」。 
　　張副司令等晋謁蔣代表　 
　　第三方面軍副司令官張雪中·鄭洞國，總參議徐祖詒等三氏，於前日傍晚晋謁蔣代表致敬，並報吿成立上海前進指揮所，經蔣代表親予接見，暢談甚久。 
　　各界代表慰問張副司令 
　　上海市各界接待盟軍國軍臨時辦事處，於昨日下午四時派代表楊成瑤·莫啓發·毛家華三人，會同靑年團上海支團部女團員五人，往華懋飯店七樓，訪謁張副司令致敬，首由女青年楊志偉獻花，繼由毛家華君代表全市民衆向張氏等致慰問之意，並餽贈茄力克香烟一百聽，以慰勞各將士，最後由張副司令致謝詞，至六時，各代表始與辭而出。 
[蔣代表嚴厲制止　公用事業罷工　違者將按軍律嚴懲]  
　　日昨上海電力公司楊樹浦電廠職工，因與公司發生待遇糾紛，停電達二時許，雖經市黨部及工人忠義救國軍總指抓部調停，旋吿解決，但各電信機關通信工作，則巳大受影響，將代表聞報後，極爲震　，以公用事業關係民生及治安甚鉅，在此過渡時期，尤不應有怠工或罷工行爲，巳頒發佈吿嚴厲制止，倘再有此類事件發生，定按軍律嚴懲云。 
　　電報電話保護綫路 
　　京滬滬杭沿鐵路電報電話綫路，迭經匪徒破壊，以致上海與各談地有綫電報及長途電話，均巳中斷，交通部江蘇省江南區電信規復處爲軍用關係，　謀修復，特呈請蔣代表飭屬保護，聞蔣代表據呈後，巳分別電　上海行動總隊總指揮部，及南京先遺軍司令部，派兵切實保護矣。 
　 
[市府等要員　一行抵滬]  
　　上海市政府各局暨淞滬警備司令部重要職員十八人，昨晨飛抵上海，內有市政府及所屬各局要員汪竹一·沈振家·伍鐵　·翁新民·李開第·董賓楨·陳伊通·姚世濂·王元康·周書濤·鄧元·王劍鑫·張達·　公劭·王汝南·衛友松。警備司令部張柏亭·李謹彪。汪氏等抵滬後，即訪謁吳副市畏請示機宜。下午警備司令部副參謀畏及交通處長張柏亭李瞄彪往訪張副司令雪中，商談本市軍事等各問題。聞汪氏等一行抵滬後，巳着手籌備市府及各局之復員工作。 
　　蘇省委金紉千抵滬 
　　江蘇省黨部委員兼省政府委員金紉千，昨午由杭抵滬，金氏下車後即分謁委座代表蔣伯誠氏及吳副市長，定日內赴京公幹。 
[願毓琇等　昨日赴京]  
　　本市敎育局局長顧毓琇，市糧政特派員楊錫志，秘書汪達人，蘇浙皖糧政特派員李崇年等。於昨日因公連袂赴京。 
[日軍讓出三營房　供我軍進駐]  
　　國軍先遣部隊，昨以阻於颶風，未能如期抵滬，據大光社記者向前進指揮所探悉，此項先遣部隊，刻仍滯留柳州，待機起飛，如今日氣候良好，定可由空運來滬。前進指揮所巳於昨晨通知日方，先行讓出所佔靑年會，美國海軍俱樂部等三處營房，以供我軍進駐。 
[招待國家盟軍　設臨時辦事處]  
　　國軍即將到滬，本市各界準備然烈招待，負責當局爲統一招待起見，特成立上海市接待國軍盟軍臨時辦事處，巳於昨日起假跑馬應開始工作，該處下設五部，計總務，宣傳，微集，警衛，慰勞，分別推動招待工作，並定昨晚九時召開第一次處務會議，計到各單位及代表各部負責人，共計十餘人，商討招待事務。 
[盟機作飛臨市空　投擲慰勞品]  
　　昨有盟機五架，飛入滬市上空，翱翔盤旋，市民極度興奮，舉旗高呼，燃放鞭砲，以示歡迎。該盟機等繼而在浦東滬西等各盟僑集中營上空，投擲慰勞物品，歷一時許，各機始相繼離滬歸返原防。按昨日因盟機所投慰勞物品上，均有小型安全傘，以致外傳有傘兵抵滬，實屬訛傳。 
[忠救軍淞滬三分區　指揮部調防瀏河]  
　　軍事委員會別　軍忠議救國軍淞滬區指抓部阮總指揮清源，爲關整防務，確立市區外國治安，特飭第三分區指抓部，關防瀏河，該分區張指揮官保琛奉命後，即親率所部，由楓林橋指揮部星夜開拔，巳抵達瀏河防地。 
　　又忠義救國軍先遣總隊，於日本接受投降前，即在滬從事地下工作，現任務業巳完成，奉令裁撇，所有官兵由阮總指揮着令開抵瀏河，歸第三分區指抓部點編，併入該指揮部。又第四區指揮部第一支隊，任務亦巳完成，應予裁撤，該區指揮官凌元培，朱順林奉令後，巳予撤銷，將該支隊官兵交總指揮部編制。 
[抗戰蒙難同志會　昨舉行籌備會]  
　　上海市抗戰蒙難同志會，日前假上海市黨部舉行籌備會議，討論要案多起，推定王微君爲籌備主任，趙開明起草會章。凡在吳主任委員領導之下之黨國同志及在上海地區內或移居上海地區內之工作同志，因秘密工作爲敵偽逮捕者，均希往姚主敎路一二三弄A字上海特別市黨部組訓處訓練科，或極司非而路九十七號靑年團第一分團部索表登記。 
[第三方面軍司令部　嚴令部屬遵守紀律]  
　　第三方面軍司令部，司令官湯恩伯，副司令官張　中，於昨日發出命令，約束部屬，嚴守紀律，颁守則七條如左： 
　　　不得假借本部或指揮所名義，向外方聯絡，及干預指定業務以外之事務 
　　　不得利用職務上之權力及機會，干澦外事，或取得財物。 
　　　不得踰越上級指示，及業務範圍，作任意之言諭或行動。 
　　　不得洩漏業務上之一切機密。 
　　　不得任意交際，及接見業務以外之敵僞工作人員。 
　　　不得直接間接經商營利等行爲。 
　　　不得有嫖賭浪漫等行爲。 
　　如有違犯上項規定，應按軍律加重懲處，決不寬貸。 
[各團體電促　錢市長蒞任　戰後建設急不容緩]  
　　上海市黨部·青年團上海支團部，暨市商會等各團體，昨聯電錢市長，請早日蒞任，主持市政，以謀復興建設。原電云：慕公市長勛鑒：　自日寇東侵，本市以地處海濱，首先淪陷，繼以太平洋戰爭發，敵軍開入市區，從此海上一隅，無復乾浄寸土，數年以來，全市人民處於水深火熱之中，輾轉呼號，籲天乏術。茲幸抗戰勝利，天日重光，幷聞中樞簡選我公爲本市市長，碩　　猷，允孚衆望，刧餘黎庶，獲慶昭蘇，歡忭奚似。惟是此間五方雜處，情形複雜，加以八年淪陷，積毒巳深，蕩垢滌瑕，急不容緩，而戰後建設方面，尤千端萬緒，百廢待典，務祈棨戟早臨，以慰喁喁之望，臨電無任翹企之至。上海特別市黨部·三民主義青年團上海支團部·上海市商會·上海市敎育會·上海市學生總會·上海市總工會·上海市婦女會·上海市俊會同叩微。 
[會玉明將來滬　接收郵局]  
　　上海郵政管理局，中央巳另派辦事處主任會玉明，由重慶來滬，辦理接收，隨曾氏同來者，尙有高級郵務員五人，除會氏巳抵京外，餘人尙在芷江候機中。至於上海郵局日籍郵員，均巳於上月十八日悄然離開，日　駐局檢査郵件員二十餘人，亦於上月十五日下午撇退，惟日方藉口軍事需要而徽用之運郵　輛，尚未交還，有待會氏抵滬後，交涉收回。 
[寄歐美郵件　回覆遞送]  
　　上海郵政管理局因國際情形漸復常態，所有寄往歐美及菲洲各國之郵件，現可照常收寄，惟在交通未完全恢復之前，暫時發經西伯利亞寄莫斯科轉遞。 
[工運特派員公署　調解工潮概況]  
　　軍事委員會上海工運特派員公署自八月十一日至九月四日，前後調解工潮共計有一百二十件，關係工人有八二七五三人。分誌於后：　日商日廠工潮九十二起，關係工人共有四五七一九人。　日本軍管理工廠工潮十起，關係工人工友三三四五八人。　華商工廠工潮十二起，關係工人共有一一二七人。　市衛生局工潮一起，工人二百人。　法商工廠工潮二起，關係工人共有二千人。　英商瑞士商合辦工廠工潮一起，共有工人一五四人。　朝鮮工廠工潮一起，共有工人八十人。瑞士商工廠工潮一起，共有工人十五人。 
[昨日商情]  
　　昨日烚赤收市四千八百五十萬元，飾金五百五十萬元，紋銀四萬五千元，銀元二萬元，拆息二角不動，美票九萬五千元，港票四千八百元，老版八千元，關金二千四百元，法幣一百三十元，統一公債甲種四萬三，乙種四萬一，丙種五萬二千，丁戊均四萬六千元。華股因金價不能在五關外支持，且買戶並不普遍，人心不定，交易平淡。米市水陸二路裝到尙　，交易呆滞，計開薄　七四萬，新更七二萬，新　尖六五萬，客尖五五萬。　　亦疲，計崇明沙赤十五萬，苞米十三萬，沙蠶十萬，　湖黃豆十四萬，紅　十三萬。日用品穩定，囤戶相繼出　，價目不動。 
[簡訊]  
　　交　報復刋　文　報創刋於廿七年一月，上海淪陷爲孤島之際，當時以不屈不撓之精神，與惡劣環境奮鬥，爲國宜傳，激揚民氣，頗得社會嘉許，其後，於二十八年五月被迫停刋，與社會人士，相別巳有六載，茲抗戰勝利，該報於今日正式復刋 
　　義賣「勝利之花」　學生總會定九月八日至九月十五日義賣「勝利之花五萬枚，每枚義賣價二千元，此項收入充作抗戰蒙難同志慰問金，巳呈 
　　電光勝利燈　勝利廣告公司最近創製五彩電光勝利燈，上　黨國旗主席玉照及燈影標語，式樣別出心裁，該公司又將各種慶祝勝利用品，廉價發售，並歡迎各界參觀，地址天潼路七四二號，電話四四九五二。 
　　湖州同鄉助學　湖州旅滬中校學設立青樹助學金生及清寒助學金生各一百名，湖屬六邑同鄉及非同鄉，可分別申請，申請處北京路貴州路　社。 
[讀者助學金第九屆申報特別勸募隊]  
　　普通隊 
　　第四八六隊　四維氏敬祝上　季君五旬初度隊　五十萬元 
　　第四八七隊　同泰祥號慶祝勝利隊　十萬元 
　　第四八八隊　善記慶祝勝利隊　十萬元　第四八九隊　歐雷玉蓉慶祝勝利隊　十萬元 
　　第四九〇隊　彩鳳女士五處紀念隊　十萬元 
　　第四九一隊　申報同人助學隊　十萬元 
　　第四九二隊　同生行隊　十一萬五千元 
　　第四九三隊　鄭葆元紀念先父母隊　十萬元 
　　第四九四隊　鄭世運·世誠·世純·世　·世新隊　十萬元 
　　第九四五隊　紀念琢鋒隊　十六萬元 
　　以上共收一百四十七萬五千元，連前總計八千二百五十萬零四千五百元。 
　　　昨收助金　金佐國三萬元·丁志記·慶祝勝利·孫怐方·孫　方·慶祝勝利·王維楨·胡福元各兩萬元，蕭逸民五萬元，東亞旅館三百二十六號無名氏鄭良謙·防禦處第四科全人一萬元，方安邦·浦緝庭各一千元，以上共收二十五萬二千元。 
[助學金收支報告]  
　　收入項下 
　　特別勸募榮譽隊二萬九千三百四十三萬四千一百元 
　　特別勸募普通隊七千九百六十二萬九千五百元 
　　普通捐款五百八十五萬八千八百元 
　　六月底結存一千八百另八萬一千一百九十四元 
　　行莊存息五百十四萬八千另二十一元 
　　以上共收四萬零二百十五萬一千六百十五元 
　　支出項下 
　　所得稅六萬八千另十六元 
　　八月底止結存四萬另二百零八萬三千五百九十九元 
 
