# 1945 - 214 - 4925624

 

Page 1

 
 
[日陸海軍保衛本土戰上月中綜合戰果　毀敵艦廿五艘飛機近千架]  
　　大本營發表 
　　東京一日中央社電　日本本營一日下午五時發表：　日陸海軍部隊，孜孜增强對敵軍侵攻之戰備。　日制空部隊以一部邀擊來　本土之戰機，於七月中所獲之　邀擊戰果中，判明如次：擊落大型機四十三架，其中B29型機二十九架。擊破約百架，其中B29型機約七十架。擊落艦上機及小型機四百七十八架，擊破約四百架。日方都市工塲艦船受相當損害，但航空基地等軍事設施，被害甚少。　日航空部隊其後對沖繩方面之敵空軍基地及艦船，繼續攻擊中。六月二十五至七月三十日之間，已判明之戰果如次：擊沉敵巡洋艦二艘，巡洋艦或驅逐艦一艘，驅逐艦二艘，輸送船二艘，艦種不詳者三艘。擊破巡洋艦一艘，艦種不詳者三艘，炸毀起火之機塲六處。　日潛水部隊於太平洋水域，攻擊敵補給船之戰果中，自六月中旬截至現在，業判明者如次：擊沉輸送船二艘，擊破戰艦一艘，油槽船一艘，輸送船二艘。　日海上護衛部隊自六月中旬以來，於本土近海擊沉敵潛水艦三艘，擊破二艘。 
[機動部隊游弋日近海　日軍精銳嚴重監視中]  
　　東京一日中央社電　七月十日來襲關東之敵　　部隊，已歷時二旬餘　　方急於海上補給，一方　弋於日本土近海，且以艦上機對日本土北海道·東北·東海近畿·中國·四國·九州各地，反復攻擊。三十日之一日，曾三度來襲關東地方，數計約一千架，同時敵艦復對釡石·室蘭·日立·水戶·白　·幌筵·潮之岬·濱松·靜岡等地，施行艦砲射擊。日軍空陸制空部隊曾擊落敵機四百七十八架，擊破約四百架，復以潛水艦攻擊，予敵艦船羣以相當損害。然敵機動部隊仍未退去，日陸海及航空精銳，刻正嚴重監視中。 
[敵機編隊襲九州地區　一部侵入孤神區]  
　　福岡一日中央社電　沖繩基地之敵機編隊約二百五十架，於三十一日上午〇時二十分至上午十一時半之間，分四批侵入九州地區，行動於宮崎·長崎·佐賀·福岡·大分各縣，及　岐附近，數次攻擊船舶。又該基地之飛艇約十五架，自三十日晚九時五十一分迄三十一日上午〇時四十分，於周防　·朝鮮海岸·及鹿兒島灣各地投下機雷，至四時半始行逸去。 
　　大阪一日中央社電　一日上午九時餘，由志摩半島附近侵入之P51型機約二十架，分散侵入近畿地區，主要對阪神附近之航空設備及交通要衝，加以攻擊後，同時五十分左右向南方洋上遁去。 
　　東京一日中央社電　三十日來襲日本土敵艦　機累計約二千架之邀擊戰果，目前在調查中。據已查明者有擊落十六架，擊毀二十七架。 
[美潛水艦砲擊北海道]  
　　東京一日中央社電　美潛艦於三十一日下午六時，出現於北海道苫小牧近海，對該地砲擊約半小時，日方損害極輕微。 
[美機四架昨午襲京市]  
　　南京一日中央社電　一日下午十二時四十分左右，駐渝美空P51型機四架，侵入南京地區，對下閣浦口附近船曾加以掃射投彈，至一時許始向南方遁去，我方損害輕微。 
[P51型機襲蚌埠車站　津市擊落一架]  
　　蚌埠一日中央社電　昨下午一時許，敵機P51型四架，由西南侵入蚌市，於車站附近盲目投彈四枚，我方損失輕微。 
　　天津一日中央社電　敵P51型機四架，三十日下午另時半許，沿津皮革浦線北上，侵入天津上空，對交通機關以機槍掃射，日方地上部隊當即加以邀擊，於潘莊（天津北方二十五公里）擊落一架。 
[日首相晋宫奏呈政务]  
　　东京一日中央社电　日铃木首相一日上午十一时进宫，谒见日皇陛下，奏呈一般政务而退。 
[越北東興前綫日先制攻擊　緬東部日軍佈置堅陣]  
　　河內三十一日中央社電　於越南北部國境附近蠢動之渝軍，其後未見有積極行動，亟謀由後方運輸兵力，整備陣容，僅以小部隊來攻。即本月二十八日晨有如別動部隊約七百之敵軍，企圖侵入東興蒙卡伊地區，然遭日軍部隊先發制人予以攻擊，使之潰退。蒙卡伊地區日軍獲戰果，計敵遺屍五十餘具，幷鹵獲槍器彈藥甚多。 
　　緬甸前綫基地一日中央社電　日軍於卡洛·洛萊姆公路間，整理一部戰綫，峻　佈置堅陣，完成邀擊敵軍態勢，然雙方激鬥，依然極度苛烈。 
[求中國自由解放盼國民加倍努力]  
　　---陳代主席復興節之訓示--- 
　　南京一日中央社電　一日爲我國第二屆復興節，亦爲我國收回最後租界之紀念日，全國上下欣逢此在國民革命史上具有劃時代深長意義之節日，無不深爲感奮。國府於晨九時在國府大禮堂隆重舉行紀念典禮，各院部會文武長官均參加，陳代主席親臨主持，並剴切訓示，典禮迄十時許始畢。茲將陳代主席訓詞原文錄後： 
　　今日爲復興節，也是中國收回最後租界的紀念日。前年的今日，中國收回上海公共租界和法租界，自此中國再沒有租界之名稱，是百年來中國的創舉，也是百年以來中國衰弱後復興的開始，所以定名爲復興節。 
　　道義精神值得感謝 
　　回憶國府參加大東亞戰發以後，日本首先自動交回專管租界，並承允撤廢治外法權，自是更協助國民政府收回使館區·鼓浪嶼·和上海公共租界，以及其他各國專管租界，并且撤廢辛丑駐兵條約。日本這種道義精神，我們是值得感謝的。我們是沒有所謂不平等條約了，中國是自由獨立了，我們環觀世界的現勢，以及遠矚中國的將來，今日我們還應該更加努力，更加發奮。 
　　淬礪奮發應付危機 
　　今天我要說的：第一，中國求自由獨立，算是名義上取得了，但如何保持中國的自由獨立，和發展中國的自由獨立，有待於我們進一步的努力。現在有許多人以爲時局緊迫至此，中國的前途是可憂慮的，我告訴各位，我也是憂慮之中的人，但我們憂慮的，不在時局的逼迫，而在於我們怎樣能够做一個眞精神愛國的國民。中國的衰弱不在於外國之壓迫，而在於我國民不能自立，不能奮發。在我看來，東亞的危機正方興未艾，而中國的危機也方興未艾，我們中國若不從做人作起點，求知識，守尊嚴，負責任，我們連僅有名義的自由獨立也不能保持，這是我們須深自憬式的。 
　　黨不可分國須統一 
　　第二，復興節的意義，是紀念中國復興，換一句話，是紀念中國的取得自由獨立。中國今日眞是自由獨立了嗎？凡國家自由獨立最大的要件，還在於國家的統一，中國現在還沒有實現全面和平，形成南京和重慶分立，不用說，就是南京國民政府的治下政治軍事經濟，都還沒有完全統一，以不統一的國家，而於國民之前說我們已經自由獨立，殊去事實太遠。我於去年十一月二十日曾倡導黨不可分，而國須統一，同時我更同情於本年春的人民代表大會發起統一救國運動，因此我再向全國國民要求，中國非統一不可，尤其南京治下無間南北，非先統一不可。我們不統一，無以集中力量，應付重要的時局，我們不統一，更不足言國家之獨立與自由。 
　　堅定意志絕不動搖 
　　時局的緊迫是不足懼的，也不足憂的，我們要求中國解放，是我們全體國民的權利，我們要求世界無殖民地，是我們最高的主張，我們無論在於何地，在於何時，成敗利鈍，絕不搖動我們的意志，也絕不中止我們的行動，敢以此義昭吿中國和東亞的人民 
[渝行政院澈底改組]  
　　廣州一日中央社電　據重慶廣播：渝行政院長宋子文開始澈底改組政院，除已任命國民黨宣傳部長王世杰爲外交部長（本由宋自兼）外，復罷免農林部長盛世才，着由社會部長谷正綱兼任，聞今後似尙有調動。據另一情報稱，政院各部長已提出總辭職，今後動向殊值注目。 
[三巨頭舉行長時間會談]  
　　里斯本一日中央社電　據柏林消息：史太林元帥·特魯曼總統·阿特里首相·於今日在波次坦作三小時三十分鍾之會談，按此次會談實爲阿特里重赴波次坦後所舉行會談中之時間最長者。 
　　瑞典京城一日中央社電　據波次坦付出消息：史太林元帥於最近兩日來偶染小恙，雖稱病情決非嚴重，然一般醫師對比病之性質，一時均未能下診斷，現史氏遵醫囑，暫時杜門養息，然有客訪問，仍照例接見。按史太林元帥現年六十六歲，渠於七月十七至波次坦迄今，此次於週末舉行會談時，係由外長莫洛托夫代表出席，週一未舉行會談，目前對會談是否須予緩延，尙無官方消息透露。自阿特里首相於週六重赴波次坦後，在國巨頭僅作一次極短促之會談，換言之，自英國前首相邱吉爾返國而使會談中斷至今一無進展。茲英國新外相貝文自抵達波次坦後，照例與美蘇兩國外長彭斯莫洛托夫在週六週末舉行早晨會談 
[石井康氏繼任日駐菲公使]  
　　東京一日中央社電　日駐菲島大使村田省藏，自菲國獨立以來，對於該國創國，協力殊多，茲已辭職。頃日內閣發表，由日駐泰國大使館參事官石井康氏爲駐菲公使，以繼村田之後。 
[賴伐爾在奧北部遭美軍當局逮捕　移解至法駐軍司令部]  
　　瑞典京城一日中央社電　據此間獲訊：於廿四小時之謠傳空氣中，忽傳巴塞羅納來訊，賴伐爾所乘飛機已降抵義大利，忽又有其他各項不眞之消息，其說紛紜，致使法國警員中跋涉至各飛機塲，欲思逮捕賴伐爾而數度撲空。突來一官方消息略謂，前維希首長賴伐爾已在奧地利被當地美駐軍捉獲。昨夜法國新聞社引奧地利之美駐軍司令部消息稱，「賴伐爾偕同其妻子，於今日早晨飛抵林茲（Lnz）附近之霍興（Horsching）地區（奧地利北部）於抵達後，彼等即遭美軍當局逮捕，同時立即通知當地法駐軍司令部。至下午三時三十分，美軍第七十五軍司令官古柏萊，親自將賴伐爾移解至法軍司令部。 
[日在滬報道機構弘報部昨成立　土田部長致訓勉屬員奮發]  
　　日本在滬陸海外三報道機構，爲謀增進報道效率，强化報道陣容起見，決實行合併，設立上海弘報部，而使報道工作一元化，昨日上午十時舉行成立儀式，到川本陸軍部長，湊海軍武官長，上海警備隊司令官，憲兵隊司令官，總軍報道部長暨土田弘報部長，岸參事官，桑原大佐，勝野書記官，市川中佐，島田中佐，各班班長及全體工作人員等。行禮如儀後，首由土田部長致訓詞，闡明成立弘報部意義，旋由川本陸軍部長，湊海軍武官長先後致祝詞，儀式簡單隆重。 
　　部長訓詞 
　　日本政府爲謀政戰之一致，前將內閣情報局與大本營陸海軍報道部合併，以實現宣傳戰之一元化與積極化，幸報道能率，此種必要性，茲在現地亦感同樣重要，必須集中人力資材，予以充分活用，藉獲高度功效。尤其於上海，爲充分利用其爲宣傳基地的重要價值，又應以各機關統一之思想爲基礎，在簡素强力之陣容下，活潑推進思想戰。本日成立之弘報部，其　職即在於此。弘報部係合併素有傳統與經騐之軍官，報道機關組成，但須使此次合併，成爲有意義的，且能高度發揮能力率，第一必須得人和，望諸君在超非常戰時下，站於服務國家之立塲上，共舉總力。 
　　宣傳之要諦，在以自己的思想使對方充分接受，且時時把握思想戰之自主性，此已母容　述。但爲獲得此效果，必須先洞察對方之心理，臨機應變，採取迅速適切之措置，吾人身爲報道宣傳戰士，先應確立自己的思想，堅持不動的信念，此爲第一要義。吾人應不屈不撓，抱必勝不敗信念，以身作則，啓發民衆。當此本部初創，望全體職員奮起精進，此次不才　弘報部長之重任，以學淺才菲，經騐又缺，竊憂來日能否完成此大任，尙幸宣傳連絡會議各位閣下之協力，總務室諸位之推進，暨各班同仁之奉公熱忱，本人決意站於國家存亡關頭，努力到底。 
　　組織內容 
　　該部組織及人事爲弘報部長土田公使，部長以下設總務室，由岸參事官，桑原大佐，勝野書記官，市川中佐，島田中佐等共同負責主持一切事務。總務室下設四班：第一班班長福間領事，掌理新聞·雜誌檢閱事宜；第二班班長松本大尉，掌理一切宣傳事宜；第三班班長森書記官，掌理有關資料等事宜。以外並將過去之陸海軍特報班予以合併，改爲弘報部特報班，由橫田擔任班長，此陣容堅强之報道機構，業於昨日起開始辦公，今後對於宣傳工作之展開，必可預期。 
[对于上海特别市谘询委员会第二次报吿　周佛海]  
　　今天在諮詢委員會，把市政府半年來的工作，加以大體的檢討，並略述個人的所感。 
　　人事旣盡良心也安 
　　在本人就職的時候，就請求上海市民說：「我希望大家對我不要有甚麼期待。沒有期待，將來便不會失望。期待越大，將來的失望就越甚。.........在這樣的局勢，這樣的環境之下，就是三頭六臂的天神下凡，也決不會有辦法。」我又說「我們要做事，所以不能顧情面；我們不營私，所以過去歸私囊的不當利益，曾使之消滅或歸公。因此，我相信個人的情面沒有得尊重，個人的私利，沒有得繼續的人，一定會製造流言蜚語，或揑造事實來攻擊市府。現在時過半年，我的話不幸而言中了。因爲特價日益高漲，民生日益憔悴，過去對於市政的希望，漸漸變成失望了。因爲我們執法無私，實是求事，所以被裁撤，被處罰，以及請托而沒有得允許的人。漸漸的對市府也有不滿之聲了。但是這都是我們早已料到的事，決不是意外。所以我們決不因此氣餒，要不因此灰心，我們的良心，決不因此而受絲毫的譴責。第一，因爲我們雖然無功，却也無過，即使有些辦理不當的小事，也是公過，而非私圖。第二，上海現在的經濟情形，市政府決沒有視若無覩，不努力改善；尤其是這種情形，還是市政府所造成的。許多複雜的原因，造成上海今日的經濟現象，市政府雖然盡了最大的努力，但是力量不足，阻碍尤多，所以對於一般經濟現象沒有能够改善。不過對於其他計劃，可以說大部分，都已一一實現了。我們決沒有只說空話，不去實行。所以市政府同仁，人事旣盡，良心也可安了。今後仍舊要貫澈初衷，秉着「公益重於私利，社會先於個人」的公忠精神，不問成敗，不顧毀譽，祇知耕耘，不問收獲，通往直前的一直幹下去。 
　　現在來檢討過去半年的工作情形。在第一次報吿中，我曾舉出上半年的中心工作，其中分市府內部整餓，和一般設施重點的兩部。 
　　市府內部的整飭 
　　關於市府內部的整飭，我又舉了縮小機構，裁汰冗員，勵行紀律，和提高待遇四項。這四項差不多都已實行了。縮小機構，最大的是工務公用兩局，及經濟局和物配處的合併，金庫的統一，以及各局處本身內部的簡單化。裁汰冗員，各局處名符其實的，都裁了三分之一左右。勵行紀律，我們對於不法的人員，查明有據的，免職的也有，處徒刑的也有，槍斃的也有。所以半年來，不敢說弊絕風淸，然而大的依法案件，卻沒有發生一件，但是唯其如此，唯其勵行了上述的三項，不僅是被裁被罰的人，就是關心市政的人以及站在傍邊專講風涼話的人，就異田同聲的，不說市府處置過火，便說市府操之過激。做這一點點不值一談的小改革，就要遭遇這些似是而非的所謂「與論」，所謂「淸議」的責難，怎麼呌人不於千古後爲王荊公·張江陵痛哭呢？至於提高待遇，我們算是已盡了全力了。提高待遇的速度趕不上物價高漲的速度，這是絕對沒有辦法救濟的。但是我們可以盡的力，都完全盡了。老實說，上海公務員和軍警的待遇，恐怕是最好的罷。七月份起，我們已實行再爲增加，不過其中最遺憾的，就是公務員的俸米，不能絕對的按期發給，至於軍警，則較一般公務員爲佳。但是我們也盡了最大努力去交涉，最近得松井司令官和土居參謀長的援助，軍警公務員的俸米，不致怎樣脫期。 
　　本人在第一次報吿中，向各位先生提出的整飭市府內部的四項，托各位的福，都一一辦到了。市府同仁，關於這一點，對於各位先生，有了一個交代，對於市民，也可吿無罪了。 
　　一般設施的檢討 
　　其次，我們檢討一般的設施。其中又分整理財政·安定民生，誰持治安和改良封鎖管理處四項。 
　　關於財政的管理，支出方面，我們採重點主義，減少甚至取消不必要的支出，至於絕對必要的經費我們毫不躊躇，都盡可能去籌措。這些事實，不必一一細舉。至於收入方面，增加得實在可觀。增加的原因，固然有許多，例如舉辦新稅，提高稅率，和隨着物價漲高的自然增收，但是因爲剔除中飽和消滅逃稅漏稅而增加的收入，却也不少。財政局因此，却得罪了不少的人。因爲法辦新稅和提高稅率，市民的負担，就不能不增加，因此對於市政府，也覺得不愉快。不過關於這一點，我們是沒有辦法使市民愉快的。以前市民都討厭警察沿途勒索，公務員敲詐索賄等事情。這種情形，現在可以說沒有了，至少可以說大大的減少了。本人德旣不足化人、威也不能服衆，怎麼會有這樣的情形？就是因爲待遇提高。要提高公務員軍警的待遇，我們不能點石成金，除却增加市民的負担外，還有甚麼辦法？我們只要取之於民，用之於民，我們只要涓滴歸公、市民就是埋怨、我們良心却不受譴責。諮詢委員中我的一位最要好的朋友問我說：「市府的收入，增加得不少，所以還要提高稅率，增加新稅，我們相信當局的人，決不會中飽，但是想來想去，想不出何以要這些錢的理由。是否有不得已的特殊用途呢？」這種很善意的推測，尙且覺得錢收得太多，其他惡意或莫名其妙的評論，就可想而知了。關於這一點，財政局另外有詳細的報吿，現在不必多說。我這裏要提出的，就是我們在第一次報吿中所預定的整理財政，不能不說是有了相當的成績。 
　　關於維持治安，在現在這樣民不聊生，時局嚴重，人心動搖的時候，我們預料治安情形，一定要加速度的惡化，但是出乎意料之外的，治安雖然沒有顯著的改善，至少還沒有怎樣大的惡化。我們現在正盡全力整飭軍警的紀律，并且充實其實力，加强其訓練，使其能於嚴重時期，完全其維持治安之任務。 
　　安定民生阻力甚大 
　　至於改良封鎖管理處，各位大慨都已知道，總處已根本撤消了。散在各鄉的檢問所的人員，亦已分期裁撤。過去鄉民入市，重重被剝削的情形，不敢說完全消滅，至少已去了十分之七八。這也是可以吿慰於各位的。 
　　自己感覺得對各位沒有交代，更無以對市民的，就是安定民生這一點是極不容易的。所以在第一次報吿的時候就說：「這個任務能達到幾成，自己一點都沒有把握。又說：「市政府當局縱然有一顆赤心，實在只是一雙空手。一顆赤心，一雙空手，要能壓低物價，要能充分而按期的配給，除非有點石成金的本事，就是神仙也沒有辦法。」話雖如此說，但是我們還是盡十二分的努力，想於不可爲之中，多多少少能使民生稍得安定。那曉得經濟情形，竟這樣惡化得這樣快！於是也有寫信來埋怨市府的，也有當面或北後責難市府的。市民受了生活的痛苦，沒有地方可訴，只得埋怨市府，這是理所當然，我們應該被埋怨的；知名之士，看着現狀焦心，而責難市府，我們也樂於接受。不過市府當局，不是麻木不仁，對於現狀，並不是絲毫沒有認識；也不是喪盡天良，視若無覩，而不努力去謀救濟。　看市府重要幕僚及經濟方面的各幹部，那一個不是東交涉，西接洽，早開會討論，晚草擬方案，一天到晚忙得頭昏眼花？那一個曾經混水摸魚，想利用經濟情形的不安，而撈一筆冤枉錢？但是儘管你努力，儘管你不舞弊，而安定民生的阻力，實在太大了，大得不可抗。這種不可抗的阻力，由於許多內在的和外在的原因造成的。這些複雜的原因，不單是區區市政府的力量，沒有法子去消除，就是拿整個國民政府的力量，也是無可如何。如果大家把這些原因，這些阻力，去研究，去分析一下，恐怕對於市府，只有同情，而不忍心去埋怨了。不過市府同仁，並不希望各方的同情，我們在各方埋怨和責難之下，鼓着愚公移山，精衛塡海的愚忠愚勇，一點一滴，一絲一毫的對於物資的供應，物價的調節等方面去努力，希望對於民生安定多少有點貢獻。但是這個事業，如果不得市民，尤其是各界領袖切切實實的有力的協助，依然是不會成功的。 
　　以上是根據第一次報吿，對於半年來的工作，向各位先生，加以客觀的總檢討。至於其他各問題，另外各有報吿，此地不必詳述。希望各位先生予以指敎。 
　　官民一致同心協力 
　　今後時局愈益嚴重，上海的處境愈益困難，市府與市民的全面合作，更加需要。上海百年以來，沒有直接受過戰禍。太平天國軍的迫近上海，民國以來迭次的內戰，乃至中日事變，上海都以租界爲護符，絲毫沒有嘗過戰爭的滋味。就是大東亞戰爭發生以後，上海也不過只受着經濟困窮，生活壓迫等戰爭的間接影響，至於破壞，焚燒，毀滅，死亡，等戰爭直接的威力，百年來一次都沒有經騐過。但是現在，命運却注定上海市民，不能不經騐這個悲慘的生活了。如果上海變成了爭奪的目標，變成了決戰的塲所，那更不必說，就是像前幾次的空襲，繼續不斷，也就够受了。所以今後市府的工作，恐怕要集中於救死扶傷，和維持治安。突襲的時候，傷的如何醫治，死的如何葬埋，無家可歸的如何收容，都是必需做，而極不容易做的事。突襲時因秩序混亂，必然發生搶刦或暴動，如何去防止，如何去鎭壓，也是必需做而極不易做的事。而且要做這兩件事，必然要經費，然而在秩序混亂之中，市民逃生不暇，還有甚麼稅收？要做的事越難，而做事所必需的經費越無所出，工作的困難可想而知。這種困難，不在將來，就在目前了。上海這種空前的浩刦，我們怎樣去避免，去減輕呢？這是市府之責，同時也是市民之責。市府同仁，無論如何，在職一日，必定盡一日之責，一日之力，在萬難之中，站在市民的最前綫，做上海搶救的工作。希望今後無論是政府機關與機關之間，社會團體與團體之間，以及市府與市民之間，都不要互相推諉，互相責難，大家如能秉着見義勇爲，當仁不記的精神，同心協力，一致去做搶救的工作，那末，快將降臨上海浩刧，或可減少幾成。 
　　三十四年八月一日 
代論 
[轉變上海風氣] [  陳彬龢]  
　　今天本報發表兩篇文字，一是周兼市長關於一般市政的報吿，一是羅兼局長關於財政的報吿，都是在昨天市政諮詢會席上報吿的，希望每個市民都應細心的一讀，因爲這些絕不能以官樣文章眼光看待的。 
　　昨天諮詢會席上在市長等個別報吿之後，開始討論議程之前，我曾要求主席給我一個發言的機會，現在把當時所說的以及補充的話寫在下面： 
　　周市長希望上海一切的工作，必須官民共同擔負，尤其在目前時局緊張之際，尤須上下一致，肩此重任。現在我對於市府設施方面的話暫緩說明，先就民間方面究竟有多少力量？究竟協力到怎樣的程度？應該先加以深切坦白的反省。 
　　首先舉幾個實例說吧，站在民間方面的立塲，實在覺得慚愧，幾於無容身之地。 
　　第一件，去年春間，市民福利協會協助舉辦警察消費合作社墊借資金一事。當時警察當局爲改善警察待遇，設立合作社，擬向民間墊借資金一萬萬元，結果遷延數月，僅及十分之四，當時一般人認爲墊借等於捐款，故存觀望推諉態度，現在當局已經按照本利悉數償還，這在當初墊款者所認爲出乎意外的。我們對於當局重視信用，表示感謝以外，更足爲今後辦理社會事業的一種保證，尤爲欣慰。而一方面，我們追憶籌款當時，正當空頭企業公司蓬勃時代，以十元一股的招募股份，一二星期間即可成立數萬萬資本的公司，而爲協助維護治安改善警察待遇的公益事業，竟如此吝嗇，個人利益先於社會利益的暴利主義，實在令人寒心，而顯示民間力量的何等脆弱！ 
　　第二件，今年三月間市府發行救濟庫券十五萬萬元，其中十萬萬元彌補去年配給米差額，由市府籌集，其餘五萬萬元，包括救濟疏散特別治安費等用途，分由各同業公會攤派認定，而迄今數月，尙未募足，僅有三萬七千萬元，當時到塲商討攤認辦法時，允予認募者都是各業公會的負責人士，而不顧信義不顧公益，一味延諉，迄未繳齊。這又充分顯示民間力量何等脆弱！ 
　　第三件，最近舉辦的江蘇產米區農貸五十萬萬元，這是最有意義的工作，誰都不能否認的，可是，從五月初旬開始募集，以迄七月下旬，歷兩月之久，籌集不及三十萬萬元，不得已與江蘇省當局商減爲三十萬萬元，其餘二十萬萬元作爲將來第二期辦理。然而，我們還要問，在這三十萬萬元中，民間究竟實際認募若干？我爲了保留上海人的顏面，暫時不欲說穿。回想我與金雄白先生共同訪問本市某同業公會的領袖某君，爲商談籌募貸金，我們首先說明農貸意義及將來以米抵債辦法以後，他就發問說：「辦法很好，可是到了新榖登塲時的時局怎樣，你們能否保證呢？」他的意思就是說：「天快亮了，你們何必多此一舉。」可是，我們沉着氣再解釋，這次中儲竭力協助，可以貼現三分之二，實際上只須墊借三分之一，還請贊助。他又說道：「這樣說來，不是我們向中儲行負了一筆債了，你們知道，重慶曾頒布命令，凡與中儲發生債務關係的，將受嚴厲處分。」并且說了一套農民不需貸款的理論，經過反覆討論後，始允召開同業會議決定，隔了幾天，召開同業會議，並邀約我們列席說明，我們準時前往，說明後退席，可是，直到今天，旣不說參加，又不說不參加，杳無聲息。我們爲了舉辦農貨，曾訪問與農業增產最有關係之雜糧業，麵粉業，紗廠業領袖，而直到今天的結果，還是似應非應，然而，出乎意外的，與農業增產毫無關係的捲烟業，却担負了六千萬元貸款，特業公會担負了五千萬元。所以，在每次訪問以後，惟有相互歎氣而已。可是，這次農貨工作固然失敗了，而中儲當局及復興銀行，暨諮詢會委員李思浩朱博泉兩先生的出力，則不可否認的。我們聽說這般吝嗇之輩，非但不吃雜糧，而且不吃糙米，必須吃上好白米，而竟對於供給白米的農民如此冷淡，所以，有人說，上海這一般人應使餓死，從這些地方看來，並不是過激之詞吧！ 
　　除了這些實例以外，上海五百萬市民中，至少有五分之一，直接或間接的依靠投機爲生，例如在金條股票貼現套利等等投機中討生活，這些投機者，何曾想到上海目前和未來的危機呢？何曾想到以自己一分的力量，協助當局解除危機呢？ 
　　還有最無恥的一部分人，表面上都是社會領導人物，他們口頭上對於和平區內，一切政治工作社會工作都不理睬的，態度很爲消極的，而他們却最會利用政治上經濟上的隙縫，作利己利私的勾當，這種私的態度却又很積極了。 
　　我希望在座的諮詢會前輩，共同促成轉變風氣工作，上海的風氣已經浸透在個人先於社會，私利重於公益的氣氛中，所以，要求上海危機的克服，非先把風氣轉變不可，而轉變風氣，尤必先給上面所舉的一般人，作無情的打擊，我們必須站在最前綫與若輩搏鬥，風氣才有轉變希望，社會危機才有克服希望。 
　　其次，對於市政措施方面，雖不能說十分成功，但十之八可說有成績的，尤其是因財政整頓的收效而改善軍警公務人員待遇，爲革新政治的先聲，這點非常滿意，而且絕對擁護。雖然，一部分人以爲稅收加重，增加市民負担，這種聲浪未始無聞，可是，讀了財政報吿（丙）項，就可證明並未加重市民負担。況且，從是加重市民負担，只要取之於民，用之於民，雖有加重之事實亦屬無妨。上海工商界一部分人總是要減稅，然而他們却忘記了自身的股票價值，從票面十元的漲到了幾千幾萬元了，是怎樣的倍數，所以，這輩人的要求，實是市　的要求，而不是市民的要求。 
　　市長說到過去數月行政設施不免稍嫌過火，然而，我認爲上海是需要强力政治的，惟有强力政治，才可以克服一切不合理的困難，不爲人家所輕視，所以，我以爲不但不過火，而且還是不够過火呢！ 
 
 

Page 2

 
 
[市政諮詢會昨舉行十五次委員會　周市長羅秘書長等親臨參見]  
　　本市市政諮詢委員會，於昨（一）日下午四時，在市府會議室舉行第十五次委員大會，出席者主席委員季思浩，委員聞蘭亭·李權時·邵樹華·張德欽·許建屛·金雄白·徐維震·朱博泉·吳蘊齋·陳日平·趙正平·裴雲卿·葉扶香·項康原·林康侯·沈嗣良·趙普卿·陳彬龢等二十餘人，市府周市長，羅秘書長，胡副秘書長及各局處長均親臨參加，由李思浩主席。 
[報告事項]  
　　　市政報吿，周市長（原詞另載）　市財政局坐年來工作報吿－羅從局長（原詞另載）　本市民食調節委員會組設之經過及工作槪况陳陳彬　　本市人口疏散委員會工作槪况（書面）　舉辦江蘇省農貸經過－金雄白　本市空襲救濟救護概况： 
　　1市府方面－胡副秘書長 
　　2民間方面（書面） 
[討論事項]  
　　　建議舉辦本市儲藏糧食案 
　　理由：際此非常時期，都市民食之儲藏，至爲要，本市至少須有一個月食糧之儲藏，方可以應不時之需。 
　　辦法：1食糧種類包括米糧，麵粉及一切雜糧。2利用保甲組織，每保設置公糧概藏所，以人口之多寡而定其數量3儲糧經費由各保自行籌集，富有者應多負責任，出錢，出糧均可 
　　議決：交民食調節委員會硏究。　建議空襲殉職之公務員應特別撫卹案 
　　理由：空製時因　　職之消防人員，自警團，救護工作人員等之家族應特別撫卹，以資獎勵。 
　　辦法：市府雖有明文規定，而金額渦小。市民福利協會指定的款，按家屬人口充分發給瞻養費。 
　　議決：由市政府及市民福利協會協商辦理　建議本市公私立中小學校應强制疏散案 
　　理由：參戰國家各大都市之中小學莫不率先疏散至安全區域，而本市中小學大都尙未疏散，應請市敎育常局詳擬疏散計畫。 
　　辦法：1中小學至少一半以上必須於下學期開學前疏散。 
　　2疏散後之校舍充爲空　難民收容所或醫院 
　　議決：由市教育局研究處理。 
　　　建議徵用旅館狀態被褥以充實空　救濟病院之設備案 
　　理由：本市公私醫院平日之設備不足以應臨時救護之需，今後空襲頻繁，故應預爲之計。 
　　辦法：第一期時辦法應向各旅館平均徵用狀舖及被褥等一千餘副，以資臨時空要醫院之需用。 
　　議決：通過 
[堂脇少將將逝世友好定期追悼]  
　　日本堂脇少將於七月二十日病浙，生前歷任南京駐在武官，大東亞省中國事務局總務課長，內閣綜合計畫局參事官等職，於中日關係之調整致力尤多，此次溘然長浙，中日友好不勝驚悼，爲追念　德，爰於八月四日午後四時半載乍浦路西本願寺舉行追悼會，至希堂脇少將生前友好前往參加。 
[昨二屆復興節全市熱烈慶祝　各機關團體舉行慶祝式]  
　　昨日爲第二屆中華復興節，並爲團府收回上海租界二週年紀念日，市府特于上午十時在禮堂舉紀念大會，各團體於下午五時半在大光明電影院聯合舉行民衆慶祝大會，全市遍懸國旗，各馬路縣掛紅布跨街慶祝標語，市府所屬各縣區，則在常地舉行慶祝儀式，戲院娛樂塲，一律半似，各公園亦全日開放，供市民免費遊　，同伸慶祝。 
[本市五團體慶祝復興節]  
　　本市市民福利協會，市商會，工商聯誼會，中國國民外交促進會，中國新聞協會上海區分會等五團體，於昨日下午五時半假大光明電影院舉行復興節民衆大會，請市宣傳處長顧森千演講，本市各界民衆到會聽講者頗爲踴躍。主席團袁履登·聞　亭·李思浩·林康候（胡壽祺代）陳彬　（陳日平代）。準時開會，全體告高唱國歌後，即向國旗行最敬禮，旋由主席團主席袁履登致詞，闡述慶祝復興節意義　詳，繼請顧處長演講，歷時一小時始畢，最後放映華影名片「國寶」。 
[汪鵬先生捐一萬萬元　創本屆最高紀錄]  
　　本屆助學金勸募目標，是三萬萬元，經過我們大聲疾呼了一個月，才及三分之一，眞使我們着急了。因爲籌款不足，就是助學不成，我們的工作失敗不足惜，整幾千的延　渴望的清寒學子　不成書，却是國家社會的致命傷，這才是值得可惜的。可是，根據歷届的經騐，我們總是堅定最後成功的信念。因爲雖則大部份有錢有力者只圖一己享用，吝於公益，而還有小部份有遠見的有力有錢者，總會滿足莘莘學子求學的願望的。我們在沒有絕望的時候·總是這得想，這樣的望 
　　果然，有識見的熱心者決不會使社會失望的。昨天承蒙汪鵬先生以一萬萬元認捐榮譽隊，打破我們這次勸募的最高紀錄，不讓凈名堂主人隊及寒風集隊專美於前。而且，汪先生同時捐助新聞報貸學金一萬萬元，及新普育堂普善山莊合一萬萬元，一次以三萬萬元慨捐，眞可以說空前之舉了。我們一方面以最大至誠代表本報受助學生向汪先生表示敬謝之意。另方面，我們也以至誠向資力雄厚的富商們進言，發揮熱心公益的本性，媲美汪氏，不讓專美於前，那末，社會公益，何事不舉呢？ 
　　榮譽隊 
　　第三十四隊　汪鵬隊第三十五隊　高歌隊 
　　以上共收一萬〇一百萬元，連前總計一萬七千五百四十萬元。第一三八隊　唯記隊　五十萬元第一三九隊　應永王夫人獎金助學金隊　十萬元第一四〇隊　春和永呢絨號隊　十萬元第一四一隊　洪景濤隊　十萬元第一四二隊　嚴慶祿新友隊　十萬元第一四三隊　嚴慶祿個人隊　十萬元第一四四隊　華信芳隊　十萬元第一四五隊　蕭希耕隊　十萬元第一四六隊　章梓華隊　十萬元第一四七隊　曹仁裕隊　十萬元 
　　普通隊 
　　以上共收一百四十萬元，連前總計二千五百九十九萬二千元。 
[致黃警頑君贈金擬定目標盼早結結束]  
　　本處前以黃警頑君服務社會三十餘年，熱心好友，貢獻不少，而平日不事積聚，誠有兩袖淸風之境况，最近復困於病，備嘗交迫之苦。本處同人以黃君既爲服務社會盡瘁，今遭此困厄，社會亦應加以援手，以見公道人心。　向黃君親友呼籲資助。　荷各界紛紛惠助，識與不識，一致同情。現共收八百餘萬元，擬以一千萬元爲目標，另與黃君共籌妥爲運用之辦法，俾安生活，仍盼繼續惠助，以期早達目標，吿一段落 
簡訊 
[]  
　　　吳民芳女士舉辦佛敎救護隊　甬籍旅滬吳民芳女士，對於社會公益事業，素具熟忱，篤信佛敎，近鑒於本市空襲頻繁，難胞累增，今接受靜安寺之勸募，慨捐佛教救護隊經費一千萬元，以資救護難胞。 
[致黃警頑君贈金]  
　　明德集義善會同人十二萬元，葉信芳，南市療養院各十萬元，顧南羣五萬元。以上共收三十七萬元，連前總計八百八十萬〇三千五百元。 
[空襲救濟金捐款報告]  
　　朱服娟（聞蘭亭先生經募）高歌各一百萬元，蔡太夫人壽儀移助（勞炳文君經募）五十萬元，華東隊二十萬元。劉鏡川（令郎奎南結婚賀儀移助），無名氏（收據七一三）各十萬元，林阿毛九萬四千元，無名氏（收據七〇八）五萬元，陳滄舟，袁張　　，余陳氏各一萬元，以上共收三百十一萬四千元，連前總計二萬八千三百五十五萬八千五百元 
　　更正　昨載崇　·支弟弟，鄭文傑，各捐念萬元，脫落一「念」字 
[上海特別市財政局半年來工作實施概況] [  羅君強] 　 
　　查本市財務行政，因過去租界存在關係，各有其沿用之制度，租界收回以後，形式上雖已趨於一元化，但在財政制度方面，尚未徹底加以調整，所有征課系統，收支系統，主計系統，均未能確立與統一，此種不統一之情形，由於歷史上之傳統，地域上之習慣，與國際間之外交等關係，形成中外不同之制度，一旦驅予調整，使成爲　素化單一化系統化，原非易事。舉例言之，如就征課系統方面言，關於稅制之採用，征收方法之訂定·經征機構之樹立，財務行政政人員之管制。就主計系統方面言，關於預算之編制與程序，決算支審核與報告，會計報告之記載與整理，計政監督之事前事後審計，暨稽察事項。就收支系統方面言，關於收支統一與出納保管之程序等等問題，各　財政制度，各有不同，情形互異，自未可拘執辦理。本市財政，在此中外複雜之情形下，而欲以單一之財務機構，並選擇適當之稅制，運用統一之征收方法。求能適用於全市各部分，行之而無阻，自屬艱難萬狀，成功不易，此種特殊困難情形，在我國任何地方，殊所罕見。但法有常規，物有定理，半年以來，本市財政制度，經參照當地之實際情形，基於於學理上之探討，與積極之努力，業已綱舉目張，規模粗具，所謂聯綜組織之財政制度，已具有雛形，循途徑，邁力以赴，或本難計日成功，期於盡善也。謹將半年來之設施實况，及困難問題之意見，分述如下： 
[（甲）關於稅制之整理]  
　　　田賦改征實物及催征歷年欠賦本市自三十四年起田賦征收實物·惟征實在本市尙屬創舉·經詳密硏討，擬具實施方索，呈奉核定，分爲第一·二兩期征收，全年應征額爲四十一萬六千三百三十三石，第一期依照規定應征十分之三，本市及縣原非產米之區，又値靑黃不接之時，各縣因部署費時，延至六月間次第開征，爲顧全實際情形起見，米麥兼收，並以收小麥四十斤合米一斗計算爲標準，現各縣征起米麥，已有相當數量，陸續運儲於南區指定之倉庫內。 
　　本市各縣三十三年度以前欠賦爲數尙鉅，經擬具催追欠賦辦法，派員分往各縣催逍，成績亦尙良好。 
　　　接辦市區契稅　市區契稅原由地政局辦理，自五月份起，依照中央契稅條例規定劃歸財局接辦，以一事權，藉符規定·稅頗爲暢旺。 
　　　開征舊一八兩區營業稅　本市在舊市區及各縣營業稅，早經舉辦，惟第一八兩區，因租界關係，迄未開征，自租界實行收回後，亦延未舉辦，市民負擔，殊欠公允，經積極籌備，本年春季營業稅，於四月一日實行啓征，並就舊一八兩區內分設六個稽征處，辦理征稅事宜，商民尙能遵章報繳，夏季營業我，亦於六月十日繼續開征。 
　　　消費特稅稅率之修正及稅收之整頓　物品零售消費特稅普通物品稅率原爲百分之四，爲平衡市庫收支起見，經中央核准附加一厘，共爲百分之五，自本年二月一日起實行，至奢侈物品稅率，原爲百分之三十，因與實際情形未盡相合，經呈請修正爲百分之十五，又筵席旅館消費特稅係按累進稅率征收，易使商人逃稅，亦經呈准，改爲一律按百分之三十征收，飯攤及小客棧減征百分之十，並將罰金自五千元增高至五萬元。自四月二千日起實行，至整頓方面加派員實施查帳征稅，厲行發票制度，補辦商號登記，嚴厲取締公務員軍警抗稅，實行猪牛肉就傷集中征稅，暨捲　於出廠時設會代征，均有成效。 
　　　關整執照費率　本市推行執照制度，因種類繁多，名目不一，收費亦瓦有高低，頗爲紊亂，且所收照費，均係數年前所規定，與實際情形，相差縣殊，經分別詳加調整，重予訂定費率，呈准施行，並變更派員收費辦法，改由商號自行依限繳，藉袪積弊。 
　　　整頓娛樂捐收入本市過去娛樂捐，收數甚微，由於各娛樂塲所逃避不征，或代征以後侵佔不繳，流弊至深，經嚴密訂定漏捐處罰辦法，並每日分派人員，認眞調查，嚴格處罰，各娛樂塲所均能遵章辦理，並據實報繳捐款，收入激增，所有旣往逃捐之風，亦一掃而空。 
　　　調整房地捐捐率　本市在舊一八兩區過去時代辦理市政，以房地捐爲大宗收入，賴以挹注，惟近年以來，捐率並未調整，原定捐額，過於低微，且舊一八兩區扣率高低不齊，市民負輕重不一，因自夏季起將本市各區房捐，一律依照二十六年所訂定房租估價標準所征收之房捐，升按原數之二百五十倍，捐率仍照二十六年百分之四十計算，於五月二十五日先就舊一八兩區內征收，至舊市區部分，亦經依照是項標準訂定辦法，先後實行開征，至地捐方面，因去年十月十六日接收舊市區滬南閘北洋涇法華引翔浦淞等去，年租地價稅及本年三月底將　八區地捐接受，合併辦理後，關於地捐之征收，已吿統一，並以原有地捐名稱，未盡適合，改稱地價稅，惟各區土地估價均係個別擬訂以致價格相巨甚鉅，地價稅之徵收，殊欠公允，經參酌實際地價情形，並按照各縣田賦征實標準，擬具征收地價稅辦法，實施征收，藉使負扒平衡，充裕市庫。 
　　　黃金特稅之開征本市黃金買賣交易，異常旺盛，是項交易，非投機之徒，從中漁利，即係暴發之戶，購藏保產，經呈准中央開征黃金特稅，稅率爲千分之五，由買賣雙方各半負担，並組織黃金特稅代征委員會負責代征，所有經營黃金買賣之商號先經申請登記，審查合格者，計一百五十家，指定五十家負代征特稅之責，其中四家，因違反功令撤銷其代征資格，勒令停業，其餘一百家則附屬於四十六家營業，以便易於管理，防止逃稅，一面由登記合格之商號，自行組織同業公會，是項特稅，自七月五日開征以來，迄三十日止，已征起五十餘萬萬元，規定先提百分之五爲一切開支及獎金之用，再以四分之一解繳中央，四分之三撥入市庫。 
[（乙）關於機構之調整]  
　　　計政之統一本市計政制度，三十一年七月間，設有總會計處，專司其事，該處內部組織，不以堂管之事務性質分設各科，乃以辦理「舊一區」「舊八區」「舊市區」之會計事項而分科，成爲各自獨立之狀態，未能施行聯綜組織，採取內部牽制制度，以致全市預算及會計帳冊，均分爲「舊一區」「舊八區」「舊市區」三部分，收支各自獨立，而各部分之新津待遇，亦有厚薄之差別，因於二月一日，將總會計處裁撤，所有該處經辦事務，歸併財政局，改設主計科，統一辦理，分設歲計會計審核（事前審　與時候審計）稽察四股。 
　　　金庫之合併　本市現金出納，名義上原設有市金庫，綜理其事，但實際內部機構，則係劉分區域，分別辦理，因是收支系統，未能確立，如「集市金庫」由復興銀行總行經辦「舊八區」金庫由復興銀行南區支行代理，「市金庫」本身僅司舊一區部份之收支，以致收付紛歧，稽核困難，爰於二月一日起，將以上各金庫經辦之業務，統行合併於財政局新設之金庫科辦理，所有市縣郊各區稅收，概憑解款書逕解金庫科，各機關請領經臨各費，亦由金庫科依據支付命令直培撥付，金庫系統，因以確定。 
　　　組織之調整　爲厲行行政簡素化增加工作效能起見，經將組織予以調整，分述如下：　二月一日將原有房捐第損估價催查四科，合併爲房地捐科，估目職務歸入房地捐科內，設股辦理，至催查工作，則由房地捐科及其他有關人員分別負責。　舊八孤以內各項捐稅原由馬常路辦事處征收，自一月二十二日起，將消費特稅部份，合併於消費特稅科辦理，復於四月一日起將該馬當路辦事處裁撤，所有該處經征各項捐稅，依其性質，分別劃歸各主管科　續辦理。　消費特稅處組織畸形，規模龐大，因於二月一日改爲消費特稅科。　過去之賦稅科，係屬主管舊市區與各縣之田賦，及各項捐稅，自租界收回後，迄未加以釐正，因於二月一日，將賦稅科所經管之田賦契程沙田淸理事務成立田賦科，專責辦理，復將賦稅科主管之舊市區及各縣營業稅，成立營業稅科，劃歸辦理，並由該科負責籌備開征舊一八兩區之營業稅。至賦稅科所主管之其他執照費車船捐等，則分別劃歸各主管科辦理，征收行政臻於統一。　烟酒牌照稅稽征處與竹本營業專稅稽征處，均以征數無多，經先後予以裁撤，所有烟酒牌照稅停征後，改征營業稅，竹木營業專稅停征後，改由牙行向販運竹木柴炭之客戶代征營業稅，組織雖裁撤，而稅收則不受影響。　爲實行廉潔政治防止財務行政人員之舞弊起見，已於二月一日成立監察科，對一般財務行政人員執行職務時，能否奉公守法，監察科人員，均可隨時調查，如查有營私舞弊暨其他不法情事，可予以檢舉，並有立予逮捕之權。自監察科成立以來，各在職人員，尙知儆惕策勵，忠於職務，弊雖未絕，風或可淸，是監察科之設立，於健全財務行政之組織，發揮廉潔政治之精神，不無裨益。 
[（丙）收支状况與市民之負擔]  
　　　本市各項捐稅經積極整理後，收入在表面上數字按月增加，在黃金特稅未開征以前，大宗收入爲消費特稅，收入最高紀錄爲七月份，計五十三萬萬七千餘萬元，其中約有百分之四十以上，須解財部，市庫所得，僅二十餘萬萬元。其他收入，雖有增加，或以捐稅率並未變更（如娛樂捐營業等稅從量征收等），或以捐率雖變更而收入不能如預期之增加，（如房捐因受空製關係暨外僑欠捐等等），不免使整個收入發生影饗，而支出方面，無論薪津及辦公費，常須增加，各項臨時支出，亦因物價高漲，無不隨之激增，尤以應付戰時各項臨時必需支出，實屬急不容緩減無可減，祗能勉爲支付。收支不能平衡，在戰時體制下，爲任何財政機關所不能避免之現象，茲將半年來收支狀况，另行列表載明。 
　　　據本市研究室之報告，二十五年本市舊第一區市民，每月平均負担捐稅爲一元七角六分，三十四年六月間，本市市民每月平均負担捐稅爲一千二百三十五元五角二分，如以民二十五年爲一零零，則本年六月間市民負擔捐稅指數爲七萬零二百，即較戰前上升七百零一倍，惟在事變前，租界以內並無營業稅，全市並未舉辦消費特稅，故在戰後各項捐稅率之增加，實際遠不及七百零一倍之多，即增加最多之房捐，亦僅較二十六年按原數升爲二百五十倍，但物價指數，本年六月間，較二十五年已上升至二萬四千餘倍，足證本市市民負擔，較前並未增加，實際上負祖反較戰前爲減矣。 
[（丁）困難問題之意見]  
　　　本市及各縣田畝額爲四百五十二萬三千三百四十五萬畝，本年田賦征實，分上三下七，全年應征米額四十一萬六千三百三十三石强，參照過去征賦情形，全年實征額，平均僅占六成，惟征度較征賦在技術方而本較困難，加以米價日見高漲，農民自不願繳米，須再以九折估計，可征二十三萬三千零九十二石，此外征獲之米，因運輸及虧耗及提成經費等，平均須折耗一成半，凈獲僅及十九萬八千一百二十八石，但全市市郊縣各區駐軍警保公務員敎員工役等配給俸米每月需米三萬五千石左右，全年需米三十萬石，不敷在三分之一强，必須另行採購補足，米價隨時有上漲之可能，此項　額支出，一時實無法估計。 
　　　消費特稅營業稅與黃金特稅雖因物價高漲，稅收有增加可能，但商號帳册，均不完備，且有正副兩種帳册，又以售價超出限價，商人畏懼處罰，多不登載帳册，因之應征之稅多被逃去，或已征而被侵佔，調查頗感困難，甚至尙有一部分商人，不明納稅爲人民應盡之義務，反以滅稅逃稅爲榮，多方請托，希　取巧，又以上各稅，因空製關係，營業淸淡，稅收隨時有滅短之可能。 
　　　各商號申請領用各種執照，依照向例，須將副本送各局處審查，經認爲合格后，方可發照，倘各局處未能迅速辦理，善良商人，則發生懷疑，以爲必須行使賄賂，狡黠者則無照先行營業，有損政府威信，故各局處間必須密切聯繫，共同採取迅速有效之方法。 
　　　過去舊市區與　一八兩區各有其不同之會計制度，本年編製整個與統一之概算，以無所準繩，收集資料，頗感困難，優良之預算，在於事前審愼編製，事後始可收支平衡，惟目前物價日見高漲，收入方面，殊難任意增加，而支出方面，則因支用　繁，無可節省，收支差額，日見懸殊，無法平衡，加以時局已趨入於嚴重之階段，以後物價仍須昂騰，各機關之支出，事實上必須膨脹，爲適應戰時需要之各項事業，如築路工程，防空設施經費等，固屬無法減少，因空襲之救濟醫療撫卹等費，亦不能不預爲籌措，此後支出之數額，勢必鉅大，且屬無可　節，下半年度本市公務員之待遇，照中央規定辦法，提高甚鉅，並以本市物價之高，冠於各地，特於戰時津貼以外，另加地方生活津貼，此項支出數額，雖甚鉅大，但每一公務員所得，衡諸目前生活指數而論、亦僅能維持一二人最低之生活，將來物價再漲，則此增加之薪津，又將不數甚遠，公務人員欲其奉公守法，則必須給予最低之生活費用，但負財政責任者，對此種最基本最小限度之要求，履行亦殊匪易，在此戰時狀態之下，財政方面，開源旣有限度，節流不僅不可能，且須隨時籌措必要之經費，以備緊急之支付坐年以來，所遭遇之困難情形，深感度日如年應付不易，今後所遭逢之困難，將必超過於上半年度遠甚，所幸市民實際負擔輕於戰前，今後賢明之市民，定能瞭解本市財政實際困難情形，而予以全面之協力，固司其事者之大幸也。 
 
